[MBO-୧୦(୨)-Tଇତେଲ୍-୦୧]
<H>{@ନାରୀ ପର୍ବ@}
[MBO-୧୦(୨)-୧]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭାରତ
<>ନାରୀପର୍ବ
<>ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ହସ୍ତିନା ପ୍ରବେଶ, ଧୃତ ରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କର ଶୋକ
<>ଓ
<>ଗାନ୍ଧାରୀଙ୍କ ନେତ୍ର ଜଳରେ ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷର ଦହନ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ବିଲଂକ ଦେଶର ରାଜା

ଅଗସ୍ତିଂକ ପାଦପଦ୍ମେ କଲେକ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୧ ।

ପରଂବ୍ରହ୍ମ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ନିରଞ୍ଜନ ଦେବତା

ତବ ଶ୍ରୀମୁଖୁଂ ଶିଣିମି ମୁଂ ମହାଭାରତ ବାରତା । ୨ ।

ପରୀକ୍ଷ ଜନ୍ମ ହୋିଣ ଲଭିଲେ ଜୀବିତ

ତେଣୁକରି ପରୀକ୍ଷ ନାମ ଦିଲେକ ଜଗତନାଥ । ୩ ।

ଦୁସହ ପରୀକ୍ଷାରୁ ଯହୁଂ ଉପୁଜିଲା ବାଳ

ତେଣୁକରି ପରୀକ୍ଷ ନାମ ହୋିଲା ଚିରକାଳ । ୪ ।

ୟେଥି ଉତ୍ତାରୁ କିସ ହୋିଲା ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

କହିବା ମୁନି ହେ ୟେଥିର ତଦନ୍ତ ବାରତା । ୫ ।

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତିୟେ ପଣ୍ଡିତ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ରାଜା ଶେ କପବୋଙ୍ଗ୍ର ଉଦେଶି । ୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଯେ ଅଗସ୍ତି

ଉତ୍ତରା ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା ଅଶସ୍ତମାର ଶସ୍ରଗତି । ୭ ।

ବାରାନିଧି ତୀରେ ତାର କଲେ ପ୍ରେତକାର୍ଯ୍ଯ

ଶୁଦ୍ଧଶ୍ରାଦ୍ଧ କରି ଉତୁରିଲେ ଦେବରାଜ । ୮ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ଦିବସରେ କୃଷ୍ଣଂକର ପାଶେ ବସି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ରୁଷୀକେଶି । ୯ ।

ୟେ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ଦେବ ପାଳିବାକ ଯତନେ

ୟେହାୁଂ ବ୍ଯତ୍ରକେ ବଂଶ ରକ୍ଷଣେ ନାହିଂଟି ଆନ ଜଣେ । ୧୦ ।
[MBO-୧୦(୨)-୨]

ଅଥବା ୟେହାକୈଂ ନ ସମ୍ଭାଳିଲେ ଦେବରାଜ

ବୁଡିଲା ସୋମବଂଶ ଆୁ ନାହିଂଟି କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ । ୧୧ ।

ତୁ ଦେବ ସକଳ ଜୀବଂକର ଆତ୍ମା ପଞ୍ଛ ଭୂତ

ତୋତେ ତିାରିବା ପାିଂ ମୁଂ କିସ ସାମରଥ । ୧୨ ।

ସର୍ବଦା ବ୍ରତୁଂ ଆମ୍ଭେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଆଶ୍ରେ କରି

ଯାୁଚ୍ଛି ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ମୁଂ ଦେଖିବି ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ । ୧୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଯିବୈଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତେ

କିସ ଉତ୍ତର ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦିୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ମହୀପତ୍ଯେ । ୧୪ ।

ପଞ୍ଛ ପାଣ୍ଡବେ ତହୁଂ ପଞ୍ଛୁରଥ ଆରୋହି

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜୟେ କଲେ ଦେବ ଜଗୁସାିଂ । ୧୫ ।

କୋିନ୍ତା ଦ୍ରୋପତୀ ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବଂକର ତୁଲେ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ଅଭିମୁଖେ ତୁରିତେ ଚଳିଲେ । ୧୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଭୀମସେନକୈଂ ରାି

ତୋ ତହୁଂ ପାଣ୍ଡବଂକୁ ବାବୁ ଆନ ସାଖା ନାହିଂ । ୧୭ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀଂକ ଯେ ଶତେତପୁତ୍ର କଷ୍ଟ

ତୋତେ ଦେଖି ଅନେକ ତ୍ରୋଧ କରିବ ଧୃତିରାଷ୍ଟ । ୧୮ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯେ ହୋ ତୋତେ ରାିବ କତିକି

ତୁ ହୋ ବ୍ରିକୋଦର ଯିବୁ ନାହିଂଟି ତାହାର ତହିଂକି । ୧୯ ।

କ୍ଷତ୍ରୀବର ବଳିଷ୍ଠ ସେ ମହାବଳୀ ପ୍ରଚଣ୍ଡା

ମହାପର୍ବତ ଛାପନ୍ତେ ସେ ହୋିଯିବ ମସୀଗ୍ଣ୍ଡ । ୨୦ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କହିଲେ ଯହୁଂ ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧି

ଯୌଂ ଦେବ ମାୟାରେ ସୟଳ ଜନ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋୟେ ସିଦ୍ଧି । ୨୧ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ପଥ ଗମିଯାନ୍ତେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ କଟକ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୨୨ ।
<P୧>୧୧।୨ ନିଶ୍ଚୟେ ବୁଡିଲା ସୋମବଂଶରୁ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ ।(କ, ଖ, ଠ, ନ)
[MBO-୧୦(୨)-୩]

ଦେଖିଲେ କଟକ ଯେ ହୋିଚ୍ଛି ଭଗନସ୍ତ

ପାଞ୍ଛାଳ କୁମରେ ମାହାନ୍ତି ବୋଲନ୍ତି ଅଚ୍ଯୁତ । ୨୩ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ନାହାନ୍ତି ଭ୍ରାଥମାନେ ମୋହୋର

କେ ମୋହୋର ପୁତ୍ରନ୍ତ କଲାକ ଅପହାର । ୨୪ ।

ୟେତେ ବୋଲିଣ ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ତ୍ରୋଧ କଲା

ହା ହା ପୁତ୍ର ବୋଲିଣ ଯେ ଭୂିଂରେ ପଡିଲା । ୨୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ଯେ ବୀର

ପାଞ୍ଛାଳ କୁମରନ୍ତ ନ ଦେଖି ତ୍ରୋଧ କଲେକ ଅପାର । ୨୬ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଶିରୀପତି

ବାଳୁତ ପୁତ୍ରନ୍ତ କେହୁ କଲାକ ୟେ ଗତି । ୨୭ ।

ଶୁଣିଣ ନାରାୟଣ ଯେ ବଚନ ପ୍ରକାଶି

ତ୍ରୋଧ ଛଦି ମାଗୋ ବଦୟନ୍ତି ରୁଷୀକେଶି । ୨୮ ।

ବିବାଦେ ପଶି ଗୋ ତୁମ୍ଭର କିସ ଭଲ

ତୁମ୍ଭେ ଗୋ କୌରୋବନ୍ତ କେତେ ଅବସ୍ତା ନ କଲ । ୨୯ ।

ୟେବେ ତ୍ରୋଧ କରୁଛ କିମ୍ପେ ତୁହି ମାୟେ

ୟେତେ କହି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ତୋଳି ଧୈଲେ ଦେବରାୟେ । ୩୦ ।

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବଂକୁ ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତି ଯେ କରାି

ସ୍ରାହାନ କରାିଲେ ଦେବ ଯଦୁସାିଂ । ୩୧ ।

ପ୍ରେତକାର୍ଯ୍ଯ ସାରିବେ ୟେକାଦଶ ଦିନ

ସମସ୍ତ ମୁରୁଛାିଲେ ଦେବ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ । ୩୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ବାସୁଦେବ

ହସ୍ତିନା ପୁରକୈଂ ଯିବା ଦେଖିବା ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବିଦୁର ଆଦି ସର୍ବ । ୩୩ ।

ୟେତେ ବୋଲିଣ ସଜ ହୋିଲେ ସକଳେ

ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ମୂଳେ । ୩୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବେ ଆବର ଯେ ଦେବକୀଂକ ତନୁ । ୩୫ ।
[MBO-୧୦(୨)-୪]

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ନବରେଣ ତୁରିତେ ପରବେଶ

ଦ୍ଵାରେଣ ବିଦୁରେ ଯେ ଦେଖିଲେ ପଞ୍ଛ ଶିଷ । ୩୬ ।

ବଦୟନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବିଦୁର ଅଗ୍ରତେ

ଧୃତରାଷ୍ଟଂକ ଛମୁକ ପିତା ଯିବାକ କେମନ୍ତେ । ୩୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ବିଦୁର ଯାିଂ କହି

ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବେ ଭୋ ଦେବ ହାଦେ ଐଲେ ତୋର ତହିଂ । ୩୮ ।

ବିଦୁର ବଚନେ ଯେ ବୋଲୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

କିମ୍ବତେ ଐଲେ ମୋତେ ସୁମରାି ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ । ୩୯ ।

ମାିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ପୁଣ ଭୂରିସର୍ବ

ଆବର ଶତେପୁତ୍ର ଦ୍ରୋଣ ଯେ ଗାଙ୍ଗବା । ୪୦ ।

ମାିଲେ ବନ୍ଧୁ ସୋଦର ମୋହୋର ସର୍ବ ସଖା

ମୋହୋର ବିପତ୍ତି ତାହାଂକର ସମ୍ପଦ ଯେ ଦେଖା । ୪୧ ।

ଯାାନ୍ତୁ ସେ ପାଣ୍ଡବେ ହୋ ୟେଣେ ମୋହୋର କିସ କାର୍ଯ୍ଯ

ସମସ୍ତେ ନିକଳଂକ କଲେ ୟେବେ ସୁଖେ କରନ୍ତୁ ରାଜ୍ଯ । ୪୨ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ୟେବେ ଶୁଣିମା କୁରୁସାିଂ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ତୋହୋର ୟେତେ କୋପ କାହିଂପାିଂ । ୪୩ ।

ପାଣ୍ଡବଂକର ୟେଥି ନାହିଂ କିଚ୍ଛି ଦୋଷମାନ

ତୁହି ସେ କୁଳକ୍ଷୟ କରାିଲୁ ହୋ ରାଜନ । ୪୪ ।

ଶତେକ ଅସତ ପୁତ୍ର ଜାତକଲୁ ନୃପ

ଘୋତିଲେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଜାଣି ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପ । ୪୫ ।

ଆଦିହୁଂ ନକଲୁ ତୁ କାହାରି ଯେ ବୋଲ

ୟେକାପୁତ୍ର ତେଜିଥିଲେ ସମସ୍ତ ହ୍ଵନ୍ତା ଭୈ । ୪୬ ।

ୟେକାପୁତ୍ର ତେଜିବାକୁ ମନେ ବ୍ଯଥା କଲୁ

ଆପଣାର କଲାକୃତ ପରେ ଦୋଷ ଦିଲୁ । ୪୭ ।

ଆପଣାର କଲାକୃତ୍ଯ ୟେବେ କିମ୍ପେ ବିମୁଖ ହୋୁ

ସଂହାଥେ ବିଷ ଖାି ପରେ ଦୁଖ ଦେୁ । ୪୮ ।
<P୧>୪୮।୨--ସଂହାତେ = ସ୍ଵୟଂ ହସ୍ତେ ।
[MBO-୧୦(୨)-୫]

ଯାହାକୈଂ ସମ୍ପକ୍ଷ ଅଟନ୍ତି ଶ୍ରୀବତ୍ସ

ତାହା ତହୁଂ ଦେବ କେହୁ ହୋିବ ଆନ ଦକ୍ଷ । ୪୯ ।

ଅନେକ ମଣାି କରି ଯହୁଂ ବିଦୁର କହିଲେ

ଶୁଣିକରି ଧୃତିରାଷ୍ଟ ମୌନବ୍ରତ ଯେ ହୋିଲେ । ୫୦ ।

ବିଦୁରେ ବୋିେଲ୍ ଶତେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ମରାି

ନିର୍ଲଜ ଆତ୍ମା ୟେବେ ନ ଗଲା କିସ ପାିଂ । ୫୧ ।

ବ୍ରତିବାକୁ ଇଚ୍ଛ ଯେବେ କର ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କୋଳକରି ପାସୋର ପୁତ୍ରକଷ୍ଟ । ୫୨ ।

ମର୍ଖପଣ କରି ତୁ ହବୈଲୁ ସର୍ବ କାର୍ଯ୍ଯ

ବୁଦ୍ଧି ହରୈ ଥୋକେ ଲୋକ ପାaନ୍ତି ବଡ ଲାଜ । ୫୩ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଅନେକ ପରମାର୍ଥ ଯହୁଂ କହିଲେ ବିଦୁର

ଶୁଣିଣ ତ୍ରୋଧ ମନୁ ଛଡିଲା କୁରୁବୀର । ୫୪ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ବିଦୁର ତୁମ୍ଭେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ବେଗେ ଆଣ

କିସ ଅର୍ଥେ ଐଲେ ବୁହିବା ତଥ୍ଯ ପୁଣ । ୫୫ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟେ ବୁଝାି ବିଦୁରେ ଐଲେ

ଆସହୋ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ, ଯୁଝେଷ୍ଠି, ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୫୬ ।

ଶୁଣିଣ ଭିତରେ ପଶିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବସ୍ଵାମୀ

ଧ୍ର୍ତିରାଷ୍ଟ ଚରଣେ ପାଞ୍ଛେହେଂ ପରିଣାମି । ୫୭ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ତହୁଂ ଶୁଣରେ ଆତ୍ମଜ

ମୋହୋର ଶତେପୁତ୍ର ମାିଲ ତୋହୋର କିସ କାର୍ଯ୍ଯ । ୫୮ ।

ରାଜ୍ଯ ପାିକରି ଳଂଘଲୁମା ଧର୍ମ

ଅନେକ ହତ୍ଯାକରି ଅର୍ଜଲୁ ଅତି ଯେ ଅକର୍ମ । ୫୯ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ମୁଂ ଯେୁଂଣ କାଳେ ବିଭା ହୋିଥିଲି

ସ୍ଵାମୀ ଅନ୍ଧ ବୋଲି ମୋର ଶ୍ରବଣେ ଶୁନିଲି । ୬୦ ।

ଭ୍ରଥାଂକର ଯେବେ ମୋର ନ ଦିଶିଲା ନୟନ

ମୋହୋର ପରମୁଖ ଛାହିଂବାରେ କିସ ପିରୋଜନ । ୬୧ ।
<P୧>୫୪।୧ ଆହୋ ଚୈତନ ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ କହିଲେ ବିଦୁର ।(କ, ଦ, ଝ)
[MBO-୧୦(୨)-୬]

ମୁହିଂ ଅନ୍ଧ ପଟଳ ବାନ୍ଦ୍ଧଲି ସ୍ଵାମୀର ନିମନ୍ତେ

ଶତେପୁତ୍ର ମୁଖ ଛାହିଂଲି ବ୍ର୍ତିଥିଲେ କାଳ ଯେତେ । ୬୨ ।

ୟେବେ ଅନ୍ଧ ପଟଳ ଫେଡ ଦେଖୈ ତୁମ୍ଭର ମୁଖ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି ପାସୋରୈ ପୁତ୍ରଂକର ଦୁଖ । ୬୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋଲନ୍ତି ବାବୁ ସହଦେବ ଶୁଣ

ୟେହାର ଅନ୍ଧ ପଟଳ ଫେିବାର କେବଣ କାରଣ । ୬୪ ।

ସହଦେବ ବୋିେଲ୍ ଅନ୍ଧ ପଟଳ ଫେି ଛାହିଂବ ଯାହାରେ

ଅବଶ୍ଯ ଦହିଜ ହୋିବ ସେ ରଖି ନୋହିବ ତାହାରେ । ୬୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ସହଦେବ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଶତୃର ଶେଷ ଲୋଶ ରଖିତ ନ ଯୋଗାି । ୬୬ ।

ୟେ ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ଯେ ଅଛୈ ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ

ସେ ଅନ୍ଧ ପଟଳ ଫେି ଛାହୁଂ ମାତାର ମୁଖ । ୬୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଯାିଂ ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷର ଆଗେ

ଗାନ୍ଧାରୀ ଅନ୍ଧ ପଟଳ ଫେଡସି ବାବୁ ବେଗେ । ୬୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଚନେ ସେ ଗାନ୍ଧାରୀର ବାଳ

ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ ଫେିଲା ମାତା ଗାନ୍ଧାରୀର ଅନ୍ଧ ଯେ ପଟଳ । ୬୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଚକ୍ଷୁ ମଳି ଗାନ୍ଧାରୀ ଛାହିଂଲ ମୁଖ ତୋଳି

ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷର ଶରୀର ତତକ୍ଷଣେ ଉଠିଲାକ ଜଳି । ୭୦ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି ଅନ୍ତର ହୋିଲେ ବାସୁଦେବ

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲୁ ୟେବେ । ୭୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିର ତହିଂ ଶରଣ ପଶିଲା ତୋହୋର ବତ୍ସ

ତାହାକୁ ଦହନ କଲୁ ସେ ତୋହୋର ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ । ୭୨ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ମୁଂ ଯେ ଆଦିହୁଂ ଅନ୍ଧଜାତ

ମୁଂ କେହ୍ନେ ଜାଣିମି ସେ ଯେ ମୋହୋର ସନ୍ତତି । ୭୩ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲା ମୁଂ ଯେ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲି

ଚିହ୍ନି ନୁାରି ପୁତ୍ରକୁ ଅଖଡେ ମାିଲି । ୭୪ ।
<P୧>୬୩।୨ ପାସୋରିବି ଗର୍ଭକଷ୍ଟ ପୁତ୍ରଂକର ଦୁଖ ।(କ, ଣ, ତ, ଜ)
[MBO-୧୦(୨)-୭]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ମାଗୋ ସେ ତୋହୋର ପୁତ୍ରଗୋଟି

ଶରଣ ଗଲା ତାହାକୁ ରକ୍ଷା କଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୭୫ ।

ଯେ ଥିଲା ତୋହୋର ଅନ୍ଧର ଲୌଡି

ତାହାକୁହିଂ ନାଶକଲୁ ବିପାକ କର୍ମ ତୋହୋରି । ୭୬ ।

ୟେବେ ବାହୁଡି ଅନ୍ଧ ପଟଳ ବାନ୍ଧ ତୋହୋର ମୁଖୈ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦହିଜ କଲେ ଧର୍ମ ନ ଗଚ୍ଛୈ । ୭୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଗୋ ପାଣ୍ଡବେ ତୋହୋର ବାଳ

ନିଜ ପୁତ୍ରନ୍ତ ପାସୋରି ୟେହାନ୍ତ ପ୍ରତିପାଳ । ୭୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବଚନେ ଗାନ୍ଧରୀ କୋପ କଲ ଶାନ୍ତି

ପୁଣି ଅନ୍ଧ ପଟକ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୭୯ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ ନିଧନେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବଡ କଷ୍ଟି

ଇନ୍ଦ୍ର ସମାନେ ପାିଥିଲି ଶତେ ପୁତ୍ରଗୋଟି । ୮୦ ।

ଅନ୍ତେଣ ତନୟ ମୁଂ ନ ପାିଲୈଂ ୟେକ

କର୍ମର ଅବଳେ ଦେଖ ଗୋଟିୟେ ନୋହିଲା ପ୍ରାପତେକ । ୮୧ ।

ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତାତ ପାଣ୍ଡବେ ତୋହୋର ବାଳ

ତାହାନ୍ତ ପାସୋରି ୟେହାନ୍ତ କର ୟେବେ କୋଳ । ୮୨ ।
<P୧>୭୬।୨--ତାହାକୁହିଂ ନାଶକଲ୍ମ ପ୍ରାକର୍ମ ତୋହୋରି ।(ଝ, ଟ, ଚ)
<P୧>୭୬।୨--ତାହାକୁହିଂ ନାଶକଲ୍ମ ହିନକର୍ମ ତୋହୋରି ।(ଣ, ଡ଼୍ହ)
[MBO-୧୦(୨)-୮]
<H>{@ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଲୋହଭୀମ ଚୂର୍ଯ୍ଯ ଓ ଗାନ୍ଧାରୀର
<>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କୁ ଶାପ ପ୍ରଦାନ@}

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ଆରେ ମୋହୋର ବାବୁ ଭାମା

ତୋତେ କୋଳକରି ପାସୋରିବି ମୋହୋର ତ୍ରୋଧ ଆତ୍ମା । ୧ ।

କୋଳ ପ୍ରସାରିଣ ଡକୈ ଅମ୍ବିକାର ସୁତ

ଶୁଣିଣ ଭୀମସେନ ଉଠିଲା ତୁରିତ । ୨ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଜାଣିଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟର ମନ୍ଦଚିନ୍ତା

ଭୀମସେନକୈଂ ଘୁଞ୍ଛାି ଆଣିଲେ ଜଗୁଜିତ । ୩ ।

ଆସ ଆସରେ ଭୀମସେନ ତୋତେ କୋଳ ମୁଂ କରୈ

ଶତେ ପୁତ୍ରଂକର ମୁଂ ପୁତ୍ରକଷ୍ଟ ପାସୋରୈ । ୪ ।

ତହୁଂ ଲୁହ୍ର ଭୀମେକ ଯେ ଆଣିଲେ ଦେବହରି

ଧୃତିରାଷ୍ଟ କୋଳେ ଦିଲେ ଆତ୍ରେଷଣ କରି । ୫ ।

ମହ ବଳବନ୍ତା ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବଜ୍ରସେନା

ଭ୍ମଜେ ଭିଡନ୍ତେ ଲୋହାର ଭୀମ ହୋିଲାକ ଚୂନା । ୬ ।

ବୈବସୁତ ମନୁୟେ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତି

ବଡାି ଆଶ୍ରିଜ କଥା ତ କହିଲ ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୭ ।

ଲୋହାର ଭୀମ କାହିଂ ଥିଲା ୟେଡେ ଯୋଗ

ଧାତିକାରେ କୃଷ୍ଣ ଆଣି ଦିଲେ ଅତି ବେଗେ । ୮ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଆହୋ ଶୁଣିସି ସୁବୁଦ୍ଧି

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଶତେପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା ବିଧି । ୯ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ଶୁଣିସି ବିଦୁର

ପୁaନ୍ତ ଆଣରେ ମୁଂ ଧରୈ କୋଡର । ୧୦ ।

ବିଦୁର ବୋିଲା ତୋହୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର ୟେଟି

ୟେକାଙ୍ଗ ଛତ୍ର ସେ ହୋିବ ନବସୃଷ୍ଟି । ୧୧ ।

ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ଅଛୈ ତାହାର କରେ

ପଦ୍ମ ବିଙ୍ଘସୈଟି ଯାହାର ପୟରେ । ୧୨ ।

ଅନେକ ରାଜାର ହୋିବ ମୌଡମଣି

ଅନୁବ୍ରତେ ୟେହାର କନ୍ଧୁ ନ ଛଡିବେ କମଳିଣି । ୧୩ ।
[MBO-୧୦(୨)-୯]

ୟେହାର ଲକ୍ଷଣ ମୋତେ ଦିଣୈ ଲଲାଟ ପାଟିରେ

ଭୀମର ହାଥରେ ବଧ ସେ ହୋିବ ଶେଷକାଳେ । ୧୪ ।

କର୍କଶ ମଧପିଙ୍ଗଳ ଅଟେ ୟା ପ୍ରକୃତି

ୟେ ପୁତ୍ର ମାରି ଅନେଶ୍ଵତ ପୁତ୍ର ଘେନି ହୋa ୟେକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୫ ।

ୟେହାରେ ବଂଶ ତୋହୋର ହୋିବ ବିନଶ୍ଯତି

ବେଗେ ୟେହାକୈଂ ନାଶକର ଶୀଘ୍ରଗତି । ୧୬ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟେ ବୋିଲେ ୟେହେନେକ ମୋହୋର ବିତକ୍ଷଣ ପୁତ୍ର

ରାଜ୍ଯଧର ପୁତ୍ରକୈଂ ମୁଂ ନାଶ କରିବି କେମନ୍ତ । ୧୭ ।

ଲୋହାର ଭୀମେକ ଯେ ଗଡ଼୍ହାିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ବୋଲନ୍ତି ୟେହାକୁ ନିଠାିଣ ପିଟ । ୧୮ ।

ଲୋହଗିରି ସମ ଅଟେ ୟେହ୍ର ଦୀର୍ଘସ୍ତଳୀ

ପିଟିଣ ପୁତ୍ର ତୁ ହୁa ମହାବଳୀ । ୧୯ ।

ସେ ଲୋହାର ଭୀମକୈଂ ଆଖଡାଶାଳେ ଥାପି

ତାହାକୁ ଆତ୍ରେଷିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନିତ୍ଯେ ଗଦା ପ୍ରଦାର କରୈ କ୍ଷେପି । ୨୦ ।

ଭୀମକୁ ମାରିବାକୁ ନିତ୍ଯେ କରୈ ଅଭ୍ଯାସ

ଆଖଡାଶାଳେ ଥାି ସେ ରାତ୍ର ଯେ ଦିବସ । ୨୧ ।

ସେ ଲୋହାର ଭୀମକୁ ବହି ଆଣିଲେ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ଛାରିହେଂ

ଧୃତିରାଷ୍ଟର କୋଳେ ବସାିଲେ ସନ୍ଦେହେ । ୨୨ ।

ସେ ଭୀମକୁ ଛାପିଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ନୃପତି

କୋଳେ ଆମଞ୍ଛନେ ଗୁଣ୍ଡି ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୩ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ମୁଖରୁ ଘନ ଘନ ବହୈ ଶ୍ରୋଣି

ପଡିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଯେ ବଜାଘାତ ଜାଣି । ୨୪ ।
<P୧>୧୯ ଲୋହଗିରି ସମାନେ ୟେହାର ଶରୀର
<>ନିତି ତା ସଙ୍ଗେ ଲଡ଼୍ହୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୀର ।(ଖ, ନ, ଠ)
[MBO-୧୦(୨)-୧୦]

ଦଶ ସହସ୍ର୍ ଅମତ୍ତହାଥୀର ପ୍ରାତ୍ରମ ସେ ଲୋହାର ଭୀମସେନ

ବେନି ଅହିବ୍ରତ ହାଥୀର ପ୍ରାତ୍ରମ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ରାଜନ । ୨୫ ।

କୋଳେ ଧରି ବିଦୁରେ ଯେ ମୁଖେ ଜଳ ସିଞ୍ଛି

ସାଷ୍ଟାମ ନିମନ୍ତେ ସେ ଆଲାଟ ଧରି ବିଞ୍ଛି । ୨୬ ।

ଚେତନା ପାିଣ ସେ ନୃପତି ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଭୀମର ନାମ ଧରିସେ ରୋବୈ ମହାକଷ୍ଟ । ୨୭ ।

କୁଳ ମଣ୍ଡନ ପୁତ୍ର ଆରେ ମୋହୋର ବ୍ରିକୋଦର

ଅକାଦ ସମୋଦ୍ରେ ମୁଂ ପଶିଲି ମୂର୍ଖ ଛର । ୨୮ ।

ତୋହୋର ପରା ପୁତ୍ର ମାିଲି ମୁଂ ମନ୍ଦ

ଆୁ କି ଫେରି ଆସିବ ମୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ । ୨୯ ।

କାହିଂକି ଭୀମସେନକୁ ମୁହିଂ ଯେ ମାିଲି

କିମ୍ପାି ୟେହେନେକ ମନ୍ଦକର୍ମ କଲି

ଭୀମକୈଂ ମାରି କି ମୋହୋର ପୁତ୍ରନ୍ତ ପାିଲି । ୩୦ ।

ଅନେକ ବିଳାପ କରୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ତାହା ଶୁଣି ଭୀମସେନ ଅଧର କଲ ପୁଷ୍ଟ । ୩୧ ।

ଗଦା ବୁଲାିଣ ଯେ ମାରି ଲୋଡୈ ଭୀମ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ପିତାକୁ ନ କର ତମ । ୩୨ ।

ପୁତ୍ରଂକ ନିଧନେ ହୋିaଚ୍ଛି ବୈରାଗୀ

ପତାମହ ୟେ ଅଟନ୍ତି ୟେହାର ଦୋଷ ପରିତ୍ଯାଗି । ୩୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିେଲ୍ ହୋ ଶୁଣସି ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଭୀମକୁ ମାିଲୁ ତୋର ୟେବେ ଗଲା ତ ପୁତ୍ରକଷ୍ଟ । ୩୪ ।

ଆବର ତ୍ରୋଧ ତୁ ଯେ କରୁ କିସ ଅର୍ଥେ

ବୃଦ୍ଧକାଳେ ରାଜ୍ଯ ତୁହି କର ହୋ ନିଚିନ୍ତେ । ୩୫ ।

ଭୀମାର ନିଧନେ ପାଣ୍ଡବେ ହୋିେଲ୍ ନିରିମାକ୍ଷା

ତ୍ରୋଧ ସମ୍ଭାଳ ମହାରାଜା ହୋିଲୁ ମହାସୁଖୀ । ୩୬ ।
<P୧>୩୦ ତୋତେ ମାିଲି ବାବୁରେ ଲଭିଲି କି ଯଶ
<>ୟେଡେ ମନ୍ଦପଣ କିମ୍ପେ କଲି ମୁଂ ବାଳୀଖ ।(ଖ, ନ, ଠ)
[MBO-୧୦(୨)-୧୧]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବଚନେ ହସୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତି ହୋି ପାସୋରିଲା ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ । ୩୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମହାରାୟେ

ତୋହୋରି ବୋଲେ କି ଭୀମ ହୋିବଟି କ୍ଷୟେ । ୩୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ସୁଖୀ ହୋିଲ ହୋ ପିତା

ମୁହିଂଟି ଭୀମସେନ ତୋହୋର ଶତେ ପୁତ୍ରହନ୍ତା । ୩୯ ।

ୟେହେନେକ କୁଟବୁଦ୍ଧିରେ କି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ପାି

ସର୍ବଗ୍ଯଂ ପୁରୁଷ ନାଥ ଯାହାକୁ ଅଟନ୍ତି ସାହି । ୪୦ ।

ଅନେକ ଝିଂଘାସି ଯେ ବୋିଲେ ପାବେନି

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଚକ୍ଷୁରୁ ବହୈ ଜଳ ଶ୍ରାବଣ ଧାରା ଜାଣି । ୪୧ ।

କୋଳେ ଧରି ବିଦୁର ଧୃତିରାଷ୍ଟକୈଂ ବୋିଲେ

ତ୍ରୋଧ ସମ୍ଭାଳ ଭ୍ରାତ କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯତ ନୋହିଲା । ୪୨ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ମୁଂ କେହ୍ନେ ଦେହ ଧରିବି

ପୁତ୍ରଂକ ଅଭାବେ ମୁଂ କିସ ଯେ କରିବି । ୪୩ ।

ଛାଲ ହୋ ବିଦୁର ଯିବା ୟେବେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର

ରଥ ଆରୋହିଣ ଚଳିଲେ ତୁରିତ । ୪୪ ।

ସଞ୍ଜୟ ସାରଥି ଯେ ବାହିଲାକ ରଥ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସହିତେ ଗଲେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛ ଭ୍ରାଥ । ୪୫ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ ସଞ୍ଜୟେ ବିଦୁର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡଳର । ୪୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନିଣ ଚଳିଗଲେ

ବେନିବଂଶରୁ ତେରଜଣ ମାତ୍ରକ ରହିଥିଲେ । ୪୭ ।

କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଧ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଥିଲେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅଗ୍ରତେ ତହୁଂ ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ । ୪୮ ।

ଅନ୍ଧପଟଳ ମୁଖରୁ ଫେିଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ

ଦେଖୈ ବଂଶଯାକ ଅଛୈ ଅପହାରି । ୪୯ ।

ଦେଖ ଦେଖ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ୟେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ଭୂିଂ

କିମ୍ପେ ରଥ ଯାନ ଛଡି ଶୋିଲେକ ମହୀ । ୫୦ ।
[MBO-୧୦(୨)-୧୨]

ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ଯାୟେ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ପରି

ୟେକକୁ ଆରେକ ଶୋିଛନ୍ତି ଆଲିଙ୍ଗନ କରି । ୫୧ ।

ଅନେକ ରାଜାୟେ ଐଲେ ୟେ ଭ୍ମaତଳେ

ଶୃତିଲେ ରଣଭୂମିରେ ଅଳକାର ନାଥ ଜାଣି କାମିନୀଂକ ମେଳେ । ୫୨ ।

ରତ୍ନର କଂକଣମାନ ରବିର ତେଜ ଜାଣି ଦିଶି

ଚନ୍ଦ୍ର କିଣେ ଯେହ୍ନେ ବିରାଜିଲା ନିଶି । ୫୩ ।

ସମସ୍ତ ନିରୋପଣ ଛାହିଂି ଗାନ୍ଧାରୀ

ଦେଖିଲା ସନ୍ଯ ସେନା ଅନେକ ଛନ୍ତି ପୂରି । ୫୪ ।

ନିସେପି ଛାହାନ୍ତେ ଗାନ୍ଧାରସେନ ଦୁଲାଳୀ

ଶର ଶେଯ୍ଯାୟେ ଗାଙ୍ଗେବ କତିରେ ଯାିଂ ମିଳି । ୫୫ ।

ଦେଖ ଦେଖ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ୟେ ଶାୟନ୍ତନୁର ସୁତ

ସାଂଗ୍ରାମେ ସୁରାସୁର ଜିଣିମାକୁ ୟେ ସାମରଥ । ୫୬ ।

ନିରୋପୈ ଗାନ୍ଧରୀ ଭୀଷ୍ମଂକର ମୁଖ

ମମ ପୁତ୍ରଂକ ଆଶ୍ରିତେ ପାିଲେ ୟେତେ ଦୁଖ । ୫୭ ।

ଧନ୍ଯ୍ ୟେ ଭୀଷ୍ମେ କୁରୁବଂଶେ ଉପୁଜିଲେ

ପିତାର ନିମନ୍ତେ ୟେକ୍ଷହ ଦାରା ପରିତ୍ଯାଜ କଲେ । ୫୮ ।

ଇଚ୍ଛାୟେ ମୃତୁ ୟେ ପାିଲେକ ବରୈ

ନୋହିଲେ କି ଭୀଷ୍ମ ରଣଭୂମିରେ ପଡୈ । ୫୯ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲା ୟେହେମେକ କୃତ କଲ ବାବୁ

ଗତ ଆଗତକୁ ବାବୁରେ ବୁଡାି ସବୁ । ୬୦ ।

ବାବୁ ଭୂରିସର୍ବ ବାିହିକ କଳିଙ୍ଗସେନ ସୋମଦତ୍ତେ

ବଂଶିକ ଲୋକନ୍ତ ରେ ନଶ କଲଟି କେମନ୍ତେ । ୬୧ ।
<P୧>୫୧। ଆଲିଙ୍ଗନ ପ୍ରାୟେ ହୋି ପଡ଼ିଛନ୍ତି ସର୍ବ ବଳେ
<>ଯେସନେକେ ପୁତ୍ର ଶୋିଥାି ମାତା କୋଳେ ।(ଟ)
<P୧>୫୩।୨ ଚନ୍ଦ୍ର କିରଣ ପ୍ରାୟେ ରୂପ ଯେ ବିକାଶି ।(ଟ)
<P୧>୫୯।୨ କିଂଥାି ୟେ ଭୀଷ୍ମ ରଖଭୂମିରେ ପଡିଥାି ।(ଧ, ଢ, ଦ, ଠ)
[MBO-୧୦(୨)-୧୩]

ଭୋ କୃଷ୍ଣ ଜାଣିକୈ ମୁଂ ଭୀଷ୍ମଂକର ରୀତି

ଆପଣେ ମରିକରି ପାନ୍ତବନ୍ତ କଲେ ପ୍ରୀତି । ୬୨ ।

ପାଣ୍ଡବଂକୁ ସ୍ନେହ ୟେ କରନ୍ତି ସର୍ବ ଦିନେ

ୟେହାନ୍ତ ପାଣ୍ଡବରେ ମାିଲ କେସନେ । ୬୩ ।

ତହୁଂ ଶୋକକରି ଗାନ୍ଧାରୀ ଚଳୈ ତ୍ରୋଧ ଚିତ୍ତେ

ଦେଖିଲା ପଡିଛନ୍ତି ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକ ସୁତେ । ୬୪ ।

ହେ କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ୟେହୁ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଯେ ଅଟନ୍ତି

କେ ୟେହାକୈଂ ଜିଣିତେ ସାମରଥ ୟେହୁ ପୃଥୀ । ୬୫ ।

ଅଚଳ ଛାଳିବାକୁ କେ ହୋିଲା ସମରଥ

ପୃହ୍ତୀ ତୋଳି ଧରିବାକୁ କେ ହୋିଲା ୟେକଛତ୍ର । ୬୬ ।

ଅଣଛାଶ ମୃର୍ତ୍ତ ଧରି ଯେବେ ବହୈ ପବନ

ତେବେ ସେ ଜାଣିବାନା ହୋ ଦ୍ରୋଣଂକର ନିଧନ । ୬୭ ।

କେବଣହିଂ ରୋଳ ୟେ ଦେବ ଯେ ମୁରାରି

କିମ୍ପାିଂ ଦ୍ରୋଣେ ଯେ ପଡିଲେ ପ୍ରାଣହାରି । ୬୮ ।

କୋଳେଣ ଅନ୍ଧରାଜା ଧରିଣ ରୋବନ୍ତେ

ହା ହା ବୋଲିକରି ତହିଂ ରୋଦନ ଦିaନ୍ତେ । ୬୯ ।

ଯାହା ତହୁଂ ଶିଖି ବିଦ୍ଯା, ପାଥ ଦେବକାର୍ଯ୍ଯ କଲା

ତାହକୈଂ କେସନେକେ ରଣେଣ ମାିଲା । ୭୦ ।

ଆହୋ କୃଷ୍ଣ, ଦ୍ରୋଣ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ୟେହାଂକର ଗୁରୁ

ମୋହୋର ପୁତ୍ରନ୍ତ ଛଡି ୟେହାନ୍ତ ସ୍ନେହକରୁ । ୭୧ ।

ଦ୍ରୋଣ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ଅର୍ଜୁନକୁ ବହୁତ ସ୍ନେହକରି

କେମନ୍ତେ ସତ ବଳିଲା ୟେହାନ୍ତ ବହ୍ଦକରି । ୭୨ ।

ପିaର ଗୁରୁ ନାଶକରି କିସ ୟେହାଂକ୍ର ସୁଖ

ଗୁରୁ ବଧକଲ ଛାଣ୍ଡାଳେ ରେ ତୁମ୍ଭର ନ ଛାହିଂ ଯେ ମୁଖ । ୭୩ ।

ତ୍ରୋଧ କରିଣ ତହୁଂ ଚଳୈ ଗାନ୍ଧାରୀ

ଦେଖୈ ଆଗରେ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ଶରଘାତେ ଅଚ୍ଛି ପଡି । ୭୪ ।
<P୧>୬୨। ଭୋ କୃଷ୍ଣ ଜାଣିଲୈଂ ମୁ ଭୀଷ୍ଂaଂକର ଚିତ୍ତ
<>ଆପଣେ ମଲା ୟେ କଲା ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ହିତ ।(କ, ଣ)
[MBO-୧୦(୨)-୧୪]

ଦେଖିଣ ଗାନ୍ଧାରୀ ଯେ ବୋଲୈ କୃଷ୍ଣେ ଛାହିଂ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଅଜୟେ କର୍ଣ୍ଣ ଛଡିଲା କେହ୍ନେ ଦେହୀ । ୭୫ ।

ୟେହାର ବାହୁବଳକୁ ଆଶ୍ରେକରି ପୁତ୍ର ଯୁଦ୍ଧ କଲା

ୟେଡେ ବଡ ବୀର କେହ୍ନେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡଳେ ପଡିଲା । ୭୬ ।

ହା ହା କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲିଣ ଧୈଲା କୋଳାଗ୍ରତେ

ଆରେ ତୁମ୍ଭର ସୋଦର ୟେହୁ, ମାିଲ କେମନ୍ତେ । ୭୭ ।

ବାବୁ କର୍ଣ୍ଣରେ ଅଭେଦ କପଚ ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ

କପଟେ ତୋର ତହୁଂ ଦନ ମାଗିନେଲେ ଆଖଣ୍ଡଳ । ୭୮ ।

ଧୀର ହୋି ଚରଣ ଭୂମିରେ ପଡିବା ନିମନ୍ତେ

ଶତେ ଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବସୁଧା ଲାଞ୍ଛ ଦିୈ ନିତ୍ଯେ ତୋତେ । ୭୯ ।

ବାବୁ ବାସବ ଦେବତା ତୋଷିଣ ପାିଲୁ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି

ୟେତେ ସଞ୍ଛିତ କରି କିମ୍ପେ ନୁାରିଲୁ ବ୍ରତି । ୮୦ ।

ୟେ କର୍ଣ୍ଣକୁ କେମନ୍ତେ ମାିଲୁ ରେ ଅର୍ଜୁନ

ତୋହୋର କଲା କୃତ୍ଯଟି ହାଦେ ଦେବକୀ ନନ୍ଦନ । ୮୧ ।

ୟେ କୁରୁ ସାଗର ଯେ କାହାର ବଳେ ହୋୟେ ଜିଣି

ଉପାୟେ କରି ୟେହା ମରାିଲୁ ଚତ୍ରପାଣି । ୮୨ ।

ତହୁଂ ରୋଦନ କରିଣ ଚଳୈ ଗାନ୍ଧାର ସେନର ଦୋହିତୀ

ଦେଖୈ ଧୁଶାସନ ପଡି ଅଛୈ ବିକୋତି । ୮୩ ।

ଦେଖ ଦେଖ କୃଷ୍ଣ ୟେ ଧୁଶାସନ ମୋର ପୁତ୍ର

ରୋଧିରେ ପଖାଳଣ ହୋିଚ୍ଛି ୟେହାର ଯେ ଗାତ୍ର । ୮୪ ।

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯରେ ଭୀମସେନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତୋହୋର ଧନି

ରୋଧିରେ ପଖାଳିଲୁ ଯେ କେଶ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୮୫ ।

କ୍ଷତ୍ରୀପଣ କରି ରେ ସମରେ ମରାିଲୁ

ହିା ବିଦାରି କିମ୍ପେ ରୁଧିର ପାନ କଲୁ । ୮୬ ।

ବୋଲୈ ଭୀମସେନ ନାହିଂ ନାହିଂ ମୋର ଦୋଷ

ପବୋଙ୍ଗ୍ର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଛା କଲି ଗୋ ଦେଖିଲେ ତ୍ରିଦଶ । ୮୭ ।
[MBO-୧୦(୨)-୧୫]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଗୋ ଓଷ୍ଠ ପାତ୍ରେ ଲୈଲି ଗାତ୍ର

ଅପକୀର୍ତ୍ତି ହୋିବ ବୋଲି ଗୋ ନ କଲି ଗର୍ଭଗତ । ୮୮ ।

ଦ୍ରୋପତୀର କେଶ ଗୋ ୟେ ଧୈଲା ଯେବଣ ହାଥେ

ସେ ହାଥ ଉପାଡିଲି ଗୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଦେଖନ୍ତେ । ୮୯ ।

ଚଳୈ ଗାନ୍ଧାରୀ ଯେ ବିଦୁର ତୁଲେ ଘେନି

ଦେଖିଲେ ପଡିaଚ୍ଛି ମନ୍ତ୍ରୀବର ଶକୁନି । ୯୦ ।

ଆରେ ବାବୁ ତୁହିରେ ଗାନ୍ଧାର ଦେଶ ଆଧିପତି

ସୁବୁଦ୍ଧି ମନ୍ତ୍ରୀ ତୁହି ଉପାୟେ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୯୧ ।

ଅନମିତେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ କଲା ଯେୁଣୈ କୃତ୍ଯ

ପାକ୍ଷାଣ ଘରେ ପୂରୋି ମାିଲା ମୋର ତାତ । ୯୨ ।

ତହୁଂ ଉବୁରିଲୁ ତୁ ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବଳେ

ପିତାରକୈଂ କାରଣ ତୁ କଲୁ ୟେତେ କାଳେ । ୯୩ ।

ଦେଖ ଦେଖ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ୟେ ମୋହୋର ସହୋଦ୍ର ଯେ ଭାଥ

ଉପାୟେ କରି ୟେଟି ମରାିଲା ସମସ୍ତ । ୯୪ ।

ଭାିଂକି କିସ ଦୋଷ ଦେବା ହୋ ଜଗୁନାହା

ଶୋକ ନ ରହୈ ମୁଂ ଦେଖିକରି ୟେହା । ୯୫ ।

ୟେ ଯେବେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନ କରନ୍ତା ୟେଡେ କୃତ୍ଯ

କିମ୍ପାି ମରନ୍ତେ ହରି ୟେ ମୋହୋର ଶତେପୁତ୍ର । ୯୬ ।

ଭୋ କୃଷ୍ଣ, କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ବେନିବଳ ନିମଞ୍ଜିଲା

ଶକୁନିର ହେତୁ ୟେତେ କୃତ୍ଯଟି ହୋିଲା । ୯୭ ।

ଆରେ ଆରେ ଶକୁନି ତୁ ନର୍କଗତି ପାa

ଦୁବୁର୍ଦ୍ଧି ପଣେ ମରାିଲୁ ୟେ ମୋହୋର ପୁa । ୯୮ ।

ତହୁଂ ଚଳିଯାନ୍ତେ ଗାନ୍ଧାରୀ ଦେଖିଲା ଜଦ୍ଯରଥ

ୟେ କିସ ଦୋକ୍ଷ କଲାରେ ୟେହାକୁ ମାିଲୁ ବୀର ପାଥ । ୯୯ ।

ଦୃଶୀଲା କି ତୁମ୍ଭର୍ ଅରେ ନୁହୈ ଭୟେଣୀ

ବେଳେକ ଦୋଷ କିମ୍ପା ଉପେକ୍ଷା ନ କଲୁ ଫାଲଗୁନି । ୧୦୦ ।

ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି ଶୁଣସି ଗୋ ମାତ

କପଟେ ପଭିମନ୍ଯୁକୁ ମରାିଲ ଜଦ୍ଯରଥ । ୧୦୧ ।
[MBO-୧୦(୨)-୧୬]

ବନସ୍ତେ ହରି ଆଣୁଥିଲା ସେ ଆମ୍ଭ୍ର ଭାରିଜା

ଦୃଶିଲାର ଉପ୍ରୋଧ ବେଳେକ କଲୁ ଆମ୍ଭେ ତେଜ୍ଯା । ୧୦୨ ।

ତହୁଂ ରୋଦନ କରି ଚଳୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟର ରାଣୀ

ଅଠାଣୋି ଭାି ପଡିaଛନ୍ତି ବହୈ ଘନ ଘନ ଶ୍ରୋଣି । ୧୦୩ ।

ହା ହା ପୁତ୍ରରେ ମମ ପ୍ରାଣ ସମସରି

ସମ୍ପଦ ନ ଦେଖିଲି ଅନ୍ଧ ପଟଳ ବାନ୍ଦ୍ଧକରି । ୧୦୪ ।

ୟେ ତୁମ୍ଭର ବିପତ୍ତି ଦେଖିଲିରେ ବାବୁ

ଦେଖ ହେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସଂପୋଡେଣ ବଂଶ ମୋର ନାଶକଲ ସବୁ । ୧୦୫ ।

ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ରୋଦନ କରି ଦେବୀ ପଡି ଗଲା ମୃଚ୍ଛା

ୟେତେ ପୁତ୍ର ଉପୁଜାି ହୋିଲି ମୁହିଂ ତୁଚ୍ଛା । ୧୦୬ ।

ବିଦୁର ସଞ୍ଜୟ ଦୁହେଂ ତାଂକୁ ଧୈଲେକ ତୋଳି

ବୋିଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ ଦେଖ ଦେଖ ହୋ ବନମାଳୀ । ୧୦୭ ।

ଆସ ବାବୁ ଭୀମସେନ ରେ ଛାହଂି ତୋର ମୁଖ

କେସନେକେ ପାସୋରିବି ରେ ଶତେପୁତ୍ର ଦୁଖ । ୧୦୮ ।

ତହୁଂ ରୋଦନ କରିଣ ଚଳିଲେ ରାଜାରାଣୀ

ବ୍ଯସ ସରୋବର ତୀରେ ମିଳିଲେ ତତକ୍ଷଣି । ୧୦୯ ।

ଦେଖିଲେ ଅବସ୍ତାୟେ ପଡ଼ିଚ୍ଛି ଦ୍ରିଯୋଧନ ନୃପମଣି

କାତରେ ରୋବୈ ଦେବୀ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଗୁଣ ଗୁଣି । ୧୧୦ ।

ମଣିମୟ ମୁକୁଟ ଯେ ହୃଦେ ଶୋହେ ରତ୍ନହାରା

ନିର୍ମଳ ମେଘେ ଯେହ୍ନେ ଉଦେହୋନ୍ତି ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ମଣିମୟ ମୁକୁଟ ଭୂମିରେ ଛନ୍ତି ପଡ଼ି । ୧୧୨ ।

ଦେଖିଣ ଗାନ୍ଧାରୀ ଯେ ମୃଚ୍ଛାଗତ ଗଲା

ସତେତ ହୋି ପୁଣି ଅନେକ ଶୋକକଲା । ୧୧୩ ।

କିମ୍ପାିଂ ଭୀମସେନ ରେ ୟେଡେ ଅଧର୍ମ କୃତ୍ଯ କଲୁ

ଦ୍ରିଯୋଧ ଜାନୁରେ କିମ୍ପେ ଗଦାୟେ ପିଟିଲୁ । ୧୧୪ ।
<P୧>୧୧୧।୨ ନୀଳମେଘେ ଯେହ୍ନେ ଭଦେ ହୋନ୍ତି ଲକ୍ଷେତାରା ।(ତ, ନ, ଖ)
[MBO-୧୦(୨)-୧୭]

କୋତିୟେ କିରଣ ରଶ୍ଳି ଯେୁଂଣ ମୁକୁଟ

ପାଦେଣ ତାହାକୁ ଚୂର କଲୁରେ ପାପଷ୍ଠ । ୧୧୫ ।

ବୋଲୈ ଭୀମସେନ ଶୁଣସି ଗୋ ମାତ

ଦ୍ରୋପଦୀ ଜାନୁ ଯେ ଦେଖିଲା ତୋର ପୁତ୍ର । ୧୧୬ ।

ତେଣୁକରି ଶାପ ତାକୁ ଦିଲେକ ଦ୍ରୋପତୀ

ଯାaରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୋତେ ହେୁ ଜାନୁଭଗ୍ନ ଶାସ୍ତି । ୧୧୭ ।

ଅପାର ଦୋଷ ଗୋ କଲେ ତୋର ପୁତ୍ର

ଅଜାତ ଶତୃକୁ ଗୋ ଖେଳାିଲେ ଜୁତ । ୧୧୮ ।

ତେର ବରସକୁ ଗୋ କଲାି ନିୟମ

କୃଷ୍ଣକୁ ପେଷିଣ ଗୋ ମାଗିଲୁ ପଞ୍ଛୁ ଗ୍ରାମ । ୧୧୯ ।

ଦୂତପଣେ ବିଳମ୍ବେ ସେ ଐଲେ ମୁରାରି

ସେକାଳେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଗୋ ନୁାରିଲୁ ତିାରି । ୧୨୦ ।

ତୁହି କି ମଜାଣୁ କପଟେ ଖୁାିଲୁ ମୋତେ ବିଷଲଡ

ଆହୁରି ଆମ୍ଭନ୍ତ କହୁ ତୋହୋର ମୁହିଂ ପୋଡୁ । ୧୨୧ ।

ଜତୁର ଘରେକ ଯେ ଭିାିଲେ କୂଟେ

ରାତ୍ରେଣ ତାହ ପୋଡିଦିଲେ ଗୋ କପଟେ । ୧୨୨ ।

ସଦବାଟି ଲୋକନ୍ତ ଗୋ ଦିଲେକ ୟେହେନେକ ଶାସ୍ତି

କେତେ ଝିଂଘାସ ଗୋ ସହିବ ପ୍ରଜାପତି । ୧୨୩ ।

ଆମ୍ଭମାନଂକୁ ପଶିତେ ନ ଦିଲେକ ରାଜ୍ଯକୁ

ସେ କାଳେ କିମ୍ପେ ନ ତିାରିଲ ପୁaଂକୁ । ୧୨୪ ।

ମହ୍ଦ୍ଯପାତ୍ରପଣେ ଯେ ପୁଣି ଗଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ସଭାର ତଳେ କୃଷ୍ଣଂକୁ କଲେ ଅପମାନ । ୧୨୫ ।

ସେ କାଳେ ତିାରିଣ କିମ୍ପେ ନ କଲୁ ଗୋ ମାୟେ

ଅତି ମନ୍ଦ ବୁଦ୍ଧିରେ ଗୋ ଅବଶ୍ଯ ଅପଜୟେ । ୧୨୬ ।
<P୧>୧୧୫।୨--ପାଦେଣ ତାହାକୁ ଭାଙ୍ଗିଲ୍ମ ଲଲାଟ ।(କ, ଣ, ଦ, ଘ, ଝ, ର)
<P୧>୧୨୦।୨--ଦୁତପଣେ ବାହୁଡି ସେ ଐଲେ ମୁରାରି ।(ଝ, ଦ, ଛ)
<P୧>୧୨୦।୨--ଅପମାନ ଦିଲ ଫେରି ଐଲେ ମୁରାରି ।(କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୧୨୦।୨--ନ ଭାଙ୍ଗିଲ୍ମ କଳି ବିମେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ସେକାଳେ ତିାରି ।(ଖ, ଠ, ନ)
[MBO-୧୦(୨)-୧୮]

ପୂର୍ବର ପରାଭବ ମାଗୋ ଅଦୃଷ୍ଟକୁ ନିନ୍ଦ

ସେକାଳେ ନବୁଝି ଗୋ ୟେବେ କିମ୍ପେ କାନ୍ଦ । ୧୨୭ ।

ପୁଣିହିଂ ରୋଦନ କରି ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲା

ମାିଲା ଉତ୍ତାରେ ମନ ତୋର ଶାନ୍ତି ଯେ ନୋହିଲା । ୧୨୮ ।

ପଡିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ଗଦାଘାତ ପାି

ପଡିଲା ଉତ୍ତାରେ ମୁକୁଟ ମର୍ଦ୍ଦିଲୁ କିମ୍ପାିଂ । ୧୨୯ ।

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ଦେବୀ ହୋିଲେ ଅସମ୍ଭାଳ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାକୈଂ ଉଠିଯାି କଲା କୋଳ । ୧୩୦ ।

ଉଠ ଉଠ ଭାଛାରେ ମାତ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କେତେ ନିଦ୍ର ମାୁରେ (?) ର ହୋିଲାନି ରାତି । ୧୩୧ ।

ବାରୁ ଶତେକ ଯୁକତୀ ତୋତେ ଛମର ଡ଼୍ହାଳନ୍ତି

ହଂସୁଲି ତୁଳିରେ ନିଦ୍ରା ନ ମାଢୈ ନିତି । ୧୩୨ ।

ସହସ୍ରେ ପଳ କସ୍ତୁରୀ କେପନ ତୋହୋର କାୟେ

ୟେବେତ ଶରୀର କଲୁ କିମ୍ପେ ରକତମୟେ । ୧୩୩ ।

ଛଳେ ଚହିଲୁ ତୁରେ ପୁତ୍ର ନିରଞ୍ଜନ ପଦ

ଅତିମାନେ ନାମ ତୋ ହୋିଲା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ । ୧୩୪ ।

ପୁଣି ବୋଲନ୍ତି ବାବୁ ହେ ଦେବ ଶୁଣ ତୁହି

କୂରୋବ କାମିନୀ ଦୁଖ ଦେଖି ଦେହ ସହୁନାହିଂ । ୧୩୫ ।

କେହି ପତି କେହି ପୁତ୍ର କେହି ଭ୍ରାଥା ନାତି

କେହିବା ବନ୍ଧୁ ବାନ୍ଧବ ପାିଂ କାନ୍ଦ ଛନ୍ତି । ୧୩୬ ।

କାତ ଶୃଗାଳ କୁକୁର ଗୃଦ୍ର ତୋଷ ବହି

ଶତ ଶତ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଭକ୍ଷୁ ଛନ୍ତି ଧାିଂ । ୧୩୭ ।

ସମର ନିହତ ବୀରଗଣଂକ ଦଶା ଛାହିଂ

ବେଶବାସ କେଶପାଶ ହୀନେ ଶ୍ରୀ ହରାି । ୧୩୮ ।

ହା ହା କାର କରି କାନ୍ଦ ଛନ୍ତି ଦେଖ ଦେଖ

କେବା ମୃତ ସୁହୃଦଂକ ଦେଖୁଛନ୍ତି ମୁଖ । ୧୩୯ ।

କେବା ତାଂକ ଗୁଣ ଗୁଣି କୁରରୀ ପରାୟେ

କାନ୍ଦ ଛନ୍ତି ନେତୃ ନୀର ଝର ଝର ବହେ । ୧୪୦ ।
[MBO-୧୦(୨)-୧୯]

କେବା ବକ୍ଷ କର ତାଡେ କେ ମହୀରେ ଗଡେ

କେବା ପ୍ରାଣନାଥ ବୋଲି ଉଚ୍ଚେ ରଡି ଛଡେ । ୧୪୧ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଯାହାଂକର ଛଳ ଦେଖିନାହିଂ

ସେମାନେ ୟେଠାରେ ଭ୍ରମୁଛନ୍ତି ବାି ହୋି । ୧୪୨ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷଡିଣୀ ସେନା ମହାପ୍ରାଣୀ

ଯମ ଘରେ ଅତଥି ହୋିଲେ ଚନପାଣି । ୧୪୩ ।

ଦେଖ କୃଷ୍ଣ ବିହ୍ଵଳ ଭାନୁମତୀ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନାରୀ

ମୃତ ପତି ବକ୍ଷେ ମଥା ଅଚ୍ଛି ନତକରି । ୧୪୪ ।

କାନ୍ଦ ଛନ୍ତି ମୋତେ ଛଡିକରି କେଣେ ଗଲ

ଅମିୟ ବତନ ପଦେ ବାରେ ନ ବହିଲ । ୧୪୫ ।

ବିରାଟ ରାଜ କୁମାୀ ଉତ୍ତରା ସୁନ୍ଦରୀ

ମୃତ ଅଭିମନ୍ଯୁ ମୁଖ ମୟନେ ନିହାରି । ୧୪୬ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଦ୍ରିଯୋଧନାହିଂକୁ କରୁଚ୍ଛି ଧିକ୍କାର

ନେତ୍ର ନୀରେ ବୋିaଚ୍ଛି ଅଂଗ ଜର ଜର । ୧୪୭ ।

କହୁଚ୍ଛି ହେ ନାଥ ଛଡମାସ ହେଲା ମୋତେ

ବିଭା ହୋିଗଲ ସତ ବଳିଲା କେମନ୍ତେ । ୧୪୮ ।

ସଗ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ସଙ୍ଗେ ରଚିବ ସୁଖରେ

ମୁହିଂ ସିନା ଘାଣ୍ଟି କେୁଥିବି ଦୁଖ ଘୋରେ । ୧୪୯ ।

କପାଳେ ଚିଧାତା ମୋର ୟେହା ଲିହିଥିଲା

ତୁମ୍ଭ ମୁଖ ଦେଖି ଯା ମୋ ଜୀବନ ମଗଲା । ୧୫୦ ।

ଆନ ରାଧୁଗଣ ଯାହା ତରୁଛନ୍ତି ଶୋକ

ତାହାତ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖaଛ ପଦ୍ମମୁଖ । ୧୫୧ ।

ୟେହିଗରି ବହୁ ଣୋକ ଗାନ୍ଧାରୀ ଯେ କଲେ

ଶୁଣିଣ ଦ୍ରହସିତ ହୋି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ । ୧୫୨ ।

ଯେ ଯାହାର କଲା କର୍ମ ନୁହୈ ଯେ ଆନ

ସେ କାଳେ ମକଲୁ କିମ୍ପେ ବିଦୁର ବଚନ । ୧୫୩ ।
<P୧>୧୫୩।୨--`ସେ କାଳେ ନକ୍ଲ୍ମ କିମେ ବିଦୁର ବଚନଽ ପାଠପରେ
<>କେତେକ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଥ । (ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ଗାନ୍ଧାରୀର
<>ପୂର୍ବଜନ୍ମ ବୃତ୍ତାନ୍ତ) [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଟାରେ]
[MBO-୧୦(୨)-୨୦]

ସେବେଳର କଥା ନ ପଶିଲା ତୋର କର୍ଣ୍ଣେ

ୟେତେ ଶୋକ କାହିଂପାିଂ କରୁ ଦେବୀ ମନେ । ୧୫୪ ।

ଛାଲ ଛାଲ ଦେବୀ ଗୋ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ବଲି ଯିବା

ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ଭୂମି ବୁଳିଣ ଦେଖିବା । ୧୫୫ ।

ଗାନ୍ଧାୀ ଗୋିଲେ ଅହେ ଶୁଣ ପୀତବାସ

ଆବର ରାଜାଂକୁ ଦେଖି ପ୍ରିୟୋଜନ କିସ । ୧୫୬ ।

ଲକ୍ଷେରାଜା ୟେହିଠାରେ ବୋିଛନ୍ତି ନାଶ

ତାପରେ ତାପରେ ଗଡିବନ୍ତି ନ ଦିଶୈ ଦିଶ । ୧୫୭ ।

ଶ୍ରୂକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ସଭାରେ ମୁହିଂ ପାିଲି ହାଦେ ବଡ ଲାଜ

ତେନୁକରି କରାିଲି ଗୋ ପାଣ୍ଡବଂକରେ କାର୍ଯ୍ଯ । ୧୫୮ ।

ଶୁଣିଣ ବୈକୁଲ୍ଯେ ଯେ ବୋିଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ

ତୁହି ସେ ନାଶକଲୁ ବଂଶଯାକ ଦେବହରି । ୧୫୯ ।

ଆନକୈଂ ଦୋଷତେ ମୁଂ ନୁଥାରୈ ଦେି

ବେନିବଂଶ ଅନ୍ଯୋaନି କରାିଲୁ ତୁହି । ୧୬୦ ।
<P୧>ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର :--
<P୧>ୟେବେ ଭାଳିଲେ ଗୋ ହୋିବ କିସ ପୁଣ
<P୧>ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣିମା ମାରାୟଣା
<P୧>ପୂର୍ବର ପାତକ ମୋର ୟେହେନେକ ସିନା ଯୋଗ
<P୧>ସଞ୍ଛସି କରି ହରି କହିବା ମୋର ଆଗ ।
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲା ସିନା ପୁଚ୍ଛିଲ୍ମ ମୁରାରି
<P୧>ପୂର୍ବର ପାତକ ସିନା ୟେହା ଭୋଗକରି ।
<P୧>ତୁ ଯେତେ ପଛାରିଲ୍ମ ପୂର୍ବର ବାରତା
<P୧>କହିବା ତୋହୋର ଗୋ ଯଥାରିଧି କଥା ।
<P୧>ଶୁଣ ୟେକମନେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଯେ ଗାନ୍ଧାରୀ
<P୧>ସଂହାଥେ ଅର୍ଜିଲେ ହୋ ଯେବଣ କହ୍ତା କରି ।
<P୧>ସେ କଥା ତୁମୁଂକୁ କହୈ ମୁହିଂ ଭଲେ
<P୧>ଅପାର କାଳର କଥା ୟେ ସତ୍ଯସୁଗ ଭୋଗକାଳେ ।
<P୧>ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଆଦି ଜନ୍ମ ଶବର କିରାତ
<P୧>ତୁ ଯେ ଗାନ୍ଧାରୀ ତାର ପ୍ରିୟର ୟେକମତ ।[ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଟାରେ]
[MBO-୧୦(୨)-୨୧]

ଆନର ଚରିତ ୟେ ନୁହୈ ଦେବହରି

ୟେକୈ ବଂଶେ ତୁ କରାିଲୁ ଯେ ବୈରି । ୧୬୧ ।

ତୋହୋର ଗ୍ଯାନେ ନାଶ ଗଲାଟି ମୋର ବଂଶ

ଭୋ କୃଷ୍ଣ ୟେହିମତି ହୋୁ ତୋହୋର ବଂଶ ନାଶ । ୧୬୨ ।

ୟେକ ସୋଦରେ ଯେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଵି କରାୁ

ୟେହିମତି ତୋହ ବଂଶ ନାଶଯାୁ । ୧୬୩ ।

ୟେ ବଚନ ଶୁଣି ସ୍ଵାମୀ ଉତସଲ୍ଯ କୟେ

ଉତ୍ତମ ଶାପ ମୋତେ ଦିଲୁସି ଗୋ ମାୟେ । ୧୬୪ ।

ମୁହିଂ ସେ ଆନକୁ କରୈ ନାଶ ଅନ୍ତକାଳେ

ମେତେ କେଦ ପ୍ରମାଦ ଚିନ୍ତିବ ରବିତଳେ । ୧୬୫ ।
<P୧>ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର :--
<P୧>ତୋହୋର ସ୍ଵାମୀର ନାମ ଅଟୈ ଡ଼ୂଷିତା ବ୍ଯାଧ
<P୧>ଜରିତା ନାମେ ବ୍ଯାଧୁଣୀ ଅଟୁ ତୁହି ସାଧ୍ଯ
<P୧>ତୁମ୍ଭରେ ପଚ୍ଛୀଜନ୍ତୁ ନ ବସନ୍ତି ଭୂମି
<P୧>ବୃକ୍ଷ ତେଜ୍ଯାକରି ହୋନ୍ତି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷଗାମୀ ।
<P୧>ପଚ୍ଛୀଜନ୍ତୁ ଭୂମିରେ ପେ ନୁାରନ୍ତି ଚରି
<P୧>ନାନା ଜୀରଜନ୍ତ ସମସ୍ତେ ତୁମ୍ଭଂକୁ ଭୟେକରି ।
<P୧>ୟେ ମନ୍ତର ସମୟେ ୟେକଗୋଟି ପକ୍ଷୀ
<P୧>ଗର୍ଭଭାରା ସାି ସେ ଆକୁଳ ହୋୁaଚ୍ଛି ।
<P୧>ସମ୍ପାତି ନାମେ ପକ୍ଷୀ ଅଟୈ ଗର୍ଭବତୀ
<P୧>ପିଲା କରିବାକୁ ସେ ବଳାିଲା ମତି ।
<P୧>ବିଛାରୈ କାହିଂ ମୁହିଂ କରିବି ବିଶ୍ରାମ
<P୧>ଡ଼ୂଷିତା ବ୍ଯାଧକୈଂ ଯେ ଭୟେ ତାର ମନ ।
<P୧>ସମ୍ପାତି ନାମେ ପକ୍ଷୀ ଯେ ଭାରିଜା ସନ୍ନିଧାନେ
<P୧>ଡିମ୍ବ ପାଳିବୁ ଯାିଂ କେବଣହିଂ ବନେ ।
<P୧>ଭାରିଜା ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣ ମୋର ବାଣୀ
<P୧>ବ୍ଯାଧରେ ଶରଣ ପଶିବା ପତିପତ୍ନୀ ବେନି ।
<P୧>ଭାରିଜା ବଚନେ ସେ ପକ୍ଷୀ ଚଳିଗଲା
<P୧>ଡ଼ୂଷିତା ବ୍ଯାଧ ମନ୍ଦିରେ ଆଶ୍ରମ ଯାିଂ କଲ ।[ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଟାରେ]
[MBO-୧୦(୨)-୨୨]

ଆପଣେ ଆପଣେ ମରିବେ ଗୋ ୟେ ହୋିବ ସତ୍ଯ

ୟେ ବଚନ ପ୍ରାପତ ହେୁ ଗୋ ମୋତେ ମାତ । ୧୬୬ ।

କୃସ୍ଣର ବଚନେ ଗାନ୍ଧାରୀ ପାିଲାକ ଲାଜ

ଭଲା ଶାପ ଦିଲି ହରିଂକି ହୋିଲା ଦେବକାର୍ଯ୍ଯ । ୧୬୭ ।

ଲଜ୍ଜାପାି ଗାନ୍ଧାରୀ ଯେ ହୋିଲାକ ତୂଷ୍ଣି

ସମ୍ବୋଧନା କରି ତହୁଂ ଆଣନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୬୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିେଲ୍ ଗୋ ମାତ ନକର ଆନ ଚିନ୍ତା

ମୁହିଂ ସେ ଅନୁକ୍ଷଣେ ତୁମ୍ଭଂକୁ ବିନୟେ ଭଗତା । ୧୬୯ ।
<P୧>ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତ୍ର :--
<P୧>ବଟବୃକ୍ଷ ଉପରେଣ ବସାକଲା ପକ୍ଷୀ
<P୧>ଡିମ୍ବ ପାଡିଣ ସେ ବସା ଜଗି ବସିaଚ୍ଛି ।
<P୧>ବାଡି କତିକି ଜାିଂଣ ବ୍ଯଧ ତା ଦେଖିଲା
<P୧>ଶରଣ ପଶିଚ୍ଛି ତୋଲି ବ୍ଯାଧ ବାହୁଡି ଐଲା ।
<P୧>ୟେ ମନ୍ତେ ଡିମ୍ବ ସେ ପାଡିଲା ଗୋଟି ଶୟେ
<P୧>ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ବସିଥାୟେ ହୋିଣ ନିର୍ଭୟେ ।
<P୧>ଶତେଗୋଟି ପିଲା କଲା ସମ୍ପାତି ନାମେ ପଚ୍ଛୀ
<P୧>ନିଭୟ ହୋିଣ ସେ ସୂସ୍ଥେ ରସିaଚ୍ଛି ।
<P୧>କକଡା ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅମ ରୈ ଚିଥି
<P୧>ଘୋର୍ ଅaନ୍ଧକାତ କରି ମେଘ ବରଷୁଛି ।
<P୧>ବୁଲି ବୁଲି ବନସ୍ତେ କିଚ୍ଛି ନ ପାିଲା ବ୍ଯାଧ
<P୧>ବାହୁଡି ଐଲା ସେ ମନରେ ପାି ଖେଦ ।
<P୧>ନିଶ୍ଵାସ ପଳାି ସେ ରୁଷତା ବ୍ଯାଧବର
<P୧>ମୌନ ହୋି ବସିଲା ବ୍ଯାଧ ଘରଣୀ କତିର ।
<P୧>ବ୍ଯାଧର ବିମୁଖ ଦେଖି ତୁ ଉଠିଗଲ୍ମ ଧାତି
<P୧>ଶତେଗୋଟି ପୁତ୍ର ମୋଡି ଆଣିଲ୍ମ ସ୍ଵାମୀ କତି ।
<P୧>ପକ୍ଷୀମାନନ୍ତ ମାରି ଆଣି ଯହୁଂ ପକାିଲ୍ମ ବ୍ଯାଧକତି
<P୧>ଦେଖିଣ ବିସ୍ମ ୟେ ଯେ ହୋିଲା ତୋର ପତି ।
<P୧>ଶରଣ ପଶିଲା ପକ୍ଷୀକୁ ନାଶିଲ୍ମ ହନମତି
<P୧>ୟେଥିର ଦୋଷ ତୋତେ ଅବଶ୍ଯ ଫଳିବଟି ।[ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଟାରେ]
[MBO-୧୦(୨)-୨୩]

ରଥ ବାହୁଡାି ଚଳନ୍ତି ଧୃତିରାଷ୍ଟ ନୃପତି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୭୦ ।

ଛାଲ ଆମ୍ଭେ ଯିବା ତେଣେ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ

ପାଟ ଅଭିଷେକ ହୋି ସୁଖେ କର ରାଜ୍ଯ । ୧୭୧ ।

ତହୁଂ ଛଡଜଣେ ଯେ କରନ୍ତି ଗବନ

ଦ୍ରୋପତୀ ଆଗେ ଯାିଂ କହନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜନ । ୧୭୨ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସମସ୍ତହିଂ ବୃତ୍ତାନ୍ତ କହିଲେ

ମାୟା ଚରିତ୍ରେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆମ୍ଭନ୍ତ ରକ୍ଷାକଲେ । ୧୭୩ ।

ଯାହାର ତରିତ୍ର କହିଲେ ନ ସରୈ

ହେଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦିଲେ ରାଜ୍ଯଭାରୈ । ୧୭୪ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଅନ୍ତକରି ନୁାରିଲେ ମାୟା ଯାହାଂକର

ସେ କୃସ୍ଣ ଚରଣେ ଶରଣ ମୋହୋର । ୧୭୫ ।
<P୧>ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର :--
<P୧>ୟେତେ ବୋଲି ନୟନ ନ ବୁଜିଲା ଡ଼ୂଷିତା
<P୧>ୟେ ପାପଜନ୍ମ ମୋତେ କଲାକ ବିଧାତା ।
<P୧>ଶାପ ବିହିଲା ସେ ସମ୍ପାତି ନାମେ ପକ୍ଷୀ
<P୧>ଶରଣ ପଣିଲା ଠାରେ ମାିଲ୍ମ ମୋର ବସି ।
<P୧>ୟେ ଜନ୍ମ ପାପ ଯେବେ କଲ୍ମ ନ ବିଛାରି
<P୧>ରପର ବଂଶେ ହେବୁ ତୁ ସୋମବଂଶେ ଦଣ୍ଡଧାରୀ ।
<P୧>ସେ ଜନ୍ମେ ଶତେପୁତ୍ର ହୋିବ ତୋହୋର
<P୧>ୟେକା ଜଣକେ ତାହା କରିବ ଅପହାର ।
<P୧>ଶତେପୁତ୍ର ଉପୁଜାି ହୁa ଆଣ୍ଠୁ କୁଡା ଆଣ୍ଠୁ କୁଡି
<P୧>ଶରଣ ପଶିବାରେ ଯେବେ ମାିଲ୍ମ ନ ବଛାରି ।
<P୧>ଶାପ ଦେି ପକ୍ଷୀ ଯେ ତହୁଂ ଚଲିଗଲା
<P୧>ପତ୍ନୀକି ଘେନିଯାି ପ୍ରୟାଗେ ଝାସ ଦିଲା ।
<P୧>ଶୁଣ ଗୋ ଗାନ୍ଧରୀ ପୂର୍ବର ତୋର ପାପ
<P୧>ଫଳିଲା ୟେତେ ତୋତେ ତହିଂର ଅଭିଶାପ ।
<P୧>ୟେତେ କିମ୍ପାି କହୁ ଗୋ ୟେହେନକ କୃତ୍ଯ
<P୧>ପୂର୍ବର ଜର୍ଜିଲା ଫଳ ଭ୍ମଞ୍ଜିବୁଟି କି ତଥ୍ଯ ।
[MBO-୧୦(୨)-୨୪]

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଆଧିପତି ଅଟନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ

ମାୟା ରୂପେ ଅବତରି ଅସୁର କଲେ କ୍ଷୟନ୍ତ । ୧୭୬ ।

ସେ ଦେବଦେବ ଚରଣେ ଶରଣ ଅନୁଦିନ

ବଦୟନ୍ତି ସାରୋଳ ଦାସ ବାକ୍ଯଦେବୀ ଆଗ୍ଯାଂ ପରିମାଣ । ୧୭୭ । ୨୫୯ ।

ସମାପ୍ତୋ(?)ୟଂ ନାରୀପବୋଙ୍ଗ୍ ଗ୍ରନ୍ଥଃ
<P୧>ମୁଦ୍ରାକର--ଶ୍ରୀ ମଦନମୋହନ ଦସ, ମୁକୁର ପ୍ରେସ, କଟକ-୨
