[MBO-୦୩(୧)-ତିତ୍ଲେ-୦୧]

ପ୍ରଥମ ମୁଦ୍ରଣ
<>୧୯୬୭

ଉଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କ
<>ସାଂସ୍କୃତିକ ବ୍ଯାପାର ବିଭାଗ ଦ୍ଵାରା ପ୍ରକାଶିତ

ମୁଦ୍ରାକର
<>ଗଗନ ବିହାରୀ ଜେନା
<>{@ପୁଷ୍ପଗିରି ପ୍ରେସ@}
<>କଗକ--୨
[MBO-୦୩(୧)-ତିତ୍ଲେ-୦୨]
<H>{@ସଭାପର୍ବ@}
<H>{@ପ୍ରଥମ ଖଣ୍ଡ@}
<H>{@ସୂବିପତ୍ର@}
<H>{@ବିଷୟ ପୃଷ୍ଠା@}

୧। ଗଣେଶଙ୍କ ବନ୍ଦନା ୧

୨। ବଳରାମଙ୍କ ନିକଟରେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଯମପୁର ଦର୍ଶନ ବର୍ଣ୍ଣନ ଓ
<>ନାରଦଙ୍କଠାରୁ ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର ପାଣ୍ଡୁ ରାଜାଙ୍କ ଦୁର୍ଦ୍ଦଶା ଶ୍ରବଣ ୫

୩। ଅର୍ଜୁନ ଦ୍ଵ୍Aରକ୍Aରୁ zର୍Iକ୍ରୁSNଅGକୁ Aନଯ୍୧ଅନ ଓ ର୍Aଜସ୍Uଯ୍୧ଅ ଯଜ୍ନ୍~ଅର <>ପରାମର୍ଶ ୧୪

୪। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ସହିତ ଭୀମାର୍ଜୁ ନଙ୍କର ମଗଧ ଦେଶେ ଗମନ ୨୬

୫। ଭେରୀର ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଚରିତ ବର୍ଣ୍ଣନ ୩୫

୬। ଶିମୂଳୀ ବୁର୍କ୍ଷର ବୃତ୍ତାନ୍ତ ୩୭

୭। ଗଧର ଚ୍ରିତ, ଜରାସ୍ନ୍ଧ ସହ କୃଷ୍ଣଙ୍କର କଥୋପକଥନ ଓ
<>ଜରାସନ୍ଧର ମୃତ୍ଯୁ ୪୦

୮। ଜରାସନ୍ଧର ଭଧ ଶୁଣି ସହଦେବର କୋପ ଓ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଗ୍କୁ
<>ସ୍ତବ କରିବା ଏବୋନ୍ଗ୍ ମଗଧରେ ରାଜା ହେବା ୬୭

୯। ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର କପଟ ମନ୍ତ୍ରଣା ଓ ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର ଶୋକ,
<>କୃଷ୍ଣଙ୍କ ସହ ଭୀମାର୍ଜୁନ ହସ୍ତିନାରେ ପ୍ରବେଶ ୭୯

୧୦। ଜରାସନ୍ଧର ଜନ୍ମ ଚରିତ ୯୩

୧୧। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଦ୍ଵାରକା ଗମନ, ପଥମଧ୍ଯେ ଯଜ୍ଞୋପକରଣମାନ ସଂଗ୍ରହ,
<>ବଳଦେବଙ୍କ ସହିତ ସାକ୍ଷାତ ଓ ଦ୍ଵାରକାରେ ମହୋତ୍ସବ ୧୦୬

୧୨। ରାଜାମାନଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣାର୍ଥେ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ
<>ଛାରିଭାିଙ୍କୁ ଛାରିଦିଗକୁ ଯିବାକୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଆଦେଶ ୧୩୦
[MBO-୦୩(୧)-ତିତ୍ଲେ-୦୩]

୧୩। ରାଜସୂୟ ଯଜ୍ଞ; ଯଜ୍ଞଶାଳ, ସଭାଗୃହ, ରାଜାମାନଙ୍କ ସହ
<>ସୈନ୍ଯ ଗଜ ଅଶ୍ଵଙ୍କ ଗୃହନିର୍ମାଣ ଓ ରାଜସୂୟ ଯଜ୍ଞର
<>ଆୟୋଜନ ୧୪୧

୧୪। ପଶ୍ଚିମ ଦିଗ ରାଜା ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରଣେ ଭୀମଙ୍କର ଗମନ ୧୫୧

୧୫। ନୈରୁତaସେନ ରାଜା ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଓ ଜରସନ୍ଧ ପୁତ୍ର ସହଦେବ
<>ସହ ଯୁଦ୍ଧ ୧୮୭

୧୬। ମରୁତ ରାଜା ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଓ ବୀରବାହୁ ସହ ଯୁଦ୍ଧ ୧୯୮

୧୭। କାଶୀରାଜାଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଓ ପଞ୍ଛଧାରା ତୀର୍ଥର ମାହାତ୍ମ୍ଯ ୨୦୯

୧୮। ବିରାଟ ରାଜାଙ୍କ ନିକଟକୁ ଭୀମସେନଙ୍କର ପତ୍ର ପ୍ରେରଣ ୨୧୬

୧୯। ଶ୍ରୀମୁଖ ଲେଖନ ୨୧୮

୨୦। ମଦନସେନ ରାଜାକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ, କନ୍ଦର୍ପସେନ ସହିତ
<>ଯୁଦ୍ଧ ଓ ତାହାର ମୃତ୍ଯୁ ୨୨୨

୨୧। ଭୀମଙ୍କର ସୁଜାଣେଶ୍ଵର ରାଜାଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଓ ଅଶ୍ଵିନୀକୁମାରଙ୍କ
<>ଜନ୍ମ ୨୩୨

୨୨। ବିରାଟ ରାଜ୍ଯରେ ଭୀମଙ୍କ ଦୂତର ଅପମାନ ୨୪୨

୨୩। ଚତ୍ରସେନ ରାଜାଗ୍କ ଆମନ୍ତ୍ରଣ, କଣୟବିନ୍ଦୁ ରାଜାଗ୍କ ସୂର୍ଯ୍ଯଙ୍କ
<>ପ୍ରତି ସ୍ତବ ଓ ଲଗ୍ନାଜିତ ରାଜାଗ୍କୁ ଆମନ୍ତ୍ରଣ ୨୪୭

୨୪। କର୍ଣ୍ଣକେଶଭୀ ଓ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ରାଜାଙ୍କ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ୨୫୮

୨୫। ଭୀମଙ୍କର କିରାତ ଓ କାମପାଳ ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ, ଜୟଲାଭ
<>ଉ ନିମନ୍ତ୍ରଣ୍ ୨୬୯

୨୬। ଶିବରାଜା ଓ ଅମ୍ବର ରାଜାଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ୨୮୫

୨୭। ଭୀମଙ୍କର ପୁଣ୍ଡରୀକ ବାସୁଦେବ ରାଜା ସହ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ତାହାର
<>ବନ୍ଧନ ୨୯୦

୨୮। ଗଣପତି ଓ ରୁଦ୍ରଦବ ରାଜାଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ୩୦୨

୨୯। ଶବରୀ ନାରାୟଣଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ୩୧୨

୩୦। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ସ୍ଵର୍ଗରୁ ସୁଧର୍ମା ସଭା ଆମୟନ ୩୨୨

୩୧। ଉତ୍ତର ଦିଗ ରାଜାଗଣ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ପାର୍ଥଙ୍କ ଗମନ ୩୨୫

୩୨। ମଙ୍ଗଳସେନ ରାଜା ସହ ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ ୩୪୦
[MBO-୦୩(୧)-ତିତ୍ଲେ-୦୪]

୩୩। ଅର୍ଜୁନର କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ନୃପତିଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଓ ମାହେଶ୍ଵର ରାଜା
<>ସହ ଯୁଦ୍ଧ

୩୪। ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ବରୁଣ, ଜଳନ୍ଧରa, ବ୍ଯୋମକେଶ ରାଜାଙ୍କୁ
<>ନିମନ୍ତ୍ରଣ, ମନ୍ମଥରାଜାଙ୍କ ସ୍ହ ଯୁଦ୍ଧ ଏବୋନ୍ଗ୍ ଜୟ ୩୫୭

୩୫। ବୈଲୋଚନ ସହିତ ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ଯୁଦ୍ଧ ଓ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ୩୬୬

୩୬। ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ବର୍ଣ୍ଣାନିକ ରାଜା, ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡା ବେଦଶ୍ରବଣ,
<>ପଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ଓ ଦୃପଦ ରାଜାଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ୩୭୩

୩୭। ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ଦରଦସେନ ରାଜା ଓ ଜମାଗୋଷ୍ଠ ରାଜାଙ୍କ ସହିତ
<>ଯୁଦ୍ଧ ଓ ଜୟ ଏବୋନ୍ଗ୍ ଜମାଗୋଷ୍ଠ ରାଜାର ବନ୍ଧର ୩୯୧

୩୮। ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ମୃତ ସୈନ୍ଯ ଜୀବିତ ଓ ସଂକଲ୍ପ, ଭୈରବ,
<>ଉଦୟଗିରି, ଉତ୍ତର କୋଶଳ ଏବୋନ୍ଗ୍ ନନ୍ଦିଗ୍ରାମ ରଜାମାନଙ୍କୁ
<>ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଓ କଲ୍ପରାଜା ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ ୩୨୮

୩୯। ରୁଦ୍ରପୁର, ନିଶ୍ଚଳପୁର, ସିନ୍ଧୁ ମହାଦେଶ ପ୍ରଭୃତି ରାଜାମାନଙ୍କୁ
<>ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଏବୋନ୍ଗ୍ ପଶୁପାଲ ରାଜ୍ଯରେ ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ଶିବ ଦର୍ଶନ ୪୫୪

୪୦। ପଶୁପତି ରାଜାର ସୈନ୍ଯମାନଙ୍କର ପୁନର୍ଜ୍ଜୀବନ ଓ ରଣସ୍ତମ୍ଭ
<>ରାଜ୍ଯରେ ବୀରବର ରାଜା ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ, ଅର୍ଜୁନଙ୍କର
<>ହିଙ୍ଗୁଳାଗ୍କଠାରୁ ବରପ୍ରାପ୍ତି ୪୭୫

୪୧। ସଭାଗୃହ ନିର୍ମାଣ ଓ ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ମନଦୁଃଖ ୪୦୫

୪୨। ନକୁଳର ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳ ରଜାମାନଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ନିମନ୍ତେ
<>ଗମନ, କଳିଙ୍ଗସେନ, ଯମନିକ ରାଜା ପ୍ରଭୃତିଙ୍କ ସହିତ
<>ଖଣ୍ଡଯୁଦ୍ଧ ୪୧୧

୪୩। ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗର ସୁଷେଣଗ୍କ ବିବରଣ,
<>ନକୁଳର ଇଚ୍ଛାପୁର ରାଜା ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ, ତାହାର ପଳାୟନ
<>ଏବୋନ୍ଗ୍ ଅନ୍ଯାନ୍ଯ ରାଜାଗ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ୫୩୮
[MBO-୦୩(୧)-୦୦୧]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭାରତ@}
<H>{@ସଭା ପର୍ବ@}
<H>{@[ପ୍ରଥମ ଖଣ୍ଡ]@}
<H>{@ଗଣେଶଙ୍କ ବନ୍ଦନା@}

ଜୟ ତୁ ଅମୃତାକ୍ଷ ଜୟ ତୁ ଗଣପତି

ପ୍ରଳୟ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ ବିଶ୍ଵମ୍ଭର ମୂରତି । ୧ ।

ପରଶୁ ପାଶ ଅଂକୁ ଶ ଅମୃତ ଲଡୁ ଭୋଜୀ

କଣୟ ସୁଧାରସ ହରଷେଣ ଭ୍ମଂଜି । ୨ ।

ବିଘ୍ନ ନିବାରନ ନାଥ ବିଘ୍ନଂକ ଐରି

ପ୍ରସନ୍ନେ ପରମବନ୍ଧୁ ଜୟ ତୁ ଦିଗାମ୍ବରୀ । ୩ ।

ପ୍ରଳୟ ଉଦ୍ଧାରଣ ତୁ ନାଥ ବିଶ୍ଵବାସୀ

ଦ୍ରଶନେ ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧି ଅପାଦ ଦୁଖ ଧ୍ଵଂସି । ୪ ।

ୟେ ଶରୀରକୁ ଆପାଦ ଯେ ଅଟୈ ମହବିଘ୍ନ

ବିଘ୍ନରାଜ ବିହୁନେ ନାହିଂନା ମନ ଆନ । ୫ ।

ନାଶଗଲା ପ୍ରାଣୀକି କୃତାନ୍ତେକ ଦିୈ ଶାସ୍ତି

ସେ କୃତାନ୍ତକ ଧ୍ଵଂସନକୁ ଅଭୟେ ଗଣପତି । ୬ ।

ମରଣକୈ ମୂଳ ଯେ ଅଟୈ ଯେୁଂ ବିଘ୍ନ ମାନ

ତେଣୁକରି ଯମର ଦର୍ପ ଗଂଜିଲୁ ଗଜାନନ । ୭ ।

ଯମକୈ ଗଂଜିଲୁ ନାଥ ଯେ ସଂସାର ଦୁଖ ଦେଖି

ନାଶିତ ବୁଦ୍ଧି କଲୁ ତୋହୋର ଦୟା ଯେ ଉପେଖି । ୮ ।
<P୧>୫।୨ ବିଘ୍ନ ବଞ୍ଛି ନ ପାରିଲେ ହୋି ନାଶପାନ । (ଛ, କ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୦୨]

ବିକଳେ ନାଶକର ପଳାିଲା ଗୋପ୍ଯେ

ବିବରେ ପଶିଲା ଯାିଂ ଇନ୍ଦୂର ସରୂପେ । ୯ ।

କାଳଫାସି ଲଗାି ତାକୁ କିଲୁସି ବନ୍ଧନ

ତ୍ରାସେଣ ଶରଣ ତୋତ୍ଯେ ପଶିଲା ଜନ୍ତୁରାଣ । ୧୦ ।

ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣ ତୁ ଅଟୁ ହୋ ବିଶୁବାସୀ

ଶରଣ ରକ୍ଷାକଲୁ ଦେବ ତାହି ପ୍ରାଣେ ନ ନାଶି । ୧୧ ।

ଭଗତଜନ ମତ୍ସଳ ତୁ ଦେବ ଗଜାନନ

ସେ ଯମ ଇନ୍ଦୂରକୈ ଦେବ କଲୁସି ବାହାନ । ୧୨ ।

ମହାଭାରା ରୂପ ତୋର କହିତ କେ ପାରି

ଯମ ସେ ଇନ୍ଦୂର ରୂପେ ବାହାନ ତୋହୋରି । ୧୩ ।

ବିଘ୍ନମାନଂକ ରାଜା ରାଜ୍ଯେ ଅଟେ ମୂଳ

ଅତି ଦୁଷ୍ଟପଣ ଦେଖି ତାକୁ ଥୋିଲୁ ଜାନୁତଳ । ୧୪ ।

ମହମନ୍ଦ ଆଛାରୀ ସେ ଅଟୈ ଦେବ ଜରା

ସଂସାର ନାଶକଲା ସେ ଅମୃତାକ୍ଷ ଅସୁରା । ୧୫ ।

ଯମ ବୋିଲା ଦେବ ମୋତେ କୋପକଲୁ

ଜରା ସେ ବଡ ମନ୍ଦ ତୁ ୟେହାକୁ ରଖିଲୁ । ୧୬ ।

ପ୍ରାଣୀକୁ ନାଶ କରିବାକୁ ଜ୍ଵର ମୋହୋର ଦଣ୍ଡ

ଶତେ ଶତେ ରୋଗ ୟେ ଅଟୈ ତ ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡ । ୧୭ ।

ପ୍ରଥମ ସେନାପତି ସେ ଅଟୈ ମୋହୋରି

ୟେହାକୁିଂ ଘେନି ସେ ମୁଂ ପ୍ରାଣୀଂକର ଦର୍ପ ହରି । ୧୮ ।

ଯମର ବଚନେ ଦେବ ଧୈଲୁ ଦୁଷ୍ଟ ଜରା

ପଦେଣ ମାଡିଲୁ କଠାୁ ଚୂରଣ ମହାଭାରା । ୧୯ ।

ୟେ କଳିକାଲେ ହୋaନ୍ଟ ଅନେକ ଅନୀତି

ଜାଣିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂନାଥ ଯେ ସବୁନ୍ତି ନିବର୍ତ୍ତି । ୨୦ ।
<P୧>୧୫।୨ ମନ୍ଦର ସମାନ ଅଟେ ଜରାର ଶରୀର
<>ସଂସାର ନାଶକଲା ସେ ଦୁଷ୍ଟ ଅସୁର ॥ (ଠ)
<P୧>୧୯। ଦେବୋନ୍ଗ୍କର ବଚନେ ଦେବ ଧୈଲୁ ଦୁଷ୍ଟ ଜରା
<>ପାଦେ ମରଦିଲୁ ଦେବ କଣୟ ଗିରି ଭାରା ॥ (ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୦୩]

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ଦେବ ନିଶାକର ମୌଳି

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ପ୍ରସନ୍ନେ କପାଳୀ । ୨୧ ।

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ଅନ୍ଧକ ଦର୍ପଧ୍ଵଂସା

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ଦିଗ ବସନ କଷା । ୨୨ ।

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ଅଭୟେ ବରଦାତା

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ଶାସ୍ରରେ ନିର୍ଜ୍ଜିତା । ୨୩ ।

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ପ୍ରସନ୍ନ ଗଣପତି

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ସୁଦୟା ଶୁଦ୍ଧ ଶାନ୍ତି । ୨୪ ।

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ପ୍ରସନ୍ନ ୟେକଦନ୍ତ

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ଭୋଜନ ଅମୃତ । ୨୫ ।

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ପଦ୍ମ ଆସନ ମୂର୍ତ୍ତି

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ସୁଗ୍ଯାନୀ ମହାଯତି । ୨୬ ।

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ପରଂବ୍ରହ୍ମ ଦେବତା

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ପ୍ରସନ୍ନେ ବରଦାତା । ୨୭ ।

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ପ୍ରସନ୍ନ ଗଣପତି

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ନୀଳ ଉତ୍ପଳ ମୂରତି । ୨୮ ।

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ଶରଣ ପଂଜର

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ଦୂରିତ ନାଶ କର । ୨୯ ।

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ପ୍ରସନ୍ନେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ନିରାକାର ଗୋପ୍ଯବାସୀ । ୩୦ ।

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ତ୍ରିପୁର ଦର୍ପ ଗଂଜା

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ନାଶକର ଦର୍ପ ଭଂଜ । ୩୧ ।

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଭୟା

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ସାଧୁ ଶୁଦ୍ଧ କାୟା । ୩୨ ।

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ମହା ବିନାୟକ

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ମହାବର ଦାୟକ । ୩୩ ।

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ପର ଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ଜୟତୁ ଜୟ ଦେବ ପ୍ରାପତ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁଖୀ । ୩୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୦୪]

ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯ ଯେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସଂକଲ୍ପେ

ତବ ଦ୍ରଶନେ ନାଥ ଧ୍ଵଂସ ନ ହୋନ୍ତି ଚିର ପାପେ । ୩୫ ।

ନିରାଲମ୍ବ ପୁରୁଷ ବଚନେ ସବୋନ୍ଗ୍କଲ୍ପି

କଳିକାଳ ଧ୍ଵଂସି ନାଥ ରକ୍ଷଣ ସବୋନ୍ଗ୍ତପୀ । ୩୬ ।

ଶ୍ରୀ ତୁଳୁସାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣ ଧରି ଶିରେ

ସବୋନ୍ଗ୍ପାପ ହରୁ ନାଥ ବିନାୟକ ଅବତରେ । ୩୭ ।

ଦୟାକୈଂ କାରଣ ତୁ କାରଣକୈଂ ସାଧୁ

ମମ ପାତକ ବିଧ୍ଵଂସନ୍ତା ଜଗତ ଜନ ବନ୍ଧୁ । ୩୮ ।

ମୁହିଂତ ମୂର୍ଖ ଦେବ ଅଟୈ ଅଗ୍ଯାନ

ତବ ଲୟେ ଗ୍ଯାନ ମୋତେ ହୋିବା ପ୍ରସନ୍ନ । ୩୯ ।

ଶ୍ରୀ ବିଘ୍ନରାଜଂକ ଚରଣେ ଶତେସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣମ୍ଯ

ତେଣୁକରି ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ୍ ମୋର ନାମ । ୪୦ ।

ଜଙ୍ଖେରପୁର ବାସୀ ଯେ ଅଭୟେ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ସେ ମୋହୋର ଶରୀରକୁ ଅଟୈ ବଜ୍ରସେନହା । ୪୧ ।

କୃପାଜଳ ନନ୍ଦନୀ ଚରଣେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଚିତ୍ତ

ତବ ପ୍ରସନ୍ନେ କହିବି ଗୋ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ । ୪୨ ।

ତୁତୀୟଖଣ୍ଡ ଆଖ୍ଯାନ ୟେ ସଭାପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି ବାଣୀ

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ଗୋ କହିବି ଠାକୁରାଣୀ । ୪୩ ।

ହୁaସି ପ୍ରସନ୍ନ ମୋତେ ଅଭୟେ ହିଙ୍ଗୁଳା

ପ୍ରସନ୍ନେ ବଞ୍ଛା ଇଲେ ଯାହା ସେ ସିଦ୍ଧ ସାରୋଳା । ୪୪ ।

କୁମ୍ଭରୁଷି ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଗସ୍ତିଂକ ପାଦତଳେ

ତହିଂ ମୋର ଚିତ୍ତ ଯେ ଥାୁ ସବୋନ୍ଗ୍ କାଳେ । ୪୫ ।

ଯେୁଂଣ ମୁନି ବିନୋଦ କଲେ ବାଳଲୀଳେ

କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ଗଣ୍ଡୂଷ କଲେ ଖେଡର କୂଚୋହୋଳେ । ୪୬ ।

ସେ ମୁନି ପାଦପ୍ଦ୍ମେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ମୁହିଂ ଦାସର ଦାସ

ବଦନ୍ତି ସାରୋଳା ଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସ । ୪୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୦୫]
<H>{@ବଳରାମଙ୍କ ନିକଗରେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଯମପୁର ଦର୍ଶନ
<>ବର୍ଣ୍ଣନ ଓ ନାରଦଙ୍କଠାରୁ ଯୁଧିଷ୍ଠି ରଙ୍କର
<>ପାଣ୍ଡୁ ରାଜାଙ୍କ ଦୁର୍ଦ୍ଦଶା ଶ୍ରବଣ@}

ବିଲଂକ ଦେଶର ରାଜା ବୈବସୁତ ମନୁ

ପାଦ୍ଯ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେି ପୂଜାକଲା ସେ ଘଟରୁଷିର ତନୁ । ୧ ।

ବସନ କୁଣ୍ଡଳ ରତ୍ନମାଳ ଧୂପଦୀପ ନୈବିଦ୍ଯ

ପଞ୍ଛୁଲକ୍ଷ ହିରଣ୍ଯ ଦେିଣ ପୂଜିଲା ମୁନିଂକ ପଦ୍ମପାଦ । ୨ ।

ଭୋ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ତବ ଚରଣେ ମୋର ସେବା

ୟେ ସଭାପବୋନ୍ଗ୍ କଥା ମୋତେ ବିଶେଷି କହିବା । ୩ ।

ବୋିଲ ଯେ ଆଦିପବୋନ୍ଗେ ପଣ୍ଡୁରାଜା କୟେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା

କେମନ୍ତେ ପଣ୍ଡୁ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଧ୍ଵଂସନ ଗଲା ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୪ ।

ୟେହା ମହତମା ମୋତେ କହିବା ଅଗସ୍ତିୟେ

ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଥିଲେ କେମନ୍ତେ ନିଭ୍ରାନ୍ତି ହୋିବ ମୁନିହେ । ୫ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି କଳପି ମହତମା

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାୟଣ ସେ ଅନଦି ସିଦ୍ଧବ୍ରହ୍ମା । ୬ ।

ତୁଳମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଦଶମୀ ଗୁରୁବାର

ଧନିଷ୍ଠା ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୭ ।

ତୈତିଳ ନାମେ କରଣ ବୃଦ୍ଧି ନାମେ ଯୋଗ

ତୁଳ ସଂକରାନ୍ତିକି ପାଞ୍ଛଦିନ ଭୋଗ । ୮ ।

ବିଜୟେ ନାରାୟଣ ଦେବ ନୀଳାମ୍ବରେ

କାମପାଳେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଛାମୁରେ । ୯ ।

ଭାବେଣ କଥାୟେ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଦେବରାଜେ

ଯମର ସଂଜୀବନୀ ପୁରକୁ ହରି କରିଥିଲୁ ବିଜେ । ୧୦ ।

ଗୁରୁ ପଞ୍ଛପୁତ୍ରନ୍ତ କଲୁଟି କେମନ୍ତ

ଖୋଜି ପାିଲୁନା ହୋ କହ ଦେବ ଜଗଭୂତ । ୧୧ ।
<P୧>୯। ଦିନେ ନାରାୟଣ ବିଜେ ଦ୍ଵାରିକା ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ
<>କାମପାଳ ପୁଚ୍ଚ୍ଛାକଲେ ଗୋବିନ୍ଦ ସନ୍ନିଧରେ ॥ (ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୦୬]

ବଦନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ ଶୁଣିମା ଦେବ କାମପାଜେ

ଯମର ସଭାକୁ ମୁଂ ଗଲି ଯେତେବେଳେ । ୧୨ ।

ଦେଖିନ ଅନେକ ପାପୀ ହୋିଲେ ମୁକତ

ନାଶକର ଅନେକ ଶାସ୍ତି ଯେ ଦେୁଥିଲେ ମନୁଷ୍ଯନ୍ତ । ୧୩ ।

ମୋହୋର୍ ଅଦ୍ରଶନେ ଅନେକ ପାପୀଜନେ

ପାିଲେ ପରମ ଗତି ଯେ ବସିଲେ ସ୍ଵର୍ଗସ୍ଥାନେ । ୧୪ ।

ଗୁରୁଂକ ପଞ୍ଛପୁତ୍ର ମୁଂ ଯାୁଥିଲି ଲୋଡି

ଯମଣେ ମାରୁଥିଲେ ଅନେକ ପାପୀଂକି ପାପୀଂକି ବିହଡି । ୧୫ ।

ମୋତେ ଦେଖିକରି ଭୟେ ପଳାିଲେ ତାହାନ୍ତ ଛାଡି

ବହୁତ ପାତେକୀମାନେ ନର୍କକୁଣ୍ଡେ ଥିଲେ ପଡି । ୧୬ ।

ମମ ଦ୍ରଶନେ କରି ପାିଲେ ମୋକ୍ଷଗତି

ଦେଖିଣ ତ୍ରାସିଲା କୃତାନ୍ତକ ଆଧିପତି । ୧୭ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଥାଳିରେ ଦୁବୋନ୍ଗାକ୍ଷତ ଅର୍ଗ୍ଯ ଘେନି

ମମ ପାଦ ପୂଜାକଲା ଯେ ନାଥ ସଂଜୀବନୀ । ୧୮ ।

ଅନେକ ତ୍ରାସେଣ ସେ ବହୁତ ବିନୟେ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରି ସେ ବସାିଲା ସଭାୟେ । ୧୯ ।

ଛାମୁରେ କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ନାଶକର

ନିସ୍ତରିଲି ସ୍ଵାମୀ ଆଜ ଅନେକ ଭାଗ୍ଯ ମୋହୋର । ୨୦ ।

ୟେ ସଂଜୀବନୀ ପୁରେ ପଡିଲା ୟେ ତୋହୋର ପାଦରଜ

ବହୁତ ଅପ୍ରାଧି ପାପୀ ତ୍ରାହିକଲୁ ବେବରାଜ । ୨୧ ।

ମୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ କି ତବ କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ

ନାଶର ପୂରକୁ ସ୍ଵାମୀ ହେ ବିଜୟେ କି ନିମନ୍ତେ । ୨୨ ।

ବୋଲନ୍ତି କେଶବ ତୁମ୍ଭେ ଶଣ ହୋ ଜନ୍ତୁପତି

ଅଳପ କାର୍ଯ୍ଯେ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ତୋହୋର ୟେଥି । ୨୩ ।
<P୧>୧୫।୨ ଯମଗଣେ ମାରୁଥିଲେ ଯେ ଅନେକ ଶାସ୍ତି କରି । (ଥ, ଙ, ଝ, ଘ, ଢ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୦୭]

ଶାନ୍ତିପନୀ ପଣ୍ଡା ଯେ ଆମ୍ଭର ବ୍ଯ୍ଦ୍ଯାଗୁରୁ

ତାହାଂକର ପୁତ୍ରକୁ ତୁ କିମ୍ପାି ହାଦେ ହରୁ । ୨୪ ।

ଆମ୍ଭଂକୁ ଦକ୍ଷିଣା ସେ ମାଗିଲେ ହାଦେ ଗୁରୁ

ଗ୍ଯାନ ପାିଲେ ସେ ଆମ୍ଭର ଶାସ୍ର ପଡ଼୍ହୁ । ୨୫ ।

ମୃତ ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର ମାଗିଲେ ବହୁତ କଟାଳେ

ତଦ ଅର୍ଥେ ଐଲୁଂ ତୋର ସଂଜୀବନୀ ମଣ୍ଡଳେ । ୨୬ ।

ସେ ଗୁରୁପୁତ୍ରମାନେ ଅଟନ୍ତି ମୋର ଧର୍ମଭ୍ରାଥ

ତାହାନ୍ତ ଦିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତି ବିଦ୍ଯା ହୋିବ ପ୍ରାପତ । ୨୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନେକ ତ୍ରାସ ମୋତେ କରିଥିଲା ଜନ୍ତୁରାୟେ

ୟେକଥା ଶୁଣିଣ ଥୋକାୟେ ହୋିଲା ନିର୍ଭୟେ । ୨୮ ।

ଯମ ପଛାରିଲା ଚିତ୍ରଗୁପତକୈଂ ହକାରି

ଆହୋ ଶାନ୍ତିପନୀ ବ୍ରାହ୍ମଣର ପୁତ୍ରେ ଅଛନ୍ତି କେୁଣ ଯେ ପୁରୀ । ୨୯ ।

ଯମର ବଚନେ ଚିତ୍ରଗୁପତେ ପରିଣାମି

ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳେ ଯେ କାଶୀଦେଶ ଅଚ୍ଛି ସ୍ଵାମୀ । ୩୦ ।

ଶିବ ପାଦ ଗଙ୍ଗା ଉତ୍ତରାଂକୁର ନଦୀକୂଳେ

ଦତ୍ତାତ୍ରିକ ନାମେ ଲିଙ୍ଗ ଅଚ୍ଛି କୌଶିକ ବଟତଳେ । ୩୧ ।

ସେ ନଗ୍ରେ ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ରେ ହୋିଛନ୍ତି ଜନ୍ମ

ବ୍ରତନ୍ତି ହେତୁରେ ଯେ ତାହାଂକର ଚୌର୍ଯ୍ଯପଣ । ୩୨ ।
<P୧>୨୪। ଆହୋ ଆମ୍ଭର ଗୁରୁ ଯେ ଶାନ୍ତିପନୀ ବାହ୍ମଣ
<>ତାହାଂକର ପଞ୍ଛପୁତ୍ରେ ହରିଲେ ତୋହୋର ଛାରଗଣ । (ଙ, ଛଲ୍, ଥ, ଠ, କ)
<P୧>୨୫।୧ ``ଗ୍ଯାନ ପାିଲେ ସେ ଆମ୍ଭର ଶାସ୍ର ପଢୁଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>``ଛଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ:--
<P୧>ବିଚକ୍ଷଣ ଦେଖିଲେ ଜାଣିଲେ ଗୁରୁଦେବ
<P୧>ନିଚୟେ ଜାଣିଲେ ୟେ ଅଟନ୍ତି ମାଧେବ ।
<P୧>୩୧।୨ ତ୍ରିଶୂଳେକ ବୋଲି ଲିଙ୍ଗେକ କାଶୀବଟ ତଳେ । (ଞ୍ଜ, ଙ)
<P୧>୩୧।୨ ଦତ୍ତାତ୍ରେୟ ବୋଲି ଲିଙ୍ଗେକ କାଶୀବଟ ତଲେ । (ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୦୮]

ଅନେକ ଦ୍ରବ୍ଯନ୍ତ ସେ ଆଣନ୍ତି ବାଟପାଡି

ସେ ଦ୍ରବ୍ଯ ବାଣ୍ଟନ୍ତି ସେ ବେନିଭାଗ କରି । ୩୩ ।

ରୁଦ୍ର ଦେବତାକୁ ସେ ଦିaନ୍ତି ଅଧେ ଧନ

ଅର୍ଦ୍ଧେକ ଧନ ଘେନି ବଞ୍ଛନ୍ତି ପଞ୍ଛୁଜନ । ୩୪ ।

ଶୁଣିଣ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲା ଯେ ଜନ୍ତୁ ଅଧିକାରୀ

ପାପଯୁଣ୍ଯ ତାହାଂକର ଅଟୈ ଐରି ସରି । ୩୫ ।

ଚିତ୍ରଗୁପ୍ତଂକ ବଚନେ ନାଶକର ଆଖଣ୍ଡଳ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକରାିଲେ କାଳ ଯେ ବିକାଳ । ୩୬ ।

କାଳ ବିକାଳଂକୁ ବୋିଲା ଜନ୍ତୁପତି

କୋଶଳ ଦେଶକୁ ତୁମ୍ଭେ ଯିବାରେ ତଡିତି । ୩୭ ।

ଶାନ୍ତିପନୀ ବ୍ରାହ୍ମଣର ପଞ୍ଛୁ ଯେ ନନ୍ଦନ

ତାହାନ୍ତ ଯାିଂରେ ବହନ କରି ଆଣ । ୩୮ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଯେ ଗଲେ ବେନି ବୁଷ୍ଟେ

ଚୌର୍ଯ୍ଯ କୁମାରନ୍ତ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଭେଟେ । ୩୯ ।

ପ୍ରାତସ୍ରାନ କରନ୍ତେ ପାଞ୍ଛହେଂ ରୁଦ୍ର ପାଦଗଙ୍ଗା ଜଳେ

ଧାତିକାରେ ଗଭୀରେ ବୁଡାିଲେ କାଳ ଯେ ବିକାଳେ । ୪୦ ।

ନାଶକର ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ମଧୁହାରୀ

ଭ୍ରାଥମାନେ ହୋିଲେନି ତୋହୋର ଜଳ ଯେ ଅନ୍ଧାରି । ୪୧ ।

କାଳେ ଜଳେ ବୁଡିମାଲେ ଜଳେ ହୋିଲେ ଜାତ

ଗୁରୁଂକୁ ନେି ସମର୍ପଣ କର ହୋ ଜଗନ୍ନାଥ । ୪୨ ।

ନାଶକର ବଚନେ ମୁଂ ସତରେଣ ଗଲି

ଗୁରୁଂକ ପଞ୍ଛପୁତ୍ର ମୁଂ ନେିଣ ସମର୍ପିଲି । ୪୩ ।

ଦେଖିନ ବେନିଜନେ ହୋିଲେ ସନ୍ତୋଷ

ତଦନ୍ତରେ ମୁଂହି ଯେ ଐଲି ଚିଜ ବାସ । ୪୪ ।
<P୧>୩୯।୧ ``ଚୌର୍ଯ୍ଯ କୁମାରନ୍ତ ହୋିଲେ ଯୈଂ ଭେଟେଽଽ ପରେ
<>`କଽ ପିଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ--
<P୧>ଯମ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଥିଲେ କାଳବିକଳଂକୁ
<P୧>ସେ ଚୌର୍ଯ୍ଯ କୁମାରନ୍ତ ଆଣୀଲେ ଛାମୁକୁ ।
<P୧>୪୧।୨ ଭ୍ରାଥମାନେ ଅଛନ୍ତି ତୋର ଜଳଥନ୍ଧାର ଉରୀ । (ଝ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୦୯]

କହନ୍ତି ବାସୁଦେବ ଶୁଣିମା କାମପାଳେ

ପଣ୍ଡୁଂକୁ ଦେଖିଲି ଦେବ ଯମର ସଭାତଳେ । ୪୫ ।

ଯହିଂ ସେ କୃତାନ୍ତେକର ପଡୈ ପାଦରଜ

ତହିଂ ତିନିପାବଛର ତଳେ ଦେଖିଲି ଉଭା ପଣ୍ଡୁ ମହରାଜ । ୪୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେକସ୍ତରି ବରଷ ଗଲାନି ପଣ୍ଡୁ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା

ଆସ୍ତାନ ତଳେ ଉଭା ହୋିଚ୍ଛି ଯମ ବସବୋଲି ନ ବୋିଲା । ୪୭ ।

ପୁଣ୍ଯଲୋକମାନେ ବସନ୍ତି ଯେ ଆସ୍ତାନ ଉପରେ

ତାହାଂକର ଯାଦରଜ ପଡୈ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ମଥାରେ । ୪୮ ।

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ମୁଖରୁ ୟେସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଥମ୍ବୀଭୁତ ପ୍ରାୟେ ହୋି ବସିଲେ ହଳପାଣି । ୪୯ ।

ବଦନ୍ତି କାମପାଳେ ଶୁଣ ହୋ ଶ୍ରୀବତ୍ସି

କେୁଣ ହୋଷେ କୃତାନ୍ତେକ ପଣ୍ଡୁଂକୁ ୟେଡେ ଶାସ୍ତି ଦେୁaଚ୍ଛି । ୫୦ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ପଣ୍ଡୁ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯ କଲା

ଅଗ୍ନିକା ମହରୁଷିଂକି ସେ ନାରାଜେ ମାିଲା । ୫୧ ।

ପଣ୍ଡୁ ଶାସ୍ତି ପାୁaଚ୍ଛି ଯେବଣ ବୋଷ କରି

ସେ ହତ୍ଯାଦୋଷ ତାଂକୁ ନୋହିଲା ଅପହାରି । ୫୨ ।

ବଳରାମେ ହସିଲେ ଯେ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ବଚନେ

ତୁ ସେ ବୋିଲୁ ନା ମୋତେ ଦେଖି ମୋକ୍ଷ ହୋିଲେ ଅନେକ ପାପୀଜନେ । ୫୩ ।

ହରି ନାନା ପାତେକ ମୋଚନ ହୋିଲା ତୋତେ ଦେଖି

ପଣ୍ଡୁର କଥାକୁ ହରି ନୋହିଲୁ କିଂପେ ସାଖୀ । ୫୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଅପାର ପାତେକ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ପାତେକ ଦେବ ବଡାି ଦୁରାନ୍ତେକ । ୫୫ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ହରି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ତୋର ମାୟା

ୟେବେ ସେ ଜାଣିଲି ବାବୁରେ ପାଣ୍ଡେବୋନ୍ଗ୍କୁ ନାହିଂ ତୋର ଦୟା । ୫୬ ।
<P୧>୪୭। ଆଗକୁ ପଛଲୁ ସେ ଯାି ନୁାରୈ
<>ବସିବାକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ନ ଦିୈ ଜନ୍ତୁସାିଂ । (ଛ)
<P୧>୫୫। ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ନାନା ପାତେକମାନ ଯିବ
<>ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ପାତକ ସ୍ଵାମୀ ବଡାି ଦୁର୍ଲଭ । (ଝ, ଢ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୧୦]

ଯଥାର୍ଥ ହୋିଣ ଯେବେ ତୋହୋର ଚିତ୍ତରେ ଶୁଦ୍ଧ ଥାନ୍ତା

ଯମର ଦର୍ପରେ କାହିଂ ପଣ୍ଡୁଂକୁ ୟେଡେ ଶସ୍ତି ଦିaନ୍ତା । ୫୭ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ

ଈଶ୍ଵର ଦେବତା ପୂବୋନ୍ଗେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କଲେ । ୫୮ ।

ସେହି ଅନେକ କଷ୍ଠୋରେ ପାରକରି ନୁାରିଲେ

ବ୍ରହ୍ମାର କପାଳ ଘେନି ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ବୁଲିଲେ । ୫୯ ।

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷରେ ସେ ପାତାଳେ ପଶିଲେ

ପାତାହତ୍ଯା ହଟକେଶ୍ଵର ରୂପରେ ରହିଲେ । ୬୦ ।

ମୁଂ କି ସାମରଥ ପଣ୍ଡୁର ହତ୍ଯାଦୋଷ ମୋଚନ କରିବାକୁ

ୟେ ହତ୍ଯାଦୋଷ ପାର ନ ଗଲ ଈଶ୍ଵରଦେବତାଂକୁ । ୬୧ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ଯେବେ ତୁ ଦେଖିଲୁ ଦେବହରି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଛାମୁରେ ୟେହା କହିବୁ ନା ନିର୍ଣ୍ଣେ କରି । ୬୨ ।

ଭାଗୀରଥୀ ବୋଲି ପୁତ୍ରେକ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଥିଲା

ସଗର ରାଜାର ଷାଥିୟେ ସହସ୍ର ପୁତ୍ରନ୍ତ ମୁକତ କଲା । ୬୩ ।

ଦିଗପାଳ ସମନେ ପଣ୍ଡୁର ଅଛନ୍ତି ପଞ୍ଛପୁତ୍ରେ

ପିତାର ପାତକ ସେ ଖଣ୍ଡନ୍ତୁ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୬୪ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ବୋଲିନ୍ତି ଦେବରାୟେ

ୟେ କଥା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କହିତେ କରୈ ମୁହିଂ ମହାଭୟେ । ୬୫ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ତୁ ଯେବେ ନ କହିବୁ ତାହାଂକୁ

ଆନ କେ ବାରତ ଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ । ୬୬ ।

ୟେମନ୍ତେ ତ ଜଗନ୍ନାଥ ପଣ୍ଡୁ ନାଶଗଲା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପରାୟେ ପୁତ୍ର ଥାୁଂ ପଣ୍ଡୁ ନର୍କଗତି ପାିଲା । ୬୭ ।

ବଳରାମଂକ ତୁଲେ କଥା ହୁaନ୍ତେଣ ଦେବହରି

ଯୋଗଲୟ କରି ଦେବ ନାରଦେ ସୁମରି । ୬୮ ।

ବଦରିକା ଆଶ୍ରମେ ଯେ ଥିଲେ ମୁନିବର

ଯୋଗବଳେ ଜାଣିଲେ ମୋତେ ଚିନ୍ତଲେ ଜଗତ ଈଶ୍ଵର । ୬୯ ।
<P୧>୬୯। ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଜାଣିଲେ ଯୋଗବଳେ
<>ଆସନ କମ୍ପିଲା ଜଗନ୍ନାଥେ ସୁମରିଲେ । (ଘ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୧୧]

ତକ୍ଷଣେ ବ୍ରହ୍ମା ନନ୍ଦନ ମନଦଣ୍ଡକୁ ରୋହି

ଦ୍ଵାରକା ଭ୍ମବନେ ମୁନି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ହାଦେ ଯାିଂ । ୭୦ ।

ଦେବର୍ଷିଂକି ଦେଖି ଜଗନ୍ନାଥେ କଲେ ପୂଜା

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ୟେହିକ୍ଷଣି ନାରଦ ତୁମ୍ଭେ ହସ୍ତିନାକୁ ଯାa ଯା । ୭୧ ।

ଆସ୍ତାନର ମଧ୍ଯେ ଯାିଂ ତୁମ୍ଭେ ବିଜୟେ କରିବ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ ସଂଜୀବନୀ ପୁରେ ଥିଲୁ ବୋଲିଣ କହିବ । ୭୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ପଛାରିବେ ଯେବେ ପିତାର ବାରତା

ଆମ୍ଭର ପାିଂ ମୁନି ହେ କହିବ ତୁମ୍ଭେ ମିଥ୍ଯା । ୭୩ ।

ବିଛାରି କହିବ ତୁମ୍ଭେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ

ଯମର ତିନି ପାବଛ ତଳେ ଦେଖିଲୁ ତୋ ପିତା ପଣ୍ଡୁଂକୁ । ୭୪ ।

ସେ ପଛାରିବେ ମୁନି ହେ ପିତା ମୋର କଲେ କେୁଂଣ ପାପ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ବୋଲି କହିବ ସରୂପ । ୭୫ ।

ଆନ କଥା କିଚ୍ଛି ନ କହିବ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ

ନାରାୟଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ମହରୁଷି ନାରଦଂକୁ । ୭୬ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସେ ଚଳିଲେ ମହରୁଷି

ହସ୍ତିନା ପୁରେଣ ସେ ମିଳିଲେ ବେଗେ ଆସି । ୭୭ ।

ଛଡୌତ୍ତର ଶତେଭ୍ରାଥ ବିଜୟେ ଆସ୍ଥାନେ

ସଭାରେ ଧାତିକାରେ ବିଜୟେ ମହାମୁନ୍ଯେ । ୭୮ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ସବୋନ୍ଗେ ଉଠିଲେ ଧାତିକାରେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ନାରଦଂକ ପୟରେ । ୭୯ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତରେ ଅର୍ଘ୍ଯେକ ଘେନିଣ ଯେ ଦେବରାଜା

ମୁନିଂକ ପୟର ତଳେ କଲେ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୮୦ ।

ବସନ କୁଣ୍ଡଳ ଧୂପ୍ର ଦୀପ ନୈବେଦ୍ଯ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଥାଳୀରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ଯେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ । ୮୧ ।
<P୧>୭୪।୧ ବିସ୍ତାରି କିଚ୍ଛି ନ କହିବ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ । (ଝ, ଘ)
<P୧>୭୮।୧ ପାଞ୍ଛୌତ୍ତର ଶତେ ଭ୍ରାତ ବିଜୟେ ଆସ୍ତାନେ । (ଘ, ଟ, ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୧୨]

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଶୁତିଲେ ଛଡୌତ୍ତର ଶତେ ଭାି

କନେକ ସିଂଘାସନେ ମୁନିଂକି ବସାିଲେ ନେି । ୮୨ ।

କୁଶହାଥ ହୋିଣ ବଦନ୍ତି ଦେବରୁଷି

ଆରୋଗ୍ଯ ଆପାଦମାନ ଖଣ୍ଡଣହୋୁ ବାବୁ ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୋaସି । ୮୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଅଛନା ସବୋନ୍ଗ୍ କ୍ଷମେ

ଶତୃ ଉପଦ୍ରବ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନାହିଂନା ସାଂଗ୍ରାମେ । ୮୪ ।

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ ସୋଦର ଆବର କୁଟୁମ୍ବ ଭାରିଯା

ସମସ୍ତେ କୁଶଳେକ୍ଷମେ ଅଛନ୍ତିନା ହୋ ମହାରାଜା । ୮୫ ।

ତପୀଜନେ ଉପଦ୍ରପ ନ କରନ୍ତିନା କୌଣୋପେ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ବିଧାନେ ଖଟିଛନ୍ତିନା ପାରିଦଣ୍ଡ ସବୋନ୍ଗ୍ ନୃପେ । ୮୬ ।

ଦୈତ ଦାନବ ଉପଦ୍ରବ ନାହିଂନା ତପବନେ

ହବିର୍ଭାଗେ ଅଛନ୍ତିନା ତପୋଧନମାନେ । ୮୭ ।

ସୁବିଧାନେ ମେଘମାନେ କରନ୍ତିନା ବୃଷ୍ଟି

ଶସ୍ଯ ଫଳ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଦେୁଛନ୍ତିନା ସୃଷ୍ଟି । ୮୮ ।

ସୋଦରେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଵି ନାହିଂନା ତୁମ୍ଭର ଦ୍ଵନ୍ଦ

ରାଜ୍ଯେ ଜନମାନେ ହୋିaଛନ୍ତିନା ପରମ ସାନନ୍ଦ । ୮୯ ।

ସକଳ ସୁବିଧାନେ ବ୍ରତିaଛୁନା ମହାରାଜା

କୁଶଳେ ବ୍ରତନ୍ତିଟି କି ତୁମ୍ଭର ଜନପ୍ରଜା । ୯୦ ।

ଅନକୂଳେ କାର୍ଯ୍ଯ ତୋର ହେୁଚ୍ଛିନା ସିଦ୍ଧି

କୃଷିକାରୀମାନନ୍ତ ନାହିଂନା ଅବିଧି । ୯୧ ।
<P୧>୮୨।୧ ୟେକା ଦ୍ରିଯୋଧନର ଯେ ନମମ୍ବାର ନାହିଂ । (କ)
<P୧>୮୨ କନକ ସିଂଘାସନେ ନେି ମୁନିଂକି ବସାିଲେ
<>ପାଦ୍ଯ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେି ଯେ ରୁଷିଂକି ବିନୋିଲେ ।--କ)
<P୧>୮୬।୨ ସୁବିଧାନେ ଖଟିଛନ୍ତିନା ପାରିଦଣ୍ଡ ଅମନାତ୍ଯେ । ଘ, ଝ
<P୧>୮୭।୨ ହବିର୍ଭାଗ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତିଟି କି ଦେବଗଣମାନେ । ଛ,ଟ
<P୧>୮୮।୨ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣେ ଫଳଦାୟକ ହୁୈନା ସୁର୍ଷ୍ଟି । ଘ, ଝ, ଙ
<P୧>୯୧।୨ କୃଷିକର୍ମେ ପ୍ରଜାନ୍ତ ନାହିଂନା ଅବିଧି । ଖ, ଟ, ଛ,
[MBO-୦୩(୧)-୦୧୩]

ଦେଶାରୁରେ ବାରତା ତୋତେ କହନ୍ତିଟି କି ଭଲେ

ଧାର୍ମିକ ଦେଖି ବରଗିବୁ ଦଣ୍ଡ ପରରାଷ୍ଟ୍ର ପଡିଲେ । ୯୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ କୁଶଳ ମହାମୁନ୍ଯେ

ସକଳ ସୁବିଧାନ ମୁନି ତୋହୋର ପରସନ୍ନେ । ୯୩ ।

ଭୋ ମହମୁନି ତୁମ୍ଭେ କେୁଂଣ ପୁରେ ଥିଲ

କେୁଣ ଭ୍ମବନେ କେୁଣ ଉପାଧି ଦେଖିଲ । ୯୪ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ସଂଜୀବନୀପୁରେ ଥିଲୁ ୟେହିକ୍ଷଣି ନିକଟି । ୯୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଥିଲ ଯେବେ ସଂଜୀବନୀ ପୁରୀ

ପିତା ପଣ୍ଡୁଂକୁ ମୋର ଦେଖିଲ କି ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୯୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠୀଂକ ବଚନେ ଯେ ନାରଦେ ବୋିଲେ

ପିତା ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ତୋହୋର ୟେକସ୍ତରି ବରଷ ହୋଲେ । ୯୭ ।

ଯହିଂ ଯମରାଜାର ପଡୈ ପାଦରଜ

ତହିଂତଳେ ଦେଖିଲୁ ତୋର ପିତା ପଣ୍ଡୁରାଜ । ୯୮ ।
<P୧>୯୨।୧ ``ଧାର୍ମିକ ଦେଖି ବରଗିବୁ ଦଣ୍ଡ ପରରାଷ୍ଟ୍ର ପଡିଲେଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>ପୋଥିରେ ପାଠ--
<P୧>ଗୋରୁଂକୁ ଦଗଧ ନ କରିବେ କୃଷିକାରୀ
<P୧>ୟେକା ଲଙ୍ଗଳେ ଥିଚେଦ୍ ବଳଦ ଛାରି ଛାରି ।
<P୧>ଗୁହାରି ଶୁଣିବୁ ଦେବ ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ ସାରି
<P୧>ପରଦାରା ବିଷେ ପ୍ରବେଶ ନୋହିବୁ ଦଣ୍ଡଧାରୀ ।
<P୧>ରୁଷି ବ୍ରାହ୍ମଣେ ରୁ ଭଗତି ନା କୁରୁପତି
<P୧>ଦେବତାରେ ଶୀତଳ ଦେବୀ କରାୁନା ଶାନ୍ତି ।
<P୧>ତ୍ରହଶାନ୍ତି ମତେ କରାୁନା ଜପମନ୍ତ୍ର
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ସେବା କରିଥାୁନା ଅନୁବ୍ରତ ।
<P୧>ମାତା ପିତା ସେବି ସଦାରାୟେ ୟେକଚିତ୍ତ ହୋିଟି ଆବର
<P୧>ଜନଜାଂକୁ ଅନୀତି ନ କରୁନା କୁରୁବୀର ।
<P୧>ତାର ରାଜ୍ଯ ବାରତା ବୁଝୁନା ତଥ୍ଯକରି
<P୧>ସମସ୍ତ କୁଶଳ ବାରତା ପଛାରନ୍ତି ତପଛାରୀ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୧୪]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ ଶୁଣିମା ତପୋଧନି

ଯମ ୟେତେ ଶାସ୍ତିଦିଲା ପିତାଂକୁ ମୋହୋର କେୁଣ ଦୋଷ କଲା

ଅମ୍ବିକା ମହରୁଷିଂକି ସେ ନାରଦେ ମାିଲା । ୧୦୦ ।

ସେ ଦୋଷ ବିଛାରି ଶାସ୍ତି ବିହିଲା ଜନ୍ତୁନାଶ

ମହା ଦୁର୍ନ୍ତେକ ୟେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ପାପ ଦୋଷ । ୧୦୧ ।

କର୍ଣ୍ଣବୀର ହସିଲା ଯେ କରତାଳ ଦେି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଉପହାସ୍ଯ କଲା ଚ୍ଛିଦ୍ରକଥା ପାି । ୧୦୨ ।

ୟେକେ ଗୋଳକୁଣ୍ଡା ଦିଜେ ୟେ ଜାରଜାତକ

ଆବର ବିଶେଷେ କଲେ ପିତା ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ପାତେକ । ୧୦୩ ।

ୟେହାଂକର ମୁଖ ଆବର ଛାହିଂବା କେମନ୍ତେ

ଉପହାସ୍ଯ କରି ଆସ୍ତାନୁ ଉଠିଲା, କୁରୁନାଥେ । ୧୦୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ମୃଚ୍ଛାଗତ ନାରଦଂକ ବଚନ ଶୁଣି

ଅର୍ଜୁନକୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ନୃପମଣି । ୧୦୫ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ଯାaସି ବାବୁ ଦ୍ଵାରକା ଭ୍ମବନକୁ

ବହନ ଘେନିଣ ଆସ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ । ୧୦୬ ।

ପରମାନନ୍ଦ ନାଥ ସେହି ସେ ମୋତେ ସାହା

ବିଛାର କରିବା ହରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବେ ଯାହା । ୧୦୭ ।--୧୫୪
<H>{@ଅର୍ଜୁନ ଦ୍ଵାରକାରୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କୁ ଆନୟନ
<>ଓ ରାଜସୂୟ ଯଗଯଂର ପରାମର୍ଶ@}

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନ ଶୁଣିଣ ଫାଲଗୁନି

ଚଳୈ ବାସବି ଯେ କରେ ଧନୁଶସ୍ର ଘେନି । ୧ ।

ପବନଗତି ହୋି ଚଳୈ ରାତ୍ର ଯେ ଦିବସ

କ୍ଷୁଧା ତୃଷା ନାହିଂ ତାର ମନରେ ବିରସ । ୨ ।
<P୧>୧୦୨।୨ କର୍ଣ୍ଣର ହାଥରେ ରାଜା କରତାଲ ଦେି । (ଝ, ଘ, ଟ, ଛ, କ, ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୧୫]

ତେରଶତ ଯୋଜନ ରାତ୍ର ଦିବ୍ସକେ ଗମି

ଦ୍ଵାରିକାୟେ ପ୍ରବଶ ହୋିଲା ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୩ ।

ଦ୍ଵାରପାଳେ ଦେଖି ଦ୍ଵାର ଛାଡିଲେ ପାଥକୁ

ଚଳୈ ବାସେବି ଯେ ନବର ଭିତରକୁ । ୪ ।

ଚୌବିଂଶଦ୍ଵାର ଜିଣିଣି ଗଲାକ ଧନୁର୍ଜୟେ

ସତ୍ଯଭାମା ପୁରେ ଯେ ବିଜୟେ ଦେବରାୟେ । ୫ ।

ଶତ୍ରାବତୀକି ଘେନିଣ ଯେ ବିଜୟେ ଦେବ ବନମାଳୀ

ବିନୋଦେଣ ଜଗନ୍ନାଥ ପଶାତ୍ରୀଡା କୁତୂହୋଳୀ । ୬ ।

ବାସୁଦେବ ସତ୍ଯଭାମା ଯେ ଖେଡର ସମୟେ

ଦ୍ଵାରେଣ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ହୋିଲା ଧନୁର୍ଜୟେ । ୭ ।

ସତ୍ଯଭାମାକୁ ଦେଖିଣ ପାଣ୍ଡବ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ସଂକୋଚେ ଭିତରେ ନ ପଶି ଦ୍ଵାରେ ଉଭା ହୋିaଚ୍ଛି । ୮ ।

ଦାନ ବାହାନ୍ତେ ଶତ୍ରବତୀ ଦେଖିଲେ ଅର୍ଜୁନର ବଦନ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାୟଣ ସରୂପ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ । ୯ ।

ପଶାକାଠି ଘେନି କରେ ବୋିଲେ ଶତ୍ରାବତୀ

ମାୟା ଉପାୟେ କିମ୍ପେ ରଚିଲ ଶିରୀପତି । ୧୦ ।

ମୂର୍ତ୍ତିକେ ପଶା ଖେଡ ମୋହୋର ସଙ୍ଗତରେ

ଆରେକ ମୂର୍ତ୍ତିକେ ଧନୁଧରି ଉଭା ହୋିaଛ ଦ୍ଵାରେ । ୧୧ ।

ମାୟାଧର ମୂରତି ତୁମ୍ଭେ କେହୁ ଅନ୍ତକରୁ

କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ମାୟାରୂପ ଅନୁମାନ ଧରୁ । ୧୨ ।

ବଦନ ତୋଳି ଲେୁଟି ଛାହିଂଲେ ବନମାଳୀ

ଅର୍ଜୁନର ବଦନ ଦେଖିଲେ ଦେବହରି । ୧୩ ।

ଦେଖିଶ ପରମସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଦେବ ଜଗଭୁତ

ଗୋବିନ୍ଦର ପଦ୍ମପାଦେ ଅରଜୁନ ପ୍ରଣପତ୍ଯ । ୧୪ ।

ବାବୁ ଭିତରକୁ ଆସ ପ୍ରାଣର ସଂଘାତ ମୋର ଧନୁର୍ଜୟେ

ସତ୍ଯଭାମାକୈଂ ଦେଖି ତୋର କିମ୍ପେ ୟେଡେ ଭୟେ । ୧୫ ।

ତୁ ମୋର ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ ଅଭେଦ ପଞ୍ଛୁ ଭୂତ

ହୃଦୟର ବଲ୍ଲଭ ତୁ ମୋର ପ୍ରାଣର ସଂଘାତ । ୧୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୧୬]

ଉଠିଣ ମାଧବ ଯାି ଆନନ୍ଦେ ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଳ କରି

ମୁଖରେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ବେନିଭ୍ମଜେ ପାଥକୁ ଭିଡି । ୧୭ ।

ସିଂଘାସନ ଉପରେ ବସାି ଦେବ ହୃଷୀକେଶି

ପୁଣ ପୁଣ ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଜୁନର ଶରୀର ଆୁଂସି । ୧୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଶତ୍ରାବତୀଂକି ରାି

ରୁକ୍ମଣୀର ଅଗ୍ରତେ କହ ତୁମ୍ଭେ ବେଗେ ଯାିଂ । ୧୯ ।

ବେଗ କରି ପାକ ସେ କରନ୍ତୁ ରଞ୍ଛନ

ବୋଲ ଆମ୍ଭ ପୁରକୁ ବିଜେ କୋିନ୍ତାଂକ ନନ୍ଦନ । ୨୦ ।

ସ୍ଵାମୀଂକର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଚଳିଲେ ସତ୍ଯଭାମା

ରୁକ୍ମଣୀଂକି କହିଲେ ଯେ ନାରାୟଣଂକ ବାମା । ୨୧ ।

ଅର୍ଜୁନର ଆଗତ ବାରତା ଦେବୀ ଶୁଣି

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ସେ ଯେ ହୋିଲେ ଗୋସାମଣୀ । ୨୨ ।

ଆପଣେ ଉଠିନ ତହୁଂ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ

ତିଳ ଅୟେଂଳା ଲେପନ କଲେ ଅର୍ଜୁନର ମାଥ । ୨୩ ।

ଜମ୍ବୁବତୀ ସତ୍ଯଭାମା ରତ୍ନ ଘଟେ ଦିaନ୍ତି ପାଣି ତୋଳି

ଆପଣେ ଶ୍ରୀକରେ ସ୍ଵାମୀ ଅର୍ଜୁନର କେଶ ଯେ ପଖାଳି । ୨୪ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରିଣ ସେ ଦେବ ପଖାଳନ ବସ୍ର ଘେନି

ଅର୍ଜୁନର କେଶ ଯେ ପୋଛନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୨୫ ।

ଜମ୍ବୁବତୀ ଅତ୍ଯାଭାମା ଆଲଟ ଛାମର ଘେନି ଢାଳି

ଶ୍ରୀକରେ ବାସୁଦେବ ଅର୍ଜୁନର କେଶଯେ କୁରୁଳି । ୨୬ ।

କେଶ ଶୁଖାିଣ ପୁଣ ଯଦୁକୁଳ ନାଥେ

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କୁସୁମ ସାଂଜୋିଲେ ନେି ଜଗନ୍ନାଥ ଅର୍ଜୁaନ୍ର ମାଥେ । ୨୭ ।

ଅନେକ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ରତ୍ନ ଆଭରଣ କଲେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ସିଂଘାସନେ ନେିଣ ଅର୍ଜୁନକୁ ବସାିଲେ । ୨୮ ।

ଆପଣେ ସ୍ରାହାନ ତହୁଂ ସାରିଣ ଦେବହରି

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିଣ ଦେବ ମୁଣୋହିରେ ବିଜେକରି । ୨୯ ।

ପାଦ ଶୌଚ କରି ଦେବ ବସିଲେ ଦିବ୍ଯସ୍ଥାନେ

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ବସିଲେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଆସନେ । ୩୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୧୭]

ଅତ୍ଯଭାମା ରତ୍ନଝରୀରେ ଘେନିଣ ସୁବାସିତ ପାଣି

ହେମଝରୀରେ ପାଣି ଭରି ଦେବୀ ବସାିଲେ ଆଣି । ୩୧ ।

କାଳିନ୍ଦୀ ସତ୍ଯଭାମା ଦୁହେଂ ଛାମର ଢାଳନ୍ତି

ସୁବର୍ଣ୍ନ ପୈଲମେ ରୁକ୍ମଣୀ ଦେବୀ ଅନ୍ନ ପରଶନ୍ତି । ୩୨ ।

ଷଡରସ ମେଞ୍ଜନ ମମିୟ ରସ ପାଗ

ପରଶନ୍ତି ଗୋସାମଣୀ ଯେ କୌତୁକେ ଦେବ କରନ୍ତି ଭୋଗ୍ଯ । ୩୩ ।

ଭୋଜନ ସାରିଣ ଦୁଂହେ ଆଂଛୋବନ କଲେ

କନକ ହାନ୍ଦୋଳାରେ ହରି ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ବାହୁଡିଲେ । ୩୪ ।

କାଳିନ୍ଦୀ ସତ୍ଯଭାମା ହାନ୍ଦୋଳା ପଞ୍ଛାବନ୍ତି

ଜମ୍ବୋବତୀ ତୁଳୁସା ଯେ ତମ୍ବୋଳ ଭ୍ମଞ୍ଜାନ୍ତି । ୩୫ ।

ଆଗରେ ବିଳାସୁଣୀୟେ କରନ୍ତି ନୃତ୍ଯଗୀତ

କୁସୁମ ବୃଷ୍ଟି ହୋୁaଚ୍ଛି ହରି ଅର୍ଜୁନଂକ ମାଥ । ୩୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ପଛାରନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି

ମୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ କି ଐଲୁ କେୁଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଘେନି । ୩୭ ।

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ ମୋହୋର କୁଟୁମ୍ବ ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ

ଅନୁଗ୍ରହ କରି ବାବୁ ବିଜୟେ କଲୁ କି ୟେଥେ । ୩୮ ।

କିସ ଆଜ୍ଞା ଠାକୁରଂକର ତୁମ୍ଭର କିସ କାର୍ଯ୍ଯ

ପୁଣ ପୁଣ ପୁରସରି ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଦେବରାଜ । ୩୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ପୁଣ ହାନ୍ଦୋଳାରୁ ଓହ୍ଲାି

ସ୍ଵାମୀ ଯିସ ଅର୍ଥେ ଐଲି ଶୁଣ ସାବଧାନ ହୋି । ୪୦ ।

ନାରଦ ମହରୁଷି ବିଜୟେ ଆମ୍ଭ ପୁରେ

କୁଶଳ ବାରତା ପୁଚ୍ଛିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାକୁରେ । ୪୧ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ଯେ ସଂଜୀବନୀପୁର କଥା

ଆମ୍ଭର ପିତାଂକୁ ଯମ ଦେୁaଚ୍ଛି ଅନେକ ଅବସ୍ତା । ୪୨ ।

ତାହା ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ହୋିଲେ ଆରତ

ଉପହାସ୍ଯ କଲା ଶୁଣି ଧୃତିରାଷ୍ଟର ସୁତ । ୪୩ ।

ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ମୁଂ ଐଲି ବହନ

ବେଗ ହୋି ଯିବା ସ୍ଵାମୀ ଜଗତ ମୋହନ । ୪୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୧୮]

ଶୁଣିଣ ବାସୁଦେବ ପରମ ସାନନ୍ଦେ

ହସ୍ତିନାପୁରକୁ ସଜ ହୋିଲେ ଗୋବିନ୍ଦେ । ୪୫ ।

ବୈନେତ୍ର ସୁମରଣା କଲେ ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତ

ରମ୍ଯେକ ଦୀଯୁଂ ଆସି ପ୍ରବେଶ ବିନତାର ସୁତ । ୪୬ ।

କୋଳକରି ଧରି ବିଜେକଲେ ପାଣ୍ଡବ କିରୀଟୀ

ବଜୟେ ଜଗନ୍ନାଥ ଖଗେଶ୍ଵର ପିଠି । ୪୭ ।

ଆକାଶେ ଖେପୈ ସେ ପଛୀ ମହାବଳୀ

ରାତ୍ରକେ ବିଜୟେ ଦେବ ହସ୍ତି ନାୟେ ଯାିଂ ମିଳି । ୪୮ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜୟେ କରିଛନ୍ତି ଦେବ ଧର୍ମରାୟେ

ଗରୁଡ ପିଠି ତେଜ୍ଯାକଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୪୯ ।

ଯେତେ ଧୂରୁହୁଂ ଦିଶିଲା ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କ ଆସ୍ତାନ

ଦଣ୍ଡଲାି ଶୁତିଲେ କୃଷ୍ଣ ଅରଜୁନ । ୫୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି କଲ୍ଯାଣ କଲେ ବାସୁଦେବୋନ୍ଗ୍କ ବଦନ ଛାହିଂ

ପାୟେ ଯାିଂ ନିୁଛାଳି କରନ୍ତି ଯଦୁସାିଂ । ୫୧ ।

ସନ୍ନିଧେ ଉଭା ହୋିଣ ଅନେକ ସ୍ତୁତି ବୋଲି

ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ଜଗନ୍ନାଥେ ଶୁତିଲେ ଗଡଘାଲି । ୫୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆଜ୍ଞା ଦିଲେ ଯାaସି ରେ ନକୁଳ

କୋଳାଗ୍ରତ କରି ବାବୁ ନାରାୟଣଂକୁ ବେଗେ ତୋଳ । ୫୩ ।

ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ ସେ ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣକୈ କୋଳକରି ତୋଳୈ ତତକ୍ଷଣେ । ୫୪ ।

ଠ୍କୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ଉଠ ହୋ ଦେବହରି

ଉଠି ଉଭା ହୋି ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ରହିଲେ ଅପସରି । ୫୫ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ପୁଚ୍ଛା କରନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ

ସ୍ଵାମୀ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା କେବଣ କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ । ୫୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ହୋ ଦାମୋଦର

ମୋହୋର ଚରିତ ଦେବ ନାରଦଂକୁ ପଛାର । ୫୭ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ମହରୁଷିଂକ ବଦନ ଛାହିଂ

କଳହ ପ୍ରିୟ ମୁନି ହେ କେବଣ ଅଛ ଯେ ଭିାି । ୫୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୧୯]

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ନରାୟଣ

ସମସ୍ତ କୁତୂହୋଳ ହରି ତୋହୋର ଭିାଣ । ୫୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ସଂଜୀବନୀ ପୁରକୈଂ ମୁଂ ଯେ ହାଦେ ଯାିଥିଲି

ତହିଂ ୟେହାଂକରି ପିତା ପଣ୍ଡୁ ରାଜାଂକୁ ଦେଖିଲି । ୬୦ ।

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷେ ନାଶକର ଜନ୍ତୁପତି

ପଣ୍ଡୁରାଜାଂକୁ ଦେୁaଚ୍ଛି ଅନେକ ଯେ ଶାସ୍ତି । ୬୧ ।

ଶୁଣି ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଣ ପଡିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ନିର୍ଘତ ହୋିଣ ଯେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୬୨ ।

କୋଳ କରି ଧୈଲେ ସେ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥେ

କାହିଂକି ଅସାଷ୍ଟମ ଦେବ କେବଣ କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ । ୬୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଜମ୍ବୁଦ୍ଵୀପେ ଆଧିପତି

ଆବର ବିଶେଷ ଯାହାକୁ ସଂପକ୍ଷ ଦାଶରଥି । ୬୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ସମାନେ ଆମ୍ଭେ ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ରେ ଥାିଂ

ଆମ୍ଭର ପିତାକୁ ଯମ ବହୁତ ଶାସ୍ତି ଦେିଂ । ୬୫ ।

ମୋହୋର ପିତାର ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କେମନ୍ତେ ହୋିବ ପାର

ହୋିବି ତୀର୍ଥବାସୀ ମୁଂ କରିବି ଦେଶାନ୍ତର । ୬୬ ।

ଗଙ୍ଗା ଗୟା ଗୋଦାବରୀ ପାପ ହରଣୀ ବୈତରଣୀ

କେଦାର ଭାଗିରଥୀ ନର୍ମଦ ପ୍ରାବେଣୀ । ୬୭ ।

ଫଲୁକି ସୁବ୍ର୍ଣ୍ଣଭଦ୍ରା ମଣିଭଦ୍ରା ବାଞ୍ଚ୍ଛାବଟି ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥେ

ଗମିବି ସକଳ ତୀର୍ଥେ ପିତାର ପାତକ ଖଣ୍ଡନ ନିମନ୍ତେ । ୬୮ ।

ତୁ ଜଗମୋହନ ନାଥ ମୋତେ କରସି ଉଦ୍ଧାରଣ

ଗାନ୍ଧାରୀ ପୁaନ୍ତ ତୋତେଟି କଲି ସମର୍ପଣ । ୬୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ସୁଦୟା କରିଥାa ସବୋନ୍ଗ୍ଦାୟେ

ମୁହିଂ ଯାୁaଚ୍ଛି ପିତାର ପାତେକ କରିବୈଂ କ୍ଷୟେ । ୭୦ ।

ଶ୍ରୀହରି ପଛାରିଲେ ନାରଦଂକୁ ହକାରି

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ପାତେକ କେମନ୍ତେ ଖଣ୍ଡଣ କରି । ୭୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଅଚ୍ଛି ଛାରି ପ୍ରତି

ୟେଥିର ଚରିତ ତୋତେ କହିବା ହୋ ଶ୍ରୀପତି । ୭୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୨୦]

ଅନ୍ନଦାନ ଯେବେ ଦେି ପାରୈ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ

ତେଣୁ ସେ ମହାପାତେକ ହୋୈ ଦହନେ । ୭୩ ।

ନୌଚେତ ଯେବେ ସାଧି ପାରୈ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ

ତେବେ ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ ପାତେକ ଯେ ହୋୈ ଖଣ୍ଡନ । ୭୪ ।

ନୋହିଲେ ପାରି ଯେବେ ଧରାରୀର୍ଥ କରି

ଓହୋବଳ ସାଂଗ୍ରାମେ ଯେବେ ଝାସିବ କରେ ଶସ୍ର ଧରି । ୭୫ ।

ସେ ରଣଯାଗେ ପଡିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ପାପ ହୋୟେ ଧ୍ଵଂସ

ସାଂଗ୍ରାମେ ଝାସିଲେ ସମସ୍ତ ପାତେକ ହୋୟେ ନାଶ । ୭୬ ।

ନୋହିଲେ ପ୍ରୟାଗେ ଯେବେ ଝାସିତେ ପାରୈ

ତେଣୁ ସେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ କ୍ଷୟେ ଯାି । ୭୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ଶ୍ରୀପତି

ପାତେକ ଦହନକୁ ଦେବ ଅଛୈ ୟେ ଛାରିପ୍ରତି । ୭୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ନାରଦେ ଯେ କହିଲେ ଛାରିକଥା

ମୋହୋର ବେଳେ କରି ୟେ ନୋହୈ ସର୍ବଥା । ୭୯ ।

କାହିଂ ଧାରାତୀର୍ଥ ମୁଂ କରିବି ଦେବହରି

ମୋହୋର ତୁଲେ କେହୁ ଅଛୈ ଶସ୍ରଧାରୀ । ୮୦ ।

ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ ସାଧିବାକୁ ଶକ୍ଯ କାହାର ଅଚ୍ଛି

ଦେବତାାଦି ଯାହା ନୁାରିଲେ ଇଚ୍ଛି । ୮୧ ।

ପ୍ରୟାଗେ ଝାସନ୍ତି ଅବା ପିତାର ନିମନ୍ତେ

ଆତ୍ମଘାତ ଦୋଷ ଲାଗିବ ହରି ମୋତେ । ୮୨ ।

ପ୍ରୟାଗେ ଝାସନ୍ତି ଅବା ପିତାର ନିମନ୍ତେ

ଆତ୍ମଘାତ ଦୋଷ ଲାଗିବ ହରି ମୋତେ । ୮୩ ।

ୟେମନେ ଅନ୍ନଦାନ ମୁଂ ଦେବୈଂ କେମନ୍ତେ

ୟେ ଛାରିକଥା ହରି ହେ ପ୍ରାପତ ନୋହୋି ମୋତେ । ୮୪ ।

ପଞ୍ଛୁତୀର୍ଥ ଆମ୍ଭେହେଂ କରିବୁ ପାଞ୍ଛଭାି

ଯେତେକଳ ପିତାର ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ପାତେକ କ୍ଷୟଯାି । ୮୫ ।
<P୧>୮୧।୨ ମୋହୋର ଶଖ୍ଯ ୟେ ଯେ ନୋହୋି ଶ୍ରୀବଚ୍ଚ୍ଛି । (ଟ, ଥ)
<P୧>୮୨।୨ ଆତ୍ମାଘାତେକ ହୋଷ ଅପାର ହେବ ମୋତେ । (ଝ, ଘ, ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୨୧]

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ପୁaଂକୁ ମୁଂ ଦେବଂ ରାଜ୍ଯଭାର

ତାହାନ୍ତ ସୁଦୟା କରିଥିବୁଟି ଦାମୋଦର । ୮୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ବୁଦ୍ଧିୟେ ମୋର ଅଚ୍ଛି

ଅନ୍ନଦାନ ଦେବା ହାଦେ ବଦନ୍ତି ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୮୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଯେବେ ଅନ୍ନଦାନକୁ ବିଛାରି

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ଯେବେ କରିତେ ହରି ପାରି । ୮୮ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ଦେବ କେୁଂଣହିଂ ବିଧାନ । ୮୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ଶିରୀପତି

ଲକ୍ଷେ ରାଜାନ୍ତହିଂ ଯେବେ ଆଣିବ ନିମନ୍ତ୍ରି । ୯୦ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାୟେ ଆସିବେ ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି

ବାଲଖିଳା ଆଦିକରି ଆସିବେ ସବୋନ୍ଗ୍ମୁନି । ୯୧ ।

ଷୋଳଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ହୋିବ ଆହୂତି

ରାନ୍ଧଣା ହୋୁଥିବ ଗୌରୀ ସୌରୀ ନଳବିଧି ତ୍ନିପ୍ରତି । ୯୨ ।

ଯେ ଯିସ ମାଗିବ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ଦେବ ଦାନ

ଶତୃ ମୈତ୍ର ହୋିବ ସେ ୟେକୈ ସମାନ । ୯୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ମଧୁହାରୀ

ୟେଡେକ ସମ୍ପଦକୁ ଶକ୍ଯ ଅଛୈ କାହାରି । ୯୪ ।

ଧନବନ୍ତ ଲୋକ ମୁହିଂତ ନୋହୋି ଅଚ୍ଯୁତ

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ଦାନ ଦେବାକୈଂ କାହିଂ ହୋିମି ସାମରଥ । ୯୫ ।

ମୋହୋରେ ନୋହି ଦେବ ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ସଭା

ତୀର୍ଥହିଂ ସେ କରିବା ୟେ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବା । ୯୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ନୋହୋି ୟେମନ୍ତ

ୟେଥେ ଥାିଂ ଯେବେ ସେ ପାତକ ହୋି ହତ । ୯୭ ।

କିଂପାିଂ ଯିବା ସ୍ଵାମୀ ବହୁତ ଦୂର ପଥକୁ

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଚିନ୍ତା ନ କର ଧନକୁ । ୯୮ ।

ଯାହାକୈଂ ସପକ୍ଷ ଯେ ଦେବାଧିଦେବ ରାଜା

ପaମଲକ୍ଷ୍ମୀ ଦେବୀ ଯେ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଭାରିଯା । ୯୯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୨୨]

ସେ ଜଗନ୍ନାଥ ଯାହାକୈଂ ଭୃତ୍ଯପଣେ ଖଟନ୍ତା

ଧନ ଭୋଜନକୁ ଆର କିସ ତୋର ଚିନ୍ତା । ୧୦୦ ।

ଯଗ୍ଯଂ ଆରୋପଣ ତ୍ କରସି ଯୁଗତେ

ସ୍ଵର୍ଗରୁ ଆସିବେ ହାଦେ ଦେବଗଣ ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ସହିତେ । ୧୦୧ ।

ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ତୁହୋ ଅରଜିବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଖଣ୍ଡିବୁ ପାତେକ ଶାନ୍ତି ହୋିବ ଅରିଷ୍ଟି । ୧୦୨ ।

ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ଦେବ ଧନକୁ ନ ଭାଳ କିଚ୍ଛି

କୁବେର ଆଣି ଦେୁଥିବ ଯେତେକ ଧନ ଇଚ୍ଛି । ୧୦୩ ।

ନାରଦଂକୁ ଛାହିଂଣ ଯୁଚ୍ଛିଲେ ଧର୍ମରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଲକ୍ଷେରାଜା ଗୋସାିଂ ଅଛନ୍ତିଟି କି ପୃଥୀ । ୧୦୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ବାସୁଦେବେ ଶୁଣିମା ଧର୍ମସୁତ

ନାରଦେ କହିଲେ ଲକ୍ଷେ ରଜାର ବାରତ । ୧୦୫ ।

ବଦନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାସୁତ ଶୁଣ ହେ ବାସୁଦେବ

ଛାରିରୁଣା ଲକ୍ଷେରାଜା ପୃଥୀରେ ହୋିବ । ୧୦୬ ।

ଦୁିରୁଣା ପଛାଶହସ୍ର ରାଜା ଅଛନ୍ତି ପଚ୍ଛିମ ଦିଗେ

ୟେକରୁଣା ଛାଳିଶସହସ୍ର ରାଜା ଉତ୍ତର ଦିଗଭାଗେ । ୧୦୭ ।

ୟେକରୁଣା ସାତସହସ୍ର ରାଜା ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳେ

ତିନିସହସ୍ର ରାଜା ବସନ୍ତି ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ମଣ୍ଡଳେ । ୧୦୮ ।

ୟେମନ୍ତେ ଛାରିରୁଣା ଲକ୍ଷେ ରାଜା ବିଧ ତାର ଭିାଣ

ମହ ମହା ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ଅଛନ୍ତି ରାଜାଗଣ । ୧୦୯ ।

ଯୁଗତେ ଛାରିରୁଣା ଲକ୍ଷେ ରାଜା ହୋିଲେ

ଯଗ୍ଯଂ ହୋିବଟି କି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ । ୧୧୦ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଯେବେ ୟେକରୁଣା ହୋି

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ନୋହୋି ଧର୍ମ ପ୍ରାପତ ନୋହି । ୧୧୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ କଥାୟେ କରିବ

ସୁବର୍ଣ୍ଣରେ ଛାରିରାଜା ନିବୋନ୍ଗାଣ କରାିବା । ୧୧୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଯାହା କହିଲେ ଶିରୀରଙ୍ଗ

ମୋହୋର ବେଳେ ବାସୁଦେବ ନୋହୋି ୟେହୁ ମହାଯଗ୍ଯଂ । ୧୧୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୨୩]

ଦ୍ଵାପରଯୁଗେ ମନୁଷ୍ଯ ସାତହାଥ ଉଚ୍ଛ୍ର୍ଗ

ଛାରିଗୋଟି ପିତୁଳାକୁ ଧନ ହୋିବ କି ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗ । ୧୧୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଧର୍ମସାିଂ

ୟେକା ଜଣକେ ରାଜା ସୁବର୍ଣ୍ଣରେ ହେବ କାହିଂ । ୧୧୫ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଅହସ୍ରେକ ରଥ ବେନି ସହସୁ ହାଥୀ

ଛାରି ସହସ୍ର ଅଶ୍ଵ ସାଗରେକ ପାଦାନ୍ତି । ୧୧୬ ।

ଛତ୍ର ବାଦ୍ଯ ଆଦିକରି ସୁବର୍ଣ୍ଣରେ ନିବୋନ୍ଗାଣି

ୟେତେ ସରୂପେ ରାଜାୟେକ ବୋଲି ଗଣି । ୧୧୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମୋହୋରେ ନୋହୋି ୟେଡେବଡ ଯଗ୍ଯଂ

ୟେ ମହାଭାରା ଶୁଣି ମୋର ପ୍ରାଣ ହୋୁaଚ୍ଛି ତ୍ଯାଗ । ୧୧୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ କିଚ୍ଛିଂ ଚିନ୍ତା ତୁ ନ କର

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ସୁବର୍ଣ୍ଣରେ କରି ପାରୈ ୟେହି ଦାମୋଦର । ୧୧୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲେ ନାରଦଂକ ବଚନ ଶୁଣି

ଲକ୍ଷେ ରାଜନ୍ତ କେ ସାଧ୍ଯ କରିପାରିବଟି ଚତ୍ରପାଣି । ୧୨୦ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଧର୍ମରାୟେ

ଶୁଣ ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆବର ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କଥାୟେ । ୧୨୧ ।

ଛାରିରୁଣା ଲକ୍ଷେ ରାଜାନ୍ତ ଭାଳୁଛ ଗୋବିନ୍ଦି

ଛୟାଣୋି ସହସେ ରାଜାୟେ ଜରାସନ୍ଧ ଘରେ ଛନ୍ତି ବନ୍ଦୀ । ୧୨୨ ।

ପaରିଦିନ ହୋିବ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଆହୂତି

ରାଜାନ୍ତ ମାରି ଯଗ୍ଯଂକୁଣ୍ଡେ ପକୈବ ସବୁନ୍ତି । ୧୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି

ୟେଥକୁ କିସ ଉପାୟ କରିବୁ ହୋ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୨୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣିମା ଯୁଝାଷ୍ଠି

ଜରାସନ୍ଧ ରାଜା ଚୁଣ୍ଡକଲା ତୋତେ ଭଲ ସେଟି । ୧୨୫ ।

ଜରାସନ୍ଧକୁ ମାରି ଆମ୍ଭେ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତିବା

ଲୋଡିଯାନ୍ତୁ ଅବା ୟେବେ ସବୁନ୍ତି ୟେକଠାବରେ ପାିବା । ୧୨୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହରି ତୋହୋର ବଚନ ଶୁଣି

ଆସ୍ରିଜ ହୋିଲି ମୁଂ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୨୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୨୪]

ଜରାସନ୍ଧ ଜୁାିଂ ତୁମ୍ଭେ ନାଶକଲ କଂସ

ସେ ରାଗେ ଘେନିଲା ତୁମ୍ଭ ମଥୁରାପୁର ଦେଶ । ୧୨୮ ।

ମଧୁପୁର ଛାଡି ତୁମ୍ଭେ ପଳାିଲ ଡରେ

ଦୁିଭାି ଲୁଚିଲ ପରା ଗୋମତ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ । ୧୨୯ ।

ଖଣା ଖୋଳାିକରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବେଢାିଲା

ତୁମ୍ଭର ପ୍ରମାଦେ ତହିଂ ଅନେକ ଜନ୍ତୁ ନାଶଗଲା । ୧୩୦ ।

ଧର୍ମେଣ ଉତୁରି ତହୁଂ ଗଲ ବେନିଭାି

ମଧୁବନ କଟକେ ଯେ ରହିଲ ପୁଣ ଯାିଂ । ୧୩୧ ।

କାଳଦମନ ରାଜା ତହିଂକି ଧାଡିଦିଲା

ସେ ମଧୁବନ ଭାଂଜିଣ ଅନେକ ଦୂର କଲା । ୧୩୨ ।

ଭୟେ ପଶିଲ ଯାିଂ କାଳେବର ବନେ

ତହିଂକି ଧାଦିଲା ଜାରା ଅତିୟ କୋପମନେ । ୧୩୩ ।

କାଳେବର ବନ ଭାଙ୍ଗି କଲା ଭଗନସ୍ତ

ପଳାି ପଶିଲ ଯାିଂ ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୧୩୪ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବେଳ ସେ ତହିଂ ଦିଲା ଧାଡି

ଭାଂଜିଣ ଚୂରକଲା କଣୟ କୋଶ ଗିରି । ୧୩୫ ।

ତହୁଂ ପଳାିଲ ତୁମ୍ଭେ ଜରାସନ୍ଧର ଡରେ

କୁଟୁମ୍ବ ଘେନି ପଶିଲା ପରା ସାହେର ଭିତରେ । ୧୩୬ ।

କୁଶସ୍ଥଳୀ ଦ୍ଵାରିକା ବୋିଲି ତହିଂର ନାମହେଲା

ସେ ସାହେର ବୋଲିଣ ସିନା ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଠାବ ଦିଲା । ୧୩୭ ।

ବଳରାମଂକ ମୂଷଳେ ନାଶ ନ ଗଲା ପୁଣ ଜାରା

ଦୃଭାର ବଳବନ୍ତା ସେ ଅଟୈ ମହାବୀରା । ୧୩୮ ।

ଗତକଥା ମାନ ହରି ମନରେ ନ ବିଛାରୁ

କେମନ୍ତେ ଜରାସନ୍ଧ ପୁରକୁ ଯାିଂ ଲୋଡୁ । ୧୩୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ ତବକାର୍ଯ୍ଯ ଇଚ୍ଛି

ତେଣୁ ସେ ଜାରାକୁ ନ ମାରି ପ୍ରାଣେ ରଖିaଚ୍ଛି । ୧୪୦ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନକୁ ସ୍ଵାମୀ ୟେବେ ମୋହୋର ସଙ୍ଗତେ ଦେବା

ମାରିବି ଜରାସନ୍ଧ ଦେବ କିଚ୍ଛି ଭ୍ରାନ୍ତିହିଂ ନ କରିବା । ୧୪୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୨୫]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଛାହିଂଲେ ସହଦେବର ବଦନ

ବାବୁ ଜାରାକୁ ବଧ କରି ପାରିବେ କି ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୪୨ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଯାାନ୍ତୁ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଜାରା ମୃତୁଭେଦ ଅଚ୍ଛି ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକ ହାଥେ । ୧୪୩ ।

ସହଦେବ ବଚନେ ଯେ ଛାଡିଲେ ମନଭ୍ରାନ୍ତି

ଜରାସନ୍ଧ ପୁରକୁ ସଜ ହୋିଲେ ଶିରୀପତି । ୧୪୪ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଘେନିଣ ଦେବ ତୁଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପଦ୍ମପାଦେ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହୋିଲେ । ୧୪୫ ।

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ତହୀଂ କରନ୍ତି ଦେବ ଧର୍ମସୁତ

ସବୋନ୍ଗ୍କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧହୋୁ ଚିରାଷ୍ଯ ହୋି ବ୍ରତ । ୧୪୬ ।

ତୁ ଦେବ କରୁଣାମତ୍ସଳ ପୀତବାସ

ରିପୁମରଦନ ନାଥ ତୋତେ ମୋର ଆଶ । ୧୪୭ ।

ତୁ ଦେବ ଯୋଗେଶ୍ଵର ପ୍ରସନ୍ନେ କରତା

ଦୁଖୀଜନ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତ ଅଭୟ ବରଦାତା । ୧୪୮ ।

ଯେ ତୋତେ ଆରାଧନା କରୈ ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ

ତୁ ସୟଳ ଚିନ୍ତାମଣି ନାଥ ଅଟୁ ହୋ ବାସୁଦେବ । ୧୪୯ ।

କ୍ଷତ୍ରୀର ଜନ୍ମ ଯେ ଦୃଭାର ବଦକଷ୍ଟ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଫିଟୈ ଦେବ ସକଳ ସଂକଟ । ୧୫୦ ।

ମୁହିଂ ଅନାଥ ତୁହି ଯେ ଅନାଥଜନ ବନ୍ଧୁ

ଭଗତଜନମଚ୍ଛଳ ନାଥ ତୁ କୃପାଜଳ ସିନ୍ଧୁ । ୧୫୧ ।

ଅପାର ମହିମା ଦେବ ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ମୁଂ ତୋରେ ଶରଣ ଦେବ ଉଦ୍ଧରି ଧର ମୋତେ । ୧୫୨ ।

ଦଧି ମୀନ ଆଗମେ ଯାତ୍ରା ଅନକୂଳେ

ସବୋନ୍ଗ୍ଶୁଭ ହୋୁ ସ୍ଵାମୀ ଯାତ୍ରାର ମଙ୍ଗଳେ । ୧୫୩ ।--୩୯୬
<P୧>୧୫୩। ଦଧିବାବନ ଯେ ଶୁଭ ଅନକୂଳେ
<>ସବୋନ୍ଗ୍ଶୁଭ ହୋୁ ସ୍ଵାମୀ ଯାତ୍ରର ମଂଗଳେ । (କ)
<P୧>୧୫୩। ଦଧିବାମନ ସୁମରି ଅନକୂଳ ଘେନିମା ଆଗମନେ
<>ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳ ଶୁଭେ ପବୋନ୍ଗ୍ଶୁଭେ ଚଳ ହୋ ଜନାକୀର୍ଣ୍ଣ । (ଘ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୨୬]
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ସହିତ ଭୀମାର୍ଜୁନଙ୍କର
<>ମଗଧ ଦେଶେ ଗମନ@}

ମକର ମାସ୍ ଶୁକଳପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଗୁରୁବାର

ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ୍ଯ ଅଟେ ସେ ଦିନର । ୧ ।

ତୈତିଳ ନାମେ କରଣ ସିଦ୍ଧି ନାମେ ଯୋଗ

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗରେ ବିଜୟେ କରିଲେ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ । ୨ ।

ଅଢାି ପ୍ରହର ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ବେଳ

ରୋହିଣୀ ଚନ୍ଦ୍ରକୁ ଭୋଗ୍ଯ ପଚ୍ଛିମହୁଂ ଅନକୂଳ । ୩ ।

ଅମୃତାକ୍ଷ ନାମେ କାଳ ଉତ୍ତର ଦିଗେ ଥିତି

ବାମ ପାରୁଶରେ ଯୋଗ୍ନୀ ମହାମାୟା ମୂରତି । ୪ ।

ତାରବାର ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଶୁଭଯୋଗ ଘେନି

ଗମିଲେ ପଚ୍ଛିମେ କୃଷ୍ଣ ଭୀମ ଫାଲଗୁନି । ୫ ।

ପ୍ରଥମ ଦିବସେ ଯେ ଚଳିଲେ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଦୁତୀୟ ଦିବସେ ପ୍ରବେଶ ପଚ୍ଛିମ ସୋମନାଥେ । ୬ ।

କାଶୀ କୁଣ୍ଡ ମଧ୍ଯେ ସ୍ରାହାନ ଦେବ ସାରି

ସୋମେଶ୍ଵର ଦେବଚାନ୍ତ ବିନୟ ଭାବ କରି । ୭ ।

ଜୟ ତୁ ବିଶ୍ଵନାଥ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ମୌଳି

ପ୍ରସନ୍ନେ ବରଦାତା ଜୟ ତୁ ଦେବ ଶୂଳୀ । ୮ ।

ଅନ୍ଦହ୍କ ବିଦାରଣ ତୁ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜନହିତେ

କାଳକୂଟ ବିଷ ବହିଲୁ ଦେବ ସଂସାର ନିମନ୍ତେ । ୯ ।

ତ୍ରିପୁର ଧଂସନ ନାଥ ବ୍ରହ୍ମାଶିର ମୋଡୁ

ପତ୍ନୀର ନିମନ୍ତେ ଦକ୍ଷଯଗ୍ଯଂ ବିଧ୍ଵଂସନ କଲୁ । ୧୦ ।

ଆପଣେ ଦୁଃଖ ପଡି ପରଲୋକୈଂ ଉଦ୍ଧରି

ଭଗତମଚ୍ଛଳ ନାଥ ଶରଣ ରକ୍ଷାକରି । ୧୧ ।

ବହୁତ ସ୍ତୁତି ସେ କଲେ ଯେ ରୁଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ

ଶତ ସହସ୍ରେ ପ୍ରଳମ୍ବିତ କଲେ ସଦାଶିବ ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ । ୧୨ ।

ନାରାୟଣଂକ ବିନୟ ଦେଖିଣ ଦେବ ବିଶ୍ଵବାସୀ

ବୃଷଭ ଆରୋହିଣ ବିଜୟେ ଦେବ କାଶୀ । ୧୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୨୭]

ଧବଳ ଶରୀର ପଞ୍ଛୁ ବଦନ ଯେ ଦେବ

ପଞ୍ଛୁ ଦଶ ନେତ୍ର ବିକାଶିତ ସଦାଶିବ । ୧୪ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି ହସିଲେ କପାଳୀ

ଜାରାର ଭ୍ମବନକୁ ବିଜୟେ କଲୁ କି ବନମାଳୀ । ୧୫ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲନ୍ତି ନାରାୟଣ

ରାଜୁସି ଯାଗ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ରାଣ । ୧୬ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ

ଜରାସନ୍ଧ ବନ୍ଦୀ କରିaଚ୍ଛି ରାଜାଗଣମାନଂକୁ । ୧୭ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଆୁର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ମୋତେ

ମଗଧ ଦେଶକୁ ଯାୁaଛୁଂ ଜାରା ବଧର ନିମନ୍ତେ । ୧୮ ।

ସଦ ଶିବ ବୋିଲେ ତାର ଜାଣଟି କି ମୃତୁଭେଦ

ଭୀମସେନେ ଅପହାର ହୋିବ୍ ଜରାସନ୍ଧ । ୧୯ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ଅର୍ଜୁନ ନ ପଶିବଟି ତୁମ୍ଭେ ଯୁଦ୍ଧେ

ଭୀମସେନକୁି ପେଷିବ ଜରାସନ୍ଧର ସନ୍ନିଧେ । ୨୦ ।

ମହବଳୀ ବିଭୁତି ଲେପିଲେ ଭୀମସେନ କାୟେ

ୟେ ବିଭୁତି ଲାଗିଥିଲେ ତୋତେ ନାହିଂଟି ଅପଚୟେ । ୨୧ ।

ଜାରାର ମୃତୁଭେ ଦତୋତେ କହିବୈଂ ମହବଳ

ଆଦି ସଞ୍ଛାୁଂ ଜରାସନ୍ଧ ଅଟୈ ବେନିଫାଳ । ୨୨ ।

ଖଡଗ ନ କାଟୈ ଶକତି ହୋୈ ଚୂର

ଜଳ ଅନଳେ ଜାରା ଯେ ନୋହୋି ଅପହାର । ୨୩ ।

ୟେହା ତଦନ୍ତ କରି ଭୀମସେନ ତୁ ଜାଣିଥିବୁ

ଦୁିଫାଳ କରି ଜାରାକୁ ଚିରି ପକାିବୁ । ୨୪ ।

ତେବେଟି ବଧ ହାଦେ ହୋିବ ଜରାସନ୍ଧ

ଭୀମକୈଂ କହିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ସଦାନନ୍ଦ । ୨୫ ।

ଭଲା ଯଗ୍ଯଂ ଗୋଟାୟେ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ବାବୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନିମନ୍ତିକରି ଆସିବୁଟି କିରୀଟୀ । ୨୬ ।

କହିଣ ସଦାଶିବେ ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ

ତହୁଂ ଚଳିଗଲେ ସ୍ଵାମୀ ନିରାକୁଳ ବନେ । ୨୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୨୮]

ସେ ବନ ଜିଣିଗଲେ ଯୋଜନ ଦ୍ଵାଦଶ

ପଦ୍ମଦଳ ଦେଶେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ । ୨୮ ।

ସେ ପଦ୍ମଦଳ କଟକେ ରାଜା ପଦ୍ମକେଶରୀ

ତାହାକୈଂ ଜରାସନ୍ଧ ନେିaଚ୍ଛି ବନ୍ଦୀ କରି । ୨୯ ।

ସେ ଦେଶର ଜନ ପ୍ରଜା ହୋୁଛନ୍ତି ମହାତ୍ରୋଧୀ

ରାଜାର ଗୁଣ ସୁମରି ସମସ୍ତ ଜନେ କାନ୍ଦି । ୩୦ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ପୁଚ୍ଛାଲେ ଜନନ୍ତ ହକାରି

ୟେଡେ ବଡ ରାଜା ରାଜ୍ଯେ ତ୍ରୋଧ କିମ୍ପେ କରି । ୩୧ ।

ସେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭ ରାଜାର ନାମ ଅଟେ ପଦ୍ମକେଶରୀ

ଜରାସନ୍ଧ ରାଜା ତାକୁ ନେିaଚ୍ଛି ଧରି । ୩୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ଛାହିଂଲେ ଭୀମସେନର ବଦନ

ତୋହୋରେ ରକ୍ଷା ହୋିବ ୟେ ସଂସାର ତ୍ରୋଧମାନ । ୩୩ ।

ୟେତେବୋଲି ଦେବ ସେ ରାଜ୍ଯ ଜିଣିଗଲେ

ମାନଭଙ୍ଗ ରଜ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୩୪ ।

ମାନaର୍ଜୁନ ବୋଲି ତହିଂର ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ତାହାକୈଂ ଜରାସନ୍ଧ ନେିଚ୍ଛି ବନ୍ଦୀକରି । ୩୫ ।

ଅନେକ ରୋବନ୍ତି ଯେ ତହିଂର ପ୍ରଜାମାନେ

ରହିଣ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ସେ କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନ୍ଯେ । ୩୬ ।

ୟେଡେ ବଡ ରାଜ୍ଯେ ବୈକୁଲ କେବଣ ଅର୍ଥେ

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭ ରାଜାକୀଂ ବନ୍ଦୀ କରି ନେିଚ୍ଛି ମଗଧ ଦେଶ ନାଥେ । ୩୭ ।

ୟେମନ୍ତେ ଜଗବନ୍ଧୁ ସେ ରାଜ୍ଯ ଜିଣିଗଲେ

ନିରସ୍ତକ ଦେଶେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୩୮ ।

ମାଧବସେନ ବୋଲି ତହିଂର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତାହାକୈଂ ଧରି ନେିaଚ୍ଛି ମଗଧ ଦେଶର ଆଧିପତି । ୩୯ ।

ଅନେକ ବିକଳ ତହିଂ ହୋୁaଛନ୍ତି ରାଜ୍ଯ ଲୋକେ

କୃଷ୍ଣକୈଂ ସମାସ୍ଯା ଦେି ନୁାରନ୍ତି ମହାଶୋକେ । ୪୦ ।

ତାହାଂକ ବିକଳ ଦେଖି ମଧୁ ରିପୁ ପଛାରନ୍ତି

ଅତି କାକୁସ୍ଥ ବଚନେ ନାରାୟଣଂକୁ ବିନୋୟୀ ହୁaନ୍ତି । ୪୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୨୯]

ସେ ଦେଶ ଜିଣି ଦେବ ଗଲେକ ବହନ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ହର ଉଦ୍ଯାନ ନାମେ ବନ । ୪୨ ।

ତହିଂର ରାଜା ହୋୟେ ଭୀମସେନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତାହାକୁ ଧରି ନେିaଚ୍ଛି ମଗଧ ଆଧିପତି । ୪୩ ।

ଅନେକ ବିକଳ ତହିମ୍ ହୋୁଛନ୍ତି ନଗ୍ର ଲୋକେ

କେହି ସମାସ୍ଯା କରି ଯେ ନୁାରନ୍ତି ଶୋକେ । ୪୪ ।

ଆମ୍ଭର ରାଜାକୈଂ ଜରାସନ୍ଧ ନେିaଚ୍ଛି ଧରି

କାଲି ରାତ୍ରରେ ଯେ ପକାିବ ଆହୁତିରେ ମାରି । ୪୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ଛାହିଂଲେ ଯେ ତହିଂ ଭୀମସେନର ମୁଖ

ତୋହୋରେ ସେ ପାରଯିବ ୟେହାମ୍କର ଦୁଖ । ୪୬ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ମାରୁତି ହୋ ଜୀବନ ତୋର ଧନି

କେୁଣ ପୁଣ୍ଯେଣ ଜାତ ତୋତେ କଲେକ ଜନନୀ । ୪୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ସରିଲାକ ଦିନ

ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆହୁତି କାଲି ରାତ୍ରେଣ ବିଦ୍ଯମାନ । ୪୮ ।

ୟେଥକୁ ମଘଦେଶ ଅଛନି କେତେ ଦୂର

ଲୋକେ ବୋିଲେ ଅଛୈ ଯୋଜନ ପନ୍ଦର । ୪୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ନୋହିବାକ କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ

ହସ୍ତିନା ପୁରକୁ ଛାଲ ଯିବା ବାହୁଡି ଦେବରାଜ । ୫୦ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଦେବ ଦାମୋଦର

ବିନତା ନନ୍ଦନକୁ ସୁମରିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରଧର । ୫୧ ।

ଖଗେଶ୍ଵର ରହିଥିଲା ରମ୍ବେକ ନାମ ଦ୍ଵୀପେ

ତକ୍ଷଣେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଗୋବିନ୍ଦଂକ ସମୀପେ । ୫୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ପିଠିରେ ଘେନିମା ଆମ୍ଭଂକୁ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଚଳିଯାa ମଗଧ ଦେଶକୁ । ୫୩ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ତିନିଂକି ଘେନିଣ ଆକଶେ

ରାତ୍ର ଅର୍ଦ୍ଧମାନେ ଯାିଂ ମିଳୈ ମଗଧ ଦେଶେ । ୫୪ ।

ମେଳଛ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳେ ସେ କାବେରୀ ନାମେ ନଦୀ

ସରସ୍ଵତୀ ତ୍ରିବେଣୀ ଈଶାନ୍ଯ ଭାଗେ ଭେଦି । ୫୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୩୦]

ସେ ନଦୀର କୂଳେଶ ମଗଧ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ରାତ୍ରକାଳେ ପ୍ରବେଶ ତହିଂ ହୋିଲେ ବିନତାର ସୁତ । ୫୬ ।

ଗରୁଡ କହୈ ସ୍ଵାମୀ ୟେହି ସେ ମଗଧ ଦେଶ

ସେ ରାଜାର ଯଗ୍ଯଂଶାଳ ୟେଥାକୁ ଯୋଜନ ଦଶ । ୫୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଥାaସି ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ

ରୟଣୀର ପ୍ରଭାତେ ବୁଝିବା ଆହୁତି ବିଧାନେ । ୫୮ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ବିଜୟେ ଖଗେଶର ପିଠି

ନାରାୟଣେ ଧରିଲେ ଖୃପ ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଗୋଟି । ୫୯ ।

ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତ ଯହୁଂ ହୋିଲା ସେହିଠାବେ

ପକ୍ଷୀରାଜ ପିଠିରୁ ଉତୁରିଲେ ବାସୁଦେବେ । ୬୦ ।

କାବେରୀ ଗଙ୍ଗାରେ ସ୍ରାହାନ ସାରି ଦେବହରି

ପଥୁକୀ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନନ୍ତ ଦେଖିଲେ ବାରତା ପଛାରି । ୬୧ ।

ଆହୋ ମଗଧେଶ୍ଵର ରାଜ ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି କାହିଂ

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବୋିଲେ ଯଗ୍ଯଂଶାଳେ ଅଛନ୍ତି ଆରୋହୀ । ୬୨ ।

ଆଜ ରାତ୍ର ହୋିଲେ ହୋିବ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଆହୁତି

ରାଜାମାନନ୍ତ ବଳିଦେବ ମଗଧେଶ୍ଵର ନୃପତି । ୬୩ ।

ଗରୁଡ ପଠିରୁ ଉତୁରିଲେ ଭୀମ ଯେ ଅର୍ଜୁନ

କାବେରୀ ନଦୀରେ ସାରି ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନ । ୬୪ ।

ଜପମନ୍ତ୍ରେ ବସିଛନ୍ତି ସେ ନଦୀର ଭିତରେ

ଆଗ୍ଯାଂ ମାଗି ତୋଷକଲେ ଦେବ କରତାରେ । ୬୫ ।

ଦାନ ମାଗି ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଆସୁଛନ୍ତି ଗହଳେ

ତାହାଂକୁ ଛାହୀଂ ପଛାରିଲେ ଦେବକୀର ବାଳେ । ୬୬ ।

ଆହୋ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଜରାସନ୍ଧ ରାଜା ଯେ ବସିଛନ୍ତି ଆହୁତି

ଆମ୍ଭେ ଯିବାକୈଂ ଅଚ୍ଛି କି ଭୟେ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୬୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଦ୍ଵିଜବର

ପ୍ରଥମ ଦ୍ଵାରେ ରହିଛନ୍ତି ରାଜାଂକ କୁମର । ୬୮ ।

ଶୋଧା ଘେନୈ ସେ ଅନେକହିଂ ବିଶ୍ଵାସେ

ଶହସ ଥିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ କରୈ ପ୍ରାଣ ନାଶେ । ୬୯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୩୧]

ଦିଜ ଦ୍ଵାରେଣ ହାଦେ ତାର ଭେରୀ ଯ୍ନେକ ଥାି

ଶତୃ ଉପଗତ ହୋିଲେ ସେହୁ ରାବେକ ଛାଡୈ । ୭୦ ।

ଶବଦ ଶୁଣିଲେ ଶହସ୍ର ଧରୈ ଜରାସନ୍ଧ

ଯାଗଶାଳୁଂ ବାହର ହୋିଲେ ସେ ଅବଶ୍ଯ କରୈ ନ୍ଦ୍ଵନ୍ଦ । ୭୧ ।

ତିଜ ଦ୍ଵାରେଣ ତାର ଶିମୁଳୀ ବୃକ୍ଷେକ ଅଚ୍ଛି

ସେ ବୃକ୍ଷରେ ପତ୍ର ଫୁଲ ଫଳ ନ ଥାି ଯେ କିଚ୍ଛି । ୭୨ ।

ଶତୃ ଉପଗତ ଯେ ହୋୈ ଯେତେବେଳେ

ଅଦଭ୍ମତେ ପତ୍ର ଫୁଲ ଫଳ ହୁୈ ତହିଂରେ । ୭୩ ।

ଜାଣୈଂ ଜରାସନ୍ଧ ଶତୃର ଉପଗତ

ଶହସ୍ର ଧୈଲେ ତାକୁ ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂଟି ତିନି ଜଗତ । ୭୪ ।

ଚତୁର୍ଥ ଦ୍ଵାରେ ତାର ଗଧ ଗୋଟାୟେକ ଥାିଂ

ମହାଯାଗେ ବସିଲେ ମଗଧେଶ୍ଵର ଯାିଂ । ୭୫ ।

ଶତୃ ଉପଗତ ହୋିଲେ ଗଧ ଦିୈ ରାବ

ଜାଣିଣ ଶହସ୍ର ଧରି ଆସୈ ମଗଧେଶ୍ଵର ଦେବ । ୭୬ ।

ଯଦ୍ଯପି ରୁଦ୍ର ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ଆସିବେ ଚତ୍ରଧାରୀ

ହସ୍ତେ ଶହସ୍ର ଥିଲେ ଜାରାକୁ କେହି ନୋହେ ସରି । ୭୭ ।

ପଥୁକିଂକ ମୁଖୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଖଗେଶ୍ଵରେ ହକାରିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୭୮ ।

ସମସ୍ତ ଶହସ୍ରମାନ ଥୋିଲେ ଗରୁଡ ଉପରେ

ଆମ୍ଭର ସଳଖରେ ତୁ ଉଡୁଥିବୁଟି ଉପରେ । ୭୯ ।

ଯେତେବେଳେ ଯେୁଂ ଶହସ୍ରେ ହୋିବ ଆମ୍ଭ କାର୍ଯ୍ଯ

ତତକ୍ଷଣେ ଆମ୍ଭଂକୁ ଆଣିଦେବୁ ପକ୍ଷୀରାଜ । ୮୦ ।

ଛତ୍ରୀରୂପ ଛାଡିଲେ ଭୀମ କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ସରୂପ ସେହୁ ଧୈଲେ ଜଣ ତିନି । ୮୧ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନେ ଦ୍ଵାଦଶ ଚିତା ଶ୍ରୀବତ୍ସ

ଉତ୍ତରି ପୈତା ଶୋଭାବନ ଶରୀରେ ରୁଦ୍ରାକ୍ଷ । ୮୨ ।

ଲମ୍ବିତ ଜୁଡା କଟିରେ ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ

ବେଦମନ୍ତ୍ର ପୋଥି କାଖେ ଧାରଣ ଆଧ୍ଯାନ । ୮୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୩୨]

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ କୁଶବଟୁ କାଖେ ବେଦ କରାଣ୍ଡି

ସୁସଞ୍ଛ ତମ୍ବାପାତ୍ରୀ ଗଡୁ ଆସନ ଯୋଗ ପିଢି । ୮୪ ।

କଣ୍ଠେଣ ତୁ ଳସୀମାଳ ଗୋପ୍ଯାନ ଦୋହରା

ଶୀକରେ ଜପାମାଳୀ ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ ପାବକ ସୋରା । ୮୫ ।

କଷା ବସନ ଯେ ପିଙ୍ଗଳ ବର୍ଣ୍ଣ ତାଂକ କାୟେ

ସରୂପ ବିକାଶନ୍ତି ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ପ୍ରାୟେ । ୮୬ ।

ରୁଦ୍ର ମନ୍ତ୍ର ଜପ ଛଦ୍ରମେ ବେଦ ଛାରି

ରାଜାଂକୁ ଭେଟିବା ଯାିଂ ବେଳ ସାତ ଘଡି । ୮୭ ।

ୟେମନ୍ତେ ପ୍ରଥମଦ୍ଵାରେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଜାରାପୁତ୍ର ସହଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲେକ ଆଶିଷ । ୮୮ ।

ପିଢାମାଡି ବିପ୍ରେ ଯାିଂ ବସିଲେ ଆସନେ

ସହଦେବନ୍ତ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ବେଦ ଆଧ୍ଯାନେ । ୮୯ ।

ମନ୍ତ୍ର ଆଧ୍ଯାନ ଦେବ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବାସୁଦେବ

ବେଦମନ୍ତ୍ର ପଢନ୍ତେ ବ୍ରହ୍ମା ତାହାଂକୁ କି, କ୍ଷମ ହୋିବ । ୯୦ ।

ଜାରାର ନନ୍ଦନ ସହଦେବ ତହିଂ ବେଦଧୁନି ଶୁଣି

ଆତ୍ମା ବିଘଂସିଲା ତାର ସୁରଭି ପୁଷ୍ଯ ଜାଣି । ୯୧ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଚିପ୍ରେ ହୋ ତୁମ୍ଭର ଜୀବତି

ମାନବ ଜନ ପ୍ରାୟେ ନ ଦିଶ ମୋତେ ତିନିମୂର୍ତ୍ତି । ୯୨ ।

ପିତା ମୋର ସଞ୍ଛିଲାତ ଅତି ଉତ୍ତମ କର୍ମ ଯାଗ

ତ୍ରିପୁତି ଭଜି ଧାତା ଅବା କଲାକ ଅନୁରାଗ । ୯୩ ।

ପଞ୍ଛୁ ଦଶ ଦିବସ ହେଲା ମୁଂ ଅଛୈ ୟେହି ଦ୍ଵାରେ

ବେଦ ପରୀକ୍ଷ ଘେନିଲି ମୁଂ ତିନିଲକ୍ଷ ଦ୍ଵିଜବ୍ରେ । ୯୪ ।

ୟେସନେକ ବେଦଗ୍ଯାଂ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦେଖିଲାତ ମୋର ନାହିଂ

ପ୍ରଶଂସି ଧାତିକାରେ କୁମରମଣି ଉଠିଲା ବେଗ ହୋିଂ । ୯୫ ।

ରତ୍ନଝନୀ ୟେକ ଘେନି ଯେ ଜରାସନ୍ଧର ଆତ୍ମଜା

ବ୍ରାହ୍ମଣଂକ ପାଦ ପଖାଳି କଲାକ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୯୬ ।

ଧନି ଧନି ବ୍ରାହ୍ମଣେ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ମନ୍ତ୍ରେଣ ମହାଭିଗ୍ଯଂ

ଦାନ ବେଳ ନ ଜାଣିଲ ୟେଡେକ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ । ୯୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୩୩]

ଦାନର ବେଳ ହାଦେ ସରିଲନି ହୋ ଦ୍ଵିଜବରେ

ଆଜକ ବିଶ୍ରାମି ଥିବା ୟେ ମୋହୋର ସଙ୍ଗତରେ । ୯୮ ।

ଭୋଜନ ଯୋଗାଡେ ଆଜ କରାିବି ସନ୍ତୁଷ୍ଟ

କାଲି ପ୍ରଭାତେ ଧର୍ମବେଳେ ମଗଧେଶ୍ଵରକୈ ଭେଟି । ୯୯ ।

ଦାନବେଳ ସରିଲାନି ଆହାର୍ଣ୍ଣିକ ବେଳ

ଯଦ୍ଯପି ଛାମୁକୁ ଯିବ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବ ନିଷ୍ଫଳ । ୧୦୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣଂକୁ ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ବୋଲ ବୋଲି

ଚରଣେ କୁମର ମଣି ଶୁତିଲା ଗଡଘାଲି । ୧୦୧ ।

କରତଳ ପ୍ରସାରି ଯେ ବୋଲନ୍ତି ନାରାୟଣ

ୟେ ମଗଧ ଦେଶେ ଠାକୁର ହୁa ତୁ ଆମ୍ଭର କଲ୍ଯାଣ । ୧୦୨ ।

ଆମ୍ଭେ ତ ଆସିaଛୁ ଅପାର ଦୂରୁ ଗମି

ରାଜାକୁ ଭେଟିବୁ ବାବୁ ଦ୍ଵାର ଛାଡ ତୁମି । ୧୦୩ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକୀ ତୁ ଯେ ମହତ ପୁଣ୍ଯଜନ

ଜରାସନ୍ଧକୁ ନ ଭେଟିଲେ ଆମ୍ଭର ନାହିଂନା ଭୋଜନ । ୧୦୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ଆମ୍ଭନ୍ତ ବାବୁ ଦ୍ଵାର ନ ଛାଡିବୁ

ରାଜାକୁ ନ ଦେଖିଲେ ଆମ୍ଭେ ଭୋଜନ ନ କରିବୁ । ୧୦୫ ।

ଆମ୍ଭେ ବିଭୋଖିତ ବାବୁ ଅଟୁ ମହ କ୍ଷୁଧାାର୍ତ୍ତି

ଧର୍ମନାଶ ଯିବଟି ଯେବେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ବର୍ତ୍ତି । ୧୦୬ ।

ୟେତେକ ସଂକଲ୍ପ ଆମ୍ଭେ କରିaଛୁ ବ୍ରତ

ରାଜାର ମୁଖ ଦେଖିଲେ ଆମ୍ଭର ଭୋଜନ ଯୁଗତ । ୧୦୭ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଠାକୁରଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେନ୍ହେ ମୁକୁ

ମହାଭୟେ କରୈ ଗୋସାିଂ ତୁମ୍ଭଂକୁ ବୋଲିବାକୁ । ୧୦୮ ।

ନାରାୟଣେ ବୋିଲେ ତୋତେ ଯେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ

ମହଗୁରୁ ବଚନ ତୁ କି କରିବୁ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୧୦୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ତୋ ଯହିଂକି ମନବାଧା

ତୁ ଅବା ସଂକୋଚ କରୁ ବାବୁ ଦେବୁ ଆମ୍ଭେ ଶୋଧା । ୧୧୦ ।

ବାବୁ, ବ୍ରହ୍ମକର୍ମମାନ ନେି ପାରିବୁ କି ଭିତରକୁ

ଶହସ୍ର ଥିଲେ ତୁ ବିରୋଧ କରନ୍ତୁ ଆମ୍ଭଂକୁ । ୧୧୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୩୪]

ବସ୍ର ଫେଡିଣ ଦେବ ଦିଲେକ ତହିଂ ଝାଡି

ଦେଖିଣ କୁମର ଯେ ମନରୁ ଭ୍ରାନ୍ତି ଛାଡି । ୧୧୨ ।

ଦଧିବାବନ ସୁମରି ଯାa ଯା ପଣ୍ଡାୟେ

ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଛାହୁଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମଗଧେଶ୍ଵର ରାୟେ । ୧୧୩ ।

ପ୍ରଥମ ଦ୍ଵାରକୁ ଦୁଜ ଦ୍ଵାର ଯୋଜନେକ ଅନ୍ତର

ଗୋବିନ୍ଦେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଆଗର । ୧୧୪ ।

ପ୍ରଥମେଣ ଭେରୀ ଦୁତିୟେଣ ଶିମୂଳୀ ତିଜେଣ ଗର୍ଦଭ

କେ କେବଣ ଦ୍ଵାର ହୋ ନିବର୍ତ୍ତ କରିବ । ୧୧୫ ।

ଭୀମସେନ କହିଲା ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଆଗେ

ପ୍ରଥମ ଦ୍ଵାର ଭେରୀ ହୋିଲା ମୋର ଭାଗେ । ୧୧୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ବନମାଳୀ

ଦୁଜ ଦ୍ଵାର ମୋର ଭଗ ବୋିଲା ଶିମୂଳୀ । ୧୧୭ ।

ଦୁହେଂ ତୁଷ୍ଟ ହୋିଲେ ଦୁି ଦ୍ଵାର ବାଚ୍ଛି

ଆମ୍ଭର ଭାଗେ ଗର୍ଦଭ ହୋିଲା ବୋିଲେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୧୧୮ ।

ଚଳନ୍ତି ତିନିବୀରେ ପବନୁଂ ବେଗ ହୋି

ଦୁଜ ଦ୍ଵାରେ ଭେରୀ ଭେଟିଲେକ ଯାିଂ । ୧୧୯ ।

ଭୀମସେନର ବଦନ ଛାହିଂଲେକ ଅଚ୍ଯତ

ଭେରୀ ବାଦ୍ଯ କରିବଟି ୟେହା ନିବର୍ତ୍ତ କର ତୁରିତ । ୧୨୦ ।

ଶତୃ ଉପଗତ ଦେଖିଣ ମହାଭେରୀ

ଗହ ଗହ ଶବଦ ଯେ କରି ବିକାଶୁଚି ରଡି । ୧୨୧ ।

ପବ୍ନହୁଂ ବେଗେଣ ଭୀମସେନ କ୍ଷେପି

ଧାତିକାରେ ମୁଥେକ ମାିଲା ଭୀଷ୍ମରୂପୀ । ୧୨୨ ।

ଭାଜିଣ ଭେରୀ ତହିଂ ହୋିଲା ମସୀଗୁଣ୍ଡ

ମୁକତ ଗତି ପାିଲା ଭେରୀ ଭେଦିଲ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୧୨୩ ।--୪୨୯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୩୫]
<H>{@ଭେରୀର ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଚରିତ ବର୍ଣ୍ଣନ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

ଅମୃତ ମିଶ୍ରିତ ମୁନି ହେ କହିଲ ତୁମ୍ଭେ ବାକି । ୧ ।

ୟେ ଭେରୀର ଚରିତ ଯେ ବଡାି ଦୁର୍ଲ୍ଲଭ

ଅଜୀବ ହୋି କିମ୍ପେ ଅଦଭ୍ମତେ ଦିୈ ରାବ । ୨ ।

ୟେ ଅସମ୍ଭବ ବାଦ୍ଯ ୟେ ଅପର ହାଥେ ବାଜି

ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ହୋି କିମ୍ପେ ଅଦଭ୍ମତେ ଗଳଗାଜି । ୩ ।

ଇତିଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ୟେ ମହାଭାରଥ ବାଣୀ

ନିନ୍ଦୀକରି ନାଶଯାନ୍ତି ଅଗ୍ଯାନ ମୂଢ ପ୍ରାଣୀ । ୪ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ଯୋଗେଶ୍ଵର

ତହିଂର ଚରିତ ଶୁଣି ପାତେକ ଧ୍ଵଂସ କର । ୫ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ପଣ୍ଟିତ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ଶୁଣ ହୋ ସାବଧାନେ ଭେରୀର ଆଦିଜନ୍ମ କଥା । ୬ ।

ୟେହି ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରେ

ମଦନିକା ଅପକ୍ଷରୀ ଥାି ସେ ସ୍ଵର୍ଗରେ । ୭ ।

ଅତିୟ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ରମ୍ଭା ତୁଲ୍ଯ ଜାଣି

ଯୁବାକାଳେ ତାକୁ ଯେ ଭଜିଲେ ବଜ୍ରପାଣି । ୮ ।

ବାସେବ ଦେବତା ତାହାକୁ ବଢାି ବଡ ପ୍ରୀତି

ଭୟେଣ ବିଦ୍ଯାଧରେ ଯାି ନୁାରନ୍ତି ତାର କତି । ୯ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ସୌରି ବାସର

ବିଶାଖା ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟେ ସେ ଦିନର । ୧୦ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ସିଦ୍ଧି ନାମେ ଯୋଗ

ତ୍ରିଦଶ ଲୋକ ବସିଲେ ସ୍ଵର୍ଗ ଅମ୍ଧ୍ଯଭାଗ । ୧୧ ।

ଦିବ୍ଯ ଅଳଂକାର ହୋି ସେଦିନ ମଦନ୍ତିକା

ଆକାଶ ଗଂଗାକୁ ସ୍ରାହନ କରିଗଲା ୟେକା । ୧୨ ।

ସ୍ରାହନ ସାରି ତହୂଂ ନଳ ଯେ କୁବେର

କଣୟ ଗିରି ତଳେ ତାକୁ ଭେଟିଲେ ବାଟରେ । ୧୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୩୬]

ଦେଖିଲେ ଜନ ମନୁଷ୍ଯ ନାହିଂତ କେହି ପାଶେ

ସେ କନ୍ଯାକୁ ଓଗାଳିଲେ ସୁରତ ପରିହାସେ । ୧୪ ।

ସେ କନ୍ଯା ନଳକୁବେରଂକ ଅନୀତି ବଚନ ଶୁଣି

ଆଡେ ହୋି ସ୍ରାହାନକୁ ଗଲାକ ତରୁଣୀ । ୧୫ ।

ନିର୍ଜନ ଦେଖିଣ ତହୁଂ ସେ ନଳକୁବେରେ

କୋଳ କରି ଧୈଲେ ତାକୁ ମଦନ ଆତୁରେ । ୧୬ ।

କୋପେଣ ସୁନ୍ଦରୀର ବଢିଲା ବୈରାଗ

ବୋବି ୟେକ ଛାଡିଲା କମ୍ପିଲା ଅମର ସ୍ଵ୍ର୍ଗ । ୧୭ ।

ଭୟେଣ ଛାଡିଲେ ସେ ଯେ କୁବେରର ପୁତ

ରାଗେଣ ଶାପ୍ଯ ଦିଲେ କୋପ କରିଣ ବହୁତ । ୧୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବେଶ୍ଯା ଲୋ ଅଟ ନୀଚ ସ୍ତିରୀ

ଯାଚକୀ ଚଂଚଳା ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତଂକୁ ଆଶ୍ରେ କରି । ୧୯ ।

ନ ବିଛାରି ରାବେକ ତୁ ଦେଲୁ ଅପ୍ରମିତେ

ଭେରୀ ବାଦ୍ଯ ପ୍ରାୟେକ କମ୍ପିଲା ୟେ ତିନି ଜଗତେ । ୨୦ ।

ମଞ୍ଛେ ଜାତହୋa ତୁ ଲୋ ଭେରୀ ରୂପ ହୋି

ମଗଧଦେଶ ରାଜା ଜରାସନ୍ଧ ଦ୍ଵାରେ ଥିବୁ ରହି । ୨୧ ।

ଶତୃ ପ୍ରାୟେ ବୁଝି ଅଦଭ୍ମତେ ଦେଲୁ ରାବ

ଶତୃ ଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ ତୋତେ ହୋୁ ୟେମନ୍ତ ସ୍ଵଭାବ । ୨୨ ।

ଶୁଣିନ ବିଷାଦ ଯେ ହୋିଲା ଅପକ୍ଷରୀ

ନଳକୁବେରଂକୁ ବୋିଲା ବିନୟ ଭାବ କରି । ୨୩ ।

ଅଦୋଷ ଶାପ୍ଯ ମୋତେ ବିହିଲ ଅନମିତେ

ମୋକ୍ଷକୈଂ କାରଣ ଯେ କହିବାକ ମୋତେ । ୨୪ ।

ବିକଳ ଦେଖି ଦୟା କଲେକ ନଳକୁବେରେ

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗରେ ଥିବୁ ତୁ ଜରାସନ୍ଧର ଦ୍ଵାରେ । ୨୫ ।

ପାଣ୍ଡେବନ୍ତ ଘେନି ବିଜେ କରିବେ ଦେବ ଚତ୍ରଧାରୀ

ଗୋପ୍ଯେଣ ଯାୁଥିବେ ଜରାସନ୍ଧକୈଂ ଅପହରି । ୨୬ ।

ସେ ତୋତେ ଦୃଶ୍ଯ ହୋିବେ ବୈରିତା ପଣେ

ଶତୃ ଦେହି ତୁହି ରାବ କରିବୁଟି ଅକାରଣେ । ୨୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୩୭]

ବ୍ରିକୋଦର ପ୍ରହାର କରିବାକ ତୋତେ ବଜ୍ରମୁଥେ

ହୋିବୁ ଶତେଚୁର ତାହାର ମୁଥଘାତେ । ୨୮ ।

ଶାପ୍ଯକୁ କାରଣ ତୋତେ କରିବେ ଜଗତ ପତି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦୃଶ୍ଯ ତୋତେ ହୋିବେ ନାରାୟଣ ମୂରତି । ୨୯ ।

ଶାପ୍ଯରୁ ମୁକତ ତୁ ହୋିବୁ ତେତେବେଳେ

ୟେହି ରୂପ ଧରି ଆସିବୁ ଅମର ମଣ୍ଡଳେ । ୩୦ ।

ନଳକୁବେର ଶାପେ ଅସୁର ପୁରେ ଥିଲା

ନ୍ରାୟଣଂକ ଦ୍ରଶନେ ସେ ମୁକତି ଲଭିଲା । ୩୧ ।

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଅପକ୍ଷରୀ

ପୁଣିହିଂ ସେ ହୋିଲ ବାସବ ମନୋହାରୀ । ୩୨ । -- ୪୬୧ ।
<H>{@ଶିମୂଳୀ ବୃକ୍ଷର ବୃତ୍ତାନ୍ତ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତର ବ୍ଯଗ୍ରେ ଚଳନ୍ତି ବିପ୍ର ତିନି

ଦ୍ଵିଜଦ୍ଵାରୁ ଜିଣିଗଲେ କୃଷ୍ଣ ଭୀମ ଫାଲଗୁନି । ୧ ।

ଯୋଜନେକ ଅନ୍ତରେ ଆୁର ଯେୁଂ ଦ୍ଵାର

ଶିମୂଳୀକୁ ଦେଖିଲେ ଅତ୍ଯନ୍ତ ବିସ୍ତାର । ୨ ।

ମୃତୁ ଶାଖା ପ୍ରୟେକ ସେ ବୃକ୍ଷ ହୋିଥିଲା

ଶତୃ ଉପଗତ ଦେଖି ଫଳ ପୁଷ୍ଯ ବିଘଂସିଲା । ୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ସେ ଛାହିଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ

ଦେଖ ହୋ ଧନୁର୍ଜୟେ ଶିମୂଳୀ ବୃକ୍ଷକୁ । ୪ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଆକାଶକୁ ଯେ ଛାହିଂଲା ଫାଲଗୁନି

ଗରୁଡ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ଶସ୍ର ଘେନି । ୫ ।

ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ଧରି ବୀର ଯେ ଅର୍ଜୁନ

ବାବଲ ଶରେକ ପାଥ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବହନ । ୬ ।

ନାରାଜ ପଡିଲା ଯାିଂ ଯେ ଶିମୂଳୀ ବୃକ୍ଷ ମୂଳେ

ବୃକ୍ଷକୈ ଉପାଡି ନେି ପକାିଲା ମହାବଳେ । ୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୩୮]

ପବନ ଅସ୍ର ପେଷିଲେ ନେଲାକ ଉଡାି

ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ତାହା ପକାିଲା ନେି । ୮ ।

ୟେହା ଶୁଣି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ମନୁ ମହରାଜା

ଅଗସ୍ତିମ୍କ ପାଦପଦ୍ମେ କଲାକ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୯ ।

ସେ ଶିମୂଳୀର ବାରତା କେମନ୍ତେ ଅଟୈ ମୁନି ହେ

ୟେ କଥା ଲାଗିଲା ମୋତେ ବଡାି ସନ୍ଦେହେ । ୧୦ ।

ଶିମୂଳୀ ବୃକ୍ଷ ତ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ହୋିଥିଲା

ଶତୃ ଦେଖିଣ କେନ୍ହେ ସେ ଜୀବନ ପାିଲା । ୧୧ ।

ୟେହିତ ମୁନି ହେ ବଡାି ଆଶ୍ରିଜର କଥା

ବିସ୍ତାରି କହିବା ମୋତେ ୟେଥିର ବ୍ଯବସ୍ତା । ୧୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସେ ଶିମୂଳୀ ବୃକ୍ଷର ଯେ ୟେସନେକ ରୀତି । ୧୩ ।

ଆହୋ ସତ୍ଯଯୁଗେ ଅବନ୍ତୀ ଭ୍ମବନେ ବୈଧୃତି ନାମେଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍

ତାହାର ପୁତ୍ରର ନାମ ଅତୈ ସଦାଶିବ । ୧୪ ।

ଅନ୍ଧେକ ନାମେଣ ଯେ ୟେକୈ ରୁଷିୟେ

ତାହାରତହିଂ ଥିଲା କମଧେନୁ ଯେ ଗୋଟିୟେ । ୧୫ ।

ସେ ସଦାଶିବ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ଦେଖିଲା ସେହୁ ଗାୀ

ବନସ୍ତୁଂ ଛୋରାି ନେଲାକ ସ୍ନେହ ବହି । ୧୬ ।

ଗାୀ ନେି ଛୋରାି ରଖିଲା ନିଜ ପୁରେ

ଲୋଡି ନ ପାିଲେ ମୁନି ସାତ ବରଷରେ । ୧୭ ।

ଗାୀ ନ ପାିଣ ମୁନି କୋପେଣ ଶାପ୍ଯଦିଲା

ଯେ ଗାୀକି ମୋହୋର୍ ଅଚୌର୍ଯ୍ଯ କରିନେଲା । ୧୮ ।

ମୋହୋର ଶାପ୍ଯହିଂ ହାଦେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ତାକୁ ହୋୁ

ଯମ ଦେବତାହିଂ ତାକୁ ଅନେକ ଶାସ୍ତି ଦେୁ । ୧୯ ।

ରୁସିର ଶାପ୍ଯେ ସେହୁ ହୋିଲା ଅବସାନ

ଯମଦେବତା ଦେଖି ତାକୁ କଲାକ କୋପମନ । ୨୦ ।

କାଳ ବିକାଳନ୍ତ ରାି ବୋିଲା ଯମବୀର

ମୋହୋର ଛାମୁକୁ ନ ଆଣରେ ମୋଢା ଗୋରୁଛୋର । ୨୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୩୯]

ଗାୀକି ବାନ୍ଦ୍ଧଣ ୟେ ଯେ ଆଣିଲା ଛାଟ ମାରି

ୟେହାକୁ ଛାଟ ମାରି ଶିମୂଳୀ ବୃକ୍ଷ କୋଳକରି । ୨୨ ।

ନାଶକର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ଚଣ୍ଡ ଯେ ପ୍ରଚଣ୍ଡେ

ଶିମୂଳୀ ବୃକ୍ଷ କୋଳ କରାିଲେ ତାର ପିଣ୍ଡେ । ୨୩ ।

ଛାଟ ମାରନ୍ତେଣ ବିଦାରି ହୋିଲା ତାର ପିଠି

ରୋଧିର ବାହର ହୋିଲା ସେ କଣ୍ଟାମାନ ଫୁଟି । ୨୪ ।

ବିକଳରେ ରାବେକ ସେ ଦିଲାକ ବିଦ୍ଯାଧର

ଶିମୂଳୀ ବୃକ୍ଷକୁ ଶାପ ଦିଲାକ କୋପଭର । ୨୫ ।

ଆରେ ଆକାଶର ବୃକ୍ଷ ହୋି ତୋର ୟେତେକ ଅହନ୍ତା

ମୋହୋର ଶାପ୍ଯରେ ତୁହି ଆକାଶ ପୁରେ ନ ଥା । ୨୬ ।

ଦେବପୁର କଥା କି ହୋିବ ୟେମନ୍ତ

ଅସୁର ପୁରେ ଥାaସି ହୋିଣ ମୃତୁଗତ । ୨୭ ।

ଯେତେଦୂର ପରିଯନ୍ତେ ଦିଶୈ ତୋର ଶିଖ

ୟେହି ଦୋଷ ବାଚ୍ଛି ତୋତେ କାଟନ୍ତୁରେ ବୃକ୍ଷ । ୨୮ ।

ଯେ ଅବା ତୋତେ ଦେଖି ରେ ନ କାଟନ୍ତି ଜନେ

ମୋହୋର ଅବସ୍ତା ତାକୁ ହୋୁ ସଂଜୀବନୀ ଭ୍ମବନେ । ୨୯ ।

ଯାa ଯାବୃକ୍ଷ ରେ ଆକାଶେ ନ ଥାaସି

ମଘଦେଶେ ଜରାସନ୍ଧ ଦ୍ଵାରେ ଦ୍ଵାରପାଳ ହୋaସି । ୩୦ ।

ଶୁଣି ଶିମୂଳୀ ବୁକ୍ଷ ଯେ କମ୍ପୈ ଥରହର

ଶାପ୍ଯକୁ ଅନୁଗ୍ରହ କରସି ପ୍ରତିକାର । ୩୧ ।

ତୁହି ଯେ ଅକାରଣେ ଶାପ୍ଯ ଦିଲୁ ମୋତେ

ମୋକ୍ଷକୈଂ ପ୍ରତିକାର କହସି ନାଥ ମୋତେ । ୩୨ ।

ଶିଣିଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ର ବସିଲାକ ଦୟା

ମୃତୁ ପରେ ଜାତ ହୋୁ ୟେ ତୋହୋର କାୟା । ୩୩ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ସେହି ରୂପେ ଥିବୁ

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ତୁ ମୁକତ ହୋିବୁ । ୩୪ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ କରିବା ନିମନ୍ତେ

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଘେନି ଆସିବେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୩୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୪୦]

ଦୁହିନ୍ତି ଘେନି ହରି ବେଗେ ଚଳିଯିବେ

ଜରାସନ୍ଧ କଟକେ ପ୍ରବେଶ ହୋିବେ । ୩୬ ।

ପ୍ରଥମ ଦ୍ଵାରେ ଭୀମ ଭେରୀକି ନିବାରି

ଭେରୀ ମୁକତ ହୋିବ କୃଷ୍ଣଂକୁ ଦ୍ରଶନ କରି । ୩୭ ।

ଦୁଜ ଦ୍ଵାରେଣ ଯେ ଭେଟିବେ ତୋତେ ଯାିଂ

ମୂର୍ତ୍ତିବନ୍ତ ହୋିବୁ ତୁ ସେହିଦ୍ଵାରେ ଥାିଂ । ୩୮ ।

ଶୁଷ୍କତରୁ ପ୍ରାୟେ ହୋି ତୁହି ରହିଥିବୁ

ଶତୃ ଉପଗତ ଦେଖି ତୁ ପୁଷ୍ଯ ବିଘଂସିବୁ । ୩୯ ।

ହରି ବିଜେ କରିବେ ଜରାସନ୍ଧ ବଧ ନିମନ୍ତେ

ତହିଂ ତୁ ପୁଷ୍ଯ ବିଘଂସିବୁ ତୋଷ ଚିତ୍ତେ । ୪୦ ।

ତୋହୋର ପୁଷ୍ଯ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ନାରାଜ

ମୁକତ ହୋିବୁ ତୁ ଦେଖିଣ ଦେବରାଜ । ୪୧ ।

ଶ୍ରୀହରିଂକ ଦ୍ରଶନେ ମୁକତ ପାିବୁ

ଦେବପୁରକୈଂ ବହନ ଆସିବୁ । ୪୨ ।

ୟେସନେକ ଶାପ୍ଯ ସେ ପାିଥିଲା ପୂବୋନ୍ଗେ

ମୁକତ ହୋିଲା ଆସି ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ୟେବେ । ୪୩ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ଶାପ୍ଯେ ସେ ଅସୁର ପୁରେ ଥିଲା

ମୁକତିର ନିମନ୍ତେ ସେ ଫଳ ପୁଷ୍ଯ ବିଘଂସିଲା । ୪୪ ।

ଅର୍ଜୁନର ନାରାଜେ ସେ ହୋିଲା ମୋକ୍ଷଗତି

ବୈବସୁତ ମନୁକୁ ଯେ କହିଲେ ଅଗସ୍ତି । ୪୫ ।

ଶିଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ମନୁ ମହରାଜା

ଅଗସ୍ତିଂକ ଚରଣେ କଲା ପାଦ୍ଯ ଅର୍ଘୋ ପୂଜା । ୪୬୧--୫୦୭ ।
<H>{@ଗଧର ଚରିତ, ଜରାସନ୍ଧ ସହ କୃଷ୍ଣଙ୍କର
<>କଥୋପକଥନ ଓ ଜରାସନ୍ଧର ମୃତ୍ଯୁ@}

ତିଜଦ୍ଵାର ଜୟ କରିଣ ଚତ୍ରପାଣି

ତହୂଂ କେଶବ କେୁଂଣ କୃତ୍ଯ କଲେ ଯେ ପୁଣି । ୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୪୧]

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାଜା ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଚଳିଲେ ଜଗ୍ନ୍ନାଥେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପେ ଭୀମ ଫାଲଗୁନ୍ଯେ ଘେନି । ୨ ।

ଯୋଜନେକ ଥାୁଂ ସେ ଦେଖିଲା ଗର୍ଦ୍ଦଭ

ଶତୃ ଉପଗତ ବୋଲି ଗାଢେଣ ଦିଲା ରାବ । ୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ସମ୍ଭାଳ ଚତ୍ରପାଣି

ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜ ବଢାି ଦିଲେ ଶାରଙ୍ଗପାଣି । ୪ ।

ଯୋଜନେକ ପରିଯନ୍ତେ ଭ୍ମଜ ଗଲା ବଢି

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ଦିଲେ ଗଧ ମୁଖେ ଭରି । ୫ ।

ଅତିୟ ଗାଢକରି ଗଧ ରାବ ଦିଲା

ଶଙ୍ଖଧୁନି ପ୍ରୟେକ ସେ ଶବଦ ଶୁଭିଲା । ୬ ।

ପୁଣି ବିସ୍ତାରିଲେ ଦେବ ବାମଭ୍ମଜ ଗୋଟି

ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲେ ଦେବ ଗଧର ନିଜ ତୋଟି । ୭ ।

ଗଧ ବିଛାରୈ ପ୍ରଳମ୍ବ ଭ୍ମଜ ଦେଖି

ନିଚୟେ ଜାଣିଲି ୟେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ପ୍ରଦ୍ମ ଆଖି । ୮ ।

ବିଛାରିଣ ବୋିଲା ସେ ସରୂପ ଉପଲେଖି

କୃଷ୍ଣର ସରୂପ ୟେ ମୋହୋର ଭାଗ୍ଯେ ଦେଖି । ୯ ।

ବିନୟ ଭାବ ହୋି ବୋଲୈ ଗର୍ଦ୍ଧଭ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିଜୟେ କି କହ ବାସୁଦେବ । ୧୦ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବେଳ ତୋତେ ଜରସନ୍ଧ ଦିଲା ଧାଡି

କି କାର୍ଯ୍ଯେ ସହିଲୁ ଦେବ ପ୍ରାଣେ ତାକୁ ନ ମାରି । ୧୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ବଧ କରିବି ଜାରା

ତୁ ହୋ ରାଗ ସମ୍ଭରଣ କରସି ଗଧ ବାପୁଡା । ୧୨ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ବିନୟ ଭାବ ହୋି ବୋଲୈ ଗର୍ଦ୍ଧଭ

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ନ ଦେବି ମୁହିଂ ରାବ । ୧୩ ।

ଇଛାୟେ ବଧ ତୁ ଯେ କରସି ଜରାସନ୍ଧ

ୟେକା ତୋହୋର ଶୀକରେ ଛୁaଂ ମୋହୋର ପାଦ । ୧୪ ।
<P୧>୪।୨ ଦକ୍ଷିଶ ଭ୍ମଜ ବଢାି ଦିଲେ କାଳସର୍ପ ଜାଣି -- (ଚ, ଟ)
<P୧>୧୨।୨ ତୁ ହୋ ରାଗ ସମ୍ବରଣ କରସି ମହାବୀଗ  -- (ଚ, ଟ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୪୨]

ଗୋବିନ୍ଦେ ତୁଷ୍ଟି ହୋିଲେ ଗର୍ଦ୍ଧଭ ବଚନେ

କରପତ୍ର ଯୋଡି ସେ ବୋଲୈ ଭୀମସେନେ । ୧୫ ।

ତୁ ତ ଜଗମୋହନ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଶିରୋମଣି

ୟେ ଛାର ପାଦ କିଂକେ ଛୁିଂବୁ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ପୂବୋନ୍ଗେ ୟେମନ୍ତ ବେଭାର ଅଚ୍ଛି

ଯହିଂ କାର୍ଯ୍ଯ ସଧ୍ଯହୋି ତହିଂ ଦୋଷ ନହିଂ କିଚ୍ଛି । ୧୭ ।

ୟେସନକ ବିଛାରିଲେ ଦେବ ଦାମୋଦର

ଗଦ୍ଧର୍ଭ ଚରଣ ଦେବ ଛୁିଂଲେ ବାମକର । ୧୮ ।

ଶ୍ରୀକର ବଧାି ଦେି ଲଗାିଲେ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

ପଡିଲା ଗର୍ଦ୍ଧଭ ସେ ମୂର୍ଦ୍ଧନା ଗଲା ଫାଟି । ୧୯ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷୁ ଲାଗେ ଆସି ପୁଷ୍ପେକ ବିମାନ

ଚଳିଲା କ ଗର୍ଦ୍ଧଭ ସେ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗସ୍ତାନ । ୨୦ ।

ୟେହ ଶୁଣି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଗର୍ଦ୍ଧଭ ଚରିତ ମୋତେ ବିସ୍ତାରି କହିବ କୁମ୍ଭରୁଷି ତନୁ । ୨୧ ।

ଗଧର ପାଦ କିଂପେ ଛୁିଂଲେ ନାରାୟଣ

କେବଣ ସେ ମହତମା ପୂବୋନ୍ଗେଣ କେଡେ ବଡ ଜଣ । ୨୨ ।

କାହାର ଶାପ୍ଯେ ସେ ଯେ ହୋିଲା ୟେମନ୍ତ

ୟେହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ଭଗବନ୍ତ । ୨୩ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ସେ ହୋ ସତ୍ଯ୍ ଅଯୁଗର କଥା

ଅପାର କାଳର ୟେ ଗର୍ଦ୍ଧଭର ବାରତା । ୨୪ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ତ୍ରୟୋଦଶୀ ସୌରିବାର

ବିଶାଖା ନାମ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭାଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୨୫ ।

ବାଣ୍ଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ସିଦ୍ଧି ନାମେ ଯୋଗ

ତ୍ରିଦଶ ଦେବତୟେ ଯାି ବସିଲେ ମେରୁସ୍ଵର୍ଗ । ୨୬ ।

ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବା ବୋଲିଣ ଯେ ୟେକୈ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍

ଭରହରଷେ ଖଟୈ ନୃତ୍ଯ ଗୀତ ତାଣ୍ଡବ । ୨୭ ।
<P୧>୨୩।୨ ୟେହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ତପୋବନ୍ତ -- (ଝ, ଘ, ଠ, ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୪୩]

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ହୋିଲେ ସୁରପତି

ବହୁତ ଅଳଂକାର ଦେି କଲାକ ତ୍ରିପୁତି । ୨୮ ।

କାମସେଣୀ ବ୍ଲି କରି ୟେକୈ ଅପକ୍ଷରୀ

ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବା ତୁଲେ ସେ ନୃତ୍ଯ ଗୀତ କରି । ୨୯ ।

ଦେଖିନ ଅନେକ ହରଷ ହୋିଲେ ପୁରନ୍ଦର

ଜୟମାଳା ୟେକ ନେି ଦିଲେ ଅପକ୍ଷରୀ ଗଳାର । ୩୦ ।

ବିଶ୍ଵାବସୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବାନ୍ତ ରାି

ୟେ କାମସେଣୀ ଅପକ୍ଷରୀକି ନେମୁଂ ତୁ ମୋହୋର ତହିଂ । ୩୧ ।

ବଧାି ଦେିଣ ତାକୁ ଚଳିଲେ ବିଶ୍ଵାବସୁ

ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବା ଗୋଚରେ ଦିଲେ ତୀଖ ପ୍ରଶୁ । ୩୨ ।

ଦେିଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ଚଳିଲେ ନିଜ ସ୍ଥାନ

ରାତ୍ରକାଳେ ଅପକ୍ଷରୀକୁ କରାିଲେ ବେଶ ଯେ ବେଶନ । ୩୩ ।

ରାତ୍ର ପହରକେ ଗଲେ ବିବ୍ନ ଆରୋହି

କାମସେଣୀକୁ ଘେନି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଚଳୈ । ୩୪ ।

କାମେ ଅସାଷ୍ଟମ ସେ ହୋିଣ ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବା

କାମସେଣୀକୁ ବୋିଲା ସଖୀ ଶୃଙ୍ଗାର ମୋତେ ଦେବା । ୩୫ ।

ଭରହରଷ ନାୟକ ସେ ଅଟୈ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍

ଅପକ୍ଷରୀ ମାତ୍ରକେ କେ ତାର ବଚନ ମେଣ୍ଟିବ । ୩୬ ।

ବିଦ୍ଯାଧରେ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ବଢିଲା ପୀରତି

ହାସ୍ଯ ଲାସ୍ଯ ଶୃଙ୍ଗାର ଯେ ଅନେକ ରସେ ପ୍ରୀତି । ୩୭ ।

ଶୃଙ୍ଗାର ସାରିଣ ଯେ ଚଳିଗଲେ ତହୁଂ ବେନି

ବିଶ୍ଵାବସୁ ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ହିଲେ ପାଞ୍ଛଘଡି ରୟେଣୀ । ୩୮ ।

ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବା ସମର୍ପିଲା ନେି କାମସେଣା ଅପକ୍ଷରୀ

ବିଶ୍ଵାବସୁ ତୁଲେ ସେ ହୋିଲା ମନୋହାରୀ । ୩୯ ।

ଶୃଙ୍ଗାରକାଳେ ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ଅଭାବ

ରତିଶାସ୍ରେ ନ ଚଳିଲା ଅଚଳ କାମଦେବ । ୪୦ ।

ବିଶ୍ଵାବସୁ ପୁଛାକଲେ କାମସେଣୀ ଅପକ୍ଷରୀକି

କାମେ ଅଚଳ କିମ୍ପେ ହୋିଲୁ ରେ ସଖୀ । ୪୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୪୪]

କାହାରେ ପୀରତି ବଢାିଲୁ ରେ ସୁନ୍ଦରୀ

ତାହା ସଂଘାତୁଣୀ ମୋତେ କହିବା ତଥ୍ଯ କରି । ୪୨ ।

ତୁ ଯେବେ ସତ୍ଯ କରି ନ କହିବୁ ମୋହୋର ଅଗ୍ରତେ

ୟେହିକ୍ଷଣି ସୁନ୍ଦରୀ ରେ ଶାପ୍ଯ ଦେବି ତୋତେ । ୪୩ ।

ବୋଲୈ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ବିଶ୍ଵାବସୁ

ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବା ଶୃଙ୍ଗାର କଲା ମୋତେ ବାଟେ ଆସୁ ଆସୁ । ୪୪ ।

କୋପେଣ ଶାପ୍ଯ ଦିଲାକ ହୋିଣ କୋପମୂର୍ତ୍ତି

ମୋହୋର ରମଣୀକୁ ତୁ କଲୁ ରେ ଅନୀତି । ୪୫ ।

ଶିଷ୍ଯପୁତ୍ର ହୋିଣ କଲୁ ମୋତେ ଯେ ଅଭାବ

ଯାa ରେ ବିଦ୍ଯାଧର ତୁ ହୁaସି ଗର୍ଦ୍ଧଭ । ୪୬ ।

ରାଗେଣ ଶାପ୍ଯ ସେ ଯେ ଦିଲେକ ଦକ୍ଷେଶ୍ଵର

ବିଶ୍ଵାବସୁଂକ ଛାମୁରେ ଉଭା ହିଲ ବିଦ୍ଯାଧର । ୪୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅକାରଣେ କିଂପେ କଲୁ ମୋତେ କୋପ

ଗୁରୁଶାଳା ହୋି ଦେଲୁ ମୋତେ ଦୁରାପଦ ଶାପ । ୪୮ ।

ଶାପ୍ଯକୁ ଅନୁଗୃହ ମୋତେ କରିବା ଦେବରାୟେ

କେମନ୍ତେ ମୁକତି ହୋିବି ମୋତେ କହିବା ଉପାୟେ । ୪୯ ।

ବିଶ୍ଵାବସୁ ବୋିଲେ ଅବଶ୍ଯ ତୁ ଗଧ ହୋିଥିବୁ

ୟେ ମୋହୋର ଶାପ୍ଯେ ତୁ ଅପାର ଦୁଖ ପାିବୁ । ୫୦ ।

ତ୍ରେତୟାଯୁଗେ ଥିବୁ ରାବଣ ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାରେ

ଜରାସନ୍ଧ ଦ୍ଵାରପାଳ ହୋିବୁ ଦ୍ଵାପରେ । ୫୧ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିବୁ ତୁ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ରଧାରୀ

ଜଗନ୍ନାଥେ ତୋର ପାଦ ଧରିବେ କର୍ଯ୍ଯ ହେତୁ କରି । ୫୨ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ସତର ଲକ୍ଷ ଅଠାିଶ ସହସ୍ର ବରଷ

ତ୍ରେତୟାଯୁଗ ବାରଲକ୍ଷ ଛୟାଣୋି ସହସ୍ର ବରଷ । ୫୩ ।

ଦ୍ଵାପର ପାିବୁ ତୁ ଜରାସନ୍ଧର ଚତୁର୍ଥ ଦ୍ଵରେ । ୫୪ ।
<P୧>୪୫।୧ କୋପେଣ ଶାପ୍ଯ ମୋତେ ଦିଲାକ ଦଛପତି ଯକ୍ଷ ପତି ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୪୫]

ବିଶ୍ଵାବସୁ ଶାପେ ସେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଗଧ ହୋିଥିଲା

ୟେବେ ଜଗନ୍ନାଥ ଦ୍ରଶନେ ସେ ମୁକକ୍ତି ହୋିଲା । ୫୫ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁନ ହୋ ଯୋଗେଶ୍ଵର

ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବା ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ସେ ଅଟୈ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର । ୫୬ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତିଂକି କଲେ ପୂଜା

ଜରାସନ୍ଧ ବଧ ମୋତେ କହିବା ବ୍ରହ୍ମଦ୍ଵିଜା । ୫୭ ।

ଚତୁର୍ଥଦ୍ଵାର ଜୟେ କରି ଗଲେ ଦେବହରି

ଯାଗଶାଳେ ବିଜେ ଦେବ ବିପ୍ରରୂପ ଧରି । ୫୮ ।

ଆହୋ ଯାଗଶାଳେ ବସିଛନ୍ତି ଉଦ୍ଦାଳେକ ବାମଦେବ

ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ସୁମନ୍ତେକ ଯେ ସୁଦେବ । ୫୯ ।

ବାଲମିକ ତୁଲେ ପରାଶର୍ ଅଲୋମଶେକ

ଜନକ ସନକ ଗୌତମ ବିଭାଣ୍ଡେକ । ୬୦ ।

ଦେଖିଲେ ଯେ ନାରାୟଣ ମୁନି ଶୌନକ

ଆବର ରହିଛନ୍ତି ମୁନି ଯେ ଅନେକ । ୬୧ ।

ନିର୍ଧୂମ ଅଗି ଜାଣି ବିରାଜୈ ତିନିଂକର ତେଜ

ଗୋପ୍ଯାନ ରୂପ ଧରିaଛନ୍ତି ଦେବରାଜ । ୬୨ ।

କର ପସାରିଣ ଦେବ କରନ୍ତି ବେତଧୁନି

ମହାମନ୍ତ୍ର ଶବଦେ କମ୍ପିଲା ମେଧିନୀ । ୬୩ ।

ଦେଖି ବିଛାରନ୍ତି ସେ ରୁଷିଗଣମାନେ

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ବ୍ରାହ୍ମଣ କେବଣ ଦେଶୁଂ ଆଗମନେ । ୬୪ ।

ୟେକମୁଖରେ ବେଦ କରନ୍ତି ତିନିଧୁନି

ଗହ ଗହ ଶବଦେ ଯେ କମ୍ପିଲା ମେଦିନୀ । ୬୫ ।

ଦେଖିନ ଆଶ୍ରିଜ ବଡ ଜ୍ରାସନ୍ଧ ହୋିଲା

ୟେ ବ୍ରାହ୍ମଣଂକର ସରୂପ ମୋତେ ଗୋଚର ନୋହିଲା । ୬୬ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ଦିବସ ମୁହିଂ କଲାି ଆହୁତି

କେହୁଣସି ଦିନେ ଦେଖିଲାତ ନାହିଂ ୟେ ତିନିଂକ ପ୍ରାୟେ ମୂରତି । ୬୭ ।
<P୧>୬୬।୨ ୟେ ବ୍ରହମ୍ଣଂକର ବେଦ ଶବଦେ (ଆଧ୍ଯାନେ) ଶବିର କମ୍ପିଲା । (ଚ, ଟ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୪୬]

କି ୟେ ପିତାମହ ୟେ ଅବା ଅଟନ୍ତି ଦିଗପାଳ

କି ୟେ ରୁଦ୍ର ଦେବତା କି ଅବା ଆଖଣ୍ଡଳ । ୬୮ ।

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ତିନିପୁର

ଆସ୍ତାନ ତେଜି ଉଠିଲା ରାଜ ମଗଧେଶ୍ଵର । ୬୯ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ରତ୍ନଝରୀ ଘେନି ନୃପମଣି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ତ୍ନିଂକ ପାଦ ପଖାଳୀଲା ଗଙ୍ଗାଜଳ ଘେନି । ୭୦ ।

ଲକ୍ଷେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦେି କଲାକ ପାଦପୂଜା

ପାଦ ଉଦକ ଶିରେ ଘେନିଲା ବୃହ୍ଧ୍ଵଜର ଆତ୍ମମା । ୭୧ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିକରି ଜରାସନ୍ଧ ପଛାରି

କେୁଂଣ ଦେଶୁଂ ଆଗମନ କଲ ୟେ ଆମ୍ଭର ପୁରୀ । ୭୨ ।

କେୁଣ କୁଳେ ଜାତ କିସ ତୁମ୍ଭର ନାମ

ସରୂପ କହନ୍ତେ ସେ ଉଦିତ ହୋିବ ଧର୍ମ । ୭୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ମଗଧେଶ୍ଵର ଆଧିପତି

ପଚ୍ଛିମ ସୋମରାଷ୍ଟେ ହସ୍ତିନାୟେ ଆମ୍ଭ ଥିତି । ୭୪ ।

ଯଦୁ ଦେବର ନନ୍ଦନ ମନ୍ତ୍ରେଣ ଯର୍ଜୁବେଦୀ

ବିଷ୍ଣୁଦାସ ଆମ୍ଭ ନାମ ୟେ ପଣ୍ଡା ଜାମ୍ବୁଭେଦୀ । ୭୫ ।

ଭୀମସେନକୁ ଦେଖାି ବୋିଲେ ୟେଦାଂକ ନାମ କୋନ୍ତେ

ଆଦିହୁଂ ଉତପତି ଆମ୍ଭେ ପାଠରୁଷିଂକର ଗୋତ୍ରେ । ୭୬ ।

ରୁକ ସାମ ଯଜୁ ଅଥବୋନ୍ଗ୍ ବେଦ ଛାରି

ଧର୍ମେଣ ପଢିଲୁ ଆମ୍ଭେ ସୁରାର୍ଥେ ଅବତରି । ୭୭ ।

ଜରସନ୍ଧ ବୋିଲା ୟେ ବ୍ରାହମ୍ଣ ମହାଭିଗ୍ଯଂ

ବେଦ ଶାହାସ୍ରେ ନିର୍ଜିତ ଯେ ଅଟନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ । ୭୮ ।

ଦାନର ବେଳ ୟେତ ନୋହୋି ବିପ୍ରବର

ମୋତେ ଯେବେ ଘେଟିଲ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି ହୋିଲା ତୁମ୍ଭର । ୭୯ ।

ଆଜକ ଅନ୍ନଭ୍ମଂଜି ମୋହୋର ପୁରେ ଥିବା

କାଲି ପ୍ରଭାତେଣ ମୋତେ ଦାନ ଯେ ପ୍ରାର୍ଥିବା । ୮୫ ।
<P୧>୭୨।୨ କେୁଂଣ ଦେଶୁଂ ଆଗମନ ୟେ ଦ୍ଵିଜ ଅଧିକାରୀ । (ଥ, ଙ)
<P୧>୭୭।୨ ଧର୍ମେଣ ବ୍ରତିଲୁ ଆମ୍ଭେ ସୁରଥେ ଅବତରି । (ଥ, ଠ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୪୭]

ଚବିଶ ଭଣ୍ଡାର ଦାନଦେଲି ସବୋନ୍ଗ୍ ତୁଚ୍ଛା

ସମସ୍ତ ଦାନଦେବି ଯେ କାଲି ପୂରିବ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୮୧ ।

ମୋହୋର ପରାୟେ ରାଜ ଯେ ଦାନଦେବି ତୋତେ

ତୋହୋର ପରା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନି ମୁଂ ତଳ ହାଥେ । ୮୨ ।

ଆୁର ବେଳେ ଦାନ ନ ମାଗିବୁ ଆନକୁ

ଦରିଦ୍ର ଅପହାର ଯେ କରିବି ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୮୩ ।

ଅନେକ ଦୂରୁ ଆଶ କରି ଆସିଲ ଦିଜବର

ବୋନ୍ଗ୍ଶେ କି ଦରିଦ୍ର ହୋ ଥିବି ତୋହୋର । ୮୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ବଚନ ତୋର ଧନି

ୟେ ମୃତୁ ମନ୍ତଳେ ଜାତ ତୁ ଅଟୁ ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୮୫ ।

ଯେବଣ ଯାଗ ଆରୋପଣ କରୁଛୁ ମହୀସ୍ତଳେ

ଶୁଣିଲା ନାହିଂ ଯାହା ଦେଖିଲୁ ବେନି ଡୋଳେ । ୮୬ ।

ୟେ ତିନି ଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ଆଧୁ ତୋହୋର ମହିମାଂ

ମାହେଶ୍ଵରୀ କଳା ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ମହାତମା । ୮୭ ।

ଆମ୍ଭେ ଅପାର ଦୁରୁଂ ଆଗମ ଦୁଖବାସୀ

କିଞ୍ଛିତ ଦାନେ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ପାରିବୁ କି ତୋଷି । ୮୮ ।

ତୁ ଯେ ଧନ ଦେବାକୁ ବୋିଲୁ ମଗଧେଶ୍ଵର ରାୟେ

ବହୁତ ଦାନ ଘେନିଲେ ଆସ୍ଯ ହୋୟେ କ୍ଷୟେ । ୮୯ ।

କଣକଲ୍ପ ମାତ୍ର ଆମ୍ଭର ଅଟୈ ବ୍ରତହେତୁ

ନାହିଂ ପିରୋଜନ ଧନ ଧାନ୍ଯ ତୋଟା ବାସ୍ତୁ । ୯୦ ।

ଜରଜ୍ସନ୍ଧ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର ଧନେ ନାହିଂ କାର୍ଯ୍ଯ

କଷଣ ପ୍ରୟେ ତ ମୋତେ ଦିଶୁଛ ତିନି ଦ୍ଵିଜ । ୯୧ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଖୃପ ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ତୁ ମହାରାଜା ତୋତେ କିସ କରିବୁଂ କଷଣ । ୯୨ ।
<P୧>୮୯।୨ ``ବହୁତ ଦାନ ଘେନିଲେ ଆଷ୍ଯ ହୋୟେ କ୍ଷୟେଽଽ ପରେ `କଽ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଦାରା ତନୟ ବନ୍ଧୁ ସୁହୁଦ ଅଗ୍ନି ଟସ୍କର ରାଜଭୟେ ହୋୈ
<>ୟେତେ ଦୋଷ ରାନନ ଧନର ପାଶେ ଥାି । (କ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୪୮]

ୟେତେ ବୋଲି ଦେବ କଲେକ ବେଦଧୁନି

ଲୋକପାଳେ କମ୍ପିଲେ ଯେ ମହାମନ୍ତ୍ର ଶୁଣି । ୯୩ ।

ଜରାସନ୍ଧ ବୋିଲା ହୋ ରହ, ରହ ପଣ୍ଡାୟେ

ତୁମ୍ଭର ବ୍ଦ ଆଧ୍ଯାନ ଶୁଣି କମ୍ପୈ ମୋର କାୟେ । ୯୪ ।

ଯେଣେ ତୁମ୍ଭର କାର୍ଯ୍ଯ ମାଗ ହୋ ଦ୍ଵିଜବର

ତୋହୋ ଭଳି ଧନ କି ନାହିଂ ମୋ ଭଣ୍ଡାର । ୯୫ ।

ଭଣ୍ଡାର ତୁଚ୍ଛା ବୋଲି କି ମୋତେ କରୁ କଷଣ

ଯେତେ ଧନ ମାଗିବ ହୋ ଦେବି ୟେହିକ୍ଷଣି । ୯୬ ।

ୟେକ କଥାୟେକ ଛାଦି ଯାହା ପାର ମାଗ

ୟେକା ମାତ୍ର ମୋହୋର ଅହୁତି ପରିତ୍ଯାଗ । ୯୭ ।

ଧନ ଧାନ୍ଯ ଗୋଧନ ଯେ ପୃଥୀ ଆଦି କରି

ଦେବୈଂ ମୋହୋର ସତ୍ଯ, ସତ୍ଯ ମାଗସି ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୯୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୋହୋର ଦୁଖେ ଅରଜିଲା ତପ

ଆହୁତି କେହେନେକ ମାଗିବୁ ୟେ ନୋହୈ ସରୂପ । ୯୯ ।

ଡାହାଣବତେକ ଶଙ୍ଖେ ଜଳ ତିଳ ପୂରୋି

ଜରାସନ୍ଧ ହାଥରେ ଦିଲେକ ଯଦୁସାିଂ । ୧୦୦ ।

ମହାମନ୍ତ୍ର ବାକ୍ଯ ଯେ କରାି ଅଚ୍ଯୁତ

ଆପଣେ ଶ୍ରୀହରି ଯେ ପାତିଲେ ତଳହାଥ । ୧୦୧ ।

ଉପର ହାଥକରି ଜରାସନ୍ଧ ଯେ ଦେୁaଚ୍ଛି ଦାନ

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯ୍ ଯେ କରୈ ମଗଧେଶ୍ଵର ରାଜନ । ୧୦୨ ।

ହାଥେ ପାନି ଦିaନ୍ତେ ବଦୟନ୍ତି ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ

ସାଦ୍କ୍ଷୀ ହୋିଥାa ୟେଥେ ସକଳ ଦୈବତେ । ୧୦୩ ।

ବିଶ୍ଵଦେବା ସନକ ଲୋକପାଳ ଛରିମେଘେ

ଛାରିଯୁଗ ସାକ୍ଷୀ ହୁa ଆବର ଛାରିଦିଗେ । ୧୦୪ ।

ଯାଗକାରୀ ବିପ୍ରମାନେ ତୂମ୍ଭେ ସକ୍ଷୀ ହୋିଥିବା

ଆହୋ ରାଜାଗଣମାନେ ତୁମ୍ଭେ ୟେ କଥାକୁ ସାବଧାନ ହେବା । ୧୦୫ ।
<P୧>୯୪।୨ ତୁମ୍ଭର ବେଦ ଧୁନି ଶୁଣି ନ ରହୈ ମୋର କାୟା । (ଝ, ଥ, ଞ୍ଜ, କ, ଘ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୪୯]

ମୁହିଂ ତଳ ହାଥ କରି ଘେନୁaଚ୍ଛି ଦାନ

ଦେୁଚ୍ଛି ସତ୍ଯ କଲି ଉଚ୍ଚାରି, ମଗଧେଶ୍ଵର ରାଜନ । ୧୦୬ ।

ହାଥେ ଜଳ ପଡନ୍ତେ ବୋିଲେ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ

ଆନେ ପ୍ରିୟୋଜନ ନହିଂ ଦିa ହୋ ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୦୭ ।

ଜରାସନ୍ଧ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲା ତାହା ଶୁଣି

ବିରସ ହୋି ରାଜା ଛାଡିଲ ଶଙ୍ଖୁ ପାନି । ୧୦୮ ।

କିସ ବୋିଲ ତୁମ୍ଭେ ହୋ ଅଗ୍ଯାନ ଦ୍ଵିଜବର

ମତିଭ୍ରମ ପଣ୍ଡାୟେ କି ହୋିଲା ତୁମ୍ଭର । ୧୦୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜନ୍ମ ତୁମ୍ଭର ମନ୍ତ୍ର କୁଶ କାଶ

ଭିକ୍ଷାଶୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି କିଂପା ସଂଗ୍ରାମକୁ ଆଶ । ୧୧୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯିସ ଯାହାର ପ୍ରକୃତି

ତୋହୋର ବୋିଲେ କି ସେ କଥା ହୋିବାକ ନିବୃତି । ୧୧୧ ।

ପାରୁ ଯେବେ ରାଜା ତୁ ସାଂଗ୍ରାମ ହାଦେ ଦେବୁ

ନୋହିଲେ ୟେହିକ୍ଷଣି ତୋହୋର ଆହୁତି ବିଧଂସିବୁ । ୧୧୨ ।

ଆହୋ ଜୀବନଯାକ ଆମ୍ଭର ୟେସନେକ ପ୍ରକୃତି

ସାଂଗ୍ରାମ ନ ପାିଲେ ଆମ୍ଭେ ନୋହୁନା ତ୍ରିପୁତି । ୧୧୩ ।

ଯେବଣ ଦିନ ଆମ୍ଭେ ସାଂଗ୍ରାମ ନ ପାୁଂ

ମହାକଷ୍ଟି ହୋି ସେ ଦିନ ନେୁଥାୁଂ । ୧୧୪ ।

ଶୁଣିଣ କୋପନଳ ମଗହ୍ଦ ଆଧିପତି

ତୁମ୍ଭେ ନାଶଯିବ ମୋତେ ସଂସାରେ ଅପଛାତି । ୧୧୫ ।

ଈଶ୍ଵର ଦେବତ ପୂବୋନ୍ଗେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ କଲା

ପରମ ଯୋଗେଶ୍ଵର ସେ ପାତେକ ଯେ ଖଣ୍ଡଣ ନ ଗଲା । ୧୧୬ ।

ମୋହୋର୍ ଅମହିମାଂ ତୋହୋର ଶୁଣିଲା ନାହିଂ ଦ୍ଵିଜ

ଆଷ୍ଯ ଥାୁଂ ମରଣ ହୋ ଲୋଡୁଛ ଆଶ୍ରିଜ । ୧୧୭ ।
<P୧>୧୦୮।୧ ବିସ୍ମୟ ହୋି ରାଜା ପକାିଲା କୁଶପାଣି ।(କ, ଟ)
<P୧>୧୧୧।୨ ତୋହୋର ବେଲେ କି ସେ କଥା ହୋିବାକ ନିବୃତି ।(ଝ, ଥ, ଙ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୫୦]

ମୋହୋର ଦୋହିତା ହାଦେ ହେତି ଯେ ପ୍ରହେତି

ତାହାଂକର ବଲ୍ଲଭ ଯେ କଂସାସୁର ନୃପତି । ୧୧୮ ।

କହ୍ନୁ ସଂତ୍ରିଷେଣ ନନ୍ଦ ଗୌଡର ସୁତ

ତାହାକୈଂ ନାଶକଲେ ଅଗ୍ଯାନ ବେନିଭ୍ରାଥ । ୧୧୯ ।

ଦୋହିତାୟେ କାନ୍ଦି ଯେ ଆସି କହିଲେ ମୋର ଆଗେ

ମଥୁରାକୁ ଧାଡିଦିଲି ଜୁାିଂର ରାଗେ । ୧୨୦ ।

ସେ ମଥୁରାଭ୍ମବନ ଛାଡି ପଳାିଲେ ଭାି ବେନି

ଉନ୍ମତଦେଶେ ଲୁଚିଲେ ବନ୍ଧୁ ବର୍ଗନ୍ତ ଘେନି । ୧୨୧ ।

ଧନଭଣ୍ଡାର ଆଦି ସମସ୍ତ କଲି ଜୁର

ଅନେକ ଗୋଧନପଲ ଆଣିଲି ତାହାଂକର । ୧୨୨ ।

ଉନ୍ମତ୍ତଦେଶକୁ ପୁଣିହିଂ ଦିଲି ଧାଡି

ବିକଳେ ପଶିଲେ ଯାିଂ ଗୋମତ ନାମେ ଗିରି । ୧୨୩ ।

ଶତେକ ଯୋଜନ ଯେ ଗୋମତ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ସ୍ଥଳୀ

ସାତତାଳ ଗଭୀର କରି ବେଢାି ଖଣା ଖୋଳି । ୧୨୪ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ନବଦିନ ଯେ ବେଢିଲି ଶତେପୁର କରି

ତାଂକର ରାଗେ ମୁଂ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଦିଲି ପୋଡି । ୧୨୫ ।

ଆହୋ ତହୁଂ ପଳାିଣ ଗଲେ ବେନିଭାି

ମଧୁବନ କଟକେ ଲୁଚିଲେ କୁଟୁମ୍ବ ଘେନି ଯାଂ । ୧୨୬ ।

କାଳଦମନ ରାଜାକୈଂ ରାିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲି

ଭାଂଜିଣ ମଧୁବନ ଧ୍ଵଂସ କରାିଲି । ୧୨୭ ।

ତହୁଂ ପଳୈଣ ଗଲେ ସେହୁ ଅନେକ ଦୂର

ଅଷ୍ଟାଦଶବାର ଧାଡି ଦିଲାିଂ ସମର । ୧୨୮ ।

ରହି ନୁାରିଲେ ମୋହୋର ତୁଲେ ଜମ୍ବୁେଦ୍ଵୀପେ

ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ରହିଲେ ଯାିଂ ଗୋପ୍ଯେ । ୧୨୯ ।
<P୧>୧୨୧।୨ ଉଲ୍ଲାଟ, ଉନ୍ମଟ, ଅନୁଷ୍ଟ, ଗୋମନ୍ତ -- ପ୍ରଭୃତି ଦେଶମାନଙ୍କର
<>ନାମ ବିଭିନ୍ମ ପୋଥିସାନଙ୍କରେ ଦେଖାଯାେ ।
<P୧>୧୨୮।୨ ଅଷ୍ଟାଦଶବାର ଧାଡି ଦିଲୈ ନିକର । (ଝ, ଘ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୫୧]

ମୋ ତହୁଂ ବଳବନ୍ତା ଯେ ବୋଲାିବ ରଣେ

ନିଚୟେ ପାଂଜି ତାର ପୋଚ୍ଛିବ ଜନ୍ତୁରାଣେ । ୧୩୦ ।

ୟେବେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖ ହାଦେ ମୋହୋର ମହିମା

ୟେ ମହାରାଜାମାନଂକର ଲଂଘନ୍ତା ନାହିଂ ମୋର ସୀମା । ୧୩୧ ।

ଛୟାଣୋି ସହସ୍ର ରାଜା ଦେବ ଦାନବେ ନୃପତି

ୟେକା ଧାଡିକେ ଗୋଡାି ମୁଂ ବାନ୍ଦ୍ଧଲି ସବୁନ୍ତି । ୧୩୨ ।

ଯତନେ ଥୋିaଚ୍ଛି ନିaଳ ପିନ୍ଧାି

ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆହୁତି ମୋହୋର ଦେଖ ଆଜ ରହି । ୧୩୩ ।

ମାର୍ଜଣା କରାିaଚ୍ଛି ସମସ୍ତ ନରପତି

ସବୁନ୍ତି ପକାିଚି ଆଜ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଆହୁତି । ୧୩୪ ।

ତୋଷେ ପ୍ରସନ୍ନ ମୋତେ ହୋିବେ ବଶ୍ଯାନର

ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ଘେନି ମୁଂ ବସିବି ଅମର ସ୍ଵର୍ଗପୁର । ୧୩୫ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣଜନ ହୋି ତୁମ୍ଭର ପ୍ରକୃତି ବ୍ଡ ନଘୁ

ଶିରୀ ସମ୍ପଦ ବୁଡାି ଆସି ସାଂଗ୍ରାମ ମୋତେ ମାଗୁ । ୧୩୬ ।

ନୁହ ନୁହ ଦ୍ଵିଜ ତୁମ୍ଭେ ମହାବେଦୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ

କପଟରୂପ ଧରି ସାଂଗ୍ରାମ ମାଗ ପୁଣ । ୧୩୭ ।

ଦେବ କି ଦାନବ ତୁମ୍ଭେ କପଟ ରୂପ ଧରି

ନିଚୟେ ଐଲ ତୁମ୍ଭେ ମରଣ ଇଚ୍ଛ୍ କରି । ୧୩୮ ।

ଧର୍ମକୁ କଷଣ ତୁମ୍ଭେ କରୁaଛ ଦ୍ଵିଜ

ରୁଷିମାନନ୍ତ ସାକ୍ଷୀ କରୈ ମହାରାଜ । ୧୩୯ ।

ମୋର୍ ଅହୋ ଦୋଷନାହିଂ ତୁମ୍ଭେ ଆପଣେ ମରିବ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ଯେ କାହତହୀଂ ଲାଗିବ । ୧୪୦ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣ ଜରାସନ୍ଧ

ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ଗୋରୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୧୪୧ ।

ଓହୋବଳ ସାଂଗ୍ରମରେ ହତ୍ଯା ଦୋଷ ନହୀଂ

ୟେହା ନ ବୁଝିଣ କିଂପେ କହୁ ତୁ ତ୍ରାହି, ତ୍ରାହି । ୧୪୨ ।
<P୧>୧୩୨।୨ ୟେକା ଘାନ୍ତିକେ ଗୋଡାି ବାଦ୍ଧଲି ସବୁନ୍ତି । (ଝ, ଘ, ଞ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୫୨]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଯେତେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି

ଆପଣା ବଡିମା କହିଲେ ଆପଣା ଘାତକ ଦୋଷ ସରି । ୧୪୩ ।

ପାରୁ ଯେବେ ଜାରା ହୋ ସାଂଗ୍ରାମ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦିa

ଆହେ ଯାଗନିକମାନେ ତୁମ୍ଭେ ଆହୁତି ରୁହାa । ୧୪୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ କଟାକ୍ଷ ନୟନେ

ତ୍ରାସେ ଆହୁତି ନ ଦିଲେ ଯାଗନିକଗଣେ । ୧୪୫ ।

ରାଜ ବୋିଲା କିଂପେ ଛାଡିଲ ହର୍ବିଭାଗ

ଅଗ୍ନିକି ଆହୁତି ଦେୁଥାa ବେଗ ବେଗ । ୧୪୬ ।

ପ୍ରୋହିତେ ବୋିଲେ ହୋ ଅତିଥି ବସିଥିଲେ

ଧର୍ମପ୍ରାପତ ନୋହି ଅତିଥି ତ୍ରିପୁତି ନ କଲେ । ୧୪୭ ।

ଜରାସନ୍ଧ କୋପକଲା ପ୍ରୋହିତାଂକ ବଚନ ଶୁଣି

ରାଗେ ମହାବୀa ଯେ ଉଠିଲା ଶିରଝୁଣୀ । ୧୪୮ ।

ତ୍ରିକଛ ବସନ ତୋଳି ପିନ୍ଦ୍ଧଲା ମାଲ କାଛ

ଲମ୍ବିତ ଜୁଡା ଫେଡି ବେଣୀ ପାଡିଲା ପ୍ରତକ୍ଷ । ୧୪୯ ।

କନ୍ଧରୁ ପୈତା କାଢି ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ବାମକରେ

ଭୂମିଠାଣ କରି ରାଜା ପହିଜ କୋପଭରେ । ୧୫୦ ।

ଆହୋ ଯେସନେକେ ରାହୁ ବିସ୍ତାର କରୈ ତୁଣ୍ଡ

ଜରାସନ୍ଧ ଗରଜନ୍ତେ କମ୍ପିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୧୫୧ ।

ସାଧୁ ସଧୁ ଜରାସନ୍ଧ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଆକାଶେ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦୁଗୁଣ ରାଜ ପଞ୍ଛଦଶ ଦିବସ ଉପବାସେ । ୧୫୨ ।

ବାହାନାଦ କରିଣ ସେହୁ ରଡିୟେକ ଦିଲା

ଆକାଶ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ଯେ କମ୍ପିଣ ଉଠିଲା । ୧୫୩ ।

କୋପାନଳ ହୋିଣ ଅଧରେ ଦନ୍ତଛାପି

ବାହାନାଦ କରି ଯେ ହାକୈ କମରୂପୀ । ୧୫୪ ।

ମନେ ମନେ ବିଛାର କରୈ ଡରାିବି ୟେହାଂକୁ

ଭୟେଣ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ନ ଆସନ୍ତୁ ସାଂଗ୍ରାମକୁ । ୧୫୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୫୩]

ଅଧର ପୁଷ୍ଟ କରି କୋପେଣ ରଡିୟେକ ଦିଲା

ଆରେ ତିନିହେଂ ସଜ ହୋିାସ ବୋଲି ମଗଧେଶ୍ଵର ବୋିଲା । ୧୫୬ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ହୋ ହୋିବନା ଅଧର୍ମ

ୟେକା ଜଣକୁ କାହିଂ ତିନିଜଣେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୫୭ ।

ଜରାସନ୍ଧ ବୋିଲା ଯେବେ କରିବା ସାଂଗ୍ରାମ

ଦ୍ଵନ୍ଦ ଯେବେ କରିବା ତହୀଂ କିସ ବା ଅଧର୍ମ । ୧୫୮ ।

ଯେ ପାର ତିନିଜଣୁଂ ଜଣେ ଆସ ସଜ ହୋି

ନାରାୟେଣ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ଇଚ୍ଛା ନାହୀଂ । ୧୫୯ ।

ତୋହୋର ଯାହାକୈଂ ସାଂଗ୍ରାମେ ହୋିବ ଇଚ୍ଛା

ତିନିଜଣରୁ ଜଣେ ରାa ପୂରୁ ତୋର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୬୦ ।

ସରସ୍ଵତୀକି ଧ୍ଯାୟେ କଲେ ଚତ୍ରଧାରୀ

ଆସନ କମ୍ପିଲା ଦେବୀ ଥିଲେ ଦ୍ଵାରକ ପୁରୀ । ୧୬୧ ।

ମନ ବଚନେ ଦେବୀ ଜାଣିଲେ ଯୋଗଧ୍ଯାନେ

ବିଜେ ମହାସ୍ଵତୀ ଯେ ବିଛେକ ବାହାନେ । ୧୬୨ ।

ଦ୍ଵାରକାୁଂ ଗମିଲେ ଦେବୀ ଛଡସହସ୍ର ଯୋଜନ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ବାସୁଦେବୋନ୍ଗ୍କ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନ । ୧୬୩ ।

ସ୍ଵାମୀର ପଦ୍ମପାଦେ ପ୍ରଣମ୍ଯ କରନ୍ତି

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଦେବୀ ବଚନ ବୋଲନ୍ତି । ୧୬୪ ।

ସରସ୍ଵତୀ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣ ମଧୁରିପୁ

କେବଣ କାର୍ଯ୍ଯେ ସୁମରିଲ ଜଗତ ଆଧିପୁ । ୧୬୫ ।

ସରସ୍ଵତୀ ବିଚନେ ବୋଲନ୍ତି ନାରାୟଣ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ରାଜୁସିଯାଗ କରିବେ ଆରୋପଣ । ୧୬୬ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଆଗେ

ଜରାସନ୍ଧ ରାଜାନ୍ତ ବନ୍ଦୀ କରିଚ୍ଛି ମହରାଗେ । ୧୬୭ ।

ମୋତେ ରାି ଅଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସାଙ୍ଗେଣ ବେନି ଭାି ଭୀମ ଯେ କିରଟି । ୧୬୮ ।

ବଳବେବ ହାଥେ ବଧ ନୋହୈ ବ୍ରହ୍ମା କହିଲେ

ସହଦେବ କରସ୍ଥଳୀ ଛାହିଂ ମୋତେ ଯେ ବୋିଲେ । ୧୬୯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୫୪]

ଭୀମସେନ ହାଥେ ଜାରା ମରିବ ବୋଲି ମୋତେ କହିଲେ

ଜରସନ୍ଧ ମୃତୁ ଗୋ ଦୈବ ବିହିଲେ । ୧୭୦ ।

ବିଜେକର ଦେବୀ ଜରାସନ୍ଧର କଣ୍ଠେ

ଭୀମସେନକୁ ରାୁ ବୋିଲେ ଦେବକୀର ଛାଟେ । ୧୭୧ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବେଳ ଆମ୍ବହ୍ନ୍ତ ଦିଲା ଧାଡି

ସମୋଦ୍ରେ ସେ ରହି ପାରିଲୁ ବଦୟନ୍ତି ବନମାଳୀ । ୧୭୨ ।

ଯେତେ ଦୁଖ ମୋତେ ଦିଲା ଜରାସନ୍ଧ

ତୁମ୍ଭେ କି ନ ଜାଣ ଗୋ ବଦୟନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦ । ୧୭୩ ।

ମୋତେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଦୁହିନ୍ତି କରୁ ନାସ୍ତି

ଭୀମସେନକୁ ରାୁ ସେ ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ରୀପତି । ୧୭୪ ।

ହରି ପାଟାବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ସେ ଅଟନ୍ତି ମହାସ୍ଵତୀ

ଜରସନ୍ଧର କଣ୍ଠେ ବିଜୟ କଲେକ ସରସ୍ଵତୀ । ୧୭୫ ।

ଯହୁଂବିଜେକଲେ ଦେବୀ ଜରାସନ୍ଧର କଣ୍ଠେ

ଶରୀର ମୋହିତ ସେ ହୋିଲା ମହାହୃଷ୍ଟେ । ୧୭୬ ।

ଜରାସନ୍ଧ ବୋିଲ ଜଗନ୍ନଥଂକର ମୁଖ ଛାହିଂ

ଖୃପ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟି ତୋହୋରେ କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ । ୧୭୭ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋିଲା ତୁ ଅଟୁ କ୍ଷୀଣ ବପୁ

ତୋହୋର ସାଂଗ୍ରାମେ କିସ ହୋିବ ପୁଣ ମୁକୁ । ୧୭୮ ।

ମଧ୍ଯରେ ଅଛୈ ଯେହୁ ଧୁର୍ମୁଷା ବ୍ରାହ୍ମଣ

କୋଳକରି ଧୈଲେ ଲାଗିବ କାଖେଣ । ୧୭୯ ।

ପାରୁ ନ ପାରୁ ୟେହାର ଶରୀର ଦୁର୍ମୋଟା

ବାହାର ହୋି ଆସ ହୋ ସାଂଗ୍ରାମେ ବିପ୍ର ଗୋଟା । ୧୮୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ଛାହିଂଲେ ତହିଂ ଭୀମସେନର ବଦନ

ଯାa ହୋ ପଣ୍ଡାୟେ ରାଜାର ତୁମ୍ଭଂକୁ ହୋିଲା ମନ । ୧୮୧ ।

ନାରାୟଣଂକ ମୁଖରୁ ୟେସନକ ଅମୃତ ବଚନ ଶୁଣି

ବାହାର ପାବେନି ଯେ କୋପେଣ ଶିର ଝୁଣି । ୧୮୨ ।

ତ୍ରିକଛ ବସନ ଫେଡି ମାଲକ ଛ ପିନ୍ଦ୍ଧ

ଲମ୍ବିତ ଜୁଡା ଯେ ନାଗବନ୍ଧ କରି ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୧୮୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୫୫]

ପବିତ୍ର ଉତୁରି ଯେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ବାମକରେ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଉଭା ହୋିଲା ବ୍ରିକୋଦରେ । ୧୮୪ ।

ଭୂମି ଠାଣ୍ କରି ଘେନିଲାକ ବୀର ଧୂଳି

ବାହାସ୍ଫୋଟ ଦେି ଉଭା ହୋିଲା ମହାବଳୀ । ୧୮୫ ।

ଆତ୍ରଷଣ କର୍ ଯହୁଂ ହୋିଲା ଠିାଠାଣ

ଜରାସନ୍ଧ ବୋିଲା ୟେ ତ ନୋହୋି ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୧୮୬ ।

ଦେବ କି ଦାନେବ ତୁମ୍ଭେ କପଟ ରୂପ ଧରି

ନିଚୟେ ଐଲ ହୋ ମରଣ ଇଛା କରି । ୧୮୭ ।

ଧର୍ମକୁ କଷଣ ମୋତେ କରୁaଛତି କି ସ୍ଵିଜ

ରୁଷିମାନନ୍ତ ତହିଂ ସାକ୍ଷ କରୈ ମହରାଜ । ୧୮୮ ।

ମୋହୋର ଦୋଷ ନାହ୍ଂଟି ତୁମ୍ଭେ ଆପଣେ ମରିବ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ପୁଣ କାହତହିଂ ପଡିବ । ୧୮୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣ ଜରାସନ୍ଧ

ସାଂଗ୍ରାମେ ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋିଲେ ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୧୯୦ ।

ଓହୋବଳ ସାଂଗ୍ରମରେ ହତ୍ଯାଦୋଷ ନାହିଂ

ଜରାସନ୍ଧ ଧାିଂଲା ମାରୁତି ବଚନ ପାିଂ । ୧୯୧ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ସେ ଶବଦେକ କଲା

ମହଭୈରୋବ ମୂର୍ତ୍ତି ଧରି ଭୀମସେନେ ଆତ୍ରେଷିଲା । ୧୯୨ ।

ବୋିଲା ଖଡଗ ଫଳା ଧନୁ ଯେ ବିନ୍ଧଣ

ପଟ୍ଟା{??} ଶକତି ଗୁରୁଜ ଗଦା କିସ ଯୁଦ୍ଧ ଜାଣ । ୧୯୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ହୋ ଆମ୍ଭେ ଦ୍ଵିଜ ଜାତି

ଆମ୍ଭେ କେହେ ଜାନିବୁ ହୋ ତୋର ଧନୁ ଫଳାର ଗତି । ୧୯୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୁଂ କିଚ୍ଛି ନ ଜାଣୈଂ

ଗଡୁ, ଗଡୁ, ପଡୁ, ପଡୁ, ପଛେ ହେବ ଯେୁଣ ମାନୈଂ । ୧୯୫ ।

ଜରାସନ୍ଧ ବୋିଲା ୟେ ମାଲ ବିନ୍ଧାଣର କଥା

ଶୁଣ ଅହେ ହିଜବର ଯୁଦ୍ଧର ବାରତା । ୧୯୬ ।

ଭୁଜେ ଭ୍ମଜ ପଡିତାଳ ପାଦେ ପାଦ ଛଦି

ଶିରେ ଶିର ପଡିତାଳ ହୃଦେ ହୃଦ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୧୯୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୫୬]

ତାଡଣ ମାଡଣ ଭିଡଣ ଆବର ବିକଟ

ଘୋର ପ୍ରହାର ସେ ଯେ ହୋ ବଡାି ସଂକଟ । ୧୯୮ ।

ଧରଣ୍ ଧାରଣ ହରଣ ଘୋରରୂପା

ରକ୍ଷଣ ଦେଖଣ ଆତ୍ରଷଣ ବିକଟ ସରୂପା । ୧୯୯ ।

ମାରଣ ତାରଣ ମେଣ୍ଟଣ ଉଦ୍ଧାରଣ

ବିଡମ୍ବଣ ମାଲବିଦ୍ଯା ଚୌରାଶି ବିନ୍ଧାଣ । ୨୦୦ ।

ଭାରା କୌତୁକ ଛତିଶ ପାରିବନ୍ଧ ଗାଢ ଛନ୍ଦ

ୟେମନ୍ତ ବିଧାନରେ ହୋିଲାମାଲବନ୍ଧ । ୨୦୧ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ମାଲଯୁଦ୍ଧ କରନ୍ତେଣ ବଢି

କିରଟି କିରଟି ବୋିଲେଣ ସାଂଗ୍ରାମ ପୁଣ ଛାଡି । ୨୦୨ ।

ରାଜାର ବଚନେ ବୋଲୈ ମରୁତର ସୁତ

ତୁ ଯାହା ବୋିଲୁ ସେ ମୋହୋର ସନମତ । ୨୦୩ ।

ଦନ୍ତେଣ ଅଧର ଛାପି ବୋଲୈ ମହାବୀରା

ଭୀମକୁ ଆତ୍ରଷିଣ ଯେ ଧୈଲା ବୀର ଜାରା । ୨୦୪ ।

ଭ୍ମଜେଣ ଭ୍ମଜ ଭିଡି ମୁଥେଣ ମୁଥ ମାରି

ହୁଂକାର ଶବଦଣ ହୁaନ୍ତି କୋଡା କୋଡି । ୨୦୫ ।

ବାହା ଛନ୍ଦା ଛନ୍ଦି ହିଲେ ଧରା ଧରି

କେହି କାହାକୁ ଯେ ନୁରନ୍ତି ବଳେ ପାଡି । ୨୦୬ ।

ପାଦେଣ ଭୀମସେନକୁ ଛନ୍ଦିଲା ଜରାସନ୍ଧ

ଆତ୍ରେସି ଭୀମସେନକୁ ସେ ଯେ ପାଡିଲା ମାଲବନ୍ଧ । ୨୦୭ ।

ମାଡିଣ ଜରାସନ୍ଧ ଯ୍ ଏବସିଲା ଉପରେ

ପ୍ରତିଗ୍ଯାଂ କରୈ ସେ ଅତିୟ କୋପଭରେ । ୨୦୮ ।

ଆରେ ଜୀୁଂ ଜୀୁଂ ନାଶକର ରେ ପୋଚ୍ଛିଲା ତୋର ପାଂଜି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ତୁ ରେ ହିଲୁ ବଡ ଗଂଜି । ୨୦୯ ।
<P୧>୨୦୫।୨ ହୁଂକାର ଶବଦେଣ କରନ୍ତି ଘୋରରଡି । (ଟ, ଠ, ଙ)
<P୧>୨୦୬।୨ ଭ୍ମନକୁ ଭ୍ମଜ ଭିଡି ମୁଣ୍ଡେ, ମୁଣ୍ଡ କୋଡାକୋଡି । (ଟ, ଘ, ଠ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୫୭]

ସୁମର ବ୍ରାହ୍ମଣ ରେ ତୋ ଇଷ୍ଟଦେବତା

ସୁମର ନ୍ଦ୍ଵିଜବର ରେ ତୋହୋର ମାତା ପିତା । ୨୧୦ ।

ହୁଂକାର ଶବଦେକ ଯେ କଲାକ ମାରୁତି

ଜାରାକୁ ଲେୁଟୈ ପକାଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୧୧ ।

ମାଡିଣ ବସିଲ ଯେ ଜରସନ୍ଧର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ବୀର ଅତିଯ୍ନ ମତ୍ତଭରେ । ୨୧୨ ।

ପୁଣିହିଂ ଲେୁଟାି ପାଡିଲା ଜରାସନ୍ଧ

ଭୀମର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ମାଡି ବସିଲକ ମାଲବନ୍ଧ । ୨୧୩ ।

ପୁଣି ଲେୁଟାି ମାଡି ବସିଲ ମାରୁତି

ଜାରା ବକ୍ଷଥାଳେ ମାଡି ବସିଲ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୧୪ ।

ଧରାଧରି ଗଡାଗଡି ହୁaନ୍ତି ମରାମରି

ପାଦଭରେ ହେଳ ଯେ ଘେନୈ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୨୧୫ ।

ମୁଥେ ମୁଥ ପଡିତାଳ ହୁaନ୍ତେଣ ବେନି

ଗଗନେ କମ୍ପିଲେ ଯେ ନାଥ ସଂଜୀବନୀ । ୨୧୬ ।

ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି ସେ ଉଠନ୍ତି ଲୋଟନ୍ତି

ମୁଖରାବ ଶବଦେ ଯେ ଦିଗପାଳେ ତ୍ରାସନ୍ତି । ୨୧୭ ।

ମହାଯୁଦ୍ଧ ଦେଖି ଯେ ଯାଗନିକେ ବିଛାରନ୍ତି

ପାୁଂଶ କୁଢ ପକାି ଯେ ପୋତିଲେ ଆହୁତି । ୨୧୮ ।

ଭାରଦ୍ଵାଦଶେ ବୋିଲେ ଶୁଣ୍ ହୋ ସୁଦେବ

ସାଂଗ୍ରାମ କରନ୍ତା ୟେ ବୀର କେ କେଟି କହିବା ପ୍ରସ୍ତାବ । ୨୧୯ ।

ସୁଦେବ ବୋିଲେ ଜରାସନ୍ଧ ଉତକର୍ମ ତପେ

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନକୈ ଘେନି ହରି ବିଜେକଲେ ଗୋପ୍ଯେ । ୨୨୦ ।

ବଢିଲା ରଣରଙ୍ଗ ଯେ ବ୍ରିକୋଦର ମହବୀରା

ୟେହିକ୍ଷଣି ମାର୍ବ ଭୀମସେନ, ବଧ ହୋିବଟି ଜାରା । ୨୨୧ ।

ଆହୋ ଭୀମ ଜରସନ୍ଧର ଯେ ସମର ଗୁରୁତର

ଯାଗଶାଳ ଆଦିକରି ଭାଂଜି ହୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ଚୁର । ୨୨୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୫୮]

ମେଢ ମଣ୍ଡୋପ ଯେ ଦେୁଳ ଜଗତୀ

ସମସ୍ତ ଭାଂଜିଣ ଯେ ପଡିଲାକ କ୍ଷିତି । ୨୨୩ ।

ଦୁସହ ସାଂଗ୍ରାମ ହୋ କହିତେ କି ପାରି

ରୋଧିର ବୃଷ୍ଟି ହୋିଲା ବେନି ଶରୀର ଜର ଜରି । ୨୨୪ ।

ବେନିଷଣ{??} ଯେସନେକେ ହୋaନ୍ତି ପଡିତାଳ

ସତ୍ଯଯୁେ ଯୁଦ୍ଧ ଯେସନେକେ କେତୁ ଯେ ମଙ୍ଗଳ । ୨୨୫ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ସେ ବୃହଧ୍ଵଜର ବଳା

ବଳେଣବଳବନ୍ତା ସେ ତେଜେଣ ଅନର୍ଗଳା । ୨୨୬ ।

ଭୀମସେନକୁ ମାଡି ବସିଲା ହୃଦଗତେ

ବକ୍ଷସ୍ଥଳ ଛାପିଣ ସେ ମୈଲା ବଜ୍ରମୁଥେ । ୨୨୭ ।

ରାଜମାନେ ଅଛନ୍ତି ଯେ ନିାଳି ହାଦେ ପିନ୍ଦ୍ଧ

ଧ୍ଯାୟେ କରି ସୁମରନ୍ତି ସେ ଅନାଦି ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧି । ୨୨୮ ।

ନମସ୍ତେ ଅନାଦି ଗୋ ଶକତି ମହେଶ୍ଵରୀ

ଆଦିସମ୍ଭୁତ ହୋିଲୁ ମହା ଅନଳ ବିଦାରି । ୨୨୯ ।

ଅଗ୍ନିହୁଂ ଅଧିକ ଗୋ ବିରାଜିତ ତୋର ତେଜ

ୟେକୈ ବଦନକୁ ତୋ ଶୋହୈ ସହସେକ ଭ୍ମଜ । ୨୩୦ ।

ସମସ୍ତ ଦେବତାୟେ ତୋତେ ଦେଖି କଲେ ସ୍ତୁତି

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଆଣି ଦିଲେ ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଶକତି । ୨୩୧ ।

ପରିଘ କୋନ୍ତ ନାରାଜ ପଟ୍ଟି{??}ସ ଯେ କୁଣ୍ଡଳୀ

ଗୁରୁଜ କମାୟେଣ ବିଜେକଣ୍ଣକଟାରୀ ମୂଷଳୀ । ୨୩୨ ।
<P୧>୨୨୩।୨ ସମସ୍ତ ଚୂର ହୋିଲା ତହିଂ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । (ଥ, ଙ)
<P୧>୨୨୪।୨ ``ରୋଧିର ବୃଷ୍ଟି ହୋିଲା ବେନି ଶରୀର ଜର ଜରିଽଽ ପାଠ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ -- ଘ, ଞ୍ଜରେ
<P୧>ପାଦଭରେ ଦଲ ଦଲ ହେଲା ବସୁନ୍ଧରୀ
<P୧>ଦେହ ଲଗି ପାଷାଣେ କାଷ୍ଠହିଂ ହୋୟେ ଚୂରି ।
<P୧>ମୁଥେ ମୁଥ ପଡିତାଳ ହୁaନ୍ତେଣ ବେନି
<P୧>ଆକାଶେ ଗୋପ୍ଯାନ ଯେ ହୋିଲେ ଦିନମଣି ।
<P୧>ପାଦଘାତରେ ଭ୍ମିରୂ ଉଡିଲାକ ଧୂଳି
<P୧>ଆକାଶେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହେଲେ ଦେବ ଅଂଶୁମାଳୀ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୫୯]

ସକଳ ଦେବତୟେ କଲେ ଅନେକ ତୁସ୍ତି

ସମସ୍ତ ଶସ୍ରମାନ ଦିଲେକ ବେଦପତି । ୨୩୩ ।

କାଳପାଶୀ ଜଳପାଶୀ ନାଗପାଶୀ ଶର

ବ୍ରହ୍ମଶକ୍ତି ଶୂଳଶକ୍ତି ବଜ୍ରଶକ୍ତି ମୁଦୁଗର । ୨୩୪ ।

ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହନ ବଶ ଉଚ୍ଚାଟନ ବିଦ୍ଯା

ଗୁଟିକା ଅଂଜନ ଧରଣ ଧାରଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧା । ୨୩୫ ।

ତାରଣ ମାରଣ ଆରଣ୍ ସିଦ୍ଧ ସାଧକ ମନ୍ତ୍ର

ସାଧନ ଶୋଧନ ବୋଧନ ସିଦ୍ଧ ସବୋନ୍ଗ୍ ଯନ୍ତ୍ର । ୨୩୬ ।

ଉଲ୍ଲୁକପଦ ମନ୍ତ୍ର ସାଧନେ ତୁ ପରମ ଯୋଗେଶ୍ଵରୀ

ବାହନେ ବିଜେକଲୁ ଗୋ ପିଠି ଯେ କେଶରୀ । ୨୩୭ ।

ଦେବତାଂକର କଷ୍ଟ ମାଗୋ ଉଦ୍ଧାରିବା ନିମନ୍ତେ

ବିଜୟେ ମହମାୟା ଗୋ କଣୟଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୨୩୮ ।

ଅସୁରବଳ ଦେଖି ଗୋ ଶରୀର କଲୁ ଗୋପ୍ଯ

ବାରିତ ନ ଗଲା ମାଗୋ ୟେ ତୋହୋର ସରୂପ । ୨୩୯ ।

ଦ୍ତ୍ଯନ୍ତ ମୋହିଲୁ ମାଗୋ ମୋହିନୀ କାମସେଣା

ମଦନେ ବଶକଲୁ ଅସୁରନ୍ତ କଲୁ ବଣା । ୨୪୦ ।

ଚଣ୍ଡ ମୁଣ୍ଡ ବଧିଲୁ ଗୋ ଶୁମ୍ଭ ଯେ ନିଶମ୍ଭୁ

ମାୟା ମୋହିନୀ ରୂପେ ଯେ ବଶ କଲୁ ସବୁ । ୨୪୧ ।

ଶୁମ୍ଭ ନିଶୁମ୍ଭ ନାଶ କଲୁ ଗୋ ଭରହରଷ ନାଟେ

ବିଡାଳାକ୍ଷ କାନ୍ତିମାଳା ଗୋ ବଧିଲୁ ଦେବୀ କୂଟେ । ୨୪୨ ।
<P୧>୨୪୧।୨ ``ମାୟା ମୋହିନୀ ରୂପେ ଯେ ବଶକୁଲ ସବୁଽଽ ପରେ (ଘ, ଝ, ଠ, ``ଞ୍ଜଽଽ ରେ ଅଧିକ ପାଠ--
<P୧>ଚଞ୍ଛୌଟ, ଛାଞ୍ଛପୁଟ ଭରହରଷ ନାଟରସେ
<P୧>ବିଡଳାକ୍ଷ କାନ୍ତିମାଳା ଗୋ ମୋହିଲୁ କୂଟହାସେ ।
<P୧>୨୪୨।୨ ``ବିଡାଳାକ୍ଷ କାନ୍ତିମାଳା ଗୋ ବଧିଲୁ ଦେବୀ କୂଟେଽଽ ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :--
<P୧>ରକ୍ତବୀର୍ଯ୍ଯ ବଧକୁଲ ଗୋ କାତ୍ଯାୟି ନୀବୃନ୍ଦ ପିଷି
<P୧>ଖାଂକର ରୂପ ଭୈରୋବୀ ସରୁପ ପ୍ରକାଶି ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୬୦]

ରକ୍ତବୀର୍ଯ୍ଯ ବଧିଲୁ ମାଗୋ ଡାଂକେଣୀବୃନ୍ଦ ପେଷି

ଭୈରୋବୀ ବାସେଳୀ ଖେଚରୀ ରୂପ ଯେ ପ୍ରକାଶି । ୨୪୩ ।

ଛାମୁଣ୍ଡା ଚର୍ଚ୍ଚିକା ଯେ ଅଭୟେ ବାସେଳୀ

କାମାକ୍ଷୀ ତ୍ରିୁରା କଂକାଳୀ ବେତାଳୀ । ୨୪୪ ।

ଅଭୟେ ଅପର୍ଣ୍ଣା ଗୋ ମୋହିନୀ କାମସେଣା

ବ୍ରମାୟେଣୀ, ରୁଦ୍ରାୟେଣୀ, ଇମ୍ଦ୍ରାୟେଣୀ< ମହାମାୟା ସବୋନ୍ଗ୍ଜିଣା । ୨୪୫ ।

ଚଣ୍ଡିକା ଚନ୍ଦ୍ରଚୂଡ ବେତାଳୀ ଡାକେଶ୍ଵରୀ

ମହାବିଶ୍ଵରୂପିଣୀ ଗୋ ଘୋଟିଲୁ ସବୋନ୍ଗ୍ପୁରୀ । ୨୪୬ ।

ଧାାଂ ରେ ମାର ରେ କୌତୁକେ ଦ୍ଯନ୍ତି ବୋବି

ଶ୍ରୋଣେହା ପିଛାଶୁଣୀ ଡାକେଣୀ ଭୈରୋବୀ । ୨୪୭ ।

ଅନନ୍ତା ବିଜୟା ଗୋ କାଳିକା କାଳରାତ୍ରି

ଅନେକ ମୂରତି ୟେକ ଶରୀରୁଂ ଉତପତ୍ତି । ୨୪୮ ।

ରକତବୀର୍ଯ୍ଯ ମାରି ମଧୁ ମାୟେଂସେ ଖେଡି

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବୁଲାି ଅସୁରନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ କଛାଡି । ୨୪୯ ।

ଛାମର ବେମାଳ ଦତ୍ଯ ମରାିଲୁ ଭୈରୋବୀର ହାଥେ

ବୀରଘଣ୍ଟ ବଧ କରାିଲୁ ତ୍ରିପୁରାନ୍ତେ ୟେକାନ୍ତେ । ୨୫୦ ।

ରକତବୀର୍ଯ୍ଯ ନାଶଗଲା ନାରାୟଣୀଂକର ହାଥେ

କାମରୂପେ ଯୁଧ୍ଯକଲେ କାଳିକା ସହିତେ । ୨୫୧ ।
<P୧>କାନ୍ତାନୀ ମହାଗୌରୀ ଚଣ୍ଡି ମହାସ୍ଵନୀ
<P୧>ସାବିତ୍ରୀ ଶାଚ ଗାୟିତ୍ରୀ ବ୍ରହ୍ମାଣୀ ବ୍ରହ୍ମବାଦିନୀ ।
<P୧>ନାରୟଣୀ ଭଦ୍ରକାଳୀ କୃଷ୍ଣ ପିଙ୍ଗଳା ଅଗ୍ନି ଜ୍ଵାଳା ରୁବ୍ରମୁଖୀ
<P୧>କାଳରାତ୍ରି ତପସ୍ଵନୀ ଘୋରଭଦ୍ରା ଭୟଂକରୀ ମୂଖୀ ।
<P୧>ହେମାସନା ସହାସ୍ରାକ୍ଷୀ ବିକଟ କାୟା ଜଳୋଦରୀ
<P୧>ମହୋଦରୀ ବିକତାକେଶୀ ଭୟଂକରୀ ।
<P୧>ଘୋରରୂପା ମହାବଳା ମହାମାୟା
<P୧>ଅଚ୍ଯୁତା, ଭଦ୍ରକାଳିକା, ଜଗଦ୍ଧାତ୍ରୀ, ଶିବପ୍ରିୟା ।
<P୧>୨୪୩।୨ ଶୃତି, ସୁସୃତି, ବିଦ୍ଯା, ଲକ୍ଷ୍ମୀ, ସରସ୍ଵତୀ, କାଳୀ, କରାଳୀ ଓ
<>କେତେକ ପୋଥିରେ ସାବତ୍ରୀ ପ୍ରଭୃତି ପାଠ ମଧ୍ଯ ଦେଖାଯାେ ଏ
[MBO-୦୩(୧)-୦୬୧]

ବେତାଳୀ ନାଶକଲା ରାକ୍ଷସ ଯମଘଣ୍ଟ

ମାୟାମୋହେ ମୋହିଲୁ ବଧିଲୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଦୁଷ୍ଟ । ୨୫୨ ।

ମୟେଂଷାସୁର ବଧକଲୁ ଗୋ ହୋିଲୁ ଉଲଗ୍ନଶାୟୀ

ମୋହନ କାମଗତେ ମୃଚ୍ଛାଗଲା ଛାହୀଂ ଛାହିଂ । ୨୫୩ ।

ଶୂଳେକ ମାରି ମାଡିବସିଲୁ ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ

ତୁହି ସେ ଅସୁର ବଳ ଧ୍ଵଂସୁ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୨୫୪ ।

ଜୟ ତୁ ନାରାୟଣୀ ଗୋ ଅନାଦି ଶକତି

ତୁହି ସେ ସଂସାର ଜନଂକର ଫେଡୁ ଗୋ ଦୁର୍ଗତି । ୨୫୫ ।

ଲୋଭ ମୋହ ଅହଂକାର ହିଂସା ଅପବାଦୁଂ

ୟେଥୁ ମୁକତି ହୋିବୁ ମାଗୋ ତୋହୋର ପରସାଦୁଂ । ୨୫୬

ଯୋଗେ ଯୋଗେଶ୍ଵରୀ ଗୋ ଅପାଦ ଦୁଖ ଖନ୍ତି

ହୁaସି ପ୍ରସନ୍ନ ଗୋ ଅଭୟେ ମଙ୍ଗଳଚନ୍ତୀ । ୨୫୭ ।

ସୁର୍ ସିଦ୍ଧମୁନି ଗୋ ଯାହା ଚରଣେ ବନ୍ଦେ

ଅତିୟ ଗୁଣବନ୍ତୀ ଗୋ ସଦାଶିବର ବିନୋଦେ । ୨୫୮ ।

ଆନନ୍ଦନନ୍ଦିନୀ ଗୋ ସମସ୍ତ ଦୁଖ ନାଶି

ୟେ ଭବସାଗରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରି ଧର ଝଙ୍ଖେରପୁର ବାସୀ । ୨୫୯ ।

ଭଗ୍ତି ମୁକତି ମାଗୋ ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ

ପାିଲି ପରମଗତି ସିଦ୍ଧସାରୋଳା ଦ୍ରଶନେ । ୨୬୦ ।

ମୁହିଂ ଜନ୍ମେ, ଜନ୍ମେ ମୂର୍ଖ ଗୋ ଗ୍ଯାନ ମୋର କିସ

ତବ ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ମୋତେ ଭବିଷ୍ଯ ହୋିଲା ଦୃଶ । ୨୬୧ ।

ନର୍ମଦା ସରସ୍ଵତୀର ମୁଂ ଭଣ୍ଡାର ବିଧ୍ଵଂସି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସରୋଳ ଦାସକୁ ମୁକତି ଗତି ଦେସି । ୨୬୨ ।

ଆହୋ ଦୁର୍ଗାଂକୁ ତୁସ୍ତି ଯେ କଲେ ବନ୍ଦୀରାଜାମାନେ

ୟେ ଦୁର୍ଗତିରୁ ତରିବୁଂ ଗୋ ତୋହୋର ପରସନ୍ନେ । ୨୬୩ ।

ମାଗୋ କନ୍ଯମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଅସ୍ଟମୀର ତିଥି

ଶରଦ ଉଚ୍ଛବ କରି ତୋତେ ହୋିଥିବୁ ଭଗତି । ୨୬୪ ।
<P୧>୨୫୬।୧ ଲୋଭ ମୋହ କାମ ତ୍ରୋଧ ହିଂସା ଅପବାଦୁଂ । (ଟ, ଠ, ଝ, ଘ, ଙ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୬୨]

ଅନେକ ସମ୍ଭର ଭରି ମାଗୋ ମହାନିଶାୟେ ତୋତେ ପୂଜି

ଛାରି, ଛାରି ଜଣ ନରବଳି ତୋତେ ଦେୁଥିବୁ ଭୋଜି । ୨୬୫ ।

ମୈଂଷି ମେଷ ଛାଗଳ ରୋଧିର ମାଂସେ ପୂଜା

ଦୁର୍ଗାଂକୁ ତଲୟେ କରି ସୁମରଣା କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ରାଜା । ୨୬୬ ।

ଜରାସନ୍ଧ ବଧ ଯାୁ ୟେ ବ୍ରାହ୍ମଣଂକ ହାଥେ

ଯଦ୍ଯପି ଭଗତମତ୍ସଳୀ ମାଗୋ ତୁ ଅଟୁ ଜଗତମାତେ । ୨୬୭ ।

ସୁମରନ୍ତେ ଗୋସାମଣୀ ଅଭୟେ ହିଙ୍ଗୁଳା

ରାଜାନ୍ତ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଦେବୀ ଯେ ସବୋନ୍ଗ୍ ମଙ୍ଗଳା । ୨୬୮ ।

ଛାଡ ହୋ ମନଭ୍ରାନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ସକଳ ରାଜାମାନ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଜରାସନ୍ଧ ହୋିବ ନିଧନ । ୨୬୯ ।

ରାଜାଂକୁ ବର ଦେି ଭୀମକୁ କଲେ ଦୟା

ମାରୁତି ଅଙ୍ଗେ ବିଜେ କଲେ ମହାମାୟା । ୨୭୦ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ଅପଚୟେ ପାୁଥିଲା ଭୀମ

ମହବଳବନ୍ତ ହୋିଣ ପାିଲ ସାଷ୍ଟାମେ । ୨୭୧ ।

ଜରସନ୍ଧକୁ ସେ ଯେ ପାଡିଲା ଲେୁଟାି

ମାଡିଣ ହୃଦଗତେ ବସିଲା ବୀର ଯାି । ୨୭୨ ।
<P୧>୨୭୨।୧ ``ମାଡିଣ ହୃଦଗତେ ବସିଲା ବୀର ଯାିଽଽ ପରେ -- `କଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ପୁଣି ଜରାସନ୍ଧ ଲେଭଟାି ମାଡିଲା
<P୧>ହୃଦରେ ମାଡି ବସି ମୁଥେକ ମାିଲା ।
<P୧>ରେ ରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୋର ପୂରିଲା ଆଜ କାଳ
<P୧>ନିଚୟେ ବସିବୁ ଆଜ ସଂଜୀବନୀ ମଣ୍ଡଳ ।
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦେ ପୁଚ୍ଚ୍ଛାକଲେ ଅର୍ଜୁନ ମୁଖ ଛାହିଂ
<P୧>ୟେତେବେଳ ଯାୟେ ଭୀମସେନ ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଶୁଣ ମଧୁରିପୁ
<P୧>ସାବଧାନେ ଶୁଣ ଦେବ ଜଗତ ଆଧିପୁ ।
<P୧>ଶତଶିଙ୍ଗ ଶାପ ଯେ ଦେିaଚ୍ଛି ପୂବୋନ୍ଗେ
<P୧>ତବ ଦୋଷେ ଭୀମସେନ ହାରିଲାକ ୟେବେ ।
<P୧>ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ହାରିବୁ ବୋଲି ଶତଶିଙ୍ଗ ଶାପ ଦିଲା
<P୧>ଦୁଜ ସମରେ ମୋତେ ସୁମରିବୁ ବୋିଲା ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୬୩]

ମନ୍ଦର ମାଡି ଯେହ୍ନେ ବସୈ ମହାମେରୁ

ସେହି ସାଦ୍ରିଶେ ଭୀମସେନେ ଜରାସନ୍ଧକୁ ହେଲା ମହାଗରୁ । ୨୭୩ ।

ଆତ୍ରେଷି ମାଡିବସିଲା ଯେ ଜାରାର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ

ନେି ବାମକରେ ଛାପେ ହୃଦୟ ମଣ୍ଡଳେ । ୨୭୪ ।

ବେନି ପାଦେ ମାଡି ବସିଲା କଟି ମେଖଳା ଜାନୁ

ଅପାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ପବନର ତନୁ । ୨୭୫ ।

ରେ ରେ ଜାରା ସୁମର ତୋର ଇଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତା

ରେ ରେ ଜାରା ସୁମର ତୋର ପିତା ମାତା । ୨୭୬ ।

ରେ ରେ ଜାରା ତୋର ବୁଡିଲା ଆଜ ଜୀବ

ରେ ରେ ଜାରା ତୋର ପାଞ୍ଜିପୋଚ୍ଛିଲା ଯମଦେବ । ୨୭୭ ।

ରେ ରେ ଜାରା ତୁହି ତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଉପଲେଖୁ

ରେ ରେ ଜାରା ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ କେ ପାରୁ ତୋତେ ରଖୁ । ୨୭୮ ।
<P୧>ୟେସନେକ ଶ୍ଵପ ଅଛୈ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି
<P୧>ତେଣୁ କରି ସମରେ ହାରୁଚ୍ଛି ମାରୁତି ।
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ କିଂପେ ନ କଲା ସୁମରଣ
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ସମରେ ଅଗ୍ଯାନ ।
<P୧>ମହାସମର ଦେବ ଲାଗିaଚ୍ଛି ରୋଳ
<P୧>ସମରେ ମାରୁତି ଯେ ହୋିଲା ଦେବ ଭୋଳ ।
<P୧>ତୁ ଦେବ ସଚେତ କରାa ଭୀମସେନକୁ
<P୧>ସମରେ ମାରୁ ଦେବ ଜରାସନ୍ଧ ରାଜାକୁ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ଦେବ ନାରାୟଣ
<P୧>ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ସୁମରିଲେ ଭଗବାନ ।
<P୧>ସୁମରନ୍ତେ ଶଙ୍ଖ ଯେ ପ୍ରାପତ ହେଲା କର
<P୧>ଶ୍ରୀକରେ ଘେନିଲେ ଯେ ଦେବ ଦାମୋଦର ।
<P୧>ଶ୍ରୀକରେ ଧରି ଦେବ ଚୁମ୍ବନ ଦିଲେ ହରି
<P୧>ଶତଶୃଙ୍ଗ, ଶତଶୃଙ୍ଗ ବୋଲି ବୋିଲେ ଗାଡ଼୍ହକରି ।
<P୧>ଗାଡ଼୍ହେ ଶବଦ ଯହୁଂ କଲେ ନାରାୟଣ
<P୧>ଶଙ୍ଖ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଭୀମସେନର ଶ୍ରବଣ
<P୧>ସaମ୍ରେ ମାରୁତି ଯେ ଭୋଳ ହୋିଥିଲା
<P୧>ଶଙ୍ଖ ଶବଦ ଶୁଣି ଚେତନା ବସିଲା ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୬୪]

ଯଦ୍ଯପି ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର କୁବେର ବଜ୍ରଧାରୀ

ରେ ରେ ଜାରା ତୋତେ କେ ପାରେ ରକ୍ଷାକରି । ୨୭୯ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ପବନର ସୁତେ

ଗର୍ଜନ ନାଦ କରି ମାିଲା ବଜ୍ର ମୁଥେ । ୨୮୦ ।

ସାଧୁ ମହିମା ତୋର ରେ ମଗଧେଶ୍ଵ୍ର ନୃପତି

ଭୀମସେନ ମୁଥଘାତେ ନୋହିଲା ନିବୃତ୍ତି । ୨୮୧ ।

ପୁଣିହିଂ ପ୍ରହାର ସେ କଲା ବଜ୍ରଦଣ୍ଡ

ବେନିମୁଥ ମାିଲା ନେି ଜରାସନ୍ଧର ମୁଣ୍ଡ । ୨୮୨ ।

ତଦ୍ଯାପି ଅଚେତ ନୋହିଲା ମଗଧେଶ୍ଵର ବୀର

ଭୀମସେନ ମୁଥ ଘାତେ ବାହାର ହୋିଲା ରୋଧିର । ୨୮୩ ।

ଗଡୈ ପଡୈ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଶରୀରୁ ମହାଘୃମ

ଦଶନହେ ଜାରା ବକ୍ଷସ୍ଥଳ ବିଦାରୈ ଭୀମ । ୨୮୪ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଜାରା ବୋଲି ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେଖିଣ ଯେହ୍ନେ ରାହୁର ତେଜ ବ୍ଯାପି । ୨୮୫ ।

କାଳାନ୍ତକ ରୁଦ୍ର ରୂପ ବିକାଶିଲା ମାରୁତି

ରଡି ଘାୟେ କମ୍ପିଲେ ଦିଗପାଳେ ସୁରପତି । ୨୮୬ ।

ସମରେ ଜରାସନ୍ଧ ଯହୁଂ ନୋହିଲା ନିଚେତ

ଭୀମ ପ୍ରଶଂସା କଲା ସାଧୁରେ ମଗଧେଶ୍ଵର ନାଥ । ୨୮୭ ।

ମହାଶ୍ରମ ପାି ସେ ପବନର ବଳା

ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୈଂ ବୀର ସୁମରଣା କଲା । ୨୮୮ ।

ୟେକୌତ୍ତର ଶତଶିଂକ୍ଗର ହୋିଲା ପ୍ରାକର୍ମ

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ତହୁଂ ପ୍ରକାଶିଲା ଭୀମ । ୨୮୯ ।

ଦେଖିଣ ତ୍ରାସିଲେ ସକଳ ପୁରଜନେ

ନବତାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ସେ ହୋିଲା ବୀa ଭୀମସେନ । ୨୯୦ ।

ମଂଚକୁ ଅଶକ୍ଯ ଭୀମସେନ ଭୀଷ୍ମରୂପୀ

ଜରସନ୍ଧ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ନୋହିଲା ତଥାପି । ୨୯୧ ।
<P୧>୨୮୬।୨ ରଡ଼ି ଘାୟେ କମ୍ପିଲା ଆକାଶେ ସୁରପତି । (କ, ଙ)
<P୧>୨୮୭।୧ ନିଚେତ -- ଚେତାଶୂଣ୍ଯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୬୫]

ସାଂଗ୍ରାମେ ବିମୁଖ ଯହୁଂ ହୋିଲା ବ୍ରିକୋଦର

ବିଛାରୈ ଛାଡିବି ୟେ ହୋିଥାୁ ଅଜରାମ୍ବର । ୨୯୨ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ନିସତେ ଆଡେ ଛାହିଂଲା ପାବେନି

ୟେହାକୁ ନ ମାରି ପାରିବି ଠାରୈ ଚକ୍ଷୁ ଘେନି । ୨୯୩ ।

ୟା ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ନାରାୟଣ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ହରି ଆମ୍ଭେ ତୋହୋରେ ଶରଣ । ୨୯୪ ।

ୟେସନେକ ସୁଲଭ ଦେବ ଶୁଭୈ ଜଗତେ

ପାଣ୍ଡବେ ବ୍ରତନ୍ତି ସିନା ବିଷ୍ଣୁଂକ ଆଶ୍ରିତେ । ୨୯୫ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ମାରୁତି ଯେ ପାିଲାନି ଅନେକ ଦୁଖ

ବ୍ଧକୈ କାରଣ କହୁକିନା ଶିରିବତ୍ସ । ୨୯୬ ।

ନ ପୁଣ ଭୀମସେନ ଛାଡୈ ଜାରାକୁ

କେଡେ ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ଦେବ ପାଡିଲା ଅଛୈ ତାହାକୁ । ୨୯୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯାହା କହିଲେ ବିଶ୍ଵନାଥେ

ମାରୁତି ୟେବେ ତାହା ପାସୋରିଲେ କେମନ୍ତେ । ୨୯୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲ ସେ ସମରେ ମହାରାଗୀ

ମୂର୍ଖ ଅପଣ୍ଡିତ ସେ ସମସ୍ତ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୨୯୯ ।

ମତ୍ତଭୋଳେ ପାସୋରିଲା ପବନର ନାନ

ତୁ ତାକୁ ଚେତାି ଦେବା ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ । ୩୦୦ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନ ଶୁଣିଣ ଦେବ ଶିରିପତି

କରତାଳି ମାରିଣ ହସିଲେ ତୋଷମତି । ୩୦୧ ।

ଜରତାଳ ଶୁଣି ବ୍ରିକୋଦର ଦିଲା ଦୃଷ୍ଟି

ଶ୍ରୀ ଜଗନାଥଂକ ବଦନକୁ ଛାହିଂଲା ଲେୁଟି । ୩୦୨ ।

ଧୋତି ଗୋଟିୟେକ ଦେବ ଧୈଲେ ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ

ଲେୁଟାି ବେନିଫାଳେ ଚିରିଲେ ଦେବରାଜେ । ୩୦୩ ।

ବିଶ୍ଵନାଥଂକ ବଚନ ପାସୋରିଣ ଥିଲା

ନାରାୟଣଂକ ଠାରନ୍ତେ ଗ୍ଯାନ ସେ ପାିଲା । ୩୦୪ ।

ବାହାନାଦ କରି ଭୀମ ଜାରାର ଧୈଲା ବେନିପାଦ

ଦେଖିନ ବିସ୍ମୟ ଯେ ହୋିଲା ଜରାସନ୍ଧ । ୩୦୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୬୬]

ମଗଧେଶ୍ଵର ବିଛାରୈ ବୈକୁଲ ଚିତ୍ତେ

ଗୁପତ ରୂପେ ବିଜୟେ କଲୁକି ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୩୦୬ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶବେଳ ପରିଯନ୍ତେ ସହିଲୁ ମୋର ଧାଡି

ତୋ ଚତ୍ରଘାତକୁ ଆଶେ କରିଥିଲି ଦେବହରି । ୩୦୭ ।

ଆପଣେ ନ ମାରି ମରାୁaଛୁ ପରହାଥେ

ଚତ୍ରେ ବଧ ମୋତେ କର ହୋ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୩୦୮ ।

ମୋକ୍ଷକୈଂ ଗତି ମୋତେ ଦେବା ହେ ଶିରିପତି

ନାଶକର ଦଣ୍ଡେ ମୋତେ ନ ଦିାa ଶାସ୍ତି । ୩୦୯ ।

ଜିକଳେ ଜରାସନ୍ଧ ଯେ ଅନେକ ବିନୋୟୀ

ଅନେକ ନିସତେ କହୈ କାର୍ପୁଣ୍ଯ ଭାବ ହୋି । ୩୧୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଭୀମ ଆବର କିସ ଉପଲେଖୁ

ମାରି ପକାa ୟେ ଦୁଷ୍ଟକୁ ଆବର କିଂପେ ରୁଖୁ । ୩୧୧ ।

ହରି ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ବେନି ଚରଣ ଭୀମ ଭୀମ ଧରି

ଚରଣେ ମାଡି ଚରଣେ ଧରିଣ ଉଛୁଡି । ୩୧୨ ।

କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ଭୀମସେନ ନରସିଂଘ ମୂର୍ତ୍ତି ପ୍ରାୟେ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପୈ ଘୋର ଶବଦ ରଡିଘାୟେ । ୩୧୩ ।

ଆତ୍ରେକ୍ଷିଣ ଧୈଲା ପବନର ବାଳ

ବିଶ୍ଵରୂପେ ଉଛୁଡିଣ କଲା ବେନିଫାଳ । ୩୧୪ ।

ପବନ ଆଘାତେଣ ତହିଂ ଖଣ୍ଡେକ ବୁଲାି

ଦକ୍ଷିଣ୍ ଅସମୁଦ୍ରକୁ ବୋଲି ଦିଲାକ ଫୋପଡାି । ୩୧୫ ।

ଅଗାଦ ଜଳେ ପଡିଲା ଜରାସନ୍ଧର ଅର୍ଦ୍ଧଖଣ୍ଡ

ଜଳଭ୍ମବନ କମ୍ପିଲା ଉଛୁଳିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୩୧୬ ।
<P୧>୩୧୬।୨ ``ଜଳଭ୍ମବନ କମ୍ପିଲା ଉଛୁଳିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡଽଽ ପରେ `ଘଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ତିମି ନାମେ ମୀନ ଯେ ଥ{??}ଲା ସିନ୍ଧୁର ଜଳେ
<P୧>ଆହାର ପ୍ରାୟେ ମଣି ଗିଳିଲା ତତକାଳେ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୬୭]

ଆରେକ ଖଣ୍ଡ ଯେ ଭୀମ ବୁଲାି ଫିଙ୍ଗିଲା ମହାକୋପେ

ଆକାଶ ମଣ୍ଡଳେ ଖେପିଲା ସେ ଗରୁତାପେ । ୩୧୭ ।

ଶୁନ୍ଯେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋଲା ସେ ଭୀମସେନ ଡରେ

ଭୂaଚର ହୋିଣ ରହିଲା ଶୂନ୍ଯ ପୁରେ । ୩୧୮ । ୮୨୫ ।
<H>{@ଜରାସନ୍ଧର ବଧ ଶୁଣି ସହଦେବର କୋପ
<>ଓ
<>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କୁ ସ୍ତବ କରିବା ଏବୋନ୍ଗ୍ ମଗଧରେ ରାଜା ହେବା@}

ଛାରଗଣେ କହିଲେ ଯେ ସହଦେବର ଆଗେ

ସ୍ଵାମୀ ଜରାସନ୍ଧ ବଧ କଲେ ତିନିବ୍ରାହ୍ମଣେ ବୈରାଗେ । ୧ ।

ଶୁଣିଣ କୋପକଲା ସେ ସହଦେବ କୁମର

ଦଣ୍ଡସାଜି ପଶିଲା ସେ ନବର ଭିତର । ୨ ।

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ମୁକୁତ ବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ଘେନି

ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ମାର ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଉଚ୍ଚେ ଧୁନି । ୩ ।

ତର୍ଜନ ଗର୍ଜନ କରି ଉଠିଲେ ସୈନି

ଧାମନ୍ତିଯେ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ କରେ ଶସ୍ର ଘେନି । ୪ ।

ଅନେକ ବୀରତ୍ଵର କଳିତ ନୁାରି

ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ କରେ ଶସ୍ର ଧରି । ୫ ।
<P୧>୩୧୭।୨ ଆକାଶ ମଣ୍ଡଳେ ଖେପିଲା ସେ ପରିତାପେ । (ଥ, ଞ, କ, ଝ)
<P୧>୩୧୮।୨ ``ବାୟୁଚର ହୋିଣ ସେ ରହିଲା ଶୂନ୍ଯପୁରେଽଽ ପରେ `ଘଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ପବନ ଶ୍ରାୟେକ ସେ ବୁଲୈ ପୃଥୀଗତ
<P୧>ତେଣୁ ନାମ ବୋଲାିଲା ଖଣ୍ଡିା ଯେ ଭୁତ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୬୮]

ତେିଶିକ୍ଷୌଣୀ ଜରାସନ୍ଧର ଅଙ୍ଗବଳ

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦେ ଯେ ସମୁଦ୍ର ଉଲ୍ଲୋଳ । ୬ ।

ଦଣ୍ଡ ଦେଖି କୋପ ତହିଂ କଲାକ ପାବେନି

ଧାମୈଂ ମାରୁତି ଯେ କରେଣ ଶାଳ ଶିଳ ଘେନି । ୭ ।

ଗର୍ଜନ ନାଦେଣ ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥା

ଆକାଶ ମଣ୍ଡଳେ ଲାଗିଲା ଭୀମସେନର ମଥା । ୮ ।

କୋପେଣ ପାଣ୍ଡବ ଯେ ଧାିଂଲା ଗଳଗାଜି

ମଗଧ ଦେଶ ସୈନି ପଳାିଲେ ଭାଜି । ୯ ।

ରଥେଣ ରଥ ଧରି ପ୍ରହାର କରୈ ଭୀମ

ଗଜେ ଗଜ ତୋଳି କଛାଡୈ ହୋିଣ ମହାତମ । ୧୦ ।

ଦୁି ଦୁି ତ୍ନି ତିନି ଅଶ୍ଵମାନନ୍ତ ଧରି ପିଟି

ତ୍ରାସେଣ ମଗଧବଳ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୧୧ ।

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ମହୀାଳୀ

ଶୋଣିତେ ବ୍ରିକୋଦର ଯେ କରୈ ରଙ୍ଗକେଳି । ୧୨ ।

ସୈନି ପଳାବନ୍ତେ ସେ ଧାମୈଂ କୋପଭରେ

ମୁଥେକ ମାିଲା ନେି ସହଦେବ ରଥରେ । ୧୩ ।

ବ୍ଗାଜିଣ ରଥଗୋତି ଶତେଚୂର ହୋିଲା

ସହଦେବର ଦେଶ ଭୀମ ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲା । ୧୪ ।

ଆରେକ ହାଥେ ନେି ମାରନ୍ତେ ବଜ୍ରମୁଥେ

ପଛେଣ କୋଳକରି ଧୈଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୧୫ ।

ରହ ରହ ଭୀମସେନ ତୋତେ ଆମ୍ଭର ଶପଥ

ସହଦେବକୁ ନାଶିଲେ ଆମ୍ଭର କାର୍ଯ୍ଯନାଶ ହେବଟି ବହୁତ । ୧୬ ।
<P୧>୬।୨ ମହାପ୍ରଳୟ ଜାଣି ସମୋଦ୍ର ଉଲ୍ଲୋଳ । (ଘ, ଝ, ଞ)
<P୧>୭।୨ ଧାମୈଂ ମାରୁତି କରେଣ ଶସ୍ର ଘେନି । (ଘ, ଖ, ଛ, ଞ୍ଜ)
<P୧>୭।୨ ``ଧାମୈଂ ମାରୁତି ଯେ କରେଣ ଶାଳ ଶିଳ ଘେନିଽଽ ପାଠ ପରେ ``ଟଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଗମନେ ମତ୍ତଗଜ ଘୋର ଗର୍ଜନ ଘେନି
<P୧>ବେଳୁଂ ବେଳ କୋପ ଯେ ବଡ଼୍ହିଲା ପାବେନି ।
<P୧>୧୨।୨ ଶୋଣିତେ ବ୍ରିକୋଦର କରୈ ରଣକେଳି । (କ, ଟ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୬୯]

ଜାରାକୁ ବଧ କଲାଂ ଆମ୍ଭେ ତାହାa ଦୁଷ୍ଟପଣେ

ଲକ୍ଷେକୁ ଛାରି ରୁଣା ନ ଅଣ୍ଟୈ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ । ୧୭ ।

ଜାରାର ପାଲକୁ ୟେହାକୁ କରିବା ଆଧିପତି

କାର୍ଯ୍ଯ କାରଣକୈଂ ୟେହାକୁ ରଖ ହୋ ମାରୁତି । ୧୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ୟେଥି ୟେହାକୁ ଠାକୁର ନ କରିବା

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ୟେଡେ ରାଜ ୟେତେକ ସନ୍ଯ କାହୁଂ ଭିାିବା । ୧୯ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ କୋପ ଛାଡିଲା ବ୍ରିକୋଦର

ସହଦେବକୁ ଅର୍ଜୁନ ଆଣି ବସାିଲେ କୋଳର । ୨୦ ।

ଦେଖୈ ସହଦେବ ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଗଦା ସାରଙ୍ଗ ଚତୁର୍ଭ୍ମଜ

ଦେଖୈ ନାରାୟଣ ଦେବାଧି ଦେବରାଜ । ୨୧ ।

ଉଠିଣ ସହଦେବ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

ଶରଣପଞ୍ଜର ନାଥ ମୋତେ ରକ୍ଷାକର ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୨୨ ।

ଶରଣପଞ୍ଜର କୈଚ୍ଛା ଜଗଜେଠୀ

ପୁଣ ପୁଣ ସହଦେବ ଯେ ହରି ଚରଣ ତଳେ ଲୋଟି । ୨୩ ।

ତୁ ଦେବ ଜଗତଜନ ସୋଦର ଜଗବନ୍ଧୁ

ତିମିର ବିଦାରଣ ନାଥ ପବିତ୍ର ପୂର୍ଣ୍ଣ ଇନ୍ଦୁ । ୨୪ ।

ଅନେକ ଦ୍ରୋହ ତୋତେ କଲାକ ଜରାସନ୍ଧ

କାଳେ ନାଶକଲୁ ତାହାକୈଂ ତୁ ପାତିଣ କୂଟଛନ୍ଦ । ୨୫ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଯେ କରୁଣାମତ୍ସଳ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ତାରନ୍ତା ସୟଳ । ୨୬ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଦୃଭାର ବଳଗଞ୍ଜା

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର କାଳୀୟ ଦର୍ପଗଞ୍ଜା । ୨୭ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଯାମଳା ବୃକ୍ଷଭଞ୍ଜା

ଜୟେତୁ ପରମେଶ୍ଵର କାଳୀୟ ଦର୍ପଗଞ୍ଜା । ୨୮ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଭାରତୀ ବଲ୍ଲଭ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ସୟଳ ପଦ୍ମନାଭ । ୨୯ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଜଗତମୋହନ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୩୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୭୦]

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଭଗତି ମୁକତି ମୁକତି ଦ୍ଯନ୍ତା

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର କରନ୍ତା ସବୋନ୍ଗ୍ଚିନ୍ତା । ୩୧ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର କେଶୀ ଦର୍ପଗଞ୍ଜା

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଧେନୁକା ଗବୋନ୍ଗ୍ଭଞ୍ଜା । ୩୨ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଛାଣୁର ମୁଷ୍ଟିକ ଦର୍ପ ନାଶ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଦ୍ରଶନେ ନାଶ କଂସ । ୩୩ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ସୁଦାମା ପ୍ରାଣଗୁରୁ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଶକଟ ଚୂରକରୁ । ୩୪ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ନିର୍ଜିତ ଯୁଗଗଣ୍ଡା

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ବିଦାରଣ କଲୁ ଷଣ୍ଡା{??} । ୩୫ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ପ୍ରଲମ୍ବା କଦମ୍ବା ଐରି

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ପ୍ରୋହିଣୀ ପ୍ରାଣହାରୀ । ୩୬ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଅଗତି ଗତି ଦ୍ଯନ୍ତା

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଭଗତ ଜନ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୩୭ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ମଧୁପୁର ବାସୀ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଗୋପୀବୃନ୍ଦ ବିଳାସୀ । ୩୮ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଅକାରଣକୈଂ କାରଣ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ନରଂକୁ ଉଦ୍ଧାରଣ । ୩୯ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର କମଳାବିଳାସ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ମୋହନ ପୀତବାସ । ୪୦ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ନିଳେନ୍ଦୀ ପୁଷ୍ଯ ଓଳି

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ନାମ ତୋ ବନମାଳୀ । ୪୧ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଅନନ୍ତ ଯେ ଚତ୍ରପାଣି

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ପ୍ରଳୟ ଅନ୍ତ ନ ଗଣି । ୪୨ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ସଦାୟେ ଆନନ୍ଦ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଗୋପାଳ ଗୋବିନ୍ଦ । ୪୩ ।
<P୧>୪୦।୨ ଜୟ ତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ପୁରୁଷ । (ଝ, ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୭୧]

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଦନ୍ତବତ୍ର ନିବାରଣ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଦୁଖୀ ଜନ କାରଣ । ୪୪ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଭଗତଜନ ବନ୍ଧୁ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ପୂର୍ଣ୍ଣିମାର ଇନ୍ଦୁ । ୪୫ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର କୃଷ୍ଣ ନାମ ଗୋଟି

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ରାଜୀବଲୋଚନ ଦୃଷ୍ଟି । ୪୬ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଦଧିବାବନ ରୂପ ହୋିଲୁ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ବାରାନିଧି ଚଳୁକଲୁ । ୪୭ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ମତ୍ସ୍ଯରୂପ ଧରି

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ବେଦ ଯେ ଉଦ୍ଧରି । ୪୮ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ପିତାମହକୈଂ କାରଣ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଶଙ୍ଖାସୁର ନିବାରଣ । ୪୯ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର କୂର୍ମରୂପ ଗୋଟି

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ତୋ ପିଠି । ୫୦ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ବରେହା ରୂପ ଧରି

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଦାଢେ ପୃଥୀ ଧରି । ୫୧ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ବାମନ ରୂପେ ନାରାୟଣ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ବଳିକି ନିବାରଣ । ୫୨ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ନରସିଂଘ ରୂପ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ନାଶିଲୁ ହିରଣ୍ଯକଶିପ । ୫୩ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ମାଳତୀ ରୂପ କାୟେ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ନାଶିଲୁ ବୈଲୋଚନ ରାୟେ । ୫୪ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଜମଦaଗ୍ନି ବଳା

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ପ୍ରଶୁଧର ମହାଖଳା । ୫୫ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ରାଜାନ୍ତ ନିସୋଧି

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ୟେକୋିଶ ବାର କ୍ଷତ୍ରୀମାନନ୍ତ ସାଧି । ୫୬ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଅମଳାନ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ରାଜାମାନନ୍ତ ତୋଷି । ୫୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୭୨]

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଶ୍ରୀରାମ ଅବତାର

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଛେଦିଲୁ ଦଶଶିର । ୫୮ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ନୀଳେନ୍ଦି ଦଳ ରୁଚି

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ସବୋନ୍ଗ୍ସଞ୍ଛି । ୫୯ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଜପେଣ ସହସ୍ର ନାମ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଧର୍ମ ଅର୍ଥ ମୋକ୍ଷ କାମ । ୬୦ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ପ୍ରାଗତୀର୍ଥେ ବାସ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର କଳପବଟ ଯାହାର ଆଦେଶ । ୬୧ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ପୁରୁଷଂକର ଉତ୍ତମ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ସାରୋଳା ଦାସ ତୋର ପାଦତଳେ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମ । ୬୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗେଶ୍ଵର ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଜାରାପୁତ୍ର ସହଦେବ କଲାକ ଅନେକ ତୁସ୍ତି । ୬୩ ।

ଅନ୍ତେଣ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଜୟତୁ କେଶବ

ଜାରା ନିବାରଣ୍ ସ୍ଵାମୀ କଲୁ ତୁ ବାସୁଦେବ । ୬୪ ।

ସହଦେବର ତହୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଭ୍ମଜେ ଧରି କୋଳେ ବସୈଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୬୫ ।

ଆପଣେ ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ତୁ ଅଟୁ ହୋ ସହଦେବ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଜାଣୁ ତ ବାବୁ ଜରାସନ୍ଧର ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗ୍ । ୬୬ ।

ଯେତେକ କଟାଳକଲା ମୋତେ କଂସର ପ୍ରସ୍ତାବେ

ଗୋମତ ଯୁଦ୍ଧେ ତାକୁ ନାଶ କରୁଥିଲେ ବଳଦେବେ । ୬୭ ।
<P୧>୬୬।୨ ``ପ୍ରତକ୍ଷେ ଜାଣୁତ ବାବୁ ଜରାସନ୍ଧର ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗ୍ଽଽ ପରେ `ଚଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ସେ ମୋତେ ଯେତେ କଟାଳ କଲାକ ପ୍ରସ୍ତାବେ
<P୧>ହାଥେ ନ ମାିଲି ତାକୁ ଶୁଣସି ସହଦେବେ ।
<P୧>ଧାତା ବୋିଲେ ୟେହାକୁ ନ ମାର ଶ୍ରୀବତ୍ସି
<P୧>ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କର ୟେହାରେ ଅନେକ କାର୍ଯ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୭୩]

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ୟେହାକୁ ନାଶ ନ କର ବଳଦେବ

ୟେହାରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ରାଜୁସି ଯାଗ ଯେ କରିବ । ୬୮ ।

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ପୁଣ କରିବେ ଧର୍ମସୁତ

ୟେକ ରୁଣ୍ଡ କରିଥିବ ୟେ ରାଜାନ୍ତ ସମସ୍ତ । ୬୯ ।

ପିତାମହର ବଚନେ ଛାଡିଲେ ବଳରାମେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କର କାର୍ଯ୍ଯେ ୟେବେ ନାଶକଲା ଭୀମସେନେ । ୭୦ ।

ୟେସନେକ ବଚନ ଯହୁଂ କହିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରଧାରୀ

ସେ କଥାକୁ ଶୋଚନା ନ କର ତୁ ମଗଧ ଅଧିକାରୀ । ୭୧ ।

ପିତାକୈଂ ତୋହୋର ଆମ୍ଭେ ନାଶକଲୁ ରେ ବାବୁ

ତାହାକୈଂ ମାତ୍ର ତୋତେ ୟେକା ଦେି ନୁାରିବୁ । ୭୨ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ତହିଂ କହୈ ସହଦେବ

ତୁ ସେ ମୋହୋର ପିତା ଅଟୁ ହୋ ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବ । ୭୩ ।

ଜରାସନ୍ଧ ସିନା ତୋହୋର ବୈରି

ବିଷ୍ଣୁରେ ଦୋରେହା ସେ ସଂସାରକୁ ଐରି । ୭୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ତୁଲେ ବିବାଦୀ ହୋିଲା ଯେତେବେଳେ

ନଶକର ପାଞ୍ଜି ତାର ପୋଚ୍ଛିଲ ଅଲ୍ପକାଳେ । ୭୫ ।

ତହିଂକି ଶୋଚନା ମୋର ନାହିଂନା ଦେବରାଜ

ୟେ ତୋହୋର ଦ୍ରଶନେ ମୋହୋର ସବୋନ୍ଗ୍କାର୍ଯ୍ଯ । ୭୬ ।

ସହଦେବକୁ ବୋିଲେ ପ୍ରୋତତ୍ରିୟା ସାର ହୋ କୁମର

ତେବେ ସେ ମଘଦେଶେ ତୋତେ କରିବୁଂ ଦଣ୍ଡଧର । ୭୭ ।

ସହଦେବ ପ୍ରୋହିତେ ହକରାି କୁଶ ପ୍ରତିମା ଭିାି

ଶମଶାନ ଭୁମିରେ ଜାରାକୁ ନେି ଦହନ କରାି । ୭୮ ।

କରେ କୁଶ ଘୃତ ଯବ ତିଳ ଛାୁଳ ଘେନି

ସହଦେବ ଦିଲା ନେି କୁଶ ପିତୁଳାକୁ ମୁଖା ଅଗ୍ନି । ୭୯ ।

ୟେକାଦଶ ଦିବସେ ପ୍ରେତେକାର୍ଯ୍ଯ ସାରି

ପ୍ରୋହିତକ ମନ୍ତ୍ରେ ଅଗ୍ନି ଘୃତ ପାରଣା କରି । ୮୦ ।

ଅନେକ ଧନ ବସ୍ର ଗୋଧନ ଦିଲା ଦାନ

ପ୍ରେତକାର୍ଯ୍ଯ ସାରି ଶୁଦ୍ଧ ହୋିଲ ଜରାସନ୍ଧର ନନ୍ଦନ । ୮୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୭୪]

ଅବିଷେକ ବିଧାନ କରନ୍ତି ଦେବହରି

ମଗଧ ଦେଶ ରାଜ୍ଯେ ଶୁଭ ଅବଧାରୀ । ୮୨ ।

ରାଜ୍ଯେ ଉତ୍ସବ ଯେ କଲାକ ସହଦେବ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କଳସ ବସାନ୍ତି ଭ୍ମବନେଣ ସବୋନ୍ଗ୍ । ୮୩ ।

ନେତର ପାତାଙ୍ଗ ଯେ ଉଡୈ ଫରହର

କଦଳୀ ତ୍ରୋଣାମାନ ଉଭାରିଲେ ଦ୍ଵାର ଦ୍ଵାର । ୮୪ ।

ସଦ୍ଵଦେବର ଅଭିଷେକ ଶୁଣିଣ ବିଧାନ

ସ୍ଵର୍ଗରୁ ଓହ୍ଲାି ଐଲେ ଦେବ ରୁଷିମାନ । ୮୫ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ମଗଧେଶ୍ଵର ରାଜ୍ଯେ

ଦେଖିଣ ପୂଜାକଲେ ସ୍ଵାମୀ ଦେବରାଜେ । ୮୬ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ତିାରିଲେ ସହଦେବକୁ ରାି

ଉଚ୍ଛବକାଳେ ବାବୁ ବନ୍ଦୀ ମୁକୁଳାି । ୮୭ ।

ଅମଙ୍ଗଳ ଜନେ ବାବୁ ନ ଥାନ୍ତୁ ତୋର ପୁରେ

ବନ୍ଦୀ ମୁକଳ କର ହୋ ମଗଧେଶ୍ଵର ବୀରେ । ୮୮ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ଚଳିଲ ସହଦେବ

ବନ୍ଦୀ ରାଜାନ୍ତ ମିକଳ କଲା କରି ସନ୍ଦିଭାବ । ୮୯ ।

ନିaଳମାନନ୍ତ ସବୁ ପକାିଲା ଫେଡି

ରାଜାନ୍ତ ଆଣିଲା ସେ ସବୁନ୍ତି ମୁକଳ କରି ତଡବଡି । ୯୦ ।

କାବେରୀ ଗଙ୍ଗାରେ ଯାିଂ କଲେକ ସ୍ରାହାନ

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଶ୍ରୀଚରଣେ ପ୍ରଲମ୍ବ ସମସ୍ତ ରାଜାମାନ । ୯୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କିଂପେ ପୂଜାକର

ଭୀମସେନ ଅଟନ୍ତି ଆମ୍ଭ ସବୁନ୍ତି ଠାକୁର । ୯୨ ।

ଆହୋ ଶୁଣିଲ ନାହିଂକି ଜରାସନ୍ଧ ଯେତେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲା

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବେଳ ପରିଯନ୍ତେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଧାଡିଦିଲା । ୯୩ ।

ଯାହାର ଭୟେ ଆମ୍ଭେ ଜମ୍ବୁଦ୍ଵୀପ କଲୁ ତେଜ୍ଯା

ସୋମୋଦ୍ର ଭିତରେ ରହିଲୁ ବୋିଲେ ଦେବରାଜା । ୯୪ ।
<P୧>୯୦।୧ ନିaଳ -- ବେଡି
[MBO-୦୩(୧)-୦୭୫]

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବନ୍ଦୀ ମୁକଳ କଲା ପବନ ତନୟେ

ଜରାସନ୍ଧକୁ ମାିଲା ଭୀମ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ନିର୍ଭୟେ । ୯୫ ।

କଲା ଉପୁଗାରମାନ ପ୍ଷୋରିତେ କି ପାରି

ତେନ୍ଯାୟୁଂ ବ୍ରିକୋଦର ଆମ୍ଭ ସବୁନ୍ତି ଅଧିକାରୀ । ୯୬ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ବଚନେ ସକଳ ନୃପତି

ଭୀମସେନ ପାଦତଳେ ପାଦାର୍ଘ୍ଯ ଦିaନ୍ତି । ୯୭ ।

ଶତସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ଯେ ହୋିଲେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ

ଭୀମସେନକୁ ତୁସ୍ତିକରି ବିନୋୟୀ ବହୁତ । ୯୮ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଆଧିପତି

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଭାରୋିମଲ୍ଲ ଯାହାର ମୂରତି । ୯୯ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଶତଶିଂଗ ଭଞ୍ଜା

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ନାଗେଣୀ ଦର୍ପଗଞ୍ଜା । ୧୦୦ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଯମ ଦର୍ପହରା

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ବିଷଲଡୁ ପାରକରା । ୧୦୧ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଜତୁର ଘରୁ ଉତ୍ତୁରନ୍ତା

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଦୈତ ନିବାରନ୍ତା । ୧୦୨ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର କିନ୍ନରୀ ବିଦାରନ୍ତା

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ହଡିମ୍ବେକ ନିବାରନ୍ତା । ୧୦୩ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ହିଡିମ୍ବିକୀର ବଲ୍ଲଭ

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର କୁମ୍ଭୀରୀ ହରିଲୁ ଜଳଠାବ । ୧୦୪ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଶିବପୁର ଉଦ୍ଧାରୀ

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଜାରାର ଦର୍ପହାରୀ । ୧୦୫ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଦେବପୁର ଧ୍ଵଂସୀ

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଫେଡିଲୁ ମୃତ୍ଯୁଫାଶି । ୧୦୬ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର କୌରୋବବଳ ଶଂକା

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଅଭୟେ ରଣରଂକା । ୧୦୭ ।
<P୧>୯୫।୨ କେହି ଯେ ସାଂଗ୍ରାମେ ୟେହାକୁ ସରିସମ ନୋହେ । (ଘ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୭୬]

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଦୁର୍ଗତିରୁ ଉଦ୍ଧରୁ

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ପ୍ର୍ତଗ୍ଯାଂ ସାଚା ଗୁରୁ । ୧୦୮ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଦେବ କାଳିଞ୍ଜନ ତୋଷି

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ଗୁଣରାଶି । ୧୦୯ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ରାଜାମାନଂକ ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସି

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଅଭୟେ ବିଶ୍ଵବାସୀ । ୧୧୦ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ବକ ରାକ୍ଷାସକୁ ଧ୍ଵଂସି । ୧୧୧ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର କାଳଦଣ୍ଡ ହସ୍ତା

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଶରଣ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୧୧୨ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାର ଭୀମ

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଯମ ପରେ ଦୁତୀ ଯମ । ୧୧୩ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର କୁମ୍ଭେକ ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସା

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ପୂରାa ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୧୪ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଜାରା ନିଶୋଧନ

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଆକଶେ ପୁଣ୍ଯମାନ । ୧୧୫ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ବନ୍ଦୀ ଉଦ୍ଧାରଣ

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଶରଣ ରକ୍ଷଣ । ୧୧୬ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ସହଦେବ ପ୍ରାଣଗୁରୁ

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଶରଣ ଉଦ୍ଧରୁ । ୧୧୭ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ପାଣ୍ଡବାସୁର ନାଶୀ

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର କାଲବଳ ଧ୍ଵଂସି । ୧୧୮ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର କୁନୀଦେବୀର ସୂନୁ

ଜୟତୁ ବ୍ରିକୋଦର ରାଜାନ୍ତ ଉଦ୍ଧରିଲୁ ବନ୍ଧନୁ । ୧୧୯ ।

ଆହୋ ରାଜାଗଣମନେ ୟେମନ୍ତେ ତୁସ୍ତି ବୋଲି

ଭୀମସେନର ଚରଣତଳେ ଶୁତିଲେ ଗଡଘାଲି । ୧୨୦ ।

ତୁ ଦେବ ଶରଣପଞ୍ଜର ନାଥ ଅଟୁ ହୋ ଜଗତୌତ୍ତମା

ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ ଆମ୍ଭର କରିବାକ କ୍ଷମା । ୧୨୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୭୭]

ରାଜାଂକର ବଚନେ ଯେ ବ୍ରିକୋଦର ଶାନ୍ତି ଭଜି

ମଧୁର ବଚନେ ରାଜାମାନନ୍ତ ସମାର୍ଜି । ୧୨୨ ।

ତୁମ୍ଭର ଧର୍ମ ପୂବୋନ୍ଗେ ଅନେକ ଅଚ୍ଛି କଲା

ଧର୍ମଦେବତା ତୁମ୍ଭନ୍ତ ସଂପକ୍ଷ ହୋିଲା । ୧୨୩ ।

ରାଜାୟେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ତୁ ଜାରା ନିବାରନ୍ତା

ତୁହି ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅଟୁ ଧରମ୍ ଯେ ଦେବତା । ୧୨୪ ।

ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ କରାିଲେ ରାଜାଗଣମାନନ୍ତ

ଅବିଷେକ ବିଧାନ କରନ୍ତି ସହଦେବ କୁମାରନ୍ତ । ୧୨୫ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ କରି ଦେବ ଯେମୁରାରି

ଜାରାର ପୁତ୍ର ସହଦେବନ୍ତ ଶୁଭ ଅବଧାରି । ୧୨୬ ।

ପୁଷ୍କରକୁ ଧ୍ଯାୟେକଲେ ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତ

ବୁକୟେ କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନିଣ ପୁଷ୍କର ଦୈବତ । ୧୨୭ ।

ସକଳ ତୀର୍ଥ ଜଳମାନ ରତ୍ନ ଭାଣ୍ଡେଣ ପୂରୋି

ସହଦେବର ଶିରେ ଅବିଷେକ କରି ନିୁଡିଲେ ନେି । ୧୨୮ ।

ଶିରେଣ ପାଟ ତାହାର ନେି ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦେବ ହରି

ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି ଫୁରୈ ଯେ ମଗଧ ଦେଶ ପୁରୀ । ୧୨୯ ।

ଅନେକ ଦାନ ଦିଲେ ବହୁତ ବଧାି

ଦେବଗଣମାନନ୍ତ ବହୁତ ଶୀତଳ ମୁଣୋହି । ୧୩୦ ।

ଶିରେ ମଣିମୁକୁଟ ହୃଦରେ ବନମାଳ

ତାଡ ତୋଡ଼୍ହର ବାହୁଟି ସରଳ କୁଣ୍ଡଳ । ୧୩୧ ।

ବିଜୟେ ସହଦେବ ଯେ ମହାନଗର ପିଠି

କରେ କମାୟଣ ନାରାଜ, କୋନ୍ତ, ଖଡଗ ଯେ ଯାଠି । ୧୩୨ ।
<P୧>୧୨୯।୨ ``ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି ଫୁରୈ ଯେ ମଗଧ ଦେଶ ପୁରୀଽଽ--ପଦ ପରେ `ଥଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ସ୍ଵର୍ଗୁଂ ପୁଷ୍ଟବୃଷ୍ଟି କଲେ ଦେବଗଣେ
<P୧>ଯହିଂ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ଆପଣେ ନାରାୟଣେ ।
<P୧>ଆନ ଉପମା ଦେବାକି ତହିଂକି
<P୧>ଜଗତ ବାନ୍ଧବ ଯହିଂ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୭୮]

ବିଜୟେ ଉମର ଯାିଂ ଜଗତୀ ଉପରେ

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯମାନନ୍ତ ଶାଡ଼୍ହୀ ଦିଲା ଯଥା ଅଧିକାରେ । ୧୩୩ ।

ସାହାଣି, ସାମଲ ମୂଳେ ଅନେକ ନିଯୋପି

ସମସ୍ତ ଅମନାତ୍ଯେ ଐଲେ ବେଗି, ବେଗି । ୧୩୪ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣଥାଳିରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ସୁଲଭ କାମେନୀ

ସୁବର୍ଣ୍ନୌତ୍ତରୀ ପବିତ୍ରା ଦିଲେକ ସବୋନ୍ଗ୍ମୁନି । ୧୩୫ ।

ବିଳସୈ କୁମର ଯେ ଭଣ୍ଡାର ଅନେକ

ଯାଗେଣ ହବିର୍ଭାବ ଦିaନ୍ତି ଯାଗନିକ । ୧୩୬ ।

ବ୍ରିକୋଦର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲ ରାଜାମାନନ୍ତ ରାି

ସହଦେବର ଆସ୍ତାନେ ଖଟ ସବୋନ୍ଗେ ଯାି । ୧୩୭ ।

ଆଗେ ଯେ ଯେବେଣ ଭାବେ ଖଟିଥିଲ ଜରାସନ୍ଧକୁ

ତହୁଂ ଅଧିକେ ଖଟ ହୋ ସହଦେବ ରାଜାକୁ । ୧୩୮ ।

ଯେ ଅବା ବାଳୁତ ବୋଲି ହୋିବ ଅସାଧି

ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ତାର ଶିର ପକାିବି ଛେଦି । ୧୩୯ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ବୋଲୈ ଭୀମସେନ

ସମସ୍ତ ରାୟେ ଖଟିଲେ ଯାିଂ ସହଦେବର ଆସ୍ତାନ । ୧୪୦ ।

ଶୀହସ୍ତେ ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଘେନିଣ ଫାଲଗୁନି

ରାଜାମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲେକ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି । ୧୪୧ ।

ଆହୋ ରାଜାମାନେ ମହା ରାଜୁସି ଯାଗ କରିବେ ଠାକୁର ଯୁଝେଷ୍ଠି

ରାଜଗଣମାନେ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ଯିବଟି । ୧୪୨ ।

ଶୁଣି ସମସ୍ତ ରାୟେ ହୋିଲେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ

ୟେକାଜଣେ ଦେବ ପଠିାିବା ଦୂତ । ୧୪୩ ।

ୟେ ଜୀବନଗୋତି ଦେବ ଯାହାରେ ସଞ୍ଛିଲା

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭଂକୁ ଭୀମସେନ ରକ୍ଷା କଲା । ୧୪୪ ।
<P୧>୧୩୪।୧ ମହାସାହାଣ ମହାସାମଲ ଅନେକ ନିଯୋଗି । (କ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୭୯]

ରାଜାମାନେ ବୋିଲେ ଯେ ଭୀମ ଆମ୍ଭର ଗୁରୁ

ତାହାଂକ ବଚନ ଦେବ କେହୁ ମେଣ୍ଟିପାରୁ । ୧୪୫ -- ।୯୭୦ ।
<H>{@ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର କପଗ ମନ୍ତ୍ରଣା ଓ ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର
<>ଶୋକ, କୃଷ୍ଣଙ୍କ ସହ ଭୀମାର୍ଜୁନ ହସ୍ତିନାରେ ପ୍ରବେଶ@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଯେବଣ ଦିନୁଂ ନାରାୟଣେ ହୋିଲେ ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି । ୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭାଳୈ ୟେକାନ୍ତେ ରାିଣ ଶକୁନି

ଶ୍ରୀହରି ଯାିଛନ୍ତି ଜରାସନ୍ଧ ତହିଂକି ସଙ୍ଗେ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନନ୍ତ ଘେନି । ୨ ।

କେବଣ ଚରିତ ତହିଂ କରନ୍ତି ଦେବ୍ ହରି

ଜାରାଭୟେ ପଳାି ସେ ପଶିଲେ ସିନ୍ଧୁ ପୁରୀ । ୩ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ୟେବେ ଯେ ବୁଦ୍ଧିୟେ କରିବା

ଗୁପତ କରିଣ ଆମ୍ଭେ ଦୂତ ବରଗିବା । ୪ ।

ୟେସନେକ ଯହୁଂ ବୋିଲା ଶକୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ଗୁପତକରିଣ ରାଜା ଛାର ଛାରିଜଣ ପେଷନ୍ତି । ୫ ।

ଛାରିହେଂ ତୁମ୍ଭେ ମଗଧ ଦେଶକୁ ହାଦେ ଯିବ

ଜରାସନ୍ଧ ତୁଲେ କିସ କରୈ ବାସୁଦେବ । ୬ ।

ସେ କଥମନନ୍ତ ଜାଣି ଆସିବ ଧାତିକାରେ

ସନ୍ଦେଶ କହିବ ଆସି ମୋହୋର ଛାମୁରେ । ୭ ।
<P୧>୧୪୫।୨ ``ତାହାଂକ ବଚନ ଦେବ କେହୁ ମେଣ୍ଟିରୁଽଽ ପରେ -- `ଞ୍ଜଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ସୁଗ୍ଯାନୀ ପୁରୁଷମାନେ ୟେଥୁ ଅନ୍ତେ ଶୁଣ
<P୧>ଅତି ବିଚିତ୍ର ଅଟୈ ଭାରତ ପୁରାଣ ।
<P୧>ଅଗସ୍ତିଂକି ପଛାରନ୍ତି ମନୁ ବୈବସୁତ
<P୧>କୁରୁଂକ ଚରିତ ମୋତେ କହ ତପୋବନ୍ତ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୮୦]

ଆହୋ ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଯେ ଗଲେକ ଛାରିଦୂତେ

ମଗଧ ଦେଶେ ଯାିଂ ଥିଲେକ ଗୁପତେ । ୮ ।

ଭୀମ ଜରାସନ୍ଧର ଯେତେବେଳେ ହୋିଲା ସମର

ମାଲବ୍ନ୍ଧେ ଜରାସନ୍ଧ ମାଡି ବସିଲା ଭୀମସେନ ହିାର । ୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ମଲା ବୋଲି ରାଜ୍ଯେ ଶୁଭିଲାକ ଧୁନି

ଚଳିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଡଗର ସେ ବାରତମାନନ୍ତ ଘେନି । ୧୦ ।

ଆସାନେ ବିଜୟେ କରି ଅଛୈ କୁରୁସାିଂ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ନକୁଳ ସହଦେବ ଅଛନ୍ତି ତିନିଭାି । ୧୧ ।
<P୧>୧୧।୨ ``ଯୁଝେଷ୍ଠି ନକୁଳ ସହଦେବ ଅଛନ୍ତି ତିନିଭାିଽଽ ପରେ `ଛଽ
<>ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ ଦେଖାଯାେ । ଏହି ପାଠ ସମୀଚୀନ ପରି
<>ବୋଧହୁେ ।
<P୧>ସମସ୍ତ ବୀରେ ବସିaଛନ୍ତି ସଭାରେଣ
<P୧>କର୍ଣ୍ଣ ଅଶ୍ଵତ୍ଥମା ଶଲ୍ଯ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ।
<P୧>ୟେମନ୍ତେଣ ସମସ୍ତେ ସଭାରେଣ ଥିଲେ
<P୧>ନିମ୍ଯକର୍ମ ସାରିବାରେ ଯେ ଯାହାର ଗଲେ ।
<P୧>ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ମଗଧଦେଶ ଛାର
<P୧>ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ଦ୍ରିଯୋଧନର ଛାମୁର ।
<P୧>ୟେକାନ୍ତେଣ ବସିaଛନ୍ତି ସମସ୍ତ
<P୧>ଯାବଧାନ ହୋିଣ ଶୁଣ କୁରୁନାଥ ।
<P୧>ଅନେକ ସମର ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତ
<P୧>ଜରାସନ୍ଧ ରାଜା ଭୀମକୁ କଲା ହତ ।
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା କହିଲେ ୟେମନ୍ତ
<P୧>ତାହାଂକ ନାମ ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋିବେ ହତ ।
<P୧>କୁରୁପତି ବ୍ଲନ୍ତି ଶୁଣ ଆରେ ଦୂତ
<P୧>କାଲି ପ୍ରଭାତେ ସଭାରେ କହିବୁ ସମସ୍ତ ।
<P୧>ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ଯେ ପଡିଲା ଭୀମସେନ
<P୧>ଦୁତୀୟ ଦିନ ବଧ ହୋିଲା ଅରଜୁନ ।
<P୧>ତୃତୀୟ ଦିନ ଯୁଦ୍ଧରେ ପଡିଲେ ଶୀପତି
<P୧>ୟେମନ୍ତ କହିବୁ ବୋଲି ବୋିଲେ କୁରୁପତି ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୮୧]

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ କୃପ ଯେ ବାଲହିକ

ଭୁରିଶ୍ରବା ଅଶସ୍ତମା ତୁଲେ ଅଛନ୍ତି ସୈନି ଅନେକ । ୧୨ ।

ଅନେକ ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାୟେ ଅଛନ୍ତି ପଟୋାରୀ

ପଚ୍ଛିମ ଦେଶ ଦେଶାୁର ଦ୍ରଶନ ଯାିଂ କରି । ୧୩ ।
<P୧>୧୩।୧ ``ଅନେକ ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାୟେ ଅଛନ୍ତି ପଟୋାରୀଽଽ ପାଠ ପରେ `ଠଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ ଦେଖାଯାେ--
<P୧>ନାନ କଥ ହୋୁଛନ୍ତି ତହିଂ ବସିକରି ।
<P୧>ୟେ ସ୍ମୟେ ୟେକ ଦୂତ ଆସି ପାଶେ ବୋଲେ
<P୧>ଭୋ ଦେବ ପଚ୍ଛିମ ଦୂତ ୟେକ୍ଷଣି ଐଲେ ।
<P୧>ସେମାନଂକ ମୁଖ କିଂପା ବିରସ ଦିଶୈ
<P୧>ୟେ ସମୟେ ମୌଳିଲା ସଭା କୁରୁସାିଂ
<P୧>ସଭା ମୌଳନ୍ତେ ସବୋନ୍ଗେ ଯେଝା ବାସେ ଗଲେ
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ସେ ଦୂତଂକୁ ପାଶକୁ ଡାକିଲେ ।
<P୧>ୟେକାନ୍ତ ପୁରରେ ରାଜା ତାହାଂନ୍ତ ବସାି
<P୧>ପୁଛେ କି ବାର୍ତ୍ତା ଆଣିଛ ଯାିଥିଲ ଯହିଂ
<P୧>ଦୂତେ ବୋିଲେ ସେଠାରେ ଲାଗିଚ୍ଛି ସମର
<P୧>ଦ୍ଵିଜେ ମାଡି ବସିଥିଲା ଜର୍ସନ୍ଧ ବୀର ।
<P୧>ମରିଚ୍ଛିକି ନ ମରିଚ୍ଛି ମୁଖ ଧୁନି ହେଲା
<P୧>ଜରାସନ୍ଧ ୟେକ ଦ୍ଵିଜବରକୁ ମାିଲା ।
<P୧>ୟେହାଶୁଣି ସେମାନଂକୁ ବୋଲେ କୁରୁନାଥ
<P୧>ଆରେ କାଲି ସଭା ମଧ୍ଯେ କହିବ ୟେମନ୍ତ ।
<P୧>ପ୍ରଥମେ ନିହତ ହେଲେ ଯୁଦ୍ଧେ ବାସୁଦେବ
<P୧>ତାପରେ ଯୁଦ୍ଧେ ବଧିଲା ସେ ଦୁିପାଣ୍ଡବ ।
<P୧>କାଲି ନିଶ୍ଚେ ସଭା ମଧ୍ଯେ କହିଲେ ୟେମନ୍ତ
<P୧>ତାଂକ ନାଶ ଶୁଣି ହେବ ଯୁଝେଷ୍ଠିର ହତ ।
<P୧>ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ କହିଣ ଦୂତେ ତହୁଂ ଛାଲିଗଲେ
<P୧>ପରଦିନ ସବୋନ୍ଗେ ଯାିଂ ସଭାରେ ବସିଲେ ।
<P୧>ବିଜୟେ କରିaଛନ୍ତି ସକଳ ଆସ୍ତାନେ
<P୧>ପାଣ୍ଡବ ଆଦିକରି ଅଛନ୍ତି ସେନାମାନେ ।
<P୧>ୟେସମେୟ ଦୂତେ ଆସି ଦ୍ଵାରେ ପହଞ୍ଛିଲେ
<P୧>ପଚ୍ଛିମ ଦିଗର ବାରତା ଆଣିଛୁ ବୋିଲେ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୮୨]

ୟେକାନ୍ତେ ଶକୁନି ସେ ଛାରଗଣନ୍ତ ରାି

ବୋଲିବଟି ମଲେ ବାସୁଦେବ ପାଣ୍ଡବ ବେନିଭାି । ୧୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ରେ କହିବ ୟେମନ୍ତ

ୟେହାଂକର ହତହେବା ତୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋୁ ପ୍ରାଣେ ହତ । ୧୫ ।

ସେ ଦେଶାୁରେ ଘେନି ରାଜା ୟେକାନ୍ତେ କୁରୁପତି

କହନ୍ତେଣ ଶେଷ ଯେ ହୋିଲାକ ରାତି । ୧୬ ।

ଆରେକ ଦିନେ ରାୟେ ବସିaଛନ୍ତି ଆସ୍ତାନେ

ପାଣ୍ଡବ ଆଦିକରି ଅଛନ୍ତି ସକଳ ସନ୍ଯମାନେ । ୧୭ ।

ଦ୍ଵାରେ ଉଭା ହୋିଯାିଂ ଅଛନ୍ତି ମୁନେହିଂ

ପଚ୍ଛିମଦିଗର ବାରତା ଦେଶାୁର କହି । ୧୮ ।

ଆମ୍ଭେମାନେ ଗଲୁଂ ଯେ ପଚ୍ଛିମ ପରଦେଶେ

ବେନିଦିନ ରହିଲୁଂ ମଗଧ ରାଜ୍ଯ ଦେଶେ । ୧୯ ।

ଶକୁନି ବୋିଲେ ହୋ ଆମ୍ଭେ ପାିବା ବାରତା

ଜାଜା ଜଗନ୍ନାଥେ ହୋିଲା କେୁଂଣ ହାଦେ କଥା । ୨୦ ।

ମୁନେହିଂ ବୋିଲେ ଦେବ ପ୍ରଥମ ଦିନ ଗଲେ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଧରି ରାଜାକୁ ଦ୍ରଶନ ଯାିଂ କଲେ । ୨୧ ।

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କଲେ ଦେବ ଜରାସନ୍ଧର ଆଗର

ଦାନ ଘେନୁଂ ବୋିଲେ ଆମ୍ବହ୍ନ୍ତ ଦେବୁ ଯେ ସମର । ୨୨ ।
<P୧>୧୫।୨ `ୟେହାଂକର ହତହେବା ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋୁ ପ୍ରାଣେ ହତଽ ପରେ `ଥଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ୟେହିଭାବେ କହିବ ରେ ଆସ୍ତାନ ସଭାୟେ
<P୧>କୂଟକପଟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯହୁଂ କଲାକ ଉପାୟେ ।
<P୧>ରାଜାର ବଚନ ସେ ଶୁଣିଣ ଦୂତପ୍ରତି
<P୧>ଆସ୍ତାନର ତଳେ ସେ ଯାିଂଣ ଭଭାରନ୍ତି ।
<P୧>ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ଅଛନ୍ତି ପଟୋାରୀ
<P୧>କାଖେ ହସ୍ତ ଲାି ଅଛନ୍ତି ଅପସରି ।
<P୧>ଅବଧାନ ଅବଧାନ ଦେବ ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ
<P୧>ପଚ୍ଛିମଦିଗ ଦୂତେ ଦେବ ଦ୍ରଶନ ବୋଲିଣ କହନ୍ତି ।
<>୧୭।୧ ଆହାନିକ ସାରି ରଜା ବସୈ ଆସ୍ତାନେ । (ଚ, ଟ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୮୩]

ଭୀମସେନ ଜରାସନ୍ଧର ହୋିଲା ମଲଯୁଦ୍ଧ

ପ୍ରଥମଦିନର ଯୁଦ୍ଧେ ଭୀମସେନ ହୋିଲା ପ୍ରାଣବଧ । ୨୩ ।

ଦ୍ଵିତୀୟଦିନ ଯୁଦ୍ଧରେ ଦେବ ଅର୍ଜୁନ ପଡିଲା

ତୃତୀୟଦିନ ଯୁଦ୍ଧରେ ବାସୁଦେବ ନଶଗଲା । ୨୪ ।

ୟେସନେକ ବାରତା ଯେ ଶୁଣିଣ କୁରୁପତି

ଆସ୍ତାନରୁ ଢଳିପଡିଲା ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୫ ।

ମୃଚ୍ଛଗତ ହୋିଣ ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ମନରେ ସଂଶୟ କଲେ ଧର୍ମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୬ ।

ନକୁଳ ଅସସ୍ଟମେ କରୈ ରୋଦନ

ଆହା ଭ୍ରାଥ ବୋଲି ମୋହେ ପଡିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ଦୁଶାସନ । ୨୭ ।

ଭୀଷ୍ମଦ୍ରୋଣ ଶୈଲ ଆବର ବାଲ୍ହିଲେ

ଅଶସ୍ତମାକୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ତ୍ରୋଧ ଯେ ଅନେକେ । ୨୮ ।

କପତେଣ ବହୁ ତ୍ରୋଧ ସେ କରୈ କୁରୁପତି

ଅତି କପଟେ ତ୍ରୋଢ କରୈ ଶକନି ମହମନ୍ତ୍ରୀ । ୨୯ ।

ଆୁରମାନେ ସରୂପେଣ ମୃଚ୍ଛାଗତେ ପଡି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ସହଦେବ ଧୈଲେ କୋଳକରି । ୩୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଦୁଶାସନ ହୋିଲେ ଯେ ଧରାଧରି

ଆସ୍ତାନର ତଳେ ଯାିଂ ହୋୁଛନ୍ତି ଗଡାଗଡି । ୩୧ ।

ହା ହା ବ୍ରିକୋଦର ବୋଲି ରୋବନ୍ତି ଦୃଯୋଧନ

ବାବୁ ପାଣ୍ଡବାସୁର ମାରି ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦିଲୁ ଜୀବଦାନ । ୩୨ ।

ତୋହୋର ପରା ବଳବନ୍ତା ସୋଦର ହରାି

ଆବର କାହ ମୁଖ ଛାହିଂ ଜୀିଥାିଂ ମୁହିଂ । ୩୩ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ରୋଦନ ଯେ କହିତେ କି ପାରି

ରୋବୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟି ଯେ ଅର୍ଜୁନ ନାମ ଧରି । ୩୪ ।

ଆରେ ଆରେ ମୋହୋର ସୋଦର ଫାଲଗୁନି

ୟେକା ଜଣକେ ବାହୁ ସାଧ୍ଯ କଲୁ ୟେ ସପତଦୀପ ମେଦିନୀ । ୩୫ ।

ବାବୁ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ସୁନ୍ଦର ତୋହୋର ନାମ ଗୋଟି

ନିର୍ଲଜ ଆତ୍ମା ମୋହୋର ନ ଯାିଂ କିଂକେ ଫାଟି । ୩୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୮୪]

ଆରେ ଜଗତ ସୁନ୍ଦର ବାବୁ ରେ କେୁଂଣ କତି ଗଲୁ

ଗଭୀର ସମୋଦ୍ରେ ମୋର ଭେଳା ବୁଡୈଲୁ । ୩୭ ।

ଅଦଭ୍ମତ ଯୁଦ୍ଧରେ ହୋିଲୁ କିଂପେ ନାଶ

ୟେହ ସେ କଲା ମୋତେ ଦେବ ହୃଷୀକେଶ । ୩୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଶୁଣସି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବଳେ ହୋିଲା ୟେସନେକ ଅରିଷ୍ଟି । ୩୯ ।

କାନ୍ହୁା ଗୌଡର ବୋଲେ ଚଳିଲୁ ଅନୁବ୍ରତେ

କାଳେଣ ନାଶଗଲୁ ଆବର ବ୍ରତିବୁ କେମନ୍ତେ । ୪୦ ।

କୂଟବୁଦ୍ଧି ୟେବେ ତୋତେ କଲାକ ନାରାୟଣ

ବୁଝିତ ନୁାରିଲୁ ତାହାର ମାୟାର ଚରିତମାନ । ୪୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ଯେୁଂଣ ଦିନ ଗଲା ଦ୍ଵାରକାକୁ

ବଳାତ୍କାରେ ହରିଲା ଯେ ତାର ବହେଣୀ ସୁଭଦ୍ରାକୁ । ୪୨ ।

ସେ ରାଗଖଣ୍ଡି ହରି ହୃଦେ ଧରିଥିଲା

ଆପଣେ ନ ମାରି ପର ହାଥେ ମରାିଲା । ୪୩ ।

ଜାଣିତ ନୁାରିଲୁ କାନ୍ହୁା ଗୌଡର କୂଟକୂଟି

ସମ୍ପ୍ରଧି ହରାି ନ୍ଶ ଗଲୁ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠୀ । ୪୪ ।

ନଶନ୍ତକାଳକୁ କଲୁ ବିପରୀତ ବୁଦ୍ଧି

ଅଦଭ୍ମତେ ହରାିଲୁ ଅରଜିଲା ସମ୍ପ୍ରଧି । ୪୫ ।

ଭୀମସେନ ପ୍ରାୟେକ ସୋଦର ନାଶଗଲା

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରାୟେକ ଭାି ଅଦଭ୍ମତେ ପ୍ରାଣ ଦିଲା । ୪୬ ।

ୟେହାନ୍ତ ମରାି ସେ ପଳାିଲା ଆପଣେ

କାନହୁା ଗୌଡ ସଂଗ୍ତେ କାଳକ କଲୁ ବନ୍ଧୁ ପଣେ । ୪୭ ।

ଥାa ୟେବେ ବସି ତୁହି ବୃଦ୍ଧକାକ ପ୍ରାୟେ

ହୀନଜୀବନ ତୋର ଆୁର କିସ ଉପାୟେ । ୪୮ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜିଣନ୍ତା ଯେ ଅଟାି ଜରାସନ୍ଧ

ଇହଲୋକେ ନୃପତି କେ କରୁ ତାର ତୁଲେ ଦ୍ଵନ୍ଦ । ୪୯ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବାର ପରିଯନ୍ତେ ସମରେ ଦିଲା ଧାଡି

ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ଲୁଚିଲେ ସେ ତାହାକୈଂ ଭୟେ କରି । ୫୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୮୫]

କୋଟି କୋଟି ସିଂଘର ପରାତ୍ରମ ଯେବଣ ବଲରାମ

ସେ ପୁଣି ଜାରାକୁ ସରି ନୋହିଲେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୫୧ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ନ ଜାଣ ହୋ କିଚ୍ଛି କଥା

ମୁହିଂ ସେ ଜାଣୈ ତହିଂର ତଦନ୍ତ ବାରତା । ୫୨ ।

ଶତଧନୁର ଯୁଦ୍ଧେ ଅର୍ଜୁନ ହରିଂକି ଝିଂଘାଷି

ତେଣୁ ୟେହାନ୍ତ କୂଟେ ମରାିଲେ ହୃଷିକେଶି । ୫୩ ।

ତାହା ଶୁଣି ବୋିଲ ରାଜା ମାନଗୋବ୍ନ୍ଦ

ତାହାର କିସ ଦୋଷ ଆମ୍ଭର କର୍ମ ମନ୍ଦ । ୫୪ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ପରାୟେ ଭାିନ୍ତ ମରାି

ଥାaସି ବସି ୟେବେ ବିଧବା ରୂପ ହୋି । ୫୫ ।

ଅନେକ ମତେ ଝିଂଘାସି ବୋଲୈ କୁରୁପତି

ସଭାରୁ ଉଠିଗଲା ଯେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୫୬ ।

ଆସାନ ମୌଳନ୍ତେ ଯେ ଚଳିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ବୀରେ

ମହାତ୍ରୋଧେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଚଳ୍ଲେ ନିଜପୁରେ । ୫୭ ।

ଧୁଶାସନ ବୋିଲା ହୋ ପ୍ରେତ କାର୍ଯ୍ଯ କରିବା

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଆୁ ବାରତାୟେ ଜାନିବା । ୫୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ହୋିଲୈ ବାି

ଯେ ସେ ନାଶଗଲା ସେ କି ଜୀବନ୍ତେ ଆସୈ । ୫୯ ।

ଆସ୍ତାନେଣ ବସି ଭାଳନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବ

ଦଶଦିଶ ଅନ୍ଧାର ମୁଂ ଯିବି କେୁଣ ଠାବ । ୬୦ ।

ଆରେ ସହଦେବ ମୋତେ ୟେମନ୍ତ କୃତ୍ଯ କଲୁ

ଭୀମ ହାଥେଣ ଜାରା ମରିବ ବୋଲିଣ ବୋିଲୁ । ୬୧ ।

ତୋହୋର ବଚନେ ମୁଂ ଗଲି ପ୍ରତିାଶେ

ସୋଦରେ ବଧ ଗଲେ ବାବୁ ତୋହୋର ବିଶ୍ଵାସେ । ୬୨ ।

ତୁ ଯେବେ ବୋଲନ୍ତୁ ଜାରା ନୋହିବ ନିଧନ

କିଂପେ ପଠିାନ୍ତି ମୁହିଂ ଭୀମ ଅରଜୁନ । ୬୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୮୬]

ତୋହୋର ଚିତ୍ତ ମୋତେ ଅଭିନ୍ନ ଆତ୍ମା ବୋଲି

ଚିତ୍ତେ ତୋର ମାୟାବୋଲି ୟେବେ ସେ ଜାଣିଲି । ୬୪ ।

ସାବତମାତାର ପୁତ୍ର ଅଟୁସି ସହଦେବ

ତହିଂର ମାନକଲୁ ମୋତେ ୟେସନେକ ସଭାବ । ୬୫ ।

କର୍ମକୈଂ ଅଦରିଣ ଧର୍ମରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅସାଷ୍ଟାମ ହୋିଂଣ ଦେବ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୬୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନ ଶୁଣି ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ନନ୍ଦନ

ହସିଣ ଉଠିଲା ସେ ସାନନ୍ଦ ପଞ୍ଛୁ ମନ । ୬୭ ।

ନକୁଳ ବୋିଲା ଆରେ ହସିଲୁ କିସ ଅର୍ଥେ

ଆମ୍ଭେ କି ବ୍ରତିବାରେ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନେ ନ ଦେଖନ୍ତେ । ୬୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ଶକୁନିର କୂଟ କପଟ କିଂପା ତୁମ୍ଭେ ନ ବୁଝିଲ ମନେ । ୬୯ ।

ଜରାସନ୍ଧର ପୁରକୁ ଯେ ଗଲେ ଦେବହରି

ମଗଧ ଦେଶେ ପଶିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂPଅ ଧରି । ୭୦ ।

ଜାରାର ନନ୍ଦନ ସହଦେବକୁ ପରୀକ୍ଷା ଦିଲେ

ଦିଜଦ୍ଵାରେ ଭୀମ ଠାକୁରେ ଭେରୀକି ନାଶକଲେ । ୭୧ ।

ତିଜଦ୍ଵାରେ ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁରେ ଛେଦିଲେ ଶିମୁଳି

ଚତୁର୍ଥ ଦ୍ଵାରେ ଗଧକୁ କଛାଡିଲେ ବନମାଳୀ । ୭୨ ।

ତଦନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଜରାସନ୍ଧର ଯାଗଶାଳେ

ଦାନ ମାଗିଲେ ଦେବ ସାଂଗ୍ରାମ କୂତୋହୋଳେ । ୭୩ ।

ମହଯୁଦ୍ଧ କଲେ ଦେବ ଜରାସନ୍ଧର ତୁଲେ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଜାରାକୁ ନାଶକଲେ । ୭୪ ।

ନରାୟଣଂକ ବଚନେ ଭୀମସେନ କୋପାନଳ

ଧରିଣ ଜରାସନ୍ଧକୁ ଚିରି କଲେ ବେନିଫାଳ । ୭୫ ।

ଜରାସନ୍ଧର ପୁତ୍ର ଯେ ସହଦେବ କୁମର

ମଗଧ ଦେଶରେ ତାକୁ କଲେକ ଠାକୁର । ୭୬ ।
<P୧>୬୪। ତୋହୋର ଚିତ୍ତ ଯେ ଭିନ୍ନ ଆତ୍ମା ବୋଲି ହିା ତୋର୍ ଅୟେସନେକ ବୋଲିଣ ଜାଣିଲି । -- (ଥ, ଙ, ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୮୭]

ଛାୟାଣୋିଂସହସ୍ର ରାଜା ବନ୍ଦୀ ହୋିଥିଲେ

ସମସ୍ତ ରଜାମନନ୍ତ ବନ୍ଦୀରୁ ମୁକଳ କଲେ । ୭୭ ।

ସମସ୍ତ ନୃପତିଂକୁ କଲେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ମଗଧ ଦେଶ୍ଂ ବାହାର ହୋିଲେ ନାରାୟଣ । ୭୮ ।

ରାଜା ସହଦେବକୁ ବାହୁଡାି ଦିଲେ ଯୋଜନ ପଞ୍ଛଦଶେ

ୟେବେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ଦେବ କାଶୀଶ୍ଵର ଦେଶେ । ୭୯ ।

କୂଟ କପଟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭିାିଲା ୟେମନ୍ତ

ତାହାର ବଚନେ କପଟେ ପଶିଲା କୁରୁନାଥ । ୮୦ ।

ସହଦେବଜୈଂ କୋଳକରି ଧୈଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସତସରୂପ ହୋିବକି ବାବୁ ତୋହୋର ବକ୍ଯଗୋଟି । ୮୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଛାରିଦିନର ମଧ୍ଯେ

ହସ୍ତିନାୟେ ପ୍ରବେଶ ହୋିବେ ଦେବ କହିଲୈଂ ମୁହିଂ ସଧ୍ଯେ । ୮୨ ।

ସହଦେବର ବଚନେ ସ୍ଵାମୀ ଛାଡିଲେ ମନୁଂ ଭ୍ରାନ୍ତି

ଲୋକିତେ ଅକ୍ର୍ମେ ପୁଣ ସମ୍ପ୍ରତେ ନ ଯାନ୍ତି । ୮୩ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ନିଜ ଯେ ଭ୍ମବନେ

ବ୍ଯଥା ନ ଫିଟୈ ଯଦି ନ ଦେଖୈ ନୟନେ । ୮୪ ।

ପୁରେଣ ରୋବନ୍ତି ଯେ କୋିନ୍ତା ଦେୋପତୀ

ଆୁର ତିରୀମାନେ ବେଢି ଯେ ରୋଦନ କରନ୍ତି । ୮୫ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ହୋିଲେ ଧର୍ମସୁତ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ତ୍ରୋଧ ଛାଡସି ଗୋ ମତ । ୮୬ ।

ସହ୍ସ୍ଦେବ କହିଲା ଗୋ ଅସମ୍ଭବ କଥା

ଜରାସନ୍ଧକୁ ବଧକଲା ଗୋ ଭୀମ ବଳବନ୍ତା । ୮୭ ।

ସହଦେବ ବଚନେ ହୋିଲେ ପରମ ଶାନ୍ତି

ଛାଡିଲେ ବିକଲ ଦେବୀ ଫିଟିଲା ମହାଭ୍ରାନ୍ତି । ୮୮ ।

ଆରଦିନ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବିଜୟେ ଆସାନେ

ପରରାଷ୍ଟ ବାରତା ଯେ କହନ୍ତି ଛାରଗଣେ । ୮୯ ।

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ଦେବ୍ ମଗଧଦେଶର ବାରତା

ଜାରାକୁ ବଧକଲା ଦେବ ଭୀମସେନ ବଳବନ୍ତା । ୯୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୮୮]

ବନ୍ଦୀ ମୁକଳ କଲେ ରାଜାଗଣମାନଂକୁ

ଅବଧନେ ପାଟଦିଲେ ସହଦେବ କୁମରକୁ । ୯୧ ।

କାଶୀଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସେହୁ ଆସି

ପୁରେ ପୁରେ ଉତ୍ସବ କରନ୍ତି ହୃସିକେଶି । ୯୨ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ

ପୁରେ ପୁରେ ଉଚ୍ଛବ ଯେ କରାa ୟେହିକ୍ଷଣେ । ୯୩ ।

ଶୁଣିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ଲୋକିତେ ସାନନ୍ଦ

ହୃଦଗତେ ବିଛାରୈ ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ । ୯୪ ।

ପୁଣିହିଂ ବାରତାୟେ ଆସି ହୋିଲ ଆରଦିନ

ସୁଲଭ ବାରତା ଯେ କହନ୍ତି ଘନ ଘନ । ୯୫ ।

ସହଦେବକୁ ରାଜ୍ଯ ଦେି ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତି

ମଗଧ ରାଜ୍ଯ କଲେ ସହଦେବ ନୃପତି । ୯୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଥାaସି ନିଚିନ୍ତେ

ପଚ୍ଛିମଦିଗ ରାଜାନ୍ତ ଘେନି ଯିବୁଟି ଦୂତ ଆସନ୍ତେ । ୯୭ ।

କୁମ୍ଭମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚୌଥିର ଦିନ

ଚନ୍ଦ୍ର ବାର ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ଉତ୍ତର ଭୋଦୁ ମୀନ । ୯୮ ।

ତୈତିଳ ନାମେ କରଣ ସାଧ୍ଯ ନାମେ ଯୋଗ

ରୋହିଣୀ ବୃଷକୁ ଚନ୍ଦ୍ର ଦଶମରେ ଭୋଗ । ୯୯ ।

ତିଥିବାର ନକ୍ଷତ୍ର ଯୋଗ ଲଗ୍ନ ବିଛାରି

ମଘଦେଶୁଂ ବାହାର ମଙ୍ଗଳ ସୀୁକାରି । ୧୦୦ ।

ଅମୃତ ବେଳେ ଯେ ଯୋଗଲଗ୍ନ ଘେନି

ମଗଧ ଦେଶୁଂ ବାହାର ହୋିଲେ କୃଷ୍ଣ ଭୀମ ଫାଲଗୁନି । ୧୦୧ ।

ସମଦଣ ଘେନିଣ ନୃପତି ସହଦେବ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରଥେ ବିଜୟେ କଲେ ବାସୁଦେବ । ୧୦୨ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଯେ କନେକ ରଥ ଆରୋହି

ତିନିସହସ୍ର ପାଟଛତ୍ର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଉଭାି । ୧୦୩ ।
<P୧>୯୨।୧ କାମେଶ୍ଵର ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସେହୁ ଆସି । (କ, ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୮୯]

ତ୍ନିସହସ୍ର ରଥ ପାଞ୍ଛସହସ୍ର ହାଥୀ

ପଞ୍ଛଲକ୍ଷ ତୁରଙ୍ଗମ ଯେ ତିନିକ୍ଷେୁଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୧୦୪ ।

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଦିଲେ ଯେ ସହଦେବ ନୃପତି

ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନୁଂ ବାହୁଡୈ ଦିଲେକ ଶ୍ରୀପତି । ୧୦୫ ।

ରାଜମାନେ ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି ସମସ୍ତେ

ଲେୁଟି ଛାହିଂଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୧୦୬ ।

ଯେ ଯାହା ରାଜ୍ଯେ ରୁହାିଲେ ରାଜାମାନଂକୁ

ଅନେକ ଦେଖା ଦରଶନି ଦ୍ଲେ ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକୁ । ୧୦୭ ।

ଦେଖା ଦରଶନି ଯେ ବହୁ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯମାନ

ତିନିଲକ୍ଷ ରଥେ ଧନ ପୂରୋିଲେ ହୋିଲ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ । ୧୦୮ ।

ମୁଣୋହି ଯୋଗାଡମାନନ୍ତ କରନ୍ତି ରାଜାମାନେ

ଆସନ୍ତି ଶ୍ରୀଜଗମୋହନ ଉତ୍ସବ ବିଧାନେ । ୧୦୯ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭ୍ବୋନ୍ଗ୍ ତହିଂ କହିତେ କି ପାରି

ପଚ୍ଛିମ ସୋମନାଥେ ବିଜୟେ ଦେବହରି । ୧୧୦ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ବିଜୟେ ଶିବାଳେ

କରନ୍ତି ସ୍ତୁତି ଦେବ ପ୍ରଭାତର କାଳେ । ୧୧୧ ।

ବୃଷଭ ପିଠିରେ ଯେ ବିଜୟେ ସଦନନ୍ଦ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ଯେ ଶୁତିଲେ ଗୋବିନ୍ଦ । ୧୧୨ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଦୁହେଂ ଯେ ବିନୟ ଭଗତ

ଦେଖିନ ସାନନ୍ଦ ସ୍ଵାମୀ ହୋିଲେ ବିଶ୍ଵନାଥ । ୧୧୩ ।

ବ୍ରିକୋଦର ଶରୀର ସଦାଶିବ ଆୁଂସି

ଅନେକ ରତ୍ନ ଆଭରଣ କଲେକ ଦେବ କାଶୀ । ୧୧୪ ।
<P୧>୧୦୫।୨ ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନୁଂ ବାହୁଡାି ଦିଲେକ ଶ୍ରୀପତି । (ଟ, ଞ୍ଜ, ଛ, ଙ)
<P୧>୧୦୬।୨ ``ଲେୁଟି ଛାହିଂଲେ ଦେବ ପ୍ରଭ୍ମ ଜଗନ୍ନାଥେଽଽ ପାଠ ପରେ ଙ, ଝ ପୋଥିରେ ଅଧିା ପାଠ--
<P୧>ଆହୋ ରାଜାମାନେ ଯାa ଯେ ଯାହାa ରଜ୍ଯେ
<P୧>ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ଯେ ସ୍ଵାମୀ ଦେବ ଚତୁଭ୍ମର୍ଜେ ।
<P୧>ସନମାନ ବଚନ କହିଲେ ରାଜାଗଣମାନଂକୁ
<P୧>ଅନେକ ଦେଖାଦରଶନି ଦିଲେ ଭୀମସେନ ଠାକୁaଂକୁ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୯୦]

ଭୀମସେନକୁ ପୁରୁଷାର୍ଥ ଦେବ କରନ୍ତି ଅନେକ

ସାଧୁ ସାଧୁ ମାରୁତି ତୁହି ସେ କ୍ଷତ୍ରୀ ୟେକ । ୧୧୫ ।

ଅନେକ ଭ୍ମବନ ଧଂସିଲା ପୋତିଲା ଅନେକ ତୀର୍ଥ

ତପୀଜନମାନନ୍ତ ନାଶକଲା ସମସ୍ତ । ୧୧୬ ।

ତୁ ସେ ଉଶ୍ଵାସିଲୁ ମେଦିନୀର ଭାରା

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ମାରୁତି ରେ କ୍ଷତ୍ରୀ ମହାବୀରା । ୧୧୭ ।

ରାଜୁସିଯାଗ ଯେ ୟେବେ କରାa ଦେବହରି

ଉତ୍ତର ଆକାଶ ଦିଗେ ଅର୍ଜୁନ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି । ୧୧୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିବଟି ଆକାଶ । ୧୧୯ ।

ଆମ୍ଭେହେଂ ଯିବୁଟି ରାଜୁସି ଯାଗକୁ

ବ୍ରହ୍ମାିନ୍ଦ୍ର ଆଦିକରି ଆସିବେ ହସ୍ତି ନାକୁ । ୧୨୦ ।

ଯେତେ ଧନ ଲାଗୈଟି ରାଜୁସି ଯାଗକୁ

ଦେବ ଭଣ୍ଡାର ଫେଡିବାକୁ ଆମ୍ଭେ କହିବୁଂ କୁବେରକୁ । ୧୨୧ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା କଲେଟି ବିଶ୍ଵେଶ୍ଵର

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ନାଶିଲୁ ମଗଧେଶ୍ଵର । ୧୨୨ ।

ଅନେକ ସୁଲଭ ଯେ କରନ୍ତି ପରମଯୋଗୀ

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗୀ । ୧୨୩ ।

ତହୁମ୍ ଚଳିଗଲେ ହରଷେ ଦେବ ଯେ ମୁରାରି

ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାମାନେ ସେଠାରୁ ସମସ୍ତେ ବାହୁଡି । ୧୨୪ ।

ତେଣେ ସହଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବୋିଲ ଦେବ ଶୁଣିମା ସବଧାନେ

ପଚ୍ଛିମ ସୋମନାଥେ ବିଜୟେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୧୨୫ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଦେବ ଆସନ୍ତି ତିନିଜଣ

ରାଜୁସିଯାଗ ସରିକି ଦେବ ଆଣୁଛନ୍ତି ଧନ । ୧୨୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୯୧]

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ହେଲେ ଧର୍ମରାଜ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ନକୁଳ ସହଦେବ ରେ ତୁମ୍ଭେ ଯାaସି ପାଛୋଟି । ୧୨୭ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ବିଜୟେ କୁରୁପତି

ପୁରେ ପୁରେ ଉଚ୍ଛବ କରାବ୍ନ୍ତି ସେ ମନଚ୍ତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୨୮ ।
<P୧>୧୨୭।୨ ``ନକୁଳ ସହଦେବ ରେ ତୁମ୍ଭେ ଯାaସି ପାଛୋଟିଽଽ ପରେ `ଛଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ସମସ୍ତ ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ତୁମ୍ଭେ ଯିବ
<P୧>କୃଷ୍ଣ ଭୀମ ଅଜୁନକୁ ପାଛୋଟି ଆଣୀବ ।
<P୧>ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଯେ ଗଲେ ଭାି ବେନି
<P୧>ଯାାକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ବେନି ଭାି କଲେ ପ୍ରଣମିତ
<P୧>କୋଳକରି ପ୍ରଭ୍ମ ଧୈଲେ ତାହାନ୍ତ ।
<P୧>ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଜଗତର ଯାିଂ
<P୧>ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟି
<P୧>ସମଦଣ୍ଡ ଚଳାି ଗଲାକ ପାଛୋଟି ।
<P୧>ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ସମସ୍ତେ ହେଂଗଲେ
<P୧>ଯେ ଯାହାର ମାନ୍ଯ ଧର୍ମମାନ କଲେ ।
<P୧>୧୨୮।୨ ``ପୁରେ ପୁରେ ଉଚ୍ଚ୍ଛବ କରାନ୍ତି ଯେ ମାନଚତ୍ରବତୀଽଽ ପରେ `ଞ୍ଜଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଘେନି ଦେବ ନାରାୟଣ
<P୧>ସୁରନଦୀ କୂଳେ ଆସି ମିଳିଲେ ବହନ ।
<P୧>ନଦୀଜଳେ ତିନିଜଣ କରନ୍ତି ସ୍ରାହାନ
<P୧>ବୁଡି ବ୍ଃୀମସେନ ଗଦା ଆଣିଲା ଚହନ ।
<P୧>ନତୁଗୁହୁଂ ଯାନ୍ତେ ଭୀମ ପକାିଣ ଥିଲା
<P୧>ସେ ଗଦାକୁ ବ୍ରିକୋଦର ହାଥରେ ଧୈଲା ।
<P୧>ମଗଧ ଦେଶବୁ ଯେତେ ଲୋକ ଆସିଥିଲେ
<P୧>ସୁରନଦୀ ଜଳେ ପଶି ସବୋନ୍ଗେ ସ୍ରାହାନ କଲେ ।
<P୧>ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ତହୁଂ ସବୋନ୍ଗେ ଚଳିଗଲେ
<P୧>ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ।
<P୧>ୟେସନ ସମୟେ ବିଜୟେ କଲେ କୁରୁପତି
<P୧>ପ୍ରତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ଯୋଦ୍ଧା ସମସ୍ତେ ଅଛନ୍ତି ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୯୨]

ଆହୋ ମନୁରାୟେ ଭୀମ ଅରଜୁନଂକୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନିଣ ଦେବ ଜଗଭୁତ

ହସ୍ତିନା ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଆସି ବିଜେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୧୨୯ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭର ହୋି ରାଜା ଧୃତରାଷ୍ଟି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାୟେ ଆସୈ ପାଛୋଟି । ୧୩୦ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗ୍ସ୍ତିଂକି

କହସି ମହାତମା ମୋତେ ଅମୃତ ରସ ବାକି । ୧୩୧ ।

ଯୁଦ୍ଧରେ ଅପ୍ରମିତ ହୋିଲା ଭୀମସେନ ମହାବୀରା

ପଛାରନ୍ତି କୁରୁବୀରେ କାହାର ହାଥେ ବଧ ହେଲା ଜାରା । ୧୩୨ ।

ଓହୋବଳ ଥାଠ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ୟେକ ଭେଟ

ଭୀଷ୍ମଦ୍ରୋଣ ପ୍ରବେଶିଲେ ବାସୁଦେବୋନ୍ଗ୍କ ନିକଟ । ୧୩୩ ।

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି ଦ୍ରୋଣ କୃପ ଗାଙ୍ଗବେ

ନାରାୟଣଂକ ପଦ୍ମପାଦେ ବିନୟ ଭଗତିଭାବେ । ୧୩୪ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଭୀଷ୍ମଦ୍ରୋଣଂକୁ ନମସ୍କାର କରି

କୁଶଳ ବାରତା ଯେ ପୁଛନ୍ତି ଅନୁସରି । ୧୩୫ ।

ସଂଜୟେ କହିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ଧୃତରାଷ୍ଟେ

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ହରି ବିଜୟ କଲେନି ନିକଟେ । ୧୩୬ ।

ୟେ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ଭ୍ମବନକୁ ଅଗୋଚର ଭୀମସେନର ମହିମା

ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିଜେକଲେ କି ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ବ୍ରହ୍ମା । ୧୩୭ ।

କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ମନ୍ଥନେ ଯେନେ ଦିଗପାଳ ତିନି

ତେହ୍ନେକ ସରୂପ ଦିଶନ୍ତି କୃଷ୍ଣଭୀମ ଫାଲଗୁନି । ୧୩୮ ।

ଜାରାକୁ ବଧ କରି ଆଣିଲେ ଅନେକ ଧନ

ରାଜୁ ସିଯାଗ ସରିକି ହୋିବାକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ନ । ୧୩୯ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ୟେ ବଡ ଅସଂକ୍ଷେପ କଥା

ଜରାସନ୍ଧ ବୋଲି ଦେବ ବଡାି ବଳବନ୍ତା । ୧୪୦ ।
<P୧>୧୩୨।୧ ଯୁଦ୍ଧରେ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲା ଭୀମସେନ ମହାବୀରା । (ଟ, ଚ)
<P୧>୧୩୮।୧ ସମୁଦ୍ର ମନ୍ଥନେ ଯେନ୍ହେ ବିଜୟେ ଦେବତିନି । (ଝ, ଟ, ଙ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୯୩]

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରବେଶ ଧୃତରାଷ୍ଟଂକର ଅଗ୍ରଢେ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରଣିପତ୍ଯ ହୋିଲେ ବେନିଭ୍ରାଥେ । ୧୪୧ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ କୋଳକଲେ ବେନି ଯେ ପୁତ୍ରଂକୁ

ଜାନୁ ଉପରେ ଆଣୀ ବସାିଲେ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନକୁ । ୧୪୨ ।

ବାବୁ ଅହିବ୍ରତେ ସିଂଘର ଯାହାର ପରାତ୍ରମ

ତୁ ତାହାକୁ କେସନକେ ନାଶକଲୁ ଭୀମ । ୧୪୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ଆରୋପିଥିଲା ଯଗ୍ଯଂ

ପଞ୍ଛଦଶ ଦିବସ ଉପବାସ ଅନ୍ନ ପରିତ୍ଯାଗ । ୧୪୪ ।

ଶରୀର କ୍ଷୀଣ ତାର ସେ କିସ ଯୁଦ୍ଧକରି

ବେନିଫାଳ କରି ଦେବ ପକାିଲି ଚିରି । ୧୪୫ ।

ବ୍ଯାସନ୍ତ ପଛାରିଲେ ନୃପତି ଧୃତରାଷ୍ଟେ

ଜରସନ୍ଧକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ କିଂପେ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ରାମକୃଷ୍ଣେ । ୧୪୬ ।

ଭୀମ ତ ଚିରିଲା ତାକୁ ବେନିଫାଳ କରି

ଶୁଣିନ ବଡ ଆଶ୍ରିଜ ମୁଂ ହୋିଲି ବ୍ରହ୍ମଛାରି । ୧୪୭ । -- ୧୧୦୭ ।
<H>{@ଜରାସନ୍ଧର ଜନ୍ମଚରିତ@}

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶଣ ହୋ କୁରୁପତି

ୟେହି ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ବୃହଦ୍ଧ୍ଵଜ ନାମେଣ ନୃପତି । ୧ ।

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଭୋପାଳସେନ ରାୟେ

ପୁତ୍ର ବିହୁନେ ସେହି ଅନେକ କଷ୍ଟ ପାୟେ । ୨ ।

ବହୁ ତୀର୍ଥରେ ସେ ଅନେକ ତପ କଲା

ତଥାପି ସେ ରାଜାକୁ ପୁତ୍ର ପ୍ରାପତ ନୋହିଲା । ୩ ।

ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତ କନ୍ଯା ହୋିଲା ପ୍ରଦାନ

ତଥାପି ରାଜାର ନୋହିଲା ସନ୍ତାନ । ୪ ।

ପୁତ୍ରହୀନେ ବ୍ରତିଲା ସେ ନବସହସ୍ର ବର୍ଷ ପରିଯନ୍ତେ

ଅନେକ ବିସ୍ମୟେ ରାଜା ପଶିଲା ପ୍ରାଗତୀର୍ଥେ । ୫ ।
<P୧>୧୪୭।୨ କେସନେକ ଚରିତ ୟେହା ମୋତେ କହିବା ବିସ୍ତାରି । (ଘ, ଝ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୯୪]

ପ୍ରାଗବେଣୀ ଜ୍ଯୋତିପୁରେ ଯାିଂ ରହିଲା ନୃପମଣି

ସେ ପ୍ରାଗତୀର୍ଥରେ ସେ ବଞ୍ଛିଲା ରୟେଣୀ । ୬ ।

ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତେ ତହୁଂ କରୈ ପୟାଣ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ପ୍ରାଗତୀର୍ଥରେଣ । ୭ ।

ଆହୋ ନନ୍ଦଭୁପାଳର ସେ ୟେକୈ ହଡପକାରୀ

ପ୍ରାଗବେଣୀକୁ ଯାିଥିଲା ହଡପ ଯେ ଲୋଡି । ୮ ।

ସେ ଜ୍ଯୋତିପୁରେ ଯାିଂ ହୋିଲା ପରବେଶ

ସେ ନଗ୍ରଲୋକେ ରୁଣ୍ଡ ହୋି ବିଛାରନ୍ତି ଦୋଷ । ୯ ।

ଯେବଣ ଠାବରେ ରାଜା ବସିଥିଲା ଆସ୍ତାନେ

ଛାଣ୍ଡାଳର ହାଥେ ଖୋଳାି ନିaନ୍ତି ମାଟିମାନେ । ୧୦ ।

ସେ ହଦପକାରୀ ନଗ୍ର ଜନନ୍ତ ପୁଛୈ

ୟେହାର ବସିବା ଥାନଗୋଟି ଖୋଳିଲେ କାହୀଂପାିଂ । ୧୧ ।

ନଗ୍ରଲୋକ ବୋିଲେ ତୁକି ନ ଜାଣୁ ୟେହା

ୟେ ଥାନେ ବସିଥିଲା ନନ୍ଦ ଭୋପାଳ ନରନାହା । ୧୨ ।

ଅପୁତ୍ରିକ ରାଜା ସେ ପୁତ୍ର ତାର ନାହିଂ

ରାଜ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲେ ମୁକତି ଗତି କାହିଂ । ୧୩ ।

ରାଜା ହୋିକରି ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ତାର ରାଜ୍ଯ ନ ପାଳୈ ଭଲେ ।୧ ୪ ।

ଭଲେ ଫଳଦାୟକ ଯେ ନୋହୋି ପୃଥୀ

ଜନ ପ୍ରଜାମାନେ ସୁଖେଣ ନ ବ୍ରତନି । ୧୫ ।

ରାଜା ହୋିକରି ଯେ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲେ

ଅଗ୍ନିଦେବତାୟେ ହବିର୍ଭାଗ ନ ପାବନ୍ତି ଭଲେ । ୧୬ ।

ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଥାି ଯେବଣ ଦେଶରାଜା

ତପଧନ ନ ରହୈ ଦୁଖିତ ହ୍ଵନ୍ତି ପ୍ରଜା । ୧୭ ।

ସେ ରାଜା ସଭାରେ ବସିଲେ ତିଳେକ ନ ସହୈ ପୃଥୀ

ଅପୁତ୍ରିକ ବସିଲେଟି ଅପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୁୈ ବସୁମତି । ୧୮ ।

ଅପୁତ୍ରିକ ଜନ୍ମ ହୋି ଯେବଣ ଗ୍ରାମେ ଥାି

ପ୍ରଭାତକାଳେ ତାର ମୁଖୈଂ ନ ଛାହ୍ଂ । ୧୯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୯୫]

ମେରୁ ସମାନେହେଂ କଣୟ ଦିଲେ ଦାନ

ତେଣେ ସେ ଛାହିଂଲା ପାତେକ ହୋିବ ଦହନ । ୨୦ ।

ତାଳେକ ଗହୀର କରି ଖୋଳିବ ଛାଣ୍ଡାଳେ

ଆନ ମୃତିକା ଭରି ୟେଣେ ତୋଳାିବ ଯାଗଶାଳେ । ୨୧ ।

ଶତେଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ୟେତେହ୍ ଦେବାକ ଆହୁତି

ତେବେ ସେ ଶୁଦ୍ଧ ସିନା ହୋୈ ବସୁମତୀ । ୨୨ ।

ଶୁଣି ହଡପକାରୀ ବିସ୍ମୟେ ହୋିଲା

ଅପୁତ୍ରିକ ଲୋକଂକ ପାତକ କହଣା ନ ଗଲା । ୨୩ ।

ଆମ୍ଭେ ନନ୍ଦଭୋପାଳକୁ ସେବାକରୁ ନିତିଦିନ

କେମନ୍ତେ ପାର ହେବ ରାଜାର ୟେଡେ ପାପ କର୍ମ । ୨୪ ।

ୟେତେ ବିଛାରି ତହୁଂ ଚଳିଲା ହଡପକାରୀ

ପ୍ରୟାଗତୀର୍ଥେ ଯାିଂ ଭେଟିଲା ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୨୫ ।

ତାମ୍ବୋଳ ଭ୍ମଞ୍ଜାି ରାଜାଂକୁ ନ ଛାହିଂଲ ନୟନେ

ନନ୍ଦ ଭୋପାଳ ବୋିଲେ ଆଜ ବିକୃତ କିଂପେ ତୋର ମନେ । ୨୬ ।

ଦେବ କଥାୟେ ଅଛୈ ଯେ କହିବକୁ କରୈ ଭୟେ

ନନ୍ଦ ଭୋପାଳ ବୋିଲା କିଚ୍ଛି ଶଂକା ନ କର କହସି ନିର୍ଭୟେ । ୨୭ ।

ଜ୍ଯୋତିପୁରେ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବସିଲ ଯେୁଂଣ ଆସ୍ତାନେ

ତାଳେକ ଗଭୀର ମାଟି ଖୋଳୁ ଛନ୍ତି ତହିଂର ହାଦେ ଜନେ । ୨୮ ।

ବୋିଲେ ଅପୁତ୍ରିକ ରାଜା ନନ୍ଦ ଭୋପାଳ ୟେଥି ବସିଥିା

ତେଣୁକରି ଭୂମିଖଣ୍ଡି ମହପାତକୀ ହୋିଲା । ୨୯ ।

ଆନମୃତ୍ତିକା ପୂରାି ୟେଥି କରିବୁଂ ଆହୁତି

ତେବେ ସେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋିବ ୟେହି ପୃଥୀ । ୩୦ ।

ଶୁଣିଣ ବିରସ ସେ ମଗଧେଶ୍ଵର ରାୟେ

ଧିକ ଧିକ ଜୀବନ ମୋର ନାହିଂ ଯେ ତନୟେ । ୩୧ ।

ପୁତ୍ରର ଅଭାବେଣ ବ୍ରତନ୍ତି ଯେୁଂଣ ପ୍ରାଣୀ

ଜୀବନ ଅକାରଣ ତାହାର ପୁରୁଷ ମଧ୍ଯେ ନ ଗଣି । ୩୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ହକରାି ତହୀଂ ବୋିଲା ନୃପତି

ଇହଲୋକେ ଅକାରଣ ପରଲୋକେ ଅଗତି । ୩୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୦୯୬]

ଭୋ ମନ୍ତ୍ରୀ ତୁ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯଭାର ସମ୍ଭାଳ

ମୁହିଂ ତପ ଅକ୍ରିବି ପୁତ୍ର ହୋିବ ଯେତେ କାଳ । ୩୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକୈଂ ରାଜ୍ଯ ସମପିଲା ନରପତି

ବଦରିକା ଆଶ୍ରମେ ସେ ରଞ୍ଛ୍ଲା ଆହୁତି । ୩୫ ।

ଦୁତୀ ଈଶ୍ଵର ସେ ଦୁର୍ଭାସା ମହରୁଷି

ତାହାନ୍ତ ଧ୍ଯାୟେ କରି ରାଜା ଯୋଗଲୟେ ବସି । ୩୬ ।

ଛାଡିଲା ମାୟାମୋହ କୁତୁମ୍ଭ ମୁହାଂସ

ସନ୍ତାନ ନିମନ୍ତେ ଦୁର୍ଭାସାମ୍କୁ ବଢାିଲା ମନାସ । ୩୭ ।

କାଳ କାମ ନିଦ୍ର କ୍ଷୁଧା ରାଜା ସମସ୍ତ ଉପେକ୍ଷି

ସନ୍ତତି ନିମନ୍ତେ ରାଜା ଅଜପା ଲୟେ ବାଚି । ୩୮ ।

ମହାତପେ ନିର୍ଜିତ ରାଜା ହୋିଲା ଦିବାରାତ୍ରେ

ବସିଲା ନନ୍ଦ ଭୋପାଳ ନିରଶ ଉପବାସ ପଞ୍ଛୁଭୂତେ । ୩୯ ।

ୟେମନ୍ତେ ତପକଲା ରାଜା ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ

ନିରାଶ ଦେଖିଣ ଦୁର୍ଭାସା ମିଳିଲେ ତାର ପାଶ । ୪୦ ।

ନିରାଶେ ନିଚେଷ୍ଟେ ପଡିaଚ୍ଛି ନୃପମଣି

ଉପରେ ସିଞ୍ଛିଲେ ମୁନି ଜୀବନ୍ଯାସ ମନ୍ତ୍ରପାଣି । ୪୧ ।

ନଖ ମୁଖ ନାସିକା ଛାରୁ ଚରଣ ବିକାଶି

ସାଷ୍ଟମ ହୋିଣ ରାଜା ବିନୟ ପରକାଶି । ୪୨ ।

ସ୍ଵାମୀ କେୁଂଣ ଦେଶର ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ତପୋଧନ

ଦୁଖେ ଅରଜିଲା ତପ କିମ୍ପାିଂ କଲୁ ଯେ ନାଶନ । ୪୩ ।

ଆହୋ ରାଜା ତୋର ଯେୁଂଣ ମନୀଷା

ମୁହିଂ ସେହି ମହାତ୍ମା ହୋ ଅଟୈ ଦୁର୍ଭାସା । ୪୪ ।

ନନ୍ଦ ଭୋପାଳ ବୋିଲା ମୁଂ ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି

ଦୁର୍ଗତି ବଞ୍ଛ୍ଲି ନାଥ କାର୍ଯ୍ଯକୁ କାରଣ ଲଭିଲି । ୪୫ ।

ମୁକୁିଂ ଅନଗୃହ କରିବା ମୁନି ଯେବେ

ମୁହିଂ ତପ କଲି ହାଦେ ସନ୍ତାନ ଅଭାବେ । ୪୬ ।
<P୧>୩୮।୨ ଆୟୁର ମନ୍ତ୍ରେ ରାଜା ଅଜପା ଲୟେ ବାଚି । (ଘ, ଥ, କ, ଟ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୯୭]

ପୁତ୍ର ଗୋତିୟେ ମୋତେ ଦେବାକ ତପୋନିଷ୍ଠି

ସଂସାର ରଂଚନାକୁ ମୁଂ ହୋିଲି ବଦ କଷ୍ଟି । ୪୭ ।

ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳେ ମୁଂ ଅଟୈ ଅଧିକାରୀ

ମହସଂପଦ ରାଜ୍ଯ ମୋର ମଗଧ ନାମେ ପୁରି । ୪୮ ।

ମୋହୋର ଅଭାବେ ୟେବେ ରାଜ୍ଯ ଗଲା ନଷ୍ଟ

ବୁଡିଲା ବୋନ୍ଗ୍ଶ ମୋହୋର ରଖ ହୋ ତପୋନିଷ୍ଠ । ୪୯ ।

ଦୁର୍ଭାସାୟେ ବୋିଲେ ତୁ ଉଠ ହୋ ମହାରାୟେ

ୟେ ହର ଉଦ୍ଯାନେ ପଶି ଆଣ ଫଳ ଗୋଟିୟେ । ୫୦ ।

ଯେୁଂଣ ଫଳ ପାa ଯେ ଘେନିାସ ନୃପତି

ପାିବୁ କାରଣ ତୋର ହୋିବ ସନ୍ତତି । ୫୧ ।

ଚଳୈ ନନ୍ଦ ଭୋପାଳ ରୁସିଂକ ବଚନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ହର ଉଦ୍ଯାନ ନାମେ ବନେ । ୫୨ ।

ବୁଲୈ ନିରନ୍ତରେ ଘୋର ବନେ ଗହନ ଅଟବ୍ଯା

ଚୂତଫଳ ଗୋଟୟେ ପାିଲା ରାଜଦେବ । ୫୩ ।

ଘେନିଣ ଦୁଭାର୍ସାଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ମିଳିଲାକ ଆସି

ଦୁର୍ଭାସାୟେ ବୋିଲେ ତୋର ପ୍ରିୟବତୀ ଭାରିଯାକୁ ଦିaସି । ୫୪ ।

ଦୁର୍ଭାସାଂକ ବଚନେ ଯେ ଚଳୈ ଭାନୁବତୀର ନାତି

ବେନି ପାଟରାଣୀ ଯେ ତାହାର ସୁମତି ଛାରୁମତି । ୫୫ ।

ୟେକାନ୍ତେ ହକରାିଲା ରାଜା ସୁମତି ପାଟରାଣୀ

ଚୂତଫଳ ଗୋଟି ତାର କରେ ଦିଲା ନୃପମଣି । ୫୬ ।

ୟେ ଚୂତଫଳ ଗୋଟି ସୁନ୍ଦରୀ ରେ ଶୌଚବନ୍ତ ହୋି ଭକ୍ଷ

ଦୁର୍ଭାସାଂକ ବଚନେ ପୁତ୍ର ହୋିବ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ । ୫୭ ।

ଦେିଣ ନୃପତି ଯେ ଗଲାକ ଆସ୍ତାନେ

ଛାରୁମତି ମିଳିଲା ଆସି ସୁମତିର ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୫୮ ।

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ସୁମତି ପାଟରାଣୀ

କେମନ୍ତେ ଭକ୍ଷିବି ନ ଦେି ପ୍ରିୟବନ୍ତୀ ସଂଘାତୁଣୀ । ୫୯ ।
<P୧>୪୭।୨ ସଂସାରିକ ଧର୍ମକୁ ମୁଂ ଯେ ହୋିଲି ବଡକଷ୍ଟି । (କ, ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୯୮]

ଚୂତଫଳ ଗୋଟିକ ବେନିଫାଳ କରି କାଟି

ଦୁି ସପତଣୀ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ତାହା ବାଣ୍ଟି । ୬୦ ।

ରୁଷିଂକ ମହମନ୍ତ୍ର ତ ନୋହୋି ବିନାଶ

ବେନି ସପତଣୀ ଯେ ହୋିଲେ ଗର୍ଭବାସ । ୬୧ ।

ବେନି ଭାରିଯା ରାଜାର ହୋିଲେ ଗର୍ଭବତୀ

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ନନ୍ଦ ଭୋପାଳ ନରପତି । ୬୨ ।

ଉତ୍ସବ ବିଧାନ ସେ କରାିଲେ ନରସାିଂ

ୟେମନ୍ତେ ନବମାସ ଯାାନ୍ତେ ଦଶମସ ପ୍ରବେଶ ହୋୈ । ୬୩ ।

ଆହୋ ତୁଳମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚୌଠି ଶୌରିବାର

ଆର୍ଦ୍ରା ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୬୪ ।

ବ୍ଯତିପାତ ନାମେ ଯୋଗ କୌଳବ କରଣ

ତୁଳ ସଂତ୍ରାନ୍ତିକି ଯେ ଭୋଗ ପଞ୍ଛଦିନ । ୬୫ ।

ରାତ୍ର ପାଞ୍ଛ ଘଡିରେ ସେ ବେନି ଯେ ଯୁବତୀ

ୟେକାବେଳେ ପ୍ରସବିଲେ ସୁମତି ଛାରୁମତି । ୬୬ ।

ବେନି ଯୁବତୀ ଯେ ପ୍ରସବ କଲେକ

ବେନିପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲେ ହୋି ଅର୍ଧେକ ଅର୍ଧେକ । ୬୭ ।

ଶିର ଅର୍ଧେକ ଚକ୍ଷୁ ନାସିକା ପୁଡାୟେକ

ଭ୍ମଜୟେକ ବକ୍ଷସ୍ଥଳ ଅର୍ଧ ଅର୍ଧ ଯେ ପାଦେକ । ୬୮ ।

ୟେକୈ ଶରୀର ଯେ ଉତପତି ବେନିଖଣ୍ଡ

ପଦିଲେ କୁମର ଯେ ଅର୍ଧେ ଅର୍ଧେ ପିଣ୍ଡ । ୬୯ ।

ନୃପତିର ଅଗ୍ରତେ ଜଣାିଲେ ପଢିହାରୀ

ବେନିପୁତ୍ରେ ଉତପତି ହୋିଲେ ଅନ୍ତପୁରୀ । ୭୦ ।

ଶୁଣିଣ ଭଣ୍ଡାର ଦାନ ଦିଲା ମହାରାଜେ

ହାଟ ପେଣ୍ଠ ତୁଠ ଜୂର ମଗଧଦେଶ ରାଜ୍ଯେ । ୭୧ ।
<P୧>୭୦।୧ ନୃପତିର ଅଗ୍ରତେ ଜଣାିଲେ ପରିବାରୀ । (ଙ, ଝ, କ)
<P୧>୭୧ ବେନି ଭଣ୍ଡାର ଦାନ ଦଲା ମହୀପତ୍ଯେ
<>ହାଟ ବାଟ କୂର କରାିଲେ ଅମନାତ୍ଯେ । (ଚ, ଟ)
[MBO-୦୩(୧)-୦୯୯]

ବାବୁ ସେ ମହାତ୍ମା ଅଟେ ଧାର୍ମିକ ତପୀଷ୍ଠ

ଦୁର୍ଭାସାଂକ ପ୍ରସାଦେ ଗଲା ମୋର ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ । ୭୨ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ଯେ ଗଲେକ ମୁଦୁସୁଲୀ

ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ ଜଣାି କହିଲେ ପୋିଲି । ୭୩ ।

ଦେବ ସୁନ୍ଦର ସୁକୁମର ହୋିଲା ପୁତ୍ର ସୁସଞ୍ଛ

ଅର୍ଦ୍ଧ ଅର୍ଦ୍ଧ କାୟେ ଉପୁଜିଲେ ପରପଞ୍ଛ । ୭୪ ।

ମୁଦୁସୁଲୀ ବଚନ ଶୁଣିଣ ନୃପମଣି

ବିଷାଦ ନନ୍ଦ ଭୋପାଳ ଶୁଣିଣ ଅମଙ୍ଗଳ ବାଣୀ । ୭୫ ।

ପଟୋାର ହକରାି ବୋିଲେ ନରପତି

ଆରେ ଶମଶାନ ଭୂମିରେ ନେି ପକାa ଦୁହିନ୍ତି । ୭୬ ।

ଜାରକୀ ରାକ୍ଷୀ ଧରିଣ ତାହନ୍ତ ଭକ୍ଷୁ

ଦୁର୍ଭାସାଂକ ବଚନ ଯେ ୟେସନେକ ସାରିକ୍ଷୁ । ୭୭ ।

ରାଜାର ବଚନେ ତହୁଂ ଚଳିଲେ ଦୋସାଧୁ

ବେନି ପୁତ୍ର ଧରି ଆଣିଲେକ ଅନ୍ତପୁର ମଧ୍ଯୁଂ । ୭୮ ।

ଶମଶାନ ଭୁିଂରେ ନେି ପକାିଲେ ବେନିଖଣ୍ଡ

ରୋବନ୍ତି ନନ୍ଦନେ ସେ ଗର୍ଜୈ ଯେନ୍ହେ ଷଣ{??} । ୭୯ ।

ରାତ୍ର ଅର୍ଦ୍ଧମାନେ ଶମଶାନେ ଐଲା ଜାରକୀ

ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲା ସେ ମହୁମାଂସ ଦେଖି । ୮୦ ।

ମହାଭୀଷ୍ମରୂପ ସେ ଶମଶାନ କ୍ଷେପୁଣୀ

ଦୁହିନ୍ତି ଗିଳିଲା ଯେନ୍ହେ ଜଳପ୍ରଭା । ୮୧ ।

ବୈବସୁତମନୁ ପୁଛାକଲେ ଅଗସ୍ତି ତପୋବନ୍ତେ

ବେନିଫାଳ ହୋି ସେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ କେମନ୍ତେ । ୮୨ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ହୋ ୟେକୈ ଆମ୍ବଗୋଟି

ନଜାଣି ସୁମତି ତାହା ବେନିଫାଳ କରି କାଟି । ୮୩ ।

ୟେକଫଳଗୋଟି ଯହୁଂ କଲା ବେନିଫାଳ

ଦୁିଖଣ୍ଡ ହୋି ଉପୁଜିଲା ୟେକୈ ଦୁଲାଳ । ୮୪ ।
<P୧>୭୭।୧ ଜାରା ରାକ୍ଷସୀ ଧରିଣ ତାହାନ୍ତ ଭକ୍ଷୁ । (ଝ, ଟ)
<P୧>୭୮।୧ ଦୋସାଧୁ -- କଟୁାଳ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୦୦]

ଫଳଗୋଟିକ ଯାକ ଯେବେ ସୁମତି ଭକ୍ଷନ୍ତା

ମହାବଳବନ୍ତା ହୋି ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜନ୍ତ । ୮୫ ।

ଆଦ୍ଯହୁଂ ବେନିଫାଳ କଲେକ ବେନିରାଣୀ

ତେଣୁ ସେ ଉପୁଜିଲା ଅର୍ଦ୍ଧ ଅର୍ଦ୍ଧ ଅଙ୍ଗ ଘେନି । ୮୬ ।

ବୈବସୁତମନୁ ପଛାରିଲେ ପରସ୍ତାବେ

ସେ ବେନିଖଣ୍ଡ ରହିଲା ରାକ୍ଷସୀ ଜାରକୀର ଗର୍ଭେ । ୮୭ ।

ସେ ପୁଣି କେମନ୍ତେ ହୋିଲେ କହିବା ମୁନି ହେ

ୟେହା ସଞ୍ଛପିଣ ମୋତେ କହିବା ସନ୍ଦେହେ । ୮୮ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଯୋଗେଶ୍ଵର

ସେ ବେନିଖଣ୍ଡ ରହିଲା ଜାରକୀ ଗର୍ଭର । ୮୯ ।

ଗର୍ଭର ଭିତରେ ସେହୁ ହୋିଲେକ ଜଡି

ୟେକକାୟା ହୋିଲେ ସେ ଗର୍ଭଗତେ ପଡି । ୯୦ ।

ଜାରକୀର ଗର୍ଭେ ଯେ ପଶିଲେ ମହାବଳବନ୍ତା

ସଂଘରଣ ନ ଗଲା ସେ ରକ୍ଷସୀ ଗର୍ଭଗତା । ୯୧ ।

ଗର୍ଭର ଭିତରେ ସେହୁ ମୁଥେକ ପ୍ରହାରି

ବାହାର ହୋିଲା କୁମର ପାଞ୍ଜରା ବିଦାରି । ୯୨ ।

ପୁତ୍ର ଉତପତ୍ତି ହୋaନ୍ତେ ଜାରକୀ ନାଶଗଲା

ରୋଦନ କରନ୍ତେ ପୁତ୍ର ପୃଥିବୀ କଂପିଲା । ୯୩ ।

ତିମିରି ବିନାଶ ଯହୁଂ ହୋିଲା ଶେଷରାତି

ବିଜୟେ ନନ୍ଦ ଭୋପାଳ ବାହାର ଜଗତୀ । ୯୪ ।

ଶୁଭୈ କୁମାରର ମହାରୋଦନ ବାଣୀ

କଟୁାଳ ହକାରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ ନୃପମଣି । ୯୫ ।

ଆହୋ ଯାaସି ରେ ଦୋସାଧୁ ଶମଶାନ ଭୂମିକି

କାହିଂର ରୋଦନ ସେ ଆସନି ଯାିଂ ଦେଖି । ୯୬ ।

ଦୋସାଧୁ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଶମଶାନ ଭୂମି

ରାଜାକୁ ଜଣାିଲା ବଡାି ଦୁର୍ଲଭ ସ୍ଵାମୀ । ୯୭ ।
<P୧>୯୪।୧ ତିମିର ବିଦାରି କି ଭଦୟେ ଛାୟାପତି । (ଟ, ଚ, ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୦୧]

ବେନିକହ୍ଣ୍ଡ ଶରୀର ଯେ ହୋିଲାକ ଦେବ ଜଡି କରି

କୁମାର ସମ୍ଭୁତ ହୋିଲା ଜାରକୀ ବିଦାରି । ୯୮ ।

ଶୁଣିଣ ନନ୍ଦ ଭୋପାଳ ବିଜୟେ କଲେ ଆପଣେ

କୁମାର ରୋଦନ କରନ୍ତେ ଯେ ଶୁଭୈ ଗଗନେ । ୯୯ ।

କୋଳେଣ ଧୈଲା ତାହା ନନ୍ଦ ଭୋପାଳ ରାୟେ

ଜାରକୀ ମାରି କୁମର୍ ଅମହାଘୋର ରାଦନ କୟେ । ୧୦୦ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହେଲା ରାଜା ନନ୍ଦ ଭୋପାଳ

ଜରାସନ୍ଧ ନାମ ଦିଲା ଯେ କୁମାର ମହାବଳ । ୧୦୧ ।

ଘେନିଣ କୁମରକୁ ନୃପତି ବେଗେ ଚଳି

ଅତି ଯତ୍ନ କରି ସେ କୁମାରେ ପ୍ରତିପାଳି । ୧୦୨ ।

ମହାବଳବନ୍ତା ସେ ହୋିଲା କୁମରମଣି

ୟେସନେକ ଭେଦ ତାର କେହି ଯେ ନ ଜାଣି । ୧୦୩ ।

ଈଶ୍ଵରେ ଜାଣନ୍ତି ତାର ଜନ୍ମକାଳର କଥା

ଶ୍ମଶାନ ବାସୀ ରୁଦ୍ର ଅଟନ୍ତି ସର୍ବଥା । ୧୦୪ ।

ଶମଶାନ ବାରତା ଜାଣନ୍ତି ବିଶ୍ଵବାସୀ

ତେଣୁକରି ଭୀମସେନକୁ କହିଲେ ବିଶେଷି । ୧୦୫ ।

ଆନର ବେଳେ ବଧ ନୋହୋି ସେ ଜାରା

ବେନିଫାଳ କରି ଚିରିଲା ଭୀମସେନ ମହବୀରା । ୧୦୬ ।

ଅଗସ୍ତିୟେ କହିଲେ ଯେ ବୈବସୁତ ମନୁକୁ

ଜରାସନ୍ଧ ପ୍ରସ୍ତାବ ୟେ କହିଲି ଜାଣ ତୁକୁ । ୧୦୭ ।

ୟେସନେକ ଭେଦ ଜାଣିଣ ଦୈତାରି

କୂଟେଣ ନାଶ ତାକୁ କଲେକ ମଧୁହାରୀ । ୧୦୮ ।

ବଦୟନ୍ତି ମହାତମା ଯେ ଘଟରୁଷିର ତନୁ

ତୁ ଯାହା ପୁଚ୍ଛା କଲୁ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ । ୧୦୯ ।
<P୧>୧୦୦।୨ ଜାରକୀ ମାରି ଷଣା{??}ରୂପେ କୁମର ମହାଘୋର ରୋଦନ କୟେ । (ଟ, ଙ, ଥ)
<P୧>୧୦୮।୧ ୟେସନେକ ଭେଦ ନ ଜାଣନ୍ତି ଦୈତାରି ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୦୨]

ପାଣ୍ଡବ ସୋହୋଡ ଯେ ବ୍ରିକୋଦର ପରଚଣ୍ଡ

ଜାରା ବିଦାରିଣ ସେ କଲେକ ବେନିଖଣ୍ଡ । ୧୧୦ ।

ୟେସନେକ ସମାର୍ଜନ ଜରାସନ୍ଧର କଥା

ପ୍ରସ୍ତାପ ବାକ୍ଯେ ମହାତ୍ମା ଯେ କହିଲେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୧୧୧ ।

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସହିତେ ଆସନ୍ତି ଥାଠ ଘେନି

ଯେ ଯାହା ଅନରୂପେ ଭଗତିଭାବ ମାନି । ୧୧୨ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଘେନି ଦେବ ଯେ ଅନନ୍ତ

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀର ଚରଣେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ । ୧୧୩ ।

ସକଳ ଚରିତ ଯେ କହନ୍ତି ମଧୁହାରୀ

ବଡଦୁଷ୍ଟ ଜରାସନ୍ଧକୁ ଦେବ ଐଲୁ ନିବାରି । ୧୧୪ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ରାଜା ଧୃତରାଷ୍ଟ

ଆଝୁଂ ନିବର୍ତ୍ତ ହୋିଲା ରାଜମାନଂକର କଷ୍ଟ । ୧୧୫ ।

ହରି ହେ ଅଦଭ୍ମତ ବାରତା ଶୁଣି ହୋିଲୁଂ ବିଷାଦ

ବୋିଲେ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ହରିଂକୁ ନାଶିଲା ଜରାସନ୍ଧ । ୧୧୬ ।

ବିଷାଦ ହୋିଲୁଂ ଶୁଣି ଦେବ ଦୁର୍ଭର ବଚନେ

ବହୁତ ଅପଛାତି ଦିଲୁ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଅଗ୍ଯାନେ । ୧୧୭ ।

ତୁ ଦେବ କରୁଣାମତ୍ସଳ ପୀତବାସ

ସକଳ ଭ୍ମବନେ ହରି ତୋହୋର ତେଜ ଯେ ପ୍ରକାଶ । ୧୧୮ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ତାତ ମୁଂ ଜାଣୈନି ସମସ୍ତ

ଶକୁନିର ଭିାଣ ଯେ ୟେମନ୍ତ ଚରିତ । ୧୧୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ଗାନ୍ଧାରୀ ଜାଣ ହାଦେ ଶକୁନି କୁଳକ୍ଷୟେ ମନ୍ତ୍ରୀ

ସେହି ସିନା ନାଶ କରାିବ ତୋହୋର ସନ୍ତତି । ୧୨୦ ।

ପୋୟେ ତୋର ଅବା ବାଳୁତ କାଳହୂଂ ଅତିଦୁଷ୍ଟ

ତୁ ତାହାନ୍ତ ସମାର୍ଜନା କର ହୋ ଧୃତରାଷ୍ଟ । ୧୨୧ ।
<P୧>୧୨୦।୨ ସେହି ଏ ନାଶ କରିବ ତୋହୋର ସକଳ ଅମ୍ପତ୍ତି । (ଚ, ଟ, ଞ୍ଜ, ଝ, ଘ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୦୩]

ଅନେକ ବାଗେ ଯେ କୁରୁପତିଂକି ତିାରି

ଭୋ ତାତ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଜିଣନ୍ତା ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବ ଭ୍ରାଥ ଛାରି । ୧୨୨ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟେ ବୋିଲେ ତୁ ଜଗୁ ଜୀବନ ପୁରୁଷୌତ୍ତ୍ମା

ଦୁଷ୍ଟଂକର ଦୋଷ ସ୍ଵାମୀ ତୁ କରିବୁ ନାକ୍ଷମା । ୧୨୩ ।

ଅନେକ ଦ୍ରୋହ ନାଥ କଲାକ ତୋତେ ଜାରା

ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ନାଶିଲୁ ତୁ ଦୁର୍ଭାର ମହବୀର । ୧୨୪ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ଯେ କହିଲା କୁରୁବୈ

ସାନନ୍ଦେ ଚଳିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଜଗତ ଗୋସାିଂ । ୧୨୫ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଧର୍ମରାୟେଂକର ପାଶ

ବିନୟ ଭାବେ ସ୍ଵାମୀ କହନ୍ତି ପୀତବାସ । ୧୨୬ ।

ମୁହିଂ ଯାୁaଚ୍ଛି ସ୍ଵାମୀ ଦ୍ଵାରକାଭ୍ମବନକୁ

ଶୁଭବାରତା କହିବି ବଳରାମ ଠାକୁରଂକୁ । ୧୨୭ ।

ଜାରାର ଭୟେ ଦେବ ବହୁତ ମୋତେ କଥା

ତାହାରେ ପାିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଅନେକ ଅବସ୍ତା । ୧୨୮ ।

ଭୋ ଦେବ ଧନୁ ଉତ୍ସବ ବୋଲି ଯାତ୍ରାୟେକ କଲା କଂସ

ନନ୍ଦକୁ ଶ୍ରୀମୁଖ ନିାିଲା ଗୌଡବୋନ୍ଗ୍ଶ । ୧୨୯ ।

ଗୋପାଳଂକର ତୁଲେ ଆମ୍ଭେ ଗଲୁ ବେନିଭ୍ରାଥେ

ଧନୁୁତ୍ସବ ଯାତ୍ରା ଯେ ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ । ୧୩୦ ।

ଅନେକ ରଙ୍ଗ ଯେ ଯାତ୍ରର ବିଧାନ

ବିହଡନ୍ତି ରଙ୍ଗେ ସମସ୍ତ ଗୋପାଳ ପୁaମାନ । ୧୩୧ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି ଦେବ କଂସ ଯେ ନାଶଗଲା

କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ରକେ ତାର ଯେ ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲଯାକ ମଲ । ୧୩୨ ।

ତହୁଂଣ ଗୋପାଳେ ଯେ ନିଭ୍ରାନ୍ତି ମନ ହୋି

ଅନେକ ଧନରତ୍ନ ଆଣିଲେ ସୁଖେ ବହି । ୧୩୩ ।

କଂସର ଭାରିଯା ଯେ ହେତୀ ପରହେତୀ

ତାହଂକରି ପିaର ଯେ ମଗଧେଶ୍ଵର ନୃପତି । ୧୩୪ ।
<P୧>୧୩୦।୧ ଗୋପାଳଂକ ବଚନେ ଆମ୍ଭେ ଗଲୁ ବେନି ଭ୍ରାଥେ । (ଟ, ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୦୪]

ବିଧବା ଅବସ୍ତା ହୋି ଜରାସନ୍ଧକୁ କଲେକ ଗୁହାରି

ଗୋପପୁରକୁ ଦେବ ଜରାସନ୍ଧ ଦିଲା ଧାଡି । ୧୩୫ ।

ପାଠ ପଢୁଥିଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ଶାନ୍ତିପନି ପଣ୍ଡା ଘରେ

ଗୋପପୁର ଲୋକେ ବିକଳେ ପଳାୁଛନ୍ତି ଜରାସନ୍ଧର ଡରେ । ୧୩୬ ।

ଜାାର ଭୟେ ତହୂଂ ଐଲୁ ଆମ୍ଭେ ଅପସରି

ଅନେକ ଧନରତ୍ନ ଗୋଧନ ନେଲା ଜୁର କରି । ୧୩୭ ।

ପ୍ରଥମ ଧାଡିରେ ଦେବ ଯେ ଛାଡିଲୁ ଗୋପଦେଶ

ଯମୁନା ପାରିହୋି ମଥୁରୟେ କଲୁଂ ବାସ । ୧୩୮ ।

ପୁଣି ସମୟେକେ ମଥୁରାକୁ ଦିଲା ଧାଡି

କୁଟୁମ୍ବନ୍ତ ଘେନି ବେନିଭାି ଐଲୁ ଅପସରି । ୧୩୯ ।

ମଥୁରାକୁ ବେଢିଲା ଦେବ ଘେନି ସନ୍ଯାବଳ

ରଜ୍ଯ ତେଜି ପଳାିଲୁ ସକଳ ଗୋପାଳ । ୧୪୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ମଥୁରା ପୁର ରାଜ୍ଯ ଅବୁ ଭାଂଜିଣ କଲା ଜୁର

ଧନଭଣ୍ଡାର ଆଦିକରି ପୋଡିଲା ନବର । ୧୪୧ ।

ପଳାି ପଶିଲୁ ଦେବ ଅନୁସର ବନେ

ତହିଂ ସମୟେକେ ଯେ ବ୍ରତିଲୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଜନେ । ୧୪୨ ।

ପୁଣିହିଂ ତହିଂକି ଯେ ବାହିଲା ଜରାସନ୍ଧ

ଅନୁବ୍ରତେ ଲୋଡୁଥାି ଶ୍ରୀରାମ ଗୋବିନ୍ଦ । ୧୪୩ ।

ବନ୍ଧୁ ବର୍ଗ ଘେନି ତହୁଂ ଗଲୁଂ ଅପସରି

ଅନୁସର ବଣକୁ ସେ ପୁଣିହିଂ ଦିଲା ପୋଡି । ୧୪୪ ।

ଗୋମନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯେ ବଞ୍ଛିଲୁ ସମୟେ

ତହିଂକି ଧାଡିଦିଲା ଚୌଦବରଷ ଯାୟେ । ୧୪୫ ।

ତହୁଂ ଅପସରିଣ ଯେ ଆିଲୁଂ ସବୋନ୍ଗ୍ଜନେ

ସମୟେକେ ବିଶ୍ରାମିଲୁ ଦେବ କଟକ ମଧୁ ବନେ । ୧୪୬ ।

ଯଦୁ ରୁଷିକଂର ସେହୁ ଅଟୈ ଅରଜିଲା ଭୁମି

ତହିଂରେ ସମୟେକେ ବଞ୍ଛିଲୁ ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୧୪୭ ।

ତହିଂକି ଦଣ୍ଡ ସାଜିଲା ଯେ କାଳଦମନକୁ ଘେନି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ତହୂଂ ଘୁଞ୍ଛିଗଲୁ ପୁଣି । ୧୪୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୦୫]

ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ଦେବ ରଞ୍ଛିଲୁ ଦ୍ଵାରିକା

ତହିଂରେ ରହିଲୁ ଦେବ ହୋିଣ ନିଶଂକା । ୧୪୯ ।

ଜାରାର ଭୟେ ଦେବ ଯଦୁବୀରମାନେ

କେହି ବାହର ନୋହନ୍ତି ମଧ୍ଯ ଯେ ଭ୍ମବନେ । ୧୫୦ ।

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ଦେବ ନାଶଗଲା ତେଡେ ରିପୁ

ୟେବେ ସେ ଯାଦବଂକର ବିକାଶିଳା ବପୁ । ୧୫୧ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଦେବ ହୋିବେ ବଳଦେବ

ଦ୍ଵରିକାରେ ହୋିବ ଦେବ ଅନେକ ଉତ୍ସବ । ୧୫୨ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିବେ ଭୋଜ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ

ଭୀମସେନଂକୁ ଅନେକ ହୋିବ ଦେବ ଯଶ । ୧୫୩ ।

ଭୀମସେନର ପ୍ରସାଦେ ଅନେକ ସୁସ୍ତ ପାିଲୁ ସବୋନ୍ଗ୍ସ୍ଥାପି

ସାଧୁ ସଧୁ ବଚନ ଗୋଟି ଉପୁଜିବ ଅଦ୍ଯାପି । ୧୫୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ବୁଝାିଣ ଦେବରାଜା

ଆଗ୍ଯାଂ ହେଲା ହରି ଦ୍ଵାରି କାପୁରକୈ ବେଗେ ଯା ଯା । ୧୫୫ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ସଙ୍ଗେ ଘେନିଣ ଜଗନ୍ନାଥେ

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଥାିଣ ସୁମରିଲେ ବୈନେତ୍ରେ । ୧୫୬ ।

ଚୈତ୍ର କୃଷ୍ଣ ପ୍ରତିପଦା ଦିନ ଜରାସନ୍ଧ ନାଶଗଲା

ଚୈତ୍ର ଶୁକ୍ଳ ଷଷ୍ଠୀଦିନ ହସ୍ତିନାୟେ ଉତ୍ସବ ହୋିଲା । ୧୫୭ ।

ଚୈତ୍ର ଶୁକ୍ଳ ସପ୍ତମୀ ଆୁର ଗୁରୁବାରେ

ମୃଗଶିରା ରୁକ୍ଷବେଳ ଅଢାି ପ୍ରହରେ । ୧୫୮ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନେ ସମାର୍ଜି ଚଳନ୍ତି ବନମାଳୀ

ଦ୍ଵାରିକାପୁରକୁ ଦେବ ଗରୁଡ ପିଠିରେ ଗବନ କରି । ୧୫୯ -- ୧୨୬୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୦୬]
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଦ୍ଵାରକା ଗମନ, ପଥମଧ୍ଯେ
<>ଯଜ୍ଞାପକରଣମାନ ସଂଗ୍ରହ, ବଳଦେବଙ୍କ ସହିତ
<>ସାକ୍ଷାତ ଓ ଦ୍ଵାରକାରେ ମହୋତ୍ସବ@}

ଆହୋ କିରାତ ରାଜା ନାମ ଅଟୈ ଅଜପତି

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଆପଣେ ତାକୁ ଶାଢୀ ଦିଲେକ ଶ୍ରୀପତି । ୧ ।

ଆହୋ ଅଜପତି ତୋର ଯେତେକ ବନଚ୍ରମାନ

ସମସ୍ତେହେଂ ଶୁଣ ହୋିଣ ସବଧାନ । ୨ ।

ତେରଲକ୍ଷ ତେଷଠୀ ସହସ୍ର ତୋର ବୀରେ

ଶୁଖିଲା ତରୁନ୍ତ ଯେ ରୁଣ୍ଡ କରିଗେ ବନସ୍ତରେ । ୩ ।

ଜୀବଥିବା ବୃକ୍ଷକୈଂ ନ କାଟିବ ଯତନେ

ଜୀବନାଶ ବୃକ୍ଷନ୍ତ ରୁଣ୍ଡକରିବ ପଶି ବନେ । ୪ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ କରିବେ ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ସଭା

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଛତ୍ରଶାଳମାନନ୍ତ ତୋଳାିବା । ୫ ।

ତେରଲକ୍ଷ ତେତିଶି ସହସ୍ର ଶବରା

ସବୁନ୍ତି ହରି ଦିଲେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଚୌସରା । ୬ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ବସ୍ରମାନ ଯେ ଦିଲେକ ବହୁତ

ପାିଣ ଶବରାୟେ ହୋିଲେ ତୋଷଚିତ୍ତ । ୭ ।

ଆହୋ ଝିମାଣୀଶଳ ମହାରଣାମାନେ ଅଛନ୍ତି ବାରୁଣାବନ୍ତେ

ତାହାନ୍ତ ଶାଢୀ ଦିାିଲେ ଭୀମସେନର ହାଥେ । ୮ ।

କୋଦାଳ କୋଠାର କଟାି ଶାବେଳି ମୂଷଳ

ଲୋହକର୍ମମାନନ୍ତ ନିବୋନ୍ଗ୍ଣ କର ବଦନ୍ତି ବନମାଳୀ । ୯ ।

କମିଲା ବିନ୍ଧାଣୀମାନେ କୁନ୍ଦନ୍ତି କାମ କାଠ

ତହାନ୍ତ ଶାଢୀ ଦିାିଲେ ନାବ ତୁମ୍ଭେ ଖାଟ । ୧୦ ।

ଆଠଲକ୍ଷ ନାବ ବାବୁ ତୁମ୍ଭେ ଦେବ ସାଜି

ଉଡନ୍ତା ନାବ ହେବ ପବନହୁଂ ବେଗ ତେଜି । ୧୧ ।
<P୧>୬।୨ ସବ୍ଂକରି କଣ୍ଠେ ହରି ଦ୍ଲେ ରତ୍ନହାରା । (ଖ, କ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୦୭]

ଧାନ ଛାୁଳ ବିରି ମୁଗ ପରିବା ଶାକମାନ

ନାବେ ପୂରୋି ଆସୁଥିବ ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନ । ୧୨ ।

ମେଢ ମଣ୍ଡୋପ ପୁର ଜଗତୀ ଅଟାଳୀ

ୟେମାନ ସର୍ଜନା କରିବ ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରତିପାଳି । ୧୩ ।

ବିଶ୍ଵକର୍ମା ମୂଳେ ଥିବେ ଯେତେକ ବିନ୍ଧାଣୀ

ଦଶଲକ୍ଷ ବରତନିୟା ଖଟାିଥିବୁ ଆଣି । ୧୪ ।

ୟେମାନନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି ଗଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ

କୋଲହାଣ ନୃପତିକି ଭେଟିଲେ ଯମପ୍ରଶସ୍ତେ । ୧୫ ।

ଭାସୁକ ନାମେଣ ସେ ଅଟୈ ନରପତି

ତହାକୈଂ ଶାଢୀଦିଲେ ଆପଣେ ଶିରୀପତି । ୧୬ ।

ତାଡଝୁମ୍ପା ବାହୁଟି ସରଳ ଜଗଦଳା

ହୃଦେଣ ଭୁଷଣ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛଳ ସିମନ୍ଥିନୀ ରତ୍ନମାଳା । ୧୭ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କରିବେ ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭା

ରୁଷିଗଣମାନ ସମସ୍ତ ଆସିବେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦେବା । ୧୮ ।

ବେନିଲକ୍ଷ ଦେବୁ ତୁ କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜୀନ ନ୍ଥୌରୀ

ଗଣ୍ଡା ହରିଣମାନନ୍ତ ଜୀବନ୍ତା ଆଣି ଥୋିବୁ ଧରି । ୧୯ ।

ମୃଗମାଂସ ଭୋଜନ କରିବେ ସବୋନ୍ଗୃଷି

ବନ ବରେହା ମାୟେଂସ ମନବ ମନ ତୋଷି । ୨୦ ।

ୟେମାନ ଯେତେ ଲାଗୈ ଷୋଳ ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ

ତ୍ନିକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ବଳ ଘେନି ଦେୁଥିବୁ ବାରୁଣାବନ୍ତେ । ୨୧ ।

କୋଲହାଣ ନୃପତିକି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଗୋବିନ୍ଦେ

ହରଷେ ସନମତ କଲା ମନର ଆନନ୍ଦେ । ୨୨ ।

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ତାକୁ ଦେିଣ ଦେବରାଜେ

ଚଳନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ କରି ବିଜେ । ୨୩ ।

ମଲ୍ହାର ଦେଶର ରାଜା ନାମ ରୁତୁପତି

ମଲ୍ହାର ଦେଶରେ ସେ ଅଟୈ ଆଧିପତି । ୨୪ ।
<P୧>୧୪।୨ ଦଶଲକ୍ଷ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବୋିତ ଖଟାିଥିବୁ ଆଣି । (ଥ, ଟ)
<P୧>୧୪।୨ ଦଶଲକ୍ଷ କରିତିୟା ଖଟାିବୁ ଆଣି । (ଝ, ଠ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୦୮]

ଜାନ୍ହବୀ ନଦୀ ତିରେ ଅଟୈ ତାର ବାସ

ତାହାର ପଲ୍ଲୀରେ ଦେବ ହୋିଲେ ପରବେଶ । ୨୫ ।

କେଶବୋନ୍ଗ୍କୁ ଦେଖିଣ ସେ ମଲ୍ହାର ଦେଶ ରାଜା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଦ୍ମପାଦେ କଲାକ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୨୬ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ନାରାୟଣ ଦିଲେକ ତାକୁ ଶାଢୀ

ଆହୋ ବନଚର ତୁ ହୋ ଅରଣ୍ଯେ ଅଧିକାରୀ । ୨୭ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଅଳଂକାରମାନ ତାକୁ ଦେି

ଆଗ୍ଯାଂ ଦ୍ଲେ ତାକୁ ପୁନ ଜଗତଭୂତ ସାିଂ । ୨୮ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ କରିବେ ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭା

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ତହିଂ ବସିବେ ରାଜଦେବା । ୨୯ ।

ଅଗର ଚନ୍ଦନ ସେ ବୃକ୍ଷମାନ କାଟି

ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ଆଣିଣ ତୁ କରିଥିବୁ ପୈଠି । ୩୦ ।

ଲକ୍ଷେKଅ ରାଜାଂକୁ ଯେ ଲକ୍ଷେକ ନବର

ଖମ୍ବ ଶେଣୀ ରୁa ଯେ ବତା ହୋିବ ଅଗର ଚନ୍ଦନର । ୩୧ ।

ଛତ୍ରଶାଳକୈଂ ଦେବୁ ଜାଳ ଆଦି କରି

ଚନ୍ଦ୍ନ ଅଗରେ ପାକ ପଂକୁ ଯେନ୍ହେ କରି । ୩୨ ।

ଷୋଳ ଦିବସକୈଂ ଯେତେକ କାଠ ଲାଗି

ନାବେ ପୂରୋିଂ ଗଙ୍ଗାରେ ମେଲି ଦେୁଂଥିବୁଟି ବେଗି ବେଗି । ୩୩ ।

ଆହେ ମନୋହ୍ର ଦେଶେ ରାଜା ତ୍ରିୟବଳେଶ୍ଵର

ସେ ରାଜାି ଅଟୈ ସେ ବନର ବେଣ୍ଟିକାର । ୩୪ ।

କାଶୀନଦୀ ତୀରେ ସେ ରାଜାର ନିଜ ବାସ

ସେ ବନେ ଗୌରା ରୁଦ୍ରଂକୁ ତପ ଦାହିଲେ ଦଶ ସହସ୍ର ବରସ । ୩୫ ।

ନାନା ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ଏଯ୍ ମିଶ୍ରିତ ଦେବୀ କରି

ବାଲୁଂକା ଲିଙ୍ଗ ଉପରେ ଯେ ନିୁଡନ୍ତି ଶାକାମ୍ଭେରୀ । ୩୬ ।
<P୧>୨୯।୨ ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ଯେ ମିଳିବେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବା । (ଞ୍ଜ, ଙ, ଠ)
<P୧>୩୨ କ୍ଷତ୍ରୀମାନଂକୁ ଯାନ ଶାଳମାନ ଆଦିକରି
<>ଚନ୍ଦନ ଅଗରେ ପାକ ମିଝିବ ସବୁରି ଦିବ୍ଯପୁରି (ଥ, ଟ)
<P୧>୩୫।୨ ସେ ବନେ ଗୌରା ରୁଦ୍ରଂକୁ ତପ ଦାହିଲେ ଷଡ ବରଷ । (ଚ, ଟ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୦୯]

ସେ ଉଦେକ ପିଲେ ଯେତେକ ଜୀବମାନେ

ସେହି ବୋଲାିଲେଟି କସ୍ତୁରୀ ଜୀବ ବନେ । ୩୭ ।

ତହାଂକର ଉବୁରା ଯେ ଜୀବମନେ ପାିଲେ

ସେହି ଜୀବମାନେ ପୁଣି ଜୁାଦ ହୋିଲେ । ୩୮ ।

ତାହାଂକର ଉବୁରା ଯେ ପିଲେ ଜଳ ଚିନ୍ହି

ସେ ଜୀବ ବୋଲାିଲେ ଶଳେହା ପତନି । ୩୯ ।

ଆହୋ କୁଣ୍ଡଳୀ ତୁ ଆରେ ୟେହି ଜୀବ ଧରି

ରାଜୁସି ଯଗକୁ ନେମୁଂ ପଂଜରୀରେ ଭରି । ୪୦ ।

ଯେତେକ ପଦାର୍ଥମାନ ତୁ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପାିବୁ

ଷୋଳଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ରାଜୁସି ସଭାକୁ ଦେୁଥିବୁ । ୪୧ ।

ଯେହୁ ଅବା ଅନ୍ଯସ୍ତା କରିବ ମୋହୋର ବାଣୀ

ଅବଶ୍ଯ ଚତ୍ରରେ ତାକୁ ପକାିବି ହାଣି । ୪୨ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ସେ ମନୋହର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଶୀକୃଷ୍ଣ ଦ୍ରଶନେ ତାର ଅନେକ ତୋଷ ମତି । ୪୩ ।

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ ପାିଟି

ବିଜୟେ ନାରାୟେଣ ବୈନେତ୍ର ପିଠି । ୪୪ ।

ଆହୋ ନିଷାଦ ପୁରେ କୈବ୍ରତ ନିଷାଦ

ଗୋମତୀ ନଦୀ ତୀରେ ତାହାର ରାଜ୍ଯ ସମ୍ପଦ । ୪୫ ।

ଅଶି ସହସ୍ର ନାବ ଯେ ତୁ ଚଳାିବୁ ନୃପମଣି

ବାଞ୍ଚ୍ଛାବଟ ତଳେ ତାର କଟକ ନିରିମାଣି । ୪୬ ।

ସେ ବତାର ତଳେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଦେବରାଜା

ଦେଖିଣ ନିଷାଦ ସ୍ଵାମୀକି କଲ ପାଦପୂଜା । ୪୭ ।

ଶିରରେ ରତ୍ନ ମୁକୁଟ ଲଲାଟେ ସୀମନ୍ଥିନୀ

ନିଷାଦ ହୃଦେ ରତ୍ନମାଳା ଲମ୍ବାିଲେ ନେି ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୪୮ ।

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ କ୍ରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବ

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ଆସି ମିଳିବେ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ । ୪୯ ।
<P୧>୩୮।୨ ଜୁାଦ -- ମୃଗ ବିଶେଷ ।
<P୧>୪୬।୨ ବାଞ୍ଚ୍ଛାବଟ ତଳେ ତାର କଟକ ସମ୍ଭାରଣି । (କ, ଥ, ଙ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୧୦]

ୟେ ମଧୁବନ ରାଜ୍ଯେ ଆମ୍ଭେ ରହିଥିଲୁଂ ପୂବୋନ୍ଗେ

ୟେ ରାଜ୍ଯ ତେଜିଲୁ ଆମ୍ଭେ କାଳଦମନ ପ୍ରସ୍ତବେ । ୫୦ ।

ଆହୋ ମଧୁମତିର ବଲ୍ଲଭ ୟେଥି ସମସ୍ତ ଥିଲା ସଞ୍ଛି

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗରୁ ୟେଥି ତଣ୍ଡୁ ଳମାନ ଅଚ୍ଛି । ୫୧ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ନିବୋନ୍ଗାଣ ଯେ ୟେଥେ ଅଛୈ ଶତ ଶତ କୋଠି

ତଣ୍ଡୁଳ ପୂରିଣ ଅଚ୍ଛି ଭରଣ ତ୍ନିକୋଟି । ୫୨ ।

ଶୀହସ୍ତେ ଶାଢୀ ତାକୁ ଦିଲେକ ଶ୍ରୀପତି

ଅଶି ଖବୋନ୍ଗ୍ ନାବ ଘେନି ବାହୁଥିବୁ ଦିବାରାତି । ୫୩ ।

କାତ କେରୁାଳ ଆଦି ନାବମାନ ସବୁ

ଯତନ କରିଣ ୟେମାନ ସଞ୍ଛି ରଖିଥିବୁ । ୫୪ ।

ୟେ ଯେ ମଧୁବନ ଚୌରାଶି ଯୋଜନ ତୋଟା

ସମସ୍ତ ବୃକ୍ଷ ଫଳମାନ ଅମୃତ ରସ ମିଠା । ୫୫ ।

କଦଳ ନଟୀକାଳ ଆମ୍ଭ ପଣସ ବଦରୀ

ଟଭା ଲେମ୍ବାୁ ଜମ୍ବିଳ ଦାରାକ୍ଷ ଖଜୁରୀ । ୫୬ ।

ୟେମାନ ସମସ୍ତ ଯେ ପୂରୋି କରି ନାବେ

ବାରୁଶାବନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ କରାିବୁ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ । ୫୭ ।

ଆରେ ମଧୁବନ ତୋଟା ରକ୍ଷକ ପାଞ୍ଛଖବୋନ୍ଗ୍

ଅନୁବ୍ରତେ ତୁମ୍ଭେ ନାବ ପାରି କରୁଥିବ । ୫୮ ।
<P୧>୫୫।୨ ``ସମସ୍ତ ବୃକ୍ଷଫଳମନ ଅମୃତ ରସ ମିଠଽଽ ପରେ `ଥଽ ରେ ଅଧକା ପାଠ--
<P୧>କଦଳୀ ନଟୀକାଳ ଗଙ୍ଗବାଣ ପୈଡ
<P୧>ଅମୃତ ପାନି ପଣସ ଆବର କଣ୍ଟାହୁଳ ।
<P୧>ଟଭା ନରଙ୍ଗ ଯେ ଆମ୍ବ ଆଳୁ ମୂଗ
<P୧>ବିରିହି ବଡଚଣା ସହିତେ ବହିବ ତୁମ୍ଭେ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ।
<P୧>ସୋରିଷ ମୌର ବରଗୁଡି କଳାମୁଗ
<P୧>ଗହମ ଆଦିକରି ବହି ଦେୁଥିବୁ ସବୋନ୍ଗ୍ ।
<P୧>ମରିଚ ଲବଙ୍ଗ ଜାିଫଳ ଆଦି କରି
<P୧>ହେଙ୍ଗୁ ମେଥି ବଡଜିରା ଅଦା ନଟୀକାଳ ସମେତ କରି ।
<P୧>ବାଣପୈଡ ପଣସ ନାନା ଦ୍ରବ୍ଯମାନନ୍ତ
<P୧>ୟହାମଧ୍ଯେ କରିଦେବୁ ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯେଂ ବାରୁଣାବନ୍ତ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୧୧]

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ପରମଯୋଗୀ

ଖଗେବର ପିଠିରେ ବିଜୟେ କଲେ ବେଗି । ୫୯ ।

ମଧୁବନେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସ୍ଵାମୀ ବୈନେତ୍ରକୁ

ବହନ ହୋି ଯିବା ଛାଲ କୋବେର ଅଳକା ଭ୍ମବନକୁ । ୬୦ ।

ନାରାୟେଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ନିବେଶିତ ଶିରେ

ବାରାସ୍ଵାତୀ ଭ୍ମବନେ ଯୈଂ ବିଜୟେ ଖଗେଶ୍ଵରେ । ୬୧ ।

ଅଳକା ନାଥ ଦେଖିଲ ନାରୟେଣଂକ ବିଜେ

ପାଦ୍ଯ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେି ପୂଜା କରୈ ଦେବରାଜେ । ୬୨ ।

ବୈନେତ୍ର ବାହାନୁଂ ଉତୁରି ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଅଳକାନାଥ ସ୍ଵାମୀ । ୬୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ କହନ୍ତି ଯେ ଅଳକାନାଥର ଆଗ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଠାକୁରେ କରିବେ ରାଜୁସି ମହଯାଗ । ୬୪ ।

ଅହୋ ସପତ ନିଧି ଭଣ୍ଡାର ଫେିଥିବୁ ଅନୁବ୍ରତେ

ଯେତେକ ରତ୍ନ ଲାଗିବ ଦେବୁ ଷୋଳଦିନ ପରିଯନ୍ତେ । ୬୫ ।
<P୧>୬୨।୨ ``ପାଦ୍ଯ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେି ପୂଜା କରୈ ଦେବରାଜେଽଽ ପରେ -- `ଙଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଅନେକ ବିନୋୟୀ ହୋ ବୋଲୈ କିମର୍ଥେ ବିଜୟେ ଦେବସ୍ଵାମୀ
<P୧>ଆଜି ମୋର ପୁର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋିଲା ହେ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମି ।
<P୧>ବୈନେତ୍ର ବାହାନେ କିମର୍ଥେ ବାସୁଦେବ
<P୧>ୟେହା ଫେଡିଣ ଦେବ ହେ ମୋ ଆଗେ କହିବ ।
<P୧>୬୫।୨ ``ଯେତେକ ରତ୍ନ ଲାଗିବ ଦେବୁ ଷୋଳବିନ ପରିଯନ୍ତେଽଽ --ପରେ `ଠଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ଓ ଭିନ୍ନ ପାଠ --
<P୧>ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ କହି କୁବେର ଗଲାକ ବହନ
<P୧>ଭଣ୍ଡାରେ ସଂଚୟ ହୋିଥିଲା ଯେତେ ଧନ ।
<P୧>ଦଶ ମେବଚ୍ଚ୍ଛ ଯେ କୁବେର ସୈନି
<P୧>ଭଣ୍ଡାରୁ ଧନ ସକଳ ଆଣୀଲେ ସେକ୍ଷଣି ।
<P୧>ୟେସନେକ କହି ତାକୁ ଦେବ ହୃଷୀକେଶ
<P୧>ବିଶ୍ଵକର୍ମାକୁ ରାିଲେ ଆପଣାର ପାଶ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୁଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୧୨]

କମିଲା ଘଟଣ ହକାରିଲେ ବିଶ୍ଵକର୍ମା

ଅମରପୁରେ ଯେସନେକେ ଶୋଭାପ ୟେ ସୁଧର୍ମା । ୬୬ ।

ତହୁଂ ଅତିaନ୍ତ ଯେ ହୋିବ ସୁସଞ୍ଛ

ଆକାଶୁଂ ଓହ୍ଲାି କରି ମୋହିବୁ ଭ୍ମବନ ମଞ୍ଛ । ୬୭ ।

ଆହୋ ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ହୋିବ ସଭାର ଆୟତନ

ଲକ୍ଷେକ ଖମ୍ବ ହୋିବ ସବୁ ସୁବର୍ଣ୍ଣେ ନିବୋନ୍ଗାଣ । ୬୮ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦଣ୍ଡ ଯେ ହୋିବ ନଳକାଠୀ

ହାଥକେ ମାଡିବସିବ ଖମ୍ବ ଛାରିଗୋଟି । ୬୯ ।

ୟେମନ୍ତେ ବାସ୍ତରି ହାଥ ହୋିବ ଆୟେତନ

ଉପରକୁ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ହୋିବ ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ । ୭୦ ।

ଚୈବିଂଶ ଅଂଶା ହୋିବ ୟେକ ଖମ୍ବଗୋଟି

ୟେକ ଅଂଶାକେ ଲାଗିଥିବ ହୀରା ନବକୋଟି । ୭୧ ।

ମାଣିକ୍ଯ ପାଞ୍ଛକୋଟି ହୀରା ପାବଚ୍ଛେ ଖଞ୍ଜିତା

ସହସେକ ପନ୍ତିଥିବ ଗଜ ଯେ ମୁକୁତା । ୭୨ ।

ନୀଳାର ଫେରରେ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ଥିବ ଜଡି

ପ୍ରବାଳର ଖଞ୍ଜଣୀ ଯେ ନିରନ୍ତରେ ପାଛାଡା ଗୁଜ କରି । ୭୩ ।

ଯେୁଂଣ ରାଜା ଯେୁଂଣ ଖମ୍ବରେ ବସିଥିବ

ସେ ଖମ୍ବକୁ ବାହୁନିବାକୁ ଦିନ ନ ଅଣ୍ଟିବ । ୭୪ ।

ସେ ରାଜାର ଶତେକ ଭଣ୍ଡାର ସେ ସ୍ତମ୍ଭକୁ ନୋହିବ ସରି

ଦେଖନ୍ତେଣ ବସିଥିବ କ୍ଷୁଧା ପିପାସା ପାସୋରି । ୭୫ ।

ଆପଣେ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ଶ୍ରୀସ୍ତେ ଚିତ୍ରପଟେ କାଟି

ୟେହି ସରୂପେ ହୋିବଟି ଲକ୍ଷେ ସ୍ତମ୍ଭଗୋଟି । ୭୬ ।

ଏ ସ୍ତମ୍ଭର ତଳେ ଆସ୍ତାନ ଗୋଟିୟେ ହୋିବ ନିର୍ମିତ

ବେନିକାଠି ଉଚ୍ଛର୍ଗ ହୋିବ ସ୍ଥଳୀ ଯେ ସପ୍ତହସ୍ତ । ୭୭ ।
<P୧>ବୋିଲେ ସୁରପୁରେ ଯେସନେ ସୁଧର୍ମା
<P୧>ତେସନ ସଦୃଶ ସେହି ଦିଶିବ ସୁଷମା ।
<P୧>ତା ତହୁଂ ସୁନ୍ଦର ହେଲେ ତୋର କାରିଗରି
<P୧>ବହୁ ପୌରୁଷ ପାିବ ଜାଣ ହେତୁ କରି ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୧୩]

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଦ୍ଵାଦଶ ଗୋଟି ଯେ ହୋିବ ପାବଚ୍ଛ

ଲକ୍ଷେକ ଥମ୍ବ ହୋିବ ଆସ୍ତାନ ହେବ ଲକ୍ଷ । ୭୮ ।

ଚିତ୍ରପଟ ଗୋଟିକ ଦିଲେ ହରି ବିଶ୍ଵକର୍ମା ଗୋଚରେ

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଛାୟେଣୀ ହୋିବ ତହିଂର ଉପରେ । ୭୯ ।

ଅନେକ ସୁସଞ୍ଛ ଯେ ହୋିବ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍

ଲକ୍ଷେ ନୃପତିଂକି ବସିବାକୁ ହୋିବାକ ଠାବ । ୮୦ ।

ମୁକୁତା ମାଳମାନ ଲମ୍ବିଥିବ ମାଣିକ୍ଯର ଝରା

ନନ୍ଦାବ୍ର୍ତେକ ଲେଖନ ନେତର ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଚୌସରା । ୮୧ ।

ୟେସନେକ ସମ୍ପଦ ସେ ଛାୟାମଣ୍ଡୋପର ସ୍ଥଳୀ

କୁତୂହୋଳେ ରାଜାମାନେ ଦେଖିବେ ଉଭାରି । ୮୨ ।

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ତାକୁ ଦେିଣ ଜଗନ୍ନାଥେ

କୁବେର୍କୁ ବୋିଲେ ଧନ ଦେବୁ ଯାଗକୁ ଲାଗୈ ଯେତେ । ୮୩ ।
<P୧>୭୮।୨ ଲକ୍ଷେକ ଥମ୍ବ ହୋିବ ଯେ ବସିବାକୁ ଆସନ ସୁସଞ୍ଛ । (ଙ, ଚ)
<P୧>୮୨।୨ କୁତୂହୋଳେ ରାଜାମାନେ ଦେଖିବେ ନିରୋଳି । (ଟ, ଚ)
<P୧>୮୨।୨ କୁତୂହୋଳେ ରାଜାମାନେ ଦେଖିବେ ପରିକଳି । (କ, ଝ)
<P୧>୮୨।୨ କୁତୂହୋଳେ ରାଜାମାନେ ଦେଖିବେ ପରିମଳି । (ଥ, ଙ)
<P୧>୮୩।୨ ``କୁବେରକୁ ବୋିଲେ ଧନ ଦେବୁ ଯାଗକୁ ଲାଗୈ ଯେତେଽଽ ପରେ `ଥଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ବିଶ୍ଵକର୍ମାକୁ ରାିଣ ବୋଲନ୍ତି ଦେବହରି
<P୧>ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଛାରିରାଜା ଗଡ଼୍ହିବୁ ନିର୍ମିତ କରି ।
<P୧>ରାଜାକେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପାଞ୍ଛ ପଞ୍ଛ ହୋିବ ଭାରିଯା
<P୧>ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପୁତ୍ର ହୋିବେକ ଭାରିଯାକେ ଛାରି ଛାରି ଆତ୍ମଜା ।
<P୧>ଦୋହିତା ଗୋଟିୟେ, ଗୋଟିୟେ ଭାରିଯାକେ ଗଢିଥିବୁ ।
<P୧>ଷୋଳସାଧନ ହୋିବ ବସ୍ତରି ନିଯୋଗ
<P୧>ୟେମାନ ସମସ୍ତ ସବୁ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ହୋିବ ।
<P୧>ଘଡୈ ଘଡିତାଳ ପାଦାନ୍ତି ଆଦିକରି
<P୧>ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସହିତେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ହୋିବ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ହରି ।
<P୧>ରାଜାକେ ଯେତେ ଭିାଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପାଞ୍ଜି ଭିାଣନ୍ତି
<P୧>ପ୍ରମାଣେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସହସ୍ରେକ ରଥ ବେନି ସହସ୍ର ହୟ ହାଥୀ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୁଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୧୪]

ଆହୋ ନାରାୟଣ ସଂଚିତ ସମସ୍ତେ ଆଗ୍ଯାଂବ୍ରତୀ

ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଆସ୍ତାନ ସଞ୍ଛା ପତି । ୮୪ ।

ଦଶମେବଚ୍ଛ ଛାରଗଣ ଅଳକାର ସୈନି

ଭଣ୍ଡାରୁ ଧନମାନ ଭାର ଭାର କରି ଆଣି । ୮୫ ।

ତହୁମ୍ଣ ବୈନେତ୍ର ଆରୋହି ଚତ୍ରହାଥେ

ଚଳନ୍ତି କେଶବ ଯେ ଦ୍ଵାରକା ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୮୬ ।

ବରୁଣ ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଜଗବନ୍ଧୁ

ଦେଖିଣ ପୂଜାକଲା ବାରାନିଧି ନାଥ ସାଧୁ । ୮୭ ।

ରତ୍ନାକର ଦେଖିଲା ଯହୂଂ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଭୋ ଦେବରାଜ ବିଜୟେ କେୁଣ ଅର୍ଥେ ୟେଥେ । ୮୮ ।

କନକ ସିଂଘାସନେ ବସାିଂ ବାରାନିଧି

ଅନେକ ପୂଜାକଲା ସେ ଯେସନେକ ଭିଧି । ୮୯ ।

ଅନେକ ହରଷ ଯେ ହୋିଲା ଜଳପତି

ନାାୟଣ ଦ୍ରଶନେ ମୋର ଫିଟିଲା ଦୁର୍ଗତି । ୯୦ ।

ରତ୍ନାକର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯେ ବଦନ୍ତି କେଶବ

ରାଜୁସିଯାଗ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବ । ୯୧ ।

ଆହୋ ବାରାନିଧି ଭଣ୍ଡାର ଫେିଥିବୁ ଯାଗ ସାରିବା ପରିଯନ୍ତେ

ପୈଲମ ଯୋଗାଡି ଦେୁଥିବୁ ଲାଗୈ ଯେତେ ଯେତେ । ୯୨ ।

ତାରକା ଦିଗବିଜୟ କାଲେ ଆକଶେ ଦେବରାୟେ

ରତ୍ନଯୋଗାଡ ଲୁଛାିଛନ୍ତି ତୋହୋର ପୁରେ ସମସ୍ତ ଦେବତାୟେ । ୯୩ ।
<P୧>ଛାରିସହସ୍ର ଅଶ୍ଵ ସାଗରେକ ପାଦାନ୍ତି ।
<P୧>ଛତ୍ରବାଦୀ ଆଦିକରି ପୁବର୍ଣ୍ଣରେ ନିବୋନ୍ଗାଣି
<P୧>ୟେତେ ସରୂପେ ସେ ର୍ଜାୟେକ ବ୍ଲି ଗଣି ।
<P୧>ୟେହିରୂପେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଛାରିରାଜା ଭିାିବୁ ।
<P୧>ତେବେ ଲକ୍ଷେ ରାଜାକୁ ପ୍ରବେଶ ହୋିବ ସବୁ
<P୧>ଲକ୍ଷେକୁ ୟେକା ରାଜା ଯେବେ ଉଣା ହୋି
<P୧>ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ନୋହୋି ଧର୍ମପ୍ରାପତ ହୋିବ କାହିଂ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୧୫]

ତ୍ରେତୟାଯୁଗେ ଯହୁଂ ତାରକା ନାଶଗଲା

କାର୍ତ୍ତିକ କୁମାର ହାଥେ ଯେ ଦୈତ ପ୍ରାଣ ଦିଲା । ୯୪ ।

ପୁଣ ଉପତ୍ତି କାଳେ ସେ ହୋିଲା ରାବଣ

ସେହୁ ଧାଡି ଦ୍ଲା ପଳାଲେ ଦେବଗଣ । ୯୫ ।

ସେ ରତ୍ନ ଯୋଗାଡମାନ ଅଛୈ ତୋର ପୁରେ

ସେ ପୈଲମ ଯୋଗାଡମାନ ମାଗିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଦମୋଦରେ । ୯୬ ।

ରତ୍ନାକର୍ ବୋିଲ କରପତ୍ର ଯୋଡି

ତୋହୋର ଭଣ୍ଡାରେ ସିନା ନାଥ ମୁହିଂ ସେ ଅଧିକାରୀ । ୯୭ ।

ଜଳଚର ପଂକଚର ବେନି ଅସୁର୍ ଅହୋିଲେ ଦୃଭାର

ଜଳ ଭ୍ମବନ ମନ୍ଥନ କଲେ ସେ ମୋହୋର । ୯୮ ।

ୟେ ବାରାନିଧିୁଂ ମୋର ଭଣ୍ଡାର ଜୁର କରି

ଦେବତାଂକର ବଚନେ ତାହାନ୍ତ ନାଶିଲୁ ଦେବହରି । ୯୯ ।

ଆଣି ସେ ଭଣ୍ଡାର ପୁଣ ଥୋିଲୁ ମୋର ତହିଂ

ଆପଣେ ଥୋିଲ ଦ୍ରବ୍ଯ କାହାକୁ ମାଗୁ ହୋ ଗୋସାିଂ । ୧୦୦ ।

ଯେତେକେ ତୋହୋର ଦେବ ହୋିବାକ କାର୍ଯ୍ଯ

ତେତେକ ଯୋଗାଡ ମୁଂ ଦେବୈଂ ଦେବରାଜ । ୧୦୧ ।

ଲକ୍ଷେକ ରାଜାଂକୁହିଂ ଯେତେକ ପୈଲମ ଝରୀ

ଜଳଚରମାନେ ବହି ଦେୁଥିବେ ଦେବହରି । ୧୦୨ ।

ରତ୍ନାକରଂକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଣ ଅନନ୍ତ

ଦ୍ଵାରିକାପୁରେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୦୩ ।

ଦ୍ଵାରିକା ସଭାଛା ହେ ବିଜୟେ ଉଗ୍ରସେନ

ଅସ୍ତାନେ ବିଜୟେ ଯାିଂ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୦୪ ।

ନାରାୟଣଂକ ଆଗତ ଶୁଣିଣ ଦେବ କାମପାଳେ

ବିଜୟେ କାମପାଳ ସଭା ନିବର୍ତ୍ତ ବେଳେ । ୧୦୫ ।
<P୧>୧୦୪।୨ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ଯେ ହୋିଣ ତୋଷମନ । (ଜହ୍, ଘ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୧୬]

ଆସ୍ତାନ ତେଜିଣ ଉଠିଲେ ଯାଦବ ସମସ୍ତ

ନୀଳାମ୍ବରଂକ ପଦ୍ମପାଦେ ପ୍ରଳମ୍ବ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ । ୧୦୬ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ହୋିଣ ଦେବସ୍ଵାମୀ

ବଳରାମଂକ ପାଦତଳେ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୧୦୭ ।

ନାରାୟଣଂକୁ ଦେଖି ଧୈଲେ ଦେବ କୋଳେ

କୁଶଳ ବାରତା ଯେ ପୁଛନ୍ତି କାମପାଳେ । ୧୦୮ ।

ବାବୁ ଦ୍ଵାରିକା ଛାଡିନ ତ ତୁ ଗଲୁ ଅପାର ଦିନ

ପଥ ନିରୋପୈ ଦିନ ନ ସରୈ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୦୯ ।

ଜରାସନ୍ଧ ଦୁଷ୍ଟ ସେ ଥିବା ପରିଯନ୍ତେ

ମନକୈଂ ବିକୃତ ମୃଚ୍ଛି ନୋହୋି କଦଶ୍ଚିତେ । ୧୧୦ ।

ବାବୁ ଗୋମତ ଯୁଦ୍ଧକାଳେ ମୁଂ ପିଟିଲି ବଜ୍ର ହଳ

ସାଂଗ୍ରାମେ ଜରାସନ୍ଧ ଯେ ପାତିଲା ବକ୍ଷସ୍ତଳ । ୧୧୧ ।

ଆରବେଳ ବୁଲାି ମୁଂ ପିଟନ୍ତେଣ ହଳେ

ଦେବତାୟେ ଡାକିଲେ ଥୈଣ ସ୍ଵର୍ଗାଳେ । ୧୧୨ ।

ୟେଡେ ବିଘାତେ ନଶ ନ ଗଲା ଜାରା

ପ୍ରତ୍ଯେକ୍ଷେ ଦେଖିଲି ସେ ଅମର ମହାବୀରା । ୧୧୩ ।

ପ୍ରଥମ ଧାଡିରେ ସେ ଗୋପପୁରକୁ ବେଡ଼୍ହିଲା

ତାହାର ହେତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ପୟେଡ ପଡିଲା । ୧୧୪ ।

ଗୋପପୁର ତେଜିଣ ରହିଲୁ ମଥୁରା

ତହିଂକି ପୁଣ ଧାଡି ଦିଲାକ ବୀର ଜାରା । ୧୧୫ ।

ତହୂଂ ପୁଣ ସାଂଗ୍ରାମେ ଜିଣିତ ନୁାରି

ଅବନ୍ତୀପୁରକୁ ଗଲୁ କହନ୍ତି ହଳଧାରୀ । ୧୧୬ ।

ତହିଂକି ଧାଡି ପୁଣ ଦିଲାକ ଜରାସନ୍ଧ

ତହୁଂ ପୁଣ ଅପସରି ଆମ୍ଭେ ଐଲୁଂ ଗୋବିନ୍ଦ । ୧୧୭ ।
<P୧>୧୦୮। ଦେଖିନ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ତାଂକୁ ହେଲେ ଦେବହରି
<>କୁଶଳ ବାରତା ପଛାରନ୍ତି ଅମ୍ବା ପ୍ରଳମ୍ବା କଦମ୍ବା ଐରି । (ଘ, ଞ୍ଜ)
<P୧>୧୧୦।୨ ମନର ଭ୍ରାନ୍ତି ମୋହୋର ନ ଥାଟି କଦାଚିତେ । (ଘ, କ, ଛ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୧୭]

ଗୋପ୍ଯାନ ହୋି ରହିଲାିଂ ଗୁପତେ

ତହିଂ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତେ । ୧୧୮ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ରହିଯେ ନୁାରିଲୁ ତାହାର ଡରେ

ମଧୁବନେ ତହୁଂ ଯାିଂ ରହିଲୁ ଦମୋଦରେ । ୧୧୯ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶବାର ତହିଂକି ଦିଲା ଧାଡି

ବଜ୍ରହଳ ମୂଷଳେ ନୋହିଲା ଅପହାରି । ୧୨୦ ।

ଭ୍ଧାତା ବୋିଲେ ରାମ ନିଧନ ନ କର ୟେହାକୁ ତୁ

ତୋହୋର ହାଥରେ ଜାରାକୁ ନାହିଂ ହାଦେ ମୃତୁ । ୧୨୧ ।

ଧାତାର ବଚନେ ମୁଂ ଐଲି ଅପସରି

ତେଣୁ ସେ ଜରାସନ୍ଧକୁ ଥାୁଂ ତ୍ରାସ କରି । ୧୨୨ ।

ହରି ହେ ସମୁଦ୍ର ଭିତରେ ରଞ୍ଛିଲୁ ଦ୍ଵାରିକା

ତେଣୁ କରି ଜରାସନ୍ଧକୁ ସବୁରି ମନେ ଶଂକା । ୧୨୩ ।

ଦ୍ଵାରିକାୁଂ କେହି ବାହାର ନୋହନ୍ତି ତାର ଡରେ

ଜାରାସନ୍ଧ ନାଶିଯିବା ଯାୟେଂ ତୁ ଯିବୁ ନିର୍ଭରେ । ୧୨୪ ।

ଜାରା ନାଶ ଯିବାକୁ କେମନ୍ତ କରିବାକ ବୁଦ୍ଧି

ତେବେ ସେ ହୋିବନା ସକଳ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୧୨୫ ।

ଦ୍ରହସିତ ହୋିଣ ସେ ବଦନ୍ତି ନାରାୟଣ

ଦ୍ଵାରିକାୟେ ଉଚ୍ଛବ ତୁମ୍ଭେ କରାa ସଂତ୍ରିଷେଣ । ୧୨୬ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ହେ ଉଚ୍ଛବ କାହିଂକି

ଜାରାସନ୍ଧ ବଧ ହେଲା ଐଲୁକି ଦେଖି । ୧୨୭ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ସେ ବଦନ୍ତି ହୃଷିକେଶି

ଭୋ ଦେବ କାମପାଲ ଜରାସନ୍ଧ ହୋିଲା ବିନାଶି । ୧୨୮ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ହଳ ହସ୍ତେ

ଜରାସନ୍ଧ ବଧ କରାିଲୁ ହରି ତୁ କାହର ହାଥେ । ୧୨୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯେ ଶୁଣିମା ଦେବରାଜେ

ମଗଧ ଦେଶେ ଗଲୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର କାର୍ଯ୍ଯେ । ୧୩୦ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ନେଲୁଂ ଦେବ ତୁଲେ

ଜାରାକୁ ଯାଗରେ ଭେଟିଲୁ ଦେବ ଆହୁତିର ବେଳେ । ୧୩୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୧୮]

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କରି ଯେ ମାଗିଲୁଂ ତାହାକୈଂ ଦାନ

ସାଂଗ୍ରାମ ମାଗିଲୁ ତାକୁ ସେ ଦିଲାକ ତୋଷମନ । ୧୩୨ ।

ଜରାସନ୍ଧ ତୁଲେ ଦେବ ସାଂଗ୍ରାମ କଲ ବୀର ଭୀମେ

ଜ୍ରାସନ୍ଧକୁ ଭୀମ ଯେ ଧୈଲା ସାଂଗ୍ରାମେ । ୧୩୩ ।

ଜନ୍ମକାଳହୁଂ ଜାରା ଦେବ ଅଟୈ ବେନିଫାଳ

ଧରିଣ ଚିରି ପକାିଲ ତାକୁ ପବନର ବାଳ । ୧୩୪ ।

ବଡବା ଅନଳେ ଦେବ ପକାିଲା ଖଣ୍ଡେକ

ଭୂଚର ହୋିଣ ଦେବ ରହିଲା ଅର୍ଦ୍ଧaଙ୍ଗ ୟେକ । ୧୩୫ ।

ଛୟାଣୋି ସସ୍ର ରାଜା କାଳଦମନର ତୁଲେ ଥିଲେ

ମଧୁବନ ସାଂଗ୍ରାମେଣ ସମସ୍ତେ ସେମାନେ ପଳୈଲେ । ୧୩୬ ।

କାଳଦମନ ନିଧନେ ଜାରା ସେ ରାଜାମାନନ୍ତ ନେଲା ଧରି

ଛୟାଣୋିଂସସ୍ର ରାଜା ସମସ୍ତ ରଖିଲା ସେ ବନ୍ଦୀକରି । ୧୩୭ ।

ଯତନେ ଥୋିଲ ନେି ସେ ଯେ ନିାଳ ପିନ୍ଧାି

ଆହୁତିୟେ ପାତିଲା ରୁଷିମାନନ୍ତ ହକରାି । ୧୩୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆମ୍ଭେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲୁ ଯେବଣ ଦିନର

ସେହି ଦିବସେ ରାଜାନ୍ତ ମାରି ଦିaନ୍ତା ଆହୁତିର । ୧୩୯ ।

ଜାରାକୁ ମାରି ଦେବ ରାଜାନ୍ତ ଉଦ୍ଧରି

ଜାରାର ପୁତ୍ର ସହଦେବକୁ କଲୁ ମଘ ଦେଶର ଅଧିକାରୀ । ୧୪୦ ।

ରାଜାମାନନ୍ତ ସେହିଠାବରେ କଲୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ଶୁଣି ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଦେବ ସଂତ୍ରିଷେଣ । ୧୪୧ ।

ବାବୁ ଅନେକ ସନନ୍ଦ ହୋିଲି ଜରାସନ୍ଧ ନାଶଗଲେ

ଭୀମସେନକୁ କୁଂପେ ହରି ନ ଆଣିଲୁ ତୋହୋର ତୁଲେ । ୧୪୨ ।

ଉତ୍ସବ କର ବାବୁ ଭ୍ମବନ ଦ୍ଵାରିକା

ମହାଭୟରୁ ଭୀମସେନ କଲାକ ନିଶଂକା । ୧୪୩ ।
<P୧>୧୪୩। ଉତ୍ସେବ କରନ୍ତିନା ହରି ଭ୍ମବନ ଦ୍ଵାରିକା
<>ମହ ଆପଦରୁ ଭୀମ ରକ୍ଷା କଲା ୟେକା । (ଘ, ଟ, ଝ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୧୯]

ଭୀମସେନ ଉଚ୍ଛବ କର ବୋଲି ୟେଥେ ଦିa ଧୁନି

ଦେଖନ୍ତୁ ଜାଣନ୍ତୁ ହରି ୟେଥିର କାମେନୀ । ୧୪୪ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବଳଦେବ କହନ୍ତି ବହୁ ପୁରସରି

ଭୀମସେନର ନାମେ ହାଦେ ବହୁ ପ୍ରଶଂସା ସେ କରି । ୧୪୫ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ବଡ ମହିମାଂ ହୋିବ

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠିଦେବ କରିବେ ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ଉତ୍ସବ । ୧୪୬ ।

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତିଂକି ଆଣିମେ ଦେବ ସାଧି

ୟେକୁଂ ୟେକେ ପାଣ୍ଡବେ ଅଟନ୍ତି ମହାଯୋଧୀ । ୧୪୭ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ଦେବ ହୋିବ ମହାସଭା

ସଜ ହୋିଥାa ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତେହେଂ ଯିବା । ୧୪୮ ।

ଶୁଣି ବଳରାମେ ହେଲେ ପରମ ସାନନ୍ଦ

ଦେଖିବା ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠିଂକର ଉଚ୍ଛବ ସମ୍ପଦ । ୧୪୯ ।

ହରି ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ଆସିବେ କାହାର ବୋଲେ

ମହ ମହ ବଳବନ୍ତା ଅଛନ୍ତି ସନ୍ଯ ତାହାଂକର ତୁଲେ । ୧୫୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ ରାଜାୟେ କେତେ ମାତ୍ର

ବିଭୀଷଣ ସହିତେ ଯେ ଆସିବେ ସମସ୍ତ । ୧୫୧ ।

ଭୋ ସ୍ଵାମୀ, ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗୁଂ ଆସିବେ ବାସୁକି ନାଗରାଜା

ନାଗବଳନ୍ତ ଘେନି ସେ କରିବେ ପଦପୂଜା । ୧୫୨ ।

ଆକାଶୁଂ ଆସିବେ ଦେବ ସମସ୍ତ ଦିଗପାଳମାନେ

ବ୍ରହ୍ମାରୁଦ୍ର ଆଦି କରି ଆସିବେ ମଘବାନେ । ୧୫୩ ।

ମେଘ ପବନ ଆଦିକରି ସମସ୍ତେହେଂ ଥିବେ ଖଟି

ୟେମନ୍ତ ସମ୍ପଦ ଦେବ ଅର୍ଜିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୫୪ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ହରି ବହନ ଛାଲ ଯିବା

କହିଂ ହୋିବ ୟେଡେ ସମ୍ପଦ ସରୂପ ଦେଖିବା । ୧୫୫ ।

ମାନଧାତା ଯଗ୍ଯଂକଲା ଶୁଣିଥିଲୁଂ ପୂବୋନ୍ଗେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜୁ ସିଯଗ୍ଯଂ ବାବୁ ଦେଖିବାକ ୟେବେ । ୧୫୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଚତୁର୍ମାସ୍ଯା ଅନ୍ତରେ

ସତବୋନ୍ଗ୍ଶ ସଂଗେ ଘେନି ବିଜେ କରିବା ବଳେବରେ । ୧୫୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୨୦]

ଅନେକ ମହିମାଂ ଦେବ ବଳରାମଂକର ଆଗେ କହି

ଦ୍ଵରିକା ମହରଣାନ୍ତ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକରାି । ୧୫୮ ।

ଦଶଲକ୍ଷ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ନୌତି ଦଶଲକ୍ଷ ତେଲାୁଣୀ

ଦଶଲକ୍ଷ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କୋଡୋି ଦେବ ଆଣି । ୧୫୯ ।

ଭଣ୍ଡାରୁ ପ୍ରସନ୍ନାଜିତ ଧନ ଦେୁଥିବ ଆଣି

ନିରନ୍ତରେ ନିବୋନ୍ଗାଣ କରିବ ତୁମ୍ଭେ ପୁଣି । ୧୬୦ ।

ଦଶଲକ୍ଷ ମାଠିା ଯେ ଦଶଲକ୍ଷ ଗରିୟା

ରାଜାନ୍ତ ସ୍ରାହାନକୁ ହୋିବ ବଦନ୍ତି ଜଗୁନାହା । ୧୬୧ ।

ଦଶଲକ୍ଷ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ନାଳୁା ଦଶଲକ୍ଷ ଝରୀ

ୟେ ଚତୁର୍ମାସ୍ଯା ଭିତରେ ସବୁନ୍ତି ଥିବ ହୋ ନିବାଡି । ୧୬୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଦେୁଡି ଦେବ ଶତେକ ମର୍ଭ୍ମତ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଦୀପ ଦେବ ଅଶି ଅହିବ୍ରତ । ୧୬୩ ।

ଅଶିଲକ୍ଷ ଦେବ ହୋ ସୁବର୍ଣ୍ଣର କୋପରା

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦୀପକୁ ରୂଖା ହୋିବ ଅଶି ଯେ ସାଗରା । ୧୬୪ ।

ଅତ୍ରୂର ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଉଦ୍ଧବ ସେ ସାତୁକୀ

ସେ ଘଟଣ ଯୋଗାଡମାନନ୍ତ ସବୁ ସେମନେ ଥିବେ ରଖି । ୧୬୫ ।

ୟେକପଦାର୍ଥ ୟେଥୁଂ ଅନ୍ତର ହୋିଲେ

ପ୍ରାଣେ କେହି ନ ବ୍ରତିବଟି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କର କୋପ କଲେ । ୧୬୬ ।

ଦ୍ଵାରିକାପୁରେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଗନ୍ଧକାରୀ

ଗନ୍ଧ ଜୁାଦ ଦେବ କର୍ପୂର କସ୍ତୁରୀ । ୧୬୭ ।

ରାଜାକେ ତହିଂ ଶତେ ମାଢ ନିବୋନ୍ଗାଣ କରିବ

ଷୋଳ ଦିବସକୁ ଷୋଳ ସଜ ଗୋଟିକେ ଦେବ । ୧୬୮ ।

ସାତୁକୀ ମୂଳେ ଗନ୍ଧ ଦେୁଥିବ ତୋଳାି

ଚିନାୟେକ ରୁଣା ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର କୋପ ହୋି । ୧୬୯ ।
<P୧>୧୬୫।୨ ୟେହାଂକି ଘଟଣ ଯୋଗାଡ ତୁମ୍ଭେ ଦେୁଥିବ ଲେଖି । (ଚ, ଥ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୨୧]

ଯଦି ଚିନାୟେକ ବାବୁ ତୁମ୍ଭେ ଉଣା ଯେ କରିବ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ରକୋପେ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ନାଶଯିବ । ୧୭୧ ।

ଦ୍ଵାରିକାୟେ ଅଛନ୍ତି ଯେୁଂ ପାଟ ହାଥୀ ତନ୍ତୀ

ତାହାନ୍ତ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିaନ୍ତି ଶ୍ରୀପତି । ୧୭୨ ।

ପାଟ ଇତାମ୍ବରମାନ ଦେବ ରାଜାଗଣମାନଂକୁ

ଯେତେକ ଲାଗୈ ଷୋଳ ଦିବସକୁ । ୧୭୩ ।

ରାଜାଂକୁ ଦିନକରେ ହେୁଥିବ ଯାହାକୁ ଯେତେ ଲାଗି

ଭଣ୍ଡାରୁ ଧନ ମୋହୋର ଘେନିଯାa ଲେଖି ବେଗି । ୧୭୪ ।

ଉଦ୍ଧବର ମୂଳେ ପାଟ ଲେଖି ଦେୁଥିବ । ୧୭୫ ।

ଯତ୍ନକରି ଦେବ ୟେହା ଚତୁର୍ମ୍ସ୍ଯା ବିହିତରେ

ନୋହିଲେ କୋପିବେଟି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରେ । ୧୭୬ ।

ତାହାନ୍ତ ଶାଢୀଦେି କହିଲେ ନାରାୟଣ

ଭଣ୍ଡାରୁ ଧନ ଲେଖି ଦେବାକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ଉଗ୍ରେସେନ । ୧୭୭ ।

ଦ୍ଵାରିକାରେ ଛନ୍ତି ଯେତେକ ହାଟୁା

ସ୍ମସ୍ତ ଭିାଣକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଜଗୁନାହା । ୧୭୮ ।

ରାଜୁସି ଯଗକୁ ଯାହା ଯାହା ଲାଗିବ

ଜଣେ ଜଣେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିaନ୍ତି ପଦ୍ମଲାଭ । ୧୭୯ ।

ସମସ୍ତ ସଞ୍ଛିତ ଭିାିବାକୁ ଦେବହରି

ରାତ୍ରେ ନିଦ୍ରା ନାହିଂ ଦେବ କ୍ଷୁଧା ତେଜ୍ଯା । ୧୮୦ ।

ମନେ ମନେ ଦେବ ଧାମନ୍ତି ଅତିଖରେ

ଯେୁଂଠ ରେ ଯାହ ଲୋଡା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିaନ୍ତି ଚତ୍ରଧରେ । ୧୮୧ ।

ଧନ୍ଯ ସେ ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ଧନ୍ଯ ଧର୍ମରାୟେ

ଆପେ ଜଗନ୍ନାଥ ସଂଚିତ ଯାହା କୟେ । ୧୮୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୨୨]

ନାମ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଭିାଣ ଜଗନ୍ନାଥ

ତ୍ନିଭ୍ମବନେ ନାହିଂ ରାଜୁସି ଯାଗ ଉଦିତ । ୧୮୩ ।

ଦ୍ଵାରିକାଭ୍ମବନେ ଦେବ ୟେମାନ ବେଗେ ସଞ୍ଛି

କହ୍ଗେଶ୍ଵର ପିଠିରେ ବିଜୟେ ଶିରୀବତ୍ସି । ୧୮୪ ।

ତହୂଂ ବିଜୟେ କଲେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ

ଘୃତ ସମୋଦ୍ରେଯାିଂ ମିଳିଲେ ବହନେ । ୧୮୫ ।

ଘୃତ ଅଧିପତି ଯେ ଅଟୈ ଅମୃତାକ୍ଷ

ତାହାକୈଂ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ୍ ଶ୍ରୀବତ୍ସ । ୧୮୬ ।

ଅଶି ପଦ୍ମ ସେନଂକୁ ସେ ଘେନିଣ ମେଘ ଦ୍ରୋଣ

ତୋ ତହୁଂ ଘୃତ ନେୁଥିବ ରାଜୁ ସିଂଯଗେଣ । ୧୮୭ ।

ଶୁଣିଣ ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା ବାରାନିଧି

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯେଂ ଖଟିଲେ ଆମ୍ଭର କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବ ସିଦ୍ଧି । ୧୮୮ ।

ଘୃତ ସମୋଦ୍ରକୁ ଅକ୍ଷତ ଦିଲେ ଦେବରାଜେ

ତକ୍ଷଣେ ଜଗନ୍ନାଥ ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ କଲେ ବିଜେ । ୧୮୯ ।

ର୍ତ୍ନାକର ଭ୍ମବନେ ବିଜୟେ ହୃଷିକେଶି

ଜଳaନ୍ଧାର ପୁରେ ଦେବ ଯାୁଛନ୍ତି ପଶି । ୧୯୦ ।

ଦେଖିଲା ରତ୍ନାକର ଯେ ବୈନେତ୍ର ବାହାନେ

ଶ୍ରୀହାସ୍ତେ ଅର୍ଘ୍ଯଘେନି ଆସି କଲାକ ଦ୍ରଶନେ । ୧୯୧ ।
<P୧>୧୮୯।୨ ତକ୍ଷଣେ ଜଗନ୍ନାଥ ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ କଲେ ବିଜେ -- ପରେ `ଘଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ--
<P୧>ରତ୍ନାକର ସନ୍ମିଧ୍ଯେ ବିଜୟେ ଦେବହରି
<P୧>ରତ୍ନାଧି ଭ୍ମବନେ ଯାଛନ୍ତି ବିଜେକରି ।
<P୧>ଜଳପତି ନାଥଂକର୍ ଅଭ୍ମବନ ଉନ୍ଯେଷି
<P୧>ଶୂନ୍ଯରେ ବିଜୟେ କରୂଛନ୍ତି ହୃଷିକେଶି ।
<P୧>୧୯୧। ଦେଖିଲା ବୃଣ ରାଜା ବିଜୟେ ନାରାୟଣ
<P୧>ଗଡଘାଲି ଶୁତିଲା ଆସି ତତକ୍ଷଣ । (ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୨୩]

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ଜଳାଧିପ ରାଜା

ଶୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଚରଣେ କଲାକ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୧୯୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଶୁଣସି ରତ୍ନାକର

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗାଡମାନ କରତୁ ସମ୍ଭାର । ୧୯୩ ।

ୟେସନକ ବଚନ ଶୁଣି ଦେବ ଜଳନିଧି

ତକ୍ଷଣେ ଫେଡିଲା ସେ ଭଣ୍ଡାର ବାରାନିଧି । ୧୯୪ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଦେବତାୟେ ତାରକାର ଭୟେ

ବରୁଣ ତହିଂ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗାଡମାaନ୍ ଥୋିଲେ ଦେବତାୟେ । ୧୯୫ ।

ରତ୍ନାକର ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ କହନ୍ତି ବନମାଳୀ

ୟେ ରତ୍ନ ଯୋଗାଡମାନ କର ହୋ ହାଦେ ଝଳି । ୧୯୬ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହୋି ଦେବ ଜଳାଧି ଜଳପତି

ଜଳଚରନ୍ତ ଘେନିଣ ସେ ନିର୍ମାଣ କରନ୍ତି । ୧୯୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଚତୁମାର୍ସ୍ଯା ମହାଯଗ୍ଯଂ

ଦିନକୁ ଦିନ ରତ୍ନ ଯୋଗାଡ ଦେୁଥିବ ସବୋନ୍ଗ୍ । ୧୯୮ ।

ବାରାନିଧି ବୋିଲ ପ୍ରମଭାଗ୍ଯ ଆମ୍ଭର

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂକୁ ଦେୁଥିବୁ ନିତ୍ଯେହେଂ ଯୋଗାଡ । ୧୯୯ ।

ଅତ୍ଯନ୍ତ ପୁଣ୍ଯ ଯେହୁ ପୂବୋନ୍ଗେ ଥିବ ଅର୍ଜି

ସେହି ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କ ପାଦପଦ୍ମ ପୂଜି । ୨୦୦ ।

ନାରାୟଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଦେବ ରତ୍ନାକର

ନିବୋନ୍ଗାଣ ଝଳି କରୈ ସେ ରତ୍ନ ଯୋଗାଡ । ୨୦୧ ।

ତହୁଂ ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ବ୍ଜୟେ ଦେବହରି

ଚଳିଲେ ହୃଷୀକେଶ ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗପୁରୀ । ୨୦୨ ।
<P୧>୨୦୦।୧ ଅତ୍ଯନ୍ତ ପୁଣ୍ଯ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଅଛନ୍ତି ଅରଜି । (ଛ)
<P୧>୨୦୦।୨ ସେହି ସେ ମହାଯଗ୍ଯଂ ପାରୈ ଦେବ ସର୍ଜି । (ଘ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୨୪]

ହଟକେଶ୍ଵର ଭ୍ମବନେ ଥାିଂ ମୟ ଦାନବ

ତାହାର ପୁରେ ବିଜୟେ କଲେକ ବାସୁଦେବ । ୨୦୩ ।

ବାରତା ପାିଣ ସେ ବିଦ୍ଯାକେତୁର ନାତି

ସଙ୍ଗେ ଘେନିଲା ସେ ପଞ୍ଛବିଂଶ ପଦ୍ମରଥୀ । ୨୦୪ ।

ଲକ୍ଷେ ଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଘେନିଣ ସେ ରାୟେ

ଶତ ସହସ୍ର ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପଦ୍ମପାୟେ । ୨୦୫ ।

ଆହୋ ମୟ ଦାନବ ରାଜୁସି ଯାଗ କରିବେ ଧର୍ମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ରଜୁସିଯାଗକୁ ଦେବୁ ତୁ ମାୟାସଭା ଗୋଟି । ୨୦୬ ।

ଅବାଡେ ଚିତ୍ରମାନ ଯେ ହୋିବ ଲେଖନ

ଜଳେ ସ୍ଫଟିକ ହୋିଥିବ ୟେକବର୍ଣ୍ଣ । ୨୦୭ ।

ଜଳରେ ସ୍ଥଳ ହୋିବ ସ୍ଥଳେଣ ହୋିବ ଜଳ

ଶୂନ୍ଯେଣ ଖମ୍ବ ହୋିବ୍ ଶୂନ୍ଯେଣ ହୋିବ ଛାଳ । ୨୦୮ ।

ଶତୃ ଖଳ କଣ୍ଟକ ହୋିବ ସଭାର ନାମ

ଶୂନ୍ଯେଣ ତେର ପାବଚ୍ଛ ହୋିବ ଉତକର୍ମ । ୨୦୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଠାକୁରଂକୁ ଯେ ହୋିବ ଭଗତା

ସେହି ସେ ସଭାରେ ବସିବାକୁ ହୋିବ ମହାଗ୍ଯାଂତା । ୨୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ଯେ ହୋିବାକ ରିପୁ

ତାହାଂକୁ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିବ ସଭାର ବପୁ । ୨୧୧ ।

ୟେସନେକ କୂଟ ଯେ କହିଲେ ବାସୁଦେବ

ଶୁଣିଣ ସନମତ ଯେ କଲା ମୟେ ଦାନେବ । ୨୧୨ ।

ତୋହୋର ବଚନ ଦେବ ଅଟୈ ଅଲଂଘିତ

ଶତୃ ଖଳ କଣ୍ଟକ ସଭା ମୁଂ କରିବୈଂ ଜାତ । ୨୧୩ ।

ମୟ ଦାନବକୁ ସନମତ କରାିଣ ନାରାୟଣ

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକୁ ଦେବୁ ତୁ ରତ୍ନ ଆଭରଣ । ୨୧୪ ।

ତାଡ ଝୁମ୍ପା ସରଳ ବାହୁଟି ଜଗଦଳା

ଶିରକୁ ସୀମନ୍ଥିନୀ ହୃଦକୁ ରତ୍ନ ମାଳା । ୨୧୫ ।
<P୧>୨୦୬।୨ ଲକ୍ଷେରାଜା ବସିବାକୁ ଦେବୁ ମାୟା ମଣ୍ଡୋପ ଗୋଟି । (ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୨୫]

ରତ୍ନ ଆଭରଣ ଦେବୁ ରାଜାଗଣମାନଂକୁ

ଯେତେକ ଲାଗୈ ଦେବୁ ରାଜୁ ସିଯାଗ ସଭାକୁ । ୨୧୬ ।

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ତାକୁ ଦିଲେ ଦେବହରି

ଶୁଣି ମୟଦାନବ ତା ସନମତ କରି । ୨୧୭ ।

ପାତାଳେ ଅଛନ୍ତି ତୋର ଯେତେକ ସୈନି

ସଭା ସହିତେ ଯିବୁ ରତ୍ନ ମାନ ଘେନି । ୨୧୮ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ତାକୁ ଘେନାି ଦାମୋଦର

ବିଜୟେ ଜଗୁମୋହନ ବୈନେତ୍ର ପିଠିର । ୨୧୯ ।

ପାତାଳୁଂ ବାହର ହୋି ଦେବ ଯେ ଅନନ୍ତ

ଆକାଶେ ବିଜୟେ ଯାିଂ କଲେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୨୨୦ ।

ଆସିଣ ଦ୍ରଶନ କଲାକ ବିଶ୍ଵକର୍ମା

ସଭାୟେକ ଦେଖାିଲା ତତୁଲ୍ଯ ସୁଧର୍ମା । ୨୨୧ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ସେ ଆୟେତନ ସ୍ଥଳୀ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ କମ ଉପରେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ଝଳି । ୨୨୨ ।

ତିମିର ବିଦାରଣ ବିରାଜୈ ରତ୍ନ ମଣି

ଆଦିତ୍ଯ ଉଦକ୍ଷ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ରୟେଣୀ । ୨୨୩ ।

ଛାରିଦିଗକୈଂ ସେ କମ ଦିଶୈ ଆଶ୍ରିଜ

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଦେବରାଜ । ୨୨୪ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ସ୍ତମ୍ଭ ଆୁ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଶ୍ର୍ଣୀ

ଲକ୍ଷେକ କୋଟି ଯେ ଅଛୈ ନନ୍ଦାବର୍ତ୍ତ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଝଲକୈ ଜାଣି ତେଜ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ । ୨୨୬ ।

ଯେବଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିaଛନ୍ତି ଦେଭରି

ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ଅସମ୍ଭବ ସେ ସଭା ନିର୍ମାଣ କରି । ୨୨୭ ।

ସାତପଦ୍ମ ବିନ୍ଧାଣି ଲାଗି ଅଛନ୍ତି ଅନୁବ୍ରତେ

ପୀଢ ଘଟଣ କରିaଛନ୍ତି ଯେ ଅନେକ ଉଷତେ । ୨୨୮ ।
<P୧>୨୨୮।୨ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପୀଢ ନିବୋନ୍ଗାଣ କରନ୍ତି ରତ୍ନ ଜଡିତ ସହିତେ । (ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୨୬]

ତିନିକାଠି ଉତ୍ସର୍ଗ ସେ ଦ୍ଵାଦଶଯୋଜନ ସ୍ଥଳୀ

ସ୍ଫଟିକର ପାବଚ୍ଛ ମର୍କତ ଶୁଦ୍ଧଶାଳୀ । ୨୨୯ ।

ଚୌବିଂଶ ପାବଚ୍ଛ ଯେ ନୀଳାୟେ ନିର୍ମିତ

ଦେଖିଣ ହରଷ ଯେ ହୋିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଜଗନ୍ନାଥ । ୨୩୦ ।

ଆପଣେ ବିଶ୍ଵକର୍ମା ରୂପ ଧରିଣ ଦେବହରି

କମିଲା ପଟଳ ଘେନିଣ ଦେବ ନିର୍ମାଣ ସେ କରି । ୨୩୧ ।

ଯେବଣ ଠାବରେ କମ ମନକୁ ନ ମିଳି

ଆପଣେ ଲେଖନ କଲେ ଦେବ ବନମାଳୀ । ୨୩୨ ।

ୟେସନେକ ନିର୍ମାଣ ଯେ କଲେ ବିଶ୍ଵକର୍ମା

ୟେ ସଭା ଦେଖି ପ୍ରଶଂସା କରିବେ ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୨୩୩ ।

କୁବେରକୁ ହକାରି ଯେ ବଦୟନ୍ତି ଅଚ୍ଯୁତ

ଧନକୁ ବିକୃତ କିଚ୍ଛି ନ ଧରିବୁ ଚିତ୍ତ । ୨୩୪ ।

ଯେତେକ ଧନ ଲାଗୈ ରାୁସି ଯାଗ ସଭାକୁ

ସଂଚେପ କରି ଦେବୁ ଯେ ବିଶ୍ଵକର୍ମାକୁ । ୨୩୫ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ବୋଲୈ ଧନପତି

ତୋହୋର ଭଣ୍ଡାର ସିନା ସଂଚିତ ଶ୍ରୀପତି । ୨୩୬ ।

ଅଳକା ଭ୍ମବନୁ ବିଜେକଲେ ଲକ୍ଷ୍ମୀପତି

ଅମର ଭ୍ମବନେ ଦେବ ବିଜେ କଲେକ ତଡିତି । ୨୩୭ ।

ଆସ୍ତାନ ତେଜିଣ ଯେ ଉଠିଲେ ଦେବରାଜା

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପାଦପଦ୍ମେ କଲେକ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୨୩୮ ।

ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ମଘବାନ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ କରିବେ ରାଜୁସି ଯାଗ ବିଧାନ । ୨୩୯ ।

ୟେ ତୋହୋର ଅମରାବତୀ ଯେ ସ୍ଵର୍ଗ ଭ୍ମବନୁଂ

ମେଞ୍ଜନ ଯୋଗାଡ ଦେୁଥିବୁ ତୋଟା ନନ୍ଦନ ବନୁଂ । ୨୪୦ ।
<P୧>୨୩୩।୨ ``ୟେ ସଭା ଦେଖି ପ୍ରଶଂସା ଜରିବେ ବେଦବ୍ରହ୍ମାଽଽ ପାଠ ପରେ `ଥଽ ପୋଥେରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଛାରିରାଜା ଗଢିବୁ ମନ ଦେି
<P୧>ନୋହିଲେ ରାଜୁସି ନୋହିବ କହିଲେ ଯଦୁସାିଂ । (ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୨୭]

ଆମ୍ବ ପଣସ ଆୁ କଦଳୀ ନଟୀକାଳ

ଟଭା ନେମ୍ବାୁ ଜମ୍ବିଳ ମଧୁର କଣ୍ଟାହୁଳ ଫଳ । ୨୪୧ ।

ଦାରକ୍ଷ କୈଥ ନାନା ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ଦ୍ରବ୍ଯ

ଯତ୍ନ କରି ସଞ୍ଛିତ ୟେହା କରାa ବାସେବ । ୨୪୨ ।

ତୋହୋର ତୋଟାଳନ୍ତ ଯେ ତିାରି ଦୃଢକରି

ଆଜହୁଂ ଫଳମାନନ୍ତ ତୁ ନ କରିବୁ ଉଜାଡି । ୨୪୩ ।

ଆକାଶଗଙ୍ଗାୟେ ସେ ଲାଗିଥିବ ନାବ

ନାବେ ପୂରେିଂ ତୁ ଦେୁଥିବୁ ବାସେବ । ୨୪୪ ।

ସେ ଗଙ୍ଗା ଅଛନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ଯେ ଲାଗି

ପୂରୋିଂ ଦେୁଥିଲେ ନାବ ଲାଗିବ ଯାିଂ ବେଗି ବେଗି । ୨୪୫ ।

ତୋହୋର ନନ୍ଦନ ବନର ଫଳ ଫୁଲୁରିଯେ ମାନ

ତେବେ ଅଣ୍ଟିବ ନା ସକଳ ଥାଠ ସନ୍ଯ । ୨୪୬ ।

ଅହୋ ତୋହୋର ଅର୍ଜିଲା ସେ ଅଟନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ

ତୋତେହେଂ ତହିଂ ଅନେକ ଧର୍ମହିଂ ହୋିବ । ୨୪୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବୋିଲା ହରି ଯେ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ

କାହାର ବେଳେ ତାହା କରିପାରିବ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୨୪୮ ।

ବିଦ୍ଯାଧରମାନେ ମୋର ଅଛନ୍ତି ଛପନ ଯେ କୋଟି

ସମସ୍ତ ଘେନିଥିବି ରାଜୁସି ଯାଗେ ଖଟି । ୨୪୯ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଣ ସେ ବିଜୟେ ବାସୁଦେବ

ପଛେଣ ଉଷ୍ଯେକ ଚଢି ଗୋଡାନ୍ତି ବାସବ । ୨୫୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଯେ ତହୁଂ ଚଳନ୍ତି ତୋଷମନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ନନ୍ଦନ ନାମେ ବନେ । ୨୫୧ ।

ଦେଖନ୍ତି ତୋଟା ଯେ ମେରୁ ସମାନେ ସ୍ଥଳୀ

ଶତେତିରିଶ ଯୋଜନ ଅଟୈ ଉଗୁଳି । ୨୫୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପାଚେରୀ ଯେ ଷାଠିୟେ ତାଳ ଉଚ୍ଚ

ତିରିଶ ତାଳ ଓସାର ବିସ୍ତାର ସୁସଞ୍ଛ । ୨୫୩ ।

ଗଗନ ଶିଖରେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ବୃକ୍ଷ ଶିଖ

ଫଳଭରେ ଭୂମିରେ ଲାଗୁaଚ୍ଛି ବୃକ୍ଷଂକର ଶାଖ । ୨୫୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୨୮]

ପାଚିଣ ପଂକୁଫଳ ପଡୁଛନ୍ତି ଭୂମି

ଦେଖି ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ବେନି ସ୍ଵାମୀ । ୨୫୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବିଛାରୈ ଯେ ନନ୍ଦନ ବନ ଦେଖି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କ ଯାଗକୁ ହୋ ୟେହା ସଞ୍ଛିଲି ରଖି । ୨୫୬ ।

ଜୟତୁ ଭଗବାନ ୟେ ତୋହୋର ଚରିତ

ଅତି ମାୟାୟେଣ ତୁ ମାୟାଧର ଚତ୍ରହସ୍ତ । ୨୫୭ ।

ତୁ ସେ ସଚରାଚର ପାଳନ୍ତା ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ଗତ ଆଗତ ଦେବ ଯେ ସବୁ ଅଛୁ ସଞ୍ଛି । ୨୫୮ ।

ଆପଣେ ଶ୍ରୀହସ୍ତରେ ଦେବ ଯେ ରତ୍ନମାଳା ଧରି

ତୋଟାଳିୟାନ୍ତ ଦେବ ଶ୍ରୀକରେ ଦିଲେ ଶାଢୀ । ୨୫୯ ।

ସମସ୍ତ ଫଳମାନ ସୁବିଧାନେ କରସି ରକ୍ଷା

ରାଜୁସି ଯାଗ ସରିଲେ ପୂରୋିବି ତୁମ୍ଭ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୬୦ ।

ନାରୟଣଂକ ବଚନେ ସକଳ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ

ଅନେକ ପୂଜା ସେହୁ କରନ୍ତି ବସୁଦେବେ । ୨୬୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ତୁମ୍ଭେ ତିନିଲୋକେ ଆଧିପତି

ଆମ୍ଭେମାନେ ସମସ୍ତେ ତୁମ୍ଭର ବଶ୍ଯବୃତ୍ତି । ୨୬୨ ।

ଯେତେକ ଫଳ ପୁଷ୍ଯ ଯୋଗାଡ ଲୋଗୈ ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାକୁ

ନାବମାତ୍ର ସ୍ଵାମୀ ପଠିାିବା ୟେହି ନନ୍ଦନ ବନକୁ । ୨୬୩ ।

ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ହୋ କୈବର୍ତ୍ତ ନିଷଦ ଆଧିପତି

ସାତପଦ୍ମ ନାବ ଘେନି ବାହୁଥିବେ ଦିବାରାତି । ୨୬୪ ।

ନିରାଧାର ଆଗ୍ଯାଂ ସ୍ଵାମୀ ଦିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ବିଜୟେ ଜଗମୋହନ ଖଗେଶ୍ଵର ବାହନ । ୨୬୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାନ୍ତ ବଦନ୍ତି ଦେବରାଜ

ଦେବାଙ୍ଗ ବସ୍ର ଦେବୁ ଯେମନ୍ତେ ହୋିବ କାର୍ଯ୍ଯ । ୨୬୬ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗାଡନ୍ତ ଯେତେ ଲାଗୈ ଦେବରାୟେ

ଚିତ୍ରସେନ ଦେୁଥିବ ରାଜ୍ସି ଯାଗ ସଭାୟେ । ୨୬୭ ।

ସୁରେଶ୍ଵରେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଦେବ ଅଚ୍ଯୁତ

ନିଷାଦ ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୨୬୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୨୯]

କୈବ୍ରତ ନୃପତି ଦେଖି କଲାକ ଅନେକ ପୂଜା

କିସ ଅର୍ଥେ ବିଜେ ସ୍ଵାମୀ ଦେବାଧି ଦେବରାଜା । ୨୬୯ ।

ବଦୟନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ଶୁଣ କୈବ୍ରତ ରାୟେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ

ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭା ଆସି ହୋିଲାନି ନିକଟ । ୨୭୦ ।

ନାବମାନ ସଞ୍ଛିତ କଲୁକି ହୋ କୈବ୍ରତ

ନନ୍ଦନବନ ହାଦେ ଦିଲାକ ପୁରୁହୂତ । ୨୭୧ ।

ନିଷାଦ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଦେଖ ବନମାଳୀ

ପଞ୍ଛବିଂଶ ମର୍ଭ୍ମତ ନବ ମୁଂ ଅଛୈ ବଟାଳି । ୨୭୨ ।

ଆହୁରି କେତେ ନାବ କରିବି ନିରିମାଣ

ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାକୁ ଯେତେ ଅଣ୍ଟୈ ସେ ଜାଣ । ୨୭୩ ।

ଦିବାରାତ୍ରେ ବାହୁଥିବୁ ନନ୍ଦନବନକୁ

ଧାଟିକାରେ ଲାଗୁଥିବ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଭ୍ମବନକୁ । ୨୭୪ ।

ନିଷାଦକୁ ଆଗ୍ଯାଂଦେି ଚଳିଲେ ହୃଷୀକେଶ

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ । ୨୭୫ ।

ଦେଖିଲେ କିରାତରାଜା ବନର ନୃaପ୍ମଣି

ଅନେକ ପୂଜାବିଧି କଲାକ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୭୬ ।

ବଦୟନ୍ତି କେଶବ ତୁ ଶୁଣ ହୋ କିରାତ

ବନକାଠାମାନ ଛାଲ ଦେଖିବା ସମସ୍ତ । ୨୭୭ ।

କମିଲା ଲାଗିଛନ୍ତି ଅନେକ ବିନ୍ଧାଣୀ

ଅଶ୍ଵଶାଳ ଗଜଶାଳ ଦେଖିଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୭୮ ।

ତାଡ ତୋଢର ଯେ ସରଳ ରତ୍ନମାଳା

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶାଢୀ ଦିଲେ ଦେବକୀର ବଳା । ୨୭୯--୧୫୪୪ ।
<P୧>୨୭୨।୨ ପଞ୍ଛବିଂଶ ମର୍ଭ୍ମତ ମୁଂ ଅଛୈ ପଖାଜି । (କ, ଗ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୩୦]

ରାଜାମାନଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ୍ର୍ଥେ ଭୀମ, ଅର୍ଜୁନ,
<>ନକୁଳ, ସହଦେବ ଛାରି ଭାିଙ୍କୁ ଛାରିଦିଗେ
<>ଯିବାକୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଆଦେଶ

ତହୁଂ ବିଜେକରି ଦେବ ଶିରୀପତି

ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧ ।

ଆସାନେ ବିଜୟେ କରିଛନ୍ତି କୁରୁପତି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କୃପ ଶଲ୍ଯ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ । ୨ ।

ବିଜୟେ ଧର୍ମସୁତ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ

ଆସ୍ତାନରେ ବିଜୟେ ଯେ ରୁଷିମାନ ସବୋନ୍ଗ୍ । ୩ ।

ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ଦେଖି ଆସ୍ତାନୁ ଉଠିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ରାଜା

ନାରାୟଣଂକ ପଦ୍ମପାଦେ କଲେ ସବୋନ୍ଗେ ପୂଜା । ୪ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜୟେ ଯାିଂ ଦେବ ଦୈତାରି

କୁଶଳ ବାରତା ଯେ ପଛାରନ୍ତି ଶ୍ରୀହରି । ୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଶ୍ରୀବତ୍ସ

ପିତାଂକ ବ୍ରହ୍ମତ୍ଯା ଦୋଷ ନାରଦେ କହିଲେ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୬ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ହରି କରିବା ନିମନ୍ତେ

ଜରାସନ୍ଧ ବଧ କରାିଲୁ ଯେବଣ କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ । ୭ ।

ତହିଂକି କେବଣ ଚରିତ କଲୁ ଯେ ଭିାଣ

ୟେ ମୋହୋର ବଚନ ହରି ସାବଧାନେ ଶୁଣ । ୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରାଗେ ଝାସ ଦେବି ମୁଂ ପିତାର ନିମନ୍ତେ

ନୋହିଲେ ଭାିନ୍ତ ଘେନି ମୁଂ ଗମିବି ସବୋନ୍ଗ୍ ତୀର୍ଥେ । ୯ ।

ଗୋବ୍ନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ ରାଜୁସି ଯାଗ କରିବା

କିସ ନିମନ୍ତେ ଯାଗ ଛାଡି କରିବ ତୀର୍ଥକୈଂ ସେବା । ୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ବ୍ନିଚିନ୍ତ ହୋିଲୁ ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ମହାଯାଗ ସଭାକୁ ଦେବ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ସଞ୍ଛି । ୧୧ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ବେବ ସେ କଥାକୁ ନ କର ଚିନ୍ତା

ମୁହିଂ ସେ ସକଳ ଦେବ ଭିାଣ କରନ୍ତା । ୧୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୩୧]

ଯାହାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଦେବ ସଚରାଚର ବ୍ରତି

ମୁହିଂ କିଞ୍ଛିତ ପ୍ରାୟେ ମଣୈ ରାଜୁସିଯାଗ ପ୍ରତି । ୧୩ ।

ଛାରିଦିଗକୈଂ ୟେବେ ଦୂତ ବରଗାି

ରାଜାଗଣମାନନ୍ତ ଆଣିମା ନିମନ୍ତାି । ୧୪ ।

ଛାରିଦିଗକୁ ଦେବ ବରଗିବା ଦୂତ

ଧାର୍ମିକ ଦେଖି ଛାରିଜଣ କରିବା ସଞ୍ଛିତ । ୧୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଚତ୍ରଧାରୀ

ବିଛାର କରି ଦେବ ପେଷ ଯେ ଜଣ ଛାରି । ୧୬ ।

ନାରାୟଣେ ବୋିଲେ ହୋ ତୋହୋର ସହୋଦରେ

ତାହାଂକର ଗଲେ ରାଜାମାନେ ସାଧ୍ଯ ହୋିବେ ସବୋନ୍ଗ୍ପୁରେ । ୧୭ ।

ପଚ୍ଛିମଦିଗକୁ ସ୍ଵାମୀ ଭୀମସେନ ଯାନ୍ତୁ

ଉତ୍ତରେ ଅର୍ଜୁନ ଯାିଂ ରାଜାମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତୁ । ୧୮ ।

ଦକ୍ଷିଣେ ନକୁଳ ଯାୁ ପୂବୋନ୍ଗେ ସହଦେବ

ୟେହାଂକର ଗଲେ ସେ ଛାରିଦିଗ ସାଧ୍ଯହୋିବ । ୧୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ବିଛାର ଅଚ୍ଯୁତ

ମୋହୋର ବିଛାରକୁ ନ ଯୋଗାି ୟେମନ୍ତ । ୨୦ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଯାାନ୍ତୁ ଦେଶ ନିମନ୍ତ୍ରିଣ

ନକୁଳ ସହଦେବ ଅଟନ୍ତି ଦେବ ସାନ । ୨୧ ।

ତାହାଂକର ବୋଲେ କି ସାଧ୍ଯ ହୋିବେ ରାଜାମାନେ

ୟେହୁ ନ ଯିବେ ବୋଲନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜନେ । ୨୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯେୁଂଣ ଦିନେ ମାଦ୍ରୀଦେବୀ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲେ

ବାଳୁତ ପୁତ୍ର ଦୁିଗୋଟି ମୋତେ ସମର୍ପିଲେ । ୨୩ ।

କେମନ୍ତେ ଦୂରାନ୍ତର ପଠିାିବି ଦେଖନ୍ତେ

ସୁକୁମାର ବାଳୁତ ସେ ଅଟନ୍ତି ବେନି ଭ୍ରାଥେ । ୨୪ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ହରି ନୋହୁ ମୋର ପଛେ

ତାହାନ୍ତ ପଠିାି ମୁହିଂ ନୁାରିବି ଶ୍ରୀବତ୍ସେ । ୨୫ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ସାଧୁ ସାଧୁ ତୋହୋର ଧର୍ମ

କେବଣ ସାଧବୀ ତୋତେ କଲାକ ଜନମ । ୨୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୩୨]

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ଏଯ୍ କରନ୍ତି ଦେବହରି

ଆପଣାର ସୋଦରନ୍ତ ଉପେକ୍ଷା ଦେବ କରି । ୨୭ ।

ସାବତ ଭ୍ରାଥନ୍ତ ସୋଦ୍ରିମାପଣ ତୋର ଗୁଣ

ଅନସ୍ତ ବନ୍ଧୁ ଦେବ ଅକାରଣକୈଂ କାରଣ । ୨୮ ।

ପଚ୍ଛିମେ ବସନ୍ତି ଦେବ ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ

ତାହାନ୍ତ ସାଧ୍ଯ କରିବ ପବନର ନାନେ । ୨୯ ।

ଉତ୍ତରେ ବସନ୍ତି ରାଜା ମହା ମହା ପ୍ରତାପୀ

ଅର୍ଜୁନର ନାମେ ସେ ଶଂକା କରିବେ କରିବେ ସବୋନ୍ଗ୍ସ୍ଥାପି । ୩୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗେ ବସନ୍ତି ଯେତେକ ନୃପତି

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ଦୃଭର ନୁହନ୍ତି । ୩୧ ।

ସହଦେବ ବୋଲେ ସେ ସମସ୍ତେ ହେବେ ସାଧି

ଯେ ଦୁଷ୍ଟ ହୋିବ ତାହାନ୍ତ ଚତ୍ରେ ମୁଂ ପକାିବି ଛେଦି । ୩୨ ।

ଦକ୍ଷିଣେ ବସନ୍ତି ଦେବ ଯେତେକ ନୃପତି

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ପୂଜା ଦୁଷ୍ଟ ସେ ନୋହନ୍ତି । ୩୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯେ ଅବା ସାଧ୍ଯ ନୋହୈ ନକୁଳ କୁମାରକୁ

ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରାଣେ ମୁଂ ନଶ କରିବୈଂ ତାହକୁ । ୩୪ ।

ଆପଣେ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶାଢୀ ଦିଲେକ ଭୀମସେନକୁ

ତୁମ୍ଭେ ବିଜେକରି ଯାa ପଚ୍ଛିମ ଦିଗକୁ । ୩୫ ।

ଦୁିରୁଣା ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜା ବସନ୍ତି ପଚ୍ଛିମ ଦିଗେ

ବିନା ସାଂଗ୍ରାମେ ସେ ସାଧ୍ଯ ନୋହନ୍ତି ଦେୁଂଣ ବାଗେ । ୩୬ ।

ଯେୁଂଣ ରାଜା ହାଦେ ହୋିବ ଅସାଧି

ସନ୍ଯ ନାଶକରି ଆଣି ମୁଂ ତାହାକୈଂ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୩୭ ।

ଅନେକ ଦୋଷକଲେ ନାଶ ନ କରିବୁ ନୃପତି

ୟେମନ୍ତେ ଛାରିରୁଣା ଲକ୍ଷେକ ରାଜା ବସନ୍ତି ପଚ୍ଛିମ ଦିଗେ

ବିନା ସାଂଗ୍ରାମେ ସେ ସାଧ୍ଯ ନୋହନ୍ତି କେୁଂଣ ବାଗେ । ୩୬ ।

ଯେୁଂଣ ରାଜା ହାଦେ ହୋିବ ଅସାଧି

ସନ୍ଯ ନାଶକରି ଆଣି ମୁଂ ତାହାକୈଂ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୩୭ ।

ଅନେକ ଦୋଷକଲେ ନାଶ ନ କରିବୁ ନୃପତି

ୟେମନ୍ତେ ଛାରିରୁଣା ଲକ୍ଷେକ ରାଜା ଅଛନ୍ତି ନା ପୃଥୀ । ୩୮ ।

ଯେବଣ ନୃପତି ଅବା ମାରିବୁ ସମର

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଆଦିକରି ହୋିବ ସୁବର୍ଣ୍ଣର । ୩୯ ।
<P୧>୩୦।୨ ସବୋନ୍ଗ୍ସ୍ଥାପି = ସର୍ବଥା--ଅପି, ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୩୩]

ଦୃଭାର ଦୁଷ୍ଟ ପ୍ରକୃତି ଅଟୁ ତୁରେ ଭୀମା

ରାଜାୟେ ଅନେକ ଦୋଷ କଲେ କରିବୁତି କ୍ଷମା । ୪୦ ।

ଆହୋ ଅଶ୍ଵୀନ ଶୁକଳପକ୍ଷ ଦଶମୀର ଦିନ

ଚନ୍ଦ୍ରବାର ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୪୧ ।

ଧୃତି ନାମେ ଯୋଗ ତତୁଲ୍ଯ ନାମେ କରଣ

ତାର ଚନ୍ଦ୍ର ଅମୃତ ଯୋଗରେ ଘଟଣ । ୪୨ ।

ସପତମେ ଶନୋିଶ୍ଚର ୟେକାଦଶେ ବୃହସ୍ପତି

ସୋତୀ ତୁଳ ରାଶିକି ସୁବିଧାନେ ଯୋଗ ପ୍ରୀତି । ୪୩ ।

ଦିଗ ଅନକୂଳ ଯେ ମାହେନ୍ଦ୍ର ଯୋଗ ଲଗ୍ନେ

ଈଶ୍ଵାନେ ମହାଲକ୍ଷୀ ଯେ ମଗର ବାହନେ । ୪୪ ।

ମାହେନ୍ଦ୍ର ଯୋଗବେଳେ ଯେ କଲେକ ଅନକୂଳ

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗେ ମାରୁତି ଚଳୈ ସବୋନ୍ଗ୍ ମଙ୍ଗଳ । ୪୫ ।

ସୁବିଧାନେ ଯାତ୍ରା ଯେ ଶୁଭ ତିଥିର ଲଗ୍ନେ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତରୁ ଭୀମସେନ ବାହାର ପରନ୍ତାନେ । ୪୬ ।

ଜୟଶଙ୍ଖ ଧୁନି ଯେ ବିପ୍ରେ ବେଦଧୁନି

ଗ୍ରହ ପୁତ୍ରେ ଯେ ମଙ୍ଗଳ ଅଷ୍ଟକ ବଖାଣି । ୪୭ ।

ସହସ୍ରେକ ରଥ ଛାରି ସହସ୍ର ମତ୍ତହାଥୀ

ଅହିବ୍ରତେକ ଅଶ୍ଵ ଦଶଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି । ୪୮ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ବୀରତୂର ବୀରକାହାଳୀ ବୀରଦାୁଣ୍ଡି

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଆଭରଣ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ମଣ୍ଡି । ୪୯ ।

ପାଟଛତ୍ର ଆଲମ୍ବ ମୟୂର ଝାଲି ଛତା

ତିନିକୋଶ ମାଡି ଚଳୈଂ ନ ଯାି ଗଣିତା । ୫୦ ।

ଯମୁନା ନଦୀ ପାର ହୋିଲେ ସୁବିଧାନେ

ଗୋଡାି ତିାରନ୍ତି ହରି ବୈନେତ୍ର ବାହାନେ । ୫୧ ।

ଆହୋ ଭୀମସେନ ରାଜ୍ଯକୁ ନ ପଶି ଆଗେ ବରଗିବୁ ଦେଶାୁର

ରାଜାମାନନ୍ତ ବାରତା କରିବେ ପଚ୍ଛିମେ ବିଜୟେ ବ୍ରିକୋଦର । ୫୨ ।

ଜରାସନ୍ଧକୁ ବଧହିଂ କଲୁ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗେ

ରାଜାମାନେ ତୋତେ ଜାଣି ଅଛନ୍ତି ଭୁaଭାଗେ । ୫୩ ।
<P୧>୫୩।୨ ସମସ୍ତ ରାଜା ସାଧ୍ଯ ହୋିବେ ଅତିବେଗେ । (ଘ, ଠ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୩୪]

ନୌ ଦିବସକୁ ତୁମ୍ଭର ସମସ୍ତ କରିବ ବରଣ

ପଞ୍ଛାଶସହସ୍ର ରାଜା ସାଧ୍ଯକରି ବେଗେ ଆଣ । ୫୪ ।

ମକର ମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଅର୍କବାର ରେବତୀ

ସେଦିନ ଯାଗ ହେବଟି ପ୍ରଥମ ଆହୁତି । ୫୫ ।

ରାଜାନ୍ତ ଘେନି ଆସିବୁଂ ନୌ ଯେ ଦିବସେ

ନୋହିଲେ ଚତ୍ରମାରି ଶିର ଛେଦିବି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କ ଆଦେଶେ । ୫୬ ।

ଆହୋ ଭୀମା ଦୁିଗୁଣା ପାଞ୍ଛସହସ୍ର ନୃପତି

ୟେହାନ୍ତ ସଭାରେ ଗଣିତା ଆଣି ଦେବୁଟି ସବୁନ୍ତି । ୫୭ ।

ଭୀମସେନକୈଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଣ ଅଚ୍ଯୁତ

ହସ୍ତିନାଯୁରେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୫୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ଯେ ବିଜୟେ ଦେବ ଦୈତାରି

ଅର୍ଜୁନକୁ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରି ବଚନ ଅବଧାରି । ୫୯ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତରଦିଗେ ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ରାୟେ

ଦଣ୍ଡଘେନି ଉତ୍ତରକୁ ବିଜୟେ କର ଧନୁର୍ଜୟେ । ୬୦ ।

ରାଜନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କର ହୋ କିରୀଟୀ

ୟେହେନେକ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଧର୍ମରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୬୧ ।

ରାଜାମାନଂକର ଯେତେକ ସୈନି

ସମ୍ଭରେ ଆସିବେ ଦେଖା ଦଶନି ଧନ ଘେନି । ୬୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ରାଜାୟେ ତୋତେ ହୋିବେ ଦୋଷକାରୀ

କାର୍ଯ୍ଯର ନିମନ୍ତେ ତାହାନ୍ତ ଦୋଷ ଯେ ନ ଧରି । ୬୩ ।

ଅନେକ ଦୋଷ ଯେବେ କରିବେ ନରପତି

ସନ୍ଯସେନା ମାରିବ ରାଜାନ୍ତ ଆଣିବ ନିମନ୍ତି । ୬୪ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ରଥ ବେନି ଅହିବ୍ରତ ହାଥୀ

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ଅଶ୍ଵ ବେନିକୋଟି ପାଦାନ୍ତି । ୬୫ ।
<P୧>୫୪।୨ ଆହୁତିରେ ପକାନ୍ତା ଜାରା କୁଲ ତୁ ରକ୍ଷଣ । (ଘ, ଠ, ଞ୍ଜ)
<P୧>୫୯।୨ ଅବଧାରୀ, ଅବଧାରି ଉଭୟ ଲେଖା ଦେଖାଯାେ ।
<P୧>୬୪।୨ ସନ୍ଯ ସେ ନ ମାରିବୁ ରାଜାନ୍ତ ଆଣିବୁ ନିମନ୍ତି । (ଛ, ଟ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୩୫]

ସହସ୍ରେକ ପାଟଛତ୍ର ଆଲମ୍ବ ବେନିଲକ୍ଷ

ଉଦଣ୍ଡ ଲକ୍ଷେକ ମୟୂର ଝାଲି ବେନିଲକ୍ଷ । ୬୬ ।

ବେନିଲକ୍ଷ ଶଙ୍ଖ ବୀରତୂର ବିଜିଘୋଷ ଦାୁଣ୍ଡି

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଆଭରଣ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵନ୍ତ ମଣ୍ଡି । ୬୭ ।

ଦଧିବାବନ ସୁମରି ଚଳ ହୋ ଧନୁର୍ଜୟେ

ସବୋନ୍ଗ୍ ମଙ୍ଗଳ ମାତାଙ୍ଗୀ ହୃଦରେ କର ଲୟେ । ୬୮ ।

ଆହୋ ନୌଦିବସକୁ କଣାaଟି ସବୁନ୍ତି

ମହାଯାଗ ହୋିବ ମକର ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଦଶମୀ ଅର୍କବାର ନକ୍ଷତ୍ର ରେବତୀ । ୬୯ ।

ସେଦିନ ରାଜାମାନନ୍ତ କରାିବୁ ଦ୍ରଶନ

କ୍ଷତ୍ରିୟ ଜଗଜ୍ଜିତା ତୁ ପାର୍ଥିବ ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୭୦ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ପଣ୍ଡିତବାର ଚୌଠୀ

ମୂଳା ନକ୍ଷତ୍ରେ ଅନକୂଳ କଲାକ କିରୀଟୀ । ୭୧ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର କୋଶଳ ରାୟେ ଅଛନ୍ତିଟି ବଡ ଦୁଷ୍ଟ

ସେ ରାଜାର ନାମ ଯେ ଅଟୈ ଯମାଗୋଷ୍ଠ । ୭୨ ।

ଯମର ବୋଲେ ସେ ଯେ ପୃଥୀକି ଅଟୈ ଅଧିକାରୀ

ତପରେ ତୋଷିଲା ସେ ଗଗନବେହାରୀ । ୭୩ ।

ଲିହିଣ ପୋଛୈ ସେ ଯେତେକ ନାମ ଧରି

ବେନିଖଣ୍ଡେ ଚ୍ଛିଡୈ ଯେହ୍ନେ ଅସିଧାରେ ଛେଦନ କରି । ୭୪ ।

କେମନ୍ତ କରି ପଶିବୁ ବାବୁ ତାହାର ଭ୍ମବନେ

ତାହାକୈଂ ଜିଣିଲେ ସାଧ୍ଯ ହୋିବେ ଆୁର ରାଜାମାନେ । ୭୫ ।

କ୍ଷତ୍ରିୟ ପଣେ ତୁ ଏଯ୍ ଅଟୁ ଜଗତ ଜନେ ଜିତା

ମୁହିଂ ଅର୍ଜୁନ ତୋତେ ହୋ କିସ ତିାରନ୍ତା । ୭୬ ।
<P୧>୭୩।୧ ପ୍ରାଗ ଦେଶରେ ସେ ଯେ ଅତାି ଅଧିକାରୀ । (ଞ୍ଜ, ଘ, ଝ, ଠ)
<P୧>୭୫। ବିଶୁାସୀ (ସମାଧାନ) କରିଣ ତାକୁ ବୋଲିବ ବଚନ
ତାହାକୈଂ ଜିଣିଲେ ବଶ ହୋିବେ ରାଜାମାନ । (ଚ, ଟ)
<P୧>୭୫।୨ ଆୁର--ଅନ୍ଯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୩୬]

ବିଘ୍ନରାଜ ସୁମରି ତୁ ହୋ କର ଅନକୂଳ

ଚଳ ହୋ ଧନୁର୍ଜୟେ ମାହେନ୍ଦ୍ର ଲଗ୍ନ ବେଳ । ୭୭ ।

ନାରାୟଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଶୁଭଯୋଗ ଘେନି

ଚଳୈ ପାନ୍ତବ ଯେ ଅଭୟେ ଫାଲଗୁନି । ୭୮ ।

ସହସ୍ରେକ ବୀରତୂର ମୃଦଙ୍ଗ ଟମକ ଭେରୀ ବାଜେ

ଉତ୍ତର ଦିଗ ପ୍ରଶସ୍ତେ ଅର୍ଜୁନ ଦିଗବିଜେ । ୭୯ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍ଵାମୀ ସାଜି

ବାଚ୍ଛିଣ ଅଶ୍ଵ ଯେ ଯୋଚିଲା ଛାରିବାଜୀ । ୮୦ ।

ଖେପନ୍ତି ଅଶ୍ଵ ଯେହ୍ନେ ଗଗନେ ଖ୍ଗୈନ୍ଦ୍ର

ଆକାଶେ ଥାି ଦେଖିଲେ ଯେ ଦେବ ଅସକନ୍ଦ । ୮୧ ।

ମାତଳିକି ରାିଣ ବୋିଲେ ସହସ୍ରାକ୍ଷ

ବସନ୍ତ ସାରଥି ଯେ ଅଟୈ ତୋର ବତ୍ସ । ୮୨ ।

ତାହାକୈଂ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିa ତୁ ହୋ ପୁଣି

ସେହୁ ରଥେ ଯାିଂ ବାହୁ ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୮୩ ।

ତାହାକୈଂ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ ସୁରପତି

ଦେବରାଜା ବଚନେ ସେ ବାସବର ନାତି । ୮୪ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଘେନି ଚଳିଲା ସେ ବସନ୍ତ ସାରଥି

ଅନେକ ହରଷ ଯେ ହୋିଲା ତାର ମତି । ୮୫ ।

ମକରନ୍ଦ ବନେ ଯେ ତ୍ରିବେଣୀ ବଟ ତଳେ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଭେଟିଲା ସେ ମାତଳିର ବାଳେ । ୮୬ ।

ଦେଖିଲା ଧନୁର୍ଜୟେ ଯେ ବସନ୍ତ ସାରଥି

ରଥ ତେଜି ପୂଜାକଲା ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି । ୮୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୩୭]

ବାବୁ ବାହା ତୁ ରହୁବର ପବନ ଆଘାତେ

ନୌ ଦିବସେ ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ରାଜା ସାଧ୍ଯ ହୋିବେ ଯେମନ୍ତେ । ୮୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ନନ୍ଦବାଳ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ନକୁଳ । ୮୯ ।

ତୁ ହୋ ନକୁଳ ଯaସି ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗେ

ୟେକରୁଣ ସାତ ସହସ୍ର ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତି ଘେନି ଆସିବୁ ବେଗେ । ୯୦ ।

ରାଜାନ୍ତ ଅଣାିବୁ ନୌ ଦିବସର ମଧ୍ଯେ

ରାଜାନ୍ତ ନ ମାରିବୁ ତୁ ସନ୍ଯ ମାରିବୁ ଯୁଦ୍ଧେ । ୯୧ ।

ଯେ ଅବା ବୃଭାର ତୋତେ ହୋିବ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ସନ୍ଯ ବଧ କରି ସେ ରାଜାନ୍ତ ଆଣୀବୁ ବନ୍ଦୀ କରି । ୯୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ବଧ କରିବୁ ଯେୁଂଣ ରାଜାକୁ

ରାଜୁସି ଯାଗ ନୋହିବଟି ନିରାଧାର କହିଲୈଂ ତୁକୁ । ୯୩ ।

ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳ ରାଜା ଭୁମନୁ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଦ୍ରିଯୋଧନର ଶ୍ଵଶୁର ସେ ତାହାର ହୋହିତା ନାମ ଭାନୁବତୀ । ୯୪ ।

ପ୍ରଥମେ ପ୍ରବେଶ ହୋିବୁ ତାହାର ଭ୍ମବନେ

ତାହାକୈଂ ନିମନ୍ତିଲେ ଆସନ୍ତିଟି ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ । ୯୫ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ରଥ ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ହାଥୀ

ଦଶ ଅହିବ୍ରତ ଅଶ୍ଵ ତେରଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି । ୯୬ ।
<P୧>୮୮।୨ ``ନୌ ଦିବସେ ଛାଜିଶ ସହସ୍ର ରାଜା ସାଧ୍ଯ ହୋିବେ ଯେମନ୍ତେ ।ଽଽ ପରେ `ଞ୍ଜଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ବାବୁ ୟେହି ତୁରଙ୍ଗମ ଘେନିଣ ସଂଗତେ
<P୧>ନୌଦିନେ ରାଜାମାନ ଆଣିବୁ କେମନ୍ତେ ।
<P୧>ବସନ୍ତ ସାରଥି ଛାରିaଶ୍ଵ ଆଣିଥିଲା
<P୧>ସେ ଅଶ୍ଵମାନନ୍ତ ଅର୍ଜୁନ ରଥରେ ଯୋଚିଲା ।
<P୧>ଯାରଥି ପଣେ ବସିଲା ଅର୍ଜୁନ ରଥରେ
<P୧>ଦେଖିଣ ହରଷ ହେଲା ଧନଞ୍ଜୟ ବୀରେ ।
<P୧>୯୧।୨ ରାଜାନ୍ତ ନ ମାରିବୁ ତୁ ସନ୍ଯ ନ ମାରିବୁ ଯୁଦ୍ଧେ । (ଟ, ଚ)
<P୧>୯୬।୨ ଦଶଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ଯେ ତେରଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି । (ଥ, ଟ, ଚ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୩୮]

ଲକ୍ଷେକ ପାଟଛତ୍ର ଯେ ଲକ୍ଷେକ ବାଦ୍ଯକାର

ମାହେନ୍ଦ୍ର ବେଳେ ନକୁଳ ଦକ୍ଷିଣକୁ ବାହାର । ୯୭ ।

ମାଦ୍ରୀର ତନୟ ତହୁଂ ଚଳୈ ହରଷେ

ମକର ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ତ୍ରୟୋଦଶୀର ଦିବସେ । ୯୮ ।

ସେଦିନ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲା ଯାଗସ୍ତାନେ

ସମ୍ଭରେ ଆସିବେଟି ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗ ରାଜାମାନେ । ୯୯ ।

ମୋହୋର ମହିମାଂ ତୁ ଜାଣିaଛୁଂ ନା ଭଲେ

ଚତ୍ରଘାତେ ନାଶ ଯିବୁଟି ନୌ ଦିବସେ ନୈଲେ । ୧୦୦ ।

ଆପଣେ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ରଥେକ ଦିଲେ ସାଜି

ବାଚ୍ଛିଣ ଯୋଚ୍ଲେ ଯେ ବାରିଣ ଛାରି ବାଜୀ । ୧୦୧ ।

କାର୍ତ୍ତିକମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ତ୍ରୟୋଦଶୀ ଚନ୍ଦ୍ର ବାର

ଅଶ୍ଵିନୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବେଳ ଯେ ଦେଢ ପ୍ରହର । ୧୦୧ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ବରିୟାନ ନାମେ ଯୋଗ

ଶୁଭ ଅନକୂଳେ ବିଜୟେ ନକୁଳ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗଭାଗ । ୧୦୨ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରନ ବରିୟାନ ନାମେ ଯୋଗ

ଶୁଭ ଅନକୂଳେ ବିଜୟେ ନକୁଳ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗଭାଗ । ୧୦୩ ।

ଅନେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତହିଂ କରନ୍ତି ବେଦଧୁନି

ମଙ୍ଗଳ ହୁଳହୁଳି ଦିaନ୍ତି ଯେ ସକଳ ସୁଲଭ କାମେନୀ । ୧୦୪ ।

ମାଦ୍ରୀରନନ୍ଦନ ଯେ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗେ ବିଜେ

ବାରୁଣାବନ୍ତ ଯାୟେ ଆସନ୍ତି ଦେବରାଜେ । ୧୦୫ ।

ସକଳ ସୁବିଧାନେ ନକୁଳକୁ ତିାରି

ଖଗେଶ୍ଵର ବାହାନେ ବାହୁଡନ୍ତି ଦେବହରି । ୧୦୬ ।

ସହଦେବକୈଂ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବସାି ଅଚ୍ଯୁତ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗକୈଂ ଶାଢୀ ଦିଲେକ ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୦୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି ସକଳ ଗୁଣେ କୁଶଳ

ମାହେନ୍ଦ୍ର ବେଲ ଘେନି ତୁ ଐଶାନ୍ଯ ଭାଗେ ଚଳ । ୧୦୮ ।

ସହସ୍ରେକ ରଥ ଯେ ଦୁିସହସ୍ର ମତ୍ତ ନାଗ

ସାତଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି ଯେ ଲକ୍ଷେକ ତୁରଙ୍ଗ । ୧୦୯ ।
<P୧>୧୦୦।୧ ମୋହୋର ନିୟମ ତୁ ଜାଣୀଥାa ଭଲେ । (ଟ, ଥ, କ)
<P୧>୧୦୯।୨ ଛୋଖାର ବାରାସ ଯେ ଲକ୍ଷେ ତୁରଙ୍ଗ । (ଝ, ଖ, ଗ, ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୩୯]

ଟମକ ନିଶାଣ ଆଦି ବହୁତ ବୀରତୂର ବାଜେ

ଶୁଭଯୋଗେ ସହଦେବ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗକୈଂ ବିଜେ । ୧୧୦ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ସହଦେବ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ୟେକରୁଣା ତିନିସହସ୍ର ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିଗେଣ ନୃପତି । ୧୧୧ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ପଣ୍ଡିତ ସବୋନ୍ଗ୍ରାଜା

ତୋତେ ଦେଖି ସମସ୍ତେହେଂ କରିବେ ପାଦପୂଜା । ୧୧୨ ।

ରାଜାମାନେ ଆସନ୍ତି ଯେତେକେ ବୁଦ୍ଧିବଳେ

ପ୍ରୀତଭାବ ଉପୁଜାି ଆଣିବୁଂ କୁତୂହୋଳେ । ୧୧୩ ।

ଚଳୈ ସହଦେବ ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗକୈଂ ବିଜେ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ । ୧୧୪ ।

ଛାରିଦିଗକୈଂ ଛାରି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ପଠିାି

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଯଦୁସାିଂ । ୧୧୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁରେ ଯେ କହନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ନୌଦିବସେ ଆସିବେ ସମସ୍ତ ରାଜାଗଣ । ୧୧୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣିମା ଅନନ୍ତ

ରାଜାନ୍ତ ବିଶ୍ରାମିବାକୁ ଠାବ ହୋିବ କେମନ୍ତ । ୧୧୭ ।

ଖରା କାକର କୁହୁଡି ଶୀତ ଯେ ଖାିଲେ

ପିତାର ପାତକ ଯିବ କି ଅପଖ୍ଯାତି ଉପୁଜିଲେ । ୧୧୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ସେ ଘେନିଣ ଦେବରାଜେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ସହିତେ ଇନ୍ଦ୍ରିପ୍ରଶସ୍ତେ କଲେ ବିଜେ । ୧୧୯ ।

ପ୍ରବେଶ ନାରାୟଣ ଯମୁନାନଦୀ କୂଳେ

ଘଟଣ ଭ୍ମବନମାନ ସ୍ଵାମୀ ସେ ଦେଖାିଲେ କୁତୂହୋଳେ । ୧୨୦ ।

ଘଟଣ ବିନ୍ଧାଣୀମାନେ ଲକ୍ଷ ଲଷ ହୋିଛନ୍ତି ଲାଗି

ଦିବାରାତ୍ରେ ଅପସର ନାହିଂ ଆରୋପନ୍ତି ବେଗି ବେଗି । ୧୨୧ ।

କୈବ୍ରତ ନୃପତି ଯେ ନାବେ ଦାରୁନ୍ତ ପୂରୋି

ପାଷାଣ ସହିତେ ଯମୁନା କୂଳେ ଉଭାରୁଛନ୍ତି ନେି । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୮।୨ ପିତାର ଦୋଷ ନ ଛାଡିବ ଅପଖ୍ଯାତି ଉପୁଜିଲେ । (ଟ, ଞ୍ଜ)
<P୧>୧୨୧।୨ ଦିବାରାତ୍ରେ ଅବିଶ୍ରାମେ ନିମୀଣନ୍ତି ବେଗି । (ଞ୍ଜ, ଠ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୪୦]

ଅଶିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି କିରାତ ଆଧିପତି

ବାରୁଣାବନ୍ତ ଭ୍ମବନେ ଆଣି ବହିଣ ପକାନ୍ତି । ୧୨୩ ।

ସାତଲକ୍ଷ ପନ୍ଦର ମେବଚ୍ଛ ବିନ୍ଧାଣୀ

ନବର ସଞ୍ଛାମାନ ଘଟଣ ନିବୋନ୍ଗାଣି । ୧୨୪ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହେଲା ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଦେଖିଣ ପରମ ସାନନ୍ଦ । ୧୨୫ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନିଂକି ଦେଖି ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି

ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ଅଶକ୍ଯ ୟେତ ଭିାଣ ହୋିaଚ୍ଛି । ୧୨୬ ।

ତିରିଶି ମେବଚ୍ଛ ସୂପକାର ଦିଜ ବିଦ୍ଯମାନ

ସେ ଘଟଣକାରୀମାନନ୍ତ ରାନ୍ଦ୍ଧ ଦିaନ୍ତି ଭୋଜନ । ୧୨୭ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବିଛାର ଯେ କରନ୍ତି ତାହା ଛାହିଂ

ୟେଥକୁ ତଣ୍ଡୋଳ ମେଞ୍ଜନ ହରି ସଂଚିଥିଲୁ କାହିଂ । ୧୨୮ ।

ଜୟତୁ ଜଗମୋହନ ସାତୁକ୍ଯ ସିଦ୍ଧବୁଦ୍ଧି

ଜୟତୁ ଜଗମୋହନ ଉପାୟ ବାରାନିଧି । ୧୨୯ ।

ଜୟତୁ ଜଗମୋହନ ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତା

ଜୟତୁ ଜଗମୋହନ ସଂସାର ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୧୩୦ ।

ଜୟତୁ ଜଗମୋହନ ସବ୍ନ୍ଗ୍ ସିଦ୍ଧ ଯୋଗ

ଜୟତୁ ଜଗମୋହନ ତ୍ରୈଲୋକ ଜନ ଭାବି । ୧୩୧ ।

ଜୟତୁ ଜଗମୋହନ ସକଳ ଜନ ଭାବେ

ଜୟତୁ ଜଗମୋହନ ଉପାୟ ସବୋନ୍ଗ୍ଠାବେ । ୧୩୨ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ନିରାକୁଳ ନିରଞ୍ଜନ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଅଭୟେ ଲୁଳଶୂନ୍ଯ । ୧୩୩ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର କୃତାନ୍ତେକ ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସା

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଜଗତ ଜନ ଚିନ୍ତା ମନୀଷ । ୧୩୪ ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ପର ଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଆଦିaନ୍ତ ମଧ୍ଯ ସାକ୍ଷୀ । ୧୩୫ ।
<P୧>୧୩୦।୨ ଜୟତୁ ଜଗମୋହନ ସୟଳ ବୋଧନ୍ତା । (ଟ, ଙ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୪୧]

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଯୋଗୀଜନ ହୃଦେ

ଜୟତୁ ଅପ୍ରମେଶ୍ଵର ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୧୩୬  ।

ଜୟତୁ ପରମେଶ୍ଵର କେଶବ୍ ମୂରତି

ସବୋନ୍ଗ୍ଜନ ଚିନ୍ତାମଣି ନାଥ ଫେଡ ମୋହୋର ଦୁର୍ଗତି । ୧୩୭ ।

ଯାହାକୈଂ ପ୍ରସନ୍ନ ସ୍ଵାମୀ ଫେଡୁ ସବୋନ୍ଗ୍ ଚିନ୍ତା

ଅନାଥ ଜନକୁ ନାଥ ଗତି ଦିaନ୍ତା । ୧୩୮ ।

କିଞ୍ଛିତ ପ୍ରସନ୍ନ ସ୍ଵାମୀ ହୋୁ ତୁ ଯାହାକୁ

ଅଭଗତେ ଠାବ ଦିଲୁ ସ୍ଵାମୀ ତୁ ମାନଧାତାକୁ । ୧୩୯ ।

ତୁ ଦେବ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଭ୍ମବନକୁ ଚିନ୍ତାମଣି

ନାଶକର ଦଣ୍ଡ ଦେବ ଖଣ୍ଡ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୪୦ ।

ଅସୁର ଦର୍ପ ନିଶୋଧନ ଜୟ ତୁ ହୃଷିକେଶି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସକୁ ମୁକତି ଗତି ଦେସି । ୧୪୧--୧୬୮୫ ।
<H>{@ରାଜସୂୟ ଯଜ୍ଞ@}
<H୧>{@ଯଜ୍ଞଶାଳା ଓ ସଭାଗୃହ, ରାଜାମାନଙ୍କ ସହ ସୈନ୍ଯ
<>ଗଜ ଅଶ୍ଵଙ୍କର ଗୃହ ନିର୍ମାଣ ଓ ରାଜସୂୟ
<>ଯଜ୍ଞର ଆୟୋଜନ@}

ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗେଶ୍ଵର ବଦୟନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ସେ ସକଳ ନିର୍ମିତା । ୧ ।

ଗଙ୍ଗା ଯମୁମା ଦୁି ନଦୀର ମଧ୍ଯସ୍ତାନେ

ମହାକ୍ଷେତ ଭୂମି ହୋୟେ ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନେ । ୨ ।

ୟେଥିର ଛାରିଦିଗେ ବେଢି ଛାରିାଡେ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ହସ୍ତିନା ବାରୁଣାବନ୍ତ କଛାଡେ । ୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ରାଜ୍ଯେ ଦୁର୍ଗମ ଗିରି ବସି

ୟଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସୁମରିଲେ ବ୍ଯାସ ମହରୁଷି । ୪ ।
<P୧>୧୪୦।୨ ନାଶକର ପାଞ୍ଜି ତୁ ଖଣ୍ଡନ୍ତା ଚତ୍ରପାଣି । (ଘ, ଝ, ଡ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୪୨]

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ ସେ ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯଂବାସୀ

ମନରେ ଉଦବେଗ ହୋିଲେ ବ୍ଯାସ ମହରୁଷି । ୫ ।

ପରାଶରଂକ ନନ୍ଦନ ଜାଣିଲେ ତଲୟେ

ଷାଠିୟେ ସସ୍ର ଶିଷ୍ଯନ୍ତ ଘେନି ପ୍ରବେଶ ସତ୍ଯବତୀର ତନୟେ । ୬ ।

ଜୈମିନି ଶୂକମୁନି ବୈଶମ୍ପାୟନ

ଅଙ୍ଗିରା ବାଲମୀକ ଉଦ୍ଦାଳକ ତପୋଧନ । ୭ ।

ୟେହାଂକର ମୂଳେ ଯେ ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ଶିଷି

ତାହାନ୍ତ ଘେନି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବ୍ଯାସ ମହରୁଷି । ୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ବିଜୟେ ପାଣ୍ଡବେ କୌରୋବେ

ଆସ୍ତାନେ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ବିଦୁର ଶକୁନି ଗାଙ୍ଗବେ । ୯ ।

ମହା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସେ ଆସ୍ତାନ ଗହଳ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ସତ୍ଯବତୀର ବାଳ । ୧୦ ।

ୟେହେନେକ ସମୟେ ବିଜୟେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଆସ୍ତାନ ତେଜ୍ଯା କରି ଉଠିଲେ ଧର୍ମପୁତା । ୧୧ ।

ଶ୍ରୀକରେ ରତ୍ନଝରୀ ଘେନିଣ ଧର୍ମରାଜା

ବ୍ଯାସଂକର ପଦ୍ମପାଦେ କଲେ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୧୨ ।

ସମସ୍ତ କୁଶଳ ପୁଚ୍ଛା କରନ୍ତି ତପୋନିଷ୍ଠି

ସବୋନ୍ଗ୍ କୁଶଳ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୩ ।

ପଛାରନ୍ତି ଧର୍ମସୁତ ଶୁଣିମା ବ୍ରହ୍ମାରୁଷି

ମମପିତା ପଣ୍ଡୁ ହୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷୀ । ୧୪ ।

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂକୁ ଆଗ୍ଯାମ୍ ଦିଲେକ ଶ୍ରୀପତି

ଭାିନ୍ତ ଘେନିଣ ମୁଂ ଯେ ତୀର୍ଥ କରିf ଯାନ୍ତି । ୧୫ ।

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ବୋଲି ସଭା ଯେ କେମନ୍ତ

ମୋତେ ଅଶକ୍ଯ ଅଟୈ ୟେ ଅଶୃତି ଅଦୃଷ୍ଟି ଯୁଗତ । ୧୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଯାହାକୈଂ ସଂପକ୍ଷ ପରମେଶ୍ଵର

ବାବୁ ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ତୋତେ କେତେକ ମାତର । ୧୭ ।

ଆହୋ ବାବୁ ଯେତେବେଳୁଂ ବଧ୍ଯ ଗଲା ଜାରା

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ତୋତେ ହୋିଲେ ଭୃତ୍ଯ ପରା । ୧୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୪୩]

ଦେବତାମାନଂକୁ ତୁ ସୁମରିବୁ ଯେତେବେଳେ

ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିବେ ସମସ୍ତ ଦିଗପାଲେ । ୧୯ ।

ଖାନ୍ତେବ ବନୁଂ ଖାିଣ ସମସ୍ତ ମୌଷଧି

ଅଗ୍ନି ଦେବତାର ଅର୍ଜୁନ ଖଣ୍ଡିଲା ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି । ୨୦ ।

ତେଣୁ ଅଗ୍ନିଦେବତାୟେ ହୋିଛନ୍ତି ପ୍ରସନ୍ନ

ପୁଷ୍କରଦେବତା ତୋତେ ହୋିଛନ୍ତି ସଂପକ୍ଷ ବିଦ୍ଯମାନ । ୨୧ ।

ଆବର ଯାହାକୁ ସଂପକ୍ଷଟି ଦେବ ନାରାୟଣ

ରଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ତୁହୋ କରସି ଆରୋପଣ । ୨୨ ।

ଯଗ୍ଯଂଶାଲ ଭୂମି ନେି ଦେଖାିଲେ ଦେବ ହରି

ମକର ତିଳ ବୁଣୈଲେ ଶୂଳେ ଭୂମି ଚିରି । ୨୩ ।

ଯଗ୍ଯଂକୁ ସଞ୍ଛା ଯେ କରନ୍ତି ତହିଂ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ସମିଧ ଘୃତ ଯବ ତିଳ କରନ୍ତି ନିର୍ମିତା । ୨୪ ।

ରାଜାମାନଂକୁ ନବର ଯେ ଅଶ୍ଵଶାଲ ଗଜଶାଳ

ଭାଗ ଭାଗ କରି ନେି ପାତିଲେ ତହିଂ ନଳ । ୨୫ ।

ୟେକବିଂଶ ଦଣ୍ଡେ ପାତିେଲ୍ ନଳକାଠି

ପାଞ୍ଛନଳ ଆୟତନ ୟେକ ବଖାରା ଗୋଟି । ୨୬ ।

ବିଶାଶତେ ବଖରାୟେ ଘରେକ ନୋବୋନ୍ଗାଣି

କାନ୍ଥଛାଳ ଆଦିକରି ସବୁ ପାଷାନେ ଘଟଣ ଜାଣି । ୨୭ ।

ଯମୁନା ନଦୀର ଯେ ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗ କୂଳେ

ୟେତେକ ଆୟେତନ ଉଠିଲା ଯାଗଶାଳେ । ୨୮ ।

ୟେମନ୍ତେ ଅଶିପଦ୍ମ ନୌ ସାଗର ବିଶାଶତେ ମର୍ଭ୍ମତ

ୟେତେକ ଯଗ୍ଯଂଶାଲ ହୋିଲା ନିର୍ମିତ । ୨୯ ।
<P୧>୧୯। ରାଜାମାନଂକୁ ତୁ ସୁମରିବୁ ଯେତେବେଳେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିବେ ସମସ୍ତ ଭୁaପାଳେ । (ଘ, ଝ, ଠ, ଞ୍ଜ)
<P୧>୨୦।୨ ଅଗ୍ନିଦେବତାର ଅର୍ଜୁନ ଖଣ୍ଡିଲା ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ବ୍ଯାଧି । ଥ, ଟ)
<P୧>୨୨।୨ ମହାଛତ୍ର ଭୂମି ହୋୟେ ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନେ । (ଝ, ଟ, କ, ଚ, ଙ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୪୪]

ଅଞ୍ଜନ ନାମେଣ ମଧୁବନର ବିଶ୍ଵକର୍ମୀ

ତାହାର ଉପର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଗଞ୍ଜିଲେ ସଭା ସୁଧର୍ମୀ । ୩୦ ।

ତାହାନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ଦିଲେ ବ୍ଯାସ ମହଯତି

ତୋହୋର ଉପର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଯେ ଛାରିଯୁଗେ ସଭା ନିର୍ମିତି । ୩୧ ।

ଆହୋ ୟେ ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ ଲକ୍ଷେକ ରାୟେ

ସୁଦର୍ମୀ ସଭା ସାରିକ୍ଷେ ଘଟଣ କରିବୁ ଛାୟା ମଣ୍ଡୋପ ଗୋଟାୟେ । ୩୨ ।

ଅଞ୍ଜନ ବୋିଲା ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେନି ଚତ୍ରପାଣି

ଅଳକା ଭ୍ମବନ ସାଦ୍ରିଶେ ଛାୟା ମଣ୍ଡୋପ ନିବୋନ୍ଗାଣି । ୩୩ ।

ନବରମାନ ଘଟଣ କରିବୈଂ ୟେ ସ୍ତାନେ

ଦୁତୀ ଅମର ଜାଣି ଦେଖିବେ ରାଜାମାନେ । ୩୪ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ତହିଂ ଲାଗିଲା ଅଞ୍ଜନ

କାଠ ପାଷାଣ ଆଦି କରି ଯେ କରନ୍ତି ସର୍ଜନ । ୩୫ ।

ଆହୋ ଚୌଷଠୀ କାଠିୟେ ଯେ ବଖରାୟେ କରି

ୟେମନ୍ତେ ୟେକଶାଳ ଗୋଟି ବଖରା ସହସ୍ର ଛାରି । ୩୬ ।

ୟେମନ୍ତେ ସହସ୍ରେ ପାରାର୍ଦ୍ଧ ଘର ଉଠିଲା ବାରୁଣବନ୍ତେ

ସହସ୍ରେ ପରାୟୁଧ ଘର ରଂଚିଲା ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ । ୩୭ ।

ବିଶାଶତେ ସାଗର ଘର ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ଭ୍ମବନେ

ଅଶ୍ଵଶାଳ ଗଜଶାଳ ମାପି ଦିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୩୮ ।

ପାଟହାଥୀ ପାଟଘୋଡାକୁ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରସାଣ ଶାଳ ସଞ୍ଛି

ଛାରିଲକ୍ଷ ଘର ଲେଖନ ଶକୁନିର ପାଞ୍ଜି । ୩୯ ।

ଆହୋ ଉଟ ଅଶ୍ଵ ବରାଳ ମର୍ଦ୍ଦନ ବାଦ୍ଯକାର

ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ଉଠିaଚ୍ଛି ଅଶି ସାଗର ଘର । ୪୦ ।

ଆହୋ ୟେକୋିଶ କାଠି ବଖରା ୟେକ ବୋଲି

ୟେକ ବଖରାକେ ତହିଂ ବସୈ ୟେକ ଚୁଲୀ । ୪୧ ।

ୟେକା ଚୁଲୀ କରେ ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେ ପଖା

ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ସନ୍ଯ ଆସିବେ କେ କରିବ ଲେଖା । ୪୨ ।
<P୧>୪୦।୧ ହୋ ଉଟଶାଳ ଅଶ୍ଵଶାଳ ବୈଲ ବାଦ୍ଯକାର । (ଝ, ଙ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୪୫]

ଆହୋ ୟେକୋିଶ ଦଣ୍ଡେ ହୁୟେ ଯେ କାଠିୟେ

ୟେକୋିଶ କାଠିରେ ୟେକ ବଖରାୟେ । ୪୩ ।

ୟେକ ଘରକେ ଉଠୈ ତହିଂ ବଖରା ଶୟେ

ଅନେକ ଘର ନିବୋନ୍ଗାଣ ଯେ ହୋିଲା ସେହିଠାୟେ । ୪୪ ।

ୟେମନ୍ତେ ନୌପଦ୍ମ ଅଶିସାଗର ଉଠୈ ଛତ୍ରଶାଳ

ଛତ୍ରଶାଳମାନ ହୋିଲା ଯମୁନା ନଦୀ କୂଳ । ୪୫ ।

ୟେମନ୍ତେ ବତିଶଲକ୍ଷ ଉଠିଲା ଯେ କୁରାଳଶାଳମାନ

ମୃତ୍ତିକା ହାନ୍ତିମାନ ତହିଂ କରିବେ ଘଟଣ । ୪୬ ।

କଣୟଭାଗୀ ବୋଲି ୟେକୈ ନଦୀଗୋଟି

ମେଖଳାଗଙ୍ଗାୁଂ ସେ ଦଖିଣ ଭାଗେ ଫିଟି । ୪୭ ।

ସେ ନଦୀର ତୀରେ ବିଶାଶତେ ମେବଚ୍ଛ ଛତ୍ରଶାଳ

ବ୍ରାହ୍ମଣମାନଂକୁ ସେହି ବଡୈ ବୃଷାଳ । ୪୮ ।

ସହସ୍ରେ ଅହିବ୍ରତ ଘର ବାରୁଣାବନ୍ତେ ନିବୋନ୍ଗାଣି

ୟେତେ ଶାଲ କରିବେ ତାମ୍ବରା ବିନ୍ଧାଣୀ । ୪୯ ।

ତମ୍ବାର ଯୋଗାଡମାନ କରିବେ ନିର୍ମିତ

ୟେ ବିନ୍ଧଣୀମାନେ ଯେ ଲାଗିଛନ୍ତି ପଞ୍ଛାଶ ମର୍ଭ୍ମତ । ୫୦ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଘର ତହିଂ ଉଠୈ ଝିମାଣିଶାଳ

ଲୁହା କର୍ମାନ ଘଟଣ କରିବେ ସକଳ । ୫୧ ।

ଅସିପତ୍ର ଧରା ତହିଂ ତେରଲକ୍ଷ ଘର

ବୁଲାନ୍ତି ଶାଣ ଯେ ଅସି କରନ୍ତି ତୀଖଧାର । ୫୨ ।

ଚୌରାଣୋିଂ ଅହସ୍ର ଘର ଅଛୈ କମକାରୀଂକି

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କମମାନ ଯେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଲେଖି । ୫୩ ।

ତାଡତୋଢର ଝୁମ୍ପା ସରଳ ବାହୁଟି କଂକଣ

ନେପୂର କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛଳ ହୃଦରେ ଭୁଷଣ । ୫୪ ।

ମୁକୁଟ କୁଣ୍ଡଳ ତାଡ ବିଦ ମୁଦି ଗଢି

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜିଲେ ୟେମାନ ସବୋନ୍ଗ୍ ଜଡି । ୫୫ ।

ପୈଲମ ତାଟିା ରତ୍ନଝରୀ ଆଦି କରି

ପୀଢ ସିଂହାସନ ଖଟୁଳି କମ କରି । ୫୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୪୬]

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ନୌତି ଘଟଣ ନିବୋନ୍ଗାଣ

ୟେହା ସର୍ଜନା କରନ୍ତି ବୈଶ୍ଯ ଜାତିମାନ । ୫୭ ।

ଛାଳିଶ ସାଗର ବସୈ ସୁପୁଟି ସୂଚୀକର୍ମ ବିନ୍ଧାଣି

ୟେମାନଂକୁ ଅଶି ସଗର ଘର ନିବୋନ୍ଗାଣ କଲେ ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୫୮ ।

ଶେଯ ମୁଚୁଳି ହଂସୁଲିତୁଳି ସୁପାତି ଶେଯ

ୟେମାନ ଭିାଣ ଯେ କରିଲେ ଦେବରାଜ । ୫୯ ।

ନାନା ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜଣି ରତ୍ନକର୍ମହିଂ

ପରିହରଣ ବସ୍ର ସୁଠାମ କଲେକ ଖଞ୍ଜାି । ୬୦ ।

ବ୍ଯାସନ୍ତ ଘେନିଣ ସେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ସେ ସମସ୍ତ ନିରିବାଣି । ୬୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ହସ୍ତିନା ବାରୁଣା ଜୈନ୍ତା ପଞ୍ଛୁ କଟକ ମାଡି

ଉଠିଲେ ଶାଳମାନେ ନଦୀ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଛାଡି । ୬୨ ।

ଘଟଣ କମମାନ କଳଣା ନ ଯାି ଲେଖା

ରାଜାମାନେ ଆସି ନିହାି ଦିaନ୍ତି ଦେଖା । ୬୩ ।

କାର୍ତ୍ତିକେ ବୁଣିଲେ ତିଳ ଫୁଟିପଡୈ ତଳେ

ଆପଣେ ଥାି ବ୍ଯାସେ ତୋଳାିଲେ ଯାଗଶାଳେ । ୬୪ ।

ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯରେ ହୋୟେ ଯେତେକ ଧାନ ସଞ୍ଜା

ତଣ୍ଡୁଳ କରିଣ ତାହା ସଞ୍ଛିଲେ ପରଜା । ୬୫ ।
<P୧>୫୮।୧ ସୁପୁଟି -- ଭଲ ମିଶାି କରି କମ କରିବା ।
<P୧>୫୯।୨ ୟେମାନ ଆଭରଣ୍ ଅକରିଲେ ଯେ ସବୋନ୍ଗ୍ରାଜ । (କ, ଘ)
<P୧>୬୦। ଖଞ୍ଜିତ ଇନ୍ଦ୍ରନେତର କବାି
<P୧>ପରିହରଣ ସୁସ୍ତାନ ହେମପତ୍ରେ ଖଞ୍ଜାି । (ଛ)
<P୧>୬୦।୧ କବା--ସାଞ୍ଜୁ ବା ଆବରଣ ପରିଛଦ ।
<P୧>୬୫। ୟେକ ବୃକ୍ଷେଣ ଯେ ସଚରାଚର ବୃତ୍ତି
<P୧>ତଣ୍ଡୁଳ କରି ତାହା ସଞ୍ଛିଲେ ପ୍ରଜାପତି । (ଚ, ଟ)
<P୧>୬୫।୧ ସଞ୍ଜା-- ସଝା, ସଂସନ୍ଧା,
[MBO-୦୩(୧)-୧୪୭]

ଦ୍ଵାପରେ ନିବ୍ପ୍ନ୍ଗାଣକଲେ ମାଢକେ ୟେକବାଟି

ବାଟିକେ ତଣ୍ଡୁଳ ଦେବ ୟେକ ଯେ ପୌଟି । ୬୬ ।

ୟେସନକ କରି ଭିାିଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ଶକୁନି

ସାଧୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲିକରି ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯେ ଉଠିଲାକ ଧୁନି । ୬୭ ।

ଅଶିସହସ୍ର ମାପୁଣିା ଘେନି ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଶକୁନି

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ମାପି ବସିଲେ ତଣ୍ଡୁ ଳମାନ ଘେନି । ୬୮ ।

ଆଟୁ କମ କଲେକ ଦଶ ସହସ୍ର ଘର

ତଣ୍ଡୁଳମାନ ତଗିଂ ପୁରାବନ୍ତି ନିରନ୍ତର । ୬୯ ।

ଯେତେକ ସୈନ ଲାଗିଛନ୍ତି ବିନ୍ଧାଣିକାରୀ

ରାନ୍ଧଣା ବିଧାନେ ସବୁନ୍ତିହିଂ ତ୍ରିପୁତି କରି । ୭୦ ।

ବାହାର ରୋଷଘରେ ରାଧଣା ନିରିବାଣି

ପଦ୍ମେ ସାଗରେ ମର୍ଭ୍ମତେ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ବିନ୍ଧାଣି । ୭୧ ।

ଉଠାବନ୍ତି ଘରମାନ ଅନେକ ରତ୍ନେ କମି

ଦେଖିଣ ସନନ୍ଦ ଯେ ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୭୨ ।

ଅନେକ ବିନ୍ଧାଣି ମୂଳେ ଅଞ୍ଜନ ବିଶ୍ଵକର୍ମୀ

ଦିବାରାତ୍ରେ ଲାଗିଲେ ସେ କମକାରୀ ମହାତମା । ୭୩ ।

ଅନେକ ମହାରଣା ତାହାଂକ ତୁଲେ ଛନ୍ତି ଲାଗି

ଆହାର ନିଦ୍ରା ତେଜିଣ ଗଢନ୍ତି ବେଗି ବେଗି । ୭୪ ।

ଆହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ଦେଖ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ମାୟା

ଆହାର ନ ରୁଚୈ ବିନ୍ଧାଣିମାନଂକର ପୁଲକିତ କାୟା । ୭୫ ।

ଆହାର ନିଦ୍ରା ମୈଥୁନ ତେଜନ୍ତି ସମସ୍ତ ରଣା

ସବୁହିଂ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ନିବୋନ୍ଗାଣ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଘଟଣା । ୭୬ ।

ଗଜଶାଲ ଅଶ୍ଵଶାଳ ଗୋଶାଳ ଆଦି କରି

ରୂପାରପତ୍ର ଛାୟେଣୀ ଝିଂକର ଓହାଡ କରି । ୭୭ ।
<P୧>୬୮।୧ ଅଶି ସହସ୍ର ନାପିତ ଘେନି ମନ୍ତ୍ରୀ ଶକୁନି । (ଚ, ଟ)
<P୧>୭୩। ଅନେକ ବିନ୍ଧାଣି ମୂଳେ ନାଣ ବିଶ୍ଵକର୍ମୀ
<P୧>ନଗରମାନ ଘଟଣ କଲେ ଅତିହିଂ ଉପମା । (ଘ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୪୮]

ହାଥୀଦନ୍ତ କମମାନଂକୁ ଦଶଲକ୍ଷ ଶିଂଗରା

ସ୍ଥୁଳ କର୍ମମାନ ନିବାଡନ୍ତି ଶତେଲକ୍ଷ କୁନ୍ଦୁରା । ୭୮ ।

ରୂପାପତ୍ରମାନ ଯେ ଉପରେ ଛାୟେଣୀ

ବଖରାକେ ସୁବରଣ୍ଣର କଲସ ନିରିବାଣି । ୭୯ ।

ଆଡ ଦୀର୍ଘେ ପଞ୍ଛାଶ ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନ ପ୍ରତି

ନିରନ୍ତରେ ଭ୍ମବନ ଯେହ୍ନେ ଅମର ବାରସ୍ଵତୀ । ୮୦ ।

କନେକର ରୁa ଶେଣି ବତା ଆଦିକରି

ସଷ୍ଟିକର ପୀଢ ଆଣି ମୟେଦନବ ଉହାରି । ୮୧ ।

ଆପଣେ ନିବୋନ୍ଗାଣ କରିଣଛନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବସ୍ଵାମୀ

ଯାଗଶାଳମାନ ଉଠିaଚ୍ଛି ଯେ ମଧ୍ଯସ୍ତାନ ଭୁମି । ୮୨ ।

ପୂବୋନ୍ଘାରେ ଅଚ୍ଛି ବଟ ପଚ୍ଛିମ ଦ୍ଵାରେ ଶମୀ

ଉତ୍ତରେଣ ଜଟିବଟ ଦକ୍ଷିଣରେ ଗନ୍ଧ ଆମି । ୮୩ ।

ତିନିଶାଖା ତ୍ନିପୁରେ ବିଶାଶତେ ତାଳ ଉଞ୍ଛ

କୋଶେକ ଆୟେତନ ଯାଗଶାଳ ସୁସଞ୍ଛ । ୮୪ ।

ଜଟୀ ବଟୀ ହଟୀ ଯେ ଆବର ସାଂପୁଟୀ

ୟେ ଛାରି ସମିଧେ ଯଗ୍ଯଂଶାଲ ଖଟି । ୮୫ ।

ପଚ୍ଛିମ ସୋମନାଥେ ନଡପ ଶାଳମାନ

ସତୁରିପଦ୍ମ ଘଣା ବୁଲୈ ପ୍ରତିଦିନ । ୮୬ ।
<P୧>୮୦।୨ ``ନିରନ୍ତରେ ଭ୍ମବନ ଯେହ୍ନେ ଅମର ବାରସ୍ଵତୀଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ `ଛଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ--
<P୧>କନକ ରସାଣ ରୁa ଶେଣି ସ୍ତମ୍ଭ ବତା
<P୧>ସଷ୍ଟିକର ପୀଢ ଲାଗିଚ୍ଛି ମୁକୁତା ।
<P୧>ନନ୍ଦାବ୍ରତେକ ଓଭା ପାଲଟା ସିଂଘ କମ
<P୧>ଯେବଣ କାର୍ଯ୍ଯକୁ ଉତ୍ସ କ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ।
<P୧>ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ତରୁ ଲୋକେ ଉଠ ଉଠ ଯାଗଶାଳ ମଧ୍ଯସ୍ତାନ ଭୁମି
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦ୍ଵାରେ ବଟ ପଚ୍ଛିମ ଦ୍ଵାରେ ଶମୀ ।
<P୧>ଉତ୍ତରେ ଯେୁଂ ବଟ ଦକ୍ଷିଣେ ସୁପୁଟି
<P୧>ଗନ୍ଦ୍ଧମା ତ୍ରିଶାଖା ତିନିପୁରେ ହେଟି ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୪୯]

କୁନ୍ଧାଣଦେଶର ରାଜା ନାମ ରୁଷିକେଶୀ

ନାବେ ପୂରୋି ଆଣି ଦେୁaଚ୍ଛି ସବୋନ୍ଗ୍ରାଶି । ୮୭ ।

ପଞ୍ଛଷଠି ପଦ୍ମ ଛାରିସାଗର ଦିହୁଡି

ଶତେବୃନ୍ଦ ହୁଳା ଦୀପ ସାଗର ଛାରି । ୮୮ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଦିଶୈ ଆଲୋaମୟେ

ମହାରଣାମାନେ ଘଟଣ କରୁଛନ୍ତି ରାତ୍ର ଯେ ଦିବସ ପ୍ରାୟେ । ୮୯ ।

ଦିବାରାତ୍ରେ କାହାକୈଂ ନାହିଂ ଅବସାନ

ଖାଟନ୍ତି ବେପାରୀୟେ ଏଯ୍ ଯାହାର ନିଯୋଗମାନ । ୯୦ ।

ଆପଣେ ଜଗନ୍ନାଥେ ଅନୁବ୍ରତେ ବିଜେକରି

ସମସ୍ତ ବିନ୍ଧାଣିମାନଂକୁ ଶ୍ରୀହାଥେ ଦିଲେ ଶାଢୀ । ୯୧ ।

ଅନେକ ରତନେଣ ବାହୁଟି ଜଗଦଳା

ଲଲାଟେ ସୀମନ୍ଥିନୀ ତାଡ ତୋଢର ହୃଦେ ରତ୍ନମାଳା । ୯୨ ।

ଆହୋ ନୌଦିବସ ମଧ୍ଯେ ସମସ୍ତ କର ନିବୋନ୍ଗାଣି

ଯେତେ ରତ୍ନ ଅଣ୍ଟୈ ଆମ୍ଭେ ଦେୁଥିବୁ ଆଣି । ୯୩ ।

ମୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ଭ୍ରଷ୍ଟ କରିବ ଯେୁଂଣ ଜନ

ଚତ୍ରେ ଶିର ଛେଦିବି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କ ଆନ । ୯୪ ।

ଜୀବନକୈଂ କାରଣ ୟେହୁ ରାଜୁସିଯଗ୍ଯାଂ ସଭା

ସମସ୍ତ ପାତକ ୟେଥି ଦହନ କରିବା । ୯୫ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସୁଫଳ ଯାହାର ସୁଭାଗି

ୟେ ମହାଯଗ୍ଯଂ କାର୍ଯ୍ଯେ ସୁବିଧାନେ ଥିବ ଲାଗି । ୯୬ ।

ଜଣ ଜଣକେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେୁaଛନ୍ତି ଶ୍ରୀପତି

ଆପଣେ ଚରଛା ସ୍ଵାମୀ କରନ୍ତି ଦିବାରାତି । ୯୭ ।

ବୈନେତ୍ର ଆରୋହି ଦେବ ମଧୁହାରୀ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗ ପୁରୀ । ୯୮ ।
<P୧>୮୮।୨ ``ଶତେବୃନ୍ଦ ହୁଳା ଦୀପ ସାଗର ଛାରିଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ `ଛଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ୟେକ ପଦ--
<P୧>ୟେସନକ ଭିାଣ କରିଛନ୍ତି ଦେବରାୟେ
<P୧>ତମ୍ବା ଦିହୁଡି ଲାଳୁା ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦୀପ ହୀରାୟେ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୫୦]

ଛାୟାମଣ୍ଡୋପ ଯାିଂ ଦେଖିଲେ ଅନେକେ

ସଭା ପଟାନ୍ତର କରିବାକୁ ନାହିଂ ତ୍ରିୟଲୋକେ । ୯୯ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଦେବରାଜା

ଐରାବ୍ରତ ଆରୋହି ବିଜୟେ ବିଡୋଜା । ୧୦୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ବସି ବିଶ୍ଵକର୍ମୀକୈଂ ହକାରି

ଶ୍ରୀହାଥେ ନାରାୟଣେ ଯେ ଆପଣେ ଦିଲେ ରତ୍ନଶାଢୀ । ୧୦୧ ।

ସୁଧର୍ମୀସଭା ଯେ ଅତିa ସୁସଞ୍ଛ

ମାନବ ମାତ୍ରକେ କାହିଂ ଦେଖିବାକ ମଞ୍ଛ । ୧୦୨ ।

କ୍ଷୁଧା ତୃଷା ନ ନାଗୈ ଯେୁଂଣ ସଭାୟେ ଥିଲେ ବସି

ରାତ୍ର ଦିବସେ ତହିଂ ଚନ୍ଦ୍ର ଉଦୟେ ପରକାଶି । ୧୦୩ ।

ସଭା ଦେଖିଣ ସେ ଅନେକେ ସାନନ୍ଦେ

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଗୋବିନ୍ଦେ । ୧୦୪ ।

ବତିଶଲକ୍ଷ ବିନ୍ଧାଣି ବିଶ୍ଵକର୍ମୀ ମୂଳେ

ସଭା ଆୟେତନ କରିଛନ୍ତି ମେରୁ ମେଖଳେ । ୧୦୫ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ କହୈ ବିଶ୍ଵକର୍ମୀ

ସଭାକୁ ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୧୦୬ ।

ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ତୁ ଅନାଦି ବିଶ୍ଵରୁପୀ

ସିଦ୍ଧସାଧକ ହେତୁ ତୁହି ଅଟୁ ସବୋନ୍ଗ୍ବ୍ଯାପି । ୧୦୭ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ମଧ୍ଯେ ୟେ ତୋହୋର ସଭ ଦେଖି

ଫିଟିବ ଦୁଷୁକୃତ ଅନେକ ପାତେକ ଉପେକ୍ଷି । ୧୦୮ ।

ତିମିର ବିଦାରଣେ ଯେ ଅନର୍ଘ୍ଯ ପଞ୍ଛମଣି

ଘଟଣକରି ତୁଲେ ତାହା ଥିବୁ ତ ନିବୋନ୍ଗାଣି । ୧୦୯ ।

ୟେସନେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଣ ଦେବରାଜେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଦୁହେଂ ନନ୍ଦନବନେ କଲେ ବିଜେ । ୧୧୦ ।

ଦେଖନ୍ତି ତୋଟା ଯେ ସଦାି ବସନ୍ତ

ଫଳଭାରେ ଶାଖାୟେ ଲୋଟନ୍ତି ଭୁମିଗତ । ୧୧୧ ।

ତୋଟାଳମାନନ୍ତ ତହିଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରି

ସୁବିଧାନେ ଥାa ତୋଟା ଯତ୍ନେ ରକ୍ଷାକରି । ୧୧୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୫୧]

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ଆସି ହୋିଲା ସନ୍ନିଧାନ

ସବୋନ୍ଗେ ଅଛୈଂ ପୁଣ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଦିନ । ୧୧୩ ।

ତୋଟଳେ ବୋିଲେ ହରିଯେ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ

ଦେବତା ଗନ୍ଧାବୋନ୍ଗ୍ କେ ବା କରିବ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୧୧୪ ।

ନାରାୟଣକୈଂ ବିନୋୟୀ କହିଲେ ମଘବାନ

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋହୋର ଉଦିତ ହୋିଲା ଧର୍ମ । ୧୧୫ ।

ଯେବେଣ ବିଧାନ ଦେବ କରିaଛ ଆରୋପଣ

ୟେ ସବୋନ୍ଗ୍ସମ୍ପଦ ତୋହୋର ନାରାୟଣ । ୧୧୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବହୁତ ଭାରାୟେ ହୋ ପଶିଲୁ ଦେବରାୟେ

ତୁ ସେ ସୁରେଶ୍ଵର ୟେଥକୁ କରିଥିବୁ ସଦୟେ । ୧୧୭ ।

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଣ ଦେବହରି

ବିଜୟେ ଜଗମୋହନ ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯପୁରୀ । ୧୧୮ -- ୧୮୦୩ ।
<H>{@ପଶ୍ଚିମ ଦିଗ ରାଜା ନିମନ୍ତ୍ରଣ କାରଣେ
<>ଭୀମଙ୍କର ଗମନ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଛଡaର୍ଘ୍ଯେ ପୂଜାକଲା କୁମ୍ଭରୁଷିର ତନୁ । ୧ ।

ଜୟତୁ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ପଣ୍ଡିତ ଅଗସ୍ତି

ଅମୃତଦୃଷ୍ଟି ମୋତେ କରାିଲୁ ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୨ ।

କଳୀକାଳ ତରିବାକୁ ମୁଂ ବଳାିଲି ଇଚ୍ଛା

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ମୋର ପୂରିବ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୩ ।

ଯେହେନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଦେବରାଜେ

ଭୀମସେନ କଲା ଯେ ପଚ୍ଛିମଦିଗେ ବିଜେ । ୪ ।

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ସେ କଲାକ କେମନ୍ତେ

ୟେହା ସଞ୍ଛପିଣ ମୁନି କହିବା ସ୍ଵାମୀ ମୋତେ । ୫ ।

ବଦନ୍ତି ଯୋଗେଶ୍ଵର ମହା ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଶୁଣ ସାବଧାନେ ତୁ ଧାର୍ମିକ ବଳବନ୍ତା । ୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୫୨]

ତୁଳମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦଶମୀର ତିଥି

ଚନ୍ଦ୍ରବାର ପୁଷ୍ଯା କକଡାରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଥିତି । ୭ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ସାଧ୍ଯ ନାମେ ଯୋଗ

ତୁଳ ସଂତ୍ରାନ୍ତି ଠାରୁ ତିନିଦିନ ଭୋଗ । ୮ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଯେ ପବନ ଆତ୍ମଜେ

ପଚ୍ଛିମ ସୋମନାଥେ ଭୀମସେନ କଲା ଦିଗବିଜେ । ୯ ।

ଆପଣେ ରଥୀ ସେ ଆପଣେ ରଥ ବାହି

ପବନ ଦେବତା ଦେଖିଲେ ସାରଥି ରଥେ ନାହିଂ । ୧୦ ।

ମରୁତ ନାମେ ସାରଥିକି ହକାରିଲେ ଚଞ୍ଛଳ

ପବନୁଂ ବେଗି ଛାରିaଶ୍ଵ ଯେ ଦିଲେକ ମହବଳ । ୧୧ ।

ୟେ ଛାରିaଶ୍ଵ ନେି ଯୋଚ ଭୀମସେନର ରଥେ

ତୁହି ରଥେ ସାରଥିହୋି ବାହିବୁ ଅନୁବ୍ରତେ । ୧୨ ।

ପବନର ବଚନେ ସେ ମରୁତ ସାରଥି

ଛାରିaଶ୍ଵ ଘେନିାସି ପ୍ରବେଶ ତଡତି । ୧୩ ।

ପଚ୍ଛିମ ସୋମନାଥେ ବିଜୟେ ପାବେନି

ମରୁତ ସାରଥି ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଛାରିaଶ୍ଵନ୍ତ ଘେନି । ୧୪ ।

ଶ୍ରୀକରଣ ଘେନିaଚ୍ଛି ଜୟେରତ୍ନ ମାଳା

ହୃଦରେ ଲaଂବାିଲା ନେି ପବନର ବାଳା । ୧୫ ।

ରତ ମଣି ମକୁଟ ଯେ ଦିବ୍ଯ ଅଳଂକାର

ହୃଦରେ ଆଭରଣ କଲା ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦ୍ର । ୧୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁ ଐଲୁ କାହାର କତି

ୟେ ମର୍ତ୍ତ୍ଯସ୍ଵର୍ଗର ନୋହୁ ତୁ ମାନବ ଜାତି । ୧୭ ।

ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ସୁକୁମାର ତୋହୋର କାୟେ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଅମରାଧିନାଥ ପ୍ରାୟେ । ୧୮ ।

ବୋଲୈ ମରୁତ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଭୀମସେନ

ମୋତେ ପେଷିଲେ ତୋହୋର ପିତା ଯେ ପବନ । ୧୯ ।

ୟେ ତୋହ୍ରୋa ରଥରେ ମୁଂ ହୋିବି ସାରଥି

ବାହିବି ତୁରଙ୍ଗମ ମୁଂ ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି । ୨୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୫୩]

ରାଜାଗଣମାନନ୍ତ କରିବୁ ସବ୍ନ୍ଗ୍ ସାଧି

ମୁହି ମହାପଣ୍ଡିତ ତାରଣ ଭିଗ୍ଯଂ ବୁଦ୍ଧି । ୨୧ ।

କେମନ୍ତେ ଯୁଦ୍ଧକରିବୁ ତୁ ସାରଥି ବିହୁନେ

ଅନେକ ଦୃଭର ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ଅଛନ୍ତି ରାଜାମାନେ । ୨୨ ।

ପବନଦେବତାର ମୁଂ ଅଟୈ ସାରଥି

ମନୁaନ୍ତର କରାି ମୁଂ ଅନେକ କାଳବ୍ରତି । ୨୩ ।

ଭୀମସେନ ବିଛାରୈ ୟେତ ବଡୈ ଅଗୋଚର

କଷଣ ନିମନ୍ତେ ଐଲା ଅବା ୟେ କେୁଂଣ ଅସୁର । ୨୪ ।

କାମରୂପୀ ହୋିଥାାନ୍ତାଟି ନିଶାଚର

କପଟେ ନାଶକରିବ ୟେ ଅବା ରହିଣ ରଥର । ୨୫ ।

ବିଛାରି ମାରୁତି ଯେ ତାକୁ କରୈ ଅପ୍ରତେ

ବୋିଲା ଅପରଚେ ସଙ୍ଗେ ବିଶ୍ଵାସ ମୁଂ କରିବି କେମନ୍ତେ । ୨୬ ।

ବୋଲୈ ସାରଥି ବାବୁ ନ ଜାଣୁ କି ମୋତେ

ମୁହିଂ ଜାଣୈ ତୋହୋର ପିତାର ଜନମ ସହିତେ । ୨୭ ।

ତୋହୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ ବୀର ହନୁମନ୍ତ

ତାହାର ଜନ୍ମ ମୁଂ ଯେ ଜାଣୈ ଯଥାର୍ଥ । ୨୮ ।

ପବନର ମାତା ଯେ ଅଟୈ ହାଦେ ଦିତି

କଶ୍ଯପ ତୋଷିଲେ ସେ ଯେ କଲ୍ପେ କଲ୍ପେ ବ୍ରତି । ୨୯ ।

ଅନେକ ପ୍ରଳୟର ମୁଂ ଜାଣୈଂ ବାରତା

କାଳେହେଂ ନୋହିଲା ତାର ପୁତ୍ର ଯେ ଦୋହିତା । ୩୦ ।

ଆକାଶଗଙ୍ଗା କୂଳେ ତୋଷିଲା ନିରାକାର

ପ୍ରସନ୍ନେ ଧବଳାଙ୍ଗୀକୁ ଯାଚିଦିଲେ ଅଭୟେ ବର । ୩୧ ।

ମହାବଳବନ୍ତା ତୋର ହୋିବ କୁମର

ୟେମନ୍ତ ବୋଲି ତାକୁ କଶ୍ଯପ ଦିଲେ ବର । ୩୨ ।
<P୧>୨୫।୨ କପଟେ କାର୍ଯ୍ଯନାଶ ୟେ କରିକ ଆମ୍ଭର । (ଘ, ଞ୍ଜ, ଠ)
<P୧>୨୭।୨ ମୁହିଂ ଜାଣୈ ତୋହୋର ପିaର ଜନନୀ ସହିତେ । (ଘ, ଙ, ଠ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୫୪]

ଗର୍ଭରେ ବହନ୍ତେ ସେ ପବନ ବଳବନ୍ତା

ଅଣଛଷଖଣ୍ଡ କରି ତାହା କାଟିଲା ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଦେବତା । ୩୩ ।

ବସବ ଛେଦିଲା ତାହା ତିରଣ୍ ଅାକାରେ

ତେଣୁ ଅଣ୍ଛାଷଖଣ୍ଡ୍ ଅଯେ ହୋିଲା ଶୂନ୍ଯରେ । ୩୪ ।

ବହୁତ ମନୁର ୟେ ଅପାର କାଳର କଥା

ସଞ୍ଛପି କହିତେ କେହୁ ହୋିବ ସାମରଥା । ୩୫ ।

ତୋହ୍ରୋa ବଡଂକର ଚରିତ ଶୁଣିମା ବ୍ରିକୋଦର

କୋିନ୍ତାୟେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ପବନ ଅଣାକର । ୩୬ ।

ତିନିମନୁ ତପେ ଜପିଣ ସେ ଅପୂର୍ଣ୍ଣା ଅଞ୍ଜନୀ

ତାହାର ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ ସେ ନୁାରିଲାକ ଘେନି । ୩୭ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଆଧେବୀ ସେ କୋିନ୍ତା ମାହେଶ୍ଵରୀ

ପବନର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ସେ ନିହିଲା ମହାଭାରି । ୩୮ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଣାକାର ଯେ ଗର୍ଭେ ଦିଲା ତତ୍ତୁ

ସେ ବ୍ରହ୍ମଭେଦି ଗର୍ଭେ ଛନ୍ଦିଲା ମହାଧାତୁ । ୩୯ ।

ଭୀମସେନ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲା ମରୁତ ସାରଥିର ବଚନ ଶୁଣି

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ଶୁଭିଲା ଆକାଶରୁ ବାଣୀ । ୪୦ ।

ୟେଥକୁ ଭ୍ରାନ୍ତି ତୁ ନ କର ଆନ ଚିତ୍ତ

ପବନ ବୋିଲେ ୟେ ମୋହୋର ସାରଥି ମରୁତ । ୪୧ ।

ୟେ ତୋହୋର୍ ଅରଣେ ୟେବେ ହୋିବ ସାରଥି

ବାହିବ ତୁରଙ୍ଗର ସେ ପବନୁଂ ବେଗ ଗତି । ୪୨ ।

ଅଦଭ୍ମତ ବଚନେ ସେ ହୋିଲା ମନ ତୋଷ

ସାରଥିକି ପୂଜାକଲା ଅନେକ ହରଷ । ୪୩ ।

ପିତାର ଆଗ୍ଯାମ୍ ପ୍ରମାଣେ ସେ କରି

ହୋିଲୁ ସାରଥି ରଥ ବାହାସି ମୋହୋରି । ୪୪ ।

ଅନେକ ଆୟେ ରତ୍ନେ ସେ ମଣ୍ଡିଲାକ ବେଗେ ରଥ

ପୁଷ୍ଯକ ବିବାନ ଜାଣି ଦିଶୈ ସଂଜାତ । ୪୫ ।
<P୧>୩୩।୧ ୟେକ ପୁତ୍ର ହୋିଲା ପବନ ବଳବନ୍ତା । (ଟ, ଥ, କ, ଚ, ଝ, ଣ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୫୫]

ଶିବସାହେର ତୀର୍ଥେ ଭୀମସେନ ସ୍ରାହାନ ଯେ ସାରି

ଶ୍ରୀସୋମନାଥ ସ୍ଵାମୀଂକି ଅନେକ ତୁସ୍ତି କରି । ୪୬ ।

ଜୟତୁ ବିଶ୍ଵନାଥ ଅନ୍ଧେକ ବିଦାରଣ ପରମଯୋଗୀ

ଜୟତୁ ବିଶ୍ଵନାଥ ଜଗୁ ସୋଦର ଶରଣ ସବୋନ୍ଗ୍ଭୋଗୀ । ୪୭ ।

ଜୟତୁ ବିଶ୍ଵନାଥ ଅସୁର ବିଦାରଣ ତ୍ରିପୁରା

ଜୟତୁ ବିଶ୍ଵନାଥ କାମାଙ୍ଗ ନାଶନ ପଞ୍ଛୁଶିରା । ୪୮ ।

ଜୟତୁ ସୟଳ ଜନ ବୋଧନ ଶୁକଳାଙ୍ଗ

ଡୈକି ଘୋର ଶବଦେଣ ବିଘଂସିତ ଖଟ୍ଵାଙ୍ଗ । ୪୯ ।

ଜୟତୁ ଅନଙ୍ଗ ବିଦାରଣ ସିଦ୍ଧବେତ୍ତା

ଜୟତୁ ଜଗତ ବନ୍ଧୁ ସଂସାର ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୫୦ ।

ଗିରିଜାର ବଲ୍ଲଭ କୁମାର ସମ୍ଭବେ

ବାଞ୍ଚ୍ଛା ପ୍ରାପତ ତୁ ଯେ କରିବା ମହଦେବେ । ୫୧ ।

ଜୟତୁ ସୋଢଳ ନାଥ ତାଣ୍ଡବ ରସ ଖେଡେ

ମାିଲୁ ପ୍ରଜାପତି ତୁ କଥାର ସଂପୋଡେ । ୫୨ ।

ଭଗତମଛ୍ଚ୍ଛଳ ନାଥ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ସ୍ଵାମୀ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୫୩ ।

ଭୀମସେନ ମୁଖୁଂ ୟେସନକ ସ୍ତୁତି ଶୁଣି

ବିଜୟେ ବିଶ୍ଵନାଥଦେବ ଶୂଳପାଣି । ୫୪ ।

ବୃଷଭ ଆରୋଢେ ବିଜୟେ ଦେବକାଶୀ

ପଞ୍ଛବଦନେ ପଞ୍ଛଦଶ ଲୋଚନ ପ୍ରକାଶି । ୫୫ ।

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵ୍ତୀ ଧବଳାଙ୍ଗୀ

ବହୈ ଜାହ୍ନବୀ ନଦୀ ଅଭୟେ ବରଦାଙ୍ଗୀ । ୫୬ ।

ନବଲକ୍ଷ ଡମ୍ବରୁ ଯେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବାଜି

ହୃଦେ ପିବିତ୍ରା ଦେବ ବାସୁକି ସର୍ପରାଜି । ୫୭ ।

ପବନ ନନ୍ଦନ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବ ଶତ ସହସ୍ରେ

ସ୍ଵାମୀ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗେ ମୋତେ ପେଷିଲେ ଠାକୁରେ । ୫୮ ।
<P୧>୫୭।୨ ହୃଦେ ପନଙ୍ଗ ପୈତା ବାସୁକି ଦର୍ପଗଞ୍ଜି । (ଝ, ଘ, ଙ, ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୫୬]

ସ୍ଵାମୀ ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ନୃପତି କରିବି ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ନୌଦିବସ ମଧ୍ଯେ ସାଧିବି ସକଳ ରାଜାଗଣ । ୫୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନୁବ୍ରତେ ମୋତେ ତଲେ କରିଥିବା

ଶିବଗଣନ୍ତ ଘେନି ଦେବ ରାଜୁନ୍ସି ଯେଗ୍ଯେଂ ଯିବା । ୬୦ ।

ବଦନ୍ତି ବିଶ୍ଵନାଥ ପଞ୍ଛୁବଦନ ଦେବ

ଆହୋ ପଚ୍ଛିମଦିଗ ରାଜାନ୍ତ ତୁ ନିମନ୍ତ୍ରିବୁ ସବୋନ୍ଗ୍ । ୬୧ ।

ୟେକ ରାଜାୟେ ଅଛୈଟି ବଡୈ ପ୍ରତାପୀ

ମେଖଳଦେଶର ନୃପତି ସେ ଅଟୈ ମହାକୋପୀ । ୬୨ ।

ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ କଲା ମଗଧେଶ୍ଵର ବୀରା

ସାଂଗ୍ରାମେ ହାରି ପଳୈଲା ବୀର ଜାରା । ୬୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ସେ ଅଟୈ କେୁଂଣ ବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

କାହାର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ୟେଡେକ ତେଜରାଶି । ୬୪ ।

ଉମାର ବଲ୍ଲଭ ବୋଲନ୍ତି ଆଦିଦେବେ

ଭୀମେନକୈଂ କହନ୍ତି କଥାର ପ୍ରସ୍ତାବେ । ୬୫ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ବନ ଗହନେ ଗମନ୍ତେ ମୁନିବ୍ଯାସେ

ବୈଶାଖ ଶୁକଳ ତ୍ରୟୋଦଶୀ ଦିବସେ । ୬୬ ।

ପୁଷ୍ଯା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ

ଧୃତି ନାମେ ଯୋଗ କକଡା ଚନ୍ଦ୍ର ଘଟଣ । ୬୭ ।

ସେ ଦିନେ ବ୍ଯାସେ ଯେ ଭ୍ରମନ୍ତି ବିପୁନ୍ଯେ

ବଜାି ମହାପଣ୍ଡିତ କୁତୂହୋଳ ମନେ । ୬୮ ।

ନାନା ରୂପେ ସେ ଯେ ବୁଲନ୍ତି ବନେ ଭ୍ରମି

ସମସ୍ତ ଜୀବକୈଂ ଇଛନ୍ତି ସେହୁ କାମୀ । ୬୯ ।

କୁତୂହୋଳେ କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ହୋୈ ଆନରୂପୀ

ଶୃଙ୍ଗାର କୌତୁକେ ବଡ଼୍ହିଲା ରସକ୍ଷେପି । ୭୦ ।
<P୧>୬୮।୨ ତ୍ରିଡନ୍ତି ପଣ୍ଡିତ ଯେ କୁତୂହୋଳ ମନେ । (କ, ଜ)
<P୧>୬୯।୨ ସମସ୍ତ ଠାକୁର ସେ କୈଚ୍ଚ୍ଛା ପଣ୍ଡିତ ମହାଧର୍ମା । (ଝ,ଙ)
<P୧>୬୯।୨ ସମସ୍ତ ରୂପେ ଶୃଙ୍ଗାର ଇଚ୍ଚ୍ଛୈ ମହାବ୍ରହ୍ମୀ । (ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୫୭]

ଆହୋ ହରିଣୀ ପଲେକ ଯେ ଦେଖିଲେ ବ୍ରହ୍ମଯତି

ହରିଣେକ ହୋି ସେ ହରିଣୀକି କଲେ ରତି । ୭୧ ।

ସେ ରସେ ମହାତମାର ବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେ ପଡିଲା

ହରିନାଥ ବୋଲି ତହୁଂ ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା । ୭୨ ।

ମହାଭିଗ୍ଯଂ ପଣ୍ଡିତ ସେ ଅଟୈ ନରପତି

ଇସ୍କିନ୍ଧା ଠାକୁର ସେ ଅଭୟେ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୭୩ ।

ଶ୍ରୀରାମଂକୁ ସେବା ସେ କଲା ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ

ସେତୁବନ୍ଧ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ବାରାନିଧି ସତ୍ସଙ୍ଗେ । ୭୪ ।

ପୁଣିହିଂ ବିହଡନ୍ତି ମୁନି ୟେକୈ ସମୟେ

କୃଷ୍ଣଭଦ୍ରା ନଦୀତୀରେ ଦେଖିଲେ ମୃଗୁଣୀ ପଲ ଗୋଟିୟେ । ୭୫ ।

ଆହୋ ଭୀମସେନ ଯମନିକା ନାମେଣ ଯେ ୟେକୈ ମୃଗୁଣୀ

ଆତଙ୍ଗ କାମରେ ସେ ହୋିaଛୈ ବିରହିଣୀ । ୭୬ ।

ମୃଗ ରୂପ ଧରିଣ ସେ ବ୍ଯାସ ତପୋଧନୀ

ବନେ ତ୍ରୀଡା କଲେ ସେ ଯମନିକା ମୃଗୁଣୀକି ଘେନି । ୭୭ ।

ବିଭଳିତ ଶୃଙ୍ଗାରେ ଛାଡିଲେ ବିନ୍ଦୁ ଗୋଟି

ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା ମଣିଷ ଶରୀର ମୃଗ ମୁଣ୍ଡଗୋଟି । ୭୮ ।

ମୃଗସେନ ନାମ ତାର ଜଗତେ ବିଛାତି

ମେରୁ ଦଖିଣ କୋଶଳେ ସେ ଅଟୈ ଆଧିପତି । ୭୯ ।

ପଞ୍ଛାଶ ପଦ୍ମ ତାର ଖଟନ୍ତି ରାୁତ

ସବୁଂକରି ବାହାନ ସେ ଚଢନ୍ତି ମୃଗନ୍ତ । ୮୦ ।

ଆହୋ ଭୀମସେନ ସେ ସହସ୍ରାaର୍ଜୁନ ତୁଲେ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲା

ସତ୍ଯଯୁଗେ ମାନଧାତା ତାକୁ ଜିଣି ତ ନୁାରିଲା । ୮୧ ।

ତାହାକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ତୁ ଜିଣି ନୁାରିବୁ ଭୀମ

ବ୍ଯାସଂକୁ ସୁମରିବୁ ଯେବେ କଷ୍ଠୋର ପଡିବ ସାଂଗ୍ରାମ । ୮୨ ।

ସେ ବ୍ଯାସେ ଯାିଂ ତୋତେ ହୋିବେ ପ୍ରସନ୍ନ

ତେବେ ସେ ସାଧ୍ଯ ତୋତେ ହୋିବ ନୃପତି ମୃଗସେନ । ୮୩ ।

ବହୁତ କଟାଳ ତୋତେ ନାହିଂନା ଆନ ଠାବ

ସମସ୍ତ ସାଧ୍ଯ ହୋିବ ତୋତେ ବଦୟନ୍ତି ମହାଦେବ । ୮୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୫୮]

ରାଜାମାନନ୍ତ ଘେନିକରି ଆସ୍ ସବୋନ୍ଗ୍ ସାଧି

ଯାa ରେ ପାଣ୍ଡବ ତୋର କାର୍ଯ୍ଯ ହୋୁ ସିଦ୍ଧି । ୮୫ ।

ୟେ ଶ୍ହସ୍ରମାନ ତୋତେ ଦେୁଚ୍ଛି ଭୀମସେନ

ଜଗଜ୍ଜିତା ନାରାଜମୀନେ ତୋତେ ହୋିବେ ପ୍ରସନ୍ନ । ୮୬ ।

ଯେବଣ ଶହସ୍ର ଘେନି ଜିଣିଲୁଂ ତ୍ରିପୁରା

ସେ ନାରାଜ ତୋତେ ଦେଲି ତା ନାମ ପଞ୍ଛଶିରା । ୮୭ ।

ଅମୋହ ଶକତି ହାଦେ ଶୂଳ ଯେ ଶକ୍ତି

ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର ଭୀମକୁ ଦିଲେକ ପଶୁପତି । ୮୮ ।

ବୁଜୟ ଡମ୍ବରୁ ଦିଲେ ଘୋଷଣ ଯେ ବାଦ୍ଯ

କୁତୂହଳୀ ପୁରୁଷ ଭୀମକୁ ଦିଲେକ ବଜ୍ର ସିଂହନାଦ । ୮୯ ।

ଆବର ଦିଲେ ସ୍ଵାମୀ ମହାକାଳ ବାଣ

ୟେଣୁକରି ସକଳ ରାଜାନ୍ତ ତୁ ଜିଣ । ୯୦ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ଅନେକ ଶହସ୍ର ଦିଲେକ ପଶୁପତି

ଯାa ଯା ଭୀମ ତ୍ରିୟଲୋକେ ତୋତେ ନ ପଡୁ ଦୁର୍ଗତି । ୯୧ ।

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ତାକୁ ଦିଲେକ ପଞ୍ଛୁ ମୁଖେ

ତହୁଂଣ ବିଶ୍ଵେଶ୍ଵର ନାଥ ଗଲେକ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ । ୯୨ ।

ୟେସନେକେ ପଚ୍ଛିମ ସୋମନାa ଜିଣିଣ ଚଳୈ ମହବୀର

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗକୈଂ ଗମୈ ବ୍ରିକୋଦର । ୯୩ ।

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେଣ ଥାଠ ଘେନିଣ ପାଣ୍ଡବ

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ରାଜା ବରଣେ ଚଳୈ ବେଗୁଂବେଗ । ୯୪ ।

ମାନଭଙ୍ଗ ବୋଲି ୟେକୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ମାନେ ବସିଲେ ତହିଂ ଗୌରା ନୌଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ । ୯୫ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ପାବେନି

ଆକାଶ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ଯେ ବୀରତୂର ଧୁନି । ୯୬ ।

ମାନସାନନ୍ଦ ବୋଲିଣ ୟେକ ଦେଶଗୋଟି

ମାନaର୍ଜୁନ ବୋଲି ତହିଂରେ ଅଟୈ ରାୟେଟି । ୯୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୫୯]

ବିଷ୍ଣୁପ୍ରସାଦ ବୋଲି ୟେକୈ ନଦୀଗୋଟି

ତ୍ରିବେଣୀ ବାହିନୀ ସେ ସାଗରେ ଅଚ୍ଛି ଫୁଟି । ୯୮ ।

ସେ ନଦୀର କୂଳେ ରାିଜ ତାହାରି

ବଡାି ଧାର୍ମିକ ସେ ଅଟୈ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୯୯ ।

ଭୀମେନ ପରବେଶ ସେ ମାନଭଙ୍ଗ ପରବତେ

ରାଜ୍ଯଗୋଟି କମ୍ପେ ତାର ବୀର ତୂର ଘାରେ । ୧୦୦ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେକରି ବୋଲୈ ନରପତି

କାର ବୀର ତୂର ଶବଦେ କମ୍ପିଲା ମୋର ପୃଥୀ । ୧୦୧ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ଚଳିଲେ ଦେଶାୁରେ

ଧାତିକାରେ ରାଜ୍ଯ୍ଂ ବେଗେ ହୋିଲେ ବାହାରେ । ୧୦୨ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଓହ୍ଲାବନ୍ତି ଆଗିାଣି ଥାଠ

ମୁନେହିଂ ପଛାରନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ କେୁଣ ଦେଶୀ ଅଟ । ୧୦୩ ।

ଅଦଭ୍ମତେ କିମ୍ପେ ରାଜ୍ଯେ ପଶିଲ ଆମ୍ଭର

ପରରାଜ୍ଯେ ପଶିବାକୁ କିସ ଶକ୍ଯ ଯେ ତୁମ୍ଭର । ୧୦୪ ।

ବୋଲନ୍ତି ଭୀମସେନ ଛାରଗଣନ୍ତ ବଚନେ

ବାରତା କହ ଯାିଂ ତୁମ୍ଭ ରାଜାର ସନ୍ନିଧାନେ । ୧୦୫ ।

ରାଜାକୁ ଯାିଂ କହ ହୋ ଜାରା ନିବାରଣ

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂକୁ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ରଜାନ୍ତ ବରଣ । ୧୦୬ ।

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିବେ ପଚ୍ଛିମେ ଦିଗେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ରାଜାୟେ ଯିବେ ବେଗେ । ୧୦୭ ।

ତହୂମ୍ ବାରତା ଯହୁଂ ଶୁଣିଲେକ ସନ୍ଦେଶ

ମାନaର୍ଜୁନର ଆଗେ ଯାିଂ କହିଲେ ସନ୍ଦେଶ ଆଦେଶ । ୧୦୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ରାଜୁସି ଯାଗ ସେ କରିବା ନିମନ୍ତେ

ଜରାସନ୍ଧ ନିବାରଣ ହୋିଲା ଯାହାର ହାଥେ । ୧୦୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ସୋହୋଡ ସୁନ୍ଦର ସେ ପବନର ବଚ୍ଛି

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗକୈଂ ସେ ରାଜନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି । ୧୧୦ ।
<P୧>୯୮।୧ ବିଷ୍ଣୁ ଭଦ୍ର ବୋଲି ୟେକୈ ନଦୀ ଗୋଟି । (ଚ, ଟ, ଥ)
<P୧>୯୮।୨ ତ୍ରିବେଣୀ ବାହିନୀ ସେ ସାଗରେ ଯାି ଭେଟି । (ଥ, ଛ)
<P୧>୧୧୦।୧ ସ୍ଵାମୀ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ସେ ପାଣ୍ଡୁ ରାଜାର ବତ୍ସି । (ଥ, କ, ଟ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୬୦]

କୋିନ୍ତାଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ବ୍ଯାସଂକର ନାତି

ଭୀମସେନ ଠାକୁର ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟନ୍ତି । ୧୧୧ ।

ସନ୍ଦେଶ ବାରତା ଯହୁଂ ପାିଲା ନୃପବର

ଜଗତୀ ଛାଡି ରାଜା ଉଠିଲା ଧାତିକାର । ୧୧୨ ।

ଶତେକ ଭାର ସେହୁ ଘେନିଣ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ

ରାଜ୍ଯରେ ପାୟେଡା ପାଡି ସେ କରୈ ଉତ୍ସବ । ୧୧୩ ।

ଶ୍ରୀକରେ କନେକ ଅଞ୍ଜୁଳିୟେ ଘେନି ରାୟେ

ଭୀମସେନ ଛାମୁରେ ନେି କନେକ ବୃଷ୍ଟି କୟେ । ୧୧୪ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଣ ମହବଳୀ

ପାୟେ ଯାିଂ ନୃପତି କରୈ ନିୁଛାଳି । ୧୧୫ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ସେ ଅନେକ ତୁସ୍ତି ବୋଲ

ଛାମୁରେ ମାନaର୍ଜୁନ ଶୁତିଲା ଗଡଘାଲି । ୧୧୬ ।

ପୁଣ ପୁଣ ନୃପତି ହୋୈ ପରିଣାମି

ଦଶ ଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମା କରିବା ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୧୧୭ ।

ଦେଶାୁର ମୁଖେ ମୁଂ ବାରତା ନ ପାିଲି

ସ୍ଵାମୀକି ଭଗତି ନିମନ୍ତେ ଥୋକାୟେ ଦୂର ପାଛୋଟି ନୁାରିଲି । ୧୧୮ ।

ଆନନ୍ଦେ ଅଶୃଜଳ ବହୈ ନେତ୍ର ବେନି

ଛାମୁରେ ନୃପତି ଯାିଂ କରୈ ଦୟିନୀ । ୧୧୯ ।

ଶରଣ ଶରଣ ବୋଲି ଫୁକାରୈ ବହୁତ ତ୍ରୋଧେ

ସ୍ଵାମୀ ତୁମେ ମହତ ଉପେକ୍ଷା କରିବା ଅଗ୍ଯାନର ଅପ୍ରାଧେ । ୧୨୦ ।

ରଥର ଉପରେ ଥାିଂ ବୋିଲକ ପାବେନି

ମନaର୍ଜୁନେ ନିମନ୍ତ୍ରିଲେ ଅକ୍ଷତଗୁା ଘେନି । ୧୨୧ ।

ତୋହୋର ଥଠ ସୈନ୍ଯ ଯେତେକ ଅଚ୍ଛି ବାବୁ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ମକରମାସେ ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂକୁ ଯିବୁ । ୧୨୨ ।

ବିନୟେ ଭାବେ ବୋଲୈ ମାନaର୍ଜୁନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସ୍ଵାମୀ ! ମୋହୋର ପୁରେ ମୁଣୋହି କରିବା ମାରୁତି । ୧୨୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅତିaନ୍ତ ମହାଭାଗ୍ଯ ମୁଂ ଦେଖିଲି ନୟନେ

ପିତୃଲୋକେ ମୁକତି ମୋହୋର ଦରଶନେ । ୧୨୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୬୧]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୁଂ ନୁାରୈ ରହି

ରାଜ୍ଯକେ ମୁଣୋହିଂ ମୋତେ ହୋୁଥିବ କାହିଂ । ୧୨୫ ।

ପଞ୍ଛାଶସହସ୍ର ରାଜା ସାଧିବି ନୌଦିବସର ମଧ୍ଯେ

ସାଧ୍ଯ ଅସାଧ୍ଯ ରାଜାୟେ ଅଛନ୍ତି ମୁଂ ଜିଣିମୈଂ ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୨୬ ।

ନୌଦିବସେ ରାଜାୟେ ଯେବେ ପ୍ରବେଶ ନୋହିବେ

ଚତ୍ରେଣ ଶିର ମୋର ଛେଦିବେ ବାସୁଦେବେ । ୧୨୭ ।

ରାଜ୍ଯକେ ମୁହିଂ ମୁଣୋହିଂ କରୁଥିଲେ ଭଲେ

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜା ସାଧିବି କେମନ୍ତେ ମୁଂ ସୁଖଭୋଗ ଇଚ୍ଛିଲେ । ୧୨୮ ।

ମାନaର୍ଜୁନ ରାଜାକୁ ଭୀମସେନ ନିମନ୍ତି

ମାନଭଙ୍ଗ ଦେଶରୁ ଭୀମ ବାହାର ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୨୯ ।

ବୀରତୂର ଶବଦେେ ଥାଠ ଯେ ଚଳାି

ବନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ କନ୍ଦର ଜିଣି ଅନେକ ଦୂର ଯାି । ୧୩୦ ।

କରତାର ନାମ ବୋଲିଣ ୟେକୈ ପରବତେ

ଶରଣଭଦ୍ରା ବୋଲିଣ ବହୈ ୟେକତୀର୍ଥେ । ୧୩୧ ।

କାର୍ତ୍ତିକମାସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ଯେ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀ

କୃତ୍ତିକ ଅନ୍ତେ ନକ୍ଷତ୍ରେ ଭୀମସେନ ଜଳଗାମୀ । ୧୩୨ ।

ଆ କା ମା ବ ଇ ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର

ତୀର୍ଥେ ସ୍ରାହାନ ସାରି ଦାନ ଦିଲାକ ବ୍ରିକୋଦର । ୧୩୩ ।

ମନୋହର ଦେଶର ସେ ସୁବାହୁ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଛାରିଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ଘେନି ସେ ଐଲେ ତୀର୍ଥକରି । ୧୩୪ ।

ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ ତହିଂ ଜଣାିଲେ ମୁନେହି

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଅଛନ୍ତି ଶରଣଭଦ୍ରା କୂଳେ ରହି । ୧୩୫ ।

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜା ସେ କରିବେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବୋନ୍ଗ୍କ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗକୈଂ ବରଣ । ୧୩୬ ।

ଶୁଣି ପରମ ସାନନ୍ଦ ଯେ ସୁବାହୁ ନୃପତି

ତୁଲେଣ ଅଛୈ ତାହାର ପଞ୍ଛଖବୋନ୍ଗ୍ ହାଥୀ । ୧୩୭ ।

ଭୀମସେନ ଆଗତ ବୋଲି ରାଜାମାନେ ଶୁଣିଲେ

ହାଥୀମାନ ତେଜ୍ଯାକରି ସମସ୍ତେ ବିଶହସ୍ର ହୋିଲେ । ୧୩୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୬୨]

ଆହୋ ସ୍ଵାମୀ ବ୍ରିକୋଦର ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ବୋଲି

ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଘେନି ଶୁତିଲେ ଗଡଘାଲି । ୧୩୯ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣଚୂଡ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜୟେ ପାବେନି

ରାଜାମାନେ ଦ୍ରଶନ କରନ୍ତି ଦେଖା ଦରଶନ ଧନ ଘେନି । ୧୪୦ ।

କାଳିଞ୍ଜନ ପଢିହାରୀ କଳଧ୍ଵଂସନ ଡଗର

ବିନୟେ ବାରଟ ଜଣାିଲେ ଭୀମସେନ ଛାମୁର । ୧୪୧ ।

ମନୋହର ଦେଶର ରାଜା ସୁବାହୁ ନୃପମଣି

ଛାରିଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ତୁଲେ ବଳ ସାତ ଯେ କ୍ଷୌଣୀ । ୧୪୨ ।

ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ବୋଲିକରି ବିନୟେ ପରିଣାମି

ସୁବାହୁ ନୃପତି ଦ୍ରଶନ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୪୩ ।

ଆହୋ ନାମ ସଂକେତ ଲୟେ ଯେ ପବନର ବଳା

କିଞ୍ଛିତେ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ସୁବାହୁ ନୃପତିକି ଦେଖିଲା । ୧୪୪ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜ ତୋଳି ବୋିଲେ ତାକୁ ପବନ ଆତ୍ମଜା

ଥାଠ ସୈନ ଘେନି ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ଯା ଯା । ୧୪୫ ।

ଯେତେକ ଐନ ତୋହୋର ଗଜ ଅଶ୍ଵ ରଥ

ସମଦନ୍ତ ଘେନି ପ୍ରବେଶ ହୋିବୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତ । ୧୪୬ ।

ମକର ମାସର ମଧ୍ଯେ ହୋିବ ମହାଯଗ୍ଯଂ

ଦେଖା ଦରଶନି ଘେନି ଯାa ଯ ବେଗ ବେଗ । ୧୪୭ ।

ଶୁଣିଣ୍ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ସକଳ ରାଜାମାନେ

ସ୍ଵାମୀ ଶ୍ରବଣେ ଯାହା ଶୁଣିଥିଲୁ ତାହା ଦେଖିଲୁ ନୟନେ । ୧୪୮ ।

ତୁମ୍ହ୍ବେ ସେ ମାରୁତି ଅଟ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର

ଜାରା ନିବାରଣ ସ୍ଵାମୀ ତୁ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବ୍ରିକୋଦର । ୧୪୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ବକ ହିଡିମ୍ବେକ ଯେ କୁମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ

ଯାହାର ବିଘାତେ ୟେ ପଡିଲେ ଦତ୍ଯଛାରି । ୧୫୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୁହି ବିଷଲଡୁ ଖାି ପାରକଲୁ

ନାଗଣୀ ବଳ ଗଞ୍ଜି ବେଲାବଳୀ ଆଣିଲୁ । ୧୫୧ ।

ପାଣ୍ଡବାସୁରକୁ ମାରି ଉଦ୍ଧରିଲୁ କୌରୋବ

ଯାହାର କୋପକୁ ଶଂକା କରନ୍ତି ବଳଦେବ । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୫୨।୨ ଯାହାa କୋପକୁ ଶଂକା କରନ୍ତି ବାସୁଦେବ । (ଘ, ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୬୩]

ତୁ ଦେବ ଦୁଷ୍ଟଂକର ପ୍ରକୃତି ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସା

ଭଗତ ଜନ ମତ୍ସଳ ସ୍ଵାମୀ ହୋ ପୂରାa ମନୀଷା । ୧୫୩ ।

ଦୁଷ୍ଟନ୍ତ ନାଶି ଶରଣ ପଞ୍ଜର ବୀର ଭୀମ

ଅନେକ ଦୋଷ କରିଥିଲେ ସ୍ଵାମୀ କରିବାକ କ୍ଷମ । ୧୫୪ ।

ଜରାସନ୍ଧ ବଧି ଦେବ ରାଜାନ୍ତ ଉଦ୍ଧରିଲୁ

ଛୟାଣୋି ସହସ୍ର ରାଜାନ୍ତ ତୁ ବନ୍ଦୀ ମୁକଳ କଲୁ । ୧୫୫ ।

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ସଭା ଦେଖିବୁ ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ

ହରିବୁ ଅନେକ ପାତକ ତରିବୁ ପିତୃଜନେ । ୧୫୬ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଘେନିଲେ ଯେ ସୁବାହୁ ନୃପତି

ଛାରିଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ଘେନି ଅନକୂଳ କଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୫୭ ।

ତହୁଂଣ ଭୀମସେନ ଚଳୈ ତୋଷମନେ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିଜୟେ କୁଣ୍ଡଳୀ ନାମେ ବନେ । ୧୫୮ ।

କୁଣ୍ଡୀନଗ୍ର ବୋଲି ୟେକ ଦେଶଗୋଟି

ଭୀଷ୍ମେକ ବୋଲିଣ ତହିଂର ୟେକୈ ନୃପତି । ୧୫୯ ।

ରୁକ୍ମ ରୁକ୍ମଣ ରୁକ୍ମବାହୁ କରି ତାର ୟେ ତିନି ଯେ ତନୟେ

ରୁକ୍ମିଣୀ ବୋଲିଣ କରି ତାହାର ତନୁଜାୟେ । ୧୬୦ ।

ରୁକ୍ମଣ ବୋଲିକରି ଯେ ତାହାଂକର ଜ୍ଯେଷ୍ଠବଳା

ଦୁଷ୍ଟଂକର ସଙ୍ଗେ ତାହାର ଅନୁବ୍ରତେ ମେଳା । ୧୬୧ ।

ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ଭଙ୍ଗାି ରୁକ୍ମିଣୀ ବିଭକାଳେ

ଦୁଷ୍ଟ ପ୍ରକୃତିରେ ସେ କରୈ ଶିଶୁପାଳେ । ୧୬୨ ।

ରୁକ୍ମିଣୀଂକି ହରିଣ ନିaନ୍ତେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ବହୁତ ସାଂଗ୍ରାମ କଲା ରୁକ୍ମଣ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯେ । ୧୬୩ ।

ରାଗେଣ ହରି ଛେଦୁଥିଲେ ତାହାର ମୁଣ୍ଡଗୋଟି

ରୁକ୍ମିଣୀର ବିକଳେ ତାକୁ କଲେ ସାତବେଣ୍ଟି । ୧୬୪ ।

ଲାଜେଣ ନ ଗଲା ସେହୁ ଆୁ କୁଣ୍ଡୀନଗ୍ରକୁ

ହରୌଦ୍ଯାନ ବନେ ସେ ଖଟିଲା ରୁଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ । ୧୬୫ ।

ଭଗତେ ପ୍ରସନ୍ନ ତାଂକୁ ହୋିଲେ ବିଶ୍ଵନାଥେ

ପିନାଜ ସମାନେ ଧନୁୟେ ଦିଲେ ତାର ହାଥେ । ୧୬୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୬୪]

ରୁଦ୍ର ପ୍ରସନ୍ନେ ସେ ଅଟୈ ମହବଳୀ

ରାଜ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୁaନ୍ତେ ଭୀମସେନକୁ ଓଗାଳି । ୧୬୭ ।

କାହିଂର ମାନବ ରେ ୟେଡେ ଦର୍ପ କିଂପା

ମୃତୁ ଆଶ୍ରେ କଲରେ ପାମର ମନ୍ଦଦର୍ପା । ୧୬୮ ।

ରେ ରେ କାର କରି ଯେ ଧାମୈ କୁମାର

ଭୀମସେନକୁ ଓଗାଳିଲା ସେ କଟକ ବାହାର । ୧୬୯ ।

ରିଲ୍,ଅଂa ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ଆପଣା ସୈନିକି

ବିନ୍ଧ ଶିରେ ନାରାଜ ଛାହୁଂଛ କାହିଂକି । ୧୭୦ ।

ଆହୋ ରୁକ୍ମଣ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ଧାିଂଲେ ସୈନି

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜନ୍ତ ଅବିଛନ୍ନେ ବାଣ ଘେନି । ୧୭୧ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ବୀର ଡାକେ

ଯେସନେକ ବରଷାକାଳେ କ୍ଷେପନ୍ତି ବଳାହକେ । ୧୭୨ ।

ଭୀମସେନ ଯେ ଯାୁଥିଲା ଅତିବେଗେ

ଆରେ ରହ ରହ ବୋଲି ଆସି ଓଗାଳିଲା ଆଗେ । ୧୭୩ ।

କରେଣ ଶହସ୍ର ଧରି ବେନିବଳେ ବେଗେ ଉଠି

ବାଣ ଜାଳବଳୀରେ ହୋିଲା ଶର ବୃଷ୍ଟି । ୧୭୪ ।

ଶରେଣ ଶର ଯେ ପଡିତାଳ ବେନି

ଝଲକନ୍ତି ଅସିପତ୍ରେ ଯେହ୍ନେ ପ୍ରଦୋଷ ବହନି । ୧୭୫ ।

ଭୀମସେନର ଥାଠ ଯେ ଉଠିଲେ ଗଳଗାଜି

ରୁକ୍ମଣର ଥାଠ ଯେ ପଳାିଲେ ଭାଜି । ୧୭୬ ।

ରୁକ୍ମଣ କୋପକଲା ଯେ ଥାଠଭଗ୍ନ ଦେଖି

ଆପଣେ ଉଠିଲା ବେଗେ ଉପ୍ରୋଧ ଉପେକ୍ଷି । ୧୭୭ ।

ଅବାରଣ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ସଙ୍ଗେ ଲକ୍ଷେକ ଯେ ଯୋଧୀ

ୟେକମୁଖ ହୋିଣ ସେ ଆତ୍ରେଷି ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୭୮ ।

ଭୀମସେନର ସୈନି ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ଅଛନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ଲାଗି

ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ଶରେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ବେଗି ବେଗି । ୧୭୯ ।

ଆପଣେ ଯହୁଂ ରୁକ୍ମଣ ଉଠିଲା ଥାଠ ଘେନି

ଘାୟେଣ ଭାଜଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ସୈନି । ୧୮୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୬୫]

ଯୁଝନ୍ତି ଭାଜନ୍ତି ପାଲଟନ୍ତି ଯହୁଂ ଦଣ୍ଡ

ଦେଖିଣ ମାରୁତି ଯେ କୋପେଣ ପରଚଣ୍ଡ । ୧୮୧ ।

ରୁକ୍ମଣ ନାରାଜମାନ କରୁaଚ୍ଛି ବୃଷ୍ଟି

ତୁଷାର ଆକ ରେ ସେ ପଡୈ ଶର ଘୋଟି । ୧୮୨ ।

ଦୁସହ ସମର ଦେଖିଣ ବୀର ଭୀମ

କମ୍ପୈ ଅଧର ବସିଲା ଅଙ୍ଗେ ତମ । ୧୮୩ ।

ବାହୈ ତୁରଙ୍ଗମ ସେମରୁତ ସାରଥି

ଆକାଶେ ରଥ ନେଲା ସେ ପବନର ଗତି । ୧୮୪ ।

ମାରୁତିର ହାଥେ କୃତାନ୍ତେକ ଗଦା ବେଖି

ଭୟେ ପାଳୈଲେ ସୈନି ସାଂଗ୍ରାମ ଉପେକ୍ଷି । ୧୮୫ ।

ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ସେ ଉଠିଲା ଆପଣ

ନବନିଶିକୋନ୍ତ ଘେନି ଯେ ବୁଲାି ଧାିଂଲା ରୁକ୍ମଣ । ୧୮୬ ।

ମିଥୁନ ମେଘେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜୈ ନିର୍ଘତ

ବୁଲାନ୍ତେଣ ମହକୁନ୍ତ ଶୁଭୈ ସେହିମତ । ୧୮୭ ।

ରୁକ୍ମଣର ତୁଲେ ସେ ଯେ ଉଠିଲେ ରାୁତେ

ମାିଲେ ଲାଂକିା ଧରି ତୀବନ ଆପାତେ । ୧୮୮ ।

ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖିକରି ସହି ନୁାରିଲେ ପାବେନି

ଆପଣେ ଉଠିଲା ସେ କରେଣ ଗଦାବର ଘେନି । ୧୮୯ ।

ରଥରୁ ଉତ୍ତୁରିଣ ଧମୈଂ ବୀର କୋପେ

ମେଦିନୀ ବଲଦଲିତ ପାଣ୍ଡବ ପରତାପେ । ୧୯୦ ।

ରଥେକ ଆରୋହିଣ ଯେ ଧାମୈଂ ରୁକ୍ମଣ

ଲକ୍ଷେ କୋନ୍ତ ମାିଲା ଭୀମସେନର ଉପରେଣ । ୧୯୧ ।

ଗଦା ବୁଲୈଣ ଭୀମ ପିଟିଲା ଗଳଗାଜି

ସମସ୍ତ କୋନ୍ତମାନ ସେ ପକାିଲା ଭାଞ୍ଜି । ୧୯୨ ।

କାଳେବର ଗବା ବେଗେ ବୁଲୈଣ ବୀର ପିଟି

ଭାଞ୍ଜିଣ ରଥମାନ ପଡିଲା ମହୀଳୋଟି । ୧୯୩ ।

ହାଥୀଂକର ଉପରେ ଆରୋହିଲେ ରୁକ୍ମଣର ସବୋନ୍ଗ୍ ସେନା

ବ୍ରିକୋଦର ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତୀଖମୁନା । ୧୯୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୬୬]

ମରୁତ ଦେବତା ଯାହାକୁ ବରଦାୟେ

ସେକି ଘୁଞ୍ଛୈ ହୋ ଛତ୍ରୀଂକର ଶର ଘାୟେ । ୧୯୫ ।

କୋପେଣ ବୁଲାିଲା କାଳେବର ଗଦାବରେ

ପିଟିଲା ଭୀମସେନ ହାଥୀଂକର ଉପରେ । ୧୯୬ ।

ବ୍ରିକୋଦର ପ୍ରହାରେ ଭାଜିଲା ହାଥୀଂକ କୁମ୍ଭସ୍ଥଳ

ଯୋଦ୍ଧା ମାହୁନ୍ତ ଆଦି କରି ପଡିଲେ ଅସମ୍ଭାଳ । ୧୯୭ ।

କୋପେଣ ହାଥୀଂକର ଧୈଲା ଥୋରହସ୍ତେ

ବୁଲାିଲା ମାରୁତି ସେ ପବନ ଆପାତେ । ୧୯୮ ।

ୟେକୈ ହାଥୀ ଉପରେ ଆରେକ ହାଥି ନେି ପିଟି

ଗଳଗାଜି ମହାନାଗେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୧୯୯ ।

ପୁଣିହିଂ ଉଠନ୍ତି ବୀରେ କରେ ଧରିଣ୍ ଛାବ

ବରଷନ୍ତି ତୀକ୍ଷମୁନା ନାରାଜ ଅସମ୍ଭବ । ୨୦୦ ।

ନାରାଜେଣ ପାଣ୍ଡବ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଅଭୟେ

ଶତଶୃଙ୍ଗ ପ୍ରସନ୍ନେ ପାଷାଣ ଯାର କାୟେ । ୨୦୧ ।

ପୁଣି ପୁଣି ମାରୁତି ଉଥିଲା ମହରାଗେ

ଗଜେ ଗଜ ଅଶ୍ଵେ ଅଶ୍ଵ କଛାଡୈ ପରିତାଗ୍ଯେଂ । ୨୦୨ ।

ଆହୋ ଅସମ୍ଭବ ସେନାୟେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି

ମହାବାଡେ ଯେହ୍ନେ ପଂକୁ ଫଳି ହୋୟେ ଭୃଷ୍ଟି । ୨୦୩ ।

ଦଣ୍ଡ ଅପଚୟେ ଯହୁଂ ତାର ଦେଖିଲା ରୁକ୍ମଣ

ପରିଘେକ ବୁଲାି ସେ ଧାମୈଂ ଆପଣ । ୨୦୪ ।

ଦିବ୍ଯ ଶହସ୍ରେକ ବୁଲାି ଅସିପତ୍ର

ଭୀମସେନ ଉପରକୁ ମାିଲା ଯେସେନେକ ନିର୍ଘାତ । ୨୦୫ ।

ଦେଖିନ ମାରୁତି ଯେ ପାତିଲା ଗଦାବଭ

ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋିଲା ରୁକ୍ମଣ ଅସିବର । ୨୦୬ ।

ପୁଣିହିଂ ପିଟିଲା ଯେ ପବନ ଆତ୍ମଜେ

ରୁକ୍ମଣ ଉପରେ ନେି ପ୍ରହାର କଲା ଗୁରୁଜେ । ୨୦୭ ।
<P୧>୨୦୨।୨ ଗଜେ ଗଜ ଅଶ୍ଵ କଛାଡୈ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଅତିବେଗେ । (ଥ, ଠ)
<P୧>୨୦୨।୨ ପ୍ରତିଗ୍ଯାଂ -- ପରିତାଗ୍ଯେଂ -- ପ୍ରତିଗ୍ଯାଂୟେ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୬୭]

ଶରୀରୁ ରୁଧିର ବାହାର ହୋି ଫୁଟି

ନିଚେଷ୍ଟେ ରୁକ୍ମଣ ଯେ ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି । ୨୦୮ ।

କୋପେଣ କ୍ଷେପିଲା ସେ ପାଣ୍ଡବ ଅଛାର୍ଗଳ

ଆତ୍ରୋଷି ଧୈଲା ଯାିଂ ରୁକ୍ମଣର ବାଳ । ୨୦୯ ।

ରକତକୁମୁଦ ଜାଣି ବେନିଚଛୁ ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି

ବାମକରେ କେଶ ଡାହାଣ କରେ ଖଡଗ ଧରି କୋପୀ । ୨୧୦ ।

ରାଗେଣ ଛେଦିବ ସେ ରୁକ୍ମଣର ମାଥ

ମରୁତ ସାରଥି ଯାିଂ ଧୈଲା ଭୀମସେନର ହାଥ । ୨୧୧ ।

ବାବୁ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ଐଲୁ ଧର୍ମ ଅର୍ଥେ

ୟେଡେବଡ ରାଜାକୁ ନାଶକରିବୁ କେୁଂଣ ମନ୍ତ୍ରେ । ୨୧୨ ।

ସାରଥି ବଚନେ ଭୀମ ସଂହରିଲା ଅସିବର

ରୁକ୍ମଣ୍ ଅବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ତୁ କେବଣ ଦେଶର ଦଣ୍ଡଧର । ୨୧୩ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଯୁଦ୍ଧ କଲାିଂ କୃଷ୍ଣ ବଳରାମେ

ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ସେ ଯୁଦ୍ଧ କଲାିଂ କୃଷ୍ଣ ବଳରାମେ

ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ସେ ବଳଦେବ ମୋତେ ଜିଣିଲେ ସାଂଗ୍ରାମେ । ୨୧୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ତୁ କିଂପାିଂ ରାମକୃଷ୍ଣେ ବୈରି

କେୁଂଣ କୃତ୍ଯେ ତୁ ଥାହାନ୍ତ ଦ୍ଵ୍ନ୍ଦକାରୀ । ୨୧୫ ।

ରୁକ୍ମଣ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ହୋ ବୀରମଣି

ରୁକ୍ମଣୀଦେବୀ ଅଟନ୍ତି ସେ ମୋହୋର ଭୟେଣୀ । ୨୧୬ ।

ମାତା ପିତାୟେ ବରିଲେ ଯେ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ

ମୁହିଂ ବଳାତ୍କାରେ ବରିଲି ଶିଶୁPଆଳକୁ । ୨୧୭ ।

ତହିଂରନିମନ୍ତେଣ ହୋିଲା ବଡ ଦ୍ଵନ୍ଦ

ତେଣୁ କରି ଅପମାନ ମୋତେକଲେକ ଗୋବିନ୍ଦ । ୨୧୮ ।

ରୁକ୍ମଣ କଚନ ଶୁଣି ଆଶ୍ରିଜ ପାଣ୍ଡବ ଅଛାର୍ଗଳ

ଧାତିକାରେ ଛାଡିଲା ସେ ରୁକ୍ମଣର ବାଳ । ୨୧୯ ।

ଭ୍ମଜେ ଭିଡି ରୁକ୍ମଣକୁ କରୈ କୋଳାଗ୍ରତ

ତୁତ ସୋଦର ମୋହୋର ପ୍ରାଣର ସଂଘାତ । ୨୨୦ ।

ଆହୋ ରୁକ୍ମଣ ହରି ବଳରାମେ ଆମ୍ଭର ଶଳା

ତୁତ ରୁକ୍ମଣୀର ସୋଦର ପଦ୍ମନର ମୌଳା । ୨୨୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୬୮]

ତୋହୋର ଆମ୍ଭରତ ଅନେକ ପୀରତି

ନଜାଣିଣ ରୁକ୍ମଣ ତୋତେ କଲାିଂ ଅନେକ ଦୁର୍ଗତି । ୨୨୨ ।

ଆହୋ ରୁକ୍ମଣ ତୋତେ ନ ଜାଣି ଦ୍ରୋହକଲୁ

ସମରେ ପରିଘାି ତୋତେ ଅନେକ ବୋିଲୁଂ । ୨୨୩ ।

ତୁ ଆମ୍ଭର ସୋଦର ଯେ ଅଟୁ ଇଷ୍ଟବନ୍ଧୁ

ଧର୍ମେଣ ତୋର ଶିର ନ ଛେଦିଲି କନ୍ଧୁଂ । ୨୨୪ ।

ଶୁଣିଣ ରୁକ୍ମଣ ଯେ ଶତ ସହସ୍ର ପରିଣାମି

ସାଧୁ ବ୍ରିକୋଦର ମୋତେ ରକ୍ଷାକଲ ସ୍ଵାମୀ । ୨୨୫ ।

ଶୂରବର ସୁନ୍ଦର ତୁ ବ୍ରିକୋଦର ଜେନା

ମୋହୋର କିସ ଦର୍ପ ମୁଂ କିଞ୍ଛିତ ଜନ ସିନା । ୨୨୬ ।

ସୁବିଧନେ ନାଥ ମୁଂ ତୋତେ ଭେଟିଲି ପ୍ରତକ୍ଷେ

ମୁକତକୈଂ କାରଣ ଦେବ ମୁଂ ପୈଲି ସାରିକ୍ଷେ । ୨୨୭ ।

ଜାରା ନିବାରଣ ତୁ ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷେ କଲୁ ଭୀମା

ତୁହି ସେ ରଖିଲୁ ନାଥ ପଚ୍ଛି ମଦିଗର ଗାରିମା । ୨୨୮ ।

ମୁହିଂ ମୁର୍ଖଜନ ଯେ ଅଟୈ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଅଗ୍ଯାନ

ଶରଣମତ୍ସଳ ନାଥ ମୋତେ ତ୍ରାହିକର ଭୀମସେନ । ୨୨୯ ।

ବ୍ରିକୋଦର ବୋିଲେ ତୁ ମୋହୋର୍ ଅପ୍ରାଣସାହା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ୟେବେ ରାଜୁସିଯାଗକୁ ଯା ଯା । ୨୩୦ ।

ଧନୁମାସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀର ତିଥି

ପୁଷ୍ଯାନକ୍ଷତ୍ରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିବୁ ଧାତି । ୨୩୧ ।

ରୁକ୍ମଣ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ସଦୟେ ଯେବେ ଚିତ୍ତେ

ମୋହୋର ପୁରେ ମିଣୋହି କଲେ ତେବେ ସେ ଯୈଂ ପ୍ରତେ । ୨୩୨ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୋହୋର ମାିଲି ଅନେକ ସୈନି

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ତୋର ରାଜ୍ଯେ ଶୁଭୈ ଧୁନି । ୨୩୩ ।

ଆହୋ ରୁକ୍ମଣ ମୁମ୍ ତୋତେ କଲୈ ଅନେକ ଅପରାଂଜୟେ

ବାରତପାି ବେଗେ ଐଲେ ଭୀଷ୍ମେକ ମହାରାୟେ । ୨୩୪ ।

ନଗ୍ରେଣ ପାୟେଡା ପାଡିଣ ନରପତି

ବେଳେ ଦ୍ରଶନ ଯାିଂ କଲାକ ମାରୁତି । ୨୩୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୬୯]

ଛାମୁରେ ଥୋିଲା ନେି ପାଦାaର୍ଘ୍ଯସ୍ଥାଳୀ

ଭୀମସେନ ଅଗ୍ରତେ କରୈ ନିୁଛାଳି । ୨୩୬ ।

ଅaନନ୍ଦେ ଅଶୃଜଳ ବହୈ ଚଛୁବେନି

ଭୀଷ୍ମକ ପୁଜାକଲା ଅନେକ ରତ୍ନ ଘେନି । ୨୩୭ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ କହୈ ଭୀଷ୍ମକ ନୃପବର

ତୁ ସେ ପଚ୍ଛିମଦିଗର ଠାକୁର ବ୍ରିକୋଦର । ୨୩୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ଶାସ୍ତି ଦିଲେହେଂ ତୁହି, ନାଶିଲେ ହୋ ତୁହି

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ଦେବ ତୋ ତହୁଂ ଆନ ନାହିଂ । ୨୩୯ ।

ମୁହିଂ ନ ଜାଣି ମରାିଲି ଅନେକ ସୈନି

ମୁହିଂ ସେ ହାରିଲି ତୋହୋର କିସ ଅପମାନି । ୨୪୦ ।

ମୋହୋର ଭ୍ମବନକୈଂ ଯିବା ହେ ଦେବେ ୟେବେ

ସବୋନ୍ଗ୍ପାତକ ନାଶିବି ଯାହା ଅର୍ଜିaଚ୍ଛି ପୂବୋନ୍ଗେ । ୨୪୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର୍ ଅରାଜ୍ଯେ ତୋହୋର ପଡିଲେ ପାଦରଜ

କୁଣ୍ଡୀନଗ୍ରୀ ମୋହୋର ହୋିବ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୨୪୨ ।

ତୋହୋର ସ୍ରାହାନ ଉଦକ ପଡିଲେ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯର

ସୁବିଧାନେ ବୃଷ୍ଟି ଯେ କରିବେ ସୁରେଶ୍ଵର । ୨୪୩ ।

ଆଜହୁଂ ନିକଣ୍ଟକ ହୋିବି ମୁହିଂ ରାଜା

ଆଝୁଂ ସୁଖୀ ହୋିବେ ମୋହୋର ସକଳ ଜନପ୍ରଜା । ୨୪୪ ।

ଆଜହୁଂ ସୁଲଭ ହୋିବେ ମୋହୋର ପିତା ମାତା

ତୁହି ସେ ବ୍ରିକୋଦର ମୋହୋର ଇଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତା । ୨୪୫ ।

ଅନେକ ତୁସ୍ତି କରି ଭୀଷ୍ମେକ ନୃପବର

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକୁ ଘେନି ପ୍ରବେଶ କଟକ ଭିତର । ୨୪୬ ।

ଆହୋ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଧାମନ୍ତି ମନୁଷ୍ଯେ

ତ୍ରୋଧ ଚିନ୍ତା ଛାଡିକରି ଧାମନ୍ତି ହରଷେ । ୨୪୭ ।

ତ୍ନିପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ରାଜା ଯେ ଭୀଷ୍ମେକ

ଛାମର ଢାଳୁଛନ୍ତି ଭୀମସେନର ବେନିପାଖ । ୨୪୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୭୦]

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ସାନନ୍ଦ ହେମବନ୍ତ

କୁଣ୍ଡୀନଗ୍ର ଦେଶ ଲୋକେ ଅନେକ କୃତ କୃତ । ୨୪୯ ।

ସୁବର୍ଣ୍ନ କଲଶେ ନେତପାତାଙ୍ଗ ଉଡନ୍ତି

ଉଭା ସଡ ତ୍ରୋଣା ଉଭାରିଲେ ଚୌକତି । ୨୫୦ ।

ଅନେକ ଆଲମ୍ବ ପାଟଛତ୍ର ଗହନେ

ଛାମୁରେ ନୃତ୍ଯ ଗୀତ କରନ୍ତି ଭରହରଷ ନାୟେକାମାନେ । ୨୫୧ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଜଗତୀ ମଣ୍ଡିଲେ ପରିମଳେ

ବିଜୟେ ପାଣ୍ଡବ ଯାିଂ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ଯୋଗବେଳେ । ୨୫୨ ।

ରାଜ୍ଯେଣ ଉତ୍ସବ ଯେ କରାିଲେ ଭୀଷ୍ମେକ ନୃପବର

ଅନେକ କୃତ କୃତ କୁଣ୍ଡୀନଗ୍ର ପୁର । ୨୫୩ ।

ଯହୁଂ ସେ ପ୍ରସନ୍ନ ମୋତେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଳ

ଆବର କାହାକୁହିଂ ଭୟେ ନାହୀଂ ମୋର ସବୋନ୍ଗ୍କାଳ । ୨୫୪ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ସୂପକାର ହକାରୈ ନୃପମଣି

ରାନ୍ଧଣା ଯୋଗାଡ ଛାମୁକୁ ବେଗେ ଆଣି । ୨୫୫ ।

ଭୀମସେନ ଛାମୁରେ ଦିଲେ ନଡପ ଯୋଗାଡ

ସୁପଂକୁ ଅନ୍ନମାନ ମେଞ୍ଜନ ଅପାର । ୨୫୬ ।

ଆପଣାର୍ ଅପୂପକାର କରନ୍ତି ରନ୍ଧନ

ବିଳମ୍ବ ଦେଖି ଆପଣେ ପଶୈ ଭୀମସେନ । ୨୫୭ ।

ଗୌରୀ ଶୌରୀ ନଳ ବିହ୍ଦି ରାନ୍ଧଣା ତିନିପ୍ରତି

ବାଳକାଳେ ଦୋହୋରାୟେ ପ୍ରସନ୍ନେ ଦେିଛନ୍ତି । ୨୫୮ ।

ଦୋହୋରା ସୁମରି ଯେବଣ ପାକ ବୀର କରୈ ଲାଗି

ତତକ୍ଷଣେ ରନ୍ଧନ ହୋୈ ବେଗି ବେଗି । ୨୫୯ ।

ଶତେ ପୌଟି ତଣ୍ଡୋଳ ପ୍ରହରକେ ପଚି

ହାଥ ଲାଗନ୍ତେ ସେ ଅମୃତ ପାକ ହୋୁaଚ୍ଛି । ୨୬୦ ।

ପାଞ୍ଛଘଡିର ମଧ୍ଯେ ହୋିଣ ରାନ୍ଧଣା

ସ୍ରାହାନସାରି ମୁଣୋହିରେ ବିଜେ ପବନ ଦୁଲଣା । ୨୬୧ ।

ରାତ୍ର ହୋିaଚ୍ଛି ଯେ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ସାତଘଡି

ଷାଠିୟେପୌଟି ଅନ୍ନ ଭୋଜନ ବୀର କରି । ୨୬୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୭୧]

ଆବର ଅନ୍ନ ଯେ ଛାଳିଶପୌଟି

ଯୋଦ୍ଧା ରାୁତ ସୈନି ସବୁଂକୁହିଂ ଅଣ୍ଟି । ୨୬୩ ।

ଭୋଜନେ ଅତ୍ରିପୁତି ଯେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଅତ୍ରି ପୁତି

ନିଦ୍ରାରେ ଅତ୍ରିପୁତି ଯେ ମୈଥୁନେ ଅତ୍ରିପୁତି । ୨୬୪ ।

ଗମନେ ଅତ୍ରିପୁତି ସେ ଶହସ୍ରେ ଶହାସ୍ରେ ଅତ୍ରିପୁତି

ଭରହର ବାଦ୍ଯେ ଅତ୍ରିପୁତି ଯନ୍ତ୍ରବାଦ୍ଯେ ଅତ୍ରିପୁତି । ୨୬୫ ।

ଭୋଜନ ସାରିଣ ସେ କଲେକ ଆଂଛୋବନ

ସିଂଘାସନ ପରେ ବିଜେ ପବନ ନନ୍ଦ୍ନ । ୨୬୬ ।

ଆପଣେ ରୁକ୍ମଣ ଯେ ତାମ୍ବୋଳ ଦିଲା ସଞ୍ଛି

ନାନା କୁସୁମେ କେଶ ଯେ ସାଂଜୋୁଣ ଅଚ୍ଛି । ୨୬୭ ।

କୁଟୁମ୍ବଯାକ ଘେନି ସେ ଭୀଷ୍ମେକ ନୃପବର

ଭୃତ୍ଯପଣେ ଖଟିaଚ୍ଛି ଭୀମସେନର ଛାଜୁର । ୨୬୮ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶାଢୀ ଦିଲେ ଯେ ପବନ ଆତ୍ମଜା

ହଡ ତ୍ରିପୁତି ଆମ୍ଭକୁ ହୋ କରାିଲୁ ମହାରାଜା । ୨୬୯ ।

ମାଗ ହୋ ଭୀଷ୍ମେକ ଯେ ତୋହୋର ମନୈଛା

ସତ୍ଯବାକ୍ଯେ ବୋଲୁaଚ୍ଛି ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ପୂରୋିବି ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୭୦ ।

ଭୀଷ୍ମେକ ବୋିଲା ଯେବେ ବରଦେବୁ ହୋ ପାବେନି

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ମୋହୋର ପୁତ୍ରନ୍ତ ଥିବୁ ଚିହ୍ନୈ । ୨୭୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ୟେ ପୋୟେ ଯେବେ ମୋହୋର କତି

ମ୍ହୋର ଦେହ ଥିବା ଯାୟେ ତୋହୋର ପୁତ୍ରନ୍ତ ନାହିଂ ଭୀତି । ୨୭୨ ।

ଆହୋ ଭୀଷ୍ମେକ ଯଦ୍ଯପି ହୋିବେ ତୋହୋର ପୁତ୍ର କୌରବୋନ୍ଗ୍କ କତି

ଚିହ୍ନିଲେ ନ ମାରିବି ୟେ ମୋହୋର ତ୍ରିବାର ସତ୍ଯି ସତ୍ଯି । ୨୭୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ମହତଂକର ବାକ୍ଯ ଯେ ପାଷାଣ ରେଖା ଜାଣି

ଆଜୁଂ ମୋହୋର ପୁତ୍ରଂକୁ ନିଭ୍ରାନ୍ତି ହୋିଲୈଂ ପୁଣି । ୨୭୪ ।

ରାତ୍ର ଅଢାି ପ୍ରହରେ ଭୀମସେନର ସଜାୁଂ ବାଜେ

କୁଣ୍ଡୀନଗ୍ର ଜିଣି ପ୍ରବେଶ ପଦ୍ମଦଳ ରାଜ୍ଯେ । ୨୭୫ ।

ବୃଦ୍ଧମାନବୋନ୍ଗ୍ଶିକ ରାଜା ପଦ୍ମ ଯେ କେଶରୀ

ପାଞ୍ଛଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ଘେନି ସେ ରାଜା ସମ୍ଭରେ ରାଜ୍ଯ କରି । ୨୭୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୭୨]

ସପତ କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯବଳ ତାହାକୁ ଖଟୈ

ପଦ୍ମଦଳ ଦେଶରେ ସେହୁ ଠାକୁର ଅଟୈ । ୨୭୭ ।

ତାହାର ଦେଶେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ମହାବୀରା

ବୀରତୂର ଶବଦେ ଯେ କମ୍ପିଲା ମହୀଭାରା । ୨୭୮ ।

ରାଜର ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ ଜଣାିଲେ ମୁନେହି

ସ୍ଵାମୀ କେବଣ ଦେଶର ରାଜା ପଦ୍ମଗିରି ଶିଖରେ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୨୭୯ ।

ରଥ ଅଳପ ଗଜ ଅଳପ ପାଦାନ୍ତିବଳ ହେଳି

ବୀରିତୂର ଶବଦେ ଯେ କମ୍ପିଲା କୁରୁମ ଉଛୁଳି । ୨୮୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ବଡାି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ ଅଭୟେ ବଳବନ୍ତା

ଯୋଦ୍ଧାପଣେ ସାମରଥା ପ୍ରାତ୍ରମେ ଶକତା । ୨୮୧ ।

ବିଛାରି ବୁଝିବା ପଦ୍ମଦଳ ଦେଶର ଅଧିକାରୀ

ସନ୍ଧନ ଦେବା କି ତହାକୁ ପାରିବା କି ସାଂଗ୍ରାମ କରି । ୨୮୨ ।

ଶୁଣିଣ ରାଜ୍ଯେଶ୍ଵର କଥା କୁତୂହୋଳେ

ତିନିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ରାିଲା ରବି ଅସ୍ତକାଳେ । ୨୮୩ ।

ସାଜ ରେ ମାତଙ୍ଗ ମହାବଳ ମତ୍ତହାଥୀ

ରାଜ୍ଯକୁ ପଶି ନ ଦିa ଧରିାଣରେ ସେହୁ ରଥୀ । ୨୮୪ ।

ପଦ୍ମଦଳକେଶରୀ ରାଜାର ନିରାଧାର ବଚନେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଧାିଂଲେ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧାମାନେ । ୨୮୫ ।

ଦିହୁଡି ହୁଳା ତହିଂ ଯେ ଲାଗିଲା ବେନିକୋଟି

ରାତ୍ରକାଳେ ମହୀନ୍ଦ୍ର ଗିରିମାଳ ଆସୈ କି ଉଠୀ । ୨୮୬ ।

ଧର ଧର ମାର ମାର ପଡୁ ଅଚ୍ଛି ଘୋର ଡାକ

ମେଦିନୀ କମ୍ପୁ ଅଚ୍ଛି କ୍ଷତ୍ରୀଂକର ବୀରହାକ । ୨୮୭ ।

ଭୀମସେନକୁ ବୋିଲା ସେ ମରୁତସାରଥି

ଦଣ୍ଡ ଗୋଟାୟେ ସାଜି ଆସୁaଚ୍ଛି ରାଜ ନିଶାରାତି । ୨୮୮ ।

ବିଶେଷେ ଅନ୍ଧକାର ସେ ଦୁଗୁଣ ରଜନୀ

ସାଂଗ୍ରାମେ ପଡିଲେ କେହି ନୁାରିବା ଚିହ୍ନି । ୨୮୯ ।

ଆହୋ ବ୍ରିକୋଦର କରିବା କେୁଂଣ ଉପାୟେ

ୟେହିକ୍ଷଣି ମରିବେ ୟେହାର ସୈନି ଲୋଛାୟେ । ୨୯୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୭୩]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତାତ ନ କହ ୟେମନ୍ତ

ଥୋକାୟେ ନ ମଲେ ହାଦେ ୟେହାର ନ ଭାଞ୍ଜୈ ମତ୍ତ । ୨୯୧ ।

ମୁହିଂତ୍ ଅଛାର୍ଗଳା କ୍ଷତ୍ରିୟ ରଣରଂକା

ସବୁନ୍ତି ମାରିପାରୈ ୟେକା ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ମୋହୋର ଶଂକା । ୨୯୨ ।

ଯେତେ ପ୍ରତଗ୍ଯଂ କରୁଛନ୍ତି ରାଜାମାନେ

ୟେମାନନ୍ତ ଜରା ବନ୍ଦୀ କରିଥିଲାଟି ପକାନ୍ତା ହୁତାଶନେ । ୨୯୩ ।

ଜରାସନ୍ଧ ମାରି ମୁଂ ଯେ ଉଦ୍ଧରିଲି ସବୁନ୍ତି

ବିଶାଶତେ ଦିନ ନିହାି ହୋୈ ପାସୋରିଲେ ସକଳନୃପତି । ୨୯୪ ।

କହୁଂ କହୂଂ ବ୍ରିକୋଦର ବଡ଼୍ହିଲାକ ମହରାଗ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରୁ ଡେିଂ ପଡିଲାକ ଅତିବେଗ । ୨୯୫ ।

ନିଦାଘକାଳେ ଯେନ୍ହେ ଦିଶୈ କୃତାନ୍ତ

ସେି ସରୂପ ବିକାଶୈ ଭୀମସେନର ଗାତ୍ର । ୨୯୬ ।

ବେନିଲୋଚନ ବିକାଶୈ କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ

ଶୂନ୍ଯଭ୍ମବନ ଭେଦୈ ଘୋର ରୂପକାୟେ । ୨୯୭ ।

ମନ୍ଦର ଗିରି କି ନିଜ ସ୍ତାନ ଛାଡି ଉଠି

ସେହି ସରୂପେ ବୀର ପଦ୍ମଦଳ ଥାଠକୁ ଘୋଟ୍ । ୨୯୮ ।

ବିରୂପ ବୀରଭଦ୍ର ବୋଲି ବେନି ସେନାପତି

ସେ ଦୁହେଂ ଲୋଗିଛନ୍ତି ବ୍ରିକୋଦରର ବେନି କତି । ୨୯୯ ।

ରାହୁର ତୁଲେ ଯେସନେକେ କେତୁ ଯେ ମଙ୍ଗଳ

ସେହି ସରୂପେ ଦିଶନ୍ତି ତିନିହେଂ ଅଛାର୍ଗଳ । ୩୦୦ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଯେ ଉଠିଲେ ଗଲଗାଜି

ତ୍ରାସେଣ ପଦ୍ମଦଳ ଥାଠ ପଳାିଲେ ଭାଜି । ୩୦୧ ।

ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ଯେ କରେଣ କାଳେବର ଗଦା ଧରି

ଯେସେନେକ ମତ୍ତଗଜକୁ ନ ଗଣୈ କେଶରୀ । ୩୦୨ ।

ବ୍ଯାଘ୍ର ଦେଖିଣ ଯେହ୍ନେ ପଳାବନ୍ତି ସୁରଭି

ଧାମୈଂ ମାରୁତି ଯେ ଗଦବର ପ୍ରାଭବି । ୩୦୩ ।

ଗିରିବର ସାଦ୍ରିଶେ ଭୀମ ଗଦା ବୁଲାିଲା ତୋଳି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ସମସ୍ତ ହୋୁଛନ୍ତି ଧୂଳି । ୩୦୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୭୪]

କୋପଭରେ ଦନ୍ତ ସେ ଛାପନ୍ତେ ବେନିପାଟି

ମେଘଗର୍ଜନ ପ୍ରାୟେ ଶୁଭୈ ଅନାବୃଷ୍ଟି । ୩୦୫ ।

ଆହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଶି ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ଥିଲେ ଆଗିାଣି

ଗଦା ପ୍ରହାରେ ପଡିଲେ ଯେନ୍ହେ ବାତେ କଦଳୀ ବନ ଜାଣି । ୩୦୬ ।

ଗଦା ବୁଲାବନ୍ତେ ଉଡିଲେ ରଥ ଅଶ୍ଵ ଗଜେ

ପଡନ୍ତି ଅନେକ ଦୂରେ ଚୂର ହୋି ସବୋନ୍ଗ୍ ଭାଂଜେ । ୩୦୭ ।

ରାଜାର ନବରେ ପଶିଲେ ଗଳଗାଜି

ଗଦାବର ବିଘାତେ ଘରମାନ ପଡୁଛନ୍ତି ଭାଂଜି । ୩୦୮ ।

ତୁଳ କୃଷ୍ଣ ଅମାବରିରେ ଯେନ୍ହେ ସ୍ଵାତୀ ପବନ

ସେହି ରୂପେ ଭାଞ୍ଜିଲେ ଘର ବୃକ୍ଷମାନ । ୩୦୯ ।

ଦେଖିଣ ପଦ୍ମ କେଶରୀ ଯେ କଲାକ ମହାଭୟେ

ରାଜ୍ଯ ତେଜିଣ ସେ ଯେ ପଳାିଲା ରାୟେ । ୩୧୦ ।

ଆରେ ରହ ରହ ବୋଲି ଡାକୈ ପାବେନି

ରାଜାକୁ ଛାଡିକରି ପଳାିଲେ ସକଳ ସୈନି । ୩୧୧ ।

ମରୁତ ସାରଥି ବୋଲୈ ନ କର ଭୀମ କୋହ

ରାଜାଂକୁ ଯାିଂ ଜଣାିବା-କଥାର ସନ୍ଦେହ । ୩୧୨ ।

ଆହୋ ଭୀମସେନ ନିସତ ହୋି ସେ ପଳାିଲା ରାଜ୍ଯ ତେଜି

ସନ୍ଯ ନ ମାରି ତାହାର ରାଜ୍ଯ ପକାିଲୁ ଭାଂଜି । ୩୧୩ ।

ୟେମନ୍ତେ ବ୍ରିକୋଦରେ ସମାର୍ଜି ଚଳୈ ମରୁତ

ପଦ୍ମ କେଶରୀ ପଳାବନ୍ତେ ଓଗାଳିଲା ତୁରିତ । ୩୧୪ ।

ଆହୋ ରହ ରହ ପଦ୍ମ କେଶରୀ କାହିଂକି ପଳାୁ

ଖେଳନ୍ତା ସିଂଘ ଛାମୁରୁ କେତେ ଦୂର ଯାୁ । ୩୧୫ ।

ଜାରା ନିଶୋଧନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯାର ସାଧୁ

ଭଗତଜନ ମଚ୍ଛଳ ଶରଣପଞ୍ଜର ଯାହାର ବିରଧୂ । ୩୧୬ ।

ଆହୋ ପଦ୍ମକେଶରୀ ଭୀମସେନ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗବିଜେ ବୋଲି ନ ଜାଣୁଂ କି

ଚଞ୍ଛଳ ପବନ ଛାମୁରୁ ତୁ ପଳାୁ କାହିଂକି । ୩୧୭ ।

ଭୀମସେନ ଦିଗବିଜେ ଶୁଣି ପଦ୍ମ କେଶରୀ

ରଥର ଉପରୁ ରାଜା ପଡିଲା ଉତୁରି । ୩୧୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୭୫]

ଶ୍ରିୟା ସୁମତି ବୋଲଣ ବେନି ପାଟରାଣୀ

ତାହାନ୍ତ ଘେନି ଆସି ପ୍ରଣପତ୍ଯ କଲାକ ନୃପମଣି । ୩୧୯ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଉଭା ହୋିଛନ୍ତି ମେଢର ଉପରେ

ମୁଖରେ ହାଥଭରି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ନୃପବରେ । ୩୨୦ ।

ପଦ୍ମ କେଶରୀ ରାଜା ଅନେକ ଧୂରୁଂ ଆସୈ ପରିଣାମି

ବୋଲୈ ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମା କରିବାକ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୩୨୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଜରାସନ୍ଧ ଘରେ ମୁହିଂ ପଡିଥିଲି ବନ୍ଦୀ

ଅନେକ ଶାସ୍ତି ଆମ୍ଭନ୍ତ ସେ ଦେୁଥିଲା ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୩୨୨ ।

ମହାଘୋରୁ ଉଦ୍ଧାରଣ କଲା ଯେୁଣ ଜନ

ସ୍ଵାମୀ ଚିହ୍ନି ନୁାରିଲି ଶାସ୍ତି ପାିଲି ଅକାରଣ । ୩୨୩ ।

ମତିହୀନ ବାକ୍ଯହୀନ ତ୍ରିୟା ମୋର ହୀନ

ପରଲୋକ ବନ୍ଧୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ହୋ ଭୀମସେନ । ୩୨୪ ।

ଜିତ ମହପ୍ରସାଦ ବୋିଲେ ଗଦାପାଣି

କାଳେବର ବୋିଲେ ତୁ ଉଠ ହୋ ନୃପମଣି । ୩୨୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ପଦ୍ମକେଶରୀ ରାୟେ ଉଠି

ଆନନ୍ଦେ ଅଶୃଜଳ ବହୈ ବାକ୍ଯ ନୁାସୈ ଫୁଟି । ୩୨୬ ।

ଅକ୍ଷତ ତାମ୍ବୁଳ ନେି ତାକୁ ଦିଲେକ ପାବେନି

ଚଳସି ହୋପଦ୍ମ କେଶରୀ ତୋହୋର ପାରିଦଣ୍ଡମାନ୍ତ ଘେନି । ୩୨୭ ।

ଶୁଭେ ପ୍ରବେଶ ହୋa ରାଜୁସିଯଗ୍ଯଂ ସଭା

ଅଗ୍ଯାନେ ଦୋଷ ତୁ କଲୁସି ରେ ବାବା । ୩୨୮ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ପଦ୍ମଦଳ ଅଧିକାରୀ

ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର ପୁରେ ମୁଣୋହି ଯିବା ବିଜେକରି । ୩୨୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୋର ସୁଖଭୋଗେ ନାହିଂ ଇଚ୍ଛା

ଯଗ୍ଯଂ ସନ୍ନିଧ୍ଯ ହୋିଲାନି ଜଗନ୍ନାଥଂକର ବଡାି କୈଚ୍ଛା । ୩୩୦ ।

ଆହୋ ପଦ୍ମକେଶରୀ ନୌଦିବସର ମଧ୍ଯେ ଯେବେ ରାଜାନ୍ତ ଯେ ନୁାଣିବ

ଯେୁଂଠାରେ ଥିବ ସେହିଠାରେ ଚତ୍ରରେ ଛେଦନ ହୋିବ ବୋଲି ବୋଲିଛନ୍ତି ବାସୁଦେବ । ୩୩୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୭୬]

ଆହୋ ପଦ୍ମକେଶରୀ ୟେହେନ୍ନକେ ସନ୍ଦେଶ ବାସୁଦେବଂକର ଆଗ୍ଯାଂ

କାହାର ବେଳେ ତାହା କରିବ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୩୩୨ ।

ଆହୋ ଆମ୍ଭେ ସଂଚୟେ ହୋିଲୁନି ଅପରାଧୀ

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜା ନୌଦିବସେ କେମନ୍ତେ କରିବି ସାଧି । ୩୩୩ ।

ଆହୋ ପଦ୍ମକେଶରୀ ଜରାସନ୍ଧ ବଧକାଳେ

ରାଜୁସିଯଗ୍ଯଂ ବୋଲି କହିଲେଟି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ହରି ନିaଳ ଫେଡିବାର ବେଳେ । ୩୩୪ ।

ତେଡେ କଥା ୟେବେ ପାସୋରିଲୁ ତୁହି ପାଞ୍ଛମାସେ

ପୁଣିହିଂ ସାଂଗ୍ରାମ କର କଥାର ଅବିଶ୍ଵାସେ । ୩୩୫ ।

ୟେତେ ବୋଲିକରି ରାଜାକୁ ଚଳାି

ମରୁତ ସାରଥିକି ବୋିଲା ଛାଲ ବେଗେ ରଥ ବାହି । ୩୩୬ ।

ପଦ୍ମଦଳ ରାୟେ ତହୁଂ କଲାକ ପରସ୍ତାନ

ବିଜୟ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ହିରଣ୍ଯନାମେ ବନ । ୩୩୭ ।

ହିରଣ୍ଯକେଶରୀ ବୋଲି ୟେକ ନଦୀଗୋଟି

ପଞ୍ଛୁଧାରା ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ସେ ବାହାର ହୋି ଫୁଟି । ୩୩୮ ।

ସେ ନଦୀର କୂଳେ ପଚ୍ଛିମାଡେ ମାଧବସେନ ନୃପତି

ସେହି ହିରଣ୍ଯ ନଗ୍ରେଣ ସେ ଅଟୈ ଆଧିପତି । ୩୩୯ ।

ସେ ରାଜାର ଦେଶାୁର ପଦ୍ମ ଦଳ ଦେଶରେ ଥିଲା

ସେ ଯାି ମାଧବସେନ ରାଜା ଆଗରେ ବାରତ କହିଲା । ୩୪୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ପଚ୍ଛିମଦିଗ ବରଣେ ବ୍ରିକୋଦର ଜେନା

ଅନେକ ରାଜାମାନଂକର ରାଜ୍ଯ କରି ଆସୁaଚ୍ଛି ଚୂନା । ୩୪୧ ।

ଆହୋ ମାଧବସେନ ସେ ଶରଣ ପଞ୍ଜର କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ଛାଲ ଯିବାକ ପାଛୋଟି । ୩୪୨ ।

ଦେଶାୁର ମୁଖରୁ ୟେସନକ ବାରତ ଶୁଣି

ଅଶିଲକ୍ଷ ତୁରଙ୍ଗମ ମାଧବସେନର ପଲଣି । ୩୪୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଲେଖନ ପାଟ ପରିହରଣ ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗେ

ମୁକୁତା ଫେର ଜହ୍ଲକିତ ମାଣିକ୍ଯର ସଙ୍ଗେ । ୩୪୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୭୭]

କାହାର ହାଥେ ପାଟଛତ୍ର କେ ଆଲଟ ଛାମରେ

ଅଶିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ହୋିଲେ ବାହାରେ । ୩୪୫ ।

ଭୀମସେନ ଆହାର୍ଣ୍ଣିକ ସାରନ୍ତି ନଦୀ ହିରଣ୍ଯକେଶୀ

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ମାଧବସେନ ରାଜା ପ୍ରବେଶ ହୋିଲାକ ଆସି । ୩୪୬ ।

କାଳିଞ୍ଜନ ପଡ଼୍ହିହାରୀ ଯେ କଳଧ୍ଵଂସନ ଡଗର

ଆହୋ ଠାକୁରଂକ ଆହର୍ଣ୍ଣିକ ବେଳ ରହ ରହ ସେହିଠାର । ୩୪୭ ।

ଶୁଣିଣ ମାଧବସେନ ରହିଲା ଅପସରି

ସମସ୍ତ ସନ୍ଯ ତାହାର ରହିଲେ ଦୃଷ୍ଟି ଅବଲୋକନ କରି । ୩୪୮ ।

ଛାମୁରେ ଜଣାିଲେ ଯାି କାଳିଞ୍ଜନ ପର୍ହିହାରୀ

ସ୍ଵାମୀ ମାଧବସେନ ରାଜାୟେ ଆସୁଚ୍ଛି ଦ୍ରଶନ କରି । ୩୪୯ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ହୋ ଆସୁ ସେ ମାଧବ

ଦେଖିଲେ ଥାଠଯାକ ତାହାର ସମସ୍ତେ ଭଗତିଭାବ । ୩୫୦ ।

ଆଲମ୍ବ ପାଟଛତ୍ର ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ମୟୂରଝାଲ ପଛୀୟେକଲଖୀ

ଅବଲୋକନ କରି ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ତାହା ଦେଖି । ୩୫୧ ।

ଛାହାନ୍ତେ ମାଧବସେନ କଲାକ ନିୁଛାଳି

ଆଲଟ ଛାମର ମୟୂରଝାଲି ପଖା ଘେନି ଢାଳି । ୩୫୨ ।

ଦେଖା ଦରଶନିକୁ ସହସ୍ରେ ଭାର ଧନ

ଘେନିଣ ନିୁଛାଳି କଲାକ ସେ ମାଧବସେନ । ୩୫୩ ।

ଦେଖିଣ କୋଳଗ୍ରତ ତାହାନ୍ତ କଲେକ ଭୀମସେନ

ଆମ୍ଭର ସୋଦର ବାସୁଦେବଂକର ତୋହୋର ୟେକନାମ । ୩୫୪ ।

ଆବର ବେଳେ ଆମ୍ଭଂକୁ ନ କରିବ ପ୍ରଣମ

ଶ୍ରୀକରେ ଶାଡ଼୍ହୀ ଦିଲେକ ପାର୍ଥିବ ଭୀମସେନ । ୩୫୫ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରଜୁସି ଯାଗକୁ ଯାa ଯା ମାଧବସେନ । ୩୫୬ ।

ଭୀମସେନର ବଚନେ ମାଧବସେନ ନୃପତି

ସ୍ଵାମୀ ମୋର ଆଜ ସଞ୍ଛୟେ ହୋିଚ୍ଛି ପିତୃତିଥି । ୩୫୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ଗଣ୍ଡାଗୋଟିୟେକ ମାରି ଆଣୈଂ ମୁହିଂ

କଣକଲ୍ପ ଭୋଜନ କାରଣ ହୋିବ ନା ମୁକୁିଂ । ୩୫୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୭୮]

ୟେସନେକ ବଚନେ ଯେ ଭୀମସେନ ତ୍ରିପୁତି

ବନଫଳ ଯୋଗାଡ ଯେ ଆଣିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୫୯ ।

ଅନେକ ସୁଶୀତଳ ପଦାର୍ଥ ଦିବ୍ଯ ଯୋଗାଡମାନ

ସ୍ରାନସାରି ମାରୁତି କରୈ ଭୋଜନ । ୩୬୦ ।

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରିଣ ସେ ପାଣ୍ଡବ ଶିରୋମଣି

ହିରଣ୍ଯନଗ୍ରରୁ ଚଳୈ ଘେନିଣ ଥାଟ ସନ୍ଯ ପଲାଣି । ୩୬୧ ।

ଆହୋ ଚେହିଦେଶ ବୋଲି ୟେକୈ ରାଜ୍ଯ ଗୋଟିୟେ

ସେହି ରାଜ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ପବନ ତନୟେ । ୩୬୨ ।

ଆହୋ ସେ ଚେଦିଦେଶର ଠାକୁର ଅଟୈ ଦମଘୋଷ

ମଦନଗୋପାଳ, ରୁଷିପାଳ, ଶିଶୁପାଳ ବୋଲି ତିନି ଶିଷ । ୩୬୩ ।

ପାଞ୍ଛପଦ୍ମ ଛାରିପରାୟୁଧ ତାର ସନ୍ଯବଳ

ଅସୁର ଅଂଶେ ଜାତ ସେ କୁମର ଶିଶୁପାଳ । ୩୬୪ ।

ପିଙ୍ଗଳଭଦ୍ର ବୋଲିଣ ୟେକ ନଦୀଗୋଟି

ଶିବପିଙ୍ଗଳ ଜଟାରୁ ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଫୁଟି । ୩୬୫ ।

ସେ ନଦୀର କୂଳେ ଚେଦିଦେଶ ଯେ ବସୈ

ରାଜ୍ଯର ଆୟତନ ଯୋଜନ ପଞ୍ଛାଶୈ । ୩୬୬ ।

ସେ ଦମଘୋଷ ରାଜାକୁ ଖଟନ୍ତି ବିଶାଶତେ ପାରିଦଣ୍ଡ ନୃପତି

ପଞ୍ଛବିଂଶ ସହସ୍ର ରଥ ପଞ୍ଛାଶ ଅହିବ୍ରତ ହାଥୀ । ୩୬୭ ।

କୋଟିୟେ ଲକ୍ଷ ସାଜୈ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗ

ଜରାସନ୍ଧର ଭିଣୋି ସେ ଅଟୈ ଅର୍ଦ୍ଧaଙ୍ଗ । ୩୬୮ ।

ସେ ରାଜ୍ଯରେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ପଣ୍ଡୁ ପୁତ୍ରେ

ମହୀ ହେଳ ଘେନିି ତାହାର ବୀରତୂର ଶବଦ ଘାତେ । ୩୬୯ ।

ମୃଗୟା ବିନୋଦେ ବନସ୍ତେ ଭ୍ରମୈ ଶିଶୁପାଳ

ଛୋଖାର ଖୁରୁସାଣୀ ତୁରଙ୍ଗମ ପଞ୍ଛଶତ ବଳ । ୩୭୦ ।

ଭ୍ରମୈ କୁମାର ସେ ବେଣ୍ଟର ବିନୋଦେ

ବନ କନ୍ଦର ତଲ ତଲ ହାଥୀଂକର ଘଣ୍ଟରାବ ଶବଦେ । ୩୭୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୭୯]

ସହସ୍ରେକ ଲାଗିaଚ୍ଛି ହୁଳା ଯେ ଦିହୁଡି

ପାରିଧି ବିନୋଦେ ଶିଶୁପାଳ ଖେଦୈ ମୃଗାରି । ୩୭୨ ।

ମାରୈ ବ୍ଯାଘ୍ର ଭାଲୁଂକ ଶାର୍ଦ୍ଦୁଳ ବନଜୀବ

ଗଣ୍ଡା ମୃଗ ଧରୈ କୌତୁକ ମତ୍ତଭାବ । ୩୭୩ ।

ଦୁଷ୍ଟଜୀବମାନ ମାରୈ ଏ ରୁଷିଂକର ନିମନ୍ତେ

ସଜ୍ଜନଜୀବ ଧରୈ ସେ ଭୋଜନର ଅର୍ଥେ । ୩୭୪ ।

ନନ୍ଦ୍ରାବ୍ରତେକ ବୋଲି ୟେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟି

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଯାି ଶିଶୁପାଳ ଉଠି । ୩୭୫ ।

ବନେ ଦେଖିଲା ଯାି ଶିଶୁପାଳ ଭୀମସେନର ଥାଠ

ଆସନ୍ତି ବନକ୍ଷେପି ନ ପାିଣ ବାଟ । ୩୭୬ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଥାି ତାହା ଦେଖୈ ଶିଶୁପାଳ

ରାତ୍ରେ ବନେ ଗମୈଂ ରେ କେୁଣ ଅସୁର ମହୀପାଳ । ୩୭୭ ।

ଶୁଶୁପାଳ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ଯୋଦ୍ଧାମାନନ୍ତ ରାି

ବିନ୍ଧ ରେ ନାରାଜ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେଣ ଥାି । ୩୭୮ ।

ମନ୍ତ୍ରିଣ ଧନୁଧରି ଧାମନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ଯୋଧୀ

ପବ୍ନ୍ଗ୍ତ ଶିଖରେ ଥାିଂ ଅତ୍ରେଷି ବାଣ ବିନ୍ଧି । ୩୭୯ ।

ଉଚ୍ଛର୍ଗୁଂ ଶର ପଡନ୍ତେ ଅବିଛନ୍ନେ

ଘାୟେଣ ଘୁମାିଲେ ପାଣ୍ଡବ ସୈନେ । ୩୮୦ ।

ସୈନି ଅସାଷ୍ଟମ ଦେଖିଣ ପାବେନି

ଆପଣେ ଧାିଂଲା କରେ କାଳେବର ଗଦା ଘେନି । ୩୮୧ ।

କାଳ ବୈକରାଳ ଯେ ବେନି ସେନାପତି

ୟେ ଦୁିବୀରେ ବ୍ରିକୋଦର ବାମ ଡାହାଣେ ଲାଗିଛନ୍ତି । ୩୮୨ ।

ରଥ ତେଜା କରିଣ ଉଠିଲା ଧାତିକାରେ

ୟେସନେକେ ଶିଳାବୃଷ୍ଟି କରୈ ଆଷାଡ଼୍ହରେ । ୩୮୩ ।
<P୧>୩୮୦।୨ `ଘାୟେଣ ଘୁମାିଲେ ପାଣ୍ଡବ ସୈନେଽ ପାଠପରେ--(ଞ) ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ--
<P୧>ଶର ବାଜନ୍ତେ ରୁଧିରେ ହେଲେ ବିଲେପନ
<P୧>ଆତଙ୍ଗେ ଡାକନ୍ତି ରକ୍ଷାକର ଭୀମସେନ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୮୦]

ସେହିମତି ପଡୁaଚ୍ଛି ଅବିଛନ୍ନେ ବାଣ

ଶହସ୍ର ପଡି ଚୂର ହୋୁaଛନ୍ତି ବ୍ରିକୋଦର ହୃଦେଣ । ୩୮୪ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପୁଡି କି ଆସୁaଚ୍ଛି ଛାଲି

ଥମ୍ବୀଭୂତେ ଶିଶୁପାଳ ସନ୍ଯନ୍ତ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ବୋଲି । ୩୮୫ ।

ଆରେ ଆରେ ବେ ଲି ସନ୍ଯରେ ପଶିଲା ଅବଗାହି

ରାହୁ ଆତ୍ରେଷିଲେ ଯେହ୍ନେ ରଖିଲା କେହି ନାହିଂ । ୩୮୬ ।

କେଶ ମୁକୁଳିତ ବିଗଳିତ ବସନ

ଶରଦମେଘ ପ୍ରାୟେକ ଶୁଭ୍ମaଚ୍ଛି ଗରଜନ । ୩୮୭ ।

ପ୍ରହାରନ୍ତି ସୈନି କୁନ୍ତ ଯାଠି ମୁନା ତୀକ୍ଷ

ଭୀମ ଶରୀରେ ପଡି ନ ଫୁଟନ୍ତି ହୁaନ୍ତି ବିମୁଖ । ୩୮୮ ।

ବିନ୍ଦ୍ଧଣ ବିମୁଖ ହୋିଲେ ସମସ୍ତ ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାମାନେ

ନାରାଜ ଗୋଟିୟେ ନାହିଂ କାହାରିହିଂ ତ୍ରୋଣେ । ୩୮୯ ।

ରେ ରେ କାର କରି ଭୀମସେନ ଯହୁଂ ପଡିଲାକ ଧାିଂ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରୁ ସବୋନ୍ଗେ ପଡିଲେକ ଡେିଂ । ୩୯୦ ।

ଶିଶୁପାଳ ସୈନି ପଳାବନ୍ତି କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାଳେ

ଗୋଡାି ପିଟୈ ଭୀମସେନ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଅଛାର୍ଗଳେ । ୩୯୧ ।

ଅନେକ ସୈନି ଯେ ପଡିଲେ ସମରେ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରୁ ପଡି କର ଚରଣ ହୋିଲାକ ଚୂରେ । ୩୯୨ ।

ଶତେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଦମଘୋଷର ବାଳ

ଭୀମସେନ ଉପରେ ଶରବୃଷ୍ଟି କଲାକ ଶିଶୁପାଳ । ୩୯୩ ।

ଭୀମସେନ ସାନନ୍ଦ କଟାଳ ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖି

ଗଦାବର ବୁଲାିଲା ବୀର ଭୟ ଯେ ଉପେଖି । ୩୯୪ ।

ଶିଶୁପାଳ ରଣେ ଅଟୈ ନିର୍ଭୟା

ଶବରୀ ପ୍ରସନେ ପାଷାଣ ଯେ ତାର କାୟା । ୩୯୫ ।

ପିଟନ୍ତେ ଯେ ଗଦାବର ହିଡିମ୍ବିକୀ ନାହା

ଶିଶୁପାଳ ମୁଦୁଗରରେ ସମ୍ଭାଳିଲା ତାହା । ୩୯୬ ।

ମୁଦୁଗର ବୁଲାି ପିଟେ ଶିଶୁପାଳ ଜେନା

ଭୀମ ବାମ ଅଙ୍ଗେ ପଦି ହୋିଲାକ ଚୂନା । ୩୯୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୮୧]

ଶିଶୁପାଳ ବୋିଲା ତୁ ଅଟୁ ସାମରଥ

ମୋହୋର ମୁଦୁଗର ଯାହା ହୋିଲାକ ବିaର୍ଥ । ୩୯୮ ।

ବିଶହସ୍ର ହୋିଲେ ଯହୂଂ ଦମଘୋଷର ବାଳ

ପଛଘୁଞ୍ଛା ଦେି ପଳୈଲା ସେ ତତକାଳ । ୩୯୯ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଭୀମସେନ ଆତ୍ରୋଷି

ବାମକରରେ ଧୈଲା ଯାି ଶିଶୁପାଳ କେଶ ପାଶି । ୪୦୦ ।

ରାତ୍ର ହୋିଲାନି ତହିଂ ଦ୍ଵାଦଶ ଯେ ଘଡି

ଶିଶୁପାଲ କେଶ ଧରି ଭୀମସେନ ଜାନୁରେଣ ପଡି । ୪୦୧ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାକ ମାିଲା ଗଣ୍ଡସ୍ଥଳେ

ଶିଶୁପାଳର ଶିର ନ ଚ୍ଛିଡିଲା ଭୀମସେନର କୋପାନଳେ । ୪୦୨ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଭାଞ୍ଜି ହୋିଲା ବେନିଖଣ୍ଡ

ନବନିଶି ଅସିଧାରେକ ଘେନି ଭୀମସେନ ପ୍ରହାରେ ପ୍ରଚଣ୍ଡ । ୪୦୩ ।

ଅସିପତ୍ର ପଡିଲା ଯେ ଶିଶୁପାଲ କଣ୍ଠେ

ଖଣ୍ଡାହିଂ ଚୂର ହୋିଲା ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଗଲା ଭ୍ରଷ୍ଟେ । ୪୦୪ ।

ଶିଶୁପାଳ କେଶଧରି ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଳ

କେବଣ ଆଶ୍ରିଜ ରେ ତୋହୋର୍ ଅନ ଚ୍ଛିଡୈ ବକ୍ଷସ୍ଥଳ । ୪୦୫ ।

ଭୀମସେନ ପଛାରୈ ଅନଙ୍ଗ ପ୍ରାୟେ ରୂପ ଦେଖି

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ଐଲା କି ଅମର ଉପେଖି । ୪୦୬ ।

ଦେଶାୁର କହିଲା ଯାିଂ ଦମଘୋଷର ଆଗେ

ପୁତ୍ର ତୋର ନାଶ ଯାୁଚ୍ଛି ରାଜା ବିଜୟେ କର ବେଗେ । ୪୦୭ ।

ଶୁଣି ଅସମ୍ଭାଳ ହୋିଣ ଧାମୈଂ ନୃପମଣି

ଗୋଡାବନ୍ତି ଅମାନାତ୍ଯେ ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି । ୪୦୮ ।

ରାଗେଣ ଦମଘୋଷ ରାଜା କରେ ଘେନିଣ ଖଡଗେ

ଅଧର ପୁଷ୍ଟକରି ଧାମୈଂ ଅତିବେଗେ । ୪୦୯ ।

ଦଣ୍ଡମାନନ୍ତ ଘେନି ଦମଘୋଷ ବିଜୟେ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତଳେ

ଦେଖିଳା ଶିଶୁପାଲର କେଶ ଧରିaଚ୍ଛି ପବନର ବାଳେ । ୪୧୦ ।

ଶିଶୁପାଜର କେଶ ଧରିaଚ୍ଛି ବାମକରେ

ଦକ୍ଷିଣ କରେ ଗଦା ବୁଲାି ଅତି କହ୍ରେ । ୪୧୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୮୨]

ପବୋନ୍ଗ୍ତୌପରୁ ବୀର ପଡିଲାକ ଡେିଂ

ଦମଘୋଷର ସନ୍ଯ ରହିଲେ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହୋି । ୪୧୨ ।

ଭୀମସେନର କୋପ ଦେଖି ବିଛାରୈ ମରୁତ ସାରଥି

ଦମଘୋଷର ସମ୍ପଦ ସରିବ ୟେଘାନ୍ତି । ୪୧୩ ।

ରଥ ଘେନି ମରୁତ ପ୍ରବେଶ ଦମଘୋଷ ପାଶେ

ରାଜାର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାି କହୈ ବିଶ୍ଵାସେ । ୪୧୪ ।

କାହକୈଂ କୋପ ତୁହୋ କରୁଚ୍ଛି ନୃପମଣି

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗବିଜେ ତୁ କିଂପେ ନ ଜାଣି । ୪୧୫ ।

ଜରାସନ୍ଧ ନିବାରଣ କଲେକ ସାଂଗ୍ରାମେ

ରାଜାନ୍ତ ବନ୍ଦୀରୁ ମୁକତ କଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଧର୍ମେ । ୪୧୬ ।

ତାହାର ତୁଲେ ତୋହୋର କିସ ହୋ ବିବାଦ

ୟେହିକ୍ଷଣି ବୁଡାିବୁ ୟେଡେକ ସମ୍ପଦ । ୪୧୭ ।

ୟେସନେକ ବାରତା ପାିଣ ଚେଦିଦେଶର ରାୟେ

ପଞ୍ଛୁଭୁତ ଆତ୍ମାରେ ତାର ବସିଲା ବଡ ଭୟେ । ୪୧୮ ।

ୟେହି ସେ ଭୀମସେନ ହିଡିମ୍ବିକୀର ପ୍ରାଣନାହା

ଅଗ୍ଯାନେ ସୁତ ମୋର ହୋଲାକ ଦୋରେହା । ୪୧୯ ।

କେୁଂଣ ସମୁଦ୍ରେ ଯାି ପଶିବୈଂ ମୁହିଂ

ପାଣ୍ଡବେ ବିବାଦୀ ହୋିଲେ ଜୀବନ ମୋର କାହିଂ । ୪୨୦ ।

ମରୁତ ସରଥି ବୋିଲା ସେ ଦୁଖୀଜନ ଉଦ୍ଧରଣ

ଭଗତଜନମଚ୍ଛଳ ସେ ଶରଣ ଜନ ନିସ୍ତାରଣ । ୪୨୧ ।

ଆସ ଆସ ରାଜ ସମର୍ପୈଂ ତୋତେ ନେିଂ

ପୁତ୍ର ତୋର ରକ୍ଷାହେୁ ତୋର କିଚ୍ଛିହିଂ ଦୋଷ ନାହିଂ । ୪୨୨ ।

ବୋଲୈ ଦମଘୋଷ ମୋହୋର କିଚ୍ଛିହିଂ ନାହିଂ ଭରସା

ତୋହୋର ବଚନେ ମୁହିଂ କଲି ପ୍ରତିାଶା । ୪୨୩ ।

ଦମଘୋଷ ହାଥ ଧରି ମରୁତ ସାରଥି

ଭୀମସେନ ଛାମୁକୁ ଆଣିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୪୨୪ ।

ଦଶନହ ମୁଖେ ଭରି ଦମଘୋଷ ପରିଣାମି

ବୋଲା ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମା କରିବା ଦେଵସ୍ଵାମୀ । ୪୨୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୮୩]

ହିଡିମ୍ବକ ବିଦାରଣ ବକରାକ୍ଷସ ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସି

କିନ୍ନରୀ ଅସୁରୀ ବିଦାରିଲୁ ମଧୁବନେ ପଶି । ୪୨୬ ।

ପାଣ୍ଡବାସୁର ମାରି ଉଦ୍ଧରିଲୁ କୁରୁବୋନ୍ଗ୍ଶ

ଭକ୍ଷିଣ ପାରକଲୁ ଦେବ କାଳଗରଳ ବିଷ । ୪୨୭ ।

ଜାରା ନିବାରଣ ନାଥ ମହାଯଗ୍ଯଂ ଭଞ୍ଜା

ଯୁଗାନ୍ତେକ ବାଦ୍ଯ ଯେ ଭେରୀ ତାର ଦର୍ପଗଞ୍ଜା । ୪୨୮ ।

ଦେବୋନ୍ଗ୍କର ରକ୍ଷଣ ତୁ ସମସ୍ତ ଶାହସ୍ରେଣ ନିର୍ଜିତା

ଦୁଖୀଜନ ଉଦ୍ଧାରଣ ଶରଣ ରଖନ୍ତା । ୪୨୯ ।

ଦମଘୋଷ ସ୍ତୁତିକରି ଅନେକ ପରଣାମି

ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମା କରିବା ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୪୩୦ ।

ନ ଜାଣି ଶିଶୁପାଳ ମୋର ତୋତେ କଲା ଅନେକ ଦୋଷ

ଧର୍ମେଣ ରକ୍ଷା କଲୁ ସ୍ଵାମୀ ତାକୁ ନ କଲୁ ନାଶ । ୪୩୧ ।

ଦମଘୋଷ ସ୍ତୁତି ଶୁଣି କୋିନ୍ତାଂକ ଦୁଲାଳ

ଶାନ୍ତିଭଜି ଛାଡିଲା ସେ ଶିଶୁପାଲର ବାଳ । ୪୩୨ ।

ଭୀମସେନ ପଛାରୈ ତୁହି ସେ ଦମଘୋଷ

ମୋହୋର ଦିଗବିଜେ କି ନ ଜାଣୈଂ ତୋହୋର ଶିଷ । ୪୩୩ ।

ପୁଣି ବୋିଲା ତୋର ପୁତ୍ର ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ପ୍ରକୃତି

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ତୁଲେ ହାଦେ ଅନେକ ଅପ୍ରୀତି । ୪୩୪ ।

ଦମଘୋଷ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ବ୍ରିକୋଦର

ପରାର୍ଦ୍ଧ ଦେଶର ରାଜ ଯେ ଅଟୈ କାଶୀଶ୍ଵର । ୪୩୫ ।

ତାହାର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟୈ ପଦ୍ମାବତୀ

ତାରତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ବେନି ଯେ ଦୁହିତୀ । ୪୩୬ ।
<P୧>୪୩୬।୧ `ତାହାର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟୈ ପଦ୍ମାବତୀଽ ପରେ `ଞ୍ଜଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ--
<P୧>ତାହାର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟୈ ପଦ୍ମାବତୀ
<P୧>ତାର ତହୂଂ ଉପୁଜିଲେ ତିନି ଯେ ଦୁହିତୀ ।
<P୧>ବଡ ଦୁହିତାର ନାମ ଅଟୈ ଦୈବକୀ
<P୧>ଆୁ ଦୁହିତା ଦେବକୀ ଆୁ କୁନ୍ତୀ ଲେଖି । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୮୪]

ବଡ ଦୁହିତାର ନାମ ଯେ ଅଟୈ ଦେବକୀ

ଆର ଦୁହିତାର ନାମ ଯେ ଶ୍ରିୟା ଦୈବକୀ । ୪୩୭ ।

ଦେବକୀ ପ୍ରଦାନ ଯେ ହୋିଲେ ବସୁଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ

ଦୈବକୀକି ପ୍ରଦାନ କଲେ ଦେବ ମୁକୁ । ୪୩୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ବାସୁଦେବ ମୁହିଂ ସୋଦର ବେନି ସଡୁ

ୟେକ ଆତ୍ମା ହୋିଥାୁଂ କେହି କାହାକୁହିଂ ନ ଛାଡୁ । ୪୩୯ ।

ବାସୁଦେବ ଉପୁଜିଲେ ଦେବକୀର କୋଳେ

ଦୈବକୀ କୋଳେ ଉପୁଜିଲା ଶିଶୁପାଲେ । ୪୪୦ ।

ନାରାୟଣ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ହୋୟେ ଶିଶୁପାଳ କନେଷ୍ଠ

କେବଣ ମନ୍ଦକ୍ଷଣେ ହୋିଲେ ଦୁହେଂ ଭେଟ । ୪୪୧ ।

ଶିଶୁପାଳେ ଦେଖି ନାରାୟଣ ଅତ୍ରିପୁତି

ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ଦେଖିଲେ ଶିଶୁପାଳ କରୈ ଭୀତି । ୪୪୨ ।

ବାଳକାଳେ ଦେବକୀ ଯେ ନ ପାରିଲେ ପ୍ରତିପାଳି

ଗୋକୁଳେ ବଢିଲେ ଯାିଂ ଦେବ ବନମାଳି । ୪୪୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରାୟାଗେ ସ୍ରାନ ପଡିଲା ୟେକୈ ସମୟେ

ଗୋବିନ୍ଦ ନନ୍ଦ ଯଶୋଦା ତୀର୍ଥ କରି ଆୟେ । ୪୪୪ ।

ଦୈବକୀ ଶିଶୁପାଳକୈଂ ଘେନିଣ ମୁହିଂ ଗଲି

ଦୈବକୀ ଯଶୋଦାଂକୁ ପୀରତି କରାିଲି । ୪୪୫ ।

ଦୈବକୀ ଶିଶୁପାଲକୁ ଦିଲେ ବାସୁଦେବୋନ୍ଗ୍କର କୋଳେ

ଧୈଲେ ବାସୁଦେବ ଶିଶୁପାଳକୁ ବାଳୁତ କୁତୂହୋଳେ । ୪୪୬ ।

ସୁନ୍ଦର ଦେଖି ନାରାୟଣ ଲଗାିଲେ ହୃଦୟରେ

ଶରୀର ତୋର ଅତୁଡ଼ ହେୁ ବୋିଲେ ଦାମୋଦରେ । ୪୪୭ ।

ଆରେ ଶିଶୁପାଳ ହେୁ ତୋହୋର ସହସ୍ରେ ସିଂଘର ପରାତ୍ରମ

କେବେହେଂ ବଧ ତୁହି ନୋହିକୁ ସାଂଗ୍ରାମ । ୪୪୮ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>କୁନ୍ତୀକି ପାଳିଲେ କୁନ୍ତଭୋଜ ନୃପବର
<P୧>ବେନି ଦୁହିତା ରହିଲେ ଉଗ୍ରସେନ ପୁର ।
<P୧>ଦୈବକୀକି ପ୍ରଦାନ ହୋିଲି ମୁହିଂ ଦେବ
<P୧>ଦେବକୀକି ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ବସୁଦେବ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୮୫]

ୟେସନେକ ବରଦେି କୋଳେ ଛନ୍ତି ଧରି

ଶିଶୁ ପାଳ କାନ୍ଦୈ ଚରଣ ଦୁି ହଲାିକରି । ୪୪୯ ।

ବାସୁଦେବୋନ୍ଗ୍କର ହୃଦେ ବାଜିଲା ତାର ପାଦ

ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋି ସ୍ଵାମୀ ପଡିଲେ ଗୋବିନ୍ଦ । ୪୫୦ ।

ଧାତିକାରେ କୋଳକରି ଧୈଲେ ଦେବକୀ

ରୁଧିର ବହୈ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ବେନିଖି । ୪୫୧ ।

ଚେତନା ପାିଂ ଦେବ କୋପାନଳେ ବୋଲି

ସୋଦର ପଣେ ତୋତେ ୟେହିକ୍ଷଣି ବର ଦିଲି । ୪୫୨ ।

ମୁହିଂ ଯେ ପଡିଲି ତୋର ପାଦ ପ୍ରହାରେଣ କରି

ଚତ୍ରେ ଅବଶ୍ଯ ଶିର ଛେଦିବୈଂ ତୋହୋରି । ୪୫୩ ।

ଶୁଣି ଦୈବକୀ ହୋିଲେ ବିକଳ ଚିତ୍ତ

ଅନୁଗ୍ରହ କରି କେହ୍ନେ ନାଶିବୁ ଜଗନ୍ନାଥ । ୪୫୪ ।

ଯେ ରଖୈ ସେ ଭକ୍ଷୈ ଶୁଣିଛୁ କେୁଣସି କାଳେ

ଦଶଦେ ଷ ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମା କରିବୁ ନା ଶିଶୁପାଳେ । ୪୫୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଗୋ ଶୁଣ ମୋର ମାତ

ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେବାର କ୍ଷମା କରିବି ତୋର ପୁତ୍ର । ୪୫୬ ।

ମାଗୋ ଯେତେ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଲି ଜାଣ ମୁହିଂ

ଅବଶ୍ଯ ଚତ୍ରେ ମାରିବି ଗୋ ୟେହାକୈମ୍ । ୪୫୭ ।

ମାଗୋ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତେବାର ଯେବେ ନ କରିବ ଦୋଷ

ସୁଖେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗ ଭୋଗ କରିବ ତୋର ଶିଷ । ୪୫୮ ।

ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତେ ବେଳୁଂ ଯେବେ କଟାଳ କରୈ

କ୍ଷଣେହେଂ ନ ସହି ଛେଦନ କରିବି ୟେହାକୈଂ । ୪୫୯ ।

ଦୈବକୀ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ତୁ ଦାମୋଦର

ତେଣିକି ମାିଲେ ଦୋଷ୍ ନୋହିବ ତୁମ୍ଭର । ୪୬୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣସି ପାଣ୍ଡବ ହୋ ୟେ ଆଦିକାଳର କଥା

ରୁକ୍ମଣୀ ହରଣ କାଳେ ହୋ ଅନେକ ଅବସ୍ତା । ୪୬୧ ।

୪୫୮। ମାଗୋ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତେବେଳେ ଯେବେ କ୍ରୈ ଦୋଷ
<>ସୁଖେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗ ଭୋଗ କରିବ ତୋର ଶିଷ । (ଘ, ଝ)
[MBO-୦୩(୧)-୧୮୬]

ସାଂଗ୍ରାମେ ଚତ୍ରେ ୟେହାକୁ ମାରୁଥିଲେ ଦେବହରି

ବେଳେକ ଛାଡିଲେ ମାତାଂକ ବଚନ ସୁମରି । ୪୬୨ ।

ଶିଶୁପାଲ ଗୋପାଳ ଯେ ଆତନ୍ତି ବେନିଭାି

ଦେବକୀ ଦୈବକୀ ୟେ ବେନି ଭୟେଣୀ ଉପୁଜାି । ୪୬୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକର ସୋହୋଦର ୟେ ଅଟୈ ଯୁଗତେ

ତୋହୋର ଭିନ୍ନ ସ୍ଵାମୀ ୟେହାକୁ ନାଶ କରିବୁ କେମନ୍ତେ । ୪୬୪ ।

ଦମଘୋଷର ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ହସି ବଚନ କହନ୍ତି ଯେ ପାଣ୍ଡବ ବୀରମଣି । ୪୬୫ ।

ଆହୋ ଦମଘେଷ ମୁଂ ସାଂଗ୍ରାମର ରାଗେ

ବେନିବେଳ ତଣ୍ଟିରେ ପ୍ରହାର ମୁଂ କଲୈ ଖଡଗେ । ୪୬୬ ।

ଆହୋ ଦମଘୋଷ, ଚତ୍ରକୁ ବୋଲି ଯାହାର ବଢିaଚ୍ଛି ତଣ୍ଟି

ମୋହୋର ବେଳେ ଖଡଗ ଘେନି କି ୟେହାର ମୁଣ୍ଡ କାଟି । ୪୬୭ ।

ଶିଶୁପାଳକୁ ଛାଡିଲା ମାରୁତି ଦମଘୋଷର ବଚନେ

ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ ତାହାକୁ କଲାକ ଭୀମସେନ । ୪୬୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଆହୋ ଦମଘୋଷ ନୃପତି

ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାକୁ ଯାa ସମଦଣ୍ଡ ଘେତି ଦିବାରାତି । ୪୬୯ ।

ମକର ମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଦଶମୀର ଦିନ

ସେ ଦିନ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆୂତି ହୋିବ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ । ୪୭୦ ।

ପ୍ରଥମ ପକ୍ଷେ ସମସ୍ତେ ହୋିବେ ପରବେଶ

ଅନେକ ପୂଜା କରିଣ ବୋଲୈ ଦମଘୋଷ । ୪୭୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆଜି ମୁଣିହି କରିବା ମୋହୋର ଭ୍ମବନେ

ରହି ନୁାରୈ ମୁଂ ବୋଲୈ ଭୀମସେନେ । ୪୭୨ ।

ରଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରିବି ମୁଂ ନୌ ଦିବସର ମଧ୍ଯେ

ୟେହିମତି ସକଳ ରାଜା ଜିଣିମୈଂ ଯୁଦ୍ଧେ । ୪୭୩ ।

ଚଳୈ ବ୍ରିକୋଦର ଯେ ସମଦଣ୍ଡ ଚଳାି

ଦମଘୋଷ ବାହୁଡିଲା ଥୋକାୟେ ଦୂର ଯାିଂ । ୪୭୪ -- ୨୨୭୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୮୭]
<H>{@ନୈରୁତସେନ ରାଜା ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଓ ଜରାସନ୍ଧ
<>ପୁତ୍ର ସହଦେବ ସହ ଯୁଦ୍ଧ@}

ନୈରୁତ ବୋଲି ୟେକୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟିୟେ

ସେ ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ପଣ୍ଡୁର ତନୟେ । ୧ ।

ନୈରୁତସେନ ବୋଲି ତହିଂର ନୁର୍ପତି

ଛୋରମଣ୍ଡଳ ଦେଶ୍ର ସେ ଅଟୈ ଚତ୍ରବ୍ର୍ତୀ । ୨ ।

ଟମକ ନିଶାଣ ଯେ ଅନେକ ବୀରତୂର ବାଜେ

ବିଜୟେ ଭୀମସେନ ଛୋରମଣ୍ଡଳ ରାଜ୍ଯେ । ୩ ।

ସେ ରାଜାର ଦେଶାୁର ଥିଲା ଚେଦିଦେଶେ

ବାରତା ଜଣାଲା ଯାିଂ ନୈରୁତ ରାଜା ପାଶେ । ୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ସବଧାନେ ଶୁଣିମା ଛୋରମଣ୍ଡଳ ଅଧିକରୀ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗେ ବିଜେକରି । ୫ ।

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତିବେ ଦେବ ରାଜୁସି ଯାଗ ଅର୍ଥେ

ଶୁଶୁ ପାଳ ନାଶ ଯାୁଥିଲା ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଅନୁମତେ । ୬ ।

ଶରଣପଞ୍ଜର ନାଥ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜେଠୀ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାୟେ ଛାଲ ଯିବା ହୋ ପାଛୋଟି । ୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ସମାର୍ଜୈ ଛାଲ ଯିବା ହୋ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରଂକ କନିଷ୍ଠ ସେ ଜଗତେ ଅଧିକାରୀ । ୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ରାଜା ସାନନ୍ଦେ କୃତ କୃତ

ଆସ୍ତାନୁଂ ଓହ୍ଲାି ରାଜା ଆସୈ ତୁରିତ । ୯ ।

ଭୀମସେନ କଟକେ ଯାିଂ ପଶୈ ସମ୍ଭରେ

ନୈରୁତସେନ ଦରଶନ କଲା ବିରୂପା ନଦୀ ତୀରେ । ୧୦ ।

ଦଶନହ ମୁଖେ ଭରି ଧୂରୁ ପରିଣାମି

ଶରଣପଞ୍ଜର ନାଥ ଉଦ୍ଧର ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୧୧ ।

ଭୀମସେaନ୍ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣ ନୈରୁତ

ସାର୍ଥୁକ ଜୀବ୍ନ ତୋହୋର ବିବେକ ଗ୍ଯାନବନ୍ତ । ୧୨ ।

ଅଛନ୍ତି ହୋ ଅନେକ ମୂର୍ଖ ଅଗ୍ଯାନ ନୃପତି

ଜାଣୁଂ ଜାଣୁଂ ଅନେକ ପାୁଛନ୍ତି ଶାସ୍ତି । ୧୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୮୮]

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଦିଲେକ ତୋଷମନେ

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନି ଯାa ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ଭ୍ମବନେ । ୧୪ ।

ନୈରୁତସେନ ବୋିଲା ତୁ ଅଟୁ ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ

ତୋହୋର ପାଦରଜ ପଡିଲା ଖଣ୍ଡିଲି ଦୁରାପାତ । ୧୫ ।

ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ସ୍ଵାମୀ ରହିବା ଆଜକ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଣ୍ ମୁକତି ହୋିବେ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯର ସବୋନ୍ଗ୍ଲୋକ । ୧୬ ।

ବ୍ରିକୋଦର ବୋିଲେ ମୋତେ ରହିତେ ବେଳ ନାହିଂ

ଭୋଜନ ଶୟନେ ମୋହୋର ସୁଖଭୋଗ କାହିଂ । ୧୭ ।

ପଞ୍ଛଶସହସ୍ର ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରିବି ନୌ ଦିବସେ

କୁତୂହୋଳ ବେଳ ନୋହୋି ଗମିବି ଧୂରଦେଶେ । ୧୮ ।

ୟେ ଦିଶନ୍ତା ରାଜ୍ଯ କେଟି ହୋ ନୈରୁତସେନ

ବଡାି ସମ୍ଭରେ ତ ଦିଶୈ ନଗର ଘରମାନ । ୧୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେ ସେ ମଗଧଦେଶ ଜରାସନ୍ଧର କଟକ

ୟେଥେଂ ସେ ବନ୍ଦୀ ହୋିଲ୍ଥିଲୁ ସମସ୍ତ ରଜାଯାକ । ୨୦ ।

ଛୟାଣୋୀ ସହସ୍ର ୟେତେବେଳଯାୟେଂ କାହିଂ ଥାନ୍ତୁ

ୟେ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ ଆମ୍ଭର ସବୁରି ବ୍ରତହେତୁ । ୨୧ ।

ସେ ରାଜ୍ଯୁଂ ବାହାର ହୋି ଚଳୈ ଭୀମସେନ

ଦେଖନ୍ତି ରାଜଦ ଣ୍ଡେ ଉଭାରି ସବୋନ୍ଗ୍ଜନ । ୨୨ ।

ଜୟ ଜୟ ମଙ୍ଗଳ ଭାଷନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ବାଳୀ

ହାଥରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଦିaନ୍ତି ହୁଳହୁଳି । ୨୩ ।

ସେ ରାଜ୍ଯୁଂ ବାହାର ହୋି ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି

ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ବାହୁଡ ନୈରୁତ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୪ ।

ରାତ୍ର ଦିବସେ ଦଣ୍ଡେ ନ ରହ ରେ ବାବୁ

ଯେତେ ରାଜା ବାଟେ ଭେଟିବୁ ସମସ୍ତ ଘେନିଯିବୁ । ୨୫ ।

ବାହୁଡୈ ନୈରୁତ ନୃପତି ଦଣ୍ଡଛତ୍ର ଯେ ମେଲାି

ରଜ୍ଯରେ ନ ପଶି ରହିଲା ବିରୂପା ନଦୀ ତୀରେ ଯାିଂ । ୨୬ ।
<P୧>୨୧।୨ ବ୍ରତ--ବର୍ତ୍ତ, ବଞ୍ଛିବା ଅର୍ଥରେ ବ୍ଯବହୁତ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୮୯]

ଚଳୈ ବ୍ରିକୋଦର ପଚ୍ଛିମ ଦିଗବିଜେ

ବୀରତୂର ନିଶାଣ ଟମକ ଢୋଲ ବାଜେ । ୨୭ ।

ମଦନଧର ବୋଲି ୟେକୈ ପରବତେ

ଦମୟନ୍ତୀ ଯହିଂ ତପ କରୁଥିଲେ ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୨୮ ।

ଗନ୍ଧବତୀ ବୋଲିଣ ଯେ ବହୈ ୟେକ ନଦୀ

ଗନ୍ଧମଳୟ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଫୁଟି ଆସୁaଛି ଭେଦି । ୨୯ ।

ଦକ୍ଷିଣକୈଂ ଧରେକ ବହୈ ଉଜାଣି

ଉତ୍ତରକୈଂ ଧରେକ ବହୈ ତ୍ରିବେଣୀ । ୩୦ ।

ଦୁିନଦୀ ବହୁaଚ୍ଛି ମଘଦେଶ ବେଢି

ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନ ଆୟତନ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଯୋଜନ । ଛାରି । ୩୧ ।

ଭୀମସେaନ ବିଜୟେ ମଳୟବସନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ମେଦିନୀ ହେଳ ଘେନୁaଚ୍ଛି ବୀରତୂର ଶଗଦଘାତେ । ୩୨ ।

ଦେଶାୁରେ ବାରତା ଜଣାିଲେ ସହଦେବ ନୃପତିକି

ସ୍ଵାମୀ କେୁଂଣ ଦେଶର ରାଜା ୟେ ପ୍ରୟାଣ କରିାସୈ ୟେଥିକି । ୩୩ ।

ଶୁଣିଣ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲା ଜରାସନ୍ଧର ତନୟେ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଉଭା ହୋିଛନ୍ତି ସେନାପତି ଜୟ ଯେ ବିଜୟେ । ୩୪ ।

ଆହୋ ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନି ଯାaସି ୟେହିକ୍ଷଣି

ସମରାସ୍ଟ୍ର କି ପରରାଷ୍ଟ୍ର ତଦନ୍ତ କରି ଜାଣି । ୩୫ ।

କିବା ଆସୁaଚ୍ଛି ସମର ନିମନ୍ତେ

କି ଅବା ଆସୁaଚ୍ଛି ବାନ୍ଧବ ପ୍ରିୟ ଅର୍ଥେ । ୩୬ ।

ୟେହୁ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗେ ତ ମୋତେ ନାହିଂ ପରରାଷ୍ଟ୍ର

ବାରତ ନ କରି କିମ୍ପେ ଆଣି ଉଭାରିଲ ଥାଠ । ୩୭ ।

କେବଣ ଦୁଷ୍ଟରାଜା ଅବା ଆସୈ ଯୁଦ୍ଧ ମାଗି

ଧାaଂ ରେ ପରିଦଣ୍ଡ ଉଗାଳ ଯାିଂ ବେଗି । ୩୮ ।

ପବନୁଂ ବେଗହୋି ଯାa ଛାରଗଣ

ରାଜ୍ଯକୁ ପଶି ନ ଦିa ରେ ଗାଢ ମୋହୋର ରାଣ । ୩୯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୯୦]

ରାଜାର ବଚନେ ଛାଲିଲେ ମୁନେହିଂ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ରହିଛନ୍ତି ମଳୟଗିରି ତହିଂ । ୪୦ ।

ଆଗିାଣି ଥାଠେ ଯାିଂ ଉଗାଳିଲେ ଛାରଗଣ

ରଜ୍ଯେ ନ ପଶ ବୋଲି ଦେବ ମଗଧେଶ୍ଵର ଆନ । ୪୧ ।

ଆଗିାଣି ଥାଠେ ଥିଲା କୃତାନ୍ତେକ ସେନାପତି

ଆନ ପାଡନ୍ତେ ଅସି ପ୍ରହାର କଲ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୪୨ ।

ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋି ଚ୍ଛିଡି ପଡିଲା ମୁନେହିଂ

ଜୟ ବିଜୟେ ଦୁି ଛାମୁରେ ବାରତା ଯାିଂ କହି । ୪୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ବଡାି ଦୁରାପଦ ତ ଅଟୈ ଦେବ ଥାଠ

ବିଛାର ନାହିଂ ଦେବ ଅବିଛାରେ ଶିର କାଟ । ୪୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦୂତ ଛାରଗଣ ମଧ୍ଯସ୍ଥ ଶରଣ ୟେ ଛାରି

ୟେହାନ୍ତ ହତ୍ଯାକଲେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ସରି । ୪୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆନ ପଡବା ମାତ୍ରକେ ନାଶକଲେ ପ୍ରାଣୀ

ଧୈଂଣ ରଜ୍ଯେ ପଶନ୍ତି କାହକୁହିଂ ନ ଗଣି । ୪୬ ।

ଶୁଣିଣ ଜୟ ବିଜୟେ ମହାକୋପାନଳେ

ଦୁିକୁମରେ ହାଥେ ଧରିaଛନ୍ତି ଶୂଳେ ଶୂଳେ । ୪୭ ।

ପଞ୍ଛାଶ ଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗ

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଯେ ଧାିଂଲେ ବେଗ ବେଗ । ୪୮ ।

କୁନ୍ତ ଅସିପତ୍ର ବୁଲାିଣ ମୁଦୁଗର ଜାଠି

ଆରେ ଆରେ ବୋଲିଣ୍ ଅୟେକମିଖ ହୋି ଉଠୀ । ୪୯ ।

କାଳ କୃତାନ୍ତକ ଭୀମସେନର ବେନି ସେନାପତି

ବଜ୍ରାବଳି ଗଦାୟେ, ଗଦାୟେ ଘେନି ଅଶ୍ଵେ, ଅଶ୍ଵେ ଚଢିଛନ୍ତି । ୫୦ ।

ଜରାସନ୍ଧର ସେ ଯେ ଉଠିଲେ ପୁତ୍ରବେନି

ବୁଲାବନ୍ତି କରେ ଲାଂକିା ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଘେନି । ୫୧ ।

ମେଘ ଗର୍ଜନ ପରାୟେକ ଶୁଭୈ ଘୋରରଡି

ଓହୋବଳ ଥାଠେ ତହିଂ ହାବୋଡା ହାବୋଡି । ୫୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୯୧]

ଆକାଶ କାମ୍ପୁaଚ୍ଛିୋହୋବଳ ମୁଖଧୁନି

ପ୍ରହାର କରନ୍ତି ଯେ ଯାହାର ଶହସ୍ର ଘେନି । ୫୩ ।

ଧାaଂରେ ମାରରେ ବୋଲି ପଡୈ ଘୋର ଡାକ

ଗଗନରେ ଖେଳନ୍ତି ଯେସନେ ବଳାହକ । ୫୪ ।

ୟେସନେକ ଗୋଳ ଶୁଭିଲା ଓହୋବଳ ଥାଟ

ଶହସ୍ର ପଡି ରୁଧିରମୟ ହୋିଲା ସମରଷ୍ଟ୍ର । ୫୫ ।

ସନ୍ଯଗୋଳ ଦେଖିଣ ଗର୍୪ଜେ ଭୀମ ମହାବମ

ରଥି ଡେିଂ ପଡିଲା ପାଣ୍ଡବ ଅଛାର୍ଗଳ । ୫୬ ।

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରୟେକ ବୁଲାି ବେନିାଖି

ଭାଜିଲେ ମଗଧଥାଠ କୃତାନ୍ତେକ ରୂପ ଦେଖି । ୫୭ ।

ଗଦା ବୁଲାିଣ ବେଗେ ପବନୁ ଆପାତେ

ହାବୋଡା ହାବୋଡି ହୋି ଯେ ପଡିଲେ ଦୁରାପାତେ । ୫୮ ।

ମାର ମାର ବେ ଲିଣ ଉଠିଲା ପବେନି

ଗୋଡାି ମାିଲା ସେ ଅନେକ ମଗଧ ଦେଶର ସୈନି । ୫୯ ।

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲେ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ମନୁଷ୍ଯ ସହିତେ

ପାୟେଡା ପଡିଲା ଅଷ୍ଟାଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ । ୬୦ ।

ପବନ ବିଘାତେ ଯେହ୍ନେ ପଡୈ ପଂକୁଫଳ

ମଗଧ ଦେଶର ଥାଠ ମନ୍ଥିଲା ପାଣ୍ଡବ ଅଛାର୍ଗଳ । ୬୧ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ନିପାତ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ସୈନି

ଘୁଞ୍ଛି ପଳାିଲେ ଜୟେ ବିଜୟେ ଭାି ବେନି । ୬୨ ।

ସହଦେବ ଛାମୁରେ ଯାିଂ କହିଲେ ବାରତା

ସ୍ଵାମୀ ଅସଖ୍ଯା ମହିମାଂ ତାର ସାଂଗ୍ରାମେ ମୟେମତ୍ତା । ୬୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଛାରିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧ ତୋହୋର ପଡିଲେକ ରଣେ

ୟେଡେବଡ ଥାଠ ମନ୍ଥନ ସ୍ଵାମୀ କଲାକ ୟେକାଜଣେ । ୬୪ ।

ପଛାରିଲେ ନ କହୈ ସେ କେୁଂଣ ଦେଶ ରାଜା

ନାଶକର ଦେବତ କି ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିଡୋଜା । ୬୫ ।
<P୧>୫୪।୨ ବଳାହକ = ମେଘ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୯୨]

ସ୍ଵାମୀ ୟେ ମଞ୍ଛରାଜା ହୋି କେ ଆସିବେ ତୋହୋର ଛାମୁକୁ

ନାହିଂ ନାହିଂ ସ୍ଵାମୀ ୟେଥେ ପ୍ରମାଦ କରିବାକୁ । ୬୬ ।

ଭଗ୍ନବଳ ଥାଠ ଦେଖି ନୃପତି ସହଦେବ

ମତ୍ତ ହାଥୀୟେ ଚଢିଣ ସେ ଚଳୈ ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗ୍ । ୬୭ ।

ହାଥେଣ ବେନିଗଦା ଘେନି ସେ କୁମରମଣି

ସାଜିଲ ସମଦଣ୍ଡ ତାହାର ତେିଶି କ୍ଷୌଣୀ । ୬୮ ।

ତୁଲେଣ ରଥ ଆରୋହି ନବଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ

ବୀରତୂର ଶବଦେ ଯେ କମ୍ପୈ ଭୂaଖଣ୍ଡ । ୬୯ ।

ମର୍ଭ୍ମତେକ ବୀରତୂର ଛାମୁରେ ତାର ବାଜେ

ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମନାତ୍ଯ ଘେନି ସାଂଗ୍ରାମକୁ କଲା ବିଜେ । ୭୦ ।

ଦେଖିଲ ରାଜ୍ଯରେ ପଶନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ ସୈନି

ସାଂଗ୍ରାମେ ନିର୍ଭୟେ ସେ ବୁଲାନ୍ତି ଶହସ୍ର ଘେନି । ୭୧ ।

ସହଦେବ ଛାମୁରେ ଭେଟିଲା ନେି ରଥ

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜନ୍ତ ଘେନିଣ ଅପ୍ରମିତ । ୭୨ ।

ଆକାଶେ ବିରାଜୈ ଯେହ୍ନେ ସୂର୍ଯ୍ଯ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ

ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯଂ ତେସନେ କରନ୍ତି ଅବଗ୍ଯାଂ । ୭୩ ।

ବିରାଜନ୍ତି ମୁକୁଟ ବାଳାଦିତ୍ଯ ତେଜ ଜାଣି

ମଗଧେଶ୍ଵର ଥାଠ କୋନ୍ତ ପ୍ରହାରିଲେ ଆଣି । ୭୪ ।

ସେହ୍ନା ଟୋପର ଯେ ଛୌରୀ ବଜ୍ରଘୋଟି

ବିନ୍ଧନ୍ତେଣ ନାରାଜନ୍ତ ଶରୀରେ ନ ଫୁଟି । ୭୫ ।

ଯାହାକୈଂ ସଂପକ୍ଷ ଯେ ପବନ ଦେବତା

କେ ତାହାର ଘ୍ତମୁରେ ଅଛୈ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଗଣିତା । ୭୬ ।

ପାଣ୍ଡେବ ସୁନ୍ଦର ସେ କୃତାନ୍ତେକ ରୂପ

ତେିଶି କ୍ଷୌଣୀ ବଳକୁ ୟେକା ବ୍ରିକୋଦର ଧାପ । ୭୭ ।

ତରୁଣାଦିତ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ବୀର ବ୍ରିକୋଦର

କେ ଆସି ରଣେ ଝାସିବ ତାହାର ଛାମୁର । ୭୮ ।

ଦଣ୍ଡ ଦେଖି ବ୍ରିକୋଦର ଉଠେ ଗଳଗାଜି

ମଗଧ ସୈନି ସବୁ ପଳାିଲେ ଭାଜି । ୭୯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୯୩]

କେଶରୀକି ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ପଳାବନ୍ତି ବନଜୀବେ

ମହାଥାଠ ମନ୍ଥନ କଲା ସେ ଜଗଜ୍ଜିତା ପାଣ୍ଡବେ । ୮୦ ।

ମହାଗୋଳ ହାନ୍ଦୋଳ କହିତ କି ପାରି

ଭୀମସେନର ଦର୍ପେ ସନ୍ଯ ଶର ବିନ୍ଧନ୍ତି ରୋଷଭରି । ୮୧ ।

କାଳେବର ଗଦାଧରି ଭୀମସେନ ପିଟି

ସହଦେବର ସୈନି ପଡିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ମହୀଲୋଟି । ୮୨ ।

ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ଦେଖି ଧାମୈଂ ମଗଧେଶ୍ଵର ରାୟେ

ଅଶିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ସେ ଜରାସନ୍ଧର ତନୟେ । ୮୩ ।

ବ୍ରିକୋଦର ଛାମୁରେ ଯାିଂ ସହଦେବ ଭେଟି

ଆତ୍ରେଷିଣ୍ ଯୋଦ୍ଧାୟେ କଲେ ଅନେକ ଶର ବୃଷ୍ଟି । ୮୪ ।

ଲୋହ ପାଷାଣ ଜାଣି ନିବୋନ୍ଗାଣ ବଜ୍ର ଯାହାର କାୟା

ଅସ୍ତ୍ର ଶସ୍ତ୍ରେ ପାଣ୍ଡବେ ସେ ଅଟନ୍ତି ନିର୍ଭୟା । ୮୫ ।

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ଚୂର ହୋaନ୍ତି ରଥେ

ଆରେକ ପ୍ରହାରକେ ଚୁର ହୋaନ୍ତି ରଥ ଗଜ ମାହୁନ୍ତେ । ୮୬ ।

ସହଦେବ ଦେଖନ୍ତେ ପଡିଲେ ଅନେକ ସନ୍ଯବଳ

ଶୋଣିତବୃଷ୍ଟି ହୋିଲା ଯେସନେ ବରଷାର କାଳ । ୮୭ ।

ଦୁିପଦ୍ମ ରଥୀ ଛାରିପଦ୍ମ ମତ୍ତନାଗ

ନବପଦ୍ମ ପଡିଲେ ଯେ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗ । ୮୮ ।

ଅଗଣିତା ସନ୍ଯ ମଲେ କେ ତାହାରେ ଲେଖି

ପଳାିଲେ ମଗଧ ସୈନି ଯେ ସାଂଗ୍ରାମ ଉପେକ୍ଷି । ୮୯ ।

ତିଳ ପ୍ରମାଣେ ସୈନି ପଡିଲେ ଅପ୍ରମିତେ

ଥାଠକୈଂ ପୟେଡ ପଡିଲା ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ । ୯୦ ।

ଭୀମସେନ ଗଦାଘାତେ ଅନେକ ସନ୍ଯ ଉଡି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵେ ଯାିଂ ଅନେକ ଧୂରେ ପଡି । ୯୧ ।

ଜୟଦେବ ବିଜୟଦେବ ବୋଲି ସହଦେବର ବେନିଭ୍ରାଥେ

ତିନିହେଂ ରହିଛନ୍ତି ଚଢି ରଥେ ରଥେ । ୯୨ ।

ସହଦେବ ହାକ ଦିୈ ହୋ ତୁ କେୁଂଣ ଦେଶର ରଥୀ

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଶତୃ ନୋହୋି କେୁଂଣ ଦୋଷେ ମୋହୋର ସନ୍ଯ ନିପାତି । ୯୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୯୪]

ମୁଂ ତୋତେ କେୁଂଣ ଦୋଷ ଅବ କଲାିଂ ଯେ ପୂବୋନ୍ଗେ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ମୋତେ ରାଜ୍ଯ ଦିଲେ ପିତାର ଅଭାବେ । ୯୪ ।

ପିତା ମୋର ଜରାସନ୍ଧ ଥିଲା ବଡ ଦୂଷ୍ଟ

ଅପାର ନୃପତି ସେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ସକଳହିଂ ରାଷ୍ଟ । ୯୫ ।

ନାରାୟଣେ ବିବାଦୀ ସେ ହୋିଲା ମନ୍ଦବାଟେ

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବେଳ ଘେନି ଧାଡିଦିଲା ଥାଠେ । ୯୬ ।

ମଞ୍ଛ ସ୍ଵର୍ଗରେ ରହି ତୁାରିଲେ ବାସୁଦେବ

କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ଭିତରେ ଯାିଂ ପାିଲେ ସେହୁ ଠାବ । ୯୭ ।

ତଦନ୍ତେ ଯାିଂ ଇନ୍ଦ୍ର ପଦକୁ କଲା ଇଚ୍ଛା

ରାଜାନ୍ତ ଧରିାଣି ମନ୍ତ୍ର ଆବୋରିଲା ମନ୍ଦ କୈଚ୍ଛା । ୯୮ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ଆହୁତିରେ ପକନ୍ତା ଆଶ୍ଵୀନ ଶୁକଳ ଅଷ୍ଟମୀର ରାତି । ୯୯ ।

ସନ୍ଦେଶ ଜାଣିଣ ବେଜେକଲେ ବାସୁଦେବ

ସଙ୍ଗେ ଆଣିଥିଲେ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ବେନି ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୧୦୦ ।

ଦାନ ପ୍ରତିଗ୍ରହେବିପ୍ରରୂପେ ଐଲେ କପଟେ

ଯଗଶାଳେ ପଶିଲେ ମୋହୋର ପିତାର ନିକଟେ । ୧୦୧ ।

ବେଦ ଆଧାନ କରି ମାଗିଲେ ସେହୁଦାନ

ସତ୍ଯକରି ଶଙ୍ଖ ପାଣି ଛାଡିଲା ମଘଦେଶର ରାଜନ । ୧୦୨ ।

ସତ୍ଯ କରାି ଜଗନ୍ନଥେ ମାଗିଲା ସାଂଗ୍ରାମ

ମାଲବନ୍ଧେ ଜରାସନ୍ଧକୁ ବଧକଲେ ଭୀମ । ୧୦୩ ।

ଜାରାସନ୍ଧକୁ ବଧରି ଅନୁଗ୍ରହ କଲେ ମୋତେ

ମଗଧ ଦେଶେ ଉତ୍ସବ କଲେ ଅଭିଷେକ ନିମନ୍ତେ । ୧୦୪ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ମୋତେ କୋଡରେ ବସାି

ରାଜ୍ଯେ ଅଭିଷେକ ମୋତେ ମଥାରେ ପାଟଦେି । ୧୦୫ ।

ଛୟାଲୋି ସହସ୍ର ରାଜାନ୍ତ ବନ୍ଦୀ ମୁକଳ କରି ଦିଲେ

ସମସ୍ତ ନୃପତିମାନଂକୁ ଆଣି ମୋତେ ସମର୍ପିଲେ । ୧୦୬ ।

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଗଲେ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ

ଦିବାରାତ୍ରେ ଅଛୈ ମୁଂ ଆଗ୍ଯାଂ ନିରାଧାରେ । ୧୦୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୯୫]

ପରଭୂମି ନ ସାଧୈ ନ ଯାିଂ ପରରାଷ୍ଟେ

ପରମାନ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ମୁଂ ନ ଜାଣୈ ପରଥାଠେ । ୧୦୮ ।

ସେ ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ନ ଲଂଘୈ ପରସୀମା

ତୁ ମୋହୋର ସନ୍ଯ କିଂପେ ନାଶିଲୁ ହୋ ମହାତମା । ୧୦୯ ।

ବ୍ରିକୋଦର ଶରଣ ମୁଂ ବ୍ରତୈ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ

ମୋହୋର ଶରଣ ମୁଂ ବ୍ରତୈ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ

ମୋହୋର ଶରଣ ପିaର ସେ ଅଟନ୍ତି ୟେତେବେଳେ । ୧୧୦ ।

କାର୍ପୁଣ୍ଯ ହୋିଣ ଯହୁଂ କହୈ ଜରାସନ୍ଧର ନନ୍ଦନ

ସ୍ଵାମୀ କାହିଂ ଅଛ ରକ୍ଷାକର ମୋତେ ପାଣ୍ଡବ ଭୀମସେନ । ୧୧୧ ।

ସହଦେବ ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଆସ ଆସ ସହଦେବ ହୋ କୁମର ଚୂଡାମଣି । ୧୧୨ ।

ବାବୁ ମୁହିଂ ସେ ପାଣ୍ଡବ ସୋହୋଡ ଅଟୈ ବୀର ଭୀମ

ତୁ ନ ଜାଣି ଯୁଦ୍ଧକଲୁ ମୁହିଂ କଲାିମ୍ ତୋତେ ତମ । ୧୧୩ ।

ଶୁଣିଣ ସହଦେବ ରଥରୁ ପଡିଲାକ ଡେିଂ

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡପ୍ରଳମ୍ବ ହୋିଲେ ତିନିଭାି । ୧୧୪ ।

ସ୍ଵାମୀ କ୍ଷମା କରିବା ମୋର ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ

ନ ଜାଣି ପାମର ମୁଂ ଅନମିତେ କଲି ଯୁଦ୍ଧ । ୧୧୫ ।

ଶରଣ ସମ୍ଭାଳଣ ନାଥ ଭଗତଜନବତ୍ସଳା

କ୍ଷତ୍ରିୟ ବୀରବର ତୁ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଅଛାର୍ଗଳା । ୧୧୬ ।

କୁମ୍ଭେକ ବିହାରି ନାଥ କପିଳାସ କଲୁ ରକ୍ଷା

ଅଗାଧ ଜଳେ କୁମ୍ଭିବୀ ନ କଲୁ ଉପେକ୍ଷା । ୧୧୭ ।

କିନ୍ନରୀଦତ୍ଯ ବିଦାରଣ ତୁ ହିଡିମ୍ବକ ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସା

ଶିବପୁର ନଗ୍ର ରକ୍ଷାକରି ଛାଣ୍ଡାଳ ବଳ ନାଶା । ୧୧୮ ।

ଦେବକୈଂ ଦେବ ତୁ ଶାହାସ୍ରେ ପଣ୍ଡିତ ମହାଭିଗ୍ଯଂ

ଗ୍ଯାନକୈଂ ଗ୍ଯାନଗୁରୁ ତୁ ଧାରଣକୈଂ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯାଂ । ୧୧୯ ।

ପାଣ୍ଡବାସୁର ନିବାରଣ ତୁ ବକାସୁର ଦର୍ପଗଞ୍ଜା

କାଳାନ୍ତକ ବିଦାରଣ ନାଥ ନାଗେଣୀ ବଳ ଭଞ୍ଜା । ୧୨୦ ।

ଦୟାସାଗର ତୁ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ବିରଧୂ

ଜାରା ନିଶୋଧନ ତୁ କଲୁ ମାଲ ଯୁଦ୍ଧୁଂ । ୧୨୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୯୬]

ପବନ ଆତ୍ମଜ ତୁ ଯେ ଦୟାର ସାଗର

ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମା କରସି ମୋହୋର । ୧୨୨ ।

ଅନେକ ପୃପ୍ତି କରୈ ମଗଧେଶ୍ଵର ବାଳ

ବେନିନେତୃଂ ବହୈ ଆନନ୍ଦେ ଅଶୃଜଳ । ୧୨୩ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରୈ ବିକଳେ

ଦୟାସାଗର ମାରୁତି ଧୈଲେ ନେି କୋଳେ । ୧୨୪ ।

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ବେନିଭ୍ମଜେ ଭିଡି

ତୁ ସେ ମୋର ପୁତ୍ର ବୋଲିଣ କୋଳେଣ ଭୀମ ଧରି । ୧୨୫ ।

ଅନେକ ସୈନି ଯେ ମାିଲୁ ତୋର ଅନମିତେ

ଛାରଗଣେ ବାରତ କି ନ କହିଲେ ତୋତେ । ୧୨୬ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦିଲ୍ଗେ ବିଜେ ବୋଲିକି ତୁ ଆଗହୁଂ ନ ଜାଣୁ

ଦେଶାୁର ମୁଖରୁ କି ବାରତା ନ ଶୁଣୁ । ୧୨୭ ।

କଟକେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା କାଳଦଣ୍ଡ ପାଣି

ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ କରାିଲା ସହଦେବ ନୃପମଣି । ୧୨୮ ।

ଛାମୁରେ ଛାମର ସେ ଡାଳନ୍ତି ତିନିଭ୍ରତେ

ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ପାଟଛତ୍ର ଧରିଛନ୍ତି ପାତ୍ର ଅମନତ୍ଯେ । ୧୨୯ ।

ବିଜୟେ ବ୍ରିକୋଦର ଚନ୍ଦ୍ରଶାଳା ମନ୍ଦିରେ

ତ୍ରୋଧ ଛାଡି ଉଚ୍ଛବ କଲାକ ରାଜ୍ଯରେ । ୧୩୦ ।

ଅନେକ କୃତକୃତ୍ଯ ହୋaନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ଜନେ

ହରିଲୁ ଦୁଷୁକୃତମାନ ପ୍ରଭ୍ମ ତୋହୋର ଦରଶନେ । ୧୩୧ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାୟଣ ଦେଖିଲୁ ନିଦାବିଷ୍ଣୁ

ତରିଲୁ ସଂସାରସାଗର ଘୋର କଷ୍ଟୁଂ । ୧୩୨ ।

ମୁଣୋହିକି ଯୋଗାଡ ସଞ୍ଛା ଯେ କରୈ ସହଦେବ

ସେ ଜାଣିaଚ୍ଛି ଭୀମସେନର ମୁଣୋହି ଯେସନେକ ଭାବ । ୧୩୩ ।

ସହସ୍ରେକ ସୂପକାର ସଙ୍ଗତେ ଅଛନ୍ତି ଅନୁବ୍ରତେ

ରୋଷୁa ମନ୍ଦିରେକ ଭିାିଲେ ପରିମଳ ରାନ୍ଧଣା ନିମନ୍ତେ । ୧୩୪ ।

ସୁସଞ୍ଛ ତଣ୍ଡୁ ଳମାନ ଷାଠିୟେ ପୌଟି

ଅନେକ ମେଞ୍ଜନ ଯୋଗାଡ ଆଣିଲେ ଯାହାକୁ ଯେତେ ଅଣ୍ଟି । ୧୩୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୯୭]

ସହସ୍ରେକ ସୂପକାର ତହିଂ କରନ୍ତି ପଚନ

ଶତେକ ମାଲ କରନ୍ତି ଭୀମସେନେ ତୈଳ ମର୍ଦ୍ଦନ । ୧୩୬ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରିଲେ ସେ ଯେ ନଦୀର ଭିତର

ଆହାର୍ଣ୍ଣିକ ସାରି ବ୍ରିକୋଦର ନିଜୟେ ମୁଣୋହି ମନ୍ଦିରେ । ୧୩୭ ।

ଘୃତରସ ଯୋଗାଡ ନିରାମିଷ ଅନ୍ନ

ପରଶନ୍ତି ସୂପକାରେ ଅମୃତ ଯୋଗାଡମାନ । ୧୩୮ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ପାଣ୍ଡବ ଯେ ଉଠିଲେ ଅତିବେଗେ

କରନ୍ତି ଆଞ୍ଛୋବନ ପନୀରଜଳ ଯୋଗେ । ୧୩୯ ।

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରିଣ ଦେବ ବିଜୟେ ଆସ୍ତାନେ

ଖଟନ୍ତି ବିଳାସୁଣୀ ଯେ ଗଣିକାଗଣମାନେ । ୧୪୦ ।

ସରଗୁଣା ଅଧାଟୀ ବୀଣା ସପତସ୍ଵତ ବେଣୀ

ଖଟନ୍ତି ବିଳାସୁଣୀ ଭରହରଷ ଗାୟେଣୀ । ୧୪୧ ।

ତିମ୍ବୁରୁ ନାଦ ଉଂକାରନ୍ତି ତାନ ଧରି ହାଥେ

ମୋହନ୍ତି ମୋହିନୀ ଯେ ତାଣ୍ଡବ ନୃତ୍ଯଗୀତେ । ୧୪୨ ।
<P୧>୧୩୬।୨ `ଶତେକ ମାଲ କରନ୍ତି ଭୀମସେନ ତୈଳ ମର୍ଦ୍ଦନଽ ପାଠ ପରେ `ଛଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ସ୍ରାହାନ ଯୋଗାଡ ପାଣି ଶତେକ ଗରିା
<P୧>ଦିବ୍ଯ ଝୀନବସନ ତ୍ରିମୁଣ୍ଡି କୁସୁମ ଗଭା ।
<P୧>ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପୈଲମ ଅଷ୍ଟାରତ୍ନ ଝରୀ

ହାଥ ମୁଖ ପଖାଳିଣ ମୁଣ୍ଡ ବିବିଧ ପ୍ରକାରେ ଖୋରି ।
<P୧>ରତ୍ନକମ ଚୌକିରେ ବସି ବିଜୟ ମୁଣୋହିରେ
<P୧>ଷଡରସ ମେଞ୍ଜନ ସୁସ୍ଵାଦୁ ପଂକୁସାରେ ।
<P୧>ଶାକର ମିଶ୍ରିତ ପରଶନ୍ତି ଇକ୍ଷୁରସ
<P୧>ଭୋଜନେ ସନ୍ତୋଷ ସେ କୋିନ୍ତାଂକର ଶିଷ ।
<P୧>ମୁଣୋହି ସଂପୂର୍ଣ୍ଣେ ଆଂଛୋବନ ସାରି
<P୧>କର୍ପୂର ତାମ୍ବୋଳ ମୁଖବାସ ଚତୁସମ ଲେପନ କରି ।
<P୧>ପ୍ରସନ୍ନ ମୁଖ ହୋି ବିଜୟେ ଆସ୍ତାନେ
<P୧>ଖଟନ୍ତି ବିଳାସୁଣୀ ଗଣିକବୃନ୍ଦମାନେ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୯୮]

ସ୍ରାହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ସହଦେବ

ମୁଣୋହି ସାରି ଆସିଣ ଛମୁରେ ଉଭା କିଂକରଭାବ । ୧୪୩ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଜରାସନ୍ଧର ପୁତ୍ର

ବ୍ରିକୋଦରକୈଂ ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦିଲାକ ତୋଷଚିତ୍ତ । ୧୪୪ ।

ଲକ୍ଷେଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦିଲାକ ଦରଶନି

ପୁଣ ପୁଣ ମହାରାଜା କରୈ ଦୈନି । ୧୪୫ ।

ସହଦେବକୁ କୋଳେ ଧରି ବୋଲୈ ପାବନି

ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ସଜକର ତୋହୋର ସୈନି । ୧୪୬ ।

ଶ୍ରୀକରେ ବ୍ରିକୋଦର ଦିଲା ଅକ୍ଷତ ଗୁା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ତୁ ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ଯa ଯା । ୧୪୭ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ଭ୍ମବନକୁ ମୋର ଅନକୂଳ ୟେହିକ୍ଷଣେ । ୧୪୮ ।

ତେିଶି କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ସହଦେବ ସାଜି

ମଣ୍ଡନ୍ତି ରହୁବର ଯୋଚନ୍ତି ଛାରି ଛାରି ବାଜୀ । ୧୪୯ ।

ସହଦେବଂକୁ ନିମନ୍ତ୍ରି ରାଜ୍ଯୁଂ ବାହାର ବ୍ରିକୋଦର

ଶ୍ରୀମୁଖେ ବୋିଲେ କଲ୍ଯାଣ ହେୁ ସହଦେବ ବାହୁଡ । ୧୫୦ ।

ନିୁଛାଳି କରିଣ ସହଦେବ ପରଣାମି

ୟେହି ଦୟା ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ମୋତେ କରିଥିବା ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୫୧ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବାହୁଡୈ ଜରାସନ୍ଧର ବଳା

ହସ୍ତିନାକୈଂ ସମ୍ଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଚଳିଗଲା । ୧୫୨ ।
<H>{@ମରୁତ ରାଜା ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଓ ବୀରବାହୁ ସହ ଯୁଦ୍ଧ@}

ମଗଧ ଦେଶୁଂ ବାହର ହୋିଲା ଭୀମସେନ

ମରୁତ ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ମରୁତ ନନ୍ଦନ । ୧ ।

ପୃଥିବୀ ହେଳ ଘେନୈ ବୀରତୂର ନାଦେ

ସୁସ୍ଵର ଶୁଭୈ ଯେ ବଡାି ଶବଦେ । ୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୧୯୯]

ମରୁତ ଦେଶେ ଯାିଂ ଭୀମସେନ ପଶୈ

ଦେଶାୁରେ ବାରତା ନେି ଦିଲେ ଆଦେଶୈ । ୩ ।

ଶୁଣ ଦେବ ସାବଧାନେ ମରୁତସେନ ନୃପତି

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଐଲେ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତି । ୪ ।

ମଗଧ ଦେଶୁ ଦେବ ବିଜେକଲେ କଲି

ତାହ ଶୁଣି ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ସେ ମରୁତସେନ ଆସୈ ଛଲି । ୫ ।

ଦଶନହ ମୁଖେ ଯେ ସମସ୍ତେ ଛନ୍ତି ଭରି

ସ୍ଵାମୀ କାଳେବର ଗଦାପାଣି ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ବୋଲିଣ ଶରଣ ଫୁକାରି । ୬ ।

ଭୀମସେନ ରହିaଚ୍ଛି ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ତହିଂ ଯାି ଦ୍ରଶନକଲା ନୃପତି ମରୁତେ । ୭ ।

ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଶତେଭାର ଦେଖା ଦରଶନି

ମରୁତସେନ ଦ୍ରଶନ ଶ୍ଵେତହାଥୀ । ୮ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ହେଲା ବୀର ବ୍ରିକୋଦର

ଆସ ଆସ ନୃପତି ହୋ ଆମ୍ଭର ସୋଦର । ୯ ।

ଆହୋ ନୃପତି ମୋହୋର ପିତାର ନାମ ତୋର ନାମ

ତୁ ମୋତେ ଆୁ ବେଳେ ନ କରିବୁଟି ପରଣାମ । ୧୦ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଯେ ଦିଲେକେ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଯାa ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୧୧ ।

ମରୁତସେନ ନୃପତି କରୈ ବହୁତ ସେବା

ମୋହୋର ଭ୍ମବନେ ଦେବ ଆଜକ ରହିବା । ୧୨ ।

ମୁଣ୍Oହି କରି ବିଜେକରିବା ଅନ୍ଯ ଦେଶେ

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଅନ୍ନ ନ ରୁଚୈ ବିଶେଷେ । ୧୩ ।

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରିବା ସେ ମୋହୋର ଅଧୀନ

କେମନ୍ତ ନୃପତିମାନେ ଯିବେଟି ବହନ । ୧୪ ।

ତୁ ତାତ ଚଳ ୟେବେ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି

ଶୁଣିଣ ମରୁତସେନ ଚଳାିଲା ସୈନି । ୧୫ ।

ସଜାୁ ବୀରତୂର ଟମକ ଘୋର ବାଜେ

ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ବ୍ରିକୋଦର ପ୍ଚ୍ଛିମ ଦିଗେ ବିଜେ । ୧୬ ।
<P୧>୧୬।୧ ସଜାୁ--ବୀରବଦ୍ଯ ବିଶେଷ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୦୦]

ବଳାଙ୍ଗୀ ନଦୀକୂଳେ ନଗ୍ର ଉଜାଣି ଯେ କାନ୍ତି

ତହିଂ ରାଜ୍ଯେ କରୁଥାି ବୀରବାହୁ ନରପତି । ୧୭ ।

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ରାଜା ସେ କାହକୁହିମ୍ ନୋହେ ସାଧି

ଜରାସନ୍ଧ ଯୁଦ୍ଧେ ତାକୁ ନୁାରି ଭବେ କଲ ବନ୍ଦୀ । ୧୮ ।

ପଞ୍ଛଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ତାହାକୁ ସମଦଣ୍ଡ ଖଟୈ

ତାହର ରାଜ୍ଯକୁ ବିଂଝଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ନିକଟାି । ୧୯ ।

ସେ ରାଜ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ହୋିଲା ମାରୁତି

ଛରଗଣେ ଜଣାିଲେ ବୀରବାହୁ ନୃପତି । ୨୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ପାଣ୍ଡବ୍ ସୁନ୍ଦର ସେ ବ୍ରିକୋଦର ଭୀମେ

ଦିଗବିଜେ କରି ଯେ ଐଲେ ପଚ୍ଛିମେ । ୨୧ ।

ବହୁତ ଦେଶର ରାଜା ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଜିଣି

ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯରେ ବିଜେକଲେ ଦେବ କାଳଦଣ୍ଡପାଣି । ୨୨ ।

ଶୁଣିଣ କୋପକଲା ସେ ନୃପତି ବୀରବାହୁ

କିୟେରେ ପାଣ୍ଡବ ତାହର ୟେଡେ ଦର୍ପ କାହୁଂ । ୨୩ ।

କାହାର କତିରେ ସେ ରେ ୟେଡେକ ଦର୍ପ ବୀରଭୀମ

ନିଚୟେ ତୋହୋର ପାଞ୍ଜି ପୋଚ୍ଛିଲାକ ଯମ । ୨୪ ।

ନ ଜାଣୈକି ସେ ମୋତେ ବୀରବାହୁ ନୃପତି ବୋଲି

ସାଂଗ୍ରାମରେ ପରାଜୟ ମୁହିଂ କାହାରେ ନ ହେଲି । ୨୫ ।

କେ ଜାଣୈ ପାଣ୍ଡବ ରେ କେ ଜାଣୈ ଭୀମ

ସଞ୍ଛୟେ ନାଶଯିବ ସେ ଆଜର ସାଂଗ୍ରାମ । ୨୬ ।

ସୁବାହୁ ବୋଲିକରି ତାହାର ଅଟୈ ନିଜପାତ୍ର

ତାହାକୈଂ ରାିକରି ବୋିଲା କୋପଚିତ୍ତ । ୨୭ ।

ପଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ରଥ ବିଂଶ ଅହିବ୍ରତ ହୟେ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି ତୁଲେ ପାତ୍ରକୁ ବରଗିଲା ରାୟେ । ୨୮ ।

ୟେତେ ସନ୍ଯ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ଓଗାଳ ହୋ ତାକୁ

ଛାଦିଣ ନ ଦିa ଥାଠ ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯକୁ । ୨୯ ।

ରାଜା ଆଙ୍ଯାଂ ପାି ପାତ୍ର ଉଠିଲା ବହନ

ସାଜ ସାଜ ବୋଲି ଡାକ ପଡିଲାକ ସନ୍ଯ । ୩୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୦୧]

ରାଜ୍ଯରେ ଥାଠ ଆସି ପଶନ୍ତେ ମହାବଳୀ

ଆରେ ରହ ରହ ବୋଲି ଆଗେଣ ଓଗାଳି । ୩୧ ।

ଶୁଣିଲା ନାହିଂକି ତୁମ୍ଭ ରେ ନୃପତି ବୀରବାହୁ

ନିଚୟେ ନରବଳର ସେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଘୋଟିଲାକ ରାହୁ । ୩୨ ।

ଆରେ କାଳ ଆବୋରିଲେ ବ୍ରତନ୍ତି ଟିକି ପ୍ରାଣୀ

କ୍ଷୁଦ୍ର ମୃଗପଲକୁ ରେ ବଳୟା କାହିଂ ଗଣି । ୩୩ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତହିଂ କରନ୍ତି ସନ୍ଯମାନେ

ଓହୋବଳ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ ଶୁଣୈ ଭୀମସେନେ । ୩୪ ।

ଆଗିାଣି ଥାଟେ ଥିଲେ କାଳ ଯେ କୃତାନ୍ତ

ବଜ୍ରାବଳୀ ଗଦା ଘେନି ଅଛୈ ନିଜ ହାଥ । ୩୫ ।

ଆହୋ ସୁବାହୁ ପାତ୍ର ରାଜାକୁ ଯାି ତୋର ବେଗେ କହ

ନଶକର ଦେବତାକୁ କେ କରିବାକ କୋହ । ୩୬ ।

ବାଳକାଳେ ଯାର ପାଦଘାତେ ଶତଶୃଙ୍ଗ ହେଲା ଚୂନା

ନ ଜାଣୈ କି ବୀରବାହୁ ବ୍ରିକୋଦର ଜେନା । ୩୭ ।

ରାଜୁସି ଗାଗ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବ

ଛାରିଦିଗ ରାଜମାନେ ସମସ୍ତେ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଯିବ । ୩୮ ।

ଆହୋ ତୁମ୍ଭର ଆମ୍ଭର ପୂବୋନ୍ଗେ ଅଛୈ କି ଦ୍ଵନ୍ଦ

ପଣ୍ଡିତ ଲୋକେ ଶୁଣି ହୋୁaଛନ୍ତି ଆନନ୍ଦ । ୩୯ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାଶକର ବିଜୟେ ୟେଥେ କଲ ଆସି

କିୟେ ୟେଥୁଂ ଉବୁରି ଯିବ ଯମ ମୁଖେ ପଶି । ୪୦ ।

କୃତାନ୍ତକ ବଚନ ଶୁଣି ସୁବାନୁ ପାତ୍ର କୋପେ

କୃତାନ୍ତକ ଉପରେ ଗଦା ପହୁଡିଲା ଗରୁତାପେ । ୪୧ ।

ଗଦା ପହୁଡିବା ଦେଖି ଭୀମସେନ ସେନାପତି

ବାମକରେ ଗଦା ତାର ଧୈଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୪୨ ।

ସେହି ଗଦା ଉଛୁଡି ଧୈଲା ତାର ହାଥୁଂ

ଲେୁଟାି ପିଟିଲା ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥୁଂ । ୪୩ ।
<P୧>୩୩।୨ ବଳୟା କୁକୁର ।
<P୧>୩୩।୨ କ୍ଷୁଦ୍ର ମୃଗପଲକୁ ରେ ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳ କାହିଂ ଗଣି । (ଝ, ଠ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୦୨]

ବଜ୍ରଗଦା ପଡି ତାର ରଥ ଚୂରଗଲା

ପାଦଗତି ହୋି ସୁବହୁ ପାତ୍ର ମୁଦୁଗର ପ୍ରହାରିଲା । ୪୪ ।

ଗଦାବର ବୁଲାିଣ ପିଟିଲା କୃତାନ୍ତକ

ୟେମନ୍ତେ ଓହୋବଳ ସାଂଗ୍ରାମ ହୋିଲା ଅନେକ । ୪୫ ।

କୃତାନ୍ତକ ଗଦାଘାୟେ ଲୋଟିଲା ସୁବାହୁ

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାକୁ ଯେସନେକେ ଘୋଟିଲକ ରାହୁ । ୪୬ ।

ଆତ୍ରୋଷି କୃତାନ୍ତେକ ସୁବାହୁ ଉପରେ ବସିଲାକ ମାଡି

ବେନିଫାଳ କରି ତାଂକୁ ପକାିଲା ଚିରି । ୪୭ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ନିଧନ ଯହୁଂ ହୋିଲା ପାତ୍ରବୀର

ଭାଞ୍ଜିଣ ସୈନି ନ ଟେକିଲେ ଶିର । ୪୮ ।

ଧମନ୍ତି କାଳ କୃତାନ୍ତକ ସେ ବେନି ସେନପତି

ମହାକାଳାନଳ ଜାଣି ବିକାଶିଲେ ବେନିମୃତ୍ତି । ୪୯ ।

ବୁଲାି ଗଦାନ୍ତ ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ କରି ପିଟି

ସୁବାହୁ ସୈନି ପଳାନ୍ତି ସବୁ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୫୦ ।

ରଥେ ରଥ କଛାଡି ଯେ ଗଜେ ଗଜ ଧରି

ପଡିଲେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ରୁଧିର ଉଦୁଗାରି । ୫୧ ।

ଲକ୍ଷେକ ରଥୀ ଯେ ପାଞ୍ଛ ମର୍ଭ୍ମତ ହୟେ

ପାଞ୍ଛକୋଶ ମାଡି ପଡିଲେ ପୃଥୀ ରୁଧିରମୟେ । ୫୨ ।

ରାଜାର ଛାମୁରେ ଯାିଂ କହିଲେ ମୁନେହିଂ

ସ୍ଵାମୀ ସନ୍ଯଯାକ ନଶଗଲେ ଜୀaନ୍ତା କେହି ନାହିଂ । ୫୩ ।

କାଳ କୃତାନ୍ତକ ବୋଲି ବେନି ସେନପତି

ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶନ୍ତି ଯେ ଯମ ଦେବତା ମୂରତି । ୫୪ ।

ଆମ୍ଭର ବୋଲ ତୁହୋ ନ କଲୁ ନୃପମଣି

ନାଶଗଲେ ସନ୍ଯ ତୋର ଛାରି ଯେ କ୍ଷୌଣୀ । ୫୫ ।

ଶୁଣିଣ ଅଧର ପୁଷ୍ଟ କରୈ ନୃପତି ବୀରବାହୁ

ପାଣ୍ଡବ ମାତ୍ରକେ ଆବର ୟେଡେ ଦର୍ପ କାହୁଂ । ୫୬ ।

ସନ୍ଯ ସାଜ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ ନୃaପମଣି

ରଥ ଗଜ ସମଦଣ୍ଡ ଏଯ୍ ପଲାଣି । ୫୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୦୩]

ପଞ୍ଛଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ବୀରବାହୁର ତୁଲେ ଥିଲେ

ସୁବାହୁ ସମରେ ଛାରି କ୍ଷୌଣୀ ନାଶଗଲେ । ୫୮ ।

ୟେଗାର କ୍ଷୌଣୀ ପୁଣ ସନ୍ଯବଳ ସାଜି

ଧାମନ୍ତି ତାହାର ବଳ କୋପେଣ ଗଳଗାଜି । ୫୯ ।

ନଗ୍ରର ଭିତରେ ପଶି କୋପେଣ ଆସୈ ଭୀମ

ଦଣ୍ଡ ଦେଖି ଭୀମ ସୁମରେ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ । ୬୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ନ ମରିବୁ ରାଜାମାନନ୍ତ

ପଚ୍ଛିମର ରାଜମାନେ ତୋତେ ହେବେ ବଶ୍ଯାବୃତ୍ତ । ୬୧ ।

ଜରସନ୍ଧକୈଂ ବଧକଲି ମୁଂ ନିକଟେ

ୟେଡେ ବଡ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମୋହୋର ପାସୋରିଲେନି ମନ୍ଦ ଦୁଷ୍ଟେ । ୬୨ ।

ଆଜର ଯୁଦ୍ଧେ ଦେବ ନ ବ୍ରତୈଟି ବୀରବାହୁ

ୟେ ରାଜାର ତୁଲେ ଧନ ଦେବି ମୋର ତହୁଂ । ୬୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରାଜୟେ ପଛେ ଗଢବନ୍ତୁ ଦେବହରି

ନୋହିଲେ ମୋହୋର ବେଳେ ୟେ ଦୁଷ୍ଟଂକର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସହିତେ କି ପାରି । ୬୪ ।

ରାଜା ଦୁି ଛାରି ନ ମାିଲେ କି ୟେ ଦିଗ ହୋୟେ ସାଧି

ୟେ ଦୁଷ୍ଟଂକର ଥିଲେ କାର୍ଯ୍ଯ ନୋହୋି ଯେ ସିଦ୍ଧି । ୬୫ ।

ମରୁତ ସାରଥି ବୋିଲା ବାବୁ କୋପ ଶନ୍ତିକର

ରାଜାନ୍ତ ମାିଲେ ଯାଗ କେହ୍ନେ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପବର । ୬୬ ।

ଅନେକ ତିାରିଣ ବୋିଲା ମରୁତ ସାରଥି

ମାଧୁର୍ଯ୍ଯ ବଚନ ଦହି ତାର କୋପ କଲ ଶାନ୍ତି । ୬୭ ।

ବୀରବାହୁ ସନ୍ଯ ବେଡ଼୍ହିଲେକ ଯାିଂ କୋପେ

ମଣ୍ଡୂକୀ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜନ୍ତି କାଳସର୍ପେ । ୬୮ ।

ଧର ଧର ମାର ମାର ତାକୁ ପଡୁ ଅଚ୍ଛି ବୋବି

ପାଦର ଘାତେ ଯେ କମ୍ପୁ ଅଚ୍ଛି ମହୀଦେବୀ । ୬୯ ।
<P୧>୬୧।୨ ବଶ୍ଯାବୃତ୍ତ--ବଶବର୍ତ୍ତୀ ।
<P୧>୬୮।୨ ନିଦାଘ କାଳେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜନ୍ତ କାଳସର୍ପେ । (କ, ଙ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୦୪]

କିଳିକିଳା ଶବଦେ ଦିaନ୍ତି ମୁଖରଡି

ମହା ବାତଘାତେ ଯେସନେ କଦଳୀ ବୃକ୍ଷ ପଡି । ୭୦ ।

ସର୍ପନ୍ତ ଦେଖି ଯେସନେ ଖଗେଶ୍ଵର କୋହି

କଟୁ ବଚନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଆୁ ବୀର ନୁାରିଲ ସହି । ୭୧ ।

କାଳ କୃତାନ୍ତକ ବେନି ସେନାପତି ଆଗସରି

ବୀରବାହୁ ଥାଠେ ମିଳିଲେ ଯେହ୍ନେ ବିତ୍ରମକେଶରୀ । ୭୨ ।

କାଳେବର ଗଦ ଘେନି ଯେ ଧାମୈଂ ମାରୁତି

ରଣେ ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ସେ ଅଟୈ ଅଶାନ୍ତି । ୭୩ ।

ଯେସନେକେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉଠିାସୈ ମନ୍ଦର

ସେହି ସରୂପେ ଦିଶୈ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର । ୭୪ ।

ଗଦା ବୁଲବନ୍ତେ ଯେ ବହୈ ପବନ

ଉଡିଲେକ ବାତଘାତେ ବୀରବାହୁ ସନ୍ଯ । ୭୫ ।

ଯେସନେକେ ପବନ ବହୈ ଉଲୁକାପାତେ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵେ ପଡିଲେ ଗଦାର ବିଘାତେ । ୭୬ ।

ଅନେକ ଦୂରେ ଯାିଂ ପଡିଲେ ଚ୍ଛିଟିକି

କୃତାନ୍ତେକ ମୂରତି କେ ପାରିବ ରଖି । ୭୭ ।

ଦେଖ ହୋ କ୍ଷତ୍ରୀପଣ ବୀରବାହୁ ନୃପତି

ଉଲୁକାପାତ ବାଡ଼୍ହି ବଞ୍ଛାିଲା ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମହାରଥୀ । ୭୮ ।

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ତୁଲେ ଘେନିଣ ମହାଯୋଧୀ

ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ଶର ସେ ଭୀମସେନକୈଂ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୭୯ ।

ଦେଖିଣ କୋହାନଳ ପବନର ବତ୍ସ

ଭୀମସେନ ଛାହିଂଲା ଯେ ମରୁତ ସାରଥିବ ମୁଖ । ୮୦ ।

ତୁ ଯେ ସମାର୍ଜନା କଲୁ ପିତାମହ

ୟେଡେକ ଅପରାଂଜୟେ ରାଜାର ହୋିଲା ୟେଡେ କୋହ । ୮୧ ।

ୟେହାନ୍ତ ନ ମାିଲେ ୟେ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ନୋହେ ସାଧି

କେସନେକେ ସହିବି ୟେ ବଡାି ଅପରାଧୀ । ୮୨ ।

ମରୁତ ବୋିଲା ବାବୁ କୋପ ସଂହାରକର ବୀର ଭୀମ

ଆପଣାର କର୍ଯ୍ଯେ ହୋ କୋପ କର ଶମ । ୮୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୦୫]

ସେବକର ଦୋଷ ପ୍ରଭ୍ମ ସଂହରଣ କରି

ଯେ ମହାପ୍ରଭ୍ମ ସେ ସକଳ ଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମା କରି । ୮୪ ।

ମରୁତ ତିାରନ୍ତେ ବୀରବାହୁ ଆସୈ କଟାଳି

ବେଳୁଂବେଳ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ ବର୍ହିଲା ମହବଳୀ । ୮୫ ।

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସନ୍ଯ ଯହୁଂ ଦେଖିଲ ଦୁର୍ଜୟେ

କୋପେଣ ଧାିଂଲା ସେ ପବନ ତନୟେ । ୮୬ ।

ଦେଖିଲା ଅଶିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ୟେକମୁଖ ହୋି

ପଶିଲେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଯେ ଅସିପତ୍ର ବୁଲାି । ୮୭ ।

ଗଜଯୂଥ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଧାମୈଂ କେଶରୀ

ଧାମୈଂ ବ୍ରିକୋଦର୍ ଅଯେ କରେଣ ଗଦାବର ଉଭାରି । ୮୮ ।

ରଡିଘାତେ କମ୍ପିଲା ଯେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ମେଦିନୀ କମ୍ପିଲା ଗିରିବର ସପତ ଭୂaଖଣ୍ଡ । ୮୯ ।

ଉଡିଲା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେହ୍ନେ ଆସୈ ସ୍ଥାନ ତେଜି

ରୋଷେଣ ପାଣ୍ଡବ ଯେ ଉଠିଲା ଗଳଗାଜି । ୯୦ ।

ଆତ୍ରୋଷି ଧୈଲା ସେ ରଥନ୍ତ ବେନିକରେ

ୟେକରଥ ପ୍ରହାର କରୈ ଆରେକ ରଥ ଉପରେ । ୯୧ ।

ଗଜନ୍ତ ବୁଲୈ ବାହାନାଦ କରି ପିଟି

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ମହୁନ୍ତ ରକତ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋି ଉଠି । ୯୨ ।

ସୈନି ଅସାଷ୍ଟମ ଦେଖିଣ ବୀରବାହୁ

ହାକ ଦିୈ ପାଣ୍ଡବା ରେ ୟେଡେକ ଦର୍ପ କାହୁଂ । ୯୩ ।

ପରରାଷ୍ଟ୍ରେ ପରଭୂମିରେ ପଶି ତୋର କିଂପେ ୟେଡେ ଦର୍ପ

ଖଗେଶ୍ଵର ଆଗେ କାହିଂ ପ୍ରତଗ୍ଯାମ୍ କରୈ ରେ କଳସର୍ପ । ୯୪ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ସେ ବୀରବାହୁ ନୃପରାୟେ

ଅଶ୍ଵକ ଚଢି କ୍ଷେପିଲା ଶେଣାପଛୀ ପ୍ରାୟେ । ୯୫ ।

ଶତେ ଶତେ ଭାର ସେ ବେନିଗଦା ବୁଲାି

ଭୀମସେନ ଉପରେ ପିଟିଲ ଗଦା ନେି । ୯୬ ।

ଯେସନେକେ ଗିରିବର ବଜ୍ରେ ପଦୈ ତୁଟି

ଭୀମସେନ ଉପରେ ପଡି ହୋିଲା ରୁଧିର ବୃଷ୍ଟି । ୯୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୦୬]

ଘାୟେଣ ଘୁମାିଲା ସେ କୋିନ୍ତା ଦେବୀର ବଳା

ଅସାଷ୍ଟମ ପାି ମାରୁତି ତେଜ ଅନର୍ଗଳା । ୯୮ ।

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ବିକାଶିଲା ବୀର ଭୀମ

ଗଦାବର ବୁଲାି ସେ ଉଠିଲା ସାଂଗ୍ରାମ । ୯୯ ।

ରହ ରହ ବୋଲିଣ ଗଦା ପିଟିଲ ନେି ତୋଳି

ଗଜକୁମ୍ବରେ ବାଜନ୍ତେ ଗଜ ହେଲ ଧୂଳି । ୧୦୦ ।

ପାଦଗତି ହୋିଣ ଯେ ଧାମୈଂ ବୀରବାହୁ ନୃପତି

ବ୍ରିକୋଦର ଉପରେ ଗଦା ପିଟିଲ ନେି ଧାତି । ୧୦୧ ।

ଆପଣାର ଗଦ ପାତିଲାକ ବୀରମଣି

ବେନିଗଦା ପଡି ତାଳେ ଝଲକିଲା ବହନ୍ତି । ୧୦୨ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଗଦା ପ୍ରହାର କଲାକ ବ୍ରିକୋଦର

ବୀରବାହୁ ଗଦା ଭାଜି ହୋିଲ ଶତେଚୂର । ୧୦୩ ।

ରଣରଙ୍ଗେ ନିର୍ଭୟା ସେ କୁମୁଦସେନ ବଳା

ହାଥେଣ ବୀରବାହୁ ଘେନିଲ ଖଡଗଫଳା । ୧୦୪ ।

ପବନ ଗତି କରି ବୁଲାି ଅସିପତ୍ର

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ପ୍ରହାର କଲ ନେି ଭୀମସେନର ଗାତ୍ର । ୧୦୫ ।

ବାମaଙ୍ଗ ପତିଲା ବୀର ଖଡଗ ପଡନ୍ତେ

ଅଗ୍ନି ଝଲକିଲା ଯେ ଅସିପତ୍ରର ବିଘାତେ । ୧୦୬ ।

ଖଡଗ ଭାଞ୍ଜନ୍ତେ ବୀରବାହୁ ହୋିଲା ଶୂନ୍ଯହାଥ

ବ୍ରିକୋଦର ହୃଦେ ନେି ମାିଲ ବଜ୍ରମୁଥ । ୧୦୭ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବଳବନ୍ତା ସେ ପବନର ଶିଷ

ବମକରେ ଦରଣ୍ଡିଲ ସେ ବୀରବାହୁର କେଶ । ୧୦୮ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଦରାଣ୍ଡିଣ ଧରେ ତାର ବାଳ

ଦକ୍ଷିଣଭ୍ମଜେ ଖଡଗ ବୁଲାି ଅନ୍ତରାଳ । ୧୦୯ ।

ପିଟିଲାକ ଭୀମସେନ କୋପାନଳ ଚିତ୍ତେ

ମରୁତ ସାରଥି ଧୈଲା ଭୀମସେନର ହାଥେ । ୧୧୦ ।

ମରୁତକୈଂ ପେଲିପକାୟେ ଭୀମସେନ ପରଚଣ୍ଡା

ଗାଢେ ସାରଥି ତାହାର ଉଛୁଡି ଘେନିଲାକ ଖଣ୍ଡା । ୧୧୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୦୭]

ଛାଡ ଛାଡ ପିତାମହ ବୋଲୈ ବ୍ରିକୋଦର

ଅବଶ୍ଯ ଛେଦିବୈଂ ୟେ ବୀରବାହୁର ଶିର । ୧୧୨ ।

ମରୁତ ସାରଥି ବୋିଲା ତୁ ଏଯ୍ ଐଲୁ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତି

ୟେହିମତି ରାଜାନ୍ତ ମାିଲେ ରାଜୁ ସିଯାଗ ହୋିବ କେବଣ ମତି । ୧୧୩ ।

ସଜ୍ଜନକୈଂ ପାଳନ ତୁ ଦୁଷ୍ଟକୈଂ ଦର୍ପଧ୍ଵଂସା

ଭଗତଜନ ମତ୍ସଳ ତୁ ପୂରାa ମନୀଷା । ୧୧୪ ।

ମରୁତ ସାରଥି ବୋିଲ ତୁ ଛାଡ ୟାକୁ ରିହ

ଅନାଥ ଲୋକଂକୁ କିଂପେ ତୋର ୟେଡେ କୋହ । ୧୧୫ ।

କାଳେ ଦନ୍ତେଣ ତିରଣ ଘେନି ନୃପତି ବୀରବାହୁ

ସ୍ଵାମୀ ଶରଣତ୍ସଳ ନଥ ୟେଡେକ କୋପ କାହୁଂ । ୧୧୬ ।

ମୁହିଂ ଅନାସ୍ତ ଜନ ତୁ ଅନାସ୍ତ ଲୋକ ବନ୍ଧୁ

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ନାଥ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ତୋର ସାଧୁ । ୧୧୭ ।

ନ ଜାଣି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସ୍ଵାମୀ କଲାିଂ ବହୁତ

ଅଗ୍ଯାନ ମୂର୍ଖ ଯେ ମୋହୋର ପ୍ରକୃତି ପ୍ରକୃତ । ୧୧୮ ।

ମୁହିଂ ଅବା ତୋତେ ଦ୍ରୋହ କଲାିଂ ଅଗ୍ଯାନେ

ୟେଥକୈଂ ତ୍ରୋଧ ସ୍ଵାମୀ ଧୈଲୁ କେସନେ । ୧୧୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ପଣ୍ଡିତ ଶୁତୃ ହୋୁ ବାଞ୍ଚ୍ଛନ୍ତି ସୁଜନେ

ଚୌର୍ଯ୍ଯକୁ ଅପ୍ରାଧ ନ ବହନ୍ତି ପଣ୍ଡିତ ଜନମାନେ । ୧୨୦ ।

ମୂର୍ଖ ଅପରାଧୀ ଲୋକଂକୁ କୋପ ନ କରନ୍ତି କାଶୀ

ମହାପ୍ରଭ୍ମ ହୋି ପରକୈଂ ଆତ୍ରୋଷି । ୧୨୧ ।

ଭଗତଜନ ବତ୍ସଳ ତୁ ଯେ ଶରଣକୈଂ ରକ୍ଷା

ମର୍ଜିଲୁ ଦର୍ପ ମୋର ରୁହାିଲୁ କୈଚ୍ଛା । ୧୨୨ ।

ଅନେକ ତୁସ୍ତି କରି ରାଜା ରୋବୈ ବିକଳେ

ଶତେସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହୋି ସେ ଭୀମସେନର ପାଦତଳେ । ୧୨୩ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଶାନ୍ତି ହିଡିମ୍ବିକୀ ବଲ୍ଲଭ

କ୍ଷତ୍ରୀବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ ଅଟୈ ଦୁଲଭ । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୧୨।୨ ପିତାମହ--ମାନ୍ଯାର୍ଥରେ, ମାନ୍ଯ ପୁରୁଷ, ପିତୃ ପିତା = ପିତାମହ ।
<P୧>୧୧୫।୧ ରିହ--ରୋଷ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୦୮]

ଦୟା ବସିଲାକ ତହୁଂ ପଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଳ

ଆହୋ ଦୁଷ୍ଟପଣେ ନାଶଗଲୁ ହୋ ମହୀପାଳ । ୧୨୫ ।

ଅକ୍ଷତଗୁା ତାକୁ ଶ୍ରୀକରେ ଦିଲାକ ପାବେନି

ରାଜୁସି ଥାଠକୁ ଯାa ତୋହୋର ଥାଠସନ୍ଯ ଘେନି । ୧୨୬ ।

ଶ୍ରୀaଙ୍ଗେ ଚନ୍ଦର ଚତୃସମ କସ୍ତୁରୀ

ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ଭୀମ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଦିଲେ ଶାଢି । ୧୨୭ ।

ଅନେକ ଭଗତି ଭାବେ ସେ ବୀରବାହୁ ନୃପମଣି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଆସ୍ତାନେ ପଟୋାର ଦିଲ ପୁଣି । ୧୨୮ ।

ଆଲଟ ଛମର ଆଣି ଧରନ୍ତି ଅପ୍ରମିତେ

ଆପଣେ ବୀରବାହୁ ଛାମୁରେ ଧରିଚ୍ଛି ପାଟଛତ୍ରେ । ୧୨୯ ।

ବିଜୟେ ମାରୁତି ଯେ ଆସ୍ତାନ ଉପରେ

ଖଟନ୍ତି ବିଳ ସୁଣୀୟେ ଭରହରଷେ ଛାମୁରେ । ୧୩୦ ।

କିଂକର ପ୍ରାୟେ ହୋି ପଛାରୈ ବୀରବହୁ ନୃପତି

ସ୍ଵାମୀ ଆଜକ ମୋହୋର ଉରେ ରହିବା ଦିବାରାତି । ୧୩୧ ।

ଆହୋ ବୀରବାହୁ ଧ୍ଵଂସିଲି ୟେ ତୋହୋର ନିଜ ରାଜ୍ଯ

ଅନେକ ସନ୍ଯ ନଶଗଲା ପାିଲୁ ଅକର୍ଯ୍ଯ । ୧୩୨ ।

ୟେ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ଆମ୍ଭେ ରହିବୁ କେମନ୍ତେ

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରିବି ଉଂ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୧୩୩ ।

ଆସ୍ତାନୁଂ ଓହ୍ଲାି ବୀରବାହୁକୁ ସଂବୋଧି

ଅମନାତ୍ଯମାନନ୍ତ ଶାଢୀ ଦିୈ ପ୍ରବୋଧି । ୧୩୪ ।

ବୀରବାହୁ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ସଙ୍ଗେ ଥିବି

ତୋହୋର ପ୍ରାୟେ ସ୍ଵାମୀକି ଛାଡି କାହିଂ ଆବର ଯିବି । ୧୩୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ସଙ୍ଗେ ଥିବାକୁ ଯେବେ ତୋହୋର ଇଛ୍ଚା

ୟେବେ ରାଜୁସି ଯାଗରେ ଯାa ଯ ତୋହୋର ପୂରିବ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୩୬ ।

ବାହୁଡୈ ବୀରବାହୁ ଭୀମସେନର ସତ୍ଯବଚନ ଶୁଣି

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ କରି କଲା ରାଜା ଥାଠସନ୍ଯ ପଲାଣି । ୧୩୭--୨୫୬୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୦୯]
<H>{@କାଶୀରାଜାଗ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଓ ପଞ୍ଛଧାରା ତୀର୍ଥର ମାହତ୍ମ୍ଯ@}

ଦଣ୍ଡଘେନି ଚଳୈ ତହୁଂ ପାଣ୍ଡବ ମରୁତି

ଦିହୁଡି ହୁଳା ଲଗାି ଚଳୈ ନିଶାରାତି । ୧ ।

ମହାସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଥାଠ ଚଳାି ଭୀମସେନ

କାଶୀନଦୀ ତୀରେ ପ୍ରବେଶ ହର ଉଦ୍ଯାନ ନାମେ ବନ । ୨ ।

ସେ ନଦୀର ତୀରେ କାଶୀଦେଶ ଯେ ବସୈ

କାଶୀଶ୍ଵର ବୋଲି ରାଜ ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳୈ । ୩ ।

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ସେ କାଶୀ ବିଶ୍ଵନାଥକୈଂ ସେବି

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ରାଜା ପରମ ବୈଷ୍ଣବି । ୪ ।

ମାଥେଣ ଜଟା ଭ୍ମଜେ ରୁଦ୍ର କଂକଣ ଚିହ୍ନ

କରେ ତ୍ରିଶୂଳ ଧରି ସେ ବୈଲ ବାହନ । ୫ ।

ଚୌଦକୋଟି ଗଣନାୟକ ତାର ତୁଲେ

ୟେ ଭ୍ମବି ଭ୍ମବନେ କେହି ତାହାକୁ ସରିନାହିଂ ସାଂଗ୍ରାମ ରୋଳ କଲେ । ୬ ।

ମହବ୍ଳବନ୍ତା ସେ ସଦାଶିବ ପ୍ରସାଦେ

ଦୈତ ଦନବ କେହି ସରି ନାହିଂ ତାହାକୁ ଯୁଦ୍ଧେ । ୭ ।

ଭୀମସେନ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ତାର ରାଜ୍ଯେ

ଅନେକ ବୀରତୂର ଦାୁଣ୍ଡି ଢୋଲ ଟମକ ଘୋର । ୮ ।

ମୁନେହି ଜଣାିଲେ ସେ କାଶୀଶ୍ଵର ନୃପତି

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗବିଜେ ପାଣ୍ଡବ ମାରୁତି । ୯ ।

ବୀରବାହୁ ରାଜ୍ଯେ ପଶିଲା ଧ୍ଵଂସିଲେ ତାର ସୈନି

ବୀରବାହୁ ରକ୍ଷାଗଲ କରିଣ ଦୈନି । ୧୦ ।

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଆସୈ ରାଜୁସି ଯାଗ ଅର୍ଥେ

ବହୁରାଜ୍ଯ ଧ୍ଵଂସ ନ କରୈ ଅନମିତେ । ୧୧ ।

ବିଛାରି କାର୍ଯ୍ଯ କରିବା କାଶୀଶ୍ଵର ରାୟେ

ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ଯୁଦ୍ଧେ ଅଛୈ ଅପଚୟେ । ୧୨ ।

ରାଜା ହୋିକରି ଯେବେ ପଶୈ ଶରଣ

ଭଗତ ଉଦ୍ଧାରଣ ସେ କରୈ କାରଣ । ୧୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୧୦]

ଦେଶାୁର ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଦଣ୍ଡସାଜ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା କାଶୀଶ୍ଵର ନୃପମଣି । ୧୪ ।

ହାଥେ ଶୂଳେ ଶୂଳେ ଘେନିଣ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ

ସମସ୍ତେ ସଜ ହୋିଲେ ବୈଲ ବାହାନେ । ୧୫ ।

ୟେକହାଥେ ତ୍ରିଶୂଳ ଆରେକ ହାଥେ ଡମ୍ବରୁ

ହୃଦେ ଭୂଷଣେ ଉଡଙ୍ଗ ସର୍ପ ଫେରୁ । ୧୬ ।

କଷା ବସନ ପରିହରଣ ଶିରେ ତାମ୍ରଫେଣୀ

ଡିବି ଡିବି ଡମ୍ବରୁ ଶବଦେ କି ସୁମରୈ ଶୂଳପାଣି । ୧୭ ।

ଭୀମସେନେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି କାଶୀନଦି ତୀରେ

ତ୍ରିପୁରାନ୍ତକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ରୁଦ୍ରବଟର ତଳେ । ୧୮ ।

ଦୂରହୁଂ ଦେଖିଣ ସେ କାଶୀଶ୍ଵର ନୃପତି

ସେ ଦେଖିଲା ଭୀମସେନର ଭୈରୋବ ମୂରତି । ୧୯ ।

ଗିରିବର ସମାନେ କାଳେବର ଗଦା ହାଥ

ଦେଖିଣ ଶଂକିଲା ସେ କାଶୀଶ୍ଵର ନୃaପ୍ତ୍ଯେ । ୨୦ ।

ଛରଗଣେ ଗଣାିଲେ ଶୁଣିଂା ଦେବ ଭୀମ

ରୁଦ୍ରବର ରାଜ୍ଯ ୟେ ସମ୍ସ୍ତେହେଂ ଜଙ୍ଗମ । ୨୧ ।

ଭୀମସେନ ରୂପ ଦେଖି କାଶୀଶ୍ଵର ତ୍ରାସି

ବୈଲ ପିଠିରୁ ଉତ୍ତୁରି ଅର୍ଘ୍ଯଥାଳୀ ଘେନି ଆସି । ୨୨ ।

କାଶୀଶ୍ଵର ନୃପତି ଭୀମସେନକୁ ଦିଲା ନେି ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ

କୋିନ୍ତାଂକର ନନ୍ଦନ ତୁ ଠାକୁର ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗ । ୨୩ ।

ସଂସାର ଜନହିତେ ସ୍ଵାମୀ ଜରାସନ୍ଧ ବଧି

ଶିବପୁର ରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ଛଣ୍ଡାଳ ବଳ ନିଶୋଧି । ୨୪ ।

ନ ଜାଣି ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାୟେ ହୋୁଛନ୍ତି ବଣା

ତୁ ସେ ପରମ ପଣ୍ଡିତ ସ୍ଵାମୀ ପବନ ଦୁଲଣା । ୨୫ ।

କୁମ୍ଭେକ ବିଦାରଣ ସ୍ଵାମୀ କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗ ରକ୍ଷା

ଶତଶିଙ୍ଗ ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସା ତୁ ଦୁଷ୍ଟ ଦର୍ପ ରାହୁ

ନ ଜାଣିମା ପଣେ ନାଶ ଯାୁଥିଲା ବୀରବାହୁ । ୨୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୧୧]

ଅନେକ ସ୍ତୁତି କରି ଯେ କାଶୀଶ୍ଵର ସ୍ଵାମୀ

ଦୂରହୁଂ ନିୁଛାଳି ସେ ଶତସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୨୮ ।

ଛାରଜଣେ ଆସି କାଶୀଶ୍ଵରଂକୁ କହିଲା

ଉଠ ହୋ ନୃପତି ତୋତେ ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାମ୍ ହୋିଲା । ୨୯ ।

ଭୀମସେନ କୋଳକରି ଧୈଲେ କାଶୀଶ୍ଵର ରାଜାକୁ

ଅକ୍ଷତଗୁା ଦେି ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲେ କ ତାହାକୁ । ୩୦ ।

ଆହୋ କାଶୀଶ୍ଵର ରାଜା ରାଜୁସି ଯାଗ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ପଣ୍ଡୁର ଖଣ୍ଡିବେ ଅରଷ୍ଟି । ୩୧ ।

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ତହିଂ ହୋିବାକୁ ମେଳି

ପଚ୍ଛିମଦିଗ ବରଣେ ମୋତେ ପେଷିଲେ ବନମାଳୀ । ୩୨ ।

ଯେତେକ ଅଛନ୍ତି ତୋହୋର ଥାଠ ସୈନି

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୁ ଯାa ଯା ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଘେନି । ୩୩ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ସେ ରାଜ କାଶୀଶ୍ଵର

ସ୍ଵାମୀ ଆଜକ ରହି ମୁଣୋହିଂ କରିବା ୟେ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯର । ୩୪ ।

ଭଗତିଭାବ ଦେଖି ପାଣ୍ଡବ କଲାକ ସନମତ

କାଶିଶ୍ଵର ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ଅର୍ଜୁନ ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ । ୩୫ ।

ବେନି ଅହିବ୍ରତ ସୂପକାର ସଙ୍ଗେ ଥାି

ଭୀମସେନର ତୁଲେ ସେ ଅଛନ୍ତି ଗୋଡାି । ୩୬ ।

ବୋଲନ୍ତି ସୂପକାରେ ଶୁଣ ହୋ କାଶୀଶ୍ଵର

ଠାକୁରଂକ ମୁଣୋହିକି ଦେି ପାରିବୁ କି ଯୋଗାଡ । ୩୭ ।

ଆହୋ କାଶୀଶ୍ଵର ସେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଅତ୍ରି ପୁତି ଭୋଜନେ ଅତ୍ରିପୁତି

ଶୃଙ୍ଗାରେ ଅତ୍ରିପୁତି ସେ ଶୟନେ ଅତ୍ରିପୁତି । ୩୮ ।

ବିଳମ୍ବ ନ ସହୈ ୟେହିକ୍ଷଣି ଦ୍ରବ୍ଯ ଆଣ

ତିନିଶ ଷାଠିୟେ ପୌଟି ବେଳକୁ ଅଣ୍ଟୈ ଜାଣ । ୩୯ ।

ମେଞ୍ଜନ ଯୋଗାଡ ତୁ ଯେତେକ ଦେିପାରୁ

କାଶୀଶ୍ଵର ବୋିଲା ତୁ ସଞ୍ଛପି କିଂପା ପଛାରୁ । ୪୦ ।

ଯେତେକ ଅଣ୍ଟୈ ମୁହିଂ ଦେବୈଂ ତୋତେ ଜାଣ

ବେଗକରି ପାକ ତୁମ୍ଭେ କରସି ପଚନ । ୪୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୧୨]

ଲକ୍ଷେକ ହାଣ୍ଡି ଦିଲା ଯେ ତ୍ରିବିଧି ଭିାଣେ

ସ୍ରାହାନ ସାରି ରନ୍ଧଣାରେ ପଶିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ । ୪୨ ।

ଦୋହରା ପ୍ରସନ୍ନେ ଯେ ହୋିଲା ଅମୃତ ପାକ ରସ

ସ୍ରହାନ ମାଜଣା ସାରିଲେ ପବନର ଶିଷ । ୪୩ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକର ନିଦ୍ରା ନାହିଂ ଭୋଜନେ ନାହିଂ ଇଚ୍ଛା

ରାଜାମାନନ୍ତ କେମନ୍ତ ସାଧିବି ତହିଂକି ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୪୪ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ସ୍ରାହାନ ତର୍ପଣ ସାରି

ମୁଣୋହିରେ ବିଜେକଲେ କାଳଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୪୫ ।

ଅନେକ ମେଞ୍ଜନ ଯେ ପରଶନ୍ତି ଦ୍ଵିଜେ

ଭୋଜନ ସାରି ଆଂଛୋବନ କଲେ ପବନ ଆତ୍ମଜେ । ୪୬ ।

ତାମ୍ବୋଳ ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ଯେ ହୋିଲେ ଦିବ୍ଯବେଶ

ଦଣ୍ଡସାଜ ବୋଲକରି ଦିଲେ କ ଆଦେଶ । ୪୭ ।

ଛାମୁରେ କାଶୀଶ୍ଵର ରାଜା ଓଳଗ ମେଲାି

ଦଣ୍ଡସାଜି ବାହାର ହୋିଲା ପବନ ତନୟି । ୪୮ ।

ଜୟଶଙ୍ଖ ବୀରତୂର ବଜାି ବୀର ଭୀମସେନ

ତିହୁଡି ଦେଶକୈଂ ତହୁ କରୈ ପୟାଣ । ୪୯ ।

ଆହୋ ରାଜନ ଧନୁମାସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ଚୌଠୀ ଦିବସେ

ଚଳନ୍ତି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂୟେ ବଳ ହୋିଣ ହରଷେ । ୫୦ ।

ପଞ୍ଛଧାରୀ ବୋଲିକରି ୟେକୈ ନଦୀଗୋଟି

ପଞ୍ଛଶିଖ ପବୋନ୍ଗ୍ତରୁ ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଫୁଟି । ୫୧ ।

ସେ ନଦୀରେ ପଶି ଧନୁମାସେ ସ୍ରହାନ କଲେ

ପଞ୍ଛ ମହପାତକ ଯେ ନାଶ ଯୟେ ଭଲେ । ୫୨ ।

ଗୋହତ୍ଯା ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ସ୍ତ୍ରୀହତ୍ଯା ସୁରାପାନ ବିଷୁଳୀପତି

ସେ ନଦୀରେ ସ୍ରାନ କଲେ ୟେ ସକଳ ପାପ ବିନଶ୍ଯତି । ୫୩ ।

ସେ ପଞ୍ଛବେଣୀ ସଙ୍ଗମେ ଅଚ୍ଛିଟି ସ୍ଫତିକର ଲିଙ୍ଗ

ସେ ଲିଙ୍ଗ ବିଦାର କରି ଫୁଟୈ ତ୍ରିଭଙ୍ଗ । ୫୪ ।

ସେ ଲିଙ୍ଗ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ଅଶିତାଳ ଗଭୀରରେ

ସ୍ରାହାନ କରି ଛାହିଂଲେ ଦିଶୈ ସଦାଶିବ ପଞ୍ଛୁ ଶିରେ । ୫୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୧୩]

କାଳଧ୍ଵଂସନ ଡଗର ଆସି ଭୀମସେନକୈଂ କହିଲା

ସ୍ଵମୀ ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ଆମ୍ଭର ସକଳ ପାପ ନାଶଗଲା । ୫୬ ।

ୟେ ମହତୀର୍ଥ ଦେଖିବାକୈଂ କେହୁ ସାମରଥ

ୟେଥେ ବିଜେ କରିଥିଲା ସେ ଅନ୍ଧେକ ନାମେ ଦତ୍ଯ । ୫୭ ।

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ହୋିଲା ମହାଯୁଦ୍ଧ

ତ୍ରିୟମ୍ବେକନାଥ ତାହାକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ କଲେ ବଧ । ୫୮ ।

ତହୁଂ ୟେ ମହାତୀର୍ଥ ହୋିଲା ନିର୍ମଳ

ସଂସାର ପତକ ୟେ ହରନ୍ତା ସବୋନ୍ଗ୍କାଳ । ୫୯ ।

ଭୀମସେନ ବିଜେକଲେ ପଞ୍ଛଧାରୀ ତୀର୍ଥେ

ଶୌଚବନ୍ତ ହୋି ଜଳେ ପଶିଲେ ୟେକଚିତ୍ତେ । ୬୦ ।

ଦେଖିଲେ ସରୂପେ ପରମ ଯୋଗୀ ଯେ ଧୂର୍ଜଟି

ଅଶୀତାଳ ଗଭୀରୁଂ ସେ ତେଜ ବିକାଶୈ ଫୁଟି । ୬୧ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ସେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ନାତି

ସେ ଯୋଗେଶ୍ଵରକୈଂ ଭୀମସେନ କରୈ ଅନେକ ଯେ ସ୍ତୁତି । ୬୨ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ଅଭୟେ ବିରୂପା

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ଶରଣ ସତ୍ଯପା । ୬୩ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ଅପିତା ଅମାତା

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ପ୍ରସନ୍ନ ବରଦତା । ୬୪ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ପରଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ପଞ୍ଛଦଶ ଯାହାର ଆଖି । ୬୫ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ କାଲଗରଳ ତୁ ଭକ୍ଷ

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ବିଦରିଲ ଦକ୍ଷ । ୬୬ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ତାନ୍ତବ ରସ ଖେଡି

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ନାଥ ସିଂଘନାଦ ରଡି । ୬୭ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ନାଥ ଜୟ ତ୍ରିପୁରାରି

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ଜୟ ଅନଙ୍ଗାରି । ୬୮ ।
<P୧>୬୪।୧ ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ସବୋନ୍ଗ୍ ପିତାମାତା । (ଞ୍ଜ, ଠ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୧୪]

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ମଞ୍ଛସ୍ଵର୍ଗ ମଣ୍ଡି

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ହତ୍ଯାଦୋଷ ଖଣ୍ଡି । ୬୯ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ପଞ୍ଛଶିଖ ମୌଳି

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ଅନାଦି ସିଦ୍ଧଶୂଳୀ । ୭୦ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ଆସନ ବୃଷଭ

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ଅନାଦି ସଦାଶିବ । ୭୧

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ଅଟୁତୁ ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧା

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ଯମକୁ ନିରୋଧା । ୭୨ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ଅବିକ୍ଷଣେ ପଞ୍ଛଧାତୁ

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ସଂସାର ହିତେ ବ୍ରତୁ । ୭୩ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ନାଶକର ଦର୍ପଭଞ୍ଜା

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ପ୍ରସନ୍ନେ ଲିଙ୍ଗରାଜା । ୭୪ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ନୀଳକଣ୍ଠ ନାମ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ଶତସହସ ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମ । ୭୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗର କଥା ୟେ ସଭାପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି । ୭୬ ।

ତୃତୀୟଖଣ୍ଡ ମହାଭାରତ ୟେ ବିଷ୍ଣୁପୁରାଣ

ହେ ପଣ୍ଡିତ ଜନମାନେ ୟେହା ସାବଧାନେ ଶୁଣ । ୭୭ ।

ପଚ୍ଛିମଦିଗ ବାରତା ୟେ ପଞ୍ଛୁ ତୀର୍ଥର କଥା

ଶୁଣନ୍ତେ ମୋଚନ ହୋିବ ଗୋହତ୍ଯା ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା । ୭୮ ।

ଘୋଷୈ ଭାସୈ ଯେ ହୃଦେ ଭାବୈଂ ନିତ୍ଯେ

ମହାସମ୍ପଦ ପ୍ରାପତ ହୋୈ ବାଞ୍ଚ୍ଛ ସମାପତେ । ୭୯ ।

ଯେ ସେ ପଣ୍ଡିତ ହୋ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ ପ୍ରାଣୀ

ବିଷ୍ଣୁ କଳା ଘେନିଣ ଯେହୁ ଉପୁଜିଲା ଧରଣୀ । ୮୦ ।

ତାହାକୈଂ ପ୍ରାପତ ହୋୈ ଶୁଣିତ କରୈ ୟେକଲୟେ

ଯମଦଣ୍ଡ ଦୋଷରୁ ସେ ହୋୈ ନିର୍ଭୟେ । ୮୧ ।

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ଅଚ୍ଛି ଯେୁଣହିଂ ଶାସ୍ରେ

ଗ୍ଯାନ ଥିଲା ପ୍ରାଣୀ ତାହ ମୂର୍ଚ୍ଛିବେ କେମନ୍ତେ । ୮୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୧୫]

ଜଳକୈଂ ନାବ ୟେ ସ୍ଥଳକୈଂ ଅଟୈ ନିଧି

ଅପଣ୍ଡିତ ଲୋକଂକୁ ଦେଖାିଲ ସଦବୁଦ୍ଧି । ୮୩ ।

ସଞ୍ଛିତ ଦ୍ରବ୍ଯ ୟେ ଜଗନ୍ନାଥ ନାମଗୋଟି

ଯେୁଣ ସ୍ଥନେ ପଡୈ ସେ ହୁୈ ଅମୃତ ବୃଷ୍ଟି । ୮୪ ।

ଇହଲୋକକୈଂ ପରଲୋକକୈଂ ସଂଘାତ

ବୁଡନ୍ତେ ଅଗାଦ ଜଳୁଂ ଉଦ୍ଧରନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ । ୮୫ ।

ରଜ୍ଗ ମୋହ ଅପବାଦ ଅହଂକାର ହିଂସା

ସମସ୍ତ ତେଜ୍ଯା କରି ଶ୍ରୀମହାଭାରଥକୁ ବଳାa ମନୀଷା । ୮୬ ।

କୁଟୁମ୍ଭ ଦେଖି ମାୟାମୋହେ ଭଲି ନ ମର ରେ ବାବୁ

ଅନିତ୍ଯ ସଂସାର ଗୋଟି (?) ମାହିaଚ୍ଛି ସବୁ । ୮୭ ।

ମୁକତିକୈଂ କାରଣ ୟେ ୟେଥେ ବଳାaଟି ମନୀଷା

ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ଯେ ଯାହର ମaନ୍ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୮୮ ।

ଶରୀରକୁ ଧାରଣ ୟେ ବେନିଶ୍ରବଣ

ୟେକଲୟେ କରି ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ କଥା ଶୁଣ । ୮୯ ।

ଅନୀତି ସଂସାରକୈଂ ୟେ ସେ କରୈ ଗତି

ଧନ ସନ୍ତାନ ବର୍ଧୁତ ହୋିବ ଯମଦଣ୍ଡେ ହୋୈ ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୯୦ ।

ସଂସାର ପଟଳରୁ ତରିବାକୁ ଯାହାର ଅଚ୍ଛି ଇଚ୍ଛା

ଇତିଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ହୃଦଗତେ କର ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୯୧ ।

ୟେ ଶରୀର ଲଭିଲା ଅଚ୍ଛି ଅନେକ ପୁଣ୍ଯମାନେ

ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମା ୟେଥେକୁ ଅଟୈ ପରମବ୍ରହ୍ମ ଗ୍ଯାନେ । ୯୨ ।

ଅମୃତରେ ବିa ନ ସମ୍ଭାି କେୁଣସି କାଳେ

ସଂସାର ସାଗରୁ ନରେ ତରିବ ଧର୍ମବଳେ । ୯୩ ।

କାୟାଗୋଟି ଅତୁଟ ହୋିବ ଅମୃତ ଭକ୍ଷିଲେ

ନାଶକର କିସ କରୈ ନାରାୟଣ ରଖିଲେ । ୯୪ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥମ୍କ ସ୍ରିଜିଲା ୟେ ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ

ଶ୍ରୀଭଣ୍ଡାର ବିଘଂସିବାକୁ ମୁଂ ହୋିଲି ସାମରଥ । ୯୫ ।

ଗ୍ଯାନଥିଲା ପ୍ରାଣୀ ନାଶ ନ ଯାି କଦାଶ୍ଚିତେ

ମୁହିଂ ୟେହା ବଞ୍ଛାିଲି ସଂସାର ଜନ ହିତେ । ୯୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୧୬]

ପାିବ ବୈକୁଣ୍ଟ ନରେ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଶୁଣିଲେ

ମୁକତି ବାଟକୈଂ ବାଟ ୟେ ଶୂଦମୁନି ସାରୋଳେ ସାସ ବୋିଲେ । ୯୭--୨୬୬୨ ।
<H>{@ବିରାଗ ରାଜାଙ୍କ ନିକଗକୁ ଭୀମସେନଙ୍କର ପତ୍ର ପ୍ରେରଣ@}

ଆହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ଶୁଣ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ପଞ୍ଛବେଣୀ ତୀର୍ଥକୈଂ ଭୀମସେନେ କଲେକ ଅନେକ ତୁସ୍ତି । ୧ ।

ସ୍ରାହାନ କରନ୍ତେ ଦିଶିଲ ଶ୍ରୀ ଯୋଗେପର ମୃତ୍ତି

ଶରୀରୁଂ ହତ୍ଯା ପାତକମାନ ଛାଡି(?) ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୨ ।

ଆହୋ ଯେତେକ ହତ୍ଯା କରିଥାନ୍ତି ଗ୍ଯାନେ ଅଗ୍ଯାନେ

ବେନି କନ୍ଧେ ଆବୋରି ଥାାନ୍ତି ସେହି ଜୀବମାନେ । ୩ ।

ସେ ପଞ୍ଛୁ ବେଣୀ ତୀର୍ଥେ ଯେ କରୈ ସ୍ରାହାନ

ପ୍ରତକ୍ଷେଣ ଛାଡୈ ସେ ହତ୍ଯ୍ଦୋଷମାନ । ୪ ।

ଆହୋ ଯେହୁ ହତ୍ଯାଦେଦୋଷ କରିଥାନ୍ତି ଅଗ୍ଯାନ ଦୋଷେ

ସେହି ସେ କାଲ ହୁୈ ଗୋଡାିଥାି ପାଶେ । ୫ ।

ସେ ନାଶଗଲା ପ୍ରାଣୀଂକି ପ୍ରମାଦ କରୁଥାନ୍ତି

ଅପାର କାଳେ ପୁଣି ସେହି ଘେନିଯାନ୍ତି । ୬ ।

ଯେ ଯାହାକୁ ନାଶ ଅବ କରୈ ଅଦୋଷେ

କାଳପୁରୁଷ ହୋି ନାଶ କରୈ ଅବଶ୍ଯେ । ୭ ।

ଆହୋ ବାଳିକି ବିନାଶ କଲେ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରେ

ତେଡେବଡ ପ୍ରଭ୍ମଂକୁ ନାଶକଲା କିରାତ ଦୁଷ୍ଟମନ୍ଦେ । ୮ ।

ହେ ପଣ୍ଡି ତଜନ ଯେ ଅଟୈ ମହତ

ଆହୋ କଦଚିତେହେଂ ନ କରିବ ଜୀବଘାତ । ୯ ।

ହତ୍ଯାଥିଲେ କାଳେ କାଳେ ଫଳୈ ଅବଶ୍ଯ

କାଳେହେଂ ପାର ନ ଯାିଟି ହତ୍ଯା ପାତକ ମନ୍ଦଦୋଷ । ୧୦ ।

ୟେହା ବିଛାର ହୋ ପଣ୍ଡିତ ସୁଭିଗ୍ଯଂ ଜନେ

ଅଗସ୍ତି କହିଲେ ମହଭାରଥ ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣେ । ୧୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୧୭]

ଅନେକ ହତ୍ଯା ଯେ କରିଣ ଥିଲେ ବ୍ରିକୋଦର

ସ୍ରାନ କରୁଂ ସେ ହତ୍ଯାମାନ ଶରୀରୁଂ ହୋିଗଲା ବାହାର । ୧୨ ।

ଅଗଦ ଜଳ ଭିତରେ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଭାସି

ତହୁଂଣ ବ୍ରିକୋଦର ବିଜେକରି ଆସି । ୧୩ ।

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଭୀମସେନ ବିଜେ ପଞ୍ଛୁ ଧାରା ପରବତେ

ଦେଶାୁରେ ପଛାରିଲେ ୟେଣେ ରାଜ୍ଯ ଅଚ୍ଛି କେତେ । ୧୪ ।

ମୁନେହି ଜଣାିଲା ଦେବ ଉତ୍ତର ପଚ୍ଛିମ କୋଣେ

ମଘଦେଶ ମତ୍ସ୍ଯଦେଶ ଦୁିରାଜ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ୟେଣେ । ୧୫ ।

ଦେବ କୀଚକ ଜିଣିଲା ଯେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ଥାଠ

ମଘ ମତ୍ସ୍ଯଦେଶ ଭୋଗ କରୈ ବିରାଟ । ୧୬ ।

ସଂକୋଚନ ରାଜର ଦୁହିତା ଅଟୈ ସୁଦେଷ୍ଣା

ତାହକୁ ପ୍ରଦନ ହୋିଲା ବିରାଟ ମହାତମା । ୧୭ ।

କୀଚକର ମୂଳେ ସେ ସଂକୋଚନ ରାଜାର ଶତେବଳା

ଶତସିଂଘ ପ୍ରାତ୍ରମ ସେ ବିରାଟ ରାଜାର ଶଳା । ୧୮ ।

ଉତ୍ତର ପଚ୍ଛିମ ଦୁି ଦିଗର ମଧ୍ଯସ୍ତାନେ

ବନସ୍ତେ ବନସ୍ତେ ଯାି ସେ ପନ୍ଦର ଶତ ଯୋଜନେ । ୧୯ ।

ଦେବ ଘରଗ୍ରାମ ରାଜ୍ଯ ନାହିଂ କତି ପାଶ

ତାହାର ବ୍ର୍ତ ହେତୁ ଯେ ବଣିଜହିଂ ଗୋରସ । ୨୦ ।

ଦୁହାଂଳ ଦୁିପଦ୍ମ ବରଡିା ବାରଲକ୍ଷ ଗାୀ

ସାତଲକ୍ଷ ଅଣ୍ଡିର ପଞ୍ଛବିଂଶ ମର୍ଭ୍ମତ ବତ୍ସାମାୀ । ୨୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ମହାମତ୍ତ କୀଚକ ଅବଳ ମହାବଳୀ

ସାଂଗ୍ରାମେ ତାହ୍କୁ ସମାନ ନାହିଂ ମହୀାଳି । ୨୨ ।

ଉନେହି ବଚନେ ସେ କୋିନ୍ତ ଦେବୀର ଛାଟ

ବୋିଲେ ମତ୍ସ୍ଯଦେଶକୈଂ କଢାa ବେଗେ ବାଟ । ୨୩ ।

ଭୀମସେନ ସଙ୍ଗରେ ଅଚ୍ଛି ପାତ୍ର ଧୂର୍ମୀକ୍ଷତ

ସେ ପାତ୍ର ଜାଣାିଲା ରାଜ୍ଯକୁ ପଥ ଦୂର ବହୁତ । ୨୪ ।

ଶ୍ରୀମୁଖ ଦେିଣ ଏଯ୍ ବରଗିବା ଦୂତ

ଶ୍ରୀମୁଖ ଶୁଣି ବିରାଟ ଯାୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତ । ୨୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୧୮]

ଯଦ୍ଯପି ଉପଦ୍ରବ ସେ ମଣିବ ମତ୍ସ୍ଯ ଆଧିପତି

ପଚ୍ଛିମ ରାଜାନ୍ତ ଘେନି ଆସିବା ସେହିକତି । ୨୬ ।

ପାତ୍ରର ବଚନେ ଭୀମସେaନ୍ ତୋଷଚିତ୍ତ

ବିରାଟକୈଂ ଶ୍ରୀମୁଖ ବେଗେ କରସି ନିର୍ମିତ । ୨୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାନେ ତହୁଂ ଶ୍ରୀମୁଖ ନିବୋନ୍ଗାଣି

ଯେସନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂମାନ ଶାହାସ୍ର ମୁଖେ ଶୁଣି । ୨୮ ।

ତାଳପତ୍ର ଧରିଣ ବସିଲେ ଲେଖନ କରି

ମହପ୍ରଚଣ୍ଡ ସେ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଅବଧରି । ୨୯ ।

ବୀରାଧି ବୀରବର ବ୍ରିକୋଦର ମୌଡମଣି

ଶ୍ରୀମୁଖ ଲେଖନ କରନ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି । ୩୦ ।

ଶ୍ରୀ ଅନାଦି ଦେବୋନ୍ଗ୍କର ଶ୍ରୀଚରଣେ ଶରଣ

ଯେ ସେ ହୋି ସୋମରାଷ୍ଟ୍ର କୁଳର ମଣ୍ଡନ । ୩୧ ।--୨୬୯୩ ।
<H>{@ଶ୍ରୀମୁଖ ଲେଖନ@}
<>ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଦେବଗଣେ ଶରଣ,
<>ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅନାଦି ଦେବଙ୍କ ଶ୍ରୀଚରଣେ ଶରଣ ।

ସୋମପାଳ ବୁଧଗୁରୁ ଶମ୍ଭୁରାଣ କୁଳ ମଣ୍ଡଣ

ଯଯାତି ଦେବ ରାଜ୍ଯ ରକ୍ଷା ପାଳନ । ୧ ।

ଜାହ୍ନବୀସୁତ ରକ୍ଷଣ

ସୋମରାଷ୍ଟ୍ର କୁଳ ମଣ୍ଡଣ । ୨ ।

ଶାୟନ୍ତନୁ କୁଳ ଉଦ୍ଧାରଣ

ନୃପତି ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଧାରଣ । ୩ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ରାଜାମାନ ମର୍ଦ୍ଦନ

ଜାନୁଘଣ୍ଟ ସଂସିଦ୍ଧନ । ୪ ।

ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ କୁଳ ନନ୍ଦନ

କୁମ୍ଭକ ଦାaନବ ବିଦାରଣ । ୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୧୯]

ପାଣ୍ଡବାସୁର ଦର୍ପ ଚୂରଣ

କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗ ଉଦ୍ଧାରଣ । ୬ ।

କାଶୀଭ୍ମବନ ରକ୍ଷା ପାଳନ

ଦ୍ଵାରକପୁର ବିମଣ୍ଡନା । ୭ ।

କୁରୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଉଦ୍ଧାରଣ

ଶତଧନୁ ଶରଣ ପଞ୍ଜର, କୌଶିକ ରକ୍ଷାପାଳଣ । ୮ ।

ଐରିକୁଳ ଧୂମକେତୁ

ବିଷଲଡୁ କପଟେ ଭକ୍ଷଣ, ନାଗେଣୀ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜନ । ୯ ।

ବିନ୍ଧ୍ଯାବଳୀ ପ୍ରାଣଗୁରୁ

ଶବରୀ ଭ୍ମବନ ରକ୍ଷାପାଳନ, ଶିବରାଜା ମାନ ମର୍ଦ୍ଦନ । ୧୦ ।

ବେଲାବଳୀ ସ୍ଵର୍ଗ ଉଦ୍ଧାରଣ

ଜରସନ୍ଧ ନିଶୋଧନ, ଛୟାଣୋି ସସ୍ର ରାଜାନ୍ତ ବନ୍ଦୀ ମୋକ୍ଷଣ । ୧୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ, ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ବାରୁଣାବନ୍ତ

ହସ୍ତିନପୁର ଜୟନ୍ତାପୁର ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯ ରକ୍ଷାପାଳନ ସମର୍ଥ । ୧୨ ।

କୁଣ୍ଡଳରୁଷିର ମନ ରକ୍ଷଣ

ଶତଶୃଙ୍ଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଚୂରଣ । ୧୩ ।

ଦୋହୋରୀ ଦେବ ପ୍ରସନ୍ନ, ଚିତ୍ରାଙ୍ଗଦ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ମୁଥେ ଚୂରଣ

ଜାତୁରଗ୍ରହ ଭ୍ମସ୍ମାନ୍ତକ, କିମ୍ଭୀରୀଦତ ବିଦାରକ ଜଳପଥ ମୁକ୍ତି କାରଣ । ୧୪ ।

ମଧୁବନେ କିନ୍ନରୀ ପ୍ରାଣ ହରଣ

ଶିବପୁର ଉଦ୍ଧରନ ଛାଣ୍ଡାଳ ବଳ ନିଶୋଧନ । ୧୫ ।

ୟେକଚତ୍ରା ନଗର ମଣ୍ଡଣ, ବକାସୁର ମାନ ମର୍ଦ୍ଦନ

ଶୌନିକ ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସନ, ହିଡିମ୍ବକ ନିସୁଦନ । ୧୬ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀର ପ୍ରାଣଗୁରୁ, ଦୃପଦପୁର ମଣ୍ଡନ

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଗଣ ମୌଡମଣି, ପଞ୍ଛାଳୀ ମାନ ହରଣ । ୧୭ ।

କାଲ କୃତାନ୍ତକ, କାଳଦଣ୍ଡ ପାଣି ଯମଦର୍ପ ନିଶୋଧନ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କୃପ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସନ । ୧୮ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପ୍ରାଣବଲ୍ଲଭ ଅଭୟ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ମାନ ପୂରଣ

କରୁଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣ । ୧୯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୨୦]

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଭରଶଲ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଦର୍ପମର୍ଦ୍ଦନ

ଶରଣପଞ୍ଜର କୈଚ୍ଛ ଜଗଜ୍ଜେଠୀ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସମାପନ । ୨୦ ।

ଯୋଗୀ ଜନମାନ ବିନୟ ଶରଣ

ଦୁଷ୍ଟ କାଳ କୃତାନ୍ତକ ସଜ୍ଜନ ରକ୍ଷାପାଳନ । ୨୧ ।

ମହିମାଂ ମତ୍ତଗଜ ଦାରଣ କେଶରୀ କାମିନୀ ମନସିଜ

ମହୀସ୍ଥଳୀ ରଜଗଣ ଭ୍ମଜଙ୍ଗ । ୨୨ ।

ଶୟଳ ରାଜାଗଣନ୍ତ ବରପ୍ରସାଦ

ମନ୍ତ୍ର ସାଧକ ନିର୍ମଳ ଶାସ୍ରବେତ୍ତା ଯଜୁବୋନ୍ଗେଦାନ୍ତ । ୨୩ ।

ବହୁ ବେଦମନ୍ତ୍ର ବୋଧନ

ବଳରାମ ଭରଶଲ ଯୋଗୀଜନ ବହୁ ମଣ୍ଡନ । ୨୪ ।

ତପୋବନ ରକ୍ଷାପାଳନ୍,ଅ ରୁଷି ବିପ୍ର ଚରଣ ବନ୍ଦନ

ଗୁରୁ ପିତୃଗଣ ଭକ୍ତି ଭାଜନ, ରାକ୍ଷସ ବଳ ନିଶୋଧନ । ୨୫ ।

କେଶରୀ ସହସ୍ର ପଞ୍ଛାଣ, ଉଡଙବଳ

ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଚରଣେ ଶରଣ,  କରୁଣାକର ରାଜ ରାଜେଶ୍ଵର । ୨୬ ।

କାଳାନ୍ତକ କାଳେବର, ଯମୌପରି ଦ୍ଵିତୀଯମ

କାଳଦଣ୍ଡ ଦୀକ୍ଷାଗୁରୁ, କାଳ ବିକାଳ ଭ୍ମଜ ବନ୍ଧନ । ୨୭ ।

ଚିତ୍ରଗୁପ୍ତ ପାଦାସନ, ଲୋହଦଣ୍ଡ ରଥ ମଣ୍ଡନ

ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳ କେତନ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ । ୨୮ ।

ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧୃଗଣ ଶିର ଶେଖର ମଣି

ପବନ ଦେବତାନ୍ତ ଶୟଳ ସଦାରେକ ବୀରାଧି ବୀରବର ମୌଡମଣି । ୨୯ ।

ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଚ୍ଛିମ

ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଣ ରାଜାଂକ ଉପରେ ଭ୍ମଜଙ୍ଗ । ୩୦ ।

ମସ୍ତକ ଚୂଡାମଣି ସବୋନ୍ଗ୍ନୃପ ଦେବ

ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଭୀମ ଅଛର୍ଗଳ ପାଣ୍ଡବ । ୩୧ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗପତି ଭୀମ

ଶ୍ରୀ ବୀର ବ୍ରିକୋଦର ଜେନାଂକର ଅଭୟ ପାଦପଦ୍ମେ ବିନୟେ ନମଃ । ୩୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୨୧]

ମଘଦେଶ ମତ୍ସଦେଶ ରାଜ୍ଯଦ୍ଵୟ ମଝିପାରିଦଣ୍ଡ

ବିରାଟକୁ ୟେ ଅଟୈ ଶ୍ରୀମୁଖ ପ୍ରସାଦ ଖଣ୍ଡ । ୩୩ ।

ଆହୋ ବିରାଟ ତୋହୋର ଥାଟସନ୍ଯ ଯେତେକ ଥିବ

ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଘେନି ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂସଭାରେ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ରାଜ୍ଯକୁ ଉଠି ଆସିବ । ୩୪ ।

ଶ୍ରୀ ଗଦାବର ଚୂଡାମଣି

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକ ସନ୍ତକ ମଣି । ୩୫ ।

ଶ୍ରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମଣ୍ଡଳାଧିପତି

ମଙ୍ଗଳ ମୂର୍ଦ୍ଧାନା, ଶ୍ରୀ ବ୍ରିକୋଦର ଠାକୁରଂକ ପ୍ରଶସ୍ତ ସନମିତି । ୩୬ ।

ଶୁଭାଙ୍ଗ ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ

ତୁଳୁସାର ଚରଣେ ଶତ ସହସ୍ର ପରଣାମ ସଦାି ଭବରେ

ଶ୍ରୀ ହିଙ୍ଗୁଳା ଚରଣେ କରୈ ସେବା ଅଭ୍ଯାସା । ଇତି । ୩୭ ।

ଶ୍ରୀମୁଖ ଲେଖନ କଲା ପାତ୍ର ଧୂମକ୍ଷେତ୍ର

କାଳୀଞ୍ଜନ ପଢିହାରୀ କ ଳଧ୍ଵଂସନ ବେନି ଦୂତ । ୩୮ ।

ବେନି ବିମାନ ଆରୋହୀ ବେନି ସେନାପତି

ଶତେକ ଛାରସଙ୍ଗେ ଘେନିଣ ସେ ଚଳିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୯ ।

ଶ୍ରୀମୁଦ ସନ୍ତକ ଗଦାମୁଦ ଭୀମସେନ ଅଧିକାରୀ

ଶ୍ରୀବ୍ରିକୋଦର ଜେନାଂକ ବଚନ ସେ କରି । ୪୦ ।

କାଳୀଞ୍ଜନ ପଢିହାରୀ କଳଧ୍ଵଂସନ ଡଗର ବେନି

ବାୟବ୍ଯକୋଣେ ଗଲେ ଭୀମସେନର ସନ୍ତକକୁ ଘେନି । ୪୧ ।

ଉଡନ୍ତି ବିମାନେ ଯେ ପବନୁ ଆପାତେ

ହୃଦେ ଶ୍ରୀମୁଖ ଲଗାି ଚଳିଲେ ବେନିଦୂତେ । ୪୧ ।--୨୭୩୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୨୨]
<H>{@ମଦନସେନ ରାଜାକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ, କନ୍ଦର୍ପସେନ ସହିତ
<>ଯୁଦ୍ଧ ଓ ତାହାର ମୃତ୍ଯୁ@}

ଦୂତ ପଠିାିଣ ୟେଣେ ଚଳିଲେ ପାବେନି

ସୌରାଷ୍ଟ ମଣ୍ଡଳେ ବିଜୟେ ସନ୍ଯ ଘେନି । ୧ ।

ପଚ୍ଛିମ ସୌରାଷ୍ଟ ବନ ଗହନ ଯେ ଦେଶ

ତହିଂ ଯାିଂ ଭୀମସେନ ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ । ୨ ।

ବାଜୈ ମହୁରୀ ଯେ ଶରଗୁଣା ଅଧାଟି

କୁତୂହୋଳେ ରାଜ୍ଯେ ପଶନ୍ତେ ଅପକ୍ଷରୀ ଛାମୁରେ ଖଟି । ୩ ।

ମେନକା ମଦନିକା କାମସେଣା ମୋହିନୀ

ଆକାଶୁଂ ଅପକ୍ଷରୀ ପଠାିଲେ ସସ୍ରଯୋନି । ୪ ।

ସୌରାଷ୍ଟ ମଣ୍ଡଳରେ ପଶିବାର ବେଳେ

ଖଟନ୍ତି ଭରହରଷେ ସୁନ୍ଦରୀ ତାଣ୍ଡେବ କୁତୂହୋଳେ । ୫ ।

ପଞ୍ଛମସ୍ଵର ବୀଣା ବାଜେ ମଧୁର ଶବଦେ

ନଗ୍ରେ ପଶନ୍ତେ ଶୁଭିଲା ହୁଳହୁଳୀ ନାଦେ । ୬ ।

ରାଜାର ଛାମୁରେ ଯାିଂ ଜଣାିଲେ ଦେଶୌର

ଅବଧାନ ହେବା ଦେବ ମଦନ ମହାଦେବ ଠାକୁର । ୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ଜରାସନ୍ଧ ନିବାରଣ ରାଜାନ୍ତ ଉଦ୍ଧାରଣ

ଶ୍ରି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଅନୁଜ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗକୈଂ ବରଣ । ୮ ।

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରିବେ ରାଜୁସି ଯାଗ ଅର୍ଥେ

ଦୁଷ୍ଟ ନିଶୋଧନ କାଳଦଣ୍ଡ ଧରି ହାଥେ । ୯ ।

ରାଜ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲେନି ମାରୁତି

କେୁଂଣ ଉପାୟ କରିବା ମଦନ ମହାଦେa ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୦ ।

ଛାରଗଣ ବଚନେ ଯେ ସାନନ୍ଦ ମଦନ ମହାଦେବ

ବୋିଲା ମୋହୋର ରାଜ୍ଯରେ କରାa ରେ ଉତ୍ସବ । ୧୧ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ଧାିଂଲେ ଛାରଗଣେ

ରଜ୍ଯେ ଉଚ୍ଛବ ସେ କରାିଲେ ତତକ୍ଷଣେ । ୧୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୨୩]

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କଲଶ ପାତାଙ୍ଗ ନେତର ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ

ଖଞ୍ଜିତ ମଣିମାଣିକ୍ଯ ଯେ ମୁକୁତା ଅଷ୍ଟରତ୍ନ । ୧୩ ।

ସେ ରାଜ୍ଯରେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲେ ମାରୁତି

ଆସ୍ତାନ ତେଜି ଐଲା ସେ ମଦନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୪ ।

ଦୃପଦର ଶ୍ଵଶୁର ସେ ଦ୍ରୋପତୀର ଅଟୈ ଅଜା

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ଘେନି ପାଦଗତି ଆସୈ ମହାରାଜା । ୧୫ ।

ବେନିକରେ ରାଜା ବେନି ଛାମରନ୍ତ ଘେନି

ଭୀମସେନ ଛାମୁରେ ଯାିଂ କଲାକ ଦୈନି । ୧୬ ।

ଜୟ ତୁ ପାବେନି ହୋ ପବନର ବତ୍ସି

ଜରାସନ୍ଧ ନିବାରଣ ତୁ କାଲ ଗରଳ ଭକ୍ଷି । ୧୭ ।

ମମ ପାତକ ଧଂସିଲା ନାଥ ତୋହୋର ଦରଶନେ

ପାିଲି ପରମଗତି ତବ ପରସନ୍ନେ । ୧୮ ।

ଆହୋ ମଦନ ମହାଦେବ ଅନେକ ସ୍ତୁତି ବୋଲି

ସନ୍ନ୍ତିଧ୍ଯେ ନିୁଛାଳି କରି ଶୁତିଲା ଗଡଘାି । ୧୯ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ଉଠ ଉଠ ହୋ ମଦନ ମହାଦେବ

କୁଶଳେ ତୁ ବ୍ରତିaଛୁ କ୍ଷେମ ଟିକି ସବୋନ୍ଗ୍ । ୨୦ ।

କୁଶଳରେ ବ୍ରତନ୍ତିଟି ନା ତୋହୋର ରାଜ୍ଯ ନର

ସମସ୍ତ ସୁବିଧାନେ ଅଚ୍ଛି, ନାହିଂନା ଅନ୍ତର । ୨୧ ।

ମଦନ ମହାଦେବ ବୋିା ପରମେଷ୍ଠି

ତବ ପରସନ୍ନେ ସ୍ଵାମୀ ମୋତେ ନାହିଂନା ଅରଷ୍ଟି । ୨୨ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ଆଗ୍ଯାଂ ଯେହ୍ନେ ମେଣ୍ଟନ୍ତା ପୁଣ ନାହିଂ

ୟେ ପଚ୍ଛିମ ରାଜ୍ଯ ତେମନ୍ତ ହୋିଚ୍ଛି ଗୋସାିଂ । ୨୩ ।

ନଗ୍ରେଣ ବିଜୟେ ଯାିଂ କଲେକ ପାବେନି

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କଲେକ ମଦନ ମହାଦେବର ସୈନି । ୨୪ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ଯେ ଖଟନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ଲୋକେ

ଦଶନହ ମୁଖେ ଭରି ଶରଣ ଫୁକାରନ୍ତି ଥୋକେ । ୨୫ ।

ଅଳକାର ନାଥ ଅବା ଆସି ବିଜୟ କଲେ ଭୂମି

ସେହି ସରୂପେ ଦିଶୈ ପାଣ୍ଡବ କୁଳ ସ୍ଵାମୀ । ୨୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୨୪]

ସମସ୍ତ କୁଶଳ ପୁଚ୍ଛୈ ମନ୍ଦନ ମହାଦେବ

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତାତ କୁଶଳ ମୋର ସବୋନ୍ଗ୍ । ୨୭ ।

ଅନେକ ଶୁଭ ଯେ ହୋିଲା ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ମୋହୋର ପୁରେ ବିଜୟ ଦେବରାଜେ । ୨୮ ।

ଦୁତୀ ନିରଞ୍ଜନ ମୁଂ ଦେଖିଲି ବେନିଡୋଳେ

ଅନାଦି ମହେଶ୍ଵର ବିଜୟ କଲେ ମୋହୋର ରାଷ୍ଟମଣ୍ଡଳେ । ୨୯ ।

ଆଝୁଂ ସେ ସୁଫଳ ହୋିଲା ମୋହୋର ଜୀବନ

ଆଜ ସେ ସୁଫଳ ହୋିଲା ମୋର ରାଜ୍ଯ ସୁବିଧାନ । ୩୦ ।

ଊପକାରେ ହକାରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ ମହାରାୟ

ମଢଫୁଲି ରାନ୍ଧଣା ଯୋଗାଡ କରାୟ । ୩୧ ।

ଅନେକ ଯୋଗାଡମାନ ରାଜା କଲାକ ସମ୍ଭରେ

ଆହାନିକ ସାରିଣ ଭୀମସେନ ବିଜୟ ମୁଣୋହିରେ । ୩୨ ।

ଭୋଜନେ ଅତ୍ରିପୁତି ଯାହାର ପୂରୈ ମନୀଷା

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମଧ୍ଯରେ କେ ପୂରାିବ ତାହାର ଆଶା । ୩୩ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ଆଛୋବନ କଲାକ ବୀରମଣି

ତାମ୍ବୋଳ ଯୋଗାଡହିଂ ଦିଲାକ ନୃପମଣି । ୩୪ ।

ଶତେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନିଣ ରାଜା ମଦନ ମହାଦେବ

ଆଲଟ ଛାମର ଘେନି ଖଟନ୍ତି ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ସଦିଭାବ । ୩୫ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶାଢୀ ଦିଲେ କାଳେବର ହାଥ

ନ ଜାଣୁକି ରାଜନ ହୋ ରାଜୁସି ଯାଗର ବାରତ । ୩୬ ।

ୟବେ ଯେତେକ ଅଛନ୍ତି ତୋର ଥାଠ ଯେ ସୈନି

ୟ ହିକ୍ଷଣି ଅନକୂଳ କରିଯାa ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଘେନି । ୩୭ ।
<P୧>୩୨।୧ ``ଅନେକ ଯୋଗାଡମାନ ରାଜା କଲାକ ସମ୍ଭରେଽଽ ପରେ `କଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଅହିବ୍ରତେକ ସୂପକାରେ ରାନ୍ଧନ୍ତି ରୋଷୁa ଘରେ ।
<P୧>ପହରେକ ଅନ୍ତରେ ପାକ ହୋିଲାକ ପବନ
<P୧>ଆହନିକ ସାରି ମୁଣୋହିରେ ବିଜେ ପବନ ନନ୍ଦନ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୨୫]

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ସେ ମଦନ ମହାଦେବ

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରଥେ ରାଜା ପୂରୋିଲା ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ । ୩୮ ।

ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ପବନୁଂ ବେଗେ ତେଜି

ରଥ ଗଜ ସନ୍ଯ ରାଜା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ କରି ସାଜି । ୩୯ ।

ଭୀମସେନ ଦେଖନ୍ତେ ବାହାର ହେଲେ ରାଜାର ସନ୍ଯବଳ

ଐଶାନ୍ଯ ମୂରତି ହୋି ରାଜା କଲାକ ଅନକୂଳ । ୪୦ ।

ସୌରାଷ୍ଟ୍ର ରାଜ୍ଯ ତେଜି ଚଳିଯାି ଭୀମସେନ

କୌଶିକ ଦେଶେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ପବନର ନାନ । ୪୧ ।

ବିଜୟା ନଦୀର ତୀରେ କୌଶିକ ନଗ୍ର ବସୈ

କନ୍ଦର୍ପସେନ ନୃପତି ମାଧବସେନର ଶିଷ୍ଯୈଂ । ୪୨ ।

ଦଶମର୍ଭ୍ମତ ରଥ ଅଶି ମର୍ଭ୍ମତ୍ ହାଥୀ

ବିଶାଶତେ ଖବୋନ୍ଗ୍ ଅଶ୍ଵ ଚୌଦ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୪୩ ।

ବେନିଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ଖଟୈ ସେ ନୃପତି

ବେନିଶତ ଯୋଜନରେ ସେ ଅଟୈ ଆଧିପତି । ୪୪ ।

ଭୀମସେନ ବିଜେକଲେ ସେ ରାଜର ରାଜ୍ଯେ

ଉଦଣ୍ଡ ବୀରତୂର ଟମକ ନିଶାଣ ଯେ ବାଜେ । ୪୫ ।

ଧାମନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାୟ ଯେ ମହା ମହା ମଲ୍ଲ

ଉଲୁକାପାତ ପ୍ରାୟ ବସୁନ୍ଧରୀ ଦଲ ଦଲ । ୪୬ ।

ବିହଡନ୍ତି ରାୁତେ ଯେ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ପରେ ଚଢି

ମହଗହଳ ଶବଦ ଶୁଭୈ ସିଂଘରଡି । ୪୭ ।

କୌଶିକ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାମାନେ ଥିଲେ

କାବେରୀ ନଦୀତୀରେ ଆସି ଭୀମସେନକୁ ଓଗାଳିଲେ । ୪୮ ।

ଆରେ ରହ ରହ ବୋଲିଣ ସେ ଓଗାଳିଲେ ଥାଠ

ମହାନାଗ ଆରୋହିଣ ନିରୋଧ କଲେ ବାଟ । ୪୯ ।

ଆହୋ ନାମ ସଂକେତ ନାହିଂ ତୁ ଅଟୁ କେୁଂଣ ଦେଶୀ

କେୁଂଣ କାରଣେ ତୁହି ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯେ ପଶି । ୫୦ ।

ନ ଜାଣୁ ନୃପତି କନ୍ଦର୍ପସେନ ବୋଲି

ଯମର ଅର୍ଗଳି ଭାଙ୍ଗି କେ ପଶି ପାରୈ ପେଲି । ୫୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୨୬]

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥ ୟ ପଚ୍ଛିମ ପ୍ରଦେଶେ

ଯୁଦ୍ଧେଣ ବିଧ୍ଵଂସିଲା ଯେହୁ କନାୁଜ ଦେଶେ । ୫୨ ।

ଭାଙ୍ଗିଣ ଚୂରକଲା ୟ ଯେ ଅନୁପମ ଗିରି

ସାଂଗାମରେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଯାହାକୈଂ ଗଲା ହାରି । ୫୩ ।

ଆହୋ ଜରାସନ୍ଧ ରାଜା ଯାହାକୈଂ ନୁାରିଲା ସାଧି

ତାହାର ଛାମୁରେ ତୁରେ କି ସମାନ ଯୋଧୀ । ୫୪ ।

ଲୋହାର ଧନୁ ଧରୈ ଛାଳିଶି ସହସ୍ର ବଳ

ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଯାହର ଫୁଟୈ ଅଚଳ । ୫୫

କାମିନୀ କନ୍ଦର୍ପ ବୋଲି ତୋହ୍ରୋa ଶୁଣିଲା କି ନାହିଂ

ଅପକ୍ଷରୀ ଢଳନ୍ତି ଯାହାର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୫୬ ।

ଯେବେ ତୁ ଆଜା ଆସିaଛୁ ରାଜ୍ଯକୁ ବନ୍ଧୁପଣେ

ୟଥେ ରହିଥାa ଆମ୍ଭେ ଜଣାି ଆସୁଂ ୟହିକ୍ଷଣେ । ୫୭ ।

ଶତୃତା ପଣେ ଯେବେ ପଣୁ ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯ

ନିଚୟ ନାଶକର ପାଞ୍ଜି ପୋଚ୍ଛିଲା ତୋର ଆଜ । ୫୮ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରନ୍ତି ପୁଣ ପୁଣ

ପରର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କି ସହୈ ଭୀମସେନ ରାଣ । ୫୯ ।

ସନ୍ଯ ବଳମାନେ ତାର ଆସୁଛନ୍ତି ମାଡି

ଧାିଂଲା ମାରୁତି ଯେ ମନୁଂ ଉପ୍ରୋଧ ଭାବ ଛାଦି । ୬୦ ।

ମୁଦୁଗରେକ ବୁଲାି ଭୀମସେନ ପଶିଲା ସମରେ

ଦରାଣ୍ଡି ପିତିଲା ନେି ବଜ୍ର ଯେ ମୁଦୁଗରେ । ୬୧ ।

ୟକୁ ୟକ ପ୍ରହରକେ ଯେ ପଡିଲେ ଗଜ ଯୋଧୀ

ଧୈଂଣ ସୈନି ଯେ ଆତ୍ରୋଶି ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୬୨ ।

ଯୋଦ୍ଧାୟ ପଡିଲେ ମତ୍ତଗଜ ପରେ ଘୁମାିଂ

ଗଦିଲେ ସନ୍ଯମାନେ ଭୂମିରେଣ ନିମଜ୍ଜାି । ୬୩ ।

ନିଶରେ ହାଥଭରି ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଗଳଗାଜି

ପାରିଦଣ୍ଡମାନେ ପଳାିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଭଞ୍ଜି । ୬୪ ।

ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ତାର ଶରଦସେନ ମନ୍ତ୍ରୀ

ତିନିଲକ୍ଷ ମୁକୁଟ ବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଉଥିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୬୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୨୭]

ଆକଶ ଘୋଟିଲା ତାର ବାଣ ଜ୍ଵାଳାବଳୀ

ଆଦିତ୍ଯ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଲେ ସୈନି ଚରଣ ଧୁଳି । ୬୬ ।

ରାଗ ସାଞ୍ଜୁ ଟୋପର ତାଡେଣୀ ବଜ୍ରସେନ୍ହା

ସାସମଲ୍ଲ ପ୍ରିଦା ନାୟକ ବଦଜେନା । ୬୭ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ବନ୍ଧ କୁନ୍ତ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜି

ଜଳଧର ମେଘେ ଯେହ୍ନେ ସୁରଗିରି ସାଜି । ୬୮ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ତାର ଥାଠ ସାଜିଣ ରୟ ଧୟଂ

ସଂଗ୍ରମେ ଜଗଜ୍ଜିତା ସେ କନ୍ଦର୍ପସେନ ରାୟ । ୬୯ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ଦ୍ଵାନ୍ଦୀ ରାଜା ଜିଣୈ ପରରାଷ୍ଟ

ଖରା ବରଷା ଶୀତେ ତାର ଅନୁବ୍ରତେ ସାଜିଥାି ଥାଠ । ୭୦ ।

ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧେ ତେଣେ ଅପ୍ଡିଲେନି ସନ୍ଯ

ଡରେଣ ମନ୍ତ୍ରୀୟ ନ କହୈ ୟସନେକ ବିଧାନ । ୭୧ ।

ବଡାି ଗରୁହଂସୀ ସେ କନ୍ଦର୍ପସେନ ବୀରା

ଶୂରବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ସେ ସାମ୍ଗ୍ରାମେ ଅଟୈ ଧୀରା । ୭୨ ।

ସାଂଗ୍ରମେଣ ସୈନି ତାର ଯେ କେହିତ ନ ଘୁଞ୍ଛି

ଭୀମସେନ ବିଘାତରେ ଅନେକ ସୈନି ପଡୁaଚ୍ଛି । ୭୩ ।

ଯେବଣ ଭୀମସେନ ସଂଗ୍ରାମେ ନିର୍ଭୟା

ଶରଣ ନ ରଖୈ ସେ ଦୃଭାର ନିର୍ଦ୍ଦୟା । ୭୪ ।

ପଳାବନ୍ତି ସୈନି ଯେହ୍ନେ ବାସଭଗ୍ନ ପକ୍ଷୀ

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ତାହାର କେ ପାରିବ ଦେଖି । ୭୫ ।

ଶତଶିଂଗ ପ୍ରସନ୍ନେଣ ବଜ୍ର ଯାହାର ଅଙ୍ଗ

ସମରେ ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ସେ ରଣେ ନୋହୋି ଭଙ୍ଗ । ୭୬ ।

ଯେସନେକେ ମତ୍ତଗଜ ଧାମୈଂ ମୁକୁଳା

ଥାଠକୁ ମନ୍ଥନ କରୈ ତେହ୍ନେ ପବନର ବଳା । ୭୭ ।

ରମ୍ଭାବନ ଭଗ୍ନ ଯେହ୍ନେ ବାତ ପରଚଣ୍ଡା

ମନ୍ଥିଲା ସୈନି ବଳ ତେହ୍ନେ ପାଣ୍ଡବ କୁଳଷଣ୍ଡା । ୭୮ ।
<P୧>୬୮।୨ ସୁରଭୀର କ୍ଷୀର ଯେନ୍ହେ ଜଳଧରେ ପଡି ।(ନ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୨୮]

ରଥଗଜ ଅଶ୍ଵ ସୈନି ଯେ ପଡିଲେ କୋଟି କୋଟି

ରକତ ମାୟଂସେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲାକ ସୃଷ୍ଟି । ୭୯ ।

ସତଲକ୍ଷ ରଥ ବତିଶ ଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ପାଞ୍ଛକୋଟି ଅଶ୍ଵ ଅଗଣିତା ଯେ ପାଦାନ୍ତି । ୮୦ ।

ୟତେକ ସନ୍ଯ ଗୋଡାି ପିଟିଲା ବୀର ଭୀମ

ତଥାପି ତାହାର କୋପ ନୋହିଲାକ ଶମ । ୮୧ ।

ଯୋଦ୍ଧାୟ ପଳାିଲେ ସମର ଉପେକ୍ଷି

ବିଶ୍ରାମ ନ କରି ଗଲେ ରାଜାର ତହିଂକି । ୮୨ ।

ଅବଧାନ କରିବା ଦେବ ଶୁଣିମା କନ୍ଦର୍ପସେନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସମଦଣ୍ଡ ସନ୍ଯ ତୋହୋର ହୋିଲେ ବିନଶ୍ଯତି । ୮୩ ।

କାହୁଂ ରଥୀୟକ ଦେବ ଐଲା ଅଦଭ୍ମତେ

ବହୁତ ସୈନି ତୋର ମାିଲା ଅପ୍ରମିତେ । ୮୪ ।

ଶୁଣିଣ କୋପାନଳ ନୃପତି କନ୍ଦର୍ପଦେବ

ରେ ରେ କାର କରି ରାଜା ଉଠିଲା ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗ୍ । ୮୫ ।

କୁଠାର ଆମ୍ଭୁଧ ଘେନି ସେ କନ୍ଦର୍ପସେନ ରାୟ

ଅଶ୍ଵେକ ଚଢିଲ ରାଜା ଉଚ୍ଚୈଶ୍ରବ ପ୍ରାୟ । ୮୬ ।

ବାମ ଡାହାଣରେ ତାର ଲାଗିଛନ୍ତି ପଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ରଥୀ

ବିଦ୍ଯାଧରବୃନ୍ଦ ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତେ ଦିଶନ୍ତି । ୮୭ ।

ବିରାଜନ୍ତି ମୁକୁଟ ଯେ ଝଲକନ୍ତି ଅସିବରେ

ଡାକନ୍ତି ହାକନ୍ତି ସେ ଶବଦ ରେ ରେ କାରେ । ୮୮ ।

ଧୂରୁଂ ଦେଖିଲା ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବ୍ରିକୋଦର

ରଥ ଛାଡି ଡେିଂ ପଡିଲା ଭୂମିର । ୮୯ ।

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟକା ବୁଲାି ବେନି ଆଖି

ଶାମଳ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଧାମୈ ବକପକ୍ଷୀ । ୯୦ ।

ସମସ୍ଯା ନାହୀଂ ସେ ଯେ ଗଦା ବୁଲାି ପିଟି

ପଡନ୍ତେ ଗଣ୍ଡସ୍ଥଳେ ଗଜେ ଯାାନ୍ତି ଧୂଳି ଉଥି । ୯୧
[MBO-୦୩(୧)-୨୨୯]

ବାଲମିକ ବୋଲି କନ୍ଦର୍ପର ସେନାପତି

ଆଗିାଣି ହୋିଥିଲା ସଙ୍ଙେ ପଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ହାଠୀ । ୯୨ ।

ପ୍ରଥମେ ଭେଟିଲା ତାହାକୈଂ ବ୍ରିକୋଦର ଜେନା

ଗଦାବର ବିଘାତେ ସେ ହୋିଗଲା ଚୂନା । ୯୩ ।

ଅସ୍ଥି ମାଂସ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ରହିଲା ପ୍ରହାରେ

ଦେଖିଣ ଧାିଂଲା ସେ କନ୍ଦର୍ପସେନ ନୃପବରେ । ୯୪ ।

ରାଜାର ଧାମନ୍ତେ ସେ ଉଥିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଯୋଧୀ

ଆକର୍ଣ୍ଣ ପୂରୋି ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ଶରବିନ୍ଦ୍ଧ । ୯୫ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ଦେଖି ଯାହାର ଦୁଗୁଣ ଉଷତ

ଦୁସହ ସାଂଗ୍ରାମେ ଯେହୁ ଅଟୈ ନିର୍ଭୀତ । ୯୬ ।

ସିଂଘରଦି ଦେି ଭୀମସେନ କୋପେ ଉଠି

କନ୍ଦର୍ପସେନ ସୈନିକି ଗଦାଘାତେ ପିଟିି । ୯୭ ।

ଯେସନେକେ ଆତ୍ରୋଷି ଧାମୈଂ ମତ୍ତବ୍ଯାଘ୍ର

ଦେଖିଣ ସୈନିୟ ହୋିଲେ ବେନିଭାଗ । ୯୮ ।

ପ୍ରହାର କରୈ ବୀର ବାମ ଦକ୍ଷିଣେ ଖେଦି

ପଡିଲେ ଅନେକ ବଳ ବହୈ ରକତ ନଦୀ । ୯୯ ।

ରୋଧିରେ ବୁଡିଲା ଯେ ଆପଣାର ଶରୀର

ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାୟକ ଦିଶୈ ବ୍ରିକୋଦର । ୧୦୦ ।

ସୈନି ଭାଜିଲେ ସେ ବୁଲାବନ୍ତେ କାଳଦଣ୍ଡ

କନ୍ଦର୍ପସେନ ଉପରେ ଗଦା ପ୍ରହାର କଲାକ ପାଣ୍ଡବ ପ୍ରଚଣ୍ଡ । ୧୦୧ ।

ଭୀମସେନ ଗଦ ପଡି ତାହାର ଚୂରଗଲ ରଥ

ଧାିଂଲା ପାଦଗତି ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥ । ୧୦୨ ।

ବେନି ମାତଙ୍ଗ ଯେହ୍ନେ ସାଂଗ୍ରାମେ ନ ଘୁଞ୍ଛି

ଚତୁର୍ଦ୍ଦନ୍ତ ଲାଗନ୍ତେ ଯେହ୍ନେ ଘୋର ଶବଦ ଶୁଭ୍ମaଚ୍ଛି । ୧୦୩ ।

ବେନି ପଡିତାଳ ଯେହ୍ନେ ଓହୋବଳ ମହଯୁଦ୍ଧେ

କନ୍ଦର୍ପସେନ ପିଟିଲା ଭୀମସେନକୁ କୋଠାର ଆମ୍ଭୂଧେ । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୨।୧ ବର୍ଣ୍ଣାନିକ ବୋଲି କାମଦେବର ସେନାପତି ।(କ, ଝ, ଟ)
<P୧>୯୨।୨ ଆଗିାଣି ଥାଠେ ବୁଲାି ଗଦ ଘେନି ପିଟି ।(ଝ, ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୩୦]

ବାମaଙ୍ଗ ପାତିଲା ସେ ପାଣ୍ଡବସୁନ୍ଦର

ଅଙ୍ଗେ ପଡି ଚୂର ହୋିଲା ସେ ବଜ୍ର ଯେ କୋଠାର । ୧୦୫ ।

ଆୟଧ ଭାଜନ୍ତେ କନ୍ଦର୍ପସେନ ହୋିଲା ଶୂନ୍ଯହାଥ

ଭୀମସେନକୈଂ ଆତ୍ରୋଷି ଧୈଲା ଅଭୟ ବଳବନ୍ତ । ୧୦୬ ।

ଭୀମସେନକୈଂ କୋଳକରି ଧୈଲା ବେନିଭ୍ମଜେ

ଆତ୍ରୋଷି ବଜ୍ରମୁଥେ ମାିଲା ପବନ ଆତ୍ମଜେ । ୧୦୭ ।

ଭୀମସେନର ମୁଥଘାତ ପଡିଲା ତାର ଶିର

ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋି ରାଜା ପଡିଲା ଭୂମିରେ । ୧୦୮ ।

ରାଗେଣ ଗଦ ବୀର ପ୍ରହାର କଲା ତୋଳି

କନ୍ଦର୍ପସେନର ଅସ୍ଥିମାଂସ ହୋିଲା କ ସବୋନ୍ଗ୍ ଧୂଳି । ୧୦୯ ।

ରାଜାର ପଡନ୍ତେ ପଳାିଲେ ସମସ୍ତ ପାରିଦଣ୍ଡେ

କନ୍ଦର୍ପସେନ ରାଜାର ପୁତ୍ର ହାଦେ ଚଣ୍ଡ ଯେ ପ୍ରଚଣ୍ଡେ । ୧୧୦ ।

ବେନିପୁତ୍ରେ ଧାିଂଲେ ମହନାଗନ୍ତ ଆରୋହୀ

ଭୀମସେନ ଛାମୁରେ ଶହସ୍ର ପୂରୋିଛନ୍ତି ରହି । ୧୧୧ ।

ବିନ୍ଧନ୍ତ ନାରାଜ ଯେ ଲୋହଶର ତୀକ୍ଷମୁନା

ଗର୍ଜିଣ ଧାମୈଂ ସେ ବୀର ବ୍ରିକୋଦର ଜେନା । ୧୧୨ ।

ବେନି ଗଦା ବୁଲାି ପିଟିଲା ସେ ହାଥୀର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ

ଦୁି ମହନାଗେ ସେ ପ୍ଡିଲେ ୟକାବେଳେ । ୧୧୩ ।

କୋପେ କୋପାନଳ ଭୀମ ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି

ବେନି କୁମରଂକ କେଶ ଧୈଲା ମହାକୋପୀ । ୧୧୪ ।

ତୋଳିଣ କଛାଡନ୍ତେ ସେହି ବେନି କୁମାରନ୍ତ

ମରୁତ ସାରଥି ଧୈଲା ଭୀମସେନ ହାଥ । ୧୧୫ ।

କୋପ ଶାନ୍ତିକର ବାବୁ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ବାଳୁତ କୁମାର ୟହାନ୍ତ ତୁ ନ ମାର ଯେ ରାଣ । ୧୧୬ ।

ପିତାକୁ ୟହାର ନାଶକଲୁ ରଣେ ମଧ୍ଯେ

ୟହାକୈଂ ରାଜ କରିବା ୟହି ରାଜ୍ଯ ସଧ୍ଯେ । ୧୧୭ ।

ସରଥି ବଚନେ ସେ ଛାଡିଲା କୁମରଂକ ବାସ

ସେ ଚଣ୍ଡ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ପଡିଲେ ଭୀମସେନର ପାଦତଳ । ୧୧୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୩୧]

ଗଳାରେ କୋଠାର ଦେି ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଘେନି

ସ୍ଵାମୀ ଶରନ ଉଦ୍ଧାରନ ତୁ ପାଣ୍ଡବ ପବେନି । ୧୧୯ ।

ଦୁଖୀଜନ ନିସ୍ତାରଣ ତୁ ଶରଣ ରଖନ୍ତା

ଦ୍ରଶନେ ମୁକତ ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରସନ୍ନେ ବରଦ୍ଯନ୍ତା । ୧୨୦ ।

ନ ଜାଣି ଦୁଷ୍ଟବୁଦ୍ଧି କା ମୋର ପିତାମହ

ଜଗବନ୍ଧନ ସ୍ଵାମୀକି ସେ ଚିନ୍ତିଲାକ ଦ୍ରୋହ । ୧୨୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆପଣାର କଲା କଥା କରମ ସିନ ବୋଲି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଶ୍ରୀନାରାୟଣ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିନ୍ହ ତୋହୋରେ ଦେଖିଲି । ୧୨୨ ।

ଅକାରଣକୈଂ କାରଣ ନାଥ ଦୁଖୀଜନଂକୁ କଲୁ ରକ୍ଷା

ଭଗତଜନ ମତ୍ସଳ ତୁ ପୂରାa ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୨୩ ।

ଅନେକ ସ୍ତୁତି କରନ୍ତି କନ୍ଦର୍ପସେନ ବେନିପୁତ୍ର

ଅରୁଣ ଉଲ୍ଲୋଳ ପ୍ରାୟ ବହୈ ବେନିନେତ୍ର । ୧୨୪ ।

କଷ୍ଟ ଦେଖି ଦୟାକଲା ପାଣ୍ଡବ ପାବେନି

କୋଳେ ବସାିଲା ନେି କନ୍ଦର୍ପସେନର ପୁତ୍ର ବେନି । ୧୨୫ ।

ଶୋକ ଛାଡରେ ବାବୁ ନାଶଗଲା ତୁମ୍ଭ ପିତା

ମୁହିଂ ସେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ରେ ରଖନ୍ତା ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୧୨୬ ।

ୟହି ରାଜ୍ଯେ ରାଜାପଣ ହାଦେ ଦେବୈଂ ମୁହିଂ ତୋତେ

ସମସ୍ତ ନୃପତି ତୋତେ ଖଟିବେ ବଶ୍ଯାବୃତେ । ୧୨୭ ।

ରତ୍ନମଣି ମୁକୁଟ କୁଣ୍ଡଳ ଝୁମ୍ପା ତାଡ ତୋଢର ସରଳ ଜଗଦଳା

କଣ୍ଠେଣ ମାରୁତି ଲମ୍ବାିଲା ରତ୍ନମାଳା । ୧୨୮ ।

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯନ୍ତ ସନିଧ୍ଯେ ହକାରି

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ମାରୁତି ଯେ ଆପଣେ ଦିଲ ଶାଡ଼୍ହୀ । ୧୨୯ ।

ଆହୋ ଯେମନ୍ତ ହୋି ଖଟିଥିଲ କନ୍ଦର୍ପସେନ ନୃପତି

ୟ ଚଣ୍ଡ ପ୍ରଚଣ୍ଡସେନକୁ ସେହିମତି ହୋିଥିବ ଭଗତି । ୧୩୦ ।

ଯେ ଅବା ୟହାକୁହିଂ ମନେ କରିବ ବିକୃତି

ନିଚୟଂ ପ୍ରାଣେ ତାକୁ ମାରିବି ୟ ମୋହୋର ସତ୍ଯି ସତ୍ଯି । ୧୩୧ ।

ପିତାର ପ୍ରେତକାର୍ଯ୍ଯ ସାରି ୟହାକୁ ଘେନିଯାa ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ଯାa ଯୋଦ୍ଧା ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯଂକ ସହିତେ । ୧୩୨--୨୮୬୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୩୨]
<H>{@ଭୀମଙ୍କର ସୁଜାଣେଶ୍ଵର ରାଜଙ୍କୁ ନିମ୍ନ୍ତ୍ରଣ
<>ଓ
<>ଅଶ୍ଵିନୀକୁମାରଙ୍କ ଜନ୍ମ@}

ଚଣ୍ଡସେନକୈଂ ତହିଂ କଲେକ ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ତହୁଂଣ ଦନ୍ତ ଘେନିଣ ବିଜୟ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଭୀମସେନ । ୧ ।

ଡାହାଳ ଦେଶରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ମାରୁତି

ସେ ରାଜ୍ଯରେ ଠାକୁର ସୁଜାଣେଶ୍ଵର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨ ।

ଜାନକୀ ନାମେ ୟକ ନଦୀ ଯେ ଗୋଟିୟ

ଆକାଶ ବହିନୀ ସେ ଦିଶୈ କ୍ଷୀରବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାୟ । ୩ ।

ସେ ନଦୀର ତୀରେ ଡାହାଳ ଦେଶ ଯେ ବସୈ

ରଥ ଗଜ ନାହିଂ ରାଜାର ଅଶ୍ଵ ପଞ୍ଛାଶ ମର୍ଭ୍ମତୈ । ୪ ।

ପାଦାନ୍ତି ଆଦିକରି ସମସ୍ତେହେଂ ଅଶ୍ଵ ଚଡ଼୍ହି

ଧନୁକୀ ଚତ୍ର ଚୂଡାମଣି ସେ ତୀର କମୟଣ ଧରି । ୫ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ବିରଞ୍ଛି ସଂଗ୍ଯାଂରେ ରତି ସଞ୍ଛି

ତେଣୁକରି ସେ ରାଜ୍ଯରେ ଅଶ୍ଵେ ଉପୁଜନ୍ତି । ୬ ।

ବଡାି ସମ୍ପଦ ରାୟ ବିଶାଶତେ ପରିଦଣ୍ଡ

ସାଂଗ୍ରାମେଣ ସେ ନୃପତି ଅଛାର୍ଗଳ ଦର୍ପଷଣୁ । ୭ ।

ସଜାୁ ଉତ୍ତାୁଳ ବୀରତୂର ଟମକ ନିଶାଣ୍ ବାଜେ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ମାରୁତି ପ୍ରବେଶ ଡାହାଳ ଦେଶ ରାଜ୍ଯେ । ୮ ।

ଡଗର ବାରତା କଲା ଶୁଣିମା ସୁଜାଣ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସ୍ଵାମୀ ରାଜ୍ଯରେ ପଶୁଚ୍ଛି ଦେବ କେୁଂଣ ଦେଶର ନୃପତି । ୯ ।

ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେବ ଅଛାର୍ଗଳା ମହରଥା

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗେ ଚମକ ପଡୈ ତାର କଥା । ୧୦ ।

ସ୍ଵାମୀ କନ୍ଦର୍ପସେନକୈଂ ରାଜା କଲକ କୌଶିକ ଦେଶେ ପଶି

ୟବେ ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯେ ପ୍ରବେଶିଲା ସେହୁ ଆସି । ୧୧ ।

ସ୍ହସ୍ରେକ ରଥ ତୁଲେ ଦୁି ସହସ୍ର ମାତଙ୍ଗ

ପାଞ୍ଛସହସ୍ର୍ ଅଶ୍ଵ ଯେ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗ । ୧୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୩୩]

ଦଶ ଅହିବ୍ରତ ପାଦାନ୍ତି ବେନି ଅହିବ୍ରତ ପାଟଛତ୍ର

ଅହିବ୍ରତେକ ବୀରତୂର ପଡୈ ଶବଦ ଅପ୍ରମିତ । ୧୩ ।

ରଜ୍ଯରେ ପଶିଲ ଦେବ ୟସନକ ସମ୍ପଦେ

ଭ୍ମବି ଭ୍ମବନ କମ୍ପୈ ଦେବ ଟମୈ ନିଶାଣର ନାଦେ । ୧୪ ।

ଛାରଗଣ ଅଭିମୁଖେ ସନ୍ଦେଶ ବାରତା ପାି

ଆଗ୍ଯଂଦିଲ ନୃପ୍ତି ପାତ୍ରଗଣନ୍ତ ହକରାି । ୧୫ ।

ଆଗିାଣି ଥାଠ ତାର ସାଂଗ୍ରାମେଣ ବିଜୟ

ତାହକୈଂ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲ ସୁଜଣେଶ୍ଵର ରାୟ । ୧୬ ।

ରାଜାର ବଚନେ ତହୁଞ୍ ଚଳିଲେ ସୈନି

ବିଜିଘୋଷ ଦାୁଣ୍ଡି ଶୁଭୈ ମଧୁର ଘୋଷଧୁନି । ୧୭ ।

ମତୁାଳ ବାଦ୍ଯ ଯେ ବାଜୈ ମହୁରୀ ରାମତାଳି

ଛାଲତି ଖୁରୁଷାଣୀ ଦିaନ୍ତି ହୁଳହୁଳି । ୧୮ ।

କିଳିକିଳା ନାଦକରି କୋଠର ଆୟୁଧ କରେ

ଆସି ଓଗାଳିଲେ ସୈନି ନଗର ବାହାର ଦ୍ଵାରେ । ୧୯ ।

କୋନ୍ତ ବୁଲାି ବିହଡନ୍ତି ଭୀମସେନ ରାୁତେ

ଗଜନ୍ତ ଦେଖାି କରି ଧୁାନ୍ତି ମାହୁନ୍ତେ । ୨୦ ।

ସେନ୍ହା ଟୋପରମାନ ଯେ ଅଭେଦ ତାଡେଣୀ

ଝଲକନ୍ତି ଲାଂକିା ଯେ ବିଜୁଳୀ ତ୍ରାସ ଜାଣି । ୨୧ ।

ରଣେ ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ମହାବୀରା

ପୃଥୀ ଦେବୀ ନ ସହୈ ଯାହାର ପାଦଭାରା । ୨୨ ।

ଦୟା କରାି ସେହୁ ଶରଣ ବୋିଲେ

ପ୍ରାଣେ ନ ଥୁୈ ସେ ଉଚ୍ଚବାଚ ହୋିଲେ । ୨୩ ।

ମାରରେ ବୋଲିଣ ସେ ଭୀମସେନ ଦିଲା ଆଗ୍ଯାଂ

ମୋହୋର ଛାମୂରେ ୟହାର ୟଡେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ । ୨୪ ।
<P୧>୨୩।୧ ଦୟା କରୈ ସେ ମହତ ଗୁଣହିଂ ଦେଖିଳେ । (କ, ଘ)
<P୧>୨୩ ଦୟା ନ କରୈ ସେହୁ ଶରଣ ବୋିଲେ
<>ସେ କି ତୂନୀ ହୋୈ ସେ ଉଚ୍ଚବାଚ କଲେ । (ଞ୍ଜ, ନ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୩୪]

ସିଂଘ ଯେ ଅଟୈ ବସନ୍ତର ଆଧିପତି

ମୁହିଂ ସେ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ଠାକୁର ଅଟୈ ୟକଛତ୍ରୀ । ୨୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ମତ୍ତଗଜ ର ହୋିବେ କୋପକାରୀ

ତାହନ୍ତ ଗଣୈ କିରେ ବିତ୍ରମକେଶରୀ । ୨୬ ।

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେକ ବିକାଶୈ ବେନିଦୃଷ୍ଟି

ରଣରଙ୍ଙ ସୋହଡ ସେ ସାଂଗାମେଣ ଯାିଂ ଉଠି । ୨୭ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ସେ ବୋଲନ୍ତି କାଳକୃତାନ୍ତକ ସେନାପତି

ଆମ୍ଭର ଥାାନ୍ତେ କିଂପେ ସାଂଗ୍ରାମକୁ ପଶ ଧାତି । ୨୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ବାବୁ ମୋହୋର ଅଳପ ସୈନି

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜାନ୍ତ ସାଧି ବରିବି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଘେନି । ୨୯ ।

ବାହୁଦାି ଥାଠ ଯେବେ ନିୈ ଅକ୍ଷୋଭେ

ତେବେ ସେ ସୁଦୟା ମୋତେ କରିବେ ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବେ । ୩୦ ।

ୟଥୁ ଯେବେ ଗୋଟିୟ ହୋିବେ ପରମାଦି

ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ ମୋa ହୋିବ ଅସାଧି । ୩୧ ।

ଛାରିଦିଗକୁ ଯେତେ ବରଣ ସହଦେବର ପାଞ୍ଜି

ତହୁଂ ଗୋଟିୟ କ୍ଷୟ ହୋିଲେ ସଭାରେ ହୋିବା ଅପଗଞ୍ଜି । ୩୨ ।

ଆହେ ମେରୁକୁ ଆଶ୍ରେ ହୋିଲ ତୁମ୍ଭେମାନେ

ଅନେକ ତୀର୍ଥକରି ନେମୈଂ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ । ୩୩ ।

ସମସ୍ତ ସୈନି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭର ଜୀବନ ସାଧୁ ସାଧୁ

ସ୍ଵାମୀ ଆମ୍ଭର ଆୟୁଷ ଘେନି ବ୍ରତ ଲକ୍ଷ୍ମୀନ ଛାଡୁ ତୋର କନ୍ଧୁ । ୩୪ ।

ଭୀମଂକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣି ଉଠିଲେ ସୈନି

ବାହ୍ନାଦ ଶବଦରେ କମ୍ପିଲା ମେଦିନୀ । ୩୫ ।

ଥାଠକୈଂ ପିଠିରକ୍ଷା ହୋିଲେକ ବୀର ଭୀମ

ଧାିଂଲେ ମତ୍ତାର ବଳ ପଶିଲେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୩୬ ।

ଅସୁରନ୍ତ ଦେଖି ଯେନ୍ହେ ଧାାନ୍ତି ଯୋଗୀମାନେ

ତେସନେକ ସରୂପ ଦିଶନ୍ତି ଭୀମସେନର ସୈନ୍ଯେ । ୩୭ ।

ଦୁସହ ସାଂଗ୍ରାମେ ବୀରେ ପଶିଲେକ ବେଗେ ଯାିଂ

ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି ସୈନ୍ଯେ ମୁଖରାବ ଦେି । ୩୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୩୫]

ଦେଖିଣ ତ୍ରାସିଲେ ଡାହାଳ ଦେଶର ସୈନି

ଭୟଣ ଭାଜି ପଳାବନ୍ତି ଯେ ଯାହା ପ୍ରାଣ ଘେନି । ୩୯ ।

ସମରେ ପଶିଲା କାଳଦଣ୍ଡ ଦୀକ୍ଷାଗୁରୁ

ରଣେ ଅଭୟା ସେ ସୋହଡ ସୁନ୍ଦର ମହାମେରୁ । ୪୦ ।

ଡାହାଳ ଦେଶର ସୈନିୟେ ତ୍ରାସେଣ ପଳାବନ୍ତି

ପାଣ୍ଡବ ବଳ ସୈନି ଗୋଡାି ପିଟୁଛନ୍ତି । ୪୧ ।

ତିନି ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ପଡିଲା ପୟଡ

ଭିତର କଟକେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ବ୍ରିକୋଦର । ୪୨ ।

ସୈନି ପଳାବନ୍ତେ ସେ ସୁଜାଣେଶ୍ଵର ନୃପତି

ଜଗତର ଉପରୁ ରାଜା ଡେିଂ ପଡିଲାକ ଧାତି । ୪୩ ।

ଆରେ ରହ ରହ ବୋଲି ସେ ସବୁନ୍ତି ପ୍ରବୋଧି

ମହବାରୁୟକ ଚଢି ସେ କ୍ଷେପୈ ମହଯୋଧୀ । ୪୪ ।

କରେଣ ଶୋଭାବନ ତାର ତୀର କମୟଣ

ଓହୋମୁଖେ ଭେଟିଲା ସେ ନୃପତି ସୁଜାଣ । ୪୫ ।

ରଥ ଚଢି ଭୀମସେନ ଅଛୈ ଉଭାହୋି

ଛାମୁରେ ମହାରାଜା ମିଳିଲା ତାର ଯାିଂ । ୪୬ ।

ଆହୋ ମାହାତ୍ମା ତୁ କେୁଂଣ ଦେଶର ରଥୀ

ୟ ମୋହୋର ଥାଠ କିଂପେ ମାିଲୁ ଅନମିତି । ୪୭ ।

ତୋହୋର ମୋହୋର ତୁ ବିବାଦ ନାହିଂ ପୂବୋନ୍ଗେ

ଅନମିତେ ସୈନି ମୋହୋର ନାଶିଲୁ ଅଭାବେ । ୪୮ ।

ମନ୍ଦାର ଜାଣି ତତୁଲ୍ଯ ତୋହୋର ଯେ କାୟ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶୁaଛୁ ବାବୁ ଅନଙ୍ଗ ରୂପ ପ୍ରାୟ । ୪୯ ।

କି ଅବା ଆକାଶ ତେଜି ଐଲେ ଆଖଣ୍ଡଳ

ମାନବ୍ ହୋି ବାବୁ ତୋହୋର ଜୀବନ ସୁଫଳ । ୫୦ ।

ସମସ୍ତ ରଜାଂକର ମୁଂ ଅଟୈ ଗୌରୋବି

ଅଶ୍ଵ ବଣିଜାର ଯେତେ ଲୋଡୁ ତେତେକେ ତୋତେ ଦେବି । ୫୧ ।

ତିନିଶତ ଯୋଜନ ୟ ମୋହୋର ମନୋହର ବନ

ଅଶ୍ଵିନୀକୁମାରଂକର ୟ ଅଟୈ ଜନ୍ମ । ୫୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୩୬]

ଆକାଶ ବାହିନୀ ୟହି ନଦୀ ଧବଳାଙ୍ଗୀ

ସରସ୍ଵତୀ ଧାରି ୟ ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ମଧ୍ଯସଙ୍ଗୀ । ୫୩ ।

ଆକାଶ ବାହିନୀ ୟ ବହୈ ମେରୁ ମେଖଳି

ଦିବାରାତ୍ରେ ବହୁଥାି କ୍ଷୀରବର୍ଣ୍ଣ ଓଳି । ୫୪ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ସଂଗ୍ଯା ତୁଲେ ଆଦିତ୍ଯ ପୀରତି

ସଂଗ୍ଯଂ ଅହି ନୁାରିଲା ଅନନ୍ତ ଆଦିତ୍ଯର ମୂରତି । ୫୫ ।

ମହାରଶି ସହି ନୁାରିଲା ମହାମାୟା

ଶରୀରୁଂ ଜାତକଲା ସେ ଦେବୀ ସରୂପେଣ ଛାୟା । ୫୬ ।

ସଂଗ୍ଯଂର ସରୂପ ସେ ଦିଶୈ ଅପୂର୍ଣ୍ଣା

ସଂଗ୍ଯାର ଶରିରୁ ଜାତକଲ ତାର ରୂପ ସିନା । ୫୭ ।

ଆଦିତ୍ଯେ ସମର୍ପିଲା ସେ ଛାୟାକନ୍ଯାକୁ

ତ୍ରାସେଣ ଗଲା ଦେବୀ ମେରୁ ପଚ୍ଛିମ ପାରୁଶକୁ । ୫୮ ।

ଯେୁଂଣ ଠାବକୁ ତେଜ ନ ଲାଗୈ ଅଂଶୁମାଳୀ

ତହିଂ ଯାିଂ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଲା ମେରୁମେଖଳୀ । ୫୯ ।

ଛାୟା ଖଟିଲା ସେ ଆଦିତ୍ଯର ପ୍ରକୃତି

ସଂଗ୍ଯାଂହୁଂ ଅନେକ ଖଟିଲେ ଦିବାରାତି । ୬୦ ।

ଛାୟାୟ ଭାବ ସ୍ଵାମୀଂକର ବଢିଲା ଅପ୍ରମିତେ

ଛାୟା ଖାତି ମନାିଲା ତିନିମନୁ ପରିଯନ୍ତେ । ୬୧ ।

ବିରଞ୍ଛି ନରାୟଣ ତାହା ନୁାରିଲେ ଜାଣି

ସଂଗ୍ଯାଂୁଂ ଅନେକ ଭଗତେ ସେ ଖଟୈ ରମଣୀ । ୬୨ ।

ଯମ ଶନିଶ୍ଚର ଯେ ଆଦିତ୍ଯଂକ ପୁତ୍ର ବେନି

ଦିନେକ ଖେଳୁଥିଲା ଯମ ତିମିରି ବିଦାରଣ ମଣି ଘେନି । ୬୩ ।

ଦେଖିଣ କୋପ ଜାତ ତାକୁ କଲେ ଦେବୀ ଛାୟା

ଭ୍ରଚ୍ଛନା ବୋଲି ମଣି ଉଛୁଡି ଘେନିଲେ ମହାମାୟା । ୬୪ ।

ଅଞ୍ଛଳ ଧରିଣ ଯେମ ଯାିଂ ଓଗାଳିଲା ଆଗେ

ଛାୟାକୈଂ ବାମପାଦ ମାିଲା ଯାିଂ ବେଗେ ରାଗେ । ୬୫ ।

ମୃଚ୍ଛାଗତ ପ୍ରାୟ ହୋି ପଡିଲେ ଦେବୀ ଛାୟା

ଆରେ ପୁତ୍ର ହୋିକରି ତୋର ହିା ୟଡେକ ନିର୍ଦ୍ଦୟା । ୬୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୩୭]

ମୁହିଂ ତୋର ପରମଗୁରୁ ତୁ ମୋତେ ଯେୁଂଣ ପାଦେ ବଧି

ସେହି ପାଦେ ହୋୁ ତୋର ଗଳୁତ କୁଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି । ୬୭ ।

ସେ ଅପର୍ଣ୍ଣା ଶାପ ହାଦେ ଯାି କି ମେଣ୍ଟଣ

ସେ ଯମର ପାଦେ କୁଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣ । ୬୮ ।

ଗଳୈ ପାଦରୁ ଯେ ରକତ ପୂଜା ଫୁଟି

କାନ୍ଦର ନାଶକର ଯେ ଭୂମିରେଣ ଲୋଟି । ୬୯ ।

ଦିନେକ ପ୍ରତିକ୍ଷିଣ କରି ଐଲେ ଅଂଶୁମାଳୀ

ହିରଣ୍Yଅଗର୍ଭ ପୁରୁଷ ଐଲେ ଦେବ ଚଳି । ୭୦ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦେବ ନିଜ ଭ୍ମବନେ

ଯମର ତ୍ରୋଧ ଦେଖି ପଛରନ୍ତି ସୁବିଧାନେ । ୭୧ ।

କୋଳେଣ ଧୈଲେ ଦେବ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ନିଧି

ଦେଖିଲେ ଯମର ପାଦେ ଗଳୁତ କୁଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି । ୭୨ ।

ଦୁର୍ଗନ୍ଧ ଗନ୍ଧାି ବହୁତ ବହୁaଚ୍ଛି ଶ୍ରୋଣିତ

ଆରେ ମହାତେଜ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ମୋର କେ କଲା ୟମନ୍ତ । ୭୩ ।

ପିତାର ଛାମୁରେ କହିଲେ ଯମ ଦୈବତେ

ସ୍ଵାମୀ ମାତାୟ କୋପକରି ଶାପ ବିହିଲେ ମୋତେ । ୭୪ ।

ଶୁଣିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ କମଳଲୋଚନ

ମାତାଂକର ପୁତ୍ରଠାରେ କେହ୍ନେ ହୋିଲା କୋପମନ । ୭୫ ।

ବାଳୁତ ନନ୍ଦନ ୟ ଦୁଷ୍ଟପ୍ରକୃତି କୋପ ମୂର୍ଖ

ଖେଳନ୍ତା ନନ୍ଦନ ଯେ ମାତାଂକୁ ଦିaନ୍ତି ଅନେକ ଦୁଖ । ୭୬ ।

ବହୁତ ବିମୁଖେ ଗାଳି ଦିaନ୍ତି ଯେ ମାୟ

କେହୁଣସି କାଳେ ପୁତ୍ରଂକୁ ନ ପଡୈଟି ଅପଚୟ । ୭୭ ।

ମାତାଂକର ଶାପ ଯେବେ ପଡିି ପୁaକୁ

ଆୁର କି ବାଟ ଅଚ୍ଛି ପୁତ୍ର ବ୍ରତିବାକୁ । ୭୮ ।

ମନେ ମନେ ବିଛାରନ୍ତି ଯେ ଗଗନବିହାରୀ

ୟ ଅବ ପୁତ୍ରଂକର ନୋହୋି ଗର୍ଭଧାରୀ । ୭୯ ।
<P୧>୭୦।୨ ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁୁର୍ଂ ଐଲେ ଦେବ ଚଳି । (ଝ, ଙ)
<P୧>୭୫।୨ ପତ୍ନୀଂକଠାରେ ହୋିଲେ ବହୁତ କୋପମନ । (ଞ୍ଜ, ନ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୩୮]

ଗର୍ଭଧାରୀ ମାତାର ଶାପ କି ହୋିବ ୟମନ୍ତ

ମନରେ ପରମ ଶାନ୍ତି ସ୍ଵାମୀ ଚିନ୍ତିଲେ ଅନନ୍ତ । ୮୦ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଦିନକର ବନ୍ଧୁ

ବିଛାରିଣ ବୋିଲେ ଛାୟା ଜୀବନ ତୋର ସାଧୁ । ୮୧ ।

ସଂଗ୍ଯାଂ ସହି ନୁାରିଲ ମୋହୋର ୟ ଜ୍ଯୋତି

ତିନିମନୁ ପରିଯନ୍ତେ ତୁ ଖଟିଲୁ ମୋହୋର ପ୍ରକୃତି । ୮୨ ।

ଦେବସ୍ତିରୀଂକର କୁଳକୁ ୟ ତୋ ମହିମାଂ ଦୁଲଭ

ମନୁକଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ ମୁଂ ଛାୟାର ବଲ୍ଲଭ । ୮୩ ।

ଧ୍ଯାୟଣ ଚିନ୍ତିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଅର୍କଦତ୍ଯ ନିବାରଣ

ଦେଖିଲେ ସଂଗ୍ଯାଂ ଲୁଚିaଚ୍ଛି ମେରୁa ତୋଟେଣ । ୮୪ ।

ନିଜରୂପ ଛାଡି ଦେବ ଧୈଲେ ଅନ୍ଯରୂପ

ଅଶ୍ଵିନୀ ରୂପରେ ସଂଗ୍ଯାଂ ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ଗୋପ୍ଯ । ୮୫ ।

ୟହେନେକ ସରୂପ ସ୍ଵାମୀ ଦେଖିଲେ ମନଧ୍ଯାୟ

ଆପଣେ ହୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଅଶ୍ଵ ପୁରୁଷ ଗୋଟିୟ । ୮୬ ।

ମେରୁ ମେଖଳରେ ଦେବ ପଶିଲେ ବିରଞ୍ଛି

ହେଷ୍ରାରାବ କଲେ ଯେନେହେ ଅଶ୍ଵଂକର ଭାବ ଇଚ୍ଛି । ୮୭ ।

ଅଶ୍ଵମାନଂକ ଲକ୍ଷଣ ୟସନ ପ୍ରକୃତି

ସଂଗ୍ଯାଂହିଂ ଶବଦକଲେ ଶୁଣି ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୮୮ ।

ସେ ଶବଦକୈଂ ଗୋଡାି ସ୍ଵାମୀ କରତାର

ଶୀଘ୍ରେଣ ମାଡିପଡିଲେ ଦେବ ଅଶ୍ଵିନୀ ଉପର । ୮୯ ।

ଦିଗମ୍ବର ପୁରୁଷ ସେ ବୋିଲେ ମନେ ଭାଳି

ଅସ୍ତୁକାର ପୁରୁଷ ବୋିଲେ ତୋହୋର ନାମ ଅଂଶୁମାଳୀ । ୯୦ ।

ସଂଗ୍ଯାଂର ତୁଲେ ସ୍ଵାମୀ ଶୃଙ୍ଗାର କୁତୂହୋଳେ

ଢଳିଲାକ ମହାରସ କାମ ଆରତ ବେଳେ । ୯୧ ।

ଘୋରରୂପ ବୀର୍ଯ୍ଯ ପଡିଲା ଯହୁଂ ଊର୍ଦ୍ଧ୍ଵରେତା

ମୋହେଣ ଢଳିଲା ସେ ଅଶ୍ଵିନୀ ବନିତା । ୯୨ ।
<P୧>୮୦।୨ ମୁଖେ କଟୁ କହନ୍ତି ହୃଦରେ ଦୟାଚିତ୍ତ ।(ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୩୯]

ଅମୋହ ରେତ ସ୍ଵାମୀର ପଡିଲା ଅବିଛନ୍ନେ

ତ୍ନିମନ୍ଦା ଧାତୁ ପଡିଲା ଗିରିବର ଉଦ୍ଯାନେ । ୯୩ ।

ଅର୍ଦ୍ଧଧାତୁ ମନ୍ଦାକ ଦେବୀ ସଂହରିଲେ ଗର୍ଭେ

ସୈନ୍ଦୁ ଜାତ ହୋିଲେ ଅଶ୍ଵିନୀ ମହାଦେବେ । ୯୪ ।

ମନୁଷ୍ଯ ଶରୀର ଅଶ୍ଵ ସୁଲକ୍ଷଣ ମୁଣ୍ଡଗୋଟି

ମହାମନ୍ତ୍ର ମୌଷଧି ଯାହର ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟି । ୯୫ ।

ଜାତହୋି ନୟନେ ଯେ ଛାହିଂଲା କୁମାର

ତାହାର ଦୃଷ୍ଟି ପଡିଲା ଯେତେକ ବୃକ୍ଷର ଉପର । ୯୬ ।

ସେହି ସବୁ ବୃକ୍ଷମାନେ ହୋିଲେ ଔଷଧି

ତାହାନ୍ତ ଲେପନେ ଶାନ୍ତି ହୋୟ ସବୋନ୍ଗ୍ ବ୍ଯାଧି । ୯୭ ।

କହୈ ସୁଜାଣେଶ୍ଵର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ଚୂଡାମଣି

କୋପଛାଡି ଶାନ୍ତି ଭଜିଲେ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ତାହା ଶୁଣି । ୯୮ ।

ତିନିମନ୍ଦା ଧାତୁ ପଡିଲା ଯେ ମେରୁ ମେଖଳେ

ଢଳି ମିଶ୍ରିତ ହୋିଲା ଆସି ସରସ୍ଵତୀ ନଦୀଜଳେ । ୯୯ ।

ସେ ମହାରସ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେ ମିଶ୍ରିତ କରି ଘେନି

ବହିଲା ସରସ୍ଵତୀ ଯେ ଈଶାନ୍ଯ ବାହିନୀ । ୧୦୦ ।

ଆଦିତ୍ଯ ସଂଗ୍ଯାଂର ମନୋହର ରମଣେ

ମନୋହର ବନ ନାମ ହୋିଲାକ ତେଣେ । ୧୦୧ ।

ଯେ ବନଜୀବେ ନଦୀରେ କଲେ ଜଳ ଆପ୍ଯାନ

ସବୋନ୍ଗେ ଗର୍ଭବାସ ହୋିଲେ ସେହିଦିନ ୧୦୨ ।

ଯେତେ ଜୀବେ ପିିଲେ ଆଦିତ୍ଯ ରେତପାଣି

ସବୁଂକରି ତହୁମ୍ ଉପୁଜିଲେ ଅଶ୍ଵ ଯେ ଅଶ୍ଵିନୀ । ୧୦୩ ।

ୟ ଜଳ ଭକ୍ଷଣ୍ଡି ଯେତେକ ଜୀବଜନ୍ତୁମାନ

ତହିଂୃ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ଅଶ୍ଵମାନ । ୧୦୪ ।

ଅଶ୍ଵନ୍ତ ସମ୍ଭାଳି ମୁହିମ୍ ଥାିଂ ଯେ ଯତନେ

ଧନ ଘେନି କିରଣେ ଆସନ୍ତି ରାଜାମାନେ । ୧୦୫ ।
<P୧>୧୦୫।୨ କିରଣେ--ତ୍ରୀଣ--ତ୍ରୀଣାତି--କୀରିଣିବାକୁ--କୀରିଣ--କୀରଣ--(ବି:) କୀରଣେ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୪୦]

ଯେବଣ ଅଶ୍ଵ ହୁaନ୍ତି ଯେବଣ ହ୍ଦେ ମୂଲ

ଅର୍ଦ୍ଧଧନ ଘେନିକରି ବାଚ୍ଛି ଦିୈ ଭଲ । ୧୦୬ ।

ମୋହୋର ତହୁଂ ଯେ ଅଶ୍ଵମାନନ୍ତ କିରଣ କରି ନିaନ୍ତି

ତେଣୁକରି ନାମ ମୋହୋର ଯେ ଅଟେ ଅଶ୍ଠପତି । ୧୦୭ ।

ୟଡେ ବଡ ରାଜ୍ଯ ମୋର ସଂସାର ଉପକାରୀ

କେମନ୍ତେ ସତ ବଳିଲା ମୋର ରାଜ୍ଯ ଧ୍ଵଂସ ନ କରି । ୧୦୮ ।

ପରଲୋକ ହିତରେ ମୁଂ ବ୍ରତୈ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା

ଗୁଣବନ୍ତ ଲୋକକୈଂ ଭଗତି ମୋର ସଦା । ୧୦୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ହୋ କହିଲୁ ଅପାର ସନ୍ଦେହ

ତୋତେ ଲାଗିଲା ମୋତେ ଅନେକ ସେନେହ । ୧୧୦ ।

ତୁହି ନ ଜାଣୁ କି ଆମ୍ଭର ରାଜୁସିଯାଗ ହେବ ବୋଲି

ପଚ୍ଛିମଦିଗ ରାଜାନ୍ତ ମୁଂ ନିମନ୍ତି ଐଲି । ୧୧୧ ।

ମୁହିଂ ସେ ଭୀମସେaନ୍ ପାଣ୍ଡବ କୁଳ ଶ୍ରେଷ୍ଠ

ୟଥିରେ ନିମନ୍ତେ କରି ଜରାସନ୍ଧକୁ କଲୁ ପ୍ରାଣେ ନଷ୍ଟ । ୧୧୨ ।

ଭୀମସେନର ମୁଖୁଂ ୟସେନେକ ତଥ୍ଯ କଥା ଶୁଣି

ଅଶ୍ଵ ଉପରକୁ ଯେ ଡେିଂ ପଡିଲା ନୃପମଣି । ୧୧୩ ।

ବ୍ରିକୋଦର ପଦ୍ମପାଦେ ନୃପତି ହୋିଲା ପରିଣାମି

ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ ମୋ କ୍ଷମା କରିବାକ ସ୍ଵାମୀ । ୧୧୪ ।

ମୁହିଂ ବନଚର ଦେବ ମୋହୋର କିସ ବୁଦ୍ଧି

ପାଣ୍ଡବ ଦ୍ରଶନେ ମୋର ସକଳ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୧୧୫ ।

ଅନେକ ହରଷ ମନେ ହୋିଲା ହସ ହସ

ରାଜ୍ଯରେ ଉତ୍ସବ ସେକରାିଲ ମନ ତୋଷ । ୧୧୬ ।
<P୧>୧୧୦। ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ବହୁତ କହିଲୁ ସନ୍ଦେଶ
<>ତୋର ବାରତା ଶୁଣି ମୋରେ ଲାଗିଲା ମୁହାଂସ ।(ଙ, ଛ)
<P୧>୧୧୬। ଅନେକ ହରଷ ମନେ ହୋିଲା ସାନନ୍ଦ
<>ଗଡଘାଲି ପଡୈ ସେ ଭୀମସେନ ପାଦ ।(ଘ, ଞ୍ଜ, ନ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୪୧]

ଜଗତୀ ଉପର ପରିଯନ୍ତେ ପାଡିଲା ପାୟଡା

ଶ୍ରୀଚରଣେ ବିଜେକଲେ ଭୀମସେନ ବୀରା । ୧୧୭ ।

ଡାହାଳ ଦେଶେ ବିଜେ କଲେକ ବୀରମଣି

ବେଢିଣ ଦେଖନ୍ତି ଜନେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବିଜେ ଜାଣି । ୧୧୮ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ରାୟ ଯୋଗାଡ ଆଣି ଦିଲା

ରହିଣ ପାନ୍ତବ ସେ ମୁଣୋହିଂ ତହିଂ କଲା । ୧୧୯ ।

ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ପବନହୁଂ ବେଗ ତେଜି

ମହାବଳବନ୍ତା ବାରୁସ ଦିଲା ଛାରି ଅହିବ୍ରତ ବାଜୀ । ୧୨୦ ।

ଧବଳ କମଳ ଯେ ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷଣ

ଆନନ୍ଦିତେ ଅଶ୍ଵ ଆଣି ଦିଲାକ ଛାମୁରେଣ । ୧୨୧ ।

ଲକ୍ଷେକ ଭାରହିଂ ପୁଣି ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଘେନି

ଭୀମସେନ ଠକୁରଂକୁ ଦିଲା ଦେଖା ଦରଶନି । ୧୨୨ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଦେି ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲାକ ବ୍ରିକୋଦରେ

ୟମାନ ନେି ସମର୍ପଣ କର ତୁ ସାତୁକୀ ଗୋଚରେ । ୧୨୩ ।

ମୋହୋର ଯେତେକ ଧନ ଦେଖା ଦରଶନି

ସାତୁକୀ ସମ୍ଭାଳିଣ ଥିବ ଭଣ୍ଡାରେଣ ଘେନି । ୧୨୪ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ତୋହୋର ପୁତ୍ର ଭାରିଯା ସହିତ

ୟହିକ୍ଷଣି ଅନକୂଳ କର ଇନ୍ଦ ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୧୨୫ ।

ଅଶ୍ଵପତି ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଯେନେହେ ତୋହୋର ନିରାଧାର ଆଗ୍ଯାଂ

କାହର ବେଳେ ହୋ ତାହା କରି ହୋିବ ଅବଗ୍ଯଂ । ୧୨୬ ।

ସମଦଣ୍ଡ ସନ୍ଯ ଘେନି ରାଜା ଶୁଭ ଅନକୂଳେ

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ସତ୍ଯ ଘେନି ଚଳିଲେ ସୁମରିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳେ । ୧୨୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋଲୈ ଶୁଣ ସୁଜାଣେଶ୍ଵa ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ପ୍ରବେଶ ହୋିବୁଟି ଯାିଂ ଧନୁ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀର ତିଥି । ୧୨୮ ।
<P୧>୧୧୭। ଜଗତୀ ଉପର ପରିଯନ୍ତେ ରାଜା ପାୟଡା କଲ ଶେଯ୍ଯା
<>ଶ୍ରୀଚରଣେ ସେବା ସେ କରୈ ମହରାଜା ।--ଘ, ଞ୍ଜ, ଠ,ନ)
<P୧>୧୨୪।୨ ସାତୁକୀ ସ୍ଥାନରେ ମାଧେବି ଶଦ(?)ର ପ୍ରୟୋଗ କେତେକ ପୋଥିରେ ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୪୨]

ବିଶ୍ରାମ ନ କରି ରାଜା ଯିବୁଟି ଦିବାରାତ୍ରେ

ଯେମନ୍ତେ ଜଗନ୍ନାଥ ବାଚ୍ଯ ନ କରନ୍ତି ଜାଣ ମୋତେ । ୧୨୯ ।

ଚଳୈ ଡାହାଳେଶ୍ଵର ଓଳଗ ମେଲାି

ସେ ରାଜ୍ଯରୁ ମାରୁତି ଚଳୈ ବେଗ ହୋି । ୧୩୦--୨୯୯୭ ।
<H>{@ବିରାଗ ରାଜ୍ଯରେ ଭୀମଙ୍ଗ ଦୂତର ଅପମାନ@}

ଆହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

ଭୀମସେନ ଶ୍ରୀମୁଖ ଲେଖନ ଗଲା ଯେ ବିରାଟର ତହିଂକି । ୧ ।

ଶୁଣିବାକୁ ସୁରସ ଯେ ବଡାି କୁତୂହୋଳ

ଶୁଣନ୍ତେ ଲଭିବି ଯେ କୋଟିୟ ତୀର୍ଥର ଫଳ । ୨ ।

ଅଗସ୍ତି କହିଲେ ଯେ ମନୁପୁରୁଷଂକୁ

କାଳିଞ୍ଜନ ଡଗର ଗଲା ଯେ ମତ୍ସଦେଶ ରାଜ୍ଯକୁ । ୩ ।

ଶତେକ ଦୂତ ତାହାର ତୁଲେଣ ତୋଷକାରୀ

ବିମାaନ୍ ଆରୋହି ଗଲା କାଳିଞ୍ଜନ ପଢିହାରୀ । ୪ ।

କୀଚକ ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି ଯେ ବାହାର ଜଗତୀ

ସହସ୍ରେକ ବଳାସୁଣୀୟ ଯେ ଛାମୁରେ ଛାମର ଢାଳନ୍ତି । ୫ ।

ବିଜୟ ମଣି ମୁକୁଟ ଶୋଭୈ ଲଲାଟେ

କି ଅବା ସୁରେଶ୍ଵର ବିଜୟ ବୈରାଷ୍ଟେ । ୬ ।

ବଡାି ଆଡମ୍ବର ଦେଖି ସେ କାଳିଞ୍ଜନ ପଧିହାରୀ

ହୃଦେ ଶ୍ରୀମୁଖ ଲାି ହାକୈ କାଳିଞ୍ଜନ

ଆହୋ ବିରାଟ ଜଗତୀରୁ ଆସସି ବହନ । ୮ ।
<P୧>୨।୨ ଆତ୍ମାକୈଂ ଅମୃତ ଯେ ପ୍ରାଣକୁ ଶୀତଳ ।(ଥ, ଛ)
<P୧>୨।୨ କହସି ମୁନି ହେ ପବିତ୍ର ପୁଣ୍ଯଫଳ ।(ଙ, ଘ)
<P୧>୪।୨ ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଆରୋହି ଗଲା କାଳିଞ୍ଜନ ପଡ଼୍ହିହାରୀ ।(ଛ, ଙ, ଥ, କ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୪୩]

ପାୟଡା ପାଡି ଯେ ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନିସି ହୋ ରାୟ

କେୁଂଣ ଦର୍ପେ ତୁ ହୋ ୟେଡେକ ନିର୍ଭୟ । ୯ ।

କୀଚକ ବୋିଲା ତୁ ହୋ ଅଟୁ କାହାର କତି

ଦୂତକାରୀ ହୋି କିଂପା ୟଡେକ ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୧୦ ।

କେ ରେ ମୋତେ ଶ୍ରୀମୁଖ ଦେିତେ ସାମରଥା

ନ ଜାଣୁ କି ସାଂଗ୍ରାମେ ଉଂ ଅଭୟ ବଳବନ୍ତା । ୧୧ ।

ଶରଣ ସୋଦର ମୁହିଂ ଦୁଖୀ ଲୋକକୈଂ ବନ୍ଧୁ

ନିଚୟ ଶିର ଯେ ଆଜ ଚ୍ଛିଡିଲା ତୋହୋର କନ୍ଧୁ । ୧୨ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ଯହୁଂ କୀଚକହିଂ ବୋିଲା

ଶୁଣି କାଳିଞ୍ଜନ ପଢିହାରୀ ମହାକୋପ କଲା । ୧୩ ।

ଯମ ଦର୍ପଭଞ୍ଜା ବ୍ରିକୋଦର ସେନାପତି

ଭ୍ରତ୍ସନା ବଚନ ସହି ନୁାରନ୍ତି ମାରୁତି । ୧୪ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ସେ ବୋିଲା କାଳିଞ୍ଜନ

ନ ଜାଣୁ କି ବିରାଟ ରେ ପାଣ୍ଡବ ଭୀମସେନ । ୧୫ ।

ହିଡିମ୍ବକ ରାକ୍ଷସ ଯେ ବିଦାରିଲା ରଣେ

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତିଂକି ସ୍ଵୟମ୍ବରେ ଜିଣିଲା ୟକାଜଣେ । ୧୬ ।

ବକାସୁର ଦର୍ପ ମର୍ଦ୍ଦନ ଓଡାଦି ଶିବପୁର ନଗ୍ର ଭଞ୍ଜା

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଛା ସେହି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବକୈଂ ସାନୁଜା । ୧୭ ।

ଆହୋ ବିରାଟ କାହ୍ନୁ ସଂତ୍ରିଷେଣ କଂପନ୍ତି ଯାହାର ନାୟଂ

ଜରାସନ୍ଧକୁ ଯେହୁ ନିବାରିଲା ୟକା ମୁଥଘାୟ । ୧୮ ।

ଆହୋ ବୀରବର ସୋହୋଡ ସେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ରାଜୁସି ଯାଗ ନିମନ୍ତେ ସେ ପଚ୍ଛିମଦିଗ ବରଣ । ୧୯ ।

ଦୂଷ୍ଟ ଦର୍ପ ନିଶୋଧନ ସେ କୈଚ୍ଛ ଜଗଜେଠୀ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଚମକ ପଡୈ ବ୍ରିକୋଦର ନାମଗୋତି । ୨୦ ।

ପାୟଡା ପାଡି ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନି ହୋ ବିରାଟ

ଠାକୁରେ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ପଚ୍ଛିମ ସୌରାଷ୍ଟ । ୨୧ ।

କୀଚକକୈଂ ନ ଚିହ୍ନିଲା କାଳିଞ୍ଜନ ପଢିହାରୀ

ବିରାଟ ପରାୟ ମଣି ତାକୁ ଗାଢେଣ ଉତ୍ତର କରି । ୨୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୪୪]

ବିରାଟ ଅଭିମାନ ଯେ କୀଚକ ନ ସହୈ

ତୁକାର ବଚନ କରି କାଳିଞ୍ଜନ ଅନେକ କହୈ । ୨୩ ।

ବେଳୁ ବେଳୁ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସହିତ ନୁାରୈ

କୋପଭର ହୋି କାଳିଞ୍ଜନକୁ ଅନାି । ୨୪ ।

ରାଗେଣ ବୋିଲା ୟେହାକୁ ନିa ବାଳ ଧରି

ବେଗକରି ନିaରେ ନ ଥାୁ ୟ ଆମ୍ଭ ପୁରୀ । ୨୫ ।

ଜଗତୀର ତଳେ ଥିଲେ କୀଚକର ଅନେଶ୍ଵତ ଭ୍ରାଥ

କୀଚକର ଆଗ୍ଯଂରେ ସେ ଧାିଂଲେ ଅମନାତ୍ଯ । ୨୬ ।

ପରଶୁ ପାଂଶୀ ଗଦା ମୁଦୁଗରନ୍ତ ବୁଲାି

କାଳିଞ୍ଜନ ପଢିହାରୀକି ବେଢି ଧୈଲେକ ବେଗେ ଯାିଂ । ୨୭ ।

କେ ତାହାର ଦରାଣ୍ଡି ଧୈଲେକ ବାଳ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଆଣନେ ଚରଣ ନ ପଡୈ ତଳ । ୨୮ ।

ଶ୍ରୀମୁଖ ଉଛୁଡିଣ ଘେନିଲେକ ତାର ତହୁଂ

ରେ ମାନବ ଜନ୍ମ ହୋି ତୁ ୟଡେକ ଗବୋନ୍ଗ୍ ବହୁ । ୨୯ ।

ଶିରଚ୍ଛେଦ ବୋଲିକରି ଯହୁଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା

ଯାଚକେଶ୍ଵର ମନ୍ତ୍ରୀ ସମ୍ଭାଳି ବିରାଟକୁ କହିଲା । ୩୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ଭୀମସେନ ବୋଲି ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ରାଜ୍ଯର

ଜାରାସନ୍ଧକୈଂ ସାଂଗ୍ରାମେ କଲାକ ଅପହାର । ୩୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ରଜୁସି ଯାଗ ଆର୍ଯ୍ଯେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ମାରୁତି ପଚ୍ଛିମ ଦିଗବିଜେ । ୩୨ ।

ଅନେକ ରାଜ୍ଯ ସାଧି ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ଧାରା ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଶ୍ରୀମୁଖ ଗୋଟିୟ ତାହାନ୍ତ କରୁaଚ୍ଛି ନିଧନ

ଶୁଣିଣ ମତ୍ସେଶ୍ଵର ଯେ ଧାମୈଂ ବହନ । ୩୪ ।

କୀଚକର ଭାି ତାହାକୈଂ ନେୁଛନ୍ତି ହାଣି

ରହ ରହ ବୋଲି ଦୂରୁଂ ଡାକୈ ନୃପମଣୀ । ୩୫ ।

ରାଜାର ବଚନେଣ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ଶାନ୍ତି

କାଳିଞ୍ଜନ ପଢିହାରୀକି କୋଳକରି ଧୈଲା ମତ୍ସପତି । ୩୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୪୫]

ବନ୍ଧନୁଂ ଫେଡି ତାହାଂକୈମ୍ ବସାିଲା କୋଳେ

କନେକ ସ୍ରାହାନ କରାିଲା ମତ୍ସ ମହୀପାଳେ । ୩୭ ।

କୀଚକ ଭ୍ରାଥାମାନନ୍ତ ରାଗେ ଦିଲା ଗାଳି

ଯେୁଂଣ ସ୍ଵାମୀକି ଜଗନ୍ନାଥେ ଖଟନ୍ତି ମନର ହିାଳି । ୩୮ ।

ୟେସନେକ ଅଗ୍ଯାନ ତୁମ୍ଭେ ରେ ପାମର ଦୁଷ୍ଟ ମନ୍ଦ

ଦୁତୀ ନିରଞ୍ଜନର ଶ୍ରୀମୁଖ କିଂପାିଂ ତୁମ୍ଭେ ନିନ୍ଦ । ୩୯ ।

ଅନେକ ବିନୟ ଭାବେ କହୈ ମନର ହିାଳି

ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନିଲା ସେ ରାଜା କରି ନିୁଛାଳି । ୪୦ ।

ଶତେ ସହସ୍ରଦଣ୍ଡଲାି ଶୁତିଲା ପରିଣାମି

ଶ୍ରୀମୁଖ ମଥାରେ ଲଗାି ଉଭା ମତ୍ସାଧିପ ସ୍ଵାମୀ । ୪୧ ।

କାଳିଞ୍ଜନକୈଂ ଅନେକ ଗୌରୋବ କରାି

ଆସ୍ତାନେ ବିରାଟ ତାକୁ ବସୈଲା ନେି । ୪୨ ।

ଶତେଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣେ ସେ କଲାକ ପାଦପୂଜା

ଶ୍ରୀମୁଖ ମୁଦ ଭଞ୍ଜାିଲା ମତ୍ସବେଶର ରାଜା । ୪୩ ।

ଯାଚକେଶ୍ଵର ମନ୍ତ୍ରୀ ପଡ଼୍ହିଲା ସମସ୍ତ ତରିଜା

ଶୁଣିଣ ଶଂକିଲା ସେ ବରିରାଷ୍ଟ ଆତ୍ମାଜା । ୪୪ ।

ବହୁତ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲା ବଡିମା

ଦୁସହ କାଳେବରର ଅନେକ ମହିମାଂ । ୪୫ ।

ମନେ ବହୁ ତ୍ରାସ କଲା ଯେ ରାଜ ମତ୍ସେଶ୍ଵର

ବୋିଲା ନିଚୟେ ନାଶଗଲା ୟେ ରାଜ୍ଯ ମୋହୋର । ୪୬ ।

ଦୂତକୈଂ ଝିଂଘାସିଲା କୀଚକ ମହବୀର

ସଂଚୟେ ଶିରୀ ଆୟୁଷ ତୁଟିଲା ମୋହୋର । ୪୭ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ହୋି କହିଲା କାଳିଞ୍ଜନକୁ

ତୋହୋର ଦୟା କଲେ ମୋହୋରବୁଦ୍ଧି ଅଛୈ ବ୍ରତିବାକୁ । ୪୮ ।
<P୧>୪୪।୧ ଯାଚକେଶ୍ଵର ମନ୍ତ୍ରୀ ପଡ଼୍ହିଲା ସମସ୍ତ ପରିଜା । (ଝ, ଙ, ନ)
<P୧>୪୪।୧ ତରିଜା--ଲିଖିତ ପ୍ରସ୍ତାବ ।
<P୧>୪୪।୨ ଶୁଣିଣ ନିସ୍ତରିଲା ସେ ମଙ୍ଗଳସେନର ଆତ୍ମାଜା । (ଥ, ଝ, କ)
<>ପରିଜା = ପରିଷ୍ଟାର)
[MBO-୦୩(୧)-୨୪୬]

କୀଚକର କଲା ଦୋଷ ଯେବେ କରିପାରୁ କ୍ଷମା

ଧର୍ମୌଦିତ ମୋତେହୋିବ ତୁ ମୋତେ ରକ୍ଷାକଲେ ମହତମା । ୪୯ ।

କାଳିଞ୍ଜନ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ହୋ ମତ୍ସପତି

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଅପରଧ କଲୈଂନି ଶାନ୍ତି । ୫୦ ।

ସହଦେବ ବୋଲିଣ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ମନ୍ତ୍ରୀ

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଯେ ଗତ ଆଗତ ଆପଣେହେଂ ଜାଣନ୍ତୈ । ୫୧ ।

ଉତ୍ପତ୍ତି ପ୍ର୍ଳୟ ଯାହାଂକୁ ହୋୈଟି ଦୃଶ୍ଯ

ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିବ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଶ । ୫୨ ।

ଅବଶ୍ଯ ରାଜୁସିଯାଗ ସଭାୟେ ସମସ୍ତ ରାଜାଂକର ବରତା ପଡିବ

କୀଚକର ଦୋଷ ସହଦେବ ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକୁ କହିବ । ୫୩ ।

ସେ କଥ ବଞ୍ଛାଣ ଯେ ନ ଯାି କଦାଚିତେ

ଅବଶ୍ଯ କୀଚକ ବଧ ହୋିବ ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକ ହାଥେ । ୫୪ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ତୁ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ରାଜୁସି ଯାଗକୈଂ ଯିବୁ

ତୋହୋର କୀଚକକୁ ବାବୁ ସଙ୍ଗତେ କେବେହେଂ ନ ନେବୁ । ୫୫ ।

ମୁହିଂ ଯାବତ କାଳେଣ ଧର୍ମଦୂତ ପେଷକାରୀ

ମୂର୍ଖପଣେ କୀଚକ ହୋ ଅପାର ଦୋଷକରି । ୫୬ ।

ମଧ୍ଯସ୍ଥ ହୋିଣ ଯେବେ କହିବି ତା ଆଗେ

ଅବଶ୍ଯ ଦ୍ଵନ୍ଦ ହୋିବ ଓହୋବଳ ଭାଗେ । ୫୭ ।

ଦ୍ଵନ୍ଦ ହୋିଲେ ପୁଣ ପଡୈ ଅନେକ ହତ୍ଯା

ତଦ ଦୋଷେ ବଡାି ଶାସ୍ତି ଯେ ଦିୈ ଯମ ଦେବତା । ୫୮ ।

ଯଦ୍ଯପି କୀଚକ ତୋହୋର ହୋିଲା ଅପରାଧୀ

ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ଠାକୁରଂକ ଛାମୁରେ ନ କହିବ ଅବିଧି । ୫୯ ।

ଅନେକ ଯୋଗାଡ ଦିଲା ମତ୍ସାଧି ରାଜନ

ତ୍ରିପୁତି ହୋିଣ ଭୋଜନ କରୈ କାଳିଞ୍ଜନ । ୬୦ ।

ବିରାଟ ରାଜାକୁ ଦିଲା ସେ ଅକ୍ଷତ ଗୁା

ଉଠି ମଥାରେ ଘେନିଲାକ ସୁଦେଷ୍ଣା ପ୍ରାଣନ୍ହା । ୬୧ ।

କାଳିଞ୍ଜନ ବୋିଲା ତୋହୋର ଯେତେକ ଥାଠସନ୍ଯ

ତାହାନ୍ତ ଘେନି ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ଚଳସି ବହନ । ୬୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୪୭]

ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଶତେଭାର ଦିଲାକ ମତ୍ସପାଳ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକର ଶ୍ରୀମୁଖ ସମ୍ଭାଳ । ୬୩ ।

କାଳିଞ୍ଜନ ବୋିଲା ୟେହାନ୍ତ ଘେନିଯାa ତୁହି

ରାଜୁସି ଯାଗଠାରେ ଦେବୁସି ମୁକୁିଂ । ୬୪ ।

ୟେaନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି ବାହୁଡୈ ଦୂତ

ଆସନ୍ତି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ପବନୁଂ ଆପାତ । ୬୫--୩୦୬୨ ।
<H>{@ଚତ୍ରସେନ ରାଜାଙ୍କ ଆମନ୍ତ୍ରଣ ଜଣୟବିନ୍ଦୁ
<>ରାଜାଙ୍କର ସୂର୍ଯ୍ଯଙ୍କ ପ୍ରତି ସ୍ତବ ଓ ଲଗ୍ନାଜିତ
<>ରାଜଙ୍କୁ ଆମନ୍ତ୍ରଣ@}

ଡାହାଳ ଦେଶକୁ ଜିଣି ଚଳୈ ମାରୁତି

ବେଲାଳ ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ପଞ୍ଛଦିନ ରାତି । ୧ ।

ଦୂତେ ଭେଟିଲେ ଯାିଂ ପବନ ନନ୍ଦନ

ପ୍ରଣମ୍ଯ କରି କାଳିଞ୍ଜନ କହିଲା ସକଳ ବିଧାନ । ୨ ।

ବିରାଟ ଅପାର ମାନ୍ଯକଲା ଶ୍ରୀମୁଖକୁ

ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଘେନି ଚଳିଲା ହସ୍ତିନାକୁ । ୩ ।

ଶୁଣି ଭୀମସେନ ହୋିଲା ସନ୍ତୋଷ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ବେଲାୁଳ ଦେଶ । ୪ ।

ଚତ୍ରସେନ ବୋଲି ଯେ ବେଲାଳ ଦେଶ ରାଜନ

ତାହାର ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ଭୀମସେନ । ୫ ।

ଭାଗ୍ଯବର ବୋଲିକରି ତାହାର ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀ

ସେ ଯାିଂ ଜଣାିଲା ଚତ୍ରସେନ ନରପତି । ୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ପିତାକୁ ମାିଲା ଯେୁଂଣ ଜରାସନ୍ଧ

ଯେୁଂଣ ପାଣ୍ଡବ ତାହାକୈଂ ସାଂଗ୍ରାମେ କଲା ବଧ । ୭ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ବରଣେ ସେ ବ୍ରିକୋଦ୍ର ଜେନା

ରାଜ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ତାହାନ୍ତ ଦ୍ରଶନ କରୁ କିନା । ୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୪୮]

ବହୁତ ରାଜ୍ଯ ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଉଜାଡି

ସଜ୍ଜନ ରକ୍ଷାପାଳକ ଦୁର୍ଜ୍ଜନ ଜନକୈଂ ନିବାରି । ୯ ।

ସହସ୍ରେକ ଭାର ଘେନି ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଧନ

ସହସ୍ରେକ ଅଶ୍ଵ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜିଲା ବିମାନ । ୧୦ ।

ସହସ୍ରେ ପାଟଛତ୍ର ସହସ୍ରେ ବନିତା

ସହସ୍ରେକ ଭାର ବଡ ସୁବାଟୁଳି ମୁକୁତା । ୧୧ ।

ଧନେଣ କୁବେରକୁ ସେ ସମାନ ନୃପମଣି

ଅନେକ ରତ୍ନ ଘେନି ବିଜୟେ ତତକ୍ଷଣି । ୧୨ ।

ଭୀମସେନ ଦୂତମାନେ କରନ୍ତି ବାରତ

ସ୍ଵମୀ ଦ୍ରଶନ କରି ଆୟେ ଗାଲମାଧବର ସୁତ । ୧୩ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଦ୍ରଶନ କଲାକ କୁମାର

ସ୍ଵାମୀ ପିତାଶତୃ ଧ୍ଵଂସାନ୍ତା ତୁ ଅଭୟେ ବ୍ରିକୋଦର । ୧୪ ।

ଅଭୟେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଜୀବନ ତୋର ସାଧୁ

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ତୁ ନିରେଖ ଜନ ବନ୍ଧୁ । ୧୫ ।

ଗଳାରେ କୋଠାର ଲାି ଦନ୍ତରେ ତିରଣ

ଶରଣ ପୁକାରୈ ତୁ ଜଗତ ଉଦ୍ଧାରଣ । ୧୬ ।

ବାଳୁତ ବିନୟ ଦେଖି ଦୟା କଲାକ ମାରୁତି

ଦଣ୍ଡ ସନ୍ଯ ଘେନି ରାଜୁସିଯାଗକୁ ଚଳି ଯେ ଦିବରାତି । ୧୭ ।

ବେଲାଳ ଦେଶ ନୃପତି ପୁଣ ପୁଣ କରୈ ସେବା

କ୍ଷଣେକ ବିଶ୍ରାମି ଦେବ ମୁଣୋହି କରିବ । ୧୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୋତେ ୟେଡେକ ସୁସ୍ଥ କାହିଂ

ରାଜାନ୍ତ ବେଗେ ନିମନ୍ତ୍ରିବି ମୁଂ ୟେଥେ ରହିଣ ନୁାରୈ । ୧୯ ।

ଚତ୍ରସେନକୈଂ ଚଳାି ତହୁଂ ଚଳୈ ବୀରମଣି

କୋଶଳ ଦେଶେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଗଦାପାଣି । ୨୦ ।

ଗନ୍ଧନଦୀ ବୋିକରି ୟେକୈଂ ନଦୀଗୋଟି

କଣ୍ଵରୁଷିର କର୍ଣ୍ଣରୁ ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଫୁଟି । ୨୧ ।

ମନ୍ଦର ଅନୁର ଛାରିପୀଢ ପରବତ

ମେଘଂକର ଜନ୍ମଭୂମି ତହିଂ ମେଘେ ଥାନ୍ତି ଅନୁବ୍ରତ । ୨୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୪୯]

ସ୍ଵ୍ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଯାିଂ ଭୀମସେନ ଉଠି

ଦେଖିଲା କୋଶଳ ଦେଶ ସବୁହିଂ କଣୟ ସୃଷ୍ଟି । ୨୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଘର କାନ୍ଥ ସୁବର୍ଣ୍ନର ରୁaଶେଣୀ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଖମ୍ବ ତହିଂ କନେକ ଛାୟେଣି । ୨୪ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କଳଶମାନ ବସନ୍ତି ଉପରେ

ଅଳକା ଭ୍ମବନ ଜାଣି ଦିଶୈ ମହାସଞ୍ଛ ନଗ୍ରେ । ୨୫ ।

ସେ ନଗ୍ର ଆୟତନ ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ସ୍ଥଳୀ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବେଡ଼୍ହି ବସୈ ଦ୍ଵାଦଶ ଅର୍ଗଳି । ୨୬ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଥାି ପ୍ରଶଂସା କରୈ ପବନ ଆତ୍ମଜା

କେବଣ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ପ୍ରାଣୀ ୟେଥେ ଅଟୈ ମହାରାଜା । ୨୭ ।

ପୂବୋନ୍ଗେ ଯେ ସଞ୍ଛିତ ଥିଲା ଜୀବନ ତାର ଧନି

ଦେଖି ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଶଂସା କରୈ ପବେନି । ୨୮ ।

ବିରାଜ ବୋଲିଣ ୟେକୈ ବେଣ୍ଟକାର

ସେ ରାଜ୍ଯକୁ ଯାୁaଚ୍ଛି ଘେନିଣ ଗଣ୍ଡାଭାର । ୨୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ରେ ରହ ରହ ବେଣ୍ଟକାର

କେବଣ ରାଜ୍ଯହିଂ କେବଣହିଂ ରାଜା ଭୋଗ କରୈ ୟେହାର । ୩୦ ।

କିରାତ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ତୁମ୍ଭେ ବହୁତ ଦୂରଦେଶୀ

ଗଣ୍ଡାଭାର ଓହ୍ଲାିଣ କତିରେ ଯୈଂ ବସି । ୩୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ହରିହର ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ କଣୟବ୍ନ୍ଦୁ ବୋଲି ରାୟେ

କୌଶଲ୍ଯା ବୋଲିଣ ତାହାର ଉପୁଜିଲା ୟେକୈ ଦୁହିତାୟେ । ୩୨ ।

ବଡାି ଧାର୍ମିକ ରାଜା ଦାନେଣ ଶୂରବନ୍ତା

ପରଦୁଖେ ଦୁଖୀ ସେ ମାଗନ୍ତାକୁ ଦିaନ୍ତା । ୩୩ ।

ଅତିaନ୍ତ ଦାନ ଦିaନ୍ତେ ସେ ଯହୁଂ ହୋିଲା ଦରିଦ୍ରବାସୀ

ପରଜା ଉପୁଜାିଲେ ତହୂଂ ନିaନ୍ତି ଦୁିରାଶି । ୩୪ ।

କଣକଲ୍ପ କରି ନ ଘେନୈ ସଞ୍ଜା

କୃଷିକରି ବଞ୍ଛନ୍ତି ତାହାର ଜନପ୍ରଜା । ୩୫ ।
<P୧>୨୬।୧ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବେଡ଼୍ହ ଦଶ ଯୋଜନ ଉଗୁଳି । (ଝ, ପ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୫୦]

କେୁଂଣ ଅଭିଶପ ଅଚ୍ଛିଟି ତାହାର ପୂବୋନ୍ଗେ

ୟେତେମାନେ ଦରିଦ୍ରବାସୀ ତାହାର ରାଜ୍ଯେ ପ୍ରଜା ସବୋନ୍ଗେ । ୩୬ ।

ସଂସାରର ଦୁଖ ଦେଖିଣ ସେ କଣୟ ନୃପତ୍ଯେ

କ୍ରତାରଂକୁ ସେବା କରୈ ଅର୍କନାମେ ତୀର୍ଥେ । ୩୭ ।

ଅଜପା ମନ୍ତ୍ରେଣ ସେ ଆକଶ ଲିଙ୍ଗ ସେବି

ଅନ୍ନ ପାଣି ତେଜ୍ଯାକଲା ସେ ମହା ବୈଷ୍ଣବୀ । ୩୮ ।

ନିରାହାର କରି ସେ ବସିଲା ରାଜ୍ଯର ଅର୍ଥେ

ବିରଞ୍ଛିକି ସେବାକଲା ସେ ପଞ୍ଛଦଶ ବର୍ଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୯ ।

ଅନେକ ତୁସ୍ତି ସେ ଯେ କରୈ କରତାର

ତିମିରି ବିଦାରଣ ନାଥ ଜୟତୁ ଭାସ୍କର । ୪୦ ।

ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନ ଭେଦି ସ୍ଵାମୀ ଅଣାକାର ନାଥ

ଦିବରାତ୍ରେ ଦୁଖିତ ତୁ ସଂସାର ଜନହିତ । ୪୧ ।

ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ତୁ ଚିନ୍ତିଲୁ ମନଧ୍ଯାୟେ

ମହାପ୍ରଳୟ ବଞ୍ଛିଲୁ ଅଜପା ଯୋଗଲୟେ । ୪୨ ।

କଲ୍ପକେ ଦେଖିଲୁ ତୁ ଅଣାକାର ମୂରତି

ଲାଗିଲା ନୟନେ ଦେବ ବିକାଶିଲା ତୋହୋର ଜ୍ଯୋତି । ୪୩ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ଗମି ଐଲୁ ଦେବ କାହୁଂ

ୟେ ସଂସାର ପ୍ରଳୟଗଲା ତୋହୋର ନ ଛାହୁଂ । ୪୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ମନୁକଲ୍ପ ଅନ୍ତରେ ତୋତେ ୟେକୈ ଦିବସ

ବସିଲୁ ନିଚିନ୍ତେ ତୁ ନିଦ୍ରାର ଆଳସ । ୪୫ ।

ନିଦ୍ରାକୈଂ ଇଚ୍ଛା ତୁ କଲୁ ଯେତେବେଳେ

ଅରୁଣର ରଶ୍ମି ବିକାଶିଲା ତେତେବେଳେ । ୪୬ ।

ଯେତେବେଳେ ପରିଯନ୍ତେ ଥିଲୁ ତୁ ଚିାିଂ

ସକଳ ଆତଜାତ ହୋୁଥିଲେ ଯେ ଯାହା ଠାବେ ରହି । ୪୭ ।

ଚିନ୍ତା ଛାଡି ଦେବ ତୁ ବସିଲୁ ଯୋଗଲୟେ

ସମୋଦ୍ର ଘୋଟିଲା ଦେବ ହୋିଲା ମହାପ୍ରଳୟେ । ୪୮ ।

ୟେକ ରାତ୍ରକେ ଦେବ ତୋତେ ହେଲା କଳପେ

ଚିାିଂ ଉଥିଲୁ ଦେବ ଚିନ୍ତିଲୁ ଜଳଜପେ । ୪୯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୫୧]

ଶରୀର ମଧ୍ଯ୍ଂ କାଡ଼୍ହି ପକାିଲୁ ପଞ୍ଛଧାତୁ

ପଞ୍ଛପୁରୁଷେ ଉପୁଜିଲେ ଦେବ ତୋହୋର ବ୍ରତ ହେତୁ । ୫୦ ।

ରୁଦ୍ଧି ବୁଦ୍ଧି ସିଦ୍ଧି ସନକ ସନାତନ

ପଞ୍ଛପୁରୁଷକୁ ନାଥ ପ୍ରଥମେ କଲୁ ଜନ୍ମ । ୫୧ ।

ୟେ ଆଞ୍ଛଂକର ତହୁଂ ଦେବ କାଡ଼୍ହିଲୁ ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା

ୟେକ ମୃତ୍ତି ହୋିଲା ସେ ପଞ୍ଛୁବତ୍ର ବ୍ରହ୍ମା । ୫୨ ।

ସ୍ତ୍ଯ ଆଚରି କରି ପ୍ରଥମେ ଦେବ ସଞ୍ଛି

ଧାତା ବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁଷ ଅନନ୍ତ ବିରଞ୍ଛି । ୫୩ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲୁ ସେ ଦେବ ପୁରୁଷକୈଂ ରାି

ଅଣାକାର ଦ୍ରଶନ କରି ସୃଷ୍ଟିନ୍ତ ଭିାି । ୫୪ ।

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ସଞ୍ଛିଲା ସଚରଚର

ଛାରିଖାନି ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷ ଜୀବଜନ୍ତୁ ସେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର । ୫୫ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ୟେ ତିନି ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ

ଅନନ୍ତମୂରତି ଗୋତିୟେ ପାିଲୁ ଦେବ ୟେକ । ୫୬ ।

ଦୈବତ ପୁରୁଷଂକର ସ୍ଵାମୀ ତୁହି ସେ ଦିବ୍ଯ ଚଛୁ

ଯେ ଯାହା କରୁaଚ୍ଛି ତାହା ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖୁaଛୁ । ୫୭ ।

ଦେଖିଣ ଶାସ୍ତି ଯେ ବିହୁ ୟେ ସଂସାରେ

କରତା ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା ନାଥ ନାମ ତୋ କରତାରେ । ୫୮ ।

ଜାତ ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯ ଦେବ ଆଦ୍ଯସ୍ଥାନ ତୁହି

ପ୍ରଜପତି ପୁରୁଷ ତୁ ତୋ ତହୁଂ ଆନ ନାହିଂ କେହି । ୫୯ ।

ଜାତ ଅନ୍ତକୈଂ ତୁହି ସେ କରତା

ତୋହୋର ତହୁଂ ଜାତ ହୋିଲା ନାଶକର ଦେବତା । ୬୦ ।

ତାହାକୈଂ ହକରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲୁ ଦେବ

ତୁ ସେ ପାପ ପୁଣ୍ଯ ବୁଝି ବିଛାରି ନାଶ କରିବୁ ସବୋନ୍ଗ୍ । ୬୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆଦି ଅବତରେଣ ତୋହୋର କୋଟିୟେ କିରଣ ରଶ୍ମି

ସଂଗ୍ଯାଂ ସହି ନୁାରିଲେ ସେ ପରମ ବୈଷ୍ଣବୀ । ୬୨ ।

ଭୟେ କରି ଦେବୀ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର

ସଂଗ୍ଯାଂର ନିମନ୍ତେ ବସିଲୁ ଅଚଳ ଶିଖର । ୬୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୫୨]

ନବ ଲକ୍ଷ ନୌ ସହସ୍ର ଯେ ତୋହୋର କିରଣ

ୟେତେକ ଚ୍ଛିନାିଲୁ ଦେବ ବସିଣ କୁନ୍ଦେଣ । ୬୪ ।

ସ୍ଵାମୀଂକି ଦେଖି ସଂଗ୍ଯାଂ ଦେବୀ କୋଳକଲା

ସହସ୍ରେ କିରଣ ଦେବୀ ତୋହୋର ସହିଲା । ୬୫ ।

ସେ ସେ ପରମ ସାଧବୀ ଦେବୀ ଅପର୍ଣ୍ଣା ଆଦି ସଂଗ୍ଯାଂ

ସ୍ତିରୀକୁଳେ ଉପୁଜିଲ ସେ ରୁହାିଲା ସୀମା । ୬୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦକ୍ଷର ନନ୍ଦନୀ ଏଯ୍ ଅଟୈ ସଂସାର ହିତକାରୀ

ବୋିଲା ମୁହିଂ ଯେବେ ତେଜ ୟେହାର ସହିତ ନୁାରି । ୬୭ ।

ୟେ କଳିଯୁଗର ଲୋକ ସହିବେ କେମନ୍ତେ

ସକଳ ଦହନ ହୋିବ ନାଶ ଯିବେ ୟେ ବନପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୬୮ ।

ସଂସାର ହିତେ ଦେବୀ ଗଲେକ ପସରି

ତହୁଂ ସେ ସହସ୍ରେ କିରଣ ହୋିଲେ ଗଗନ ବିହାରୀ । ୬୯ ।

କୋତିୟେ କିରଣ ଆଦିତ୍ଯର ଯେବେ ଥାନ୍ତା

ଜନ ଜନ୍ତୁ ବୃକ୍ଷ ପବୋନ୍ଗ୍ତ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ସବୁ ଦହନ ହୁaନ୍ତା । ୭୦ ।

ପର ଦୁଖେଣ କାତର ପରଲୋକେ ଚିନ୍ତା

ପରମାନନ୍ଦ ସ୍ଵାମୀ ତୁହି ସେ ବରଦାତା । ୭୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୁ ଦେବ ବିବୁଧାଦି ଦେବଂକ ଅନାଦି

ଯୋଗୀଜନଂକର ହୃଦରେ ତୁ ତଲୟେ ସମ୍ପଦି । ୭୨ ।

ଉଦୟଗିରି ପ୍ରତିକ୍ଷଣ କରୁ ତି ନିତିପ୍ରତି

ତବ ଦରଶନେ ପ୍ରାପତ ନାଥ ଭକତି ମୁକତି । ୭୩ ।

ଛାୟାର ବଲ୍ଲଭ ନାଥ ସପତaଶ୍ଵ ଶୀହୀ

ନିର୍ମଳ ମୂରତି ତୋର ଦେଖନ୍ତା କେହି ନାହିଂ । ୭୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନିତ୍ଯ ସଂସର ୟେ ଅଥଳ ସାଗର

ରାଗ ମୋହ ହିଂସାକୈଂ ଲାଗିଲ ବଡଭାର । ୭୫ ।

ଅପଣ୍ଡିତ ଅଗ୍ଯାଣ୍ନ ବୁଦ୍ଧି ମୋହୋର କିସ

ଶ୍ରୀ ଗିରିଜାର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋତେ କଣକଲ୍ପ ହୋିଲାକ ଦୃଶ୍ଯ । ୭୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣଂକର ଚରଣେ ଦୈନି

ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତୈ ସାରୋଳା ଦାସ ଶୂଦ୍ରମୁନି । ୭୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୫୩]

ଆହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣଂକୁ ୟେକଧ୍ଯାୟେ

ଅନେକ ତୁସ୍ତିକଲା ସେ କଣୟବିନ୍ଦୁ ରାୟେ । ୭୮ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଅଭୟେ କରତର

ବୋିଲେ କଣୟକେଶରୀ ମାଗ ତୁହି ବର । ୭୯ ।

ୟେସନେକ ପ୍ରସନ୍ନ ଯହୁଂ ହୋିଲେକ ବିରଞ୍ଛି

ଅର୍କଦତ୍ଯ ବୋଲି ସେ ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା ତୀର୍ଥେ ଅଚ୍ଛି । ୮୦ ।

କଣୟ ତୁସ୍ତି ଦେଖି ଭଳୈ ଅର୍କ ଐରି

ୟେହିକ୍ଷଣି ବରଦେବ ଗଗନ ବିହାରୀ । ୮୧ ।

ନ ପୁଣ ମାଗୈ ୟେ ମୋହୋର ମଣ୍ଡଳ

ଲୋହାର ଲୌଡିୟେ ଘେନି ଧାମୈଂ ଛାଣ୍ଡାଳ । ୮୨ ।

ବିରଞ୍ଛିକି ସ୍ତୁତିକରି ଯେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ରାଜା

ଲୁହାର ଲୌଡି ଘେନି ପିଟି ଲୋଡୈ ଦନୁଜା । ୮୩ ।

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଜନେ ଥାିଂ ଦେଖିଲେ ଦେବରାଜ

କର ବଢାିଣ ଧୈଲେ ଅର୍କଦତ୍ଯ ଭ୍ମଜ । ୮୪ ।

ଦେଖ ହୋ ମହିମାଂ ଯେ ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ

ଆକଶୁଂ ଭ୍ମଜ ବଢାିଲେ ଲକ୍ଷେକ ଯୋଜନ । ୮୫ ।

କୋପେ ହାକଦିଲେ ସେ ଗଗନ ବିହାରୀ

ଆରେ ଆରେ ଦାନବ ତୁ ୟେଡେ ତପୀନ୍ତ ନାଶକରି । ୮୬ ।

ବିରଞ୍ଛି ବୋିଲେ ରେ ତୀର୍ଥ ନାଶ କରୁଛୁ ମୋହୋର

ଅର୍କ ଦୈତକୁ ଧରି କଛାଡିଲେ କରତାର । ୮୭ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଚତ୍ର ମାିଲେ ଅଂଶୁମାଳୀ

ଅର୍କଦୈତର ଭଙ୍ଗ ନୋହିଲା ରୋମାବଳି । ୮୮ ।

ଆକାଶେ ଥାିଂ ଡାକ ଦିaନ୍ତି ଦୃନ୍ଦାର୍କେ

ସ୍ଵାମୀ ଅର୍କଦତ୍ଯକୁ ଛାଡିଲେ ମରିବୁଂ ଦେବଲୋକେ । ୮୯ ।

ଦେବତାଂକର ନେକ ବିନୟ ବିକଳେ

କୋଣାaର୍କେ ମାଡି ବସିଲେ ଉତ୍ତର ସିନ୍ଧୁ କୂଳେ । ୯୦ ।

ପୃଥୀର ଅଗ୍ନି କୋଣେ ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା ପଚ୍ଛିମ ପ୍ରଶସ୍ତେ

କୋଣାaର୍କ ବୋଲି ଧାତା ନାମ ଦିଲା ଶାହସ୍ର ସଙ୍ଗତେ । ୯୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୫୪]

ଅର୍କଦତ୍ଯକୁ ମାଡିବସି ଦେବ ହୋିଲେ ପ୍ରସନ୍ନ

ବର ମାଗରେ କଣୟକେଶରୀ ଯେ ତୋହୋର ମନ । ୯୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦିନକର ନାଥ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲୁ ଯେବେ ମୋତେ

ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ କଣୟ ଦୃଷ୍ଟି କରିବୁ ସପତ ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ । ୯୩ ।

ଜନ ପ୍ରଜାମାନେ ମୋର ହୋିବେ ସବୋନ୍ଗେ ସୁଖୀ

ସଦା ସମ୍ପଦ ହୋିବ ନୋହିବେ କେହି ଦୁଖି । ୯୪ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ ସପତଦିନ କନୟ ବୃଷ୍ଟିକଲେ

ଶସ୍ଯ କେହ୍ନେ ଉପୁଜିବ ପୃଥିବୀ ନ ଥିଲେ । ୯୫ ।

କଣୟବିନ୍ଦୁ ବୋିଲେ ନୋହିଲେ ବରଷିବୁ ସାତଘଡି

କରତାର ବୋିଲେ ତେମନ୍ତେ ପୋତା ହେବ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୯୬ ।

ସତଘଡି ଛାଡି ସାତବଣ୍ଡ ପରିଯନେ ବରିଷିଲେ କଣୟ

ରାଜ୍ଯଯାକ ତାର ହାଦେ ହୋିଲା କନୟମୟ । ୯୭ ।

ବିରାଜ ଶବର କହୈ ଭୀମସେନ ଅଗ୍ରତେ

ରଜ୍ଯେଣ କଣୟ ବୃଷ୍ଟି ହେଲା ସାତଦଣ୍ଡ ପରିଯନ୍ତେ । ୯୮ ।

କଣୟବିନ୍ଦୁର ରାଜ୍ଯ ଯେ ଅଟୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ଦ୍ଵାପରେ କୋଶଳ ଦେଶ ଅଟୈ ହାଦେ ୟେବେ । ୯୯ ।

କିରାତ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ପୂବୋନ୍ଗେଣ ୟେ ଗିରି ନିର୍ମିତ

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେୟେ ନଗ୍ର ସଞ୍ଛିଲା ୟେଥେ କଣୟବିନ୍ଦୁ ନୃପତ । ୧୦୦ ।

କୌଶଲ୍ଯାଂକ ପିaର ଶ୍ରୀରମ ଯାହାର ନାତି

ହୈହୟ ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ରାଜା ଗଜତେ ବିଖ୍ଯାତି । ୧୦୧ ।

କଣୟବିନ୍ଦୁର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ସରଜାତି

ତ୍ରେତୟାଯୁଗେ ସେ ଅନେକ ହୋିଲା ବିଖ୍ଯାତି । ୧୦୨ ।

ତାହାର ପୁତ୍ର ଦେବ ହୋିଲା ଲଗ୍ନାଜିତ

ଲକ୍ଷଣା ବୋଲି ତାହାର ଦୋହିତାୟେ ସମ୍ଭୂତ । ୧୦୩ ।

ସପ୍ତମେ ପ୍ରଦାନ ତାକୁ ହୋିଲେ ବାସୁଦେବ

ସେ କନ୍ଯାର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ବସନ୍ତ ଆୁ ସଦଶିବ । ୧୦୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୫୫]

ବିରାଜ ଶବର କହୈ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣସି ନୃପତି

ୟେ କୋଶଳ ଦେଶର ରାଜା ୟେବେ ଲଗ୍ନାଜିତ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୦୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ରେ ଚଳାa ବେଗେ ବଳ

ପଶ ରେ ରାଜ୍ଯେ ବୋିଲେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଅଛର୍ଗଳ । ୧୦୬ ।

ମରୁତ ସାରଥି ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣସି ହୋ ବିରାଜ

ବାରତା କର ନେି ତୋର କୋଶଳ ମହରାଜ । ୧୦୭ ।

ବୋଲିବୁ ଜାରା ନିବାରଣ ପାଣ୍ଡବ ସୋହଡ ସୁନ୍ଦର

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ବରଣେ ଭୀମସେନ ଥାକୁର । ୧୦୮ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ କ୍ରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବ

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ରାଜାମାନେ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେହେଂ ଯିବ । ୧୦୯ ।

ମରୁତ ସାରଥି ବଚନେ ଚଳୈ ବିରାଜ

ଲଗ୍ନାଜିତ ଛାମୁରେ ପ୍ରବେଶ ଶବର ରାଜ । ୧୧୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅବଧାରୀ ହୋିବା କୋଶଳ ଦେଶ ଅଧିକାରୀ

ପାଣ୍ଡବ ଭୀମସେନ ଯେ ଜରାସନ୍ଧ ନିବାରି । ୧୧୧ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ କରିବ୍ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଣ୍ଡୁଂକ ନିମନ୍ତେ

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ବରଣ ପାଣ୍ଡବ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୧୧୨ ।

ସମସ୍ତ ନୃପତିମାନେ ଯାୁଛନ୍ତି ଶରଧେ

ଯେ ଗାରିମା କହୈ ତାହାକୈଂ ନାଶ କରୈ ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୧୩ ।

ଗ୍ଯାନସେନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଜଣାିଲାକ ଅନେକ ବିନୋୟୀ

ପାଣ୍ଡବ ବାସୁଦେବ ଅଭିନ୍ନ ନୋହେ କେହି । ୧୧୪ ।

ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ପାଛୋଟି ହୋ ଯିବା ଛାଲ ବେଗ

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ରାଜା ଉଚ୍ଛୁକ ଉଦବେବ । ୧୧୫ ।

ପାୟେଡା ପଡିଲା ସେହି ରାଜ୍ଯର ଭିତରେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ବନ୍ଧା ଛାମର ରାଜା ଧରିaଚ୍ଛି କରେ । ୧୧୬ ।

କଟକ ଭିତରେ ପଶି ଆସୈ ପାବେନି

ମତ୍ତଭୋଳ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ପଶନ୍ତି ଶସ୍ର ଘେନି । ୧୧୭ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ରଥେ

ଛାମୁରେ ବେନି ଛାମର ଘେନି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଲଗ୍ନାଜିତେ । ୧୧୮ ।
<P୧>୧୧୭।୨ ଉତ୍ତାହେଳା ଯୋଦ୍ଧାୟେ ପଶନ୍ତି ଶସ୍ର ଘେନି ।(ଥ, ଝ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୫୬]

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ଲଗ୍ନାଜିତ କହୈ ପରିଣାମି

କ୍ଷତ୍ରୀବର ସୋହଡ ସୁନ୍ଦର ନାଥ ମୋତେ ରକ୍ଷାକର ସ୍ଵାମୀ । ୧୧୯ ।

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଅନୁଜ

ଉଠ ଉଠ ନରେନ୍ଦ୍ର ବୋଲି ଧୈଲେ ତାର ବେନିଭ୍ମଜ । ୧୨୦ ।

ତୁ ଉଣି ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ଦେବଂକର ଶ୍ଵଶୁର ଅଟୁ

ତୁ ମୋହେ ର ପିତାର ସମାନ ଚରଣେ କିଂପେ ଖଟୁ । ୧୨୧ ।

କ୍ରପତ ଯୋଡିଣ ଯେ ଲଗ୍ନାଜିତ ପଛାରି

ପଞ୍ଛଜଗତ ଠାକୁର ତୁ ତ୍ରୈଲୋକେ ଅଧିକାରୀ । ୧୨୨ ।

ଦାସୀ ଠାକୁରାଣୀ ଯେବେ ୟେକଯୋଗ ହୋି

ଦୁହେଂ ସମନ ହୋିବେ କି ଲଗ୍ନାଜିତ କହି । ୧୨୩ ।

ବେନିଭ୍ମଜେ ଛାମର ଯେ ଢାଳୈ ଲଗ୍ନାଜିତ ନରପତି

ଅନେକ ପାଟଛତ୍ର ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ୟେକଲକ୍ଷୀ ବୀରଛତ୍ରୀ । ୧୨୪ ।

ନଗ୍ରଯାକ ରାଜ ପାୟୋଡା ଅଚ୍ଛି ପାଡି

ଛାଲୈ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ଜାଣି ବିତ୍ରମକେଶରୀ । ୧୨୫ ।

କୋଶଳ ରଜ୍ଯ ଶୋହିଲା ଯେ ଭୀମସେନ ପଶନ୍ତେ

ଜନ ଗହଳେ ଦେଖିନ୍ତି ପୂରି ଅପ୍ରମିତେ । ୧୨୬ ।

ବାହାର ଗଡ ଜିଣିଣ ଆସ୍ତାନ ଜଗତୀ

ତହିଂ ଯାି ବିଜେକଲା ପାଣ୍ଡବ ତୋଷମତି । ୧୨୭ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ରାଜା ଉତ୍ସବ କରାି

ବହୁତ ବିଧି ରାଜା ସାନନ୍ଦେ ଦିୈ ବଧୈ । ୧୨୮ ।

ଘୋଷଣ ଶବଦେଣ ଆନନ୍ଦ ନଗ୍ରନାରୀ

ଇନ୍ଦ୍ର ବିଜେକଲେ ଯେହ୍ନେ ଆନନ୍ଦ ମଞ୍ଛୌରୀ । ୧୨୯ ।
<P୧>୧୨୯।୨ ``ଇନ୍ଦ୍ର ବିଜେକଲେ ଯେହ୍ନେ ଆନନ୍ଦ ମଞ୍ଛପୁରୀଽଽ ପରେ `କଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଆସ୍ତାନ ଉପରେ ବିଜୟେ ଭୀମସେନ
<P୧>ତଳେ ପଟୋାରୀ ଅଛନ୍ତି ଲଗ୍ନାଜିତର ସନ୍ଯ ।
<P୧>କରପତ୍ର ଯୋଡି ଲଗ୍ନାଜିତ ବୋଲୈ
<P୧>ଭୋ ଦେବ ମୋହୋର ପୁରେ କରିବାକ ଆଜ ମୁଣୋହି ।
<P୧>ସାନନ୍ଦେ ଭୀମସେନ ବୋଲୈ ବଚନ
<P୧>ବେଗକରି ମୁଣୋହି କର ହୋ ପଞ୍ଛାଣ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୫୭]

ସୂପକାରମାନନ୍ତ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ ନୃପତି

ବେଗେ ଯୋଗାଡ କର ହୋ ଗୌରୀ ଶୌରୀ ନଳବିଧି ତିନି ପ୍ରତି । ୧୩୦ ।

ବେନି ଅହିବ୍ରତେକ ଯେ ସୂପକାରମାନେ

ଲାଗିଲେ ସେ ଅମୃତରସ ରାନ୍ଧଣା ବିଧାନେ । ୧୩୧ ।

ନିତ୍ଯାପ୍ରତି ବିଧନ ଷାଠିୟେ ପୌଟି ଅନ୍ନ

ସୂପକାରମାନେ ବେଢି ସବୋନ୍ଗେ କରନ୍ତି ପଚନ । ୧୩୨ ।

ଆହାର୍ଣ୍ଣିକ ସାରି ଭୀମସେନ ମୁଣୋହିରେ ବିଜେ

ଶଙ୍ଖଧୁନି ଶବଦ ଯେ ସଂପୋଡେଣ ବାଜେ । ୧୩୩ ।

ମୁଣୋହି ସାରିଣ ବୀର ଯେ କରନ୍ତି ଆଞ୍ଛୋବନ

ବିଜୟେ ମାରୁତି ଯେ ଚନ୍ଦ୍ର ଶାଳା ଭ୍ମବନ । ୧୩୪ ।

ତାମ୍ବୁଳ ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ଚୌସମ କାୟେ ଲେପନ

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ସେହି ପାଣ୍ଡୁଂର ନନ୍ଦନ । ୧୩୫ ।

ଆହୋ ଲଗାଜିତ ରାଜାକୈଂ କଲେକ ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୁ ଚଳ ହୋ ୟେହିକ୍ଷଣ । ୧୩୬ ।

ଯେତେକ ଅଛୈ ତୋହୋର ପାରିଦଣ୍ଡ ସୈନି

ୟେହିକ୍ଷଣି ବାହର ହୋaସି ଅନକୂଳ ଘେନି । ୧୩୭ ।

ୟେତେ କହି ବ୍ରିକୋଦର ଉଠିଲେ ତଡତି

ବିଜେକଲେ ଯାିଂ ବହନ ରଥକତି । ୧୩୮ ।

ଥୋକାୟେକ ଦୂର ରାଜା ଗୋଡାି ପାଛୋଟି

ବାହୁଡାି ଭୀମସେନ ଚଳାିଲା ଥାଠଗୋତି । ୧୩୯ ।

କୋଶଳ ଦେଶରୁ ଯେ ଚଳୈ ଲଗ୍ନାଜିତ

ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୈଂ ସେ ଚଳୈ ତୁରିତ । ୧୪୦ ।
<P୧>୧୩୦।୧ ଖୁଣ୍ଟିାମାନନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ ନରପତି । (ଞ୍ଜ, ନ)
<P୧>୧୩୫।୨ ``ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ସେହି ପାଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନଽଽ ପରେ `ଠଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ନୃପତି ହେଲେ ସକଳ ସୈନି
<P୧>ୟେ ସମୟେ ଲଗ୍ନଜିତେ ଡକାି ପାବେନି ।
<P୧>ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଦେିଣ କଲେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ
<P୧>ଥାଠ ଘେନି ଚଳ ଇଦ୍ନ୍ର ପ୍ରସ୍ତେ ୟେହିକ୍ଷଣ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୫୮]

ଜୟତୁ ଜାନକୀର ପତି ଶ୍ରୀ ରାମଚନ୍ଦ୍ର

ବାଳିକି ମାରି କିସ୍କିନ୍ଧ୍ଯାରେ ସୁଗ୍ରୀକି ଦିଲୁ ରାଜପଦ । ୧୪୧ ।

ସିନ୍ଦୁରେ ସେତୁବନ୍ଧ ବାନ୍ଦ୍ଧ୍ଲୁ ଦେବ ହେଳେ

ସୁବଳୟାରେ ବିଶ୍ରାମ କଲୁ ଭ୍ମଜବଳେ । ୧୪୨ ।

ସେ ସ୍ତାନେ କଟକ କଲେ ସିତୟା ରମଣ

ଡରେ ପାଦେ ଶରଣ ପଶିଲା ବିଭୀଷଣ । ୧୪୩ ।

ରାବଣକୁ ବଧକଲେ ସୀତୟାର ସାିଂ

ଲଂକାରେ ରାଜପଦ ବିଭୀଷଣକୈଂ ଦେି । ୧୪୪ ।

ଜାନକୀ ଘେନିଣ ଐଲେ ନିଜ ପୁର

ନିଯୋଗୀ ଲୋକମାନନ୍ତ ଘ୍ନେିଣ ସଙ୍ଗତର । ୧୪୫ ।

ସେ ଦଶରଥିଂକ ଚରଣ ଅରବିନ୍ଦେ ଶରଣ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ମାଗୈ ଅନୁକ୍ଷଣ ।୧୪୬--୩୨୦୮ ।
<H>{@କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ ଓ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ରାଜାଙ୍କ ନିମନ୍ତ୍ରଣ@}

କୋଶଳ ଦେଶୁଂ ଭୀମସେନ ଥାଠକୁ ଚଳାି

କନେକ ଦେଶରେ ବୀର ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଯାିଂ । ୧ ।

ମଲୟ ବସନ୍ତ ବୋଲି ୟେକୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ପ୍ରବେଶ ଯେ ପବନର ସୁତେ । ୨ ।

ବୀରତୂର ବିଜିଘୋଷ ଢୋଲ ବୀର କାହାଳୀ

ଘୋର ଶବଦ ବାଦ୍ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଉଛୁଳି । ୩ ।

କଣୟଭାଗୀ ବୋଲି ସେ ୟେକୈ ନଦୀଗୋଟି

ସୁବର୍ଣ୍ଣଭଦ୍ରାୁଂ ସେ ବହି ଆସୈ ଫୁଟି । ୪ ।

ସେ ନଦୀର ଉତ୍ତର ଭାଗେ କର୍ନ୍ଣଦେଶ ବସୈ

କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ ବୋଲି ସେ ରାଜାର ନାମ ଅଟୈ । ୫ ।

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ରାଜା ସେ କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ

ଛାରଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ଉପରେ ଅଧିକାରୀ । ୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୫୯]

ଚୌଦ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ତହାକୈଂ ଖଟୈ

ଅନୁବ୍ରତେ ରାଜା ବଳ ସାଜିଥାି ପରରାଷ୍ଟ ପାିଂ । ୭ ।

ଗହଳ ନିଶାଣ ଟମକ ମନୁରୀ ବାଜେ

ବିଜୟେ ବ୍ରିକୋଦର ଯାିଂ ସେ କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ ରାଜ୍ଯେ । ୮ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ପଶିaଚ୍ଛି ବେଣ୍ଟ ବିନୋଦେ

ଛାରଗଣକୈଂ ରାି ପଛାରୈ ରାଜ କାହିଂର ବାଦ୍ଯ ଶବଦେ । ୯ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ତାକୁ କହିଲେ ମୁନେହି

ସ୍ଵାମୀ କେୁଂଣ ଦେଶର ରାଜ ଆସୁଚ୍ଛି ଦଣ୍ଡ ବାହି । ୧୦ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵାଦି ସୈନି ପାଦାନ୍ତି

ବହୁତ ଦୂରର ସେ ଅତୈ ମହାରଥୀ । ୧୧ ।

ମହପ୍ରତାପ ତାହାର ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ

ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳ ରାଜା ତାହାନ୍ତ ନୋହନ୍ତି ଅବଗ୍ଯାଂ । ୧୨ ।

ବହୁତ ରାଜ୍ଯ ଦେବ ଆସୁଚ୍ଛି ସାଧିକରି

ଯୋୁଂ ରାଜା ଗାଢ କରୈ ତାହର ରାଜ୍ଯ ଦିୈ ଉଜାଡି । ୧୩ ।

ଶୁଣିକରି କୋପକଲା ସେ କର୍ନ୍ଣକେଶରୀ

ଯୋଦ୍ଧନ୍ତ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲ ତାହାକୈଂ ଆଗ ଧରି । ୧୪ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେହୁ ଶୂରସେନ ମନ୍ତ୍ରୀ

ସଜିଲ ଦଣ୍ଡଯାକ ତାହାର ବତିଶଲକ୍ଷ ରଥି । ୧୫ ।

ମହମତ୍ତ ଦନ୍ତା ସେ ପାଞ୍ଛଗୋଟି ମହାନାଗ

ଛରିଖବୋନ୍ଗ୍ ଛୋଖାର ସେ ସାଜିଲ ତୁରଙ୍ଗ । ୧୬ ।

ବିଶାଶତେ ଖବୋନ୍ଗ୍ ତାହାର ସଜିଲେ ସୈନି

ବାହରିଲେ ଶୂରସେନ ରାଜାର ଆଗ୍ଯାମ୍ ଘେନି । ୧୭ ।

ଭୀମସେନ ରହିaଛନ୍ତି ମଳୟବସନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଶୂରସେନ ଆସି ଭେଟିଲା ତୁରିତେ । ୧୮ ।

ଗିରିବର ଶିଖକୁ ଉଠନ୍ତେ ବେଗେ ଧାିଂ

କରରେ କୁନ୍ତ ଖଡଗ ଯେ ମୂଷଳ ବୁଲାି । ୧୯ ।

ଡାକ ହାକେ କମ୍ପୈ ଯେ ବନସ୍ତ ମହଘୋର

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଡାକନ୍ତି ବିସ୍ତାର । ୨୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୬୦]

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଘୋଟିଲେ ସେ ଯେ ମହମତ୍ତ ହାଥୀ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୈଂ ଉଠି । ୨୧ ।

କେବଣ ଦେଶର ତୁ ଅଟୁସି ହୋ ରାୟେ

ସଂହାଥେ ଲୋଡିଲୁ କିମ୍ପେ ମରଣ ଉପାୟେ । ୨୨ ।

ବିନା ବାରତାୟେ କିଂପେ ପଶିଲୁ ରାଜ୍ଯେ ବାହି

କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ ରାଜା ବୋଲି ତୋର ଶୁଣିଲା କି ନାହିଂ । ୨୩ ।

ରାଜାଧି ରାଜ୍ଯେଶ୍ଵର ସେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଥୀ

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗେ ଚମକ ପଡୈ ଯାଯାର ନାମଗୋଟି । ୨୪ ।

ଦେଶାୁରେ ବାରତ କି ନ କହିଲେ ତୁକୁ

ମଗଧେଶ୍ଵର ପଶି ନୁାରିଲା ୟେ କର୍ଣ୍ଣିକା ଦେଶକୁ । ୨୫ ।

କେବଣ ସାହସେ ତୁ ପଶିଲୁ ଝସାି

ଶୁତିଲା ସିଂହକୁ ତୁ ଛାଳୁଛୁ କିମ୍ପାିଂ । ୨୬ ।

ପ୍ରାଣେ କାର୍ଯ୍ଯ ଥିଲେ ଆସି ପଶ ହୋ ଶରଣ

ନୋହିଲେ ନିଚୟେ ତୋର ହୋିଲା ମରଣ । ୨୭ ।

ସମରକୈଂ ଇଚ୍ଛା ଯେବେ ଅଛୈ ତୋର ମନେ

କଣକଲ୍ପ ସୈନି ଘେନି ପରରାଷ୍ଟକୁ ଐଲୁ କେସନେ । ୨୮ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ନାହିଂ ଅଳପ ପାଦାନ୍ତି

ୟେକା ଯୋଦ୍ଧାୟେ ତୋହୋର ସବୁନ୍ତି ଯେ ନାଶ କରିଣ ପାରନ୍ତି । ୨୯ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରନ୍ତି ଧର୍ମ ଛାଡି

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଉଛୁଳୁ ଅଚ୍ଛି ହାଥୀଂକ ଘଣ୍ଟାରବ ରଡି । ୩୦ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣିଲେ ଯହୁଂ କଥା

ପାଣ୍ଡବ ବଳ ସୈନି ହୋିaଛନ୍ତି ମୟେମତ୍ତା । ୩୧ ।

କାଳକୃତାନ୍ତକ ବୋଲି ଭୀମସେନର ବେନି ସେନାପତି

ଗିରିବର ଉପରୁ ସେ ଡେିଂ ପଡିଲେକ ଝାତି । ୩୨ ।

କନ୍ଯକା ଦେଶ ସୈନି ରେ ରେ କାର କରି ଉଠି

ଦେଖି କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ ସନ୍ଯ କଲେକ ଶରବୃଷ୍ଟି । ୩୩ ।
<P୧>୨୭।୨ ସଞ୍ଛୟେ ପାଞ୍ଜି ତୋର ପୋଚ୍ଛିଲେ ଯମକରଣ ।(ଘ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୬୧]

ଯେହେନେକ ଜଳବୃଷ୍ଟି ହୋୈ ଗଗନେ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରୁ ତେହ୍ନେ ପଡିଲେ ଶରମାନେ । ୩୪ ।

କୁହୁକା ଶର ମାିଲା କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ ସେନାପତି

ଦିବସେ ଘୋର ଅନ୍ଧାର ଯେ ଦିଶିଲାକ ପୃଥୀ । ୩୫ ।

କୂଟଯୁଦ୍ଧ ଦେଖିଣ ସେ ପବନର ବଳା

ଗିରିବର ଉପରୁ ଡେିଂ ପଡିଲା ରଣ ମନ୍ଥନ ମହାବୀରା । ୩୬ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ଦେଖିଲେ ଯେ ମଣୈ ଅମୃତ ଆପ୍ଯାନ ପ୍ରାୟେ

ରଣେ ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ସେ ଗିରିବର ତତ୍ତୁଲ କାୟେ । ୩୭ ।

ସୋହୋଡ ସୁନ୍ଦର ସେ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ବଳବନ୍ତା

ଓହୋବଳ ସାଂଗ୍ରାମେ ତାହାକୈଂ ନହିଂ କେ ଜିଣନ୍ତା । ୩୮ ।

ପିଙ୍ଗଳ ବଦନ କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ବୁଲାିଣ ବେନିାଖି

କେଶରୀ ଉଥିଲାକ ମତ୍ତଗଜ ପଲ ଦେଖି । ୩୯ ।

ଫେରୁ ବିସ୍ତାର୍ କ୍ରି ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜୈ ଉଡଙ୍ଗ

ଖଗେଶ୍ଵa ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ପଶନ୍ତି ବିମ୍ବର ମାର୍ଗ । ୪୦ ।

ତେସନେକେ ପାଣ୍ଡବ ଉଠିଲା ଗଳଗାଜି

ପଳବନ୍ତି କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ ବଳ ବିକଳେଣ ଭାଜି । ୪୧ ।

କାଳଦଣ୍ଡ ଘେନି ଯେହ୍ନେ ବିଜୟେ ନାଶକର

ସେହି ରୂପେ ଭୀମସେନର ତେଜ ପରଖର । ୪୨ ।

ଗଦା ବୁଲାବ୍ନ୍ତେ ପୃଥିବୀ ଉଲୁକାପାତ ପ୍ରାୟେ

ଦେଖିଣ ଭାଜିଲେ ଯେ ସମସ୍ତ ପାରିଦଣ୍ଡ ରାୟେ । ୪୩ ।

ପଳାବନ୍ତେ ଭୀମସେନ ଗୋଡାିଣ ଗଦା ଘେନି ପ୍ରହାରି

ରଥଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ହୋୁଛନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ଚୂରି । ୪୪ ।

ରଣମ୍ନ୍ଥାନ ସୋହୋଡ ପାଣ୍ଡବ ବୀର ୟେକା

ପଶିଲା ସାଂଗ୍ରମେ ବେଗେ ହୋିଣ ନିଶଂକା । ୪୫ ।

ଲେୁଟି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ପ୍ରହାରନ୍ତି ଶର

ଶ୍ରାବଣ ମାସରେ ଯେହ୍ନେ ବରଷୈ ଜଳଧାର । ୪୬ ।

ବାମaଙ୍ଗ ପାତିଲା ଯେ ପାଣ୍ଡବ ମହାବଳୀ

ଯୋଦ୍ଧାଂକଶହସ୍ରମାନ ପଡି ହୁaନ୍ତି ଧୂଳି । ୪୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୬୨]

ଧୈଂଣ ବ୍ରିକୋଦର ଯେ ମାିଲା ବଜ୍ରମୁଥେ

ପଡିଲେକ ସୈନି ଯେ ଦୃଭାର ଦଣ୍ଡଘାତେ । ୪୮ ।

ଶହସ୍ରମାନ ଭେଦନ୍ତା ନୋହୋି ଯାହାର କୟେ

ଯାହାର କୋପିଲେ କୃତାନ୍ତେକ କରୈ ଭୟେ । ୪୯ ।

ମାନବ ମାତ୍ରକ ତାହ ର ଛାମୁରେ କେହୁ ରହୁ

କାଳାନ୍ତେକ ମୂରତି ଦେଖି କେ ତାହା ସହୁ । ୫୦ ।

ଜାତ ଅନଳ ପ୍ରାୟେ ବିକାଶୈ ତାର ତେଜ

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ଦେଖି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ହୋିଲେ ଦହିଜ । ୫୧ ।

ଅମୁଦ୍ର ଗଣ୍ଡୂଷ ଯେହ୍ନେ କଲେକ ଅଗସ୍ତି

ସାଂଗ୍ରାମେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯାର ଅନୁବ୍ରତେ ନୋହୋି ଶାନ୍ତି । ୫୨ ।

ଅନେକ ସୈନି ତାର ପ୍ରହାର କଲକ ଗୋଡାି

ବେନି ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ବିଶ୍ରାମିତେ ଠାବ ନାହିଂ । ୫୩ ।

ଲକ୍ଷେକ ରହୁବର ଯେ ଦୁିଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ଛାରିଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵତିନି ମେବଚ୍ଛ ପଦାନ୍ତି । ୫୪ ।

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଘେନି ଐଲା ପାତ୍ର ଜୟସେନ

ମହାଯୁଦ୍ଧ କରି ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ନିଧନ । ୫୫ ।

ସନ୍ଯଭରା ଦେଖି ତାର ବିଛାରୈ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ଦଶନହ ମୁଖେ ଭରି ଶରଣ ଫୁକାରୈ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୫୬ ।

ଶରଣ ଶରଣ ବୋଲି ଯେ ଫୁକ୍ରୈ ନିସତେ

ଧାିଂଣ ବ୍ରିକୋଦର ତାର କେଶ ଧୈଲ ବାମହାଥେ । ୫୭ ।

ଦକ୍ଷିଣ ହାଥେ ବୀର ଛାପୋଡେକ ମାରି

ପଡିଲା ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ରୋଧିର ଉଦୁଗାରି । ୫୮ ।

ରାଜାର ଛାମୁରେ ଯାି କହନ୍ତି ଛାରଗଣେ

ସ୍ଵାମୀ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ମନ୍ତ୍ରୀ ତୋର ପଡିଲାକ ରଣେ । ୫୯ ।

ଶୁଣି ବିରସ ଯେ କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ ନୃପତି

ହା ହା ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲି ରଜା ପଡିଲାକ କ୍ଷିତି । ୬୦ ।
<P୧>୫୧।୨ ବ୍ରିକୋଦର ମୃତ୍ତି ଦେଖି ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଜ ।(ଝ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୬୩]

ରାଜାର ତ୍ରୋଧ ଦେଖି ତାହାର ନନ୍ଦନ

ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର ନାମଗୋଟି ଅଟୈ ରୁତୁପନ୍ନ । ୬୧ ।

ରାଜକୈଂ ସମର୍ଜି ଚଳୈ ପ୍ରତଗ୍ଯାମ୍ କରି ବାଳ

ମୋହୋର ଥାାନ୍ତେ ପିତା କାହିଂକି ତୁମ୍ଭେ ଭାଳ । ୬୨ ।

ୟେକା ରଥୀକେ ନାଶକଲା ତୋହୋର ଯେ ଥାଠ

ମରାିଲୁ ସମଦଣ୍ଡ ନ ଜାଣିଲୁ ଯୁଦ୍ଧବାଟ । ୬୩ ।

ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଣ ୟେବେ ବସ ହୋ ନୃପମଣି

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବାକ ମୋତେ ପରଥାଠ ଆସୈ ହାଦେ ଜିଣି । ୬୪ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ସେ କୁମର ରୁତୁପନ୍ନ

ଆଗ୍ଯାଂଦିଲା ମୋହୋର ବେଗେ ସାଜରେ ସୈନ । ୬୫ ।

ସମଦଣ୍ଡ ସାଜୈ କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀର ଛାଟ

ରେ ରେ କାର କରିଣ ପଶିଲ ଭୀମସେନର ଥାଠ । ୬୬ ।

ରାଜର ସୈନି ବେଗେ ହୋିଲେ ବାହାର

ଓହୋବଳ ଭେଟାଭେଟି ହେଲେ କତେକ ଭିତର । ୬୭ ।

କୃତାନ୍ତେକ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ପଛାରୈ କୁମାରକୁ

ୟେତେ ଥାଠ ମରାି ଆପଣେ ଆସୁଛୁ ମରିବାକୁ । ୬୮ ।

ଦେଶାୁରେ ବାରତ କି ନ କହିଲେ ତୋତେ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗବିଜେ ରାଜୁସି ଯାଗ ଅର୍ଘେ । ୬୯ ।

ଜରାସନ୍ଧ ବିଧ୍ଵଂସ କଲା ଯେ ମାଲଯୁଦ୍ଧ ସାଂଗ୍ରମେ

ଯମର ଉପରେ ଯେ ବୋଲାି ଦୁତୀଯମେ । ୭୦ ।

ଦୁଷ୍ଟ ନିସୂଦନ ଯେହୁ ଶରଣ କୈଚ୍ଛ୍ଚା ସାଧୁ

ଭଗତଜନ ମତ୍ସଳ ସେ ସଂସାର ଜନ ବନ୍ଧୁ । ୭୧ ।

ଗ୍ଯାନ ଥୌଂ ଥାୁଂ ନାଶ ରେ ଯିବୁଟି କେମନ୍ତେ

ବାହୁଡିଣ କହ ଯାିଂ ତୋହୋର ପିaର ଅଗ୍ରତେ । ୭୨ ।

କୃତାନ୍ତକ ମୁଖୁଂ ୟେହେନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ସୁବେଳେ ମଣିଲା ସେ ମୃତ ରସ ବାଣୀ । ୭୩ ।

ରଥ ତେଜି ପାଦେ ଛାଲି ଆସୈ କୁମରମଣି

ଦନ୍ତରେ ତିରଣ ଗଳାରେ କୋଠାର ଲାି ଲମ୍ବିତ ପୁଣ ପୁଣି । ୭୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୬୪]

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ରଥେ କରିଛନ୍ତି ବିଜେ

କୁମର ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲା ଭୀମ୍ସେନଂକର ପାଦ ପଂକଜେ । ୭୫ ।

ବିନୟ ଦେଖିଣ ଶାନ୍ତି ହୋିଲା ମାରୁତି

କୋଳରେ ବସୈଲ କୁମରକୁ ତୋଷମତି । ୭୬ ।

ପିତାକୈଂ ତୋହୋର ବଧ କରିବୈଂ ରଣେ

ୟେ ରାଜ୍ଯେ ତୋତେ ଥାପିବି ମୁଂ ଠାକୁରପଣେ । ୭୭ ।

ୟେ ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳେ ତୁ ହୋିବୁ ମୌଡମଣି

କୁମରକୈଂ ସମାର୍ଜି ଥାଠ ଚଳୈଲା ପୁଣି । ୭୮ ।

ମହ ବିଶ୍ଵରୂପ କୁମାର ପରିଣାମି

ମୋହୋର୍ ଅଭଗତେ ପିତାର ଦୋଷ କ୍ଷମା କରିବାକ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୭୯ ।

ପିତାର ଛାମୁକୁ ମୁଂ ଯିବୈଂ ୟେହିକ୍ଷଣି

ଆଗ୍ଯଂ ପ୍ରମାଣେ ପିତାକୁ ହକାରି ଆଣୈ ପୁଣି । ୮୦ ।

ଭୀମସେନକୈଂ ସମାର୍ଜିଣ ସେ ଚଳୈ ରୁତୁପନ୍ନ

ପିତାର ଛାମୁରେ ଯାିଂ କଲାକ ଦରଶନ । ୮୧ ।

ଆସ୍ତାନ ତେଜ୍ଯାକର ହେ କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକୁ ଛାଲ ଯିବା ଦରଶନ କରି । ୮୨ ।

ଜରାସନ୍ଧକୈଂ ବଧକଲେ ଯେ ସଂସାର ଜନ ଦିତେ

ୟେବେ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗବିଜେ କଲେ ସେ ରାଜୁସି ଯାଗ ଅର୍ଥେ । ୮୩ ।

ଭଗତ ଜନ ମତ୍ସଳ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ନାହା

କାଳଦଣ୍ଡ ଧରଣ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ ଯାହାକୈଂ ସାହା । ୮୪ ।

ଛାଳିଶସହସ୍ର ରାଜା ଆସିଲେଣି ସାଧି

ପାଣ୍ଡବଂକ ତୁଲେ ଆମ୍ଭେ କିଂପେ ହୋିବା ବିରୋଧି । ୮୫ ।

ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳେ ଜରାସନ୍ଧହୁଂ ନାହିଂ ବ୍ଳବନ୍ତା

ଯେ ତାହାକୈଂ ବଧକଲା କେ ତାହାକୁ ଅଛୈ ଶକତା । ୮୬ ।

ବାରନିଧି ସମାନେ ଯାହାର ବଡିମାପଣ

ବନ୍ଧୁ ବର୍ଗ ଘେନି ଛାଲ ପଶିବା ଶରଣ । ୮୭ ।

ପୁତ୍ରର ବଚନ ଶୁଣି ସେ ରାଜା କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ

ଆସ୍ତାନ ତେଜ୍ଯାକରି ଆସୈ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୮୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୬୫]

ସଙ୍ଗତେ ଘେନିaଛୈ ତାର ପଚିଶ ଭାରିଯା

ଶରଣ ଶରଣ ବୋଲି ଫୁକାରି ସେ ଆସୈ ମହାରାଜା । ୮୯ ।

ଗଳାରେ କୋଠାର ଲାି ଦନ୍ତେ ଘେନିଣ ତିରଣ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସ୍ଵାମୀ ମୁହିଂ ଅଟୈ ତୋହୋରେ ଶରଣ । ୯୦ ।

ମୁହିଂ ଅଗ୍ଯାନ ଦେବ ବୁଦ୍ଧି ମୋହୋର କିସ

ଭଗତ ମତ୍ସଳ ନାଥ ନ ଧରିବା ମୋର ଦୋଷ । ୯୧ ।

ଅଗ୍ଯାନେଣ ଦୋଷ ଯେ କଲାିଂ ମୁହିଂ ଅବା

ଅନେକ ଦୋଷ ମୋହୋର କ୍ଷମା ଯେ କରିବା । ୯୨ ।

ଆନନ୍ଦେ ଅଶୃଜଳ ରାଜାର ବହୈ ବେନିନେତ୍ର

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ଭୀମସେନର ପାଦାଗ୍ରତ । ୯୩ ।

ମରୁତ ସାରଥି ତହୁଂ ଭୀମସେନକୁ କହୈ ବାରତ

ବାବୁ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ରାଜା ମଧ୍ଯରେ ୟେହୁ ସେ ଅଟୈ ମହତ । ୯୪ ।

ମତିହୀନ ବାକ୍ଯହୀନ ତ୍ରିୟାହୀନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷେ ବହୁତ କରନ୍ତି ଅବଗ୍ଯାଂ । ୯୫ ।

ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ୟେହାନ୍ତ କରନ୍ତି ଉପେକ୍ଷା

କାର୍ଯ୍ଯର କାରଣେ ୟେହାକୁ କରିବୁ ନା ରକ୍ଷା । ୯୬ ।

ମରୁତ ସାରଥି ବଚନେ ଭୀମସେନ ହୋିଲା ପରମ ଶାନ୍ତି

ଉଠ ହୋ କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ ତୋର ଫିଟିଲ ମନ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୯୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସେ ଉଠିଲା ନୃପମଣି

ସନ୍ନିଧେଯ୍ ଭୀମସେନ ଆଶ୍ଵାସି ତାହକୈଂ ହକାରିଣ ଆଣି । ୯୮ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଯେ ତକୁ ଦିଲେକ ବ୍ରିକୋଦର

ସନ୍ଯ ଘେନି ୟେହିକ୍ଷନି ହୁaସି ବାହାର । ୯୯ ।

ରଜୁସି ଯାଗକୈଂ ଐଲୁ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତିବାକୁ

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନି ଯa ତୁ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୁ । ୧୦୦ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସେ ଚଳୈ ନୃପତି

ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଘେନି ବିଜେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୦୧ ।

ତହୁଂ ଚଳୈ ସେ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ସନ୍ଯ ଘେନି ଚଳେ ସେ କର୍ଣ୍ଣାଟ ଦେଶେଣ । ୧୦୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୬୬]

ସେ ଦେଶର ରାଜା ରମଚନ୍ଦ୍ର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ରାଜା ସେ ବିଷ୍ଣୁବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଆଧିପତି । ୧୦୩ ।

ମାନିନୀ ନଦୀତୀରେ କଟକ ତାହାର

ବଡୈ ସମ୍ପଦ ରାଜା ସେ ପଚ୍ଛିମେ ବୀରବର । ୧୦୪ ।

ତନିଶତ ନୃପତି ତାକୁ ଖଟନ୍ତି ପାରିଦଣ୍ଡ

ବେନିଶତ ଯୋଜନ ମାଦି ତାହାର ରଜ୍ଯଖଣ୍ଡ । ୧୦୫ ।

ଭୀମସେନ ବିଜେକଲେ ମନିନୀ ନଦୀକୂଳେ

ସେ ନଦୀରେ ସ୍ରାହାନ କରନ୍ତି ଆହାର୍ଣ୍ଣିକ ବେଳେ । ୧୦୬ ।

ଶବଦ ଯେ ବଜୈ ବିଜିଘୋଷ ମର୍ଦ୍ଦଳ ବୀରତୂର

ମେଦିନୀ ଉଛୁଳୈ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଦୁରୁଦୁର । ୧୦୭ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ଆସ୍ତାନେ କରିaଚ୍ଛି ବିଜେ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ପଛାରୈ ରାଜା କିସ ଶବଦ ବାଜେ । ୧୦୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ କହୈ ରାଜା ଶୁଣ ଦେବ ଶ୍ରୀରାମ

ଛତ୍ରୀବର ସୋହୋଡ ସୁନ୍ଦର ସେ ପାଣ୍ଡବ ବୀର ଭୀମ । ୧୦୯ ।

ଜରାସନ୍ଧ ରାଜାକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ଯେ କଲକ ନିବାରଣ

ରାଜୁ ସିଯାଗ ନିମନ୍ତେ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ବରଣ । ୧୧୦ ।

ମହାସଭା ହୋିବ ଦେବ ମିଳିବେ ଲକ୍ଷେ ରାଜା

ଅମରଗଣ ଘେନିାସି ବିଜେ କରିବେ ବିଡୋଜା । ୧୧୧ ।

ଅନେକ ମହିମା ଉପୁଜିବ ଯେ ବହୁତ ଅପୂରୁବ

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଘେନି ବିଜେ କରିବେ ବାସୁଦେବ । ୧୧୨ ।

ସୁପଣ୍ଡିତ ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲା ସୁବାଣୀ

ବଚଣେଣ ବୋଧ ହୋିଲେ ଶ୍ରୀରାମ ନୃପମନି । ୧୧୩ ।

ଆସ୍ତାନୁ ଓହ୍ଲାି ଅଭିନବ ଚତ୍ରବ୍ରତୀର ବଳା

ରୂପେଣ ସୁନ୍ଦର ସେ ବିଷ୍ଣୁ ବର୍ଣ୍ଣେ କଳା । ୧୧୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମନାତ୍ଯଗଣ ସଙ୍ଗେ ଘେନିଣ ନୃପତି

କଟକରେ ପାୟେଡା ରାଜା ପାଡିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୧୫ ।

ମେଢ ମଣ୍ଡୋପ ଏଯ୍ ଜଗତୀ ଅଟାଳୀ

ସୁବର୍ଣ୍ଣେ ରାଜାର ଲକ୍ଷେକ ପୁରଶାଳୀ । ୧୧୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୬୭]

ବହୁତ ଉଚ୍ଛବ କରାିଲ ନୃaପ୍ମଣି

ତୁଲେ ଘେନିଲା ରାଜା ନୀଳା କମଳା ବେନିରାଣୀ । ୧୧୭ ।

ହାଥେ ଛାମରେ ଛାମରେ ଘେନି ବେନି ଭରିଯା

ଆପଣେ ପାଟଛତ୍ର ଘେନି ଆସୈ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ରାଜା । ୧୧୮ ।

ଆହାର୍ଣ୍ଣିକ ସାରି କଟକେ ବିଜୟେ ମାରୁତି

ସ୍ନ୍ନିଧେଯ୍ ଭେଟିଲା ଯାିଂ ଶ୍ରୀରାମ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୧୯ ।

ଭୀମସେନ ରଥ ଦିଶିଲା ଯେତେ ଦୂରୁଂ

ଶରୀରୁ ଘୃମ ଗଳୈ ରାଜା ନିୁଛାଳି କରୁ କରୁ । ୧୨୦ ।

ବିନୟ ଭାବ ହୋି ରାଜା ଅନେକ ତୁସ୍ତି ବୋଲି

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡଲାି ଶୁତିଲା ଗଡଘାଲି । ୧୨୧ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ମୌଡମଣି ଦେବ ଦୁଷ୍ଟ ନିବାରଣ

ଅଭୟେ ବରଦାତା ତୁ ଶରନ ରକ୍ଷଣ । ୧୨୨ ।

ପାୟେ ଆସି ନିୁଛାଳି କରୈ ନୃପମଣି

ଶ୍ରୀକରେ ଛାମର ଢାଳନ୍ତି ରାଜାର ବେନିରଣୀ । ୧୨୩ ।

ଆପଣେ ପାଟଛତ୍ର ଧରିଣ ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ

କିଂକର ପ୍ରାୟେ ରାଜା ବିଜୟେ ଭୀମସେନ । ୧୨୪ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ରାଜାର ବହୁତ ବିନୟ ଶୁଣି

ଦୟା ବସିଲାକ ଯେ କାଳଦଣ୍ଡ ପାଣି । ୧୨୫ ।

ଭୀମସେନ ପ୍ରଶଂସୈ ମହିମା ତୋହୋର ଧନି

ଦିଗମ୍ବର ରାଜା ହୋି ପାରିଲୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଚିହ୍ନି । ୧୨୬ ।

ନ ଜାଣି ନାଶଗଲେ ଅନେକ ନୃପତି

କେହ୍ନେ ନିର୍ଭୟେ ତ ହୋିଲୁ ୟେଡେକ ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୧୨୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ଜରାସନ୍ଧ ଆମ୍ଭ୍ନ୍ତ ସବୁନିତ୍ ନୋ ବାନ୍ଦ୍ଧ

ନିaଳ ପିନ୍ଧାି ଦେି ପଞ୍ଛତିରିଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ କରିଥିଲା ବନ୍ଦୀ । ୧୨୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ସଂସାର ଜନ ହିତେ ଜାରା ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସି

ତୁ ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଉଦ୍ଧାରଣ ମୁକତି ଗତି ଦେସି । ୧୨୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅଶ୍ଵମେଧ ଯାଗ ଯେ କରିଥିଲୁ ଆମ୍ହେ ପୂବୋନ୍ଗେ

ତୋହୋର ପାଦରଜ ଆସି ପଡିଲା ଆମ୍ଭ ରାଜ୍ଯେ । ୧୩୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୬୮]

ରାଜ୍ଯର ଦୁଷୁକୃତ ଆମ୍ଭର କଲାକ ଧ୍ଵଂସନ

ନୟବେ ଦେଖ୍ଲୁଂ ସ୍ଵାମୀ ଦୁତୀ ନିରଞ୍ଜନ । ୧୩୧ ।

ଭୀମସେନେ ବିଜେକଲେ କର୍ଣ୍ଣାଟ ମଣ୍ଡଳେ

ଶ୍ରୀ ରାମେଶ୍ଵର ଲିଙ୍ଗ ଦେଖିଲେ ମାନିନୀ ନଦୀତୀରେ । ୧୩୨ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି କହୈ ଶ୍ରୀରାମ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଦେବ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ସୀତୟାଂକର ମାନ ଫିଟିଲାକ ୟେଥି । ୧୩୩ ।

ମୁଣୋହିର ସଞ୍ଛା କରାିଲା ନୃaପ୍ମଣି

ଅନେକ ଯୋଗାଡ ରାଜା ଛାମୁରେ ଦିଲା ଆଣି । ୧୩୪ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ସୂପକାର ଥାି ଭୀମ୍ସେନର ତୁଲେ

ରୋଷାି ନବ୍ରେ ପଶି ମୁଣୋହି ନିବାଣିଲେ । ୧୩୫ ।

ଦୋହରା ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିaଛନ୍ତି ଯାହାକୁ

ନିମିଷକ ମଧ୍ଯେ ମୁଣୋହି ହୋିଲା ପଂକୁ । ୧୩୬ ।

ମୁଣୋହିରେ ବିଜେ ଶୂରବର ସୋହଡା

ମୁଣୋହି ସମାପତେ ସେ କାଳଦଣ୍ଡ ମହାବୀରା । ୧୩୭ ।

ନିତି ଷାଠିୟେ ପୌଟି ଅନ୍ନ ଯେ ମେଞ୍ଜନମାନ

ତ୍ରିପୁତି ହୋିଣ ଭୋଜନ କରୈ ଭୀମସେନ । ୧୩୮ ।

ମୁନୋହି ସାରି ସେ ଆଂଚୋବନେ ବିଜେ

ସମସ୍ତ ସନ୍ଯଂକୁ ତ୍ରିପୁତି ଭୋଜନ ଦିଜେ । ୧୩୯ ।

ବାଜିଲା ଟମକ ସଜାୁ ନିଶାଣ

ଶ୍ରୀ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ରାଜାଂକୁ ଭୀମସେନ କଲେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ । ୧୪୦ ।

ଯେତେ ଅଛନ୍ତି ରାଜା ତୋର ପାରିଦଣ୍ଡ ସୈନି

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୁ ଯାa ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଘେନି । ୧୪୧--୩୩୪୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୬୯]
<H>{@ଭୀମଙ୍କର କିରାତ ଓ କାମପାଳ ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ
<>ଏବୋନ୍ଗ୍ ଜୟଲାଭ ଓ ନିମନ୍ତ୍ରଣ@}

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ତହୁଂ ଚଳୈ ଭୀମସେନ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ପଶିଲେ ଯାିଂ ବିଷ୍ଣୁ ବାତ ବନ । ୧ ।

ସେ ରାଜ୍ଯରେ ରାଜ ଯେ କିରାତସେନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଭୀମେନ ଯାନ୍ତେ ସେ ଓଗାଲିଲା କୋପମୃତ୍ତି । ୨ ।

କାହାର ୟେଡେ ଦର୍ପ ରେ ବିଷ୍ଣୁ ବାତ ବନେ ପଶୁ

ମାନବ ଜନମ ହୋି ରେ ୟେଡେକ ଭରସୁ । ୩ ।

ମରଣକୁ ଇଚ୍ଛାକଲୁ ତୁ କେaଣ ପ୍ରାଣୀ

ଅଭୟେ ବନ ଭିତରେ କିମ୍ପେ ପଶିଲୁ ନ ଜାଣି । ୪ ।

ମାର ମର ଶବଦେ ଓଗାଳିଲେସୈନି

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ ଶହସ୍ରନ୍ତ ଘେନି । ୫ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ହୁaନ୍ତେ ହୋିଲା ନିଶାରାତି

ଯୁଗତେ କିରାପ ରାଜା ବିଷ୍ଣୁ ବନେ ଅଧିପତି । ୬ ।

ବିଶେଷେ ସେ ବନଚର ଆବa ପରଦେଶୀ

ପବନୁଂ ଏଗେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ପାଡନ୍ତି କୂଟପଶୀ । ୭ ।

ଗିରିବର ଉପରେ ସେ ଉଠିଲେ କିରାତସେନ ଦେବ

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ ସ୍ତାନର ସୁଲଭ । ୮ ।

ରଣରଙ୍ଗ ଧନ୍ଦୋଳ କଲାକ ଶବର

ଅନେକ ସନ୍ଯ ଭୀମସେନର ହୋିଲେ ଅପହାର । ୯ ।

ନିଶାକଳେ ସାଂଗ୍ରାମ ନ ପାରିଲେ ଠାବକରି

ଭୀମସେନର ସୈନି ଆସନ୍ତି ଅପସରି । ୧୦ ।

ବନସ୍ତ ଭିତରେ ସନ୍ଯ ପଳାିଲେ ଯହୁଂ ଭାଞ୍ଜି

ରାଗେଣ ମାରୁତି ଯେ ଉଠିଲା ଗଳଗାଜି । ୧୧ ।

ମରୁତ ସାରଥିକି ବୋିଲା ହଡିମ୍ବିକୀର ନାହା

ଭୋ ପିତାମହ ମୋର ରଥ ବେଗକରି ବାହା । ୧୨ ।

ଭୀମସେନକୁ ବୁଝାି ସେ ମରୁତ ସାରଥି

ଯୁଗତେ ଧନୁ କରୁଷ୍ଣ ଅମାବୈ ନିଶାରାତି । ୧୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୭୦]

ସେ ବନଚର ନୃପତି ଅଟୈ ସଂଦେଶୀ

ଅନ୍ଧାର ବେଳେ ତାହାକୈଂ ଆମ୍ଭେ ପାିବା କାହିଂ ପଶି । ୧୪ ।

ଥିର ହୋି ରହିଥିବା ୟେହି ପରବତେ

ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତ ଯେ ହୋିା ପରିଯନ୍ତେ । ୧୫ ।

ସାରଥି ବଚନେ ଭୀମ ହୋିଲାକ ଶାନ୍ତି

କୂଟଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯେ ରହିଲେ ନିଶାରାତି । ୧୬ ।

କିରାତସେନ ରାଜା ବେଢିଲା ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତଗୋଟି

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଉଠି ନାରାଜ କଲା ବୃଷ୍ଟି । ୧୭ ।

ଗିରିବର ଉପରୁ ପଡୈ ଅବିକ୍ଷଣେ ବାଣ

ବିଜୁଳି ତ୍ରାସ ପ୍ରାୟେ ଦିଶନ୍ତି ପୟାଣ । ୧୮ ।

ଭୀମସେନର ସୈନି ଘାୟେଣ ଅସାଷ୍ଟମ

ଶରଘାେ ସୈନିଂକି ଯେ ଲାଗିଲା ମହାଶ୍ରମ । ୧୯ ।

ରୋଧିର ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବହିଲା ସବୁଂକରି କାୟେ

ସୈନିଂକ ଶରୀର ଦିଶୈ ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାୟେ । ୨୦ ।

ପଳୈବାକୁ ବାଟ ନାହିଂ ଅନେକ ପାିଲେ ବିମୁଖ

ୟେକ ରାତ୍ରକ ଯୁଗ ପ୍ରାୟ ମଣିଲେ ମହଦୁଖ । ୨୧ ।

ଭୋ ସ୍ଵାମୀ ମାରୁତି ରକ୍ଷାକର ବୀର ଭୀମ

ବୀରବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବ୍ରିକୋଦର ଦୁତୀକାମ । ୨୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ମେରୁ ଆଶ୍ରେକରି ପାିଲୁ ଅନେକ କଷ୍ଟ

ବିନାଯୁଦ୍ଧେ ନାଶକରୈ ୟେ କେବଣ ପପିଷ୍ଠ । ୨୩ ।

ସନ୍ଯର ବିକଳ ଦେଖି ମୃତ ସାରଥି

ତିମିରି ବିଦାରଣ ମଣି କାଢିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୪ ।

ଭୀମସେନ୍ର ହୃଦେ ଅଳଂକାର ନେି ଛାପି

ତିମିରିଦର୍ପ ଢଂସିଲ ସେ ମଣିର ତେଜ ବ୍ଯାପି । ୨୫ ।

ବନସ୍ତଯାକ ସବୁ ଦିଶୈ ଆୋମୟେ

ଦିଶନ୍ତି କିରାତସେନର ସୈନି ଦିବସର ପ୍ରାୟେ । ୨୬ ।

କିରାତର ଥାଠ ଦେଖିଲା ବୀରବର ବ୍ରିକୋଦର

ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଡେିଂ ପଡିଲା କରେ ଘେନିଣ ଗଦାବର । ୨୭ ।
<P୧>୧୮।୨ ବିଜୁଳି ତ୍ରାସ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଗଗନ ।(ଙ, ଥ, ଝ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୭୧]

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ଯେ ବିକାଶିଲା ତାର କାୟେ

କିରାତର ସୈନି ଦିଶିଲେ ଛାଗଳ ଯୂଥ ପ୍ରାୟେ । ୨୮ ।

ଗଦା ବୁଲାିଣ ଭୀମସେନ ନେି ପିଟି

ବନଚର ସୈନି ଯେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୨୯ ।

କଣୟ ପବୋନ୍ଗ୍ତଜାଣି ଦିଶୈ ଭୀମସେନ ଅଙ୍ଗ

ରୟଣି କାଳେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ଶଶାଂକ । ୩୦ ।

ଗଗନ ମଣ୍ଡଳେ ଲାଗୈ ଯାହାର ବେନିବାହୁ

ରୋହିଣୀ ବଲ୍ଲଭ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଗରସୈ ରାହୁ । ୩୧ ।

କିରାତ ସୈନିଂକି ବୀର ଉଥିଲା ଗଳଗାଜି

କିରାତ ସୈନି ସବୋନ୍ଗେ ପଲୈଲେ ଭାଂଜି । ୩୨ ।

ରାଗେଣ ବୁଲାିଲା ବାାନ ବାାନ ଭାର ବେନିଗଦା ଘେନି

ଗଦା ବିଘାତେ ଉଡିଲେ କିରାତ ସୈନି । ୩୩ ।

ଯେସନେକେ ଶେଣାପଚ୍ଛୀ ଉଡନ୍ତି ଗଗନେ

ପଡିଲେ ସୈନି ଯାିଂ ଅନେକ ଯୋଜନେ । ୩୪ ।

ଲକ୍ଷେକ ହ୍ଥୀ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ନୃପତି କିରାତ

ଲୋହଶାର ଧନୁ ଘେନି କରେ ଭୀମକୁ କଲ ଶରଘାତ । ୩୫ ।

ଲୋହାର ନାରାଜ କଂକପଛୀ ତୀକ୍ଷମୁନା

ପଡି ନିକିଳିଲା ଅଭେଦ ବଜ୍ର ସେନ୍ହା । ୩୬ ।

ୟେକା ପାଣ୍ଡବକେ ଯେ କଲା ରଣରଙ୍ଗ

ରକତେ କ୍ର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲା କିରାତ ସନି ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗ । ୩୭ ।

ସମରେ ନିର୍ଭୟା ସେ ପାଣ୍ଡବ ବୀରମଣି

ଗଜନ୍ତ କଛାଡୈ ଯେହ୍ନେ ମୃଗ ଯୂଥ ଜାନି । ୨୮ ।

କଣ୍ଠ ଗର୍ଜନ ଦେିଣ ସେ ପଡନ୍ତି ମହାନାଗେ

ଛାଡିଲା ଉପ୍ରୋଧ ସେ ସାଂଗ୍ରାମ ବୈରାଗେ । ୩୯ ।

ୟେକା ଜଣକରେ ମନ୍ଥିଲା କରାି ରାଜାର ସୈନି

ପଳାି ବନ ନୃପତି ଯେ ସହସ୍ରେ ଯୋଧା ଘେନି । ୪୦ ।
<P୧>୩୦।୧ କଣୟ ଶୋଭାବନ ଭୀମସେନର ଅଙ୍ଗ । (ଙ, ଞ୍ଜ, ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୭୨]

କିରାତ ସନ୍ଯକୁ ଭୀମ ଗୋଡାିଲା ଗଳଗାଜି

କୋପେ ବନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବୀର ପକାିଲ ଭାଞ୍ଜି । ୪୧ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି କେହି ନାହିଂ ସାହା

ୟେକସରେ ଖେଦୈ ଯେ ହିଡିମ୍ବିକୀର ପ୍ରାଣନାହ । ୪୨ ।

ସହସ୍ରେ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ପଳାି କିରାତ

କାୁଂରୀ ଦେଶେ ଯାି ପ୍ରବ୍ର୍ଶ ବନଚର ନାଥ । ୪୩ ।

କାୁଂରୀ ଦେଶର ରାଜ ଅଟୈ କାମପାଳ

କିରାତ ରାଜ ଶରଣ ମାଗୈ କାୁଂରୀ ଆଖଣ୍ଡଳ । ୪୪ ।

ଆହୋ କାୁଂରୀପାଳ ନୃପତି ତୁ ରକ୍ଷାକର ମୋତେ

ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ହୋି ପଳାି ଐଲି ନାଶଗଲେ ସମସ୍ତେ । ୪୫ ।

ଦଶଲକ୍ଷ ରଥ ପଞ୍ଛାଶ ଲକ୍ଷ ମତ୍ତନାଗ

ନବକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ନବମର୍ଭ୍ମତ ତୁରଙ୍ଗ । ୪୬ ।

ୟେଡେ ବଡ ସୈନି ଯେ ମରାିଲି ଅକାରଣେ

କାହିମ୍ର ଯୋଦ୍ଧାୟେ ସେ ନାଶକଲା ୟେକାଜଣେ । ୪୭ ।

ଅନମିତେ ଅଜାଗେ ଐଲ କେୁଂଣ ଦେଶୁଂ

ୟେଡେ ବଡ ସନ୍ଯ ମୋର ମାରି କଲା ଧୂଳି । ୪୮ ।

ତୁ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ରାଜା ଅଟୁ ନୃପତି କାମପାଳେ

ଶରଣ ପଞ୍ଜର ବୀରଧୂ ତୋହ୍ରୋa ଅଟୈ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୪୯ ।

କାମପାଳ ବୋିଲା ତୁ ଥାaସି ନିଚିନ୍ତେ

କେ ତୋହୋର ଶତୃ ମୁଂ ତାକୁ ଦେଖୈଂ ବେନିନେତ୍ରେ । ୫୦ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ସେହୁ କାଳ ଦଣ୍ଡ ପାଣି

କାୁଂରୀ ଦେଶେ ପଶିଲା ସେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଚୂଡାମଣି । ୫୧ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯେ ପାଦାନ୍ତି ନାହିଂ ସାଖା

ମନ୍ଦର ଗିରି ସମାନେ ଦିଶୈ ସେ ଭୀମସେନର ଶିଖା । ୫୨ ।

କୃତାନ୍ତକ ରୂପେ ସେ ଅଭୟେ ବଜ୍ର ସେନ୍ହା

ନାଶକର ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ସେ ବ୍ରିକୋଦର ଜେନା । ୫୩ ।
<P୧>୪୮।୨ ଶରୀରେ ନ ଫୁଟୈ ତାର ଅନେକ ବାଣ ବରଷୁ । (ଝ, ଙ)
<P୧>୪୯।୨ ୟେ ବିପତ୍ତି କାଳେ ମୋତେ ରକ୍ଷାକର ବେଳେ । (ଞ୍ଜ, ନ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୭୩]

ଧାିଂଣ କଟକେ ତାର ପଶିଲ ୟେକସରେ

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ନୟନ ଦେଖି ଲୋକେ ପଳାବନ୍ତି ଡରେ । ୫୪ ।

ଧୈଂ ଯାିଂ ଡଗରେ କହିଲେ ନୃପତି କାମପାଳ

ସ୍ଵାମୀ ଯମଦେବତା ବିଜେ କଲାନି ରାଜ୍ଯ ତୋହୋର ସମ୍ଭାଳ । ୫୫ ।

ଦେଶୌର ମୁଖୁଂ ରାଜା ପାିଣ ବାରତ

କାମପାଳ ନୃପତି ଆରୋହିଲ ଲୋହମୟେ ରଥ । ୫୬ ।

ସହସ୍ରେକ ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳ ତାର ରଥରେ ଯୋଚିaଚ୍ଛି

ନାାୟେଣଂକୁ ଘେନି ଯେହ୍ନେ ଉଡୈ ଖଗେଶ୍ଵର ପଚ୍ଛୀ । ୫୭ ।

ତେହେନେକ ଶୋଭାବନ କାମପାଳ ନୃପତି

ବିଜେକଲା ରାଜ ସଙ୍ଗେ ବେନି ମର୍ଭ୍ମତ ହାଥୀ । ୫୮ ।

ସବୁଂକରି ରଥେ ଯୋଚିଲା ଅଚ୍ଛି ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳ

୫କମୁଖ ହୋିଣ ଉଥିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ବଳ । ୫୯ ।

ସହସ୍ରେକ ଯୋଦ୍ଧା ଆରୋହି ମତ୍ତହଥୀ

କିରାତସେନ ରାଜ ଅଛୈ କମପାଳର ପଛକତି । ୬୦ ।

ଛରିଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜ କାମପାଳର ତୁଲେ

ଦ୍ଵାଦ୍ଶ କ୍ଷୌଣୀବଳ ଘେନି ଭୀମସେନକୁ ଓଗଳିଲେ । ୬୧ ।

ବନସ୍ତ ଭିତରେ ଯେହ୍ନେ ଅନେକ ଶୈଳ

ତାହାମ୍କରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଯେହ୍ନେ ଅଟୈ ବିଂଝମାଳ । ୬୨ ।

କାମପାଳର ସୈନି ଯେ ବେଢିଲେ ଭୀମସେନକୁ

ନିରାଶି ସନ୍ଯ ଯେ ହାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଭୀମସେନ ଅଙ୍ଗକୁ । ୬୩ ।

କେ ସହସ୍ରେ କେ ଦୁି ସହସ୍ର ମାରି ବାଣ

ଘୋର ଜ୍ଵାଳାବଳୀରେ ଘୋଟିଲା ମହାରଣ । ୬୪ ।

ଗୁରୁତର ସମର ଦେଖି ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ସୁମରୈ ତୁଳସାର ବଲ୍ଲଭ ନାରାୟଣ । ୬୫ ।

ତୁ ଦେବ ଯେତେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲୁ ରାି

ମୁହିଂ ଭ୍ରଷ୍ଟ କରୁaଚ୍ଛିଟି ମୋହୋର ଦୋଷ ନାହିଂ । ୬୬ ।
<P୧>୫୭।୨ ନାଗବଳକୁ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଧାମୈଂ ଗରୁଡ ପଛୀ । (ଙ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୭୪]

ରାଜୁସି ଯାଗ ପଛେ ନ କରନ୍ତୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାକୁର

ପାଣ୍ଡୁର ବ୍ର୍ହ୍ମହତ୍ଯା ପଛେ ନ ଯାୁ କିନା ପାର । ୬୭ ।

ମାରିବି ରାଜମାନନ୍ତ ନ ଥୋିବି ଜୀବନ୍ତେ

ଆଦି ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯେ ସାକ୍ଷୀ ତୁହି ସେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୬୮ ।

ନାରାୟଣକୈଂ ସାକ୍ଷୀକରି କଳରୁଦ୍ର ଭୀମେ

ରେ ରେ କାର କରି ଭୀମ ପଶିଲା ସାଂଗ୍ରାମେ । ୬୯ ।

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ଧରି ପାଣ୍ଡବ ବଳବନ୍ତା

ଗଗନ ଶିଖରେ ଯାି ଲାଗିଲା ତାର ମଥା । ୭୦ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅମୋହ ରେତ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ପବନର ବେଟା

ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତ କୋଳରେ ଯାର ବଳ ଦୃଷ୍ଟା । ୭୧ ।

ଶୂଳ ବହ୍ମ ରୁଦ୍ର ବଜ୍ର ଶକତିରେ ତାହାର ନାହିଂ ଭୟେ

ବଜ୍ରେଣ ନିବୋନ୍ଗାଣ ଯେ ଅଟୈ ଯାହାର କୟେ । ୭୨ ।

ଶତଶିଂଗ ମାଡି ବସିଲେ ଯାହାର ଅଙ୍ଗେ

ଅଭୟେ ମହବୀର ସେ ଅଟୈ ଅଭଙ୍ଗେ । ୭୩ ।

ବାମaଙ୍ଗ ଆୁଂଶିଲେ କାଲକୃତାନ୍ତେକ ପବନ

ବୋିଲେ ବାମaଙ୍ଗ ଗୋଟି ବଜ୍ର ହୋୁ ତୋହୋର ଭୀମସେନ । ୭୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ମନ୍ଦର ଗିରି ପଡିବ ବାମaଙ୍ଗ

ଚତ୍ରହିଂ ପଡିଲେ ଅଙ୍ଗ ନୋହିବାକ ଭଙ୍ଗ । ୭୫ ।

ପିତାର ବରରେ ସେହି ସାଂଗ୍ରାମେ ଅଭୟେ

ଶରଣପଞ୍ଜର ସେ ପାଣ୍ଡବ ନିର୍ଭୟେ । ୭୬ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ଦେଖିଲେ ନାହିଂ ନିଦ୍ରା ମୈଥୁନ

ରଣେ ଅଛର୍ଗଳ ସେ ପବନ ନନ୍ଦନ । ୭୭ ।

କଳିକାଳ କୃତାନ୍ତେକ ମହିମାଂ ଯାହାର ବିରଧୂ

କଳହ ମାତାଙ୍ଗୀ ନ ଛାଡୈ ଯାହାର କନ୍ଧୁ । ୭୮ ।

ୟେହି ମହୀଭାରା ନିବାରଣ କରିବା ନିମନ୍ତେ

ପଞ୍ଛ ମୂରତି ସଞ୍ଛିଲା ପିତାମହ ଦୈବତେ । ୭୯ ।

ୟେସନେକ ମହିମାଂ ଯାହାର କହିତେ ନ ସରି

ରନମନ୍ଥନ କରୈ ସେ ଭୀମସେନ କରେଣ ଗଦ ଧରି । ୮୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୭୫]

ସାଂଗ୍ରାମ ଦେଖିଲେ ଉଲୁସୈ ଯାର ମନ

ରଣରଂକ ବୀରଧୂ ଯାହାର ଥାଠ ଯେ ମନ୍ଥାନ । ୮୧ ।

କ୍ଷେପନ୍ତେ ଯାହାର ପାଦ ପବନୁଂ ଚଞ୍ଛଳା

ରୋଧିର ଦ୍ରଶନେ ଯେହ୍ନେ ଖେପନ୍ତି ମହଖଳା । ୮୨ ।

ଗଦବର ବୁଲାି ଯେ ପଶିଲା ବୀର ଧାିଂ

ରଣ ଧନ୍ଦୋଳ କଲା ମଧୁର ଗୀତ ଗାି । ୮୩ ।

ବାଜନ୍ତି ବିଜିଘୋଷ ବୀର୍ ତୂର ଦାୁଣ୍ଡି

ପ୍ରଦେଶୀ ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ଖତାି ଖେମଟା ନାଟଖଣ୍ଡି । ୮୪ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀର ବଲ୍ଲଭ ସାଂଗ୍ରାମେ ରଣରଂକା

ମାିଲ କାୁଂରୀ ବଳ ସେ ହୋିଣ ନିଶଂକା । ୮୫ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ନ ଭାଜନ୍ତି ସୈନି

ୟେକ୍ ପଡନ୍ତେ ଆରେକ ଧାମନ୍ତି ଶସ୍ର ଘେନି । ୮୬ ।

ଭୀମସେନ ପ୍ରହାରନ୍ତେ ସେ ହୋୁଛନ୍ତି ଚୂର

ହାଥୀ ମାଡି ପଡନ୍ତି ଯେ ଯୋଦ୍ଧାଂକ ଉପର । ୮୭ ।

ମହବାତେ ଯେହ୍ନେ ଭାଜି ପଡନ୍ତି ବୃକ୍ଷେ

ତେସନେକ ସୈନି ମାିଲା ପବନର ବଚ୍ଛେ । ୮୮ ।

ପକ୍ଷ ଥିଲା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେସନେ ଆସନ୍ତି ଧାିଂ

ଯେବଣ ଠାବରେ ପଡନ୍ତି ଯେ ସମସ୍ତେ ଚୂର ଯାି । ୮୯ ।

ପ ଦଗତିକରି ଡେିଂ ପଡୈ ଯେୁଣଠରେ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଚୂର ହୋaନ୍ତି ପାଦଭରେ । ୯୦ ।

ଅସୁର୍ ଅଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଧାମନ୍ତି ଛାମଣ୍ଡା

କାୁଂରୀ ବଳ ଧ୍ଵଂସିଲ ସେ ଦୃଭାର ପରଚଣ୍ଡା । ୯୧ ।

ଶହସ୍ର ନ ଭେଦୈ ଭୀମସେନ ଶରୀରେ

ରଣେ ବିମୁଖ ପୈଲେ କାୁଂରୀର ସବୋନ୍ଗ୍ବୀରେ । ୯୨ ।
<P୧>୮୨।୨ ମଦିରା ଦ୍ରଶନେ ଯେନହେ କ୍ଷେପନ୍ତି ମହାଖଳା ।(ଛ, ଧ)
<P୧>୮୩।୨ ରଣମନ୍ଥନ କଲ ସେ ବଡିମାପଣ ପାି ।(ନ, ଘ)
<P୧>୮୨।୨ ମହାଖଳା = ମହାକାଳ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୭୬]

ସୈନି ଅସଷ୍ଟମ ଯେ ଅପାର ହତ ଦେଖି

କାମପାଲ ରାଜ ପଳାିଲା ସମର ଉପେକ୍ଷି । ୯୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

କାମାକ୍ଷୀ ବୋଲିକରି ତହିଂ ଦେବୀୟେ ସେ ଅଟୈ ମହାଗ୍ଯାଂତ । ୯୪ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ମାତାଙ୍ଗୀ ସେ ଧରୈ ତିନିମୃତ୍ତି

ପ୍ରତକାଳେ କୁମାରୀ ସେ ମଧ୍ଯକାଳେ ବୃଦ୍ଧା ରୂପ ବିରାଜନ୍ତି । ୯୫ ।

ସନ୍ଧ୍ଯା କାଳେଣ ସେ କାୁଂରୀ କାମସେଣା

ପ୍ରହରକ ମଧ୍ଯେ ସେ ମୋହିନୀ ସବୋନ୍ଗ୍ଜିଣା । ୯୬ ।

ମହନିଶାୟେ ବିକାଶୈ ସେ ଛାମଣ୍ଡା ମହେଶ୍ଵରୀ

ସଂସାର ବଶ୍ଯକରୈ ସେ ମୋହିନୀରୂପ ଧରି । ୯୭ ।

କାଳାନ୍ତକ ଯୁଗାନ୍ତକ ଜାଣୈ ସବୋନ୍ଗ୍ବିଦ୍ଯା

ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହନ ବଶ୍ଯ ଉଚ୍ଚାଟନ ଗୋଟିକ ଅଞ୍ଜନ ଉଲୁକ ମନ୍ତ୍ରସିଦ୍ଧା । ୯୮ ।

ଧରଣ ଧାରଣ ଯେ ମାରଣ ଗୁପତ

ମାୟାମୋହିନୀ ଦେବୀ ସେ ଜାଣୈ ସମସ୍ତ । ୯୯ ।

କାୁଂରୀ କାମାକ୍ଷୀ ସେ ଅଟୈ ଭୈରୋବୀ

କାମପାଳ ନୃପତି ଯାିଂ ସେ ଦେବୀର ଚରଣ ତଳେ ସେବି । ୧୦୦ ।

ମାଗୋ ଅନାଦି ମହେଶ୍ଵରୀ ତୁ ଅଭୟେ କାମସେଣା

କାୁଂରୀମଣ୍ଡଳ ମଣ୍ଡଣୀ ତୁ ପ୍ରିୟମଦାର ଦୁଲଣା । ୧୦୧ ।

ଶିରେ ସିତାଂଶୁ ମୌଳି ତୁ ଅଭୟେ ମାତାଙ୍ଗୀ

ବେଦ ମନ୍ତ୍ର ସାଧନୀ ମାଗୋ ପ୍ରସନ୍ନେ ସୁଭାଗୀ । ୧୦୨ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଦ୍ଵାପର କଳି ଛାରିଯୁଗେ ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧି

ମୃତ୍ତିକା ପାଷାଣେ ତୁ ପ୍ରାପତ କରୁ ରୁଦ୍ଧି ସିଦ୍ଧି । ୧୦୩ ।

ଜଳେ ସ୍ଥଳେ ଅନଳେ ତୋହୋର ତେଜ ବିକାଶି

ଗୁଣବନ୍ତ ପୁରୁଷ ତୁ ମୋହିଲୁ ବିଶ୍ଵବାସୀ । ୧୦୪ ।

ବାଳୁତ ରୂପେ ଦେବୀ ଖେଳିବା କୁତୂହୋଳେ}

ମୋହିଲୁ ବାଳଖିଳାନ୍ତ ତୁ ନୃତ୍ଯରସ ଭୋଳେ । ୧୦୫ ।
<P୧>୧୦୫।୨ ବାଳଖିଳା--ବାଳକ ଶିଷ୍ଯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୭୭]

ଅଭୟେ ମାହେଶ୍ଵରୀ ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନ ସାନନ୍ଦେ

ତବ ଚରଣେ ଶରଣ ମାଗୋ ମୋତେ ତୁ ଅବସ୍ଥା ନ ଦେ । ୧୦୬ ।

ପରଦୁଖେ କାତର ଗୋ ଅଭୟେ ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା

ୟେ ସଂସାର ଅନ୍ଧପଟଳ ଗୋ ଅଦୌଡିରେ ବନ୍ଦହ୍ନ ସିନା । ୧୦୭ ।

କଲିକାଳରେ ଅକରଣେ ଅଦୋଷେଣ ବନ୍ଦୀ

ୟେ ମୋହଜଳ ସାଗରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ମାତାଙ୍ଗୀ । ୧୦୮ ।

ମୋହଜଳେ ପଡିଲି ମାଗୋ ଅଗ୍ଯାନୀ ଅତ୍ରିୟା

ତୁ ସବୋନ୍ଗ୍ ସାଧବୀ ମାଗୋ ମୋହିନୀ ଶତଶ୍ରିୟା । ୧୦୯ ।

ଅଣାକାର ପୁରୁଷକୁ ତୁ କଲୁ ଯେ ଆକାର

ରୋମ ଶିଖରେ ବସାିଲୁ ଗୋ ମାତା ପୃଥିବୀର ଭାର । ୧୧୦ ।

ସତ୍ତ୍ଵ ରଜ ତମ କାଳ କମ ନିଦ୍ରା

କାମସେଣୀର ପ୍ରସାଦେ ମୋହୋର ସିଦ୍ଧ ହୋୁ ସବୋନ୍ଗ୍ମୁଦ୍ରା । ୧୧୧ ।

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନ ଗୋ ୟେ ଗ୍ଯାନକୁ ତିନିକୋଟି

ଦୁରାପଦ ମନ୍ତ୍ର ମାଗୋ ତୋହୋର କମାକ୍ଷୀ ନାମଗୋଟି । ୧୧୨ ।

ମହା ଯୋଗବଳେ ମାଗୋ ତୁ କାମ ଭଣ୍ଡାର ଭାଞ୍ଜି

ଉଜାଣି ହେଠାିଲୁ ମାଗୋ କଳିକାଳ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜି । ୧୧୩ ।

ନିରାକାର ମାତାଙ୍ଗୀ ତୁ ପ୍ରସନେ ନିରଞ୍ଜନୀ

କୃତାନ୍ତେକ ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସିବାକୁ ଗୋ କାମାକ୍ଷୀ ରୂପ ଘେନି । ୧୧୪ ।

ଶ୍ରିୟା ସବୋନ୍ଗାଣୀ ତୁ କାମରୀ କାମସେଣା

ନାଶକର ଦଣ୍ଡରୁ ମାଗୋ ଅଭୟେ ମୋତେ ଜିଣା । ୧୧୫ ।

ଶ୍ରୀ କାମେଶ୍ଵରୀ କାମସେଣା ଦେବୀ ଯେ କାମାକ୍ଷୀ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସକୈଂ ତୁହି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ସାକ୍ଷୀ । ୧୧୬ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ସେ କାମପାଳ ରାଜା ରାଜ୍ଯ କରୈ ଯେ କାମାକ୍ଷୀ ପ୍ରସନ୍ନୁ । ୧୧୭ ।

ରଣଭଗ୍ନ ହୋିଣ ସେ ପଳାିଣ ରାୟେ

ତ୍ରୋଧେଣ କାମାକ୍ଷୀକି କରୈ ବହୁତ ବିନୟେ । ୧୧୮ ।

ରାଜାର କଷ୍ଟ ଦେଖି ବିଜୟେ କଲେ କାମାକ୍ଷୀ କାଳରାତ୍ରି

କି ନିମନ୍ତେ ବିନୟେ ତୁ ହୋୁଛୁ ନୃପତି । ୧୧୯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୭୮]

ମାଗୋ ତୋହୋର ପ୍ରସଦେ ମୋର ଯମକୁ ନାହିଂ ତ୍ରାସ

ଦୋଷୀ ପ୍ରାଣୀକି ଶାସ୍ତି ଦେି ନୁାରୈ ଜନ୍ତୁୀଶ । ୧୨୦ ।

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋତେ ଯମଦଣ୍ଡେ ନାହିଂ ଭୟେ

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋର ଗଡ ଯେ ଅଜୟେ । ୧୨୧ ।

ତୁ ଅଭୟେ ହିଙ୍ଗୁଳା ପ୍ରସନ୍ନେ ମାତାଙ୍ଗୀ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ମୋତେ ମଞ୍ଛପୁର ରାଜାୟେ ନୁାରନ୍ତି ଲଂଘି । ୧୨୨ ।

ଅନୁବ୍ରତେ କାଳଚତ୍ର ୟେଥେ ବୁଲାି ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ମାଚ୍ଛି ତିରଣ ପଡିଲେ ତହିଂ ସେ ହୋି ଶତେଖଣ୍ଡ । ୧୨୩ ।

ମାଗୋ କେୁଂଣ ରାଜା ୟେ ରାଜ୍ଯେ ପଶିଲା ଅଦଭ୍ମତେ

ସାଂଗ୍ରାମେ ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ତାହାକୁ ଅନେକ ମତେ । ୧୨୪ ।

ତୁ ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନେ ଯୋଗେଶ୍ଵରୀ ଅଭୟେ କାମକ୍ଷୀ

ତୋହୋର ଥାାନ୍ତେ ମାତା ଗୋ ହୋିଲି ନିରିମାଖୀ । ୧୨୫ ।

ସଞ୍ଛୟେ ୟେତେକାଳେ ଦୟା ମୋତେ ଛାଡିଲ ଗୋସାମଣି

ତ୍ରୋଧ ସମ୍ଭାଳି ନୁାରି ରାଜା ରୋବୈ ଉଚ୍ଚବାଣୀ । ୧୨୬ ।

ରାଜାର ବିକଳ ଯେ ଦେଖିଣ ବଦନ୍ତି ଶାକାମ୍ଭେରୀ

ସାଂଗ୍ରାମେ ପଶିଲୁ କିମ୍ପେ ରାଜା ମୋତେ ନ ପଛାରି । ୧୨୭ ।

ପଚ୍ଛିମ୍ ଅଦିଗବିଜେ ପାଣ୍ଡବ ଭୀମସେନ

ନିମନ୍ତ୍ରିଣ ନେମ ଦୁିୂଣା ପଞ୍ଛାଶ ରାଜନ । ୧୨୮ ।

ଲକ୍ଷେ ନରପତି ଯାହାର ଚରଣ ତଳେ ବନ୍ଦୀ

ଅଗ୍ଯାନେ କିମ୍ପା ତାହାର ତୁଲେ ହୋିଲୁ ଦ୍ଵନ୍ଦୀ । ୧୨୯ ।

ଇଶ୍ଵର ଦେବତ ଭୟେ କରନ୍ତି ଯାହାର କୋପକୁ

ବଳରାମ କମ୍ପୈ ଯାହାର ନାମ ମାତ୍ରକୁ । ୧୩୦ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ଭୀମର ଅଟନ୍ତି କଳା ବୁକୁ

ଭଲେଣ ପ୍ରାଣନାଶ ନ କଲା ବାବୁ ତୁକୁ । ୧୩୧ ।

କାମପାଳ ବୋିଲା ଭୋ ମାତ ମୋତେ ପଡିଲା ଅପଚୟେ

କେବଣ ବୁଦ୍ଧିରେ ୟେବେ ରକ୍ଷା ଯିବି ଗୋ ମାୟେ । ୧୩୨ ।
<P୧>୧୨୧।୨ ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋହୋର ସମସ୍ତ ପାପ କ୍ଷୟେ । (ଟ, ଢ, ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୭୯]

ତୁହି ଗୋ ମାତା ମୋତେ ରକ୍ଷାକରୁ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ

ମମ ଚିନ୍ତା ମାହେଶ୍ଵରୀ ଗୋ ଛାଡିଲୁ ୟେତେବେଳେ । ୧୩୩ ।

ରାଜାର ବିକଳ ଦେଖି ବିଜେକଲେ କାମାକ୍ଷୀ

ଅକରଣେ ତ୍ରୋଧେ କିଂପା ହୋିଛୁ ନିରିମାଖୀ । ୧୩୪ ।

ତୋତେ କି ବାରତ ନ ବୋିଲେ ଛାରଗଣେ

ଭୀମସେନ ବିଜେକଲେ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ବରଣେ । ୧୩୫ ।

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜା ନେମାକ ନିମନ୍ତ୍ରି

ଅଗ୍ଯାନେ ତାହାର ତୁଲେ ଯେ ହୋିଲୁ ଅପ୍ରୀତି । ୧୩୬ ।

ୟେବେ ଛାଲ ରାଜା ତୋତେ ତାକୁ ସମର୍ପୈ ନେି

ସଦୟା କରୁ ତୋତେ ଅର୍ଜୁନର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭାି । ୧୩୭ ।

ଯାହାକୈଂ ବିନୟ ହୋିଛନ୍ତି ନାରାୟଣ

ଭାରତେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଭୀମସେନ । ୧୩୮ ।

କାମପାଳ ରାଜାକୈଂ ଘେନିଣ ମାହେଶ୍ଵରୀ

ବିଜୟେ ଗୋସାମଣି ବାହନ କେଶରୀ । ୧୩୯ ।

କାମପାଳ ରାଜାକୁ ଘେନିଣ କାମାକ୍ଷୀ ମହାମୟେ

ତ୍ରାସେଣ ଛାଲି ନୁାରୈ ଜାଜ ଭୀମସେନକୈଂ ମହଭୟେ । ୧୪୦ ।

ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣୀ ଭଗତ ମଚ୍ଛଳୀ ଗୋ ମାୟେ

ମୁହିଂ ତୋହୋରେ ଶରଣ ଅଟୈ ସବୋନ୍ଗ୍ଦୟେ । ୧୪୧ ।

ରାଜାର ବଚନ ଶୁଣି ବୋଲନ୍ତି ଭଗବତୀ

ନିଚିନ୍ତେ ଆସ ରାଜା ନ କର ତୁ ଭୀତି । ୧୪୨ ।

ସିଂଘ ପିଠିରେ ବିଜେକଲେ ଅନାଦି ଶକତି

ଭୀମସେନ ଛାମୁରେ ଯାିଂ ମିଳିଲେକ ଝାତି । ୧୪୩ ।

କାମସେଣା ମୃତ୍ତି ଦେଖି ପାଣ୍ଡବ ବ୍ରିକୋଦର

ଗଦବର ଛାଡିଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ମହାବୀର । ୧୪୪ ।

ଜୟ ତୁ ମାତାଙ୍ଗୀ ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଭୟେ

ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣୀ ଭଗତି ମତ୍ସଳୀ ଗୋ ମହାମାୟେ । ୧୪୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୮୦]

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗେ ଐଲି ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ

ୟେ ତୋହୋର ମୂରତି ନ ଦେଖିଲି କେୁଂଣସି ଭ୍ମବନେ । ୧୪୬ ।

ହସିଣ ବଚନ ବୋଲନ୍ତି କାମାକ୍ଷୀ ମହତ୍ମାଣୀ

ବାବୁ କାୁଂରୀ ଦେଶ ୟେ ବଡ ନିପ୍ରୋହୀ ଭୂମି । ୧୪୭ ।

ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳେ ୟେ କାୁଂରୀ ବୋଲି ଦେଶ

ୟେଥେଂ କାମଦେବକୁ ଭେଟି ପିତାମହ କହିଲେ ବିଶ୍ଵାସ । ୧୪୮ ।

ପିତାaହର ବଚନେ କାମଦେବ ଛାଡିଲା କାମଚିନ୍ତା

ଉପେକ୍ଷା କଲାକ ୟେଥେ ମୟାଣ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ବନିତା । ୧୪୯ ।

ସ୍ଵମୀର ଅଭାବେ ସେ ପ୍ରିୟବତୀ ରତି

ମଳୟା ଚଞ୍ଛଳା ବସନ୍ତା ୟେ କାମଦେବର ପଞ୍ଛ ଯୁବତୀ । ୧୫୦ ।

ସେ ପଞ୍ଛୁ କନ୍ଯାୟେ ବସି ୟେଥୁ ଦୁର୍ଗାନ୍ତି କଲେ ସାକ୍ଷୀ

ୟେକସ୍ତରୀ ଗଣ୍ଡାଯୁଗେମୁଂ ତାହାନ୍ତ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲି କାମାକ୍ଷୀ । ୧୫୧ ।

ୟେଣୁ ସେ କାୁଂରୀ ଦେଶ ହୋିଲା ଶୁଣ ଭୀମ

ତାହାଂକ ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ୟେ ନୃପତି କାମ । ୧୫୨ ।

ବାବୁ ୟେ ରାଜାର ବୋନ୍ଗ୍ଶଯାକ ମୋହୋର ଚରଣ ତଳେ ସେନି

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ପ୍ରସନ୍ନ ମୁହିଂ ୟେହାନ୍ତ ହୁୈ କାମାକ୍ଷୀ ଭିରୋବୀ । ୧୫୩ ।

ମୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ୟେହନ୍ତ କେହୁ ନାହିଂ ଲଂଘନ୍ତା

ମୁହିଂ ସେ ପରରାଷ୍ଟ୍ର ଥାଠ ନିବର୍ତ୍ତ କରୈ ସର୍ବଥା । ୧୫୪ ।

ମୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ୟେହାନ୍ତ କାହାରେ ନାହିଂ ଭୟେ

ଯମ କାଳଦଣ୍ଡେ ୟେ ନୁହନ୍ତି ଅପଚୟେ । ୧୫୫ ।

ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେ ବରଷ ପ୍ରାଣୀଂକର ଆଷ୍ଯ

କାଳ ପୂରିଲେ ସେ ପ୍ରାଣୀୟେ ହୁaନ୍ତି ନାଶ । ୧୫୬ ।

ତୁହି ମୋହୋର ପୁତ୍ର ୟେ ମୋହୋର ବାଳ

ଆରେ ଭୀମସେନର ପାଦତଳେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୁaରେ କମପାଳ । ୧୫୭ ।
<P୧>୧୪୬।୨ ୟେ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ନ ଦେଖିଲି କେଣେ ।(ଢ, ଟ, ପ)
<P୧>୧୪୭।୨ ବାବୁ କାୁଂରୀ ଦେଶ ୟେ ବଡ ପ୍ରୋକ୍ଷଣ ଭୂମି ।(ଢ)
<P୧>୧୪୭।୨ ବାବୁ କାୁଂରୀ ଦେଶ ୟେ ବଡ ବିଗ୍ରହ ଭୂମି ।(ଘ, ଙ, ଝ, ଖ, ଥ, ନ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୮୧]

ମାତାର ବଚନେ ସେ କାମେରୀ ଦେଶର ରାଜା

ମାରୁତି ପାଦତଳେ ନୃପତି କଲା ପୂଜା । ୧୫୮ ।

ରାଜ୍ଯଭ୍ରଷ୍ଟ ହିଥିଲା ଯେ କିରାତେଶ୍ଵର ନୃପତି

କାମପାଳ ତୁଲେ ସେ ବିନୟ ଭଗତି । ୧୫୯ ।

ବେନି ନୃପତି ଭୀମସେନ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ଅନାଥର ଠାକୁର ତୁ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ସ୍ଵାମୀ । ୧୬୦ ।

ଭୀମସେନକୁ କୋଳରେ ବସୈଣ କାମେରୀ କାମସେଣା

କାମପାଳ ରଜାକୈଂ ସମର୍ପି ଦିଲେ ହେମବନ୍ତର ଦୁଲଣା । ୧୬୧ ।

ୟେହାକୈଂ ଦୟା ବାବୁ କରିଥିବା ସର୍ବଥା

ଯାବତ କାଳେ ହୋିଥିବ ୟେ ତୋହୋରେ ଭଗତା । ୧୬୨ ।

ଭୀମସେନ ଗୋଚରେ ସମର୍ପି ଦୁି ନୃପମଣି

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ଯେ ତେ ହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ଗୋସାମଣି । ୧୬୩ ।

କାମେରୀ ମଣ୍ଡଳେ ତୁ ଗୋ ମଣ୍ଡଣି ମହାମାୟେ

ତୁ ଯାହାକୈଂ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋୁ ସେ ସାଂଗ୍ରାମେ ନିର୍ଭୟେ । ୧୬୪ ।

ଭୀମସେନର ବଚନେ ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲେ ଜଗତମାତ

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ଭୀମକୈଂ ଦିଲେ କାମ୍ଯେକ ନାମେଣ ଶହସ୍ରନ୍ତ । ୧୬୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ହରିହର ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ଆଦିକରି

ୟେ ଶହସ୍ର ଥିଲେ ସାଂଗ୍ରାମେ ତୋତେ କେହି ନୋହିବେଟି ସରି । ୧୬୬ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ବିନୟଭାବ୍ ହିଡିମ୍ବିକୀର ପ୍ରାଣନାହା

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ କେ ଜିଣି ତୁ ଯାହାକୈଂ ହେୁ ସାହ । ୧୬୭ ।

କାମପାଳକୁ ବ୍ରିକୋଦର କଲେକ ଅନେକ ଗୌରୋବ

କିରାତସେନକୁ ଅନଗୃହ କଲେ କାମପାଳର ବିନୟଭବ । ୧୬୮ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଦୁହେଂ ଚଳ ୟେହିକ୍ଷଣି

ଯେ ଯାହାର ସନ୍ଯ ନିa ପାରିଦଣ୍ଡ ପଲାଣି । ୧୬୯ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଦିଲେ ଭୀମସେ ଦୁି ରାଜାଂକୁ

ରାତ୍ର ଦିବସେ ଚଳି ଯାaସି ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୁ । ୧୭୦ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତାକୁ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିନୀ

ଚଳ ବେନିରାଜ ଭୀମସେନ ଆଗ୍ଯାଂ ଘେନି । ୧୭୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୮୨]

ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ

ୟେତେକ ନେି ବହନେ ଚଳ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୁ । ୧୭୨ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ବୋଲୈ କାମପାଳ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ମୁଣୋହି କରିବା ମୋହୋର ଫିଟୁ ମନୋଭ୍ରାନ୍ତି । ୧୭୩ ।

କାମପାଳର ବଚନେ ରହିଲେ ଭୀମସେନ

ଆପନେ ଗୋସାମଣି କରନ୍ତି ଅମୃତ ପାକ ପଚନ । ୧୭୪ ।

ୟେକା ରାନ୍ଧଣା କରନ୍ତି କାମେରୀ କାମସେଣା

ସ୍ରାନ ସାରି ମୁଣୋହିରେ ବିଜେକଲା କୋିନ୍ତାଂକର ଦୁଲଣା । ୧୭୫ ।

ଦିବ୍ଯବେଶହୋିଣ ଦେବୀ ତୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିନୀ

ବାବୁ ବ୍ରିକୋଦର ବସ ତୋହୋର ତୁଲେ ଯେତେକ ସୈନି । ୧୭୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁ ଗୋ ରାନ୍ଦ୍ଧଲୁ ଜଗତମାୟେ

ୟେକ ଜଣକେ ରାନ୍ଦ୍ଧଲୁ ଅନ୍ନ କୁଡୁା ଗୋଟିୟେ । ୧୭୭ ।

ଅଲ୍ପ ଅନ୍ନେ କାହିଂ ବହୁତ ଜନ ବସାି

ଅତିଥି ଅତ୍ରିପୁତି ହେଲେ ଗୋ ଧର୍ମକୁ ନୁାସୈ । ୧୭୮ ।

ବୋଲନ୍ତି କାମକ୍ଷୀ ଦେବୀ ବାବୁ ମାତାର ପରଶିଲେ

ପୋୟେ ତ୍ରିପୁତି ହୁaନ୍ତି ମାତାର ଅନ୍ନ ଦିଲେ । ୧୭୯ ।

ଗୋସାମଣିରବଚନେ ଭୀମସେନ ମୁନୋହିତେ ବିଜୟେ

ଆପଣେ ଗୋସାମଣି ସବୁନ୍ତି ଅନ୍ନ ଦିୟେ । ୧୮୦ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ରଥୀ ଦୁି ଅହିବ୍ରତେକ ହାଥୀ

ଛାରି ଅହିବ୍ରତ ଅଶ୍ଵ ତିନିଳକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି । ୧୮୧ ।

ୟେତେକ ସନ୍ଯକୁ କାାକ୍ଷୀ ପରଶନ୍ତି ଅନ୍ନ

ଅନେକ ତ୍ରିପୁତି ହୋି ଜନେ କରନ୍ତି ଭିଜନ । ୧୮୨ ।

ୟେକ କୁଢୋିରୁ ଅନ୍ନ ପରଶନ୍ତି ଗୋସମଣି

ୟେକ କୁଢୋିରୁ ମେଞ୍ଜନ ଦିaନ୍ତି ସେହୁ ଆଣି । ୧୮୩ ।

ଅମୃତ ରସ ପ୍ରାୟେକ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ସୈନି

ମନେ ଉଲ୍ଲାସ ଦେବୀ ସିଦ୍ଧ ଯେ ଭାବାନୀ । ୧୮୪ ।
<P୧>୧୭୨।୨ ରାତ୍ର ଦିବସେ ଚଳ ହୋ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୁ ।(ଡ, ଥ, ଞ, ଝ, କ, ଛ, ତ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୮୩]

ଅନେକ ଗୋରସ ପାକ ପିଠା ଅଗଣିତ

ଭୋଜନେ ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲେ ପବନର ସୁତ । ୧୮୫ ।

ସୁପଂକୁ ଅନ୍ନ ମେଞ୍ଜନ ଆହାର ଭୋଜନ

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ଗ୍ରାସ ଯେ ନ ଭାଞ୍ଜୈ ମନ । ୧୮୬ ।

ମହାମାୟା ପର୍ଶନ୍ତି ପରମ ସାନନ୍ଦେ

ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ସକଳ ସୈନିବଳ ମନର ଆନନ୍ଦେ । ୧୮୭ ।

ବିଶେଷେଣ କାମାକ୍ଷୀ ଯେ ଜଗତ ମୋହିନୀ

ସୁଶିତଳ ବଚନ କହନ୍ତି ଅଣ୍ଡିର କୋକିଳ ବାଣୀ । ୧୮୮ ।

ଭୋଜନ କରନ୍ତେ ଯେ ଅଢାି ପ୍ରହର ରାତି

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ଜନେ ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁତି । ୧୮୯ ।

ଖଣ୍ଡ କ୍ଷିରୀ ଅମୃତ ପାଣି କଦଳୀ ପୈଡ ଗଙ୍ଗବାଣ

ସୁସ୍ଵାଦ ପଂକୁ ଆମ୍ବଫଳ ଦେବୀ ପୁଷ୍ଯ ମସେଣ । ୧୯୦ ।

ଯେବଣ ପଦାର୍ଥକୁ ନ ପୈ ଅବସନ୍ତେ

ତାହା ଆଣି ପରଶନ୍ତି ଦେବୀ କୌତୁକ ଚିତ୍ତେ । ୧୯୧ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜରେ ବାବୁ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଯାହାର ମନୈଚ୍ଛା

ଯହିଂକି ଯାହର ସ୍ରାଗ ମାଗିବ ଯେ ଯାହାର ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୯୨ ।

ଭୋଜନ ସରନ୍ତେ ତହିଂ ଫସର ହୋିଲାକ ରାତି

ଫୁରିଲା ଶଙ୍ଖଧୁନି ତାମ୍ରଚୂଡେ ରଦନ୍ତି । ୧୯୩ ।

ଭୋଜନ ସରିଲା ହୋିଲା ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶ

ଆଂଛୋବନେ ବିଜେକଲେ ପବନର ଶିଷ । ୧୯୪ ।

କର୍ପୂର ମିଶ୍ରିତ ବାସ ସୁସଞ୍ଛ ପନିର ପାଣି

ଆପଣେ ନିଯୋଗୀ ଦ୍ଯନ୍ତି ଦେବୀ ଗୋସାମଣି । ୧୯୫ ।

ଆଂଛୋବନ ସାରି ଭୀମ ବିଜୟେ ଆସ୍ତାନେ

କର୍ପୂର ତାମ୍ବୁଳ ବିଡିା ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଭୀମସେନେ । ୧୯୬ ।

କାମାକ୍ଷୀ ଦେବୋନ୍ଗୀକି ଭୀମସେନ କରୈ ଅନେକ ପୂଜା

ବଡାି ଦୁର୍ଲଭ କଥା ମାଗୋ କହିବା ଗିରିଜା । ୧୯୭ ।

ୟେକ କୁଢୋିକ ଅନ୍ନ ୟେକ କୁଢୋିକ ତିୁଣ

ସମସ୍ତ ସନ୍ଯକୈଂ ଅଣ୍ଟିଲା ୟେଥିର ଚରିତ କେସନ । ୧୯୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୮୪]

ୟେ ବେନିଗୋଟି ହାଣ୍ଡି ଯେ ଅନେକ ମେଞ୍ଜନ ହୋିବ

ବଡାି ଆଶ୍ରିଜ ମାଗୋ ଅଶକ୍ଯ ଦୁଲ୍ଲଭ । ୧୯୯ ।

ଶୁଣସି ହୋ ବ୍ରିକୋଦର ଆମ୍ଭେ ହିଙ୍ଗୋଳାର ଦୁହିତା

ସକଳ ବିଦ୍ଯାୟେ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ସେନିର୍ଜିତା । ୨୦୦ ।

ଅମୃତ ରସ ଯୋଗାଡ ଆମ୍ଭଂକୁ କହିଲେ ଜଗତମାତ

ହିଙ୍ଗୁଳା ପ୍ରସନ୍ନେ ରାନ୍ଧଣା ଯୋଗାଡ ଆମ୍ଭଂକୁ ସମସ୍ତ ହୋିଲା ପ୍ରାପତ । ୨୦୧ ।

ଆହୋ ଭୀମସେନ ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର ଯେତେକ ଥାଠ ସୈନି

ସମସ୍ତଂକୁ ତ୍ରିପୁତି କରିବି ୟେକା କୁଢୋିକର ଅନ୍ନ ଘେନି । ୨୦୨ ।

ସ୍ତିରୀକୁଳେ ସଧେବୀ ଅଛନ୍ତି ପୁଣ ଯେତେ

ଅନ୍ନ ମେଞ୍ଜନ ନ ସରୈ ତାହଂକର ଅନ୍ନ ସଂପାଦନ୍ତେ । ୨୦୩ ।

ୟେକ ମାତ ୟେ ୟେକ ପିତାୟେ ଜାତ ଯେୁଂଣ ଦୋହିତା

ୟେକ ଭ୍ରଥାକେ ଯାହାର ଚିତ୍ତ ଯେ ନିବର୍ତ୍ତା । ୨୦୪ ।

ତାହାଂକର ଶରୀରେ ବିଜେକରୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା

ଅନୁଗ୍ରହ କନ୍ତାନୀ ଆମ୍ଭେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧା । ୨୦୫ ।

ଭୀମସେନକୈଂ ଅନୁଗ୍ରହ କଲେକ କମସେଣା

କହିଲେକ ମହାବିଦ୍ଯା ଦେବୀ ଅତୁଟ ରାନ୍ଧଣା । ୨୦୬ ।

ୟେମନ୍ତ ବିଦ୍ଯା ବାବୁ ଶରିରେ ଥିବୁ ଘେନି

ୟେକା ଯୋଗାଡକେ ହୋିବ ଗୌରୀ ଶରରୀ ନଳବିଧି ତିନି । ୨୦୭ ।

ରାଜୁସି ଯାଗରେ ହୋ କରସି ପଚନ

ୟେକା ପଚନେ ଭୋଜନ ସମସ୍ତ ରଜନ । ୨୦୮ ।

ତୁ ମାତ୍ର ଛତ୍ରଶାଳେ ଦେୁଥିବୁଟି ଯୋଗାଡି

ଦିବାରାତ୍ରେ ଭ୍ମଞ୍ଜିବେ ଯେ ଯେତେ ଇଚ୍ଛାକରି । ୨୦୯ ।

ରାନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ଅଳପ ପରଶିତେ ଅନେକ

ୟେ ରାନ୍ଧଣା ଅକ୍ଷୟେ ଦେବସ୍ତି ରୀମାନଂକୁହିଂ ଅଶକ୍ଯ । ୨୧୦ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ଗୋସାମଣି ଭୀମକୁ ଅନେକ ବିଦ୍ଯା ଦିଲେ

ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହନ ବଶ ଉଚ୍ଚାଟନ ଗୁଟିକାଞ୍ଜନ ଉଲ୍ଲୂକ ବିଦ୍ଯା ଶିଖାିଲେ । ୨୧୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୮୫]

ଯହିଂ ସେ କଟାଳ ବାବୁ ତୋତେ ପଡୈ ବ୍ରିକୋଦର

ମୁହିଂ ଅନୁବ୍ରତେ ବିଜେ କରିଥିବି ତୋ ବାମ କନ୍ଧର । ୨୧୨ ।

ଅନୁଗ୍ରହ କଲେ ଭୀମସେନକୁ ମହାମାୟେ

ଅନୁଗ୍ରହ ରସନ୍ନେ ଦେବୀ ବୋିଲେ ଅଭୟେ । ୨୧୩ ।

ତହୁଂ ମାରୁତି ଉଠିଲା କରିଣ ଜୟେ ଜୟେ । ୨୧୪ ।

କାମକ୍ଷୀ ଦେବୀଂକି ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରୈ ବ୍ରିକୋଦର

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଦିଲ ସେ ଦେବୀଂକ ପୟର । ୨୧୫ ।

ରଜୁସି ଯାଗ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହରାୟେ

ତଜୋଂକି ବିଜେ ତୁମ୍ଭେ କରିବଟି ଗେ ମାୟେ । ୨୧୬ ।

କାୁଂରୀ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଭୀମସେନକୈଂ ରାି

ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ଯିବୁ ତୁ ଯାaସି ବେଗ ହୋି । ୨୧୭--୩୫୬୩ ।
<H>{@ଶିବ ରାଜା ଓ ଅମ୍ବର ରାଜାଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ@}

କାମରୀ ଦେଶରୁ ଯେ ଚଳୈ ବ୍ରିକୋଦର

କାମପାଳ ନୃପତି ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୁ ହୋିଲା ବାହାର । ୧ ।

ଜୟଶଗ୍ଖ ଶବଦ ଯେ ଗହଳ ବାଜୈ

ମାନନୀ ନଦୀକୂଳେ ଥାଠ ଅଛନ୍ତି ଚଳା । ୨ ।

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଭୀମସେନ ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି

ବନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଜିଣି ଯେ ଚଳୈ ମାରତି । ୩ ।

ବିହଡନ୍ତି ସୈନେ ଅନେକହିଂ ହରଷେ

ବିଜୟେ ବ୍ରିକୋଦର ବୀର ଯାିଂ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଦେଶେ । ୪ ।

ସେ ରାଜ୍ଯର ରାଜା ଯେ ଶିବ ନାମେଣ ନୃପତି

ଶ୍ଵେତaଶ୍ଵ ପଞ୍ଛାଶସହସ୍ର ଯାହାକୁ ଖଟନ୍ତି । ୫ ।

ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳରେ ଯେତେକ ନୃପମଣି

ଅବିଷେକ କାଳେ ତା ତହୁଂ ସବୋନ୍ଗେ ପାଟaଶ୍ଵ ଆଣି । ୬ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାଂକର ସେ କୁଳଶ୍ରେଷ୍ଠ ଗୁରୁ

ତ୍ରେତ୍ଯୁଗ ରାଜ ମହେଶ୍ଵର ରୂପେ ଅବତରୁଂ । ୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୮୬]

ଭୀମସେନ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ତାର ରାଜ୍ଯେ

ନଗ୍ରତେ ପ୍ଶନ୍ତେ ଉତାହୁଳ ଶବଦ ବାଜେ । ୮ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ବିଜୟେ ଆସ୍ତାନେ

ବାମଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ ତାର ଅଛୈ ସନ୍ନିଧାନେ । ୯ ।

ମହସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ରାଜାର ନିଚଳ ଆସ୍ତାନର ବେଳେ

ଦେଶୌର ବାରତା କହିଲା ଜଗତୀର ତଳେ । ୧୦ ।

ଶୁଣ ଦେବ ସାବଧାନେ ପରରାଷ୍ଟ୍ରର ବାରତା

ଯୋଧାୟେ ରାଜ୍ଯେ ପଶିଲା ଯେ ବଡାି ବଳବନ୍ତା । ୧୧ ।

ସମସ୍ତ ଦେଶ ରାଜ୍ଯ, ଦେବ ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଭାଞ୍ଜି

ମହାବଳବନ୍ତା ଯୋଦ୍ଧା ସେ ପଶୈ ଗଳଗାଜି । ୧୨ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ନଗ୍ର ତୋର ସ୍ଵାମୀ ହୋିବ ଯେ ଜୂର

ପୃଥୀ ହେଳ ଘେନୈ ଦେବ ତାହାର ଛାଲନ୍ତେ ଦୂରୁଦୂର । ୧୩ ।

ମହାପଣ୍ଡିତ ତୁ ରାଜାଧିରାଜେଶ୍ଵର

ଶତୃ ଉପଗତ ଦେବ ବିଛାରି କାର୍ଯ୍ଯକର । ୧୪ ।

ଦେଶାୁର ମୁଖରୁ ପାିଣ ୟେସନକ ବାରତ

ମନ୍ତ୍ରୀର ମୁଖକୁ ସେ ଛାହିଂଲା ନରନାଥ । ୧୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବୋିଲା ଶୁଣିମାନୃପତି

ଭୀମସେନ ଆସନ୍ତି ପଚ୍ଛିମ ରାଜନ୍ତ ନିମନ୍ତି । ୧୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କରିବେ ରାଜୁସିଯାଗ ସଭା

ସେ ସଭାକୁ ବିଜେକରିବେ ସମସ୍ତ ରାଜଦେବା । ୧୭ ।

ଅନେକ ଦେଶର ରାଜା ଐଲେନି ସାଧି

ଭୋ ଦେବ ନୃପବର ନ କର ଖେଦବୁଦ୍ଧି । ୧୮ ।

ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଘେନି ଚଳ ଭୀମସେନ ପାଶ

ଶୁଣିଣ ନୃପତି ମନେ ଅତ୍ଯନ୍ତି ହରଷ । ୧୯ ।

ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଶତେଭାର ଘେନି

ବିଡେ ଳାକ୍ଷ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯାିଂ ଭେଟିଲା ପାବେନି । ୨୦ ।
<P୧>୧୩।୨ ପୃଥୀ ହେଳ ଘେନୈ ବାକ୍ଯନାଦେ ତାର । (ଘ, ଖ, ନ, ଠ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୮୭]

ଭୀମସେନ ବିଜୟେ ବିଡୋଳାକ୍ଷ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ତିନିରାଜ୍ଯର ବାରତ ନେି ଜଣାିଲେ ଦୂତେ । ୨୧ ।

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ତୁ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଚୂଡାମଣି

ନୈରୁତ କୋଣେ ଅଚ୍ଛି ରାଜା ୟେକ ପୁଣ୍ଡରୀକ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୨ ।

କରବୀର ଦେଶର ସେ ଅଟୈ ଆଧିପତି

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ରାଜା ଅଟୈ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଶଗଡିୟେ କରିଣ ନିର୍ମିତ

କାଠର ଗରୁଡେ ଦେବ ସାଜିଥାି ଅନୁବ୍ରତ । ୨୪ ।

ଦିଗବିଜେ କରୈ କାଠ ଗରୁଡେକ ଚଢିକରି

କାଠର ବେନିଭ୍ମଜ ଲଗାିଥାୟେ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା । ୨୫ ।

ଗଣ୍ଡିମ ସାଦ୍ରିଶେ ଧନୁୟେକ ଧରିଥାି କରେ

ବାସୁଦେବକୈଂ ନିନ୍ଦୈ ସେ ଦୁଷ୍ଟ ପ୍ରକୃତିରେ । ୨୬ ।

ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ ରୂପ ଧରି ଦିଗବିଜେୟେ କରୈ ସେ ପୃଥୀ

ବ୍ଡାି ଅଛାର୍ଗଳ ସେ ଅପ୍ଚ୍ଛିମ ଚତବ୍ରତୀ । ୨୭ ।

ଦୃଭାର ରାିଜେଶ୍ଵର ସେ ଅଟୈ ଦୁଷ୍ଟ ବୀରା

ରାଜାଂକର ମଧ୍ଯେ ସେ ଅଟୈ ବଳବନ୍ତା ଅନର୍ଗଳା । ୨୮ ।

ଜରାସନ୍ଧ ପୁତ୍ରକୈଂ ସେ ଦେିଚ୍ଛି ଦୁହିତା

ତେଣୁକରି ସାଂଗ୍ରାମେ ସେ କାହାକୈଂ ନ କରୈ ଗଣିତା । ୨୯ ।

ତାହ ଶୁଣି ମାରୁତି ଯେ ମନେ କଲା ରୋଷ

ନିଶମୋଡି ଗଦା ଡିାଂଲା ପବନର ଶିଷ । ୩୦ ।

ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ ସେହୁ ବହୈ ସ୍ଵାମୀର ମୋହୋର

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ଗାଣ୍ଡିମ ଯେ ବହେ ଚୌକର । ୩୧ ।

ଦେଖିବା କେମନ୍ତେ ସେହୁ କେଡେ ସମରଥ

ସରଥିକି ବୋିଲା ତୁ ବେଗେ ବାହା ମୋର ରଥ । ୩୨ ।

ମରୁତ ସାରଥି ତାର ବଚନ ଅବଧାରି

ୟେବେ ଶିବପୁର ରାଜାକୈଂ ଯିବା ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି । ୩୩ ।

ବିଡୋଳାକ୍ଷ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଓହ୍ଲାିଲା ମାରୁତି

ଅଶ୍ଵକ ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ନିଶାରାତି । ୩୪ ।
<P୧>୩୪।୨ ଅମ୍ବୋଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ନିଶାରାତି । (କ, ତ, ଟ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୮୮]

ଦେଶାୁରଗଣ ଯାିଂ କହିଲେ ଶିବରଜାର ଅଗ୍ରତେ

ସ୍ଵାମୀ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ପଶିଲେ ତୋର ରାଜ୍ଯେ ୟେକ ରଥେ । ୩୫ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଅଶ୍ଵଦେଶ ଅଧିକାରୀ

ପାୟେଡା ପାଡ ବୋଲିଣ ବୋିଲା ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରି । ୩୬ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ଧାିଂଲେ ପାତ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ

ଅନେକ ଦିହୁଡି ହୁଳା ଯେ ଲଗାି ନିଶରାତି । ୩୭ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ବସମ ନେି ପାୟେଡା ପାଡିଲେକ ଭୂମି

ବେନିହାଥେ ଛାମର ଧରିଣ ପଦେ ଛାଲୈ ଶିବରାଜ ସ୍ଵାମୀ । ୩୮ ।

ମଳୟା ବସନ୍ତା ବୋଲି ତାହାର ବେନି ଯେ ଭାରିଯା

ସହସ୍ରେକ ଭ୍ର ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଘେନି ଆସୈ ମହାରାଜ । ୩୯ ।

ପବନର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅବକାଶେ ବିଜୟେ

ତିନି ଅହିବ୍ରତ ହୁଳା ଜଳୈ ଦିବସର ପ୍ରାୟେ । ୪୦ ।

ଶିବ ନୃପତି ତାହକୈଂ ଦେଖିଲାକ ଦୂରୁଂ

ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଝାଳ ଗଳୈ ରାଜାର ନିୁଛାଳି କରୁ କରୁ । ୪୧ ।

ସନିଧରେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ହୋିଲା ରାଜେଶ୍ଵର

ଉଠ ଉଠ ହୋ ମହାରାଜା ବୋଲି ବୋିଲେ ବ୍ରିକୋଦର । ୪୨ ।

ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଦିଲା ଛାରି ଅହିବ୍ରତେକ ବାଜୀ

ଶୁଦ୍ଧ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସ୍ଫଟିକ ପ୍ରାୟେ ସବୁ ଦିଶନ୍ତି ପବନୁଂ ବେଗ ତେଜି । ୪୩ ।

ଛାରି ଅହିବ୍ରତେକ ଭାର ଥୋିଲା ପାଣିଦ୍ର୍ବ୍ଯ

ମଳୟା ବସନ୍ତା ବେନି ବାରିଯନ୍ତ ଘେନି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଶୁତିଲା ରାୟେ ଶିବ । ୪୪ ।

ଉଠ ଉଠ ନୃପତି ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରି

ଯେ ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ପରାପତ ହୋୁ ଯେ ତୋହୋରି । ୪୫ ।

କାଳୀଞ୍ଜନ ପଢିହାରୀ ଯାି ରଜାକୈଂ କୋଳକଲେ

ଉଠୌଠ ହୋ ଶିବରାଜା ତୁମ୍ଭମ୍କୁ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୪୬ ।
<P୧>୪୦।୧ ପବନର ନନ୍ଦନ ଯେ ଲୀଳାୟେ ବିଜୟେ । (ଙ, ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୮୯]

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେଣ ଉଠିଲା ଶିବ ନୃପତି

ବେନିକର ମଥାରେ ଦେି କରୈ ଅନେକ ସ୍ତୁତି । ୪୭ ।

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି କରି ପବନର ବାଳ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଭୀମସେନ ଶିବ ନୃପତିକୁ ଧରି କଲେ କୋଳ । ୪୮ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ନେି ଦିଲେକ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ

ବନୟ ହୋି ରାଜ ନିବେଶିଲାକ ମାଥେ । ୪୯ ।

ଆହୋ ଶିବରାଜା ତୋହୋର ଯେତେକ ସୈନି

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୁ ଚଳିଯାa ଅନକୂଳ ଘେନି । ୫୦ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ଯେ ହୋିବ ମହସଭ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କର ପୟରେ ଯୈଂ କର ସେବା । ୫୧ ।

ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଯେତେକ ଆଣିଲୁ ମୋହୋର ଛାମୁକୁ

ୟେ ମୋହୋର ଦିଲ ବୋଲି କହିବୁ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ । ୫୨ ।

ଅନେକ ଭଗତି ଯେ ହୋିଲା ଶିବରାଜା

ବହୁତ ଭଗତି ହୋି ଭୀମସେନର ଚରଣେ କରୈ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୫୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନଗୃହ ନାଥ ମୋହୋର ପୁରେ ଆଜକ ରହିବା

ରାଜ୍ଯ ମୋହୋର ସୁଲଭ ହୋିବ ମୁଣୋହି କରିବା । ୫୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ୟେବେ ପ୍ରସର ହୋିଲା ରାତି

ଅନେକ ଦେଶ ରାଜାନ୍ତ ମୁହିଂ ଯିବୈ ନିମନ୍ତ୍ରି । ୫୫ ।

ଭୋଜନକୁ ଚିନ୍ତା କିହୋ ହୁୈ ୟେତେବେଳହୁଂ

ନାରାୟଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଯିବି ରହିବି ଆର କାହୁଂ । ୫୬ ।

ଦୁି ଊଣା ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜା ନିମନ୍ତ୍ରିବି ନୌ ଦିବସେ

ବାହୁଡି ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିବି ମକର ଯେ ମାସେ । ୫୭ ।

ୟେହି ନିରାଧାର ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେିଛନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦି

ନୌ ଦିବସୁଂ ଅଧିକ ହୋିଲେ ପକାିବେ ଶିରଚ୍ଛେଦି । ୫୮ ।

ମୁଣୋହିକି କଟାଳ ତୁ ନ କର ମହାରାଜା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବାବୁ ତୁ ବହନ ହୋି ଯା ଯା । ୫୯ ।

ନିରାଧାର ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଦିଲେ ମହାରାଣେ

ଶିବରାଜା ବାହାର ହୋିଲା ଭୀମସେନର ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ । ୬୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୯୦]

ଆହୋ ଶିବରାଜା ତୁ ଉତ୍ତର କୋଣ ମାଡି ଯିବୁ

ମତ୍ସ୍ଯଦେଶ ରାଜା ବିରାଟକୁ ତୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନିଥିବୁ । ୬୧ ।

ବିରାଟ ପଣ୍ଡିତ ରାଜା କୀଚକ ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧି

ବହନ ଦଣ୍ଡ ଘେନିଯାୁ ନାଶ ନ କୁରୁ ସମ୍ପ୍ରଧି । ୬୨ ।

ଶିବରାଜା ବୋିଲେ ଦେବ ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

ମତ୍ସ୍ଯଦେଶରୁ ବିରାଟକୁ ଘେନିଯିବି ୟେହିକ୍ଷଣେ । ୬୩ ।

ବିରାଟର ପୁତ୍ର ନାମ ଉତ୍ତରକୁମାର

ମୋହୋର ଦୋହିତା ଦେିaଚ୍ଛି ସେ ଜୁାିଂ ମୋହୋର । ୬୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ବିରାଟରାଜା ମୋହୋର ଅଟୈ ସମୁଧି

ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସେହି ବାଟେ ବିରାଟକୁ ନେି ପାରୈ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୬୫ ।

ଭୀମସେନ ଚରଣେ ଓଳଗ ମେଲାି

ଶିବରାଜା ଉତ୍ତର ମୁଖେ ଥାଠ ଯେ ଚଳାି । ୬୬ ।

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜାର ଯେ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା

ବିଦ୍ଯାଧର ପ୍ରାୟେକ ସବୋନ୍ଗେ ଦିଶନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧା । ୬୭--୩୬୨୯ ।
<H>{@ଭୀମଙ୍କର ପୁଣ୍ଡରୀକ ବାସୁଦେବ ରାଜା ସହ
<>ଯୁଦ୍ଧ ଓ ତାହାର ବନ୍ଦନ@}

ଭୀମସେନ ଚଳୈ ନୈରୁତ କୋଣ ମୃତ୍ତି

କରବୀର ପୁରକୁ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଚଳୈ ମାରୁତି । ୧ ।

କୌଶିକ ବୋଲିକରି ୟେକୈ ନଦୀଗୋଟି

ନୌରୁତ ମେଖଳୁଂ ସେ ଯମୁନାଧାରେ ଫୁତି । ୨ ।

ଦକ୍ଷିଣ ସାଗରେ ଯାିଂ ହୋିଲ ସଙ୍ଗମ

ସେ ନଦୀର କୂଳେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ବୀର ଭୀମ । ୩ ।

ବାଜୈ ବୀରତୂର ଟମକ ନିଶାଣ

ମେଦିନୀ ହେଳ ଘେନୈ ତ୍ରାସିଲେ ସୁରଗଣ । ୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୯୧]

ପ୍ରାତକାଳେ ସୈନି ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଲେ ନଦୀର ତୀରେ

ମୁନେହିଂ ଯାିଂ ଜଣାିଲା ପୁଣ୍ଡାରୀକ ବାସୁଦେବ ଛାମୁରେ । ୫ ।

ଶୁଣ ଦେବ ସାବଧାନେ କରବୀର ଅଧିକାରୀ

କେୁଂଣ ଦେଶ ରାଜୟେ ଦନ୍ତ ଘେନି ଆସୈ ଦିଗବିଜେ କରି । ୬ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସନ୍ଯ ତାର ଅଳପ ପାଦାନ୍ତି

ମହା ବଳବନ୍ତା ସେ ଯେ ଅଟୈ ମହଛତ୍ରୀ । ୭ ।

କୃତାନ୍ତେକ ମୃତ୍ତି ଦେବ ନାଶକର ଦର୍ପଭଞ୍ଜା

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ବରଣ ରାଜାଂକ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜା । ୮ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ମହିମାଂ ଦେବ ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ବହୁତ ଦେଶ ସାଧ୍ଯକଲା ସେ ୟେକା ରଥେ । ୯ ।

ବିଛାରି କାର୍ଯ୍ଯକର ବାବୁ ପରମାନନ୍ଦ ରିପୁ

କରବୀର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ପଚ୍ଛିମ ଆଧିପୁ । ୧୦ ।

ଡଗର ମୁଖୁଂ ବାରତ ପାି ପୁଣ୍ଡରୀକ

ମନ୍ଦପାଳ ମନ୍ତ୍ରୀର ସେ ଛାହିଂଲାକ ମୁଖ । ୧୧ ।

ଜାଣୁ କିହୋ ମନ୍ତ୍ରୀ ତୁ ସେ କେୁଂଣ ଦେଶ ଥାଠ

ପ୍ଚ୍ଛିମ କୋଶଳେ ତ ଅଭୟ ମୋର ରାଷ୍ଟା । ୧୨ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେ ବାହାର ଅମନାତ୍ଯେ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲକ ଯେ ସେନାପତି ସୋମଦତ୍ତେ । ୧୩ ।

ସାଜ ହୋ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ପାରିଦଣ୍ଡ

ଓଗାଳ ରେ ପରରାଷ୍ଟ ନ ପଶୁ ଦୁରୁଦଣ୍ଡ । ୧୪ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ବାହାର ସକଳ ସେନାପତି

ମଣ୍ଡନ୍ତି ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସାଜନ୍ତି ପାଦାନ୍ତି । ୧୫ ।

ହୀରା ନୀଳା ପୋୟେଳା ମାଣିକ୍ଯ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ

ଉଦୟେ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ ପ୍ରାୟେ ଦିଶନ୍ତି ଦେବରାଜ । ୧୬ ।
<P୧>୧୨। ବୁଝନି ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀ ସେ କେୁଂଣ ଦେଶର ରଥୀ
<>ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳେ ମୁଂ ଅଭୟେ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ।(ଥଲ୍, ଝ)
<P୧>୧୬।୨ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ--ପ୍ରଦକ୍ଷିଣ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୯୨]

ପ୍ରବଳ ତେଜ ପ୍ରୟେ ଦିଶନ୍ତିଯେ ରଥେ

ଝଲକନ୍ତି ଲାଂକିୟା ଗୁରୁଜ ଅସିପତ୍ର କୁନ୍ତେ । ୧୭ ।

ରେ ରେ କର ଶବଦେ ପଦାି ମହବୋବି

ମୟେଂଷା ଯୁଦ୍ଧକାଳେ ଯେହ୍ନେ ଡାକନ୍ତି ଭରରୋବୀ । ୧୮ ।

ୟେକାଦଶ ମର୍ଭ୍ମତ ରଥ ବାିଶ ମର୍ଭ୍ମତ ହାଥୀ

ଦଶ ମେବଚ୍ଛ ଅଶ୍ଵ ତିନି କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୧୯ ।

ପାଟଛତ୍ର ଆଳମ୍ବ ୟେକଲକ୍ଷୀ ଉଦଣ୍ଡ

ସାଂଗ୍ରାମକୁ ବାହାର ହିଲେ ଛରିଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ । ୨୦ ।

ଭୀମସେନ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ନଦୀର ପୂବୋନ୍ଗାଡେ

କରବୀର ସନ୍ଯ ଓଗାଳିଲେ ପଚ୍ଛିମ କଚ୍ଛାଡେ । ୨୧ ।

ଉଦେକ କରେ ଘେନି ଛହିଂଲେ ଭୀମସେନ

ଦେଖିଲେ ନଦୀର ତୀରେ ଗହଳ ଅନେକ ସନ୍ଯ । ୨୨ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଯେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଗରଜନ୍ତି

ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଖେପାିଣ ସେ କୋପେଣ ତରଜନ୍ତି । ୨୩ ।

ଖତାି ହୋି ନାଚନ୍ତି ମତୁାଳ ନାଟ

ରାଗେଣ ବ୍ରିକୋଦରର କମ୍ପୈ ମୁକୁଟ । ୨୪ ।

ଉଦେକ ପକାିଣ ସେ ଧୈଲା ଗଦା ବେନି

ନିଦୀ ଭିତରକୁ ଡେିଂ ପଡିଲା ପବେନି । ୨୫ ।

ସେ ନଦୀର ଗଭୀର ଯେ ଅଟୈ ତିନିତାଳ

ପଶନ୍ତେଣ ମାରୁତି ତହିଂ ହୋିଲାକ ଥଳ । ୨୬ ।

ପୁଣ୍ଡରୀକ ବାସୁଦେବର ଯେତେକ ଥିଲେ ସେନାଯୋଧୀ

ନଦୀକୂଳେ ଥାି ଭୀମସେନକୈଂ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୨୭ ।

ବରଷା ରୁତୁରେ ଯେହ୍ନେ ବରସନ୍ତି ଦେବରାଜେ

ଗଗନୁଂ ଜଳଧାର ପ୍ରାୟେ ହୋି ପଡନ୍ତି ନାରାଜେ । ୨୮ ।

ନଦୀ ପୂରିଲା ଯେ ନାରାଜ ଘୋର ବୃଷ୍ଟି

ଅଭେଦ ଶରୀରେ ଭୀମସେନର ଶର ଗୋଟିୟେ ନ ଫୁଟି । ୨୯ ।

ନଦୀରୁ ଡେିଂ ସେ ଉଠିଲା ଗଳଗାଜି

କର୍ବୀର ସୈନି ପଳାିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଭାଞ୍ଜି । ୩୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୯୩]

କାଳଚତ୍ର ନୟନେ ସେ ଛହିଂଲା ବ୍ରିକୋଦର

ତ୍ରାସେ ଭାଜିଲେ ସୈନି କେହି ନ ରହିଲେ ଛାମୁର । ୩୧ ।

ୟେକା ମାରୁତି ରହିaଚ୍ଛି ପଚ୍ଛିମ ନଦୀକୂଳେ

ଭୀମସେନ ସନ୍ଯ ଡେିଂ ପଡିଲେ ନଦୀ ଜଳେ । ୩୨ ।

ଅଗାଦ ଜଳ ସେ ଯାୁଂଣ ହୋିଲାକ ଥଳ

ପଶିଣ ସୈନି ଯେ ମିଳିଲେ ନଦୀର ପଚ୍ଛିମ କୂଳ । ୩୩ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ବ୍ରିକୋଦର ପଶିଲା ଯାିଂ ୟେକା

ଅସମ୍ଭବ ସୈନିକି ତାର ମନେ ନାହିଂ ଶଂକା । ୩୪ ।

ଶୂରବର ସୁନ୍ଦର ସେ ପନ୍ତବ ମହାବଳୀ

ରଥନ୍ତ ଧୈଲ ସେ ବାମଭ୍ମଜେ ତୋଳି । ୩୫ ।

ୟେକ ରଥ ଉପରେ ଆରେକ ରଥ ପିଟି

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତିୟେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୩୬ ।

ଯେସନେକେ ପୃଥୀରେ ଦିଶନ୍ତି କୃତାନ୍ତକ ପୁରୁଷେ

ମନ୍ଦର ତୁଲ ଜାଣି ସେ ତାହର ଶରୀର ପ୍ରକାଶେ । ୩୭ ।

ଗିରିବରେ ପଡିଲେ ଯେହ୍ନେ ଉପୁଡି ପଡନ୍ତି ଶହସ୍ରେ

ତୀଖମୁନା ଶହସ୍ରେ ନ ଭେଦନ୍ତି ଭୀମସେନର ଗାତ୍ରେ । ୩୮ ।

ଶତଶିଙ୍ଗ ପ୍ରସନ୍ନେ ପାଷାଣ ଯାହାର କାୟା

ନାନା ଶହସ୍ରେ ସେହୁ ଅଟୈ ନିର୍ଭୟା । ୩୯ ।

ମାିଲା ସନ୍ଯ ତାର ଅନେକ ଗେ ଡାି

ଶରଣ ଫୁକାରନ୍ତି ମୁଖରେ ହାଥ ଲାି । ୪୦ ।

ନିର୍ଭୟା ପାଣ୍ଡବ ସେ ପଶି ମନ୍ଥି ଲାକ ରଣେ

ଦଶ ସହସ୍ର ରଥୀ ସେ ମାରିଲା ୟେକଜଣେ । ୪୧ ।

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ଯେ ନ ଯାି କଳଣ

ସନ୍ଯକୁ ପାୟେଡା ପଡିଲା ଚୌଦ ଯୋଜନ । ୪୨ ।

ପଳାି ସୈନି ଯାିଂ କହିଲେ ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ

ସମ୍ଭାଳି କାର୍ଯ୍ଯକର ସ୍ଵାମୀ ଅପାଦ ପଡିଲାକ ତୋତେ । ୪୩ ।

ଅନେକ ସୈନି ତୋର ମାିଲା ୟେକାଜଣେ

ସଞ୍ଛୟେ କୃତାନ୍ତେକ ଆସି ବିaଜ୍ୟେ ଜଲା ରଣେ । ୪୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୯୪]

ନଶନ୍ତ କାଳକୁ ଦେବ ବିପରୀତ ବୁଦ୍ଧି

ଅଦୋଷେ ହରାିଲୁ ଦେବ ୟେଡେକ ସମ୍ପ୍ରଧି । ୪୫ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ନୃପତି ତୁହି ଅଟୁ ମହଭିଗ୍ଯଂ

ଶୂରବନ୍ତ ଧାର୍ମିକ ତୁ ପୁରୁଷ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ । ୪୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ବିବେକ ନାରାୟଣ ତୁହି ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳେ

ନୃପତି ସମାନେ ତୋତେ ନାହିଂ ରବିତଳେ । ୪୭ ।

ଉଲୁକାପାତ ପଡିଲା ଦେବ ହୋିଲା ଅସମ୍ଭବ

ବିଛାରିଣ କାର୍ଯ୍ଯକର ପୁଣ୍ଡରୀକ ବାସୁଦେବ । ୪୮ ।

ୟେସନେକ ନିରାଧାର ବଚନ ଶୁଣି ରାୟେ

ମୁହିଂ ସେ ରବିତଳେ ଆନକୁ ଚିନ୍ତୈ ଅପ୍ରାଂଜୟେ । ୪୯ ।

ଆରେ ପ୍ରତଗ୍ଯଂ ଘେନିଲି ମୁହିଂ ବାସୁଦେବର ବୀରଧୂ

ଛାରିୂଣା ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ମଧ୍ଯେ ମହିମାଂ ମୋର ସାଧୁ । ୫୦ ।

କହୁ କହୁ ପ୍ରତଗ୍ଯଂ ଯେ ବଢିଲା ମହାରାଜ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ଦଣ୍ଡ ମୋର ବେଗେ ସାଜ । ୫୧ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ପାତ୍ରaମନାତ୍ଯେ

ଆପଣେ ବିଜେକଲା କାଠର ବୈନେତ୍ରେ । ୫୨ ।

ରଥ ଚତ୍ର ଶଙ୍ଖ ଗଦା ଯେ ସାରଙ୍ଗ ଧନୁ ଦୁତୀ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାୟଣ ସରୂପ ଦିଶୈ ନୀଳ ଉତୁପଳ ମୃତ୍ତି । ୫୩ ।

ଲକ୍ଷେକ ପାଟଛତ୍ର ଉଡନ୍ତି ବେନି ପାଖେ

ଦୁିକୋଟି ଫୁରୈ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବନ୍ଧା ଶଙ୍ଖେ । ୫୪ ।

ଛାରିକୋଟି ରଥୀ ଯେ ବିଶାଶତେ କୋଟି ହାଥୀ

ପଞ୍ଛାଶମର୍ଭ୍ମତ ଅଶ୍ଵ ଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୫୫ ।

ଦଶଲକ୍ଷ ଦଦ୍ଦଣ୍ଡ ଆଲମ୍ବ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ

ମହାସମ୍ଭରେ ବିଜେକଲା ନୃପତି ପୁଣ୍ଡରୀକ । ୫୬ ।

ବୀରତୂର ଢୋଲ ଯେ ଟମକ ନିଶାଣ

ନିର୍ଘାତ ଅଗ୍ନିଶର ବିନ୍ଧନ୍ତି ବଜ୍ର ବାଣ । ୫୭ ।

ଶବଦେ କମ୍ପୈ ସବୋନ୍ଗ୍ ମହାମହୀ ଭାରାଭର

ରଣ ଧନ୍ଦୋଳ ବୀରଧୂ ଅଟୈ ମହାବୀର । ୫୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୨୯୫]

ସମର ସମ୍ଭରେ ଐରି ବଳେ ନ କରୈ ଶଂକା

ଶତେ ନଳ ଆୟତନ ବିକାଶୈ ଯାହାର ମୁକୁଟ ଶିଖା । ୫୯ ।

କୋଟିୟେ ମର୍କତ ଯାର ମୁକୁଟରେ ବିରାଜୈ

ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳ ସହସ୍ରେ ଯୋଚିଣ ରଥ ତାର ସାଜୈ । ୬୦ ।

ଆହୋ ଲକ୍ଷେକ ରାଜାର ଭଣ୍ଡାର ଯେତେ ମୂଲ

ୟେକା ପୁଣ୍ଡରୀକ ବାସୁଦେବ ମୁକୁଟକୁ ନୋହୈ ସମତୁଲ । ୬୧ ।

ଦୈତ ଦାନବୋନ୍ଗ୍କୁ ସେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଅଟୈ ନିର୍ଭୟା

ବିଂଝଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପରାୟେ ଦିଶେ ଯାହାର କୟା । ୬୨ ।

ଶଗଡି ଉପରେ ରଥ, ରଥ ଉପରେ ଗରୁଡର ଧ୍ଵଜ

ସେ କାଠ ଗରୁଡ ଉପରେ ବିଜୟେ ପୁଣ୍ଡରୀକ ମହାରାଜ । ୬୩ ।

ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳେ ରାଜାଂକର ଅଟୈ ଚତ୍ରଗୁରୁ

ଆସନ୍ତେ ଭୀମସେନ ଦେଖିଲାକ ତାହାକୈଂ ଧୂରୁଂ । ୬୪ ।

ଦେଖି ଅପସରୈ ସେ ପବନର ତନୟେ

ମରୁତ ସାରଥିକି ପଛାରୈ ୟେକେ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପରାୟେ । ୬୫ ।

ସାରଥି ବୋିଲା ଶୁଣ ତୁ ପବନର ବତ୍ସ

ବାସୁଦେବର ଚିହ୍ନ ବହୈ ୟେ ନୃପତି ପୁଣ୍ଡରୀକାକ୍ଷ । ୬୬ ।

କାଠର ବେନିଭ୍ମଜେ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଧରି

ବାସୁଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ନିନ୍ଦା କରୈ କାଠ ଗରୁଡ ଚଢିକରି । ୬୭ ।

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ୟେ ତ୍ରିକାଳ ବାସୁଦେବର କଳା

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ସରୂପେ ସେ କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ କଳା । ୬୮ ।
<P୧>୬୫।୧ ``ଦେଖି ଅପସରୈ ସେ ପବନaର ତନୟେଽଽ ପରେ (ଛ) ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ଏବୋନ୍ଗ୍ ଅଧିକା ପଠ--
<P୧>ମରୁତକୁ ପଛାରୈ ଜଗନ୍ନାଥେ କଲେ କି ବିଜୟେ ।
<P୧>ଦିନ ବଳିଲା ବୋଲି ଅବା ବିଜେକଲେ ଜଗନ୍ନାଠ ।
<P୧>ମହାଭ୍ରନ୍ତି କଲା ନେଖି ପବନର ସୁତ ।
<P୧>ୟେହା ଶୁଣିଣ କହୈ ମରୁତ ସାରଥି
<P୧>ବାସୁଦେବର ଚିହ୍ନ ବହୈ ୟେ ପୁଣ୍ଡରୀକ ବାସୁଦେବ ନୃପତି ।
<P୧>୬୮।୧ ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ୟେ ଶ୍ରୀକାଳ ବାସୁଦେବର ବଳା । (ଛ, ଙ, ଥ, ତ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୯୬]

ଭୀମସେନ କୋପକଲା ହରି ନିନ୍ଦାଦୋଷେ

ସଞ୍ଛୟେ ପୁଣ୍ଡରୀକ ଯିବ ଆଜ ଯମ ଦେବତାର ପାଶେ । ୬୯ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ନିନ୍ଦାଦୋଷ ସହିତେ କେ ପାରି

ନାରାୟଣଂକର ଶତୃ ଯେ ସେ ପାଣ୍ଡବୋନ୍ଗକର ବୈରି । ୭୦ ।

ଯେହୁ ସେ ପାଣ୍ଡବ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବାସୁଦେବ

ମୁହିଂ କେସନେ ରଖିବି ୟେହାକୁ ୟେ ଗୋବିନ୍ଦେ ଅଭାବ । ୭୧ ।

ଭୀମସେନ କୋପ ଦେଖି ବୋଲୈ ମରୁତ ସରଥି

ତ୍ରିକାଳ ବାସୁଦେବର ପୁତ୍ର ୟେ ଅନନ୍ତ ବାସୁଦେବର ନାତି । ୭୨ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନୃପତି ୟେ ଅନାଦି ବିଷ୍ଣୁବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ବିଷ୍ଣୁର ୟେ ଅଟେ ସଦା ଦୋଷୀ । ୭୩ ।

ଆହୋ ଅନନ୍ତ ବାସୁଦେବ ବୋଲି ୟେହାର ଉପର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ

ତୈତିଳା ଅପକ୍ଷରୀକି ରମଣ କଲା ଆକାଶେ । ୭୪ ।

ତାହାର ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ବାସୁଦେବ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ବାସୁଦେବର ପୁତ୍ର ବାସୁଦେବ ସଦଶିବ । ୭୫ ।

ୟେହାର ପୁତ୍ର ଯେ ସୁରସିଦ୍ଧି ବାସୁଦେବେ

ୟେହାର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ପଦ୍ମଲାଭ ବାସୁଦେବ ପୂବୋନ୍ଗେ । ୭୬ ।

ୟେହାର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ବାସୁଦେବ କମଳାକର

ଅନଙ୍ଗ ବାସୁଦେବ ବୋଲି ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲା ତାହାର । ୭୭ ।

ଅନଙ୍ଗ ବାସୁଦେବର ଅନନ୍ତ ବାସୁଦେବ ବଳା

ଅନନ୍ତର ଭରିଯ ବାରାହୀ ସହସ୍ରକଳା । ୭୮ ।

ସୁନ୍ଦରୀ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ସେ ଶାହାସ୍ରେ ମହରସି

ପଢୈ ପଢାି ସେ ବୀଣାବାଦ୍ଯେ ତୋଷେ କାଶୀ । ୭୯ ।

ସପତସ୍ଵର ବୀଣା ଯେ ପିନାକୀ ଅଧାଟି

କେଦାର ମହାଲିଙ୍ଗ ବୈଦନାଥକୈଂ ଖଟି । ୮୦ ।
<P୧>୭୧। ଜଗନ୍ନାଥ ଘେନି ଆମ୍ଭେ ସଂସାରେ ରଚିତା
<>କେମନ୍ତେ ସମରକୁ ମୁଂ କରିବି ଜଗଜ୍ଜିତା । (ଘ, ନ, ଖ)
<P୧>୭୮।୨ ତାହାର ଭାରିଯା ବାରିହୀ ଶକୁନ୍ତଳା । (ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୯୭]

କୃଷ୍ଣବେଣୀ ସ୍ରାହାନ ସାରି ସେ ବୈଦନାଥ ଦ୍ରଶନେ

ପତିଭକ୍ତା ସ୍ତିରୀ ସେ ନ ଭଜୈ ଆନେ । ୮୧ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ଶୁତବାର ଚୌଠି

ଗ୍ରୀଷମ ରୁତୁରେ ଆର୍ଦ୍ରା ନକ୍ଷତ୍ର ପୈଠି । ୮୨ ।

ପାକାଶୁଦ୍ଧ ସ୍ରାହାନ ସାରି ସେ ଦିନ ବାଳୀ

ବୈଦନାଥ ଦ୍ରଶନେ ଆସୈ ବେଳ ମଧିାନ ଓଳି । ୮୩ ।

ବଜ୍ରକପଚ ବୋଲି ୟେକ ରାକ୍ଷସ ନୃପତି

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚର ସେ ଅଟୈ ପଣନାତି । ୮୪ ।

ଗୀତରସ କରିଣ ସେ ଆସୈ ସସ୍ରକଳା

ହିରଣଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳେ ଥାି ଦେଖିଲାକ ଅସୁର ମହାବଳା । ୮୫ ।

କାମରୂପୀ ଅସୁର ସେ ଧୈଲ ଆନ କାୟେ

କପଟ ରୂପ ଧୈଲା ସେ ଅନନ୍ତ ବାସୁଦେବର ପ୍ରାୟେ । ୮୬ ।

ବୈଦନାଥ ସେବିଣ ବାହୁଡୈ ଯୁବତୀ

ସନ୍ଧ୍ଯାକାଳ ଯାି ଆସୁaଛୈ ନିଶାରାତି । ୮୭ ।

ହାଥରେ ଖଣ୍ଡାୟେକ ଘେନିଣ କୌଣୋପ

ସହସ୍ର କଳାକୈଂ ଭେଟିଲା ଧରିଣ ଗୋପ୍ଯରୂପ । ୮୮ ।

ଦେଖୈ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ସରୂପେ ନିଜ ସ୍ଵାମୀ

ନିଜ ବଲ୍ଲଭ ପ୍ରୟେ ମଣି ହୋିଲା ପରିଣାମି । ୮୯ ।

ଅଧର ପୃଷ୍ଟ କରିଣ ସେ ବୋିଲା ଛାଣ୍ଡାଳ

କାହିଂ ରହିଥିଲୁ ଆଗୋ ମହା ନିଶାକାଳ । ୯୦ ।

ନିଜ ପ୍ରଭ୍ମ ପ୍ରାୟେ ମଣିଲାକ ଯୁବତୀ

ସ୍ଵାମୀ ସନ୍ତାନ ମାଗୁଥିଲି ମୁଂ ବିଶ୍ଵନାଥ କତି । ୯୧ ।

ମନୁମଥ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଜୀବନାଶନ ବଟତଳେ

ଅସୁର ଦୁରାନ୍ତକ ନେି ବସାିଲା ତାକୁ ବଳେ କୋଳେ । ୯୨ ।

ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ ସରୂପ ତାର ଅନନ୍ତ ବାସୁଦେବର ପ୍ରାୟେ

ସ୍ଵାମୀର ସରୂପ ଦେଖି ସୁନ୍ଦରୀ ସମର୍ପିଲା କାୟେ । ୯୩ ।
<P୧>୮୧।୨ କର୍ଣ୍ଣବେଣୀ ସ୍ରାହାନ ସାରି ସେ ବୈଦନାଥ ଦ୍ରଶନେ ।(ଠ, ଥ, ତ, ନ, ଖ)
<P୧>୮୫।୨ ହର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଦେଖିଲା ଅସୁର ମହାବ୍ଳା । (ଠ, ନ, ଘ, ଖ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୯୮]

ରାକ୍ଷସ ଶୃଙ୍ଗାର ତାକୁ କଲାକ ବହୁତ

ଭାଳୈ ସୁନ୍ଦରୀ ମୋର ସ୍ଵମୀର ଶୃଙ୍ଗାର ତ ନୋହୈ ୟେମନ୍ତ । ୯୪ ।

ରସେ ଶୃଙ୍ଗାର ସହିଲ ସନ୍ଦତୀ ସହସ୍ର କଳା

ଛାଡିଲା ମହାବୀର୍ଯ୍ଯ ଅସୁର ମହବଳା । ୯୫ ।

ତଦ୍ଯାପି ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ନୋହିଲାକ ଗ୍ଯାନ

ଅନ୍ତେଶ୍ଵର ପୁରେ ଯାିଂ ହୋିଲା ତୋଷମନ । ୯୬ ।

ମରୁତ ସାରଥି ବୋିଲା ଶୁଣ ପବନର ବଳା

ରାକ୍ଷସର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ତାର ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା । ୯୭ ।

ଦେଖିଣ ଅନନ୍ତ ବାସୁଦେବ ହୋିଲାକ ତୋଷ

ପୁରେଣ ଉତ୍ସବ ରାଜା କରାିଲା ହରଷ । ୯୮ ।

ତ୍ରିକାଳ ବୈଦନାଥେ ଯେ କଟୈ ସହସ୍ରକଳା

ତ୍ରିକାଳ ବାସୁଦେବ ବୋଲି ତାର ପୁତ୍ର ନାମ ଦିଲା । ୯୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ଆଦିହୁଂ ଉପୁଜିଲା ବିଷ୍ଣୁବୋନ୍ଗ୍ଶେ

ରାକ୍ଷସ କଳା ଘେନିଲ ସେ ବୀର୍ଯ୍ଯର ମନ୍ଦ ଦୋଷେ । ୧୦୦ ।

ଯେ ସେ ରକ୍ଷସ ସେ ନାରାୟଣଂକର ଅଟୈ ବୈରି

ଅନ୍ନ୍ତ ଅବତରେ ତ୍ରିକାଳ ବାସୁଦେବକୁ ଚତ୍ରେ ମାିଲେ ମୁରାରି । ୧୦୧ ।

ତ୍ରିକାଳର ପୁତ୍ର ଯେ ପୁଣ୍ଡରୀକ ବସୁଦେବ

ୟେହି ସେ ବହିଲା ହାଦେ ଅସୁର ସଭବ । ୧୦୨ ।

ଅସୁର ବଳ ନିଶୋଧନ ସେ ଅଟନ୍ତି ଦାମୋଦର

ପ୍ରସ୍ତାପେ ବଧ ୟେହାକୁ କରିବେ ଚତଧର । ୧୦୩ ।

ଆହୋ ଭୀମସେନ ତୁ କିଂପେ ୟେହାନ୍ତ ବଧ କରିବୁ ସମରେ

ଜଗନ୍ନାଥେ ବିଛାରି ମାରିବେ ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାରେ । ୧୦୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ତୁ ବଳତ୍କାରେ ୟେହାକୁ ମାରିବୁ ଭୀମସେନ

ଦ୍ଵାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ବଳର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପିତୁଳି ଗଢାିବାକୁ ଅଚ୍ଛି କାହିଂ ଧନ । ୧୦୫ ।
<P୧>୯୮। ସହସ୍ରକଳା ଦେଖି ଅନନ୍ତ ବାସୁଦେବ ତୋଷମନେ
<>ଅନେକ ଦିଲା ରାଜା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଦାaନ୍ ଧ୍ଯାନେ । (ଘ, ଠ)
[MBO-୦୩(୧)-୨୯୯]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ୟେ ନାରାୟଣରେ ଅବଗ୍ଯାଂ

ମୋହୋର ବେଳେ ସହି ପାରିବି କି ୟେହାର ୟେଡେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ । ୧୦୬ ।

ୟେହାକୁ ବଧକଲେ ହରି ହୋିବେ ଅନେକ ସନନ୍ଦ

ରାଜୁସି ଯାଗରେ ଉପୁଜିବ ଅନେକ ଆନନ୍ଦ । ୧୦୭ ।

ଆହୋ ଭୀମସେନ ସବୁ ରାଜାମାନଂକର ଅନେକ ଅବିଗୁଣ

ଦୋଷ ବାଞ୍ଚ୍ଛିଲେ ଆର କାହିଂ ହୋିବ ବରଣ । ୧୦୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ଗୋବିନ୍ଦରେ ୟେ ହୋିଲା ମନ୍ଦ ଦୋଷୀ

ପୃଥୀଭାଗ ଲୋକନ୍ତ କିଂପେ ବାସୁଦେବ ନ ନାଶି । ୧୦୯ ।

ବାବୁ ଡାରାି କରି ଆମ୍ଭେ ୟେହାକୁ ଯିବା ସାଧି

ପ୍ରାଣେ ନ ମାରି ୟେହାକୁ ଘେନିଯିବା ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୧୧୦ ।

ଶୁଣି ସାନନ୍ଦ ଯେ ହିଡିମ୍ବିକୀର ପ୍ରାଣନାହା

ପୁଣ୍ଡରୀକ ତହିଂକି ବେଗେ ରଥ ମୋର ବାହା । ୧୧୧ ।

କି କି କରୈ ବୁଝିବା ଆମ୍ଭେ ଦେଖି

ସନ୍ଯ ଛାର ମାରିବା କିଂପାିଂ ୟେ ଅଟନ୍ତି ନିରିମାଖି । ୧୧୨ ।

ଭୀମସେନ ବଚନେ ସେ ବାହିଲାକ ରଥ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଜିଣିଗଲେ ସେ ସୈନି ସମସ୍ତ । ୧୧୩ ।

ଆହୋ ପୁଣ୍ଡରୀକ ବାସୁଦେବ ଅଛୈ ମଧ୍ଯଥାଠେ

ଭୀମସେନର ରଥ ବେଗେଣ ଯାି ଭେଠେ । ୧୧୪ ।

ଏଯ୍ସନେକ ଉଡି ଆସି ପଡିନ୍ତି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

କରବୀର ସନ୍ଯ ଉଡିଗଲେ ଭୀମସେaନର ଗଦ ବାତଘାତେ । ୧୧୫ ।

ବହୁତ ଦୂରେ ସନ୍ଯ ପଡିଲେ ଯାିଂ ଉଡି

ପଳାବନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ପୁଣ୍ଡରୀaକ୍ ବାସୁଦେବେ ଛାଡି । ୧୧୬ ।

ରଥ ଛାଡି ପାଣ୍ଡବ ଯେ ଡେିଂଲା ଧାତିକାରେ

ପଡିଲ ଯାିଂ ସେ କାଠଗରୁଡ ଉପରେ । ୧୧୭ ।

କୋପେ ପ୍ରହାର କଲା ବାମକରେ ଗଦା ତୋଳି

କାଠଗରୁଦ ଭାଞ୍ଜି ହୋିଲାକ ମର୍ସଧୂଳୀ । ୧୧୮ ।

ରଥ ଶଗଡି ଯେ ଭାଞ୍ଜି ହୋିଲା ଭଗନସ୍ତ

ପୁଣ୍ଡରୀକ ବାଳ ଧୈଲା ଭୀମ ବାମହାଥ । ୧୧୯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୦୦]

ଯେତେବେଳେ ଭୀମସେନ ଧୈଲା ତାର ବାଳ

ବଜ୍ରାବଳୀ ଗଦ ନେି ପିଟିଲା ଭୀମ ବକ୍ଷସ୍ଥଳ । ୧୨୦ ।

ଭୀମସେନ ଉପରେ ପଡିଲା ଗଦବର

ଭଞ୍ଜିଣ ଗଦାବର ତର ହୋିଲା ଶତେଚୂର । ୧୨୧ ।

ପୁଣ ପ୍ରହାର କଲ ରାଜା ଅସିବର

ସେ ଖଡଗ ହୁଂଛୁଡି ଘେନିଲା ବ୍ରିକୋଦର । ୧୨୨ ।

ବାମକରେ ତାହାର କେଶ ଖଡଗ ଦକ୍ଷିଣ ପାଣି

ବୁଲାିଣ ତାହାର ଶିର ପକାିବ ହାଣି । ୧୨୩ ।

ମରୁତ ସାରଥି ଯୈ ତାର ଧୈଲା ଖଡଗ ହାଥ

ରହ ରହ ଭୀମସେନ ତୋତେ ପବନ ଦେବତାଂକର ଶପଥ । ୧୨୪ ।

ସରଥି ବଚନେ ସେ ସଂଘରିଲା ଖଡଗ

କେଶ ଧରିaଚ୍ଛି ତାହାର ଶାନ୍ତି ନୋହେ ରାଗ । ୧୨୫ ।

ଭୟେଣ ପଳାିଥିଲେ ଯେ ଯୋଧା ଅମନାତ୍ଯେ

ଶରଣ ପଶିଲେ ଆସି ଭୀମସେନର ଚରଣଗତେ । ୧୨୬ ।

ଦ୍ଵାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଶହସ୍ରନ୍ତ ପକାି

ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ଫୁକାରନ୍ତି ମୁଖେ ହାଥ ଲାି । ୧୨୭ ।

ବିନୋୟୀ ହୋି ବୋଲୈ ମରୁତ ସାରଥି

ସଂସାର ଭଗତି ଦେବ କୋପ କରିବାକ ଶାନ୍ତି । ୧୨୮ ।

ୟେ ଜୀବନ ଚିର ହୋ ନୋହୈ ମହତମା

ଯୁଗେ ଯୁଗେ ରହିବ ୟେ ତୋହୋର ମହିମାମ୍ । ୧୨୯ ।

ଆଗୋ ଭୀମସେନ କୁଶଳ ଜୀବନ କଥ ତୋର ରହିଲା ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ

ସଂସାର ତାରିଲୁ ତୁ ଯେ ଭଗତ ମତ୍ସଳେ । ୧୩୦ ।

ୟେ ଯେ ବିନୋପନ୍ତି ତୋତେ ପରିଦଣ୍ଡ ରାଜମାନେ

ଧର୍ମ ଉଦିତ ହୋୁ କୋପ ଶାନ୍ତିକର ଭୀମସେନେ । ୧୩୧ ।

ଶରଣ ପଞ୍ଜର ପାଣ୍ଡବ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବିକାଶୁ ୟେ ତୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ନାମଗୋଟି । ୧୩୨ ।
<P୧>୧୨୮।୨ ୟେମାନଂକର ଦୈନି, ତୁମ୍ଭେ କୋପ କର ଶାନ୍ତି ।(ବହୁ ପୋଥି ପାଠ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୦୧]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଯେବେ କେଶ ଛାଡିବି ତୋହୋର ବଚନେ

ଜୀବନହିଂ ରକ୍ଷା କଲି ଯେବେ ମାଗିଲ ସବୋନ୍ଗ୍ଜନେ । ୧୩୩ ।

ରଥରେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ମୁଂ ୟେହାକୈଂ ନେମୈ ଅବଶ୍ଯ

ୟେହି ସରୂପେ ୟେହାରେ ରାଜୁସି ଯାଗେ ଦେଖନ୍ତୁ ହୃଷୀକେଶ । ୧୩୪ ।

ଛାଡିଲା ତାହାର କେଶ ଘେନିଲା ପାଟଡୋରେ

ଗଣ୍ଡସ୍ଥଳେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ରଥର ଖଂବରେ । ୧୩୫ ।

ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାଂକୁ ଯୋଗ୍ଯଂ ଅବଧାରୀ

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଯେ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଦିଲେ ଶାଢୀ । ୧୩୬ ।

ଆହୋ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଯେ ଯାହାର ଥାଠସନ୍ଯ ଘେନି

ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ଯାa ତୁମ୍ଭେ ଦିବା ଯେ ରୟେଣୀ । ୧୩୭ ।

ସମସ୍ତ ସୈନି ଯେ ବୋିଲେ ପରିଣାମି

ଆମ୍ଭ ରାଜାର ବନ୍ଧନ ଫେଡିବାକ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୩୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ନ କହ ୟେମନ୍ତ

ରାଜାକୁ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ନାହିଂ ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ । ୧୩୯ ।

ରଥେ ବନ୍ଧନ ହୋି ବୋଲେ ପୁଣ୍ଡରୀକ ବାସୁଦେବ

ମୁହିଂ ନ ଜାଣୈ ସ୍ଵାମୀ ତୁ ବ୍ରିକୋଦର ପାଣ୍ଡବ । ୧୪୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ନ ଜାଣି ଦ୍ରୋହ ମୁଂ ତୋତେ କଲୈଂ ଅନମିତେ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଫଳିଲ ମୁହିଂ ଯାହ ଲୋକିଲି ସଂହାଥେ । ୧୪୧ ।

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜା ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ମଧ୍ଯେ

କାହାକୈଂ ବନ୍ଧନ ତୁ ନ କଲୁସି ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୪୨ ।

ମୋହୋର ଦୋଷ ଉପେକ୍ଷା ତୁ କରିବା ମହାରାଣେ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଯିବୈଂ ମୁହିଂ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ । ୧୪୩

ଭୀମସେନ ବୋଲେ ତୁ ଯେ ହୋିଲୁ ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗ୍

ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଉପରେ ତୁ ବୋଲାୁ ପୁଣ୍ଡରୀକ ବାସୁଦେବ । ୧୪୪ ।

ବାସୁଦେବୋନ୍ଗ୍କର ଛାମୁକୁ ତୋତେ ନେମୈଂ ଯେ ଧରି

ସେ ତୋତେ ଦଣ୍ଡ ବିହନ୍ତୁ ଦୋଷ ଯେ ବିଛାରି । ୧୪୫ ।

ସନ୍ଯଂକୁ ପ୍ରବୋଧି ପଠିାିଲା ପୁଣ୍ଡରୀକ ନୃପତି

ମହାପ୍ରଭ୍ମ ନାଥ ମୋତେ କୋପ କରୁକିନା ଶାନ୍ତି । ୧୪୬--୩୭୭୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୦୨]
<H>{@ଗଣପତି ଓ ରୁଦ୍ରଦେବ ରାଜାଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ@}

କରବୀର ପୁର ଜିଣି ଚଳୈ ବୀରମଣି

ନିର୍ଝର ଦେଶ ବୋଲି ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ଜାଣି । ୧ ।

ସେ ରାଜ୍ଯର ଠାକୁର ଯେ ଅଟୈ ଗଣପତି

ସେ ରାଜ୍ଯରେ ବିଜେକଲେ କାଳେବର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨ ।

ଦେଶାୁର ଜଣାିଲା ରାଜାର ଆସ୍ତାନେ

ସ୍ଵାମୀ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ବରଣେ ଜାରା ନିସୂଦନେ । ୩ ।

ଯେବଣ ନୃପତି ତାକୁ ହେୁଛନ୍ତି ଅସାଧି

ପୁଣ୍ଡରୀକ ବାସୁଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ରଥେ ଅଛନ୍ତି ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୪ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଗଣନାଥ ମହାରାଜେ

ଆହୋ ମୂହିଂ ଜାଣିaଚ୍ଛିନି ପଚ୍ଛିମ ଦିଗକୁ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ କରିଛନ୍ତି ଦିଗବିଜେ । ୫ ।

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯନ୍ତ ଯେ ହକରାି ନୃପତି

ପୁରେ ଉତ୍ସବ କରାa ବୋଲି ବୋିଲା ଗଣପତି । ୬ ।

ହାଟ ଦାଣ୍ଡ ନିକିାିଂ ଦ୍ଵାରେ କଦଳୀ ତ୍ରୋଣ

ସୁର୍ଣ୍ଣର କଲସ ବସାନ୍ତି ନେତର ପାତାଙ୍ଗ ଉଡାନ୍ତି ନଗ୍ରେଣ । ୭ ।

ଶତେକ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନିଣ ନିର୍ଝର ଗଣପତି

ହାଥେ ଛାମରେକ ଘେନି ଆସୈ ତୋଷମତି । ୮ ।

ଶତେପୁତ୍ର ଧରି ଯେ ଅଛନ୍ତି ଛମର

କେହୁ ଆଲଟ କେହୁ ଛତ୍ର ଧରିଛନ୍ତି କର । ୯ ।

ରାଜା ବୋିଲା ଯେତେକ ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ଅଛ ମୋର ରାଜ୍ଯେ

ସମସ୍ତେ ଅଳଂକାର ଭରି ହୋିଥାa ସଜେ । ୧୦ ।

ଆହୋ ଦୁତୀ ନିରଞ୍ଜନ ବିଜୟ କଲେ ମୋହୋର ପୁରୀ

ଦ୍ରଶନେ ସମସ୍ତ ପାପ ହୋିବ ଅପହାରି । ୧୧ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ବାହାର ହୋିଲେ ସୈନି

ସବୋନ୍ଗେ ଅଳଂକାର ହୋି ହାଥେ ଛାମରେ ଛାମରେକ ଘେନି । ୧୨ ।

କେହୁ ପାଟଛତ୍ର ଧରୈ କେହୁ ଉଦଣ୍ଡ ମୟାଣ

ମହାସମ୍ଭରେ ଆସନ୍ତି ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାଗଣ । ୧୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୦୩]

ନବଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ଖଟନ୍ତି ନୃaପ୍ମଣି

ସନ୍ଯବଳ ଖଟନ୍ତି ତାକୁ ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ । ୧୪ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସତୁରୀ ପରାୟୁଧ ଖଟୈ

ପନ୍ଦର ଶତ ଯୋଜନର ସେ ଠାକୁର ଅଟୈ । ୧୫ ।

ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳେ ରାଜା ମହ ଗରୁହଂସୀ

ସବୁକୁହିଂ ଅସାଧ୍ଯ ସେ ରାଜ ବିଘ୍ନ ରାଜ ତୋଷି । ୧୬ ।

ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ କରାି ନିର୍ଝର ଦେଶ ରାଜା

ଶ୍ରୀ ଲମ୍ବୋଦର ସ୍ଵାମୀଂକୁ କରୈ ବହୁତ ସେବାପୂଜା । ୧୭ ।

ଅନେକ ଉପହାର ଶୀତଳ ଦ୍ରବ୍ଯମାନ

ଭୀମସେନର କୋପ ଶାନ୍ତି ନିମନ୍ତେ ଅନେକ ଗୋ ଦୋହନ । ୧୮ ।

ଭୀମସେନ ରହିaଚ୍ଛି ନର୍ମଦା ନଦୀକୂଳେ

ନିର୍ଝର ଦେଶ ଦ୍ରଶନ କରୈ ପ୍ରାତ ସ୍ରାହାନ ବେଳେ । ୧୯ ।

ସହସ୍ରେକ ଭର ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଦ୍କେହା ଦରଶନି

ଦ୍ରଶନ କଲା ଗଣପତି ଶ୍ଵେତ ହାଥୀ ସହସ୍ରେକ ଘେନି । ୨୦ ।

ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ବୋଲିଣ ସେ ଶତେ ସହସ୍ର ପରିଣାମି

ଜାରା ଦର୍ପ ଚୂରଣ ନାଥ ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୨୧ ।

ଛାମୁରେ ଜଣାିଲା ପଢିହାରୀ କାଳିଞ୍ଜନ

ନିର୍ଝର ଦେଶ ନୃପତି କରୁaଚ୍ଛି ଦ୍ରଶନ । ୨୨ ।

ଆନନ୍ଦେ ଅଶୃଜଳ ରାଜା ଅନେକ ସ୍ତୁତି ବୋଲି

ଶତେ ସହର ଦଣ୍ଡ ଯେ ଶୁତିଲା ଗଡଘାଲି । ୨୩ ।

ଦ୍ରହସିତ ହୋିଣ ସେ ବୋଲୈ ବ୍ରିକୋଦର

ଜିତ ମହାପ୍ରସାଦ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ହୁ ତୋହୋର । ୨୪ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ହୋି କହୈ ନିର୍ଝର ଗଣପତି

ଆଝୁଂ ସେ ସାର୍ଝୁକ ହୋିଲା ମୋହୋର ଜୀବତି । ୨୫ ।

ଦେଖିଲୈଂ ନାରାୟଣ ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବାସୁଦେବ

ଛାଡିଲା ଦୁଷୁକୃତ ମୋହୋର ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯ । ୨୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୦୪]

ଶୂରବ୍ର ସୁନ୍ଦର ନାଥ ତୁ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ଦ୍ରଶନ ମାତ୍ରକେ ମୋହୋର ଦୁଷୁକୃତ ଗଲା ଫିଟି । ୨୭ ।

କଟକରେ ପ୍ରବେଶ ଯେ ପବନର ବାଳ

ଦେଖିଲେକ ରାଜ୍ଯଲୋକେ ସନନ୍ଦ ସକଳ । ୨୮ ।

ପୁରେଣ ଉତ୍ସବ ଯେ କରନ୍ତି ସକଳ ନରନାରୀ

ଯହିଂ ଭାବ ତହିଂ ଭଗତି କେହୁ ଅନ୍ତ କରିପାରି । ୨୯ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଅଳଂକାର ଭୁଷିତ ହୋିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ବାଳୀ

କରେଣ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଯେ ଦିaନ୍ତି ହୁଳହୁଳି । ୩୦ ।

ବାଜନ୍ତି ବୀରତୂର ମଧୁର ରସ ଧୁନି

ତାଣ୍ଡେବ ରସେ ଖଟନ୍ତି ସକଳ କମିନି । ୩୧ ।

ନିର୍ଝର ଦେଶର ରାଜା ଅନେକହିଂ ସାନନ୍ଦେ

ଜଗତୀରେ ବିଜେକଲା ଭୀମକୈଂ ଘେନିଣ ଆନନ୍ଦେ । ୩୨ ।

ପାଞ୍ଛାଶ ମହଦେବରଯେ ଶତେକ ଉତ୍ରନ୍ତ ଘେନି

ଜଗତୀର ତଳେ ରାଜା ଯେ କରୈ ଦୈନି । ୩୩ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ରାଜା ତିନି ପାବଚ୍ଛର ତଳେ

ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗ ଠାକୁର ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଆଖଣ୍ଡଳେ । ୩୪ ।

ଯିସ ଅବା ମୋର ଦୋଷଥିଲା ଗ୍ଯାନେ ବା ଅଗ୍ଯାନେ

ସମସ୍ତ ଉପିକ୍ଷା ମୋତେ କରିବା ତୋଷମନେ । ୩୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁ ପଣ୍ଡ୍ତ ଗଣପତି

ଯେୁଂଣ ରାଜାୟେ ଦୋଷୀ ସେ ପାୁଛନ୍ତି ଶାସ୍ତି । ୩୬ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ମୋଗାଡ ସେ ଦିଲା ରାଜାର ଆଗେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଉନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୈଂ ଯାa ଯା ତୁ ବେଗେ । ୩୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ କର ନିବେଶ କରି ଶିରେ

ସ୍ଵାମୀ ମୁଣୋହି କରିବା ଆଜ ମୋହୋରି ରାଜ୍ଯରେ । ୩୮ ।
<P୧>୨୭।୧ ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ନାଥ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ । (କ, ଥ, ଛ)
<P୧>୨୯।୨ ନିର୍ଝର ଦେଶର ଆନନ୍ଦ କହିତେ କି ପାରି । (କ)
<P୧>୩୧।୧ ବଜାନ୍ତି ତୂରରବା ମଧୁର ରସେ କଳା
<P୧>୩୧।୧ ଦାଣ୍ଡରେ ଖଟନ୍ତି ତାଣ୍ଡବ ରସେ ଭୋଳା ।(ଘ, ନ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୦୫]

ଗଣପତିର ବଚନେ ତୁଷ୍ଟ ହୋିଲେକ ଭୀମସେନ

ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳେ ରାଜା ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ତୋହୋର ଜୀବନ । ୩୯ ।

ତୁଷ୍ଟ ଅନୁମତେ ଉପୁଜିଲା କାର୍ଯ୍ଯ ଧର୍ମ

ଭୀମସେନ ବଚନେ ଗଣପତି ଆଗ୍ମ । ୪୦ ।

ସୂପକାରମାନେ ଯେ ପ୍ରବେଶ ରୋଷାିର ଘରେ

ତିନି ଅହିବ୍ରତେକ ସୂପକାର ଥାାନ୍ତି ଭୀମସେନର ସଙ୍ଗରେ । ୪୧ ।

ରାନ୍ଧଣା ଯୋଗାଡମାନ କରନ୍ତି ବେଗୁଂବେଗ

ଯେ ବିଧି ଭିାିଲେ ଅମୃତ ରସ ପାଗ । ୪୨ ।

ଗୌରୀ ଶୌରୀ ନଳବିଧି ଯେ ତିନି ପ୍ରତି ରାନ୍ଧଣା

ଆହାନିକ ସାରି ମୁଣୋହିରେ ବିଜେ ପବନ ଦୁଲଣା । ୪୩ ।

ପରଶନ୍ତି ସାନନ୍ଦେ ସମସ୍ତ ବିଦୁଜନ

ଭିାଣେ ପରଶନ୍ତି ତ୍ନିଶ ଷାଠିପୌଟି ଅନ୍ନ । ୪୪ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ଅତ୍ରିପୁତି ଭୋଜନେ ଯେତେ ଇଚ୍ଛା

ଶୃଙ୍ଗାରେ ଅତ୍ରିପୁତି ଧାରଣ ପୁରୁଷ କୈଚ୍ଛା । ୪୫ ।

କାମ୍ଯେକ ପୁରୁଷ ସେ, ସେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ପରମ ଶାନ୍ତି

ଆଂଛୋବନ ମନ୍ଦିରେ ଯାିଂ ବିଜୟେ କଲେ ଝାତି । ୪୬ ।

ସୁବାସିତ ନିର ସେ ଯେ କରନ୍ତି ଆଂଛୋବନ

କ୍ର୍ପୂର ତାମ୍ବୋଳମ ନ କରନ୍ତି ଭୋଜନ । ୪୭ ।

କନକରେ ଖଞ୍ଜିଲା ଅଚ୍ଛି ହୀରାର ଖଟୁଳି

ଭୀମସେନକୁ ଶତେକ ବିଳାସୁଣୀ ପଛାବନ୍ତି ଦୋଳି । ୪୮ ।

ଛାମୁରେ ନୃତ୍ଯଗୀତ ଯେ କରନ୍ତି ବନିତା

ଗାବନ୍ତି ସୁସ୍ଵରେ ସେ ମଧୁର ସଙ୍ଗୀତା । ୪୯ ।

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ ସାରି ନିର୍ଝର ଗଣପତି

ଶତେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ଭୀମସେନକୈଂ ଛାମର ଢାଳନ୍ତି । ୫୦ ।
<P୧>୩୯।୨ ମୁନୋହି କରିବା ତେବେ ତୋହୋର ଭ୍ମବନ ।(ନ)
<P୧>୪୦।୧ ମୌନେ ମୌନେ ମୋତେ ଉପୁଜିଲା କାର୍ଯ୍ଯ ଧର୍ମ ।(ତ)
<P୧>୪୮।୧ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଖଚିତ ସୁସଞ୍ଛ ଖଟୁଳୀ ।(ଡ, ଠ)
<P୧>୪୮।୧ ଅଷ୍ଟରତ୍ନ କମେ ରଚିଲା ସୁଶୀତଳ ଖଟ ଦୋଳି ।(ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୦୬]

ବହୁତ ତ୍ରିପୁତି ମନ ହୋିଣ ଭୀମସେନ

ୟେ ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳେ ଗଣପତି ଜୀବନ ତୋର ଧନ୍ଯ । ୫୧ ।

ତାଡ ଝୁମ୍ପା ସରଳ ବାହୁତି ଜଗଦଳା

ଶିରେଣ ଶ୍ରୀଭୂଷା ହୃଦରେ ରତ୍ନମଳା । ୫୨ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଅଳଂକାର ଦିଲ ଭୀମସେନ ତାହାର ଭାରିଯା ପୁତ୍ରମାନଂକୁ

ୟେହିମନ୍ତେ ଯାa ହୋ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାକୁ । ୫୩ ।

ବ୍ରିକୋଦର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ଶିରେଣ ନିବେଶି

ଅନକୂଳ କରି ରାଜା ବାହାର ହୋି ଆସି । ୫୪ ।

ଲାଗିଲା ଜଗହୁଳା ହିହୁଡି ମଳିକା

ବାହାରିଲେ ବ୍ରିକୋଦର ପରଭୂମି ନିଶଂକା । ୫୫ ।

ଦେଶୌରେ ବାରତା ଜଣାିଲେ ସାବଧାନେ

ସ୍ଵାମୀ କାର୍ତ୍ତିକପୁର ବୋଲି ବିଂଝଗିରି ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୫୬ ।

ବିଶାଶତେ ଯୋଜନ ଦେବ ୟେଥକୁ ଅଟୈ ଦୂର

ବନ ଗହନ ଭୂମି ଦେବ ବହୁତ ଡିଙ୍ଗର । ୫୭ ।

ତହିଂର ନୃପତି ଯେ ଅଟୈ ରୁଦ୍ରଦେବ

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ବିଜୟେ କରିaଛୈ ଦୁତୀ ସଦାଶିବ । ୫୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ସତ୍ଯଯୁଗେ ଉପୁଜିଲା ତାରକା ନାମେ ଦତ୍ଯ

ତାରେଣୀ ନାମେ ନଦୀୟେ ତାରକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୫୯ ।

କର୍ତ୍ତିକକୁମାର ଜାତ ହୋିଲା ସେହୁ ବନେ

ଅନଙ୍ଗ ଦହନ ସ୍ଵାମୀ କଲେକ ତ୍ରିଲୋଚନେ । ୬୦ ।

ଗୌରୀ ବୋଧିଲେ ଦେବ କୁମାର ସମ୍ଭବେ

ତାରକାକୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ମାଡି ବସିଲେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଦେବେ । ୬୧ ।

ସେ ତାରେଣୀ ନଦୀରେ ସ୍ରାନ କରୈ ବ୍ରିକୋଦର

ଯାିଂଣ ଉଠିଲେ ଭୀମ ତାରକା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପର । ୬୨ ।

ଦେଖିଲେ କୁମାର ଛଡ ବଦନ ମହାରୁପୀ

ବାମ ଚରଣ ତରକାସୁର ମାଡି ଦକ୍ଷିଣ ଚରଣ ଗଗନେ କ୍ଷେପ । ୬୩ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ଲୋଚନ ଯେ ତାର ଦ୍ଵଦଶ ଭ୍ମଜ

ମକରଧ୍ଵଜ ସ୍ଵାମୀ ସୁନ୍ଦର କାଳାନଳ ଯାହାର ତେଜ । ୬୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୦୭]

ଅନାଦି ସିଦ୍ଧ ସ୍ଵାମୀ ସୁସଞ୍ଛ ମ୍ହଶମ୍ଭୁ ଦେବତା

ଦୃନ୍ଦାaର୍କ ଦୁର୍ଗତି ଫେଡିଲୁ ମହାଚିନ୍ତା । ୬୫ ।

ପିନାକ ଶାରଙ୍ଗ ଦେବ ଯେ ତ୍ରିଦଣ୍ଡ ପାଣି

ପଳାବନ୍ତି ଦୁରାପାତେ ଯାହାର ଡାକି ଶବଦ ଶୁଣି । ୬୬ ।

ଭ୍ମଜଙ୍ଗ ଧରଣ ତୁ ବାସୁକୀ ନାଗ ଯେ ପୈତା

ମହଯୋଗ ବଞ୍ଛାି ତୁ ଖଣ୍ଡିଲୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଚିନ୍ତା । ୬୭ ।

ଜନ ମନ ମୋହନ ତୁ ପ୍ରସନ୍ନେ ପରମ ଯୋଗୀ

ଭଗତଜନ ମଚ୍ଛଳ ସ୍ଵାମୀ ନାଶକର ଦର୍ପଗଞ୍ଜି । ୬୮ ।

ଡାକି ଡମ୍ବରୁ ନାଥ କିଳିକିଳା ଶବଦ ଜାଣି

ପଳାିଲେ ପ୍ରେତ ପିଶାଚ ଡିବି ଡିବି ବାଦ୍ଯ ଶୁଣୀ । ୬୯ ।

ମୟୂର ବାହାନେ ଦେବ ତ୍ରିଲୋକ୍ଯ ଭ୍ମବନେ ଭ୍ରମି

ଗଳିତ ସୁଧାରସ ଦେବ ଯାହାର ଉଡଙ୍ଗ ମୌଳି ସ୍ଵାମୀ । ୭୦ ।

ଜୟ ତୁ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵa ଅନନ୍ତ ବିଶ୍ଵରୂପୀ

ନବଦ୍ଵୀପ ସପତ ସାଗର ଦେବ ଯାହାର ୟେକା ଚରଣକେ ବ୍ଯାପୀ । ୭୧ ।

ଯେୁଂଣ ତାରକାର ଭୟେ ତ୍ରାସ୍ଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ଆକାଶ ଭ୍ମବନ ତେଜ୍ଯା କରି ପଳାିଲେ ସମସ୍ତ ଦେବଲୋକେ । ୭୨ ।

ୟେକା ଦିବସକେ କ୍ଷେପୈ ଯେ ତିନି ଆକଶେ

ତୁ ତାହାର ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସିଲୁ ଦେବକୁମାର ବୟସେ । ୭୩ ।

ବହୁତ ବିନୋୟୀ ତୋତେ ଯେ ହୋିଲେ ଦେବତାୟେ

ସକଳ ଭ୍ମବନେ ତୋତେ ଦେବ ଶୁଭିଲା ଜୟେ ଜୟେ । ୭୪ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ବର ତୋତେ ଦେିଗଲେ କାପାଳୀ

ସୁରବର ସୁନ୍ଦର ନାଥ ଷ୍ଡ ଯେ ମୌଳି । ୭୫ ।

ନବଲକ୍ଷ ଡମ୍ବରୁ ଯାହାର ଯେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବାଜେ

ଦିଗମ୍ବର ରକ୍ଷା ପାଳକ ତୁ ଦେବାଧି ଦେବରାଜେ । ୭୬ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଚରଣେ ଶରଣ କାର୍ତ୍ତିକ କୁମର

ୟେ ଅନନ୍ତ ଘୋର ପାତକୁଂ ମୋତେ ଦେବ କରିବା ଅପହାର । ୭୭ ।

ତବ ଚରଣେ ଶରଣ ମୁଂ ତେଜିଲି ସବୋନ୍ଗ୍ଚିନ୍ତା

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନକୁ ତୁହି ସେ ବରଦ୍ଯନ୍ତା । ୭୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୦୮]

ସ୍ଵାମୀ ଅକଳିତ ସାଗରେ ମୁଂ ପଶିଲି ନ ଜାଣି

ବଢାିଲି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମୁମ୍ ନ ଜାଣି ନ ଶୁଣି । ୭୯ ।

କପିଳାସ ରକ୍ଷଣ ତୁ ପଚ୍ଛିମ ଦ୍ଵାରପାଳ

ୟେକା ଯୁଗକେ ବଞ୍ଛାିଲୁ ନାଠ ତୁ ଚୌଷଠି ଲକ୍ଷ କାଳ । ୮୦ ।

ନ ପଢି ପଣ୍ଡିତ ମୁଂ ନ ସଧିଲି ଶାହାସ୍ର ବିଦ୍ଯା

ଅଗ୍ଯାନେ ଗ୍ଯାନେ ପାିଲି ଅମୃତ ରସ ଶୁଦ୍ଧା । ୮୧ ।

ଅନ୍ନ ଭ୍ଜନ କରନ୍ତେ ପୂରୈ ଉଦର

କର୍ଣ୍ଣେ ପିବନ୍ତେ ନ ଅଣ୍ଟୈ ସେ ମହାଭାରଥ ସାଗର । ୮୨ ।

ବିଜୟେ ଚିନ୍ତାମଣି କାର୍ତ୍ତିକ ନଗ୍ର ପୁରେ

ମୁଂ ତାହାକୁ ଭେଟିଲି ତାରକ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ । ୮୩ ।

କିଞ୍ଛିତ ମୌଳେଣ ସେ ଅନ୍ ସହୈ କୂଟକଥା

ପାଦେଣ ପ୍ରହାର କଲୁ ତୁ ଲମ୍ବୋଦର ଦେବତା । ୮୪ ।

ବାମଚରଣ ତୋର ବିଘ୍ନରାଜ ମୁଖେ ବାଜି

ବାମ ପାଟି ଦନ୍ତଗୋଟିକ ପଡିଲା ଦେବ ଭାଞ୍ଜି । ୮୫ ।

ସେ ଭଗ୍ନଦନ୍ତ ଗୋଟି ପଡନ୍ତେଣ ଭୂମି

ରାସାଂଗତ ହେୁଥିଲା ବସୁଧା ମହାତମି । ୮୬ ।

ସେ ଗଣନାଥ ଦେଖିଲା ପୃଥୀ ପଦନ୍ତେ ରାସାଂଗତେ

ସେ ଭଗ୍ନଦନ୍ତ ସମ୍ଭଳି ଧୈଲେ ବାମହାଥେ । ୮୭ ।

କୋପେଣ ଶାପ୍ଯ ଦିଲେ ତୋତେ ବାଳୁତ ମନ୍ଦ ବୁଦ୍ଧି

ଯେବ୍ଣ ଚରଣେ ପ୍ରହାର କଲୁ ସେ ଚରଣେ ହେୁ ଗଳୁତ କୁଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି । ୮୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯୁଗତେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥ ଅଟୈ ସମ ପିତା

ଅଗ୍ଯାନ ବାଳଖିଳା ବ୍ଲି ସେ ଅଛୈ ବଞ୍ଛନ୍ତା । ୮୯ ।

ଗଳୁତ ଦୁର୍ଗନ୍ଧ ତୋର ଲମ୍ବୋଦର ଶାପ୍ଯେ

ତାହା ଖଣ୍ଡିଲୁ ସ୍ଵାମୀ ଅଜପ ଜପି ଗୋପ୍ଯେ । ୯୦ ।

ଅକାରଣକୈଂ କାରଣ ତୁ ପ୍ରସନ୍ନ ନିରାକାର

ଅଗଦ ସଗରୁଂ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରି ଧରିବା କୁମାର । ୯୧ ।

ୟେ ଭ୍ମବି ଭ୍ମବନେ ଯାର ପ୍ରକୃତି ଦୁଲଭ

ୟେ ମୋହଜଳ ସାଗରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରି ଧର ଦୁତୀ ସଦାଶିବ । ୯୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୦୯]

ଗିରିଜାର ନନ୍ଦନ ତୁ ଦେବ ଦେବାଧି ଦେବ ରାଜା

ପ୍ରସନ୍ନେ ନ ରାୟଣ ତୁ କୃତାକ୍ତକ ଦର୍ପ ଗଂଜା । ୯୩ ।

ସ୍ଵାମୀ କିଞ୍ଛିତ ପାତକେ ମୁଂ ମନୁଷ୍ଯ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମି

ୟେ ଦୁର୍ଗତିରୁ ଉଦ୍ଧରି ଧର ମୋତେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ସ୍ଵମୀ । ୯୪ ।

ହେମବନ୍ତର ନନ୍ଦନ ଯେ କୁମାର ଚନ୍ଦ୍ରଦ୍ଵଜ

ତବ ସୋଦର ମାତୁଳ ବାରାହୀ ଆତ୍ମଜ । ୯୫ ।

ବାଳୁତ ଖେଡେଣ ସେ ଯେ ହୋିଲା ବାରୁାଳୀ

ତବ ଶାପରେ ସେ ହୋିଲା ପାଷାଣର ଓଳି । ୯୬ ।

ତବ ଶାପରୁ କରି ସେ ହୋିଲା କୁମାର

ତୁଠ ପାଷାଣ ହୋି ସେ ପଡିଲା ଗଙ୍ଗାଜଳ ଭିତର । ୯୭ ।

ବ ଳଖିଳା ବାଳଯତି ଅନନ୍ତ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ୟେ ପାପବାଧା ଦୋଷରୁ ମୋତେ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୯୮ ।

ନମସ୍ତେ ବିଶ୍ଵନାଥ କର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ସ୍ଵାମୀ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗଗାମୀ । ୯୯ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମହେଶ୍ଵର

ଭୀମସେନ ବିନୟ ଶୁଣି ବିଜୟେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର । ୧୦୦ ।

ଦୁତୀ ବିଶ୍ଵନାଥ ବିଜୟେ ମୟୂର ବାହନେ

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ଯେ ହୋିଲେ ଭୀମସେନେ । ୧୦୧ ।

ଅନେକ ବର୍ଣ୍ଣନା ଭୀମ ଅନେକ ସ୍ତୁତି ବୋଲି

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହୋି ଚରଣେ ଶୁତିଲା ଗଡଘାଲି । ୧୦୨ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ବୋିଲେ ତାକୁ ଦେବ ଛଡମୌଳି

ସାଧୁ ସାଧୁ ପଣ୍ଡବ ରେ ତୁ ପ୍ରତଗ୍ଯାମ୍ ମହାବଳୀ । ୧୦୩ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାନ୍ତ ସାଧ୍ଯ ତୁ ଯେ କଲୁନି ପଚ୍ଛିମେ

ୟେତେ ଦୂର ବିଜୟେ ତୁ କଲୁନି ଭୀମସେନେ । ୧୦୪ ।

ଆବର ନୃପତି ଅଛୈ ଅଳପ ପଚ୍ଛିମ ଦେଶେ

ଅମାର୍ଗ ଭୂମି ଯେବେ ସାଧ୍ଯ କଲୁନି ଅଭ୍ଯାସେ । ୧୦୫ ।

ୟେ କାର୍ତ୍ତିକ ପୁର ନଗ୍ରହାଦେ ପଛ୍ହ୍ଚିମ କୋଶଳେ

ୟେ ସ୍ତାନେ ବିଜୟେ ଆମ୍ଭେ କରୁ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୧୦୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୧୦]

ୟେ ମହାନଗ୍ର ହାଦେ ଭୀମସେନ ତୁ କରିବୁ ଉଜାଡି

ଭାବେଣ ସାଧ୍ଯକର ଆମ୍ଭର ଦେଖନ୍ତେଣ କରି । ୧୦୭ ।

ସେ ରାଜାର ନାମ ଅଟେ କାର୍ତ୍ତିକ ନୃପତି

ରୁଦ୍ର ଦେବତା ବୋଲିକରି ସେ ରାଜ୍ଯରଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୦୮ ।

ସେ ରୁଦ୍ର ଦେବତ ଯେ ଆସ୍ତାନେ ବିଜୟେ

ଦେଶାୁର ଡଗରେ ଛାମୁରେ ନେି ବାରତା ଯେ ଦିୟେ । ୧୦୯ ।

ସ୍ଵାମୀ କେୁଂଣ ଦେଶର ଯେ ରାଜା ୟେକ ଆସି

ଅଳପ ସୈନି ଘେନି ତୋହୋa ରାଜ୍ଯେ ପଶି । ୧୧୦ ।

ବିଛାରିଣ କାର୍ଯ୍ଯ କରିବା ଦେବ ଦଣ୍ଡସାିଂ

ଜଗତଜନ ନିଣନ୍ତା ତାହାକୈଂ କେହି ନାହିଂ । ୧୧୧ ।

ଡଗର ଅଭିମୁଖେ ରାଜା ପାିଂଣ ବାରତା

ଦଣ୍ଡ ସାଜ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ ମହାରଥା । ୧୧୨ ।

ଆକାଶ ଉଛୁଳିଲା ଯେ ବୀରତୂର ଶବଦେ

ମେଦିନୀ କମ୍ପିଲା ଯେ ନିଶାଣ ଭେରୀ ବାଦ୍ଯେ । ୧୧୩ ।

ବିହଡନ୍ତି ରାୁତେ ଯେ ତୁରଙ୍ଗମ ପିଥି ଚଢି

ଆକାଶ ହାନ୍ଦୋଳୈ ମହାବାଦ୍ଯ ରଡି । ୧୧୪ ।

ସାଜ ସଜ ବୋଲି ଯେ ପାଡନ୍ତି ଗୋର ଡାକ

ଧାମନ୍ତି ଅଶୁାରେ ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଅନେକ । ୧୧୫ ।

ଗୁରୁତର ପ୍ରତଗ୍ଯାମ୍ ଯେ କହଣା ନ ଯାି

ନବଶତ ପରିଦଣ୍ଡ ଘେନି ନୃପତି ଥାଠ ଚଳାି । ୧୧୬ ।

ରେ ଏ କାର ଶବଦେ ଯେ କମ୍ପିଲା ମହୀାଳୀ

ଆକାଶେଣ ଅଦୃଶ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେ ଅଂଶୁମାଳୀ । ୧୧୭ ।

ରୁଦ୍ରଦେବ ନୃପତି ସମଦଣ୍ଡ ଘେି ଆସି

ତାରକ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯେ ଭୀମସେନ ଅଚ୍ଛି ବସି । ୧୧୮ ।

ଅଶ୍ଵନ୍ତ୍ ଚଳାିଣ ଉଠିେଲ୍ ରାୁତେ

ଗଜନ୍ତ ଚଳାି ଯେ ଖେପନ୍ତି ମାହୁନେ । ୧୧୯ ।

ତାରକ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବେଢିଲେ କୋପାନଳେ

ଦେଖିଣ ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷେ ତ୍ରାସିଲେ ଆକାଶ ମଣ୍ଡଳେ । ୧୨୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୧୧]

ଭୀମସେନ ପୁଚ୍ଛାକଲା କାର୍ତ୍ତିକ କୁମାରକୁ

ସ୍ଵାମୀ ୟେ ରାଜା ତ ବଡାି କଟାଳ କଲା ମୁକୁ । ୧୨୧ ।

ଅପାର କଟାଳ ସହିଲିନି ତୋହୋର ଉପ୍ରୋଧେ

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ବ୍ରତିବେ କି କିଞ୍ଛିତ ମୋର ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୨୨ ।

ୟେସନ ଶୁଣି ବୋଲେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଦେବତା

ଆମ୍ଭର ଦେଖନ୍ତେ ତୁ ହୋିବୁ ନାଶୟିତା । ୧୨୩ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ କୁମାର ଯେ ରାଜାକୁ କହିଲେକ ବାଣୀ

କାହାର ତୁଲେ ସମର କରୁ ହୋ ନୃaପ୍ମଣି । ୧୨୪ ।

ନ ଜାଣୁ କି ତୋତେ ନ କହିଲେ ଦେଶାୁର

ପଚ୍ଛିମଦିଗ ବିଜେ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର । ୧୨୫ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ରୁଦ୍ରଦେବ ନୃପତି

ହାଥୀରୁ ଉତୁରି ରାୟେ ଆସୈ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୨୬ ।

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ହୋିଲା ପରିଣାମି

ନ ଜାଣି ଅଗ୍ଯାନେ ଐଲି ଦଣ୍ଡ ସାଜି ସ୍ଵାମୀ । ୧୨୭ ।

ଅଗ୍ଯାନ ପ୍ରାଣୀକି ପନ୍ତିତଂକର ନାହିଂ କୋପ

ମୋହୋର ଭଗରେ ସ୍ଵାମୀ ଛାଡିବାକ ପରିତାପ । ୧୨୮ ।

ତୁହି ଦେବ ସକଳ ସଂସାର ଜନ ହିତା

ତୁ ଦେବ ସୟଳ ଜନ ତାରନ୍ତା ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୧୨୯ ।

ବନଚର ନୃପତି ନ ଜାଣୁ ଦେବ ଆମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି

ମୂର୍ଖ ଅଗ୍ଯାନ ଆମ୍ବର ଗ୍ଯାନ କାହିଂ ଅଚ୍ଛି । ୧୩୦ ।

ଭଗତଜନ ମତ୍ସଳ ତୁସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶର ଅଧିକାରୀ

ଦୁଷୁକୃତ ହରଣ ନାଥ ଅପ୍ରାଧୁଂ ଦେବ କର ପାରି । ୧୩୧ ।

ରାଜର ବିନୟ ଦେଖି କୋପକଲେ ସମ

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଦେଖନ୍ତେ ଅନେକ ପ୍ରୀତିକଲେ ଭୀମ । ୧୩୨ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ମାରୁତି ଦିଲେ ନିମନ୍ତ୍ରନ ଯୋଗାଡ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୁ ରାଜା ହୁaସି ବାହାର । ୧୩୩ ।

ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନି

ବହନ ହୋି ଚଳ ରାଜା ଦିବା ଯେ ରୟେଣୀ । ୧୩୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୧୨]

ବିଳମ୍ବ କଲେ ରାଜା ସବୋନ୍ଗ୍କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବ ଅସାଧି

ମହାଯାଗ ସଭୟେଣ ନ ପୁଣ ହୋିବୁ ଅପରାଧୀ । ୧୩୫ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଅନୁଗ୍ରହ କଲାିଂ ତୋତେ କୁମାର ଦେଖନ୍ତେ

ଯାବତ କାଳକୈଂ ଦୟା କଲାିଂ ମୁଂ ତୋତେ । ୧୩୬ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାନେ ଯେ କାର୍ତ୍ତିକପୁର ସ୍ଵାମୀ

ବ୍ରିକୋଦର ଚରଣ ତଳେ ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୧୩୭ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯେ ସୈନି ପାଦାନ୍ତି

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସାଜିଲା ରାଜା ନବଶତ ପରିଦଣ୍ଡ ନୃପତି । ୧୩୮ ।

ବିଜୟସେନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥାଠରେ ଆଗିାଣି

ଉତ୍ତର ମୁଖ ହୋି ଅନକୂଳ କଲାକ ନୃପମଣି । ୧୩୯ ।

ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରୈ ଭୀମସେନର ପାଦତଳେ

ସ୍ଵାମୀ ଆଜକ ମୋର ପୁରେ ରହିବା ଦେଖନ୍ତୁ ସୟଳେ । ୧୪୦ ।

ପ୍ରତକ୍ଷ ନିରଞ୍ଜନ ତୁ ସ୍ଵୟଂ ଜଗନ୍ନାଥ

ତୋହୋର ପାଦରଜ ପଡନ୍ତେ ମୋର ରାଜ୍ଯର ଫିଟୁ ଦୁଷୁକୃତ । ୧୪୧ ।

ଭୀମ ବୋିଲ୍ ମୋତେ ରହିବାକୁ ବେଳ ନାହିଂ

ଭୋଜନେ ଶୟନେ ମୋହୋର ପ୍ରିୟୋଜନ ଅଚ୍ଛି କାହିଂ । ୧୪୨ ।

ମହା ବଳବନ୍ତା ରାଜାୟେ ଛନ୍ତି ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳରେ ଅସାଧ୍ଯେ

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜା ନିମନ୍ରିବି ନୌଦିବସୈ ମଧ୍ଯେ । ୧୪୩ ।

ମକର ମାସେ ପ୍ରବେଶ ହୋିବି ସକଳ ରାଜାନ୍ତ ଘେନି

ତୁ ବହନ ଚଳିଯାa ଘେନି ୟେ ତୋହୋର ଥାଠ ଯେ ସୈନି । ୧୪୪--୩୯୧୯ ।
<H>{@ଶବରୀ ନାରାୟଣଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ@}

ରୁଦ୍ରଦେବ ଚଳୈଯେ କୁମାରେ ପରିଣାମି

କନାୁଜ ଦେଶକୁ ଚଳୈ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଵାମୀ । ୧ ।

ମନିଭଦ୍ରା ବୋଲିକରି ୟେକୈ ନଦୀ ଗୋଟିୟେ

ସରସ୍ଵତୀ ନଦୀରୁ ସେ ଇଶାନ୍ଯ ଭାଗେ ଫୁଟିୟେ । ୨ ।

ସେ ନଦୀର ତୀରେ ଚଳୈ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ଆକାଶ ଉଛୁଳୁaଚ୍ଛି ଘୋର ବାଦ୍ଯ ତମକ ନିଶାଣ । ୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୧୩]

କୀର୍ତ୍ତିସୁନ୍ଦର ବୋଲି ୟେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟିୟେ

ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ଯାିଂ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜୟେ । ୪ ।

ବୀର ତୂର ଭେରୀ ନିଶାଣ ଟମକ ଗୋର ବାଜେ

ଦିବି ଭ୍ମବନ କମ୍ପୈ ତ୍ରାସିଲେ ଦେବରଜେ । ୫ ।

ଧନୁମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀର ତିଥି

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ବିଜୟେ ଭୀମସେaନ୍ ରୟଣୀ ପାହାନ୍ତି । ୬ ।

ଶତଭିଷା ନକ୍ଷତ୍ର ଅତ୍ରବାର ତିଥି

ତୈତିଳ ନାମେ କରଣ ଭୋଗ ଦିବା ରାତି । ୭ ।

ଆୟୁଷ୍ମାନ ନାମେ ଯୋଗ ଶୁଭ ଅନକୂଳେ

ଭୀମସେନ ବିଜେକଲେ କୃତାନ୍ତେକ ବଟ ତଳେ । ୮ ।

ସେ କନାୁଜ ଦେଶର ରାଜା ଶବରୀ ନାରାୟଣ

ସହସ୍ରେକ କନ୍ଯା ଘେନି କ୍ରୀଡୈ ନଦୀ ଭିତରେଣ । ୯ ।

ଦେଶାୁର ଜଣାିଲା ଶୁଣ ଦେବ ଅଭୟେ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ପର ଥାଠ ପଡିଲା ଦେବ କେୁଣ ଦେଶର ନୃପତି । ୧୦ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଦେବ ପାଦାନ୍ତି ଅଳପକ

ୟେତେକେଣ ମହାବଳବନ୍ତ ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଅନେକ । ୧୧ ।

ଦୃଭାର ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଦେବ କ୍ଷତ୍ରିୟ ମହଯୋଧୀ

ୟେମନ୍ତେଣ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ରାଜାନ୍ତ କଲାନି ସବୋନ୍ଗ୍ସାଧି । ୧୨ ।

ଦୃଭାର ହୋିଲେ ଦେବ ନ ବ୍ରତନ୍ତି କେହି

ଶରଣ ସମ୍ଭାଳଣ ସେ ଭଗତେ କରୈ ତ୍ରାହି । ୧୩ ।

ଛାରଗଣ ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାରତ ଶୁଣି

ଜଳତ୍ରୀଡା ରସେ ସେ ନ ଶୁଣିଲା ନୃପମଣି । ୧୪ ।

କଟାଳି ରାଜ୍ଯରେ ଯହୁଂ ପଶିଲା ମାରୁତି

ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମନାତ୍ଯେ ଓଗାଳିଲେ ଥାଠ ଘେନି ଝାତି । ୧୫ ।

ଦଶଲକ୍ଷ ରଥୀ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ଛାରି ଖବୋନ୍ଗ୍ ଅଶ୍ଵ ଉଣୋିଶି କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୧୬ ।

ପଞ୍ଛଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ଯେୁଂଣ ରାଜାକୁ ଖଟୈ

ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳେ ରାଜା ମହ ଗରିଷ୍ଠୈ । ୧୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୧୪]

ଅନଙ୍ଗ ସାରିକ୍ଷେ ଦିଶେ ସେ ସୁନ୍ଦରପଣେ

ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳ ରାଜାୟେ ସରି ନାହୀଂ ଜଣେ ରଣେ । ୧୮ ।

ଜରାସନ୍ଧ ରାଜାର ତୁଲେ ସେ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧକଲା

ପଞ୍ଛଦଶ ଦିନେ ଜରା ଯୁଦ୍ଧେ ତାହାକୈଂ ସରି ଯେ ନୋହିଲା । ୧୯ ।

ମହା ପ୍ରତାପୀ ରାଜା ସେ ସନ୍ଯ୍ ତାର ନ ଯାି କଳଣା

ଅମାପତ ସନ୍ଯ ଦେଖି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବ୍ରିକୋଦର ଜେନା । ୨୦ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଥାି ବ୍ରିକୋଦର ତାର ଥାଠ ଦେଖି

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେଳ ବୁଲାୟେ ବେନି ଆଖି । ୨୧ ।

ସୁମରୈ ମାଧବ ସେ ତ୍ରୈଲୋଲ୍ଯ ଚିନ୍ତାମଣି

ରାଜାଂକର ଦୁଷ୍ଟପଣ ତୁହି ସେ ଜାଣୁନା ଚତ୍ରପାଣି । ୨୨ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ଦୋଷ କରନ୍ତି ଯେୁଂଣ ଯୋଧୀ

ସନ୍ଯ ମାରିଣ ରାଜାନ୍ତ ଘେନିାସିବୁ ଯେ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୨୩ ।

ବିଛାରି କୋପ ଦେବ କରିବୁନା ମୋତେ

ୟେଡେ ଦୃଭଗ କଥା ମୁଂ ସହିବି କେମନ୍ତେ । ୨୪ ।

ମନେ ମନେ ବିଛାରୈ ସେ କାଳଦଣ୍ଡ ପାଣି

ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଡେିଂ ପଡିଲା ସେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଚୂଡାମଣି । ୨୫ ।

ବାାନ ବାାନ ଭାର ବେନିଗଦା ଘେନି ବେନିହାଥେ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପିଲାକ ତାର ଗର୍ଜନ ନାଦଘାତେ । ୨୬ ।

ରାଗେଣ ବଞ୍ଛିଲା ସେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଆଗ୍ଯାଂ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଅଶକ୍ଯ ଯାହାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ । ୨୭ ।

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ତାର ବିକାଶିଲା କୟେ

ମହାମତ୍ତ ଶରୀର ଦିଶୈ ବିଂଝଗିରି ପ୍ରାୟେ । ୨୮ ।

ୟେସନେକ ସରୂପ ଯହୁଂ ବିକାଶିଲା ବୀର ଭୀମ

ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଗଳୈ ରାଗେ ବହୈ ମହାଘୃମ । ୨୯ ।

ଗିରିବର ବେଢିଣ ଅଛନ୍ତି ଯେ ଶବରୀ ନାରାୟଣ ଥାଠ

ଅମନାତ୍ଯ ଯୋଦ୍ଧୟେ ଯେ କରନ୍ତି କାଦମ୍ବରୀ ଭୋଲେ ନାଟ । ୩୦ ।

ବିଜିଘୋଷ ମର୍ଦ୍ଦଳ ଯେ ବୀର ତୂର ଦାୁଣ୍ଡି

ମଦିରାପାନେ ଭୋଳ ଯେ ଖେମଟା ନାଟ ଖଣ୍ଡି । ୩୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୧୫]

ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଖେଦାି ବୁଲାବନ୍ତି କୁନ୍ତ ଖରେ

ଝଲକନ୍ତି ଲାଂକିା ବାଳaର୍କ ତେଜଭରେ । ୩୨ ।

କୁନ୍ତ ଅସିପତ୍ର ଯେ ବିନ୍ଦନ୍ତ ବଜ୍ର ବାଣ

ମହମତ୍ତ ଅସୁରଂକ ପ୍ରୟେ ସେ ଦିଶନ୍ତି ସାଂଗ୍ରାମେଣ । ୩୩ ।

ମତ୍ତାହୋଳ ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖିଣ ଧାମୈ ମାରୁତି

ଗଦାବର ବୁଲାିଣ ପିଟୈ ତଡତି । ୩୪ ।

ତିନି ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧ ଯେ ଭୀମସେନର ତୁଲେ ଥିଲେ

ରେ ରେ କାର ଶବଦ କରିଣ ସାଂଗ୍ରାମେ ପଶିଲେ । ୩୫ ।

କୃତାନ୍ତକ ମୃତ୍ତି ଜାଣି ଦିଶୈ ପାବେନି

ମୃତ୍ତି ଦେଖି ଭାଜିଲେ କନାୁଜ ଦେଶର ସୈନି । ୩୬ ।

ସମରେ ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ସେ ହିଡିମ୍ବିକୀ ବଲ୍ଲଭ

ମହରଣ ମନ୍ଥାନ ତାହାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦୁଲଭ । ୩୭ ।

ରଣରଙ୍ଗ ମନ୍ଥାନ ସେ କଲ ଭୀମସେନ ଜେନା

ଗଦବର ଘାତେ ରଥ ସବୁ ହେୁଛନ୍ତି ଚୂନା । ୩୮ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ରଥୀ ଯେ ୟେକମୁଖ ହୋି

ଭୀମସେନ ଉପରକୁ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନିଠିାି । ୩୯ ।

ବରଷା ରୁତୁରେ ଯେହ୍ନେ ବରଷୈ ନୀରଧାର

ତେହେନେକ ଶରଘାତେ ଗଗନ ଦିଶୈ ଅନ୍ଧକାର । ୪୦ ।

ବାଣ ଜ୍ଵାଳାବଳୀ ବରଷନ୍ତି ଯେସନେକ ପାଣି

ବଜ୍ରaଙ୍ଗ ପାତିଣ ଅଛୈ ସେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଚୂଡାମଣୀ । ୪୧ ।

ଅଭେଦ ଶରୀର ଯାହାର ଶତଶିଙ୍ଗର ପରସନ୍ନେ

ଶରୀରେ ନ ଭେଦନ୍ତି ତାହାର ତୀକ୍ଷମୁନ ଶରମାନେ । ୪୨ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯେହ୍ନେ ଉପୁଡି ପଡୈ ବଜ୍ର ବାଣ

ନାରାଜ ପଡି ତେହ୍ନେ ଚୂର ହୋୁଛନ୍ତି ବ୍ରିକୋଦର ଶରୀରେଣ । ୪୩ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ପାଣ୍ଡବ ଯେ ଅଟେ ନିରିଭୟା

ଶତଶିଙ୍ଗର ପ୍ରସନ୍ନେ ବଜ୍ର ଯାହାର କାୟା । ୪୪ ।
<P୧>୩୪।୧ ମତ୍ତାହୋଳ--ମତ୍ତାର--ମତ୍ତାଳ--ମତୁାଳ ।
<P୧>୪୧।୨ ବାମaଙ୍ଗ ପାତିaଚ୍ଛି ସେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଚୂଡାମଣି ।(ଥ, ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୧୬]

ଗଦା ଗୁରୁଜ କୁନ୍ତ ଯେ ଅସିପତ୍ର ଯାଠି

ବୁଲାିଂ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଭୀମସେନ ଉପରେଣ ପିଟି । ୪୫ ।

ଶହସ୍ରକୁ ଭୟ ନାହିଂ ଯାହାର ସାଂଗ୍ରାମେ

କୃତାନ୍ତେକ ମୃତ୍ତି ଜାଣି ବିକାଶୈ ବୀର ଭୀମ । ୪୬ ।

ୟେକା ହୋି ମନ୍ଥିଲା ଯେ କନୌଜ ଥାଠ

ପଳାବନ୍ତି ସୈନି ଯେ ନ ପାବନ୍ତି ତହିଂ ବାଟ । ୪୭ ।

ରଥେ ରଥ ପ୍ରହାର କରୈ ଭୀମ ତୋଳି

ଗଜକେ ଗଜ କଛାଡୈ ସେହୁ ଅଛର୍ଗଳ ମହାବଳୀ । ୪୮ ।

ଧାିଂଣ ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ କଲାକ ବ୍ରିକୋଦର

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସୈନି ଚୂର ହୋୁଛନ୍ତି ଗଦାବର ଘାତର । ୪୯ ।

କନାୁଜ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ବିନ୍ଧୁଛନ୍ତି ଶର

ବିନ୍ଧୌଜ ଶହସ୍ରେ ନ ଫୁଟନ୍ତି ଭୀମସେନର ଶରୀର । ୫୦ ।

ରଣେ ବିମୁଖ ଯେ ପାିଲେ ସମସ୍ତ ସୈନି

ବାହାନ ତେଜି ଶହସ୍ର ଛାଡି ପଳାବନ୍ତି ନିଜ ପ୍ରାଣ ଘେନି । ୫୧ ।

ନବ ଯୋଜନ ପରଯନ୍ତେ ଯେ ପଡିଲା ପୟେଡ

ଅନେକ ସୈନି ଗୋଡାି ପିଟୈ ବ୍ରିକୋଦର । ୫୨ ।

ଯେସନେକ କଦଳୀ ବନ ପଡୈ ବାତଘାୟେ

ଲୋତିଲେକ ସୈନି ୟେଗାର ଯୋଜନ ଯାୟେ । ୫୩ ।

ପଳାି ଯାିଂ କହିଲେ ନୃପତି ଶବରୀ ନାରାୟଣ

ସ୍ଵାମୀ ଜଳତ୍ରୀଡା ରସେ ପଶିଲୁ ସାବଧାନେ ୟେବେ ଶୁଣ । ୫୪ ।

ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ କଲୁ ସେ ରଥୀର ତୁଲେ

ତୀକ୍ଷମୁନା ଶହସ୍ର ନ ଭେଦଣ୍ଡି ତାହାର ଶରୀରେ ପଡିଲେ । ୫୫ ।

ୟେଡେ ବଡ ଥାଠ ତୋହୋର ପାିଲେ ବଡ ଦୁଖ

ଭାଜିଲେ ସୈନି ତୋହୋର ହୋିଣ ବିମୁଖ । ୫୬ ।

ବହୁତ ସୈନି ଦେବ ପଡିଲେକ ମହାଯୁଦ୍ଧେ

ସାତ ଅହିବ୍ରତ ରଥୀ ତୋହୋର ମଲେ ରଣେ ମଧ୍ଯେ । ୫୭ ।

ତିନିଖବୋନ୍ଗ୍ ପଡିଲେ ଦେବ ମହମତ୍ତ ଗଜ

ପଞ୍ଛାଶ ଅବୁର୍ଦ ଅଶ୍ଵ ପଡିଲେ ଶୁଣିମା ମହାରାଜ । ୫୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୧୭]

ୟେଗାର ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ପୟେଡ ପଡିଲା

ଅଗଣିତା ପାଦାନ୍ତି ପଡିଲେ ଦେବ ଗଣିତା ନ ଗଲା । ୫୯ ।

ଛାରଗଣ ମୁଖୁଂ ୟେସନ ବାରତ ଶୁଣି

ଜଳତ୍ରୀଡା ଛାଡି ବାହାର ହୋିଲାକ ନୃପମଣି । ୬୦ ।

ମହମତ୍ତନାଗ ଯେସନେ ଗରଜ ଫେରୁ ଧରି

ଆକାଶେ କ୍ଷେପୈ ଯେହ୍ନେ ବିତ୍ରମ କେଶରୀ । ୬୧ ।

ମୋହୋର ଛାମୁରେ କାହାର ରେ ଅଛୈ ୟେଡେକ ଦର୍ପ

ଖଗେଶ୍ଵର ଛାମୁରେ କି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ସର୍ପ । ୬୨ ।

ସାଜରେ ରଥ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ ନୃପମଣି

ଜୟସେନ ସୁତ ଯେ ରଥ ସାଜିଲା ତତକ୍ଷଣି । ୬୩ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯମଣ୍ଡଳ ରଥ ଅନେକ ରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜି

ସହସ୍ରେକ ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳ ରଥରେ ନେି ଯୋଚି । ୬୪ ।

ଲୁହାର ଧନୁ ୟେକ ଧରିଣ ନୃପତି

ଲୁହାର ଦୁି ତ୍ରୋଣେ ନାରାଜ ପୂରୋିଲା କୋପମୃତ୍ତି । ୬୫ ।

ସାଂଗ୍ରାମକୁ ରଥ ଚଢି ବାହାର ହୋିଲା ନୃପମଣି

ସଙ୍ଗରେ ସୈନି ତାର ଅଛୈ ପନ୍ଦର କ୍ଷୌଣୀ । ୬୬ ।

ପାରିଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ସେ ନୃପତି ବିଜେକଲା

ଆସନ୍ତେଣ ଭୀମସେନକୈଂ ଆଗରେ ଓଗାଳିଲା । ୬୭ ।

ଦେଖିଲା ଭୀମ ମୂରତି ଯେ କାଳାନ୍ତକ ମହତେଜ

ରଥରେ ଥାିଂଣ ପଛାରୈ କନୌଜ ମହାରାଜ । ୬୮ ।

ଆହୋ ମହାତ୍ମା କେୁଂଣ ଦେଶର ମହରଥୀ

ଅଦଭ୍ମତେ ସୈନି ମୋର କିଂପେ ପକାିଲୁ ମନ୍ଥି । ୬୯ ।

ମୁହିଂତ ତୋହୋର ପୂରୁବେ ନୋହୈ ନା ବୈରି

ଅଦଭ୍ମତେ ଅପହାର ବ୍ରହ୍ମତ୍ଯା ଦୋଷ ସରି । ୭୦ ।

ନ ପୁଚ୍ଛିଣ ରଜ୍ଯେ ମୋର ପଶିଲୁ କିମରଥେ

ୟେତେକ ସୈନି ମୋର ମାିଲୁ କି ନିମନ୍ତେ । ୭୧ ।
<P୧>୬୮।୧ ଦେଖିଲା ଭୀମ ମୂରତି ଯେ କାଳାନଳ ମହତେଜ ।(ଘ, ଛ, ଠ)
<P୧>୭୦।୨ ଅଦୋଷେ ପ୍ରହାର କଲେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ସରି ।(କ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୧୮]

ତୋହୋର ଛାମୁରେ ନ କହିଲେ ଛାରଗଣେ

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗେ ବିରଧୂ ମୁଂ ମୋହୋର ନାମ ଶବରୀ ନାରାୟଣେ । ୭୨ ।

ୟେ ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳେ ହୋ ନୃପତି ଜରାସନ୍ଧ

ଛୟାଣୋୀ ସହସ୍ର ରାଜାନ୍ତବନ୍ଦୀକଲା ସେହୁ ମନ୍ଦ । ୭୩ ।

ସେ ରାଜାର ତୁଲେ ମୁଂ କଲାିଂ ଅନେକ ରୋଳ

ବହୁତ ସନ୍ଯ ମରାିଣ ଗା ମଗଧ ଦେଶ ମହୀପାଳ । ୭୪ ।

ମୋହୋର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧକରି ସେ ପାିଲା ଅନେକ ଲଜ୍ଜା

ସାଧ୍ଯ କରି ନୁାରିଲା ମୋତେ ଏ ମଗଧେନ୍ଶ୍ଵର ରାଜା । ୭୫ ।

ମୋହୋର ମହିମାଂ କି ତୋହୋର ଶୁଣିଲାକ ନାହିଂ

ଆୟୂଷ ଥାୁଂ ମହାତ୍ମା ତୁ ମରିବୁ କିସ ପାିଂ । ୭୬ ।

ବେଳୁଂବେଳ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କରୈ ମହାରାଜା

ଶୁଣି ମୁକୁଟ କମ୍ପୈଲା ସେ ପବନ ଆତ୍ମଜା । ୭୭ ।

ରଥର ଉପରୁଂ ବୀର ଭୀମ ପଡିଲାକ ଡେିଂ

ମରୁତ ସାରଥି କୋଳକରି ଧୈଲା ବେଗେ ଯାିଂ । ୭୮ ।

ରହ ରହ ବ୍ରିକୋଦର ନ କର ବାବୁ କୋପ

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷକୁ ତୋହୋର କିଂପେ ୟେଡେକ ପରିତାପ । ୭୯ ।

ଅନମିତେ ରାଜାକୁ ଯେବେ ମାରିବୁ କୋପକରି

କି ଘେନି ରାଜୁସି ଯାଗ କରିବେ ଧର୍ମ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୮୦ ।

ୟେମନ୍ତେ ତ ଛାରିରାଜା ନ ଅଣ୍ଟନ୍ତି ରାଜୁସି ଯାଗକୈଂ

ରାଜାନ୍ତ ନାଶକଲେ ଗୋବିନ୍ଦେ କିସ ବୋଲିବେଟି ତୁକୁି । ୮୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୋହୋର ଛାମୁରେ ୟେହାର ୟେଡେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ

ୟେ ଛାରକୈଂ କେମନ୍ତେ ସହିବି ମୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ କଲା ଯେaବଗ୍ଯାଂ । ୮୨ ।

ୟେହାର ସାଦ୍ରିଶେ ପଛେ କରାିି ସୁବର୍ଣ୍ଣର ରାୟେ

ୟେ ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳେ ରୁହାିବି ଚିରାଂଚନ କଥା ୟେ । ୮୩ ।
<P୧>୮୩।୨ ଚିରାଂଚନ = ଚିରନ୍ତନ
[MBO-୦୩(୧)-୩୧୯]

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜାନ୍ତି ନିମନ୍ତିବି ଯେବଣ ଦିଗେ

ରାଜା ଦୁି ଛାରି ନ ମାିଲେ ୟେ ସାଧ୍ଯ ହୋିବେ କେୁଂଣ ବାଗେ । ୮୪ ।

ଛାଡ ଛାଡ ପିତାମହ ହୋ ମୋତେ କଟାଳ ନ କର

ନରାୟଣ ବିରଧୂ ବାନା ବହୈ ୟେ ପାମର ଛାଣ୍ଡାଳ । ୮୫ ।

ଭୀମସେନକୈଂ ମଣାି କହିଲେ ସେ ମରୁତ ସାରଥି

ନାରାୟଣ ନାମ ଗୋଟିକି ହୋ ନାଶକର କରୈ ଭୀତି । ୮୬ ।

ଯେବଣ ଜନେ ହୋ ବାସୁଦେବରେ ଭଗତା

କାରଣ ନିମନ୍ତେ ନମଗୋଟି ଦିaନ୍ତି ପିତାମାତା । ୮୭ ।

ଛାରଗଣେ କହିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଶବରୀ ନାରାୟଣ

ଶୂରବର ସୁନ୍ଦର ୟେ ଅଟୈ ଜାରା ନିବାରଣ । ୮୮ ।

ରାଜୁସିଯାଗ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କରିବା ନିମନ୍ତେ

ଭୀମସେନେ ବିଜେକଲେ ପଚ୍ଛିମ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୮୯ ।

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜାନ୍ତ ନେୁଛନ୍ତି ନିମନ୍ତି

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ଯାୁaଛନ୍ତି ସମସ୍ତ ନୃପତି । ୯୦ ।

ତୋହୋର ପ୍ରାୟେ ବିବାଦ କଲା ନୃପତି ପୁଣ୍ଡରୀକ

ରଥଖମୁରେ ବନ୍ଧନ କରିଚ୍ଛି ଦେଖ ହୋ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୯୧ ।

ୟେଡେ ବଡ ସମ୍ପଦ ତୁ ନାଶ ନ କର ଦେବସ୍ଵାମୀ

ଦୁଷ୍ଟପଣ ଛାଡି ଛଲ ହୋ ହୋିବା ପରିଣାମି । ୯୨ ।

ଦେଶାୁର ବଚନେ ସେ ସାନନ୍ଦ ହେଲାକ ନୃପତି

ଭୀମସେନ ବୋଲି ଜାଣିଲା ୟେ ସେ ପାଣ୍ଡବ ମାରୁତି । ୯୩ ।

ଆଗହୁଂ ମୁହିଂ ଯେ ନ ଜାଣିଲି ୟେମନ୍ତେ

ୟେଡେ ବଡ ସନ୍ଯ ମୁଂ ମରାିଲି ଅନମିତେ । ୯୪ ।

ନ ପୁଣ କୋପ ମୋତେ କରନ୍ତି ଭୀମସେନ

ନିର୍ଦ୍ଦୟ୍ ପାଣ୍ଡବ ସେ ନ ପୁଣ ନାଶ କରୈ ମୋର ପ୍ରାଣ । ୯୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବୋିଲା ତୁ ଶଂକା ନ କର ମନେ

ସୁକାର୍ଯ୍ଯ ପାିବା ହୋ ମହତଂକ ଦରଶନେ । ୯୬ ।

ଶରଣପଞ୍ଜର ଦେବ ସେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ଭଗତଜନ ବଚ୍ଛଳ ଦୟାସାଗର ସେଟି । ୯୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୨୦]

ଶରଣକୈଂ ରକ୍ଷଣ ସେ ଦୃଭାରକୈଂ ନାଶକରି

ଭଗତି ହୋିଲେ ହୋ ଦୟା କରୈ ଦୋଷ ଅପହାରି । ୯୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବଚନେ ରାନା ତେଜ୍ଯାକଲ ରଥ

ନିଶହସ୍ରେ ଗମୈ ରାଜା ହୋିଲା ଶରଣାଗତ । ୯୯ ।

ବେନିହଥେ ଛାମର ଢାଳି ରାଜା ଅନେକ ସ୍ତୁତି ବୋଲି

ନିୁଛାଳି କରିଣ ସେ ଛାମୁରେ ଶୁତିଲା ଗଡଘାଲି । ୧୦୦ ।

ନୃପତିର ଆନନ୍ଦାଶୃ ବହେ ବେନିଡୋଳେ

ଦଶନହ ମୁଖେ ଭରିଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ପାଦତଳେ । ୧୦୧ ।

ଜୟ ତୁ ଶୂରବର ସୁନ୍ଦର ସୋହଡ ଭୀମସେନ

ଯମର କାଳଦଣ୍ଡକୈଂ ଯେହୁ ନ କରେ ଗଣନ । ୧୦୨ ।

ତୁ ଦେବ ଭୀମସେନ ନଶକର ଦର୍ପଭଞ୍ଜା

ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ ଦୃଭାର ବଳଗଞ୍ଜା । ୧୦୩ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋରେ ଶରଣ ସ୍ଵାମୀ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର

ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମାକରିବା ମୋହୋର । ୧୦୪ ।

ଦନ୍ତରେ ତିରଣ୍ ଘେନି ସେ, ପୁଣ ପୁଣ କରୈ ନିୁଛାଳି

ଝିଳେ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ରାଜା ଶରୀରୁ ଘୃମ ଗଳି । ୧୦୫ ।

ଶରଣପଞ୍ଜର ନାଥ ଭଗତ ମତ୍ସଳ

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ବରଣ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଅଛର୍ଗଳ । ୧୦୬ ।

ମୁହିଂ ଅବା ଦୋଷ ତୋତେ କଲୈଂ ଅଗ୍ଯାନେ

ପାିଲି ମୁକତି ଗତି ମହତ ଦରଶନେ । ୧୦୭ ।

ସଙ୍ଗରେ ଅଛନ୍ତି ତାହାର ସହସ୍ରେକ ଭରିଯା

ଛାମୁରେ ଢାଳନ୍ତି ଛାମର ସେ ସହସ୍ରେ ଆତ୍ମଜା । ୧୦୮ ।

ମରୁତ ସାରଥି ଜଣାିଲା ଭୀମସେନ ଆଗେ

ଶବରୀ ନାରାୟଣକୁ ବାବୁ କିଂପେ ଅଗ୍ଯାନେ ହୋୁ ରାଗେ । ୧୦୯ ।

ୟେ ଯେ ଅନାସ୍ତ ତୁ ଯେ ଅନାସ୍ତ ଲୋକର ବନ୍ଧୁ

ଶରଣମତ୍ସଲ ଯେ ମହିମାଂ ତୋର ସାଧୁ । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୫।୨ ଝାଳେ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଶରୀରେ କର୍ଦ୍ଦମର ଧୂଳି ।(ଥ, ଖ, ଛ, ତ, ନ)
<P୧>୧୦୯।୨ ଶବରୀ ନାରାୟଣଂକୁ କିଂପେ ଆଗ୍ଯାଂ ନ ଦେୁ ବେଗେ ।(ଠ, ଙ, ଡ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୨୧]

ଆମ୍ଭେ ୟେହାର ରାଜ୍ଯେ ବିଜୟେ କଲାିଂ ଆସି

ଆମ୍ଭର କାର୍ଯ୍ଯେ ୟେହାର ସୈନି ବଳ ନାଶି । ୧୧୧ ।

ଅନେକ ସୈନି ୟେହାର ପକାିଲୁ ମାରି

ଧଂସି ହୋିଲା ରାଜ୍ଯ ତୁ କଲୁ ହୁରିଜୂରି । ୧୧୨ ।

ସନ୍ଯ ନାଶ କରାି ୟେବେ ହୋୁଚ୍ଛି ଭଗତ

ଅନେକ ଦୋଷ ଅପରଧ ୟେହାର କ୍ଷମା କରିବା ଯୁଗତ । ୧୧୩ ।

ସାରଥି ବଚନେ ଭୀମ କୋପକଲେ ଶାନ୍ତି

ଉଠ ଉଠ ହୋ ଶବରୀ ନାରାୟଣ ତୋହୋର ଫିଟିଲା ମନଭ୍ରାନ୍ତି । ୧୧୪ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସେ ଉଠିଲାକ ନୃaପ୍ମଣି

କୋଳକରି ଧୈଲେ ତାହାକୁ ସେ କାଳଦଣ୍ଡ ପାଣି । ୧୧୫ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଯେ ଦିଲାକ ପାବେନି

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୁ ଯାaତୋହୋର ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନି । ୧୧୬ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ତହିଂ କରିବେ ଧର୍ମସୁତେ

ଆମ୍ଭେ ଦିଗବିଜୟେ କଲୁ ତହିମ୍ର ନିମନ୍ତେ । ୧୧୭ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ତୁମ୍ଭେ ଯାa ହୋ ନୃପତି

ମୁହିଂ ଯିବୈଂ ଆବର ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତି । ୧୧୮ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଚଳୈ ସେ ଶବରୀ ନାରାୟଣ

ଦଣ୍ଡସ୍ନ୍ଯ ଘେନି ଭୀମସେନ ତହୁଂ କଲାକ ପୟାଣ । ୧୧୯ ।

କନାୁଜ ଦେଶ ଜିଣି ଚଳିଲା ବ୍ରିକୋଦର

ବିଂଝମାଳେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ବୀରବର ସୁନ୍ଦର । ୧୨୦ ।

ମନ୍ଦର ଉଦକ ବୋଲି ୟେକୈ ନଦୀଗୋଟି

ରଙ୍ଗବର୍ଣ୍ଣ ହୋିଣ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ବହୈ ଫୁଟି । ୧୨୧ ।
<P୧>୧୧୩। ସେମାନେ ତ୍ରୋଧ ଛାଡି ଯେ ହୋିଛନ୍ତି ଭଗତ
<>ଅପରାଧ କଲେ କ୍ଷମା କରନ୍ତି ନା ଯେ ମହତି ।(ଘ)
<P୧>୧୨୦।୨ ବିଂଝମଳେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ମହେନ୍ଦ୍ର ଗିରିର ।(ଙ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୨୨]

ଭୀମସେaନ୍ ବିଜେକଲେ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ

ମହାତୀର୍ଥ ଦେଖି ସ୍ରାହାନ କଲେ ବ୍ରିକୋଦରେ । ୧୨୨ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଲେ ସେ ଉଦେକ ତୀର୍ଥଜଳେ

ଭେଟିଲେ ବିଶ୍ଵାବ୍ସୁଂକୁ ଗିରିର ମଣ୍ଡଳେ । ୧୨୩--୪୦୪୨ ।
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ସ୍ଵର୍ଗରୁ ସୁଧର୍ମା ସଭା ଅନୟନ@}

ବୈବସୁତ୍ ଅମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

କହିବା ମହାତ୍ମା ମୋତେ ଅମୃତ ରସ ବାକି । ୧ ।

ୟେ ରାଜାମାନେ ଯେ ଯାୁaଛନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ

କାହିଂ ଯାି ବିଶ୍ରାମ କରୁaଛନ୍ତି ମହୀପତ୍ଯେ । ୨ ।

ୟେହାଂକ ଚରଛାମାନ କରେ କିୟେ ପୁଣି

କେମନ୍ତ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଛନ୍ତି ସେ ଧର୍ମ ନୃପମଣି । ୩ ।

ୟେଥିର ବାରତା ମୋତେ କହିବ୍ ମହତ୍ମା

ସାତ୍ଵିକ ପୁରୁଷ ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦୁତୀବ୍ରହ୍ମା । ୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ମୁନି ଯେ କୁମ୍ଭରୁଷିର ବଳା

ଶୁଣ ହୋ ମହାତମା ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିଷ୍ଣୁ କଳା । ୫ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ଯେ ଆସୁଛନ୍ତି ବାହି

ଯମୁନା କୂଳେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଅଛନ୍ତି ସେ ରହି । ୬ ।

ହସ୍ତିନା ଆସ୍ତାନେ ସେ ବିଜୟେ ଧର୍ମସୁତେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିଜେ କରିଛନ୍ତି କୌରବେ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୭ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ବାଲ୍ମୀକ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା

ଖଟନ୍ତି ପାରିଦଣ୍ଡ ଯେ ନୃପତି ସବୋନ୍ଗ୍ଦେବା । ୮ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ଯାିଂ ଜଣାିଲେ ଛାରଗଣ

ସ୍ଵାମୀ ରାଜମାନେ ବିଜେକଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଭ୍ମବନେ । ୯ ।
<P୧>୪। ବେଦ ଶାହାସ୍ରେ ନାହିଂ ତୋତେ ଦେବକୁ ଉପମା
<P୧>୪। ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ପୁରୁଷ ତୁ ଅତୁ ଧର୍ମ ଆତ୍ମା ।(ଠ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୨୩]

ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲେ ଦେବ ବିଜେ କରିବେ ଆସ୍ତାନକୁ

ବିଛାରିଣ ଆଗ୍ଯାଂଦେବା ରାଜାମାନଂକର ଆସିବାକୁ । ୧୦ ।

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତଂକୁ ହକାରିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟେ

ରାଜାମାନେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ନିକଟେ । ୧୧ ।

ଅହୋ ୟେଥକୁ ସଭା ଭିାଣ ଯେ ହୋିଲାନି କେମନ୍ତେ

ପ୍ରୋହୋତେ କହିଲେ ଶୁନ ହୋ ଅମ୍ବିକାର ସୁତେ । ୧୨ ।

ସଭାର ମହିମାଂ ରାଜ୍ଯ କହିତ କି ପାରି

ପାତକୀ ଜୀବନ ଗୋଟା ରାଜ ଅଟୈ ତୋହୋରି । ୧୩ ।

ପଣ୍ଡୁର୍ ଅନନ୍ଦନଂକର ଅସଂଖ୍ଯ ସଂପଦ

ପ୍ରାପତ ନୋହିଲା ରାଜା ବେନିଚକ୍ଷୁ ତୋହୋର ଅନ୍ଧ । ୧୪ ।

ମହଯଗ୍ଯଂ ସଭା ୟେଥି ହୋିବେ ନୃପମଣି

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଆସୁଛନ୍ତି ଯେ ଯାହାର ଥାଠ ଯେ ପଲଣି । ୧୫ ।

ବିଶ୍ଵକର୍ମୀକୈ ଧ୍ଯାୟେ କଲେକ ଦେବ ହରି

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗେ ବିଜେକଲେ ଯାିଂ ବୈନେତ୍ର ସୁମରି । ୧୬ ।

ଦେଖିଲେ ନାରାୟଣ ଲାଗିଛନ୍ତି ବିଶ୍ଵକର୍ମା

ଅମର ଭ୍ମବନ ମୋହୋର ସଭ ଯେ ସୁଧର୍ମା । ୧୭ ।

ସେ ସଭକୈଂ ଆପଣେ ମଣ୍ଡିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ବସାି ଆଣିଲେ ସଭା ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ଆୟତନ । ୧୮ ।

ଅଳକାନାଥ କୁବେର କଲାକ ମଣ୍ଡଣି

ସେ ସଭ ସ୍ଵର୍ଗୁଂ ଘେନି ବିଜେକଲେକ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୯ ।

ବିଧ୍ଯାଧର ସହିତେ ସଭା ଘେନି ଐଲେ ଦିବାନିଶି

ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯ ମଧ୍ଯେ ସଭା ଥାପିଲେ ହୃଷୀକେଶି । ୨୦ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ମାଡି ଯେ ସଭାର ଆୟତନ

ଯେୁଂଣ ସଭରେ ବସନ୍ତି ଦେବ୍ଗଣମାନ । ୨୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୨୪]

ଯେବଣ ସଭରେ ଥିଲେ କାଳ କାମ ନିଦ୍ର ନାହିଂ

କ୍ଷୁଧା ପିପାସା ନ ଲାଗୈ ଆୁ ଯମଦଣ୍ଡେ ଭୟ ନାହିଂ । ୨୨ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଅସଂଖ୍ଯ ଯେୁଂଣ ସଭର ଆୟତନ

ମଞ୍ଛପୁରେ ତାହା ଉଦିତ କଲେ ଜଗତମୋହନ । ୨୩ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲା ରାଜା ମନଗୋବିନ୍ଦ

ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯ ଲୋକେ ଦେଖି ପରମ ସାନନ୍ଦ । ୨୪ ।

ସବର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗାଡ ଆଣି ଦିଲେକ କୁବେର

ରାଜାମାନନ୍ତ ଲାଗୈ ଯେତେକ ଅଳଂକାର । ୨୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଚତ୍ରଧାରୀ

ଆକାଶର ସଭା କେମନ୍ତେ ଆଣିଲୁ ଦେବହରି । ୨୬ ।

ନ ପୁଣ ବାସବ ଯେ କରୈ ମୋତେ କୋପ

ବୈରଗ୍ଯ କଲେ ନ ପୁଣ ଖଣ୍ଡୈ ପିତାର ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା । ୨୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ସ୍ଵାମୀ ରାଜାଧି ରାଜେଶ୍ଵର

ୟେ ସଭା ଆପଣେ ନିବୋନ୍ଗାଣିଲେ ସୁନାଶୀର । ୨୮ ।

ଚୌଷଥି କୋତି ଦେବ ଅମର ବିଳାସୁଣୀ

ତୋହୋର ଛାମୁକୁ ଦେବ ଆସିବେ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୨୯ ।

ଚୌଷଠି କୋଟି ଦେବ ବାସବର ପୁତ୍ର ବିଦ୍ଯାଧରେ

ସେହୁ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିବେ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତରେ । ୩୦ ।

ଆପଣେ ବିଜେ କରିବେ ଦେବ ମଘବାନ

ବ୍ରହ୍ମା ସହିତେ ଆସିବେ ସମସ୍ତ ବୃନ୍ଦାaର୍କମନ । ୩୧ ।
<P୧>୨୨।୨ ``କ୍ଷୁଧା ପିପାସା ନ ଲାଗୈ ଆୁ ଯମଦଣ୍ଡେ ଭୟ ନହିଂ ।ଽଽ ପରେ `ନଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନପାଠ ଅଚ୍ଛି--
<P୧>ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ବିସ୍ତାରିଲ ସଭାର ଆୟେତନ
<P୧>ଦେଖିଲେ ବଶ କରୈ ସବୋନ୍ଗ୍ଜନମାନ ।
<P୧>ସକଳ ପୁର ବିସ୍ତାର କଲେ ଦୈତାରି
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ଆମ୍ଭ ସଙ୍ଗେ ଯେବେ ହୋିବ ବୈରି ।
<P୧>ଆଶ୍ରିଜ କରି ବସାନ୍ତି ତାହାକୁ ଗୋବିନ୍ଦ
<P୧>ପଞ୍ଛରାଜ୍ଯ ଲୋକ ତାହା ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦା ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୨୫]

ବରୁଣ ଆସିବ ସପତ ସମୁଦ୍ର ତେଜି

ବାସୁକି ସହିତେ ଆସି ଖଟିବେ ତୋତେ ଭାବେ ଭଜି । ୩୨ ।

ଶୁଣି ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବ

ପ୍ରସ୍ତାପ ବାକ୍ଯେଣ ତାହା କହନ୍ତି ବାସୁଦେବ । ୩୩--୪୦୭୫ ।
<H>{@ଉତ୍ତରଦିଗ ରାଜାଗଣ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ପାର୍ଥଙ୍କ ଗମନ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପଛାରିଲେ ଶୁଣିମା ଭଗବନ୍ତେ

ଅରଜୁନ ବିଜେକଲେ ଯେ ଉତ୍ତର ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୧ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗ ରାଜାୟେ ଯେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ମହାଯୋଧୀ

କେମନ୍ତେଣ ଅର୍ଜୁନ କଲେଟି ତାହକୈଂ ସାଧି । ୨ ।

ୟେଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହ ତପୋନିଷ୍ଠୀ

ତୋହୋର ବଚନେ ମୋହୋର ଭ୍ରାନ୍ତି ଯାୁ ଫିଟି । ୩ ।

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ପଣ୍ଡିତ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଯୋଗାଧି ଯୋଗେଶ୍ଵର ବୈବସୁତ ମନୁ ଶ୍ରୋତା । ୪ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଦଶମୀ ବୃହସ୍ପତି ବାର

ଉତ୍ତର ଭୋଦୋ ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୫ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ଯୋଗ ବୈଧୃତି

ରୋହିଣୀ ଘରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ପୀରତି । ୬ ।

ତାର ଚନ୍ଦ୍ର ବେଳେ ଯୋଗ ଘେନିଣ ଫାଲଗୁନି

ଉତ୍ତର ଦିଗକୁ ବାହାର ହୁaନ୍ତି ଶୁଭ ଅନକୂଳ ଘେନି । ୭ ।

ଗରୁଡ ପିଠି ରେ ଚଡି ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତ

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ପଠିାି ପଥୁଂ ବାହୁଡିଲେ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ । ୮ ।

ଯମୁନା ନଦୀ କୂଳେଣ ସେ ଥାଠ ଯେ ଚଳାି

ଦଧିମୁଖ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ସେ ବିଜେ କଲେ ଯୈଂ । ୯ ।

ଅରୁଣ ଉଲ୍ଲୋଳ ବୋଲି ୟେକୈ ବନସ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

କିଚକର ଡରେ ତହିଂ ଲୁଚିaଚ୍ଛି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତେ । ୧୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୨୬]

ଛାରି ଅହିବ୍ରତ ରଥ ବତିଶ ଲକ୍ଷ ହାଠୀ

ନବକୋଟି ତୁରଙ୍ଗମ ତିନିକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୧୧ ।

ରାଜ୍ଯ ଭ୍ରଷ୍ଟ ହୋି ରାଜ ବୁଲୈ ଘୋର ବନେ

କନ୍ଦମୂଳ ଆହାରେ ସେ ରାଜା ଭ୍ରମର ଅରଣ୍ଯେ । ୧୨ ।

ଅର୍ଜୁନର ଆଗତ ରାଜା ପାିଣ ବାରତ

ସାନନ୍ଦେଣ ଛାମୁକୁ ଆସୈ ସେ ନୃପତି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ । ୧୩ ।

ଗଣ୍ଡା ଛାରିଗୋଟି ରାଜା ଚଳାିଣ ଆଗେ

ଦ୍ରଶନ କଲା ଅର୍ଜୁନକୁ ଅମୃତ ବେଳ ଯୋଗେ । ୧୪ ।

ପଛାରନ୍ତି ପାର୍ଥିବ ତୁ କେୁଂଣ ଦେଶର ରାୟେ

ବନଗାମୀ ହୋି ତୁ ବୁଲୁ କାହା ଭୟେ । ୧୫ ।

କହୈ ରାଜ୍ଯେଶ୍ଵର ବିନୟ ଭଗତେ

ଶୁଣିମା ଦେବ ସାବଧାନେ ମୋହୋର ଅବସ୍ତା ଯେତେ । ୧୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ମଚ୍ଛଦେଶ ବୋଲିକରି ମୋର ନିଜ ରାଜ୍ଯ

ଶୂରସେନ ନୃପତିର ମୁଂ ଅଟୈ ତନୁଜ । ୧୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୋହ ଦେଶର ପଡିଶା ଅଟୈ ମଘଦେଶ

ଇଚ୍ଛାନନ୍ଦ ବୋଲି ରାଜା ତହିଂ କର୍ଣ୍ଣକେ ଶରୀର ଶିଷା । ୧୮ ।

ଇଚ୍ଛାନନ୍ଦ ନୃପତିର ପୁତ୍ର ଅଟୈ ନୃପ୍ତି ବୈରାଷ୍ଟ

ଅନୁବ୍ରତେ ତାହର ସେ ସାଜୁ ଥାି ଥାଠ । ୧୯ ।

କିରାତ ରାଜର ତୁଲେ ସେ ବହୁତ ବିବାଦୀ

ଅନୁବ୍ରତେ ତାର ତୁଲେ ସାଂଗ୍ରାମ ସଂପାଦି । ୨୦ ।

ବୈରାଷ୍ଟ କିରାତa ଦେବ୍ ଯେ ହୋିଲା ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ

ଶତେଦିବସ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ଦିବାରାତ୍ର ଅବିଶ୍ରାମ । ୨୧ ।

ମହାଯୁଦ୍ଧ କରି ସେ ନୃପତି କିରାତ

ଗଦାବର ଘାତେ ଭାଞ୍ଜିଲା ବୈରାଷ୍ଟର ରଥ । ୨୨ ।

ବିରଥୀ ହୋି ଯେ ପଳାିଲା ନୃପମଣି

କିରାତ ସେନ ରାଜା ତାହାର କେଶ ଧରି ଆଣି । ୨୩ ।

ରାଗେ କିରାତସେନ ନୃପତି କରେ ଧରିଣ ଖଡଗ

ବୈରାଷ୍ଟ ନୃପତିର କାଟିଲା ବେଗେ ମୁଣ୍ଡ । ୨୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୨୭]

ଶ୍ରୀବତ୍ସି ବ୍ଲିକରି ଦେବ ତାହାର ପାଟରଣୀ

ସ୍ଵାମୀର ଅଭବେ ସେ ପଳାିଲ ଠାକୁରାଣୀ । ୨୫ ।

ମଲହାର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ସଂକୋଚନ

ତାହାର ରାଜ୍ଯେ ରାନୀ ହୋିଲା ଗୋପ୍ଯାନ । ୨୬ ।

ରାଜାର ଭାରିଯା ବୋଲି ଦୟାକଲା ନୃପମଣି

ଭିନ୍ନ ନବର ଗୋଟିୟେ ଭିାି ରଖାିଲ ବୈରାଷ୍ଟର ପାଟରାଣୀ । ୨୭ ।

ଯେତେବେଳେ ମହଦେୀ ବିଧବା ହୋି ଆସି

ତିନିମାସ ସୁନ୍ଦରୀ ହୋିଥିଲା ଗର୍ବବାସୀ । ୨୮ ।

ସଂକୋଚନ ରାଜା ତାକୁ ସମ୍ଭାଳିଲା ଅତିୟ ଯତନେ

ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲ ଶ୍ରାବଣ ଶୁକଳ ଚୌଠୀର ଦିନେ । ୨୯ ।

ଦେଖିଣ ସଂକୋଚନ ରାଜା ପରମ ସାନନ୍ଦେ

ବିରାଟ ନାମ ତାହାକୈଂ ଦିଲାକ ଆନନ୍ଦେ । ୩୦ ।

ବୈରାଷ୍ଟର ପୁତ୍ର ଯେ ବିରାଟ ତାହାର ନାମ

ରୂପ ଗୁଣେ ସୁନ୍ଦର ସେ ମକରଧ୍ଵଜ ସମ । ୩୧ ।

ଅନେକ ଯତ୍ନକରି ପାଳିଲା ତାହାକୈଂ ଦେବରାୟେ

ସେ ସଂକୋଚନ ରାଜାର ଉପୁଜିଲା ଦୁହିତା ଗୋଟିୟେ । ୩୨ ।

ଭାଳୈ ସଂକୋଚନ ରାଜା ତାହାର ପୁତ୍ରନ୍ତେ ବସାିଂ

ବାବୁ କୀଞ୍ଛକ ରେ ତୋତେ ପଛାରୈ ମୁହିଂ । ୩୩ ।

ମତ୍ସ୍ଯଦେଶ ମଘଦେଶର ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ବୈରାଷ୍ଟ

କିରାତ ବିବାଦେ ସେ ହୋିଲା ହତପାଟ । ୩୪ ।

ଭାରିଯ ପଳାି ଐଲା ତାହାର ହୋିଣ ଗରଭବାସୀ

କୁମର ଗୋଟିୟେ ୟେଥେ ପ୍ରସବ କଲା ଆସି । ୩୫ ।

ବୈରାଗେ ରଣୀ ଯହୁଂ ଛାଡିଲା ନିଜ ରାଷ୍ଟ

ସେ ପୁତ୍ରର ନାମଗୋଟି ମୁଂ ଦିଲାିଂ ବିରାଟ । ୩୬ ।

ବାବୁ ମୁହିଂ ତାହାକୈଂ ପାଳିଲି ଅତି ଯେ ଯତନେ

ପଛେ ଉପୁଜିଲ ବାବୁ ତୁମ୍ଭେ ମୋର ପୁତ୍ରମାନେ । ୩୭ ।

ବିଛାରକୁ ଯୋଗାିଲେ ବାବୁ କଥାୟେ କରିବା

ଅକାରଣ ଲୋକକୁ ଯେ କାରଣ କରାିବା । ୩୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୨୮]

ଯେବେ ଯୋଗାି ବାବୁ ୟେହା ତୁମ୍ଭର ବିଛାରକୁ

ସୁଦେଷ୍ଣାକୁ ପ୍ରଦାନ କରାିବା ବିରାଟକୁ । ୩୯ ।

ସଂସିଦ୍ଧ ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ସେ ଅଟୈ ଅଧିକାରୀ

ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯଂଲୋକେ ସେ ୟେ କଥ ବିଛାରି । ୪୦ ।

ମତ୍ସ୍ଯଦେଶର ରାଜା ଯେ ହୋିଲା ଅମୂର୍ତ୍ତି

ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବଳେ ଯେ ୟେହାକୈଂ କରାିବା ନୃପତି । ୪୧ ।

କୀଚକ ବୋିଲା ତାତ ଯୋଗାି ୟେ ବୁଦ୍ଧି

ମହତକୈଂ ଦ୍ରଶନେ ସ୍ଵାମୀ ସକଳ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୪୨ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ ସନମତ ସେ କରାି ନୃପତି ସଂକୋଚନ

ବିରାଟକୈଂ ସୁଦେଷ୍ଣା ଯେ କରାିଲେ ପ୍ରଦାନ । ୪୩ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ କହୈ ଦେବ ଶୁଣିମା ଫାଲଗୁନ୍ଯେ

ସମୟେ ବିରାଟ ଥିଲା ସଂକୋଚନ ଭ୍ମବନେ । ୪୪ ।

ସ୍ଵାମୀ କୀଚକ ମହିମାଂ ଯହୁଂ ଅର୍ଜିଲା ବହୁତ

ଅନେକ ରାଜ୍ଯ ଜିଣିଲା ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯଂ ବଳବନ୍ତ । ୪୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଭ୍ମବି ଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ଯାହାକୈଂ ନାହିଂ ସମଯୋଧୀ

ଅନେକ ଭୂaମଣ୍ଡଳ ଭାଜି କଲକ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଧି । ୪୬ ।

ଛାମୁରେ ମିଲି କେହି ନୋହିଲେ ତାକୁ ବାଦୀ

ସବୁ ଦିଗେ ଭ୍ରମୈ ସେ କୀଚକ ମହାଯୋଧୀ । ୪୭ ।

ଦିନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେହୁ କରୁଚ୍ଛି ଆସ୍ତାନେ

ଆବର ରାଜା ୟେକ ନ ଥୋିବି ୟେ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନେ । ୪୮ ।

ସଂକୋଚନ ବୋିଲା ବାବୁ ତୋର ଅସଂଖ୍ଯ ମହିମାଂ

ବିରାଟକୁ ଯେବେ ମତ୍ସ୍ଯବେଶେ ସ୍ଥାପିପାରୁ ତେବେ ସେ ରହୈ ତୋହୋର ଗାରିମା । ୪୯ ।

ବାବୁ ଦୁହିତା ଗୋଟିୟେ ତାକୁ ଯେବେ ସେ କଲାିଂ ପ୍ରଦାନ

ଚିରାଚନ କରି ବାବୁ ରୁହାa ସଞ୍ଛିଲା ଧର୍ମମାନ । ୫୦ ।
<P୧>୪୨।୨ ମହତ ବଚନେ ସ୍ଵାମୀ ସକଳ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି ।(ଘ, ତ)
<P୧>୪୩।୧ ପ୍ରଭ୍ମଂକ ସନମତେ ନୃପତି ସଂକୋଚନ ।(ଘ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୨୯]

ତ୍ରିଗ୍ରର୍ତ କହୈ ଯେ ଅର୍ଜୁନର ଆଗେ

କୀଚକ ବାହିଲ ଥାଠ ମୋର ରାଜ୍ଯକୁ ବିରାଟର ରାଗେ । ୫୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନେକ ସମର ହୋିଲା କୀଚକର ମୋହୋର

ମୋହୋର ରାଗେ ବାହିଲା ନୃପତି କୀରାତେଶ୍ଵର । ୫୨ ।

ସ୍ଵାମୀ କିରାତ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ବେନି ଯେ ନୃପତି

କୀଚକର ତୁଲେ ଦେବ ସମର କଲୁ ଅପ୍ରମିତି । ୫୩ ।

ଶତେସିଂହର ପ୍ରାକର୍ମ ସେ ସଂକୋଚନର ବାଳ

ଅନେଶ୍ଵତ ଭାି ଘେନି ସେ ଜିଣିଲା ଶତେକ ମଣ୍ଡଳ । ୫୪ ।

ପୃଥୀରେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ତାକୁ କେହି ନହିଂନା ସମସରି

ତିନିପୁର ଜିଣିମାକୁ ସାମରଥ ସେ ଦୃଭାସାଂକ ବଚନେଣ କରି । ୫୫ ।

ସ୍ଵାମୀ କୀଚକର ମୋର ସାଂଗ୍ରାମ ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତେ

ୟେମନ୍ତେ କୀଚକ ବାହିଲା ଚୌବିଂଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୫୬ ।

ଓହୋବଳ ସାଂଗାମେ ନୋହିଲୁ ତାହାକୁ ସରି

ରାଜ୍ଯ ଛାଦିଣ ସ୍ଵାମୀ ମୁଂ ଐଲି ଅପସରି । ୫୭ ।

କିରାତକୁ ଡିାିଂ ନେଲା ମତ୍ସ୍ଯଦେଶ ଛଡାି

ମତ୍ସ୍ଯଦେଶ ଛଡାିଲା ପଳାିଲି ମୁହିଂ । ୫୮ ।

ବିରାଟ ଆଣିଣ ସେ କୀଚକ ସେନାପତି

ମଚ୍ଛଦେଶ, ମଘଦେଶ ଦୁି ଦେଶେ କରାିଲ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୫୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦୁହାଂଳ ଦୁିଲକ୍ଷ ବରଡ ବାରପଦ୍ମ ଗାୀ

ବଳାତ୍କାରେ କୀଚକ ବିରାଟକୁ ୟେତେକ ଭୋଗ କରାି । ୬୦ ।

ଭୋ ସ୍ଵାମୀ ଶିରୀ ସମ୍ପଦ ମୁଂ ପରକୈଂ ଦେି

ବୁଲୁaଚ୍ଛି ବନଗାମୀ ମୁଂ କନ୍ଦମୂଳ ଖାି । ୬୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଭଗତ ମତ୍ସଳ ତୁ ଶରଣପଞ୍ଜର

ନିଜ ରାଜ୍ଯ ଦେି ମୋତେ କରିବା ପ୍ରତିକାର । ୬୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତେଶ୍ଵର ରାଜା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ୟେବେ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୈଂ ଯା ଯା । ୬୩ ।

ବିରାଟହିଂ ଆସିବ ହୋ ରାଜୁସି ଯାଗସଭାକୁ

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ହୋ ଆମ୍ଭେ ବୋଲିବା କୀଚକକୁ । ୬୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୩୦]

ଯେମନ୍ତେ ତୁ ନିଜ ରାଜ୍ଯ ପାିବୁ ତୋହୋର

ତେମନ୍ତେ କରି ଆମ୍ଭେ ସିନା କରିବୁ ବିଛାର । ୬୫ ।

ପଥର ଚରଣେ ରାଜା ଓଳଗ ମେଲାି

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯକୁ ଚଳିଲା ଅର୍ଜୁନ ଆଗ୍ଯାଂ । ୬୬ ।

ତହୁଂ ବିଜୟେ କଲା ପଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ବୀରମଣି

ଉତ୍ତର ଦିଗେ ବିଜେ ଅର୍ଜୁନ ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି । ୬୭ ।

ଗାଞ୍ଜଣ୍ ଅଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ବୀର ଫାଲଗୁନି

ପୃଥିବୀ ହାନ୍ଦୋଳ ହୋୁଚ୍ଛି ବିରତୂର ବାଦ୍ଯଧୁନି । ୬୮ ।

ଗାଞ୍ଜଣ ଦେଶର ରାଜା ସେ ଗୋପାଳ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଛାରିଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ତାକୁ ଖଟୈ ନୃପତି । ୬୯ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ରଥ ତାର ପଞ୍ଛାଶ କୋଟି ମାତଙ୍ଗ

ସତ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ଚୌଦ ମର୍ଭ୍ମତ ତୁରଙ୍ଗ । ୭୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ସେ ରାଜାର ରାଜ୍ଯେ

ବୀରତୂର କାହାଳୀ ନିଶାଣ ଟମକ ଘୋର ବାଜେ । ୭୧ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ଗୋପାଳ ନୃaପ୍ମଣି

ମହଗହଳ ଶୁଭିଲା ବୀରତୂର ରବା ବାଣୀ । ୭୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଦନ ଛାହିଂଣ ବୋିଲା ନୃପତି

କିସ ଶବଦେ ଦୁକୁ ଦୁଲୁ କମ୍ପୁ ଅଚ୍ଛି ପୃଥୀ । ୭୩ ।

ଆସ୍ତାନର ତଳେ ଯାିଂ ଜଣାିଲେ ଛାରଗଣ

ସ୍ଵାମୀ ରାଜାଧି ରାଜେଶ୍ଵର ତୁମ୍ଭେ ସାବଧା ଶେଣ । ୭୪ ।

ବନ ଡିଙ୍ଗର ଜିଣି ଆସୁaଚ୍ଛି ୟେକ ରଥୀୟେ

ର୍ଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଅଳପ ପାଦାନ୍ତି ମହା ତେଜମୟେ । ୭୫ ।

କେବଣ ଦେଶରୁ ଦେବ ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ବାହି

ରାଜ ହୋି ଛାମୁରେ ତାର୍ ରହନ୍ତା କେହି ନାହିଂ । ୭୬ ।

ଶୁଣିଣ ବିଛାର ସେ କରୈ ନୃପତି

ଛାମୁରେ ଜଣାିଲା ତାର ଶୂରସେନ ମନ୍ତ୍ରୀ । ୭୭ ।
<P୧>୭୨।୨ ରବା--ବାଦ୍ଯ ବିଶେଷ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୩୧]

ସ୍ଵାମୀ ହସ୍ତିନା ଠାକୁରେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବରାୟେ

ତାହାଂକର ଅନୁଜ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୭୮ ।

ଦିଗବିଜୟେ ବାସେବି ରାଜୁସି ଯାଗ ଅର୍ଥେ

ଅନେକ ଦେଶର ଯେ ନିମନ୍ତିବେ ମହୀପତ୍ଯେ । ୭୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ମୁଖରୁ ରାଜା ପାିଣ ୟେସନେକ ବାରତ

ସାଜିଲା ନୃପତି ତାର ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସୈନି ବହୁତ । ୮୦ ।

ବହୁତ ସୈନି ତହିଂ ସାଜିଣ ନୃପମଣି

ବିଜେ ଗୋପାଳ ସେନ ଥାଠ ସନ୍ଯ ପଲାଣି । ୮୧ ।

ସକଳ ସୈନି ଘେନି ନୃପତି କଲାକ ବିଜେ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାୟଣ ଯେ ଦେଖିଲା ଦେବରାଜେ । ୮୨ ।

ଦ୍ରଶନେ ସୁଫଳ ମୋର ହୋିବ ଜୀବତି

ଗାଞ୍ଜଣ ମଣ୍ଡଳାଧିପ ଯେ ଗୋପାଳ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୮୩ ।

ସେ କଟକ ଭିତରେ ଚିଜୟେ ଫାଲଗୁନି

ଦ୍ରଶନ କଲକ ରାଜା ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନି । ୮୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ରାଜା କରୈ ପ୍ରଣପତ୍ଯ

ଆନନ୍ଦେ ଅର୍ଜୁନ ତାକୁ କଲେକ ନିମନ୍ତେ । ୮୫ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ତାକୁ ଦିଲେକ ଅରଜୁନ

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନି ଚଳିଯାa ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଭ୍ମବନ । ୮୬ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାୟେ ରହିଥିବେଟି ବାରୁଣାବନ୍ତେ

ୟେକସ୍ତାନେ ରହିଥିବ ସମସ୍ତ ନୃପତ୍ଯେ । ୮୭ ।

ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ରାଜା ନିମନ୍ତ୍ରି ମୁଂ ଘେନିଯିବି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାକୁରଂକୁ ଦ୍ରଶନ କରାିବି । ୮୮ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଣ ତହୁଂ ଚଳିଗଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଆକାଶ ଦିଗବିଜେ ପ୍ରୟେକ ଦିଶୈ ଦିଗ ପ୍ରାଚୀ । ୮୯ ।

ଉଡନ୍ତି ତୁରଙ୍ଗମେ ଯେ ଗଗନ ମେଖଳି

ବରଷା ରୁତୁରେ ଯେହ୍ନେ ଝଟକୈ ବିଜୁଳି । ୯୦ ।

ସେହି ମତି ପ୍ରାୟେକ ଉଡନ୍ତି ରଥ ହୟେ ଛାରି

ମାତଳି ସାରଥି ରଥ ବାହୈ ବେଶକରି । ୯୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୩୨]

ମାଳବ ଦେଶରେ ଯାି ବିଜୟେ ଅରଜୁନ

ଯମୁନା ନଦୀ କୂଳରେ ତା ରାିଜ ଗହନ । ୯୨ ।

ସେ ଦେଶର ରାଜ ବୀରବ୍ର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଅନେକ ପାରିଦଣ୍ଡ ସେ ରାଜାକୈଂ ଖଟନ୍ତି । ୯୩ ।

ସମସ୍ତ ସମଦେ ସେ ଅଟୈ ଦଣ୍ଡସାିଂ

ତାହାର ପୁରେ ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ । ୯୪ ।

ଅନେକ ବୀରତୂର ବାଜୈ ଘୋର ଧୁନି

ଇନ୍ଦ୍ର ବିଜୟ ପ୍ରାୟେକ ସେ ଦିଶୈ ଫାଲଗୁନି । ୯୫ ।

ରାଜ୍ଯରେ ପ୍ଶନ୍ତେ ଓଗ ଳିଲେ ଛାରଗଣ

କଟକରେ ନ ପଶ ବୋଲି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଠାକୁରଂକ ଆନ । ୯୬ ।

ନ ଜାଣୁ କିହୋ ନୃପତି ବୀରବର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଉତ୍ତର କୋଶଳେ ଯାର ମହିମାଂ ବିଖ୍ଯାତି । ୯୭ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତା

ଯାହାକୁ ସନ୍ଧାନ ଦିୈ ରତ୍ନାକର ଦେବତା । ୯୮ ।

ଜୟେ ବିଜୟେ ବୋଲିଣ ଅର୍ଜୁନର ବେନି ସେନାପତି

ଅଶ୍ଵେ ଅଶ୍ଵେ ଚଢିଣ ସେ ଆଗିାଣି ହୋିଛନ୍ତି । ୯୯ ।

ଯେତେବେଳେ ଆନ ତାଂକୁ ପାଡିଲେ ମୁନେହିଂ

ପଶିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଥାଠ ରାଜ୍ଯେ ନ ରହିଲେ ବୀରେ କେହି । ୧୦୦ ।

ଦେଖିଣ ଧାିଂଲେ ସେ ମାଳବର ସନ୍ଯ

ବାଜୈ ବୀରତୂର ଟମକ ନିଶାଣ ଘନ ଘନ । ୧୦୧ ।

ପାଟଛତ୍ର ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ୟେକଲକ୍ଷୀ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷୀ

ଉଡନ୍ତି ଆଲମ୍ବ ଯେ ସୁରେଶ୍ଵର ଦେବା ଦେଖି । ୧୦୨ ।

ସହସ୍ରେ ରଥୀ ଯେ ପେଷିଲା ବୀରବର

ବୋିଲେ ପ୍ରାଣେ ନ ମରି ଜୀବନ୍ତା ବନ୍ଦୀକର । ୧୦୩ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଧାିଂଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ରଥୀ

ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ଧାମନ୍ତି କୋପମୃତ୍ତି । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୬।୨ ଆନ--ରାଣ ।
<P୧>୧୦୨।୨ ଉଡନ୍ତି ଆଲମ୍ବ ଚିରାଳ ଯେ ମୟୁର ଝାଲି ପଛୀ ।(ଡ, ଙ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୩୩]

ମୁକୁଟବନ୍ଧା ତହିଂସହସ୍ରେକ ରଥୀ

ଛୋଖ୍ର ଶ୍ଵେତaଶ୍ଵ ରଥେଣ ଯୋଚିଛନ୍ତି । ୧୦୫ ।

ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି ଯେ ପୂରାବନ୍ତି ତୀକ୍ଷମୁନା

ନିକଟେ ଦେଖି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେ ମାଳବ ଦେଶର ସେନା । ୧୦୬ ।

ଦେଖିଣ କୋପାନଳ ଅର୍ଜୁନର ସେନାପତି

ପରିଘନ୍ତ ବୁଲାି ବେଗେ ଉଠିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୦୭ ।

ମାଳବ ଦେଶର ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ବୁଲାବନ୍ତି ଶହସ୍ର ଧରି

କୋପେଣ ବିନ୍ଧନ୍ତି ସେ ଯେ ଘୋରନାଦ କରି । ୧୦୮ ।

ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନ ତାହା ଦୂରହୁଂ ନିବାରି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବାବଲ ଶର କୋପମୁଖ କରି । ୧୦୯ ।

ଅବିକ୍ଷାଣେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଆତ୍ରେଷିଣ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ସେହ୍ନାନ୍ତ ଫୁଟିକରି ଶରୀରେ ଯାିଂ ଭେଦି । ୧୧୦ ।

ରୁଧିର ବୃଷ୍ଟି ଯେ ହୋିଲା ସବୁଂକରି ଅଙ୍ଗେ

କିଂଶୁକ ପୁଷ୍ଯ ପରାୟେ ଦିଶିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ରଙ୍ଗେ । ୧୧୧ ।

ଅମନାତ୍ଯ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ସମରେ

ପଡନ୍ତି ଉଠନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି କୋପଭରେ । ୧୧୨ ।

ଯାଠି କୋନ୍ତ ଲାଂକିା କରେ ଧରି ମାରି

ପଡିଲେ ମାଳବ୍ ବୀରେ ନ ପାରିଲେ ଉବୁରି । ୧୧୩ ।

ସହସ୍ରେକ ରଥୀ ଆସି ହୋିଥିଲେ ଆଗିାଣି

ଯୁଦ୍ଧର ସମ୍ଭରେ ସେହୁ ଲୋଟିଲେ ଧରଣୀ । ୧୧୪ ।

ଧାିଂଣ ଛାରଗଣେ କହିଲେ ରାଜାଂକୁ

ବଡାି ଦୁରାପଦ ଦେବ ପଡିଲାକ ତୁକୁ । ୧୧୫ ।

ସ୍ହସ୍ରେକ ରଥୀ ଓଗାଳିଲେ ତାର ଆଗେ

ଗୋଟିୟେ ଉବୁରି ନୁାରିଲେ ପଡିଲେ ରଣରଙ୍ଗେ । ୧୧୬ ।

ୟେତେକ ମାରି ଦେବ ନୋହିଲେକ ଶ୍ଯାନ୍ତି

କଟକ ଭିତରେ ଆସି ପଶିଲେ ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୧୧୭ ।
<P୧>୧୧୨।୨ ଫୁଟନ୍ତି ଉଠନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି କୋପଭରେ ।(ଘ, ଙ, ଥ, ଛ, କ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୩୪]

ଆହୋ ମହାରାଜା ୟେବେ ସମ୍ଭାଳ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯ

ଜନଜନ୍ତୁ ନାଶଗଲା ନୋହିଲା କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ । ୧୧୮ ।

ଡଗର ମୁଖୁଂ ବାରତା ପାିଣ ବୀରବର

ଆପଣେ ବିଜେକଲା ସେ ଚୌଦୋଳା ଉପର । ୧୧୯ ।

ରାଜ ବିଜୟେ ଦେଖି ଧୈଂଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୈନି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାଜ ଯେ ଅବିକ୍ଷଣେ ଘେନି । ୧୨୦ ।

ମହାଥାଠ ଦେଖିଲେ ଯହୁମ୍ ସେ ଜୟେ ବିଜୟେ

ବେନି ସେନାପତି ତହୁଂ ଚଳାିଲେ ମହାହୟେ । ୧୨୧ ।

ମାର ମାର ବୋଲି ଯେ ପାଡିଲେ ମହାବୋବି

ଯୋଗ୍ନୀବଳ ଘେନି ଯେହ୍ନେ ଉଠନ୍ତି ଭୈରୋବୀ । ୧୨୨ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ଅଜୟେ ଅତେ ଯାହାର ବିରଧୂ

ସେନାପତିଂକ ମହିମାଂ ତେହେନେକ ସାଧୁ । ୧୨୩ ।

ଧନୁ ଆମଞ୍ଛିଣ ଉଠିଲେ ଜୟେ ଯେ ବିଜୟେ

ଆଗେ ଓଗାଳିଲେ ଆସି ଯେ ପାରିଦଣ୍ଡ ରାୟେ । ୧୨୪ ।

ସାତଖବୋନ୍ଗ୍ ରଥୀ ତାର ବତିଶ ଖବୋନ୍ଗ୍ ହାଥୀ

ଛାରିଶଙ୍ଖ ହୟେବ୍ର ତେରକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୧୨୫ ।

ୟେତେକ ସୈନି ଘେନି ଉଠିଲା ବାର୍ବର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ରଣ ହାନ୍ଦୋଳ କଲା ସେ କୌଶିକ ଗୋତ୍ରୀ । ୧୨୬ ।

ହ୍ସ୍ତିନାର ବିରେ ଯାିଂ ପଶିଲେ ସମରେ

ଡାକ ହାକେ କମ୍ପିଲା ଯେ ଅନେକ ଡିଙ୍ଗରେ । ୧୨୭ ।

ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲେ ଯହୁଂ ମାଳବ ଦେଶର ବଳ

ବେନିବଳ ମିଶିଣ ହୋିଲେ ମହାଗୋଳ । ୧୨୮ ।

ବାରଣ ନ ଗଲା ତହିଂ କେହୁ ପର କେହୁ ଆପଣା

ୟେକାମାତ୍ର ବ ସବି ଯେ ହୋିଚ୍ଛି ଧାରଣା । ୧୨୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ଥାଠ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ଭିତର

ଗୁଣ ଟଂକାରି ପଶିଲେ ସେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଛାପଧର । ୧୩୦ ।
<P୧>୧୨୪।୨ ଆଗେ ଓଗାଳିଲେ ଆସି ଯେ ପାରିଦଣ୍ଡ ଛାରିଶତ ରାୟେ ।(ଛ, ଥ, କ)
<P୧>୧୨୭।୨ ଡରେଣ କଂପିଲା ସେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ସୁରେଶ୍ଵରେ ।(ନ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୩୫]

ଅର୍ଜୁନ ବାଦ୍ଯକଲା ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖଧୁନି

ସୈନି ଲୋଚି ହୋିଲେ ଶଙ୍ଖ ଶବଦ ଶୁଣି । ୧୩୧ ।

ଅର୍ଜୁନର ସେନାପତି ଜୟ ଯେ ବିଜୟେ

ତାହାନ୍ତ ଓଗାଳିଲେ ଆସି ମାଳେବ ଦେଶ ରାୟେ । ୧୩୨ ।

ବୀରବର ସୁନ୍ଦର ସେ କ୍ଷତ୍ରୀ ଅଛାର୍ଗଳା

ସମରେ ଅଭୟା ସେ ଜାଣନ୍ତି ମହାଖଳା । ୧୩୩ ।

ମାଳବ ସେନାୟେ ସେ ଉଠିଲେ ବେଗ ହୋି

ବୁଲାବନ୍ତି ଲାଂକିା ଯେ ସିଂଘରଡି ଦେି । ୧୩୪ ।

ଧାaଂରେ ମରରେ ବୋଲି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବୋଲାବୋଲି

ଗାଲତୁରି ଶବଦ ଦେିଣ ଯେ ଡିaଂନ୍ତି କୁରୁଳି । ୧୩୫ ।

ଜୟେ ବିଜୟେ ବୁଲାି ପରିଘେ ପରିଘେ

ବରଷା ରୁତୁରେ ଯେହ୍ନେ ଉଠିନ୍ତି କଳାମେଘେ । ୧୩୬ ।

ସନି ଉପ୍ରେ ନେି ପ୍ରହାର କଲେ ଗଦା

ଭାଞ୍ଜିଲେ ଦମନ ବଳ ପିଟିଣ କଲେ ପଦା । ୧୩୭ ।

ରଥୀ ସାରଥୀ ଯେ ପଡ୍ଲେ ମହୀଲୋଟି

ରଥରେ ବିଜୟେ କରି ତା ଦେଖୈ ପାଣ୍ଡବ କିରୀଟୀ । ୧୩୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଯେ ମାତଳି ସାରଥିକି

ରଥ ବେଗେ ବାହା ମୋର୍ ବୀରବର ରାଜାର ତହିଂକି । ୧୩୯ ।

ପବନୁଂ ବେଗେ ରଥ ସାରଥି ନେଲା ଛାଳି

ମାଳବ ଦେଶ ରାଜା ଛାମୁରେ ରଥ ନେି ଭେଟାିଲା ମହବଳୀ । ୧୪୦ ।

ବୀରବର ରାଜା ଯେ ଚୁଟବନ୍ଧ ଶରୀର ବଜ୍ର ସେହ୍ନା

ପାର୍ଥିବକୁ ଦେଖି ଶହସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବଡକୁମାର ଜେନା । ୧୪୧ ।

ରଥରେ ଥାିଣ ତାକୁ କହୈ ଅର୍ଜୁନ

କିମ୍ପାିଂ ନୃପତି ତୁ ହୋ ୟେଡେକ ଅଗ୍ଯାନ । ୧୪୨ ।

କାହାତୁଲେ ବିବାଦ କରୁ ତୁ ଅନମିତେ

ଦେଶାୁରେ ବାରତା କି ନ କହିଲେ ତୋତେ । ୧୪୩ ।
<P୧>୧୩୬।୨ ବରଷା ରୁତୁରେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜନ୍ତି କଳାମେଘେ ।(ଡ, ଙ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୩୬]

ଉତ୍ତର ଦିଗବିଜେ ମୁହିଂ ସେ ଫାଲଗୁନି

ରାଜାମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତି ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ଯିବି ଘେନି । ୧୪୪ ।

ନ ଜାଣି ଅନମିତେ କିଂପେ କରୁଛୁ ସମର

ଅନମିତେ ସୈନି ଲୋଛାୟେ ତୋର ହୋିଲେ ଅପହାର । ୧୪୫ ।

ୟେତେକ ସୈନି ମରାିଲୁ ଅକାରଣେ

ୟେଡେବଡ ହୋି କଲୁ ଅପଣ୍ଡିତ ପଣେ । ୧୪୬ ।

ଧନୁର୍ଜୟେ ବାକ୍ଯ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲା ସଦିଭାବ

ରଥରୁ ଦେିଂଣ ପଡିଲା ନୃପତି ମାଳବ । ୧୪୭ ।

ଅର୍ଜୁନର ରଥ ତଲେ ହୋିଲା ପରିଣାମି

ଦଶଦୋଷ ଅପରାଧ କ୍ଷମା କରିବା ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୪୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁ ଉଠ ଉଠ ରେ ବାବୁ

ଅଗ୍ଯାନେ ସୈନି ନାଶଗଲେ ଆୁ ତୁ କିସ କରିବୁ । ୧୪୯ ।

ସୈନିକି ହାକଦିଲା ରହ ରହ ହୋ ସଭିୟେଂ

ଅଗ୍ଯାନେ ନାଶଗଲ ନ ଜାଣି ସନ୍ଦେହେ । ୧୫୦ ।

ଭଗତ ମତ୍ସଳ ନାଥ ମମ ଦୋଷ କଲେଣି ଉପେକ୍ଷା

ଯେହି ସେ ନାଶକଲା ସେ କରି ପରୈ ରକ୍ଷା । ୧୫୧ ।

ସମସ୍ତେ ପଳାିଥିଲେ ମହାଭୟେ କରି

ରାଜା ମାଧୁର୍ଯ୍ଯ ବଚନେ ରହିଲେ ପୁର୍ସରି । ୧୫୨ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡମାନ ଦିଲେକ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଯାa ହୋ ତୋତେ ଠାକୁରଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ଅଚ୍ଛି । ୧୫୩ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ବୀରବର ନୃପମଣି

ସ୍ଵାମୀ ଆଗ୍ଯଂ ପ୍ରମାଣେ ମୁଂ ଯିବୈଂ ଥାଠ ସନ୍ଯ ପଲାଣି । ୧୫୪ ।

ମାଳବ ଦେଶର ନୃପତି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଅର୍ଜୁନର ପଦ୍ମପାଦେ

ସ୍ଵାମୀ ଲଭିଲାିଂ ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୧୫୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୁଣୋହି ଯୋଗାଡ ମୁଂ କରିବୈଂ ବିଧାନ

ବେଳ ଉଛୁର ଆସି ଦେବ ହୋିଲାନି ମଧ୍ଯାହ୍ନ । ୧୫୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ବୀରବର

ମୁଣୋହିରେ ବେଳେ କାହିଂ ଅଛୈ ମୋହୋର । ୧୫୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୩୭]

ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ରାଜା ନିମନ୍ତିବି ନୌଦିବସର ମଧ୍ଯେ

କେମନ୍ତେ ନୃପତି ସାଧ୍ଯ ହୋିବେ ୟେହିମତି ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୫୮ ।

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ବାହାର ତୁ ହୁa ୟେହିକ୍ଷଣ

ରାତ୍ର ଦିବସେ ଅନୁବ୍ରତେ କରସି ପୟାଣ । ୧୫୯ ।

ଯେୁଂଣ ନୃପତି ଅବା ବିଳମ୍ବ କରିବ

ସଞ୍ଛୟେ ଅପ୍ରାଧି ହୋି ରାଜୁସି ଯାଗସଭାରେ ନାଶଯିବ । ୧୬୦ ।

ସ୍ଵାମୀଂକର ଆଗ୍ଯାମ୍ ପ୍ରମଣ କରୈ ନିରାଧାର

ଲଗ୍ନ ବିଛାର କରି ବାହାର ହୋିଲା ଦଣ୍ଡଧର । ୧୬୧ ।

ମାଳବ ଦେଶୁଂ ବାହାର ହୋିଲେ ଫାଲଗୁନି

ମହ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଚଳିଲେ ଥାଠସନ୍ଯ ଘେନି । ୧୬୨ ।

ମାଳବ ଦେଶ ଅନ୍ତରେ ହିରଣ୍ଯକ ନାମେ ବନ

ହିରଣାକ୍ଷୀ ବୋଲି ନଦୀୟେ ପ୍ରୟାଗୁଂ ଉଦଯାନ । ୧୬୩ ।

ସେ ନଦୀର କୂଳେ ସୌରଭ ନାମେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ସେ ଗିରି ଉପରେ ଯାି ବିଜୟ ବୀର ପାଥ । ୧୬୪ ।

ୟେରଙ୍ଗ ବୋଲିଣ କରି ତହିଂ ରାଜ୍ଯ ଗୋଟିୟେ

ତହିଂ ସେ ରାଜ୍ଯ କରୈ ଭାନୁବନ୍ତ ବୋଲିି ରାୟେ । ୧୬୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ହକ୍ରିଲେ ଜୟେବିଜୟେ ସେନାପତି

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲ ଆସି ହୋିଲା ନିଶାରାତି । ୧୬୬ ।

ରାତ୍ରକାଳେ କିଂପାିଂ ପଶିବା ହୋ ପରରାଷ୍ଟେ

ରାଜାର ଆମ୍ଭର ପରଚେ ନାହିଂ ଅପରଚେ ଥାଟେ । ୧୬୭ ।

ରହିେଲ୍ ସୈନି ବଳ ମାଡି ସେହି ପରବତେ

ଅମୃତ ଯୋଗାଡ ଆଣି ଦିଲେ ଦେବଦୂତେ । ୧୬୮ ।

ସୂପକାରମାନେ ଅନ୍ନ କଲେକ ପଚନ

ସେ ନଦିରେ ସ୍ରାହାନ କରି କଲେକ ଭୋଜନ । ୧୬୯ ।

ଅମୃତ ଯୋଗାଡହିଂ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ଫାଲଗୁନି

ଅଷ୍ଟ ନାୟିକାନ୍ତ ଆକାଶୁଂ ପଠିାିଲେ ସସ୍ରଯୋନି । ୧୭୦ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷେ ପଞ୍ଛମସ୍ଵରେ ବାଦ୍ଯକାରୀ

ସୁର ଭର ହରଷେ ଗାୟେଣୀ କନ୍ଯାଛାରୀ । ୧୭୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୩୮]

ବିଦ୍ଯାଧର ବିଦ୍ଯାଧରୀ ଜଣ ଯେ କୋଡିୟେ

ଅମର ଭ୍ମବନୁଂ ପେଷି ଦିଲେକ ଦେବରାୟେ । ୧୭୨ ।

ପୁଷ୍ଯକ ରଥ ଆରୋହି ସେ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଭେଟି

ଅମର ବିଳାସୁଣୀ ତାଣ୍ଡବ ନୃତ୍ଯେ ଖଟି । ୧୭୩ ।

କୁତୂହୋଳେ ରୟଣୀ ଯେ ହୋିଲା ପାହାନ୍ତି

ବାରତା ପାିଲା ସେ ୟେରଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୭୪ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ଅaମୀଢର ତନୁ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଆସି ଦ୍ରଶନ କଲାକ ରାୟେ ଭାନୁ । ୧୭୫ ।

ଶତେକ ଘରେ ଯେ ଘେନିଣ ଶ୍ଵେତହାଥୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦ୍ରଶନ କଲା ସେ ରଜନୀ ପାହାନ୍ତି । ୧୭୬ ।

ଦେଖିଣ ଦ୍ରହସିତ ଯେ ସୋହୋଦର ନାହା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ତ୍ ରାଜୁସି ଯାଗକୈଂ ଯାa ଯା । ୧୭୭ ।

ରାଜା ବୋଲେ ଦୁତୀ ନାରାୟଣେ ମୁଂ ଦେଖିଲି ନିୟନେ

ପାିଲି ପରମ ଗତି ଦେବ ପର୍ଥିବ ଦରଶନେ । ୧୭୮ ।

ଶ୍ରବଣେ ଯାହା ଶୁଣିଥିଲି ଦେଖିଲି ତାହା ବେନି ଚଛୁ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରୟଣ ଦେବ ତୁ ବିଜେ କରିaଛୁ । ୧୭୯ ।

ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡଲାି ଭାନୁବନ୍ତ ପରିଣାମି

ମୋହୋର କଟକେ ବିଜେ କରିବା ଦେବସ୍ଵାମି । ୧୮୦ ।

ୟେ ରାଯ୍ଯ ନରନାରୀମାନେ ସମସ୍ତେ ତୋତେ ଦେଖୁଂ

ରାଜ୍ଯ ମୋହୋର ସୁଲଭ କିମ୍ପାିଂ ଉପଲେଛୁ । ୧୮୧ ।

ସେ ଭାନୁମତ ରାଜାର ଦେଖି ଅନେକ ବିନୟେ

ରାଜ୍ଯକୁ ବିଜୟେ କଲେ ପାଣ୍ଡ୍ବ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୮୨ ।

ପୁରେ ପୁରେ ଉଚ୍ଛବ ତାର କରାି ରାଜଦେବ

ବାଢିଲା ଅନେକ ରତ୍ନ ଯୋଗାଡ ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ । ୧୮୩ ।
<P୧>୧୭୬।୧ ଶତେକ ଘର ଯେ ଘେନିଣ ମତ୍ତହାଥୀ ।(ଙ, ଘ, ଖ, କ, ନ, ଠ, ଝ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୩୯]

ପାୟେଡା ପାଡିଣ ରାଜା କରୈ ନିୁଛାଳି

ବିଛରନ୍ତି ଗଗନମାର୍ଗେ କର୍ପୂରର ଧୂଳି । ୧୮୪ ।

ଗମିଲେ ଫାଲଗୁନି ଯେ କଟକ ଭିତରେ

ରତ୍ନ ଯୋଗାଡମାନ ସେନାୟେ ଠାବେ ଠାବେ କଲେ ଜୂରେ । ୧୮୫ ।

କଟକ ଜିନୀକରି ଚଳୈ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଦେବ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଯେ ବାଜୈ ଘୋର ଧୁନି । ୧୮୬ ।

ଭାନୁମତକୁ ଦେିଣ ଗୁା ଯେ ଅକ୍ଷତ

ବାରୁଣାବନ୍ତକୁ ରାଜା ଯାa ହେ ତୁରିତ । ୧୮୭ ।

ସମଦନ୍ତ ଘେନି ଯେ ରାଜୁଂ ବାହାର ଭାନୁବନ୍ତ

ବାରୁଣାବନ୍ତକୁ ରାଜା ଚଳୈ ତୁରିତ । ୧୮୮ ।

ଚଳୈ ଫାଲଗୁନି ୟେରଙ୍ଗ ଦେଶ ଜିଣି

ଶୀଘ୍ରରେ ଚଳାି ଯାିଂ ପାଣ୍ଡବ ଚୂଡାମଣି । ୧୮୯ ।

ସମ୍ଭରେ ଚଳୈ ଯେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ବଙ୍ଗଦେଶେ ପରବେଶ ହୋିଲେ ଥାଠ ଘେନି । ୧୯୦ ।

ସେ ବଙ୍ଗଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ଚିତ୍ରସେନ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ରାଜା ବସିଚ୍ଛି ଆସ୍ତାନ । ୧୯୧ ।

ଆସ୍ତାନର ତଳେ ଯାିଂ ଜଣାିଲେ ଛାରଗଣେ

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ବଙ୍ଗଦେଶ ନୃପରାଣେ । ୧୯୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ସାନୁଜ ଅରଜୁନ

ଉତ୍ତର ଦିଗବିଜେ ନିମନ୍ତି ନେବେ ରାଜାଗଣ । ୧୯୩ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ଦେବ ହୋିବ ମହାସଭା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଛାମୁକୁ ବହନ ହୋି ଯିବା । ୧୯୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦୁର୍ଜନ ନାଶନ ଯେ ସଜ୍ଜନ ପ୍ରତିପାଳି

ଜଗଦର୍ପ ଗଞ୍ଜା ସେ ଅଟୈ ମହାବଳୀ । ୧୯୫ ।
<P୧>୧୮୪। ପାୟେଡା ପାଡିଣ ରାଜା କଲାକ ବିନତି
<>ତେଜେ ଦିଶୁଛନ୍ତି ପାର୍ଥ ଯେହ୍ନେ ଶଚୀପତି ।(ଠ)
<P୧>୧୮୬।୨ ଦେବବାଦ୍ଯ ବାଜୈ ଦୁଲ୍ଲଭ ଶୁଭୈ ଶଙ୍ଖଧୁନି ।(କ)
<P୧>୧୯୫।୨ ଯାହାକୁ ସପକ୍ଷ ହୋିଛନ୍ତି ବନମାଳୀ ।(ଖ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୪୦]

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଚିତ୍ରସେନ ନୃପତି

ଆସ୍ତାନ ତେଜିଣ ରାଜା ଆସୈ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୯୬ ।

ଦେଖା ଦରଶନି ଯେ ଶତେଭାର ଧନ

ଘେନିଣ ଛାମୁକୁ ଆସୈ ଚିତ୍ରାଙ୍ଗ ରାଜନ । ୧୯୭ ।

ଛାମୁରେ ପ୍ରବେଶ ଯେ ହୋିଲା ମହାରାୟେ

ନୟନେ ଦେଖିଣ ଶାନ୍ତି ହୋିଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୯୮ ।

ବିନୟ ଦେଖିଣ ଦୟା କଲେ ଫାଲଗୁନି

ମାଳା ଗୋଟିୟେ ଦିଲେ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ତାକୁ ଘେନି । ୧୯୯ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ କରିବେ ଧର୍ମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପଣ୍ଡୁରାଜାର ପାତକ ଖଣ୍ଡିକେ ଅରିଷ୍ଟି । ୨୦୦ ।

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ସମସ୍ତେ ହୋିବେ ଯେ ରୁଣ୍ଡ

ଯେୁଂଣ ରାଜାର ସୈନି ଯେତେକ ପାରିଦଣ୍ଡ । ୨୦୧ ।

ଯାହାକୁ ଯେତେ ମିଳୈ ଦେଖା ଦରଶନି

ଅନରୂପେ ସମସ୍ତେ ଯେ ଯାୁଛନ୍ତି ଘେନି । ୨୦୨ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ନେି ଦିଲେକ ତାହ କୁ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଯାa ଯା ବାରୁଣାବନ୍ତେ । ୨୦୩ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସେ ବଙ୍ଗଦେଶର ଆଧିପତି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ବାହାର ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୦୪--୪୨୭୯ ।
<H>{@ମଙ୍ଗଳସେନ ରାଜ ସହ ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ@}

ଚଳୈ ଫାଲଗୁନି ଯେ ବଙ୍ଗଦେଶ ଜିଣି

ଶୀଘ୍ରେଣ ଚଳୈ ସେ ପାଣ୍ଡବ ବୀaମଣି । ୧ ।

କର୍ଣ୍ଣାଟ ଦେଶକୁ ବୋଲି ଥାଠ ଯେ ଚଳାି

ଦେବ ଦୁନ୍ଦୁଭି ବାଦ୍ଯନ୍ତ ଗହଳ ବାଜୈ । ୨ ।

ସିଦ୍ଧ ବଳୟା ବୋଲିକରି ୟେକୈ ପରବତେ

ତହିଂ ଯାି ବିଜୟେ କଲେ ବୀରବର ପାଥ୍ରେ । ୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୪୧]

ସୂପକାରମାନନ୍ତ ରାିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ସନ୍ଯଂକୁ ଅନ୍ନ ହୋ ବହନ ଦିa ପଚି । ୪ ।

ଲାଗିଲେ ସୂପକାରେ ରାନ୍ଧଣା ବିଧାନେ

ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ସୈନିମାନେ ଅନ୍ନ ଅବିକ୍ଷଣେ । ୫ ।

ଆପଣେ ମୁଣୋହି ତହିଂ ସାରି ବୀର ଫାଲଗୁନି

ମଙ୍ଗଳ ଶବଦ କରି ବହାର ହୋିଲେ ସୈନି । ୬ ।

କର୍ଣ୍ଣାଟ ଦେଶରେ ଯାିଂ ପଶିଲେ ସର୍ବଥାଠ

ମଙ୍ଗଳସେନ ବୋଲିକରି ତହିଂର ନୃପତି ଗରିଷ୍ଠ । ୭ ।

ଦେଶାୁରେ ଜାଣୈଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ମହୀପତ୍ଯେ

ପରଦେଶୀ ଥାଠ ଆସି ହୋିଲା ଉପଗତେ । ୮ ।

ସହସ୍ରେକ ରଥୀ ଆୁ ବେନି ସହସ୍ର ହାଥୀ

ଦଶ ସହସ୍ର ଅଶ୍ଵ ତିନି କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୯ ।

ବୀର ମର୍ଦ୍ଦଳ ବିଜିଘୋଷ ଦାୁଣ୍ଡି ଦୁନ୍ଦୁଭି

ଘୋର ଶବଦରେ ଦେବ କମ୍ପୁ ଅଚ୍ଛି ଭ୍ମବି । ୧୦ ।

ପର୍ରାଷ୍ଟ ଭ୍ମବିକି ୟେ ଅଟୈ ଅଭୟା

ବଡାି ବଳବନ୍ତା ଯୋଦ୍ଧା ଦେବ ଅଟୈ ମହାକାୟା । ୧୧ ।

କି ଅବା ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ କରୈ ଦିଗବିଜେ

ଦେବ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଏଯ୍ ଗହଳ ଘୋରବାଦ୍ଯ ବାଜେ । ୧୨ ।

ଛାରଗଣ ଅଭିମୁଖେ ରାଜା ପାିଣ ବାରତ

ଅଧର ପୁଷ୍ଟ କରିଣ ଗର୍ଜି ଉଠିଲା ନରନାଥ । ୧୩ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ରାଜା ନିଶେ ହାଥ ଭରି

ଆରେ ୟେ ଉତ୍ତର କୋଶଳେ ମୋତେ କେହୁ ଅଛୈ ସମସରି । ୧୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ହୋିବେ ଆଜ ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ଦୈବତ

ସଞ୍ଛୟେ ମୃତୁ ତାକୁରେ ହୋିବ ପରାପତ । ୧୫ ।

ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାମ୍ କଲାକ କର୍ଣ୍ଣାଟ ନୃପତି

ସାଜରେ ସନ୍ଯ ମୋହୋର ରଥ ଗଜା ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି । ୧୬ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଥାଠୈଂ ମଙ୍ଗଳସେନ ସାଜି

ରଥରେ ଯୋଚିଲା ନେି ଶତେକ ଛୋଖାର ବାଜୀ । ୧୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୪୨]

ବହୁତ ସନ୍ଯ ତାହାର କେ ପାରିବ ପରିକଳି

ଆକାଶେ ବ୍ଯାପିଲା ଛତ୍ରୀଂକର ପାଦଧୂଳି । ୧୮ ।

ବହୁତ ବଳ ଚଞ୍ଛଳ ସେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ସବୋନ୍ଗ୍ବୀରା

ମେଦିନୀ ନ ସହୈ ସେ ତାହାଂକର ପାଦଭାରା । ୧୯ ।

ପଞ୍ଛାଶ ମର୍ଭ୍ମତ ରଥ ପଞ୍ଛାଶ ମେବଚ୍ଛ ହାଥୀ

ତିନିପଦ୍ମ ହୟ ୟେକାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୨୦ ।

ସମରେ ସୈନି ବଳ ଚଳାିଲା ଗାଡ଼୍ହେ

ରାଜ୍ଯେରୁ ବାହାର ସେ ହୋିଲା ତଡବଡେ । ୨୧ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ରାଜ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଉଡନ୍ତି ତୁରଙ୍ଗମ ଯେସନେ ଶାମଳ ପଚ୍ଛୀ । ୨୨ ।

ଜୟ ବୁଜୟେ ବୋଲି ଯେ ଅର୍ଜୁନର ବେନି ସେନାପତି

ଆଗିାଣି ଥାଠେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ମହାକ୍ଷତ୍ରୀ । ୨୩ ।

ବଡୈ ଦୁରାପଦ ସେ ଅସମ୍ଭବ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସିନା

କାହାକୁିଂ ସାଂଗ୍ରାମେ ସେ ନ କରୈ ଗଣନା । ୨୪ ।

ଯୁଦ୍ଧେଣ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲେ ବେନିବଳ

ସ୍ଵଥାଠ ପର ଥାଠ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଗୋଳ । ୨୫ ।

ବଢିଲା ସମର ଯେ ରଣରଙ୍ଗ ଭୂମି

ସମର ସମ୍ଭ୍ବୋନ୍ଗେ ସେ ଟେକିଲେ ରାୟେ ଆଣି । ୨୬ ।

ବହୁତ ସମଦନ୍ତ ଘେନିଣ ଯହୁମ୍ ବିଜୟେ ମଙ୍ଗଳସେନ

ସୈନି ଦେଖିଣ ସେ ରହିଲେ ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୨୭ ।

କରେ ଶହସ୍ର ଧରିଣ ସେ ଗାଣ୍ଡିମ ଦୀକ୍ଷାଗୁରୁ

ସୈନି ଘୁଞ୍ଛିଲେ ସେ ଆପନେ ଶସ୍ର ଧରୁଂ ଧରୁଂ । ୨୮ ।

ବିନ୍ଧୈ ନାରାଜ ସେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଳ

ଅବିକ୍ଷଣେ ବିନ୍ଧୈ ସେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଅଛାର୍ଗଳ । ୨୯ ।

ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ ପୂରୋି କରୈ ଦୃଷ୍ଟି

ହାଥୀଂକର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ନାରାଜ ଗଲା ଫୁଟି । ୩୦ ।

ପଡିଲେ ସୈନି ଯେ ଲୋତିଲେ ଅବିକ୍ଷଣେ

ରକତେ କର୍ଦନ ହୋିଲେ ରାୁତ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ । ୩୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୪୩]

ବାଣ ବିଘାତେଣ ବରଷନ୍ତି ଜାଳାବଳୀ

ହାଡ ମାଂସେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋୁଚ୍ଛ୍ ମହୀାଳୀ । ୩୨ ।

ପୁଣିହିଂ ନାରାଜେକ ବିନ୍ଧୈ ଧନୁର୍ଜୟେ

ପଡିଲେ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ନାରାଜର ଘୟେ । ୩୩ ।

ମହାରାଗେ ନାରାଜ ସେ ବିନ୍ଧୈ କିରୀଟୀ

ବାତଘାତେ ଯେସନେ ଚୂତଫଳ ପଡନ୍ତି ମହୀଲୋଟି । ୩୪ ।

କଧରୁ ଶିର ତୁଟି ପଡିଲେକ ମହାଯୁଦ୍ଧେ

ଖେରର ଭୁଚର ଜାଣି ସେ ନାଚନ୍ତି କବନ୍ଧେ । ୩୫ ।

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ସେ ଉଠିଲା ମଙ୍ଗଳସେନ

ଅନେକ ନାରଜ ସେହୁ କଲାକ ସନ୍ଧାନ । ୩୬ ।

କକଡା ମାସେ ଯେହ୍ନେ ବରଷନ୍ତି ମହାମେଘେ

ଜଳଦ ମେଦୁରେ ଯେସନେ ଉଡନ୍ତି ବଳାହକ ସାଙ୍ଗେ । ୩୭ ।

ନାରାଜେ ବିମୋହିତ ହୋିଲା ଯେ କର୍ଣ୍ଣାଟ ରାଜାର ବଳ

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ତାର ସୈନି ସକଳ । ୩୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ରଥୀ ଯେ ବ୍ନିଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ତୁରଙ୍ଗମ ତିନି କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୩୯ ।

ସୈନି ପଡିଲେକ ତିନି ଯୋଜନ ପ୍ରିଯନ୍ତେ

ଦେଖିକରି ବିଷାଦ ହୋିଲେ ମହୀପତ୍ଯେ । ୪୦ ।

ଭାଞ୍ଜିଲେ ସୈନିୟେ ଯେ ନ ରହିଲେ ଅଗ୍ରତେ

ପଡିଲା ପୟେଡ ନବ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ । ୪୧ ।

ଧାିଂଲେ ସମରେଣ ପଞ୍ଛାଳ ବଳ ଖେଦି

ରୋଧିରେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲା ବହୈ ରକତର ନଦୀ । ୪୨ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ଅପ୍ରାଂଜୟେ ଯହୁଂ ପାିଲା ଅପମାନ

ଭାଂଗିଲା ଆପଣେ ଯେ ମଂଗଳସେନ ରାଜନ । ୪୩ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ରଥ ଯେ ବାହିଲା ମାତଳି

ମଂଗଳସେନ ନୃପତିଂକି ଯାିଂ ଧନୁର୍ଜୟେ ଓଗାଳି । ୪୪ ।

ରହ ରହ ମଂଗଳସେନ ପଳାୁ କାହିଂକି

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯଂ ଯେ କରିଥିଲୁ କେହୁ ତୋତ୍ତେ ଆଜ ରଖି । ୪୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୪୪]

ସୁସ୍ଵର ବଚନେ ସମାର୍ଜୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ବୁଡାିଲୁ ସଂପଦ ରାଜା ଛାଡିଲା ତୋତେ ଲଚ୍ଛୀ । ୪୬ ।

ଜାରାକୁ ବଧକଲୁ ଆମ୍ଭେ ରାଜୁସି ଯାଗ ଅର୍ଥେ

ଛରଗଣେ କି ନ କହିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଦିଗବିଜେ ଉତ୍ତର ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୪୭ ।

ସନ୍ଦେଶ ବାରତା ଯହୁଂ ପାିଲା ଭୁaପତି

ଶରୀରୁ ଆତ୍ମା ତାହାର ଛାଡିଲାକ ରାତି । ୪୮ ।

ରଥରୁ ଦେିଂପଡି ମଙ୍ଗଳସେନ ପରିଣାମି

ବୋିଲା ଦଶଦୋସ ମୋର କ୍ଷମା କରିବାକ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୪୯ ।

ତୁ ଦେବ ରଣେ ଅଜୟେ ଜଗତ ଜନ ଦର୍ପଗଞ୍ଜା

ରାଧାଚତ୍ର ଭଞ୍ଜନ ସ୍ଵାମୀ କୃତକେଶୀ ଦର୍ପଭଞ୍ଜା । ୫୦ ।

ଵାମୀ ୟେ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ ଯାହାର ଚରଣେ ବନ୍ଦୀ

ନ ଜଣିମା ପଣେ ମୁଂ ତୋହ ତୁଲେ ଦ୍ଵନ୍ଦୀ । ୫୧ ।

ପାଞ୍ଛାଳୀର ପ୍ରାଣଗୁରୁ ସୋହୋଦ୍ରାର ବଲ୍ଲଭ

ୟେ ବନ୍ଧନ ଦୋଷୁଂ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ପାର୍ଥିବ । ୫୨ ।

ଶରଣ ପଞ୍ଜର ସ୍ଵାମୀ ତୁ ଅଗନ୍ନାଥଂକର ପ୍ରାଣସଖା

ଦ୍ରଶନେ ମୁକତି ପାିଲି ବୈକୁଣ୍ଠ ମୋତେ ଦେଖା । ୫୩ ।

ବହୁତ ତୁସ୍ତି ବୋଲି ସେ ମଙ୍ଗଳସେନ ବିନୋୟୀ

ଶତେ ସହସ୍ର ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଶୁତିଲା ଦଣ୍ଡଲାି । ୫୪ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଅକ୍ଷତ ଗୁା ତାକୁ ଦିଲାକ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଅଗ୍ଯାନେ ଅପ୍ରାଧ ଦୋଷକଲେ ତହିମ୍କି କୋପ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୫୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ମୂର୍ଖଜନେ ହୋିବେ ଦ୍ଵନ୍ଦକାରୀ

ପଣ୍ଡିତ ଜନେ କି ତହିଂ ଯିବେ ଅପସରି । ୫୬ ।

ଯଦ୍ଯପି ମୂର୍ଖେ ଅବା କରିବେ ଦୋଷ ଇଚ୍ଛା

ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ତାହା କରିବେ ଉପେକ୍ଷା । ୫୭ ।
<P୧>୪୭।୧ ରାଜ୍ଯକୁ ଐଲୁ ତୋହ୍ରୋa ରାଜୁସି ଯାଗ ଅର୍ଥେ ।(କ, ଛ)
<P୧>୫୦।୧ ତୁ ଦେବ ରଣେ ଅଜୟେ ଯମ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜା ।(ଝ, ନ, ଛ)
<P୧>୫୧।୧ ଯାହାକୁ ସାହା ଦେବ ଅଟୈ ଗୋବିନ୍ଦି ।(ଙ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୪୫]

ମୂଖଜନେ ପାତେକ ଅର୍ଜିବେ ଯେବେ ଅଗ୍ଯାନେଣ

ତାହାନ୍ତ ତାରିବେନ ପଣ୍ଡିତ ଜନମାନ । ୫୮ ।

ତୁହି ମନେ ଭ୍ରାନ୍ତି ଆୁ ନ କର କିଚ୍ଛି ରାଜା

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନି ତୁ ୟେବେ ବାରୁଣାବନ୍ତକୈଂ ଯାa ଯା । ୫୯ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ତାର୍ ଫିଟିଲା ମନଭ୍ରାନ୍ତି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ବାହାର ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୬୦ ।

ତହୁଂ ବାହାର ହୋି ଯେ ଚଳୈ ଅରଜୁନ

କାଶୀପୁରେ ପ୍ରବେଶ କାର୍ତ୍ତିକ ଶୁକ୍ଳ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀର ଦିନ । ୬୧ ।

ସେ ସ୍ଥାନେ ଗୋପ୍ଯାନ ଭାଗୀରଥି ଘାଟ ମଣି ଯେ କର୍ଣ୍ଣିକା

ଦୈବେ ପୁଣ୍ଯ ସେ ଆ କା ମା ବୈ ୟେକା । ୬୨ ।

ସ୍ରାହାନ ତର୍ପଣ ତହିଂ ସାରିଲେ ବୀର ପାଥ

ଚିନ୍ତାମଣି ନାଥ ସେ ଦେଖନ୍ତି ବିଶ୍ଵନାଥ । ୬୩ ।

ନମସ୍ତେ ତ୍ରିଲୋଚନ ପଞ୍ଛୁବତ୍ରୈବ

ନମସ୍ତେ ବିରୁପାକ୍ଷ ଦେବ ବିରୂପ ସଦାଶିବ । ୬୪ ।

ନମସ୍ତେ ମୂର୍ଜଟି ଦେବ ସୁନ୍ଦର ତ୍ରିୟମ୍ବକ

ନମସ୍ତେ ବିଶ୍ଵନାଥ ଦେବ ଅନାସ୍ତର ଲୋକ । ୬୫ ।

ନମସ୍ତେ ସୁଢଳ ନାଥ ଆସନ ବୃଷଭ

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀର ବଲ୍ଲଭ । ୬୬ ।

ନମସ୍ତେ ତ୍ରିପୁରା ଅନ୍ଧକ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜା

ନମସ୍ତେ ମହାଦେବ ଅନଙ୍ଗ ବପୁ ଭଞ୍ଜା । ୬୭ ।

ନମସ୍ତେ ପଞ୍ଛଦଶ ଲୋଚନ ଯାହାର ପ୍ରଳୟ ଅନଳ

ନମସ୍ତେ ଜଳଦ ନୀଳ ଯାହାର ପଞ୍ଛଦଶ ଡୋଳ । ୬୮ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଉମାର ବଲ୍ଲଭ ସୋଢଳ

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ସଦାଶିବ ଭକ୍ଷିଲୁ ଗରଳ । ୬୯ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ସଦାନନ୍ଦ ପୂରାa ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ସଦାନନ୍ଦ କର ମୋତେ ରକ୍ଷା । ୭୦ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ହେମବନ୍ତ ମଣ୍ଡଣ ବିଶ୍ଵନାଥ ସଦାକାଶୀ

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ବିଶ୍ଵନାଥ ବିଶ୍ଵବାସୀ । ୭୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୩୬]

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ସଦାନନ୍ଦ ଶୋଭିତ ଖଟ୍ଵାଙ୍ଗ

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଗୌରୀବଲ୍ଲଭ ଶୁକ୍ଳାଙ୍ଗ । ୭୨ ।

ନମସ୍ତେ ଅର୍ଦ୍ଧାଙ୍ଗ ଭବାନୀ ଶୈଳଜା

ନମସ୍ତେ ଶାସେକ ପୁରୁଷ ତୁ ସୋମନାଥ ଦେବରାଜା । ୭୩ ।

ନମସ୍ତେ ଆଦି ଅଶାନ ତୁ ଜଗତଜନ ଦୀକ୍ଷାଗୁରୁ

ନମସ୍ତେ ଆଦି ଇଶାନ ତୁ ଭଗତଜନ ତାରୁ । ୭୪ ।

ନମସ୍ତେ ସଦାଶିବ ତୁ ମହଲିଙ୍ଗ ଗୋଟା

ନମସ୍ତେ ମହେଶ୍ଵର ତୁ ଗୌରୀ ଆଖିଫୁଟା । ୭୫ ।

ଅର୍ଜୁନର ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଲିଙ୍ଗ ବିଦାରି ବାହାର ହେଲେ ଶୂଳପାଣି । ୭୬ ।

ଟହ ଟହ ନାଦରେ ହସିଲେ ବିଶ୍ଵନାଥେ

ଗୌରୀ ଆଖିଫୁଟା ମୋତେ ବୋିଲୁ କିସ ଅର୍ଥେ । ୭୭ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ବୋଲୈ ଧନୁର୍ଜୟେ

କୋପ ନ କଲେ ମୁଂ କହି ପାରୈ ଦେବରାୟେ । ୭୮ ।

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ଯେବେ ପାିବ ସରୂପ

ନିରୁତାନ୍ତ କଥା କିମ୍ପେ କରିବାକ କୋପ । ୭୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ପ୍ରଥମ ଅବତାରେ ଦେବୀ ଉମା

ଦକ୍ଷର ଝିଂଘାସେ ଦହନ ହୋିଲା ତୋହୋର ବାମା । ୮୦ ।

ସେ ମାହେଶ୍ଵରୀ ଯେ ଦୁତୀ ଅବତାରେ

ହିମବନ୍ତେ ଉପୁଜିଲେ ସେ ଶୈଳ ରାଜାଘରେ । ୮୧ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଶୈଳ ରାଜା

ସେ ଦେବୀର ନାମ ତହୁଂ ଦିଲେ ଯେ ଗିରିଜା । ୮୨ ।

ବାଳୁତ କାଳେ ପିତାର ଘରେ ଖେଳୈ କୁମାରୀ

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗା କୂଳେ ଖେଳେ ଗୃହବାସ କରି । ୮୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦିଗାମ୍ବର ପୁରୁଷ ତୁ ବୁଲନ୍ତେ ତାହା ଦେଖି

ଉମାର ସରୂପ ଯେ ଦେଖି ଚିହ୍ନିଲା ତୋର ଆଖି । ୮୪ ।

ସେ ଧୂଳିଘରେ ଧୂଳିଭାତ ଧୂଳି ତିୁଣ ରନ୍ଧଣା କରି ଖେଳି

ତୁ ତହିଂକି ରୂପେକ ଦେବ ଧୈଲୁ କୁାଂଳି । ୮୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୪୭]

ତାହାଂକ ସରୂପେ ତୁ ହୋିଲୁ ବାଳୁତ ଯତିଗୋଟି

ଡମ୍ଭରୁ ବାଦ୍ଯ ଦେବ କଲୁତ ଧୂର୍ଜଟି । ୮୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ବିଭୂତି ଲେପନ ମାଥେ ଅକଳିତ ଜଟା

ଲଲାଟେ ଗୁଂଜରା ସୀମନ୍ଥୀନୀ ପିନ୍ଦ୍ଧଣ ଅନନ୍ତ ନାଗଗୋଟା । ୮୭ ।

ଶୁକଳ ଗ୍ରଗଡ ଗଳାରେ ସର୍ପହାଡ ମାଳି

ଯାମଳା ଲାୁତୁମ୍ଭା ତ୍ରିଶୂଳ କରେଣ କପାଳୀ । ୮୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ଡିବି ଡିବି ଡମ୍ବରୁ ବଜାିଲୁ ଡାକି

ସେ କୁମାରୀମାନେ ଯେ ହସିଲେ ତୋତେ ଦେଖି । ୮୯ ।

ଦେଖିଣ ଉପହାସ କଲେକ ସବୋନ୍ଗ୍ବାଳୀ

ମିଚ୍ଛିକା କେହ୍ଳଘରକୁ ଗୋ ସତିକ କୁାଂଳି । ୯୦ ।

ଭାଳନ୍ତି କୁାଂରୀମାନେ କିସ ଆମ୍ଭେ ଦେବା

ଭିକ୍ଷାହିଂ ଯେବେ ନାହିଂ ଆସ ଯାିଂ ତ ବୋଲିବା । ୯୧ ।

ହସିଣ ଗୌରୀ ଯେ ବୋିଲେ କୁତୂହୋଳେ

ଧନ ଛାୁଳ ଅଚ୍ଛି କି ଆମ୍ଭର କି ଦେବୁ ହୋ ରାୁଳେ । ୯୨ ।

କୁାଂଳି ସରୂପ ଭିକ୍ଷା ନ ପାି ହୋନ୍ତି ରାଗୀ

ଡମ୍ବରୁ ବଜାି ମୁହଂକୁ ହଲାି ପରମ ଯୋଗୀ । ୯୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପ୍ରାୟେ କରି ଗୌରା ତୋତେ ଦେଖି

ସେ ଡମ୍ବରୁ ବଜାନ୍ତେ ଗଣ୍ଠିଗୋଟି ବାଜିଲ ଗୌରୀର ବାମ ଆଖି । ୯୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଡାକି ଗଣ୍ଠିଗୋଟି ମାିଲୁ ନେି ପରିହାସ କରି

ତେଣୁ କରି ବାମ ଚକ୍ଷୁ ଟେରୀ ଯେ ହୋିଲେ ଗୌରୀ । ୯୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୁକି ନ ଜାଣୁ ୟେ କଥା ଯୁଗତେ

ଭୋଳାନାଥ ପୁରୁଷ ତୁ ପାଶୋରିଲୁ ଅବା ବିଶ୍ଵନାଥେ । ୯୬ ।

ଅର୍ଜୁନର ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀର ବଦନକୁ ଛାହିମ୍ଲେ ଶୂଳପନି । ୯୭ ।
<P୧>୮୭।୧ ସ୍ଵାମୀ ବିଭୂତି ଲେପନ ମାଥେ ଅଖିଳ ଜଟା ।(ଙ, ଡ)
<P୧>୮୭।୧ ସ୍ଵାମୀ ବିଭୂତି ଲେପନ ମାଥେ ଅଲେଖ ଜଟା ।(କ, ଥ, ଘ)
<P୧>୮୭।୨ ଲଲାଟେ ଗୁଞ୍ଜରା ସୀମନ୍ଥିନୀ ପିନ୍ଦ୍ଧଣ ଲାଙ୍ଗଟା ।(କ, ଝ, ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୪୮]

ଯାହା ସେ ପ୍ରସ୍ତାବେଣ ବୋିଲା ଅର୍ଜୁନ

ସରୂପ କି ଗୌରା ଗୋ ହୋିବ ୟେସନେକ ବଚ୍ନ । ୯୮ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଅର୍ଜୁନ ଯୋଗଭୋଗୀ

ନାରାୟଣଂକ ଆତ୍ମାୟେ ସେ ଅଟୈ ମହାଯୋଗୀ । ୯୯ ।

ଯଥାର୍ଥ ସରୂପ ସ୍ଵାମୀ ଅଟୈ ୟେହୁ କଥା

ଅର୍ଜୁନ କହିଲା ଯାହା ସେ ସରୂପ ବାରତା । ୧୦୦ ।

ଗିରିାର ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ସଦୟେ ସାନନ୍ଦେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଭଜିଲେ ଶୂଳପାଣି । ୧୦୧ ।

ଧନି ଧନି ପାଣ୍ଡ୍ବରେ ଜୀବନ ତୋର ସାଧୁ

ଆିଷ ଘେନି ବ୍ରତ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନ ଛାଡୁ ତୋର କନ୍ଧୁ । ୧୦୨ ।

ସଦାଶିବ ପଦ୍ମପାଦେ ଅର୍ଜୁନ ବହୁତ ବିନୟେ

ଅନୁଭର ନାଥ ମୋତେ କରିବା ସଦୟେ । ୧୦୩ ।

ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣ ତୁ ଗୌରା ବଲ୍ଲଭ

ପ୍ରସନ୍ନେ ପରମବନ୍ଧୁ ଜୟ ତୁ ସଦାଶିବ । ୧୦୪ ।

ଯୋଗବଳ ଧାରଣ ତୁ ପର ଦୁଖେଣ ଦୁଖୀ

ଯେ ତୋତେ ସେବା କରୈ ସେ ଅନେକ ଭୋଗ ସୁଖୀ । ୧୦୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ସେବକ ଲୋକନ୍ତ ତୁ ମାହେଶ୍ଵର ପଦ ଦେି

ଆପଣେ ବୁଲୁaଛୁ ଦିଗମ୍ବର ହୋି । ୧୦୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ହୟ ଛତ୍ର ସିଂହାସନ ତୋର ସେବକ ଲୋକଂକୁ

ବୃଦ୍ଧବୈଲ ଗୋଟା ଦେବ ବାହାନ ହୋିଲା ତୁକୁ । ୧୦୭ ।

ହାଡାମାଳ କଂକାଳ ଆଭରଣ ହୃଦୟର

ସେବକମାନଂକୁ ଦେୁ ରତ୍ନ ଚୌସର । ୧୦୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦେବତାମାନଂକର ମଧ୍ଯେ ଜୀବନ ତୋର ସଧୁ

ପର ଦୁଖେ କାତର ତୁ ପରଲୋକେ ବନ୍ଧୁୂ । ୧୦୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ବାରଣାସୀ ପୁରେ ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ଵନାଥ ଦେବା

ତବ ଚରଣେ ମୋହୋର ସ୍ଵାମୀ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେବା । ୧୧୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ବିମୋଚନ ହୋିଲା ଯେୁଣ ତୀର୍ଥେ

ତହିଂ ମୋହୋର ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମା ନିମଜ୍ଜୁ ଅନୁବ୍ରତେ । ୧୧୧ ।

ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ଵନାଥ ଦେବୋନ୍ଗ୍କ ଚରଣେ ମୋର ସେବା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋାଳ୍ ଦାସକୁ କାଶୀପୁରେ ଠାବ ଦେବା । ୧୧୨--୪୩୯୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୪୯]
<H>{@ଅର୍ଜୁନର କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ନପତିକି ନିମନ୍ତ୍ରଣ,
<>ମାହେଶ୍ଵର ରାଜା ସହ ଯୁଦ୍ଧ@}

ଅର୍ନୁନ ବଚନ ଶୁଣି ତୋଷ ଦେବରାୟେ

ଭୋଳେଣ ପାର୍ଥକୈଂ ସେ ଅଭୟ ବର ଦିୟେ । ୧ ।

ଅନକ ମନ୍ତ୍ର ବିଦ୍ଯା ଦିଲେକ ଈଶାନ

ସାନନ୍ଦେ ଘେନିଲେ ତାହା କୋିନ୍ତାଂକର ନନ୍ଦନ । ୨ ।

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ ସୁବିଧାନ ହୋୁ ରେ ବାବୁ

ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାକୈଂ ଆମ୍ଭେ ଶିବଗଣ ଘେନି ଯିବୁଂ । ୩ ।

ବାରଣାସି ପୁରେ ଯେ କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ନୃପତି

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ବିଜକରି ଆସୈ କାଶୀଶ୍ଵରର ନାତି । ୪ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଚଳ ହୋ ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାୟେ

ଉତ୍ତର ଭାଗେଣ ବାରୁଣାବନ୍ତ ପ୍ରଶସ୍ତେ

ମୋହୋର ଯିବାଯାୟେ ରୁଣ୍ଡ ତହିଂ ହୋିଥିବଟି ସମସ୍ତେ । ୬ ।

ଆହୋ କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ତୁମ୍ଭର ଯେତେ ଥାଠ ସୈନି

ୟେହିକ୍ଷନି ବାହାର ହୋ ଆହୋ ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଘେନି । ୭ ।

ଶୁଣିଣ ନୃପତି ଯେ କରୈ ଦୈନି

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ସଜ କଲାକ ସୈନି । ୮ ।

ପାର୍ଥର ବଚନେ ସେ କ୍ଷେତ୍ରାଧି ଆଧିପତି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ବାହାର ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୯ ।

କାଶୀପୁର ପ୍ରତିକ୍ଷଣ କରି ଚଳୈ ଅର୍ଜୁନ

ଯମୁନା ପୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବହନ । ୧୦ ।

ସେ ଯମୁନା ପୁରେ ରାଜା ମାହେଶ୍ଵର ନୃପତି

ସେ ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି । ୧୧ ।

ପାଟଛତ୍ର ଉଦଣ୍ଡ ଆଲମ୍ବ ଉଡୈ ୟେକଲକ୍ଷୀ

କନକବନ୍ଧା ଶୁା ମୟୂର ଝାଲି ପଛୀ । ୧୨ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନରେ ଖଞ୍ଜଣୀ ଅଚ୍ଛି ଯେୁଂଣ ରଥମଣ୍ଡି

ବାଜନ୍ତି ବିଜିଘୋଷ ଦେବ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଦାୁଣ୍ଡି । ୧୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୫୦]

ରାଜ୍ଯେ ପଶନ୍ତେଣ ଉଗାଳିଲେ ଆସି କଟୁାଳ

ଛାରିଶତ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଅମନାତ୍ଯ ମହାବଳ । ୧୪ ।

ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି ସେ ବାବନ୍ତି ଗାଲତୂରୀ

ବଜାତ୍ନ୍ତି ସିଂହନାଦ କରେ ଅସିପତ୍ର ଧରି । ୧୫ ।

କାହିଂର ସନ୍ଯ ଆସି ରେ ପଶ ନିଶାକାଳେ

ମରଣକୈଂ ଇଚ୍ଛା କଲ ରେ ପାମର ଦୁଷ୍ଟବଳେ । ୧୬ ।

ନଶନ୍ତ କାଳକୁ ରେ ବିପରୀତ ବୁଦ୍ଧି

ବାଲିବନ୍ଧେ କାହିଂ ରେ ବାନ୍ଦ୍ଧବ ବାରାନିଧି । ୧୭ ।

ନ ଜାଣ କିରେ ଯମୁନ ୟେ ମହାନଗ୍ର ବୋଲି

ନ ପଛର କିଂପା ରେ ରାଜ୍ଯରେ ପଶୁaଛ ପେଲି । ୧୮ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ପରୁଛନ୍ତି କୁରୁଳି

ଧାିଂ ଲାଗିଲେ ଅନେକ କୂଟ ବଚନ ବୋଲି । ୧୯ ।

ଅର୍ଜୁନର ଥାଠେ ଆଗିାଣି ଜୟେ ବିଜୟେ ସେନାପତି

କୃତାନ୍ତେକ ଜାଣି ଦିଶୈ ଦୁହିଂକରି ମୃତ୍ତି । ୨୦ ।

ହାଥେ ବେନି ବେନି ଗଦା ଘେନିଣ ଛତ୍ରୀ ବେନି

ମହୀ ହାନ୍ଦୋଳ ହୋୁaଚ୍ଛି ମୁଖରାବ ଧୁନି । ୨୧ ।

ଗଦା ବୁଲାି କରି ରଥୁଂ ପଡିଲେ ସେ ଦେିଂ

ପିଟିଲେ କୋପାନଳେ ସେ ଗଦାନ୍ତ ବୁଲାି । ୨୨ ।

ବିଶେଷେ ଅନ୍ଧକାରେ ସେ ରୟେଣୀ ପାହାନ୍ତି

ଗୋଦାି କଟୁାଳନ୍ତ ମାିଲେ ବିକୋତି । ୨୩ ।

ପଳାି ବୋବି କିଲେ ଜୟେଦସ ମନ୍ତ୍ରୀ ଦ୍ଵାରେ

ଅଦଭ୍ମତେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଆସି କାହୁଂ ପଶିଲା ରାଜ୍ଯରେ । ୨୪ ।

ନଗ୍ରରେ ପଶନ୍ତେ ଅମ୍ଭେ ପଥ ଯେ ନିରୋଧି

ଅଣ ଉପ୍ରୋଧି ଦେବ ସେ ନିଠାି ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୨୫ ।

ରାତ୍ରକାଳେ ମହାଗୋଳ ଶୁଣିଣ ଶବଦ

ଧତିକାରେ ବାହାର ହୋିଲେ ରାଜୈନ୍ଦ୍ର । ୨୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ଯେ ସାମନ୍ତେ

ଅସମ୍ଭାଳେ ଧାମନ୍ତି ଆରୋହି ନୁାରନ୍ତି ବାହାନ ସହିତେ । ୨୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୫୧]

କରେଣ କରବାଲ ସେ କୋନ୍ତ କଡଗ ଜାଠି

ଗୁରୁଜ ମୁଦୁଗର ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଯେ ଶକତି । ୨୮ ।

ବେଗ ବେଗ ଅଶ୍ଵନ୍ତ ସାଜନ୍ତି ବାରୁାଳେ

କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ଭୋଳ କେଶବାସ ଅସମ୍ଭଳେ । ୨୯ ।

ଗଜ ନାୟେକମାନେ ସାଜନ୍ତି ମତ୍ତହାଥୀ

କରେଣ୍ ଅaଂକୁଶ ଘେନି ଗଜନ୍ତ ଉଭାରନ୍ତି । ୩୦ ।

କଟକେ ପଶନ୍ତେ ଯାିଂ ସମସ୍ତେ ଓଗାଳି

ସେନାନ୍ତ ରୁହାି ଅର୍ଜୁନ ମନେ ଭାଳି । ୩୧ ।

ଆହୋ ୟେହିଠାରେ ରହ ତ୍ମ୍ଭେ ସେନାୟେ ଲୋଚି ହୋି

ରୟଣୀ ପାହିବା ଯାୟେଂ ଦ୍ଵନ୍ଦ ନ କର କେହି । ୩୨ ।

ରାତ୍ରକାଳେ ସନ୍ଯ ମଧ୍ଯେ ହେବ ମହାଗୋଳ

ସ୍ଥିର ହୋି ରହ ବାବୁରେ କୋପନ୍ତ ସଂହର । ୩୩ ।

ଆମ୍ଭେ ଦିଗବିଜେ କରିଛୁଂ ରାଜୁସି ଯାଗ ଅର୍ଥେ

ପିତାର ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ କ୍ଷୟାନ୍ତ ନିମନ୍ତେ । ୩୪ ।

ଆହୋ ଧର୍ମ ଅର୍ଜିାସି କିଂପେ କରିବାଟି ପାପ

ହତ୍ଯା ବିବାଦୀ ହୋିଲେ ସରୈ ସବୋନ୍ଗ୍ ତପ । ୩୫ ।

ଧର୍ମ ବିଛାରି ରୁହାିଲେ ଆପଣାର ଥାଠ

ମାହେଶ୍ଵର ରାଜାର ସୈନି ଯାିଂ ହୋିଲେକ ଭେଟ । ୩୬ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରନ୍ତି ବୀରେ ହାକି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାଜ ଯେ ପରଦେଶୀ ଥାଠ ଦେଖି । ୩୭ ।

କାହିଂର ରେ ଥାଠ ତୁମ୍ଭେ ଆସି ପଶିଲ ଅନମିତେ

ଯାହାର ଭୟେ ହେଳ ଘେନୈ ହେମାଂଚଳ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୮ ।

ଶୁଣିଳା ନାହିଂ କି ମହାନଗ୍ର ଯମୁନାପୁର ଅଧିକାରୀ

ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗ ରାଜାୟେ ଯାହାର କୋପକୁ ଭୟେ କରି । ୩୯ ।

ସଦାଶିବର ପ୍ରସନ୍ନେ ମାହେଶ୍ଵର ଯାହାର ନାମ

କିଞ୍ଛିତ ଭାବେ ସେ ସାଧିଲା ଚୌଧରମ୍ । ୪୦ ।

ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ରାଜାଂକ ଉପରେ ଯେ ମୌଡମଣି

ଉତ୍ତର ଦିଗରେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯାହାର ଯେ ଭଣି । ୪୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୫୨]

କେବଣ ଭାବରେ ପଶିଲ ଆସି ହୁଡି

ଜୀବନେ କାର୍ଯ୍ଯ ଥିଲେ ଯାa ଯା ବାହୁଡି । ୪୧ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କରନ୍ତି ଅନର୍ଯ୍ଯାପେ

କେତେହେଂ ସଂଖ୍ଯା କରିବା ଶାହାସ୍ର ସଂଚପେ । ୪୨ ।

ଅନେକ ର୍ପତଗ୍ଯାଂ ସେ କରନ୍ତି ଅନର୍ଯ୍ଯାପେ

କେତେହେଂ ସଂଖ୍ଯା କରିବା ଶାହାସ୍ର ସଂଚପେ । ୪୩ ।

ଅନେକ ପହିଜ ସେହୁ କରନ୍ତି ମତ୍ତାରେ

ସହି ନୁାରିଣ ସେ ଗର୍ଜନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ବୀରେ । ୪୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହୋ ସହିଥାa ବାଭିୟେ

ରୟଣୀ ପ୍ରସର ହେୁ ଅରୁଣ ଉଦୟ ଯାୟେ । ୪୫ ।

ବୁଝିବା ପ୍ରତଗ୍ଯଂ ଆଜ ରୟଣୀ ପାହିଲେ

ଫଳ ଶୃତି ହୋୈ କି ଫୁଟୈ ବିଦ୍ଯା କହିଲେ । ୪୬ ।

ଅନେକ ଘୋର ଅନ୍ଧକାରେ ଅନେକ ତୁଷାର

ଭାନୁ ଉଦେ ହୋିଲେ କିସ କରିବ ତାହ ଛାର । ୪୭ ।

ବହୁତ ସର୍ପେ ଯେ ଗର୍ଜୁଥାନ୍ତି ଫେରୁ ଧରି

ଖଗେଶ୍ଵର ଦ୍ରଶନେ ତାହା ପୈ କାହୀଂ ଲୋଡି । ୪୮ ।

ଆହୋ ଅମାପତ ବଳ ଥଠ ବେଢିଲେ ସୈନି

ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅବିକ୍ଷଣେ ନାରାଜ କରେ ଘେନି । ୪୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ସୈନି ଫରି ଫଳା ଆଢଣ ଦେି

ବଞ୍ଛାବନ୍ତି ନାରାଜ ବସିଣ ତୂନି ହୋି । ୫୦ ।

ବିନ୍ଧନ୍ତି ସୈନି ଯେ ଅନେକ ଶରଘାୟେ

ରାଗ ସହି ନୁାରିଲେ ଜୟେ ଯେ ବିଜୟେ । ୫୧ ।

ରାତ୍ର ବେନିଘଡି ଥାୁଂ ଡାକ ଦିଲେ ସୈନି

ସମସ୍ତେ ଶରଘାତୀ ହୋିଲୁଂ ଯେ ରଖ ରଖ ହୋ ଫାଲଗୁନୀ । ୫୨ ।

ବିକଳେ ସୈନି ଯହୁଂ ଫୁକାରିଲେ ନିରିମାଖି

ଜୟେ ବିଜୟେ ସେନାପତି ନୁାରିଲେ କଷ୍ଟ ଦେଖି । ୫୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ଯହୁଂ କଲେକ ଅବଗ୍ଯାଂ

ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲେ ବିରେ ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ । ୫୪ ।

ଗଦାନ୍ତ ବୁଲାିଣ କୋପେ ନେି ପିଟି

ଭାଂଜିଲା ଗଜ କୁମ୍ଭସ୍ଥଳ ଯେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋତି । ୫୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୫୩]

ଧରିଣ ବୁଲାବନ୍ତି ହାଥୀଂକର ଥୋରହସ୍ତ

ଆତ୍ରେଷି କଛାଡିଲେ କି ଜାଣି ବଜ୍ରାଘାତ । ୫୬ ।

ପଡି ଚୂର ହୁaନ୍ତି ରାୁତେ ତାଡେଣୀ ବଜ୍ର ସେହ୍ନା

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପଡିଣ ହୋaନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ଚୂନା । ୫୭ ।

ମହାତେଜ ବଳବନ୍ତା ସେ ଉଠିଲେ ଗଳଗାଜି

ମହେଶ୍ଵର ରାଜାର ସୈନି ପଳାିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଭାଂଜି । ୫୮ ।

ସାଂଗ୍ରାମେଣ ବିମୁଖ ହୋି ଅର୍ଜୁନ ସୈନି

ବାହାନାଦ କରି ଉଠିଲେ କରେ ଶସ୍ର ଘେନି । ୫୯ ।

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଝଲକନ୍ତି ତୀକ୍ଷମୁନା

ଫୁଟନ୍ତି ରାୁତଂକର କପଚ ବଜ୍ର ସେହ୍ନା । ୬୦ ।

ହୃଦେ ପଡିଣ ଶର ପିଠି କତିକି ନିକିଳି

ରୁଧିରେ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ହୋି ପଡନ୍ତି ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସବୋନ୍ଗ୍ସନ୍ଯ ଢଳି । ୬୧ ।

ଅସିପତ୍ର ପ୍ରହାର ସେ କରନ୍ତି ଉପରେ

ପଡନ୍ତି ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋି ବହୈ ରୋଧିରେ । ୬୨ ।

ୟେକ ପ୍ରହରକେ ଦଶ ବିଂଶ ରହି

ମଦିରା ରସଭୋଳ ବୀରେ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି କେହି । ୬୩ ।

ନାଚନ୍ତି ରଣରଙ୍ଗେ ବାବନ୍ତି ଶିଂଘାନାଦ

କଢା ମର୍ଦ୍ଦଳ ଘୁମୁରା ଢୋଲ ବଜାନ୍ତି ମତୁାଳ ବାଦ୍ଯ । ୬୪ ।

ଜୟେ ବିଜୟେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଥାଠଂକୁ ଶସ୍ରଘାତେ

ଭାଂଜିଲେକ ଥାଠ ଯେ ବେନି ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ । ୬୫ ।

ରୋଧିରେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ମହୀାଳି

ପଳାବନ୍ତି ସୈନି ହୋିଣ ଅନେକ ବିକଳି । ୬୬ ।

ଦଣ୍ଡେଣ ତିରଣ କେହୁ ମୁଖେଣ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ତେଜି କେହୁ ଚରଣରେ ଲୋଟି । ୬୭ ।

ଭଗ୍ନବଳ୍ ଅଦେଖି ଡାକ ଦିଲେ ଫାଲଗୁନି

ରହ ରହ ଆମ୍ଭର ବଳ ନ ମାରରେ ନିସତ ସୈନି । ୬୮ ।

ପୟେଡ ଥାଠକୁ ହୋ ମାରିତ ନ ଯୋଗାି

ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତ ଅକାରଣ ଧର୍ମ ନାଶଯାି । ୬୯ ।
<P୧>୬୫।୧ ଦିଗବିଜୟେ ଥାଠ ୟେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଶସ୍ରଘତେ ।(ଙ, ଡ, ଛ, କ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୫୪]

ରହିଲେ ସୈନି ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବଳମୃତ୍ତି

ଯମୁନାପୁର ଥାଠ ପାିଲେ ଅନେକ ଶାସ୍ତି । ୭୦ ।

ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରୟେ ଚିକାଶୈ ସବୋନ୍ଗଙ୍ଗ

ଅବସ୍ତାଧରୀ ହୋି ମିଳିଲେ ମାହେଶ୍ଵର ରଜ ଆଗ । ୭୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ରଣଭଙ୍ଗ ହୋିଲା ଆମ୍ଭେ ପାିଲୁ ଅନେକ ଶାସ୍ତି

ସଞ୍ଛୟେ ଅମରପୁର ତେଜି କି ବିଜୟେ ସୁରପତି । ୭୨ ।

ମନବ ରାଜ ହୋି କେ ୟେଡେ କଟାଳ କରିବାକୁ

ୟେ ମହୀ ମଣ୍ଡଳେ କେ ଭାର୍ଜନ ଅଛୈ ଦେବ ତାକୁ । ୭୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ମହବଳା

ରାଜ୍ଯ ଛାଡିଣ ୟେଥୁଂ ବହନ ହୋି ପଳା । ୭୪ ।

ସଂସାର ରକ୍ଷା ହେବ ଆମ୍ଭର ଅଚ୍ଛି ବୁଦ୍ଧି

ଶରଣ ପଶିଲେ ଦେବ ସବୋନ୍ଗ୍କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୭୫ ।

ଶୂରବନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ସେ ଦୟାସାଗର ମହାରଥୀ

ଶରଣ ବୋିଲେ ସେ କଟାଳ କରନ୍ତି । ୭୬ ।

ସୁରେଶ୍ଵର ବୋଲିଣ ଯେ ୟେକୈ ପୂରୋହିତ

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତଂକର ସେ ଅଟୈ ନିଜ ସୁତ । ୭୭ ।

ସେ ପୁରୋହିତେ ଅଛନ୍ତି ଯେ ଅର୍ଜୁନଂକର ତୁଲେ

ଛାମୁରେ ଉଭା ହୋି ବାରତା ପଛାରିଲେ । ୭୮ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ଆମ୍ଭେ ଯିବୁ କି ମାହେଶ୍ଵର ରାଜାର ତହିଂକି

ସମାଧାନ କରି ଆଣିପାରିବ କି ଦେଖି । ୭୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ତୂନି ହୋିଲେ କୃଷ୍ଣ ଅନୁମତେ

ଯମୁନାପୁରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସୁରେଶ୍ଵର ପୁରୋହିତେ । ୮୦ ।

ଦିବ୍ଯ ସୁଖାସନେ ଚଢି ପାଟଛତ୍ର ବେନି

ଛାମୁରେ ଫୁରୈ ତାର ଶତେକ ଶଙ୍ଖଧୁନି । ୮୧ ।

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ମାହେଶ୍ଵର ନୃପତି ଆସୁaଚ୍ଛି ପଲାଣି

ପ୍ରୋହିତେ ବୋିଲେ ତୁ ୟେଡେକ ଅଗ୍ଯାନ ହେଲୁ ନୃପମଣି । ୮୨ ।

ମୁନେହି ବାରତା କି ନ କହିଲ ତୁକୁ

ଅନମିତେ ଦଣ୍ଡ ତୁହି ବାହୁଛୁ କାହାକୁ । ୮୩ ।
<P୧>୮୦।୧ ଅର୍ଜୁନ ତୂନି ହୋିଲେ କାର୍ଯ୍ଯର ନିମନ୍ତେ ।(ନ, ଠ, ଖ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୫୫]

ନ ଜାଣୁ କି ରାଧାଚତ୍ର ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶେ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର ସେ ସାଂଗ୍ରାମେ ମାନ ଯେ ମରଦି । ୮୪ ।

ଆହୋ ମାହେଶ୍ଵର ହସ୍ତିନା ଠାକୁର ଯେ ଅଟନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଭୀମସେନର ଅନୁଜ ୟେ ପାଣ୍ଡବ କିରିଟୀ । ୮୫ ।

ନ ଜାଣୁ କି ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହିଲା ଗଗନେ

ଅନେକ ସମରେ ଯାହକୁ ହାରିଲେ ମଘବାନେ । ୮୬ ।

ନ ଜାଣୁ କି ଅଗ୍ନି ଦେବତାକୁ ସେ ଦିଲାକ ମୌଷଧି

ବଶ୍ଯାନର ଦେବତାଂକର ପାରଗଲା ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି । ୮୭ ।

ସେହି ଅର୍ଜୁନ ୟେହିଟି ବାସବି ଫାଲଗୁନି

ଆହୋ ୟେକାଶରେ ଜିଣି ପାରୈଟି ସେହୁ ପୁର ତିନି । ୮୮ ।

ନ ଜାଣୁ କି ଦ୍ଵାରକାରେ ପଶି ସେ ହରିଲେ ସୁଭଦ୍ରେ

ଅନେକ ସମରେ ଯାକୁ ହାରିଲେ ରାମଚନ୍ଦ୍ରେ । ୮୯ ।

ନ ଜାଣୁ କି ଉତ୍ତର ଦିଗକୁ ଆସିଛନ୍ତି ସାଧି

ଅଗ୍ଯାନ ପଣେ କିଂପେ ତାହାଂକ ତୁଲେ ବାଦୀ । ୯୦ ।

ନ ଜାଣୁ କି ଅର୍ଜୁନ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ପର୍ଦୁଖେ କାତର ସେ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ବାନାଗୋଟି । ୯୧ ।

ଆହୋ ମହେଶ୍ଵର ଛାଲ ପୁତ୍ର ଭାରିଯାନ୍ତ ଘେନିଯିବା

ରାଜ୍ଯ ରକ୍ଷାହୋୁ ତୋତେ ଦ୍ରଶନ କରାିବା । ୯୨ ।

ଦୃଭାର ହୋିଲେ ସେହୁ ଅଟୈ ଦର୍ପଗଞ୍ଜା

ଦୁଖୀଜନ ସୋଦର ସେ କୌଣୋପ ବଳ ଗଞ୍ଜା । ୯୩ ।

ପ୍ରୋହିତଂକ ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ହାଥୀ ଉପରୁ ପଡିଲା ରାଜା ବଜ୍ର ଘାତ ଜାଣି । ୯୪ ।

ଗୋସାିଂ ଆଦ୍ଯରୁ ମୁଂ ବରତା ନ ପାିଲି ୟେହା

ଅଗ୍ଯାନ ମନ୍ଦପଣେ ମୁଂ ହୋିଲି ଦୋରେହା । ୯୫ ।

ଅକାରଣେ ନାଶକଲି ମୋହୋର ଅନେକ ସୈନି

ନ ପୁଣ ପ୍ରାଣେ ମୋତେ ନାଶ କରିaନ୍ତି ଫାଲଗୁନି । ୯୬ ।

ପ୍ରୋହିତେ ବୋିଲେ ରାଜ ତୁ ନୋହସି ଅସାଷ୍ଟମ

ଅନେକ ଦୟା ତୋତେ କରିବେ ସେ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ । ୯୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୫୬]

ଆପଣେ ରାଜାର ହାଥ ଧରି ସୁରେଶ୍ଵର ପ୍ରୋହିତେ

ତୁଲେଣ ଆଣ ରାଜ ପୁତ୍ର ବଧୂଗଣ ଯେତେ । ୯୮ ।

ଦୁତୀ ନାରାୟଣଂକର ବର୍ଣ୍ନ ଚିହ୍ନ ଦେଖି

ଦୁର୍ଗତି ପାତକମାନ ତୋର ଯାୁ ତ ଉପେକ୍ଷି । ୯୯ ।

ମାହେଶ୍ଵର ରାଜା ତୁଲେ ଘେନିଣ ପୁତ୍ର ଭାର୍ଯ୍ଯା

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ କଟକୁ ବାହାର ହୋିଲା ମହାରାଜା । ୧୦୦ ।

ଲକ୍ଷେ ତୁରଙ୍ଗମ ସଙ୍ଗତେ ଘେନି ପ୍ରତପୀ ମହତେଜୀ

ଚୌରାଶୀ ଲକ୍ଷଣ୍ ଅଯେ ଅଟନ୍ତି ମହାବାଜୀ । ୧୦୧ ।

ଦରଶନ୍ତିକ ଘେନି ସେ ଶତେଭାର ଗଜ ମୁକୁତା

ଚୌସରା ଝରା ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଅଗଣିତା । ୧୦୨ ।

ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ତୁଲେ ଛରିଶତ ଭାରିଯା

ଶତେକ କୁମାରୀ ତାର ତିନିଶତ ଆତ୍ମଜା । ୧୦୩ ।

ସବୁକଂରି କଲେ ଅଚ୍ଛି ଆଲଟ ଛମର

ସମସ୍ତେହେଂ ଫୁକାରନ୍ତି ସ୍ଵାମୀ ଧନୁର୍ଜୟେ ପ୍ରତିକାର କର । ୧୦୪ ।

ଅର୍ଜୁନର ଅସ୍ତାନ ଦିଶିଲାକ ଯେତେ ଦୂରୁଂ

ଶରୀର ତ୍ରିପଣ୍ଡ ରାଜା ନିୁଛାଳି କରୁଂ କରୁଂ । ୧୦୫ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଆସିଣ ରାଜା ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

ଭଗ୍ତ ଜନ ମତ୍ସଳ ନାଥ ମୋତେ ପ୍ରାଣଦାaନ୍ ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୧୦୬ ।

ଛାମୁରେ ବାରତା ଯାିଂ ଜଣାିଲେ ପୁରୋହିତେ

ଅଗ୍ଯାନେ ଦୋଷକଲା ରାଜ ନ ପାି ବାରତେ । ୧୦୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଲେ ସେ ଉଠିବ ନ ମହାରାୟେ

ଶୁଣିଣ ଦ୍ରହସିତ ହୋିଲେ ବୀର ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୦୮ ।

ପ୍ରୋହିତେ ବୋିଲେ ଉଠ ହୋ ଯମୁନାପୁର ଅଧିକାରୀ

ଦୟା ଅନୁଗ୍ରହ କଲେ ତୋତେ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁର୍ଦ୍ଧରୀ । ୧୦୯ ।

ଉଠିଣ ପୁଣ ପୁଣ ରାୟେ କରୈ ପ୍ରଣପତ୍ଯେ

ପୁତ୍ର ବନ୍ଧୁ ଭରିଯା ତା କୁଟୁମ୍ବ ସହିତେ । ୧୧୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଅହୋ ତୋର କିସ ଦୋଷ

ଅଗ୍ଯାନେ ତୋହୋର ଯେ ସୈନି କରୈଲୁ ନାଶ । ୧୧୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୫୭]

ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ ଯେ କଲେକ ସଦୟେ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କୋଳାଗ୍ରତ କଲେ ତାକୁ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୧୨ ।

ତୁ ମୋର ବାନ୍ଧେବ ଯେ ହୋିଲୁ ଆଜହୁଂ

ଶରୀର ଆମୋଦ ହୋିଲା ତୋହୋର କଥା କହୁଂ କହୁଂ । ୧୧୩ ।

ସମଦଣ୍ଡ ତୋହୋର ଘେନି ମହାରାଜା

ବାରୁଣାବନ୍ତକୈଂ ତୁ ବହନ ହୋି ଯାା ଯା । ୧୧୪ ।

ୟେ ଅଶ୍ଵ ଧନମାନ ନେି ଦେବୁଟି ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଗୋଚରେ

ଦରଶନି ଧନମାନ ନେି ପ୍ରବେଶ କରାିବୁ ଭଣ୍ଡାରେ । ୧୧୫ ।

ପାରିଦଣ୍ଡ ଆଦିକରି ଯେତେକ ତୋହୋର ସୈନି

ମହାଯାଗ ଦେଖଯାିଂ କୁଟୁମ୍ବଯାକ ଘେନି । ୧୧୬ ।

ସ୍ଵାମୀଂକର ଦରଶନେ ଦୁଷ୍କୃତ ତୋର ଯାୁ କ୍ଷୟେ

ଜଗତଜିତା ହୋିବୁ ଯମଦଣ୍ଡକୈଂ ହୋିବୁ ନିର୍ଭୟେ । ୧୧୭ ।

ୟେ ମୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ ତୋହୋର ଥାଠ ପଲାଣି

ଶୁଭ ଅନକୂଳେ ବାହର ହୁaସି ୟେହିକ୍ଷଣି । ୧୧୮ ।

ଅର୍ଜୁନର ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ନିବେଶିତ ଶିରେ

ଯମୁନାପୁର ତେଜି ରାଜା ହୋିଲା ବାହାରେ । ୧୧୯--୪୫୧୦ ।
<H>{@ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ବରୁଣ, ଜଳନ୍ଧର, ବ୍ଯୋମକେଶ
<>ରାଜାଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଓ ମନ୍ମଥରାଜାଙ୍କ
<>ସହ ଯୁଦ୍ଧ ଏବୋନ୍ଗ୍ ଜୟ@}

ତହୁଂଣ ଥାଠସନ୍ଯ ଘେନି ଧନୁର୍ଜୟେ

ଚଳୈ ବାସବି ଯେ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାୟେ । ୧ ।

ଯମୁନାପୁର ଅନ୍ତରେ ଉଡଙ୍ଗ ନାମେ ଭୂମି

ତହିମ୍ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଉତ୍ତମି । ୨ ।

ଯମୁନାପୁର ଭଗ ପାିଣ ବାରତ

ଉଡଙ୍ଗ ଦେଶ ରାଜା ସାଜିଲା ଅଶ୍ଵ ଗଜ ରଥ । ୩ ।

ସେ ଉଡଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ବରୁଣ

ତୁଲେ ଘେନି ଅଛୈ ଛାରିଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାଗଣ । ୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୫୮]

ଦେଶାୁରେ ବାରତା କରୁଛନ୍ତି ଘନ ଘନ

ଅନୁସର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଦେବ ବିଜୟେ ଅରଜୁନ । ୫ ।

ଯମୁନା ଦେଶ ଜିଣି ଉଡଙ୍ଗ ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜ ବାହାର ଅନେକ ହରଷ । ୬ ।

ଅନେକ ଉଦଣ୍ଡ ଯେ ପାଟଛତ୍ରମାନ

ଛାମୁକୁ ଆଣିଲା ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଶତେଭାର ଧନ । ୭ ।

ଛାରଗଣେ ବାରତା ଯେ କହିଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ

ସ୍ଵାମୀ ଉଡଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ଆସୁaଛୈ ଛାମୁକୁ । ୮ ।

ତିନିକୋଶ ଥାୁଣୁଂ ବାହନ ତେଜିଣ ରାୟେ

ଦଶନହ ମୁଖେ ଭରିଣ ସେ ଶରଣ ଜନ ପ୍ରାୟେ । ୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବସିଛନ୍ତି ଚନ୍ଦନ ବୃକ୍ଷର ତଳେ

ସନିଧେଯ୍ଣ ନିୁଛାଳି କଲେ ଯେ ମହୀପାଳେ । ୧୦ ।

ଅନେକ ଝୀନବାସ ଦେବାଙ୍ଗ ପତନୀ

ନିୁଛାଳି କଲା ରାଜା ଅନେକ ବସ୍ର ଘେନି । ୧୧ ।

ସନିଧେଯ୍ ପ୍ରଣତ୍ଯ ହୋିଲା ମହାବୀର

ଜୟତୁ ପ୍ରସନ୍ନ ଦେବ ସୋହୋଡ ସୁନ୍ଦର । ୧୨ ।

ତୁ ଦେବ ଯୋଗେଶ୍ଵର ପ୍ରସନ୍ନ ପରମବନ୍ଧୁ

ତୁ ଦେବ ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣ ଜଗତେ ସାଧୁ ସାଧୁ । ୧୩ ।

ତୁ ଦେବ ବାସବି, ପ୍ରସନ୍ନେ ଦୁତୀ ନାରାୟଣ

ତବ ଚରଣେ ସ୍ଵାମୀ ମୁଂ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଶରଣ । ୧୪ ।

ଦେଖିଣ ଦ୍ରହସିତ ହୋିଲେ ଫାଲଗୁନି

ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ବୋଲି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ସୈନି । ୧୫ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ବାସବର ବଳା

ଉଡଙ୍ଗ ନୃପତିର କଣ୍ଠେ ନେି ଲମ୍ବାିଲେ ରତ୍ନମଳା । ୧୬ ।

ଆହୋ ବରୁଣସେନ ରାଜା ତୁ ବିବେକୀ ଭଗ୍ଯବନ୍ତ ଅଟୁ

ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତପଣେ ଚରଣେ ଆମ୍ଭର ଖତୁ । ୧୭ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଅର୍ଜୁନ ତାହାକୁ ଦିଲେ ଯୋଗାଡ ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ରାଜୁ ସିଯାଗ ସଭାକୁ ତୁ ଯାa ଯା ୟେହିକ୍ଷଣ । ୧୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୫୯]

ବରୁଣସେନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଅନେକ ମୋର ଭାଗ୍ଯ

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ମୁଂ ୟେହିକ୍ଷଣି ବେଗ । ୧୯ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ହୋିଲା ବାହର

ତହୁମ୍ ଅର୍ଜୁନ ଦିଗବିଜେ କଲେକ ଉତ୍ତର । ୨୦ ।

ବୀରଦେଶ ବୋଲିଣ ଯେ ୟେକ ରାଜ୍ଯ ଗୋଟିୟେ

ତହିଂ ଯାିଂ ବିଜୟେ କଲାକ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୨୧ ।

ବିଛାମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ଦୁତୀୟାର ତିଥି

ଆଦିତ୍ଯବାର ମୂଳ ନକ୍ଷତ୍ର ସୁଧାବେଳା ଶାନ୍ତି । ୨୨ ।

ବାଳବ ନାମେ କରଣ ଗଣ୍ଡ ନାମେ ଯୋଗ

ତୁଳ ସଂତ୍ରାନ୍ତିକି ହୋିଚ୍ଛି ତିନିଦିନ ଭୋଗ । ୨୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଜେକଲେ ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀ ତୀରେ

ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ନାମେଣ ୟେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ । ୨୪ ।

ସୁରେଶ୍ଵର ପୁରୋହିତେ ଯେ କହିଲେ ବାରତ

ବାବୁ ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀ ୟେ ଛାରିଯୁଗେ ମହାତୀର୍ଥ । ୨୫ ।

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗୌ ୟେ ବହୈ ମେରୁ ଯେ ମେଖଳି

ପିତାମହ ସ୍ରାହାନ ୟେଥେଂ କରନ୍ତି ତିନିୋଳି । ୨୬ ।

ତ୍ରିକାଳ ସଂଧ୍ଯା ୟେଥେଂ କରନ୍ତି ବେଦବରେ

ଉଦେକ ଗଣ୍ଡୂଷ କରନ୍ତି ୟେ ନଦୀର ଭିତରେ । ୨୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ଗଣ୍ଡୂଷ ୟେ ଅଟୈ ଉଦକୀ

ତେଣୁକରି ୟେହା ନାମ ଅଟୈ ଗଣ୍ଡୂକୀ । ୨୮ ।

ବ୍ରହ୍ମା କର୍ଣ୍ନରୁ କାଢି ପକାିଲେ କର୍ଣ୍ଣକୁଟ ମଳି

ସେ କର୍ଣ୍ଣକୂଟ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ୟେ ଗଙ୍ଗା ଆସୈ ଚଳି । ୨୯ ।

ବଜ୍ରକୀଟ ପୋକ ଥାି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ

ସେ ପୋକର ଶରୀର ଦିଶୈ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ଆକାରେ । ୩୦ ।

ନୀଳାର ତେଜ ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ ରୋମାବଳୀ

ଚୌଦ ନୟନ ତାର ମାଣିକ୍ଯର ତେଜ ଝଳି । ୩୧ ।

ହୀରାର ତେଜ ପ୍ରାୟେ ବିକଶୈ ବେନିଦନ୍ତ ପାଟି

ମର୍କ୍ତ ତେଜ ପରାୟେ ତାହାର ପାଦ ଛାରିଗୋଟି । ୩୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୬୦]

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ପ୍ରାୟେ ଯେ ବିରାଜୈ ଛାରିଭ୍ମଜ

ଅମୋହ ମଣି ପ୍ରାୟେକ ତାହାର ନଖ ଯେ ବିରଜ । ୩୩ ।

କାଳାନଳ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ତଜିଭ ପ୍ରକାଶି

ମନୁକଲ୍ପ ବଞ୍ଛାିଲ ସେ ୟେହି ପରବତେ ବସି । ୩୪ ।

ମହା ବ୍ରହ୍ମଯୋଗୀ ସେହୁ ବଜ୍ରକୀଟ ପୋକ

ସହସ୍ରେ ବରଷ କାଟୈ ଶିଳା ଗୋଟିୟେକ । ୩୫ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍ଵର ୟେ ତ୍ନି ମୁରତି

ୟେହାନ୍ତ ଆଦିକରି ଅନନ୍ତ କୋଟି ଜ୍ଯୋତି କାନ୍ତି । ୩୬ ।

ଆକାଶ ଭାଗିନୀ ମେରୁ ଯେ ମେଖଳା

ୟେଥୁଂ ସେ ସମ୍ଭୂତ ହୁୈ ଶାଳଗ୍ରାମ ଶିଳା । ୩୭ ।

ପ୍ରୋହିତଂକ ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ଧନୁର୍ଜୟେ

ସେ ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀରେ ପଶି ପାଥ ସ୍ରାନ ବେଗେ କୟେ । ୩୮ ।

ପ୍ରାତସ୍ରାନ ଆହାନିକ ସନ୍ଧ୍ଯା ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ ସାରି

ମୁନ୍Oହି ଯୋଗାଡ କର ବୋଲି ସୂପକାରମାନନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରୀ । ୩୯ ।

ପାଥର ବଚନେ ସେ ସମସ୍ତ ଦ୍ଵିଜବରେ

କରନ୍ତି ବିଧାନ ଯେ ରାନ୍ଧଣା ଯୋଗାଡେ । ୪୦ ।

ଆହୋ ରାଜନ ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ତହିଂ ସେ ବୀରଦେଶର ରାଜା

ଲୋକେଶ୍ଵର ଜଳନ୍ଧର କଲା ଆସି ଅର୍ଜୁନକୈଂ ପାଦପୂଜା । ୪୧ ।

ମାଥେଣ ଜଟା ତାର ଆୁ ତାମ୍ରମୁଦ୍ରା କ୍ର୍ଣ୍ଣେ

କଷା ବସନ ପରିହରଣ ଯେ ତପୋଧନ ରୁଦ୍ର ଚିହ୍ନେ । ୪୨ ।

ଲକ୍ଷେ ପରିମାଣେ ଯୋଦ୍ଧା ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମାନ ଆରୋହି

ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ଉଭାହେଲେ ଅଶ୍ଵର ଓହ୍ଲାି । ୪୩ ।

ବିରୁପାକ୍ଷକୈଂ ବୋଧିଲା ସେ ଅଟୈ ସବୋନ୍ଗ୍ଯୋଗୀ

ଯୋଗବଳେ ରାଜ୍ଯ କରନ୍ତି କାଳାନ୍ତକ ରସଭୋଗୀ । ୪୪ ।

ପାର୍ଥକୈଂ ଦ୍ରଶନ କଲେ କର୍ଣ୍ଣକୂଟ ପରବତେ

ବିରୂପାକ୍ଷଂକ୍ର ସିଦ୍ଧ ବିଭୂତି ଦିଲେ ତାମ୍ରପାତ୍ରେ ପାଥ ମଥେ । ୪୫ ।
<P୧>୪୨।୧ ମଥେଣ ଜଟା ତାର ଆୁ ରୁଦ୍ରାକ୍ଷ ମାଳା କର୍ଣ୍ଣ୍ ।(ଙ, ଚ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୬୧]

ବାବୁ ସାଧୁ ପାଣ୍ଡବ ତୁ ମଞ୍ଛପୁର କରୁ ରକ୍ଷା

ୟେ ଉତ୍ତର କୋଶଳେ ସର୍ବଥା ତୋର ରହିଲାକ କକ୍ଷା । ୪୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ସବୋନ୍ଗ୍ଗୁରୁ

ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ଯାa ଯା ବାଞ୍ଚ୍ଛା ଆମ୍ଭର ପୁରୁ । ୪୭ ।

ଶ୍ରୀରାମ ମୁଦ୍ର ଶିଳା ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରୟଣ ମୃତ୍ତି

ମହାଶିଳା ଅଟେ ରୁଦ୍ର ପିଙ୍ଗଳ ତା ଜ୍ଯୋତି । ୪୮ ।

ୟେମାନ ଘେନିଣ ସେ ପୁରୁଷ ସବୋନ୍ଗ୍ଯୋଗୀ

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସେ ଚଳିଗଲେ ବେଗି ବେଗି । ୪୯ ।

ସେ ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀ ପଚ୍ଛିମ ତୀରେ ବିଭଙ୍ଗ ବୋଲି ଦେଶ

ତହିମ୍ର ନୃପତି ନାମ ଅଟୈ ବ୍ଯୋମକେଶ । ୫୦ ।

ପାଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ତାହାର ପାଦାନ୍ତି ସୈନି

ତିନିକୋଟି ର୍ଥ ଯେ ଅଶ୍ଵ ଛାରିଖବୋନ୍ଗ୍ ଘେନି । ୫୧ ।

ତିନିଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ସେ ନୃପତି

ଅର୍ଜୁନେ ଦ୍ରଶନ ଆସି କଲାକ ଭୂaପତି । ୫୨ ।

ଛାରିଶତ ଭାର ଧନ ଘେନି ଦେଖା ଦରଶନି

ଶ୍ଵେତ ହାଥୀ ଛାରିଶତ ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳ ସହ୍ସ୍ରେକ ଘେନି । ୫୩ ।

ୟେତେକ ଘେନି ଦ୍ରଶନ କଲା ବ୍ଯୋମକେଶ ନୃପତି

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ରାଜା ବହୁତ ଭଗତି । ୫୪ ।

କରପ୍ତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ବୋଲୈ ବ୍ଯୋମକେଶ

ସ୍ଵାମୀ ୟେହି ନଦୀ ତୀରେଣ ମୋର ବିଭଙ୍ଗ ବୋଲି ଦେଶ । ୫୫ ।

ମୋହ ପୁରକୁ ସ୍ଵାମୀ ବିଜେକରି ଯିବା

ୟେହିକ୍ଷଣି ନଗ୍ରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିବା । ୫୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆଜକ ମାତ୍ର ମୋହ ପୁରେ ରହି

ରାଜ୍ଯ ମୋର ସୁଫଳହେୁ କରିବା ମୁଣୋହି । ୫୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସେ ବ୍ଯୋମକେଶର ବଚନେ

ପରaନ୍ନ ଭୋଜନ ମୋର ନାହିଂ ନୌଦିନେ । ୫୮ ।
<P୧>୪୬। ବାବୁ ସିଦ୍ଧ ପାଣ୍ଡବ ଯାହ କରୁ ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା
<>ୟେ ଉତ୍ତର କୋଶଳେ ହୋିଲୁ କୈଚ୍ଛା ।(ଙ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୬୨]

ଆମ୍ଭେ ସେ ଅନ୍ନଦାନ ଦେବୁ ହୋ ଅପ୍ରମିତେ

ଆମ୍ଭେ ତୁମ୍ଭର ଅନ୍ନ ଭ୍ମଂଜିଲେ ଧର୍ମ ରହିବ କେମନ୍ତେ । ୫୯ ।

ବାହୁଡି ହସ୍ତିନାୟେ ପ୍ରବେଶ ହୋିବା ପରିଯନ୍ତେ

ପରଦେଶେ ଭୋଜନ ଆମ୍ଭର ନାହିଂ କଦାଚିତେ । ୬୦ ।

ଯେତେକ ନୃପତି ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ହିତକାରୀ

ହସ୍ତିନା ପୁରକୁ ବାଭିୟେ ଯାa ବିଜେକରି । ୬୧ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ତାକୁ ଦିଲେକ ଆଖଣ୍ଡଳି

ବ୍ଯୋମକେଶ ନୃପତି ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଚଳି । ୬୨ ।

ଗଣ୍ଡକୀ ନଦୀ ତୀରେ ପାଥ ଆହାନିକ ସାରି

ଆପଣେ ସୂର୍ଯ୍ଯବେଳେ ମୁଣୋହିରେ ବିଜେକରି । ୬୩ ।

ଭୋଜନ ସାରିଣ କଲେକ ଆଂଛୋବନ

କର୍ପୂର ତାମ୍ବୋଳ ଆଦି କରନ୍ତି ଭୋଜନ । ୬୪ ।

ସଜାୁ ବୀରତୂର ବାଜିଲା ଶଙ୍ଖଧୁନି

ରଥେ ବିଜେକଲେ ଯାିଂ ଶୁଭଲଗ୍ନ ଘେନି । ୬୫ ।

ସମଦଣ୍ଡ ସନ୍ଯ ଯେ ଥାଠନ୍ତ ଚଳାି

ଭୂପାଳ ଦେଶରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେକ ଯାିଂ । ୬୬ ।

ବାଜନ୍ତି ବିଜିଘୋଷ ଦେବବାଦ୍ଯ ଦୁନ୍ଦୁଭି

ଶବଦେ ଶୋଭାବନ ଯେ ଦିଶିଲା ପୃଥୀଦେବି । ୬୭ ।

ଭୋପାଳ ଦେଶର ରାଜା ମନୁମଥ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବଡାି ସମ୍ପଦ ରାଜ୍ଯ ତାର ଜଗତେ ବିଖ୍ଯାତ । ୬୮ ।

ବେଣୀଗଙ୍ଗା କୂଳେ ଯେ କଟକ ତାହାର

ବୈଲୋଚନ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜେ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର । ୬୯ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜ୍ଯ ବାହାର ମୃମୟା ବିନୋଦେ

ବିହଡନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୭୦ ।

ଦୁନ୍ଦୁଭି ବାଦ୍ଯ ଶୁଣିଣ ପଛରୈ ନୃପତି

କିସ ବାଦ୍ଯ ଶୁଭୈ ରେ ହେଳ ଘେନୈ ପୃଥୀ । ୭୧ ।
<P୧>୬୭।୨ ଶବଦେ ଦଶ ଭ୍ମବନ ଚହଲାି ପୃଥିବୀ ।(ଖ, ନ)
<P୧>୬୯।୨ ବୈଡର୍ଯ୍ଯ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ପାର୍ଥ ଧନୁର୍ଦ୍ଧର ।(ଡ, ଙ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୬୩]

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ସେ କହିଲେ ମୁନେହି

ସ୍ଵାମୀ କେୁଂଣ ଦେଶର ରାଜା ୟେତି ବୈଲୋଚନ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୭୨ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଦେବ ଅନେକ ପାଦାନ୍ତି

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଆସୈ ସେ ଉତ୍ତର ମୂରତି । ୭୩ ।

କେୁଂଣ ଦେଶ ପୟାଣ ଦେବ ନ ଜାଣୁଂ ଆମ୍ଭେ ତଥ୍ଯ

ସାରଥିକି ବୋିଲା ଦେଖିବା ତାର ଛାମୁକୁ ବାହା ମୋର ରଥ । ୭୪ ।

କାହୁଂ ଆଗମ ସେ କହିଂକି ଯିବ ଥାଠ

ନ ପୁଣ ବଳତ୍କାରେ ପଶୈ ମୋର ରାଷ୍ଟ । ୭୫ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେ ରଥ ବାହୈ କଣୟ ସରଥି

ଦକ୍ଷିଣକୈଂ ଚଳାିଲା ମନୁର୍ଥ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୭୬ ।

ବୈଲୋଚନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳେ ଯାିଂ ହୋି

ମନୁମଥ ରାଜା ଶତେପୁର କରି ତାକୁ ବେଡ଼୍ହିଲାକ ଯାିଂ । ୭୭ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରକୁ ସେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ବାଣ ଘେନି

ଝଲକାନ୍ତି ତିକ୍ଷମୁନା ଅଗି ତେଜ ଜାଣି । ୭୮ ।

ତିମିରି ବିଦାରଣ ଯେହ୍ନେ ବାଳaର୍କ ମଣି

ପଡନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ ବଜ୍ରସୂଚୀ ଜାଣି । ୭୯ ।

ଅର୍ଜୁନର ସୈନି ଯେ ଦେଖନ୍ତି ଗିରିବର ଉପରେ

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନରାଜ ଘେନି ପ୍ରତଗ୍ଯମ୍ କୋପଭରେ । ୮୦ ।

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରୁ

ଝଲକନ୍ତି ଶହସ୍ରେ ଯୋଦ୍ଧାଂକର ପରେ ପଡୁଂ । ୮୧ ।

ସେହ୍ନୋ ଟୋପର ଯେ ବାହୁଟି ଜଗଦଳା

ଫୁଟିଣ ସେନାୟେ ଯେ ଦିଶତି ରଙ୍ଗମାଳ । ୮୨ ।

ଗଜaଶ୍ଵ ଫୁତନ୍ତି ନାରାଜ ବରଷନ୍ତେ

ରଥେ ଚୂର ହୋୁହନ୍ତି ବଜ୍ରଶର ବିଘାତେ । ୮୩ ।

ଭାଜିଲେ ସୈନି ଯେ ବିମୋହିତ ହୋି

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରୁ ଜୟେ ବିଜୟେ ପଡିଲେକ ବେଗେ ଡେିଂ । ୮୪ ।

ରଣେ କତର ସେ ହୋିଲେ ମନୁମଥ ରାଜାର ଥାଠ

ପଳାବନ୍ତି ସୈନି ଯେ ନ ପାବନ୍ତି ବାଟ । ୮୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୬୪]

ସମରେ ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ସେ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ଯୋଧୀ

ଅନେକ ନାରାଜ ସେ ପୂରୋିଣ ବେଗେ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୮୬ ।

ରଣରଙ୍ଗ ଧନ୍ଦୋଳ ଯେ ବଡ଼୍ହିଲା ସମର

ପଡନ୍ତେ ନାରାଜ ଯେ ଗଗନ ଅନ୍ଧକାର । ୮୭ ।

ୟେକା ନାରାଜକେ ପାଞ୍ଛସାତ ବୀର ଫୁଟି

ନାଚନ୍ତି କବନ୍ଧେ ଯେ ଶୋଣିତ ହୋୟେ ବୃଷ୍ଟି । ୮୮ ।

ଦଣ୍ଡ ଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ସେ ମନୁମଥ ଚକବ୍ରତୀ

ତୁଲେଣ ଘେନିଲା ତାହାର ମୁକୁଟ ବନ୍ଧା ଲକ୍ଷେକ ସେନାପତି । ୮୯ ।

ବୁଲାି କୋନ୍ତ ଯେ ମାରନ୍ତି ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ

ସମରେ ହାନ୍ଦୋଳ ସେ ହୋିଲା ମହରଣେ । ୯୦ ।

ଜୟେ ବିଜୟେ ଯେ ଉଠିଲେ ବେନି ଗଦା ବୁଲାି

ପିଟିଲେ ଗଜଂକର ଉପରେ ନିଠାି । ୯୧ ।

ଅଭଙ୍ଗ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ସୈନି

ପୁଣ ପ୍ରହାର କଲେ ବୀରେ ଅନେକ ଶହସ୍ର ଘେନି । ୯୨ ।

ଉଭୟ ବଳ ସାଂଗ୍ରାମ ଦେଖିଣ ଫାଲଗୁନି

ବାହିଲାକ ସାରଥି ରଥ ଅମରାଧି ଅଶ୍ଵ ଘେନି । ୯୩ ।

ଲକ୍ଷେକ ନାରାଜ ଯେ ପେଷିଲା ଧନୁର୍ଜୟେ

ଲକ୍ଷେକ ଯ୍ଦ୍ଧାୟେ ସେ ପଡିଲେ ଶସ୍ରଘାୟେ । ୯୪ ।

ରାଜାର ଦେଖନ୍ତେ ସେ ପଡିଲେ ଅନେକ ଦଣ୍ଡ

ନାଚନ୍ତି କବନ୍ଧେ ଯେ ଚ୍ଛିଡିକରି ମୁଣ୍ଡ । ୯୫ ।

ସେନାଂକର ପଡନ୍ତେ ଯେ ଦେଖିଲା ମନୁମଥ

ସରଥିକି ବୋିଲା ବେଗେ ବାହା ମୋହୋର ରଥ । ୯୬ ।

ବିଜୟେ ସାରଥି ରଥ ବାହିଲା ବେଗକରି

ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ଯାିଂ ରାଜା ଛାପ ଧରି । ୯୭ ।

ବୋିଲା ରେ ଶୁଣ ତୁହି କେୁଂଣ ଦେଶର ରଥି

ଅଦୋଷେ କିମ୍ପୈଂ ତୁ ମୋହୋର ଥାଠ ମନ୍ଥି । ୯୮ ।
<P୧>୯୦।୨ ଜୟେ ବିଜୟେ ଯେ ତାହା ବଞ୍ଛାୁଛନ୍ତି ତୋଷମନେ ।(କ)
<P୧>୯୦।୨ ଜୟେ ବିଜୟେ ବେନିବୀରେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ତୋଷମନେ ।(ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୬୫]

କେୁଂଣ ଦେଶର ରାଜା ତୁ କେୁଂଣ ଦେଶର ସେନା

ପରସୀମାରେ ପଶି ତୁ କିଂପା ଦେଖାୁ ଅପାର ଗାରିମା । ୯୯ ।

ପ୍ରାଣୀନ୍ତ ନାଶ ଯେ କରନ୍ତି ବିନା ଦୋଷେ

ଅନେକ ଶାସ୍ତି ପାବନ୍ତି ସେ ସଞ୍ଜିବନୀ ଆକାଶେ । ୧୦୦ ।

ବହୁତ ସମ୍ବୋଧନ କଲାକ ସେ ମନୁମଥ ନୃପତି

ରଥେ ଥାିଂ କହିଲେ ପାର୍ଥିବ ମହାରଥୀ । ୧୦୧ ।

ଆହୋ ମନୁମଥ ମୁହିଂ ଗାଣ୍ଡିମ ଦୀକ୍ଷାଗୁରୁ

ରାଜୁସି ଯାଗ ଅର୍ଥେ ଆମ୍ଭେ ଦିଗବିଜେ କରୁମ୍ । ୧୦୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କରିବେ ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭା

ସମସ୍ତ ରାଜା କରିବେ ତାଂକ ପାଦ ପୂଜା । ୧୦୩ ।

ବୋଲୈ ମନୁମଥ ମୁଂ ଅନେକ ଦ୍ରୋହକଲି

ଅଗ୍ଯାନ ପଣେ କରି ଅନେକ ପ୍ରମାଦ ଚିନ୍ତିଲି । ୧୦୪ ।

ମୁହିଂ ପାମର ମନ୍ଦ ନ ଜାଣି କଲାିଂ ଯେ ଦ୍ରୋହ

ପ୍ରସନ୍ନେ ନାରାୟଣ ସ୍ଵାମୀ ତୁ ଉଦ୍ଧର ସନ୍ଦେହ । ୧୦୫ ।

ଅନେକ କର୍ପୁଣ୍ଯେ ଯହୁଂ କହିଲା ରାଜେଶ୍ଵର

ପାର୍ଥ ବୋିଲେ ଆହୋ ରାଜା ଭୟ ତୁ ନ କର । ୧୦୬ ।

ଅଗ୍ଯାନ ପ୍ରାଣୀନ୍ତ ହୋ କୋପ ଯେ ନ କରି

ଅଗ୍ଯାନେ ପ୍ରାଣୀନ୍ତ ଦ୍ରୋହକଲେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋସ ସରି । ୧୦୭ ।

ଛାଡ ରାଜା ମନୁଂ ଭ୍ରାନ୍ତି ବୋିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଆହୋ ମହାରାଜା ତୋହୋର ଦୋଷ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୧୦୮ ।

ଆପଣେ ଚନ୍ଦନ ଯେ ଘେନିଲେ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ

ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗେ ଲେପନ କଲେ ମନୁମଥ ରାଜାର ଗାତ୍ରେ । ୧୦୯ ।

କଣ୍ଠେଣ ଦିଲେ ନେି ନୀଳୌତ୍ପଳ ମାଳୀ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ବହନ ହୋିଯାa ଚଳି । ୧୧୦ ।

ରାତ୍ର ଦିବସେ ବାଭିୟେ ନ ରହି ଦଣ୍ଡେ କାହିଂ

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ରାଜ୍ଯକୁ ରାଜା ଯାa ଯା ବେଗହୋି । ୧୧୧ ।

ଶଭ ଅନକୂଳେ ରାଜା ଅର୍ଜୁନ ଆଗ୍ଯାଂ ଘେନି

ବାରୁଣାବନ୍ତକୈଂ ଦକ୍ଷିଣ ମୁଖ ହୋି ଚଳିଲେ ସୈନି । ୧୧୨--୪୬୨୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୬୬]
<H>{@ବୈଲୋଚନ ସହିତ ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ନିମନ୍ତ୍ରଣ@}

ଅର୍ଜୁନ ବିଜେକଲ୍ରି ଗଲେକ ତହୁଂ ପୁଣ

ଉଜାଣକାନ୍ତି ରାଜ୍ଯକୁ କରୈ ପୟାଣ । ୧ ।

ଉଜାଣ ନଗ୍ର ବସୈ ବଳାଙ୍ଗୀ ନଦୀ କୂଳେ

ବେନି ଯୋଜନ ଆୟତନ ସେ ନଗ୍ର ପରିମଲେ । ୨ ।

ବେନି ଯୋଜନ ଆୟେତନ ସେ ଉଜାଣ ନଗ୍ର କାନ୍ତି

ସବୁଂକରି ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଘର ସେ ନଗ୍ରେ ବସନ୍ତି । ୩ ।

ଯାହାର ଘରେ ହୋ ପୁରୁକ୍ଷେ ଥାନ୍ତି ଯେତେ

ସଭିହେଣ୍ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ସାଂଗ୍ରାମେ ବଳବନ୍ତେ । ୪ ।

ରଥ ଗଜ ପାଦାନ୍ତି ନାହିଂ ତାହାଂକର

ସମସ୍ତେ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଅଟନ୍ତି ଅତି ଧନୁର୍ଦ୍ଧର । ୫ ।

ନାରାଜେ ମାଚ୍ଛିର ଚକ୍ଷୁକୁ ପାରନ୍ତି ସେ ବନ୍ଦ୍ଧ

ନାରାଜେ ପାରନ୍ତି ସେ ଅଚଳ ଗିରି ଭେଦୀ । ୬ ।

ୟେସନେକ ବଳବନ୍ତ ସେ ଅଟନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ବୀରେ

ଶେଣାପଚ୍ଛୀ ପ୍ରାୟେକ ସେ ପଶନ୍ତି ସମରେ । ୭ ।

ଅଶ୍ଵ ପିଠିରେ ଥିଲେ କେ ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ରଣେ

ସହସ୍ର ଶ ବିନ୍ଦ୍ଧ ପାରନ୍ତି ୟେ କାଜଣେ । ୮ ।

କନେକଧାରା ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ସେ ବଳାଙ୍ଗୀ ନଦୀକୂଳେ

ବରଷକେ ଦିନେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବୃଷ୍ଟି ତହିଂ କରୈ ଆଖଣ୍ଡଳେ । ୯ ।

ସେ କନକଧାରା ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ସ୍ଵାମୀ

ବନବାସ କାଳେଣ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଶ୍ରାମି । ୧୦ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଗୁରୁବାରେ

ପୁନବୋନ୍ଗ୍ସୁ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ହୋୟେ ସେ ଦିନରେ । ୧୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୬୭]

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ବସିଣ ଦେବୀ ସୀତା

ବାଲୁଂକା ଲିଙ୍ଗ୍ ଗୋଟିୟେ ଯେ ଥାପିଲେ ଜନକ ଦୁହିତା । ୧୨ ।

କନକ ପୁଷ୍ଯ ଗୋଟିୟେ ଦିଲେ ସେ ଲିଙ୍ଗର ଉପରେ

ଅନେକ ତୁସ୍ତି କରି ମଣାିଲେ ଦେବ ହରେ । ୧୩ ।

ଜାନକୀର ଭଗତେ ତହିଂ ବିଜୟେ ଧୂର୍ଜଟୀ

ସେ କନକେଶ୍ଵର ମହାଲିଙ୍ଗ ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ କଣ୍ଟି । ୧୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ବିନୟ ହୋିଲେ ଗୋସାମଣୀ

ବରଷକେ ଦିନେକ କନକ ବୃଷ୍ଟି ୟେ ଲିଙ୍ଗ ଉପରେ କରିବ ବଜ୍ରପାଣି । ୧୫ ।
<P୧>୧୨।୨ ``ବାଲୁଂକା ଲିଙ୍ଗ ଗୋଟିୟେ ଯେ ଥାପିଲେ ଜନକ ଦୁହିତାଽଽ ପରେ `ଠଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ--
<P୧>ଚଂପକ ପୁଷ୍ଯ ଗୋଟିୟେ ଦେି ଲିଙ୍ଗ ପରେ
<P୧>ବହୁ ସ୍ତୁତି କରିଲେକ ତାହାଂକୁ ଭିକ୍ତିରେ ।
<P୧>ସୀତଂକ ଭକ୍ତିରେ ତୁଷ୍ଟ ହୋି ଦେବକାଶୀ
<P୧>ଜାନକୀଂକ ନିକଟରେ ବିଜେକଲେ ଆସି ।
<P୧>ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଭକ୍ତିରେ ତୁଷ୍ଟହେଲୁ ଆମ୍ଭେ
<P୧>ତୁମ୍ଭର କି ବାଞ୍ଚ୍ଛା ତାହା ମାଗ ୟେବେ ।
<P୧>ସୀତା ବୋିଲେ କାହିଂରେ ଇଚ୍ଛା ନାହିଂ ମୋର
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ତୁ ସବୁ ଦେିଛ ଆୁ କି ପଛାର ।
<P୧>କେବଳ କଥାୟେ କହେ ଶୁଣ ହେ ଧୂର୍ଜଟୀ

ବରଷକେ ଥରେ ୟେଠାରେ ହେବ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣବୃଷ୍ଟି ।
<P୧>ଶିବ କହିଲେ ସେ କଥା ନାହିଂ ଆମ୍ଭ ହାଥେ
<P୧>ତୁମ୍ଭ ଆଗ୍ଯାଂକୁ ପାଳିବ ବାସବ ନିଶ୍ଚିତେ ।
<P୧>ୟେହା କହି ବିଶ୍ଵନାଥ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ହେଲେ
<P୧>ସୀତା ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ ସ୍ମରନ୍ତେ ସେଠାରେ ମିଳିଲେ ।
<P୧>ତାହାନ୍ତ ଦେଖି ବୋିଲେ ସୀତା ଠାକୁରାଣୀ
<P୧>ବରଷକେ ରତ୍ନ ବରଷିବ ୟେଥେ ବଜ୍ରପାଣି
<P୧>ଜାନକୀଂକ ବ୍ଚନରେ ସେ ପାକଶାସନ
<P୧>ବରଷକେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ବରଷେ ୟେ ଲିଙ୍ଗ ପରେଣ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୬୮]

ଜାନକୀର ବଚନ ପାଳି ସେ ଦେବ ମଘବା

ଅବଶ୍ଯ ବରଷକେ କଣୟ ବୃଷ୍ଟି ତହିଂ କରୈ ଇନ୍ଦ ଦେବା । ୧୬ ।

ସେ ବଳାଙ୍ଗୀ ନଦୀରେ ସ୍ରାନ କରିଣ ବୀର ପାଥେ

ଅକ୍ନେକଶ୍ଵର ଲିଙ୍ଗ ଦେଖିଲେ କନକ ଧାରା ପରବତେ । ୧୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଜୟେ କରିaଚ୍ଛିନ୍ତି ପୌଷମାସ କୃଷ୍ଣ ଚୌଠୀର ଦିନ

ଅକବୋନ୍ଗାର ନକ୍ଷତ୍ର ୟେ ପୁନବୋନ୍ଗ୍ସୁ ମିଥୁନ । ୧୮ ।

ସେ ଦିନ ପ୍ରବେଶ ହୋିଚ୍ଛି ଧନୁ ସଂକରାନ୍ତି

ଇନ୍ଦ୍ର ସେ ଦିନ କଣୟ ବୃଷ୍ଟିକଲେ ସୀତାଂକର କଥା ଚିନ୍ତି । ୧୯ ।

ସେ ରାଜ୍ଯର ଲୋକେ ଐଲେ ତହିଂକି କଣୟ ସାୁଂଟି

ଅର୍ଜୁନର ଭୟେ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ନୁାରିଲେ କେହି ଉଠି । ୨୦ ।

ସେ ରତ୍ନକୁ ରୁଣ୍ଡକଲେ ଅର୍ଜୁନର ସୈନି

ଛାରିଶତ ରଥେ ପୂରୋିଲେ ବିରେ ଆଣି । ୨୧ ।

କଣୟ ବୃଷି ବୋଲି ରାଜାକୈଂ କହିଲେ ମୁନେହି

ବିଜେକଲେ ନୃପତି ବୈଲୋଚନ ଶାହି । ୨୨ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵମାନ ପାଦାନ୍ତି ଗହନ

କଣୟଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବେଢିଲେ ବହନ ସନ୍ଯମାନ । ୨୩ ।

ଦେଖିଲେ ସେ ପରବତ ଉପରେ ଅଚ୍ଛି ଦଣ୍ଡ

ବାଦ୍ଯ ଘୋର ଶବଦେ କଂପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୨୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ତହିଂ କରିaଛୈ କଣୟ ବୃଷ୍ଟି

ବୈଲୋଚନ ଶାହିର ସନ୍ଯ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ନୁାରିଲେ ଉଠି । ୨୫ ।

ହାକନ୍ତି ସୈନି ତୁମ୍ଭେ ରେ କେୁଂଣ ଦେଶର ବୀର

ପର ପଦାର୍ଥ ହର ରେ କାହିଂର ଧନଛୋର । ୨୬ ।

ଆହୋ ଚୌର୍ଯ୍ଯ ମାର ବୋଲି ଧୈଂଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଯୋଧୀ

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବାହାନ ଆରୋହି ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୨୭ ।
<P୧>୨୨।୨ ବୈଲୋଚନ ଶାହି ।`ଥଽ
<P୧>ଶାହି--ଶାହଣ (ପା--ରସ୍ଯ) ରାଜା
<P୧>ସାରଳା ଦାସଙ୍କ ସମୟକୁ ଆରବ୍ଯ ପରସ୍ଯ ଶସ-ଋ ସରହ ହେଲା
<P୧>ପାରସ୍ଯ ଶଦ(?) ପ୍ରାବୈଦିକ ଶଦ(?), ଏକଶଦ(?)ଜ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୬୯]

ବାସବିର ସୈନି ଯେ ଅଟନ୍ତି ମୟେମତ୍ତା

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥ ସେ ଅଭୟ ବଳବନ୍ତା । ୨୮ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଥାିଣ ସେ ନାରାଜ କଲେ ବୃଷ୍ଟି

ବୈଲୋଚନ ଶାହିର ସୈନି ଉପରେଣ ପଡି ଫୁତି । ୨୯ ।

ଅଶ୍ଵଂକର ଉପରେ ଥିଲେ ଯେତେକ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ

ସେହ୍ନା ଟୋପର ଫୁଟି ପଡିଲେ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ । ୩୦ ।

ହାବୋଡା ନାରାଜ ଘାୟେ ପଡନ୍ତି ମହୀଲୋଟି

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରକୁ କେହି ନୁାରିଲେ ଉଠି । ୩୧ ।

ଲାଂକିୟା କୁନ୍ତ ପରିଘ ଯାଠି ଯେ ମୂଷଳୀ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଥାି ବିନ୍ଦହ୍ନ୍ତି ସନ୍ଯ ଉପରେଣ ନିକିଳି । ୩୨ ।

ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଯେ ପଳାନ୍ତି ଅସମ୍ଭାଳେ

ୟେକର ଉପରେ ଆରେକ ପଡନ୍ତି ମହୀାଳେ । ୩୩ ।

ସନ୍ଯଂକର ବିଛତ୍ର ଦେଖିଣ ମହୀପତ୍ଯେ

ଦଶଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଉଠିଲା ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୩୪ ।

ତିନି ଯୋଜନ ଆୟତନ ସେ କଣୟ କୋଶ ଗିରି

ଦୁିବଳ ଉଠି ହେଲେ ଉବୁରା ଉବୁରି । ୩୫ ।

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରଜ ଯେ ଗହନ ତୀଖମୁନା

କପଚ ମଣି କୁଣ୍ଡଳ ଯେ ଫୁଟନ୍ତି ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୩୬ ।

ପାଣ୍ଡବ ସୈନି ଯେ ହୋିଲେ ଶରଘାତ

ଭାଂଜିଲେ ସୈନି ଯହୁଂ ଉଠିଲେ ବୀର ପାର୍ଥ । ୩୭ ।

ତାରାଗଣ ମଧ୍ଯେ ଯେହ୍ନେ ଚନ୍ଦ୍ରମା ପ୍ରକାଶି

ୟେକା ଫାଲଗୁନି ବିଦାରଣ କଲା ପଶି । ୩୮ ।

ଆପଣେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କୋପକରି

ବାତଘାତେ ଯେହ୍ନେ ବୃନ୍ଦାହୁଳ ଫଳ ଝଡି । ୩୯ ।

ରଥୀକେ ଶତେ ନାରାଜ ଗଜ ଯୋଦ୍ଧାକେ ଅଶିଶର

ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧାକେ ପଞ୍ଛାଶ ପାଦାନ୍ତିକେ ପନ୍ଦର । ୪୦ ।

ମନଭେଦୀ ବୋଲିକରି ଯେବନ ଶରଗୋଟି

ମନ ଯେତେ ବୋଲି ତେତେ ନାରାଜ ହୋୟେ ବୃଷ୍ଟି । ୪୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୭୦]

ୟେକା ଘାନ୍ତିକେ ଯେ ପଡିଲେ ଥାଠଗୋଟି

ବେନିଜୂଣ ପରିଯନ୍ତେ ମାଡି ପଡିଲେ ମହୀରେଣ ଲୋଟି । ୪୨ ।

ନବଲକ୍ଷ ରଥୀ ତାର ଅଶିଲକ୍ଷେ ମାତାଙ୍ଗ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ ତେର ଖବୋନ୍ଗ୍ ତୁରଙ୍ଗ । ୪୩ ।

ବାସବିର ବହିମାଂ ଦେଖ ହୋ ସମରେ

ଅର୍ଜୁନ ବାଣ ବିଘତେ ଲୋଟିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ବୀରେ । ୪୪ ।

ତେତିଶ ଯୋଦ୍ଧାର ତୁଲେ ଉବୁରିଲା ବୈଲୋଚନ ଶାହି

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋିଲେ ହୋ ଆମ୍ଭନ୍ତ କର ତ୍ରାହି । ୪୫ ।

ଶରଣ ଦେଖିଣ ନାରାଜ ସଂହରିଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ

ପଡିଛନ୍ତି ସମଦଣ୍ଡ କଦଳୀ ବନ ପ୍ରାୟେ । ୪୬ ।

ରନେ ନିସତ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ବୈଲୋଚନ ବଳ

ବାହାନ ତେଜି ପ୍ରଣପତ୍ଯ କଲାକ ମହୀପାଳ । ୪୭ ।

ପୁଣ ପୁଣ ନୃପତି ହୋୈ ପରିଣାମି

ବୋିଲା ସନ୍ଯ ମୋର ଅଦୋଷେ କିଂପେ ନାଶ କଲୁ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୪୮ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ବୋଲୈ ନୃପମଣି

ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ ମୋର କ୍ଷମା କରିବା ଦେବସ୍ଵାମି । ୪୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୋହୋର ନାହିଂ କିହୋ ଗ୍ଯାନ

ମୁହିଂ ସେ ପାଣ୍ଡବ ଅର୍ଜୁaନ୍ ମୋତେ କିଂପାିଂ ନ ଚିହ୍ନ । ୫୦ ।

ରାଜୁସି ଯାଗସଭା ଯୁଝ୍ଷ୍ଠି କରିବା ନିମନ୍ତେ

ଉତ୍ତର ଦିଗବିଜେ ମୁଂ ରାଜାନ୍ତ ନିମ୍ନ୍ତିବା ଅର୍ଥେ । ୫୧ ।

ସମସ୍ତ ନୃପତିୟେ ହୋିବେ ତହିଂ ରୁଣ୍ଡ

ଚଳନ୍ତି ରାଜାମାନେ ଘେନିଣ ଯେ ଯାହାର ପାରିଦଣ୍ଡ । ୫୨

ୟେସନେକ ଶୁଣି ବୈଲୋଚନ ଶାହି

କହୈ ବଚନ ପୁଣ ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂ । ୫୩ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ତୁ ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ

ୟେଡେବଡ ପ୍ରଭ୍ମ ହୋି କିଂପେ କରୁ ତୁ ୟେମନ୍ତ । ୫୪ ।
<P୧>୪୨। ୟେକା ବେଳକରେ ସେ ନାରାଜ ଯାି ଘୋଟି
<>ପଡିଲେ ଥାଠ ବାତଘାତେ ଯେହ୍ନେ ଚୂତଫଲ୍ ଅକି ଲୋଟି ।(ଘ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୭୧]

ଆମ୍ଭେ ପରରାଷ୍ଟେ ପଶୁଂ ଯେତେକ ରାଜାମାନେ

ମୂର୍ଖ ଅଗ୍ଯାନେ ଥାୁଂ ମଦିରା ରସପାନେ । ୫୫ ।

ଆମ୍ଭ ତହୁଂ ଆରବଡ ନ ଜାଣୁଂ ଆମ୍ଭେ କାହିଂ

ମହାମତ୍ତା ଯୋଦ୍ଧା ମୁଂ ଯେ ବୈଲୋଚନ ଶାହି । ୫୬ ।

ନ ଜାଣି ସମ୍ର ମୁହିଂ କଲାିଂ ଅନମିତେ

ରଣେ ସଂପଦ ହରାିଲି ମୁଂ ଯେ ବୁଦ୍ଧି ବିପରୀତେ । ୫୭ ।

କୁତୁମ୍ବଯାକ ମୋହୋର ପଡିଲେ ହୋି ନିରୀମାଖି

ଶରୀତ ଦହୁaଚ୍ଛି ମୋର ସନ୍ଯ କଷ୍ଟ ଦେଖି । ୫୮ ।

ତୋତେ ଜିଣିମାକୁ ମୁଂ ତ ନୋହୈ ସାମରଥା

ଅଭିମାନେ ବ୍ରତିବା କି ସେ ମରଣ ଅବସ୍ତା । ୫୯ ।

ରାଜା ବିନୋୟୀ କହନ୍ତେ ହୋି ମହାତ୍ରୋଧୀ

ସୈନି ମରାିଲୁ ତୁ ବିନା ଅପରାଧି । ୬୦ ।

ଉଠ ଉଠ ନୃପତି ହୋ ନାହ୍ଂ ତୋର ଦୋଷ

ପ୍ରତଗ୍ଯଂ ସହି ନୁାରି ତୋର ସୈନି କଲୁଂ ନାଶ । ୬୧ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ବୋଲୈ ବୈଲୋଚନ ଶାହି

ନାଶକଲୁ ମୋର ସନ୍ଯ ଦେବ କର ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି । ୬୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ଅର୍ଜୁନ ବସୁଦେବ ଅଭେଦ ଆତ୍ମା

ସଂଞ୍ଜିବନୀ ନାଥ ତୁହି ତାରଣ ମହାତ୍ମା । ୬୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ସମସ୍ତ ରାଜାୟେ ଯିବେ ଯେ ହରଷେ

ସ୍ଵାମୀଂକି ସେବାକରି ମୁଂ ଯିବି କି ନିରାଶେ । ୬୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ହୋ ପଡିଲେ ତୋର ସନ୍ଯବଳ

ମୃତୁବନ୍ତ ପ୍ରାଣୀ ହୋ ନ ବ୍ରତନ୍ତି କେହୁଣିସି କାଳ । ୬୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ସନ୍ଯ ମୋର ନଶକରି ବ୍ରତାିବୁ ଯେବେ

ମୋତେହେଂ ନାରାଜକେ ସ୍ଵାମୀ ବଧକର ୟେବେ । ୬୬ ।

ସ୍ଵାମୀ କୁଟୁମ୍ବଯାକ ମରାି ବ୍ରତନ୍ତି ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀ

ପୁରୁଷ ଅଲକ୍ଷଣ ତାକୁ ଜନରେ ନ ଗଣି । ୬୭ ।

ୟେତେ କହି ପଦ୍ମସନେ ବସିଲ ନୃପମଣି

ମୁକତି ଗତି ନାଥ ଶିର ମୋ ଚ୍ଛେଦ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୬୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୭୨]

ଭାରଥେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ନାରାୟଣ ଅଟୁ ତୁହି ଦୁତୀ

ତବ ହାଥେ ଶିର ଚ୍ଛେଦଣ୍ ଅହେଲେ ବୈକୁଣ୍ଠେ ପାିବି ସ୍ଥିତି । ୬୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅର୍ଜୁନ ତୁହି ମୋହୋର ଇଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତା

ତୁହି ସେ ମୋର ସ୍ଵାମୀ ଅଟୁ ପିତାମାତା । ୭୦ ।

ବୈଲୋଚନ ଶାହିର ଯହୁଂ ଶୁଣିଲେ ୟେ ନିରାଶ ବଚନ

ମାତଳି ବୋିଲା ରକ୍ଷା କରିବୁ ନାହିଂକି ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୭୧ ।

ଜୀବନ୍ଯାସ ଶରେକ ଘେନିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଅମୃତ ବୃଷ୍ଟିକଲେ ନାରାଜ କରି ପ୍ରାଞ୍ଛି । ୭୨ ।

ଯେତେବେଳେ ଅର୍ଜୁନ କଲେ ଅମୃତ ଶରବୃଷ୍ଟି

ସନ୍ଯ ଉପ୍ରେ ଶର ବରଷିଲାକ ଝାତି । ୭୩ ।

ଚେତନା ପାିଣ ସେ ଉଠିେଲ୍ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୈନି

ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ବାସବି ବୋଲି ଉଠିଲା ଘୋର ଧୁନି । ୭୪ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଦିଲେ ସୁଭଦ୍ରାର ନାହା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବୈଲୋଚନ ଶାହି ତୁ ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ଯାa ଯା । ୭୫ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ରାଜା ହୋିଲା ପରିଣାମି

ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ଆଜକ ରହିବା ହୋ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୭୬ ।

ମୁଣୋହି ଯୋଗାଡ ଦେବୈଂ ଯେତେମାନେ ପାରୈ

ରାଜ୍ଯକୈଂ ଅନେକ ସୁଲଭ ହୋିବ ମୋହୋରହିଂ । ୭୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ କାହାରିହିଂ ରାଜ୍ଯେ ଆମ୍ଭର ନାହିଂ ନା ଭୋଜନ

ପିତାର କାର୍ଯ୍ଯ ଆମ୍ଭେ ଆନେ ଦେବୁଂ ଅନ୍ନ । ୭୮ ।

ଆହୋ ବୈଲୋଚନ ଶାହି ଚଳ ତୋର ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଦାର୍ଥ ନେବୁଟି ଦେଖା ଦରଶନି । ୭୯ ।

ପାଥର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ଚଳୈ ଯମନିକ ବାଳ

ଥାଠ ଚଳାିଲା ରାୟେ ତେଜିଣ ଆପଣା ମଣ୍ଡଳ । ୮୦--୪୭୦୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୭୩]

ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ବର୍ଣ୍ଣାନିକ ରାଜା, ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡା
<>ବେଦ ଶ୍ରବଣ, ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ଓ ଦୃପଦ
<>ରାଜାଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ତହୁଂ ସୁବର୍ଣ୍ଣପୁର ବୋଲି ୟେକୈ ନଗ୍ରରେ

ତହିଂ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଶିବଭଦ୍ରା ନଦୀତୀରେ । ୧ ।

ସେ ସୁବର୍ଣ୍ଣପୁର ରାଜ ବନାନୀକ ଚତବ୍ରତୀ

ତାହାର ତହିଂକି ଅର୍ଜୁନ ଦୂତ ବରଗିଲେ ଝାତି । ୨ ।

ବିଜୟେ ନରବର ଚନ୍ଦ୍ର ଶାଳା ଭ୍ମବନେ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଜଣାିଲେ ଦେଶାୁରମାନେ । ୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ରାଜୁସି ଯାଗ କରିବା ନିମନ୍ତେ

ଅର୍ଜୁନ ଦିଗବିଜୟେ ଉତ୍ତର ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୪ ।

ଅନେକ ରଜ୍ଯେ ଦେବ ଆସୁaଛନ୍ତି ଉଜାଡି

ଦୁଷ୍ଟ ହୋିଲେ ତାହାନ୍ତ ଦେବୋନ୍ଗ୍ ଭାଂଜିଣ ଚୂରକରି । ୫ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଛାଲ ଯିବାକ ପାଛୋଟି

ଭଗତେ ଅନୁଗ୍ରହ ସେ କରୈ କିରୀଟୀ । ୬ ।

ଭିଗ୍ଯଂବ୍ନ୍ତ ରାଜା ସେ ବନନୀକ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ମନେ ଆସୈ ଭୁaପତି । ୭ ।

ସୈନି ସାଗରେକ ଅଛୈ ତାର ତୁଲେ

ରାଜ୍ଯରୁ ବାହାର ହୋି ସମସ୍ତେ ଐଲେ । ୮ ।

ନଦୀରେ ଅର୍ଜୁନର ଆହାର୍ଣ୍ଣିକ ବେଳେ

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ରେ ଦ୍ରଶନ କଲା ସୁବର୍ଣ୍ଣଯୁର ମହୀପାଳେ । ୯ ।

ପ୍ରନପତ୍ଯ ହୋିଲା ସେ ବନାନୀକ ରାଜେଶ୍ଵର

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ଦେଖି ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର । ୧୦ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଦେି କଲେକ ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ସେ ରାଜ ବାହାରି ତତକ୍ଷଣ । ୧୧ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ପାି ସେ ଚଳୈ ନରପତି

ତହୁଂଣ ଧନୁର୍ଜୟେ ଚଳିଲେ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତି । ୧୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୭୪]

ବିଜୟ ଧନୁର୍ଜୟେ ତହୁଂ ଥାଠ ଯେ ଚଳାି

ଶିବପୁର ନଗ୍ରରେ ପ୍ରବେଶ ବୀର ପାଥ ଯାି । ୧୩ ।

ବୀରତୂର ଶବଦରେ ସିନ୍ଧୁ ଉଛୁଳୈ । ୧୪ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡା ଯେ ନଗ୍ରେଣ ଆଧିପତି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରାଜା ସେ ବେଦ ଶାସ୍ରେଣ ବ୍ରତି । ୧୫ ।

ମୁନେହି ଜଣାିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ଉତ୍ତର ଦିଗବିଜେ କଲେ ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନ୍ଯେ । ୧୬ ।

ବାରତା ପାିଣ ସେ ବିଷ୍ଣୁକର ବ୍ରାହ୍ମଣ

ବୋିଲା କଟକେ ମୋର ପାୟେଡା ପାର ୟେହିକ୍ଷଣ । ୧୭ ।

ନ୍ଗ୍ର ଭିତରେ ସେ ପାଡିଲେ ପାୟେଡା

କର୍ପୂର ଚନ୍ଦନ ଯେ ଦିଲେକ ତହିଂ ଛେରା । ୧୮ ।

ସ୍ ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡଂକର ଭରିଯା ଛାରୁମତି

ସେ ଅମୃତ ଯୋଗାଡମାନ ପଚନ କରନ୍ତି । ୧୯ ।

ବିପ୍ରଗଣନ୍ତ ଘେନିଣ ଚଳିଲେ ବିଷ୍ଣୁ କରେ

ଅର୍ଜୁନ ରହିଣଛନ୍ତି ନଗ୍ରର ବାହାରେ । ୨୦ ।

ପଞ୍ଛାଶ ଭାର ଯେ ମୁକୁତା ଦ୍ରବ୍ଯ ଘେନି

ଛାମୁରେ ଦ୍ରଶନ କଲା ବିଷ୍ଣୁ କର ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୨୧ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାୟେ କଲେକ ନିୁଛାଳି

ଅର୍ଜୁନ କୋଳକରି ପଣ୍ଡାଂକୁ ବେଗେ ତୋଳି । ୨୨ ।

ଆଲଟ ଛାମର ଯେ ଢାଳନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ବାଳୀ

ନଗ୍ରେଣ ପଶନ୍ତେ ଯେ ପଡୈ ହୁଳହୁଳି । ୨୩ ।

ଅନେକ ଉତ୍ସବ ଯୋଗାଡନ୍ତି ବିଦୁଜନେ

ବିଜେ କରାିଲେ ନେି ଚନ୍ଦ୍ର ଶାଳା ଭ୍ମବନେ । ୨୪ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଅଳଂକାର ହୋି ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାଂକ ରାଣୀ

ହାଥେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଅର୍ଜୁନକୁ ବନ୍ଦାିଲେ ଆଣି । ୨୫ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଦନ ଛାହିଂଣ ପ୍ରଶଂସି

ମୁହିଂ ସେ ୟେ ନଗ୍ରରେ ଯେ ଅଟୈ ଭିକ୍ଷାବାସୀ । ୨୬ ।
<P୧>୧୮।୧ ନଗ୍ରେ ଘୋଷଣା ଦିଲେ ପାତାଂଗ ଉଭ ସଡା (ଛେରା) (କେତେକ ପୋଥି)
[MBO-୦୩(୧)-୩୭୫]

ବିଶ୍ରାମ କଲେ ଆସି ମୋହୋର ଭ୍ମବନେ

ଦୁର୍ଗତି ଫିଟିଲା ମୋର ମହତଂକ ଦରଶନେ । ୨୭ ।

ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଥିଲି ଅନେକ କାଳ ପରିଯନ୍ତେ

ୟେହି ଜନମାନେ ଅପୁତ୍ରିକ ଦେଖି ରାଜ୍ଯୁଂ ବାହାର କରିଦିଲେ ମୋତେ । ୨୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୋ ଦ୍ଵାରେ ତୁମ୍ଭେ ଆସି କଲ ଭିକ୍ଷାପାତ୍ର

ଧର୍ମବଳେ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ହୋିଲି ଭଗତ । ୨୯ ।

ଦେଖିଣ ଦୟା ମୋତେ କଲେ ତୁମ୍ଭ ମାତା କୁିନ୍ତ ମହାରାଣୀ

ବୋିଲେ ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିବ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ ମହୀଶ୍ରେଷ୍ଠ ପୁଣି । ୩୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାମ୍ ମୋତେ ଯହୁଂ ଦିଲେ ଦେବୀ କୋିନ୍ତୀ

ସେହି ମାସର ମଧ୍ଯେ ମୁଂ ହୋିଲି ଗର୍ଭବତୀ । ୩୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣସି ପଣ୍ଡାୟେ

କେମନ୍ତେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଚିହ୍ନି ବୋିଲ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୩୨ ।

ପଣ୍ଡାୟେ ବୋିଲେ ଓଡାଦି ଛାଣ୍ଡାଳ ବଳ ମାରି

ଜୟସେନ ଠାକୁରେ ମୋତେ ୟେ ରାଜ୍ଯରେ କଲେକ ଅଧିକାରୀ । ୩୩ ।

ବାହାର ହୋି ରାଜ୍ଯରୁ ଗଲେ ଯେତେବେଳେ

ବାମଦେବ ପୁରୋହିତ ମୋତେ କହିଲେ ସନ୍ଧ୍ଯାକାଳେ । ୩୪ ।

ବୋିଲେ ହୋ ବିଷ୍ଣୁକର ତୁ ନୁାରିଲୁ ଚିହ୍ନି

ପାଣ୍ଡବେ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ଥିଲେ ଗୋପ୍ଯାନ ରୂପ ଘେନି । ୩୫ ।

ଛାଣ୍ଡାଳ ବଳ ଯେହୁ ମାିଲେ ସାଂଗ୍ରାମେ

ପବନ ନନ୍ଦନ ସେ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ଭୀମସେନେ । ୩୬ ।

ପୁରୋହିତଂକ ବଚନେ ମୁଂ ଲୋଡିଲି ଚୌକତି

ଅନେକ ବନ କନ୍ଦର ଲୋଡିଲି ମୁଂ ଝାତି । ୩୭ ।

ସ୍ଵାମୀଂକ ଦ୍ରଶନ ମୁଂ ପାିଲି ୟେତେକାଳେ

ପ୍ରସନ୍ନେ ଜଗନ୍ନାଥ ମୁଂ ଦେଖିଲି ବେନିଡୋଳେ । ୩୮ ।

ସ୍ରାହାନ ଆହାର୍ନିକ ସାରିଣ ଧନୁର୍ଜୟେ

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡା ଘରେ ମୁଣୋହିକି ବିଜୟେ । ୩୯ ।

ସମଦଣ୍ଡ ସୈନି ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ତୋଷମନେ

ଭାବେଣ ଅତି ତ୍ରିପୁତି ଯେ ହୋିଲେ ଅରଜ୍ର୍ନେ । ୪୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୭୬]

ଆଂଛୋବନ ସାରିଣ କର୍ପୂର ତାମ୍ବୋଳ ଭ୍ମଞ୍ଜି

ଛାରିପୁତ୍ର ପଣ୍ଡାଂକର ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ତୋଷ ଭଜି । ୪୧ ।

ପୁତ୍ରଂକୁ କୋଳେ ଦିଲେ ବିଷ୍ଣୁକର ପାଟରୋଣୀ

ସ୍ଵାମୀଂକର ପ୍ରସନ୍ନେ ହୋିଲି ଅହିୋ ସୁଲକ୍ଷଣୀ । ୪୨ ।

ଅନେକ ଅଳଂକାର ଦିଲେ କ ଦୁତୀହରି

ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ଘେନି ଯାa ହସ୍ତିନ ନଗ୍ରପୁରୀ । ୪୩ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘେନିଣ ବିଷ୍ଣୁକର

ଶିବପୁର ନଗ୍ର ଜିଣି ହୋିଲେକ ବାହାର । ୪୪ ।

ତହୁଂଣ ଅର୍ଜୁନ ଗଲେ ଥାଠନ୍ତ ଚଳାି

ୟେକଚତ୍ରା ନଗ୍ରପୁରେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ । ୪୫ ।

ବୀରତୂର ମର୍ଦ୍ଦଳ ଯେ ବିଜିଘୋଷ ଦାୁଣ୍ଡି

ଦେବ ଦୁଣ୍ଦୁଭି ବାଜୈ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ମଣ୍ଡି । ୪୬ ।

ବକାସୁର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜୟେ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଘୋର ଶବଦ ବାଦ୍ଯେ ପୃଥୀ ଉଲୁକାପାତ ପ୍ରାୟେ । ୪୭ ।

ନଗ୍ରକୁ ପଶନ୍ତେଣ ସେ ଛାରଗଣ ମୁନେହି

ବେଦଶ୍ରବଣ ପଣ୍ଡାଂକର ଛାମୁରେ ଯାିଂ କହି । ୪୮ ।

କେୁଂଣ ଦେଶରଟି ପ୍ରବେଶ ୟେକଥାଠ

ଅପୁଛା ଅଗୋଚରେ ପଶୈ ଆମ୍ଭ ରାଷ୍ଟ । ୪୯ ।

ଶୁଣିଣ କୋପକଲା ବେଦଶ୍ରବଣ ପଣ୍ଡା

ଆସ୍ତାନରୁ ଉଠିଣ ସେ କରେ ଘେନିଲା ଖଣ୍ଡା । ୫୦ ।

ସାଜରେ ଦ୍ଵିଜବରେ ସୈନି ବଳ ଥାଠ

ପରଦେଶୀ ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଶିର ବେଗେ କାଟ । ୫୧ ।

ଅରାଜାଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଧାଂିଲେ ଦୁଷ୍ଟ ଦ୍ଵିଜେ

ପଖାୁଜ ତୁଲେ ଢୋଲ ନିଶାନ ବୀରତୂର ବାଜେ । ୫୨ ।

ହାଥୀ ୟେକ ଆରୋହିଣ ଯେ ବେଦଶ୍ରବ୍ଣ ପଣ୍ଡାୟେ
<P୧>ଦୃଭାର ବଳ ଘେନିକରି ଦ୍ଵିଜବ୍ର ଆୟେ । ୫୩ ।
<P୧>୪୨।୨ କୋିନ୍ତାଂକର ପ୍ରସନ୍ନେ ହୋିଲି ପୁତ୍ରବନ୍ତୀ ସୁଲକ୍ଷନୀ ।(କ)
<P୧>୪୮।୨ ଶ୍ରବଣ--ଶର୍ମଣ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୭୭]

ବେନି ଅହିବ୍ରତ ପାଟଛତ୍ର ଆଲମ୍ବ ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ

ଢାଳନ୍ତି ଛାମର ଯେ ମୋହନ୍ତି ବହ୍ମାଣ୍ଡ । ୫୪ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତ୍ଯି ଯେ ଅନେକ ଅକଳାଣା

ବହୁତ ସୈନି ଚଳାି ସେ ବେଦଶ୍ରବଣା । ୫୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ରହିaଚ୍ଛି ବକାସୁର ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ଅର୍ଜୁନ ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଓହୋବ୍ଳ ଭେଟ । ୫୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ରହ ରହ ପଣ୍ଡା ହେ

ତୁମ୍ଭର ଆମ୍ଭର ନାହିଂ କିଚ୍ଛିହିଂ ସନ୍ଦେହେ । ୫୭ ।

ବିହଡନ୍ତି ଦ୍ଵିଜବରେ ଯେ ମହା ମହା ବଳିଷ୍ଠ

ସମରେ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ସେ ଯେ ଅଟନିତ୍ ଗରିଷ୍ଠ । ୫୮ ।

ଶ୍ରୀବତ୍ସ ଅଂକିତ ସେ ଦିଶୈ ଥାଠଯାକେ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଉଛୁଳୁaଚ୍ଛି ଯେ ମାର ମାର ଡାକେ । ୫୯ ।

ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କହିତ କି ପାରି

ରାଗେଣେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବଳ ବେଢିଲେ ପୁରସରି । ୬୦ ।

ଛେଲ ଚତ୍ର କୋନ୍ତ ନାରାଜ ଖଡଗ ଯାଠି

ବିନ୍ଧନ୍ତି ବିପ୍ରବଳ ଜାବଡେ ୟେକମୁଖେ ଉଠି । ୬୧ ।

ବିପ୍ରବଳ କୋପ ଦେଖି ଅର୍ଜୁaନ୍ ସୈନି

ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କରିଣ ମୁଖ ଧୁନି । ୬୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ସମାର୍ଜୈ ଯେ ଆପଣା ସୈନିକି

ଅକାରଣେ ତୁଭେ କୋପ କରୁଛ କାହିଂକି । ୬୩ ।

ନ ଜାଣି ବ୍ରାହ୍ମଣେ କୋପ କଲେକ ଯଦ୍ଯପି

ୟେ ରଜ୍ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣଂକୁ ଆମ୍ଭେ ଅଛୁଂ ଥାପି । ୬୪ ।

ମାତଳି ସାରଥିକି ବୋିଲେ ବୀର ପାଥ

ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାମୁକୁ ହୋ ବାହ ମୋର ରଥ । ୬୫ ।

ନ ଜାଣି ଅଗ୍ଯାନେ ପର ଥାଠ ବୋଲିଣ ଐଲେ

ସମାଧାନ ହୋିବ ସେ ବାରତା ପାିଲେ । ୬୬ ।

ଅର୍ଜୁନର ଆଙ୍ଯାଂୟେ ସେ ମାତଳି ସାରଥି

ପବନୁଂ ବେଗେ ଅଶ୍ଵ ବାହିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୬୭ ।
<P୧>୬୭।୨ ପବନୁଂ ବେଗେ ରଥ ବାହିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି ।(ଝ, ଢ, ଘ, ଙ, ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୭୮]

ଧାତିକାରେ ଅଶ୍ଵେ ଉଠିଲେ ଅତି ବେଗେ

ର୍ଥ ଉଭାରିଲେ ନେି ବେଦଶ୍ରବଣ ପଣ୍ଡାଂକର ଆଗେ । ୬୮ ।

ଦେଖିଣ ବ୍ରାହ୍ମ୍ଣେ ଯେ କରେଣ ଧନୁ ଧରି

ଅର୍ଜୁନ ଉପରେକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶର ଛାରି । ୬୯ ।

ଅର୍ଜୁନର ଶରୀର କି ଭେଦାି ତାହାଂକର ଶରଘୟେ

ବୋିଲେ ବାସବି ରହ ରହ ହେ ପଣ୍ଡାୟେ । ୭୦ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଆଦ୍ଯହୁଂ ଅଟ ବୁଭ୍ମକ୍ଷିତ ଦ୍ଵିଜ

କେୁଂଣ ପ୍ରକାରେଣ ପାିଲ ତୁମ୍ଭେ ୟେଥି ରାଜ୍ଯ । ୭୧ ।

ବ୍ରାହମ୍ଣେ ବୋିଲେ ଆହେ ଶେଣ ମହାରଥୀ

ତୁହି ଯେବେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ପଛାରିଲୁ ଆଦିନ୍ତ ପ୍ରତି । ୭୨ ।

ବଜ୍ର କପଚ ବୋଲିଣ ଥିଲା ଅସୁର ରାଜାୟେ

ଛାରିଗୋଟି ପୁତ୍ର ତାର ୟେକ ଦୁହିତାୟେ । ୭୩ ।

ବ୍କ ହିଡିମ୍ବକ ଆୁ କୁମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ

କୁମ୍ଭିରୀ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଯେ ସେ ସୁରନଦୀ ଅଧିକାରୀ । ୭୪ ।

କିନ୍ନରୀ ବୋଲିକରି ଯେ ତାହାର କନିଷ୍ଠ

ତାହାର ନିଜ ରାଜ୍ଯ ହୋୟେ ଯେ ମଧୁବନ ରାଷ୍ଟ । ୭୫ ।

ହିଡିମ୍ବକ ବୋଲିକରି ତାହାର ସାନୁଜ

ହିଡିମ୍ବକ ବନେ ସେ କରୈ ନିଜ ରାଜ୍ଯ । ୭୬ ।

ହିଡିମ୍ବକ ବନେ ଥାି ତା ଭଗ୍ନୀ ହିଡିମ୍ବିକୀ

କ୍ଷଣକର ମଧ୍ଯେ ପୃଥୀଯାକ ପାରୈ ସେ ଭକ୍ଷି । ୭୭ ।

ହିଡିମ୍ବକ ଅନୁaଜ୍ ଅଟେ ବକ ଯେ ରାକ୍ଷସ

ଯମଦଣ୍ଡେ ଅବଧ୍ଯ ସେ ତାର କାହାରେ ନାହିମ୍ ତ୍ରସ । ୭୮ ।

ୟେକଚତ୍ରା ନଗ୍ରେ ଯେ ସେ ପୁରୁଷ ଥାକୁର

ରାଜା ହୋିଥିଲା ସେହୁ ଅନେକ ଯୁଗର । ୭୯ ।

ସେ ବକ ରାକ୍ଷସ ଦର୍ପ କପଟେ ନିବାରି

ତେଣୁକରି ଭ୍ମଜଦଣ୍ଡେ ୟେ ରାଜ୍ଯେ ମୁଂ ହୋିଲି ଅଧିକାରୀ । ୮୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁହି ହୋ ମାିଲୁ କି ବକ

କେ ଆନ ମାିଲା ତାହା କହନି ସରୂପ । ୮୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୭୯]

ବେଦଶ୍ରବଣ ବିଲା ଶୁଣ ହେ କ୍ଷତ୍ରୀ ତଥ୍ଯ

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ତୋତେ କହିବା ଯଥାର୍ଥ । ୮୨ ।

ଆହୋ ବକଦତ୍ଯ ବୋଲିକରି ଯେୁଂଣ ରାକ୍ଷସ

ଯମଦଣ୍ଡ ଅବଧ୍ଯ ସେ ତର କାହାରେ ନାହିଂ ତ୍ରାସ । ୮୩ ।

ୟେକଚତ୍ରା ନଗ୍ରେ ସେ ଅଟୈ ଆଧିପତି

ତାହାର ଦର୍ପେ ଯମ ୟେଥି ନ କରେ ଅନୀତି । ୮୪ ।

ଆକାଶୁଂ ଜଳବୃଷ୍ଟି ହୁୈ କଲେ ଇଚ୍ଛା

ଇନ୍ଦ୍ର ବୃଷ୍ଟି କରୈ ୟେ ନଗ୍ରେ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୮୫ ।

ଜରା ଅବସ୍ତ ୟେଥି ନ ଥାୟେ ରୋଗବ୍ଯାଧି

ପରରାଷ୍ଟ ପଡିଲେ ସେ ଦୂରୁହୁଂ ପାରେ ସାଧି । ୮୬ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ଫଳ ୟେଥି ଫଳୈ ବସୁନ୍ଧରା

ୟେମନ୍ତେ ସୁବିଧାନେ ରାଜ୍ଯ ଯେ ୟେକଚତ୍ରା । ୮୭ ।

ଯେ ଯେତେ ଅର୍ଜୈ ସୁଖେ ଭୋଗ କରୈ ଦୁିରାଶି

ନିଚିନ୍ତେଣ ଜନ ପ୍ରଜାୟେ ଉପୁଜାନ୍ତି ବହୁ କୃଷି । ୮୮ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ୟେଗାର ସହସ୍ର ସତଷାଠୀ ବରଷର

ଦୁିମାସ କୋଡିୟେ ଦିନେ ପାଳି ପଡୈ ୟେକଘର । ୮୯ ।

ଭାତ ପିଠା ବେନି ଶଗଡ ପୋରୁa ହଳେ ବୈଲ ବେନି

ନରବଳି ୟେକଜଣେ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ଆସୈ ଘେନି । ୯୦ ।

ସେ ଭାତ ପିଠା ଦୁି ଶଗଡ ବୈଲ ପୋରୁa ମୌଷ୍ଯ

ୟେତେକ ନିତ୍ଯାପ୍ରତି ଭକ୍ଷୈ ସେ ରାକ୍ଷସ । ୯୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହକ୍ଷେତ୍ରୀ ୟେ ନଗ୍ରେ ମୋହୋର ବାସ

ୟେଡେ ବଡ ନଗ୍ରେ ମୁଂ ବଞ୍ଛୈ ଭିକ୍ଷା ଆଶ । ୯୨ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ଭିକ୍ଷାପାତ୍ର କରନ୍ତେ ୟେକୈ ସମୟେ

ମୋହୋର ଘରେ ପ୍ରବେଶ ୟେକ ମହାତ୍ମାଣୀ ସଙ୍ଗେ ଅଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛ ପୋୟେ । ୯୩ ।

ସେ ଭିକ୍ଷାପାତ୍ର କରୁଥିଲେ ୟେହି ନଗ୍ରେ ପଶି

ବେଳ ଅବସ୍ତାନେ ମୋତେ ଘର ମଗିଲେ ଭିଷାବାସୀ । ୯୪ ।

ମୋହୋର ଘର ଅଧକେ ରହିଲେ ମହାତ୍ମାଣୀ

ୟେମନ୍ତେ ବଞ୍ଛିଲେ ସେ ସାତ ଦିବସ ସାତ ରୟଣୀ । ୯୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୮୦]

ସେଦିନ ଘରେ ମୋର୍ ଅପଡିଲାକ ପାଳି

ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ଘେନି ଆମ୍ଭେ ପତି, ପତ୍ନି ଭାଳି । ୯୬ ।

ଭାତ ପିଠା ପୋଢୁa ଶଗଡ ବଳଦ ଭିାିଲୁ

ନରବଳି ଜଣେ ନାହିଂ ବୋଲି ବିକଳେ ଭାଳିଲୁ । ୯୭ ।

ସେ ମହାତ୍ମାଣି ଦୟା କଲେ ଆମ୍ଭର କଷ୍ଟ ଦେଖି

ବୋିଲେ ମୋହୋର ତହୁମ୍ ପୁତ୍ର ଦେବି ଅକାରଣେ ନୋହ ଦୁଖୀ । ୯୮ ।

ଜୟସେନ ବୋଲିକରି ତାଂକ ପୁତ୍ର ଯେ ଗୋଟିୟେ

ତାହାନ୍ତ ପଠିାିଲେ ଶଗଡ ଘେନିଯାୟେ । ୯୯ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ୟେହି ପରବତେ

ବକଦତ୍ଯକୁ ମାିଲେ ସେ ଅଭୟେ ବଳବନ୍ତେ । ୧୦୦ ।

ଆବର ପ୍ରପଞ୍ଛ କଲାକ ସେହି କାମରୂପୀ

ନଗ୍ରାଡକୁ ମୁହଂକରି ଅସୁରକୈଂ ଥାପି । ୧୦୧ ।

ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତେ ତାହା ଦେଖି ଡରିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଜନେ

ଭୟକରି ପଳାବନ୍ତି ଦେଖି ତା ବିକଟ ନୟନେ । ୧୦୨ ।

ସଭିୟେଂ ବିଛାରିଲେ କାଲି କାହାର ଘରେ ପାଳି

ଠାକୁରଂକୁ ଯୋଗାଡ ନ ଦିଲା ଅବ ସେ ନ ଦିଲା ନରବଳି । ୧୦୩ ।

ମୋତେ ଆସିକରି ଯେ ବେଢିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଜନେ

ନଗ୍ର ନାଶଗଲା ତୋହୋର ହେତୁ ଠ୍କୁରଂକ ଅଭୋଜନେ । ୧୦୪ ।

ସମସ୍ତ ଲୋକେ ଅପଖ୍ଯାତି ଦିଲେ ଯହୁଂ ମୁକୁ

ବୋିଲେ ୟେବେ ଯାa ଭୋଜନ ହୁa ଠାକୁରଂକୁ । ୧୦୫ ।

ମୁହିଂ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲି ଅସୁର ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ

କର ଧରି ଉଛୁଡନ୍ତେ ପଡିଲା ଯାତୁଧାନେ । ୧୦୬ ।

ନଗ୍ରଲୋକେ ଦେଖିଣ ସେ ପରମ ସାନନ୍ଦେ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି ଗୋତିୟେକ ଶୁଭିଲା ଆନନ୍ଦେ । ୧୦୭ ।

ସେ ମହାତ୍ମାଂକୁ ବସାରେ ଲୋଡିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଯାିଂ

ସେହି କେୁଂଣ କତି ଗଲେ ତାହାନ୍ତ ଲୋଡିତେ ନ ପାିଂ । ୧୦୮ ।

ମୋହୋରେ ସମସ୍ତ ଲୋକେ କଲେ ଅଧିକାରୀ

ମହତେ ଭେଟିଲୁ ସାଧୁ ଜୀବନ ତୋହୋରି । ୧୦୯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୮୧]

ସେ ଯେବେ ନଗ୍ରେ ଥାାନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ତାହାନ୍ତ କରନ୍ତୁ ରାଜା

ୟେବେ ସମସେ ତୋହୋର ଚରଣେ କରିବୁ ପୂଜା । ୧୧୦ ।

ଭୋ ମହରଥୀ ଶୁଣିଲୁକି ୟେ ମୋହୋର ଚରିତ

ୟେମନ୍ତେ ରାଜ୍ଯ ମୋତେ ହୋିଲା ପ୍ରାପତ । ୧୧୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ହସ୍ଲେ ବେଦଶ୍ରବଣ ବଚନେ

ୟେ ଦତ୍ଯ ମାିଲେ ମୋର ଭ୍ରାଥ ଭୀମସେନେ । ୧୧୨ ।

ଆହୋ ବ୍ରାହମ୍ଣ ଆମ୍ଭେ ଛାରିଭାି ଯେ ଭିକ୍ଷାକୁ ଚଳିଯାୁଂ

ଦୁଷ୍ଟ ବୋଲି ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକୁ ସଙ୍ଗତେ ନ ନେୁ । ୧୧୩ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅମାବୈ ଚନ୍ଦ୍ର ବାର

ସ୍ଵାତୀ ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଭୋଗ ଅତ ସେ ଦିନର । ୧୧୪ ।

ସେ ଦିନରେ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଭିକ୍ଷାକୁ ନ ଗଲ

ପାଦ କୃଚ୍ଛ୍ର ବୋଲିକରି ଗୃହରେ ରହିଲ । ୧୧୫ ।

ସେଦିନ ରାତ୍ର ପାହିଲେ ତୁମ୍ଭର ଘରେ ପଡିବ ପାଳି

ନରବଳି ଜଣେ ଲାଗି ତୁମ୍ଭେ ବିକଳେଣ ଭାଳି । ୧୧୬ ।

ତୁମ୍ଭେ ବୋିଲ ଆମ୍ଭେ ଯିବୈଂ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ସମ୍ଭାଳିଥିବୁଂ ବୋଲି କାନ୍ଦିଲ ତ୍ରୋଧବାଣୀ । ୧୧୭ ।

ବିକଳ ଦେଖି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭର ଭାରିଯାୟେ

ମୁହିଂ ୟେ ଘାନ୍ତି ଯାି ତୁମ୍ଭେ ରହ ହୋ ପଣ୍ଡାୟେ । ୧୧୮ ।

ମାତାଂକର ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେଖିଣ ପୁତ୍ରଗୋଟି ଯେ ବୋିଲା

ୟେଘାନ୍ତି ପାଳି ତାତ ମୋହୋର ହୋିଲା । ୧୧୯ ।

ଦୋହିତା ଗୋଟି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ନ ଭାଳ ବିମନ

ମୋତେ ସେ ପ୍ରକୁ ସିନା କରିବ ପ୍ରଦାନ । ୧୨୦ ।

ୟେଥାନ୍ତିକ ପଳି ତାତ ଦେିଣ ମୋତେ ସୁଝ

ୟେ କଥକୁ ପିତା ମନେ ଆନ ତୁ ନ ବୁଝ । ୧୨୧ ।

ତୁମ୍ଭର ବିକଳ ଦେଖି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ମାୟେ

ତୁମ୍ଭର ନିମନ୍ତେ ଦେବୈଂ ଗୋ ମୋହୋର ୟେକ ପୋୟେ । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୫।୨ ପାଦ ସୁଷ୍ର (ସୁଷିର) ବୋଲିକରି ଗୃହରେ ରହିଲ ।(କ)
<P୧>୧୧୫।୨ ପଦକୃଚ୍ଛ୍ର--ପାଦର ଯନ୍ତ୍ରଣା, କଷ୍ଟ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୮୨]

ରାତ୍ର ପାହିଲେ କାର୍ତ୍ତିକ ମାସ୍ ଶୁକଳ ପ୍ରତିପଦା ଭୌମବାର

ବିଶାଖା ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୧୨୩ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଐଲେ ସେ ଦିନ ୟେହି ପରବତେ

ବକାକୈଂ ମାିଲେ ମାଲ ବିନ୍ଧାଣ ମୁଥଘାତେ । ୧୨୪ ।

ଆହୋ ବେଦଶ୍ରବଣ ଆମ୍ହର ମାତା କୋନ୍ତଭୋଜର କୁମାରୀ

ଜୟନ୍ତ ନାମ ବହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦଣ୍ଡଧ୍ରୀ । ୧୨୫ ।

ଜୟସେନ ନମେ ଖ୍ଯାତ ସେ ଭୀମ ଠାକୁର

କୁମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ ବକ ହିଡମ୍ବକ ଛରିଂକରି ଦର୍ପ କଲେ ଚୂର । ୧୨୬ ।

ହିଡିମ୍ଭିକୀ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ହିଡିମ୍ବକ ବନେ

ଘଟୌତ୍କଟ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋିଲେ ସେ ଉଦ୍ଯାନେ । ୧୨୭ ।

ଅଜୟସେନ ବୋଲି କରି ଯେୁଂଣ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ମୁହିଂ ସେହି ଅର୍ଜୁନ ହୋ ଗୋପ୍ଯାନ ନାମ ହେଟି । ୧୨୮ ।

କୀର୍ତ୍ତିବନ୍ତ ଜୟେବନ୍ତ ଆମ୍ଭର ସାନୁଜ

ନକୁଳ ସହଦେବ ଯେ ମାଦ୍ରୀର ଆତ୍ମଜ । ୧୨୯ ।

ତୋହୋର ଘୃ ବାହାର ହୋିଲୁ ଯେୁଂଣ ଦିନେ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗକୈଂ ଜିଣିଲୁଂ ସୁର ଯେ ଅରଣ୍ଯେ । ୧୩୦ ।

ଦ୍ରୋପଦର ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ରହିଲୁ ଗୁପତେ

ରାଧାଚତ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲି ମୁଂ ରାଜାଂକୁ ଦେ ଖନ୍ତେ । ୧୩୧ ।

ଶୁଣିନ ବେଦଶ୍ରବଣ ତେଜିଲା ମତ୍ତହାଥୀ

ଅର୍ଜୁନର ଚରଣେ ଶତସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବ ହୋିଲା ତଡତି । ୧୩୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅଦଭ୍ମତେ ମୋର ରଜ୍ଯେ ପଶିଲୁ ଅନମିତେ

ଭଲେ ଭର୍ତ୍ସନ ସ୍ଵାମୀ ନ ବୋିଲି ତୋତେ । ୧୩୩ ।

ଅନେକ ଉତ୍ସବ କରାି ଏ ବେଦଶ୍ରବଣ

ଅର୍ଜୁaନ୍ର ଚରଣେ ସେ ପୁଣ ପୁଣ କରୈ ପ୍ରତକ୍ଷଣ । ୧୩୪ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ୟେକଚତ୍ରା ନଗ୍ର ଦେଶେ

ଆପଣା ପୁରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୁହାିଲା ହରଷେ । ୧୩୫ ।

ବାରିଯାରନାମ ତାର ଅତୈ ମାଳତୀ

ଲକ୍ଷ୍ମୀର ସମାନେ ସେ ଅଟୈ ରୂପବନ୍ତୀ । ୧୩୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୮୩]

ନଗ୍ରଗୋତି ଦିଶୈ ତାର ଅଳକା ଭ୍ମବନ ପ୍ରାୟେ

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୩୭ ।

ବେଦଶ୍ରବଣ କହୈ ଯେଭାରିଯାର ଆଗେ

ଆଗୋ ୟେଡେ ସଂପଦ ପ୍ରାପତ ମୋତେ ୟେହାଂକର ଅନୁରାଗେ । ୧୩୮ ।

ଭିକ୍ଷାସୀ ରୂପ ଯେ ଧରିଥିଲେ ମୋର ଗୁହେ

ବକ ରାକ୍ଷସ ବଧକଲେ ୟେ ମୋହୋର ସନ୍ଦେହେ । ୧୩୯ ।

ବେଦଶ୍ରବଣ ତହୁମ୍ ୟେମନ୍ତ କଥା ଶୁଣି

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ । ୧୪୦ ।

ମୁଣୋହିକି ଯୋଗାଡ ସେ ଆପଣେ ଦ୍ଵିଜବରେ

ମୁଣୋହି କଲେ ଅର୍ଜୁaନ୍ ବେଦଶ୍ରବଣର ଘରେ । ୧୪୧ ।

ଅନେକ ଯୋଗାଡମାନ ଦିଲେ ସୈନିକି

ଉତ୍ତମ ଭଳି ତହିମ୍କି ଯୋଦ୍ଧାମାନନ୍ତ ଦେଖି । ୧୪୨ ।

ଆଂଛୋବନ ସାରିଣ ସେ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଦିଲେ ବେଦଶ୍ରବଣ ହାଥର । ୧୪୩ ।

ତୁହି ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅଟୁ ହୋ ବହୁତ ଉପୁଗାରୀ

ଆପଣାର ଆଶ୍ରମ ଅଧେକ ଦିଲୁ ତୁଚ୍ଛାକରି । ୧୪୪ ।

ଧର୍ମ ପ୍ରାପତ ପ୍ରାଣିଂକି ହୋୈ ଯେତେବେଳେ

ଆପଣେ ସୁବୁଦ୍ଧି ଭାଷି ବାକ୍ଯଛଳେ । ୧୪୫ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ପ୍ରାଣୀୟେ ହାଦେ ନୁହନ୍ତି ନା ଦୁଖୀ

ଧର୍ମ ଆଚରଣେ କଲେ ହୁaନ୍ତି ନା ସୁଖୀ । ୧୪୬ ।

ୟେହୁ ଭ୍ମବନେ ଦୁଖ ପଡିଥିଲା ସମୟେ

କର୍ମ କରିଣ ୟେ ଭ୍ମବନେ ହିଲୁ ଯେ ରାୟେ । ୧୪୭ ।

ବେଦଶ୍ରବଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଅର୍ଜୁନର ପଦ୍ମପାଦେ

ୟେହି ସମ୍ପଦ ଅରଜିଲି ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ । ୧୪୮ ।

ୟେବେ ରଜୁସି ଯାଗ ସଭାକୁ ପଣ୍ଡାୟେ ଚଳ ୟେହିକ୍ଷଣ

ପାଶୋରି କି ପାରିବୁ ଆମ୍ଭେ ତୁମ୍ଭର ଯେତେ ଗୁଣ । ୧୪୯ ।

ଆଗ୍ଯାମ୍ ପ୍ରମାଣେ ବେଦଶ୍ରବଣ ପଣ୍ଡା ଚଳାିଲା ସୈନି

ବାରୁଣାବନ୍ତକୈଂ ଚଳେ ଶୁଭ ଅନକୂଳ ଘେନି । ୧୫୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୮୪]

ତହୁଂଣ ବିଜେକରି ଗଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଦଧିମୁଖ ବନସ୍ତେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଦଧିରୁଚି । ୧୫୧ ।

ନନ୍ଦାବ୍ରତକ ବୋଲିଣ ୟେକ ନଦୀଗୋଟି

ପୁଷ୍କର ବିଜେକରି ଥାି ତହିଂ ତୀର୍ଥ ନବକୋଟି । ୧୫୨ ।

ଦତ୍ତାତ୍ରେୟ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ସେ ବହୈ ଧବଳୀ

କୃଷ୍ଣ ଶୁକ୍ଳ ତାମ୍ବ୍ର ଯେ ବହୈ ତିନିୋଳି । ୧୫୩ ।

ସେ ନଦୀରେ ସ୍ରାହନ ଯେ ସାରିଣ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତକାଳେ ରହିଲେ ସେହିଠାୟେ । ୧୫୪ ।

ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତଂକ ନନ୍ଦନ ସୁରେଶ୍ଵର ପ୍ରୋହିତେ

ବିଷ୍ଣୁପୁରାଣ ସେ ଛାମୁରେ ଶୁଣାବନ୍ତି ଅନୁବ୍ରତେ । ୧୫୫ ।

ସେ ନନ୍ଦାବ୍ର୍ତ ତୀର୍ଥ ମହିମାଂ ଅନେକ କହନ୍ତି

ଧର୍ମକଥ କହୁଂ ପ୍ରସୈ ହୋିଲା ରାତି । ୧୫୬ ।

ସହସ୍ରେ କନ୍ଯା ଘେନି ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ଆସୈ ଆକାଶୁଂ

ଅର୍ଜୁନ ଚିହ୍ନିଲେ ସେ ବିଦ୍ଯାଧର ଆସୁଂ ଆସୁଂ । ୧୫୭ ।

ପାଦାର୍ଘ୍ଯ ଦେି ତାକୁ ପୂଜାକଲେ ପାର୍ଥସ୍ଵାମୀ

ଦୁତୀ ବାସବ ବୋଲି ତାଂକୁ ହୋିଲେ ପରିଣାମି । ୧୫୮ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଦେି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍କୁ କଲେ ପୂଜା

ଅକ୍ଷତ ଯୋଗାଡ ଦିଲେ କୋିନ୍ତା ଦେବୀଂକର ତନୁଜା । ୧୫୯ ।

ରାଜୁ ସିଯାଗ ବାରତା କହିଲେ ଫାଲଗୁନି

ବହୁତ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଚଳିବଟି ବୃନ୍ଦାaର୍କ ବଳ ଘେନି । ୧୬୦ ।

ୟେସନେକ ବାରତ ଶୁଣିଣ ବିଦ୍ଯାଧର

ବୋିଲେ ହୋ ଅର୍ଜୁନ ଅମର ସଭ ସହିତେ ହରି, ନେଲେ କୁବେର ଭାଣ୍ଡାର । ୧୬୧ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାନ୍ତ ଯେତେ ଅଳଂକାର ସହିତେ

ଦେବାଙ୍ଗବସନ ଯେତେ ଲାଗୈ ଅପ୍ରମିତେ । ୧୬୨ ।

ସ୍ଵର୍ଗର ସମ୍ପଦ ଯେ ଦିଲେକ ଚଲାି

ମୁହିଂ ଐଲି ପାଥ ତୋତେ ଦେଖିବାର ପାିଂ । ୧୬୩ ।
<P୧>୧୫୧।୨ ଦଧିମୁଖ ପବୋନ୍ଗେ ବିଜୟେ ଧନୁସଞ୍ଛି ।(ଥ)
<P୧>୧୫୩।୧ ନନ୍ଦାବର୍ତ୍ତକ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ସେ ବହୈ ଧବଳୀ ।(ନ, ଘ, ଖ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୮୫]

ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ କହିଲେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗେ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଚଳାି ପଶିଲେ ଜଳତ୍ରୀଡା ରଙ୍ଗେ । ୧୬୪ ।

ବନ ଡିଙ୍ଗର ଜିଣିଣ ଚଳିଲେ ପଞ୍ଛ ଦିବସେ

ବିଜୟେ ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ ପାଞ୍ଛାଳ ନଗ୍ର ଦେଶେ । ୧୬୫ ।

ସେ ରାଜ୍ଯର ରାଜା ଯେ ଦୃପଦ ନୃପତି

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଯେ ତାହାଂକର ବେନି ସନ୍ତତି । ୧୬୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ପିaର ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ କୁଳେ ଜାତ

ପର ଅଭିମାନ ନ ସହୈ ନୃପତି ସତ୍ଯବନ୍ତ । ୧୬୭ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ପଣ୍ଡିତ ମହାଭିଗ୍ଯଂ

ବେଦ ଶାହାସ୍ର ପୁରାଣେ ନିର୍ଜିତା ସେ ଅଟନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ । ୧୬୮ ।

ଛରିବୃନ୍ଦ ରଥ ସାଜେ ବତିଶ ବୃନ୍ଦ ହାଥୀ

ନୌବୃନ୍ଦ ବାରସ ୟେକାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୧୬୯ ।

ପାଞ୍ଛଶତ ରାଜା ଯେ ଖଟନ୍ତି ପାରିଦଣ୍ଡ

ଛଡଶତ ଯୋଜନ ମାଡି ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶଖଣ୍ଡ । ୧୭୦ ।

ପ୍ରଜାନ୍ତ ପୁତ୍ରସମ ପାଳୈ ସେହୁ ମହାରାଜା

ମାଣକ ଭୂମିରୁ ସେ ଘେନୈ ଚିନାୟେକ ସଞ୍ଜା । ୧୭୧ ।

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଭଗତ ଅନେକ ପୂଜା ପ୍ରକାରେ

ସେହି ବେଦ ଶାହସ୍ରେ ବରଣ ଦ୍ଵିଜବରେ । ୧୭୨ ।

ଗୌଡଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ରହିଲେ ଫାଲଗୁନି

ସୈନି ରହିଲେ ରୁଦ୍ରବେଣୀ ନଦୀକୂଳ ଘେନି । ୧୭୩ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେକରି ଅଛୈ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ଅର୍ଜୁନ ଦିଗବିଜେ ବାରତା ଶୁଣି ସମ୍ଭରେ ରଜ୍ଯ ମଣ୍ଡି । ୧୭୪ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଘର ଉପରେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନ କଲଶେ

ନେତର ପାତାଙ୍ଗ ଯେ ଉଡନ୍ତି ତହିଂ ତ୍ରାସେ । ୧୭୫ ।

ସବୁରି ଦ୍ଵାରେ କଦଳୀ ତ୍ରୋଣା ଚୌରା ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘଟଭରା

ଦାଣ୍ଡିଯାକେ ଉପହାର ପଡନ୍ତି ପୟେଡା । ୧୭୬ ।

ଘରେ ଘରେ ଚିତ୍ରକମ କରୁଛନ୍ତି ବାଳୀ

ହାଥରେ ଘେନିଛନ୍ତି ଯେ କନେକ ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଥାଳୀ । ୧୭୭ ।
<P୧>୧୭୨।୨ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ବସୈ ତହିଂ ସବୋନ୍ଘରେ ।(ନ, ଖ, ଡ, କ, ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୮୬]

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ କହିଲେ ଦେଶୂର ଧାିଂ ବେଗେ

ଯାିଂ ଜଣାିଲେ ଶ୍ରୀଖନ୍ତୀ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନଂକ ଆଗେ । ୧୭୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅର୍ଜୁନ ବିଜେ ଗୌଦଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଦୃପଦର ବେନିପୁତ୍ରେ । ୧୭୯ ।

ବାଜୈ ବୀରତୂର ବିଜିଘୋଷ ଟମକ ନିଶଣ ଦାୁଣ୍ଡି

ଅନେକ ସନନ୍ଦେ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵମାନନ୍ତ ମଣ୍ଡି । ୧୮୦ ।

ବେନିଲକ୍ଷ ପାଟଛତ୍ର ଛାରିଲକ୍ଷ ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ୟେକଲକ୍ଷୀ ବେନିଲକ୍ଷ ଆଲମ୍ବ । ୧୮୧ ।

ସଜାୁ ମୃଦଙ୍ଗ ବୀର କାହାଳୀ ମହୁରୀ ବିଜିଘୋଷ

ବାଜନ୍ତି ଛଛନ୍ଦେଣ ତ୍ରୀଡା ରଙ୍ଗରସ । ୧୮୨ ।

ଭାରିଯା ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି କୁଟୁମ୍ଭ ସହିତେ

ନାରୀଗଣ ଉଭାରିଲେ ସବୋନ୍ଗାଳଂକାରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ହାଥେ । ୧୮୩ ।

ବସନ୍ତ ଉତ୍ସବେ ଯେହ୍ନେ ବିଜୟେ ବାସୁଦେବେ

ଜୟେ ଜୟେ ଶଙ୍ଖଧୁନି ଫୁରୈ ଅନେକ ଉତ୍ସବେ । ୧୮୪ ।

ଆଲଟ ଛାମର ଆଦି ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଘେନି

ଖେଦାିଣ ଅଶ୍ଵମାନନ୍ତ ବୁଲାନ୍ତି ସୈନି । ୧୮୫ ।

ୟେସନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଦ୍ରୋପଦର ବେନିପୁତ୍ରେ

ପାଛୋଟି ଚଳନ୍ତି ତହିଂ ରାଜା ଦ୍ରୋପଦ ସହିତେ । ୧୮୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଜେକରି ଅଛନ୍ତି ଗୌଡ ନାମେ ଗିରି

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଯାିଂ ଛାମୁରେ ବିଜେକରି । ୧୮୭ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଉଠିଲେ ଦ୍ରିପଦର ବେନି ଯେ ତନୟି

ଅର୍ଜୁନର ପଦ୍ମପାୟେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହେଲେ ଯାିଂ । ୧୮୮ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜୟେ କରିଛନ୍ତି ଧର୍ନୁର୍ଜୟେ

ପୁରସରି ରହିଲେ ଯେ ଦ୍ରୋପଦର ବେନି ତନୟେ । ୧୮୯ ।
<P୧>୧୮୧।୨ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ମୟୂର ଝାଲି ଲକ୍ଷେକ ଆଲମ୍ବ ।(ଛ)
<P୧>୧୮୫।୨ ଖେଦାିଣ ଅଶ୍ଵମାନନ୍ତ ବିହଡନ୍ତି ସୈନି ।(ଘ, ଙ)
<P୧>୧୮୯।୨ ଦୁରୁ ଦେଖିଣ ରହିଲେ ଦ୍ରୋପଦର ବେନିପୋୟେ ।(ଘ, ଛ, ଖ, ଠ, ଟ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୮୭]

ଆସ୍ତାନର ତଳେ ଯାିଂ କଲେକ ନିୁଛାଳି

ଅନେକ ବିନୋୟୀ କହିଲେ ଦୁହେଂ କୃତ ଯେ ଆଞ୍ଜୋଳି । ୧୯୦ ।

ରାଜ୍ଯ ସୁଲଭ ମୋହୋର ଶୁଭୈ ପୁଣ୍ଯଧୁନି

ଦୁତୀନାରାୟଣ ଆମ୍ଭେ ଦେଖିଲୁ ଚକ୍ଷୁ ଘେନି । ୧୯୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଉତ୍ତର କୋଶଳେ ଛନ୍ତି ଯେତେକ ନୃପତି

ସବୁରି ସାଧୁ ଜୀବନ ସାର୍ଥୁକ ଜୀବତି । ୧୯୨ ।

ଅନେକ କାର୍ପୁଣ୍ଯ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଯେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନେ

ହରିଲୁଂ ପାତକ ସ୍ଵାମୀ ତବ ଦରଶନେ । ୧୯୩ ।

ବହୁତ ସ୍ତୁତି କରନ୍ତି ଯେ ଦୃପଦ କୁମରେ

ଅର୍ଜୁନକୁ ବିଜେ କରାିଲେ ରାଜ୍ଯର ଭିତରେ । ୧୯୪ ।

ହାଟ ଦାଣ୍ଡ ମେଢ ମଣ୍ଡପ ଯେ ଦେୁଳ ଜଗତୀ

ସମ୍ସ୍ତ ଜନେ ମିଳିଣ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଦେଖନ୍ତି । ୧୯୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତ ବିଜେକଲେ କି ଆସି ୟେହୁ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ

ଦେଖିବାକୁ ଜନେ ଯେ ବାହାର ଅତି ସ୍ରାଗେ । ୧୯୬ ।

କରେଣ ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଥାଳୀ ଘେନିଣ ଦୀପାବଳୀ

ସମସ୍ତ ଗଣିକାୟେ ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି ତୋଳି । ୧୯୭ ।

ଅମର ବିଳସୁଣୀ ଆବ୍ର ଅଷ୍ଟ ଯେ ନାୟିକା

ଖଟନ୍ତି ସୁନ୍ଦରୀୟେ ଗଗନେ ମଣିରେଖା । ୧୯୮ ।

ବାଜନ୍ତି ମୃଦଙ୍ଗ ଯେ ଧି ଧି କାର ଶବଦେ

ଜଗୁଜନ ମୋହନ୍ତି ସେ ଭରହରଷ ନାଦେ । ୧୯୯ ।

ପାଞ୍ଛାଳ ଦେଶକୁ ସେ ଚଳୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ପାୟେଡା ଦଣ୍ଡମାନେ ଧୂଳିହୋି ଯାୁaଚ୍ଛି । ୨୦୦ ।

ଛାରି ପହଣ୍ଡ ଉତ୍ତାରେ ରତକୁଢ ଗୋଟିୟେ

ମାଡିବାର ଘାୟେ ସେ ହୋିଲେ ଧୂଳିମୟେ । ୨୦୧ ।

ଶରୀରେ ପଡିଣ ସେକଣୟ ରଜ ଧୂଳି

ଶରୀର ବିକାଶୈ କନେକ ପୁଷ୍ଯୋଳି । ୨୦୨ ।

ୟେମନ୍ତେ ରତ୍ନ ତାଳେ ତାଳେ ଉତ୍ସର୍ଗେ ଶତେକୁଢ ଥିଲା

ସିଂଘଦ୍ଵାର ଯାକେ ସବୁ ଧୂଳି ହୋି ଉଠିଲା । ୨୦୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୮୮]

ହାଠୀୟେକ ଚଢିଣ ଯେ ଥିଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଭିତର ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ କଲେକ ବିଜୟେ । ୨୦୪ ।

ସେବତୀ ପାଖୁଡାମାନ ହୋିaଚ୍ଛି ବୃଷ୍ଟି

କର୍ପୂର ଧୂଳି ପଡିଣ ଶରୀରେ କର୍ଦ୍ଦନ ଉଠି । ୨୦୫ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖିଣ ସେ ଦୃପଦେଶ୍ଵର ରାଜା

ଅର୍ଘ୍ଯ ଯୋଗାଡନ୍ତ ଥୋି କରୈ ପାଦପୂଜା । ୨୦୬ ।

ବେନିଲକ୍ଷ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସେ ପାଦାର୍ଘ୍ଯକୈଂ ଦେି

ଛାମୁରେ ଉଭାହେଲେ ବିନୟ ଭାବ ବହି । ୨୦୭ ।

ଦ୍ରୋପଦ୍ମକୁ ନମସ୍କାର କରୈ ଫାଲଗୁନି

ଜୟେ ଜୟେ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ଶଙ୍ଖଧୁନି । ୨୦୮ ।

ଦିବ୍ଯ ସିଂଘାସନ ସେ ଚନ୍ଦ୍ର ଶାଳା ଭ୍ମବନେ

ବିଜୟେ ଫାଲଗୁନି ଯେ ରତ୍ନ ସିଂଘସନେ । ୨୦୯ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଦୃପଦ ପାଟରାଣୀ

ପଦ୍ମାବତୀ ନାମ ତାର ପଦ୍ମଦଳ ରାଜାର ଦୁଲଣୀ । ୨୧୦ ।

ଲକ୍ଷେକ ଯୁବତୀ ଘେି ଲକ୍ଷେକ ଦୀପାବଳୀ

ଅର୍ଜୁନ ଶିରେ ଦୂବୋନ୍ଗାକ୍ଷତ ଦେିଣ ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି ତୋଳି । ୨୧୧ ।

ଜୟ ତୁ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ବାରାନିଧି କୂଳବସୀ

ନୀଳସୁନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବସିଲୁ ତୁହି ହୃଷିକେଶୀ । ୨୧୨ ।

ବାରାନିଧି ମନ୍ଥନେ ଯେ ପାିଲୁ ଚଞ୍ଛଳା

ଖଟୈ ବାରାନିଧି ଯେ କୁଟୁମ୍ବ ସୟଳା । ୨୧୩ ।

ଅଭୟେ ମହଲିଙ୍ଗ ଜମ୍ବେଶ୍ଵର ଲିଙ୍ଗ ପୂଜି

ନିଳ କଲବଟ ଦେବ ଯୋଗଲୟେ ଭଜି । ୨୧୪ ।
<P୧>୨୧୨।୨ ସୁନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତେଣ ଧ୍ଵଂସିଲୁ କୃତକେଶି ।(ଥ, ଙ)
<P୧>୨୧୪।୨ କଳପ ବଟ ପରିକଲୁ ୟେକ ଚିତ୍ତରେ ଭଜି ।(ଘ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୮୯]

ନୀଳେନ୍ଦୀ ପୁଷ୍ଯ ଭୂଷଣ ଯେ କାଳଦର୍ପ ଭଞ୍ଜା

ମୁନିଜନମାନେ ନିତ୍ଯେ କରନ୍ତି ଯେ ପୂଜା । ୨୧୫ ।

ଅଶିପଦ୍ମ ବଳ ଘେନି ଯେ କ୍ଷେତ୍ରାଧି ପୁଷ୍କର

ନିତ୍ଯେହେଂ ଅଭିଷେକ କରୈ ଯାହାର ପୟର । ୨୧୬ ।

ମୌଳି ଆରକ୍ତି ଯାହାର ପାଦ ଅରବିନ୍ଦେ

ନୀରବତୀ ବଲ୍ଲଭ ଯେ ଖଟୈ ଆନନ୍ଦେ । ୨୧୭ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯକ୍ଷ କିନ୍ନର ଯେ ଅବର ସୁର ସିଦ୍ଧ ମୁନି

ପଦ୍ମମୁଖେ ଦେଖି ଯାହାର ବିନୟେ ଦୈନି । ୨୧୮ ।

ଅଶୁଭକୈଂ ଶୁଭ ଯେ ତୋତେ କାରଣ ଦେବ ତୁହି

ପୁଗାନ୍ତକ ଚିନ୍ତାମଣି ନାଥ ତୋ ତହୁଂ ଆନ ନାହିଂ । ୨୧୯ ।

ହଳୀର ସୋହୋଦ୍ର ଦେବ ସ୍ଵମ୍ୟେଣ ଅନୁଜ

ପ୍ରସନ୍ନେ ପରମବନ୍ଧୁ ସଦୟେ ଦେବରାଜ । ୨୨୦ ।
<P୧>୨୧୫।୧ ``ନୀଳେନ୍ଦୀ ପୁଷ୍ଯ ଭୂଷଣ ଯେ କାଳଦର୍ପ ଭଞ୍ଜାଽଽ ଠରୁ ``ଘଽଽ ପୋଥିରେ କେତେକ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ନୀଳେନ୍ଦୀ ଦଳ ତୋର ପଦ୍ମପତ୍ରାକ୍ଷ ଆଭା
<P୧>ସୁନ୍ଦର ମୁଖଗୋତି ବାହୁ ଦୁିକି ଶୋଭା ।
<P୧>ସୁରାନ୍ତକ ନିମନ୍ତେ ଶଙ୍ଖାର ଦର୍ପ ମନ୍ଥି
<P୧>ଅଶିପଦ୍ମ ତୀର୍ଥ ଘେନି ଗଣାଧି ଆଦିପତି ।
<P୧>ପୁଷ୍କର ମାରକଣ୍ଡ କ୍ଷେତ୍ରାଧି ବୀରବର
<P୧>ଅଭିଷେକ କରନ୍ତି ନିତ୍ଯେ ତୋହୋର ପୟର ।
<P୧>୨୧୬।୨ ``ନିତ୍ଯେହେଂ ଅଭିଷେକ କରୈ ଯାହାର ପୟରଽଽ ପରେ `ଛଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଧବଳ କୁଂକୁମ ପୀତବାସ ଅଟୈ ଯେ ତିନି
<P୧>ଅମର ସ୍ଵର୍ଗ କୁଲ ଛଡ ଯୋଜନ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ମେଦିନୀ ।
<P୧>ଚିତ୍ରୌତ୍ପଳା କୂଳୁଂ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ କ୍ଷେତ୍ର ପରିଯନ୍ତେ
<P୧>ଦେବତ ଗଣ ମୁନିଗଣ ରୁଷିଗଣ ସହିତେ ।
<P୧>ହେ ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ପରିଣାମିଗଣ
<P୧>ସମସ୍ତେହେଂ ନାହୟଣ ଦେହ ଯେତେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ।
<P୧>୨୧୭।୧ ଜିବିଡ କଳପରେ ଯାହାର ପାଦ ବନ୍ଦେ ।(ଘ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୯୦]

ପରମାନନ୍ଦ ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରସନ୍ନେ ପରମ ଯୋଗୀ

କାଳ ବଞ୍ଛାିଲୁ ଦେବ ଯୋଗବଳ ପରିତ୍ଯାଗି । ୨୨୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ରୁଦ୍ର ଦେବତ ଦହିଲା ମନସିଜ

କାମେନୀ ମୋହିନୀ ତୁ ଉଦ୍ଧରିଲୁ ଦେବରାଜ । ୨୨୨ ।

ତୁଳୁସାର ବଲ୍ଲଭ ପଦ୍ମପାଦ ସରୋଜେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସେ ବିନୋପନ୍ତି ଦେବରାଜେ । ୨୨୩ ।

ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବର ଚରଣେ ନିଜ ଦାସ

ସଂସାର ଜନହିତେ ସାରୋଳା ଦାସ କରୈ ଅଭ୍ଯାସ । ୨୨୪ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଶ୍ରୀ ମହଭାରଥ ୟେ ଅମୃତ ରସମୟ ଶୃତି । ୨୨୫ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଅନେକ ଭଗତି ଭାବେ ଦ୍ରୋପତେ

ଅନେକ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ କୁଟୁମ୍ଭ ସହିତେ । ୨୨୬ ।

ମୁଣୋହି ଯୋଗାଢମାନ ହୋିଲାକ ପଚନ

ଆହାନିକ ସାରି ମୁଣୋହିରେ ବିଜେ ବସବର ନନ୍ଦନ । ୨୨୭ ।

ସମ୍ଭରେଣ ସୈନି ଘେନିଣ ପାର୍ଥିବ

କରନ୍ତି ମୁଣୋହି ଯେ ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ । ୨୨୮ ।

ରାଜେଶ୍ଵର ମହାପ୍ରଭ୍ମ ସେ ଆବର ଜାମାତା

ବୋଜନ ଯୋଗାଡ ଯେ ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତା । ୨୨୯ ।

ମୁଣୋହି ସାରିଣ ସେ ବିଜୟେ ଆଂଛୋବନେ

କର୍ପୂର ତାମ୍ବୋଳ ଭୋଜନ ଯେ ବିଧି ବିଧାନେ । ୨୩୦ ।

ଦିବ୍ଯ ଭବ୍ନେଣ ଯାିଂ ବିଜୟେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଖଟନ୍ତି ବିଳାସୁଣୀୟେ ମୋହିନୀ ଜଗତାକ୍ଷୀ । ୨୩୧ ।

ସେ ଦିବସକ ତହିଂ ରୁହାିଲେ ଦ୍ରୋପଦେ

ସମରାଜ୍ଯଯାକ ପାଞ୍ଛାଳେ ଯେ ଅନେକ ସନନ୍ଦେ । ୨୩୨ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଦିଲେକ ଫାଲଗୁନି

ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ଯାa ଯା ତୋର ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନି । ୨୩୩ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ପାଞ୍ଛାଳ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ପାଭିୟେ ତୁମ୍ଭର ଦେଖିବି ବିଭୂତି । ୨୩୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୯୧]

ଆନନ୍ଦେ ଅକ୍ଷତ ଯେ ଦିଲେ ମହରାୟେ

ସନ୍ଯ ସେନା ଆଦିକରି ସମସ୍ତଂକର ଅକ୍ଷତମାaନ୍ ଦିୟେ । ୨୩୫ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ତହୁଂ ଚଳେ ବୀର ପାଥ

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶୁଂ ବାହାର ହୋି ଆସୈ ଦ୍ରୋପଦ ନରନାଥ । ୨୩୬ ।

ଥୋକାୟେକ ଦୂର ଆସି ଅର୍ଜୁନ ବୋଲୈ ଯାa ଯା ଭ୍ମବନେ

ୟେ ଉତ୍ତର କୋଶଳ ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ କରୁaଚ୍ଛିନ୍ତି ଗମନେ । ୨୩୭ ।

ସବୁ ମଣ୍ଡଳ ମାଡିଯିବଟି ବେନିଭାି

ସଧ୍ଯ ଅସାଧ୍ଯ ରାଜାମାନନ୍ତ ଘେନିଯିବଟି କଢାି । ୨୩୮ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ୍ ଅସେ ସନନ୍ଦ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ବାଜିଲା ବିଜିଘୋଷ ବୀରତୂର ଦାୁଣ୍ଡି । ୨୩୯ ।

ଆହୋ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ତୁମ୍ଭେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଥିବ

ମୋହୋର ଯିବାଯାୟେ ତୁମ୍ଭେ ରାଜାନ୍ତ ସମ୍ଭାଳିବ । ୨୪୦ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଚଳିଲେ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜର ବେନିପୁତ୍ରେ

ତହୁଂ ପୟାଣ ସେ କଲେ ବୀରବର ପାଥେ । ୨୪୧--୪୯୪୩ ।
<H>{@ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ଦରଦସେନ ରାଜା ଓ ଜମାଗୋଷ୍ଠ
<>ରାଜାଙ୍କ ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ଜୟ ଏବୋନ୍ଗ୍
<>ଜମାଗୋଷ୍ଠ ରାଜାର ବନ୍ଧନ@}

ଭରତମଣ୍ଡଳ ବୋଲି ୟେକୈ ଦେଶ ଗୋଟିୟେ

ତହିଂ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧ ।

ଭରଥ ବୋଲି କରିଣ ଯେ ସେ ରାଜ୍ଯର ନୃପତି

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାଂକର ସେହୁ ପୁତୁରା ଅଟନ୍ତି । ୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ଦିଗବିଜେ ବୋଲି ତାହାଂକୁ ଛାରଗଣେ ଜଣାିଂ

ସମଦଣ୍ଡେ ପାଛୋଟି ଆସୈ ନରବୈ । ୩ ।
<P୧>୨୩୭। ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନେ
<>ଉତ୍ତର କୋଶଳୁ ଯାୁଛନ୍ତି ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ।(କ, ଙ, ଖ, ଛ, ଝ, ନ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୯୨]

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦରଶନ୍ କଲାକ ବେଗେ ଆସି

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲେ ପାଥ ତାହା ରାଜ୍ଯେ ନ ପଶି । ୪ ।

ରାଜୁସିଯାଗ ଯେ ହୋିବ ମହାସଭା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ରାଜା ବହନ ହୋିଯିବା । ୫ ।

ସନ୍ଯ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଦେଖା ଦରଶନି ଯେତେ ପାରୁ

ଘେନାି କରି ଚଳ ବିଳମ୍ବ କିମ୍ପା କରୁ । ୬ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ସେ ଚଳିଲ ଦଣ୍ଡପତି

ଦିଗବିଜେ କରିଣ ଅର୍ଜୁନ ଚଳୈ ଝଟତି । ୭ ।

ଶାଖାପୁର ବୋଲିକରି ୟେକ ନଗ୍ର ଗୋଟିୟେ

ତହିଂର ନୃପତି ଅଟେ ଜମାଗୋଷ୍ଠ ରାୟେ । ୮ ।

ରାଜାଧି ରାଜ୍ଯେଶ୍ଵର ସେ ବଡାି ଧାର୍ଜିକ

ପ୍ରଶୁ ଚିହ୍ନ ବିରାଜୈ ତାହାର ଭ୍ମଜେକ । ୯ ।

ହିରଣ୍ଯକ ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ସେ ହୋିଲେ ଉତପତ୍ତି

ଯମ ଦେବତାହୁଂ ତାର ଆନ ନାହିଂ ଯେ ଭଗତି । ୧୦ ।

ଲୁହାର ପ୍ରତିମା ୟେକ କରିଥାି ଯମ

ମୈଂଷି ବାହାନ ତାର କାଳଦଣ୍ଡ ଅବିଶ୍ରାମ । ୧୧ ।

ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ଦେିଣ ସେ ଅନେକ କରୈ ପୂଜା

ରୁଧିର ପୋଡା ମାୁଂସ ଦେୁଥାି ବଳିଭୋଜା । ୧୨ ।

ବାଳକାଳହୁଂ ସେ ଯେ ଯମ ଦେବତାକୁ ଭଗତି

ଆିଷ ପାିଲା ସେ ଦ୍ଵାପର ଅନ୍ତ ପ୍ରତି । ୧୩ ।

ତିନିଲକ୍ଷ ନୌ ସହସ୍ର ବରଷେ

ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଣ ଗଲ ସେ ଯମ ପାଶେ । ୧୪ ।

ନାଶକର ପଛାରୈ ରେ ମାନବ ଜନ୍ମ ହୋି

ଯମ ଦେବତକୁ ଆର୍ଧନ କରିaଚ୍ଛି କି କେହି । ୧୫ ।

ତୁ କିଂପେ ମୋତେ ରେ କରୁ ଆରାଧନା

କେୁଣ ମନ୍ତ୍ରେ ପୂଜୁଂ ମୋତେ କହସି ମହତମା । ୧୬ ।

ମହାକାଳ ଶାନ୍ତିକଲ ସ୍ତୁତି ସ୍ତୋତ୍ର ମନ୍ତ୍ରେ

କାଳ ସୁସଂପାଦୈ ରାଜା କାଳିଞ୍ଜନ ଗୋତ୍ରେ । ୧୭ ।
<P୧>୯।୨ ପର୍ଶୁ ରାମ ଦେିaଚ୍ଛି ପର୍ଶୁ କଚେ (?) ।(ଘ, ଡ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୯୩]

କୃତ୍ତିକା ମନ୍ତ୍ରେ ହୋୟେ ଆୟୂର ବେଦ ପାଠେ

ସାଧିଲା ସୁଭଗ୍ଯ ସେ ରବିମଣ୍ଡଳ ରାଷ୍ଟେ । ୧୮ ।

ଯମ ଦେବତା ବୋିଲା ତୁ ଜନ୍ମେଣ ମାନବ

ଯମ ମନ୍ତ୍ରେ ପୂଜାକରି ଉପୁଜାିଲୁ ଭାବ । ୧୯ ।

ଯାa ଯା ତୁ ଥାa ୟେବେ ମଧ୍ଯସ୍ଵ୍ର୍ଗେ

ମମ ପୂଜା ଭଗତେ ଥାa ତୁ ସେହି ଭାବେ । ୨୦ ।

ପୁଣି ଆନନ୍ଦେ ଯମ ଦେବତା ହୋିଲା ପ୍ରସନ୍ନ

ଦକ୍ଷିଣ କରେ ଲେଖନ କଲେ କାଳଚତ୍ର ଚିହ୍ନ । ୨୧ ।

ଯେ ଅବା ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ ହେବ ତୋତେ ଅସାଧି

ନାମ ଲିହି ପୋଚ୍ଛିଲେ ସେ ହୋିବ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଶିରଚ୍ଛେଦୀ । ୨୨ ।

ନାଶକର ବଚନେ ତାର ୟେସନେକ ମହିମାଂ

ମହୀତଳେ ନରପତି ତାକୁ ନାହିଂନା ଗାରିମା । ୨୩ ।

ଶାଖା ମଣ୍ଡଳରେ ସେହୁ ଅଟୈ ଆଧିପତି

ଯମ ଦେବତାକୈଂ ଆର୍ଧନା ସେ କରୈ ଦିବାରାତି । ୨୪ ।

ଯମର କାଳଚତ୍ର ଚିହ୍ନ ସେ ବହୈ ଦକ୍ଷିଣ ପାଣି

ଇହଲୋକ ରାଜାନ୍ତ ସେ ସମରେ ନ ଗଣି । ୨୫ ।

ବଡାି ଧାର୍ମିକ ସେ ଅଟୈ ମହୀପତ୍ଯେ

ଯମa ଚିହ୍ନ ବହୈ ତାହାର ବାମହତେହ୍ । ୨୬ ।

ୟେସନେକ ମହିମାଂ ତାର ଦେଖିଣ ଦରଦସେନ

ଭାଖା ମଣ୍ଡଳରେ ସେହୁ ଅଟୈ ରାଜନ । ୨୭ ।

ସନ୍ଧାନ ମାଗିଲା ସେ ଦରଦସେନ ନୃପତି

ଛରଗଣ ପେଷିଲା ସେ ଭାଖାମଣ୍ଡଳ ଆଧିପତି । ୨୮ ।

ଦରଦସେନ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ଚଳିଲେ ମୁନେହି

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାଜା ଛାମୁରେ ବାରତା ଯୈ କହି । ୨୯ ।
<P୧>୧୮। ମୃତ୍ତିକା ମନ୍ତ୍ରେ ହୁୟେ ଆୟୂର ବେଦପାଠେ
<P୧>୧୮। ସାଧିଲୁ ଶୁଭଗ୍ଯାନେ ସେ ସଞ୍ଜିବନୀ ରାଷ୍ଟେ ।(ଙ, ଥ)
<P୧>୧୮।୨ ସାଧିଲାକ ତତ୍ତ୍ଵଗ୍ଯାନ ଯମନିକ ରାଷ୍ଟେ ।(କ, ତ, ଡ)
[MBO-୦୩(୧)-୩୯୪]

ଦରଦସେନ ନୃପତି ଶ୍ରୀମୁଖ ଦେିaଚ୍ଛି ତୋତେ

ସନ୍ଧାନ ଦେବୁ ତୁ ପୂବୋନ୍ଗେ ଦେୁଥିଲୁ ଯେତେ । ୩୦ ।

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ଦିଲ ଦରଦସେନ

ଆମ୍ଭର ଗୋଚରେ ରାଜା ଦେବୁ ତୁ ସନ୍ଧାନମାନ । ୩୧ ।

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ବୋିଲା ରେ ଗ୍ଯାନ ତୋର ନାହିଂ

କେତେ ଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ସେ ଆସୈ କିନା ବାହି । ୩୨ ।

ବାହୁଡି ଦେଶାୁରେ ଚଳିଲେ ନିଜ ଦେଶେ

ବାରତା ଜଣାିଲେ ଯାି ଦaଦସେନ ପାଶେ । ୩୩ ।

ଯମାଗ୍ଷ୍ଠ ରାଜା ତୋତେ କଲାକ ଅମାନି

ନ ଦିୈ ସନ୍ଧାନ ବୋିଲା ତାର ବାହୁ ଯେତେକ ସନ୍ଯ ଘେନି । ୩୪ ।

ଡଗର ମୁଖେ ବାରତା ପାିଣ ମହାରାଜ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ହୋ ଦଣ୍ଡ ମୋହୋର ବେଗେ ସାଜ । ୩୫ ।

ସାଜରେ ସାଜରେ ବୋଲି ଶୁଭୈ ବିଜିଘୋଷ

ମନ୍ତନ୍ତି ରହୁବର ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସୈନି ଅଶ୍ଵେଷ । ୩୬ ।

ତିନିପଦ୍ମ ରଥୀ ତାର ପଞ୍ଛପଦ୍ମ ହାଥୀ

ଦଶପଦ୍ମ ହୟ ଯେ ଶତ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୩୭ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବାହାର ହୋୟେ ମହାଶୟେ

ଆକାଶ ଦିଶୈ ଯେ ଘୋର ଅନ୍ଧକ୍ର ପ୍ରାୟେ । ୩୮ ।

ପୃଥୀ ହେଳ ଘେନୈ ଦରଦସେନ ଯାାନ୍ତେ

ଉତ୍ତର ଦିଗ ହାନ୍ଦୋଳ ହୋିଲା ନୃପତି ପଲାଣନ୍ତେ । ୩୯ ।

ବନ ଡିଙ୍ଗରେ ପଶନ୍ତି ରାଜାୟେ ବାରତ ପାିକରି

ନ ପୁଣ କେୁଂଣ ରାଜ୍ଯକୁ ପଡିଥାି ଧାଡି । ୪୦ ।

ସକଳ ଦେଶ ରଜ୍ଯେ ପଡିଲା ଚମକ

ଆକାଶ ଉଛୁଳୈ ଘୋର ବାଦ୍ଯ ଡାକ । ୪୧ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ସେ ଭାଖା ମଣ୍ଡଳର ଅଧିକାରୀ

ଶାଖାମଣ୍ଡଳ ରାଜ୍ଯକୁ ଅନମିତେ ଦିଲ ଧଡି । ୪୨ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ମାସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ତିଥି ଯେ ଚୌଠୀ

ଅର୍କବାର ଜ୍ଯେଷ୍ଠା ନକ୍ଷତ୍ର ବେଳ ନବଘଟି । ୪୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୯୫]

ଶାଖା ମଣ୍ଡଳ୍ ରାଜ୍ଯ ଯାିଂ ବେଢିଲା ଦେରଦସେନ

ପୃଥୀ ଉଲୁକାପାତ ହେୁaଚ୍ଛି କମ୍ପୈ ତ୍ରିଭ୍ମବନ । ୪୪ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି ନୃପତି ଯମଗୋଷ୍ଠ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଦେଶୌରେ କହିଲେ ଦେବ ପଡିଲା ବଡହିଂ ସଂକଟ । ୪୫ ।

ଦେବ ବଡାି ଥାଠକ ଘେନି ବାହିଲା ଦରଦସେନ ନୃପତି

ସମରାଷ୍ଟ ତୋହୋର ବେଢିଲା ନିଶାରାତି । ୪୬ ।

ୟେକ ୟେକ ଯୋଦ୍ଧ ଦେବ ପୃଥୀ ପାରନ୍ତି ଜିଣି

ଦୁତୀ ସମୁଦ୍ର ଜାଣି ଶୁଭ୍ମaଚ୍ଛି ମୁଖରାବ ଧୁନି । ୪୭ ।

ଜଗତୀରେ ଥାିଂ ରାଜା ଛାହିଂଲାକ ଥାଠ

ଛାରିାଡେ ତିନି ତିନି ଯୋଜନ ଯିବାକୁ ନାହିଂ । ୪୮ ।

ଲଂକା ଭ୍ମବନକୈଂ ଯେହ୍ନେ ବେଢିଚ୍ଛି ବାରାନିଧି

ଶୁକଳ ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଚଢି ବିହଡନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ଯୋଧୀ । ୪୯ ।

ଗଡର ବାହାରେଣ ଥିଲା ଯେତେକ ନଗ୍ର ଦେଶ

ଚୂରକରି ଭାଂଗିଲା ରାଜା ସମସ୍ତ କଲା ଧ୍ଵଂସ । ୫୦ ।

ଜନଜନ୍ତୁମାନନ୍ତ ପକାିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ମାରି

ମୁଣ୍ଡମାନ ପକାିଲା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସମାନ କୂଢକରି । ୫୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଯମାଗୋଷ୍ଠ

ସମରେ ସରି ନୋହିବୁ ଓହୋବଳ ଥାଠେ ଭେଟ । ୫୨ ।

ଅମାପତ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ତାକୁ ସମରେ ସମ ନାହିଂ

ଯାହର ଘାୟେ ନାଶଗଲା ପ୍ରଶଣ୍ଡ ବ୍ରହ୍ମଶାହୀ । ୫୩ ।

ଆୁର ରାଜ୍ଯ ତାହକୁ ସମ ନାହିଂ ରବିତଳେ

ଛତ୍ରୀବର ବୀରଧୂ ବୋଲାି ସେ ଉତ୍ତଳ କୋଶଳେ । ୫୪ ।

ଗୁପତେ ଛାରଗଣ ସହସ୍ରେକ ରାି ରାଜା

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲ ତୁମ୍ଭେ ରେ ଦରଦସେନ ଥାଠକୁ ଯାa ଯା । ୫୫ ।

ଗୁପତେ ପଶିବ ତାହାର ଥଠେ ଛଦ୍ରମ ରୂପ ଧରି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି କେତେ ତାହାର ବୁଝିବ ତଥ୍ଯକରି । ୫୬ ।

ବହନ କରିଣ ତାହାର ସମଦଣ୍ଡ କଳିାସ

ଲିହି ପୋଚ୍ଛିବି ତାର ସମସ୍ତ ସନ୍ଯ ଯିବ ନାଶ । ୫୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୯୬]

ରାଜାର ବଚନେ ଗୁପତେ ଚଳିଲେ ଛାରଗଣେ

ଛଦ୍ରମ ରୂପ ଧରି ସେ ହୋିଲେ ଭିକ୍ଷୁକ ବ୍ରହ୍ମଣେ । ୫୮ ।

ଥାଠର ଭିତରେ ଯାି ପଶିଲେ ମହାନିଶି

ମାଗନ୍ତି ଛଦ୍ରମେଣ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭିକ୍ଷାଶୀ । ୫୯ ।

ରାତ୍ର ଦିବସେ ଖୋଜନ୍ତି ଅନୁବ୍ରତେ

କଳନା ନ ଯାି ତାର ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସୈନି ଛନ୍ତି କେତେ । ୬୦ ।

ଭିକ୍ଷାାଶ୍ରେକରି ସେ ମାଗନ୍ତି ତଣ୍ଡୁଳ

ଦିବସେ ସେନା କଳନ୍ତି ଅନ୍ନ ରାନ୍ଧନ୍ତି ନିଶାକାଳ । ୬୧ ।

କୈଚ୍ଛାବନ୍ତ ରାଜା ସେ ରହିଚ୍ଛି ସମ୍ଭରେ

ସହସ୍ରେ ପୁର କରି ବେଢି ରହିଚ୍ଛି କଟକ ବାହାରେ । ୬୨ ।

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ସଂଗ୍ରାମ ତାକୁ ନ ଦିୈ ଓହୋମୁଖେ

ଗଡରୁ ବାହାର ନୋହି ବାର୍ତ୍ତା ବୁଝେ ଛାରମୁଖେ । ୬୩ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ନ ଦିୈ ତାକୁ ନ ଦିୈ ସନ୍ଧାନ

ଶରଣ ପଶୁ ବୋଲି ବୋଲୈ ଦରଦସେନ । ୬୪ ।

ଡଗର ମୁଖେ ବାରତ ପାିବା ଅପ୍ରିଯନ୍ତେ

କଟକ ବେଡ଼୍ହିaଚ୍ଛି ରାଜା ଛଡ ବରଷ ୟେହିମତେ । ୬୫ ।

ସହସ୍ର ଛରଗଣ ପେଷି କଳନା କରୈ ଦିବାରାତି

କଳି ତ ନୁାରିଲେ ତାହାର କେତେ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି । ୬୬ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ନ ପାିଲେ ସେ ନ ବାହୁଡୈ ନୃପମଣି

ଆପଣ ରାଜ୍ଯୁଂ ଅନ୍ନ ବହିଲାକ ବଲଦ ପଲାଣି । ୬୭ ।

ଜମାଗୋଷ୍ଠ ସାଂଗ୍ରାମ ନ ଦିୈ ସେ ନ ଯାି ରାଜ୍ଯୁଂ ଘୁଞ୍ଛି

ନବ ବରଷ ହେଲା ସେ ଗଡ ବେଡ଼୍ହିaଚ୍ଛି । ୬୮ ।

ସନ୍ଧାନ ନ ଦିୈ ସେ ସନ୍ଧାନ ନ ପାିଲେ ନ ଯାି

ଛାଷକରି ଦରଦସେନ ରହିଲା କୃଷି ଉପୁଜାି । ୬୯ ।

ଆପଣା ରାଜ୍ଯ ପ୍ରାୟେକ ସେ କଲା ପରରାଷ୍ଟ

ଅବିକଳେ ରହିଲେ ସେ ଦରଦସେନର ଥାଠ । ୭୦ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ କଟକେ ବେଢିଲାସେ ଦରଦସେନ ନୃପତି

ପୁଣ ପୁଣ ଜମାଗୋଷ୍ଠ ଗୁପତେ ଛାର ପେଷୈ ପ୍ରତି ପ୍ରତି । ୭୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୯୭]

ବାର ବରଷେ ତାର ସନ୍ଯ ନ ଗଲା କଳଣ

ରଜା ଆଗେ ଯାି କହି ନୁାରିଲେ ଛାରଗଣ । ୭୨ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ମହିଂମା ହୋ ସେ ଦରଦସେନ ନୃପତି

ସାଧୁ ସେ ଜମାଗୋଷ୍ଠ ଦରଦସେନକୈଂ ନ କରୈ କିଚ୍ଛି ଭ୍ରାନ୍ତି । ୭୩ ।

ଗଡର ଭିତରେ ରାଜା ସମସ୍ତ ଥିଲା ସଞ୍ଛି

ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ରାଜା ସମ୍ଭରେ ରହିaଚ୍ଛି । ୭୪ ।

ଦରଦସେନ ଜମାଗୋଷ୍ଠ ଦୁି ରାଜାଂକର ଉଚ୍ଚବାଚ ସମୟେ

ଶାଖପୁର ନଗ୍ରେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୭୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ଜଣାିଲେ ଦେଶାୁରେ

ଦରଦସେନ ବେଢିଚ୍ଛି ଜମାଗୋଷ୍ଠ ରଜ୍ଯରେ । ୭୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ହେଲା ଦରଦସେନ ଶାଖା ନଗ୍ର ଅଚ୍ଛି ବେଢି

ଜମାଗୋଷ୍ଠ ସଂଗ୍ରାମ ନ ଦିୈ ହୋ ମୁଖକରି । ୭୭ ।

ଅମରକୂଟ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜୟେ କରିଛନ୍ତି ଫାଲଗୁନି

ଛାମୁରେ ଜଣାିଲେ ଯାିଂ ଜୟେ ବିଜୟେ ସେନାପତି ବେନି । ୭୮ ।

ଦୁି ରାଜାଂକର ବଡ ଉଚ୍ଚବାଚ ସମର ହୋିବ

ମହ୍ଦ୍ଯରେ ଥାଠ ଆମ୍ଭେ ଦେଖାିବା କି ଦେବ । ୭୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଆହୋ ନୁହୈ ୟେମନ୍ତ

ଅଗ୍ଯାନେ ପଶିଲେ ପ୍ରମାଦ ପଡୈ ବହୁତ । ୮୦ ।

ସୁରେଶ୍ଵର ପ୍ରୋହିତଂକୁ ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ପାଥ

ଦରଦସେନ ରାଜାକୈଂ ଶ୍ରୀମୁଖ ଗୋଟିୟେ କରିବା ନିର୍ମିତ । ୮୧ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସୁରେଶ୍ଵର ମହାମୁନି

ଅଲିହା ତାଳପତ୍ରେକ କରେ ଲେଖନକୁ ଘେନି । ୮୨ ।

ଚିଟାୁ ଲେଖନ ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଅନାଦି ଦେବ ଚରଣେ ଶରଣ

ଶ୍ରୀ ନିଶାକର ନାଥ ଦେବଗଣ । ୮୩ ।

ଶ୍ରୀ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକର ପୁତ୍ର ବୁଧଦେବା

ବୁଧଂକର ପୁତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ପୁରୁରବା । ୮୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୯୮]

ପୁରୁରବାଂକ ପୁତ୍ର୍ ଅାୟୁର

ଆୟୁରଂକ ପୁତ୍ର ନଘୋଷ ଯେ ବୀର । ୮୫ ।

ନଘୋଷଂକ ପୁତ୍ର ଯଯାତି କ୍ଷତ୍ରୀବର

ଯଯାତି ଦେବୋନ୍ଗ୍କର ଆଗ୍ଯାଂ ଭରହ ମଣ୍ଡଳ । ୮୬ ।

ଯଯାତି ଦେବୋନ୍ଗ୍କର ପୁତ୍ର ପୁରୁ ବୀର

ପୁରୁଂକର ପୁତ୍ର ଯେ ରାଜନ ପ୍ରବୀର । ୮୭ ।

ପ୍ରବୀର ନନ୍ଦନ ଯେ ମନସିବା ନୃପତି

ମନସିବା ପୁତ୍ର ଯେ ଅନୁପାମ ଚତ୍ରବ୍ରୀ । ୮୮ ।

ଅନୁପମାର ପୁତ୍ର ରାଜନ ଇଳିନର

ଇଳିନର ପୁତ୍ର ଦୁଷ୍ଯନ୍ତ, ଦୁସ୍ଯନ୍ତଂକ ପୁତ୍ର ଯେ ଭ୍ରଥେଶ୍ଵର । ୮୬ ।

ଭ୍ରଥେଶ୍ଵର ଦେବ କୁଳ ପ୍ରଦୀପ

ଶ୍ରୀ ଭ୍ରଥେଶ୍ଵରଂକର ପୁତ୍ର ଭୁମନୁ ଭୂପ । ୯୦ ।

ଭୂମନୁଂକର ପୁତ୍ର ବିରଥ ଯେ ଦକ୍ଷ

ବିରଥଂକର ପୁତ୍ର ଅଟୈ ବିଭ୍ମରୁକ୍ଷ । ୯୧ ।

ବିଭ୍ମରୁକ୍ଷଂକର ପୁତ୍ର ଶମ୍ଭୁରାଣ

ଶମ୍ଭୁରାଣଂକର ପୁତ୍ର କୁରୁ ନୃaପ୍ ସୁଜାଣ । ୯୨ ।

ଶ୍ରୀ କୁରୁ ମହାରାଜ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ପ୍ରତିପାଳକ

କୁରୁଂକର ପୁତ୍ର ପାର୍ଥିବ ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ବିବେକ । ୯୩ ।

ପାର୍ଥିବୋନ୍ଗ୍କର ପୁତ୍ର ଶାୟନ୍ତନୁ

ଶାୟନ୍ତନୁଂକରଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେ ତନୁ । ୯୪ ।

ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେ ଅବଶେଷ

ଭୀଷ୍ମଦେବ ଗ୍ଯାନବନ୍ତ କନିଷ୍ଠ ଶିଷ । ୯୫ ।

ଭୀଷ୍ମଦେବ ପିତୃ ବଚନ ପ୍ରତିପାଳନ

ଶ୍ରୀ ବେଦବ୍ଯାସଂକର ଚରଣେ ଶ୍ରଣ । ୯୬ ।

ଶ୍ରୀ ବେଦବ୍ଯାସ ସମ୍ଭବୀ ଭବିଷ୍ଯ କୃତୁ

ଶ୍ରୀ ପଣ୍ଡୁ ମହାରାଜାଂକ ବ୍ରତ ହେତୁ । ୯୭ ।
<P୧>୮୬।୨ ନଘୋଷ--ନହୁଷ ।
<P୧>୮୭।୨ ଭରହ ମଣ୍ଡଳ--ଭରତ ମଣ୍ଡଳ ।
<P୧>{୯୪।୧ ପାର୍ଥିବ--ପ୍ରତୀପ ।
[MBO-୦୩(୧)-୩୯୯]

ଶ୍ରୀ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ କୁଳ ଉଦ୍ଧାରଣ

ଶତଶୃଙ୍ଗ ଗିରି ମଣ୍ଡଣ । ୯୮ ।

ହସ୍ତିନା ଜୈନ୍ତା ବାରୁଣା ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକ

ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ୟେ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯ ରକ୍ଷା ପାଳକ । ୯୯ ।

ବନାନଳ ଦର୍ପ ଚୂଡଣ

ସମ୍ବର୍ତ୍ତକ ମେଘ ଧ୍ଵଂସନ । ୧୦୦ ।

ଶୈଳଜାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣେ ବନ୍ଦନ

କୁମ୍ଭେକ ଦତ୍ଯ ଦର୍ପ ଚୂଡଣ । ୧୦୧ ।

ଶବତୀ ବର ଶରଣ ସଦାରେକ

ପାଣ୍ଡବାସୁର ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସକ । ୧୦୨ ।

ନ୍ଶକର କାଳ କୃତାନ୍ତକ

ରଧାଚତ୍ର ଶହସ୍ର ସଂଘାତକ । ୧୦୩ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର ମୌଡମଣି ପ୍ରମାଣ

ପାଞ୍ଛାଳୀର ପ୍ରାଣଗୁରୁ ସୁଜାଣ । ୧୦୪ ।

କୃତକେଶୀର ଦର୍ପ ନିବାରଣ

ଭାରହବଶଂକର ନନ୍ଦନ ଚରଣେ ବନ୍ଦନ । ୧୦୫ ।

ଶତଧନୁ ଶରଣ ପଞ୍ଜର

କ୍ଷତ୍ରୀବର ସୋହଡ ସୁନ୍ଦର । ୧୦୬ ।

ଗାଣ୍ଡିମ ଦୀକ୍ଷାଗୁରୁ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗ ରାଣ

ଅମରାଧି ନାଥ ମନ ଉଚ୍ଚାଟନ । ୧୦୭ ।

ସଦନନ୍ଦ ଧନୁ କୁଣ୍ଡଳୀ କୃତ

ପିଙ୍ଗଳ ଜାଳ କାଳାନଳ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ କାଳା ଜାତ । ୧୦୮ ।

ବଶ୍ଯାନର ଅନଳ ଯେ ପଞ୍ଛaଗ୍ନିକୁ ମୌଷଧି ନାଥ

ମନ୍ଦାaଗ୍ନିକି ଆରୋଗ୍ଯ ଶରୀର କୃତ । ୧୦୯ ।

ଶୋଷେକ କାଳସର୍ପ ଅହିବଳ ମର୍ଦ୍ଦନ

ଦ୍ଵାରକା ରକ୍ଷା ପାଳନ । ୧୧୦ ।

ସୁଭଦ୍ରା ପ୍ରାଣଗୁରୁ ଶ୍ରୀ ରାମକୃଷ୍ଣ ହୃଦୟ ବାନ୍ଧବ

ଦଗ ସାଗର ପ୍ରଦୀପ ନାଥ ଦେବ । ୧୧୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୦୦]

ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶ ବୃଷ୍ଣି ଅନ୍ଧେକ ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ହୈହୟ ବୋନ୍ଗ୍ଶ, ହାଣବୋନ୍ଗ୍ଶ, କୁକୁର ବୋନ୍ଗ୍ଶ କାଦମ୍ବ ବୋନ୍ଗ୍ଶ । ୧୧୨ ।

ୟେ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶର ଐଲି ବଳ ମର୍ଦ୍ଦନ

ସକଳ ଦତ୍ଯ ଦାନବ ଗବୋନ୍ଗ୍ ଗଞ୍ଜନ । ୧୧୩ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ଅଶସ୍ତମା ଶଲ୍ଯ

ବାଲ୍ମୀକ ସୋମଦତ୍ତ ଭୂରିସ୍ରବା କୌରବ ବଳ ଭରସଲ । ୧୧୪ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଭୟ ଭଙ୍ଗାଣ

କରୁଣାକର ଶରଣ ସାର୍ଥକ ପ୍ରମାଣ । ୧୧୫ ।

ଜୟ ବିaଜ୍ୟ ପ୍ରାଣଗୁରୁ କଣୟ ଗିରି ଶରୀର ଫୁଟଣ

ଲୋହଗିରି ବଜ୍ର ପ୍ରହାରଣ । ୧୧୬ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ସାଧାରଣ କରଣ

ମାଳତୀ ନଦୀ ମନ ସ୍ତମ୍ଭନ । ୧୧୭ ।

ମନଭେଦୀ, ବ୍ରହ୍ମ ଶହସ୍ର, ପାଶୁପତ୍ର, ଅକ୍ଷୟ ତ୍ରୋଣ

ନୀଳବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ନାରାୟଣ ଶହସ୍ର ସାଧନ । ୧୧୮ ।

ଐରି ବଳ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜନ

ଦୁଷ୍ଟ ବଳ ନିଶୋଧନ । ୧୧୯ ।

ଅନାଥ ଜନ ରକ୍ଷା ପାଳକ

ଜାରା ବିଧ୍ଵଂସ ନାୟେକ । ୧୨୦ ।

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ ରାଣ

ବସୁଧା ଭରାଭର ନିଶୋଧନ । ୧୨୧ ।

ଧନୁକୀ ଯାଗ ରକ୍ଷା ପାଳକ

ମୋଢସୁର ପ୍ରାଣ ହନ୍ତକ । ୧୨୨ ।

ଆର୍ଦ୍ରାବଳୀ ମୁଷ୍ଟିକ ଚୂଡଣ

ଶ୍ରୀ ଦୁର୍ଗାଂକର ବର ନନ୍ଦନ । ୧୨୩ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମଣ୍ଡଳାଧି ନୟକ

ଜରା ବିଧ୍ଵଂସ ଦାୟକ । ୧୨୪ ।

ରାଜାଧି ମୁରୁଧୁନା

ବସୁନ୍ଧରା ଧାରଣା । ୧୨୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୦୧]

ଶ୍ରୀରାମ ଅଳଂକୃତ

ରାଜାଧି ରାଜେଶ୍ଵର ତ । ୧୨୬ ।

ଶ୍ରୀ ଅନାଦି ନିରଞ୍ଜନ ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର

ୟେକୈ ବିଷ୍ଣୁ ଅବତାର । ୧୨୭ ।

ସୌନିଧି ବିଷ୍ଣୁ ବୈକୁଣ୍ଠପୁର ମଣ୍ଡନ

ଶ୍ରୀ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କ ପାଦପଦ୍ମେ ସତତ ବିନୋୟୀ ନମ । ୧୨୮ ।

ଶ୍ରୀ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯ ପୁର ମଣ୍ଡନ

ଉତ୍ତର ଦିଗ ବରଗଣ । ୧୨୯ ।

ଛାଳିଶି ସହସ୍ର ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ଶୂଦ୍ର ବଶ୍ଯ କ୍ଷତ୍ରୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୧୩୦ ।

ରାକ୍ଷସ ନିଷାଦ କିରାତ ଅଷ୍ଟାଦଶ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଅଧିକୃତ । ୧୩୧ ।

ତିନିଲୋକ ରାଜ ସିଂହାସନେ ଅଭିଷିକ୍ତ । ୧୩୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ଫାଲଗୁନ୍ଯ ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ କିରୀଟୀ ଶ୍ଵେତବାହନୀ ୟେ

ବିବତ୍ସ ବିଜୟ ପାର୍ଥ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୩୩ ।

ଶ୍ରୀ ଭାରଥେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ଧନୁକୀ ଚତ୍ର ଚୂଡାମଣୀ ତ

ଶ୍ରୀ ପରଶୁରାମର ମହାବିଦ୍ଯା ହୃଦଗତ । ୧୩୪ ।

ଶହସ୍ର ଶାହସ୍ରେ ଉତ୍ତମ

ଶ୍ରୀ କ୍ଷେତ୍ରୀବର ମହରଥା ଶ୍ରୀ ଅର୍ଜୁନ ଦେବ ଚରଣେ ବନୟେ ନମ । ୧୩୫ ।

ଭାଖ ମଣ୍ଡଳ ରାଜା ଦରଦସେନକୁ ଶ୍ରୀମୁଖ ପ୍ରସାଦ ୟେହୁ

ଶ୍ରୀମୁଖ ପଢିବା ମାତ୍ରକେ ତୋହୋର ଥାଠସନ୍ଯ ଯେହୁ । ୧୩୬ ।

ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଘେନି

ରାଜୁସିଯାଗ ସଭାକୁ ଉଠି ଆସିବା ବହନି । ୧୩୭ ।

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ

ଶ୍ରୀ ହିଙ୍ଗୁଳା ଦେବୀଂକୁ ମୁଂ ଭାବୈ ହୃଦଗତେ । ୧୩୮ ।

ଅରୁଣ ଚଞ୍ଛଳ ବୋଲି ବେନି ଦୂତପତି

ଶ୍ରୀମୁଦା ସନ୍ତକ ଦିଲେ ହୋିଣ ଶାନ୍ତିମୃତ୍ତି । ୧୩୯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୦୨]

ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନିଣ ଏ ଚଳିଲେ ବେନିଦୂତେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ଶାଖା ମଣ୍ଡଳ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୧୪୦ ।

ଜମାଗୋଷ୍ଠ୍ ରାଜ୍ଯ ବେଢିଛନ୍ତି ଦରଦସେନ ନୃପ୍ତି

ସମ୍ଭରେ ରହିଚ୍ଛି ଭାଖା ମଣ୍ଡଳ ଅଧିପତି । ୧୪୧ ।

ଦରଦସେନ ରାଜା ବିଜେ କରିଚ୍ଛି ଆସ୍ତାନ ଜଗତୀ

ତହିଂ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦୂତପତି । ୧୪୨ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପଟୋାରୀ ଅଛନ୍ତି ଅମନାତ୍ଯେ

ତହିମ୍ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ଅର୍ଜୁନ ବେନିଦୂତେ । ୧୪୩ ।

ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନି ବୋଲିଣ ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରୀ

କାହାର ଶ୍ରୀମୁଖ ବୋଲି ନୃପତି ପଛାରି । ୧୪୪ ।

ରାଜାର ଆଗରେ କହିଲେ ଡଗରେ ଯାିଂ

ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁରେ ବିଜେକଲେ ଉତ୍ତର ଦିଗ୍କୈଂ । ୧୪୫ ।

ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ରାଜା କରିବେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ପାୟୋଡା ପାଡି ରାଜା ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନିସି ବହନ । ୧୪୬ ।

ଆଚମ୍ବିତ ବାରତା ପାିଣ ଦରଦ

କାହର ଶ୍ରୀମୁଖ ବୋଲି ଦିୈ ସମ୍ପାଦ । ୧୪୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ସ୍ତମ୍ଭୀଭୂତ ହୋି କିଂପା ବସିଲ ମୌନେ । ୧୪୮ ।

ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ସେ ଅଟୈ ବୀରମଣି

ତୁ ଦେବ ମହିମାଂ ତାର ନ ଜାଣି ନ ଶିଣି । ୧୪୯ ।

ସଜ୍ଜନ ପାଳକ ସେ ଦୁର୍ଜନ ଦର୍ପଭଞ୍ଜା

ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣ ସେ ନାଶକର ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜା । ୧୫୦ ।

ଘେନ ଘେନ ଶ୍ରୀମୁଖ ରାୟେ ନ କର ତୁହି ହେଳା

ଜଗଦ୍ଦର୍ପ ନାଶନ ସେ ଦାସବର ବଳା । ୧୫୧ ।

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନେ ସେହୁ ବାସବ ବିବାଦେ

ବହନି ବ୍ଯାଧି ତୁଟିଲା ବାସବୀର ପ୍ରସାଦେ । ୧୫୨ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ପୀରତି ବାସବେ ବିବାଦୀ

ପ୍ରସନ୍ନେ ନାରାୟଣ ଅଛୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଧି । ୧୫୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୦୩]

ମନ୍ତ୍ରୀ ବଚନେ ସେ ଭାଖା ମଣ୍ଡଳ ଆଧିପତି

ବାମ ଆଣ୍ଠୁ ମାଡିଣ ସେ ହୋିଲ କୋପମୃତ୍ତି । ୧୫୪ ।

ଅଧର ପୃଷ୍ଠକରି ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି

ଯେସନେ ନିଦ୍ରାଘ କାଳେ ଅସୁର କାମରୂପୀ । ୧୫୫ ।

ଉତ୍ତର କୋଶଳେ ମମ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ପ୍ରସିଦ୍ଧି

ଦୈତ ଦାନବ ମୁଂ ନ କଲି କାହା ସାଧି । ୧୫୬ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଲୁଛାଣ ହୁୈ ଯାହାର ଗମନ୍ତେ

ବାରାନିଧି ସନ୍ଧାନ ଯାକୁ ଦିୈ ରେ ନିତ୍ଯେ । ୧୫୭ ।

ଯେୁଂଣ ରାଜା ଦେବ ଦାନବେ ନୋହୈ ନାଶ

ହେଳେ ନାଶକଲି ମୁହିଂ ଅସୁର ମହୀଦାସ । ୧୫୮ ।

କେତେକ ଦୁଷ୍ଟ ମୁହିଂ ନାଶିଲି ୟେହି ମହୀସ୍ଥଳେ

ଅରୁଣ ଗିରିବର ମୁଂ ଭାଂଜିଲି କରତଳେ । ୧୫୯ ।

କ୍ଷତ୍ରୀବର ପଣ୍ଡିତ ମୁଂ ଭାଗ୍ଯବର ପରସାଦେ

ୟେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗ ଅନ୍ତକଲି ମୁହିଂ ବିରଞ୍ଛିନାରାୟନର ମନ୍ତ୍ର ସାଧ୍ଯେ । ୧୬୦ ।

ସ୍ଵାର୍ଗେ ଦେବେ କଂପନ୍ତି ରେ ଯାହାର ପଲଣନ୍ତେ

ଅସାଧ୍ଯ ସାଧ୍ଯ ହୋନ୍ତି ଯାହାର ନାମ ଧରନ୍ତେ । ୧୬୧ ।

ଇହଲୋକ ରାଜାନ୍ତ ମୁହିଂ କେତେ ନ ଦିଲୈଂ ଦୁଖ

କେୁଣ ପାମର ରେ ମୋତେ ଦିୈ ଶ୍ରୀମୁଖ । ୧୬୨ ।

ଆସୈ କିନା ତାର ସମଦଣ୍ଡ ସାଜି

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ରାଜା ଉଠିଲା ଗଳଗାଜି । ୧୬୩ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କରୈ ପୁଣ ପୁଣି

ଆସୁ ତାହାର ଦଣ୍ଡ ସାଜି କେତେକ ଦର୍ପ ଜାଣି । ୧୬୪ ।

ସାଜ ସାଜ ସନ୍ଯ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ନୃପତି ଦରଦସେନ

ତ୍ରିଭ୍ମବନ କମ୍ପିଲା ତାର ବୀରତୂର ଶବଦେଣ । ୧୬୫ ।

ଶ୍ରୀମୁଖ ନିନ୍ଦା ଶୁଣିଣ ଗଲେକ ଦେଶାୁରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ । ୧୬୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅତି ଦୁଷ୍ଟ ନୃପତି ସେ ଅଟୈ ଦୃଭାର ବଡ ମନ୍ଦା

ନ ଘେନିଲା ଶ୍ରୀମୁଖ ଦେବ ବହୁତ କଲା ନିନ୍ଦା । ୧୬୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୦୪]

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ସେ କହିଲା ମହାରାଗୀ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସାଜି ବିଜେକଲା ବେଗି । ୧୬୮ ।

ବଡାି ଅସମ୍ଭବ ଦେବ ଅସଂଖ୍ଯ ତର ଦଣ୍ଡ

ମୁଖରାବ ଶବ୍ଦେ କମ୍ପୈ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୧୬୯ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଭୟ କରୈ ଦେବ ସନ୍ଧାନ ଦିୈ ସିନ୍ଧୁ

ଉତ୍ତର କୋଶଳେ ଦେବ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତାହାର ସାଧୁ । ୧୭୦ ।

ଦେବ ଦନବ ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ସେ ଅଟୈ ନିର୍ଭୟା

ଅସୁର କୁଳ ନୃପତି ସେ କ୍ଷଣ କ୍ଷଣକେ ମାୟା । ୧୭୧ ।

ମୁନେହିର ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଅଧର କମ୍ପାି ଅର୍ଜୁନ ଉଠିଲା ଶିର ଝୁଣି । ୧୭୨ ।

ଶୂରବର ସୁନ୍ଦର୍ ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମହାରାଗୀ

ରଥରେ ପାର୍ଥିବ ଯାିଂ ବିଜେକଲା ବେଗି । ୧୭୩ ।

ଅକ୍ଷୟ ତ୍ରୋଣ ବେନିକନ୍ଧେ କରେଳା ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ

ପବନହୁଂ ବେଗେ ରଥ ଚଳାିଲେ ସୁରବୈ ତନୁ । ୧୭୪ ।

ଗୁଣ ଟଂକାର କରିଣ ସେ ସୁଭଦ୍ରାର ନାହା

ମାତଳିକି ବୋିଲେ ମୋ ରଥ ବ୍ଗେ ବାହା । ୧୭୫ ।

ଆଗିାଣି ଥାଠେ ସେନାପତି ଜୟେ ଯେ ବିଜୟେ

କ୍ଷେପନ୍ତି ତୁରଙ୍ଗମ ଯେ ଶ୍ଯାମଲ ପଛୀ ପ୍ରାୟେ । ୧୭୬ ।

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ଯେ ବଜାି ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଲକ୍ଷେକ ବଳ ଗାନ୍ତିମ ଗୁଣଦେି ଆମଞ୍ଛି । ୧୭୭ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥ ଯେ ଅଟୈ ପାଣ୍ଡବ କିରୀଟୀ

ଅଳପ ସୈନି ଯେ ଦର୍ଦସେନ ଥାଠ ଘୋଟି । ୧୭୮ ।

ଶଙ୍ଖ ଗୋକ୍ଷୀର ଶ୍ଵେତ କାମପାଲ ଛରିହୟେ

ଉଡନ୍ତି ଗଗନେ ଯେହ୍ନେ ଶେଣ ପଚ୍ଛୀ ପ୍ରାୟେ । ୧୭୯ ।

ଆସ୍ତାନେଣ ଥାିଂ ତାହା ଦେଖୈ ଦରଦସେନ

ସୁରସାହି ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାଜା ପୁଛୈ ବଚନ । ୧୮୦ ।

ଆହୋ ମନ୍ତ୍ରୀ ରଥେକ ଯେ ଭ୍ରମି ଆସୈ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସନି ତ ନାହିଂ ତାର ପଛେ । ୧୮୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୦୫]

ରାଜାକୈଂ ଜଣାିଲା ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ସୁରସାହି

ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ ଅବତାର ଅର୍ଜୁନ ଅଟୈ ୟେହି । ୧୮୨ ।

ବାସବର ନନ୍ଦନ ରଥେ ମାତଳି ବାହିନୀ

କୋଟିକଲ୍ପ ଅଶ୍ଵ ଛାରି କ୍ଷେପନ୍ତି ଭ୍ମବନ ତିନି । ୧୮୩ ।

ମତ୍ରୀର ବଚନେ ସେ ଦରଦସେନ ମହାରାଜ

ସୁରବର ସୁନ୍ଦର ବୋଲି ସାଜି ଚଢିଲା ମତ୍ତଗଜ । ୧୮୪ ।

ମଣ୍ଡିଲା ମହାନାଗ ଅନେକହିଂ ଆୟୁଧେ

ସାଂଗ୍ରାମେଣ ଅଭୟା ସେ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ମହାଯୁଦ୍ଧେ । ୧୮୫ ।

ଦକ୍ଷିଣ କରେ ପରିଘ ଆୟୁଧ କୁଠାର ବାମ କରେ

ଅନ୍ଧକ ବଧକାଳେ ଯେସନେକ ବିଜେକଲେ ହରେ । ୧୮୬ ।

ଲୁହାର ଦୁିଲକ୍ଷ ନାରାଜ ଅଚ୍ଛି କଷି

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ତୀକ୍ଷମୁନା ଦିଶନ୍ତି ଅଗ୍ନି ରାଶି । ୧୮୭ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଧନୁ ଅସିପତ୍ର କୁନ୍ତଶରେ

ବିଜେକଲା ଅଚ୍ଛି ନରେନ୍ଦ୍ର ଯାିଂ ମହାନାଗ ପିଠିରେ । ୧୮୮ ।

ବୀରତୂର ଢୋଲ ଟମକ ନିଶାଣ ବାଜେ

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ରାଜା ଆପଣେ କଲା ବିଜେ । ୧୮୯ ।

ତିନି ସାଗର ରଥ ବତିଶ ସାଗର ନାଗ

ପଞ୍ଛଷଠୀ ସାଗର ଯେ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗ । ୧୯୦ ।

ଆଲମ୍ବ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ୟେକଲକ୍ଷୀ ମୟୂର ଝାଲି ଛତା

ଆକାଶେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ କରତର ଦେବତା । ୧୯୧ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଧାିଂଲେ ତାହାର ବଳ

ମହାବାଦ୍ଯ ଶବଦେ ଉଛୁଳିଲା ମହଗୋଳ । ୧୯୨ ।

ଡାକହାକ ଶବଦେ ଉଠିଲେ ଉହୋବଳ ସୈନି

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ ପବନୁଂ ବେଗ ଜାଣି । ୧୯୩ ।

ହାଥୀଂକର ଗର୍ଜନ ଯେ ଘଣ୍ଟାରବ ଶବଦେ

ମହୀ ଉଛୁଳୈ ଯେହ୍ନେ ସିନ୍ଧୁ ଘୋଷ ନାଦେ । ୧୯୪ ।

କଣକଲ୍ପ ମାତ୍ର ସିନା ଅର୍ଜୁନ ଥାଠଗୋଟି

ଦରଦସେନ ଥାଠ ରେ ରେ କାର କରି ଉଠି । ୧୯୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୦୬]

ସବୋନ୍ଗେ ଛାରି ଅହିବ୍ର୍ତ ଅର୍ଜୁନର ସୈନି

ଦରଦସେନ ବେଡ଼୍ହିଲା ସେ ବାିଶି କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି । ୧୯୬ ।

ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି ମାଛମାନେ

ସେହି ସରୂପେ ଯେ ଦିଶନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ ସୈନେ । ୧୯୭ ।

ବହୁତ ସନ୍ଯ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ବଳ ହୋିଲେକ ଲୋଚି

ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ହୋିଣ ଭାଜିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଘୁଞ୍ଛି । ୧୯୮ ।

ଆରେ ରହ ରହ ଡାକୈ ବୀର ପାଥ

ଯେସନେକେ କେଶରୀ ନ ଲେଖୈ ଗଜଯୂଥ । ୧୯୯ ।

କରେଣ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ଧରିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଅଗଣିତା ନାରାଜ ତେଣୁ ନେି ଗୁଣେ ଯୋଚି । ୨୦୦ ।

ଝଲକନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ ସହସ୍ରେ ତୀକ୍ଷମୁନା

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ନିକିଳିଲା ସେ ଛତ୍ରୀଂକର ବଜ୍ରସେହ୍ନ । ୨୦୧ ।

ଗିରିବର ଫୁଟ ଯାହାର ଶରଘାତେ

କକଡା ବୃଷ୍ଟି ପ୍ରାୟେ ଦିଶିଲ ରଣପଥେ । ୨୦୨ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ବେଢିଲେ ଆସି ବତିଶ ମର୍ଭ୍ମତ ରଥୀ

ଅକମ୍ପେକ ଅର୍ଜୁନ ସେ ୟେକସରେ ଥାଠ ମନ୍ଥି । ୨୦୩ ।

ଦରଦର ସୈନି ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅବିଛନ୍ନେ

ସହସ୍ରେ ସହସ୍ରେ ତୀକ୍ଷମୁନା ପଡୈ ଘନ ଘନେ । ୨୦୪ ।

ବହୁତ ନାରାଜ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ କୋପାନଳ

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ଯେ ଧୈଲା ମହାବଳ । ୨୦୫ ।

ହାବୋଡା ଶରେKଅ ଯେ ପୂରୋି ଫାଲଗୁନି

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲ ଭେଦ ଯୈଂ ଦରଦସେନର ଯେତେକ ସୈନି । ୨୦୬ ।

କୁତୂହୋଳ ଯୁଦ୍ଧକୁ ମୋର ବେଳ ଅଚ୍ଛି କାହିଂ

ନୌଦିନୁଂ ଦିନେ ଅଧିକ ହେଲେ ନ ବ୍ରତୈ ମୁହିଂ । ୨୦୭ ।
<P୧>୧୯୭। ସମୁଦ୍ର ଭିତରେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି ତରଙ୍ଗମାଳେ
<P୧>୧୯୭। ସେହି ସରୂପେ ଦିଶନ୍ତି ଯେ ପାଣ୍ଡବର ବଳେ ।(ଘ, ନ, ଖ)
<P୧>୨୦୭।୨ ଅଣଷାଠି ଦିନୁଂ ଦିନେ ଅଧିକ ହେଲେ ମୋହୋର ବ୍ରତି ନାହିଂ ।(ଝ, ଥ, ଛ, ତ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୦୭]

ବାସବିର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ନାରାଜ ମନଭେଦୀ

ବାିଶି କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ସବୁରି ହୃଦେ ଭେଦୀ । ୨୦୮ ।

ହାବୋଡା ଶର ଯେ ହାବୁଡି ସବୋନ୍ଗ୍କାୟେ

ପଡିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସନ୍ଯ ସେ ବ୍ରହ୍ମଶର ଘାୟେ । ୨୦୯ ।

ତିନି ଯୋଜନ ମାଡି ପଡିଲେ ବଳ ଲୋଟି

ପୃଥୀ ଉଲୁକାପାତ ହୋି ରୁଧିର ହେଲ ବୃଷ୍ଟି । ୨୧୦ ।

ଦ୍ରଦସେaନ୍ ରାଜାର ସୈନି ଅସମ୍ଭବ ବନସ୍ତ

ତହିଂକି ପବନ ଯେ ଅଣଛାଣ ବୀର ପାଥ । ୨୧୧ ।

ଗହନ ବନେ ଯେହ୍ନେ ସମସ୍ତ ବୃକ୍ଷ ଭାଞ୍ଜି

ଦଣ୍ଡ ଅସାଷ୍ଟମ ଦେଖି ଦରଦସେନ ଉଠିଲା ଗଳାଗାଜି । ୨୧୨ ।

ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ ପୂରୋିଲେ ଲୋହାର ଧନୁ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଆତ୍ରେଷି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ବୃନ୍ଦାରକ ରାଜା ତନୁ । ୨୧୩ ।

ଅର୍ଜୁନ କୋପେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦରଦସେନକୁ ପଞ୍ଛୁଶର

ଲୋହାର ବଜ୍ରଘୋଟ ରଥଗୋଟି ଭାଜି ହୋିଲା ଶତେ ଚୂର । ୨୧୪ ।

ଧନୁଶସ୍ର ଛାଡି ରାଜା ହୋିଲା ପାଦଗତି

ଧାତିକାରେ ଆରୋହିଲା ରାଜା ସେ ଗଣ୍ଡାଧି ନାମେ ହାଥୀ । ୨୧୫ ।

ବଜ୍ର ପରିଘେନି ବୁଲାି ଯବନାଧି

ଅର୍ଜୁନର ରଥେ ନେି ପ୍ରହାର କଲା ଖେଦି । ୨୧୬ ।

ବାବଲ ଶରେକ ଘେନି ପେଷିଲେ ଦୁତୀ ବନମାଳୀ

ହାଥୀ କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ପଡି ପଛକତିକି ନିକିଳି । ୨୧୭ ।

ଘୟେଣ ଘୁମାି ମହାନାଗ ପଡିଲା ଗଳଗାଜି

ପୁଣି ଆରୋହିଲା ମହା ବାରଣ ବାଜୀ । ୨୧୮ ।

ଆତ୍ରେଷି ଖେଦାି ରାଜା ମହା ବାରଣ ଅଶ୍ଵ ପିଠି

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ରାଜା ମାିଲା ନବନିଶି କୁନ୍ତ ଯାଠି । ୨୧୯ ।

ମାତଳି ସରଥି ତାର ରଥେ ଥାି ବଞ୍ଛି

ପଶୁପତ୍ର ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସଚୀ । ୨୨୦ ।

ଶର ପଡିଣ ଅଶ୍ଵ ଯେ ହୋିଲା ବେନିଖଣ୍ଡ

ଗୁଣଘୋଷ ଶବ୍ଦେ ଯେ କଂପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୨୨୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୦୮]

ପାଦଗତି ହୋି ପଳାିଲା ଦରଦସେନ ରାୟେ

ପଛକତି ଗୋଡାୟେ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୨୨୨ ।

ୟେଡେକ ଆରମ୍ଭ ତୁରେ କଲୁସି ଦରଦ

କାଳେଣ ନିଷତ କିଂପା ହୋିଲୁ ରେ ଦୁଷ୍ଟ ମନ୍ଦ । ୨୨୩ ।

ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ଛାମୁରୁ ତୁ କେତେ ଦୂର ଯାୁ

ନିଷତ ହୋି ରହିବୁ ନା କେତେ ଦୂର ପଳାୁ । ୨୨୪ ।

କମ୍ପାିଣ ରଥ ଯେ ବାହିଲ ମାତଳି ସାରଥି

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ନିଷତ ଲୋକକୁ ଗୋଡାିଲେ ଆପଣା ଧର୍ମ ବିନଶ୍ଵତି । ୨୨୫ ।

ପଳାି ଦର୍ଦସେନ ପଶିଲା ଶାଖ ମଣ୍ଡଳ ପୁରେ

ମୁନେହି ଜଣାିଲ ଯାିଂ ଯମଗୋଷ୍ଠ ଛାମୁରେ । ୨୨୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆମ୍ଭର କଟକେ ବେଢିଥିଲା ନୃପତି ଦରଦ

ଅଦଭ୍ମତେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଆସି ତାକୁ ଚିନ୍ତିଲା ପରମାଦ । ୨୨୭ ।

ୟେକା ରଥୀକେ ଦେବ ନାରାଜ କଲା ବୃଷ୍ଟି

ବାିଶି କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ପଡିଲେ ମହୀଲୋତି । ୨୨୮ ।

ୟେକା ଦରଦସେନ ନୃପତି ପଳାିଲା ବିମୋହେ

ଆମ୍ଭର ରଜ୍ଯରେ ପଶିଲା ଦେବ ଶରଣ ସନ୍ଦେହେ । ୨୨୯ ।

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ବୋିଲା ଯେବେ ଦରଦକୁ ପଡିଲ ଅପଚୟେ

ଗୌରୋବ କରି ଆଣରେ ଆସୁ ବେଗେ ରାୟେ । ୨୩୦ ।

ଯମାଗୋଷ୍ଠ୍ ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି ଆସ୍ତାନ ଜଗତୀ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଦରଦସେନ ନୃପତି । ୨୩୧ ।

ଆସ୍ତାନୁଂ ଓହ୍ଲାି କରି ଆୟେ ନୃପତି ଯମାଗୋଷ୍ଠ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲ ଦରଦସେନର ପାଦପୃଷ୍ଠ । ୨୩୨ ।

କୋଳାଗ୍ରତ କରିଣା ରାଜା ଦରଦସେନ

ଅନ୍ତେଶ୍ଵ୍ର ପୁରେ ବିଜୟେ କଲେ ବେନି ଯେ ରାଜନ । ୨୩୩ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋି କହୈ ଦରଦ ନୃପମଣି

ବାବୁ ଅନମିତେ ହରାିଲି ବଳ ବାିଶି କ୍ଷୌଣୀ । ୨୩୪ ।

ୟେ ଭ୍ମବି ଭ୍ମବନର ମଧ୍ଯେ ତାର ଅନେକ ମହିମାଂ

ପ୍ର୍ତକ୍ଷେ ନାରାୟଣ କି ସେ ଅଟୈ ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୨୩୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୦୯]

ଅସ୍ର ଶସ୍ର ତାହାର ଶରୀରେ ନୋହେ ଭେଦୀ

ଅଲେଖ ପୁରୁଷ ସଙ୍ଗେ ମୁଂ ନ ଜାଣି ହୋିଲି ବିବାଦୀ । ୨୩୬ ।

ୟେଡେ ବଡ ଥାଠ ମୋର ଅଖଡେ ନାଶଗଲା

ରଣଯାଗ କରିବାକୁ ମୋର ସତହିଂ ନ ବଳିଲା । ୨୩୭ ।

ଜଗ୍ତୀରେ ବସି କଥ ହ୍ଵନ୍ତେ ବେନିରାୟେ

ରୁତୁଧ୍ଵଜ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜୟେ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୨୩୮ ।

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାୟେ ହକାରିଲେ ୟେକାନ୍ତେ ମୁନେହି

ଆରେ ଦେବ କି ଦାନବ ରେ ଗୁପତେ ବୁଝ ଯାିଂ । ୨୩୯ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ତର କେତେକ ପାଦନ୍ତି

ସଞ୍ଛପି ଆସିଣ ମୋତେ କହନି ନିଶାରାତି । ୨୪୦ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଦୂତେ ଚଳିଲେ ଗୁପତେ

ରାତ୍ରକାଳେ ପଶିଲେ ରୁତୁଧ୍ଵଜ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୨୪୧ ।

ଗୁପତେ ପଶିଲେ ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନର ଥାଠେ

କଳନ୍ତି ସନ୍ଯ ତାହାର ବୁଲନ୍ତି କପଟେ । ୨୪୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦୂତପତିନ୍ତ ହକାରି

ଆରେ ଶ୍ରୀମୁଖ ଆଗ୍ଯାଂ ଘେନି ଯାa ଶାଖାନଗ୍ର ପୁରୀ । ୨୪୩ ।

ଦରଦସେନକୁ ଘେନି ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାୟେ

ବହନ ହୋି ଛାମୁକୁ ଆସୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୨୪୪ ।

ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନିଣ ତହୁଂ ବେଗେ ଚଳିଲେ ଦୂତପତି

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାଜେଯ୍ ପବେଶ ହୋିଲେ ସାତରଥୀ । ୨୪୫ ।

ଶଖାପୁର ନଗ୍ର ଜିଣି ପଶିଲେ ଯେ ଦୂତମାନେ

ଉଡନ୍ତି ତୁରଙ୍ଗମ ଯେ କ୍ଷେପନ୍ତି ପଥଶୂନ୍ଯେ । ୨୪୬ ।

ଜଗତୀରେ ଥାିଂ ତାହା ଦରଦସେନ ଦେଖି

ବାବୁ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ୟେତ ଦୂତମାନେ ଆସୁଛନ୍ତି ତୋହୋର ତହିଂକି । ୨୪୭ ।

ଦୃଷ୍ଟି ପ୍ରମାଣେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦୂତେ

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯେ । ୨୪୮ ।
<P୧>୨୪୧।୨ ରାତ୍ରକାଳେ ଗୁପତେ ପଶିଲେ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ବନସ୍ତେ ।(ଝ, କ, ଢ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୧୦]

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି ହାକ ଦିaନ୍ତି ଦୁତମାନେ

ଆହୋ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ପାୟେଡା ପାଡି ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନିସି ବଦନେ । ୨୪୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ପଛାରୈ ଆହୋ ଶୁଣ ଦୂତକାରୀ

କାହାର ଶ୍ରୀମୁଖ ବୋଲି ମନ୍ତ୍ରୀବର ପୁଚ୍ଛାକରି । ୨୫୦ ।

ଦୂତଗଣେ କହନ୍ତି ହୋ ତୁ ନ ଜାଣୁ କି ନରେନ୍ଦ୍ର

ଅମରାଧି ନାଥ ଯେ ଦେବ ଅସକନ୍ଦ । ୨୫୧ ।

ବାସେବର ସୁତ ହୋ ସେ ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନ କରି ମୌଷଧି ଦିଲା ଅଗ୍ନି । ୨୫୨ ।

ଅଭୟେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ସେ ପାର୍ଥିବ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଶରେ ଶରେ ସାଗର ବାନ୍ଧେ ସେତୁବନ୍ଧ ପ୍ରାଚୀ । ୨୫୩ ।

ହନୁମନ୍ତର୍ ମାନ ଯେ ମର୍ଦ୍ଦିଲା କୂଟବୁଦ୍ଧି

ସୁଭଦ୍ରା ହରନେ ସେ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ବଳ କଲ ସାଧି । ୨୫୪ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବ ଯାହାର ଚରଣେ ପରିଣାମି

ଅଭୟେ ନିରଞ୍ଜନ ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୨୫୫ ।

ତାହାଂକର ଅନୁଜ ଯେ କାଳେବର ଦଣ୍ଡପାଣି

ଭୀମସେନଂକ ଅନୁଜ ୟେ ଧାନୁକୀ ଚୂଡାମଣି । ୨୫୬ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଆଧିପତି ପଣ୍ଡୁ ମହାରାଜାଂକର କାର୍ଯ୍ଯେ

ଶ୍ରୀ ଅର୍ଜୁନ ଦେବ ସ୍ଵାମୀ ଉତ୍ତର ଦିଗବିଜେ । ୨୫୭ ।

ଛାଳିଶି ସହସ୍ର ରାଜା ସାଧିବେ ୟେକାଜଣେ

ଦୁଷ୍ଟ ହେଲେ ନ ବ୍ରତନ୍ତି କେହୁ ରାଜାମାନେ । ୨୫୮ ।

ଭନ ହୋି ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନି ହୋ ଶାଖାପୁର ଅଧିକାରୀ

ନିୁଛାଳି ହୋିକରି ଘେନ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ପାୟେଡା ପାଡି । ୨୫୯ ।

ଶୁଣିଣ କୋପକଲା ନୃପ୍ତି ଯମାଗୋଷ୍ଠ

ୟେ ଉତ୍ତର କୋଶଳେ ମୁଂ ନୃପ୍ତି ପଣେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ । ୨୬୦ ।

ମୁହିଂ ଆନକୈଂ ଶ୍ରୀମୁଖ ଦିୈ ଉତ୍ତର କୋଶଳେ

ୟେ ଉତ୍ତରଦିଗ ରଜା ସମ କେ ମୋତେ ରୋଳେ । ୨୬୧ ।

କହୁଂ କହୁଂ ନୃପତି ଯେ ଉଠିଲା ମହାରାଗେ

କେୁଂଣ ପାମର ରେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କହୁ ମୋର ଆଗେ । ୨୬୨ ।
<P୧>୨୫୦।୧ ଦୁତକାରୀ--ଦୌତ୍ଯକାରୀ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୧୧]

ଆସୈ କିନା ସେ ମୋହୋର ଛାମୁକୁ ଥାଠ ବାହି

ନିa ଯା ତାହାର ରେ ଶ୍ରୀମୁଖ ବାହୁଡାି । ୨୬୩ ।

ଅଧର କମ୍ପାିଣ କହୈ ରୟେ ଅତି କୋପେ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କୃପାଣ ସେ ଧୈଲା ପରିତାପେ । ୨୬୪ ।

ଯେତେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମୋ ଛାମୁରେ କହିଲୁ ରେ ବିଖଣ୍ଡ

ରାୟେବାର ନୋହିଲେ କାଟନ୍ତି ତୋର ମୁଣ୍ଡ । ୨୬୫ ।

ମୋହୋର ଛାମୁରୁ ବହନ ହୋିଣ ରେ ପଳା

କୃ ଆସି ସାଂଗ୍ରାମ ସେ ବୋଲୈ ମହାବଳା । ୨୬୬ ।

ରାଜାର ବଚନେ କହନ୍ତି ଅରୁଣ ଉଲ୍ଲୋଳ ଦୂତପତି

ସଂପୋଡେ ରାଜା ତୋହୋର ବୁଡାିବୁ ଯେତେକ ବିଭୂତି । ୨୬୭ ।

ନaନ୍ତି କାଳେ ପ୍ରାଣୀଂକି ଯେ ବିପରୀତ ବୁଦ୍ଧି

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷେ ରାୟେ ହରାିଲୁ ୟେଡେକ ସମ୍ପ୍ରଧି । ୨୬୮ ।

ୟେହିମନ୍ତେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଥିଲା ଦରଦ

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷେ ନାଶଗଲ ତାହାର ୟେଡେକ ସମ୍ପଦ । ୨୬୯ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାର୍ଥୁକ ସେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ତ୍ରିବନେ ଚମକ ପାଡୈ ଯାହାର ନାମଗୋଟି । ୨୭୦ ।

ଦୁର୍ଲଭ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ ଦେଖିଣ ନୃaପ୍ମଣି

ପାତ୍ରନ୍ତ ହକାରି ଆଗ୍ଯାଂଦିଲା ୟେହାନ୍ତ ପକାa ବେଗେ ହାଣି । ୨୭୧ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଯେ ଉଠିଲେ କଟୁାଳ

ଝାତିକାରେ ଧୈଲେ ସେହି ଦୂତପତିଂକ ବାଳ । ୨୭୨ ।

ନଗ୍ର ବାହାରେ ତାହାନ୍ତ ନେଲେ ବାଳ ଧରି

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରୀ ଧରି ଶିର ତାଂକର ଉତ୍ତାରି । ୨୭୩ ।

ଅନନ୍ତ ଅନିରୁଦ୍ଧ ମଧୁକର ମଧୁବନ୍ତ

ସୁର ନର ଅଞ୍ଜନ କେତୁ ୟେ ସପତ ଦୂତ । ୨୭୪ ।

ୟେ ସାତଦୂତଂକୁ ନଗ୍ର ବାହାର ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାରେ ଆଣି

ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଦୂତଂକୁ ପକାିଲେ ହାଣି । ୨୭୫ ।
<P୧>୨୬୫।୨ ରାୟେବାର--ରାଜଦୂତ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୧୨]

ଗୁପତେ ଦୂତେ ଯେ ଯାିଥିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଥାଠକୁ

ବାରତା ଜଣାିଲେ ଆସି ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାଜାଂକୁ । ୨୭୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ସହସ୍ରେକ ରଥ ଯେ ଛରି ସହସ୍ର ହାଠୀ

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ତୁରଙ୍ଗମ ନବଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି । ୨୭୭ ।

ବୀର ତୂର ଢୋଲ ଦାୁଣ୍ଡି ଯେ ଟମକ ନିଶାଣ

ପାଟଛତ ବେନିଲକ୍ଷ ଉଦଣ୍ଡ ଲକ୍ଷେ ଜାଣ । ୨୭୮ ।

ଗୁପତ ଦୂତେ କହନ୍ତେ ରାଜା ଲିହୈ ଭୂମିଗତେ

ପନ୍ତିରେ ଲେଖନ କଲା ଅର୍ଜୁନ ନାମ ସମେତେ । ୨୭୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ପଛାରୈ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ନୃପବର

କେୁଂଣ ନାମ ସେ ଅଟୈ ଯୋଦ୍ଧାର । ୨୮୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ସେ ଦଶନାମ ବହୈ

ପାଣ୍ଡବ ଅର୍ଜୁନ ସେ ମାନେବ ଜନ୍ମ ନୋହୈ । ୨୮୧ ।

ଶୁଣି ଚକିତ ଯେ ହୋିଲା ମହରାୟେ

କେୁଂଣ କେୁଂଣ ନାମ କହନି ଉପାୟେ । ୨୮୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ଦଶନାମ ତାହାର ଯେ କହିବା ଯାତୁଧାନେ । ୨୮୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ଫାଲଗୁନି କୃଷ୍ଣ କିରୀଟୀ ଶ୍ଵେତବାହନ

ବିତତ୍ସ ବିଜୟ ପାଠ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚ ଧନଞ୍ଜୟ । ୨୮୪ ।

ଶୁଣି ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ହୋିଲା

ୟେଡେ ଛତ୍ରୀ କିଂପା ବିବତ୍ସ ନାମ ବହିଲା । ୨୮୫ ।

ଯେୁଂଣ କ୍ଷତ୍ରୀମାନେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଦିaନ୍ତି ପିଠି

ତାହାକୁ ସେ ହୋିବନା ବିବତ୍ସ ନାମଗୋଟି । ୨୮୬ ।

ମହାଯୋଦ୍ଧା ଅଟୈ ସେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ବତ୍ସ

କେମନ୍ତେ ୟେହାର ନାମ ହୋିବ ବିବତ୍ସ । ୨୮୭ ।

ବିବତ୍ସ ନାମ ନୋହୈ ବୋିଲ ଯମାଗୋଷ୍ଠ

ନବନାମ ପଂକ୍ତିରେ ଯେ ଲିହିଲା ମହାଦୁଷ୍ଟ । ୨୮୮ ।

କାଳଚତ୍ର୍ ଚିହ୍ନ ଘେନି ଯେ ପୋଚ୍ଛିଲା ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ବେନିଖଣ୍ଡେ ଚ୍ଛିଡି । ୨୮୯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୧୩]

ୟେକାମାତ୍ରକ ରଥେ ରହିଲା ଫାଲଗୁନି

ଅର୍ଜୁନ ଦେଖନ୍ତେ ଚ୍ଛିଡି ପଡିଲେ ତାହାର ସମସ୍ତ ସୈନି । ୨୯୦ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହୋି ରହିଲେ ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି । ୨୯୧ ।

ସୁମରୈ ବାସେବି ଯେ ତୁଳସୀର ପ୍ରାଣନାହା

କେୁଂଣ ଦୋଷେ ସ୍ଵାମୀ ମୋତେ ହୋିଲୁ ଅସାହା । ୨୯୨ ।

ସମସ୍ତ କାଳେ ହରି ଆମ୍ଭନ୍ତ ରକ୍ଷାକରୁ ତୁ

ସଂସାରେ ବଦନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପ୍ରସଦେ ପାଣ୍ଡବଂକର ବର୍ତ୍ତ ହେତୁ । ୨୯୩ ।

ୟେଡେ ବଡ ସୁଲଭ କଥା ଦେବ ହୋିଲା ଅନୀତି

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୋହୋର ରଥ ବାହ ମତଳି ସାରଥି । ୨୯୪ ।

ମହାକୋପେ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ସୁଭଦ୍ରାର ନାହା

ଧିକ ଧିକ ପ୍ରତ୍ଗ୍ଯାଂ ମୋହୋର ଧିକ ବେନିବାହା । ୨୯୫ ।

ରୋବୈ ଜଗୁସୋଦର ସୈନି ହତଗତେ

ବାଂଚ୍ଛିଣ ଜଗନ୍ନାଥେ ୟେହାନ୍ତ ଦିଲେ ମୋତେ । ୨୯୬ ।

ହା ହା ସୋହୋଦ୍ର ରେମମ କାର୍ଯ୍ଯେ ଦୁଖୀ

ଶରୀର କିଂପା ନ ତୁଟୈ ତୁମ୍ଭର କଷ୍ଟ ଦେଖି । ୨୯୭ ।

ସୋହଡ ସୁନ୍ଦର ରେ ଛତ୍ରୀଗୁଣେ ଗୁଣବନ୍ତା

ଅଯୁଦ୍ଧେ ନାଶଗଲ ବାବୁରେ ଅଭୟେ ଶକତା । ୨୯୮ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଡିଙ୍ଗର ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଘେନି ମୁଂ ସାଧିଲି ସବୋନ୍ଗ୍ଭୂମି

ତୁମ୍ଭ ପୁଣ୍ଯବଳେ ଶକତା ପୁଣ ଆମି । ୨୯୯ ।

ମମ ପୁଣ୍ଯବଳେ ତୁମ୍ଭେ ସମରେ ଶକତା

ମମ ପ୍ରାକର୍ମେ ତୁମ୍ଭେ ରେ ହୋିଲ ନାଶାଂଗତା । ୩୦୦ ।

ଜୟନ୍ତ ଜୟସେନ ଜୟ ବିଜୟସେନ ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜ

ହ୍ସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯରେ ତୁମ୍ଭେ ବରତ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୩୦୧ ।
<P୧>୨୯୩।୨ ବର୍ତ୍ତ--ବ୍ରତ--ସ୍ଥିତି ବା ବଞ୍ଛିବା ।
<P୧>୨୯୯।୧ ମମ ପୁଣ୍ଯବଳେ ତୁମ୍ଭେ ଶକତା ୟେ ପୃଥିବୀ ।(ଥ, ଘ, ଢ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୧୪]

ଶକତା ବଳବନ୍ତା କରି ମୋତେ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ଦିଲେ ବାଚ୍ଛି

ମମ ପାପକର୍ମେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପକାିଲି ପୋଚ୍ଛି । ୩୦୨ ।

ଧିକ ଧିକ ଜୀବନ ମୋହୋର କ୍ଷତ୍ରୀକୁଳେ ଲାଜ

ଅନେକ ଉପହାସ କରିବେ ମୋତେ କୌରୋବ ରାଜ । ୩୦୩ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ମୁଖ ଛହିଂବି କେମନ୍ତେ

ଅଶସ୍ତମା ଶୁଣିଲେଟି କି ବୋଲିବେ ମୋତେ । ୩୦୪ ।

ବୋଲିବେ ପାର୍ଥ ଗଲା ଉତ୍ତର ରାଜା ଆଣି

ଥାଠସନ୍ଯ ମରାି ଐଲା ଦେହ ଘେନି । ୩୦୫ ।

ହସ୍ତିନ୍ ସଭରେ ଯୈ ଛହିଂବୈ କାହା ମୁଖ

ଧିକ ମୋହୋର ଜୀବନ ମରଣ ବଡ ସୁଖ । ୩୦୬ ।

ସୈନି ଗୁଣ ସୁମରି ରୋବୈ କିରୀଟୀ

ରଥରୁ ପଡି ଭୂମିରେ ଦିୈ ଘୋଡାଲୋଟି । ୩୦୭ ।

ଆତ୍ମାର ସଖାଂକର ହତଜୀବନ ଦେଖି

କେଣିକି ଯିବୈଂ ମୁଂ ହୋିଲି ନିରିମାଖି । ୩୦୮ ।

ରେ ରେ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ମହିମାଂ ତୋର ଧନି

ମୋତେ କିଂପା ଥୋି ନାଶକଲୁ ମୋ ସୈନି । ୩୦୯ ।

ମାନହୀନେ ବ୍ରତିବା ଜୀବନେ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ

କ୍ଷତ୍ରୀକୁଳ ମୁଖ ଛହିଂବାକୁ ମୋର ବଡ ଲାଜ । ୩୧୦ ।

ମୋହୋର ନାମ ଧରି କିଂପେ ରେ ନ ପୋଚ୍ଛିଲୁ ଯମାଗୋଷ୍ଠ

ଜୀବନ ଥିବାଯାୟେ ମୋତେ ହୋିଲା ବଡ କଷ୍ଟ । ୩୧୧ ।

ଜୀିଂଣ କିସ କରିବି ମୁଂ ସଖାଂକର ଅଭାବେ

ସଞ୍ଛୟେ ଶରୀର ମୋର ବିସର୍ଜିବି ୟେହିଠାବେ । ୩୧୨ ।

ଦଶଦିଶ ମୋତେ ତ ଅନ୍ଧାର ଦିଶିଲା

ନିଲଜ୍ଜ ଆତ୍ମା ମୋର ନ ଯାି କେମନ୍ତେ ରହିଲା । ୩୧୩ ।

ୟେତେକ ବିଛାରିଣ ସେ ବସିଲା ଜୀବନ ନିାସି

ସୁମରୈ ମାଧବ ଯେ ଦେବ ହୃଷିକେଶି । ୩୧୪ ।
<P୧>(?) (?)ଡାଲୋଟି--ଘୋଡା ପରି ଛଟପଟ ହୋି ଗଡିବା ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୧୫]

ଭଗତ ମତ୍ସଳ ନାଥ ଦୟାର ସାଗର

ୟେ ଦୁସଦ ସଂକଟୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ଦମୋଦର । ୩୧୫ ।

ନୀଳେନ୍ଦୀ ଦଳ ନୟନ ନାଥ ଅଭୟ ପରମ୍ବ୍ରହ୍ମ

ତବ ଲୟେ ଭାବି ମୋହୋର ନିାସିଲି ପଞ୍ଛୁ ମନ । ୩୧୬ ।

ଜନମ ମର୍ଣକୁ ପ୍ରଭ୍ମ ତୁହି ସେ ସଂପକ୍ଷ

କମଳାର ବଲ୍ଲଭ ମୋତେ ତ୍ରାହିକର ଶ୍ରୀବତ୍ସ । ୩୧୭ ।

ଜଗୁଜନ ଜୀବନ ନାଥ ତୁ ଜଗ୍ତ ଅଧିକାରୀ

ଆତ୍ମା ବିସର୍ଜୁaଚ୍ଛିଦେବ ତବ ନାମ ଲୟେକରି । ୩୧୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ଚିନ୍ତାକଲା ଯହୁଂ କେଶବଂକୁ ହୃଦଗତେ

ଆସନ କଂପିଲା ସ୍ଵାମୀଂକର ସେ ଥିଲେ ନନ୍ଦନ ବନସ୍ତେ । ୩୧୯ ।

ପରିବା ଫଳମାନନ୍ତ ନାବରେ ପୂରୋି

ଗଙ୍ଗା ଧାରେ ଧାରେ ସେ ସମସ୍ତ ଦେୁଛନ୍ତି ଚଳାି । ୩୨୦ ।

ଜାଣିଲେ ନାରାୟଣ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଅବସ୍ତା

ଅଭିମାନେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋୁଚ୍ଛି ଛତ୍ରୀ ବଳବନ୍ତା । ୩୨୧ ।

ଖଗେଶ୍ଵର ପିଠିରେ ବିଜୟେ ମଧୁରିପୁ

ଚଳନ୍ତି ନାରାୟଣ ବେଗେ ଶାଖନଗ୍ର ପୁରକୁ । ୩୨୨ ।

ଆକାଶ ଭ୍ମବନୁ ଦେବ ଐଲେ ୟେକ ଘଡି

ଅର୍ଜୁନ ଛାୁରେ ଆସି ବିଜୟେ ଚତ୍ରଧାରୀ । ୩୨୩ ।

ଉଠିଣ ଧନୁର୍ଜୟେ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଚରଣେ ବନ୍ଦି

ସ୍ଵାମୀ ସୈନିଂକ ଅବସ୍ତା ମୋର ଦେଖ ବୋଲି ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ କାନ୍ଦି । ୩୨୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ପାର୍ଥ ତୁ କି ହୋିଲୁ ଅଗ୍ଯାନ

ସାମ୍ଗ୍ରାମେ ପଶିଲୁ ଯେବେ ତୋର ନାଶଗଲେ ସନ୍ଯ । ୩୨୫ ।

ହାରିବା ଜିଣିଂା ୟେ ଅଟୈ ଛତ୍ରୀଂକର ମୂଳଧର୍ମ

ରାବଣର ସାଂଗ୍ରାମେ ଅନେକ ଅପ୍ରାଂଜୟେ ପାିଲେ ଶ୍ରୀରାମ । ୩୨୬ ।

ସଂଗ୍ରାମ କଲେ ଅବଶ୍ଯ ପାିଟି ଅପ୍ରାଂଜୟେ

ତହିଂକି ଅପମାନ କିମ୍ପା ହୋ ବହିଲୁ ଧନଞ୍ଜୟେ । ୩୨୭ ।
<P୧>୩୨୬।୨ ଅପ୍ରାଂଜୟେକ୍--ପରାଭବ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୧୬]

ଆପଣେ ବ୍ରତିଥିଲେ ହୋ ସକଳ କଥା ସୁଲଭ

ନିଷ୍ଠାପର ଯୋଦ୍ଧା ହୋିଣ ଦେଖିଲୁ ତ ମନ୍ଦଭାବ । ୩୨୮ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି

ସ୍ଵାମୀ ସାଂଗ୍ରାମେ ପଡିଲେ ହାଦେ ମୋହୋର ସୈନି । ୩୨୯ ।

ଅନମିତେ ସନ୍ଯ ମୋର ନାଶଗଲେ ବିନାଯୁଦ୍ଧେ

ମୋହୋର ଶରୀର କିମ୍ପା ନ ତୁଟୈ ଅଭିମାନ ତ୍ରୋଧେ । ୩୩୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେ ମୋହୋର ଶରୀର ରହିaଚ୍ଛି କେବଣ ଧର୍ମେ

ୟେଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହିବା ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମେ । ୩୩୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସେ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ବୋଲିଣ ଯେବଣ ରାଜା

ଅନେକ କାଳରୁ ସେ ଯମ ଦେବତାକୈଂ କରୈ ପୂଜା । ୩୩୨ ।

କରେଣ ଯବଚିହ୍ନ ଆଦିହୁଂ ଅଛୈ ତାହାର

କଳଚତ୍ର ଚିହ୍ନଗୁଣ ବହୈ ବାମକର । ୩୩୩ ।

ଦକ୍ଷୈଣ କରେ ଲିହି ଯେତେ ବାମକରେ ପୋଚ୍ଛି

ଚ୍ଛିଡନ୍ତି ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋି ଯେ ନ ରହନ୍ତି କିଚ୍ଛି । ୩୩୪ ।

ମାତଳି ସାରଥି ତ ମଂଚଲୋକନ୍ତ ଅଦୃଶ୍ଯ

ତେଣୁକରି ରକ୍ଷା ହୋିଲା ନ ଗା ସେହୁ ନାଶ । ୩୩୫ ।

ତୋହୋର ନାମ ଧରି ପୋଚ୍ଛିଲା ଧନଞ୍ଜୟେ

ତୋ ଦଶନାମ ନ ଜାଣୈ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାୟେ । ୩୩୬ ।

ଦଶନାମ ଯାକ ଯେବେ ସେ ତୋହୋର ଜାଣନ୍ତା

ତେବେ ସେ ଅର୍ଜୁନ ହୋ ତୋହୋର ଶରୀର ଚ୍ଛିଡନ୍ତା । ୩୩୭ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ କହୈ ଫାଲଗୁନି

ତୋହ୍ରୋa ଆଗ୍ଯଂୟେ ହୋିଲି ୟେଡେକ ମାନହୀନି । ୩୩୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ରାଜାନ୍ତ ନ ମାରିବ ବୋଲି ଯେ ଆପଣେ ଦିଲୁ ଆଗ୍ଯାଂ

ତୋହୋର ବଚନ କେହ୍ନେ ମୁଂ କରିବି ଅବଗ୍ଯାଂ । ୩୩୯ ।

ତେଣୁକରି ତ୍ରାସ ସ୍ଵାମୀ ଲାଗିଲାକ ମୋତେ

ନୋହିଲେକ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ବ୍ରତୈ କି ୟେତେବେଳ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୪୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ମାରିବି ଯମାଗୋଷ୍ଠ ତୋତେ ଯେ ପଛାରି

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରାଜାୟେ ଦେବୈଂ ତାର ଥାଠସନ୍ଯ ଆଦିକରି । ୩୪୧ ।
<P୧>୩୨୮।୨ ନିଷ୍ଠାର ଯୋଦ୍ଧାହୋି ପାିଲୁ ପ୍ରାଭବ ।(ଥ, ଙ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୧୭]

ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ ଯେ ବଦୟନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି

କରନ୍ତି ଅନେକ ଦୋଷ ଅଗ୍ଯାନେ ନୃପମଣି । ୩୪୨ ।

ଦୋଷ ଧରି ଯେବେ ମାରିବୁ ସମସ୍ତ ରାଜାଂକୁ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ପାରଯିବ କି ପଣ୍ଡୁ ଯେ ରାଜାଂକୁ । ୩୪୩ ।

ବଦୟନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ ଯମାଗୋଷ୍ଠେ ନ କର ତୁ କୋପ

ଆପଣାର କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ ତାହାକୁ ଛାଡିବୁ ନା ପରିତାପ । ୩୪୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦୋଷକଲା ହୋ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ନୃପତି

ରାଜୁସି ଯାଗ ସରିଲେ ପଛେ ଦେବ ସିନା ଶାସ୍ତି । ୩୪୫ ।

ରାଜା ଗୋଟିୟେ ଯେବେ ମରିବୁ ଦୋଷ ବିଛାରି

ସମସ୍ତ ରାଜାୟେ ପଳାିବେ ତୋତେ ତ୍ରାସକ୍ରି । ୩୪୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ ବଦୟନ୍ତି ପୁଣ ଚତ୍ରପାଣି

ଶୁଣ ହୋ ଧନୁର୍ଜୟେ ଧର୍ମଶାସ୍ର ବାଣୀ । ୩୪୭ ।

କାର୍ଯ୍ଯର ନିମନ୍ତେ ଦୋଷ ସହିବାର ଅଚ୍ଛି

ତୋହୋର କୋପକଲେ କାର୍ଯ୍ଯ ନୋହୈଟି କିଚ୍ଛି । ୩୪୮ ।

ସମସ୍ତେହେଂ ମୂର୍ଖ ବାବୁ ତୁହି ସେ ପଣ୍ଡିତ

ତୁ ଆପଣେ ରାଗି ହୋିଲେ ନାଶଯିବ ସମସ୍ତ ଧର୍ମକୃତ । ୩୪୯ ।

କ୍ଷଣେକ ବିଶ୍ରାମ ତୁ ନ କର ଦିବ ଯେ ରୟଣୀ

ବହନ ପ୍ରବେଶ ହୁa ତୁ ଉତ୍ତର ଦିଗ ରାଜମାନନ୍ତ ଘେନି । ୩୫୦ ।

ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳରୁ ଐଲେନି ଅନେକ ଯୋଧୀ

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲାନି ବ୍ରିକୋଦର ସବୋନ୍ଗ୍ସାଧି । ୩୫୧ ।

ପଡିଲା ସୈନିଂକି କିଂପେ ତୁ ହୋୁ ବୈରାଗୀ

ପୃଥୀ ଭାରାଭର ନିବାରଣ କରିବା ନାହିଂକି ଆମ୍ଭେ ବେଗି । ୩୫୨ ।

ଆହୋ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାଜାକୁ ତୁ କୋପ ଶାନ୍ତିକର

ମୋହୋର ଶପଥ ଥୋତେ ଆନେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରଂକର । ୩୫୩ ।

ତୁ ବହନ ହୋି ଯାa ଆମ୍ଭେ ଯାୁଛୁଂ ୟେହିକ୍ଷଣ

ଦୁସହ ଭାରାୟେ ପଶିଲାିଂ ସବୋନ୍ଗେ ଛଡଜଣ । ୩୫୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲ ସ୍ଵାମୀ ଆମ୍ଭେ କି ତାହ ଜାଣୁ

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ କେମନ୍ତଟି ତାହା ଆମ୍ଭେ ଶ୍ରବଣେ ନ ଶୁଣୁ । ୩୫୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୧୮]

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଆମ୍ଭେ ଜଗତେ ପାୁଂ ପୂଜା

ଅଭଗତେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ପ୍ରାପତ ହୋିଲୁ ଦେବରାଜା । ୩୫୬ ।

ଅନେକ ତିାରିଣ କହିଲେ ତାକୁ ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତେ

ଚଳିଲେ ଜଗୁସୋଦର କଟକ ବାରୁଣାବନ୍ତେ । ୩୫୭ ।

ମାତଳିକି ହକାରି ବୋିଲେ ଫାଲଗୁନି

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ଛାମୁକୁ ଯାaସି ମୋତେ ଘେନି । ୩୫୮ ।

ବାସେବିର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଯେ ମାତଳି ସାରଥି

ଉଡାନ୍ତି ତୁରଙ୍ଗମ ଯେ ପବନୁଂ ବେଗ ଗତି । ୩୫୯ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାୟେ

ଅର୍ଜୁନର ରଥ ଯାିଂ ଭେଟିଲା ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାୟେ । ୩୬୦ ।

ଝାଟିକାରେ ଛାମୁରେ ଟେକିଲା ନେି ରଥ

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ବଡ ହୋିଲା ନରନାଥ । ୩୬୧ ।

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ପୁଚ୍ଛାକଲା ମକରନ୍ଦ ମନ୍ତ୍ରୀକି

ୟେ କେବଣ ଯୋଦ୍ଧା ବାହିଲା ମୋହୋର ତହିଂକି । ୩୬୨ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଯେ କହିଲା ମନ୍ତ୍ରୀମଣି

ତୋହୋର ତହିଂକି ବାହିଲା ଦେବ ଦୁତୀୟ ଚତ୍ରପାଣି । ୩୬୩ ।

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ବୋିଲା ମୁଂ ଲିହିଲି ତାହାର ନାମ ଧରି

ପୋଚ୍ଛିଲି ନ ମଲା ୟେ କେୁଂଣ ଚରିତ ୟେହାରି । ୩୬୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଯେ ନ ଜାଣିଲୁ ନାମ

ତେଣୁ ସେ ନ ମଲା ଯେ କ୍ଷେତ୍ରିୟ ଉତ୍ତମ । ୩୬୫ ।

ଦଶନାମ ଲିହି ଯେବେ ପୋଛନ୍ତୁ ନରନାଥ

ନିଚୟେ ପାଣ୍ଡବ ହାଦେ ହୁaନ୍ତେ ପ୍ରାଣେ ହତ । ୩୬୬ ।

ମୋହୋର ବଚନ ନ କଲେ ମହାରାୟେ

ନିଚୟେ ନାଶଗଲୁ ପାଣ୍ଡବର ଭୟେ । ୩୬୭ ।

ରାଜା ମନ୍ତ୍ରୀ ଦୁହେଂ କଥା ହିବାର ସମୟେ

ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ରଥ ଟେକିଲା ବାସବର ତନୟେ । ୩୬୮ ।
<P୧>୩୬୦।୨ ଅର୍ଜୁନର ରଥ ଯାିଂ ଭେଟିଲା ସେଠାୟେ ।(ନ, ଠ, ଖ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୧୯]

ଅଦଭ୍ମତେ ଦେଧି ତାକୁ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାୟେ

ଆସ୍ତାନ ତେଜ୍ଯାକରି ପଳାିଲା ମହାଭୟେ । ୩୬୯ ।

କୁମ୍ଭ ନିକୁମ୍ଭ ବୋଲି ବେନିପୁତ୍ରେ ଥିଲେ ତାର କତି

ଝାତିକାରେ କେଶ ଧୈଲେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି । ୩୭୦ ।

ବେନି କୁମରଂକ କେଶ ଧୈଲେ ବାମକରେ

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ପ୍ରହାର କଲାକ ଉପରେ । ୩୭୧ ।

ବେନି କୁମରଂକର ଶିର ପଡିଲାକ ଯହୁଂ ଚ୍ଛିଡି

ପଳାବନ୍ତେ ନୃପତି ଜଗତୀରୁ ପଡିଲା ମୁହଂ ପାଡି । ୩୭୨ ।

ରଥରୁ ଡେିଂ ପଡିଲା ସେ ବାସବର ନାନ

ଯମାଗୋଷ୍ଠ କେଶ ଯାିଂ ଧୈଲା ଅର୍ଜୁନ । ୩୭୩ ।

ବାମକରେ କେଶ ଧରି ରାଗେଣ ପରଚଣ୍ଡା

ଦକ୍ଷିଣ କରେ ଅର୍ଜୁନ ଧୈଲେ ବେଗେ ଖଣ୍ଡା । ୩୭୪ ।

ବୁଲାି ଅସିପତ୍ର ପ୍ରହାର କରନ୍ତେ

ମତଳି ସାରଥି ଧୈଲା ଅର୍ଜୁନର ବେନିହାଥେ । ୩୭୫ ।

ରହ ରହ ଅର୍ଜୁନ ତୁ କାହାକୁ ହେୁ ରାଗୀ

ନାରାୟଣଂକର ଆଗ୍ଯାଂ କିମ୍ପା କରୁ ପରିତ୍ଯାଗି । ୩୭୬ ।

ଆୁର ବିଶେଷେ ତ ରାଜୁସି ଯାଗ ତୋହୋର ପିତା ପଣ୍ଡୁମ୍କର କାର୍ଯ୍ଯ

ଅନେକ ତିାରି ତୋତେ କହିଗଲେ ଦେବରାଜ । ୩୭୭ ।

ମାତଳି ସାରଥି ବଚନେ ଅର୍ଜୁନ ହୋିଲାକ ପରମ ଶାନ୍ତି

ଯମାଗୋଷ୍ଠ କେଶ ଧରି ରଥେ ବସିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୭୮ ।

ପାଟଡୋରେକ ଘେନି ତାକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧଲାକ ରଥେ

ତ୍ରାସେ ପଳାିଲେ ତ୍ର ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯେ । ୩୭୯ ।

ମକରନ୍ଦ ବୋଲି ଯମାଗୋଷ୍ଠର ମନ୍ତ୍ରୀୟେ

ପଳାବନ୍ତେ ସୈନିକି ସମାର୍ଜନା କୟେ । ୩୮୦ ।

ସମସ୍ତ ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାୟେ ରୁଣ୍ଡକରି

ମନ୍ତ୍ରୀବର ପଛାରୈ ସବୁନ୍ତି ତିାରି । ୩୮୧ ।

ଆହୋ ରାଜା ଯେବେ ବନ୍ଦୀ ପଡିଲା ଆମ୍ଭର

ଆମ୍ଭର ପଳାିଯିବା ୟେ କେୁଣ ବେଭାର । ୩୮୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୨୦]

ଦୟା ଉପୁଜାି ପାରିଲେ ସେ ସମସ୍ତ ଉଦ୍ଧାରି

ନୌଚେତ କୋପକଲେ ସବୁନ୍ତି ନଶକରି । ୩୮୩ ।

ରାଜ୍ଯର କାରଣି ରାଜାର ବେନିପୁତ୍ର ନାଶଗଲା

ୟେଡେ ବଡ ରାଜାତ ଆପଣେ ବନ୍ଦୀହେଲା । ୩୮୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ସମସ୍ତ ପାରିଦଣ୍ଡ ରାୟେ

ଗଳାରେ କୋଠାର ଦନ୍ତେଣ ତିରଣ ଲାୟେ । ୩୮୫ ।

ଦଶଲହ ମୁଖେ ଭରି ସମସ୍ତ ସୈନି

ସ୍ଵାମୀ ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ବୋଲି ଶୁଭୈ ମୁଖଧୁନି । ୩୮୬ ।

ତୁ ଦେବ ସକଳ ଭ୍ମବନ ଅଧିକାରୀ

ୟେ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ନୃପତି ତୋତେ ନ ଜାଣି ଦ୍ରୋହକରି । ୩୮୭ ।

ତୁ ଦେବ ଜଗତୀଶ୍ଵର ପରଲୋକ ବନ୍ଧୁ

ୟେ ଭ୍ମବି ଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ମହିମାଂ ତୋହୋର ସାଧୁ । ୩୮୮ ।

ଶରଣ ପଞ୍ଜର ସ୍ଵାମୀ ଛତ୍ରୀଂକର ଚୂଡାମଣି

ଅନେକ ଦ୍ରୋହ ତୋତେ ନ ଜାଣି କଲୁ ମୂଡହ୍ପ୍ରାଣି । ୩୮୯ ।

କେୁଣ ଦେଶୁଂ ବିଜେକଲୁ ତୁହି ମହାତମା

ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ ଆମ୍ଭର କରିବାକ କ୍ଷମା । ୩୯୦ ।

ରୋବନ୍ତି ସୈନି ମୁଖେ ଅଙ୍ଗୁଳି ଲାି ତ୍ରୋଧେ

ରାଜା ଆମ୍ଭର ନାଶଗଲା ଅଗ୍ଯାନେ ଇaରି ଯୁଦ୍ଧେ । ୩୯୧ ।

ସ୍ଵାମୀଦାନ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେବାକ ଦେବସ୍ଵାମୀ

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ କରି ସୈନ୍ଯେ ଶୁତିଲେ ପରିଣାମି । ୩୯୨ ।

ସୈନିଂକର କଷ୍ଟ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନକୈଂ ତିାରୈ ମାତଳି

ଶରଣପଞ୍ଜର ବୀରଧୂ ତୁ ଭଗତେ ପରିପାଳି । ୩୯୩ ।

ରଗକରି କିଂପେ ଦେବ ମୌନବ୍ରତେ ବସି

ସଂସାରଜନ କଷ୍ଟ ତୁ କରିବୁ ନା ସମ୍ଭାଷି । ୩୯୪ ।

ସାରଥିର ବଚନେ ଯେ ବୋଲୈ ଧନୁର୍ଜୟେ

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶର ଆଧିପତି ହୋ ପଣ୍ଡୁ ମହାରାୟେ । ୩୯୫ ।

ତାହାଂକର ନନ୍ଦନ ଧର୍ମ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ନୃପତି

ରାଜୁସି ଯାଗକୈମ୍ ସେ ବଳାିଲେ ମତି । ୩୯୬ ।
<P୧>୩୮୫।୨ ଗଳାରେ କୋଠାର ଦନ୍ତେଣ ଚରଣ ଲୋଛାୟେ ।(ଥ, ଝ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୨୧]

ଲକ୍ଷେ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିବ ନିମନ୍ତେ

ଜରାସନ୍ଧକୁ ବଧକଲୁ ମଗଧ ଦେଶ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୩୯୭ ।

ଛାୟାଣୋି ସହସ୍ର ରାଜଥିଲେ ବନ୍ଦୀ ହୋି

ଜରାସନ୍ଧକୁ ମାରି ତାହାନ୍ତ ବନ୍ଦୀରୁ ମୁକୁଳାି । ୩୯୮ ।

ୟେବେ ସମସ୍ତ ରାଜାନ୍ତ କରୁଛୁଂ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ

ୟେ ମୋହୋର ସୈନି କିଂପା ନାଶ କଲାକ ଅକାରଣ । ୩୯୯ ।

କି ଅବା ଆମ୍ଭେ ୟେହାର ଅଟୁ ହୋ ବୈରି

ଅକ୍ଷତ ଭୋଜନ ଦେବୁ ରାଜୁସିଯାଗ କରି । ୪୦୦ ।

ୟେଥକୁ ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ହୋିଲେ ବିବାଦୀ

ଅଦଭ୍ମତେ ଯୁଦ୍ଧ କରନ୍ତି ଅକାରଣେ ହୋନ୍ତି ବନ୍ଦୀ । ୪୦୧ ।

ଦରଦସେନ ରାଜା ଯେ ମୋତେ ନୁାରିଲ ଚିହ୍ନି

ଅଦୋଷେ ନାଶଗଲା ତାହାର ସମସ୍ତ ସୈନି । ୪୦୨ ।

ୟେ ମୋହୋର ସୈନି ମାିଲା ଅଦଭ୍ମତେ

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାଜାକୁ ମୁଂ ସହିବି କେମନ୍ତେ । ୪୦୩ ।

ଦରଦସେନ ରାଜା ଯେ ଐଲା ପଳାି

ତାହାକୁ ଛାମୁକୁ ଆଣ ସେ ଲୁଚିaଚ୍ଛି କାହିଂ । ୪୦୪ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ସେ ବୋିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର

ୟେହିକ୍ଷଣି ଦରଦସେନ ହୋିବ ଛାମୁର । ୪୦୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଶୁଣ ହୋ ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧି

ଆଗହୁଂ ରାଜାକୁ କିମ୍ପେ ନ କହିଲ ୟେ ବୁଦ୍ଧି । ୪୦୬ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଚଳନ୍ତି ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯେ

ଦରଦସେନ ରାଜାଂକୁ ଆଣିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଅଗ୍ରତେ । ୪୦୭ ।

ରାଜା ଆସେ ଶତେକ ତର ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଘେନି

ଛାମୁକୁ ଆଣିଲା ସେ ଯେ ଦେଖା ଦରଶନି । ୪୦୮ ।

ଅନେକ ଦୂରହୁଂ ସେ ଦରଦସେନ ନୃପତି

ନିୁଛାଳି ହୋି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲାକ ଝାତି । ୪୦୯ ।
<P୧>୪୦୦।୨ ଅକ୍ଷତ ତାମ୍ବୋଳ ଦେି ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ନେବୁ ବରି ।(କ)
<P୧>୪୦୬।୧ ଅର୍ଜୁନ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଶୁଣ ହୋ ସବୋନ୍ଗ୍ଯୋଧୀ ।(ଘ, ଝ, ନ, କ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୨୨]

ଦଶନହ ମୁଖେ ଭରି ଯେ ଶୁତିଲା ଦଣ୍ଡଲାି

ଜଗୁଜନ ସୋଦର ନାଥ କରିବା ମୋତେ ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି । ୪୧୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୋର କିଚ୍ଛିହିଂ ନାହିଂ ଦୋଷ

ବିନା ଅପରାଧେ ତୋର ଥାଠ କଲୁ ଧ୍ଵଂସ । ୪୧୧ ।

ଦରଦସେନ ବୋିଲା ତୁ ସ୍ଵାମୀ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ତୋର ଅନଗୃହେ ମୋର ଦୁର୍ଗତି ଯିବ ଫିଟି । ୪୧୨ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାୟଣ ମୁଂ ଦେଖିଲି ନୟନେ

ସ୍ଵାମୀ ତୋତେ ଦ୍ରୋହ କଲି ନ ଜାଣି ଅଗ୍ଯାନେ । ୪୧୩ ।

ନିର୍ଦୟାକରି ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର ସନ୍ଯକଲୁ ନାଶ

ଅନୁଗ୍ରହ କରି ନାଥ ମୋତେ କ୍ଷମା କର ଦୋଷ । ୪୧୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡନ୍ତ ଦେି

ରାଜୁସି ସଭାକୁ ତୁ ଯାaସି ବେଗ ହୋି । ୪୧୫ ।

ଦରଦସେନ ବୋିଲା ମୁଂ ବିବଦୀ ଜଗତେ

ଥାଠ ସନ୍ଯ ନାହିଂ ମୋର ମୁଂ ଯିବୈଂ କେମନ୍ତେ । ୪୧୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଯେ ଓଗାଳୈ ତୋତେ ପଥେ

ସମସ୍ତେ ତ୍ରାସିବେ ତୋତେ ତୁ ମୋର ନାମ ଧରନ୍ତେ । ୪୧୭ ।

ଯେ ଅବା ପଥରେ ତୋତେ ଲଂଘିବଟି ରାୟେ

ସେହିଠାରେ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ହୋିବ ମୋହୋର ଶରଘାୟେ । ୪୧୮ ।

ଦରଦସେନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର ଜୀବନ ସୁଫଳ

ଜଗବନ୍ଦନ ନାଥଂକୁ ମୁଂ ଭେଟିଲି ହୋିବି କି ନିଷ୍ଫଳ । ୪୧୯ ।

ଯେତେକ ସୈନି ମୋର ମାିଲୁ ଫାଲଗୁନ୍ଯ

ମୋହୋର ଭଗତେଣ ସମସ୍ତଂକୁ ଦେବୁ ଜୀବଦାନ । ୪୨୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୋର ପଡିଲେ ସୈନି

କେ ତାହାନ୍ତ ଜୀାଂିବମହା ମନ୍ତ୍ର ଘେନି । ୪୨୧ ।

ଦରଦସେନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ବ୍ରତିବେ ତୁମ୍ଭର ବୋିଲେ

ସମସ୍ତେ ବ୍ରତିବେ ତୋହୋର ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ । ୪୨୨ ।
<P୧>୪୧୦।୧ ଦଶନହ ମୁଖେ ଭରି ଯେ ଶୁତିଲା ନରସାିଂ ।(ଝ, ଘ, ତ, ଥ, ଛ, ନ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୨୩]

ୟେ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ ଉପୁଜିବ ବହୁତ ସାଧୁ ଧୁନି

ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟିରେ ତୁ ଛାହାଂ ମୋର ବ୍ରତନ୍ତୁ ସୈନି । ୪୨୩ ।

ରାଜାର କଟାଳନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବ ବିବତ୍ସ

ର୍ଜୁନ ଛାହିଂଲେ ସେ ମାତଳି ସାରଥିର ମୁଖ । ୪୨୪ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ତୁ ହୋ ଜାଣୁ ସବୋନ୍ଗ୍ବୁଦ୍ଧି

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନେ ଅଗ୍ନି ଦେବତାୟେ ଦେିଛନ୍ତି ମୌଷଧି । ୪୨୫ ।

ହାବୋଡା ଶରଘାୟେ ଯେ ପଡିଛନ୍ତି ସୈନି

ଦରଦସେନ ଅନେକ ବିକଳେ କରୁଛନ୍ତି ଦୟିନି । ୪୨୬ ।

ସାରଥିର ବଚନେ ଅର୍ଜୁନ ପରମ ଶାନ୍ତି

ଜୀବନ୍ଯାସ ଶର ତ୍ରୋଣୁଂ କାଢିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୪୨୭ ।

ଦରଦସେନ ରାଜାର ସନ୍ଯକୈଂ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଅବିଛନ୍ନେ ଶରୁଂଧରାବୃଷ୍ଟି ହୋିଲାକ ଅମୃତ ମୌଷଧି । ୪୨୮ ।

ମୋହନ ଶରଘାୟେ ଯେ ପଡିଥିଲେ ସକଳ ସୈନି

ଚେତନା ପାିଣ ସେ ଉଠିଲେ ନିଜ ପ୍ରାଣ ଘେନି । ୪୨୯ ।

ବାହାନାଦ କରିଣ ଯେ ଉଠିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ବଳ

ମୁଖରାବ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ମହାଗୋଳ । ୪୩୦ ।

ବାିଶି କ୍ଷୌଣୀ ବଳତହିଂ ପଡିଥିଲେ

ଚେତନା ଶରେ ଅର୍ଜୁନ ସବୁନ୍ତି ଜୀାଂିଲେ । ୪୩୧ ।

ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଘେନିଣ ସମସ୍ତ ପାତ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ

ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ବୋଲିଣ ଆସ୍ତାନର ତଳେ ସବୋନ୍ଗେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୁaନ୍ତି । ୪୩୨ ।

ଦୁର୍ଗତିତାରଣ ନାଥ ଗାଣ୍ଡିମ ଦୀକ୍ଷାଗୁରୁ

ଭଗତମତ୍ସଳ ନାଥ ଶରଣ ରକ୍ଷାକରୁ । ୪୩୩ ।

ଜୟ ଜୟ ମଙ୍ଗଳ ଯେ ଶୁଭିଲା ବହୁତର ଧୁନି

ଦରଦସେନ ନୃପତି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲା ଅମନାତ୍ଯନ୍ତ ଘେନି । ୪୩୪ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ବୋଲୈ ଭାଖାମଣ୍ଡଳ ଅଧିକାରୀ

ପୁଣ ପୁଣ ପଛାରୈ ବିନୟେ କରପତ୍ର ଯୋଡି । ୪୩୫ ।

ତୁ ଦେବ ଭଗତଜନ ମତ୍ସଳ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ନାଥ ସ୍ଵାମୀ

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାଜାକୁ ମାଗୁଛୁଂ ହୋିଣ ପରିଣାମି । ୪୩୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୨୪]

ବନ୍ଧନ ଫେଡ ସ୍ଵାମୀ ଯମାଗୋଷ୍ଠକୁ କର୍ ରକ୍ଷା

ୟେ ଭ୍ମବି ଭ୍ମବନ ମଧେଯ୍ ରହୁ ତୁମ୍ଭ କକ୍ଷା । ୪୩୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁ ୟେହାପାିଂ ନ ବୋଲ ଦରଦ

ୟେ ଭ୍ମବି ଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ମୋତେ ୟେ ଚିନ୍ତିଲ ପରମାଦ । ୪୩୮ ।

ପ୍ରାଣେ ନ ମାରି ୟେହାକୁ ବନ୍ଧନ କରି ନେବି

ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାରେ ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକର ଗୋଚରେ ନେି ଦେବି । ୪୩୯ ।

ସେ ୟେହାନ୍ତ ବିଛାରି ଯେ ଛାଡିବେ ସଭାୟେ

କୋପେ ଦଣ୍ଡନ୍ତୁ କି କରନ୍ତୁ ସଦୟେ । ୪୪୦ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ସେ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ପାତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ

ମକରନ୍ଦ ମାଗୈ ସ୍ଵାମୀ ରାଜାକୁ କୋପକର ଶାନ୍ତି । ୪୪୧ ।

ବିଛାରେ ବ୍ରିକୋଦର ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କାଳେବର

ଜରାସନ୍ଧ ନାଶଗଲା ଯାହାର କୁତୂହୋଳ ସମର । ୪୪୨ ।

ତାହାର ବିଛାରନ୍ତେ କି ୟେ ବ୍ରତୈ ନୃପମଣି

ସ୍ଵାମୀ ଯେବେ ଦୟା ନ କରିବୁ ତାକୁ ନାଶକର ୟେହିକ୍ଷଣି । ୪୪୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମନ୍ତ୍ରୀ ନୋହୈ ୟେମନ୍ତ

ୟେ ଯେ ନାଶକଲା ମୋହୋର ସୈନି ସମସ୍ତ । ୪୪୪ ।

ମୁହିଂ ୟେହାକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧଥିବି ୟେ ମୋହୋର ରଥେ

ଲକ୍ଷେରାଜା ଦେଖିବେ ଯେ ସଭାର ମଧ୍ଯଗତେ । ୪୪୫ ।

ୟେହାକୁ ପ୍ରମାଦ ନାହିଂ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ତିନିବାର

ସନ୍ଯ ଘେନି ଯାa ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ବିଛାର । ୪୪୬ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଯେ ଦିଲାକ ଫାଲଗୁନି

ଦରଦସେନ ଘେନିଗଲା ଓହୋବଳ ସୈନି । ୪୪୭ ।

ଶଖାପୁର ଭାଖାପୁର ଜିଣି ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ହିରଣଗର୍ଭ ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯହିଂ ବିଜୟେ ଦେବୀ ହିରଣାକ୍ଷୀ । ୪୪୮ ।

ଶୁମ୍ଭ ନିଶୁମ୍ଭ ବୋଲି ବେନି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟି

ସେ ଦୁି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ମଧ୍ଯୁଂ ବହୈ ସରସ୍ଵତୀ ଧାରା ଫୁଟି । ୪୪୯ ।
<P୧>୪୪୯।୧ ଶଲ୍ଯ ନିଶଲ୍ଯ ବୋଲିକରି ବେନିପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟି ।(ଙ, ଡ, ତ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୨୫]

ସେ ନଦୀରେ ସ୍ରାହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ବିଜୟେ ଫାଲଗୁନି ଯାିଂ ଶୁମ୍ଭ ନାମେ ଗିରି । ୪୫୦ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଯେ ବିଜୟେ ହିରଣାକ୍ଷୀ

ଦ୍ରଶନ କଲା ଅର୍ଜୁନ ଅଭୟେ କାମାକ୍ଷୀ । ୪୫୧ ।

ଚଣ୍ଡ ମୁଣ୍ଡ ବଧକଲୁ ଗୋ କଥର ସଂପୋଡେ

ଶୁମ୍ଭ ନିଶୁମ୍ଭ ନାଶିଲୁ ଗୋ ନୃତ୍ଯରଂଗ ଖେଡେ । ୪୫୨ ।

ପଡିଲେ ଦାନବେ ମାଗୋ କଥାର କୁତୂହୋଳେ

କାମସେଣା ମୃତ୍ତି ଧରି ନାଶିଲୁ ତାଂକୁ ହେଳେ । ୪୫୩ ।

ଶୁମ୍ଭ୍ ନିଶୁମ୍ହ୍ବ ନାଶିଲୁ ଗୋ ଅସୁରକୁଳ ଧ୍ଵଂସି

ମହିଷାସୁର ଦାନେବ ଗୋ ନାଶିଲୁ ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ମାଡିବସି । ୪୫୪ ।

ଶୁମ୍ଭ ନିଶୁମ୍ଭର ମୁଣ୍ଡ ୟେ ବେନି ପରବତ

ଅନେକ ଦୂର ବିସ୍ତାର ସେ ଯୋଜନ ଶତେଶତ । ୪୫୫ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବ୍ର୍ତନ୍ତି ବୋଲି ଅସୁର ମହାବଳୀ

ଦୁିପାଦେ ଦୁିମୁଣ୍ଡ ମାଡି ବସିଲୁ ମତ୍ତଭୋଳି । ୪୫୬ ।

ଆପଣେ ଦୁଖୀ ହୋିଲୁ ଦେବତାଂକ କାର୍ଯ୍ଯେ

ତବ ନମ ଧରନ୍ତେ ଭୟେ ପଳାନ୍ତି ଦନୁଜେ । ୪୫୭ ।

ଦେବତାଂକୁ ଅଭୟେ କଲୁ ଗୋ ଅସୁର ବଳ ଭାଂଜି

ଭଗତଜନ ମତ୍ସଳୀ ଗୋ କୃତାନ୍ତେକ ଦର୍ପ ଗଂଜି । ୪୫୮ ।

ପାତେକ ଦୁରାନ୍ତେକ ପଳାନ୍ତି ମାଗୋ ତୋ ନାମ ଧରନ୍ତେ

ଫିଟୈ ଦୁର୍ଗତି ମାଗୋ ତୋହୋa ନାମ ସୁମରନ୍ତେ । ୪୫୯ ।
<P୧>୪୫୧।୨ ``ଦ୍ରଶନ କଲା ଅର୍ଜୁନ ଅଭୟେ କାମକ୍ଷୀଽଽ ପରେ `ଛଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ସ୍ତୁତିକରି ପାଥ ଚଣ୍ଡିପାଠ ପଢି
<P୧>ଅପରାଜିତା ରାମସ୍ତୁତି ପଢୈ ମନେ ଧରି ।
<P୧>ଚଣ୍ଡିକା ପୁରାଣେ ଶମ୍ଭୁ ନିଶମ୍ଭୁ ରାଜା
<P୧>ଚଣ୍ଡମୁଣ୍ଡ ନାଶକୁଲ ରୂପେଣ ଗିରିଜା ।
<P୧>୪୫୧।୨ ``ଦ୍ରଶନ୍ କଲା ଅର୍ଜୁନ ଅଭୟେ କାମକ୍ଷୀଽଽ ପରେ `କଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଜୟତୁ ଦୁର୍ଗା ମାଗୋ ଦୁର୍ଗତି ତାରିଣୀ
<P୧>ମହାଘୋର ଦୁଖ ଖଣ୍ଡଣୀ ଗୋ ସଂକଟ ବାରେଣୀ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୨୬]

ଡାକି ଡାମ୍ବରୁ ଗୋ ଡିବି ଡିବି ବାଦ୍ଯ ବାି

ଶମଶାନ କ୍ଷେଣୀ ଗୋ ଭରହରଷ ଗୀତ ଗାି । ୪୬୦ ।

କଣ୍ଠେ ମୁଣ୍ଡମାଳ ଗୋ ମନ୍ଦାର କୁସୁମେଣ ପୂଜୂ

ବିହଡ ଦାଢ ବତ୍ରନୟନୀ ଗୋ ଅଭୟା ଶୈଳଜା । ୪୬୧ ।

ରକ୍ତ ବସ୍ର ପରିଧପନୀ ଗୋ ପାଦକେ ଗଗନ କ୍ଷେପି

ଅଭୟେ ହିଙ୍ଗୁଳା ମାଗୋ ପ୍ରସନ୍ନେ କାମରୂପୀ । ୪୬୨ ।

ମର୍ଦଳ ତାଳ କଂସାଳ କମ କଢା କାହାଳି ବାଦ୍ଯେ

ଚଞ୍ଛପୁଟ ଛଞ୍ଛପୁଟ ଉଦଗ୍ଝଟତ ମଦିରା ରସ ଖଦ୍ଯେ । ୪୬୩ ।

ରୁଧିର ବିଲେପନୀ ମାଗୋ ପୋଡା ମାୟେଂସ ଭୋଜି

ଶ୍ରୋଣେହା ପିଛାଶୁଣୀ ଗୋ ପ୍ରେତ ଭୂତ ତୁଲେ ମଜ୍ଜି । ୪୬୪ ।

ଲହ ଲହ ରସନା ରଟମଟ ଦଶନର ଅସ୍ତିଖଣ୍ଡ

ସ୍ଵର୍ଗ ମଂଚ ବେନି ଭ୍ମବନ ଘୋଟୈ ଯାହାର ତୁଣ୍ଡ । ୪୬୫ ।

ସୁରବର ସୁନ୍ଦରୀ ଗୋ ମଧୁ ପିଙ୍ଗଳାକ୍ଷୀ

ହୁଂକାର ଶବଦେଣ ଯେ ଗର୍ଜନ୍ତି ଘୋର ରାଖୀ । ୪୬୬ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେଣ ଗୋ କହ କହ ଭାଷି

ଝମ୍ ଝମ ଝମକ ଗୋ ଝୁମାଣ ପ୍ରକାଶି । ୪୬୭ ।

ଦଲ ଦଲିତ ମେଦିନୀ ଟଳ ଟଳିତ ଅଚଳା

ମତ୍ତାରଙ୍ଗ ନାଟେ ସେ ଖେଳୈ ମେଖଳା ମହାଖଳା । ୪୬୮ ।

ସରୂପ ସିଦ୍ଧାଙ୍ଗୀ ଗୋ କାମାକ୍ଷୀ ସୌଭାଗୀ

ଶିଷୁମୁନା ବେଦ ସଧିନୀ ଗୋ ସୁରସାଙ୍ଗୀ ମାତାଙ୍ଗୀ । ୪୬୯ ।

ବିଚିତ୍ର କୁତୂହୋଳେ ଗୋ ଉର୍ଦ୍ଧପାଦ ଗତା

ଧବଲାଙ୍ଗୀ ପାଦୁକା ଅଭିଷେକ କଲା ପିତାନ୍ମହ ଦେବତା । ୪୭୦ ।

ଯାହ୍ ଯା ଧାାଂ ଧାାଂ ଧ୍ର ଧର ବୋଲି ଡାକି

ମାର ମାର ଭକ୍ଷ ଭକ୍ଷ ବୋଲି ଉଚ୍ଛଳନ୍ତି ଉଚ୍ଚବାକି । ୪୭୧ ।
<P୧>୪୬୧।୨ ବିହଡନ୍ତି ବିଚକ୍ଷଣୀ ଅଭୟେ ଶୈଳଜା ।(ନ, ଠ, ଖ, ଘ)
<P୧>୪୬୩।୧ କମ--ବାଦ୍ଯ ବିଶେଷ, ଦେଖିବାକୁ ଢୋଲ ଭିଳି ।
<P୧>୪୬୭।୨ ଝମ ଝମ ଝୁମାଣ ଗୋ ଝୁଝୁକାର ଭାଷି ।(ଙ)
<P୧>୪୬୭।୨ ଝମ ଝମ ଝୁମାଣ ଗୋ ଝୁଝୁକାର ପାଶି ।(ନ, ଠ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୨୭]

ଶଂକର ଅର୍ଧାଙ୍ଗ ଗୋ ଶୁଭାଙ୍ଗୀ ଶୁଦ୍ଧମୁଦ୍ରା

ବିପୁଳ ପୁଲକ ବୁର୍ନ୍ଦାରିକାଗୋ କାମାକ୍ଷୀ ମନ୍ତ୍ର ମୁଦ୍ରା । ୪୭୨ ।

ଭବାନୀ ଭୈରୋବୀ ଗୋ ଘୟଂକରୀ ଘୋରରୂପା

ଛାମୁଣ୍ଡା ଚନ୍ତମୁଣ୍ଡ ଚଣ୍ଡଘଣ୍ଟ ମହାତପା । ୪୭୩ ।

ପଟି(?)ଶ ଶକତି ମାଗୋ କୃପାଣ ଗଦ ମୁଦୁଗର

ଛେଲ ଚ୍ତ୍ର ଗୁରୁଜ କୋନ୍ତ ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର । ୪୭୪ ।

ଅକ୍ଷୟେ ତୂଣ କଷଣୀ କୋଦଣ୍ଡ ପିନାକୀ

କ୍ଷଣକେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିନୀ ଗୋ କ୍ଷଣକେ ସବୋନ୍ଗ୍ବ୍ଯାପି । ୪୭୫ ।

ରଣରଙ୍ଗ କୁତୁହୋଳେ ଗୋ ବକ୍ଷେଣ ମୁଣ୍ଡମାଳୀ

ରୋଧିର ସ୍ରାହାନୀ ମାଗୋ ଶବଦ କିଳି କିଳି । ୪୭୬ ।

କମଳା ଚଞ୍ଛଳା ଗୋ ଡାକିନୀ ଡାକେଶ୍ଵରୀ

ଭଗତ ଜନ ମତ୍ସଳୀ ଗୋ ଦୁଷୁକୃତ ଅପହରି । ୪୭୭ ।

ମାଳତୀ ମାନିନୀ ମାଗୋ ମାଳିନୀ ମାୟା କୁଣ୍ଡଳୀ

ମହା ନିଶାୟେ ଭ୍ରମଣି ଗୋ ବହୁତ ହୁଳହୁଳି । ୪୭୮ ।

ଅଭୟେ ବରଦାୟିନୀ ଗୋ ଶ୍ରୀ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳେ

ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରିଣୀ ମାଗୋ ତାରିଣୀ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୪୭୯ ।

ନମୋ ଭ୍ମବନେଶ୍ଵରୀ ଗୋ ୟେକାକ୍ଷର ମନ୍ତ୍ରେ ମାତ

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍ଵର ଗୋ ତୋହୋର ଗର୍ଭରୁ ସମ୍ଭୂତ । ୪୮୦ ।

ପୃଥୀର ଭାରା ତୁ ଯେ ଖେଚରୀ ରୂପେ ଧୈଲୁ

ମହାଖଳା ଦେଖାି ତୁ ଅସୁରନ୍ତ ମୈଲୁ । ୪୮୧ ।

ପରମ ସାଧବୀ ତୋତେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଉଚ୍ଛବେ ପୂଜା

ଭଗତିଭାବ ଘେନି ଗୋ ଭଜିଲୁ ଦେବରାଜା । ୪୮୨ ।

ମଙ୍ଗଳେ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳେ ଗୋ ସବୋନ୍ଗ୍କାର୍ଯ୍ଯ କରୁ ସିଦ୍ଧି

ମଙ୍ଗଳ ସବୋନ୍ଗେଶ୍ଵରୀ ଗୋ ଭବାନୀ ଭତରୁଦ୍ଧି । ୪୮୩ ।
<P୧>୪୭୨।୧ ଶଂକର ହୃଦୟେନୀ ସୁଧାଙ୍ଗୀ ଶୁଦ୍ଧଦ୍ରା ।(ଢ, ପ)
<P୧>୪୭୨।୨ ବିପୁଳ ପୁଲକେ ବିଦାରି କାଢିଲୁ କାମାଚ୍ଛୀ ମନ୍ତ୍ରମୁଦ୍ରା ।(ପ, ଡ)
<P୧>୪୭୩।୨ ତ୍ରିମୁଣ୍ଡ ମୁଣ୍ଡ ଗୋ ଘଣ୍ଟ ଘଣ୍ଟି ମହାତମା ।(ଘ, ନ, ଠ, ଖ)
<P୧>୪୭୫।୧ ଅକ୍ଷୟ ତ୍ରୋଣ ପିନାକୀ କଷଣୀ କୋନ୍ତ ଖୋପି ।(ଘ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୨୮]

ପ୍ରସନ୍ନେ ଯୋଗେଶ୍ଵରୀ ଗୋ କଳିକାଳ ଦର୍ପଧ୍ଵଂସି

ଲୋକିତ ଲୋକେଶ୍ଵରୀ ଗୋ ହିମଗିରି ବାସୀ । ୪୮୪ ।

ମଙ୍ଗଳ ପରମ ବ୍ରହ୍ମ ସ୍ଵରୂପା ଗୋ ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତା

ଦୁଖୀଜନ ଉଦ୍ଧରିଣୀ ସମସ୍ତ ସୁଖଦାତା । ୪୮୫ ।

ସଦା ସମ୍ପଦ ଦାୟେିନୀ ଗୋ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳେ

ଚଣ୍ଡୀକାର ସ୍ତୋତ୍ର ମୁଂ ଭାବୈ ବକ୍ଷଥଳେ । ୪୮୬ ।

ଅପର୍ଣ୍ଣା ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା ମାଗୋ ଅଟୁ ଜଗତଧାତ୍ରୀ

କାଳାନ୍ତକୀ କୃତାନ୍ତକା କାଳିକ କାଲରାତ୍ରି । ୪୮୭ ।

ଟହ ଟହ ହାସିନୀ ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନ ଚନ୍ଦ୍ର ମୁଖୀ

ଦୁଷୁକୃତ ମେଣ୍ଟଣୀ କାନ୍ତାନୀ ଗୋ ଅଟୁ ସବୋନ୍ଗ୍ସାକ୍ଷୀ । ୪୮୮ ।

ଅନୀତି ସଂସାର ୟେ ଲୋଭ ମୋହ ମହାଗରୁ

ଧନହାନି ତ୍ରୋଧଚ୍ନ୍ତା ମାଗୋ ସବୋନ୍ଗ୍ମାଙ୍ଗଳା ପାରି କରୁ । ୪୮୯ ।

ଇତିଶ୍ରୀ ମହଭାରଥେ କାଳିକା ପୁରାଣ ମତେ

ମୁହିଂ ୟେହା ବଞ୍ଛାିଲି ସଂସାର ଜନ ହିତେ । ୪୯୦ ।

ସଦ ଭଗତି ମୋହୋର ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ମଣ୍ଡଳେ

ମାନବରୂପେ ଜନ୍ମ ବଢିଲି ସବୋନ୍ଗ୍ମେଳେ । ୪୯୧ ।

କିଛୁ ପ୍ରସନ୍ନ ମୋତେ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳା ଅଭୟା

ଜଙ୍ଖପୁର ବାସିନୀ ଗୋ କ୍ଷମାକର ବିଜୟା । ୪୯୨ ।

ପରଲୋକେ ସୋଦର ଗୋ ଇହଲୋକେ ବରଦାତ୍ରୀ

ଇହଲୋକ ପରଲୋକକୈଂ ତୁହି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସ୍ଥିତି । ୪୯୩ ।

ଶ୍ରୀ ଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା ଦେବୀ ଚରଣେ ବିନୟେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ଭଗତି ୟେକଲୟେ । ୪୯୪--୫୪୩୭ ।
<H>{@ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ମୃତସୈନ୍ଯ ଜୀବିତ ଓ ସଂକଲ୍ପ;
<>ଭୈରବ, ଉଦୟଗିରି, ଉତ୍ତର କୋଶଳ ଏବୋନ୍ଗ୍
<>ନନ୍ଦିଗ୍ରାମ ରାଜମାନଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଓ
<>କଲ୍ପରାଜା ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ@}

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ କୁମ୍ଭରୁଷିଂକର ବାଳେ

କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ଗଣ୍ଡୂଷ କଲେ ଯେ ବାଳୁତ କୁତୂହୋଳେ । ୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୨୯]

ସେ ମୁନି ପ୍ରସନ୍ନେ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣର ବାଣୀ

ଦୁରାନ୍ତକ ପାତକ ଖଣ୍ଡୈ ଯେୁଂଣ ଶାସ୍ର ଶୁଣି । ୨ ।

କଲିକାଳ ଧ୍ଵଂସିବାକୁ ଯେ ଅମୃତ କଲେ ବୃଷ୍ଟି

ସଂସାର ସାଗର ତରିବାକୁ ବୁହାିଲେ ୟେ ଧର୍ମନାବ ଗୋଟି । ୩ ।

ଯମର ଅର୍ଗଳ ଭଞ୍ଜିବାକୁ ଯେୁଂଣ ମହାତ୍ମା କଲା ଇଚ୍ଛା

ଖଣ୍ଡିଲ ଯମର ଅର୍ଗଳି ୟେ ଯୁଗାନ୍ତକ କାଳ ବଞ୍ଛା । ୪ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ସ୍ତୁତି କଲ ଅଭୟେ ହିରଣାକ୍ଷୀ

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ବୋିେ କିସ ତୁ ମନେ ଇଚ୍ଛି । ୫ ।

କେଶରୀ ବାହନେ ଯେ ବିଜୟେ ଶାହାମ୍ଭେରୀ

ଦେଖିଣ ଧନୁର୍ଜୟେ ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବିତ କରି । ୬ ।

ତୁ ଯେବେ ପ୍ରସନ୍ନ ମୋତେ ହୋିଲୁ ଗୋ ହିଙ୍ଗୁଳେ

ମମ ବାଞ୍ଚ୍ଛ ସିଦ୍ଧ ଯେହ୍ନେ ହୋିବ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୭ ।

ମାଗୋ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ବୋଲି ଶାଖାମଣ୍ଡଳ ଆଧିପତି

ସେ ମୋହୋର ସନ୍ଯସବୁ କଲାକ ବିନଶ୍ଯତି । ୮ ।

ଲିହି ପୋଛନ୍ତେ ମୋହୋର ସକଳ ସନ୍ଯ ଗଲେ ନାଶ

ୟେକସରେ ବୁଲୈ ମାଗୋ ହୋିଣ ନିରାଶ । ୯ ।

ବାଚ୍ଛିଣ ବାସୁଦେବ ଯେତେ ସନ୍ଯ ଦିଲେ ମୋତେ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକ କୋପ ମୁଂ ବଞ୍ଛାିବି କେମନ୍ତେ । ୧୦ ।

ତିନିଭାି ଆସିବେ ଯେ ଯାହା ଥାଠ ଘେନି

ମୁହିଂ କେମନ୍ତେ ୟେକା ହୋି ରାଜ୍ଯକୁ ଯିବି ମରାି ସୈନି । ୧୧ ।

ଯେବେ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳେ ଗୋ ମହିମାଂ ତୋର ସତ

ମୃତୁ ସନ୍ଯଗୁଡିକ ମୋର ଜୀାିଂ ଦେବୁ ଜଗତ ମାତ । ୧୨ ।

ଶୁଣିଣ ଦୟା ଯେ ବସ୍ଲା ହିରଣାକ୍ଷୀ

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ତୁ ଦୁସହ ବର ବାଞ୍ଚ୍ଛି । ୧୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲ ମାଗୋ ତୋହୋରେ ହୋି ସିଦ୍ଧି

ମୃତୁ ଜୀବନ୍ଯାସୀ ଥି ଅକ୍ଷୟେ କଲ୍ପ ବୁଦ୍ଧି । ୧୪ ।

ଗୋସାମଣି ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଧନୁର୍ଜୟେ

ତୋହୋର ସନ୍ଯ ସାରିକ୍ଷେ ରଂଚ ଯେ ଚିତ୍ରପଟଳ ଗୋଟିୟେ । ୧୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୩୦]

କରେଣେ ଲେଖନ ସେ ଧୈଲା ଅର୍ଜୁନ

ଭୂମିରେ ଚିତ୍ରପଟ ସେ କରୈ ଲେଖନ । ୧୬ ।

ସହସ୍ରେକ ରଥ ଦୁି ଅହିବ୍ରତ ହାଥୀ

ଆଠ ଅହିବ୍ରତ ଅଶ୍ଵ ଯେ ବେନିଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି । ୧୭ ।

ଚିତ୍ର ଲୋଖନ କରି ଲିହିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ସେ ଚିତ୍ର ପିତୁଳି ଉପରେ ମୌଷଧି ନେି ଚ୍ଛିଞ୍ଛିଲେ ହିରଣାକ୍ଷୀ । ୧୮ ।

ଉଥରେ ବୋଲି ମହା ମନ୍ତ୍ରେଣ ଡାକ ଦିଲେ ଶାକାମ୍ଭେରୀ

ଜୀବନ ପାିଣ ସନ୍ଯ ଉଥିଲେ ବାହାନାଦ କରି । ୧୯ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଚିହ୍ନିଲେ ସେ ସକଳ ସୈନି

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଭଗତିଭାବେ କରନ୍ତି ଯାିଂ ମାନି । ୨୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ଦେଖିଲେ ଯେ ଯାହାର ସରୂପ

ପ୍ରିୟଭାବ କୁଟୁମ୍ବ ଯେ ଯାହାର ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଅନୁରୂପ । ୨୧ ।

ତର୍ଜନ୍ତ୍ ଗର୍ଜନ୍ତି ଯାନ ବାହାନ ଚଂପାି

ଯେ ଯାହାର ଶସ୍ର ଘ୍ନି ଅଛନ୍ତି ବୀରେ ରହି । ୨୨ ।

ଆପାଣାର ସୈନି ପାିଣ ଧନୁଜୟେ

ଝାତିକାରେ ଗୋସାମଣି ତହୁଂ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଧ୍ଯାୟେ । ୨୩ ।

ଆପଣା ସୈନି ଘେନି ବିହଡୈ ବୀର ପାଥ

ବିଜୟେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ ଶାକଲ୍ଯ ବନସ୍ତ । ୨୪ ।

ସବୋନ୍ଗେଶ୍ଵର ବୋଲିକରି ୟେକୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଶାକଲ୍ଯ ଦ୍ଵୀପ ବୋଲିକରି ସାରଗତି ବନସ୍ତେ । ୨୫ ।

ସେ ଶାକଲ୍ଯ ଦେଶେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଫାଲଗୁନି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଚମ୍ପାି କଟକେ ପଶିଲେ ସୈନି । ୨୬ ।

ସେ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ଶାଲୁ ଯେ ନୃପତି

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ନାହିଂ ତାର୍ ସୈନି ପାଦାନ୍ତି । ୨୭ ।

କୋଟିୟେ ରଥ ଘେନି ଶାଲୁ ଚଳୈ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ରାଜା ସାରିକ୍ଷେ ଅଟୈ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୨୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଜୟେ କଲେ ଶାଲୁରାଜାର ରାଜ୍ଯେ

ବୀରତୂର ଦମା ନିଶାଣ ଢୋଲ ଟମକ ଘୋର ବାଜେ । ୨୯ ।
<P୧>୨୫।୨ ଶାକଲ୍ଯ ଦ୍ଵୀପ ବୋଲିକରି ଶେଣାପତି ବନସ୍ତେ ।(ଘ, ପ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୩୧]

କାହିଂରରେ ଶବଦ ଉଲୁକାପାତ ଜାଣି

ପରାୟଧ ନାମେ ମନ୍ତ୍ରୀ ପଛାରୈ ଶାଲୁ ନୃପମଣି । ୩୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ରାଜୁସି ଯାଗ କାର୍ଯ୍ଯେ

ପାଣ୍ଡବ ଅର୍ଜୁନ ସେ ଉତ୍ତର ଦିଗବିଜେ । ୩୧ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଛନ୍ତି ତାକୁ ଚଞ୍ଛଳା ବଲ୍ଲଭ

ମୁହିଂ ଜାଣୈ ସେ ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବାସୁଦେବ । ୩୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବୋିଲା ଦେବ ତାହାର ଅସଂଖ୍ଯ ମହିମା

ଧନୁର୍ଦ୍ଧର ଶିରୋମଣି ସେ ଅଭୟେ ମହାତ୍ମା । ୩୩ ।

ରାଜାଧି ରାଜେଶ୍ଵର ସେ ଉତ୍ତର ଦିଗ ମଧ୍ଯେ

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାଜକୈଂ କେହି ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ଯୁଦ୍ଧେ । ୩୪ ।

ତାହାକୈଂ ବନ୍ଧନ ସେ କରିଚ୍ଛି ଦେବରଥେ

ଆବର ରାଜାୟେ କି ବ୍ରତିବେ ଅର୍ଜୁନର ଅଭଗତେ । ୩୫ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଦେବ ପାଛୋଟି ଛଲ ଯିବା

ବିନୟ ଭଗତି ହୋି ଅର୍ଜୁନକୁ ଆଣିବା । ୩୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବଚନେ ସେ ସାନନ୍ଦ ମହାରାୟେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ନୃପତି ପାଛୋଟି ବେଗେ ଆୟେ । ୩୭ ।

ବହୁତ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସେ ଶାଲୁ ମହାରାଜା

ଅର୍ଜୁନର ପାଦପଦ୍ମେ ସେ କରୈ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୩୮ ।

ପୁତ୍ର କୁଟୁମ୍ଭ ଘେନି ସେ ଶାଲୁ ଆଧିପତି

ପୁଣ ପୁଣ ନିୁଛାଳି କରୈ ତୋଷମତି । ୩୯ ।

ରାଜାର ଭଗତିଭାବ ଦେଖିଣ ବୀର ପାଥ

ରଥୁଂ ଓହ୍ଲାି ଅର୍ଜୁନ ତାକୁ କଲାକ ତୋଳାଗ୍ରତ । ୪୦ ।

ଅନେକ ଭାବେଣ ଯେ ବଢାଲେ ପୀରତି

ପୁରେଣ ଉତ୍ସବ କରାିଲା ଶାଲୁ ନରପତି । ୪୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଜୟେ କଲେ ଚନ୍ଦ୍ର ଶାଳା ଭ୍ମବନେ

ଶାଲୁକୈଂ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ସେ କଲେକ ଫଲଗୁନ୍ଯେ । ୪୨ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତକୁ ଯାa ରାଜା ତୋର ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘନି

ବହନ ହୋି ଚଲ ଦିବା ଯେ ରୟଣୀ । ୪୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୩୨]

ଶାଲୁ ବୋିଲା ତୁ ଅଭୟେ ନିରାକାର

ଆଜକ ରହିବା ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯର । ୪୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ନ ପାରୁଂ ଆମ୍ଭେ ରହି

ବିଳମ୍ବ କରିବାକୁ ଆମ୍ଭର ଆୁ ଦିନ ନାହିଂ । ୪୫ ।

ପଞ୍ଛାଶ ଦିବସ ଆୁ ଅଛୈ ସବୋନ୍ଗେ ପୁଣ

ଅନେକ ଛନ୍ତି ହୋ ଆୁ ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନ । ୪୬ ।

ଶାଲୁରାଜା ପ୍ରଣପତ୍ଯ ସେ ଅର୍ଜୁନ ପାଦ ତଳେ

ସ୍ଵାମୀ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ବନ୍ଧନ ହୋିଲା ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧି ବଳେ । ୪୭ ।

ଯାହା ଅରଜିଲା ତାହା ସେ ପାିଲା ଯୁଗତେ

ୟେହାକୁ ବନ୍ଧନରୁ ମୁକତ କର ମୋହୋର ଅଗ୍ରତେ । ୪୮ ।

ମୁଂ ୟେହାକୁ ଘେନିଯିବି ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯକୁ

ୟେହାର ଅନୀତି ହୋ ଲାଗୈ ଦେବ ହାଦେ ମୁକୁ । ୪୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁ ମହରାଜା ଅଟୁ ଶାଲୁ

ଯମଗୋଷ୍ଠ ରାଜା ପାିଂ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ କିଂପେ ବୋଲୁ । ୫୦ ।

ୟେ ମୋହୋର ସନ୍ଯ ନାଶକଲା ଅନମିତେ

ମୁଂ ୟେହାର ବନ୍ଧନ ହୋ ଫେିବି କେମନ୍ତେ । ୫୧ ।

ତୁ ୟେବେ ଚଳିଯାa ବାରୁଣାବ୍ନ୍ତକୈଂ

ଅବଶ୍ଯ ଯମାଗୋଷ୍ଠକୁ ବନ୍ଧନ କ୍ରିନେବି ହସ୍ତିନାକୁ ମୁହିଂ । ୫୨ ।

ଶାଲୁକୁ ଚଳାିଣ ଯେ ୟେଣେ ଚଳୈ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଶାଲୁରାଜା ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯେ ଆୟେ । ୫୩ ।

ତହୁଂ ବୀର ଅରଜୁନ ଗଲେ ଥାଠ ଯେ ଚଳାି

ଭୈରୋବ ଦେଶରେ ବିଜୟେ କଲେ ଦେବ ଯାିଂ । ୫୪ ।

ଭୈରୋବ ଦେଶରେ ମହ ଭୈରୋବ ନୃପତି

ରୁଦ୍ର ଦେବତାକୈଂ ଖଟି ସେ ଅଟୈ ମହାଯତି । ୫୫ ।

ଯେତେକ ଲୋକ ବସୈ ତାହାର ରାଜ୍ଯେ

ସବୁକୁହିଂ ୟେକପାଦେ ପ୍ରସନ୍ନ ଦେବରାଜେ । ୫୬ ।
<P୧>୪୭।୨ ସ୍ଵାମୀ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ବନ୍ଧନ ହୋିଲା କର୍ମର ଅବଳେ ।(କ, ଟ, ଛ, ପ, ଢ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୩୩]

ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ଶରୀ ଯେ ମାଥେ ଜଟା ଭାରି

ଭମ ବିଲେପନ ସେ ଯେ କରେଣ ଶୂଳଧାରୀ । ୫୭ ।

କଟିରେ କାଛେଟି ଯେ କଣ୍ଠେଣ ଚିର୍କୁଟୀ

ସାଧନ୍ତି ଯୋଗରୁଦ୍ର ମନ୍ତ୍ର ସେ ପ୍ରକଟି । ୫୮ ।

ବିଶ୍ଵନାଥ ସରୂପଟି ସେ ଅଟନ୍ତି ମହାଯୋଗୀ

ଚତୁର୍ଭ୍ମଜେ ଡମ୍ବୃ ଯେ ଘନ ଘନ ବାଜି । ୫୯ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ତାହାର ବାହାନ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ୟେକ ଚରଣେ ଗମନ୍ତି ସେ କନ୍ଦମୂଳ ଭକ୍ଷି । ୬୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଜୟେ କଲେ ଭୈରୋବ ଦେଶେ

ଦେଶୌରେ ଜଣାିଲେ ମହା ଭୈରୋବ ରାଜା ପାଶେ । ୬୧ ।

ଶୁଣ ଦେବ ସାବଧାନେ ସମ୍ଭାଳ ତୋର ରାଷ୍ଟ

କେୁଂଣ ଦେଶରୁ ଦେବ ପଶିଲ ଆସି ପର ଥାଠ । ୬୨ ।

ଦେଶାୁର ମୁଖୁଂ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲା ବାରତ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ମହ ଭୈରୋବ କଟକୁଂ ଆଗତ । ୬୩ ।

ଆସନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନକୁ ବାଟେ ଭେଟିଲେ ଭୈରୋବେ

ଅର୍ଜୁନର ସୈନି କ୍ଷେପନ୍ତି ଅତି ବେଗେ । ୬୪ ।

ଭୈରୋବ ଡାକ ଦିaନ୍ତି ନିଜ ରଥେ ବସି

ଦଭ୍ମତେ କଟାକେ ମୋହୋର ପଶିଲୁ କାହୁଂ ଆସି । ୬୫ ।

ପରରାଷ୍ଟ ଥାଠ କି ପ୍ରୀତିପଣେ ଆସୁ

ଉତ୍ତାହୋଳ ବାଦ୍ଯକରି କଟକେ କିଂପେ ମୋର ପଶୁ । ୬୬ ।

ଆଗିାଣି ଥାଠେ ଥିଲେ ଜୟେ ଯେ ବିଜୟେ

ଆହୋ ଭୈରୋବ ତୁ ଶୁଣ ମହାରାୟେ । ୬୭ ।

ପାଣ୍ଡବ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବରାୟେ

ତାହାଂକ ସୋହୋଦ୍ର ୟେ ବୀର ଧନୁର୍ଜୟେ । ୬୮ ।

ରଜୁସି ଯାଗ କରିବେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାଂକର କ୍ର୍ଯ୍ଯେ

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ପାଥ ଉତ୍ତର ଦିଗବିଜେ । ୬୯ ।
<P୧>୬୬।୨ ଉଲୁକାପାତ ଜାଣି ବାଦ୍ଯକରି କଟକେ କିଂପେ ମୋର ପଶୁ ।(ଘ, ଙ,ନ, ଥ, ଛ, ଖ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୩୪]

ଶୁଣିଣ ଭୈରୋବ ଦୂରୁଂ ହୋିଲା ପରିଣାମି

ତ୍ରାସେଣ ବୋିଲା ନିସ୍ତରିଲି  ନିସ୍ତରିଲି ଦେବସ୍ଵମୀ । ୭୦ ।

ରଥରେ ଦେଖିଲା ଯମଗୋଷ୍ଠ ରାଜା ବନ୍ଦି

ଦେଖିଣ ବିସ୍ମୟ ଯେ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଯୋଧୀ । ୭୧ ।

ତ୍ରାସେଣ ନୃପତି ଯମାଗୋଷ୍ଠ ମହାବଳୀ

ବନ୍ଧନ ହି ରାୟେ ମନେ ମନେ ଭାଳି । ୭୨ ।

ଭୈରୋବ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଅର୍ଜୁନର ପାଦତଳେ

ମୁହିଂ ତୋର ଚରଣେ ଶରଣ ପଶୈ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୭୩ ।

ସ୍ଵମୀ ଅଗ୍ଯାନେ ଯମାଗୋଷ୍ଠ କଲାକ ଯେବେ ଦୋଷ

ଶରଣମତ୍ସଳ ତୋହୋର ନାମ ଯେ ବିବତ୍ସ । ୭୪ ।

ମୋହୋର ଗୋଚରେ ଦେବା ଯମାଗୋସ୍ଠ ରାଜାକୁ

ମୁହି ଘେନିଯିବି ୟେହାଂକୁ ବାରୁଣାବନ୍ତ ସଭାକୁ । ୭୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଭୈରୋବ

ଉତ୍ତରଦିଗ ସାଧ୍ଯ ପରିଯନ୍ତେ ୟେ ମୋହୋର ରଥେ ବନ୍ଧନ ହୋିଥିବ । ୭୬ ।

ଭୈରୋବ ଭକ୍ତି ଦେଖି ଦୁି ସେନାପତି

କୋଳକରି ଛାମୁରେ ଭେଟାିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୭୭ ।

ଦେଖିକରି ଶ୍ରୀକରେ ବାସବି ଯେ ଘେନିଣ ରତ୍ନମାଳା

ହୃଦେ ଲମ୍ବାିଲେ ନେି କୋିନ୍ତା ଦେବୀର ବଳା । ୭୮ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡମାନ ଦିଲେକ ସର୍ବସଚୀ

ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାକୁ ବହନ ତୋର ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଯାaସି । ୭୯ ।

ଭୈରୋବ ବୋିଲା ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ମୁଂ ଯିବି ୟେହିକ୍ଷଣ

ସ୍ଵାମୀ ଆଜକ ରହିଯିବା ମୋହୋର ଭ୍ମବନ । ୮୦ ।

ମୁନୋହି ଯୋଗାଡ ଦେବି ଯେତେମାନ ପାରୈ

ବନ୍ଧୁ ବର୍ଗ ଘେନି ତୋର ଚରଣେ ସେବୈ । ୮୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ହୋ ଅନେକ ଦୁର୍ଗମ ଅଚ୍ଛି ମୋତେ

ଭୋଜନକୈଂ ଇଚ୍ଛାନାହିଂ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ପରିଯନ୍ତେ । ୮୨ ।
<P୧>୭୯।୨ ରାଜୁସିଯାଗ ସଭକୁ ଅନକୂଳ କର ପ୍ରାଚି ।(କ, ତ, ଡ, ଖ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୩୫]

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଯାa ଯା ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ

ଦଣ୍ଡକ ବିଶ୍ରାମ ନାହିଂ ତୋର ପୁରେ ରହିବାକୁ । ୮୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡନ୍ତ ଘେନି

ଅଶି ସହସ୍ର ବଳ ପୂରୋିଲା ଦେଖା ଦରଶନି । ୮୪ ।

ଚଳୈ ଭୈରୋବ ନୃପତି ତାର ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି

ଅନେକ ଶବଦେ ବାଜୈ ବୀରତୁର ଧୁନି । ୮୫ ।

ଭୈରୋବକୁ ଚଳାି ତହୁଂ ଚଳୈ ଅର୍ଜୁନ

ଉଦୟ ମଣ୍ଡଳେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ବାସବର ନାନ । ୮୬ ।

ଉଦୟଗିରି ବୋଲିଣ ତହିଂ ୟେକୈ ପର୍ବତ ଗୋଟିୟେ

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜେକଲେ ଯାିଂ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୮୭ ।

ବାଜୈ ବୀରତୂର ଦେବଗଣ ଦୁନ୍ଦୁଭି

ଆକାଶ କମ୍ପିଲା ଟଳମଳ ମହୀଦେବୀ । ୮୮ ।

ସେ ଉଦୟ ମଣ୍ଡଳ ରାଜା ସୁମନ୍ତକ ନୃପତି

ରାମ ବେଣ୍ଟ ବିନୋଦେ ସେ ବୁଲୈ ନିଶାରାତି । ୮୯ ।

ତାରେଣୀ ନଦୀକୂଳେ ସେ ଜଗିଣ ପାଣିଘାଟି

ଦେଖିଲେ ଯୋଦ୍ଧୟେ ସେ ମାରନ୍ତି ଜୀବ୍ଗୋଟି । ୯୦ ।

ବୀରତୂର ଦାୁଣ୍ଡି ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଉଦୟଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଦେଖିଣ ନୃପତି ଯେ ରହିଲା ଥମ୍ଭୀଭୂତେ । ୯୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାିଣ ପଛାରୈ ନୃପମଣି

ବନସ୍ତେ କିସ ଶବଦ ଶୁଭୈ ଉଲୁକାପାତ ଜାଣି । ୯୨ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ଧାିଂଲେ ଛରଗଣେ

ଭେଟିଲେ ବନସ୍ତରେ ଯାିଂ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣେ । ୯୩ ।

ଛାରଗଣେ ପଛରିଲେ ତୁମ୍ଭେ କେୁଂଣ ଦେଶର ରାଜା

ପରରାଜ୍ଯେ ପଶି କିଂକେ ତୁମ୍ଭେ ବୀରତୂର ବଜା । ୯୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ଛାରଗଣେ ବଦୟନ୍ତି ସେନାପତି

ୟେ ସେ ବୀର ଧନୁର୍ଜୟେ ପାଣ୍ଡବ ମହାଛତ୍ରୀ । ୯୫ ।
<P୧>୯୦। ତାରେଣୀ ନଦୀକୂଳେ ସେ ଜଗୈ ଜଳଘାଟ
<>ବୁଲନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ମହା ମହା ଗରିଷ୍ଠ ।(ପ, ଢ, ଟ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୩୬]

ଉତ୍ତରଦିଗ ବିଜୟେ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ

ଉତ୍ତର କୋଶଳର ଯିବେ ସମସ୍ତ ରାଜାଗଣମାନେ । ୯୬ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭରେ ଥିବେ ଷୋଳହ ଦିବସ ପ୍ରିଯନ୍ତେ

ଉତ୍ସବ ସାରି ଆସିବେ ସକଳ ନରପତ୍ଯେ । ୯୭ ।

ସେନାପତିଂକର ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବାରତ କହିଲେ ଯାିଂ ସୁମନ୍ତକ ନୃପମଣି । ୯୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ସାବଧାନେ ଉଦେମଣ୍ଡଳ ଅଧିକାରୀ

ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁର ସେ ଉତ୍ତରଦିଗ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି । ୯୯ ।

ଛଳିଶ ସହସ୍ର ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତିବେ ରାଜୁ ସିଯାଗ ଅର୍ଥେ

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାଜାକୁ ବନ୍ଧନ କରିଛନ୍ତି ରଥେ । ୧୦୦ ।

ୟେସନେକ ବାରତା ଶୁଣି ଉଦେମଣ୍ଡଳ ଅଧିକାରୀ

ବୋିଲା ପରରାଷ୍ଟ ଭୂମିରେ ପଶିଲେ ସେ କେହ୍ନେକ ବିଛାରି । ୧୦୧ ।

ରାଜର ବଚନେ ସେ କହୈ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ସ୍ଵାମୀ ଦୁତିକୃଷ୍ଣ ଅବତାର ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦାମୋଦର । ୧୦୨ ।

ପ୍ରୀତି ହୋିଲେ ତାକୁ ପାିବା କାରଣ

ଦୁଷ୍ଟ ହୋିଲେ ଦେବ ସେ ଅବଶ୍ଯ କ୍ରୈ ନିବାରଣ । ୧୦୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ସନ୍ଧାନ ଯୋଗାଡନ୍ତ ଛାଲ ଘେନିଯିବା ମହୀପତ୍ଯେ

ୟେ ମହାରାଜ୍ଯ ଧ୍ଵଂସ ନ କରାa ର୍ଜୁନର ହାଥେ । ୧୦୪ ।

ଦ୍ରଶନେ ପ୍ରସନ୍ନେ ହେଲେ ପାିବା ପରମ ଗତି

ଅସାଧ୍ଯ ହୋିଲେ ଅବଶ୍ଯ ସାଧିବ ସବୁନ୍ତି । ୧୦୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ରାଜା ପରମ ସାନନ୍ଦେ

ଚଳୈ ନରେନ୍ଦ୍ର ସେ ଘେନିଣ ସନ୍ଯବୃନ୍ଦେ । ୧୦୬ ।
<P୧>୧୦୦।୨ ୟେହିକ୍ଷଣି ରାଜ୍ଯେ ପଶିବେ ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥେ ।(ଙ, ଥ, ଛ)
<P୧>୧୦୫।୨ ଅସଧ୍ଯ ହୋିଲେ ଅବଶ୍ଯ ଧ୍ଵଂସିବ ସବୁନ୍ତି ।(ଟ, ତ, ଙ, ଢ)
<P୧>୧୦୬।୨ ``ଚଳୈ ନରେନ୍ଦ୍ର ସେ ଘେନିଣ ସନ୍ଯବୃନ୍ଦେଽଽ ପରେ `କଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ-- (ପର ପୃଷ୍ଠାରେ ପାଠାନ୍ତର)
[MBO-୦୩(୧)-୪୩୭]

ସହସ୍ରେକ ଭର ରାଜା ଘେନୈ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ

ଅର୍ଜୁaନ୍ର ଗ୍ତହ୍ମୁକୁ ଆସୈ ନୃପଦେବ । ୧୦୭ ।

ଦ୍ରଶନ କଲା ଆସି ଉଦେଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଆହାନିକ ସାରିବାବେଳେ ଆସି ହୋିଲ ପ୍ରଣପତ୍ଯେ । ୧୦୮ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ପାଞ୍ଛ ସାତଭାର ଘେନିଣ ଗଜ ମୁକୁତା
<P୧>ବାସବୀ ଦସେବୀ ସଙ୍ଗେ ୟେ ବେନି ଭାରିଯା ସଙ୍ଗିତା ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି ତାରେଣୀ ନଦୀକୂଳେ
<P୧>ଉଦୟ ମଣ୍ଡଳାଧି ଦ୍ରଶନ କଲେ ଶୁଭବେଳେ ।
<P୧>ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ହୋିଣ ପଣପତ୍ଯ
<P୧>ନିୁଛାଳି କରିଣ ଶୁତିଲେ ନରନାଥ ।
<P୧>ଦେଖିଣ ଦହସିତ ହୋିଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ
<P୧>ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଛାମୁରେ ନେି ଦିୟେ ।
<P୧>ବାବୁ ତୁମ୍ଭେ ଯାa ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ
<P୧>ଦିନକେ ବାଟେ ନ ରହିବ ଯେ ବିଶ୍ରାମ କରିବାକୁ ।
<P୧>ଉଦେମଣ୍ଡଳ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ
<P୧>ଆଜକ ରହିବା ମୋର ପୁରେ କରିବା ମୁଣୋହି ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୋତେ ରହିବାକୁ ବେଳ ନାହିଂ
<P୧>ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ରାଜା ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ଯିବି ମୁହିଂ ।
<P୧>ତୁ ବହନ ହୋି ଚଳ ବାବୁ ହସ୍ତିନା ପ୍ରଶସ୍ତେ
<P୧>ଯେମନ୍ତେ ଜଗନ୍ନାଥେ ବାଚି ନ କରନ୍ତି ମୋତେ ।
<P୧>ସୁମନ୍ତକ ଚଳାି ଚଳିଲେ ବୀରମଣି
<P୧>ଅରବିନ୍ଦ ଦେଶକୁ ଚଳୈ ଥାଠ ଘେନି ପଲାଣି ।
<P୧>ସେ ଅରବିନ୍ଦ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ତରୁଣସେନ
<P୧>ବାସ୍ତୋରି କ୍ଷୌଣୀ ଯେ ଅଟୈ ତାହାର ସନ୍ଯ ।
<P୧>ରଥ ମତ୍ତଗଜ ପନ୍ଦର ମେବଚ୍ଛ ଖଟୈ
<P୧>ଉତ୍ତର କୋଶଳେ ରାଜା ମହା ଗରିଷ୍ଠୈ ।
<P୧>ବୃଦ୍ଧମାତା ନଦୀତୀରେ ଅଟୈ ବାସ
<P୧>ତାହାର ପୁରେ ଥାଠ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ । (ପର ପୃଷ୍ଠାରେ ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ)
<P୧>୧୦୭।୨ ଅର୍ଜୁନର ଛାମୁକୁ ଚଳୈ ନୃପତି ସଦାଶିବ ।(ଟ, ପ, ଙ, ଢ, ତ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୩୮]

ଦୂତପତିମାନେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଥାaସି ଦଣ୍ଡଧରେ

ଦ୍ରଶନ କରାିବା ପ୍ରସନ୍ନବେଳେ ମୁଣୋହି ଉତ୍ତାରେ । ୧୦୯ ।

ଅନ୍ତର ହୋିଣ ସେ ରହିଲେ ନୃପମଣି

ଆହାନିକ ସାରି ଅର୍ଜୁନ ସୁମରୈ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୧୦ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଡଗରେ ବାରତା କହିଲେ ଆସ୍ତାନ
<P୧>ଉତ୍ତର ଦିଗବିଜେ କଲା ପାଣ୍ଡବ ଅରଜୁନ ।
<P୧>ଡଗର ମୁଖେ ରାଜା ପାିଣ ବାରତ
<P୧>ମନ୍ତ୍ରୀକି ଆଗ୍ଯାମ୍ ଦିଲା ସାଜ ସନ୍ଯବଳ ଥାଠରଥ ।
<P୧>ଆରେ ଯେତେ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ଅଛ ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ
<P୧>ସବୋନ୍ଗ୍ ଅଳଂକାର ହୋି ବହନ ହୋି ଆସ ।
<P୧>ନଗ୍ରରେ ପାୟେଡ ଯେ ପାରିଣ ଛାରଗଣ
<P୧>ହୁଳହୁଳି ଶବଦ ଶୁଭୈ ଚୌପାଶେଣ ।
<P୧>ଗ୍ଯାନଶିବ ମନ୍ତ୍ରୀ ଜଣାିଲା ଯେ ରାଜାଂକୁ
<P୧>ଦେବ ଦ୍ରଶନ କରିବା ଛାଲ ଦୁତିକରୁଷ୍ଣଂକୁ ।
<P୧>ସହସ୍ରେ ମାଣିକ୍ଯ ଘେନିଣ ନରପତି
<P୧>ସହସ୍ରେ ଭାର ଘେନିଲା ଅବିନ୍ଧା ଗଜମୋତି ।
<P୧>ଆପଣେ ପାଟଛତ୍ର ଘେନିଣ ନିଜ କରେ
<P୧>ରାଜ୍ଯୁଂ ବାହାର ସେ ହୋିଲା ରାଜ୍ଯେଶ୍ଵର ।
<P୧>ଯେତେ ଦୂରୁଂ ଅର୍ଜୁନର ଦିଶୈ ବଦନ
<P୧>ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ହୋିଣ ପରିଣାମି
<P୧>ଦୁତି ବାସୁଦେବ ଦେଖିଲି ମନୁଷ୍ଯ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମି ।
<P୧>ଦେଖିଣ ଦୟା ତାକୁ କଲେକ ଫାଲଗୁନି
<P୧>ରତ୍ନ ମାଳାୟେ ଲମ୍ବାିଲେ ଶ୍ରୀକରେ ଦେବ ଘେନି ।
<P୧>ଅକ୍ଷତ ଗୁା ତାକୁ ଦିଲେକ ତୋଷମନେ
<P୧>ଦଣ୍ଡ ଘେନି ତରୁଣସେନ ଚଳ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ ।
<P୧>ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସେ ଯେ ଚଳ୍ଲା ଦଣ୍ଡପତି
<P୧>ଅର୍ଜୁନକୁ ପୁଣ ପୁଣ ହୋିଣ ଭଗତି । (ପର ପୃଷ୍ଠାରେ ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୩୯]

ମୁଣୋହିରେ ବିଜୟେ ବ୍ଗେ କଲେକ ଅରଜୁନ

ବେଗେଣ ସାରିଲେ ସେ ଅମୃତ ରସ ଭୋଜନ । ୧୧୧ ।

ମୁଣୋହି ସାରିଣ ସେ ଆଂଛୋବନେ ବିଜେ

ବିଜିଘୋସ ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ଛାମୁରେଣ ଘନ ଘନ ବାଜେ । ୧୧୨ ।

ଆଂଛୋବ୍ନ ସାରିଣ ବିଜୟେ ସିଂଘାସନେ

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ମୁଣୋହି କଲା ତାହା ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନେ । ୧୧୩ ।

ସନିଧ୍ଯେ ବସାି ତାକୁ ବାସବର ସୁତ

ତ୍ରପୂର ତାମ୍ବୁଳ ଯେ ଭ୍ମଂଜନ୍ତି ତୋଷଚିତ୍ତ । ୧୧୪ ।

ସୁଖାସନେ ବିଜୟେକୃଷ୍ଣ ଅବତରେ

ସୁମନ୍ତକ ନୃପତି ଆସି ଦ୍ରଶନ କଲାକ ଛାମୁରେ । ୧୧୫ ।

ଛାମୁରେ ଜଣାିଲେ ଯାିଂ ଜୟ ବିଜୟ ସେନାପତି

ଦ୍ରଶନ କରୁaଚ୍ଛି ଦେବ ଉଦେମଣ୍ଡଳ ଆଧିପତି । ୧୧୬ ।

ଆସ୍ତାନେ ବସିଣ ପାଥ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରି

ସନିଧ୍ଯକୁ ଆସ ହୋ ଉଦୟମଣ୍ଡଳ ଅଧିକାରୀ । ୧୧୭ ।

ନିରାଧାର ବଚନ ସେ କହିଲେ ଫାଲଗୁନି

ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ଚଳ ତୁ ଦିବା ଯେ ରୟଣୀ । ୧୧୮ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ତାକୁ ଦିଲେକ ଫାଲଗୁନି

ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ତଳ ହୋ ତୋହୋର ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନି । ୧୧୯ ।

ରାଜାଂକର ମେଳେ ତୁ ଥାa ବାରୁଣାବନ୍ତେ

ରାଜାମାନନ୍ତ ଘେନି ମୁଂ ବାହୁଡିବା ପରିଯନ୍ତେ । ୧୨୦ ।

ସୁମ୍ନ୍ତେକ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର ବଡ ଭାଗ୍ଯ

ଯେୁଂଣ ଯାଗ ଦେଖନ୍ତେ ହୋ ପ୍ରାପତ ହୋୟେ ସ୍ଵର୍ଗ । ୧୨୧ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ତପ ଯାହାର ଅଛୈ ଅରଜିଲା

ଦ୍ରଶନେ ଇହଜନ୍ମର ପାତେକ କ୍ଷୟଗଲା । ୧୨୨ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ତହୁଂଣ ର୍ଜୁନ ଚଳୈ ଦିଗବିଜେ
<P୧>ପ୍ରବେଶ ଅର୍ଜୁନ ଯାିଂ ବିଜେ ମଣ୍ଡଳ ରାଜ୍ଯେ ।
<P୧>ସେ ନଗରେ ପଶିଲେ ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନର ସୈନି ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୪୦]

ଶୁଣନ୍ତେ ଅନେକ ଜନ୍ମ ପାତେକ ହୋି ହତ

ଦ୍ରଶନେ ବୈକୁଣ୍ଠ ଯେ ମିଳୈ ସ୍ଵରୂପେ । ୧୨୩ ।

ଅନେକ ସନନ୍ଦେଣ ସୁମନ୍ତେକ ନରପତି

ବହୁତ୍ ଅସମ୍ଭରେ ରାଜା ଚଳୈ ତଡତି । ୧୨୪ ।

ତହୁଂଣ ପୟାଣେ ଚଳୈ ଅର୍ଜୁନ ମହାବୀର

ବିଜୟମଣ୍ଡଳ ବୋଲି ୟେକୈ ନଗର । ୧୨୫ ।

ସେ ରାଜ୍ଯ ଭିତରେ ଯାିଂ ପଶିଲେ ସୈନି

ବାରତା ପାିଣ ରାଜା ଆସୈ ସନ୍ଯ ଘେନି । ୧୨୬ ।

ବିଜୟକେତନ ବୋଲି ସେ ନୃପତିର ନାମ

ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ଆସି କରୈ ପରଣାମ । ୧୨୭ ।

ରାଜା ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ୟେହୁ ମୋହୋର ବେନି ଆଖି

ଶ୍ରବଣେ ଯାହା ଶୁଣିଥିଲି ତାହା ଚକ୍ଷୁରେଣ ମୁହିଂ ଦେଖି । ୧୨୮ ।

ଦୁତୀ ନିରଞ୍ଜନ ତୁ ହୋ ଆସି ବିଜୟ ମୋର ପୁରୀ

ଜନ୍ମର ପାତକ ଖଣ୍ଡନ୍ତୁ ଦେଖିଣ ମୋହୋର ନଗ୍ର ନରନାରୀ । ୧୨୯ ।

ଆପଣେ ଛାମର ଧରି ଢାଳୈ ନରପତି

ବହୁତର କୁତୂହୋଳେ ରାଜା ନଗରେ ପଶନ୍ତି । ୧୩୦ ।

ବିଜୟମଣ୍ଡଳ ରାଜ୍ଯରେ ପଶନ୍ତେଣ ଶୋହିଲା

ଆକାଶ ତେଜିଣ୍ ଅକି ବାସେବ ବିଜେକଲା । ୧୩୧ ।

କେଶବସ ଅସମ୍ଭଳେ ଧାମନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ଜନେ

ଗୁରୁ ଗୌରୋବ ଉପେଖି ଧାମନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ନାରୀଗଣମାନେ । ୧୩୨ ।

ମୋହେ ବଶ ହୋିଲେ ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ ମୁଖ ଛାହିଂ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅନଙ୍ଗ ୟେହାକୁ ସରିସମ ନୋହୈ । ୧୩୩ ।

ଅର୍ଜୁaନ୍ ବିଜେକଲେ ଯାିଂଣ ଜଗତୀ ଉପରେ

ଶତେକ ଭାରିଯା ଘେନିଣ ରାଜା ଖଟୈ ପୟରେ । ୧୩୪ ।

ଆଲଟ ଛାମର ଯେ ଧାଳୈ ନୃପତି

ସ୍ଵାମୀ ସଦା ଅନୁଗ୍ରହ ମୋେ ହୋିଥିବା ସୁତ କୋନ୍ତୀ । ୧୩୫ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କଳସ ସେ ପାତାଙ୍ଗ ଦିବ୍ଯ ଚିହ୍ନ

ଉତ୍ସବ କରାିଲା ରାଜା ଆପଣା ଭ୍ମବନ । ୧୩୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୪୧]

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଦିଲେ ତାହାକୁ ସୁଭଦ୍ରାର ନାହା

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯକୁ ରାଜା ଦଣ୍ଡ ଘେନି ବହନ ହୋି ଯା ଯା । ୧୩୭ ।

ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯାଂ ନିରାଧାର ଶିରେ ଘେନି

ତକ୍ଷଣେ ଅନକୂଳ ଘେନି ରାଜା ସାଜିଲା ସୈନି । ୧୩୮ ।

ଆପଣେ ଥୈଂ ତାହାକୁ ଚଳାି ଅର୍ଜୁନ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିଜେକଲା ବିଜୟକେତନ । ୧୩୯ ।

ଚଳୈ ବାସବି ଯେ ଘେନିଣ ନିଜ ଥାଠ

ସେ ରାଜ୍ଯ ଜିଣି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସୌରଷ୍ଟ । ୧୪୦ ।

ସେ ରାଜ୍ଯର ରାଜାର ନାମ ଅଟୈ କୃତ ଯେ କେଶରୀ

ଅନେକ ରଜ୍ଯ ଜିଣି ସେ ପ୍ରତପେ ରାଜ୍ଯକରି । ୧୪୧ ।

ଅନେକ ରାଜାଂକର ତୁଲେ ସେ ଅନୁବ୍ରତେ ବିବାଦୀ

ପ୍ରତାପକେରୀ ସେ ବହୁତ ଦେଶ ସାଧି । ୧୪୨ ।

ଅନୁବ୍ର୍ତେ ସେ ନୃପତି ପଲାଣି ଥୈ ଥାଠ

ଉତ୍ତର କୋଶଳେ ସେ ବୀର ଅଟୈ ମହାାଣ୍ଟ । ୧୪୩ ।

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ନଦୀର ମଧ୍ଯେ ତାର ରାଜ୍ଯ

ବଦାି ଧାର୍ମିକ ନୃପତି ସେ ରାଜ୍ଯଲୋକେ ବ୍ରତନ୍ତି ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୧୪୪ ।

ପନ୍ଦର କ୍ଷୌଣୀ ତାକୁ ସନ୍ଯବଳ ଖଟୈ

ପଞ୍ଛୁଧାରା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବେଢି ରାଜ୍ଯ ତାର ଅଟୈ । ୧୪୫ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ପରିଦଣ୍ଡ ଖଟୈ ନୃପତି

ଉତ୍ତର କୋଶଳେ ସେ ଅଟୈ ବଡାି ବିଖ୍ଯାତି । ୧୪୬ ।

ବାସ୍ବି ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ହୋିଲା ତାର ରାଜ୍ଯେ

ବୀର୍ତୂର ଶବଦ ଯେ ଗହନ ଢୋଲ ବାଜେ । ୧୪୭ ।

ଦେଶାୁରେ ବାରତା ଜଣାିଲେ କୃତକେଶୀ ନୃପମଣି

ଅର୍ଜୁନ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ପଶେ ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି । ୧୪୮ ।

ସକଳ ରାଜ୍ଯର ରାଜା ଦେବ ଆସୁaଚ୍ଛି ସାଧି

ଯମଗୋଷ୍ଠ ରାଜାକୁ ସେ ରଥରେ ଅଚ୍ଛି ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୧୪୯ ।

ଛତ୍ରୀବର ସୋହଡ ସ୍ର୍ ବଦାି ପ୍ରତାପୀ

ସାଂଗ୍ରାମେ ଜଗୁଜିତା ସେ ଅଟୈ ମହାକୋପୀ । ୧୫୦ ।
<P୧>୧୫୦।୨ ସାଂଗ୍ରାମେ ଜଗୁଜିତା ସେ ପ୍ରଶୁ ରାମ ଜାଣି କୋପୀ ।(ଟ, ପ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୪୨]

ଦେଶାୁର ବଚନେ ରାଜା କୋପେଣ ପରଚଣ୍ଡ

ସ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରିଲ ରାଜା ଛାରିଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ । ୧୫୧ ।

ଆରେ କେଟି ପଶିଲା ମୋର ରାଜ୍ଯେ ନ ବିଛାରି

ବେଗକରି ମୋ ଛାମୁକୁୁ ଆଣ ତାକୁ ଧରି । ୧୫୨ ।

ପ୍ରାଣେ ନ ମାରି ରେ ତାକୁ ବନ୍ଧନ କରି ଆଣ

କେବଣ ଦେଶୁଂ ଆସିଚ୍ଛି ତାହା ତଦନ୍ତ କରି ଜାଣ । ୧୫୩ ।

ରାଜାର ବଚନେ ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାମାନେ

ସମଦଣ୍ଡ ସାଜିଣ ସେ ଧାମନ୍ତି କୋପମନେ । ୧୫୪ ।

ରଥଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ନ ଯାି କଳନ

ବେଢିଣ ସୈନି ଯାିଂ ପ୍ରହାରିଲେ ବଜ୍ରବାଣ । ୧୫୫ ।

ଆଗିାଣି ଥାଠ ଅନେକ ବଳ ଦେଖି

ଗହଳ ସୈନି ଭାଜିଲେ ସାଂଗ୍ରାମ ଉପେଖି । ୧୫୬ ।

ଥାଠ ଭଜନ୍ତେ ଜୟେ ବିଜୟେ ସେନାପ୍ତି

ଧନୁରେ ନାରାଜ ପୂରୋି ଉଗାଳିଲେ ଝାତି । ୧୫୭ ।

ଦେଖିଣ କୋପାନଳ ଯେ କୃତକେଶୀର ସୈନି

ଆତ୍ରେଷିଣ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧନ୍ତି କୋପେ ଘେନି । ୧୫୮ ।

ଶହସ୍ର ବିଘାତେଣ ଗଗନ ଅନ୍ଧକାରମୟେ

ପଡନ୍ତି ନାରଜମାନେ କକଡା ବୃଷ୍ଟି ପ୍ରାୟେ । ୧୫୯ ।

ଅବିଛନ୍ନେ ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ କେହୁ ତା ପରିମାଣି

ଆକାଶେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ ଗଗନ ଚୂଡାମଣି । ୧୬୦ ।

ଘୋର ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖିଣ ଉଠିଲେ ବୀର ପାଥ

ଲକ୍ଷେ ବଳ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ଶୋଭିତ ବାମହାଥ । ୧୬୧ ।

ଅକ୍ଷୟ ତ୍ରୋଣୁଂ ନାରାଜ ଧନୁରେ ପୂରୋି

କୃତକେଶୀ ସୈନିଂକି ସେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତୁହାି । ୧୬୨ ।

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ଥାଠେ ଶର ହୋିଲା ଯେ ବୃଷ୍ଟି

କବଚ ମଣି କୁଣ୍ଡଳ ଚ୍ଛିଡି ପଡିଲା ବଜ୍ରଘୋଟି । ୧୬୩ ।

ଗଜ କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ପଡି ନାରାଜ ନିକିଳି

ମହା ମହା ମତ୍ତହାଥୀମାନେ ଭୂମିରେଣ ପଡୁଛନ୍ତି ଢାଳି । ୧୬୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୪୩]

କୃତକେଶୀର ସନ୍ଯ ମହା ବନସ୍ତର ପ୍ରାୟେ

କାଳ ଅନଳ ବହନି ତହିମ୍ ହୋିଲା ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୬୫ ।

ପବନ ବିଘାତେ ଯେହ୍ନେ ବୃକ୍ଷେ ପଡନ୍ତି ଲୋଟି

କାଳାନଳ ତେଜ ଯେ ଅର୍ଜୁନର ଶରବୃଷ୍ଟି । ୧୬୬ ।

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଯେସନେ ଅନଳ ଶୁଖିଲା ତରୁବର ଦହନ କରୁaଚ୍ଛି । ୧୬୭ ।

ପଡିଲେ ସୈନି ଯେ ଅର୍ଜୁନର ଶରଘାତେ

ଭାଜିଣ ଚୂର ହୋିଲେ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ରଥେ । ୧୬୮ ।

ରଜାର ଛାମୁରେ ଯାିଂ କହିଲେ ଦୂତପତି

ସ୍ଵାମୀ ଅନେକ ସୈନି ତୋର ସାଂଗ୍ରାମେ ହୋିଲେ ବିନଶ୍ଯତି । ୧୬୯ ।

ଦୂତପତିର ବଚନ ଶୁଣି କୃତକେଶୀ ମହାରାୟେ

କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ରାଜା କଳସର୍ପ ପ୍ରାୟେ । ୧୭୦ ।

ଅଧର ପୁଷ୍ଟ କରି ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି

ଆସ୍ତାନ ତେଜିଣ ରାଜା ଭୂମିକି ପଡୈ କ୍ଷେପି । ୧୭୧ ।

ଲୋହସାର ବେନି ଗଦା ଘେନିଣ ରାୟେ ହାଥେ

ରେ ରେ କାର କରି ରାଜା ଧାମୈଂ ପାଦଗତେ । ୧୭୨ ।

ମହା ବଳବନ୍ତା ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମହାଗରୁ

କଟାଳେଣ କାଳସର୍ପ ଯେସନେକ ଗର୍ଜିଣ ଟେକୈ ଫେରୁ । ୧୭୩ ।

ରାଜାର ଧାମନ୍ତେ ଗୋଡାବନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ଯୋଧୀ

ରେ ରେ କାର କରିଣ ନାରାଜ ବେଗେ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୭୪ ।

ରାଜାକୁ ଦେଖି ଜୟେ ବିଜୟେ ସେନାପତି

ରଥ ଚମ୍ପାିଣ ସେ ଉଠିେଲ୍ କୋପ୍ମୃତ୍ତି । ୧୭୫ ।

ସେନାଂକର ଧାମନ୍ତେ ସମାର୍ଜୈ ଫାଲଗୁନି

ରହ ରହ ବୋଲିଣ ଯେ କରୈ ମଧୁର ଧୁନି । ୧୭୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ରେ ୟେ ଅଗ୍ଯାନ ମୂର୍ଖ ନୃପମଣି

ସମଦଣ୍ଡ ନାଶ କରାିବୁ ବାରତା ନ ଜାଣି । ୧୭୭ ।
<P୧>୧୭୦।୨ କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ରାଜା ଶରଦ ମେଘପ୍ରାୟେ ।(ତ, ଥ, ଙ, କ, ଡ)
<P୧>୧୭୦।୨ କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ଜାଜା ମତ୍ତନାଗ ପ୍ରାୟେ ।(ଟ, ପ, ଢ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୪୪]

ମାତଳିକି ବୋିଲେ ସେ ସୋହ୍ଦ୍ରାର ନାହା

କୃତକେଶୀ ଛାମୁକୁ ରଥ ମୋର ବେଗେ ବାହା । ୧୭୮ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଚଳାିଲା ସାରଥି

କୃତକେଶୀର ଛାମୁରେ ରଥ ଉଭାରିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୭୯ ।

ରଥ ଦେଖି କୃତକେଶୀ ଗଦାବ୍ରକୁ ବୁଲାି

ଅର୍ଜୁନ ଉପରେ ଯେ ପ୍ରହାର କଲ ନେି । ୧୮୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଆହୋ ଅଗ୍ଯାନ ତୁ ଭୂପ

କାହର ଠାରେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୁ ତୁ ସରୂପ । ୧୮୧ ।

କାଳସର୍ପ ମୁଖେ ଯେହ୍ନେ ନ ବ୍ରତୈ ପ୍ରାଣୀ

ରାଜୁସି ଯାଗର ବାରତା ତୁ ନଜାଣି ନଶୁଣି । ୧୮୨ ।

ଛାଳିଶି ସହସ୍ର ରାଜା ନିମନ୍ତିବି ଉତ୍ତର କୋଶଳେ

ସମସ୍ତ ଦେଶରୁ ଯିବେ ଅନେକ ମହୀପାଳେ । ୧୮୩ ।

ଆମ୍ଭେତ ତୋହୋର ନୋହୁନା ବୈରି ବିବାଦୀ

କାହ ତୁଲେ ଆମ୍ଭେ କଦାଚିତେ ନୋହୁନା ଦ୍ଵନ୍ଦୀ । ୧୮୪ ।

ନିମନ୍ତ୍ରି ଐଲୁ ହୋ ଉତ୍ତର ଦିଗେ ଆମ୍ଭେ

ଅଗ୍ଯାନେ ସୈନି କିଂକେ ନାଶକର ତୁମ୍ଭେ । ୧୮୫ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତରଦିଗ ରାଜାମାନେ ତୁମ୍ଭେ ୟେଡିକି ମୂର୍ଖକି

ବିଛାର ନକର କିଂପ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ବନ୍ଧନ ଦେଖି । ୧୮୬ ।

ଆହୋ ଜରାସନ୍ଧ ବଧ ହେଲା ଯେୁଂଣ ଯାଗର ନିମନ୍ତେ

ତହିମ୍ର ବାରତା କି ନ କହିଲେ ତୁମ୍ଭର ଦୂତେ । ୧୮୭ ।

ଆମ୍ଭର ତୁଲେ କିଂପାିଂ ତୁ ସାଂଗ୍ରାମ କରିବୁ

ୟେଡେ ବଡ ସମ୍ପଦ ବୁଡାି ସଂପୋଡେ ମରିବୁ । ୧୮୮ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ କୃତକେଶୀର ମନ୍ତ୍ରୀ

ରାଜାକୁ ପଛକରି ଆଗ ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୮୯ ।
<P୧>୧୮୧। ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ଅଗ୍ଯାନ କୃତକେଶୀ
<>କାହାର ଉପରକୁ ଆସୁaଛୁ କରିଣ ତାମସୀ ।(କ)
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ଅଗ୍ଯାନ କେଶରୀ କୃତକ
<>କାହର ଉପରକୁ ତୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ୟେହେନେକ ।(ଙ, ବ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୪୫]

ଅର୍ଜୁନ ପାଦପଦ୍ମେ ମନ୍ତ୍ରୀ ହୋିଲା ପରିଣାମି

ନଜାଣି ଦ୍ଵନ୍ଦକଲୁ ଆମ୍ଭେ ଉଦ୍ଧରିବା ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୧୯୦ ।

କୃତକେଶୀ ଦେଖିଲା ଯେ ଅର୍ଜୁନ ତେଜ

ରଥେଣ ବସିaଚ୍ଛି ଅର୍ଜୁନ ହୋିଣ ଚତୁର୍ଭ୍ମଜ ।୧୯୧ ।

ଆପଣାର ରଥ ତେଜ୍ଯାକରି କୃତକେଶୀ ନୃaପ୍ମଣି

ପାଥ ରଥତଳେ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୧୯୨ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାୟଣ ତୁ ଯେ ଅଟୁ ଫାଲଗୁନି

ମୁଂ ହୀନ ପାମର ତୋତେ ନୁାରିଲି ଚିହ୍ନି । ୧୯୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅଗ୍ଯାନ ଲୋକର ଦୋଷ କରିବା ଉପେକ୍ଷା

ଦୋଷୀଲୋକ ଭଗତି ହୋିଲେ ଅବ୍ଶ୍ଯ କରିବାକ ରକ୍ଷା । ୧୯୪ ।

ତୁ ଦେବ ଆନନ୍ଦେଶ୍ଵର ଯେ ଭଗତ ମତ୍ସଳା

ତୁ ଦେବ ମହାଦେବ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିଷ୍ଣୁ କଳା । ୧୯୫ ।

ଅନେକ ବିନେ ୟୀ କହୈ କୃତକେଶୀ ନୃପତି

ଆନନ୍ଦେ ଅଶୃଜଳ ବେନି ନୟନୁଂ ବହନ୍ତି । ୧୯୬ ।

ନିୁଛାଳି କରି ପ୍ରଳମ୍ବ ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ

ତୁ ଦେବ ଠାକୁର ଯେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ । ୧୯୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ଉଠ ଉଠ କୃତକେଶୀ ରାୟେ

ବାଞ୍ଚ୍ଛା ତୋହୋର ସିଦ୍ଧହୋୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଦାୟେ । ୧୯୮ ।

ତୁ ଅଟୁ ବିଜୟମଣ୍ଡଳର ଯେ ଆଧିପତି

ଧର୍ମବନ୍ତ ରାଜା ତୁହି ଜଗତେ ବିଖ୍ଯାତି । ୧୯୯ ।

ଅଦୋଷେ ମରାିଲୁ ତୁ ସୈନି ଲୋଛାୟେ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବସାି ତାଂକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କୟେ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୨୦୦ ।

କଟକରେ ଉତ୍ସବ ଯେ କରାିଲା ନରପତି

ଅର୍ଜୁନ ବିଜେକଲେ ଯେ ଉତ୍ତର ଜଗତୀ । ୨୦୧ ।

ଅକ୍ଷତ ଯୋଗାଡ ତାକୁ ଦିଲେକ ଫାଲଗୁନି

ରାଜୁସି ଯାଗସଭାକୁ ଯାa ଯା ତୋର ଥାଠସନ୍ଯ ଘେନି । ୨୦୨ ।

ବହୁତ ଦ୍ରବ୍ଯ ଘେନି ରାଜା ଦେଖା ଦରଶନି

କଟକୁଂ ବାହାର ହୋିଲା ରାୟେ ଶୁହଲଗ୍ନ ଘେନି । ୨୦୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୪୬]

ତହୁଂଣ ଥାଠ ଚଳାି ଯେ ବୀରବର ପାଥ

ପଶିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଯାି ଅସ୍କନ୍ଦ ଚନସ୍ତ । ୨୦୪ ।

ଅସ୍କନ୍ଦ ବନେ ଅରୁଣ ଉଲ୍ଲୋଳ ବେନି ପରବତ

ନନ୍ଦୀଗ୍ରାମ ବୋଲି ତହିଂ ନଗ୍ରେକ ବଡ ସୁସ୍ଥ । ୨୦୫ ।

ବେନିଶତ ଯୋଜନ ସେ ରାଜ୍ଯର ଆୟେତନ

କଟକ ମାଡି ବସି ଅଛୈ ସେ ୟେକାଦଶ ଜୁଣ । ୨୦୬ ।

ସେ ରଜ୍ଯର ରାଜା ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ବୋଲି ନାମ

ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ପ୍ରସାଦେ ତାକୁ ଜିଣନ୍ତା ନାହ୍ଂ ସାଂଗ୍ରାମ । ୨୦୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଜେକଲେ ସେ ରାଜାର ଦେଶେ

କଣୟ ପାଚେରୀ ସେ ସମସ୍ତ ଗୃହବାସେ । ୨୦୮ ।

ଅଶି ସାଗର ଘର ବସୈ ସେ କଟାକ ଭିତର

ସୁବର୍ଣ୍ଣରେ ନିରିମାଣ ସେ ସବୁଂକରି ଘର । ୨୦୯ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କଳସ ବସୈ ପୀଢାର ଉପରେ

ନେତର ପାତାଙ୍ଗ ଯେ ଉଡୈ ଫରହରେ । ୨୧୦ ।

ପରରାଷ୍ଟେ ବିବାଦୀ ସେ ନୋହୈ ମହାରାଜା

କୁବେର ସମାନେ ସେ ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵରଂକୁ କରୈ ପୂଜା । ୨୧୧ ।

ଶତୃ ଉପଦ୍ରବ ତାକୁ ନାହିମ୍ ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଶେ

ସେ ରାଜାର ପଲଣନ୍ତେ ଦେବେ ତ୍ରସନ୍ତି ଆକାଶେ । ୨୧୨ ।

ଦିଗବିଜେ କରିଣ ସେ ବାସେବର ଆତ୍ମଜେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ପଶିଲେ ସେ ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ରାଜ୍ଯେ । ୨୧୩ ।

ନନ୍ଦୀସଦନ ବୋଲି ଯେ ୟେକୈ ନଦୀ ଗୋଟିୟେ

ସେ କଟକ ଦକ୍ଷିଣ ଆଡେ ବହୈ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରଜୋମୟେ । ୨୧୪ ।

ସେ ନଦୀରେ ସ୍ରାହାନ ଯେ କରୈ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ସୁବର୍ଣ୍ଣ କାନ୍ତି ପ୍ରାୟେ ଦିଶିଲେ ସମସ୍ତ ସୈନି । ୨୧୫ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଯେ ଦାୁଣ୍ଡି ବିଜିଘୋଷ । ୨୧୬ ।
<P୧>୨୦୫।୧ ଅସ୍କନ୍ଦ ବନେ ଅରୁଣ ଉଦୟ ପରବତ ।(ଠ, ନ, ଘ, ଖ)
<P୧>୨୧୪।୧ କଣୟ ବାହିନୀ ବୋଲି ୟେକ ନଦୀ ଗୋଟିୟେ ।(ଢ, ପ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୪୭]

ରାଜାର ଆସ୍ତାନକୁ ଯେ ଶୁଭିଲା ଗରୁବାଦ୍ଯ

ନୃପତିକି ଜଣାିଲା ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶିବପାଦ । ୨୧୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ଅଳପ ସୈନି

ରାଜ୍ଯେଣ ପଶିଲେ ଆସି ଦେବ ମୋହୈ ଭ୍ମବନ ତିନି । ୨୧୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ବୋିଲ ନୃପତି ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର

କେୁଂଣ ଦେଶର ରାଜା ହୋ ବୁଝିଣ ତଥ୍ଯକ୍ର । ୨୧୯ ।

ପରଥାଠ ହୋିଲେ ଆଣ ମୋହୋର୍ ଛାମୁକୁ ଧରି

ବନ୍ଧୁପଣେ ଐଲେ ଆଣସିରେ ଗୌରୋବ କରି । ୨୨୦ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶିବପାଦ

ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁକୁ ଚଳୈ ସେ ମନର ସାନନ୍ଦ । ୨୨୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ପଶି ଅଛନ୍ତି ଯେ ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ଦେୁଳେ

ବିନୟ ଭାବେ ସେବିଲେ ପ୍ରସନ୍ନ ସୁଢଳେ । ୨୨୨ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ମୂରତି

ମର୍କତ ରସାଣ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଲିଙ୍ଗର ଆକୃତି । ୨୨୩ ।

ଜୟ ଜୟ ଦୁତୀ ଈଶ୍ଵର ନନ୍ଦୀକେଶ ସ୍ଵାମୀ

ଦିଗାଙ୍ଗ ମୁରୁଧୁନ ଯାହାର ଚରଣେ ଭ୍ରମି । ୨୨୪ ।

କର୍ମଣ୍ଯ ପୁରୁଷ ତୁ ଜୟତୁ ଧବଳା

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ପ୍ରସନ୍ନ ମୋତେ ହୁa ମତ୍ତଭୋଳା । ୨୨୫ ।

ଦକ୍ଷିଣେ ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ବାମକରେ ତ୍ରିଦଣ୍ଡ

ଉଦଣ୍ଡ ଲଲାଟ ପାଟି ଆସନ ତ୍ରିପୁଣ୍ଡ । ୨୨୬ ।

ଦୁସହ ଦୁରାନ୍ତକ ତୁ ହରନ୍ତା ଦେବ ଶୂଳୀ

ନୃତ୍ଯରଙ୍ଗ ଭୋଳେ ପ୍ରସନ୍ନ ତୋତେ ହୋିଲେ କାପାଳୀ । ୨୨୭ ।

ଜଟାକୁଣ୍ଡଳ ଯେ ଶ୍ରୀକରେ ଅଧାଟି

ସପତସ୍ଵର ବୀଣାତାଳ ରସେଣ ଯେ ଖଟି । ୨୨୮ ।

କ୍ଷଣକେ ନୃତ୍ଯ କରିଣ କ୍ଷଣକେ ଗୀତ ଗାି

ପାିଲୁ ଅଭୟେ ବର ଶିବମ୍କୁ ମନାି । ୨୨୯ ।
<P୧>୨୨୫।୨ ସଦୟେ ମୁଦ୍ରାରେ ପ୍ରସନ୍ନେ ମତିଭୋଳା । (ତ)
<P୧>୨୨୮।୧ ଜଟା କୁଣ୍ଡଳି ତୋର ହୃଦେ ଧାରଣଟି ।(ଙ, ଡ)
<P୧>୨୨୮।୨ ସପ୍ତଫେଣୀ ସର୍ପ ତୋର ହୃଦେ ଧାରଣଟି ।(ଗ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୪୮]

ବିଘ୍ନ ବିନାଶନ ନାଥ ସସୟେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଭଗତଜନ ମତ୍ସଳ ପରଦୁଖେ କରୁ ଚିନ୍ତା । ୨୩୦ ।

କପିଳାସ କନ୍ଦରେ ତୁହି ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ଦ୍ଵରପାଳ

ତୋହ୍ରୋa ଭୟେ ପଶିତ ନୁାରନ୍ତି ଦୈତ ଦିଗପାଳ । ୨୩୧ ।

ଦଣ୍ଡକ ରହ ଯେ ବୋିଲୁ ଦେବତାଂକୁ

ସତ୍ଯଯୁଗେ ସତର ଲକ୍ଷ ବରଷ ଗଲା ଦଣ୍ଡେଣ ତାହାଂକୁ । ୨୩୨ ।

ତୁ ଦେବ ପରମାନନ୍ଦ ଅଟୁ ପରମ ଯୋଗୀ

ଯାହାର ନାମ ଧରନ୍ତେ କୃତନ୍ତେକ ଦର୍ପ ଭାଞ୍ଜି । ୨୩୩ ।

ତବ ଚରଣେ ଭଗତି ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ମୋର ସେବା

ଶ୍ରୀ ମହ ଭୈରୋବ ନାଥ ମୋତେ ପସନ୍ନ ହୋିବା । ୨୩୪ ।

ତୁ ଦେବ ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣ ସବୋନ୍ଗ୍ କାଳେ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେବାଥୌ ମୋର ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ପାଦତଳେ । ୨୩୫ ।

ସଦାଶିବର ନନ୍ଦନ ତୁ କଲ୍ପ କଲ୍ପ ଜିତା

ୟେ ଭବ ସାଗରୁ ମୋତେ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୨୩୬ ।

ଶ୍ରୀ ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ସ୍ଵାମୀ ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସକୁ ଭଗତି ପ୍ରାପତେ । ୨୩୭ ।

ଆହୋ ଅନେକ ବିନୋୟୀ ଯେ ହୋିଲେ ଫାଲଗୁନି

ଭଗତ ପ୍ରସନ୍ନ ସ୍ଵାମୀ ତାକୁ ହୋିଲେ ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୨୩୮ ।

ବିଜୟେ ରୁଦ୍ରଗଣ ଘେନି ରୁଦ୍ର ଦେବତା

ଦେଖି ପାଦତଳେ ଅର୍ଜୁନ ହୋିଲେ ପ୍ରଣମିତା । ୨୩୯ ।

ହାଥେ ମାଳାୟେକ ଘେନି ଗିରିଜାର ବଳା

ଅର୍ଜୁନର କଣ୍ଠେ ନେି ଲମ୍ବାିଲେ ଜୟମାଳା । ୨୪୦ ।
<P୧>୨୩୦।୧ ବିଘ୍ନ ବାରଣ ନାଥ ସଦୟେ ଯୋଗଭେଳା ।(ନ, ଘ)
<P୧>୨୩୦।୨ ଭଗତଜନ ମତ୍ସଳ ପରଲୋକେଣ ଳୀଳା ।(ଘ)
<P୧>୨୩୬। ସଦାଶୈବର ନନ୍ଦନ ତୁ କଲ୍ପ କଲ୍ପ ଜୀବା
<>ୟେ ଭବ ସାଗରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧାର ସଦଶିବା ।(କ, ଡ, ଘ, ଥ)
<P୧>୨୩୭।୧ ଶ୍ରୀ ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ସ୍ଵାମୀ ସ୍ତୋତ୍ର ମନ୍ତ୍ର ପଡ଼୍ହନ୍ତେ ।(ଟ, ପ)
<P୧>୨୪୦।୧ ହାଥେ ମାଳାୟେକ ଘେନି ଭ୍ମମିଜାର ବାଳା ।(ଟ, ଛ, ଢ, ପ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୪୯]

ପ୍ରସନ୍ନେ ଆଗ୍ଯାଂ ତାଂକୁ ଦିଲେକ ଦୁତୀ ବିଶ୍ଵବାସୀ

ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧହୋୁ ତୋର କଲ୍ଯାଣ ହୁaସି । ୨୪୧ ।

ୟେ ନନ୍ଦୀଗ୍ରାମରେ ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ନୃପତି

ତୋହୋର ପାଦପଦ୍ମେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦାୟେ ହୋୁଥୌ ଭଗତି । ୨୪୨ ।

ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ପ୍ରସନ୍ନେ ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ରାଜା

ଅର୍ଜୁନର ପାଦପଦ୍ମେ ଯାିଂ ସେ ବହନ କରୈ ପୂଜା । ୨୪୩ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲେ ତାହାକୈଂ କରେଣ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି । ୨୪୪ ।

ବାବୁ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ତୁ ଯାaସି ପରମ ଯୋଗୀ

ବାରଣାବନ୍ତ ସଭାକୈଂ ତୁ ଚଳିଣ ଯାa ବେଗି । ୨୪୫ ।

ଅର୍ଜୁନର ପାଦତଳେ ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ନୃପତି ପରିଣାମି

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ୟେହିକ୍ଷଣି ଯିବୈଂ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୨୪୬ ।

ଯଦ୍ଯପି ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ କଲୁ ଦେବ ଫାଲଗୁନି

ଭଗ୍ତି ଭାବେ ମାଗିବି ଘେନିମା ଦୈନି । ୨୪୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମାଗ ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା

ଯମାଗୋଷ୍ଠକୁ ଛାଡି ମାଗ ଯେ ତୋହୋର୍ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୪୮ ।

ଶୁଣିଣ ନୃପତି ଯେ ହୋିଲ ମୌନବ୍ରତ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ବାହାର ହୋିଲା ଆଗ୍ଯାଂ ନିବେଶିତ ମାଥ । ୨୪୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହୋ ଚଳି ଯା ଦିବାରାତ୍ରେ

ମୋହୋର ଯିବା ମାୟେ ତୁ ଥିବୁଟି ବାରୁଣାବନ୍ତେ । ୨୫୦ ।

ତହୁଂଣ ଧନୁର୍ଜୟେ ଚଳିଲେ ନାନ୍ଦୀଗ୍ରାମ ଜିଣି

କଳପି ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ଚିଜୟେ ବୀରମଣି । ୨୫୧ ।

ଛ୍ଣୁରସେନ ବୋଲି ତହିଂର ନୃପତି

ଛାମୁରେଣ ଡଗରା ଯାିଂ ଜଣାିଲ ଝାତି। ୨୫୨ ।

ସ୍ଵାମୀ କେୁଂଣ ଦେଶର ରାଜା ଦଣ୍ଡ ଗୋଟିୟେକ ଘେନି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ବହୁତ ନାହିଂନା ସୈନି । ୨୫୩ ।
<P୧>୨୪୭।୨ ଭଗତି ଭାବେ ମାଗିବି କଥାୟେ ମୋହୋର ଦେବ ଅଚ୍ଛି ।(କ, ଡ, ଟ, ପ, ତ, ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୫୦]

ଦେବଗଣ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଯେ ବାଜୈ ଅପ୍ରମିତା

ବହୁତ ରଜ୍ଯ ଜିଣି ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯଂ ବଳବନ୍ତା । ୨୫୪ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯଂ ଯହୁଂ କହିଲେ ଡଗରେ

ଶୁଣି କୋପାନଳେ ସେ ଛାଣୁର ନରବରେ । ୨୫୫ ।

ଯମର ଅର୍ଗଳ ଭଂଜୈ ମୋହୋର୍ ଅକୋପକଲେ

ଆଦିତ୍ଯ ଲୁଚୈ ଯାହାର ଥାଠ ପଲାଣିରେ । ୨୫୬ ।

ବରୁଣରତହୁମ୍ ମୁହିଂ ଆଣୁaଛୈଂ ସନ୍ଧାନ

ଭୟେଣ ନାଗଲୋକେ ଦିaନ୍ତି ପଞ୍ଛାଶ ଭାର ଧନ । ୨୫୭ ।

ୟେ ଉତ୍ତର କୋଶଳେ ମୁହିଂ ଅତୈ ଜଗୁଜିତା

ସାଂଗ୍ରାମେ ଛତ୍ରୀ କେହି ମୋତେ ନାହିଂନା ଜିଣନ୍ତା । ୨୫୮ ।

ରାଜାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୁଂ ଅର୍ଜୁନର ସୈନି

କଟକେ ପଶିଲେ ଯାିଂ କରିଣ ଘୋର ଧୁନି । ୨୫୯ ।

ଜଗତିରେ ଥାିଂ ରାଜା ଦେଖିଲା ସମଦଣ୍ଡ

କୋପେଣ ନୃପତି କରେ ଘେନିଲା କୋଦଣ୍ଡ । ୧୬୦ ।

ଦଶ ଅହିବ୍ରତ ମାଲ ଘେନିଣ ମହାବୀରା

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବାହାନାଦେ କଂପିଲା ବସୁନ୍ଧରା । ୧୬୧ ।

ଧାମନ୍ତେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡ ବଳ ବାହାନନ୍ତ ତେଜି

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଉଠିଲେ ଗଳଗାଜି । ୨୬୨ ।

ଯେସନେକେ ଗିରିବରେ ଆସନ୍ତି ଉପୁଡି

ଗିରିବର ସାଦୃଶ୍ଯେ ଶରୀର ଦିଶୈ ତାହାଂକରି । ୨୬୩ ।

କରେଣ ଘେନିଛନ୍ତି ବୀରେ ଲୋହାର ବେନି ଗଦାବର

ୟେକ ୟେକ ଗଦା ଅଟେ ଅଶି ଅଶି ଭାର । ୨୬୪ ।

ସନ୍ଯ ମଣ୍ଡଳ ଘୋଟିaଚ୍ଛି ମାଲଂକର ବେନିବାହୁ

ଅଧର ବିକାଶନ୍ତେ ଦିଶୈ ଯେହେନ୍ ରାହୁ । ୨୬୫ ।

ବୀରମର୍ଦ୍ଦଳ ବିଜିଘୋଷ ବୀରଦାୁଣ୍ଡି ବଜାି

ବୀରଘଣ୍ଟ ବୀରବାଦ୍ଯ ବୀର କାହାଳ ଘୋରନାଦେ ଫୁରୈ । ୨୬୬ ।
<P୧>୨୬୫। ଶୂନ୍ଯ ମଣ୍ଡଳ ଘୋତିaଚ୍ଛି ବୀରବାହୁ
<>ଶୂନ୍ଯ ମଣ୍ଡଳ ଘୋତିଲା ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ବେନିବାହୁ ।(ତ, ଙ, ଡ, ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୫୧]

ଘୋର ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦେ ଯେ କୁରୁମ ଚମକୈ । ୨୬୭ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲିଣ ଧାିଂଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ବୀରେ

ଅର୍ଜୁନର ଆଗିାଣି ଥାଠ କୁ ଓଗାଳିଲେ କଟକ ବାହାର ଦ୍ଵାରେ । ୨୬୮ ।

ଗଦାନ୍ତ ବୁଲାିଣ ଗରଜନ୍ତି ନୃପମଣି

ଭ୍ମବି ଭ୍ମବ୍ନ କମ୍ପିଲା ଉଲୁକାପାତ ଜାଣି । ୨୬୯ ।

ଦୃଭାର ବଳ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନର ବେନି ସେନାପତି

ରଥ ଚଢି ବେନିବୀରେ ହୋିଲେ କୋପମୃତ୍ତି । ୨୭୦ ।

ମହାଛତ୍ରୀ ବଳବନ୍ତା ସେ ଅଟନ୍ତି ଐରି ଦର୍ପ ଭଞ୍ଜା

ସମରେ ଅଭୟା ସେ ଦୁରାନ୍ତେକ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜା । ୨୭୧ ।

ସମର ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଯେ ହୋିଲେ ବେନି କଚ୍ଛ

ଓହୋବଳ ସାଂଗ୍ରାମେ ନୋହିେଲ୍ କେହି ଓଚ୍ଛ । ୨୭୨ ।

ଧୈଂଣ ପ୍ରହାର କଲେ ଛଣୁର ବଳମାନେ

ରଣେ ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ସେ ପାଣ୍ଡେବ ସୈନେ । ୨୭୩ ।

ମହାମଲ୍ଲମାନେ ଯେ ଦୁସହ ରୋଷେ ଉଠି

ଅର୍ଜୁନର ସନିକୁ ଗାଢେଣ ଆସି ଘୋଟି । ୨୭୪ ।

ସୈନିର ନିୂନ ଦେଖିଣ ପାର୍ଥିବ

ଗର୍ଜିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ କରେ ଧୈଲାକ ଛାବ । ୨୭୫ ।

ବଜ୍ରମୁନା ନାରାଜ ଧୈଲେ ବୀର କରେ

ଆତ୍ରେଷି ପ୍ରହାର କଲେ ସେ ମାଲଂକ ଉପରେ । ୨୭୬ ।

ଆତ୍ରେଷି ଗାଢେ ବ୍ନ୍ଧନ୍ତେ ତାହାଂକ ଶରିରେଣ ପଡି

ନ ବହୈ ନାରାଜ ଭୂମିରେ ପଡେ ଝଡି । ୨୭୭ ।

ଯହୁଂ ଶସ୍ର ନ ଭେଦିଲା ମାଲଂକର ବଜ୍ର ସେହ୍ନା

କୋପେଣ ବାସବି ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତୀକ୍ଷମୁନା । ୨୭୮ ।

ହୃଦରେ ନାରାଜମାନ ଯହୁଂ ବହୁତ ହୋିଲା ବୃଷ୍ଟି

ରୋମେ ରୋମେ ନିକିଳି ଦେହେ ଯାିଂ ଫୁଟି । ୨୭୯ ।
<P୧>୨୭୭।୧ ମହା ଅନଳ ତେଜ ବାଣ ମାଲମାନଂକ ଉପରେଣ ପଡି (ଟ, ପ, ଢ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୫୨]

ରୋଧିରେ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ହୋିଲା ସବୁଂକରି କାୟେ

ଦିଶନ୍ତି ସମସ୍ତେ ସେ ଯେ ଯୋଗ୍ନୀବୃନ୍ଦ ପ୍ରାୟେ । ୨୮୦ ।

ୟେକ ପଡନ୍ତେଣ ଆରେକ ଉଠନ୍ତି ଗଳଗାଜ

କେ ନିସତ ହୋିଣ ଯେ ପଳାବନ୍ତି ରଣୁଂ ଭାଞ୍ଜି । ୨୮୧ ।

ବହୁତ ନାରାଜ ଯହୁଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବିବତ୍ସ

ଦନ୍ତେଣ ତିରଣ ଘେନି ସେ ବୋଲନ୍ତି ରଖ ରଖ । ୨୮୨ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ମାଲ ବୋଲିଣ ସେ ୟେକ ମହାବୀରା

ମେଦିନୀ ନ ସହୈ ସେ ଦୁଷ୍ଟ ମାିଂକର ଭାରା । ୨୮୩ ।

ବଜ୍ରାବଳୀ ବେନିଗଦ ବୁଲାିଣ ବୀର ଉଠି

ଅର୍ଜୁନ ନାରାଚେ ତାର ଶରୀରୁ ହୋୈ ହ୍ରୋଧିର ବୃଷ୍ଟି । ୨୮୪ ।

ରୋମ ରୋମକେ ନାରାଜ ଭେଦିଲା ତାର କାୟେ

ଯେସନେକ ଶରୀର ଦିଶୈ ଝିଂକପଚ୍ଛୀ ପ୍ରାୟେ । ୨୮୫ ।

ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧୈ ଫାଲଗୁନି

ତଦ୍ଯାପି ନ କମ୍ପୈ ସେ ବୀରବର ଅମାନି । ୨୮୬ ।

କରେଣ ଚତ୍ର ବୁଲାି ମାିଲେ ବୀର ପାଥ

ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଡିପଡିଲା ଯାିଂ ଛାଣୁର ରାଜାର ଅଗ୍ରତ । ୨୮୭ ।

ଦେଖିଣ ମୃକ୍ଷାଗତ ହୋିଲା ସେ ଛାଣୁର ମହାମଲ୍ଲ

ଅସଷ୍ଟମ ହୋିଣ ରାଜା ପଡିଲା ମହୀତଳ । ୨୮୮ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ମାଲ ପଡନ୍ତେ ଭାଙ୍ଗିଲା ସନ୍ଯବଳ

ରଥରୁ ଓହ୍ଲୈ ସେ ବାସବର ବାଳ ।୨୮୯ ।

ପାଦଗତି ହୋି ଧୈଲା ସେ ଛାଣୁରର ବାଳ

ଆତ୍ରେଷି ମାରନ୍ତେ ଖଣ୍ଡା ବାସବ ଦୁଲାଳ । ୨୯୦ ।

ଦଶନହ ଛାଣୁର ସେନ ଭର୍ଲା ନେି ମୁଖ

ତ୍ରୋଧେଣ ଡାକ ଦିୈ ଅର୍ଜୁନ ରଖ ରଖ । ୨୯୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ଦୟାକଲେ ତାହାର ଅବସ୍ତା ଦେଖି

ଛାଡିଲା କେଶ ପାଥ କୋପ ତକୁ ଉପେକ୍ଷି । ୨୯୨ ।

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ପାଣ୍ଡବ ସେ ପରଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ବିରଥୀ ବିଶହସ୍ର ହୋିଥିଲେ ଶରଣ ବୋିଲେ ରଖି । ୨୯୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୫୩]

ଛାଡିଲା କେଶ ତର ସଂହରିଲା ଅସିବର

ପ୍ରଣପ୍ତ୍ଯ ହୋି ଶୁତେ ଛାଣୁରସେନ ନୃପବର । ୨୯୪ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ବିନୟ ହୋିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ଯୋଧୀ

ପଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ ରଣ ମଝି । ୨୯୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମନ୍ତ୍ରୀକି ନ କହିଲା ତୋତେ

ୟେଡେ ବଡ ପ୍ରମାଦ ରାଜା ଚିନ୍ତିଲୁ କେମନ୍ତେ । ୨୯୬ ।

ଛାଣୁର ବୋିଲା ଦେବ ମୁଂ ଉତ୍ତରେଣ ମହାମଲ୍ଲ

ତୁହି ସେ ମର୍ଦ୍ଦିଲୁ ନ ମୋହୋର ଦର୍ପବଳ । ୨୯୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଡଗର କହିଲେ ସବୁ କଥା ଜଣି

ୟେଡେ ବଡ ମହିମାଂ ବୋଲି ସ୍ଵାମୀର ମୁଂ ନୁାରିଲି ଚିହ୍ନି । ୨୯୮ ।

ମୁଂ ହୀନ ପାମର ହି ହରାିଲି ସବୋନ୍ଗ୍ବୁଦ୍ଧି

ଆପନେ ନାଶକଲି ଦେବ ଅର୍ଜିଲା ସମ୍ପ୍ରଦ୍ଧି । ୨୯୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେବେ ସେ ଦେଖିଲି ଯମାଗୋଷ୍ଠ ବନ୍ଧନ ତୋର ରଥେ

ଇତର ରାଜାମାନେ ଆୁର ବ୍ରତିବେ କେମନ୍ତେ । ୩୦୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁ ଆମ୍ଭ ହିତକାରୀ

ନାଶଗଲା ସୈନି ତୋତେ ଦେି ତ ନୁାରି । ୩୦୧ ।

ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ ତୋତେ କରିବା ମହାଯଗେଂ

ତୋର ମହିମାଂ ଅନେକ କହିବି ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକ ଆଗେ । ୩୦୨ ।

ଆହେ ଛାଣୁର ମଲ୍ଲ ତୋର ଯେତେକ ସୈନି

ବାରୁଣାବନ୍ତକୁ ଯାa ତୋର ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାମାନନ୍ତ ଘେନି । ୩୦୩ ।

ସେ ଛାଣୁର ମହାମଲ୍ଲ କରୈ ବହୁତ ସେବା

ଆଜକ ସ୍ଵାମୀ ମୋର କଟକେ ରହିବା । ୩୦୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ବୀରେ ଅଟନ୍ତି ମହାଯୋଧୀ

ଦେଖ ମୋହୋର ରାଜ ଭ୍ମବନର ସମ୍ପ୍ରଧି । ୩୦୫ ।

ଦେଖ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯ ସବୋନ୍ଗ୍ କଳପି

ଦ୍ରଶନ ମାତ୍ରେ ତରିବେ ସବୋନ୍ଗ୍ ମହାପାପୀ । ୩୦୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୁଂ ଦେଖିଲି ତୋର ଦେଶ

ଅଳକାପୁର ଜାଣି ତୋର ଭ୍ମବନ ବିକାଶ । ୩୦୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୫୪]

ଉତ୍ତର କୋଶଳେ ମହାପ୍ରସିଦ୍ଧ ତୁ ଅଟୁ ମହାରାଜା

ୟେବେ ବହନ ହୋି ବାରୁଣାବନ୍ତକୈଂ ଯା ଯା । ୩୦୮ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ତାକୁ ଦିଲେକ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଦେଖା ଦରଶନି ତୋର ଯେତେ ଧନ ଅଚ୍ଛି । ୩୦୯ ।

ପଞ୍ଛଶତ ଭାର ରାଜା ଘେନିଣ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ

ତିନିପଦ୍ମ ମଦାମାଲ ଘେନିଣ ଚଳୈ ଛାଣୁର ରାଜଦେବ । ୩୧୦--୫୭୪୭ ।
<H>{@ଋଦ୍ରପୁର, ନିଶ୍ଚଳପୁର, ସିନ୍ଧୁ ମହାଦେଶ ପ୍ରଭୃତି
<>ରାଜାମାନଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଏବୋନ୍ଗ୍ ପଶୁପାଳ
<>ରାଜ୍ଯେ ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ଶିବ ଦର୍ଶନ@}

ଚଳୈ ଫାଲଗୁନି କଳପି ରାଜ୍ଯ ଜିଣି

ରୁଦ୍ରପୁର ନଗ୍ରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ପାଣ୍ଡବ ବୀରମଣି । ୧ ।

କପ୍ଟୀ ନଦୀତୀରେ ସେ ରାଜାର ରାଜ୍ଯ

ମହାବାତ ନାମେ ତହିଂ ପରବତ ବିରାଜ । ୨ ।

ପବନ ବହୁaଛ ସେ ମହାବତ ପରବତୁଂ

ବହୈ ମଳୟାନିଳ ଚଳୈ ମହାଧାତୁ । ୩ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ବିଜେକଲେ ସେ ମହାବାତ ପରବତେ

ବାଜିଲା ଦେବଗଣ ଦୂନ୍ଦୁଭି ଅପ୍ରମିତେ । ୪ ।

ସେ ରୁଦ୍ରପୁର ନଗ୍ରେ ରାଜା ଅଟୈ କର୍ଣ୍ଣକେଶୀ

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନଂକର ଶ୍ଵଶୁa ସେ ଜଙ୍ଗମ ତପସ୍ଵୀ । ୫ ।

ପରରାଷ୍ଟ ବୀରତୂର ଶବଦ ଘୋର ଶୁଣି

ଧୈଂଲେ ସୈନି ତାର ଯେ ଯାନନ୍ତ ପଲାଣି । ୬ ।

ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ଚଳାି ଅତି ବେଗେ

ସୈନି ଭେଟିଲେ ଆସି ଅର୍ଜୁନର ଆଗେ । ୭ ।

ଆରେ କାହିଂର ଥାଠରେ ତୁ ଅଟୁ କେୁଂଣ ଦେଶୀ

ନ ପୁଚ୍ଛି ନ ପଛାରିଣ ପର ରାଜ୍ଯେ କିଂପେ ପଶି । ୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୫୫]

ଆହୋ ପ୍ରାଣୀଂକି ବିପରୀତ ବୁଦ୍ଧି ନାଶଯିବାର ବେଳେ

ମରଣକୈଂ କଢାିଲା ନିଜେ ବିପଦର କାଳେ । ୯ ।

ଅଗିାନ ଭାବ୍ରେ କାଳସର୍ପେ ଖଡିାଳି

କାଟିଣ ମାଂସ ତୁମ୍ଭର ରେ ଦେବୈଂ ବିଶାବଳୀ । ୧୦ ।

ଆରେ ଶୁଣିଲା ନାହିଂ କିରେ ରୁଦ୍ରମଣ୍ଡଳ ନୃପତି କର୍ଣ୍ଣକେଶୀ

ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ବିରୂପାକ୍ଷ ସେ ଯେ ଅଭୟେ ବ୍ରହ୍ମରାଶି । ୧୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଯେ ସୁରେଶ୍ଵର ପ୍ରୋହିତଂକୁ

ଦ୍ରୋପତୀ ପ୍ରଦାନ କାଳେ ୟେ ରାଜ୍ଯ ଯୌତୁକ ଦେୁଛନ୍ତି ମୁକୁ । ୧୨ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ୟେ ଅଟୈ ସମ୍ବୋଧି

ଯାa ଯା ପ୍ରୋହିତେ ତୁମ୍ଭେ ପାରିଲେ ବେଗେ କର ସନ୍ଦ୍ଧ । ୧୩ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ସେ ଚଳିଲେ ପୁରୋହିତେ

ଗମନ୍ତା ଥାଠକୁ ଆସି କରନ୍ତି ସନମତେ । ୧୪ ।

ଆହୋ ରହ ରହ ସୈନି ବୋଲି କରନ୍ତି ସମ୍ବୋଧନ

ପାତ୍ରକୈଂ ହକାରି ଆଣ ଆମ୍ଭର ସନ୍ନିଧ୍ଯାନ । ୧୫ ।

ନୋହୁ ଆମ୍ଭ ପରରାଷ୍ଟ ନୋହୁ ଦ୍ଵନ୍ଦକାରୀ

ବାନ୍ଧବପଣ ଅଛୈ ତୁମ୍ଭରି ଆମ୍ଭରି । ୧୬ ।

ପ୍ରୋହିତେ କହିଲେ ଯହୁଂ ପୀରତି ସମ୍ମତା

ପାତ୍ରର ଅଗ୍ରତେ ମୁନେହି କହିଲେ ବାରତା । ୧୭ ।

ପାତ୍ର ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ପ୍ରୋହିତଂକ ଆଗେ

ପ୍ରୋହିତେ ବୋିଲେ ପାତ୍ର ରାଜାକୈଂ ବାରତା ତୁମ୍ଭେ କହ କିନା ବେଗେ । ୧୮ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଉତପତ୍ତି ସେ ହସ୍ତିନା ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ପଣ୍ଡୁରାଜାଂକ ନନ୍ଦନ ଯେ ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠିଦେବ ନୃପତି । ୧୯ ।

ତାହାଂକର ସାନୁଜ ଯେ ଅଟନ୍ତି  ବ୍ରିକୋଦର

ରାଜୁସି ଯାଗର ନିମନ୍ତେ ଜାରାକୈଂ କଲେକ ସଂହାର । ୨୦ ।
<P୧>୧୧।୨ ପସନ୍ନେ ବିରୁପାକ୍ଷ ସେ ଅଭୟେ ବିଶ୍ଵବାସୀ ।(ଙ, ଢ, କ, ତ, ଘ)
<P୧>୧୭।୧ ପ୍ରୋହିତେ କହିଲେଯହୁଂ ପ୍ରୀତି ସଂଗୀତା ।(ଖ, ନ, ଠ)
<P୧>୨୦।୨ ରାଜୁସି ଯାଗର ନିମନ୍ତେ ଜାରାକୈଂ କଲେକ ପ୍ରହାର ।(ଡ, ଙ, ଟ, ପ, କ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୫୬]

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକର ୟେ ଅଟାନ୍ତି ଅନୁଜ

ୟେ ସେ ଅର୍ଜୁନ ହୋ କୋିନ୍ତା ଦେବୀଂକ ଆତ୍ମଜ । ୨୧ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗେ ବିଜୟେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାଂକର କାର୍ଯ୍ଯେ

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ପାଥ ଉତ୍ତର ଦିଗେ ବିଜେ । ୨୨ ।

ରାଧାଚତ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ୟେ ପଞ୍ଛାଳ ନଗ୍ରରେ

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତିଂକି ଜିଣିଲେ ସେ ଦୃପଦ ସୟମ୍ବରେ । ୨୩ ।

ପ୍ରୋହିତଂକ ବଚନେ ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଜପାମାଳି

ଅର୍ଜୁନ ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ ଭଗତି ପ୍ରତିପାଳି । ୨୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ରାଧାଚତ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧ ବିଭା ହେଲ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ଆମ୍ଭେ ଗଲାିଂ ଯେ ଅନେକ ଯୌତୁକ ଯୋଗାଡନ୍ତ ଘେନି । ୨୫ ।

ଭୁଡି ଯାିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ କହିଲା ରାଜାଂକୁ

ବିନୟ କରି ନରେନ୍ଦ୍ର ଆସି ନେଲ ଯେ କଟକକୁ । ୨୬ ।

ବହୁତ ଉତ୍ସବ ଯେ କରାିଲା କର୍ଣ୍ଣକେଶୀ

ରାଜ୍ଯରେ ଧନୁର୍ଜୟେ ପ୍ରବେଶ କରିଲେକ ଆସି । ୨୭ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଭଗତି ସେ ହୋିଲା ନରପତି

ବହୁତ ସାନନ୍ଦେ ରାଜ ଅନେକ ତ୍ରିପୁତି । ୨୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର ଦୋହିତାର୍ ନାମ ଅଟୈ କମଳା

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନକୈଂ ପ୍ରଦାନ କଲାିଂ ଅବଳା । ୨୯ ।

ଦେବ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଯେ ମୋହୋର ଅଟୈ ଜୁାିଂ

ବନ୍ଧୁପଣ ପାଳି ରାଜା ଅନେକ ବିନୋୟି । ୩୦ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଯେ ଦିଲେକ ଫାଲଗୁନି

ବାରୁଣାବନ୍ତକୈଂ ଯାa ଯା ତୁମ୍ଭର ଥାଠସନ୍ଯ ଘେନି । ୩୧ ।

କର୍ନ୍ଣକେଶୀ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଆଜକ ମୋହୋର ପୁରେ ରହି

ରାଜ୍ଯ ମୋହୋର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋୁ ଦେବ କରିବା ମୁଣୋହି । ୩୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ପିତାର ପାତକ ନିମ୍ନ୍ତେ

ଆମ୍ଭେ ସେ ଅନ୍ନଦାନ ଦେବୁଂ ହୋ ଅପ୍ରମିତେ । ୩୩ ।

ତୁମ୍ଭର ରାଜ୍ଯ ଆମ୍ଭର ନାହିଂନା ଭୋଜନ

ଥାଠ୍ସନ୍ଯ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ଯାaସି ଭନ । ୩୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୫୭]

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲେ ସେ ବୀରବର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଦଣ୍ଡ ପଲାଣି ରାଜା ଚଳିଲା ଦିବାରାତି । ୩୫ ।

ସେ ରୁଦ୍ରପୁରୁଂ ବାହାର ଯେ ହୋିଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ

ପ୍ରବେଶ ଫାଲଗୁନି ଭେଟିଲା ରାଜ୍ଯୟେ । ୩୬ ।

ନୀଳଚତ ବୋଲିଣ ୟେକି ନଗ୍ରପୁରେ

ବସୈ ମହାନଗ୍ର ଯେ ପୁଷ୍ପାନଦୀ ତୀରେ । ୩୭ ।

ନବଲକ୍ଷ ଘର ତାର ୟେକା ନଗ୍ରେଣ ବସୈ

ସୁରବ୍ରହ୍ମ ବୋଲିକରି ସେ ନୃପତି ଆଦେଶୈ । ୩୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଜୟେ କଲେ ସେ ନଦୀର କୂଳେ

ପ୍ରାତସ୍ରାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ଯେ ସାରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ମେଳେ । ୩୯ ।

ଦେବବାଦ୍ଯ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଯେ ବାଜୈ ଘୋରନାଦେ

ପୃଥିବୀ ଉତସଲ୍ଯ ହୋୁaଚ୍ଛି ମଧୁର ରସ ବାଦ୍ଯେ । ୪୦ ।

ଧନୁମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦ୍ଵୋତିୟା ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ପୁନବୋନ୍ଗ୍ସୁ ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୪୧ ।

ଗର ନାମେ କ୍ରଣ ଇନ୍ଦ୍ର ନାମେ ଯୋଗ

ବିଛା ସଂକରାନ୍ତିକି ଅଣତିରିଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୪୨ ।

ସେ ଦିନ ଅର୍ଜୁନ ବିଜେ ନୀଳଚତ୍ର ଦେଶେ

ଜଳତ୍ରୀଡା କୁତୂହୋଳ ସେ ନଦୀରେ କରନ୍ତି ହରଷେ । ୪୩ ।

ଆହୋ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ସେ ସୁରବ୍ରହ୍ମ ନୃପତି

ସେହି ଜଳତ୍ରୀଡା କରୈ ସେ ନଦୀର ଭିତରେ ନିତି । ୪୪ ।

ଅର୍ଜୁନର ସ୍ରାହାନର ବହି ଆସୁaଚ୍ଛି ପାଣି

ଭୈ ଗନ୍ଧନଦୀ ଯେ କସ୍ତୂରୀ ବାସ ଜାଣି । ୪୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ପଛାରୈ ସେ ସୁରବ୍ରହ୍ମ ନୃପମଣି

ବଡ ସୁସଞ୍ଛ ସୁଗନ୍ଧତ ବହୈ ପୁଷ୍ଯାନଦୀର ପଣି । ୪୬ ।

କେବଣ ଆଶ୍ରିଜ ମନ୍ତ୍ରୀ ୟେ ବଡାି ଦୁଲଭ

ଆନଦିନେ ନ ହୋି ୟେସନେକ ସଭାବ । ୪୭ ।
<P୧>୪୩।୨ ଜଳତ୍ରୀଡା କରନ୍ତି ଯେ ପରମ ହରଷେ ।(ଟ, ଠ)
<P୧>୪୫।୨ ବଡ ସୁସଞ୍ଛ ସୁଗନ୍ଧତ ବହୈ ଗଙ୍ଗାପାଣି ।(ଙ, ନ, ଥ, ଟ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୫୮]

ୟେସନେକ ସମୟରେ ଜଣାିଲା ଦେଶାୁର

ସ୍ଵାମୀ ଉତ୍ତର ଦିଗେ ବିଜେକଲେ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର । ୪୮ ।

ଦୁତିକୃଷ୍ଣ ଅବତାର ସେ ପାଣ୍ଡବ ଫଲଗୁନି

ଯମଗୋଷ୍ଠକୁ ବନ୍ଧନ କରିaଚ୍ଛି ସେ ପାଟଡୋରେକ ଘେନି । ୪୯ ।

ଦେବ ନ ଜାଣି ଯୁଦ୍ଧ ଯେ କରନ୍ତି ରାଜାଗଣେ

ବହୁତ ରାଜ୍ଯ ଧ୍ଵ୍ଂସନ ଗଲାନି ଉତ୍ତର ଦିଗ ବିରଣେ । ୫୦ ।

ସକଳ ରାଜାମାନ ଯାୁଛନ୍ତି ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଘେନି

ପ୍ରତାପୀ ପାଣ୍ଡବ ସେ ଛତ୍ରିୟ ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୫୧ ।

ଡଗର ମୁଖୁଂ ପାିଣ ସେ ୟେସନେକ ବାରତ

ବୋଲ ଦଣ୍ଡସାଜ ରେ ମୋହୋର ସୈନି ସମସ୍ତ । ୫୨ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ନାରାୟଣ ସେ ବାସବ ତନୟେ

ଦ୍ରଶନେ ଦୁଷୁକୃତ ମୋହୋର ପାତକ ଯାୁ କ୍ଷୟେ । ୫୩ ।

ନଗ୍ରେଣ ଉତ୍ସବ ସେ କରାିଲ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଦାଣ୍ଡେଣ ପୟେଡା ପାଡୈ ଝୀନବସ୍ର ଶାଢୀ । ୫୪ ।

ଶତେକ ଭାର ଯେ ହୀରାରତ୍ନ ଘେନି

ଶ୍ରିୟା ଶୌରୀ ତାହାର ଯେ ମହାଦେୀ ବେନି । ୫୫ ।

ଆପଣେ ପାଟଛତ୍ର ଯେ ଘେନିଣ ନରପତି

ବେନି ଭାରିଯାୟେ ତାର ଛାମୁରେ ଛାମର ଧରିଛନ୍ତି । ୫୬ ।

ଉଦଣ୍ଡ ଆଲମ୍ବ ଯେ ଘେନିଣ ଅମନାତ୍ଯେ

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଦ୍ରଶନ କଲେ ଯାିଂ ତପୋଧନ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୫୭ ।

ପାୟେ ଯାିଂ ନିୁଛାଳି ଯେ କରୈ ନୃପସାିଂ

ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ଗଡଘାଲି ଶୁତିଲା ଦଣ୍ଡଲାି । ୫୮ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଜଣାିଲେ ଜୟେ ବିଜୟେ ଦୁି ସେନାପତି

ସ୍ଵାମୀ ଦ୍ରଶନ କରୁaଚ୍ଛି ସେ ସୁରବ୍ରହ୍ମ ନରପତି । ୫୯ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ପାଣ୍ଡେବ ସୁନ୍ଦର ବୀରମଣି

ଆପଣେ ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କୋଳାଗ୍ରତ କଲେ ରାଜାକୈଂ ଆଣି । ୬୦ ।

କଟକେଣ ବିଜୟେ କଲେ ବୀରେବର ପାଥ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଦିଲେ ସୁରବ୍ରହ୍ମ ରାଜାଂକର ହାଥ । ୬୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୫୯]

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ଯେ ହୋୁaଚ୍ଛି ଆମ୍ଭର

ତୋହୋର ଦଣ୍ଡସନ୍ଯ ଘେନି ଯାa ବାରୁଣାବନ୍ତର । ୬୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନେଣ ସାନନ୍ଦ ନୃପମଣି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ସ୍ଵାମୀ ଯିବୈ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୬୩ ।

ସାଜିଲେ ସୈନି ଯେ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ତାର ସୈନି ଅଶ୍ଵଷ । ୬୪ ।

ବାଜନ୍ତି ବୀରତୂର ଟମକ ଦାୁଣ୍ଡି

ଅନେକ ରତନେ ଯେ ସବୁଂକରି ରଥ ମଣ୍ଡି । ୬୫ ।

ରଥର ଉପରେ ଡାଳିମ୍ବା ଛାମରମୟେ

ଚଳନ୍ତି ତୁରଙ୍ଗମେ ଜଳେ ହଂସଯୂଥ ପ୍ରାୟେ । ୬୬ ।

ଆହୋ ସୁରବ୍ରହ୍ମେ ଚଳାି ତହୁଂ ଅର୍ଜୁନ ଚଳନ୍ତି ହରଷେ

ବିଜୟେ ବାସବି ଯାିଂ ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଦାର ଦେଶେ । ୬୭ ।

ମନ୍ଦାରଭାଗୀ ବୋଲି ତହିଂ ବହୈ ୟେକ ନଦୀଗୋଟି

ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଆସୈ ସେ ଉତ୍ତର ଭାଗୁଂ ଫୁଟି । ୬୮ ।

ଅନନ୍ତା ବିଜୟା ୟେ ସଙ୍ଗମ ତିନିଧାର

ଉତ୍ତର ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦକ୍ଷିଣୁଂ ସେ ବହୈ ସାଗର । ୬୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଜୟେ କଲେ ସେ ତ୍ରିବେଣୀ ଗଙ୍ଗାକୂଳେ

କୌସ୍ତୁଭ ପର୍ବତେ ସେ କର୍ମଣ ବଟତଳେ । ୭୦ ।

ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଦାର ବୋଲି ଯେ ନଗ୍ର ସେଠାରେ ଅଛୈ

ଅନେକ ସ୍ନ୍ଯବଳ ସେ ରାଜାଂକୁ ଖଟୈ । ୭୧ ।

ସେ ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଦାର ଦେଶର ରାଜା ଜାନୁଘଣ୍ଟ ନାମେଣ ନୃପତି

ପାଞ୍ଛଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ସନ୍ଯ ସେ ରାଜାକୁ ଖଟୈ ଅନୁବ୍ରତି । ୭୨ ।

ପନ୍ଦର କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ତାହାକୁ ଖଟୈ

ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଦାର ବେନିଦେଶେ ସେ ଠାକୁର ଅଟୈ । ୭୩ ।
<P୧>୬୮।୧ ମନ୍ଦାରଭଗ୍ନୀ ବୋଲି ତହିଂ ବହୈ ୟେକ ନଦୀଗୋଟି ।(ଢ, ଟ, ପ, ତ)
<P୧>୭୦।୨ କୌସ୍ତୁଭ ଗିରି ବିତ୍ରମିଣ ବଟତଳେ ।(ଠ, ନ, ଖ)
<P୧>୭୦।୨ କୌସ୍ତୁଭ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ରମଣ ବଟତଳେ ।(କ)
<P୧>୭୦।୨ କଭସ୍ତୁଭ ପବୋନ୍ଗ୍ତ କଣରୁ ବଟବବୃକ୍ଷ ତଳେ ।(ଡ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୬୦]

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ଧ୍ଯାୟିଲା ସେ ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାଂକୁ

ନବ ଅହସ୍ର ବରଷେଣ ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ତାହାକୁ । ୭୪ ।

ବରମାଗ ସିନ୍ଧୁ ରାଜା ହୋ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ମୋହୋର

ଯେହ୍ନେକ କାମ୍ଯକଲୁ ସେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ତୋହୋର । ୭୫ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ସେ ପଛାରୈ ସିନ୍ଧୁର ନୃପତି

ସ୍ଵାମୀ ସତ୍ଯଯୁଗେ ଥିଲା ଯେ ଜାନୁଘଣ୍ଟ ଆଧିପତି । ୭୬ ।

ଧର୍ମେଣ ପାଳିଲା ସେ ରାଜ୍ଯ ପ୍ରସନ୍ନେ ପରମଯୋଗୀ

ଧର୍ମିକ ପଣେ ସେ ରାଜ ସତ୍ଯଯୁଗ କଲା ଭୋଗୀ । ୭୭ ।

ମୁକୁିଂ ପ୍ରସନ୍ନେ ସ୍ଵାମୀ ବର ଦେବାକ ଅଭୟେ

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗ ମୁଂ ଭୋଗ କରିବି ତାହାର ପ୍ରାୟେ ୟେହିକାୟେ । ୭୮ ।

ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ ଯେ ହୋିଲେ ପରସନ୍ନ

ସୁଖେଣ ଭୋଗକର ୟେ ଦ୍ଵପର ତୋତେ ନ ପୀଡୁ ଜନ୍ତୁରାଣ । ୭୯ ।

ଜାନୁଘଣ୍ଟ ପଦକୈଂ ତୁ ଯେବେ କଲୁ ଇଚ୍ଛା

ତୋହୋର ନାମ ଜନୁଘଣ୍ଟ ହେୁ ତୁ ମଗି ଖାa ଭିକ୍ଷା । ୮୦ ।

ଦିନକର ବଚନେ ସେ ସିନ୍ଧୁ ରାଜାର ତନୁ

ସେହିଦିନୁ ଘଣ୍ଟେକ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ଯେ ତାହାର ଜାନୁ । ୮୧ ।

ମହାକ୍ଷତ୍ରୀ ବିଦ୍ଯା ଜାଣୈଂ ସେ ସମରାଜ୍ଯ କରୈ ରକ୍ଷା

ଜନପ୍ରଜା ପାଳୈ ରାଜା ଆପଣେ ମାଗୈ ଭିକ୍ଷା । ୮୨ ।

ଘଣ୍ଟାରାବ ଶବଦ କରିଣ ସେ କରେଣ ଖପରେକ ଧରି

ସଂସାର ଜନହିତେ ରାଜ ବୁଲୈ ଦିଗମ୍ବରୀ । ୮୩ ।

ସେ ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଦାର ଦେଶେଣ ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନ ପରବେଶ

କଟକେ ପଶନ୍ତେଣ ଶୁଭିଲା ମଧୁର ବାଦ୍ଯଘୋଷ । ୮୪ ।

ଆପଣେ ବିଜେକଲା ନୃପତି ଦେବବାଦ୍ଯଶୁଣି

ଆଗେ ଓଗାଳିଲା ଆସି ଘଣ୍ଟାରାବ ଘୋର ବାଣୀ । ୮୫ ।

ମାନବ ଜନ୍ମ ହୋି କିଂପେରେ ୟେଡେ ଭରସୁ

କେୁଂଣ ଦର୍ପେରେ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ପଶୁ । ୮୬ ।
<P୧>୭୪।୧ ଦ୍ଵାପରେ ଦାହିଲ ସେ ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାଂକୁ ।(ତ, ଘ, ପ, କ, ଡ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୬୧]

ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷନ୍ତ ମୁଂ ହେଳେଣ ସାଧିଲି

ନ ଜାଣୁଂ କି ମୋତେରେ ତୁ ଜାନୁଘଣ୍ଟ ବୋଲି । ୮୭ ।

ସିନ୍ଧୁକୁ ଛଡାିଲି ୟେ ମୋହୋର ବାହୁବଳେ

ମନ୍ଦର ଉପାଡି ଆଣି ବସାିଲି ସିନ୍ଧୁ କୂଳେ । ୮୮ ।

ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଦାର ମୋହୋର ଅଟୈ ଦୁି ରାଜ୍ଯ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଭ୍ମବନକୁ ବୋଲି ମୋହୋର ବିକାଶୁaଚ୍ଛି ତେଜ । ୮୯ ।

ପର ହତ୍ଯା ନ କରୈ ମୁଂ ପରେଣ ନୋହୈ ବିବାଦୀ

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗ ଭୋଗ କରୈ ମୁଂ ମହାଯୋଗ ସାଧି । ୯୦ ।

ଧର୍ମକୈଂ ଧର୍ମ ମୁହିଂ ଦୁର୍ଜନକୈଂ ଅନର୍ଗଳା

ପ୍ରାଣେ କାର୍ଯ୍ଯ ଥିଲେ ରେ ୟେଥୁଂ ସୈନି ଘେନି ପଳା । ୯୧ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ କଲା ଜାନୁଘଣ୍ଟ

ଶୁଣିଣ ଅର୍ଜୁନର ଯେ କମ୍ପୈ ମୁକୁଟ । ୯୨ ।

ରାଗେଣ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ହୋିଲା ସେ ଯେ ଗାଣ୍ଡିମ ଦୀକ୍ଷାଗୁରୁ

ଯେସନେକେ କାଳସର୍ପ ଗର୍ଜୈ ଧରି ଫେରୁ । ୯୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ବୀରଧୂ ଜାନୁଘଣ୍ଟୈ

ତୋହୋର ମୋହୋର କି ଐରିପଣ ଭାବ ଅଟୈ । ୯୪ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥେ ତୁ କି ବୋଲାୁ ମହାଯୋଧୀ

ତୋହୋର ପଦ ମୁଂ ଘେନିମାକୁ ଆସିନାହିଂ ସାଧି । ୯୫ ।

ରାଜୁସି ମହାଯାଗ ଯେ କରିବେ ଧର୍ମରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠି

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ମୁହିଂ ଦିଗବିଜେ କଲିଟି । ୯୬ ।

ଛାରିୂଣା ଲକ୍ଷେରାଜା ହୋିବେ ତହିଂ ରୁଣ୍ଡ

ଦେବତାମାନେ ଆସିବେ ତେଜିଣ ସ୍ଵର୍ଗଖଣ୍ଡ । ୯୭ ।

ଯ ଯାହାର ସମ୍ପଦମାନ ଘେନିଣ ଯିବେ ରାଜାମାନେ

ଷୋଳଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ଥିବେ ମହାଯଗ୍ଯଂ ସ୍ତାନେ । ୯୮ ।

ଯେତେକ ତୋହୋର ଅଚ୍ଛି ସମଦଣ୍ଡ ସୈନି

ୟେହିକ୍ଷଣି ସଜହୁa ବାରୁଣାବନ୍ତକୁ ଅନକୂଳ ଘେନି । ୯୯ ।

ବାସେବି ବଚନେ ସେ ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଦାର ଆଧିପତି

ତୁହି ସେ ଅର୍ଜନ କି ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି । ୧୦୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୬୨]

ତୋହୋର ପିତା ରହିଥିଲେ ୟେହି ଶତଶିଙ୍ଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ତାହାର ମୋହୋର ୟେକାତ୍ମା ବିହଡୁ ଦିବାରାତ୍ରେ । ୧୦୧ ।

ଯେୁଂ ଦିନେ ପଣ୍ଡୁ ବିନ୍ଦ୍ଧaଚ୍ଛି ଅଗ୍ନିକାର ମହୀରୁଷିକି

ଶବଦକୈଂ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଯେ ନ ଛାହିଂ ନ ଦେଖି । ୧୦୨ ।

ଦୁହେଂ ଆମ୍ଭେ ଧାିଂଗଲୁ ଗଣ୍ଡାଘାତ ବୋଲି

ଅଗିକାର ମହରୁସିଂକି ପ୍ରତକ୍ଷେ ମୁଂ ଦେଖିଲି । ୧୦୩ ।

ରୁଷି ନାଶଗଲେ ଯେ ବକ୍ଷୁ ନାରାଜ କାଢିଲେ

ପଣ୍ଡୁଜାରା ସଙ୍ଗ ଛାଡିଲି ମୁଂ ଯହୁଂ ସେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କଲେ । ୧୦୪ ।

ରାଗେଣ ମହାତମା ଯେ ଦିଲେ ତାକୁ ଯେୁଂ ଶାପ

ତଦ୍ଯାପି ଶୋଚନା କଲା ପଣ୍ଡୁ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ପାପ । ୧୦୫ ।

ବହୁତ କାଳେ ଅର୍ଜୁନ ହୋ ମୁଂ ତୋତେ ଦେଖିଲି

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଳକରି ବହୁତ ପ୍ରୀତି ବୋଲି । ୧୦୬ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିଣ ସେ ଚଳୈ ମହାରାୟେ

ଆପାଣାର ଜଗତୀରେ ଯାିଂ କଲା ସେ ବିଜୟେ । ୧୦୭ ।

ମୁଣୋହିର ନିମନ୍ତେ ଅନେକ ଯହୁଂ କଟାଳିଲା ଜାନୁଘଣ୍ଟ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୋତେ ରାଜୁ ସିଯାଗ ହୋିଲ ନିକଟ । ୧୦୮ ।

ଭୋଜନ ଶୁୟନକୈଂ ନାହିଂନା ମୋର ଇଚ୍ଛା

ରାଜାନ୍ତ ଗଲେ ସେ ମୋହୋର ପୂରୈ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୦୯ ।

ପଣ୍ଡିତ ଭାଗ୍ଯବ୍ନ୍ତ ତୁ ବିବେକୀ ମହାରାଜା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ତୁ ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ବହନ ହୋି ଯାa ଯା । ୧୧୦ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ସେ ସଜ ଜାନୁଘଣ୍ଟ

କଟକୁଂ ବାହାର ହୋିଲା ସେ ଘେନିଣ ତାହାରି ଥାଠ । ୧୧୧ ।

ତହୁଂ ବିଜୟ କରିଣ ଗଲେକ ପାଲଗୁନି

ବିଜୟା ବନସ୍ତେ ପଶିଲେ ଦିବା ଯେ ଚୟଣୀ । ୧୧୨ ।
<P୧>୧୦୫।୨ ତଥାପି ମେଣ୍ଟଣ ନ ଗଲା ସେ ପଣ୍ଡୁର ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ପାଫ ।(ତ, ଥ, ଘ, ପ)
<P୧>୧୦୫। ମହାମୁନି ତାକୁ ଯେୁଂ ଶାପ ଦିଲା
<P୧>୧୦୫। ତେଣୁ ଅକାଳ କାଣ୍ଡଟି ପଣ୍ଡୁଂକୁ ପଡିଲା ।(ଖ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୬୩]

କୃପା ବଳାଙ୍ଗୀ ବୋଲି ୟେକୈ ନଦୀଗୋଟି

ମହୀଦାସ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ସେ ଉତ୍ତର ଦିଗୁଂ ପୁଟି । ୧୧୩ ।

ଛାରୁମଣ୍ଡଳ ବୋଲି ୟେକକ ରାଜ୍ଯ ଗୋଟିୟେ

କୁଣ୍ଡଳବ୍ରହ୍ମ୍ ବୋଲି ଅଟୈ ତହିଂର ସେ ରାୟେ । ୧୧୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଜୟ ବାରତା କହିଲେ ଡଗରେ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ନୃପତି ବିଜେ କରିaଛୈ ବାହାର ପଟୋାରେ । ୧୧୫ ।

କଟକ ଜିଣି ରାଜା ଐଲାଣି ଚୌଦ ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଦ୍ରଶନ କଲ ଆସି ମହୀଦାସ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୧୧୬ ।

ଶତେକ ଭର ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଯେ ଦେଖା ଦରଶନି

ଉଚଦ ଭାରିଯା ତୁଲେ ବତିଶ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି । ୧୧୭ ।

ଦ୍ରଶନ କଲା ଆସି ଅର୍ଜୁନ ଅଗ୍ରତେ

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଶୁତିଲା ନରନାଥେ । ୧୧୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ସାଧୁ ୟେ ମୋହୋର ପୁଣ୍ଯ ଧନ୍ଯ ମୋହୋର ବେନିଡିଳେ

ପ୍ରତକ୍ଷ ନାାୟଣ ଦେଖିଲି ମୋହୋର ଜୀବନ ସୁଫଳେ । ୧୧୯ ।

ଶ୍ରବଣେ ଶୁଣିଥିଲି ଯାହା ଦେଖିଲି ପ୍ରତକ୍ଷେ

ତୁ ସେ ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନକରି ଜିଣିଲୁ ସହସ୍ରାକ୍ଷେ । ୧୨୦ ।

ଅନେକ ତୁସ୍ତି କରିଣ ସେ ବୋଲୈ କୁଣ୍ଡଳ ବ୍ରହ୍ମରାୟେ

ପୁଣ ପୁଣ ନିୁଛାଳି କରି କହୈ ରାଜା ବହୁତ ବିନୟେ । ୧୨୧ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶାଢୀ ଘେନିଣ ସେ ଦିଲେ ସୁଭଦ୍ରାର ନାହା

ବୋିଲେ ରାଜୁସି ଯାଗସଭାକୁ ବାବୁ ବହନ ହୋି ଯାa ଯା । ୧୨୨ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନ ସେ ନିବେଶିତ ଶିରେ

ଶୁଭ ଅନକୂଳେ କୁଣ୍ଡଳବ୍ରହ୍ମ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ହୋିଲା ବାହାରେ । ୧୨୩ ।

ଶତେକ ପାରିଦଣ୍ଡ ତିନି କ୍ଷୌଣୀ ସୈନି

ତ୍ତକ୍ଷଣେ ବାହାର ହୋିଲା ରାଜା ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଘେନି । ୧୨୪ ।

ତହୁଂଣ ଫାଲଗୁନି ଉତ୍ତର ଦିଗବିଜେ

ଦିବାରାତ୍ରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂଣ କାଳିଞ୍ଜନ ରାଜ୍ଯେ । ୧୨୫ ।
<P୧>୧୧୬।୧ କଟକ ଛାଡିଲାଣି ରାଜା ଚୌଦ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ । (ଖ, ନ, ଠ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୬୪]

କମଳସେନ ବୋଲିଣ ୟେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ନୃପତି

ତିନିଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ତାହାର ନବଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି । ୧୨୬ ।

ଛରଗଣେ କହିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

କେବଣ ରାଜ ୟେଟି ବିଜେକଲା କାଳେବର ବନେ । ୧୨୭ ।

ଦେଶାୁର ମୁଖୁଂ ୟେaନେକ ସନ୍ଦେଶ ବାରତ ଶୁଣି

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଦନକୁ ଛହିଂଲା ନୃପମଣି । ୧୨୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ରାଜେଶ୍ଵର

ରାଜୁସି ଯାଗ କରୁଛନ୍ତି ଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର । ୧୨୯ ।

ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗ ରଜନ୍ତ କରୁଛନ୍ତି ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ପାଣ୍ଡବ ଅର୍ଜୁନ ୟେବେ ଉତ୍ତର ଦିଗୈ ବରଗଣ । ୧୩୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯହିଂର ନିମନ୍ତେ ନାଶଗଲାଟି ଜାରା

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ବନ୍ଧନ ହୋିଲା ଦୃଭର ମହାବୀରା । ୧୩୧ ।

ଅନେକ ରାଜ୍ଯ ଧ୍ଵଂସି ଦେବ ହୋିଲେ ଅସାଧି

ଶରଣ ପଶିଲେ ରକ୍ଷା ହୋୟେ ସବୋନ୍ଗ୍ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୧୩୨ ।

ବହନ ଉତ୍ସବ ଦେବ କରିବନା ନିଜ ରାଜ୍ଯେ

କଟକେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦେବ ଦୁନ୍ଦୁଭି ବାଦ୍ଯ ବାଜେ । ୧୩୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବଚନେ ସେ ନୃପତି ପରମ ଶାନ୍ତି

ଦଣ୍ଡ ସାଜ ସାଜ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ସେ ନୃପତି । ୧୩୪ ।

କଟକେ ପାୟେଡା ରାଜା ପାଡିଲା ହରଷେ

ପୁତ୍ର ବନ୍ଧୁ କୁଟୁମ୍ବ ପାତ୍ର ଅମାନତ୍ଯ ଘେନି ସାନନ୍ଦେ ବେଗେ ଆସେ । ୧୩୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ବଳାଙ୍ଗୀ ନଦୀକୂଳେ

ଅନେକ ଧନରତ୍ନ ଘେନିଣ ମହୀପାଳେ । ୧୩୬ ।

ଦ୍ରଶନ କଲକ ରାଜା ଆସି ବହୁତ ସମ୍ଭରେ

ନିୁଛାଳି କରି ରାଜା ସ୍ତୁତିକଲା ବହୁତ ଅନ୍ତରେ । ୧୩୭ ।

ଶ୍ରୀମୁଖେ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ଉଠ ମହରାୟେ

କୋଳାଗ୍ରତ କରି ତାକୁ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବସାିଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୩୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୬୫]

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ତାକୁ ଦିଲେକ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ

ସନ୍ଯ ଘେନି ଯାa ଯା ତୁମ୍ଭେ ନଗ୍ର ବାରୁଣାବନ୍ତେ । ୧୩୯ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ସେ ବୋିଲା ବିଦୁବର

ୟେ କାଳେବର ବନେ ଦେବ ନିଜ ରାଜ୍ଯଟି ମୋହୋର । ୧୪୦ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀତା ନୃପତି କରୈ ତହିଂ ସେବା

ସ୍ଵାମୀ ଆଜକ ମୋର ପୁରେ ରହି ମୁଣୋହି କରିବା । ୧୪୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁ ମୋତେ କାହୁଂ ଦେବୁ ଭୋଜି

ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ରାଜା ନିମନ୍ତ୍ରିବି ନୌ ଦିବସର ମଝି । ୧୪୨ ।

ଭୋଜନ ଶୟନେ ସୁଖଭୋଗେ ନାହିଂ ମୋର ଇଚ୍ଛା

ଯେମନ୍ତେ ପାଣ୍ଡୁ ରାଜାଂକର ପୂରୋିବି ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୪୩ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିଣ ସେ ନୃପତିଂକି ପଠିାି

ତହୁଂଣ ଅର୍ଜୁନ ଗଲେ ଯେ ଉତ୍ତର ମୂରତି ହୋି । ୧୪୪ ।

ଉତ୍ତର ପଚ୍ଛିମ କୋଣେ ଲକ୍ଷ୍ମୀପୁର ବୋଲି ୟେକ ନଗ୍ରେ

କମଳାସିନୀ ବୋଲି ନଦୀ ୟେକ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଭାଗେ । ୧୪୫ ।

ମହାସମ୍ଭରେ ସେ ଲକ୍ଷ୍ମୀପୁର ନଗ୍ର ବସୈ

ବିଷ୍ଣୁର ଭ୍ମବନ ଜାଣି ଘର ଅଶିଲକ୍ଷ ପଞ୍ଛାଶୈ । ୧୪୬ ।

ବସନ୍ତି ପରିମଳ ଯେ ରତ୍ନମୟ ଭ୍ମବନ

ଘରେ ଘରେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପାଚେରୀ ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୪୭ ।

ବଡ ସୁସଞ୍ଛ ହୋିଣ ବସନ୍ତି ନଗ୍ର ପ୍ରଜା

ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ପଣେ ତୁଲ୍ଯ ନାହିଂ ଆନ ରାଜା । ୧୪୮ ।

ଯେ ଯାହାରେ ଚଷିକରି ଉପୁଜାନ୍ତି କୃଷି

ସୁଖେଣ ଆୟ କରିଣ ସେ ନିaନ୍ତି ଦୁିରାଶି । ୧୪୯ ।

ୟେସନେକ ସମ୍ପଦ ସେ ଲକ୍ଷ୍ମୀପୁର ଗ୍ରାମ

ଦେବତା ସମାନେ ଦିଶନ୍ତି ପୁରୁଷ ଯେହ୍ନେ ମକରଧ୍ଵଜ କାମ । ୧୫୦ ।

ପରରାଷ୍ଟେ ରାଜା ସର୍ବଥା ନୋହୈ ବିବାଦୀ

ଯାତ୍ରା ସ୍ଵବିଧାଣ ଧର୍ମେଣ ସବୋନ୍ଗ୍ ସାଧି । ୧୫୧ ।

ନ ଯାି ପର୍ରାଷ୍ଟେ ନ କରୈ ରାଜହତ୍ଯା

ସବୁଂକରି ପୂରେ ପୁରେ ପୂଜନ୍ତି ଦଧିବାବନ ଦେବତା । ୧୫୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୬୬]

ଘରେ ଘରେ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ପଢନ୍ତି ପ୍ରତିଦିନେ

ନ ଛାଡୈ ଶିରୀ ସମ୍ପ୍ଦ ସହସ୍ର ବରଷ ଆଷ୍ଯ ପାବନ୍ତି ଜାନେ । ୧୫୩ ।

ସେ ରାଜାର ରାିଜେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ପାର୍ଥିବ

ଲକ୍ଷ୍ମୀବେଣୀ ନଦୀରେ ସ୍ରାହାନ କରୈ ଦ୍ଵିତୀୟ ବାସୁଦେବ । ୧୫୪ ।

ଦେବବାଦ୍ଯ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଯେ ଶବଦ ଘୋଷଣେ

କମ୍ପୈ ମଞ୍ଛ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଘୋର ବାଦ୍ଯ ଅତି ଟାଣେ । ୧୫୫ ।

ବଡାି ସମ୍ପଦେ ସେ ବ୍ରତୈ ମହାରାଜ

ନୃପତିର ନାମ ଯେ ଅଟୈ ଚତ୍ରଧ୍ଵଜ । ୧୫୬ ।

ସେ ରାଜାର ମନ୍ତ୍ରୀବର ରାଜାପାଶେ ଯାି

ଅର୍ଜୁନ ବିଜୟ ବର୍ତ୍ତା କହିଲା ବୁଝାି । ୧୫୭ ।

ବହୁତ ମହିମାଂ ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲା ରାଜାର ଆଗେ

ଆସ୍ତାନ ତେଜି ନୃପତି ଆସୈ ଅତି ବେଗେ । ୧୫୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ଭାର ହିରଣ୍ଯ ଘେନି ସୁଧାରସ

ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ଯାିଂ ହୋିଲା ପରବେଶ । ୧୫୯ ।

ପାୟେଡା ପାରି ନୃପତି କରୈ ନିୁଛାଳି

ଛାମୁରେ ଉଭା ହୋିଲା ନୃପତି ହୋିଣ କୃତ ଯେ ଆଞ୍ଜୋଳି । ୧୬୦ ।

ଅର୍ଜୁନର ଚରଣ ସେ ଆପଣେ ପଖାଳି ମହାରାଜା

ବହୁତ ରତ୍ନ ଘେନି କଲାକ ପାଦପୂଜା । ୧୬୧ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ରହି ନୃପତି କରୈ କଣୟର ବୃଷ୍ଟି

ଚତ୍ରଧ୍ଵଜକୈଂ କୋଳକରି ଧୈଲେ ଆପଣେ କିରୀଟୀ । ୧୬୨ ।

ଅନେକ କୃତକୃତ ହୋିଣ ବିଦ୍ଯୁମାଳୀର ବଳା

ଅର୍ଜୁନର ସମସ୍ତ ସୈନିଂକି ଦିଲେକ ରତ୍ନମାଳା । ୧୬୩ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ଦିୈ ଅନେକ ଝୀନ ଯେ ପତନୀ

ବହୁତ ସମାର୍ଜନା କରି ଜଣେ ଜଣେ କରୈ ଦୟିନୀ । ୧୬୪ ।

ମୁହିଂ ନିରିମାଖୀ ଯେ ଅଟୈ ବିଦେଶୀ

ଗୁଣସାଗର ନାଥ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ହୃଷୀକେଶି । ୧୬୫ ।

ଯତନେ ଯାହ୍ ଲୋଡୁଥିଲି ଦେଖିଲି ନୟନେ

ଖଣ୍ଡିଲି ପାତକ ମୋର ମୁକ୍ତି ହୋିଲେ ପିତୃଲୋକମାନେ । ୧୬୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୬୭]

ସ୍ଵାମି ଉପର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ମୋହୋର ଶ୍ଵେର ନାମେ ମହାରାଜା

ସନକ ପୁରୁଷଂକର ସେ ଅଟୈ ଆତ୍ମଜା । ୧୬୭ ।

ସେ ଶ୍ଵେତ ସତ୍ଯଯୁଗେ ଦେବଯଗ୍ଯଂ କଲା

ୟେହି କମଳାସନୀ ନଦୀତୀରେ ମହାଯାଗ ଆରୋପିଲା । ୧୬୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ମାଗିଲା ଯାିଂ ପୁରୋହିତ ଜଣେ

ପିତାମହ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ବଶିଷ୍ଠ ବ୍ରାହ୍ମଣେ । ୧୬୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯାଗନିକ ହୁa ବଶିଷ୍ଠ ଶ୍ଵେତରାଜାର ଯାଗେ

ମହଦେବ ଯାଗ କରିବ ୟେ ହୁତାଶନ ମନ୍ତବାଗେ । ୧୭୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ଐଲେ ବଶିଷ୍ଠେ

ଶ୍ଵେତ ରାଜାକୈଂ ବସାିଲେ ଆକଶ ଗଙ୍ଗାର ତତେ । ୧୭୧ ।

ତୁ ଯେ ଯାଗନିକ ପଣେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କଲୁ ହୋ ବରଣ

ଯାଗକୁଣ୍ଡ ଆୟତନ କର ମୋର ହାଥେ ବାରଜୁଣ । ୧୭୨ ।

ଛାରିମେଘେ ମୋହୋର ମନ୍ତ୍ର ପାବକ ସୁରା

ଯାଗ ପରୀକ୍ଷା ମୋହୋର ପିଙ୍ଗଳ ଦୋହରା । ୧୭୩ ।

ମୋତେ ଯେବେ ବରଣ କଲୁ ହୋ ମହାରାଜା ଶ୍ଵେତ

ଅପାର କରି ନୃପତି ସଞ୍ଛି ଅଛୁନ ଘୃତ । ୧୭୪ ।

ଯେତେଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ଯାଗ କରିବୁ ନୃପମଣି

ସମ୍ବର୍ତ୍ତେକ ମେଘ ଘୃତ ବରଷିବ ମୂଷଳ ଧାରା ପ୍ରମାଣେ ଆଣି । ୧୭୫ ।

ୟେତେକ ଘୃତ ଯେବେ ତୁ ଅଣାିପାରୁ ରାଜା

ଯଗ୍ଯାଂକୈଂ ସଞ୍ଛାକର ହୋ ବହନ ହୋି ଯାa ଯା । ୧୭୬ ।

ଶୁଣ ଦେବ ଧନୁର୍ଜୟେ କହୈ ନୃପତି ଚତ୍ରଧ୍ଵଜ

ଘୃତ ସମୁଦ୍ରକୁ ବତିଶ ବରଷ ସେବାକଲା ସେ ଶ୍ଵେତ ମହାରାଜ । ୧୭୭ ।
<P୧>୧୬୯।୨ ମହାଯାଗ କରିବ ଉତ୍ତ୍ରାସନ ମନ୍ତ୍ର ବାଗେ ।(ଢ, ଡ)
<P୧>୧୭୧।୨ ଯାଗକୁଣ୍ଡ କର ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ଆୟତନ ।(ଘ, ପ, ଡ, ଟ, କ, ତ, ଢ)
<P୧>୧୭୨।୧ ଛାରିମେଘ ମୋହୋର ମନ୍ତ୍ରପନ ପୁରା ।(ଙ, ଟ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୬୮]

ଘୃତ ସମୁଦ୍ର ପ୍ରସନ୍ନେ ବୋିଲା ରେ କି ନିମନ୍ତେ ମୋତେ ସେବୁ

ରାଜା ବୋିଲା ମୁହିଂ ଯଗ୍ଯଂ ଖଣ୍ଡିୟେ କରିବି ତୋହୋର ଘୃତ ମୋତେ ଦେବୁ । ୧୭୮ ।

ନ ଜାଣି ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ମୁଂ ବରିଲି ଯଗ୍ଯାଂକୃତେ

ତୁ ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ଘୃତ ଦେବୁ ଚୌବିଂଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୭୯ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେ ପ୍ରସନ୍ନ ଘୃତସିନ୍ଧୁ

ଦେବି ଘୃତ ଯେତେକାଳ ପରିଯନ୍ତେ ଲୋଡା ତୋର ବାବୁ । ୧୮୦ ।

ମହାଯାଗ ରଞ୍ଛିଲା ସେ ୟେହିନଦୀର କୂଳେ

ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବାଞ୍ଚ୍ଛାବଟ ତଳେ । ୧୮୧ ।

ଦେଖ ହାଦେ ୟେ ନଦୀର କୂଳରେ ଯଗ୍ଯଂକୁଣ୍ଡ ଦ୍ଵାଦଶ ଜୁଣ ସ୍ଥଳୀ

ଯାଗଶାଳ ଉଠିଲା କୋଡିୟେ ଛରି ଯୋଜନ ଅଙ୍ଗୁଳି । ୧୮୨ ।

ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ୟେ ଉପରକୈଂ ଉତ୍ସର୍ଗ

ଅଗ୍ନିର ତେଜ ଯେ ଲାଗିଲ ଯାିଂ ଅଧାସ୍ଵର୍ଗ । ୧୮୩ ।

ସମ୍ବର୍ତ୍ତକ ମେଘ ହୋିଲା ଶ୍ରୋହା ଯେ ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ

ମୂଷଳଧାରୀ ପ୍ରମାଣେ ଘୃତ ବରଷିଲା ଯାଗକୁଣ୍ଡେ ଆଣି । ୧୮୪ ।

ଚୌବିଂଶ ବରସ ପରିଯନ୍ତେ ସେ ବରସିଲା ଘୃତ

ଲୋଭେ ଭକ୍ଷଣ କଲେ ପିଙ୍ଗଳ ଜାଳା ଦୈବତ । ୧୮୫ ।

ଲୋଭେଣ ବହୁତ ଘୃତ ଭକ୍ଷିଲେ ବହନି

ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି ହୋିଲେ ପିଙ୍ଗଳଜାଳା ମଦାaଗ୍ନି । ୧୮୬ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାରେ ସୁନା ସମ୍ସାରୈ ସଂଚରେ

ନିସ୍ତେଜ ହୋି ବସିଲେ ସକଳ ସଚରାଚରେ । ୧୮୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୁହିଂ ଯାିଥିଲି ଯେ ମକରମାସ ପ୍ରାଗତୀର୍ଥେ

ବାରତା ପାିଲି ମୁହିଂ ବଶିଷ୍ଠଂକ ଅଗ୍ରତେ । ୧୮୮ ।

ଗାଣ୍ଡିମ ଦୀକ୍ଷାଗୁରୁ ଛତ୍ରିୟ ଚୂଡାମଣି

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନ କରି ଅଗ୍ନିଦେବତାଂକୁ ବ୍ଯାଧିରୁ ପାରିକଲୁ ପୁଣି । ୧୮୯ ।
<P୧>୧୭୮। ଅଗ୍ନି ଲୁଦୁବୁଦୁ ହୋନ୍ତେ ନିସ୍ତେଜ ଚରଚରରେ
<P୧>୧୭୮। ନିସ୍ତେଜ ହୋି ବସିଲା ସକଳ ସଂସାରେ ।(ପ, ଟ, ତ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୬୯]

ସ୍ଵାମୀ ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନେ ତୁ ବାସବେ ବିବାଦୀ

ଅମର ସଂପଦ ଧ୍ଵଂସିଲୁ ଅଗ୍ନିକି ତାରିଲୁ ଦେିଣ ମୌଷଧି । ୧୯୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ଶ୍ଵେତ ମହାରାଜାର ଉପୁଜିଲା ୟେକପୁତ୍ରେ

ଜଳନିଧି ନାମ ତାହାଂକର ବିଖ୍ଯାତ ଜଗତେ । ୧୯୧ ।

ସେ ଜଳନିଧିର୍ ପୁତ୍ର ମଲୟବସନ୍ତ ମହାରାଜା

ସମୟେକ ଅକ୍ଷୟେ ସ୍ଵର୍ଗେ ସେ ହୋିଥିଲା ବିଡୋଜା । ୧୯୨ ।

ମଳୟବସନ୍ତ ପୁତ୍ର ହୋିଲା ନୃପତି ବିଶ୍ଵାବସୁ

ତାହାର ପୁତ୍ର ନାମ ହୋିଲ କୃତପ୍ରଶୁ । ୧୯୩ ।

କୃତପ୍ରଶୁର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ସୁଜାଣ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ନୃପତି ଅତିରଥୀ । ୧୯୪ ।

ଅତିରଥୀର ପୁତ୍ର ହୋିଲା କଣୟକେଶରୀ

ମାହେନ୍ଦ୍ର ସେନ ବୋଲିଣ ଯେ ପୁତ୍ରେକ ତାହାରି । ୧୯୫ ।

ମାହେନ୍ଦ୍ରର ନନ୍ଦ୍ନa ଯେ ନୃପତି ବିରୂପାକ୍ଷ

ବିରୂପାକ୍ଷର ନନ୍ଦ୍ନa ହୋିଲା ଦଧିମୁଖ । ୧୯୬ ।

ଦଧିମୁଖ ସେବାକଲା ଦଧିବାବନି ପ୍ରତିମା

ଶାମଳାଙ୍ଗୀ ବୋଲିକରି ହୋିଲା ତାହାର ବାମା । ୧୯୭ ।

ଦଧିମୁଖ ରାଜାର ଉପୁଜିଲା ଯେୁଂଣ ଆତ୍ମଜ

ମୋହୋର ନାମ ଗୋସାିଂ ହୋିଲା ଚତ୍ରଧ୍ଵଜ । ୧୯୮ ।

ବୋନ୍ଗ୍ଶବଳିର ବାରତା କହିଲା ଦଧିମୁଖର ବଳା

ସ୍ଵାମୀ ରାଜୁସି ଯାଗ ୟେବେ ଦେଖିବି ମହାଖଳା । ୧୯୯ ।

ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ଅସଂଖ୍ଯ ଯେହୁ ସ୍ଵାମୀ ମାନବ୍ ଅଗୋଚର

ୟେ ରାଜୁସି ଯାଗ ସ୍ଵାମୀ ପୁଣ୍ଯର ସାଗର । ୨୦୦ ।

ଅର୍ଜୁନ କୋଳାଗ୍ରତ କଲେ ଚତ୍ରଧ୍ଵଜ ରାଜାକୁ

ବାବୁ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଯାa ବାରୁଣାବନ୍ତକୁ । ୨୦୧ ।

ତୁ ମହବୋନ୍ଗ୍ଶିକ ଯେ ନୃପତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

କୋଟିୟେ ପୁରୁଷେଣ ଅପାପୀ ପ୍ରସନ୍ନେ ଗତିଦାତା । ୨୦୨ ।
<P୧>୧୯୭।୨ ସମର୍ପୀ ବୋଲିକରି ହିଲା ତାର ବାମା ।(ଖ, ନ)
<P୧>୧୯୮।୨ ସେ ପୁତ୍ର ଅଟୈ ମୁଂ, ମୋ ନାମ ଚତ୍ରଧ୍ଵଜ ।(ନ, ଠ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୭୦]

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଚତ୍ରଧ୍ଵଜ ବୋିଲା

ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ ଯେବେ ମୋତେ ତୋହୋର ଦୟା ହେଲା । ୨୦୩ ।

ଆଜକ ମୋହୋର ପୁରେ ରହିବା ଉଠିବ ମଢଫୁଲି

ଭଗତ ମତ୍ସଳ ନାଥ ତୋତେ ମୁହୀଂ ପ୍ରସାଦ ମାଗିଲି । ୨୦୪ ।

ୟେକ ଦିବସେକ ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେଣ ରହି

ପୁର ମୋର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋିବ ଦେବ କରିବା ମୁଣୋହି । ୨୦୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ହୋ ୟେ ସେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଯାଗସ୍ଥାନ

ବହୈ ଲକ୍ଷ୍ମୀବେଣୀ ୟେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧା ଭ୍ମବନ । ୨୦୬ ।

ବିଛାରି ଅର୍ଜୁନ ମନେ ତାହାର ରାଜ୍ଯେ ରହି

ସୂପକାର ପରିଯୋଗେ ପଚନ ଯେ କରନ୍ତି ମୁଣୋହି । ୨୦୭ ।

ଆହାନିକ ସ୍ରାହାନ ଯେ ସାରିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ସୁର୍ଯ୍ଯବେଳେ ମୁଣୋହି ଯେହ୍ନେ ରାଜନୀତି ଅଚ୍ଛି । ୨୦୮ ।

ପାଦ ଶୌଚ ଆଂଛୋବନ ସାରିଣ ଫାଲଗୁନି

ବାଜୈ ବିଜିଘୋଷ ଶଙ୍ଖ ମହୁରି ଗହଳ୍ ଅସେ ଧୁନି । ୨୦୯ ।

ପରଶନ୍ତି ସୂପକାରେ ସୁଲଭ ବ୍ରାହ୍ମଣେ

ସୁରେଶ୍ଵର ପ୍ରୋହିତେ ଛାମୁରେ କହନ୍ତି ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣେ । ୨୧୦ ।

ଷଡରସେ ଭୋଜନ ସାରିଣ ଅରଜୁନ

ତ୍ରିପୁତି ମୁଣୋହି ସାରି କରନ୍ତି ଆଂଛୋବନ । ୨୧୧ ।

ତ୍ରପୂର ତାମ୍ବୋଳ ଭ୍ମଞ୍ଜି ବିଜୟେ ସିଂଘାସନେ

ଅମୃତ ପକରସ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ସନ୍ଯମାନେ । ୨୧୨ ।

ତ୍ରିପୁତି ହୋି ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ସୈନ୍ଯେ ଯେ ଯାହାର ମନ ଇଚ୍ଛା

ଷଡରସ ଭୋଜନ ପୈଲେ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୧୩ ।

ତାଣ୍ଡବ ରସେ ଖଟନ୍ତି ବାବନ୍ତି ସପତସ୍ଵର ବେଣୀ

ତାଳ ଅଧାଟି ପଟା କୁଣ୍ଡଳୀ ଘେନି ଖଟାନ୍ତି ଭରହଗବନ୍ତି ନାୟେକାଣୀ । ୨୧୪ ।
<P୧>୨୦୬।୨ ବହୈ ଲକ୍ଷ୍ମୀବେଣୀ ୟେ ଅତ୍ଯନ୍ତ ଶୁଦ୍ଧ ଭ୍ମବନ ।(ଙ, କ, ପ, ଡ, ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୭୧]

ଅମର ବିଳାସୁଣୀ ତାଣ୍ଡେବ ରସ ନୃତ୍ଯେ

ଦେଖନ୍ତି ପୁରଜନେ ତାଣ୍ଡବ ନୃତ୍ଯ ତୋଷଚିତ୍ତେ । ୨୧୫ ।

ଦିନକର ନାଥ ଗଲେ ମେରୁ ପ୍ରଦେଶେ

ଦଣ୍ଡ ସାଜ ବୋଲିଣ ବାଜିଲା ବିଜିଘୋଷେ । ୨୧୬ ।

ଲାଗିଲା ଦିହୁଡି ଅବିକ୍ଷଣେ ଜଗହୁଳା

ରଥରେ ବିଜେକଲା ସେ ବାସେବର ବଳା । ୨୧୭ ।

ଚତ୍ରଧ୍ଵଜ ନୃପତିକି ଚଳାି ଫାଲଗୁନି

ଚଳୈ ରାଜ୍ଯେଶ୍ଵର ଚଳାି ଥାଠ ସୈନି । ୨୧୮ ।

ସେହି ରାଜ୍ଯରେ ରହି ଅରଜୁନ ବରଗିଲେ ଦୂତ

ଚୌବିଂଶ ରାଜ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହେମବନ୍ତ । ୨୧୯ ।

ନେପାଳ ପଶୁପାଳ ବୋଲି ଯେ ବେନିରାଜ୍ଯ ଅଚ୍ଛି

ସେ ରାଜ୍ଯକୁ ବିଜୟେ କରି ଚଳୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସଚୀ । ୨୨୦ ।

ପଶୁପାଳ ବୋଲିଣ ଯେୁଂଣ ରାଜ୍ଯଗୋଟି

ପଶୁଜନ ନାଥ ବୋଲି ବିଜୟେ ଧୂର୍ଜଟୀ । ୨୨୧ ।

ସେ ରାଜାର ନାମ ଯେ ଅଟୈ ପଶୁପତି

ରୁଦ୍ରଚିହ୍ନ ବହୈ ସେ ପ୍ରସନ୍ନେ ମହାଯତି । ୨୨୨ ।

ମଥାରେ ଜଟାଭାର ପଶୁଚର୍ମ ପରିହରି

ବୈଲ ବାହାନେ ଚଳନ୍ତି ଦିଗବସନ ଆବୋରି । ୨୨୩ ।

ବାମକରେ ଖପର ଶୂଳ ଦକ୍ଷିଣ ଯେ ପାଣି

କର୍ଣ୍ଣେ ତାମ୍ବ୍ର ମୁଦୁରା ନିଶାକାଳେଣ ଭ୍ରମଣି । ୨୨୪ ।

ଚୌଦ କୋଟି ଯୋଦ୍ଧା ବସନ୍ତି ଯେ ନେପାଳ ପଶୁପତେ

ତାହାଂକର ତୁଲେଣ ସ୍ଵାମୀ ବିହଡନ୍ତି ବିଶ୍ଵନାଥେ । ୨୨୫ ।

ଶରୀରେ ଆଭରଣ ସ୍ଵାମୀ ଉଡଙ୍ଗ ସର୍ପଫେରୁ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବାଜୈ ଯାହାର ନବଲକ୍ଷ ଡମ୍ବରୁ । ୨୨୬ ।

ମାନବ ଅବତାରେଣ ତହିଂ ଖେଳନ୍ତି ଦେବ କାଶୀ

ସେ ପଶୁପତିର ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନ ବେଗେ ପଶି । ୨୨୭ ।
<P୧>୨୧୬।୨ ଦେଖନ୍ତି ପୁରଜନେ ସାନନ୍ଦ ମନ ଚିତ୍ତେ ।(ଟ)
<P୧>୨୧୯।୨ ଚୌବିଂଶ ରାଜ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ସନିଧ୍ଯେ କଟକ ହେମବନ୍ତ ।(କ, ଖ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୭୨]

ବାଜନ୍ତି ବୀରତୂର ଦୁନ୍ଦୁଭି ଦାୁଣ୍ଡି

ପ୍ରବାଳ ଆଦିତ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ରଥ ମଣ୍ଡି । ୨୨୮ ।

ଅର୍ଜୁନର ପଶନ୍ତେନ ସେ ଗଣନାୟକମାନେ

କରେଣ ତ୍ରିଶୂଳ ବୁଲାି ଓଗାଳିଲେ ଅର୍ଜୁନ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୨୨୯ ।

କାହିଂରରେ ବୋଲିକରି ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵ ମୁଖେଣ ହାକି

ସିଂଘନାଦ ଶବଦେ ବଜାନ୍ତି ଘୋର ଡାକି । ୨୩୦ ।

ଆରେ ମାନବ ଜନ୍ମ ହୋି କିଂପା ୟେଡେକ ଭରସୁ

କାଳସର୍ପେ ଖଡିାଳିରେ ବିମ୍ବରେ କିଂପେ ଆସି ପଶୁ । ୨୩୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ଦେଖିଲ ସେ ସମସ୍ତ ରୁଦ୍ର ବଳୈ

ମାରନ୍ତେ ନ ପୁଣ ଇଶ୍ଵରେ କୋପ କରନ୍ତି ବୋଲି ଭାଳୈ ମନକୈମ୍ । ୨୩୨ ।

ସ୍ଵାମୀର ଚିହ୍ନ ୟେତ ବହନ୍ତି ନିଜ କାୟେ

ଅଙ୍ଗଣ ରୁଦ୍ର ପବିତ୍ରା ବାହାନ ବୈଲ ଗୋଟାୟେ ଗୋଟାୟେ । ୨୩୩ ।

ତଳକୁ ନାରାଜ ମାିଲେ ହୋିବ ଗୋହତ୍ଯା

ଉପରକୁ ମାିଲେ ଯତି ସମାନ ହୋିବ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା । ୨୩୪ ।

କିଳିକିଳା ରାବ ଦେି ବେଢିଲେ ଶିବଗଣେ

ଅର୍ଜୁନ ସୈନି ଗୁଣେ ଯୋଚିଛନ୍ତି ବାଣେ ବାଣେ । ୨୩୫ ।

ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି ସମର ଯହୁଂ ଲାଗିଲା ସନ୍ଦେହ

ଅର୍ଜୁନ ଡାକ ଦିୈ ବାବୁରେ ଦଣ୍ଡେକ ରହ ରହ । ୨୩୬ ।

ପାଥର ବଚନେ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ସନ୍ଯମାନେ

ନାରାଜ ସଂଭରିଣ ବିଷାଦେ ଭାଳନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ମନେ । ୨୩୭ ।

ପଶୁପ୍ତି ରାଜାର ଗଣନାୟକମାନେ

ତ୍ରିଶୂଳନ୍ତ ବୁଲାି ସେ ପିଟିଲା କୋପମନେ । ୨୩୮ ।

ଦେଖିଣ ସଂକୋଚ ଯେ ବାସବ କୁମାର

ଧନୁରେ ବସାିଲ ନେି ହାବୋଡା ମୋହନା ଶର । ୨୩୯ ।

କୋପେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଳ

ଭୂମିରେ ଲୋଟିଲେ ସନ୍ଯ କେଶବାସ ଅତି ଅସମ୍ଭାଳ । ୨୪୦ ।

ଯେସନେକେ କଦଳୀ ବନ ଲୋଟୈ ବାତଘାତେ

ୟେକର ଉପରେ ଆରେକ ପଡନ୍ତି ହାବୋଡା ଶରଘାତେ । ୨୪୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୭୩]

ଯେ ଅବା ଉବୁରି ପଳାିଲେ ବିକଳେ

ପଶୁପତି ଛାମୁରେ ରୋବନ୍ତି ତ୍ରୋଧଭରେ । ୨୪୨ ।

ତୁ ସ୍ଵାମୀ ପଶୁପ୍ତି ପ୍ରଭ୍ମ ପ୍ରସନ୍ନେ ଦେବରାଜ

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ଆମ୍ଭର ସିନା ନିଜ ରାଜ୍ଯ । ୨୪୩ ।

ସ୍ଵାମୀ କେବଣ ଦେଶୁଂ ଐଲା ସେ ରଥୀ

ଅଦୋସେ ତୋହୋର ସନ୍ଯ ମାିଲା ବିକୋତି । ୨୪୪ ।

ଗଣନାୟକଂକ ବିକଳେ ବିଜୟେ ପଶୁପତି

ବୃଷଭ ବାହାନେ ବିଜେ ସ୍ଵାମୀ ଧରି ପିନାକୀ ପଶୁପତ୍ର ତ୍ରିଶୂଳ ଶକତି । ୨୪୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ଯାିଂ ବିଜୟେ କାପାଳୀ

ନଚନ୍ତି ଶିବଗଣେ ଡମ୍ଭରୁ ହାଂପୋଳି । ୨୪୬ ।

ପଶୁପତି ନୃପତି ଅଚ୍ଛି ସଦାଶିବ ବାମ କାଛେ

ସଦାଶିବ ସ୍ଵାମୀଂକୁ ଚିହ୍ନି ନୁାରିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ବିବତ୍ସେ । ୨୪୭ ।

ଶିରେଣ ଜଟାଭାର ସବୁଂକରି ଧବଳ କୟେ

ସରୂପେ ଦିଶନ୍ତି ସଭିୟେ ରୁଦ୍ର ଦେବତାର ପ୍ରାୟେ । ୨୪୮ ।

ଗଣନାୟକ ପ୍ରାୟେକ ବୁଝେଣ ଫାଲଗୁନି

ସଦାଶିବ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ଗୋଟି ତିନି । ୨୪୯ ।

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେଣ ଦେବ ଦେଖିଲେ କାପାଳୀ

ଆରେ ରହ ରହ ଅର୍ଜୁନରେ ବୋଲି ଡାକନ୍ତି ଦେବ ଶୂଳୀ । ୨୫୦ ।

ମୁହିଂ ସେ ପଶୁପତି ରେ ଶୈଳଜାର ବନ୍ଧୁ

ରହ ରହ ଅରଜୁନ ତୁ କାହାକୈଂ ଶର ବିନ୍ଧୁ । ୨୫୧ ।

ବାରତା  ପୈ ନାରାଜ ସଂହରିଲ ଧନୁର୍ଜୟେ

ସ୍ଵାମୀ ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ପଶୁପତି ଦେଖାaନି ତୋହୋର ନିଜ କାୟେ । ୨୫୨ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ନିଜ କାୟେ ତ୍ରିଲୋଚନ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିକାଶିଲା ସ୍ଵାମୀର ପଞ୍ଛୈ ବଦନ । ୨୫୩ ।

ସଦ୍ଯ ବାମ ଘୋର ଈଶାନ ତତ୍ଵମୁଖ ଯାହାର

ଶଙ୍ଖ ମେଖଳି ପିନାକ ଖଡଗ ତ୍ରିଶୂଳ ଅଚ୍ଛି କର । ୨୫୪ ।
<P୧>୨୫୪। ସଦ୍ଯ ବାମ ଘୋର ଈଶାନ ତତ ପୁରୁଖ
<P୧>୨୫୪। ମଙ୍ଗଳ ଜିଣିତ ପିଙ୍ଗଳ ଜଟା ଭାର ଶିଖ ।(ଖ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୭୪]

ସଦ୍ଯ ବାମ ପରୁଶେ ବିଜୟେ ଗିରିଜା

ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗ ଭସ୍ମ ବିଲେପନ ପିଙ୍ଗଳ ପଞ୍ଛଜଟା ଶୋହିତ ଦେବରାଜା । ୨୫୫ ।

ଆରକ୍ତ କୁମୁଦ ଜାଣି ଯାହାର ପଞ୍ଛଦଶ ନେତ୍ରା

ଜଳଦ ନୀଳଦ ସୋମସୂର୍ଯ୍ଯ ଲଲାଟ ପାଟି ଚିତା । ୨୫୬ ।

ଶିରେଣ ସୀମନ୍ଥିନୀ କୁଣ୍ଡଳୀ ପନ୍ନଗ ହାରା

ଢଲହଳ କର୍ଣ୍ଣେ ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ମୁଦୁରା । ୨୫୭ ।

ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ଶରୀର ଯେ କଣ୍ଠେ ସେ ନୀଳକଣ୍ଠ

ଭୈ ତ୍ରିବେଣୀ ଧବଳାଙ୍ଗୀ ଯେ ଅମଳ ପିଙ୍ଗଳ ଜଟ । ୨୫୮ ।

ହୃଦେ ଶୋଭାବନ ଯେ ବାସୁକୀ ବଳା ମହାନାଗ

କଟିକି ପରିହରଣ ଯେ ଅନନ୍ତ ଉଡଙ୍ଗ । ୨୫୯ ।

ତ୍ରିଶୂଳ ପାଶୁପତ ବାମ କରେଣ ପିନାକୀ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ହମ୍ପାଳିଣ ବାଜୈ ଯାହାର ନବଲକ୍ଷ ଡାକି । ୨୬୦ ।

ରୁଦ୍ର ଶହସ୍ରମାନ ଯେ ଦିବ୍ଯକରେ ଧରି

ନିଜରୂପ ବିକାଶିଲେ ଦେବ ତ୍ରିପୁରାରି । ୨୬୧ ।

ସଂସାର ସୁନ୍ଦର ୟେହୁ ଦହିଲାକ ମୟାଣ

ତାହାର ତହୁଂ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଵାମୀ ଶୋଭା ସହସ୍ରେକ ଗୁଣ । ୨୬୨ ।

ଶିରେଣ ଧବଳାଙ୍ଗୀ ଯେ ହୃଦେଣ ଦେବୀ ଉମା

ନାଭିସ୍ଥାନେ ବାରାହୀ ଚରଣେ ବସୁଧା ଆଦିବାମା । ୨୬୩ ।

କର୍କୋଟକ କୁଳିକ ଯେ ମହାପଦ୍ମ ଶଙ୍ଖ

ବାହୁଟି କମ୍କଣ ସେ ଚରଣେ ନେପୂର ତ୍ରିaମ୍ବେକ । ୨୬୪ ।

ଡିବି ଡିବି ଡମ୍ବରୁ ଘୋରବାଦ୍ଯେଣ ହମ୍ପାଳି

ଭରହର ତାଣ୍ଡବ ନୃତ୍ଯନାୟକ ବିଜୟେ କାପାଳୀ । ୨୬୫ ।

ଜଗୁଜନ ମୋହନ୍ତି ସ୍ଵାମୀ ରୂPଏ ହରେ କନ୍ଦର୍ପ ଦର୍ପ

ବୃଷଭ ଆରୂଢେ ସ୍ଵାମୀ ଦେଖାିଲେ ସରୂପ । ୨୬୬ ।

କର୍ଣ୍ଣରେ କୁଣ୍ଡଳମଣ୍ଡଳ ଯେ କେୟୂର ହାର ଲୋଟି

କରେଣ ଖପର ଯେ ବହ୍ମ ଲଲାଟପାଟି । ୨୬୭ ।

କୁଶ ଭକ୍ଷନ୍ତେ ସ୍ଵାମୀ ବହିଲୁ ମହାରାଗ

କପିଳାର ଗଣ୍ଡସ୍ଥଳ ମୋଡିଲୁ ଦେବ ବେଗ । ୨୬୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୭୫]

ଭୈରୋବ ରୂପେଣ ପିତାର ଲଲାଟପାଟି

ତହିଂରେ ବସିଚ୍ଛି କପିଳାର ମୁଣ୍ଡଗୋଟି । ୨୬୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ଉମାର ଝିଂଘାସେ ଦକ୍ଷର ଯଗ୍ଯାଂଭଞ୍ଜା

ଅଭୟେ ବରଦୟକ ପ୍ରସନ୍ନେ ଦେବରାଜା । ୨୭୦ ।

ନେପୂର କଂକଣ ଯେ ଉଡଙ୍ଗ ମଣିହାରା

ଗଚ୍ଛିତ ରୋମାବଳୀ ଯାହାର ଅନନ୍ତ କୋଟି ଉଗ୍ରତାରା । ୨୭୧ ।

ବିଜୟେ ରୁଦ୍ର ପୁରୁଷ ଯେ ବିଜୟେ ବିଶ୍ଵବସୀ

ଶ୍ରୀ ନେପାଳ ପଶୁପତି ବିଜୟେ ଦେବକାଶୀ । ୨୭୨ ।

ଶ୍ରୀ ନେପାଳ ପଶୁପତି ଚରଣେ ମୁଂ ସେବି

ସଜ୍ଜନ ଜନ ହିତେ ମୁମ୍ ହୃଦଗତେ ଭାବି । ୨୭୩ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ବିଶ୍ଵବାସୀ ମୁଂ ଯା ଦେଖିଲି ପ୍ରତକ୍ଷେ

ଗିରିଜାର ପ୍ରସନ୍ନେ ବଞ୍ଛାିଲି ବ୍ଯାସମୁଖେ । ୨୭୪ ।

ଅନୁଗ୍ରହ ବିଶ୍ଵବାସୀ ଶ୍ରୀ ନେପାଳ ପଶୁପତିର ଭାବିନୀ

ବିନୟ ଭଗତେ ବଞ୍ଛାିଲା ଶ୍ରୀ ସାରୋଳ ଦାସ ଶୂଦ୍ରମୁନି । ୨୭୫--୬୦୨୨ ।
<H>{@ପଶୁପତି ରାଜାର ସୈନ୍ଯମାନଙ୍କର ପୁନର୍ଜ୍ଜୀବନ ଓ
<>ରଣସ୍ତମ୍ଭ ରାଜ୍ଯରେ ବୀରବର ରାଜା ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ,
<>ଅର୍ଜ୍ଜୁନର ହିଙ୍ଗୁଳାଠାରୁ ବରପ୍ରାପ୍ତି@}

ବଦୟନ୍ତି ଅଗ୍ସ୍ତି ଯେ କୁମ୍ଭରୁଷିର ବାଳେ

କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ଗଣ୍ଡୂଷ କଲା ଯେୁଂଣ ମହାତ୍ମା ବାଳକାଳେ । ୧ ।

ସେ ଉନି ମୁଖରୁ ଗଳିତ ସୁଧାରସ

ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁ ପୂରାଣ ମହାଭାରଥ ସଭାପବୋନ୍ଗ୍ ହୃଦପଦ୍ମେ ଘୋଷ । ୨ ।

ମୁଂ ୟେହା ବଞ୍ଛାିଲି ସୁଜନ ଜନହିତେ

ମୁକୈତ୍କୈଂ ଇଚ୍ଛା କରନ୍ତି ପରମ ପଣ୍ଡିତେ । ୩ ।
<P୧>୨୭୨।୧ ବିଜୟେ ରୁଦ୍ର ପୁରୁଷ ଅନନ୍ତ ଜଳଜପା ।(ଢ, ଘ, ଡ)
<P୧>୨୭୨।୨ ଶ୍ରୀ ନେପାଳ ପଶୁପ୍ତି ସ୍ଵାମୀ ବିଜୟେ ସତ୍ଯପା ।(ଡ, ଠ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୭୬]

ରୁଦ୍ରଗଣ ଘେନିଣ ଦେବ ବୃଷଭ ପିଠିରେ ବିଜେ

ସରୂପ ଦେଖି ରଥ ତେଜ୍ଯାକଲା ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ଆତ୍ମଜେ । ୪ ।

ଶ୍ରୀ ପଶୁପତି ଦେବଂକ ଚରଣେ ନମାମି

ବୃଷଭ ପାଦତଳେ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୫ ।

ଭଗତମତ୍ସଳ ନାଥ ପ୍ରସନ୍ନ ଧୂର୍ଜଟୀ

ଭଗତ ନିଷ୍ଫଳ ନୋହୈ ଯେବେ ଚରଣ ତଲେ ଖଟି । ୬ ।

ଶ୍ରୀ ସଦାନନ୍ଦ ବୋିଲେ ଉଠ ଉଠ ହୋ ଫାଲଗୁନି

କି ନିମନ୍ତେ ନାଶକଲୁ ମୋହୋର ଶିବଗଣ ସୈନି । ୭ ।

ନଜାଣୁ କି ନେପାଳ ପଶୁପତି ମହାତୀର୍ଥ

ରାବଣର ଭୟେ ଅସି ସତ୍ଯଯୁଗେ ଆମ୍ଭେ ୟେଥେ ହୋିଲୁ ଗୋପତ । ୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ନାହିଂ ମୋର ଗ୍ଯାନ

ଶିବ ବୋିଲେ ୟେ ଗୋପ୍ଯାନ ତୀର୍ଥ ଅର୍ଜୁନ କର ତୁ ସ୍ରାହାନ । ୯ ।

ପ୍ରତକ୍ଷରେ ଶିବପୁର ତୋହୋର ପ୍ରାପତ ହୋୁ ବାବୁ

ୟେ କଳିକାଳ ଧଂସିବାକୁ ମୁକତ ୟେଥେଂ ସବୁ । ୧୦ ।

ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ଵନାଥ ନେି ଦେଖାିଲେ ଗୁପ୍ତ ଶିବପୁରୀ

ଗୋପ୍ଯାନ ଭାଗୀରଥିରେ ଅର୍ଜୁନ ସ୍ରାହାନ କରି । ୧୧ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ରୁଦ୍ରକୁଣ୍ଡେଣ ତର୍ପଣ

ବାକ୍ଯକାଳେ ଦୃଶ ହୋିଲେ ସମସ୍ତ ପୁତୃଗଣ । ୧୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ପିଣ୍ଡ ଦିaନ୍ତେ ପାତିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ହାଥ

ସମସ୍ତଂକ ହାଥେ ଯାିଂ ପିଣ୍ଡ ହେଲା ଉପଗତ । ୧୩ ।

ଯେବଣ ଅକ୍ଷୟେ ପିଣ୍ଡ ଦିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ପଞ୍ଛତିରିଶ ପୁରୁଷ ବାଣ୍ଟିଣ ସବୋନ୍ଗେ ତାହା ଭକ୍ଷି । ୧୪ ।

ଗତ ପାତକମାନ ଯେ ସ୍ଦମସ୍ତ ଗଲା ଧଂସ

ଲଭିଲେ ପିତୃଲୋକେ ଅକ୍ଷୟ ସ୍ଵର୍ଗବସ । ୧୫ ।

ତହୁଂଣ ବିଶ୍ଵେଶ୍ଵର ଯେ ହିଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ

ପଶୁପତି ରାଜାକୈଂ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲେକ ଅର୍ଜୁନ । ୧୬ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଦେି କଲେକ ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାନ୍ତ ଘେନି ତୁ ଚଳ ୟେହିକ୍ଷଣ । ୧୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୭୭]

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଯାିଂନ ତୁ ପ୍ରବେଶ ହୋିବୁ

ପାରିଦନ୍ତ ରାଜାନ୍ତ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ବହନ ତୁ ଯିବୁ । ୧୮ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନର ହାବୋଡା ଶରେ ଯେଗେ ସନ୍ଯ ପଡିଥିଲେ ଲୋଟି

ଜୀବନ୍ଯାସ ଶର ଯେ ଅର୍ଜୁନ କଲେକ ବୃଷ୍ଟି । ୧୯ ।

ଉଠିଲେ ଗଣନାୟକମାନେ ନିଜ ପ୍ରାଣ ପାି

ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ପଶୁପତି ରାଜସାିଂ । ୨୦ ।

ସମଦଣ୍ଡ ସନ୍ଯ ରାଜା ସାଜିଣ ହରଷେ

କରୈ ପ୍ରୟାଣ ରାଜା ବରୁଣାବନ୍ତ ପ୍ରତୋଷେ । ୨୧ ।

ତହୁଂଣ ଅର୍ଜୁନ ଗଲେ ବୀରତୂର ବାଦ୍ଯନାଦ କରି

ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି କରି ସନ୍ଯ ଚଳାିଲେ ବେଗକରି । ୨୨ ।

ରୁଦ୍ରପାଦ ଗଙ୍ଗ ତୀରେ କୁଶ ମଣ୍ଡଳ ବୋଲି ନଗରୀ

ବିରଞ୍ଛିରୁଦ୍ର ବୋଲି ତହିମ୍ ରାଜାୟେ ରାଜ୍ଯକରି । ୨୩ ।

ଛପନକୋଟି ରଥୀ ବାିଶ ଅର୍ବୁଦ ହାଥୀ

ୟେକାଦଶ ମେବଚ୍ଛ ଅଶ୍ଵ ଦଶକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୨୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଜେକଲେ ସେ କୁଶ ମଣ୍ଡଳର ରଜ୍ଯେ

ରୁଦ୍ରପାଦ ଗଙ୍ଗାୟେ ସ୍ରାହାନ କରନ୍ତି ସେ ବାସେବର ଆତ୍ମଜେ । ୨୫ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ସେ କଟକେ ପର୍ବେଶ

ଦେଶାୁରେ ଜଣାିଲେ ଯାିଂ ବିରଞ୍ଛିରୁଦ୍ର ରାଜାର ପାଶ । ୨୬ ।

ସ୍ଵାମୀ କେୁଂଣ ଦେଶରଟି ୟେ ପ୍ରତାପୀ ମହାଯୋଧୀ

ଉତ୍ତରଦିଗ ରାଜାନ୍ତ ଦେବ ଆସୁଚ୍ଛି ସବୋନ୍ଗ୍ସାଧି । ୨୭ ।

ଦୃଭାର ହୋିଲେ ଦେବ ନ ବ୍ରତନ୍ତି କେହି

ଶରଣ ପଶିଲେ ଶତୃକୁ ରକ୍ଷା କରୈ ସେହି । ୨୮ ।

ଛତ୍ରି ଅଛର୍ଗଳ ସେ ର୍ପତଗ୍ଯଂ ମହାଯୋଧୀ

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାଜାକୈଂ ଦେବରଥେ ଆଣିaଚ୍ଛି ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୨୯ ।

ଯମାଗୋଷ୍ଠର ବନ୍ଧନ ଶୁଣି ସେ ବିରଞ୍ଛି ରୁଦ୍ର ରାୟେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିaକ୍ରି ପାଛୋଟି ବେଗେ ଆୟେ । ୩୦ ।

ଭାରିଯା ପୁତ୍ର ସହିତେ ତାର କୁଟୁମ୍ଭ ବନ୍ଧୁଜନ

ସମସ୍ତେ କରେ ଧରିaଛନ୍ତି ପାଟ ଛତ୍ରମାନ । ୩୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୭୮]

ନଗ୍ରରେ ପାୟେଡା ପଡିଲା ନୃପତି ମଣ୍ଡଳାଧି

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ପ୍ରଣପତ୍ଯହୋି ସେ ବିନୟ ବଚନ ସାଧି । ୩୨ ।

ବହୁତ ଭଗତହୋି ଅନେକ ତୁସ୍ତି ବୋଲି

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ଲାି ଶୁତିଲା ଗଡଘାଲି । ୩୩ ।

ସେ ରାଜାର ବିନୟଭାବ ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନ

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି ତକୁ କିଲେକ ସମାଧାନ । ୩୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁ ଜାଣିଲୁ ସନ୍ଦେହ

ସୁଚିତ୍ତ ହୋିଣ ୟେବେ ରାଜ୍ଯରେ ତୋର ରହ । ୩୫ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଯେ ଦିଲେକ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ରାଜୁସି ଯାଗକୈଂ ଯାa ତୋହୋର ଥାଠସନ୍ଯ ଯେତେ ଅଚ୍ଛି । ୩୬ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସେ ବିରଞ୍ଛିରୁଦ୍ର ରାୟେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ବାରୁଣାବନ୍ତକୈଂ ଯାୟେ । ୩୭ ।

ଚଳୈ ଧନୁର୍ଜୟେ ରୁଦ୍ରପାଦ ଗଙ୍ଗାତୀରେ

ପ୍ରବେଶ ଅର୍ଜୁନ ଯାିଂ ରନସ୍ତମ୍ଭ ରଜ୍ଯରେ । ୩୮ ।

ବୀରତୂର ଶବ୍ଦ ବଜାି ଫାଲଗୁନି

ରଣସ୍ତମ୍ଭ ଗଡେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ରୟଣୀ । ୩୯ ।

ସେ ରାଜ୍ଯର ରାଜା ବୀରବର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ସେ ଉତ୍ତର କୋଶଳେ ମହାଛତ୍ରୀ । ୪୦ ।

ସେ ଗଡ ଭିତରେ ଯେ ବିଜୟେ ହିଙ୍ଗୁଳା

ଯୋଗ୍ନୀ ମାତାଙ୍ଗୀ ସେ ପ୍ରସନ୍ନେ ମହାଖଳା । ୪୧ ।

ମନୁଷ୍ଯ ଅବତାରେ ବିଜୟେ ଜଗନମାତା

ତାହାର ପ୍ରସାଦକେ ରାଜ୍ଯକୈଂ ନାହିଂନା ଲଂଘନ୍ତା । ୪୨ ।

ଅଗ୍ନିଜ୍ଵାଳା କାଳାନଳ ମୃତ୍ତି ସେ ଅଭୟେ ପିଙ୍ଗଳାକ୍ଷୀ

କୌଣପ ବଳ ଧଂସିନୀ ସେ ଅଟୈ ବିରୂପାକ୍ଷୀ । ୪୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଜୟେ କଲେ ସେ ରଣଘୋଟ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ବହୈ କୌଶିକ ନଦୀ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ହେମବନ୍ତେ । ୪୪ ।

ଧନୁମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଷାଷ୍ଠୀ ଶୌରୀବାର

ପୂବୋନ୍ଗାଫାଲଗୁନି ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୪୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୭୯]

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ପ୍ରୀତିନାମେ ଯୋଗ

ଧନୁ ସଂକରାନ୍ତିରୁ ପାଞ୍ଛଦିନ ହେଲା ଭୋଗ । ୪୬ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗରେ ଯୋଗୀ ଥିଲା ସୁବିଧାନେ

ସକଲ ଶୁଭ ମାହେନ୍ଦ୍ର ବେଲ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୪୭ ।

ଅମୃତ ଯୋଗ କରଣ ମାହେନ୍ଦ୍ରକୁ ଘେନି

କୌଶିକୀ ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ବିଜୟେ ଫାଲଗୁନି । ୪୮ ।

ସେ ନଦୀକି ରକ୍ଷା କରନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧା ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ

ର୍ଜୁନକୁ ଓଗାଳିଲେ ଯାିଂ ସମରେ ପ୍ରତିକଚ୍ଛ । ୪୯ ।

ଆହୋ କେବଣ ଦେଶର ରାଜା ଚଳାୁ ପରଥାଠ

ୟେ ହାଦେ ମହାତୀର୍ଥ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଟେ ମହାଶ୍ରେଷ୍ଠ । ୫୦ ।

ବିଜୟେ କାନ୍ତାନୀ ମାୟେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ହେଙ୍ଗୁଳା

ଜନ୍ମାନ୍ତର ଦରିଦ୍ର ଫିଟୈ ଯେ ଦେଖେ ୟେକବେଳା । ୫୧ ।

ଜ୍ଵାଳା ମାହେଶ୍ଵରୀ ଦେବୀ; ରାଜାକୈଂ କରୈ ରକ୍ଷା

ଅଭୟା ହିଙ୍ଗୁଳା ତାର ପୂରାି ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୫୨ ।

ତେଣୁକରି ୟେଥକୁ ନ ଆସନ୍ତି ଦୈତ ପିଛାଶାଦିମାନେ

ଶୁଭଲଗ ବେଳରେ ଯେ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ସୁବିଧାନେ । ୫୩ ।

ରହନ୍ତି ଯେ ଆଡେ ହୋି ଭୟେକରି ମନେ

ଆମ୍ଭ ଯୋଗୁଂ ନ ପଶନ୍ତି ୟେ ଜଳ ଉଦ୍ଯାନେ । ୫୪ ।

ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ଗବୋନ୍ଗେଶ୍ଵର ଅଟୁତୁ କେବଣ ଦେଶର ରାଜା

ପରମାଦକୈଂ ନ ପଶ ତୁ ବହୁଡି ୟେଥୁଂ ବେଗେ ଯା ଯା । ୫୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ଆସିବେ ୟେଥକୈଂ ଦେବଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ

କେହି ୟେଥି ସ୍ରାହାନ କରି ନୁାରନ୍ତି ଆମ୍ଭର ଅଭାବେ । ୫୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ହୋ ଆମ୍ଭର ମହାଯାଗେ

ରାଜାମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରୁ ଆମ୍ଭେ ବେଗେ ବେଗେ । ୫୭ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗେ ଛନ୍ତି ହୋ ଯେତେକ ନୃପତି

ସମସ୍ତ ରାଜୟେ ଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଯାୂଛନ୍ତି । ୫୮ ।
<P୧>୫୪।୨ ଆମ୍ଭେ ରକ୍ଷାପାଳକ ସେ ପଶି ନ ଦେୁ ଜଲ ଉଦ୍ଯାନେ ।(ଢ, ପ, କ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୮୦]

ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ ତୁମ୍ଭେ ବାରତା କହ ଯାି ବେଗେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ନୃପତି ଆସୁ ଆମ୍ଭର ଆଗେ । ୫୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ଶୁଣି ସେ କଲେକ ଉପହାସି

ଜୀବନ ଘେନିଣ ତୁ ୟେଥୁ ବାହୁଡି ଯାaସି । ୬୦ ।

ମହା ମହା ରଜାୟେ ଆସିତ ନୁାରନ୍ତି ୟେଥକୁ ଦଣ୍ଡ ଘେନି

ୟେ ନଦୀ ପାରହୋି ନୁାରନ୍ତି ନାଶଯାନ୍ତି ସମସ୍ତ ସୈନି । ୬୧ ।

ଆଗିାଣି ଥାଠେ ଅର୍ଜୁନର ଜୟେ ବିଜୟେ ବେନିବୀରେ

ଗୋଳକଲେ ପଶି ଯାି ସେ ରାଜାର ଥଠରେ । ୬୨ ।

କିଳିକିଳା ନାଦ ଦେି ପଡିଲେ ବେଗେ ଯହୁଂ ମାଡି

ଅର୍ଜୁନର ସୈନିମାନେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଉପ୍ରୋଧମାନ ଛାଡି । ୬୩ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ବୀରବର ରାଜାର ଥିଲେ

ଲୋହସାର ଧନୁରେ ନରାଜ ପୂରୋି ଅର୍ଜୁନ ସୈନିକି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୬୪ ।

ବାସବିର ସୈନି ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାମ୍ ସାମରଥା

ପରରାଷ୍ଟ ଜିଣନ୍ତା ସେ ଶକତା ବଳବନ୍ତା । ୬୫ ।

ପୂରୋି ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଆତ୍ରେଷି

ଯମନିକ ସନ୍ଯବଳ ଉପରେ ନାରାଜ ବରଷି । ୬୬ ।

ପଂକେଣ ଯେସନେକ ବସୈ ଯାିଂ କୀଳା

ପଡିଲେ ତୀକ୍ଷମୁନା କୋନ୍ତ ଯାଠି ନାରାଜ ଅନର୍ଗଳା । ୬୭ ।

ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଉପରେ ଯାିଂ ପଡି ଅଭେଦ ସେହ୍ନା ଫୁଟି

ଆହୋ ଗଜ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଫୁଟି ରୁଧିର ବହିଲା ବୃଷ୍ଟି । ୬୮ ।

ନଦୀର ଭିତରେ ଛନ୍ତି ବୀରବର ରାଜାର ସନ୍ଯମାନେ

ଉପରେ ଥାିଂ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅର୍ଜୁନର ସୈନ୍ଯେ । ୬୯ ।

ରାଜାର ସୈନି ଉପରେ ସମସ୍ତ ଶର ଫୁଟି

ଘାୟେଣ ନିଦ୍ରାଘ ବଳ ପଡିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ମହୀଲୋଟି । ୭୦ ।

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନମୟେ ହୋିଲା ସବୁଂକରି କାୟେ

କୌଶିକ ନଦୀରେ ପଡି ବହୈ ଶ୍ରୋଣିତ ମୟେ । ୭୧ ।
<P୧>୬୬।୨ (ଯବନ) ଯମନ ବଳ ସୈନି ସେ ନାରାଜ ଆତ୍ରେଷି ବରଷି ।(ଘ, ଟ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୮୧]

ଆପଣେ ଛାବଶର ଧରି ବିନ୍ଧୈ ଫାଲଗୁନି

ବେନିବଳ ସନ୍ଯ ସମରେ ହୋିଲେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି । ୭୨ ।

ଆହୋ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ଅଟନ୍ତି ଯେ ନାରାୟଣ ଭଗତା

ସାଂଗ୍ରାମେ ପଶନ୍ତେ ବିଷ୍ଣୁ ନାମ କରନ୍ତି ବକତା । ୭୩ ।

ନାରାୟଣ ନାମ ଯେ ଅଟୈ ଘଟରୁଷି

ଅସୁର ବଳ ସାହେର ଯେ ଜୃଷ୍ଣ ଘଟଶିଷି । ୭୪ ।

ଯେତ୍କ ନାରାଜ ହୋ ଅର୍ଜୁନ ଥାଠେ ପଡି

ସମସ୍ତ ଶହସ୍ରମାନେ ପଡୁଛନ୍ତି ହବୋଡି । ୭୫ ।

ଅର୍ଜୁନର ସୈନି ଯେତେକ ଆତ୍ରେଷି ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଶହସ୍ର ଗୋଟିକେ ରାୁତ ଗୋଟିୟେ ଶିରଚ୍ଛେଦି । ୭୬ ।

ପଡିଲେ ସାଂଗ୍ରାମେ ବୀରବର ରାଜାର ସୈନି

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଚୌବିଂଶ ସେନା ଯୋଦ୍ଧା କେହି ନ ଗଲେ ପ୍ରାଣ ଘେନି । ୭୭ ।

କୌଶିକ ନଦିରେ ଯାିଂ ପଶିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

କରନ୍ତି ସ୍ରହାନ ଯେ ପୁଣ୍ଯତୋୟା ତୀର୍ଥେ ପଶି । ୭୮ ।

ଦେବ ତର୍ପଣ ପିତୃ ତର୍ପଣ ପିଣ୍ଡ ପରଦାନେ

ଇଚ୍ଛାୟେ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ରହିଲେ ସେ ସ୍ଥାନେ । ୭୯ ।

ବାଲି ମାଡି ଶାଢୀଘର କରି ରହିଲେ ସୈନି

ରନସ୍ତମ୍ଭ ଉତ୍ତର ଗଡ ଅଚ୍ଛି ତହିଂକି ଜୁଣ ତିନି । ୮୦ ।

ଆସ୍ତାନେଣ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ବୀରବର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଛାମୁରେ ଉଭାରି ଅଛନ୍ତି ତିନି ଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି । ୮୧ ।

ପୁଣ୍ଯତୋୟା ନଦୀରେ ପଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ

ଚୌଚିଂଶ ଜଣ ମାତ୍ର ତହୁଂ ଉବୁରି ପଳାିଲେ । ୮୨ ।

ପଞ୍ଜରାମାନଂକରେ ଅଛୈ ଶର ଫୁଟି

ଶରୀର ଯାକ ତାଂକ ଶ୍ରୋଣିତମୟେ ବୃଷ୍ଟି । ୮୩ ।

ଜୀବନ ଘେନି ତହୁଂ ପଳାିଲେ ବେଗେ

ଯାିଂଣ ଜଣାିଲେ ବୀରବର ଚତ୍ରବ୍ରତୀର ଆଗେ । ୮୪ ।
<P୧>୭୩।୨ ସାଂଗ୍ରାମେ ପଶନ୍ତେ ବିଷ୍ଣୁ ତେଜ ଅପ୍ରମିତ ।(ଘ, ନ, ଖ, ଠ)
<P୧>୭୪।୨ ସହେର--ସମୁଦ୍ର ।
<P୧>୭୫।୨ ସମ୍ସ ଶହସ୍ରମାନ ପଡନ୍ତି ଉପୁଡି ।(ଢ, ଙ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୮୨]

ସ୍ଵାମୀ ମହେଶ୍ଵର ଦେବ ତୁମ୍ଭେ ଅବସ୍ତା ଆମ୍ଭର ଦେଖ

ପଡିଲେ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ସ୍ଵାମୀ ରାଜ୍ଯ ତୋହୋର ରଖ । ୮୫ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ଯୋଦ୍ଧାୟେକ ଐଲେ ଦେବ କାହୁଂ

ମାିଲା ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧ ବାରତା କହୁଂ କହୁଂ । ୮୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ବିଛାରିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବ ବିରବର ରମରାୟ ବଳା

ପଡିଲା ଅପଚୟ ଦେବ ଗଦ ଛାଡି ବେଗେ ପଳା । ୮୭ ।

ମହ ସାଂଗ୍ରମେ ରଣଜିତା ସେ ଅଟନ୍ତି ଧନୁର୍ଦ୍ଧର

ଅଜୟ ଗଡ ଭୈତରୁ ଦେବ ନୁହସି ବାହାର । ୮୮ ।

ଛାରଗଣଂକ ମୁଖୁଂ ରାୟେ ୟେସନ ବାରତ ପାି

ରାଗେଣ ଉଠିଲା ରାଜା ବେନି ନୟନ ବୁଲାି । ୮୯ ।

ସାଜରେ ସଜରେ ବୋଲି ଦିଲାକ ଘୋର ହାକ

ଜଗତୀ ଉପରେ ଉଠି ପିଟାିଲା ଟମକ । ୯୦ ।

ଆହୋ ବିଜିଘୋଷ ବାଜଣା ସଜାୁ ବୀରତୂର ବାଣୀ

ଧୈଂଲେ ମତ୍ତାର ବଳେ ଯେ ଯାହାର ବାହନନ୍ତ ଚଢି ପଲାଣି । ୯୧ ।

ଭେରୀ କାହାଳୀ ଯେ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵ ବାଦ୍ଯ ବାଣୀ

ପାରିଦଣ୍ଡମାନ ଧାିଂଲେ ସଜାୁ ଶବଦ ଶୁଣି । ୯୨ ।

ଗଡଦ୍ଵାରେ ଆସି ସବୁ ଉଭାର୍ଲେ ରାୁତେ

ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଖୁରିସାଣି କରି ବୁଲାବନ୍ତି ଲାଂକିା ଯେ କୁନ୍ତେ । ୯୩ ।

ବିନ୍ଦହ୍ନ୍ତି ବଜ୍ରବାଣ ନିର୍ଘାତ ବଜ୍ରସୂଚୀ

ପୁଣ୍ଯତୋୟା ନଦୀତୀରେ ଥାି ତାହା ଶୁଣିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୯୪ ।

ମୁଣୋହି ସାରିଣ ନାବେ ବିଜେୟେ ଫାଲଗୁନି

ନାବରେ ପରି ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ସୈନି । ୯୫ ।

ରଣସ୍ତମ୍ଭ ରଜ୍ଯଲୋକେ ପର ଥାଠ ବାରତା ପାି

ଅନେକ ଦେଶ୍ର ରାଜାମାନେ ଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଆସୁଛନ୍ତି ବାହି । ୯୬ ।

ପ୍ରବଶ ହୋୁଛନ୍ତି ରଣସ୍ତମ୍ଭ ଗଡରେ

ମହା ମହା ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଆସି ମିଳିଲେ ବହୁତ ସମ୍ଭରେ । ୯୭ ।
<P୧>୮୭।୧ ବିଛାରିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ବୀରବର ମାହେଶ୍ଵରୀ ବଳା ।(ଖ, ଘ, ନ, ଠ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୮୩]

ବାଜୈ ବୀରତୂର ଟମକ ନିଶାନ ଦାୁଣ୍ଡି

ବିଛରନ୍ତି କଣୟ ଯେ ମୁକୁତା ଚୂରି ଗୁଣ୍ଡି । ୯୮ ।

ରହିଛନ୍ତି ସମଦଣ୍ଡ ମହାସମ୍ଭର କରି

ଅର୍ଜୁନର ସୈନି ପୁଣ୍ଯତୋୟା ନଦୀ ହୋିଲେକ ପରି । ୯୯ ।

ବାହୈ ତୁରଙ୍ଗମ ଯେ ମାତଳି ସାରିଥି

ଶଙ୍ଖ ଗୋକ୍ଷୀର କାମପାଳ ଶ୍ଵେତ ଛରିaଶ୍ଵେ ଉଡନ୍ତି ଗଗନଗତି । ୧୦୦ ।

ନେତର ଆଲମ୍ବ ଉଡନ୍ତି ଫରହରେ ରଥର ଉପରେ

ହୀରାମଣି ମଣିକ୍ଯ ଝଲକନ୍ତି ଯେହ୍ନେ ବିଜୟେ କରତାରେ । ୧୦୧ ।

ଆହୋ ସିଂହଦ୍ଵାର ଉପରେ ନବତାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଜଗତୀ

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ଘେନି ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି ତହିଂ ବୀରବର ଚତ୍ର ବ୍ରତୀ । ୧୦୨ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ରଥେକ ଯେ ଦେଖିଲେ ଆକାଶେ

ବିଛାରୈ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ସିନା ଚଳୈ ଶୂନ୍ଯବାସେ । ୧୦୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବୋିଲା ହୋ ସେ ନୁହଂି ସୁରନାଥ

ମଘବା ହୋିଥିଲେ ଥାାନ୍ତନା ହାଥୀ ଐରାବ୍ରତ । ୧୦୪ ।

କେ ବୋଲୈ ଅଳକାର ନାଥ କୁବେର ଦେବତା ଅବା

କେ ବୋଲୈ ଅଶ୍ଵିନୀକୁମାର ଅବ ମହାଦେବା । ୧୦୫ ।

ଆନ କାହାର ରଥ କି ଚଳୈ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ଧାତୁବାଦ୍ଯ ପୁରୁଷ କି ପିତାମହ ଚତୁର୍ମୁଖେ । ୧୦୬ ।

ଆହୋ ୟେaନେକେ ବିଛାରନ୍ତେ ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯେ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ବାସରିବ ରଥ । ୧୦୭ ।

ଆହୋ ଗଡର ଛାରିକତିରେ ବେଢିଚ୍ଛି ପାଚେରୀ

ତିନିକୋଶ ବହଳ ସେ ଉତ୍ସର୍ଗ କୋଶ ଛାରି । ୧୦୮ ।
<P୧>୯୮।୨ ବିଛରନ୍ତି--ବୁଣନ୍ତି ।
<P୧>୧୦୭।୨ ``ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ବାସବିର ରଥଽଽ ପରେ `ଖ, ନଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ସେ ସମୟେ ପାଥ ତହିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା
<P୧>ଗଡ ଦେଖିକରି ମନେ ମନେ ବିଛାରିଲା ।(ଖ, ନ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୮୪]

ସେ ପାଚେରୀ ଉପରେ ଅଶ୍ଵନ୍ତେ ଚଢିଣ ମହଯୋଦ୍ଧୀ

ବୁଲାବନ୍ତି ଅସିବର ଆତ୍ରେଷିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୦୯ ।

ମେଢ ମଣ୍ଡପ ଦେୁଳ ଅଟା(?)ଳି ଜଗତୀ

ପାଚେରୀ ବୃକ୍ଷ ଉପରେ ଉଠି ଲୋକେ ଅନାବନ୍ତି । ୧୧୦ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ସୈନି ୟେଣେ ପଲାଣିତ ଥାଠ

ପଶିଲେ କଟକେ ଯାିଂ ଗଦର ନିକଟ । ୧୧୧ ।

ଆହୋ ନ ଧରନ୍ତି ନ ମରନ୍ତି ନ କରନ୍ତି ଉଜାଡି

ଯେ ଯାହାର ଠାବରେ ଥାa ବୋଲି ପାଥ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧରି । ୧୧୨ ।

ଦେଖନ୍ତି ନଗ୍ରଲୋକେ ମହା ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପରାୟେ

ଆକାଶେ ଉତ୍ସବ ଯେହ୍ନେ ବିଜୟେ ଦେବରାୟେ । ୧୧୩ ।

ଆହୋ ନାରୟଣ ବିଜେ କରିଛତି ଯେବଣ ଥାଠରେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହନ୍ତି ଯେ ଜଗତ ସୁନ୍ଦରେ । ୧୧୪ ।

ୟେସ୍ଦନକ ସମ୍ପଦ ସେ ରଣସ୍ତମ୍ଭ ଗଡ ଦେଶେ

ସୈନି ହାବୋଡିଲେ ଯାିଂ ଗଡର ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦ୍ଵାର ପାଶେ । ୧୧୫ ।

ଆହୋ କୋଶେକ ଓସାର ଯେ ବେନିକୋଶ ଗଭୀର

ଗଡ ବେଧିଣ ଖଣା ନବଯୋଜନ ବିସ୍ତାର । ୧୧୬ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନର ରଥ ଯେ ଗଲକ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ବାହାର ଗଡ ଜଗତୀରେ ବିଜେ ବାସବର ବତ୍ସେ । ୧୧୭ ।

ଆହୋ ସୈନିକି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ବୀରବର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବାହାର ଗଡ ପାଚେରୀ ଛାଡିାସ ହୋ ସବୋନ୍ଛାତ୍ରୀ । ୧୧୮ ।

ଆହେ ଜାଣିମାନା କେବଣ ଦେଶର ସେ ଥାଠ

କାହୁଂ ଐଲ ସେ କେବଣ ଦେଶର ପରରାଷ୍ଟ । ୧୧୯ ।

ବାହାର ଗଡ ପାରେରୀ ଯେ ଆବୋରିଥିଲେ ବୀରେ

ଛାଡିଲେ ଗଡଖଣା ପଶିଲେ ଭିତରେ । ୧୨୦ ।

ୟେମନ୍ତେ ଖାି ଖଣା ତିନିପୁର ପାଚେରୀ

କୋଶେକ କହଳ ଯେ ଉଚ୍ଛର୍ଗ କୋଶ ଛାରୀ । ୧୨୧ ।

ତହିଂର ତଳରେ ଯେ ଖଣାୟେକ ବିସ୍ତାର

ମହନଦୀ ସମାନେ ଗଭୀର ତାଳ ଯେ ପନ୍ଦର । ୧୨୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୮୫]

ରହିଲେ ସମଦଣ୍ଡ ଦୁଜଗଡ ଆବୋରି

ଅର୍ଜୁନ ସନ୍ଯ ଉଠିଲେ ବାହାନାଦ କରି । ୧୨୩ ।

ବାହାର ଗଡଖଣା ଯେ ବିସ୍ତାର କୋଶ ତିନି

ପାଦଗ୍ତି ଦେିଂଲେ ରାୁତେ ବାହନନ୍ତ ଘେନି । ୧୨୪ ।

ବାହାର ଗଡ ପାଚେରୀରେ ବିଜୟେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଛରଗଣ ମୁଖେ ଯାିଂ କହୈ ସେ ବାଚି । ୧୨୫ ।

ଅର୍ଜୁନେ ବୋିଲେ ଆପଣା ପ୍ରୋହିତଂକୁ ହକାରି

ତୁମ୍ଭେ ଯାa ୟେ ପୁଷ୍ଯେକ ବିବାନ ଚଡ଼୍ହିକରି । ୧୨୬ ।

ବୀରବର ରାଜାକୈଂ ତିାରି ଅନେକ ମତେ

ଆମ୍ଭେ ଆସିaଛୁଂ ରାଜୁସି ଯାଗର ନିମନ୍ତ୍ରଣ ନିମନ୍ତେ । ୧୨୭ ।

ଆହୋ ତାହାର ଆମ୍ଭର ତ ବିବାଦ ନାହିଂ ପୂବୋନ୍ଗେ

ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ଆସି ପ୍ରୀତି ହୋୁ ୟେବେ । ୧୨୮ ।

ଆମ୍ଭେ ଯେ ଅନେକ ଦୁର୍ଗମୁଂ ଐଲୁ ଅନେକ ଦୂରୁଂ

ହିଙ୍ଗୁଳା ଦ୍ରଶନ କରିବୁ ଆମ୍ଭେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନିରୋଧ ନ କରୁ । ୧୨୯ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ଚଳିଲେ ସୁରେଶ୍ଵର ପ୍ରୋହିତେ

ଆପଣେ ବସିେଲ୍ ଯାିଂ ମାତଳି ପୁଷ୍ଯକ ରଥେ । ୧୩୦ ।

ଚଳିଲେ ଆକାଶରେ ସେ ରଣସ୍ତମ୍ଭ ଗଡେ

ର୍ପବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ବୀରବର ଆସ୍ତାନ ନିାଡେ । ୧୩୧ ।

ରାଜାର ଛାମୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ଦ୍ଵିଜବର

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରନ୍ତି ସେ ପ୍ରୋହିତେ ସୁରେଶ୍ଵର । ୧୩୨ ।

ଆସ୍ତାନେ ବସିବାକୈଂ ନୃପତି ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ନ ଦିଲେ

କୁଶ ହାଥ ହୋିଣ ପୁରୋହିତେ ବୋିେଲ୍ । ୧୩୩ ।

ଆହୋ ମହାରାଜ ଠାକୁର ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବସ୍ଵାମୀ

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବୋନ୍ଗ୍ଶିକ ରାଜାଂକରେ ସେ ଉତ୍ତମି । ୧୩୪ ।
<P୧>୧୨୫।୨ ଛରଗଣ ପଛାରିଲେ ନପତି ୟେହାନ୍ତ ବାଚ୍ଛି ।(ଡ, ତ)
<P୧>୧୨୯। ଆମ୍ଭେ ଯେ ଅନେକ ଦୁର୍ଗମୁଂ ଐଲୁ ପଥ ହେରି
<>ହିଙ୍ଗୁଳା ଦ୍ରଶନ କରିବୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନିରୋଧ ନ କରି ।(ଘ, ପ)
<P୧>୧୩୧।୨ ନିାଡ--(ନିରନ୍ତରାଳ ବା ନିaଡ)--ନିକଟ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୮୬]

ରାଜସୂୟ ଯଗ୍ଯଂ ହୋିବ ମହସଭା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଛାଲ ବହନ ହୋି ଯିବା । ୧୩୫ ।

ପ୍ରୋହିତଂକ ବଚନେ ସେ ଧୂ ମାକ୍ଷ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ପ୍ରୋହିତଂକୁ ବାରତା ଜଣାିଲେ ସେ ପଣ୍ଡିତ ମହାବୃତ୍ତି । ୧୩୬ ।

ଆହୋ ବିଦୁବର ତୁମ୍ଭେ ନ ବୋଲ ୟେମନ୍ତ

ରାଜାଧି ରଜେଶ୍ଵର ୟେ ଯେ ଉତ୍ତ୍ର କୋଶଳେଣ ୟେକ ଛତ୍ର । ୧୩୭ ।

ଦେଖ ହାଦେ ମହାଦେବୀ ପ୍ରସନ୍ନେ ହିଙ୍ଗୁଳା

ଅକ୍ଷୟେ ଅଭୟେ ଦେବୀ ପ୍ରସନ୍ନେ ମହାଖଳା । ୧୩୮ ।

ଆକାଶେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ଯେୁଂଣ ଦେବୀର ମାଥ

ପାଦୁକା ମନ୍ତ୍ର ବାହିନୀ ସେ ଗମନ୍ତି କୋଟିତୀର୍ଥ । ୧୩୯ ।

ୟେ ରଣସ୍ତମ୍ଭ ଗଡ ସେ ଦେବୀର ସଞ୍ଛିଲା

ଆମ୍ଭେ କ୍ଷେତ୍ର ଆଧିପତି ୟେ କ୍ଷେତ୍ର ଅଛୁଂ ରଖିଲା । ୧୪୦ ।

ୟେ ମହାକ୍ଷେତ୍ର ଛାଡି କାହିଂକି ଯିବୁ ଆମ୍ଭେ

ଆବର ରାଜାମାନନ୍ତ ଘେନି ବେଗେ ଚଳିଯାa ତୁମ୍ଭେ । ୧୪୧ ।

ପ୍ରୋହିତେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ୟେ ଭ୍ମବନେ

ୟେହାକୈଂ ନ ଗଲେ କି ଯାାନ୍ତି ଆନ ରାଜାଗଣମାନେ । ୧୪୨ ।

ଧୂମାକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରୀ କହୈ ରାଜାଂକୁ ପରିମାଣି

ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁକୁ ଆମ୍ଭେ ବହନ ଯିବା ସ୍ଵାମୀ । ୧୪୩ ।

ପ୍ରୋହିତଂକ ବଚନେ ସେ ନୃପତି ବୀରବର

କାହାରିହିଂ ବଶ ମୁଂ ଯେ ନୋହୈ ୟେ ଦିଗର । ୧୪୪ ।

ନ ଜାଣୈ କି ରଣସ୍ତମ୍ଭ ଅଜୟେ ଗଡ ବୋଲି

ୟେ ମହୀମଣ୍ଡଳେ କାହାକୈଂ ନ ସାଧିଲି । ୧୪୫ ।

ମୁହିଂ ଆନ ରାଜ୍ଯକୁନ ଯାିଂ କେହୁଣସି ପୁରୁଷେ

ମୋହୋର ଭ୍ମବନକୈଂ କେହି ପଶି ନୁାରନ୍ତି ତ୍ରିଦଶେ । ୧୪୬ ।

ଆକାଶ ଦିଗବିରେ ମୁଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଲି

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାୟେକ ମଣି ପ୍ରଥମ ଗଡ ଛାଡିଦିଲି । ୧୪୭ ।

କେ ଜାଣୈ ତୁମ୍ଭର ଅର୍ଜୁନ ଯୁଝେଷ୍ଠି

କେ ଜାଣୈ ତୁମ୍ଭର କେଶବ୍ ଧୂତ୍ଜଟୀ । ୧୪୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୮୭]

କେ ଜାଣୈ ତୁମ୍ଭର ବ୍ରହ୍ମା ବଜ୍ରପାଣି

ୟେକମାତ୍ର ଜାଣୈଂ ମୁଂ ହିଙ୍ଗୁଳା ଗୋସାମଣି । ୧୪୯ ।

କେବଣ ଦେବତା ତୋହୋର କିସ କରୈ କାମ

ଇହ ହାଥେ ବର ଦେି ହିଙ୍ଗୁଳା ଯାହାର ନାମ । ୧୫୦ ।

ଆହୋ ତପୋଧନ ହୋିଲେ ମାଡି ପାରୈ ୟେହୁ ତୀର୍ଥ

ବଳାତ୍କାରେ ପଶିବାକୈଂ କାହାର ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତ । ୧୫୧ ।

ତୋହୋର ଯାଗସଭାରେ ମୋହୋର କିସ କାର୍ଯ୍ଯ

ବାହୁଡି ଜୀବନ ଘେନି ଯାa ଯା ପଶ ଆନ ରାଜ୍ଯ । ୧୫୨ ।

ପ୍ରୋହିତେ ବୋିଲେ ହୋ ତୁ କହିଲୁ ନିନା ଦର୍ପ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବିକାଶୁ ଅଚ୍ଛି ଯାହାର ପରତାପ । ୧୫୩ ।

ଖଣ୍ଡେବ ବନ ଦହନେ ଯେ ବାସବେ ବିବାଦୀ

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକର ପାରକଲା ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି । ୧୫୪ ।

କିରାତ ରୂପେ ବନେ ହରିକୈଂ ଜିଣି

ପାଶୁପତ୍ର ଅକ୍ଷୟ ତ୍ରୋଣ ଦିଲେକ ଶୂଳପାଣି । ୧୫୫ ।

ଦ୍ଵାରିକୟେ ପଶି ଯେ ହରିଲେ ସୁଭଦ୍ରେ

ବହୁତ ସମର କରି ହାରିଲେ ରାମଚନ୍ଦ୍ରେ । ୧୫୬ ।

ୟେଡେବଡ ନଗ୍ର କିଞ୍ଛିତେ ନ କର ତୁ ନାଶ

ଯାହାର ବାହାକୁ ଆଶ୍ରା କରିଛନ୍ତି ତ୍ରିaଶ । ୧୫୭ ।

ତୋତେ ଅନେକ ଉପ୍ରୋଧ ହିଙ୍ଗୁଳାର ପ୍ରସାଦେ

ସମସ୍ତ ସୈନି ନାଶଯିବେ ତୋହୋର ବିନ ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୫୮ ।

ଆହୋ ସମ୍ଭର ରାଜ୍ଯଗୋଟି ତୋହୋର ଅଟୈ ବଡାି ସୁସଞ୍ଛ

ବାର୍ସ୍ଵତୀ ଭ୍ମବନ କି ସଞ୍ଛିଲା ଅଚ୍ଛି ମଞ୍ଛ । ୧୫୯ ।

ତୁ ମହେଶ୍ଵa ସମାନେ ରାଜ ତୋହୋର କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ଦୋଷ

ୟେଡେ ବଡ ସମ୍ପଦ ରାଜ କିଞ୍ଛିତେ ନକର ତୁ ନାଶ । ୧୬୦ ।

ଶୁଣିଣ ନୃପ୍ତି ଯେ ଗର୍ଜ୍ଜିଣ ଉଠିଲା କୋପକରି

ୟେଥକୁ ଦୋଷ ତୋତେ ବିହିପାରୈନି ତୁ ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦୂତକାରୀ । ୧୬୧ ।

ଆହୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁ ନ ବୁଝୁ କିମ୍ପେ ନ ପାୁ ଲଜ୍ଜା

ୟେହିକ୍ଷଣି ପ୍ରାଣେ ନାଶଯିବୁତି ୟେଥି ବହନ ହୋି ଯାa ଯା । ୧୬୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୮୮]

ପ୍ରସନ୍ନେ ହିଙ୍ଗୁଳା ଯାହାକୈଂ ହୋିଚ୍ଛି ନିତ୍ଯେ ସାହା

ଆସୁ ତୋର ଅର୍ଜୁନ ମୁଂ ରଣେ ନ ଲେଖୈ ତାହା । ୧୬୩ ।

ବୀରବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲାକ ଅପ୍ରମିତେ

ତାହାର ଦୁଷ୍ଟପଣ ଦେଖିଣ ବାହୁଦିଲେ ପୁରୋହିତେ । ୧୬୪ ।

ଦଣ୍ଡ ସାଜ ବୋଲି ବୋିଲ ବୀରବର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସାଜିଲେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ମହାଛତ୍ରୀ । ୧୬୫ ।

ରଥ ଗଜ ନାହିଂ ତାର ଛୋଖାର ଅଶ୍ଵ ପିଠି

ଗଦା ମୁଦୁଗର ପରିଘ ଛେଲ ଚତ୍ର କୁନ୍ତ ଯାଠି । ୧୬୬ ।

ପ୍ରୋହିତଂକ ପଛକତି ରାଜା ଦଣ୍ଡ ଯେ ପଲାଣି

ଜାବଡେ ଉଥିଲେ ସୈନି କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ଲହଡି ଜାଣି । ୧୬୭ ।

ଫରହର ନେତ ଉଡୈ ଶୁକଳ ପତନି

ବୁଲାବନ୍ତି ଛେଲଚ୍ତ ଯେ ଲାଂକିା କୁନ୍ତ ଘେନି । ୧୬୮ ।

ପୁରୋହିତ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନ ଅଗ୍ରତେ

ଅଛକତି ଦଣ୍ଡ ସାଜିଲାର ଯେ ରଥେ ଥାିଂ ଦେଖିଲେ ବୀରବର ପାଥେ । ୧୬୯ ।

ଛାମୁରେ କହନ୍ତି ତାର ସୁରେଶ୍ଵର ପ୍ରୋହିତ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ବାବୁ ବହୁତ ତିାରିଲୁଂ ବୀରବର ମହାରାଜେ । ୧୭୦ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯଂ କଲାକ ସେ ମହଦୁଷ୍ଟ ରାୟେ

ବୋିଲା ପ୍ର୍ସନ୍ନେ ହିଙ୍ଗୁଳା ଯାହାକୈଂ ବରଦାୟେ । ୧୭୧ ।

ଦେଖ ହୋ ଦୃଭାର ବଳ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମହାବୀରା

ସାଂଗ୍ରାମେ ସଜ ହୋି ଆସୈ ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ପାମରା । ୧୭୨ ।

ବୋଲୈ ନିହାି ନ ଜାଣନ୍ତି ସେ ସୁରବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ

ମନ୍ଦବାକ୍ଯେ ଦୁଷ୍ଟେ କଲେକ ଅନେକ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୧୭୩ ।

ସମର ନିମନ୍ତେ ସେ ଆସନ୍ତି ଦଣ୍ଡ ଚଢି

ପୁରୋହିତଂକର କହନ୍ତେ ଆସି ସନ୍ଯ ଉଭାରି । ୧୭୪ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦ ବାବନ୍ତି ସିଂଘନାଦ

ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନ କମ୍ପିଲା ମହାଘୋର ଶବଦ । ୧୭୫ ।
<P୧>୧୭୩।୧ ନ ଜାଣୈ କି ସେ ବୀରବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ।(ଙ, ଢ, ତ, ଟ, ପ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୮୯]

ଦୁସହ ସନ୍ଯବଳ ଆସୁଛନ୍ତି ପଛକତି ଉଠି

ରଥେଣ ଥାିଂ ପାଣ୍ଡବ କିରୀଟୀ କଲେକ ତାହାନ୍ତ ଦୃଷ୍ଟି । ୧୭୬ ।

ସୈନି ମହାର୍ଣ୍ଣବ ଦେଖିଣ ବାସବର ବଳା

ଆଜ ସେ ରୁଧିର ମାୟେଂସେ ପ୍ରସନ୍ନେ କରିବି ମାତାଙ୍ଗୀ ହିଙ୍ଗୁଳା । ୧୭୭ ।

ମାର ମାର ବୋଲିଣ ବୋିଲେ ଅରଜୁନ

ଶୁଣିକରି ଧାିଂଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ସୈନି । ୧୭୮ ।

ଥାଠେ ସେନାପତି ଅତନ୍ତି ଜୟେ ଯେ ବିଜୟେ

ଗଦବର ବୁଲାବନ୍ତି ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ପ୍ରାୟେ । ୧୭୯ ।

ବିଶେଷେ ଅନଳ ସେ ପାଣ୍ଡବ ସୈନି

ତହିଂକି ପବନ ଜାଣି ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି । ୧୮୦ ।

ପବନ ବହନ୍ତେ ଯେହ୍ନେ ଉଠୈ ଅନଳ

ଦୁଜଦ୍ଵାରେ ଓଗାଳିଲେ ପାଣ୍ଡବର ବଳ । ୧୮୧ ।

ତମ୍ବାର କବାଟ ଯେ କଣୟ ରସାଣି

ଆଦିତ୍ଯ ଉଦୟ ପ୍ରାୟେ ଝଲକନ୍ତି ରତ୍ନମଣି । ୧୮୨ ।

ଜୟେ ବିଜୟେ ବେନିବୀରେ ଗଦା କଲେକ ପ୍ରହାର

ଭାଙ୍ଗିଣ କପାଟ ଯେ ହୋିଲା ଶତେଚୂର । ୧୮୩ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର ସେ କଲେକ ଗଳଗାଜି

ଜଗତୀ ଅଟାଳୀ ଅଦି ସବୋନ୍ଗ୍ ପକାିଲେ ଭାଞ୍ଜି । ୧୮୪ ।

ବୀରବର ସୈନି ଉଠିଲେ ତିଜ ଗଡଦ୍ଵାର ପଚେରୀ

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ଦୃଷ୍ଟିକରି । ୧୮୫ ।

ଅର୍ଜୁନର ସୈନିଂକି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାଜତୀଞ୍ଛମୁନା

ନିକିଳି ନାରାଜ ଯେ ଫୁଟିଲେ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୧୮୬ ।

ମାତଳିକି ବୋିଲେ ସେ ସୁଭଦ୍ରାର ନାହା

ତିଜଗଡ ପାଚେରୀକି ରଥ ମୋର ବାହା । ୧୮୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ତହୁଂ ମାତଳି ସାରଥି

ଉଡାନିତ୍ ବାରାସ ଯେ ପବନୁଂ ବେଗଗତି । ୧୮୮ ।

ତିଜ ଗଡଦ୍ଵାରକୁ ରଥ ସାରଥି ଆଗକରି

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ପାଥ ଘନ୍ ଘନ ଫୁରି । ୧୮୯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୯୦]

ଶଙ୍ଖଧୁନି ଶବଦ ଯେ ଉଲୁକାପାତ ଜାଣି

କ୍ଷତ୍ରୀଂକର ହୃଦୟ କମ୍ପୈ ତାହା ଶୁଣି । ୧୯୦ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ଶହସ୍ର ଝଡି ପଡୁଚ୍ଛି ନିଜ ହାଥୁଂ

ବିଶହାଥ ହୋିଣ ସୈନି ପଳାନ୍ତି କାକୁସ୍ଥୁଂ । ୧୯୧ ।

ମା ଗୋ ହିଙ୍ଗୁଳା ରଖ ରଖ ଦିaନ୍ତି ଘୋରଡାକ

ତୋହୋର ଥାାନ୍ତେ କାତ୍ଯାୟିନୀ ଗୋ ହୋିଲୁ ନିରେଖ । ୧୯୨ ।

କ୍ରେ ଧନୁ ଧରିଣ କରନ୍ତି ଶରବୃଷ୍ଟି

ଅର୍ଜୁନର ନାରାଜେ ଶିର କମଳ ତୁଟି । ୧୯୩ ।

ଜଗତୀ ଛାଡିକରି ପଳାିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ବୀରେ

ଉଥିଲେ ଧାିଂଯାି ଭିତର ଜଗତୀ ଉପରେ । ୧୯୪ ।

ଆତ୍ରେଷି ଶର ପୂରୋି ବିନ୍ଧନ୍ତି ସକଳ ସୈନି

ଆଦିତ୍ଯ ଉହାଡ ହୋିଲେ ଗଗନେ ବାଣଜାଳା ଘେନି । ୧୯୫ ।

ନିଘତ ବଜ୍ରବାଣ ଯେ ଅଗ୍ନିମୁନା ଶର

ଆପଣେ କୋଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିନ୍ଧୈ ବିରବର । ୧୯୬ ।

ଝଲକନ୍ତି ରୁଧିର ଝର ଝର ଅବିଛନ୍ନେ ବହନ୍ତି

ଜୁଳୁଜୁଳା ପୋକ ଜାଣି ବିସର୍ନ୍ତି ଚୌକତି । ୧୯୭ ।

ପାଚେରୀ ଉପରେ ଥାି କମଳ ଶିରାନ୍ତ ଉହ୍ଡ ଦେି

ବାସବିର ସୈନିକି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବେଗେ ଯାିଂ । ୧୯୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବେଗେ ଆଗ ବଢି

କନ୍ଧୁଂଣ ଚ୍ଛିଡିଣ ମୁଣ୍ଡମନ ପଡୁଛନ୍ତି ଝଡି । ୧୯୯ ।

କାହାର ଭ୍ମଜ ଚ୍ଛିଡିଲା କାହାର ଫୁଟିଲା ବକ୍ଷସ୍ଥଳ

ରୁଧିରେ ବିଲେପନ ଯେ ହିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ବଳ । ୨୦୦ ।

ତିଜ ଗଡଦ୍ଵାରେ ସମର ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତା

ନବଲକ୍ଷ ମୁକୁଟ ବନ୍ଧା ପଡିଲେ ପାଦାନ୍ତି ଅଗଣିତା । ୨୦୧ ।
<P୧>୧୯୩।୨ ଅର୍ଜୁନର ଶରଘାତେ କମଳ ଶିରାୟେ ଶୋିଲେ ଲୋଟି ।(ଘ, ଡ, ଟ)
<P୧>୧୯୮।୧ କମଳ ସଦୃଶ ଶିର ଯାହାଙ୍କର = କaମ୍ଳଶିରା ଯଥା = ତ୍ରିଶିରା) ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୯୧]

ଚତ୍ରବାତ ବିଘାତେ ଯେହ୍ନେ କଦଳୀ ବନ ପଡି

ୟେକୈ ଉପରେଣ ଆରେକ ପଡନ୍ତି ମୁହଂ ମାଡି । ୨୦୨ ।

ରୁଧିରେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ବସୁନ୍ଦରା

ଲୁଳନ୍ତି ମଣିମାଣିକ୍ଯ ମୁକୁଟ ଚୌସରା । ୨୦୩ ।

ଜଗତୀରେ ଥାିଂ ଡାକୈ କ୍ଷତ୍ରିୟ ମହାବଳା

ସୁଖେଣ ବଳି ଭକ୍ଷଣ କରସି ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନେ ହିଙ୍ଗୁଳା । ୨୦୪ ।

ବଜ୍ର ବିଘାତ ପ୍ରାୟେ ଅର୍ଜୁନର ଶର ପଡି

ପଡନ୍ତେ ସୈନି ନିପାତ ବଜ୍ରସେହ୍ନ ଚ୍ଛିଡି । ୨୦୫ ।

ତୃତୀୟ ଗଡଦ୍ଵାର ପଳାିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଛାଡି । ୨୦୬ ।

ସିଂଘରଡି ଶବଦେ ଯେ ପଳାିଲେ ସୈନି

ଗଡାଦ୍ଵାର ଭାଙ୍ଗି ଯେ ତିଜଗଦ ଘେନି । ୨୦୭ ।

ଅର୍ଜୁaନ୍ ବିଜେକଲେ ତିଜପୁର ଜଗତୀ

ଭଗବଳ ଘେନି ପଳାିଲା ବୀରବର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୦୮ ।

ମନୁଷ୍ଯ ଶରୀର ଧରି ବିଜୟେ ହିଙ୍ଗୁଳେ

ବୀରବର ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲା ସେ ମହାଦେବୀଂକର ପାଦତଳେ । ୨୦୯ ।

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବ ହୋି ହିଙ୍ଗୁଳା ପାଦେ ବନ୍ଦି

ଦୁଖୀଜନ ଚିନ୍ତା ଛାଡିଲୁ କି ଗୋ ବୋଲି ତ୍ରୋଧଭରେ ରାୟେ କାନ୍ଦି । ୨୧୦ ।

ତବ ଚରଣେ ମୋହୋର ପଞ୍ଛଭୂତ, ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନେ ହିଙ୍ଗୁଳେ

ମାଗୋ ତୁହି ସେ ଗଡ ମୋର ରକ୍ଷାକରୁ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୨୧୧ ।

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ କେହି ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ୟେ ରାଷ୍ଟ

ଅଦଭ୍ମତେ କେୁଂଣ ଦେଶୁ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ପର ଥାଠ । ୨୧୨ ।

ର୍ଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ନାହିଂ ବହୁତ ପାଦାନ୍ତି

ଶ୍ରିକାଳ ପାତ୍ରମେ କାହିଂ ସିଂଘର ବଳ ମନ୍ଥି । ୨୧୩ ।

ମୁହିଂ ଅବ ମାତା ଗୋ ତୋତେ ହୋିଲି ଦୋଷକାରୀ

କେୁଂଣ ଅଭଗତେ ମାତା ଗୋ ତୋତେ ହୋିଲ ଦ୍ରୋହକାରୀ । ୨୧୪ ।
<P୧>୨୦୪।୨ ଶଂୟେଣ ବଳି ଭକ୍ଷ ଗୋ ସବୋନ୍ଗ୍ ମଙ୍ଗଳେ ହିଙ୍ଗୁଳା ।(ଟ, ପ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୯୨]

ଅଜୟେ ଗଡ ଜୟେ ହୋିଲା କାହାର ବୋଲେ

ବଳୀବେଣୁ ମାନଧାତା ଜାନୁଘଣ୍ଟ ପ୍ରଶୁରାମ ପୁରରବାୟେ ଛଡ ଚତ୍ରବତୀ ଥିଲେ । ୨୧୫ ।

ୟେ ଅଜୟ ଗଡ କେହି ଜୟେ କରି ନୁାରିଲେ । ୨୧୬ ।

ମୁହିଂ ପାମର ଦୁଷ୍ଟ ମାତ୍ରକ ଗୋ ନ କଲି ତୋତେ ସେବା

ଅଭଗତ ଦେଖି ମାତ ମୋତେ କୋପକଲୁ ଅବା । ୨୧୭ ।

କି ଅବ ଗହଳ ତୋତେ ହୋିଲା ମୋହୋର ବନ୍ଧୁବର୍ଗ

ସେ ନିମନେ ଗୋସାମଣି କଲୁ କି ମୋତେ ବୈରାଗ । ୨୧୮ ।

କିବା ଖେଳ କୌତୁକ ଘର ତୋର ମହୀାଳି

କୁତୂହୋଳେ ଉଲୁକାପାତ ଗୋ ରୁଧିରେ କରି କେଳି । ୨୧୯ ।

ବନ୍ଧୁବର୍ଗ କୁଟୁମ୍ଭ ଗୋ ମୋର ସମସ୍ତେ ଗଲେ ନାଶ

ନିସତେ ପଳାିଲି ସମରୁଂ ୟେବେ ମୁଂ କରିବୈ କିସ । ୨୨୦ ।

କେବଣ ଭ୍ମବନେ ମାଗୋ ମୁଂ ବଞ୍ଛିବୈଂ ଯାିଂ

ତୋର ଥାନ୍ତେ ନିରେଖ ହୋିଲି ୟେବେ ବ୍ରତିବାକୁ ଠାବ ନାହିଂ । ୨୨୧ ।

ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଘେନି ରାଜା ରୁବୈ ନିରନ୍ତରେ

ମହାଯୋଦ୍ଧା ପ୍ରଣପତ୍ଯ କଲା ହିଙ୍ଗୁଳାର ପାଦତଳେ । ୨୨୨ ।

ଦଶନହ ମୁଖେ ଭରି ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଘେନି

ମାଗୋ ହିଙ୍ଗୁଳା ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ବୋଲି ଶୁଭିଲା ମୁଖଧୂନି । ୨୨୩ ।

ପୁରଜନମାନେ ଯହୁଂ ରାଦନ୍ତି ବିକଳେ

ରାଜାକୁ ପ୍ରତି ଆଦେଶ ଦ୍ଲେକ ହିଙ୍ଗୁଳେ । ୨୨୪ ।

ବିଜୟ କଲେ କାତ୍ଯାୟନୀ ସେ ପରମ ମାହେଶ୍ଵରୀ

ପାଷାଣୁଂ ବାହାର ହୋିଲେ ତେଜକୁ ବିସ୍ତାରି । ୨୨୫ ।

ହିଙ୍ଗୁଳା ବୋିଲେ ତୁ କିଂପାିଂ କରୁ ତ୍ରୋଧ

ଆଗହୁଂ ନ ପୁଚ୍ଛିଲୁ ୟେବେ ପଡିଲା ବିରୋଧ । ୨୨୬ ।

ନିଚିନ୍ତ ହୋି ୟେବେ ଆସି ମୋହୋର ଆଳେ

ମୁଂ ଯାିଂ ସମାଧାନ କରାିବି ତୋହୋର ବିକଳେ । ୨୨୭ ।

ୟେତେକ ବୋଲିଣ ସେ ଜଗତଜନ ମାୟେ

ଖେଚରୀ ବିମାନେ ବସି କଲେକ ବିଜୟେ । ୨୨୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୯୩]

ଶ୍ରୀହାଥରେ ଅମଳାନ ପୁାସ୍ଯମାଳା ଗୋଟିୟେକ ଘେନି

ଜଗତୀ ଉପରେ ଯାିଂ ବିଜୟ କଲେକ କାନ୍ତାନୀ । ୨୨୯ ।

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ତେଜ ଯେ ବିକାଶି

ମହା ଅନଳ ସରୂପେ ସେ ବିଜୟେ ପୂର୍ଣ୍ଣମାସୀ । ୨୩୦ ।

ରଙ୍ଗବସ୍ର ପରିହରଣ ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ କାୟେ

ଆସ୍ତାନରେ ଥାି ତାହା ଦେଖନ୍ତି ଧନୁର୍ଜୟେ । ୨୩୧ ।

ବାସବର ନନ୍ଦନ କହୈ ରସବାଣୀ

କେୁଂଣ ଦେଶରୁ ଗୋ ବିଜୟେ ମହାତ୍ମାଣୀ । ୨୩୨ ।

ମାନିନୀ ମାନବତୀ ଗୋ ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ମୃତ୍ତି

ବିପୁଳ ପୁଲକ ରୁଚିର ମା ଗୋ ଅଭୟେ ବରଦତ୍ରୀ । ୨୩୩ ।

ଡାଳିମ୍ବ ପୁଷ୍ଯ ଜାଣି ବିକାଶୈ ତୋର କାୟେ

ସରୂପ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନ ଲିକ ପ୍ରାୟେ । ୨୩୪ ।

ଅର୍ଜୁaନ୍ର ବଚନେ ଯେ ଦେବୀ କହୈ ସମ୍ଭାଷୀ

ତୁ ରେ ଅର୍ଜୁନ ଉତ୍ତର ଦିଗଣେ ବିଜୟେ କଲୁ ଆସି । ୨୩୫ ।

ଅନେକ ରାଜ୍ଯ ସାଧି ୟେ ଭ୍ମବନ ଉତ୍ତରେ

ୟେଡେ ଉପଦ୍ରବ ନ କଲୁ କେହୁଣସି ପୁରେ । ୨୩୬ ।

ମୁହିଂ ୟେଥେ ବିଜୟେ ଅକ୍ରିaଚ୍ଛି ପ୍ରଳୟ ଅନ୍ତକାଳେ

ଅଭୟେ ମାହେଶ୍ଵରୀ ଆମ୍ଭର ନାମଟି ହିଙ୍ଗୁଳେ । ୨୩୭ ।

ଖଡଗ ବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ରାାୟେ ମୋତେ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଖଟି

ମୋହୋରେ ସଞ୍ଛିଲା ୟେ ରଣସ୍ତମ୍ଭ ଗଡଗୋଟି । ୨୩୮ ।

ବନ୍ଧୁ କୁତୁମ୍ଭ ଘେନି ମୋତେ ସେହି ସେ କରେ ସେବା

ଅଗ୍ଯାନେ ବୀରବର ରାଜା ତୋତେ ସୋଷକଲା ଅବା । ୨୩୯ ।

ୟେହାର ସୈନି ନାଶ କଲୁ କିଂପେ ଅନମିତେ

ରକ୍ଷା ନ କରିବୁ କି ପାଥ ମୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ । ୨୪୦ ।

ତୁ ଯେ ଗଣ୍ଡାଗୋଟି ଆମ୍ଭର ମାିଲୁ ବାଳୁକାଳେ

ସଦନନ୍ଦ ସ୍ଵାମୀ ଶୋିଥିଲେ ବିରୂପାକ୍ଷ ବଟ ତଳେ । ୨୪୧ ।
<P୧>୨୩୦।୨ ମହା ଅନଳ ବଦନୀ ସେ ବିପୁଳ ପୁଣ୍ଯରାଶି ।(ତ, ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୯୪]

ଗଣ୍ଡାର ନିଧନେ ସ୍ଵାମୀ ହୋିଲେ ବୈରାଗୀ

ତୋହୋର ତୁଲେଣ ସମର ଇଚ୍ଛିଲେ ପରମ ଯୋଗୀ । ୨୪୨ ।

ସଦାଶିବର କଣ୍ଠେ ଯେ ଲଗାଲୁ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବୁଲାନ୍ତେ ତୋତେ ପ୍ରସନ୍ନେ ହେଲେ ପଞ୍ଛମନୁ । ୨୪୩ ।

ବିରୂପ ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖି ତୋତେ ସଦାନନ୍ଦ ବର ଯାଚି

ମୁହିଂଟି ଭେଦ ତୋତେ କହିଲି ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୨୪୪ ।

ଇଶ୍ଵରକୈଂ ମାଗିଲୁ ଯେ ପଶୁପତ୍ର ବାଣ

ମୋତେ ମାଗିଲୁ ନେି ମୁଂ ଦେଲୈଂ ଅକ୍ଷୟେ ବେନିତ୍ରୋଣ । ୨୪୫ ।

ସଦାନନ୍ଦର ବଚନେ ମୁଂ ହୋିଲୈଂ ବୈରାଗୀ

କୋଟିୟେ ଈଶ୍ଵର ସମ ନୋହିବେ ବାସବି । ୨୪୬ ।

ଯାହାକୈଂ ସାଂଗ୍ରାମେ ସମ ନୋହନ୍ତି ତ୍ରିଲୋଚନେ

ୟେ ଇହଲୋକେ ରାଜା କେ ତୋତେ ହୋିବ ସମାନେ । ୨୪୭ ।

ଜଗୁଜିତା ପୁରୁଷ ହୋି କିଂକେ ୟେଡେ ବୈରାଗୀ

କିଂଚିତ ଦୋଷେ କିଂପା ରାଜାମାନନ୍ତ ଦର୍ପ ଭାଞ୍ଜି । ୨୪୮ ।

ହିଙ୍ଗୁଳାଂକର ବଚନେ ସେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ନାତି

ଦେବୀଂକର ପଦ୍ମପାଦେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୪୯ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଳକରି ଧୈଲେ ମହେଶ୍ଵରୀ

ଖେଚରୀ ବିମାନେ ନେି ବସାିଲେ ବାସେବିର ଭ୍ମଜ ଧରି । ୨୫୦ ।

ବିଜୟେ କାତ୍ଯାୟନୀ ଆପଣା ଭ୍ମବନକୁ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିଗଲେ ଦେବୀ ତ୍ରିପୁରାନ୍ତକ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ । ୨୫୧ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ଦେବୀ ବିଜୟେ ଆସ୍ତାନେ

ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ସମସ୍ତ ଜନମାନେ । ୨୫୨ ।

ଶ୍ରୀହାଥେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ବୀରବର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଅର୍ଜୁନର ପାଦତଳେ ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣମିତି । ୨୫୩ ।
<P୧>୨୪୬।୨ କୋଟିୟେ ଈଶ୍ଵa ତୋତେ ସମାନ ନୋହିବେ ବୋଲି ବୋିଲି ଯୁଗଭୋଗୀ ।(ପ, ଘ)
<P୧>୨୫୧।୨ ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିଗଲେ ଦେବୀ ତ୍ରିପୁରାନ୍ତକ ମେଡ଼୍ହକୁ ।(ଙ, ଡ, ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୯୫]

ହିଙ୍ଗୁଳା ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣସି ଧନୁର୍ଜୟେ

ଦଣ୍ଡ ମରାିଣ ରାଜ୍ଯ ହୋୁଚ୍ଛି ବିନୟେ । ୨୫୪ ।

ୟେହାକୈଂ ପ୍ରସନ୍ନ ତୁ ହୁaସି ଫାଲଗୁନି

ୟେ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ତୋତେ ହୋୁଚ୍ଛି ଭଗତି ମାନୀ । ୨୫୫ ।

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେଣ ୟେ ପାିବ କାରଣ

ସମସ୍ତ କୁଟୁମ୍ଭ ଘେନି ତୋହୋରେ ପଶିଲା ଶରଣ । ୨୫୬ ।

ହିଙ୍ଗୁଳାର ବଚନେ ସେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କିରୀଟୀ

ମାଗୋ ତ୍ରୈଲୋକେ ବିକାଶୈ ୟେ ତୋହୋର ନାମଗୋଟି । ୨୫୭ ।

ତୁ ଗୋ ପରମ ଯୋଗେଶ୍ଵରୀ ସରୂପେ ଲୋହିତାକ୍ଷୀ

ଅଭୟପୁର ମଣ୍ଡଳୀ ସରୂପ ପିଙ୍ଗଳାକ୍ଷୀ । ୨୫୮ ।

ମାଗୋ ବିକାଶୈ ଅନଳ ରୁଚିର ଲୋହିତ ଶ୍ଵେତବର୍ଣ୍ଣା

କୋତିକଲ୍ପ ବାସିନୀ ଗୋ ଭବାନୀ ଅପର୍ଣ୍ଣା । ୨୫୯ ।

ମା ଗୋ ହିଙ୍ଗୁଳା ବୋଲି ଶବଦେଣ ଯାହା ଭାଷି

ସଞ୍ଛିତ ଯୋଗଲୟେ ବହନି ତେଜ ରାଶି । ୨୬୦ ।

ପ୍ରାଣତେଜ ବୈଶ୍ଯାନର କାଳାନଳ ପିଙ୍ଗଳ ଜାଳା

ଜାତ ଅନଳ ମାଗୋ ପଞ୍ଛୁ ଅଗି ତୋହୋର ମେଖଳା । ୨୬୧ ।

ଶରୀରୁଂ ସମ୍ଭୂତ ମାଗୋ ତୋହୋର ବହତି

ତୁ ଯେ ଅତ୍ନ କରାୁ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବ ମୂରତି । ୨୬୨ ।

ଜାତ କାଳେଣ ମାତା ରେତ କାଳେଣ ଭାରିଯା

ଅନ୍ତକାଳେ କାଳିକା ସେ କାଳେ ହିଙ୍ଗୁଳା ପ୍ରାଣତେଜ୍ଯା । ୨୬୩ ।

ଅଭୟ ବ୍ରହ୍ମା କାଳକୈଂ ତୋହୋର ତେଜ ଉଗ୍ରତାରା

ଛାଚିକା ରୂପ ଧରି ନାଶକରୁ ମହୀଭାରା । ୨୬୪ ।

ଆଦି ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯେ ମାଗୋ ଅବସାନ ତୁହି

ଜାତ ଅନ୍ତକରନ୍ତା ତୁ ତୋତହୁଂ ଆନ କେହି ନାହିଂ । ୨୬୫ ।

ତପନୀ ତାପନୀ ଗୋ ଦହନି ଶୋଷଣୀ ଭବାନୀ

ତବ ପାଦପଦ୍ମେ ଲୟେଣ ଭବନ୍ତି ସିଦ୍ଧମୁନି । ୨୬୬ ।
<P୧>୨୫୯।୧ ମାଗୋ ବିକାଶୈ ଅନଳ ରୁଚିର ଲୋହିତ ପୀତବର୍ଣ୍ଣା ।(ଖ, ନ, ଠ, ଘ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୯୬]

ଯୁଗାନ୍ତକ ପ୍ରଳୟାନ୍ତକ ମହା ଭୈରୋବୀ

ମାହେଶ୍ଵରୀ ପଦକୁ ତୋହୋର ହିଙ୍ଗୁଳା ନାମ ଭାବି

ପର୍ମa ବୈଷ୍ଣାବୀ ମାଗୋ ତୁ ସଧନୀ ସିଦ୍ଧମୁଦ୍ରା

ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ଲୟେ ଗୋ ହୃଦୟେ ଯୋଗରୁଦ୍ରା । ୨୬୮ ।

ଭଗତ ଜନ ମତ୍ସଳୀ ଗୋ ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତା

ଦୁଖୀଜନ ଉଦ୍ଧାରିଣୀ ଗୋ ଭଗତ ଜନ ପାଳନ୍ତା । ୨୬୯ ।

ଦୁଷ୍କୃତ ଖଣ୍ଡଣୀ ଗୋ ଦୁର୍ଗତି ଦୁଖ ମେଣ୍ଟି

ୟେ ଭ୍ମବି ଭ୍ମବନରେ ତୋହୋର ହିଙ୍ଗୁଳା ନାମଗୋଟି । ୨୭୦ ।

ମାଗୋ ଅଗତିକି ଗତି ତୁ ଅକାରଣକୈଂ କାରେଣୀ

ରୁଦ୍ଧି ସିଦ୍ଧି ବୁଦ୍ଧି ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନେ ଦେୁ ଗୋସାମଣି । ୨୭୧ ।

ସଦାନନ୍ଦ ହୃଦଗତେ ତୋହୋର ପାଦୁଳା

ଡକିଣୀ ଶବଦ ମାଗୋ ତୋହୋର ଶୁଭୈ ୟେକା । ୨୭୨ ।

ଡାକୀ ଡମ୍ବରୁ ଗୋ ଘୋର ଗହନ ବାଦ୍ଯେ

ଡିବି ଡିବି ଡାକେଣୀ କିଳିକିଳା ଶବଦେ । ୨୭୩ ।

ମାଗୋ ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ପ୍ରଳୟ ଯୁଗପତି

ସ୍ଵହା ସ୍ଵଧା ତୋହୋର ଗୋ ପାଦୁକା ରୂପ ଶାନ୍ତି । ୨୭୪ ।

ଆକାଶହିଂ ତୁହି ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନହିଂ ତୁହି ପାତାଳହିଂ ତୁହି

ପୃଥୀ ତୁହି ଆପ ତୁହି ତେଜହିଂ ତୁହି ମହାମାୀ । ୨୭୫ ।

ମାଗୋ ଅଦୃଶକୈଂ ଦୃଶ ତୁ ତୋହୋର ନାହିଂ ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣା

ଶତକୋଟି ଅବତାର ରଦ୍ରର ତୁ ଅଭୟେ ଅପର୍ଣ୍ଣା । ୨୭୬ ।

ଭଗତଜନ ମତ୍ସଳା ସବୋନ୍ଗ୍ ପାପ ବିମୋଚନା

ଅନାସ୍ତ ଲୋକକୁ ମାଗୋ ତୁହି ସେ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୨୭୭ ।

ମା ଗୋ ରୁଦ୍ରର ଅବସାନେ ତୁ ପରମ ବ୍ରହ୍ମ ସାଧି

ଅବସାନ କାଳେ ହେ ତୋତେ ପ୍ରସରୈ ଦିବ୍ଯ ବୁଦ୍ଧି । ୨୭୮ ।
<P୧>୨୬୭।୧ ଯୁଗାନ୍ତକ ଭୋଗୀ ପ୍ରଳୟ ଗର୍ଭ ସୃଷ୍ଟି ।
<P୧>୨୬୭।୨ ମାହେଶ୍ଵର ପ୍ରସନ୍ନେ ହିଙ୍ଗୁଳା ନାମଗୋଟି ।(ନ, ଠ, ଖ)
<P୧>୨୬୮।୨ ଅଠସ୍ତୋରୀ ବନ୍ଧ ୟେହୁ ହୃଦଗତେ ରୁଦ୍ର ।(କ, ଥ, ପ)
<P୧>୨୭୪।୧ ମାଗୋ ଯାବତ ଜୀବନର ତୁ ଅଟୁ ଜାତକର୍ତ୍ତ୍ରୀ ।
<P୧>୨୭୪।୨ ୟେ ତୋହୋର ଚିହ୍ନବର୍ଣ୍ନ ସୋହୋଡ ରୁପବନ୍ତୀ ।(ଠ, ଘ, ନ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୯୭]

ମାଗୋ ଅଷ୍ଟୋତ୍ତର ଶତେ ବରଷ ଆିଷ୍ଯ ମଣିଷକୁ

ୟେକ ଦିବସେକ ହୁୈ ସନକ ଲୋକକୁ । ୨୭୯ ।

ୟେହି ଦିବସେ ତାହାକୁ ଆଷ୍ଯ ଅଷ୍ଟୋତ୍ତର ଶତେବରଷ

ୟେତେକ ପୂରିଲେ ୟେ ହୋaନ୍ତି ପୁଣି ନାଶ । ୨୮୦ ।

ୟେହାଂକର ନିଧନେ ଦିବସେ ହୋୟେ ବିଶ୍ଵଦେବାଂକୁ

ୟେହି ଦିବସେ ଅଷ୍ଟୋତ୍ତର ଶତ ବରଷ ହୋୟେ ୟେହାଂକୁ । ୨୮୧ ।

ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତ ବରସ ପୁରିଲେ ବିଶ୍ଵଦେବାୟେ ହୋaନ୍ତି ଅବସାନ

ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷଂକୁ ହୋି ୟେକଦିନ । ୨୮୨ ।

ୟେହିଦିନେ ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତ ବରଷେ ନାଶଯାନ୍ତି ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷେ

ୟେହାଂକର ନିଧନେ ଗ୍ରହମାନଂକୁ ହୁୈ ଦିବସେ । ୨୮୩ ।

ୟେହି ଦିବସେ ୟେହାଂକର ଆଷ୍ଯ ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେ ବରଷେ

ତେତେକ ପୂରନ୍ତେ ସେ ହୁaନ୍ତି ଅବଶେଷେ । ୨୮୪ ।

ୟେତେକ ପୂରିଲେ ୟେହୁ ହୁaନ୍ତି ନିଧନ

ୟେହାଂକର୍ ନିଧନେ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାକୈଂ ହୋି ୟେକଦିନ । ୨୮୫ ।

ୟେହି ଆଷ୍ଯ ବଞ୍ଛାିଲା ରୋହିଣୀ  ପ୍ରାଣଗୁରୁ

ୟେ ଅମାବୈ ଦିନରେ ଚନ୍ଦ୍ର ନଷ୍ଟ ହୋି ପୁଣି କଳା ଯେ ସଞ୍ଛରୁ । ୨୮୬ ।

ତତ୍ର ଦୋଷ ଖଣ୍ଡି ପୁଣ କରାୁ ଉଦୟେ

ନହ ରେହ ପ୍ରାୟେକ ପୁଣିହିଂ ବିକାଶୈ ତାର କାୟେ । ୨୮୭ ।

ମାଗୋ ଚନ୍ଦ୍ର ନିଧନ କଲେ ୟେହାକୈଂ ଚନ୍ଦ୍ରେକ ବୋଲି

ମୁକୁହିଂ ଅଗୋଚର ମାଗୋ ବ୍ଯାସଂକ ମୁଖରୁ ଶୁଣିଲି । ୨୮୮ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଂକ ଅଷ୍ଟା ଉତ୍ତର ଶତେ ବରଷେ ପିତାମହଂକୁ ହୋୈ ୟେକଦିନ

ୟେ ଦିନେହିଂ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତେ ବରଷ ପୂରିଲେ ପିତାମହ ହୁaନ୍ତି ନିଧନ । ୨୮୯ ।
<P୧>୨୮୯। ୟେ ଦିନ ପୂରିଲେ ପିତାଂକୁ ହୋୟେ ୟେକଦିନ
<>ଶତେ ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ବରଷ ଊରିଲେ ଧାତା କରୈ ଶୟନ ।(ଙ, ତ)
[MBO-୦୩(୧)-୪୯୮]

ଧାତାର ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେ ବରଷ ପୂରିଲେ ବିଷ୍ଣୁଂକୁ ଦିବସେ

ସେ ଲୟେ ଅନ୍ତର ହୋି ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତ ବରଷେ । ୨୯୦ ।

ବିଷ୍ଣୁର ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେକ ବରଷେ ଦିନେକ ରୁଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ

ୟେହିଦିନେ ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେ ବରଷେ ଆୟୁଷ ତାହାଂକୁ । ୨୯୧ ।

ମାଗୋ ରୁଦ୍ରହିଂ ଅବସାନ ହୁୈ ୟେତେ କାଳକୈ

ମାଗୋ ରୁଦ୍ରହିଂ ଅଭ୍ଯାଗତ କାଳ ପୁଣ ହୋି । ୨୯୨ ।

ମାଗୋ ରୁଦ୍ରହିଂ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହ୍ଵନ୍ତି ଅଭ୍ଯାଗତ କଳେ

ତୁ ତାହାର ଶାଖାଗୋଟି ଧରିଥାୁ କୋଳେ । ୨୯୩ ।

ଯେତେକାଳ ପରିଯନ୍ତେ ଆଷ୍ଯ ପାୈ ଧୂର୍ଜଟି

ତେତେକାଳ କୋଳେ ଧରିଥାୁ ତାର ମୃତପିଣ୍ଡଗୋଟି । ୨୯୪ ।

ମାତା ଆପଣ ର ତହୁଂ ଆଷ୍ଯ କାଢିଣ ତୁ ଦେୁ

ତୋହୋର ପ୍ରାଣ ଦୁିଭାଗ କରିଣ ରୁଦ୍ର ଦେତାକୈଂ ଦେିଣ ଜୀାୁଂ । ୨୯୫ ।

ଶୟନ ଉଚ୍ଚାଟନ ମହାମନ୍ତ୍ରେ ବ୍ରତୈ ତ୍ରିପୁରାରି

ତେଣୁ ସେ ନାମ ତୋହୋର ଅଟୈ ଅର୍ଧନାରୀ । ୨୯୬ ।

ମାଗୋ ଯୁଗାନ୍ତକ କଳପୀ ତୁ ଯୁବା ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ

ସତର ବରଷ ବୟସ ନୋହୋି ତୋହୋର ପ୍ରଳୟ ଅନ୍ତେହେଂ ବାଳୁତ ରୂପେ ଖେଳେ । ୨୯୭ ।

ମାଗୋ ୟେକ ୟେକ ଲୟେକେ ୟେକ ମୁହୂର୍ତ୍ତେକ ବୋଲି

ଷାଠ୍ୟେ ମୁହୂର୍ତ୍ତେ ଯେ ନିଶ୍ଵାସେ କହିଲି । ୨୯୮ ।

ମାଗୋ ଷାଠିୟେ ନିଶ୍ଵାସକେ ଲିତାୟେ କହିଲି

ଷାଠିୟେ ଲିତାୟେ ଯେ ଦଣ୍ଡେକ କହିଲି । ୨୯୯ ।

ବିଶାଶତ ଲିତାୟେ ଯେ ଘଢିୟେକ ବୋଲି

ଛାରିଶ ଅଶି ଲିତାୟେ ଯେ ପ୍ରହରେକ ବଞ୍ଛାିଲି । ୩୦୦ ।

ନବଶତ ଷାଠିୟେ ଲିତାରେ ଅର୍ଧେକ ହୋି ଦିନ

କରତାର ମଧ୍ଯେ ୟେହାକୁ ବୋଲି ଯେ ମଧ୍ଯାହ୍ନ । ୩୦୧ ।

ମାଗୋ ଚୌଦ ଛାଳିଶ ଲିତାୟେ ଦ୍ଵାଦଶ ଘଡି ଲେଖା

ଆହାନ୍ନିକ କାଳେ ପୁରୁଷ ନବଶତ ରେଖା । ୩୦୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୪୯୯]

ମାଗୋ ସହସ୍ରେ ନବଶତେ କୋଡିୟେ ଲିପିତେ

ଚୌ ପ୍ରହର ହୋିଲା ଦିନକର ମେରୁ ଅନ୍ତେ । ୩୦୩ ।

ଦିବସ ଓହାଡିଲା ମାତା ଗୋ କାଳ ଯେ ପୁରୁଷ

କଳାୟେ ଅନ୍ଧକାର ହୋିଲା ରୟଣୀ ପ୍ରବେଶ । ୩୦୪ ।

ମାଗୋ ରାତ୍ରହିଂ ଚଳିବ ନାହିଂ ୟେହି ପରମାଣେ

ତୁ ୟେହା ନ ଜାଣୁ କି ରାତ୍ର ଦିବା ଗଲା କେଣେ । ୩୦୫ ।

ମାଗୋ ବିନୁ ଜ୍ଵଳାୟେ ତୁ ରାତ୍ର ଦିବସେ ହିଙ୍ଗୁଳା

ପ୍ରିୟ ଧବା ମାନିନୀ କୃତାନ୍ତ ସଂଗୀତମାଳା । ୩୦୬ ।

ମାଗୋ ଧରି ହରି ଉଦ୍ଧାରିaଛୁ ତୁହି ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ

ଅବିକାର ଧାତ୍ରୀ ତୁ ଅଟୁ ଯେ ଅପର୍ଣ୍ଣେ । ୩୦୭ ।

ଦିଗନ୍ତକ ଭ୍ମଜଦଣ୍ଡ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡୀ

ଆହାରେ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵ ବାତା ଗୋ ବିନାaର୍ଣ୍ନେ ତାପ ଖଣ୍ଡି । ୩୦୮ ।

ଭ୍ମରୁ ଭଙ୍ଗୀ ଭାବାନୀ ଭରହରଷେ ରସି

ତ୍ରୋଟ ଅନଳ ରୂପ ତୋହୋର ଅପୂର୍ଣ୍ଣା ପଦ୍ମବାସୀ । ୩୦୯ ।

ଅନରୂପ ମଳୟା ତୁ ଜାତ ଅନଳ ରୂପୀ

ଦହନୀ ଶୋଷଣୀ ମାତା ଗୋ ମରୁତ ଗଗନ କ୍ଷେପୀ । ୩୧୦ ।

ନମୋ ହିଙ୍ଗୁଳା କାମାକ୍ଷୀ ହିରଣାକ୍ଷୀ

ଜାତ ଅନ୍ତକାଳକୁ ମାତ ଗୋ ତୁହି ସେ ରକ୍ଷ ଭକ୍ଷି । ୩୧୧ ।

ବାହାରେଣ ଦହନୀ ମାତ ଗୋ ଗର୍ଭେଣ ସବୋନ୍ଗ୍ ଭସ୍ମୀ

ନିରଞ୍ଜନୀ ମାତା ଗୋ କୌତୁକ ବ୍ରହ୍ମରାଶି । ୩୧୨ ।

ମାଗୋ ଆୁର ଗ୍ଯୋତିର ଧନୁର ସୁଷୁମୁନା ଛାରିବେଦ ଚୌମନ୍ତ୍ରେ

ଉଜାଣି ହେଠାିଲୁ ମାତ ଗୋ ଅଜପା କୂଟଯନ୍ତ୍ରେ । ୩୧୩ ।
<P୧>୩୦୬।୨ ପ୍ରିୟ ଅବଦ୍ଧାବଳୀ ମାନିନୀ କୃତାଙ୍ଗୀ ତେଜମାଳା ।(ଙ, ଡ)
<P୧>୩୦୭।୨ ଅବିକାର ଧତ୍ରୀ ତୁ ସତେ ମଧିାନେ ।(ଙ, ଡସ୍)
<P୧>୩୦୮।୨ ଆହାର ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵ ଗତି ଗୋ ଅନ୍ନ ଗୋପାତୁଣ୍ଡି ।(ନ)
<P୧>୩୦୯।୨ ଭୂରି ଭୂତାଙ୍ଗୀ ଭରହରିଷି ।(ଥ, ପ)
<P୧>୩୧୦।୨ ଅନଳ ଚୂପୀ ମଳୟା ତୁ ଜାତ ଅନରୂପୀ ।(ଙ, ଡ)
<P୧>୩୧୧।୨ ଜାତ ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯକୁ ମାତ ଗୋ ତୁହି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାକ୍ଷୀ ।(ଙ, ତ, ଟ, ପ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୦୦]

ନବ ନାଡି ବାସ୍ତୋରୀ କୋଟିୟେ ପ୍ରାଣର ପୁରୁଷକୁ

ସୁଷୁମୁନା ସାଧନାକୁ ଗୋ ବହନ୍ତି ମନ୍ତ୍ର ତୁକୁ । ୩୧୪ ।

ବ୍ରହ୍ମ କର୍ମ ସଂସ୍କାର ଅଷ୍ଟ ଛାଳିଶ ଥାପନେ

ଛାରି ଚୌଂରୀ ଚିାଂିଲା ଗୋ ତୋହୋର ମନ୍ତ୍ରପାନେ । ୩୧୫ ।

ବାାସ୍ତରୀ ମୁଦ୍ରାକୁ ମାତା ଗୋ ତୁହି ସେ ଆଦିମୂଳ

ପାକଶୁଦ୍ଧି କାଳକୁ ତୁହି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ ମଙ୍ଗଳ । ୩୧୬ ।

ହେ ବୁଧଜନମାନେ ହିଙ୍ଗୁଳାର ନାମ ଧରି

ପ୍ରସନ୍ନ ହିଙ୍ଗୁଳା ବୋଲି ପଞ୍ଛୁଭୂତେଣ ସୁମରି । ୩୧୭ ।

ଆହୋ ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁର ଯେ ବେନି ଆତାପି ବାତାପି

ଅନେକ ହତ୍ଯ୍ଯାକରି ସେ ଅଗତି ମହାପାପୀ । ୩୧୮ ।

ତାହାଂକର ମାୟେଂସ ଭକ୍ଷିଲେ ଅଗସ୍ତି ବ୍ରହ୍ମନେତ୍ତା

ହିଙ୍ଗୁଳାର ପ୍ରସନ୍ନେ ସେ ହୋିଲା ଭସ୍ମଗତା । ୩୧୯ ।

ମହେଶ୍ଵରୀ ପଦକୁ ନରେ ଯାହାର ଅଚ୍ଛି ଆଶ

ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଦାରିଦ୍ର ନ ଥାିଟି ଏହି ହିଙ୍ଗୁଳା ନାମ ଘୋଷ । ୩୨୦ ।

ଶ୍ରୀହିଙ୍ଗୁଳାର ତୁସ୍ତି ଯେ ଧରନ୍ତି ହୃଦଗତେ

ଧନ ସନ୍ତାନ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୋି ହିଙ୍ଗୁଳା ନାମ ଧରନ୍ତେ । ୩୨୧ ।

ଅଜୀର୍ଣ୍ଣ ଭୋଜନ ଯାର ଜରା ମନ୍ଦବ୍ଯାଧି

ହିଙ୍ଗୁଳା ତୁସ୍ତି ସୁମରନ୍ତେ ସକଳ ପାପ ଚ୍ଛେଦି । ୩୨୨ ।

ଶ୍ରୀ ହିଙ୍ଗୁଳା ଦେବୀ ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନେ ହୋa ମୋତେ ନିତ୍ଯେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ବାସ ବୋିଲେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧaର୍ଥେ । ୩୨୩ ।

ଆହୋ ବଦନ୍ତି କୁମ୍ଭରୁଷିର ନନ୍ଦନ ଅଗସ୍ତି

ଯେବଣ ମହାତ୍ମାର ମନ୍ତ୍ରେ ଉତସଲ୍ଯ ସପତଦୀପା ପୃଥୀ । ୩୨୪ ।

ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନ ଯେବଣ ମହାତମାକୁ ଦୃଶ

ସେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ପାଦପଦ୍ମେ ମୁଂ ବଢାିଲି ଆଶ । ୩୨୫ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ପୁରାଣ କଥିତେ

ତାହା ମୁଂ ଅଭ୍ଯାସ କଲି ମୂଢ ଅମୃତ ରସଗୀତେ । ୩୨୬ ।
<P୧>୩୧୫।୧ ବ୍ରହ୍ମ କର୍ମ ସଂସ୍କାଚ ଅଠଛାଲିଶ ଧ୍ଯାପନେ । (ଟ, ପ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୦୧]

ହିଙ୍ଗୁଳାକୁ ତୁସ୍ତି କଲେକ ଫାଲଗୁନି

ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଭୟେ ବର ଦିଲେ ଦେବୀ ଯେ କାନ୍ତାନୀ । ୩୨୭ ।

କାନ୍ତାନୀ ଘେନିଲେ ଯେ ଅର୍ଜୁନର ଭଗତି

ପ୍ରସନ୍ନେ ମହାମନ୍ତ୍ରେ ଜହିଲେ ଶାନ୍ତିମୃତ୍ତି । ୩୨୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ରାଜୁସି ଯାଗ ଆରୋପଣ କଲ

ପୃଥିବୀ ରାଜାମାନନ୍ତ ସବୁନ୍ତି ନିମନ୍ତ୍ରିଲ । ୩୨୯ ।

ଅନ୍ନ ଯୋଗାଡ କେମନ୍ତ ମିଳିବ ୟେତେକ ସୈନିଂକି

ଆମ୍ଭ ବିଜେକରି ଯୌaଛୁଂ ତୋହୋର ତହିଂକି । ୩୩୦ ।

ରାନ୍ଧଣା ଖନ୍ଦା ତୋହୋର ହୋିବ ଯେତେ ଦୂରେ

ଆମ୍ଭର ନାମ ଧରି ରନ୍ଧଣାରେ ପଶିବେ ସୂପକାରେ । ୩୩୧ ।

ଯେୁଂସିଲା ବାଗେଣ ପଞ୍ଛନ କରିବେ କିଞ୍ଛିତେ

ଅମୃତ ପାକ ଯେ ହେୁଥିବ ଅନୁବ୍ରତେ । ୩୩୨ ।

ସୁପଂକୁ ଅନ୍ନ ଯେ ହୋୁଥିବ ରସପାକ

ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତେ ରାଜାୟେ ସୁମରୁ ଥିବେ ଜନ୍ମାନ୍ତେକ । ୩୩୩ ।

ଗୌରୀ ସୌରୀ ନଳ ବିଧି ତିନିପ୍ରତି

ଅଦଭ୍ମତେ ରାନ୍ଧଣା ହୋୁଥିବଟି ସମ୍ପାଦି । ୩୩୪ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଭୟେ ବର ଦିଲେଟି ହିଙ୍ଗୁଳା

କୁଡୋି ଗୋଟିକରୁ ଅନ୍ନ ଭ୍ମଞ୍ଜିବେଟି ସହସ୍ରେକ ଅନର୍ଗଳା । ୩୩୫ ।

ଅନ୍ନ ବ୍ମଞ୍ଜିବେ ଯାହାର ଯେତେକ ଇଚ୍ଛା

ସଂଚୟେ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ତୁମ୍ଭର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୩୩୬ ।

ୟେ ବୀରବର ନୃପତି ବହୁତ କାକୁସ୍ଥ ହୋିଲା ହୋ ମହାତମା

ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ ପାଥ ୟେହାର ତୁ କରିବୁ ସବୋନ୍ଗ୍ କ୍ଷମା । ୩୩୭ ।

ଅନେକ ଭଗତି ହୋିଲା ରଣସ୍ତମ୍ଭ ଗଡ ଆଧିପତି

ର୍ପସନ୍ନେ ନାରାୟଣ ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର ଫେଡିବା ଦୁର୍ଗତି । ୩୩୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁ ଯେ ହୋିଲୁ ମତିଭ୍ରଷ୍ଟ

କିଞ୍ଛ୍ତ ଦୋଷେ ତୋତେ ହୋିଲାନି ବଡ କଷ୍ଟ । ୩୩୯ ।

ଅଜୟେ ଗଡ ସାଧିଲି ତୋହୋର ମାିଲି ବହୁତ ସୈନି

ସେ ଦୋଷ ଗଲା ମୋଚନ ତୁ ମୋତେ ଆବର କରିବୁ ଦୈନି । ୩୪୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୦୨]

ତୁ ମୋହୋର ବାନ୍ଧବ ଯେ ଅଟୁ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ

ହିଙ୍ଗୁଳା ଭେଟିଲି ମୁଂ ତୋହୋର ପୁଣ୍ଯବଳେ । ୩୪୧ ।

ୟେ ପୃଥୀରେ ଥାି ହୋ ଯେତେକ କାଳ ପରିଯନ୍ତେ

ତୁହି ସେ ମୋହୋର ବାନ୍ଧବ ହୋ ଅଟୁ ପଞ୍ଛୁଭୁତେ । ୩୪୨ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଯେ ତାକୁ ଦ୍ଲେ ଫାଲଗୁନି

ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ଯାa ଯା ତୋହୋର ଥଠସନ୍ଯ ଘେନି । ୩୪୩ ।

ବଡ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ହୋି ତୁହି ଯିବୁଟି ସଭାକୁ

ରାଜମାନଂକର ଶରଧା ଅଚ୍ଛି ତୋତେ ଦେଖିବାକୁ । ୩୪୪ ।

ମହକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡଳେ ତୁ ଅଟୁ କ୍ଷେତ୍ର ଅଧିକାରୀ

ୟେ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନକୁ ତୁ ତ ଦେବତା ସମାନେ ସରି । ୩୪୫ ।

ଅନେକ ପୁରସରି ଅର୍ଜୁନ କହେ ମନାିଂ

ଶୁଣିଣ ରାଜା ବେନିକର୍ ଅଯୋଡିଣ ବୋଲୈ । ୩୪୬ ।

ସମସ୍ତ ସୈନି ସ୍ଵାମୀ ମାିଲୁ ମୋହୋର

କିସ ଘେନି ଯିବୈଂ ଆୁ ସଭାକୁ ତୋହୋର । ୩୪୭ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଅର୍ଜୁନ ଦେବୀ ମୁଖ ଛାହିଂ

ହିଙ୍ଗୁଳା ବୋିଲେ ବାବୁରେ ଦେୁ କିନା ଜୀାିଂ । ୩୪୮ ।

ଅମର ମୌଷଧି ଅଛୈ ତୋର ତହିଂ

ତେଣୁକରି ବାବୁରେ ତୋତେ ମୁଂ ପ୍ରକାଶୈ । ୩୪୯ ।

ଜୀବନ୍ଯାସ ଶର ସେ ଅର୍ଜୁନ ପେଷେ ହିଙ୍ଗୁଳାର ବୋଲେ

ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟି ହୋିଲା ସେ ସମସ୍ତ ସୈନି ଜୀିଂଲେ । ୩୫୦ ।

ହାଣ ହାଣ ମାର ମାର ବୋଲିଣ ବୋବି ଦେି

ବୀରବର ନୃପତି ଯେ ସମଦଣ୍ଡ ସାଜି ଚଳିଯାି । ୩୫୧ ।
<P୧>୩୪୫।୨ ``ୟେ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନତୁ ତୁ ତ ଦେବତା ସମାନେ ସରିଽଽ ପରେ `ଖଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟି କରିଣ ହିଙ୍ଗୁଳା ଛାହିଂଲେ
<P୧>ଯେତେ ସନ୍ଯ ପଡିଥିଲେ ସମସ୍ତେ ଉଠିଲେ ।
<P୧>ଦେଖିକରି ଆନନ୍ଦ ହୋିଲା ନୃପସାିଂ
<P୧>ସମଦଣ୍ଡ ବୀରବର ନୃପତି ସାଜୈ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୦୩]

ଆହୋ ଅର୍ଜୁaନ୍ ଛାମୁରେ ଯେ କହୈ ବୀରବର

ସ୍ଵାମୀ ଜୀବନର ସୁଫଳଟି ୟେତେକାଳେ ହୋିଲା ମୋହୋର । ୩୫୨ ।

ତୁ ମହଛତ୍ରୀବୃତ୍ତ ଯେ ଅଭୟେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ପାଟ ତୋତେ ଅଚ୍ଛିଟି ଆକଶେ । ୩୫୩ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ଯେ କହିଲେ ରାଜସାିଂ

ମାହେନ୍ଦ୍ର ଯୋଗ ଘେନିଣ ରାଜା ରଣସ୍ତମ୍ଭ ଗଡୁ ବାହର ହୋି । ୩୫୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ନମୈ ସେ ଦେବୀର ପାଦତଳେ

ଅର୍ନ୍ତଧ୍ଯାନ ହୋି ତହୁଂ ଗଲେକ ହିଙ୍ଗୁଳେ । ୩୫୫ ।

ତହୁଂଣ ଅର୍ଜୁନ ଗଲେ ଥାଠସନ୍ଯ ଚଳାି

କୌଶିକ ନଦୀେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେକ ଯାିଂ । ୩୫୬ ।

ପୁଣ୍ଯତୋୟା ଜିଣିଣ ଯେ ଅଶିଲେ ଘୋରବନେ

ତହୂଂଣ୍ ଅର୍ଜୁaନ୍ ଚଳୈ ପ୍ରସନ୍ନେ କେଦାର ଭ୍ମବନେ । ୩୫୭ ।

ହେମବନ୍ତ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ମହୀନ୍ଦ୍ର ନାମେ ଗିରି

ଗିରିରାଜ ହେମବନ୍ତ ତହିଂ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିଜେକରି । ୩୫୮ ।

ଆଠଲକ୍ଷ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଅଚ୍ଛି ରାଜ୍ଯକୈଂ ବେଢି

ସେ ହେମବନ୍ତ ହୋ ଗିରିରାଜ ଅଧିକାରୀ । ୩୫୯ ।

ମୈନାବତୀ ବୋଲିଣ ହେମବନ୍ତର ଭାରିଜା

ତାହର ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ଗିରିଜା । ୩୬୦ ।

ସେହି ସେ ଗିରିଜାର ଅଟୈ ତପସ୍ଥାନ

ଗୌରୀ ପ୍ରଦାନ ତହିଂ ହୋିଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୩୬୧ ।

ଦୁତୀୟ ସୟମ୍ବର ଯେ ହେମବନ୍ତର ଭ୍ମବନେ

ଭଗତି ଭାବେ ରହିଲେ ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନେ । ୩୬୨ ।

ବହୈ ଉତ୍ତରଭାଗୀ ହେମ ଯେ କେଦାରୀ

ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ତହିଂ ପଶିତେ ଭୟେକରି । ୩୬୩ ।
<P୧>୩୫୩।୧ ତୁ ମହଛତ୍ରୀ ବୃତ୍ତ ଯେ ଅଭୟେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାୟଣ ଅଟୁ ତୁ ହୃଷିକେଶୀ । (ଖ, ଠ, ଘ, ନ)
<P୧>୩୬୦।୧ ମୈନାବତୀ--ମେନା ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୦୪]

ମହାହିମେଣ ସୈନି ନୁାରନ୍ତି ଛାଲି

ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ଅର୍ଜୁନ ବୋଲିଣ ସମସ୍ତେହେଂ ବୋଲି । ୩୬୪ ।

ସୈନିର ବିକଳ ଦେଖିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଅଗ୍ନି ନାରାଜ ଧରି ଅର୍ଜୁନ କରେଣ ଆମଞ୍ଛି । ୩୬୫ ।

ଆଗେଣ ଅଗ୍ନିଶର ପଛେଣ ଚଳୈ ସୈନି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ଘେନି ଆଗୁସରେ ପାର୍ଥିବ ଫାଲଗୁନି । ୩୬୬ ।

ଅଗ୍ନିର ଶରରେଜେ ହିମଗିରି ଗଲା ଫାଟି

ମହୀନ୍ଦ୍ରମାଳ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଅର୍ଜୁନ ଯାିଂ ଉଠି । ୩୬୭ ।

ତହିଂ ବହେ କୁରୁଶାଙ୍ଗୀ ହିମ ଯେ କେଦାରୀ

ତହିଂର ଭିତରେ ବିଜୟେ ଦେବ ତ୍ରିପୁରାରି । ୩୬୮ ।

ପସନ୍ନ ଲିଙ୍ଗ କେଦାର ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତା

ଭଗତ ମଚ୍ଛଳ ନାଥ ପ୍ରସନ୍ନେ ବରଦାତା । ୩୬୯ ।

ଜୟତୁ କେଦାରେଶ୍ଵର ପ୍ରସନ୍ନ ମହାଭୋଳା

ଜୟତୁ କେଦାରେଶ୍ଵର ଭଗତ ମଚ୍ଛଳା । ୩୭୦ ।

ମୌଳି ଜଟାରୁ ଗଙ୍ଗା ବହୈ ତ୍ରିବେଣୀ

ପଞ୍ଛଦଶ ନେତ୍ର ସ୍ଵାମୀ ଅଭୟ ଶୂଳପାଣି । ୩୭୧ ।

ୟେମନ୍ତେ ଅନେକ ତୁସ୍ତିକରି ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜୟେ

ପ୍ରଣିପତ୍ଯ ହୋି ଅର୍ଜୁନ ବହୁତ ବିନୟେ । ୩୭୨ ।

ଅର୍ଜୁନର ଭଗତେ ବିଜୟେ ତ୍ରିପୁରାରି

ପ୍ରସନ୍ନେ ମହ କେଦାର ଦ୍ରଶନେ ପାପ ହରି । ୩୭୩ ।

ତୁ ଦେବ ପରମାନନ୍ଦ ଅଭୟ ପରମଯୋଗୀ

ଆପଣେ ଦୁଖ ପଡିଣ ନାଥ ପରେଣ ସୁଖବୋହ୍ଗୀ । ୩୭୪ ।

ଅର୍ଜ୍ଯ୍ନକୁ ପ୍ରସନ୍ନେ ବଦନ୍ତି ବିଶ୍ଵବାସୀ

ଦେବତାଂକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କର ହୋ ଆକାଶରେ ପଶି । ୩୭୫ ।

ତ୍ରିଦଶ ଦେବେ ଯିବେଟି ସଭାକୁ

କୁଶଳେ ଦେବତାୟେ ପ୍ରସନ୍ନେ ବରଦେବେଟି ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୩୭୬ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଅଭୟ ବର ଦିଲେ ପଞ୍ଛୁ ମୁଖେ

ବୃଷଭ ଆରୋହି ଦେବ ଗଲେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ । ୩୭୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୦୫]

ଦେବବାଦ୍ଯ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଭାଜୈ ଘନ ଘନ

ଆକାଶ ଦିଗ ବିଜୟେ କରୈ ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୩୭୮ -- ୬୪୦୦ ।
<H>{@ସଭାଗୃହ ନିର୍ମାଣ ଓ ଦୁେଯ୍ଯୋନର
<>ମନଦୁଃଖ@}

ବୈସୁତ ମନୁ ପଛାରିଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

କହିବା ମହାତମା ମୋତେ ଅମୃତ ରସ ବାକି । ୧ ।

ୟେ ମହାରାଜାମାନେ ସମସ୍ତେ କରନ୍ତି ଗମନ

କେବଣ ଠାବରେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ସନ୍ଯ । ୨ ।

ୟେଥିର ଚରିତ୍ର ମୋତେ କହିବା ତପନିଷ୍ଠି

ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ଶୁଣନ୍ତେ ଖ୍ସ୍ଣ୍ଡିବି ଅରଷ୍ଟି । ୩ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ କୁମ୍ଭରୁଷିର ବତ୍ସି

ଶୁଣ ସାବଧାନେ ତୁ ରାଜା ବିଛାରି ଯାହା ପୁଚ୍ଛି । ୪ ।

ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଶ୍ଚିମ ଛାରିଦିଗ

ଛାରିୁଣା ଲକ୍ଷେରାଜା ବସନ୍ତି ମଧ୍ଯଭୂa ଭାଗ । ୫ ।

ଜଭୁଦ୍ଵୀପ ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ ସ୍ଥଳୀ

ଛାରିୁଣା ଲକ୍ଷେ ରାଜା ବସନ୍ତି ମହାବଳୀ । ୬ ।

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ଯେ ମୁକୁଟ ଯୋଦ୍ଧାମାନ

ସଂକ୍ଷେପ ନୋହୈ ୟେତ ଅସଂକ୍ଷେପ ସନ୍ଯ । ୭ ।

ବାଦ୍ଯଘୋଷ ଶବଦେ ସେନ୍ଧୁ ଘୋଷ ଜାଣି

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ରହିଲେ ଉତ୍ତର ଦିଗର ଯେତେକ ନୃaପ୍ମଣି । ୮ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତ ବୋଲିଣ ଯେବଣ ବନସ୍ତ

ମାନବ କୋଶେ ଆୟତନ ଯୋଜନ ବେନିଶତ । ୯ ।

ତହିଂ ଆସି ପ୍ରବେଶ ସମସ୍ତ ରାଜାଗଣମାନେ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ଗହନେ । ୧୦ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗରୁ ଯେତେକ ନୃପତି ଐଲେ ରାଜ୍ଯ ଛାଡି

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ରହିଲେ ସେ ଯମୁନା କୁଳ । ୧୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୦୬]

ଆହୋ ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ଦୁିନଦୀର ମଧ୍ଯେ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡଳ ଭୁମି ସାଧ୍ଯେ । ୧୨ ।

ଆକାଶର ଛାୟା ମଣ୍ଡୋପ ସୁଧର୍ମୀ ସଭାସ୍ଥଳୀ

ଅମର ଭ୍ମବନୁଂ ତାହାକୈଂ ଯେ ଆଣିଲେ ବନମାଳୀ । ୧୩ ।

ସେ ସଭାର ଆୟେତନ ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ

ଅମର ଗଣନ୍ତ ଘେନି ବିଜୟେ ଭଗବାନ । ୧୪ ।

ସେ ସଭା ରଞ୍ଛିଣ ଅଛନ୍ତି ଦେବହରି

କନେକର ଘଟଣ ଏଯ୍ ତାହାରି ବେଢଣ ପାଚେରୀ । ୧୫ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଲକ୍ଷେସ୍ତମ୍ଭ ସେ ସଭାର ଭିତରେ

ଲକ୍ଷେକ ସିଂଘାସନ ଯେ ଶୋଭିତ ବସିବାରେ । ୧୬ ।

ସ୍ତମ୍ଭକେ ପାକ ଗୋଟିୟେ ଗୋଟିୟେକ ଟାଣି

ମୁକୁତା ମାଳି ମାଳି ଲମ୍ବନ୍ତି ରତ୍ନମଣି । ୧୭ ।

ନେତର ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ଯେ ଗୋଟିୟେ ଗୋଟିୟେ

ଢଳନ୍ତି ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ବାଳaର୍କ ପ୍ରାୟେ । ୧୮ ।

ୟେସନେକ ଶୋଭାବନ ଲକ୍ଷେକ ରାଜାଂକୁ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ତେର ପାବଚ୍ଛ ଯେ ସଭାର ଉପରକୁ ଉଠିବାକୁ । ୧୯ ।

ୟେସନେକ ନିର୍ମିତ ଯେ ସଭାର ଆୟତନ

ବାଳaର୍କ ଜାଣି ସେ ଦିଶୈ ଶୋଭାବନ । ୨୦ ।

ସଭାର ପଚ୍ଛିମାଡେ ତୋଳିଲେ ଯାଗଶାଳ

କୋଶେକ ବିସ୍ତାର ଯେ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଅଶିତାଳ । ୨୧ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଚୌଂରା ଯେ ବସୈ ଛାରିାଡେ

ସଷ୍ଟିକର ପୀଢ ବସୈ ଛାରି ଚୌଂରୀ କଚ୍ଛାଡେ । ୨୨ ।

ସଭାର ଛାରିାଡେ ଯେ କଣୟ ପାଚେରୀ

ବେନିତାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ସେ ବେନିତାଳ ବିସ୍ତାରୀ । ୨୩ ।

ତହିଂର ଉପରେ ନବତାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଜଗତୀ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ କଳସ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଝଟକନ୍ତି । ୨୪ ।
<P୧>୧୭।୧ ସଭାକେ ପାଗ ଗୋତୋୟେ ଗୋଟିୟେକ ଟାଣି । (ଟ, ପ)
<P୧>୨୪।୧ ତହିଂର ଉପରେ ବେନିତାଳ ଉତ୍ସର୍ଗ ଜଗତୀ । (କ, ଖ, ନ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୦୭]

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କୀଳା ଯେ ମୁକୁତାର ଫେରେ

ନେତର ପାତାଙ୍ଗ ଗୋଟିୟେ ଗୋତିୟେ ଉଡନ୍ତି ତହିଂର ଉପରେ । ୨୫ ।

ସହସ୍ରେ ସହସ୍ରେ ପାତାଙ୍ଗ ଉଡନ୍ତି କ୍ଷିତିକୁଳ

ଡାଳିମ୍ବ ଛାମରମାନ ଧରନ୍ତି ତହିଂର ତଳ । ୨୬ ।

ଜଗତୀର ଆସ୍ତାନ ମୁଂ ବାୁନିବି କିସ

ସହସ୍ରେ ସହସ୍ରେ ପାବଚ୍ଛ ତହୀଂ ଉଠିବାକୁ ମାରାଗରେ ତ୍ରାସ । ୨୭ ।

କରସ୍ଥଳ ବିସ୍ତାର ଯେ ଚୌପଟି ହୀରା

ସହସ୍ରେ ସହସ୍ରେ ଲାଗିଚ୍ଛି ପାବଚ୍ଛକେ କମଳର ଶିରା । ୨୮ ।

ଲମ୍ବନ୍ତି ଚୌସରା ଗଜ ଯେ ମୁକୁତା

ମାଣିକ୍ଯ ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜି ଗୁନ୍ଥିତ ପାଟସୂତା । ୨୯ ।

ଶୁଦ୍ଧ କଣୟ ଉପରେ ନୀଳା ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ

ପାବଚ୍ଛକେ ଶତେ ଶତେ ପନ୍ତିକରି କଲେ ଦେବରାଜ । ୩୦ ।

ଲକ୍ଷେକ ଶଗଡରେ ଆସୈ ଯେତେ ଧନ

ୟେକ ଜଗତୀରେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ତେତେକ ଆୟତନ । ୩୧ ।

ୟେମନ୍ତେ ବାହାର ପାଚେରୀରେ ଚୌବିଂଶ ଜଗତୀ

ସବୁନ୍ତି ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ନିବୋନ୍ଗାଣ ପନ୍ତି ପନ୍ତି । ୩୨ ।

ଆହୋ ଦେଖନ୍ତେ ନ ଅଣ୍ଟୈ ଦିନ ନ ଲାଗିବ ତୃଷା କ୍ଷୁଧା

ରୋଗପୀଡା ଆଦିକରି ନ ଲାଗିବ କିଚ୍ଛି ବାଧା । ୩୩ ।

ଦେଖନ୍ତେ ନିର୍ମଳ ଯେ ହୋିବ ବେନିନେତ୍ର

ତହିଂ ବସନ୍ତେ ଶରୀର ହୋିବାକ ସେ ପବିତ୍ର । ୩୪ ।

ମଳୟ ବସନ୍ତ ଧତୁବାଦ୍ଯ ଜୀବନ୍ଯାସ

ବହନ୍ତି ସମୀର ନାନା ଗନ୍ଧ ଆମୋଦନ୍ତି ଚୌପାଶ । ୩୫ ।
<P୧>୨୫। ବହୁ ପରିମାଣେ ନେତ ଭଡେ ଫରହର
<>ଡଳିମ୍ବା ଛାମର ଉଡୁଛନ୍ତି ସନ୍ନିଧ୍ଯର । (ଖ, ନ)
<P୧>୨୭।୨ ଉଠିବାକୁ ତହିଂ ସସ୍ର ପାବଚ୍ଚ୍ଛ ପ୍ରକାଶ । (ନ, ଖ)
<P୧>୩୨।୨ ସମସ୍ତ ଘଟିଲେ ୟେମନ୍ତ ଉତ୍ସର୍ଗ ପ୍ରତି ପ୍ରତି । (ପ, ଙ, ଟ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୦୮]

ସଭାର ଆୟତନ କହିତେ କି ପାରି

ଆକାଶୁଂ କରି ଯାହା ଆଣିଲେ ଦେବ ମଧୁହାରୀ । ୩୬ ।

ଆପଣେ ବିଶ୍ଵକର୍ମୀ ରୂପ ଧରିଣ ଶ୍ରୀପତି

ସଭା ନିବୋନ୍ଗାଣ କଲେ ଯେବଣ ରକ୍ଷ ଭକ୍ଷ ବିନ୍ଧାଣି

ସେ ସଭା ତାହାଂକ ହାଥେ ନିବୋନ୍ଗାଣ କଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୩୮ ।

ଲଂକାସ୍ଵର୍ଗ ଯେସନେକେ ଦିଶୈ ଶୋଭାବନ

ତେସନେକ ଶୋଭାବନ ୟେ ସଭାର ଆୟେତନ । ୩୯ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ମେଢ ମଣ୍ଡୋପ ଦେୁଳ୍ ଅଜଗତୀ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ବାମ୍ପୀ ପୁଷ୍କରିଣୀମାନ ଘଟଣ ଚୌକତି । ୪୦ ।

ନିର୍ମିତ ଘରମାନ ଯମୁନା ନଦୀ କୂଳେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ନିବୋନ୍ଗାଣ ତହିଂ ଉଠିଲେ ଛତ୍ରଶାଳେ । ୪୧ ।

ପଞ୍ଛିଶ ହାଥେ ଯେ କାଠିୟେକ ବୋଲି

ପଞ୍ଛାଶ କାଠି ଆଡଦୀର୍ଘେ ବକହ୍ରାୟେ କହିଲି । ୪୨ ।

ୟେମନ୍ତେ ବଖରା ବଖରାକେ ଛାରିଚୁଲ୍ଲୀ ନିର୍ମିତ

ଚୁଲ୍ଲୀକେଣ ପଖା ଯେ ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତ । ୪୩ ।

ଶତେକ ବଖରାୟେ ୟେକ ଘରଗୋଟି

ପାଞ୍ଛ ମର୍ଭ୍ମତ ଛାରିଲକ୍ଷ ଘର ଚୌବିଂଶ କୋଟି । ୪୪ ।

ୟେମନ୍ତେ ଛତ୍ରଶାଳମାନନ୍ତ ନିର୍ମୀଣି

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଘଟଣ ଯେ କଲେକ ଚତ୍ରପାଣି । ୪୫ ।

ଲକ୍ଷେକ ରାଜ୍ଯକୁ ସଭାର ଛାରିକତି ଲକ୍ଷେକ ଭ୍ମବନ

ଢଳନ୍ତି ମଣିମାଣିକ୍ଯ ଯେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନମାନ । ୪୬ ।

ତହିଂକି ବେଢାିଲେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପାଚେରୀ

ଛାରିଦ୍ଵାରେ ଘଟଣ କଲେ ଜଗତୀ ଛାରି ଛାରି । ୪୭ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଶାଳ ପୁର ତ୍ରୀଡରଙ୍ଗ ଭ୍ମବନ

ୟେମନ୍ତେ ଲକ୍ଷେ ରାଜାକୈଂ ଲକ୍ଷେକ ଭ୍ମବନ ଶୋଭାବନ । ୪୮ ।
<P୧>୩୯।୨ ତହୁଂ ଶତେଗୁଣ ୟେ ଅଟୈ ଆୟେତନ । (କ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୦୯]

ୟେସନେକ ଆୟତନ ଯେ କଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ମୁହିଂ ତାହା ସଞ୍ଛପି ପାରିବି କି ମାନେବ ହେତୁ ମାତ୍ରେ । ୪୯ ।

ଅଶ୍ଵଶାଳ ଗଜଶାଳମାନ ଉଠନ୍ତି ବାରୁଣାବନ୍ତେ

ୟେକା ଗଜଶାଳ ଆୟେତନ କାଠି ନଳ ଶତେ । ୫୦ ।

ଗଜଶାଳମାନ ଯେ କେ କରୁଂ ଗଣିତା

ତିନିଶତ ପରାୟୂଧ ଘର ଧାଡିକେ ନିର୍ମିତା । ୫୧ ।

ୟେମନ୍ତେ ଲକ୍ଷେକ ପନ୍ତି ଘର ଉଠିଲା ଗଜଶାଳ

ବାରୁଣାବନ୍ତ ମାଡି ଗଙ୍ଗାନଦୀ ଦକ୍ଷିଣ କୂଳ । ୫୨ ।

ୟେକା ପନ୍ତିକେ ଅଶ୍ଵଶାଲ ନବକୋଟି ପରାୟୁଧ

ଆବର ବତିଶ ମର୍ଭ୍ମତ ନବଲକ୍ଷ ଅଶି ସହସ୍ର ସାଧ୍ଯ । ୫୩ ।

ବାଦ୍ଯକାରମାନଂକୁ ପଞ୍ଛାୁନ କୋଟି ଘର ଉଠି

ତମ୍ବାର ଉପରେଣ ଜଡିତ ରତ୍ନମାଟି । ୫୪ ।

ଭଟଶାଳମାନ ଛାରି ସହସ୍ର ମେବକ୍ଷ

ତିନି ମର୍ଭ୍ମତ ଯେ ଆବର ଅଶିଲକ୍ଷ । ୫୫ ।

ସବୁ ଘର ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଉପରେ ରସାଣି

ୟେକଘର ଗୋଟିୟେ ନାହିଂ ତିରଣ ଛାୟେଣୀ । ୫୬ ।

ସଭାର ଆୟତନ ଦେଖି ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ବାହାର ମନେ ଆନନ୍ଦ ଭିତର ମନେ ବିଷାଦ । ୫୭ ।

ପାପବୁଦ୍ଧି ନୃପତି ଯେ ଧରୈ ହୃଦଗତେ

ଶତୃର ସମ୍ପଦ ମୁଂ ଯେ ଦେଖିବି କେମନ୍ତେ । ୫୮ ।

ୟେସନେକ ବିଛାରୈ ରାଜା ପାଣ୍ଡବେ ଐରିତା

ଅନେକ ଦୁଷ୍ଟରାୟେ ଅଛନ୍ତି ୟେହା କେହି ନୋହିବେ ଭାଞ୍ଜନ୍ତା । ୫୯ ।

ଶକୁନିକି ଘେନି ରାଜା ଭାଳୈ ୟେକାନ୍ତେ

ଶକୁନି ବୋିଲା ସମସ୍ତ ଯଶ ଘେନିଲି କି ଜରାସନ୍ଧ ନିବାରନ୍ତେ । ୬୦ ।
<P୧>୪୯।୨ ମୁହିଂ ତାହା ନର ହୋି ବର୍ଣ୍ଣିବି କେମନ୍ତେ । (ଖ, ନ)
<P୧>୫୧।୨ ତିନି ସହସ୍ର ପରାୟୁଧ ଘର ଧାଡିକେ ନିର୍ମିତା । (ପ, ଟ, କ, ତ)
<P୧>୫୨।୨ ବାରୁଣାବନ୍ତ ବନ ମାଡି ଗଙ୍ଗାନଦୀ କୂଳ । (ପ, ଘ, ଡ, ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୧୦]

ସେ ଛାରିଭାି ଗଲେନି ଛାରିଦିଗ ବରଣେ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ସାଧ୍ଯକଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଛାରିଜଣେ । ୬୧ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ଛତ୍ରିୟ ବଳବନ୍ତା

ବେଦଶାସ୍ର ମତେ ସେ ହୋିଲେ ନିର୍ଜିତା । ୬୨ ।

ଯେବଣ ସାଖାଗୋଟି ପାିଲେ ଜଗନ୍ମୟେ

ଆବର ତୁଲ୍ଯ ସେ ପାର୍ଥିବ ଧନଞ୍ଜୟେ । ୬୩ ।

ଚିତ୍ତେଣ କଳଂକ ତୁ ନ ଧର କୁରୁପତି

ପାଣ୍ଡବେ ଅଭାବ ହୋିଲେ ବୁଡାିବୁଟି ବିଭୂତି । ୬୪ ।

ଦେଖ ହାଦେ ଆକାଶର ସମସ୍ତ ବୃନ୍ଦାରକେ

ରତ୍ନ ଅଳଂକାର ବହି ଆଣୁଛନ୍ତି ସମସ୍ତ ଦେବଲୋକେ । ୬୫ ।

ବରୁଣ ନୃପତି ଯେ ବାରାନିଧି ରତ୍ନ ଆଣି ଦେୁଛନ୍ତି କୂଳେ

ତହୁଂ ଭାର ଭାର କରି ବହି ଆଣୁଛନ୍ତି ସମସ୍ତ ଗୋପାଳେ । ୬୬ ।

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗ ଆୟତନ ଦେଖ ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭା

ଭୃତ୍ଯପଣେ ଖଟିଛନ୍ତି ସମସ୍ତ ରାଜ ଦେବା । ୬୭ ।

ଶ୍ରବଣେ ବାବୁ ହାଦେ ନ ଥିଲୁ ଯାହା ଶୁଣି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲୁ ତାହା ଆହେ ନୃପମଣି । ୬୮ ।

ତୁ କାହିଂକି ମାନଗୋବ୍ନ୍ଦ ବିକୃତ କରୁ ଚିତ୍ତ

ପୁଣ୍ଯ ଥିଲେ ପ୍ରାଣୀକି ହାଦେ ସମସ୍ତ ହୋିଥାି ଉପଗତ । ୬୯ ।

ରାଗ ମୋହ ଅହିଂକାର ସମସ୍ତ ଦୂରକରି

ୟେ ସଭାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଖଟିବା ହୋ ଯେତେମାନେ ପାରି । ୭୦ ।

ତାହାଂକର ସଞ୍ଛିତ ଯେ ତୋତେ ଅଚ୍ଛି ଭାଗ

ସୋହୋଦ୍ର ହୋି କିଂପା ହୋୁ ବୈରାଗ । ୭୧ ।

ଅନେକ ବାଗେ ମଣାି କହିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର ଶକୁନି

ଶୁଣିଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲାକ ତୁନୀ । ୭୨ -- ୬୪୭୨ ।
<P୧>୬୭।୨ ତବଦ ପ୍ରାୟେକ ହୋି ଛାହିଂଛନ୍ତି ସମସ୍ତ ରାଜଦେବା । (ଟ, ପ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୧୧]
<H>{@ନକୁଳଙ୍କର ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳ ରାଜାମାନଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ
<>ନିମନ୍ତେ ଗମନ, କଳିଙ୍ଗସେନ, ଯମନିକ ରାଜା
<>ପ୍ରଭୃତିଙ୍କ ସହିତ ଖଣ୍ଡ ଯୁଦ୍ଧ@}

ଅଗସ୍ତିଂକି ପଛାରିଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗେ ବିଜେକଲେ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ତନୁ । ୧ ।

କେମନ୍ତେ ରାଜାୟେ ସାଧ୍ଯ ହୋିଲେ ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳେ

ୟେଥିର ବାରତା ମୋତେ କହିବା କୁମ୍ଭରୁଷିର ବାଳେ । ୨ ।

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ମୁନି ଯେ କୁମ୍ଭରୁଷିର ବଳା

ନକୁଳ ମହିମାଂ ଶୁଣ ହାଦେ ସବୁ ତହୁଂ ଅନର୍ଗଳା । ୩ ।

ପ୍ରଥମ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଐଲା ନକୁଳ କୁମାର

ଅଶିସହସ୍ର ରାୁତ ଯେ ଛୋଖାର କୁନ୍ତ୍ ଅଘର । ୪ ।

ମଳୟାନିଳ ବୋଲି ୟେକୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ତହିଂ ଯାିଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ମାଦ୍ରୀ ଦେବୀର ସୁତ । ୫ ।

ତୁଳମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚୌଠୀର ଦିନ

ଗୁରୁବାର ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୬ ।

ବାଳବ ନାମେ କରଣ ବରୀୟାନ ନାମେ ଯୋଗ

ତୁଳ ସଂକରାନ୍ତିକି ଷୋଡଶ ଦିବa ହେଲା ଭୋଗ । ୭ ।

ଅମୃତଯୋଗ ଘେନି ଶୁଭ ଅନକୂଳେ

ଦଷିଣ ଦିଗେ ପଶିଲେ ସେ କୁମାର ନକୁଳେ । ୮ ।

ମଳୟ ବସନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜୟେ ସଙ୍ଗେ ସବୋନ୍ଗ୍ ରଥୀ

ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି ବଦ୍ଯରେ ଦକ୍ଷିଣ ମୂରତି । ୯ ।

ଆକାଶ ଉଛୁଳିଲା ଯେ ଜୟ ଶଙ୍ଖଧୁନି

ଦିନକର ରଥେ ଥାି ତାହା ଦେଖିଲେ ସେ କୁମାର ଅଶ୍ଵି । ୧୦ ।

ରେହନ୍ତ ନାମେଣ ଯେ ତାହାଂକର ଅନୁଜ

ଡାକି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସଂଗ୍ଯାଦେବୀର ଆତ୍ମଜ । ୧୧ ।

ନକୁଳ ତହିକି ତୁ ଯାaରେ ରେହନ୍ତ

ସାରଥି ହୋିଣ ବାହା ତୁ ନକୁଳ କୁମାର ରଥ । ୧୨ ।
<P୧>୫।୧ ଗନ୍ଧମଲୟ ବୋଲି ୟେକୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତ । (ଠ, ନ, ଘ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୧୨]

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗକୈଂ ସେ ଐଲା ରାଜାନ୍ତ ବରଣେ

ସାତ ସହସ୍ର ରାଜାନ୍ତ ସେ ସାଧିବ ୟେକଜଣେ । ୧୩ ।

ତୁ ତାହାର ସାରଥି ହୋି କହିବୁ ଦିବ୍ଯବୁଦ୍ଧି

ଯେମନ୍ତେ ରାଜାମାନେ ନିର୍ଦ୍ଵନ୍ଦେ ହ୍ଵନ୍ତି ସାଧି । ୧୪ ।

ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଐଲେ ରେହନ୍ତ ସାରଥି

ଛାରିaଶ୍ଵ ଆଣିଲେ ସେ ଆକାଶୁ ଅନଳ ଜ୍ଯୋତି କାନ୍ତି । ୧୫ ।

ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଚତ୍ର ଶକତି ଗଦା ମୁଦୁଗର

ପରିଘ ଭୁଷଣ୍ଡୀ କୋନ୍ତ ଛେଲ ଅସିବର । ୧୬ ।

ଅମର ବିମାନ ଯେ ଆଣିଲେ ଆକାଶୁଂ

ଅଶ୍ଵିନୀକ୍ମାର ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ନକୁଳକୁମାର ୟେଥେ ବସୁ । ୧୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଆକାଶୁଂ ସେ ଐଲେ ରେହନ୍ତ

ନକୁଳକୈଂ ଆସି ଭେଟିଲେ ମଳୟାନିଳ ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୧୮ ।

ରେହନ୍ତକୁ ଦେଖିଣ ସେ କୁମାର ପରିଣାମି

କିସ ଅର୍ଥେ ଆକାଶୁଂ ବିଜୟେ କଲ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୯ ।

ନକୁଳକୈଂ କୋଳକରି ବଦୟନ୍ତି ରେହନ୍ତ

ଅଶ୍ଵିନୀକୁମାର ଦିଲେ ତୋତେ ୟେ ସୁସଞ୍ଛ ରଥ । ୨୦ ।

ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ରଥରେ ସାରଥି ହୋିବୁ ରେ ବାବୁ

ଯେବଣ ଭ୍ମବନକୁ ବୋଲିବୁ ଆମ୍ଭେ ତହିଂକିରଥ ଯେ ବାହିବୁ । ୨୧ ।

ଶୁଣିଣ ନକୁଳ ଯେ ଅନେକ ପୂଜାକଲା ସେ ଛାରିaଶ୍ଵଂକୁ

ଆକାଶର କୁଣ୍ଡଳ ବୀରବେଶ ଅଳଂକାର ରେହନ୍ତ ଦିଲେ ନକୁଳକୁ । ୨୨ ।

ଶିରେଣ ମଣି ମୁକୁଟ ଯେ ଲଲାଟେ ସିମନ୍ଥିନୀ

ହୃଦେଣ ହୃଦ ଭୁଷଣ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛଳ ଅନେକ ରତ୍ନମଣି । ୨୩ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଅଳଂକାର ଲାିଂ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ଆତ୍ମଜେ

ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି ତୋଳି ରଥେଣ ଯାିଂ ବିଜେ । ୨୪ ।

ବାଜନ୍ତି ବିଜିଘୋଷ ଜୟଶଙ୍ଖ ମଙ୍ଗଳ ମହୁରୀ

କଳିଙ୍ଗ ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦଣ୍ଡ ଧରି । ୨୫ ।
<P୧>୧୭।୨ କୁମାର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ କୁମର ୟେଥେ ବସୁ । (ଡ, ନ)
<P୧>୨୦।୨ ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାର ତୋତେ ଦିଲେ ୟେ ଦେବରଥ । (ତ, ଙ, ଡ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୧୩]

ସେ ଦେଶର ରାଜା କଲିଙ୍ଗସେନ ନର ପତି

ନବଲକ୍ଷ ଗୁଞ୍ଜର କହ୍ଟୈ ୟେକାଦଶ କୋଟି ରଥୀ । ୨୬ ।

ସାଗରେକ ହୟ ଯେ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ତିନିଶତ ପାରିଦଣ୍ଡଗଣ । ୨୭ ।

ମହା ଧନବନ୍ତ ରାଜା ସେ କୁବେର ସମ ଜାଣି

ସେ ରାିଜେ ପ୍ରବେଶ ସେ କୁମର ଚୂଡାମଣି । ୨୮ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ବିଜୟେ ଆସ୍ତାନେ

ଡଗରେ ବାରତା ଜଣାିଲେ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୨୯ ।

ଶୁଣିମା ଦେବ ସାବଧାନେ କଳିଙ୍ଗସେନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ରାଜ୍ଯରେ ପଶିଲା ଆସି କେୁଂଣ ଦେଶର ମହାଥୀ । ୩୦ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ରଥ ଛାରି ଅହିବ୍ରତ ମତ୍ତନାଗ

ଦଶଲକ୍ଷ ଯେ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗ । ୩୧ ।

ରୂପ ଗୁଣେ ସୁନ୍ଦର ସେ ଅଭୟେ ପରାତ୍ରମୀ

ସ୍ଵରାଷ୍ଟ ପ୍ରାୟେ ହୋି ରାଜ୍ଯେଣ ଆସେ ଭ୍ରମି । ୩୨ ।

ଡଗର ମୁଖୁଂ ରାୟେ ୟେସନ ବାରତ ଶୁଣି

ଧାିଂଲା କଳିଙ୍ଗସେନ ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି । ୩୩ ।

ପ୍ରଥମେ ବାହାର ହୋିଲେ ସମସ୍ତ ପାରିଦଣ୍ଡ

ଆରେ ରହ ରହ ବୋଲି ସେ ଡାକନ୍ତି ପରଚଣ୍ଡ । ୩୪ ।

କି ରେ ମୃତୁ ତୁମ୍ଭର ହୋିଲା କି ନିୟତ

ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ପଶି ଧର୍ମ କଲ ହତ । ୩୫ ।

ପାରିଦଣ୍ଡ ମୁଖୁଂ ଶୁଣିଣ ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ

ତୁମ୍ଭର ବଚନ ରେ ନ କରିବା ଅବଗ୍ଯାଂ । ୩୬ ।

ଜୟାନିକ ବଳାନିକ ବୋଲି ନକୁଳର ବେନି ସେନାପତି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାାଜନ୍ତ ସେ କୋହାନଳ ମୃତ୍ତି । ୩୭ ।

କକଡା ମେଘ ଜାଣି ନାରାଜ କଲେ ବୃଷ୍ଟି

ସେହ୍ନା ଭେଦି ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଶରୀରେଣ ଫୁଟି । ୩୮ ।

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ସବୁଂକରି ଅଙ୍ଗ

କି ଜାଣି ପ୍ରଭାତକାଳେ ଦିଶୈ ଗଗନ ଲିଙ୍ଗ । ୩୯ ।
<P୧>୩୯।୨ ମନ୍ଦାର କୁସୁମ ଜାଣି ଶରୀର ଦିଶୈ ରଙ୍ଗ । (କ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୧୪]

ନକୁଳର ସୈନି ଯହୁଂ ଉଠିଲେ ଗଳଗାଜି

କଳଙ୍ଗସେନର ସୈନି ସବୁ ପଳାିଲେ ଭାଞ୍ଜି । ୪୦ ।

ଦଣ୍ଡ ଭଗ୍ନ ଦେଖି ସେ କଳିଙ୍ଗସେନ ମହାବୀରା

ଆପଣେ ଉଠିଲା ରାଜା ସମରେ ମହାଭାରା । ୪୧ ।

ପଞ୍ଛାଶ କୋଟି ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗେଣ୍ ଅତାହାର ଯୋଧୀ

ସହସ୍ରେ ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ଆତ୍ରେଷିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୪୨ ।

ରାଜାକୁ ଦେଖିଣ ସେ କୁମାର ମହାରଥା

ନବନିଶି କୋନ୍ତ ବୁଲାି କରୈ ଥାଠ ମନ୍ଥା । ୪୩ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଉଥିଲେ କଳିଙର ବଳ

ସିନ୍ଧୁ ଘୋଷ ଜାଣି କି ଶୁଭିଲା ମୁଖଗୋଳ । ୪୪ ।

ବୁଲାିଣ ନକୁଳ ମାିଲେ ଧରି କୋନ୍ତେ

ହାଥୀଂକର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ପଡି ଢଳିଲେ ମାହୁନ୍ତେ । ୪୫ ।

ସେହ୍ନା ଟୋପର ଯେ ମୁକୁର ଶିରଭୂଷା

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ସବୁ ହୋିଲେ ଧୂଳି ମିଶା । ୪୬ ।

ପର କେ ଆପଣା ବୋଲି ନୁାରିଲେ ଚିହ୍ନି

ସମର ସମ୍ଭରେ  ଆସି ହୋିଲା ରୟେଣି । ୪୭ ।

ଅନ୍ଧାର ଘୋର ଦେଖି ରାୟେ ଗଲା ଘୁଞ୍ଛି

ନିଜ କଟକେ ପଶି ରାଜା ବିରସ ହୋୁaଚ୍ଛି । ୪୮ ।

ବିରସେ ଚଳୈ ରାଜା ଭଗ୍ନବଳ ଘେନି

ଶ୍ରୀ ନୃସିଂହ ନାଥକୈଂ ରାଜା କରୈ ଦୈନି । ୪୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ନମସ୍ତେ ନୃସିଂହ ପ୍ରଭ୍ମ ଅଭୟେ ନାରାୟଣ

ପ୍ରହଲାଦ ଅଭିମାନେ ହିରଣ୍ଯ ବିଦାରଣ । ୫୦ ।

ମେରୁ ତୁଲ୍ଯ ମୌଳି ଯାର କାଳଚତ୍ର ବେନିାଖି

ଦୁର୍ଜନ ନିବାରଣ ନାଥ ଭକ୍ତିଜନ ରହି । ୬୧ ।

ନମୋ ଦେବ ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଗଦା ଚତୁର୍ଭ୍ମଜ

ଭଜତିରେ ମଣାିଲ ତୋତେ ଭକତ ପ୍ରହଲାଦ । ୬୨ ।

ନମୋ ମମୋ ନରସିଂହ ରୂପ ଯେ ମୁରାରି

ନମୋ ନରସିଂହ ଦେବଯୋଗ ବଟରୂପ ଧରି । ୫୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୧୫]

ନମୋ ନରସିଂହ ତୁହି ଦକ୍ଷିଣ ମଣ୍ଡଳେ

ନମୋ ନମୋ ନରସିଂହ ଜିaର କୋଶଳେ । ୫୪ ।

ନମୋ ନରସିଂହ ପ୍ରହଲାଦ ଯାହାର କୋଳେ

ନମୋ ନରସିଂହ ଜାନୁସ୍ଥଳେ ତୋ କମଳେ । ୫୫ ।

ନମୋ ନରସିଂହ ତୋତେ ନମୋ ଆଖଣ୍ଡଳେ

ନମୋ ନରସିଂହ ଦେବ ଅଟୁ କାଳାନଳେ । ୫୬ ।

ନମୋ ନରସିଂହ ତୋ ଚରଣେ ସବୋନ୍ଗେ ଭୃତ୍ଯ

ନମୋ ନରସିଂହ କୌଣୋପ ବଳ କ୍ଷୟାନ୍ତ । ୫୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ତବ ଆଶ୍ରେ କରି ବ୍ରତୈ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ

କେୁଂ ଅଭକତେ ଦୟା ଛାଡିଲୁ ୟେତେବେଳେ । ୫୮ ।

ଶ୍ରୀ ନୃସିଂହ ଚରଣରେ ମୁଂ ଭୃତ୍ଯର ଯେ ଭୃତ୍ଯ

ବଦନ୍ତି ସାରୋଳା ଦାସ ମୂର୍ଖ ଅପଣ୍ଡିତ । ୫୯ ।

ଅନେକ ଭଗତି ଯହୁଂ ହୋିଲା କଳିଙ୍ଗ

ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଭୟେ ବର ଦିଲେ ନରସିଂହ । ୬୦ ।

ଚିନ୍ତାମଣି ନାଥ ତାହାକୈଂ ବାରତା ପ୍ରକାଶି

ଅଗ୍ଯାନେଣ ନୃପତି ଦ୍ଵନ୍ଦ ବାଦେ ପଶି । ୬୧ ।

ନ ଜାଣୁକି ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ନୃପତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତାହାଂକର ପିତା ପାଣ୍ଡୁ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷେ କଷ୍ଟି । ୬୨ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ସେ କରୁaଛନ୍ତି ତାହାଂକର ଅର୍ଥେ

ଲକ୍ଷେ ନୃପତି ରୁଣ୍ଡ ହୋିବେ ଷୋଳହ ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ । ୬୩ ।

ପଚ୍ଛିମେଣ ଭୀମସେନ ଉତ୍ତରେ ଅର୍ଜୁନ

ଦକ୍ଷିଣେ ନକୁଳ ସହଦେବ ଐଶାନ୍ଯ । ୬୪ ।

ତେଣୁ ୟେ ନକୁଳ ବିଜେ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗକୁ

ସାତ ସହସ୍ର ରାଜାନ୍ତ ସାଧିଣ ନେମାକୁ । ୬୫ ।

ୟେହି ସେ ସଚରାଚର ପୃଥୀ ଯାହାର ଚରଣେ ବନ୍ଦି

ତୁ ହୋ କଳିଙ୍ଗସେନ ତାହାର ତୁଲେ ହୋୁ କିଂପେ ଦ୍ଵନ୍ଦି । ୬୬ ।
<P୧>୬୦।୨ ପ୍ରସନ୍ନେ ସମସ୍ଯା ଦିଲେ ଅଭୟେ ନରସିଂହ । (ଟ, ପ, ଚ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୧୬]

ମନ୍ତ୍ରୀ ପଠିାି ୟେବେ କର ହୋ ସମାଧାନ

ବିବାଦେ ଆସି ନାହିଂ ତ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ନନ୍ଦନ । ୬୭ ।

ଶ୍ରୀ ନରସିଂହଂକ ବଚନେ ଜଳିଙ୍ଗସେନ ନୃପତି

ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମନାତ୍ଯ ଘେନିଣ ଆସୈ ନିଶାରାତି । ୬୮ ।

ଯହିଂ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ନକୁଳ କୁମାର

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ଦିଲାକ ପଟୋାର । ୬୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ଚଳିଗଲା ଯେ ବୀର ନକୁଳ ଛାମୁକୁ

ଅନେକ ଉପହାର ଦିଲା ରାଜା ନକୁଳ କୁମାରକୁ । ୭୦ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀଣ ସେ ଛାମୁରେ ପରିଣାମି

ନ ଜାଣି ଦ୍ରୋହ ତୋତେ କଲୁ ହୋ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୭୧ ।

ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ ସେ ବିନୟ ଭଗତି

ଅନେକ ପ୍ରକାରେଣ ମନ୍ତ୍ରୀ କରୈ ବହୁ ସ୍ତୁତି । ୭୨ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ କଳିଙ୍ଗସେନ ନୃପତି

ନକୁଳଂକ ଚରଣେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୭୩ ।

ରାଜାର ବିନୟ ଦେଖିଣ ସେ ବକୁଳ କୁମାର

ଆଶ୍ଵାସନା କରିଣ ତାକୁ କହିଲା ଅପାର । ୭୪ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ତାହାକୈଂ ଦିଲେକ ନକୁଳ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ତୁହୋ ଯମପ୍ରଶସ୍ତକୈଂ ଚଳ । ୭୫ ।

ଅନେକ ଭଗତି ସେ ଯେ କଳିଙ୍ଗସେନ ନୃପତି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ବାହାର ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୭୬ ।

ତହୁଂ ଚିଜେ କରିଣ ଯେ ଚଳନ୍ତି ନକୁଳ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ବୀର ମହେନ୍ଦ୍ର ଗିରିମାଳ । ୭୭ ।

ଶ୍ରୀ ଗୋକର୍ଣ୍ଣେଶ୍ଵରଂକୁ ବୀର କରୈ ଯାିଂ ପୂଜା

ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଭୟ ବର ଦିଲେକ ଦେବରାଜା । ୭୮ ।
<P୧>୬୯।୨ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା କଲାକ ପତୋାର । (କ, ନ, ଠ, ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୧୭]

କରୁଣାକର ନାମେ ୟେକୈ ଶବର ନୃପତି

ସେ ରାଜାକୈଂ ନକୁଳ ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଦେିଣ ନିମନ୍ତି । ୭୯ ।

ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ରାଜ୍ଯକୁ ହୋ ଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଚଳ

ଚଳୈ କିରାତେଶ୍ଵର ଘେନିଣ ସନ୍ଯବଳ । ୮୦ ।

ତହୁଂଣ କୁମର ଚଳୈ ଥାଠ ଘେନିଣ ପଳାଣି

ଗୌତମ ଆଶ୍ରମକୈଂ ଚଳୈ ବୀରମଣି । ୮୧ ।

ଚନ୍ଦ୍ରକିରଣ ବୋଲିକରି ୟେକୈ ନୃପତି

ଚଣ୍ଡୀହର ଦେଶର ସେ ଅଟୈ ଆଧିପତି । ୮୨ ।

ବହୈ ଗୌତମୀ ଯେ ସିଂଘନିଙ୍ଗାଳ ବୋଲି

ରୁଦ୍ରବାହିନୀ ସେ କୃଶାଙ୍ଗୀ ଧବଳୀ । ୮୩ ।

ସୈନି ଘେନି ସ୍ରାନ ତହିଂ କରୈ ବୀରମଣି

ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳ କମ୍ପିଲା ଯେ ଟମକ ବାଦ୍ଯ ଶୁଣି । ୮୪ ।

ଚନ୍ଦ୍ରକିରଣ ରାଜାକୈଂ ନିମନ୍ତ୍ରୈ ସେ ନକୁଳକୁମାର

ରାଜୁସି ଯାଗ ଚରିତ କହିଲା ତାହାର ଆଗର । ୮୫ ।

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ସମସ୍ତେ ଯାୁଛନ୍ତି ବାହି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିକରି ଚଳସି ବେଗେ ତୁହି । ୮୬ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ନୃପତି ଚନ୍ଦ୍ର କିରଣ

ଥାଠ ଘେନି ବାହାର ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣ । ୮୭ ।

ଗୌତମ ରୁଷିଂକି ନିମନ୍ତ୍ରୈ ସେ କୁମରମଣି

ଶିଷ୍ଯ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ନିଜେ ତୁମ୍ଭେ ଚଳ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୮୮ ।

ନକୁଳର ବଚନେ ସେ ଗୌତମ ମହାମୁନି

ତତକ୍ଷଣେ ବାହାର ହୋିଲେ ଶିଷ୍ଯ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି । ୮୯ ।
<P୧>୭୯।୨ ``ସେ ରାଜାକୈଂ ନକୁଳ ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଦେିଣ ନିମନ୍ତିଽଽ ପରେ `ଥଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ନକୁଳ କୁମାରକୁ ସେ କଲା ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଜାଣ ।
<P୧>ଯମପ୍ରଶସ୍ତକୁ ଚଳୈ ୟେହିକ୍ଷଣ
<P୧>ଚଳୈ କିରାତ ରାଜା ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୧୮]

ସଙ୍ଗେଣ ମହାତମାର ନୌ ସହସ୍ର ଶିଷି

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ସଭାକୈଂ ଚଳିଲେ ଗୌତମ ମହରୁଷି। ୯୦ ।

ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ ଯେ ତହୁଂ ଚଳୈ ଅତିବେଗେ

ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି ହୋି ଚଳୈ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗେ । ୯୧ ।

ଜମ୍ବୁନଗ୍ର ବୋଲିକରି ୟେକୈ ନଗ୍ରଗୋଟି

ବହୈ କୃଷ୍ଣବେଣୀ ବିଷ୍ଣୁ ପାଦୁକାରୁ ଫିଟି । ୯୨ ।

ରସନ୍ନେ ନାରାୟଣ ତହିଂ ବିଜୟେ ଦେବଜାଜା

କୃଷ୍ଣବେଣୀରେ ସ୍ରାହାନ କରି ସେ ସ୍ଵମୀଂକି କରୈ ପୂଜା । ୯୩ ।

ଅନନ୍ତରୁଦ୍ର ବୋଲି କରିଣ ୟେକ ଜଙ୍ଗମ ନୃaପ୍ତିୟେ

ରୁଦ୍ର ଚିହ୍ନ ବହୈ ସେ ପଶୁପତି ଦେବତାୟେ । ୯୪ ।

ଶିରେଣ ରତ୍ନମଣି ମୁକୁଟ ମାଥେଣ ଜଟା ଭାରି

ତାମ୍ବ୍ରବସନ ପରିହରଣ ପଶୁଚର୍ମ ଉପହରି । ୯୫ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ସେ ଚଳୈ ଅଶ୍ଵ ପିଠି

ଯେଣେ ଯାି ନୃପତି ତେଣେ ହୋୈ କଣୟ ବୃଷ୍ଟି । ୯୬ ।

ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ କୃଷ୍ଣବେଣୀରେ କରୈ ସ୍ରାହାନ

ଶ୍ରୀରାମ ପାଦୁକାୟେ ପିତୃଲୋକେ ଦିୈ ପିଣ୍ଡଦାନ । ୯୭ ।

ବାରତା ପାିଣ ବିଷ୍ଣୁରୁଦ୍ର ନୃପତି

ନକୁଳ ଛାମୁକୁ ଆସୈ ଘେନିଣ ପାତ୍ରମଣ୍ଡ୍ରୀ । ୯୮ ।

ନକୁଳ କୁମାରକୁ ସେ କଲାକ ଦରଶନ

ସହସ୍ରେକ ଭାର ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଦିଲ ଦେଖା ଦରଶନି ଧନମାନ । ୯୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ସାଧୁ ସାଧୁ ମୋହୋର ଜୀବନ ଆଜ ମୁଂ ନିସ୍ତରିଲି

ଦୁତୀ ନିରଞ୍ଜନ ଦେଖି ଦୁଷୁକୃତ ପାରକଲି । ୧୦୦ ।

କଣୟବିନ୍ଦୁ ନାଥ ସ୍ଵାମୀ ଭଗତମକ୍ଷଳ

ସାଧୁ ଯେ ରାଜ୍ଯ ମୋହୋର ଜୀବନ ସୁଫଳ । ୧୦୧ ।

ଅନେକ ଗୌରୋବ କରିଣ ରାଜା ନିଲାକ ତାହାର ରାଜ୍ଯକୁ

ଜଗତୀରେ ନେି ବସାିଲା ପାଣ୍ଡବ ନକୁଳକୁ । ୧୦୨ ।
<P୧>୯୫।୨ ତାମ୍ର ବସନ ପରିହରଣ ପ୍ଶୁଚର୍ମ ଘୋରି ।(ଡ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୧୯]

ଆହୋ ଆଦିତ୍ଯ ଦିଲାର ଯେୁଂ କୌସ୍ତୁଭ ମଣି

ନକୁଳର ହୃଦୟେ ତାହା ଭୂଷଣ କଲା ଆଣି । ୧୦୩ ।

ମୁନୋହିକି ଯୋଗାଡ ଯେ ଦିଲାକ ନୃପତି

ସୂପକାରମାନେ ଅନ୍ନ ପଚନ କରନ୍ତି । ୧୦୪ ।

ରାନ୍ଧଣା ଯୋଗାଡା ଯେ ହୋିଲା ସୂର୍ଯ୍ଯବେଳ

ଆହାନିକ ସାରି ମୁଣୋହିକି ବିଜୟେ ନକୁଳ । ୧୦୫ ।

ଛଡରସ ଭୋଜନ କରନ୍ତି ମହତୋଷେ

ସନ୍ଯମାନେ ଭୋଜନ ବସି କରନ୍ତି ଚୌପାଶେ । ୧୦୬ ।

ଭୋଜନ ସାରି ତହୁଂ କରନ୍ତି ଆଂଛୋବନ

ତ୍ରପୂର ତାମ୍ବୋଳ ଯେ କରନ୍ତି ଭୋଜନ । ୧୦୭ ।

ବିଜୟେ ନକୁଳକୁମାର ଯାିଂ ଚନ୍ଦ୍ର ଶାଳା ଭ୍ମବନେ

ଭରହରଷେଣ ଖଟନ୍ତି ଗଣିକାଗଣମାନେ । ୧୦୮ ।

ରାଜାକୈଂ ନିମନ୍ତ୍ରୀଣ ସେ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ବଳା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ନୃaପ୍ତି ତୁ ଚଳ ହୋ ହସ୍ତିନା ମହାଖଳା । ୧୦୯ ।

ଆହୋ ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ଯେ ନିବେଶିତ ଶିରେ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଚଳୈ ରାଜା ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ପୁରେ । ୧୧୦ ।

ତହୁଂ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଯେ ଚଳୈ ବୀରମଣି

ଭେଟୈ ତ୍ରିମଲ୍ଲିନାଥ ମଳୟା ଶୂଳପାଣି । ୧୧୧ ।

କାଶୀକୁଣ୍ଡେ ବୀରବର ସ୍ରାହାନ ସେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ଶ୍ରି ମଳୟା ନାଥକୁ ଦ୍ରଶନ୍ ଯାିଂ କରି । ୧୧୨ ।

ତ୍ରିକେଶରୀ ବୋଲିଣ ତହିଂର ୟେକ ରାୟେ

ଭଗତି ଭାବେ ଖଟୈ ସେ ମଳୟା ନାଥ ପାୟେ । ୧୧୩ ।

ଅଶିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ସେ ତ୍ରିକେଶରୀ

ଯାିଂଣ ଓଗାଳିଲା ସେ ପନ୍ଥ ନିରୋଧ କରି । ୧୧୪ ।

କେୁଂଣ ଦର୍ପରେ ତୁମ୍ଭର ୟେଡେକ ସହସ

ନ ଜାଣ କି ତ୍ରିୟମ୍ବକ ବୋଲି ୟେହି ତୀର୍ଥଣ ପଶ । ୧୧୫ ।

ତ୍ରିୟମ୍ବକ ନାଥ ଯେ ପଶଧ୍ଵଜ ମହଦେବା

ଯତସତ ତ୍ରିୟା ଜନେ ସେ ୟେହାନ୍ତ କରନ୍ତି ସେବା । ୧୧୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୨୦]

ଯାହର ଆନ ପଡନ୍ତେ ଚ୍ଛିଡିପଡୈ କାୟା

ସେ ଭ୍ମବନେ ପଶି ତୁମ୍ଭେରେ ୟେଡେକ ନିର୍ଭୟା । ୧୧୭ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପରେ ଉଠି

ନକୁଳର ଥାଠକୈଂ କଲେ ଶରବୃଷ୍ଟି । ୧୧୮ ।

ଉପରେ ଥାିଣ ସେ ଯେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ତୀକ୍ଷମୁନା

ନିକିଳନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ ଫୁଟିଣ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୧୧୯ ।

ଘାୟେଣ ଘୁମାିଲେ ସେ ପାଣ୍ଡବ ସନ୍ଯବଳ

ରେହନ୍ତ ସାରଥିକି ପ୍ରଣିପତ୍ଯେ ବୋିଲା ନକୁଳ । ୧୨୦ ।

ବଡାି ଦୁରାପଦ ମୋତେ ପଡିଲା ଦେବସ୍ଵାମୀ

ବାହା ମୋର ତୁରଙ୍ଗମ ଚମ୍ପୈ ଶୂନ୍ଯଗାମୀ । ୧୨୧ ।

ନକୁଳର ବଚନେ ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଚଳାିଲା ରେହନ୍ତ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଧତିକାରେ ଟେକିଲା ନେି ରଥ । ୧୨୨ ।

କରେଣ ବଜ୍ର କୋନ୍ତ ଘେନିଣ ନକୁଳକୁମାର

ଆତ୍ରେଷି ମାିଲା ନେି ସନ୍ଯଂକ ଉପର । ୧୨୩ ।

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ଯେ କୋନ୍ତଘାୟେ ଫୁଟି

ଶ୍ରୋଣିତମୟେ ଶରୀର ଯେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୧୨୪ ।

ସହସ୍ରେକ ଯୋଦ୍ଧା ଯହୁଂ ଗଡ ବାହାରେ ପଡିଲେ

ଗଡଦ୍ଵାର ଛାଡିଣ ସେ ଅନ୍ତର ହୋିଣ ରହିଲେ । ୧୨୫ ।

ରେହନ୍ତ ସାରଥି ରଥ ବାହୈ ଚମ୍ପାି

ଗଡର ଭିତରେ ରଥ ବେଗେ କଲା ନେି । ୧୨୬ ।

ଦେଖିଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କରୈ ତ୍ରିୟକେଶରୀ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ହୋିଲା ଆଗସରି । ୧୨୭ ।

ଖେଦାନ୍ତି ତୁରଙ୍ଗମ ସେ ସିଂଘନାଦ ଶବଦୈ

ରେ ରେ କାର ଶବଦେଣ କୋନ୍ତ ସେ ବୁଲାି । ୧୨୮ ।

ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତିକେ ଧାମନ୍ତି ଅଶ୍ଵ ଚଢି

ଗଜଯୂଥ ଦେଖିଯେହ୍ନେ ଧାମନ୍ତି କେଶରୀ । ୧୨୯ ।

କୋପେଣ କାଳାନଳ ସେ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ବଳା

ଯେସନେକେ ମତ୍ତଗଜ ଧାମୈଂ ଅନର୍ଗଳା । ୧୩୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୨୧]

ସମର ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସେ ପଶୈ ରଣର୍ଙ୍ଗେ

ତିନି ଅହିବ୍ରତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଯାି ଓଗାଳିଲା ଆଗେ । ୧୩୧ ।

ତ୍ରିୟକେଶରୀ ରାଜାର ସୈନି ବୁଲାି କୋନ୍ତ ଯାଠି

କରନ୍ତି ପ୍ରହର ସେ ସନ୍ଯ ସେହ୍ନା ଯାୟେ ଫୁଟି । ୧୩୨ ।

ନକୁଳର ସୈନି ଯେବଞ୍ଛାନ୍ତି ଧାତିକାରେ

ଗୋଡାି ପ୍ରହାର କରନ୍ତି ପାଡନ୍ତି ରଡି ଘୋରେ । ୧୩୩ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଆରମ୍ଭେ ସେ କୃତାନ୍ତକ ତେଜ ଜାଣି

ଝାସି ପ୍ରହାର କରନ୍ତି ଶହସ୍ରକୁ ନ ଗଣି । ୧୩୪ ।

ରଣେ ବିମୁଖ ସେ ପାିଲେ ସ୍ଵଦେଶୀ

ନକୁଳର ସୈନି ରଣେ ପଶିଲେକ ଝାସି । ୧୩୫ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ମାର୍ଗେ ଉଡାି କରି ରଥ

ସନ୍ଯ ପଛକତି ରଥ ନେି ଟେକିଲା ସାରଥି ରେହନ୍ତ । ୧୩୬ ।

ହାଥେଣ କୋନ୍ତ ଘେନିଣ ନକୁଳ ପ୍ରହାରି

ଫୁଟନ୍ତି ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ଆଦିକରି । ୧୩୭ ।

କୋନ୍ତ ଯୁଦ୍ଧେ ତାହାକୈଂ କେ ସାମରଥ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ

ବୁଲାି ପ୍ରହାର କରୈ ସେହୁ ପବନୁଂ ଅତି ବେଗେ । ୧୩୮ ।

ପୃଥୀ ଧରିତେ ସାମରଥ ଯେ ଛତ୍ରୀ କୋନ୍ତମୁନେ

ଝଲକନ୍ତି ତିକ୍ଷମୁନା ଅନଳ ତେଜ ପ୍ରାୟେ ଗଗନେ । ୧୩୯ ।

ଯେସନେକେ ଆକାଶୁଂ ପଡୈ ବଜ୍ରବାଣ

କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯେ ଗୁଣଘୃଷ୍ଟ ଶବଦେଣ । ୧୪୦ ।

ଅନେକ ସୈନି ଯେ ପଡିଲେ ଘୋର ଯୁଦ୍ଧେ

ତ୍ରିୟକେଶରୀ ନୃପତି ଭାଜିଲା ରଣମଧ୍ଯେ । ୧୪୧ ।

ଗୋଡାି ନକୁଳ୍ ଅଯେ ମାିଲା ବଜ୍ରକୋନ୍ତ

ଘାୟେଣ ଢଳି ପଡିଲେ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ସହିତ । ୧୪୨ ।

ବିରଥୀ ହୋିଣ ସେ ପଳାିଲା ମହୀପାଳ

ଗୋଡାିଂ ନକୁଳ ସେ ଧୈଲା ତ୍ରୀୟକେଶରୀ ବାଳ । ୧୪୩ ।

ରାଗେଣ କୋନ୍ତେ ଯେ କରନ୍ତେ ପ୍ରହାର

ରେହନ୍ତ ସାରଥି ଧୈଲା ଯାିଂ ନକୁଳର ବେନିକର । ୧୪୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୨୨]

ରେହନ୍ତ ବୋିଲା ୟେକୌଣା ସାତ ସହସ୍ର ରାଜାନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଛନ୍ତି ତୋତେ

ତୁହୋ ତ୍ରିୟକେଶରୀ ରାଜାକୈଂ ନାଶକରିବୁ କେମନ୍ତେ । ୧୪୫ ।

ସାରଥି ବଚନେ ଛାଡିଲା ତାର କେଶ

ଭ୍ମଜ ଧରି ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଆଣି କଲାକ ଆଶ୍ଵାସ । ୧୪୬ ।

ରାଜାର ବନ୍ଦୀ ଦେଖି ସମସ୍ତ ସୈନି

ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଘେନି ସମସ୍ତେ କରନ୍ତି ଦୟିନି । ୧୪୭ ।

ନ ଜାଣି ନୃପତି ଆମ୍ଭର ଯେବେ କଲାକ ଦୋଷ

ତୁହି ସେ ରକ୍ଷା କରିବୁନା ପରମ ପୁରୁଷ । ୧୪୮ ।

ନକୁଳ ଶାନ୍ତି ହୋିଲା ସୈନିଂକର ବଚନେ

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଅନମିତେ ତୁମ୍ଭର ରାଜା ନାଶକଲା ଅଗ୍ଯାନେ । ୧୪୯ ।

ମୋହୋର ଶତୃ ତ ତୁମ୍ଭେ ନୋହ ଯେ ବୈରି

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ଐଲି ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗକୈଂ ବଜେକରି । ୧୫୦ ।

ଆହୋ ତ୍ରିୟକେଶରୀ ଯେତେବେଳେ ଆମ୍ଭର ସଭାକୁ ଅନକୂଳ ହୋିଲା

ତହିଂର ନିମନ୍ତେ ହାଦେ ଜରାସନ୍ଧ ବଧଗଲା । ୧୫୧ ।

ନକୁଳ ବଚନେ ତ୍ରିୟକେଶରୀ ପରିଣାମି

ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ ମୋହୋର କ୍ଷମା କରିବା ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୫୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗବିଜେ ନ ଜାଣି ନ ଶୁଣି

ପରରଷ୍ଟ ପ୍ରାୟେ ବୁଝି ସାଂଗ୍ରାମ କଲାିଂ ନ ଜାଣି । ୧୫୩ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଦିଲେ ନକୁଳକୁମାର

ସମଦଣ ଘେନି ରାଜା ଯାa ଯା ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ପୁର । ୧୫୪ ।

ରାଜାନ୍ତ ଘେନି ମୋର ବାହୁଡିବା ପରିଯନ୍ତେ

ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳ ରାଜାମାନେ ରହିଥିବେଟି କଟକ ଯମପ୍ରଶସ୍ତେ । ୧୫୫ ।
<P୧>୧୪୮।୨ ତୁହି ସେ ରକ୍ଷା କରିବୁ ନାହିଂ କି ଧର୍ମର ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ । (ଘ, ଡ, ଛ, ଛ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୩୩]

ନିରାଧାର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ହାଦେ ତ୍ରିୟକେଶେରୀ

ଅମୃତ ଯୋଗବେଳେ ରାଜ୍ଯୁଂ ବାହାର ହୋିଲା ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୫୬ ।

ସେ ନଦୀରେ ସ୍ରାହାନ କରି ମାଦ୍ରୀଦେବୀଂକ ନନ୍ଦନ

ତ୍ରିୟମ୍ବକେ ନାଥଂକୁ ଯାିଂ କଲେକ ଦ୍ରଶନ । ୧୫୭ ।

ଜୟତୁ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁଢଳ ନାଥ ବହ୍ଗତ ଜନ ପ୍ରତିପାଳି

ସବୋନ୍ଗ୍ଜନ ରଞ୍ଜନ ନାଥ ତୁ ପ୍ରସନ୍ନ କାପାଳୀ । ୧୫୮ ।

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗ ଆଦିକରି ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ପୂଜା

ସଦୟେ ଅଭୟେ ବରଦାତା ତୁ ପ୍ରସନ୍ନେ ଦେବରାଜା । ୧୫୯ ।

କିଞ୍ଛିତ ସାକାର ସ୍ଵାମୀ ପଞ୍ଛଧରା ବେନିରୂପୀ

ଶରଣ ପଞ୍ଜର ନାଥ ତୁ ସାଧକେ ସିଦ୍ଧତପୀ । ୧୬୦ ।

ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଲକ୍ଷଣମ୍କୁ ରାି

ପାଷାଣ ଲୋଡିାଣ ପୂଜିବା ବିଶ୍ଵନାଥ ଦେବୈଂ । ୧୬୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଶ୍ରୀରାମ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଯେ ଲକ୍ଷ୍ମଣ କଲେ କୁଟୀ

ଶ୍ରୀରାମଂକୁ ଭଣ୍ଡିଲେ ପୋତିଣ ତୀରଗୋଟି । ୧୬୨ ।

ସ୍ଵାମୀ କଣୟକୂଟ ଗିରିକନ୍ଦରେ କଣୟ ଶିଖରେ

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବସାିଲେ ତୀର ଗୋଟିୟେ ଉପରେ । ୧୬୩ ।

ଅନେକ କୁସୁମମାଳ ଗଭୈଣ ଯତନେ

ତ୍ରିୟମ୍ଭକ ଥମ୍ବ ବୋଲି ଥାପିଲେ ଲକ୍ଷଣେ । ୧୬୪ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି କଲେ ଅନେକ ତୁସ୍ତି

ପ୍ରସନ୍ନେ ନାଥ ବିଜୟେ କଲେ ତ୍ରିୟମ୍ବକ ମୃତ୍ତି । ୧୬୫ ।

ମହାଶମ୍ଭୁ ହୋିଲା ସେ କଣୟକୂଟ ଗରି ଫୁଟି

ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗେ ଯାିଂ ଲକ୍ଷେଜୁଣେ କଣ୍ଟି । ୧୬୬ ।

ମହାଶମ୍ଭୁ ହୋି ତୁ ପ୍ରସନ୍ନେ ତ୍ରିୟମ୍ବକ

ଶ୍ରୀ ମଳୟା ନାଥ ସ୍ଵାମୀ ସରୂପ ସଦରେକ । ୧୬୭ ।
<P୧>୧୫୬।୨ ଅମୃତ ଯୋଗାଡ ଘେନି ବାହାର ହୋିଲା ଦଣ୍ଡଧାରୀ । (ପ, ଡ, ଟ, ଥ)
<P୧>୧୬୨।୨ ଶ୍ରୀରାମଂକୁ ଭଣ୍ଡିଲେ ପୋତିଣ ତିରଣ ଗୋଟି । (ଟ, ପ, ଥ)
<P୧>୧୬୪।୧ ଅନେକ କୁସୁମମାଳା ଗୁଡିାିଣ ଯତନେ । (ଟ, ପ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୨୪]

ଆପଣେ ମୃଗୟାର ବିନୋଦେ ତୁ ସଦା କୁତୂହୋଳି

ମାରିଣ ବନJଈବନ୍ତ ନାଥ କୌତୁକ ଖେଡି ଖେଡି । ୧୬୮ ।

ତବ ଚରଣେ ଶରଣ ସ୍ଵାମୀ ଖଣ୍ଡିଲା ଦୁଷୁକୃତ

ଅନେକ ତୁସ୍ତିକ୍ରି ନକୁଳ ହୋିଲା ପ୍ରଣିପତ୍ଯ । ୧୬୯ ।

ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ତନୟେ ହୋିଲେ ବହୁତ ବିନୟେ

ଭଗତି ଦେଖି ବିଜୟେ କଲେ ଦେବରାୟେ । ୧୭୦ ।

ବାମକରେ କମାୟେଣ ଦକ୍ଷିଣ କରେ ତୀରଗୋଟି

ପାଦେଣ ରତ୍ନକଠାୁ ଶିରେ ୟେକ ଜଟୀ । ୧୭୧ ।

ଧବଳବର୍ଣ୍ଣ ଶରୀର ହୃଦେ ମୁକୁତାର ମାଳୀ

କର୍ଣ୍ଣେଣ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ ହୃଦେଣ ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ମାଳା ଲୁଳି । ୧୭୨ ।

ଶିରେଣ ସୀମନ୍ଥିନୀ ହୃଦରେ ପୁଷ୍ଯମାଳା

କରେଣ କଂକଣ ବାହୁଟି ଯେ କଟିରେ ରତ୍ନମେଖଳା । ୧୭୩ ।

ୟେସନେ ଶୋଭାବନ ନାଥ ଶ୍ରୀତ୍ରିୟ ମଳୟା

ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ କାତ୍ଯାୟିନୀ ଗୌରୀ ବିଜୟା । ୧୭୪ ।

ନକୁଳ ଦେଖିଲା ଯହୂଂ ସ୍ଵାମୀର ନିଜ ରୂପଗୋଟି

ଅନେକ ବିନୟ ହୋି ପଦ୍ମପାଦ ତଳେ ଲୋଟି । ୧୭୫ ।

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ନକୁଳ ହୋ ମହିମାଂ ତୋର ଧନି

କେୁଂଣ ପୁଣ୍ଯକ୍ଷଣେ ତୁମ୍ଭଂକୁ ଜାତକଲା ଜନନୀ । ୧୭୬ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ନିର୍ଭୟା ତୁମ୍ଭର କାହାକୈଂ ନାହୀଂ ଶଂକା

ୟେଡେବଡ ଦିଗ ସାଧ୍ଯ କରୁଛ ଜଣେ ଜଣେ ୟେକା । ୧୭୭ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଭେଟିଲ ତୁମ୍ଭର ଜୀବନ ସୁଫଳ

ମହାମନ୍ତ୍ର ଗୋଟିୟେ ତୋତେ ଦେବୁରେ ନକୁଳ । ୧୭୮ ।

ଏ ମନ୍ତ୍ର ଗୋଟିକୁ ତୁ ପଢିଲେ ତିନିକାଳେ

ଆହାର ମୈଥୁନ ନିଦ୍ରା ନ ପୀଡିବ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୧୭୯ ।

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ କାପାଳୀ

ନକୁଳ କୁମାରକୁ ମନ୍ତ୍ର ଦିଲେ ତୋଳି । ୧୮୦ ।
<P୧>୧୭୩।୨ କରେଣ କଂକଣ୍ ଅବାହୁଟି ଯେ କଟିରେ ଜଗଦଳା । (ଟ, ଡ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୨୫]

ରାଜାମାନନ୍ତ ସାଧ୍ଯ କରିବା ପରିଯନ୍ତେ

ନିଦ୍ରା କ୍ଷୁଧା ତୃଷା ମୈଥୁନ କ୍କିଚ୍ଛିନ ପୀଡିବ ରେ ବାବୁ ତୋତେ । ୧୮୧ ।

ଆହୁରି ଦେୁaଚ୍ଛି ତୋତେ ତୀକ୍ଷଶର ଗୋଟିୟେ

ୟେ ଶର ଯୋଚିଥିଲେ ତୋତେ ସାଧ୍ଯ ହୋିବେ ସବୋନ୍ଗ୍ରାୟେ । ୧୮୨ ।

ବାବୁ ଯଦ୍ଯପି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ହୋିବ ଲୁହାର ବଜ୍ରଘୋଟି

ୟେ ଶହସ୍ର ପଡିଲେଣ ସମସ୍ତ ଯିବେ ପୁଟି । ୧୮୩ ।

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ସ୍ଵାଂୀ ପ୍ରସନ୍ନେ ଅବଧାରି

ବର ଦେି ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ ଗଲେକ ତ୍ରିପୁରାରି । ୧୮୪ ।

ତହୁଂଣ ବିଜୟ କରିଣ ଚଳୈ ନକୁଳେ

ଭୀମାୋର ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ଘେନିଣ୍ ଅମହାବଳେ । ୧୮୫ ।

ବାଜନ୍ତି ବୀରତୂର ଟମକ ନିଶାଣ

ଖେଦନ୍ତି ଖୁରୁସାଣି ରାୁତେ ଉଠନ୍ତି ଠିାଠାଣ । ୧୮୬ ।

ସେ ଭୀମାୋର ରଜ୍ଯେ ରାଜା ଭୀମ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି ରାଜ ବାହାର ଜଗତି । ୧୮୭ ।

ରାଜାର ଛାମୁରେ ଯାିଂ କହନ୍ତି ଦେଶାୁରେ

ସ୍ଵାମୀ କେବଣ ରାଜାୟେ ପଲାସିଲା ତୋହୋର ରାଜ୍ଯରେ । ୧୮୮ ।

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ଦେବ ଅନେକ ସୈନି

ଧାମନ୍ତି ଉଚ୍ଚବାଚେ କରେଣ ଶସ୍ର ଘେନି । ୧୮୯ ।

ଶୁଣିଣ କୁହାବୈ ଭୀମେକ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ଧାମୈଂ କୋପମୃତ୍ତି । ୧୯୦ ।

ମୟେମତ୍ତ ହାଥୀ ୟେକ ଚଢିଣ୍ ଅନରସାିଂ

ନକୁଳ ଥାଠକୁ ଓଗାଳିଲା ବୀର ବେଗେ ଯାିଂ । ୧୯୧ ।

ପରିଘ ଶହସ୍ରେକ ଧରିଣ ନିଜ କରେ

ରୋଷଭରେ ହାକୈ ରାଜା କେରେ ପଶୈ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯରେ । ୧୯୨ ।

ୟେ ଦକ୍ଷିଣ ରାଜ୍ଯରେ ମୁଂ ଛତ୍ରୀ ଯେ ଅଜୟା

ଜୀବନାଶ କରି ଆସୁaଛୁ ହରାିବୁ କାୟା । ୧୯୩ ।

ରାଜାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣି ନକୁଳ ବୋିଲା ଆଗେ

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ବିଜେ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗେ । ୧୯୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୨୬]

ଆହୋ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ରାଜା ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପବର

ତାହାଂକର ଅନୁଜ ଅଟୈ ଯେ ବୀର ବ୍ରିକୋଦର । ୧୯୫ ।

ଭୀମସେନର କନିଷ୍ଠ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ

ମୋହୋର ନାମ ନକୁଳ ମୁଂ ପାଥହୁଂ ଅଟୈ ସାନ । ୧୯୬ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ନିମନ୍ତେ ରାଜାଂକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ମୁହିଂ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗେ ବରଗଣ । ୧୯୭ ।

ନକୁଳ ବଚନେ ସେ ଭୀମେଳ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ହାଥୀ ତେଜ୍ଯାକରି ରାଜା ଆସୈ ତଡତି । ୧୯୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାି ରାଜା ବୋଲୈ ୟେକାନ୍ତେ

ପୁର ମୋହୋର ମଣ୍ଡନ କର ଅତିaନ୍ତ ଯତ୍ନେ । ୧୯୯ ।

ନଗ୍ରେଣ ଉତ୍ସବ କରାa ବୋଲି ନୃପତି ଆଗ୍ଯାଂଦିଲା

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାୟଣ ମୋହୋର ଭ୍ମବନେ ବିଜେକଲା । ୨୦୦ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ସେ ନେଲାକ ଆସ୍ତାନକୁ

ସିଂଘାସନେ ନେି ବସାିଲା ନକୁଳ କୁମାରକୁ । ୨୦୧ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ହୋି ଖଟୈ ଆପଣେ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ

ଆଲଟ ଛାମର ଯେ ଢାଳନ୍ତି ବନ୍ଧୁ କୁଟୁମ୍ବମାନେ । ୨୦୨ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ତାକୁ ଦିଳେକ ନକୁଳ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ନୃପତି ଯମପ୍ରଶସ୍ତକୁିଂ ଚଳ । ୨୦୩ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘେନିଲା ଭୀମେକ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ଗଳିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୦୪ ।

ତହୁଂଣ ଚଳୈ ନକୁଳ ବୀରତୂର ବଦ୍ଯଘାତେ

ଉଡଙ୍ଗ ଦେଶେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ତୁରିତେ । ୨୦୫ ।

ମଳୟବସନ୍ତ ବୋଲି ସେ ଉଡଙ୍ଗ ଦେଶ ରାଜା

ତାହାର ଦେଶେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ଆତ୍ମଜା । ୨୦୬ ।

ନକୁଳର ଦିଗବିଜେ ବାରତା ରାୟେ ପାି

କଟକୁ ବାହାର ହୋିଲା ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହୋି । ୨୦୭ ।

ହାଥେଣ ଛାମର ଧରି ସେ ବସନ୍ତସେନ

ନକୁଳ ଛାମୁରେ ଯାିଂ କଲାକ ଦରଶନ । ୨୦୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୨୭]

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ତାକୁ ଦିଲେକ ନକୁଳ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବାହାର ହୋି ଯମପ୍ରଶସ୍ତକୁି ବେଗେ ଚଳ । ୨୦୯ ।

ନକୁଳ ଆଗ୍ଯାଂରେ ସେ ବାହାର ହୋିଲା ନୃପତି

ଅନକୂଳ ଘେନି ରାଜା ବାହାର ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୧୦ ।

ତହୁଂଣ ନକୁଳ ଚଳୈ ବୀରତୂର ବାଦ୍ଯ ବାି

ଚୁଡଙ୍ଗ ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ବୀର ଯାିଂ । ୨୧୧ ।

ସେ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଚୁଡଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତାହାର ଭ୍ମବନେଣ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ଝାତି । ୨୧୨ ।

ମୁନେହିଂ ଜଣାିଲେ ଯାିଂ ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ

ସ୍ଵାମୀ କଟକ ଭିତରେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ୟେକ ଆସି ପଶିଲା ଅଦଭ୍ମତେ । ୨୧୩ ।

ଉଲୁକାପାତ ପ୍ରାୟେକ ତାର ଦିaନ୍ତି ସୈନି

ବିଲାବନ୍ତି ଲାଂକିା କରେ ଶସ୍ର ଘେନି । ୨୧୪ ।

ଶୁଣିଣ କୋପକଲା ସେ ଚୁଡଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କୃତନ୍ତେକ ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ମୁଂ ଅଟୈ ଉତପତ୍ତି । ୨୧୫ ।

ମୁହିଂ ଅନୁବ୍ରତେ ପରରାଜ୍ଯେ ବାହେ ଥାଠ

ମୋହୋର ଉପରକୁ କେରେ ସାଜୈ ପରରାଷ୍ଟ । ୨୧୬ ।

ୟେ ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳେ ମୁହିଂ ଅଟୈ ୟେକ ଯୋଧୀ

ଜରାସନ୍ଧ ରାଜାକୈଂ ମୁଂ ହୋିଲି ଆସାଧି । ୨୧୭ ।

ମୁହିଂ ସେ ରାଜାଂକ ଉପରେ ଭରସଲ

ମୋହୋର ଉପରକୁ କେରେ ଅଟୈ ମହାମଲ୍ଲ । ୨୧୮ ।

ପାରିଦଣ୍ଡ ଶତେ ରାଜା ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରି

ରାଜ୍ଯକୁ ପଶି ନ ଦିୈ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରି । ୨୧୯ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ସେ ଧାିଂଲେ ପାରିଦଣ୍ଡ

ଲୋହସାର ଧନୁ ଧରି ସେ ଧାମନ୍ତି ପରଚଣ୍ଡ । ୨୨୦ ।

ଗର୍ଜନ୍ତେଣ କମ୍ପିଲା ଯେ ଦାବାନଳ ପୃଥୀ

ଦଲଦଲିତ ହୋିଣ ସେ କମ୍ପୈ ବସୁମତୀ । ୨୨୧ ।

ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାମାନେ କରେଣ ଶସ୍ର ଧରି

ଆରେ ରହ ରହ ବୋଲି ଚୁଡଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀର ଆନ ପଡି । ୨୨୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୨୮]

ଇହଲୋକେ ଜାତ ହୋିଣ ୟେଡେ କିମ୍ପା ଭରସୁ

ଜୀବନ ନିାଶୀ କିମ୍ପା ରେ ଚୁଡଙ୍ଗ ଦେଶେ ପଶୁ । ୨୨୩ ।

ସୈନିର ତହୂଂ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ବହୁତ ପ୍ରତାପୀ

ଦୁସହ ପହିଜ ଶୁଣି ନକୁଳ ମହାକୋପୀ । ୨୨୪ ।

ଆପଣାର ଥାଠ ପଛକରି ଆଗେ କଲା ନେି ରଥ

ବୋିଲ ୟେ ମହୀମଣ୍ଡଳେ କେରେ ୟେଡେକ ସାମରଥ । ୨୨୫ ।

ବାହୁଡିଣ କହ ଯାିଂ ତୁମ୍ଭ ନୃପତିର ଆଗେ

ବୋଲ ନକୁଳ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ୟେ ଦକ୍ଷିଣ୍ ଅଦିଗଭାଗେ । ୨୨୬ ।

ଦ୍ଵନ୍ଦ ବିବାଦ ଯେ ଆମ୍ଭର ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯକୁ ଯିବ ଅନେକ କାର୍ଯ୍ଯ ଅଚ୍ଛି । ୨୨୭ ।

ସେ କାର୍ଯ୍ଯକୁଟି ଆମ୍ଭର ଦିଗ ବରଣେ

ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ଯିବେଟି ଲକ୍ଷେ ରାଜାଗଣେ । ୨୨୮ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ପିତାର କାର୍ଯ୍ଯେ ସେ ରାଜୁସି ଯାଗ କରି । ୨୨୯ ।

ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ବୀର ବ୍ରିକୋଦର

ତାହାଂକର ସାନୁଜ ଅର୍ଜୁନ ଧନୁର୍ଦ୍ଧର । ୨୩୦ ।

ମୋହୋର ନାମଗୋଟି ଅଟୈ ନକୁଳ

ସହଦେବ ବୋଲି ଯେ ସାନୁଜ ମୋହୋର । ୨୩୧ ।

ପିତାର କାର୍ଯ୍ଯେ ଆମ୍ଭେ ଛାରିଦିଗକୁ ଆଗତ

ରାଜାମାନଂକୁ ବରିବୁ ଦେିଣ ଦୁବୋନ୍ଗାକ୍ଷତ । ୨୩୨ ।

ସମସ୍ତ ସୈନିମାନେ ଗଲେଣି ଚଳାି

ତ୍ମ୍ଭର ରଜାକୁ କହ ଯା ମଣାି । ୨୩୩ ।

ଦ୍ଵନ୍ଦ ବଦରେ ଆମ୍ଭର ନାହୀଂ ପ୍ରୟୋଜନ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଯାa ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ଥାନେଣ । ୨୩୪ ।

ନକୁଳର ବଚନେ ହସିଲେ ସୈନି

କେବଣ ପାଣ୍ଡବ ବୋଲି ଆମ୍ଭେ ତ ନ ଜାଣି । ୨୩୫ ।
<P୧>୨୨୪।୨ ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେଖି ମାଦ୍ରୀ ସୁତ ହସି । (ଘ, ନ, ଖ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୨୯]

କେ ତୋହୋର ଯୁଝେଷ୍ଠି କେ ତୋହୋର ଭୀମସେନ

କାହାର ଆଗେ କହୁ ବଡିମା ବଡପଣ । ୨୩୬ ।

ୟେତେବୋଲି ସୈନି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାଜ

ଜଳଧାରା ପ୍ରାୟେ ହୋି ବିନ୍ଧନ୍ତି ମହାତେଜ । ୨୩୭ ।

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବାଣ ସେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନ ବିଛାରି

ନକୁଳ ସୁମରୈ ସ୍ଵାମୀ ଦେବ ଚତ୍ରଧାରୀ । ୨୩୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେବ ତିାରିଲ ଯତନେ

ବୋିଲୁ ଯେ ଦ୍ଵନ୍ଦୀ ନୋହନ୍ତି ୟେ ଦକ୍ଷିଣଦିଗ ରଜାମାନେ । ୨୩୯ ।

ୟେତେକ ବିଛାରିଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବେଗେ ବାଣ

ତୀକ୍ଷ ନାରାଜନ୍ତ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାଣ୍ଡେବ ପଞ୍ଛାଣ । ୨୪୦ ।

ଶରବୃଷ୍ଟି କଲାକ ନିର୍ଘାତ ଶବଦ ଧାଡି

ହାଥୀଂକର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ନାରାଜ ଯାିଂ ପଡି । ୨୪୧ ।

ଲାଦି ଘର ବାଟେ ଯେ ପନ୍ଥକତିକି ନିକିଳି

ହାଥୀ ଯୋଦ୍ଧା ସହିତେ ୟେକାବେଳେ ଢଳି । ୨୪୨ ।

ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଶକ୍ଯ ବଳବନ୍ତା

ପବନହୁଂ ବେଗେ ନରାଜ ବିନ୍ଧୈ ନ ଯାି ଗଣିତା । ୨୪୩ ।

ସହସ୍ରେକ ମୁକୁଟaନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ଥିଲେ ଆଗିାଣି

ଗର୍ଜି ଭୂମିରେ ପଡିଲେ ଗଣ୍ଡିମୟେ ଜାଣି । ୨୪୪ ।

ସୈନି ହତ ଦେଖି ଧାିଂଲେ ପାରିଦଣ୍ଡେ

କରେଣ ଧରିଛନ୍ତି ପଥର ଖଣ୍ଡେ ଖଣ୍ଡେ । ୨୪୫ ।

ବାମକରେ ଧରିଣ୍ ଅସେ ଅଛନ୍ତି ବୃକ୍ଷେ ବୃକ୍ଷେ

ବାନର ବଳ ପରାୟେ ଦିଶୁଛନ୍ତି ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୨୪୬ ।

ଦେଖିଣ ନକୁଳ ଯେ କୋନ୍ତେକ ବୁଲାି

ଅବିକାର ସରୂପେ ତେଜେକ ଦେଖାି । ୨୪୭ ।

କୁମାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ମହାବଳୀ

ହଥୀଂକ ଉପରେ ନେି ମାିଲା କୁନ୍ତ ତୋଳି । ୨୪୮ ।

ହାଥୀ ମାହୁନ୍ତମାନଂକୁ ବୁଲାି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ଗଡ ଉପରକୁ ଫିଙ୍ଗି ଦିଲାକ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୨୪୯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୩୦]

ପଡିଲେ ମହାବୀରେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷୁଂ ଉଲୁକାପାତ ଜାଣି

ଜଗତୀରେ ଥାି ଦେଖିଲା ଚୁଡଙ୍ଗ ରାୟ ନୃପମଣି । ୨୫୦ ।

ରାଜାର ଦେଖନ୍ତେଣ ସନ୍ଯବଳ ଭାଜେ

ରଥେକ ସାଜି ରାଜା ଆପଣେ କଲା ବିଜେ । ୨୫୧ ।

ବାମେ ବାଜୁାଣୀ ଦକ୍ଷିଣେ ଆଗିାଣି

ସମ୍ଭରେ ବିଜେକଲା ସେ ଚୁଡଙ୍ଗ ନୃପମଣି । ୨୫୨ ।

ରାଜାକୈଂ ଦେଖିଣ ସେ ଉଠିଲେ ସୈନି

ନକୁଳ ଉପରକୁ ଉଠିଲେ କରେଣ ଶସ୍ର ଘେନି । ୨୫୩ ।

ମାର ମାର ବୋଲିଣ କିଟିକିତି ଭାଷେ

ଶାଳଶିଳ ଘେନିକରି ବୁଲାବନ୍ତି ମହାରୋଷେ । ୨୫୪ ।

ଆହୋ ସୈନିଂକ ବିକଟାଳ ନକୁଳ ଯହୁଂ ଦେଖି

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପଛାରିଲେ ରେହନ୍ତ ସାରଥିକି । ୨୫୫ ।

ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମୋଢାୟେ ରଣରଙ୍ଗେ କରି

ରାଜାର ଛାମୁକୁ ରଥ ମୋହୋର ବାହା ବେଗକରି । ୨୫୬ ।

ନକୁଳର ବଚନେ ଦେବ ଦିନକର ସୁତ

ପବନ ଗତିକରି ବାହିଲା ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ତାର ରଥ । ୨୫୭ ।

ଶେଣାପଚ୍ଛୀ ପ୍ରାୟେକ ଯେ ଉଡନ୍ତି ତୁରଙ୍ଗେ

ଝାତିକାରେ ରଥ ଟେକିଲା ନେି ଚୁଡଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀର ଆଗେ । ୨୫୮ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ଦେଖିଣ ପ୍ରତାପ ରାଜବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

କରେଣ କୃପାଣେକ ଘେନି ନକୁଳକୈଂ ଆତ୍ରେଷି । ୨୫୯ ।

ଦେଖିଣ ନକୁଳ ବୁଲାି ତୀକ୍ଷକୁନ୍ତ

ଆତ୍ରେଷି ପ୍ରହାରକଲା ଚୁଡଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀର ରଥ । ୨୬୦ ।

ନକୁଳର କୁନ୍ତଘାୟେ ରଥ ଚୂରଗଲା

ମତ୍ତ ହାଥୀୟେ ଚଢି ରାଜା ବାହୁଡି ବିଜେକଲା । ୨୬୧ ।

ଲୋହସାର ବେନିଗଦା ଧରିଚ୍ଛି ବେନିହାଥେ

ବୁଲାି ପ୍ରହାର କଲା ନକୁଳର ରଥେ । ୨୬୨ ।

ରେହନ୍ତ ସାରଥି ରଥ ବଞ୍ଛାିଲା ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ପୁଣିହିଂ ନକୁଳ ଯେ ତୀକ୍ଷକୋନ୍ତ ମାିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୨୬୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୩୧]

ନକୁଳର କୁନ୍ତ ହାଥୀ କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ଫୁଟି

ତହୁଂ ବିରଥୀ ହୋି ପଳାିଲ ସେ ଚୁଡଙ୍ଗ ମହାରାୟେ

ପଛରେ ଗୋଡବୈ ତାର ମାଦ୍ରୀର ତନୟେ । ୨୬୫ ।

କୋନ୍ତ ନେି ପ୍ରହାର କରନ୍ତେ ଉପରେ

ମନ୍ତ୍ରୀବର ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲା ନକୁଳ ପୟରେ । ୨୬୬ ।

ରେହନ୍ତେ ବୋିଲା ବାବୁ ଛାଡ କୋପମନ

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ୟେହାକୁ କରିବା ସମାଧାନ । ୨୬୭ ।

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷକୁ ତ ରାଜାନ୍ତ ନାଶକଲେ

ରାଜୁସି ଯାଗ ନୋହିବଟି ରାଜାୟେ ନ ଅଣ୍ଟିଲେ । ୨୬୮ ।

ରେହନ୍ତର ବଚନେ ସେ ନକୁଳ ପରମ ଶାନ୍ତି

ରାଜାକୁ ବାହୁଡାି ଆଣସି ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀ । ୨୬୯ ।

ନକୁଳର ବଚନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗଲାକ ତଡତି

ରାଜାକୁ ସମାର୍ଜନା ଯାିଂ କଲାକ ମହମନ୍ତ୍ରୀ । ୨୭୦ ।

ରାଜାକୁ ଘେନି ବେଗେଣ ଚଳିଯାି

ନକୁଳ ଛାମୁରେ ବେଗେ ଦ୍ରଶନ କରାି । ୨୭୧ ।

କାକୁସ୍ଥ ହୋି ରାଜା ଦନ୍ତେଣ ତିରଣ ମୁଖେ ଦଶନହ ଭରି

ଶରଣ ପୁଂକାରକୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ଦୈତାରି । ୨୭୨ ।

ରାଜାର ବିକଳ ଦେଖି ସେ ମାଦ୍ରୀଦେଖୀର ବଳା

ଚୁଡଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ହୃଦେ ନେି ଲମ୍ବାିଲା ରତ୍ନମାଳ । ୨୭୩ ।

ଅନେକ୍ ଅସୈନି ରାଜା ନାଶକଲୁ ହୋ ନ ଜାଣି

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ଯାa ଯା ୟେହିକ୍ଷଣି । ୨୭୪ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲେ ଯହୁଂ ନକୁଳ କୁମାର

ଚୁଡଙ୍ଗ ରାୟେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଆଜକ ରହିବା ମୋର ପୁର । ୨୭୫ ।

ନକୁଳ ବୋିଲା ଆମ୍ଭର ଭୋଜନେ କିସ ଅର୍ଥ

ତୁମ୍ଭର ଚଳିଲେ ସେ ଆମ୍ଭର ପୁରୁଷାର୍ଥ । ୨୭୬ ।

ତୁ ୟେବେ ବହନ ହୋ ଯାa ଯା ସମଦଣ୍ଡ ଧେନି ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଯମପ୍ରଶସ୍ତେ ରହିଥାa ତୋହୋର ଥାଠସନ୍ଯ ଘେନିକରି । ୨୭୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୩୨]

ନକୁଳର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ଚୁଡଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବିନା ଅନକୂଳେ ସେ ବାହାର ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୭୮ ।

ତହୁଂଣ ନକୁଳ ଯେ ଚଳାିଣ ବେଗେ ଥାଠ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ତୁରିତେ ମିଳିଲା ଯାିଂ ପାତାଳଗଞ୍ଜର ତଟ । ୨୭୯ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଚୂଡ ବୋଲିକରି ତହିଂ ୟେକୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ମଣିଭଦ୍ରା ବୋଲିକରି ୟେକୈ ନୃପତ୍ଯେ । ୨୮୦ ।

ନକୁଳ ବିଜେକଲେ ସେ ଗିରିବରର ନିକଟେ

ପ୍ରତାପୀର ସନ୍ଯ ରହିଲେ ତହିଂ ରନ୍ଧନ ଭୋଜନର ପୃଷ୍ଠେ । ୨୮୧ ।

ଆପଣେ ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ କଲେ ନକୁଳ କୁମାର

ସନ୍ଧ୍ଯା ଅବକାଶେ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ହୋିଲେ ବାହାର । ୨୮୨ ।

ମଣିଭଦ୍ର ରାଜା ବିଜୟେ ଚନ୍ଦ୍ରଚୂଡ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ରଜାର ଛାମୁରେ ବାରତା ଜଣାିଲେ ଦୂତେ । ୨୮୩ ।

ଶୁଣ ଦେବ ଗିରିବର ଶିଖର ଅଧିକରୀ

ନକୁଳ୍ ଅବିଜେକଲେ ଦକ୍ଷିଣଦିଗ ରଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି । ୨୮୪ ।

କଳିଙ୍ଗ ବଙ୍ଗ ଉଡଙ୍ଗ ତେଲଙ୍ଗ ଯେତେକ ନୃପତି

ଦେବ ବହୁତ ଧ୍ଵଂସି ହୋିଲା ଚୁଡଙ୍ଗ ମଣ୍ଡଳ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୮୫ ।

ଅନେକ ସନ୍ଯ ପଡିଲ ରାଜାର ରାଜ୍ଯ ହୋିଲା ଉଜାଡି

ପ୍ରାଣେ ନଶ କରୁଥିଲା ପୁଣ ତାହାକୁ ଶରଣେ ରକ୍ଷାକରି । ୨୮୬ ।

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ପାଛୋଟି ଯିବା ଛାଲ ବେଗେ

ଦୟା ଉପୁଜୁଂ ତୋତେ ୟେବେ ଉପେକ୍ଷା କରୁ ରାଗେ । ୨୮୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ଯେ ଉଠିଲା ମହରାଜା

ଆଗ୍ଯାଂଦ୍ଲ ସୈନି ସାଜ ହୋ ବେଗେ ଯାା ଯା । ୨୮୮ ।

ରାଜାର ବଚନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଉଭାରିଲେ ସୈନି

ଚଳୈ ନୃପତି ଯେ ନିଜର ବଳ ଘେନି । ୨୮୯ ।

ମଣିନାଗ ନାମେ ଯେ ହାଥୀୟେକ ଆରୋହୀ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରୁଂ ଓହ୍ଲାିଲ ବେଗହୋି ରାଜସାିଂ । ୨୯୦ ।

ନକୁଳ ଆସୁaଚ୍ଛି ଗିରିବର ତଳେ

ଛାମୁରେ ଦ୍ରଶନ କଲ ଆସି ମଣିଭଦ୍ର ମହୀପାଳେ । ୨୯୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୩୩]

ବେନିକରେ ବେନି ଛାମର ଢାଳୈ ନୃପତି

ଦେଖିଣ ଦୟାକଲେ ନକୁଳ ମହଛତ୍ରୀ । ୨୯୨ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ହୋି ସେ ଚନ୍ଦ୍ରଚୂଡ ଦେଶର ରାୟେ

ମାଦ୍ରୀ ନନ୍ଦନର ଯେ ବସିଲା ବହୁତ ସଦୟେ । ୨୯୩ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଯେ ଦିଲେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ଥାଠସନ୍ଯ ଘେନି ଯାa ଯା ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ରଜ୍ଯେଣ । ୨୯୪ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସେ ଚଳୈ ଗିରିିନ୍ଦ୍ର

ଶୁଭ ଅନକୂଳେ ବାହାର୍ ରାଜା ସୁମରି ରମଚନ୍ଦ୍ର । ୨୯୫ ।

ତହୂଂ ଚଳିଗଲେ ଯେ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ବଳା

ନିଶାକର ବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଯାହାର ତେଜ ଅନର୍ଗଳା । ୨୯୬ ।

ମହବଳବନ୍ତା ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଚଳନ୍ତି ଅତି ଖରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ କମପୁର ନଗ୍ରେ । ୨୯୭ ।

ସେ କାମପୁର ନଗ୍ର ରାଜା ରୁଦ୍ରପାଳ ନୃପତି

ଦଶ ଅହିବ୍ରତ ରଥ ଖଟୈ ବତିଶ ଅହିବ୍ର୍ତ ହାଥି । ୨୯୮ ।

ଚୌବିଂଶ ଲକ୍ଷ ଅଟୈ ଯେ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ

ଦୁର୍ଜନ ନୃପତି ନୁହୈ ସେ ପାଳୈ ମହାଧର୍ମ । ୨୯୯ ।

ନକୁଳ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲେ ସେହୁ ରାଜ୍ଯେ

ଅନେକ ବୀରତୂର ଯେ ତମକ ଘୋର ବାଜେ । ୩୦୦ ।

ହାକନ୍ତି ଡାକନ୍ତି ଯେ କ୍ଷେପନ୍ତି ସୈନି

ଅକାଶ ଉଛୁଳୁaଚ୍ଛି ମୁଖରାବ ଶବଦ ଧୁନି । ୩୦୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଜଣାିଲା ଶୁଣ ଦେବ ରୁଦ୍ରପାଳ ନୃପତି

ଦ୍କ୍ଷିଣ ବିଜୟ କଲା ପାଣ୍ଡବ ମହାଛତ୍ରୀ । ୩୦୨ ।

ସାତ ସହସ୍ର ରାଜା କରିବ ଦେବ ସାଧି

ପାଣ୍ଡବଂକର ତୁଲେ ଆମ୍ଭେ ନୋହିବା ବିବାଦି । ୩୦୩ ।

ପାତ୍ର ଅମାନତ୍ଯ ଘେନି ରାଜା ଛାଲ ୟେବେ ଯିବା

ନକୁଳ ଚ୍ରଣେ ଆମ୍ଭେ କରିବା ଯାିଂ ସେବା । ୩୦୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ରାଜ୍ଯୁଂ ବାହାର ନୃପତି

ଶତେଭାର ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଘେନି ଛାମୁକୁ ଆସୈ ତଡତି । ୩୦୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୩୪]

ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ ଯେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ରଥେ

ରୁଦ୍ରପାଳ ଦ୍ରଶନ କଲା ନକୁଳ କୁମାର ଅଗ୍ରତେ । ୩୦୬ ।

ଅନେକ ଗୌରୋବ କରି ତାତୁ ନେଲାକ ଆସ୍ତାନେ

ଛାମୁରେ ଖଟନ୍ତି ଅମନାତ୍ଯଗଣମାନେ । ୩୦୭ ।

କଣୟ ଜଗତୀରେ ନକୁଳ ଯାିଂ ବସି

ଶିବପାଳ ନୃପତିକି ବହୁତ ପ୍ରଶଂସି । ୩୦୮ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡନ୍ତ ଦିଲେକ ନକୁଳ

ଦଣ୍ଡସନ୍ଯ ଘେନି ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ବେଗେ ଚଳ । ୩୦୯ ।

ବିଳମ୍ବ ହୋିଲ ହୋ ନ ବ୍ରତିବ ଜାଣ କେହି

ଜଗନ୍ନାଥଂକର କୋପକୁ ଜୀବନ ମୋର କାହିଂ । ୩୧୦ ।

ବାଜୈ ବିଜିଘୋଷ ଟମକ ଦାୁଣ୍ଡି

ପ୍ରବାଳ ଆଦିତ୍ଯ ଜାଣି ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ରଥ ମଣ୍ଡି । ୩୧୧ ।

କାମପୁର ନଗୃଂ ଶୁଭେ ହୋିଲେ ବାହାର

ବିଜୟ ନଗ୍ରେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର । ୩୧୨ ।

ପରଥାଠ ଆଗତ ଯେ ବାରତା ରାୟେ ଶୁଣି

ଯମନିକ ନୃପତି ଐଲା ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି । ୩୧୩ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ରଥ ସାତ ଅହିବ୍ରତେକ ହାଥୀ

ଛାରି ମର୍ଭ୍ମତ ଅଶ୍ଵ ପାଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୩୧୪ ।

ଯମନିକ ବୋଲିଣ ସେ ଯେବଣ ନୃପବର

ତେଲଙ୍ଗ ଭାଖା ନୃପତି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅବତାର । ୩୧୫ ।

ଆହୋ ବନସ୍ତ ଭିତରେଣ ତାହାର ରାଜ୍ଯଗୋଟି

କାହାରି ବଶ ନୋହୈ ରାଜା ମହତ ଜନ ସେଟି । ୩୧୬ ।

ନକୁଳ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ତାହାରି ରାଯରେ

ଅନେକ କୁତୂହୋଳେ ବାଜୈ ବୀରତୂରେ । ୩୧୭ ।
<P୧>୩୧୦। ନକୁଳ ବୋିଲା ବିଳମ୍ବେ ନ ବ୍ରତିବେ କେହି
<>ଜଗନ୍ନାଥେ କୋପିଲେ କାହାର ପ୍ରାଣ ନାହିଂ । (ବହୁ ପାଠ)
<P୧>୩୧୧।୨ ପ୍ରବାଳ କାନ୍ତି ଜାଣି ସବୁରି ରଥ ମଣ୍ଡି । (କ, ନ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୩୫]

ସାଜରେ ସାଜରେ ମୋର ରହୁବର ମୟେମତ୍ତା

ଯମନିକ ନୃପତି ସେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଶକତା । ୩୧୮ ।

ତାହାଂକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଯେ ୟେକବାଳା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଦେବୀ

ପରଥାଥ ଦେଖି ରାଜା ଚରଣେ ତାର ସେବି । ୩୧୯ ।

ଅନେକ ବଳୀ ଦେି ରାଜା ବହୁତ ବିନୟେ

ପରଦେଶୀ ଯୋଦ୍ଧାୟେକ ଆସୈ କେମନ୍ତ କରିବି ଗୋମାୟେ । ୩୨୦ ।

ରାଜାକୈଂ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ବୋିଲେ ୟେକଲୟେ ଦେବୀ

ପରଥାଠ ହୋିଲେ ମୁଂ ତାହାକୈଂ ନିବର୍ତ୍ତ କରିବି । ୩୨୧ ।

ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ ସେ ତ ନକୁଳ କୁମାର

ଉଚ୍ଛବନିମନ୍ତେ ଆସୈ ସେ ତୁମ୍ଭର ପୁର । ୩୨୨ ।

ପୃଥୀର ମଧ୍ଯେ ଯେ ଲକ୍ଷେ ରାଜାଗଣ

ସକଳ ନୃପତିଂକି କରୈ ନିମନ୍ତ୍ରଣ । ୩୨୩ ।

ତୁ ୟେବେ ନୃପତି ହୋ ବହନ ହୋି ଯାa ଯା

ନକୁଳ କୁମାର ପାଦତଳେ କରସି ଯାିଂ ପୂଜା । ୩୨୪ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ନୃପତି ଯମନିକ

ରାଜ୍ଯେଣ ଉଚ୍ଛବ ରାଜା କରାିଲା ଅନେକ । ୩୨୫ ।

ପୃଥୀର ମଧ୍ଯେ ଛନ୍ତି ଲକ୍ଷେକ ରାଜା ଗୁଣ

ସମସ୍ତେ ପାଣ୍ଡବଂକର ହୋିଲେ ସାହା ପୁଣ । ୩୨୬ ।

ଯାହାକୁ ସଖା ହୋିଛନ୍ତି ଦେବ ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ମୁହିଂ ଅବଗ୍ଯାଂ କଲେ ମୋତେ କାହିଂ ଭଲ ଅଚ୍ଛି । ୩୨୭ ।

ପୁତ୍ର ବନ୍ଧୁ କୁଟୁମ୍ବ ସେ ଘେନିଣ ନରପତି

ନକୁଳ ଛାମୁକୁ ଆସୈ ବିନୟ ଭଗତି । ୩୨୮ ।

ଯମନିକ ନୃପତି ଦ୍ରଶନ କଲା ବାଟେ

ଦ୍ଵିଜଗିରି ନାମେ ୟେକ ବୋନ୍ଗ୍ତ ନିକଠେ । ୩୨୯ ।

ପୁତ୍ର ବନ୍ଧୁ ଭାରିଯାନ୍ତ ଘେନି ଦ୍ଵିଜନଗ୍ର ସ୍ଵାମୀ

ନକୁଳ ଛାମୁରେ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୩୩୦ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ନକୁଳ ତାକୁ ଦିଲେକ ଅକ୍ଷତ ଗୁା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ଯମପ୍ରଶସ୍ତକୈଂ ଯାା । ୩୩୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୩୬]

ନକୁଳର ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ନିବେଶିତ ଶିରେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା କଟକରୁ ହୋିଲା ବାହାରେ । ୩୩୨ ।

ତହୁଂଣ ନକୁଳ ଯେ ଥାଠନ୍ତ ଚଳାି

ପଦ୍ମନାଭ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜୟେ ବୀର ଯାିଂ । ୩୩୩ ।

ସୈନି ଘେନି ଉଠିଲେ ସେ ଖିରିବର ଉପରେ

ଦେଖନ୍ତି ନାରାୟଣ ଶୟନ ଦାମୋଦରେ । ୩୩୪ ।

ଶିରେଣ ଅନନ୍ତ ନାଗ ସପତ ସୂର୍ଯ୍ଯମଣି

ଶୋଷୈ ବାରାନିଧି ଗଗନ ଧାରା ଜାଣି । ୩୩୫ ।

ଶିରେଣ ଧବଳାଙ୍ଗୀ ଅନାଦି ଧବଳ ମୁଖୀ

ସପତସର ବୀଣା ଘେନି ଗାନ୍ଧାର ରାଗେ ଭାଖି । ୩୩୬ ।

ନାରାୟଣ ନିଦ୍ରା ବ୍ରହ୍ମଯୋଗ ଲୟେ

ଚରଣ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯେ ଖଟନ୍ତି ଦେବତାୟେ । ୩୩୭ ।

ପାଦେଣ ପାଦୁକା ଯେ ବହୈ କୃଷ୍ଣବେଣୀ

ଚରଣେ ଚଞ୍ଛଳା ଯେ ଖଟୈ କମଳିନୀ । ୩୩୮ ।

ଅନାଦି ନାଥ ତହିଂ ଶୟନେ ଯୋଗନିଦ୍ରା

ପଦ୍ମନାଭ ମୃତ୍ତି ସ୍ଵାମୀ ଛନ୍ଦିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ମୁଦ୍ରା । ୩୩୯ ।

ବେଢିଣ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ଅନେକ ଯୋଗଲୟେ

ଚରଣ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଖଟି ଅନେକ ବିନୟେ । ୩୪୦ ।

ଆହୋ ନକୁଳ ଦେଖିଲେ ସେ ପଦ୍ମନାଭ ମୂରତି

ତହିଂ ଆସି ଦ୍ରଶନ କଲେ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ଛାରିଶତ ପରିଦଣ୍ଡ ନୃପତି । ୩୪୧ ।

ସମସ୍ତ ପାରିଦଣ୍ଡ ରାୟେ ପଦ୍ମନାଭ ନୃପତିକୈଂ ଖଟି

ଶୟନେ ନିଧୌତ ନାଥ ଯାହାର ନାମଗୋଟି । ୩୪୨ ।

ରଜନୀ ନିବାରଣ ନାଥ ଅନଙ୍ଗ ପିତାମହ

କୌଶିକ ମନ୍ତ୍ରେ ସ୍ଵାମୀ ଶୟନ ସନ୍ଦେହ । ୩୪୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଭୋଜନ ଶୟନେ ଯାହାର ନାମ ହୃଦଗତେ

ବିଷାଦ ଖଣ୍ଡୈ ପଦ୍ମନାଭ ସୁମରନ୍ତେ । ୩୪୪ ।
<P୧>୩୪୪।୨ ନିଶା ବର୍ପ ଖଣ୍ଡୈ ପଦ୍ମନାଭ ସୁମରନ୍ତେ । (ଟ, ପ, ଡ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୩୭]

ଜରା ଅବସ୍ତା ସ୍ଵାମୀ କାଳଦର୍ପ ବ୍ଯାଧି

ଶ୍ରୀ ପଦ୍ମନାଭ ନାମ ତହିଂକି ନିଶାକର ମୌଷଧି । ୩୪୫ ।

ସକଳ ରୋଗ ଖଣ୍ଡିତ ଅମୃତ ରସ ବୃଷ୍ଟି

ଯମ ଦର୍ପ ନିବାରଣ ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ପଦ୍ମନାଭ ନାମଗୋଟି । ୩୪୬ ।

ବିଘଂସିତ କମଳ ଯାହାର ପାଦପଦ୍ମ ସ୍ଥଳୀ

ଦିନକର କୋଟିୟେ ତେଜ ଯାହାର ପାଦେ ଝଳି । ୩୪୭ ।

ପଞ୍ଛାଶ ଅହିବ୍ରତ ଯେ ବହୈ ତୀର୍ଥବେଣୀ

ଶୁଦ୍ଧ ମନ୍ତ୍ରବାକ୍ଯେ ଅଭୟେ କାରେଣି । ୩୪୮ ।

କୋଟିୟେକ ତୀର୍ଥ କମଣ୍ଡଳେ ଧାତା ଭରି

ଯାହାର ଚରଣ ଉଦକେ ସଂଗମ ଆଣିକରି । ୩୪୯ ।

ନାଭିରୁ ଉତପତ୍ତି ଯାହାର କମଳ ନାଳ

କୋଟିୟେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଘୋଟିଲା ସେ ଆକାଶ ମଣ୍ଡଳ । ୩୫୦ ।

ଅଶି ଯୋଜନ ସେ ପଦ୍ମ କଢାର ଆୟେତନ

ତହୁଂ ସେ ପଦ୍ମଯୋନି ବ୍ରହ୍ମା ହୋିଲେ ଉତପନ୍ନ । ୩୫୧ ।

ସେ ପଦ୍ମକଢାର ଯେ ବିଘାସିତ ଯେବଣ ପାଖୁଡା

ତହୁଂ ସେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ହୋିଲା ବିସ୍ତାରା । ୩୫୨ ।

କେଶ୍ଵରୁ ଉତପତ୍ତି ଯେ ସମସ୍ତ ବିବୁଧାଦି

ସଚରାଚର ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ତହୁଂ ସେ ସମ୍ପାଦି । ୩୫୩ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ଜୟତୁ ପଦ୍ମନାଭ

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ପ୍ରସନ୍ନ ବାସୁଦେବ । ୩୫୪ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ତୁ ସେ ଦେବରାଜା

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ଜୟ ତୁ ଅନନ୍ତ ଶଯ୍ଯା । ୩୫୫ ।

ଶ୍ରୀ ପଦ୍ମନାଭ ଚରଣେ ମୁହିଂଟି ନିଜ ଦାସ

ବଦନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସ । ୩୫୬--୬୮୨୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୩୮]
<H>{@ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗର ସୁଷେଣଙ୍କ
<>ବିବରଣ, ନକୁଳର ଇଚ୍ଛାପୁର ରାଜା ସହିତ
<>ଯୁଦ୍ଧ, ତାହାର ପଳାୟନ ଏବୋନ୍ଗ୍
<>ଅନ୍ଯାନ୍ଯ ରାଜାଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ର୍ଣ@}

କୁମ୍ଭରୁସିର ନନ୍ଦନ ବଦନ୍ତ ଗସ୍ତି

ପଦ୍ମନାଭ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜୟେ ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରଂକ ସନ୍ତତି । ୧ ।

ଛାରିଶତ ରାଜା ତହିଂ କଲେକ ଦରଶନ

ସେ ପଦ୍ମନାଭ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ନକୁଳ ରହିଲେ ବେନିଦିନ । ୨ ।

ଛାରିଶତ ରାଜା ସବୁନ୍ତି ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି

ଚଳିଲେ ରାଜାମାନେ ହସ୍ତିନା ନଗ୍ରପୁରୀ । ୩ ।

ତହୁଂଣ ନକୁଳ ଯେ କଲେ ଦିଗବିଜେ

ଜୟଶଙ୍ଖଧୁନି ଗହନ ଶବଦ ବାଜେ । ୪ ।

ବିଜୟାନଗ୍ର ବୋଲି ୟେକୈ ନଗ୍ରସ୍ଥାନ

ଶ୍ରୀରାମର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ତହିଂ ନୃପତି ରୁତୁପନ୍ନ । ୫ ।

ବଦ ପ୍ରତାପୀ ରାଜା ସେ ଅମଳାନ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ସେହି ରାଜ୍ଯେ ନକୁଳ ଯେ ବିଜେକଲେ ଆସି । ୬ ।

ବୀରତୂର ଶବଦେ ଉଛୁଳୈ ଆକାଶ

ମୃନେହିଂ ଜଣାିଲେ ଯାିଂ ରୁତୁପନ୍ନ ରାଜାର ପାଶ । ୭ ।

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ରାଜାଧି ରାଜେଶ୍ଵର

ଲକ୍ଷ୍ମୀର କ୍ଷେତ୍ରେ ଯେବଣ ସ୍ଵାମୀ ଅବତାର । ୮ ।

ଦଷିଣ କୋଶଳେ ସ୍ଵାମୀ ତୁହି ସେ ୟେକଛନ୍ତ୍ରୀ

ସମସ୍ତ ନୃପତିମାନେ ତୋହୋର ବଶ୍ଯାବୃତ୍ତି । ୯ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଅବତାରେ ତୁହି ପ୍ରସନ୍ନ ଆଦିନାଥ

ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳେ ଚମକ ପଡୈ ତୋହୋର କଲା କୃତ୍ଯ । ୧୦ ।

ଛାରିୁଣା ଲକ୍ଷେରାଜାଂକ ଉପରେ ତୁହି ସେ ମୌଡମଣି

କୋଟିୟେ ପାଦେ ଅବିଷେକ କରୈ ଅନୁବ୍ରତେ କମଳିନୀ । ୧୧ ।

ସ୍ଵାମୀ କେବଣ ରାଜା ୟେଟି ବିଜୟେ ପରଦେଶୀ

ରଥ ଗଜ ପାଦାନ୍ତି ଅଶ୍ଵ ଅଲ୍ପ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ପଶି । ୧୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୩୯]

ତୁ ଦେବ ବୀରବର ଛତ୍ରୀବର ଜଗବନ୍ଧୁ

ଯାହାକୈଂ ସନ୍ଧାନ ଦିୈ ରତ୍ନାକର ସିନ୍ଧୁ । ୧୩ ।

ମୁନେହିଂର ମୁଖେ ନିଷ୍ଠୁର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଛାରିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ହକାରିଲ ନୃପମଣି । ୧୪ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବସାି ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରୀ

ଅନେକ ରତ୍ନ ଅଳଂକାର ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଦିଲା ଶାଢୀ । ୧୫ ।

ଆହୋ ଅଦଭୁତେ ରାଜ୍ଯେ ମୋର ପଶୈ କେବଣ ଯୋଧୀ

ମୋହୋର ଛାମୁକୁ ତାହାକୈଂ ରେ ଘେନିାସ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୧୬ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ପ୍ରତଗ୍ଯାମ୍ ସବୋନ୍ଗ୍ ବୀରେ

ସାଜିଲେ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ଉଠିଲେ ଉପରେ । ୧୭ ।

ଅନେକ ମଣିଗଣ ଅନେକ ଗଜମୁକୁତା

ଚୌପାଶେ ଘଟଣ ଗଜ ପାଟସୁତା । ୧୮ ।

ୟେକ ଅଶ୍ଵଂକର ତେଜ ଆଦିତ୍ଯ ତେଜ ଜାଣି

ବିରାଜନ୍ତି ପ୍ରବାଳ ହୀରାୟେ ଝଲକନ୍ତି ରତ୍ନମଣି । ୧୯ ।

ସବୁ ଅଶ୍ଵ ଦିଶନ୍ତି କର୍ପୂର ତେଜ କାନ୍ତି

ଗଡରୁ ବାହାର ହୋି ବିହଡନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ରଥୀ । ୨୦ ।

ଚୌରାଶୀ ଗୁଣ ଲକ୍ଷଣ ସବୋନ୍ଗ୍ବାଦୀ

ଘୋଟନ୍ତି ଗଗନାଧି ଅଭୟେ ମହାତେଜି । ୨୧ ।

ଗହ ଗହ ଗମ୍ଭୀରେ ଯେ ଜୟଶଙ୍ଖ ନାଦେ

ପୂରିତ ମେଦିନୀ ଯେ ସିଂଘନ ଦ ଶବଦେ । ୨୨ ।

ଆସନ୍ତେଣ ନକୁଳକୁ ଆଗେଣ ଓଗାଳି

କାହିଂର ରେ ସୈନି ତୁମ୍ଭେ ପରରାଷ୍ଟେ ପଶ ପେଲି । ୨୩ ।

ଶୁଣିଲା ନାହିଂକି ରେ ତୁମ୍ଭରେ ବିଜୟନଗ୍ର ବୋଲି

କେବଣ ନୃପତି ଅବା ସାଧ୍ଯ ମୁଂ ନ କଲି । ୨୪ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ସ୍ରିଜିଲେ ଯେବଣ ଗଡ

ଅଜୟ ଗଡ ବୋଲିକରି ଶୁଣିଲା ନାହିଂକି ରେ ତୁମ୍ଭର । ୨୫ ।

ୟେବେହେଂ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ୟେଥେ ଅଛନ୍ତି ବିଜେକରି

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଅନୁଜ ଆବର ଜନକ କୁମାରୀ । ୨୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୪୦]

ଅଞ୍ଜନାର ନନ୍ଦନ ୟେଥି ବିଜୟେ ହନୁମନ୍ତେ

ୟେ ଗଡ ସାଧ୍ଯ ନ ଯାି ହନୁମନ୍ତ ୟେଥେ ଥାନ୍ତେ । ୨୭ ।

ଆରେ ବହୁତ ଦୂର କି ତୋତେ ନ କହିଲେ କେହି

ଜୀବନକୁ ଆଶ ତୁମ୍ଭେରେ ନ କଲ କିଂପାିଂ । ୨୮ ।

କାଳ ଅନ୍ତ ହୋିଲେ ଯେହ୍ନେ ବିପଥେ ଯାନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ

ଆଷ୍ଯ ଶେଷ ହୋିଲା ତୁମ୍ଭର ସବୁରିମନେ ଗୁଣି । ୨୯ ।

ନକୁଳର ଆଗିାଣି ଯେ କେଶୀ ମହକେଶୀ

ମାଦ୍ରୀର ସୋଦର ଭ୍ରାଥ ସେ ନକୁଳର ତୁଲେ ଆସି । ୩୦ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣି ସେ ନୁାରିଲେ ସହି

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଉଠିଲେ ତୁହାି । ୩୧ ।

ପବନହୁଂ ବେଗେ ତୁରଙ୍ଗମ ସେ ଚଢିଣ ଅଛନ୍ତି

ତିନି ଅହିବ୍ରତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଆଗିାଣି ଥାଠେ ଚଳନ୍ତି । ୩୨ ।

ସମରେ ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ସେ ଅଟନ୍ତି ରଣରଂକା

କେଶୀ ମହକେଶୀ ଯେ ଧାିଂଲେ ନିଶଂକା । ୩୩ ।

ବନେ ଦାବାନଳ ଜାଣି ସେ ବିକଶନ୍ତି ମହତେଜ

ଘୋର ଶବଦ କରି ଯେହ୍ନେ ବିଜୟେ ଦେବରାଜ । ୩୪ ।

ଗୁରୁଜ ବୁଲୈଣ ସେ କେଶୀ ମହକେଶୀ

ସାଂଗ୍ରମେ ବେନିବୀରେ ବିଜୟେ କଲେ ଆସି । ୩୫ ।

ଛତ୍ରୀବର ସୋହୋଡ ସେ ସାଂଗ୍ରାମେ ବଳବନ୍ତା

ଅଭୟେ ପ୍ରାତ୍ରମେ ଯେ ସାଂଗ୍ରାମେ ତାହାନ୍ତ୍ ଅକେହି ନାହିଂ ଜିଣନ୍ତା । ୩୬ ।

ଆରେ ଆରେ ଗର୍ଜିଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶବଦେ ବୋଲି

ଝାସ୍ଲେ ସମରେ ଯେ ପଶିଲେ ବୀରେ ପେଲି । ୩୭ ।

ଭୈରୋବ ରୂପ ଜାଣି ବିକାଶିଲା କାୟେ

ସୈନିଂକି ଆତ୍ରେଷ୍ତିଲେ ବୀରେ ରାହୁର ତେଜପ୍ରାୟେ । ୩୮ ।

କୋପେ ବେନି ଗୁରୁଜନ୍ତ ବୁଲାି ବୁଲାି

ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ଥାଠରେ ପଶିଲେ ବୀରେ ଯାିଂ । ୩୯ ।

ଗୁରୁଜନ୍ତ ବୁଲୈ ସେ ପଶିଲେ ସମରେ

ଆତ୍ରେଷି ପିଟିଲେ ନେି ସନ୍ଯର ଉପରେ । ୪୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୪୧]

ଆହୋ ଚଣ୍ଡ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବୋଲିକରି ଚିଜୟାନଗ୍ର ସେନାପତି

ଗୁରୁଜ ବିଘାତେ ସେ ମୋହେଣ ବିରଥୀ । ୪୧ ।

ପୁଣ ପ୍ରହାର ଯେ କଲେକ ବୀରେ ତୋଳି

ଅଶ୍ଵ ମନୁଷ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଧୂଳି । ୪୨ ।

ସମରେ ପଡିଲେ ସେ ଥାଠର ଆଧିକାରୀ

ନକୁଳ୍ ଅସୈନି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶହସ୍ର ଆଗସରି । ୪୩ ।

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ ଅନଳ ତୀକ୍ଷମୁନା

ଫୁଟନ୍ତି ଅଭେଦ କପଚ ତାଡେଣୀ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୪୪ ।

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ପଡନ୍ତି ସୈନି

ଲୋଟନ୍ତି ଧରଣୀରେ ପଡନ୍ତି ଭୂମି ଘେନି । ୪୫ ।

ଆହୋ ନକୁଳର ସୈନି ଜାବଡେ ସବୋନ୍ଗେ ଉଠି

ଆତ୍ରେଷିଣ ନାରାଜ କରନ୍ତି ଘୋରବୃଷ୍ଟି । ୪୬ ।

ଯେସନେକେ କଦଳୀ ବନ ପଡୈ ବାତଘାତେ

ପଡିଲେ ସୈନି ବଳ ଲୋଟିଲେ ସେହିମତେ । ୪୭ ।

ଯୋଜନେକେ ବିସ୍ତାର ହୋି ପଡିଲେ ମହାଯୁଦ୍ଧେ

ଖେଚର ଭୁଚର ହୋି ନଚନ୍ତି କବନ୍ଧେ । ୪୮ ।

ପଡିଲେ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ଯେ ଅମାପ ସୈନି

ୟେକ ପଡିଲେ ଆରେକ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଶର ଘେନି । ୪୯ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ଯେ ବଚନ ନିରାଧାର

ସମରେ ପିଠି ସେ ନ ଦିaନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ବୀର । ୫୦ ।

ରକତର ନଦୀ ଯେ ବହୈ ଖରତର

ପୂରିଲା ଶ୍ରୋଣତ ଯେ ବେନିତାଳ ଗଭୀର । ୫୧ ।

ଶିର ଚ୍ଛିଡିଣ ରୁଧିରେ ଉପୁଜିାିଲେ କାୟେ

କର ଚରଣ ଚ୍ଛିଡି ଦିଶନ୍ତି କଦଳୀ ଭେଳା ପ୍ରାୟେ । ୫୨ ।

ବେନିତାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଯେ ବହୈ ରୁଧିର ଲହଡି

ପଡିଲେ ସଂଗ୍ରାମେ ତାହାର ଯୋଦ୍ଧା ଲକ୍ଷ ଛାରି । ୫୩ ।

ରାଜାର ଛାମୁରେ ଯାିଂ କହିଲେ ବାରତ

ସ୍ଵାମୀ ଛାରିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ତୋହୋର ହୋିଲେ ପ୍ରଣେ ହତ । ୫୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୪୨]

ନିଜବଳ ସୈନି ହତଭଗ୍ନ ଶିଣି

ଜଗତୀରୁ ପଡିଲା ରାଜ ବଜ୍ରଘାତ ଜାଣି । ୫୫ ।

ଆହା ଦୈବ ବୋଲି ରୋବୈ ମହୀପତ୍ଯେ

ୟେଡେ ବଦ ସୈନି ମୋର ନାଶଗଲା କେମନ୍ତେ । ୫୬ ।

ସତ୍ଯସେନ ବୋଲିଣ ସେ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ରାଜାର ମନ୍ତ୍ରୀ

ତାହାକୈଂ ଘେନି ରାଜା ବାହାର ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୫୭ ।

ଆସ ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀ ସେ ରଥୀ ତାହାର ତହିଂକି ଯିବା

କେବଣ ଦୋଷେ ମୋହୋର ସୈନି ନଶକଲା ତଦନ୍ତ ବୁଝିବା । ୫୮ ।

ସାଜରେ ସାଜରେ ମୋର ସମଦଣ୍ଡ ଥାଠ

ଜୀବନ ନିାଶୀ ଆସ ତେ ମୋର ବୁଡିଲା ସମରାଷ୍ଟ । ୫୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବୋିଲା ଦେବ ନ ସାଜ ସୈନି

ସାମାନ୍ଯ ଜନ ନୋହୈ ସେ ବୁଝିବା ପରିମାଣି । ୬୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯ ୟେଥେ କରିବାର ତ୍ରେତୟା ଯୁଗହୁଂ

ମାନବ କୁଳେ ଜନ୍ମ ହୋି ୟେଡେକ ତାର ଦର୍ପ କହୁଂ । ୬୧ ।

ୟେ ମହୀସ୍ଥଳର ମଧ୍ଯେ ଆମ୍ଭେ କାହାକୈଂ ନେହୁ ବିବାଦୀ

ଅଦଭ୍ମତେ ଅକାରଣେ କିମ୍ପା ୟେ ଆମ୍ଭର ସନ୍ଯ ଚ୍ଛେଦି । ୬୨ ।

କେବଣ ଦତ୍ଯ ଅବା କେବଣ ରାକ୍ଷସ ପିଶାଚ ଅସୁର

ୟେଡେ ନିର୍ଦ୍ଦୟା ସେ ସୈନି ନାଶିଲା ଆମ୍ଭର । ୬୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ୟେଥେ ଯାaସି ଦଣ୍ଡେ ରହି

ମୁଂ ୟେହା ସମାଧାନ କରିବି ଯାିଂ ତାହାର ତହିଂ । ୬୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆମ୍ଭର ୟେ ରାଜ୍ଯ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗ ପଟାନ୍ତରି

ତେଶୁକରି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଅବା ପେଷିଲେ ବଜ୍ରଧାରୀ । ୬୫ ।

ଆମ୍ଭକୁ ଜିଣିମାକୁ କେ ସାମରଥ ମାନବ ମାତ୍ରେ

ସଞ୍ଛୟେ ବିଦ୍ଯାଧର ଐଲା ଆମ୍ଭନ୍ତ କଷନ ନିମନ୍ତେ । ୬୬ ।

ରାଜାକୈଂ ସମାର୍ଜିଣ ସେ ଚଳୈ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ପାଣ୍ଡବ ସନ୍ଯ ଲାଗିaଛନ୍ତି ପ୍ରଥମ ଗଡଦ୍ଵାର । ୬୭ ।

ଭାଞ୍ଜନ୍ତି ପଷାଣ ଯେ ବଜ୍ର ଗଡ ପାଚେରୀ

ସତ୍ଯସେନ ମନ୍ତ୍ରୀ ବାହାର ହୋିଲା ପୈଠ ବାକ୍ଯକରି । ୬୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୪୩]

ନକୁଳ ସୈନି ସମାର୍ଜୈ ସେ ମନ୍ତ୍ରୀର ଶରଣ ଦେଖି

ରହ ରହ ରାଜାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଆସୁଚ୍ଛି ଆମ୍ଭର ତହିଂକି । ୬୯ ।

ଠାକୁରଂକ ବଚନେ ସେ ଛାଡିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ରାଗ

ସମ୍ଭାଳିଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାମ୍ ସେ ହୋିଲେ ବେନିଭାଗ । ୭୦ ।

ନକୁଳ ଛାମୁରେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ପରିଣାମି

ଗଜ ମୁକୁତା ଛାମୁରେ ଥୋି ବୋଲୈ ଉଦ୍ଧର ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୭୧ ।

ୟେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ଆମ୍ବହ୍ନ୍ତ ନାହିଂ ୟେଡେ ବିରୋଧନ୍ତା

ଅମଳାଣ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ୟେ ମହୀତଳେ ଜଗୁଜିତା । ୭୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ତ୍ରେତୟାଯୁଗେ ଅଯୋଧ୍ଯା ନଗ୍ର ଆଧିପତି

ଇଚ୍ଛାକୁର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଜାତ ଦଶରଥ ନୃପତି । ୭୩ ।

ସହସ୍ରେ ତିନିଶତ ଅନେଶ୍ଵତ ଦଶରଥ ଭାରିଯା

ଦଶ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ପୁତ୍ରେ ନୋହିଲା ମହାରାଜା । ୭୪ ।

କପିଳାକୁ ସେବାକଲା ଦଶ ସହସ୍ର ବର୍ଷ ପରିଯନ୍ତେ

ଭଗତେ ସେ ଅନୁଗ୍ରହ କଲାକ ଦେବମାତେ । ୭୫ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ବରଦିଲେ ସେ ଅନାଦି ଶକତି

ଯା ଯା ଦଶରଥ ହୋ ତୋହୋର ଛାରିପୁତ୍ର ହୋୁ ଉତପତ୍ତି । ୭୬ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍ଵର ଇନ୍ଦ୍ର ଛାରି ଦିଗପାଳେ

ପୁତ୍ର ହୋି ଜାତହୋନ୍ତୁ ୟେ ତୋହୋର ତିନି ପାଟରାଣୀଂକର କୋଳେ । ୭୭ ।

କୌଶଲ୍ଯା କୈକୟା ଯେ ସୁମୈତ୍ର ତିନିପାଟ

ୟେ ଛାରି ଦିଗପାଲେ ଜାତ ହୋaନ୍ତୁ ତୋର କଟକ ମୁରାଟ । ୭୮ ।

ଆହୋ କପିଳାର ବସେ ରାଜା ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗକୈଂ ଭଗତି

ସନ୍ତତି ଯାଗକଲା ସେ ବିଭାଣ୍ଡେକ ସନ୍ତତି । ୭୯ ।

ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗ ମହାମନ୍ତ୍ରେ ଚରୁ ଜାତକଲା

ତିନି ଭାରିଯାଂକୁ ରାଜା ଚରୁaନ୍ନ ବାଣ୍ଡିଦିଲା । ୮୦ ।

ଶ୍ରୀ ରମଚନ୍ଦ୍ର ଉପୁଜିଲେ କୌଶୁଲ୍ଯାର ଗର୍ଭେ

କୟେକୟାଂକଠାରୁ ଉତପତ୍ତି ହୋି ଭ୍ରଥ ବୀରବର ଦେବେ । ୮୧ ।

କୌଶୁଲ୍ଯା କୈକେୟା ସୁମିତ୍ରାଂକୁ ଦିଲେ ଯେ ଚରୁ ବେନିଭାଗ ମୁଥି

ସୁମିତ୍ରାୁଂ ଉପୁଜିଲେ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଶତୃଘନ ବେନିପୁତ୍ର ଗୋଟି । ୮୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୪୪]

ସଂସାରେ ଉଦିତ ଯେ ହୋିଲେ ଶ୍ରୀରାମ

ଦଶରଥ ଟେକିଲେ ଯେ ରଜ୍ଯକୁ ମହାଧର୍ମ । ୮୩ ।

ଶ୍ରୀରାମ ରାଜା ହୋିବେ ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତେ

ଆକାଶେ ଆକୁଳ ହୋିଲେ ସମସ୍ତ ଦୈବତେ । ୮୪ ।

ଶ୍ରୀରାମ ରାଜା ହୋିବେ ଯେ ଅଯୋଧ୍ଯା ଭ୍ମବନେ

ସୀତା ଘେନି ପାଟେ ଯେବେ ବସିବେ ରଘୁନାନେ । ୮୫ ।

ସୀତା ନ ହରିଲେ ରାବଣ ନୋହୈ ପ୍ରାଣେ ନାଶ

କୈକେୟା ସୀତାଂକୁ ଯେ ଛାଡିଲେ ମୁହାଂସ । ୮୬ ।

କୈକୟାଂକୁ ବୋିଲେ ଦେବେ ଖଳ ଦୂବୋନ୍ଗ୍ଳକୁ ପଠିାି

ଶ୍ରୀରାମଂକୁ ବନବାସ ଦେୁ କୈକେୟୀ । ୮୭ ।

ଦେବତାଂକ ବଚନେ କୟେକେୟୀ ଛାଡିଲା ମୁହାଂସ

ଦଶରଥଂକୁ ସତ୍ଯ ମନାୟି ବୋିଲେ ଶ୍ରୀରାମ ଯାୁ ବନବସ । ୮୮ ।

ବୃଦ୍ଧକାଳେ ଦଶରଥଂକର କୟେକୟା ସୁଭଗୀ ଭାରିଯା

ତେଣୁକରି ମୋହେ ବଶ୍ଯ ହୋିଲେ ଦଶରଥ ମହାରାଜା । ୮୯ ।

ଭ୍ରଥେଣ ରାଜ୍ଯ ଦେି ଶ୍ରୀରାମ ବନଗାମୀ

ଲକ୍ଷଣ ସୀତାକୈଂ ଘେନି ଶ୍ରୀରାମ ହେଲେ ବନଗାମୀ । ୯୦ ।

ଚୌଦ ବରଷକୁ ସ୍ଵାମୀ ଗଲେ ବନବାସ

ଦଣ୍ଡକା ଅରଣ୍ଯେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ । ୯୧ ।

ପର୍ଣ୍ଣକୁଟୀ କରି ରାମ ଯେ ବନସ୍ତରେ ରହି

ସୂର୍ପଣଖା ନାସା ଶ୍ରବଣ ଚ୍ଛେଦନ କଲେ ତହିଂ । ୯୨ ।

ଶୋକେଣ ଗୁହାରି କଲା ଯେ ରାବଣର ଆଗେ

ମାୟାମୃଗ ଘେନି ରାବଣ ଯେ ଗଲା ବେଗେ । ୯୩ ।

କନେକ ମୃଗ ଦେଖି ବୋିଲେ ଜନକ ଦୁହିତୀ

ମୃଗ ମାରି ମୋତେ ଦିaସି ଆହେ ରଘୁପତି । ୯୪ ।

ମୃଗ ମାରିବାରେ ଯେ ଚଳିଲେ ରଘୁ ସାିଂ

ତପୁସୀ ରୂପେ ରାବଣ ଭିକ୍ଷା ମାଗ୍ଲାକ ଯାିଂ । ୯୫ ।
<P୧>୮୩।୨ ଦଶରଥ ରାଜାୟେ ଯେ କଲେ ମହାଦ୍ଵୋମ । (ଡ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୪୫]

ମୃଗରାବ ଦିଲା ରଖ ରଖ ଲୈକ୍ଷଣ

ସୀତୟା ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣସି ଲକ୍ଷ୍ମଣ । ୯୬ ।

ଶୀରାମଂକୁ ବିପତ୍ତି ପଡିଲା ତୁମ୍ଭେ ଯାaସି ବହନ । ୯୭ ।

ବେନିଭାି ଯହୂଂ ସେ ଗଲେ ମୃଗ ମାରି

ରାବଣ ହରିନେଲା ୟେଣେ ଜନକ କୁମାରୀ । ୯୮ ।

ମୃଗମାରି ବେଗେ ଯେ ଐଲେ ବେନିଭାି

ଦେଖିଲେ ପର୍ଣ୍ଣକୁଟୀ ଭିତରେ ସୀତୟା ଦେବୀ ନାହିଂ । ୯୯ ।

ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋି ରାମା ରୋବନ୍ତି ବିକଳେ

କେ ମୋହୋର ସୀତୟାକୁ ହରିନେଲା ବଳେ । ୧୦୦ ।

ଜଟାୟୁ ସମ୍ମୁଖରୁ ରାମ ବାରତା ସେ ପାି

ବାଳିକି ବଧକଲେ ସୁଗ୍ରୀବ ସଙ୍ଗେ ମୈତ୍ର ହୋିବା । ୧୦୧ ।

କପିବଳମାନେ ସଂପକ୍ଷ ହୋିଲେ ଯାି । ୧୦୨ ।

ହନୁମନ୍ତର ବଚନେ ସେ ସପତଶାଳ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପାଡି ରାମ ସେତୁବନ୍ଧ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ବାରାନିଧି । ୧୦୩ ।

ରାମ ରାବଣର ଯେ ହୋିଲା ସାଂଗ୍ରାମ

ଅସୁରବଳ ଧଂସିଲେ ଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀରାମ । ୧୦୪ ।

କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ ଯମଘଣ୍ଟ ଅକ୍ଷୟ ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ

ତେର ଦିବସ ସାଂଗ୍ରାମେ ପଡିଲେ ଅସୁର ଅପ୍ରମିତ । ୧୦୫ ।

ବତିଶ ଅଂକୁଶ ଯେ ରାବଣର ସୈନି

ଚୌଦ ଦିନେ ପଡିଲା ରବଣ ୟେତେକ ସୈନି ଘେନି । ୧୦୬ ।

ବିଭୀଷଣ ବେ ଲିକରି ରାବଣର ଅନୁଜ

ଶରଣ ରଖି ତାହାକୈଂ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଦିଲେ ଲଂକା ରାଜ୍ଯ । ୧୦୭ ।

ସୀତାଂକୁ ଅଗ୍ନିପରୀକ୍ଷା କଲେ ସଂସାର ଅପଖ୍ଯାତି

ବହୁ ଅନଳ ଭେଦି ଦେବୀ ହୋିଲେ ଉତପତ୍ତି । ୧୦୮ ।

ଲଂକାରେ ରୁହାିଲେ ରାଜ୍ଯ ସମର୍ପି ବିଭୀଷଣ

ଅଯୋଧ୍ଯାକୈଂ ଅନକୂଳ କଲେକ ଆପଣ । ୧୦୯ ।

ମକର ଶୁକଳପକ୍ଷ ଯେ ତ୍ରୟୋଦଶୀ ଦିନେ

ବୃହସ୍ପତି ବାର ପୁଷ୍ଯା ନକ୍ଷତ୍ର ଅମୃତ ଯୋଗ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୧୧୦ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୪୬]

ପୁଷ୍ଯେକ ଆରୋହିଣ ସେ ଆସନ୍ତି ଦେବ ବେଗେ

ବାହୁଡିଣ ଶ୍ରୀରାମ ଆସନ୍ତି ଉତ୍ତର ଯେ ଦିଗେ । ୧୧୧ ।

ଶ୍ରୀରାମେଶ୍ଵର ଲିଙ୍ଗ ପୂଜିଲେ କଦଳୀ ବଣ ଜିଣି

ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜେକଲେ ଶ୍ରୀରମଚନ୍ଦ୍ର ରଘୁମଣି । ୧୧୨ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସ୍ଵମୀ ଆସି ଚୌଂରୀ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଶୁଭଯୋଗେ ବିଜେକଲେ ରାମ ଆସି ୟେତେହ୍ । ୧୧୩ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପାଡି ହନୁମନ୍ତ କଲେ ୟେଥେ ଗଡ

ଶ୍ରୀରାମ ବିଜେକଲେ ସେ ବିଜୟା ନାମ କଟକର । ୧୧୪ ।

ସୀତୟା ଗୋସାମଣି ୟେଥେ ହୋିଲେ ପାକାସ୍ଵତୀ

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ୟେଥି ରହିଲେ ସପତ ଦିବସ ସପ୍ତରାତି । ୧୧୫ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ରାହାନ ୟେଥେ ହୋିଲେ ଜନକ କୁମାରୀ

ଶୃଙ୍ଗାର ଭଜିଲେ ୟେଥେ ଦେବ କୋଦଣ୍ଡ ଛାପଧାରୀ । ୧୧୬ ।

ରମଣେ ଧାତୁ ଯେ ଉପେଖିଲେ ରଘୁପତି

ତହୂମ୍ ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ଯେ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୧୧୭ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରଂକର ଯେ ଅମୋହୋa ଶୁଦ୍ଧ ଧାତୁ

ସୈନ୍ଦୁ ସମ୍ଭୁତ ହୋିଲା ଯେବଣ ରେତୁ । ୧୧୮ ।

ସେ ପୁତ୍ରକତେଂ କୋଳେ ଦହ୍ରିଣ ରଘୁ ନାନ

ସେ କୁମାରର ନାମ ଯେ ଦିଲେକ ରୁତୁପନ୍ନ । ୧୧୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ରୁତୁପନ୍ନ ନୃପତି ଯେ ବିଜୟା ନଗ୍ରଥାନେ । ୧୨୦ ।

ଶ୍ରୀରାମୁଂ ଉତପତ୍ତି ଯେ ଅମଳାଣ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ୟେ ମଞ୍ଛ ସ୍ଵର୍ଗରେ ରାଜା ହୋି ୟେଥେ ନୁାରନ୍ତି ପଶି । ୧୨୧ ।

ତୁ ଦେବ କେବଣ ଯେ ଆକାଶର ଦିଗପାଳ

ୟେ ରଯ ଭାଞ୍ଜିଣ ଯେ ନାଶିଲୁ ବହୁତ ବଳ । ୧୨୨ ।

ନକୁଳ ବୋିଲେ ସେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ବଚନେ

ତୋହୋର ପରାୟେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥାୁଂ ରାଜ୍ଯ କିମ୍ପା କରାିଲୁ ଧ୍ଵଂସନେ । ୧୨୩ ।
<P୧>୧୧୮।୨ ସଦ୍ଯୁ ସମ୍ଭୂତ ହୋି ଢଳିଲ ଯେବଣ ରେବୁ । (ଙ, ଥ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୪୭]

ମୁହିଂ ହାଦେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଅଟୈ ଉତପତ୍ତି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂଦେବ ଠାକୁରେ ହସ୍ତିନାୟେ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୨୪ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ହୋ କରିବାର ନିମନ୍ତେ

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗେ ବିଜେକଲି ରାଜାମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରିବା ଅର୍ଥେ । ୧୨୫ ।

ତେଣୁ ସେ ସାଂଗ୍ରାମ ତୁମ୍ଭେ କଲ ହୋ ନ ଜାଣି

ତୁମ୍ଭର ବୁଦ୍ଧିରେ ଧ୍ଵଂସ ନ କରାିଲ କଥା ଅପ୍ରମାଣି । ୧୨୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଂକର ଯେ ଅନୁଜ ଭୀମସେନ

ଏ ପଚ୍ଛ୍ଚିମ ବିଗରୁ ଆସୁଛନ୍ତି ଘେନି ରାଜାଗଣମାନ । ୧୨୭ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗକୁ ଯେ ଗଲ ଫାଲଗୁନି

ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ରାଜା ଆସିବେ ସେହୁ ଘେନି । ୧୨୮ ।

ଅର୍ଜୁନର କନିଷ୍ଠ ମୁଂ ମୋହୋର ନାମ ନକୁଳ

ମୁହିଂ ନେମୈ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗର ସମସ୍ତ ମହୀପାଳ । ୧୨୯ ।

ନକୁଳର ବଚନେ ସେ ଚଳିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର

ବାରତା କହିଲା ଯାିଂ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ରାଜାର ଛାମୁର । ୧୩୦ ।

ବାରତା ଶୁଣିଣ ସେ ଆପଣେ ନୃପତି

ଗଡରୁ ବାହର ରାଜା ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୩୧ ।

ସହସ୍ରେକ ଭାର ସେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଘେନି

ନକୁଳ ଛାମୁରେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ନୃପମଣି । ୧୩୨ ।

ନକୁଳ କୁମାର ଯେ ରଥ ତେଜ୍ଯାକରି

ରୁତୁପନ୍ନକୈଂ ନମସ୍କାର କଲା ଭଗତି ବିଛାରି । ୧୩୩ ।

ଆହୋ ନକୁଳକୁ କୋଳେଣ ବସାିଲା ସେ ରୁତୁପନ୍ନ

ଅନେକ ରତ୍ନ ଆଭରଣ କରି କଲା କୋଳ ସମ୍ଭାଷଣ । ୧୩୪ ।

ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥେ ରଜ୍ଯେ ଉଚ୍ଛବ କରାି

ବହୁତ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସମାର୍ଜୈ ରାଜସାିଂ । ୧୩୫ ।

ବାବୁ ମୁହିଂ ସ୍Yର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ହୋ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରଂକର ବାଳ

ଶ୍ରୀରଘୁନାଥଂକ ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁହିଂ ବଞ୍ଛିଲି ୟେତେ କାଳ । ୧୩୬ ।

ତୋହୋର ଗୁଣ ସରୂପ ମୁଂ ନୁାରିଲି ଚିହ୍ନି

ଅଦୋଷେ ନାଶଗଲେ ୟେ ମୋହୋର୍ ଅସୈନି । ୧୩୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୪୮]

ନକୁଳ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଯମପ୍ରଶସ୍ତକୁ ଯାa ଯା ତୋହୋର ସମଦଣ୍ଡ ସାଜିକରି । ୧୩୮ ।

ଯେତେ ପରିଦଣ୍ଡ ଥାଠ ତୋହୋର୍ ଅସୈନି

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ହୋିଣ୍ ଯାaସି ତୋହୋର ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଘେନି । ୧୩୯ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଯେ ଦିଲେକ ନକୁଳ କୁମାର

ରୁତୁପନ୍ନ ବୋିଲା ବାବୁ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ବୋଲଲକର । ୧୪୦ ।

ରଜକ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ଭ୍ମବନରେ ରହି

ବାଞ୍ଚ୍ଛାସିଦ୍ଧ ହୋୁ ମୋହୋର ପୁରେ କରିବା ମୁଣୋହିଂ । ୧୪୧ ।

ନକୁଳ ବୋିଲେ ରାଜା ମୁଂ ବହନ ହୋିଯିବି

ରାଜାମାନନ୍ତ ସବୁନ୍ତି ମୁହିଂ ଯେ ସାଧିବି । ୧୪୨ ।

ସାତସହସ୍ର ରାଜା ମୁଂ ସାଧିବି ନୌଦିନେ

ମହା ମହା ଦୁର୍ଦଣ୍ଡ ୟେଥେ ବ୍ସନ୍ତି ରାଜାମାନେ । ୧୪୩ ।

ନୌଦିବସେ ସାଧ୍ଯ ହୋିବେ ଛାରିୁଣା ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି

ୟେଥୁଂ ଦିନେକ ବିଳମ୍ବ ହୋିଲେ ବାସୁଦେବର କୋପେ ବ୍ରତି । ୧୪୪ ।

ରୁତୁପନ୍ନ ରାଜାକୈଂ ଚଳାି ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ବଳା

ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି ହୋି ତହୂଂ ଚଳିଣ ଯେ ଗଲା । ୧୪୫ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ହୋ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ବିଜୟା ନଗୃଂ ବାହାର ହୋିଲେ ରେହନ୍ତ ସାରଥିକୁ ଘେନି ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରଂକ ତନୁ । ୧୪୬ ।

ତୁଳମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଯେ ଅମାବୈ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ସ୍ଵାତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ତୁଳାରାଶି ଯେ ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୧୪୭ ।

ଶକୁନି ନାମେ କରଣ ନାଗନାମେ ଯୋଗ

ତୁଳ ସଂକରାନ୍ତିକି ସପ୍ତବିଂଶ ଦିବସ ଯୋଗ ଭୋଗ । ୧୪୮ ।

ସେଦିନ ନକୁଳ କୁମାର ତହୂଂ ସମଦଣ୍ଡ ଚଳାି

ରୁଦ୍ରଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ । ୧୪୯ ।

ବାଜନ୍ତି ବୀରତୂର ଯେ ଟମକ ନିଶାଣ

ମହୀ ହାନ୍ଦୋଳ ହୋୁଚ୍ଛି ପଡନ୍ତେଣ ବଜ୍ରବାଣ । ୧୫୦ ।

ମାନଧାତ୍ରୀ ବୋଲିକରି ୟେକୈ ନଦୀଗୋଟି

ବିଷ୍ଣୁଭଦ୍ରାୁଂ ସେ ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗୁଂ ଫୁଟି । ୧୫୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୪୯]

ସାଗର ସଙ୍ଗମେ ସେ ଅଭୟେ ଧବଳାଙ୍ଗୀ

ତହିଂର କୂଳେ ଦେଖିଲେ ସେ ବିରୂପାକ୍ଷ ପରମ ଯୋଗୀ । ୧୫୨ ।

ମଙ୍ଗଳ ମେଖଳ ନୀଳବର୍ଣ୍ଣ ନନ୍ଦେକ କନକ ପିଙ୍ଗଳଜଟ

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ ବହୈ ସେ ତିନିଧାର ରୁଦ୍ର ସୌକିଟ । ୧୫୩ ।

କରେଣ ତ୍ରିଦଣ୍ଡ ଯେ ସୀତାଂଶୁ ମୌଳି

ଜଳଦ ନୀଳଦ ଅନଳ ଦୀପିତ କାପାଳୀ । ୧୫୪ ।

ଅଜପା ଯୋଗ ହଟେ ପିତାର ଶିର ମୋଡି

ଶିଶୁମୁନା ମନ୍ତ୍ର ସାଧୁ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ପାରକରି । ୧୫୫ ।

କପିଳାର ମୁଣ୍ଡ ଯେ ମୋଡିଲେ ବାଳକାଳେ

ମାିଲେ ଗାିତିରୀ ଯେ ଖେଡର କୁତୂହୋଳେ । ୧୫୬ ।

ଭୈରୋବୀ ରୂପେଣ ଗୋମାତାର ଚିହ୍ନ ବହି

ନିରାକୁଳ ନାଥ ପ୍ରସନ୍ନେ ରୂପ ସେହି । ୧୫୭ ।

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ସେ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ବଚ୍ଛ

କେବଣ ପୁରୁଷ ନାଥ ଅଦଭ୍ମତ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୧୫୮ ।

ସରୂପେ ଯୋଗେଶ୍ଵର ଅଗ୍ଯାନକୁ ଗ୍ଯାନବନ୍ତ

ପରମନନ୍ଦ ଯୋଗୀୟେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିଶ୍ଵନାଥ । ୧୫୯ ।

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି ସେ ପାଣ୍ଡବ ବୀରମଣି

ଛାମୁରେ ଦ୍ରଶନ କଲ ପିନାକୀ ଶୂଳପାଣି । ୧୬୦ ।

ମୌନବ୍ରତେ ମହାତମା ସେ ନ ଦିୈ ସମ୍ଭାଷି

ବିନୟଭାବ ହୋି ସେ ନକୁଳ ବୀର ଭାସି । ୧୬୧ ।

ପ୍ରସନ୍ନେଣ ଆଗ୍ଯାମ୍ ଯେ ଦିଲେକ କାପାଳୀ

ସାଧୁରେ ନକୁଳ କୁମର ତୋର ପ୍ରାତ୍ରମ ମହାବଳୀ । ୧୬୨ ।

ଛତ୍ରୀବର ସୋହଡ ତୁ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବଳବନ୍ତା

ମହୀଭାରା ଉଦ୍ଧାରେଣ ତୁ ପ୍ରଚଣ୍ଡ କୁନ୍ତହସ୍ତା । ୧୬୩ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କଲେ ବିଶ୍ଵନାଥେ

ଜଗୁଜିତା ଖଡଗ ଦିଲେ ନକୁଳ୍ ଅକୁମାରର ହାଥେ । ୧୬୪ ।
<P୧>୧୬୨।୨ ସାଧୁରେ ନକୁଳ କୁମର ତୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ମହାବଳୀ । (ଛ, ଙ, ଖ, ଜ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୫୦]

ଅନେକ ସ୍ତୁତି ବୋଲି ନକୂଳ ପରିଣାମି

ପ୍ରସନ୍ନେ ଆଗ୍ଯାଂ ତାକୁ ଦିଲେ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୬୫ ।

ଯାାସି ନକୁଳ ହୋ ତୋତେ ସମସ୍ତ ହେୁ ସାଧି

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗେ ଜିଣ ତୁ ସମସ୍ତ ମହାଯୋଧୀ । ୧୬୬ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗ ସାଧ୍ଯ ହୋିଲାନି ଅର୍ଜୁନ ବୁଦ୍ଧିବଳେ

ରାଜାମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରିଣ ୟେବେ ସେ ପ୍ରବେଶ ଅମର ମଣ୍ଡଳେ । ୧୬୭ ।

ନକୁଳ ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଦିଲେ ସେ ବିରୂପାକ୍ଷ ଦେବସ୍ଵାମୀଂକି

ତୁମ୍ଭେ ବିଜେ କରିବା ରାଜୁନ୍ସି ଯାଗ ଦେଖୀ । ୧୬୮ ।

ସାନନ୍ଦେ ପ୍ରସନ୍ନ ଯେ ହୋିଲେ ବିରୂପାକ୍ଷ

ହେମବନ୍ତେ ବରିଲାନି ଆମ୍ଭନ୍ତ ତୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ ବିବତ୍ସ । ୧୬୯ ।

ନକୁଳକୁ ଅନେକ କହିଲେ ଦେବ ଗ୍ଯାନ

ତହୁଂଣ ବିରୂପାକ୍ଷ ସ୍ଵାଂୀ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଧାନ । ୧୭୦ ।

ତହୂଂଣ ସେ ବିଜେକଲେ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ନାନ

ରେହନ୍ତ ସାରଥି ବାହୈ ବେଗେ ଯାନ । ୧୭୧ ।

ବିଜୟେ ମାଦ୍ରୀନନ୍ଦନ ଯେ କବେରୀ ପ୍ରଶସ୍ତେ

ବହୈ ପୁଣ୍ଯଜଳ ନିର୍ମଳ ସେହୁ ତୀର୍ଥେ । ୧୭୨ ।

ଭୈ କାବେରୀ ନଦୀ ଈଶାନ୍ଯ ଭାଗିନୀ

ସେ ନଦୀରେ ସ୍ରାହାନ କଲେ ପାଣ୍ଡବ ସୈନି । ୧୭୩ ।

ବୀରତୂର ଶବ୍ଦ ଯେ ଉଛୁଳୈ ଘୋରନାଦ

ଅନେକ ରାଜ୍ଯକୁ ଶୁଭୈ ପାଣ୍ଡବ ବୀରର ଟମକ ଶବଦ ।୧୭୪ ।

ବିଜୟନଗ୍ରେ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଧି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଆସନ୍ତି ସମସ୍ତ୍ ଅମହାଯୋଧୀ । ୧୭୫ ।

ନକୁଳ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ଶ୍ରୀଗିରିବର ଉପରେ

ରଜାୟେ ଦ୍ରଶନ ଆସି କରନ୍ତି ସମ୍ଭରେ । ୧୭୬ ।

କାଞ୍ଛିରାଜା ଯେ ଆଜାନୁ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସେ ରାଜାକୁ ଖଟୈ ବତିଶ ସହସ୍ର ହାଥୀ । ୧୭୭ ।

ଛାରି ମର୍ଭ୍ମତ ପାଦାନ୍ତି ପାଞ୍ଛ କ୍ଷଣୀ ଖଟୈ

ବଡ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ରାଜା ସେ କାବେରୀ ନଦୀତଟୈ । ୧୭୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୫୧]

କାଞ୍ଛି ନଗ୍ର ବୋଲି ଯେ ତାହା ଜାଣି

ବହୈ କାବେରୀ ଯେ ଭେଟୈ ଉଜାଣି । ୧୭୯ ।

ଦେଶାୁରେ ବାରତ କହିଲେ ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ

ଶୁଣିମା ଦେବ ସବଧନେ ପରରାଷ୍ଟର ବାରତେ । ୧୮୦ ।

ସେ ମବୋନ୍ଗ୍ଶର ରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠି ନରପତି

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କଲେ ତାହାଂକର ପିତା ପଣ୍ଡୁ ମହାଛତ୍ରୀ । ୧୮୧ ।

ତହିଂର ନିମନ୍ତେ ଦେବ ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭା

ଲକ୍ଷେ ନୃପତି ଆସିବେ ସମସ୍ତ ରାଜଦେବା । ୧୮୨ ।

ଆକାଶୁଂ ଆସିବେ ସମସ୍ତ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ପାତାଳ ଜଗତୁଂ ଯେ ଆସିବେ ନାଗଲୋକେ । ୧୮୩ ।

ଆପଣେ ଯାଗ ସଞ୍ଛା କରନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ

ଯେବଣ ରାଜା ନ ଯିବେ ନାଶିବେ ଶସ୍ରଘାତେ । ୧୮୪ ।

ପଚ୍ଛିମେ ଭୀମସେନ ଉତ୍ତରେ ଅରଜୁନ

ଦକ୍ଷିଣେ ନକୁଳ କୁମାର ସହଦେବ ଈଶାନ । ୧୮୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଛାରିୁଣା ଲକ୍ଷେକ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରି

ବହୁତ ଶାସ୍ତି ପାିଲା ବେବ ବିଜୟା ନଗ୍ରର ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ନୃପତି । ୧୮୬ ।

ସମଦଣ୍ଡ ସାଜ ଦେବ ବେଗେ ରାଜୁ ସିଯାଗକୁ ଯିବା

ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ର ନଦୀକୂଳେ ଯାିଂ ଦ୍ରଶନ କରିବା । ୧୮୭ ।

ଛାରଗଣ ମୁଖୁଂ ବାରତା ପାି ମନ୍ତ୍ରୀକି ପଛାରି

ମନ୍ତ୍ରୀ କହୈ ରଜାକୁ କରପତ୍ର ଯୋଡି । ୧୮୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ସାମାନ୍ଯ ବଳ ଘେନି ଛାଲ ଯିବା ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଆମ୍ଭ ରାଜ୍ଯକୁ ନକୁଳ ଘେନି ଆସିବା ବହୁତ ପୁରୁଷାର୍ଥେ । ୧୮୯ ।

ଦ୍ରଶନେ ପ୍ରସନ୍ନ ଦେବ ପ୍ରସନ୍ନେ କାର୍ଯ୍ଯସିଦ୍ଧି

ଯୁଗତେ ନ ଗଲେ ସ୍ଵାମୀ ହୋିବା ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧି । ୧୯୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ରାୟେ ସଜିଲା ସମଦଣ୍ଡ

ବହୁତ ବାଦ୍ଯ ଶବଦେ କମ୍ପିଲା ଭୂaଖଣ୍ଡ । ୧୯୧ ।

ବେନିଶତ ଭାରିଯା ତୁଲେଣ କୁମର ଛାରି

ଶ୍ଵେତaଶ୍ଵେକ ଆରୋହିଲା ସେ କାବେରୀ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୯୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୫୨]

ବିଜୟେ ନୃପତି ଯାିଂ ଶ୍ରୀଗିରିର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ନକୁଳକୁ ଦ୍ରଶନ କରୈ ସେ ପ୍ରସନ୍ନ ମଳୟନାଥେ । ୧୯୩ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ସେ କାବେରୀ ଦେଶର ରାୟେ

ନକୁଳ ଛାମୁରେ ସେହୁ ଦ୍ରଶନ ଯାିଂ କୟେ । ୧୯୪ ।

ନକୁଲ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ଦିବ୍ଯ ସିଂଘାସନେ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳେ ଦ୍ରଶନ କରୁଛନ୍ତି ସେ କାବେରୀ ଦେଶର ରଜାମାନେ । ୧୯୫ ।

ରେହନ୍ତ ସାରଥି ଜଣାିଲେ ନକୁଳକୁ

ବାବୁ କାଞ୍ଛ୍ନଗ୍ର ରାଜା ଯେ ଦ୍ରଶନ କରୈ ତୁକୁ । ୧୯୬ ।

ବଡ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ରାଜା ୟେ ଦକ୍ଷିଣ୍ ଅପ୍ରଦେଶେ

ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ବିଜେ କରିଥାି ନଗ୍ର ଚୌପାଶେ । ୧୯୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ପୂବୋନ୍ଗେ ରାଜ୍ଯ କରୁଥିଲା ୟେଥେଂ ମହୀନ୍ଦ୍ର ନୃପତି

ବିଷ୍ଣୁର ବଲ୍ଲଭୀକୁ ହୋିଲା ଅନେକ ଭଗତି । ୧୯୮ ।

ସେ କମଳାର ପ୍ରସନ୍ନେ ତାହାର ଅତୁଟ ୟେ ରାଜ୍ଯ

ବ୍ରତନ୍ତି ଯାବତ କାଳେ ୟେ ସଂସାର ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୧୯୯ ।

ଘରେ ଘରେ କମଳା ୟେଥେଂ ଥାନ୍ତି ବିଜେକରି

ଅଳକା ଭ୍ମବନ ଜାଣି ୟେ କାଞ୍ଛିନଗ୍ର ପୁରୀ । ୨୦୦ ।

କନେକରେ ଘଟଣ ଯେ ସବୁଂକର ଗୃହବାସ

ସବୁଂକରି ପୀଢାରେ ବସୈ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କଳସ । ୨୦୧ ।

ନେତର ପାତାଙ୍ଗ ଯେ ଉଡନ୍ତି ଫରହର

ବିଷ୍ଣୁର ଭ୍ମବନ ଜାଣି ୟେ ରାଜାର ସମ୍ଭର । ୨୦୨ ।

କଟକର ମଧ୍ଯେ ନବଲକ୍ଷ ଗହ୍ର ବସୈ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପାଚେରୀ ୟେକ ଯୋଜନ ପଞ୍ଛଦଶୈ । ୨୦୩ ।

ୟେ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗରେ ୟେ ମହାପୁଣ୍ଯ ଭୂମି

ସତ୍ଯ୍ଯୁଗେ ୟେଥେଂ ଯାଗକଲା ମାହେନ୍ଦ୍ର ରାଜସ୍ଵାମୀ । ୨୦୪ ।
<P୧>୧୯୩।୨ ନକୁଳକୈଂ ଦ୍ରଶନ କରୈ ପ୍ରସନ୍ନ ଶଲ୍ଯନାଥେ । (ଙ, ଥ)
<P୧>୧୯୭। ବଡ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ରାଜା ୟେ ଦକ୍ଷିଣ କୌଶଳେ
<>ମହାଲକ୍ଷୀ ବନ୍ଦିତ ୟେ ଅତାି ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ ।
<P୧>୧୯୭।୨ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ବନ୍ଦିତ ୟେ ବିଜୟ ନଗ୍ରବାସେ । (ଝ, ପ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୫୩]

ପ୍ରସନ୍ନେ କାବେରୀ ଦେବ ସବୋନ୍ଗ୍ଦ୍ଵାରେଣ ଭେଟୈ

ଧନେଣ ଗାଢ ସେ ରୟେ କୁବେର ସମାନ ଅଟୈ । ୨୦୫ ।

ରେହନ୍ତର ବଚନେ ନକୁଳ ତୋଷମନେ

ରାଜାକୁ ଦୃଷ୍ଟିପାତ କଲେ ଅବଲୋକନ ନୟନେ । ୨୦୬ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ରାଜା ନକୁଳ ପାଦତଳେ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଆଣିଲେ ତାକୁ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ବାଳେ । ୨୦୭ ।

ଉଠ ଉଠ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ବାଳେ

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ରାଜ ନକୁଳ ପାଦତଳେ । ୨୦୮ ।

ସପତସରି ମାଳା ମୁକୁତା ରତ୍ନ ଘେନି

ସହସ୍ରେକ ମାଳା ଆଣି ଦିଲେ ରାଜାର ସୈନି । ୨୦୯ ।

ସପତସରି ମାଳା ଘେନି ଆଜାନୁ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ନକୁଳର କଣ୍ଠେ ଭୁଷଣ କଲେକ ଶାନ୍ତିମୃତ୍ତି । ୨୧୦ ।

ମୁକୁଟ ସୀମନ୍ଥିନୀ ବାହୁତି ଜଗଦଳା

ତାଡ ପୁଷ୍ଯ ସରଳ ଯେ ଅଞ୍ଛଳ ହୃଦେ ମାଳା । ୨୧୧ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଘେନି ସେ କାଞ୍ଛିନଗ୍ର ରାଜା

ନକୁଳ କୁମାର ପାଦେ କରୈ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୨୧୨ ।

ଶ୍ରୀ ମଲ୍ଲିକା ଅଞ୍ଜନ ନାଥ ଦ୍ରଶନ ନିମନ୍ତେ

ଶ୍ରୀରାମ ଜଙ୍ଗମ ବୋଲି ତହିଂର ୟେକ ନୃପତ୍ଯେ । ୨୧୩ ।

ରୁଦ୍ରଚିହ୍ନ ବହୈ ସେ କଷ୍ଯା ବସନ ଜଟାଧାରୀ

ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ସେ କ୍ଷେତ୍ର ଅଧିକାରି । ୨୧୪ ।

ଶ୍ରୀରୁଦ୍ର ମଳୟ ନାଥ ସ୍ଵାମୀଂକି କରନ୍ତି ପୂଜା

ତିନିଲକ୍ଷ ଜଙ୍ଗମ ଖଟନ୍ତି ସେ ରାମରାଜା । ୨୧୫ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଜଙ୍ଗମେ ଦେଖାିଲେ ମଳୟନାଥ

ପ୍ରସନ୍ନେ ମଲ୍ଲିକା ଅଞ୍ଜନ ନଥ ଶୂନ୍ଯେ ଯେ ଗୁପତ । ୨୧୬ ।

ଗୁପତ ସାଗର ଯେ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯର ଢାଂକୁଣୀ

ଉପରେ ଶୋଭିତ ଯେହ୍ନେ ଇନ୍ଦ୍ର ନୀଳ ମଣି । ୨୧୭ ।
<P୧>୨୧୭। ମର୍କତ ସାରିକ୍ଷେ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ଢାଂକୁଣୀ
<>ଶୁଦ୍ଧ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ତହିଂର ଉପରେ ରସାଣି । (ଖ, ଘ, ଟ, ଠ, ନ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୫୪]

ଶ୍ରୀରାମ ଜଙ୍ଗମକୁ ନକୁଳ କଲେ ପୁଚ୍ଛା

ଶ୍ରୀମଲ୍ଲିକା ଅଞ୍ଜନ ନାଥ ୟେ କେମନ୍ତେ ଆଦିଦୀକ୍ଷା । ୨୧୮ ।

ନକୁଳ ଛାମୁରେଣ କହୈ ଜଙ୍ଗମ

ରାବଣକୁ ବଧକରି ୟେଥକୁ ଐଲେ ଶ୍ରୀରାମ । ୨୧୯ ।

ୟେହି ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜୟେ ରାମ ଆସି

ୟେ ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ନଦୀକୂଳେ କଟେକ କଲେ ବସି । ୨୨୦ ।

ଶୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ସୁଷେଣ ବଦ୍ଯକୁ ରାି

ୟେ ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ରାଜା କରିବା ତୁକୁି । ୨୨୧ ।

ସୁଷେଣ ବୋିଲା ମୋତେ ନ ରୁଚୈ ଅନ୍ଯ ଭୂମି

ଅନୁବ୍ରତେ ତୋର ଚରଣେ ଖଟିଥିବି ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୨୨୨ ।

ସୁଷେଣେ ଆଗ୍ଯାଂଦିେଲ୍ ତୁ ରଥିଥାସି ୟେଥେଂ

କାଲି ଅଭିସେକ ଅକ୍ରିବା ରୟେଣୀ ପ୍ରଭାତେ । ୨୨୩ ।

ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ରୁହାିଲେ ସୁଷେଣ

ଶ୍ରୀରାମେ ବିଜେକଲେ ବିଜୟା ନଗ୍ରେଣ । ୨୨୪ ।

ସ୍ଵାମୀ କଳପ ଆୟୁଷ ବୋଲି ୟେହି ନଦୀଗୋଟି

ୟେଥି ସ୍ରାହାନ କଲେ କଳପେ ପରିଯନ୍ତେ ଥାି ଆଷ୍ଯ ଯେ ନ ତୁତି । ୨୨୫ ।

ଆହୋ ସୀତୟା ଶୁଣିଲେ ଯହୁଂ କଳପି ମହାତମ୍ଯେ

ୟେ ନଦୀରେ ସ୍ରାହାନ କରି ପଶିଲେ ସୀତୟା ଶ୍ରୀରାମେ । ୨୨୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ହକାରି ଆଗାଂ ଦିଲେ ସେ ନଦୀକି

ଶ୍ରୀରାମ ସୀତୟା ସ୍ରାହାନ କରି ଆସୁଛନ୍ତି ତୋହୋର ତହିଂକି । ୨୨୭ ।

ତୋର ତହିଂ ସ୍ରାନ କଲେ ହୋିବେ କଲ୍ପଜୀବୀ

ଭାରା ନିବାରଣ ପୁଣ କେ କରିବ ୟେ ପୃଥିବୀ । ୨୨୮ ।

ସେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାୟଣେ ଯେବେ ୟେଥେ ଅବତରି ଥାନ୍ତେ ପୁଣ ପୁଣ

ତେବେ ସେ ଦୁଷ୍ଟ ଦାନବେ ହୁaନ୍ତେ ନିବାରଣ । ୨୨୯ ।

ୟେସନେକ୍ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଦିଲେ ଧାତା ଦେବସ୍ଵାମୀ

ସେ କଳପୀ ଧବଳାଙ୍ଗୀ ହୋିଲା ପାତାଳଗାମୀ । ୨୩୦ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଜଙ୍ଗମ କହୈ ନକୁଳକୁ

ତେଣୁକରି ୟେ ଗଙ୍ଗା ଗଲା ପାତାଳକୁ । ୨୩୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୫୫]

ସୁସ୍ଥାନେ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଲେ ଜାହ୍ନବୀ

ରାଗେଣ ଶାପ ତାକୁ ଦିଲେ ଜାନକୀ ମହାଦେବୀ । ୨୩୨ ।

ମୋତେ ଦେଖି ତୁହି ଯେବେ ପଶିଲୁ ପାତାଳେ

ଗୋପ୍ଯାନଭାଗିନୀ କୁହି ହୋaସି ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୨୩୩ ।

ଜାନକୀର ବଚନେ ସେ ହୋିଲା ଅଗତି

ସୁଷେଣକୁ ପାଟଦେବାକୁ ଲୋଡିଲେ ରାମ ୟେଥୀ । ୨୩୪ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଜଙ୍ଗମ ଯେ କହୈ ଉତ୍ତର

କୁମ୍ଭମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ତ୍ରୟୋଦଶୀ ଦିନର । ୨୩୫ ।

ବୃହସ୍ପତି ବାର କୌଳବ କରଣ ଯେ ପୁନବୋନ୍ଗ୍ସୁ ନକ୍ଷତ୍ରେ

ସୁଷେଣ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ ହୋିଲା ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୨୩୬ ।

ହନ୍ମନ୍ତକୈଂ ରାିଣ ବୋିଲେ ଦାଶରଥି

ତୁ ମହାବୀର ଯାି ଅବିଷେକ ଯୋଗାଡ କରସି ତଡତି । ୨୩୭ ।

ସ୍ଵାମୀର ବଚନେ ଯେ ଚଳୈ ପାବନି

ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ହନୁମନ୍ତ ଲୋଡୈ ରୟଣୀ । ୨୩୮ ।

ସୁଷେଣ ବିଛାରୈ ୟେହୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତେଣ ବସି

ଶ୍ରୀରାମ ସଦୟେ ମୋତେ ନ କଲେ ଗୁଣରାଶି । ୨୩୯ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଇସ୍କିନ୍ଦା ରାଜ୍ଯରୁ ସ୍ଵାମୀଂକି ଗୋଡାି ଐଲି

ଶ୍ରୀଚରଣେ ସେବ କରିବାକୁ ଭାଜନ ନୋହିଲି । ୨୪୦ ।

ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ତୁ ରାଜା ହୋaସି ୟେଥେ

ସ୍ଵାମୀ ଶ୍ରୀଚରଣ ନ ଦେଖିଲେ ମୁଂ ବ୍ରତିବି କେମନ୍ତେ । ୨୪୧ ।

ୟେ ଶରୀରୁ ଛାଡ ହୋ ମୋର ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମା

ୟତେ ବୋଲି ନିରାଶେ ବସିଲା ମହତମା । ୨୪୨ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଶ୍ରୀରାମ ବୋଲି ଶବଦେ ଡାକ ଦିଲା

ଜୀବନ ନିାଶୀ ପଞ୍ଛଭୁତ ଆତ୍ମା ତାହାର ଶରୀରୁ ଛାଡିଲା । ୨୪୩ ।

ୟେହି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ପଡିଲା ନିଜ କାୟାଗୋଟି

ଶ୍ରୀରାମ ସୁମରି ସେ ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି । ୨୪୪ ।
<P୧>୨୩୨।୧ ପୁଢଳେ ଯାିଂ ଗୋପନ ହୋିଲା ଜାହ୍ମବୀ । (ଖ, ନ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୫୬]

ୟେସନେକ ସମୟେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହନୁମନ୍ତ

ଦେଖିଲା ସୁଷେଣ ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ପ୍ରଣେହତ । ୨୪୫ ।

ହନୁମନ୍ତ ଡାକ ଦିୈ ଉଠ ହୋ କଞ୍ଛନ ରାଜାର ବଳା

କେତେ ନିଦ୍ରଯାୁ ରୟଣୀ ପ୍ରସର ହୋିଲା । ୨୪୬ ।

ରାମୟଣ ଯୁଦ୍ଧରେ ତୁ ଯେ ଅନିଦ୍ର ହୋିଥିଲୁ

ୟେଥେ ସୁସ୍ଥପାି ନିଚିନ୍ତେ ନିଦ୍ରଗଲୁ । ୨୪୭ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପଛାରୈ ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ବସି

ନ ଚଳୈ ବ୍ରହ୍ମଭେଦ ସେ ନ ଦିୈ ସମ୍ଭାଷି । ୨୪୮ ।

କୋଳକରି ହନୁମନ୍ତ ତୋଳୈ ସୁଷେଣକୁ

ଆତ୍ମା ଆତଯାତ ନାହୀଂ ବାହୁଡାି ଥୋିଲା ତାହାକୁ । ୨୪୯ ।

ହା ହା ସୁଷେଣ ବ୍ଲି ରୁବୈ ହନୁମନ୍ତ

ବାବୁ କେୁଂଣ ପାତକରେ ହୋିଲୁ ମୃତୁଗତ । ୨୫୦ ।

ୟେହି ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ତୋତେ କରିବେ ଅଭିଷେକ

ହୋିବୁ ରାଜ୍ଯପତି ତୋତେ ଖଟିବେ ସବୋନ୍ଗ୍ଲୋକ । ୨୫୧ ।

ଅତିaନ୍ତ ମନ୍ଦପଣ ତୋର କେୁଂଣ ଅଭାଗ୍ଯ

ସୁର ଇନ୍ଦ୍ର ପଣ ଛାଡି ତୁ ହୋିଲୁ ମୃତୁଯୋଗ । ୨୫୨ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ହୋି ସେ ପବନର ନାନ

ତାରକ ବ୍ରହ୍ମମନ୍ତ୍ର ଯେ କହିଲା ତାର କର୍ଣ୍ଣ । ୨୫୩ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଗୋିଠାୟେ ପ୍ରହାର କଲା ହନୁ

ତିନିତାଳ ଗଭୀରେ ପୋତିଲା ତାର ତନୁ । ୨୫୪ ।

ମଲ୍ଲିପୁଷ୍ପ ଗୁଡାୟେ ଘୋଡାିଲା ଉପରେ

କୃଷ୍ଣାଜିନ ଛାଲ ଘୋଡୈଲ ତାହାର ଉପରେ । ୨୫୫ ।

ତାରେକ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ ଯେ କହିଲା ପାବେନି

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ବିଜେକଲେ ଆସି ସମସ୍ତ ଦଣ୍ଡ ସୈନି ଘେନି । ୨୫୬ ।

ଝାତିକାରେ ଉଠିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଶ୍ରୀଗିରି ଉପରେ

ପଦ୍ମ ଆସନେ ଦେବ ବସିଲେ କୃଷ୍ଣାଜିନ ଛାଲରେ । ୨୫୭ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ସୁଷେଣକୁ ବେଗେ ଆଣ

ୟେ ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ତାକୁ ଅଭିଷେକ କରିବା ୟେହିକ୍ଷଣ । ୨୫୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୫୭]

ହନୁମନ୍ତ କହିଲା ଯାି ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଅଗ୍ରତେ

ସୁଷେଣ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା ୟେହି ପରବତେ । ୨୫୯ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବୋିଲେ ତାର କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ଶବ

ହନୁ ବୋିଲା ୟେ ପରବତେ ପୋତିaଚ୍ଛି ଭୋ ଦେବ । ୨୬୦ ।

ସୁଷେଣକୁ ଆଣ ବୋଲି ରାମ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରୀ

ଲକ୍ଷ୍ମଣ କହୈ ଛାମୁରେ କରପତ୍ର ଯୋଡିକରି । ୨୬୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ସୁଷେଣ ସେଥି ରାଜ୍ଯ କରିବାକୁ ନାହିଂ ଇଚ୍ଛା

ତୋହୋର ଚରଣେ ସେବା କରିବାକୁ କଲାକ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୬୨ ।

ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଅଭିଷେକ ହୋିବାକ ଜାଣି

ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିଲା ସ୍ଵାମୀ ଆଜର ରୟଣୀ । ୨୬୩ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଶୁଣିଣ ହୋିଲେ ଥମ୍ଭୀଭୁତ

ଆହା ସୁଷେଣରେ ମୋର ପ୍ରଣର ସଂଗାତ । ୨୬୪ ।

ବାବୁ ଲଂକାଗଡ ଜିଣୀଲି ତୋହୋର ଦିବ୍ଯବୁଦ୍ଧି

ଲକ୍ଷ୍ମ ଣକୈଂ ପ୍ରାଣଦିଲୁ କହିଣ ମୌଷଧି । ୨୬୫ ।

ବାବୁ ଅନସ୍ତର ବନ୍ଧୁ ମୋି କେୁଂକତି ଗଲୁ

ବିପଦକାଳେ ରହିଲୁ ସଂପଦ କାଳେନ ଲେଚ୍ଛିଲୁ । ୨୬୬ ।

ହନୁମନ୍ତ ହକାରି ବୋଲନ୍ତି ରଘୁ ବତ୍ସି

ବାବୁ ସୁଷେଣ ମୃତ ପିଣ୍ଡଗୋଟି କେୁଂଣ ଠାବେ ଅଚ୍ଛି । ୨୬୭ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ଅସନର ତଳେ

ମୁହିଂ ତାହା ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ମାଡିଲି ଦେବ ପ୍ରାଣର ବିକଳେ । ୨୬୮ ।

ହନୁମନ୍ତର ବଚନେ ଶ୍ରୀରମଚନ୍ଦ୍ରେ ଉଠି

ଲକ୍ଷ୍ମଣ କାଢିଲା କୃଷ୍ଣାଜିନ ଛାଲଗୋଟି । ୨୬୯ ।

ମଲ୍ଲୀପୁଷ୍ପ ଘୋଡା କାଢିଲା ହନୁମନ୍ତ

ପୁଣି ତାରେକ ମନ୍ତ୍ର ଯେ ପଢିଲେ ଶ୍ରୀରଘୁନାଥ । ୨୭୦ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ରଘୁନାଥ ଛାହିଂଲେ ଅମୃତଦୃଷ୍ଟି

ଲିଙ୍ଗେକ ସଂଭୁତ ହୋିଲା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଫୁତି । ୨୭୧ ।

ଦେଖିଲେ ରଘୁନାଥ ବିଜୟେ ମହାଶମ୍ଭୁ

ହନୁମନ୍ତକୁ ବୋିଲେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବେଢାି ଖୋଳ ବାବୁ । ୨୭୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୫୮]

ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବେଢାି କାଟି

ପାତାଳ ଭ୍ମବନକୈଂ ସେ ଲିଙ୍ଗ ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ କଣ୍ଟି । ୨୭୩ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ହୋିଲେ ରଘୁ ନାଥ

ଶ୍ରୀରାମ ପୂଜିଲେ ସେ ମହାଶମ୍ଭୁ ଦେବତାନ୍ତ । ୨୭୪ ।

ହନୁମନ୍ତ ଘୋଡାିଲେ ମଲ୍ଲୀଫୁଲ ଗୁଡାୟେ

ଉପରେ ଦିଲେ ସେ କୃଷ୍ଣାଜିନ ଛାଲ ଗୋଟିୟେ । ୨୭୫ ।

ମଲ୍ଲିକା ଅଞ୍ଜନ ସେ ଲିଙ୍ଗେକ ଉତପତ୍ତି

ମଲ୍ଲିକା ଅଞ୍ଜନ ନାଥ ନାମ ତାଂକୁ ଦିଲେକ ଦାଶରଥି । ୨୭୬ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଜଙ୍ଗମ ବୋଲି ଯେବଣ ନୃପତି

ନକୁଳକୈଂ କହିଲ ସେ ଶାହାସ୍ର ସଂଗତି । ୨୭୭ ।

ଶୁଣସି କୁମାର ତୁ ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରଂକ ନାନ

ୟେ ସେ ମହାଲିଙ୍ଗ ମଲ୍ଲିକା ମଲୟ ଅଞ୍ଜନ । ୨୭୮ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରେ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ବୀର ପ୍ରସିଦ୍ଧି

ମୁହିଂ ସେ ବିଶ୍ରବା ନନ୍ଦନ ରାବଣେଶ୍ଵର ବଧି । ୨୭୯ ।

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ହୋଷ ମୋତେ ଅଚ୍ଛି କେବଣ କଲ୍ପ

ଦ୍ରଶନ ମାତ୍ରକେ ଖଣ୍ଡୈ ସକଳ ମହାପାପ । ୨୮୦ ।

ଜଙ୍ଗମ କହିଲା ଯେ ନକୁଳ ଅଗ୍ରତେ

ଖଣ୍ଡୈ ମହାପାତେକ ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ହତ୍ଯା ଥାିଂ ଯେତେ । ୨୮୧ ।

ଜଙ୍ଗମ ବଚନେ ନକୁଳ ମହାରଥୀ

ଶ୍ରୀ ମଲ୍ଲିକା ଅଞ୍ଜନ ନାଥ ମୋହୋର ଫେଡିବା ଦୁର୍ଗତି । ୨୮୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରସନ୍ନେ ପରମ ଯୋଗୀ ଶ୍ରୀରମ ଅଭିଷେକୀ

କୋଟିୟେ ଜନ୍ମର ପାତକ ହରୈ ନାଥ ନୟନେ ତୋତେ ଦେଖି । ୨୮୩ ।

ଗଙ୍ଗା ଗୟା ଗୋଦାବରୀ ହରିପାଦ ବୈତରଣୀ

ନର୍ମଦା ସରସ୍ଵତୀ ଯେ ଆବର କୃଷ୍ଣବେଣୀ । ୨୮୪ ।

ସାଗର ସଙ୍ଗମ ଯେ ପ୍ରାଗରୁଦ୍ର ପ୍ରାଚୀ

କାଶୀ କୌଶିକ ଅନ୍ଧେକ ରୁଦ୍ରସାଛୀ । ୮୨୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୫୯]

ପୁଣ୍ଯଭଦ୍ରା ସବୋନ୍ଗ୍ଭଦ୍ରା ସୁବର୍ଣ୍ଣଭଦ୍ରା ପିଙ୍ଗଳୀ

ଅନନ୍ତା ବିଜୟା ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା ଚିତ୍ରୋତ୍ପଳା ଧବଳୀ । ୨୮୬ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି କ୍ଷେତ୍ରାଧି ପୁଷ୍କର

ପ୍ରାତକାଳେ ଅଭିଷେକ କରିaଛନ୍ତି ଯାହାର ପୟର । ୨୮୭ ।

ପାତାଳ୍ ଅବାସେନୀ ଗୋ ଶବରୀ ଭୈରୋବୀ

ସ୍ଵାମୀ ମୁକତି ବାଞ୍ଚ୍ଛା ନିମନ୍ତେ ଯାହାର ଚରଣେ ସେବି । ୨୮୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ମଳୟ ବସନ୍ତ ଯେ ଅମୃତାକ୍ଷ ଶୀତଳ

ସଚରାଚର ଦେବାଧିବୃନ୍ଦେ ଖଟନ୍ତି ଯାହାର ଚରଣ ତଳ । ୨୮୯ ।

ଭଗତ ବିଭବ ନାହିଂ ତାରକ ଗ୍ଯାନ ମନ୍ତ୍ରେ

ଭାବିଲି ସର୍ବଥା ମୁହିଂ ଶିବ ପୁରାଣମତେ । ୨୯୦ ।

ସଂସାର ତାରଣ ତୁ ପ୍ରସନ୍ନ ତ୍ରିଲୋଚନ

ନାନା ହତ୍ଯା ପାତକ ସ୍ଵାମୀ ଦ୍ରଶନ ବିମୋଚନ । ୨୯୧ ।

ହେ ଜନେ ଭକତି ମୁକତି ପ୍ରାପତି ଯେ ହାହାର ଇଚ୍ଛା

ଆୟୁଷ ଧନ ପୁତ୍ର ଇଚ୍ଛା ଶ୍ରୀ ମଲ୍ଲିକା ଅଞ୍ଜନ ନାଥ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୯୨ ।

ଜୀବନର ସୁଫଳ ଶୃତି ଲଭିବ ସୁଖଭୋଗୀ

ତଳକୁ ସାତ ପୁରୁଷ ପରିଯନ୍ତେ ଧନଧାନ୍ଯ ସଂପଦ ହୋିବ ନୋହିବେ ସବୋନ୍ଗେରୋଗୀ । ୨୯୩ ।

ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଶ୍ରୀମଲ୍ଲିକା ଅଞ୍ଜନ ନାଥ ସ୍ଵାମୀ

ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୨୯୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣିମ ଯୋଗେଶ୍ଵର

ନକୁଳ ତୁସ୍ତି ବଚନ ଶୁଣି ପ୍ରସନ୍ନେ ମଲ୍ଲିକା ଅଞ୍ଜନ ତୋଷେଣ ଦିaନ୍ତି ଅବହ୍ୟେ ବର । ୨୯୫ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ଶବଦେକ ଯେ ଶୁଭିଲା ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନୁ

ତ୍ରିଭ୍ମବନେ ବିଦିତ ହୁa ତୁ ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରଂକର ତନୁ । ୨୯୬ ।

ଯିସ ଅବା ପାତେକ ଥିଲା ତୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ

ଆଜହୁଂ ତୋହୋର ଦୁରିତ ସମସ୍ତ ଗଲା ଧ୍ଵଂସେ । ୨୯୭ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ନକୁଳ କୁମାର

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଦିଲା ମଲ୍ଲିକା ଅଞ୍ଜନ ଛାମୁର । ୨୯୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୬୦]

ରାଜାଗଣମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରୈ

ଦୁିଶତ ଛୟାଣୋି ରାଜା ତହିଂ ଥିଲେ ରୁଣ୍ଡ ହୋି । ୨୯୯ ।

ସମସ୍ତଂକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲା ରତ୍ନମାଳମାନ ଦେି

ପୁରୁଷାର୍ଥ କଲେ ସେ ଅନେକ କଥା କହି । ୩୦୦ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଦେି ଯେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲେ

ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ସବୋନ୍ଗେ ଚଳ ହୋ ବୋିଲେ । ୩୦୧ ।

ଆହୋ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ଅଛନ୍ତି ଯାହର ଯେତେ

ଭ୍ରାଥ ବନ୍ଧୁ କୁଟୁମ୍ବ ଭ୍ରିଯା ପୁତ୍ର ଯେ ସହିତେ । ୩୦୨ ।

ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଯେତେ ରତ୍ନମାନ ପାର

ଯେମନେ ପୁରୁଷାର୍ଥ ଉପୁଜୈ ତୁମ୍ଭର୍ ଅରାଜୁସି ଯାଗ ସଭର୍ ଅ। ୩୦୩ ।

ନକୁଳର ବଚନେ ସେ ସମସ୍ତ ରାଜା ହୋିଲେ ତୁଷ୍ଟ

ସାଜିଲେ ସମଦଣ୍ଡ ଯେ ଯାହାର ଥାଥ । ୩୦୪ ।

ବାଜିଲ ବୀରତୂର ଟମକ ନିଶାଣ ଗହନ ବାଦ୍ଯ

ଆକାଶ ଉଛୁଳୈ ବୀରବାଦ୍ଯର ଶବଦ । ୩୦୫ ।

ଯେ ଯାହାର ଥାଠସନ୍ଯ ସମସ୍ତ ପଲାଣି

ଯମପ୍ରଶସ୍ତକୈଂ ଚଳିଲେ ସମସ୍ତ ନୃପମଣୀ । ୩୦୬ ।

ରାଜାନ୍ତ ଚଳାି ସେ ନକୁଳ ମହାଛନ୍ତ୍ରୀ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ବାହାର ହୋିଲା ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି । ୩୦୭ ।

ଦୁରାନ୍ତେକ ବନେ ସେ ସୁମନ୍ତକ ନାମେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

କୃଶାଙ୍ଗୀ ନାମେ ନଦୀ ବହୈ ପଚ୍ଛିମ ପ୍ରଶସ୍ତ । ୩୦୮ ।

ଇଚ୍ଛାପୁର ବୋଲି ତହିଂ ୟେକ ନଗ୍ର ଗୋତିୟେ

ରଜ୍ଯର ବିସ୍ତାର ଆୟେତନ ଯୋଜନ ଶୟେ । ୩୦୯ ।

ବାମଦେବ ବୋଲିକରି ତହିଂର ନୃପତି

ବତିଶ ମର୍ଭ୍ମତ ଖଟୈ ତାହାକୈଂ ମତ୍ତହାଥୀ । ୩୧୦ ।

ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ପାଦାନ୍ତି ନାହିଂ ଆନ କିଚ୍ଛି

ଶତେ ପରିଦଣ୍ଡ ତୁଲେ ରାଜା ତହିଂ ରାଜ୍ଯ କରୁaଚ୍ଛି । ୩୧୧ ।

ବନସ୍ତ ଜିଣିକରି ତହୁଂ ଚଳୈ ନକୁଳ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ରହିଲେ ଯାିଂ କୃଶାଙ୍ଗୀ ନଦୀକୁଳ । ୩୧୨ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୬୧]

ବୀରତୂର ଶବଦେ କମ୍ପୈ ମହୀସ୍ଥଳୀ

ରାଜାର କଟକେ ଯାିଂ ବାଦ୍ଯ ଯେ ଉଛୁଳି । ୩୧୩ ।

ଆସ୍ତାନେ ବାରତା ଯାିଂ ଜଣାିଲା ମୁନେହି

ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣ ଦେବ ଅବଧାରୀ ନୃପତି ବାମଦେବ ଶାହୀ । ୩୧୪ ।

ଆହୋ କେବଣ ଯୋଦ୍ଧା ୟେଟି ବହୁତ ନଗ୍ର ଜିଣି

ପର୍ବତ ଡିଙ୍ଗର ଜିଣି ଆସୈ କେୁଂଣ ଦେଶର ନୃaପ୍ମଣି । ୩୧୫ ।

ରାଜ୍ଯର ଭିତରେ ଦେବ ପଶିଲା ତାର ଦଣ୍ଡ

ଗର୍ଜନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ମହା ପରଚଣ୍ଡ । ୩୧୬ ।

ଶୁଣିଣ ନୃପତି ଯେ କଲାକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ

ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା ରାଜା କହୈ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୩୧୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଜଣାିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ବାମଦେବ

ବିଶ୍ରାମ କର ସ୍ଵାମୀ ୟେ ତୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସ୍ଵଭାବ । ୩୧୮ ।

ୟେ ମହଗହନ ଦେବ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗ ସ୍ଥଳୀ

ବସନ୍ତି ରାଜାୟେ ୟେଥେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମହାବଳୀ । ୩୧୯ ।

ସମରେ ଅଭୟା ଦେବ ସେ ଅଟନ୍ତି ଅସାଧି

ତାହାର ଛାମୁରେ ଦେବ ମିଳନ୍ତା ନାହିଂ ଯୋଧୀ । ୩୨୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବଚନେ ସେ ନୃପତି ବୈରାଗୀ

ସାଜରେ ସୈନି ମୋର ସମଦଣ୍ଡ ବେଗି ବେଗି । ୩୨୧ ।

ଆକାଶ ଉଛୁଳୈ ଯେ ବୀରତୂର ଶବଦେ

ସମୁଦ୍ର ଘୋଷ ପ୍ରାୟେ ଶୁଭୈ ହାଥୀଂକର ଘଣ୍ଟନାଦ୍ଯେ । ୩୨୨ ।

ପର୍ବତ ସମାନେ ଯେ ଦିଶନ୍ତି ମହାଗଜ

ଆସ୍ଥାନୁ ବାହାର ହୋି ହାଥୀୟେକ ଚଢିଲା ମହାରାଜ । ୩୨୩ ।

ଲକ୍ଷେ ଯୋଦ୍ଧା ସଙ୍ଗେ ଘେନିଣ ମହରାୟେ

କଟକୁଂ ବାହାର ହୋି ନୃପତି ବେଗେ ଆୟେ । ୩୨୪ ।

ବାହାର ଦୁାରେ ଆସି ଓଗାଳିଲେ ସୈନି

ଲକ୍ଷେକ କୁନ୍ତ ନାରାଜ ଛେଲଚତ୍ର ପହୁରନ୍ତି କରେ ଘେନି । ୩୨୫ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ସେ ନୃପତି ବାମଦେବ

ରାଜ୍ଯରୁ ବାହାରଟି ହୋିଲା ସଦାଶିବ । ୩୨୬ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୬୨]

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରନ୍ତି ସମରଷ୍ଟ

ଗର୍ଜନ୍ତେ କମ୍ପିଲା ସେ ସମସ୍ତ ବୈରାଷ୍ଟ । ୩୨୭ ।

କଟକେ ପଶନ୍ତେ ବାମଦେବ ରାୟେ ସାିଂ

କାନ୍ଥିର ତଳେ ବୀର ଓଗାଳିଲେ ଯାିଂ । ୩୨୮ ।

ନବନିଶି କୋନ୍ତ ରାଜା ଧରିaଚ୍ଛି ହାଥେ

ମୁଖରାବ ଶବଦେ ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରତେହ୍ । ୩୨୯ ।

ବାମଦେବ ମୂରତି ଦେଖିଣ ବୋଲୈ ସୁରସେନ

ଅକାରଣେ ନରେନ୍ଦ୍ର କୋପ କିଂପା କରୁ ଉଚ୍ଚବାଚ ସ୍ଵନ । ୩୩୦ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ନୃପତି ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବରାୟେ

ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭା କରିବେ ଆସିବେ ସମସ୍ତ ଦେବତାୟେ । ୩୩୧ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗବିଜେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଅନୁଜ

ନକୁଳ କୁମାର ୟେ ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରଂକ ତନୁଜ । ୩୩୨ ।

ବକ୍ଷିଣ୍ ଅଦିଗକୈଂ ବୀର ଐଲେ ବରଣେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଯାୁଛନ୍ତି ସମସ୍ତ ରାଜଗଣେ । ୩୩୩ ।

ତୁ ୟେବେ ସୈନି ଘେନି ଆସୁ କିସ ଅର୍ଥେ

ଭାବକୁ ଅଭାବ ତୁହି ହୋୁaଛୁ କେୁଂମତେ । ୩୩୪ ।

ଆହୋ ବାମଦେବ ତୁ ଅଟୁ ବଡ ମନ୍ଦ

ପ୍ରୀତି ଲୋକଠାରେ କିମ୍ପେ ଉପୁଜାୁ ତୁହି ଦ୍ଵନ୍ଦ । ୩୩୫ ।

ମୋହୋର ବିଛାରେ ମରିବାକୁ ତୋର ବୁଦ୍ଧି

ପାଦେଣ ପେଲାୁ କିଂପା ୟେଡେ ବଡ ସମ୍ପ୍ରଧି । ୩୩୬ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାମ୍ କଲା ସେ ବମଦେବ ମହାରାଜା

କୁନ୍ତେକ ବୁଲାି ସେ ଧାମୈଂ କରିଣ ତରିଜା । ୩୩୭ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଚଳିଲେ ସକଳ ସୈନି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାଜମାନ କରେଣ ଶସ୍ର ଘେନି । ୩୩୮ ।

ଆଗିାଣି ଥାଠେ ସେ ଲକ୍ଷେକ ମହଯୋଧୀ

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ନାାଜ ଯେ ସିନି ତାର ବିନ୍ଦ୍ଦହ୍ । ୩୩୯ ।
<P୧>୩୩୬।୨ ପାଦେ ଏଡ ଉ, ଟେଲାଭ, ଠେଲାୁ, ଢେଲାୁ ପ୍ରଭୃତି ପାଠାନ୍ତରମାନ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୬୩]

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ ଯେ ଦେଖିଲେ ପାଣ୍ଡବ ବୀରେ

ସେହି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସୈନିଂକ ଉପରେ । ୩୪୦ ।

ନକୁଳର ସୈନି ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବଳବନ୍ତା

ପରରଷ୍ଟ ଥାଠକୈଂ ସେ ନ ଯାି ଗଣିତା । ୩୪୧ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଯେ ପାଡିଲେ ଘୋରରଡି

ବାମଦେବ ସୈନି ଉପରେ ପଡିଲେ ବୀରେ ମାଡି । ୩୪୨ ।

କୋନ୍ତ ସିବର ଗୁରୁଜ ତୀକ୍ଷଶରେ

ପଡି ନିକିଳିଲେ ସେ ଯୋଦ୍ଧାଂକ ଉପରେ । ୩୪୩ ।

ଘାୟେଣ ଘୁମାିଲେ ସେ ପଡିଲେ ମୁହଂ ମାଡି

ଜାହାର କନ୍ଧରୁ ଶିର ପଡିଲାକ ଚ୍ଛିଡି । ୩୪୪ ।

ପଡିଲେ ସୈନି ଅବିଛନ୍ନେ ବାଣଘାୟେ

ଦିଶନ୍ତି ଶରୀର ସେ ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାୟେ । ୩୪୫ ।

ବାଜିଲା ରଣ ହାନ୍ଦୋଳ ଛୋଖାର ମତ୍ତହାଥୀ

ନିକିଳି ନାରାଜ ଯେ ଛୈଛାଡେ ଗଲା ଫୁଟି । ୩୪୬ ।

ଭାଜିଲେ ସୈନି ଯେ ପୈଣ ବିମୁଖ

ଦନ୍ତେଣ ତିରଣ ଘେନି ବୋଲନ୍ତି ରଖ ରଖ । ୩୪୭ ।

ସନ୍ଯଘଗ୍ନ ଦେଖିଣ ସେ ବମଦେବ ନୃପତି

ଆପଣେ ଉଠିଲା ତୁଲେ ବେନିଲକ୍ଷ ହାଥୀ । ୩୪୮ ।

ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେଖି ସେ ବାମଦେବ୍ ଶାହୀ

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ରାଜା ବାମଦେବ ଗଜନ୍ତ ଧୁାିଂ । ୩୪୯ ।

ନକୁଳର ସୈନି ଥାଠେ ଆଗିାଣି

ମଳୟ ବସନ୍ତ ବେନି ସେନାପତି ରାଜାକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବେଗେ ଟାଣି । ୩୫୦ ।

ନବନିଶି କୋନ୍ତେକ ଘେନି ବସନ୍ତ ସେନାପତି

ବାମଦେବ ରାଜା ହାଥୀକି ମାିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୫୧ ।

ଘାୟେଣ ଘୁମୈଲା ସେ ମହମତ୍ତ ନାଗ

ଆରେକ ହାଥୀରେ ରାଜା ଚଢିଲାକ ଯାିଂ ଅତି ବେଗ । ୩୫୨ ।

ବଜ୍ର ମୁଦୁଗରେକ ଯେ ନୃପତି ବୁଲାି

ବସ୍ନ୍ତ ସେନପତି ଉପରେ ପ୍ରହାର କଲେ ନେି । ୩୫୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୬୪]

ଅଶ୍ଵ ଘୁଞ୍ଛାିଣ ବସନ୍ତସେନ ତାହା ମେଣ୍ଟି

ପୁଣିହିଂ ବାମଦେବ ପ୍ରହାର କଲା ଯଷ୍ଠି । ୩୫୪ ।

ବସନ୍ତସେନ ବଞ୍ଛାିଲା ପଟା ଆଡ ଆବୋରି

ପରିଘେକ ଘେନି ବସନ୍ତ ସେନାପତି ରାଜାର ଉପରେ ପ୍ରାହାରି । ୩୫୫ ।

ବାମଦେବ ହାଥୀର ପଡିଲା କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ

ଗର୍ଜିଣ ମହାମତ୍ତ ଗଜ ପଡିଲା ଅଛାର୍ଗଳେ । ୩୫୬ ।

ପୁଣିହିଂ ବିରଥୀ ହୋିଲା ରାଜା ବାମଦେବ

ଆରେକ ହାଥୀୟେ ଚଢି ଧାିଂଲା ଅତି ବେଗ । ୩୫୭ ।

ପୁଣିହିଂ ନବନିଶି କୋନ୍ତେକ ବୁଲାି

ବସନ୍ତସେନ ଉପରେ ପ୍ରହାର କଲା ନେି । ୩୫୮ ।

କୋନ୍ତ ଫେରାି ଗୁରୁଜେକ ବୁଲାି ପିଟିଲା ବସନ୍ତସେନ

ଘାୟେଣ ଘୁମାି ମହାନାଗ ହୋିଲା ଅଚେତନ । ୩୫୯ ।

ବାହାନ ବିaର୍ଥେ ସେ ବାମଦେବ ନୃପତି

ଥାଠ ଭିତରେ ଧାମୈଂ ପାଦଗତି । ୩୬୦ ।

ଅଶ୍ଵେ ଅଶ୍ଵେ ଚଢିଣ ସେ ମଳୟ ବସନ୍ତ ବେନି

ରେ ରେ କାର କରି ଉଠିଲେ କରେଣ ଲାଂିା ଶର ଘେନି । ୩୬୧ ।

ରାଜାର ପଳାବନ୍ତେ ଯେ ଭାଜିଲେ ତାହାର ବଳ

ନକୁଳର ସୈନି ପଶି ଯେ କଲେ ମହଗୋଳ । ୩୬୨ ।

ପରକେ ଆପଣା ବୋଲି ବାରିତ ନ ଯାି

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ମେରୁ ଉହାଡେଣ ହୋି । ୩୬୩ ।

ଅନ୍ଧାରବେଳେ ଭାଜିଲେ ରାଜାର ସୈନି

ଗଡରେ ପଶିଲା ରାଜା ଭଗବଳ ଘେନି । ୩୬୪ ।

ନକୁଳ ସୈନି ରହିଲେ ବାହାର ଗଡଦ୍ଵାରେ

ବସନ୍ତ ସେନାପତି କହିଲା ନକୁଳ ଛାମୁରେ । ୩୬୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଗଡ ବେଢିବା ଛାଲ ଯିବା ରାତ୍ରକାଳେ

ନପୁଣ ପଳାି ରାଜା ପ୍ରାଣର ବିକଳେ । ୩୬୬ ।

ନକୁଳ ବୋିଲା ସେ ରେ ପଳାିବ କେତେ ଦୂର

ୟେ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗ ଯାକ ତ ଅଟୈ ମୋହୋର । ୩୬୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୬୫]

ଯଦ୍ଯପି ରାଜା ୟେଦିବୁଂ ପଳାିବ ଦୂରହୋି

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଛନ୍ତି ପଚ୍ଛିମ ଦିଗେ ରହି । ୩୬୮ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗେ ଗଲେ ତ ଅଛୈ ସହଦେବ

ଉତ୍ତରକୁ ପଳାିଲେ ଅଛୈ ପାର୍ଥିବ । ୩୬୯ ।

ପଳାିଣ ଯିବ ଅବା କେୁଂଣ ଦିଗକୁ

ସବୋନ୍ଗେଦିଗ ରାଜାମାନେ ଯିବେତ ଯାଗକୁ । ୩୭୦ ।

ସେହି ନଗ୍ର ଭିତରେ ଯେ ରହିଲେ ନକୁଳେ

ବୀରତୂର ଶବଦେଣ ସମୁଦ୍ର ଜାଣି ଗୋଳ । ୩୭୧ ।

ତ୍ରାପ କରିଣ ସେ ବାମଦବ ନୃପତି

ସନ୍ଯବଳ ଘେନି ରାଜା ପଳାିଲ ନିଶାରାତି । ୩୭୨ ।

ପୁତ୍ରବନ୍ଧୁ କୁଟୁମ୍ବନ୍ତ ଘେନିଣ ସମସ୍ତ

ପଳାବନ୍ତ ସୈନି ଯେ ହୋିଣ ଭଗନସ୍ତ । ୩୭୩ ।

ଆହୋ କରବୀର ଦେଶର ରାଜା ଭୁମନୁ ନୃପତି

ତାହାର ଦୁହିତା ଯେ ଅଟୈ ଭାନୁମତୀ । ୩୭୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାର ସେ ଅଟୈ ପାଟରାଣୀ

ସୈନ ଖଟୈ ରାଜାକୁ ଚୌବିଂଶ କ୍ଷୌଣୀ । ୩୭୫ ।

ସାତ ମର୍ଭ୍ମତ ରଥ ଯେ ବାିଶି ମର୍ଭ୍ମତ ହାଥୀ

ଚୌରାଶୀ ମର୍ଭ୍ମତ ଅଶ୍ଵ ଚୌବିଂଶ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୩୭୬ ।

ପାଞ୍ଛଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ଉପରେଣ ଅଧିକାରୀ

ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳେ ତାହାକୁ ନୃପତି କେହି ନାହିଂ ସମସରି । ୩୭୭ ।

ବାମଦେବ ନୃପତି ରାତ୍ର କାଳେଣ ପଳାି

କରବୀର ପୁରେ ସେ ପଶିଲାକ ବେଗେ ଯାିଂ । ୩୭୮ ।

ଆସ୍ତନେ ବିଜୟେ କରିଛନ୍ତି ନୃପତି ଭୂମନୁ

ଭଗ୍ନବଳ ଘେନି ପ୍ରବେଶ ମହାଦେବ ରାଜାର ତନୁ । ୩୭୯ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହେି ଶୁତିଲା ଭୁମନୁର ଆସ୍ତାନ ତଳେ

ଶରଣ ଫୁକାରୈ ରାଜା ପ୍ରାଣର ବିକଳେ । ୩୮୦ ।

ବାମଦେବକୈଂ ପଛାରୈ ସେ ଭୂମନୁ ନୃପତି

କାହାର ଭୟେ ପଳାି ଐଲୁ ରାଜା କାହାକୁ ୟେଡେ ଭୀତି । ୩୮୧ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୬୬]

କହୈ ବାମଦେବ ହୋିଣ କୃତ ଆଞ୍ଜୋଳି

ସ୍ଵାମୀ କେୁଂଣ ଦେଶ ରାଜା ୟେଟି କ୍ଷତ୍ରିୟ ମହବଳୀ । ୩୮୨ ।

ଅଳପ ସୈନି ଘେନିକରି କରୈ ଦିଗବିଜେ

ବାରତା ନ କରି ସେ ପଶିଲା ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯେ । ୩୮୩ ।

ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ ମୁଂ କଲାିଂ ତାର ତୁଲେ

ଶରୀର ବିଘାତ ନୁହୈ ନାରାଜ ପଦିଲେ । ୩୮୪ ।

ବହୁତ ସୈନି ମୋହୋର ଦେବ ମରାିଲି ରଣେ

ଅଗୋଚର ଯୁଦ୍ଧ ସେ କଲେ ବେନିଜନେ । ୩୮୫ ।

ସୈନି ମରାିଦେି ପଳାି ଐଲି ବିକଳେ

ଗଡରୁ ବାହାରୁ ହୋିଲି ମହା ନିଶାକାଳେ । ୩୮୬ ।

ଗଡ ବେଢି ବାବୁ ସେ ରହିଲେ ନିଶାରାତି

ଧର୍ମେଣ ପଳାି ଐଲି ଦେବ ରକ୍ଷାକରି ଜୀବତି । ୩୮୭ ।

ତୁ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ସ୍ଵାମୀ ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳେ

ବଡାି ଦୁରାପଦ ଦେବ ମୋତେ ପଡିଲା ୟେତେକୋଳେ । ୩୮୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାିଣ ଯେ ପଛାରୈ ଭୂମନୁ

ପଛାରି ନୁାରିଲୁ କି ସେ ଅଟନ୍ତି କାହର ତନୁ । ୩୮୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଦେବ ସାଂଗ୍ରାମର କାଳେ

ଇଚ୍ଚବାଚ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ପଡିଲା ଯେତେବେଳେ । ୩୯୦ ।

ମଳୟ ବସନ୍ତ ବୋଲି ତାହାର ବେନି ସେନାପତି

ସେ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ରେ ମୂର୍ଖ ପାମର ହୀନଜାତି । ୩୯୧ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଠାକୁର ଯେ ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ନୃaପ୍ତ୍ଯେ

ନକୁଳ କୁମାର ୟେ ତାହାଂକର କନେଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥେ । ୩୯୨ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ କରିବେ ପଣ୍ଡୁ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ହୋିବ ଶାନ୍ତି

ଚୌଦିଗ ରଜାନ୍ତ ଆମ୍ଭେ ନେମୁଂ ସେ ନିମନ୍ତି । ୩୯୩ ।

ୟେସନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲେ ଯେତେବେଳେ

ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ ହୋିଲା ମହାରୋଳେ । ୩୯୪ ।

ତାହର ଆମ୍ଭର ଦେବ ହୋିଲା ବଡ ଦ୍ଵନ୍ଦ

ଭୂମନୁ କହିଲା ତୁମ୍ଭେ ନ ଜାଣି କଲ ମନ୍ଦ । ୩୯୫ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୬୭]

ରାଜସି ଯାଗ ଯେ କରିବେ ଧର୍ମସୁତେ

ଜାରାସନ୍ଧ ନାଶଗଲା ତହିଂର ନିମନ୍ତେ । ୩୯୬ ।

କିଂକେ ନ ଚେତିଲୁ ରାଜା ଗ୍ଯାନ କି ତୋର ନାହିଂ

ଐଲୁ ଯେ ଭଲକଲୁ ରହି ଥାaସି ମୋର୍ ଅତହିଂ । ୩୯୭ ।

ଆହୋ ମୋହୋର ନନ୍ଦିନୀର ନାମ ଅଟୈ ଭାନୁମତୀ

ତାହାକୈଂ ପ୍ରଦାନ ଯେ ହାିଲେ କୁରୁପତି । ୩୯୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଟନ୍ତି ସାନୁଜ

ବଡାି ବିଚକ୍ଷଣ ସେ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ମହରାଜ । ୩୯୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋଲି ଯେ ଅଟୈ ତାହଂକର ସାନ

ଭୀମସେନହୁଂ ସାନ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୪୦୦ ।

ଅର୍ଜୁନର ଅନୁଜ ନକୁଳ ମହଛତ୍ରୀ

ତାହାର ସାନୁଜ ଯେ ଅଟୈ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ । ୪୦୧ ।

ଆହୋ ବାମଦେବ ରାଜା ନ କର ତୁ ଭୀତି

ସେ ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବେ ସୋଦର ଜୁାିଂ ମୋହୋର ଅଟନ୍ତି । ୪୦୨ ।

ତାଂକ ଭରସାରେ ମୁଂ ଜଗତେ ଜଗୁଜ୍ଜିତା

ତୁହୋ ବାମଦେବ ମନେ ନ କରସି କିଚ୍ଛି ଚିନ୍ତା । ୪୦୩ ।

ଭ୍ରାନ୍ତି ନ କରି ତୁହି ଥାa ୟେଥି ନିଚିନ୍ତେ

ଯେତେ ଦୋଷକଲୁ ମାଗିବି ୟେ ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ । ୪୦୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାିଣ ଆଗ୍ଯାମ୍ଦିଲେ ନୃପବର

ବାମଦେବ ନୃପତିକି ସୁସ୍ତ ତୁ ବେଗେ କର । ୪୦୫ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ବାମଦେବ ରାଜାକୈଂ କେଲେ

ଉତ୍ତମ ଗୃହ ଦେି ମୁଣୋହି ଭୋଜନ ଦିଲେ । ୪୦୬ ।

ନିଚିନ୍ତ ହୋି ରହେ ବାମଦେବ ନୃପତି

ଯେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ପୁଣ ହୋିଲା ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତ । ୪୦୭ ।

ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତେ ନକୁଳ ବିଜେକଲେ ଇଚ୍ଛାପୁର ଗଡେ

ଦେଖିଲେ ଜନ ମଣିଷ ନାନିଂ କେହି ଗଡର ଭିତରେ । ୪୦୮ ।

ନକୁଳ ସୈନି ଯେ ବସିଲେ ଗଡ ମାଡି

ବିଛାରିଲେ ତ୍ରାସେଣ ରାଜା ପଳାିଲେ ରଜ୍ଯେ ଛାଡି । ୪୦୯ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୬୮]

ରାଜ୍ଯରୁ ବାହାର ହୋି ଦେଖନ୍ତି ନକୁଳର ସନ୍ଯମାନେ

ଲୋଡନ୍ତି ଗିରି କନ୍ଦରେଣ ଯେ ଗହନ ବିପିନେ । ୪୧୦ ।

ରାଜାର ବର୍ଣ୍ଣଚିହ୍ନ ସେ ନ ପାିଲେ ଲୋଡି

ପଛାରନ୍ତି ଜନନ୍ତ ନୃaପ୍ତି କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ତୋହୋରି । ୪୧୧ ।

ପନ୍ଥ ଉପନେସି ରାଜାକୁ ଗୋଡାବନ୍ତି ସୈନି

କରବୀର ପୁରେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦଣ୍ଡସନ୍ଯ ଘେନି । ୪୧୨ ।

ଡଗରେ ବ ରତା ଜଣାିଲେ ନୃaପ୍ତି ଭୂମନୁ

ସ୍ଵାମୀ ରାଜ୍ଯରେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲେ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ତନୁ । ୪୧୩ ।

ନକୁଳ ଦିଗବିଜେ ବୋଲି ଯେ ବାରତା ଜଣାି

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦେ ରାଜା ନଗ୍ରେଣ ଉତ୍ସବ କରାି । ୪୧୪ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କଳସ ନେତର ପାତାଙ୍ଗ ଉଭାନ୍ତି

ଦ୍ଵରେଣ ପୂର୍ଣ୍ଣକୁମ୍ଭ କଦଳୀ ଚୂତପତ୍ର ତୋରଣା ଲମ୍ବାନ୍ତି । ୪୧୫ ।

ନଗ୍ରେଣ ଘୋଷଣ ଯେ ତ୍ରୋଣ ଉଭା ସାଢା

ତିନିକୋଶ ପରିଯନ୍ତେ ରାଜ ପାଡିଲା ପାୟେଡା । ୪୧୬ ।

ନବ ମର୍ଭ୍ମତ ରଥଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଞ୍ଛକୋଟି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଭୂମନୁ ଆସୈ ପାଛୋଟି । ୪୧୭ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ନକୁଳ

ପ୍ରାତସ୍ରାନ ସାରନ୍ତି ସେ କୃଷ୍ଣାବେଣୀ ନଦୀକୂଳ । ୪୧୮ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ଜଣାନ୍ତି ଡଗର

ଭୂମନୁ ନୃପତି କଟକୁ ଦେବ ହୋିଲା ବାହାର । ୪୧୯ ।

ପାଣ୍ଡବ ସୈନିମାନେ ସ୍ରାନ କରୁଥିଲେ

ଝାତିକାରେ ଯେ ଯାହାର ଶହସ୍ରନ୍ତ ଧୈଲେ । ୪୨୦ ।
<P୧>୪୧୨।୧ ପଥ ଅନୁଭବି ରାଜାକୁ ଗୋଡାବନ୍ତି ସୈନି । (ଝ, ଙ, ଟ, ଥ)
<P୧>୪୧୮।୨ ପ୍ରାତସ୍ରାନ ସାରନ୍ତି ସେ ବିସ୍ଣୁ ଭଦ୍ର ନଦୀକୂଳ । (ଟ, ଙ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୬୯]

ରଣଝଣ ଶବଦ ଯେ କରନ୍ତି ସୈନି

ଚଢନ୍ତି ଯାନବାହାନ ବୀରେ କରେଣ ଶସ୍ର ଘେନି । ୪୨୧ ।

ନକୁଳର ସୈନି ଯେ ଉଚ୍ଚବାଚ ଦେଖି

ଝାତିକାରେ ଭୂମନୁ ରାଜ ବାହନ ଉପେଖି । ୪୨୨ ।

ବେନିକରେ ଛାମର ଯେ ଘେନିଣ ମହୀପତି

ସୈନି ଛାଡି ରାଜା ଆସୈ ପାଦଗତି । ୪୨୩ ।

ଥୋକାୟେକ ଦୂରେ ରାଜା ଶାଳବୃକ୍ଷ ତଳେ ରହିଲେ

ଛାମୁକୁ ଆସିପାରନ୍ତି କି ଆଗ୍ଯାଂ ନ ପାିଲେ । ୪୨୪ ।

ରାଜାର ଥୋକୟେକ ଦୂରେ ଯେ ପଞ୍ଛାଶ କୁମରେ

ଛାମରେ ଛାମରେ ଘେନି ହୋିଲେ ଅନ୍ତରେ । ୪୨୫ ।

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ଯେ ରହିଲେ ଅପସରି

ଯେ ଯାହ ଅନରୂପେ କଲେ ପଟୋାରୀ । ୪୨୬ ।

ତାହାଂକର ପଛ ଅନ୍ତରେ ରହିଲେ ସୈନି

ସମରଷ୍ଟ ଦଣ୍ଡ ମାଡିaଚ୍ଛି ଯୋଜନ ତିନି । ୪୨୭ ।

ପ୍ରାତସ୍ରାନ ସାରିକରି ଉଦେକ ଆଞ୍ଜୋଳି

ଈଶାନ୍ଯ ମୃତ୍ତି ନକୁଳ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଅଂଶୁମାଳୀ । ୪୨୮ ।

ଜପପୀଢା ମାଡି ବସିଲେ ଲୟ ଅର୍ଥେ

କୁଶହଥ ହୋିଲେ ସେ ନାମ ସଂକେତେ । ୪୨୯ ।

ମଳୟ ବସନ୍ତ ଜଣାିଲେ ସ୍ଵାମୀ କରିବା ଲୟେ

ସ୍ଵାମୀ କୁଟୁମ୍ବ ଘେନି ରହିaଚ୍ଛି ଭୂମନୁ ଦେବରୟେ । ୪୩୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯଦ୍ଯପି ଅଟୈ ସେ ଦକ୍ଷିଣ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଆଯାଂ ନୋହିଲେ ଶ୍ରୀ ଛାମୁକୁ ନୁାସି ପାରୈ ଝାଟି । ୪୩୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ସୁରବର ସୁନ୍ଦର ନାଥ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗେ ଚମକ ପଡୁ ଅଚ୍ଛି ଯାହାର ନାମଗୋଟି । ୪୩୨ ।

ନାମ ସଂକିର୍ତ୍ତନ ସାରି ବସିଲେ କନକ ପୀଢାର ଉପରେ

ଦକ୍ଷିଣ ମୃତ୍ତି ଯେ ହୋି ବସିଲେ କୁମାରେ । ୪୩୩ ।

ଭୂମନୁ କତିକି ଛାହିଂଲେ ଅବଲୋକନେ

ନିୁଛାଳି କରି ଶୁତିଲେ ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାମାନେ । ୪୩୪ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୭୦]

ପୁତ୍ର କୁଟୁମ୍ବନ୍ତ ଘେନି ସେ ଭୂମନୁ ନୃପତି

ନିୁଛାଳି କରି ରାଜା ଶୁତିଲା ତଡତି । ୪୩୫ ।

ପାୟେ ଆସି ନୃପତି କରୈ ନିୁଛାଳି

ଶ୍ରମେଣ କର୍ଦ୍ଦନ ଲାଗିଣ ଭୂମି ରଜଧୂଳୀ । ୪୩୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ରାଜାଧି ରାଜେଶ୍ଵର ତୁ ଅଭୟେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ମହୀଭାରା ଉଦ୍ଧାରଣେ ନାଥ ଗୁଣେ ଗୁଣରାଶି । ୪୩୭ ।

ତୁ ଦେବ ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ ମନସିଜ

ଜଗୁଜନ ମୋହନ ନାଥ ମଣ୍ଡଳ ମକରଧ୍ଵଜ । ୪୩୮ ।

ତୁ ଦେବ ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ଆଦିଗୁରୁ

ତୁ ଦେବ ପରମ ସାନନ୍ଦ ଭଗତ ଉଦ୍ଧାରୁ । ୪୩୯ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଆସି ଯୋଡିଲା ବେନି କରଗୋଟି

ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ଗଡଘାଲି ଶୁତିଲା ପରମେଷ୍ଠୀ । ୪୪୦ ।

ପୁଣ ଉଭା ହୋି ସେ ବୋଲୈ ନୃପମଣି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାୟଣ ତୁ ପ୍ରସନ୍ନ ଚତ୍ରପାଣି । ୪୪୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଜୀବନ ମୋହୋର ପୁଣ୍ଯ ରାଜ୍ଯର ମୋର ଧନି

ଆଜ ସେ ସୁଫଳ ହୋିଲା ମୋହୋର ମେଦିନୀ । ୪୪୨ ।

ଅନେକ ସ୍ତୁତି ବଚନ ବିନୟ ଭାବେ ବୋଲି

ସ୍ନ୍ନିଧ୍ଯେ ଆସି ରାଜା ଶୁତିଲା ଗଡଘାଲି । ୪୪୩ ।

ନକୁଳ ବୋିଲା ହୋ ଅନନ୍ତ ଦୂତପତି

ଆରେ ଭୂମନୁ ରାଜାକୈଂ ତୋଳ କୋଳକରି ଝାତି । ୪୪୪ ।

ନକୁଳର ବଚନେ ସେ ଧାଂିଲେ ଅନନ୍ତ

ଉଠ ହୋ ଭୂମନୁ ରାଜ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ତୁମ୍ଭନ୍ତ । ୪୪୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାନେ ଯେ ଉଠିଲା ମହାରାୟେ

ମୟାରେ ହାଥ ଦେି ବହୁତ ବିନୟେ । ୪୪୬ ।

ନକୁଳ ବୋିଲେ କିଂପା ୟେଡେକ ଭଗତ

ଭାନୁବତୀଂକର ପିaର ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭ ଜ୍ଯେଷ୍ଠତାତ । ୪୪୭ ।

ସେ ସେ ମାହେଶ୍ଵରୀ ଯେ ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା

ହସ୍ତିନାର ମୌଡମଣି ଆମ୍ଭର ପରମଗୁରୁ ସିନା । ୪୪୮ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୭୧]

ସେ ମହେଶ୍ଵରୀର ତୁମ୍ଭେ ଅଟା ଯେ ପିaର

ବେଭାରେ ପିତାର ସମାନେ ହୋିବ ଆମ୍ଭର । ୪୪୯ ।

ଆସ ଆସ ମହରାଜା ବସ ମୋହୋର କତି

ବାରତା ପାିଲନି କି ଆମ୍ଭର ରାଜୁସି ଯାଗର ଗତି । ୪୫୦ ।

ନକୁଳର ବଚନେ ସେ ଭାନୁମତୀର ତାତ

ଶିରେ କର ଦେି ଯୋଡି ବିନୟେ ଭଗତ । ୪୫୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦୁତୀ ନିରଞ୍ଜନ ଦେବ ଯାହର ଆସ୍ତାନ

ତହିଂର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବସିବାକୈଂ ମୁଂ ହୋିବି ଭାଜନ । ୪୫୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ସମର୍ପଣ ମୁଂ କଲାିଂ କୁମାରୀ

ସ୍ଵାମୀ ସେବକ କି ହୋିବ ସାମନ୍ତ ସମସତି । ୪୫୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆସ୍ତାନର ତଳେ ଯାହାର ଲକ୍ଷେକ ରାଜା ଖଟି

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ ଦାସର ଦାସ ହେଟି । ୪୫୪ ।

ମସ୍ତକରେ ହାଥ ଦେି ରାଜା ହୋିaଚ୍ଛି ଉଭା

ନକୁଳର ଶରୀର ବିକାଶକ କି ଚନ୍ଦ୍ର କିରଣର ଆଭା । ୪୫୫ ।

ଆହୋ ଅନେକ ରତନ ଆଭରଣ ତାର ଅଙ୍ଗେ

ଝୀନବସନ ପରିହରନ ଉଦୟେ ଦେବାଙ୍ଗେ । ୪୫୬ ।

ମାଚ୍ଛି ଗୋଟିୟେକ ତାର ଶରୀରେ ବସିଲେ

ଶତେ ପଳ ଚନ୍ଦନ ଲେପୈ ଯେ ମନେ ବିକୃତ ପାିଲେ । ୪୫୭ ।

ଦ୍ଯାବା ପୃଥିବୀ ଯେ ଧରୈ କୁନ୍ତମୁନେ

ଜଗଦର୍ପ ଭଜା ସେ କେଶବ ପରସନ୍ନେ । ୪୫୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ପରଶୁରାମଂକର ଦିଗବିଜେ ବୋଲି ଅଗସ୍ତିଂକର ପୁରାଣେ ଶୁଣିଥିଲୁ

ପାଣ୍ଡବଂକ ଦିଗବିଜେ ବୋଲି ୟେବେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲୁଂ । ୪୫୯ ।
<P୧>୪୫୮।୨ ଯମ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜୈ ସେ କେଶବ ପରସନ୍ନେ । (ଡ, ଠ, ଝ, ଘ)
<P୧>୪୫୮।୨ ``ଜଗଦର୍ପ ଭଞ୍ଜା ସେ କେଶବ ପରସନେଽଽ ପରେ `କଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ରୂପେଣ କାମ କି ସାରିକ୍ଷେ ଅନଙ୍ଗ
<P୧>ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ମୁଖେ ଯେ ବୋଲୈ ଭ୍ମଜଙ୍ଗ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୭୨]

ଯେତେ ଜନର ଜୀବନ ସୁଫଳ ମହାଭାଗ୍ଯ

ସେ ସେ ଦେଖିବ ସିନା ରାଜୁସି ମହାଯାଗ । ୪୬୦ ।

ରାଜାର ପୁତ୍ରମାନେ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ରାଜ୍ଯକୁ ବିଜୟେ ୟେବେ ଆମ୍ଭର କରିବା ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୪୬୧ ।

ରାଜ୍ଯର ଜନେ ମୋହୋର ଦେଖିବେ ବେନିଡୋଳେ

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ପ୍ରପତ ହୋିବ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳ୍E । ୪୬୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେ ଜମ୍ବୁଦ୍ଵୀପର ମଧ୍ଯେ ସୁଲଭ ଯେତେକ ରାଜ୍ଯ

ସବୁଂକରି ଭ୍ମବନେ ପଡିବ କି ତୁମ୍ଭର ପାଦରଜ । ୪୬୩ ।

ନକୁଳ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଚଳ ହୋ ସନ୍ଯମାନେ

ଶଳାଂକର ବଚନ ଆମ୍ବେହ୍ ଭାଙ୍ଗିବୁ କେସନେ । ୪୬୪ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵମାନ ଯେ ବହୁତ ପାଦାନ୍ତି

ରାଜ୍ଯ ତେଜି କଟକରେ ସମ୍ଭରେ ପଶନ୍ତି । ୪୬୫ ।

ଦାଣ୍ଡରେଣ୍ ପାୟେଡା ରାୟେ ପାରିଲେ ତିନିକୋଶ

ଅନେକ ଉପହାର ଯେ ରାଜା ବାଢିଲା ରତ୍ନକୋଷ । ୪୬୬ ।

ମୁଗ ବ୍ରିହି ଛାୁଳ ଯେ ପରିବା ଅପ୍ରମିତ

ଦାଣ୍ଡେଣ କୁଢ କୁଢ କରି କୁଢାିଛନ୍ତି ବହୁତ । ୪୬୭ ।

ଗହଳ ଧନ୍ଦୋଳ ଲୋକେ ପୂରିତ ଦାଣ୍ଡର

ପାଦ ପଡି ରତ୍ନମାନ ହୋୁଛନ୍ତି ଚୂର । ୪୬୮ ।

ଗହଳ ଧନ୍ଦୋଳେଣ ଯେ ଉଡୁ ଛନ୍ତି ଧୂଳି

ଆକାଶରେ ଅଦୃଶ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେ ଅଂଶୁମାଳୀ । ୪୬୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବିଜେକଲେ ଯେହ୍ନେ ମଞ୍ଛକୈଂ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍

ସେହିମତି ଦେଖନ୍ତି ଜନେ ରହିତେ ନାହୀଂ ଠାବ । ୪୭୦ ।

ବିଜୟେ ଭୂମନୁ କରେଣ ଛାମର ଧରି

କୁମରଂକ ତୁଲେ ରାଜ ଢାଳୈ ଉଭାରି । ୪୭୧ ।

କରବୀର ନଗରେ ପଶନ୍ତେଣ ଶୋହୈ

ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ ଯେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଭ୍ମବନ ମୋହୈ । ୪୭୨ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଆସ୍ତାନ ଉପରେ

ଖଟନ୍ତି ବିଳାସୁଣୀ ତାଣ୍ଡେବ ସମ୍ଭରେ । ୪୭୩ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୭୩]

ଦେବତା ଆସ୍ତାନ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଜଗତୀର ଆୟେତନ

ଅଳକା ଭ୍ମବନ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ଶୋଭାବନ । ୪୭୪ ।

ପବିତ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଯେ କରନ୍ତି ରନ୍ଧନ

ଛଡରସେ ସଞ୍ଛିଲେ ପାକ ଅମୃତ ପଂକୁମାନ । ୪୭୫ ।

ଶୀତଳ ଯୋଗାଡ ଯେ ଦ୍ରବ୍ଯ ନିତିପ୍ରତି

ମର୍ଦନେ ବିଜେକଲେ କୁମାର ମହାଛତ୍ରୀ । ୪୭୬ ।

ସୁବାସିତ ଶୀତଳ ପନିର ରସ ପାଣି

ବେଣିଭଦ୍ରା ନଦୀୁଂ ବେଗେ ଯୋଗାୁଛନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ଆଣି । ୪୭୭ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରିଣ ଯେ ବିଜୟେ ଆସ୍ତାନେ

ଢାଳନ୍ତି ଛାମର ଯେ ଭୂମନୁ ପୁତ୍ରମାନେ । ୪୭୮ ।

କେଶ ଶୁଖାିଣ ଦ୍ଵାଦଶ ବର୍ଣ୍ଣ ଗଭା

ସାଞ୍ଜୋବନ୍ତି କେଶ ଯେ ପରମ ବୈଷ୍ଣବା । ୪୭୯ ।

ବିଜୟେ କୁମାର ଯାି ମୁଣୋହି ଭ୍ମବନେ

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ବସିଲେ ଯାି ସମସ୍ତ ସନ୍ଯମାନେ । ୪୮୦ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପୈଲମେ ନବତନ ଯୋଗାଡେ

ସବୁ ସୈନିଂକି ଆସନ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୀଢାରେ । ୪୮୧ ।

ସବୁ ସୈନିଂକି ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଥାଳୀ ଗିନା ଖୁରୀ

ଜଣେ ଜଣେକେ ବସାିଲେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଝରୀ । ୪୮୨ ।

ପରଶନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଅମୃତ ରସ ପାଗ

ଅନେକ ହରଷେ ସେ ସୈନି କରନ୍ତି ଯେ ଭୋଗ । ୪୮୩ ।

ଗୋରସ ଯୋଗାଡମାନ ଅପ୍ରମିତ ଫଳଦ୍ରବ୍ଯ

ତ୍ରିପୁତି ଭୋଜନ ସମସ୍ତ ସୈନି ୟେକଭାବ । ୪୮୪ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତେ ତ୍ରିପୁତି ଯେ ହୋିଲେ ସମସ୍ତ ସୈନି

ଆଂଛୋବନ କରନ୍ତି କରେଣ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଝରୀ ଘେନି । ୪୮୫ ।

କର୍ପୂର ତାମ୍ବୁଳ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି କୂତୁହୋଳେ

ବିଜୟେ ବାହାର ବାଂକିାରେ କୁମାର ନକୁଳେ । ୪୮୬ ।

ଆଲଟ ଛାମରମାନ ଢାଳନ୍ତି ଚୌକତି

ଭୂମନୁର କୁମାରେ ଯେ ବେଢିଣ ଖଟନ୍ତି । ୪୮୭ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୭୪]

ବୀଣା ବୈଂଶୀ ଯେ ସରଗୁଣା ଅଧାଟି

ପଟା କୁଣ୍ଡଳୀ ତାଳ ହର୍ଷେ ଖାଟି । ୪୮୮ ।

ଚିଜୟ କୁମାର ଯେ ପ୍ରସନ୍ନର ବେଳେ

ବାମଦେବ ରାଜାକୈଂ ଦ୍ରଶନ କରାିଲେ ମହୀପାଳେ । ୪୮୯ ।

ଭୂମନୁର ପୁତ୍ରମାନେ ଶୁତିଲେ ପରିଣାମି

ଇଚ୍ଛାପୁର ନୃaପ୍ତିୟେ ବାମଦେବ ଦ୍ରଶନ କରୈ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୪୯୦ ।

ଜଗତୀର ତଳେ ବାମଦେବ ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଘେନି

ସହସ୍ରେକ ଭାର ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଦିଲା ଦେଖା ଦରଶନି । ୪୯୧ ।

ପହଣ୍ଡେକ ଦୂରେ ଯାି ବୋଲୈ ଭୂମନୁ

ସ୍ଵାମୀ ବାମଦେବ ରାଜା ପଳାି ଐଲା ଇଚ୍ଛାପୁର ନଗ୍ରସ୍ଥାନୁଂ । ୪୯୨ ।

ଭୟେ ପଳାି ଐଲା ଦେବ ୟେବେ ସେ ଶରଣ ମାଗୈ ସ୍ଵାମୀ

ଅବଲୋକନେ ଛାହାନ୍ତେ ରାଜା ହୋିଲା ପରିଣାମି । ୪୯୩ ।

ନକୁଳ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ନୃaପ୍ତି ଭୁମନୁକୁ

ବାମଦେବ ଆସିବାକୁ ବୋଲ ଉପରକୁ । ୪୯୪ ।

ତୁହି ସିନା ସକଳ ନାଶକଲୁ ବାମଦେବ

ଆପଣାର ସୈନି ମରାିଲୁ ତୁ ନ ଜାଣିଲୁ ତେବେ । ୪୯୫ ।

ବାମଦେବ ନୃପତିର ଚରଣେ ପରିଣାମି

ଅନେକ ଅପରାଧ ମୋହୋର କ୍ଷମା କରିବା ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୪୯୬ ।

ନକୁଳ ବୋିଲେ ହୋ ନଜାଣି ତୁମ୍ଭେ ଦୋଷୀ

ଆମ୍ଭେ ଆସିନାହୁଂ ତ ତୋହୋର ପ୍ରାଣନାଶି । ୪୯୭ ।

ଭୋଜନ ଦେବୁଂ ଅକ୍ଷତ ଦେବୁହିଂ ଅପାର

ଷୋଳଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ହୋିବ ସମ୍ଭାର । ୪୯୮ ।

ଯେ ଯାହାର ଅନରୂପେ କରିବୁ ଗୌରୋବ

ଅନେକ କୌତୁକ ଯେ ମହିମାଂ ଦେଖିବ । ୪୯୯ ।

ଆକାଶୁଂ ଦେବତାମାନେ ସମସ୍ତେ ଆସିବେ

ଆବର ନାଗରାଜା ସହିତେ ସମସ୍ତେ ମିଳିବେ । ୫୦୦ ।
<P୧>୫୦୦।୨ ``ଆବର ନାଗରାଜା ସହିତେ ସମସ୍ତେ ମିଳିବେଽଽ ପରେ `ଘଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଆହୋ ମହାବ୍ରହ୍ମ ସେ ଆସିବେ ବ୍ରହ୍ମଲୋକେ
<P୧>ଦେବଲୋକେ ଆସି ଥିବେଟି ନାଗଲୋକେ ।
[MBO-୦୩(୧)-୫୭୫]

ୟେସନେକ ମହିମାଂ ଦେଖିଲେ ହୋିବ ପାପକ୍ଷୟେ

ଲକ୍ଷେଜନ ଦେଖିଲେ ହୋ ବିଷ୍ଣୁ ଦ୍ରଶନ ହୋୟେ । ୫୦୧ ।

ୟେ ପୃଥୀର ମଧ୍ଯେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି

ଯେୁଂଣ ରାଜାର ଯେତେକ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି । ୫୦୨ ।

ଆହୋ ଉତ୍ସବ ଯାତ୍ରା ଯେ ବିଭା ମଙ୍ଗଳର କାଲେ

ପୁଣ୍ଯକ୍ଷେତ୍ର ତୀର୍ଥ ସ୍ରାହାନକୁ ଗଲେ ହୋୈ ସୁଫଳେ । ୫୦୩ ।

ୟେତେକ ସୁଫଳକୁ ନେି ଐଲୁ ଯେ ଆମ୍ଭେ

କାଳେଣ ନ ଜାଣିକରି ଦ୍ଵନ୍ଦ କଲ ତୁମ୍ଭେ । ୫୦୪ ।

ଆହୋ ଜରାସନ୍ଧ ନେିଥିଲା ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବନ୍ଦୀକରି

ଆଶିନ୍ଯ ଶୁକ୍ଳ ଅଷ୍ଟମୀରେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଆହୁତିରେ ଦ୍ଯନ୍ତା ମାରି । ୫୦୫ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟରେ କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି ଭୀମସେନ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ସଂସାରର ହିତେ ଜରାସନ୍ଧକୈଂ କଲେ ପ୍ରାଣନାଶ । ୫୦୬ ।

ୟେବେ ସେ ଜାଣିଲୁ ରେ ତୁମ୍ଭର ଦୁଷ୍ଟ ମନ୍ଦପଣ

ମରଣୁ ଉଦ୍ଧରିଲୁ ଯେ ପାଶୋରିଲ ତହିଂର ଗୁଣ । ୫୦୭ ।

ବାମଦେବ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଯେତେ କଥା କହୁ

ଆମ୍ଭର ବୋିଲେ କୋପ କରିବୁ ମହପ୍ରହୁ । ୫୦୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ବାଳୁତ ବୟମ ଯେ ଅଲ୍ପମାତ୍ର ବୁଦ୍ଧି

ବାରତା ନ କହି ଆମ୍ଭନ୍ତ କରୁଛ ଅବିଧି । ୫୦୯ ।

ବାରତା ନ ଦେି ରାଜ୍ଯେ ତୁମ୍ଭେ ପଶ ଅନମିତେ

ଅନେକ ବିବାଦେଣ ଆମ୍ଭେ ପଶୁଂ ଯେ ସମସ୍ତେ । ୫୧୦ ।

କରୁ ମହଯୁଦ୍ଧ ଆମ୍ଭେ ପରଥାଠ ବୋଲି

ଅଗ୍ଯାନପଣେ ତେଣୁ ମୁହିଂ ନାଶଗଲି । ୫୧୧ ।

ନକୁଲ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଅପାର ଅକ୍ଥା କହି

ବିଳମ୍ବେ ରହିବାକୁ ନୁାରୈ ବାବୁ ମୁହିଂ । ୫୧୨ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଦିଲେ ଭୂମନୁ ନୃପତିକି

ଭୋ ତାତ ଯତନେ ଐଲୁ ତୁମ୍ଭର ତହିଂକି । ୫୧୩ ।
<P୧>୫୦୧। ନରଲୋକେ ମହିମାଂ ଦେଖି ହେବେ ପାପକ୍ଷୟେ
<>ଲକ୍ଷେ ରାଜା ସେ ହୁୈ ନାରାୟଣମୟେ । (ଖ, ଠ)
[MBO-୦୩(୧)-୫୭୬]

ୟେ ନିକଟେ ଅଛନ୍ତି ଯେତେକ ରାଜାଗଣମାନ

ସବୁନ୍ତିହିଂ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଆଣସି ବହନ । ୫୧୪ ।

ନକୁଳର ବଚନେ ନୃପତି ଭାନୁମତ

ଶ୍ରୀମୁଖ ଦେି ଅଣାିଲା ରାଜାଗଣମାନନ୍ତ । ୫୧୫ ।

ଉଡଙ୍ଗ ଚୂଡଙ୍ଗ ତେଲଙ୍ଗ ଯେ ନେପାଳ ଫୂପାଳ

ସୌନିକ କୌନିକ ଡାହାଳ ବେଲାଳ । ୫୧୬ ।

କ୍ଷୀରଦେଶ ଚିରଦେଶ ଖେଚର ଦେଶ ମାନଭଙ୍ଗ ବିଷ୍ଣୁ ମଣ୍ଡଳ

ଶ୍ରୀମୁଖ ଦେିଣ ଯେ ଅଣାିଲା ଯେତେ ଯେତେକ ଭୁପାଳ । ୫୧୭ ।

ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳରେ ଥିଲେ ଯେତେକ ନୃaପ୍ତି

କାହାକୁ ଶତେ କାହାକୁ ଦୁିଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜା । ୫୧୮ ।

ୟେସନେକ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ସମସ୍ତ ମହୀପତ୍ଯେ

କରବୀର ପୁରେ ଆସି ମିଳିଲେ ତୁରିତେ । ୫୧୯ ।

ଦେଖା ଦରଶନି ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଘେନିଣ ହାଥର

ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହୋିଲେ ନକୁଳ ପୟର । ୫୨୦ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଦିଲେ କୁମାର ନକୁଳ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଚଳ ସମସ୍ତ ମହୀପାଳ । ୫୨୧

ରାଜୁସି ଯାଗକୈଂ ସେ ନକୁଳ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ

ଭୂମନୁ ନୃପତି ରାଜାନ୍ତ ଘେନି ଚଳିଲା ତତକ୍ଷଣେ । ୫୨୨ ।

ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳର ଯେତେକ ନୃaପ୍ତି

ସିନ୍ଧୁକୂଳ ପରିଯନ୍ତେ ଗୋଡାି ନକୁଳ ସବୁନିତ୍ ନିମନ୍ତି । ୫୨୩--୭୩୫୧ ।
<H>{@--: ପ୍ରଥମ ଖଣ୍ଡ ସମାପ୍ତ :--@}
