[MBO-୦୨(୧)-୧]
<H>{@ସାରḷଆ ମହାଭାରତ
<>ମଧ୍ଯପର୍ବ@}
<H>{@[ପ୍ରଥମ ଖଣ୍ଡ]@}
<H>{@ରଜଚକ୍ର@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତିଙ୍କି କଲେ ପାଦ ପୂଜା

ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ଯେ ମନୁ ମହାରାଜା । ୧ ।

ବସନ କୁଣ୍ଡḷଅ ଧୂପ ଦୀପ ନୈବେଦ୍ଯ

ନବତନ ଯୋଗାଡ ବସନ ରତ୍ନମାନ ସାଧ୍ଯ । ୨ ।

ଆଦ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ କହିଲ ମୁନି ଦିବ୍ଯ ରସ ବାଣୀ

ଶରୀର ନିର୍ମḷଅ ହୋିଲା ତବ ମୁଖୁଂ ଶୁଣି । ୩ ।

ẏଏବେ କେବଣ ଚରିତ ପୁଣ କଲେକ ପାଣ୍ଡବେ

କହିବା ହେ ମହାମୁନି କଥାର ପ୍ରସ୍ତାବେ । ୪ ।

ପଞ୍ଛୁ ପୁରୁଷକୁ ẏଏକୈ ଯୁବତୀ

ସାଙ୍ସାରିକା ଧର୍ମେ ହେଲ ତାଙ୍କ କିସ ରୀତି । ୫ ।

ẏଏହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ତପବନ୍ତ ।

ପାପମାନ ମୋର ହୋିବ କ୍ସ୍ହẏଆନ୍ତ । ୬ ।

କଥẏଅନ୍ତି ପଣ୍ଡିତ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ଶୁଣ ସାବଧାନେ ମଧ୍ଯ ପବୋନ୍ଗ୍ର ଯେ କଥା । ୭ ।
<P୧>୬--କ୍ସ୍ହẏଆନ୍ତ = ପୂର୍ଣ୍ଣଭାବରେ ଶେଷ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨]

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ପଣ୍ଡିତ ମାରତଣ୍ଡ

ଶୁଣସି ସାବଧାନେ ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ ଉତ୍ତାରେ ମଧ୍ଯଖଣ୍ଡ । ୮ ।

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯରେ ଯେ ଈଶାନ ଭାଗ କତି

ଭିନ୍ନେ ନବର କରି ବିଜେ କରାିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ । ୯ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ ହିଂ ଭିନ୍ନ ନବର ସେହୁ ଲାଗେ

ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ ରହିଥାନ୍ତି ଦ୍ରିଯୋଧନ ସଙ୍ଗେ । ୧୦ ।

ମକର ମାସ ଶୁକ୍ḷଅଯକ୍ସ୍ହ ଦଶମୀର ତିଥି

ରୋହିଣୀ ନକ୍ସ୍ହତ୍ର ଯେ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୧୧ ।

ବାḷଅବ ନାମେ କରଣ ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ

ମକର ସଙ୍କରାନ୍ତିକି ଚୌବିଂଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୧୨ ।

ସେଦିନ ପାଞ୍ଛାḷଈ ହୋିଲେ ପ୍ରଥମ ରଜବତୀ

ପୁଷ୍ପବତୀ ଉଚ୍ଛବ ନବରେ କରାବନ୍ତି । ୧୩ ।

କୁଙ୍କୁମ କସ୍ତୂରୀ ତହିଂ ମଣ୍ଡିତ କରି ପାଣି

ମାରନ୍ତି ପିଚିକାରୀ ପରିହାସ୍ଯେ ବିḷଆସୁଣୀ । ୧୪ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତ

ପ୍ରୋହିତଗ୍କୁ ଦେଖି ଉଠିଲେ ଧର୍ମସୁତ । ୧୫ ।

ଆଶ୍ରୀବାଦ କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତି ପୁରୋହିତ

କର ଯୁଗḷଅ ଯୋଡିଣ ପୁଛାରନ୍ତି ଧର୍ମସୁତ । ୧୬ ।

ସ୍wଆମୀ ଆଜ ରଜବତୀ ହୋିଲେ ଦ୍ରୋପଦ ଦୋହିତ

ẏଏଥିର ଚରିତ ଦେବ କହିବାକ ତପବନ୍ତ । ୧୭ ।

ତୁମ୍ଭ ତହୁଂ ମୋତେ କେ ମିḷଇବ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତା

ତୁମ୍ଭୋ ମହାମୁନି ଆହେ ଅଟ ସବୋନ୍ଗ୍ ଗ୍ଯାଂତା । ୧୮ ।

ẏଏଥିର ସଂଶẏଅ ଫେଡି କହ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଯୌଂ ଯୌଂ ଯୋଗ ଲଗ୍ନେ ହୋẏଏ ଯୌଂ କଥା । ୧୯ ।

ଶୁଣି ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ମନରେ ହରଷ

ଅଣ୍ଟାରୁ ଖଡି କାṛହି କୋଠି କାଟି କରନ୍ତି ପ୍ରକାଶ । ୨୦ ।
<P୧>୧୪--ମିଶ୍ରିତ କରାିଲେ ଚୂନ ଯେ ହḷଅଦୀ
<P୧>ମାରନ୍ତି ପିଚିକା ତହିଂ ପରିହାସ ଭେଦି (ବିଧି)
<P୧>୧୩।୨ ଉଚ୍ଛବ = ଉତ୍ସବ -- କ, ଗ, ଘ, ଚ, ଛ, ଜ, ଝ, ଞ୍ଜ, ଠ
[MBO-୦୨(୧)-୩]

ଅଷ୍ଟ ଗୋଟି କୋଠି ମଧେଂ ଗୃହ ଯେ ଶୋଭନ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ମହାମୁନ୍ଯ । ୨୧ ।

ସପତାଙ୍ଗ ପାଞ୍ଜିକି ଫେଡିଣ ପୁରୋହିତ

ରଜଚତ୍ର କୋଷ୍ଠି ପାଡନ୍ତି ପଣ୍ଡିତ । ୨୨ ।

ଯେବଣ ଯେବଣ ବିଧି ẏଏଥକୁ ନିର୍ମିତ

ବିଧିମତ କରି ẏଏବେ ଶୁଣ ଧର୍ମସୁତ । ୨୩ ।

ଧର୍ମ ଦେବତାଙ୍କ ହସ୍ତେ ନଟୀକାḷଅ ଫḷଅ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସ୍ଥାḷଈରେ ରଖି ଅରୁା ତଣ୍ଡୁḷଅ । ୨୪ ।

ରଖିଣ ଧର୍ମସୁତ ବସିଲେ ତୁରିତ

କହନ୍ତି ଯେ ରଜଚତ୍ର ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତ । ୨୫ ।

ବାର ତିଥି ନକ୍ଷତ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ଯୋଗ କରଣ ରବି ଅଂଶ

ସକḷଅ କଥା ବିଛାରି କହନ୍ତି ବିଶେଷ । ୨୬ ।

ପ୍ରଥମରେ ସାତ ବାରଙ୍କର ଦୋଷାଦୋଷ

କହିବା ହେ ଶୁଦ୍ଧାଶୁଦ୍ଧ ଶୁଣ ଧର୍ମଶିଷ । ୨୭ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବାରେ ଯେବେ ହୋୈ ରଜବତୀ

ସ୍wଆମୀକି ରୋଗ ପୀଡା ସନ୍ତାନ ନ ହୋaନ୍ତି । ୨୮ ।

ସୋମବାରେ ଯେୁଂ ସ୍ତିରୀ ହୋୈ ରଜବତୀ ।

ସେ ସ୍ତିରୀ ସ୍wଆମୀରେ ସଦା ହୋୈ ଭଗତି । ୨୯ ।

ମଙ୍ଗḷଅବାରେ ଯେବେ ହୋୈ ରଜକାରୀ

ବିଧବା ହୋୈ ଅḷଅପେ ହୋୈ ଅନାଛାରୀ । ୩୦ ।

ବୁଧବାରେ ଯେବେ ହୋaନ୍ତି ରଜବତୀ

ସ୍wଆମୀରେ ସୌଭାଗୀ ସେ ହୋaନ୍ତି ଯୁବତୀ । ୩୧ ।

ଗୁରୁବାରେ ଯେବଣ ନାରୀ ହୋୈ ରଜବତୀ

ଧନ ସନ୍ତାନ ହୋୈ ଲକ୍ଷ୍ମୀରେ ପ୍ରିẏଅବତୀ । ୩୨ ।

ଶୁତ୍ରବାରେ ଯେବେ ହୋୈ ରଜକାରୀ

ବହୁତ ପୁତ୍ର ହୋୈ ନୋହେ ଅନାଛାରୀ । ୩୩ ।
<P୧>୩୨-- ଗୁରୁବାରେ ଯେବେ ହୋିବ ରଜକାରୀ
<P୧>ଧନ ସନ୍ତାନ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୋୈ ତାହାରି (ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>୨୪।୨ ସ୍ଥାḷଈ = ଥାḷଈ ୨୮।୧ ଆଦିତ୍ଯ ବାରେ = ରବିବାରେ
[MBO-୦୨(୧)-୪]

ଯେବଣ ନାରୀ ପୁଷ୍ପବତୀ ହୋaନ୍ତି ଶନିବାରେ

ପୁତ୍ର ସନ୍ତାନ ନାଶ ଯାି ẏଏକ ସମ୍ଭତ୍ସରେ । ୩୪ ।

ମକର ମାସ ଶୁକ୍ḷଅ ଦଶମୀ ଗୁରୁବାର ରୋହିଣୀ

ମାହେନ୍ଦ୍ର ଯୋଗ ହୋିଲା ପଣ୍ଡିତମାନେ ବଖାଣି । ୩୫ ।

ବାର ତାର ଚନ୍ଦ୍ର ହୋିଲା ପବିତ୍ର

ତିଥିଚତ୍ର ପୁଣ ଯେ ପାଡିଲେ ଗ୍ରହପୁତ୍ର । ୩୬ ।

ପ୍ରତିପଦା ଦିନ ଯେବେ ହୋaନ୍ତି ରଜବତୀ

ଅତିହିଂ ପାତକୀ ସେ ଛୁିଂ ତ ନ ଯୋଗାନ୍ତି । ୩୭ ।

ଦୁତୀẏଆ ଦିନ ଯେବେ ହୋୈ ରଜକାରୀ

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ ହୋẏଏକା ସ୍wଆମୀରେ ଦିନ ହରି । ୩୮ ।

ତୃତୀẏଆ ଦିନ ଯେବେ ହୋaନ୍ତି ରଜବତୀ

ଅନେକ ସମ୍ପ୍ରଧି ହୋẏଏ ପୁତ୍ର ଯୌତ୍ରୀ ପ୍ରାପତି । ୩୯ ।

ଚୌଠୀ ଦିନ ଯେବେ ହୋୈ ରଜବତୀ

ସେ ସ୍ତିରୀକି ଛୁିଂଲେ ଦୋଷ ବିଷୁḷଈପାତି । ୪୦ ।

ପଞ୍ଛମୀ ତିଥିରେ ଯେବେ ହୋୈ ରଜବତୀ ପ୍ରିẏଆ

ସେ ସ୍ତୋରୀ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଯେ ଅଟୈ ସତଶ୍ରିẏଆ । ୪୧ ।

ସପ୍ତମୀ ଦିନ ଯେବେ ରଜବତୀ ହୋୈ ମାନିନୀ

ସେ ସ୍ତିରୀକି ଘେନି ଘର କଲେ ନୋହି ଧନ, ସନ୍ତାନ ହାନି । ୪୩ ।

ଅଷ୍ଟମୀ ଦିନ ଯେବେ ହୋୈ ରଜବତୀ

ପତି ପୁତ୍ର ଦୋହିତା ତାର ବହୁତ ରୋଗରେ ପṛଅନ୍ତି । ୪୪ ।

ନବମୀ ତିଥିରେ ଯେବେ ହୋୈ ରଜକାରୀ

ସ୍wଆମୀ ନାଶ ଯାି ବିଧବା ହୋẏଏ ନାରୀ । ୪୫ ।

ଦଶମୀ ତିଥିରେ ଯେବେ ହୋaନ୍ତି ରଜବତୀ । ୪୬ ।

ଧନ ଜନେ ହୋẏଏ ସୁଖୀ ବୋଲନ୍ତି ମହାଯତି । ୪୬ ।
<P୧>୪୩।୨ ସେ ସ୍ତିରୀକି ଘେନି ଘର କଲେ ଧନହାନି -- ଠ, ଅନ୍ଯାନ୍ଯ ପୋଥି
<P୧>ର୍ର୍।୨ ପୁତ୍ର ଦୋହିତା ନାଶଯାି ନ ଉପୁଜୈ ପ୍ରୀତି (ଚ, ଞ୍ଜ, ଟ)
<P୧>୩୯।୨ ସମ୍ପ୍ରଧି = ସମୃଦ୍ଧି, ସମ୍ପତ୍ତିଶାḷଈନୀ
<P୧>୪୦।୨--ବିଷୁḷଇପାତି = ବୃଷḷଅପତି । ୪୧।୨ ସତଶ୍ରିẏଆ = ସତ୍ଯରେ ଲକ୍ଷ୍ମୀବତୀ
[MBO-୦୨(୧)-୫]

ଯେବଣ ସ୍ତିରୀ ହୋୈ ରଜବତୀ ẏଏକାଦଶୀ ଦିନେ

ସ୍wଆମୀ ଥାୁଂ ଆନ ପୁରୁଷ ଇଚ୍ଛୈ ତାର ମନେ । ୪୭ ।

ଦ୍wଆଦଶୀ ଦିନରେ ଯେ ହୋaନ୍ତି ପୁଷ୍ପବତୀ

ସେ ସ୍ତିରୀକି ଛୁିଂଲେ ସ୍ତିରୀ ହତ୍ଯା ଦୋଷ ପାନ୍ତି । ୪୮ ।

ଯେବଣ ସ୍ତିରୀ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ଦିନ ହୋaନ୍ତି ରଜକାରୀ

ପତିରେ ସୌଭାଗୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀରେ ବଲ୍ଲଭୀ ସେହୁ ନାରୀ । ୪୯ ।

ଯେବଣ ସ୍ତିରୀ ପାକାସ୍ପଶୀ ହୋaନ୍ତି ଚତୃଦଶୀ

ବହୁତ ପାତକୀ ସେ କୁଟୁମ୍ବେ ହୋନ୍ତି ତ୍ରାସି । ୫୦ ।

ଯେବଣ ସ୍ତିରୀ ରଜବତୀ ଅମାବୈ ଦିନ

ସେ ସ୍ତିରୀକି ଘେନି ଘର କଲେ ନୋହୈ ସନ୍ତାନ । ୫୧ ।

ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଦିନ ଯେବଣ ସ୍ତିରୀ ରଜବତୀ

ଧନ ସନ୍ତାନ ହୋିବ ଦେଖିବ ପୁତ୍ର ନାତି । ୫୨ ।

ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତେ କହିଲେ ରଜଚତ୍ର କଥା

ଦଶମୀରେ ହୋିଲା ଯେ ନିର୍ଦ୍ଦୋଷୀ ଦ୍ରୋପଦ ଦୋହିତା । ୫୩ ।

ପୁଣି ନକ୍ଷତ୍ରଚତ୍ର ପାଡିଲେ ପୁରୋହିତେ

ଯେବଣ ନକ୍ଷତ୍ରେ ରଜବତୀ ହୋିଲେ ହୋୈ ଯେମନ୍ତେ । ୫୪ ।

ଅଶ୍wଇନୀ ରୋହିଣୀ ପୁଷ୍ଯା ଉତ୍ତରା ଫାଲଗୁନୀ

ହସ୍ତା ସ୍wଆତୀ ଅନୁରାଧା ଧନିଷ୍ଠା ẏଏତେ ପୁଣ୍ଯ ମାନି । ୫୫ ।

ଶ୍ରବଣା ଚିତ୍ରା ଉତ୍ତରଭୋଦୁa ସମ୍ପାଦି

ମୃଗଶିରା ପୁନବୋନ୍ଗ୍ସୁ ଯେ ଶୁତଭିଷା ଆଦି । ୫୬ ।

ବିଶାଖା ମୂḷଆ ରେବତୀ ଉତ୍ତରାଷଢାରେ ।

ରଜବତୀ ହେଲେ ସ୍ତିରୀ ସୁଖ ଭୋଗ କରେ । ୫୭ ।

ẏଏତେ ନକ୍ଷତ୍ରେ ଯେବଣ ସ୍ତିରୀ ହୋaନ୍ତି ରଜବତୀ

ଇହଲୋକେ ସୁଖ ପାି ତାର ଅନ୍ତେ ସଦଗତି । ୫୮ ।

ଅଶ୍ଲେଷା ତିନି ପୂବୋନ୍ଗା ଦ୍wଇଜା ଆର୍ଦ୍ରା ମଘା ଜ୍ଯେଷ୍ଠା ନକ୍ଷତ୍ରରେ

ରଜବତୀ ହୋିଲେ ସ୍ତିରୀ ବହୁତ ଦୁଃଖ ଭୋଗ କରେ । ୫୯ ।

ଶୁଭ ନକ୍ଷତ୍ର ଯୋଗେ ନହିଂ ପାପକର୍ମ

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ରେ ହୋିଲା ଅନେକ ଧର୍ମ । ୬୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୬]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେନକ୍ଷତ୍ର ଚତ୍ରେ ଯେବେ ନାହିଂ ପାପଗ୍ରହ

ଯୋଗଚତ୍ର ẏଏବେ ବିଛାରିଣ କହ । ୬୧ ।

ଯୋଗଚତ୍ର ପୁଣ ପାଡିଲେ ପ୍ରୋହିତେ

ସମସ୍ତ ଗୁଣ ଗୁଣି ବିଛାରନ୍ତି ଦ୍ନ ଅର୍ଥେ । ୬୨ ।

ଆẏଉଷ୍wଆନ ସୌଭାଗ୍ଯ ପ୍ରୀତି ସିଦ୍ଧି ବୃଦ୍ଧି ଶୋଭନ ସୁକର୍ମ

ବରୀẏଆନ ଶୁକ୍ḷଅ ଶିa ସାଧ୍ଯ ଶୁଭ ଧୃବ ହର୍ଷଣ ଇନ୍ଦ୍ର ବ୍ରହ୍ମ । ୬୩ ।

ẏଏଥେ ଯେବେ ହୁaନ୍ତି ରଜବତୀ

ଧନ ସନ୍ତାନ ଅନେକ, ହୋୈ ସୌଭାଗ୍ଯବନ୍ତୀ । ୬୪ ।

ଧୃତି ଅତି ଗଣ୍ଡ ଶୂḷଅ ବିଷ୍କୁମ୍ଭ ବ୍ଯତିପାତ ଧୃବ ଯୋଗ

ଦୋଛାରୀ ହୁaନ୍ତି ନାରୀ ଯେବେ ହୋୈ ରଜ ଯୋଗ । ୬୫ ।

ଯରିଘ ବ୍ଯାଘାତ ଗଣ୍ଡ ବିଷ୍ଟି ବଜ୍ର ବୈଧୃତି

ସନ୍ତାନ ହାନି ହୋୈ ẏଏଥେ ହେଲେ ରଜବତୀ । ୬୬ ।

ଦୁତୀẏଅରେ ଗୁରୁ ଚନ୍ଦ୍ରମା ସପତମେ

ଶନିଶ୍ଚର ନବମେ ରାହୁ କେତୁ ẏଏକାଦଶମେ । ୬୭ ।
<P୧>୬୧--ଖଡି ଘେନି କୋଠି କାଟନ୍ତି ପୁରୋହିତ ଧୌମ୍ଯ
<P୧>ଶାହାସ୍ର ବିଛାରନ୍ତି ପଣ୍ଡିତ ଉତ୍ତମ । (ଖ, ଟ)
<P୧>୬୬।୨ `ସନ୍ତାନ ହାନି ହୋି ẏଏଥେ ହେଲେ ରଜବତୀଽ ଏହପରେ ଛପାବହି `ଠଽରେ କରଣର ବିଛାର ଅଛି । କିନ୍ତୁ ଏହା ଅନ୍ଯ କୌଣସି ପୋଥିରେ ନାହ୍ଞ୍ ।
<P୧>ବବ ବାḷଅବ କୌḷଅବ ତୈତିḷଅ ବାଣିଜ୍ଯ ।
<P୧>ẏଏ ଯୋଗରେ ରଜୋତୀ ହେଲେ ପାି ରାଜ୍ଯ ।
<P୧>ବିଷ୍ଟିଶକୁନି କିଂସ୍ତୁଘ୍ନେ ଆୁ ଗର ନାଗ ।
<P୧>ଚତୁଷ୍ପଦକରଣ ẏଏ ଷଷ୍ଠେ ପାପ ଭୋଗ ।
<P୧>`ଖଽ ଓ `ଟଽ ପୋଥିରେ ଏ ସ୍ଥାନରେ ଅଧିକା ପାଠ ଅଛି :--
<P୧>ଯୋଗଲଗ୍ନ ବିଛାର କରନ୍ତେ ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତେ
<P୧>କିଛି ଦୋଷ ନାହିଞ୍ ଯେ ବିଛାର କରନ୍ତେ ।
<P୧>ଆହୋ ସମସ୍ତ ପାସୋରି ବିଛାରିଲେ ମାହେଶ୍wଅରୀ
<P୧>ଶୁଣିଣ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦଣଧାରୀ ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରନ୍ତି ଶୁଣିମା ପ୍ରୋହିତେ
<P୧>ପାକଶୁଦ୍ଧ ସ୍ନାନ ହୋିବ କେତେ ଦିନ ଅନ୍ତେ ।
<P୧>୬୩।୧ ଆẏଉଷ୍wଆନ = ଆẏଉଷ୍ମାନ
[MBO-୦୨(୧)-୭]

ତୃତୀẏଏ ରବି ବୁଧ ଦଶମରେ ଅଛୈ ମଙ୍ଗḷଅ ।

କହିଲେ ପ୍ରୋହିତେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭ ଅନକୂḷଅ । ୬୮ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରି ଅନକୂḷଅ ଘେନିଲେ ଗ୍ରହପୁତ୍ରେ

ଉଚ୍ଛବ ବିଧାନ ଯେ କରନ୍ତି ଦିନା ଷତେ । ୬୯ ।

ରଜବତୀ ହୋaନ୍ତି ଯେବଣ ଯୁବତୀ

ଛାଣ୍ଡାḷଅ ଛୁିଂଲା ଦୋଷ ଯେ ପ୍ରଥମ ଦିନ ଲଭନ୍ତି । ୭୦ ।

ଛୁିଂଲା ମାତ୍ରକେ ସେହି ବେଗେ ସ୍ନାନ କରି

ତେବେ ସେ ଦିନର ଦୋଷ ଯାẏଏ ଅପହରି । ୭୧ ।

ଦୁତୀẏଅ ଦିନରେ ଯେବଣ ପୁରୁଷ ଛୁaଂନ୍ତି

ସମ୍ବଚ୍ଛ୍ର ପରିଯନ୍ତେ ପିଢୃଲୋକେ ତର୍ପଣ ନ ପାବନ୍ତି । ୭୨ ।

ଅଶୁଦ୍ଧ ସ୍ତିରୀକି ଛୁaଂି ଯେବେ ଧୃତିẏଅ ଦିବସେ

ଲିଙ୍ଗ ଭଗ୍ନ ଦୋଷ ସେ ଲଭନ୍ତି ପୁରୁଷେ । ୭୩ ।

ପାକାପରଶ ସ୍ତିରୀ ଯେ ଛୁୈଂ ଚତୁର୍ଥ ଦିନେ

ତାହାର ଅନ୍ନଜḷଅ ନ ପାାନ୍ତି ଦେବତା ପିଢୃଗଣେ । ୭୪ ।

ପଞ୍ଛମ ଦିନରେ କରିବ ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ରାହାନ

ପାକଶାḷଏ ପିଢୃଲୋକେ ନୋହିବେ ଯୋଗ୍ଯମାନ । ୭୫ ।

ଷଷ୍ଠମ ଦିନରେ ଯେ ପଞ୍ଛଗବ୍ଯ କୁଙ୍କୁମ ଲେପି

ନଦୀରେ ସ୍ରାହାନ କରିବ ଅଦ୍ଯାପି । ୭୬ ।

ଘଟି କୁଙ୍କୁମ ଚନ୍ଦନ ନାନା ଦ୍ରବ୍ଯମାନ

ସପତମ ଦିନରେ ହୋିବ ଶୁଦ୍ଧିସ୍ନାନ । ୭୭ ।

ସପତମ ଦିନ ରାତ୍ରେ ଯେ ମିḷଇବ ସ୍wଆମୀ ପାଶ

ẏଏତେ ଗ୍ଯାଂନ ଥିଲେ ଖଣ୍ଡୈ ପାପଗ୍ରହ ଦୋଷ । ୭୮ ।

ଯାହା ସେ ବିଞ୍ଛରିଲେ ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତେ ପୁରାଣେ

ମୁହିଂ ତାହା ବଞ୍ଛାିଲି ଠାକୁରାଣୀଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ । ୭୯ ।

ବିଛାର କଲେ ẏଏଥେ ẏଏତେ ଦୋଷ ଅଛି

ଅନ୍ଯାẏଅ ପଣ କଲେ ଧର୍ମହିଂ ନ ଗଚ୍ଛି । ୮୦ ।

ବଡାି ଦୁଲଭ ẏଏ ସାଂସାରିକା ଧର୍ମ

ଜାଣୁ ଜାଣୁ ପ୍ରାଣୀମାନେ ହୋୁଛନ୍ତି ଭ୍ରମ । ୮୧ ।
<P୧>୭୧।୨ ସମ୍ବଚ୍ଛର ପରିଯନ୍ତେ ପିତୃଲୋକେ ପାଣି ଯେ ନ ପାବନ୍ତି ॥ (ଡ, ଢ)
<P୧>୭୫।୧ ସ୍ରାହାନ = ସ୍ନାହାନ
[MBO-୦୨(୧)-୮]

ପୁରାଣ ଉକତେ ଯେତେ କରୁaଛି କର୍ମ

କେତେ ଅନିର୍ଯାପ କରି କହିବି ମୁଂ ମାନୁଷ ଯୋନିରେ ହୋି ଜନ୍ମ । ୮୨ ।

କିଞ୍ଛିତ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦିଲେ ଜଗତମାତା

ସାରୋḷଆ ଦାସ କହିଲେ ẏଏ ରଜଚତ୍ରର ବାରତା । ୮୩ ।

ନ ପṛହିଲି ଅକ୍ଷର ନୋହୈ ଶାହାସ୍ର ବାଦୀ

ପଣ୍ଡିତ ଜନଙ୍କ ତିଲେ ନ ବସିଲି ସମ୍ପଦି । ୮୪ ।

କୁଥାନ ବାସୀ ମୁଂ ନୋହିଲି ବିପ୍ର ଗୋଷ୍ଠୀ

କଣକଲ୍ପ ବୁଦ୍ଧି ମୁହିଂ ବẏଅସ ଅḷଅପଟି । ୮୫ ।

ପଣ୍ଡିତଜନମାନଙ୍କୁ ମୁଂ ମାଗୈ ବିନẏଏ

ମୁକତିକି ଇଚ୍ଛା ମୋର ନାରାẏଅଣଙ୍କୁ ତଲẏଏ । ୮୬ ।

ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତେ ବୋିଲେ ଯାହା ଶ୍{??} ଯୋଗେ

ମୁହିଂ ତାହା ବଞ୍ଛାିଲି ଶାହାସ୍ର ପୁରାଣ ମାର୍ଗେ । ୮୭ ।
<H>{@ପାଣ୍ଡବମାନଙ୍କର ନିẏଅମ@}

ମକର ମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ẏଏକାଦଶୀ ତିଥି

ପଣ୍ଡିତବାର ମୃଗଶିରା ନକ୍ଷତ୍ର ଯୁଗତି । ୧ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ରାହାନ ମୁକତି ସେହି ଦିବସେ

ପୁଷ୍ପବତୀ ବନ୍ଦାପନା ଉଚ୍ଛବ କରାିଲେ ଧର୍ମ ଶିଷେ । ୨ ।

ବିଜẏଏ ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ẏଏକୈ ଆସନେ

ଦ୍ରୋପତୀ ବିଜେ କଲେ ପାଞ୍ଛଙ୍କରି ସନ୍ନିଧାନେ । ୩ ।

ପ୍ରଥମରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ଦୁତୀẏଏ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ବାମଦେବ ପଣ୍ଡିତେ । ୪ ।

ତୃତିẏଏ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ଦେବୀ ଯେ ଗାନ୍ଧାରୀ

ମୁଖରେ ଅନ୍ଧ ପଟḷଅ ରାଧେବ କର ଧରି । ୫ ।
<P୧>୫।୨ ମୁଖରେ ଅନ୍ଧପଟḷଅ ଅଛୈ ଦେବୀ ଭରି (ଖ, ଜ, ଟ)
<P୧>କଠିନ ଅର୍ଥ = ୮୪।୨ ସମ୍ପାଦି = ସମାନ ଭାବରେ ବସି ପାରିଲି ନାହିଞ୍ ।
<P୧>୮୫।୨ କଣକଲ୍ପ = କଣାẏଏ ତୁଲ୍ଯ (ପରି)
[MBO-୦୨(୧)-୯]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମାଗୋ ଅନ୍ଧପଟḷଅ ଦଣ୍ଡେକ ଉପେଖ

ମହାଯିଘ୍ନସେନୀ ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କ ମୁଖପଦ୍ମ ଦେଖ । ୬ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ବାବୁ ଅନେକ କାଲର ପତିବ୍ରତ

ବ୍ରତ କରି ଉପେଖିଲେ ଧର୍ମ ହୋୈଲି ପ୍ରାପତ ?  । ୭ ।

ẏଏଥକୁ କଟାḷଅ ବାବୁ ନ କର ମୋତେ କିଛି

ହୃଦẏଅର ଚଛୁ ମୋର ସକḷଅ ଦେଖୁଛି । ୮ ।

ଚଛୁଥିଲେ ଯାହା ଦେଖି ତାହା ମୋତେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ହୋୈ ଦୃଶ୍ଯ

ẏଏମନ୍ତେ ଦିଶୈ ମୋତେ ଭୂତ ଯେ ଭବିଷ୍ଯ । ୯ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଗାନ୍ଧାରୀ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି

ପ୍ରଥମେ ଯୁଝେଷ୍ଠି, ଦୁତୀẏଏ ଭୀମ ତୃତୀẏଏ ଫାଲଗୁନି । ୧୦ ।

ଚତୁର୍ଥେ ବନ୍ଦାିଲେ ମକୁḷଅ ସ୍ହଦେବ ବେନି ଭାି

ତଦନ୍ତେ ଦ୍ରୋପତୀ ଶିରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ନେି । ୧୧ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ମଙ୍ଗḷଅ ଯେ ସାଧୁ ଧୁନି ତୋḷଇ

ସୁḷଅକ୍ଷଣୀ କୋଟିẏଏ କନ୍ଯା ଦିaନ୍ତି ହୁḷଅ ହୁḷଇ । ୧୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ ଯେ କରନ୍ତି ବେଦ ଧୁନି

ଆଶିଷ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ଯେ କଲେ ସକḷଅ ସିଦ୍ଧ ମୁନି । ୧୩ ।

କୋଟିẏଏ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯେ ହୋିଲା କ ଦାନ

କୋଟିẏଏ ଦିଲେ ଶ୍ରୀଫḷଅ ରଙ୍ଗ ଯେ ବସନ । ୧୪ ।

କୋଟିẏଏକ ଧେନୁ ବତ୍ସା ଦିଲେକ ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ଜଡାୁରେ

ପୁଷ୍ପବନ୍ତୀ ଆହୁତି ଦିଲେକ ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତେ ସେ ଠାବରେ । ୧୫ ।

ପୂର୍ଣ୍ଣାଚୂḷଅ ଆହୁତି ଅନ୍ତେ ହୋମ ଘୃତ ଆପ୍ଯାନ କଲେ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

ଦ୍ରୋପତୀ ସହିତେ ଆପ୍ଯାନ କଲେ ସକḷଏ ତତକାḷଏ । ୧୬ ।

ଦେବାଦେବୀ ହୋି ଭ୍ମଞ୍ଜାିଲେ ଚରୁ ଅନ୍ନ

ସମସ୍ତେ ଭକ୍ଷଣ ସାରିଲେ ସୁଖରେ ବିଦୁଜନମାନ । ୧୭ ।

ଚḷଇଲେ କନ୍ଯାମାନେ ବନ୍ଦାପନା ସାରି

ରୁଷି ବିପ୍ରମାନେ ସକḷଅ ଆଶିଷ ଉଂକାରି । ୧୮ ।
<P୧>୧୧।୨ ପଞ୍ଛମେ ଦ୍ରୋପତୀ ଶିରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ନେି (କ, ଖ, ଙ)
<P୧>୧୬।୧ ପୂର୍ଣ୍ଣାଚୂḷଅ ଆହୂତି = ପୂର୍ଣ୍ଣାହୂତି ହବିର୍ଭାଗ
<P୧>୧୬।୨ ଆପ୍ଯାନପ = ପାନ । ୧୭।୨ ବିଦୁଜନ = ପଣ୍ଡିତଜନ ।
<P୧>୧୮।୨ ଉଂକାରି = ପ୍ରଥମେ ଉଚ୍ଚାରଣ କରି ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୦]

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ଗୋ ତୋତେ ମାତ

ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରିବୁ ତାହା ତୋତେ ହୋୁ ପରାପତ । ୧୯ ।

ଉଚ୍ଛବ ସାରି ଗଲେ ଯେ ଯାହା ଭ୍ମବନ

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନ ମୁଣୋହିଂ କଲେକ ପଞ୍ଛୁଜନ । ୨୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ମୁଣୋହି କଲେ ଭାନୁବତୀର ମେḷଏ

ଆପଣା ମନ୍ଦିରେ ଦେବୀ ବିଜẏଏ ନିଶା କḷଏ । ୨୧ ।

ẏଏକାନ୍ତ ହୋିଣ ବସିଲେ ପଞ୍ଛୁଭାି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଛାରି ଭାିଙ୍କ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୨୨ ।

ବାବୁ ପାକାପ୍ରଶନ ଯେବେ ହୋaନ୍ତି ଯୁବତୀ

ତହାଙ୍କୁ ଛୁିଂ ନ ଯୋଗାି ଯେ ସପତ ଦିନ ସପ୍ତ ରାତି । ୨୩ ।

ରଜମୁକ୍ତ ଉତ୍ତାରେ ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ରାହାନ କଲେ

ପୁରୂଷ ଯେବେ ଶୃଙ୍ଗାର ନ କରେ ତାର ତୁଲେ । ୨୪ ।

ତାର ତହୁଂ ବହେ ଯେତେକ ଶୋଣିତମାନ

ପିତୃ ଲୋକମାନେ ତାହା କରନ୍ତି ଆପ୍ଯାନ । ୨୫ ।

ẏଏସନେକ ବେଭାର ବାବୁ ଅଛୈଂ ଶାସ୍ର ଯୋଗେ

ଦ୍ରୋପତୀକି ତ୍ରିପୁତି କରିବା କେୁଂଣ ବାଗେ । ୨୬ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି

ପାଛାḷଅ ପୁରକୁ ବିଜେ କର ତୁମ୍ଭେ ଆଜ ରẏଅଣୀ । ୨୭ ।

ẏଏତେ କହି ଛାରିଭାି ଗଲେ ଯେ ଯାହା ଆସ୍ତାନକୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବିଜẏଏ କଲେ ଦ୍ରୋପ୍ତୀ ପୁରକୁ । ୨୮ ।

ଅନ୍ତେଶ୍wଅରେ ବିଜẏଏ କଲେ ରାତ୍ରକାḷଏ

ଅନେକ ହାସ୍ଯ ରସ ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ ବେḷଏ । ୨୯ ।

ଶୃଙ୍ଗାର କରନ୍ତେଣ ପ୍ରସର ହେଲା ରାତି

ବṛହିଲା ରତିରଙ୍ଗ ହୋିଲା ପାହାନ୍ତି । ୩୦ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନେ ବିଜẏଏ ଧର୍ମସୁତେ

ସ୍ମାହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଲେ ତୁରିତେ । ୩୧ ।

ବିଜẏଏ କଲେ ସ୍wଆମୀ ଦିବ୍ଯ ଯେ ଆସନେ

ଦ୍ରଶନ କଲେ ଆସି ଛାରିଭ୍ରାଥମନେ । ୩୨ ।
<P୧>୩୨।୨ ``ଦ୍ରଶନ କଲେ ଆସି ଛାରି ଭ୍ରାଥମାନେଽଽ --ପରେ ଘ, ଚ, ଜ ଓ `ଠଽ ରେ
[MBO-୦୨(୧)-୧୧]

ଆରେକ ରାତ୍ରେଣ ଯେ ବିଜẏଏ ଭୀମସେନ

ପାଛାḷଈର ସଙ୍ଗେ ତ୍ରୀଡ ରସର ବିଧାନ । ୩୩ ।

ତ୍ରୀṛଆରସ କରନ୍ତେ ପ୍ରସର ହେଲା ରାତି

ସ୍ନାନ ନିତ୍ଯ କର୍ମ ସାରି ଚḷଇଲେ ମାରୁତି । ୩୪ ।

ତୃତୀẏଅ ରାତ୍ରରେ ବିଜେ କଲେ ଫାଲଗୁନି

ଅନେକ ପୀରତି ତାଙ୍କୁ କଲେ ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୩୫ ।

ଆୁମାନଙ୍କୁ ଯେ ବଡ ନାହିଂ ପ୍ରୀତି ରଙ୍ଗ

ଅର୍ଜ୍ଜୁନକୁ ନିପୁଣରେ ସମର୍ପିଲେ ଅଙ୍ଗ । ୩୬ ।

ବୋିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ ତୁ ମୋହୋର ପ୍ରାଣର ବଲ୍ଲଭ

ତୁ ମୋହୋର ନିଜ ପତି ଅଟୁ ନା ସୁଲଭ । ୩୭ ।

ହାସ୍ଯରସ କରନ୍ତେ ଯେ ହୋିଲା ପ୍ରଭାତ

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନେ ଚḷଇଲେ ବୀର ପାର୍ଥ । ୩୮ ।

ଚତୁର୍ଥ ଦିବସରେ ନକୁḷଅ ବିଜେ କରି

ତ୍ରୀṛଆ ରଙ୍ଗ କରନ୍ତେ ଯେ ପାହିଲା ଶବୋନ୍ଗ୍ରୀ । ୩୯ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ--
<P୧>ẏଏମନ୍ତେ ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀ ମନେ ବିଛାରିଲେ
<P୧>ଅଗ୍ନିରେ ପଶିଣ ଯେ ସ୍ରାହାନ ଦେବୀ କଲେ ॥
<P୧>ବିଛାରି ବୋିଲେ ẏଏକର ଉଚ୍ଛିଷ୍ଟ ଆରେକକୁ ନ ଦେବି
<P୧>ତେବେ ସେ ସତୀ ପଣେ ଗଣିତା ହୋିବି ॥
<P୧>ଦିନକୁ ଦିନ ଅଗ୍ନିରେ ପଶି ଅଙ୍ଗ ପଖାḷଐ
<P୧>ନବତନ ଶରୀର ଅଗ୍ନିରୁ ଜାତ ହୋି ॥
<P୧>ତେବେ ସେ ସ୍wଆମୀର ପାଶକୁ ଦେବୀ ଯାିଂ
<P୧>ẏଏମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ନିତିହିଂ ଭିାି ॥
<P୧>ପ୍ରଥମ ଦିନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଅଙ୍ଗ ଦିଲେ
<P୧>ରଜନୀ ପାହାନ୍ତିରେ ଅଗ୍ନିରେ ପଶିଲେ ॥
<P୧>ସେହି ଅଙ୍ଗ ଗୋଟି ଦେବୀ ଅଗ୍ନିରେ ପଖାḷଇ
<P୧>ନବତନ କାẏଏ ଧୈଲେ ବାḷଈ ॥
<P୧>ଆରଦିନ ରାତ୍ରେ ବିଜେ କଲେ ଭୀମସେନ
<P୧>ପାଛାḷଈର ସଙ୍ଗେ ତ୍ରୀଡାରସେ ତୋଷମନ ॥
<P୧>ଭୀମସେନକୁ ଅଙ୍ଗ ସମର୍ପିଣ ବାḷଈ
<P୧>ଅଗ୍ନିରେ ସ୍ନାହାନ କରି ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲାḷଈ ॥
[MBO-୦୨(୧)-୧୨]

ନିତ୍ଯ କର୍ମ ସାରିଣ ଯେ ନକୁḷଅ ଚḷଇଲେ

ପଞ୍ଛଦିନ ରାତ୍ରେ ସହଦେବ ବିଜେ କଲେ । ୪୦ ।

ଦ୍ରୌପତୀର ସଙ୍ଗତେ କରନ୍ତି ତ୍ରୀଡାରସ

ରାତ୍ର ପାହି ଦିବସ ଯେ ହୋିଲା ପ୍ରକାଶ । ୪୧ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନ ସାରିଣ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଛାମୁର । ୪୨ ।

ẏଏହିମତେ ପ୍ରତିଦିନ ପଣ୍ଡୁର କୁମରେ

ପଞ୍ଛରାତ୍ରେ ବିଜẏଏ କରନ୍ତି ପଞ୍ଛବୀରେ । ୪୩ ।

ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁର ଭିତରେ ଯେ ଥାାନ୍ତି ଦ୍ରୋପତୀ

ଅଗ୍ନିର ଭିତରେ ସେ ଶରୀର ପଖାḷଅନ୍ତି । ୪୪ ।

ẏଏହିମତେ ପ୍ରତିଦିନ ପଣ୍ଡୁର କୁମରେ

ପଞ୍ଛରାତ୍ରେ ବିଜẏଏ କରନ୍ତି ପଞ୍ଛବୀରେ । ୪୩ ।

ଅନ୍ତେଶ୍ଯର ପୁର ଭିତରେ ଯେ ଥାାନ୍ତି ଦ୍ରୋପତୀ

ଅଗ୍ନିର ଭିତରେ ସେ ଶରୀର ପଖାḷଅନ୍ତି । ୪୪ ।

ଦୋହରା ଅଗ୍ନି ଶାḷଏ ଦୋହରା ଅଗ୍ନି ଥାି

ଜଣକ ଶୃଙ୍ଗାର ଅନ୍ତେ ଅଗ୍ନିରେ ପଶୈ । ୪୫ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ :--
<P୧>ସେ ଶରୀର ଗୋଟି ଅଗ୍ନିରେ ଦାହ କରି
<P୧>ନବତନ କାẏଏ ପୁଣିହିଂ ଅବତରି ॥
<P୧>ତୃତୀẏଅ ରାତ୍ରରେ ବିଜେ କଲେ ଫାଲଗୁନ
<P୧>ଅନେକ ପୀରତି ତାଙ୍କୁ କଲେ ଯିଗ୍ନସେନୀ
<P୧>ଆୁମାନଙ୍କୁ ମେ ବଡ ନାହିଂ ପ୍ରୀତି ରଙ୍ଗ
<P୧>ଅଜ୍ଜୁନକୁ ନିର୍ଭẏଏ ସମର୍ପିଲେ ଅଙ୍ଗ
<P୧>ଅର୍ଜ୍ଜୁନର ତୁଲେ ପୀରତି ବṛହାି
<P୧>ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ ଉଠିଲେ, ମହାମାୀ ॥
<P୧>ଅଗ୍ନିରେ ପଶିଣ ସ୍ନାହାନ କଲା ବାḷଈ
<P୧>ପୁଣ ସେ ନବରେ ମିḷଐ ପାଞ୍ଛାḷଈ ॥
<P୧>ଚତୁର୍ଥ ଦିବସରେ ନକୁḷଅ ବିଜେ କରି
<P୧>ଦ୍ରୋପତୀର ସଙ୍ଗତେ ତ୍ରୀṛଆରସ ସାରି
<P୧>ଅଗ୍ନିର ଭିତରେ ପଣିଣ ଜଗତମାତ
<P୧>ନବତନ କାẏଏ ତହୁଂ କଲା ଜାତ ॥
<P୧>ପଞ୍ଛମ ଦିବସେ ସହଦେବ ବିଜେକରି
<P୧>ସହଦେବ ସଙ୍ଗତେ ରତିରଙ୍ଗ ତାଞ୍ଛାḷଈ ॥
<P୧>୪୫।୧ ଦୋହରା ଅଗ୍ନି = ଗାର୍ହପତ୍ଯ ଅଗ୍ନିରୁ ନୀତ ଅଗ୍ନି ।
<P୧>ପାଠାନ୍ତର ଅର୍ଥ--ମୋକ୍ଷମାନ ମୋକ୍ଷପାନ = ମୁଖ୍ଯରୁପେ ଗଣ୍ଯ
[MBO-୦୨(୧)-୧୩]

ସେ କାẏଆ ଅଗ୍ନିରେ ଦହ୍ଯ କରି ଯିଗ୍ନସେନୀ

ପୁଣି ଅଗ୍ନିରୁ ବାହାର ଆନ କାẏଆ ଘେନି । ୪୬ ।

ତେବେ ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଦିୈ ଅଙ୍ଗଭୋଗ

ନୋହିଲେ ସେ ନି ଛୁaଂି ଧର୍ମରାଜ ଅଙ୍ଗ । ୪୭ ।

ସତୀର ମହିମା ତୁ ଶୁଣ ହୋ ନୃପତି

ତନୁ ଶୁଦ୍ଧ କରିବାକୁ ଅଗ୍ନିରେ ପଶନ୍ତି । ୪୮ ।

ମାସେକେ ସତୀ ଯେ ହୁୈ ରଜବତୀ

ଶୁଦ୍ଧସ୍ରାହାନ ସାରି ଅଙ୍ଗ ଭୋଗ ଦିୈ ପଞ୍ଛୁପତି । ୪୯ ।

ପୁଣି ସେହୁ କାẏଆ ଦହନ କରୈ ଅଗ୍ନି କୁଣ୍ଡେ

ମାସେକେ ଅଗ୍ନିରୁ ଉପୁଜାି ଆନ ପିଣ୍ଡେ । ୫୦ ।

ତେବେ ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଦିୈ ଅଙ୍ଗଭୋଗ

ẏଏମନ୍ତେ ମାହେଶ୍wଅରୀ କରୈ ରତିରଙ୍ଗ । ୫୧ ।

ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ହେ ଅଗସ୍ତି ମହାତମା

ଦ୍ରୋପତୀର କହିଲ ତ ଅନେକ ମହିମା । ୫୨ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଠାଂଶ--
<P୧>ରତିତ୍ରୀଡା ସାରି ସହଦେବ ରଜନୀ ପ୍ରଭାତରେ
<P୧>ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ବିଜẏଏ ଆସ୍ତାନରେ ॥
<P୧>ଦ୍ରୋପତୀ ବିଛାରି ଗ୍ନିରେ ପଶିଲେ
<P୧>ନବତନ କାẏଏ ଅଗ୍ନିରୁ ଜାତ କଲେ ॥
<P୧>ସମସ୍ତ ସ୍ତିରୀମାନେ କରନ୍ତି ଜḷଅରେ ସ୍ନାହାନ
<P୧>ଅଗ୍ନିରେ ସ୍ନାହାନ ଦ୍ରୋପତୀ କରୈ ପ୍ରତିଦିନ ॥
<P୧>ମହାସ୍wଅତୀ ମଧ୍ଯେ ସେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ମୋକ୍ଷମାନ
<P୧>ତେଣୁ କରି ẏଏହାର ଭ୍ରଥା ପାଞ୍ଛଜଣ ॥
<P୧>ẏଏକର ଉଚ୍ଛିଷ୍ଟ ସେ ଆରେକକୁ ନ ଦିୈ
<P୧>ନବତନ କାẏଏ ଧରି ଅଙ୍ଗ ସମର୍ପୈ ॥
<P୧>ẏଏମନ୍ତେ ତିରିଶ ଦିନେ ଶୁଦ୍ଧସ୍ନାନ
<P୧>ପାଞ୍ଛରାତ୍ରେ ବିଜେ କରନ୍ତି ପାଞ୍ଛଜଣ ॥
<P୧>ẏଏହି ରୂପେ ଅଗ୍ନିରେ ଅଙ୍ଗ ପଖାḷଐ
<P୧>ନବତନ ଶରୀର ଧରି ଅଙ୍ଗ ସମର୍ପୈ ॥
<P୧>ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ମଧ୍ଯରେ ରହିଥାନ୍ତି ଦେବୀ ଦ୍ରୋପତୀ
<P୧>ଆନ ଦିନେ କେହି ତାଙ୍କ କତିକି ନ ଯାନ୍ତି ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୪]

ମାସକେ ଦହନ କରୈ ନିଜ କାẏଏ

ପୁଣି ସେ ଅଗ୍ନିରୁ ଉତପତ୍ତି କରୈ କାẏଏ । ୫୩ ।

ସତୀର କୁḷଅକୁ ẏଏତ ବଡାି ଦୁଲଭ କଥା

ସତ୍ଯ ଯୁଗେ ଶୁଣିଲା ନାହିଂ ତ ẏଏ ସନ ବାରତା । ୫୪ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାẏଏ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନିରଞ୍ଜନ ସେ ଧର୍ମର ତନẏଏ । ୫୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବକୈଂ ସେ ଅଙ୍ଗଭୋଗ ଦେିଂ

ଆୁମାନେ ଶୃଙ୍ଗାର ନ ଛାଡନ୍ତି କେହି । ୫୬ ।

ତାହାଙ୍କୁ ହିଂ ଅଙ୍ଗଭୋଗ ଦିୈ ପାଞ୍ଛାḷଈ

ẏଏହି ଦେହ କେସନେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କୁ ଦେବ ବୋଲି ଭାḷଇ । ୫୭ ।

ସେ ଛାରିହେଂ ଶୃଙ୍ଗାର କରନ୍ତି ମୋତେ ଗ୍ଯାନ ଭ୍ରଷ୍ଟେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି କେସନେ ଭୋଗ କରାିବି ẏଏହାଙ୍କ ଉତ୍ତିଷ୍ଟେ । ୫୮ ।

ẏଏସ୍ନ ବିଛାରି ଦେବୀ ଦହିଜ କରାି ଅଙ୍ଗ

ନବତନ ଶରୀର ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଦିୈ ଅଙ୍ଗ ଭୋଗ । ୫୯ ।

ସ୍wଆହା ସ୍wଅଧା ଅଟନ୍ତି ଯେ ẏଏହାଙ୍କର ଭଗ୍ନୀ

ଜḷଅସ୍ନାନ ପ୍ରାẏଏକ ମଣନ୍ତି ବହନି । ୬୦ ।

ମାସକେ ପାଞ୍ଛବେḷଅ ଅଙ୍ଗ କରୈ ଦହନ

ପୁଣ ପୁଣ ନବତନ ଶୀର କରୈ ଉତପନ । ୬୧ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲା ଯୁଗପତି

ଅନେକ ପୂଜା ଯେ କଲା ପଣ୍ଡିତ ଅଗସ୍ତି । ୬୨ ।
<P୧>୫୬।୨ ଅପମାନେ ଶୃଙ୍ଗାର ନ ଛାṛଅନ୍ତି କେହି ॥ -- (ଗ, ଚ, ଜ)
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ --
<P୧>ଦୋହରା ଅଗ୍ନି ଘରେ ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ଥାନ୍ତି
<P୧>ପାଞ୍ଛକୈ ଶୃଙ୍ଗାର ସାରି ଅଗ୍ନିରେ ପଶୈ ମହାସତୀ ॥
<P୧>ସେ କାẏଏ ଅଗ୍ନିରେ ଦହନ କରୈ ଯିଘ୍ନସେନୀ
<P୧>ପୁଣି ସେ ଅଗ୍ନିରୁ ଜାତ ହୁୈ ଆନ ଶରୀର ଘେନି
<P୧>ତେବେ ସେ ଛୁୈ ଦେବୀ ଯୁଝେଷ୍ଠିର କାẏଏ
<P୧>ସତୀର ମହିମା ତୁହି ଶୁଣ ନୃପରାẏଏ ॥
<P୧>ଶୁଣିଲ ଟିକି ହୋ ବିଲଙ୍କ ନୃପବର
<P୧>ଦ୍ରୋପତୀର ମହିମା ଶୁଣିଲଟିକି ଶ୍ରବଣର ॥
<P୧>ଶୁଣି ରାẏଏ ଆନନ୍ଦରେ କୃତକୃତ ହୋିଲା ।
<P୧>ମୁନିଙ୍କର ଶ୍ରୀଚରଣେ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହୋିଲା ॥
[MBO-୦୨(୧)-୧୫]

ସାଧୁ ସାଧୁ ମହାତମା ପଣ୍ଡିତ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ତୋହୋରେ ସେ ବିଛାର ହୋୈ ẏଏହୁ କଥା । ୬୩ ।

ଶୁଣିମା ẏଏହୁ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ଅମୃତ ରସବାଣୀ

ଶରୀର ନିର୍ମḷଅ ହୋୁ ମୋର ତବ ମୁଖୁଂ ଶୁଣି । ୬୪ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଘଟ ରୁଷିର ବḷଆ

ମନୁ କଲ୍ପାନ୍ତରେ ଯାହାର ତେଜ ଅନର୍ଗḷଆ । ୬୫ ।

ଭୀମସେନର ଅଟୈ ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ପ୍ରକୃତି

ଆହାରେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଶୃଙ୍ଗାରେ ଅଟୈ ଅତ୍ରିପୁତି । ୬୬ ।

ନିତ୍ଯେହେଂ ସେ ବିଜẏଏ କରୈ ଦ୍ରୋପତୀ ପୁରକୁ

ଭାବେଣ ପାଞ୍ଛାḷଈ ଯେ ଭଣ୍ଡାି ତାହାକୁ । ୬୭ ।

ବେḷଏ କାḷଅ ଯୋଗ କିଚ୍ଛି ହିଂ ନ ଜାଣୈଂ

ଗାṛହ୍E ଧରି ଶୃଙ୍ଗାର ସେ ବḷଆତ୍କାରେ କରୈ । ୬୮ ।

ଘୁଞ୍ଛୈ ଅପର୍ଣ୍ଣା ସେ ଶୃଙ୍ଗାରେ ଅସହଣୀ

ଭୀମସେନକୁ ଦେଖି ଭẏଅ କରୈ ଠାକୁରାଣୀ । ୬୯ ।

ଯେତେବେḷଏ ଭୀମସେନ ଅନର୍ଯାପେ ଆସୈ

ଭẏଏଣ ଯିଘ୍ନସେନୀ ଅଗ୍ନିରେ ପଶୈ । ୭୦ ।

ଲୋଡି ନ ପାି ଯେ ଭୀମସେନ ଆସୈ ବାହୁଡି

ନ ଦେଖି ବ୍ରିକୋଦର ପୁରେ ପୁରେ ଲୋଡି । ୭୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅରଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବେ

ସମସ୍ତେ ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କି ଲୋଡନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ । ୭୨ ।

ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁରେ ପଶି ଲୋଡି ନ ପାି ଯିଘ୍ନସେନୀ

ଅଗ୍ନିକି ଛାହିଂ ରୋଦନ କରୈ ବୀର ଯେ ପାବନି । ୭୩ ।
<P୧>୬୪।୨ ଶରୀର ନିର୍ମḷଅ ହୋୁ ସୁରଭି ଗଙ୍ଗା ଜାଣି ॥ (ଚ, ଜ)
<P୧>୬୫।୨ ମନୁ କଲ୍ପାନ୍ତରେ ଯାହାର ଜ୍ଞାନ ଅନର୍ଗḷଆ (ଜ, ଡ, ଢ)
<P୧>ମନୁ କଲ୍ପାନ୍ତରେ ଯାହାର ଶାହାସ୍ର ଅନର୍ଗḷଆ ॥ --(ଙ୍, ଟ)
<P୧>୬୯।୨ ଭୀମସେନଙ୍କୁ ଦେଖି ଭẏଏ କରୈ ଯିଘ୍ନସେନୀ (ଘ, ଝ, ଟ)
<P୧>୭୦।୨ ଭଣ୍ଡି ଯିଘ୍ନସେନୀ ଅଗ୍ନିରେ ପଶୈ ॥ (ଗ, ଘ)
[MBO-୦୨(୧)-୧୬]

ଅଗ୍ନିରୁ ଜାତ ତୁ ହୋିଲୁ ମହାଦେବୀ

ପାଞ୍ଛ କରି ଆର୍ଦ୍ଦୋḷଇ ସହି ନପାରୁ ହୋିଲୁ ପରାଭବି । ୭୪ ।

ଅନେକ ରୋଦନ ସେ କରୈ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ଅଗ୍ନିରୁ ବିକାଶିଲା ଦେବୀଙ୍କର କାẏଏ । ୭୫ ।

ଦେଖିଣ ତ୍ରାସ ଯେ କଲେକ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

ଛାରିହେଂ ବିନୋẏଇ ହୋିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ ଛାମୁରେ । ୭୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ମୁଂ ହୋିଲି ବିମୁଖ

ẏଏକା ଭୀମସେନ ମୋତେ ଦିଲା ମହା ଦୁଖ । ୭୭ ।

ଅଗ୍ନିରେ ଗୋପ୍ଯ ହୋିଲି ମୁଂ ଭୀମସେନ ଡରେ

ẏଏହାର ଆର୍ଦ୍ଦୋḷଇ ସହିବ କେବଣ ସ୍ତିରୀ ଛାରେ । ୭୮ ।

ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯାହାର ପାଦ ଘାତେ ଚୂନା

ମୁହିଂ କାହିଂ ସହିବି ଛାର ଅବଜା ସ୍ତିରୀମାତ୍ର ସିନା । ୭୯ ।

ସ୍ତିରୀଙ୍କର ରତି ସୁଖ ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ନାନ ଅନ୍ତେ

ପୁରୁଷ ବିଜେ କରିବ ତିନିଦିନ ପରିଯନ୍ତେ । ୮୦ ।

ମାସକେ ତିନିବେḷଅ ଯେ ହୋିବ ଶୃଙ୍ଗାର

ତେବେ ସେ ବḷଅ ବପୁ ଆି ନା ଶରୀର । ୮୧ ।

ଅନିର୍ଯାପ ଶୃଙ୍ଗାରରେ ଆẏଇକ୍ଷ ହୋẏଏ ହାନି

ଯତନେ ନାଶ ଯାନ୍ତି ଯେ ନ ଜାଣି ଅଗ୍ଯାନୀ । ୮୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ẏଏବେ ପାଞ୍ଛଙ୍କରି ନିẏଅମ ଆମ୍ଭର

ପାଞ୍ଛେହେଂ ପାଞ୍ଛବେḷଅ ଯିବା ମାସକେ ନିକର । ୮୩ ।

ଯାହାର ପାḷଇ ପଡିବ ଯେବଣ ଦିନର

ଦ୍wଆରରେ ସନ୍ତକ ଥୋି ପଶିବ ଭିତର । ୮୪ ।

ଯେ ଅବା ଗ୍ଯାନ ଭ୍ରଷ୍ଟେ ଭିତରେ ପଶିବ

ସନ୍ତକ ଦେଖିଲେ ସେ ବାହୁଡି ଆସିବ । ୮୫ ।
<P୧>୭୪--ଅଗ୍ନିରୁ ଜାତ ହୋିଲୁ ଗୋସାମଣୀ
<P୧>ଏବେ ତୁ ଦହିଜ୍ଯ ହୋିଲୁ ବହନି ॥
<P୧>୮୨--ଅନର୍ଯ୍ଯପ ଶୃଙ୍ଗାରେ ଆଷ୍ଯ ହୋି କ୍ଷẏଏ
<P୧>ମୁହିଂ ବ୍ରକୋଦରକୁ କରୈ ବଡ ଭẏଏ ॥ --କ, ଟ
<P୧>୮୪--ଯାହାର ପାଲି ପଡିବ ଯେବଣ ଦିନର ।
<P୧>ଦ୍wଆରେ ସନ୍ତକ ଥୋି ପଶିବ ରମଣୀ ଭ୍ମବନର ॥ -- ଛ, ṛହ ଢ ଟ
[MBO-୦୨(୧)-୧୭]

ẏଏକର ଶୃଙ୍ଗାର ଯେବେ ଆରେକ ଦେଖୈ

ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ସେ ପନକୈଂ ଯାି । ୮୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ପାଣ୍ଡୋି ମୋହୋର

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ମୋହୋର ଗଦା ଶହସ୍ର । ୮୭ ।

ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୋର ଗଣ୍ଡିମ ଧନୁ ଥିବ

ନକୁḷଅ ବୋିଲେ ମୋର କୋନ୍ତ ଯେ ରହିବ । ୮୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ମୋର ଖଡଗ ଯେ ଥିବ

ẏଏସନେକ ସନ୍ତକ କଲେ ପଞ୍ଛୌ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୮୯ ।

ẏଏସନେକ ନିẏଅମ କଲେ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

ପାଞ୍ଛେହେଂ ହାଥ ଭରିଲେ ଜḷଅର ଭିତରେ । ୯୦ ।

ମାସକେ ବେḷଏ ଲେଖାẏଏଂ ଦ୍ରୋପତୀ ପୁରକୁ ଯିବା

ଆରେକ ଦିନେ ଗଲେ ବାର ବରଷ ବନବାସ କରିବା । ୯୧ ।

ẏଏସନେକ ନିẏଅମ କଲେ ଯେ ପଞ୍ଛୁଭାି

ଆରେକ ଦିନ ନ ଯିବ ଦ୍ରୋପତୀ ପୁରକୈଂ । ୯୨ ।

ẏଏସନେକ ନିẏଅମ ପାଞ୍ଛେହେଂ ପ୍ରତିପାḷଇ

ẏଏଥକୁ ମଧ୍ଯସ୍ଥ ହେଲେ ଦେବୀ ଯେ ପାଞ୍ଛାḷଈ । ୯୩ ।

ẏଏସନେକ ପାḷଇ ପଡୈ ମାସକେ ẏଏକ ଦିନେ

ଦୃଢ କରି ପାḷଇ ଥାନ୍ତି ପାଞ୍ଛେ ହେଂ ẏଏକମନେ । ୯୪ ।

ଯେ ଯାହାର ନିẏଅମ ପାḷଇଲେ ପଞ୍ଛ ଭ୍ରାଥେ

ẏଏହିମତେ ଗଲା ପାଞ୍ଛ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୯୫ ।
<H>{@ଅର୍ଜୁନ ବନବାସ@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହେ ଯୁଗପତି

ବୈଶାଖ ମାସ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ଦୁତୀẏଆ ଯେ ତିଥି । ୧ ।

ଶୌରିବାର ବିଶାଖା ନକ୍ଷତ୍ର ସେ ଦିନ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିଜେ କଲେ ଦ୍ରୋପତୀ ଭ୍ମବନ । ୨ ।
<P୧>୮୯।୨ ẏଏସନେକ ନିମୁନା କଲେ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । (ṛଅ, ṛହ, ଗ)
[MBO-୦୨(୧)-୧୮]

ଦ୍wଆରେ ସନ୍ତକ ଯେ ରଖି ଗଲେକ ପାଣ୍ଡୋି ଦୁିଗୋଟି

ଅନ୍ତେଶ୍wଅରେ ବିଜେ କଲେ ଧର୍ମରାଜ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୩ ।

ବଶ୍ଯାନର ଅଗ୍ନି ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ହୋି

ଅର୍ଜୁନର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିଜẏଏ କଲେ ଯାିଂ । ୪ ।

ବେଦ ଧୁନି କରି ବୋିଲେ କିରୀଟୀକି

ତୁ ମୋହୋର ଛାମୁକୁ ହକାରି ଆଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି । ୫ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଧାତିକାରେ ଯିଦୁ ହୋ ଅରଜୁନ

ଛଡ ନିଶ୍wଆସ ମଧ୍ଯେ ରାି ଆଣିବୁ ମୋହୋର ସନ୍ନିଧାନ । ୬ ।

କ୍ଷଣକର ମଧ୍ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଆଣିବୁ ମୋର କତି

ନୋହିଲେ ଭସ୍ମ ମୁଂ କରିବି ସବୁନ୍ତି । ୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରୋପତୀ ପାଣ୍ଡବ କୌରବ

ମୋହୋର ଶାପ ଦିଲେ ସମସ୍ତେ ନାଶଯିବ । ୮ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣର ତହୁଂ ẏଏସନେକ ନିଷ୍ଠୁର ବଚନ ପାଥ ଶୁଣି

ମୁହିଂ ଯେବେ ନ ଯିବି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କୁ ଆଣି । ୯ ।

ମଧୁ ପିଙ୍ଗḷଅ ବ୍ରାହ୍ମଣ ẏଏ ଅଟୈ ମହାତେଜ

ଶାପ ଦିଲେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାକ ହୋିବ ଦହିଜ୍ଯ । ୧୦ ।

ଗଲେ ମୁହିଂ ଏକା ଜଣେ ସିନା ଯିବୈଂ ବନବାସ

ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କୁ ରୁହାି ପାଥ ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ଭିତରେ ପ୍ରବେଶ । ୧୧ ।
<P୧>୩।୨ ଅନେଶ୍wଅର ବିଜେ କହେ ଧର୍ମରାଜ ଯୁଝେଷ୍ଠିଽଽ ପରେ `ଗଙଽରେ ଅଧିକ ପାଠ
<P୧>ଶୁଣହୋ ଚୈତନ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ରସ କଥା ।
<P୧>ଅଗ୍ନିଦେବତାର ଯେ ଲୁଦୁବୁଦୁବ୍ଯାଧିର ବାରତା ।
<P୧>୮।୨ ମୋହୋର କୋପନ୍ତେ ସମସ୍ତେ ଦହିଜ ହୋିବ । (ଛ, ଝ, ṛଅ, ଢ)
<P୧>୧୧। ẏଏକା ଜଣେ ସିନା ପଛେ ମୁଂ ଯିବି ବନ
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୁହାି ଭିତରେ ପଶିଲା ଅର୍ଜୁନ । (ଖ, ଟ, ଣ୍ଣ)
<P୧>୧୨।୨ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଯେ ସନ୍ତେକ ଚଖିଥିଲେ ଦ୍wଆରେ
<P୧>ଶ୍wଆନ ପେଷି ଅଗ୍ନି ଦେବତା କଲେ ତାହା ଅନ୍ତରେ
<P୧>ଦ୍wଆରେ ସେ ସନ୍ତେକ ନ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ
<P୧>ଧାତିକାରେ ପଶିଗଲେ ẏଏକାନ୍ତ ଭ୍ମବନ । (ଖ, ଟ)
[MBO-୦୨(୧)-୧୯]

ମୋଚ ଦୁିଗୋଟି ଦ୍wଆେ ସନ୍ତକ ଯେ ଥୋି

ଭିତର ପୁରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପ୍ରବେଶ ହୋିଥିଲେ ଯାିଞ୍ । ୧୨ ।

ଅଗ୍ନେ ଦେବତା ଯେ ମାẏଆରେ ଶ୍wଆନେକ ହୋି

ମୋଚ ଦୁିଗୋଟି ଅନ୍ତରୀଛେ ମେି । ୧୩ ।

ବିଶେଷେ ସନ୍ତକ ନ ଦେଖିଲା ଦ୍wଆରେ

ଧସାି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ପଶିଲା ଭିତରେ । ୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କର ରତିରଙ୍ଗ ବେḷଏ

ହେଠବୁଡା ରତି ରଙ୍ଗ କାମ ରସ ଭୋḷଏ । ୧୫ ।

ଭିତରେ ପଶିଲା ଯାିଂ ଭୀର ଫାଲଗୁନୀ

ରସ ଭଗ୍ନ ହୋିଲା ସଙ୍କୋଚ ପାିଲେ ବେନି । ୧୬ ।

ଉଲଙ୍ଗ ହୋି ଦେବୀ କେଶବାସ ସମ୍ଭାḷଇ ନୁାରିଲେ

ସଙ୍କୋଚେ ଲୋଚି ହୋି ଗୃହ କବାଟ କୋଣେ ଆୁଜିଲେ । ୧୭ ।

ଦିବସହୁଂ ଅଧିକ ଉଜ୍ଜḷଅ ହୋି ଜḷଉଚ୍ଛି ମାଣିକ୍ଯ ଦୀପମାନ

ଛାମୁରେ ହେଠମାଥ ହୋି ଉଭା ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୧୮ ।

ବସ୍ର ସମ୍ଭାḷଇ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

କିମ୍ପାିଂ ẏଏଡେ କୃତ୍ଯ କଲୁ ରେ ଭାିଗୋଟି । ୧୯ ।

ଭାମାର ଭẏଏ ଆମ୍ଭେ, ସିନା କଲୈଂ ẏଏଡେ କୃତ୍ଯ

କମ୍ପାିଂ ହତଗ୍ଯାନ କର୍ମ କଲୁ ରେ ବୀର ପାଥ । ୨୦ ।

ବାବୁ ଅପାର ଦୋଷ ହୁୈ ଶୃଙ୍ଗାର ଭଗ୍ନ କଲେ

ଯେତେକ ପାତକ ହୁୈ ପୁଣ ଲିଙ୍ଗ ଯେ ଭାଞ୍ଜିଲେ । ୨୧ ।

ଲିଙ୍ଗ ଭଗ୍ନ ଗ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କଲା ସରି ଦୋଷ

ପର ଶୃଙ୍ଗାର ଭାଞ୍ଜିଲେ ହୋି ତେତେ ଦୋଷ । ୨୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ଆନ ନ ଧର ମନେ

ẏଏକା ମୁହିଂ ଜଣେ ସିନା ଯିବୈଂ ଘୋର ବନେ । ୨୩ ।
<P୧>୧୬।୨ ରସଭଗ୍ନ ହୋିଲା ଉଠିଲେ ଯିଘ୍ନସେନୀ । (ଖ, ଘ, ଜ)
<P୧>ରସଭଗ୍ନ ହୋିଯାିଂ ଲୁଚିଲେ ଯିଘ୍ନସେନୀ । (କ, ଗ, ଚ, ଡ, ଢ, ଟ)
<P୧>୨୦।୧ ତୁକିମ୍ପା ହେଜି ପṛଇଲୁରେ ବନବାସାକୃତ । (ଝ, ଟ)
<P୧>୨୧।୨ ଯେଯେକ ପାତକ ହୁୈ ପୁଣ ପୂଜାଲିଙ୍ଗ ଯେ ଭାଞ୍ଜିଲେ (ଗ, ଙ, ଛ, ଜ, ଞ୍ଜ, ଟ)
<P୧>୧୨।୧ ମୋଚ = ଯୋତା ବା ପାଣ୍ଡୋି । (ମରହଟୀ ଅଭିନ୍)
[MBO-୦୨(୧)-୨୦]

ବହନ ହୋି ẏଏବେ ବିଜେ କରିବା ଦେବ ସ୍wଆମୀ

ବ୍ରାହ୍ମନେକ ଆସିaଚ୍ଛି ହୋିଣ ବଡ ତମୀ । ୨୪ ।

ମୋତେ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ବେଗେ ନୁାଣିଲେ

ପୁର ତୋର ଦହନ ହୋିବ ମୋର ପିଠି ଦେି ଗଲେ । ୨୫ ।

ସ୍wଆମୀ ନିଷ୍ଠୁର ବଚନ ଯହୁମ୍ ବୋିଲେ ଦିଜବର

ତେଣୁ କରି ଭୋ ଦେବ ମୁହିଂ ଐଲି ଅତି କ୍ଯର । ୨୬ ।

ଆବର ବିଶେଷେ ସନ୍ତକ ଯେ ଦ୍wଆରେ ନାହିଂ

ବିଛାରିଲି ରମଣ ସମẏଅ ନୋହେ ẏଏହି । ୨୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମୋଚ ଯୋଡି ନେଲା ହାଦେ ଶ୍wଆନ

ରାଗେଣ କୋପିତ ସ୍wଆମୀ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ । ୨୮ ।

ଆରେ ଆରେ ଶ୍wଆନ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ପାପିଷ୍ଠ ମନ୍ଦଜାତି

ଆରେ ତୋହୋର ହେତୁ ẏଏସନେକ ଫḷଅଶୃତି । ୨୯ ।

ତୋହୋର ନ ନେି ଥିଲେ ମୋଚ ଦ୍wଆରେ ଥାନ୍ତା

ସନ୍ତକ ଦେଖିଲେ ଅର୍ଜୁନ କିମ୍ପା ଭିତରେ ପଶନ୍ତା । ୩୦ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଶୃଙ୍ଗାର ମୋର ଦେଖିଲାକ ଭାି

ରସଭଗ୍ନ ହୋିଲା ମୋର ଆକୁḷଅ ପଞ୍ଛଭୂତ ଦେହୀ । ୩୧ ।

ତେଣୁ କରି ଶାପ ଘେନସି ମୋହୋର

ଅନୀତି ଭାବରୁ ଶୃଙ୍ଗାର ହୋିବ ତୋହୋର । ୩୨ ।

ଯେ ତୋହୋର ରମାଣୀ ତାହାର ତୁଲେ ଶୃଙ୍ଗାର କରନ୍ତେ

ରହିବ ଇନ୍ଦ୍ରି ତୋହୋର ଯୋନିରସ କୋରନ୍ତେ । ୩୩ ।

ତୋହୋର ରମଣ ରେ ଦେଖନ୍ତୁ ଜଗତ

ଦାଣ୍ଡ ହାଟ ମଣ୍ର୍Oପ ସବୁଠାରେ କର ରତ । ୩୪ ।

ମାର ମାର ବୋଲି ସମସ୍ତେ ବୋଲିବେ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଶାପ ẏଏ ସମସ୍ତେ ବିଛାରିବେ । ୩୫ ।

ẏଏମନ୍ତେ ରତି ତୋର ଦେଖିବେ ସଙ୍ସାର

ଭାିକି ବିଚ୍ଛେa ଯେବେ କଲୁ ରେ ମୋହୋର । ୩୬ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଭିତରୁ ଯେ ବାହାର ହୋିଲେ

ମାẏଆ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କୁ ସେ ଦେଖି ନୁାରିଲେ । ୩୭ ।
<P୧>୩୪।୨ ରତ = ରମଣାର୍ଥରେ ବ୍ଯବହୃତ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୧]

ମାẏଆ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସେ ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ

ଲୋଡି ନ ପାିଲେ ତାକୁ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ । ୩୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଆମ୍ଭେ କଲାୁଂ ନିẏଅମ

ତେଣୁ କରି କଷଣ ସେ କଲେ ଦେବଧର୍ମ । ୩୯ ।

ସ୍wଆମୀ କଷଣରୁ ଯେବେ ଉତ୍ତୁରନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ

ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧ ବୋଲି ପ୍ରତକ୍ଷେ ତାହା ଜାଣି । ୪୦ ।

ସ୍wଆମୀ ମୁହିଂ ଯାୁaଚ୍ଛି ẏଏବେ ଗହନ ଅରଣ୍ଯ ଭ୍ରମି

ସୁଚିତ୍ତେ ବିଜେ କରିଥିବାକ ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୪୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ବାବୁ କିଞ୍ଛିତ ẏଏହୁ କଥା

ଅḷଅପ କଥାକୁ କାହିଂ ବହୁତ ଅବସ୍ଥା । ୪୨ ।

ẏଏଥକୁ ଭ୍ରାନ୍ତି ବାବୁ ତୁ କିଚ୍ଛି ନ କର ମନେ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ନକ ଗତି ହୋିବ ନା ଦେବ ସତ୍ଯ ଯେ ଲଂଘନେ । ୪୩ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବିକḷଅ ହୋିଲେ ẏଏହା ଶୁଣି

ମୋତେ ଛାṛଇ କାହିଂକି ତୁମ୍ଭେ ଯିବ ହୋ ପ୍ରାଣମଣି । ୪୪ ।

ତୁହି ସ୍wଆମୀ ସେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲୁ ଯୁଗତେ

ଆପଣେ ẏଏକାẏଏଂ ପ୍ରଦାନ ନୋହି ẏଏହାନ୍ତ ଦିଲୁ ମୋତେ । ୪୫ ।

ମୁହିଂ ବଲ୍ଲଭୀ ତୁହି ସେ ମୋର ପ୍ରାଣନାଥ

କ୍ଷଣେ ନ ଦେଖିଲେ ମୃଚ୍ଛି ନ ପାରୈ ସଙ୍ଘାତ । ୪୬ ।

ନିରାଶହୋି ତୁ ବନବାସ କଲେ

ମୋତେହେଂ ଭୋ ସ୍wଆମୀ ନିa ତୋର ତୁଲେ । ୪୭ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗରେ ଯେ ଶ୍ରୀରାମ ବନଗାମୀ

ସୀତାକୈଂ ସଙ୍ଗତେ ନେଲେ ରଘୁନାଥ ସ୍wଆମୀ । ୪୮ ।

ସେ ସେ ପରମ ସାଧବୀ ଯେ ଖଟିଲେ ଶ୍ରୀରାମଙ୍କୁ

ପତ୍ନୀ ଭ୍ରଷ୍ଟ ନୋହିଲେ ସିନା ଯୋଗାି ତୀର୍ଥକୁ । ୪୯ ।

ଭାରିଯା ସଙ୍ଗେ ଥିଲେ ସେ ପ୍ରାପତ ହୋୈ ଧର୍ମ

ନାନା ତୀର୍ଥେ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ଯେତେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ କର୍ମ । ୫୦ ।

ମୁହିଂତ ଆନମାନଙ୍କୁ ନ ଜାଣୈଂ ଫାଲଗୁନି

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ମୋତେ ଜାତ କଲେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୫୧ ।
<P୧>୪୬।୨ ମୃଚ୍ଛି = ମୂର୍ଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୨]

ସତ୍ଯ ଯୁଗେ ବନବାସ କଲେ ନḷଅ ଯେ ନୃପତି

ସେ ପୁଣି ସଙ୍ଗତେ ନେଲେ ଦମẏଅନ୍ତୀ । ୫୨ ।

ଧର୍ମକୈଂ ଇଚ୍ଛା ଯେବେ ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ẏଏକ ଆତ୍ମା ମୋତେ କିମ୍ପା ନିନ୍ଦୁ । ୫୩ ।

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଶୁଣି ଗୋ ଦ୍ରୋପତୀ

ସତେହେଂ ଅର୍ଜୁନ ବନବାସ ଯିବ କି ମନେ କରୁ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୫୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଦନ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ଦେବ ଧର୍ମେ

କେବଣ ମହାତ୍ମା ବଚନେ ପଶିଲୁ ତୁ ମତି ଭ୍ରମେ । ୫୫ ।

କଷଣ କଲାକ ତୋତେ ମାẏଆ ଦ୍wଇଜବର

କାମ ଅର୍ଥେ ପଶିଲୁ କି ଦ୍ରୋaପତୀର ପୁର । ୫୬ ।

ସ୍wଆମୀର ବଚନ ଶୁଣି ବୋଲନ୍ତି ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ବଞ୍ଛାି ସେ ଯୋଡିଲେ ବେନି ପାଣି । ୫୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲୈ ଶୁଣିମା ଦେବରାẏଏ

ସତ୍ଯେଣ ସଙ୍ସାର ଯେ ହୋୁଚ୍ଛି ଉଦẏଏ । ୫୮ ।

ସତ୍ଯ ଭଗ୍ନ ପ୍ରାଣୀ ନ ବ୍ରତନ୍ତି କଦାଚିତେ

ଆପଣାର କଲା କୃତ ମୁହିଂ ଲଙ୍ଘିମି କେମନ୍ତେ । ୫୯ ।

ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କି ତିାରିଣ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ସୀତẏଆ କଥ କହିଲି ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୬୦ ।

ସୀତẏଆ ଗଲେ ଯେ ଶ୍ରୀରାମଙ୍କ ତୁଲେ

କାḷଏ ପ୍ରମାଦ ପଡିଲାଟି ବଞ୍ଛି ତ ନ ପାରିଲେ । ୬୧ ।

ହରି ନେଲା ରାବଣ ଯେ ଜନକ କୁମାରୀ

ଯେତେକ କଷ୍ଟ ପାିଲେ ସେ କହି ତ କି ପାରି । ୬୨ ।

ନḷଅ ଦମẏଅନ୍ତୀଙ୍କର କହିଲ ଯେ ରୀତି

କାḷଏ ବେନିଜନଙ୍କର ହୋିଲା ବିପତ୍ତି । ୬୩ ।

ẏଏମାନ ମନେ ଗୋ ନ ଧରିବା ଦ୍ରୌପତୀ

ẏଏକା ହୋି ବନକୁ ମୁଂ ଯିବୈଂ ରେ ସତୀ । ୬୪ ।

ତୁମ୍ଭେମାନେ କେହି ଯେ ନୋହିବ ବିରସ

ମୁହିଂ କିଞ୍ଛିତ ପରାẏଏ ମଣୈଂ ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ବନବାସ । ୬୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଯଦି ଯିବୁ ବନ

ଦୁରେ ନ ଥିବୁଟି ମହାଘୋର ବନ ଜାଣ । ୬୬ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୩]

ଭୋ ଦେବ ବହୁତ ଧୂରକୁ କିମ୍ପା ମୁହିଂ ଯିବି

ẏଏହି ନିକଟେ ଥାି ମୁଂ ସତ୍ଯ ବଞ୍ଛାିବି । ୬୭ ।

ମୋତେ ପରମାଦ ତ ନାହିଂ ଘୋର ବନେ

ଶୁଭେ ପାର ହୋିବି ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ପରସନ୍ନେ । ୬୮ ।

ẏଏଥିକୈଂ ମନେ କିଚ୍ଛି ନ କରିବା ଚିନ୍ତା

ଅର୍ଜୁନକୁ କୋḷଅ କରି ରୁବନ୍ତି କୋିନ୍ତା । ୬୯ ।

ବାବୁ ତୋହୋର ମୁହିଂ ଅପାଦ ଘେନି ଯାିଂ ରେ ପାଥ

ତୋତେ ନ ଦେଖିଲେ ମୋର ଜୀବନ ଅସୁାର୍ଥ । ୭୦ ।

ତୁହି ସେ କୁḷଅମଣ୍ଡଣ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ଦେବଙ୍କର ତୁ ଅଟୁ କḷଆବୁକୁ । ୭୧ ।

ବାବୁ ମାସେ ବରଷେ ନୁହେଂ ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ମୁହିଂ ẏଏତେ କାḷଅ ତୋତେ ନ ଦେଖିଲେ ବ୍ରତିବି କେମନ୍ତେ । ୭୨ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୋିନ୍ତାẏଏ ପଡିଲେକ ଢḷଇ

କୋḷଇ କରି ଦ୍ରୋaପତୀ ତାଙ୍କୁ ଧୈଲେକ ତୋḷଇ । ୭୩ ।

ହା ହା ସ୍wଆମୀ ମୋତେ କେଣେ ଛାଡି ଗଲ ପଣ୍ଡୁ

ସ୍wଆମୀର ବିହୁନେ ଯେ ବଞ୍ଛୈ ତାର ଜୀବନ ପୋଡୁ ପୋଡୁ । ୭୪ ।

ଭ୍ରଥାର ବିହୁନେ ବ୍ରତୈ ଯେବଣ ନାରୀ

ଅନେକ ପାତକୀ ସେ ଯେ ହୋaନ୍ତି ଦୋଛାରୀ । ୭୫ ।

ସ୍wଆମୀ ତୋତେ ଛାṛଇ ମୁହିଂ ଯେ ହୋିଲି ବṛଅ ଦୁଖୀ

ẏଏ ଶରୀର ଧୈଲି ମୁଂ ẏଏକା ସହଦେବକୈ ଦେଖି । ୭୬ ।

କରପତ୍ର ଯୋṛଇଣ ସେ ସମାର୍ଜୈ ପାଥ

ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ ଅସଷ୍ଟମ ହୋୁଛ ଗୋ ମାତ । ୭୭ ।

ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ ଅନେକ ଗୋ ହୋୁଛ ବିମୁଖ

ମୁହିଂ ତ ବନବାସକୁ ଯେ ମଣୈଂ ବଡସୁଖ । ୭୮ ।

ମାତାଙ୍କର ଚରଣ ତḷଏ ଅର୍ଜୁନ ପରିଣାମି

ମୁହିଂ ବନ ଯିବି ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ସ୍wଆମୀ । ୭୯ ।
<P୧>୭୦।୨ ତୋତେ ନ ଦେଖିଲେ ମୋର ଜୀବନ ବିaର୍ଥ । (ଙ, ଛ)
<P୧>୭୧। କḷଆବୁକୁ = କଲିଜା
<P୧>୭୯।୨ ରୁବନ୍ତି = କାନ୍ଦନ୍ତି
[MBO-୦୨(୧)-୨୪]

ଉଠିଣ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ବାବୁ ମୁହିମ୍ ନିẏଅମ କରାିଲି ଅର୍ଣ୍ଣ ମୋହୋର ଉପରେ ଅରିଷ୍ଟ । ୮୦ ।

ଯଦ୍ଯପି ବନବାସ ଯିବୁ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ବରଷକେ ବାହୁଡିଲେ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି ବାଚି । ୮୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ବାବୁ ବୁଝିଲି ନି ẏଏହୁ କଥା

ଯାୁaଚ୍ଛି ବନବାସକୁ ଗୋ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବାକ ମୋତେ ମାତା । ୮୨ ।

ଅର୍ଜୁନକୈ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ବ୍ରିକୋଦର

ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ପୂରିଲେ ବାବୁ ବନରୁ ବାହୁଡ । ୮୩ ।

ଭଲ ତୀର୍ଥ ଗୋଟିକରେ ସଙ୍କଲ୍ପ ତୁ କରି

ନିẏଅମ ବିଞ୍ଛାି ବାବୁ ଆସ ରେ ବାହୁଡି । ୮୪ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ବିଦୁର କର୍ଣ୍ଣ ଆବର ଭୂରିସବୋନ୍ଗା

ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି କୃପ ଅଶସ୍ତମା କୁରୁରାଜ ଦେବା । ୮୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବନବାସ ଯିବାର ବାତତ ଯେ ଶୁଣି ଆସି

ସମସ୍ତେ ସମାର୍ଜନ୍ତି ଅର୍ଜ୍ଜୁନକୁ ନିବେଶି । ୮୬ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ẏଏ କଥା ହୋିଲା କେମନ୍ତ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ଐଲା ଅଦଭ୍ମତ । ୮୭ ।

ବୋିଲା ବଡ ସନ୍ଦେଶ କଥାẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଆଣ ବେଗେ ରାି

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଯିବି ମୁହିଂ ବାରତା ଜଣାିଂ । ୮୮ ।

ବୋିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କୁ ତୁ ବହନେ ରାି ନୁାଣିଲେ

ପୁର ତୋ ଦହନ ହୋିବ ମୋର ପିଠିାି ଗଲେ । ୮୯ ।

ẏଏସନକ ଶୁଣି ମୁହିଂ ଆଶ୍ରିଯ୍ଯ ହୋିଲି

ଅନ୍ତେଶ୍wଅରପୁରେ ଧାତିକାରେ ପଶିଲି । ୯୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଛନ୍ତି କୃଷ୍ଣା ସଙ୍ଗତେ ẏଏକାନ୍ତେ

ଦୁହିଂଙ୍କରି ରମଣ ଦେଖିଲି ବେନି ନେତ୍ରେ । ୯୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ କୋḷଏ ଯେବେ ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀ ଥାିଂ

ଆମ୍ଭର ପରମ ଗୁରୁ ସେ ଅଟନ୍ତି ମହାମାẏଈ । ୯୨ ।
<P୧>୮୧।୨ ବରଷକେ ବାହୁଡିଲେ ଦୋଷ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । (ଟ, ଖ)
<P୧>ନିẏଅମ ବଞ୍ଛାି ବାକୁ ଆସ ରେ ବାହୁଡି
<P୧>ବ୍ରତ ପୂରିଲାରୁ ନ ରହିବୁ ẏଏକ ଘଡି । (ଖ, ଛ)
<P୧>୮୦ ଅର୍ଣ୍ଣ = ଜḷଅ । ୮୧ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ = ସବ୍ଯସାଚୀ । ୮୧।୨ ବାଚି = ବାକ୍ଯ
[MBO-୦୨(୧)-୨୫]

ଗୁରୁ ପତ୍ନୀ ରତିଯୋଗ ମୁଂ ଦେଖିଲି ନẏଅନେ

ରସ ଭଗ୍ନ ହୋିଲା ବିକୃତ ପଞ୍ଛୁମନେ । ୯୩ ।

ପର ଶୃଙ୍ଗାର ଯେବଣ ଜନ ଭଗ୍ନ କରି

ଲଭୈ ପାତକ ସେ ଲିଙ୍ଗଭଗ୍ନ ଦୋଷ ସରି । ୯୪ ।

ẏଏତେକ ପାତକ ଦେବ ଅରଜିଲି ମୁହିଂ

ଖଣ୍ଡିବି ସବୋନ୍ଗ୍ ପାତକ ନାନା ତୀର୍ଥେ ଯାିଂ । ୯୫ ।

ବିଦୁରେ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ମନ୍ତ୍ରୀ ସହଦେବଙ୍କୁ

ତୁହି ଜାଣୁ ଟିକି ବାବୁ ସେ ଅଦଭ୍ମତ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କୁ । ୯୬ ।

ଅର୍ଜୁନେ ପଠିାିଂ ସେ ଅଦଭ୍ମତେ କେଣେ ଗଲା

କହ ବାବୁ ସହଦେବ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ କେବଣ ହୋିଲା । ୯୭ ।

କରସ୍ଥḷଅକୁ ଛାହିଂ କହୈ ମହୈ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ଅଗ୍ନି ଦେବତା ଐଲେ ଧରିଣ ଗୋପ୍ଯାନ ମୂରତି । ୯୮ ।

ବଶ୍ଯାନର ଦେବତାକୈ ହୋିଲା ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି

ଅର୍ଜୁନ ବନ ଗଲେ ସେ ପାିବ ମୌଷଧି । ୯୯ ।

ତେଣୁ କରି ଗୋପ୍ଯାନ ରୂପେ କଲେକ ବବନ

ତାହା ଜାଣି ନ ପାରିଲେ ଠାକୁର ଅରଜୁନ । ୧୦୦ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଙ୍କର ନିମନ୍ତେ ହୋିaଚ୍ଛି ବନବାସ

ତିନିଯୁଗ ହୋିଲାନି ଅଗ୍ନି କରିଛନ୍ତି ଆଶ । ୧୦୧ ।

ମନ୍ଦ ଅଗ୍ନି ହୋିaଚ୍ଛି ସେ ସତ୍ଯ ଯୁଗହୁଂ

କୌରୋବେ ଆଶ୍ରିଯ୍ଯ ହୋିଲେ ସହଦେବ କହୁଂ କହୁଂ । ୧୦୨ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାର ଅଚ୍ଛି ଯେବେ ଅଗ୍ନି ଦେବତାର

ଅର୍ଜୁନକୈ ପ୍ରମାଦ କି ଅଚ୍ଛି ବନସ୍ତର । ୧୦୩ ।

କେହୁ ନ ବାର ତୁମ୍ଭେ ẏଏ ଯାୁ ଘୋର ବନ

ଅଗ୍ନିଙ୍କର ଆଷ୍ଯ କାମାର୍ଥ ଯେ ପୂରୋୁ ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୧୦୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ

ବାବୁ ଆରୋଗ୍ଯ ପାଦ ଖଣ୍ଡନ ହୋୁ ତୁକୁ । ୧୦୫ ।

ଅତି ଗହନ ବନକୁ ନ ଯିବୁଟି ପାଥ

ଦେଶାୁର ମୁଖେ ଆମ୍ଭେ ପାୁଥିବୁତି ବାରତ । ୧୦୬ ।

ମୀନମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚୌଠୀ ଗୁରୁବାର

ସ୍wଆତୀ ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ତୁḷଆ ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୧୦୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୬]

ଚୌବିଂଶ ଦଣ୍ଡ ଚିତ୍ରା ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ଥିଲା

ବୁଧର ବେḷଏ ପାଥ ବାହାର ହୋିଲା । ୧୦୮ ।

ସ୍wଆତୀ ଗୁରୁବାର ଅମୃତ ଯୋଗ ଅଟୈ

ସପତାଙ୍ଗ ଗଣିତାରେ ଯେ ଅନର୍ଥ ଫିଟୈ । ୧୦୯ ।

ମାତା ଗୁରୁ ସୋଦରଙ୍କୁ ନମସ୍କାର କରି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ମୁଖ ଛାହିଂ ଅର୍ଜୁନ ତିାରି । ୧୧୦ ।

ସ୍wଆମୀ ତୁହି ପଣ୍ଡିତକୁḷଅଶ୍ରେଷ୍ଠ ମହା ଭାଗ୍ଯବନ୍ତା

ଯଦ୍ଯପି ପୁଝେଷ୍ଠି ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ତୁହି ସମସ୍ତ ପାḷଅନ୍ତା । ୧୧୧ ।

ସ୍wଆମୀ ମୁହିଂ ଯେ ଯାୁaଚ୍ଛି ଘୋର ଗହନ ବନକୁ ।

ଭାିନ୍ତ କଥା ଦେବ ଲାଗୈଟି ତୁକୁ । ୧୧୨ ।

ସ୍wଆମୀ ଯଦ୍ଯପି ଦୋଷ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ କରିବେ ଭୀମସେନ

ମୋହୋର ଆସିବା ଯାẏଏ ତାହା ନ ଧରିବ ମନ । ୧୧୩ ।

ଯଦ୍ଯପି ଭାିଙ୍କି ମୋର କୋପ କରିବ ଅନମିତେ

ସମସ୍ତେ ନାଶଯିବଟି ମୋହୋର କୋପନ୍ତେ । ୧୧୪ ।

ẏଏତେକ ତିାରି ଯେ ବାହାର ଫାଲଗୁନି

ଦ୍wଇଜବରମାନେ କରନ୍ତି ଯେ ବେଦଧୁନି । ୧୧୫ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କି ସମର୍ପି ଧନୁର୍ଜẏଏ

ଦ୍ରୋପତୀକି ଦẏଆ କରିଥିବଟି ଗୋ ମାẏଏ । ୧୧୬ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ସେ ଅର୍ଜୁନ ତିାରି ବୋଲି

ତୀର୍ଥେ ପାତକ ଦହନ କରି ମାଗୋ ମୁଂ ବାହୁଡିବି କାଲି । ୧୧୭ ।

ସବୁଙ୍କୁି ଦୈନି କରୈ ଯେ ବାସବର ସୁତ

ଜଣେ ଜଣେ ସମ୍ବୋଧି ଚḷଐ ବୀର ପାଥ । ୧୧୮ ।

ନଗ୍ର ତେଜି ଅର୍ଜୁନ ପଶିଲା ଘୋର ବନେ

ଗଙ୍ଗା କୂḷଉଂ ବାହୁଡିଲେ ପଣ୍ଡୁଙ୍କର ଛାରି ନାନେ । ୧୧୯ ।

ହସ୍ତିନା ନବରେ ଆସି ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଅର୍ଜୁନକୁ ନ ଦେଖି ସବୁରି ମନରେ ବିରସ । ୧୨୦ ।

ମହାଘୋର ଅରଣ୍ଯେ ପଶିଲା ଫାଲଗୁନି
<P୧>୧୧୮।୧ ସବୁଙ୍କୁି ବିନୋପୈ ଯେ ବାସବର ସୁତ । (ṛଅ, ଢ)
<P୧>ସବୁଙ୍କୁି ବିନୋẏଇ ଯେ ବାସବର ସୁତ । (ଝ, ଟ, ଙ, କ)
<P୧>୧୧୮।୨ ଜଣେ ଜଣେ ସମାର୍ଜି ଚḷଐ ବୀର ପାଥ । (ଖ, ଗ, ଘ, ଚ, ଛ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୭]

କରୈ ବନ ତ୍ରୀଡା ସେ କିରାତ ରୂପ ଘେନି । ୧୧୨ ।

ମଥାରେ ମଜୂର ଝାଲି କଣ୍ଠେଣ ଗୁଞ୍ଜରାର ମାḷଇ

ଗୋପୀ ଚନ୍ଦନ ଚିତା ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗେଣ ବୋḷଇ । ୧୨୨ ।

ଧାମଣା କାଠର ଧନୁ କଣ୍ଟା ବାẏଏଂଶର ଗୁଣ

ଫିରିକି ନାରାଜ ଯେ ପୂରୋି ବେନି ତ୍ରୋଣ । ୧୨୩ ।

ପରଶୁ କୋଠାର ଯେ ପରିହରଣ ଝାଲି

କରେଣ ମୁଦୁଗର ଘେନି ଛଛନ୍ଦେ କରୈ କେḷଇ । ୧୨୪ ।

କିରାତ ରୂପ ଧରି ବନେ ବିହଡୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ମାରୈ ବନଜୀବ ନାରାଜ ଘେନି ପ୍ରାଞ୍ଛି । ୧୨୫ ।

ଭାର୍ଗବୀ ବୋଲିଣ ଯେ ẏଏକୈ ନଦୀ ଗୋଟାẏଏ

ଭୈରବୀ ଗଙ୍ଗାରୁ ସେ ଯେ ଉତ୍ତର ମୂର୍ତ୍ତି ହୋି ବହେ । ୧୨୬ ।

ତୀର୍ଥ ସ୍ଥାନ ବୋଲି ତହିଂ ରହିଲା ଫାଲଗୁନି

ସୁବିଧାନ ଭୂମି ଦେଖି ବଞ୍ଛିଲେ ମାସ ତିନି । ୧୨୭ । ୩୦୬ ।
<H>{@ଅର୍ଜୁନର ଅକ୍ଷẏଅତୂଣୀର ଓ ପାଶୁପତ ଅସ୍ତ୍ରଲାଭ@}

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ କକଡା ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦୁତୀẏଆ ଯେ ଅଟୈ ଭୃଗୁବାର

ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ର ଅର୍ଜୁନକୁ ଅଟୈ କ୍ଷେମ ତାର । ୧ ।

ସେ ଦିନ ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରବେଶ କାଶୀନଦୀ ତୀରେ

ପଶିଲା ହର ଉଦ୍ଯାନ ନିର୍ଝର କନ୍ଦରେ । ୨ ।

କପିḷଆସ କନ୍ଦରୁ ବିଜẏଏ ହର ଯେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ବନ ତ୍ରୀଡା ରଙ୍ଗେ ବିହଡନ୍ତି ପଶୁପତି । ୩ ।

ଶିରେଣ ଶୀତାଂଶୁ ଯେ ଅଙ୍ଗେଣ ଲେପନ ବିଭୁତି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିଶ୍wଅନାଥ ତପୋଧନ ବ୍ରତୀ । ୪ ।

ପିଙ୍ଗḷଅ ରୋମାବḷଈ ବିକଟାḷଅ ଯୁଗତେ

କଷା କୌପିନ ସେ ପିନ୍ଦ୍ଧଛନ୍ତି ଗାତ୍ରେ । ୫ ।
<P୧>୧୨୫।୨ ମାରୈ ବନଜୀବ ନାରାଜ ଧରି ଆମଞ୍ଛି । (ଡ, ଢ)
<P୧>୧୨୨।୨ ଗୋପୀ ଚନ୍ଦନ ଚିତା ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗେଣ ଶାମḷଇ । (କ, ଟ, ṛଅ, ଢ)
<P୧>୧୨୪।୨ ଛଛନ୍ଦେ = ସ୍wଅଚ୍ଛନ୍ଦେ । ୧୨୫ ପ୍ରାଞ୍ଛି = ଭଲଭାବରେ ଆକର୍ଷଣ କରି
[MBO-୦୨(୧)-୨୮]

କର୍ଣ୍ଣରେ ତମ୍ବା ମୁଦୁରା ମଜୂର୍ତ ଯୁଚ୍ଛ ବାହି ବେନି ହସ୍ତେ

କଷା ବସନ ଗୋଟିẏଏ ପିନ୍ଦ୍ଧଣ ଅଛନ୍ତି ଜଗତମାତେ । ୬ ।

ẏଏସନେକ ସରୂପ ଧରିଣ ଦେବ ସ୍wଆମୀ

ଉମା ମହେଶ୍wଅର ଯେ ଭ୍ରମନ୍ତି ବନଗାମୀ । ୭ ।

କାଶୀ ନଦୀ ତୀରେ ବିଜẏଏ ଧୃଜଟୀ

ଭାଣ୍ଡୀର ବୃକ୍ଷ ତḷଏ ଯାିମ୍ ପାଡିଲେ କର୍ପଟୀ । ୮ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଜାନୁରେ ହର ସୀମାସ୍ଥାନ ଦେି

ଦକ୍ଷିଣକୁ ଶିରକରି ସୁତିଲେ ବିଶ୍wଅନାଥ ଗୋସାିଂ । ୯ ।

କେଶ କୁରୁḷଇ ଦେବୀ ମାରୁଛନ୍ତି କୃମି

ନିର୍ଭରେ ଶୋିଲେ ଦେବ ମାଡିଲାକ ଘୃମି । ୧୦ ।

ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିẏଏ ଦେବ ସଙ୍ଗତେ ଥିଲେ ଆଣି

କାଶୀନଦୀ ଭିତରେ ପଶି ସେ ଯେ ପିୁଥିଲା ପାଣି । ୧୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବସିaଛନ୍ତି ଶିଂଶୁପା ବୃକ୍ଷ ତେḷଏ

କାଶୀନଦୀ ତୀରେ ପଚ୍ଛିମ ଭାଗ କୂḷଏ । ୧୨ ।

ଗଣ୍ଡା ପାଣି ପିaନ୍ତେ ଦେଖିଲା ବୀର ପାଥ

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜୀବ ଦେଖି ଧନୁ ଧୈଲା ବାମ ହାଥ । ୧୩ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜେ ବୀର ନାରାଜେକ ସନ୍ଦ୍ଧ

ଗଣ୍ଡାର ଉପରକୁ ସେ କିଞ୍ଛିତ ଭାବେ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୪ ।

ପାଣି ଖାି କରି ଗଣ୍ଡା ଯାାନ୍ତେଣ ଲେୁଟି

ପଡିଣ ନାରାଜ ଗଣ୍ଡାର ବାମ ଅଙ୍ଗ ଫୁଟି । ୧୫ ।

ଶରଘାତ ହୋିଣ ଯେ ପḷଆିଲା ଗଣ୍ଡା ଜୀବ

ଶର ବିଘାତେଣ ସେ ଛାଡିଲା ଘୋର ରାବ । ୧୬ ।

ସଦାଶିବ ଛାମୁରେ ପଡି ହୋିଲା ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ

ଉମା ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭେ ଉଠ ବେଗ ବେଗ । ୧୭ ।
<P୧>୧୨।୧ ଅର୍ଜୁନ ବସି ଅଛନ୍ତି ପିପ୍ପḷଅ ଲତା ତḷଏ । (ଗ, ଚ, ଜ, ଡ, ଢ)
<P୧>୮।୧ ଧୃଜଟୀ = ଧୁର୍ଜଟୀ ଶିବ; ୮।୧ କର୍ପଟୀ = ଗାମୁଛା, ଛୋଟଲୁଗା
<P୧>୯।୧ ସୀମସ୍ଥାନ = ମସ୍ତକ
<P୧>୧୦।୧ କୁରୁḷଇ = ବିଦାରି । ୧୦।୨ ଘୃମି = ନିଦ୍ରା
<P୧>୧୨।୧ ଶିଂଶୁପା = ଶିଂଶପା, ଶିଶୁଗଛ, ପିପ୍ପḷଅ, ଅଶ୍wଅତ୍ଥ
[MBO-୦୨(୧)-୨୯]

କିẏଏଟି ହାଦେ ମାିଲା ମୋହୋର ଗଣ୍ଡା ଗୋଟି

ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା ଦେବ ନାରାଜ ଅଚ୍ଛି ଫୁଟି । ୧୮ ।

ଧାତିକାରେ ଉଠିଲେ ତହୁଂ ବିଶ୍wଅନାଥେ

ଗଣ୍ଡାର ହତ ଦେଖିଣ ଦେବ ଡାକନ୍ତି କୋପଚିତ୍ତେ । ୧୯ ।

କେ ରେ ମୋହୋର ପୋଷିଲା ଗଣ୍ଡା ଗୋଟି ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ କଲା

ଶିର ସମ୍ପଦ ଆଷ୍ଯ ତାଽର ଆଜହୁଂ ସରିଲା । ୨୦ ।

ଯଦ୍ଯପି ଆଜ ତାକୁ ମୁଂ ଦେଖିବି ନẏଅନେ

ମାରି ବିଶାବḷଇ ଦେବି ଆଜ ẏଏହି ସ୍ଥାନେ । ୨୧ ।

ଗଣ୍ଡାକୁ ମାରିଣ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଆସୈ ଧାିଂ

ଈଶ୍wଅର କୋପ କଲେ ଅର୍ଜୁନ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୨୨ ।

ଆରେ ଆରେ ଶବରା ବୋଲି ଡାକିଲେ ସଦାଶିବ

ଅନମିତେ ମୋହୋର କିମୌ ନାଶିଲୁ ଗଣ୍ଡାଜୀବ । ୨୩ ।

ବିପରୀତ ବୁଦ୍ଧି ତୋର ନାଶଯିବା ବେକେ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଅର୍ଜୁନକୁ କଟାḷଇଲେ ସୁṛହḷଏ । ୨୪ ।

ବୃକ୍ଷରୁ ଡାḷଏକ ଭାଞ୍ଜିଣ୍ ଅସେ ଯେ ଅନ୍ତରୀଛେ ବୁଲାି

ଅର୍ଜୁନର ଉପରକୁ ହର ଆସୁଛନ୍ତି ଧାିଂ । ୨୫ ।

ନାସା ଅଗ୍ରେ କର ଦେିଣ ବୀର ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ହସି

ଅକାରଣେ ବାି ତୋତେ କେ କଲା ରେ ତପୁସୀ । ୨୬ ।

ମରିବାର ପାିଂ ଲୋଡୁ ତୁ କିମ୍ପା ରେ ତପଧନୀ

ପḷଆ ଯାଽ ẏଏ ବନସ୍ତରୁ ଭାରିଯା ଗୋଟି ଘେନି । ୨୭ ।

ଯେତେ ଘଞ୍ଛାḷଅ ମୋତେ କଲୁନି ରେ ଅଭାବ

ମରଣକୁ ଇଚ୍ଛାକଲୁ ଲୋଡିଲୁ ନିଜ ଠାବ । ୨୮ ।

ତୋହୋର ମରନ୍ତେଣ କିଛୁ କାର୍ଯ୍ଯ ନୋହିବ

ẏଆ ପ୍ରାẏଏ ସୁନ୍ଦରୀ ଭାରିଯା ଗୋଟି ବିଧବା ହୋିବ । ୨୯ ।

ẏଏହାର ବିକḷଏ ମୁହିଂରେ ନ ମାରୈଂ ତୋତେ

ଯେତେକ ଝିଂଘାସ ଗାḷଇ ଦେଲୁଣି ତୁ ମୋତେ । ୩୦ ।
<P୧>୨୪।୨ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂଲେ ସୁଢୋḷଏ । [ଖ, ଗ, ଜ]
<P୧>ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଅର୍ଜୁନକୁ ଓଗାḷଇଲେ ସୁଢୋଲେ । [ଚ, ଛ]
<P୧>୨୧।୨ ବିଣାବḷଇ = ବିଶ = ମନୁଷ୍ଯର ବḷଇ ଆକାର ଆଗମ :--
[MBO-୦୨(୧)-୩୦]

ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଅପାର ଦର୍ପ ଶୁଣି

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ କଟାḷଇଲେ ଦେବ ଶୂḷଅପାଣି । ୩୧ ।

ହତ୍ଯା ନ ଘେନିମା ନିମନ୍ତେ ଯେ ବିଛାରୈ ଅର୍ଜ୍ଜୁନ

ସାମାନ୍ଯ ଲୋକକୁ କେସନେ ସମରେ କରିବି ନିଧନ । ୩୨ ।

ତପଧନ ହୋି ଯେ ତୁ ଅଟୁ ନିରିମାକ୍ଷୀ

ତୋତେ ମାରନ୍ତେ ଆନ ନୋହନ୍ତା କେହୁ ରଖି । ୩୩ ।

ସଦାଶିବଙ୍କର କଟାḷଅ ଦେଖି ବାସାବର ତନୁ

ଈଶ୍wଅରଙ୍କ ଗḷଆରେ ଲାିଲା ନେି ଧନୁ । ୩୪ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜେଣ ଧରି ଅନ୍ତ ରୀଛେ ତୋḷଇ

ଧନୁ ହୁḷଅ ଗḷଆରେ ଲଗାି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବୁଲାିଲା କପାḷଈ । ୩୫ ।

ଯେସନେକ କୁରḷଅ ବୁଲାି ଚତ୍ର ଧରି

ସଦାଶିବ ନାଥଙ୍କୁ ଯେ ବୁଲାି ସେହିମତି କରି । ୩୬ ।

ମୁଖରୁ ରୁଧିର ଯେ ବହୈ ବିଶ୍wଅନାଥ

ପରମ ଯୋଗେଶ୍wଅର ପୁରୁଷ ଛାṛଇଲେ କୋପ ଚିତ୍ତ । ୩୭ ।

ବର ମାଗ କିରାତ ରେ ହୋିଲୁ ତ୍ରିପୁତି

ଆଶ୍ରିଯ ହୋି ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ରୁହାିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୮ ।

ଗḷଆରୁ ଧନୁ କାଢିଣ ପକାିଲା ଭୁମି

ବର ମାଗ ବର ମାଗ ବୋଲନ୍ତି ଦେବସ୍wଆମୀ । ୩୯ ।
<P୧>୩୯।୨ `ବରମାଗ ବରମାଗ ବୋଲନ୍ତି ଦେବସ୍wଆମୀ,-- ପରେ ଛପାବହି `ଠଽ ଏବୋନ୍ଗ୍ `ଜଽର ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ବରଦେବା କଥା ଶୁଣି ପାର୍ଥ ଭାବେ ମନେ,
<P୧>ବନଚର ହୋି ବର ଯାଚୈ କେସନେ ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ମାବିଷ୍ଣୁ ହର ବିତ୍ରକେ ବର ଯାଚେ କେହୁ ସେ ଯେ,
<P୧>ବିଶ୍wଅନାଥ ଅଟନ୍ତି ବା ẏଏହୁ ଦେବରାଜେ ।
<P୧>ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଘେନି ଭ୍ରମନ୍ତି ẏଏ ବନ ତ୍ରୀଡାରେ,
<P୧>ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିẏଏ ଯେ ପୋଷିପାନ୍ତି ଶୂḷଅଧରେ ।
<P୧>ମନେ ବିଛାରି ଅର୍ଜୁନ ବିସ୍ମẏଅ ହୋିଲେ,
<P୧>ବର ଯାଚିବାର ଦେଖି ଦେବୀ ଟହି କଲେ । -- (ଅପ୍ରାସଙ୍ଗିକ ଓ ଅପପାଠ)
<P୧>୩୪।୨ ଲାିଲା = ନେଲା ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୧]

କରତାḷଇ ମାରିଣ ଯେ ହସିଲେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ସ୍wଆମୀ ẏଏସନେକ ବିପରୀତ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ହୋ ପଶୁପତି । ୪୦ ।

ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ହାରିଣ ଦେବ ହୋିଲ ଅପରୀଧି

ମାଡଖାି କେବଣ ଦେବତା ବର ଯେ ପ୍ରସାଦି । ୪୧ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ସାଧୁ ସାଧୁରେ ଶବର

ମୋତେ ଜିଣିମାକୁ କ୍ଷେମ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତୋହୋର । ୪୨ ।

ଯାହା ମାଗିବୁ ତାହା ଦେବୈଂ ଅବଶ୍ଯ

ଶତୃତା ପଣେ ଜିଣି ତୁ ପାିଲୁ ବଡ ଯଶ । ୪୩ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବର ସେ ଯେ ଯାଚନ୍ତି ଦେବରାଜ

ଶୁଣିଣ ବାସେବି ଯେ ହୋିଲା ଆଶ୍ରିଯ । ୪୪ ।

ତୁମେ କେବଣ ପୁରୁଷ ମୁହିଂ ବର ମାଗିବି କେମନ୍ତେ

ସରୂପ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ ଦେଖାିବ ମୋତେ । ୪୫ ।

ଅର୍ଜ୍ଜୁନ କହନ୍ତେ ତାହା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଶୁଣିଲେ

ଯୋଗବḷଏ ଦେବୀ ପୁଣ ମନରେ ଜାଣିଲେ । ୪୬ ।

ଜିରାତ ନୋହୈ ẏଏ ଅଟୈ ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି

ମନେ ମନେ ଉଷତ ହୋିଲେ ଗୋସାମଣୀ । ୪୭ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତି ବୋିଲେ ରେ ତୁ ଶୁଣ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ସରୂପେ ଭେଟିଲୁ ତୁ ବିଶ୍wଅନାଥ ଦେବରାẏଏ । ୪୮ ।

ବନତ୍ରୀଡ କରି ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ହର ଯେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ସୁକ୍ଷଣେ ଭେଟିଲୁ ତୁ ଦେବ ପଶୁପତି । ୪୯ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ଶହସ୍ର ପକାି

ସଦାଶିବ ଚରଣେ ସୁତିଲା ଦଣ୍ଡଲାି । ୫୦ ।

ସ୍wଆମୀ ଅଗ୍ଯାନେ ହୋିଲି ମୁ ତୋହୋରେ ଦୋରେହା

ଅପରାଧି ହୋିଲୈଂ ବର ମାଗିବୈଂ ମୁଂ କାହା । ୫୧ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ତୁ ନ ଭାḷଅ ẏଏମନ୍ତ

ଶତୃତା ପଣେ ତୁ ଯେ ତୋଷିଲୁ ବିଶ୍wଅନାଥ । ୫୨ ।

ଆରେ ସାଂଗ୍ରାମେ ମଛḷଅ ẏଏ ଭଗତିମଛḷଅ

ଶରଣମଛḷଅ ẏଏ ଯେ ସଦାମତି ଭୋḷଅ । ୫୩ ।
<P୧>୪୫।୨ ସ୍wଅରୂପ ଦେଖାa ମୁଂ ଦେଖିବି ବେନି ନେତ୍ରେ । [ଡ, ଢ]
<P୧>୫୩।୨ ମଚ୍ଛḷଅ = ବତ୍ସḷଅ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୨]

ଶୁଣ ହୋ ଧନୁର୍ଜẏଏ ବୋଲନ୍ତି ଜଗତମାତା

ତୋତେ କହିବା ẏଏ ସ୍wଆମୀର ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ରସକଥା । ୫୪ ।

ବାବୁ ବୈତରଣୀ ନଦୀ ତୀରେ ଶିବ ନାମେ ନଗ୍ରୀ

ଶିବଦାସ ବୋଲି ବ୍ରାହ୍ମଣେକ କୃଷିକାରୀ । ୫୫ ।

ନିର୍ମḷଅ ବୋଲି କରି ତାର ପୁତ୍ର ଯେ ଗୋଟିେ

ବାḷଅ କାḷଏ ରଖୈ ସେ ଗୋଧନ ପଲିẏଏ । ୫୬ ।

ବାବୁ ସେ ନଦୀ କୂḷଏ ଅଛୈ ମଣ୍ଡḷଏଶ୍wଅର ନାମେ ଲିଙ୍ଗ

ଅଭୋଗ ଦେବତା ତାଙ୍କୁ ନାହିଂ ଭୋଗ ରାଗ । ୫୭ ।

ସେ ପୁତ୍ର ଗୋଟି ତହିଂ ଗୋରୁ ରଖୈ ẏଏକା

ସେ ଲିଙ୍ଗ ଉପରେ ନେି ନିତ୍ଯେ ଲଦୈ ଶତେଟେକା । ୫୮ ।

ẏଏହିମତି ପ୍ରତିଦିନ ମାରୈ ସେ ଲିଙ୍ଗର ଉପରେ

ଭ୍ରାନ୍ତି ନ କରୈ ସେ ହୋିଲାନି ସମ୍ବତ୍ସରେ । ୫୯ ।

କୃମ୍ଭମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅମାବୈ ଚନ୍ଦ୍ର ବାର

ଶତଭିଷା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୬୦ ।

ନାଗ ନାମେ କରଣ ଯେ ଶିବ ନାମେ ଯୋଗ

କୁମ୍ଭ ସଙ୍କରାନ୍ତିକି ଯେ ଛାରିଦିନ ଭୋଗ । ୬୧ ।

ସେଦିନ ସେ ବାḷଉତ ଥିଲା କୃଷି ଖେତେ

ଭ୍ମଞ୍ଜି ବସିଲା ସେ ଚଷାଙ୍କ ସଙ୍ଗତେ । ୬୨ ।

ଥୋକାẏଏ ଅନ୍ନ ସେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲା ବାḷଉତ

ମନରେ ପଡିଲା ସେ ଛାଡିଲା ଭ୍ମଞ୍ଜିଲାର ଭାତ । ୬୩ ।

ଟେକା ଗୁଡẏଏ ଯେ ଅଣ୍ଟିରେ ପୂରୋି

ଉତିଷ୍ଟ ହାଥେ ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଧାିଂ । ୬୪ ।

ଅପୂଜା ଲିଙ୍ଗର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ସେ ହୋିଲା ପରବେଶ

ଟେକାମାନ ନେି ଲଦୈ ବାḷଅଶିଷ । ୬୫ ।

ଈଶ୍wଅର ଚରିତ ହୋ ଶୁଣ ବୀର ପାଥ

ସେ ଲିଙ୍ଗଗେ ବିଜẏଏ କଲେ ẏଏହି ବିଶ୍wଅନାଥ । ୬୬ ।
<P୧>୫୭।୨ ଅପୂଜା ଦେବତା ତାଙ୍କୁ ନାହିଂ ଭୋଗ ରାଗ । [ଖ, ଚ, ଛ, ଜ, ଞ୍ଜ, ଠ]
<P୧>୬୪।୨ ଉତିଷ୍ଟ = ଉଚ୍ଛିଷ୍ଟ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୩]

ପଞ୍ଛୈ ବଦନ ତାଙ୍କର ଯେ ପଞ୍ଛଦଶ ନẏଅନ

ତୋଷେଣ ବାḷଊତକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୬୭ ।

ବର ମାଗ ବୋଲି ଯେ ବୋିଲେ ପଶୁପତି

ତଲẏଅ ଭାବ ଘେନି ମୋତେ କଲୁରେ ତ୍ରିପୁତି । ୬୮ ।

ଦେଖିଣ କୁମରମଣି ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ କଲା

ଉଠି କରଯୋଡି ବଚନ ବୋିଲା । ୬୯ ।

ବାḷଉତ ବୋଲୈ ଭୋ ବିଶ୍wଅନାଥ ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବା

ẏଏ ଭରଥ ଖଣ୍ଡେ ମୋତେ ଛାଷ ବୃତ୍ତି ଦେବା । ୭୦ ।

ସେ ବାḷଉତ ନନ୍ଦନ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଜାଣୈଂ ଆନ

ସଦିଭାବେ ମାଗିଲା ସେ କୃଷି ଚଷଙ୍କର ବିଧାନ । ୭୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ଅର୍ଜୁନ ବଦẏଅନ୍ତି ଦେବୀ ଉମା

ସେ ଯାହା ମାଗିଲାଟି ତାକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ẏଏହି ମହାତମା । ୭୨ ।

ସେ ବାḷଉତ ନନ୍ଦନ ଯାହା ମାଗିଲା କର ପ୍ରସାରି

ତେଣୁ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଯେ ହୋିଲେ କୃଷିକାରୀ । ୭୩ ।

ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣର ହୋିଲା ଶତେକ ସନ୍ତତି

ବେଦମନ୍ତ୍ର ଅପ୍ରାପତ ସେ ହୋିଲେ ଛାଷ କର୍ମେ ବ୍ରତି । ୭୪ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ତୁ ଅର୍ଜୁନ

ଟେକା ଲଦି ସେ ବୃତ୍ତି ଅର୍ଜିଲାଟି ଅଣ୍ଡିରା ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୭୫ ।

ẏଏମନ୍ତେ ହୋି ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେଟି ẏଏହି ମହାତମା

ଭଗତ ମଚ୍ଛḷଅଟି ẏଏ ପୁରୁଷଙ୍କ ଉତ୍ତମା । ୭୬ ।

ମନେଣ ବିରସ ତୁ ନୋହ ଫାଲଗୁନ୍ଯ

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ବର ତୋତେ ଯାଚନ୍ତି ତ୍ରିଲୋଚନ । ୭୭ ।

ଗୌରା ବଚନେ ଅର୍ଜୁନ ଅନେକ ପରିଣାମି

ବହୁତ ଅପ୍ରାଧି ମୁଂ ମୋତେ କ୍ଷମା କରିବା ଦେବସ୍wଆମୀ । ୭୮ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଯେବେ ଦେବ ବର

ଅଶୌଚେ ବର ଦିଲେ ପ୍ରାପତ ନୋହୈ ଦେବ ହର । ୭୯ ।

ନଦୀରେ ସ୍ନାହାନ କରି ଆସ ଦେବ କାଶୀ

ଶୌଚବନ୍ତ ହୋି ଅର୍ଜୁନକୁ ବର ଯେ ଦେaସି । ୮୦ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଙ୍କ ବଚନେ ହର ସ୍ନାହାନ କରି ଗଲେ

ଅର୍ଜୁନଙ୍କୁ ରାି ଦେବୀ ଗୌରା ପଛାରିଲେ । ୮୧ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୪]

କହ ବାବୁ କିସ ବର ମାଗିବୁ ସଦାନନ୍ଦ ଦେବଙ୍କୁ

ସରୂପ ବଚନ ତୁ କହନି ଆମ୍ଭଙ୍କୁ । ୮୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ମୁଂ ତ ଅଜ୍ଞାନ

ମାଗିତ ସଙ୍କୋଚ କରୈ ଭଗତି ବିହୀନ । ୩ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ସେ ଭୋḷଆନାଥ ବିଶ୍wଏଶ୍wଅର

ବାବୁ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଦେବେ ତୋତେ ଅଲୋକିତ ବର । ୮୪ ।

ବାବୁ ତ୍ରିପୁରହିଂ ଧ୍wଅଂସ କଲେ ଯେବଣହିଂ କାḷଏ

ଶହସ୍ରେ ଭେଦ ନୋହିଲା ଷାଠି ସହସ୍ର ବରଷ ରୋḷଏ । ୮୫ ।

ହରିହର ପବନ ବଶ୍ଯାନର ବହନି

ନାରାଜ ଗୋଟିẏଏ ହୋିଲେ ଦିଗପାḷଅମାନନ୍ତ ଘେନି । ୮୬ ।

ସେ ଶହସ୍ର ଘେନି ହର ଶିଲେ ତ୍ରିପୁର

ସଦାଶିବ ନାଥଙ୍କୁ ମାଗ ତୁ ରେ ସେ ପାଶୁପତ୍ର ଶର । ୮୭ ।

ସେ ଶହସ୍ର ବାବୁରେ ଯେବେ ଥିବ ତୋହୋର ହସ୍ତେ

ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ସରି ତୋତେ ବ୍ରହ୍ମା ମହେଶ୍wଅର ଶଚୀପତେ । ୮୮ ।

ସ୍ନାହାନ ସାରି ଆସି ବିଜẏଏ ଶୂḷଅପାଣି

ବୋିଲେ ବର ମାଗ ତୁହିରେ ପାଣ୍ଡବ ବୀରମଣି । ୮୯ ।

ବାସେବି ବୋିଲା ଯେ ପରସ୍ତାବ ବାକ୍ଯେ

ମୁଂ ଯାହା ମାଗିବି ଦେବ ଦୁସହ ଅଶକ୍ଯେ । ୯୦ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ମାଗ ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲି ଯେ ପୂରୁ ତୋର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୯୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ଯେବଣ ଶରେ ନାଶିଲ ତ୍ରିପୁର

ସେହି ଶହସ୍ର ଗୋଟି ମୋତେ ଦେବାକ ବିଶ୍wଏଶ୍wଅର । ୯୨ ।
<P୧>୮୩।୨ ମାଗିବାକୁ ସଙ୍କୋଚ କରୈ ଭଗତି ମୋର ଘେନ । (ଘ, ଚ, ଜ)
<P୧>୮୮। ସେ ଶହସ ଯେବେ ଥିବ ତୋର କର
<P୧>ସାଂଗ୍ରାମେ ସମାନ ତୋତେ ନୋହିବେ ତିନିପୁର । (ଖ, ଛ)
<P୧>୯୦।୨ ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଅପ୍ରସ୍ତାବ ମୋର ବାକ୍ଯ
<P୧>ମୁହିଂ ଯାହା ମାଗିବି ଦୁସହ ଅସଂକ୍ଯ । (ଖ, ଚ, ଛ)
<P୧>ଈଶ୍wଅରପଦ ମାଗିଲେ ଦେବି ସନ୍ଦେହ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି ବିବଚ୍ଛା । (ଙ, ଝ)
<P୧>୮୪।୨ ଅଲୋକିତ = ଅଲୌକିକ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୫]

ଶୁଣିଣ ସଦାଶିବ ବିରସ କଲେ ମତି

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଂଣ ମହା ଶହସ୍ର ଦିଲେକ ପଶୁପତି । ୯୩ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ଗିରିଜା ମୁଖ ଛାହିଂ

ତୁମ୍ଭେ ନ କହିଲେ ଅର୍ଜୁନର ẏଏଡେ ଜ୍ଞାନ କାହିଂ । ୯୪ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ସେ ଅଟୈ ମହାଭିଗ୍ଯଂ

ନାରାẏଅଣର ଦୁତୀ ଆତ୍ମା ସେ ଅଟୈ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ । ୯୫ ।

ଈଶ୍wଅର ବିଛାରିଲେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଅପ୍ରାଂଜẏଏ କଲାକ ମୁକୁ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀର ଶହସ୍ରମାନ ଦିାିବି ଅର୍ଜୁନକୁ । ୯୬ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଦେବୀ ଉମା

ଅର୍ଜୁନ ଆମ୍ଭର ପୁତ୍ର ହୋିଲାଟି ରେ ବାମା । ୯୭ ।

ତୁମ୍ଭେ ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବ ନା ଅର୍ଜୁନକୁ

କିଛୁ ବର ଦେବୀ ଦିa ଗୋẏଏହାକୁ । ୯୮ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ବର ମାଗ ହୋ ଫାଲଗୁନି

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ଗୋ ହେମବନ୍ତର ନନ୍ଦିନୀ । ୯୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ସ୍ନାହାନ କରି ଆସସି ନଦୀର

ଶୌଚବନ୍ତ ହୋି ଅର୍ଜୁନକୁ ଦିa ବର । ୧୦୦ ।

ଶୁଣିଣ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଗଲେ ସ୍ନାହାନ କରି

ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂଣ ସଦାନନ୍ଦ ତିାରି । ୧୦୧ ।

କିସ ବର ମାଗିବୁ ତୁ କହସି ଅରଜୁନ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ମୁଂ ଯେ ଅଟୈ ଅଗ୍ଯାନ । ୧୦୨ ।

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ଶୁଣସି ଧନୁର୍ଜẏଏ

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଅବତାର ହୋିଲେ ଦୁର୍ଗାରୂପେ ମହାମାẏଏ । ୧୦୩ ।

ସହସ୍ର ଭ୍ମଜେ ପାଞ୍ଛଶତ ଧନୁ ଘେନି

ଅବିକ୍ଷଣେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେ ଦିବା ଯେ ରẏଏଣୀ । ୧୦୪ ।

ଅକ୍ଷẏଏ ତ୍ରୋଣ ଦେବୀ ଶରୀରୁ କଲେ ଜାତ

ରାତ୍ର ଦିବସ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନ ସରୈ ଶହସ୍ରନ୍ତ । ୧୦୫ ।

ଚୌବିଂଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ମẏଏଂଷାର ସଙ୍ଗତେ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ହୋିଲା

ସେହି ତ୍ରୋଣୁଂ ନାରାଜ ଗୋଟିẏଏ ନ ସରିଲା । ୧୦୬ ।
<P୧>୧୦୪।୨ ଅବିକ୍ଷଣେ = ଅନୁକ୍ଷଣେ ।
<P୧>୧୦୬।୧ ମẏଏଂଷାର = ମହିଂଷାର ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୬]

ଈଶ୍wଅରେ କହିଲେ ଯେ ଅର୍ଜୁନର ଆଗ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଦେବୀଙ୍କୁ ତୁ ଅକ୍ଷẏଅ ତ୍ରୋଣ ମାଗ । ୧୦୭ ।

ẏଏସନେକ କହି କରି ଅର୍ଜୁନକୁ ତିାରି

ସ୍ନାହାନ କରି ଆସି ବିଜẏଏ ଶାକାମ୍ବରୀ । ୧୦୮ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ବର ମାଗ ରେ ଅର୍ଜୁନ

ଯେ ତୋହୋର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ପ୍ରାପତ ହୋୁ ପୁଣ । ୧୦୯ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଯେ ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ମୋତେ ଦେବା ଅକ୍ଷẏଏ ତ୍ରୋଣ ବେନି । ୧୧୦ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବିଛାରିଲେ ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ଶୁଣି

ଅର୍ଜୁନର ଜ୍ଞାନି କାହିଂ ତୁମ୍ଭେ କହିଲ ଶୂḷଅପାଣି । ୧୧୧ ।

ବାମଦେବ ବୋିଲେ ସେ ଅଟୈ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ସମସ୍ତ ଜାଣୈଂ ସେ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ମହାବକବନ୍ତା । ୧୧୨ ।

ମୁହିଂ ନ କହିଲି ଯେ ମୋହୋର ଦୋଷ

ତୁମ୍ଭେ ଅନମିତେ କିମ୍ପେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ କର ରୋଷ । ୧୧୩ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ଦେବ ତୁମ୍ଭେ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲ

ଆପଣାର ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତ ପରକୁ ଦିାିଲ । ୧୧୪ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ନ କହିଲ ବୋଲି ଯେ ବୋିଲ ତ୍ରିପୁରାରି

ଶତେ ଈଶ୍wଅର ହୋିଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ ନୋହିବେ ସମସରି । ୧୧୫ ।

ଅକ୍ଷẏଅ ତ୍ରୋଣ ବେନି ଯେ ଘେନିଣ ଜଗତମାତ

ସାନନ୍ଦେ ନେି ଦିଲେ ଦେବି ଅର୍ଜୁନର ହାଥ । ୧୧୬ ।

ବାବୁ ସବୁ ଦେବତାଙ୍କର ଶହସ୍ରମାନ ଅଚ୍ଛି ẏଏଥି

ẏଏ ତିନି ଜଗତେ ଜଗତଜିଣନ୍ତା ତୁ ହୋିଲୁ ସୁତକୋନ୍ତୀ । ୧୧୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଭୋ ମାତ ẏଏ ଶହସ୍ରନ୍ତ ସମ୍ଭାḷଇବି

ẏଏ ଶହସ୍ରକୁ ଯେ ନିନ୍ଦିବ ତାହାକୁ ପ୍ରାଣେ ନାଶ କରିବି । ୧୧୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ପ୍ରାଣେ ତାକୁ ନ ପାରିବି ମାରି

ଅଗ୍ନି ଜାḷଇ ମରିବି ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ମୋହୋରି । ୧୧୯ ।
<P୧>୧୧୧।୨ ẏଏହାକୁ ଗ୍ଯାନ ତୁମ୍ଭେ କହିଲ ଶୂḷଅପାଣି । (ଘ, ଜ)
<P୧>୧୦୭।୨ ତ୍ରୋଣ = ତୂଣୀର ।
<P୧>୧୦୮।୨ ଶାକାମ୍ବରୀ = ଶାକମ୍ଭରୀ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୭]

ମୃତୁ ସଞ୍ଜୀବନୀ ମନ୍ତ୍ରେ ଗଣ୍ଡାକୁ ଜୀାଂିଲେ

ତୁ ଆମ୍ଭର ପୁତ୍ର ହେଲୁ ବୋଲି ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ ନାମ ଦିଲେ । ୧୨୦ ।

ẏଏସନେକ ବର ଦେିଣ ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନ

ଶଙ୍କର ଗିରିଜା ତହୁଂ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ । ୧୨୧ ।

ବିଜẏଏ ସଦଶିବ କପିḷଆସ ଭ୍ମବନେ

ବାସବର ନନ୍ଦନ ବିହଡୈ ଘୋର ବନେ । ୧୨୨ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗ୍ନ୍ନାଥଙ୍କର ପଦ୍ମପାଦେ ସେବି

ବଦẏଅନ୍ତି ଗ୍ରନ୍ଥ ଯେ ସରୋḷଅ ଦାସ କବି । ୧୨୩ ।
<H>{@ବିଷ୍ଣୁଙ୍କର ନବଗୁଞ୍ଜର ରୂପ@}

ଅର୍ଜୁନର ବନବାସ ବାରତା ଦେବ ଶୁଣି ।

ଦ୍wଆରକାରୁଂ ହସ୍ତିନାକୁ ବିଜẏଅ କଲେକ ଚତ୍ରପାଣି । ୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଚୈତ୍ର ମାସ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ଯେ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ତିଥି । ୨ ।

ଶତଭିଷା ନକ୍ଷତ୍ର ସେ ଦିନରେ କୁମ୍ଭରେ ଅଚ୍ଛି ଶଶୀ

ଗରୁଡ ଚଢି ହସ୍ତିନାକୁ ବିଜẏଏ ହୃଷିକେଶୀ । ୩ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜẏଏ କରିaଛନ୍ତି ପଣ୍ଡୁ ସୁତ

ବିଜẏଏ କଲେ ଆସି ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ହାଥ । ୪ ।

ଗରୁଡ ପିଠିରୁ ଉତୁରି ନାରାẏଅଣ

ପ୍ରḷଅମ୍ବ କଲେ ଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଚରଣ । ୫ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମସୁତ

ଆହେ ନକୁḷଅ ତୁମ୍ଭେ ତୋḷଅ ପଦ୍ମନେତ୍ର । ୬ ।

ମାଦ୍ରୀ ନନ୍ଦନ ଯେ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ଆସି କରି

କୋḷଆଗ୍ରତ କରି ଧୈଲେ ଦେବ ହରି । ୭ ।

ଆସ୍ତାନ ତେଜ୍ଯା କରିଣ ଧର୍ମରାଜ ସୁତ

ଗରୁଡ ପାଦେ ଯୁଝେଷ୍ଠି କଲେକ ପ୍ରଣପତ୍ଯ । ୮ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୮]

କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତି ଆପଣେ ପକ୍ଷୀବର

ẏଏକାଙ୍ଗ କ୍ଷତ୍ରୀବର ହୋa ଧର୍ମର କୁମର । ୯ ।

ଗରୁଡଙ୍କ କଲ୍ଯାଣେ ଆନନ୍ଦ ନୃପବର

କୃଷ୍ଣଙ୍କୁ ଘେନି ବିଜେ ଆସ୍ତାନ ଉପର । ୧୦ ।

ଛାରି ଭ୍ରାଥ ଘେନି ସେନା ସେନାପତି

ରଥୀ ମହାର୍ଥୀ ଯେ ସମସ୍ତେ ଅଛନ୍ତି । ୧୧ ।

ବୀର ମହାବୀର ରଣରାଜ ପୁତ୍ର

ବḷଈ ମହାବḷଈ ତହିଂ ଅଛନ୍ତି ସମସ୍ତ । ୧୨ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କରି ଦେବ ଚତ୍ରଧର

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ମୁଖ ଛାହିଂ ପ୍ରଭ୍ମ କହନ୍ତି ଉତ୍ତର । ୧୩ ।

ଦେବ ସମସ୍ତେ ଅଛନ୍ତି ତ ନାହିଂ ବୀର ପାଥ

ଶୁଣି ମୌନ ହୋିଲେ ଧର୍ମରାଜ ସୁତ । ୧୪ ।

ଶୋକେ ଗଦ ଗଦ ହୋି ବୋିଲେ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ

ବାବୁ ଅର୍ଜୁନ ଗଲା ଯେ ବନବାସ ସେବି । ୧୫ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କ ମୁଖୁଂ ẏଏସନେକ ବାଣୀ ଶୁଣି

ମନରେ ବିସ୍ମẏଅ ତହୁଂ ହୋିଲେ କମ୍ବୁପାଣି । ୧୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ମୁଖକୁ ତହୁଂ ଛାହିଂଣ ଯଦୁମଣି

ପଛାରନ୍ତି କିମର୍ଥେ ବନକୁ ଗଲା ମୋର ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୧୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ପଛାରନ୍ତେଣ ତହୁଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି କହନ୍ତି

ẏଏଥିର ଚରିତ କହୁ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ । ୧୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ମୁଖୁଂ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ସହଦେବ ମୁଖକୁ ଛାହିଂ ବଦẏଅନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୧୯ ।

ଅର୍ଜୁନ କି ନିମନ୍ତେ ଗଲା ବନବାସ

ẏଏଥିର ଚରିତ ମୁକୁଂ ତଦନ୍ତ କରି କହିବା ସନ୍ଦେଶ । ୨୦ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଯୁଦୁମଣି

ẏଏକାନ୍ତ ସ୍ଥାନକୁ ଆମ୍ଭେ ଛାଲ ଯିବା ପୁଣି । ୨୧ ।

ẏଏସନେକ ବଚନ ଶୁଣି ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି

ଅନ୍ତର ହୋିଲେ ମନ୍ତ୍ରୀ ସହଦେବେ ଘେନି । ୨୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀ ସହଦେବଙ୍କୁ

କେବଣ ଠାବରେ ହୋ ଭେଟିବା ଅର୍ଜୁନକୁ । ୨୩ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୯]

କି ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀବର ẏଏ ଅଟୈ କିସ ଅର୍ଥ

ସଭାରେ ତ ନ ଦେଖିଲୁଂ ବୀରବର ପାଥ । ୨୪ ।

ଠାକୁରଙ୍କୁ ପଛାରିଲୁଂ ଯେ ସେ ନ କହିଲେ ମୋତେ

ତେଣୁ ହେ ସହଦେବ ମୁଂ ପଛାରୈଂ ତୋତେ । ୨୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ଅବଧାନ ଶୁଣିଣ ମନ୍ତ୍ରୀବର

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ କହୈ ଉତ୍ତର । ୨୬ ।

ଗୁପତ କରିଣ ଯେ କହୈ ମନ୍ତ୍ରୀମଣି

ସାବଧାନେ ଶୁଣିମା ଦେବ ଶଙ୍ଖଚତ୍ରପାଣି । ୨୭ ।

ପାଞ୍ଛଭାି ଆମ୍ଭେ ନିẏଅମ କରିଥିଲୁ

ଅଗ୍ନିକି ସାକ୍ଷ କରି ଯେ ẏଏମନ୍ତ କହିଲୁ । ୨୮ ।

ẏଏକର ଶୃଙ୍ଗାର ଯେବେ ଆରେକ ଦେଖିବ

ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ସେ ବନବାସ୍ ଯିବ । ୨୯ ।

ଦୈବର ଯୋଗେ ଠାକୁରଙ୍କ ସଙ୍ଗେ

ଦ୍ରୋପଦ ଦୋହିତẏଏ ବିଜẏଏ ରତି ରଙ୍ଗେ । ୩୦ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଅଗ୍ନି ଦେବତାẏଏ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ସରୂପ ଧରି ଦ୍wଆରେ ଆସି ହୋẏଏ । ୩୧ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋିଲେ ତୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କୁ କହସି ଯାିଂ

ଦ୍wଆରେଣ ବିଦୁଜନ ẏଏକ ଅଛନ୍ତି ଉଭାହୋି । ୩୨ ।

ẏଏମନ୍ତ ବୋଲିଣ ଯେ ଘେନିଣ ତାଙ୍କୁ ଆସ

ଗୁପତ କଥାẏଏ ଆମ୍ଭେ କହିବୁଂ ବିଶ୍wଆସ । ୩୩ ।

ଯେବେ ବିḷଅମ୍ବ ତୁ କରିବୁ ହୋ ପାଥ

ଭସ୍ମ ହୋିବ ନଗ୍ର ହୋିବ ଧୂମାନ୍ତ । ୩୪ ।

ମାẏଆ ନ ଜାଣି ପାଥ ଭିତରକୁ ଗଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କର ଶୃଙ୍ଗାର ଦେଖିଲେ । ୩୫ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାẏଏ ତହୁଂ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ

ସତ୍ଯ ପାḷଇ ବନକୁ ଗଲେକ ଅରଜୁନ । ୩୬ ।
<P୧>୩୨।୨ ବିଦୁଜନ = ପଣ୍ଡିତ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଲୋକ ।
<P୧>୩୪।୨ ଧୂମାନ୍ତ = ଧ୍wଅଂସ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୦]

ଅନେକ ବନସ୍ତ ବୁଲି ଅନେକ ଦତ୍ଯ ମାରି

ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନେ ଜିଣିଲେ ତ୍ରିପୁରାରି । ୩୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ଈଶ୍wଅରଙ୍କୁ ଜିଣିଲେ ହର ଉଦ୍ଯାଚ ବନେ

ପଶୁପତ୍ର ଅକ୍ଷẏଏ ତ୍ରୋଣ ଦିଲେ ଶସ୍ରମାନି । ୩୮ ।

ଈଶ୍wଅର ଦେବତାẏଏ ଦିଲେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ବର ଦିଲେ ହର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବେନି । ୩୯ ।

ବର ଦେିଣ ହର ଯେ ଗଲେ କପିḷଆସ

ଅର୍ଜୁନ ରହିଲେ କାଶୀନଦୀ ପଚ୍ଛିମର ଦେଶ । ୪୦ ।

ବିପ୍ର ପ୍ରସଦ ବୋଲି ẏଏକା ନଦୀ ଗୋଟିẏଏ

ତହିଂ ରହିଲେ ଯେ ବୀର ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୪୧ ।

ଘୋର ବନ ବୁଲିଣ ପାଜି ସତ୍ଯବ୍ରତ

ẏଏବେ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ମଣିଭଦ୍ରା ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୪୨ ।

ଚୌବିଂଶ ନḷଅ ତହିଂ ଅଛନ୍ତି ଅଗ୍ର ବୃକ୍ଷ

ମର୍କତ-ଶୀḷଆ ଉପରେ ବିଜẏଏ ବିବତ୍ସ । ୪୩ ।

ẏଏବେ ବୀରବର ମହାଗୁଣ କରି

ଆଡେକ ଅଗ୍ର ବୃକ୍ଷେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ଆର ଆଡ ଧରି । ୪୪ ।

ଆଡେକ ଲଗାିଣ ଅଚ୍ଛି ବେଣୁ ବୃକ୍ଷେ

ଗୁଣ ମାଜୁଛନ୍ତି ତହିଂ ପାଣ୍ଡବ ବିବତ୍ସେ । ୪୫ ।

ନିମଗ୍ନ ହୋିଣ ତହିଂ ବୀର ଅଚ୍ଛି

ସାବଧାନ ହୋିଂ ଶୁଣିମା ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୪୬ ।

ଛାରି ବରଷ ଛଡ ମାସ ହୋିଲା ତେର ଦିନ

ଆଜକୁ ବନବାସ କଲେକ ଅରଜୁନ । ୪୭ ।

ହସିଣ ଶ୍ରୀହରି ଯେ ମନେ ବିଛାରିଲେ

ଦ୍ରହସିତ ହୋି ସେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ । ୪୮ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ହେ ମନ୍ତ୍ରୀବର

କି କାର୍ଯ୍ଯେ କପଟ କଲେ ଦେବ ବଶାଂନର । ୪୯ ।
<P୧>୪୩।୧ ନḷଅ = ଛାରିଶଽହାତ ଭୂମିର ପରିମାଣ ବିଶେଷ ।
<P୧>ଅଗ୍ର ବୃକ୍ଷ = ଅଗୁରୁ ଅଛ ।
<P୧>୪୫।୧ ବେଣୁବୃକ୍ଷ = ବାୁଞ୍ଶ ଗଛ ।
<P୧>୪୯।୨ ବଶ୍ଯାନର = ବୈଶ୍wଆନର ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୧]

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲେ ସେ ଶ୍wଏତ ରାଜା ଯାଗ୍ଯଂକାḷଏ

ଶତ ବରଷ ସେ ଅଗ୍ନିରେ ହୋମ କଲେ । ୫୦ ।

ଲୋଭେ ବଶ୍ଯାନର ଖାିଲେ ଅନେକ ଘୃତ

ଲୁଦୁବୁରୁ ବ୍ଯାଧି ହୋିଲା ପଦ୍ମଲୋହିତ ନେତ୍ର । ୫୧ ।

ଦେବଙ୍କୁ ତୋḷଆିଲେ ସ୍wଆହାଦେବୀର ପତି

ଖାଣ୍ଡବ ବନୁ ମୌଷଧି ମାଗିଲେ ନ ଦିଲେ ସୁରପତି । ୫୨ ।

ବନବାସ ଯହୁଂ କଲେକ ଅରଜୁନ

ବ୍ରାନ୍ମଣ ରୁପ ଧରି ମାଗିବେ ସେହୁ ଦାନ । ୫୩ ।

ତେଣୁ କରି ପିତା ସଙ୍ଗେ ବିବାଦ ଆଚରିବେ

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଙ୍କୁ ଅର୍ଜୁନ ମୌଷୋଧି ଦେବେ । ୫୪ ।

ତେବେ ସେ ବହନିଙ୍କର ନିବ୍ଯାଧି ହୋିବ

ସାବଧାନ ହୋିଣ ଶୁଣ ଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କ ବଲ୍ଲଭ । ୫୫ ।

ଶୁଣିଣ ଆସ୍ତାନ ତେଜିଣ ଦେବରାẏଏ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରଙ୍କର ଚରଣେ ବିନẏଏ । ୫୬ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ହେୁ ଦେବ ମୁହିଂ ଯିବି ଦ୍wଆରାବତୀ

ଯେବେ ମୋହୋର ସଖା ଅର୍ଜୁନ ନାହିଂ ẏଏଥି । ୫୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମୁଣୋହିଂ ସାରି କରି

ତଦ ଅନ୍ତେ ବିଜẏଏ କର ଚତ୍ରଧାରୀ । ୫୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଦେବ ଆକଟ କଥା ଅଚ୍ଛି

ରହି ନ ପାରିବି ବଦẏଅନ୍ତି ଶ୍ରୀବଚ୍ଚ୍ଛି । ୫୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣିମା ଚତ୍ରଧାରୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ସମାର୍ଜନା କରି ଆଣିମା ଦେବ ହରି । ୬୦ ।

ତୁ ଦେବ ସẏଅḷଅ ଜନ ସଙ୍ସାର ହିତକାରୀ

ମୁହିଂ ତୋତେ କିସକହିବି ତିାରି । ୬୧ ।

ଗତ ପଥ ମୁହିଂ ତୋର ଥିବି ଉପଲେସି

ଶୁଭ ଯୋଗେ ମୋତେ ଭେଟ ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିାସି । ୬୨ ।
<P୧>୫୧।୨ ପଦ୍ମଲୋହିତ ନେତ୍ର = ଅଗ୍ନି ।
<P୧>୫୨।୧ ତୋḷଆିଲେ = ପ୍ରାର୍ଥନା କରାିଲେ ।
<P୧>୬୧।୨ ସẏଅḷଅ = ସକḷଅ ।
<P୧>୬୨।୧ ଉପଲେସି = ଉପନେସି, ଉପନ୍ଯାସି ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୨]

ବିନẏଅ ଭାବ ହୋି ବଦẏଅନ୍ତି ଅଚ୍ଯୁତ

ଆସିବାର ପାିଂ ମୁଂ ଯେ ବୋଲିବି ବହୁତ । ୬୩ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଚ୍ଚା ସେ କୈଚ୍ଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ନ ପୁଣା ନୁାସୈ ମୁଂ ନ ପାରୈ ଭେଟି ଦେଟି । ୬୪ ।

ଧର୍ମସୁତ ବୋିଲେ ବିଜẏଏ କର ହରି

ମୁହି? ଯେ ଅରକ୍ଷିତ ମୋତେ ଥିବ ଦẏଆ କରି । ୬୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୁଂ ଅଟୈ ତୁମ୍ଭ ଭୃତ୍ଯ

ଯହିଂକି ଅବଧାନ ମୁଂ ଯେ ତହିଂକି ଆଗତ । ୬୬ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଦେବ ଯେ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ କଲେ

ଭୀମ ନକୁḷଅଙ୍କୁ କୋḷଆଗ୍ରତ ହେଲେ । ୬୭ ।

ପହଣ୍ଡେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ନ ଦିଲେ ଗୋଡାି

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜẏଏ କମḷଆର ସାିଂ । ୬୮ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ବିନତାକୁମର

ମଣିଭଦ୍ରା ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ବେଗେ ବିଜେ କର । ୬୯ ।

ସେଠାକୁ ସତୁରି ଯୋଜନ ସେ ମଣିଭଦ୍ରା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଅଟୈ ଦୁର

ଦୃଷ୍ଟିରେ ଦେଖିଲା ପ୍ରାẏଏକ ତିନି ନିଶ୍wଆସରେ ତହିଂ ଯାିଂ ହୋିଲା ପଛୀବର । ୭୦ ।

ଯେତେ ରୂପେ କହିଥିଲେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ପ୍ରତକ୍ଷେ କରି ତାହା ଦେଖିଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୭୧ ।

ଧନ୍ଯ ତୁହି ସହଦେବ ବୋଲନ୍ତି ଚତ୍ରଧର

ଦୃଷ୍ଟିରେ ଦେଖିଲା ପ୍ରାẏଏ କରି କହିଲୁ ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୭୨ ।

ମନେ ମନେ ବିଛାର କରନ୍ତି ପଦ୍ମନେତ୍ର

କଷଣ କରିବା ଆଜ ବୀରବର ପାଥ । ୭୩ ।

ଗରୁଡକୁ ଦେବରାଜ ଶୂନ୍ଯରେ ରୁହାି

ଅର୍ଜୁନର ନିକଟେ ବିଜେ କଲେ ଦେବ ଯାିଂ । ୭୪ ।

ବିଚତ୍ର ମୂରତିẏଏ ଧରିଲେ ଚତ୍ରଧର

କିaବା କହିବା ସେହି ରୂପ ପଟାନ୍ତର । ୭୫ ।
<P୧>୬୪।୧ `ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାର୍ଥୁକଽ, `ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥଽ -- ପାଠ ଅନେକ ପୋଥିରେ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୬୮।୨ ଗୁରୁଡ ପିଠିରେ ଚṛହି ବିଜẏଏ କମḷଆର ସାିଂ । (ଗ, ଚ, ଛ, ଟ, ଠ)

୬୪।୧ ସାଚ୍ଚା = ସତ୍ଯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୩]

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ẏଏକୈ ଶରୀରେ ଦେବ ଧୈଲେ ଯେ ନବମୃତ୍ତି । ୭୬ ।

କୁକୁଡାର ମୁଣ୍ଡ ଗୋଟି ଅତୀa ସୁନ୍ଦର ଦିଶୈ

ବୃଷଭର ଚୂḷଅ ଯେ ମଜୁରର କଣ୍ଠ ବିରାଜୈ । ୭୭ ।

ଅହିବର ପୁଚ୍ଚ୍ଛା ମଝା ସିଂଘକଟି ପ୍ରାẏଏ

ଗ୍ଯାଘ୍ରର ଚରଣ ଗୋଟି ଅତୀẏଅ ଶୋଭା ପାẏଏ । ୭୮ ।

ତୁରଙ୍ଗ ଚରଣେ ଯେ ଦିଶୈ ସୁନ୍ଦର

ଆବର ପାଦ ଗୋଟି ଅଟୈ କରିବର । ୭୯ ।

ଆଗ ପାଦ ଗୋଟିକ ମନୁଷ୍ଯର କର ଯେ ଅଟୈ

ସେ କରେ ପଦ୍ମପୁଷ୍ଯ ଗୋଟିẏଏକ ଘେନିଲେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୮୦ ।

ଗୁଣ୍ ଅଯେ ମାଜୁaଚ୍ଛି ପାଣ୍ଡବ ଅରଜୁନ

ଛାମୁରେ ନୃତ୍ଯ କରି ଡିaଂନ୍ତି ନାରାẏଅଣ । ୮୧ ।

ଶୁଖିଲା ପତ୍ରଙ୍କର ଉପରେ ନାଚନ୍ତି କୁଦନ୍ତି

ଖର ଖର ଶବଦେ ସେ ପତ୍ରେ ପତ୍ରେ ବାଜନ୍ତି । ୮୨ ।

ତହିଂକି ତଲẏଏ ପୁଣ ଯେ ନ କରୈ ପାଥ

ଯେସନେକ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନୀ ବ୍ରହ୍ମରେ ଯୁଗତ । ୮୩ ।

ସେ ଯେହ୍ନେ ନ ଜାଣୈଂ ନୃପତି ବିଜେ କଲେ

ଦୃଷ୍ଟି ନ କରୈ ଘୋର ଶବଦ ଶୁଭିଲେ । ୮୪ ।

ସେହି ମତି ଦୃଷ୍ଟି ପାଥର ଗୁଣରେ ଅଚ୍ଛି ମନ

ମାẏଆ ସରୂପକୁ ସେହୁ ନ ଛାହେଂ ନẏଅନ । ୮୫ ।

ଯତନେ ଡିaଂନ୍ତି କମḷଆର ସାିଂ

ଶୁଖିଲା ଲତା ଭିତରେ ପଶନ୍ତି ଦେବ ଯାିଂ । ୮୬ ।

ପୁଣ ନୃତ୍ଯ କରନ୍ତି ମାରନ୍ତି ଆଡଚିରା

ହଲାବନ୍ତି ଶ୍ରୀମୁଖ ଝଲକନ୍ତି ଚନ୍ଦ୍ରତାରା । ୮୭ ।

ଡିaଂନ୍ତି ଉକୁସନ୍ତି ଭୂମିରେଣ ଲୋଟିନ୍ତି

ଚୌଷଠି ତାḷଅ ଯେହ୍ନେ ନୃତ୍ଯ ରଙ୍ଗେ ଦିaନ୍ତି । ୮୮ ।
<P୧>୮୮।୧ ଉକୁସନ୍ତି = ଉକୁଚନ୍ତି, ଉପରୁକୁ ଡିaନ୍ତି ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୪]

ẏଏହେନେକ ନୃତ୍ଯ ଯେ କରନ୍ତି ବାସୁଦେବ

ଗୁଣ ଛାଡି ଦୃଷ୍ଟି ତହୁଂ ଦିଲାକ ପାଣ୍ଡବ । ୮୯ ।

ଦେଖୈ ଧନୁର୍ଜẏଏ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିବ୍ଯ ମୂରତି

ẏଏକା ଦେହେ ନବ ସରୂପ ẏଏକୈ ମୂରତି । ୯୦ ।

ଦେଖିଣ ପାଣ୍ଡବ ଯେ ଚକିତ ହୋି ଛାହିଂ

ମନେ ବିଛାରୈ ẏଏତ ଅପୂର୍ବ ଅଟୈ । ୯୧ ।

ẏଏକ ଦେହରେ ତ ନବ ଗୋଟି ରୂପ

ମୁହିଂ ତ ପୃଥିବୀରେ ଦେଖିଲା ନାହିଂ ẏଏସନେକ ସରୂପ । ୯୨ ।

ମୋହୋର ନ ଦେଖିଲା ହୋି ẏଏମନ୍ତ କାହିଂ ନାହିଂ ବନ

ବୁଲିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ ଯେ ଅନେକ ଅରଣ୍ଯ । ୯୩ ।

ଶତଶିଂଗ ପରବତ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଗିରି

ବଡତୁମ୍ଭର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ହେମ ସାରସିଧ୍ଯ ଗିରି । ୯୪ ।

କାମ୍ଯକ ନାମେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶରଣ ଛାରଲତା

ମନ୍ଦର ହର ଅରଣ୍ଯ ଯେ ପାରେଶି ସରିତା । ୯୫ ।

କପାḷଇ ନମେ ଅରଣ୍ଯ ତୁରଙ୍ଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ଶଙ୍ଖ ନାମେ ବନ କାḷଅଞ୍ଛି ଗିରିଶେତ । ୯୬ ।

ବୌଦ ନାମେ ଲତା ଯେ ମହୀନ୍ଦ୍ର ନାମେ ଗିରି

କୋଟିẏଏ ଲିଙ୍ଗ ଘେନି ତହିଂ ବିଜẏଏ ତ୍ରିପୁରାରି । ୯୭ ।

ମନ୍ଦରଗିରି ବିଂଝଙିରି ଶ୍wଏତଗିରି ଜିଣି

ମେରୁ ପଶ୍ଚିମ ଭାଗ ହẏଆନ୍ତ ବନ ଘେନି । ୯୮ ।

ସବୋନ୍ଗାଲକ୍ଷ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେ କପିḷଆସ ଗିରି

ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନ ଯେ ଅରଣ୍ଯ ନାଗାନ୍ତରୀ । ୯୯ ।

ସୁକ ସୁଧବି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେ କାḷଅ କୁନ୍ଦବନ

ବାରଙ୍ଗି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେ କୁଣ୍ଡḷଈ ଅରଣ୍ଯ । ୧୦୦ ।

କୋḷଆହḷଅ ଲତା ସୁରମେḷଅ ବନ

ଭାରବୀ ନାମେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ମନୋହର ଅରଣ୍ଯ । ୧୦୧ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଗିରି ନିକଟେ ମḷଅẏଅ ନାମେ ଗିରି

ଯହିଂରେ ଅହିମାନେ ଅଛନ୍ତି ବାସ କରି । ୧୦୨ ।
<P୧>୯୫।୧ ଶରଣ ଛାରଲତା = ଶରଣଛାର ବୃକ୍ଷବିଶେଷ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୫]

ଗନ୍ଧମାର୍ଦ୍ଦନ ଗିରି ପୁଞ୍ଜ ହẏଅ ମିଖ

ବଙ୍କାḷଅ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଆବର ଶୋଲ ଗିରି ଶିଖ । ୧୦୩ ।

ẏଏହି ରୂପେ ଅଚ୍ଛି ଯେ ଅଠର ଲକ୍ଷ ଗିରି

ẏଏତେ ẏଏତେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ମୁଂ ଆସିଚ୍ଛି ବୁଲି କରି । ୧୦୪ ।

ẏଏ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଲତାରେ ଜୀବଜନ୍ତୁ ଯେତେ

ସକḷଅ ଜୀବ ଜନ୍ତୁ ଦେଖିaଚ୍ଛି ଦୃଷ୍ଟି ପଥେ । ୧୦୫ ।

ẏଏମନ୍ତ ସରୂପ ଜୀବ ମୋର ଦେଖିଲା ତ ନାହିଂ

ମାẏଆ ସରୂପ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ମୋତେ ẏଏହି । ୧୦୬ ।

ମାẏଆ ରୂପ ଅବା କମḷଆର କାନ୍ତ

ମୋତେ କଷ୍ଣ କରିବାକୁ ଅବା ଐଲେ ପଦ୍ମନେତ୍ର । ୧୦୭ ।

ẏଏହାର ପାଦ ତḷଏ ଶୋିବି ଗଡିଘାଲି

ଆନ ଜୀବ ହୋିଲେ ẏଏ ନିଶ୍ଚେ ଯିବ ଜḷଇ । ୧୦୮ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ମନେ ପାଣ୍ଡବ ଅର୍ଜୁନ

ଗଡଘାଲି ସୁତିଲା ସେ ଶ୍ରୀହରି ଚରଣ । ୧୦୯ ।

ପାଦ ତḷଏ ପଡି ତୁସ୍ତି କରୈ ବୀର

ଜẏଅ ତୁ ଅନାଦି ଯେ ଅବ୍ଯẏଅ ନିରାକାର । ୧୧୦ ।

ତୁ ଦେବ ଦିବ୍ଯ ମୂରତି ରୂପ ଧରି ପାରୁ

ଅନାଦି ଅବତାର ତୁ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲ୍ପତରୁ । ୧୧୧ ।

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ପୁର

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ତୋହୋର ପରିଛାର । ୧୧୨ ।

ସଚରାଚର ଜନେ ସବୋନ୍ଗେ ତୋର ଭୃତ୍ଯ

ଜୀବ ଅଜୀବରେ ପୂରି ତୁ ସମ୍ଭୂତ । ୧୧୩ ।

ତୋହୋର ବିହୁନେ ẏଏ ସଚରାଚର ନସ୍ତି

ଅନାହତ ପୁରୁଷ ତୁ ଅଣାକାର ଜ୍ଯୋତି । ୧୧୪ ।

ଯାହାର ମାẏଆରେଟି ଭ୍ମଲିଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ

ମୋ ଛାର ମାନବ ମୋତେ କିଂକେ ତୋ କଷଣ । ୧୧୫ ।

ତୁସ୍ତି ସାରି କର ଯୋଡି ଉଭା ହୋିଲେ ଅରଜୁନ

ନବୀନ ମୂରତି ଯେ ହୋିଲେ ଭଗବାନ । ୧୧୬ ।
<P୧>୧୧୦।୧ ଜẏଅ ତୁ ଅନାଦି ଯେ ଅଭẏଏ ନିରାକାର । (ଖ, ଚ, ଛ, ଜ, ଟ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୬]

ନବଘନ ରୂପ କଟିରେ ପୀତାମ୍ବର

ପଦ୍ମଦḷଅ ଲୋଚନ ଯେ ଅରୁଣ ଅଧର । ୧୧୭ ।

ଶ୍ରୀବଚ୍ଚ୍ଛ ଲକ୍ଷଣ କଣ୍ଠେ କୌସ୍ତୁଭ ମଣି

ବୈଜẏଅନ୍ତୀ ମାḷଆ ଯେ ମୁକୁତାର ଶ୍ରେଣୀ । ୧୧୮ ।

ମର୍କତର କୁଣ୍ଡḷଅ ସୂର୍ଯ୍ଯର ସିତ କର

ନବରତ୍ନ ପାଦେକ ଯେ ବିବିଧ ମଣିହାର । ୧୧୯ ।

ସପତ ଶିଖା ମୁକୁଟ ଶିରରେ ଶୋଭାବନ

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର କରେ ଶୋଭା ଜଗତ ମୋହନ । ୧୨୦ ।

ଦେଖିଣ ଧନୁର୍ଜẏଏ ଯୁଣିହିଂ ଗଡଘାଲି

କୋḷଏ ଧରି ଦେବ ଦିବ୍ଯ ବାକ୍ଯ ବୋଲି । ୧୨୧ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିଣ ମର୍କତ ଶିḷଆ ପରେ

ବସିଣ ପଛାରନ୍ତି ତହିଂ ଠାକୁର ଚତ୍ରଧରେ । ୧୨୨ ।

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ଧନୁର୍ଜẏଏ ଚିହ୍ନିଲୁ ତୁ ମୋତେ

ତୁ ମୋହୋର ପ୍ରାଣ ଯେ ଅଟୁ ପଞ୍ଛୁ ଭୂତେ । ୧୨୩ ।

ତେଣୁ କରି ẏଏ ରୂପ ତୁ ଚିହ୍ନିଲୁ ମୋହୋର

ẏଏତେକ ବୋଲି ଦେବ ପୁଣିହିଂ କଲେ କୋḷଅ । ୧୨୪ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂ ପୁଚ୍ଚ୍ଛନ୍ତି ପୀତବାସ

କି କାର୍ଯ୍ଯେ ଧନୁର୍ଜẏଏ କଲୁ ରେ ବନବାସ । ୧୨୫ ।
<P୧>୧୨୫।୨ `କି କାର୍ଯ୍ଯେ ଧନୁର୍ଜẏଏ କଲୁ ରେ ବନବାସଽ -- ପରେ `ଜଽ ପୋଥି ଓ
<>ଛପାବହି `ଠଽର ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ସହଦେବଙ୍କୁ ପୁଣ ସେ କରନ୍ତି ପ୍ରଶଂସା
<P୧>ଦେଖିଲା ପ୍ରାẏଏ ସହଦେବ କହିଲା ଭବିଷ୍ଯ ଭାଷା ।
<P୧>ଯେୁଂ ରୂପେ ତୋତେ ମୁହିଂ ଦେଖିଲି ପବୋନ୍ଗ୍ତର
<P୧>ସେହି ରୂପେ ମୋତେ କହିଥିଲା ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀବର ।
<P୧>ଧନ୍ଯରେ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଟୁ ତୁହି
<P୧>ତୋହୋର ଥାନ୍ତେ ସଖା ମୋର ବନକୁ ଆସୈ ।
<P୧>ẏଏସନେକ ପ୍ରଶଂସା ଯେ ସହଦେବକୁ କଲେ ହରି
<P୧>ଅର୍ଜୁନହିଂ ମନେ ମନେ ପ୍ରଶଂସା ଉଚ୍ଚାରି ।
<P୧>ଶୁଣ ହୋ ଅର୍ଜୁନ ଯାହା ପଛାରିଲି ମୁହିଂ

ତହିଂର ସନ୍ଦେଶ ମୋତେ ନ କହିଲୁ ତୁହି । (ଜ, ଥ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୭]

ଶ୍ରୀହରି ପଛାରନ୍ତେ ହସିଲେ ଅରଜୁନ

ସାବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଭଗବାନ । ୧୨୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀଙ୍କର ରମଣ ରସ ବିଧି

ଯାହା ସେ ପାଞ୍ଛ ଭାି ଆମ୍ଭେ ଅଛୁଂଟି ସମ୍ପାଦି । ୧୨୭ ।

ẏଏକର ରମଣ ଯେବେ ଆରେକ ଦେଖୈ

ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ଯେ ବନବାସ ଯାିଂ । ୧୨୮ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ଆସି

ଦ୍wଆରେଣ ବହୁତ କହିଲେ ନିବେଶି । ୧୨୯ ।

ମୋତେ ବୋିଲେ ବେଗେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଆଣ

ନୋହିଲେ ସମସ୍ତ ଭସ୍ମ ଯିବ ମୋହୋର ତ୍ରୋଧେଣ । ୧୩୦ ।

ଗୁପତ କଥାẏଏ ମୁଂ ତାହାଙ୍କୁ କହିବି

ବେଗେଣ ଘେନି ଆସ ପାଣ୍ଡବ ବାସବି । ୧୩୧ ।

ତାହାଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂରେ ମୁଂ ଭିତରକୁ ଗଲି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପାଞ୍ଛାḷଈଙ୍କର ẏଏକାନ୍ତ ଦେଖିଲି । ୧୩୨ ।

ଲେୁଟି ଦ୍wଆରେ ମୁଂ ହୋିaନ୍ତେ ଚତ୍ରଧର

ସେଠାରୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ କେଣେ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର । ୧୩୩ ।

ସେ ନ୍ଯାẏଉଂ ବନବାସ୍ ଅହୋିaଚ୍ଛି ମୋହୋର

ବନରେ କଷଣ ବହୁତ ହୋିଲା ଦାମୋଦର । ୧୩୪ ।

ଅର୍ଜୁନଠାରୁ ଶୁଣି ସନ୍ତୋଷ ଭଗବାନ

ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଥିଲେ ତାହାଙ୍କୁ ଯେତେକ ବିଧାନ । ୧୩୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତାହାଙ୍କୁ କମḷଆର ପତି

ଛାଲ ବାବୁ ẏଏବେ ଯିବା ଦ୍wଆରବତୀ । ୧୩୬ ।

ଶୁଣି ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଯୋଡି ବେନି କରପତ୍ର

ସତ୍ଯ କରି ଅରଣ୍ଯକୁ ଐଲି ପଦ୍ମନେତ୍ର । ୧୩୭ ।

ଛାରି ବରଷ ଛଡମାସ ହୋିଲାନି ତେର ଦିନ

ẏଏତେ ଦିନ ସେ ବିହରିଲି ଯେ ଅରଣ୍ଯ । ୧୩୮ ।

ଆୁ ସାତ ବରଷ ପାଞ୍ଛମାସ ସତର ଦିନ ଗଲେ

କରିବୈଂ ଦରଶନ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରେ । ୧୩୯ ।

ଶ୍ରୀହରି ଅର୍ଜୁନ ଦୋହେଂ ତହିଂ କରନ୍ତେ ବିଛାର

ମନ୍ଦ ମନ୍ଦ ହସି ଯେ କହନ୍ତି ଚତ୍ରଧର । ୧୪୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୮]

ଆଜ ଯେ ଚୈତ୍ର ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ତ୍ରẏଓଦଶୀ

ମହା ମହା ବାରୁଣୀ ଯୋଗ ଯେ ଗଙ୍ଗାରେ ପଡିaଚ୍ଛି । ୧୪୧ ।

ଯେବେ ଥାାନ୍ତାିଂ ଆମ୍ଭେ ପୁର ଦ୍wଆରାବତୀ

ଗଙ୍ଗାରେ ସ୍ନାହାନ କରନ୍ତାିଂ ହୋ ପଣ୍ଡୁର ସନ୍ତତି । ୧୪୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ହରି ଆସନ୍ତୁ ସୁରେଶ୍wଅରୀ

ẏଏଠାରେ ସ୍ନାହାନ କର୍ ତୁମ୍ଭେ ଚତ୍ରଧାରୀ । ୧୪୩ ।

ହସି ପଛାରନ୍ତେ ଯେ କମḷଆର ପତି

କି ରୂପେ ଆସିବେ ẏଏଥେଂ ଧବḷଅ ମୂରତି । ୧୪୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଯାହାର ପାଦରୁ ସମ୍ଭୁତ

ତାହଙ୍କୁ ẏଏ କଥା କି ଅଟୈ ବିଚିତ୍ର । ୧୪୫ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ସେ ଅଟନ୍ତି ଅନେକ ଦୂରେ

ଭଗୀରଥ ଆଣିଥିଲେ ସେ ଅଟନ୍ତି ଅନେକ ଦୂରେ

ଭଗୀରଥ ଆଣିଥିଲେ ସେ ଐଲେ ପୃଥୀରେ । ୧୪୬ ।

ଆନ କେ ତାହାଙ୍କୁ ହୋ ଆଣିମ ଅରଜୁନ

ẏଏହା ଶୁଣି ବୋିଲେ ସେ ପାଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୧୪୭ ।

ଭୋ ଦେବ ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

ଆସିବେ ଗଙ୍ଗା ଦେବୀ କର ଅବଧାନେ । ୧୪୮ ।

ଶୁଣିଣ ହସିଲେ ଯେ କମḷଆର ବର

ଭଗୀରଥ ପ୍ରାẏଏ ଭାଗ୍ଯଥିବ ଯେ ଯାହାର । ୧୪୯ ।

ତପସ୍ଯା ବḷଏ ଆଣିଲେ ଭଗୀରଥ ରାẏଏ

ତୁମ୍ଭେ ଅବା ଆଣି ପାରିବ ହେ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୧୫୦ ।

ଶୁଣିଣ ବୀରବର ପ୍ରଭ୍ମଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂ ଘେନି

ଧନୁ ଧରି ନାରାଜ ବସାିଲେ ଆଣି । ୧୫୧ ।

ଅରକ୍ଷ ବୋଲି ପିଛାଶ ẏଏକ ଜନ

ଧନୁବୋନ୍ଗେଦ ତାହାଠାରୁ ପଢିଲେ ଅର୍ଜୁନ । ୧୫୨ ।

ସେ କାḷଏ ସୁରତରଙ୍ଗ ବୋଲି ẏଏକ ଶର

ଅର୍ଜୁନକୁ ଅନୁଗ୍ରହେ ଦେିଥିଲା ବର । ୧୫୩ ।

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ବୀରମଣି

ବୋିଲା ଘେନି ଆସିବୁ ବରୁଣ ପାଟରାଣୀ । ୧୫୪ ।
<P୧>୧୫୧।୨ ଧନୁହୁḷଏ ନାରାଜ ବସାିଲେ ଆଣି । (ଜ, ଟ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୯]

ସେ ଅଘନାଶିନୀ ẏଏଥେଂ ଆସି କରନ୍ତୁ ବିଜẏଏ

ତୁମ୍ଭେ ଆଗେ ଥିବ ପଛେ ଥିବେ ମାẏଏ । ୧୫୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂରେ ନାରାଜ ଯେ ଚḷଇଲା ତତକ୍ଷଣ

ନିଶ୍wଆସକେ ଚḷଇଲା ସେ ତିନି ସହସ୍ର ଯୁଣ । ୧୫୬ ।

ଦେବୀଙ୍କର ଛାମୁରେ ଯାିଂ କର ଯୋଡିଣ କହି

ହରି ଅରଜୁନ ମୋତେ ପେଷିଲେ ମହାମାẏଇ । ୧୫୭ ।

ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ନେମାକୁ ଶ୍ରୀହରିଙ୍କ ଅବଧାନ

ମଣିଭଦ୍ରା ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଅଛନ୍ତି ଶ୍ରୀହରି ଅରଜୁନ । ୧୫୮ ।

ଶୁଣିଣ ଶର ବାଣୀ ମାତା ହୃଦରେ କଲେ ଲẏଏ

ଜାଣିଲେ ଶରଧା କରିaଛନ୍ତି ଦେବରାẏଏ । ୧୫୯ ।

ହରି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଅଛନ୍ତି ẏଏକ ସ୍ଥାନ

ନ ଗଲେ ହାଦେ ବḷଏ ମୋତେ ଘେନି ଯିବ ବାଣ । ୧୬୦ ।

ẏଏତେ ବିଛାରିଣ ତହୁଂ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ ମୂରତି

ମନେ ମନେ ଗୁଣି ସେ ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁତି । ୧୬୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ଆଗ ହୋି ବାଟ କଢାa ହୋ ବାଣ

ତୁମ୍ଭର ପଛେ ପଛେ ଆମ୍ଭର ପẏଆଣ । ୧୬୨ ।

ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ତୁରିତେ ଆଗ ହୋିଲାକ ଶର

ଯେସନେ ବିଚିତ୍ର କି ଶୋଭା ଅହିବର । ୧୬୩ ।

ସଙ୍ଗେ ପରିବାରୀ ଘନଲତା ହେମଲତା

ଶର ପଛେ ବିଜେ କଲେ ଜଗତର ମାତା । ୧୬୪ ।

ପାତାḷଅ ଭେଦ ହୋି ବିଜẏଏ କଲେ ଯହୁଂ

ମଣିଭଦ୍ରା ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ତହୁଂ । ୧୬୫ ।

ଶ୍wଏତ କḷପ ନାମେ ତହିଂ ଅଛୈ ବୃକ୍ସବର

ରୋ ବୃକ୍ଷ ତ୍ରୋଟ ମଧ୍ଯୁଂ ଦେବୀ ହୋିଲେ ବାହାର । ୧୬୬ ।

ହରି ଅର୍ଜୁନ ତାହା ଦେଖନ୍ତି ଉଭାରି

ଶର ପଛେ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ମାହେଶ୍wଅରୀ । ୧୬୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦଙ୍କ ପାଦେ ଦେବୀ ହୋିଲେ ଭଗତି

ଅନ୍ତର୍ଗତେ ତାହା ଜାଣିଲେ ଶିରୀପତି । ୧୬୮ ।

ଶର ତତକ୍ଷଣେ ନିଜ ରୂପ ହୋି

ରଖିଲେ ତ୍ରୋଣରେ ତାହା ବାସବ ତନẏଇ । ୧୬୯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୦]

ଗଙ୍ଗାଙ୍କର ଚରଣେ ପଡିଲେ ବୀର ପାଥ

ପାଦେ ପଡିଣ କଲେ କୋଟିẏଏ ଦଣ୍ଡବତ । ୧୭୦ ।

ସାନନ୍ଦ ହୋିଣ ତହିଂ ଶଙ୍ଖଚତ୍ରଧର

ପାଥକୁ ଘେନିଣ ସ୍ନାହାନ କରିଲେ ତତପର । ୧୭୧ ।

ଗରୁଡ ଯେ ସ୍ନାହାନ ସାରିଲେ ତାହାଙ୍କର ତୁଲେ

ସନ୍ଧ୍ଯା ତର୍ପଣେ ଯେ ଦେବ ପିତୃଙ୍କୁ ଜḷଅ ଦିଲେ । ୧୭୨ ।

ନଦିର ନାମ ବୀର ତୁରଙ୍ଗ ସେ ଦିaନ୍ତି

ଦେବାଙ୍ଗ ପାଟେକ ଯେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶିରୀପତି । ୧୭୩ ।

ବୋିଲେ ସୁରଭି ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭ ଆଗ୍ଯାଂ ଶୁଣ

ମହା ମହା ବାରୁଣୀ ଯେ ପଡିବ ଯେବଣ ଦିନ । ୧୭୪ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତẏଆ ଦ୍wଆପର କḷଇ ଯୁଗ ଛାରି

ẏଏ ଶର ଆଗେ ଥିବ ଅହିରୂପ ଧରି । ୧୭୫ ।

ମେḷଏଚ୍ଚ୍ଛଙ୍କୁ ମୁକତି ହୋିବାର ନିମନ୍ତେ

ଅବଶ୍ଯ ବିଜେ ଦେବୀ କରିବୁଂ ଶର ପଥେ । ୧୭୬ ।

ଶୁଣି ମାହେଶ୍wଅରୀ ଯେ ଅବଧାନ ପୁଣି

ପାଦରେ ପ୍ରḷଅମ୍wଇତ କଲେକ ସୁଲକ୍ସଣୀ । ୧୭୭ ।

ଭୋ ପ୍ରଭ୍ମ ତୁମ୍ଭର ଅଗ୍ଯାଂ ଯେୁଂରୂପେ

ପାḷଇବୈଂ ତୁମ୍ଭ ଆଗ୍ଯାଂ କḷଅପ କḷଅପେ । ୧୭୮ ।

ପଦ୍ମ ପାଦେ ପଡି ଦେବୀ କଲେକ ବିଜẏଏ

ଆପଣା ନିଜ ଗୃହେ ପ୍ରବେଶ ଯାି ହୋẏଏ । ୧୭୯ । । ୬୦୬ ।
<H>{@ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣିମା ରସବାଣୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂ ସେ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୧ ।

କେୁଂଣ ଚରିତ ତୁ ଭିାିଲୁ ଫାଲଗୁନି

ଶତୃ ମୁଖେ ଭାିନ୍ତ ଦେି ହୋିଲୁ ବନଗାମୀ । ୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ବଡାି ଦୁଲ୍ଲଭ

କୌତୁକେ ଜିଣିଲି ମୁହିଂ ଦେବ ସଦାଶିବ । ୩ ।
<P୧>୨।୧ ତୁ ଯେବେ ବନକୁ ହୋ ଐଲୁ ଫାଲଗୁନି । (ଗ, ଘ, ଚ, ଟ, ଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୧]

ẏଏ ଶହସ୍ରମାନ ମୋତେ ଦିଲେ ଯେହର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ହସ୍ତିନାରେ ଥିଲେ ଯେ କାହୁଂ ẏଏହାନ୍ତ ପାାନ୍ତି । ୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ତ ନିଶ୍ଚିନ୍ତ ହୋିଲୁ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ପାଶୋରିଣ ତୁହି କେମନ୍ତେ ରହିଲୁ । ୫ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବୋିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ସତ୍ଯ ଲଙ୍ହିଲେ ପ୍ରାଣୀଙ୍କି ମୁକତି କାହିଂ ଅଚ୍ଛି । ୬ ।

ଆମ୍ଭେ ଯାହା କହିଲୁ ତାହା ଲଙ୍ଘିବୁ କେମନ୍ତେ

ବ୍ରତ ପୂରିଲେ ଦ୍ରଶନ କରିବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପାଦଗତେ । ୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅରଜୁନ କଥା ହୁaନ୍ତେଣ ବେନି

ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ଆସୁaଚ୍ଛି ଅର୍ଘ୍ଯ ପାତ୍ର ଘେନି । ୮ ।

ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି ଶରୀର ଯେ ଦିଶୈ ପିḷଓହି

ମହାରୋଗୀ ଶରୀର ଯେ ଦୁବୋନ୍ଗ୍ḷଅ ଅଚ୍ଛି ହୋି । ୯ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂର ଆସୈ ବସୈ ଲୋଚି ହୋିଂ

ଅଶକତ ଶରୀର ଛାଲି ନ ପାରୈ ସେହି । ୧୦ ।

ଦଦରା ଛତା କାନ୍ଧେ ପିନ୍ଦ୍ଧଚ୍ଛି ଚ୍ଛିଦ୍ର ଧୋତି

କପାḷଏ ରୁର୍ଦ୍ଧ୍wଅ ପୁଣ୍ଡ୍ରି କାଖେ ପୀṛହା ପୋଥି

ମḷଈନ ଉତ୍ତରୀ କାନ୍ଧେ ଚ୍ଛିଣ୍ଡା ପୈତା ଗୋଟି । ୧୧ ।

ଦ୍wଆଦଶ ଲକ୍ଷଣ ଚିତା ମḷଇନ ବିକାଶି

ଦରିଦ୍ର ଅଶକତ ବିପ୍ର ଅତୀẏଅ ଭିକ୍ଷାଶୀ । ୧୨ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରକୁ ନ ପାରୈ ଉଠି

ପାଞ୍ଛ ପହଣ୍ଡ ଯାି ବିପ୍ର ବସୈ ଯେ ଫୁଟି । ୧୩ ।

ଶ୍ରୀହରି ଅରଜୁନ ବେନି କଥା ହେୁଥିଲେ

ଅଶକତ ବିପ୍ରକୁ ଦେଖି ନିରେଖି ଛାହିଂଲେ । ୧୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ẏଏ ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ

ẏଏଡେ ବଡ ଦରିଦ୍ର ଦେଖିଲା ନାହିଂ ମଧ୍ଯ ସ୍wଅର୍ଗେ । ୧୫ ।

ଶରୀa ଅଶକତ ଦ୍wଇଜ ନ ପାରୈ ଛାଲି

ରୋଗ ପ୍ରବḷଅ ଦେହ ବିପ୍ର ନ ପାରୈ କଥା ବୋଲି । ୧୬ ।
<P୧>୧୨।୨ ଅତୀẏଅ = ଅତୀବ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୨]

ẏଏ ମହାକଷ୍ଟ ẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜଣଙ୍କୁ

କି ଦେି ତୋଷିବା ସ୍wଆମୀ ଆମ୍ଭେ ẏଏ ବିପ୍ରବରକୁ । ୧୭ ।

କର ପ୍ରସାରି ଯାିଂ ଉଭା ହୋିଲେ ଛାମୁରେ

ବେଦ ଧୁନି ଶବଦ ଯେ କରୈ ସୁସ୍wଅରେ । ୧୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ କେୁଂଣ କାରଣେ

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କର ଛାମୁରେ କେସନେ । ୧୯ ।

ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଯହୁଂ କହିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରବାḷଏ ।

ଶୁଣିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ବୋଲୈ ବିକḷଏ । ୨୦ ।

ବୋଲୈ ଦ୍wଇଜବର ତୁମ୍ଭେ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ପରମ ଯୋଗୀ

ମୁହିଂ ଦରିଦ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆବର ହୋିଲି ବଡ ରୋଗୀ । ୨୧ ।

ଦରିଦ୍ରେ ଦେବା ଦାନ ଅଟୈ ଅନେକ ପୁଣ୍ଯମାନ

ଅପୂଜା ଲିଙ୍ଗ ଯେହୁ କରୈ ପୂଜନ । ୨୨ ।

ରୋଗୀଜନଙ୍କୁ ଉଦ୍ଧାରୈ ଯେୁଂଣ ବଦ୍ଯକାରୀ

ଶିର ଚ୍ଚ୍ଛେଦନାକାḷଏ ଯେ ପ୍ରାଣୀଙ୍କି ରକ୍ଷା କରି । ୨୩ ।

ଅପ୍ରତିଷ୍ଠା ଜḷଅକୁ ଯେ କରୈ ପ୍ରତିଷ୍ଠା

ଅଯୋଗ୍ଯ ଲୋକଙ୍କୁ ଯେ କରୈ ସଙ୍ଗୋଷ୍ଟା । ୨୪ ।

ଅକାରଣ ଲୋକଙ୍କୁ ଯେ କାରଣ କରୈ

ପର ଦୁଖେ କାତର ଯେ ପୁଣ୍ଯ ଆତ୍ମା ଦେହୀ । ୨୫ ।

ଅମୂର୍ତ୍ତି ଦେବତାଙ୍କୁ ଯେ କରୈ ମୂର୍ତ୍ତିବନ୍ତା

ସେହି ସେ ମହାତ୍ମା ଅଟୈ ଧର୍ମ ଯେ ଦେବତା । ୨୬ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବାଭିẏଏ ମୁଂ ନ ପାରିଲି ଚିହ୍ନି

ẏଏକ ମୂର୍ତ୍ତି ପ୍ରାẏଏ ତୁମ୍ଭେ ଦିଶୁaଛ ବେନି । ୨୭ ।

ମୁହିଂ ଦରିଦ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅଟୈ ବଡ ରୋଗୀ

ମୋତେ କାରଣ କଲେ ବହୁତ ଧର୍ମ ଭାଗି । ୨୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଅଶକତ ଦ୍wଇଜବର

ଆମ୍ଭେ ବେନି ଗୋଟି ଭାି ଅଟୁଂ ବନଚର । ୨୯ ।
<P୧>୨୫।୧ ଅକାରଣକୁ କାରଣ୍ ଅକଲେ ଧର୍ମ ତାହାକୁ ରଖି । [ଙ, ଟ, ଡ, ଢ]
<P୧>୨୩।୧ ବଦ୍ଯକାରୀ = ବୈଦ୍ଯ ।
<P୧>୨୪।୨ ସଙ୍ଗୋଷ୍ଟା = ସଙ୍ଗ କରିବା ।
<P୧>୨୭।୧ ବାଭିẏଏ = ସମ୍ମାନ ସୂଚକ ସମ୍ବୋଧନ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୩]

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଦରିଦ୍ର ଅବା ବୋଲି

ତୁମ୍ଭର ତହିଂକି ଧନ ଦ୍ରବ୍ଯ ବସ୍ରମାନ ମାଗି ତ ନ ଐଲି । ୩୦ ।

ରୋଗ ପ୍ରବḷଏ ଅଶିକତ ମୋର କାẏଏ

ẏଏହାକୁ ଭଲ କଲେ ଅଚ୍ଛିନି ମୋର ଜୀିଂବା ଉପାẏଏ । ୩୧ ।

ବଡ ଓୋକର ପୁର୍ତ୍ର ମୁଂ ଅଟୈ ବଡ ଜଣ

ẏଏକାଦଶ ବେଦେ ମୁଂ ଅଟୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୩୨ ।

ଦାନେଣ ଶୂରବନ୍ତା ମୁଂ ମନ୍ତ୍ରେଣ ଶୂଚିବନ୍ତା

ବଞ୍ଛିତ ନ ଗଲା ମୋର କପାḷଅର ଘଟିତା । ୩୩ ।

ତ୍ରୋଧେଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋଲୈ ଗଦ ଗଦ ବାଣୀ

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କଲା ବିପ୍ର କୁḷଅମଣୀ । ୩୪ ।

ẏଏକ ଲẏଏ କରି ଶୁଣୈ କ୍ଷତ୍ରୀ ଶିରୋମଣି

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୋହୋର ଶରୀର କମ୍ପୈ ẏଏ ତୋହୋର ବେଦ ଧୁନି ଶୁଣି । ୩୫ ।

କିସ ଦାନ ତୁମ୍ଭେ ମାଗିବ ମାଗନି ପଣ୍ଡାẏଏ

କେମନ୍ତେ ନିର୍ମḷଅ ହୋିବ ତୁମ୍ଭର ନିଜ କାẏଏ । ୩୬ ।

ଶଙ୍ଖ ଗୋଟି କାṛହି କମଣ୍ଡḷଉଂ ପୂରୋିଲେ ପାଣି

ପାଥର ହସ୍ତରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବେଗେ ଦିଲେ ଆଣି । ୩୭ ।

ଆହୋ ସଙ୍କḷପ କଲେ ସେ ଦାନ ଦେ ପାରି

ଅଣ ସଙ୍କḷପେ ଦାନ ଦିଲେ ସେ କାହିଂକି ନୋହେ ସରି । ୩୮ ।

ଡାହାଣ ବ୍ରତେକ ଶଙ୍ଖେ ପୂରୋି ଜḷଅତିḷଅ

ଦ୍wଇଜବର ଦିଲା ନେି ପାଥର କରସ୍ଥḷଅ । ୩୯ ।

ଉପର ହାଥେ କରି ଘେନୈଂ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କରି ବିପ୍ର ତḷଅ ହସ୍ତ ପାତିaଚ୍ଛି । ୪୦ ।

ବାକ୍ଯ ମନ୍ତ୍ର ପଢାି ପାତିଲା ତḷଏ ହସ୍ତ

ପାଣି ଛଡାିଲା ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ କରପାତ୍ର । ୫୧ ।
<P୧>୩୨।୨ ଦ୍wଆଦଶ ବେଦେ ନିର୍ଜିତ ମୁଂ ଅଟୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ । [ଡ, ଢ]
<P୧>୩୩।୨ ମେଣ୍ଟଣ ତନ ଗଲା ମୋର କର୍ମର ଘତିତା । (ଟ, ଡ, ଢ)
<P୧>୩୫। ତ୍ରୋଧେଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ କରୈ ବେଦ ଧୁନି
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଶରୀର ନ ସହୈ ତବ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି । [ଗ, ଞ୍ଜ]
<P୧>୩୨।୨ ẏଏକାଦଶ ବେଦ = ଛାରିବେଦ, ଷṛଅଶାସ୍ତ୍ର ଓ ଶିଶୁବେଦର ସମଷ୍ଟି ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୪]

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯ କରାି ସତ୍ଯ ଭାବେ

ଛାଡିଲେ ସତ୍ଯ କରିଣ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ପାଣ୍ଡବେ । ୪୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ସାକ୍ଷୀ କରୈ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯଙ୍କୁ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ସାକ୍ଷି କରୈ ପବନ ଦେବତାଙ୍କୁ । ୪୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ସାକ୍ଷୀ କରୈ ସନକାଦି ଆବର ଦଶ ବିଶ୍wଏଦେବା

ମୁହିଂ ଯେ ଦାନ ମାଗୁaଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭେ ସାକ୍ଷୀ ହୋିଥିବା । ୪୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁନି ସାକ୍ଷୀ

ମାଗ ହୋ ପଣ୍ଡାẏଏ ସାକ୍ଷୀରେ କିସ ଅଚ୍ଛି । ୪୫ । ମହାବାକ୍ଯ ଉଚ୍ଚାରି ବିପ୍ର କରୈ ବେଦଧୁନି

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ କମ୍ପିଲା ଭ୍ମବନ ତିନି । ୪୬ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ହୋ ଅରଜୁନ

ମୋତେ ଦାନ ଦେବୁଂ ଖାଣ୍ଡବ ନାମେ ବନ । ୪୭ ।

ମୋତେ ରୋଗ ପ୍ରବḷଅ ଯେ ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି

ଖାଣ୍ଡବ ବନରୁ ମୁହିଂ ଖାିବି ମୌଷୋଧି । ୪୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୌଷୋଧି ଖଣ୍ଡି ଛାର

ẏଏତେ ସାକ୍ଷୀ କରାିଲୁ ବଚନ କଷ୍ଠୋର । ୪୯ ।

ଦରିଦ୍ର ଅବସ୍ତା ଯେତେବେḷଏ ହୋaନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ

ଦାତବ୍ଯ ଲୋକଙ୍କୁ ନିଷ୍ଠୁର କରନ୍ତି ସେ ପୁଣି । ୫୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣର ନିଷ୍ଠୁର ବଚନ ଶୁଣିଲା ବିବଚ୍ଚ୍ଛ

ଅର୍ଜୁନ ଛାହିଂଲା ଯେ ନାରାẏଅଣଙ୍କୁ ମିଖ । ୫୧ ।

ଦେଖିଲ ଟିଲି ଭୋ ସ୍wଆମୀ ଭିକ୍ଷୁକର ଚରିତ

ẏଏତେକ ଛାରକୁ ẏଏହାର ẏଏତେକ ଆସକତ । ୫୨ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଫାଲଗୁନି

ତୃତୀẏଅ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅଟୈ ହାଦେ ବଶ୍ଯାନର ଅଗ୍ନି । ୫୩ ।

ẏଏହାଙ୍କର ହେତୁ ତୋତେ ବନବାସ

ତିନି ଯୁଗ ହୋିଲାନି ẏଏ କରିଛନ୍ତି ତୋତେ ଆଶ । ୫୪ ।
<P୧>୪୩।୧ ପୋଥି ବିଶେଷରେ ଛାରି ମେଘ, ଛାରି ଦିଗ, ସତାିଶ ନକ୍ଷତ୍ର, ଅସ୍ତୁକାର
<>ପୁରୁଷ, ଧର୍ମଦେବତା ମହୀାḷଈ ଓ ଦଶ ଦିଗପାḷଅଙ୍କୁ ସାକ୍ଷୀ କରିଥିବାର ବର୍ଣ୍ଣନା
<>ଦେଖାଯାେ ।
<P୧>୫୦।୨ ଦେବଯାẏଏ ପ୍ରତେ ନ ଯାାନ୍ତି ସେ ପୁଣି । )ଙ, ଝ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୫]

ଗୋବିନ୍ଦଙ୍କ ମୁଖରୁ ଶୁଣି ẏଏସନ ବଚନ

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ପଛାରୈ ଅରଜୁନ । ୫୫ ।

ଅଗ୍ନି ଦୈବତ ବୋଲି କେମନ୍ତେ ଜାଣିଲ ଗୋସାିଂ

ẏଏଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହିବା ବୁଝାି । ୫୬ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ସହଦେବ ଯେ କହିଲା

ẏଏହି ଅଗ୍ନିଙ୍କର ସକାଶୁଂ ତୋତେ ବନବାସ ହୋିଲା । ୫୭ ।

ẏଏହି ଅଗ୍ନି ଦେବତା ଯେ ମାẏଆରୂପ ହୋି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଆଣ ବୋଲି ତୋତେ କଟାḷଇଲେ ଯାିଂ । ୫୮ ।

ମାẏଆ ନ ଜାଣି ତୁ ଅନ୍ତପୁରେ ପଶନ୍ତେଣ

ẏଏଣେ ଅଗ୍ନି ଦେବତା ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ହୋିଲେକ ପୁଣ । ୫୯ ।

ସତ୍ଯବାଦୀ ପୁରୁଷ ତୁ ବନକୁ ଐଲୁ

କୈଚ୍ଚ୍ଛାବନ୍ତ ପଣେଣ ତୁ ବନରେ ଭ୍ରମିଲୁ । ୬୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦଙ୍କ ମୁଖ ଛାହିଂ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲୈ

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଙ୍କୁ ẏଏ ବ୍ଯାଧି ହେଲା କାହିଂ । ୬୧ ।

ẏଏହା ସଞ୍ଛପିଣ ମୋତେ କହ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ତେବେ ସିନା ଭ୍ରାନ୍ତି ମନରୁ ମୋର ଫିଟିବ ବହନ । ୬୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ପଛାରନ୍ତେ ଶ୍ରୀହରି କହନ୍ତି

ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ ଅଧରେ ମନ୍ଦ ମନ୍ଦ ଯେ ହସନ୍ତି । ୬୩ ।

ଆହୋ ଭାବାନୀ ନାମେଣ ଯେ ẏଏକୈ ସତ୍ଯ ଯୁଗେ

ଅପାର ଘୃତ ଖାିଲେ ଶ୍wଏତ ରାଜାର ଯଜ୍ଞେ । ୬୪ ।

ଅନେକ ଘୃତ ଖାି ତହିଂ ẏଏ ହୋିଲେ ମନ୍ଦାaଗ୍ନି

ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି ହୋିଲା ବସିଲେ ଯୁଗ ତିନି । ୬୫ ।

ନାରାẏଅଣଙ୍କ ବଚନେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ବୀର ପାଥ

ଅଟ କି ଗୋସାିଂ ତୁମ୍ଭେ ଅଗ୍ନି ଦୈବତ । ୬୬ ।

ବୋଲନ୍ତି ଦ୍wଇଜବର ଆମ୍ଭେ ଦୋହୋରା ଅଗ୍ନି ଅଟୁଂ

ଅପାଦ ଶାନ୍ତି ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ବିନẏଅ ଭାବେ ଖଟୁଂ । ୬୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଅନାଦି ସିଦ୍ଧ ଯୋଗୀ

କେୁଂଣ ପାତକେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିଲ ẏଏଡେ ରୋଗୀ । ୬୮ ।
<P୧>୬୬।୨ ଅଟ କି ମହାତ୍ମା ତୁମ୍ଭେ ଅଗ୍ନି ଦୈବତ । (ଞ, ଟ, ଠ, ଡ, ଢ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୬]

ଶୁଣ ହୋ ବୀର ପାଥ ବୋଲନ୍ତି ବଶ୍ଯାନର

ସତ୍ଯ ଯୁଗେ ଶ୍wଏତ ବୋଲି ẏଏକୈ ନୃପବର । ୬୯ ।

ଦେବଯଜ୍ଞ କରିବାକୁ କଲାକ ସଙ୍କḷପ

ମହାଯଜ୍ଞ କଲେ ଖଣ୍ଡୈ ମହାପାପ । ୭୦ ।

ମହାଯଜ୍ଞ ନିମନେ ପିତାର ତହିଂକି ଗଲା ରାẏଏ ବେଗେ

ବିନẏଅ ଭାବ ହୋି ପ୍ରେହିତ ଜଣେ ମାଗେ । ୭୧ ।

ଭୋ ଦେବ ବିଧାତା ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବା

ଦେବଯଜ୍ଞ କରିବି ମୋତେ ପ୍ରୋହିତ ଜଣେ ଦେବା । ୭୨ ।

ବଶିଷ୍ଠ ଥିଲେ ସେ ଯେ ପିତାମହଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ

ପିତାẏଏ ବୋିଲେ ଶ୍wଏତରାଜାର ଯଜ୍ଞ କର ଯାଽ ଉଚିତେ । ୭୩ ।

ବଶିଷ୍ଠ ଐଲେ ଶ୍wଏତ ରାଜାଙ୍କୁ ଘେନି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ବରଣ କଲା କାḷଆନḷଅ ଅଗ୍ନି । ୭୪ ।

ଆବର୍ତ୍ତକ ସମ୍ବର୍ତ୍ତକ ଦ୍ରୋଣ ପୁଷ୍କର ଶ୍ରୋହା ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ

ଯାଗ୍ଯଂ କୁଣ୍ଡେ ବରଷନ୍ତି ଶଗଡ ତୁମ୍ବ ଜାଣି । ୭୫ ।

ଘୃତ ସଞ୍ଛା ସମିଧ ଭିାa ଯାଗ୍ଯଂ ସରି କରି

ଯାଗ୍ଯଂ ଯାଗନିକ ମୁଂ ହୋିଲି ତୋହୋରି । ୭୬ ।

ବଶିଷ୍ଠଙ୍କ ବଚନେ ଚḷଇଲେ ରାଜଦେବା

ଘୃତ ସମୁଦ୍ରକୁ କରିଲା ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ସେବା । ୭୭ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ବୋିଲେ ରତ୍ନାକର

ମାଗ ଶ୍wଏତ ରାଜା ହୋ କିସ ଆଧ୍ଯାନ ତୋହୋର । ୭୮ ।

ଭୋ ଦେବ ରତ୍ନାକର୍ ମୁଂ କରିବି ଦେବଯାଗ୍ଯଂ

ବଶିଷ୍ଠ ପ୍ରୋହିତେ ମୋତେ କଲେ ରାଗ । ୭୯ ।

ମୁହିଂ ଯାଗ କରିବି ଦେବ ଚୌବିଂଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ବଶିଷ୍ଠଙ୍କ ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ ପୂରୋି ଘୃତ ଦେୁଥିବୁ ନିତ୍ଯେ । ୮୦ ।
<P୧>୭୫।୨ ତୁମ୍ବ :-- {@୧.  ଠେ ଚୋଗ୍ଗେଦ୍ wହେଲ୍ଲ୍ ବେଲୋନ୍ଗିନ୍ଗ୍ ତୋ ଅ wଅତେର୍ wହେେଲ୍. ୨. ଠେ ନଵେ ଓf ଅ wହେେଲ୍. ୩. ଆଦମ୍ ଅଚ୍ରୋସ୍ସ୍ ଅ ରିଵେର୍.@}
<P୧>୭୫।୧ ଶ୍ରୋହା :-- ଶ୍ରୋହୋ, ଶ୍ରୋୋ, ସ୍wଆହା, ସୁରା, ସ୍ରୋa ପ୍ରଭୃତି ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ
<>ପାଠ ସୃବ ଅର୍ଥରେ ବିଭିନ୍ନ ପୋଥିରେ ବ୍ଯବହୃତ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୭]

ଘୃତ ସମୁଦ୍ର ବୋିଲା ତୋତେ ଯେତେକ ଅଣ୍ଟୈ

ଦେୁଥିବି ତେତେକାḷଅ ବଶିଷ୍ଠ ନିୈ । ୮୧ ।

ଘୃତ ସମୁଦ୍ରକୁ ରାଜା ସନମତ କରାି

ବଶିଷ୍ଠ ପ୍ରୋହିତଙ୍କୁ ବରିଲା ମାḷଆ ଦେି । ୮୨ ।

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗା କୂḷଏ ଭୂମିକି ଚିରିଲେ ଶୂḷଏ

ତହିଂର ଉaପରେ ବୁଣିଲେ ମାଘୀ ତିḷଏ । ୮୩ ।

କାର୍ତ୍ତିକର ଅନ୍ତେ ସେ ମାର୍ଗଶିର ମାସ

ମାର୍ଗଶିର ଅନ୍ତେ ପୁଷ ପରବେଶ । ୮୪ ।

ପୁଷ ମାସ ଯାିଂ ଯେ ମାଘ ମାସ ପଶିଲା

ତିḷଅ ଝଡିଣ ଯେ ଭୂମିରେ ପଡିଲା । ୮୫ ।

ଲାଙ୍ଗḷଅରେ ଭୂମି ଚଷୈଲାକ ସତ୍wଅର ।

ଯାଗଶାḷଅ ତୋḷଆିଲା ଶ୍wଏତ ନୃପବର । ୮୬ ।

ଜଟି ହଟୀ ବଟୀ ଯେ ଆବର ପର୍କଟୀ

ẏଏ ଛାରି ବୃକ୍ଷ ହୋିଲେ ଯେ ଦ୍wଆର ଅଡା ଛାରି ଗୋଟି । ୮୭ ।

ବାମଦେବ ଉଦ୍ଦାḷଅକ ସୁମନ୍ତ ଉତ୍ତଙ୍ଗ

ẏଏ ଛାରିହେଂ ବରଣ ହୋିଲେ ଛାରି ଦିଗ । ୮୮ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବରଣ ହୋିଲେ ସୁଦେବ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ବରଣ ହୋିଲେ ଭାରଦ୍wଆଦଶ ସୁମନ୍ତେଣ । ୮୯ ।

ବଶିଷ୍ଠ ପ୍ରୋହିତ ଯାଗନିକ ହୋିଲେ

ତ୍ରିଦଣ୍ଡ ଘେନି ଯାଗ୍ଯଂ କୁଣ୍ଡ ନିର୍ଭା କଲେ । ୯୦ ।

ମକର ମାସ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ତୃତୀẏଆ ଯେ ତିଥି

ଅର୍କବାର ଦିନ ମଘା ନକ୍ଷତ୍ର ପାହାନ୍ତି । ୯୧ ।

ବବ ନାମେ କରଣ ପ୍ରୀତି ନାମେ ଯୋଗ

ମକର ସଙ୍କରାନ୍ତିକି ତୃତୀẏଅ ଦିନ ଭୋଗ । ୯୨ ।

ଶ୍wଏତ ମହାରାଜାର ଅଶ୍ḷଏଷା କକଡା ରାଶି

ଦୁତିẏଅ ଦିବସେ ସମ୍ପଦ ତାର ଯୋଗ ଅଚ୍ଛି । ୯୩ ।
<P୧>୭୯।୨ ବଶିଷ୍ଠ ପ୍ରୋହିତେ ମୋତେ କଲେକ ଅନୁରାଗ । (ଞ୍ଜ, ଟ, ଠ, ଡ, ଢ)
<P୧>୮୮।୧ ବାମଦେବ ଉଦ୍ଦାḷଅକ ସୁମନ୍ତ ଗାର୍ଗବ । (ଡ, ଢ)

ବାମଦେବ ଉଦ୍ଦାḷଅକ ସୁମନ୍ତ ଗୌତମ । (ଝ, ଞ୍ଜ, ଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୮]

ତାର ବର ନକ୍ଷତ୍ର ଯୋଗ ଶୁଭ ଅନକୂḷଏ

ସେଦିନ ଯାଗଶାḷଏ ବସିଲେ ମାହେନ୍ଦ୍ର ଯୋଗ ବେḷଏ । ୯୪ ।

ପ୍ରାଣ ଅପାନ ଯେ ସ୍wଆହା ମହାମନ୍ତ୍ରେ

ଅଗ୍ନି ଆରୋପଣ କରାିଲେକ ପ୍ରୋହିତେ । ୯୫ ।

ମେଘନ୍ତ ସୁମରଣା କଲେ ବଶିଷ୍ଠ ମହରୁଷି

ଘୃତ ସମୁଦୁଂ ଆଣୀ ଯାଗ୍ଯଂ କୁଣ୍ଡେ ବରଷି । ୯୬ ।

ଶଗଡ ତୁମ୍ବ ଆକାରେ ବରଷନ୍ତି ଛାରି ଧାର

ବିଶ୍ରାମ ନାହିଂ ରାତ୍ର ଦିବସ ଅଷ୍ଟ ଯେ ପ୍ରହର । ୯୭ ।

ଆମ୍ଭେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅଟୁଂ ଦରିଦ୍ର ମନ୍ଦ ଜାତି

ଘୃତ ପାିଲେ ହୋୁଂ ଅନେକ ତ୍ରିପୁତି । ୯୮ ।

ବାବୁ ẏଏମନ୍ତେ ଚୌବିଂଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ମହାଯାଗ୍ଯଂ କଲା

ଆବର୍ତ୍ତକ ସମ୍ବର୍ତ୍ତକ ରାତ୍ର ଦିବସ ବରଷିଲା । ୯୯ ।

ଲୋଭେଣ ଖାିଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ଅନେକ ଯେ ଘୃତ

କାḷଏ ପାର କରି ନୁାରିଲୁଂ ହୋିଲୁ ẏଏମନ୍ତ । ୧୦୦ ।

ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ହୋିଲୁଂ ଲୁଦୁବୁଦୁ ଯେ ହୋିଲୁଂ

ଅତିହିଂ ଲୋଭ କରି ଶରୀର ନାଶକଲୁଂ । ୧୦୧ ।

ବାବୁ ବାସବ ଦେବତାଙ୍କୁ ମାଗିଲୁ ମୌଷଧି

ରାଗେଣ ମୁକୁହିଂ ନଦିଲା ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୧୦୨ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଈଶ୍wଅରେ ଯେ ବୋିଲେ ମୋର ପାିଂ

କାହାରିହିଂ ବଚନ ନ କଲା ସୁରସାିଂ । ୧୦୩ ।

ବାବୁ ଦେବ ଦନବ ଯେ ସବୁରି ଗର୍ଭେ ଥାୁଂ

ଯେ ଯାହା ଆଧାର କରୈ ସମସ୍ତ ଆମ୍ଭେ ଦହୁଂ । ୧୦୪ ।

ଆମ୍ଭେ ଯେତେବେḷଉଂ ହୋିଲୁଂ ମନ୍ଦାaଗ୍ନି

ଲୁଦୁବୁଦୁ ହୋି ବସିଲେନି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ତିନି । ୧୦୫ ।

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ତୁ ଯେବେ ଉଦ୍ଧରି ଧରିବୁଂ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ବାହୁଡି ସଙ୍ସାର ହୋିବ ତେଜମẏଏ । ୧୦୬ ।
<P୧>୯୯।୨ ଛାରିମେଘ ରାତ୍ର ଦିବସ ବରଷିଲେ । [ଛ, ଡ, ଢ]
<P୧>୯୮।୧ [ଅଗ୍ନି ଦେବତା ନିଜର ପରିଚẏଅ ଦେବା ପରେ ନିଜକୁ ପୁଣି ଦରିଦ୍ର୍
<>ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋଲି କହିବା ଅସଙ୍ଗତ ମନେ ହୁେ ।]
[MBO-୦୨(୧)-୫୯]

ẏଏକାଜଣେ ତାରିଲେ ସଙ୍ସାର ହୋିବ ରକ୍ଷା

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଅର୍କେ ରହୁ ତୋର କୈଚ୍ଛା । ୧୦୭ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ସତର ଲକ୍ଷ ଅଠାିଶି ସହସ୍ର ବରଷ

ତ୍ରେତା ଯୁଗ ବାରଲକ୍ଷ ଛẏଆଣୋି ସହସ୍ର ବରଷ । ୧୦୮ ।

ଦ୍wଆପର ଯୁଗ ଆଠଲକ୍ଷ ଚୌଷଠୀ ସହସ୍ର ବରଷ ଭୋଗ

ପାର କରି ନ ପାରିଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ପିḷଓହି ରୋଗ । ୧୦୯ ।

ଉଦ୍ଧର ଅର୍ଜୁନ ମୋତେ ମୁହିଂ ତିନି ଯୁଗର ରୋଗୀ

ଆମ୍ଭର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ତୁ ବ୍ରତ ଛାଲଯିବା ବେଗି । ୧୧୦ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଅଗ୍ନି ଦେବତା ଅନେକ କାର୍ତୁଣ୍ଯ

ଉଦ୍ଧରି ଧର ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ ତୁ ପଣ୍ଡୁକୁḷଅ ଧନ୍ଯ । ୧୧୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ଉଠ ଉଠ ବେଗେ ହରି

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଯାẏଏଂ ଯିବାଟି ବିଜେ କରି । ୧୧୨ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ନ ଥାୁଂ ତୋର ତୁଲେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଅପଖ୍ଯାତି ଦେବ ନା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଲେ । ୧୧୩ ।

ସେ ବାସବ ଦେବତା ତୋହୋର ତାତ ତୁ ତାହାର ସୁତ

ତୁମ୍ଭକୈଂ ସହିବ ସେ ଦେବ ପୁରୁହୂତ । ୧୧୪ ।

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେଖିଲେ ସେ କୋପ କରିବ ସୁରପତି

ତୋତେ କିଚ୍ଛି ନ ବୋଲି ଆମ୍ଭନ୍ତ ସେ ଦେବ ଅପଖ୍ଯାତି । ୧୧୫ ।

ଭଲା ଆମ୍ଭେ ତୁକୁ ନେମାକୁ ଐଲୁ ହସ୍ତିନାକୁ

ଅଗ୍ନି ଦେବତା କଷଣ କଲାକ ତୁକୁ । ୧୧୬ ।

ବେḷଅକୁ ବେḷଅ ତୁହି ପ୍ରମାଦେ ପଶିଲୁ

ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନେ ହରକୁ ଜିଣିଲୁ । ୧୧୭ ।

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନେ ତୋତେ ନ ସହିବେ ସୁରଦେବା

ଇନ୍ଦ୍ରରେ ବିବାଦୀ ତୁ ହୋୁଛୁଂଟି ରେ ବାବା । ୧୧୮ ।

ẏଏ ତେ କହି ଖଗେଶ୍wଅର ପିଠିରେ କଲେ ବିଜେ

ଦ୍wଆରିକାପୁରକୁ ସେ ବିଜẏଏ ଦେବରାଜେ । ୧୧୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ବଶ୍ଯାନର

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନେ କୋପ କରିବେ ସୁନାଶୀର । ୧୨୦ ।
<P୧>୧୦୭। ୨ କୈଚ୍ଛା = କକ୍ଷା ।
[ଂBO-୦୨(୧)-୬୦]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୧)-୬୧]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୧)-୬୨]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୧)-୬୩]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୧)-୬୪]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୧)-୬୫]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[MBO-୦୨(୧)-୬୬]

ନାରାଜ କରି ମୋତେ ପେଷସି ଫାଲଗୁନି

ମୁହିଂ ଦହନ କରିବି ସିନା ତୋହୋର ତେଜ ଘେନି । ୨୦୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ନାରାଜ କରି ବସାିଲା ଧନୁରେ

ଅଗ୍ନି ଶହସ୍ର ହୋି ବସିଲେ ବଶ୍ଯାନରେ । ୨୦୪ ।

ଅଗ୍ନି ବୋିଲେ ବାବୁରେ ଯାୁaଚ୍ଛି ମୁହିଂ

ମେଘ ବରଷନ୍ତି କି ବସବ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି । ୨୦୫ ।

ଆନକୁ ଭẏଅ ମୋର ନାହିଂ କଦାଚିତେ

ଜḷଅହିଂ ସେ ଦପ୍ର ମୋହୋର ଗଞ୍ଜୈ ତୁରିତେ । ୨୦୬ ।

ତାହାତହୁଂ ଦୃଢ କରି ଥିବୁଟି ମୋତେ ରଖି

ସୁଖେ ମୌଷଧିମାନ ଯେହ୍ନେ ପାରୈ ମୁଂ ଭକ୍ଷି । ୨୦୭ ।

ପଚ୍ଛୀଜନ୍ତୁମାନେ ଯେହ୍ନେ ଉଡି ନ ଯାନ୍ତି ଗଗନ ମାର୍ଗେ

ତାହାଙ୍କୁ ନାରାଜମାନ ବିନ୍ଧୁ ଥିବୁଟି ବେଗେଂ ବେଗେମ୍ । ୨୦୮ ।

କୀଟ ପତଙ୍ଗ ଯେ ପିମ୍ପୁଦି ଆଦି କରି

କେହି ଗୋଟିẏଏ ẏଏଥୁଂ ନ ଯିବେଟି ଉବୁରି । ୨୦୯ ।

ତେବେ ସେ ଦିଲା ଧର୍ମ ହୋିବଟି ତୋହାର

ତିନି ଯୁଗର ବ୍ରାଧି ତୁଟିବ ମୋହୋର । ୨୧୦ ।

ẏଏତେ ଦୃଢ କରାି ଅର୍ଜୁନ କୁ ଦେବ ବଶ୍ଯାନର

ଜଗତୀରେ ଥାି ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଧୈ ରୋଷଭର । ୨୧୧ ।

ତୋଟାରେଣ ପଡି ଅଗ୍ନେ ଦେବତାẏଏ କ୍ଷେପି

ବ୍ଯାପିଲେ କାḷଆନḷଅ ଅଭẏଏ କାମରୂପୀ । ୨୧୨ ।

ଅନେକ କାḷଅର ଶୁଖିଲା ପତ୍ର ଅଚ୍ଛି ତହିଂ ପଡି

ଲାଗିଲା ଅନḷଅ ଦେବତା ମହାତେଜ ମୃତ୍ତି ଧରି । ୨୧୩ ।

ମହାକାḷଅ ଅନḷଅ ତହିଂରେ ବିକାଶିଲା ତେଜମୃତ୍ତି

ତୋଟାḷଅମାନେ ମାଡି ପଡିଲେକ ଝାତି । ୨୧୪ ।

ବାମ୍ପୀରୁ ପାଣି ଆଣି ପୂରୋିଲେ ରତ୍ନ ଘଟେ

ଅଗ୍ନିର ଉପରକୁ ଫିଙ୍ଗି ଦିaନ୍ତି ବḷଇଷ୍ଠେ । ୨୧୫ ।

ଅଗ୍ନି ଡାକ ଦିଲେ ମୋତେ ରଖ ରଖ ହୋ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ତୋହୋର ଓପ୍ରୋଧ କଲେ ଆନ କେହୁ ପାରୈ ରଖି । ୨୧୬ ।
<P୧>୨୦୬।୨ ଜḷଅହିଂ ସେ ଦର୍ପ ମୋହୋର ଭାଞ୍ଜୈ ଯୁଗତେ । (ଛ, ଜ୍ଞ, ଟ, କ)
<P୧>୧୨୨।୨ କାମରୁପୀ = ଇଚ୍ଛାମẏଅ ଶରୀର ।
[MBO-୦୨(୧)-୬୭]

ଦଶ ମର୍ଭ୍ମତେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ତୋଟାḷଏ

ଜଣକେ ଦଶ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବାସବର ବାḷଏ । ୨୧୭ ।

ପଡିଲା ନାରାଜ ଧାତିକାରେ ମନଭେଦୀ

ତୋଟାḷଅମାନଙ୍କ ଭ୍ମଜ ପକାିଲା ଛେଦି । ୨୧୮ ।

ହାର କୁଣ୍ଡḷଅମାନ ବିରାଜୈ ସବୋନ୍ଗ୍ କାẏଏ

ଦିଶଲେ ରକ୍ଷପାḷଏ ମୁଣ୍ଡା ବୃକ୍ଷ ପ୍ରାẏଏ । ୨୧୯ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାẏଏ ପଡିଲେ ବେଗେ ମାଡି

ପḷଆି ନ ପାରିଲେ ସମସ୍ତେ ମଲେ ପୋଡି । ୨୨୦ ।

ଯେ ଅବା ପḷଆି ଲୋଡନ୍ତି ନିସତେ

ଅଗ୍ନିରେ ପଡୈ ସେ ପାଥର ଶରଘାତେ । ୨୨୧ ।

ଦଶ ମର୍ଭ୍ମତ ତହିଂ ଯେ ଥିଲେ ତୋଟାḷଅମାନ

ଜଣେହେଂ କେହି ନ ଉବୁରି ହୋିଲେ ଦହନ । ୨୨୨ ।

ତୋଟାର ଧୂମ ଯେ ଉଠିଲା ଗଗନେ

ସୁଗନ୍ଧ ଆମୋଦୈ ଆକାଶ ଭ୍ମବନେ । ୨୨୩ ।

ନାରଦେ ବିଜେ କଲେ ତୋଟାର ସନ୍ନିଧାନେ

ଦେଖିଲେ ଜଗତୀରେ ବିଜେ ପାଣ୍ଡବ ଅରଜୁନେ । ୨୨୪ ।

ନାରଦଙ୍କୁ ଦେଖି ପାଥ ଆସ୍ତାନ ତେଜି ଉଠି

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ସୁତିଲା ଭୁମିରେଣ ଲୋଟି । ୨୨୫ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ବାସବର ବାḷଅ ।

ଆକାଶର ସମ୍ପଦ କରୁଛୁ ନାରଖାର । ୨୨୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ଯେ ଅଟୈ ଖାଣ୍ଡବ ନାମେ ବନ ।

ଅନେକ ମୌଷଧି ଅଚ୍ଛି ẏଏ ହୋୁଚ୍ଛି ଦହନ । ୨୨୭ ।

ଅର୍ଜୁନ୍ ଅବୋିଲେ ମୁଂ ଅଟୈ କିସ ଦୋଷୀ

ଦିଗପାḷଅ ହୋିଂ ଅଗ୍ନି ଦେବତାẏଏ ନାଶି । ୨୨୮ ।

ẏଏତେକ ବଚନ ଶୁଣି ଚḷଇଲେ କḷଅହ ପ୍ରିẏଆ

ଅମର ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ଭେଟିଲେ ସୁରନାହା । ୨୨୯ ।

ତ୍ରିଦଶ୍ଯ ଦେବତାẏଏ ବସିଣ ଅଛନ୍ତି ଆସ୍ତାନେ

ଅମର ବିḷଆସୁଣୀ ଖଟନ୍ତି ଭରହରଷ ମନେ । ୨୩୦ ।
<P୧>୨୨୬ ନାରଦ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ବାସବର ବାḷଆ
<P୧>ଆକାଶର ସମ୍ପଦ ନାଶ କରୁଛୁ ଅସଙ୍ଖୋḷଆ । (ଖ, ଙ, ଝ, ଟ, ଡ, ଢ)
<P୧>୨୩୦।୨ ଅମର ବିḷଆସୁଣୀ ଖଟନ୍ତି ବାସବର ସନ୍ନିଧାନେ । (ଡ, ଢ)
[MBO-୦୨(୧)-୬୮]

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଆମୋଦୈ ଗନ୍ଧ

ଆସ୍ତାନେ ଥାିଂଣ ଯେ ବୋଲୈ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର । ୨୩୧ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ବାସ ତ ଆମୋଦୈ ଆକାଶେ

ଶରୀର ତ ପଲ୍ଲବିତ ହୋୁଚ୍ଛି ଦିବ୍ଯ ବାସେ । ୨୩୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ସୁନାଶୀର

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନ ଗଲାକ ତୋହୋର । ୭୩୩ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତ ଦହନ କରୁaଚ୍ଛି ତୋହୋର ଯେ ତୋଟା

ଶୁଣିଣ କୋପାନḷଅ ହୋିଲେ ସୁରଶ୍ରେଷ୍ଠା । ୨୩୪ ।

ଆସ୍ତାନୁଂ ଡେିଂ ଯେ ପଡିଲେ ସୁରରାଜ

ଧାaଂରେ ନନ୍ଦନେ ମୋର ଐରାବତ ବେଗେ ସାଜ । ୨୩୫ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ରାି ବୋିଲେ ସୁରଦେବା

ଧାaଂରେ ସମସ୍ତେ ବହନ ଅଗ୍ନି ଲିଭା । ୨୩୬ ।

ଆରେ ତୋଟାḷଏ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଦଶ ମର୍ଭ୍ମତେ

ତାହାଙ୍କର ଥାାନ୍ତେ କିମ୍ପେ ଅଗ୍ନି ଅପ୍ରମିତେ । ୨୩୭ ।

ବାବୁ ଧାaଂରେ ଅଙ୍ଗାରପନଙ୍ଗ ଜẏଅସେନ ଚିତ୍ରସେନ

ସେହି ଅଗ୍ନିରେ ବାନ୍ଧି ପକାa ତୋଟାḷଅମାନ । ୨୩୮ ।

ବାସବ ଦେବତା ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ କୁମରେ

ଧାମନ୍ତି ବାହନ ଚଢି ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯାଧରେ । ୨୩୯ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ର ଧରିaଛନ୍ତି କରଗତେ

ଚୌଷଠି କୋଟି ଯେ ବାସବର ସୁତେ । ୨୪୦ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବିଦ୍ଯାଧରନ୍ତି କି ଅବା ପ୍ରଶଂସି

କାମଦେବର ସାଦୃଶେ ତେଜ ପରକାଶି । ୨୪୧ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ଅḷଅଙ୍କାର ବିରାଜୈ କାẏଏ

ଦିଶନ୍ତି ବିଦ୍ଯାଧରେ ଅମରାଧିନାଥ ପ୍ରାẏଏ । ୨୪୨ ।

ଅଶୀପଦ୍ମ ସେନା ଘେନିଣ କୁମାର ଚିତ୍ରସେନ

ଛାରି ଦିଗେ ଧାିଂଲେ ଦିଗପାḷଅ ପୁତ୍ରମାନ । ୨୪୩ ।

ମୌଷଧି ଆପ୍ଯାନେ ଅନḷଅ ତେଜ ରେଖା

ବ୍ରହ୍ମଣ୍ଡେ ବ୍ଯାପିଲା ବହନିର ତେଜ ଶିଖା । ୨୪୪ ।
<P୧>୨୪୩।୨ ଛାରିଦିଗେ ଧୈଂଲେ ବାସବର ପୁତମାନ । (ଖ୍, ଗ, ଘ, ଜ, ଛ)
<P୧>୨୩୩।୧ ସୁନାଶୀର = ଇନ୍ଦ୍ର, ସୁନାସୀର ମଧ୍ଯ ହେବ ।
[MBO-୦୨(୧)-୬୯]

ଗଙ୍ଗାକୂḷଅ ଦେିଣ ଯେ ଧାିଂଲେ କୁମରେ

ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗ କତି ପଶିଲେ ତୋଟାରେ । ୨୪୫ ।

ଗଙ୍ଗାରୁ ପାଣି ପୂରୋିଂ ରତ୍ନ ଘଟେ

ପKଆନ୍ତି ଅଗ୍ନିରେ ଯେ ମହା ମହା ବḷଇଷ୍ଠେ । ୨୪୬ ।

ରଖ ହୋ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ଡକିଲେ ବଶ୍ଯାନରେ

ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ଶୁଣିଲା ତା ଥାିଂ ଜଗତୀ ଉପରେ । ୨୪୭ ।

ପବନା ଶହସ୍ରେକ ପେଷିଲା ଫାଲଗୁନି

ଉଡିଣ ବିଦ୍ଯାଧରେ ପଡିଲେ ଯୋଜନ ତିନି । ୨୪୮ ।

ବାସବ ଦେବତାଙ୍କୁ ନାରଦେ କହିଲେ

ପୂତ୍ରମାନେ ତୋହୋର ସମସ୍ତେ ନାଶ ଗଲେ । ୨୪୯ ।

ସୁଖେଣ ଅଗ୍ନି ଦହନ କରାି ଖାଣ୍ଡବ ଯେ ବନ

ଛାରି ମେଘନ୍ତି ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ମଘବାନ । ୨୫୦ ।

ଆବର୍ତ୍ତେକ ସଙ୍ବର୍ତ୍ତେକ ଦ୍ରୋଣ ଯେ ପୁଷ୍କର

ଛାରି ମେଘେ ଯାିଂ ବରଷିବ ଖାଣ୍ଡବ ବନ ତୋଟାର । ୨୫୧ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ମେଘମାନେ ଉଠିଲେକ ଗḷଅଗାଜି

ସମୁଦୃଂ ପାଣି ତୋḷଇ ଆଣିଲେ ଦଣ୍ଡ ସାଜି । ୨୫୨ ।

ଜମ୍ବୁପଟḷଅ ପ୍ରାẏଏକ ଉଠିଲେ ଚୌକତି

ଗର୍ଜନ ନାଦ କରି ମେଘେ ବରଷନ୍ତି । ୨୫୩ ।

ଅଗ୍ନି ଡାକଦିଲେ ରଖ ହୋ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ମେଘେ ବରଷିଲେ ମୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ ନୋହିଲାକ କିଚ୍ଛି । ୨୫୪ ।

ବଶ୍ଯାନରଙ୍କର ẏଏସନେକ ବଚନ ଶୁଣିଣ ବୀର ଫାଲଗୁନି

କୋପେଣ ବୀର ପେଷିଲା ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ଘେନି । ୨୫୫ ।

ଅବିଚ୍ଛନେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ମହାବୀରା

ଖାଣ୍ଡବ ବନଯାକ ସବୁ କଲା ଶର ପୀଡା । ୨୫୬ ।

ଉଣେିଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ସେ ଖାଣ୍ଡବ ନାମେ ବନ

ଶରେ ଶରେ ପୀଡା କରି ଛାିଲା ଅରଜୁନ । ୨୫୭ ।

ବେନି ତାḷଅ ବହḷଅ ଯେ ହୋିଲା ଶରପୀଡ

ବରଷନ୍ତି ମେଘମାନେ ନ ଗḷଅନ୍ତି ଜḷଅଧାରା । ୨୫୮ ।
<P୧>୨୫୩।୧ କାର୍ମୁକ ଘଟ ପ୍ରାẏଏ ଉଠିଲେ ଚୌକତି । (ଘ, ଚ, ଜ)
<P୧>୨୫୩। ଜୀମୂତ ଘଟ ପ୍ରାẏଏ ଉଠିଲେ ଚୌକତି । (ଝ, ଞ)
<P୧>୨୫୭।୧ ଉଣେିଶ ସହସ ସେ ଯୋଜନ ଆẏଅତନ । (କ, ଟ)
[MBO-୦୨(୧)-୭୦]

ଉଣେିଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଅଟୈ ଯେୁଂଣ ବନ

ବରଷନ୍ତି ମେଘମାନେ କରାନ୍ତି ଗରଜନ । ୨୫୯ ।

ẏଏକାର୍ଣ୍ଣବ ହୋି ତହିଂ ବ୍ଯାପିଲେକ ସ୍wଅର୍ଗ

ପଞ୍ଛାଶତ ଯୋଜନ ଯେ ଶରପୀଡାର ଉଚ୍ଛର୍ଗ । ୨୬୦ ।

ଅଗ୍ନିର ତେଜ ଲାଗିଣ ସମସ୍ତ ବିନାଶୈ

ତୋଟାର ପାଚେରୀ ତହିଂକି ହୋିଚ୍ଛି ଗଡଖାି । ୨୬୧ ।

ଯିବାକୁ ଜୀବଜନ୍ତୁ ତହୁଂ ନୁହନ୍ତି ବାହାର

ଚୌକତି ବିରୋଧ କଲା ପଣ୍ଡୁର କୁମର । ୨୬୨ ।

ବ୍ଯାଘ୍ର ଭଲ୍ଲୁକ ହାଥୀ ଘୋଡା ମୈଂଷି ଗଣ୍ଡା ଶାର୍ଦ୍ଦୋḷଅ

ପḷଆି ନୁାରିଲେ ẏଏ ଜନ୍ତୁẏଏ ଭକ୍ଷିଲା ଅନḷଅ । ୨୬୩ ।

ମୃଗ ହରିଣ ବାହୁଟିା ଆଦି କରି

କୋକି ଭଲ୍ଲୁକ ଶẏଏମ୍ବର ବḷଇା ତିତିରୀ । ୨୬୪ ।

ବରେହା ଓଟ ଖୁରାଣ୍ଡି ଆବର ଖରିା

ଜମ୍ବୁକୀ ଠେକୁା ଯେ କଟାଶ ଶାḷଏହା । ୨୬୫ ।

ଅନେକ ଶଶାମାନ ପାତିମର୍କଟ କୁମ୍ଭାଟୁାା ମାର୍ଜାରୀ

ସୁରୁସୁରିା ଗୋଧି ମଜୁର କାକ ବକ ଆଦି କରି । ୨୬୬ ।

ସର୍ପ ମଣ୍ଡୁକୀ ମୂଷିକ ଯେ କାଠପୋକ

ପଚ୍ଛୀଜନ୍ତୁମାନେ ତହିଂ ଅଛନ୍ତି ଅନେକ । ୨୬୭ ।

ଶାରୀ ଶୁା କଙ୍କୀ ନେପାḷଈ ମୂଷା ପାଣିକୁା

କୁମ୍ଭାରିା ପୁଣ ବଣି କୋଠାର କାଠୋରିା । ୨୬୮ ।
<P୧>୨୬୩।୨ `ପḷଆି ନ ଆସିଲେ ẏଏ ଜନ୍ତୁẏଏ ଭକ୍ଷିଲା ଅନḷଅଽ--ପରେ `ଠଽର
<>ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ବାହୁଟିା ହରିଣ ଯେ ମୃଗ ଆଦି କରି
<P୧>କୁକୁର ଗଧ ଭଲ୍ଲୁକ ଯେ ଗଗନଛାରୀ ।
<P୧>ବରାହ ଓଟ ଶମ୍ବର କଟାଶ ବḷଇା
<P୧>ଶାḷଇାପତନୀ ଶଶା କଙ୍କି ଯେ ବିଲୁା ।
<P୧>ନେପାḷଈ ମୂଷା ମର୍କଟ କମ୍ଭାଟୁା ଆଦି
<P୧>ମୂଷିକ ସର୍ପ ମାର୍ଜର ବନଗୋରୁ ଗୋଧି ।
<P୧>ପକ୍ଷୀ ଜୁନ୍ତୁẏଏ ଅନେକ ବଣି ଶାରୀ ଶୁା
<P୧>ଅସାରḷଇା ଗୋବରା କୁା ପାଣିକୁା ।
<P୧>୨୬୭।୨ ପଚ୍ଛୀ = ପକ୍ଷୀ ।
[MBO-୦୨(୧)-୭୧]

ବରକୋḷଇା ଅନ୍ଧାରୁା ଦḷଅଫିମ୍ପା

ବଶ୍ଯାନର ସମସ୍ତ ଖାୁଛନ୍ତି ẏଏକା । ୨୬୯ ।

କାଦୁା ଚକୁା ଚକୋି ଚଢେି ଝୀଙ୍କ ଯେ ମẏଉର

ବଡ ଝୀଙ୍କ କେଶର-ପାଣ୍ଡିା ସାତଭାିା କଙ୍କ । ୨୭୦ ।

କୁକୁଟ ହରିହରିାḷଇ ଆବର ପ୍ରଶୁତୂḷଆ

କେଶିଲା ଆମ୍ବଲା ଗୁଞ୍ଜର ବାଦୁରୀ ଅମḷଆ । ୨୭୧ ।

ଅẏଏଂḷଆ-ଲାଦି ସମୁଦ୍ର-ନାଭ-ଦିା

ତେଜି ଜḷଅତରଙ୍ଗ ହେମକଣ୍ଠି ହସରାḷଇ ଗୋବରିẏଆ । ୨୭୨ ।

କଟ୍ରକଟ୍ରା ସୁତରୂଣା ରାଜଝୀଙ୍କ

ଗୁଣ୍ଡୁରି ଆଦି ଓିଭରା କାଠଗୁମ୍ପା କରତ ପୋକ । ୨୭୩ ।

ଝଣ୍ଡା ଡାହୁକ ଅଥାରିା ଦଦẏଇା ସୋରଡପାରିା

ବକ ଧୋିẏଆ କୋିẏଆ କୋିଲି ଘାସୁରିା । ୨୭୪ ।

ପାଂଜୋରୀ ପାରେẏଆ ହଂସ କରକଟ୍ରୀ ତ୍ରିକୂଟ ପାତି ଶୂା

ତାḷଅଚେରୀ ଶିକୋର ତେରେଣ୍ଡି କୋḷଏẏଆ । ୨୭୫ ।

କପୋତ-କପୋତୀ ଯେ କḷଆ ବଢିଣା

ଗୁଣ୍ଡୁରି-ଚିତି ତାḷଅକୋḷଇା ଅẏଏଂḷଆ ଲେଣ୍ଡି ବାଲୁା । ୨୭୬ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଟ ପାଠାନ୍ତର :--
<P୧>କନକ ରେଖା କଷରା ପାଣ୍ଡରା ଚଢେି
<P୧>ସାତଭାିା ଭୁିଂା ଯେ କୋଚିଲାଖାି ।
<P୧>ଗୁଣ୍ଡୁରୀ ମଜୁର ରାଜହିଂସ ଭଦḷଇା
<P୧>ଆବର ଯେ ରାଜବଣି ପକ୍ଷୀ ଭରତିା ।
<P୧>ସରସ କଜḷଅପାତୀ ତିତିରୀ ଯେ ପକ୍ଷୀ
<P୧>ପାଣିପିା ଜḷଅଫିମ୍ପି ହେମାଞ୍ଛḷ ଅପକ୍ଷୀ ।
<P୧>ବାଲିହଣା କାଠହଣା ହରଡ ଚଢେି
<P୧>ଗୁଞ୍ଜରବଢିାକାଙ୍କ ଚକୁା ଚକୋି
<P୧>କୋକୁା କୁକୁଡା ଵ୍ବକ ମ୍ଛରଙ୍କା ଝୀଙ୍କ
<P୧>ବାଦୁରି ଘରଚଟିା ପକ୍ଷୀ କାଣ୍ଟିବକ ।
<P୧>ହḷଅଦୀବସନ୍ତ ଗୁହୁକାḷଇକା ବାିା
<P୧>ପାଟ ଭାଲିା ନାରଙ୍ଗୀ ପକୀଷୀ କାକତୁା ।
<P୧>ଗଙ୍ଗାି ଡୁବାି ଆଦି ଯେତେ ପଶୁ ପକ୍ଷୀ
<P୧>ସମସ୍ତଗ୍କୁ ହୁତାଶନ ଯାୁଛନ୍ତି ଭକ୍ଷି ।
[MBO-୦୨(୧)-୭୨]

ଭାଲୁ କରଣ୍ଡ-ତୁଣ୍ଡା ତାମ୍ରଚୂଡ ଚିମୁଣିା

ପଦୁ-ତ୍ରୋଟକାରୀ ବḷଇẏଆ କଜḷଅପାତି ସୁଜଟ-ଜଟିẏଆ । ୨୭୭ ।

ସଙ୍ଗି ସାରଙ୍ଗୀ ଜତିା ଗୋଖୁଣ୍ଡିା କାମକା

କାମପାḷଅ ଫḷଆନିଶା ପଖିା ଘୁରିẏଆ । ୨୭୮ ।

ତେଣ୍ଟୁା-ତେଣ୍ଡେି ବାẏଆ ଚଟକିẏଆ କାର୍ତ୍ତିକୀ

ପଙ୍କଖାି ଚଢେି ଗଙ୍ଗାି ଡୁବାି ଆଦି ଯେତେ ପଶୁ ପକ୍ଷୀ । ୨୭୯ ।

ଗରୁଡପକ୍ଷୀ ଶଶାପକ୍ଷୀ ଗଜ ବିହଙ୍ଗମ ଆଦି କରି

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନେ କେହି ନ ଗଲେ ଉବୁରି । ୨୮୦ ।

ଦ୍wଆର ବାଟେ ଯାୁaଚ୍ଛି ପଛୀ ଗୋଟିẏଏ

ଅଗ୍ନି ଦାକ ଦିaନ୍ତି ବାବୁ ଗଲାଟି ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୨୮୧ ।

ସେ ପଛୀକି ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ଫାଲଗୁନି

ନେି ପକାିଲେ କାḷଆନḷଅ ଅଗ୍ନି । ୨୮୨ ।

ଅବିକ୍ଷଣେ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଙ୍କର ଯେ ତ୍ରିପୁତି ମନ ବାଞ୍ଚ୍ଛୁ । ୨୮୩ ।

ରାତ୍ର ଦିବସେ ବରଷିଲେ ମେଘମାନେ

ସେମୋଦ୍ର ପ୍ରାẏଏକ ହୋିଲା ଜḷଅ-ଉଦ୍ଯାନେ । ୨୮୪ ।

ନାନା ବୃକ୍ଷେ ଦହନ ହୋୁଛନ୍ତି ସମସ୍ତ

ବାହୁଡି ଯେ ମେଘମାନ କହିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଅଗ୍ରତ । ୨୮୫ ।

ସ୍wଆମୀ ଅଗ୍ନି ଦେବତାଙ୍କର ଦୋଷ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ବୀରବର ଗୋଟିẏଏ ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନ କରୁaଚ୍ଛି । ୨୮୬ ।

ଆମ୍ଭେ ବୃଷ୍ଟି ଗାଢେଂ କଲୁଂ ଯେତେବେḷଏ

ତୋଟାଯାକ ଶରପୀଡ କଲା ସେ ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଏ । ୨୮୭ ।
<P୧>୨୮୧।୨ `ଅଗ୍ନି ଡକ ଦିaନ୍ତି ବାବୁ ଗଲାଟି ଧନୁର୍ଜẏଏଽ --ପରେ କେତେକ
<>ପୋଥିର ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ẏଏମନ୍ତେ ଜୀବଜନ୍ତୁ ଅଛନ୍ତି ଅନେକ
<P୧>ଠିକ ଠିକ କରି କହିଲି ସିଦ୍ଧ ସାରୋḷଆ ବକ୍ଯ ।
<P୧>ସେ ମାହେଶ୍wଅରିଙ୍କର ଚରଣେ ମୋର ସେବା
<P୧>ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସକୁ ଗତି ମୁକ୍ତି ଦେବା । (କ, ଗ, ଘ, ଚ, ଛ, ଜ)
<P୧>୨୮୫।୨ ବାହୁଡି ମେଘମାନେ ଯେ କହିଲେ ପୁରୁହୂତ । (କ, ଖ, ଡ, ଢ)
<P୧>୨୮୪।୨ ଜḷଅ ଉଦ୍ଯାନେ = ଜḷଅ ଉପରକୁ ଉଠିବା ।
[MBO-୦୨(୧)-୭୩]

ଦେବେ ଦାନବେ ତାହାର ଦେବ ଅସଙ୍ଖ୍ଯ ମହିମା

କି ସେ ନାରାẏଅଣ ସଦାଶିବ ବ୍ରହ୍ମା । ୨୮୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାẏଏ ବୋିଲେ କାହାର ମୁଂ ନୁହୈ ବୈରି

ẏଏହି ଖାଣ୍ଡବ ବନ ତ ସବୁଗ୍କରି ହିତକାରୀ । ୨୮୯ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରିଣ ଯେ ଦେବ ପୁରୁହୂତେ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଅଜଙ୍ଗ ଧନୁ ଧରି ବିଜẏଏ ଐରାବତେ । ୨୯୦ ।

ଅମରଗଣମାନ ଘେନିଣ ସସ୍ରଯୋନି

ଅବଶ୍ଯ ମାରିବି ଯଦି ହୁaନ୍ତି ଦିଗପାḷଅ ତିନି । ୨୯୧ ।

ଅନେକ ମୌଷଧି ଅଗ୍ନି ଦେବତା ଆପ୍ଯାନ ଯେ କରି

ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି ଭଲ ହୋିଲା ତାହରି । ୨୯୨ ।

ଅବିଚ୍ଛ୍ନ୍ନେ ରୂପ ଯେ ସହସ୍ରଧାର ରେଖା

ତିନି ଲକ୍ଷ ଯୋଜନକୁ ବିକାଶୈ ଅଗ୍ନିଙ୍କର ଶିଖା । ୨୯୩ ।

ଶରପୀଡ ଗୋଟା ଯେ ଆକାଶେ ଲାଗିଥିଲା

ମହାaନḷଅ ଜାḷଅରେ ଦହିଯ୍ଯା ହୋିଲା । ୨୯୪ ।

ତିନି ଲକ୍ଷ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ମହାaନḷଅ ତେଜ

ସନ୍ନିଧକୁ ଯାି ନୁାରିଲେ ଦେବରାଜ । ୨୯୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ଦକ୍ଷିଣ ଜଗତୀ

ଆକାଶେ ଥାିଂଣ ତାହା ଦେଖିଲେ ସୁରପତି । ୨୯୬ ।

ବାସବର ପୁତ୍ରମାନେ ପବନେ ଉଡୁଥିଲେ

ମୌଷଧି ଗନ୍ଧ ପାି ଚେତନା ପାିଲେ । ୨୯୭ ।

ପିତାର ସନ୍ନିଧେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ସ୍wଆମୀ ẏଏକା ଅର୍ଜୁନ ତୋର ତୋଟା କଲା ନାଶ । ୨୯୮ ।

ବାସବ ବୋିଲେ ହୋ ଜାଣି ତ ନୁାରିଲି

ଅର୍ଜୁନ ଅବା ନ ଜାଣୈଂ ମୋହୋର ତୋଟା ବୋଲି । ୨୯୯ ।

କେତୁ ମହାକେତୁ ପ୍ରଚଣ୍ଡବḷଈ ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବା

ẏଏ ଛାରିନ୍ତ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସୁରଦେବା । ୩୦୦ ।

ଆରେ ଆରେ ତୁମ୍ଭେ ଅର୍ଜୁନର ଆଗରେ କହ ଯାିଂ

ବୋଲିବ ପିତାର ତୋଟା ତୋର ଦହୁଛୁ କିସ ପାିଂ । ୩୦୧ ।

ବାସବର ଆଗ୍ଯଂẏଏ ସେ ବିଦ୍ଯାଧର ଛାରି

ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗେ ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନକୁ ପୁଚ୍ଛା କରି । ୩୦୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୭୪]

ବାବୁ ତୁ କିମ୍ପାିରେ ଦହୁaଛୁ ẏଏ ଖାଣ୍ଡବ ବନ

ଆପଣେ ବିଜẏଏ କରି ଅଛନ୍ତି ମଘବାନ । ୩୦୩ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତା ଅଟନ୍ତି ଯେ ଅଶାନ୍ତି ଅତ୍ରିପୁତି

ତୁ ଆଡେହୁa ଆମ୍ଭେ ନିବାୁଂ ଅଗ୍ନି ଜ୍ଯୋତି । ୩୦୪ ।

ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି ବାହୁଡନ୍ତୁ ପୁରୁହୂତେ

ମୋତେ ଦାନ ମାଗିଲା ଯେ ଅଗ୍ନି ଦୈବତେ । ୩୦୫ ।

ẏଏଥିର ପାିଂ ସେ ମୋତେ ନ ବୋଲନ୍ତି ଦେବରାଜ

ନାସ୍ତି କଲେ ẏଏଥି ପାିବେ ବଡ ଲାଜ । ୩୦୬ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବିଦ୍ଯାଧରେ ବୋିଲେ ତୁ ଇନ୍ଦ୍ରରେ ବିବାଦୀ

ପୁତ୍ର ହୋି ନାଶ କରୁaଛୁଂ ପିତାର ସମ୍ପ୍ରଧି । ୩୦୭ ।

ଯଦ୍ଯପି କୋପ ତୋତେ କରିବେ ଦେବରାଜ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଅର୍ଜୁନ ତୁ ଯେ ହୋିବୁ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ । ୩୦୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁଭେ ବେḷଉଂ ବେḷଅ କରୁaଛ ଅଭାବ

ମୋହୋର ଦୋସ ନାହିଂଟି ତୁମ୍ଭେ ଅଗ୍ନିପାନ ହୋିବ । ୩୦୯ ।

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନ ଚିହ୍ନୈ ତୁମ୍ଭେ ପିତାର ହୁa କି କି

ଅଗ୍ନ ଦେବତା ମାଗିଲେ ମୁଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନ ପରୈ ରଖି । ୩୧୦ ।

ଶୁଣିଣ କୋପ କଲେ ବାସବ କୁମରେ

ମାନବ ଛାର ହୋି ତୁ ẏଏଡେ ଗବୋନ୍ଗ୍ କହୁ ରେ । ୩୧୧ ।

କରେଣ୍ ଅପରିଘ ଶହସ୍ରନ୍ତ କୋପେଣ ବୁଲାି

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ପଡିଲେ ବେଗେ ଧାିଂ । ୩୧୨ ।

ଦେଖିଣ ହସନ୍ତି ଯେ ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି

କୋପେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯେ ଲାଘବ ଶସ୍ର ଘେନି । ୩୧୩ ।

କାḷଆନ୍ତକ ଶର ଯେ ଭେଦିଲେ ଦେହେ ଯାିଂ

ଛାରି କୁମରେ ବାସବଙ୍କର ପଡିଲେ ନିମଞ୍ଜାି । ୩୧୪ ।

ବାସବ ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ ନରଦେ କହିଲେ

ଅର୍ଜୁନ କୋପେ ତୋହୋର ଛାରି ପୁତ୍ରେ ନାଶ ଗଲେ । ୩୧୫ ।
<P୧>୩୦୯।୨ ମୋହୋର ଦୋଷ ନାହିଂଟି ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ନାଶଯିବ । (କ, ଗ, ଘ, ଜ, ଠ)
<P୧>୩୧୪।୨ ନିମଞ୍ଜାି = ନିବୁଜାି ।
[MBO-୦୨(୧)-୭୫]

ଶୁଣିଣ ବିଷାଦ ଯେ ହେଲେ ଦେବ ଆଖଣ୍ଡḷଅ

ଆଜ ରେ ପାଣ୍ଡବା ତୋହୋର ପୂରୋିବି କାḷଅ । ୩୧୬ ।

ଚମ୍ପାି ଚḷଆିଲା ଯେ ଐରାବ୍ରତ ନାଗ

ଅର୍ଜୁନ କତିରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ଅତି ବେଗ । ୧୩୭ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି ଧନୁର୍ଜẏଏ

ବାସବଙ୍କର ଚରଣେ ଭଗତି ବିନẏଏ । ୩୧୮ ।

ବାଞ୍ଚ୍ଛା ପ୍ରାପତ ହୋୁ ସବୋନ୍ଗ୍ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋୁ ସିଦ୍ଧି

ଯହା ବଞ୍ଚ୍ଛା କରୁ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ବୋଲୈ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୩୧୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର କଲ୍ଯାଣ କଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ ବହନ

ବାବୁ କିମ୍ପେ ଦହନ କରୁଛୁଂ ମୋହୋର ଖାଣ୍ଡବ ବନ । ୩୨୦ ।

ବାବୁ ସତ୍ଯ ଯୁଗେ ବିଷ୍ଣୁ ପାିଲେ ପ୍ରାଭବ

ଶବରୀନାରାẏଅଣ ହୋିଲେ ଆଦିଦେବ । ୩୨୧ ।

ଆକାଶଗଙ୍ଗା କୂḷଏ ରଞ୍ଛିଲେ ମଧୁବନ

ẏଏଥିରେ ରୋପିଲେ ଆଣି ଅପୁବୋନ୍ଗ୍ ବୃକ୍ଷମାନ । ୩୨୨ ।

ବାବୁ ẏଏହାନ୍ତ ଦହନ କରାୁଛୁଂ କେମନ୍ତେ

ତ୍ରିଦଶ ଦେବତାẏଏ କୋପ କରିବେଟି ତୋତେ । ୩୨୩ ।

ଆକାଶଗଙ୍ଗା କୂḷଏ ଯେ ଖାଣ୍ଡବ ନାମେ ବନ

ଦେବତାଙ୍କ ତୀର୍ଥ ଯାତ୍ରା ଉଚ୍ଛବ ẏଏହୁ ସ୍ଥାନ । ୩୨୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣ ସହସ୍ରାକ୍ଷ

ଅଗ୍ନି ଦେବତା ମୋତେ କରାିଲେ ଦାନ ବାକ୍ଯ । ୩୨୫ ।

କପଟେ ମାଗିଲେ ମୋତେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଧରି

କିସ ମାଗିବ ବୋଲି ମୂଂ ଜାଣି ସତ୍ଯ କଲି । ୩୨୬ ।

ତḷଅ ହାଥେ ମାଗିଲେ ମୁଂ ଉପର ହାଥେ ଦାନ ଦିଲି

ẏଏମନ୍ତ ବୋଲିଣ ଯେ ସତ୍ଯ ମୁହିଂ କଲି । ୩୨୭ ।

ସତ୍ଯ କରାି ମୋତେ ମାଗିଲେ ଖାଣ୍ଡବ ବନ

ମୁହିଂ ନ ଯାଣୈଂ ẏଏ ତୁମ୍ଭର ମଧୁବନ । ୩୨୮ ।

କଷ୍ଟି ଦିଜବର ବୋଲି ସତ୍ଯ ମୁହିଂ କଲି

ଅଗ୍ନିଙ୍କର ଚରିତ ମୁହି ଜାଣି ତ ନୁାରିଲି । ୩୨୯ ।
<P୧>୩୧୬।୧ ଶୁଣିଣ କୋପ କଲେ ଦେବ ଆଖଣ୍ଡḷଅ । (ଡ, ଢ)
<P୧>୩୨୧।୧ ବାବୁସତ୍ଯଯୁଗେ ବିଷ୍ଣୁର ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ । (ଡ, ଢ)
<P୧>୩୧୭।୨ ଚମ୍ପାି = ଟିପାି ବା ଅତି ବ୍ଯଗ୍ରରେ ।
[MBO-୦୨(୧)-୭୬]

ବାସବ ବୋିଲେ ତୁ ଯେବେ ସତ୍ଯ କଲୁ ବାḷଇ

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ତୋତେ ମାଗିଲା ଅନḷଅ । ୩୩୦ ।

ବାବୁ ଦ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ẏଏ ଅତୀẏଅ ବଡ ଲୋଭୀ

ଯେ ẏଏହକୁ ଆହାର ଦିୈ ସେ ତାହାକୁ ପରାଭବି । ୩୩୧ ।

ବାବୁ ଖାିଲେ ଅତ୍ରିପୁତି ଦିଲେଣ ନ ସୁଝି

ପୃଥୀଯାକ ପାିଲେ ସେ ଶାନ୍ତି ଯେ ନ ଭଜି । ୩୩୨ ।

ବାବୁ ଧର୍ମ ଅର୍ଥେ ଶ୍wଏତ ରାଜା ଦେବ ଯାଗ୍ଯଂ କଲା

ଘୃତ ସମୋଦ୍ରଯାକ ଆଣି ଯାଗ୍ଯଂ କୁଣ୍ଡେ ବରଷିଲା । ୩୩୩ ।

ଶତେକ ଯୋଜନ ଦୀର୍ଘ କୁଣ୍ଡର ସାରିକ୍ଷ

ପ୍ରତି ଶତେ ଯୋଜନ ଯେ ଅଟୈ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୩୩୪ ।

ଗଭୀର ଶତେ ଯୋଜନ ଯେ ଅଟୈ ପ୍ରମାଣ

ଯାଗ କୁଣ୍ଡ ẏଏପରି ଯେ ଅଟୈ ଭିାଣ । ୩୩୫ ।

ମେଘନ୍ତ ଶ୍ରୋୋwଆ ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ କରି ବିଶିଷ୍ଟ ବରଷିଲା

ଲୋଭେଣ ଛାପ୍ତାḷଅ ମୋଢା ସମସ୍ତ ଭକ୍ଷିଲା । ୩୩୬ ।

ଘୃତ ସମୋଦ୍ରଯାକ ଭକ୍ଷିଲା ସେ ଅଟେ ẏଏଡେ ଲୋଭୀ

ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ହୋିଣ୍ ଅସେ ବସିଲା ପରାଭବି । ୩୩୭ ।

ମୋତେ ଆସିଣ ମାଗିଲା ଯେ ଅଗ୍ନିରାଜ ମୌଷଧି

ରାଗେଣ ବୋିଲି ତୋର ନ ତୁଟୈ କିନା ବ୍ଯାଧି । ୩୩୮ ।

ବ୍ରହ୍ମାଗ୍କୁ ବାବୁ ẏଏ ସତ୍ଯଯୁଗେ ତୋḷଆି ସେ ଯେ ଆଣିଲା ମୋର ତହିଂ

ତେବେ ବି ଖଣ୍ଡିẏଏ ମୌଷଧି ନ ଦିଲୈଂ ମୁହିଂ । ୩୩୯ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ତୋḷଆି ଆଣିଲା ଈଶ୍wଅରଙ୍କୁ

ତଥାପି ମୌଷିଧି ନ ଦିଲୈଂ ତାହାକୁ । ୩୪୦ ।

ଦ୍wଆପରେ ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାଙ୍କୁ ତୋḷଆି ଆଣିଲା

ତାହାଙ୍କୁ ବଚନ ମେଣ୍ଟିଲି ସେ ବାହୁଡିଣ ଗଲା । ୩୪୧ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ବରୁଣ କୁବେର ବୃହସ୍ପତି ଆଦି କରି

ଲାଜ ପାି ẏଏମାନେ ଗଲେକ ବାହୁଡି । ୩୪୨ ।

ବାବୁ ẏଏତେ କାḷଏ ଆସି ତୋତେ ପାିଲା ଭରସା

ପୁଣି ତୋତେ ଦାନ ମାଗି ପୂରୋିଲା ମନୀଷା । ୩୪୩ ।
<P୧>୩୩୪।୧ ସାରିକ୍ଷ = ସମାନ
<P୧>୩୩୭।୧ = ଶ୍ରୋୋwଆ = ଶୃବ, କିନ୍ତୁ ẏଏ ସ୍ଥାନରେ ପ୍ରଣୀତା ହେବା ଉଚିତ ।
[MBO-୦୨(୧)-୭୭]

ଇନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଜୁନର କଥା ହୁaନ୍ତେଣ ତହିଂ

ପଛୀମାନେ ପḷଆବନ୍ତି କୋḷଆହḷ ଅହୋିଂ । ୩୪୪ ।

ଅଗ୍ନି ଡାକଦିଲେ ଶୁଣ ହୋ ସବୋନ୍ସାଚୀ

ସତ୍ଯ ଅନ୍ତର ହୋୁaଚ୍ଛିଟି ପḷଆୁଛନ୍ତି ପଛୀ । ୩୪୫ ।

ẏଏକ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ଗୋଟିẏଏ ଯେବେ ଅନ୍ତର ହୋିଯାିଂ

ଦିଲାର ଧର୍ମ ତୋତେ ପ୍ରାପତ ନୋହୈ । ୩୪୬ ।

ତୁହି ସେ ପାର୍ଥିବ ଭାରଥେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ

ପାଷାଣ ରେଖ ହୋିବନା ẏଏ ତୋହୋର ବୋଲ । ୩୪୭ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଙ୍କର ବିନẏଅ ବଚନ ଶୁଣି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ପାଥ ଗାଣ୍ଡୀମ ଧନୁ ଟାଣି । ୩୪୮ ।

ଅନେକ ପଛୀ ଯେ ପḷଆି ଯାୁଥିଲେ

ଅର୍ଜୁନର ଶରାଘାତେ ସମସ୍ତେ ଅଗ୍ନିରେ ପଦିଲେ । ୩୪୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ତୁ ଦିଲୁ ଖାିଲାତ ଅଗ୍ନି

ସଙ୍କḷପ ପୂରିଲାତ ẏଏବେ ଯାa ତୁ ଫାଲଗୁନି । ୩୫୦ ।

ମୁଂହି ଅଗ୍ନିଙ୍କି ଲିଭାିବି ଶୁଣ ହୋa ଅରଜୁନ

ବାରଶତ ଯୋଜନ ତୋଟା ହୋିଲାନି ଦହନ । ୩୫୧ ।

ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି ଶୁଣିଲଟି କି ତାତ

ଚଢେି ଛାର ଗୋଟିକି ବୋଲୈ ẏଏମନ୍ତ । ୩୫୨ ।

ଭୋ ଅମରାଧିନାଥ ଚରଣେ ତୋର ସେବା

କଥା ନ ରୁହାa ସ୍wଆମୀ ବାହୁଡି ẏଏଥେଂ ଯିବା । ୩୫୩ ।

ଐରାବତ ପିଠିରୁ ଉତୁରିଲେ ସୁନାଶୀର

ଅର୍ଜୁନ ହାଥ ଧରି ପଶିଲେ ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଭିତର । ୩୫୪ ।

ବାବୁ ଯେବଣ ଯେବଣ ପଦାର୍ଥମାନ ହେୁଚ୍ଛି ଦହିଜ

ତାହା ତୋତେ ଚିହ୍ନାି ଦେବା ରେ ଆତ୍ମଜ । ୩୫୫ ।

ଖାଣ୍ଡବ ବନରେ ଯେ ପଶିଲେ ଅମରାଧି

ପ୍ରଥମେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖାିଲେ ବିଷଲ୍ଯକରଣୀ ମୌଷଧି । ୩୫୬ ।

ବାବୁ ରାମ ରାବଣ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗରେ

ଲକ୍ଷ୍ମଣକୁ ରାବଣ ମାିଲା ବ୍ରହ୍ମଶକ୍ତି ଶରେ । ୩୫୭ ।
<P୧>୩୪୭।୧ ତୁ ଯେ ସତ୍ଯବାଦୀ ଅଟୁଭୋରାି ମଲ୍ଲ ।
[MBO-୦୨(୧)-୭୮]

ପଚିଶ ଯୁଥପତି ପଞ୍ଛଶପଦ୍ମ ସେନା

ଅଷ୍ଟାଦଶ ପଦ୍ମ ବାନର ପଦୀଲେ ସନ୍ଯ ଅକḷଅନା । ୩୫୮ ।

ବାବୁ ପତ୍ର ଗୋଟିẏଏ ଆସି ẏଏଥୁଂ ହନୁମନ୍ତ ନେଲେ

ପବନ ଆଡେ ପତ୍ର ଗḷଇଲେ ସମସ୍ତେ ଜୀବନ ପାିଲେ । ୩୫୯ ।

ବାବୁ ଲକ୍ଷେ ଶିର ରାବଣ ଯେ ଉପୁଜିଲା

ଶୂḷଅ ଶକତି ଘେନି ସେ ଲକ୍ଷ୍ମଣକୁ ମାିଲା । ୩୬୦ ।

ଅନେକ ରୁକ୍ଷ ହରିବḷଅ ଘେନି ପଡିଲା ଲକ୍ଷ୍ମଣ

ହନୁମନ୍ତ ପଶିଲା ଆସି ẏଏହି ତୋଟାẏଏଣ । ୩୬୧ ।

ବିଷଲ୍ଯକରଣୀ ମୌଷଧି ẏଏହି ବୃକ୍ଷ ଗୋଟି

ତାର ମୂḷଉଂ ହନୁ ନେଲା ଶିକଡ ପାଣି ଫୁଟି । ୩୬୨ ।

କୋମଣ୍ଡḷଊଂ ପାଣି ନେି ସିଞ୍ଛିଲା ତଡତି

ପଞ୍ଛାଶ କାଠି ସନ୍ଯ ଘେନି ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଉଠି ବ୍ରତି । ୩୬୩ ।

ବାବୁ ପ୍ରḷଅẏଅ ଅନ୍ତେ ରାବାẏଅଣେକ ହୋିଲା

ଅହିବ୍ରତେକଶିର ହୋି ରାବଣେକ ଉପୁଜିଲା । ୩୬୪ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣକୁ ମାିଲା ଯେ ଅମୋହ ଶକତି

ସେ ଶର ବାଜି ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଯେ ପଡିଲାକ କ୍ଷିତି । ୩୬୫ ।

ମୌଷଧି ନେମାକୁ ହନୁ ẏଏଥକୁ ଐଲା

ẏଏହୁ ମୌଷଧି ନିaନ୍ତେ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବ୍ରତିଲ । ୩୬୬ ।

ଆବର ଆସ ବାବୁ ଦେଖାି ବାସୁ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟିẏଏ

ମୃତୁସଞ୍ଜୀବନୀ ẏଏ ବୃକ୍ଷର ନାମ ହୋẏଏ । ୩୬୭ ।

ବାବୁ ହନୁମନ୍ତ ẏଏଥୁ ପୁଷ୍ଯ ଗୋଟିẏଏକ ନେଲା

ସବୁଙ୍କର ନାଶାପୁଟେ ନେିଣ ସୁଂଘାିଲା । ୩୬୮ ।

ସେ ରାମର ବḷଅ ସବୁହିଂ ଜୀିଂଲେ

ରମର ଆଗ୍ଯାଂରେ ହନୁମନ୍ତ ପୁଷ୍ଯ ଥୋିଗଲେ । ୩୬୯ ।

ସେ ହିମତି ଅଚ୍ଛି ସେ ଯେ ଅମḷଆନ ପୁଷ୍ଯ ଗୋଟି

ଗନ୍ଧ ଆମୋଦନ୍ତେ ସମସ୍ତେହେଂ ସନ୍ଯ ବ୍ରତି ଉଠି । ୩୭୦ ।
<P୧>୩୫୮।୨ ଅଷ୍ଟାଦଶପଦ୍ମ ବାନର ପଡିଲେ ନ ଯାି ଗଣନା । (ଖ, ଛ, ଜ, ଟ)
<P୧>ଅଷ୍ଟାଦଶପଦ୍ମ ବାନର ପଡିଲେ ନ ଗଲା କḷଅନା । (ଞ, ତ)
<P୧>୩୬୪।୧ ରାବାẏଅଣ = ରାମାẏଅଣର ପ୍ରାଚୀନ ପ୍ରẏଓଗ ।
[MBO-୦୨(୧)-୭୯]

ବାବୁ ପ୍ରḷଅẏଅ ଅନ୍ତରେ ରାବାẏଅଣେକ ହୋିଲା

ସହଶ୍ରେ ଶିର ହୋି ରାବଣେକ ଉପୁଜିଲା । ୩୭୧ ।

ରାବଣେକ ହୋି କରୈ ଅନୀତି

ଶ୍ରୀରାମ ସୀତା ଲକ୍ଷ୍ମଣ ମଞ୍ଛେଣ ଉତପତି । ୩୭୨ ।

ସହଶ୍ରେ ଶିର ରାବଣ ପୁଣ ହରିନେଲା ସୀତା

ରାବଣ ତୁଲେ ପୁଦ୍ଧ କଲେ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ରଘୁନାଥା । ୩୭୩ ।

ରାବଣ ଲକ୍ଷ୍ମଣକୁ ମାିଲା ବ୍ରହ୍ମଶକତି

ବାନର ବḷଅ ପଡିଲେ ଯୋଜନେକ ପ୍ରତି । ୩୭୪ ।

ପୁଣି ହନୁମନ୍ତ ମୌଷଧି ନେମାକୁ ଐଲା ẏଏଥକୁ

ଶ୍ରୀରାମର ଦୂତ ବୋଲି ଚିହ୍ନିଥାୁ ତାଙ୍କୁ । ୩୭୫ ।

ଆବର ଦେଖାିଲେ ସାମାନ୍ଯ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟି

ପ୍ରାଣତାରଣ ବୋଲି ẏଏ ବୃକ୍ଷ ନାମ ହେଟି । ୩୭୬ ।

ବାବୁ ହନୁମନ୍ତ ẏଏଥୁଂ ଛେଲି ଖଣ୍ଡିẏଏ ନେଲା

ବାଟି ଲଗାବନ୍ତେ ଲକ୍ଷ୍ମନ ଉଠିଣ ବସିଲା । ୩୭୭ ।

ẏଏ ମୌଷଧିମନଙ୍କର ẏଏସନ ମହିମା

ଯେତେ ଦୂରେ ପବନ ଲାଗୈ ରୋଗ ବ୍ଯାଧି ନ ପାରୈ ସିନା । ୩୭୮ ।

ବାବୁ ବୃଦ୍ଧନାଶେନୀ ବୋଲି ẏଏକ ବୃଷ ଗୋଟିẏଏ

ପାଚିଲା କେଶ କଞ୍ଛା ହୋୈ ẏଏଥୁଂ ପିିଲେ ପାଣି ଫୁଟିẏଏ । ୩୭୯ ।

ବାବୁ ରୋଗନାଶନୀ ବୋଲି ẏଏ ବୃକ୍ଷ ମୌଷଧି

ẏଏଥୁଂ ପାଣି ପିିଲେ ତୁଟୈ ବାତପିତ ଶḷଇସମା ନାନା ବ୍ଯାଧି । ୩୮୦ ।

ବାବୁ ଯୁଗନାଶନ ବୋଲି ẏଏହୁ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟି

ସ୍ନାହାନ କରି ପାଣି ପିିବ ପାଣି ଫୁଟି । ୩୮୧ ।

ଶରୀର ନୋହିବ ẏଏ ପକ୍wଅ ଗḷଇତୈ

ẏଏକା ଯୋଗେ ପାନ କଲେ ଛାରିଯୁଗେ ବ୍ରତୈ । ୩୮୨ ।

ବାବୁ ẏଏ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟି ଯେ ସନ୍ତାନ ଉଦ୍ଯାନ

ẏଏଥୁଂ ଫାḷଅ ଗୋଟିẏଏ ଭକ୍ଷିବ ତୁḷଅ ସଂକରାନ୍ତି ଦିନ । ୩୮୩ ।

କାମଦେବ ପ୍ରାẏଏ ଉପୁଜିବ ପୁତ୍ର

ଅପୁତ୍ରିକ ଜନ୍ମ ଫିଟୈ ଜନ୍ମ ସାତ । ୩୮୪ ।
<P୧>୩୮୧।୨ ଶḷଇସମା = ଶ୍ḷଏଷ୍ମା ।
[MBO-୦୨(୧)-୮୦]

ବାବୁ କ୍ḷଏଶନାଶନ ẏଏକ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟି

ଶରୀରେ ଲେପନ କରିବ ẏଏଥିର ମୂḷଅ ବାଟି । ୩୮୫ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ନୋହୈ ସେ ଗର୍ଭ କଷ୍ଟି

ẏଏଥିର ପାଣି ପିିଲେ ହୁୈ ପୁତ୍ର ଗୋଟି । ୩୮୬ ।

ଗḷଇତକୋଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି ଯାẏଏ ẏଏହାର ପ୍ରସାଦେ ଫିଟି

ନାନା ରୋଗ ନାଶୈ ẏଏଥିର ଖାିଲେ ବକḷଅ ଗୋଟି । ୩୮୭ ।

କଣẏଅବିନ୍ଦୁ ବୋଲି ẏଏକୈ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟି

ଶତେ ଭାର ନିତ୍ଯେ ତହିଂ କନକ ପୁଷ୍ଯ ଫୁତି । ୩୮୮ ।

ବାବୁ ଅନḷଅ ଅମୃତ ବୋଲି ବୃକ୍ଷଙ୍କର ନାମ

ଅନḷଏ ନ ପୋଡୈ ẏଏହା ଶରୀରେ କଲେ ଲେପନ । ୩୮୯ ।

ବାବୁ ବାḷଅତରୁଣ ବୋଲି କରି ẏଏକ ବୃକ୍ଷଗୋଟିẏଏ

ଅକ୍ଷẏଅ ତୃତୀẏଆ ଦିନ ଭକ୍ଷିବ ପତ୍ର ଗୋଟିẏଏ । ୩୯୦ ।

ମନୁର ପରିଯନ୍ତେ ଶରୀର ଗୋଟି ଥାି

ପଚିଶ ବରଷ ପ୍ରାẏଏ ସେ ପୁରୁଷ ଦିଶୈ । ୩୯୧ ।

ବାବୁ ମୋହନ ବୋଲି କରି ẏଏକ ଲତା ଗୋଟି

କ୍ଷୀର ଖଣ୍ଡିẏଏ ẏଏଥୁଂ କପାḷଏ ଦେବା ଫୁଟି । ୩୯୨ ।

ଗମନ୍ତେ ଶୁଭଯୋଗ ଲନ୍ତେଣ ସୋହୈ

ଦେବ ଦାନବନ୍ତ ଆଦି କରି ସମସ୍ତ ମୋହି ହୋି । ୩୯୩ ।

ବାବୁ ବିନ୍ଦୁଧାରଣ ବୋଲି କରି ẏଏକ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟି

ଶିଖଡ ଖଣ୍ଡିẏଏ ẏଏଥୁଂ କରିବ ବିଦ ଗୋଟି । ୩୯୪ ।

ସହସ୍ରେ ଯୁବତୀ ବାବୁ ରମଣ କରିବ

ସେ ପୁରୁଷ ତହୁଂ ଅମୋହ ରେତ ନ ଖସିବ । ୩୯୫ ।

ବାବୁ ẏଏ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟି ଯେ କାମିନୀବସନ୍ତ

ସ୍ତିରୀଜନମାନଙ୍କୁ ẏଏ ବଡୈ ପଦାର୍ଥ । ୩୯୬ ।

ẏଏଥିରୁଂ କ୍ଷୀର ଟୋପିẏଏ ନାରୀ ଲଗାିବେ କପାḷଏ

ଯୁବା ପୁରୁଷକୁ ବଶ କରିବ ବୃଦ୍ଧକାḷଏ । ୩୯୭ ।

ବାବୁ ଉଦ୍ଦାḷଏକ ବୋଲି ଯେ ẏଏକ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟିẏଏ

ରାତ୍ରକାḷଏ ପୁଟୈ ẏଏକା ପୁଷ୍ଯ ଗୋତିẏଏ । ୩୯୮ ।
<P୧>୩୮୫।୨ ଅପୁତ୍ରିକ ପଣ (ବେଦନ ଦୋଷ) ଫିଟୈ ଯୁଗ ସାତ । (ଗ, ଜ, ଡ)
[MBO-୦୨(୧)-୮୧]

ସେ ପୁଷ୍ଯ ଦିଶୈ ଯେ ବାḷଅ ଅର୍କ ପ୍ରାẏଏ

ରାତ୍ର କାḷଏ ଦିଶୈ ଦିବସର ପ୍ରାẏଏ । ୩୯୯ ।

ଅର୍ଜୁନର ହାଥ ଧରି ଦେଖାନ୍ତି ଆଖଣ୍ଡḷଅ

ଦେବତାẏଏ ତପ କରନ୍ତି ẏଏ ଅମḷଆନ ବୃକ୍ଷର ତḷଅ । ୪୦୦ ।

ବାବୁ ସିଦ୍ଧକḷପ ବୋଲି ẏଏକ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟିẏଏ

ତୁḷଅ ସଂକରାନ୍ତି ଦିନ ẏଏଥୁଂ ପିିବା ପାଣି ଫୁଟିẏଏ । ୪୦୧ ।

ସମ୍ବକ୍ଷର ପରିଯନ୍ତେ ନ ଲାଗୈ କ୍ଷୁଧା

ଭୋକ ଶୋକ ମୂତ୍ର ମḷଅ ବ୍ଯାଧି ନ ଲାଗୈ ବାଧା । ୪୦୨ ।

ଆରେ ବାବୁ ଅର୍ଜୁନ ଦହନ କରାିଲୁ ẏଏହୁ ବନ

ଦେବତାଙ୍କର ଅଶ୍ରଦ୍ଧା ତୋତେ ହୋିବ ଅର୍ଜୁନ । ୪୦୩ ।

ବାବୁ ଯେତେକ ଦହନ ହୋିବାର ତ ହୋିଲା

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଙ୍କର ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ପାରଗଲା । ୪୦୪ ।

ତୁ ẏଏବେ ẏଏଥୁଂ ଅନ୍ତର ହୋି ଯାa ଫାଲଗୁନି

ମୁହିଂ ଲିଭାିବି ଆୁ ବନ ନ ଧଂସୁ ବହନି । ୪୦୫ ।

ବାବୁରେ ଅଶୀ ଲକ୍ଷ ବୃଷ ẏଏଥି ଅଛୈ ଚନ୍ଦନ

ତିନି ମର୍ଭ୍ମତ ଅଛୈ ଅଗର ହାଦେ ପୁଣ । ୪୦୬ ।

ବାବୁ କସ୍ତୁରୀ ଜୁାଦ ଅନେକ ଛନ୍ତି ଜୀବ

ẏଏମାନ ଅଚ୍ଛି ରେ ବାବୁ ଜାଣ ଦଶ ଖବୋନ୍ଗ୍ । ୪୦୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରନପତ୍ଯ ହୋିଲା ବାସବର ବୋଲ ଶୁଣି

ସ୍wଆମୀ ବଧିର ଶୁଣୈ କି କମ୍ବୁରସ ବାଣୀ । ୪୦୮ ।

ଭୋ ଦେବ ମୋହୋର ବେḷଏ ନୁହୈ କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଙ୍କୁ ଯାିଂ ତୁସ୍ତି କରିବା ଦେବରାଜ । ୪୦୯ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ଯେ ଚḷଅନ୍ତି ମଘବା

ଦେଖିଲେ ଅଗ୍ନିର ତେଜ ଦିଶୈ ଦିବ୍ଯ ପ୍ରଭା । ୪୧୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୮୨]

ଅନେକ ମୌଷଧି ଅନେକ ପଦର୍ଥ ଖାି

କାḷଆନḷଅ ବହନି ଯେ ପଡୁaଚ୍ଛି ଧାିଂ । ୪୧୧ ।

ଅଗ୍ନିର ତେଜ ଯହୁଂ ଅନେକ ଦେଖିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ସୁତିଲେ । ୪୧୨ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ବଶ୍ଯାନର କାḷଆନḷଅ ଅନḷଅ

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ମହା ପିଙ୍ଗḷଅ ଜାḷଅ । ୪୧୩ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ମହା ଭୀଷ୍ମରୂପୀ

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ମହା ବିଶ୍wଅବ୍ଯାପୀ । ୪୧୪ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ମହା ଜ୍ଯୋତି ଅନḷଅ

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ଦହନ ସẏଅḷ ଅ। ୪୧୫ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ଅଶାନ୍ତି ଅମୂର୍ତ୍ତି

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ଦେବ ଉପନ ହସ୍ତ ଜ୍ଯୋତି । ୪୧୬ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ବଶ୍ଯାନର ଅଟୁକାମରୂପୀ

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ନୁହସି ବଡ କୋପୀ । ୪୧୭ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ଦେବ ସକḷଅ ପୁରେ ପଶୁ

ଥାପିତ ଦ୍ରବ୍ଯନ୍ତ ତୁହି ସେ କରୁ ଧୂḷଇ ପାଂଶୁ । ୪୧୮ ।

ଦେବ ଦାନବେ ଯେ ମାନବ ଆଦି କରି

ତୋହୋର ଉତିଷ୍ଠ ଦେବ ଆହାର ସବୁଙ୍କରି । ୪୧୯ ।

ଆଦି କର୍ମେଣ ଯେ ଥାପିତ ଦେବ ତୁହି

ଯେ ତୋତେ ଥାପୈ ତାହାକୁ ତୁହି ମୋହି । ୪୨୦ ।

ଦକ୍ଷ ଯାଗ୍ଯଂ କଲା ଦେଖିଲା ତୋହୋର ତେଜ ମୃତ୍ତି

ଡରେଣ ସ୍wଆହା ସ୍wଅଧା କନ୍ଯା ତୋତେ ଦିଲା ପ୍ରଜାପତି । ୪୨୧ ।

ẏଏମନ୍ତେ ପାର ଯେ ନ ଗଲା ଯାଗ୍ଯଂକାḷଏ

ଉମାର ଝିଂଘାସେ ଯେ ଧଂସିଲୁ ସୁଢḷଏ । ୪୨୨ ।
<P୧>୪୧୨।୨ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ତୁସ୍ତି କଲେ । (ଡ, ଢ)
<P୧>୪୧୮।୨ ଥପିତ ଥାପନା ଦେବ ତୁହି ସିନା ଧଂସୁ । (ଙ, ଝ)
<P୧>୪୧୮।୨ ପାପୀ ପୁରୁଷମାନଙ୍କୁ ତୁହି ସିନା ଧଂସୁ । (ଜ, ଡ, ଢ)
<P୧>୪୧୨।୨ ଯେ ତୋତେ ଥାପୈ ତାହାକୁ ତୁହି ଦହି । (ବହୁ ପାଠ)
<P୧>୪୨୨।୨ ଉମାର ଝିଂଘାସେ ତୋତେ କୋପିଲେ ସୁଢḷଏ । (ଡ, ଢ)
<P୧>୪୧୪।୧ ଭୀଷରୂପୀ = ବିଶ୍wଅରୂପୀ ।
[MBO-୦୨(୧)-୮୩]

କୋପେଣ ପ୍ରଜାପତି ଯେ ଦିଲା ତୋତେ ଶାପ୍ଯ

ଯାa ତୁ ଖାର ପାୁଂଶରେ ହୋିଥାa ଗୋପ୍ଯ । ୪୨୩ ।

ଚିତା ଅନḷଏ ତୁହି ସେ ପ୍ରଣ ତେଜ

ଅଖାିଜ ଖାିଜ ସବୁ କରୁ ତୁ ଦହିଜ୍ଯ । ୪୨୪ ।

ସ୍wଆହା ସ୍wଅଧା ବାକ୍ଯମାନ ସମାଧି ଜପମନ୍ତ୍ର

ẏଏ କଥାମାନ ତୁହି ବିଛାରୁ ତଦନ୍ତ । ୪୨୫ ।

ବଶ୍ଯାନର ନାଥ ତୁ ଅଭẏଏ ଦୋହୋରା

ସମସ୍ତ ଦହନ ନାଥ ତୁହି ସେ ẏଏକ ଶୂରା । ୪୨୬ ।

ଶୁଭ ଅଶୁଭେ ଅଭẏଅ ମଙ୍ଗḷଅ ତୁହି ନାଥା

ଗ୍ଯାନ ଧ୍ଯାନ ଦେବ ସକḷଅ ତୁହି ଚିନ୍ତା । ୪୨୭ ।

ଆଦି ଅନାଦି ତୁ ଅକ୍ଷẏଆନ୍ତ ପୁରୁଷ

ସକḷଅ ଦହିଜ କରୁ ସକḷଅ ଗର୍ଭେ ବାସ । ୪୨୮ ।

ପରମ ବ୍ରହ୍ମ ତୁ ଅଟୁସି ଅନାଦି

ସକḷଅ ଦର୍ପ ଧଂସିବାକୁ ତୁହି ସେ ଅଟୁ ଆଦି । ୪୨୯ ।

ଅପାର ଆହାରେଣ ଦିଽଗୁଣ ତୋର ଜ୍ଯୋତି

ଅନୁବ୍ରତେ ଭୋଜନେ ଅଶାନ୍ତି ଅତ୍ରିପୁତି । ୪୩୦ ।

ସ୍wଆହାର ବଲ୍ଲଭ ତୁ ସ୍wଅଧାର ପ୍ରାଣଗୁରୁ

ବଦନ୍ତି ସାରୋḷଅ ଦାସ ବଶ୍ଯାନର ଦẏଆକରୁ । ୪୩୧ ।

ଅନେକ ତୁସ୍ତି ଯେ କଲେ ଆଖଣ୍ଡḷଏ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ଅଗ୍ନିର ପାଦତḷଏ । ୪୩୨ । ॥ ୧୦୩୯ ॥
<P୧>୪୨୬।୨ ସମସ୍ତ ଦହିଜ୍ଯ ନାଥ ତୁହି ସେ ẏଏକ ଖୋରା । (ଘା, ଛ)
<P୧>୪୨୮।୧ ଆଦି ଅନାଦି ତୁ ପ୍ରḷଅẏଅ ତରାସ । (ଡ, ଢ)
<P୧>୪୨୯।୧ ପରମବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁଷ ରୁଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଅନାଦି । (ଗ, ଟ, ଠ,)
<P୧>୪୨୪।୨ ଅଖାିଜ = ଅଖଦ୍ଯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୮୪]
<H>{@ଇନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଜୁନ ଯୁଦ୍ଧ@}

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସେ କାḷଆନḷଅ ଦେବତା ନୋହିଲାକ ଶାନ୍ତି । ୧ ।

ଦିଗୁଣ ତେଜେ ବ୍ଯାପିଲା ସେ ମୌଷଧିର ଆପ୍ଯାନେ

ଭẏଅ କରି ଘୁଞ୍ଛି ପḷଆିଲେ ମଘବାନେ । ୨ ।

ଅଗ୍ନିର ଅଶାନ୍ତି ଦେଖି କୋପ କଲେ ମଘବାନ

ବ୍ରହ୍ମ ଦୈବତ ପୁରୁଷ ହୋି ତୋର ଅଶାନ୍ତି ẏଏସନ । ୩ ।

ମୋହୋର ବିନẏଅ ଯେବେ ନ ଘେନିଲୁ ଭଗତି

ଆବର କାହା ବୋଲେ ତୁହି ହୋିବୁ ଶାନ୍ତି ମୂର୍ତ୍ତି । ୪ ।

ମୋହୋର ଶାପ୍ଯ ତୋତେ ପ୍ରତକ୍ଷେଣ ହୋୁ

ଦାରିଦ୍ର୍ଯ ପଣେ ତୋର ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଦିନ ଯାୁ । ୫ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବାହୁଡିଲେ ଦେବ ପୁରନ୍ଦର

ଅର୍ଜୁନର ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି କୋପଭର । ୬ ।

ଆରେ ଆରେ ଅଗ୍ନି ଛାରବḷଏ କି ମୋହୋର ତୋଟା ହୋẏଏ ଧଂସି

ତିନି ଯୁଗ ହୋିଲା ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି ହୋିaଚ୍ଛି ବସି । ୭ ।

ଆରେ ତୁ ଯେ ଯଥାର୍ଥେ ଅଟୁନା ମୋହୋର ବୈରି

ତୁ ସେ ନାଶକଲୁ ମୋର ଆକାଶର ଶିରୀ । ୮ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ତୁ ରେ ଆଡେ ହୋିଗଲେ

ନିମିଷକେ ଅଗ୍ନି ଲିଭାିବି ମେଘନ୍ତ ବୋିଲେ । ୯ ।

ତୋହୋର ମୁଖ ଛାହିଂ ସରିଲା ମୋର ବୁଦ୍ଧି

କହୁଂ କହୁଂ କୋପ ଯେ ବଢିଲା ଜẏଓଭେଦୀ । ୧୦ ।
<P୧>୧।୨ ଏହି ପଦଠାରୁ ଛପାବହି `ଠଽରେ ଅଧିକ ପାଠ --
<P୧>ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି
<P୧>ଆଖଣ୍ଡḷଅ କଲେ ଯହୁଂ ẏଏସନେକ ସ୍ତୁତି ।
<P୧>ପ୍ରଣାମ କରି ଶୋିଲେ ଅଗ୍ନି ପଦତḷଅ
<P୧>କେବେହେଂ ନୋହିଲା ଶାନ୍ତ ସେହି କାḷଆନḷଅ ।
<P୧>୧୦।୨ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ = ଇନ୍ଦ୍ର ।
[MBO-୦୨(୧)-୮୫]

ଆରେ ପୁତ୍ର ହୋି ẏଏଡେ ବଡ ଦୁଷ୍ଟପଣ କଲେ

ପାତକ ନ ଲାaଗୈ ସେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ନାଶକଲେ । ୧୧ ।

ବାସବର ବଚନେ ବୋଲୈ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ବୁଦ୍ଧି ହରାିଲେ ତାତ ଆବର କିସ ଯେ ଉପାẏଏ । ୧୨ ।

କୋପେଣ କାḷଆନḷ ଅହେଲେ ଦେବ ଆଖଣ୍ଡḷଅ

ଆଜ ରେ ପାଣ୍ଡବା ତୋର ପୂରିଲାନି କାḷଅ । ୧୩ ।

ହସ୍ତେଣ ଘେନିଛନ୍ତି ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର

ରାଗେଣ ନେି ପିଟିଲେ ପାଥର ଉପର । ୧୪ ।

ଶତୃପଣ ଯେବେ ତୁହି କଲୁ ରେ ଫାଲଗୁନି

ତୋତେ ନାଶ କଲେ ସେ ନିଭାିବି ବହନି । ୧୫ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାẏଏ ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେିଛନ୍ତି ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର ଗୋଟି

ବାସବର ବଜ୍ର ଅର୍ଜୁନର ଦେହେ ପଡିଗଲା ତୁଟି । ୧୬ ।

କୋପେଣ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ହୋି ଅମରାଧିନାଥେ

ତକ୍ଷଣେ ଅଜଙ୍ଗ ଧନୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଧୈଲେ ବାମ ହାଥେ । ୧୭ ।

ଲକ୍ଷେକ ନାରାଜ ବାସବ ଗୁଣରେ ବସାି

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ଦେବ ବିନ୍ଧିଲେ ନିଠାି । ୧୮ ।

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବାଣ ଯେ ପଡୈ ଅର୍ଜୁନ ଉପର

ବଜ୍ରଘୋଟ ସେହ୍ନାରେ ପଡି ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ଚୂର । ୧୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ନାମ ଧରି ଡାକ ଦିଲେ ବଶ୍ଯାନରେ

ବାବୁ ସର୍ପମାନେ ପଶୁଛନ୍ତି ବିମ୍ବର ଭିତରେ । ୨୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରେଣ ସମର ଯେ କରୈ ଫାଲଗୁନି

ଭୂମିକି ବିନ୍ଧିଲା ବୀର ନାରାଜ ଲକ୍ଷେ ତିନି । ୨୧ ।

ସର୍ପ ମଣ୍ଡୁକୀ ଇନ୍ଦୃରେ ଯେ ବିମ୍ବରେ ପଶୁଥିଲେ

ଅର୍ଜୁନ ଶରଘାତେ ଐଗ୍ନିରେଣ ସମସ୍ତେ ଚ୍ଛିଡିଣ ପଡିଲେ । ୨୨ ।

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ଶହସ୍ର ମାିଲେ ପୁରନ୍ଦର

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତାତ ନ କର ସମର । ୨୩ ।

ପିତା ପୁତ୍ରେ କି ସମର ବେḷଏକ ଯାa ଘୁଞ୍ଛି

ତୋଟା ଧଂସ ଗଲାନି ଆବର କିସ କାର୍ଯ୍ଯ ଅଚ୍ଛି । ୨୪ ।

ବାସବ ବୋିଲେ ରେ ତୋତେ ନାଶ କଲେ

ଖାଣ୍ଡବ ବନର ଦୁଖ ପାଶୋରିବି ଭଲେ । ୨୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୮୬]

ଆତ୍ରେଷିଣ ଧନୁ ଧୈଲେ ମଘବା

ପରଶୁ କୋଠାର ଯେ ମାିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରଦେବା । ୨୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ସାକ୍ଷୀ କରୈ ଦଶଦିଗପାḷଅମାନଙ୍କୁ

ପିତାବଧ ଦୋଷ ହାଦେ ନ ଲାଗୈଟି ମୁକୁ । ୨୭ ।

ẏଏତେକ ବୋଲିଣ ସେ ଯେ ବାସବର ବḷଆ

ଗାଣ୍ଡୀମ ଧନୁ ଧରିଣ ସେ ତେଜ ଅନର୍ଗḷଆ । ୨୮ ।

ମୋହନା ଶର ତାକୁ ଦେିaଛନ୍ତି ବହନି

ଆତ୍ରେଷି ବିନ୍ଦିଲା ତାହା ସେ ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୨୯ ।

ବାସବର ତୁଲେ ଅନେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ଥିଲେ

ମୋହନା ଶରଘାତେ ସମସ୍ତେ ନିମଜ୍ଜିଲେ । ୩୦ ।

ପଡିଲେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ବḷଅ ଗଙ୍ଗାକୂḷଅ ମାଡି

ତାହା ଦେଖି ବାସବ ଦେବତା ବିନ୍ଧିଲେ ଓପ୍ରୋଧ ଛାଡି । ୩୧ ।

କୃତାନ୍ତେକ ଶର ଘେନିଣ ଦେବରାẏଏ

ମହା ଭୀଷ୍ମରୂପେ ଭେଦିଲେ ଯେ ଅର୍ଜୁନର କାẏଏ । ୩୨ ।

କାḷଅମେଘ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶନ୍ତି ସସ୍ରଯୋନି

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଅନ୍ଧାର ହୋିଲା ସେ କାḷଅକୃତାନ୍ତକ ତେଜମୂର୍ତ୍ତି ଘେନି । ୩୩ ।

ଦେଖିଣ ବିଛାର କରୈ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ସାଧୁ ମହିମା ତାତ ତୁମ୍ଭର ଅଟୈ ଧନି ଧନି । ୩୪ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଶର ମାିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ବାସବର ଶରୀର ବିକୋତିଲା ବିବତ୍ସି । ୩୫ ।

ବାସବ ଦେବତାକୁ ତ୍ରାସ ଲାଗିଲା ତାହା ଦେଖି

ପୃଥୀଭେଦି ଶର ମାିଲା ବାସବ ଓପ୍ରୋଧ ଉପେଖି । ୩୬ ।

ẏଏକା ଶହସ୍ର ଭେଦିଲା ଶୂନ୍ଯଭ୍ମବନଯାକେ

ଅର୍ଜୁନହିଂ ସାମରଥ ରହିବାକୁ ẏଏକେ । ୩୭ ।

କୋପେଣ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧୈ ଅର୍ଜୁନ

ପଶୁପତ୍ର ଶର ପାଥ କଲାକ ସନ୍ଧାନ । ୩୮ ।

ଉଡୈ ନାରାଜ୍ ଅଯେ ବିଜୁḷଇ ତେଜ ଜାଣି

ବାସବର ଶରମାନ ଛେଦୈ ବୀରମଣି । ୩୯ ।
<P୧>୨୭।୨ ମୁକୁ = ମୋତେ ।
<P୧>୩୦।୨ ନିମିଜ୍ଜିଲେ = ନିମଗ୍ନ ହେଲେ ।
[MBO-୦୨(୧)-୮୭]

ଦେଖିଣ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ହୋିଲେ ମଘବା

ନିର୍ଘାତ ବାଣ ମାିଲେ ସୁରରାଜ ଦେବା । ୪୦ ।

କ୍ଷଣେକ ବିଶ୍ରାମ ନାହିଂ ହୋିଲା ସମର

ପିତା ପୁତ୍ର ସମର ଯେ ହୋିଲା ମହାଘୋର । ୪୧ ।

ବାସବ ଦେବତା ଯହୁଂ ଦେଖିଲେ ସମର ଅବିଶ୍ରାମ

ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଗḷଇତ ଯେ ବହୈ ମହାଘୃମ । ୪୨ ।

ପିତାର ଶ୍ରମ ଦେଖିଣ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ

ଶତସହସ୍ର ବḷଅ ଧନୁ ଧରି ଉଭା ଅର୍ଜୁନର ଆଗ । ୪୩ ।

ଆରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ବୋଲି ଉଚ୍ଚସ୍wଅରେ ଡକି

ଅର୍ଜୁନର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହେୁaଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭେ ଦିଗପାḷଅମାନେ ହୋିଥାa ସାଖି । ୪୪ ।

ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ପୂରୋି ତେଜ ଅନର୍ଗḷଅ ଜାଣି

ଅର୍ଜୁନକୁ ନିରୋଧିଲା ବାସବ କୁମରମଣି । ୪୫ ।

ନାରାଜ ପୂରାବନ୍ତେଣ ତହିଂ ଦେଖୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଆକାଶ ସମ୍ପ୍ରଧି ସରିବ ମୋତେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ହୋିବ ବାଚି । ୪୬ ।

ପଶୁପତ୍ର ଶର ଈଶ୍wଅରଙ୍କର ଦିଲା

ଯେବଣ ଶର ଘେନି ଦେବ ଅନ୍ଧେକ ବିଧଂସିଲା । ୪୭ ।

ସେ ଶର ଘେନି ଣ ପେଷୈ ଫାଲଗୁନି

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ପଡିଲା ଅସାଷ୍ଚମ କାẏଅ ଘେନି । ୪୮ ।
<P୧>୪୪।୨ ଅର୍ଜୁନର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହେୁaଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭେ ଦିଗପାḷଅମାନେ ହୋିଥାa
<P୧>ସାଖି, ପରେ ``ଖଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ବାରୁଣାଶର ଧନୁରେ ବସାିଲା ବେଗ,
<P୧>ମନ୍ତ୍ର ସୁମରି ପେଷିଲା ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ।
<P୧>ଶବଦ କଲା ଯେହ୍ନେ ମେଘ ଘଡଘଡି,
<P୧>ବଜ୍ର ସମାନ ଦୋି ଅର୍ଜୁନ ଅଙ୍ଗେ ପଡି,
<P୧>ଦୁର୍ଗା ବିଭୂତି ଅର୍ଜୁନ ଅଙ୍ଗେ ଅଚ୍ଛି ବୋḷଇ,
<P୧>ତେଣୁ ଶସ୍ର ଦେହେ ତାର ନ ପାରିଲା ଗḷଇ ।
<P୧>ତାହା ଦେଖି କୋପେ ଯେ ବୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ,
<P୧>ଅମର ନାଶ କରିବି କେ ତାହା ପାରିବ ରଖି ।
<P୧>୪୬।୨ ସମ୍ପ୍ରଧି = ସମୃଦ୍ଧି ।
[MBO-୦୨(୧)-୮୮]

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ହତ ଶୁଭିଲା ସ୍wଅର୍ଗେ ବାଣୀ

ମହାନାଗ ଆରୋହି ବିଜେ କଲେ ବଜ୍ରପାଣି । ୪୯ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଧିଲେ ମଘବାନ

କରପତ୍ର ଯୋଡି ବୋଲୈ କୁମର ଜẏଅସେନ । ୫୦ ।

ଜẏଅସେନ ବୋିଲା ସ୍wଅମୀ ସାଂଗ୍ରାମେ ଆସି ପଡିଲା ସନ୍ଦେହ

ଅଗ୍ନିଙ୍କର ନିମନ୍ତେ ଅର୍ଜୁaନ୍ ଛାଡିଲାକ ମୋହ । ୫୧ ।

କ୍ଷଣେକ ସାଂଗ୍ରାମ ଦେବ କରିବାକ ଘୁଞ୍ଛି

ଜẏଅସେନ ସାଂଗ୍ରାମ ଆବୋରିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୫୨ ।

ẏଏଣେ ବଶ୍ଯାନର ହାକ ଦିaନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଫାଲଗୁନି

ମଣିନାଗ ପḷଆୁଚ୍ଛି ତାହାର ବୋନ୍ଗ୍ଶଯାକ ଘେନି । ୫୩ ।

ଶୁଣି କରି ନାରାଜ ବିନ୍ଧିଲା ବୀର ପାଥ

ଅଗ୍ନିରେ ଛେଦି ପକାିଲା ସେ ନାଗମାନନ୍ତ । ୫୪ ।

କଦୃର ନନ୍ଦନ ଜାଣ ଅଟୈ ଉଡଙ୍ଗ

ଉଡଙ୍ଗର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ମଣିନାଗ । ୫୫ ।

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ସାଦ୍ରୋḷଅ ଉଡଙ୍ଗ

ସାଦ୍ରୋḷଅ ନନ୍ଦନ ଯେ ବିରାḷଅ ମହାନାଗ । ୫୬ ।

ବିରାḷଅର ନନ୍ଦନ ଯେ ସପ୍ର କୁରାḷଆଙ୍ଗ

କୁରାḷଆଙ୍ଗର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ମḷଅଙ୍ଗ । ୫୭ ।

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ସର୍ପ କୁḷଆକ୍ଷ

କୁḷଆକ୍ଷର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ବିଡḷଆକ୍ଷ । ୫୮ ।

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ସର୍ପ ଆର୍ଦ୍ରାବḷଈ

ମହାପ୍ରତାପୀ ସେ ଆର୍ଦ୍ରାବḷଈ କୁଣ୍ଡḷଈ । ୫୯ ।

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ତକ୍ଷକ ନାମେ ଅହି

ତକ୍ଷକର ନନ୍ଦନ ଯେ କମḷଆୁର ଅଟୈ । ୬୦ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ କୃତାନ୍ତେକ କାḷଈ

କୁḷଈକ ନନ୍ଦନ ଶୋଷକ ନାମେ ବḷଈ । ୬୧ ।

ଉଡଙ୍ଗ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଗୌଡ ଭẏଏ ପḷଆିଲେ

ଖାଣ୍ଡବ ବନେ ବାସବଙ୍କୁ ଆଶ୍ରେ କରି ରହିଲେ । ୬୨ ।
<P୧>୫୧।୨ ଅଗ୍ନିଙ୍କର ନିମନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନ ଛାଡିଲା ସେନେହ । (ଗ, ଛ)
[MBO-୦୨(୧)-୮୯]

ଅନେକ କାḷଅ ସେ ବନ ଆଶ୍ରେ କରି

ରହିଲେ ମହାସର୍ପେ ବନନ୍ତ ଆବୋରି । ୬୩ ।

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନ୍ତେ ପḷଆୁଥିଲେ ଉଡି

ଅର୍ଜୁନର ଶରାଘାତେ ସମସ୍ତେ ପଡିଲେ ଚ୍ଛିଡି । ୬୪ ।

ଶୋଷକ ନାମେ କାḷଅସର୍ପ ଯେ କୁḷଈକର ପୁତ୍ରେ

ଗଗନେ ଉଡିଲା ସେ ଅର୍ଜୁନ ଶରାଘାତେ । ୬୫ ।

ଆବର ସର୍ପମାନେ ପଡିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଚ୍ଛିଡି

ଶ୍ର ପବନଘାẏଏ ଶୋଷକ ଗଲା ଉଡି । ୬୬ ।

ଶୋଷକ କାḷଅସର୍ପ ଯମୁନା ଧାରେ ଧାରେ ଗଲା

ହସ୍ତିନା ନଗ୍ରେ ଯାିଂ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ରହିଲା । ୬୭ । ॥ ୧୧୦୬ ॥
<P୧>୬୬।୨ ``ଶର ପବନଘାẏଏ ଶୋଷକ ଗଲା ଉଡି ।ଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଜ, ଣ,
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ତହୁଂ ଉଡିଣ ଯାିଂ ଯମୁନା ଧାରେଣ ନିକିḷଇ ପଡି
<P୧>ସେ ଯମୁନା ନଦୀରେ ପାତାḷଅକୁ ବାଟ ଅଚ୍ଛି ପଡି ।
<P୧>ଶୋଷକ ଯମୁନା ଧାରେଣ ରହିଲା
<P୧>ପୁଣି ଅଗ୍ନି ଭẏଏଣ ପାତାḷଅ ପୁରକୁ ଗମିଲା ।
<P୧>ପାତାḷଉଂ ଆସି ପୁଣ ମୁଂଚରେ ମିḷଐ
<P୧>ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯ ନିକଟେ ଯାିଣ ରୁହୈ ।
[MBO-୦୨(୧)-୯୦]
<H>{@ଶୋଷକ ଶରଣ@}

ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଶୁଣିମା ଅଗସ୍ତିẏଏ

ẏଏଠାରେ ଲାଗିଲା ମୋତେ ବଡୈ ସନ୍ଦେହେ । ୧ ।

ଶୋଷକ କାḷଅସର୍ପ ଗଲାକ ପḷଆିଂ

ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶ ଗଲା ସେ ẏଏକା ରହିଲା କହିଂ ପାିଂ । ୨ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତିẏଏ ଶୁଣିମା ସୁଗ୍ଯାନୀ ପଣ୍ଡିତେ

ଦିନେକ ଐଲେ କର୍ଣ୍ଣ; ଗିରି ବାରୁଣାବନ୍ତେ । ୩ ।

ଭ୍ରମଣ କରିଣ୍ ଅସେ ଯେ ଯାୁaଚ୍ଛି ତୋଷ ଚିତ୍ତେ । ୪ ।

ଗୁପତେଣ ତହିଂ ଲୁଚିଥିଲା ଶୋଷକ କାḷଅସର୍ପ

ନẏଅନେ ଦେଖିଲା ସେ ଯେ କର୍ଣ୍ଣର ତେଜ ଦର୍ପ । ୫ ।

ବିଛାରିଲା ମୁହିଂ ẏଏହାର ଶରଣ ପଶିଲେ

ଅର୍ଜୁନର ଭẏଅରୁଂ ଉତୁରିବି ଭଲେ । ୬ ।

ẏଏତେକ ବିଛାର ସେ କରିଣ ଯେ ମନେ

ଲୁଚିବା ଠାବରୁ ବାହାର ହୋିଲା ବହନେ । ୭ ।

ଅନ୍ତରାḷଅ ହୋିଣ କଣ୍ଣରେ ଶରଣ ପଶିଲା

ଭୋ ରାଧେବ ନନ୍ଦନ ମୋତେ ରକ୍ଷା କରସି ବୋିଲା । ୮ ।
<P୧>୨।୧ ``ବୋନ୍ଗ୍ଣ ନାଶ ଗଲା ସେ ẏଏକା ରହିଲା କାହିଂ ପାିଂ ।ଽଽ ପାଦନ୍ତ ପରେ
<>ଠ, ଛ ପୋଥି (ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକରେ) ଅଧିକା ପଦ --
<P୧>କାହିଂ ରହିଲା କେ ତାକୁ ରଖିଲା ତା କହ
<P୧>ଅକହିଲା କିମ୍ପେ କାḷଆନḷଅ ଧନଞ୍ଜẏଅ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ନାରାଜ ତାକୁ ଛାଡିଲା କେମନ୍ତେ
<P୧>ẏଏ ବଡ ସଙ୍ଶẏଅ ଜାତ ହୋିଲା ମୋର ଚିତ୍ତେ ।
<P୧>ମାଚ୍ଛି ଉଡିଗଲେ ଅଗ୍ନି ଡକୈ ପାଥକୁ
<P୧>ଛାଡି ନ ଦିẏଏ ଅର୍ଜୁନ ମଶା ପିମ୍ପୁଡିକୁ ।
<P୧>ଶୋଷକ ପḷଆିଗଲା ẏଏ ବଡ ବିଚିତ୍ର
<P୧>ବିସ୍ତରି କହ ହେ ମୁନି ẏଏଥିର ଚରିତ ।
<P୧>୩।୧ ``ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତିẏଏ ଶୁଣିମା ସୁଗ୍ଯାନୀ ପନ୍ତିତେଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଜ, ଣ,
<>ପୋଥିରେ :--
<P୧>ẏଏଥିର ଚରିତ ତୋତେ କହିବା ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନ ଅନ୍ତେ
<P୧>ଠିକ ଠିକ କରି କଥା ଶୁଣିଥାa ତୁହି
<P୧>ẏଏ ସର୍ପର କଥା ତୋତେ କହିବା ବୁଝାି । (ଜ, ଣ)
[MBO-୦୨(୧)-୯୧]

ଅଗ୍ନି ଦହନ କରୁaଛନ୍ତି ଖାଣ୍ଡବ ନାମେ ବନ

ଅର୍ଜୁନ ମାରି ପକାୁaଚ୍ଛି ସବୋନ୍ଗ୍ ଜୀବମାନ । ୯ ।

ମୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶଯାକ ପଡିଲେ ବହନିରେ

ମୁହିଂ ଶସ୍ର ପବନ ଘାତେ ଉଦି ଐଲି ẏଏତେ ଦୁରେ । ୧୦ ।

ନ ପୁଣ ଜାଣୈଂ ମୋତେ ସେହି ବଶ୍ଯାନର ଅଗ୍ନି

ẏଏହିକ୍ଷଣି ନାରାଚ ମୋତେ ବିନ୍ଧିବ ଫାଲଗୁନି । ୧୧ ।

ପାରିଲେ ରାଧେବ ମୋତେ ତୁହି ରକ୍ଷା କର

ଦାନେ ଶୂରବନ୍ତ ଶୁଣି ଶରଣ ପଶିଲି ତୋହୋର । ୧୨ ।

ମୋହୋର ମାତାର ଭଗ୍ନୀ ଅଟନ୍ତି ବସୁମତୀ

ଶତେ ଭର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦିୈ ସେ ନିତି । ୧୩ ।

ତେଣୁ କରି ତୋତେ ଭରସା କଲି ରେ ବାବୁ

ନାଗଙ୍ଗର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଥିଲେ ତୁ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପାୁଥିବୁ । ୧୪ ।

କର୍ଣ୍ଣ୍ ବୋିଲା ସେ ଅର୍ଜୁନ ଅଟୈ ମୋହୋର ସାନ ଭ୍ରାଥ

ଆସ ଆସ କାḷଅସର୍ପ ବସ ମୋହୋର ରଥ । ୧୫ ।

ଅର୍ଜୁନର କୋପକୁ ଆମ୍ଭେ କରିବାକ ଶାନ୍ତି

ରହିଥା ରଥରେ ମୋହୋର ନ କର ତୁ ଭୀତି । ୧୬ ।

ଯେବେ ଅର୍ଜୁନ ଆମ୍ଭର ବୋଲ ନ ମାନିବ

ଆମ୍ଭର ନାରାଚ ପେଷନ୍ତେ ତାର ପ୍ରାଣ ନ ରହିବ । ୧୭ ।

ନିଶ୍ଚିନ୍ତ ହୋିଣ କର୍ଣ୍ଣର ରଥେ ରହିଲା ଶୋଷକ

ଛାଡିଦିଲା ସେହି କାḷଅସର୍ପକୁ ପାବକ । ୧୮ ।

ହସ୍ତିନାକୈଂ କର୍ଣ୍ଣ ଯାିଂ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଆଗେ

କହିଲା ମୈତ୍ର ଶୁଣ ହୁତାଶନ ରାଗେ । ୧୯ ।

କପଟ ବାକ୍ଯ କହିଣ ଅର୍ଜୁaନ୍କୁ କରାିଲା ସତ୍ଯ

ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି ନାଶ ହୋିବା ନିମିତ୍ତ । ୨୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଯେ ମାଗିଲା ପାଥକୁ

ପାଥ ସେହି ବନ ଦିଲା ଖାିବାକୁ ତାକୁ । ୨୧ ।

ରାଗରେ ଖାଣ୍ଡବ ବନକୁ ପୋଡୈ ଅନḷଅ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦେି ନ ଥିବାରୁ ଦେବ ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୨୨ ।
<P୧>୧୬।୨ ନିଶ୍ଚିନ୍ତ ହୋିଣ ẏଏ ମୋ ରଥରେ ଥାaସି । (ଜ,ଣ, ଘ)
[MBO-୦୨(୧)-୯୨]

ଯେତେ ଜୀବଜନ୍ତୁମାନେ ରହିଥିଲେ ସେହି ବନେ

ଅର୍ଜୁନ ସେମାନଙ୍କୁ ଛେଦି ପକାୁଚ୍ଛି ବାଣେ । ୨୩ ।

ଜଣେହେଂ ନ ଛାଡୈ ସବୋନ୍ଗେ ପଦନ୍ତି ଅନḷଏ

ଦେବତା ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯକ୍ଷ ନାଗ ଅଶ୍ରବḷଏ । ୨୪ ।

ରଥ ଧନୁ ଶସ୍ର ସବୁ ଆଣି ହୁତାଶନ

ଦେିଛନ୍ତି ଅର୍ଜୁନକୁ ହେ କୁରୁ ରାଜନ । ୨୫ ।

ମଘବା ସଙ୍ଗେ ସମର ଘୋର ଅର୍ଜୁନର

ପḷଐ ଆସି ẏଏ ସର୍ପ କହେ ମୋ ଆଗର । ୨୬ ।

ଭẏଏଣ ସେ ଶରଣ ଆସି ମାଗିଲାକ ମୋତେ

ମୁଂ ତାହାକୈଂ ରଖିaଚ୍ଛି ଦେଖ ମୋହୋର ରଥେ । ୨୭ ।

ଶୁଣିଣ ବିରସ ଯେ ରଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ବୋଲନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହେ ମନୁରାଜନ । ୨୮ ।

ଯେତେବେḷଏ ଫାଲଗୁନି ମାିଲାକ ଶର

କାଟି ପକାିଲା ସବୁ ସର୍ପଙ୍କର ଶିର । ୨୯ ।

ପବନର ଶର ତାହାଙ୍କୁ ଆଣୈ ଉଡାି

ଅନḷଅ ମଧ୍ଯରେ ନେି ଦିୈ ପକାି । ୩୦ ।

ସେହି ଶସ୍ର ପବନର ଘାẏଏଣ ẏଏ ଶୋଷକ

ଉଡିଲା ଭୌଂରୀ ଦେି ଶୂନ୍ଯପୁର ଯାକ । ୩୧ ।

ଉଡି ଉଡି ପଡିଲା ଯାିଂ ସେ ସମୋଦ୍ର ମଧ୍ଯରେ

ପୁତ୍ରକୈଂ କୁḷଇକ ନାଗ ଯାିଂ ଧୈଲା କୋḷଅରେ । ୩୨ ।

ପଛାରିଲ ସେ ପୁତ୍ରକୁ ସଚେତ କରାି

ଆରେ ଆରେ ପୁତ୍ର, ẏଏଥେଂ ଆସି ପଡିଲୁ କିସ ପାିଂ । ୩୩ ।

ଶୋଷକ୍ଲ କହିଲା ତାତ ତୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାକ

ଅର୍ଜୁନର ବାଣେ ମଲେ ଭକ୍ଷିଲା ପାବକ । ୩୪ ।

ମହିଂ ଶର ପଚନେଣ ଉଦି ଉଡି ଆସି

ପଡିଲି ସମୋଦ୍ର ମଧ୍ଯେ ଆମ୍ଭେ ନୋହୁଂ ଦୋଷୀ । ୩୫ ।

ଚୌଦ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କ୍ଷେପିଣ ବୁଲୈ ଅର୍ଜୁନର ଶର

କେମନ୍ତେ ରହିବ ପରାଣ କୁହ ହେ ପିaର । ୩୬ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ପୁରୁଷ ଅଗ୍ନି କହିଦେବ ତାକୁ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ବାଣେ ନେିଣ ଦେବ ଅନḷଅକୁ । ୩୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୯୩]

କୁḷଇକ ବୋଲୈ ପୁତ୍ର ନ ହୁa କାତର

ପୂବୋନ୍ଗୃ ଅନḷଅ ଯେ ମିତ୍ର ଅଟୈ ମୋହୋର । ୩୮ ।

ଖଗବର ଭẏଅରୁ ସେ ରଖିଥିଲା ମୋତେ

ତୁ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ବୋଲି ସେ ଜାଣୈ ହାଦେ ତୋତେ । ୩୯ ।

କଦାପି ସେ ନ କହିବ ପାଥର ଆଗରେ

ପଶ ତୁ ଶରଣ ଯାିଂ କର୍ଣ୍ଣର ପẏଅରେ । ୪୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ମୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶ କଲାକ ନିପାତ

କର୍ଣ୍ଣର ପାଶକୁ ପୁତ୍ର ତୁ ଯାaସି ତୁରିତ । ୪୧ ।

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧରେ ତୁହି ଶର ରୂପେଣ ଯିବୁ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ସହ ପାଥକୁ ଗିḷଇବୁ । ୪୨ ।

ତେବେହେଂ ନାଗ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ବବୁରେ କରିବୁ ଉଦ୍ଧାର

କର୍ଣ୍ଣ ସଙ୍ଗେ ଅର୍ଜୁନର ହୋିବ ସମର । ୪୩ ।

ମହା ବḷଅବନ୍ତ କର୍ଣ୍ଣ ପେଷିବ ସେ କାḷଏ

ତୁହି ବḷଅବନ୍ତ ହେବୁ ତାହାର ମନ୍ତ୍ରବḷଏ । ୪୪ ।

ପିତାର ବାକ୍ଯେ ଶୋଷକ ଅମୋଦୃଂ ଐଲା

ଯମୁନା ନଦୀର କୂḷଏ ଯାିଣ ଉତୁରିଲା । ୪୫ ।

କର୍ଣ୍ଣର ପାଦ ତḷଏ ଯାିଂ ପଶିଲା ଶରଣ

ẏଏ କାରଣୁଂ ଛାଡିଦିଲା ତାକୁ ହୁତାଶନ । ୪୬ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ମାଗୋ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ

ତୁହି ଯାହାକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହେୁ ଗୋ ହିଙ୍ଗୁḷଆ । ୪୭ ।

ତାହାର ଦୁଖମାନ କ୍ଷଣକେ ହୋିଯାẏଏ ଦୂର

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ତୋ ଅଟେ କୋẏଅର । ॥ ୧୧୫୪ ॥
<H>{@ଇନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଜୁନ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ପରାଜẏଅ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତିଙ୍କି କଲେ ପୂଜା

ପିତା ପୁତ୍ରଙ୍କର ସମର କେମନ୍ତେ ହୋିଲା ମୋତେ କହିବା ବ୍ରହ୍ମାର ତନୁଜା । ୧ ।
<P୧>୪୨।୨ କୋẏଅର = ପରିଛାର, ଛାକର ।
[MBO-୦୨(୧)-୯୪]

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଶୁଣିର୍ତେ ẏଏହା ବଡୈ ଦୁଲ୍ଲଭ

କହିବାକୁ ହେୁ ମୋତେ ẏଏଥିର ପ୍ରସ୍ତାବ । ୨ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ମହାଭାରଥ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ କହିବା ଦିବ୍ଯରୀତି । ୩ ।

ଶୁଣନ୍ତେ ଅତି ସୁସ୍wଆଦ ଅମୃତ ପାନ ଜାଣି

ତୁର୍ଷାରେ ରୁଚୈ ଯେହ୍ନେ ଅମିẏଅ ରସ ପାଣି । ୪ ।

ନିର୍ଘାତ ବାଣ ଯେ ମାିଲେ ବଜ୍ରପାଣି

ତିନି ଭ୍ମବନେ କଂପିଲା ନିର୍ଘାତ ଶବଦ ଶୁଣି । ୫ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ନ କର ମନେ ଭ୍ରାନ୍ତି

ବଜ୍ର ପରଶୁ ଘେନି ଛେଦ ହୋ ସୁତ କୋନ୍ତୀ । ୬ ।

ହେମଶର ପେଷ ବବୁ ନିର୍ଘାତ ଉପରେ

ଅଗ୍ନିଙ୍କ ବାକ୍ଯେ ମାିଲେ ପାଥ ହେମଶରେ । ୭ ।

ହେମଶର୍ ଅପଡନ୍ତେ ଯେ ନିର୍ଘାତ ଶର ନାଶ ଗଲା

ସାଧୁ ସାଧୁ ଅର୍ଜୁaନ୍ ବୋଲି ଧୁନିẏଏ ଶୁଭିଲା । ୮ ।

ରାଗେଣ ଦେବ ଯେ ମାିଲେ ବଜ୍ରସୂଚୀ

ବଜ୍ର ପରଶୁ ଘେନିଣ ତାହା ନାଶିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରହାର କଲେକ ବଜ୍ର ଶକତି

ଅମୋହ ଶକତି ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ନିପାତି । ୧୦ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଶରେକ ଶରେକ ଯେ ପେଷିଲେ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ

ବଜ୍ରାବḷଈ ଶହସ ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ତାହା ଛେଦି । ୧୧ ।

ସାଂଗ୍ରାମେଣ ବିମୁଖ ପୈଣ୍ ଅବୀର୍ବର ପାଥ

ମନଭେଦୀ ନାରାଚ ଯେ ଧୈଲାକ ହାଥା । ୧୨ ।

ଗୁଣରେ ବସାି ତିାରୈ ତାକୁ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ẏଏ ମୋହୋର ପିaର ଯେ ଅଟନ୍ତି ଦେବରାẏଏ । ୧୩ ।

ରୋମେକେ ନାରାଚ ଯେ ପଡିବୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେହେ

ପ୍ରାଣେ ନ ମାରିବୁ ସେ ପଡିବ ହାଦେ ମୋହେ । ୧୪ ।

ଅର୍ଜୁନର ଆଗ୍ଯାଂରେ ସେ ନାରାଚ ମନଭେଦୀ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କର ଶରୀରେ ଯାିଣ ସଙ୍ପାଦି । ୧୫ ।
<P୧>୨।୧ ଶୁଣିବାକୁ ସୁସ୍wଆଦୁ ẏଏ ମୁକତିକି ସୁଲଭ । (ଙ, ଟ)
[MBO-୦୨(୧)-୯୫]

ଯେସନେକେ ସର୍ପେ ପଶନ୍ତି ବିମ୍ବରେ

ସେହି ସାଦ୍ରିଶେ ଭେଦିଲେ ନାରାଚ ଯେ ବାସବ ଶରୀରେ । ୧୬ ।

ରୋଧିରେ ଜରଜର ବାସବର କାẏଏ

ମẏଏଣ ଅସଷ୍ଟମେ ପଡିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବରାẏଏ । ୧୭ ।

ମୌଷଧି ବୃକ୍ଷର ଗନ୍ଧ ପବନ ଯେ ଲାଗି

ସାଷ୍ଟାମ ପାି ଦେବ ବସିଲେକ ବେଗି । ୧୮ ।

ପିତା ପୁତ୍ର ଦୁହିଙ୍କର ଯୁଦ୍ଧ କଥା ଶୁଣି

ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଆରୋହି ଐଲେ ଶଚୀ ଗୋସାମଣୀ । ୧୯ ।

ଦେଖିଲେକ୍ସ୍ ସୁରନାଥ ବିଭୋḷଇତ କାẏଏ

କୋḷଅ କରି ଶଚୀଦେବୀ କରନ୍ତି ବିନẏଏ । ୨୦ ।

ସ୍wଆମୀ ଅର୍ଜୁନକୈଂ କୋପ କିଂପେ କରୁ ସୁରରାẏଏ

ଅଗ୍ନି ଦେବତା ଭିାିଲେ ẏଏସନେକ ଉପାẏଏ । ୨୧ ।

ସତ୍ଯ କରାି ସେ ମାଗିଲେ ଧନୁର୍ଜẏଏ

କିଂପେ ନ ଭକ୍ଷିବେ ଅନḷଅ ଦେବତାẏଏ । ୨୨ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ଅପଚẏଏ ହୋିଲା ଦେବ ତୁକୁ

ଭଲେ ପ୍ରମାଦ ତୁମ୍ଭେ କଲଟି ଅର୍ଜୁନକୁ । ୨୩ ।
<P୧>୧୭।୨ ``ଘାẏଏଣ ଅସାଷ୍ଟମେ ପଡିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର୍ ଅଦେବରାẏଏ ।ଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>`ଞଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଦେଖିଲେ ସୁରନାଥ ବିକḷଇତ କାẏଏ
<P୧>ସମସ୍ତ ସନ୍ଯମାନ ପଡିଛନ୍ତି ମୋହେ
<P୧>ନାରଦ ଦେଖି ଯାିଂ କହିଲେ ଶଚୀ ପାଶେ
<P୧>ଶୁଣୀଣ ଶଚୀ ଦେବୀ ମିḷଇଲେ ଆସି ବିରଷେ ।
<P୧>୧୯।୨ ``ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଆରୋହି ଐଲେ ଶଚୀ ଗୋସାମଣୀ ।ଽଽ
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଖଽ ପୋଥିରେ--
<P୧>ଅର୍ଜୁନର ମନଭେଦୀରେ ଇନ୍ଦ୍ର ମୋହଗଲା
<P୧>ପୁଣ ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଣ ନାରାଚ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ।
<P୧>ଐରାବତ କାନ୍ଧେ ବସି ଦେବ ମଘବାନ
<P୧>ଧମୈଂ ଯେ ଐରାବତ କରି ଗରଜନ ।
<P୧>ସଙ୍ଗତେ ବିଦ୍ଯାଧର ଅଛନ୍ତି ନବ ଲକ୍ଷ
<P୧>ପାଥର ସଙ୍ଗେ ଯୁଝନ୍ତି ଦେବ ସହସ୍ରାକ୍ଷ ।
<P୧>ẏଏ ସମẏଏ ଶଚୀ ଦେବୀ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ କୋḷଇ କରିଣ ବିନẏଏ ବୋିଲେ ।
<P୧>୨୩।୨ ଭଲେଣ ପ୍ରମାଦ ତୁମ୍ଭେ ନ କଲଟି ପୁତ୍ର କୁ । (ଙ, ଟ, ଞ, ଝ)
[MBO-୦୨(୧)-୯୬]

ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନେ ବସାି ଶଚୀ ମହାସତୀ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କୁ ଘେନି ବିଜẏଏ ଅମର ବାରସ୍wଅତୀ । ୨୪ ।

ଜଗତୀ ଉପରେ ଯେ ବିଜẏଏ ଫାଲଗୁନି

ସୁଖେଣ ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହୈ ସେ ଅଗ୍ନି । ୨୫ ।

ସହସ୍ରେ ନବ ଶତ ଯୋଜନ ଖାଣ୍ଡବ ନାମେ ବନ

ତିନି ଦିବସ ତିନି ରାତ୍ର ଅଗ୍ନି କରନ୍ତି ଦହନ । ୨୬ ।

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଯାକ ଯେ ଦହନ ହୋିଲା

ଶୋଷକ କାḷଅସର୍ପ ପḷଆି ଉବୁରିଲା । ୨୭ ।

ତାରାକ୍ଷୀ ପକ୍ଷୀ ବୋଲିଣ ଚଢେି ଗୋଟିẏଏ

ଗର୍ଭବାସ ହୋିଣ ସେ ଅର୍ଜୁନରେ ଶରଣ ସମ୍ଭାẏଏ । ୨୮ ।

ସାରଙ୍ଗ ପକ୍ଷୀ ଯେ ଛାରି ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି

ସେହି ରକ୍ଷା ହୋିଲା ନ ଦହିଲ ବହନି । ୨୯ । ॥ ୧୧୮୩ ॥
<H>{@ମନ୍ଦପାḷଅ ରୁଷିଙ୍କ ଚରିତ ଓ ତଙ୍କର ଅଗ୍ନି ସ୍ଣତି@}

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ପୁଚ୍ଛେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ପାଦାର୍ଘ୍ଯ ଦେି ପୂଜା କଲା ଅଗସ୍ତି ବ୍ରହ୍ମତନୁ । ୧ ।

ଶୁଣିଲି ମହାତମା ଖଣ୍ଡବ ବନ ଦହନ

ପାପାଦି ମହାପାତକ ମୋହୋର ହୋିଲା ଦହନ । ୨ ।

ସାରଙ୍ଗ ଛାରିପୁତ୍ରେ ଉବୁରିଲେ କେୁଂଣ ଉପାẏଏ

କିମ୍ପେ ନ ଭକ୍ଷିଲେ ତାଙ୍କୁ ଅନḷଏ ଦେବତାẏଏ । ୩ ।

ẏଏଥିର ଚରିତ କହ ଶୁଣିମା ଦିବ୍ଯ କଥା

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ẏଏଥିର ବ୍ଯବସ୍ତା । ୪ ।

ମନ୍ଦପାḷଅ ବୋଲି ରୁଷି ବଡ ତପୀ ସେହି

ରୁର୍ଦ୍ଧ୍wଅରେତା ହୋିଣ ସେ ଅନେକ ତପ କରୈଂ । ୫ ।
<P୧>୨୮।୧ କ, ଖ, ଙ, ଚ, ଝ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଶୋଷକ ଓ ତାରାକ୍ଷୀ କଥା ରହି ତାପରେ
<>ଚତ୍ରବାକ କଥା ରହିଚ୍ଛି । ମାତ୍ର ଅନ୍ଯ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଶୋଷକ ତାରାକ୍ଷୀ
<>ଏବୋନ୍ଗ୍ ମନ୍ଦପାḷଅ ପରେ ଚତ୍ରବାକ କଥା ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୩।୨ ପଛୀଜନ୍ତୁ ହୋିଣ କେହ୍ନେ ମନୁଷ୍ଯ ଉପୁଜାẏଏ । (ଜ, ଣ)
[MBO-୦୨(୧)-୯୭]

ପୁତ୍ର ବିହୁନେ ସେ ଯେ ଶରୀର ଛାଡିଲା

ତପବḷଏ ମହରୁଷି ଯଥାର୍ଥ ଧର୍ମକୁ ପାିଲା । ୬ ।

ସ୍wଅର୍ଗପୁରକୁ ବୋଲିଣ ସେ ଯେ ଗଲାକ ବେଗ ହୋି

ଯମଦୁତଙ୍କର ତାକୁ ଯେ ଭରସା ନ ଖଟୈ । ୭ ।

ଦୁତମାନେ କହିଲେ ଯାିଂ ଯମର ଆଗର

ମନ୍ଦପାḷଅ ବୋଲି ରୁଷିẏଏ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଐଲେ ଶୁଣ୍ ଅହୋ ନାଶକର । ୮ ।

ତାହାଙ୍କର ତେଜବḷଏ ଆମ୍ଭେ ପଶି ନୁaରିଲ

ତେଣୁ କହିବାକୁ ତୁମ୍ଭ ଛାମୁକୁ ଐଲୁଂ । ୯ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ନାଶକର ଯେ ଉଠିଣ ଐଲେ

ମନ୍ଦପାḷଅ ରୁଷିଙ୍କର ଆଗରେ ହୋିଲେ । ୧୦ ।

ଚିତ୍ରଗୁପତିଙ୍କୁ ଯମ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ବଚନ

ẏଏ ରୁଷିର ପାପ ପୁଣ୍ଯ ବୁଝନି ବହନ । ୧୧ ।

ନାଶକର ବଚନ ଶୁଣି ଚିତ୍ରଗୁପତେ କହିଲେ

ẏଏ ମନ୍ଦପାḷଅ ରୁଷି ଅନେକ ତପସ୍ଯା ଯେ କଲେ । ୧୨ ।

ẏଏ ରୁଷିଙ୍କର ଅଙ୍ଗେ ପାପ କିଚ୍ଛିହିଂ ଯେ ନାହିଂ

ẏଏକମନେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ବିକଟ ଦନ୍ତ ସାିଂ । ୧୩ ।

ẏଏ ରୁଷିଙ୍କର ଅଙ୍ଗେ କିଚ୍ଛି ପାପ ନ ରହିଲା

ẏଏକମାତ୍ର ଅବିଗୁଣ ଗୋଟିẏଏ ହୋିଲା । ୧୪ ।

ମଞ୍ଛପୁରେ ẏଏହାଙ୍କର ନାହିଂ ଯେ କୁମର

ẏଏଥକୁ ବିଛାର ତୁମ୍ଭେ କର ନାଶକର । ୧୫ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଜନ୍ତୁପତି ହରିଷ ହୋିଲା

ଦୂତଙ୍କ ମୁଖକୁ ଛାହିଂ ବଚନ ବୋିଲା । ୧୬ ।

ẏଏ ମନ୍ଦପାḷଅ ରୁଷିର ଯେ ଅନେକ ପାତକ

ẏଏହାକୁ ପକାa ନେି ପୂତି ଗନ୍ଧ ନରକ । ୧୭ ।

ଯମର ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାଣୀ ଶୁଣି

ମନ୍ଦପḷଅ ରୁଷି ତହୁଂ କହୁଛନ୍ତି ପୁଣି । ୧୮ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଅନେକ ତପ କଲି ହୋ ବିବୁଧେ

ଉତ୍ତମ ମଙ୍ଗḷ ଅମୁହିଂ ଯେ ପାିଲୈଂ ସାଧ୍ଯେ । ୧୯ ।
<P୧>୧୯।୨ ଉତ୍ତମ ଫḷଅ ମୁହିଂ ଯେ ପାିଲୈଂ ସାଧ୍ଯେ । (କ, ଖ ପ୍ରଭୃତି ପାଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୯୮]

ଦେବେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶ୍ଣ ହୋ ମନ୍ଦପାḷଅ

ମନୁଷ୍ଯ ଶରୀରେ ଜାତ ହୋa ରବିତḷଅ । ୨୦ ।

ରୁଷି ହୋିଣ ଯେବେ ପଢିଲ ବେଦବାକ୍ଯ

ଯାଗ ଯଗ୍ଯଂ କରି ସନ୍ତତି କିମ୍ପେ ନ ଉପୁଜାିଲ ẏଏକ । ୨୧ ।

ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁରେ ନ ପଶୈ ଯମଦଣ୍ଡେ ନୋହୈ ଅଧିକାରୀ

ମଞ୍ଛେ ଜନମ ତୁମେ ଯେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ବିଛାରି । ୨୨ ।

ẏଏବେ ମହାମୁନି ତୁମ୍ଭେ ସନ୍ତତି ଇଚ୍ଛାକର

ẏଏ ନ୍ଯାẏଉଂ ଜନମ ଲଭ ତୁମ୍ଭେ ଯାିଣ ମଧ୍ଯ ପୁର । ୨୩ ।

ଦେବତାଙ୍କ ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବଚନ ଶୁଣି

ବଡ ଚିନ୍ତା ପାିଲେ ମନ୍ଦପାḷଅ ମହାମୁନି । ୨୪ ।

ରୁଷିଙ୍କ ଚିନ୍ତା ଦେଖିଣ ଦେବଗଣେ

ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନ୍ଦପାḷଅ ମହାମୁନ୍ଯେ । ୨୫ ।

ẏଏବେ ତୁମ୍ଭେ ପୁଣ ଯାa ମୃତ୍ଯୁପୁରକୁ ବେଗେ

ସନ୍ତତି ଜାତ କର ମନର ସରାଗେ । ୨୬ ।

ମୃଗ ହରିଣ ପଛୀ ମନୁଷ୍ଯ ଜାତ କର

ସନ୍ତତି ରଖି ବସ ବୈକୁଣ୍ଠପୁର । ୨୭ ।

ଦେବଙ୍କର ବଚନ ଶୁଣି ରୁଷି ମନ୍ଦପାḷଏ

ẏଏହା ଶୁଣି ମହାରୁଷି ବେଗେ ଚḷଇଗଲେ । ୨୮ ।

ମଞ୍ଛ ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ତୁରିତେ ମିḷଇଲେ

ବିସ୍ମẏଅ ହୋିଣ ତହିଂ ମନେ ବିଛାଚିଲେ । ୨୯ ।

ବିଛାରନ୍ତି ପୁତ୍ର ଜାତ ହୋିବ କେୁଂଣ ବାଗେ

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାର ମୁନି କରନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଭାଗେ । ୩୦ ।

ମଞ୍ଛପୁର ମଧ୍ଯେ ଆସି ମିḷଇଲେ ବହନ

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗା କୂḷଏ ଆସି ଦେଖିଲେ ଖାଣ୍ଡବ ବନ । ୩୧ ।

ସେ ବନ ମଧ୍ଯରେ ମୁନି ପଶିଲେ ବେଗେ ଯାିଂ

ଦେଖିଲେ ସାରଙ୍ଗ ପଛୀ ବସିଣ ଅଛୈ । ୩୨ ।

ତାହାର ଦିବ୍ଯ ରୂପ ଦେଖିଣ ମୁନିବର

ମନୁଷ୍ଯ ଶରୀର ଛାଡି ଧୈଲେ ପଛୀର ଶରୀର । ୩୩ ।

ସାରଙ୍ଗ ପଛୀ ସଙ୍ଗତେଣ ମହାମୁନି

କାମରଙ୍ଗେ ତ୍ରୀଡା ସେ ଯେ କରନ୍ତି ତପୋଧନି । ୩୪ ।
[MBO-୦୨(୧)-୯୯]

କେḷଇ କୁତୂହୋḷଅ କଲେକ ସାରଙ୍ଗ ପଛୀର ତୁଲେ

ତାର ତହୁଂ ଛାରି ପୁତ୍ର ଜାତ ହୋିଲେକ ଭଲେ । ୩୫ ।

ମନୁଷ୍ଯ ଶରୀର ରୂପ ଅଙ୍ଗରେ ପକ୍ଷ ହୋି

ପିତା ଗୁଣରେ ମନୁଷ୍ଯ ସରୂପ ଦିଶୈ । ୩୬ ।

ମାତା ଗୁଣ ଘେନି ପଛୀ ହୋିଚ୍ଛି ତାର ଅଙ୍ଗେ

ଶୁଣି ହୋ ମନୁରାẏଏ କଥ ରସ ବାଗେ । ୩୭ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ମନୁ ପଛାରନ୍ତି ରୁଷିଙ୍କ ମୁଖ ଛାହିଂ

ପଛୀ ଛାରି କୁମରେ କିସ କଲେ ମୋତେ କହିବା ବୁଝାି । ୩୮ ।
<P୧>୩୬।୧ ``ମନୁଷ୍ଯ ଶରୀର ରୂପ ଅଙ୍ଗରେ ପକ୍ଷ ହୋି ।ଽଽ ପାଦାନ୍ତ ସ୍ଥାନରେ ``ଟଽଽ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ପଛୀରୁପେ ପଛୀତ୍ରିẏଆ ରୁଷି କଲା
<P୧>ଆପେ ମହାରୁଷି ପୁତ୍ରର ନାମ ଦିଲା ।
<P୧>ଶ୍ଯାମḷଅ ବର୍ଣ୍ଣ ଦେଖି ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ର ନାମ ଶାଣ୍ଡୋḷଅ ପଛୀ
<P୧>ତାହାର କନିଷ୍ଠ ନାମ ରଖିଲା ଚିଲାଖି ।
<P୧>ଆରେକ ପୁତ୍ର ନାମ ବକ ଦିଲା
<P୧>ଆରେକ ପୁତ୍ର ନାମ ଶୁା ବୋଲାିଲା ।
<P୧>ବୈବସୁତ ମୁନି କହେ ଅଗସ୍ତିଙ୍କ ପାଶ
<P୧>କେମନ୍ତେ କଥାẏଏ କହିଲ ମୋତେ ବଡାି ସନ୍ଦେଶ ।
<P୧>ବୈବସୁତ କହନ୍ତି ସେ ଛାରି କḷଆ ଘେନି
<P୧>ଶୃଙ୍ଗାର କଲା ରୁଷି ବେḷଆ ଯେ ନ ଜାଣି ।
<P୧>ସନ୍ଧ୍ଯାବେḷଏ ଶୃଙ୍ଗାରେ ଶାଗୁଣା ହୋିଲା
<P୧>ଚନ୍ଦ୍ର ବେḷଏ ରମଣ ହୋିଲା ଚିଲ ଉପୁଜିଲା ।
<P୧>ସୃର୍ଯ୍ଯ ଉଦେ ରମଣ୍ ଅକଲା ବକ ପଛୀ ଜାତ
<P୧>ସୂର୍ଯ୍ଯ ରକ୍ତବର୍ଣ୍ଣ ବେḷଏ ରମଣ୍ ଅକଲା ଶୁା ଯେ ସମ୍ଭୁତ ।
<P୧>ẏଏମନ୍ତେ ଛାରି ପୁତ୍ର ଉପୁଜାି ଛାରିବର୍ଣ୍ଣ
<P୧>ପିତାẏଏ ବୋିନ୍ତି ଆରେ ଶୁଣ ପୁତ୍ରମାନ ।
<P୧>କେ କିସ ଭକ୍ଷିବ ଦେବୈଂ ବହନ
<P୧>ତିନି ପୁତ୍ରେ କହିଲେ ଶାଗୁଣା ଖଙ୍ଗୋସ କହିଲା
<P୧>ରୁଷି ଶାପ ଦିଲେ ଅଭକ୍ଷ୍ଯ ଭକ୍ଷ ବḷଆ ।
<P୧>ଚିଲକୁ ଆମିଷ ବକକୁ କୀଟ, ଶୁାକୁ ପଙ୍କୁ ଫḷଅ
<P୧>ଶାଗୁଣା ଆହାର କରୈ ଅମେଧ୍ଯ ଫḷଅ ।
<P୧>ଶାଣ୍ଡୋḷଅ = ସାଗୁଣା
<P୧>ଖଙ୍ଗୋସ = ମନୋଦୁଃଖ, ଅଭିମାନ, ଖରାପ କରି କହିବା ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୦୦]

ରାଜାର ବଚନ ଶୁଣି କହନ୍ତି ମୁନିବର

ẏଏକମନେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ ମନୁ ଦଣ୍ଡଧର । ୩୯ ।

ସେ ଛାରି କୁମରଙ୍କୁ ମୁନି ମାତା ପାଶେ ଥୋି

ନିଜ ଭାରିଯା ପାଶେ ରୁଷି ମିḷଇଲାକ ଯାିଂ । ୪୦ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ସେ ଯେ ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନ ହୁaନ୍ତେ

ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଲେ ଶାରଙ୍ଗ ପଛୀ ଯେ ପୁତ୍ରଙ୍କର ନିମନ୍ତେ । ୪୧ ।

ବିକḷଏ ସେ ପୁତ୍ରଙ୍କର ପାଶେ ରହିaଚ୍ଛି

କେମନ୍ତେ କରି ମୁରୁଚ୍ଛିବି ମୁଂ ẏଏହୁ ବାḷଅବଚ୍ଛି । ୪୨ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ମନ୍ଦପାḷଅ ରୁଷି ଯେ ଭାḷଐ

ପୁତ୍ରଙ୍କୁ ମୋର ନିଚẏଏ ଦହିବ ଅନḷଐଂ । ୪୩ ।

ଆଶ୍ରମେ ଥାିଂ ତୁସ୍ତି କରୈ ମନ୍ଦପାḷଅ

ଭୋ ଅଗ୍ନି ତ୍ରାହି କର ମୁକୁହିଂ ଅନḷଅ ବୃଶାḷଅ । ୪୪ ।

ଭୋ ହବି ତୁ ସକḷଅ ଜନ ମୋକ୍ଷ

ଭୋ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ ତୁ ମୋହୋର ପୁତ୍ରନ୍ତ ରଖ । ୪୫ ।

ସକḷଅ ପ୍ରାଣୀଙ୍କର ହୃଦ ଭିତରେ ଥାୁସି

ତୁ ẏଏକ ଦେବ ବୋଲି ବିବୁ ଧଗଣେ ଭାଷି । ୪୬ ।

ଗ୍ଯାନରେ ତୁ ଦେବ ଅଷ୍ଟ ପ୍ରକାର ହୁaସି

ତୋହୋର ଦହି ମନକଲେ ଜଗତ ହୋୈ ଧଂସି । ୪୭ ।

ତୋହୋର କ୍ଷମା କଲେ ଯେ ଉତ୍ତମ ଲୋକ ହୋି

ସର୍ଜନ ବିସର୍ଜନ ଜଗତ ତୁହି ସେ କରାି । ୪୮ ।

ଧାତା ବିଧାତା ତୁହି ସେ ପୁଣ ପ୍ରଜାପତି

ẏଏସନେକ ତୁସ୍ତି ଶୁଣି ଅଗ୍ନି ତୋଷମତି । ୪୯ ।

ବୋଲୈ ପାବକ ମନ୍ଦପାḷଅ ତୁ ହୋ ବର ମାଗ

ବିନẏଅ ହୋି କହୈ ମନ୍ଦପାḷଅ ହୁତାଶନ ଆଗ । ୫୦ ।

ମୋହୋର ଛାରି ପୁତ୍ରେ ଭାରିଯା ଅଛନ୍ତି ଖାଣ୍ଡବ ବନେ

ତୁହି ତାହାନ୍ତ ନ ଦହିବୁଟି ଶୁଣ ହୁତାଶନେ । ୫୧ ।

ଶୁଣିଣ ତାହା ବଶ୍ଯାନର କଲେ ସନମତ

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନେ ନ ଭକ୍ଷିବି ତୋହୋର ଭାରିଯା ପୁତ୍ରନ୍ତ । ୫୨ ।
<P୧>୪୫।୧ ହବି = ଅଗ୍ନି । ୪୫।୨ ମୋକ୍ଷ = ମୁଖ୍ଯ ।
<P୧>୫୦।୧ ପାବକ = ଅଗ୍ନି ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୦୧]

ଭୋ ରାଜନ ẏଏମନ୍ତେ ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହି ଆସୁaଚ୍ଛି ଅଗ୍ନି

ପଛୀମାନେ ସକḷଏ ରୋବନ୍ତି ଉର୍ଦ୍ଧ ଧୁନି । ୫୩ ।

ଛାରିପୁତ୍ରଙ୍କର ଜନନୀ ଜରିତା

ବିḷଆପ କରି ସେ ବୁଲୈ ପାି ଗରୁ ଚିନ୍ତା । ୫୪ ।

ବାବୁ ଅଗ୍ନି ଯେ ସକḷଅ ଦହି ଆସୁaଚ୍ଛି

ବଡ ଶୋକେଣ ସେ ଯେ ସନ୍ତାପି ହେୁaଚ୍ଛି ପଛୀ । ୫୫ ।

ପୁତ୍ରଙ୍କର ମଲେ ମୁଂ ଯେ ହୋିବି ଅସାର

ẏଏ ପୋẏଏ ମୋହୋର କେସନେକେ ẏଏଥୁଂ ହୋିବେ ପାର । ୫୬ ।

ẏଏହାନ୍ତ ଘେନିଣ ଯେବେ ମୁଂ ẏଏଥୁଂ ଯିବୈଂ ପḷଆି

ନେିତେ ପରାକର୍ମ ଶକତି ମୋର ନାହିଂ । ୫୭ ।

ଛାଡି ପḷଆିବି ଯେବେ ହୃଦେ ଗରୁ ବ୍ଯଥା

ପୁତ୍ରଙ୍କ ଆଗରେ ମାତା କାନ୍ଦିଣ କହୈ କଥା । ୫୮ ।

ବାବୁରେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଛାଡିଣ ମୁହିଂ ଯିବୈଂ କେସନେକେ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ କିସ କରିବି ମୁଂ ହୃଦẏଏ ଗରୁ ଶୋକେ । ୫୯ ।

ନୌଚେତ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ରେ କୋḷଅ କରି ମରିବି

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଅଗ୍ନିରେ ଦେି କେମନ୍ତେ ମୁହିଂ ଯିବି । ୬୦ ।

ବାବୁରେ ତୁମ୍ଭର ପିତା ବଡ ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ ଚିତ୍ତ

ଛାଡିଗଲା ẏଏବେ ରେ ନ କଲା ଚିନ୍ତ ତ । ୬୧ ।

ଭୋ ରାଜନ ପୁତ୍ରଙ୍କର ଆକୁḷଏ ସେ ମାତା ଜରିତା

ଶିରଶିଖ ସ୍ତମ୍ଭ ମୈତ୍ର ଦ୍ରୋଣ ଛାରି ସୁତା । ୬୨ ।

ẏଏସନେକେ ଛାରି ପୁତ୍ରଙ୍କର ନାମ ଦେି

ତୁମ୍ଭ ପିତା ମନ୍ଦପାḷଅ ଗଲା ẏଏଥେଂ ଥୋି । ୬୩ ।
<P୧>୬୨।୧ ``ବୋ ରୋଜନ ପୁତ୍ରଙ୍କର ଆକୁḷଏ ସେ ମାତା ଜରିତାଽଽ ପାଦାନ୍ତ ସ୍ଥାନରେ `ଟଽ
<>ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ:--
<P୧>ଭୋ ରାଜନ ପୁତ୍ରଙ୍କର ଶୋକେ ସେ ମାତା ଜରିତା
<P୧>ଛାରିଙ୍କର ନାମ ଦେିଗଲା ତୁମ୍ଭର ପିତା ।
<P୧>ẏଏସନେକେ ଛାରି ପୁତ୍ରଙ୍କର ନାମ ଦେି
<P୧>ଶାଗୁନ୍ଣା, ଚିଲ, ବକ, ଶୁା ଯେ ଅଟୈ ।
<P୧>ଜୀବ ପଛକେ ଯିବରେ ବାପ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଛାଡି ନ ପାରୈ
<P୧>ତୁମ୍ଭର ପିତା ପନ୍ଦପାḷଅ ରେ ଗଲା ẏଏଥେଂ ଥୋି ।
<P୧>୬୦।୧ ନୌଚେତ = ନଚେତ୍ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୦୨]

ଛାରି ପୁତ୍ର ବୋିଲେ ଶୁଣ ଗୋ ଜନନୀ

ଛାଡିଯାସି ଆମ୍ଭନ୍ତ ତୁ ମାଦି ଆସୁaଚ୍ଛି ଅଗ୍ନି । ୬୪ ।

ତୋହୋର ଥିଲେ ମାତ ଆମ୍ଭର କୁḷଅ ନୋହୁ ନାଶ

ଜରିତା ବୋିଲେ ବାବୁରେ ମୂଷା ବିମ୍ବରେ ପଶ । ୬୫ ।

ଅଗ୍ନି ଭẏଅ ନୋହୁଂ ଗାତ ମୁହଂରେ ମୁଂ ଧୂḷଇ ଦେି ଯାିଂ

ଉତ୍ରମାନେ ବିଲେ ମାତାର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୬୬ ।

ମା ଗୋ ମୂଷା ଭକ୍ଷିବ ଯେ ବିମ୍ବରେ ପଶନ୍ତେ

ମୁକତ ହୋିବୁ ସିନା ଅଗ୍ନିରେ ଦହନ ହୋaନ୍ତେ । ୬୭ ।

ବୋଲୈ ଜନନୀ ଶୁଣରେ ଛାରି ବଚ୍ଛ

ମୂଷାକୁ ଶେଣା ପଛୀ ନେଲା ମୁଂ ଦେଖିଲି ପ୍ରତକ୍ଷ । ୬୮ ।

ମୁଂ ẏଏହା ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ଦେଖିଲି ତୁମ୍ଭେ ଭẏଅ ଯେ ନ କର

କିଚ୍ଛିହିଂ ଭẏଏ ନାହିଂ ତୁମ୍ଭେ ପଶ ହେ ବିମ୍ବର । ୬୯ ।

ପୁତ୍ରମାନେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣସି ଗୋ ଆୀ

ẏଏକ ମୂଷା ମଲେ କି ଆରେକ ମୂଷା ନାହିଂ । ୭୦ ।

ମା ଗୋ କରମର ଯୋଗେ ହୋୈ ଫାḷଆଫḷଅ

ẏଏଥି ଥିବୋନ୍ଗୁ ଆମ୍ଭେ ଦେିବର ବḷଆବḷଅ । ୭୧ ।

ẏଏବେ ତୋହୋର ଭ୍ରଥା ତହିଂକି ତୁ ବେଗେ ଯାାସି

ଆମ୍ଭେ ଛାରିହେଂ ଅଗ୍ନିରେ ହୋିବୁ ନା ଧଂସି । ୭୨ ।

ẏଏ ପାବକ ଯେବେ ଆମ୍ଭର ଭକ୍ଷିବଟି ଗାତ୍ର

ପାିବୁ ସୁରଲୋକେ ବାସ ସହସ୍ର ଜନ୍ମର ତ । ୭୩ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଜରିତା ଯେ ଗଲା ଅଗ୍ନିର ଭẏଏ ନାହିଂ

ବିକḷଏ ଭାḷଐ ବସି ପୁତ୍ର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୭୪ ।

ମନ୍ଦପାḷଅ ତୁସ୍ତିରେ ଅଗ୍ନି ତା ନ ଦହି

ସେ ଡହରେ ମରନ୍ତି ବୋଲି ଅଗ୍ନି ତାଙ୍କୁ ନ ଛାହିଂ । ୭୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ବନପୋଡି ଯେ ଦିଶୈ

ଶିରଶିଖ ମୁଖ ଛାହିଂ ସାନ ଭାି ଯେ ଭାଷୈ । ୭୬ ।
<P୧>୭୧।୨ ତାହା ସେ ଭ୍ମଞ୍ଜିବୁ ସିନା କର୍ମର ଅବḷଅ [ସଙ୍ସ୍କୃତ ମତରେ ଜରିତାରି, ସାରିସୃକ୍ଲ, ସ୍ତମ୍ଭମିତ୍ର, ଦ୍ରୋଣ ẏଏ ଛାରି ପୁତ୍ର ଜରିତାର]
<P୧>୬୮।୨ ଶେଣା = ଶ୍wଏତ, ଶାଗୁଣା ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୦୩]

ଆମ୍ଭେ ẏଏତେ ଦୁଖରେ ପଡିଣ ଅଛୁଂ ẏଏଥ

ẏଏହା ଜାଣି ସେ କିମ୍ପାିଂ ନ ଐଲେ ଆମ୍ଭ ତାତ । ୭୭ ।

ଆମ୍ଭର ẏଏତେ ଦୁଖ ପିତା ଅବା ନ ଜାଣୈଂ

ଶିରଶିଖ ବଡ ଭାି ବଚନ ପ୍ରକାଶୈ । ୭୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବଡ ଭାି ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦୁଖୁଂ ପାରି କର

ସ୍ତମ୍ଭ ମିତ୍ର ତହିଂର ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଉତ୍ତର । ୭୯ ।

ବାବୁ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭାି ପିତାସମ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଯେ ଅଟୈ

କନେଷ୍ଠ ଭାିଙ୍କର କଷ୍ଟ ଯେ ଫେଡୈ । ୮୦ ।

ଅନିର୍ଯାପ କଥାକୁ ସାନ ବଡ କି କରୈ

ଦ୍ରୋଣ ପଛୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର ବଚନ ନିର୍ଣ୍ଣẏଅ ହୋି । ୮୧ ।

କରଯୋଡିଣ ଦ୍ରୋଣ ଅଗ୍ନିକି ତୁସ୍ତି କରୈ

ହିରଣ୍ଯ ଦେବତାକୁ ଆମ୍ଭର ଶରୀର ଭୋଗ ହୋି । ୮୨ ।

ବଡଭାି ଶିରଶିଖ ଅଗ୍ନିକି ତୁସ୍ତିକଲା

ବାୀବାତ ପ୍ରାẏଏ ଶିଖା ତୋହୋର ଲାଗିଲା । ୮୩ ।

ଅଧୌର୍ଯ୍ଯ-ଧୌର୍ଯ୍ଯ ହୋି ତୋହୋର ପରକାଶ

ସମସ୍ତ ଦହିଜ କର ତୁ ନୁାସ ଆମ୍ଭ ପାଶ । ୮୪ ।

ଅବିକ୍ଷଣେ ଭକ୍ଷନ୍ତେ ତୋର ଅଧୌର୍ର୍ଯ ପରକାଶ

ସୂର୍ଯ୍ଯ ତେଜ ଜାଣି ତୋହୋର ଶରୀର ଆଭାସ । ୮୫ ।

ଅଗ୍ନି କି ପୁଣ ପୁଣ୍ ଅତୁସ୍ତି କରୈ ଶିରଶିଖ

ଆମ୍ଭେ ଛାରି ଭାି ବାḷଉତ ଆମ୍ଭନ୍ତ ତୁହି ରଖ । ୮୬ ।

ପିତା ମାତା ବେନି ନାହିଂ ଯେ ଆମ୍ଭର

ପଛୀ ନାହିଂ ଉଡିବାକୁ ସତ୍ଯ କହୁଛୁଂ ତୋହୋର ଆଗର । ୮୭ ।

ଆନ ରଖନ୍ତା ନାହିଂ ଶରଣ ତୋହୋର

ତୋହ ବିନୁଂ ଆନେ ନାହିଂ ଆମ୍ଭର ପ୍ରତିକାର । ୮୮ ।

ତୋ ବିନୁଂ ଆମ୍ଭର ଯେ ନାହିଂ ଜୀବଦାତା

ତୁ ଅଗ୍ନି ଦେବତା ସକḷଅ ଭୂତ ଜẏଅ କରନ୍ତା । ୮୯ ।

ତୋହୋର ଚରଣେ ଆମ୍ଭେ ପଶିଲୁ ଶରଣ

ଆମ୍ଭ ଛାରି ଭାିନ୍ତି ରଖ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ବẏଆଣ । ୯୦ ।
<P୧>୮୯।୨ ତୁaଗ୍ନି ଦେବତା ସକḷଅ କḷଉଷ ନିବାରନ୍ତା । (ଘ, ଛ, ଜ)
<P୧>୯୦।୨ ବẏଆଣ = ବଚନ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୦୪]

ଭୋ ଅଗ୍ନି ସକḷଅ ଜନ୍ତୁନ୍ତ ଅଛୁଂ ତୁ ଉଦ୍ଧରି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ବେḷଅକ ସୁଖେ ନିa ତୁ ଉଦ୍ଧାରି । ୯୧ ।

ତୁ ହବି ସକḷଅ କରୁ ହୋ ଆପ୍ଯାନ

ପୁଣି ହୃଷ୍ଟ କରି ପାḷଉ ସକḷଅ ଜନ । ୯୨ ।

ତୋହୋର ମହିମା କେ ଅନ୍ତ କରି ପାରୈଂ

ସକḷଅ ଦେବତାମାନେ ତୁସ୍ତି କରନ୍ତି ତୋର ତହିଂ । ୯୩ ।

ଚଛୁ ପିଙ୍ଗḷଅ ତୋର ଲୋହିତବର୍ଣ୍ଣ କḷଆ

ଗୁରୁନାମ ବହନି ତୋହୋର ପିଙ୍ଗḷଆ । ୯୪ ।

ẏଏସନେକେ ଶରୀରେ ନ ଲାଗୈ ଜ୍wଆḷଅ

ତେସନେକ କରି ନାଥ ଆମ୍ଭନ୍ତ ପ୍ରତିପାḷଅ । ୯୫ ।

ତୋଷ ହୋିଣ ସେ ବୋଲୈ ହୁତାଶନ

ତୁମ୍ଭର ତୁସ୍ତିରେ ମୁଂ ହୋିଲି ତୋଷମନ । ୯୬ ।

ଭẏଏ ନ କର ତୁମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛଜଣେ କଲି ପାର

ପିତା ତୁମ୍ଭର ପୂବୋନ୍ଗେ ମାଗିଛନ୍ତି ବର । ୯୭ ।

ẏଏବେ ସେ ତୁମ୍ଭର ତୁସ୍ତି ଅଧିକ ହୋିଲା

ẏଏତେ କହି ଅଗ୍ନି ତହୁଂ ଆଡେ ହୋିଗଲା । ୯୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ẏଏସନେକ ପରକାରେ

ଛାରିଭାିନ୍ତ ନ ଭକ୍ଷିଲେ ରୁଷିଙ୍କ ଭଗତି ଭାବରେ

ମାତାଙ୍କୁ ରଖିଲି ସେ ପିତାଙ୍କ ତୁସ୍ତିରେ । ୯୯ ।

ମନ୍ଦପାḷଅ ରୁଷି ପୁତ୍ରଗ୍କର ଶୋକେ

ଲପିତା ଭାରିଯାକୁ ବୋିଲେ ଦୃଢ ବାକ୍ଯେ । ୧୦୦ ।

ଅଗ୍ନିରୁ କେସନେକେ ଉବୁରିଲେ ପୁତ୍ର ଛାରି

ଜରିତା ପୁତ୍ରଙ୍କର ଶୋକେଣ ପ୍ରାଣହାରି । ୧୦୧ ।

ଲପିତ ବୋିଲା ଶୁଣ୍ ଅହୋ ମନ୍ଦପାḷଅ

ତୁମ୍ଭେ ପୂବୋନ୍ଗେ ତୁସ୍ତି କରିଛ ଅନḷଅ । ୧୦୨ ।

ତୁମ୍ଭ ତୁସ୍ତି ଭଗତି ଘେନିଣ ବଶ୍ଯାନର

ẏଏଣୁ କରି ତୁମ୍ଭ ପୁତ୍ର ହୋିଗଲେ ପାର । ୧୦୩ ।

ଶୁଣିଣ ମନ୍ଦପାḷଅ ଭାḷଐ ହୃଦଗତେ

ଭୋ ଧର୍ମଦେବତା ପୁତ୍ରନ୍ତ ଉଦ୍ଧର କଥା ଲାଗୈ ଯେ ତୋତେ । ୧୦୪ ।

ମୋହୋର ପ୍ରାẏଏ ମନ୍ଦ ନାହିଂ ଆନ ପ୍ରାଣୀ

ବାḷଉତ କୁମରନ୍ତ ଛାଡି ଐଲି ମୁଂ ନ ଜାଣି । ୧୦୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୦୫]

ଭୋ ରାଜନ ଅଗ୍ନି ଯେତେବେḷଏ ତହୁଂ ଜିଣିଗଲା

ଜରିତା ମାତା ଯାିଂ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଦେଖିଲା । ୧୦୬ ।

ପୁତ୍ରଙ୍କର ଅଗ୍ନିରେ ଦହିଜ୍ଯ ନୋହିଲା ତନୁ

ତନẏଅ ଦେଖି ଦୁଖ ଛାଡିଲା ପଞ୍ଛୁ ମନୁ । ୧୦୭ ।

ମନ୍ଦପାḷଅ ରୁଷି ଯେ ଦେଖିଲେକ ଯାିଂ

ପୁତ୍ର ଭାରିଯାନ୍ତ ଦେଖି ମନରେ ତୋଷ ହୋି । ୧୦୮ ।

ଜରିତାକୁ ଦେଖି ଯେ ବୋିଲେ ମନ୍ଦପାḷଅ

ବେଗେ ଛାରି ପୁତ୍ର ଆଣି ଦିa ମୋହୋର କୋḷଇ । ୧୦୯ ।

ẏଏହାନ୍ତ ଅଗ୍ନିରୁ ମୁହିଂ ରଖିଲି ସାରିକ୍ଷେ

ହୃଦେ ସନ୍ତୋଷ ନିର୍ଣ୍ଣẏଅ ଦେଖିଲି ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୧୧୦ ।

ପୁତ୍ର ନ ଥିଲା ପ୍ରାଣୀ ନିନ୍ଦା ପାẏଏ ସ୍wଅର୍ଗେ

ଜରିତା ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ପିତା କେୁଣହିମ୍ ବାଗେ । ୧୧୧ ।

ତୋହୋରେଣ ẏଏ ପୁତ୍ରଙ୍କଠାରେ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ୍ ଅଚ୍ଛି ନାହା

ẏଏହାନ୍ତ ଛାଡି ତୁମ୍ଭ ଆର ଭାରିଯା ପାଶେ ଯା ଯା । ୧୧୨ ।

ଲପିତା ଭାରିଯା ତୋହୋର ଅଟୈ ଅର୍ଦ୍ଧaଙ୍ଗ

ତାହାରେ ଭଜି ତୁ ଛାଡିଲୁ ପୁତ୍ରଙ୍କର ସଙ୍ଗ । ୧୧୩ ।

ମନ୍ଦପାḷଅ ବୋଲନ୍ତି ଯେ ସ୍ତିରୀଙ୍କି ବିଶ୍wଆସ ନାହିଂ

ହିଂସଭାବ କଥା ẏଏ କହୁ କହିଂ ପାିଂ । ୧୧୪ ।

ଅଗ୍ନିରୁ ମୁକତ ମୁଂ କଲି ପୁତ୍ର ଛାରି

ତୁହିତ ଛାଡି କରି ଗଲୁ ଆରେ ନାରୀ । ୧୧୫ ।

ଅଗ୍ନିତୋଷ କଲି ମୁଂ ପୁତ୍ରନ୍ତ ରୁହାି

ସାବତ ହିଂସାଭାବ ତୁ ବହିଲୁ କାହିଂ ପାିଂ । ୧୧୬ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ କୋḷଏ ଧରିଣ ମନ୍ଦପାḷଅ ରୁଷି

ମୁଖରେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ସେ ବଚନ ପ୍ରକାଶି । ୧୧୭ ।

ଆରେ ପୁତ୍ର ଅଟ ତୁମ୍ଭେ ଗୁଣରେ ବିଶେଷ

ତୁମ୍ଭର ଧର୍ମେ ଯେ ଅଗ୍ନି ନ କଲା ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନାଶ । ୧୧୮ ।

ẏଏସନେକ ବାଣୀ ବୋଲି ସେ ମନ୍ଦପାḷଅ ମୁନି

ଗଲା ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ପୁତ୍ର ଭାରିଯାନ୍ତ ଘେନି । ୧୧୯ । ॥ ୧୩୦୨ ॥
[MBO-୦୨(୧)-୧୦୬]
<H>{@ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ବରଲାଭ@}

ଅଗ୍ନିରେ ଶରଣଗଲା ଯେ ଚତ୍ର ଚଢେି

ସେ ପ୍ରାଣ ପାିଲା ଅଗ୍ନିଙ୍କର ପାଶେ ଥାି । ୧ ।

ତାମ୍ରଚୂଡ ବୋଲି କରି ଚଢେି ଗୋଟିẏଏ

ଶ୍ରୀରାମ ମୁକୁଟ ଦେଖି ତାକୁ ଛାଡିଲେ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୨ ।

ବିଷ୍ଣୁପ୍ରସାଦ ବୋଲି ẏଏକ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟିẏଏ

ଶରଧାରେ ଆଡ କଲେ ତାହା ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୩ ।

ବିଷ୍ଣୁପ୍ରଭବ ବୋଲିଣ ଅଶ୍wଅଥ ଭୁକ୍ଷ ରକ୍ଷାଗଲା

ଅଗ୍ନି ଦେବତାẏଏ ବୃକ୍ଷ ଭାବେଣ ଛାଡିଲା । ୪ ।

ପାḷଅଧୁା ବୃକ୍ଷକୁ ରଖିଲେ ବଶ୍ଯାନରେ

ନୀḷଅକଣ୍ଠ ଚଢେି ରକ୍ଷାଗଲା ରୁଦ୍ରଙ୍କ ଚିହ୍ନରେ । ୫ ।

ପୁଷ୍ଯଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ବକୁḷଅ ରକ୍ଷାଗଲା

ଭୋଜ କୁସୁମ ଲତା ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ରଖିଲା । ୬ ।

ବିଷ୍ଣୁ ପ୍ରସାଦ ଅଶ୍wଅଥ ଅଟୈ ପରମେଶ୍wଅର

ବକୁḷଅ ଭୋଜା ରଖିଲେ ପୁଷ୍ଯମାନ ସାର । ୭ ।

ଶୋଷକ କାḷଅସର୍ପ ତାରାକ୍ଷୀ ତାମ୍ରଚୂଡ

ଚତ୍ରା ଚଢେି ପାḷଅଧୁା ଗୋଟି ରହିଲା ଅଗ୍ନିଙ୍କର ଆଡ । ୮ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଦାର୍ଥମାନ ସେ ରକ୍ଷା ହୋିଲା

ସହସ୍ରେ ନବଶତ ଯୋଜନ ତୋଟା ନାଶଗଲା । ୯ ।

ସମସ୍ତ ଦହନ ସେ କଲେକ ବଶ୍ଯାନରେ

ହୋିଲେ ନିକḷଅଙ୍କ ଫିଟିଲା ମନ୍ଦାଗ୍ନି ଶରୀରେ । ୧୦ ।

ଇଚ୍ଛାẏଏ ଆପନା ସେ କଲେକ ମୌଷଧି

ହୋିଲା ନିକḷଅଙ୍କ ଫିଟିଲା ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି । ୧୧ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜି ତ୍ରିପୁତି ଓଦର କଲେ ପୁଷ୍ଟ

ହୋିଲେ ଶାନ୍ତି ମୂର୍ତ୍ତି ଛାଡିଲେକ କଷ୍ଟ । ୧୨ ।
<P୧>୧୨।୨ ``ହୋିଲେ ଶାନ୍ତି ମୂର୍ତ୍ତି ଛାଡିଲେକ କଷ୍ଟଽଽ ପରେ ଅଗ୍ନିରୂପ ବର୍ଣ୍ଣନା ଅଚ୍ଛି । ଗ, ଜ, ଡ, ଢ, ଣ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଶାରḷଆ ବନ୍ଦନା, ତାରାକ୍ଷୀ ଶୋଷକ
<>ପୂବୋନ୍ଗ୍ଜନ୍ମାଦି ବୃତାନ୍ତ ପରେ ଅଗ୍ନିରୂପ ବର୍ଣ୍ଣନା ଓ ଅଗ୍ନିଙ୍କର ଅର୍ଜୁନଙ୍କୁ ବର
<>ପ୍ରଦାନ ପ୍ରଭୃତି ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୪।୧ ଅଶ୍wଅଥ = ଅଶ୍wଅତ୍ଥ । ୧୧।୧ ଆପାନ = ଆପ୍ଯାନ । ୧୨।୧ ଓଦର = ଉଦର ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୦୭]

ତ୍ରିକଚ୍ଛ କରିଣ ଦେବ ବସନେକ ପିନ୍ଧି

ଲମ୍ବିତ କରି ଜୂଡ ଗୋଟିẏଏକ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୧୩ ।

କନ୍ଧରେ ଯଗ୍ଯଂପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟିẏଏ ଉତ୍ତରୀ ଅଚ୍ଛି

ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ଶରୀରେ ଦ୍wଆଦଶ ଚିତା ଗଚ୍ଛି । ୧୪ ।

ଗୋପ୍ଯାନ ଦୋହରା କରେ ପାତ୍ରୀ ଗଡୁ କୁଶ କାଖେ ପିଢା

ବେଦ ମନ୍ତ୍ର ଆଧ୍ଯାନ ବେଦ କରାଣ୍ଡି ବିଡା । ୧୫ ।

ଆସିଣ ମିḷଇଲେ ଦେବ ଅର୍ଜୁନର କତି

ଭଗତ ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ବୀରଧୁ ତୋର ଅଟୈ ଯୁଗତି । ୧୬ ।

ତୁଷ୍ଟ ଭୋଜନେ ଯେହ୍ନେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ତ୍ରିପୁତି

ପୀଢା ମାଡି ବିସିଲେ ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନର କତି । ୧୭ ।

ମୌଷଧି ଅକ୍ଷତ ସେ ଯେ ଘେନିଲେ କରପୁଟେ

ଦୁବୋନ୍ଗାକ୍ଷa ଦିଲେ ନେି ଅର୍ଜୁନର ଲଲାଟେ । ୧୮ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଫରୁାରେ ଅଷ୍ଟତ୍ନ ଖଞ୍ଜି

ଅନେକ ମୌଷଧି ଭିତରେଣ ସଞ୍ଛି । ୧୯ ।

ସମ୍ଭାḷଅ ବାସବୀ ẏଏଥେଂ ତୋର ଅନେକ କାର୍ଯ୍ଯ ଅଚ୍ଛି

ଯେ ସେ କ୍ଷେତ୍ରୀ ତୋତେ ଶସ୍ର ନ ପାରିବେ ଯୋଚି । ୨୦ ।

ଆହୋ ଯାତ୍ରା ସାଂଗ୍ରାମେ ଆବର ଅନକୂḷଏ

ẏଏ ମୌଷଧି ଅକ୍ଷତ ତୁ ବାବୁ ଘେନିମୁଂ କପୋḷଏ । ୨୧ ।

ଜḷଏ ଥḷଏ ଅନḷଏ ନାହିଂ ତୋତେ ଅପ୍ରାଜẏଏ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ନିଣନ୍ତା ହେ ବୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ହୋିବୁ ନିର୍ଭẏଏ । ୨୨ ।

ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହନ ଯେ ବଶ ଉଚ୍ଚାଟନ

ଗୁଟିକା ଅଞ୍ଜନ ଯେ ଧରଣ ଧାରଣ । ୨୩ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦୃଢ କରି ଦିଲେ ମୌଷିଧି

ẏଏ ଭସ୍ମ ଲେପିଲେ ଶରୀରୁଂ ତୁଟିବ ନାନା ବ୍ଯାଧି । ୨୪ ।

ମୌଷଧି ଦହନରୁ ଦିଲେକ ବିଭୂତି

ẏଏହା ଅଙ୍ଗେ ବାବୁ ଲେପନ କରିବୁ ନିତି । ୨୫ ।

ପଶୁପତ୍ର ମୁଦୁଗତ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି

ଅଙ୍ଗେ ନ ଭେଦିବ ଚୂର ହୋିବ ẏଏଘାନ୍ତି । ୨୬ ।
<P୧>୧୪।୧ ଯଗ୍ଯଂପବୀତ = ଯଜ୍ଞୋପବୀତ = ପୈତା ।
<P୧>୧୪।୨ ଗଚ୍ଛି = ସାଜିବା, ଶୋଭା ପାିବା ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୦୮]

ମହାମନ୍ତ୍ର ପଢି କରି ଦିଲେକ ଆଶିଷ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ତୋତେ ହୋୁ ପାଥ ଯଶ । ୨୭ ।

ତିନିଯୁଗର ମୁହିଂ ଯେ ହୋିଥିଲି ରୋଗୀ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ମୁହିଂ ହୋିଲି ସୁଖଭୋଗୀ । ୨୮ ।

ẏଏସନେ ନିକḷଅଙ୍କ ହୋିଲା ମୋର କାẏଏ

ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ କḷଅଙ୍କ ତୋର ନ ଲାଗୁ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୨୯ ।

ସକḷଅ ଭ୍ମବନକୁ ଅଗ୍ନି ସେ ଅଟୈ ମୂḷଅ

ଅଗ୍ନିହିଂ ସେ ଖଣ୍ଡୈ ଦୁରିତ ସକḷଅ । ୩୦ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଆଶିଷ କରନ୍ତି ପରମ ସାନନ୍ଦେ

ହୋିଲି ନିକḷଅଙ୍କ ବାବୁ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୩୧ ।

ଜḷଏ ଥḷଏ ଅନḷଏ ଖଡଗେ ନ ତୁଟୁଂ ତୋର କାẏଏ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ସାଂଗ୍ରାମେ ହୁa ତୁ ଅଜẏଏ । ୩୨ ।

ଜାତ ହନ୍ତକକୁ ଯେ ଅଜପା ଯୋଗ ଧ୍ଯାନେ

ଶୁଦ୍ଧ ଅଶୁଦ୍ଧ ବୁଝି ତ ରୁଚୈ ମନ୍ତ୍ର ଗ୍ଯାନେ । ୩୩ ।

ନାରାଚ ସନ୍ଦ୍ଧଦୁ ଯେବେ ẏଏହି ମନ୍ତ୍ର ପଢି

ẏଏକା ବାଣ ପେଷିଲେ ହୁaନ୍ତି ଲଷ ଛାରି । ୩୪ ।

ଅରୁଣ କିରଣ ହାଦେ ଯେୁଂ ବେନି ମଣି

ଅର୍ଜୁନର କଣ୍ଠେ ବଶ୍ଯାନର ଲମ୍ବାିଲେ ଆଣି । ୩୫ ।

ẏଏ ମଣି ଥିଲେ ବାବୁ ନ ପଡୈ ରୋଗ ବ୍ଯାଧି

ହରୈ ବିପତ୍ତି ଯେ ପ୍ରସରୈ ବୁଦ୍ଧି । ୩୬ ।

ଗବନ ଅନକୂḷଏ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ହେୁ ପ୍ରାପତ

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ରାaର୍କେ ସିଦ୍ଧ ଯେ ସମସ୍ତ । ୩୭ ।

ଯେତେବେḷଏ ବାବୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ଯାୁଥିବୁ

ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ରଥ ଦକ୍ଷିଣ କୋଣେ ଥିବୁଂ । ୩୮ ।
<P୧>୩୩। ଜାତ ଅନ୍ତ ଖଣ୍ଡ ଯେ ଅଦୁର୍ଶ୍ଯ ଯାତକମାନ
<P୧>ସ୍wଆହା ସ୍wଅଧା ସୁମରନ୍ତେ ହୋୁ ଯେ ସନ୍ତାନ । (ଗ, ଝ)
<P୧>୩୪।୨ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ତୁ ଜିଣିମୁଂ ପାଥ ବେଢି । (ଘ, ଜ, ଣ)
<P୧>୩୬।୨ ହରୈ ବ୍ଯାଧି ଯେ ପ୍ରସରୈ ନାନା ବୁଦ୍ଧି । (ଘ, ଜ, ଡ, ଢ, ଚ, ଛ, ଣ)
<P୧>୩୮।୨ ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ଦକ୍ଷିଣ ହାଥେ ଥିବୁଂ । (ଜ, ଡ, ଢ)
<P୧>୩୭।୧ ଗବନ = ଗମନ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୦୯]

ଯେତେ ଧନୁ ଶହସ୍ର ମୁଂ ଦେବତାଙ୍କ ତହୁଂ ଆଣିଲି ମାଗି

ବାଞ୍ଚ୍ଛାସିଦ୍ଧ କରି ଅର୍ଜୁନକୁ ଦିଲେ ବେଗି । ୩୯ ।

ଅନେକ ବିଦ୍ଯା ଦେି ଦେବ ହୋିଲେ ପରସନ

ତହୁଂନ ଅଗ୍ନି ଦେବତା ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଧାନ । ୪୦ ।

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନେ ହୋିଲା ସେ ଅଗ୍ନିଙ୍କର ବୁଦ୍ଧି

ରାଗେଣ ହରିଲେ ଆକାଶର ସମ୍ପ୍ରଧି । ୪୧ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତẏଆ ଦ୍wଆପର ଯେ ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ହୋିଲେ

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରସାଦେ ଦ୍wଆପରେ ଅନḷଅ ତେଜ ପ୍ରକଶିଲେ । ୪୨ ।

ତହୁଂଣ ବିଜେ କରି ଗଲେକ ଅର୍ଜୁନ

କପିḷଆସେ ଥୋିଲେ ନେି ଦେବଶସ୍ରମାନ । ୪୩ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଛାରି ଅଶ୍wଅନ୍ତ ସହିତେ

ସମସ୍ତ ସମ୍ଭାḷଇଲେ ଗୌରା ଜଗତମାତେ । ୪୪ ।

ଗିରିଜାଙ୍କ ପଦ୍ମପାଦେ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହୋିଲେ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ସୁମରିଲେ ଶହସ୍ର ଛାଦି ଦେବୁଟି ଗୋ ମାẏଏ । ୪୫ ।

ଲẏଏ ବୋଧମନ୍ତ୍ର ଦିଲେକ ପାବୋନ୍ତୀ

ẏଏ ମନ୍ତ୍ର ପଢି ସୁମରିବୁ ବାବୁ ମୋତେ ମହାଛତ୍ରୀ । ୪୬ ।

କରେଣ ଧମଣା କାଠର ଧନୁ ଦୋସରା ପିନାକୀ

ବେନି ତ୍ରୋଣ ଭିଡି ବାହାରିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୪୭ ।

ତପୋଧନ ରୂପ ସେ ଧରିଣ ଫାଲଗୁନି

ଶିରରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ଜଟା ଗୋଟି ତିନି । ୪୮ ।

ଭସ୍ମ ବିଲେପନ ଯେ ସ୍ଫଟିକ ମୁଦୁରା କର୍ଣ୍ଣେ

ତାମ୍ବ୍ର ବସ୍ର ଆରୋପଣ ଶରୀର ଉଦ୍ଦାନେ । ୪୯ ।

ଓଡିାଣି ଗୋଟିẏଏ ପାଥ ଭିଡିଣ ଅଚ୍ଛି କଟି

ଭିଡିଲା ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଏ ଦିବ୍ଯ୍ ଅବସନ କର୍ପଟି । ୫୦ ।
<P୧>୪୯। ତାମ୍ବ୍ର ବସ୍ର ଶରୀରେ କଲାକ ଆଭରଣେ । (ଡ, ଢ)
<P୧>ଗḷଆରେ ରୁଦ୍ରାକ୍ଷ କଟିରେ ପୀତ ବସନେ (ଛ, ଖ)
<P୧>୫୦। ମାḷଅଗୁଞ୍ଜ ଗୋଟିẏଏ ଭିଡିଣ ପାଥ କଟି
<P୧>ଉଡେଙ୍ଗୀ କାଛେଟି ଯେ ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଏ କର୍ପଟି । (ଡ, ଢ, ଗ, ଘ, ଚ, ଛ)
<P୧>୫୦।୨ କର୍ପଟି = କାଛଟି ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୧୦]

ẏଏସନେକ ସୁରୂପ ରୁଦ୍ରଗଣ ଚିହ୍ନ

ସତ୍ଯ ଆଛାରୀ ପାଥ ଚḷଐ ଘୋର ବନ । ୫୧ । ॥ ୧୩୫୩ ॥
<H>{@ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ଶରଣ ଓ ବୈରାଜ ରାଜା ମିḷଅନ@}

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ବୀର ଯେ ନାହିଂ ଅପୌରୁଷ

ଭ୍ରମୈଂ ଗହନ ବନ ଯେ ଅନେକ ହରଷ । ୧ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ଯେ ପାଥ ଅନେକ ତୀର୍ଥ ଭ୍ରମି

ଅନେକ ଗିରି ଡିଙ୍ଗର ଦୁସହ ପଥ ଗମି । ୨ ।

ẏଏସନେକ ଅଟୈ ସେ ପାଥର ବନବାସ

ଶୁଭେଣ ପାରଗଲା ଯେ ନବ ବରଷ ସାତମାସ । ୩ ।

କାଶୀ କୌଶିକୀ ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା କାବେରୀ

ନର୍ମଦା ସରସ୍wଆତୀ ଯେ ଆବର ଗୋଦାବରୀ । ୪ ।

ରାମଘାଟ କୃଷ୍ଣାବେଣୀ ମଣୀକର୍ଣ୍ଣୀକା ତ

ରୁଷିକୁଲ୍ଯା ଗଙ୍ଗା ଯେ ଯମୁନା ଆଦି ସାତ । ୫ ।

ସରଜୁ ପୁଲକି ଆବର ଯେ ଗẏଆତୀର୍ଥ

ẏଏମନ୍ତେ ଅନେକ ତୀର୍ଥ ଗମିଲା କୋନ୍ତୀସୁତ । ୬ ।

ପାଦଶ୍ରମ ପାି ବୀର ବିଛାରୈ ମନେ ମନେ

ଥୋକାẏଏ ଦିନ ẏଏବେ ରହିବା କାନନେ । ୭ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାର କରି କରୈ ପẏଆଣ

ẏଏକାମ୍ବରେ ମିḷଇଲା ପାଣ୍ଡବ ଅରଜୁନ । ୮ ।

ମହାସୁସ୍ତ ହୋି ତହିଂ ଫḷଅମୂḷଅ ଖାିଂ

ହସ୍ତିନା ପାଶୋରି ବୀର ରହିଲାକ ତହିଂ । ୯ ।

ତିନିମାସ ତହିଂ ବଞ୍ଛିଲା ମହାବୀର

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ମନୁ ଦଣ୍ଡଧର । ୧୦ ।

କୁମ୍ଭ ମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଚୌଠୀ ତିଥି ଗୁରୁବାର

ରେବତୀ ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ମୀନ ଚନ୍ଦ୍ର ସେ ଦିନର । ୧୧ ।
<P୧>୧।୨ ଯେତେକ ପଶୈ ଗହନ ବନେ ହୁୈ ହରଷ । (ଚ, ଘ)
<P୧>୮।୧ ପẏଆଣ = ପ୍ରସ୍ଥାନ ।
<P୧>୧୦।୧ ବଞ୍ଛିଲା = ଅବସ୍ଥାନ କଲା, ରହିଲା ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୧୧]

ବବ କରଣ ଯେ ହେଲା ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ

କୁମ୍ଭ ସଂକରାନ୍ତିକି ପଚିଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୧୨ ।

ସେ ଦିନ ଅର୍ଜୁନ ପିପଜ ବୃକ୍ଷ ମୂḷଏ

ଶରଧାରେ ବସିaଚ୍ଛି ବାସବ ଦୁଲାଜେ । ୧୩ ।

ଆଗରେ ଥୋିaଚ୍ଛି ଅକ୍ଷẏଅ ତ୍ରୋଣଭାର

ଶରମାନ ଯନ୍ତା ଦେୁaଚ୍ଛି ମହାବୀର । ୧୪ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଯେ ẏଏକୈ ପୁରୁଷେ

କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାḷଅ ପḷଆୁଚ୍ଛି ତ୍ରାସେ । ୧୫ ।

ଗହନ କାନନେ ଯାୁaଚ୍ଛି ଧାପ ଦେି

ମିଲିଲା ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନ ବସିaଚ୍ଛି ଯହିଂ । ୧୬ ।

ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତ ପଣ ତାର ଦେଖିଲାକ ଯହୁଂ

ଶରଣ ବୋଲି ବୀର ଯେ ଫୁକାରିଲା ତହୁଂ । ୧୭ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ପଛାରୈ ବିଲଙ୍କ ଦେଶ ରାẏଅ

ଭୋ ମୁନି ଅଗସ୍ତି ẏଏତ ବଡାି ସନ୍ଦେହ । ୧୮ ।

କାହୁଂ ସେ ଅଭୁତେ ଅବା ଐଲା ପୁରୁଷ

କେବଣ ମହାତମା କଲା କିବା ତାକୁ ରୋଷ । ୧୯ ।

ẏଏହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ମହାମୁନି

ଶୁଣସି ହୋ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସି ତପୋଧନୀ । ୨୦ ।

ଯଶୋବନ୍ତ ବୋଲିଣ ଯେ ẏଏକୈ ନଗର

ଜମ୍ବାḷଅ ନାମେଣ ଗିରି ଉତ୍ତର ପାଶର । ୨୧ ।

ଚିତ୍ରଙ୍ଗୀ ନାମେ ନଦୀ ବହେ ଉତ୍ତର ମୂରତି

ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ବୋଲିଣ ତହିଂର ନରପତି । ୨୨ ।

ଅହିବ୍ରତେ ଘର ତହିଂ ବସୈ ପାଟଣା

ଅତିହିଂ ସୁସଞ୍ଛ ସେହୁ ଅମୂଲ୍ଯ ଘଟଣା । ୨୩ ।

ମର୍ଭ୍ମତେକ ହାଥୀ, ଅଶ୍wଅ ଶତେକ ମର୍ଭ୍ମତ

ବାିଶ କ୍ଷେୁଣୀ ବḷଅ ଅହିବ୍ରତେକ ରଥ । ୨୪ ।

ହିଙ୍ଗୁଜା ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାମେ ତାହାର ମହାଦେୀ

ଲମ୍ବିତା ଚିତ୍ରଙ୍ଗଦା ଯେ ବେନି ତା ତନẏଈ । ୨୫ ।

ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜ ନାମେ ତର ẏଏକୈଂ କମର

ମୃଗẏଆ ବିନୋଦେ ସେହୁ ହୋିଲା ବାହାର । ୨୬ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୧୨]

ବେନି କୋଟି ଅଶ୍wଅ ତୁଲେ ରାଜାର ନନ୍ଦନ

ସାତ କ୍ଷେୁଣୀ ପାଦାନ୍ତି ଘେନି ଭ୍ରମୈ ଘୋରବନ । ୨୭ ।

ଗହନ ଅଟବୀରେ ପଶିଲାକ ଯାିଂ

ଦୈବର ଯୋଗେ ରାଜପଥ ବଣା ହୋି । ୨୮ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନ ସେ ଅରନ୍ଯେଣ ଗଲେ

ପରମହଂସ ନାମେକ ଗ୍ରାମରେ ମିḷଇଲେ । ୨୯ ।

ପରନନ୍ଦଭୃତ ନାମେ ẏଏକୈ ଶẏଅḷଅ

ପିପାḷଆ ନାମେଣ ନଦୀ ବହୈ ପରିମḷଅ । ୩୦ ।

ବାରଲକ୍ଷ ଘର ସେ ରାଜ୍ଯରେ ବସୈ

ସେ ପୁରରେ ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ନାମେଣ ନରସାିଂ । ୩୧ ।

ବିମ୍ବମାḷଈ ନାମେଣ ଅଚ୍ଛି ତାହାର ଦୋହିତା

ପିତା ଘରେ ଥାି ଅବିଭାିତ ବନିତା । ୩୨ ।

ଦସୀଗଣମାନ ସଙ୍ଗେ ଘେନିଣ କୁମାରୀ

ପିପḷଅ ନଦୀରେ ପଶି ସେ ସ୍ନାହାନ କରି । ୩୩ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ସେଠାରେ ତହିଂ ମିḷଇଲା ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜ

ପଛାରୈ ସୁନ୍ଦରୀ ẏଏ କେବଣ ରାିଜ । ୩୪ ।

କାହାର ଦୋହିତ ତୁ କାହାର ମନୋହାରୀ

ବିଭାହୋି ନ ଥିଲେ ତୁ ମୋତେ ବର ନାରୀ । ୩୫ ।

ମୁହିଂ ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜ ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ରାଜାର କୁମର

ଯଶୋବନ୍ତ ନଗ୍ରରେ ଅଟୈ ମୋର ଘର । ୩୬ ।

ଇଚ୍ଛା ହେଲେ ମୋର ଅଶ୍wଏ ଆସି ବସରେ ତରୁଣୀ

ଶୁଣି ଅପସରିଲା ବୈରାଷ୍ଟ୍ରର ଦୁଲଣୀ । ୩୭ ।

ଲୋହିତା ନାମେ ଯେ ଦାସୀ କହୈ ଉତ୍ତର

ଶୁଣି ଆହେ ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜ ଆମ୍ଭର ବିଛାର । ୩୮ ।

ଯାହା ପଛାରିଲ ତୁମ୍ଭେ ẏଏ ଦେଶର ବାରତା

ପରମହଂସ ବୋଲିଣ ଯେହୁ ଜଗତେ ବିଦିତା । ୩୯ ।

ତିନି ମର୍ଭ୍ମତ ଘର ଯେ ବସୈ ପରଜା

ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ନାମେ ଅଟୈ ẏଏଥିର ରାଜା । ୪୦ ।

ତାହାର ଦୋହିତା ନାମ ଅଟୈ ବିମ୍ବମାḷଈ

ସ୍ନାହାନ କରିତେ ẏଏଥକୁ ଆସିaଚ୍ଛି ବାḷଈ । ୪୧ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୧୩]

ତୁ ଯେବେ ẏଏହାକୁ ବḷଆିଲୁ ମନ

ରାଜାକୁ ମାଗ କନ୍ଯା ତୁମ୍ଭନ୍ତ କରୁ ସେ ପ୍ରଦାନ । ୪୨ ।

ପିତାଦତ୍ତ କନ୍ଯା ରାଜଦତ୍ତ ମହୀ

ସନଠାରୁ କେମନ୍ତେ କରିବ ଜେମାଦେୀ । ୪୩ ।

ଶୁଣିଣ ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜ ମୂରୁଚ୍ଛି ନ ପାରିଲା

ଦାସୀଗନ ମଧ୍ଯେ ସେ ଅଶ୍wଅ ନେି କଲା । ୪୪ ।

ବିମ୍ବମାḷଇ କନ୍ଯାର ଧୈଲା ଯାି ଭ୍ମଜ

ବାରାସେ ବସାି ଚḷଇଲ ନିଜ ରାଜ୍ଯ । ୪୫ ।

ସଂଗତେ ଗୋଡାିଲେ ଥାଠ ତାର ଯେତେ

ଯଶୋବନ୍ତ ନଗ୍ରେ ମିḷଇଲେ ତୁରିତେ । ୪୬ ।

ଦେଖିଣ ପୁତ୍ରକୁ ପୁଚ୍ଛୈ ନରନାଥ

କାହୁଂ ଆଣିଲୁ ẏଏ ଅବିଭାି ଦୋହିତ । ୪୭ ।

ଅଧର୍ମ କଲୁତ ବୋିଲେ ଦଣ୍ଡଧରୀ

କାହର ଦୋହିତା ତୁ ଆଣିଲୁ ବḷଏ ହରି । ୪୮ ।

କୁମର ବୋିଲା ତାତ ẏଏ ବରିଲାକ ମୋତେ

ତାହା ଶୁଣିଣ ହରଷ ହୋିଲେ ନୃପତ୍ଯେ । ୪୯ ।

କନ୍ଯାକୈଂ ନେିଣ ଥୋିଲା ଅନ୍ତପୁରୀ

ସନ୍ଯ ସେନା ଗଲେ ତହୁଂ ଯେ ଯାହା ନଗରୀ । ୫୦ ।

ẏଏଥୁଂ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ବିମ୍ବମାḷଈ ସଂଗେ ଯେ ଥିଲେ ପରିବାରୀ । ୫୧ ।

କନ୍ଯାକୁ ଯହୁଂ ହରି ନେଲା ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜ ବୀର

ବିଷାଦ ହୋି ଦାସୀ ଯେ ଚḷଇଲେ ନିଜ ପୁର । ୫୨ ।

ନିaବକାଶଠାରେ ଯାିଂ ମୋḷଇଲେ ସେ ବେଗେ

କରଯୋଡି ଜଣାିଲେ ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ଆଗେ । ୫୩ ।

ଭୋ ଦେବ ରାଜେଶ୍wଅର ଶୁଣିମା ଗୁହାରି

ସ୍ନାହାନେ ଯାିଥିଲେ ତୁମ୍ଭର କୁମାରୀ । ୫୪ ।

ଜḷଏଣ ପଶି ଆପଣାର ଅଙ୍ଗ ପଖାḷଅନ୍ତେ

ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ରାଜପୁତ୍ର ମିḷଇଲା ତୁରିତେ । ୫୫ ।

ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜ ନାମ ଗୋଟି ଅଟୈ ତାହାରି

ବḷଏ ଧରିନେଲା ଆସି ତୋହୋର କୁମାରୀ । ୫୬ ।
<P୧>୪୫।୧ ବାରସ = ଅଶ୍wଅ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୧୪]

ଶୁଣିଣ ରାଜନ କୋପେ ହୋି ପରଚଣ୍ଡ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ବେଗେ ସାଜ ସମଦଣ୍ଡ । ୫୭ ।

ତତକ୍ଷଣେ ସଜ ଯେ ସକḷଅ ସେନାପତି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଆଦି ସାଜିଣ ଆଣନ୍ତି । ୫୮ ।

ଐରବତ ଜାଣି ତିନି ଅହିବ୍ରତ ହାଥୀ

ମହା ବḷଅବନ୍ତ ସେହୁ ସମରେ ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୫୯ ।

ସାତ ମେବଚ୍ଛ୍କ ଅଶ୍wଅ ପଞ୍ଛାଶ କୋଟି ବḷଅ

ସାଜନ୍ତେ ଯେ ମେଦିନୀ ହୋିଲା ଟḷଅମḷଅ । ୬୦ ।

ẏଏକାଦଶ ବୁର୍ନ୍ଦ ତହିଂରେ ଯେ ସଜିଲେ କ ଓଟ

ଅମାପତ ବḷଅ ସମ୍ଭାḷଇଚ୍ଛି ବୈରାଷ୍ଟ୍ର । ୬୧ ।

ଲକ୍ଷେକ ଶଙ୍ଖ ଆଗେ ଫୁରୈ ଘନ ଘନ

ରଥିମାନେ ଆରୋହିଲେ ଯେ ଯାହର ଯାନ । ୬୨ ।

ସେନାପତିମାନେ ଯେ ହୋିଲେ ଆଗିାଣି

ପାଦଭରେ ଟḷଅମḷଅ କମ୍ପୈ ଧରଣୀ । ୬୩ ।

ଢୋଲ ଦମା ଟମକ ବାଜୈ ଘୋର ଟାଣ

ହାଥୀଙ୍କ ଗର୍ଜନ ଘୋଡାଙ୍କର ହ୍ରେସାରବ ଜାଣ । ୬୪ ।

ପାଦାନ୍ତିଙ୍କ ମୁଖରାବ ପୈଠେ ଧନୁଶର ଗୁଣଟଙ୍କାର

ଗଜ ଘଣ୍ଟାରବ ଯେ ଶୁଭୈ ଅପାର । ୬୫ ।

ଦେଖିଣ ବୈରଷ୍ଟ୍ର ରାଜା ଛାଡିଲା ମନୁ ଚିନ୍ତା

ବଜ୍ରଘୋଟ ସେହ୍ନା ଲାିଲା ବḷଅବନ୍ତା । ୬୬ ।

ବ୍ରତୁḷଅ ମୁକୁତାମାḷଇ ଗḷଏ ଶତେ ସରି

ବିବିଧ ବର୍ଣ୍ଣେ ପଦକ ହୃଦẏଅରେ ଭରି । ୬୭ ।

ଅନର୍ଗḷଅ ତୋଢର ବାନ୍ଦ୍ଧଲାକ ପଦେ

ଚରଣ ଶୋଭା ପାିଲା ନେପୁରର ନାଦେ । ୬୮ ।

କଟିରେ କଟିମେଖḷଆ ବମେ ଯମଦାଢ

ନେତେକ ସେ ଉଡୈଲା କରି ଅତି ଗାଢ । ୬୯ ।

ଶିରରେ ଖଂଜିଲା ମୁକୁଟ ମଣିରତ୍ନମẏଏ

କର୍ପୂର ସଙ୍ଗେଣ ଯେ ତାମ୍ବୁḷଅ ଲାଗି ହୋẏଏ । ୭୦ ।

ଶ୍ରବନେ କୁଣ୍ଡḷଅ ବିଜୁḷଇ ଝଟକ ଜାଣି

ଲଲାଟେ ଝଟକନ୍ତି ହୀରା ରତ୍ନ ମଣୀ । ୭୧ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୧୫]

କେଶେଣ ପୁଷ୍ଯ ଲାିଂ ବାନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଗଭା

ଆନୁ ଆନ ବର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଦିଶୈ ବଡ ଶୋଭା । ୭୨ ।

କପାḷଏ ଚନ୍ଦନ ଗୋରୋଚନାର ଯେ ଚିତା

ନẏଅନର ତେଜ କି ସେ ବିଜୁḷଇର ଲତା । ୭୩ ।

ଦାଢି ଫୁଲାିଣ ହରଷ ରାଜନ

ସାରଥି ସାଜିାଣିଲା ତାର ଦିବ୍ଯ ଯାନ । ୭୪ ।

ହରଷ ହୋି ରଥେ ଆରୋହି ମହାରାଜ

ବାମ କରେ ଧନୁ ଦକ୍ଷିଣେ ନାରାଜ । ୭୫ ।

ସମ୍ଭର ହୋିଣ ଚḷଐ ରାଜନ

ଗହଣେ ଥାଠ ତାର ଅଛନ୍ତି ଅପ୍ରମାଣ । ୭୬ ।

ମୀନମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ସପତମୀ ଦିନ

ବିଷ୍ଟି ନାମେ କରଣ ବଜ୍ର ଯୋଗ ଜାଣ । ୭୭ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠା ରୁକ୍ଷ ବିଛାଚନ୍ଦ୍ର ଅଟୈ ସେ ଦିନ

ଯୋଗିନୀ ମୁଖେ ରାଜା କଲା ପରସ୍ଥାନ । ୭୮ ।

ସନ୍ଯର ଗହḷଏ ତହିଂ ପଶିତେ ଠାବ ନାହିଂ

ଆକାଶେ ଅଦୁର୍ଶ ହେଲେ ଛାẏଆଦେବୀ ସାିଂ । ୭୯ ।

ଟମକ ନିଶାଣ ଯେ ବାଜୈ ବୀରତୂର

ପାଦ ଲାଗି ବନ କନ୍ଦର ଯେ ହୋẏଏ ଚୂର । ୮୦ ।

ଅତିହିଂ ସମ୍ଭରେ ସେ ଚḷଐ ଥାଠ ଗୋଟି

ପହରକ ମାନେ ଜମ୍ବାḷଅ ଗିରି ଭେଟି । ୮୧ ।

ମୁଖରାବ ଶବଦେ ଯେ କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ଚିତ୍ରାଙ୍ଗୀ ନଦୀର କୂḷଏ ମିḷଏ ସମଦଣ୍ଡ । ୮୨ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ବିଲଙ୍କ ଦେଶ ସାିଂ

ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ଆଗେ ଛାରଗଣ ଜଣାିଲେ ଯୈଂ । ୮୩ ।

ସ୍wଆମୀ ପରହ{??} ଦେଶ ରାଜା ବୈରାଷ୍ଟ୍ର

ତୋହୋର ଉପରକୁ ବାହିଲା ତାର ଥାଠ । ୮୪ ।

ଚିତ୍ରାଙ୍ଗୀ ନଦୀ କୂḷଏ ଆସିଣ ରହିଲା

ସମ୍ଭାଲ ରାଜ୍ଯ ତୋର ବୋଲିଣ ବୋିଲା । ୮୫ ।

ନ ପୁଣ ରାଜ୍ଯରେ ତୋର ପଶୈ ଝସାିଂ

ବିḷଅମ୍ବ ନ କର ଶୁଣିମା ହେ ନରସାିଂ । ୮୬ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୧୬]

ẏଏତେକ କହି ସେ ଛାର ପଛ ଘୁଞ୍ଛିଗଲା

ଶୁଣି ତାହା ରାଜା ଯେ ନẏଅନ ତରାଟିଲା । ୮୭ ।

ଅଧରେ ଦନ୍ତଛାପି ବୋିଲାକ ରାଗେ

ପେଛାର ଗାରିମା କିରେ ବାẏଏଂସାର ଆଗେ । ୮୮ ।

ବାହାସ୍ଫୋଟ ମାରି ସେ ଉଠିଲାକ ପୁଣ ରାଗେ

ମଣ୍ଡୁକୀ ରହୈ କିରେ କାḷଅସର୍ପ ଆଗେ । ୮୯ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ରାẏଏ ଗର୍ଜନ ନାଦ କଲା

ସମଦଣ୍ଡ ସାଜ ବୋଲି ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା । ୯୦ ।

ଆପଣେ ଯୁଦ୍ଧକୁ ସଜ ହେଲା ନୃପମଣି

ଶୀରେ ସିମନ୍ଥନୀ ପାଗ ଜରିରେ ଖଞ୍ଜଣି । ୯୧ ।

କରଣ କଙ୍କଣ ବାହୁଟି ଆଦି ସ୍wଅର୍ଣ୍ଣ ଜଗଦḷଆ

ହୃଦରେ ଆଭରଣ ମୁକୁତାର ମାḷଆ । ୯୨ ।

ଶ୍ରବଣେ କୁଣ୍ଡḷଅ ଶୋଭେ ବାମକରେ ଶରାସନ

ଡାହାଣ କରେ ନାରାଜ ଦିଶୈ ଶୋଭାବନ । ୯୩ ।

ଅନର୍ଗḷଅ ତୋଢର ବାନ୍ଦ୍ଧଲାକ ବାମ ପାଦେ

ଚରଣରେ ନୁପୂର ଶୁଭୈ ମହାନାଦେ । ୯୪ ।

ଦାଢି ମୋଡି ରାଜା ବସିଲାକ ରଥେ ଯାିଂ

ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜ ରାଜା ଐଲା ବେଗେ ସଜ ହୋିଂ । ୯୫ ।

କପାḷଏ ତିḷଅକ ଶିରେ ପାଗ ବାନ୍ଦ୍ଧ

ଦିବ୍ଯ ଛାରୁ ପାଟେ କାଚ୍ଛିଣ ସେ ବୀରବେଶ ପିନ୍ଦ୍ଧ । ୯୬ ।

ଚରଣେ ନୁପୂର ବେନି ରୁଣୁଝୁଣୁ ବାଜେ

ହୃଦରେ ପଦକ ହାର ମଣିଗଣ ସାଜେ । ୯୭ ।

ପୀତ ପତନୀẏଏ ସେ କରିଣ ଦୋସଡା

ବିଦ ମୁଦି ବାହୁଟି କଚଟି ଜଗଦḷଆ । ୯୮ ।

ତାଡ ତୋଡର ଯେ ଯମଦଢ ବାମଭାଗେ

କସ୍ତୁରୀ ଲେପନ କରିୈଂ ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗେ । ୯୯ ।

ବେନି ଶ୍ରବଣରେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଲୋḷଇ ଶୋଭାବନ

କସ୍ତୁରୀ ଉପରେ କରି ଚନ୍ଦନ ଲେପନ । ୧୦୦ ।
<P୧>୮୮।୨ ବାẏଏଂସା = ବାẏଅସ ।
<P୧>୯୮।୧ ଦୋସଡା = ପାଛୁଡ ଛାଦର ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୧୭]

ଡାହାଣେ ନାରାଜ ବାମ କରେ ଶରାସନ

ସାରଥି ସାଜିଣ ଆନିଲା ସେ ଦିବ୍ଯଯାନ । ୧୦୧ ।

ତହିଂ ଉପରେ ଆରୋହିଲା ଯାିଂ ବୀର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ପିତାର ଛାମୁର । ୧୦୨ ।

ତାହା ଦେଖିଣ ହରଷ ହୋିଲାକ ରାẏଏ

ଦିଶୈଂ କୁମର ଯେ ମକରଧ୍wଅଜ ପରାẏଏ । ୧୦୩ ।

ẏଏଥୁଂ ଅନନ୍ତରେ କଥା ଶୁଣ ମହୀପତି

ସଜ ହୋିଲେ ଯେ ଦଶ ସହସ୍ର ରଥୀ । ୧୦୪ ।

ମର୍ଭ୍ମତେକ ଗଜ ପଚିଶକୋଟି ଅଶ୍wଅ

ବାିଶି କ୍ଷେୁଣୀ ପାଦାନ୍ତି ତାହାର ବିଶେଷ । ୧୦୫ ।

ଢୋଲ ଦମା ଟମକ ନିଶାଣ ଘୋର ବାଜେ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଚତୁରଙ୍ଗ ବḷଅ ସାଜେ । ୧୦୬ ।

ସନ୍ଯଙ୍କର ସମ୍ଭାର କହିଲେ ନ ସରୈ

ଅନକୂḷଅ କଲା ରାଜା ଜẏଏଶଙ୍ଖ ବାି । ୧୦୭ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ଦଣ୍ଡସାିଂ

ନଗରେ ପଶିଣ ସେ ଆସୈ ଝସାି । ୧୦୮ ।

ହାଟ ପେଣ୍ଠ ଦେଶ ଘୋଷ ପାଟଣା ଉଜାଡି

ବାଣ ବଣୀଜାର ଆଦି ଲୋକନ୍ତ ଘୌଡି । ୧୦୯ ।

ଘରେ ଘରେ ପଶିଣ ପଦାର୍ଥ କଲେ ଜୂର

ବୃକ୍ଷନ୍ତ କଟାି ପୋଡିଦିଲେ ଘର । ୧୧୦ ।

ẏଏଥୁଂ ଅନନ୍ତରେ ଆସି ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ବୀର

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନି ସଙ୍ଗେ ପଶିଲା ସମର । ୧୧୧ ।

ମାର ମାର ଧର ଧର ଶୁଭିଲା ଦୁି ବḷଏ

ẏଏକକୈଂ ଆରେକ ସମରରେ ଆବୋରିଲେ । ୧୧୨ ।

ଗଜେ ଗଜେ ରଥେ ରଥେ ଯୋଦ୍ଧା ସଙ୍ଗେ ଯୋଦ୍ଧା

ପାଦାନ୍ତିକି ପାଦାନ୍ତି ମାହୁନ୍ତେ ମାହୁନ୍ତ ଶୋଧା । ୧୧୩ ।

ଲାଗିଲାକ ହଣାହଣି ରଣେ ଦୁି ବḷଅ

ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜ ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ଭେଟ ଓହୋବḷଅ । ୧୧୪ ।

ବୈରାଷ୍ଟ୍ରକୁ ଦେଖି କୋପ ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜ ବୀର

ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ବୋଲେ ନାଶ ଗଲୁରେ ପାମର । ୧୧୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୧୮]

ନ ପଛାରି କନ୍ଯା କିମ୍ପେ ଆଣିଲୁ ମୋହୋର

ହୁଂକାରି କୁମରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସାତ ଶର । ୧୧୬ ।

ଦେଖି ନିବାରିଲା ହିଙ୍ଗୁḷଆ ଲକ୍ଷ୍ମୀସୁତ

ବାିଶ ବାଣ ଯେ ବୀର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତୁରିତ । ୧୧୭ ।

ଦଶ ବାଣ ପେଷି ତାହା ଛେଦିଲା ମହାରାଜା

ଛାḷଇଶ ବାଣ ମାିଲା ହିଙ୍ଗୁḷଆ ତନୁଜା । ୧୧୮ ।

ପାଞ୍ଛବାଣ୍E ତାହା ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ଯେ ନିବାରି

ସମର ସମ୍ଭାର ତାର କହିତ କି ପାରି । ୧୧୯ ।

ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ରାଜା ବାମ କରେ ଧନୁ ଧରି

ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ସେ ଗର୍ଜନ ନାଦ କରି । ୧୨୦ ।

ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ସୈନ ଯେ ଧୈଂଲେ ଗḷଅଗାଜି

ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ସୈନୀ ଉଠିଲେ ହୋି ତେଜି । ୧୨୧ ।

ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ବୋନ୍ଗ୍ର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଦଶ ଶର

ଦଶ ସହସ୍ର ସେନା ଛେଦିଲା ଧାତିକାର । ୧୨୨ ।

ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜ ନାରାଜେ ପଡିଲେ ବାିଶି କ୍ଷେୁଣୀ ବḷଅ

ତିନି ସହସ୍ର ଘୋଡା ମର୍ଭ୍ମତେ କରିବର । ୧୨୩ ।

କୋପ ହେଲା ଦେଖି ତାହା ବୈରାଷ୍ଟ ରାଜା

ଶତେ ନାରାଚ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ହୋିଣ ମହାତେଜା । ୧୨୪ ।

ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ସୈନୀ ହୋିଲେ ନାରଖାର

ବେḷଉଂ ବେḷଅ ଅପ୍ରମିତ ହୋିଲା ସମର । ୧୨୫ ।

ବେḷଉଂ ବେḷଅ ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ହୋିଲାକ ରାଗ

ଧନୁଧରି ଗର୍ଜୈ ସେ ଯେସନେ ପନ୍ନଙ୍ଗ । ୧୨୬ ।

ତିନି ଅହିବ୍ରତ ନାରାଜ କୋପେଣ ପୂରୋି

ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜ ଉପରକୁ ମାିଲା ତୁହାି । ୧୨୭ ।

ନାରାଜଘାତ ପାି ପଡିଲା ବୀରମଣି

ଅଶ୍wଅ ସାରଥି ରଥ ଲୋଟିଲେ ଧରଣୀ । ୧୨୮ ।

ଘାẏଏଣ ଅସାଷ୍ଟମ ଯେ ରାଜାର ନନ୍ଦନ

ଧାତିକାରେ ରାଜା ତାକୁ କଲାକ ବନ୍ଧନ । ୧୨୯ ।

ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜକୁ ଧରି ସେ ରଥେ ବସିଲା

ରଥ ଥମ୍ଭେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ତାକୁ ଘୋର ରଣ କଲା । ୧୩୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୧୯]

ଦେଖି ତାକୁ ଓଗାḷଇଲା ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ବୀର

ବେନିରାଜା ସମର ଯେ କରନ୍ତି ଅପାର । ୧୩୧ ।

ଅଶି ବାଣ କୋପଚିତ୍ତେ ଚିତ୍ରାଙ୍କ୍ଲୁର ପେଷି

ଛାḷଇଶ ନାରାଜେ ତାହା ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ନାଶି । ୧୩୨ ।

କେ ଶତେ କେ ସହସ୍ରେ କେ ମେବଚ୍ଛେ କେ ଲକ୍ଷେ

ବେନିରାଜା ସମରେ ଅଟନ୍ତି ସମକଚ୍ଛେ । ୧୩୩ ।

ଅତିଶẏଅ ଅସମ୍ଭବ ଅଟୈ ସମର

ଓହୋବḷଅ ଯୋଦ୍ଧା ବହୁ ହେଲେ ଅପହାର । ୧୩୪ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ମୁନି ଶୁଣ ମନୁରାଜା

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ସେ ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ରାଜା । ୧୩୫ ।

ମହା ଧନୁର୍ଦ୍ଧର ଅଟନ୍ତି ସେ ବେନି ଛତ୍ରୀ

ମହାଘୋର ସମରେ ଯେ କେହୁ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି । ୧୩୬ ।

ẏଏକର ନାରାଜ ଯେ ଆରେକ ନିବାରୈ

ẏଏମନ୍ତେଣ ନବ ଘଡି ଯାẏଏ ଯୁଦ୍ଧ ହୋି । ୧୩୭ ।

ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ରଜା ଯେ ପେଷିଲା ତିନି ଶର

ଯାିଂଣ ଭେଦିଲା ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ଶରୀର । ୧୩୮ ।

ନାରାଜଘାତ ସେ ପାିଣ ମହାବḷଈ

ଅସଷ୍ଟମ ନୋହିଂ ରହିଲା ସମ୍ଭାḷଇ । ୧୩୯ ।

ପୁଣ ଧନୁରେ ବସାି ଶତେକ ନାରାଜ

ରଥ ଉପରକୁ ସେ ମାିଲା ମହାରାଜ । ୧୪୦ ।

ସାରଥିକି ଶତେ ଛାରି ଅଶ୍wଅକୁ ଛାରିଶତ

ଧନୁ ଛେଦିବାକୁ ସେ ପେଷିଲା ଅହିବ୍ରତ । ୧୪୧ ।

ହୁଂକାରି ନାରଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ କୋପ କରି

ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ରଥ ତହୁଂ ହୋିଲା ବିଦାରି । ୧୪୨ ।

ଧନୁ ସହିତେଣ ପଡିଲା ହẏଅ ଯେ ସାରଥି

ଭୂମିରେ ଉଭା ରାଜା ହୋିଣ ବିରଥି । ୧୪୩ ।

ଖଡଗ ଫḷଆକୁ ଘେନି ଧାିଂଲାକ ବେଗେ

ତାହାହିଂ ମହାରାଜା ଛେଦିଲାକ ରାଗେ । ୧୪୪ ।

ହତ ଆẏଉଧ ହୋି ସେ ପḷଆିଲା ବୀର

ପଛେଣ ଗୋଡାିଲା ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ନୃପବର । ୧୪୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୨୦]

କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାḷଅ ଯଶୋବନ୍ତ ନୃପତି

ପଛକୁ ନ ଛାହି ପḷଆିଲା ଝାତି ଝାତି । ୧୪୬ ।

ସାତଭଡ ẏଏକ ଭଡẏଏ କରିଣ ଗମୈ

ଅନେକ ବନ କନ୍ଦର ଗଲା ପାରହୋି । ୧୪୭ ।

ẏଏକାମ୍ବର ବନେ ହୋିଲାକ ପରବେଶ

ଝାḷଅ ଖḷଅଖḷଅ ବହୈ ଖରତର ନିଶୁାସ । ୧୪୮ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ମନୁ ନରରାẏଏ

ଯାିଂଣ ଭେଟଲେ ସେ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୧୪୯ ।

ସ୍wଅଭାବେ ଅର୍ଜୁନ ତହିଂ ଧରିଣ ଅଚ୍ଛି ରୁଦ୍ରବେଶ

ଜଟା କରି ଶିରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଣ ଅଛୈ କେଶ । ୧୫୦ ।

କପାḷଏ ବିଭୁତି କର୍ଣ୍ଣେ ତମ୍ବାର କୁଣ୍ଡḷଅ

ହୃଦରେ ରୁଦ୍ରକ୍ଷ ସଂଗେ ସଷ୍ଟିକର ମାḷଅ । ୧୫୧ ।

କଷ କୌପୁନି କସ୍ତୁରୀ ରେଖ ଧାଡି

ନାଗସୂତ୍ର ଡୋରି ଯେ କଟୀରେ ଅଚ୍ଛି ଭିଡି । ୧୫୨ ।

ଆରୋହଣ କରିaଚ୍ଛି ଅକ୍ଷẏଏ ତୂଣ ଭାର

ଗାଣ୍ଡୀମ ଧନୁ ଧରି ଅଛୈ ବାମ କର । ୧୫୩ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜରେ ତାର ଶୋହୈ କୁଠାର

ଦେଖି ତାହା ବିଛାରୈ ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ବୀର । ୧୫୪ ।

କେବଣ ମହାତମା ẏଏହି ତପୀ ବେଶ ଘେନି

ଆବର ବିଶେକ୍ଷେ ଶୋହେ ଧନୁଶର ବେନି । ୧୫୫ ।

ẏଏ ରୂପକୁ ପଟାନ୍ତର ତିନି ପୁରେ ନାହିଂ

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନିର ପ୍ରାẏଏ ନẏଅନ ତେଜହିଂ । ୧୫୬ ।

ନିଚẏଏ ẏଏ ପରଶୁରାମ ରେଣୁକା ନନ୍ଦନ

ସେ ସେ ଶହସ୍ର ବହିଣ ହୋିଲେ ତପୋଧନ । ୧୫୭ ।

ଯମଦଗ୍ନି ପୁତ୍ର ẏଏ ଯେ ନୀḷଅରାମ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ

ନିଚẏଏ ଆଜ ମୋହୋର ପାର ଗଲା କଷ୍ଟ । ୧୫୮ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରି ସେ ବୀର ନିକଟକୁ ଗଲା

ଭୋ ସ୍wଆମୀ ଶରଣ ବୋଲି ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣାମ କଲା । ୧୫୯ ।

କର ଧରି ପାଥ ତାକୁ ବସାିଲା କତି

ତୁରିତେ ମିḷଇଲା ଯାିଂ ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ନୃପତି । ୧୬୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୨୧]

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋିଲା ହୋ ẏଏ ମୋହୋର ବୈରି

ଛାଡିଦିa ẏଏହାକୈଂ ମୁଂ ପକାିବି ମାରି । ୧୬୧ ।

ପ୍ରାଣେ ମାରି ẏଏହାର ତର୍ପଣ କରିବି ରୋଧିର

ତେବେ ସେ ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତ ସାଛାଟି ମୋହୋର । ୧୬୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହୋ ରହ ରହ ମହାତମା

ẏଏହାର ତୋହୋର ଦ୍wଅନ୍ଦ କିମ୍ପାି ବିଛାରୁଂ ଜାଣିମା । ୧୬୩ ।

ẏଏ ଅବା କିସ ଦୋଷୀ, କିମ୍ପା ତୋହୋର ẏଏହାରେ ରାଗ

ବସ ହୋ ନୃପତି କୋପ କରି ପରିତ୍ଯାଗ । ୧୬୪ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ହୋ ଛାଡ ମାରିବି ẏଏହାକୁ

ମୋହୋର ଶରଣ ପଶିଲା ẏଏ ପ୍ରାଣ ନିମନ୍ତକୁ । ୧୬୫ ।

ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣ ମୁଂ ଅଟୈ ଯୁଗତେ

କ୍ଷେତ୍ରୀ ପୁତ୍ର ହୋି ମୁଂ ଶରଣ ଛାଡିବି କେମନ୍ତେ । ୧୬୬ ।

ଶୁଣି ମହାକୋପ କଲା ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ନୃପବର

ବୋିଲା ଯୋଗୀା ରେ କାḷଅ ପୂରିଲାଣୀ ତୋହୋର । ୧୬୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବୀର ବେଗେ ଧନୁ ଆମଞ୍ଛିଲା

ଅର୍ଜୁନର ଉପରକୁ ନାରାଜ ମାିଲା । ୧୬୮ ।

କୋଡିẏଏ ବାଣ ଯେ ମାିଲା ସେ କୋପଭରେ

ଅର୍ଜୁନ ନିବାରିଲ ତାହା କିଞ୍ଛିତ ପ୍ରକାରେ । ୧୬୯ ।

ନାରାଜ ନିହତ ଦେଖି ପୁଣିହିଂ ବିନ୍ଧୈଂ

ଅର୍ଜୁନ ହାକୈ ରହ ରହ ନରବୈଂ । ୧୭୦ ।

କିମ୍ପାି ନାରାଜ ବିନ୍ଧୁ ଅନମିତେ

ସାମନ୍ଯ ଜନ ପ୍ରାẏଏ କି ତୁହି ମୁଣୁaଛୁ ମୋତେ । ୧୭୧ ।

ẏଏ ମଞ୍ଛଭ୍ମବନେ ଛନ୍ତି ଯେତେ ଶସ୍ରଧାରୀ

ମୁଖ ଦେଖି ମୋର ଧନୁ ଧରିତ ନୁାରି । ୧୭୨ ।

ତୁ ଅବା ନ ଜାଣି ଯେବେ କରିବୁ ସମର

କାର୍ଯ୍ଯ ନ ପାିବୁ ନାଶ ହେବୁ ନୃପବର । ୧୭୩ ।

ଶୁଣିଣ କୋପଭର ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ନରସାିଂ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଘେନି ବେଢିଲା ବେଗ ହୋି । ୧୭୪ ।

ତିରିଶି ସହସ୍ର ରାଜାର ଛନ୍ତି ମତ୍ତହାଥୀ

ସତୁରି ମର୍ଭୁତ ଅଶ୍wଅ ବହୁତ୍ତର ରଥୀ । ୧୭୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୨୨]

ତିନି ବୃନ୍ଦ ସନ୍ଯ ଓଟ ପିଠିରେ ଯେ ବିଜେ

ଆବର ẏଏକକୋତି ପାଦାନ୍ତି ବḷଅ ତାର ସାଜେ । ୧୭୬ ।

ẏଏତେ ସନ୍ଯ ଘେନି ରାଜା ବେଢିଲା ଅର୍ଜୁନକୁ

ରଥେ ବସି ନାରାଜମାନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପଥକୁ । ୧୭୭ ।

କିଞ୍ଛିତେ ନାଶୈ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ନାତି

ପୁଣ ପୁଣ ନାରାଜ ପେଷୈ ଚୌକତି । ୧୭୮ ।

କେ ଶତେ ସହସ୍ରେ କେ ଲକ୍ଷେ କେ ଅẏଉତେ

କେ ଶାବḷଅ ଲାଙ୍କିା କେ ବିନ୍ଧୈ ତୁରିତେ । ୧୭୯ ।

କେ ଦଶ ବିଂଶ କେହୁ ମାରୈ ବାଣ ଛାରି

କେବଣ ଯୋଧ୍ଯା ବିନ୍ଧୈ ନାରାଜ ସତୁରି । ୧୮୦ ।

କେ ପଞ୍ଛ ପଚିଶ କେ ବିନ୍ଧୈ ଯେ ବାର

କେ ẏଏକାଦଶ ମାରି କେ ଅବା ପନ୍ଦର । ୧୮୧ ।

କେ ଷାଠିẏଏ ସତୁରି କେ ଛାḷଇଶ ବାଣ ପେଷି

କେ ପଞ୍ଛାଶ ମାରୈ କେ ପେଷୈ ବାଣ ଅଶୀ । ୧୮୨ ।

କେ ବେନି ସହସ୍ର କେ ଛାରିଶତ ମାରି

କେବଣ ସେନାପତି ଯେ ମର୍ଭ୍ମତେ ପ୍ରହାରି । ୧୮୩ ।

ଅସଂକ୍ଷେପ ଶରମାନ ପଡନ୍ତେଣ ଆସି

କୋପେଣ ବାସବୀ ଯେ କତୁରି ବାଣ ପେଷି । ୧୮୪ ।

ẏଏକା ବାଣକେ ତାହା ଚ୍ଛି ନାି ପକାିଲା

ẏଏ ବିଧି ସମର ବେନି ଘଡିଯାẏଏ ହେଲା । ୧୮୫ ।

ଶସ୍ର ସଙ୍ହରିଣ ଅର୍ଜୁନ ମନେ ବିଛାରୈ

ହେḷଆ ଯୁଦ୍ଧ କରିବାରେ ପିରୋଜନ ନାହିଂ । ୧୮୬ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଲẏଏ ବୋଧନେ ଜପିଲା

ମନଭେଦୀ ଶର ଦିa ବୋଲି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଙ୍କୁ ସୁମରିଲା । ୧୮୭ ।

କପିḷଆସେ ଥାିଂ ତାହା ଜାଣୀଲେ ଗୌରୀ

ଶୂନ୍ଯରେ ନାରାଜ ଛାଡିଦିଲେ ଶାକମ୍ଭରୀ । ୧୮୮ ।

ଅର୍ଜୁନର କରେ ତାହା ହୋିଲା ପ୍ରାପତ

ଧନୁରେ ବସାି ତାକୁ ତିାରୈ ବୀର ପାଥ । ୧୮୯ ।

ẏଏ କେବଣ ରଜା ẏଏହା ନ ଜାଣୈ ମୁହିମ୍

ସନ୍ଯ ସଙ୍ଗେ ମୋହ କରି ପକାa ତୁହି ଯାିଂ । ୧୯୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୨୩]

ẏଏତେ ବୋଲି ନାରାଜକୁ ପେଷିଲା ଅରଜୁନ

ରାଜା ଆଦି ଥାଠ ସନ୍ଯ କର ମୋହମାନ । ୧୯୧ ।

ଶୁଣୀଣ ନାରାଜ ତହୁଂ ବେଗେ ଚḷଈଗଲା

ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ରାଜାକୁ ସେ ମୋହେ ପକାିଲା । ୧୯୨ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀବର

ନାମଗୋଟି ତାହାର ଅଟୈ ମତି ଧୀର । ୧୯୩ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂ ହେଲା ଅନେକ ବିନୋିଂ

କାକୁସ୍ତ ହୋି ହୋିଲା ଦଣ ପ୍ରାẏଅ ହୋି । ୧୯୪ ।

ଅନେକ କାର୍ପୁଣ୍ଯ ହୋି ଚରଣରେ ସେବି

ଦେଖି ତାକୁ ଉଠ ବୋିଲେ ବାସବୀ । ୧୯୫ ।

ଆସ ଆହୋ ମହାତମା କହ ମୋ ଆଗର

କେବଣ କେବଣ ଦେଶର ẏଏ ଅଟନିତ୍ ଦଣ୍ଡଧର । ୧୯୬ ।

କିମ୍ପାି ବାẏଏହାଙ୍କର ହୋିଲା ଅପ୍ରୀତି

ତାହା ଶୁଣୀ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାଷେ ଅର୍ଜୁନର କତି । ୧୯୭ ।

ସ୍wଆମୀ, ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ରାଜା ẏଏ ପରହ{??} ରାଜ୍ଯେ ଘର

ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ପୁତ୍ର ଅଟେ ରୁତୁଧ୍wଅଜ ବୀର । ୧୯୮ ।

ରୁତୁଧ୍wଅଜ ବḷଏ ଆଣିଲା ତାହାର ଦୋହିତା

ତେଣୁ ଧାଡିଦିଲା ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ମହାରଥ । ୧୯୯ ।

ଅନେକ ସମର ସେ ହୋିଲା ଦୁହିଙ୍କରି

ହାରିଣ ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ପḷଆିଲା ଭẏଏ କରି । ୨୦୦ ।

ẏଏବେ ଆସି ତୁମ୍ଭଠାରେ ଶରଣ ପଶିଲା

କୋପେ ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ତାକୁ ଗୋଡାିଣ ଥିଲା । ୨୦୧ ।
<P୧>୧୯୧।୨ `ମୋହେଣ ପଡିଲେ ରାଜାର ଯେତେ ସନ୍ଯଽ ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>``ଛଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ--
<P୧>ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପଡିଲେ ସକḷଅ
<P୧>ଆପଣେ ଭୂମିଗତେ ପଡିଲା ମହୀପାḷଅ ।
<P୧>ଚିତ୍ରାଙ୍କୁରକୁ ବୋିଲା ଅରଜୁନ
<P୧>ଆହୋ ମହାତମା ẏଏ ରାଜାକୁ କର ତୁ ବନ୍ଧନ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ରାଜନ ବେଗେ ଚḷଇଗଲା
<P୧>ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ରାଜାକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧଣ ଆଣିଲା ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୨୪]

ତୋହୋର ସଙ୍ଗେ ଦେବ ହୋିଲା ଅପ୍ରୀତି

ତେଣୁ କରି ମୋହେଣ ପଡିଲା ନରପତି । ୨୦୨ ।

ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ମୁହିଂ ଅଟୈ ଯୁଗତି

ଦୋଷ କ୍ଷମାକର ସ୍wଆମୀ ଘେନିଣ ଭଗତି । ୨୦୩ ।

ଶୁଣିଣ ଅର୍ଜୁନ ତାହା ହୋିଲେ ପ୍ରସନ୍ନ

ଜୀବନ୍ଯାସ ଶରକୁ ସେ ପେଷିଲେ ବହନ । ୨୦୪ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସନ୍ଯ ମୋହେ ପଡିଥିଲେ

ଜୀବନ୍ଯାସ ଶର ତ୍ରାସେ ଚେତିଣ ଉଠିଲେ । ୨୦୫ ।

ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ନୃପତି ମୋହରେ ପଡିଥିଲା

ଚେତି ଉଠି ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହେଲା । ୨୦୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ପଛାରୈ ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ମୁଖ ଛାହିଂ

ଅଣାa ଦେଖିବା ରାଜା ତୋହୋର ତନẏଈ । ୨୦୭ ।

ନୃପତି ବୋିଲା ଦେବ ମୋହୋର କୁମାରୀ

ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜ ବିର ତାକୁ ବḷଏ ନେଲା ହରି । ୨୦୮ ।

ସେହିଦିନୁ ଅଚ୍ଛି ସେ ଯେ ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜ ପୁରେ

ବୀର ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜ ମୁହିଂ ରଖିଚ୍ଛି ବନ୍ଦିରେ । ୨୦୯ ।

ପାଥ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେଲେ ତୁମ୍ଭେ ତାକୁ ଅଣାa ẏଏଥିକି

ତକ୍ଷଣେ ଚିତ୍ରଙ୍କୁର ଛାହିଂଲା ମନ୍ତ୍ରିକି । ୨୧୦ ।

ରାଜାର ସନମତ ଜାଣିଣ ସେ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ବେଗେ ମିḷଇଲା ଯାିଂ ସେ ରାଜାର ନବର । ୨୧୧ ।

ବିମ୍ବମାḷଈ କନ୍ଯାକୁ ସେ ଘେନିଣ ଐଲା

ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ଆଣି ପରବେଶ କଲା । ୨୧୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ରୁତୁଧ୍wଅଜକୁ ଅଣାa ବହନ

ଶୁଣି ରାଜା ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ଛାହେଂ ମନ୍ତ୍ରୀର ବଦନ । ୨୧୩ ।

ରାଜା ସନମତ ଜାଣି ମନ୍ତ୍ରୀ ଚḷଇଗଲା

ବନ୍ଧନୁ ଫିଟାି ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜକୁ ଆଣିଲା । ୨୧୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ଆଣି କଲାକ ପରବେଶ

ଦେଖିଣ ସନ୍ତୋଷ ହେଲେ କୋନ୍ତୀଦେବୀ ଶିଷ । ୨୧୫ ।

ପାଥ ବୋିଲା ଆହୋ ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ଶୁଣ ମୋର ବାଣୀ

ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜେ ବିଭାକର ତୋହୋର ଦୁଲଣୀ । ୨୧୬ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୨୫]

ଶୁଣି କରି ନୃପତି ଯେ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲା

ଯେ ତୋହୋର ବିଛାରକୁ ଯୋଗାି ବୋଲିଣ ବୋିଲା । ୨୧୭ । ॥ ୧୫୭୦ ॥
<H>{@ଚିତ୍ରାଙ୍ଗଦା ପରିଣẏଅ@}

ଶୁଣ ଆହେ ମନୁରାẏଏ ଅଗସ୍ତି କହିଲେ

ସେହିଠାରେ ଚିତ୍ରଧ୍wଅଜ ବିମ୍ବମାḷଈକି ବିଭା କରାିଲେ । ୧ ।

ଅନେକ ସନନ୍ଦ ହୋିଲେ ବେନି ରାଜା

ଅର୍ଜୁନ ଚରଣେ କଲେ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୨ ।

ଭୋ ସ୍wଆମୀ କିẏଏ ତୁମ୍ଭେ କହିବା ବିଛାରି

ମାନବ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଆମ୍ଭେ ଚିହ୍ନିତ ନୁାରି । ୩ ।

ହରିହର କିବା ସ୍wଆମୀ ଅଟୁ ପୁରନ୍ଦର

କିବା ଯମଦଗ୍ନି ସୁତ ବୀର ପ୍ରଶୁଧର । ୪ ।

କିବା ଧର୍ମ ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି ଅଦଭ୍ମତେ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଯେ ସମାଧନା କରିବା ନିମନ୍ତେ । ୫ ।

ହସିଣ କହୈ ତାକୁ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର

ଶୁଣ ହୋ ẏଏକମନେ ବେନି ନୃପବର । ୬ ।

ନୁହୈଂ ମୁଂ ହରିହର ଇନ୍ଦ୍ର ମୋର ତାତ

ଅଜାଗୁରୁ ମୋହୋର୍ ଅରେପୁକା ଦେବୀ ସୁତ । ୭ ।

ପର୍ଶୁରାମଙ୍କର ଶିଷ୍ଯ ଅଟନ୍ତି ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ

ଆମ୍ଭ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ ତେଣୁ ଅଜାଗୁରୁ ଭୃଗୁରାଣ । ୮ ।

ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ ମୋର ନାମ ଫାଲଗୁନି

ମାତା ମୋ କୋିନ୍ତା କୋନ୍ତଭୋଜର ନନ୍ଦିନୀ । ୯ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରḷଅମ୍ବ କଲେ ବେନି ନୃପମଣି

ଉଠିଣ ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ରାଜା ମାଗୈ ମେଲାଣି । ୧୦ ।

ସ୍wଆମୀ ଛାḷଇଶ ଦିନ ହୋିଲା ଐଲି ରାଜ୍ଯ ଛାଡି

ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲେଣ ମୁଂ ଯିବି ଆଗ ବଢି । ୧୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାଜା ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଅର୍ଜୁନକୁ ମେଲାଣ ମାଗି ଚḷଇଲା ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ନୃପତି । ୧୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୨୬]

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ରାଜା ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ବୀର

ଉଭା ହୋିଲାକ ଆସି ଅର୍ଜୁନ ଆଗର । ୧୩ ।

ପାତ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଘେନି ସଂଗେ ପାଥ ପାଦେ ଖଟି

ପୁତ୍ରବଧୂ ସହିତରେ ଭୁମିରେଣ ଲୋଟି । ୧୪ ।

ଉଠ ଉଠ ବୋିଲେ ବୀଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ରାଜା ଉଠିଲାକ ଧାତି । ୧୫ ।

ଶିରେ କରଯୋଡି କରୈ ଅନେକ ତୁସ୍ତି

ତୋହୋର ପାିଲି ମୁହିଂ ସକḷ ଅବିଭୁତି । ୧୬ ।

ସ୍wଆମୀ କୁମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ ହିଡିମ୍ବକ ବକନିସୂଦନ

ପାଣ୍ଡବାସୁର ମାରି ରଖିଲୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୭ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୁ ଜିଣିଲୁ ବନସ୍ତରେ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଗଂଜିଲୁ ଦ୍ରୋପତୀ ସẏଅଂବରେ । ୧୮ ।

ସ୍wଆମୀ ଛାରିଗୋଟି ସୋଦରେ ସମସ୍ତ ରାଜା ଜିଣି

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ଆଣିଲ ଦ୍ରୋପତୀ ଦୁଲଣୀ । ୧୯ ।

ଧନୁହୂḷଅ ଲଗାି ଜିଣିଲୁ ଈଶ୍wଅରଙ୍କୁ

ଖାଣ୍ଡବ ଦହନେ ଜିଣିଲୁ ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ । ୨୦ ।

ଅପାର ମହିମା ଦେବ ନୁାରୈ କହି

ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣ ଯେ ଭୃତ୍ଯ ଜନସାିଂ । ୨୧ ।

ବିରଥୀ ଆẏଉଧେ ନ ମାରୁ ସମରେ

କଥାẏଏ ମାଗିବି ଦେବ ଦẏଆକର ମୋରେ । ୨୨ ।
<P୧>୧୫। ``ଉଠ ଉଠ ବୋିଲେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତିଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଖ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ--
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଆହୋ ଯାa ନିଜ ପୁର
<P୧>ẏଏବେ ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା ପୁର୍ଣ୍ଣ ହୋିଲା ତୋହୋର ।
<P୧>କରଯୋଡି କହୈ ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ନୃପବର
<P୧>ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଲେ ପୁଣି ଯିବି ନିଜ ପୁର ।
<P୧>ẏଏମନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନକୁ ବିନẏଏ କହିଲା
<P୧>ମେଲାଣୀ ମାଗିଣ ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ଚḷଇଗଲା ।
<P୧>ଥାଠ ସନ୍ଯ ଚḷଇଲେ ଯେ ରାଜାର ସହିତେ
<P୧>ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ରାଜ୍ଯରେ ତୁରିତେ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୨୭]

ẏଏମନ୍ତେ ଅନେକ ତୁସ୍ତି କଲା ନୃପମଣି

ଶୁଣି ତାହା ପ୍ରସନ୍ନ ଗାଣ୍ଡୀମ ଧନୁପାଣି । ୨୩ ।

ହସିଣ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ମାଗ ହୋ ନୃପତି ଯାହା ଇଚ୍ଛା ତୋର ମନ । ୨୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରସନ୍ନ ହେବା ଜାଣି ନୃପବର

କପାḷଏ କରଯୋଡି କହୈ ଉତ୍ତର । ୨୫ ।

ସ୍wଆମୀ ହୋ ମୋହୋର ଯେବେ ଘେନିଲ ସେବା

ମୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ ẏଏବେ ବିଜẏଏ କରିବା । ୨୬ ।

ଦୋହିତା ମୋହୋର ẏଏକ ଅଚ୍ଛି ଅବିଭାି

ତାହାକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବି ତୁମ୍ଭଙ୍କୁିଂ । ୨୭ ।

ଆବର ବିଶେଷେ ଯେ ଆମ୍ଭର ପୁରଜନ

ଦ୍wଇତୀẏଅ କୃଷ୍ଣ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେଖିବେ ନẏଅନ । ୨୮ ।

ତେବେ ସେ ଦିଶିବ ମୋହୋର ପୁଣ୍ଯମାନ

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ । ୨୯ ।

ଶୁଣି ହରଷ ହୋିଣ ପଣ୍ଡୁର କୁମର

ଆସନ ଛାଡିଣ ଉଠିଲେ ଧାତିକାର । ୩୦ ।

ଅର୍ଜୁନଙ୍କୁ ସଂଗେ ଘେନି ଚḷଐ ନୃପତି

ଆସନ କଟକେ ଯାିଂ ହରଷେ ମିḷଅନ୍ତି । ୩୧ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ରାଜାର ଅଙ୍ଗବḷଅ

ଭẏଏଣ ଲୁଚିଥିଲେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଜମ୍ବାḷଅ । ୩୨ ।

ଯେତେବେḷଏ ରଣ ଛାଡି ପḷଆିଲା ମହୀପତି

ଡରେଣ ପḷଆିଲେ ସମସ୍ତ ସେନା ରଥୀ । ୩୩ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବନସ୍ତରେ ଲୁଚି ବସିଥିଲେ

ରାଜାର ଆସନ୍ତେଣ ସମସ୍ତେ ଐଲେ । ୩୪ ।

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ହୋିଣ ସବୋନ୍ଗେ କଟକେ ପଶନ୍ତି

ରଥ ଗଛ ଅଶ୍wଅ ପଟୋାରେ ଯାନ୍ତି । ୩୫ ।

ଯାିଣ ନୃପତି ଯେ ପଶିଲା ନବର

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦିଲା ସେ ସୁବର୍ଣ୍ଣẏଅ ଯୁର । ୩୬ ।

ଗଜଦନ୍ତ ପଲଙ୍କରେ ସୁପାତିର ଶେଯ

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯାହା ଶୁଣ ମନୁରାଜ । ୩୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୨୮]

ଜୌତିଷଙ୍କୁ ରାିଣ ପୁଚ୍ଛିଲା ନୃପମଣି

ବିଛାରି କହ ହୋ ବିଭାଲଗ୍ନ ତିଥି ପୁଣି । ୩୮ ।

ଜୌତିଷ ଜଣାẏଏ ଦେବ ଆଜ ଚୌଠୀ ଶନିବାର

ଆସନ୍ତା ମଙ୍ଗḷଅବାରେ ବିଭାଘର କର । ୩୯ ।

ସ୍wଆମୀ ସପତମୀ ଦିନ ଯୋଗାିଟି ବିଛାରକୁ

କୁମ୍ଭ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଯେ ଯୋଗାି ବିଭାକୁ । ୪୦ ।

ବିଛାରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ବିଶାଖା ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ରର

ଧୃବ ନାମେ ଯୋଗ ବବନାମେ କରଣ ଯେ ଆର । ୪୧ ।

ତାରବḷଅ ଚନ୍ଦ୍ର ବḷଅ ବୋଲିଣ ବୋିଲା

ଖଡି କାଢି ପୁଣ ଗ୍ରହ କୋଷ୍ଠିẏଏ ଥାପିଲ । ୪୨ ।

ସପତ ଶḷଆକା ନାଗନାଡିହିଂ ଭେଦିଲା

ସ୍wଆମୀ ଦୁିଦିନ ଛାଡି ବିଭା କରସି ବୋିଲା । ୪୩ ।

ଶୁଣିଣ ନୃପତି ତାହା ଉଦବେଗ ମନ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ରାଜ ବୋଲୈ ବଚନ । ୪୪ ।

ନଗ୍ରପୁର ସମସ୍ତ ଯେ ମଣ୍ଡାa ବୋିଲା

ଶୁଣିଣ ମନ୍ତ୍ରୀବର ସମସ୍ତ ଭିାିଲା । ୪୫ ।

ମେଢ ମଣ୍ଡପ ଜଗତୀ ଦେୁḷଅ ମଣ୍ଡନ୍ତି

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କḷଅସ ବସାନ୍ତି ପନ୍ତି ପନ୍ତି । ୪୬ ।

ବିଚିତ୍ର ଚିରାḷଅ ଯେ ଉଡୈ ଫରହର

ଚିତ୍ରପଟ ଲେଖମାନ ସମସ୍ତଙ୍କର ଘର । ୪୭ ।

ସ୍ଫଟିକର ପାବଚ୍ଛ ବାନ୍ଦ୍ଧଛନ୍ତି ଦ୍wଆରେ ଦ୍wଆରେ

ସାଧୁତର ଜନଗଣ ବାଣିଜ ବାଣିଜାରେ । ୪୮ ।

ଦାଣ୍ଡ ପହଂରାି ଯେ କର୍ପୂର ଧୂḷଇ ସିଞ୍ଛି

ଚନ୍ଦନ ଛେରା ସୁବାସ କୁସୁମ ଯେ ବିଞ୍ଛି । ୪୯ ।

ନଗ୍ର ପରିମḷଅ ଯେ ଦେଖନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ଜନ

ସଧୁ ସାଧୁ ବୋଲିଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ । ୫୦ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବେନି ଦିନ ଗତ ହେଲା

ସମସ୍ତ ଯୋଗାଡମାନ ବୁଝି ସଜାଡିଲା । ୫୧ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୨୯]

ମଙ୍ଗḷଅ ବେḷଅ ଜାଣିଣ ଯେ ଅହିa ଯୁବତୀ

ଗ୍ରାମଦେବତୀଙ୍କି ଶୁଭେ ମଙ୍ଗୁḷଇଣ ଯାନ୍ତି । ୫୨ ।

କେହୁ ଦୁବୋନ୍ଗାକ୍ଷତ କେହୁ ଧୂପ ଦୀପ ଘେନି

ଦଣ୍ଡରେ ବିଭା ଶୁଭ ଗୀତ ଗାବନ୍ତି କାମିନୀ । ୫୩ ।

ନଗ୍ର ପରିମḷଅ ଯେ ବୁଲନ୍ତି ରାଜବାଟ

କାମିନୀ ଗମନ୍ତେ ଶୋଭା ପାିଲାକ ରାଷ୍ଟ୍ର । ୫୪ ।

ଦେବୀଙ୍କୁ ମଙ୍ଗୁḷଇଣ ସେ ନିଜ ପୁର ଆସି

ବରକୁ ମଙ୍ଗୁḷଅନ୍ତି ଛାରୁ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୫୫ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଖୋରାରେ କୁଙ୍କୁମ ଆଣନ୍ତି

ଅର୍ଜୁନର ଅଙ୍ଗରେ ନେି ତାହାକୁ ଲେପନ୍ତି । ୫୬ ।

ବିବିଧ ଅḷଅଙ୍କାର କରନ୍ତି ଆଭରଣ

କନ୍ଯାକୈଂ ẏଏ ବିଧିରେ କରନ୍ତି ମଙ୍ଗḷଅଣ । ୫୭ ।

ରଜନୀ ବୋḷଅନ୍ତି ତହିଂ ଯୁବତୀẏଏ ଆସି

ସାତ ଅହିa କାମିନୀ କାଖେ ଘେନିଣ କḷଅସି । ୫୮ ।

ଦାଣ୍ଡରେ ସେ ବୁଲନ୍ତି ମଙ୍ଗḷଅ ଗୀତ ଗାି

ଦ୍wଆରେ ଦ୍wଆରେ ବୁଲି ପାଣି ମାଗନ୍ତି ସେ ଯାିଂ । ୫୯ ।

ଘରେ ଥିବା ଲୋକେ ଜାଣିଲେ ଯେ ପରିକḷଇ

ବୋିଲେ ଗୋ ଦାସୀ ଐଲେଣି ପାଣି ତୋḷଇ । ୬୦ ।

ଅହିa ଯୁବତୀମାନେ ଶୁଚିବନ୍ତ ହୋି

ପବିତ୍ର ଜḷଅ ଆଣି ସେ ଦିaନ୍ତି ବଢାି । ୬୧ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅନେକ ଯୁବତୀẏଏ ଜḷଅ ଦିଲେ

ରାଜାର ମୁଦୁସୁଲୀẏଏ ନୀର ଘେନିଗଲେ । ୬୨ ।

ସାତ କୁମ୍ଭେ ଯହୁଂ ଶୁଭେ ପୂରିଲାକ ପାଣି

ବାହୁଡ ଆସନ୍ତି ତହୁଂ ସକḷଅ ତରୁଣୀ । ୬୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପୀଢାରେ ନେି କନ୍ଯାକୁ ବସାି

ନବଗ୍ରହ ସୁଗନ୍ଦ୍ଧ ଯେ କେଶରେ ଲଗାି । ୬୪ ।

ସେ ଜḷଅ ଘେନିଣ ଯେ ଅଭିଷେକ କଲେ

ତହିଂର ଉପରେ ନେି ଅẏଏଂḷଆ ବୋḷଇଲେ । ୬୫ ।
<P୧>୫୬।୧ ଖୋରା = କଟରା । ୫୮।୧ ରଜନୀ = ହḷଅଦୀ ।
<P୧>୬୫।୧ ନବଗ୍ରହ ସୁଗନ୍ଦ୍ଧ = ସୁଗନ୍ଧି ଗ୍ରହ ଐଷଧିବିଶେଷ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୩୦]

ସୁବାସ ଜḷଅରେ ପୁଣ ସ୍ନାହାନ କରାି

କେଶକୁ ପୋଚ୍ଛ୍ଲେ ନବତନ ବସ୍ର ଦେି । ୬୬ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ସେ ହିମତି କରାି ସ୍ନାହାନ

ଶ୍ରୀaଙ୍ଗ ପୋଚ୍ଛିଲେ ଘେନି ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ । ୬୭ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ପତନୀ ବର କନ୍ଯାଙ୍କୁ ପିନ୍ଧାି

ଛାରୁ ଝୀନ ବସ୍ରମାନ ଉପୁରାଣ ଦେି । ୬୮ ।

ପଞ୍ଛୁଗରାସୀ କରାନ୍ତି ଆଣି ଛେରି ଭାତ

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏଣ ଆସି ଯେ ହୋିଲା ପ୍ରଭାତ । ୬୯ ।

ଜୌଟିଷକୁ ଛାହିଂ ପୁଚ୍ଛୈ ନରସାିଂ

ଜାଣି କହିଦେବ ଅନକୂḷଅ ବେḷଅ ଯେହି । ୭୦ ।

ଜୌତିଷ କର ଯୋଡି କରି ଜାଣିଲା

ବିଭାବେḷଅ ଆସି କରି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୭୧ ।

ଶୁଣି ଛାẏଆ ମଣ୍ଡୋପ ବେଗେ ମଣ୍ଡାି ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଖଂଜୈ ହୀରା ନୀḷଆ ଗଜଦନ୍ତ ପିତୁḷଈ । ୭୨ ।

ବରବେଶ ହୋି ବିଜେ ପାଣ୍ଡବସୁନ୍ଦର

ଶୁଭେ ବସାିଲେ ନେିବେଦୀର ଉପର । ୭୩ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଆସି ରାଜାର ଦୁହିତା

ହୁḷଅହୁḷଇ ଦିaନ୍ତି ସେ ଅନେକ ବନିତା । ୭୪ ।

ବେଦୀରେ ବସିaଚ୍ଛି ପାଣ୍ଡୁ ରାଜା ଶିଷ୍ଯ

ତାହାର ଉପରେ ଉହାଡ କଲେ ନବବାସ । ୭୫ ।

ହାଥରେ ଲବଣ ତଣ୍ଡୁḷଅ କନ୍ଯା ଧରିଥିଲା

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ବିଞ୍ଛିଣ ଫିଙ୍ଗିଦିଲା । ୭୬ ।

ହରଷେ ଯୁବତୀẏଏ ଗାିଲେ ମଙ୍ଗḷଅ

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥା ଶୁଣ ମହୀପାḷଅ । ୭୭ ।

ସୁଜାଣେଶ୍wଅର ନାମେ ରାଜାର ପୁରୋହିତ

ବେଚରେ ବସିଲେ ଯାିଂ ସେ ବିଭାର ନିମନ୍ତ । ୭୮ ।

ବାକ୍ଯ କରାବନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ ଆଗର

ପୁଣ ଆରୋପିଲେ କୁଶର ବିଷ୍ଟର । ୭୯ ।
<P୧>୬୯।୧ ଛୋରି ଭାତ = ସାତ ମାିପେ ସାତଘରୁ ଆଣିଥିବା ଛାୁḷଅରେ ରନ୍ଧା
<>ଭାତବିଶେଷ । [ẏଏହା ଦେଶାଛାର ପ୍ରଥା]
<P୧>୭୯।୨ ବିଷ୍ଟର = ଦୈବପୈତ୍ର କର୍ମାଦିରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ
<P୧>ସ୍ଥାନରେ କḷପିତ କୁଶର ମୋଡା, କୁଶାସନ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୩୧]

ଅତୁଠରୁ ରାẏଏ ଅଣାିଥିଲା ପାଣି

ବର ପାଦ ଧୋିଲା ତାର ପୁତ୍ରମଣି । ୮୦ ।

ମନ୍ତ୍ରିଣ ଶାଢୀ ଖଦୀ ଦିଲେକ ନିର୍ଭାି

କନ୍ଯାକୈଂ ଆଣହୋ ẏଏ ବସନ ପିନ୍ଧାି । ୮୧ ।

ସେ ବସ୍ରକୁ ପିନ୍ଦ୍ଧଣ ଯେ ରାଜାର ଦୁଲଣୀ

ବେଦୀରେ ବସିଲା ଯାିଂ ସ୍ତିରୀ ସୁଲକ୍ଷଣୀ । ୮୨ ।

ବରୁଣ ପୂଜାଦି ବାକ୍ଯ କଲେ ପୁରୋହିତ

କୁଶରେ ବାନ୍ଧଲେ ବର କନ୍ଯାଙ୍କର ହାଥ । ୮୩ ।

ଯୁବତୀଗଣ ମିḷଇଣକରନ୍ତି ମଙ୍ଗḷଅ

ଶଙ୍ଖେ କୁଶ ପାଣି ଘେନି ବୋଲେ ମହୀପାḷଅ । ୮୪ ।

ସ୍wଆମୀ ଆଜୁଂ ସୋମ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ପଶିଲି ଶରଣ

ଯୌତୁକ ଦେବାକୁ ମୁଂ ନୁହୈ ଭାଜନ । ୮୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ମୁଖକୁ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ବଚନ

ବନ୍ଧୁତାପଣକୁ ମୁହିଂ ନୁହୈ ଭାଜନ । ୮୬ ।

ଚିତ୍ରପଦା ନାମେ ତାର ଆରେକ ଦୁଲଣୀ

ଯୌତୁକ ଦିଲି ବୋଲି ଶଙ୍ଖେ ଦିଲା ପାଣି । ୮୭ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ମନୁରାẏଏ ଅଗସ୍ତି କହିଲେ

ସେହି ବେଦୀରେ ଯେ ଚିତ୍ରପଦାକୁ ବିଭା କରାିଲେ । ୮୮ ।

ଲାଜାହୋମ ସାରିଣ ସେ କଲେ ଅଗ୍ନି ଶାନ୍ତି

ମୁଣୋହି ସାରିଣ କର୍ପୂର ତାମ୍ବୁḷଅ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି । ୮୯ ।

ବରକନ୍ଯା ଚḷଇଲେ ଯେ ମଧ୍ଯ୍ଶଯ୍ଯା ପୁର

ପାତ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଚḷଇଗଲେ ଯେ ଯାହା ଠାବର । ୯୦ ।

ଧାୀ ମୁଦୁସୁଲୀ ଗଲେ ଯେ ଯାହାର ପୁରୀ

ଅନ୍ତପୁରକୁ ବିଜେ କଲେ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୯୧ ।

ରẏଏଣୀ ପ୍ରଭାତେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ଆସ୍ତାନ ମନ୍ତୋପେଣ ବିଜẏଏ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୯୨ ।

ଦିବସେ ଆସ୍ତାନରେ ବସୈ ଅର୍ଜୁନ

ରẏଅଣୀରେ ଘରଣୀ ସଂଗେ ବଞ୍ଛେ ଦିନ । ୯୩ ।

ସୁଖେଣ ତହିଂ ରହିଲେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ẏଏମନ୍ତେଣ ବହିଗଲା ତହିଂ ମାସ ବେନି । ୯୪ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୩୨]

ଲମ୍ବିତା ବୋଲିଣ ସେହୁ ଯେବଣ ଯୁବତୀ

ଅର୍ଜୁନର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ସେ ହୋିଲା ଗର୍ଭବତୀ । ୯୫ ।

ମନେ ବିଛାରିଲା ମୁଂ ଯିବୈଂ ବନବାସ

ẏଏତେ ବିଛାରି କହିଲେ ରାଜାଙ୍କର ପାଶ । ୯୬ ।

କୋମḷଅ କରିଣ ପାଥ କହୈ ବଚନ

ସବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ । ୯୭ ।

ସମ୍ଭାḷଇ ଥାa ଦୁହିତା ଦୁହିଙ୍କି ତୁମ୍ଭର

ମୁହିଂ ଯୌaଚ୍ଛି ẏଏବେ ଅରଣ୍ଯ ଭିତର । ୯୮ ।

ତାହା ଶୁଣନ୍ତେ ବିରସ ହୋିଲା ନୃପତି

କି କାରଣେ ବନେ ଯିବ ବୋିଲାକ ଧାତି । ୯୯ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଉଦ୍ଧାରଣ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଆଧିପତି

ହରି ବḷଅରାମକୈଂ ଯାହାଙ୍କର ପ୍ରୀତି । ୧୦୦ ।

ସେବା କରି ତହିଂ ନୋହିଲି ଭାର୍ଜନ

ଦୋଷା କ୍ଷମା କରି ମୋ ଅପରାଧ ନ ଘେନ । ୧୦୧ ।

ସ୍wଆମୀ ଦଶ ଦୋଷ କ୍ଷମା କରିବୁନା ମୋର

ମୁହିଂ ଯେ ଶରଣ ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ପẏଅର । ୧୦୨ ।

କିବା ଅପରାଧ କଲେ ମୋହୋର କୁମାରୀ

ବନକୁ ଗମନ କରୁaଛୁଂ ତେଣୁ କରି । ୧୦୩ ।

ତୁ ତାହାଙ୍କ ଦୋଷ ନାଥ କରିବୁନା କ୍ଷମା

ତୁ କ୍ଷତ୍ରୀବର ସେ ଅଲିaḷଅ ଜେମା । ୧୦୪ ।

ରଜାର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି ବୋଲୈ ଅର୍ଜୁନ

ଶୁଣ ଆହେ ମହାରାଜ ମୋହୋର ବଚନ । ୧୦୫ ।

ତୁମ୍ଭ ବେନି ଦୁହିତାଙ୍କ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି ଦୋଷ

ମୋର ବନବାସ କଥା ବଦାି ଭବିଷ୍ଯ । ୧୦୬ ।

ଯେୁଂଣ ଦିନେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ଆଣିଲୁ ଦ୍ରୋପତୀ

ପାଞ୍ଛେ ବିଭା ହେଲୁ ẏଏକା ରାଜାର ଦୁହିତୀ । ୧୦୭ ।

ଭୀମସେନ ଶẏଅନ ଭୋଜନେ ଅତ୍ରିପୁତି

ନିରନ୍ତରେ ରମିତେ ବିଛାରନ୍ତି ମତି । ୧୦୮ ।
<P୧>୯୫।୧ ଲମ୍ବିତା = ଚିତ୍ରାଙ୍ଗଦାର ଅପର ନାମ ।
<P୧>୧୦୬ ପଦଠାରୁ ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକରେ ନାହିଂ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୩୩]

ଭẏଏ କରି ଦ୍ରୋପତୀ ଅଗ୍ନିରେ ପଶନ୍ତେ

ସତ୍ଯ ଉଚ୍ଚାରିଲୁ ତହୁଂ ଆମ୍ଭେ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୧୦୯ ।

ପାଞ୍ଛେହେଂ ପଞ୍ଛରାତ୍ର ବିଜẏଅ କରିବା

ẏଏକର ଶୃଙ୍ଗାର ଯେବେ ଆରେକ ଦେଖିବା । ୧୧୦ ।

କି ଅବା ẏଏକଦିନକରେ ଯେ ଯିବ ବେନି ବେḷଅ

ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ସେହୁ ବୁଲିବ ଗିରିମାḷଅ । ୧୧୧ ।

ବନରେ ବଞ୍ଛିବ ଯେ କରିବ ତୀର୍ଥମାନ

ବାରହ ବରଷରେ ଫେରି ଆସିବ ସଦନ । ୧୧୨ ।

ସତ୍ଯ ଶୁଣି ଦ୍ରୋପତୀ ହରଷ ହୋିଲା

ẏଏ ବିଧି ପ୍ରମାଣେ କେତେହେଂ ଦିନ ଗଲା । ୧୧୩ ।

ଦିନେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ẏଏକ ମିḷଇ ଅଦଭୂତେ

ବୋିଲା ବେଗେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଭେଟ କରାa ମୋତେ । ୧୧୪ ।

ତାହାର ବଚନେ ସତ୍ଯ ଲଙ୍ଘନ ମୁହିଂ କଲି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଙ୍କର ẏଏକାନ୍ତ ଦେଖିଲି । ୧୧୫ ।

ସେ ଦୋଷେ ଗମନ ମୁହିଂ କଲୈଂ ବନକୁ

ନ କର ଶୋଚନା ମୁଂ ଯିବୈଂ ସତ୍ଯ ନିମନ୍ତକୁ । ୧୧୬ ।

ଶୁଣିଣ ସନ୍ତୋଷ ଯେ ହେଲେ ନୃପମଣି

ଲମ୍ବିତା ଚିତ୍ରପଦାଙ୍କୁ ବୋଧି ବାହାର ବୀରମଣି । ୧୧୭ ।

କେଶବ ସୁମରି ପାଥ ଚରଣକୁ ବଢାିଲା

ବହନ ଅରଣ୍ଯେ ପଶି ପଥ ବାହିଗାଲା । ୧୧୮ ।

ସିଦ୍ଧ ନାମେ ବନେ ଯାିଂ ମିḷଇଲାକ ପାର୍ଥିବ

ଦେଖୈ ବିପିନ ଅତି ଅସମ୍ଭବ । ୧୧୯ ।

ପନ୍ତି ପନ୍ତି ହୋିଣ ଅଛନ୍ତି ବୃକ୍ଷମାḷଅ

ଜମ୍ବୁ ଜମ୍ବିର ଆଦି ଜେୁଟ ଜମ୍ବାḷଅ । ୧୨୦ ।

ଜẏଅନ୍ତୀ ଜଜାଙ୍ଗୀ ଜାଠିମଧୁ ନାମେ ଗଛ

ପେଣ୍ଡି ଖଜୁରି ମରୀଚ ମାହାḷଅ ଦାରାକ୍ଷ । ୧୨୧ ।

କଦମ୍ବ କରମଙ୍ଗା କରଞ୍ଜ କୁରୁବେଲି

କୋଚିḷଆ କୈଥ କେନ୍ଦୁଗଛ ପଲି ପଲି । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୨୧।୧ ଜାଠିମଧୁ = ଜାଷ୍ଟିମଧୁ । ୧୧୨।୨ ବାରହ = ବାର ।
<P୧>୧୨୨।୧ କୁରୁବେଲି = କୁରୁବଲ୍ଲୀ । ସଦନ = ଗୃହ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୩୪]

କଦḷଈ କଞ୍ଛଣ କରନ୍ଦା ଯେ କଣୀaର

କୁମ୍ଭାଟୁା କେତକୀ କୃଷ୍ଣପନ୍ନ ସାର । ୧୨୩ ।

କରୁଣା କୁକୁରଛାଲିା କିା ଧାଡି ଧାଡି

କଣ୍ଟି କଣ୍ଟାହୋḷଅ କୁସୁମ ବୃକ୍ଷ ବଢି । ୧୨୪ ।

ଶାḷଅ ବୃକ୍ଷ ସାହାଡା ଶାḷଅପର୍ଣ୍ଣି ସଜନା

ଶିମୂḷଈ ସଡପାଦି ଯେ ଦିଶୈ ବିତପନା । ୧୨୫ ।

ବୈଂଚ ବରକୋḷଇ ବାହାଡା ବୌḷଅ

ବାସଙ୍ଗ ବେଗୁନିା ବରହାଦାଢ ଫୁଲ । ୧୨୬ ।

ବରବେଲ ବେହେଣ୍ଟା ବଧୂଲୀ ବସ କରି

ବାିଡଙ୍କ ବରିପୋଲୁa ବଢୁାଂ ଆଦି କରି । ୧୨୭ ।

କ୍ଷୀର କ୍ଷୀରକୋḷଇ ଖୈର ଖଜୁରି

ଡୋହḷଅଡାḷଇମ୍ବ ଡଂକାରି ଡାḷଅସିଙ୍ଗା ଡିମ୍ବିରୀ । ୧୨୮ ।

ଗମ୍ଭାରି ଗରଗଡ ଗୈଶ ଆଦି ଗୁା

ଗୋଠଫḷଅ ଗଗୁḷଅ ଯେ ଲଟଗୁḷଉଚି ଗୁଗୁଚିା । ୧୨୯ ।

ଅଶନ ଅରଖ ଓଶସ୍ଥ ଦୁଦୁରା ଅଣୈଖୁା

ଅẏଏଂḷଆ ଉାୁ ଅଗବଥୁ ପାḷଅଧୂା । ୧୩୦ ।

ଘଣ୍ଟଫḷଅ ଘିaକୁାଂରୀ ଘରପୋଡିା ଭାଣ୍ଡିର

ଭୂିଂନିମ୍ବ ଭାଲିା ନାରଙ୍ଗ ଆବର । ୧୩୧ ।

ନଡିା ନିମ୍ବ ଆୁ ନaର କୋḷଇ

ଲେମ୍ବାୁ ନାଗେଶ୍wଅର ପୁଷ୍ପ ଯେ ନିାḷଈ । ୧୩୨ ।

ପାଣ୍ଡଫାଶି ବୃକ୍ଷ ଆବର ପାଂମ୍ପୁଣିାଂ

ରାିବୃକ୍ଷ ରାିଟ ଆବର ଶୁଣିାଂ । ୧୩୩ ।

ମହୁଲ ମଞ୍ଜାରୀ ମନୁଷା ମହାକାḷଅ

ମେଣ୍ଠି ମଥୁରା ମହାନିମ୍ବ ତମାḷଅ । ୧୩୪ ।
<P୧>୧୨୭।୨ ବାିଡଙ୍କ ଓଲୁa ପୁନାଗ ଆଦି କରି । (ଖ)
<P୧>୧୨୩।୧ କରନ୍ଦା = ẏଏକ କୋḷଇ ଗଛ ।
<P୧>୧୨୪।୨ କଣ୍ଟାହୋḷଅ = ẏଏକ ପ୍ରକାର ବୃକ୍ଷ ।
<P୧>୧୨୫।୨ ସଡପ = ଗୁାଗଛ ପରି ଗୋଟିେ ଗଛ ।
<P୧>୧୨୭।୨ ବରିପୋଲୁa = ଗିଲ ଜାତୀẏଅ ବୃହତ୍ ଲଟାḷଇା ଏକପ୍ରକାର କଣ୍ଟାଗଛ ।
<P୧>୧୩୩।୨ ରାିଟ = ବୃକ୍ଷବିଶେଷ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୩୫]

ମାରୀଛା ମନ୍ଦାର ମଲ୍ଲୀ ମାଧବୀ ମରୁାଭḷଇ ଛୁରିaନା

ଜାି ଯୂି କୁସୁମ ପାଟେḷଈ ଧତୁକୀ ଧନିାଂ । ୧୩୫ ।

ଧନ୍wଅନ୍ତରୀ ପିାଶାḷଅ ପିପḷଈ ପାନମହୁରୀ ତେନ୍ତୁḷଇ

ତରାଟ ଟଗa ହେଙ୍ଗୁ ତାḷଅ ଚିତା ଚିରାିତା ତମୁରି । ୧୩୬ ।

ଟୋଲଙ୍କ ହରିଡ ହḷଅଦା ଟଭା ସପୁରୀ ସହିତେ । ୧୩୭ ।

ନାନା ଜାତି ଗୁḷମ ଲତା ଯେ ଅପ୍ରମିତେ । ୧୩୭ ।

ମହାଘୋର ଲତା ଅଟୈ ସେ ବନ

ଅଛନ୍ତି ବିବିଧ ବର୍ଣ୍ଣେ ତହିଂ ଜୀବମାନ । ୧୩୮ ।

କୃଷ୍ଣାଜିନ କୁରଙ୍ଗି ଯେ ଖରିା ଖୁରାଣ୍ଟି

ଗଣ୍ଡା ଗẏଅḷଅ ଗଜ ଘୋଡଙ୍ଗ ଘୋଡ ଗୋଟି ଗୋଟି । ୧୩୯ ।

ନେୁḷଅ ନେପାḷଈ ମୂଷା ଓଧ ବଣଭୂା

ଝୀଙ୍କ ଝିଙ୍କାରୀ ଝାଙ୍କର ଆବର ଠେକୁା । ୧୪୦ ।

ବ୍ଯାଘ୍ର ଭାଲୁକ ବରେହା କେନ୍ଦୁା ବḷଇା

ମୃଗ ମୈଂଷୀ ଯେ ମୂଷା ବାୁଟିa । ୧୪୧ ।

ଶଶା ଶାḷଏହା ଗୋଧି ମୃଗଲାଭ ସହିତେ

ହରିଣପଲ ବନର ଜୀବମାନ ଯେତେ । ୧୪୨ ।

ପଛୀଜନ୍ତୁମାନେ ତହିଂ ଅଛନ୍ତି ଅପାର

କାକ କୁକୁଟ ପିକ କପୋତ ତାମ୍ରଚୂଡ । ୧୪୩ ।

କଜḷଅପାତିା ଆୁ କେଶରପାଣ୍ଡିା

କୋଚିଲାଖାି ପଛୀ ଆବର କୁମ୍ଭାଟୁା । ୧୪୪ ।

ହଂସ ହଂସରାḷଈ ଯେ ହରଡ ଚṛହେି ତିନି

ହḷଅଦିବସନ୍ତ ହୁଂହୁିଂା ଗୋବରାକୁ ଘେନି । ୧୪୫ ।

ଗେଣ୍ଡାଜିା ଚକୁା ଗୋଡିଖାି ẏଏହି

ଗୁଣ୍ଡୁରୀ ଖକରଖାି ଗଙ୍ଗାିଡୁବାି । ୧୪୬ ।

ଶାରୀ ଶୁା ଶାଗୁଣା ଶାମḷଅହିଂ ଅଚ୍ଛି

ଶାହାଟ ସୁବର୍ଣ୍ଣଚୂଡ ଶେଣା ନାମେ ପଛୀ । ୧୪୭ ।

ଚିଲ ଚିମୁଣିା ପେଛା ଯେ ଚକୋି

ଛାମରୀ ଘରଚଟିା ଯେ ଛାତକହିଂ । ୧୪୮ ।

ବାିା ବାẏଏଂସା ବାଦୁଡି ବଢିଣା

ବକ ବିହଙ୍ଗମ କାନେତି ଖଞ୍ଜନା । ୧୪୯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୩୬]

ଜḷଅପିମ୍ପି ଟିପି ଡାḷଅକୁା ଡାହୁକ

ଟେଣ୍ଟୁା ତିତିରି ତାମ୍ରଚୂଡ ଅନେକ । ୧୬୦ ।

ତାରାକ୍ଷୀ ଦẏଆḷଅ କାଠକଟା ଶ୍wଏତକୁା

ରାଜବଣି ରାଜହଂସ ରଜବଲଭ ରାଜ କାୁଚିା । ୧୫୧ ।

ଭରଥିା ଭଦଭଦḷଇା ଆବର ଭାଥିଭ୍ରମର

ଅମ୍ଧୁମାଚ୍ଛି ମଧୁକର ମୁନିା ଚେମୁଣିା ଆର । ୧୫୨ ।

ପତିଶୁା ପେଛା ପାଟବଣି ପାଣିକୁା ସହିତେ

କୋḷଆହḷଅ ନାଦ ଶୁଭୈ ଅପ୍ରମିତେ । ୧୫୩ ।

ସରଯୂ ନାମେ ନାଦୀ ବହୈ ବିତପନ

ଅହିଂ ଯାିଂ ମିḷଇଲା ପାଣ୍ଡବ ଅରଜୁନ । ୧୫୪ ।

ପୁିଛାନ୍ଦିାର ମୁḷଏ ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଥୋି

ନଦୀରେ ପଶି ଯେ ବୀର ସ୍ନାହାନ କରୈ । ୧୫୫ ।
<P୧>୧୫୫।୨ ``ନଦୀରେ ପଶି ଯେ ବୀର ସ୍ନହାନ କରୈଽଽ ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ ମୁଦ୍ରିତ
<>ପୁସ୍ତକରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ``ଉଲୁପୀ ବିବାହଽଽ ବର୍ଣ୍ଣନା ଅଚ୍ଛି :--
<P୧>ଉଲୁପୀ ନାମରେ ẏଏକ ନାଗ କନ୍ଯା ଆସି

ଅର୍ଜୁନ ବୁଡି ବାବେḷଏ ଜḷଅ ମଧ୍ଯେ ପିଶ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ବାḷଈ ଜḷଏ ଜḷଏ ଗଲା
<P୧>ଆପଣାର ପୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ।
<P୧>ମଣିମẏଅ ପୁର ତହିଂ ବିଚିତ୍ର ମନ୍ଦିର
<P୧>ଆଚମ୍ବିତ ହେଲା ପୁର ଦେଖି ମହାବୀର ।
<P୧>ମନେ ବିଛାରିଲା ମୁଂ କରୁଥିଲି ସ୍ନାନ
<P୧>କେମନ୍ତେ ପାିଲି ẏଏବେ ẏଏ ଦିବ୍ଯ ଭ୍ମବନ ।
<P୧>ଧନୁ ତ୍ରୋଣକୁ ରଖିaଚ୍ଛି ନଦୀ କୂḷଏ

ସ୍ନାନ କରୁଥିଲି ପଶି ମୁଂ ସରଯୂ ଜḷଏ ।
<P୧>କେମନ୍ତେ ଐଲି କିẏଏ ଆଣିଲାକ ẏଏଥେ
<P୧>ẏଏମନ୍ତ ଭାḷଉଂ କନ୍ଯାକୁ ଦେଖି ନେତ୍ରପଥେ ।
<P୧>ନବ ଯୌବନୀ ସେ ଯେ ପରମ ସୁନ୍ଦରୀ
<P୧>ରୂପେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଠାକୁରାଣୀ ନୋହିବେକ ସରି ।
<P୧>ସୁନ୍ଦର ଅଙ୍ଗକୁ ତାର ନାହିଂ ପଟାନ୍ତର
<P୧>କଟାକ୍ଷ ସେ ସୁନ୍ଦରୀର କମ ପଞ୍ଛୁଶର ।
<P୧>୧୫୨।୧ ଭାଥିଭ୍ରମର = ଭାତିଭ୍ରମର = ବିରୁଡିବା କୁମ୍ଭାରିା ପୋକ
<P୧>୧୫୪।୧ ବିତପନ = ଦୀପ୍ତ, ଶୋଭାପୁକ୍ତ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୩୭]

ପିତୃ ତର୍ପଣ ସାରି କୂḷଅରେ ମିḷଇଲା

ଫḷଅମୂḷଅ ଭ୍ମଞ୍ଜି ଦେହ ସୁସ୍ତ କରାିଲା । ୧୫୬ ।

ଧନୁଶର ଘେନି ନିତ୍ଯେ ବନସ୍ତେ ଭ୍ରମୈ

ରାମ ନାମ ସୁମରି ସେ ବନସ୍ତେ ବଞ୍ଛୈ । ୧୫୭ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଆହେ ଶୁଣ ନୃପବର

ଦଶମାସ ରହି ତହିଂ ପାଣ୍ଡୁର କୁମର । ୧୫୮ ।

ପୁଣ ସେ କାନନ ଉପେକ୍ଷିଣ ତହୁଂ ଗଲା

ଯାୁଂ ଯାୁଂ ପଥେ ẏଏକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଦେଖିଲା । ୧୫୯ ।

ମଣିଭଦ୍ରା ନାମ ଜାଣ ଅଟୈ ତାହାର

ତହି ଯାିଂ ରହିଲା ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଧର । ୧୬୦ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର--
<P୧>ହସିବା ଛାହିଂବା ତାର ଯୋଗୀ ଯୋଗ ଭାଙ୍ଗେ
<P୧>ଉଭା ହୋିaଚ୍ଛି ବାḷଈ ଅର୍ଜୁନର ଆଗେ ।
<P୧>ପାଥ ବୋିଲେ ସୁନ୍ଦରୀ ẏଏ କାହର ପୁର
<P୧>କାହାର କୁମାରୀ ତୁମ୍ଭେ କେ ତୁମ୍ଭର ପିaର ।
<P୧>ସ୍ନାନ କରୁଥିଲି ମୁହିଂ ଐଲି କେମନ୍ତେ
<P୧>ଜାଣୀଥିଲେ ସୁନ୍ଦ୍ରୀ ଗୋ କହ ତାହା ମୋତେ ।
<P୧>ଉଲୁପୀ କହୈ ପୁର ଗୋଟି ଯେ ମୋହୋର
<P୧>ମୁହିଂ ଅତେ ନାଗକନ୍ଯା ଆହେ ବୀରବର ।
<P୧>ଉଲୁକ ବିଦ୍ଯାର ବḷଏ ଆଣିଲି ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ଜାଣି ନ ପାରିଲ ଐଲ ẏଏଠାକୁ ।
<P୧>ମୋହୋର ନାମ ଉଲୁପୀ ମୁହିଂ ଅବିବାହି
<P୧>ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ମୁଂ ଜḷଅ ମଧ୍ଯେ ଆଣିଲି ବୁଡାି ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଆଣିaଛ କି ନିମନ୍ତେ
<P୧>କି କାର୍ଯ୍ଯ କରିବା ତାହା କହ ମୋ ଅଗ୍ରତେ ।
<P୧>ଉଲୁପୀ କହିଲା ବୀରରୂପ ଦେହି ଯେ ତୁମ୍ଭର
<P୧>କାମ ବିଶିଖେ ମୋହୋର ଶରୀର ଅସ୍ଥିର ।
<P୧>ତେଣୁ ଆଣିଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ମୋହୋର ଭ୍ମବନେ
<P୧>ମୋତେ ବିଭାହୋି ẏଏଥେ ରହ କିଛୁଦିନେ ।
<P୧>ପୁଣି ଘୋର ଅରଣ୍ଯକୁ ଯାa କିନା ନାଥ
<P୧>ତା କଥାରେ ସନମତ କଲା ବୀର ପାଥ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୩୮]

ଶ୍ରୀହରିଙ୍କି ଯୁଦ୍ଧରେ ଜିଣିମ ସେହିଠାରେ

ଶତଧନୁ ଶରଣ ପଶିବ ବାସବୀରେ । ୧୬୧ ।

ଗୋସିଂଘକୁ ବଧ କରିବ ବୀରମଣି

ଜପାସୁର ଦୈତକୁ ପକାିବ ହାଣି । ୧୬୨ ।

ẏଏମନ୍ତ ଶୁଣିଣ ବିଲଙ୍କ ଦେଶ ରାଜା

ଅଗ୍ସ୍ତିଙ୍କ ଚରଣେ କଲା ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୧୬୩ ।

ଭୋ ମୁନି ସାବଧାନ ହୋିଣ ଶୁଣିମା

ଲମ୍ବିତା କନ୍ଯା ଯେ ଥିଲା ଚିତ୍ରଙ୍କୁର ଜେମା । ୧୬୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ସେ ହୋିଲା ଆଶାବତୀ
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର--
<P୧>ବିଭାହୋି ରହିଲେକ ତାହାର ମନ୍ଦିରେ
<P୧>ଶିଖିଲେ ଉଲୁକ ବିଦ୍ଯା ରହି ତାହ ପୁରେ ।
<P୧>ଅଞ୍ଜନ ଗୋଟିକା ଆଦି ଧାରଣ ଯେତେକ
<P୧>ଶିଖିଲେ ନାଗାନ୍ତ ବିଦ୍ଯା ତାଽ ଠାରୁ ଅନେକ ।
<P୧>ଦିନା କେତେ ତାଽର ପୁରେ ରହି ଧନୁର୍ଜẏଅ
<P୧>ବୋିଲେ ଭୋ ସଖୀ ଯିବି ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦିa ।
<P୧>ଉଲୁପୀ କହିଲା ତୁମ୍ଭେ ଯାୁaଛ ନାଥ
<P୧>ତୁମ୍ଭର ବିହୁନେ ମୁହିଂ ହୋିବି ଅନାଥ ।
<P୧>ଜାତିରେ କ୍ଷତ୍ରୀẏଅ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଅସ୍ରଧାରୀ
<P୧>ẏଏ ଜୀବନ ସିନା ନାଥ କ୍ଷଣିକ ତୋହୋରି ।
<P୧>କେମନ୍ତେ ଜାଣିବି ତାହା କହ ପ୍ରାଣେଶ୍wଅର
<P୧>ଜାଣିଲେ ସିନା ଅନḷଏ ଦହିବି ଶରୀର ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୋର ପ୍ରତିରୂପ ରଖ
<P୧>ଦୁଖ ହରୁଥିବୁ ସଖୀ ଦେଖି ତାର ମୁଖ ।
<P୧>ଯେୁଂଦିନ ଦିଶିବ ସେ ରୂପ ଗୋଟି କḷଆ
<P୧>ସେ ଦ୍ନ ମୋହୋର ମୃତୁ ଜାଣିବୁ ରେ ବାḷଆ ।
<P୧>ẏଏହା କହି ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତି ରଖି ତାହା ପୁରେ
<P୧>ଉଲୁକ ବିଦ୍ଯାର ବḷଏ ପଶିଲେ ଜḷଅରେ ।
<P୧>ମିḷଇଲେ ସରଯୂ ତୀରେ ବୁଡି ବୁଡି ଆସି
<P୧>ସ୍ନାନ ତରପଣ କଲେ ଜḷଅ ମଧ୍ଯେ ପଶି ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୩୯]

ẏଏ କଥା ସଞ୍ଛପି କହିବାକ ମୁନିବର

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ଆହେ ରାଜେଶ୍wଅର । ୧୬୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ଯେତେବେḷଏ ଗଲା ଘୋର ବନ

ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ରାଜା ଯେ ବିପରୀତ ମନ । ୧୬୭ ।

ବେନି ଗୋଟି ଦୁହିତାନ୍ତ ନିଜ ପୁରେ ନେଲା

ପାଶେ ଖଟିବାକୁ ଶତେକ ଦାସୀ ଦିଲା । ୧୬୮ ।

ଅନ୍ତପୁରେ ନି ଶ୍ଚିନ୍ତେ ରହିଲେ କୁମାରୀ

ଦିନକୁ ଦିନ ନାରୀ ହୋିଲା ଗର୍ଭ ଭାରି । ୧୬୯ ।

କୁମ୍ଭମାସେ ନରୀ ଯେ-ହୋିଲ ଗର୍ଭବାସ

ବିଛା ପ୍ରବେଶେଣ ହୋିଲା ଦଶମାସ । ୧୭୦ ।

ମାର୍ଗଶିର ଶୁକḷଅ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଗୁରୁବାର

ରୋହିଣୀ ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ସେଦିନର । ୧୭୧ ।

ବୃଷ ଚନ୍ଦ୍ର ସାଧ୍ଯ ଯୋଗ କରଣ ଯେ ବବ

ସେଦିନ ଲମ୍ବିତା ବାḷଈ ହୋିଲା ପ୍ରସବ । ୧୭୨ ।

ପାଶେ ଖଟିଛନ୍ତି ଶତେକ ବିḷଆସୁଣୀ

ପୁତ୍ରେକ ଜାତ କଲା ଦୁତୀ ଚତ୍ର ପଣି । ୧୭୩ ।

ମକରଧ୍wଅଜ ପ୍ରାଜ୍ẏଏ ଦିଶୈ ବାḷଉତ

ନାଭି ଛେଦି ସ୍ନାନ କରାିଲେକ ତୁରିତ । ୧୭୪ ।

ଅନ୍ତୁଡି ଲଗାି ଯେ ସେକନ୍ତି ସ୍ତିରୀଗଣ

ଧାୀମାନେ ଖିର ଦିaନ୍ତି ଯେ ତାହାର ମୁଖେଣ୍ ଅ। ୧୭୫ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ତାହାକୁ ସମସ୍ତେ ଖଟିଲେ

ଶାସ୍ତ୍ର ବିଧିମତେ ଯେ ଗେଣ୍ଡୁା ଖୁାିଲେ । ୧୭୬ ।

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଆହେ ଶୁଣ ମହୀଧର

ପଞ୍ଛୁାତି ଷଷ୍ଠୀ ଆୁ ସପତମ ବାର । ୧୭୭ ।

ẏଏକବିଂଶ ଦିନେ ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ବିଜେକଲା

ଦୋḷଇରେ ଦୋହିତାର ପୁତ୍ରକୁ ଦେଖିଲା । ୧୭୮ ।

ସୁରୂପରେ ଅର୍ଜୁନର ମୂରତି ବାḷଉତ

ପରମ ସାନନ୍ଦ କଲା ଦେଖି ରାଜା ଚିତ୍ତ । ୧୭୯ ।
<P୧>୧୭୬।୨ ଗେଣ୍ଡୁା = ଘୁଟିକା ବାଘୋରା ବଟିକା ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୪୦]

କୁମାରୀ ମୁଖ ଛାହିଂ ପଛାରୈ ରାẏଏ

କେବଣ ନାମ ପୁତ୍ରକୁ ଦେବାଟି ଗୋ ମାẏଏ । ୧୮୦ ।

ଲମ୍ବିତା ବୋିଲାକ ଶୁଣିମା ଭୋ ତାତ

ଅର୍ଜୁନ ନାମ ଅଟେ ଶ୍wଏତବାହନ ତ । ୧୮୧ ।

ତାହାର କୁମର ẏଏ ଅଟୈ ବିଦ୍ଯମାନ

ẏଏହାର ନାମ ଗୋଟି ହୋୁ ବବୃ ଯେ ବାହନ । ୧୮୨ ।

ସ୍wଅଭାବେ ବୃଷ ରାଶିରେ ଜନମ ହୋିଲା

ବବୃ ବାହନ ନାମ ଗୋଟି ẏଏହାକୁ ଶୋହିଲା । ୧୮୩ । ॥ ୧୭୫୩ ॥
<H>{@ଶତଧନୁ ଶରଣ@}

ଅଗସ୍ତି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ବନବାସହିଂ ତ କଲେକ ଫାଲଗୁନ୍ଯୁଂ । ୧ ।

ସଦାନନ୍ଦକୁଂ ଜିଣିଲା ସେ କିରାତ ରୂପ ଧରି

ଅନେକ ଶସ୍ରବିଦ୍ଯା ଦିଲେ ତ୍ରିପୁରାରି । ୨ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଦିଲେ ଯେ ଅକ୍ଷẏଏ ତ୍ରୋଣ ବେନି

ଅଣତପେ ପାିଲା ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି । ୩ ।

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହିଲେ ସେ ଅଗ୍ନିଙ୍କ ନିମନ୍ତେ

ଅନେକ ଶସ୍ର ଦିଲେ ତ୍ରିପୁତି ହୋି ଅଗ୍ନି ଦୈବତେ । ୪ ।

ଆବର କେବଣ କୀରତି କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ẏଏହା ବିଛାରି ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୁନି ପ୍ରାଚୀ । ୫ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ପଣ୍ଡିତ ମହାତମା

ଯୁଗ ଅନ୍ତକାḷଅକୈଂ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ଅଟୁବ୍ରହ୍ମା । ୬ ।
<P୧>୪।୨ ``ଅନେକ ଶସ୍ର ଦିଲେ ତ୍ରିପୁତି ହୋି ଅଗ୍ନି ଦୈବତେଽଽ
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଚିତ୍ରାଙ୍କୁର ହିତେ ମରହ{??} ରାଜାଙ୍କୁ ସାଧି
<P୧>ଉର୍ମିḷଆ ଚିତ୍ରପଦା ହୋିଲା ବିଭାବିଧି । (ଗ, ଣ)
<P୧>୫।୨ ପ୍ରାଚୀ = ପ୍ରଚୀନ, ପୁରାତନ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୪୧]

ଆବର କୁତୂହୋḷଅ ଶୁଣ ମହାରାẏଏ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣରେ ବିବାଦି ଯେ ହୋିଲେ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୭ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ବୋିଲେ ଯେ ବଡାି ଦୁଲଭ କଥା

କହିବାକ ସଞ୍ଛପି ମୋତେ ହରି ଅର୍ଜୁନ ଯୁଦ୍ଧର ବାରତା । ୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ଯାହା

ଶୁଣ ସାବଧାନେ କହୈ ମୁହିଂ ତୋତେ ତାହା । ୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜା ପଞ୍ଛତିରିଶ ଅଙ୍କ ଶ୍ରୀହୀ

ଯମ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ନାମେଣ ସଙ୍ବଚ୍ଛର ଅଟୈ । ୧୦ ।

କକଡା ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଭୌମବାର ଚୌଠୀ

ଉତ୍ତର ଭୋଦୁa ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର କରଣ ନାମେ ବିଷ୍ଟି । ୧୧ ।

ଶୋଭନ ନାମେଣ ଅଟୈ ପୁଣ ଯୋଗ

ସିଙ୍ହ ସଙ୍କରାନ୍ତିକି ଯେ ସାତହିନ ଭୋଗ । ୧୨ ।

ସେଦିନ ଦ୍wଆରକା ସଭାẏଏ ଜଗନ୍ନାଥେ ବିଜẏଏ

ବḷଅରାମ ଉଗ୍ରସେନ ବସୁଦେବ ରାẏଏ । ୧୩ ।

ସତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଅଛନ୍ତି ଆସ୍ତାନେ

ତḷଏ ପଟୋାରେ ଅଛନ୍ତି ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯଗଣେ । ୧୪ ।

ବିମ୍ବାଧର ନାମେ ẏଏକୈ ଗୁପତ ଡଗର

ସେ ଯାିଂ ଜଣାିଲା ସାତୁକୀ ଆଗର । ୧୫ ।

ସ୍wଆମୀ ଶତ୍ରାଜିତ ରାଜାଙ୍କୁ ଯେ ମାିଲା ଗୁପତେ

ମୁହିଂ ଠାବ କରି ତାହା ଐଲୈଂ ẏଏଥେ । ୧୬ ।

ବାମଦେବ ଯାଦବର ସୁତ ଶତଧନୁ

ସେହୁ ନାଶ କଲା କୃପ ଅନାଧୃଷ୍ଟଙ୍କର ଗ୍ଯାନୁ । ୧୭ ।
<P୧>୮।୨ କହିବ ସଂକ୍ଷେପି ମୋତେ ଯୁଗାନ୍ତର ବାରତା ।
<P୧>୧୦।୧ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାର ଯେ ବାରaଙ୍କ ଶ୍ରାହୀ
<P୧>କମ୍ବୁ ଶମ୍ବୁ ବୋଲି ଯେ ସମ୍ବତ୍ସର ଗ୍ରାହୀ । (କ)
<P୧>୧୦।୧ ଶ୍ରାହୀ = ମୁସଲମାନଙ୍କ ଗଣନାରେ ହିଜରୀ ବର୍ଷର ସଙ୍ଖ୍ଯାର ପରେ
<>ଲେଖାଯିବା ଶଦ୍ଦ ।
<P୧>ଶ୍ରାହୀ ଶଦ୍ଦ ୧୨୫୨ ଭ୍ମବନେଶ୍wଅର ନରସିଂହ ଦେବଙ୍କ ଶିḷଆଲିପିରେ ଦେଖାଯାେ :--
[MBO-୦୨(୧)-୧୪୨]

ସାତୁକୀ ବୋିଲା ହୋ ପାଶୋରଗଲା କଥା

ଅନେକ ଗୋḷଅ ହୋିବଟି ନ କର ବାରତା । ୧୮ ।

ସାତୁକୀ ବଚନେ ମୁନେହିଂ ହୋିଲାକ ତୁଷ୍ଟି

ଅଦଭ୍ମତେ ଦ୍wଆରକାରେ ẏଏକଥା ହୋିଲାକ ଫୁଟି । ୧୯ ।

ଅନାଧୃଷ୍ଟ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣ ଜନିତାର ବḷଆ

ଆହୋ ଶତଧନୁ ତୁ ଦ୍wଆରୀକାୁଂ ବହନ ହୋି ପḷଆ । ୨୦ ।

ସେହିଦିନ ରାତ୍ରେ ଯେ ପḷଆିଲା ଶତଧନୁ

ଜାଣୀଲେ ମାଧବ ତାହା ଦେବକୀର ତନୁ । ୨୧ ।

ଶତଧନୁ ପḷଆିଗଲା ଯେ ନିଶାରାତ୍ରେ

ଗୋବିନ୍ଦେ ଗୋଡାିଲେ ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାତେ । ୨୨ ।

ପḷଆି ଶତଧନୁ ଅନେକ ଦୂର ଗଲା

ମହାଘୋର ଅରଣ୍ଯେ ସେ ପḷଆି ପଶିଲା । ୨୩ ।

ସୁରସେନ ନାମେଣ ଯେ ẏଏକୈ କିରାତ

ତାହାର ତହିଂ ଶତଧନୁ ହୋିଲା ଶରଣାଗତ । ୨୪ ।

ଆହୋ କିରାତ ଶରଣ ମାଗୈଂ ମୁହିଂ ତୋତେ

ଗୁପତ କରି ଲୁଛାି ପାରିବୁକି ମୋତେ । ୨୫ ।

କିରାତ ବୋିଲା ତୁହୋ କାହାର ବୈରି

ଶତଧନୁ ବୋିଲା ମୁହିଂ ହାଦେ ପḷଆୁaଚ୍ଛି ଜଗ୍ନ୍ନାଥଙ୍କୁ ଭẏଏ କରି । ୨୬ ।

ସୁରସେନ ବିୋଲା ସେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଚିନ୍ତାମଣି

ଛାହିଂଲେ ସକḷଅ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ବାରତା ପାରୈ ଜାଣି । ୨୭ ।

ତୁ ẏଏଥୁଂ ବହନ ହୋି ପḷଆ ହୋ ଶତଧନୁ

ପଛାରିଲେ ନ କହିବି ẏଏ ମୋହୋର ଗ୍ଯାନୁ । ୨୮ ।

ପḷଆି ଶତଧନୁ ମହାଘୋର ନିଶି

ଗୋକ୍ଷୀର ସଗର ବନରେ ଯାିଂ ପଶି । ୨୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ଭେଟିଲେ ଯାିଂ ସୁରସେନ କିରାତକୁ

ଆରେ ଶତଧନୁ କେଣେ ଗଲା ଦେଖିଲୁ କିରେ ତାକୁ । ୩୦ ।

କିରାତ ବୋିଲା କେ ଜାଣୈଂ ତୁମ୍ଭର କୁହା

ଲୋଡସି ହୋ ମହାତମା ବନେ ପଶି ତାହା । ୩୧ ।
<P୧>୨୪।୨ ତାହାର ସନ୍ନିଧେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ତୁରିତ । (ଡ, ଢ)
[MBO-୦୨(୧)-୧୪୩]

ଶୁଣିଣ ଜଗନ୍ନାଥ କୋପେଣ ପରଜḷଇ

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରୀକି ମାିଲେ ବନମାḷଈ । ୩୨ ।

ସୁରସେନ କିରାତକୁ ପକାିଲେ ହାଣି

ଧାମନ୍ତି ଅରଣ୍ଯେ ଯେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୩୩ ।

ପḷଆି ଶତଧନୁ ଶରଣଭଦ୍ରା ନଦୀ କୂḷଏ

ଯମନିକ ନୃପତିକି ଶରଣ ମାଗୈ ରାତ୍ରକାḷଏ । ୩୪ ।

ଯମନିକ ବୋିଲା ତୁ କାହାର ବୈରି

ଆହୋ ଅଦୋଷେଣ କେଶବ ମୋତେ ଗୋଡାିaଚ୍ଛି ମାରି । ୩୫ ।

ଯମନିକ ବୋିଲା ତୁ ନ କରସି ଅପେକ୍ଷା

ସଂଞ୍ଛẏଏ ନାଶଗଲୁ ନାହିଂ ଆନେ ରକ୍ଷା । ୩୬ ।

ବହନ ହୋି ପḷଆa ନ ରହନି ẏଏଥ

ନାରାẏଅଣ କୋପକୁ କେ ହୋିବ ସାମରଥ । ୩୭ ।

ପḷଆି ଶତଧନୁ ନିରାଶ ବଚନ ଶୁଣି

ଗମୈଂ ବନସ୍ତେ ସେ ଦିବସ ରẏଅଣୀ । ୩୮ ।

ଯମନିକ ନୃପତିକି ଦେଖିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଆହୋ ଶତଧନୁ କେଣିକି ଗଲା ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ବାରତେ । ୩୯ ।

ଯମନିକ ବୋିଲା ଦେବ ନ ଚିହ୍ନୈ ମୁହିଂ

ବୀରେକ ପḷଆିଚ୍ଛି ମହାଶ୍ରମ ପାି । ୪୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ମୋଢା ଅଟୁ ହୀନ ଜାତି

ମୋହୋର ଶତୃକୁ ନ ଧରିଲୁ ରାଗେଣ ବୋଲନ୍ତି । ୪୧ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରୀ ଘେନିଣ ଚତ୍ରପାଣି

ଯମନିକ ନୃପତିକି ପକାିଲେ ହାଣି । ୪୨ ।

ତହୁଂଣ କୋପ କରି ଯେ ଭ୍ରମନ୍ତି ଦେବ ସ୍wଆମୀ

ରଗେଣ ଶତଧନୁ ଲୋଡନ୍ତି ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ । ୪୩ ।

ଶତଧନୁ ନିମନ୍ତେ ସ୍wଆମୀ ବନେ ହେରି

କପଟ କୂଟ ହୋିଣ କିରାତ ରୂପ ଧରି । ୪୪ ।

ମଥାରେ ମẏଉର ଝାଲି ପରିହରଣ କଣ୍ଠେ ଗୁଞ୍ଜମାḷଇ

ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ନେତ ଶରୀରେ ରକତଚନ୍ଦନ ହୃଦେ ମାଜି । ୪୫ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ଧାମଣା କାଠର ଧନୁ

ଶ୍ରମେଣ ଖେଦନ୍ତି ସ୍wଆମୀ ଲୋଡନ୍ତି ଶତଧନୁ । ୪୬ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୪୪]

ପḷଆିଂ ଶତଧନୁ ପବନୁଂ ବେଗ ଭଡା

ବେନିଶତ ଯୋଜନ ମଧ୍ଯେ ଅଚ୍ଛି ଛାଡଛଡା । ୪୭ ।

ନିଦାଘ ନୃପତି ଅଟୈ କୃତକେଶୀ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଧା ଘେନିଣ ବନତ୍ରୀଡାẏଏ ଆସି । ୪୮ ।

ପḷଆି ଶତଧନୁ ତାହକୈଂ ଯାିଂ ଭେଟି

ଆହୋ ଶରଣ ରକ୍ଷା କରି ପାରିବୁକି ରାଜଶ୍ରେଷ୍ଠୀ । ୪୯ ।

ବୋଲୈ ଶତଧନୁ ଶୁଣ ହୋ କୃତକେଶୀ

ମୁହିଂ ତୋରେ ଶରଣ ପାରିବୁ ଟିକି ରଖି । ୫୦ ।

ବୋଲୈ କୃତକେଶୀ ମୁଂ ଶରଣପଞ୍ଜର ବୀରଧୂ

ଶୁଣିଲା ନହିଂ କିରେ ମୁହିଂ ଦୁଖୀ ଲୋକଙ୍କର ବନ୍ଧୁ । ୫୧ ।

ସୁଖେଣ ରହିଥାaସି ମୁଂ ଶରଣ ରଖିଲି ତୋତେ

ସୁର ନର୍ ପୁରନ୍ଦର ଜିଣି କେ ଆସୁ ମୋତେ । ୫୨ ।

ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲାକ କୃତକେଶୀ

ରହିଲା ଶତଧନୁ ଶରୀର ନିବେଶି । ୫୩ ।

ଭୁẏଏକ ଭିାିଲା ଶକଟ ଆକାର

ବେନି ଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ରହିଲେ ଓସାର ଓଧିର । ୫୪ ।

ଝରାଡିaଠାରେ ରହିଲେ ଯୋଦ୍ଧା ତିନି ଅହିବ୍ରତ

ବେନି ଚତ୍ରରେ ରହିଲେ ଯେ ବେନି ମର୍ଭ୍ମତ । ୫୫ ।

ଅଖ ମଧ୍ଯରେ ରହିଲେ ଛାରିଲକ୍ଷ ଯୋଧି

ଦଶସସ୍ର ଯୋଧି ଯେ କିḷଅଣୀ ନିରୋଧି । ୫୬ ।

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ବାଚ୍ଛିଣ ମହାବḷଈ

ସେ ବୀରମାନେ ରହିଲେ ଦ୍wଆଦଶ ଯେ ଫḷଇ । ୫୭ ।

ẏଏ ବିଧି କରିଣ ଭୁa ଭିାଣ ଅହିଂ । କଲା

ମଧ୍ଯେ ଣ ପଦ୍ମଭୂa ଗୋଟିẏଏ ସଞ୍ଛିଲା । ୫୮ ।
<P୧>୫୮। ẏଏ ବିଧି ପ୍ରକାରେ ଶଗଡ ନିରିବାଡି
<P୧>ଅଖରେ ଥୋିଲା ଯେ ଛାରି ଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଧାଡି । (ଙ)
<P୧>୫୮। ẏଏ ବିଧି ପ୍ରକାରେ ଭୂa ଭିାିଲା
<P୧>ମଧ୍ଯେ ପଦ୍ମ ଭୂa ସପତ କୋଠା କଲା । (କ)
<P୧>୪୭।୧ ଭଡା = ପାଦ ପ୍ରକ୍ଷେପ ।
<P୧>୫୪।୨ ଓଧି = ଶକଟର ଝୁରମୁଣ୍ଡି ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୪୫]

ପଦ୍ମ ପାଖୁଡ୍କେ ସହସ୍ରେ ସହସ୍ରେ ରଥୀ

ମଧ୍ଯ କେଶରେ ରହିଲେ ସହସ୍ରେ ସେନାପତି । ୫୯ ।

ତହିଂର ଭିତରେ ନାଡେକ ଭେଦକଲା

ସେ ନାଡ ଭିତରେ ନେି ଶତଧନୁକୁ ଲୁଛାିଲା । ୬୦ ।

ପୁଣ ଭୂa ବାହାରେ ଭିାିଲାକ ଗଡ

ଗଡ ପାଚେରୀ ହୋି ରହିଲେ ସନ୍ଯ ତିନି ଯେ ସାଗର । ୬୧ ।

ଦ୍wଆରକୁ କବାଟ କଲା ଲକ୍ଷେ ମାଲ ବୀର । ୬୨ ।

ẏଏସନେକ ଯତନେ ରଖିଲା ଶତଧନୁ

ଆପଣେ ଗଡ ରକ୍ଷା କଲା ସୌଦାସର ତନୁ । ୬୩ ।

ଶତଧନୁକୁ ଆବୋରି ରହିଲା କୃତକେଶୀ

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଜଗନ୍ନାଥେ ବିଜେ କଲେ ଆସି । ୬୪ ।

କିରାତ ରୂପ ଦେବ ଶରୀର ବିକାଶି

ନୀḷଅ ଉତ୍ପḷଅ ରୂପ ବିରାଜନ୍ତି ହୃଷୀକେଶି । ୬୫ ।

ରକତ ଚନ୍ଦନ ଲେପନ ନିଜ କାẏଏ

ଦିଶନ୍ତି ନାରାẏଅଣ ଯେ ବନଚର ଲୋକ ପ୍ରାẏଏ । ୬୬ ।

ଚିହ୍ନି ନ ପାରିଲା ସେ ଅସୁର ରାଜା କୃତକେଶୀ

କିରାତ କେ ତୁରେ ବୋଲି ବୀରେ ଓଗାḷଇଲେ ଆସି । ୬୭ ।
<P୧>୬୦।୧ ``ତହିଂର ଭିତରେ ନାଡେକ ଭେଦକଲାଽଽ ପାଦାନ୍ତ ସ୍ଥାନରେ ``ଟଽଽ
<>ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ--
<P୧>ତହିଂର ଭିତରେ ଯେ ଜḷଅ ଭେଦକଲା ।
<P୧>ଜḷଅ ମଧ୍ଯରେ ଯେ ଦୀପେକ ରଂଚିଲା ॥

ଦୀପରେ ସହସ୍ରେ ଶିଖାକରି ।
<P୧>ତହିଂର ଭିତରେ ଘଟିẏଏକ କରି ॥
<P୧>ତହିଂର ଘୋଡଣୀ ଗୋଟିẏଏକ କଲା ।
<P୧>ଘଟିର ଭିତରେ ଶତଧନୁକୁ ଲୁଛାିଲା ॥
<P୧>୬୬।୨ ``ଦିଶନ୍ତି ନାରାẏଅଣ ଯେ ବନଚର ଲୋକ ପ୍ରାẏଏଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ``ଟଽଽ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ମୁଣ୍ଡରେ ଖୋଲରୀ ମẏଊର ଚନ୍ଦ୍ରି କାମାନ ।
<P୧>ଗḷଆରେ ଲମ୍ବାି ବନପୁଷ୍ଯମାḷଅ ମାନ ॥
<P୧>ଅଜଗର ସର୍ପ ଚର୍ମ ପୈତା ଯେ କରି ।
<P୧>ଗେରୁ ଚିତା କପାḷଏ କାଟିଛନ୍ତି ହରି ॥
[MBO-୦୨(୧)-୧୪୬]

ସଧୀରେ ପୁଚ୍ଛା କରୁଛନ୍ତି ଦେବକୀର ତନୁ

ଅହୋ ବୀରମାନେ ଦେଖିଛ କି କେଣେ ଗଲା ଶତଧନୁ । ୬୮ ।

ତାହା ଶୁଣି ଉପହାସ ବଚନ ବୋଲନ୍ତି ଦୁସ୍ଟ ବୀରେ

କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ତୋର ଶତଧନୁ କେ ସେ ଜାଣୈଂ ରେ । ୬୯ ।

କରନ୍ତି ଉପହାସ ସେ କ୍ଷେତ୍ରୀẏଅ ଅନର୍ଗḷଆ

କିḷଇକିଜା ନୀଦରେ ମଦିରା ରସେ ଭୋଜା । ୭୦ ।

ରାଗେଣ ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ରେ ତୁମ୍ଭେ ଯଦ୍ଯପି ନକହିବ

ଆମ୍ଭର ଦୋଷ ନାହିଂଟି ସମସ୍ତେ ନାଣ ଯିବ । ୭୧ ।

ଶୁଣିଣ କୋପାନḷଅ ରାକ୍ଷସ ମହାବḷଈ

କରେଣ ଶହସ୍ର ଧରି କୋପେଣ ପରଜଜି । ୭୨ ।

ଧନୁ ଶହସ୍ରନ୍ତ ଧରିଣ ସେ ଧାମନ୍ତି କୌଣୋପେ

ସହସ୍ରେକ ଯୋଦ୍ଧା ସ୍wଆମୀଙ୍କି ବେଢିଲେ ଅତି କୋପେ । ୭୩ ।

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ ନାରାẏଅଣଙ୍କ ଉପରେ

ଶହସ୍ର ନ ଭେଦନ୍ତି ଯେ ନାରାẏଅଣଙ୍କ ଶ୍ରୀaଙ୍ଗରେ । ୭୪ ।

ଅଭେଦ ବଜ୍ରକପଚ ଯେହ୍ନେ ନ ଭେଠୈ ଶକତି

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଶରୀରେ ପଡି ଶହସ୍ରେ ତୁର ଯାନ୍ତି । ୭୫ ।

ରାଗେଣ ବିନ୍ଧନ୍ତି ହରି ତୀକ୍ଷ ଯେ ନାରାଜେ

ଯୋଜନେକ ଭୁମି ମଡିଣ ପଡିଲେ ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ଦନୁଜେ । ୭୬ ।

ଅଶୀ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଦେବ ପକାିଲେ ଛେଦି

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଆରମ୍ଭେଣ ପଶିଲେ ଭୁa ଭେଦି । ୭୭ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୁଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର--
<P୧>କଠ ପତ୍ରମାନ ଛନ୍ତି ପିନ୍ଦ୍ଧ ।
<P୧>ଅଣ୍ଟାରେ ଗିଲିମି କୌଡି ବାନ୍ଦ୍ଧ ॥
<P୧>ଗୋଡରେ ଅଚ୍ଛି ପାଣ୍{??}ଏି କାଠବḷଆ ।
<P୧>ଦେହର ରୋମରେ ଚଣ୍ଡାର ମୁଦିମାḷଅ ॥
<P୧>ଗବ ତେଲ ଶରୀରେ ଜର ଜର ।
<P୧>ମହା ପ୍ରପଞ୍ଛ ରୂପ ଦିଶନ୍ତି ଭẏଅଙ୍କର ॥
<P୧>ଦିଶନ୍ତି ନାରାẏଅଣ ନରḷଓଦ ପ୍ରẏଏ ।
<P୧>ରକତ ନନ୍ଦନ ପ୍ରାẏଏ ଡୋḷଅ ତଣୁଥାẏଏ ॥
<P୧>୭୨।୨ କରେଣ ଶହସ୍ର ଧରି ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ଓଗାḷଇ । (ସ, ଣ)
<P୧>୭୨।୨ ପରଜଜି = ପରଜ୍wଅକି ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୪୭]

କୋପେଣ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କୌଣୋପେ

ପଡିଣ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି କାଦମ୍ବରୀ ପାନ ଦର୍ପେ । ୭୮ ।

ẏଏକ ପଡିଲେ ଯେ ଆରେକ ଧାମନ୍ତି

ଅନେକ ଶହସ୍ର ସ୍wଅମୀଙ୍କ ଉପରେ ପ୍ରହାରନ୍ତି । ୭୯ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ପଡି ଯେହ୍ନେ ଚୂର ହୁaନ୍ତି ମୁଦୁଗରେ

ଗଦା ପଡି ଚୂର ହୁaନ୍ତି ନାରାẏଅଣଙ୍କ ଉପରେ । ୮୦ ।

ବହୁତ ସମ୍ଭରେ ଯେ ହୋିଲା ରଣରଙ୍ଗ

ରୋଧିରେ କର୍ଦନ ହୋିଲା ସ୍wଆମୀଙ୍କର ଶିରୀaଙ୍ଗ । ୮୧ ।

ଧାମଣା କାଠର ଧନୁ କଣ୍ଟାବାẏଏଂଣର ଗୁଣ ଫିରିକି ନାରାଜ ଶରେ

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବାସୁଦେବ ଅସୁରଙ୍କ ଉପରେ । ୮୨ ।

କମାକ୍ଷୀ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଚେତ୍ରଧର

ବହୁତ ସୈମା ପଡିଲେ ନିଶାଚର । ୮୩ ।

ମହାବାତ ଘାତେ ଯେହ୍ନେ ପଡନ୍ତି ଫଂକୁ ଫḷଅ

ନାଚନ୍ତି କୋପ୍ବ୍ନ୍ଧ ଯେ ଲୋଟନ୍ତି ଭୁମିତḷଅ । ୮୪ ।

ସମର ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ କହିତ କି ପାରି

କରେ ଗଦା ଧରି ଦେବ ଅନେକ ସନ ମରି । ୮୫ ।

କୋପାନḷଏ ଛାହାନ୍ତେ ହୋaନ୍ତି ଦହିଜ

ତେଣେ ଭସ୍ମ ହୋିଲେ ଅନେକ ଦନୁଜ । ୮୬ ।

ସପର ସମ୍ଭରେ ବହୁତ ସନ୍ଯ ପଡି

ଆକଣେ ଉଛୁḷଉaଚ୍ଛି ଅସୁରଙ୍କର ଗୋର ରଡି । ୮୭ ।

ପ୍ରଥମ ତୁa ଦ୍wଆର ଭେଦିଲେ ଦେବ ଆଚ୍ଯୁତ

ଦୁଜଦ୍wଆରେ ଯାିଂ ବିଜେ କଲେ ଜଗଭୁତ । ୮୮ ।

ଦାନବନ୍ତ ମାରି ଦେବ ଛଡଫḷଆ ଜଣି

ଅଖ ଚକ ସନଧେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ଚତ୍ରପାଣି । ୮୯ ।

ଗହḷଅ ଧନ୍ଦୋḷଅ ସମର କହିତେ କି ପାରି

ପ୍ରଜẏଅ କାḷଏ ଗର୍ଜୈ ଯେହ୍ନେ ସହେର ଲଦରୀ । ୯୦ ।

ଧନୁଣର ସଙ୍ହରିଣ୍ ଅଦେବ ବନଯାḷଈ

କୋପେଣ ନାଗୁẏଅଣ ଯେ ଗଦା ପରତାḷଇ । ୯୨ ।
<P୧>୮୧।୨ ଶିରୀaଙ୍ଗ = ଶ୍ରୀaଙ୍ଗ । ୮୪।୨ କୋବନ୍ଦ = କବନ୍ଧ ।
<P୧>୮୮।୧ ଭୁa = ବ୍ଯୂହ ।
<P୧>୯୦।୨ ସାହେର = ସମୁଦ୍ର । ୯୧।୨ ପରିତାḷଇ = ଘାତ ପ୍ରତିଘାତ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୪୮]

ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ ଯେ ଦଶ ବିଂଶ ତିରିଶ

ତିḷଅ ମଞ୍ଜିହୁଂ ଗହḷଅ ଜାଣି ପଡିଲେ ରାକ୍ଷସ । ୯୨ ।

ଭାଞ୍ଜିଣ ସୈନୀ ଯାିଂ କହିଲେ କୃତକେଶୀ ଆଗେ

ବହୁତ ସୈନୀ ତୋହୋର ପଡିଲେ ରଣରଙ୍ଗେ । ୯୩ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏକା ଜଣଂକର ମହିଂମା ନ ଯାି କହଣ

କିରାତ ନୁହୈ ସେ ଅଟୈ ବଡଜଣ । ୯୪ ।

ଯେତେକ ଶହସ୍ର ଦେବ ପ୍ରହାର କଲୁଂ ତର କାẏଏ

ଶହସ୍ର ନ ଭେଦନ୍ତି ସେ ସାଂଗ୍ରାମେ ନିର୍ଭẏଏ । ୯୫ ।

ତୀକ୍ଷ ପ୍ରଶୁ ଗଦା ଯେ ଅମୋହ ଶକତି

ଶରୀରେ ପଡି ଚୂର ହୋିଯାନ୍ତି ତାର ରଣେ ନାହିଂ ଭୀତି । ୯୬ ।

ତୁ ହୋ ପରମ ପଣ୍ଡିତ ବିଛାର କର ẏଏହା

ସାଂଗ୍ରାମେ ମହାଶୂର ସେ ଅଟୈ ସହସ୍ରବାହା । ୯୭ ।

ଛାaଗଣ ମୁଖରୁ ରାଜା ẏଏସନେକ ବଚନ ଶୁଣି

ଆପଣେ ବିଜେ କଲା ଅସୁର କୁḷଅମଣି । ୯୮ ।

ସୌଦାସର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ କୃତକେଶୀ

ଅକ୍ଷẏଅ ବର ପାିଲା ସେ ନିରଞ୍ଜନ ତୋଷି । ୯୯ ।

ẏଏକ ଗିଟି କାẏଆ ତାର ସହସ୍ରେକ ଭ୍ମଜ

ପାଞ୍ଛଶତ ଭ୍ମଜେ ଧନୁ ପଞ୍ଛଶତ ଭ୍ମଜେ ନାରାଜ । ୧୦୦ ।

ମହାମେରୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଜାଣି ଦିଶୈ ତାର କẏଏ

କନ୍ଦ ତ୍ରପୂର ଶରୀର ଧବḷଅ ସଷ୍ଟିକର ପ୍ରାẏଏ । ୧୦୧ ।

ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ପବୋନ୍ଗ୍ତ କି ଆସୁaଚ୍ଛି ଉଠି

ତୁଲେଣ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ଅଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛକୋଟି । ୧୦୨ ।

ଗିରିମଣ୍ଡḷଅ ରଥେ ବିଜẏଏ କୌଣୋପେ

ନାରାẏଅଣଂକୁ ଓଗାḷଇଲା ସେ ନିଜ ଭ୍ମଜ ଦର୍ପେ । ୧୦୩ ।

ଅସୁର ପ୍ରତାପ ଦେଖିଣ ଜଗନ୍ନାଥେ

ସୁଦ୍ରିଶେଣ ଚତ୍ରକୈଂ ସୁମରିଲେ ତୁରିତେ । ୧୦୪ ।

ସହସ୍ରଧାରା ଶକତି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଶ୍ରୀହାଥେ

ଦେଖିଣ ପḷଆିଲେ ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ଦୈତେ । ୧୦୫ ।
<P୧>୧୦୧।୨ ତ୍ରପୂର = କପୁର୍ର । ୧୦୧।୨ ସଷ୍ଟିକ = ଷ୍ଫତିକ ।
<P୧>୧୦୪।୨ ସୁଦ୍ରିଶେଣ = ସୁଦର୍ଶନ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୪୯]

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବିରାଜନ୍ତି ଦେବ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ

ଅସୁରବḷଅ ଦେଖି ଉଠିଲେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୦୬ ।

ଫଣୀବḷଅ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଧାମୈଂ ଖଗẏଆ

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଦେବ ଉଲସିତ କାẏଆ । ୧୦୭ ।

କ୍ଷୁଧାର୍ତ୍ତ ପ୍ରାଣୀ ଯେହ୍ନେ ଆହାରେ ତ୍ରିପୁତି

ଅମୃତ ଆପ୍ଯାନେ ଯେସନେ ଶରୀର ହୋẏଏ ଶାନ୍ତି । ୧୦୮ ।

ଅସୁରବḷଅ ଦେଖି ତେସନେ ବାସୁଦେବ

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନରାଜ ଦେବ ଦ୍ରହଷିତ ଭାବ । ୧୦୯ ।

ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଥନ ଯେହ୍ନେ କରନ୍ତି ẏଏକା ବḷଈ

ନିଦାଘ ବḷଅ ତେସନେକେ ମନ୍ଥିଲେ ବନମାḷଈ । ୧୧୦ ।

ବେଢିଲେ କୌଣୋପେ ଶତେ ପୁର କରି

ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ନାରାଜ କରେ ଧରି । ୧୧୧ ।

କକଡା ମାସେ ଯେହ୍ନେ ବରଷନ୍ତି ମହାମେଘ

ନିରନ୍ତରେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଦୈତ ନିଦାଘ । ୧୧୨ ।

ଝଲକୈ ନାରାଜ ଯେ ସହସ୍ରକର ଜ୍ଯୋତି

ଆକାଶେଣ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ ଛାẏଆପତି । ୧୧୩ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ସ୍wଆମୀଙ୍କର ବିକାଶୁaଚ୍ଛି ତେଜ

ଶରୀରେ ପଡି ସମସ୍ତ ନାରାଜମାନେ ହୋୁଛନ୍ତି ଦହିଜ । ୧୧୪ ।

ଲକ୍ଷେକ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଚତ୍ରପାଣି

ଲକ୍ଷେକ ଦୈତ ଦେବ ପକାିଲେ ହାଣି । ୧୧୫ ।

ପୁଣିହିଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦେବ କୋତିẏଏକ ଶର

କୋଟିẏଏ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ପଡିଲେ ଅସୁର । ୧୧୬ ।

ମଭ୍ମର୍ତେକ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଚତ୍ରପାଣି

ମର୍ଭ୍ମତେକ ଯୋଦ୍ଧା ଦେବ ପକାିଲେ ହାଣି । ୧୧୭ ।

ପଡିଲେ ରାକ୍ଷସବḷଅ ବେନି ଯୋଜନ ମାଡି

ପḷଆିଲେ ଦାନବେ ଯେ ଶକଟ ଭୂa ଛାଡି । ୧୧୮ ।

ବେନି ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ରାକ୍ଷସବḷଅ ଛେଦି

ଶକଟ ଭୁa ଭେଦି ପଦ୍ମ ଭୁa ଭେଦି । ୧୧୯ ।
<P୧>୧୦୮।୧ କ୍ଷୁଧାବନ୍ତ ପ୍ରଣୀ ଯେହ୍ନେ ଆହାରେ ତ୍ରିପୁତି । (ଜ, ଡ, ଢ, ଗ, ଣ)
<P୧>୧୦୭।୧ ଫଣୀ = ସର୍ପ । ୧୦୭।୧ ଖଗẏଆ = ଗରୁଡ ।
<P୧>୧୧୩।୧ ସହସ୍ରକର = ସୂର୍ଯ୍ଯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୫୦]

ପଞ୍ଛଶତ ଭ୍ମଜେ ଧନୁ ସେ ଯେ ଧରି କୃତକେଶୀ

ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍wଆମୀଙ୍କର ଉପରେ ଶହସ୍ରନ୍ତ ବରଷି । ୧୨୦ ।

ରୋମକେ ନାରାଜେ ମାିଲେ କୌଣୋପେ

ସମସ୍ତ ଦହିଜ ହୋିଲା ନାରାẏଆଣୋପେ

ସମସ୍ତ ଦହିଜ ହୋିଲା ନାରାẏଅଣଙ୍କ ଦର୍ପେ । ୧୨୧ ।

ପୁଣିହିଂ ନାରାଜ ପେଷିଲା କୃତକେଶୀ

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତକାḷଏ ଯେହ୍ନେ ଜḷଅଧାରା ବରଷି । ୧୨୨ ।

ଆବର ତୁଲେ ତାର ପଞ୍ଛବିଂଶ ରଥୀ

ଯାବଡେ ନାରାଜ ସମସ୍ତେ ବରଷିଲେ ẏଏଥି । ୧୨୩ ।

ରଣେ ଅଶାନ୍ତି ଯେବଣ ପୁରୁଷ

ରାକ୍ଷସବḷଅ ଦେଖି ଦେବ ଅନେକ ହରଷ । ୧୨୪ ।

ମାରନ୍ତେ ନ ସରୈ ସେ ଦୁଷ୍ଟ ଦାନବବḷଅ

ଭାରାନାଶନ ପୁରୁଷ ସେହି ସେ ନାଶୈ ସକḷଅ । ୧୨୫ ।

ẏଏସନେକ ଯୁଦ୍ଧ ହୁaନ୍ତେ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲା

କୁହୁକ ନାରାଜ ଯେ କୃତକେଶୀ ମାିଲା । ୧୨୬ ।

ଶହସ୍ରହୁଂ ଅନ୍ଧାର ଯେ ରାତ୍ରହିଂ ଅନ୍ଧାର

କୁହୁକ ନାରାଜ ଘାତେ ହୋିଲା ଅନ୍ଧାର ମହାଘୋର । ୧୨୭ ।

ଅନ୍ଧକାର ଘୋର ଦେଖି ଯେ ଅସୁରେ ଘୋଟିଲେ

ସୁଦ୍ରିଶେଣ ଚତ୍ର ହରି ହାଥରେ ଧୈଲେ । ୧୨୮ ।

ଯେସନେକ ଉଦẏଅ ହୋୈ କମḷଅବନ୍ଧୁ

ରାକ୍ଷସବḷଅ ଦିଶୈ ତେସନେକ ଘୋର ସିନ୍ଧୁ । ୧୨୯ ।

କୌମୋଦୀ ଗଦା ଯେ ବୁଲାି ବନମାḷଈ

କୃତକେଶୀ ରଥରେ ପ୍ରହାର କଲେ ତୋḷଇ । ୧୩୦ ।
<P୧>୧୨୨।୨ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତକାḷଏ ଯେହ୍ନେ ଶିଶିର ବରଷି । (ଛ, ଣ)
<P୧>୧୨୩। ଅସୁର ତୁଲେ ତାର ମର୍ଭ୍ମତେକ ବୀରା
<P୧>ଯାବଡେ ଉଠିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ମହାବୀରା । (ଙ, ଝ)
<P୧>୧୨୩।୨ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ନାରାଜ ସେ ଯେ ଅବିକ୍ଷଣେ ବିନ୍ଧ୍ନ୍ତି । (ଘ, ଜ, ଝ)
<P୧>୧୨୩।୨ ଯାବଡେ = ଶୀଘ୍ର ।
<P୧>୧୨୯।୨ କମḷଅବନ୍ଧୁ = ସୂର୍ଯ୍ଯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୫୧]

ବିଶାଶẏଏ ହାଥ ଯେବଣ ରଥର ଆẏଅତନ

ଗଦାର ଘାତେ ଧୃମଖେତ ହୋିଲା ରଥ ଭଗ୍ନ । ୧୦୧ ।

ଅସୁର ପାଦଗତେ ଧାମୈଂ ଅତି ବେଗେ

ଗଦବର ପିଟିଲା ନେି ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଅଙ୍ଗେ । ୧୩୨ ।

ଗଦା ପଡିଲା ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ହୃଦẏଅରେ

ପାଞ୍ଛଶତ ଭାର ଗଦା ବାଜି ଚୂର ହୋିଲା ଶରୀରେ । ୧୩୩ ।

ଦେଖିଣ ଥମ୍ଭୀଭୁତ ଅସୁର କୃତକେଶୀ

କିଚ୍ଛିହିଂ ନସ୍ଫୁରୈ ଆତ୍ମାକୁ ନିରାଶି । ୧୩୪ ।

କୋପେଣ କୌମୋଦୀ ଗଦା ନେି ପିଟି

ବଜ୍ରଘାତ ଜାଣିଣ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପିୁଠି । ୧୩୫ ।

ଘẏଏ ଘୁମାିଲା ସେ ଅସୁର କୃତକେଶୀ ମହାବḷଈ

ପୁଣିହିଂ ଗଦା ପ୍ରହାର କଲେ ବନମାḷଈ । ୧୩୬ ।

ଦୁତୀẏଅ ପ୍ରହାରେ ଅସୁର ଶିର ଭାଞ୍ଜି

ପଡିଲା ଦୁରାନ୍ତେକ ମଦିନୀରେ ଗḷଅଗାଜି । ୧୩୭ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କମ୍ପିଲା ସେ ଅସୁର ରଡିଘାତେ

ଆପଣେ ବଧ କଲେ ସ୍wଆମୀ ଯେ ଶ୍ରୀହାଥେ । ୧୩୮ ।

କୃତକେଶୀ ପଡିନ୍ତେ ଶବଦେକ ଶୁଭିଲା

ପଦ୍ମନାḷଅ ଭିତରୁ ବାହାର ହୋି ଶତଧନୁ ପḷଆିଲା । ୧୩୯ ।

ରାତ୍ରେଣ ପḷଆିଲା ସେ ନ ଦେଖିଲେ କେହି

ଅସୁର ଯୁଦ୍ଧରେ ଠାବ କରି ନୁାରିଲେ ସେହି । ୧୪୦ ।

ଭୂa ଭେଦି ଅସୁରନ୍ତ ମାିଲେ ବିକୋତି

ପଡିଲେ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଅସଙ୍ଖ୍ଯ ସୈନି ପାଦାନ୍ତି । ୧୪୧ ।

ଗୋଡାିଂ ମରନ୍ତି ଦେବ ଅସୁରବḷଅ ଖେଦି

ପḷଆନ୍ତି ଦାନବେ ଗୋଡାନ୍ତି ଜଗତ ଅନାଦି । ୧୪୨ ।
<P୧>୧୩୧।୨ ଗଦାର ବିଘାତେ ହୋିଲା ସେ ଯେ ଧୂମାନ୍ତ । (ଜ, ଡ, ଢ)
<P୧>ଗଦାର ବିଘାତେ ହୋିଲା ସେ ଯେ ଧୂḷଇମତ । ଘେ, ଚ, ଣ)
<P୧>୧୩୨। ପାଦଗତି ହୋିଣ ସେ ଧମୈଂ ଅତି କୋପେ
<P୧>ଧନୁ ଛାଡି ଗଦା ପିଟିଲା ପରିତାପେ । (ଗ, ଠ
<P୧>୧୪୦।୨ ଅସୁର ମାରଣେ ଠାବ କରି ନ ପରିଲେ ତାହା ଭ୍ବଗ୍ରାହୀ । (ଗ, ଛ, କ, ଠ)
<P୧>୧୩୪।୧ ଥମ୍ବୀଭୁତ = ସ୍ତମ୍ଭୀଭୁତ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୫୨]

ମହାଘୋର ଅନ୍ଧାରେ ଖେଦି ମାରନ୍ତି ଦୈତେ

ନିଶୋଧନ କରି ମାିଲେ ହରି ପଞ୍ଛ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୪୩ ।

ẏଏକାଛତ୍ରୀ ଜଣେ ନ ଛାଡନ୍ତି ପୁଣି

ରୋଧିରେ କର୍ଦନ ହୋିଲେନି ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୪୪ ।

କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାḷଅ ଗḷଐ ତ୍ରିପଣ୍ଡ

ନିଜ ରୂପ ଛାଡି ହୋିଲେ କିରାତ ରୂପ ପ୍ରଚଣ୍ଡ । ୧୪୫ ।

ଅସୁର ଧଂସିଣ ଯେ ଦେବକୀର ତନୁ

କର୍ଣ୍ଣାଟ ବନେ ଦେଖିଲେ ପḷଆୁଚ୍ଛି ଶତଧନୁ । ୧୪୬ ।

ପḷଆି ଯାୁaଚ୍ଛି ସେ ପବନୁଂ ବେଗ ହୋି

ଦେଖିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ ଶତେକ ଯୋଜନେ ଥାିଂ । ୧୪୭ ।

ମଣିଭଦ୍ରା ବୋଲିଣ ẏଏକ ନଦୀ ଗୋଟିẏଏ

ସେ ନଦିର ତୀରେ କିରାତ ରୂପ ଧରିaଚ୍ଛି ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୧୪୮ ।

ଅତି ଶ୍ରମ ପାିଣ ପḷଆି ଶତଧନୁ

ଶରଣ ପଶିଲା ଯାିଂ ପାଣ୍ଡବ ଅରଜୁନୁ । ୧୪୯ ।

ଭୋ କିରାତ ମୁହିଂ ତୋହୋରେ ଶରଣ

ଦଶଲହ ମୁଖେ ଭରି ଦନ୍ତରେ ତିରଣ । ୧୫୦ ।

ଶରଣମଚ୍ଛḷଅ ସେ ପାଣ୍ଡବ କିରୀଟୀ

ମାନ ଉଦ୍ଧାରଣ ସେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ । ୧୫୧ ।

ରହ ରହ ମହାତ୍ମା ତୁ ହୋ ନୁହସି ବିକḷଅ

ଥାa ତୁ ନିଶ୍ଚିନ୍ତ ମନେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଭାḷଅ । ୧୫୨ ।

ଅର୍ଜୁନରେ ଶରଣ ପଶିଲା ଶତଧନୁ

ଧାତିକାରେ ମିḷଇଲେ ଯାିଂ ଦେବକୀର ତନୁ । ୧୫୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ଅଛୈ ଯେ କିରାତ ରୂପ ଧରି

କନ୍ଧ ମହ୍ଲାର ରୂପେ ମିḷଇଲେ ଦୈତାରି । ୧୫୪ ।

ବିଶେଷ ବନ ଗହନ ଘୋର ଅନ୍ଧକାର

ମହା ବରଷଣେ ଯେହ୍ନେ ମେଘେ ଦିଶନ୍ତି ଭẏଆଙ୍କାର । ୧୫୫ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ଯେ ପଚ୍ଛିମ ମେରୁ ଅସ୍ତ

ମଣିଭଦ୍ରା ନାମେ ଯେ ẏଏକୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୧୫୬ ।
<P୧>୧୪୩।୧ ମହାଘୋର ଅରଣ୍ଯ ଖେଦି ମାରନ୍ତି ଦୈତେ । (ଝ, ଟ, ଡ, ଢ, ଙ, ଞ)
<P୧>୧୪୪। ẏଏକୈ ଜଣେ ସେ ନ ଛାଡନ୍ତି ବନୁଂ
<P୧>ରୋଧିରେ କର୍ଦନ ହୋିଲେ ଦେବକୀର ତନୁ । (ଛ, ଙ, ଝ, ଡ, ଞ, ଢ)
<P୧>୧୫୧।୧ ଶରଣମଚ୍ଛḷଅ = ଶରଣବତ୍ସḷଅ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୫୩]

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ବିଜẏଅ ଫାଲଗୁନି

ଉଭା ହୋିaଚ୍ଛି ସାଥେ ଶତଧନୁକୈଂ ଘେନି । ୧୫୭ ।

ଶ୍ରିହରି ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣସି କିରାତ

ମୋହୋର ବୈରି ẏଏ ଅଟୈ ନିରୁତାନ୍ତ । ୧୫୭ ।

ଯୁଗତେ ଅଟୈ ẏଏ ମୋ ପିତୃର ବୈରି

ତୁ କିରତ ମାତ୍ରକ କି ପାରୁଂ ତାହାକୁ ରକ୍ଷା କରି । ୧୫୯ ।

ମହା ଶ୍ରମେଣ ମୁଂ ହୋିaଚ୍ଛି ବଡ ରାଗୀ

ଜୀବନେ କାର୍ଯ୍ଯ ଥିଲେ ତୁ ẏଏହାକୁ ଛାଡ ବେଗି । ୧୬୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ରେ ଅଗ୍ଯାନ ଦୁଷ୍ଟ ବାି

ସଞ୍ଛẏଏ ନାଶ ଯିବୁଟି ମରିବୁ କିସ ପାିଂ । ୧୬୧ ।

ରାଗ ସଂହର ହୋ ପ୍ରସର ହେୁ ନିଶି

ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାତେ ହୋ ẏଏହା ବିଛାର କରସି । ୧୬୨ ।

ẏଏହୁ ତୋତେ କିସ ଦୋଷୀ ତୁ କିମ୍ପେ ẏଏହାକୁ ରାଗି

କାହିଂର ନିମନ୍ତେ ẏଏହାକୁ ଥନୁ ପରିତ୍ଯାଗି । ୧୬୩ ।

ନାଶ କରିବି ẏଏହାକୁ ଛାଡ ବୋଲନ୍ତି ଦେବ ହରି

ẏଏହାର ଯୋଗୁଂ ଅନେକ ହୋିଲା କ୍ଷẏଅକାରୀ । ୧୬୪ ।

ଅପାର ଧନ୍ଦି ହୋିଲେନି ଶତଧନୁର ନିମନ୍ତେ

କୋପେଣ ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରହାର କଲେ ଶସ୍ରେ । ୧୬୫ ।

ଅର୍ଜୁନର ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ ସେ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧବେ ବୋଲି

ଧାତିକାର ନାରାଜ ଯେ ଐଲା ତହୁଂ ପେଲି । ୧୬୬ ।

ଦିହୁଡି ତ୍ରାସ ଜାଣି କ୍ଷେପିଲା ଅତି ବେଗେ

ଧାତିକାରେ ପଡିଲା ଯାିଂ ପାଥର ବାମ ଅଙ୍ଗେ । ୧୬୭ ।

ରାଗେଣ କେଶବ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅଦ୍ଯାପି

ନାରାଜ ସମ୍ଭାḷଇ ସେ ରହିଲା ନିକମ୍ପି । ୧୬୮ ।
<P୧>୧୬୩।୨ କାହାର ନିମନ୍ତେ ẏଏହାକୁ ହେୁ ବୈରାଗୀ । (ଘ, ଣ, ଚ)
<P୧>୧୬୮।୨ ରାଗେଣ କେଶବ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତଡତି
<P୧>ନାରାଜ ସମ୍ଭାḷଇ ସେ ରହିଲା ବ୍ଯାସଙ୍କର ନାତି । (ଝ, ଙ)
<P୧>ସେ ନାରାଜ ଧର୍ମ ନ ଛାଡୈ ତଥାପି । (ଗ, ଠ)
<P୧>୧୫୮।୨ ନିରୁତାନ୍ତ = ନିତାନ୍ତ ।
<P୧>୧୬୨।୧ ପ୍ରସର = ଫସର ଫାଟିବା ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୫୪]

ଅର୍ଜୁନ ଶରୀରେ ପଡି ନାରାଜ ହୋିଲା ବିଘାତ

ବଜ୍ର ଜାଣି ପଡିଲାକ ପାଥର ହୃଦଗତ । ୧୬୯ ।

ଘାẏଏଣ କୋପିତ ହୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଆରେ ଶବରା ଆଜ ନାଶକର ଦିଲା ତୋର ପାଞ୍ଜି ପୋଚ୍ଛି । ୧୭୦ ।

ପୁଣୀହିଂ ନାରାଜ ଯେ ପେଷିଲେ ଦୈତାରି

ମେଣ୍ଟିଲା ଫାଲଗୁନି ଗଲାକ ଅପସରି । ୧୭୧ ।

ପୁଣି ନାରାଜେକ ପେଷିଲେ ଅନନ୍ତ

ବଞ୍ଛାିଲା ଧନୁର୍ଜẏଏ ଶର ପଡିଲା ଭୂମିଗତ । ୧୭୨ ।

ବେḷଉଂବେḷଅ କୋପ ଯେ ବଢିଲା ଫାଲଗୁନି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ଯେ ତୀକ୍ଷମୁନା ଶର ଘେନି । ୧୭୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ନାରାଜ ଐଲା ଅତି ଖର

ଗର୍ଜିଣ ପଡିଲା ସେ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ଉପର । ୧୭୪ ।

ହୃଦରେ ପଡି ନାରାଜ ଧାତିକାରେ ଫୁଟି

ସାଷ୍ଟାମ ଶରୀର ଶ୍ରୋଣିତ ହୋẏଏ ବୃଷ୍ଟି । ୧୭୫ ।

ଘାẏଏଣ ଘୁମାିଲେ ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତ

ବୈଷ୍ଣବ ରୂପେ ଯେ ଦେବ ହୋିଲେ ସଚେତ । ୧୭୬ ।

ଶାରଙ୍ଗ ଧନୁ ଯେ ସୁମରିଲେ ଗଦାଧାରୀ

ଶ୍ରୀକରେ ପରାପତ ହୋିଲା ଦେବ ହରି । ୧୭୭ ।

କୋପେଣ ନାରାଜ ପୂରୋିଲେ ଦେବରାଜେ

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅତି ତେଜେ । ୧୭୮ ।

ମହାaନḷଅ ତେଜ ବିକାଶିଲା ବ୍ରହ୍ମଶର

ପେଷନ୍ତେ ଉଦ୍ଦାନମẏଏ ହୋିଲା ବନସ୍ତର । ୧୭୯ ।

ଯେସନେକେ ନିର୍ଘାତ ଖସୈ ଆକାଶୁଂ

ବନ ଭ୍ମବନ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ମହା ଶହସ୍ର ଆସୁ ଆସୁ । ୧୮୦ ।
<P୧>୧୭୯।୨ ପେଷନ୍ତେ ହାଲୋḷଅମẏଏ ହୋିଲା ବନସ୍ତର । (କ, ଗ,)
<P୧>୧୭୯।୨ ଉଦ୍ଦାନମẏଏ = ଆଲୋକମẏଏ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୫୫]

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ସୁରବୋଧନ ଶର ଯେ ମାିଲା ବୀର ଘେନି । ୧୮୧ ।

କେଶବର ନାରାଜ ଯେ ନିବାରି ପାର୍ଥିବ

ପୁଣ ନିର୍ଘାତ ବାଣେକ ମାିଲେ ମାଧବ । ୧୮୨ ।

ନାରାଜ ଆସନ୍ତେ ଦେଖିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

କୋପେଣ ନରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବଜ୍ରସୂଚୀ । ୧୮୩ ।

ଶରେ ଶର ସମ୍ଭାଷଣ ହୁaନ୍ତି ହରି ଅର୍ଜୁନ ବେନି

ମହାଘୋର ଅନ୍ଧାରେ କେହି କାହାକୁ ନୁାରନ୍ତି ଚିହ୍ନି । ୧୮୪ ।

ବେନି ଶସ୍ର ବାଜି ହୋିଲା ପଡିତାḷଅ

ରẏଅଣୀ ଭେଦି ଅରୁଣ ଉଦẏଏ ହୋିଲା ବନମଣ୍ଡḷଅ । ୧୮୫ ।

ଶହସ୍ରକୁ ଶହସ୍ର ପ୍ରହାର କରନ୍ତେ

ପ୍ରḷଅẏଅ ମେଘ ଜାଣି ଦିଶିଲେ ଦୁରାପାତେ । ୧୮୬ ।

ପାତାḷଅ ସର୍ଗେ ଯେ କମ୍ପିଲେ ନାଗଲୋକେ

ଆକଶେ କମ୍ପିଲେ ସକḷଅ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ । ୧୮୭ ।

ବଢିଲା ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି

ସର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଲ କମ୍ପିଲା ଭ୍ମବନ ତିନି । ୧୮୮ ।

ଶବଦେ ସାଗରେ ହୋିଲେ କମ୍ପମାନ

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷମାନେ ଛାଡିଲେ ନିଜ ସ୍ତାନ । ୧୮୯ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତାଶରେ ଦେବ ମାିଲେ କୋପଭରେ

ଶେଣା ପଛୀ ପ୍ରାẏଏ ହୋି ଗର୍ଜନ୍ତି ପଥରେ । ୧୯୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ନିବାରିଲେ ତାହା ବଜ୍ରଶରେ

ଦେଖିଣ ତ୍ରାସ କଲେ ଦେବ ଦାମୋଦରେ । ୧୯୧ ।

ଅଗ୍ନି ଶର ଯେ ପେଷନ୍ତି ଦେବ ଘେନି

ସପତ ଲକ୍ଷ ଯୋଜନେ କମ୍ପିଲେ ପଦ୍ମଯୋନି । ୧୯୨ ।

ଦିଗପାḷଅମାନେ ଛାଡିଲେ ନିଜ ବାସ

ହରି ଅର୍ଜୁନ ସାଂଗ୍ରାମ ଦେଖିନ୍ତି ରହିଣ ଆକାଶ । ୧୯୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାẏଅଣା ଶହସ୍ର ଘେନି

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପିଲା ବିଷ୍ଣୁ ତେଜ ଲାଗି ପୁଣି । ୧୯୪ ।
<P୧>୧୮୯।୧ ସପତ ସାଗର ହୋିଲେ କମ୍ପମାନ । (ଗ, ଘ, ଜ, ଟ)
[MBO-୦୨(୧)-୧୫୬]

ଅର୍ଜୁନ ସୁମରିଲା ଯେ ଅଗ୍ନିଙ୍କର ମନ୍ତ୍ରେ

ନାରାẏଅଣ ଶହସ୍ର ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ଆସି ଅର୍ଜୁନର ହାଥେ । ୧୯୫ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ଦେବ ନାରାẏଅଣ

ରାଗେଣ ଘେନିଲେ ଦେବ ପଶୁପତ୍ର ବାଣ ୧୯୬ ।

କୋପେଣ ପେଷିଲେ ଦେବ ଯେ ଅନନ୍ତ

ନାରାଜ ଦେଖି ତ୍ରାସିଲେ ତିନି ଯେ ଜଗତ । ୧୯୭ ।

ବଶ୍ଯାନର ମନ୍ତ୍ର ସୁମରିଲେ ବୀର ପାଥ

ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ରୁଦ୍ର ଶହସ୍ରନ୍ତ । ୧୯୮ ।

କୋପେଣ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ହୋିଲେ ସେ ଦେବ ଗୋବିନ୍ଦି

ଧାତିକାରେ ଶ୍ରୀହାଥେ ଘେନିଲେ ନାରାଜ ମନଭେଦୀ । ୧୯୯ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିaନ୍ତି ଦେବ ମନଭେଦୀ ନାରାଜକୁ

ତୁ ହୋ ଯାିଂ ଶିର ଚ୍ଛେଦନ କର ẏଏହି ଶବରାକୁ । ୨୦୦ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂରେ ମନଭେଦୀ ଶର

ଅବିକ୍ଷଣେ ନାରାଜ ଘୋଟିଲା ବନସ୍ତର । ୨୦୧ ।

ସୁମରନ୍ତେ ଫାଲଗ୍ନୁନି ଅଗ୍ନି ଦୈବତ

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ଅର୍ଜୁନକୁ ହୋିଲା ପରାପତ । ୨୦୨ ।

ନାରାẏଅଣେ ଦେଖିଣ ଯେ ବିରସଭାବ ମତି

କୋପେଣ ମାିଲେ ଦେବ ଅମୋହ ଶିକତି । ୨୦୩ ।

ବଜ୍ର ଶକତୈ ଘେନି ମାିଲେ ଫାଲଗୁନି

ଅମୋହ ଶକତି ଯେ ପକାିଲା ଚ୍ଛିନି । ୨୦୪ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଶକତି ଘେନି ପେଷିକେ ଅନନ୍ତ

ସୁମରନ୍ତେ ପ୍ରାପତ ହୋẏଏ ସେ ଅର୍ଜୁନର ହାଥ । ୨୦୫ ।

ପୁଣି ଗୋବିନ୍ଦ ପେଷିଲେ ଯେ ତ୍ରିଶୂḷଅ ଶକତି

ସୁମରନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନକୁ ହୋିଲା ପରାପତି । ୨୦୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ଡାକ ଦିଲା ପବୋନ୍ଗ୍ତେଣ ଥାିଂ

ଆରେ କିରାତ ẏଏ ଜନ୍ମେ ẏଏତେ ବିଦ୍ଯା ପାିଲୁ ତୁ କାହିଂ । ୨୦୭ ।

ରାଗେଣ ବଦନ୍ତି ଦେବ ଚତ୍ରଧାରୀ

ଆରେ କେବଣ ପାତକେ ତୁ ବନେ ଅଛୁଂ ଅବତରି । ୨୦୮ ।
<P୧>୨୦୪।୨ ଅମୋହ ଶକତି ଭେଦିଲା ତେଜ ଘେନି । (ଜ, ଟ, ଞ)
<P୧>୨୦୪।୨ ଅମୋହ ଶକତି ଉଠିଲା ତେଜ ଘେନି । (ଖ, ଘ, ଚ, ଣ)
[MBO-୦୨(୧)-୧୫୭]

ଅର୍ଜୁaନ୍ ବୋିଲା ତୁ ମାିଲୁଂ ଯେତେ ଶହସ୍ର ଘେନି

ସାଧୁ ସାଧୁ ଶବରାରେ ତୋହୋର୍ ପିaର ଜନନୀ । ୨୦୯ ।

ମୁହିଂ ଛତ୍ରୀ ବୋଲି ତୋହୋର ଶସ୍ର ଦିଲି ମେଣ୍ଟି

ଚିହ୍ମି ନୁାରୈଂ ନ ଜାଣୈଂ ତୋହ୍ର ନାମ ଗୋଟି । ୨୧୦ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ର ମୋତେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲୁ ରେ ନିନା

ẏଏ ମୋହୋର ନାରାଜ ଗୋଟି ତୁ ସମ୍ଭାḷଉ କିନା । ୨୧୧ ।

ମୋହନାଶର ପାଥ କଲା ସୁମରଣ

ବଶ୍ଯାନର ମନ୍ତ୍ରେଣ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣ । ୨୧୨ ।

ମନଭେଦୀ ଶରକୁ ତିାରୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଯେବେ ଅଗ୍ନି ଦେବତା ମୋତେ ଶୁଦ୍ଧ ମନେ ଦେିaଚ୍ଛି । ୨୧୩ ।

ବହୁତ କଟାḷଅ ମୋତେ କଲାନି ẏଏ କିରାତ

ẏଏହାକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ଯାିଂ କର ତୁ ନିବର୍ତ୍ତ । ୨୧୪ ।

ରୋମେ ରୋମେକେ ଭେଦିବୁ ଶତେ ଶର ହୋିଂ

ପ୍ରାନେ ନ ମାରିବୁଟି ସେ ପଡିଥିବ ମୋହ ଯାିଂ । ୨୧୫ ।

ସାମାନ୍ଯ ଜଣ ସେଟି ନୋହୈ କିରାତ

ରାତ୍ର ପାହିଲେ ଚିହ୍ନିବା କାହାର କୋḷଏ ଜାତ । ୨୧୬ ।

ବିଛାରି ପଛେ ଛେଦିବା ତାହାର ଶିର

ମୋହେଣ ପଡିବ ଯେ ପ୍ରାଣେଣ ନ ମାର । ୨୧୭ ।

ẏଏସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଦିଲେକ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ଖେପିଲା ନାରାଜ ଯେ ବିଜୁḷଇ ତେଜ ପ୍ରାẏଏ । ୨୧୮ ।

ତ୍ରିପୁତି ମନରେ ଯାହା ଦେିଚ୍ଛି ବହନି

ଆଗ୍ଯାଂ ଅମେଣ୍ଟିଣ ଯାହା ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି । ୨୧୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ସାଂଗ୍ରାମେ ହୋିବ ହରି ହର ବ୍ରହ୍ମା

ଆପଣେ ଜଗନ୍ନାଥେ ସ୍ରିଜିଛନ୍ତି ଅର୍ଜୁନର ମହିଂମା । ୨୨୦ ।

ଚḷଐ ନାରାଜ ଯେ ବନ ଗହନ ଖେଦି

ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କର ଶରୀରେ ଭେଦିଲା ମନଭେଦୀ । ୨୨୧ ।
<P୧>୨୧୨। ବଶ୍ଯାନର ମନ୍ତ୍ରେ ସୁମରି ଶର କଲାକ ଆଦ୍ଦ୍ଯାନ । (ଜ, ଣ)
<P୧>୨୧୬।୨ ରାତ୍ର ପାହିଲେ ଚିହ୍ନିବା ଖହର କୁḷଏ ଜାତ । (ଘ, ଞ୍ଜ, ଡ, ଢ, ଠ, କ)
<P୧>୨୨୧।୧ ଚḷଐ ନାରାଜ ପବନହୁଂ ବେଗେ ଖେଦି । (ଜ, ଘ, ଚ, ଣ)
[MBO-୦୨(୧)-୧୫୮]

ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ କରେ ନାହିଂ ଦେବଶର

ଦେଖିଣ ଥମ୍ଭୀଭୁତ ହୋିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରଧର । ୨୨୨ ।

ନାରାଜେ ଯନ୍ତ୍ରିତ ହୋିଲା ଶ୍ରୀହରିର କାẏଏ

ଶରୀରେ ଲମ୍ବିଲେ ନାରାଜ ଝୀଗ୍କ ପଛୀ ପ୍ରାẏଏ । ୨୨୩ ।

ଯେସନେକେ ସର୍ପେ ଯେ ପଶନ୍ତି ବିମ୍ବରେ

ଶୋଣିତ ବୃଷ୍ଟି ଦେବ ହୋିଲେ ଶରୀରେ । ୨୨୪ ।

ଯେୁଂ ଦେବ ଜଗଭୁତ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ

ମୋହାନାଶର ଘẏଏ ହୋିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଅସାଷ୍ଟମ । ୨୨୫ ।

ଭୁମିରେ ଲୋଟିଲେ ଦେବ ଜାଣିଣ ଶରଶେଯ୍ଯା

ଅଚେତ ଆତ୍ମା ହୋି ପଡିଲେ ଦେବରାଜା । ୨୨୬ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରୁ ଓହ୍ଲାି ଧାମୈଂ ଧନୁର୍ଜẏଏ

କେଶବଙ୍କୁ ଆତ୍ରେଷିଲା ରାହୁ ତେଜ ପ୍ରାẏଏ । ୨୨୭ ।

ନୈଂଣ ବଦନକୁ ଛାହଂି ସୁତ କୋନ୍ତୀ

ନିକḷଅଙ୍କ ଚନ୍ଦ୍ରମା ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ବଦନ ଜ୍ଯୋତି । ୨୨୮ ।

ଦେଖିଣ ବିଛାର ତହିଂ କରୈ ବାସବୀ

କେବଣ ମହାତ୍ମା ତୁ ହୋ ହୋିଲୁ ପରାଭବି । ୨୨୯ ।

କୋପେଣ ଉଞ୍ଛାିଂ ଅଚ୍ଛି ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରୀ

ଶ୍ରୀମୁଖ ଦେଖିଣ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ପଛାରି । ୨୩୦ ।

କେୁଂଣ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତୀ କଲାକ ତୋତେ ଜାତ

ତୋତେ ମାରିବାକୁ ମୋର ନ ବḷଐଂ ସତ । ୨୩୧ ।

କେମନ୍ତେ ମାରିବି ତୋତେ ବିନା ଅପରାଧେ

ନୋହୁନା ବୈରି ମୋହୋର ଅକାରଣେ କଲୁ ଯୁଦ୍ଧେ । ୨୩୨ ।

ଶତଧନୁକୁ ପଛାରୈ ତୁ କାହାର କତି

ẏଏହାର ତୋହୋରେ କିଂପେ ẏଏଡେକ ଅପ୍ରୀତି । ୨୩୩ ।

ଶତଧନୁ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ହୋ କିରାତେଶ୍wଅର ରାẏଏ

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ମୋହୋର କଥାẏଏ । ୨୩୪ ।

ଦ୍wଆରକା ଭ୍ମବନେ ଆମ୍ଭେ କଲୁଂ ରତ୍ନ ଛୋରୀ

ସୁମନ୍ତକ ମଣି ନେଲୁଂ ସତ୍ରାଜିତକୁ ମାରି । ୨୩୫ ।
<P୧>୨୨୬।୨ ନିଶ୍ଚେଷ୍ଟ ଆତ୍ମା ହୋି ପଡିଲେ ଦେବରାଜା । (କ, ଗ, ଠ)
<P୧>୨୨୮।୧ ସୁଲକ୍ଷଣ ବଦନ ଛାହିଂି ସୁତ କୋନ୍ତୀ । (ଖ, ଘ, ଚ, ଜ, ଣ)
[MBO-୦୨(୧)-୧୫୯]

କୃପବ୍ରହ୍ମା ଅନାଦୁର୍ଷ୍ଟ ମୁହିଂ ସେ ଶତଧନୁ

ଶତ୍ରାଜିତ ନାଶ ଗẏଏ ତିନିଙ୍କର ଗ୍ଯାନୁଂ । ୨୩୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ନାଶ କଲେ ତହିଂ ଯେ ଅନାଦୁର୍ଷ୍ଟକୁ

ଅତ୍ରୂର ମନ୍ତ୍ରୀ ସମ୍ଭାḷଅଣା କଲା ମୁକୁ । ୨୩୭ ।

ସମẏଏକେ ଉଦିତ ହୋିଲି ଯହୁଂ ମୁହିଂ

ଛୋର ବାରତା ଡଗରେ କହିଲେ ଯଦୁକୁḷଅ ସାିଂ । ୨୩୮ ।

କେହି ରକ୍ଷା କରି ଦେବ ନୁାରିଲେ ମୋତେ

ତେଣୁ କରି ପḷଆିଲି ଜୀବନ ଆରତେ । ୨୩୯ ।

ମହାକୋପେ ଶ୍ରୀହରି ଗୋଡୈଲେ ମୋତେ ମାରି

ମୁହିଂ ପାପିଷ୍ଠ ଯେ ହୋିଲି ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କର ବୈରି । ୨୪୦ ।

ଅପାର ଲୋକଙ୍କ ତହିଂ ମୁହିଂ ପଶିଲି ଶରଣ

ମୋହୋର ରାଗେ ସମସ୍ତ ନାଶିଲେ ନାରାẏଅଣ । ୨୪୧ ।

ମୁହିଂ ଶରଣ ପଶିଲି କୃତକେଶୀର ତହିଂ

ମୋହୋର ରାଗେ ସମ୍ପଦ ତାହାର ହରିଲେ ଯଦୁସାିଂ । ୨୪୨ ।

କେହି ଶରଣ ରଖନ୍ତା ନୋହିଲା ଦେବ ମୋତେ

ସୁଫḷଅ ଜୀବନ ମୋର ଭେଟିଲୈଂ ଦେବ ତୋତେ । ୨୪୩ ।

ẏଏ ପୁରୁଷ ଅଟନ୍ତି ପ୍ରତକ୍ଷେ ଜଗନ୍ନାଥ

ସାଧୁ ପୁରୁଷ ତୁହିରେ ଜନ୍ମେଣ କିରାତ । ୨୪୪ ।

ମୁହିଂ କିସ କହିବି ହାଦେ ତୋହୋର ମୁହିଂମା

କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ ତୁ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ମହାତମା । ୨୪୫ ।

ଶତଧନୁର ବଚନ ଶଣିଣ ଫାଲଗୁନି

ଧନୁ ଶହସ୍ର ପକାିଂ କେଶବଙ୍କୁ କୋḷଏ ଘେନି । ୨୪୬ ।

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ କାଢିଲେ ନିଜ ମନ୍ତ୍ରେ

ଚେତନା ବସିଲା ତକ୍ଷଣେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୨୪୭ ।

ଜୀବନ୍ଯାସ ପବନ ପାିଣ ଯୋଗେଶ୍wଅର

ସାଷ୍ଟାମ ହୋି ବସିଲେ ଦେବ ଦାମୋଦର । ୨୪୮ ।

ବେନି ଭ୍ମଜେ ଦାମୋଦରର ଧରିଛନ୍ତି ହାଥ

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ହୋି ବୋିଲେ ବୀର ପାଥ । ୨୪୯ ।
<P୧>୨୪୫।୨ କୈଚ୍ଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ ତୁ ଶରଣ ମତ୍ସḷଅ (ବଚ୍ଚ୍ଛḷଅ) ମହାତମା । (ଘ, ଜ)
<P୧>୨୩୬।୧ ଅନାଦୃଷ୍ଟ = ଅନାଧୃଷ୍ଟ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୬୦]

ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଣ ବସିଲେ ଦେବରାẏଏ

ଶତ ସହସ୍ର ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୨୫୦ ।

ଭୋ ସ୍wଆମୀ ପରମ ସାନନ୍ଦ ପରମ ଯୋଗେଶ୍wଅର

ମୁହିଂ ତୋରେ ଶରଣ ଦେବ ଦୋଷ କ୍ଷମାକର । ୨୫୧ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଅଗ୍ଯାନ ଦେବ ମୋହୋର ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ

ମହା ନିଶାକାḷଏ ଚିହ୍ନି ନିାରିଲି ମୁହିଂ । ୨୫୨ ।

ତୁ ଦେବ ସẏଅḷଅ ସଂସାର ହିତକାରୀ

ଦାସ ଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମା କରିବା ଦେବ ହରି । ୨୫୩ ।

ବିଶେଷେ ମାନବ ମୁଂ ମୋହୋର କିସ ବୁଦ୍ଧି

ଭଗତବତ୍ସḷଅ ଦେବ କରୁଣାବାରିଧି । ୨୫୪ ।

ଧୂḷଇ ପକାିଲେ କି ସମୋଦ୍ର ହୋẏଏ ପୋତି

ଟେḷଆ ମାିଲେ କି ପବୋନ୍ଗ୍ତ କାହିଂ ରାସାଂଗତି । ୨୫୫ ।

ଜଗତ ପ୍ରଭ୍ମ ତୁମେ ଅଟ ପିଣ୍ଡଦାନୀ

ପ୍ରସନ୍ନେ ସଦାନନ୍ଦ ଅଭẏଏ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନୀ । ୨୫୬ ।

ପରମ ନିରାକୁḷଅ ପୁରୁଷ ତୁହି ସେ ଜୀବଦାତା

ସẏଅḷଅଧାରଣ ନାଥ ତୁହି ସେ ପିତାମାତା । ୨୫୭ ।

ମାତାପିତା ବନ୍ଧନ ତୁ ଫେଡିଲୁ କୁତୂହୋḷଏ

ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ପୁରୁଷ ତୁ ସାଧନ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୨୫୮ ।

ଅପାର ପର ପୁରୁଷ ତୁହି ସେ ବୁଦ୍ଧି ଦ୍ଯନ୍ତା

ଅଗତି ସଙ୍ସାରକୁ ତୁହି ସେ ଗତି ଦାତା । ୨୫୯ ।

ବୁଡନ୍ତେ ସଚରାଚର ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧରୁ

ମୁକତି ଗତି ନାଥ ତୁହି ସେ କଲ୍ପତରୁ । ୨୬୦ ।

ମୁହିଂ ତୋର ଦାସର ଯେ ଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଭଗତି ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମେ । ୨୬୧ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ହୋିଣ କିରୀଟୀ

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କର ଚରଣ ତḷଏ ଲୋଟି । ୨୬୨ ।
<P୧>୨୫୮।୧ ମାତାର କୁକ୍ଷିରେ ତୁ ପଶିଲୁ କୁତୂହୋḷଏ । (ଠ, ଣ, ଘ)
[MBO-୦୨(୧)-୧୬୧]

ଅର୍ଜୁନ ଅନେକ ହୋିଲେ ବିନẏଏ

ଚେତନା ପାିଣ ତହିଂ ଉଠି ବସିଲେ ଦେବରାẏଏ । ୨୬୩ ।

କେବଣ ମାହାତ୍ମା ତୁ କିରାତ ରୂପ ଧରି

ଜଗତ ଉତ୍ତମ ପୁରୁଷ ମୁଂ ତୋତେ ନୋହିଲି ସରି । ୨୬୪ ।

ẏଏ ମଞ୍ଛପୁରେ ତୋର ଅସଙ୍ଖ୍ଯ ମହିଂମା

ẏଏ ମଞ୍ଛପୁରେ ତୋର ଅସଙ୍ଖ୍ଯ ମହିଂମା

ମୋତେ ଜିଣି କରି ରୁହାିଲୁ ସୀମା । ୨୬୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ପୁଚ୍ଛା କଲା ଦ୍ରହଷିତ ଭାବେ

ସ୍wଆମୀ ମୋତେ ଚିହ୍ନି ନୁାରିଲ କିଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବେ । ୨୬୬ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଦାସର ଦାସ ଭୃତ୍ଯର ଯେ ଭୃତ୍ଯ

ପାଣ୍ଡବ ଅର୍ଜୁନ ମୁହିଂ ତୋହୋର ସଞ୍ଛିତ । ୨୬୭ ।

ବଦନ୍ତି କେଶବ ତୁହି ସେ ଅଟୁ ଫାଲଗୁନି

ମୁହିଂ ସାଂଗ୍ରାମ କୋପେ ତୋତେ ନୁାରିଲି ଚିହ୍ନି । ୨୬୮ ।

ଧନୁ ଶହସ୍ର ପକାି ଉଠିଲେ ଦେବ ହରି

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଅର୍ଜୁନକୁ କୋḷଆଗ୍ରତ କରି । ୨୬୯ ।

ବାବୁ ପାଥ ସାଧୁରେ ମହିଂମା ତୋର ଧନି

ଆନରେ ପ୍ରାଭବି ମୁଂ ନୋହିଲି ଫାଲଗୁନି । ୨୭୦ ।

ବାବୁ ଈଶ୍wଅର ଦେବତାନ୍ତ ତୁ ଜିଣିଲୁ କିରାତ ରୂପେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାନ୍ତ ଜିଣିଲୁ ଅଗ୍ନିଙ୍କର୍ ଅପ୍ରସ୍ତାପେ । ୨୭୧ ।

ମୁହିଂ ẏଏକା ତୋର ତହୁଂ ଥିଲୈଂ ଉବୁରି

ଲାଘବ ଶରେ ଜିଣିଲୁ ପାଥ ମୋତେ ଧରି । ୨୭୨ ।

ବାବୁ ẏଏବେ ସେ ଜାଣିଲି ତୋହୋର ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜିଣିମାକୁ ତୁହି ସେ ସାମରଥ । ୨୭୩ ।

ତୋହୋର ତୁଲେଣ ଥିଲେ ଉପୁଜିବ ବହୁତ ଯଶ

ତୁହି ସେ ଭାରାଭର କରିବୁ ଉଶ୍wଆସ । ୨୭୪ ।

ଆନର ବେḷଏ କି ମୋତେ ହୋẏଏ ଧଂସି

ẏଏ ମୋହୋର ପୁଣ୍ଯ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ହୃଷୀକେଶି । ୨୭୫ ।
<P୧>୨୬୭।୨ ପାଣ୍ଡବ ଅର୍ଜୁନ ମୁହିଂ ଦେବ ଶୁଣିମା ଅଚ୍ଯୁତ । (ଚ, ଢ)
<P୧>ପାଣ୍ଡବ କିରୀଟୀ ମୁହିଂ ଅଟୈ ଜଗନ୍ନାଥ । (କହ୍, ଗ, ଣ, ଠ)
<P୧>୨୭୧।୧ ପ୍ରସ୍ତାପେ = ପ୍ରସ୍ତାବେ ।
<P୧>୨୭୩।୧ ଛତ୍ରୀ = କ୍ଷେତ୍ରୀ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୬୨]

ଆନର ହାଥେ ଯେବେ ଝିଂଘାସି ହୋaନ୍ତି

ẏଏ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗରେ ମୁଂ କିମ୍ପାିଂ ରହିଥାନ୍ତି । ୨୭୬ ।

ତୁ ମୋତେ ଜିଣିଲୁ ମୋହୋର୍ କିସ ହାନି

ପ୍ରାଣର ପଞ୍ଛଭୁତ ଆତ୍ମା ଅଟୁତୁ ଫାଲଗୁନି । ୨୭୭ ।

ẏଏହା କହି ନାରାẏଅଣ ହରଷ ହୋିଲେ

ହୃଦପଦ୍ମ ମଧ୍ଯେ ବର ଦେବାକୁ ବିଛାରିଲେ । ୨୭୮ ।

ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ବର ମାଗ ତୁହି ମୋତେ ବାସବର ତନẏଏ । ୨୭୯ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ବୋଲୈଂ ବାସବର ତନୁ

ସ୍wଆମୀ ଦୋଷ ଉପେଖିଣ ରଖ ଶତଧନୁଂ । ୨୮୦ ।

ẏଏ ମୋହୋର ଶରଣ ପଶିଲା ଜୀବନର ନିମନ୍ତେ

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ କର ଆହେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୨୮୧ ।

ଛାଡିଲେ କୋପ ଦେବ ଅର୍ଜୁନର୍ ଅବଚନେ

ଅର୍ଜୁନକୁ କୋḷଏ ଯେ ଧୈଲେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୨୮୨ ।

ତୁ ବାବୁ ବନସ୍ତରେ ନ ଥାa ରେ ẏଏକା

ଆସ ମୋହୋର ସଙ୍ଗେ ଯିବା ହୋ ଦ୍wଆରିକା । ୨୮୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ଆବର ବନବାସ ମୋର ẏଏକ ବରଷେକ ଅଚ୍ଛି । ୨୮୪ ।
<P୧>୨୭୬।୨ ତେବେହେଂ ẏଏ ଜୀବନ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ରଖନ୍ତି । (ଜ, ଠ, ଣ)
<P୧>୨୭୯।୨ ``ବର ମାଗ ତୁହି ମୋତେ ବାସବ ତନẏଏଽଽ ପରେ :-- `ଜଽ
<P୧>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ବର ମାଗ ବୋଲିଣ ଯହୁଂ ବୋିଲେ ଭଗବାନ
<P୧>ମନେ ମନେ ବିଛାର କରୈ ବୀର ଅରଜୁନ ।
<P୧>ଯେବେ ସୁଦẏଆ କଲ ମୋତେ କମḷଆର ସାିଂ
<P୧>ଯାହା ମାଗିବି ତାହା ମୋତେ ନ କରିବ ନାହିଂ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବାଣୀ ଶୁଣୀ କହନ୍ତି ଭଗବାନ
<P୧>ଯାହା ମାଗିବୁ ତାହା ମୁହିଂ ତୋତେ ଦେବୈଂ ବହନ ।
<P୧>କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲୈ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ
<P୧>ଭୋ ଦେବ ବାରେ ତୁମ୍ଭେ ରଖ ẏଏ ଶତଧନୁକୁ ।
<P୧>୨୮୪।୨ ଆବର ବନବାସ ମୋର ଦୁି ବରଷ ଅଛି । (କ, ଙ, ଝ, ଛ)
<P୧>୨୮୪।୨ ଆବର ବନବାସ ମୋର୍ ଅସାତମାସ ଅଛି । (ଟ, ଠ, ଗ, ତ)
[MBO-୦୨(୧)-୧୬୩]

ନିẏଅମ ଲଙ୍ଘନ ମୁଂ କରିବି କେମନ୍ତେ

ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ ଯେ ବନେ ବିପଦ ନାହିଂ ମୋତେ । ୨୮୫ ।

ଭୋ ସ୍wଆମୀ କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ରେଣ ମୋତେ ଦẏଆ କରିଥିବା

ତୁମ୍ଭର ପଦ୍ମପାଦେ ମୋହୋର ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେବା । ୨୮୬ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ମୋହୋର ଶପଥ

ବନବାସ ସରି ଦ୍wଆରିକାକୁ ଯିବୁଟି ମୋର ପ୍ରାଣର ସଂଘାତ । ୨୮୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ẏଏ ମୋହୋର ସତ୍ଯ

ବନବାସ ସରି ଦ୍wଆରିକା ଯିବୈଂ ମୁଂ ନିẏଅତ । ୨୮୮ ।

ଅବଶ୍ଯ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଯିବି ମୁଂ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଶତଧନୁ ଥାୁ ଦେବ ମୋହୋର ସଙ୍ଗତେ । ୨୮୯ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ତିାରିନ ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତ

ଧ୍ଯାẏଏଣ ସୁମରିଲେ ନାରାẏଅଣ ବୈନେତ୍ର । ୨୯୦ ।

ରମ୍ଯକ ଦୀପୁଂ ଆସି ପ୍ରବେଶ ଖଗେଶ୍wଅର

ବିଜẏଏ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଗରୁଡ ପିଠିର । ୨୯୧ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ତୋର ପୂରୁ ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଆରୋଗ୍ଯ ବନବାସ ସାର ପୂରୁ ତୋ ମନୀଷା । ୨୯୨ ।

ẏଏତେକ ତିାରି ଚḷଇଗଲେ ଜଗବନ୍ଧୁ

ଦ୍wଆରିକା ବିଜେ କଲେ ସେ ପରମ ସାନନ୍ଦୁଂ । ୨୯୩ ।

ବḷଅରାମେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ରୈବତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ବସୁଦେବ ନନ୍ଦ ଉପନନ୍ଦ ଉଗ୍ରସେନ ସହିତେ । ୨୯୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଜେ କଲେ ବḷଅରାମଙ୍କ ସନ୍ନିଧାନେ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଶୁତିଲେ ପଦ ତḷଏ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୨୯୫ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ତୁ ଅଗ୍ଯାନୀ ବନମାḷଈ

ପḷଆିଲା ଲୋକକୁ ବହୁତ ନ କଟାḷଇ । ୨୯୬ ।

ସଞ୍ଛẏଏ ପ୍ରମାଦ ଯେବେ ସେ କଲା ଶତ୍ରାଜିତକୁ

କେତେ କାḷଅ ଧର୍ମ ଦେବତା ସହିବ ତାହାକୁ । ୨୯୭ ।
<P୧>୨୮୭।୨ ବନବାସ ସାରି ଦ୍wଆରକାକୁ ଯିବୁଟି ମୋର ପାଥ । (ଅନେକ ପୋଥିରେ)
<P୧>୨୯୧।୧ ଦୀପୁଂ = ଦ୍wଈପରୁ ।
<P୧>୨୯୫ ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଜେ କଲେ ବḷଅରାମଙ୍କ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ
<P୧>ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଶୁତିଲେ ପଦ୍ମପାଦେ । (ଞ୍ଜ, ଢ, ଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୧୬୪]

ଆମ୍ଭର ଶତୃନ୍ତ ଦେବ କେ କରି ପାରେ ରକ୍ଷା

ଯାହାର ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ କରିବାକ କକ୍ଷା । ୨୯୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସେ ଅନେକ ଦୂର ପḷଆିଲା

ତାହାର ପ୍ରମାଦେ ଅନେକ ଲୋକ ମଲା । ୨୯୯ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗର ଦେବ ରାଜା କୃତକେଶୀ

ସୌଦାସ ରାକ୍ଷସର ଅଟୈ ସେ ଶିଷି । ୩୦୦ ।

ତାହାର ତହିଂ ସେ ଶତଧନୁ ଶରଣ ପଶିଲା

ସତକ୍ଷୌଣୀ ତୁଲେ କୃତକେଶୀ ନାଶଗଲା । ୩୦୧ ।

ପୁଣହିଂ ଅନେକ ଧୂର ପḷଆିଲା ଶତଧନୁ

ଶରଣ ପ୍ଶ୍ଶିଲା ଯାିଂ କୋିନ୍ତାଙ୍କର ତନୁ । ୩୦୨ ।

ତାହାର ମୋହୋର ହୋିଲା ଅପାର ସମର

ସେ କିରାତ ରୂପ ମୁଂ ସଭାବେ ବନଚର । ୩୦୩ ।

କେହି କାହାକୈଂ ଯେ ନୁାରିଲୁ ଚିହ୍ନି

ତାହାର ମୋହୋର ହୋିଲା ସମର ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି । ୩୦୪ ।

ଦୁି ବନଚରେ କଲୁଂ ଅନେକ ସମର

ସାଂଗ୍ରାମେ ଜିଣିଲା ମୋତେ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଦ୍ଧର । ୩୦୫ ।

ଅନେକ ପରାଭର ଦିଲା ଧନୁର୍ଜẏଏ

ବୋଲିଣ ହରଷ ହୋିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଦେବରାẏଏ । ୩୦୬ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ẏଏବେ ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଶୁଣି

ତୋତେ ଜିଣିମାକୁ ସାମରଥ ପଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି । ୩୦୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସେ କିରାତ ରୂପ ଧରି

ବନେ ଜିଣିଲା ସେ ଯେ ଦେବ ତ୍ରିପୁରାରି । ୩୦୮ ।

ଅକ୍ଷẏଅ ତ୍ରୋଣ ପାଶୁପତ୍ର ନାରାଜ ବେନି ଶର

ପିନାକୀ ଧନୁ ସହିତେ ତାକୁ ଦିଲେ ଉମା ହର । ୩୦୯ ।

ଅମରେ ଜିଣିଲା ସେ ଦେବ ଆଖଣ୍ଡḷଏ

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଙ୍କୁ ଦିଲା ଖାଣ୍ଡବ ବନ ବାହୁବḷଏ । ୩୧୦ ।

ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲେ ବଶ୍ଯାନର ଦେବତାẏଏ

ଅନେକ ଶହସ୍ରମାନ ପ୍ରତିଗ୍ରହେ ଦିẏଏ । ୩୧୧ ।
<P୧>୨୯୮।୨ କକ୍ଷା = କୈଛା ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୬୫]

ବḷଅରାମେ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ବଚନ ଶୁଣି

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ଅର୍ଜୁନକୁ କରନ୍ତି ହḷଅପାଣି । ୩୧୨ । ॥ ୨୦୬୫ ॥
<H>{@ରୈବତକ ଯଜ୍ଞ ଓ ଗୋସିଂହ ଦୈତ୍ଯ ବଧ@}

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ରାମକୃଷ୍ଣେ ଛନ୍ତି ବସି

ଅତି ପରିମḷଅ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଦେଖି ବହୁତ ପ୍ରଶଂସି । ୧ ।

ଛଡ ଯୋଜନ ଆẏଅତନ ଅଟୈ ẏଏହୁ ଗିରି

ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ ପୋତା ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଯୋଜନ ଛାରି । ୨ ।

ବାସୁଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ହḷଅହସ୍ତ

ẏଏହି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ସତ୍ଯଯୁଗେ ଯଗ୍ଯଂ କଲେଟି ରୈଗ୍ରତ ନୃପତ୍ଯ । ୩ ।

ସେ ମହାଯଗ୍ଯଂୃ ଜାତ ହୋିଲେ ରେବତୀ

ବ୍ରହ୍ମାକୈଂ ଅନକୂḷଅ ମାଗିଲେ ରୈବ୍ରତ ନୃପତି । ୪ ।

ଧାତାର ହୋିaଚ୍ଛି ଉପାକର୍ମ ବେḷଅ

ବୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ରାଜା ଉଭା ହୋିaଚ୍ଛି ଆସ୍ତାନର ତḷଅ । ୫ ।

କକଡା ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ତିଥି ଯେ ନବମୀ

ଅଶ୍wଇନୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବେḷଏ ଉପାକର୍ମ କରନ୍ତି ଦେବସ୍wଆମୀ । ୬ ।

ଉପାକର୍ମ ଦେବ ସାରି କଲେ ମନ୍ତ୍ରରେ ପବିତ୍ର

କରପତ୍ର ଯୋଡି ବୋଲୈ ରାଜା ରୈବ୍ରତ । ୭ ।

ସ୍wଆମୀ ମୁହିଂ ଯଗ୍ଯଂ କଲି ଦେବତାନ୍ତ ବରି

ଦୋହିତା ଗୋଟିẏଏ ଜାତ ହୋିଲା ମୋହୋରି । ୮ ।

ସେ କନ୍ଯା ଗୋଟି ହାଦେ ପ୍ରଦାନ କରିବି କାହାକୁ

ତହିଂକି ଶୁଭ ଅନକୂḷଅ ଧତା ଦେବାକ ହାଦେ ମୁକୁ । ୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ରୈବ୍ରତ ତୁ ଯାହାକୁ କନ୍ଯା ଦେବୁ

ସେମାନନ୍ତ ଲୋଡିଲେ ẏଏବେ ତୁ କାହୁଂ ଯେ ପାିବୁ । ୧୦ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରତẏଆ ବେନି ଯୁଗ ଗଲାନି ଯେ ବହି

ମଧୁବନ କଟକେ ବḷଅରାମେ ଛନ୍ତି ରହି । ୧୧ ।
<P୧>୬।୨ ବେଦପାଠ ଆରମ୍ଭ କରିବା ପ୍ରଥମରୁ ଶ୍ରାବଣ ମାସରେ ଯେୁଞ୍ କର୍ମ କରାଯାେ
<>ତାହାକୁ ଉପାକର୍ମ କୁହାଯାେ । (ଉପାକର୍ମ = ଶ୍ରାବଣୀ )
[MBO-୦୨(୧)-୧୬୬]

ତାହାନ୍ତ ପ୍ରଦାନ କର ଯା ତୋହୋର କୁମାରୀ

ପନ୍ନଗା ନାରାẏଅଣ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ତହିଂ ଅବତରି । ୧୨ ।

ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର ବଚନେ ଐଲା ରୈବ୍ରତ

ତୋଷେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପ୍ରଦାନ କଲେ ତାହାର ଦୋହିତ । ୧୩ ।

ସ୍wଆମୀ ଯେତେବେḷଏ ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲ ରେବତୀ

ବତିଶଲକ୍ଷ ବରଷ ତୁମ୍ଭ ତହୁଂ ବଡ ବାḷଉତ ଭାବ ମତି । ୧୪ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ଯେ ଉଗ୍ରସେନର ଅଗ୍ରତେ

ଯଗ୍ଯଂ ଯେ କରନ୍ତି ତହିଂର ବିଧାନ କେବଣ କହ ମୋତେ । ୧୫ ।

ଉଗ୍ରସେନ ବୋିଲା ଦେବ ରୁଷିମାନନ୍ତ ବରି

ଯାଗଯଗ୍ଯଂ ସ୍ତାନମାନ ସଂସ୍wଅର ଯେ କରି । ୧୬ ।

ଛାରିୂଣା ଲକ୍ଷେ ରାଜା କରିବ ବରଣ

ଅନ୍ନ ବସ୍ର ଦନ କରୁଥିବ ଅନୁକ୍ଷଣ । ୧୭ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ଯେ ଶୁଣ ହୋ ଅଚ୍ଯୁତ

ଯଗ୍ଯଂ କରିବା ଟିକି ତୁମ୍ଭେ କୁହନି ଚତ୍ରହସ୍ତ । ୧୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ ମହାଯଗ୍ଯଂ କଲେ

ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ଉପୁଜୈଟି ଅନ୍ନଛତ୍ର ଦିଲେ । ୧୯ ।

ẏଏକ ଜନ୍ମେ ଯଗ୍ଯଂ କଲେ ଶତେ ଜନ୍ମର ପାପମାନ ତୁଟୈ

ଅନେକ ଫḷଅଶୃତି ହୋୈ ଅପାଦ କ୍ଷẏଅ ଯାି । ୨୦ ।

ଯଗ୍ଯଂର ମହିଂମା ଦେବ ଅତି ଅସମ୍ଭବ

ଶୁଣିଣ ସନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ବḷଅଦେବ । ୨୧ ।

ବ୍ଯାସନ୍ତ ସୁମରଣା କଲେକ ଜଗନ୍ନାଥେ

ବିଜẏଏ କଲେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୨୨ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବିଜେ କଲେ ଦୁର୍ଭାସା ସହିତେ

ସୁଦେବ ମାରଜଣ୍ଡ ମିḷଇଲେ ପିତାପୁତ୍ରେ । ୨୩ ।

ବିଭାଣ୍ଡେକ ଭାରଦ୍wଆଦଶ ସନତନ ଜẏଏମୁନି

କଶ୍ଯପ ରୁଷ୍ଯଶୃଂଗ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ତପୋଧନୀ । ୨୪ ।

ଚ୍ଯବନ ସୁରଥ ଉଦ୍ଦାḷଏକ ପ୍ରୋହିତେ

ବାଲମ୍ବିକ ଗୌତମ ବିଶ୍ରବା ପୌଲସ୍ତ୍ଯେ । ୨୫ ।
<P୧>୨୪।୧ ଜẏଏମୁନି = ଜୈମିନୀ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୬୭]

ସୁମନ୍ତେକ ସହିତେଣ ସକḷଅ ମହରୁଷି

ବାସୁଦେବ ସୁମରନ୍ତେ ସମସ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ଯେ ଆସି । ୨୬ ।

ଚୌଷଠୀ ଶିଷ୍ଯନ୍ତ ଘେନି ଐଲେ ଅଙ୍ଗିରା

ẏଏତେ ରୁଷି ପ୍ରବେଶ ବହୁତ ବାḷଅଖିḷଆ । ୨୭ ।

ସମସ୍ତ ରୁଷିମାନେ ପ୍ରବେଶ ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ପୂବୋନ୍ଗୃ ଯଗ୍ଯଂଶାḷଅ ଅଛୈ ନିର୍ମିତେ । ୨୮ ।

ତହିଂ ଯଗ୍ଯଂ ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତି ରୁଷିମାନେ

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରନ୍ତି ଯଗ୍ଯଂ ଅରଚନେ । ୨୯ ।

ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ଛାରି

ଦୂତମାନନ୍ତ ବରଗିଲେ ଦେବ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି । ୩୦ ।

ଶମ୍ବ କୁମରକୈଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଶ୍ରୀପତି

ତୁ ବାବୁ ଯାaରେ ପଚ୍ଛିମ ରାଜନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରୀ । ୩୧ ।

ଗଦକୁମରକୈଂ ବୋିଲେ ତୁ ଦକ୍ଷିଣ୍ ଅଦିଗକୁ ଯିବୁ

ରାଜାମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିଣ ଆଣିମୁଂ । ୩୨ ।

ପଦ୍ମନକୁମରକୁ ବୋିଲେ ତୁ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗକୁ ଯାaସି

ରାଜାମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିଣ ଆଣସି । ୩୩ ।

ସାତୁକୀକି ବୋିଲେ ତୁ ଉତ୍ତର ଦିଗକୈଂ ଗବନ କର

ରାଜାମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରି ଘେନି ଆସିବୁ ଧାତିକାର । ୩୪ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଙ୍କ ବଚନେ ଚḷଇଲେ ଛାରିବୀରେ

ପଶିଲେ ଦିଗମାନଙ୍କରେ ନିମନ୍ତ୍ରିଲେ ନୃପବରେ । ୩୫ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଯାଗ୍ଯଂ ବୋଲିଣ ଜଣାି

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ଆସୁଛନ୍ତି ଦଣ୍ଡ ବାହି । ୩୬ ।

ଅନେକ ସନ୍ଯ ସେନା ଘେନିଣ ବହୁତ ନୃପତି

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଆସି ସମସ୍ତେ ମିḷଅନ୍ତି । ୩୭ ।

ବସିତେ ଆସନ ଯେ ଦିaନ୍ତି ଉଗ୍ରସେନ

ଅକ୍ଷତ ତାମ୍ବୋḷଅ ଦିaନ୍ତି ଗନ୍ଧ ଯେ ଚନ୍ଦନ । ୩୮ ।
<P୧>୨୯।୨ ଅରଚନେ = ଅର୍ଚ୍ଚନେ ।
<P୧>୩୩।୧ ପଦ୍ମନ କୁମର = ପ୍ରଦ୍ଯମ୍ନକୁମର ।
<P୧>୩୪।୧ ଗବନ କର = ଗମନ କର ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୬୮]

ପୂଜା ଗୌରୋବ ପାି ବସନ୍ତି ରାଜାମାନେ

କେ କହି ପାରିବ ସେ ଯାଗର ବିଧାନେ । ୩୯ ।

ସମସ୍ତ ନୃପତି ଆସନ୍ତି ମହାଯଗ୍ଯଂ ଶୁଣି

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୪୦ ।

ସହସ୍ରେକ ମର୍ଭ୍ମତ ଯେ ବିଦୁଜନ ସୂପକାର

ରାନ୍ଧଣା ସଞ୍ଛା କରନ୍ତି ଅମୃତ ଯୋଗାଡର । ୪୧ ।

ଯାଗେ ଯାଗନିକ ଯେଦୁର୍ଭାସା ସୁମନ୍ତେକ

ରୁଷ୍ଯଶୃଂଗ ମାରକଣ୍ଡ ଆବର ଉଦ୍ଦାḷଏକ । ୪୨ ।

ẏଏତେ ରୁଷି ମେḷଏ ମହାଯଗ୍ଯଂ କରି

ବଶ୍ଯାନର ଅଗ୍ନିକି ବରଣ ସିୁକାରୀ । ୪୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଦିଲେ ସୁଧର୍ମା ସଭା ପଠିାି

ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ ଆẏଅତନ ଅଟୈ ସେହି । ୪୪ ।

ସେ ସଭାରେ ବସିaଛନ୍ତି ସମସ୍ତ ରାଜାଗଣମନେ

ହରିଲେ ଦୁଷୁକୃତ ସେ ସଭାର ଦରଶନେ । ୪୫ ।

ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯା ଅଷ୍ଟ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ସମସ୍ତେ ବିଜେ କଲେ ଆସି । ୪୬ ।

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶୀẏଏ ନନ୍ଦନ

ସମସ୍ତ କୁମରମାନେ ପ୍ରବେଶ ଯଗ୍ଯଂ ଥନ । ୪୭ ।

ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ ẏଏ ଯେ ସୁଧର୍ମା ସ୍ଥḷଈ

ସମସ୍ତ ଯାଦବେ ସଭାẏଏଣ ଯାିଂ ମିḷଇ । ୪୮ ।

ẏଏସନେକ ସମ୍ପଦ ସେହି ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଦେଖି କରି ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଦେବ ଜଗଭୁତେ । ୪୯ ।

ଅନେକ ଉଚ୍ଛ୍ବ କଲେ ସେ ରୈବ୍ରତ ଗିରି ।

ସମସ୍ତ ଦେଶରୁ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୫୦ ।

ସାତୁକୀ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ ଉତ୍ତର ଦିଗେ

ରାଜାମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରୈ ମଧ୍ଯସର୍ଗେ । ୫୧ ।

ନାରାẏଅଣଙ୍କ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ସେ ମହାଯଗ୍ଯଂ ଶୁଣି

ସମସ୍ତ ଦେଶର ଯେ ଆସନ୍ତି ନୃପମଣି । ୫୨ ।
<P୧>୪୪।୨ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଆẏଅତନ ଅଟୈ ସେହି । (ଗ, ଟ, ଠ, ଚ, ଛ, ଙ, ଞ)
[MBO-୦୨(୧)-୧୬୯]

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଅନେକ ପଦାନ୍ତି

ସମ୍ଭ୍ରେ ମିḷଅନ୍ତି ଆସି ସମସ୍ତ ନୃପତି । ୫୩ ।

ବ୍ରହ୍ମ କ୍ଷତ୍ରୀ ବଶ୍ଯ ଶୂଦ୍ର ଦୈତ ଦାନବ ପିଛାଶ ରକ୍ଷସ

ଅନେକ ଦେଶର ରାଜାମାନେ ଆସି ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ । ୫୪ ।

ଦଶଲକ୍ଷ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଯେ ଦିaନ୍ତି ଆହୂତି

ହବିର୍ଭାଗେ ତୋଷ କରନ୍ତି ଯଗ୍ଯେଂ ଅପାଦ କ୍ḷଏଶ ଶାନ୍ତି । ୫୫ ।

ବହୁତ ସମ୍ପଦ ହାଦେ କହିତ କିପାରି

ẏଏ ବିଧି ବିଜେ କରି ଆସନ୍ତି ସକḷଅ ଦଣ୍ଡଧରୀ । ୫୬ ।

ସାତୁକୀ ଯେ ରାଜାମାନନ୍ତ ଆଲାକ ନିମନ୍ତ୍ରି

ଅନେକ ଦେଶ ଭ୍ରମି ଅନେକ ନିମନ୍ତ୍ରିଲା ନୃପତି । ୫୭ ।

ଛାḷଇଶ ସହସ୍ର ରାଜା ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲା

ଅନେକ ଭ୍ରମିଣ ଜେନାବḷଈ ନଗ୍ରରେ ମିḷଇଲା । ୫୮ ।

କୋିଲାବତୀ ପାଟଣାରେ ସେ ହୋିଲା ପ୍ରବଶ

ସୁବର୍ଣ୍ଣମẏଅ ଭ୍ମବନ ଦେଖି ମନରେ ହରଷ । ୫୯ ।

କପିḷଅସିଂହ ରାକ୍ଷସ ତନẏଏ ମହୀସିଂହ ରାକ୍ଷସା

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ମẏଏଂଷା । ୬୦ ।

ମẏଏଂଷର ନନ୍ଦନ ଯେ ବୀରସିଂହ ବୀର

ବଜ୍ରସିଂହ ବୋଲି ପୁତ୍ରେ ହୋିଲା ତାହାର । ୬୧ ।

ବଜ୍ରସିଂହର ନନ୍ଦନ ଗୋସିଂହ ବୋଲି ଜାତ

ମନୁଷ୍ଯ ଶରୀର ତାର ଗୋମୁଣ୍ଡ ସଙ୍ଜାତ । ୬୨ ।

ପ୍ରତାପୀ ଦାଣବ ସେ ମẏଏଂଷାସୁର ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ଜେନାବḷଈ ନଗ୍ରେ ରାଜ୍ଯ କରୈ ସେ ରାକ୍ଷସ । ୬୩ ।

ତପେଣ ତୋଷିଲା ସେ ଦେବ ଯେ ବିରଞ୍ଛି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଅବଧ୍ଯ ହୋିବି ବୋଲି ବର ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୬୪ ।

ଚୌରାଶୀ କ୍ଷୌଣୀବḷଅ ତାହାକୁ ଖଟୈ

କପିḷଅସିଂହର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ସେ ପ୍ରତାପୀ ଅଟୈ । ୬୫ ।

କଣẏଅମẏଅ ପରିମḷଅ ଭ୍ମବନ ତାର ଦେଖି

ଅଶ୍wଏକ ଚଢିଣ ତହିଂ ପ୍ରବେଶ ସାତୁକୀ । ୬୬ ।

ଅସୁର ଭ୍ମବନ ବୋଲି ନ ଜାଣୈଂ ବୀର

ମାଧବି ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ତାହାର ସିଂଘଦ୍wଆର । ୬୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୭୦]

ଲୋହାସୁର ସିଂହନାଦ ବୋଲି ତାର ଦ୍wଆରପାḷଅ ବେନି

ଦ୍wଆର ଜଗିଛନ୍ତି ସହସ୍ରେ ଭାର ଲୋହାର ଗଦା ଘେନି । ୬୮ ।

ମହା ବḷଅବନ୍ତା ସେ ଦାନବ ବୀର ବେନି

ସାତୁକୀକି ଓଗାḷଇଲେ କରେ ଗଦା ଘେନି । ୬୯ ।

କାହିଂର ମାନବ ତୁରେ କାହିଂରେ ẏଏତେ ଭରସୁ

ẏଏଡେକ ସାହାସ ତୋର ଅସୁର ପୁରେ ପଶୁ । ୭୦ ।

ସିଂହନଦ ବୋିଲା ରେ ଐଲୁ ଭଲ କଲୁ

ଯତନେ ଯାହା ଲୋଡୁଂ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲୁ । ୭୧ ।

ନର ବାନର ଜନ୍ତୁ ଆମ୍ଭର ଅଟୈଟି ଭକ୍ଷ

ହୋିବୁ ପଚଲ ରେ ଆଜ ପାିବୁ ବଡ ସୁଖ । ୭୨ ।

ଦ୍ରହସିତ ବଚନେ ଅନେକ ହାସ୍ଯବḷଈ

ଗଦାନ୍ତ ଥୋି ତḷଏ ଘେନିଲେ ତ୍ରିଶୂḷଈ । ୭୩ ।

ଆତ୍ରୋଶି ଲୋହାସୁର ଧୈଲା ତାର ଶିଖା

ଦେଖିଣ ସାତୁକୀ ଯେ ହୋିଲା ତାଟାକା । ୭୪ ।

ଭẏଏଣ ସାତୁକୀ ଯେ ନୁାରୈ କିଚ୍ଛି ବୋଲି

ମୁହିଂ ହୋ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଯେ ଐଲି । ୭୫ ।

ରାଜାଙ୍କ ଛାମୁରେ ଦ୍ରଶନ କରାa ମୋତେ ନେିଂ

ପଛେଣ ଭକ୍ଷ ମୋତେ ମୁଂ ଯିବୈଂ ଆର କାହିଂ । ୭୬ ।

ମୁହିଂକି ନ ଜାଣୈଂ ରାକ୍ଷସ ଭ୍ମବନ ବୋଲି

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ଯତନେ ଐଲି । ୭୭ ।

ଦୂତକାର ବୋଲି ଦẏଆ କଲେ କୌଣୋପେ

ଦ୍ରଶନ କରାିଲେ ନେି ରାଜା ର ସମୀପେ । ୭୮ ।

ଜଗତୀ ଉପରେ ବସିଚ୍ଛି ଗୋସିଂହ ଦତ୍ଯପତି

ତḷଏ ପଟୋẏଆର ଅଛନ୍ତି ଅଶୀ ସହସ୍ର ସେନାପତି । ୭୯ ।

ଆକାଶ ମଣ୍ଡḷଏ ମଥା ଲାଗିaଚ୍ଛି ରାକ୍ଷସର

ଦେଖିଣ ଉଡିଲା ଯେ ସାହାସ ସାତୁକୀର । ୮୦ ।

ମୁହିଂ କିମ୍ପେ ẏଏଥକୈଂ ଐଲି ନ ଜାଣି

ẏଏ ସଂକଟୁଂ ମୋତେ ପାରିକର ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୮୧ ।
<P୧>୭୧।୨ ପାଚଲ = ପାକ ବା ଆମ୍ବିḷଅ ।
<P୧>(ପାଚଲ ଶ{??} ``ଘ ଞ ଣଽଽ ପୋଥିରୁ ଗୃହୀତ)
[MBO-୦୨(୧)-୧୭୧]

ଲୋହାସୁର ବୋିଲା ଯେ ଶୁଣିମା ଦେବନ୍ତକ

ସାବଧାନେ ଦେବ ଶୁଣିମା କଥାẏଏକ । ୮୨ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ଆଜ ମୁଣୋହିକି ହୋିଲା କି ବḷଇ

ଭଲ ଭୋଜନ ଆଜ ଯେ ହୋିବ ରସକେḷଇ । ୮୩ ।

କେ ବୋଲୈ ẏଏହାକୈଂ ଭଲକରି ଛୌର

ଛାରିପ୍ରତି କରି ẏଏହାକୁ ଭିନ୍ନେ ଭିନ୍ନେ ରାନ୍ଧାଣା କର । ୮୪ ।

ଗୋସିଙ୍ହ ପଛାରୈ କେବଣ ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ

କେବଣ କାରଣେ ଐଲୁ କହନି ସତ୍ଯ ଆଜ । ୮୫ ।

ସାତୁକୀ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣୀମା ସାବଧାନେ

ମଧୁବନ ନୃପତି ସେ ଅଟୈ ଉଗ୍ରସେନେ । ୮୬ ।

ସେ ଦେବ ଯାଗ କରି ଅଚ୍ଛି ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ରାଜାଗଣମାନେ ଚḷଇଗଲେଣି ସମସ୍ତେ । ୮୭ ।

ରୁଷିଗଣ ମିḷଇ ସମସ୍ତ ଯାଗ କରି

ମୁହିଂ ଐଲି ଉତ୍ତର ଦିଗ ରାଜାମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି । ୮୮ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଯେ ଆଗରେ ଥୋିଲା

ଉଭା ହୋିଣ ସେ ଯେ ବଚନ ବୋିଲା । ୮୯ ।

ସକḷଅ ସନ୍ଯମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ତୁମ୍ଭର

ଯାଗଠାକୁ ଯିବ ତୁମ୍ଭେ ନିମନ୍ତ୍ରନ ବେଭାର । ୯୦ ।

ଗୋସିଂହ ବୋିଲା ରେ ଛାଡ ଛାଡ ẏଏହାକୁ

ẏଏ ଯେବେ ଐଲା ରେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିବାକୁ । ୯୧ ।

ରୁଷି ବିପ୍ର ତପୋଧନ ବହୁତ ଅଛନ୍ତି ତହିଂ ମିḷଇ

ସୁଖେ ଭକ୍ଷିବା ତହିଂରେ କରିଣ ପୋଡାବḷଇ । ୯୨ ।

ନରଜନ୍ତୁ ଭୋଜନ ଅନେକ ତହିଂ ଅଚ୍ଛି

ସୁଖେଣ ଭକ୍ଷିବା ରେ ତହିଂ ଭଲ ଭଲ ବାଚ୍ଛି । ୯୩ ।

ସାତୁକୀକି ତହିଂ କଲେ ଅନେକ ଗୌରୋବ

ଅନେକ ଅḷଅଙ୍କାର ଦେି କଲେ ପ୍ରିẏଅଭାବ । ୯୪ ।

ସତୁକୀ ବୋିଲା ମୁଂ ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପେ ପଡିଥିଲି

ଧର୍ମ ଉଦିତ ହୋିଲା ଉପାẏଏ ତରିଲି । ୯୫ ।

ସାତୁକୀକି ଦିଲେ ଯେ ବିବାନ ଗୋଟିẏଏ

ସେ ବିବାନ ଦିଶୈ ହେମଝନି ଆଦିତ୍ଯ ତେଜ ପ୍ରାẏଏ । ୯୬ ।
<P୧>୯୬।୨ ବିବାନ = ବିମାନ, ଅଥ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୭୨]

ସେ ବିବାନ ଉପରେ ବସିଲା ମାଧବି

ଦଣ୍ଡ ସାଜ ଦଣ୍ଡ ସାଜ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଘୋର ବୋବି । ୯୭ ।

ଟମକ ନିଶାଣ ଦାୁଣ୍ଡି ବିଜିଘୋଷ

ବୀରତୂର ଶବଦେ କମ୍ପୈ ଆକାଶ । ୯୮ ।

ଓଟ ଗଧ ଗଜ ବ୍ରାଘ ଯେ ଶାର୍ଦ୍ଦୋḷଅ

ଚḷଐ ରାକ୍ଷସ ଘେନି ଅମନାତ୍ଯ ସୈନି ସକḷଅ । ୯୯ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର କାତି ଛେଲ ଚତ୍ର କୋଠାର ଭୁଷଣ୍ଡି

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରବାḷଅ କରିଣ ସକḷଅ ରଥ ମଣ୍ଡି । ୧୦୦ ।

ଲକ୍ଷେ ସାଗର ରଥ ସହସେକ ପରାẏଉଧ ହẏଏ

ବେନିଲକ୍ଷ ଶାର୍ଦ୍ଦୋḷଅ ପବନଂ ବେଗେ ଆẏଏ । ୧୦୧ ।

ଅଶୀ ପରାẏଉଧ ଆରୋହିଲେ ବ୍ରାଘ ଯେ ବାହାନ

ଓଟ ପିଠିରେ ଚଢିଲେ ସତୁରିବୃନ୍ଦ ସନ୍ଯ । ୧୦୨ ।

ଗଧ ବହାନରେ ପଞ୍ଛାଶ ପଦ୍ମ ଚḷଇ

ବḷଏẏଆ ବାହାନେ ତେର ମେବଚ୍ଚ୍ଛ ମହାବḷଈ । ୧୦୩ ।

ବିରାଡି ବାହନେ ଯେ ନବପଦ୍ମ ସେନା

ଶẏଅମ୍ବର ବାହାନେ ଯେ ନବଲକ୍ଷ ଜେନା । ୧୦୪ ।

ଘୁଷୁରି ବାହାନେ ଚḷଅନ୍ତି ବାରମର୍ଭ୍ମତ ଅସୁର

ଶ୍ରୀକାḷଅ ବାହାନରେ ଚḷଅନ୍ତି ଅଠର ଲକ୍ଷ ବୀର । ୧୦୫ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଯେ କୋନ୍ତ ଖଡଗ ଯାଠି

ଭୁଷଣ୍ଡି ତ୍ରିଶୂḷଅ ଶକତି କୋନ୍ତ ରୁଷ୍ଟି । ୧୦୬ ।

ଅଜଙ୍ଗ କୋଦଣ୍ଡ ଧନୁ କମାẏଏଣ କରେଣ

ଲୁହାର ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ନାରାଜ ତ୍ରୋଣଙ୍କ ଭିତରେଣ । ୧୦୭ ।

ଧନୁ ମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଚୌଠି ତିଥି ଗୁରୁବାର

ଶତଭିଷା ରୁକ୍ଷ କୁମ୍ଭେ ଅଚ୍ଛି ଶଶଧର । ୧୦୮ ।
<P୧>୯୯।୨ ଚḷଅନ୍ତି ରାକ୍ଷସେ ଯେ ଅମାପତ ସନ୍ଯବḷଅ । [ଟ, ଜ]
<P୧>୧୦୪।୧ ଖୁରାଣ୍ଟି ବାହାନେ ନବପଦ୍ମ ସେନା । [ଛ, ଡ, ଢ]
<P୧>୧୦୪।୨ ଭାଲୁଙ୍କ ବାହାନେ ଯେ ନବଲକ୍ଷ ଜେନା । [ଜ, ଝ]
<P୧>୧୦୩।୨ ବḷଏẏଆ = ବḷଅଦ ।
<P୧>୧୦୬।୨ ରୁଷ୍ଟି = ଦୁିଧାର ଖଡ୍ଗ ବିଶେଷ ।
<P୧>୧୦୭।୧ କମାẏଏଣ = କମାଣ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୭୩]

ତୈତḷଅ ନାମେ କରଣ ଯେ ବିଷ୍ଟିନାମେ ଯୋଗ

ମକର ସଂକରାନ୍ତି ଯେ ଛାରି ଦିନ ଭୋଗ । ୧୦୯ ।

ଗୋଷିଙ୍ହ ଦୈତର ଅଶ୍ḷଏଷ କକଡା ରାଶି

ଅଶ୍ḷଏଷା କକଡାରେ ଶନିଚର ଛନ୍ତି ବସି । ୧୧୦ ।

ବୃହସ୍ପତି ଅଷ୍ଟମେ ଚତୁର୍ଥରେ ରାହୁ

ସପତମେ ଆଦିତ୍ଯ ଯେ ପẏଆଣ କଲା ସେହୁ । ୧୧୧ ।

ଆଗେଣ ବାଟ ଯେ କଢାିଲା ମାଧବି

ଧମନ୍ତି ଅସୁରେ ଯେ ପାଡନ୍ତି ଘୋର ବୋବି । ୧୧୨ ।

ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଏ ଯେହ୍ନେ ଆସୈ ସିନ୍ଧୁ ଘୋଟି

ସେହିମତି ଚḷଅନ୍ତି ଅସୁର ଥାଠ ଗୋଟି । ୧୧୩ ।

ସାତୁକୀ ବିଛାରୈ ମୁଂ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲି

ẏଏ ନିଦାଘ ଭ୍ମବନକୁ ମୁଂ କିମ୍ପାି ଐଲି । ୧୧୪ ।

ଡରେ ନିମନ୍ତ୍ରିଲି ମୁହିଂ ପ୍ରାଣର ନିମନ୍ତେ

ନ ପୁଣ କୋପ ମୋତେ କରନ୍ତି ହḷଅହସ୍ତେ । ୧୧୫ ।

ପଛେଣ ଅସୁରବḷଅ ସାତୁକୀ କଢାି ଆଗେ

ଅସୁରବḷଅ ଛାଡିଯାିଂ ଲୋଡୈ ସେ ବେଗେ । ୧୧୬ ।

ଧାମନ୍ତି ଅସୁରବḷଅ ଅନେକ ଧୂର କ୍ଷେପି

ଯେସନେକ ବନଚରେ ଖେଦନ୍ତି ପାରିଧିକି । ୧୧୭ ।

ଗୋରୁ ମଣିଷ ଶୂକର ମେଷ ଯେ ଛାଗḷଅ

ଧରିଣ ଅନେକ ଗିḷଅନ୍ତି ମଦିରା ପାନେ ଭୋḷଅ । ୧୧୮ ।
<P୧>୧୧୫। ପାଠ ପରେ :--
<P୧>[ଏହା କବḷଅ `ଠଽ ପୋଥିରେ ଥିବାରୁ ଏହା ପ୍ରକ୍ଷିପ୍ତ ପରି ଜଣାଗଲା ।
<>ତେଣୁ ଏହା ପାଠାନ୍ତରରେ ନିାଗଲା ।]
<P୧>ପୁଣି ବିଛାରେ ମରଣୁଂ ବଲିଯିବ ଲାଜ
<P୧>କୋପ କଲେ ଶ୍ରୀରାମରେ ମରିବୈଂ ଆଜ ।
<P୧>ପୃଥିବୀର ଭାରା ଉଶ୍wଆସ ପାିଂ ଦେହଧାରୀ
<P୧>ẏଏହାର ନିମନ୍ତେ ଯଗ୍ଯଂ ଅଛନ୍ତି ବା କରି ।
<P୧>ଯାହା ତାହା ହୋୁ ẏଏହୁ ଧରଣାର ଶଲ
<P୧>ମଲେ ଉଶ୍wଆସ ପାିବ ବସୁନ୍ଧରା କଲ୍ଯ ।
<P୧>ଖḷଅ ପ୍ରାଣୀ ଯେ ଆବର ପରଧନ ହାରୀ
<P୧>ବିପ୍ର ଅଭଗତ ଧର୍ମ ମାର୍ଗ ନାଶକରୀ । (ଅବଶିଷ୍ଟ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୨(୧)-୧୭୪]

ଗୋସଂହ ପẏଆଣ ଦେଖି ପḷଆିଲେ ଅନେକ ଦେଶ

ନଗ୍ରନ୍ତ ଛାଡି ବନେ ପଶିଲେ ବନବାସ । ୧୧୯ ।

ଅନେକ ଦେଶ ଦତ୍ଯେ ତହିଂ ଭଗନସ୍ତ କରି

ଖାୁଛନ୍ତି ପୋଡି ବାḷଅ ପୁaନ୍ତ ଆଦି କରି । ୧୨୦ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଭକ୍ଷ ଦେଖି ତାଙ୍କୁ ସାତୁକୀ ଆଶ୍ରିଜ

ẏଏ ଦୁଷ୍ଟନ୍ତ ପ୍ରହାର ଯେ କରନ୍ତୁ ଦେବରାଜ । ୧୨୧ ।

ẏଏ ଦୁରାନ୍ତକ ଭରା ନିବାରିବା ନିମନ୍ତେ

ଦେବତାମାନେ ଅବା ମୋତେ ପେଷିଲେ ଗୁପତେ । ୧୨୨ ।

ରହିଲେ କୌଣୋପେ ମଧୁବନ ମାଡି

ରାତ୍ରେ ସତୁକୀ ଗଲା ନିଦାଘବḷଅ ଛାଡି । ୧୨୩ ।

ବେଗେଣ ଗମୈଂ ବୀର ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଏ

ଅସୁରେ ଲାଗିଛନ୍ତି ମଦିରା ରସ ଭୋḷଏ । ୧୨୪ ।

କଡା ମର୍ଦ୍ଦḷଅ ସେ ବଜାନ୍ତି ଦାୁଣ୍ଡି ଘୁମୁରା

ମତୁାḷଅ ଖେḷଏ ଯେ ନାଚନ୍ତି ମହାବୀରା । ୧୨୫ ।

ରାତ୍ରେ ଯେ ସତୁକୀ ଗଲା ବେଗ ବେଗ ହୋି

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଯାିଂ । ୧୨୬ ।

ମହାଯାଗ୍ଯଂ ଠାବେ ବିଜẏଏ ଯେ ବାସୁଦେବ

ଆସ୍ତାନ ଉପରେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ବḷଅଦେବ । ୧୨୭ ।

ଆସ୍ତାନର ତḷଏ ଯେ ପ୍ରବେଶ ସାତୁକୀ

କେଶବ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଭ୍ରତାକୈଂ ଦେଖି । ୧୨୮ ।

ସାତୁକୀ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ମẏଏଂଷାସୁର ନାତି ଗୋସିଂହ ଆସୁaଚ୍ଛି । ୧୨୯ ।

ମାଧବି ବଚନ ଯେ ଶୁଣି ଦେବ ହḷଅସାିଂ

ଆସ୍ତାନୁଂ ଡେିଂ ପଡିଲେ ହḷଅ ମୂଷḷଅ ବୁଲାିଂ । ୧୩୦ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠନ୍ତର --
<P୧>ଦୁଖୀ ଜନମାନଙ୍କୁ ẏଏ ନ କରନ୍ତି ଦẏଆ
<P୧>ପର ଜୀବିକା ଖଣ୍ଡନେ ବଢାନ୍ତି ẏଏ କାẏଆ ।
<P୧>ଅପନ୍ତରା ବୃକ୍ଷ କାଟି ହରି ପର ସୀମା
<P୧>ଆବର ହରି ନିaନ୍ତି ବḷଏ ପର ବାମା ।
<P୧>ẏଏହାଙ୍କର ମାରଣରେ ବହୁତର ପୁଣ୍ଯ
<P୧>ବେଦରେ କହନ୍ତି ẏଏହା ସଦା ବିଦୁଜନ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୭୫]

ରେ ରେ କାର ଶବଦ କରିଣ ବḷଏବର

ଛାଲନ୍ତି ମହାମତ୍ତ ମଦନ ସୁନ୍ଦର । ୧୩୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ ସଂହରଣ କର କୋପ

ପିତା ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ବର ଦେିଛନ୍ତି ଅନିର୍ଯାପ । ୧୩୨ ।

ପୁରୁଷେ ବଧ ଯେ ନୋହୈ ତାର ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ଯୁଗ ଅନ୍ତେ କḷଅପି ସେ ଅଟୈ ରାଷସ । ୧୩୩ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ତୁ କହିଲୁ ẏଏମନ୍ତ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ନାଶ କରିବେ ସେ ରାଜାମାନନ୍ତ । ୧୩୪ ।

ନରଜନ୍ତୁ ସୈନି ẏଏହିକ୍ଷଣି ହୋିବେ ଧଂସି

ବିଛାରନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ତ ହୋିଲୁ ଅବିଶ୍wଆସୀ । ୧୩୫ ।

ଆହୋ ଭଲା ଯଗ୍ଯଂ କଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ଧର୍ମ କାମ ଅର୍ଥେ

ପାପେ ଦୂଷିତ ହୋିଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ଅନମିତେ । ୧୩୬ ।

କେମନ୍ତେ ଅସୁର ଭẏଅରୁ ଆମ୍ଭେ କରିବାକ ରକ୍ଷା

ଯେମନ୍ତେ ẏଏ ମହାସଭା ନୋହୈ ଉପେକ୍ଷା । ୧୩୭ ।

ସେ ମହା ସଭାରେଣ ଫୁଟି ଯହୁଂ ହୋିଲା ବାରତା

ଲାଗିଲାକ ତ୍ରାସ ରାଜାନ୍ତ ମହାଭẏଏ ଚିନ୍ତା । ୧୩୮ ।

ମହାଗୋḷଅ ବାଜିଲ ଯେ ସଭାର ଭିତରେ

କମ୍ପିଲେ ରାଜାମାନେ ନ ରହି ସଭାରେ । ୧୩୯ ।

ଉଗ୍ରସେନ ବସୁନନ୍ଦ ନନ୍ଦ ଉପନନ୍ଦ

ବୋିଲେ ବାବୁ ଗୋସିଂହ ବାହିଲା ẏଏଠାକୁ ଘେନି ଅସୁରବୃନ୍ଦ । ୧୪୦ ।

ẏଏବେ ẏଏଥେଂ ବାବୁ ଆମ୍ଭେ ରକ୍ଷା ହୋି ନୁାରିବା

ପୁତ୍ରବନ୍ଧୁ ଥେନି ଛାଲ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଯିବା । ୧୪୧ ।

ପୁତ୍ରବଧୂ ସ୍ତିରୀଜନ ଆବର ଦୋହିତା ଆଦି କରି

ଯାତ୍ରା ନିମନ୍ତେଣ ẏଏଥେଂ ସମସ୍ତେ ଛନ୍ତି ପୂରି । ୧୪୨ ।

ẏଏବେ କି ବୁଧି କରିବା ବିଛାର କର କାମପାଲ

ପḷଆି ନୁାରିବାଟି ମହା କଟାḷଅର ବେḷଅ । ୧୪୩ ।
<P୧>୧୩୧। ରେ ରେ କାର ଶବଦ କରିଣ ବḷଅରାମ ।
<P୧>ଗଲୈ ମହାଘୃମ ମẏଏମତ୍ତ ଉତକର୍ମ । (ଘ, ଚ)
<P୧>୧୩୬।୨ ଆପଣେ ଧଂସି ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଯେ ଅନର୍ଥେ । (ଡ, ଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୧୭୬]

ପିତାର ବଚନେ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ହḷଅପାଣି

ଚḷଇଯାa ଦ୍wଆରିକାକୁ ତୁମ୍ଭେ ବାḷଅ ବୃଦ୍ଧ ତରୁଣୀ । ୧୪୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ ଛାଡିଲେ ẏଏହାନ୍ତ

ସଭାର ମୁରାଟ ଦେବ ଭାଞ୍ଜିଯିବଟି ସମସ୍ତ । ୧୪୫ ।

ରୁଷିମାନେ ଶୁଣି ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ

ଯାଗ ଛାଡି ବḷଅରାମ ସନ୍ନିଧେ ମିḷଇଲେ । ୧୪୬ ।

ଜẏଅ ତୁ କାମପାḷ ଅସẏଅḷ ଅଜନ ଚିନ୍ତାମଣି

ଗୋସିଙ୍ହ ଭẏଏ ଆମ୍ଭେ କିସ ସରିବୁଟି ପୁଣି । ୧୪୭ ।

ଭୋ ହḷଅପାଣି ଦୁର୍ଭାର କୌଣୋପ ଅଟୈ ମନ୍ଦ ମହାପାପୀ

ରୁଷି ବିପ୍ର ତପୋଧନ ଧର୍ମ ଯେ ନ ଥାପି । ୧୪୮ ।

ẏଏ ମହା ସଭାଟି ଦେବ ହୋିଲା ନିରେଖେ

ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆଦି କରି ଅସୁରେ କରିବେ ସବୁ ଭକ୍ଷ । ୧୪୯ ।

ତପୀ ମାଂସ ବୋିଲେ ଅଧିକେ ହୋନ୍ତି ଖର

କରନ୍ତି ପୋଡାବḷଇ ଯେ ମଦିରା ସଂଗତର । ୧୫୦ ।

ଦେବ ମାନବେ ସେ ଅସୁରେ ନିର୍ଭẏଏ

ଶହସ୍ର-ଘାତ ଭେଦ ନୋହୈ ଅସୁରଙ୍କର କାẏଏ । ୧୫୧ ।

ପḷଆନ୍ତି ସମସ୍ତେ କେହି ନ ରହନ୍ତି ẏଏଥ

ẏଏ ମହାଯାଗ ତୋତେ ନୋହିଲା ପରାପତ । ୧୫୨ ।

ନିର୍ଭẏଏ ସେ ଆମ୍ଭେ ଯେ ପାରୁ ମନ୍ତ୍ର ପଢି

ମନ୍ତ୍ରହିଂ ଭ୍ରଷ୍ଟ ହୋିଲାନି ଦାନବନ୍ତ ଭẏଏ କରି । ୧୫୩ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ନ କର କେହି ମନେ ଚିନ୍ତା

ẏଏ ଦାନବର ଭẏଅରୁ ମୁହିଂ ସେ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୧୫୪ ।

ଦାନବ ଭẏଅରୁ ଯେବେ ନୁାରିବୁଂ ରକ୍ଷା କରି

କେମନ୍ତେ ନାମ ଆମ୍ଭେ ବହିବୁଂ ଦୈତାରି । ୧୫୫ ।

ବḷଅରାମ ବୋିଲେ ଛାଲ ଥୋକାẏଏଂ ଦୂର ଯିବା

ẏଏ ମହାସଭାକୈଂ ତାହାକୁ ଆସିତେ ନ ଦେବା । ୧୫୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତାହାକୈଂ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲାକ ସାତୁକୀ

ଆସୈ କିନା ନିଶାଚର କି କରୈ ଦେଖି । ୧୫୭ ।
<P୧>୧୫୨।୨ ẏଏ ମହାଯାଗ ସବୁ କରିବ ଭଗନସ୍ତ । [କ]
[MBO-୦୨(୧)-୧୭୭]

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଜିଣି ଚୌବିଂଶ ଯୂଣ ଗଲେ

ଗୋସିଂହ ଆସିବା ବାଟେ କେଶୀ ନାମେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ରହିଲେ । ୧୫୮ ।

ରẏଅଣୀ ପ୍ରସର ଯହୁଂ ଉଦିତ ଦିନମଣି

ସନ୍ଯ ସାଜ ବୋଲି ଦାନବ ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି । ୧୫୯ ।

ତର୍ଜୁନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି ଧମନ୍ତି ଅସୁରେ ରୋଷଭରେ

ମେଦ ମେଦା ମାଂସେଣ ତ୍ରିପୁତି ଶରୀରେ । ୧୬୦ ।

ଗୋରୁଚର୍ମ ପରିହରଣ ମୈଂଷି ଚୌଂରୀ

ରକତ ଲେପନ ଅଙ୍ଗେ କର୍ଣ୍ଣେ ମନ୍ଦାର କଢି । ୧୬୧ ।

ବିହଡ ଦାଢ ଘୋର ରୂପ ବିକତାḷଅ

ଖାଂକର କେଶେ ଧାମନ୍ତି ଭẏଅ ଦେଖାି ମତୁାḷଅ । ୧୬୨ ।

ମଞ୍ଛେଣ ପାଦ ଯେ ଆକାଶେ ଶିର ଲାଗେ

ẏଏକକୁ ଆରେକ ଯେ ଧାମନ୍ତି ମହାରାଗେ । ୧୬୩ ।

ଗିରିବର ସାଦୃଶେ ଦିଶୈ ତାହାଂକର ମୁଣ୍ଡ

ତମ୍ବାଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏ ନẏଅନ ବିକଟାḷଅ ତୁଣ୍ଡ । ୧୬୪ ।

ଡରେଣ୍ ଅଶୁନ୍ଯ ପୁରୁଷେ ପḷଆନ୍ତି ସ୍wଅର୍ଗ ଛାଡି

ଚḷଐ ଗୋସିଂହ ବḷଅ ପନ୍ଦର ଯୂଣ ମାଡି । ୧୬୫ ।

ଅସୁରଂକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କହିତେ କି ପାରି

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଟḷଐ ଯେ ମୁଖରବ ଶୁଣି କରି । ୧୬୬ ।

କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ଯେସନେକେ ଆସୈ ମହୀଲୋଟି

ରାମକୃଷ୍ଣେ ଦେଖିଲେ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ଉଠି । ୧୬୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ ଦୁର୍ଭାର ବଡ ଥାଠ

ପନ୍ଦର ପୂଣ ପରିଯନ୍ତେ ନ ଦିଶୈ ବାଟ । ୧୬୮ ।

ଅସୁରବḷଅ ଦେଖି ସ୍wଆମୀ ନୀḷଆମ୍ବର

ଦକ୍ଷିଣେ ସୌନନ୍ଦ ବାମେ ସମର୍ଥକ ହḷଅ । ୧୬୯ ।
<P୧>୧୬୦। ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି ସାଜନ୍ତି ରୋଷଭରେ ।
<P୧>ରେ ରେ କାର କରିଣ ଯେ ଧାମନ୍ତି ଅସୁରେ । (ଘ, ଚ, ଣ)
<P୧>୧୬୨। ଧାମନ୍ତି କୌଣୋପେ ବିକଟ ବିକରାḷଅ ।
<P୧>ଖାଗ୍କର କେଶ ସେ ମୁକୁḷଆ କାହାର ବାḷଅ । (ଗ, ଙ, ଠ)
<P୧>୧୬୨।୧ ବିହଡ ଦାଢ [ବିକଟ ଦନ୍ତ] = ବେହେଡା ଦାନ୍ତିା ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୭୮]

ନିଦାଘ ଆଦିତ୍ଯ ଜାଣି ଶିରେ ଦିଶୈ ସପ୍ତଫେଣି

ଷୋḷଅହ ନẏଅନ ବିରାଜୈ ଯେ କାḷଅଚତ୍ର ଜାଣି । ୧୭୦ ।

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥ ଯେ ତେଜ୍ଯା କରିଣ ଦେବସ୍wଆମୀ

ପବୋନ୍ଗ୍ତରୁ ଓହ୍ଲାି ହୋିଲେ ପାଦଗମୀ । ୧୭୧ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବିକଶିଲା କାମପାḷଅର ତେଜ

ମହାମତ୍ତ ଭୋḷଏ ଯେ ଗର୍ଜନ୍ତି ଦେବରାଜ । ୧୭୨ ।

ହḷଅ ମୂଷḷଅ ବୁଲାି ଯେ ଧମନ୍ତି ଦେବ ହḷଈ

ẏଏକାẏଏ କାମପାḷଅ ଥାଥ ଯେ ଓଗାḷଇ । ୧୭୩ ।

ଧ୍ଯାନେଣନାରାẏଅଣ ସୁମରିଲେ ଖଗେଶ୍wଅର

ନିମିଷେକେ ରମ୍ଯକ ଦୀପୁଂ ଐଲା ବିନତା କୁମର । ୧୭୪ ।

ନାରାẏଅଣ ବିଜେ କଲେ ବୈନତେẏଅ ପିଠି

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା କୌମୁଦୀ ଶହସ୍ର ମୁଷ୍ଟି । ୧୭୫ ।

ବିଜẏଏ ଅଭẏଏ ଦେବ ମହା ସାଂଗ୍ରାମେ

ଥାଠ ଯାିଂ ଓଗାḷଇଲେ କୃଷ୍ଣ ବḷଅରାମେ । ୧୭୬ ।

ଆଗିାଣି ଥାଠରେ ଆସୁଥିଲେ ମହାବୀରେ

ଲକ୍ଷେ ପୁର କରି ସନ୍ଯ ବେଢିଲେ ନୀḷଆମ୍ବରେ । ୧୭୭ ।

ମହାଯୋଗ ପୁରୁଷ ସଦାନନ୍ଦେ ଭୋḷଅ

ରଣ ଦେଖି ମହା ଆନନ୍ଦ ଦେବ କାମପାḷଅ । ୧୭୮ ।

ସୌନନ୍ଦ ସମର୍ଥକ ବୁଲାିଣ ବାମ ଦକ୍ଷିଣେ

ଦୁରାପଦ ସାଂଗ୍ରାମ କରନ୍ତି ଗୋର ରଣେ । ୧୭୯ ।

ପ୍ରଥମ ଥାଠ ଯେ ବେଧିଲେ ବେଗେ ଆସି

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତେ ଯେହ୍ନେ ଘୋଟୈ ମହାନିଶି । ୧୮୦ ।

ରାତ୍ର ଦିବସେ ବଢିଲାକ ଘୋର ରଣ

ଦର୍ପେଣ ବḷଏବେର ନିଦାଘ ବḷଅ କଲେକ ଭଙ୍ଗାଣ । ୧୮୧ ।

ଗର୍ଜିଣ୍ ଅକାମପାḷଅ ବଜ୍ର ମୂଷḷଅ ପିଟି

ମହାବଜ୍ର ଘତେ ପଡିଲେ ଅନେକ ବḷଅ ଲୋଟି । ୧୮୨ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର ଯେ କରନ୍ତି ଉର୍ଦ୍ଧବାହୁ

ଯେସନେକେ ନିଶାପତି ଦେଖି ଧାମୈଂ ରାହୁ । ୧୮୩ ।
<P୧>୧୭୬। ଥାଠ ଓଗାḷଇଲେ ଯେ କୃଷ୍ଣ ବḷଅରାମେ ।
<P୧>ସମ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ରମାକୁ ଘୋଟୈ ରାହୁ ଯେହ୍ନେ । (ଘ, ଣ)
[MBO-୦୨(୧)-୧୭୯]

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଉଛୁḷଐ ରାମଂକର ଘୋର ରଡି

ଗିରିବର ମନ୍ଦର କି ପଡୁaଚ୍ଛି ଝଡି । ୧୮୪ ।

କୋପେଣ ପୁଣ୍ ଅପୁଣ ପ୍ରହାରନ୍ତି ବḷଅରାମେ

ରଣେ ଅଭẏଏ ଦେବ ପଡନ୍ତି ସାଂଗ୍ରାମେ । ୧୮୫ ।

ଇଟନ୍ତେ ନୀḷଆମ୍ବର ଲୋଟନ୍ତି କୌଣୋପେ

ପୁଣ ପୁଣ ଧାମନ୍ତି ଅସୁରବḷଅ ମହାକୋପେ । ୧୮୬ ।

କରେଣ ବୁଲାି ଯେ ଅନେକ ଆẏଉଧ

ରାମର ଉପରେ ପିଟନ୍ତି କରନ୍ତି ମହାଯୁଦ୍ଧ । ୧୮୭ ।

ଲୋହାର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଯେହ୍ନେ ମୁଦୁଗର ପଡି ହୋaନ୍ତି ଚୂର

ଲୋହାର ଗଦାପଡି ଚୂର ବḷଅରାମଙ୍କ ଶରୀର । ୧୮୮ ।

ଅସୁରଂକ ଶହସ୍ରକୁ ଯେବଣ ଦେବର ନାହିଂ ଭୀତି

ଆରେ ଆରେ ଦାନବ ବୋଲି ଉଠିେଲ୍ ହḷଅପତି । ୧୮୯ ।

ଲକ୍ଷେକ ସେନା ଯେ ମାିଲେ ନୀḷଆମ୍ବରେ

ପକ୍ଷର ବିଘାତେ ଲକ୍ଷେ ମାିଲେ ଖଗେଶ୍wଅରେ । ୧୯୦ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ପ୍ରହାର କଲେ କୌମୋଦୀ ଗଦା ଧରି

ଲକ୍ଷେକ ସେନା ଦେବ ପକାିଲେ ମାରି । ୧୯୧ ।

ସାଗରେକ ସନ୍ଯ ଯେ ମାିଲେ ẏଏହିମତେ

ଦଣ୍ଡ ଭଗ୍ନ ହୋିଲେ ନବ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୯୨ ।

ଗୋସିଙ୍ହର ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେହୁ ଜପାସୁର ବୋଲି

ରାମର ଅଗ୍ରତକୁ ଐଲା ସେହୁ ପେଲି । ୧୯୩ ।

ପାଦେଣ ଗମନ ଧନୁ ଶହସ୍ର ନାହିଂ ତାର ହାଥେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଅଗ୍ରତେ । ୧୯୪ ।

ଆହୋ ମହାତମାẏଏ ତୁମ୍ଭେ କାହାର ଯେ ତନୁ

ଆମ୍ଭେ ଦାନବ ମତ୍ତଭୋḷଅ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନ ଚିହ୍ନୁ । ୧୯୫ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଆଣିଲ ଯାଗକୁ

ଭୋଜନ ଦେଖାି ପ୍ରାଣତେଜ୍ଯା କରୁଛ ଆମ୍ଭଂକୁ । ୧୯୬ ।

ତୁମ୍ଭର ଆମ୍ଭର ତ ବିବାଦ ନାହିଂ ପୂବୋନ୍ଗେ

ଯାଗ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ଆସିaଛୁଂ ଆମ୍ଭେ । ୧୯୭ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଯାହା ଆଣି ପ୍ରାଣେ ତାହା ନ ମାରି

ଭ୍ମଞ୍ଜାି ବସାି ଯେ ବିଶ୍wଆସଘାତକ ନକରି । ୧୯୮ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୮୦]

ପ୍ରୀତି ବଢାି ଯେ ମାରନ୍ତି ବିଶୁାସୀ

ଆଧର ଦେି ପ୍ରାଣୀଂକି ଯେ ଜନ ବିନାଶି । ୧୯୯ ।

ẏଏତେ ପ୍ରାଣୀଂକି ଯେ ମାରନ୍ତି ବିଶୁାସୀ

ନିଚẏଏ ଜାଣିମା ସେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷୀ । ୨୦୦ ।

ଆହୋ ମହାତମା ତୁମ୍ଭେ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ଯେ ଅଟ ଗ୍ଯାନବନ୍ତ

ଗ୍ଯାନ ଥାୁଂ ଥୌଂ କିମ୍ପେ କରୁଛ ବିଶ୍wଆସଘାତ । ୨୦୧ ।

ବḷଅ ରମ ବୋଧ ଗଲେ ଅସୁର ବଚନେ

ଶାନ୍ତି ଭଜିଲେ ଦେବ ରୋହିଣୀ ନନ୍ଦନେ । ୨୦୨ ।

ରହ ରହ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ହୋ ନ ମାର ẏଏହାଂକୁ

ଶାନ୍ତି ମୂର୍ତ୍ତି ହୋି ସେ ଆସନ୍ତୁ ସଭାକୁ । ୨୦୩ ।

ଆଗେ ରାମକୃଷ୍ଣ ପଛେ ଅସୁର ସୈନ

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜେ କୃଷ୍ଣ ବḷଅରାମ । ୨୦୪ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉତ୍ତର କୋଣେ ଛାଡିଲେ ଅସୁରଂକୁ

ଅଶିସସ୍ର ସନ୍ଯ ତୁଲେ ଘେନିଣ ଗୋସିଂହ ଆସୈ ସଭାକୁ । ୨୦୫ ।

ଗୋସିଂହକୁ ବସାିଲେ ନେି ଛାẏଆ ମଣ୍ଡୋପରେ

ସାଧୁ ଜଗବନ୍ଦନ ବୋଲି ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ନୃପବରେ । ୨୦୬ ।

ଧନ୍ଯ ଜଗୁମୋହନ ଧନ୍ଯ ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧି

ẏଏଡେ ନିଶାଚର ବḷଅକୁ କୂଟେ କଲୁ ସାଧି । ୨୦୭ ।

ଉଗ୍ରସେନ ନୃପତି ତାହାକୁ କଲା ପୂଜା

ଗୌରୋବେ ବସିଲା ସେ ଅସୁରେଶ୍wଅର ରାଜ । ୨୦୮ ।

ଯେ ବିଧି ଯୋଗାଡ ସେ ଅସୁରନ୍ତ ଦେି

ଛପନକୋଟି ଯଦବେ ଅସୁରନ୍ତ ଅନ୍ନ ପରସୈଂ । ୨୦୯ ।

ସୁପକ୍wଅ ଅନ୍ନ ଯେ ଅମିẏଅ ରସ ଯୋଗାଡ

ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଅସୁରେ ଯେ ଅନେକ ସମ୍ଭର । ୨୧୦ ।

ଗାଢ ଭୋଜନେ ଦାନବେ ଅନେକ ତ୍ରିପୁତି

ସେ ଅମିẏଅ ରସ ଯୋଗାଡ ପାିବେ ସେ କାହିଂ ନିତି । ୨୧୧ ।
<P୧>୨୦୬।୨ ସାଧୁ ଜଗମୋହନ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଅସୁରେ । [ଗ, ଠ]
<P୧>୨୧୦। ସୁପଂକୁ ଅନ୍ନରେ ଆମିଷ ଯୋଗାଡ ।
<P୧>ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଅସୁରେ ଯେ ଅନେକ ରସଭର । [ଞ, ଛ]
[MBO-୦୨(୧)-୧୮୧]

ଅସୁରଂକ ତୁଲେ ଦେବ ବଢାିଲେ ଅନେକ ପୀରତି

କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ ଭ୍ମଞ୍ଜାବନ୍ତି ଦେବ ଶିରୀପତି । ୨୧୨ ।

ବḷଅରମେ ବୋିଲେ ହରି ହେ ẏଏ ପୃଥୀକି ମହାଭାର

ଯାଗ ସାରିଲେ ẏଏହାନ୍ତ ମାରିବା ଦାମୋଦର । ୨୧୩ ।

ẏଏହାର ଭẏଏ ଦେବେ ରହି ନୁାରନ୍ତି ସ୍wଅର୍ଗପୁରୀ

ଶତେ ବେḷଅ ଅମର ẏଏ ଆଣିଲା ଦୂର କରି । ୨୧୪ ।

ẏଏସନେକେ ẏଏ କାନ୍ତେ ଭḷଅନ୍ତେ ରମକୃଷ୍ଣ ଭାି ବେନି

ଚିତ୍ରସେନକୈଂ ରାି ବୋିଲେ ଦେବ ସହସ୍ର ଯୋନି । ୨୧୫ ।

ଅମର ଅଭିଷେକ ଯୋଗାଡ ଆବର ପାରିଜାତକ ପୁଷ୍ଯମାḷଅ

ẏଏହା ନେି ଆଭରଣ କରସି କୃଷ୍ଣ କାମପାḷଅ । ୨୧୬ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍wଆମୀଂକି କହିବୁ ẏଏକାନ୍ତେ

ଗୋସିଂହ ଦୈତ ନଶ ଯାିଟି ଯେମନ୍ତେ । ୨୧୭ ।

କୋିଲବତୀ ଅଟାଣା ନଗ୍ର ଜେନାବḷଈ

ସେ ଅଭẏଅ ଭ୍ମବନେ ପଶିଲେ କେହି ତାକୁ ମାରିତ ନୁାରି । ୨୧୮ ।

ବିଶ୍wଆସଘାତକକୁ ହରି ନ କର ତୁମ୍ଭେ ଚିନ୍ତା

ଗୋସିଂହ ବଧ ଗଲେଟି ଆକାଶ ହୋିବ ସୁସ୍ତା । ୨୧୯ ।

ପିତାର ବଚନ ଶୁଣି ଚḷଅର ସେ ବୋନ୍ଗ୍ରବର ଚିତ୍ରସେନ

ବିମାନେ ବିଜẏଏ କରି ପ୍ରବେଶ ରାମକୃଷ୍ଣ ସନ୍ନିଧାନ । ୨୨୦ ।

ଯେତେକ ଧନରତ୍ନ ଯୋଗାଡନ୍ତ ଦେିଥିଲେ ଦେବରାଜା

ଚିତ୍ରସେନ ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଚରଣ ତḷଏ ଦେି କଲା ପାଦପୂଜା । ୨୨୧ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ଚରଣ ତḷଏ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ପରିଣାମି

ଗୋସିଙ୍ହ ବଧକୁ ଅବଧାନ କରିବା ଦେବସ୍wଆମୀ । ୨୨୨ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ଯେ କହିଲେ ପୁରୁହୂତ

ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ ଯେ ଅମର ହୋିବ ସୁସ୍ତ । ୨୨୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୂନି ହୋିଥାaସି ବାବୁ

ମହା ପ୍ରତାପୀ ଦାନବ ସେ ଆମ୍ଭେ କେମନ୍ତେ ମାରିବୁ । ୨୨୪ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର ଅଚ୍ଛି ଯେତେକ ସୈନି

ẏଏକା ଗୋସିଂହ ଐଲା ତେତେ ବḷଅ ଘେନି । ୨୨୫ ।

ଚିତ୍ରସେନ ବୋିଲା ଅନେକ ଯୂଣ ଅଗାଦ ଜḷଅ ସିନ୍ଧୁ

ଅଗସ୍ତି ଗଣ୍ଡୂଷ କଲା ବାḷଅକ ବିନୋଦୁଂ । ୨୨୬ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୮୨]

ଅଗାଦ ସାଗର ସେ ଅଟୈ ଦ୍ରପିଷ୍ଠ

ẏଏହାକୁ ସଂହାରିବାକୁ ତୁମ୍ଭେ ହେବ ଘଟବତ୍ସ । ୨୨୭ ।

ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ବର ଦେୁଥିବ

ହତ୍ଯା ବିବାଦ କାḷଏ ପୁନ ମୋତେ ଦୋଷ ଦେବଟି ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବ । ୨୨୮ ।

ଆହୋ ଚିତ୍ରସେନ ମୁଂ ରାବଣକୁ ମାିଲି ଯେତେ ଦୁଖେ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ମୋତେ ବାଚ୍ଛିଲେ ଚତୁର୍ମୁଖେ । ୨୨୯ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଦେବ ସମାର୍ଜିଲେ ଚିତ୍ରରଥ

ତୁହି ଥାୁଂ କିନା କରିପାରିବା ଯେମନ୍ତ । ୨୩୦ ।

କୁବେର ଦେବତା ଦିଲେ ରତ୍ନ ଯେ ଯୋଗାଡ

ବତିଶ ସହସ୍ର ଅଷ୍ଟ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀକି ଯେତେକ ଅḷଅଂକାର । ୨୩୧ ।

ଛପନ କୋଟି ଯାଦବେ ଯେତେକ ଅଛନ୍ତି

ସବୁନ୍ତ ବୀରବେଶ ଅḷଅଂକାର ଦିଲେ ରତ୍ନପତି । ୨୩୨ ।

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶିẏଏ ନନ୍ଦନ ବାସୁଦେବଙ୍କର

ସମସ୍ତଂକୁ ବୀରବେଶ ଅḷଅଂକାର ଦିଲେକ କୁବେର । ୨୩୩ ।

ଅବିଷେକ ଯୋଗାଡ ଦିଲା ହରି ବḷଅରାମଂକୁ

ଅବିଷେକ ଯୋଗାଡ ଦିଲେ ନନ୍ଦ ବସୁଦେବ ଉଗ୍ରସେନଂକୁ । ୨୩୪ ।

ରେବତୀ ସହିତେ ଅଷ୍ଟପାଟ ଯେ ବୋନ୍ଗ୍ଶୀଂକି

ଅḷଅକାର ପତି ଦିଲେ ଅḷଅଂକାର ଲେଖି । ୨୩୫ ।

କୁବେରଂକର ପୁତ୍ର ଯେ ନḷଅକୁବେର

ẏଏମାନ ପୂରୋିଲେ ଖେଚରୀ ବିମନର । ୨୩୬ ।

କୁବେର ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏ ଅḷଅଂକାରମାନ ଦେବୁ

ଗୋସିଙ୍ହକୁ ବଧ କର ବୋଲି ରାମକୃଷ୍ଣନ୍ତ ଗୁପତେ କହିବୁ । ୨୩୭ ।

ତେବେ ସେ ରକ୍ଷା ହୋିବ ଅମର ବାରସ୍wଅତୀ

ଭଣ୍ଡାର ଜୂର କରି ନେଲାନି ପଞ୍ଛବିଂଶ ଘାନ୍ତି । ୨୩୮ ।

ପିତାର ବଚନେ ଚḷଐ ଯେ ନḷଅକୁବେର

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ସନ୍ନିଧର । ୨୩୯ ।
<P୧>୨୩୦।୨ ତୁହିତ ବୁଦ୍ଧି ଜାଣୁଂ ବାବୁ କହନି କରିବା କେମନ୍ତ । [ଜ, ଝ]
<P୧>୨୩୬।୨ ẏଏମାନ ପୂରୋିଲା ନେି ସଞ୍ଛକେତୁ [ସୂର୍ଯ୍ଯକେତୁ] ବିମାନର । ଅଧିକାଂଶ ପୋଥି ପାଠ ।
<P୧>୨୨୭।୨ ଘଟବତ୍ସ = ଅଗସ୍ତି ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୮୩]

ସମସ୍ତ ଅḷଅଂକାର ଛାମୁରେଣ ଥୋି

ନଲକୁବେର ଯେ ଶୁତିଲା ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହୋି । ୨୪୦ ।

ସ୍wଆମୀ କୁବେର ଦେବତା ଦିଲେ ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନମଣି

ସବୁଂକୁିଂ ẏଏହା ଆଭରଣ କରିବା ଚତ୍ରପାଣି । ୨୪୧ ।

ଅḷଅଂକାର ସବୁଂକୁି ଆଭରଣ ଦିଲେ

ẏଏକାନ୍ତେ ନḷଅକୁବେର ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ କହିଲେ । ୨୪୨ ।

ସ୍wଆମୀ ଅନେକ ବିନୋẏଈ ଯେ କହିଲେ ରତ୍ନପତି

ଗୋସିଙ୍ହ ବଧ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଆହେ ଶିରୀପତି । ୨୪୩ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ẏଏ କଥାମାନ କରସି ଗୁପତ

ଅସୁରବḷଅ ସନ୍ଯ ଅଛନ୍ତି ଅପ୍ରମିତ । ୨୪୪ ।

ମହା ମହା ଦାନବ ବḷଏଣ ଅପ୍ରମିତା

ତାହାନ୍ତ ଦେଖିଲେ ଡରନ୍ତି ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା । ୨୪୫ ।

ସମସ୍ତେ ସାହପକ୍ଷ ହୋିଥାa ଆମ୍ଭର ତୁଲେ

ଗୋସିଙ୍ହ ବଧ କରିବା ସିନ ଯାଗ ସମାପତ ହୋିଲେ । ୨୪୬ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଘେନିଣ ଦେବ ଯେ ଅନନ୍ତ

ଗୋସଂହକୁ କଲେକ ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ । ୨୪୭ ।

ସେନା ସେନାପତି ଯେତେକ ତାହାର ଥିଲେ

ସବୁଂକୁହିଂ ଜଗନ୍ନାଥ ଅḷଅଂକାର ଦିଲେ । ୨୪୮ ।

ଚନ୍ଦନ ଚତୁସମ ତାମ୍ବୁḷଅ ଗନ୍ଧ ପୁଷ୍ଯ

କରନ୍ତି ଆଭରଣ୍ ଅଯେତେକ ରାକ୍ଷସ । ୨୪୯ ।

ଅସୁରେ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଅତି ଅପ୍ରମିତା

ମହା ମହା ଦାନବନ୍ତ କେ କରିବ ଗଣିତା । ୨୫୦ ।

ମହା ଦ୍ରପିଷ୍ଠ ଅସୁରେ ଗୋସିଂହକୁ ସମାର୍ଜନା କରି

ଅନେକ ଦେଶର ତୁମ୍ଭେ ବିଜେକଲ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୨୫୧ ।

ଛପନ କୋଟି ଯାଦବେ ତହିଂ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି

ରୁଷି ବିପ୍ରମାନେ ତହିଂ ଅନେକ ଅଛନ୍ତି । ୨୫୨ ।

ଆମ୍ଭେ ବସୁaଛୁ ଯେ ମହାଯାଗ ସ୍ତାନେ

ଯେ ଯାହା ଆସ୍ତାନେ ତୁମ୍ଭେ ଥାa ରାଜାମାନେ । ୨୫୩ ।

ẏଏତେକ ବଚନେ ରାଜାẏଏ ବଦନ୍ତି ସମସ୍ତ

ବିଜେ କରିବା ଦେବ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ହୋୁ ପରାପତ । ୨୫୪ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୮୪]

ରାଜାନ୍ତ ସମାର୍ଜନା କରି ବାମଦେବ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅନ୍ତ ରାି

ẏଏ ଯାଗଶାḷଅ ରୁକ୍ଷା କରି, ରାତ୍ରକାḷଏ ବୁଲୁଥିବୁ ତୁହି । ୨୫୫ ।

ẏଏସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଦିଲେ ନନ୍ଦବାḷଅ

ରାତ୍ରେଣ ସଭା ନିବର୍ତ୍ତ ତୁ ଯେ କରିବୁ ବାମଦେବ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ । ୨୫୬ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର ଯେତେକ ସୈନି

ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ହରଷେ ଅନେକ ସୁପକ୍wଅ ଯୋଗାଡନ୍ତ ଘେନି । ୨୫୭ ।

ଅଶ୍wଅ ଗଜକୁ ଚରଣୀ ପିୁଣୀ ଘାସ ବିରି

ସୁଖେଣ ସମସ୍ତ ରାଜା ଥାାନ୍ତି ନାନ ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ କରି । ୨୫୮ ।

ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଚରଛା କରି ସେ ଦେବ ଅଚ୍ଯୁତ

ଯଗ୍ଯେଂ ରାମକୃଷ୍ଣ ବିଜẏଏ କୁଶହସ୍ତ । ୨୫୯ ।

ଲମ୍ପିତ ଜୂଡା ସ୍wଆମୀ ତ୍ରିକଚ୍ଚ୍ଛ ବସନ

ଦ୍wଆଦଶଚିତା ଦେବ ଶ୍ରୀବତ୍ସ ଲାଞ୍ଚ୍ଛନ । ୨୬୦ ।

ବେଦମନ୍ତ୍ର ଆଧ୍ଯାନ କରେଣ ମନ୍ତ୍ରପୋଥି

ରୁଷିଗଣନ୍ତ ଘେନି ବିଜẏଏ କୃଷ୍ଣ ହḷଅପତି । ୨୬୧ ।

ତିଜẏଏ ରାମକୃଷ୍ଣ ମହାଯଗ୍ଯଂ ସ୍ତାନ

ରୁଷିଗଣମାନେ ଯେ ବେଦମନ୍ତ୍ରରେ ଆଧ୍ଯାନ । ୨୬୨ ।

ଗୋସିଂହକୈଂ କହୈ ଅସୁରକୁḷଅ ମନ୍ତିରୀ

ẏଏ ହାଦେ କୂଟ କପଟୀ ଦେବ ଦୈତାରି । ୨୬୩ ।

ନ ଜାଣି ଅନମିତେ ଐଲେ ẏଏ ସଭାକୁ

ଆୁ ବ୍ରତିଯାିଂ ନୁାରିବୁଟି ẏଏ ଯଗ୍ଯଂ ସରିଲାକୁ । ୨୬୪ ।

ẏଏସନେକ କୂଟବୁଦ୍ଧି ରଞ୍ଛିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦେବା

ଚିତ୍ରସେନକୈଂ ରାିଣ ପଠିାି ଦିଲେକ ମଘବା । ୨୬୫ ।

ନḷଅକୁବେରକୈଂ ପେଷିଲେ କୁବେର

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥକୈଂ ବୋିଲେ ଗୋସିଂହକୁ ବଧ କର । ୨୬୬ ।

ଆହୋ ରାଜେଶ୍wଅର କରିବା କେୁଣ ଉପାẏଏ

ଆମ୍ଭର ଜୀବନ ଥିବଟି ଯାଗ ସମାପତ ଯାẏଏ । ୨୬୭ ।

କୂଟକପଟୀ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ

ନିଚẏଏ ଆମ୍ଭନ୍ତ ẏଏ କଲା ବିଶ୍wଆସଘାତ । ୨୬୮ ।

ଆହୋ ଗୋସିଂହ ତୁ ẏଏବେ ମୋହୋର ବୁଦ୍ଧି କର

ଶହସ୍ର ନାହିଂ ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ହାଥର । ୨୬୯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୮୫]

ନିଶଦୃସ୍ର ହୋି ବସିaଛନ୍ତି ଯାଗେ

କୁଶହସ୍ତ ହୋି ବସିaଛନ୍ତି ମନ୍ତ୍ର ଉଦବେଗେ । ୨୭୦ ।

ପାରୁ ଯେବେ ପଶ ଯୈମ୍ ଯାଗଶାḷଅ ଭିତରେ

ରାମକୃଷ୍ଣନ୍ତ ମାରିପକା ନିଶ୍wଆସକ ମଧ୍ଯରେ । ୨୭୧ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଯେବେ ପାରୁ ẏଏହାନ୍ତ ଜିଣି

ଶହସ୍ର ଧୈଲେ ẏଏହାଂକୁ ସରିନାହିଂଟି କେହି ପୁଣି । ୨୭୨ ।

ଗୋସିଂହ ବୋିଲ ẏଏ ନୋହୈ ẏଏମନ୍ତ

ସତେକି ବିଶ୍wଆସଘାତ କରିବ ଜଗନ୍ନାଥ । ୨୭୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଭୋ ତୁ କିଚ୍ଛିହିଂ ନଜାଣି

ତୋତେ ମାରିବାକୁ ପାଞ୍ଛ କରିଚ୍ଛି ଚତ୍ରପାଣି । ୨୭୪ ।

ଗୋସିଂହ କୋପକଲା ଶୁଣି ମନ୍ତୀର ବଚନ

ଅଶି ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ସଜ ହୋିଲା ବହନ । ୨୭୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ଅସୁର କୁḷଅପତି

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତହୋି ପ୍ରବେଶ ହୋୁ ରାତି । ୨୭୬ ।

ତେତେବେḷଏ ଯାିଂ ପଶିବା ଗୁପତେ

ମାରିବା ରାମକୃଷ୍ଣେ ସବୋନ୍ଗୃଷି ସମେତେ । ୨୭୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ଗୋସିଂହ ହୋẏଏ ତୁଷ୍ଟି

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ହୋିଲେ କରିବା ଅରିଷ୍ଟି । ୨୭୮ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲ ନିଶି

ଯାଗଶାḷଏ ବିଜẏଏ କରିଛନ୍ତି ହୃଷୀକେଶି । ୨୭୯ ।

ଅନ୍ନ ଭୋଜନ ନାହିଂ ତାହାଂକର ଦିବା ରାତି

ପୁଣୀହିଂ ଗୋସିଂହକୁ ବୁଝାି ତାହାର ମନ୍ତ୍ରୀ । ୨୮୦ ।

ବୋଲୈ ମହାରାଜା କୋପ କର ଶାନ୍ତି ଅନେକ ମାẏଆଧର ଅତାି ଶ୍ରୀପତି

ବିଛରି କାର୍ଯ୍ଯ କରିବାର ମିḷଐ ଯୁଗତି । ୨୮୧ ।

ଯଗ୍ଯଂରେ ବସିଛନ୍ତି ରାମକୃଷ୍ଣ ନିରାଶେ ଉପବାସେ

ଅନ୍ନ ତେଜ୍ଯା କରିଲେନି ପଞ୍ଛଦଶ ଦିବସେ । ୨୮୨ ।

ଦିନା ଦଶେ ଉପବାସେ ହୋୈ ବପୁ କ୍ଷୀଣ

ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ ନାଶଯାି ଅନ୍ନର ବିହୁନ । ୨୮୩ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୮୬]

ẏଏତେକ ତିାରି ସେ ଜପାସୁର ମନ୍ତ୍ରୀ

ନବ ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ ବଞ୍ଛିଲେ ଦିବା ରାତି । ୨୮୪ ।

ଶରୀର କ୍ଷୀନ୍ନ ହୋିଲା ନିରଶେ ଉପବାସେ

ଅନ୍ନ ତେଜ୍ଯାକଲେ ସ୍wଆମୀ ପଞ୍ଛଦଶ ଦିବସେ । ୨୮୫ ।

ମକର ମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଦିବସ

ରାତ୍ର ଦିବସେ ଯଗ୍ଯେଂ ବିଜେ ହୃଷୀକେଶ । ୨୮୬ ।

ଅର୍କବାର ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ପୁଷ୍ଯା ହୋିaଚ୍ଛି

ରାମକୃଷ୍ଣ ଉପବାସ କଲେ ଶୁଭ ଇଚ୍ଚ୍ଛି । ୨୮୭ ।

ରାଗେଣ ଦନବବḷଅ ଉଠିଲେ ଗୋସିଂହର ତୁଲେ

ଯଗ୍ଯଂଶାḷଅ ଦ୍wଆରେ ଯାିଂ ଅସୁରେ ହାବୋଡିଲେ । ୨୮୮ ।

ଅସୁରେ ଉଗ୍ରମୂର୍ତ୍ତି ତେଜ ଯେ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ଆକାଶରେ ଲାଗୁaଚ୍ଛି ଗୋସିଂହର ମୁଣ୍ଡ । ୨୮୯ ।

ଉଚ୍ଚବାଚ ଦେଖି ଧାିଂଲେ ବାମଦେବ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଏ

ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲେ ତାଂକୁ ଅସୁର ମହାବḷଏ । ୨୯୦ ।

ଲୋହାସୁର ବୋଲି ଗୋସିଂହ ସେନାପତି

ବାମଦେବ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅକୈଂ ସେ ଧୈଲାକ ଧାତି । ୨୯୧ ।

ଅଶ୍wଏକ ଆରୋହି ଯେ ବାମଦେବ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ଥିଲା

କୋପେଣ ଗୋସିଂହ ତାହାର ଭ୍ମଜ ଯେ ଧୈଲା । ୨୯୨ ।

କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ମାିଲାକ ରାଗେଣ ତୀକ୍ଷମୁନା ପ୍ରଶୁ

ଗୋସିଂହର ଅଙ୍ଗେ ପଡି ହୋିଲା ଧୂḷଇ ପାଶୁଂ । ୨୯୩ ।

ଭ୍ମଜ ଧରି ଅସୁର ବୁଲାି କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅକୁ

କୋପେ ଫିଙ୍ଗି ଦିଲା ସେ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗକୁ । ୨୯୪ ।

ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନେ ଯାିଂ ପଡିଲା ସମୁଦ୍ର ଭିତରେ

ପଡି ବୁଡିଗଲା ତହିଂ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ବୀରେ । ୨୯୫ ।

ଆକାଶର କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ବୋଲି ଚହ୍ନିଲେ ବରୁଣ

କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅକୁ ସେ ସମ୍ଭାḷଇଣ ଧୈଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୨୯୬ ।

ଆଦିତ୍ଯର ଅଶ୍wଏ ଯେ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ବସିଥିଲା

ସେ ଅଶ୍wଅର ଉପରେ ଯାିଂ ଲୋହାସୁର ଚଢିଲା । ୨୯୭ ।

୨୮୮।୧ ରାତ୍ରେ ଦାନବେ ଉଥିଲେ ଗୋସିଂହର ତୁଲେ । (ଗ, ଡ, ଢ, ଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୧୮୭]

ଯାଗଶାḷଅ ଦ୍wଆରେ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ଚିତ୍ରସେନ ନḷଅକୁବେର

ତିନିଂକି ଧୈଲେ ଯାିଂ ତିନି ଯେ ଅସୁର । ୨୯୮ ।

ଲୋହଶିରା ଧୈଲା ଯାିଂ କୁମର ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନକୁ

ସିଂହନାଦ ଧୈଲା ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍କୁ । ୨୯୯ ।

ଅମନାତ୍ଯ ଧୈଲା ନḷଅକୁବେରେ

ତିନିହେଂ ତିନିଂକି ଯେ ଯାକିଲେ କାଖର ଭିତରେ । ୩୦୦ ।

ଧାତିକାରେ ପଶିଲେ ରାତିରେ ଯାଗଶାḷଏ

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଦେବଂକ ପୂର୍ଣ୍ଣାହୂତି ବେḷଏ । ୩୦୧ ।

ମୌନବ୍ରତ ବେḷଏ ରାମକୃଷ୍ଣ କରେଣ କୁଶପାଣି

ମାରକଣ୍ଡେ ବାକ୍ଯ କରାନ୍ତି ଧର୍ମବାଣୀ । ୩୦୨ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଯେ ଗୋସିଂହ ବାହିଲା

ଅଶି ଯୋଦ୍ଧା ଦନବନ୍ତ ଘେନି ଭିତରେ ପଶିଲା । ୩୦୩ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଯେ ପାଦେ ମାିଲା ମାରକଣ୍ଡଂକୁ

ଧାତିକାରେ ଦରାଣ୍ଡି ଧୈଲା ଯେ ବḷଅରାମଂକୁ । ୩୦୪ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ସେ ଅସୁର ବୀa ଡାକେ

ବḷଅରାମ ସ୍wଆମୀଂକି ଯକିଲା ବାମ କାଖେ । ୩୦୫ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍wଆମୀଂକି ମାିଲା ସେ ନିର୍ଘାତ ବାଣ

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ପଡିଲେକ ନାରାẏଅଣ । ୩୦୬ ।

ଅନୀତି କର୍ମ କଲେକ ଯହୁଂ ଯାତୁଧାନେ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ପḷଆିଲେ ଦେବ ରୁଷିଗଣେ । ୩୦୭ ।

ଅନେକ ରୁଷିମାନନ୍ତ ତହିଂ ପକାିଲେ ମାରି

ଯଗ୍ଯଂକୁଣ୍ଡେ ପକାି ଖାୁଛନ୍ତି ଦାନବେ ପୋଡି କରି । ୩୦୮ ।

ବḷଅରାମ ସ୍wଆମୀଂକି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବୁଲାି

ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍wଆମୀଂକ ଉପରେ କଛାଡିଲା ନେି । ୩୦୯ ।

ଅସୁର ବିଘାତେ ଯେ ସ୍wଆମୀ ବḷଅରାମ

ଉପବାସେ ବପୁ କ୍ଷୀଣ ହୋିଲେ ଅସାଷ୍ଟମ । ୩୧୦ ।

ଆବର ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ଯହୁଂ ପଡିଲେ ରାମକୃଷ୍ଣେ

ମହଯଗ୍ଯଂ କୁଣ୍ଡେ ନେି ପକାିଲେ ଦ୍ରପିଷ୍ଠେ । ୩୧୧ ।
<P୧>୩୦୭। ରାକ୍ଷସ ବḷଅ ଯହୁଂ କଲେକ ଅନେକ କଟାḷଅ
<P୧>ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ପḷଆିଲେ ଦେବରୁଷି ସକḷଅ । (ଜ, ଝ)
[MBO-୦୨(୧)-୧୮୮]

ẏଏହାଂକର ମାଂẏଏସ ଖାିବୈଂ ଯେବେ ପୋଡି

ତେବେ ସେ କḷଅପି ହୋିବ ମୋହୋର ଯେ ଶରୀ । ୩୧୨ ।

ଅଗ୍ନିରେ ପକାି ନିୁଡୈଂ ଘୃତମାନ

ମହା ଅନḷଅ ଦେବତା ବିଜẏଏ ତୋଷମନ । ୩୧୩ ।

ଅଗ୍ନି କୁଣ୍ଡରେ ତେତେବେḷଏ ବିଜେ କରିଥିଲେ ବଶ୍ଯାନରେ

ରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ଗୋପ୍ଯାନ କଲେ ଯାଗକୁଣ୍ଡର ଭିତରେ । ୩୧୪ ।

ଅଗ୍ନିରେ ଭ୍ମଜ ଲାି ଦରାଣ୍ଡୈ ଗୋସିଂହ

ଲୋଡି ନ ପାିଲା ସେ ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ଅଙ୍ଗ । ୩୧୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଅନେକ ଘୃତ ତୁ ବରଷୁ

ମାନବ ଶରୀର ସିନା ହୋିଲା ଧୂḷଇପାଂଶୁ । ୩୧୬ ।

ନ ପାିଣ ଗୋସିଂହ ଯେ ହୋିଲା ନିରାଶ

ସତ୍ଯଭାମା ବସିଥିଲେ ଯେ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ପାଶ । ୩୧୭ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିନୀ ସେ ଅଟୈ ଯୁବତୀ

କୋḷଅ କରି ନେି ରଥେ ବସାିଲା ଦତ୍ଯପତି ଧାତି । ୩୧୮ ।

ଅନ୍ଧାରକାḷଏ କୋḷଅ କଲେକ ଅସୁରେ

ଅନେକ ସୈନି ସେ ମାିଲେ ରୋଷଭରେ । ୩୧୯ ।

ଚୌରାଶୀ କ୍ଷୌଣୀ ଯେ ଅମାପତ ସନ୍ଯବḷଅ

ନର ଜନ୍ତୁ ଅନେକ ଖାିଲେ ସକḷଅ । ୩୨୦ ।

ରତ୍ନ ବସ୍ର ଅḷଅଂକାର ଅନେକ ଜୂର କଲେ

ଯାଗଶାḷଅମାନନ୍ତ ସବୁ ଭଞ୍ଜି ପକାିଲେ । ୩୨୧ ।

ଲୋହାସୁର ଚିତ୍ରସେନକୈଂ କାଖରେ ଯାକିଥିଲା

ମେରୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ବୋଲିଣ ତାକୁ କୋପେ ଫିଙ୍ଗିଦିଲା । ୩୨୨ ।

ସିଂହନାଦ ଫିଙ୍ଗିଦିଲ ନḷଅକୁବେରକୁ

ଅମନାତ୍ଯ ଫିଙ୍ଗିଦିଲାପଦ୍ମନ କୁମରକୁ । ୩୨୩ ।

ତିନିପୁର ଅଟୈ ଯେ ରୈବତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ତḷଅପୁରେ କୁମାରମାନେ ହୋିଲେ ଗୁପତ । ୩୨୪ ।
<P୧>୩୧୩।୨ ଦେବତମାନେ ଦେଖି ହୋିଲେ ଉଚ୍ଚ୍ଛନ୍ନ । (ଜ, ଝ)
<P୧>୩୧୪। ପଦ ପାଠ ପରେ (ଖ, ଛ) ରେ ଅଧିକ ପଠ:--
<P୧>ଯାହାର କୋପରୁ ବ୍ରହ୍ମ ଅଗ୍ନିଜାତ
<P୧>ତାହକୁ କି ଦହିପରେ ଅଗ୍ନି ଦୈବତ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୮୯]

ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯା ଅଷ୍ଟ ପଟାବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଅସୁରଙ୍କ ଭẏଏଣ ଥିଲେ ଆଗହୁଂ ତḷଅ ପୁରେ ପଶି । ୩୨୫ ।

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶିẏଏ ନନ୍ଦନ

ସେହି ତḷଅ ପୁରେ ହୋିଥିଲେ ଯେ ଗୋପ୍ଯାନ । ୩୨୬ ।

ରୁଷିମାନନ୍ତ ମାରିବାକୁ ଯେ ଅସୁରେ ଧାିଂଥିଲେ

ସମସ୍ତ ରୁଷିମାନେ ẏଏଣେ ତେଣେ ପḷଆିଲେ । ୩୨୭ ।

ଆବର ବିଶେଷେ ଯେ ଅଟୈ ରାତ୍ରକାḷଅ

ତେଣୁ କରି ଜନଜୁନ୍ତୁ ବ୍ରତିଲେ ସକḷଅ । ୩୨୮ ।

ଦେବଦḷଅନ ମନ୍ତ୍ରୀ ପୁଚ୍ଚ୍ଛା କଲା ରାଜାଂକୁ

ଛଲ ଯିବା ẏଏବେ ଆମ୍ଭେ ଜେନାବḷଈ ନଗ୍ରକୁ । ୩୨୯ ।

ଜẏଏ କଲା ନଗ୍ରେ ଦଣ୍ଡେ ରହିତ ନ ଯୋଗାି

ଯଶ ଅପଯଶ ହୋି ଆପଣେ ନାଶ ଯାି । ୩୩୦ ।

ସତ୍ଯଭାମାକୁ ରଥେ ବସାି ଗୋସିଂହ

ଆପଣା ରାଜ୍ଯକୁ ସେ ଚḷଐ ଅତି ବେଗ । ୩୩୧ ।

ଚḷଐ ଦାନବ ଯେ ମହାଘୋର ବନେ

ସୁଖେଣ ବିହଡନ୍ତି ଅମାପତ ଯାତୁଧାନେ । ୩୩୨ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯକେତୁ ବିମାନ ଯେ ନḷଅକୁବେର ଆଣିଥିଲା

ସେ ବିମାନେ ଅସୁର ଅନେକ ରତ୍ନମାନନ୍ତ ପୂରୋିଲା । ୩୩୩ ।

ଚୌରଶୀ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ସଂଗତେ ସେହୁ ଘେନି

ସେ ମାẏଆ ବିମାନେ ବସାିଲା ସକḷଅ ସୈନି । ୩୩୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଭୋ ଦେବ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ବୋଲ କର

ẏଏ ସ୍ତିରୀ ରତ୍ନକାନ୍ତିକି ଛାଡ ସେ ଯାୁ ନିଜ ପୁର । ୩୩୫ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ କାḷଏ ହାଦେ ସ୍ତିରୀ ହରଣର ଦୋଷେ

ନାଶଗଲେ ẏଏଥି ଭଲ ଭଲ ପୁରୁଷେ ରାକ୍ଷସେ । ୩୩୬ ।
<P୧>୩୨୬। ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶିẏଏ ଯେ ସୁତ ।
<P୧>ଯଦୁବୀରମାନେ ଗହିଂ ହୋିଲେ ଗୋପତ । (ଝ, ତ)
<P୧>୩୩୩।୧ ସଞ୍ଛକେତୁ ବିମାନ ଯେ ନḷଅକୁବେର ଆଣିଥିଲା । (ଅଧିକାଂଶ ପୋଥିର ପାଠ)
<P୧>୩୨୮।୨ ବ୍ରତିଲେ = ବଞ୍ଛିଲେ ।
<P୧>୩୩୨।୨ ଯାତୁଧାନ = ରାକ୍ଷସ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୯୦]

ଲକ୍ଷେ ସିଂଘ ପରାତ୍ରମ ଅଟୈ ଯେୁଂଣ ବାḷଈ

ରୋମାହରଣ ଦୋଷେ ତାର ମୌḷଇ ଲୋଟିଲା ମହିାḷଈ । ୩୩୭ ।

ସୀତା ହରଣେ ନାଶ ଗଲାଟି ରାବଣ

ତାରା ହରଣ ଦୋଷେ ଚନ୍ଦ୍ର ହୋିଲେଟି ଖଣ୍ଡଣ । ୩୩୮ ।

ଅପକ୍ଷରୀ ହରଣେ ନାଶ ଗଲେଟି ନḷଅକୁବେର

ସର୍ପ ହୋି ରହିଲା ସେ କୁବେର କୁମର । ୩୩୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଯେ ହରିଲା ଗୌତମଂକ ପତ୍ନୀ

ରୁଷି ଶାପେ ସେ ଯେ ହୋିଲା ସସ୍ରଯୋନି । ୩୪୦ ।

ଦୁର୍ଗାଂକୁ ଲୋଭ କରି ନାଶଗଲା ମẏଏଂଷା ଅସୁର

ରତି ଆଶରେ ନାଶ ହୋିଲାଟି ଶମ୍ବର । ୩୪୧ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଲୋଭେ ତ୍ରିପୁର ନିଧନ ହୋିଲା

ଶଚୀ ଆଶ କରି ନହୁଷ ନାଶଗଲା । ୩୪୨ ।

ଗୌତମର ପତ୍ନୀ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ହରିଲେ

କୋପେ ଗୌତମ ଚନ୍ଦ୍ରଂକୁ ଶାପ ଦିଲେ । ୩୪୩ ।

ମୋହୋର ପତ୍ନୀକୁ ଯେ ହରିଲୁ କାମବଶୁଂ

ଷଡ ଦଶ ମାସରେ ରାହୁ ତୋତେ ଗ୍ରାସୁ । ୩୪୪ ।

ପର ସ୍ତିରୀ ହରନ୍ତେ ଯେ ẏଏହେନେକ ପାପ

ଅḷଅପକେ ନାଶ ଯାିଟି ଯେତେ ଥିଲେ ଦର୍ପ । ୩୪୫ ।

ଛାଡିଣ ମେଲ ଲୋଭ ẏଏ ଅଟୈ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ସ୍ତିରୀ ଲୋଭେ ନାଶ ଯିବୁ ସମସ୍ତ ସନ୍ଯ ସେହ୍ନା । ୩୪୬ ।

ସ୍ତିରୈ ଲୋଭ ମାତ୍ରକେ କେହି ନ ବ୍ରତିବେ

ଆବର କି ଯାିଂ ଜେନାବḷଈ ନଗ୍ର ଦେଖିବେ । ୩୪୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ବୋିଲା ଦେବତାଂକ ଐରି

ସୁନ୍ଦର କାମିନୀ ẏଏହା ଛାଡିତ ନୁାରି । ୩୪୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ତୋର କର୍ମେ ଅଚ୍ଛି ଯାହା

ଛାଲ ଶୀଘ୍ରେ ଯିବା ẏଏଥୁଂ ରଥ ବେଗେ ବାହା । ୩୪୯ ।
<P୧>୩୪୫। ବḷଅବନ୍ତ ହରଣ ବାବୁ ଅୈ ẏଏମନ୍ତ ।
<P୧>ଅḷଅପେ ନାଶ ଯାିଟି ଯେତେ ଥିଲେ ତପ । (ଚ, ଜ, ଣ)
<P୧>୩୪୮।୨ ସଲଭ ସାଧବୀ ẏଏହାକୁମୂରୁଚ୍ଛି ନୁାରି । (ଜ, ଞ, ଟ)
<P୧>୩୪୬।୧ ମେଲ = ତ୍ଯାଗ କର ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୯୧]

ଛାଲ ଛାଲ ଯହୁଂ ଶୁଭିଲା ଶବଦ

ଆକାଶ ଉଛୁḷଐ ଯେ ବୀରତୂର ନାଦ । ୩୫୦ ।

ଛାଲନ୍ତି ସନ୍ଯବḷଅ ବନ ଗହନ ମାଡି

ଅନେକ ନଗ୍ର ଲୋକେ ପḷଆୁଛନ୍ତି ଛାଡି । ୩୫୧ ।

ଅନେକ ଗୋରୁ ମନୁଷ୍ଯ ବନଜନ୍ତୁ ଆଦି କରି

ଅଭକ୍ଷ ଭକ୍ଷ ଅସୁରେ ଖାୁଛନ୍ତି ପୋଡି । ୩୫୨ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ ମାଡି ଚḷଐ ସୈନି

ବିବାନେ ବସିaଚ୍ଛି ଅସୁର ସତ୍ଯଭାମାଂକୁ ଘେନି । ୩୫୩ ।

ମଣିଭଦ୍ରା ନାମେ ଅଛୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟାẏଏ

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ବସିଚ୍ଛି ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୩୫୪ ।

ଶତଧନୁ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ଫାଲଗୁନି

ଦକ୍ଷିଣ ବନସ୍ତେଣ ଶୁଭୈ ଘୋର ଧୁନି । ୩୫୫ ।

କେବଣ ରାଜାର ẏଏ ବଡ ଥାଠ ଗୋଟାẏଏ

ẏଏଥୁଂ ଆଡ ହି ଯିବା କିହୋ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୩୫୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଯିବେ ନାହିଂକି ପଥଶ୍ରାନ୍ତି

ପର ଛାର ଥାଠକୁ ଯେ ମୋହୋର କିସ ଭ୍ରନ୍ତି । ୩୫୭ ।

ଯେ ଅବା ଶତୃ ହୋି ଆସିବ ଅଗ୍ଯାନେ

ଯେତେକ ଥାଠ ଥିବେ ମୁଂ ଗୁନ୍ଥିବି ẏଏକ ନାରାଜ ମୁନେ । ୩୫୮ ।

ଶତଧନୁ ଅର୍ଜୁନ କଥା ହୁaନ୍ତେଣ ତହିଂ

ରାକ୍ଷସବḷଅ ଥାଠ ଭେଟିଲେକ ଯାିଂ । ୩୫୯ ।

ଯେବଣ ଥାନେ ଅଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ରାତ୍ର ଦିଶୁaଚ୍ଛି ତହିଂ ଯେ ଦିବସ ପରାẏଏ । ୩୬୦ ।

ଗୋସିଂହ ରଥେ ଥୈ ଦେଖିଲେ ଶତ୍ରବତୀ

ଅର୍ଜୁନ ରଖ ବୋଲି ଉଚ୍ଚେଣ ଡାକ ଦ୍ଯନ୍ତି । ୩୬୧ ।

ଶତଧନୁ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଫାଲଗୁନି

ସତ୍ଯଭାମା ଠାକୁରାଣୀଂକର ତ ଶୁଭୈ ମୁଖ ଧୁନି । ୩୬୨ ।
<P୧>୩୫୪। ମଣିଭଦ୍ରା ନାମେ ଅଛୈ ନଦୀ ଯେ ଗୋଟାẏଏ ।
<P୧>ସେ ନଦୀ କୂḷଅରେ ବସିଚ୍ଛି ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜẏଏ । (ଚ, ଟ)
<P୧>୩୫୪। ସୁରୌଦẏଅ ବୋଲି ẏଏକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେ ଗୋଟି ।
<P୧>ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ବସିaଚ୍ଛି ପାଣ୍ଡବ କିରଟୀ । (ଘ, ଙ, ଜ, ତ)
<P୧>୩୫୭।୨ ପର = ଶତୃ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୯୨]

ଶତ୍ରଜିତ ନନ୍ଦିନୀ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

କେୁଂଣ ଦାନବ ପୁଣ ହରି ନେୁaଚ୍ଛି । ୩୬୩ ।

ପୁଣି ପୁଣି ରୋଦନ କରି ଯେ ଡାକ ଦିaନ୍ତି ସତ୍ଯଭାମା

ରକ୍ଷାକର ଅର୍ଜୁନ ହୋ ମୁଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ବାମା । ୩୬୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ରକ୍ଷାକର ରକ୍ଷାକର୍ ଅବୋଲି ଉଚ୍ଚେ ଦିଲେ ବାଣୀ

ଗୋସିଂହ ଦତ୍ଯ ମୋତେ ବḷଏଣ ଧରି ଆଣି । ୩୬୫ ।

ସତ୍ଯଭାମାଂକ ବଚନ ଯହୁଂ ଅର୍ଜୁନ ଶୁଣିଲା

ମନଭେଦୀ ନାରାଜକୁ ବୀର କରେଣ ଧୈଲା । ୩୬୬ ।

ଆହୋ ନାରାଜ କେ କାହାକୁ ଧରିଚ୍ଛି ବḷଆତ୍କାର

ବାରିତ ନୁହୈଂ ରାତ୍ର ଘୋର ଅନ୍ଧକାର । ୩୬୭ ।

ପଥ ନିରୋଧ କର ହୋ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଭ୍ମବନେ

କେହି କାହିଂକି ଯାି ନୁାରିବେଟି ସକḷଅ ସୈନେ । ୩୬୮ ।

ରାତ୍ର ପାହିଲେଟି ଦେଖି ବିଛାର କରିବା

ଦୁଷ୍ଟ ହୋିଲେ ତାକୁ ପ୍ରାଣେହେଂ ମାରିବା । ୩୬୯ ।

ବାସବୀର ବଚନେ ଚḷଇଲା ନାରାଜ ମନଭେଦୀ

ଆକାଶ ପାତାḷଅ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଚ୍ଛିମ ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ ଛଡ ପନ୍ଥ ନିରୋଧି । ୩୭୦ ।

ẏଏସନେକ ମହିଂମା ଶର ମନଭେଦୀ

ଯାହା ବିଛାରି ପେକ୍ଷିବ ତାହା କାର୍ଯ୍ଯ କରୈ ସିଦ୍ଧି । ୩୭୧ ।

କେୁଂଣ କତିକି କେହି ନ ପାିଲେ ବାଟ

ମଧ୍ଯରେ ରହଲା ସେ ଯେ ଅସୁରବḷଅ ଥାଠ । ୩୭୨ ।

ଗୋସିଂହ ବୋିଲା ରଥ ବାହା ହୋ ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡ ସାରଥି

ବାହୁ କିନା ରଥ ମୋର ଛାଲିଯିବା ଧାତି । ୩୭୩ ।

ସାରଥି ବୋିଲା ଦେବ ପଶିଲୁ ଆସି କାହିଂ

ନିରୋଧ ପଡିଲା ହୋ ଯାିତେ ବାଟ ନାହିଂ । ୩୭୪ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ କତିକି ସେ ଚḷଆିଲା ରଥ

ତେଣେ ବାଟ ନାହିଂ ପଡିaଚ୍ଛି ଶରପଥ । ୩୭୫ ।

ଚୌରାଶି କ୍ଷୌହିଣୀ ବḷଅ ପଡିଛନ୍ତି ନିରୋଧି

ମେରୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେହ୍ନେ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ରୁନ୍ଦ୍ଧ । ୩୭୬ ।
<P୧>୩୬୮।୨ କାହିଂକି = କେୁଠିକି ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୯୩]

ପୂବୋନ୍ଗ୍କୁ ବାଟ ଯେ ନ ପାିଲା ସାରଥି

ବାହୁଡାି ରଥ କଲା ଦକ୍ଷିଣ ମୂରତି । ୩୭୭ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗେ ଯେ ଯାିତେ ନାହିଂ ବାଟ

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗକୁ ଧୂାଂିଲା ଅସୁର ବḷଅ ଥାଠ । ୩୭୮ ।

ଯେସନେକେ ପାଚେରୀ ବେଢିଥାି ଗଡ

ବାଟ ନ ପାି ଯେସନେ ଅଟୈ ଲଙ୍କାଗଡ । ୩୭୯ ।

ସରଥିକି ବୋିଲା ଅସୁରକୁḷଅ ନାହା

ଆକାଶ ମଣ୍ଡḷଅକୁ ତୁ ମୋର ରଥ ବେତ୍ଗେ ବାହା । ୩୮୦ ।

ଗଗନକୁ ରଥ ବାହିଲା ମହାବୀରା

ଅକାଶ ମଣ୍ଡଲଯାକ ହୋିaଚ୍ଛି ଶରପୀଡ । ୩୮୧ ।

ସାରଥି ବୋିଲା ଦେବ ଆକାଶକୁ ନାହିଂ ବାଟ

ବିକḷଏ ଅନ୍ତ ରାḷଅ ଅସୁର ବḷଅ ଥାଠ । ୩୮୨ ।

ଗୋସିଂହକୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଜପାସୁର ବୋିଲା

ଆମ୍ଭର ବୋଲ ନ କଲୁ ରାଜା ତୋତେ ପ୍ରମାଦ ପଡଲା । ୩୮୩ ।

ପିତାର ବଚନ ମେଣ୍ଟି ଯେବଣ ସେ ପୁତ୍ର

ଆẏଉଷ କ୍ଷẏଅ ପାẏଏ ହୋି ନିରୁତାନ୍ତ । ୩୮୪ ।

ଶାଶୁର ବଚନ ମେଣ୍ଟଣ କରୈଟି ଯେବଣ କୁḷଅବଧୂ

ସନ୍ତାନ ହାନି ହୋୈ ଜନ ମୁଖେ ଅସାଧୂ । ୩୮୫ ।

ସ୍wଆମୀର ବଚନ ଯେବେ ମେଣ୍ଟୈ ଘରଣୀ

ଗୃହ ବାସ ପ୍ରାପତ ନୋହୋି ସେ ଅଟୈ ଦୋଛାରୁଣୀ । ୩୮୬ ।

ଗୁରୁ ବଚନ ଯେବେ ମେଣ୍ଟଣ କରୈ ଶିଷ୍ଯ

ହତମୂର୍ଖ ହୋୈ ବିଦ୍ଯ ନୋହୈ ଅବଶ୍ଯ । ୩୮୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନ ଯେବେ ମେଣ୍ଟୈ ନୃପତି

ହତରାଜ୍ଯ ହୋି ନାଶ ସକḷଅ ବିଭୂତି । ୩୮୮ ।

ବଡଂକର ବଚନ ମେଣ୍ଟିଲେ ପଡୈ ପରମାଦ

ଶାହସ୍ର ନିନ୍ଦା କଲେଟି ହୋୈ ଆପଦ । ୩୮୯ ।
<P୧>୩୮୪।୨ ଆẏଉଷ କ୍ଷẏଅ ତାର ହୁୈ ନିẏଅତ । (ଘ, ଙ)
<P୧>୩୮୯। ଶାହାସ ନିନ୍ଦା କଲେଟି ହୋୈ ଅନ୍ଧ । [ଡ, ଢ]
<P୧>୩୮୯। ଶାହାସ୍ର ନିନ୍ଦା କଲେଟି ହୋୈ ଶିରଚ୍ଚ୍ଛେଦ । [ଙ, ଠ]
[MBO-୦୨(୧)-୧୯୪]

ଯେ ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ସେ ରାଜ୍ଯକୁ ଅଟୈ ଗୁଣନିଧି

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ରାଜ୍ଯକୁ ସୁବିଧାନେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସିଦ୍ଧି । ୩୯୦ ।

ବତିଶ ଗୁଣରେଟି ହୁୈ ନୃପତି

ତେତିଶ ଗୁଣ ଥିଲେ ହୁୈ ଜାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ । ୩୯୧ ।

ଆହୋ ସତ୍ଯଯୁଗେ ଜḷଅତରଙ୍ଗ ବୋଲି ରାẏଏ ẏଏକ ଥିଲା

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୁଦ୍ଧିବଲେ ସେ ତିନି ଜଗତ ଜିଣିଲା । ୩୯୨ ।

ଯୁଗାନ୍ତେକ ବୈରି ସେ ବରୁଣ ପୁରକୁ ଥାଠ ପଲାଣିଲା

ନୋହୋି ନୋହୋି ବୋଲି ତାହାକୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ବୋିଲା । ୩୯୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନ ରାଜା କଲାକ ଅବଗ୍ଯାଂ

ବୋିଲା ତୁ ẏଏଥି ଥାିଂ ଦେଖ ମୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ । ୩୯୪ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ସାଂଗ୍ରମେ ଜିଣିମି ଜḷଅନିଧି

ସିନ୍ଧୁ ଜିଣି ଆଣିମୈଂ ମୁହିଂ ଅନେକ ରତ୍ନ ନିଧି । ୩୯୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନ ଯେ ଅବଗ୍ଯାଂ କରିଲା

ଚୌରାଶି କାଠି ତାର ସୈନି ଘେନି ସମୁଦ୍ରକୁ ବାହିଲା । ୩୯୬ ।

ବରୁଣ ଭ୍ମବନକୁ ବୋଲି ପଶି ଯାୁaଚ୍ଛି

ଅସୁର ପାଣି ପିaନ୍ତେ ସମୁଦ୍ର ଯାି ଘୁଞ୍ଛି । ୩୯୭ ।

ଦେଖି କରି ସମାର୍ଜନା କଲାକ ବରୁଣ ଜḷଅନିଧି

ଜḷଅତରଙ୍ଗକୁ ଦିଲା ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନ ନିଧି । ୩୯୮ ।

ସେତେକ ଘେନି ଯେବେ ବାହୁଡି ଆସନ୍ତା

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଭẏଏ ଥାନ୍ତା ଆପଣା ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ରହିଥାନ୍ତା । ୩୯୯ ।

ଜḷଅତରଙ୍ଗ ବୋିଲା ଯେବେ ତୋତେ ନ ନାଶିବୁଂ

ẏଏ ବାରାନିଧି ଯାକ ମୋତେ ସନ୍ଧନ ତୁ ଦେବୁ । ୪୦୦ ।

ଶୁଣ ବାବୁ ଗୋସିଂହ ରାଜପଦ ବଡାି ଦୁଲଭ

ରାଜ୍ଯଧର ହୋିଲେ ଯେ ଧନକୁ ହୋୈ ବଡ ଲୋଭ । ୪୦୧ ।

ଅତି ଲୋଭକୁ ଯେତେବେḷଏ ବḷଆି ସେ ବୁଦ୍ଧି

ଲୋଭେଣ ପାପ ଆପଣେ ନାଶ ଯାିଟି ସମ୍ପ୍ରଦ୍ଧି । ୪୦୨ ।
<P୧>୩୯୦।୨ ମନ୍ତ୍ରୀର ବୁଦ୍ଧିବḷଏ ସକḷଅ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । [ଘ, ଚ, ଠ]
<P୧>୩୯୧।୨ [ଚୌତ୍ରିଶ, ଛତିଶ ଓ ଚୌଷଠୀ ଗୁଣ ମନ୍ତ୍ରୀ । ଚ, ଟ, ଡ, ଢ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଦେଖାଯାେ ।]
<P୧>୪୦୨।୨ ସମ୍ପ୍ରଦ୍ଧି = ସମୃଦ୍ଧି ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୯୫]

ଜḷଅତରଙ୍ଗ ଯେତେବେḷଏ ବରୁଣକୁ କଟାḷଅ କଲା

ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ରତ୍ନାକର ଘୁଞ୍ଛିଗଲା । ୪୦୩ ।

ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ ରାଜା ଯେତେବେḷଏ ଯାିଂ ପଶି

ଅନେକ ଅଗାଦ ଜḷଏ ପଶନ୍ତେ ହୋିଲା ଝାସି । ୪୦୪ ।

ବରୁଣ ଦେବତା ଯେ ସମାଧାନ କରୁଥିଲା

କଟାḷଅ ଦେଖି ତାକୁ ତିନି ନିଧି ଯାଚିଲା । ୪୦୫ ।

ତିନି ନିଧିରେ ଜḷଅତରଙ୍ଗ ବୋଧ ଯେ ନ ଗଲା

ବାରାନିଧି ଯାକ ମୁଂ ଘେନିମି ବୋିଲା । ୪୦୬ ।

ẏଏସନେକ ବୋଲନ୍ତେ ଜḷଅଭ୍ମବନ ତେଜି ଗଲାକ ଜḷଆଧି

ପବନ ଦେବତା ଆଗେ କହିଲାକ କାନ୍ଦି । ୪୦୭ ।

ଜḷଅ ପବନ ଅନḷଅ ଆମ୍ଭେ ତିନିହେଂ ẏଏକ ମୂର୍ତ୍ତି

ସତ୍ଯେଣ ଆଚରି ଆବ୍ମ୍ହେ ପାḷଇବାନା ପୃଥୀ । ୪୦୮ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ମେଘ ଆଦି କରି ଆମ୍ଭେ ଛଡ ଦୈବତ

ସଚରାଚର ପାḷଇବାକୁ ଆମ୍ଭେ ସିନା ସତ । ୪୦୯ ।

କୋଟିẏଏ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଆଶ୍ରେ କରି ଆମ୍ଭନ୍ତହିଂ ଗଚ୍ଛି

ପାḷଅକ ପୁରୁଷ ଆମ୍ଭେ ଆମ୍ଭ ତହୁଂ କେ ଆନ ଅଚ୍ଛି । ୪୧୦ ।

ସମୁଦ୍ର ପାଣି ଛାଡିବ ମେଘ ବରଷିବ

ଅଗ୍ନି ପାକ କରିବ ପବନ ବହୁଥିବ । ୪୧୧ ।

ଆଦିତ୍ଯର ତେଜ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବ ସୁଧା ରସ

ẏଏମନ୍ତ କରି ଯେ ଆମ୍ଭେ ପାḷଉଂ ଚତୁରେଦ୍ଦଶ । ୪୧୨ ।

ବରୁଣ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ପବନ

ତୋହୋର ପ୍ରାẏଏ ସୋଦର ମୋତେ କḷଇଲେ ଯାତୁଧାନ । ୪୧୩ ।
<P୧>୪୧୧।୨ ଅଗ୍ନି ଦେବତା ପାକ କରିବ ପବନ ବହୁଥିବ । ଏହି ପାଠ ପରେ :--
<P୧>ପୃଥିବୀ ଶସ୍ଯ ଦେବ ପବନ ଦେବ ଜୀବ ।
<P୧>ଆଦିତ୍ଯ କ୍ḷଏଶ ଖଣ୍ଡିବ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବ ତା ରସ ।
<P୧>ẏଏ ଛଡଜଣ ହୋି ପାḷଈବା ଆମ୍ଭେ ତିନି ଯେ ଆକାଶ । [କ, ଗ, ଘ, ଙ, ଚ, ଣ]
<P୧>୪୦୫।୧ ସମାଧାନ = ତପସ୍ଯା, ମୀମାଂସା, ସମାଧି, ଯୋଗ ସାଧନ ।
<P୧>୪୧୦।୧ ଗଚ୍ଛି = ଶୋଭା ପାିବା, ମନିବା, ସାଜିବା, ଯୋଗାିବା, ତୁଲ୍ଯ ହେବା ।
<P୧>୪୧୨।୨ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ = ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ, ଚୌଦ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୯୬]

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ଯହୁଂ ବରୁଣ କହିଲା

ଅଣଛାଶ ମୂର୍ତ୍ତି ଧରି ପବନ ସମୋଦ୍ରେ ବହିଲା । ୪୧୪ ।

ଦକ୍ଷିଣ ମୂର୍ତ୍ତି ହୋି ପଶି ଯାୁଥିଲେ ଅସୁରେ

ଉତ୍ତର ମୂର୍ତ୍ତି ହୋି ପବନ ବହିଲେ ରୋଷଭରେ । ୪୧୫ ।

ଜḷଅପବନ ମେଘ ତିନିହେଂ ẏଏକତ୍ଯ ହୋିଲେ

ଜḷଅତରଙ୍ଗ ଉପରେ ମାଡିଣ ପଡିଲେ । ୪୧୬ ।

ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ ଅଗାଦ ଗଭୀରେ ଅସୁରେ ଥିଲେ ପଶି

ଚୌରାଶି କାଠି ସନ୍ଯ ସମସ୍ତ ଗଲେ ଭାଷି । ୪୧୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନ ଯହୁଂ ଜḷଅତ୍ରଙ୍ଗ ନ କଲା

ଶୁଣ ହୋ ଦେବ ଗୋସିଂହ କାḷଏ ẏଏମନ୍ତ ହୋିଲା । ୩୧୮ ।

ପରକୁ ପରମାଦ ଚିନ୍ତୈ ଯେୁଂଣ ପ୍ରାଣୀ

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ ତାକୁ ଦଣ୍ଡ ବିହନ୍ତି ଅବଶ୍ଯ ଆଣି । ୩୧୯ ।

କେୁଂଣ ମହାତ୍ମାẏଏ ନିରୋଧିଲା ବାଟ

ଅତି ଦୁଷ୍ଟପଣେ ନାଶ ଗଲା ẏଏଡେ ବଡ ଥାଠ । ୩୨୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ẏଏସନେକ କହନ୍ତେ ପ୍ରସର ହେଲା ରାତି

ରାଷସ ବḷଅ ଦେଖିଲେ ପାଥର ମୂରତି । ୩୨୧ ।
<P୧>୩୧୯।୨ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ ତାକୁ ଦଣ୍ଡ ବିହନ୍ତି ଅବଶ୍ଯ ଆଣି । ପାଠ ପରେ
<>``ଟଽଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ବାବୁ ପୂବୋନ୍ଗ୍ରେ ଯେ ବḷଈ ଯଗ୍ଯଂ କରୁଥିଲେ ।
<P୧>ବାମନ ରୂପ ଧରି ବିଷ୍ଣୁ ସେଠାରେ ମିḷଇଲେ ॥
<P୧>ଦନ ମାଗିଲେ ହରି ହୋିଣ ଅଧୀନ ।
<P୧>ତିନି ପାଦ ଭୁମି ଯେ ଦିa ବḷଈ ଦାନ ॥
<P୧>ଦାନ ଦିaନ୍ତେ ବḷଈ, ଶୁତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଜାଣିଲା ।
<P୧>ẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ଦାନ ନ ଦିa ରାଜାନ୍ତ ତିାରିଲା ॥
<P୧>ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନ ସେହୁ ନ କଲା ରାଜନ ।
<P୧>କପଟ କରି ତ୍ରିପାଦ ଭୂମିରେ ରାଜା ପଶିଲା ପାତାḷଅ ଭ୍ମବନ ॥
<P୧>ସେ ବାମନ ẏଏବେ ରାମକୃଷ୍ଣ ରୂପେ ଜନ୍ମ ହୋି ।
<P୧>ତାହାର ଘରଣୀକି ତୁ ନେୁଛୁ ଛୋରାି ॥
<P୧>ଗୋସିଂହ ବୋିଲା ତାହାନ୍ତ ପୋଡି ମୁଂ ଐଲି ।
<P୧>ସମସ୍ତ ନାଶକଲି ଯାଗ ଯେ ଭାଙ୍ଗିଲି ॥
<P୧>ଯେବେ ଜୀବନ୍ତେ ଅଚ୍ଛି ମୋତେ ଜିଣି ଘରଣୀକି ନେୁ ।
<P୧>ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ẏଏବେ ପଥ ନିରୋଧୈ ସେହୁ ॥
[MBO-୦୨(୧)-୧୯୭]

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଅର୍ଜୁନକୁ କହୈ ଶତଧନୁ

ସ୍wଆମୀ ବଡ ଦୁଲଭ ହୋିଲା କୋିନ୍ତାଂକର ତନୁ । ୪୨୨ ।

ଗୋସିଂହ ଦୈତ ẏଏ ମẏଏଂଷାସୁର ପଣନାତି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜିଣନ୍ତା ẏଏ ପୁରୁଷେ ବଧ୍ଯ ନୁହନ୍ତି । ୪୨୩ ।

ଜପାସୁର ମନ୍ତ୍ରୀ ଘେନିଣ ଐଲା ସତ୍ଯଭାମା

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋିଲା ẏଏହାନ୍ତ ସମ୍ଭାḷଅ ମହାତମା । ୪୨୪ ।

ଦେଖିଣ ଧାତିକାରେ ଉଠିଲା ଫାଲଗୁନି

ସତ୍ଯଭାମା ପଦ୍ମପାଦେ ଅର୍ଜୁନ କରୈ ଦୈନି । ୪୨୫ ।

ତ୍ରୋଧଭରେ କହିନ୍ତି ସେ ଶତ୍ରାଜିତର ଦୁଲାḷଈ

ẏଏ ସେ ଗୋସିଂହ ବାବୁ ନାଶକଲା ରାମ ବନମାḷଈ । ୪୨୬ ।

ସମସ୍ତ କଥାମାନ ଯହୁଂ କହିଲେ ଶତ୍ରାବତୀ

ଗର୍ଜିଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଉଠିଲା କୋପମୂର୍ତ୍ତି । ୪୨୭ ।

ଜପାସୁର ମନ୍ତ୍ରୀ କେଶ ଧୈଲା ବାମ କରେ

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରେ ପିଟିଲା ଧାତିକାରେ । ୪୨୮ ।

ଅସୁର ଦୁରାନ୍ତେକ ଛାଡିଲାକ ଘୋର ରଡି

ପବୋନ୍ଗ୍ତରୁ ସିଂଘ ଯେହ୍ନେ ପଡିଲାକ ଝଡି । ୪୨୯ ।

ବେନି ପ୍ରହାରେ ଯେ ଚ୍ଛିଡିଲା ତାର ମୁଣ୍ଡ

ପଡିଲ ଦାନବ ଯେ ହୋିଣ ବେନି ଖଣ୍ଡ । ୪୩୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ପଡନ୍ତେ ଧାିଂଲେ ବେଗେ କୌଣୋପେ

ଅର୍ଜୁନକୁ ନାରାଜ ଅନେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବୀର କୋପେ । ୪୩୧ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯକେତୁ ବିମାନ ଯେ ଗୋସିଂହ ଚଢିଥିଲା

ଅର୍ଜୁନ ସୁମରନ୍ତେ ଆସି ଛାମୁରେ ମିḷଇଲା । ୪୩୨ ।

ସେ ବିମାନ ଉପରେ ଯେ ଶତ୍ରାବତୀଂକି ବସାି

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରକୁ ଅର୍ଜୁନ ଘେନି ଯାି । ୪୩୩ ।

ଶତେ ଖବୋନ୍ଗ୍ ସନ୍ଯ ଯେ ଅସୁରର ବḷଅ

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ସକḷଅ । ୪୩୪ ।

ତହିଂର ଉପରେ ବିଜେ କଲା ବୀର ପାଥ

ଅକ୍ଷẏଏ ତୂଣ କଷିଣ ଧନୁ ଧରି ହାଥ । ୪୩୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୯୮]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଶତଧନୁ

ଗୋସାମଣୀଙ୍କ ପାଖେ ଥାa ତୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସନିଧାନୁଂ । ୩୪୬ ।

ଯେସନେକେ ଜḷଅବୃଷ୍ଟି କରୈ ଗଗନେ

ପରିଘ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୁ ଛନ୍ତି ଅବିଛନ୍ନେ । ୪୩୭ ।

ଶରେଣ ନିର୍ଜିତା ସେ ସାଂଗ୍ରାମେ ନିଶଂକା

ଯୋଦ୍ଧା ଅଛାର୍ଗḷଅ ଅଟୈ ରଣରଂକା । ୪୩୮ ।

ଯୁଦ୍ଧେ ଅନିବାରଣ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ବୀରମଣି

ẏଏକା ନାରାଜେ ସମସ୍ତ ଶସ୍ର ଦିଲା ହାଣି । ୪୩୯ ।

କୁହୁକ ନାରାଜେକ ମାିଲେ ଦୈତେ

ଅର୍ଜୁନ ନିବାରିଲା ନାରାଜ ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେ । ୪୪୦ ।

କୁହୁଡିର ତେଜ ଯେ ସମସ୍ତ ଗଲା ଫାଟି

ପୁଣି ଦାନବ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅନେକ ଶର ଘୋଟି । ୪୪୧ ।

ବହୁତ ନାରାଜ ପୁଣି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କୌଣୋପେ

ସମସ୍ତ ଧଂସ ହେଲା ଅର୍ଜୁନର ପରିତାପେ । ୪୪୨ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ସାଂଗ୍ରାମ କଥା କହିତେ କି ପାରି

ବହୁତ ସାଂଗ୍ରାଂa ପାଥ ẏଏକ ଶରେ କରି । ୪୪୩ ।

ଦେଖୁ ଦେଖୁ ବିମୁଖ ଯେ ହୋିଲା ବୀର ପାଥ

ପାଶୁପତ୍ର ନାରାଜ ଧୈଲା ବୀର ହାଥ । ୪୪୪ ।

ବୋିଲା ଯେବେ ତ୍ରିପୁତି ମନେ ଦେିଛନ୍ତି ଦେବ କାଶୀ

ତୁ ମହାଶସ୍ର ଅସୁର ବḷଅ ପକା ଧଂସି । ୪୪୫ ।

ẏଏବେ ଧଂସି ପକା ତୁ ଦାନବ ବḷଅ ସୈନି

ପାଶୁପତ୍ର ନାରାଜ ଗୋଟି ପେଷିଲା ଫାଲଗୁନି । ୪୪୬ ।

ପଡିଲା ମହାଶହସ୍ର ରୁଦ୍ର ତେଜ ଘେନି

ଯାନ୍ତେଣ ଦହନ ସେ ହୋୁଛନ୍ତି ସୈନି । ୪୪୭ ।

ନୀḷଅ ବାଣ ଭ୍ମଜ ବାଣ ତୁମ୍ଭେ ହରି ହର ẏଏକ ଆତ୍ମା

ତୁସ୍ତି କରି ଶୁହସ୍ର ବିନ୍ଧୈ ସେ କ୍ଷତ୍ରୀଂକର ଉତ୍ତମା । ୪୪୮ ।
<P୧>୪୩୬। ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ଶତଧନୁ ।
<P୧>ଗୋସାମଣୀଂକ ସନିଧନେ ତୁ ଥାaସି ରେ ବହନୁ । (ଅନେକ ପାଠ)
<P୧>୪୪୩।୨ ବହୁତ ସାଂଗ୍ରାମ ଅସୁର ଜଣେ ଜଣେ କରି । (ଘ, ଚ, ଣ)
<P୧>୪୩୬।୨ ସନିଧାନୁଂ = ସନ୍ନିଧାନୁ ।
[MBO-୦୨(୧)-୧୯୯]

ନୀḷଅ ବାଣ ଭ୍ମଜ ବାଣ ପାଶୁପତ୍ର ଶର

ତିନି ନାରାଜ ଘୋଟିଲା ଦିfଗ ଯେ ଅମ୍ବର । ୪୪୯ ।

ଶତେ ଶତେ ତାḷଅ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଯେ ନାରାଜଂକ ଶିଖା

ଧରାଧର ବହନି ଯେ ମହା ଅନḷଅ ରେଖା । ୪୫୦ ।

ଯେୁଂଣ ଶହସ୍ର ପାରନ୍ତି ଶତେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଘୋଟି

ତିନି ନାରାଜ ଯେ ଧାରା ତିନି ଗୋଟି । ୪୫୧ ।

ଅସୁରେ ଦହିଜ୍ଯ ହୁaନ୍ତି ଶ୍ହସ୍ରଂକ ତେଜ ଛାହିଂ

ଶର ପନ୍ଥ ନିରୋଧ ପḷଆିତେ ବାଟ ନାହିଂ । ୪୫୨ ।

ଖେଚରୀ ନାରାଜ ଦେିଛନ୍ତି ଯେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ସେ ନାରାଜ ଧନୁରେ ବସାିଲା ମହାଛତ୍ରୀ । ୪୫୩ ।

ସେ ନାରାଜକୁ ତିାରୈ ବୀରବର ପାଥ

ପୂବୋନ୍ଗେ ମẏଏଂଷାକୁ ବଧ କଲୁ ଭୋ ଜଗତ ମାତ । ୪୫୪ ।

ẏଏବେହେଂ ẏଏମାନେ ଅଟନ୍ତି ତୋହୋର ଭକ୍ଷ

ଗୋସିଂହ ବḷଅ ଭକ୍ଷି ତିନି ପୁର ରଖ । ୪୫୫ ।

ଖେଚରୀ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଫାଲଗୁନି

କିḷଇ କିକା ନାଦ କରି ଉଠିଲା ବହନି । ୪୫୬ ।

ଭେଦନ୍ତି ନାରାଜ ଅସୁରଂକ ରୋମାବḷଈ

ସୂଚିମୁନା ପ୍ରାẏଏକ ହୋି ଯାୁଛନ୍ତି ଗḷଇ । ୪୫୭ ।

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଅସୁରଂକର କାẏଏ

ଦିଶୈ ଶରୀର ଯେ ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ । ୪୫୮ ।

ẏଏକା ଖେଚରୀ ନାରାଜ ଦିଶୈ କୋଟିẏଏ କିରଣ ଜ୍ଯୋତି

ଯେତେକ ଦାନବ ଯେ ଧରୈ ତେତେକ ଘୋର ମୂର୍ତ୍ତି । ୪୫୯ ।

ଆହୋ ତୁଷର ବୃଷ୍ଟି କରୈ ଯେସନେକ ଶିପିର

ସେହି ସାଦୃଶ୍ଯେ ବିନ୍ଧୈ ପାଥ ଅସୁରଂକ ଶରୀର । ୪୬୦ ।
<P୧>୪୫୦।୨ କାḷଆନḷଅ ବହନି ଯେ ଅନḷଅ ତେଜ ରେଖା । (ଜ, ଝ)
<P୧>୪୫୦।୨ ଭାରାଭର ବହନି ଯେ ଅନନ୍ତ ଯା ସଖା । (ଠ, ଗ)
<P୧>୪୫୧।୨ ତିନି ନାରାଜ ଯେ ଧାରା ତିନି କୋଟି । (ଘ, ଠ)
<P୧>୪୫୨।୨ ପଞ୍ଛପଥ ନିରୋଧ ପḷଆିତେ ବାଟ ନାହିଂ । [ଗ ଙ ଞ ଣ ଡ ଢ]
<P୧>୪୫୬।୨ କିḷଇ କିḷଆ ନାଦେ ଦେବୀ ଉଠିଲେ ଶରୀର ଘେନି । (ଚ, ଣ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୦୦]

ପଡିଲେ ଦାନବ ବḷଅ ଘାẏଏଣ ନିମଜ୍ଜି

ରଣେ ବିମୁଖ ହୋିଣ୍ ଅପḷଆିଲେ ଭାଜି । ୪୬୧ ।

ଯେବଣ ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ଦିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସଚୀ

ସେହି ରୂପେ ନାରାଜମାନେ ଯାୁଛନ୍ତି ଭକ୍ଷି । ୪୬୨ ।

ଗୋଷଂହର ସୈନି ଯେ ଚୌରାଶି କାଠି

ẏଏକା ଅର୍ଜୁନ ସବୁନ୍ତିହିଂ କଲ ଶର ବୃଷ୍ଟି । ୪୬୩ ।

ଅଗସ୍ତିଂକି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଅସୁରେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ẏଏକା ଫାଲଗୁନୁ । ୪୬୪ ।

ସେ ଅସୁର ବୋନ୍ଗ୍ରମାନେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଅପ୍ରମିତ

ଅର୍ଜୁନକୁ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ବହୁତ । ୪୬୫ ।

ସେ ଶହସ୍ରମାନ ହୋୁaଛନ୍ତି କେମନ୍ତ

ẏଏହା ବିଛାରି ମୋତେ କହିବା ତପୋବନ୍ତ । ୪୬୬ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗେଶ୍wଅର

ଚୌରାଶି କାଠ ସନ୍ଯ ଶର ବିନ୍ଧନ୍ତି ପାଥର ଉପର । ୪୬୭ ।

କେ ଶତେ କେ ସହସ୍ରେ କେ ଲକ୍ଷେ କେ ମର୍ଭ୍ମତେ କେ କୋଟି କୋଟି

କକଡା ମାସ ଜḷଅ ପ୍ରାẏଏ କରନ୍ତି ଶର ବୃଷ୍ଟି । ୪୬୮ ।

ସମସ୍ତ ଦାନବ ବḷଅ ଯେତେକ ଶସ୍ର ମାରି

ẏଏକା ଅର୍ଜୁନ ସମସ୍ତ ଶହସ୍ର ନିବାରି । ୪୬୯ ।

ଯେବଣ ଶହସ୍ର ଅବା ଯାୁaଚ୍ଛି ବḷଇ

ଅଗ୍ନି ଯେ ଦେିଛନ୍ତି ବଜ୍ରଛାଲ ତହିଂ ପଡି ହୋୁଛନ୍ତି ଧୂḷଇ । ୪୭୦ ।

ଶହସ୍ରଂକୁ ଶହସ୍ର ହୁaନ୍ତି ପରିତାḷଅ

ଆକାଶ ଉଛୁḷଐ ଶହସ୍ରଂକର ଜାḷଅ । ୪୭୧ ।

ନୀḷଅ ବାଣ ଭ୍ମଜ ବାଣ ପାଶୁପତ୍ର ଖେଚରୀ

ଦହନପaନ୍ ନାରାଜ ତାହ କେହୁ ଜାଣିତ ଜାଣିତ ନୁାରି । ୪୭୨ ।

ନୀḷଅ ବାଣ ଭ୍ମଜ ବାଣ ପାଶୁପତ୍ର ଖେଚରୀ ଅନḷଅ

ଅଗ୍ନିଂକର ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା ଅଟନ୍ତି କାḷଆନḷଅ । ୪୭୩ ।

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନେ ବଶ୍ଯାନର ଦେବତା ତୋଷ ହୋି

ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା ପଞ୍ଛୁ ଶର କରି ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଦେି । ୪୭୪ ।
<P୧>୪୮୧।୧ ଶହସ୍ରଂକ ହାବ୍ଡନ୍ତେ ଉଠୈ କାḷଆନḷଅ । (ଜ, ଝ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୦୧]

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ରାଗେଣ ବୀର ଫାଲଗୁନି

କୋପେ ପେଷିଲା ପାଥ ଅଗ୍ନି ଶହସ୍ରନ୍ତ ଘେନି । ୪୭୫ ।

ଅନିବାରଣ ସେ ଶର ବିନ୍ଧନ୍ତେ ନୋହୈ ନିବାରି

ଦହଲା ଦାନବ୍ ବḷଅ ଘୃତ ଯୋଗ ପ୍ରାẏଏ କରି । ୪୭୬ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ ମାଡି ଯେ ନିଦାଘ ବḷଅ ଥିଲେ

ସାତଘଡି ମନେ ସମସ୍ତ ଦହିଜ ହୋିଲେ । ୪୭୭ ।

ସୈନି ହତ ଦେଖିଣ ସେ ଦାନବ ଗୋସିଂହ

ଦେବଦḷଅନ ରଥ ଚଢି ମିḷଇଲା ଅର୍ଜୁନର ଆଗ । ୪୭୮ ।

ସାରଥି ବୋିଲା ଦେବ ସାବଧାନେ ଶୁଣନ୍ତୁ

ẏଏହାର ହାଥେ ହାଦେ ଅଚ୍ଛି ତୋହୋର ମୃତୁ । ୪୭୯ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ବଜ୍ରଧରୀ ଆଦି କରି

ẏଏକେ ẏଏକେ ସ୍ମର କଲେ କେହି ନୋହେ ଅର୍ଜୁନ ସରି । ୪୮୦ ।

ଛାରି ଦିଗପାଲ ẏଏ ଅଟୈ ẏଏକୈ ମୂରତି

ମୋତେ ଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲା ẏଏହାର ଜ୍ଯୋତି କାନ୍ତି । ୪୮୧ ।

ଆହୋ ବ୍ରହ୍ମା ଶିରେ ରୁଦ୍ର ଯେ ବସୈ ହୃଦଗତ

କଟି ମେଖḷଆ ବାସବ ଭ୍ମଜ ଜଗନାଥ । ୪୮୨ ।

ଭାରାଭର ନିବାରଣେ ẏଏ ସବୁନ୍ତିହିଂ ଗୋପ୍ଯ

ମୋତେ ଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲାଟି ẏଏହାର ẏଏସନେକ ସରୂପ । ୪୮୩ ।

ଦେଖ ଦେଖ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ẏଏହାର ରୂପକାନ୍ତି

ଦେଖିଲା ବେḷଉଂ ଦେବ ଲାଗିଲାକ ବଡ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୪୮୪ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ଛାଡି ଅବା ଯେବେ ଯିବାକ ପḷଆି

ପḷଆି ଯିବାକୁ ଦେବ ଶରପନ୍ଥେ ବାଟ ନାହିଂ । ୪୮୫ ।

ରଣ ଯାଗ କରିବାକୁ ତୁ ହୋ ନୁହସି ନିସତ

ନିଚẏଏ ମୃତୁ ଆସି ତୋତେ ହୋିଲା ପ୍ରାପତ । ୪୮୬ ।

ସାରଥି ବଚନେ ସେ ଗୋସିଂହ ଅସୁର

ଜୀବନକୁ ଆଶ ଛାଡି ମରଣକୁ ଆଗୁଂସାର । ୪୮୭ ।

ଦେବଦḷଅନ ରଥ ଛାଡି ପୁଣି ଚଢିଲା ẏଏକ ହẏଏ

ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେଣ ମିḷଇଲାକ ଆସି ଅସୁରକୁḷଅ ରାẏଏ । ୪୮୮ ।
<P୧>୪୯୫।୨ ପḷଆି ଯାିତେ ପଞ୍ଛୁ ପଥେ ବାଟ ନାହିଂ । (କ, ଞ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୦୨]

କୋତିẏଏ ବḷଅ ଧନୁ ଧରିଣ ଅସୁର

ଦଶ ଲକ୍ଷ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ପାଥର ଉପର । ୪୮୯ ।

କୃତାନ୍ତେକ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧୈ ଫାଲଗୁନି

ଗୋସିଂହର ଶହସନ୍ତ ସୁଦ ପକାିଲା ହାଣି । ୪୯୦ ।

ହସ୍ତର ବ୍ଯଗ୍ରେ ସେ ଶହସ୍ରମାନନ୍ତ ଦେଖିତ ନୁାରି

ପବନହୁଂ ବେଗେ ଅସୁର ଶହସ୍ରନ୍ତ ପ୍ରହାରି । ୪୯୧ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଶହସ୍ର ଯେ ମାିଲା ଦନୁଜ

ବଜ୍ର ଶରେ ପଥ ତାହା କରିଲେ ଦହିଜ । ୪୯୨ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଶହସ୍ର ଘେନି ମାିଲା ରାକ୍ଷସ

ନାରାẏଅଣ ଶହସ୍ରେ ତାହା ପାଥ କଲାକ ବିନାଶ । ୪୯୩ ।

ବାବୁଲ ଶରେକ ପଥ ପେଷିଲା ମନଭେଦୀ

ଗୋସିଂହର ଧନୁ ବୀର ପାକାିଲା ଛେଦି । ୪୯୪ ।

ମହା କୋପେଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ନିଦାଘ

ଅର୍ଜୁନ ଉପରେ ନେି ପିଟିଲା ପରିଘ । ୪୯୫ ।

ଶୂନ୍ଯଗାମୀ ହୋିଣ ଅର୍ଜୁନ ତାହା ବୋନ୍ଗ୍ଚି

ବଜ୍ର ଶକତି ଘେନିଣ ପିଟିḷଆ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୪୯୬ ।

ଦେଖି ଦତ୍ଯ ବୀର ପାତିଲା ନେି ଶିଂଗ

ଭାଜିଣ ବଜ୍ରଶକ୍ତି ହୋିଲା ଶତେଭଙ୍ଗ । ୪୯୭ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଅଶ୍wଅ ଯେ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ଚଢିଥିଲା

ତାକୁ ମାରି ଲୋହାସୁର ସେ ଅଶ୍wଅ ନେିଥିଲା । ୪୯୮ ।

ଲୋହାସୁର ତହିଂ ଥିଲା ସେ ଅଶ୍wଅ ଆରୋହି

ଗୋସିଂହ ବୋିଲା ତାକୁ ଓହ୍ଲା ଅରେ ତୁହି । ୪୯୯ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେ ଯେ ଅଶ୍wଅରୁ ଉତୁରିଲା

ଗୋସିଂହ ଯାି ସେ ଅଶ୍wଅ ଉପରେ ବିଜେକଲା । ୫୦୦ ।

କୁନ୍ତ ତୀକ୍ଷ ମୁଦୁଗର ଆଦି ଘେନିଣ ଆẏଉଧ

ପୁଣ ସେ ଅର୍ଜୁନ ତୁଲେ ଆବୋରିଥିଲା ଯୁଦ୍ଧ । ୫୦୧ ।

କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ଅଶ୍wଅ ଯେ ଗୋସିଂହ ଚଢିଥିଲା

ତାହାକୁ ପକାି ସେ ପାଥ ଛା ମୁରେ ମିଲିଲ । ୫୦୨ ।
<P୧>୪୯୫।୧ ନିଦାଘ = ନିଷ୍ଠୁର ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୦୩]

ପ୍ରḷଅẏଅ ଉତ୍ତାରଣ ଯେବଣ ବାରାସ

ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନ ତାର ଚରଣେ ସମ୍ଭାଷା । ୫୦୩ ।

ସେ ଅଶ୍wଅ ଚଢିଣ ଯେ ବୁḷଐ ଆẏଉଧ

ଅସୁର ତୁଲେ ସେ କଲେ ଘୋର ଯୁଦ୍ଧ । ୫୦୪ ।

ଆନ ଅଶ୍wଅ ଆରୋହିଣ ସେ ଦତ୍ଯକୁḷଅ ବୀର

ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ଯାିଂ କଲକ ସମର । ୫୦୫ ।

ବଜ୍ର ମୂଷḷଅ ଘେନି ମାିଲା ଦୈତପତି

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରହାର୍ ଅକଲା ଶୂḷଅ ଯେ ଶକତି । ୫୦୬ ।

ଦେଖିଣ ଦୈତ ପାତିଲା ନେି ଶିଂଗ

କପାḷଏ ପଡି ବଜ୍ର ଶକତି ହୋିଲାକ ଭାଙ୍ଗ । ୫୦୭ ।

ପୁଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ମାିଲା ବଜ୍ରଶୂḷଅ

ଶର ଗବନ ଯେ ଅଟୈ ବିଚିତ୍ର ପ୍ରକାର । ୫୦୮ ।

ପଡି ଚୂର ହୋିଲା ଶୂḷଅ ଯେ ଶକତି

ଆକାଶେ ଝଲକି ଲାଗିଲା ଅଗ୍ନି ଜ୍ଯୋତି । ୫୦୯ ।

ରାଗେଣ ଅର୍ଜୁନ ମାିଲା ବ୍ରହ୍ମaଗ୍ନି ଶର

ଅଗ୍ନି ଦେଖିଣ ତୁଣ୍ଡ ପାତିଲା ଅସୁର । ୫୧୦ ।

ଗୋସିଂହର ଗର୍ଭେ ପଶିଲା ଅଗ୍ନି ବାଣ

ଅଗ୍ନିକି ଗ୍ରାହିଜ୍ଯ କଲାକ ଅସୁର ତତକ୍ଷଣ । ୫୧୧ ।

ଦେଖିଣ ଆସ୍ରିଜ ହୋିଲେ ଦେବ ବ୍ରହ୍ମା

ସାଧୁ ସାଧୁ ଗୋସିଂହରେ ତୋହୋର ẏଏଡେକ ମହିମା । ୫୧୨ ।

ଆକାଶେ ଥାିଣ ଦେବେ ଯେ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ଧୁନି

ଗୋସିଂହ ମାରି ଆକାଶ ରକ୍ଷାକର ଫାଲଗୁନି । ୫୧୩ ।

ବୈଷ୍ଣବୀ ଚତ୍ର ଯେ ମହାମାẏଆ ଦେିଥିଲେ

ସେ ଚତ୍ର ଘେନିଣ୍ ଅର୍ଜୁନ ଗୋସିଂହକୁ ମାିଲେ । ୫୧୪ ।

ଯେବଣ ଚତ୍ର ଘେନି ଦୁର୍ଗା ମାିଲେ ରକ୍ତବୀର୍ଯ୍ଯ

ତହିଂର ତେଜେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ହେୁଚ୍ଛି ଦହିଜ୍ଯ । ୫୧୫ ।
<P୧>୫୦୩।୨ ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନ ତା ମନରେ ହରଷ । (ଗ)
<P୧>୫୦୩।୨ ଦେଖିଣ ବାସେବି ତା ଚରଣେ ନିବେଶ । (ଛ)
<P୧>୫୧୩।୨ ଗୋସିଂହ ମାରି ଆମ୍ଭନ୍ତ ରଖ ଫାଲଗୁନି । (ଘ, ଚ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୦୪]

ସେ ଚତ୍ର ପଡିଲା ଯୈଂ ଅସୁର ହୃଦଗତ

ହୋିଲା ଦହିଜ ଯେ ଅସୁର ନିଜ ଗାତ୍ର । ୫୧୬ ।

ଚୌବିଂଶ ଅଗ୍ନିରୁ ଯେୁଣ ଚତ୍ର ଉଗୁḷଇ

ଗୋସିଂହର ଅଙ୍ଗେ ପଡି ହୋିଲାକ ପାଂଶୁ । ୫୧୭ ।

ଦିବସେକ ରାତ୍ରେକ ଯେ ଘୋର ସମର ହୋିଲା

ଚୌରାଶି କାଠି ସନ୍ଯ ତୁଲେ ଗୋସିଂହ ନାଶଗଲା । ୫୧୮ ।

ମାଘ ମାସ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ତିଥି ଗୁରୁବାର

ମୂḷଆ ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ସେଦିନର । ୫୧୯ ।

ତୈତିḷଅ ନାମେ କରଣ ହର୍ଷଣ ନାମେ ଯୋଗ

ମକର ସଂକରାନ୍ତିକି ତିରିଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୫୨୦ ।

ବେḷଅ ଅଢାି ପ୍ରହର ଶନିଶ୍ଚର ବେḷଆ

ଗୋସିଂହ ଦତ୍ଯ ନାଶଗଲା ସମର ମହାଖḷଆ । ୫୨୧ ।

ତ୍ରିଦଶ ଦେବେ ସର୍ଗେ କଲେ ଧନି ଧନି

ବୋିଲେ ତୋର ସବୋନ୍ଗ୍ ଅରିଷ୍ଟ ଖଣ୍ଡଣ ହେୁ ହେ ଫାଲଗୁନି । ୫୨୨ ।

ଭାରା ନିବାରଣ କର ବାବୁ ତୋର ହାଥେ

ଦେବେ ଅମୃତ ବୃଷ୍ଟି କଲେ ଅର୍ଜୁନର ମାଥେ । ୫୨୩ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରତ ẏଏ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ କଥା

ଅଦ୍ଯାପି ବାକ୍ଯେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ମନୁ ମହାଗ୍ଯାଂତା । ୫୨୪ ।

ମୁହିଂ ẏଏହ ବଖାଣିଲି ମହାମାẏଆ ପ୍ରସନ୍ନେ

କḷଇକାḷଅ ତିମିରରୁ ମୁକତ ହୃa ଜନେ । ୫୨୫ ।

ଗୋସିଂହ ବଧ ଯେହୁ ଶୁଣନ୍ତି ẏଏକ ମନେ

ଆପାଦ ଖଣ୍ଡୈ ଶୁଣିଲେ ନିର୍ମḷଅ ଗ୍ଯାଂନେ । ୫୨୬ ।

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ କଲାର ଯେତେକ ଫḷଅଶୃତି

ଖଣ୍ଡୈ ମହାପାତକ ହରୈ ଦୁର୍ଗତି । ୫୨୭ ।

ସକḷଅସଂସର ଜନମାନଙ୍କର ହିତେ

ବୁଧଜନମାନଂକୁ ମୁଂ ଦେଖାିଲି ଶାହାସ୍ର ସଂଗତେ । ୫୨୮ ।
<P୧>୫୩୧।୧ ଗୋସିଂହ ଦତ୍ଯ ଯେ ସମରେ ଅନର୍ଗḷଆ । (ଘ, ଙ, ଞ
<P୧>୫୩୨।୨ ବୋିଲେ ସର୍ଗର ଅରିଷ୍ଟି ଖଣ୍ଡିଲ ଆହୋ ଫାଲଗୁନି । (ଜ, ଖ, ଡ, ଢ, ଚ, ଛ)
<P୧>୫୩୩।୨ ଦେବେ ପୁଷ୍ଯ ବୃଷ୍ଟି କଲେ ଅର୍ଜୁନର ମାଥେ । (ଜ, ଝ)
<P୧>୫୩୪।୧ ପବିତ୍ର ବାକ୍ଯ ẏଏ ଯେ ଅନନ୍ତ ଖଣ୍ଡର ବାରତା । (ଜ, ଝ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୦୫]

ଅସଂଖ୍ଯ ମହାଭାରତ ẏଏ କେହୁ ଅନ୍ତ କରୁ

ତୁḷଅନ୍ତେ ẏଏ ସବୋନ୍ଘୁଂ ହୋିଲା ମହା ଗରୁ । ୫୨୯ ।

ଅନନ୍ତା ଗାẏଅତିରୀ ẏଏ ଅଭẏଏ ହିଙ୍ଗୁḷଆ

ପରମ ସାଧବୀ ଦେବୀ ଶ୍ରିଚଣ୍ଡୀ ସରୋḷଆ । ୫୩୦ ।

ବହୈ ଗୋପ୍ଯାନେ ବୁଧମାତା ନାମେ ନଦୀ

ପାତାḷଅ ଗଣ୍ଡୌକୀରୁ ẏଏ ମହାତୀର୍ଥ ଭେଦି । ୫୩୧ ।

ସେ ନଦୀ ତୀରେଣ ଯାହାର ଆସନ ẏଏକ ଲẏଏ

ସଦା ସମ୍ପଦ ଯେ ଦିୈ ମହାମାẏଏ । ୫୩୨ ।

ସେ ପ୍ରସନ୍ନ ହିଙ୍ଗୁḷଆ ଅଭẏଅ ପଦ୍ମପାଦେ

ଅଦୃଷ୍ଟିକି ଲେଖିଲି ମୁଂ ତାହାର ପ୍ରସାଦେ । ୫୩୩ ।

ଅଦ୍ଯାପି ଖ୍ଯେḷଐ ସେ ବାḷଉତ ରୂପ ଧରି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ବର ଦେୁ ତୁ କଷ୍ଟରୁ କରୁ ପାରି । ୫୩୪ ।

ẏଏ ମାẏଆ ସଂସାର ସାଗରୁ ଉଦ୍ଧର ମହାଦେବୀ

ଅଭẏଅ ହାଥେ ବର ଦିୈ ମୁଂ ନିରନ୍ତରେ ସେବି । ୫୩୫ ।

ନ ପଢି ପଣ୍ଡି ପଣ୍ଡିତ ମୁଂ କଲାିଂ ଅଭ୍ଯାସ ।

ବଦନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ଗ୍ରନ୍ଥକ ଶ୍ରୀ ସାରୋḷଆ ଦାସ । ୫୩୬ । ॥ ୨୬୦୧ ॥
<H>{@ସୁଭଦ୍ରା ହରଣ@}

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ କୁମ୍ଭ ରୁଷିଙ୍କର ବଚ୍ଛି

ẏଏସନେକ ସାଧୁ କୃତ୍ଯ କଲାକ ସାବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୧ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଯେ ଆଣିଥିଲେ ସେ ଅସୁରେ

ଶତଧନୁ ପୂରୋିଲେ ସୂର୍ଯ୍ଯକେତୁ ବିମାନରେ । ୨ ।

ସେ ସମସ୍ତ ରତ୍ନମାନ ଘେନିଣ ପାନ୍ତବ ଫାଲଗୁନି

ସତ୍ଯଭାମାଂକ ପାଦତḷଏ ବିନẏଅ ଦୈନି । ୩ ।

ସତ୍ଯଭାମାẏଏ ବୋିଲେ ପାଥ ମୁହିଂ କିସ ଦେବୈଂ ଯେ ତୋତେ

ଆମ୍ଭର ଆିଷ ଘେନି ବ୍ରତିଥାa ବୀର ପାଥେ । ୪ ।

ବାବୁ ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ବହନ ହୋି ଛାଲ ଯିବା

ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଚରିତ ବାବୁ ସମସ୍ତ ବୁଝିବା । ୫ ।
<P୧>୪।୧ ମାରକଣ୍ଡଂକ ଆẏଉଷ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ତୋତେ । (ଠ, ଡ, ଢ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୦୬]

ସତ୍ଯଭାମା ବିଜେ କଲେ ସୂର୍ଯ୍ଯକେତୁ ବିମାନେ

ରଥ ଆଗେ ଚḷଅନ୍ତି ଶତଧନୁ ଅରଜୁନେ । ୬ ।

ତିନି ଦିନେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ହୋିଲେ ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଦେଖିଲେ ସେ ଭ୍ମବନ ଯାକ ହୋିaଚ୍ଛି ବ୍ ହଗନସ୍ତେ । ୭ ।

ଯାଗ କୁଣ୍ଡେ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଛନ୍ତି ବେନି ଭ୍ରଥେ

ଜଗବନ୍ଦନ ନାଥଂକୁ ସମ୍ଭାḷଇଲେ ଅଗ୍ନି ଦୈବତେ । ୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଯଗ୍ଯଂ କୁଣ୍ଡ ସନିଧାନେ

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକୁ ବିନୋି ବୋିଲେ ଫାଲଗୁନ୍ଯେ । ୯ ।

ଜẏଅ ତୁ ମହା ଅନḷଅ ଅନାଦି ଦେବତା

ଶୋଷକ ନାଶକ ସ୍wଆମୀ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୧୦ ।

ଯଦ୍ଯପି ଅନୁରାଗ ମୋତେ କଲୁ ତୁ ବହନି

ସଦେହେ ଦେଖାa ମୋତେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି । ୧୧ ।

ଶୁଣି ପରମ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଦେବ ବଶ୍ଯାନର

ଯାଗ୍ଯଂ କୁଣ୍ଡ ଭିତରୁ ଦେବ ହୋିଲେ ଅବତାର । ୧୨ ।

ଧବḷଅ କମḷଅ ରୁଚିର ଶିରେ ସପତ ଫେଣି

ଦିଶନ୍ତି କାମପାḷଅ ମହା ଅନḷଅ ତେଜ ଜାଣି । ୧୩ ।

ନୀḷଅ ଉତ୍ପḷଅ ଯେ ତନୁ ବିରାଜନ୍ତି ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ପାଣି

ଅଗ୍ନିରୁ ବାହାର ଦେବ ଶତଚନ୍ଦ୍ର ଜ୍ଯୋତି ଜାଣି । ୧୪ ।

ଶତଧନୁକୁ ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ପାଦେ ପରିଣାପି

ଅନḷଅ ବିଦାରଣ ନାଥ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୧୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ପାଥ ତୁ ତ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଉଦ୍ଧରିଲୁ

ଗୋସିଂହର ଦର୍ପେ ଆମ୍ଭେ ଧଂସିତ ହୋିଥିଲୁ । ୧୬ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଶତଧନୁ ବୋିଲା

ଶତ୍ରାଜିତ ଦୋହିତୀଂକି ଗୋସିଂହ ହରି ନେୁଥିଲା । ୧୭ ।

ମଣିଭଦ୍ରା ନଦି ତୀରେ ଆମ୍ଭେ ଥିଲୁ ରହି

ସତ୍ଯଭାମା ଦାକଦିଲେ ଅର୍ଜୁନ ମୋତେ କର ତ୍ରାହି । ୧୮ ।

ମହିଂ ବୋିଲି ଦେବ ଶୁଣିମା ବୀରମଣି

ରଖ ରଖ ବୋଲି ଡାକୁଛନ୍ତି ସତ୍ଯଭାମା ଗୋସାମଣୀ । ୧୯ ।
<P୧>୬।୧ ଗୋସାମଣୀ ବିଜେ କଲେ ସଞ୍ଛକେତୁ ବିମାନେ । (କ, ଞ, ଘ, ଚ, ଣ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୦୭]

ẏଏହା ଶୁଣି କରି ପାଥ ପେଷିଲା ନାରାଜ ମନଭେଦୀ

ନାରାଜ ଘେନି ẏଏ ଯେ ପଞ୍ଛୁ ପଥ ନିରୋଧି । ୨୦ ।

ସ୍wଆଂି ! ରଣଯଗ୍ଯଂ କଥ ଦେବ କହିତ କି ପାରି

ଅଢାି ପ୍ରହରେ ଯେ ଥାଠ ସବୁ ହିଲେ ଅପହାରି । ୨୧ ।

ଯେୁଂଣ ସମର କଲା ଗୋସିଂହ ଅସୁର

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମଧ୍ଯରେ ସେ ଅଟୈ ଅଗୋଚର । ୨୨ ।

ଅଷ୍ଟ ଅବଧାନେ ଶୁଣନ୍ତି କୃଷ୍ଣ ହḷଅଧାରୀ

କହୈ ଶତଧନୁ ସାଂଗ୍ରାମ କଥା ସଞ୍ଛପି କରି । ୨୩ ।

ଅନେକ ବୋିଲେ ଯେ ଦେବ ରାମ ହରି

ଆରେ ଶତଧନୁ ତୁ ବର ମାଗ ପଞ୍ଛୁମନେ ବିଛାରି । ୨୪ ।

ପ୍ରḷଅମ୍ବ ହୋି ଶତଧନୁ ବୋଲୈ ବଚନ

ଦୋଷ ଉପେକ୍ଷା କରି ସ୍wଆମୀ ମୋତେ ଦେବା ଜୀବଦାନ । ୨୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯେ ହୋିଲୁ ତୁ ରକ୍ଷା

ଥାa ẏଏବେ ଦ୍wଆରକାẏଏ ତୋର ପୂରୁ ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୬ ।

ବḷଅରାମେ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ

ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ କଲେ ହରି ବḷଅରାମେ ପାଥକୁ । ୨୭ ।

ତୁ ହୋ ପାଥ ଆମ୍ଭର ପ୍ରାଣର ହିତକାରୀ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ତୁ ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନିରଞ୍ଜନ ଦେବତା ସରି । ୨୮ ।

ତୁହି ସେ ଅନାଦି ବାବୁ ଧାରଣ ମହାତମା

ତୁହି ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ହାଦେ ଆମ୍ଭନ ପିତାମହ ବ୍ରହ୍ମା । ୨୯ ।

ତୁହି ସେ ଅର୍ଜୁନ ମୋର ଦ୍wଆରିକାପୁର ବନ୍ଧୁ

ଧନି ଧନି ପାର୍ଥିବ ଯେ ଜୀବନ ତୋର ସାଧୁ । ୩୦ ।

ପରହିତକାରୀ ତୁ ଯେ ପର ଦୁଖେ ଦୁଖୀ

କିସ ଦେି ତ୍ରିପୁତି କରିବି ଶକ୍ଯ ମୋର କିସ ଅଚ୍ଛି । ୩୧ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହୋି ତହିଂ କୃଷ୍ଣ ବḷଅଦେବ

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯେ କରନ୍ତି ଉତ୍ସବ । ୩୨ ।

ନḷଅକୁବେର ଚିତ୍ରସେନ ସମୋଦ୍ରେ ପଡିଥିଲେ

ବରୁଣ ଦେବତା ତାହାନ୍ତ ସମ୍ଭାḷଇ ରଖିଲେ । ୩୩ ।

ସେ ତିନିହେଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ଯାଦବେ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ରହିଥିଲେ ଗୁପତେ । ୩୪ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୦୮]

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେ ଅଟୈ ତିନିପୁର

ଅସୁର ଭẏଏ ଲୁଚିଥିଲେ ତḷଅପୁର ବିମ୍ବର । ୩୫ ।

ଶ୍ରୀ ବḷଅରାମଂକର ଦୃଢ ବଚନ ଶୁଣି

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତḷଉଂ ବାହାର ହୋିଲେ ପୁତ୍ରବଧୁ ଘେନି । ୩୬ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ କୋḷଅ କରି ଦେବ ଶିରୀବତ୍ସ

ମଥାରୁ ଜଟା ଦେବ ଆପଣେ ଫେଡୁaଚ୍ଛି । ୩୭ ।

ଉଗ୍ରସେନକୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଶିରୀବତ୍ସ

ପାର୍ଥର ଉତ୍ସବ ଯାତ୍ରା ସମସ୍ତେ ହେ ବାଞ୍ଚ୍ଛ । ୩୮ ।

ଗୋସିଂହ ବଧ ଶୁଣି ସମସ୍ତ ତପୋଧନି

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜେ ଶିଷ୍ଯମାନନ୍ତ ଘେନି । ୩୯ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ମୁନି

ଆମ୍ଭର ଆଶୀଷ ଘେନି ବ୍ରତ ଫାଲଗୁନି । ୪୦ ।

ତିନି ପୁରେ ଜିଣନ୍ତା କ୍ଷେତ୍ରୀ ତୋତେ ନୋହୁ

ବାସୁଦେବନ୍ତ ଘେନି ଉଶ୍wଆସ କର ମେଦିନୀ ଥିରେ ରହୁ । ୪୧ ।

ଆଶୀବୋନ୍ଗାଦ କରିଣ ଅକ୍ସାତ ଦିଲେ ଶିରେ

ଅର୍ଜୁନ ଲୋଟୈ ସବୋନ୍ଗ୍ ରୁଷିଙ୍କ ପẏଅରେ । ୪୨ ।

ଅର୍ଜୁନର ଜାଟା ଫିଟାି ସୁଗନ୍ଧି ଅẏଏଂḷଆ ଲଗାି

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ସ୍ନାହାନ କରାନ୍ତି ଆପେ ଯଦୁକୁḷଅ ସାିଂ । ୪୩ ।

ସତ୍ଯଭାମା ରତ୍ନ ଘଟେ ପାଣି ଦିaନ୍ତି ତୋḷଇ

ଆପଣେ ଶ୍ରୀକରେ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ କେଶ ଯେ ପଖାḷଇ । ୪୪ ।

ପଦ୍ମନ ଗଦ ଶାମ୍ବ ସାତୁକୀ ସହିତେ

ରତ୍ନ ଝରୀରେ ପାଣି ତୋḷଇ ଦିaନ୍ତି ସମସ୍ତେ । ୪୫ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସିଂଘାସନେ ବସାି ଫାଲଗୁନି

ପୋଛନ୍ତି ସ୍wଆମୀ ଶ୍ରୀକରେ ନେତବସ୍ର ଘେନି । ୪୬ ।

ସାତୁକୀ ଶତଧନୁ ଯେ ଆଲଟ ଘେନି ଢାḷଇ

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଜଗନ୍ନାଥେ ଆପଣେ କେଶ ଯେ କୁରୁḷଇ । ୪୭ ।

କେଶ ଶୁଖାି ଦେବ ପୁଷ୍ଯମାନନ୍ତ ଘେନି ହାଥେ

ଦ୍wଆଦଶ ବର୍ଣ୍ଣେ ଗଭା ମଥାରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୪୮ ।
<P୧>୪୮।୧ କେଶ ସାଞ୍ଜୋି ଦେବ ପୁଷ୍ଯମାନନ୍ତ ଘେନି । (କ, ଢ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୦୯]

ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ଶରୀରେ କଲେକ ଆଭରଣ

ଶିରେ ମଣି ମୁକୁଟ ସିମନ୍ଥୀନୀ ଭୂଷଣ । ୪୯ ।

ଖଞ୍ଜନ୍ତି ଗଜମୁକୁତା ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜି ଲଲାଟ ପାଟି

ତହିଂ ଆଭରଣ ଦିଲେ କ୍ର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଅ ବେନି ଗୋଟି । ୫୦ ।

କର୍ଣ୍ଣରେ ଝଲକନ୍ତି ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ

ହୃଦରେ ପଦକ ଭୂଷଣ କଣ୍ଠେ ରତ୍ନମାḷଅ । ୫୧ ।

ତାଡ ତୋଢର ଯେ କଂକଣ ବାହୁଟି

ବିଦ ମୁଦି ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଜଡିତ କଚଟି । ୫୨ ।

ପାଦରେ ନୂପୁର କଟିରେ ରତ୍ନ ମେଖḷଆ ଶୋଭା

ଯେସନେକେ ଶୋଭାବନ ଦିଶୈ ଚନ୍ଦ୍ରପ୍ରାଭା । ୫୩ ।

ବୀରବେଶ ଅḷଅଂକାର ଯେ କରିଣ ବନମାḷଈ

ଚନ୍ଦନ ଚତୁସମ ଘେନି ଦେବ ଆପଣେ ଶାମḷଇ । ୫୪ ।

ଗନ୍ଧରାଜ ଚେନ୍ଦନ ମୃଗନାଭି କସ୍ତୁରି

ଅନେକ ବୀରବେଶ କଲେକ ଦେବ ହରି । ୫୫ ।

ଆପଣେ ସ୍ରାହାନ ସାରିଲେ ଅଚ୍ଯୁତ

ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ ହୋିଲେ ଜଗତଭୁତ । ୫୬ ।

ଦିବ୍ଯ ସିଂଘାସନେ ବିଜẏଏ ଦେବ ହରି

ଅର୍ଜୁନକୁ ଜାନୁରେ ବସାିଲେ କୋḷଅ କରି । ୫୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବ ଯେ ସତ୍ଯଭାମାଂକୁ ରାି

ସକḷଅ କନ୍ଯାମାନନ୍ତ ତୁମ୍ଭେ କହ ବେଗେ ଯାିଂ । ୫୮ ।

କରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ସମସ୍ତେ ଆସନ୍ତୁ

ଅର୍ଜୁନର ଶିରେ ଆଣି ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାପନ୍ତୁ । ୫୯ ।

ସତ୍ଯଭାମା କହିଲେ ସମସ୍ତ କନ୍ଯାଂକର ପଶ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ଆଦେଶ ଅର୍ଜୁନକୁ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେବା ହୁaସି ସୁବେଶ । ୬୦ ।
<P୧>୫୧।୧ କର୍ଣ୍ଣରେ ରୁଦ୍ରକଢି ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ । (ଘ, ଟ, ଣ)
<P୧>୫୩।୨ ବଦନ ବିକାଶୈ ଯେସନେକେ ଶରଦ ଚନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଭା । (ଘ, ଣ)

୫୪।୨ ଶାମḷଇ = ଶ୍ଯାମḷଆିବା, ମସୃଣ କରିବା, କୁଣ୍ଡାି ଦେବା, ଲଗାି ଦେବା ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୧୦]

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ସକḷଅ ଯୁବତୀ

ସବୋନ୍ଗ୍ ଅḷଅଂକାର ଭରି ସୁବେଶ ହୁaନ୍ତି । ୬୧ ।

ନାନାଦି କୁସୁମେ ସେ ଯେ କବରୀ ଭାର ଶାମḷଇ

ପଦ୍ମକରେ ଘେନିଲେ ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଠାḷଈ ମାଣିକ୍ଯ ଦୀପାବḷଈ । ୬୨ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଶାḷଆ ପୁରେ ବିଜẏଏ ଚତ୍ରପାଣି

ର୍ଜୁନକୁ କୋḷଅରେ ବସାି ଅଛନ୍ତି ଅଭେଦ ଆତ୍ମା ଜାଣି । ୬୩ ।

ଦ୍wଆରେ ଉଭାହୋି ରହିଲେ କୃଷ୍ଣର ସକḷଅ ମନୋହାରୀ

ହରି ଅର୍ଜୁନକୁ ବନ୍ଦାି ଚିହ୍ନିତ ନୁାରି । ୬୪ ।

କେହୁ ଶ୍ରିହରି କେହୁ ବା ଅଟୈ ବୀର ପାଥ

କାହାର ଶିରରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେବା କହ ଗୋ ସଂଘାତ । ୬୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ନ ପୁଣ ସ୍wଆମୀଂକି ବନ୍ଦାି

କୋପ କରିବେ ନା ଗୋ ଯଦୁକୁḷଅ ସାିଂ । ୬୬ ।

କେ ମାଧବ କେ ଅଟୈ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ନିରେଖି କନ୍ଯାẏଏ ଯେ ନୁାରନ୍ତି ଚିହ୍ନି । ୬୭ ।

ଜମ୍ବୁବତି ବୋିଲେ ଗୋ ମୁଂ ଜାଣୈ ସଂଘାତ

ଅର୍ଜୁନର କୋḷଏ ଗୋ ବସିଛନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ । ୬୮ ।

ରୁକ୍ମିଣୀ ବୋିଲେ ସଖୀ ẏଏ ନୋହୈ ଯୁଗତ

ଆମ୍ଭର ପୁରକୁ ଅର୍ଜୁନ ଅଟୈ ଅଭ୍ଯାଗତ । ୬୯ ।

ଅଭ୍ଯାଗତ କୋḷଅରେ କି ବସିବେ ଗୃହବାସୀ

ẏଏ ମୋହୋର ବିଛାରକୁ ẏଏହୁ କଥା ତ ନୁାସି । ୭୦ ।

ଆବର ବିଶେଷେ ଅର୍ଜୁନ ଅଟୈ କନିଷ୍ଠ

କନିଷ୍ଠର କୋḷଏ କାହୁଂ ବସିବକ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ । ୭୧ ।

କାḷଇନ୍ଦୀ ବୋିଲେ ଯେ ẏଏ କଥା ନ ଯୋଗାି ମନକୁ

ଜଗନ୍ନାଥ କେମନ୍ତେ କୋḷଏ ବସାିବେ ଅର୍ଜୁନକୁ । ୭୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ଉତପତ୍ତି ଯେ ମନୁଷ୍ଯର ଯୋନି

ଜଗନ୍ନାଥ କୋḷଏ କାହିଂ ବସାିବେ ଫାଲଗୁନି । ୭୩ ।
<P୧>୬୧।୨ ସବୋନ୍ଗ୍ ଅḷଅଂକାର ଲାି ଦେବାଙ୍ଗ ବସ୍ର ନିୁଡନ୍ତି । (ତ)
<P୧>୬୧।୨ ସବୋନ୍ଗ୍ ଅḷଅଂକାର ଭରି ବସନ ପହୁରନ୍ତି । (ଝ) (ପହୁରନ୍ତି = ପିନ୍ଧନ୍ତି । ନିୁଡନ୍ତି = ନିବଡନ୍ତି ବା ସାଜନ୍ତି ।)
<P୧>୬୫।୨ ସଂଘାତ = ସଙ୍ଗତ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୧୧]

କନ୍ଯାଂକର ବିଛାରନ୍ତେ ଦେବ ଜାଣିଲେ ମୁରାରି ।

ଅନ୍ତର୍ଯାମୀ ନାଥ ଜାଣିଲେ ଦୈତାରି । ୭୪ ।

ẏଏକୈ ଶରୀର ଆମ୍ଭେ କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି

ନିରୋପି କନ୍ଯାମାନେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନୁାରିଲେ ଚିହ୍ନି । ୭୫ ।

କନ୍ଯାମାନଂକର ମୁଖ ଛାହିଂଣ୍ ଅଜଗନ୍ନାଥ

ଅର୍ଜୁନର ମସ୍ତକେ ଦେବ ଦିଲେ ନେି ହାଥ । ୭୬ ।

ଆରେ ମୋର ପ୍ରାଣର ସଂଘାତ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ବନବାସ ଲଗୁତି ତୋ କେତେ ଦିନ ଅଚ୍ଛି । ୭୭ ।

ଜାଣିଲେ ଯୁବତୀମାନେ ଠାରିଲେ ଗୋବିନ୍ଦ

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଭିତରେ ପଶିଲେ ପରମ ସାନନ୍ଦ । ୭୮ ।

ପ୍ରଥମେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ଅର୍ଜୁନର ଶିରେ

ଦୁଜେ ବନ୍ଦାିଲେ ନେି ଦେବ ଦାମ୍ଭୋଦରେ । ୭୯ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଅର୍ଜୁନ ହୋ ତୋହୋର ଜୀବନ

ବିଷ୍ଣୁର କୋḷଏ ବସିବାକୁ ହୋିଲୁ ଭାର୍ଜନ । ୮୦ ।

ମାନବ ଜନ୍ମ ହୋି ଜୀବନ ତୋର ଧନି

ସାଧୁ ସାଧୁ ପାଥ ତୋର ପିaର ଜନନୀ । ୮୧ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଧନୁର୍ଜẏଏ ẏଏ ତୋହୋର କୁḷଅ ଧର୍ମ

ସାଧୁ ହୋ ଧନୁର୍ଜẏଏ ତୋହୋର ପାର୍ଥିବ ନାମ । ୮୨ ।

ẏଏ ସଂସାର ସẏଅḷଅ ମଧ୍ଯେ ଯାହାକୁ ସବୋନ୍ଗ୍ ପୂଜି

ସେ ଅନାଦି ପୁରୁଷ ଜଗନ୍ନାଥ ଆଜି ତୋତେ ଭଜି । ୮୩ ।

ତ୍ରୈଲୋକେ ଅସଂଖ୍ଯ ବାବୁ ତୋହୋର ମହିଂମା

ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ତୁ ମାନବ ଉତ୍ତମା । ୮୪ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କର୍ନ୍ତି ନନ୍ଦର କୁମାରୀ

ଅର୍ଜୁନ ରୂପ ଦେଖି ମଦନ ଶରେ ତନୁ ଘାରି । ୮୫ ।

ପଞ୍ଛୁ ଭୁତ ଆତ୍ମା ଯେ ହୋୁaଚ୍ଛି କଷ୍ଟି

ଅନଙ୍ଗ ଶରଘାତେ ନୁାରିଲେ ଉଠି । ୮୬ ।
<P୧>୭୪।୧ ଜାଣିଲେ ମନ ମଧ୍ଯେ ଦେବ ଦୈତାରି । (ଘ, ଣ)
<P୧>୮୬।୨ ମନ୍ମଥ ଶର ଘାରନ୍ତେ ନ ପାରୈ ଲେୁଟି । (କ, ଟ, ଠ)
<P୧>୭୫।୨ ନିରୋପି = ଦେଖି ।
<P୧>୮୦।୨ ଭାର୍ଜନ = ଭାଜନ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୧୨]

ରୁକ୍ମିଣୀଂକି ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦାମ୍ଭୋଦର

ଶୀଘ୍ରେ ଯାିଂ ଅମୃତ ପାଗ ବେଗେ କର । ୮୭ ।

ନାରାẏଅଣଂକ ବଚନେ ଚḷଅନ୍ତି ଯୁବତୀ

ସୁଭଦ୍ରା ଲେୁଟି ଯାି ନୁାରିଲେ ବିରହ ଜର ମତି । ୮୮ ।

କନ୍ଯାମାନେ ସମସ୍ତେ ଗଲେ ବାହାର ହୋି

ପୁଣ ପୁଣ ସୁଭଦ୍ରା ଯେ ଲେୁଟି ଲେୁଟି ଛାହିଂ । ୮୯ ।

ମୋହେଣ କାମିନୀ ଯେ ପଡିଲାକ ଢḷଇ

କୋḷଅ କରି ସତ୍ଯଭାମା ଧୈଲେକ ତୋḷଇ । ୯୦ ।

କୋḷଏ ଧରିଣ ସେ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଶତ୍ରାବତୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି ମା ଗୋ କଲୁକି ମନେ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୯୧ ।

ସୁଭଦ୍ରାକୁ ଘେନି ତହୁଂ ଯେ ଚḷଅନ୍ତି ସତ୍ଯଭାମା

ନିଜ ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ନାରାẏଅଣଂକ ବାମା । ୯୨ ।

ẏଏକାନ୍ତ ମନ୍ଦିରେ ବସି କରନ୍ତି ଭାḷଏଣି

ଶରୀର ତୋହୋର ବିକୃତ କିମ୍ପା କଲୁ ଗୋ ସଂଘାତୁଣୀ । ୯୩ ।

ସୁଭଦ୍ରା ବୋିଲେ ମୁଂ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲି

ମୁଂ କିମ୍ପାିଂ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଭିତରେ ପଶିଲି । ୯୪ ।

ମଦନ ଶରେ ବିକୋତି ହୋିଲା ମୋର କାẏଏ

ଶରୀର ଭେଦିଲା ମୋର ଅନଙ୍ଗ ଶର ଘାẏଏ । ୯୫ ।

କେବଣ ଉପାẏଏ ମୁଂ କରିବି ସଂଘାତୁଣୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଯେବେ ମୋତେ ଭେଟାି ପାରୁ ଆଣି । ୯୬ ।

ସତ୍ଯଭାମାẏଏ ବୋିଲେ ନୋହୈ କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ

ତୋହୋର ẏଏମନ୍ତ ହୋିଲେ ଉପୁଜିବ ବହୁତ ଲାଜ । ୯୭ ।
<P୧>୮୭।୨ ବେଗେ ଯାିଂ ତୁମ୍ଭେ ଅମୃତ ଯୋଗାଡମାନ କର । (ଜ, ଙ, ଝ, ଚ)
<P୧>୯୦।୨ `ଟଽ ପୋଥିରେ ``କୋḷଅକରି ସତ୍ଯଭାମା ଧୈଲେକ ତୋḷଇଽଽ ପାଠ ପରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ ଅଚ୍ଛି :--
<P୧>ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନ ଛାହିଂଲେ କଟାକ୍ଷ ନẏଅନେ ।
<P୧>ସୁଭଦ୍ରା ଦେହେଂ ଭେଦିଲା ମẏଆଣ ପଞ୍ଛୁ ବାଣେ ।
<P୧>୯୬।୨ ଗୁପତେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଯେବେ ମୋତେ ଭେଟାି ପାରୁ ଆଣି । (ଖ, ଟ, ଠ)
<P୧>୯୫।୨ ବିକୋତିବା = ବିକର୍ତ୍ତନ, କାଟିବା ।
<P୧>୯୬।୧ ସଂଘାତୁଣୀ = ସଂଗାତୁଣୀ ।
<P୧>ପାଠାନ୍ତର -- ``ମẏଆଣ = ମଦନ ।ଽଽ
[MBO-୦୨(୧)-୨୧୩]

ସୁଭଦ୍ରା ବୋିଲେମୋତେ ଅର୍ଜୁନ ନାଶକଲା

କିସ ପ୍ରẏଓଜନେ ẏଏ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଐଲା । ୯୮ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଶରଣ ପୋ ଗଲୈଂ ଶତ୍ରାବତୀ

ଛାଡିଲି ଲଜ ଭẏଅ ମୁଂ ହୋିଲି ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୯୯ ।

ତୁ ଯେବେ ସତ୍ଯଭାମା ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋୁ ମୋତେ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଭେଟ ନେି କରାିବୁଂ ଗୁପତେ । ୧୦୦ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଯେବେ ନୁାରିବୁ ଭେଟ କରି

ରାତ୍ରକାḷଏ ପଶିବି ମୁଂ ଅର୍ଜୁନ ଶẏଅନ ପୁରୀ । ୧୦୧ ।

ଯେସନେକେ ଲାଜ ଭẏଅ ତେଜୈ ଟସକର

ମୁହିଂ ଆଚରଣ କଲି ସଖୀ ତେସନେକ ବେଭାର । ୧୦୨ ।

ଚୌର୍ଯ କଲା ଲୋକର ଲାଜୈଂ ଯେ ନାହିଂ

ମାଗି ଯେ ବଞ୍ଛନ୍ତି ତାଂକର ସଂକୋଚ ଅବା କାହିଂ । ୧୦୩ ।

ପର ଅନ୍ନ ଭୋଜନକୁ ସଖୀ ଗୋ ଯେ ନିତ୍ଯେ କରୈ ଆଶ

ସେହି ଜନମାନଂକର ଲଜ୍ଜା ଆର କିସ । ୧୦୪ ।

ପରଦାରା ପ୍ରକୃତି ଯେବଣ ଜନେ ଚିନ୍ତନ୍ତି

ତାହାଂକର ଥାି କି ଗୋ ଲଜ୍ଜାକୈଂ ଭୀତି । ୧୦୫ ।

ଯେୁଣ ପ୍ରାଣୀ ସଖୀ ଗୋ ହୁaନ୍ତି ଭିକ୍ଷାଶୀ

ତାହାଂକର କଜ୍ଜା ଆବର କିସ ପରକାଶି । ୧୦୬ ।

ଯେୁଂଣ ପ୍ରାଣୀ ସଖୀ ଯାାନ୍ତି ବରଯାତ୍ରୀପଣେ

ସେ କିମ୍ପେ ଲାଜ କରିବେ ସଖୀ ଅକାରଣେ । ୧୦୭ ।

ସ୍wଆମୀରେ ଦୁର୍ଭାଗୀ ହୋaନ୍ତି ଯେୁଣ ନାରୀ

ତାହାଙ୍କର ଲଜ୍ଜା ସଖୀ ଥାି କି ଆଚରି । ୧୦୮ ।

ସଖୀ ଧନଖିନ୍ନ ଅଟନ୍ତି ଯେୁଣ ପୁରୁଷ

ସେ ଜନଂକର ଲଜ୍ଜା ଥାି ଆର କିସ । ୧୦୯ ।

ଯେୁଣ୍ ଅଜନେ ପଶନ୍ତି ଅବରଣେ ମଧ୍ଯ ପାତ୍ରେ

ତାହାଂକର ଲଜ୍ଜା ଆର କେବଣ ନିମନ୍ତେ । ୧୧୦ ।

ଯେୁଣ ପ୍ରାଣୀମାନେ ହୋaନ୍ତି ହାଦେ ରୋଗୀ

ସେ ଜନହିମ୍ ସଖୀ ଗୋ ଲଜ୍ଜା ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୧୧୧ ।
<P୧>୯୯।୨ ନିଭ୍ରାନ୍ତି = ଭ୍ରାନ୍ତିହୀନ, ଭẏଅହୀନ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୧୪]

ମୁହିଂ ଯେ ବିରହିତା ହୋିଲି ସଂଘାତ

ତେଜିଲି ଲଜ୍ଜା ଯେ ସଂକୋଚ ସହିତ । ୧୧୨ ।

କାମର ଆରତେ ମୁଂ ଯେ ସଖୀ ସମସ୍ତ କଲି ତେଜ୍ଯା

ବାḷଉତ ଜନଂକର ସଖୀ ଆବର କିସ ଲଜ୍ଜା । ୧୧୩ ।

ମୁହିଂ ତୋତେ ଶରଣ ମାଗୈଂ ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଭଗତଜନ ମତ୍ସḷଈ ଗୋ କର ମୋତେ ରକ୍ଷା । ୧୧୪ ।

ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ଦେି ସତ୍ଯଭାମା ପାଦେ ବନ୍ଦି

ଚରଣେ ଦẏଇନୀ କରି ଉଚ୍ଚସ୍wଅରେ କାନ୍ଦି । ୧୧୫ ।

ମୁହିଂ ବାḷଉତ ନାରୀ ତୋତେ କରିବି କିସ ସେବା

କୋିନ୍ତାଂକର ନନ୍ଦନ ଅର୍ଜୁନକୁ ମୋତେ ଆଣି ଦେବା । ୧୧୬ ।

ସଖୀ ଗୋ ପର ଉପୁଗାର କରନ୍ତି ଯେୁଣ ଜନ

ଜୀବନ୍ତେ ସାର୍ଥୁକ ତାର ମଲେ ବସୈ ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନ । ୧୧୭ ।

ସୁଭଦ୍ରା ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେଖି ବୋଲନ୍ତି ସତ୍ଯଭାମା

ଅନେକ ମତେ ବୁଝାବନ୍ତି ଦେବୀ ନାରାẏଅଣଂକ ବାମା । ୧୧୮ ।

ଚḷଅ ଯା ସୁଭଦ୍ରା ଗୋ ତୋହୋର ନିଜି ପୁର

ଅର୍ଜୁନକୁ ଭେଟାିବି ତୋହୋର ସଙ୍ଗତର । ୧୧୯ ।

ẏଏସନେକ ସନ୍ଦେଶ ଯହୁଂ ସତ୍ଯଭାମା କହି

ଶତ୍ରାବତୀ ପାଦ ତḷଏ ସୋହୋଦ୍ରା ଦେବୀ ଶୋି । ୧୨୦ ।

ଚରଣ ତḷଏ ଲୋଟୈ ଯେ ନିର୍ମାକ୍ଷୀ ଜନ ହୋି

ତୁ ମୋତେ ରକ୍ଷାକର ଗୋ ଜଗନ୍ନାଥର ମହାଦେୀ । ୧୨୧ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଚରଣ ଧରି ସୋହୋଦ୍ରା ଅନେକ ବିନẏଏ

ଜଗନ୍ନାଥେ ବିଜେକଲେ ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ । ୧୨୨ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲେ ସତ୍ଯଭାମା ପାଦତḷଏ ସୋହୋଦ୍ରା ପରିଣାମି

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବ ସ୍wଅମୀ । ୧୨୩ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବାହାର ହୋି ଗଲେ ସଂକୋଚ ଚିତ୍ତେ

ମେଢରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବିରହ ହୃଦଗତେ । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୨୧।୧ ଚରଣ ତḷଏ ଲୋଟୈ ଯେ ନିର୍ମାକ୍ଷୀ ଜନ ଜାଣି ।
<P୧>ତୁ ମୋତେ ରକ୍ଷାକର ଗୋ ଶତ୍ରାଜିତର ନନ୍ଦିନୀ । (ଛ, ଜ, ଝ, ଟ, ଡ, ଢ)
<P୧>୧୧୪।୨ ମତ୍ସḷଇ = ବତ୍ସḷଈ ।
<P୧>୧୨୦।୨ ସୋହୋଦ୍ରା = ସୁଭଦ୍ରା ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୧୫]

ସତ୍ଯଭାମାଂକ ସନ୍ନିଧେ ପ୍ରବେଶ କେଶବ

କିମ୍ପେ ସୁଭଦ୍ରା ତୁମ୍ଭନ୍ତ ହୁୈ ବହୁତ ବିନẏଅଭାବ । ୧୨୫ ।

ସତ୍ଯଭାମାẏଏ ବୋିଲେ ଦେବ ଯାହାରେ ଯାହାକୁ ପୀରତି

ଉପୁଜୈ ବହୁତ ଭାବ ଯହୁଂ ଅନେକ ଭଗତି । ୧୨୬ ।

ଯେୁଂ ଦେବ ମାẏଆରେ ସେ ସକḷଅ ପ୍ରବୋଧି

ପରମ ଆତ୍ମା ପୁରୁସ ଜାଣୈଂ ସକଲ ବୁଦ୍ଧ । ୧୨୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ କିମ୍ପେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଗୋପ୍ଯ କଲ କଥା

ସ୍wଆମୀ ଆଗେ ଯୁବତୀଂକର କହି ନୋହେମିଥ୍ଯା । ୧୨୮ ।

ସତ୍ଯଭାମାẏଏ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ଗୁପତ କଥାẏଏ ଦେବ କହିତ ଲୋଡୈ ସଂକୋଚି । ୧୨୯ ।

ଜାଣିଣ ମାଧବ ଯେ ବହୁତ କଟାḷଇ

ସରୂପ କହସି ସଖୀ ବଦନ୍ତି ବନମାḷଈ । ୧୩୦ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ କହୈ ଶତ୍ରାବତୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି ସୁଭଦ୍ରା ମନେ କଲା ଭ୍ରାନ୍ତି । ୧୩୧ ।

ଅତି ଅସାଷ୍ଟମ ଦେବ ସେ କାମର ଆରତେ

ତେଣୁ କରି ଦେବ ସୁଭଦ୍ରା ବିନẏଅ କରୈ ମୋତେ । ୧୩୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କହିଲ ẏଏତେ କାḷଏ

ଆମ୍ଭେ ଜାଣୁଂ ତାର ମନ ଅର୍ଘ ଦେି ଲେୁଟାଣି ବେḷଏ । ୧୩୩ ।

ଆସିବାର ବେḷଏ ସେ ଲେୁଟି ଛାହଂି ପୁଣି ପୁଣି

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ତାହାକୈଂ ଗୋ କୋḷଅ କରି ଆଣି । ୧୩୪ ।

ସତ୍ଯଭାମା ବୋିଲେ ଦେବ କରିବା କେମନ୍ତ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ମନେ ନ କର କିଚ୍ଛି ଭୀତ । ୧୩୫ ।

ଅର୍ଜୁନେ ସୁଭଦ୍ରାକୁ କରାa ନେି ଭେଟ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଯେ ଭଗତି ହୋିଲା ଫିଟୁ ତାର କ୍ଷ୍ଟ । ୧୩୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ବନବାସ ସାରି

ଦ୍wଆରିକା ରକ୍ଷାକଲା ଗୋସିଂହକୁ ମାରି । ୧୩୭ ।

ସମẏଏକେ ଐଲା ଯେ ପାଥ ଆମ୍ଭର ପୁରକୁ

କିସ ଦେି ଭଗତି ଆମ୍ଭେ ହୋିବା ତାହାକୁ । ୧୩୮ ।
<P୧>୧୩୮।୨ କିସ ଦେି ପ୍ରୀତି ଆମ୍ଭେ ହୋିବା ତାହାକୁ । (ଘ, ଣ)
<P୧>୧୩୮।୨ କିସ ଦେି ତ୍ରିପୁତି ଆମ୍ଭେ କରିବା ଅର୍ଜୁନକୁ । (ଡ, ଢ)
<P୧>୧୩୩।୨ ଅର୍ଘ = ଅର୍ଘ୍ଯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୧୬]

ସୁଭଦ୍ରକୈଂ ବର ତ ନୋହିଲା ଦ୍wଆରିକାẏଏ

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ନିକḷଅଂକ ବାସବତନẏଏ । ୧୩୯ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ଅସମẏଏ ଆମ୍ଭନ୍ତ ରକ୍ଷା କରୈ କିରୀଟୀ । ୧୪୦ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଉପୁଜିବ ଯେୁଂଣ ସନ୍ତାନ

ସେହି ସେ କୁḷଅକୁ ବୋନ୍ଗ୍ଶିକ ଯେ ହୋିବ ଚିରନ୍ତନ । ୧୪୧ ।

ẏଏ ଜମ୍ବୁଦ୍wଈପ ମଧ୍ଯେ ସପ୍ତଦ୍wଈପା ପୃଥିବୀ

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶହିଂ ସେ ଠାକୁର ଆବର ଗୌରୋବୀ । ୧୪୨ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଆମ୍ଭେ କନ୍ଯା ଗୋଟିẏଏ ଯେବେ ଦେବା

ẏଏହାୁଂ ଆମ୍ଭେ ଭାଗ୍ଯ ଅବା ଆବର ଦିସ ଅରଜିବା । ୧୪୩ ।

ସତ୍ଯଭାମା ବୋିଲେ ẏଏକଥା ଦୃଢ କର

ବୁଝାି କହ ତୁମ୍ଭେ ଠାକୁରଂକ ଛାମୁର । ୧୪୪ ।

ଆବର କିମ୍ପା ଆମ୍ଭେ ଚୌର୍ଯପଣ କରିବା

ଉଚ୍ଛବ କରାି ଅର୍ଜୁନକୁ ସୁଭଦ୍ରା ବିଭା କରାିବା । ୧୪୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ẏଏହା ଭାଙ୍ଗିବେ କାମପାḷଏ

ପାନ୍ତବଂକ ନାମରେ ସେ ଚḷଅନ୍ତି ସଦାବେḷଏ । ୧୪୬ ।

ସତ୍ଯଭାମା ବୋିଲେ ରହିବ କି କାର୍ଯ୍ଯ

ଦେଖି ଘାନ୍ତିẏଏ ଜଣାିଂ କିନା ପ୍ରଭ୍ମ ଦେବରାଜ । ୧୪୭ ।

ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ଗୋ ଶୁଣ ଶତ୍ରାବତୀ

ଯଶୋଦାଂକ ପୁରକୁ ତୁମ୍ଭେ ଯାa ଆଜ ରାତି । ୧୪୮ ।

ସମସ୍ତ ସମ୍ପାଦ ତୁମ୍ଭେ କହ ଯଶୋଦାଂକୁ

ସେ ଯାିଂ ବାରେ କହନ୍ତୁ ବḷଅଦେବ ଠାକୁରଂକୁ । ୧୪୯ ।

ẏଏମନ୍ତ ବୋଲି ସ୍wଆମୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ଗୁପତେ ଭେଟାିବା ବḷଅରାମେ ନାସ୍ତି କଲେ । ୧୫୦ ।

ତହୁଂ ବିଜେ କରିଗଲେ ଦେବ ଶିରୀପତି

ରୁକ୍ମିଣୀ ପୁରେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିଣ ବିଜẏଏ କରନ୍ତି । ୧୫୧ ।

ସ୍ରାହାନ ତର୍ପଣ ଯେ ଆହାନିକ ସାରି

ମୁଣୋହିଂରେ ବିଜେ କଲେ ଦେବ ଦୈତାରି । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୨।୧ ẏଏ ଜମ୍ବୁଦ୍wଈପ ମଧ୍ଯରେ ନବଦ୍wଈପା ପୃଥୀ । (ଖ, ତ)
<P୧>୧୪୯।୧ ସମ୍ପାଦ = ସମ୍ବାଦ ।
<P୧>୧୫୨।୧ ଆହାନିକ = ସନ୍ଧ୍ଯା ବନ୍ଦନାଦି ନିତ୍ଯକର୍ମ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୧୭]

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପୈଲମ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଜଡି

ଆସନ ସମାର୍ଜନା ଦେବ ଶୁକḷଅବସ୍ର ପାଡି । ୧୫୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରୁଖାରେ ଯେ ଶତେକ ଦୀପାବḷଈ

ଗୁାଘୃତ ଦେି ନେତର ବḷଇତାẏଏ ସଂଜାḷଇ । ୧୫୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଶୌଚ କଲେ ପାଦ

ମୁଣୋହି ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ ଅର୍ଜୁନ ଗୋବିନ୍ଦ । ୧୫୫ ।

ନୀର ସିଞ୍ଛନ୍ତି ସେ ଯେ ଆସନ ସମାର୍ଜନେ

ଜମ୍ବୁବତୀ ସତ୍ଯଭାମା ଆଲଟ ଢାḷଅନ୍ତି ସନ୍ନିଧାନେ । ୧୫୬ ।

ଜମ୍ବୁବତୀ ଧାḷଅନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥଂକର କତି

ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଛାମର ଢḷଅନ୍ତି ଶତ୍ରାବତୀ । ୧୫୭ ।

ଭୀଷ୍ମକଂର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ରୁକ୍ମିଣୀ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଲମେ ଆଣି ଅନ୍ନ ଯେ ପରଶି । ୧୫୮ ।

ଘୃତ ଲବଣୀ ପରଶନ୍ତି ଦେବୀ ଯେକମଜିନୀ

ଭ୍ମବି ପିତୃଦେବତାନ୍ତ ପରଶନ୍ତି ଗୋସାମଣୀ । ୧୫୯ ।

ବḷଇaନ୍ନ ଦେି ଚḷଉ ଘେନିଲେ ଶ୍ରୀକର

ବୋିଲେ ମାହଲକ୍ଷ୍ମୀ ଗୋ ଦେବତାଂକ ନାମ ଧର । ୧୬୦ ।

ସ୍wଆମୀର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସେ ବରୁଣ୍ ଅକୁମାରୀ

ପ୍ରଥମେ ସଦାନନ୍ଦ ବିଶ୍wଏଶ୍wଅର ନାମ ଧରି । ୧୬୧ ।

ବିଶ୍wଏଶ୍wଅର ନାମ ଧରନ୍ତେ ବିସରିଲେ ଚତ୍ରପାଣି

ଶ୍ରୀହସ୍ତରୁ ଚḷଉ ଯେ ଛାଡିଲେ ତତକ୍ଷଣି । ୧୬୨ ।

ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୋିଲେ ଦେବ ଛାଡିଲ ତ ଗଣ୍ଡୂଷ ଚୁḷଉ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ଗୋମୁଣୋହି ହୋିଲାକ ହେḷଉ । ୧୬୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ଐଲାକୁ ମନେକଲୁ ଭ୍ରନ୍ତି

ଠାକୁରଂକୁ ଦ୍ରଶନ ନକରି ବିଜେ କଲୁ ẏଏଥି । ୧୬୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୁଣୋହି କର ତୁ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ବିଶ୍wଅନାଥ ଦେବଂକୁ ଆସୈ ଦେଖି ମୁଂ ବୋିଲେ ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୫୪।୨ ସଂଜାḷଇ = ଜାḷଇ ।
<P୧>୧୬୨।୧ ବିସରଲେ = ବିସ୍ମରଣ ହେଲେ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୧୮]

ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମି

କୋଟିẏଏ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଠାକୁର ଦେବ ଅଟ ସ୍wଆମୀ । ୧୬୬ ।

ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭର ଉପରେ ଠାକୁର କରିaଛ କାହାକୁ

ମୁହିଂତ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲି ଶୁଣି ẏଏ କଥାକୁ । ୧୬୭ ।

ନାରାẏଅଣ୍ ଅବୋିଲେ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ଗୋ ସେ ସ୍wଆମୀ ଜଗତଭୁତ ଜିତା

କୋଟିẏଏ ବିଷ୍ଣୁ କ୍ଷẏଏ ଗଲେ ଯାହାଂକୁ ẏଏକ ଲିତା । ୧୬୮ ।

ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ଅପାପୀ ଅଲୋଭୀ ପରମ ଯୋଗୀ

ଅଜପା ଯୋଗ ଲẏଏ ନାଥ ସୁଖ ଭୋଗ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୧୬୯ ।

ମହାଲଷ୍ମୀ ବୋିଲେ ତାଂକର ଅଚ୍ଛିଟିକି ଘରଣୀ

ସେ ସେ ହୋିବେ ଟିକି ଦେବ ମୋହୋର ଠାକୁରାଣୀ । ୧୭୦ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ବୋିଲେ ẏଏକଥା ଅଟୈ ନିẏଅତ

ପାବୋନ୍ଗୀଂକ ଦ୍ରଶନେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିବ ମୁକତ । ୧୭୧ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ବହୁତ ପୁରସରି କହନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି

ମନେ ହେତୁ କଲେ ଯେ ଦେବୀ କମḷଇଣୀ । ୧୭୨ ।

ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦିaନ୍ତା

ମୁଂହି ସେ ସଂସାର ଜନଂକୁ ଯେ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୧୭୩ ।

ମୋହୋର ଦିଲେ ସଂସାର ଜୀବ ପାାନ୍ତି ପୂଜା

ମୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ହୁaନ୍ତି ରାଜା । ୧୭୪ ।

ମୁଂହି ସେ କୋପ କଲୈଂ ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତାନ୍ତ

କେହି ତ ରଷା କରି ନୁାରିଲେ ତାହାନ୍ତ । ୧୭୫ ।

ମୁଂହି ଯାହାକୁ ଅଲ୍ପ କରି ଛାହଂି ନẏଅନେ

ଧନ ଧାନ୍ଯ ସନ୍ତାନ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୋୈ ମୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ । ୧୭୬ ।

ମୁଂହି ଅବା ଭ୍ରାନ୍ତି କରି ଯାହାକୁ ନ ଦେଖି

ମନୁଷ୍ଯେ ନ ଗଣନ୍ତି ତାହାନ୍ତ ସେ ହୋaନ୍ତି ବଡ ଦୁଖୀ । ୧୭୭ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋଲିଣ ସେ କିସ ମାତ୍ର ଜନମି

ତାହାନ୍ତ ଦ୍ରଶନ କରାି ଲୋଡୁ ମୋତେ ସ୍wଆମୀ । ୧୭୮ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଦେବୀ ନ କର ତୁମ୍ଭେ କୋପ

ତୋହୋର ଦେଖିଲା ନାହିଂ ସେ ଠାକୁରାଣୀଂକ ସରୂପ । ୧୭୯ ।
<P୧>୧୭୩।୨ ମୁଂହି ସେ ସଂସାର ଜନଂକୁ ଗତି ମୁକ୍ତି ଦାତା । (ଜ, ଡ, ଢ)
<P୧>୧୭୯।୧ ଜଗନ୍ନାଥ ବୋିଲେ ଗୋ ଦେବୀଂକି ନ କର ତୁମ୍ଭେ କୋପ । (ଜ, ଟ)
<P୧>୧୭୨।୧ ପୁରସରି = ପୁରୁଷାର୍ଥ କରି ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୧୯]
[ଂBO-୦୨(୧)-୨୨୦]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୧)-୨୨୧]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍

ସତୀ ସାବିତ୍ରୀ ଅହଲ୍ଯା ରୋହିଣୀ

ସ୍wଆହା ସଂଗ୍ଯାଂ ହାରାବତୀ ତାରା ẏଏ ଅଷ୍ଟ ବହେଣୀ । ୧୮୦ ।

ẏଏ ଅଷ୍ଟକନ୍ଯା ଯେ ଅଟନ୍ତି ମହାସ୍wଅତୀ

ଭ୍ରଥାẏଏ ନାଶଗଲେ ଥାାନ୍ତି ẏଏ ବ୍ରତୀ । ୧୮୧ ।

ସ୍wଆମୀର ମୃତ ପିଣ୍ଡ ଘେନିଣ ବସିଥାନ୍ତି

ଆପଣାର ଆẏଉଷ ବାଣ୍ଟିଣ ସେ ସ୍wଆମୀଂକି ଜୀାଂନ୍ତି । ୧୮୨ ।

କୋଟିẏଏ କḷପ ଆଷ୍ଯ ଅଟନ୍ତି ସେ ଦେବୀ

ଦିଗପାḷଏ ଯେ ନାଶ ଯାାନ୍ତି ẏଏ ଅଟନ୍ତି ତ୍ରିଜୀବୀ । ୧୮୩ ।

ତୁମ୍ଭେମାନେ ସ୍wଅତୀ ସେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ମହାସ୍wଅତୀ

ଅହଲ୍ଯା ତାରା ମନ୍ଦୋଦରୀ ଦ୍ରୋପତୀ ଇନ୍ଦୃମତୀ । ୧୮୪ ।

ସ୍wଅତୀରୁ ମହାସ୍wଅତୀ ସେ ଶତେ ଗୁଣ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଟୈ

ତେଣୁ କରି ମହାସ୍wଅତୀଂକି ତୁମ୍ଭର ନମସ୍କାର ଯୋଗାି । ୧୮୫ ।

ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୋିଲେ ସେମାନେ ଅଟନ୍ତି ମହାସ୍wଅତୀ

ମୋତେ ତ କାହିଂରେ ନ ଲେଖିଲ ଦେବ ଶିରୀପତି । ୧୮୬ ।
<P୧>୧୮୦। ପରେ ``ଘ, ଣଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :--
<P୧>ẏଏ ଅଷ୍ଟ କନ୍ଯା ଯେ ଅଟନ୍ତି ମହାସ୍wଅତୀ,
<P୧>ସ୍wଅତୀଂକ ତହୁଂ ସହସ୍ରଗୁଣେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ẏଏ ଅଟନ୍ତି ।
<P୧>ẏଏ ମହାସ୍wଅତୀଂକର କଥା ମୋତେ ଅଗୋଚର,
<P୧>ଯାହାର କୋପକୁ ଭẏଏ କରୈ ନାଶକର ।
<P୧>ହର ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ẏଏହାନ୍ତ ଶାନ୍ତି ଭଜି,
<P୧>ସକḷଅ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ẏଏ ସ୍wଅତୀଂକର ପାଦ ପୂଜି ।
<P୧>ସ୍wଆମୀ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ ଯେ ହୋaନ୍ତି ଯେତେବେḷଏ,
<P୧>ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଗୋଟି ଘେନି ସେ ବସନ୍ତି ଅମḷଆନ ବୃକ୍ଷ ତḷଏ । (ଘ, ଣ)
<P୧>୧୮୬। ପରେ ``କଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :--
<P୧>ସତୀ ସାବିତ୍ରି ସରୂପ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଯେ ରୋହିଣୀ,
<P୧>ନୀରବତୀ ପଦ୍ମାବତୀ ହାରାବତୀ ẏଏ ଅଷ୍ଟ ବହେଣୀ
<P୧>ẏଏ ଅଷ୍ଟ କନ୍ଯା ହାଦେ ଅଟନ୍ତି ମହାସ୍wଅୀ,
<P୧>ମୋତେ କାହିଂ ẏଏବେ ଲେଖିବେ ଶ୍ରୀପତି ।
<P୧>୧୮୬। ରେ ``ଖଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ ।
<P୧>ସରସ୍wଅତୀ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ସେ ଜାନକୀ ରୋହିଣୀ,
<P୧>ସାବିତ୍ରୀ ଅହଲ୍ଯା ଆଦି ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲଣୀ ।
<P୧>ଦମẏଅନ୍ତୀ ସହିତେ ẏଏ ଅଷ୍ଟ ମହାସ୍wଅତୀ,
<P୧>ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୋିଲେ ମୋତେ ନ ଲେଖିଲ ତ ଶ୍ରୀପତି ।
<P୧>୧୮୦।୨ ବହେଣୀ = ଭଗିନୀ, ଭୌଣୀ ।
<P୧>୧୮୩। ଆଷ୍ଯ = ଆẏଉଷ । ୧୮୪। ସ୍wଅତୀ = ସତୀ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୨୨]

କୋପାନḷଏ ଛାହିଂଲେ ଭସ୍ମଗଲା କାମଦେବ

କୋପେଣ ଛାହିଂଲେ ଆମ୍ଭ କାẏଏ ଦହଜ ହୋିବ । ୨୧୧ ।

ପାẏଏ ଯାିଂ ଜଗନ୍ନାଥେ କରନ୍ତି ନିୁଛାḷଇ

ପାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ହେୁ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ତ୍ରିୂḷଈ । ୨୧୨ ।

ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ବିଛାରନ୍ତି ଯୋଗୀର ଭାରିଜା ଯୋଗିାଣୀ

ẏଏ ଛାର ମୋହୋର ହୋିବ କି ଠାକୁରାଣୀ । ୨୧୩ ।

ଯୋଗୀ ତପୁସୀ ରାୁḷଅ ତିନି ନାମ ẏଏହାର

ଗୌଡ ବୌଡ ହାୁଡ ଅଟନ୍ତି ଆମ୍ଭର ବର । ୨୧୪ ।

ẏଏ ନ୍ଯାẏଅରୁ ẏଏହାଂକର ତାଂକର ହୋିଲା ବନ୍ଧୁପଣ

ମୁଂହି କିମ୍ପାି ଯୋଗିାଣୀକି ପ୍ରḷଅମ୍ବ ହୋିବି ଅକାରଣ । ୨୧୫ ।

ମହାସ୍wଅତୀପଣ ẏଏହାଂକର ଜାଣିମା କେମନ୍ତେ

ବଚନ ସାରିକ୍ଷୁ ଯେବେ ଜିଣି ପାରୈ ସେ ମୋତେ । ୨୧୬ ।

ẏଏତେ ବିଛାରି ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବିଜେ କଲେ ଯାିଂ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ କତି

ସନିଧେ ବସିଲେ ସେ ଅଭାବ ପ୍ରକୃତି । ୨୧୭ ।

ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୋିଲେ ଗୋ ଦେବୀ ଶୁଣ ẏଏକ ଚିତ୍ତେ

ଭିକ୍ଷାଶୀ ଗୋଟିẏଏ ଯିବାର ଦେଖିଲ କି ẏଏହି ପଥେ । ୨୧୮ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ଲକ୍ଷ୍ମୀଂକ ବୋଲ ଶୁଣି

କḷଅହ ନିମନ୍ତେ ହରି ẏଏହାକୁ ଅଛୈ ଆଣି । ୨୧୯ ।

ମୋହୋର ସ୍wଆମୀ ହାଦେ ଭିକ୍ଷା ମାଗୈ ବୋଲି

ẏଏ ମୋଢୀ ସେ ଜାଣୈ ମୁଂ କି ବିଛାର କକି । ୨୨୦ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଭିକ୍ଷାଶୀରେ ଯେବେ କାର୍ଯ୍ଯ

ବḷଇ ଦ୍wଆରକୁ ଯାା ଯା ଦାନ ତହିଂ ମାଗୈ ବାମନ ନାମେ ẏଏକ ଦ୍wଇଜ । ୨୨୧ ।
<P୧>୨୧୮।୨ `ଞଽ ପୋଥିରେ ଏ ସଂତ୍ରାନ୍ତୀẏଅ ଶ୍ḷଓକ ଅଚ୍ଛି :--
<P୧>ଭିକ୍ଷୁଃ କ୍wଆସ୍ତେ ବḷଏର୍ମଖେ ପଶୁପତିର୍ଦୃସ୍ଟୋ ନକିଂ ଗୋକୁḷଏ

ମୁଗ୍ଧେ ପନ୍ନଗଭୁଷଣଃ ସଖି ସଦା ଶେତେ ଚ ଶେଷୋପରି ।

ଦୁର୍ଗେ ମୁଞ୍ଛ ବିଷଦମାଶୁ କମḷଏ ନାହଂ ପ୍ରକୃତ୍ଯା ଚḷଆ --
<P୧>ଇତ୍ଯୁବୋନ୍ଗୀଧରରାଜ ସିନ୍ଧୁ ସୁତẏଓବୋନ୍ଗାଗ୍ଭଙ୍ଗẏଅଃ ପାନ୍ତୁ ବଃ ॥
<P୧>୨୨୦।୨ ẏଏ ମୋଢୀ ଜାଣିଂ କିସେ କାଣୀ ବାḷଅମୁକୁḷଈ । (ଜ, ଝ)
<P୧>୨୧୬।୨ ସରିକ୍ଷୁ = ଅବ୍ଯର୍ଥ, ଅମୋଘ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୨୩]

ବḷଇକି ଦାନ ସେ ମାଗୁaଚ୍ଛି ଯଥା

ଭିକ୍ଷାଶୀ ଜାଣନ୍ତି ସିନା ଯୋଗୀଂକର ବାରତା । ୨୨୨ ।

ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ବିଛାରିଲେ ẏଏ କଥାରେ ଯଶ ତ ନୋହିଲା

ẏଏହାର ସ୍wଆମୀ ଭିକ୍ଷାଶୀ ମୋହୋର ସ୍wଆମୀ ବḷଈଦ୍wଆରେ ଦାନ ଯେ ମାଗିଲା । ୨୨୩ ।

ଦାନ ଭିକ୍ଷା ସିନା ଦୁି ẏଏକୈ ଯୁଗତେ

ଲାଜପାି କମḷଆ ବସିଲେ ତୋଷ ଚିତ୍ତେ । ୨୨୪ ।

ପୁଣି ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୋିଲେ ଗୋ କୁାḷଇ ẏଏକ ଲଟ

ତାଣ୍ଡବ ନୃତ୍ଯ କରିଗଲା ଦେଖିଲୁ ẏଏ ବାଟ । ୨୨୫ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ẏଏ ମୋଢୀ ବଡ ମନ୍ଦ ଚଞ୍ଛḷଈ

ନିଚẏଅ ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ẏଏ ଲଗାିବ କḷଈ । ୨୨୬ ।

ସ୍wଆମୀ ମୋହୋର ଦେବତାଂକ ମନ ରଞ୍ଜନେ ତାଣ୍ଡବ ନୃତ୍ଯ କଲା

ẏଏ ମୋଢୀ ତାହା ଆଣି ମୋତେ ଉଘାିଲା । ୨୨୭ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ତୁ ଗୋ ẏଏବେ ଶୁଣ ବାି ଦେୀ

ବୃନ୍ଦାନବକୁ ଯାa ଯା ନଟ ପୋẏଏକ ଅଚ୍ଛି ତହିଂ । ୨୨୮ ।

ତାḷଉରେ ଚୁḷଅ ତାର ହାଥରେ ବିରହ ବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଗୋପାḷଉଣୀମାନଂକୁ ନଛାẏଏ କଦମ୍ବ ମୂḷଏ ବସି । ୨୨୯ ।

ତାହାନ୍ତ ପଛାର ଯାି ତୁ ନୃତ୍ଯକାରଂକ କଥା

ନଟେ ସିନା ଜାଣନ୍ତି ସେ ନଟଂକର ବାରତା । ୨୩୦ ।

ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ବିଛାରିଲେ ମୁଂ ତ ହାରିଲି ଯୁଗତେ

ମୋହୋର ସ୍wଆମୀ ନୃତ୍ଯ କଲେ ଗୋପାḷଉଣୀଂକ ମନରଞ୍ଜନ ନିମନ୍ତେ । ୨୩୧ ।
<P୧>୨୨୨।୨ ସେ ଠାବରେ ମା ଗୋ ପୁଚ୍ଚ୍ଛ ଯାି ଭିକ୍ଷାଶୀ ବାରତା । (ଖ, ଜ, ଝ)
<P୧>୨୨୮। ପରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :--
<P୧>ତାḷଉରେ ଚୁḷଅ ଗୋ କରେ ବିରହ ବୈଂଶୀ,
<P୧>ଗୋପାḷଉଣୀଂକି ନଛାẏଏ କୁଞ୍ଜବନେ ପଶି ।
<P୧>ଆପଣେ ନାଚୈ ତାଂକ ମଧ୍ଯେ ଢḷଇ ଢḷଇ,
<P୧>ଗୋପାḷଉଣିମାନେ ଯେ ବଜାନ୍ତି କରତାḷଈ । (ଖ)
<P୧>୨୨୯।୨ ଉଘାିବା = ପ୍ରକାଶ କରିବା, ଉଦ୍ଘାଟନ, ଅନ୍ଯର ଚ୍ଛିଦ୍ର ବା ଦୋଷ
<P୧>ଦେଖାି ଗାḷଇଦେବା ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୨୪]

ପୁଣିହିଂ ଉତ୍ତର ଦିଲେ ସିନ୍ଧୁରାଜାର କୁମାରୀ

ଯୋଗୀ ଗୋଟି ଦେଖିଲ କି ଗୋ ମୃଗ ଛାଲେକ ଅଚ୍ଛି ଘୋଡି । ୨୩୨ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବିଛାରିଲେ ଲକ୍ଷ୍ମୀଂକ ବଚନେ

ଅḷଅପ ଲୋକକଂର ବଚନ ଅଟାି ẏଏସନେ । ୨୩୩ ।

ମୋହୋର ସ୍wଆମୀ କୃଷ୍ଣାଜିନ ମୃଗଛାଲ ଗୋଡି

ତାହ ମୋତେ ଉଘାିଲା କାଣୀ ଦୃଭାରୀ ẏଏହୁ ମୋଢୀ । ୨୩୪ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ତୁ ଗୋ ଶୁଣ ବାି ଦେୀ

ମୃଗଂକର ବାରତା ଯେ ବରେହା ଜାଣୈ । ୨୩୫ ।

ଯାହାର ସ୍wଆମୀẏଏ ବରେହା ରୂପ ଧରି

ତାହାନ୍ତ ପଛାର ଯାି କେଣେ ଗଲେ ମୃଗାରି । ୨୩୬ ।

ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୋିଲେ ଭଲ ତ କହିଲା ସନ୍ଦେଶ

ẏଏ କଥାẏଏ ମୋତେ କିଚ୍ଛି ନୋହିଲାକ ଯଶ । ୨୩୭ ।

ẏଏହାର ସ୍wଆମୀ ଆଭରଣ ମୃଗର ଛୌରୀ

ମୋହୋର ସ୍wଆମୀ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବରେହା ରୂପ ଧରି । ୨୩୮ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ଦେବୀ ତୂଷ୍ଣୀ ଯେ ହୋିଲେ

ପୁଣିହିଂ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଯେ ଦିଲେ । ୨୩୯ ।

ଲାଗଂଟ ଭୃକଟ ବୃଦ୍ଧ ଯୋଗୀ ଯେ ଗୋଟାẏଏ

ହାଡମାḷଅ ଆଭରଣ ଚଢିଚ୍ଛି ବୈଲ ପିଠିẏଏ । ୨୪୦ ।

ତାହକୁ ଦେଖିଲ କି ẏଏ ବାଟେ ଯାୁଂ ଯାୁଂ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ẏଏ ମୋଢୀ ଜାଣୀଲାକ କାହୁଂ । ୨୪୧ ।

ମୋହୋର ସ୍wଆମୀ ଯେ ବḷଅଦ ଚଢୈ

ତାହା ଉଘାିଂ ମୋତେ ଝିଂଘାସ କରୈ । ୨୪୨ ।
<P୧>୨୪୦।୨ ``ହାଡମାḷଅ ଆଭରଣ ଚṛହିଚ୍ଛି ବୈଲ ପିଠିẏଏଽଽ ପରେ ଟ ପୋଥିରେ ଅଧିକା
<>ପାଠ :--
<P୧>ପୁଣିହିଂ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୋଲନ୍ତି ẏଏ ବାଟେ ଦେଖିଛ ଗଲାକି ଭୂତ ଗୋଟାẏଏ
<P୧>ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ଗଲା କଦମ୍ବ ମୂḷଅ ଯାẏଏ ।
<P୧>ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୋିଲେ ମୋହୋର ପତି କଦମ୍ବ ମୂḷଏ ରାଧାଠାରୁ ଛଡାିଲେ ଭୁତ
<P୧>ମୋହୋର ନାହ୍ ଭୂତ୍ ସେହି ଅଟନ୍ତି ଯେ ଭୂତ ।
<P୧>୨୩୯।୧ ତୂଷ୍ଣୀ ହେବା = ଚୂପ ହେବା, ନୀରବ ହେବା ।
<P୧>୨୪୦।୨ ବୈଲ = ବḷଅଦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୨୫]

ତୁ ଯାହା ପଛାରିଲୁ ବୋଲନ୍ତି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ଗୋରୁଂକର ବାରତା ହାଦେ ଗୌଡେ ଜାଣନ୍ତି । ୨୪୩ ।

ଗୌଡଂକୁ ପଛାର ଯାିଂ ẏଏସନେକ ବାରତାẏଏ

ବୋଲିବ ẏଏ ବାଟେ ଗଲା କି ବୈଲ ଗୋଟାẏଏ । ୨୪୪ ।

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ହୋିଲେ ତୂଷ୍ଣୀ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ବଚନେ

ẏଏମନ୍ତେ ଯଶ ମୋତେ ନୋହିଲା କେସନେ । ୨୪୫ ।

ẏଏହାର ସ୍wଆମୀ ଯେ ବḷଅଦ ଗୋଟାẏଏ ଚଢୈ

ମୋହୋର ସ୍wଆମୀ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଗୋପେ ଗୋପାḷ ଅରୂପ ଧରୈ । ୨୪୬ ।

ସମାସ୍ଯାẏଏ ଜିଣି ନୁାରିଲେ ସିନ୍ଦୁ ରାଜା ତନୀ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଚରଣ ତḷଏ ଶୁତିଲେ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହୋି । ୨୪୭ ।

କୋḷଅରେ ଧୈଲେ ଲକ୍ଷ୍ମୀଂକି ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତିର କୁମାରୀ

ମୁଖେଣ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ଆଲିଙ୍ଗନ କଲେ ଭ୍ମଜେ ଭ୍ମଜ ଭିଡି । ୨୪୮ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ହରି କେ ହାରିଲା କେ ଜିଣିଲା

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଦୁହିଂକର କଥା ସମସରି ହୋିଲା । ୨୪୯ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ହରି ẏଏକ ଜିଣି ଯେବେ ଆରେକ ହାରନ୍ତା

ତୁମ୍ଭର ଆମ୍ଭର ବଡ ଅପ୍ରୀତି ଉପୁଜନ୍ତା । ୨୫୦ ।
<P୧>୨୪୬।୨ ``ମୋହୋର ସ୍wଆମୀ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଗୋପେ ଗୋପାḷଅ ରୂପ ଧରୈଽଽ ପରେ :-- (ଘ, ଣ, ଠ, ଥ) ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ପୁଣି ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଦିଲେ ବରୁଣର ଦୋହିତୀ
<P୧>ମୃତୁ ମୁଣ୍ଡମḷଅ ଗୋଟାẏଏ ଗḷଆରେ ଦେଖିଲ କି ẏଏକ ଯତି ।
<P୧>ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବିଛାରନ୍ତି ẏଏହା ẏଏ ଜାଣିଲା କେମନ୍ତେ
<P୧>ନାରାẏଅଣେ ଆଣିaଛନ୍ତି ଯତନେ ẏଏହାକୁ କḷଇ କରିବା ନିମନ୍ତେ
<P୧>ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ତୋତେ କହୈ ẏଏଥିର କଥା
<P୧>ହିରଣ୍ଯ ଦୈତ କଟକେ ଅଚ୍ଛି ମୃତୁ ପିଣ୍ଡ ବହନ୍ତା ।
<P୧>ନରସିଂଘ ରୂପେ ସେ ହିରଣ୍ଯ ବିଦାରିଲା ସତ୍ଯଯୁଗେ
<P୧>ମାଡକୁ ନ ପକାି ସେ ବହିaଚ୍ଛି ଅଙ୍ଗେ ।
<P୧>ତାହକୁ ପଛାର ଯା ତହିଂର ବାରତା
<P୧>ସେହି ସେ ଜାଣୈ ନା ମୃତୁ ପିଣ୍ଡର କଥା ।
<P୧>ଲକ୍ଷ୍ମୀ ତୂଷ୍ଣୀ ହୋିଲେ ପବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ବଚନକୁ
<P୧>ẏଏ କଥାରେ ଯଶ ତ ନୋହିଲାକ ମୁକୁ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୨୬]

ତାହାଂକର ହରଷେ ହରିହର ହରଷ

ବୃଷଭ ଗରୁଡ ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ବଡ ତୋଷ । ୨୫୧ ।

ହରିହର ଲକ୍ଷ୍ମୀ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୃଷଭ ଗରୁଡ ସନ୍ତୋଷ ହୁaନ୍ତି

ẏଏ ସẏଅḷଅ ଜନମାନଂକୁ ମଙ୍ଗḷଅ କରାବନ୍ତି । ୨୫୨ ।

ଗରୁଡ ବୃଷଭ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ହରିହରଂକୁ ଭାବ ହୃଦଗତେ

ଦରିଦ୍ର ବାଧା ନ ଲାଗିବ ẏଏ ଆଖ୍ଯାନ ଶୁଣନ୍ତେ । ୨୫୩ ।

ମୋହୋର ବେḷଏ କି ẏଏହା ପାରୈ ତଥ୍ଯ କରି

କେ ସଞ୍ଛପି କହିବଟି ମାନବ ରୂପେ ଅବତରି । ୨୫୪ ।

ଯାହା ସେ କହିଲେ ମହାତମା ଅଗସ୍ତି

ମୁଂହି ତାହା ବଞ୍ଛାି କହିଲି ଶାହାସ୍ର ସଙ୍ଗତି । ୨୫୫ ।

ଜẏଅ ତୁ ହରିହର ପରମ ବ୍ରହ୍ମ ଅବତାର

ନୀḷଅ କମḷଅ ତନୁ ଶୁକ୍ḷଆମ୍ବର ଶରୀର । ୨୫୬ ।

ଖଗ ବୈଲ ବାହାନେ ଚତ୍ର ତ୍ରିଶୂḷଅ କର

ପିନାକ କୋଦଣ୍ଡ ଡମ୍ବରୁ ଶଂଖଧର । ୨୫୭ ।

କପିḷଆସ ବୈକୁଣ୍ଠ ଶମଶାନ ଜḷଅ ବାସୀ

ଜẏଅ ତୁ ହରିହର ଯୋଗ ବ୍ରହ୍ମରାଶି । ୨୫୮ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ଭୁଷଣ ଦେବ ଅଷ୍ଟକୁḷଆ ନାଗ

ଭସ୍ମ ବିଲେପନ ନାଥ ଚନ୍ଦନ ଯେ ଭୋଗ । ୨୫୯ ।

ଯୋଗେ ଯୋଗୀନାଥ କଷ ଝୀନବାସ

ଶାସେକ ନାଶେକ ଯେ ପରମ ହଂସ ପୁରୁଷ । ୨୬୦ ।

ẏଏକ କାẏଏ ନାଥ ଯେ ଅନନ୍ତ ଅବତାର

ଅଲୋଭୀ ପୁରୁଷ ତୁ ନାଶନ ମହୀଭାର । ୨୬୧ ।

ଜାତ ଅନ୍ତ କରନ୍ତା ଯେ ହରନ୍ତା ଉଦ୍ଧରନ୍ତା

ଜẏଅ ତୁ ହରିହର ବିହନ୍ତା ବିଧାତା । ୨୬୨ ।

କାḷଅକୂଟ ଭକ୍ଷି ଯେ କାḷଈର ଦର୍ପ ମର୍ଦ୍ଦି

କାଞ୍ଛୀ କେḷଆଞ୍ଛି ନାଥ କଂସ କେଶୀ ବଧି । ୨୬୩ ।

ଶ୍ରୀ ହରିହର୍ ଅଦେବତା ଚରଣେ ଶରଣ ମୋର ନିତି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ବିନẏଅ ଭଗତି । ୨୬୪ ।
<P୧>୨୫୪।୧ ମୋହୋର ଗ୍ଯାନେ କି ẏଏହା ପାରୈ ତଥ୍ଯ କରି । (କ, ଙ, ଚ, ଝ, ଡ, ଢ, ଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୨୭]

ଶ୍ରୀ ଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ ଯେ ଜଂଖେରପୁର ବାସୀ

ଯାହାର ପିତାମହ କୃପାଜḷଅ ମହରୁଷି । ୨୬୫ ।

ସେ ଦେବୀଂକି ଲẏଏ ଯେ ହୃଦଗତେ ଭାବି

ପର ଦୁଖେ କାତର ସିଦ୍ଧ ଯେ ସାଧବୀ । ୨୬୬ ।

ସେ ଦେବୀର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ଲେଖନ କଲି ଗ୍ରନ୍ଥ

ଶୁଣନ୍ତେ ଧନ୍ ସନ୍ତାନ ହୋିବ ବର୍ଧୂତ । ୨୬୭ ।

ଶ୍ରୀ ଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ ଯେ ତଲẏଏ ẏଏକ ଚିତ୍ତେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ମୁକତି ହୋିବା ନିମନ୍ତେ । ୨୬୮ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାẏଏ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରତ ଶୁଣି ପାପ କର କ୍ଷẏଏ । ୨୬୯ ।

ଅନେକ ଭଗତି ତାଂକୁ ହୋିଲେ କମḷଇଣୀ

ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ ବାଂଛା କଲେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଗୋସାମଣୀ । ୨୭୦ ।

ଲକ୍ଷ୍ମୀଂକି ଘେନି ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେ ଦେବ ହରି

ଚḷଇଲେ ଜଗମୋହନ ବିଶ୍wଏଶ୍wଅର ସେବା କରି ସାରି । ୨୭୧ ।

ହର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ତହୁଂ ବୃଷଭ ଆରୋହି

କପିḷଆସ କଂଦରେ ବିଜẏଏ କଲେ ଯାିଂ । ୨୭୨ ।

ହରି ବିଜେ କଲେ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ

ସନ୍ଧ୍ଯା ସାରି ଭୋଜନ କଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୨୭୩ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

କିସ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ଜଗନ୍ନାଥଂକର ସୁଭଦ୍ରାଂକ କଷ୍ଟ ଦେଖି । ୨୭୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଗୋ ଶତ୍ରାବତୀ

ଯଶୋଦାଂକ ଅଗ୍ରତେ କହ ẏଏସନେକ ରୀତି । ୨୭୫ ।

ଆଗ୍ଯା ପାିଂ ଚḷଇଗଲେ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଯଶୋଦାଂକ ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ ନିଶି । ୨୭୬ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ମାẏଏ ଗୋ କଥାẏଏକ କହିବି ହୋିବା ସାବିଧାନ । ୨୭୭ ।

ସୁଭଦ୍ରାଂକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବା କି ବୀର ପାଥ

ẏଏ କଥା ନିମନ୍ତେ ମୋତେ ପେଷିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୨୭୮ ।

ବୋିଲେ କହ ଯାି ମାତାଂକ ଆଗର

ଯଶୋଦା ବୋିଲେ ẏଏ କଥା ଯୋଗାିଲା ମନକୁ ଆମ୍ବର । ୨୭୯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୨୮]

ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ନିକḷଅଂକ ସେ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ବୀରଧୂ

ଦ୍wଆରିକାକୁ ଉପଗାରୀ ଜଗତେ ଯେ ସାଧୁ । ୨୮୦ ।

ସୁଭଦାର ପୁଣ୍ଯ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଅଟୈ ଯେବେ ଅତି

ତେବେ ସେ ହୋିବନା ଅର୍ଜୁନର ଯୁବତୀ । ୨୮୧ ।

ଧର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ଅଟୈ ଯେ ଅତି ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଭାଗ୍ଯ ଥିଲେ ẏଏମାନ ହୋୈ ପ୍ରାପତ । ୨୮୨ ।

ସତ୍ଯଭାମା ବୋିଲେ ମା ଗୋ ẏଏମନ୍ତ କରିବା

ବḷଅାମଂକ ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ ଜଣାିବା । ୨୮୩ ।

ସେ କିସ ବୋଲିବେ ମା ଗୋ ଶୁଣିବା ତଦନ୍ତ

ଯେବେ ଯୋଗାିବ ନୀḷଆମ୍ବରଂକର ଚିତ୍ତ । ୨୮୪ ।

ତେବେ ସେ ẏଏକଥା କରିବା ନା ମାẏଏ

ସେହି ସେ ଅଟନ୍ତି ଯେ ଦେବାଧି ଦେବରାẏଏ । ୨୮୫ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବେଗେ ଚḷଇଗଲେ ଯଶୋବନ୍ତୀ

ବḷଅରାମଂକ ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଝାତି । ୨୮୬ ।

ଦେଖିଣ ଆସନ ତେଜି ଉଠିଲେ ଦେବ ହḷଈ

ମାତାଂକ ପଦେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିaନ୍ତି ମୂଷḷଈ । ୨୮୭ ।

ପ୍ରḷଅମ୍ବ ହୋି କରି ବୋିଲେ ବଚନ

କେୁଂଣ କାର୍ଯ୍ଯେ ତୁମ୍ଭେ ମାẏଏ ଗୋ କରିଛ ଗବନ । ୨୮୮ ।

ଶୁଣ ବାବୁ ସାବଧାନେ ପୁଚ୍ଛୈ ମୁଂ ତୁକୁ

ସୁଭଦ୍ରାକୁ ପ୍ରଦାନ କି କରିବା ଅର୍ଜୁନକୁ । ୨୮୯ ।

ମାତାଂକ ମୁଖରୁ ଶୁଣି ẏଏସନେକ ବଚନ

ଭୂିଂ ଛୁିଂ କାମପାḷଅ ଛୁିଂଲେ ବେନି କର୍ଣ୍ଣ । ୨୯୦ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖିଲ କି ମାତ ସୁନ୍ଦର ମୂରତି

ମାତାର ନାମ ତାର ଅଟୈ ଦେବୀ କୋନ୍ତି । ୨୯୧ ।

ପିତାର ନାମ ତାର ଅଟୈ ପଣ୍ଡୁ ଯେ ରାଜନ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କଲା ସେ ନାଶି ତପୋଧନ । ୨୯୨ ।

କୋିନ୍ତାଂକ ଅନୀତିପଣ କହିତେ କି ପାରି

ପୁତ୍ର ଉପୁଜାିଲେ ସେ ହୋିଲେ ଦୋଛାରି । ୨୯୩ ।
<P୧>୨୮୩। ସତ୍ଯଭାମା କହିଲେ ଯଶୋଦାଂକ ଅଗ୍ରତେ ।
<P୧>ବଡ ଠାକୁରେ ସନମତ କରନ୍ତି ଯେମନ୍ତେ । (ଟ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୨୯]

ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ କḷଅଂକ ପୁଣ ଅଛୈ ଯାହାରି

ତାହାକୁ ẏଏ କନ୍ଯା ଗୋଟି ଦେିତେ କିପାରି । ୨୯୪ ।

ଆମ୍ଭେ ବିଛାର କରିaଛୁଂ ଦେବାକୁ ଯାହାକୁ

ସୁଭଦ୍ରା ପ୍ରଦାନ କରିବ ଯେ ମାନଗୋବିନ୍ଦଂକୁ । ୨୯୫ ।

ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ନିକḷଅଂକ ପଞ୍ଛୁ କଟକେଣ ରାଜା

ଲକ୍ଷେ ନୃପତି ଯହାର କରିଥାନ୍ତି ପାଦ ପୂଜା । ୨୯୬ ।

ଶଂଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ଅଛୈ ଯାର ବେନି କରେ

ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ହୁୈ କର ଲାଗନ୍ତେ ପାଷଣରେ । ୨୯୭ ।

ଚḷଅନ୍ତେ ଅବେଣ୍ଟ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଦ୍ମପୁଷ୍ଯ ଫୁଟୈ

ଅତି ମାନେ ସେ ଯେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅଟୈ । ୨୯୮ ।

ପାଣ୍ଡବଂକୁ ସେ ରାଜ୍ଯରୁ ଦିୈ ବାହାର କରି

କାḷଏକ ପଣ୍ଡବେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଭିଖାରୀ । ୨୯୯ ।

ଗୋḷଅକୁଣ୍ଡା ଜାରଜାତକା ପାଣ୍ଡବେ ଆଟନ୍ତି ଅଜାତି

ପାଞ୍ଛେହେଂ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ẏଏକୈଂ ଯୁବତୀ । ୩୦୦ ।

ମାẏଏ ଗୋ ଯଦ୍ଯପି ମୋହୋର ଆଗେ କହିଲ ẏଏବେ ẏଏହା

ẏଏମନ୍ତ କଥାମାନଟି ଯେପରି ନ ଜାଣେ ଜଗୁନାହା । ୩୦୧ ।

ତାହାକୈ ପ୍ରଦାନ କରିବ ତୁମ୍ହ୍ବର ଦୁଲଣୀ । ୩୦୨ ।

ଗୋḷଅକୁ ଣ୍ଡା ଜାରଜାତକା ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ପାପେ ଦୋଷି

ତେମନ୍ତ ଲୋକକୁ ଗୋ କନ୍ଯା ଦେବାର ବିହିତ ନୁାସି । ୩୦୩ ।

ଆମ୍ଭକୁ ଅଥବା କହିଲ ଗୋ ମାତା

ଜଗନ୍ନଥେ ନ ଜାଣିମେଟି ẏଏମନ୍ତ ବାରତା । ୩୦୪ ।
<P୧>୨୯୬।୨ ସୁରସିଦ୍ଧ ମୁନି କରନ୍ତି ତାରେ ପୂଜା । (ଘ, ଙ, ଝ, ଟ, ଣ)
<P୧>୩୦୪।୨ ``ଜଗନ୍ନାଥେ ନ ଜାଣିମେଟି ẏଏମନ୍ତ ବାରତାଽଽ ẏଏି ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>`ଟଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ । ସଂଗତପରି ବୋଧ ହେଲେହେଂ ଅନ୍ଯ
<>କୌଣସି ପୋଥିରେ ନ ଥିବାରୁ ପାଠରେ ନିାଗଲା ନାହିଂ :--
<P୧>ବḷଅରାମଂକ ତହୁଂ ẏଏସନ ବାଣୀ ଶୁଣି
<P୧>ବୋଲନ୍ତି ଯଶୋଦା ଶୁଣ ହḷଅପଣି ।
<P୧>ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଦୋଷ କହିଲେ ନ ସରି
<P୧>ମାତା ତାହାର ଯେ ଅଟୈ ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁରୀ ।
<P୧>୨୯୬।୨ ପୂଜା = ପ୍ରଶଂସା ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୩୦]

ବḷଅରାମଂକ ମୁଂଖୁ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବାହୁଡି ନିଜ ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ନନ୍ଦ ଠାକୁରାଣୀ । ୩୦୫ ।

ଆପଣାର ନିଜ ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ସତ୍ଯଭାମାଂକ ଆଗେ ଶ୍ରୀ ବḷଅରାମଂକ ବାରତା କହିଲେ । ୩୦୬ ।

ତହୁଂଣ ଦେବୀ ଯେ ଚḷଇଗଲେ ଖରେ

ଯାିଂଣ ମିଲୀଲେ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଛାମୁରେ । ୩୦୭ ।

ସତ୍ଯଭାମାẏଏ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଦେବ ମଧୁହାରୀ

ଅର୍ଜୁନର ନାẏଏଂ କୋପ କଲେ ହḷଅଧରୀ । ୩୦୮ ।

ଅନେକ ଦୋଷମାନ ବାଚ୍ଛିଲେ ପାଣବଂକୁ

ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ ଦେବା କଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାକୁ । ୩୦୯ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାର ହୋିଲା ବḷଅଦେବଂକର ଆଜ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଦେବା ଶୁଣି କୋପ କଲେ ଦେଗରାଜ । ୩୧୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ରାିଣ ଆଗ୍ଯା ଦିଲେ ସତ୍ଯଭାମାଂକୁ

ତୁମ୍ଭେ ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଘେନିଯାa ଅର୍ଜୁନ ଶẏଅନ ଠାବକୁ । ୩୧୧ ।

ଅର୍ଜୁନେ ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଭେଟାa ତୁମ୍ଭେ ନେି

ଜାଣୀମା କେମନ୍ତ କରିଣ ବିଭା କରିବେ ହḷଅସାିଂ । ୩୧୨ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ :--
<P୧>ଦୋମଙ୍ଗୁḷଈ କନ୍ଯାର ପୁତ୍ର ଯେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ
<P୧>ପଥର ଘରେ ମୌḷଆ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ମାରିଚ୍ଛି ଦୁଷ୍ଟ ମନ୍ଦ ।
<P୧>ହତ୍ଯା ଦିଷୀ ସେ ଯେ ଅଟୈ ରାଜନ
<P୧>ତାହାନ୍ତ କି ଦୋହିତାକୁ କରିବା ପ୍ରଦାନ ।
<P୧>ମାା ଗାନ୍ଧାରୀ ପିତା ଅନ୍ଧ ଅଟୈ ତାର
<P୧>ଦୋଷ ଗୁଣ ତାର ତୁମ୍ଭେ କେତେ ଯେ ବିଛାର ।
<P୧>ẏଏତେକ କହିଲେ ଯେ ଯଶୋଦା ମହାତ୍ମାଣୀ
<P୧>ବାହୁଡି ନିଜ ଭ୍ମବନେ ମିḷଇଲେ ନନ୍ଦ ପାଟରାଣୀ ।
<P୧>୩୧୨।୨ ଜାଣୀମା କେମନ୍ତେ ରକ୍ଷା କରିବେ ହḷଅସାିଂ । (କ, ଖ, ଗ, ଘ, ଚ, ଛ, ଣ, ତ)
<P୧>୩୦୮।୧ ମଧୁହାରୀ = ମଧୁସୂଦନ, ବିଷ୍ଣୁ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୩୧]

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ତହିଂ ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାତେ

ଉଦ୍ଧବଂକୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ହḷଅହସ୍ତେ । ୩୧୩ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ଆରୋହି ତୁ ଚḷଅ ẏଏହିକ୍ଷଣି

ବାରତା କର ଯାିଂ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନୃପମଣି । ୩୧୪ ।

ବହନ କରି ବରି ଆଣିମିଂ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାକୁ

ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ପ୍ରଦାନ ଯେ କରିବା ତାହକୁ । ୩୧୫ ।

ବḷଅରାମଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଚଲିଲା ଉଦ୍ଧବ

ବରଣ ଯୋଗାଡ ସମସ୍ତ ଦିଲେ ବḷଅଦେବ । ୩୧୬ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ବରଣ ଯୋଗାଡ ଘେନି ଉଦ୍ଧବ ବେଗେ ଚḷଇଗଲା

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନୁଂ ଶୁଭବେḷଏ ବାହାର ହୋିଲା । ୩୧୭ ।

ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ

ଫୁଲମାḷଅ ଦେି ବରିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନେ । ୩୧୮ ।

ଆହୋ ମାନଗୋବ୍ନ୍ଦ ଫଣୀଧରେ ପେଷିଲେ ଆମ୍ଭଂକୁ

ସୋହୋଦ୍ରା ପ୍ରଦାନ କରିବେ ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୩୧୯ ।

ẏଏତେକ ବଚନ ଯେ ଉଦ୍ଧବ କହୈ

ବରଣମାḷଆ ଦେି ବରଣ କରୈ । ୩୨୦ ।

ସମଦଣ ଘେନିଣ ଦେବ ହḷଅପତି

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି । ୩୨୧ ।

ବସନ୍ତ ଉଚ୍ଛବ ସେ ଯେ ଯାତ୍ରାର ବିଧାନେ

ଯାତ୍ରା ସାରି ତହୁଂ ଯେ ବହୁଡନ୍ତି ମଧ୍ଯାହ୍ନେ । ୩୨୨ ।

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ ଦେବ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ସତ୍ଯଭାମାଂକୁ ରାି ବୋିଲେ ହୃଷୀକେଶ । ୩୨୩ ।

ଆଜ ସୋହଦ୍ରାକୁ ବେଶ ବେଶନ କରାି

ଅର୍ଜୁନ ଶẏଅନ ମନ୍ଦିରେ ସମର୍ପି ଆସ ଯାିଂ । ୩୨୪ ।

ଚḷଇଲେ ସତ୍ଯଭାମା ସ୍wଆମୀଂକ ବଚନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ସୋହୋଦ୍ରା ମେଢ ସ୍ଥାନେ । ୩୨୫ ।

ଯୋଗୀ ଯେସନେକ ଥାି ଯୋଗ ଲẏଏ କରି

ଅର୍ଜୁନ ନିମନ୍ତେ ଦେବୀ କ୍ଷୁଧା ତୃଷ ଅପହରି । ୩୨୬ ।
<P୧>୩୧୪।୧ ଅଶ୍wଅ ẏଏକ ଆରୋହି ତୁ ଚḷଅ ẏଏହିକ୍ଷଣି । [ଗ, ଠ]
<P୧>୩୨୬।୧ ଯୋଗୀ ଯେହ୍ନେ ଜଗିଥାି କୈଛା (କକ୍ଷା) କରି । (ଘ, ଣ, ତ)
<P୧>୩୧୯।୧ ଫଣୀଧର = ବḷଅରାମ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୩୨]

କାତରେ ଦୁର୍ଗାଂକୁ ତୁସ୍ତି ସେ କରୈ ବନିତା

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ମା ଗୋ ବିପତ୍ତି ଖଣ୍ଡନ୍ତା । ୩୨୭ ।

ଜẏଅ ତୁ କାତ୍ଯାẏଅନୀ ଗୋ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ଯୋଗେଶ୍wଅରୀ

ତବ ଚରଣେ ଶରଣ ମୁଂ ଅର୍ଜୁନେ ଆଶା କରି । ୩୨୮ ।

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ମାଗୋ ତୋତେ

କୋିନ୍ତାଂକ ସୁତ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଦେବାକ ମୋତେ । ୩୨୯ ।

ẏଏସନେକ ତୁସ୍ତି କରନ୍ତେ ଯୁବତୀ

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଶତ୍ରାବତୀ । ୩୩୦ ।

ସତ୍ଯଭାମାଂକୁ ଦେଖିଣ ନନ୍ଦର ଦୁଲଣୀ

ମୁକତି ଗତି ଲଭିଲା ଅନ୍ଧେ ଚକ୍ଷୁଦାନ ଜାଣି । ୩୩୧ ।

ସତ୍ଯଭାମା ଚରଣ ତḷଏ ପ୍ରḷଅମ୍ବ କରି ବାḷଈ

ẏଏ କାମରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ଶତ୍ରାଜିତର ଦୁଲାḷଈ । ୩୩୨ ।

ସତ୍ଯଭମାẏଏ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଉଠ ଗୋ ତୁରିତେ

ମୁହିଂ ଆସିaଛୈଂ ଗୋ ତୁମ୍ଭର ନିମନ୍ତେ । ୩୩୩ ।

ବିକḷ ଅଛାଡି ବେଶ ବେଶନ ହୋaସି ଗୋ ମାẏଏ

ପରମାନନ୍ଦ ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍wଆମୀ କଲେ ତୋତେ ଦẏଏ । ୩୩୪ ।

ଉଠ ଉଠ ମାତା ଗୋ ବହନ ହୋି ଯିବା

ଅର୍ଜୁନ ଦ୍ରଶନେ ତୋର ଦୋଷକୃତ ହରିବା । ୩୩୫ ।

ଶୁଣୀଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ନନ୍ଦର କୁମାରୀ

ବେଶ ବେଶନ ହୋିଲେ ଅḷଅଂକାର ଭରି । ୩୩୬ ।

ରାତ୍ର ସାତ ଘଡିରେ ଚḷଇ ସୋହୋଦ୍ରା ସତ୍ଯଭାମା

ଅର୍ଜୁନ ଶẏଅନ ସ୍ଥାନେ ମିḷଇ ବାସୁଦେବଂକର ବାମା । ୩୩୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ଶୋିaଚ୍ଛି ବିଚିତ୍ର ମନ୍ଦିରେ

ସୋହୋଦ୍ରା ସତ୍ଯଭାମା ମିḷଇଲେ ଯାିଂ ଦ୍wଆରେ । ୩୩୮ ।

ପେଲନ୍ତେ କବାଟ ଯେ ନ ଫିଟୈ କିḷଇଣୀ

ଅର୍ଜୁନ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ଡାକନ୍ତି ଶତ୍ରଜିତର ଦୁଲଣୀ । ୩୩୯ ।

ପଲଂକେ ବସି ଅର୍ଜୁନ ଶହସ୍ର ମନ୍ତ୍ର ଗୁଣନ୍ତି

ଯେସନେକେ ଯୋଗୀମାନେ ପବନ ସାଧନ୍ତି । ୩୪୦ ।
<P୧>୩୩୫।୧ ବିḷଅମ୍ବ ନ କର ମାତା ଗୋ ବହନ ହୋି ଯିବା । [ଜ, ଝ]
<P୧>୩୩୫।୨ ଦୋଷକୃତ = ଦୁଷ୍କୃତ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୩୩]

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦୀପାବḷଈମାନ ଜḷଅନ୍ତି ଚୌକତି

ନିଦ୍ରା ତେଜି ଅର୍ଜୁନ ଶହସ୍ରକୁ ତଲẏଏ ମତି । ୩୪୧ ।

ସତ୍ଯଭାମା ଡାକ ଦିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଫାଲଗୁନି

ମୁହିଂ ହାଦେ ଆସିaଚ୍ଛି ଠାକୁ ରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ଘେନି । ୩୪୨ ।

କବାଟ ଫେଡ ବାବୁ ମୁଂ ଭିତରକୁ ଯିବି

ସନ୍ଦେଶ ବାରତାẏଏ ମୁହିଂ ତୋତେ କହିବି । ୩୪୩ ।

ବହନ କବାଟ ଫେଡ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ସନ୍ଦେଶ ବାରତା ଅଚ୍ଛି କହିବି ତୋତେ ଗୋପତ କଥାẏଏ । ୩୪୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ẏଏ ଦ୍wଆରିକା ମଣ୍ଡଣୀ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଗରୁହଂସୀ । ୩୪୫ ।

ଯାଦବ ଶତ୍ରାଜିତର ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଗୋ କୁମାରୀ

ବୋନ୍ଗ୍ଶିକପଣେ ଜଗନ୍ନାଥ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନୁହନ୍ତି ଯେ ସରି । ୩୪୬ ।

ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମାẏଏ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିନ୍ତି ବାସୁଚେବ

ଅନୁବ୍ରତେ ହୃଦẏଅର ବଲଭୀ ପ୍ରିẏଅଭାବ । ୩୪୭ ।

ମା ଗୋ ẏଏତେ ରାତ୍ରେ କିମ୍ପେ ମୋହୋର ପୁରେ ପଶିବ ତୁମି

କେମନ୍ତେ ଉପେକ୍ଷି ଐଲ ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୩୪୮ ।

ସେ ଅବା ମାẏଆଧର ପ୍ରଭ୍ମ ମାẏଆ ତୁମ୍ଭଂକୁ କଲା

ଚିତ୍ତ ବିଡିବା ନିମନ୍ତେ ମୋହୋର ତହିଂକି ପେଷିଲା । ୩୪୯ ।

ନାରାẏଅଣ ମାẏଆ ତୁମ୍ଭେ ଗୋ ନୁାରିଲ ଜାଣି

ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧିରେ ଗୋ ପଡିଲ ଗୋସାମଣୀ । ୩୫୦ ।

ସତ୍ଯଭାମାẏଏ ବୋିଲେ ତୁହୋ ଶୁଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଆପଣେ ପେଷିଲେ ମୋତେ ଦେବ ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୩୫୧ ।

ମୋହୋର ଶପଥ ତୋତେ ଠାକୁରଂକ ରାଣ

ସନ୍ନିଧେ କହୈ ତୋତେ ସାବଧାନେ ଶୁଣ । ୩୫୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ନୋହୈଟି ẏଏମନ୍ତ

ପ୍ରଭାତେ କହ ମୋତେ ଜଗନ୍ନଥଂକ ବାରତ । ୩୫୩ ।

ẏଏବେ ଚḷଇଯାa ଗୋ ଅପାର ହୋିଲ ନିଶା ରାତି

ବତିଶସହସ୍ର କନ୍ଯାଂକ ମଧ୍ଯେ ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରିẏଅବତୀ । ୩୫୪ ।
<P୧>୩୪୮।୧ ତୁମି = ତୁମ୍ଭେ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୩୪]

ସତ୍ଯଭାମାẏଏ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି

ମୁଂହି ହାଦେ ଆସିaଚ୍ଛି ସୋହୋଦ୍ରାକୈ ଘେନି । ୩୫୫ ।

ତୋତେ ଦେଖିଣ ẏଏ ଯେ ହୋିଲା ବିରହିଣୀ

ଜାଣିଲେ ମାଧବ ସେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୩୫୬ ।

ଯତନେହେଂ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦିଲେ ଦେବ ରାି

ସୁଭଦ୍ରାଂକୁ ଘେନିଯାa ଅର୍ଜୁନେ ଆସ ଦେି । ୩୫୭ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ẏଏକଥା କହୁaଚ୍ଛିଟି ମିଥ୍ଯା

ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଆଶ ମୁଂ ନ ପାିବି ସର୍ବଥା । ୩୫୮ ।

ବାବୁ ତୋହୋର ଶପଥ ମୁଂ କରତାରେ ଦ୍ରୋହ କରୈ

ଗୁରୁଜନ ନିନ୍ଦା ଦୋଷ ଶିରୀରେ ଅପହରୈଂ । ୩୫୯ ।

ଅଜୁନ ବୋିଲେମା ଗୋ ତୁମ୍ଭେ ପରମ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ମୁହିଂ ଯେ ମାନବ ମା ଗୋ କିମ୍ପାି ନ ବିଛାରି । ୩୬୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ସୁଭଦ୍ରା ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଦିଲେ ଅର୍ଜୁନଂକୁ

କବାଟ ଫେଡ ବାବୁ ମୁଂ ଦେଖୈ ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୩୬୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମାତା କାହିଂକି ମୁଂ ଗଲି

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ମୋତେ ଦେଖୁ ସିନ କାଲି । ୩୬୨ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏବେ ତୁ ମୋହୋର ସନ୍ନିଧକୁ ଆସସି

ତିହୋର ମୋହୋର ẏଏକ ହୋି ସିନା ସମ୍ଭାସି । ୩୬୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଯାହା କହିଲ ନ ଯୋଗାି

ମୋହୋର ବିଛାରକୁ ẏଏକଥା ଭଲ ତ ନୁାସୈ । ୩୬୪ ।

ମା ଗୋ ପର ତିରି ମାତା, ପ୍ରପୁରୁଷ ମୋର ପିତା

ପର କାର୍ଯ୍ଯେ ଶତୃକୁ ମୁଂ ନ କରୈ ନାଶଙ୍ଗତା । ୩୬୫ ।

ପର ଧନ ନ ହରୈ ମୋହୋର ପରକୁହିଂ ନାହିଂ ହିଂସା

ପର ଦାରା ସ୍ତିରୀକୁ ମୋର ନ ବḷଐ ମନୀଷା । ୩୬୬ ।
<P୧>୩୫୯।୨ ଅପହରୈ = ମୁଂ ନିଜେ ଛୋରି କରି ରଖିଲି, ଆତ୍ମସାତ୍ କଲି ।
<P୧>୩୬୨। ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମାତା ଗୋ କାଲି ମୁହିଂ ଗଲେ
<P୧>ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ମୋତେ ଦେଖୁ କିନା ଭଲେ । [ଜ]
<P୧>୪୬୩। ଅର୍ଜୁନ ଚୋିଲେ କାଲି ମୁଂ ଯିବି ଯାତ୍ରା କରି,
<P୧>ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ସିନା ଦେଖୁ ମୋତେକାଲି । [ଛ, ଖ]
[MBO-୦୨(୧)-୨୩୫]

ପର ଦୁଖେ କାତର ମୁଂ ପର ଲୋକେ ବନ୍ଧୁ

ପ୍ରସନ୍ନ ପରମାନନ୍ଦ ମୁଂ ଛତ୍ରୀକୁ ḷଏ ସାଧୁ । ୩୬୭ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯେ କହିଲ ସଭାବେ

ତୁମ୍ଭେ ଶରଣ୍ ମତ୍ସḷଅ ମୁଂ ଶରଣ ପଶିଲି ẏଏବେ । ୩୬୮ ।

ତୁ ଯେ ବୋଲୁଥାୁ ମୁଂ ପର ଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ତୁମ୍ଭଠାରେ ଶରଣ ମୁହିଂ ପଶୁଚ୍ଛି ନିର୍ନୀଖୀ । ୩୬୯ ।

ଶତଧନୁ ପḷଆି ତୁମ୍ଭ ତହିଂ ପଶିଲା ଶରଣ

ଶତଧନୁ ପḷଐ ତୁମ୍ଭ ତହିମ୍ ପଶିଲା ଶରଣ

ତାହାକୁ ରକ୍ଷକଲ ତୁମ୍ଭେ ଜିଣିଲ ନାରାẏଅଣ । ୩୭୦ ।

ଅଗ୍ନିଦେବତାẏଏ ଶରଣ ତୁମ୍ଭରେ ପଶି

ପିତା ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଜିଣି ଖାଣ୍ଡେବ ବନ ଧଂସି । ୩୭୧ ।

ଅନଙ୍ଗ ଦେବତା ମୋତେ କରେ ଧରି ଛାପ

ଅଦୋଷେ ନାରାଜ ମୋତେ ବିନ୍ଧୁ ଅଚ୍ଛି ଅନିର୍ଯାପ । ୩୭୨ ।

ବିକḷଏ ଶରଣ ପଶୁଚ୍ଛି କାମଦେବର ଭẏଏ

ତୁମ୍ଭରେ ଶରଣ ମୋତେ ରଖ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୩୭୩ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାର ତୁମ୍ଭେ ଖଣ୍ଡଣ କଲ ଲୁଦୁବଦୁ ବ୍ଯାଧି

ମୋତେ ଉଦ୍ଧରି ଧର ẏଏବେ ଦେିଣ ମୌଷୋଧି । ୩୭୪ ।

ବାବୁ ସର୍ପ ବିଘାତ ଯେ ହୋିଲା ମୋର କାẏଏ

ବିଷ ଝାଡି ପକାa ମୋତେ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୩୭୫ ।

ଅକରଣ ଜନକୁ ଯେହୁ କାରଣ କରନ୍ତି

ମହତ ଜନ ପ୍ରାଣୀ ସେ ଜଗତ ଉଦ୍ଧରନ୍ତି । ୩୭୬ ।

ମୁହିଂ ଅନାସ୍ତୁଣୀ ମୋତେ ରଖ ଫାଲଗୁନି

ଶତେ ସହସ୍ର ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ଘେନ ମୋହୋର ଦୈନୀ । ୩୭୭ ।

କ୍ଷୁଧାର ବେḷଏ ଅନ୍ନ ଦିଲେ ହୋି ଯେତେ ପୁଣ୍ଯ

ଦରିଦ୍ର ପ୍ରାଣୀଂକି ଯେ ଯତନେ ଦିୈ ଦାନ । ୩୭୮ ।
<P୧>୩୬୯।୨ ତୁମ୍ଭେ ପରଲୋକର ବନ୍ଧୁ ମୁଂ ଶରଣ ମାଗୁaଚ୍ଛି । [ଜ, ଝ, ଟ, ତ]
<P୧>୩୭୨।୨ ଅଦୋଷେ ନାରାଜେ ମୋତେ କରୈ ପ୍ରାଭବ । [ଜ, ଡ, ଢ, ଟ]
<P୧>୩୭୫।୧ କାମ ଗରḷଅ ଘାରି ଯେ ଅଛୈ ମୋର କାẏଏ । (ଜ, ଝ)
<P୧>୩୭୫।୨ ẏଏ ବିଷ ଝାଡି ତୁ ରାୁḷଇା ଗାରେଡି ଧନୁର୍ଜẏଏ । (ଗ)
<P୧>୩୭୬।୨ ମହତḷଅନମାନେ ଭଗତ ଉଦ୍ଧରନ୍ତି । (ଝ)
<P୧>୩୭୭।୧ ମୁହିଂ ଅନସ୍ତୁଣୀ ତୁମ୍ଭେ ବାନ୍ଧବ ଫାଲଗୁନି । [ଜ, ଝ, ଠ]
[MBO-୦୨(୧)-୨୩୬]

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଫାଲଗୁନି ମହତ କḷପତରୁ

ବୁଡିଲି କାମଜḷଏ ମୋତେ କିମ୍ପାି ଉଦ୍ଧରି ନ ଧରୁ । ୩୭୯ ।

ନିକḷଅଂକ ଚନ୍ଦ୍ରମା ଜାଣି ତୋହୋର ମୁଖ ଗୋଟି

ଦେଖୈଂ କିନା ମୋହୋର ଅନ୍ଧପତḷଅ ଯାୁ ଫିଟି । ୩୮୦ ।

ବିନẏଅ ଭାବ ହୋିଣ ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି

ଆଗୋ ସୋହୋଦ୍ରା ତୋତେ ମୋହୋର ଅନେକ ଦẏଇନୀ । ୩୮୧ ।

ପରଦାରା ଦୋଷ ଗୋ ନାଶୈ ସବୋନ୍ଗ୍ ତପ

ମୋହୋର ଛାର ଦେହ ତୋର ତହିଂ ଲାଗିବ ẏଏ ମୋହୋର ପାପ । ୩୮୨ ।

ମା ଗୋ ଠାକୁର ସେବକର ẏଏକ ଯୋଗ କାହିଂ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାଣ୍ଡାḷଅର ẏଏକ ଯୋଗ ହେବନହିଂ । ୩୮୩ ।

ତୁ ମୋହୋର ମାତା ଗୋ ଛାଦି ମେଲ ମୋର ଆଶା

ଦେଖି ତୋହୋର ସମାନେ ବḷଆ ଯା ମନୀଷା । ୩୮୪ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ନିକḷଅଂକ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ହରି ବḷଅରାମହୁଂ ତୁମ୍ଭେ ଶତେ ଗୁଣେ ଗରୁହଂସୀ । ୩୮୫ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଅନେକ ତୁସ୍ତି ଭଣି

ମୁର୍ଚ୍ଛାଗତ ହୋିଣ୍ ଅସେ ପଡିଲା ଧରଣୀ । ୩୮୬ ।

କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ଦେବୀ ଶତ୍ରାବତୀ

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ତୁ ଲଭିଲୁ ସ୍ତିରୀ ହତ୍ଯା ଗତି । ୩୮୭ ।

ନିଚẏଏ ସୁଭଦ୍ରା ଯେ ତୋହୋର ନାଶଗଲା

କବାଟ ଫେି ଦେଖ ବାବୁ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା । ୩୮୮ ।

କାḷଅବେḷଏ ଦ୍wଆରିକାẏଏ ପଶିଲୁ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଲଭିଲୁ ବାବୁ ସ୍ତିରୀ ହତ୍ଯା ଗୋଟାẏଏ । ୩୮୯ ।
<P୧>୩୮୩।୧ ମା ଗୋ ଠାକୁରାଣୀ ସେବକର ẏଏକ ଯୋଗ କାହିଂ । (ଖ)
<P୧>୩୮୩।୨ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାଣ୍ଡାḷଅର ମିତ୍ରଯୋଗ ନାହିଂ । (ପ, ଗ)
<P୧>୩୮୪।୨ ଦେଖି ତୋହୋର ସମାନେ ଜଣେ ବଢାa ମୁହାଂସ । (ଜ, ଝ, ଡ, ଢ,)
<P୧>୩୮୬।୨ ମୂର୍ଚ୍ଚ୍ଛାଗତ ହୋି ପଡିଲା ଗୋସାମଣୀ । [ଙ, ଘ, ଚ, ଟ]
[MBO-୦୨(୧)-୨୩୭]
[ଂBO-୦୨(୧)-୨୩୮]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୧)-୨୩୯]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍

ନିଚẏଏ ସୋହୋଦ୍ରା ଯେ ହୋିଲା ମୃତାତ୍ମା

ẏଏବେହେଂ ସନ୍ନିଧକୁ ଆସୁ କିନା ମହାତମା । ୩୯୦ ।

ବୋବି ଦେି ନ ମରନି ପାଥ ହୋିଲାକ ତୂନୀ

ଅଢାି ପ୍ରହର ଆସି ହୋିଲା ରẏଅଣୀ । ୩୯୧ ।

ଡାକଦେି ବିମୁଖ ହୋିଲେ ସତ୍ଯଭାମା

ନିରାଶେ ତହୁଂ ବାହୁଡିଲେ ବେନି ବାମା । ୩୯୨ ।

ଗରḷ ଅଘୋଟନ୍ତେ ଯେସନେକ ହୁaନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ

ସେହି ସାଦୃଶ୍ଯେ ସତ୍ଯଭାମା ସୁଭଦ୍ରକୁ ଧରିାଣି । ୩୯୩ ।

ମେଢର ଭିତରେ ନେି ଶୁାିଲେ ଶଶୀମୁଖୀ

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ମୁଂ କେମନ୍ତ କରିବି ଗୋ ସଖୀ । ୩୯୪ ।

ନ ରହୈ ଆତ୍ମା ମୋର କାମ ଆସକତେ

ଛାଡିବି ଜୀବ ଆତ୍ମା ବୋଲି କଟାର ଘେନୈ ହାଥେ । ୩୯୫ ।

ପୋଦୁ ପୋଡୁ ସଖୀ ଗୋ ସ୍ତିରୀଜନ୍ମ ଗୋଟା

ଯୁବାକାḷଏ ହୋୈ କାମରେ ଯେତେକ ଚେରେଷ୍ଟା । ୩୯୬ ।

ଆହୋ ଧତା ପୁରୁଷ ତୁ ମନ୍ଦ କୃତ୍ଯ କଲୁ

ସ୍ତିରୀଜନ୍ମ କରି ତୁ କିମ୍ପାି ସ୍ରିଜିଲୁ । ୩୯୭ ।

ଆପଣାର ଶରୀର ଘେନି ପରକୁ ଖଟାି ଭୃତ୍ଯକାରୀ

ଅତି ପାତକ କଲେ ସ୍ତିରୀ ଜନ୍ମେ ଅବତରି । ୩୯୮ ।

ସତ୍ଯଭାମାẏଏ ବୋିଲେ ଗୋ ରହିଥାaସି ସଂଘାତ

ଅବଶ୍ଯ ଅର୍ଜୁନ ଗୋହୋରେ ହୋିବ ପରାପତ । ୩୯୯ ।

ତୁ କିମ୍ପେ ନିନ୍ଦାକରୁ ସ୍ତିରୀ ଜନମକୁ

ସ୍ତିରୀ ସେ ଉତପତ୍ତି କରୈ ସମ୍ସାରକୁ । ୪୦୦ ।

ସ୍ତିରୀ ନଥିଲେ ଗୋ ପୁରୁଷ ହେବ କାହିଂ

ପୁରୁଷ ବିଧାତା ସ୍ତିରୀ ଅତାି ଗୋ ବିହି । ୪୦୧ ।
<P୧>୩୯୦।୨ ``ẏଏବେହେଂ ସନ୍ନିଧକୁ ଆସୁ କିନା ମହାତମାଽଽ ପରେ :-- (ଘ, ଣ, ତ) ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସତ୍ଯଭାମା ହୋିଲ କି ବାି
<P୧>ẏଏସନେକ ବଚନ ତୁମ୍ଭେ ବୋିଲ କିସ ପାିଂ
<P୧>୩୯୧।୧ ବୋବି = ବୋବାḷଇ ।
<P୧>୩୯୯।୧ ସତ୍ଯଭାମା ବୋିଲେ ଗୋ ନ ଭାḷଅ ସଂଘାତ (ଘ, ଞ, ଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୪୦]

ଉଦ୍ଧବ ଯାିaଚ୍ଛି ଦ୍ରିଯୋଧନକୈ ଆଣିମାକୁ

ସୋହୋଦ୍ରା କନ୍ଯା ଦେବ ପ୍ରଦାନ କରିବାକୁ । ୪୨୮ ।

ẏଏସନେକ ବାରତା ଶୁଣିଣ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି

ଥମ୍ବୀଭୁତ ହୋି ବସିଲେ ଦେବ ନ ପୁଂରୈ କିଚ୍ଛି । ୪୨୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଦନ ଛାହିଂଲେ ଦେବରାẏଏ

ତୁ କିମ୍ପା ବିଛର ନ କରୁ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୪୩୦ ।

ନାରାẏଅଣ ବଚନେ ପାଥ ମୌନବ୍ରତ

ଯାତ୍ରା ସାରି ବାହୁଡିଲେ ଦେବ ଜଗଭୂତନାଥ । ୪୩୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ହସ୍ତିନାକୁ ଯିବି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଠାକୁରଂକ ତୁଲେଣ ବାହୁଡ ଆସିବି । ୪୩୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ ସ୍wଆମୀ ହସିଲେ ବନମାḷଈ

ସାଧୁ ସାଧୁ ପାଥ ତୁ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ଶୁଦ୍ଧଶାḷଈ । ୪୩୩ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆସିବ ଆମ୍ଭର ଦ୍wଆରିକାକ

ତୁହି କିମ୍ପା ଯିବୁ ଆୁ ହସ୍ତିନା ପୁରକୁ । ୪୩୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର ସହିତେ ଆସିବେ ବରଜାତି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଆଦି କରି ଦେଖିବୁ ସବୁନ୍ତି । ୪୩୫ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବିଜେ ଜଗମୋହନ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ

ସମାର୍ଜନା କରି ରୁହାିଲେ ଫାଲଗୁନେ । ୪୩୬ ।

ସ୍ରାହାନ ଆହାନିକ ସାରି ମୁଣୋହିରେ ବିଜେ

ଯେ ବିଧି ବିଧାନମାନ ସାରିଲେ ଦେବରାଜେ । ୪୩୭ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ଦେବ ବିଜେ କଲେ ସିଂଘାସନେ

ଛାମୁରେ ଭରହରଷ ଅପଛରୀ ବୃନ୍ଦମାନେ । ୪୩୮ ।

ମେଢରେ ଥାିଣ ଯେ ନନ୍ଦର ଦୁଲାḷଈ

ଗୁଣ୍ଡୁରୀ ଜḷଆ ବାଟେ ଛାହଂି ଚକ୍ଷୁ ଢାḷଇ । ୪୩୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଦନ ଛାହଂି ନିରେଖି

ଜଗମୋହନ ରୂପ ସରୂପ ତାହା ଦେଖି । ୪୪୦ ।
<P୧>୪୩୯।୨ ପୁଣ୍ଡରୀକ ଜḷଆକବାଟୀ ବାଟେ ଛାହାି ଚକ୍ଷ ମେଲି (କ)
<P୧>୪୩୯।୨ ଗୁଣ୍ଡୁରିଜḷଆ = ପକ୍ଷୀଯୁକ୍ତ ଜḷଆକବାଟୀ, ପୂବ୍ନ୍ଗ୍ରେ ଜḷଆ ବାଟେ ନାନାଦି
<>ପକ୍ଷୀ ବା ପଦ୍ମ ପ୍ରଭୃତି ଚିତ୍ର କରାଯାୁଥିଲା । ଅତ୍ଯନ୍ତ ଛୋଟ ଆକାରରେ
<>ବାତାẏଅନମାନ କରାହେୁଥିଲା ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୪୧]

ବିଛାରନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ ଆପଣା ହୃଦଗତେ

ଯାଚିଲାର ଦ୍ରବ୍ଯ ଯେ ଛାଡୁ ବୀର ପାଥେ । ୪୪୧ ।

ରଙ୍ଗା ଅବତାରେ ଯାର ପ୍ରକୃତି ସବସ୍ଥା

ସେହି ସେ ଜାଣୈ ହାଦେ ପରଦାରାର ବାରତା । ୪୪୨ ।

ମାନିତୀ ଗୌରୋବୀମାନ ସମସ୍ତ ଉପେକ୍ଷି

ଇଚ୍ଛାẏଏ ଶୃଙ୍ଗାର କଲା ଯେସନେକେ ମନ ଇଚ୍ଛି । ୪୪୩ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସିତ୍ ଶୁଣ ହୋ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ପଚ୍ଛିମେ ଅସ୍ତଗଲେ ଗଗନବିହାରୀ । ୪୪୪ ।

ରାତ୍ରେଣ ସରିଲେ ଦେବ ଶୀତḷଅ ଅମୃତ ମୁଣୋହି

ଶẏଅନ ମନ୍ଦିରେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଶẏଅନ କରାି । ୪୪୫ ।

ଦିବ୍ଯ ପଲଂକରେ ଶେଜ ଯେ ନେତର ସୁପାତି

ସହସ୍ରେକ ଦୀପବḷଈ ଜḷଐ ଚୌକତି । ୪୪୬ ।

ଉପରେ ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ମୁକୁତା ମାḷଇ ମାḷଇ

ମାଣିକ୍ଯ ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜି ହୀରାମାନ ଝḷଇ । ୪୪୭ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଶẏଅନ ତହିଂ କରାିଲେ ଶିରୀବଚ୍ଛି

କବାଟ ନ କିଲିବୁ ହୋ ବୀର ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୪୪୮ ।

ଆପଣେ ଶẏଅନ ମନ୍ଦିରେ ପ୍ରବେଶ

ସତ୍ଯଭାମାକୈ ଡାକି କହିଲେ ହୃଷୀକେଶ । ୪୪୯ ।
<P୧>୪୪୨। ରଙ୍ଗା ଅବତାରେ ଯାର ରତିଶାସ୍ରେ ଜିତା ।
<P୧>ସେ ଜାଣୈ ହାଦେ ପର ଦାରାର ବାରତା । [ଖ]
<P୧>୪୪୧। ପଦ ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ ।
<P୧>ରଙ୍ଗା ଅବତରେ ସୁଜନେ ଶୁଣ ମୋର ବେବସ୍ତା
<P୧>ମୁହିଂ ସେ ଜାଣୈ ପର ଦରାର ଯେ କଥା ।
<P୧>ମାନିତୀ ଗୌରୋବ ସମସ୍ତ ଉପେକ୍ଷି
<P୧>ଇଚ୍ଚ୍ଛା ଶୃଙ୍ଗାର କଲି ଲଜ୍ଜାକୁ ତ୍ଯକ୍ତି ।
<P୧>ମାୀଂ ମାୁସୀ ପିୁସୀ ସମସ୍ତଂକୁ ହରି
<P୧>ଖୁଡୀ ଦେଠାୀ ଝିାରୀ ବୋଲିଣ ନ ବାରି ।
<P୧>ଯାହାକୁ ଯେତେବେḷଏ ଇଚ୍ଚ୍ଛା ରମୈ ମୁଂ ବନେ
<P୧>କାମର ମହାତ୍ମା ଶୁଣ ସେ ẏଏସନେ ।
<P୧>ଜାତି ଅଜାତି ଯେ କାମ ନ ବାରୈ
<P୧>ପୃଥୀରେ ରସ ସ୍wଆଦ ଶୃଙ୍ଗାର ଅଟୈ ।
<P୧>୪୪୬।୨ ଶେଜ (ଯ) = ଶଯ୍ଯା ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୪୨]

ଆମ୍ଭେ ତିାରି ଗୋ ଐଲୁ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ତୁମ୍ଭେ ẏଏବେ ଚḷଇଯାa ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଘେନି । ୪୫୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ଶẏଅନ ମନ୍ଦିରେ ସମର୍ପି ଆସ ଯାିଂ

କାର୍ଯ୍ଯ ସୁବିଧାନ କର ଅମୃତ ଯୋଗ ପାି । ୪୫୧ ।

ସ୍wଆମୀଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଦେବୀ ଶତ୍ରାବତୀ

ସୋହୋଦ୍ରା ବେଶ ବେଶନ ହୋି ଉଜାଗର ରାତି । ୪୫୨ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଆସି ପ୍ରବେଶ ସତ୍ଯଭାମା

ସୋହୋଦ୍ରେ ବୋିଲେ ସଖୀ ରେ ସାଧୁ ସାଧୁ ତୋ ମହିଂମା । ୪୫୩ ।

ପର ଉପୁଗାର କରନ୍ତି ଯେୁଂଣ ଜନ

ଜୀବନ୍ତେ ସାଧୁ ମଲେ ବୈକୁଣ୍ଠେ ସ୍ଥାନ । ୪୫୪ ।

ଅର୍ଜୁନର ମୋହୋର ଯେବେ ହୋିବ ẏଏକମେḷଅ

ମୁଂହି ତୋତେ ସେବ କରିବି ଚିରକାḷଅ । ୪୫୫ ।

ସୁଭଦ୍ରାନ୍ତ ଘେନି ତହୁଂ ଚḷଇଲେ ଶରାବତୀ

ଅର୍ଜୁନ ଶẏଅନ ମନ୍ଦିରେ ପ୍ରବେଶ ଦେଢ ପ୍ରହର ଯେ ରାତି । ୪୫୬ ।

ତିନି ପୁରେ ତିନି କବାଟ ଯେ ବଜ୍ର କିḷଇଣୀ

ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ଯନ୍ତ୍ର ପାତିaଚ୍ଛି ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୪୫୭ ।

ପଲଂକେ ବସି ଶର ଗୁଣୈ ପାଥ

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ସତ୍ଯଭାମା ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ ଘେନିଣ ଦ୍wଆରେ ପ୍ରବେଶ ତୁରିତ । ୪୫୮ ।

କବାଟ ପେଲନ୍ତେ ଯେ ନ ଚḷଐ କିḷଈଣୀ

ଅର୍ଜୁନ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ଡାକ୍ ଅଦିaନ୍ତି ଶତ୍ରାଜିତର ଦୁଲଣୀ । ୪୫୯ ।

ବାବୁ ଅର୍ଜୁନ କବାଟ ଫେଡି ମୋର ସନ୍ନିଧକୁ ଆସ

ଜଗନ୍ନାଥେ ଯାହା ତୋତେ କହିଲେ ସମ୍ଭାଷ । ୪୬୦ ।

ସେ ଜଗମୋହନ ନାଥର ଆଗ୍ଯାଂ ମୁହିଂ ପାି

ସୋହୋଦ୍ରାନ୍ତ ଘେନିଣ ମୁଂ ଐଲି ତୋର ତହିଂ । ୪୬୧ ।

ẏଏ ଯେବେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବḷଆିଲା ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା

ତୁ ହୋ ଫାଲଗୁନି ẏଏହାକୁ କରିବୁ ନା ରକ୍ଷା । ୪୬୨ ।
<P୧>୪୫୮।୧ ପଲଂକେ ବସିଣ ପାଥ ଗୁଣୈ ଶରମନ୍ତ୍ର । [ଝ]
<P୧>୪୬୦।୨ ଜଗନ୍ନାଥ ଯାହା ତୋତେ କହିଲେ ବିଶ୍wଆସ । [ଜ, ଝ, ଗ, ତ]
<P୧>୪୬୨। ẏଏ ଯେବେ ତୋତେ ବାବୁ ବḷଆିଲା ଆଶା
<P୧>ତୁ ହୋ ଧନୁର୍ଜẏଏ ପୁରାa ẏଏହାର ମନୀଷା । (ଜ, ଝ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୪୩]

ẏଏହା ଶୁଣି ଭିତରେ ଥାିଣ ବୋଲୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ତୋହୋରେ ମୁହିଂ ଅନେକ ପାିବି ଯେ ବାଚି । ୪୬୩ ।

ହୁଡି କହିଲୁ ମା ଗୋ ନ ଜାଣିଲୁ କିଛୁ

ମାତା ହୋି କିମ୍ପା ଗୋ କଟାḷଅ କରୁaଛୁ । ୪୬୪ ।

ହରି ବḷଅରାମେ ମା ଗୋ ଯାହାର ସୋହୋଦ୍ର ଭ୍ରାଥ

ତାହାଂକୁ ସଂକୋଚ କିମ୍ପେ ନ କଲା ତୋହୋର ଚିତ୍ତ । ୪୬୫ ।

କି ବୋଲି ବ୍ଲିବେ ମୋତେ ଗୋବିନ୍ଦ ଦେବ ହḷଈ

ẏଏଡେ ବଡ ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ମା ଗୋ ଲଗାୁଛୁ କାḷଇ । ୪୬୬ ।

ପାପ ପୁଣ୍ଯକୁ କ୍ଯାନ ନାହିଂ କିମ୍ପେ ନ ବିଛାର

ẏଏହେନେକ ପାପ କଥାକୁ କିମ୍ପେ କଟାḷଅ କର । ୪୬୭ ।

ମୁହିଂ ଶୁଣିଲି ẏଏବେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଠାକୁର ହୋିବେ ବିଭା

ତୁ ମୋର ଗୁରୁପତ୍ନୀ କରିବି ଯେ ସେବା । ୪୬୮ ।

ଠାକୁର ଭାରୁଯା ହୋିବୁ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଠାକୁରାଣୀ

ସେବକେ କିମ୍ପା ଇଚ୍ଛା କରୁ ଗୋ ମହାତ୍ମାଣୀ । ୪୬୯ ।

ଚḷଅ ଯା ସୋହୋଦ୍ରା ଗୋ ଫିଟିଲା ତୋର କଷ୍ଟ

ପନ୍ନଗାନାରାẏଅଣଂକୁ ହୋିଲ୍ବୁ କାଲି ଭେଟ । ୪୭୦ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ତୁ ଅଟୁ ବଡୈ ନିଲଜ

ତୋହୋ ଛାର ତୁଲେ ଭାବ କିମ୍ପା ବଢାିଲେ ଦେବରାଜ । ୪୭୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୁମର ନିଚେ ଅଟୈ ବୈରି

ତାହା ଛାରକୁ କିମ୍ପେ ẏଏଡେ ପୁରସରି । ୪୭୨ ।

ମୁହିଂ ଭାରିଯା ନିହାି ହୋୈ ବୀର । ୪୭୩ ।

ତୁ ତାହାକୁ ବନ୍ଦନା କରୁ ହୋ କେମନ୍ତେ

ବିଧାତା ଘଟସୂତ୍ର କରିଚ୍ଛି ତୋତେ ମୋତେ । ୪୭୪ ।
<P୧>୪୬୩।୨ ତୋହୋରେ ମାତା ଗୋ ମୁଂ ପାିବି ଅପଛାତି {ଖ୍ଯାତି] । (ବହୁ ପାଠ)
<P୧>୪୬୪। ଭିତରେ ଥାିଣ ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି
<P୧>ତୋହୋରେ ବହୁତ ମୁହିଂ ହୋିବି ହିନିମାନୀ । [ଖ, ଛ]
<P୧>୪୭୨।୨ ତାହା ଛାରକୁ ẏଏତେ କିମ୍ପେ ପୌରୁଷ କରି । [ତ, ଘ]
<P୧>୪୭୩।୧ ମୁହିଂ ତୋହୋର ଭାରିଯା ନିa ହୋ ମୋତେ ପାଥ । [ଘ, ṛଅ]
<P୧>୪୭୩।୧ ନିହାି = ନିଶ୍ଚẏଅ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୪୪]

ଆହୋ ଧନୁର୍ଜẏଏ କବାଟ ଫେଡ ବାବୁ କିନା

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭ ପାଦେ କରିବି ଆର୍ଧନା । ୪୭୫ ।

କ୍ଷତ୍ରୀକୁḷଅ ବାନା ତୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ ସତ

ନ କର ନିରାଶ ମୋତେ ତୁ ପ୍ରାଣନାଥ । ୪୭୬ ।

ତାହା ଶୁଣି କୋପଭରେ ବୋଲୈ କିରୀଟୀ

ମହତ କୁḷଏ ଜାତ ହୋି ତୁ ẏଏଡେ ନିର୍ଲଜୀଟି । ୪୭୭ ।

ଧିକ ହେୁ ତୋହୋର ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ କଥା

ଧିକ ହୋୁ ତ୍ଯୋହୋର ନନ୍ଦ ଯଶୋଦା ପିତା ମାତା । ୪୭୮ ।

କୁḷଅର ମଧ୍ଯେ ଯେବେ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ନନ୍ଦିନୀ

ସୁସ୍ତିରୀ ହୋିଲେ ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ ହୋẏଏ ଧନି ଧନି । ୪୭୯ ।

ଗୌଡ କୁḷଏ ଯେ ଉତପତି ନନ୍ଦ

ଗୋପାḷଅ ପ୍ରକୃତି ଯେ ଅଟୈ ବଡ ମନ୍ଦ । ୪୮୦ ।

ଜାଣିଣ ବିଧାତା ଦିଲା ଅଭଶାପ

କୁḷଆନ୍ତର ଯୁବତୀଂକର ẏଏସନେକ ସରୂପ । ୪୮୧ ।

ẏଏ ଯେତେକ ବଚନ ତୁ ବୋିଲୁ ଗୋ ମାତ

ଅଜାତକ ଜନର ସିନା ẏଏସନେକ ବରିତ । ୪୮୨ ।

ତୁହି ଯେ ବୋିଲୁ ରାମକୃଷ୍ଣ ମୋର ଭାି

ଅଗସ୍ତିଂକ ପୁତ୍ର ହୋିଲେ କି ପ୍ରତିଗ୍ରହ ହୋି । ୪୮୩ ।

ଗୋପାḷଅ କୁḷଏ ଜନ୍ମ ହୋି ପ୍ରକୃତି ତୁମ୍ଭର ହୀନ

ତୋହୋରେ ଦୂଷିତ ହେବେ ବḷଅଦେବ ଭଗବାନ । ୪୮୪ ।

କୁଦୋହିତା ଉପୁଜିଲେ ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ ଅସାଧୁ

ସତ୍ଯଭାମା ବୋିଲେ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ କେତେ ନିନ୍ଦୁ । ୪୮୫ ।

ଆପଣେ ଯାହା ଅର୍ଜି ତାହା କର୍ମ ବୋଲି ପାଥ

ଆମ୍ଭେ ଅବା ଅନ୍ତର ଜାତ ହୋିଲୁଂ ତୁମ୍ଭେ ତ ମହତ । ୪୮୬ ।
<P୧>୪୭୯।୨ ସୁସ୍ତିରୀ ହୋିଲେ ହୋẏଏ ଦୁି କୁḷଅକୁ ଧନି । [ଗ, ଠ]
<P୧>୪୮୫।୨ ବୋନ୍ଗ୍ଶିକ ଦୁହିତା ହେଲେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ କରେ ସାଧୁ । [ଖ, ଛ]
<P୧>୪୮୫।୧ ସତ୍ଯଭାମା ବୋିଲେ ତୁ କେତେହେଂ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନିନ୍ଦୁ । [ଖ, ଛ]
<P୧>୪୮୬।୧ ଆପଣେ ଯାହା କରି ତାହା କର୍ମ ବୋଲି ପାଥ । [ଡ, ଢ, ଞ, ଖ, ଛ]
<P୧>୪୭୫।୨ ଆର୍ଧନା = ଆରାଧନା ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୪୫]

ମହତ ଜନ ଦେଖି ଆମ୍ଭେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଆଶ୍ରେ କଲୁ

ଈଶ୍wଅରେ ସେବା କରି ତ ନିଷ୍ଫḷଅ ହୋିଲୁ । ୪୮୭ ।

ଭିତରେ ଥାି ବୋଲୈ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଘେନି ସୋହୋଦ୍ରା ତୋତେ ମୁଂ ଦẏଇନୀ । ୪୮୮ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଥୋର ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ ଦାସର ଯେ ଦାସ

ତୁ ଦେବ ସ୍ତିରୀ ହୋି କିମ୍ପା ମାନବେ କରୁ ଆଶ । ୪୮୯ ।

ରାଗେ ମୁହିଂ ତୋତେ ବୋିଲି ଭ୍ରଚ୍ଛନା

ତୁ ପରମ ସଧେବୀ ଗୋ ମୋତେ ଠାକୁରାଣୀ ସିନା । ୪୯୦ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଭିତରେ ଥାିଂ ପାଥ କରୈ ପରିଣାମି

ମା ଗୋ ଜାଣିଲେ କୋପ ମୋତେ କରିବେ ବḷଅରାମ ସ୍wଆମୀ । ୪୯୧ ।

ଅନେକ କଷ୍ଠୋରେ ଯହୁଂ ବୋିଲେ ଦୃଢ ବାଣୀ

ଶୁଣି ରାଗେ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଦିଲେ ନନ୍ଦର ନନ୍ଦିନୀ । ୪୯୨ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ କଲୁ ଝିଂଘାସ

ପୁରୁଷଂକ ମଧ୍ଯେ ତୁ ଅଟୁ କୁପୁରୁଷ । ୪୯୩ ।

ଧିକ ଧିକ ଜୀବନ ତୋର ହୋୁ ଫାଲଗୁନି

ଧିକ ହୋୁ ତୋହୋର କୁନା ପିaର ଜନନୀ । ୪୯୪ ।

ବେବଣ ମହାତମା ତୋହୋର ବୀଜଦାତା

କୁପୁରୁଷ ପଣେ ତୋହୋରେ ସ୍ରିଜିଲା ବିଧାତା । ୪୯୫ ।

କ୍ଷତ୍ରୀପଣ ବୋଲାୁ ẏଏ ତୋର ସବୁ ମିଛ

କିମ୍ପେ ଆନ ନାମ ତୋତେ ଦିଲେକ ବିବଚ୍ଛ । ୪୯୬ ।

ବଲଦର୍ପମାନ ତୋର ସମସ୍ତ ଧିକ ଯାୁ

ẏଏ ତୋହୋର ମାẏଏଂସ ପାଥ ଗ୍ରିଧିନୀ ପଛୀ ଖାୁ । ୪୯୭ ।

ଜପାସୁର ମୁଖେ ତୁ ପଡିଲୁ ଯେତେବେḷଏ

ମୋହୋର କଷ୍ଟ ଯାିଥାନ୍ତା ତୁ ମରିଥିଲେ ସେ କାḷଏ । ୪୯୮ ।

ମୋତେ ଧଂସିବାକୁ ବହିଲୁ ନିଜ କାẏଏ

ବାବୁ ଦୁଖୀର ସଂଘାତ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୪୯୯ ।

ଅନେକ ଭ୍ରଚ୍ଛନା ମୁଂ ଯେ ବୋିଲି ତୋତେ ଆଜ

ରାଗେଣ ସ୍wଆମୀ ଆସି ମୋତେ କରୁ କିନା ଗ୍ରାହିଜ । ୫୦୦ ।
<P୧>୪୯୩।୧ ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ କଲୁ ନିରାଶ । [ଟ, ଜ, ଡ, ଢ]
<P୧>୪୯୦।୧ ଭ୍ରଚ୍ଚ୍ଛନା = ଭର୍ତ୍ସନା ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୪୬]

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଶପଥ ତୋତେ କୋିନ୍ତାନ୍ତ ଦ୍ରୋହ କରୁ

ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଆନ ତୋତେ ଯେବେ କବାଟ ନ ଫେଡୁ । ୫୦୧ ।

ଶୁଣି ହସି ଉଠିଲା ଯେ ପାନ୍ତବ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ସାଧୁଂକୁ ଭେଟିଲା ଆସି ତସ୍wଅର ଗୋଟẏଏ । ୫୦୨ ।

ଆନ ପାଡି ତାହାର ଘେନିଲା ଜାତି ବୃତ୍ତି

ସେ କଥା ସୋହୋଦ୍ରା ଗୋ ହୋିଲା ତୋର କତି । ୫୦୩ ।

ବିରହିତା ସ୍ତିରୀ ଆବର ପୁରୁଷ ଯେ ବାି

ରାଗୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆବର ଧୁନ୍ଦର ଯୋଗୀ ହୋି । ୫୦୪ ।

ଅମୁକତି ତୀର୍ଥ ଅସଦ ବାଟି ମୈତ୍ର

ଅମାର୍ଗ ପଥ ଅଭାବ ଜନ ସଂଘାତ । ୫୦୫ ।

ଅନୀତି ସ୍ତାନ ଓହୋକୁḷଅ ମ୍ଯପାତ୍ର ନିର୍ଭẏଅ କୁḷଅବଧୂ

ଅତି କଠୋର ଯେ ହୋୈ ଅସାଧୁ । ୫୦୬ ।

ଅନାଛାରୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ଅଶୃତି ଦୈବତ

ଅସଧନ ଗୁରୁ ଯେ ଅଗ୍ଯାନୀ ପଣ୍ଡିତ । ୫୦୭ ।

ଅଭାଗ୍ଯ ପଣେ ଥିବ ଅଯୋଗ୍ଯ ଘରଣୀ

ଅହର୍ନିଶି କୋପ କରୁଥାି ଦୋଛାରୁଣୀ । ୫୦୮ ।

ଅକୁḷଆ ଅଭବି ଯେ ଅଠାବ ଥାନ ବାସୀ

ẏଏତେ ଲୋକ ସୋହୋଦ୍ରା ଗୋ ଧର୍ମକୁ ନୁାସି । ୫୦୯ ।

ତୁ ଯେବେ କଟାḷଅ ମୋତେ କଲୁ ନନ୍ଦର ଦୁଲାḷଈ

ଆର ବେḷଏ ନ କଲୁ ମୋତେ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଆସିବା ଭḷଇ । ୫୧୦ ।

ଅḷଅପ କଥାରେ ଉପୁଜୈ ବହୁତ ଲାଜ

ଅପଣ୍ଡିତ ଲୋକେ ସିନା ଚୌର୍ଯ ପଣେ କାର୍ଯ୍ଯ । ୫୧୧ ।

ନୋହୋି ନୋହୋି ମା ଗୋ ẏଏମନ୍ତ ଯେ ଧର୍ମ

କୋଟିẏଏ ସିଂଘ ପ୍ରାତ୍ରମ ତୋହୋର ଭାି ବḷଅରାମ । ୪୧୨ ।

ତ୍ରୈଲୋକେ କମ୍ପୈ ଆଗୋ ଯାହାର ସାଂଗ୍ରାମେ

ଦକ୍ଷିଣେ ସୌନନ୍ଦ ମୂଷḷଅ ବଜ୍ରହḷଅ ବାମେ । ୪୧୩ ।
<P୧>୫୦୪।୨ ରାଗୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆବର ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡ (ବିନ୍ଧଣା) ଯେ ଗାୀ । (ଗ, ଠ)
<P୧>୫୦୫।୨ ଅମାର୍ଗ ପଥ ଅଭାବି ẏଏ ଭ୍ରଥ । (ଜ, ଝ)
<P୧>୫୧୩।୨ ଦକ୍ଷିଣେ ସୌନନ୍ଦ ମୂଷḷଅ ବଜ୍ର ଲଙ୍ଗḷଅ ଧରି ଅବିଶ୍ରାମ । (ଜ, ଝ, ଥ)
<P୧>୫୦୧।୨ ଆନ = ରାଣ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୪୭]

ପୃଥିବୀ ହେḷଅ ଘେନୈ କାଦମ୍ବୀ ରସ ଭୋḷଏ

କପିḷଆସ ଉପାଡିଲା ବାḷଉତ ରସ ଖେଡେ । ୫୧୪ ।

ତାହାର ଭଗ୍ନୀକି ହରିବାକୁ କେବଣ ସାହସ

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ମହା ଅନḷଏ କେମନେ ଦେବି ଝାସ । ୫୧୫ ।

ଚḷଅ ଚḷଅ ଗୋସାଂaଣୀ ଗୋ ଛାଡିଣ ମୋର ଆଶ

ମୂରୁଚ୍ଛି ମେଲ ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା ଗୋ ମୋହୋରେ ହୁa ତୁ ନିରାଶ । ୫୧୬ ।

ଅନେକ ଦୁଖ ତୁ ଗୋ ପାିଲୁଣି ମାହେଶ୍wଅରୀ

ଶୁକପଛୀ ପ୍ରାẏଏ ମା ଗୋ ଆଶା ହୋିଲା ଗୋହୋରି । ୫୧୭ ।

ଶିମୂଜି କୁସୁମର ସୁରଙ୍ଗ ରସ ଦେଖି

ତହିଂ ଆଶେ ନିରାଶ ଗୋ ହୋିଲା ଶୁକପଛୀ । ୫୧୮ ।

ବଡ ସୁନ୍ଦର ଦିଶୈ ବୃନ୍ଦାରକ ଫḷଅ

କାକ ତହିଂକି ଆଶା କରି ହୋିଲା ନିଷ୍ଫḷଅ । ୫୧୯ ।

ସୁନ୍ଦର ସୁସଞ୍ଛ ଦେଖି ତୁ ବḷଆିଲୁ ଆଶା

କାḷଏ ନ ପୂରିଲା ମା ଗୋ ତୋହୋର ମନୀଷା । ୫୨୦ ।

ନ ଜାଣୀ ହୁଡି ଯେ ପଡିଲୁ ଗୋ ମହାତ୍ମାଣୀ

ମୋହୋର ଦୈନୀ ଘେନି ବାହୁଡ ବḷଅରାମଂକ ଭẏଏଣୀ । ୫୨୧ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ଶୁଣି

ବଧିର ଶୁଣୈ କି କମ୍ବୁ ଶବଦ ବାଣୀ । ୫୨୨ ।

ସୋହୋଦ୍ରାଂକର ତହୁଂ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ପୁଣି ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଦିୈ ଫାଲୁଗୁନି । ୫୨୩ ।

ତୁ ଯେ ନ ଶୁଣିଲୁ ଯେ ଧର୍ମ ଅର୍ଥ ବୋଲ

ସୁବାଣୀ ବୋଲ ଶୁଣି ହୋିଲୁ ଯେବେ କାଲ । ୫୨୪ ।

ନ ରହନି ẏଏଥୁଂ ବେଗେ ଯାa ଯା ବାହୁଡି

ସମାସ୍ଯା ନ ଦେି ପାଥ ଶୁତିଲା ବଦନ ମାଦି । ୫୨୫ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ହୋି ବୋିଲେ ବେନି ଯେ କାମେନୀ

ତିସିରା ପହର ଯହୁଂ ହୋିଲା ରẏଏଣୀ । ୫୨୬ ।
<P୧>୫୧୪।୧ ପୃଥିବୀ ହେḷଅ ଘେନୈ ଯେ କାଦମ୍ବରୀ ରସ ଦାନେ
<P୧>କପିḷଆସ ଉପାଡିଲା ଯେ ହḷ ଅମୂଷḷଅର ମୂନେ । (ଡ, ଢ)
<P୧>୫୧୪୨ ଖେଡେ = ଖେḷଏ ।
<P୧>୫୨୬।୨ ତିସିରା = ତୃତୀẏଅ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୪୮]

ସମାସ୍ଯା ନ ପାିଣ ସେ ହୋିଲେ ନିରାଶ

ବାହୁଡିଲେ ସତ୍ଯଭାମା ନିଜ ପୁର ବାସ । ୫୨୭ ।

ଭୋ କର୍ମ ପୁରୁଷ ଅନେକ ବିନୋẏଈ ବୋଲି

କାମ ଅସାଷ୍ଟମେ ସୋହୋଦ୍ରା ନୁାରୈ ଛାଲି । ୫୨୮ ।

ସତ୍ଯଭାମା ବୋିଲେ ତୁ ନ ଭାḷଅ ସଂଘାତ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଅବଶ୍ଯ ଯେ ବୋଲିବେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୫୨୯ ।

ନିଷ୍ଫḷଅ ହୋିବ କି ଗୋ ପ୍ରଶୁରାମର ଧାଡି

ପୁରୁଷ ଆରତ ଛାଡି ଯେ ଆମ୍ଭେ ତାଂକୁ ଲୋଦି । ୫୩୦ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ଚḷଇଲେ ଯେ ମେଢ ଭିତରକୁ

ସତ୍ଯଭାମା ଚḷଇଗଲେ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ସନ୍ନିଧକୁ । ୫୩୧ ।

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ସନ୍ନିଧେ ଦେବୀ ଯାି ବିଜେ

କୁଶḷଅ ବାରତା ପଛାରନ୍ତି ଦେବରାଜେ । ୫୩୨ ।

ସତ୍ଯଭାମା ବୋିଲେ ଦେବ କାର୍ଯ୍ଯ ନୋହିଲା କିଚ୍ଛି

ଶୁଣି ତହୁଂ ଥମ୍ବୀଭୂତ ହୋିଲେ ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୫୩୩ ।

ସତ୍ଯଭାମାଂକୁ ବୋିଲେ ଦେବ ହୃଷିକେଶୀ

ଆମ୍ଭର ବୁଦ୍ଧି ଘେନି ଉପାẏଏ କରସି । ୫୩୪ ।

ରାତ୍ର ପ୍ରଭାତେ ତୁମ୍ଭେ ସୋହୋଦ୍ରାକୈ ଘେନି

ପଦ୍ମନ ଭ୍ମବନକୁ ଚḷଇଯାa ବେନି ଯେ କାମେନୀ । ୫୩୫ ।

ମାẏଆବତୀ ଆଗେ ତୁମ୍ଭେ କହ ẏଏହୁ କଥା

ସେ କାମାକ୍ଷୀ କିଛୁ ଜାଣୈଟି ପୁରୁଷ ମୋହନ ବାରତା । ୫୩୬ ।

ମାẏଆବତୀ ଭ୍ମବନକୁ ତୁମ୍ଭେ ଚḷଅ ẏଏହିକ୍ଷଣି

ତେଣେଟି ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଅଛୈ କାରେଣୀ । ୫୩୭ ।

ଅନେକ ବୁଦ୍ଧି ତିାରଣ କଲେ ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍wଆମୀ

ସୋହୋଦ୍ରା ମନ୍ଦିରେ ବିଜẏଏ ପ୍ରତିଗାମୀ । ୫୩୮ ।
<P୧>୫୩୦।୧ ନିଷ୍ଫḷଅ ହୋିବ କି ଗୋ କାମଦେବର ଧାଡି । (ଟ, ଗ)
<P୧>୫୩୮।୨ ``ସୋହୋଦ୍ରା ମନ୍ଦିରେ ବିଜẏଏ ପ୍ରତିଗାମୀଽଽ ପରେ `ଜ, ଝଽ
<>ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ସୋହୋଦ୍ରା ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ଝୀନବାସ ପିନ୍ଦ୍ଧ,
<P୧>ସତ୍ଯଭାମା ଚରଣ ଧରି ତ୍ରୋଧଭରେ କାନ୍ଦି ।
<P୧>ସଖୀ କେମନ୍ତ କରିଣ ମୁହିଂ ଯେ ରଖିବି ଜୀବନ କାẏଏ,
<P୧>ẏଏଥକୁ କାରଣ ମୋତେ କରସି ଗୋ ମାẏଏ
[MBO-୦୨(୧)-୨୪୯]

ଯାହା ସେ ତିାରି କହିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ

ସୋହୋଦ୍ରାର ଆଗେ ଦେବୀ କହିଲେ ସମସ୍ତ । ୫୩୯ ।

ଅନେକ ହରଷ ହୋିଲେ ନନ୍ଦର ଦୁଲଣୀ

ମାẏଆବତୀ ପୁରକୈ ଗବନ କଲେ ବେନି । ୫୪୦ ।

ଅନେକ ଅḷଅମ୍କାର ଘେନି ଝୀନ ଯେ ବସନ

ମାẏଆବତୀ ପୁରେ ସେ ବିଜẏଏ କଲେକ ବହନ । ୫୪୧ ।

ପଲଂକ ଉପରେ ବିଜେ କରିଥିଲେମାẏଆବତି ମାହେଶ୍wଅରୀ

ଧାତିକାରେ ଆସନ ତେଜି ଅବତରି । ୫୪୨ ।

ଶ୍ରୀକରେ ରତ୍ନଝରି ଘେନି ରତିବାḷଈ

ଗୁରୁପତ୍ନୀ ଦେବୀଂକର ଚରଣ ପଖାḷଇ । ୫୪୩ ।

ପାଦାର୍ଗ୍ଯ ଦେି କନକ ସିଂଘାସନେ ବସାି

ପ୍ରḷଅମ୍ବ ହୋିଣ ଯେ ଶୁତିଲେ ଦଣ୍ଡ ଲାି । ୫୪୪ ।

ଆଶିଷ ଶୁଭ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରନ୍ତି ସୋହୋଦ୍ରା ଶତ୍ରାବତୀ

ଅହିୋ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ତୁମ୍ଭେ ହୋa ଗୋ ପୁତ୍ରବନ୍ତୀ । ୫୪୫ ।

ଯେ ତୁମ୍ଭର ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା ପ୍ରାପତ ହୋୁ ମାẏଏ

ବେନି ଭ୍ମଜ ଭିଡି ଦେବୀ ଆଲିଂଗନ କẏଏ । ୫୪୬ ।

ẏଏହା ଦେଖି ମାẏଆବତୀ ବିିଲେ ବଚନ

କି ନିମନ୍ତେ ବିଜେକଲ ମୋହୋର ଭ୍ମବନ । ୫୪୭ ।

ସତ୍ଯଭାମା ବୋିଲେ ଶୁଣସି ଗୋ ମାତ

ତୁମ୍ଭର ପୁରକୁ ଗୋ ପେଷିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୫୪୮ ।

ମା ଗୋ ସୋମ ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ଜାତ ପାର୍ଥିବ ଫାଲଗୁନି

ମା ଗୋ ẏଏକ ଶରୀର ଅଟନ୍ତି ହରି ଅର୍ଜୁନ ବେନି । ୫୪୯ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ
<P୧>ଛାଲ ଗୋ ସୋହୋଦ୍ରା ẏଏବେ ଯିବା ଆମ୍ଭେ ଝାତି
<P୧>ଯାହା ସେ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେିଛନ୍ତି ଶିରୀପତି ।
<P୧>ଭିତର ପୁରକୁ ଗୋ ଯିବା ଧତିକାର
<P୧>ଯାହାରେ କାର୍ଯ୍ଯସିଦ୍ଧି ହୋିବ ଆମ୍ଭର ।
<P୧>ẏଏହା ଶୁଣି ସାନନ୍ଦ ଯେ ନନ୍ଦର ନନ୍ଦିନୀ
<P୧>ମାẏଆବତୀ ପୁରେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ପୁଣି ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୫୦]

ଅର୍ଜୁନ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଯେମନ୍ତ ଉପୁଗାରୀ

ତୁହି ତ ଆପଣେ ଜାଣୁ ତାହା ମାହେଶ୍wଅରୀ । ୫୫୦ ।

ଗୋସିଂହ ଦତ୍ଯ ମାରି ଷତବୋନ୍ଗ୍ଶ ରଖaଚ୍ଛି

ସେ ପାଥ ଆମ୍ଭ ଭ୍ମବନକୁ ଆସିaଚ୍ଛି । ୫୫୧ ।

ମା ଗୋ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଠାକୁର ସେ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନକୁ

ଆୁର ବୋନ୍ଗ୍ଶମାନେ ପରିଚର୍ଯ୍ଯା କରନ୍ତି ତାହାକୁ । ୫୫୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଛାରିଲେ ସୋହୋଦ୍ରା ଅର୍ଜୁନକୈ ଦେବାକୁ

ẏଏ କଥା ନ ଯୋଗାିଲା ବଡଠାକୁରଂକ ବିଛାରକୁ । ୫୫୩ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ସନ୍ତତି

ସେହି ସେ ଧାରଣା ଯେ ହୋିବ ẏଏ ପୃଥୀ । ୫୫୪ ।

ẏଏତେ ବିଛାରି ମୋତେ ହକାରିଲେ ଶ୍ରୀହରି

ବୋିଲେ ପାରୁକି ସୋହୋଦ୍ରା ଅର୍ଜୁନ ẏଏକ ଯୋଗ କରି । ୫୫୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ସୋହୋଦ୍ରାର ବଢୁ ଯେ ପୀରତି

ବḷଅରାମକଂର କୋପ ପଛେ କରାିବା ଶାନ୍ତି । ୫୫୬ ।

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ ଘେନିଗଲୁ

ବେନି ରାତ୍ର ପରିଯନ୍ତେ ବହୁତ ଖଟିଣ ମଣାିଲୁ । ୫୫୭ ।

କପାଟ ପାଡିଣ ସେ ନିଚିନ୍ତେ କିḷଇଣୀ

ଶୋିଥାି ନ ଶୁଣୈ ସେ ବଧୀର ଜନ ଜାଣି । ୫୫୮ ।

ମା ଗୋ ଯେତେକ ମଣାିଂ ଆମ୍ଭେ କହିଲୁ ତାକୁ ବିନẏଅ ବାଣୀ

ପାଷାଣ ଝଡୈ ଗୋ ଆମ୍ଭର ବାକ୍ଯ୍ ଅଶୁଣି । ୫୫୯ ।

ନିରାଶ ହୋିଣ ବାହୁଡି ଐଲୁ ବେନି ରାତି

ତୋହୋର ତହିଂକି ମୋତେ ପେଷିଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୫୬୦ ।

ମା ଗୋ ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଯେସନେକେ ଭଜୈ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ପଦମନ୍ତ୍ର ଭିାଣ ଗୋ କରସି ଉପାẏଏ । ୫୬୧ ।

ସତ୍ଯଭାମାଂକ ବଚନେ ଯେ ସୋହୋଦ୍ରା ବେଗେ ଉଠି

ମାẏଆ ବତୀଂକର ହାଥ ଧୈଲେ ବେନି ଗୋଟି । ୫୬୨ ।

ବସ ଗୋ ମାତ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ମାẏଆବତୀ

କରିବି କାର୍ଯ୍ଯ ତୋତେ ଅର୍ଜୁନ ହୋିବ ପ୍ରାପତି । ୫୬୩ ।

ମା ଗୋ କପାଟ କିḷଇ ଯେବେ ଶୋିଥାẏଏ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ତହିଂକି ଅଚ୍ଛି ମୋର ପଦମନ୍ତ୍ର ଯେ ଗୋତିẏଏ । ୫୬୪ ।
<P୧>୫୫୮।୧ କପାଟ = କବାଟ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୫୧]

ପାଟଣ ନାମେ ଯେ କହିଲେ ମନ୍ତ୍ର ଗୋଟି

ẏଏ ମନ୍ତ୍ର ପଢି ଛୁିଂଲେ ସାତ କପାଟ ଯିବ ଫିଟି । ୫୬୫ ।

ଉଲୁକ ବିଦ୍ଯା ମା ଗୋ ସାଧ୍ଯ କରାିବି ତୋତେ

ẏଏହା ପଢି ଅର୍ଜୁନ ତହିଂକି ତୁ ଯିବୁ ନିଶା ରାତ୍ରେ । ୫୬୬ ।

ତୁ ସବୁନ୍ତି ଦେଖିବୁ ତୋତେ ନ ଦେଖିବେ କେହି

ẏଏ ବିଦ୍ଯା ପ୍ରସନ୍ନେ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧ ହୋି । ୫୬୭ ।

ଆରେକ ମନ୍ତ୍ର ଦେବି ପାଦୁକା ମୌଷଧି

ସହସ୍ର ଯୋଜନେ ଥିଲେ ଭେଟିବ ẏଏକ ପାଦି । ୫୬୮ ।

ẏଏ ଅଞ୍ଜନ ବିଦ୍ଯା ତ୍ତେ ଗୋ ଦେୁaଚ୍ଛି ମାẏଏ

ରାତ୍ରେ ଛାହିଂଲେ ଦିଶିବ ତୋତେ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଯାẏଏ । ୫୬୯ ।

ପାତାḷଅ ଭ୍ମବନେ ସେ ପଶିଥିବ ଯଦ୍ଯପି

ẏଏ ଅଞ୍ଜନ ଘେନି ଛାହିଂଲେ ଦିଶିବ ଅଦ୍ଯାପି । ୫୭୦ ।

ପୁରୁଷ ବଶ୍ଯ ଯେଣେ ହୋିବ ଗୋ ମାତ

ẏଏ ମୋହନ ମୌଷଧି ତୋତେ କରୁଚ୍ଛି ପ୍ରାପତ । ୫୭୧ ।

ଶରୀରେ ପକାa ତାର ସାଧନ ମନ୍ତ୍ର ଗୁଣ୍ଡି

ଛାଡିବନିରାପକ୍ଷ ହୋିବ ẏଏଣେ ଭଣ୍ଡି । ୫୭୨ ।

ଯଦ୍ଯାପି ତପୋଧନ ହୋିଥିବ ଗୌରୋବୀ

ଛାଡିବ ବନ୍ଧନ ସେ ହୋିବ ପରାଭବୀ । ୫୭୩ ।

ẏଏ ବିଦ୍ଯାẏଏ ତୋତେ ବଶ୍ଯ ହୋିବ ଫାଲଗୁନି

ତୋ ତହୁଂ ବେତ୍ରକେ କେହି ନୋହିବେ ପ୍ରିẏଅଭାବିନୀ । ୫୭୪ ।

ଶୁଣ ଗୋ ସାବଧାନେ ରତିଶାସ୍ର ବିଦ୍ଯା

କାମ ଶାସ୍ରେ ଯେଣେ ହୋିବ ସଂସିଦ୍ଧା । ୫୭୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ପବନ ଗୋ ଚḷଐ ଯେତେବେḷଏ

କାମ ଘଟଣ ଶାହାସ୍ର ଭଜିବୁ ତେତେବେḷଏ । ୫୭୬ ।
<P୧>୫୭୩।୨ ଛାଡିବ ଦମ୍ଭପଣ ସେ ହୋିବ ପରାଭବୀ (ଜ, ଝ, ଠ)
<P୧>୫୭୩। ଯଦ୍ଯପି ତପୋଧନ ନୋହିଥିବ ଲୋଭୀ
<P୧>ଛାଡିବ ବ୍ରହ୍ମପଦ ସେ ହୋିବ ପରାଭବୀ । (କ)
<P୧>୫୭୫।୨ କାମ ଆଶ୍ରେ ଯେଣେ ହୋିବ ସଂସିଦ୍ଧା । (ଢ, ଗ, ଣ, ଘ)
<P୧>୫୭୬।୨ କାମ ଉଚ୍ଚାଟ ପାି ଭ୍ରମୈ ରସ ଭୋḷଏ । (ଡ, ଢ)
<P୧>୫୭୩।୨ ପରାଭବୀ = ପ୍ରାଭବ ପାିବା, ପରାଭବ ପାିବା ।
<P୧>୫୭୪।୨ ବେତ୍ରକେ = ବିନା ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୫୨]

ସାଧନ ମନ୍ତ୍ର ବିଦ୍ଯା ଯେ କହିଲା ମାẏଆବତୀ

ପୁରୁଷ ମାତ୍ରକେ ଧରିବ ଜୀବତି । ୫୭୭ ।

ଦିବ୍ଯ ମୌଷଧି ରସାẏଅନ ଧାତୁବାଦ ବିଦ୍ଯା

ଥମ୍ବନ ମ୍ହନ ଗୁଟିକ ଅଞ୍ଜନ ମନ୍ତ୍ରସିଦ୍ଧା । ୫୭୮ ।

ସାଧନ୍ ବୋଧନ ଯେ ବଶ ଉଚ୍ଚାଟଣ

ẏଏଣେ ମହାଦେବୀ ତୋତେ ହୋିବ କାରଣ । ୫୭୯ ।

ସକḷଅ ବିଦ୍ଯାରେ ସେ ନିର୍ଜିତା ତେସନ ନାରୀ

ẏଏଣେ ବଶ୍ଯ ତୋତେ ହୋିବ ଗାଣ୍ଡିମ ଧାରୀ । ୫୭୦ ।

କହିଲା ମାẏଆବତୀ ଯେ ସକḷଅ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି

ଅନାଦି ଅପ୪ଣ୍ଣା ସେ ତ୍ରୈଲୋକେ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୫୭୧ ।

ସଂସାର ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ମୋହିଲା କାମଦେବ

ଅନ୍ଯ ପୁରୁଷ କେ ତା ତହୁଂ ଉବୁରିବ । ୫୭୨ ।

ଆପଣେ ସାଧୈ ସେ ନାରୀ ଶିରୋମଣୀ

ନ ସାଧି ଗ୍ଯାନବନ୍ତୀ ସେ ଭବାନୀ ମହାତ୍ମାଣୀ । ୫୮୩ ।

ସେ ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯା ଯେ କହିଲା ସୋହୋଦ୍ରଂକୁ

ମା ଗୋ ଆହୁରି କଥାẏଏ ମୁହିଂ କହିବି ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୫୮୪ ।

ମା ଗୋ ତୋହୋର ଅର୍ଜୁନରେ ଯେତେବେḷଏ ହୋିବ ପୀରତି

ଅବଶ୍ଯ ଜାଣନ୍ତାଟି ହୋୈ ସେ ẏଏଥି । ୫୭୫ ।

ମା ଗୋ ଦୃଭାର ମତ୍ତଭୋḷଅ ଅଟନ୍ତି ବḷଅରାମ

ଯାଦବ ବḷଅ ଘେନିଣ ସେ କରିବେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୫୮୬ ।

ମା ଗୋ ଯେବଣ କାḷଏ ଦହନ ହୋିଲେ ଅନଙ୍ଗ

ସକḷଅ ଶାସ୍ରବିଦ୍ଯା କହିଲେ ମୋ ଆଗ । ୫୮୭ ।

ସକḷଅ ଶାହାସ୍ର ଥୋିଲେ ମୋର ହାଥେ

ସେ ଶାହାସ୍ରମାନନ୍ତ ମୁଂ ଥୋିଲି ଗର୍ଭଗତେ । ୫୮୮ ।

ସେ ଅନାଦି ଶାହାସ୍ରମାନନ୍ତ ଗର୍ଭୌଂ ଉଦୁଗାରି

ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ପ୍ରସନ୍ନେ ସେ ଦିଲେକ ମାହେଶ୍wଅରୀ । ୫୮୯ ।
<P୧>୫୮୦। ସକḷଅ ବିଦ୍ଯାରେ ନିର୍ଜିତା ଯେବଣ ହାଦେ ନାରୀ
<P୧>ସୁଭଦ୍ରାଂକୁ ଦିଲା ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ ବିଦ୍ଯା କାମଦେବ ମନୋହାରୀ । (ଝ, ଞ)
<P୧>୫୮୨ ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ସେ ତ୍ରୈଲୋକ ଜନ ପାରୈ ବୋଧି । (ଟ, ଡ, ଢ)
<P୧>୫୭୮।୨ ଥମ୍ବନ = ସ୍ତମ୍ଭନ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୫୩]

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ଇନ୍ଦ୍ରଚନ୍ଦ୍ର ବରୁଣ କୁବେର ସୂର୍ଯ୍ଯେ

ବḷଅରାମ ଆଦି କରି ହାରିବେତି ଅର୍ଜୁନର ତେଜେ । ୫୯୦ ।

ତୁ ଯେ ମହତ ଗୋ ଅର୍ଜୁନ ତୋତେ ଭେଟି

ପାିବଟି କାରଣ ପାଣ୍ଡବ କିରୀଟୀ । ୫୯୧ ।

ମା ଗୋ କାମଦେବର ବିବାନ ଅଛୈ ମୋର ତହିଂ

ẏଏ ବିବାନ ବେଗେଂ ତୁ ଗୋ ଯାa ଯା ଆରୋହୀ । ୫୯୨ ।

ସାଂଗ୍ରାମ କାḷଏ ẏଏଥେଂ ବିଜେ କରୁ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମଧ୍ଯେ ସାଂଗ୍ରାମେ ହୋିବଟି ନିର୍ଭẏଏ । ୫୯୩ ।

ẏଏବେ ଗୋ ମାତା ẏଏଥୁଂ ବିଜେ କରି ଯିବା

ମୋତେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଅନୁଗ୍ରହ କରିଥିବା । ୫୯୪ ।

ମାẏଆaତୀର ମାẏଆମନ୍ତ୍ର ପାିଣ ତୋଷ ମନେ

ସୋହୋଦ୍ରା ସତ୍ଯଭାମାẏଏ ବିଜẏଏ ନିଜ ଭ୍ମବନେ । ୫୯୫ ।

ଯାତ୍ରା ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗେ ବିଜẏଏ ଦେବ ଦୈତାରି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିଜେ ରୈବ୍ରତ ଗିରି । ୫୯୬ ।

ନାରାẏଅଣ ପଦ୍ମପାଦେ ଅର୍ଜୁନ ପରିଣାମି

ହସ୍ତିନାପୁରକୁ ଯିବି ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବା ସ୍wଆମୀ । ୫୯୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଯାତ୍ରା ଉଚ୍ଛବର କାḷଏ

ଯତନେହେଂ ବନ୍ଧୁଜନନ୍ତ ଲୋଡି ଯାତ୍ରାର ଅନକୂḷଏ । ୫୯୮ ।

ତୁ ମୋହୋର ସୋଦର ଅଟୁ ପ୍ରାଣର ସଖା

ମୋତେ ଛାଡି କେମନ୍ତେ ଯାି ଲୋଡୁ ତୁହି ẏଏକା । ୫୯୯ ।

ଯେୁଂଣ କଥାକୁ ତୁ ମନେ କରୁaଛୁ ଭ୍ରାନ୍ତି

ତହିଂକି ଆମ୍ଭେ ସପକ୍ଷ ତୋହୋର କିସ ଭୀତି । ୬୦୦ ।

ନାରାẏଅଣ ବଚନେ ଅର୍ଜୁନ ସଲଜିତ

ବେନି ଭ୍ମଜେ ଶ୍ରୀହରି ଯେ କଲେ କୋḷଆଗ୍ରତ । ୬୦୧ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ରହିଲା ବୀରବର ପାଥ

ଯାତ୍ରା ଉତ୍ସବ ବିଧାନେ ବିଜẏଏ ଜଗନ୍ନାଥ । ୬୦୨ ।

ଉତ୍ସବ ବିଧାନ ସାରି ଦେବ ଦୈତାରି

ସମଦଣ୍ଡଘେନି ବିଜẏଏ ଦ୍wଆରିକା ନାମେ ପୁରୀ । ୬୦୩ ।
<P୧>୫୯୧।୧ ତୁ ଯେ ମାହେଶ୍wଅରୀ ଅର୍ଜୁନ ତୋତେ ଭେଟି । (ଜ, ଝ)
<P୧>୫୯୮।୨ ଯତନେହେଂ ବନ୍ଧୁ ଜନମାନନ୍ତ ଲୋଡି ସାଂଗ୍ରାମ ଅନକୂḷଏ । (ତ, ଥ)
<P୧>୬୦୧।୧ ସଲଜିତ = ସଲଜ୍ଜିତ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୫୪]

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ ସାରିଲେ ପାଥ ହରି

ତ୍ରୀଡାରସ ବିନୋଦେ ବିଜẏଏ ଦେବ ହରି । ୬୦୪ ।

ସମଦଣ୍ଡମାନେ ଗଲେ ଯେ ଯାହା ଭ୍ମବନେ

ରାତ୍ରେ ବିଜେ କଲେ ଯେ ଯାହାର ଶẏଅନ ସ୍ତାନେ । ୬୦୫ ।

ଦିବ୍ଯ ଭ୍ମବନେ ବିଜẏଏ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ନିଚିନ୍ତେ ଶẏଅନ କଲେ ଦୁତୀẏଅ ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୬୦୬ ।

ଶତ୍ରବତୀକି ରାି ବୋିଲେ ନାରାẏଅଣ

ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଘେନି ଯାa ଅର୍ଜୁନ ଶẏଅନର ସ୍ତାନ । ୬୦୭ ।

ଯେୁଂଣ ଭ୍ମବନେ ଶୋିaଚ୍ଛି ବୀର ପାଥ

ଚୌକତି ଆẏଅତନ ସୁବର୍ଣ୍ଣର କାନ୍ଥ । ୬୦୮ ।

ସଷ୍ଟିକର ଥମ୍ବ ଚନ୍ଦନ କାଠ ରୁa ଶେଣୀ

ତଥିର ଉପରେ ଅଚ୍ଛି ଅଷ୍ଟରତ୍ନର ଖଞ୍ଜଣୀ । ୬୦୯ ।

ନେତର ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ମୁକୁତା ମାḷଇ ମାḷଇ

ମାଣୀକ୍ଯ ଖଞ୍ଜିଲା ଅଚ୍ଛି ସହସ୍ରେକ ଦୀପାବḷଈ । ୬୧୦ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଧନୁ ଧରି ବିର ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ପଲଂକ ଉପରେ ବସି ସେ ନାରାଜ ଆମଞ୍ଛି । ୬୧୧ ।

ସାତପୁର ଭିତରେ ସେ ଶୋିaଚ୍ଛି ବୀରମଣି

ସାତ କପାଟ କିḷଇaଚ୍ଛି ବଜ୍ର ଯେ କିḷଇଣୀ । ୬୧୨ ।

ନିଚିନ୍ତେ ଯନ୍ତ୍ର ପାଡି ଧାରଣାନ୍ତ ଛାପି

ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତ ପଣେ ପାଥ ଶର ଗୁଣୈ ଅଦ୍ଯାପି । ୬୧୩ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣରେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ବାମା

ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ ଘେନି ଯେ ଚḷଇଲେ ସତ୍ଯଭାମା । ୬୧୪ ।
<P୧>୬୦୯। ହୀରାର ପ୍ରବନ୍ଧ ରୁa ଅଗର ଯେ ଶ୍ରେଣୀ
<P୧>ଗଣ୍ଡି ନବାତ ଯେ ତେଜପତ୍ର ଛାẏଏଣୀ । (ବହୁ ପାଠ)
<P୧>୬୦୯। ଚନ୍ଦନ ଚତୁସମ ହୋିଚ୍ଛି ଖଞ୍ଜଣୀ
<P୧>କି ଅବା ପଟାନ୍ତର ବାରାସ୍wଅତୀ ପୁର ନାଣି । (ଞ)
<P୧>୬୧୩। ଦିବ୍ଯ ଭ୍ମବନେ ବିଜẏଏ ବୀର ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ
<P୧>ପଲଂକେ ବସି ବୀରବର ଶର ଗୁଣୁaଚ୍ଛି । (ଡ, ଢ)
<P୧>୬୦୯।୧ ସଷ୍ଟିକ = ସ୍ଫଟିକ ।
<P୧>୬୧୩।୨ ଶର ଗୁଣୁaଚ୍ଛି = ମନ୍ତ୍ର ଦ୍wଆରା ଶରକୁ ଆẏଅତ୍ତ କରୁaଚ୍ଛି,
<>ମନଭେଦୀ ଶରମନ୍ତ୍ରମାନ ଆବୃତ୍ତି କରୁaଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୫୫]

ଅର୍ଜୁନ ଶẏଅନ ସ୍ତାନେଣ ତୁରିତେ ଯାିଂ ପାି

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ଶତ୍ରବତୀ ରାି । ୬୧୫ ।

ସନ୍ନିଧକୁ ଉଠିାସ ତୁ ବୀର ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ

ẏଏକାନ୍ତ କଥାẏଏ ଅଚ୍ଛି ଜଗନ୍ନାଥଂକର ସମ୍ବାଦି । ୬୧୬ ।

ଡକ ଦେିଣ ଫୁଟିଲେ ସେ ଶତ୍ରଜିତର କୁମାରୀ

ସମାସ୍ଯା ନ ଦିୈ ସେ ଗାଣ୍ଡିମ ଛାପଧାରୀ । ୬୧୭ ।

ମାẏଆବତୀର ମନ୍ତ୍ର ପଢି ସେ ନନ୍ଦର ଦୁଲଣୀ

ଛୁaନ୍ତେ ଫିଟିଲା ସାତ କପାଟ ନିବିଡ ଯନ୍ତ୍ର ଯେ କିḷଈଣୀ । ୬୧୮ ।

ଧନ୍ଯ ମହିମା ସେ ଧାତାର କୁମାରୀ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଫḷଇଲା ଯାହା କହିଲା ନିରାଧାରୀ । ୬୧୯ ।

ମନ୍ତ୍ର ପଢି ẏଏକ କପାଟ ଛୁaନ୍ତେ ସାତ କପାଟ ଗଲା ଫିଟି

ଅର୍ଜୁନର ସନ୍ନିଧେ ସେ ଯେ ସୋହୋଦ୍ର ଯୈ ଭେଟି । ୬୨୦ ।

ଦେଖିଣ ଧନୁର୍ଜẏଏ ବୁଦ୍ଧି ନ ଫୁରୈ

ସପ୍ତପୁର କପାଟ କେମନ୍ତେ ଫିଟି । ୬୨୧ ।

ହାଥରୁ ଧନୁ ପକାି ବୀର କୋପାନḷଅ

ଶୀଘ୍ରେ ବାମ କରେ ଧୈଲା ସେ ସୋହୋଦ୍ରାର ବାḷଅ । ୬୨୨ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଧରିଣ ସେ ଦକ୍ଷିଣ ପାଣି

ବୋିଲା ନାସା ଶ୍ରବଣ ତୋର ପକାିବି ହାଣି । ୬୨୩ ।

ତୁ କି ଲୋ ରାକ୍ଷାସୁଣୀ ପିଛାସୁଣୀ ଜାତି

ମୋହୋର ଶିẏଅନ ସ୍ତାନେ ଆସି ପଶିଲୁ ନିଶା ରାତି । ୬୨୪ ।

ସୁମର ଲୋ ଡାଂକେଣୀ ତୋହୋର ଦେବତା ଯେ ଇଷ୍ଟ

ସ୍ତ୍ରୀଲିଙ୍ଗ ନୋହିଲେ ଆଜ ହୋaନ୍ତୁ ମୁଣ୍ଡ କାଟ । ୬୨୫ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ସୁମରୈ ନନ୍ଦ ମହାଖୁଡ

ସୁମରୈ ଯଶୋଦା ଯେ ନିଜ ମାତା ତାହାର । ୬୨୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁ ପାମେରୀ ଦୁଷ୍ଟ ମନ୍ଦ

ତୁ କିମ୍ପେ ସୁମରିଲୁ ଯଶୋଦା ଦେବୀ ନନ୍ଦ । ୬୨୭ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲା ସେ ମୋର ପିତା ମାତ

ତେଣୁ କରି ମୁହିଂ ଯେ ସୁମରିଲି ତାହାନ୍ତ । ୬୨୮ ।
<P୧>୬୧୯।୧ ଧନ୍ଯ ମହିମା ସେ ପୁଷ୍ଯେର କୁମାରୀ । (ଟ, ତ, ଘ, ଣ, ଥ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୫୬]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଲୋ ତାଂକ ଜୀବନହିଂ ଧିକ

ଗୋପାḷଅ ଜନ୍ମ ସେ ଯେ ଅଟନିତ୍ ଅବିବେକ । ୬୨୯ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ସୁମରୈ ଯେ ଦେବ ବḷଅରାମ

ସୁମରୈ ଆତଂକେ ସେ ଦେବ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ । ୬୩୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁ କିମ୍ପେ ସୁମରିଲୁ ଯଦୁସାୀଂ

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ସେ ଅଟନ୍ତି ମୋର ସୋହୋଦ୍ର ଭାି । ୬୩୧ ।

ଅଜୁନ ବୋିଲେ ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ ଦୋହିତାẏଏ ଉପୁଜିଲେ

କୁḷଏ କḷଅଂକ ଲଗାି ଯେ ବନ୍ଦବାଟି ହେଲେ । ୬୩୨ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ଜୀବନ ଧିକ ହୋୁ

ତୋହୋରେ କରି ତେଡେ ସ୍wଆମୀ ଧିକ ଯାୁ । ୬୩୩ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଆମ୍ଭେ ଉପୁଜିଲୁ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରତ

କିଞ୍ଛିତ ଅଭିମାନ ଆମ୍ଭେ ନ ସହୁ ଜଗତ । ୬୩୪ ।

ଧର୍ମ ଅଲଂଘିତେ ଯେ ସତ୍ଯୈଂ ନ ଲଂଘୁ

ପାଷାଣରେଖା ଜାଣୀ ବାଛା ଆମ୍ଭର ପ୍ରଭ୍ମ । ୬୩୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରୋପଦୀଂକର ଯେ ଶୃଙ୍ଗାର ଦେଖିଲି

ସୁଖ ଭୋଗ ତେଜ୍ଯା କରି ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ବନବାସ କଲି । ୬୩୬ ।

ପ୍ରଥମେ ପ୍ରାଗ ତୀର୍ଥେ କଲି ମୁଂ ସ୍ରାହାନ

ତଥାପି ନ ଛାଡିଲା ମୋହୋର ଭ୍ରାନ୍ତି ମନ । ୬୩୭ ।

ଗẏଆ ତୀର୍ଥେ ପୁଣି ଗଲି ସେ ସ୍ରାହାନେ

ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ କରି ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ କାରେଣୀ କଲି ଗଦାଧର ଦରଶନେ । ୬୩୮ ।

ବିଶ୍wଅନାଥଂକୁ ଦ୍ରଶନ କଲି ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ଘାଟେ

ପରଦାରା ହରଣ ଦୋଷ ଲେଚ୍ଛିବାର ସଂକଲ୍ପ କଲାିଂ ନିକଟେ । ୬୩୯ ।

ନ ହରିବି ପର ସ୍ତିରୀ ନ କରିବି ପର ଧନେ ଇଚ୍ଛା

ପର ହିଂସା ଅପବାଦ ନ ସହିବି ẏଏସନେକ ମନୀଷା । ୬୪୦ ।
<P୧>୬୩୩।୨ ତୋହୋର ମାẏଏଂସ ଗୋ ଗୃଧିନୀ ପଛୀ ଖାୁ । (ଜ, ଝ)
<P୧>୬୩୫। ସତ୍ଯ ଲଂଘିଲେ ଯେ ଧର୍ମହିଂ ନ ଲାଗୈ
<P୧>ପାଷାଣ ରେଖଟି ଆମ୍ଭର ବୋଲ ଅଟୈ (କ)
<P୧>୬୩୯।୨ ପରଦାରା ନ କରିବି କଲ୍ପନା କଲି ଆଣ୍ଟେ । (ଛ)
<P୧>୬୩୪।୨ ଅଭିମାନ = ଅପମାନ ।
<P୧>୬୩୫।୨ ବାଛା = ବାକ୍ଯ ।
<P୧>୬୩୮।୨ କାରେଣୀ = ଉଦ୍ଧାରକର୍ତ୍ତା, ମୁକ୍ତିଦାତା, ସୁଖଦାẏଅକ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୫୭]

ବିଶ୍wଅନାଥଂକୁ ତୋଷି ମୁହିଂ ମାଗିଲି ẏଏହାନ୍ତ

ସୁପୁତ୍ରପଣେ ଦେବ ଲେଖିଥିବୁ ନା ଆମ୍ଭନ୍ତା । ୬୪୧ ।

ଦ୍wଆଦଶ ବରଷେ ଯେ ମକର ସ୍ରାହାନେ

ପ୍ରାଗବେଣୀ ପଚ୍ଛିମେ ଶ୍ରୀ ମାଧବ ଦ୍ରଶନେ । ୬୪୨ ।

ତହିଂ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲି ହୋିବି ଅଣତ୍ରୋଧୀ

ପରଦାରା ଦୋଷେ ମୋହୋର ଚିତ୍ତ ନୋହୁ ବନ୍ଦୀ । ୬୪୩ ।

ନର୍ମଦା କାଶୀ ତୀର୍ଥ କୌଶିକ ଭାଗୀରଥୀ

ବୈତ୍ରଣୀ କୃଷ୍ଣବେଣୀ କେଦାର ସରସ୍wଅତୀ । ୬୪୪ ।

ẏଏ ତୀର୍ଥମାନଂକରେ ପଶି ମୁଂ ଯେ କଲୈଂ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା

ପରଦାରା ଶୃଙ୍ଗାରେ ମୋତେ ନ କରାa ଇଚ୍ଛା । ୬୪୫ ।

ପରସ୍ତିରୀ ହରଣୁଂ ଯେ ନାହିଂ ଆନ ପାପ

କୌଶିକେ ସ୍ରାହାନ କରି ମାଧବେ କଲି ତପ । ୬୪୬ ।

ପାତାḷଅ ଗଙ୍ଗା ଯେ ଗୋପ୍ଯାନ କୃଷ୍ଣବେଣୀ

ସଂକଲ୍ପ କରି ପରଦାରା ଛାଡିଲି ରେ ତରୁଣୀ । ୬୪୭ ।

ରୁଦ୍ରବେଣୀ କନକବେଣୀ ଆବର ସୁବର୍ଣ୍ଣରେଖା କୁଶଭଦ୍ରା

ମାିଲି ପଞ୍ଛୁ ଇନ୍ଦ୍ରି ଥାପିଲି ସବୋନ୍ଗ୍ମୁଦ୍ରା । ୬୪୮ ।

ସୋହୋଦ୍ରାẏଏ ବୋିଲେ ମୁଂ ନୋହୋି ପରଦାରାẏଏଣୀ

ତୋତେ ପ୍ରଦାନ ମୋତେ କରିବେ ଚତ୍ରପାଣି । ୬୪୯ ।

ମାẏଆବତୀର ଅଞ୍ଜନ ଘେନି ଛାହିଂଲା ଅପାଙ୍ଗେ

ମୋହନା ଶର ଭେଦିଲା ଅର୍ଜୁନର ଅଙ୍ଗେ । ୬୫୦ ।

ମାẏଆବତୀ ଦେିଥିଲା ଯେବଣ ମନ୍ତ୍ର ଧୂḷଇ

ବାମ ପାଦ ତḷଇପା ଧୂḷଇ ଅର୍ଜୁନ ଅଙ୍ଗେ ବୋḷଇ । ୬୫୧ ।

ସାଧନ ବିଦ୍ଯାରେ ବଶ ହୋିଲା ଧନୁର୍ଜẏଏ

ମଦନର ଆରତେଣ କମ୍ପୈ ତାର କାẏଏ । ୬୫୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଧରିଥିଲା ସୋହୋଦ୍ରାର ବାḷଅ

ଛାଡିଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ସୋହୋଦ୍ରାକୁ କଲା କୋḷଅ । ୬୫୩ ।
<P୧>୬୪୧।୨ ସୁପୁତ୍ର ବୋଲି ଯେହ୍ନେ ବୋଲନ୍ତି ଜଗତ । (ଡ, ଢ)
<P୧>୬୫୧।୨ ବାମଦେବ ତḷଇପା ମର୍ଦ୍ଦି ମḷଇ ଅର୍ଜୁନ ଅଙ୍ଗେ ଶାମḷଇ । (ଘ, ତ, ଣ, ଡ, ଢ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୫୮]

ଦେଖ ହୋ ମହାରାଜା ମନ୍ତ୍ର ସଧନର ବିଦ୍ଯା

ବଢିଲା ପୀରତି ଯେ ଲାଗିଲା ଶରଧା । ୬୫୪ ।

ସୋହୋଦ୍ରାକୁ କୋḷଏ ବସାି ବୀର ପାଥ

ଅନେକ ଛାଟୁ ବଚନ ବୋଲେ ପରମାର୍ଥ । ୬୫୫ ।

ମା ଗୋ ବୃଷ୍ଣିବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଜନମି ହୋିଲୁ ମାନହୀନ

ସ୍ତିରୀ କୁḷଏ ଜନମ ହୋି ତୁ କିମ୍ପା ẏଏଡେକ ଅଗ୍ଯାନ । ୬୫୬ ।

ମା ଗୋ ପ୍ରାଣୀଂକି କିଞ୍ଛିତ ସୁଖ ସିନା ଶୃଙ୍ଗାର ରସ କḷଆ

ପାପ ଆଚରି ପ୍ରାଣୀ ଅḷଅପେ ତହିଂ ମଲା । ୬୫୭ ।

ମା ଗୋ ରହିଲା ପାଣିରେ ଯେ ଭଜିଗଲା ବନ୍ଧ

ଅḷଅପ ଆẏଅଷ ହୋୈ ତୁଟୈ ଯେ କନ୍ଧ । ୬୫୮ ।

ପ୍ରଣୀକର ଶତେ ଅଷ୍ଟୋତ୍ତର ବẏଅସ ଆẏଉଷ

ẏଏତେକ ନ ପୂରୁଂ ଯେ ପକାି ମହାରସ । ୬୫୯ ।

ମା ଗୋ କେତେହେଂ ଯତନେ ଯେ ଗଢିଲା କାẏଆ ଗୋଟି

ଅଚେa ଅଗ୍ଯାନେ ଯେ ପଡୈ ମହୀ ଲୋଟି । ୬୬୦ ।

ତିରିଶି ବରଷ ଯେବେ ହୋିବ ପୁରୁଷା

ତିରୀଂକି ହୋିବ ଯେ ଛଡଦଶ ବରଷ । ୬୬୧ ।

ẏଏସନେକ ଯୋଗ ଯେ ଅନକୂḷଅ ଘଟି

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ଦୁହେଂ ହୋିବେ ଭେଟାଭେତି । ୬୬୨ ।

ପ୍ରଥମେ ଶୃଙ୍ଗାର ଯେବେ କରିବ ଯୁବତୀ

ପୁଣି ବହିଯିବ ତିରିଶି ଦିବସ ତିରିଶି ରାତି । ୬୬୩ ।

ତିରିଶି ଦିବ୍ସେ ହୋିବ ସ୍ତିରୀ ପାକାସୋତି

ଶୁଦ୍ଧକାẏଆ ହୋିବ ପାଞ୍ଛ ଦିବସ ରାତି । ୬୬୪ ।

ସପତ ଦିବସ ହୋିବ ଶୁଦ୍ଧ ଅଙ୍ଗ

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ବେନି ହୋିବେ ସତସଙ୍ଗ । ୬୬୫ ।

ଧାତା ସ୍ରିଜିଲା ଅଛୈ ଦ୍wଆଦଶ ମାସକୁ

ଦ୍wଆଦଶ ବେḷଅ ଶୃଙ୍ଗାର କଲା ସମ୍ବତ୍ସରକୁ । ୬୬୬ ।

ମା ଗୋ ẏଏତେ ବାଗେ ଥିଲେ ଯେ ଅତୁଟ ହୋି କାẏଏ

ନିରାକୁḷଅ ଶରୀର ହୋିଥିବଟି ନିର୍ଭẏଏ । ୬୬୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୫୯]

ସାଧବ ଉଜାଣି ଯେ ଛନ୍ଦିବ ପଞ୍ଛୁ ଇନ୍ଦ୍ରି

ଚମ୍ପḷଆ ନିରିଝାସି ଶୋଷବ ଧାତୁ ଛନ୍ଦି । ୬୬୮ ।

ẏଏମନ୍ତ କରି ପାḷଇ ସେ ହୋୈ ନିର୍ମḷଅ

ଯେସନେକେ ସିନ୍ଧୁ ଯେ ନ ଲଘଂି କୂḷଅ । ୬୬୯ ।

ପର ଦାରାẏଏ ଅସତୀ ଗୋ ସ୍wଅଦାରାẏଏ ଯତି

ẏଏତେ ବାଗେ ଥିଲେ ଶ୍ରୀ ଆẏଉଷ ବର୍ଧୁତି । ୬୭୦ ।

ମା ଗୋ ପରଦାରାẏଏ ପିଣ୍ଡ କରି ଧାତା ସ୍ରିଜିଲାକ ମୋତେ

ଗ୍ଯାନ ଥାୁଂ ଥାୁଂ ମୁଂ ତା ଲଂଘିବି କମନ୍ତେ । ୬୭୧ ।

ସୋହୋଦ୍ରାẏଏ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କହିଲ ନ ଜାଣି

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ମୁଂ ନୋହେ ପରଦାରାẏଏଣୀ । ୬୭୨ ।

ତୋହୋର ଗୁଣମାନ ଯେ ବିଛାରିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ମୋତେ ପ୍ରଦାନ ସେ କରିବେ ଜାଣ ତୋତେ । ୬୭୩ ।

କେବଣ ସୁଲଭ ତୋତେ ହୋିବ ଅକାରଣ

ଘୃତ ଭୋଜନ ପାିଲେ କି ରୁଷୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୬୭୪ ।

ନିଧି ପାିଲେ କି ଦରିଦ୍ର ଯାି ଘୁଂଚି

ପାଷାଣ ଶରୀର କି ତୋର ଅଟୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୬୭୫ ।

ରକତ ମାଂẏଏସ ବହି ଶରୀର ଯୁଗତେ

ẏଏଥୁଂ ଉବୁରନ୍ତା କେହି ନାହିଂ କଦାଚିତେ । ୬୭୬ ।

ଯଦ୍ଯପି ପଞ୍ଛୁନ୍ଦ୍ରି ମାରିଥିବ ଯୋଗୀ

ମହାତମା ପୁରୁଷ ହୋିଲେ ସେହୃ ହୋିବ କାମ ଭୋଗୀ । ୬୭୭ ।

ପୁଣି ମାẏଆବତୀର ଅଞ୍ଜନ ଘେନି ଛାହିଂଲା ଅପାଙ୍ଗେ

ମଦନ ଶର ଭେଦିଲା ଯେ ଅର୍ଜୁନର ଅଙ୍ଗେ । ୬୭୮ ।

ଛାଡିଲା ନିଷ୍ଠାପର ଭାଜିଲା ତାର ଦମ୍ଭ

ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ ବେନି ଭ୍ମଜ ଭିଡି ମୁଖେ ଦିଲା ଚୁମ୍ବ । ୬୭୯ ।

ମାନିନୀ ସରୂପ ସେ ହୋିଲା ମାନବତୀ

ସଭାବେ ସଲଜ୍ଜିତେ ସୋହୋଦ୍ରା ବସିଲା ମଥା ପୋତି । ୬୮୦ ।
<P୧>୬୭୪।୧ କେବଣ ଅଶୁଭ ତୋତେ ହୋିବ ଅକାରଣ । (ଞ, ଡ, ଝ, ତ)
<P୧>୬୭୫।୧ ନିଧି ପଶିଲେ କି ଦରିଦ୍ର ଯାି ଘୁଞ୍ଛି । (ଅନେକ ପାଠ)
<P୧>୬୬୮।୨ ଚମ୍ପḷଆ = ଚଞ୍ଛḷଅତା ।
<P୧>ନିରିଝାସି = ନିଃଶେଷେଣ, ଝାସି, ଝାସ ଦେି, ପରିତ୍ଯାଗ କରି ॥
<P୧>୬୭୦।୧ ଯତି = ସଙ୍ଯମୀ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୬୦]

ପ୍ରେମର ନିଷ୍ଠା ଯେ ଅଟୈ ରୁଷଣ

ଚ୍ଛିଦ୍ର ପାି ଅର୍ଜୁନକୁ ଭେଦିଲା ମẏଆଣ । ୬୮୧ ।

ସୋଦୋଦ୍ରା ରୁଷନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନ ମହାସ୍ରାଗୀ

ଆହୋ କାମଦେବ ତୁ ନାଶ କରୁ ପରମ ଯୋଗୀ । ୬୮୨ ।

ପରମ ନିଷ୍ଠା ଯେବେ ହୋୈ ପରମ ଯୋଗୀ

ରୁଷଣ ନିଷ୍ଠା ଯେ ଅଟୈ ବୈରାଗୀ । ୬୮୩ ।

ଭୋଜନ ନିଷ୍ଠା ଯେ କ୍ଷୁଧା ବେḷଏ ମିḷଐ

ଶୃଙ୍ଗାର ନିଷ୍ଠା ଯେବେ ଚନ୍ଦ୍ରକḷଆ ଛାḷଐ । ୬୮୪ ।

ବଣିଜ ନିଷ୍ଠା ଯେବେ ବିକା ଯାି ତୁଲେ

କୌତୁକ ନିଷ୍ଠା ଯେବେ ହାଥ ଛାḷଐ ଭଲେ । ୬୮୫ ।

ନ୍ତୁତ୍ଯର ନିଷ୍ଠା ଯେବେ ନାଚୈ ଗୁଣ୍ଡକେରୀ

କḷଅର ନିଷ୍ଠା ଯେବେ ହୋaନ୍ତି ମରାମରି । ୬୮୬ ।

କ୍ଷତ୍ରୀରନ୍ ନିଷ୍ଠା ଯେବେ ଆଗଭର ଯୁଝୈ

କହିବାର ନିଷ୍ଠା ଯେବେ ଶୁଣୀବାର ଲୋକ ବୁଝୈ । ୬୮୭ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ତୁ ଛାଡ ତ୍ଘଡ ପାଥ

ଅପ୍ରତିଷ୍ଠା ନାରୀ ମୁଂ, ତୁ ଛୁିମୁଂ କେମନ୍ତ । ୬୮୮ ।

ଆମ୍ଭେ ଗୌଡୁଣୀ ତୁହି ଅଟୁଭଲ ଜାତି

ନିର୍ଲଜୀ ଦୋଛାରୀ ପୁଣି ଅଟୁତ ଅସତୀ । ୬୮୯ ।

କେମନ୍ତେଣ ଛୁୁଂ ମୋତେ ଛାଡ ଛାଡ ବୀର

ନ ହରିବ ପରା ପରଧନ ପରଦାର । ୬୯୦ ।

ନିẏଅନ କରିଛ ତୁମ୍ଭେ ତୀର୍ଥ ତୀର୍ଥ ବୁଲି

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ବାରତା କହିବି ମୁଂ ବୋଲି । ୬୯୧ ।

ଐଲି ତୁମ ପାଖକୁ ତୁମ୍ଭେ ବḷଏ ଧର

ମୁହିଂ ତ ଅବḷଆ ତୁମ୍ଭେ ବḷଅବନ୍ତ ବୀର । ୬୯୨ ।

ରାମଂକୁ ଭẏଏ ତୁମ୍ଭର ଥାẏଏ ପରା ଚିତ୍ତେ

ତାର ଭଗିନୀକି ବḷଏ ଧରୁଛ କେମନ୍ତେ । ୬୯୩ ।

ଜାଣିଲି ପାଣ୍ଡବ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଜାରଜାତ

ତେଣୁ ବḷଏ ଧରି ମୋତେ କରୁଛ ẏଏମନ୍ତ । ୬୯୪ ।
<P୧>୬୮୬।୧ ଗୁଣ୍ଡକେରୀ = ରାଗ ବିଶେଷ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୬୧]

ଛାଡ ଛାଡ ଗୁରୁପତ୍ନୀ ଅଟେ ମୁଂ ତୁମ୍ଭର

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଟନ୍ତି ତୁମ୍ଭ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ସହୋଦର । ୬୯୫ ।

ẏଏପରି ଅନୀତି ତୁମ୍ଭେ କରୁଛ କେମନ୍ତେ

ତୁମ୍ଭେ ପରା ନ୍ଯାẏଅ ମାର୍ଗେ ଥାa ଅବିରତେ । ୬୯୬ ।

ତୁହି ସେ ମହା ପଣ୍ଡିତ ବିବେକ ଧର୍ମିକ ମହତ କୁḷଅଶୀḷଅ

ଯତସତ ତ୍ରିẏଆରେ ତୁ ବଞ୍ଛୁ ଦିନକାḷଅ । ୬୯୭ ।

ନନ୍ଦର ନନ୍ଦିନୀ ମୁଂ ମୋ ଭାି କାମପାḷଅ

ବḷଏ କଟାḷଅ କରୁଛୁ ତୁ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁର । ୬୯୮ ।

କି ରେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଭ୍ରାତା ତୁ ବୋଲାୁ

ପର ସ୍ତିରୀ ଅଙ୍ଗସଙ୍ଗେ କିମ୍ପା ମନ ଦେୁ । ୬୯୯ ।

ଛାଡ ଛାଡ ଧନୁର୍ଜẏଏ ତୁ କଟାḷଅ କରୁ କେତେ

ନବତନ ଯୁବତୀ ମୁଂ ମୋତେ ତୁ ଧରୁଛୁ କେମନ୍ତେ । ୭୦୦ ।

ତୋତେ ଲଜ୍ଜା ହେବ ମୋତେ ମରଣରୁ ଗରୁ

ଛାଡ ଛାଡ ଧନୁର୍ଜẏଏ ମୋତେ ẏଏହା କିଂପା ବିଛାର ନ କରୁ । ୭୦୧ ।

ẏଏହେନ୍ନେକ ଭ୍ରଚ୍ଛନା କୂଟ ବଚନ ବୋଲି

ଛାଡ ଛାଡ ଧନୁର୍ଜẏଏ ବୋଲି ଅର୍ଜୁନକୁ ଦିଲା ପେଲି । ୭୦୨ ।

ମାẏଆବତୀ କହିଲା ଯେବଣ ମନ୍ତ୍ର ଗୁଣ୍ଡି

ଅର୍ଜୁନ ଶରୀରେ ଲଗାନ୍ତେ ସେ ମଦନେ ଅଚ୍ଛି ବୁଡି । ୭୦୩ ।

ଗାଢେ ଧରି ପାଥ କରୈ ଆଲିଙ୍ଗନ

ନନ୍ଦର ନନ୍ଦିନୀ ଗୋ ରଖ ମୋ ଜୀବନ । ୭୦୪ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ପରମ ଯୋଗୀ

ẏଏତେ ବଡ ମୁଦ୍ରା ପାଥ ତୋର ହାଦେ ପାରିବକ ଭାଞ୍ଜି । ୭୦୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁ ବାḷଉତ ଯୁବତୀ

ẏଏଡେ ବଡ ନାଗରୀ ତୁ ଅଟୁ ମହାଧୃତୀ । ୭୦୬ ।

ମୋତେ ଗୋଚର ନୋହିଲା ତୋହୋର ଯେ ମାẏଆ

ẏଏବେ ସେ ଜାଣିଲି ସ୍ତିରୀଂକର ẏଏଡେକ ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ । ୭୦୭ ।

ଯହୁଂ ଅର୍ଜୁନ ମଦନେ ହୋିଲା ଅସାଷ୍ଟମ

ଧୈଲାକ ଆତ୍ରେଷି ପାଥ ହୋିଲା ମତିଭ୍ରମ୍ନ । ୭୦୮ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୬୨]

ସୋହୋଦ୍ରାẏଏ ଡାକଦ୍ଯନ୍ତି ସତ୍ଯଭାତା ଅର୍ଜୁନ ମୋତେ କଟାḷଅ କରୁaଚ୍ଛି

ମୁହିଂ ବାḷଅସ୍ତିରୀ ଗୋ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି । ୭୦୯ ।

କେବଣ ପଦାର୍ଥ ଗୋ ଅଚ୍ଛି ମୋହୋର ତହିଂ

ମୋତେ ମାଗୈ ଗୋ ମୁହିଂ ପାିବୈଂ ତାହା କାହିଂ । ୭୧୦ ।

ଆତ୍ରେଷି ଅବସ୍ଥା ଗୋ ଦେୁaଚ୍ଛି ମୋତେ

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ଧର୍ମ ମୁଂ ଯେ ଲଂଘିବି କେମନ୍ତେ । ୭୧୧ ।

ସତ୍ଯଭାମା ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ ନ କର ଝିଂଘାସ

ସ୍ତିରୀ ସେ ଉପେଖନ୍ତି ନା ପୁରୁଷଂକ ଦୋଷ । ୭୧୨ ।

ମା ଗୋ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ହୋିଲ ତୋହୋରି

ମୁଂହି ଯାୁaଚ୍ଛି ẏଏବେ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପୁରୀ । ୭୧୩ ।

କବାଟ ପାଡିଣ ଯେ ଚḷଐ ଶତ୍ରାବତୀ

ଅର୍ଜୁନ ତୁଲେ ସୋହୋଦ୍ରାର ବଢିଲା ପୀରତି । ୭୧୪ ।

ପ୍ରାଣ ଅପାନ ବ୍ଯାନ ଉବାନ ସମାନ ପଞ୍ଛୁାତ୍ମା

ẏଏହାନ୍ତ ନିାସି ଯେ ସାଧିଲା ମହାତମା । ୭୧୫ ।

ଗାଢେ ଧରି ପାଥ କଲାକ ବିବସନ

ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ଭିଡି ଅଧରେ ଦିୈ ଚୁମ୍ବନ । ୭୧୬ ।

ବିରହିତା ବାମା ସେ କାମେଣ ଅସମ୍ଭାḷଇ

ସହିଲା ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ଅର୍ଜୁନର ଆର୍ଦୋḷଇ । ୭୧୭ ।

ମଦନ ମୋହନ ଶୋଷାଣ ତାପନ ସ୍ତମ୍ଭନ

ଅପଲ୍ଲବ ପଞ୍ଛୁଶରେ ସୋହୋଦ୍ରା ଭେଦିଲା ଅର୍ଜୁନ । ୭୧୮ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ତୁ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ଅଛାର୍ଗḷଅ

ẏଏ ମୋହୋର ଶରଘାତ ତୁମ୍ଭେ ବେḷଏକ ସମ୍ଭାḷଅ । ୭୧୯ ।

ମẏଆଣ ଶରଘାତେ ସୋହୋଦ୍ରା ଅର୍ଜୁନକୁ ଭେଦୀ

ଲହଦନ୍ତ ଘାତେ ଅର୍ଜୁନ ତାହା ଛେଦି । ୭୨୦ ।

ନିରାପକ୍ଷ ଶୃଙ୍ଗାର ଯେ କରୈ ରତିରଙ୍ଗେ

ଶରୀର ବିଦାରଣ କଲା ସୋହୋଦ୍ରା ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗେ । ୭୨୧ ।

ହାସ୍ଯ ଲାସ୍ଯ ପରିହାସ ସୁରତି ରସ ଖେଡେ

ଭାଞ୍ଜିଲା ଖେଦ ତାର ସୁରତି ରସ ଭୋḷଏ । ୭୨୨ ।
<P୧>୭୨୦।୨ ଲହ = ନଖ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୬୩]

ଭ୍ମଜେ ଭ୍ମଜ ଭିଡି ପଡି ତାḷଅ ବେନି ଜାନୁ

ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଏ ଦନ୍ତଘାତ କଲା ବାସବର ତନୁ । ୭୨୩ ।

କାମ ଚḷଆିଲା ନଖେଣ ଛାଟୁ ରସେ

ବିକୋତିଲା ଶରୀର ତାହାର ମଦନର ହରଷେ । ୭୨୪ ।

ରସ ଖḷଇତ ହୈଲା ପାିଲା ଦେବୀ ସୁଖ

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ମୋର ପଞ୍ଛୁପ୍ରାଣ ରଖ । ୭୨୫ ।

ବାସ୍ତରୀ ତ୍ରୀଡାରସ ଯେ ଚୌଷଠି ପରିବନ୍ଧେ

ମାନିନୀ ବୋଧଗଲା ପ୍ରଥମ ଶୃଙ୍ଗାର ସଧେ । ୭୨୬ ।

ନଖଦନ୍ତ ଘାତେ ସେସୋହୋଦ୍ରା ଶରୀର ହୋିଲା ବିକୋତି

ବୁଡିଲା ଶରୀର ସେ ନ ଚେତୈ ଯୁବତୀ । ୭୨୭ ।

ଶୃଙ୍ଗାରେ ନିର୍ଜିତା ସେ ଅଟାି ଫାଲଗୁନି

ରୁତି ଶାହାସ୍ର ଜାଣୈଂ ନନ୍ଦର ନନ୍ଦିନୀ । ୭୨୮ ।

ସୋହୋଦ୍ରାନ୍ତ କୋḷଏ ଘେନି ବୀର ଫାଲଗୁନି

ରତି ରଙ୍ଗ ରସେ ନ ଅଣ୍ଟୈ ରଜନୀ । ୭୨୯ ।

ଚନ୍ଦ୍ରକḷଆ ଭେଦିଲା ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର

ପରସ୍ତିରୀ ଶୃଙ୍ଗାର ନାହିଂ ତାହାର ଶ୍wଅରୀର । ୭୩୦ ।

ତ୍ରୈଲୋକ ସାଧିବାକୁ ଯେବଣ ବୀର ଯୋଧୀ

ଉଚ୍ଚାର ମନ୍ତ୍ରେ ତାକୁ ସୋହୋଦ୍ରେ ସାଧି । ୭୩୧ ।

ଶୃଙ୍ଗାରେ ଅବିଶ୍ରାମ ସୋହୋଦ୍ର ଫାଲଗୁନି

ଅନେକ ରତିରଙ୍ଗ ରସେ ନ ଅଣ୍ଟୈ ରଜନୀ । ୭୩୨ ।

ẏଏକେ ଯୁବା ଯୁବତୀ ଯେ ଦୁଜେ କାମ ଖେଦ

ଯୁବା ଯୁବତୀ ଚଛୁରେ ଯେ ନ ମାଡୈ ନିଦ । ୭୩୩ ।

ଅନଙ୍ଗେ ଅସଷ୍ଟମ ଯେ ଭାଙ୍ଗିଲା ଯୋଗମୁଦ୍ରା

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁ ଗୋ ଯାa ଯା ସୋହୋଦ୍ରା । ୭୩୪ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ପାଥ ଅପାର ଅଚ୍ଛି ରାତି

ମୋତେ ଦେଖି ବିମୁଖ କିମ୍ପା ହୋିଲୁ ସୁତ କୋନ୍ତୀ । ୭୩୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସଖୀ ẏଏତ ଚୌର୍ଯ୍ଯ ଶୃଙ୍ଗାର

ଗୁପତ ନୋହିବ ẏଏ ଅବଶ୍ଯ ହୋିବ ପ୍ରଛାର । ୭୩୬ ।

ପାପରେ ଦୂଷିତ ମୋତେ କଲୁସି ରେ ସହି

ବḷଅରାମେ ଜାଣିଲେ ଯେ ନ ବ୍ରତିବା କେହି । ୭୩୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୬୪]

ତୁମ୍ଭର ଭ୍ମବନକୁ ଚḷଅ ଗୋ ସୋହୋଦ୍ରେ

ଯେମନ୍ତେ ẏଏକଥାନ ଜାଣନ୍ତି ବḷଅଭଦ୍ରେ । ୭୩୮ ।

ବୋଲନ୍ତି ଫାଲଗୁନି ଶେଷ ହୋିଲାନି ରାତି

ତେଜ ନିରୁନ ହୋିଲାନି ଜḷଅନ୍ତାର ବତୀ । ୭୩୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନରେ ବାହର ସୁନ୍ଦରୀ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲ ଯାିଂ ମେଢର ଶẏଅନ ପୁରୀ । ୭୪୦ ।

ଶଯ୍ଯା ଛାଡି ସ୍ରାହାନ ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ ଯେ ସାରିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଦ୍ରଶନ କଲା ଯାିଂଣ ଦେବ ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୭୪୧ ।

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଚḷଅନ୍ତି ଯେ ଯାତ୍ରାର ବିଧାନେ

ସାତ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଘେନିଣ ସେ ବିଜେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୭୪୨ ।

ବାଜନ୍ତି ଦୁନ୍ଦୁଭି ଯେ ଢୋଲ ନିଶାଣ ମହୁରୀ

ଯାତ୍ରା ରଙ୍ଗ ବିନୋଦେ ବିଜେ ସେ ଦ୍wଆରିକାପୁର ନାରୀ । ୭୪୩ ।

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ମିḷଅନ୍ତି ଯାତ୍ରା ରଙ୍ଗ କରି

ଅନେକ ରୁଷିମାନେ ଅଛନ୍ତି ତହିଂ ଭରି । ୭୪୪ ।

ବଶିଷ୍ଠ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ବ୍ଯାସ ବାମଦେବ

ଜḷଅତ୍ରୀଡା ବିନୋଦେ ନାବେ ବିଜẏଏ ସମସ୍ତ ଯାଦେବ । ୭୪୫ ।

କର୍ପୂର ବାସିଲା ଯେ ପନିର ଜḷଅ ପାଣି

ମାରନ୍ତି ପିଚିକା ଯେ ଶିଶିର ବୃଷ୍ଟି ଜାଣି । ୭୪୬ ।

ଅନେକ ଗହḷଅ ଯେ ବେḷଆୁḷଅ ଘାଟ

ଅନେକ ବିତ୍ରୀ ହୋୈ ଚେḷଅ ରଙ୍ଗପାଟ । ୭୪୭ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭର ଦେବ କହିତ କି ପାରି

ବହୁବିଧ ଭରହରଷେ ଖଟନ୍ତି ବିଦ୍ଯାଧରୀ । ୭୪୮ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିଣ ସେ କୃଷ୍ଣ ବḷଅଦେବେ

ତ୍ରୀଡାଦି ବିନୋଦେ ସେ କଲେ ବିଜେ ନାବେ । ୭୪୯ ।

ଯାତ୍ରା ସାରି ଦେବ୍ ବିଜẏଏ ନିତ୍ଯକର୍ମେ

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ବିଜେ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମେ । ୭୫୦ ।

ଅନେକ ଦିହୁଡି ଲାଗିଲା ଜଗହୁḷଆ

ରାତ୍ରେଣ ଆଲୁaମẏଏ ଦିଶନ୍ତି ଦିଗମାḷଆ । ୭୫୧ ।
<P୧>୭୪୭।୨ ଚେḷଅ = ବସ୍ତ୍ର ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୬୫]

ବିଜେ ଜଗମୋହନ ପୁର ଯେ ଦ୍wଆରିକା

ମଙ୍ଗḷଅ ଧୂନି କରି ହୁḷଅହୁḷଇ ଦିaନ୍ତି ସକḷଅ ନାẏଏକା । ୭୫୨ ।

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ ସାରିଣ ଦେବ ହରି

ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଘେନିଣ ବିଜẏଏ ନିଜ ପୁରୀ । ୭୫୩ ।

କର୍ପୂର ତାମ୍ଭୋḷଅ ଭ୍ମଞ୍ଜି ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଶẏଅନ ମନ୍ଦିରେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ କୃଷ୍ଣ ପାଥେ । ୭୫୪ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଛାମୁରେ କହିଲେ ଶତ୍ରାବତୀ

ସ୍wଆମୀ ସୋହୋଦ୍ରା ଅର୍ଜୁନର ଯେ ହୋିଲା ଅନେକ ପୀରତି । ୭୫୫ ।

ବଡ ସାଧନ ସେ ମାẏଆବତୀର ମନ୍ତ୍ର

ẏଏକ କବାଟ ଛୁିଂଲେ ଫିଟୈ ସାତ କବାଟ ଯନ୍ତ୍ର । ୭୫୬ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ଯେ ସତ୍ଯଭାମା କହିଲେ

ଶୁଣି ନାରାẏଅଣ ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ । ୭୫୭ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ରୁକ୍ମିଣୀ ବଲ୍ଲଭ ଜଗନ୍ନାଥ

ଜẏଅ ଜẏଅ ଜମ୍ଭୋବତୀର ଆତ୍ମା ସୁାର୍ଥ । ୭୫୮ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ସତ୍ଯଭାମା ଦେବୀଂକ ବଲ୍ଲଭ

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ଦେବ କାḷଇନ୍ଦୀ ବଲ୍ଲଭ ପଦ୍ମନାଭ । ୭୫୯ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜଗମୋହନ ତୁḷଉସା ପ୍ରାଣପତି

ଜẏଅ ତୁ ସଂସାର ଧାରଣ ଶ୍ରୀପତି । ୭୬୦ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ଲକ୍ଷ୍ମଣା ବଲ୍ଲଭ ବାସୁଦେବ

ଜẏଅ ତୁ ମିତ୍ରବିନ୍ଦାର ହୃଦẏଅ ବଲ୍ଲଭ । ୭୬୧ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ଜାନକୀ ବଲ୍ଲଭ କୋଦଣ୍ଡ କାଣ ପାଣି

ଜẏଅ ଜẏଅ ସତ୍ଯା ସତୀର ବଲ୍ଲଭ ଚତ୍ରପାଣି । ୭୬୨ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ମଧୁରିପୁ

ଜẏଅ ଜẏଅ ପରମାନନ୍ଦ ନୀḷଅଦḷଅ ବପୁ । ୭୬୩ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ସଂସାର ରକ୍ଷଣ ଦତ୍ଯ ଧଂସନା

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ଜଗନ୍ନାଥ ଜẏଅ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୭୬୪ ।
<P୧>୭୬୦।୧ ଜẏଅ ତୁ ଜଗମୋହନ ଦେବ କାḷଈẏଅ ଧଂସନ । (ବହୁ ପାଠ)
<P୧>୭୬୨। ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ଦେବ ନାରାẏଅଣ ସẏଅḷଅ ଜନ ମୌṛଅମଣି
<P୧>ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ଦେବ ଚତ୍ରଧର ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ । (ଜ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୬୬]

ଜẏଅ ଜẏଅ ଭବାନୀମୋହନ ଦର୍ପଧଂସା

ଲକ୍ଷେ ଯୁବତୀର ପୂରାa ମନୀଷ । ୭୬୫ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ଶବରୀ ବଲ୍ଲଭ ନାରାẏଅଣ

ଜẏଅ ଜẏଅ ଲକ୍ଷ୍ମୀର ବଲ୍ଲଭ ପଞ୍ଛୁପ୍ରାଣ । ୭୬୬ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ଅତୁḷଆẏଇତ ବଲ୍ଲଭ କମ୍ବୁ ଚତ୍ରପାଣି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଜẏଅ ମଙ୍ଗḷଅ ବାଣୀ । ୭୬୭ ।

ẏଏ ସେ ମହାଭାରଥ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ କଥା

ସଞ୍ଛିପି କହିବାକୁ କିସ ମୁହିଂ ଗ୍ଯାଂତା । ୭୬୮ ।

ଅସଂକ୍ଷେପ ଭାରଥ କେ କହିବ ସଂକ୍ଷେପି

ନିରୋପି କହିବାକୁ କାହାର ସତ କଲ୍ପି । ୭୬୯ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ẏଏ ଅମିẏଅ ରସବାଣୀ

ସଂସାର ଜନ ହିତେ ବଞ୍ଛାିଲି ଆଣି । ୭୭୦ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ଅଭିḷଆଷ ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବ ପ୍ରସନ୍ନେ

ଅର୍ଜୁନ ପୁରକୁ ସୋହୋଦ୍ରା ଚḷଐ ପ୍ରତିଦିନେ । ୭୭୧ ।

ରାତ୍ରେ ବିḷଅସୈ ସେ ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଘେନି ଫାଲଗୁନି

ବଢିଲା ପୀରତି ଯେ ଅର୍ଜୁନ ସୋହୋଦ୍ରା ବେନି । ୭୭୨ ।

ଦିବସେ ହରି ମେḷଏ ସେ ରାତ୍ରେ ଆତଯାତ

ẏଏମନ୍ତେ ପୀରତି ତହିଂ ବଢିଲା ଦିନ ସାତ । ୭୭୩ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଦଶମୀର ଦିନ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଫାଲଗୁନି ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ସେଦିନ । ୭୭୪ ।

ସୌରି ବାର କୌḷଅବ ନାମେ କରନ ଗଣ୍ଡ ନାମେ ଯୋଗ

ମେଷ ସଂତ୍ରାନ୍ତିକି ଯେ ପନ୍ଦର ଦିନ ଭୋଗ । ୭୭୫ ।

ସେଦିନ ବିଜẏଏ ଦେବ ରୈବ୍ରତ ପୋନ୍ଗ୍ତେ

ଚḷଇଲେ କନ୍ଯାମାନେ ରେବତୀ ସହିତେ । ୭୭୬ ।

ନଦୀର ଭିତରେ ସେ ଯେ ଉଚ୍ଛବ ନବରେ

ତ୍ରୀଡା କରନ୍ତି କନ୍ଯାମାନେ ତହିଂର ଭିତେ । ୭୭୭ ।

ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯା ଅଷ୍ଟ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ରେବତୀ ସୋହୋଦ୍ର ଆଦି ତ୍ରୀଡା କରନ୍ତି ଜḷଏ ପଶି । ୭୭୮ ।

ଓଢନ୍ତି କନ୍ଯାମାନେ ଦେବାଙ୍ଗ ଝୀନ ପତନୀ

ପନୀର ଜḷଅ ପିଚିକା ମାରନ୍ତି କାମେନୀ । ୭୭୯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୬୭]

ତିḷଅ ଅẏଏଂḷଆ ଗନ୍ଧ ଚତୁସମ ମଥାẏଏଣ ବୋḷଇ

ẏଏକ ଆରେକ କରନ୍ତି ପରିହାସ ତ୍ରୀଡାରସ କେḷଇ । ୭୮୦ ।

କେ ଜḷଅ ଭିତରେ ପଶିଣ ପାଣି ଫିଙ୍ଗି

କେ ବୁଡି ଆରେକ ଗୋଡ ଧରନ୍ତି ଆସି ବେଗି । ୭୮୧ ।

କେ ପରିହାସେ ଉଛୁଡନ୍ତି ଯେ ଗୁପତ ହୋି ଜḷଏ

ଠାବକେ ବୁଡନ୍ତି କେ ତ୍ରୀଡ ଅବଲୀḷଏ । ୭୮୨ ।

ବେଢିଣ ତ୍ରୀଡ କରନ୍ତି ଯେ ସକḷଅ ସ୍ତିରୀ ବୃନ୍ଦ

ସକḷଅ ଯୁବତୀଂକର ẏଏକା ସୋହୋଦ୍ରାẏଏ ନଣନ୍ଦ । ୭୮୩ ।

ପରିହାସେ ବେଢିଲେ ତାହାଂକୁ ସକḷଅ ଯୁବତୀ

କେ ନେି ତାହାରେ ଅẏଏଂḷଆ ଲେପନ୍ତି । ୭୮୪ ।

କେ ପିଚିକା ମାରି ପିଙ୍ଗି ଦିaନ୍ତି ପାଣି

କେ ତାହାର ଶିରେ ବାଲି ନିୁଡନ୍ତି ଆଣି । ୭୮୫ ।

କେ ତହିଂ ଅତି ବେଗେ ନିaନ୍ତି କେଶ ଧରି

ପିନ୍ଦ୍ଧଲାର ବସ୍ର କେହୁ ନିaନ୍ତି ଉଛୁଡି । ୭୮୬ ।

ବିବସନ ହୋିଲା ସେ ନନ୍ଦର ନନ୍ଦିନୀ

ଜḷଏ ଡେିଂ ପଡିଲା ସେ ମାନିନୀ ମାନ ଘେନି । ୭୮୭ ।

ଗଭୀର ଜḷଏ ଡେିଂ ପଡନ୍ତେଣ ଧାତି

କୋḷଅ କରି ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଧୈଲେ ରେବତୀ । ୭୮୮ ।

ଥḷଏ ଆଣି କରି ଯେ ରେବତୀ କଲେ ଉଭା

ଦିତୀẏଆ ଚନ୍ଦ୍ର ଜାଣି ନଖ କ୍ଷତ ଦିଶୈ ଶୋଭା । ୭୮୯ ।

କ୍ଷିଦ୍ର ନଖ ଦନ୍ତ ଗୋଟି ଗୋଟି ବିରାଜୈ ହିା

ରେବତୀ ଦେଖି ବୋିଲେ ମା ଗୋ କରିaଛୁ କାହା । ୭୯୦ ।

କେବଣ ପୁରୁଷ ତୁଲେ ବଢାିଲୁ ସେନେହା

ନଖ ଦନ୍ତ ଘାତେ ତୋର ବିଦାରଣ ହିା । ୭୯୧ ।

ẏଏଡେ ବଡ କୁḷଏ ଲଗାିଲୁ କḷଅଂକ

କେବଣ ପୁରୁଷ ତୋତେ କଲା ẏଏସନେକ । ୭୯୨ ।
<P୧>୭୮୨।୨ କେ ନେି ବୁଡବନ୍ତି ତ୍ରୀଡା କୁତୂହୋḷଏ । (ଘ, ଣ, ତ)
<P୧>୭୮୭।୨ ଜḷଅରେ ଡେିଂ ପଡିଲା ସେ ଲଜ୍ଜାଭାବ ଘେନି । (ଖ, ଛ)
<P୧>୭୮୯।୨ ଦିତୀẏଆ ଚନ୍ଦ୍ର ଜାଣି ଦିଶୈ ନଖରେହା । (ଞ, ଘ, ଣ, ତ)
<P୧>୭୯୧।୨ ନଖ ଦନ୍ତ ଘାତେ ବିଦାରଣ ସ୍ତନ ଯୁଗ । (ଗ, ଘ, ତ, ଥ, ଡ, ଢ, ଙ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୬୮]

ତୁ ଅବା ପୀରତି ବଢାିଲୁ ସ୍ତିରୀ ମାତ୍ର କର୍ମେ

କେବଣ ପୁରୁଷ ମା ଗୋ କଲା ବିଡମ୍ବନ ẏଏଡେ ଉତକର୍ମେ । ୭୯୩ ।

ଯେବଣ ପୁରକୁ ପଶି ନ ପରନ୍ତି ରୁଦ୍ର ବ୍ରହ୍ମା

ẏଏଥକୁ ପଶିତେ ଭରସା କଲା କେୁଣ ମହାତମା । ୭୯୪ ।

ସାଧୁ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତୀ ଯେ ତାହାକୁ ପ୍ରସବୀ

ରାମ କୃଷ୍ଣର ଭଗ୍ନୀଂକି ସେ କରିଲା ପରାଭବୀ । ୭୯୫ ।

ସଧୁ ସାଧୁ ମହିମାଂ ଯେ ଗାଢ ଦର୍ପ ପଣ

ସାଧୁ ସାଧୁ ମହିମାଂ ସେ ଅଟୈ ବଡ ଜନ । ୭୯୬ ।

କେ ତୋତେ ବିଡମ୍ବନା କଲା ଗୋ ସୋହୋଦ୍ରେ

ବହନ ପḷଆୁ ସେ ନ ଜାଣନ୍ତୁ ରମଚନ୍ଦ୍ରେ । ୭୯୭ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ଶ୍ରବଣ ଲାଗି ଦେବୀ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ବାରତ

ମା ଗୋ ତୋତେ ବିଦମ୍ବଣ କଲା କି ପାଣ୍ଡବ ବୀର ପାଥ । ୭୯୮ ।

ଛତ୍ରୀବର ସୁନ୍ଦର ସେ ଅଟୈ ପରମ ଯୋଗୀ

ସେ ହି ସେ ପାରିବନା ତୋତେ ବୈଭୋଗୀ । ୭୯୯ ।

ଶିଣିଣ ସୋହୋଦ୍ରା ରେବତୀଂକ ଚରଣେ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ

ମୁହିଂ ତୋତେ ଶରଣ ଗଲି ରକ୍ଷା କରସି ଗୋ ମାତ । ୮୦୦ ।

ମୁହିଂ କମବତୀ କଷ୍ଠୋରେ ବḷଆିଲି ଇଚ୍ଛା

ତୁ ପରମ ମାହେଶ୍wଅରୀ ମୋତେ କରିବୁ ନାହିଂ କି ରକ୍ଷା । ୮୦୧ ।

ମା ଗୋ ସ୍ତିରୀ ସେ ଜାଣନ୍ତି ସିନା ସ୍ତିରୀଂକ ବେଦନା

ତୁହି ମୋତେ ରଖ ଗୋ ହୋିଣ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୮୦୨ ।

ରେବତୀଂକ ପଦ୍ମପାଦେ ପଡି ପୁଣ ବନ୍ଦି

କେଶ ବାସ ଅସମ୍ଭାḷଅ ହୋିଣ୍ ଅଦେବୀ କନ୍ଦି । ୮୦୩ ।

ଦନ୍ତରେ ତିରଣ ଧରି ଦଶନହ ଭରି

ଅନସ୍ତୁଣୀକି ଅନୁଗ୍ରହ କର ଗୋ ମହେଶ୍wଅରୀ । ୮୦୪ ।
<P୧>୮୦୨।୧ ଅନଙ୍ଗବାଣ ପୁଷ୍ଯଶର ଘାରିଲା ମୋତେ ସିନା । (ଡ, ଢ)
<P୧>୮୦୪।୧ ଦନ୍ତରେ ତିରଣ ହାଥେ କୋଠାର ଗḷଆରେ ଭରି । (ଡ, ଢ, ଘ, ଣ, ତ, ଜ)
<P୧>୭୯୯।୨ ବୈଭୋଗୀ = ବିଭୋଗୀ, ବିଶେଷରେ ଭୋଗୀ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୬୯]

ମୁହିଂ ମନ୍ଦବାଟୀ ନୋହୈ ଗୋ ମାẏଏ

ଅକୁḷଏ ଦୂଷିତ ଗୋ ନ କଲି ମୋହୋର କାẏଏ । ୮୦୫ ।

ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ନିକḷଅଂକ ଯେ ସାର୍ଥୁକ ଅରମ ଯୋଗୀ

ମୁହିଂ ଦୋଷକୃତ ହରିଲି ସେ ସାତ୍ତ୍wଇକ ପୁରୁଷ ଲାଗି । ୮୦୬ ।

ରେବତୀ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଅବା କରିବୈଂ ଗୋପ୍ଯ

ହତ୍ଯା ପରଦାରାẏଏ ଅଟୈ ମହା ପାପ । ୮୦୭ ।

ẏଏ କଥା ଗୋପ୍ଯାନ କଲେ ନୋହି କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ

ଅବଶ୍ଯ ଉକୁଟ ଗୋ ହୋିବ ବଡ ଲାଜ । ୮୦୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ହରିଲା ସେ ତୋତେ ଅଟୈ ଅଗ୍ଯାନୀ

ଯାୁ ẏଏବେ ଅର୍ଜୁନ ତୋତେ ଦ୍wଆରିକା ପୁରୁ ଘେନି । ୮୦୯ ।

ଶ୍ରୀହରି ସାହାପକ୍ଷ ଅଟୈ ଅର୍ଜୁନକୁ

ସମସ୍ତେ ହୋିଣ ମଣାିବା ବḷଅଦେବ ଠାକୁରଂକୁ । ୮୧୦ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ସତ୍ଯଭାମା ମାẏଆବତୀ ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହୋିଲେ ଯାିଂ ରେବତୀଂକ ପାଶ । ୮୧୧ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବିନẏଅ କରି କହୁଛନ୍ତି ବାଣୀ

ରେବତୀ ତୁଷ୍ଟ ହୋିଲେ ତାହାନ୍ତ ଦେଖି ẏଏସନକ ବଚନ ଶୁଣି । ୮୧୨ ।

ସତ୍ଯଭାମା ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଗୋସାମଣୀ

ସୋହୋଦ୍ରା ତୁମ୍ଭର ତ ଗୋପତ ଭାḷଏଣି । ୮୧୩ ।

ଆମ୍ଭଂକୁ ଦେଖିଣ ତୁମ୍ଭେ ଭିଜିଲ ମୌନବ୍ରତ

କେୁଣ କଥା ଗୋଟି ମା ଗୋ କହସି ଆମ୍ଭନ୍ତ । ୮୧୪ ।

ରେବତୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ଆତ୍ମନି

ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ ବିଡମ୍ବିଲା ସେ ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି । ୮୧୫ ।

ସତ୍ଯଭାମାẏଏ ବୋିଲେ ସୋହୋଦ୍ରାର ଦିସ ଦୋଷ

ବିଭା ନ କରି ẏଏହାକୁ ତ କଲ ନାଶ । ୮୧୬ ।

ଆପଣ ତ ଜାଣ ସ୍ତିରୀଂକର ଯେବଣ କଥା

ଅନଙ୍ଗ ଶରଘାତ କେ ଅଛୈ ସହନ୍ତା । ୮୧୭ ।

ଭୋ ଗୋସାମଣୀ ẏଏ ଯେବେ କାର୍ଯ୍ଯ କଲାକ ହୁଡି

ସ୍ତିରୀ କୁḷଏ ଜନମି ଗୋ ବିସ୍ତାର ନ କରି । ୮୧୮ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୭୦]

ଯେମନ୍ତେ ଆନ ẏଏହା ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି

ẏଏହାର ଦୋଷନ୍ତ ଉପେକ୍ଷା କରିବା ପ୍ରାଣସହୀ । ୮୧୯ ।

ẏଏହା ବିଛାରନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ନିଶି

ବାହୁଡି ଶ୍ରୀହରି ଦ୍wଆରିକାẏଏ ପ୍ରବେଶ ଆସି । ୮୨୦ ।

ଚḷଅନ୍ତି ସୁନ୍ଦରୀẏଏ ଯେ ଯାହା ଭ୍ମବନ

ନିଜ ପୁରେ ବିଜେ କଲେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୮୨୧ ।

ସନ୍ଧ୍ଯା ଷଟକର୍ମ ସାରିଣ ବାସୁଦେବ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ମୁଣୋହିରେ ବିଜẏଏ ମାଧବ । ୮୨୨ ।

ମୁଣୋହି ସାରିଣ୍ ଅବିଜେ ନିaବକାଶ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଶẏଅନ କରାନ୍ତି ହୃଷୀକେଶ । ୮୨୩ ।

ଦିବ୍ଯ ପଲଂକରେ ହଂସୁଲି ତୁḷଇ ସୁପାତି

ନିଚିନ୍ତେଣ ଶୁତିଲେ ଯେ ବ୍ଯାସଂକର ନାତି । ୮୨୪ ।

ବାହୁଡିଣ ଦେବ ବିଜେକଲେ ନିଜ ସ୍ଥାନେ

କପାଟ ପାଡି ନିଚିନ୍ତେ ଶẏଅନ କଲେ ଫାଲଗୁନେ । ୮୨୫ ।

କରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ଯେ ନନ୍ଦର କୁମାରୀ

ପେଲୈ କପାଟ ସେ ଯନ୍ତ୍ର ଅଚ୍ଛି ପାଡି । ୮୨୬ ।
<P୧>୮୨୬। `ଣଽ ପୋଥିରେ ଯନ୍ତ୍ର କବାଟ ଫିତିବାର ପାିଂ ଗୋଟିେ ମନ୍ତ୍ରର
<>ଉଲ୍ଲେଖ ଦେଖାଯାେ --
<P୧>``ପେଲୈ କପାଟ ସେ ଯନ୍ତ୍ର ଅଚ୍ଛି ପାଡିଽଽ ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ--
<P୧>ମାẏଆବତୀ ମନ୍ତ୍ର ମନରେ ସୁମରିଲେ
<P୧>ଗୁରୁ ମାନ୍ଯ କରିଣ ମନ୍ତ୍ର ଆଧ୍ଯାନ କଲେ ।
<P୧>ମନ୍ତ୍ର--ଓ ଅଷ୍ଟ ବେତାḷଅ । ତୁମ୍ଭ ନାମ ଧରନ୍ତେ ଫିଟୈ କବାଟ ଫାḷଅ
<P୧>ନ ଫିଟୁ ବୋଲି କାହାର ଆଗ୍ଯାଂ ।
<P୧>ଶ୍ରୀ ମାẏଆବତୀଂକର କୋଟିẏଏ ଆଗ୍ଯାଂ ।
<P୧>ଓଞ୍ ମାẏଆବତୀ ଦିଲେ ମନ୍ତ୍ର । ସୁଭଦ୍ରା ସୁମରିଲେ ମନ୍ତ୍ର ।
<P୧>ଫିଟୁ ଯନ୍ତ୍ର କବାଟ । ଦିଶିଲାକ ବାଟ ।
<P୧>ମୋହୋର ବାବୁ ବେତାḷଅ ମୋହୋର ବୋଲ କରିବୁ ।
<P୧>ଯହିଂକି ପେଷିବି ତହିଂକି ଯିବୁ ।
<P୧>ନ ଯାୁ ବୋଲି କାହାର ଆଗ୍ଯାଂ ।
<P୧>ଶ୍ରୀ ଗୋରେଖ ବୀର ବିତ୍ରମାଦିତ୍ଯଂକର କୋଟିẏଏ ଆଗ୍ଯାଂ (ଣ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୭୧]

ମାẏଆବତୀର ମନ୍ତ୍ର ପଢନ୍ତେଣ ମହାସତୀ

ଯନ୍ତ୍ର କବାଟ କିḷଅଣୀ ଫିଟିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୮୨୭ ।

ତୃତୀẏଅ ଘଡି ପ୍ରବେଶ ହୋିaଚ୍ଛି ରାତି

ଦେଖିଣ ଧନଞ୍ଜẏଅ ଅନେକ ତୋଷ ମତି । ୮୨୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ସୋହୋଦ୍ରା ଅନେକ ମେḷଅ ଭାବ

ବଢିଲାକ ରତିରଙ୍ଗ ଅନେକ ପ୍ରସ୍ତାବ । ୮୨୯ ।

ବିଷମ ଅନḷଅ ଜାḷଆ ଅଟୈ କାମ ଖେଦ

ଯୁବା ଯୁବତୀର ଭେଟେ ଅଙ୍ଗେ ନୁାସୈ ନିଦ । ୮୩୦ ।

ରତି ଶାହାସ୍ରେ ନିର୍ଜିତ ସେ ଅଟୈ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ରତି ରସେ ରସୈଲା ନନ୍ଦର ନନ୍ଦିନୀ । ୮୩୧ ।
<P୧>୮୨୯।୧ ``ବṛହିଲାକ ରତିରଙ୍ଗ ଅନେକ ମେḷଅ ଭାବଽଽ ପରେ -- ``ଝଽଽ
<>ଫୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ବିଷମ ଅନଙ୍ଗ ଲହରୀ କାମିନୀ ମନେ ଖେଦ
<P୧>ବିଷମ ଅନର୍ଗḷଅ କାମେନୀ ମନେ ଖେଦ ।
<P୧>ଓଞ୍ ଉଲ୍ଲୁକ କୁହୁକ ଦିଲ ରତି
<P୧>ମୁହିଂ ପଶୈ ମୋତେ କେହି ନ ଦେଖନ୍ତୁ ଦିବସ ରାତି ।
<P୧>ନ ଦେଖୁ ବୋଲି କାହାର ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ
<P୧>ଚୌଷଠି ସିଦ୍ଧଂକର କୋଟିẏଏକ ଆଗ୍ଯାଂ ।
<P୧>ଆପଣା ବାମ ପଦ ତḷଇପା ଧୈଲେକ ଧାତି
<P୧>ମନ୍ତ୍ର ସୁମରି ଧୂḷଇ କପାḷଏ ବୋḷଅନ୍ତି ।
<P୧>ତହୁଂ ଯେ ଦେବୀ ବାହୁଡି ଆସୈ ଧାତି
<P୧>ସମସ୍ତଂକୁ ଦେଖିନ୍ତି ତାଂକୁ କେହି ନ ଦେଖନ୍ତି ।
<P୧>ଉଲ୍ଲୁକ ମନ୍ତ୍ର ସେ ମାẏଆବତୀ ଥିଲେ କହି
<P୧>ତାହା ସୁମରିଲେ ସେ ହରଷ ମନ ହୋି ।
<P୧>ẏଏ ମନ୍ତ୍ର ପଢିଣ୍ ଅଦେବୀ ତହୁଂ ଯେ ଐଲେ
<P୧>ଆପଣା ମନ୍ଦିରେ ଆସି ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଲେ ।
<P୧>ଆହୋ ଚୈତନ ମାẏଆବତୀ ମନ୍ତ୍ର ẏଏସନେକ ବିଧି
<P୧>ẏଏ ମନ୍ତ୍ର ଯେ ସାଧିବ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋẏଏ ସିଦ୍ଧି ।
<P୧>ସୋହୋଦ୍ରାଂକ ହାଥରେ ଯେୁଂ ମୂḷଇକା ଅଚ୍ଛି
<P୧>ସେ ମୂḷଇକା ପ୍ରସାଦେ ଅର୍ଜୁନ ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ବାନ୍ଦୀ କରିaଚ୍ଛି ।
<P୧>ସ୍wଆତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଶନିବାରେ ସାହାଣ ମଲାଙ୍ଗ ନେବ
<P୧>ତ୍ରିସଂକଟ ଡେୁଂରିା ପୂରୋି ହାଥରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ସମସ୍ତଂକୁ ବଶ ଯେ କରିବ । (ଝ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୭୨]

ଚନ୍ଦ୍ରକḷଆ ଭେଦିଲା ସେ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର

ପରସ୍ତିରୀ ପରସଙ୍ଗ ନାହିଂ ଯାହାର ପାଷାଣ ଶରୀର । ୮୩୨ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ସାଧିବାକୁ ସାମର୍ଥ ଯେବଣ ଯୋଧୀ

ଉଚ୍ଚାଟ ମନ୍ତ୍ରେ ତାହାକୁ ଭ୍ମଲାି ସୋହୋଦ୍ରା କଲା ସାଧି । ୮୩୩ ।

ରଜନୀ ପ୍ରସରେ ପ୍ରଭାତ ଯହୁଂ ରାତି

ଉଲୁକ ବିଦ୍ଯା ପଢି ଦେବୀ ଆସୈ ତଡତି । ୮୩୪ ।
<P୧>୮୩୪। ``ଉଲୁକ ବିଦ୍ଯା ପଢି ଦେବୀ ଆସୈ ତଡତିଽଽ ଏହି ପଦ ପରେ `ଣଽ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ ।
<P୧>ସୋଦୋଦ୍ରାଂକୁ ରତି ଦିଲେ ଆହୁରି ẏଏକ ଜଡି
<P୧>ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିବ ଘେନି ସେହୁ ଜଡି ।
<P୧>ଯାହାର ହାଥେ ଥାି ତାକୁ ସମସ୍ତ ଦିଶୈ
<P୧>ସମସ୍ତଂକୁ ଦେଖୈ ସେ ତାକୁ କେହି ନ ଦେଖୈ ।
<P୧>ସାଂଗ୍ରାମେ ଜẏଅ ହୋି ଶତୃକୁ ଜିଣୈ
<P୧>ସଂଶẏଅ ଫେଡିଣ ẏଏହା କହିଲାିଂ ମୁହିଂ ।
<P୧>ମନୁ ବୋିଲେ ମୁନି ସେ କେବଣ ଯେ ଜଡି
<P୧>ତାହା ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିବ ଯୋଗାରୂଢି ।
<P୧>ଅଗସ୍ତି କହିଲେ ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ
<P୧>ସେ ମହା ମୂḷଇକା ଅଟୈ ବଡ ଜାଣ ।
<P୧>ଅଶ୍wଇନୀ ନକ୍ଷତ୍ର ମଙ୍ଗḷଅବାରେ ଗନ୍ଧ ଗୋହିରା ଆଣି
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ କତିରେ ସୁଧା ଚେର ଗୁା ଦେିଣ ପୁଣି ।
<P୧>ତ୍ରିସଂକଟ ଡେୁଂରିା କରିଣ ଅଣ୍ଟାରେ ରଖିଥିବ
<P୧>ସାଂଗ୍ରାମେ ଜẏଅ କରି ସମସ୍ତ ଜିଣିବ ।
<P୧>ମୂḷଆ ନକ୍ଷତ୍ର ରବିବାରେ ଯେ ẏଏହି ବୃକ୍ଷରୁ ହାଦେ ପୁଣି
<P୧>ଉତ୍ତର ଭାଗରୁ ଗୁା ଦେି ବଡ ଚେର ẏଏକ ଆଣି ।
<P୧>ଲୁହା ଡେୁଂରିାରେ ପୂରୋି ଅଣ୍ଟାରେ ରଖିଥିଲେ
<P୧>ପଶୁପାତ୍ର ଆଦି ନ କାଟୈ ଅଙ୍ଗ ହୋẏଏ ଭଲେ ।
<P୧>ଶନିବାର ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ରେ ଶିମୂḷଇ ମଲାଙ୍ଗ ଆଣିଲେ
<P୧>ଡେୁଂରିା କରିଣ ତାହା ହାଥେ ବାନ୍ଦ୍ଧଥିଲେ ।
<P୧>ଅପାର ଦୂରୁଂ ଗମନ କରି ପାରୈ
<P୧>ଦୁଦୁରା ମଲାଙ୍ଗ ମଥାẏଏ ଯେବେ ଥାି ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୭୩]

ବୈଶାଖ ଶୁକଜ ପାକ୍ଷ ରାତ୍ରି ତ୍ରẏଓଦଶୀ ଭୋଗ ତିଥି

ଶୌରିବାର ଚିତ୍ରା ନକ୍ଷତ୍ର ଉତ୍ତାରେଣ ସ୍wଆତୀ । ୮୩୫ ।

ସେ ରାତ୍ରେ ବḷଅରାମେ ପଲଂକେ ଅଛନ୍ତି ପହୁଡି

ରେବୀ ପୁଚ୍ଛା କରନ୍ତି କରପତ୍ର ଯୋଡି । ୮୩୬ ।
<P୧>ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ରାଜା ସମସ୍ତେ ହୋẏଏ ବଶ
<P୧>ẏଏ ମଲାଙ୍ଗେ ଦୁର୍ଗାଂକୁ ମୋହିଲେ ଶମ୍ଭୁୀଶ ।
<P୧>ଆହୋ ମନୁ କୃଷ୍ଣତୁḷଅସୀ ମଲାଙ୍ଗ କର୍କଟ ସଂତ୍ରାନ୍ତି ଦିନ
<P୧>ଶନିବାର ଅନୁରାଧା ନକ୍ଷତ୍ରେ ଆଣିମ ।
<P୧>ହାଥରେ ଡେୁଂରିା କରି ରଖିଥିବ
<P୧>ତାହାକୁ ଆଣିଣ ଯେ ତହିଂରେ ବାନ୍ଦ୍ଧବ ।
<P୧>ଅବଶ୍ଯ ସେ ପ୍ରହର ଅଣବାହୁଡ ହୋିବ
<P୧>ସରḷଅ ଗଛରୁ ଯେ ପତ୍ର ସାତ ଗୋଟି ମଥାରେ ରଖିଥିଲେ ସମସ୍ତ ବଶ୍ଯ ହୋିବ ।
<P୧>ସ୍ତିରୀ ଖୋପୋଲେ ଯେ ପୁରୁଷ ବଶ ହୋି
<P୧>ପୁରୁଷ ଖୋଷିଲେ ସ୍ତିରୀ ବଶ ଯାି ।
<P୧>ସମସ୍ତ ଜନ୍ତୁ ବଶ୍ଯ ଯେବଣ ଓଷଧେ
<P୧>ତାହା ତୋହୋର ଆଗେ କହିଦେବା ହାଦେ ।
<P୧>ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାẏଅଣ ହର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଗଛମୂḷଅ
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ରାẏଏଣୀ ଗଛମୂḷଅ ଯମ ନାଶେନୀ ଗଛମୂḷଅ ।
<P୧>କୁହୁକ କୁଣ୍ଡḷଈ ଗଛମୂḷଅ, ବାିବା ଗଛମୂḷଅ ।
<P୧>ẏଏ ଦଶମୂḷଅ ସୋମବାର ମୃଗଶିରା ନକ୍ଷତ୍ରେ ଆଣିବ
<P୧>ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଡେୁଂରିାରେ ପୂରୋି ପାଟସୂତାରେ ବେକର ବାନ୍ଦ୍ଧବ ।
<P୧>ତେବେ ସେ ସମସ୍ତେ ବଶ୍ଯ ହୁaନ୍ତି ଭଲେ
<P୧>ଜନ ଜନ୍ତୁ ବଶ୍ଯ, ଈଶ୍wଅରେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ବଶ୍ଯ କଲେ ।
<P୧>ନାରାẏଅଣ ଦେବତା ଯେ ଲକ୍ଷ୍ମୀଂକି ବଶ୍ଯ କଲେ
<P୧>ଚନ୍ଦ୍ର ପୁଣି ତାରାଗଣମାନନ୍ତ ବଶ୍ଯ କଲେ ।
<P୧>ସୁର୍ଯ୍ଯ କ୍ଯୋତି ଛାଡିଲେଟି ତାରା ଦେବୀଂକି
<P୧>ପବନ ଦେବତା ବଶ୍ଯକଲେ ଅଞ୍ଜନା ମହାତ୍ମାଣୀକି ।
<P୧>କାମଦେବ ବଶ୍ଯକଲେ ଯେ କାମକରାḷଈ
<P୧>ẏଏ ମନ୍ତ୍ର ଶିଖିଲେ ନେି କାମଦେବ ଖୋḷଇ ।
<P୧>ଏଣୁ କରି ମୋହିଲେଟି ସକḷଅ ଜନ୍ତଂକୁ
<P୧>କୁସୁମ ଶରେ ଯେ ମୋହିଲେ ସମସ୍ତଂକୁ ।
<P୧>ମଲାଙ୍ଗ = ବୃକ୍ଷ ବିଶେଷ, ନିର୍ମୂḷଈ ବୃକ୍ଷ, ଅନ୍ଯ ବୃକ୍ଷୋପଜୀବୀ ବୃକ୍ଷ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୭୪]

ସ୍wଆମୀ ସୌଭଦ୍ରେ ତୁମ୍ଭର ଯେ ଅଟନ୍ତି ସାନ ଭẏଏଣୀ

କାହାକୁ ପ୍ରଦାନ ସେ କରିବା କାମେନୀ । ୮୩୭ ।

ବḷଅରାମ ବୋିଲେ ନିକḷଅଂକ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୮୩୮ ।
<P୧>ପବନ ମହାବḷଈ ହୋିଲେ ଯେ ଓଷଧି ପ୍ରସାଦେ
<P୧>ହନୁମନ୍ତ ଲଂକାଗଲା ẏଏ ଓଷଧି ମଲାଙ୍ଗ ହାଦେ ।
<P୧>ଯେୁଂ ରାବଣ ପୁରକୁ ଦିଗପାḷଏ ନୁାରନ୍ତି ପଶି
<P୧>ବାଟେ ଗମନ୍ତେ ପାଦେ ହୁଡନ୍ତି ଅହର୍ନିଶି ।
<P୧>ସେ ନବରେ ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁରକୁ ହନୁ ଗଲା
<P୧>ରାବଣ ମନ୍ଦୋଦରୀର ଶẏଅନ ଦେଖିଲା ।
<P୧>ଓଷଧି ପ୍ରସାଦେ ନାନା ଜନ୍ତୁ ରୂପ ଧରି
<P୧>ଚିହ୍ନି ନୁାରିଲେ ତାକୁ ସେ ଅସୁର ଆଦି କରି ।
<P୧>ଇନ୍ଦୁର ମଞ୍ଜାରୀ କୁକୁର ବ୍ରାଘ ହୋି
<P୧>ନାନା ପ୍ରକାରେ ଚୂପ ପବେନି ଧରୈ ।
<P୧>ଅସୁର ମାିଲା, ଲଂକ ପୋଡିଲା ବହନି
<P୧>ଖଡଗେ ନ ଚ୍ଛିଡିଲା ପବନେ ନ ଉଥିଲା ଜḷଏ ନ ବୁଡିଲା ପାବେନି ।
<P୧>ରାବଣ ଆଗରେ ଅନେକ ମାẏଆ କଲା
<P୧>ଆହୋ ମନୁ କରି ପାରିଲେ ଯଶ ହୋẏଏ ଭଲା ।
<P୧>କାẏଆ ବଢୈ ଯେ ଅẏଉଷ ହୁୈ
<P୧>ଶରୀର ଆରୋଗ୍ଯ ସମର୍ଥ୍ଯପଣ ଦେହେ ଥାି ।
<P୧>ଜḷଏ ବୁଡିଲେ ଆପେ କିଞ୍ଛିତେ ପାରି ହୋି
<P୧>ẏଏହା ଶୁଣି ରାଜନ ମୁନିଂକି ପଛାରିଲେ
<P୧>ଅḷଅପେ ଥାି ଯେବେ ଦୂରକୁ ନ ଯାି ଭଲେ ।
<P୧>ସମସ୍ତ ଜନଂକୁ ଅଦୁର୍ଶ୍ଯ ହୋିବ
<P୧>ହାଥ ବେଗ ହୋି ଲାଖ ସୁତ୍ରୋବିନ୍ଦ୍ଧବ ।
<P୧>ନିର୍ଭẏଅ ହୋି ଦେହେ ନ ଭେଦୈଂ ଶହସ୍ର
<P୧>ଡାକ ଶୁଭିବ ରୁପ ହୋିବ ଅଦୃଶ୍ଯା
<P୧>ଭୋ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ମୋତେ ẏଏମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ହେୁ
<P୧>ସାଂସାରିକ ଜନମନନ୍ତ ଉପୁଗାର ରହୁ ।
<P୧>ରାଜାର ବଚନ ଅଗସ୍ତି ମୁନି ଶୁଣି
<P୧>ରୁଷି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ନୃପମଣି ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୭୫]

ଅଣାିବା ନିମନ୍ତେ ପେଷିaଚ୍ଛି ଦୂତ

କାଲି ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ପ୍ରଦାନ ହୋିବ କୁରୁନାଥ । ୮୩୯ ।

ଭୋ ଦେବୀ ତୁମ୍ଭର ଯେ ତାହାଂକୁ ନାହିଂ ଦେଖିଲା

ପନ୍ନଗାନାରାẏଅଣ ସେ ପ୍ରତଚ୍ଛେ ଜାତ ହୋିଲା । ୮୪୦ ।
<P୧>ଜମ୍ଭୋଦୀପ ପରାẏଏ ସାତଦୀପ ଆମ୍ଭକୁ ଦିଶୈ
<P୧>ଆୁମାନ ଆମ୍ଭନ୍ତ ସେ ଅଦୃଶ୍ଯ ନୋହୈ ।
<P୧>ଅନେକ ମଣ୍ଡḷଅ ẏଏ ସଂସାରେଣ ଅଚ୍ଛି
<P୧>ପ୍ରଥମେ ସୂର୍ଯ୍ଯମଣ୍ଡḷଅ ତାରାମଣ୍ଡḷଅ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>ଇଷିତମଣ୍ଡḷଅ, ବ୍ରହ୍ମମଣ୍ଡḷ ଅକାୁଂରୀମଣ୍ଡḷଅ, ଦୃଶ୍ଯାମଣ୍ଡḷଅ ଶିବମଣ୍ଡḷଅ ଲକ୍ଷ୍ମୀମଣ୍ଡḷଅ ।
<P୧>ମହାଶୂନ୍ଯଣ୍ଡḷଅ ଉପରେ ନିରାକାରମଣ୍ଡḷଅ ।
<P୧>ନିରାକାରମଣ୍ଡḷ ଔପରେ ପରମ ନିରାକାରମଣ୍ଡḷଅ
<P୧>ପରମ ନିରାକାର ଉପରେ ଅଗ୍ନି ଯେ ମଣ୍ଡḷଅ ।
<P୧>ଅଗ୍ନିମନ୍ତḷଅ ଉପରେ ନିତ୍ଯସ୍ଥḷଅ ପୁର
<P୧>ẏଏ ସପ୍ତ ମଣ୍ଡḷଅ ଉପରେ ମହାଜ୍ଯୋତି ପୁର ।
<P୧>ẏଏ ପୁରେ ରାତ୍ର ଦିବା ଜḷଅ ଅଗ୍ନି ନାହିଂ
<P୧>ପବନ ଜḷଅ ସ୍ଥḷଅ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ ।
<P୧>ଅଗମ୍ଯ ଅଗୋଚର ଅଶକ୍ଯ ଅଲେଖ୍ଯ
<P୧>ଅଗମ୍ଯାକାର ଅନ୍ଯାକର ଅଲୋପ୍ଯ ।
<P୧>ଆମ୍ଭେମାନେ ତେଣୁ ଦେଖୁଥାିଂ ସବୋନ୍ଗ୍ ।
<P୧>ẏଏ ସମẏଏ ନାନାଦି ସ୍ଥାନ ଆମ୍ଭେ ଗମନ କରୁ
<P୧>ମହାଦେବ, ବ୍ରହ୍ମା, ବିଷ୍ଣୁ, ଦୁର୍ଗାଂକ, ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣରୁ ।
<P୧>ଆମ୍ଭେ ଅଗମ୍ଯକୁ ଗମନ କରୁ ẏଏ ଶିକଡ ପ୍ରସଦେ
<P୧>ମନେ ମେରୁ ଚୌପାଶେ ଆମ୍ଭେ ଫେରୁ ଅପ୍ରମାଦେ ।
<P୧>ମେରୁ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ବାତ ପଚ୍ଛିମ ବାତ ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ
<P୧>ମେରୁ ଉତ୍ତର ବାତ ଦକ୍ଷିଣ ବାତ ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ ।
<P୧>ଇକ୍ଷୁ ସମୁଦ୍ର ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ ପ୍ରମାଣ
<P୧>ମଧୁ ସମୁଦ୍ର ଷୋḷଅ ଲକ୍ଷ ଯିଜନ ।
<P୧>ଘୃତ ସମୁଦ୍ର ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ ବିଦ୍ଯମାନ
<P୧>ଦଧି ସମୁଦ୍ର ଚୌଷଠି ଯୋଜନ ଲକ୍ଷ ବିତପନ ।
<P୧>ଶିକଡ = ଚେର ।
<P୧>୮୪୦।୨ ପ୍ରତଚ୍ଚ୍ଛେ = ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୭୬]

ବିଛାରିଣ ସେ କନ୍ଯା ସିନା କରିବା ପ୍ରଦାନ

ଆପଣାର ସମାନେ ସେ ହୋିବ ବନ୍ଧୁଜନ । ୮୪୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗେଶ୍wଅର ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଉଦ୍ଧବ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଗଲେ ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ନିମନ୍ତ୍ରି । ୮୪୨ ।
<P୧>କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ର ଶତେ ଅଠାaଶି ଲକ୍ଷ ଯୋଜନ
<P୧>ẏଏମନ୍ତେ ସପ୍ତ ସମୁଦ୍ର ହୋିଲା ଦୁିଶ ଆଠ ଲକ୍ଷ ଯୋଜନ ।
<P୧>ପୃଥୀ ଘେନି ହୋିଲା ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନଟି
<P୧>ସେ ମେରୁ ତḷଅକୁ ପୋତା ଅଚ୍ଛି ଅଶିକୋଟି ।
<P୧>ଉପରକୁ ମେରୁ ଅଚ୍ଛି ଲକ୍ଷେକ ଯୋଜନ
<P୧>ẏଏଥି ଭିତରେ ମେରୁ ପ୍ରାନ୍ତେ ଆଠ ଗୋଟି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପୁଣ ।
<P୧>ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରକୁ ଅଚ୍ଛି ଆଠ ସହସ୍ର ଯୋଜନ
<P୧>ẏଏଥି ଭିତରେ ଯେତେ ମୂḷଇକା ମହୋଷଧି
<P୧>ଅମର ପଦାର୍ଥମାନ ଅଚ୍ଛି ଅନେକ ବୃକ୍ଷ ଆଦି ।
<P୧>ନଦୀ ସରୋବର କୂପ ବାମ୍ପୀ ତଡାଗ ଜୋର ନାḷଈ ହ୍ରବ
<P୧>ଖଣା ଖାଲ ଡିଙ୍ଗର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉଚ୍ଚ ନୀଚ ẏଏଥି ମଧ୍ଯ ।
<P୧>ପବୋନ୍ଗ୍ତ ମୁଣ୍ଡିା ବାଲି ମାଟି ପଥର ଖୃପ ବୃକ୍ଷ ଅଚ୍ଛି
<P୧>ẏଏ ବାହାରେ କଣ୍ଟା ବୁଦା ଆବର ଲଟାଲଟି ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>ଛାିହାି ପତର ମଞ୍ଜା ମଞ୍ଜି ଯେତେ ପଦାର୍ଥ ଅଚ୍ଛି
<P୧>ẏଏ ବାହାରେ ତḷଅକୁ ସାତପୁର ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>ପ୍ରଥମେ ପାତାḷଅ, ରସାନ୍ତḷଅ, ଅତିତାḷଅ, ବିତḷଅ, ଭୁତḷଅ, ବିରୁକ୍ଷତାḷଅ, ସୁତḷଅ
<P୧>ସେଠାରୁ ଆବର ଅଟୈ ସବୁ ଜḷଅ ।
<P୧>ସାତତାḷଅ ପୁଣ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ
<P୧>ତାରା ପବନ ଆଦି ସମସ ଶୂନ୍ଯ ଦିଶୈ ।
<P୧>ଆହୋ ଚୈତନ ତୁ ପୁଚ୍ଚ୍ଛିଲୁ ବାରତା
<P୧>ẏଏ ଜମ୍ଭୋଦୀପ ମେରୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଅଚ୍ଛି ଗହନ ଲତା ।
<P୧>ଲକ୍ଷେ ମୁଖ ବ୍ରହ୍ମା ଯେବଣ କାḷଏ ଉପୁଜିଲା
<P୧>ବିଷ୍ଣକୁ ଧ୍ଯାẏଏ କରି ସେ ସମସ୍ତ ଭିାିଲା ।
<P୧>ମେରୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେ ତାହାର ତ୍ରିଦଣ୍ଡ
<P୧>ସମସ୍ତ ମୂḷଇକା ମହୋଷଧି ẏଏ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ରୁଣ୍ଡ ।
<P୧>ମେରୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯେବଣ ମହୋଷଧି ଅଚ୍ଛି
<P୧>ଚିନ୍ତି ପାରିଲା ଲୋକଂକୁ ମୃତୁ ଯେ ନ ଗଚ୍ଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୭୭]

ସଭାରେ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଆସ୍ତାନେ ବିଜẏଏ କୁରୁସାୀଂ

ẏଏସନେକ ସ୍ମẏଏ ଦୂତ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ । ୮୪୩ ।

ଛାମୁରେ ଅର୍ଗ୍ଯ ଦିଲେ ନେି ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜକୁ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପ୍ରଦାନ ଯେ କରିବେ ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ । ୮୪୪ ।
<P୧>ଯେତେ ଓଷଧ ପ୍ରସ୍ତାପ ତୋତେ ଯେତେକେ କହିଲୁ
<P୧>ẏଏତେ ẏଏତେ ଦୂରେ ଆମ୍ଭେ ତପବḷଏ ବୁଲୁ ।
<P୧>ଜḷଅ ଅନḷ ଅଶୂନ୍ଯରେ କାହିଂ ଯେ ନ ମିଶୁ
<P୧>ରୋଗ ବ୍ଯାଧି ବିବର୍ଜିତ ପରମ ପରସ୍ତାପୁଂ ।
<P୧>ତେଣୁ ẏଏ ଓଷଧିମାନ ଆẏଅତ୍ତ ଆମ୍ଭର
<P୧>ଅḷଅପ କଥା ଗୋଟିẏଏ କହିବା ẏଏବେ କର ।
<P୧>ẏଏକ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟିେ ଅଛୈ ମେରୁ ଶୃଙ୍ଗର
<P୧>ସେ ବୃକ୍ଷ କ୍ḷଏଶନଶନ ଅଟୈ ନାମ ତାର ।
<P୧>ପତର ଗୋଟି ମାପ ସାତ ହାତ ଲମ୍ବ
<P୧>ଈଶର ପରମାଣ ପତର ତାର ଥମ୍ବ ।
<P୧>ବିଷ୍ଣୁ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଚିହ୍ନ ତାହାର ହୃଦẏଅ
<P୧>ପବନୁ ସେ ଗଛୁଂ ଆତଯାତ ହୋି ଆର ।
<P୧>ମହାସଞ୍ଛ ବୃକ୍ଷ ଆକାଶେଣ ବṛହିଯାି
<P୧>ଯମ ଦେବତା ନାରାଜ ତାହାର ଦେହେ ହୋି ।
<P୧>ଫḷଅ ଲଂଘି ନ କରାି ବୃକ୍ଷର ଅଙ୍ଗ ଛାହିଂ
<P୧>ଫḷଅ ଗୋଟିẏଏ ପବନ ଦେବତାର ଦେହୀ ।
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ବଜ୍ର ଛୌରୀ ଯାହାର ବକḷଅ
<P୧>ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା ଘେନି ସଞ୍ଛିଲେ ଡାḷଅମୂḷଅ ।
<P୧>ବକḷଅ ଫḷଅ ଫୁଲ ହୋିଣ ସକḷଅ
<P୧>ସେ ବୃକ୍ଷ ମହିମା ଜାଣନ୍ତି ଶଂକର ।
<P୧>ସେ ବୃକ୍ଡରୁ ଆଣିମୁଂ ଯେବେ ଶିକଡ୍ ଖଣ୍ଡିẏଏ
<P୧>ଯେବଣ ଦିନେ ଆଣିମୁଂ ତାହା ଶୁଣିଥାa ରାẏଏ ।
<P୧>କାର୍ତ୍ତିକମାସ ତୁḷଅ ସଂତ୍ରାନ୍ତି ଦିବସ
<P୧>ଶନିବାର ସ୍wଆତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ହୋିଥିବ ବିଶେଷ ।
<P୧>ଯେତେବେḷଅରେ ରବି ଚḷଇବେ ତḷଅକୁ
<P୧>ବେḷଅ ଜାଣି ସ୍ରାହାନ ସରି ଆଣିମ ଶିକଡକୁ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୭୮]

କୁଂକୁମ ଲେପନ କଲେ ତାହାଂକ ଶରୀରେ

ପଞ୍ଛୁବର୍ଣ୍ଣ ମୁକୁଟ ସେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶିରରେ । ୮୪୫ ।

ହରଷବର୍ଣ୍ଣ ମୁକୁଟ ସେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଗାନ୍ଧାରୀ ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକୁ ଜଣାିଲା ତଡତି । ୮୪୬ ।

ପୁରୋହିତେ ବରଣ କଲେ ସୀୁକାର ବରଣେ

ସଜ ସାଜ ସମଦଣ୍ଡ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଯିବା ẏଏହିକ୍ଷଣେ । ୮୪୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମସେନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ହକରାି ତତକ୍ଷଣ ଆଣିଲେ କୌରୋବ । ୮୪୮ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଶଲ୍ଯ କର୍ଣ୍ଣ୍ ଅଭୁରିସବୋନ୍ଗା

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଛାଲ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଯିବା । ୮୪୯ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ବହେଣୀ ଯେ ସୋହୋଦ୍ରା ଅଟୈ

ଦ୍ରିଯୋଖନକୈ ବରଣ କଲେ ହḷଅସାୀଂ । ୮୫୦ ।

ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଯେ କାଲି ହୋିବାକ ବିହା

ରଥ ଗଜ ସନ୍ଯ ଘେନି ବଜେ କୁରୁନାହା । ୮୫୧ ।

ଅଶିଲକ୍ଷ ରୁଥ ଯେ ବାୁନ ମର୍ଭମ୍ତ ହାଥୀ

ସତୁରି ମର୍ଭ୍ମତ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ସାଜନ୍ତି । ୮୫୨ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ଯେ ସନ୍ଯବḷଅ ସାଜି

ଅନେକ ବୀରତୂର ଶବଦ ଘନ ଘନ ବାଜି । ୮୫୩ ।
<P୧>ଯେବେ ẏଏ ଗଛର ଫୁଲ ଗୋଟିẏଏ ମିḷଇବ ସେଦିନ
<P୧>ତେବେ ଆଣି ତମ୍ବା ଡେୁଂରିାରେ ପୂରୋି କରିବୁ ଘଟଣ ।
<P୧>ଗḷଆରେ କଣ୍ଠ ତଟରେ ରଖିଥିବୁ
<P୧>ଯହିଂକି ମନ କରିବୁ ତହିଂକି ତୁ ଯିବୁ ।
<P୧>ଅଦୃଶ୍ଯ ଦୃଶ୍ଯ ହେବ ବହୁତ ଗମନ କରିବୁ
<P୧>ଅମର ହୋିଣ ତୁ ଆରୋଗ୍ଯ ହେବୁ ।
<P୧>ଅଗମ୍ଯେ ଗମ୍ଯ କରିବୁ ଦେବଲୋକ ତୁ ଦେଖିବୁ ।
<P୧>୮୫୦। ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ଭଗ୍ନୀ ସୋହୋଦ୍ରା ଅଟୈ
<P୧>ଆମ୍ଭନ୍ତ ପ୍ରଦାନ ଯେ କରିବେ ହḷଅସାୀଂ । [ଖ, ଛ]
<P୧>୮୫୧।୧ ବିହା = ବିଭା ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୭୯]

ପାଟଛତ୍ର ଉଦଣ୍ଡ ଯେ ଆଲମ୍ବ ଅସଂଖḷଈ

ẏଏକଲକ୍ଷୀ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷୀ ଉଭାରି ଲକ୍ଷ ଛାରି । ୮୫୪ ।

ବେନି କୋଟି ଶୁଭଶଙ୍ଖ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବନ୍ଧାẏଏଣ ଫୁରି

ବିହଡନ୍ତି ରାୁତେ ଯେ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ଚଢି । ୮୫୫ ।

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯେ କୁମାର ବଡଜେନା

ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧ ରଥରେ ଆରୋହନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ସେହ୍ନା । ୮୫୬ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଥାଠ କହିତ କି ପାରି

ଚḷଐ ସମଦଣ୍ଡ ଯେ ମାଡିଣ ଯୂଣ ଛାରି । ୮୫୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିଦୁର ଯେ ସଞ୍ଜẏଏ ଶକୁନି

ପଛ ପଟୋẏଆରେ ସେ ଚḷଅନ୍ତି ଥାଠ ଘେନି । ୮୫୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ବର ବେଶ କହିତ କି ପାରି

ସ୍ହଦେବ ହସୈ ଯେ ନାସିକାରେ କର ଭରି । ୮୫୯ ।

ସହଦେବ ହସନେ ଯେ ପୁଚ୍ଛିଲେ ବିଦୁରେ

ବାବୁ କି ନିମନ୍ତେ ତୁ ହସିଲୁ କେୁଂଣ ପ୍ରସ୍ତାପରେ । ୮୬୦ ।

କହିବୁ ନା ẏଏଥିର ସନ୍ଦେଶ ବାରତା

ତୁ ମହା ପଣ୍ଡିତ ବାବୁ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା । ୮୬୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ତାତ ହୋିବ ବଡାି ରସ

କାହାର କନ୍ଯାକୁ କେ ହେୁଚ୍ଛି ବରବେଶ । ୮୬୨ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ବḷଅରାମେ ପେଷଛନ୍ତି ଦୂତ

ସମସ୍ତଂକ ବିଛାରେ ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ ପ୍ରଦାନିବେ କୁରୁନାଥ୍ । ୮୬୩ ।

ẏଏ କଥାରୁ ଆନ କି ହୋିବ ଅନ୍ତରୈ

ତୋହୋର ବଚନ କେ ଭାଙ୍ଗିତ ପାରୈ । ୮୬୪ ।
<P୧>୮୫୪।୧ ଅସଂଖḷଈ + ଅସଂଖḷଆ, ଅସଂଖ୍ଯ ।
<P୧>୮୫୮।୨ ପଛ ଓଗାḷଏ ଯେ ଛାଲନ୍ତି ଦଣ୍ଡ ଘେନି । (ତ, ଘ, ଣ)
<P୧>୮୫୮।୨ ପଛ ହୋḷଏ ଯେ ଚḷଅନ୍ତି ଥାଠ ଘେନି (ଖ, ଛ)
<P୧>୮୬୩। ବିଦୁରେ ରାମକୃଷ୍ଣ ପେଷିଛନ୍ତି ଦୂତ ସବୁଂକର ବିଛାର ବିଛାର ẏଏକ ହୋି ପେଷିଲେ ẏଏହାନ୍ତ । (ଜ, ଝ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୮୦]

ବିଦୁର ସଞ୍ଜẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି ẏଏକାନ୍ତେ

କହୈ ସହଦେବ ଯେ ଥାଠ ଚḷଇଯାନ୍ତେ । ୮୬୫ ।

ସ୍wଆମୀ ! ବନବାସ ଗଲେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଗୋସିଂହ ବଧ କରି ଦ୍wଆରିକାକୁ ଗଲେ ସତ୍ଯଭାମାକୁ ଯେ ଘେନି । ୮୬୬ ।

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଦେବ କରନ୍ତି ଉଚ୍ଛବ

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଯାିଂ ମିḷଇଲେ ପାର୍ଥିବ । ୮୬୭ ।

ଅନେକ କ୍ସାନନ୍ଦ ଦେଖି ହୋିଲେ ମଧୁରିପୁ

ବହୁa ବେଶ ବେଶନ କରାିଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ । ୮୬୮ ।

ବସନ ଉଚ୍ଛବ ଯାତ୍ରା ରୈବ୍ରତ ପରବତେ

ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁର ଘେନି ବିଜେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୮୬୯ ।

ẏଏକ ଦିନେ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବḷଅାମଂକୁ

ସ୍wଆମୀ ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରଦାନ କି କରିବା ସୋହୋଦ୍ରାକୁ । ୭୮୦ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ଯେବେ ଦବାକ କୁମାରୀ

ଆମ୍ଭର ସମାନେ ବନ୍ଧୁ ହୋି କି ସମସରି । ୮୭୧ ।

ପଞ୍ଛୁକଟକେ ଠାକୁର ସେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାକୁ ଦେବାରେ ଆମ୍ଭର ବହୁତ ପୀରତି । ୮୭୨ ।

ବḷଅରାମଂକ ବଚନ ଦେବ ଭାଞ୍ଜି ନୁାରିଲେ

ଗର୍ଭେଣ ରାଗ ଭରି ହରି ତୂନି ଯେ ହୋିଲେ । ୭୮୩ ।

ବḷଅରାମେ ରାିଲେ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଉଦ୍ଧବ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ବହନ ଆସିବ । ୮୭୪ ।

ବḷଅରାମଂକ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଐଲେ ଦୂତକାରୀ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାଂକୁ ẏଏ ନେିଛନ୍ତି ବରି । ୮୭୫ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବଂକର୍ ଅମନେ ନାହିଂ ତ୍ରିପୁତି

ଅର୍ଜୁନକୁ ସୋହୋଦ୍ରା ସଙ୍ଗେ ତେଣୁ କରାିଲେ ଛୋରା ପୀରତି । ୮୭୬ ।

ସତ୍ଯଭାମା ସଙ୍ଗରେ ସୋହୋଦ୍ରା ଦେବୀ ଯାିଂ

ଅନେକ ବୁଝାନ୍ତେ ଯେ ଅର୍ଜୁନ କଲା ନାହିଂ । ୮୭୭ ।

ସୋହୋଦ୍ରାର ବଚନ ଯହୁଂ ଅର୍ଜୁନ ନ କଲା

ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ ମାẏଆବତୀ ମୋହନ ମନ୍ତ୍ର ଶିଖାିଲା । ୮୭୮ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୮୧]

ତେଣୁକରି ସେ ମନ୍ତ୍ରେ ବଶ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଅର୍ଜୁନ ସୋହୋଦ୍ରା ତେଣେ ẏଏକ ଯୋଗ ହୋିaଚ୍ଛି । ୮୭୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦ୍ରିଯୋଧନ ହୋି ଯିବ ବର ବେଶେ

ଗଲେଣ ଅନେକ ତହିଂ ଉପୁଜିବ ଉପହାସେ । ୮୮୦ ।

ଶୁଣି ବିଷାଦ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର

ତବଦ ହୋିଲେ ଶୁଣି ସଞ୍ଜẏଅ ବିଦୁର । ୮୮୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବିଦୁର କହ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାକୁ

ẏଏଥୁ ବାହୁଡିଲେ ଲାଜ ନାହିଂ ନା କାହାକୁ । ୮୮୨ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ẏଏହାର ବẏଅର ବẏଅସ ଅଲ୍ପ, ବଡୈ ଦର୍ପ

ଶୁଣିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ କରିବ ଆମ୍ଭନ୍ତ କୋପ । ୮୮୩ ।

ଆମ୍ଭେ ରହିବା ଯାିଂ ଛାଲ ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଜାଣୀଲେ ବାହୁଡୈ ସିନା କୁରୁବୈ ନାଥେ । ୮୮୪ ।

ପ୍ରଥମେ ରଜସ୍ତିରୀ ଯେହ୍ନେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଜାଣୈ

ପ୍ରଥମେ ସାଜିଲା ଥାଠ ବୋଧେ କି ଫେରୈ । ୮୮୫ ।

ରାଗୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ବଚନ ବିaର୍ଥୀ । ୮୮୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିଲେ ତୁମ୍ଭେ କହିଲ ẏଏମନ୍ତ

ẏଏ କଥାରେ ଲାଜ ପୁଣି ହେୁଚ୍ଛି ବହୁତ । ୮୮୭ ।

ଚḷଐ କୁରୁନାଥ ରତ୍ନବେଣୀ ନଦୀ କୂḷଏ

ମନୋହର ବନେ ରହିଲେ ସନ୍ଧ୍ଯା ଅବକାଶ ବେḷଏ । ୮୮୮ ।

ସନ୍ଧ୍ଯା ସାରିଣ ରାଜା ବ୍ଜẏଏ ନିaବକାଶେ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ରହିଛନ୍ତି ଯେ ପରୁଷେ । ୮୮୯ ।

ବିଦୁର ଯେ ହକାରି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଦ୍wଆରିକାର ଦୁତ

ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ ଦ୍ରିଯିଧନକୁ ଦେବାର ଅଟୈ ଟିକି ସତ । ୮୯୦ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପେଷିଲା ଦିନ କେ କେ ଥିଲେ ବସି

କାହା କାହା ଅନୁମତେ ତୁମ୍ଭେ ହେଲ ପେଷି । ୮୯୧ ।

ରାଜାର ଆଗରେ ଯ କହୈ ଉଦ୍ଧବ

ରାମକୃଷ୍ଣ ଉଗ୍ରସେନ ନନ୍ଦ ଉପନନ୍ଦ ବସୁଦେବ । ୮୯୨ ।

ସାତ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ସମସ୍ତେ ଆସ୍ତାନେ ଛନ୍ତି ପୂରି

ଆମ୍ଭଂକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସମସ୍ତେ ସନମତ କରି । ୮୯୩ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୮୨]

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ଉପାଧି ଜନ କେ ଦ୍wଆରିକାẏଏ ଅଚ୍ଛି

ଅନଧୃଷ୍ଟ ବୋିଲେ ଗୋସିଂହ କରି ଅଛୈ ବୀର ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୮୯୪ ।

ଶୁଣିଣ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ ବଡ ସାନନ୍ଦେ ବୋିଲା

ଅର୍ଜୁନ ଅଛୈଂ ଯେବେ ଭଲତ ହୋିଲ । ୮୯୫ ।

ବନବାସ ସାରି ପାଥ ଐଲା ଦ୍wଆରିକାକୁ

ସୋହୋଦ୍ର ଥିବା ଦୁଲଭ ଉଚ୍ଛବ ଦେଖିବାକୁ । ୮୯୬ ।

ବିଦୁରେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ କହିଲେ ẏଏକାନ୍ତେ

ସେ କନ୍ଯା ପରେ ବିଡମ୍ବଣ୍ ଅହୋିଲା ଆମ୍ଭେ ପାିଲୁଂ ବାରତେ । ୮୯୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲେ ସୁଦ୍ରିଶେଣ ଚତ୍ର ଯେୁଣ ପୁର କରୈ ରକ୍ଷା

ମାନର ଛାର ହୋି ପଶିବାର ତହିଂକି କାହାର ଅପେକ୍ଷା । ୮୯୮ ।

ẏଏହେନେକ ଅନିର୍ଯାପ କଥା କହ ତୁମ୍ଭ ଭḷଇ

ẏଏମନ୍ତ ଜାଣିଲେ ତାକୁ ଜୀାିଂବେକି ଦେବ ହḷଈ । ୮୯୯ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ତୂନି

ଶୁଭେଣ ପ୍ରସର ହୋିଲାକ ଯାମିନୀ । ୯୦୦ ।

ପ୍ରଭାତେ କନକଭଦ୍ରା ନଦୀରେ ନିତ୍ଯକର୍ମ କରି

ସ୍ନାହାନ ତର୍ପଣ ଯେ ଦେବ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ସାରି । ୯୦୧ ।

ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ ସହିତେ ସାରି ଦଣ୍ଡପତି

ଚḷଐ ଆଗିାଣି ଥାଠ ଦକ୍ଷିଣକୈ ମୂରତି । ୯୦୨ ।

ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଉଦ୍ଧବ ଯେ ତୁରିତେ ଆଗହୋି ଗଲେ

ଦ୍wଆରିକା ସଭାରେ ଯାିଂ ବାରତା କହିଲେ । ୯୦୩ ।

ସ୍wଆମୀ ବର ବେଶ କରି ଆଣିଲୁ କୁରୁପତି

ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଆସୁaଚ୍ଛି ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୯୦୪ ।

ଭୀଷ୍ମ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ଦ୍ରୋଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସହିତେ

କ୍ଷଣେକ ବିଶ୍ରାମ ନାହିଂ ରାଜା ଚḷଐ ଅନୁବ୍ରତେ । ୯୦୫ ।

ଶୁଣି କାମପାḷଅ ମହାତୋଷ ମନ

ଛାହିଂଲେ କାମପାḷଅ ଅର୍ଜୁନର ବଦନ । ୯୦୬ ।
<P୧>୯୦୦।୨ ଶୁଭିଲା କୋକିḷ ଅଧ୍wଅନି ପାହିଲା ରଜନୀ । (ଚ, ଥ)
<P୧>୯୦୧।୧ ରତ୍ନବେଣୀ ନଦୀରେ ସମସ୍ତ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି । (ଜ, ଝ)
<P୧>୯୦୫।୧ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସହିତେ । (ଟ, ଞ)
<P୧>୮୯୬।୨ ସୋହଦ୍ର = ଅହୋଦର ॥
[MBO-୦୨(୧)-୨୮୩]

ଯୋଗାିଲାଟି କି ଅର୍ଜୁନ ତୋହୋର ବିଛାରକୁ

ସୋହୋଦ୍ରା ପର୍ଦାନ କରିବା ଦ୍ରିଯୋଧନ ରଜାକୁ । ୯୦୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଯେହେନେକ ବିଛାର ଦେବ ସ୍wଆମୀ

ରାଜାଧିରାଜେଶ୍wଅର ସେ ରାଜକୁḷଏ ଉତ୍ତମି । ୯୦୮ ।

ବḷଅଦେବ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ବିଛାରକୁ ଯୋଗାିଲା ହେ ମାଧବ

ଦ୍wଆରିକାରେ କର ବେଗେ ବିଭାର୍ ଅସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ । ୯୦୯ ।

ଉଗ୍ରସେନକୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବରାଜ

ବିଭା ଯୋଗାଡ ଘେନି ରୈବ୍ରତକୁ ହୁa ସଜ । ୯୧୦ ।

ଉଗ୍ରସେନ ବୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଛାମୁରେ ଉଭାହୋି

ବିଭାର ଯୋଗାଡ ଘେନି ମୁଂ ଯିବି କି ଆଗ ହୋି । ୯୧୧ ।

ẏଏହେନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବାକ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ନେବି ସଜ କରି ଯେ ଯୌତୁକ ଦ୍ରବ୍ଯମାନ । ୯୧୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ନିa ବିଭା ଯୋଗାଡମାନ

ଦୋହିତା ଥିଲେ ଅବଶ୍ଯ କରିଟି ପ୍ରଦାନ । ୯୧୩ ।

ସ୍wଆମୀଂକର ଅନକୂḷଅ ଭାଞ୍ଜିତ କିପାରି

ଯାହାକୁ ହେୁ ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରଦାନ କରିବା କୁମାରୀ । ୯୧୪ ।

ସମସ୍ତ ସଜ କରନ୍ତେ ଆଦିତ୍ଯ ଗଲେ ଅସ୍ତ

ଶẏଅନ ମନ୍ଦିରେ ବିଜẏଏ ହଲହସ୍ତ । ୯୧୫ ।

ବḷଅଦେବ କହିଲେ ରେବତୀ ସନ୍ନିଧାନ

ତୁମ୍ଭର ବଚନେ ସୋହୋଦ୍ରାକୁ କରୁଛୁଂ ପ୍ରଦାନ । ୯୧୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାକୁ ଯେ ଆଣିଲୁ ଦୂତ ପେଷି

ପନ୍ନଗାନାରାẏଅଣ ସେ ସରୂପେଣ ଦିଶି । ୯୧୭ ।
<P୧>୯୧୪।୨ ``ଯାହାକୁ ହେୁ ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରଦାନ କରିବ କୁମାରୀଽଽ ପଦ ପରେ
<P୧>ଛ, ଣ, ଘ, ତ ରେ ଭିନ୍ନପାଠ :--
<P୧>ସମସ୍ତ ସଜ କରନ୍ତେ ଆଦିତ୍ଯ ହେଲେ ଅସ୍ତ
<P୧>ଚୈତ୍ରକେଶରୀ ବନେ ବିଜẏଏ କୁରୁନାଥ ।
<P୧>ରୁଦ୍ରବେଣୀ ନଦୀ ତୀରେ ଚୈତ୍ରକେଶରୀ ବନ
<P୧>ତହିଂର କୂḷଏ ବିଶ୍ରାମିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜନ ।
<P୧>ସ୍ନାହାନ ଭୋଜନ ଯେ ସରିଲେ ସମସ୍ତ ।
<P୧>ଶẏଅନ ମନ୍ଦିରେ ବିଜେ କଲ କୁରୁନାଥ । ଏସମସ୍ତ ପାଠାନ୍ତର ଅପପାଠ ॥
[MBO-୦୨(୧)-୨୮୪]

ରେବତୀ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ହୋିଲା ଅକାରଣ

କେଡେ ଭḷଇ ରାଜାକୁ କଲ ବିଡମ୍ବଣ । ୯୧୮ ।

ସ୍wଆମୀ ପରରେ ଦୂଷିତ ହୋିଲେଣି ତୁମ୍ଭର ସୌଭଦ୍ରେ

ତୁମ୍ଭେ ତଦନ୍ତ ẏଏହା ନ ଜାଣ ରାମଚନ୍ଦ୍ରେ । ୯୧୯ ।

ଉଚ୍ଛବ ନବରେ ମୁଂ ଦେଖିଲି ସୋହୋଦ୍ରାକୁ

କେବଣ ପୁରୁଷ ବିଡମ୍ବଣ କଲାଣି ତାହାକୁ । ୯୨୦ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ଯେ ଅପରତେ କଲି ଫେଡିଲି ବସନ

ଥନ ଯୌବନ ବିଦାରଣ ନଖ ଦନ୍ତ ଚିହ୍ନ । ୯୨୧ ।

ଶୁଣିଣ କାମପାḷଅଂକର ଯେ ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି

କୋପେ କାḷଆନḷଅ ଯେ ଦିବ୍ଯରୂପ ବିକାଶୁଚ୍ଛି । ୯୨୨ ।

ẏଏକଥା ସରୂପ ଯେବେ ହୋିବ ନିରୁତାନ୍ତ

ଆଜ ଜୀବନେ କି ଥୋିବି ଯାଦବନ୍ତ । ୯୨୩ ।

ରେବତୀ ବୋିଲେ ଦେବ ଅଟୈ ସରୂପ

ସ୍wଆମୀ ଛାମୁରେ ମିଥ୍ଯା କହିଲେ ଯେ ଅଟୈ ମହାପାପ । ୯୨୪ ।

ତୁମ୍ଭେ ଦେବ ଗୁରୁଂକ ପରେ ଯେ ପରମ ଗୁରୁ

ତୁମ୍ଭ ଛାମୁରେ ଯେ ମିଥ୍ଯା କହୈ ନିରଞ୍ଜନେ ଦ୍ରୋହ କରୁ । ୯୨୫ ।

ସାତୁକୀକି ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବ ହḷଅପତି

ଆରେ ଉଗ୍ରସେନକୁ ହକାରି ଆଣନି ମୋହୋର କତି । ୯୨୬ ।

ଚḷଐ ସାତୁକୀ ଯେ କାମପାḷଅଂକର ବଚନେ

ରାତ୍ରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଉଗ୍ରସେନ ସ୍ଥାନେ । ୯୨୭ ।

ସମ୍ଭାର କରୁଚ୍ଛି ରାẏଏ ବିଭାର ଯୋଗାଡ ଯେତେକ ଲାଗି

ରାତ୍ରେଣ ନିଦ୍ରା ନାହିଂ ସମସ୍ତ ନିଯୋଗୀ । ୯୨୮ ।

ରୋଷୁaଶାḷଏ ରାନ୍ଧଣା ଯେ ଚହḷଅ ସୂପକାରେ

ଅମୃତ ରସ ପାକ ଯୋଗାଡମାନ କରନ୍ତି ସମ୍ଭରେ । ୯୨୯ ।

ସାତୁକୀ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଉଗ୍ରସେନ

ବḷଅରାମଂକ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଆସସି ବହନ । ୯୩୦ ।

ଆସ୍ତାନୁଂ ଓହ୍ଲାି ରାẏଏ ଚḷଐ ଧାତିକାରେ

ବḷଅରାମେ ବିଜେକରିaଛନ୍ତି ଯେ ଚନ୍ଦ୍ରଶାḷଅ ମନ୍ଦିରରେ । ୯୩୧ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୮୫]

ଉଗ୍ରସେନ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହୋିଲା ପାଦ ତḷଏ

ବḷଅରାମେ ସମାସ୍ଯା ନ ଦିaନ୍ତି ମତ୍ତଭୋḷଏ । ୯୩୨ ।

କୋପେ ବୋଲନ୍ତି ତୁ ଯେ ନୃପତି ẏଏ ଭ୍ମବନେ

ସୋହୋଦ୍ରା ବିଡମ୍ବଣ ହୋିଲା ତୋତେ ନ କହନ୍ତି ଛାରଗଣେ । ୯୩୩ ।

ଉଗ୍ରସେନ ବୋିଲେ ଦେବ ସରୂପ ନୋହେ ẏଏ କଥା

ẏଏ ଭ୍ମବନେ ପଶିତେ ତ୍ରାସ କରୈ ପବନ ଦେବତା । ୯୩୪ ।

ଯମ ପଶି ନୁାରୈ ଯେୁଣ ଦ୍wଆରିକାକୁ

କାହାର ସାହସ ଭରସା ẏଏ କର୍ମ କରିବାକୁ । ୯୩୫ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କହିଲେ ରେବତୀ

ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ସେ ମିଥ୍ଯା ନ କହନ୍ତି । ୯୩୬ ।

କୋପେଣ ଆଗ୍ଯାଂ ତାକୁ ଦିଲେ ହḷଅପାଣି

ନିଶାପତିମାନନ୍ତ ରେ ପକାa ବେଗେ ହାଣି । ୯୩୭ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବିଛାର ଯେ କରନ୍ତି ରେବତୀ

ଅଦୋଷୀ ଲୋକନ୍ତ ẏଏ କିମ୍ପେ ଦେବେ ẏଏଡେ ବଡ ଶାସ୍ତି । ୯୩୮ ।

ଯେତେକ ଲୋକଂକୁ ସେ ପକାିବେ ହାଣି

ନିଚẏଏ ହତ୍ଯା ଦୋଷେ ମୁଂ ହୋିବି କାରେଣୀ । ୯୩୯ ।

ରେବତୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଆନଂକୁ କୋପ ନ କର

ଅର୍ଜୁନ ହରିଲା ଦେବ ଭଗ୍ନୀକି ତୁମ୍ଭର । ୯୪୦ ।

ଜାଣିଣ କେମନ୍ତେ ଦେବ ନ କହିବି ମୁହିଂ

ଅଦୋଷୀ ଲୋକନ୍ତ ନାଶିଲେ ହତ୍ଯା ଲାଗିବ ମୁକୁିଂ । ୯୪୧ ।

ଶୁଣିଣ କୋପାନḷ ଅଯେ ଜଗତ ଅଧିକାରୀ

ସାତୁକୀକି ବୋିଲେ ଆଣସି କୃଷ୍ଣଂକୁ ହକାରି । ୯୪୨ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ସାତୁକୀ ଯେ ଚḷଐ ବହନେ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ଜମ୍ଭୋବତୀଂକ ଭ୍ମନେ । ୯୪୩ ।

ସନ୍ନିଧେ ମାଧବି ଯାିଂ ହୋୈ ପରିଣାମି

ଠାକୁରଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ବିଜେ କରିବା ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୯୪୪ ।

ଛାମୁରେଣ ଦିହୁଡି ଯେ ଜଲୈ ẏଏକଲକ୍ଷୀ

ବḷଅରାମଂକ ଛାମୁରେଣ ବିଜẏଏ ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୯୪୫ ।
<P୧>୯୩୪।୨ ẏଏ ଭ୍ମବନେ ନ ପଶୈ ନାଶକର ଦେବତା । (ତ, ଥ, ଡ, ଢ, ଙ, ଣ)
<P୧>୯୪୪।୧ ମାଧବି = ସାତ୍ଯକି ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୮୬]

ପାẏଏ ଯାିଂ ଦେବ ଯେ କରନ୍ତି ନିୁଛାḷଇ

ସନ୍ନିଧେ ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ଶୁତ୍ଲେ ବନମାḷଈ । ୯୪୬ ।

ବḷଅରାମେ ରାଗେ କଲ୍ଯାଣ ନ କଲେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ẏଏମନ୍ତ କରି ହରି ଦ୍wଆରିକା କରୁ କିରେ ରକ୍ଷା । ୯୪୭ ।

ବାବୁ ଆଶ୍wଆସନା କରି ପୋଷିକୁ ତୁ ଶ୍wଆନ

ଅନ୍ତେ ସେ ତୋହୋର ମୁଖେ ଦିଲାକ ଚୁମ୍ବନ । ୯୪୮ ।

ବାବୁ ଗୋḷଅକୁଣ୍ଡା ଜାରଜାତକା ସେ ଅଟନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ

ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ହରିଲା ପାଥ ନ ଜାଣୁକି ବାସୁଦେବେ । ୯୪୯ ।

ଶୁଣିଣ ବିଷାଦ ଯେ ହୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍wଆମୀ

ଶ୍ରବଣ ଛୁିଂଣ ଯେ ଛୁିଂଲେ ଦେବଭୂମି । ୯୫୦ ।

ସ୍wଆମୀ କେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ କହିଲା ẏଏସନେକ ବାରତା

ẏଏଡେକ ଭରସା କହିଂ ଅର୍ଜୁନ ସବୋନ୍ଗ୍ସ୍ଥା । ୯୫୧ ।

wଆମୀ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ସେ ଅଟୈ ମହାଯତି

ଯତି ନିନ୍ଦା କଲେ ଆପଣାକୁ ପଡୈ ଦୁର୍ଗତି । ୯୫୨ ।

ସ୍wଆମୀ ସୁଜନ ଲୋକଂକୁ ଯେ ଅନୀତି କରି କହିଲେ

ଧର୍ମ କି ଗଚ୍ଛିବ ଗୁରୁ ଗୌରବ ନିନ୍ଦିଲେ । ୯୫୩ ।

ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ ẏଏହା ନ କର ବିଛାର

ẏଏଡେ ବଡ ଭରସା କି ଅଚ୍ଛି ପାଣ୍ଡବ ବିବଚ୍ଛର । ୯୫୪ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଗୋ ରେବତୀ

କେଶବର ଆଗେ ତୁମେ କହ ଯେସନେକ ରୀତି । ୯୫୫ ।

ରେବତୀ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଦେଖିଲି ପ୍ରତଚ୍ଛେ

ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ବିଡମ୍ବଣ କଲାକ ବିବଚ୍ଛେ । ୯୫୬ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ କହନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦ

ନାନାଦି କଥା କହି ସ୍ତିରୀହିଂ ସେ କରନ୍ତି ମନ୍ଦ । ୯୫୭ ।

ନ ଜାଣି ବିଧାତା ସ୍ରିଜିଲା ẏଏହାଂକୁ

ଜାଣି କରି ପ୍ରମଦା ନାମ ଦିଲା ସ୍ତିରୀ ଜାତିଂକୁ । ୯୫୮ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ମତ୍ତଭୋḷଅ ଅଟନ୍ତି ସ୍ତିରୀ ଜାତି

ଅଖାିଦ ଅଗ୍ଯାନ ସେ ଅନୁବ୍ରତେ ଭ୍ମଲନ୍ତି । ୯୫୯ ।
<P୧>୯୫୦।୧ ଶୁଣି ଥମ୍ବୀଭୁତ ଯେ ହୋିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । (ଜ, ଝ)
<P୧>୯୫୮।୨ ପ୍ରମଦା = ସୁନ୍ଦରୀ ସ୍ତ୍ରୀ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୮୭]

ସ୍ତିରୀଂକ ବଚନକୁ ନ ଯିବା ଦେବଭାବ

ଯେତେକ କହନ୍ତି ସେ ସମସ୍ତ ଅପ୍ରସ୍ତାବ । ୯୬୦ ।

ରେବତୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କହୁaଛ ଯାହା

ତୁମ୍ଭେ ସେ ଆପଣେ ଭିାଣ କରିaଛ ẏଏହା । ୯୬୧ ।

ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧି କି କେ ସାମରଥ ହେବ ବାବୁ

ନିଚẏଏ ତୁ ପୁଣି ଅନେକ ẏଏଥେ ଦ୍wଅନ୍ଦ ଭିାିବୁ । ୯୬୨ ।

ରେବତୀ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଆହୋ ହḷଅଧାରୀ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାଂକୁ ବୋଲ ସେ ଯାୁ ଯେ ବାହୁଡି । ୯୬୩ ।

ଶୁଣିଣ କୋପାନḷଏ ଯେ ବୋିଲେ ବḷଅଭଦ୍ରେ

ଦେଖିବା ଆଜ ଅର୍ଜୁନକୁ କେହ୍ନେ ରକ୍ଷା କରିବେ ଗୋବିନ୍ଦେ । ୯୬୪ ।

ẏଏମନ୍ତ ଅନୀତି କରାିଲୁ ଚତ୍ର ପାଣି

ଆପଣା କୁḷଏ କḷଅଂକ ଲଗାିଲୁ ଆଣି । ୯୬୫ ।

ଉଗ୍ରସେନେ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ହḷଅଧାରୀ

ରାତ୍ର ପାହିଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେବୁ ଧରି । ୯୬୬ ।

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ କରି କାଟିବି ତା ମାẏଏଂସ

ଆବର ବୁଡାିବି ପାଣ୍ଡବଂକର ବୋନ୍ଗ୍ଶ । ୯୬୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଦେବ ହୋିଲେ ବୈରାଗେ

ଉଥିଣ ଗବନ ଯେ କଲେକ ଦେବ ବେଗେ । ୯୬୮ ।

ନିଜ ଭ୍ମବନରେ ଯେ ବିଜେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ସତ୍ଯଭାମାକୁ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯାa ଶୀଘ୍ରଗତେ । ୯୬୯ ।

ବୋିଲେ ଶ୍ରୀହରି ବḷଅରାମେ ଜାଣିଲେ କଥା ହୋିଲାକ ଫୁଟି

ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଘେନି ଦ୍wଆରିକାରୁ ଯାୁ ଯେ କିରୀଟୀ । ୯୭୦ ।

ଉଗ୍ରସେନେ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ବḷଅରାମ

ରାତ୍ର ପାହିଲେ ଅର୍ଜୁନର ତୁଲେ ହୋିବ ସାଂଗ୍ରାମ । ୯୭୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଘେନି ତହିଂ ଚḷଇଲେ ଶତ୍ରବତୀ

ଅର୍ଜୁନ ଶẏଅନ ମନ୍ଦିରେ ଯାିଂ ମିḷଇଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୯୭୨ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ଅର୍ଜୁaନ ଯେ କରନ୍ତି ରଙ୍ଗକେḷଇ

ଦ୍wଆରେ ଠାରିଲେ ଶତ୍ରାଜିତର ଦୁଲାḷଈ । ୯୭୩ ।
<P୧>୯୭୮। ẏଏତେ ବୋଲିଣ ଦେବ ଆସ୍ତାନୁଂ କଲେ ବିଜେ ।
<P୧>ନିaବକାଶ ମନ୍ଦିରେ ବିଜẏଏ ଦେବରାଜେ । (ଜ, ଟ, ଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୮୮]

କବାଟ ଫେଢ ମୋତେ ସଂପାଦ କର ପାଥ

ସନ୍ନିଧେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ବାସବର ସୁତ । ୯୭୪ ।

ସତ୍ଯଭାମାẏଏ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଦ୍wଆରିକାରୁ ଯାa ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଘେନି । ୯୭୫ ।

ରେବତୀ ବୋିଲେ ଯେ ଜାଣିଲେ ବḷଅରାମ

ରାତ୍ର ପାହିଲେ ẏଏଥି ଅନେକ ଦ୍wଅନ୍ଦ ହୋିବ ସଂଗ୍ରମ । ୯୭୬ ।

ସୋହୋଦ୍ର ବିକḷଅ ଯେ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି

ତୁମ୍ଭର ଭ୍ମବନକୁ ସ୍wଆମୀ ଛାଲ ଯିବା ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୯୭୭ ।

କḷଇ ଦ୍wଅନ୍ଦେ ପିରୋଜନ ନାହିଂ ଦେବ କିଚ୍ଛି

ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଉଗ୍ରସେନ ଧାିଂ ଆସୁaଚ୍ଛି । ୯୭୮ ।

କୋଟିẏଏ ସିଂଘର ପ୍ରାକର୍ମ ଯେବଣ ବḷଅରାମ

ତାହାଂକ ତୁଲେ କେହୁ କରିବ ସାଂଗ୍ରାମ । ୯୭୯ ।

ଶୁଣିସି ସୌଭଦ୍ରେ ବୋଲନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ

ଆଗହୁଂ ନ ଜାଣୁକି ବḷଅରାମଂକ ଦର୍ପମାନ । ୯୮୦ ।

ନ ଜାଣି ପରଦାରା କରାିଲୁ ତେତେବେḷଏ

ଆବର କିମ୍ପାିଂ ଘୁଞ୍ଛାି ଲୋଡୁ କଟାḷଅର ବେḷଏ । ୯୮୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ତୋତେ ẏଏଠାରୁ ଘେନିଯିବି ନିଶାରାତି

ଚୌର୍ଯ ପଣେ ନା ମୁଂ ପାିବି ଅପଛାତି । ୯୮୨ ।

ẏଏମନ୍ତ କଥାମାନ ମୋତେ ନ କହ ସୌଭଦ୍ରେ

ଆସୁ କେତେ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ତୁମ୍ଭର ଭାି ରାମଚନ୍ଦ୍ରେ । ୯୮୩ ।

ସେ କାḷଏ ଅନେକ ମତେ କଲୈ ମୁହିଂ ନାସ୍ତି

ବḷଆକ୍ତାରେ ମୋତେ କରାିଲୁ ẏଏଡେ ପ୍ରୀତି । ୯୮୪ ।

ẏଏତେବେḷଏ ଆୁ କେଣିକି ଯିବି ଘୁଞ୍ଛି

ଅର୍ଜିଲା ସଂହାଥେ ମୋର କର୍ମେ ଯାହା ଅଚ୍ଛ । ୯୮୫ ।

ẏଏସନେକ ନିର୍ମିତ ଘଟସୂତ୍ର ଅଚ୍ଛି ମୋତେ

ମୁହିଂ ନାଶ ଯିବି ଯେବେ ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ । ୯୮୬ ।

ଆପଣାର କଲା କୃତକୁ କର୍ମ ସିନା ବୋଲି

କର୍ମଫḷଅ ଭ୍ମଞ୍ଜିବିନା ଯାହା ଅରଜିଲି । ୯୮୭ ।
<P୧>୯୭୮।୧ ପିରୋଜନ = ପରẏଓଜନ ।
<P୧>୯୮୨।୧ ଅପଛାତି = ଅପଖ୍ଯାତି ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୮୯]

ସତ୍ଯଭାମାẏଏ ବୋିଲେ ବḷଅଦେବଂକ କୋପକୁ

ରହମାନ ହୋିବୁଟି କି ତାହାଂକ ସାଂଗ୍ରାମକୁ । ୯୮୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୁଂ ଜାଣୈଂ ସବୋନ୍ଗ୍ କଥା

କାହାର ବେḷଏ ଅନ୍ଯସ୍ଥା ନୁହୈ କପାḷଅ ଘଟିତା । ୯୮୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲୈ ଚḷଅ ଗୋ ସତ୍ଯଭାମା କହିବ ଜଗନ୍ନାଥେ

କିଞ୍ଛିତ ଦẏଆ ମାତ୍ର ସେ କରିଥାନ୍ତୁ ମୋତେ । ୯୯୦ ।

ନିରାପକ୍ଷ ବଚନ ଶୁଣି ଚḷଇଲେ ଶତ୍ରାବତୀ

ନାରẏଅଣ ଅଗ୍ରତେ ଯେ କହିଲେ ସକḷଅ ପ୍ରତି । ୯୯୧ ।

ନିର୍ଭẏଏ ହୋି ଦେବ ରହିଚ୍ଛି ଧନୁର୍ଜẏଏ

ଅନେକ ଭରସା ଦେବ ଅନେକ ନିର୍ଭẏଏ । ୯୯୨ ।

ବୋିଲେ ଆସନ୍ତୁ ତୋହୋର ସହସ୍ରେ ବḷଅରାମ

ସୋହୋଦ୍ରାର ଛḷଏ ଅବଶ୍ଯ କରିବି ମୁଂ ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ । ୯୯୩ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେବ କରୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ମନ୍ଦର ସମାନେ ଦେବ ନିଷ୍କମ୍ପେ ରହିaଚ୍ଛି । ୯୯୪ ।

ବୋିଲା କହ ଯାି ସ୍wଆମୀଂକ ଅଗ୍ରତେ

କିଞ୍ଛିତ ଦẏଆ ମାତ୍ର ସେ କରିଥାନ୍ତୁ ମୋତେ । ୯୯୫ ।

ସତ୍ଯଭାମାଂକ ବଚନେ ଜଗନ୍ନାଥେ ହୋିଲେକ ତୂନି

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବḷଅବନ୍ତା ସେ ଅଟୈ ଫାଲଗୁନି । ୯୯୬ ।

ପଦ୍ମନ ଶାମ୍ବ ଗଦ ମୂḷଏ କୁମାରନ୍ତ ହକରାି

ଲକ୍ଷେ ଛଡ ଅହିବ୍ରତ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଯେ ରାି । ୯୯୭ ।

ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ସନ୍ନିଧେ ବସାି

ଅର୍ଜୁନେଣ ଦ୍wଅନ୍ଦୀ ହେୁଛନ୍ତି ହḷଅସାୀଂ । ୯୯୮ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ଦେି ଲୋଡୁaଛନ୍ତି ବḷଅରାମେ, ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ

ସୋହୋଦ୍ରା ẏଏଣେ ଯେ ବରିଲା ବୀର ଅର୍ଜୁନକୁ । ୯୯୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ତୁଲେ ଅବଶ୍ଯ କାଲି କରିବେ ହାଦେ ରାମ ଯୁଦ୍ଧ

ଆମ୍ଭେ କେମନ୍ତ କରିବା କହ ବାବୁ ସାଧ୍ଯ । ୧୦୦୦ ।

ବୋଲନ୍ତି କୁମରେ ଯେ କରପତ୍ର ଯୋଡି

ଅର୍ଜୁନ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେବ ବେḷଏ ବେḷଏ ଉପୁଗାରୀ । ୧ ।

ଆମ୍ଭେ ତ ଛାଡି ନୁାରୁ ଦେବ ବୀର ଧନୁର୍ଜẏଏ

ଅର୍ଜୁନ କତିରେ ଆମ୍ଭେ ହୋିବୁଂ ଦେବରାẏଏ । ୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୯୦]

ଶୁଣିଣପରମ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଉତ୍ରଂକର ସନମତେ ଜିଣିମ ଅରଜୁନ । ୩ ।

ẏଏସନ ବିଛାର କରନ୍ତେ ତିନି ପହର ଯେ ରାତି

ଉଗ୍ରସେନ ତୁଲେ ଘେନି ମର୍ଭ୍ମତେକ ରଥୀ । ୪ ।

ପଞ୍ଛ ମର୍ଭୁତ ଗଜ ଦଶ ମର୍ଭ୍ମତ ଅଶ୍wଅ ଯୋଧୀ

ଚୌବିଂଶ ବୃନ୍ଦ ତୁଲେ ପାଦାନ୍ତି ବḷଅ ଖେଦି । ୫ ।

ରାତ୍ର ପ୍ରହରେ ଥାୁଂ ସେ ଧାିଂଲେ ଗୁପତେ

ଅର୍ଜୁନ ଶẏଅନ ମନ୍ଦିର ଯାିଂ ବେଢିଲେ ତୁରିତେ । ୬ ।

ଗହḷଅ ଚହḷଅ ଶୁଣି ବିକḷଅ ସୌଭଦ୍ରେ

ସ୍wଆମୀ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିଜେ କଲେଟି ବḷଅଭଦ୍ରେ । ୭ ।

ଆଜ ତୁମ୍ଭ ସଙ୍ଗରେ ସେ କରିବେ ମହାଯୁଦ୍ଧ

ଅନଥର ବାନ୍ଧବ ତୁମ୍ଭେ ଘେନିଯାa ମୋତେ ବେଗ । ୮ ।

କ୍ଷତ୍ରୀବର ନାଥ ସେ କାଦମ୍ବରି ପନେ ଭୋḷଆ

ସୁକୁମାର ଶରୀର ଗୋଟି ନାଶ ନ କର ବହନ ହୋି ପḷଆ । ୯ ।

ମୁହିଂ ପ୍ରାଣନାଥ ତୋର ଘେନୈ ଅପାଦ

ଅମୂଲ୍ଯ ଶରୀର ଗୋଟିକି ନ ପୁଣ ପଡୈ ପ୍ରମାଦ । ୧୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ କିମ୍ପା ତ୍ରୋଧ କରୁ ଗୋ ସୋହୋଦ୍ରେ

ବ୍ରହ୍ମା ଈଶ୍wଅରଂକୁ ଘେନି ଆସନ୍ତୁ ରାମଚନ୍ଦ୍ରେ । ୧୧ ।

ẏଏମନ୍ତ ମାନଂକୁ ଯେବେ ମୁହିଂ କରୈ ଭ୍ରାନ୍ତି

ତୋହୋର ତୁଲେ କିମ୍ପେ ମୁଂ କରନ୍ତି ଚୌର୍ଯ ପୀରତି । ୧୨ ।

ମାରିବି ସାତ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯେ ରୁହାିବି କଥା

ସହୋଦ୍ରଂକ ଦୁଖ ଦେଖି ନ ପୁଣ କରୁ ମନେ ବ୍ଯଥା । ୧୩ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ତୁ ଜିଣ ଯଦୁବḷଅ

ତୁମ୍ଭର ଶରୀର ଗୋଟି ହୋିଥାୁ ଯେ ନିର୍ମḷଅ । ୧୪ ।

ମୋତେ ତ ପ୍ରଦାନ ନ କଲେ ମୁଂ ହୋିଲି ଯେ ଯୁବା

ମୁହିଂ ମୋହୋର୍ ଐଚ୍ଛାẏଏ ତୋତେ ବରଣ୍ ଅକଲି ଅବା । ୧୫ ।

ତାହା ନିରୋଧନ୍ତି ẏଏ କେବଣ ଯୁଗତେ

ଧର୍ମ ଦେବତା ẏଏହାନ୍ତ ସହିବ କେମନ୍ତେ । ୧୬ ।
<P୧>୧୧।୨ ବ୍ରହ୍ମା ସୁରପତି ଘେନି ଆସନ୍ତୁ ରାମଚନ୍ଦ୍ରେ । (ଚ, ଘ, ଣ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୯୧]

ମୁହିଂତ ନିର୍ମାଖୀ ପୁଣ ଅଟୈ ଅନାସ୍ତୁଣୀ

ତୁହି ସେ ଶରଣ ମୋତେ ରଖ ଫାଲଗୁନି । ୧୭ ।

ତୁମ୍ଭର ବḷଅଦର୍ପ ତୁମ୍ଭେ ସେ ଜାଣ ନାହା

ମୁହିଂ ସ୍ତିରୀ ମାତ୍ର ମୋତେ ଧର୍ମହିଂ ସେ ସାହା । ୧୮ ।

ସ୍wଆମୀ ଦ୍wଆରିକାରୁ ବାହାର ତୁ ହୁa ମୋତେ ଘେନି

ẏଏଥି ଥିଲେ ଅଜẏଏଟି ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି । ୧୯ ।

ମାẏଆବତୀ ଯେବଣ ପୁଷ୍ଯେକ ରଥ ଦେିଥିଲା

ଧ୍ଯାẏଏ କରି ତାହା ଯେ ସୋହୋଦ୍ରା ସୁମରିଲା । ୨୦ ।

ମନେ ସୁମରନ୍ତେ ସେ ପବନହୁଂ ବେଗେ ଆସି

ଉଦେଗିରି ପ୍ରଦକ୍ଷିଣ ପ୍ରାẏଏ ରଥ ଦିଶି । ୨୧ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ର ତହିଂ ଯେ ଅଛୈ ଅନେକ ଧନୁ

ସେ ରଥ ଜନ୍ମ ହୋିଲା ଆଦି ସମୋଦ୍ର ମନ୍ଥନୁ । ୨୨ ।

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତାẏଏ ଯେ ଅନ୍ଯୁaନ୍ଯୋ ହୋି

ମଧ୍ଯେ କାମଦେବଂକୁ ସେ ରଥ ଦିଲେ ନେି । ୨୩ ।

ଈଶ୍wଅର କୋପ୍ନḷଏ କାମଦେବ ଦହନ ଗଲା

ସେ ରଥ ରତି ଦେବୀ ଯେ ଅତି ଯତ୍ନେ ଥୋିଥିଲା । ୨୪ ।

ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ସେ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ତୋଷେ ସେ ରଥ ଦିଲେ ଅନାଦି ସିଦ୍ଧନାରୀ । ୨୫ ।

ସେ ରଥେ ବିଜẏଏ ଯେ କଲେ ଫାଲଗୁନି

ସେ ରଥେ ଥିଲେ ଯେ ସାଧ୍ଯ ହୁୈ ଭ୍ମବନ ତିନି ୨୬ ।

ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ବିଜେ ପୁଷ୍ଯେକ ରଥ

ମାẏଆବତୀର ବିଦ୍ଯା ସେ ହୋିଲା ଉପଗତ । ୨୭ ।

ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଅର୍ଜୁନ ବସାି ଅଚ୍ଛି ରଥେ

ଦୁତୀẏଆ ପିନାକ ଧନୁ ଧରିaଚ୍ଛି ବାମହାଥେ । ୨୮ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ତାରକା ଯୁଦ୍ଧେ ଯେହ୍ନେ କୁମାର ବିକାଶି

ସେହିମତି ହୋିଣ ଯେ ଅର୍ଜୁନର ତେଜ ପରକାଶି । ୨୯ ।

ହିରଣ୍ଯ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ନୃସିଂଘ ଗḷଅଗାଜି

ଦେଖିଣ ଯଦୁବୀରେ ପḷଆିଲେ ଭାଞ୍ଜି । ୩୦ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ବିରାଜିତ ତାହାର ଯେ କାẏଏ

ଦିଶୈ ଯେ ଫାଲଗୁନି ପୁରୁରବା ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାẏଏ । ୩୧ ।
<P୧>୨୦।୧ ପୁଷ୍ଯେକ = ପୁଷ୍ଫେକ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୯୨]

ହାବୋଡା ଶର ଯେ ମାିଲା ଅର୍ଜୁନ ମହାବୀର

ଦ୍wଆରେ ଥିଲେ ସହସ୍ରେ ରଥୀ ଭାଞ୍ଜି ହୋିଲେକ ଚୂର । ୩୨ ।

ସେହ୍ନାନ୍ତ ଭେଦୀ ନରାଜ ପିଠି କତି ଫୁଟି

ତିନି ଅହିବ୍ରତ ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୩୩ ।

ବିନ୍ଦୁମତୀ ଘେନି ଯେହ୍ନେ ସତ୍ଯଯୁଗେ ମାନଧାତା

ସେହି ସାଦୃଶେ ଦିଶୈ ଅର୍ଜୁନ ବḷଅବନ୍ତା । ୩୪ ।

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାẏଅଣେ ବିଜେ ସମୋଦ୍ର ମନ୍ଥନୁଂ

ସେହି ସରୂପେ ଦିଶୈ ଯେ ବାସବର ତନୁ । ୩୫ ।

ରତିକି ଘେନିଣ ଯେହ୍ନେ ବିଜẏଏ ମẏଆଣ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ଯେ ଅନଙ୍ଗ ଶରବାଣ । ୩୬ ।

ହେମବନ୍ତରେ ଯେହ୍ନେ ଉମା ମହେଶ୍wଅର

ଶଚୀ ସନିଧେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି ପୁରନ୍ଦର । ୩୭ ।

ଅନଙ୍ଗ ସୁନ୍ଦର ନାଥ ଶ୍ରୀକରେ ବଜ୍ରବାଣ

ସେହି ସାଦୃଶେ ଦିଶେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ । ୩୮ ।

ମନେ ଧରନ୍ତେ ସେ ଯାହାର ଶର ଭେଦୀ

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହି ଯେ ଜିଣିଲା ବିବୁଧାଧି । ୩୯ ।

ଈଶ୍wଅରଂକୁ ଜିଣି ଯେ କିରାତ ରୂପ ଧରି

ଗୋସିଂହ ବଧ କରିଲାକ ସାଂଗ୍ରାମ ଘୋର କରି । ୪୦ ।

ẏଏ ଯଦୁବୀରେ ଯେ ସମସ୍ତେ ଗବୋନ୍ଗେଶ୍wଅର

ଅର୍ଜୁନର ପ୍ରହାରେ ଯେ ପଡିଲେ ଅନେକ ବୀର । ୪୧ ।

ବାହାର ହୋି ଆସୈ ପାଥ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଶତେ ଶତେ ଯୋଦ୍ଧା ପଡୁaଛନ୍ତି ẏଏକା ନରାଜ ଘାତେ ଭେଦୀ । ୪୨ ।

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନରୁ ବାହାର ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ନାରାẏଅଣ ସରୂପ ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି । ୪୩ ।

ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଘେନିଣ ଆସୈ ପାଥ ଚḷଇ

ଦ୍wଆରିକା ସ୍ତିରୀମାନେ ଯେ ଦିaନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ । ୪୪ ।
<P୧>୪୨।୧ ବାହାର ହୋି ଆସନ୍ତେ ଯେ ଅର୍ଜୁନ କରୈ ଶର ବୃଷ୍ଟି ।
<P୧>ଶତେ ଶତେ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ପଡୁଛନ୍ତି ମହୀ ଲୋଟି । (ଜ, ଝ)
<P୧>୩୬।୧ ମẏଆଣ = ମଦନ ।
<P୧>୩୮।୨ ପଞ୍ଛାଣ = ସିଂହ ।
<P୧>୩୯।୨ ବିବୁଧାଧି = ଇନ୍ଦ୍ର ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୯୩]

ବୋଲନ୍ତ ସାଧୁ ଅର୍ଜୁନ ସୋହୋଦ୍ରା ମୋହିଲା

ẏଏବେ ସେ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନ ଶୋଭାହିଂ ପାିଲା । ୪୫ ।

ବଡ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତୀ ସେ ଅଟୈ ସୌଭଦ୍ରେ

ଅମର ପୁରେ ଯେସନେ ବିଜẏଏ ଶଚୀ ଇନ୍ଦ୍ରେ । ୪୬ ।

ସମସ୍ତ ଯୁବତୀମାନେ କରନ୍ତି ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି

ସାଧୁ ସାଧୁ ସୋହୋଦ୍ରା ଗୋ ତୋହୋର ଜନନୀ । ୪୭ ।

ସମସ୍ତ ଯୁବତୀମାନେ ଦିଲେ ହୁḷଅହୁḷଇ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ମଙ୍ଗḷଅ ବାକ୍ଯ ତୋḷଇ । ୪୮ ।

ଯେବଣ କୁḷଏ ଜାତ ହୋିଲୁ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ତୋର ସାଧୁ

ସେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ସୋହୋଦ୍ରା ଗୋ ହୋିଲୁ କୁḷଅବଧୂ । ୪୯ ।

ସମସ୍ତେ କରନ୍ତି ଯେ ଜẏଅ ମଙ୍ଗḷଅ ବାଣୀ

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୫୦ ।

ଲକ୍ଷେ ଷାଥିẏଏ ସହସ୍ର ଯେ ବାସୁଦେବଂକର ନନ୍ଦନ

ଆରୋହଣ କଲେ ଯେ ଯାହାର ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଯାନ । ୫୧ ।

ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ ଘେନି ତହୁଂ ଚḷଐ ପାଣ୍ଡବ ବିବଚ୍ଛେ

ଜଗନ୍ନାଥଂକର ପୁତ୍ରମାନେ ଅଛନ୍ତି ଅର୍ଜୁନର ପଛେ । ୫୨ ।

ଶାମ୍ବ ଗଦ ଅଛନ୍ତି ଯେ ଅର୍ଜୁନ ବାମ ପାଖ କତି

ଅଶିସହସ୍ର କୁମର ଅଛନ୍ତି ପଛ କତି । ୫୩ ।

ପଦ୍ମନ ମହାବḷଈର ତୁଲେ ଅଶିସହସ୍ର ଭ୍ରାଥେ

ଅର୍ଜୁନର୍ ଅଦକ୍ଷିଣ ଭାଗେ ଚṛହି ରଥେ ରଥୋ । ୫୪ ।

ସାତୁକୀ ଅତ୍ରୂର ତୁଲେ ଦଶପଦ୍ମ ହାଥୀ

ẏଏମାନେ ଆବୋରି ଅଛନ୍ତି ଅର୍ଜୁନର ପଛ କତି । ୫୫ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନଥଂକ ଭଗତି ଦ୍wଆରିକାẏଏ ଯେତେ ଜନ

ସେମାନେ ସଂପକ୍ଷ ଆସି ହୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ । ୫୬ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଯେ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଉଦ୍ଧବ

ଧାତିକାରେ ବାରତା ନେି ଦିଲେ ବḷଅଦେବ । ୫୭ ।

ସ୍wଆମୀ ଦ୍wଆରିକାẏଏ ଥିଲା ଯେ ପାନ୍ତବ ଫାଲଗୁନି

ରଥେ ବସି ଯାୁaଚ୍ଛି ଯେ ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ ଘେନି । ୫୮ ।
<P୧>୪୭।୨ ଅର୍ଜୁନର ଯୁବତୀ ହୁa ଅẏଇ ନନ୍ଦର ଦୁଲଣୀ । (ଜ, ଝ, ଡ, ଢ,)
<P୧>୫୪।୨ ଅଶିସହସ୍ର କୁମରେ ଯେ ସଂପକ୍ଷ ହୋିaଛନ୍ତି । (କ, ଚ)
<>ସଂପକ୍ସ = ସମପକ୍ଷ, ସହାପକ୍ଷ ।
[MBO-୦୨(୧)-୨୯୪]

ଶୁଣିଣ କାମପାḷଅ କୋପେ କ୍ଦମ୍ପିତ କାẏଏ

ହḷଅ ମୂଷḷଅ ଘେନି ଯେ ବାହାର ଦେବରାẏଏ । ୫୯ ।

ଆହୋ ଉଗ୍ରସେନ ଧାaଂ ଘେନି ତୋହୋର ଥାଠ

ବ୍ḷଏ ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଘେନି ଯାୁଚ୍ଛି ପାଣ୍ଡବ ପାପିଷ୍ଠ । ୬୦ ।

ବḷଅରାମଂକ ମୁଖେ ସେ ଉଚ୍ଚବାଚ ରଡି

ସାତ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ପଡିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ମାଡି । ୬୧ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସମସ୍ତ ପାଦନ୍ତି

ଗର୍ଜନ ନାଦ କରିଣ ଧାମନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ଛତ୍ରୀ । ୬୨ ।

ବḷଅରାମଂକ ସନ୍ନିଧେ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଥନ ପରାẏଏ ଶୁଭୈ ମୁଖଘୋଷ । ୬୩ ।

ବିଜẏଏ କାମପାḷଅ ତାḷଅମ୍ବଜ ରଥେ

ଦକ୍ଷିଣେ ସୌନନ୍ଦ ମୂଷḷଅ ବଜ୍ର ଲଙ୍ଗḷଅ ବାମ ହାଥେ । ୬୪ ।

ମନ୍ଦର ତତ୍ତୁଲ୍ଯ ସପତ ଫେଣା ମୌḷଇ

ଉଦେଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପ୍ରାẏଏ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶନ୍ତି ଦେବ ହḷଈ । ୬୫ ।

ହḷଅ ମୂଷḷଅ ବୁଲାି କୋପେଣ ପରଚଣ୍ଡ

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୬୬ ।

ବḷଅରାମଂକର କୋପ ଦେଖିଣ ବନମାḷଈ

ନୀḷଆମ୍ବରଂକର କୋପ ଦେଖିଣ ବନମାḷଈ

ନୀḷଆମ୍ବରଂକ ଚରଣେ ଯାିଂ କରନ୍ତି ନିୁଛାḷଇ । ୬୭ ।

ତୁମ୍ଭେ ଦେବ ନୀḷଆମ୍ବର ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମି

କାହାକୁ ẏଏଡେ କୋପ କର ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୬୮ ।

ବୋଲନ୍ତି ଭ୍ମଜଙ୍ଗଧାରଣ ଶୁଣ ରେ ବାବୁ କୃଷ୍ଣ

ଭଗ୍ନୀକି ହରି ନେୁaଚ୍ଛି ପାଣ୍ଡବ ପାପିଷ୍ଠ ଅର୍ଜୁନ । ୬୯ ।

ଆବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେଖି ଚୌର୍ଯପଣେ ẏଏଡେ ଦର୍ପ

ବḷଆତ୍କାରେ ହରି ନିୈ ଯେ ତାର ẏଏଡେକ ପ୍ରତାପ । ୭୦ ।

ଆଜ ପାଣ୍ଡବାକୁ ମୁଂ ଆଣିମୈଂ ଧରି

ମାẏଏଂସ କାଟିବି ତାର ତିḷଅ ପ୍ରାẏଏ କରି । ୭୧ ।

ମାନବେ ଉତପତ୍ତି ହୋି ତାର ẏଏଡେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ

ଗୌରୋବୀପଣେ ସମସ୍ତ କଲାକ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୭୨ ।
<P୧>୭୧।୨ ମାẏଏଂସ କାଟିବି ତାର ତିରଣ ପ୍ରାẏଏ କରି । (କେତକ ପାଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୯୫]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ କୋପ କର ଶାନ୍ତି

ଅର୍ଜୁନର କିସ ଦୋଷ ଆମ୍ଭର ଭଗ୍ନୀ ମନ୍ଦ ଜାତି । ୭୩ ।

ẏଏଡେ ବଡ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଜାତ ହୋି ଉପେକ୍ଷା କଲା ଲଜ୍ଜା

ବନ୍ଧୁ କୁଟୁମ୍ବ ସହୋଦ୍ର ସବୁ କଲା ପରିତେଜ୍ଯା । ୭୪ ।

ଯୁବା କନ୍ଯ୍କୁ ହେḷଆẏଏ ଆମ୍ଭେ ନ କଲୈଂ ପ୍ରଦାନ

କାḷଏଣ ଉପୁଜିଲା ଆସି ẏଏସନେକ ଅପମାନ । ୭୫ ।

ବଜ୍ରନାଭ ପ୍ରଦାନ ଯେ ନ କଲା ଦୋହିତୀ

ବḷଆତ୍କାରେ ତାହାକୁ ହରି ଆଣିଲା ରତିପତି । ୭୬ ।

ବିଭା ନ କଲା ଯେ ବାଣାସୁର ଉଷା ନାମେ କୁମାରୀ

ଅନିରୁଦ୍ଧ ଯାି ତାକୁ ଆଣିଲାକ ହରି । ୭୭ ।

ଯୁବା କନ୍ଯା ଆହେ ଦେବ ମାତାପିତା ଘରେ ଥିଲେ

ଅବଶ୍ଯ ଲଜ୍ଜା ଉପୁଜୈ ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ । ୭୮ ।

ଆବର କିମ୍ପା କୋପ କର କାମପାḷଅ

ଲଜ୍ଜା ଅନ୍ଯଥା ନୋହିବ ଦେବ କୋପ ଯେ ସଂହର । ୭୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ସାଂଗ୍ରାମ କରିବା ଦେବରାଜ

ଅର୍ଜୁaନ୍କୁ ଜିଣି ନୁାରିବାଟି ଉପୁଜିବ ବହୁତ ଲାଜ । ୮୦ ।

ଅବିଛାରେ କୋପ କଲେ ଆପଣେ ହୋẏଏ ଧଂସୀ

ଅଗ୍ଯାନେ ଦ୍wଅନ୍ଦ କଲେ ସମ୍ପଦ ହୋẏଏ ନାଶି । ୮୧ ।

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନ କଲା ଅଗ୍ନିର ନିମନ୍ତେ

ତୋଷେ ଅନେକ ଶହସ୍ର ଦିଲେ ବଶ୍ଯାନର ଦୈବତେ । ୮୨ ।

କିରାତ ରୂପେ ଜିଣିଲା ẏଏ ଈଶ୍wଅର ଦେବତାଂକୁ

ତୋଷ ଅନେକ ଶହସ୍ର ଦିଲେ ସେ ଅର୍ଜୁନକୁ । ୮୩ ।

ଅକ୍ଷẏଏ ତ୍ରୋଣ ବେନି ସେ ଦିଲେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଜିଣନ୍ତା ସେ ହୋିଲା ସୁତ କୋନ୍ତୀ । ୮୪ ।

ଅନେକ ବୁଝାି ସେ କହନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି

ଟସ୍କର ଜନ ଯେହ୍ନେ ନ ଶୁଣୈ ଧର୍ମବାଣୀ । ୮୫ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ବହନ ହୋa ସଜ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଧରିାଣିମା ପାନ୍ତବଂକୁ ଦେବରାଜ । ୮୬ ।
<P୧>୮୩।୨ ତୋଷେଣ ପାଶୁପତ୍ର ଶର ଦିଲେଟି ଅର୍ଜୁନକୁ । (ଜ, ଝ, ଞ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୯୬]

ବḷଅରାମଂକ ତହୁଂ ẏଏସନକ ନିଷ୍ଠୌର ବଚନ ଶୁଣି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ବିଜẏଏ କଲେ୩ ଚତ୍ରପାଣି । ୮୭ ।

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥେ ବିଜେ କଲେ ଦେବ ହḷଈ

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ତୋହୋର କରେ ଚତ୍ର ନାହିଂତ୍ଯ ବନମାḷଈ । ୮୮ ।

ଗୋବ୍ନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୁଂ ନ ଜାଣୈମ୍ ତଦନ୍ତ

କୌମୋଦକୀ ବୋିଲେ ମୁଂ ନ ଜାଣୈଂ ତଦନ୍ତ

କୌମୋଦକୀ ଗଦ ସୁଦ୍ରିଶେଣ ଚତ୍ର ନାହିଂ ମୋହୋର ହାଥ । ୮୯ ।

ଶାରଙ୍ଗ ଧନୁ ସହିତେନେିଚ୍ଛି ବିର ପାଥ

ତେଣୁ କରି ସ୍wଆମୀ ମୁଂ ହୋିଚ୍ଛି ଶୂନ୍ଯ ହାଥ । ୯୦ ।

ତୂନି ହୋିଲେ ବḷଅରାମେ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ବଚନେ

ତୋନୋର ବିଛାରେ ẏଏହି ଅରିଷ୍ଟି କଲାକ ଅର୍ଜୁନେ । ୯୧ ।

ଅତିହିଂ ଅଭେଦ କଲୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ହୀନ ଜାତି

ସତ୍ଯବନ୍ତ ଲୋକ ସିନା ସହୋଦ୍ରେ ରକ୍ଷା କରନ୍ତି । ୯୨ ।

ଗୋḷଅକୁଣ୍ଡା ଜାରଜାତକା ସେ ଅଟନ୍ତି ଗ୍ଯାନହୀନ

ẏଏକା ଭାରିଜା ରମଣେ ପାଞ୍ଛେ ନିaନ୍ତି ଦିନ । ୯୩ ।

ଲଘୁ ଜନଂକୁ ହରି କଲୁ ଯେ ବିଶ୍wଆସ

ଆପଣେ ଧଂସି ହୋିଲୁ କାର୍ଯ୍ଯ ଯେ ହୋିଲା ନାଶ । ୯୪ ।

ସମଦଣ ସାଜିଣ ତହିଂ ଚḷଅନ୍ତି ଯଦୁବୀରେ

ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଭେଟିଲେ ଯାିଂ ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ । ୯୫ ।

ଅନ୍ଧେକ ବଧ କାḷଏ ଯେସନେ ଦିଶନ୍ତି ẏଇଶନ୍ତି କପାḷଈ

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ଅର୍ଜୁନ ଶରୀର ପରଜḷଇ । ୯୬ ।

ସପତ ଶାଖା ମୁକୁଟ ଶୋହୈ ଲାଲାଟେ

ଝଲକନ୍ତି ଗଜମୁକୁତା ମାଣିକର ତ୍ରୋଟେ । ୯୭ ।

ଲଲାଟେ କସ୍ତୁରୀ ଚିତା କର୍ଣ୍ଣେ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ବେନି

ଶିରେ ସୀମନ୍ଥିନୀ ସଞ୍ଛିଲା ଯେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ଘେନି । ୯୮ ।

ହୃଦର ପଦକ ବାହେଣ ତାଡ ତୋଢର ବାହୁଟି

କନକ ଅଞ୍ଛḷଅ ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଏ ମହାରେଖା ଗୋଟି । ୯୯ ।
<P୧>୯୬।୨ ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ଯେ ଅର୍ଜୁନ ତେଜ ଝḷଇ । (ଜ, ଝ)
<P୧>୯୯।୨ କର୍ଣ୍ଣେ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଅ ମେଖḷଆ ବିରାଜୈ କଟି । (କେତେକ ପାଠ)
<P୧>୯୯।୨ କନକ ଅଞ୍ଛḷଅ ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଏ ମହାଲେଖନ ବିରାଜ କଟି । (କେତେକ ପାଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୯୭]

ଭ୍ମଜରେ କଂକଣ ଯେ ପାଦେ ନେପୂର ବେନି

ହେମବନ୍ତ ବିବାଦେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି ସସ୍ରଯୋନି । ୧୦୦ ।

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥେ ଯାିଂ ଦେଖିଲେ ସ୍wଆମୀ ବḷଅଭଦ୍ରେ

ଅର୍ଜୁନର କୋḷଏ ବିଜẏଏ ସୁନ୍ଦରୀ ସୋହୋଦ୍ରେ । ୧୦୧ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ତୁ ଦେଖ ରେ ଶ୍ରିବତ୍ସ

ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ଯାୁaଚ୍ଛି ପ୍ରତକ୍ଷ । ୧୦୨ ।

ଆମ୍ଭଂକୁ ଭẏଏ ଭ୍ରାନ୍ତି ନ କଲା ପଞ୍ଛୁମନେ

ସରୂପ ଦୋଷ ẏଏହାର ସଂହରିବା କେସନେ । ୧୦୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶରୀରେ ଥିଲେ ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ

ଶୌର୍ଯ୍ଯବନ୍ତ ଲୋକେ ସିନା କରନ୍ତି ଚୌର୍ଯ କର୍ଯ୍ଯ । ୧୦୪ ।

ẏଏତେକ ବଚନେ ବḷଅରାମେ କୋପେଣ ପରଜḷଇ

ସୌନନ୍ଦ ମୂଷḷଅ ରାମ ବୁଲାିଲେ ତୋḷଇ । ୧୦୫ ।

ଆରେ ଆରେ ପାଣ୍ଡବା ଯିବୁଂ ଆଜ କାହିଂ

ନିଚẏଏ ପାଞ୍ଜି ତୋର ପୋଚ୍ଛିଲା ଜନ୍ତୁସାୀଂ । ୧୦୬ ।

ẏଏ ମୋହୋର ଭଗ୍ନୀକି ତୁ ହରିଲୁ କେବଣ ଦର୍ପେ

ଖଗବର ଛାମୁରେ କି ଦର୍ପ କରନ୍ତି କାḷଅସର୍ପେ । ୧୦୭ ।

ଜୀବନକୁ ନିାଶାରେ ମରଣକୁ କଲୁସି ଅପେକ୍ଷ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମଧ୍ଯରେ ଆଜ କେ ତୋତେ କରୁ ରକ୍ଷା । ୧୦୮ ।

ନିଚẏଅ ପଞ୍ଜି ତୋହୋର ପୋଚ୍ଛିଲା ନାଶକର

ନଶ୍ଯନ୍ତ କାḷଅକୁ କଲୁ ବିପରୀତ ବିଛାର । ୧୦୯ ।

ପ୍ରୀତି ବୁଡୈଲୁ ତୁହି ସ୍ତିରୀ ମାତ୍ର ଲୋଭେ

ତୋହୋରେ ନାଶ ଗଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜ ଦେବେ । ୧୧୦ ।

କୁḷଅନାଶନ ହୋି ଉପୁଜିଲୁ ରେ ଫାଲଗୁନି

କେୁଂଣ ଦର୍ପେ ଯାୁଛୁ ରେ ମୋହୋର ଭଗ୍ନୀକି ଘେନି । ୧୧୧ ।
<P୧>୧୦୦।୧ ହେମବନ୍ତ ବିମାନେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି ସହସ୍ର ଯୋନି । (ଅନେକ ପାଠ)
<P୧>୧୦୩।୨ ସରୁପ ଦୋଷ ẏଏହାର ସହିବା କେସନେ । (କ, ଖ, ଚ, ଛ, ଞ)
<P୧>୧୦୪।୨ ସମରଥ ଲୋକେ ସିନା କରନ୍ତି ଚୌର୍ଯ । (ଜ, ଝ, ଘ, ଣ, ତ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୯୮]

ସୁମର ରେ ପାଣ୍ଡବା ତୋହୋର ମାତା ପିତା

ସୁମର ରେ ପାଣ୍ଡବା ତୋହୋର ଇଷ୍ଟକୁḷଅ ଦେବତା । ୧୧୨ ।

ବḷଅରାମଂକ ମୁଖୁଂ ଶୁଣି ẏଏସନେକ ବାଣୀ

କୋପେଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି । ୧୧୩ ।

ତୁ ସ୍wଆମୀ ବḷଏବର ରେବତୀ ବଲ୍ଲଭ

ମୋହୋର କିଚ୍ଛି ଦୋଷ ନାହିଂ ତୁମ୍ଭେ ବିଛାର ବḷଅଦେବ । ୧୧୪ ।

ତୋହୋର ଭଗ୍ନୀକି ଦେବ ନ କଲୁ ତୁ ରକ୍ଷା

ଆପଣେ ସ୍wଅẏଅମ୍ବରୀ ହୋି ସେ ମୋତେ କଲା ଇଚ୍ଛା । ୧୧୫ ।

ଶẏଅନ ମନ୍ଦିରେ ମୋର ପଶିଲା ନିଶାକାḷଏ

ସ୍ତରୀ ଲିଙ୍ଗ ହୋି ମୋତେ ହରିଲାକ ବḷଏ । ୧୧୬ ।

ତୁ ଦେବ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ନାଥ ଅଟୁ ସଂତ୍ରିଷଣ

ନ ବିଛାରି କୋପ ମୋତେ କରୁଛୁ ଅକାରଣ । ୧୧୭ ।

ଶରଣବଚ୍ଛ୍ḷଅ ନାଥ ଭଗତ ବାରାନିଧି

ତୋହୋର ଅବିଛାରେ ମୋତେ ହୋୁଚ୍ଛି ଅବିଧି । ୧୧୮ ।

ଅନମିତେ ମୋତେ ଅପଛାତି କରୁaଛ

ମୁହିଂ ସାଂଗ୍ରାମେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନୋହୈଂନା ଓଛ । ୧୧୯ ।

ପ୍ରାଣ ଘେନି ẏଏଥୁଂ ତୁମ୍ଭେ ଘୁଞ୍ଛି ଯାa ଯା ବେନି ଭାି

ẏଏଡେ ବଡ ସମ୍ପଦ ନ ବୁଡାa ସୋହୋଦ୍ରାର ପାିଂ । ୧୨୦ ।

ମିଛେହେଂ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ନ କର ଦେବ ସଂତ୍ରିଷଣ

ଫୁଟୁକି ବିଦ୍ଯା କହିଲେ ନୋହୈଟି ବଡ ପଣ । ୧୨୧ ।

ତୁମ୍ଭର ଭଗ୍ନୀ ଯେ ମୋତେ କଲାକ ଅନୀତି

ଘୁଞ୍ଛି ଯାa ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭର ଆମ୍ଭର ଥାୁ ପ୍ରୀତି । ୧୨୨ ।

ଅର୍ଜୁନର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣିଲେ ଯାଦବେ

ଆରେ ଆରେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଧର ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ବḷଅଦେବେ । ୧୨୩ ।

ଧାମନ୍ତି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ସମସ୍ତ ଯଦୁବୀରେ

ଧନୁରେ ନାରାଜ ପୂରୋି କୋପଭରେ । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୧୮।୨ ତୋହୋର ଅନୀତି ମୋତେ ହେୁଚ୍ଛି ଅବିଧି । (ଡ, ଢ, ଥ, ଚ, ଗ, ଠ, ଖ)
<P୧>୧୨୩। ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣିଲେ ଗାଢ ପହିଜ
<P୧>ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଧିକାରୀ ବୋିଲେ ଦେବରାଜ । (ଅନେକ ପୋଥି ପାଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୨୯୯]

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ସମସ୍ତ ଯାଦବ ବୀରେ

ମୁଖରାବ ଶବଦେ ଯେ କମ୍ପନ୍ତି ସୁରେଶ୍wଅରେ । ୧୨୫ ।

କକଡା ବୃଷ୍ଟି ଜାଣି ଶରେ ପଡନ୍ତି ଉପରେ

ପୃଥିବୀ କମ୍ପୈ ଯେ ଧାମନ୍ତେ ପାଦଭରେ । ୧୨୬ ।

ଝଲକନ୍ତି ନାରାଜେ ବିଜୁḷଇ ତ୍ରାସ ଜାଣି

ଶର ଗର୍ଜନ ଯେ ଧନୁ ଟଂକାର ବାଣୀ । ୧୨୭ ।

ଧର ଧର ମାର ମାର ଶୁଭ୍ମଚ୍ଛି ଘୋର ବୋବି

ମẏଏଂଷା ବଧ କାḷଏ ଯେସନେ ଡାକନ୍ତି ଭୈରୋବୀ । ୧୨୮ ।

ଛତ୍ରୀଂକ ବଚନ ଶୁଣି ଅର୍ଜୁନ ମହାରାଗ

ଅର୍ଜୁନକୁ ପଛ କରି ପଦ୍ମନ ହୋିଲାକ ଆଗ । ୧୨୯ ।

ଶାମ୍ବ ଗଦ ପଦ୍ମନ ଯେ ଅତ୍ରୂର ସାତୁକୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ପଛ କରି ପଦ୍ମନ ହୋିଲାକ ଆଗ । ୧୨୯ ।

ଶାମ୍ବ ଗଦ ପଦ୍ମନ ଯେ ଅତ୍ରୂର ସାତୁକୀ

ଅର୍ଜୁaନ୍ କତିରେ ହୋି ଉଠିଲେ ଥାଠ ଦେଖି । ୧୩୦ ।

ଗଦା ଗୁଦୁଗର ଛେଲ ଚତ୍ର କାତି

କୋନ୍ତ ଖଡଗ୍ ଘେନିଣ କୋପେ ପହୁଡନ୍ତି । ୧୩୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦର ପୁତ୍ରମାନେ ଯହୁଂ ଗḷଅଗାଜି

ଦେଖିଣ ଯାଦବ ବḷଏ ଯେ ପḷଆିଲେ ଭାଞ୍ଜି । ୧୩୨ ।

ଶହସ୍ରନ୍ତ ଥୋି କହନ୍ତି ନୀḷଆମ୍ବରଂକ ଛାମୁରେ

କାହାର ତୁଲେ ସ୍wଆମୀ ଆମ୍ଭେ କରିବୁଂ ସମରେ । ୧୩୩ ।

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଭ୍ରଥନ୍ତ ଘେନିଣ ପଦ୍ମନ

ସମସ୍ତେ ଆବୋରିଛନ୍ତି ସେ ପାଣ୍ଡବ ଅରଜୁନ । ୧୩୪ ।

କେ ସମର କରିବ ସେ ପଦ୍ମନର ତୁଲେ

ବାḷଉତ ବẏଅସେ ଶẏଅମ୍ବରକୁ ନାଶ କଲେ । ୧୩୫ ।

ଶୁଣି କୋପ କଲେ ଦେବ ବḷଅଦେବ

ଆବର ତୁହି ସେ ଭିାିଲୁ ପଦ୍ମନାଭ । ୧୩୬ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଅଣାିଲି ରାଜ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ

ତେତେବେḷଏ ନସ୍ତି କିମ୍ପା ନ କଲୁ ତୁ ମୁକୁ । ୧୩୭ ।
<P୧>୧୩୨। ଗୋବିନ୍ଦର ପୁତ୍ର ଯହୁଂ ଉଠିଲେ ଥାଠ ଦେଖି ।
<>ଦେଖିଣ ଯାଦବ ବḷଅ ପḷଆିଲେ ସମରେ ଶହସ୍ରନ୍ତ ଉପେକ୍ଷି । (ଘ, ଣ, ତ, ଙ, ଚ)
<P୧>୧୨୮।୨ ମẏଏଂଷା = ମହିଷାସୁର ।
<P୧>୧୩୧।୨ ପହୁଡନ୍ତି = ଶସ୍ତ୍ର ଧରି ଉଭା ହୋିaଛନ୍ତି ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୦୦]

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବରବେଶେ ଐଲା କୁରୁପତି

ẏଏଣେ ଲଜ୍ଜା ମୋତେ ଯେ ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତି । ୧୩୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ସଂତ୍ରିଷଣ

କେ ଆନ କରିବ ପ୍ରଜାପତିର ଲେଖନ । ୧୩୯ ।

ଆମ୍ଭେ ଅବା ଇଚ୍ଛା କଲାିଂ ବଡ ଜଣେ ଦେବାକୁ

ଧାତା ସ୍ରିଜିaଚ୍ଛି ଯେ ସୋହୋଦ୍ରା ଅର୍ଜୁନକୁ । ୧୪୦ ।

ଯେ ଯାହାର କନ୍ଯା ନେମନାହିଂ କି ସେହି

ଆମ୍ଭର ଦ୍wଅନ୍ଦ କଲେ କାର୍ଯ୍ଯ କାହିଂ ରହି । ୧୪୧ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସି ଶୁଣ୍ ଅହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ

ବରବେଶେ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଐଲା ଗାନ୍ଧାରୀର ତନୁ । ୧୪୨ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ସେନା ଘେନି ରାଜା କୁରୁନାଥ

ବିଜେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୧୪୩ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ତହିଂ ମିḷଇଲେ ମୁନେହିଂ

କୌରୋa ରାଜା ଆଗେ ବାରତା ଯାି କହିଂ । ୧୪୪ ।

ଶୁଣ ଦେବାଧି ଦେବ ରାଜେଶ୍wଅର ନୃପତି ଚୂଡମଣି

ଦୁରାପଦ କଥାẏଏ ଦେବ ହୋିବ ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୧୪୫ ।

ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ ହରିଲା ଯେ ପାଣ୍ଡବ ଅରଜୁନେ

ବḷଏ ଦ୍wଆରିକାରୁ ଘେନି ଯାୁaଚ୍ଛି ଫାଲଗୁନ୍ଯେ । ୧୪୬ ।

ସାତ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ବḷଅ ଘେନି କୃଷ୍ଣ ବḷଅରାମ

ଅର୍ଜୁନର ତୁଲେ ଦୁରାପଦ ହେୁଚ୍ଛି ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୪୭ ।

ଶୁଣିଣ ବିରସ ଯେ କୌରୋବ ଆଧିପତି

ଯାବତ କାḷଏ ପାଣ୍ଡବେ ମୋତେ କରନ୍ତି ଅନୀତି । ୧୪୮ ।

ଆହୋ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ବିଦୁର ତୁମ୍ଭେ ବୁଝିଲ କେମନ୍ତ

ତୁମ୍ଭେ ସେ ẏଏକ ଯୋଗ କରି ଲୋଡ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ । ୧୪୯ ।

ଉଗ୍ରସେନ ବସୁଦେବ କୃଷ୍ଣ କାମପାḷଅ ଅନୁମତେ

ବିଛାରି ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଦେବା କଲେ ମୋତେ । ୧୫୦ ।

ସମସ୍ତଂକ ସନମତେ ଦୂତ ଦିଲେ ପେଷି

ବḷଅତ୍କାରେ ଅର୍ଜୁନ ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ ହରିଲା ଦ୍wଆରିକାẏଏ ପଶି । ୧୫୧ ।
<P୧>୧୩୮।୨ ẏଏ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଲଜ୍ଜା ମୋତେ କରାିଲୁ ଶ୍ରୀପତି । (ଘ, ଣ, ତ, ଟ, ଡ, ଢ)
<P୧>୧୪୦।୨ ଧାତା ଯେ ଘଟସୂତ୍ର କରିaଚ୍ଛି ସୋହୋଦ୍ରା ଅର୍ଜୁନକୁ । (କ, ଜ, ଟ, ଝ
<P୧>୧୫୦।୧ ବସୁଦେବ ନନ୍ଦ କୃଷ୍ଣ କାମପାḷଅ ଅନୁମତେ । (ଅନେକ ପାଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୦୧]

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ସହଦେବ ମୁଖରୁ ଶୁଣିଲୁଂ

କିମ୍ପା ଆମ୍ଭେ କନକଭଦ୍ରା ନଦୀ କୂḷଅରୁ ତୋତେ ବ୍ଷ୍ହୁଡାି ଲୋଡିଲୁ । ୧୫୨ ।

ଆମ୍ଭର ବଚନ ତୁ ହୋ ଯେ ନ କଲୁ କୁରୁଦେବା

ẏଏବେ ẏଏଥୁଂ କେମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ଲଜ୍ଜାପାି ବାହୁଡିଣ ଯିବା । ୧୫୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ହୋ ଅଟୈଟି କି ẏଏମନ୍ତ

ସଞ୍ଛẏଏ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ଆଜ ହିବାକ ପାଥ । ୧୫୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ରୁଦ୍ର ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ଆଦିତ୍ଯ ଦେବ ସଂପାକ୍ଷ ହୁୈ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମଧେ ଆଜ କେ ଅର୍ଜୁନକୁ ରଖୈ । ୧୫୫ ।

ଚḷଆa ରେ ଥାଠ ମୋର ଅର୍ଜୁନ କତିକି

ଭୀମସେନ କୋପ କଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ କୋପ ଦେଖି । ୧୫୬ ।

ବାାନ ବାାନ ଭାର ଗଦା ବେନି କରେ ଘେନି

ବୀରବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କରୈ ପାବେନି । ୧୫୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ରହ ରହ ଭୀମ

ଅର୍ଜୁନ ତୁଲେ ସାଂଗ୍ରମ କରତ୍ନି କୃଷ୍ଣ ବḷଅରାମ । ୧୫୮ ।

ଯାବତ କାḷଏ ହରି ଆମ୍ଭନ୍ତ କରୈ ରକ୍ଷା

ତାହାର କୋପ କଲେ ଆମ୍ଭର କିସ କକ୍ଷା । ୧୫୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ରେ ସହଦେବ

ଶ୍ରୀହରି ଅର୍ଜୁନ ବେନି ଭାବ କି ଅଭାବ । ୧୬୦ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ସହଦେବ ଯେ ବୋିଲେ

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ବୋଲ ଶୁଣି ଅର୍ଜୁନ ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ହରିଲେ । ୧୬୧ ।

ସ୍wଆମୀ ଦେବଂକୁ ଦୁଲଭ ଯେବଣ ଦ୍wଆରିକା

ଅର୍ଜୁନଂକ ଦର୍ପେ କାହିଂ ẏଏଡେକ ନିଶଂକା । ୧୬୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ବḷଅରାମେ କଲେ ଯୁଦ୍ଧ ଅର୍ଜୁନଂକ ତୁଲେ

ଧନୁ ଚତ୍ର ଗଦା ସହିତେ ହରି ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଦିଲେ । ୧୬୩ ।

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶି ସୁତ ଜଗନ୍ନାଥଂକର

ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଆବୋରି ଯାଦବଂକ ତୁଲେ କରନ୍ତି ସମର । ୧୬୪ ।

ସହଦେବ ତହୁଂ ẏଏସନେକ ବାଣୀ ଶୁଣି

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଧର୍ମ ନୃପମଣି । ୧୬୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୦୨]

ଭୀମସେନକୁ ବୋିଲେ ବାଟ କଢାa ରେ ଭାି

ଅର୍ଜୁନର ତ ହିଂକି ଛାଲ ଯିବା ବେଗ ହୋି । ୧୬୬ ।

ଭୀମ ବୋିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ପଡୁaଚ୍ଛି ମାଡି

କେୁଂଣ କତିକି ସ୍wଆମୀ ଶୁଣି ଫାଲଗୁନି

ପଛକତି ଦିଶୈ ତୁମ୍ଭର ସେ କେୁଂଣ ରାଜାର ସୈନି । ୧୭୦ ।

ପଦ୍ମନର ବଚନେ ପଛକୁ ଛାହିଂଲେ ପାର୍ଥିବ

ଦେଖି ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ନୃପତି କୁରୁଦେବ । ୧୭୧ ।

ବହୁa ସମ୍ଭର ଯେ ଅପ୍ରମିତ ଥାଠ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଉଛୁḷଐ ସୈନି ସମରାଷ୍ଟ । ୧୭୨ ।

ନବ ଯୋଜନ ମାଡିଯେ ରହିଚ୍ଛି ସୈନି

ଆକାଶ ଉଛୁḷଐ ଯେ ମୁଖରାବ ଧୁନି । ୧୭୩ ।

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ଚମକାିଲା ନୃପତି କୌରୋବ

ସହସ୍ରେ ପୁର କରି ଅର୍ଜୁନକୁ ବେଢିଲେ ରାଜଦେବ । ୧୭୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ଅର୍ଜୁନର ଚରିତ

କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ମନ୍ଥନେ ଯେହ୍ନେ ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୧୭୫ ।

କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ହୋିଲା ଯେହ୍ନେ ଦଧିର ନୌତି

ମନ୍ଦର ଖୁା କରି ଯେହ୍ନେ ଦେବତାẏଏ ମନ୍ତି । ୧୭୬ ।

ẏଏହେନେକ କୌରୋବ ଯାଦବ ବḷଅ ହୋିଲେ ବାରାନିଧି

ଅର୍ଜୁନ ମନ୍ଦର ଯେହ୍ନେ ମନ୍ଥୈ ଯେ ଦଧି । ୧୭୭ ।

କୁରୁବḷଅ ଥାଠ ମନ୍ଥନ ଯେ କରୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଅସଂଖ୍ଯ ଦେଖି ବିଷାଦ ସେ ହୋିଲେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୧୭୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ଥାଠ ଦେଖି ସେ ବୀର ବ୍ରିକୋଦର

କୋପେଣ ଧାମୈଂ ସେ ପଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର । ୧୭୯ ।
<P୧>୧୭୭।୨ ଅର୍ଜୁନର ରଥ ଖୁା ହୋି ସମସ୍ତଂକୁ ରୋଧି । (ଟ, ଠ)
<P୧>୧୭୭।୨ ଅର୍ଜୁନର ରଥ ମନ୍ଦ୍ର ଗିରି, ତହିଂକି ପାଥ ମହାଯୋଧି । (ଘ, ଣ, ତ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୦୩]

ବାାନ ବାାନ ଭାର ଗଦା ବେନି କରେ ଘେନି

ଘୋଟିଲା ବ୍ରିକୋଦର ସେ କୌରୋବ ସୈନି । ୧୮୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ବରବେଶ ଦେଖି ବḷଅରାମେ

ହḷ ଅମୂଷḷଅ ଘେନି ଆପଣେ ପଶିଲେ ସାଂଗ୍ରାମେ । ୧୮୧ ।

ମହାଭୀଷ୍ମ ରୂପ ସେ ଦେବ ହḷଅଧାରୀ

ପାଦଭରେ ଯେ ହେḷଅ ଘେନୈ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୧୮୨ ।

ରଡିର ଶବ୍ଦ ଘାତେ ତ୍ରାସିଲେ ଦିଗପାḷଏ

ବିଦ୍ଯାଦର ପୁରୁଷେ ନ ରହିଲେ ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଏ । ୧୮୩ ।

କୋଟିẏଏ ସିଂଘର ଯାହାର ପରାତ୍ରମ

ଛଡ ଲକ୍ଷ ଯୋଜନେ ତ୍ରାସିଲାକ ଯମ । ୧୮୪ ।

ଯହୁଂ ଭୀଷ୍ମରୂପ ପ୍ରକାଶିଲେ ରାମଚନ୍ଦ୍ରେ

ଦେଖିଣ ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତ ହୋିଲେ ସୌଭଦ୍ରେ । ୧୮୫ ।

ବḷଅରାମଂକ ଭୀଷ୍ମର୍ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି ହୋ ବୀର ପାଥ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ରଥ ତୁମ୍ଭର କରିବେ ଭଗନସ୍ତ । ୧୮୬ ।

କେହି ନବ୍ରତିବଟି ବḷଅରାମଂକର ମୁଖେ

କେସନେକେ ଶରୀର ଧରିବି ମୁଂ ସ୍wଆମୀ ଦୁଖେ । ୧୮୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସଖୀ ମିଛେ ନୋହ ବାି

ẏଏମନ୍ତ କଥାରେ ଗୋ ଆମ୍ଭନ୍ତ କି ପାି । ୧୮୮ ।

ଦେଖ ଗୋ ସୌତଦ୍ରେ ମୋହୋର ପରତାପ

ẏଏକା ନାରାଜକେ ଭାଙ୍ଗିବି ବḷଅରାମଂକର ଦର୍ପ । ୧୮୯ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବḷଅରାମଂକ ସନ୍ନଧେ ପ୍ରବେଶ କୁରୁପତି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଦୁହେଂ ରଥୁଂ ଓହ୍ଲାିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୯୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ବାହ୍ଲିକ ଶକୁନି

ସମସ୍ତେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ରାମଂକ ପାଦ ବେନି । ୧୯୧ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ଗାଙ୍ଗେବ

ẏଏହେନେକ ବିଛାର ଯେ କଲାକ ପାଣ୍ଡବ । ୧୯୨ ।
<P୧>୧୮୬।୨ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଅନେକ ରୋḷଅ କରିବେ ହḷଅହସ୍ତ । (ତ, ଘ, ଣ, ଛ)
<P୧>୧୮୭।୧ କେହି ନ ବ୍ରତିବଟି ବḷଅରାମଂକର ଡାକେ । (ଘ, ଛ, ଡ, ଢ)
<P୧>୧୮୭।୧ କେହି ନ ବ୍ରତିବଟି ବḷଅରାମଂକର୍ କୋପେ । (ଅନେକ ପାଠ)
<P୧>୧୮୮।୨ ẏଏମନ୍ତ କଥାରେ କି ମ୍ଭକୁ ଜିଣୈ । (ଟ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୦୪]

ବḷଆତ୍କାରେ ଦେଖ ẏଏ ହରିଲା ସୋହୋଦ୍ରାକୁ

ଆମ୍ଭେ ବରି ଅଣାିଲୁଂ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାକୁ । ୧୯୩ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଦେବ କୋପ ସଂହରିବା

ନ ଜାଣି ଅର୍ଜୁନ ଦୋଷ କଲା ଅବା । ୧୯୪ ।

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ଦେବ ନୋହନ୍ତି ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ

ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପ୍ରତକ୍ଷେ ସେ ଅଟୈ ଅରଜୁନ । ୧୯୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଯାହା

ମୋହୋର ତହିଂ ଥାି ପାଣ୍ଡବଂକୁ ଅନେକ ସେନେହା । ୧୯୬ ।

ଆଜ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କେ କରୈ ରକ୍ଷା

ତୁମ୍ଭର ତାହାଂକୁ ହୋ ẏଏଡେକ ଉପେକ୍ଷା । ୧୯୭ ।

ତୁମ୍ହ୍ବେ ମୋହୋର ସାଂଗ୍ରାମ ଦେଖ ଦେବରାଜ

ଜୀବନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ନ ଥୋିବି ମୁହିଂ ଆଜ । ୧୯୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ବଚନେ ବୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ସାଂଗ୍ରାମେ ତୁ କିସ ସାମରଥ । ୧୯୯ ।

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନ କରି ଜିଣିଲା ଅମରାଧି

ଅଗ୍ନିକି ତୋଷ କଲା ଯେ ଦେିଣ ମୌଷଧି । ୨୦୦ ।

ପାଣ୍ଡବାସୁର ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଯେ କରୁଥିଲା ଭକ୍ଷ

ସେ ପାନ୍ତବାସୁର ମାରି ତୁମ୍ଭକୈଂ କଲା ରକ୍ଷ । ୨୦୧ ।

ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶେ ଯେ ଦ୍ରୋପଦର ପୁରେ

ଦ୍ରୋପତୀକି ସ୍wଅẏଅମ୍ବର୍ ସେ କଲାକ ସମ୍ଭରେ । ୨୦୨ ।

ଲକ୍ଷେ ନୃପତି ଯେ ଥିଲେ ସମଦଣ୍ଡେ

ସମସ୍ତ ଦିଗପାḷଏ ଥିଲେ ଦେଖିଲେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ । ୨୦୩ ।

ଆହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ତୁ ନୋହସି ଦ୍wଅନ୍ଦକାରୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ନୋହୁ ଆମ୍ଭେ ସରି । ୨୦୪ ।

ଅପାର ବଚନ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ

ଅନେକ ଧଂସି ହୋିବ ଅର୍ଜୁନର ହାଥେ । ୨୦୫ ।

ẏଏ ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ହାଦେ ଅର୍ଜୁନ ଅଟୈ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ

ପୃଥୀର ଭାରାଭର କରିବ ଉଦ୍ଧାର । ୨୦୬ ।
<P୧>୧୯୭।୨ ମୋହୋର ଅନ୍ନ ଖାି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ହୋିଛନ୍ତି ସାହା । (ଟ, ଛ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୦୫]

ତାରକା ସାଂଗ୍ରାମେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି କୁମାରେ

ଅର୍ଜୁନର ମହିଂମା ଯେ ତେହ୍ନେକ ଆକାରେ । ୨୧୦ ।

ଯେବଣ ଶର ଦିଲେ ବଶ୍ଯାନର ଦେବତା

ତାହା ସୁମରଣା କଲ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ବḷଅବନ୍ତା । ୨୧୧ ।

ଅବିକ୍ଷଣେ ବାଣ ଆସି ହୋିଲ ପରାପତ

ପିନାକ ଧନୁ ପ୍ରବେଶ ଯେ ମାẏଆବତୀ ରଥ । ୨୧୨ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତା ଦେିଥିଲେ ରଥ ନନ୍ଦିଘୋଷ

ବାବୁ ମିନକେତନ ତୁରେ ẏଏ ରଥରେ ବସ । ୨୧୩ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନ ଶୁଣିଣ ପଦ୍ମନ

ସେ ରଥରେ ବସିଲା ଯେ ରୁକ୍ମିଣୀ ନନ୍ଦନ । ୨୧୪ ।

ସମର ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ଦେଖାି ଅନଙ୍ଗ

କୌରୋବ ଥାଠ ସେ ଯେ ଆବୋରିଲା ବେଗ । ୨୧୫ ।

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶିẏଏ ନନ୍ଦନ

ସମସ୍ତଂକ କରେ ଦିଶୈ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଚିହ୍ନ । ୨୧୬ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଧନୁ ଧରି ସେ ନାରାẏଆଣ ବḷଆ

କୋପେଣ କୁମାରେ ଯେ ପେଷିଲେ ଶରମାḷଆ । ୨୧୭ ।

ପଡନ୍ତି ନାରାଜେ ଯେସନେକେ ଆକା ଶୁଂ ବଜ୍ରସୂଚି

ବḷଅରାମଂକୁ ଷାଂଗ୍ରାମେ ଆବୋରିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୨୧୮ ।

ଦେଖି ବḷଅରାମେ ଛାହିଂଲେ ଭୀଷ୍ମଂକର ମିଖ

ବḷଈẏଆର ଛୋରର ହୋ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ପୁଣ ଦେଖ । ୨୧୯ ।

ଭଗ୍ଣୀକି ମୋହୋର ଯେ ହରିଲା ବḷଆତ୍କାରେ

ଆବର ଯୁଦ୍ଧ କରି ଲୋଡୈ ଆମ୍ଭର ସଙ୍ଗରେ । ୨୨୦ ।

କୋପେ ହḷଅ ମୂଷḷଅ ଯେ ବୁଲାି ଦେବ ହḷଈ

ଅର୍ଜୁନର ସନିଧେ ବିଜẏଏ ମହାବḷଈ । ୨୨୧ ।

ବḷଅରାମେ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଦିଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ପାଣ୍ଡବା ରେ ଆଜ କେହୁ ତୋତେ ରଖୁ । ୨୨୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ରାମ ପୀରତି ବଡ ଜଣ

ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ କେ କାହାକୁ ଓଚ୍ଛ ପୁଣ । ୨୨୩ ।
<P୧>୨୨୩।୨ ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ କେ କାହ୍କୁ ଉଦ୍ଧାରଣ । (ଅନେକ ପାଠ)
<P୧>୨୨୩।୨ ଓଚ୍ଚ୍ଛ = ହ୍ରସ୍wଅ, ଲଘୁ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୦୬]

ପୀରତି ଦାସ ମୁହିଂ ଭଗତମତ୍ସḷଅ

କୈଚ୍ଛା ଜଗଜେଠୀ ମୁଂ ଦୁଖୀ ଜନଂକ ସୋଦର । ୨୨୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ବḷଅରାମ ତୁମର ଆମର ପୀରତି

ତୁମର ପଦ୍ମପାଦେ ଶତେ ସହସ୍ର ପ୍ରଣତି । ୨୨୫ ।

ତୁ ଯେବେ ମୋହୋର ତୁଲେ ହୋିବୁ ଅଭାବ

ẏଏକା ଅରଜୁନ ମୁଂ ତୁ ସହସ୍ରେ ବḷଅଦେବ । ୨୨୬ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ପରମ ବନ୍ଧୁ ମୁହିଂ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଭ୍ମବନ ଘୋଟି

ଦୁଷ୍ଟ ନିବାରଣ ମୁଂ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜେଠୀ । ୨୨୭ ।

ଅର୍ଜୁନର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦୁସହ ଦୃଭର ଦେଖି

ବଜ୍ର ମୂଷḷଅ ବୁଲାିଲେ ରାମ ଉପ୍ରୋଧ ଉପେକ୍ଷି । ୨୨୮ ।

ଲୋହଶର ନାରାଜ ଯେ ଲୋହଶର ଧନୁ

କୋଟିẏଏ କବା ଧନୁ ଧୈଲେ ଯେ ରୋହିଣୀର ତନୁ । ୨୨୯ ।

ଶତେକ ନାରାଜ ଯେ ପୂରୋି ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ

ପେଷିଲେ କାମପାḷଅ ଯେ ମହାକୋପ ମନେ । ୨୩୦ ।

ସମରେ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଯେ ଦେବ ହḷଅପାଣି

ଆକ୍ରେଷି ନାରାଜ ଯେ ପେଷିଲେ ପୁଣ ପୁଣି । ୨୩୧ ।

ẏଏକା ଶହସ୍ର ଜ୍ଯୋତି ଆଦିତ୍ଯ ତେଜ ପ୍ରାẏଏ

ẏଏମନ୍ତେ ଲକ୍ଷେ ନାାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦେବରẏଏ । ୨୩୨ ।

କରେ ଧନୁ ଧରିଲେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ପହୁଡୈ ବାସବି ଯେ ଶ୍ରୀକରେ ନାରାଜ ଘେନି । ୨୩୩ ।

ଶହସ୍ରକୁ ଶହସ୍ର ଯେ ଅର୍ଜୁନ ସଂପାଦି

ବḷଅରାମଂକ ଶହସ୍ରମାନ ପକାିଲା ଛେଦି । ୨୩୪ ।

ଯାନ ବାହନ ଚଢି ସମସ୍ତ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ଆକାଶେ ଥାି ସମର ଦେଖନ୍ତି କୌତୁକେ । ୨୩୫ ।
<P୧>୨୩୧।୨ ଶର ସମ୍ଭାḷଇଣ ଦେବ ହଲପାଣି । (ଟ, ଗ)
<P୧>୨୩୧।୨ ଦେବ ଶହସ୍ର ଯେ ପ୍ରହାର କଲେ ହḷଅପାଣି । (ଅନେକ ପାଠ)
<P୧>୨୩୪।୧ ଶହସ୍ରକୁ ଶହସ୍ର ଯେ ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରାଭବି । (ଟ, ଙ, ଘ, ଣ, ଡ, ଢ, ଛ)
<P୧>୨୩୪।୨ ବḷଅରାମଂକ ଶହସ୍ରମାନ ଯେ ପଡୁ ଅଚ୍ଛି ଭ୍ମବି । (ଡ, ଢ)
<P୧>୨୨୪।୧ ଭଗତମତ୍ସḷଅ = ଭଗତବତ୍ସḷଅ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୦୭]

ନାରଦ ବିଜେ କଲେ ଦଣ୍ଡ ବୀଣା ବାି

କḷଇ କୁତୋହୋḷଅ ଦେଖିବା ପେଟ ଯେ ପୂରୋି । ୨୩୬ ।

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ ହୋୁ ରଣରଙ୍ଗ

ସାଧୁ ରେ ପାଣ୍ଡବା ଜୀବନ ତୋହୋର ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ଅଙ୍ଗ । ୨୩୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବḷଅରାମ ଶର ବିନ୍ଧାବିନ୍ଦ୍ଧ

ଓହୋବḷଅ ଥାଠେ ଅର୍ଜୁନ ମହାଯୋଧି । ୨୩୮ ।

ଲାଘବ ଶରେ ଯହୁଂ ରାମ ନୁାରିଲେ ଜିଣି

ଦେବ ଶସ୍ରମାନନ୍ତ ଦେବ ବସାିଲେ ଆଣି । ୨୩୯ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଘୋଟୈ ଯେବଣ ନିର୍ଘାତ ବାଣ

କୋପେ ପ୍ରହାର କଲେ ସେ ଦେବ ସଂତ୍ରିଷେଣ । ୨୪୦ ।
<P୧>୨୩୬।୨ ``କḷଇ କୁତୋହୋḷଅ ଦେଖିବା ପେଟ ଯେ ପୂରୋିଽଽ ପାଠ ପରେ
<>``କ ଓ ଟଽଽ ରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :--
<P୧>ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବୋଲି କḷଇ ଧୋକଡିରୁ ପକାିଲେ ଧୂḷଇ ଯେ ମୁଠାẏଏ
<P୧>କୌତୁକେ ମୁନି ଖେମଟା ନାଟ କẏଏ
<P୧>ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର କḷଇ ମୁନୀରେ ପୂରୋି
<P୧>ନିତି ଘେନି ବୁଲୁଥାନ୍ତି ନାରଦ ଗୋଷାୀଂ ।
<P୧>ସେ କḷଇ ମୁଣିକି ହଲାି ଧୂḷଇ ପକାିଲେ
<P୧>ଲଗିଲା କḷଅହ ମହା କୋପାନḷଏ ।
<P୧>ଭାରିଯା କḷଇ, ମା ଧୋକଡି, ଝିa କାଣ୍ଡୋୀ
<P୧>ପୁa କḷଅହ, ଆପେ କḷଅହ ଘେନିଣ ବୁଲୈ ।
<P୧>୨୩୮।୨ ``ଓହୋବḷଅ ଥାଠେ ଅର୍ଜୁନ ମହାଯୋଧିଽଽ ପାଠ ବଦḷଅରେ `ଖଽ
<>ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ବେନି ଜଣ ପକାନ୍ତି ବେନିଂକର ଶିର ଛେଦି ।
<P୧>କୃତାନ୍ତକ ଶର ଯେ ମାିଲେ ବḷଅଦେବ
<P୧>ସୂର୍ଯ୍ଯ ଶର ମାରି ତାହା ଛେଦିଲେ ପାର୍ଥିବ ।
<P୧>କୃତାନ୍ତକ ଶର ଯହୁଂ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଛେଦି
<P୧>ତାହ ଦେଖି ବḷଅରାମ ହେଲେ ମହାତ୍ରୋଧି ।
<P୧>ଅସ୍ର ଛେଦନ୍ତେ ଘେନିଲେ ଅମୋହ ଶକତି
<P୧>ଅର୍ଜୁaନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ହḷଅପତି ।
<P୧>ଅନḷଅ ଜାଣିଣ ଶକତିର୍ ଅତେଜ
<P୧>ଆକ୍ରେଷିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ରୋହିଣୀ ତନୁଜ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୦୮]

ଜ୍wଆḷଆବḷଈ ବାଣ ଯେ ଧନୁର୍ଜẏଏ ବିନ୍ଧ

ରାମର ନିର୍ଘାତ ବାଣ ବେଗେ ପକାିଲା ଛେଦି । ୨୪୧ ।

ରାଗେଣ ଅନିର୍ଯାପ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସଂତ୍ରଷଣ

ଧାତିକାରେ ମାିଲେ ଦେବ ସହସ୍ରେକ ବାଣ । ୨୪୨ ।

କୋପେଣ ଧନୁର୍ଜẏଏ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବଜ୍ର ସୂଚି

ରାମର ଶହସ୍ର ବାବୁ ଛେଦିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୨୪୩ ।

ସହସ୍ରଧାରା ନାରାଜ ଅମୋହ ଶକତି

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ତାହା ପେଷିଲେ ହḷଅପତି । ୨୪୪ ।

ମହା ଅନḷଅ ଜାଣି ଶକତିର ତେଜ

ଆକାଶ ତେଜି ଅନ୍ତର ହୋିଲେ ଦେବରାଜ । ୨୪୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ରଖ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଘୋର ବାଣୀ

କାḷଆନḷଅ ଶର ଅର୍ଜୁନ ପେଷିଲାକ ପୁଣି । ୨୪୬ ।

ଅର୍ଜୁନର ଶର ଯେ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ଘୋଟି

ରାମର ଶହସ୍ର ଧାରମାନ ସମସ୍ତ ଛେଦିଲା କିରୀଟୀ । ୨୪୭ ।

ଭ୍ମଜ ବାଣ ବୋଲି କରି ଯେ ଅନାଦି ଦେବ ଶର

ସେ ବାଣ ଶ୍ରୀକରେ ଯେ ଘେନିଲେ ନୀḷଆମ୍ବର । ୨୪୮ ।

ଅପଲଟକ ଶର ସେ ନ ଜିଣିଲେ ନ ବାହୁଡୈ

ଯାହକୁ ପେଷିବ ତାହାକୁ ଅବଶ୍ଯ ନାଶ କରୈ । ୨୪୯ ।

ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ଜିଣି ନୁାରି ତାହା ନୀḷଆମ୍ବର ପେଷୈ

ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଅ ପ୍ରାẏଏକ ବାଣ ଆସନ୍ତେଣ ଦିଶୈ । ୨୫୦ ।

ସେ ଭ୍ମଜବାଣ ଦେଖନ୍ତେ ପḷଆିଲେ ସକḷଅ ସୈନି

ẏଏକା ରଥେ ରହିଲା ପାଥ ସୋହୋଦାକୁ ଘେନି । ୨୫୧ ।

ସମସ୍ତ ଭ୍ମବନ ବ୍ଯାପିଲା ଯେ ଭ୍ମଜବାଣର ତେଜ

ପେଷନ୍ତେ ସକḷଅ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କି ହୋିବ ଦହିଜ । ୨୫୨ ।

ସେ ଭ୍ମଜବାଣ ତେଜ ଦେଖିଣ ଜଗନ୍ନାଥେ

ନୀḷଅବାଣ ଦିଲେ ହରି ଅର୍ଜୁନର ହାଥେ । ୨୫୩ ।

କେହୁଣସି ଶହସ୍ରେ କ୍ଷẏଏ ନୋହୈତି ଭ୍ମଜବାଣ

ẏଏ ନୀḷଅବାଣ ପେଷି ଅର୍ଜୁନ ତୁ ଭ୍ମଜବାଣ କର ସଂଘରଣ । ୨୫୪ ।
<P୧>୨୪୨।୨ ଧାତିକାରେ ମାିଲେ ଦେବ ନିଦ୍ରାବତୀ ବାଣ । (ଘ, ଗ)
<P୧>୨୪୭।୨ ଧାରମାନ । ପ୍ରଖରତା ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୦୯]

ẏଏହା ଶୁଣି ନୀḷଅବାଣ ପେଷିଲେ ବାସବର ବḷଆ

ବḷଅରାମଂକ ଭ୍ମଜବାଣ ସେ ଗର୍ଭେ ସଂହରଣ କଲା । ୨୫୫ ।

ଆକାଶେ ତ୍ରିଦଶ ଦେବ କଲେ ଜẏଏ ଜẏଏ

ଆଜହୁଂ ବିଜẏଅ ନାମ ତୋର ହୋୁ ବୋିଲେ ସୁରରାẏଏ । ୨୫୬ ।

ପୁଷ୍ଯ ବୃଷ୍ଟି କଲେ ଦେବ ଅର୍ଜୁନର ମାଥ

ତହୁଂ ବିଜẏଅ ନାମ ପାିଲା ବୀର ପାଥ । ୨୫୭ ।

ପଦ୍ମନର ତୁଲେ ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଯୁଦ୍ଧ

ବହୁତ ସାଂଗ୍ରାମ ସେ ଯେ ହୋିଲା ରଣ ମଧ୍ଯ । ୨୫୮ ।

ବହୁତ ସମର ଶାମ୍ବର ତୁଲେ କରୈ ଧୁଶାସନ

ଗଦ କୁମର ତୁଲେ ଦୁର୍ଜẏଅର ସମର ଅନୁକ୍ଷଣ । ୨୫୯ ।

ଭୀମର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ

ସହଦେବର ସଂଗେ ସମର କରୈ ଶକୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ । ୨୬୦ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ତୁଲେ ସମର କରୈ ସାତୁକୀ

ଭୀଷଂକର ତୁଲେ ଅକ୍ରୂର ଯୁଦ୍ଧ କରୈ ଡାକ । ୨୬୧ ।

ସତ୍ଯଭାମାଂକର ନନ୍ଦନ ଚିତ୍ର ବୋଲି ନାମ

ଅଶସ୍ତମାର ତୁଲେ ଯେ ବହୁତ ସାଂଗ୍ରାମ । ୨୬୨ ।

କାḷଇନ୍ଦୀର ନନ୍ଦନ କୁମାର ଜẏଅନ୍ତେକ

ଭୂରିସବୋନ୍ଗାଂକର ତୁଲେ ସେ ସମର କରୈ ଅନେକ । ୨୬୩ ।

ସତ୍ଯାର ନନ୍ଦନ କୁମାର ଶମ୍ଭୁରାଣ

ଶଲ୍ଯଂକର ତୁଲେ ସାଂଗ୍ରାମ ଅପ୍ରମାଣ । ୨୬୪ ।

ନକୁḷଅ କୃପ ଯେ ହୋିଲେକ ଭେଟ

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ସମର ହୋିଲା ଓହୋବḷଅ ଥାଠ । ୨୬୫ ।

ଗଦାବର ବୁଲାିଣ ଭୀମସେନ ଗର୍ଜି

କର୍ଣ୍ଣର ରଥ ଧରି ସେ ପକାିଲା ଭାଞ୍ଜି । ୨୬୬ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ରଥ ସେ ଧରି କୋପଭରେ

ଧାତିକାରେ ପିଟିଲା ନେି ଭୀଷ୍ମଂକ ରଥରେ । ୨୬୭ ।

ଭାଜିଣ ଚୂର ଯେ ହୋିଲା ରଥ ବେନି

ରାଗେ ଭୀମସେନ କଛାଡୈ ଅନେକ ସୈନି । ୨୬୮ ।
<P୧>୨୫୬।୨ ଆଜହୁଂ ଧନୁର୍ଜẏଏ ନାମ ତୋର ହୋୁ ବୋିଲେ ସୁରରାẏଏ । (ଘ, ଞ, ଠ, କ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୧୦]

ଯେସନେକେ ବḷଅẏଆ ଗର୍ଜୈ ଗଜ ଦେଖି

ପ୍ରହାରୈ ମାରୁତି ଯେ ଉପ୍ରୋଧ ଉପେକ୍ଷି । ୨୬୯ ।

ପଦ୍ମନର ସମର କହିତ କେ ପାରି

ଅନେକ ସନ୍ଯ ସମରେ ମାିଲା ଶẏଅମ୍ବର ଐରି । ୨୭୦ ।

ଅନଙ୍ଗ ଶର ବାଣେ ପଡିଲେ କୌରୋବେ

ରଣରଙ୍ଗ ରସେ ଯେ ବିହଡନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ । ୨୭୧ ।

ମହିଷା ନାଶ କାḷଏ ଯେହ୍ନେ ବିହଡନ୍ତି କାତ୍ଯାẏଅନୀ

ବିହଡନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ମାରନ୍ତି ସୈନି । ୨୭୨ ।

ଶ୍wଏତ ହାଥୀ ẏଏକ ଚଢି ଦେବ ଧର୍ମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥକର ସନ୍ନିଧେ ଯାିଂ ତାଂକୁ ଭେଟି । ୨୭୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖିଣ ସେ ଜଗମୋହନ ଯେ ସ୍wଆମୀ

ରଥ ତେଜି ଯାିଣ ଠାକୁରଂକ ସନ୍ନିଧେ ପରିଣାମି । ୨୭୪ ।

କର ପ୍ରସାରି ଧର୍ମେ କଲ୍ଯାଣ ଯେ ବାଞ୍ଚ୍ଛି

ଆଷ୍ଯ ଆରୋଗ୍ଯେ ତୋହୋର ଅପାଦ ଖଣଣ ହୋୁ ହୋ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୨୭୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ତୁ ଜଗତମୋହନ

ବାବୁ ẏଏଡେକ ଅନୀତି କିମ୍ପେ କଲାକ ଅର୍ଜୁନ । ୨୭୬ ।

ବିଛାରକୁ ଯୋଗାିଲେ ଦେି ନା କୁମାରୀ

ଅବିଛାରେ ପାଥ କିମ୍ପା ବḷଆତ୍କାର କରି ହରି । ୨୭୭ ।

ବାବୁ ତୋହୋର ଥାୁଂ କିମ୍ପେ ẏଏଡେକ ପରମାଦ

ତୁମ୍ଭର ତୁଲେ କିମ୍ପା ଆମ୍ଭର ẏଏଡେ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୨୭୮ ।

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ପଡିଲେନି ଅନେକ ସୈନି

ଆଜ ẏଏଥୁଂ କେହୁ ଯିବେକି ଦେହ ଘେନି । ୨୭୯ ।

ହରି ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ẏଏ ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ରକତ ମାଂẏଏସ କର୍ଦ୍ଦମ ହୋିଲାନି ଅପ୍ରମିତ । ୨୮୦ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ପୋẏଏ ନ ପୁଣ ହୋaନ୍ତି ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ

ଅର୍ଜୁନକୁ ସମାଧାନ କି ରୂପେ କରିବା ଦେବରାଜ । ୨୮୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ବḷଅରାମଂକ ଶରଘାẏଏ
[MBO-୦୨(୧)-୩୧୧]

କେ କାହାର ସୋଦର ଯୋକେ କାହାର ପ୍ରୀତି

ବାନ ଜାḷଆବḷଈ ଯାିତ ନୋହେ କତି । ୨୮୩ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏହେନେକ ସମର କରୁଚ୍ଛି ତୋହୋର ଭାି

ରୋମେକେ ଶତେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ବḷଅରାମକୈ । ୨୮୪ ।

ẏଏହେନେକ ଦେବ କରୁଚ୍ଛି ସମର

ẏଏକ ଚ୍ଛିଦ୍ର ପାିଲେ ମାରିବେ ନୀḷଆମ୍ବର । ୨୮୫ ।

ଅର୍ଜୁନ କତିକି ଯିବା କେୁଣ ବାଗେ

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର କେ ମିଲିବ ତାର ଆଗେ । ୨୮୬ ।

ଯେବଣ ଶସ୍ରମାନ ସେ ବିନ୍ଧୁଚ୍ଛି ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ମୋତେ ẏଏ ଅଗୋଚର ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୨୮୭ ।

ଅର୍ମୁନ କତିକି କେୁଣ ବାଗେ ଯିବା

ଶସ୍ରଂକର ତେଜେ ପଡିଲେ ଦେବ ଦହିଜ ହୋିବା । ୨୮୮ ।

ଶାମ୍ବ କୁମାର ଯେ କରୁଛନ୍ତି ସମର

ନାରାଜ ବସିଲା ଯାିଂ ଦ୍ରୋଣଂକ ହୃଦẏଅର । ୨୮୯ ।

ପିଠି କତ୍କି ନାରାଜ ଅଛୈ ନିକିḷଇ

ଆରେକ ବାଣ ଯେ ଛୈଛାଡେ ଗଲା ଗḷଇ । ୨୯୦ ।

ଦ୍ରୋଣ ଅସଷ୍ଟମେ ଯେ ପଡିଲେ ମୋହ ଯାିଂ

ଅଶସ୍ତମା ବେଗେ ପିତାଂକୁ ଆବୋରିଲେ ଯାିଂ । ୨୯୧ ।

ପିତାଂକୁ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ଗୁରୁପୁତ୍ର

ଗଦ କୁମର ଗଦା ନେି ପିଟିଲା ଅଭୁତ । ୨୯୨ ।

ଶତେ ଭାର ଗରୁ ଯେ ଗଦା ଭାରା ପାି

ଦ୍ରୋଣଂକୁ କୋḷଅ କରି ଅଶସ୍ତମା ପଦିଲେ ନିବୁଜାି । ୨୯୩ ।

ରଥ ଚଢି ଦ୍ରୋଣଂକୁ ଆବୋରିଲେ ଶଲ୍ଯେ

ଗଦ କୁମାରଂକୁ ପୁଣି ଆବୋରିଲେ ମହାମଲ୍ଲେ । ୨୯୪ ।

ଧାମନ୍ତି ଶଲ୍ଯେ ଯେ ବୋଲିଣ ଆରେ ଆରେ

ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର ପିଟିଲେ ଦେି ଗଦ କୁମର ଉପରେ । ୨୯୫ ।

ଦେଖିଣ ଗଦ କୁମରେ ତାହା ବାମ ଭ୍ମଜେ ଧରି

ଶଲ୍ଯ ମହାରଥୀ ହାତରୁ ଗଦା ଘେନିଲେ ଉଛୁଡି । ୨୯୬ ।
<P୧>୨୯୩।୨ ଦ୍ରୋଣଂକୁ କୋḷଅ କରି ଅଶସ୍ତମା ମୋହ ଯାି । (ଟ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୧୨]

ସେହି ଗଦା ଘେନିଣ ଯେ ନେୁଟାି ପିଟି

ଦ୍ରୋଣଂକ ଅଙ୍ଗରେ ଶଲ୍ଯ ପଡିଲେ ମହୀ ଲୋଟି । ୨୯୭ ।

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ଅଶସ୍ତମା ଆବର ବୀବବର ଶଲ୍ଯ

ଘୁମାିଂ ଅଚେତେ ପଡିଲେ ତହିଂ ଭାରୋି କୁḷଅ ମଲ୍ଲ । ୨୯୮ ।

ଭୀମସେନ ଗଦା ପ୍ରହାର କଲକ କର୍ଣ୍ଣକୁ

ଗଦା ପଡି ତାହାର ଯେ ଭାଞ୍ଜିଲାକ ବୁକୁ । ୨୯୯ ।

ରଥ ସହିତେ ସମସ୍ତ ହୋିଲା ମସୀଗୁଣ୍ଡା

ଧାମୈଂ ମାରୁତି ଯେ ତହିଂ ହୋିଣ ପରଚଣ୍ଡା । ୩୦୦ ।

ଧାମୈଂ ବ୍ରିକୋଦର ହାଣିମ କର୍ଣ୍ଣକୁ

ସହଦେବ କୋḷଅ କରି ଧୈଲା ଭୀମକୁ । ୩୦୧ ।

ନୋହୈ ନୋହୈ ସ୍wଅମୀ ẏଏ କୌତୁକ ଯୁଦ୍ଧ

ସୋଦର ନାଶ କିମ୍ପା କରିବା ରଣ ମଧ୍ଯ । ୩୦୨ ।

ସହଦେବ ବଚନେ ଛାଡିଲା କର୍ଣ୍ଣକୁ

ରାଗେଣ ଗୋଡାିଲା ପୁଣି ସେ ଯୋଦ୍ଧାମାନଂକୁ । ୩୦୩ ।

ରଥେ ରଥ କଛାଡୈ ଭୀସସେନ ତୋḷଇ

ଅନେକ ରଥ ସୈନି ପିଟି କଲା ଧୂḷଇ । ୩୦୪ ।

ଶାମ୍ବ କୁମାର ଗଦ କୁମାର ବḷଈẏଆର ପଦ୍ମନ

ẏଏ ଛାରି କୁମାରେ ଯାଂ ଭେଟିଲେ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୩୦୫ ।

ଯେବଣ ସ୍ଥାନେ ଅଚ୍ଛି କୌରୋବରାଜ ଦେବ

ପଞ୍ଛାଶ କୋଟି ରଥ ଆବର ଗଜ ପାଞ୍ଛ ଖବୋନ୍ଗ୍ । ୩୦୬ ।

ẏଏତେକ ଯୋଦ୍ଧା ରାଜାଂକୁ ଅଛନ୍ତି ଆବୋରି

ମୁକୁଟ ବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଅଛନ୍ତି ଲକ୍ଷ ଛାରି । ୩୦୭ ।

ଯେବଣ ସ୍ଥାନେ ବିଜẏଏ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ସୁତ

ଅଶ୍wଅ ପାଦାନ୍ତି ବḷଅ ତହିଂ ପଞ୍ଛାଶ କୋଟି ମର୍ଭ୍ମତ । ୩୦୮ ।

ଭଣ୍ଡାରକର ଧନ ମୂḷଅ ẏଏକା କ୍ଷତ୍ରୀ ଗୋଟିକର

ẏଏ ବିଧିରେ ଲକ୍ଷେ ଛତ୍ର ଧରା ଯୋଦ୍ଧା ଅଛନ୍ତି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଛାମୁର । ୩୦୯ ।

ଆମ୍ଭର ଥାଠ ଦେଖି ଧାିଂଲେ ଛାରି ବୀରେ

ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ଯାିଂ ଅତି ରୋଷଭରେ । ୩୧୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୧୩]

ବିଷ୍ଣୁଂକର ନନ୍ଦନ ସେ ସାଂଗ୍ରାମେ ନିର୍ଭẏଆ

ଯୁବା କୁମରମାନେ ସେ ଅଟନ୍ତି ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ ୩୧୧ ।

ପଶିଲେ ରଣ ରଙ୍ଗେ ଯେ ମନ୍ଥନ କଲେ ଥାଠ

ବେଢିଲେ କୌରୋବବଲ ଯାିତେ ନାହିଂ ବାଟ । ୩୧୨ ।

ଗହḷଅ ଥାଠ ଦେଖି ସେ ବିହଡନ୍ତି କୁମାରେ

ନାାଜେ ପଡି ଚୂର ହେୁଛନ୍ତି ତାହାଂକ ଉପରେ । ୩୧୩ ।

ଗୋଲ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ଥାଠେ ଯେ ପଡିଲା ହାଲହୋḷଇ

ଅଜଂକର ହାବୁଡ ଘାତେ ରଥ ହେଲେ ଧୂḷଇ । ୩୧୪ ।

ସମରେ ଗୋḷଅ ଧନ୍ଦୋḷଅ ଯେ ହୋିଲା ମହାରୋḷଅ

ପḷଅବନ୍ତି ସୈନି ଯେ ହୋିଣ ଅସମ୍ଭାḷଅ । ୩୧୫ ।

ଗୋḷଅ ଦେଖି ଧାିଂଲେ କୋପେଣ ପାବେନି

ଯମ ବିଜେ କଲେ କି କାḷଅଦଣ୍ଡ ଘେନି । ୩୧୬ ।

ମହାବାତେ ଯେସନେକେ ପଡୈ ବୃକ୍ଷମାḷଆ

କେଶରୀ ଦର୍ପ ପ୍ରାẏଏ ହୋିଛନ୍ତି ବୀରବḷଆ । ୩୧୭ ।

ଧୁଂାନ୍ତି ଗଜ ଯୂଥ ମଥାରେ ଅଂକୁଶନ୍ତ ଖୁନ୍ଦି

ଥୋରହସ୍ତ ଧରି କଛାଡୈ ଅଛାଗḷଅ ଭୀମ ମହାଯୋଧି । ୩୨୮ ।

ଗଦ କୁମର ମହିମାଂ ନ ଯାି ଗୋଚର

ଗଦାବର ବିଘାତେ ସମସ୍ତେ ହେୁଛନ୍ତି ଚୂର । ୩୧୯ ।

ଶାମ୍ବ ଗଦ ପଦ୍ମନ ẏଏ ତିନି କୁମାରନ୍ତ

ẏଏହାଂକ ରୂପ ଦେଖି ଯୋଧାମାନେ ହୋିଲେ ଶଂକିତ । ୩୨୦ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଅḷଅଂକାର ଆଭରଣ କାẏଏ

ସବୁ କୁମାରେ ଦିଶନ୍ତି ବିଷ୍ଣୁ ତେଜ ପ୍ରାẏଏ । ୩୨୧ ।

ଆପଣେ ବିଷ୍ଣୁ କḷଆ ଦେିଛନ୍ତି ଦେବରାଜ

ସାଂଗ୍ରାମେ ସବୁ କୁମରେ ଦିଶନ୍ତି ଚତୁଭ୍ମଜ । ୩୨୨ ।

ଥାଠ ଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ଆପଣେ କୁରୁପତି

କୋପେଣ ଚḷଆିଲା ରାଜା ମẏଏମତ୍ତ ହାଥୀ । ୩୨୩ ।
<P୧>୩୧୨।୨ ବେଢିଲେ କୌରବଂକୁ ଛାରି ସେ ମୁରାଟ । (ଡ, ଢ)
<P୧>୩୧୩।୨ ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ସେ ପିଟାନ୍ତି ମୁଦୁଗରେ । (ଜ, ଙ, ଚ, କ)
<P୧>୩୧୭।୨ କେଶରୀ ତେଜ ପ୍ରାẏଏ କୋପେଣ ଅନର୍ଗḷଆ । (ଜ, ଝ)
<P୧>୩୨୦।୨ ଯୋଧା = ଯୋଦ୍ଧା ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୧୪]

ଶାମ୍ବ ଗଦ ପଦ୍ମନ ẏଏ କୁମାର ତିନି

ଥାଠ ଭଗ୍ନ କଲେ ସେ ସଙ୍ଗେଣ ପାବେନି । ୩୨୪ ।

ରଣ ଭଗ୍ନ ହୋି ଯହୁଂ ପḷଆିଲେ କୌରୋବେ

ରହି ସମର କରୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜଦେବେ । ୩୨୫ ।

ଗଦା ବୁଲାିଣ ସେ ଯେ ଗଦ କୁମର

ଧାିଂଣ ପିଟିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନର ଗଜ ଉପର । ୩୨୬ ।

ହାଥୀର କୁମ୍ଭ ସ୍ଥḷଅ ଯେ ଭାଜିଲା ଗଦାବର ବିଘାତେ

ପଡିଲା ମẏଏମତ୍ତ ଜଜ ଯେ ଗର୍ଜିଣ ଭୂମିଗତେ । ୩୨୭ ।

ବାହାନ ପଡନ୍ତେ ରାଜ ହୋିଲା ପାଦଗତି

ପୁଣି ସତୁରି ଭାର ଗଦା ଘେନିଣ ଆରମ୍ଭ କୁରୁପତି । ୩୨୮ ।

ପଛେଣ ଧାିଂଲା ପୁଣି ଗଦ ଯେ କୁମାର

ଗଦା ବୁଲାି ଉପରେ କଲାକ ପ୍ରହାର । ୩୨୯ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପ୍ରାẏଏ କରି ବୁଜାି ବୀର ପିଟି

ନିଚେଷ୍ଟେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପଡିଲା ଭୁମିରେଣ ଲୋଟି । ୩୩୦ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ନନ୍ଦନ କୋପେଣ କାḷଆନḷଅ

ତକ୍ଷଣେ ଧୈଲା ଯାିଂ ଦ୍ରିଯୋଧନର ବାḷଅ । ୩୩୧ ।

ବାବୁ ଛାଡ ଛାଡ କେଶ ବୋିଲେ ପଦ୍ମନ

ଗଦ କୁମର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ẏଏହାରେ ସମସ୍ତ ଦ୍wଅନ୍ଦମାନ । ୩୩୨ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିa ଖଡଗେ ẏଏହାର ପକାିବି ମୁଣ୍ଡ କାଟି

ẏଏକା ẏଏହାର ନାଶ ଗଲେ ସରୈ ଅରଷ୍ଟି । ୩୩୩ ।

ପଦ୍ମନ ବୋିଲା ẏଏହାକୁ ନ କର ବୈରାଗ

ଧରିଦେବା ନେି ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁରଂକ ଆଗ । ୩୩୪ ।
<P୧>୩୨୮।୨ ପରେ ``ଟଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ପଛେଣ ଧାମୈଂ ଗଦ କୁମାର
<P୧>ରହ ରହ ବୋଲି ଓଗାḷଇଲା ଆଗର ।
<P୧>ହୁଂକାର ଶବଦ କରି ଗଦା ପିଟିଲା ଧାତିକାରେ
<P୧>ମୋହେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପଡିଲା ଭୁମିରେ ।
<P୧>ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପ୍ରାẏଏ ପଡିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟି
<P୧>ନିଚେଷ୍ଟେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପଡିଲା ତୁମି ଲୋଟି ।
<P୧>୩୩୨।୨ ଗଦ କୁମର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ କାଟିବି ẏଏହାର ବଦନ । (ଡ, ଢ, ଘ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୧୫]

ବḷଅରାମଂକ ଆଗେ କହିଲେ ଅନାଧୃଷ୍ଟ

ସ୍wଆମୀ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରଜାର ତେଣେ ହେୁଚ୍ଛି ଶିରକାଟ । ୩୩୫ ।

କୁମାରମାନେ ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ନେଲେ କେଶ ଧରି

ତାହାଂକୁ ଲୋଡନ୍ତି ଯେ ପ୍ରାଣେ ନାଶ କରି । ୩୩୬ ।

ଶୁଣିଣ ବିରସ ଦେବ ରେବତୀ ରମଣ

ଅର୍ଜୁନ ତୁଲେ ସାଂଗ୍ରାମ କରନ୍ତି ସଂତ୍ରିକ୍ଷେଣ । ୩୩୭ ।

ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ଜିଣି ଯେହୁଂ ନୁାରିଲେ କାମପାḷଅ

ରାଗେଣ ଘେନି ଲେ ଦେବ ସୌନନ ମୂଷḷଅ । ୩୩୮ ।

ମହା ଯୋଗବḷଏ ବିକାଶିଲେ ଘୋର ରୂପ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କମ୍ପିଲା ଯେ ବḷଅରାମଂକ କୋପ । ୩୩୯ ।

ବḷଅରାମଂକ ଭୀଷ୍ମ ରୂପ ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନ ମହାକୋପେ

ନାରାẏଅଣୀ ଶହସ୍ର ଅର୍ଜୁନ ଯୋଚିଲ ଗରୁତାପେ । ୩୪୦ ।

ନାରାẏଅଣୀ ଶସ୍ର ଅର୍ଜୁନ ପୂରୋିଚ୍ଛି ଧନୁର

ବୈଷ୍ଣବୀ ଚତ୍ରକୁ ପାଥ ଧରିaଚ୍ଛି ଦକ୍ଷିଣ କର । ୩୪୧ ।

ବାମ କରେ ଧରିaଛି କୌମୁଦୀ ଗଦା ତେଜ

ବḷଅରାମେ ଦେଖିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଚତୁର୍ଭ୍ମଜ । ୩୪୨ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଦ୍ରିଯୋଧନର କେଶ ଧରି

ଅର୍ଜୁaନ ଛାମୁକୁ ଧରି ଆଣୀ ଦିଲେ ଶaମ୍ବର ଐରି । ୩୪୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ କେଶ ଧରି ଗଦକୁମର ବାମ ପାଣି

ଦକ୍ଷିଣ କରେ ଖଡଗ ବୁଲାୁଛି କୃତାନ୍ତେକ ଜାଣି । ୩୪୪ ।

ବୋଲନ୍ତି କୁମାରେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିaସି କିରୀଟୀ

ପାମର ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶିର ପକାିବୁଂ କାଟି । ୩୪୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ଶାସ୍ତି ଦେଖିଣ ଧର୍ମରାଜ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସୋଦର ନାଶ ଯାୁaଚ୍ଛି ବୋଲି ସେ ହୋିଲେ ମହାକଷ୍ଟି । ୩୪୬ ।

ହାଥୀ ତେଜ୍ଯା କରି ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ କଲେ କୋḷଏ

ରହ ରହ ଗଦ ବୋଲି ଆଗେ ଓଗାḷଇଲେ ବḷଏ । ୩୪୭ ।

ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନର ମୁଖ ଛାହିଂ ସେ ବଦନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ମୋହୋର ପ୍ରାଣର ବଲ୍ଲଭ ẏଏ ସୋଦର ଭାି ଗୋଟି । ୩୪୮ ।
<P୧>୩୩୯।୨ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ୍ ଘୋଟିଲା ସେ ନୀଲାମ୍ବରଂକ ସରୂପ । (ଜ, ଗ, ଡ, ଢ, ଞ)
<P୧>୩୪୩।୨ ଶaମ୍ବର = ଶମ୍ବର ଅସୁର ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୧୬]

ଅର୍ଜୁନର ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ରତିପତି

ẏଏ ମହାତ୍ମା କିẏଏ ସ୍wଆମୀ କିମ୍ପେ ẏଏହାକୁ ଆବୋରନ୍ତି । ୩୪୯ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋଲନ୍ତି ẏଏ ଅଟନ୍ତି ଧର୍ମରାẏଏ

ẏଏହାଂକର କନିଷ୍ଠ ସେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ବୀର ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୩୫୦ ।

ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ଶାମ୍ବ ଗଦକୁମାର ତିନି ଭ୍ରାଥେ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରନ୍ତି ଧର୍ମରାଜାଂକ ପାଦଗତେ । ୩୫୧ ।

ଧର୍ମରାẏଏ ବୋଲନ୍ତି କୁମାରଂକ ହାଥ ଧରି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାଂକୁ ଦିଲେ କେଶ ବନ୍ଧନୁ ପାରି କରି । ୩୫୨ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ସେ ଦେବ ଚତ୍ରଧର

ଆପଣାର ତେଜ ଦିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଶରୀର । ୩୫୩ ।

ବḷଅରାମେ ଦେଖିଲେ ଯେ ଅର୍ଜୁନର ଜ୍ଯୋତି କାନ୍ତି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ସେ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ମୂରତି । ୩୫୪ ।

ମାẏଆଧର ମାẏଆ ସେ ଯେ କଲେକ ହୃଷୀକେଶି

ନରସିଂଘ ମୂର୍ତ୍ତି ଜାଣି ପ୍ରତକ୍ଷେ ଆର୍ଥ ଦିଶି । ୩୫୫ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଯ ସେ ହୋିଲେ ବḷଅଦେବ

କରେ ଶହସ୍ର ଧରି ନୁାରିଲେ ପ୍ରାଭବ । ୩୫୬ ।

ଯହୁଂ ସେ ଦେଖିଲେ ଅର୍ଜୁନର ଭୀଷ୍ମ ମୂର୍ତ୍ତି

କୋପ ସଂହରି ଦେବ ହୋିଲେ ଶାନ୍ତି ମୂର୍ତ୍ତି । ୩୫୭ ।

ପରମ ସାନନ୍ଦ ସ୍wଆମି ଦେବ କାମପାḷଅ

ଦ୍ରହସିତ ବଦନେ ସ୍wଆମୀ ହୋିଲେ ମତ୍ତଭୋḷଅ । ୩୫୮ ।

ତୁହି ସେ ଅର୍ଜୁନ ହୋି ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜ୍ẏଏ

ତୁହି ସେ ପାର୍ଥିବ ହୋ ସାଧୁ ତୋର କାẏଏ । ୩୫୯ ।

ତୁ ସେ ଭାରାଭର ନିବରନ୍ତା ଫାଲଗୁନି

ମିଛେହେଂ ଦ୍wଅନ୍ଦ ଆରୋପିଲି ତୋତେ ମୁଂ ନ ଚିହ୍ନି । ୩୬୦ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲି ମୁଂ ତୋହୋର ମହିଂମା

ẏଏକା ଶରୀର ତୋହୋର ପ୍ରତକ୍ସେ ରୁଦ୍ର ବ୍ରହ୍ମା । ୩୬୧ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ବିନୋପନ୍ତି ବḷଅଭଦ୍ରେ

ବହୁତ ପୁରସରି କହନ୍ତି ସାନନ୍ଦେ । ୩୬୨ ।
<P୧>୩୬୧।୨ ଅର୍ଜୁନ ତୁମ୍ଭ ଯେ ଅଟା ẏଏକ ଆତ୍ମା । (ଜ, ଝ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୧୭]

ଅର୍ଜୁନରେ ପ୍ରୀତି ସେ ବḷଆିଲେ ପ୍ରିẏଅଭାବ

ରଣରେ ଦେଖିଲି ତୋତେପ୍ରତକ୍ଷେ ବାସୁଦେବ । ୩୬୩ ।

ଯେ ସେ ହରି ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅରଜୁନ

ଆନ କେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ କରିବାକ ଭିନ୍ନାଭିନ୍ନ । ୩୬୪ ।

ବḷଅରାମେ ଯହୁଂ କହିଲେ ପୁରସରି

ଶାନ୍ତି ହୋି ଅର୍ଜୁନ ରଥରୁ ଅବତରି । ୩୬୫ ।

ବḷଅରାମଂକ ପାଦେ ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

ଅଲଂଘିତ ଦୋଷ ମୋର କ୍ଷମା କରିବାକ ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୩୬୬ ।

ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟିରେ ସେ ଛାହିଂଲେ ବḷଅରାମ

ନିଚେଷ୍ଟ ବḷଅ ଶାନ୍ତି ସେ ହୋିଲେ ସାଷ୍ଟାମ । ୩୬୭ ।

ଅନେକ ଅଭିମାନେ କୁରୁବୈ ରାẏଏ

ଭଗ୍ନବḷଅ ଘେନି ସେ ବାହୁଡିଣ ଆẏଏ । ୩୬୮ ।

ବିନẏଅ ଭାବ ହୋି ସେ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର

ଅନେକ ତୁସ୍ତି କରୈ ସେ ସ୍wଆମୀ ନୀḷଆମ୍ବର । ୩୬୯ ।

ନମୋ ନମସ୍ତେ ରେବତୀ ରମଣ କାମପାḷଅ

ନମସ୍ତେ ବିକଟାḷଅ ଭ୍ମଜଙ୍ଗ ମୌḷଇ ଧବḷଅ । ୩୭୦ ।

ନମସ୍ତେ ରୁଚିର ଧବḷଅ ଶରୀର ନୀḷଆମ୍ବର

ନମସ୍ତେ ଅନନ୍ତ ରୂପ ଦେବ ହḷଅଧର । ୩୭୧ ।

ନମସ୍ତେ କାମପାḷଅ ଉଡଙ୍ଗ ମୌḷଇ

ନମସ୍ତେ ସପତ ଶାଖା ଷୋହḷଅ ନẏଅନ କୁଣ୍ଡḷଈ । ୩୭୨ ।

ନମସ୍ତେ ସୁଢḷଅ ଶରୀର ଧବḷଆ

ନମସ୍ତେ କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ମତ୍ତଭୋḷଆ । ୩୭୩ ।

ନମସ୍ତେ ନୀḷଅଗିରି ରୁଚିର ଦେବତା

ନମସ୍ତେ ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ ଅଭẏଏ ବରଦାତା । ୩୭୪ ।

ନମସ୍ତେ କାମପାḷଅ ସ୍wଆମୀ ଶିରେ ସପ୍ତଫେଣୀ

ନମସ୍ତେ ବଜ୍ରାଙ୍ଗ ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ହḷଅପାଣି । ୩୭୫ ।

ନମସ୍ତେ ରୋହିଣୀ ନନ୍ଦନ ପ୍ରḷଅମ୍ବା ଦର୍ପଗଂଜା

ନମସ୍ତେ ବଜ୍ର ଲାଙ୍ଗḷଈ ଦାରୁଣ ଦୁଖ ଭଞ୍ଜା । ୩୭୬ ।

ନମସ୍ତେ କାମପାḷଅ ଯୁଗାନ୍ତେକ କାḷଅ ବଞ୍ଛା

ନମସ୍ତେ ବḷଅଦେବ ଅଭẏଏ ବର ସଞ୍ଛା । ୩୭୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୧୮]

ନମସ୍ତେ ଧବḷଆଙ୍ଗ ସୌନନ୍ଦ ମୂଷḷଆ

ନମସ୍ତେ ଯମଦର୍ପ ଭଞ୍ଜନ ମତିଭୋḷଆ । ୩୭୮ ।

ନମସ୍ତେ ଅବୋଧ ବୋଧନ ତୁହି ଦେବ ବḷଅରାମ

ନମସ୍ତେ କୌତୁକ ପୁରୁଷ ତୁହି ସବୋନ୍ଗ୍ କାମ । ୩୭୯ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ତୁ ଦେବ୍ ପ୍ରାଣପତି

ନମସ୍ତେ ଯୋଗଧାରଣ ଅନାଦି ସିଦ୍ଧମୂର୍ତ୍ତି । ୩୮୦ ।

ନମସ୍ତେ ସଦାନନ୍ଦ ଦୁଷୁକୃତ ହରନ୍ତା

ନମସ୍ତେ ଅଖିḷଅ ଜଗତ ରୂପ ଆଦି ନାଥା । ୩୮୧ ।

ନମସ୍ତେ ଆଦିସିଦ୍ଧ ଅନାଦି ପରମଯୋଗୀ

ନମସ୍ତେ ନିରାକାର ଯୁଗାନ୍ତେକ ଆଦି ଭୋଗୀ । ୩୮୨ ।

ସ୍wଆମୀ ଛାରି ଯୁଗ ଯାହାର ନିମିଷେକ କହି

ଶ୍ଣାକାର ପୁରୁଷ ତୋତେ ନ ଚିହ୍ନନ୍ତି କେହି । ୩୮୩ ।

ଶ୍ରୀ ବḷଅରାମ ସ୍ତୋତ୍ର ମମ ହୃଦଗତେ

ସୁର ନର ଯ୍ହୋଗୀଗଣେ ଭାବନ୍ତି ଅନୁବ୍ରତେ । ୩୮୪ ।

କିଞ୍ଛିତ ସୁଦẏଆ ମୋତେ କୃପାଜḷଅ ନନ୍ଦିନୀ

ତେଣୁ କରି ହୃଦẏଅରେ ଭାବୈ ସାରୋḷଆ ଦାସ ମୁନି । ୩୮୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ସୁଗ୍ଯଂ ଜନେ ẏଏ ଟି ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ

ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ଯାହା ଲେଖନ ସିଦ୍ଧଶ୍ରିẏଆ ଗ୍ରନ୍ଥ । ୩୮୬ ।

ସିଦ୍ଧ କାନ୍ତାẏଏନୀ ଗୋ ସାରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ମୂର୍ତ୍ତି

ସିଦ୍ଧ ସାରଦା ସେ ନର୍ମଦା ସରସ୍wଅତୀ । ୩୮୭ ।

ପିତାମହର ଶାପେ ସେ ସାରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ମୂର୍ତ୍ତି

ଆତ୍ମା ତୋଷିଲୁ ସେ ଯେ ଶୋଣିତେ ତ୍ରିପୁତି । ୩୮୮ ।

ସେବକ ନିଷ୍ଫḷଅ ନୋହି ଯାହାର ଦରଶନେ

ଅନୁବରତେ ବର ଯାଚି ଦିୈ ତୋଷ ମନେ । ୩୮୯ ।

କିଞ୍ଛିତ ଭଗତେ ଅଭẏଏ ବରଦାତ୍ରୀ

ପ୍ରସନ୍ନେ ସାଧବୀ ଅଭẏଏ କାḷଅରାତ୍ରି । ୩୯୦ ।
<P୧>୩୮୮।୧ ପିତାମହର ନନ୍ଦିନୀ ସେ ଅଟୈ ବୈଷ୍ଣବୀ
<P୧>ଆତ୍ମା ସାଧିଲା ଶିଶୁମୁନା ବେଦ ଭାବି [ଜ, ଝ]
<P୧>୩୮୮।୧ ପିତାମହ ଯୋଗେ ହୋିଲା ଆଦିଯୋଗ୍ନୀ
<P୧>ଆତ୍ମା ତୋଷିଲା ସେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଭାବ ଘେନି । (କ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୧୯]

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ ପଦ୍ମପାଦେ ପରିଣାମ

ବୁଧ ଜନ ରଂଜନ ଭାବେ ସାରୋḷଆ ଦାସ ମୋର୍ ଅନାମ । ୩୯୧ ।

ẏଏ ଟି ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଅମିẏଅ ରସ କଥା

ଇହଲୋକେ ଗତି ପରଲୋକେ ମୁକତି ଦାତା । ୩୯୨ ।

ଅମର ସରସ୍wଅତୀ ନନ୍ଦିନୀ ଚରଣେ ଅନୁବ୍ରତେ

ବିନୋẏଈ ଭଗତି ମାଗୈ ସାରୋḷଆ ଦାସ ଭାରଥ ଗୀତେ । ୩୯୩ । ॥ ୧୩୯୩ ॥
<H>{@ସୁଭିଦ୍ରା ପରିଣẏଅ@}

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ଯୁଧ ରୋହିଣୀର ତନୁ । ୧ ।

ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ ହୋିଲା ସୋହୋଦ୍ରାର ନିମନ୍ତେ

ସମସ୍ତ ଜିଣିଲା ପଥ ବିଜẏଏ ẏଏକ ରଥେ । ୨ ।

ଅଭିମାନେ ପḷଆିଲେ କୌରୋବ ସୈନି

ବḷଅରାମେ ବିଜେ କଲେ ଦ୍wଆରିକାẏଏ ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି । ୩ ।

ପୁରେ ଅଚ୍ଛବ ସେ ଯେ କଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ପ୍ରୋହିତେ ଘେନି ବିଛାର କରନ୍ତି ବିଭାର ବିଧାନ । ୪ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ବିଜẏଏ ଧର୍ମ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର

ବିଜẏଏ ରାଜେଶ୍wଅର ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତର । ୫ ।

ବିଦୁରେ ହକାରି ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମସୁତେ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ବାହୁଡାି ଆଣ ତାତ ẏଏଥେ । ୬ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ବିଜẏଏ କରୁ ଆସ

ସୋହୋଦ୍ରା ଅର୍ଜୁନକୁ ବିଭା କରାୁ ଆପଣେ ବସି । ୭ ।

ẏଏହା ଶୁଣିଣ ବିଦୁରେ ଚḷଇଲେ ବେଗ ହୋି

ମାନଭଙ୍ଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୮ ।

ପବନହୁଂ ବେଗେ ଯାିଂ ବିଦୁରେ ମାନଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ଭେଟି

ବାବୁ ମୋତେ ରାି ପଠିାିଲେ ଧର୍ମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୯ ।
<P୧>୫।୧ ଭାିନ୍ତ ଘେନିଣ ଧର୍ମ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପବର । (ଜ, ଝ)
<P୧>୩୯୩।୧ ନନ୍ଦିନୀ = ଆନନ୍ଦଦାẏଇନୀ ।
<P୧>୧।୨ ଯୁଧ = ଯୁଦ୍ଧ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୨୦]

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଚḷଅ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସୋଦର ଛାଡିବାର ବାବୁ ନୋହୈ ଯୁଗତି । ୧୦ ।

ଅଗ୍ଯାଣେ ସମର ଅବା ହୋିଲା ଅନମିତେ

ବାଟେ ଆସୁ ଆସୁ ଆମ୍ଭେ କହିଲୁ ନାହିଂକି ତୋତେ । ୧୧ ।

ଶକୁନି, କର୍ଣ୍ଣ, ଧୁଶାସନ ସବୋନ୍ଗ୍ ଯୋଧୀ

ଆମ୍ଭର ବଚନେ ଉପହାସ କରି ନିନ୍ଦି । ୧୨ ।

ତାହା ଶୁଣି ବଚନ ବୋିଲା ମହାରାଜା

କେମନ୍ତେ ଯିବୈଂ ଜୁହିଂ ପାିଲାିଂ ବଡ ଲଜ୍ଜା । ୧୩ ।

ବିଦୁର ସଂଜẏଅ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ଗାଙ୍ଗେବ

ଦ୍ରୋଣେ କୃପେ ବୋିଲେ କଥାର ପ୍ରସ୍ତାବ । ୧୪ ।

ଆନର ହାଥେ ତନୋହିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଧଂସି

ସୋଦରେ ସୋଦରେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ବୈରୋସି । ୧୫ ।

ẏଏବେ ଆମ୍ଭର ଉଚ୍ଛ୍ବ କିମ୍ପାିଂ ନ ଯିବା

ଛାଲ୍ ଅẏଏବେ ଅର୍ଜୁନକୁ ବିଭା କରାିବା । ୧୬ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ଯେବେ ଜିଣନ୍ତେ ଦେବରାଜ

ତେବେ ସେ ଆମ୍ଭର କୁḷଅକୁ ହୁaନ୍ତା ବଡ ଲାଜ । ୧୭ ।

ଆପଣାର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯେବେ ଉଦିତ ହୋିବ

କୁḷଅର ନାẏଅକ ଯେ ଅବଶ୍ଯ ହୋିବ । ୧୮ ।

ବାବୁ ଅର୍ଜୁaନ ମହିମାଟି ହୋିଲା ẏଏମନ୍ତ

ẏଏହା ପରିମାଣି ଉପରକୁ ତୁମେ ଚେତ । ୧୯ ।

ବିଛାର କର ẏଏବେ ତୁମ୍ଭେ ପାଣ୍ଡବେ ନୋହ ଦ୍wଅନ୍ଦୀ

ବḷଅରାମଂକ ଦର୍ପ ମର୍ଦିଲା ଜିଣିଲା ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୨୦ ।

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନେ ଜିଣିଲା ଅମରାଧି

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକୁ ତୋଷ କଲା ଦେିଣ ମୌଷୋଧି । ୨୧ ।

ହରବ୍ରହ୍ମା ଆଦି କରି ହୋିଲେ କତିକେ

ତ୍ରିଭ୍ମବନ ଜିଣିଲା ପାଣ୍ଡବ ପାଥ ẏଏକେ । ୨୨ ।

କିରାତ ରୂପେ ଜିଣିଲା ସଦାଶିବ

ଭẏଏଣ ଶହସ୍ରମାନ ଦିଲେ ମହାଦେବ । ୨୩ ।
<P୧>୧୫।୨ ବୈରୋଷି = ବିଶେଷେଣ ରୋଷି, ତ୍ରୋଧଯୁକ୍ତ, ବିରସି, ବିବାଦୀ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୨୧]

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମାନ ତେଜ୍ଯା କର ବାବୁ

ẏଏବେ ବାହୁଡି ଗଲେ ପୈବୁ କାର୍ଯ୍ଯ ସବୁ । ୨୪ ।

ଥାନମାନ ପୀରତି ଗୌରୋବ ପଣ

ବାହୁଡି ଯିବ ଛାଲ କିଚ୍ଛି ନ ବିଛାରି କାରଣ । ୨୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ଆମ୍ଭେ ହୋ ରାଗ କରିଣ ନ ଯିବା

ଆମ୍ଭର ନ ଗଲେ କି ରହିବ ତାର ବିଭା । ୨୬ ।

କଥା ମାତ୍ର ରହିବ ନା ସମସ୍ତ କାḷଅକୁ

ẏଏବେ ଯିବା ଯୋଗାି ସେ ଆମ୍ଭର ମନକୁ । ୨୭ ।

ଗଲେ ଜଗନ୍ନାଥ କରିବେ ଅନେକ ଦẏଏ

ବḷଅରାମ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୨୮ ।

ẏଏତେକ ତିାରି ଶାẏଏନ୍ତନୁର ସୁତ

ଉଠ ବୋଲି ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଧୈଲେକ ଦୁି ହାଥ । ୨୯ ।

ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ସେ ଯେ ସମସ୍ତ ପରିଣାମି

ଦ୍wଆରିକାẏଏ ଉଚ୍ଛବ ଦେହିବା ଛାଲ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୩୦ ।

ଭୀଷ୍ଂaଂକର ବଚନେ ଗାନ୍ଧାରୀର ବଚ୍ଛ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଛାହିଂଲା ଶକୁନିର ମୁଖ । ୩୧ ।

ଶକୁନି ବୋିଲେ ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଯେୁଂ ବାଣୀ

ମୋହୋର ବିଛାରକୁ ଭଲ ପ୍ରାẏଏ ନ ମଣି । ୩୨ ।

ẏଏଡେ ଅଭିମାନେ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ପḷଆି

ଭଗନସ୍ତ ହୋିଣ ଛାହିଂବା କାହାର ମୁଖ ଯାିଂ । ୩୩ ।

ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀ ହୋ ଜୀaନ୍ତି ମାନହୀନେ

ସେ ଆବର ଶରୀର ଧରିବେ କେସନେ । ୩୪ ।

ମନ୍ଦ ସେ କଲୁ ଆଭେ ଐଲୁ ପḷଆି

ଦ୍wଆରିକାରେ ẏଏବେ କାହା ମୁଖ ଛାହିବ ଆମ୍ଭେ ଯାିଂ । ୩୫ ।

ସମସ୍ତ ଦ୍wଅନ୍ଦ ẏଏକା କଲେ ବḷଅରାମ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ବରଣ କଲେ ଅକାରଣ । ୩୬ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ବରି ଯେବେ ଦିaନ୍ତେ କୁମାରୀ

ଯତନେ ବନ୍ଧୁ ପଣେ ଆମ୍ଭେ ଆସନ୍ତୁ ବିଜେ କରି । ୩୭ ।
<P୧>୩୭। ଗୁପତେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଅଛନ୍ତି ẏଏଣେ ବରି
<P୧>ଯତନେ ẏଏମାନ ସଞ୍ଛିଲେ ଦେବ ହରି । (କେତେକ ପାଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୨୨]

ଶକ ନି ବୋିଲା ଥାଠ ଚḷଆa ହସ୍ତିନାକୁ

ଆବର କିସ ଭାବରେ ଯିବ ତୁମ୍ଭେ ପାଣ୍ଡବଂକି ଠାକୁ । ୩୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ଯେ ଚḷଇଲେ ସୈନି

ନନା ବାଦ୍ଯ ଶବଦେ ଶୁଭୈ ଗରୁ ଧୁନି । ୩୯ ।

ବିଦୁର ସହିତେ ଗଲେ ଯେ ତାହାଂକର ତୁଲେ

ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିଜେ କଲେ । ୪୦ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ବିଲଂକ ନୃପବର

ଦ୍wଆରିକା ପୁରେ ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ କରନ୍ତି ବିଛାର । ୪୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବାଟ ଯେ ଛାହାନ୍ତି ବିଦୁରଂକୁ

ବିḷଅମ୍ବ ଦେଖି ସେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ସହଦେବଂକୁ । ୪୨ ।

ବାବୁ ବିଦୁର ଯେ ଗଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଆଣି

ବିḷଅମ୍ବ ହୋିଲା ତ କିମ୍ପେ ନୈଲେକ ପୁଣି । ୪୩ ।

କରସ୍ଥḷଅକୁ ଛାହିଂ ଯେ କହୈ ସହଦେବ

ସ୍wଆମୀ ଅନେକ ବୋିଲେ ଯେ ବିଦୁର ଦ୍ରୋଣ ଗାଙ୍ଗେବ । ୪୪ ।

କାହାରି ବଚନ ସେ ନ କଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଶକୁନି କହିଲା ଯହୁଂ ସମର ଅଭିମାନ । ୪୫ ।

ଦଣ୍ଡ ଘେନିଗଲା ସେ ନୈଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ରାତ୍ର ଦିବସକେ ପẏଆଣ କରି ହସ୍ତିନା ଯାିଂ ଭେଟି । ୪୬ ।

ତାହାଂକର ସଂଗତରେ ଗଲେକ ବିଦୁରେ

ଲେୁଟି ନୈଲେ ସେ ରାଜାର ଉପ୍ରୋଧରେ । ୪୭ ।

ẏଏତେ କହି ସହଦେବ ତହୁଂ ହୋିଲେ ମୌନ

ବହୁତ ବିସରିଲେ ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜନ । ୪୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି କହିଲେ ଯାିଂ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଆଗର

ସମର ଅଭିମାନେ ସେ ନୈଲା କୁରୁବୀର । ୪୯ ।

ନନ୍ଦ ବସୁଦେବ ଯେ କୃଷ୍ଣ ବḷଅଦେବ

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ସେ କରନ୍ତି ବିଭାର ଉଚ୍ଛବ । ୫୦ ।

ସୀୁକାର ବରଣ ଯେ କଲେକ ବେନି ଦିନେ

ଝେଷ୍ଠି କୃଷ୍ଣ ପଞ୍ଛମୀ ଉତ୍ତରାଷଢା ଧନୁ ଲଗ୍ନେ । ୫୧ ।
<P୧>୩୯।୨ ନାନା ବାଦ୍ଯ ଶବଦେ ଶୁଭୈ ଶଙ୍ଖଧୁନି । (ଗ, ଛ, ଠ, ଞ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୨୩]

ଯେ ନକ୍ଷତ୍ର ଯୋଗେ ନାହିଂ ପାପ ଗ୍ରହ

ଶନିଚର ରାହୁ କେତୁ ନାହିଂ ନା ସନ୍ଦେହ । ୫୨ ।

ଅର୍ଜୁନର ଅଟୈ ପୂବୋନ୍ଗା ଫାଲଗୁନି କନ୍ଯରାଶି

ସୋହୋଦ୍ରା ଦେବୀଂକର ଉତ୍ତର ଭୋଦୁa ମୀନ ରାଶି । ୫୩ ।

ପୂବୋନ୍ଗା ଫାଲଗୁନି ଉତ୍ତରାଷାଢା ସମ୍ପଦ ତାରବେḷଏ

ଘଟ ବେḷଏ ଯୋଗ କଲେ ଶୁଭ ଅନକୂḷଏ । ୫୪ ।

ତାର ଚନ୍ଦ୍ର ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଯୋଗ ଲଗ୍ନ ବେḷଅ ଘେନି

ବେଦୀରେ ବସୈଲେ ସେ ଗାଗ୍ରବ ମହାମୁନି । ୫୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଧ୍ଯାẏଏ କଲେ ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତଂକୁ

ଆସନ କମ୍ପିଲା ସେ ଭେଟିଲେ ପାଣ୍ଡବଂକୁ । ୫୬ ।

ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛନ୍ତି ତାହାଂକର ତୁଲେ

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଆସି ଧୌମ୍ବ ପ୍ରୋହିତେ ବିଜେ କଲେ । ୫୭ ।

ବ୍ଯାସନ୍ତ ସୁମରଣା କଲେକ ଧର୍ମସୁତ

ଷାଠି ସସ୍ର ଶିଷ୍ଯନ୍ତ ଘେନି ସେ ଆସି ହେଲେ ଉପଗତ । ୫୮ ।

ଜẏଅ ମୁନି ଶୁକ ମୁନି ମାରକଣ୍ଡ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ

ସନକ ବିଭାଣ୍ଡକ ରୁଷୁଯଶୃଙ୍ଗ ସହିତେ । ୫୯ ।

ପରାଶର ଗୌତମ ଉତଙ୍ଗ ବାଲମ୍ବିକେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ସକḷଅ ଧାର୍ମିକେ । ୬୦ ।

ẏଏତେକ ରୁଷିଂକ ତୁଲେ ଯେ ଅନେକ ବାḷଅଖିḷଆ

ଦେଖିଣ ପୂଜା କଲେ ଧର୍ମରାẏଏ ବḷଆ । ୬୧ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ଯେ କରନ୍ତି ପାଦ ପୂଜା

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ଯେ ବିଜẏଏ ଦେବରାଜା । ୬୨ ।

ଐରାବତ ବାହାନେ ସେ ବିଜẏଏ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର

ଅମରାଦୁବୃନ୍ଦ ଘେନି ବିଜẏଏ ଅସକନ୍ଦ । ୬୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବିଜେକଲେ ଯହୁଂ ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ପାରିଜାତକ ପୁଷ୍ଯ ବୃଷ୍ଟି ହୋିଲା ସବୁଂକରି ମାଥେ । ୬୪ ।
<P୧>୫୫।୨ ଗାଗ୍ରବ = ଗାର୍ଗବ ।
<P୧>୫୬।୧ ଧୌମ୍ବ = ଧୌମ୍ଯ ।
<P୧>୫୯।୧ ଜẏଅ ମୁନି = ଜୈମିନୀ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୨୪]

ଚୌଷଠୀ କୋଟି ଯେ ଅମର ବିḷଆସୁଣୀ

କରନ୍ତି ଭରହରଷି ସଂଗୀତ ଗାẏଏଣୀ । ୬୫ ।

ଗଗନେ ବିḷଆସୁଣିẏଏ ଜẏଏ ଜẏଏ ଧୁନି ତୋḷଇ

ସୁଲଭ ନାẏଏକା ଯେ ଦିaନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ । ୬୬ ।

କନ୍ଯାକୁ ସୁବେଶ ଯେ କରାିଲେ ଯୁବତୀ

ନନ୍ଦର କୋḷଏ ନେି ଯେ ବସାିଲେ ଦୋହିତୀ । ୬୭ ।

ଛାẏଆ ମଣ୍ଡୋପେ ଦେବ ବିଜẏଏ ସହସ୍ର ଯୋନି

ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଜେ କଲେ ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ ଘେନି । ୬୮ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଯୋଗାଡ ଦିଲେକ କୁବେର

ବାସବ ଅର୍ଘ ଦିଲେ ସକḷଅ ମୁନିବର । ୬୯ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ସୁରନାଥ ବସାିଛନ୍ତି କୋḷଏ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଦେଖ କାମପାḷଏ । ୭୦ ।

ଦେଖିନ୍ତି ଦ୍wଆରିକାପୁର ସକḷଅ କାମିନୀ

ସଧୁ ସାଧୁ ଭଦ୍ରା ଗୋ ଜୀବନ ତୋର ଧନୀ । ୭୧ ।

ବାଚ୍ଛିଣ ବର ତୁ ଗୋ ବରିଲୁ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ପୁରୁଷ ପଣକୁ ତ ଶକତା ନାହିଂ ତିନି ପୁରୀ । ୭୨ ।

କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ପଣକୁ ତ ẏଏ ତ୍ରୈଲୋକେଣ ଜିତା

ବḷଅରାମଂକୁ ଜିଣିମାକୁ ହୋିଲା ଶକତା । ୭୩ ।

ନନ୍ଦର ନନ୍ଦିନୀ ତୁ ଜୀବନ ସାଧୁ ସାଧୁ

ଅମରାଧି ନାଥର ତୁ ହୋିଲୁ କୁḷଅବଧୂ । ୭୪ ।

ନ ଜାଣି ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ବରୁଥିଲେ ବḷଅଦେବ

ଅନ୍ଧ ରାଜା ପୁତ୍ର ସେହୁ ଅଟନ୍ତି କୌରୋବେ । ୭୫ ।

ସଂସାର ଜନ ମୁଖୁଂ ତହୁଂ ସାଧୁ ସାଧୁ ବାଣୀ ଶୁଣି

ବḷଅଦେବଂକୁ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୭୬ ।

ଭୋ ସ୍wଆମୀ ନ ଜାଣି ଅର୍ଜୁaନ୍ ତୁଲେ କ୍ଦରୁଥିଲ ଦ୍wଅନ୍ଦ

ଅର୍ଜୁନର ମହିମା ଦେଖି ପରମାନନ୍ଦ । ୭୭ ।

ସଂସାର ଜନେ ମଙ୍ଗḷଅ ବାଣୀ ଭାଷିଲେ ଯାହାକୁ

ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ ସ୍wଆମୀ ବୋଲିଟି ତାହାକୁ । ୭୮ ।
<P୧>୭୫।୨ କରନ୍ତି ଭରହରଷ ସକḷଅ ତତୁଣୀ । (ଡ, ଢ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୨୫]

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ତୁ ସକḷଅ ପରିମାଣୁ

ẏଏଡେକ କୂଟ ବୁଦ୍ଧି ବାବୁ ଆମ୍ଭେ ତ ନ ଜାଣୁ । ୭୯ ।

ସମସ୍ତ ଯଦୁବୀରେ ବିଜେ କଲେ ସଭା

ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତେ ଯେ କରାବନ୍ତି ବିଭା । ୮୦ ।

ନନ୍ଦ ରାଜା କୋḷଏ ସୋହୋଦ୍ରା ଜଗତ ମୋହିନୀ

ପୁରନ୍ଦର କୋḷଏ ଯେ ବିଜେ ଫାଲଗୁନି । ୮୧ ।

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯେ ନନ୍ଦ ମହାଖୁଡ

ଶଙ୍ଖେ କୁଶ ଜḷଅ ତିḷଅ ଲାି ବରଣ ସୀୁକାର । ୮୨ ।

ବାଜନ୍ତି ବାଦ୍ଯମାନ ଶୁଭୈ ମଙ୍ଗḷଅ ଶଙ୍ଖ ଧୁନି

ମଙ୍ଗḷଅ ଗୀତମାନ ଯେ ଗାବନ୍ତି ସୁଲଭ କାମିନୀ । ୮୩ ।

ଅର୍ଜୁନର ମୁଖକୁ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ବାḷଈ

ଆନନ୍ଦ ମନେ ସେ ବିରହେ ଭେବḷଇ । ୮୪ ।

ଶରୀର ଅସମ୍ଭାḷଅ ନୁାରନ୍ତି ଥିର କରି

ବୋଲନ୍ତି ପାଥ ବଲ୍ଲଭ ହେୁ ସବୁଂକରି । ୮୫ ।

ବୋଲନ୍ତି ପୂବୋନ୍ଗେ ẏଏ ପ୍ରẏଆଗେ ଦିଲା ଝାସ

ତେଣୁ ẏଏ ସ୍wଆମୀ ଘେନି କରିବ ଅଭିḷଆଷ । ୮୬ ।

ପୂବୋନ୍ଗେ ତପ ନ କରି ẏଏବେ କିମ୍ପା ମରି

ପର ଲଲାଟେ ସିନ୍ଦୁର ଦେହି ମରୈ ମୁଣ୍ଡ କୋଡି । ୮୭ ।

ପୁରୁଷ କୁḷଏ ଉତ୍ତମ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର

ସ୍ତିରୀ କୁḷଏ ସୁଭାଗୀ ସୋହୋଦ୍ରା ପାିଲା ẏଏହୁ ବର । ୮୮ ।

ଯେୁଣ ସ୍ତିରୀ ପୂବୋନ୍ଗେ କରିଣ ଥାି ଗାଢ ତପ

ସୌଭାଗ୍ଯବନ୍ତୀ ହୋି ସ୍wଆମୀ ପାିବ ଅନୁରୂପ । ୮୯ ।

ଯଶୋବନ୍ତୀ ଧନି ଧନି ସୋହୋଦ୍ରାଂକର ଆୀ

ଅତି ଭାଗ୍ଯେ ପାିଲା ସେ ẏଏସନେକ ଜୁାଂି । ୯୦ ।
<P୧>୮୪। ଶରଦ ଚନ୍ଦ୍ର ବଦନ ଦେଖିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ ବାḷଈ ।
<P୧>ଆନନ୍ଦ ମନରେ ସେ ଦିaନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ । (କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୮୪।୨ ଆନନ୍ଦ ମନେ ସେ ମନ୍ଦନ ଶରେ ଘାରି । (ଗ)
<P୧>୮୪।୨ ଭେବḷଇ = ବିହ୍wଅ ḷଇତ ।
<P୧>୯୦।୧ ଧନି = ଧନ୍ଯ ।
<P୧>୯୦।୧ ଆୀ = ମାତା ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୨୬]

ନନ୍ଦର ନିନ୍ଦିନୀ ସେ ସୁଲଭ କୁମାରୀ

ଦାନର ଧନି ẏଏ ଅର୍ଜୁନକୁ ପରିଗ୍ରହ କରି । ୯୧ ।

ẏଏ ପୁର ଧନି ଯେ ସୋହୋଦ୍ରା ẏଏଥି ଜାତ

ପ୍ରାପତର ଧନି ଅର୍ଜୁନର ଧୈଲା ଯେ ହାଥ । ୯୨ ।

ସହୋଦ୍ର କୁḷଅ ଧନି ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି

ବାନ୍ଧବ କୁḷଅ ଧନି ẏଏ ବନ୍ଧୁ ପାିଲେ ଫାଲଗୁନି । ୯୩ ।

ଆୁରମାନ ଧନି ଯେ କୁଟୁ ମ୍ବମାନଂକର୍ ଅଶିରୀ

ଅର୍ଜୁନ ଜାମାତା ଯେ ହୋିଛି ଯାହାରି । ୯୪ ।

ଧନି ଧନି ଦେଖନ୍ତା ẏଏହୁ ବରକନ୍ଯାଂକର ମୁଖ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଧନି ଆମ୍ଭର ଫିଟିଲା ସକḷଅ ଦୁଖ । ୯୫ ।

ପୁରୁଷ କୁḷଏ ଧନି ẏଏହାର ẏଏସନେକ ସରୂପ

ସୁନ୍ଦର ପଣକୁ ẏଏ ପ୍ରତକ୍ଷେ କନ୍ଦର୍ପ । ୯୬ ।

ପିତା ମାତାଂକର ଅଟୈ ଧନି ଧନି ଯେ ଜୀବନ

ବଂଶିକ ଲକ୍ଷଣେ ẏଏହାଂକୁ କରନ୍ତି ପ୍ରଦାନ । ୯୭ ।

ẏଏସନେକ ସାଧୁ ସାଧୁ କରନ୍ତି ପୁରନାରୀ

ଗୁଣ ବିଛାରନ୍ତେ ରାତ୍ର ଦିବାଯେ ନ ସରି । ୯୮ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଗୋତ୍ର ଯେ ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି

ପଣ୍ଡୁ ବିଚିତ୍ର ଶାẏଆନ୍ତନୁ ତିନି ପୁରୁଷ ଘେନି । ୯୯ ।

ଅସ୍ମତ ପିତୃ ପିତାମହ ପ୍ରପିତା ଯେ ମହ

ନନ୍ଦର ପିତା ଅରୁଣ ଅନନ୍ତ ସୁଦେବ ସଦେହ । ୧୦୦ ।

ଉଭẏଏ ତିନି ପୁରୁଷ ଅସ୍ମତ୍ ପିତୃ ପିତାମହ ପ୍ରପିତାମହ ସହିତେ

ବରକନ୍ଯାଂକର୍ ଅପିତୃ ଗୋତ୍ର ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି ପ୍ରୋହିତେ । ୧୦୧ ।

ବେନିଂକର ଗୋତ୍ର ତହିଂ ପ୍ରୋହିତେ ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି

ବିଭାର ବିଧନମାନ ଅନକୂḷଅ କରାବନ୍ତି । ୧୦୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣଗଣମାନେ କରନ୍ତି ବେଦ ଧୁନି

ଡାକନ୍ତି ଚଣ୍ଡପୁତ୍ରେ ମଙ୍ଗḷଅ ଫାଠ ଧୁନି । ୧୦୩ ।
<P୧>୯୪।୧ ଆୁରମାନ = ଅନ୍ଯମାନେ ।
<P୧>୧୦୦।୧ ଅସ୍ମତ୍ = ଆମମାନଙ୍କର ।
<P୧>୧୦୩।୧ ଧୁନି = ଧ୍wଅନି ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୨୭]

ନାରୀଗଣମାନେ ତହିଂ ଗାବନ୍ତି ବିଭା ଗୀତ

ହୁḷଅହୁḷଇ ଶବଦ ଯେ କରନ୍ତି ସମସ୍ତ । ୧୦୪ ।

ସପତଙ୍ଗ ପାଞ୍ଜି କହନ୍ତି ଯେ ଗ୍ରହପୁତ୍ରେ

ଦେଶ କାḷଅ ବାକ୍ଯେ ବିଭା କରାନ୍ତି ପ୍ରୋହିତେ । ୧୦୫ ।

ଓହୋକୁḷଅ ବାକ୍ଯ ସରିଲା ବେଦ ଧୁନି

କୁଶ ଗଣ୍ଠି ପକାିଲେ କରିଣ ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି । ୧୦୬ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ଶବଦ ଶୁକ୍ଲା ମହାaଭା

ଶଚୀ ଇନ୍ଦ୍ର ପରାẏଏ ଦିଶିଲେକ ବର କନ୍ଯା ଶୋଭ । ୧୦୭ ।

ଡାହାଣବ୍ରତେକ ଶୁଙ୍ଖେ କୁଶ ତିḷଅ ଯବ ନାନା ତୀର୍ଥ ପାଣି

ନନ୍ଦର ହାଥେ ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତେ ଦିଲେ ଆଣି । ୧୦୮ ।

ଯୌତୁକ ଦିaନ୍ତି ରାẏଏ ẏଏସନେକ ବିଧାନ

ଦଶ ଘୋଷ ପାଟ ଖଟ ବିବିଧ ରତନ । ୧୦୯ ।

ସହସ୍ରେକ ରଥ ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣେ ନିବୋନ୍ଗାଣି

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ମଣ୍ଡଣି ନନ୍ଦରାẏଏ ଦିଲେ ଆଣି । ୧୧୦ ।

ନନ୍ଦ ଯେ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଦିଲେ ଧେନୁ ଗାୀ

ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ବତ୍ସା ଯେ ଅଣ୍ଡିର ମାୀ ହୋି । ୧୧୧ ।

ପଞ୍ଛ ସହସ୍ର ନାଗ ଶତେ ସହସ୍ର ତୁରଙ୍ଗ

ଆପଣେ ସେ ଯୌତୁକ ଦିଲେକ ହḷଆଙ୍ଗ । ୧୧୨ ।

କୋଟିẏଏ ବାରାସ ଯେ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ବାଜୀ

ଅନେକ ଛାମର ଯେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜ । ୧୧୩ ।

ଲକ୍ଷେକ ରଥ ଯେ ବେନି ଲକ୍ଷ ମẏଏମତ୍ତ

ଆପଣେ ଯୌତୁକ ଦିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୧୪ ।

ଉଗ୍ରସେନ ପ୍ରସନ୍ନାଜିତ ବସୁଦେବ ଅତ୍ରୂର

ଜଣେ ଜଣେ ଯୌତୁକ ଦିଲେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଶତେ ଶତେ ଭାର । ୧୧୫ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପଲମ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଝରି

ସବୋନ୍ଗ୍ ଅḷଅଂକାର ଥୋିଲେ ପେଡି ପେଡି । ୧୧୬ ।
<P୧>୧୧୩।୧ ବାରାସ = ବେଗଗାମୀ ଘୋଟକ ।
<P୧>୧୧୩।୧ ବାଜୀ = ଅଶ୍wଅ, ଘୋଟକ ।
<P୧>୧୧୩।୧ ଛୋଖାର = ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୨୮]

ଯଶୋଦା ଦୈବକୀ ଆବର ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଯେତେ ପତ୍ନୀ

ଅନେକ ଯୌତୁକ ଦିଲେ ସକḷ ଅକାମିନୀ । ୧୧୭ ।

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶିẏଏ ନନ୍ଦନ

ଅନେକ ଯୌତୁକ ଦିଲେ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ପୁତ୍ରମାନ । ୧୧୮ ।

ଯେତେକ ଯୌତୁକ ତହିଂ ଦିଲେ ରାମହରି

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ମାଦି ପଡୈ ଯୂଣ୍ ଅଛାରି । ୧୧୯ ।

ଯୌତୁକ ଦେି କରି ନନ୍ଦ ମହାଖୁଡେ

ବେନି କର ଯୋଡି ଉଭା ହେଲେ ବାସବଂକ ଛାମୁରେ । ୧୨୦ ।

ସ୍wଆମୀ ଅମରାଧି ନାଥ ତୁ ଜଗତର ଆଧି

ଦେବାଧି ଦେବରାଜ ତୁ ବିḷଆସୁ ବାରାଧି । ୧୨୧ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ପାḷଅନ୍ତା ସ୍wଆମୀ ଜଗତ ଉତ୍ତମ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଗୋଟିẏଏ ଦେି ମୁଂ ପଶିଲି ଶରଣ

ଦଶ ଦୋଷ ମୋହୋର କ୍ଷମା କର ସୁରରାଣ । ୧୨୩ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ଗୋପ ଆଧିପତି ନନ୍ଦ

ଶତେ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ବାସବର ପଦ୍ମପାଦ । ୧୨୪ ।

ଆସ୍ତାନେ ଥାି ଦେବ ବୋଲନ୍ତି ଆଖଣ୍ଡḷଏ

ଅନେକ ପୁରସରି ବୋଲନ୍ତି ନନ୍ଦକୁ ଘେି କୋḷଏ । ୧୨୫ ।

ଗୋ ଗୋଷ୍ଠ ଧନ ଧନ୍ଯ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯେତେ ଇଚ୍ଛା

ସମସ୍ତ ପାିଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ଯୌତୁକ ମନେଣ ଯେତେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୨୬ ।

ତ୍ରୋଧଭର ହୋି ନନ୍ଦ ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଦିaନ୍ତି ବାକ୍ଯେ

ଆଜହୁଂ ପରଗୋତ୍ରୀ ହୋିଲୁ ବୋଲି କହନ୍ତି ମହାଶୋକେ । ୧୨୭ ।

ଯଶୋଦା ଦୈବକୀ ଦୁହିଂକ ଶୋକ ବାଣୀ

ଅଶୃଜḷଅ ବୃସ୍ଟି ତହିମ୍ କଲେକ ସବୋନ୍ଗ୍ ରାଣୀ । ୧୨୮ ।

କନ୍ଯା ସମର୍ପଣ କଲେକ ନନ୍ଦ ନରପତି

ତହୁଂ ସେ ଲାଜା ହୋମ ପୁରୋହିତେ କରାବନ୍ତି । ୧୨୯ ।

ମହାମନ୍ତ୍ର ବାକ୍ଯେଣତହିଂ ଘୃତ ଯେ ପରଶି

ବେଦ ବାକ୍ଯ ପଢି ତହିଂ ବଶ୍ଯାନରେ ତୋଷି । ୧୩୦ ।
<P୧>୧୨୧।୨ ମୁହିଂ ଯୌତୁକ ଦେି ପାରିବି କି ପ୍ରବୋଧି । (ଘ, ଣ, ଙ, ଡ)
<P୧>୧୨୧।୧ ଆଧି = ଅଧିକାର ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୨୯]

ସେ ଉତିଷ୍ଟ ଘୃତ ପାରଣା କରାବନ୍ତି ବର କନ୍ଯା

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ସେ ହୋିଲେ ବନ୍ଦାପନା । ୧୩୧ ।

ବିଦୁ ଜନମାନେ ଯେ କରନ୍ତି ବେଦ ଧୁନି

ଆଛୋବନ ସାରି ẏଏକ ଆସନେ ବସିଲେ ବେନି । ୧୩୨ ।

ଅର୍ଘ ବନ୍ଦାବନ୍ତି ଜନନୀ ଘେନି ଅନେକ କାମିନୀ

ହୁḷଅହୁḷଇ ଦିaନ୍ତି ଦୂବୋନ୍ଗାଂକୁର ତଣ୍ଡୁḷଅ କରେ ଘେନି । ୧୩୩ ।

ସୌଭାଗୀ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ହୁa ଗୋ ସୌଭଦ୍ରେ

ସନ୍ତାନ ଉପୁଜୁ ତୋର ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ କରୁ ଉଦେ । ୧୩୪ ।

ତୋହୋର ଗର୍ଭରୁ କୁମର ହେୁ ଉତପତ୍ତି

ତେଣୁ କରି ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ହୋିବାକ ବିଖ୍ଯାତି । ୧୩୫ ।

ରୁଷିମାନେ ଆଶିଷ ଦେି କଲେକ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା

ମା ଗୋ ତୋହୋର ତହୁଂ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ହେୁ ରକ୍ଷା । ୧୩୬ ।

ଅନେକ ଧନ ରତ୍ନ ବସ୍ର ଦିଲେକ ବଧାି

ଦାରିଦ୍ର ହରଣ ହୋିଲା ଯେ ଯାହାର ଇଚ୍ଛା ପାି । ୧୩୭ ।

ହେ ସୁଜନ ଜନମାନେ ଯେ ଯାହାର ଇଚ୍ଛା

ଆଷ୍ଯ ଧନ ଧାନ୍ଯ ପୁତ୍ର ମନେ କର ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୩୮ ।

ଅନେକ ଜନ୍ମର ଯେ ଦୁଷୁକୃତ ପରିତ୍ଯାଗି

ସଞ୍ଛẏଏ ପ୍ରାଯତ ହୋẏଏ ମନେ ଯେ ଯାହା ମାଗି । ୧୩୯ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ସୋହୋଦ୍ରା ଦେି ନାରାẏଅଣେ ẏଏସନେକ ତୋଷ

ẏଏ ଉଚ୍ଛବ ଆନନ୍ଦ ଶୁଣି ସୁଜନେ ଆନନ୍ଦେ ଉଲ୍ଲାସ । ୧୪୦ ।

ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ẏଏ ମହାଭାରଥ କଥା

ଅରଷ୍ଟି ନ ଲାଗୈ ଦୁରାପାତ ଖଣ୍ଡୈ ସର୍ବଥା । ୧୪୧ ।

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କଲାର ଯେତେକ ଫḷଅ ଶୃତି

କଲିକାḷଅ ଧଂସିବାକୁ ẏଏଣେ ସେ ସଦଗତି । ୧୪୨ ।

ମୁକତି ସାଗର ẏଏ ମହାଭାରଥ ପୁଣ୍ଯମାନ

ẏଏହା ଶୁଣିଲେ ପୈ କୋଟି କୋଟି ତୀର୍ଥ ପୁଣ୍ଯ । ୧୪୩ ।

କହିବାକୈଂ ଅମୃତ ẏଏ ଶୁଣିମାକୈଂ ସ୍wଆଦ

ଅତି ପୁଣ୍ଯ ତୀର୍ଥ ẏଏ ଅଟୈ ପରମାନନ୍ଦ । ୧୪୪ ।
<P୧>୧୪୩।୨ ẏଏହା ଶ୍ରବଣ କରାନ୍ତେ ନ ଥାି ପାପମାନ । (ତ, ଘ, ଣ, ଙ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୩୦]

ଶୁଣିମା ସବଧାନେ ହୋ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ବାରତ

ଯାହା ଶୁଣନ୍ତେ ସଭାରେ ହୁୈ ନିର୍ଜିତ । ୧୪୫ ।

ଦୁତୀ ନାରାẏଅଣ ସେ ଅଟୈ ଫାଲଗୁନି

ଭାରା ନିବାର ଣ ଅର୍ଥେ ମାନବ ଦେହ ଘେନି । ୧୪୬ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ପ୍ରଦାନ ସରିଲାଯେତେବେḷଏ

ଅନେକ ଦାନ ଦିଲେ ତହିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହୀପାḷଏ । ୧୪୭ ।

ଯେତେକ ଧନ ଧାନ୍ଯ ଗୋଧନ ପରିବାରୀ

ପ୍ରତିଗ୍ରହ କରି ଦିଲେ ଅର୍ଜୁନ କାମ ଅର୍ଥ କରି । ୧୪୮ ।

ଅଗ୍ନିକି ସମାପତ କଲେ କ ମାଧବୀ

ଲଭିଲା ପାଥ ଯେ ପରମ ସାଧବୀ । ୧୪୯ ।

ବିଭା ବିଧି ସାରିଣ ବର କନ୍ଯାଂକୁ କଲେ ଆଶିଷ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଭ୍ମଞ୍ଜସି ବିପୁḷଅ ଭୋଗ ଯେ ତୁମର ମନ ଇଚ୍ଛା । ୧୫୦ ।

ବିଦୁ ଜନମାନେ ସମସ୍ତେ କଲେକ ବେଦ ନାଦ

ନାରୀଗଣମାନେ କଲେ ହୁḷଅହୁḷଇ ଶବଦ । ୧୫୧ ।

ବର କନ୍ଯା ଘେନି ଦେବାଧି ଦେବରାଜେ

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନକୁ ଯେ ସମ୍ଭରେ କଲେ ବିଜେ । ୧୫୨ ।

ଅନେକ ହରଷ ସେ ଯେ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ

ବହୁତ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ନ୍ତ ଘେନି ବିଜେ ମଘବାନେ । ୧୫୩ ।

ଅମର ଆସ୍ତାନେ ଯେ ସୁଧର୍ମା ନାମେ ସଭା

ଆକାଶୁଂ ଚିତ୍ରସେନ ଆଣି ମଞ୍ଛରେ କଲା ଉଭା । ୧୫୪ ।

ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁରେ ବିଜେ କୁମର କୁମାରୀ

ଆପଣେ ନନ୍ଦ ରାẏଏ ସବୁ ସମାଧାନ କରି । ୧୫୫ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଅର୍ଘ ଯେ ଘେନିଣ ସଂବୋଧି

ସମର୍ପଣ ବିଧାନ କଲେ ଯେସନେକ ବିଧି । ୧୫୬ ।

ନନ୍ଦରାẏଏ ବୋିଲେ ବାଭିẏଏ ଅଭẏଏ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ । ୧୫୭ ।

ତୁହି ସେ ପୃଥୀକି ନାẏଅକ ସର୍ବଥାସି । ୧୫୮ ।

ନିକḷଅଂକ ନିର୍ମḷଅ ନିର୍ଭẏଏ ଜଗବନ୍ଧୁ

ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ତୁମ୍ଭେ ତ୍ରିଭ୍ମବନେ ସାଧୁ । ୧୫୯ ।
<P୧>୧୫୫।୨ ଆପଣେ ନନ୍ଦରାẏଏ ସବୁ ସମ୍ଭୋଧନା କର । (ଘ, ଣ, ତ, ଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୩୧]

ẏଏ ମୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ଅଚ୍ଛି ଯେତେକ ଦୋଷ

ତାହା ବିଧଂସିବାକୁ ତୁହି ମହତ ପୁରୁଷ । ୧୬୦ ।

ସମ୍ବୋଧି ସେ ଅର୍ଘ ଦେି ବହୁତ ବିନୋପି

ଦଶ ଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମା କରିବା ଅଦ୍ଯାପି । ୧୬୧ ।

ବହୁତ ସମାର୍ଜନା କଲେ ନନ୍ଦ ମହାଖୁଡ

ପୁଣ ପୁନ ବୋନୋପନ୍ତି ପାଥର ଧରି କର । ୧୬୨ ।

ସମାର୍ଜନା ସାରି ଗଲେ ନିଜ ଯେ ଭ୍ମବନେ

ବିଜẏଏ ଜଗମୋହନ ମୁଣୋହିର ସ୍ଥାନେ । ୧୬୩ ।

ଅମିẏଅ ରସ ଯୋଗାଡ ପରଶନ୍ତି ଦେବୀ ଯେ ରୁକ୍ମଣୀ

ଅନେକ ପରିହାସେ ତହିଂ ଲାଗିଲା ରସ ବାଣୀ । ୧୬୪ ।

ẏଏକ ଆସନେ ଭୋଜନ କଲେ ବର କନ୍ଯା ବେନି

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରିଣ ଯେ ବିଜẏଏ ଫାଲଗୁନି । ୧୬୫ ।

ଅମର ଭ୍ମବନ ଘେନି ବିଜẏଏ ମଘବା

ଅମୃତ ରସ ଆପ୍ଯାନେ ତୋଷ ସୁରରାଜ ଦେବା । ୧୬୬ ।

ବିଦ୍ଯାଧରୀମାନନ୍ତ ଘେନି କରନ୍ତି ରସକେḷଇ

ଅମରାଧି ନାଥ ସୁଖେ ଆକାଶେ ଗଲେ ଚḷଇ । ୧୬୭ ।
<P୧>୧୬୭।୨ ``ଅମରାଧି ନାଥ ସୁଖେ ଆକାଶେ ଗଲେ ଚḷଇଽଽ ପାଠ ପରେ ଟ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ମୌଶେଯ୍ଯା ନାଟ ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣେ ନିର୍ମାଣ
<P୧>ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ ଘେନି ତହିଂ ଶୋିଲେ ଫାଲଗୁଣ୍ଯ ।
<P୧>ତୃତୀẏଅ ଦିନ ତହିଂ ଉଚ୍ଚ୍ଛବ କରିଲେ
<P୧>ସକḷଅ ସ୍ତିରୀ ମିḷଇ ମାଛ ଯେ ବିକିଲେ ।
<P୧>ଉପନନ୍ଦକୁ କଲେ କୈବ୍ରତ ଯେ ବେଶ
<P୧>ଜାଲ ଖଣ୍ଡି ଘେନିaଚ୍ଛି ଦଶାନନ୍ଦ ଶିଷ ।
<P୧>ଅନନ୍ତନନ୍ଦର ମାତା ଶରଧା ନାମ କେୁଟୁଣୀ
<P୧>ତୁḷଅକ ଘେନି ଟୋକାିରେ ମାଛ ବିକୈ ପୁଣି ।
<P୧>ତୁḷଅକ ଘେନି ଟୋକାିରେ ମାଛ ବିକୈ ପୁଣି ।
<P୧>ସୋହୋଦ୍ରାଂକର ସେ ଅଟନିତଜା ଆୀ
<P୧>ଉପନନ୍ଦ ଶରଧାର ଦିaର ଅଟୈ ।
<P୧>ẏଏମନ୍ତେ ଉଚ୍ଚ୍ଛବ ସାରିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ ନାରୀ
<P୧>ତୃତୀẏଅ ଦିନ ଲୀḷଆ ସାରିଗଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ବାḷଈ ।
<P୧>ତତୁର୍ଥ ଦିବସ ପ୍ରବେଶ ମାତ୍ରେଣ
<P୧>ତତୁର୍ଥ ଉଚ୍ଚ୍ଛବ କରନ୍ତ ତହିଂ ପୁଣ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୩୨]

ଚତୁର୍ଥ ଦିବସେ ସାରିଲେ ଉଚ୍ଛବ ମଙ୍ଗḷଅ

ଚୌଠୀ ଉଚ୍ଛବ ଯେ ଭାଷନ୍ତି କୁତୂହୋḷଅ । ୧୬୮ ।

ମୋତି ଚୂରିଣ ଯେ ନିବୋନ୍ଗାଣ କଲେ ଗୁଣ୍ଡି

ତାହା ଲେପନ କଲେ ବୈଶାḷଅର ପିଣ୍ଡି । ୧୬୯ ।

ରୁକ ଯଜୁ ସାମ ଅଥବୋନ୍ଗ୍ ଚତୃବାଣୀ

ପଢିଣ ବିପ୍ରେ ଶିରେ ଅର୍ଘ ଦିଲେ ଆଣି । ୧୭୦ ।

କḷଅସା ଶିḷଓକ ପଢନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ଲୋକ

ଅନେକ ବଧାି ଦିaନ୍ତି ଯେ ମନସୁଖ । ୧୭୧ ।

ବହୁତ ବିଧି ଆନନ୍ଦ କହିତ କି ପାରି

ସାନନ୍ଦେ ହୁḷଅହୁḷଇ ଦିaନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ନାରୀ । ୧୭୨ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ସୀୁକାରେ ଶୁଭେ ପାହିଲାକ ରାତି

କର୍ଦ୍ଦମ ଉଚ୍ଛବ ଯେ ଲାଗିଲା ଅପ୍ରମିତି । ୧୭୩ ।

ଚନ୍ଦନ ଅଗର ତ୍ରପୂର ବଟା ଲାଗିଲାକ ହḷଅଦୀ

ପୁରୁଷଂକୁ ଚନ୍ଦନ ଯୁବତୀଂକି ହḷଅଦୀ ସମାଦି । ୧୭୪ ।

ବହୁତ ବିଧିମତେ ଆନନ୍ଦ ସବୋନ୍ଗ୍ ନାରୀ

ପରିହାସ କରିଣ ପିଚିକା ମରାମରି । ୧୭୫ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବଂକର ଯୁବତୀମାନେ ମିḷଇ

ସମସ୍ତଂକୁ ଘେନି କରନ୍ତି ରସକେḷଇ । ୧୭୬ ।
<P୧>୧୬୯।୨ ବୈଶାḷଅ = ବିବାହ ବେଦୀରେ ହରିଦ୍ରାଧିବାସ, ଗନ୍ଧାଧିବାସ, ବୈଶḷଆ
<>ରୋପଣ ।
<P୧>ବୈଦିକ ମନ୍ତ୍ରପାଠ ପୂବୋନ୍ଗ୍କ କର୍ପୂର, ଚନ୍ଦନ ପ୍ରଭୃତି ବରକନ୍ଯାଙ୍କର ହସ୍ତରେ,
<>କḷଅସରେ, ବେଦୀରେ ଲେପନ କ୍ରାଯିବା ବିଧି । ବାୁଂଶ ଡḷଅ ପୋତି
<>ବେଦୀରେ ମନ୍ତ୍ରପାଠ । ବେଦୀ କଥା କହିବାରୁ ଅନ୍ଯ କଥାମାନ ବୁଝା
<>ଯାୁaଚ୍ଛି ॥
<P୧>୧୬୯।୨ ତାହା ଲେପନ କଲେ ଛାମୁଣ୍ଡିା ତḷଅ ପିଣ୍ଡି । (ଝ)
<P୧>୧୭୪।୧ ଚନ୍ଦନ ଅଗର ତ୍ରପୂର ହḷଅଦୀ ।
<P୧>ẏଏକ ଆରକେ ଫିଙ୍କନ୍ତି ସୁଗନ୍ଧ ଆମୋଦୀ । (ଘ, ଙ, ତ, ଛ, ଣ)
<P୧>୧୬୯।୧ ନିବୋନ୍ଗାଣ = ନିର୍ମାଣ ।
<P୧>୧୭୧।୧ ଶିḷଓକ = ଶ୍ḷଓକ ।
<P୧>୧୭୪।୧ ସମାଦି = ସମ୍ପାଦି ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୩୩]

ବାରିତ ନ ଗଲା ତହିଂ ମାନିତ ଗୌରୋବ

ẏଏକ ଆରେକ ତହିଂ ପରିହାସ ଭାବ । ୧୭୭ ।

ଘେନିଣ କୁତୋହୋḷଏ କର୍ଦ୍ଦମ ସବୋନ୍ଗ୍ଙ୍ଗେ

ଜୁଡବୁଡ ହୋିଣ ସବୁଂକରି ଅଙ୍ଗେ । ୧୭୮ ।

ପ୍ରଥମ ପରିହାସ ହୋିଲା ଚନ୍ଦନ ଅଗର

ଦୁତୀẏଅ ପରିହାସ ବଢଲା ହḷଅଦୀ ଲେପନ ଶରୀର । ୧୭୯ ।

ତୃତୀẏଅ ପରିହାସେ ହିଙ୍ଗାଫିଙ୍ଗି ଧୂḷଇ

ଚତୁର୍ଥ ପରିହାସେ କର୍ଦ୍ଦମ ବୋḷଅବୋḷଇ । ୧୮୦ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ହୁaନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ନିଶି

କୃଷ୍ଣବେଣି ନଦୀକି ସବୋନ୍ଗେ ସ୍ରାହାନ କଲେ ପଶି । ୧୮୧ ।

ତିḷଅ ଅଂẏଏḷଆ ସୁଗନ୍ଧ ସୁଶିତḷଅ ପାଣି

ପୁରୁଷମାନନ୍ତ ସ୍ରାହାନ କରାନ୍ତି ବିḷଆସୁଣୀ । ୧୮୨ ।

ସ୍ରାହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ଦେବ ମଧୁହାରୀ

ଚḷଇଲେ ଯାଦବ ବୀରେ ଯେ ଯାହର ପୁରୀ । ୧୮୩ ।

ବର କନ୍ଯା ବନ୍ଦାପନା କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବୀ

ସପତ ମଙ୍ଗḷଆ ବିଧି ସାରିଲେ ସାଧବୀ । ୧୮୪ ।

ରୁଷଭ ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ଭୃଗୁବାର

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୧୮୫ ।

ଉଗ୍ରସେନ ବସୁଦେବ ନନ୍ଦ ବḷଅଦେବ

ଅବୁନ୍ତି ବସୈଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ମାଧବ । ୧୮୬ ।
<P୧>୧୮୦।୨ ଚତୁର୍ଥେ ବଢଲା ସ୍ନାନ ସାରିଲେ ମଧୁହାରୀ । (ଘ, ଣ, ତ, ଙ)
<P୧>୧୮୪।୨ ``ସପତ ମଙ୍ଗḷଆ ବିଧି ସାରିଲେ ସାଧବୀ ପରେଽଽ `ଟଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ
<>ପାଠ--
<P୧>ଅଷ୍ଟ ମଙ୍ଗḷଆ ଦିନ ଅର୍ଜୁaନ୍ ସୋହୋଦ୍ରା ଅସୁର ଅସୁରୀ
<P୧>ସେଦିନ କନ୍ଯା ବରକୁ ଛାହିଂଲେ ବିଧବା କୋଷ୍ଠି କାରୀ ।
<P୧>ଅବଶ୍ଯ ସେ ସ୍ତିରୀ ବିଧବା ହୁaନ୍ତି
<P୧>ପୁତ୍ର ପୁତ୍ର କିଚ୍ଛିହିଂ ନୁହନ୍ତି ।
<P୧>ଅଷ୍ଟ ମଙ୍ଗḷଆ ଦିନ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବେଙ୍ଗḷଆ ଭାଙ୍ଗିଲେ
<P୧>ଅର୍ଜୁନକୁ ଉପନନ୍ଦ ଘରେ ରଖାିଲେ ।
<P୧>ସୋହୋଦ୍ରା ରହିଲ ଶତ୍ରାଜିତର ନବରେ
<P୧>ଅଷ୍ଟମ ଭୋଗଗଲା ନବମ ଦିନ ଐଲେ ନାରାẏଅଣ ପୁରେ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୩୪]

ପାଣ୍ଡବ କୁḷଅର ଯେତେକ ଗୌରବ

ସବୁନ୍ତି ଅକ୍ଷତ ଦିଲେ ନନ୍ଦ ବସୁଦେବ । ୧୮୭ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସୈନି ସାଜିଣ ସମଦଣ୍ଡ

ବୀରତୂର ଶବଦେ କମ୍ପିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୧୮୮ ।

ଯୁଝ୍Eଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ ଶୁଣିମା ଦେବରାଜ

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯକୁ ଆମ୍ଭେ ସମଦଣ୍ଡ କଲୁ ସଜ । ୧୮୯ ।

ପରମ ସାନନ୍ଦେ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ହḷଈ

ଶୁଣିଣ ମଙ୍ଗḷଅ ବାଣୀ କରନ୍ତି ବନମାḷଈ । ୧୯୦ ।

ଭୋ ଦେବ ଧର୍ମନନ୍ଦନ ତୁମ୍ଭେ ବିଜେ କରିଯିବା

ଯାବତ କାḷଅକୁ ମୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ କରିଥିବା । ୧୯୧ ।

ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶର ସୈନି ସାଜିଣ ଦେବ ହରି

ରାମକୃଷ୍ଣ ଆସନ୍ତି ପାଛୋଟି ବିଜେ କରି । ୧୯୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଜẏଏ ମẏଆବତୀ ପୁଷ୍ଯ ରଥେ

ସୋହୋଦ୍ରାକୁ କୋḷଏ ଘେନି ବିଜẏଏ ବୀର ପାଥେ । ୧୯୩ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ କନ୍ଯାମାନେ କରନ୍ତି ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି

ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭ ଅନକୂḷଏ ଚḷଇଲେ ଫାଲଗୁନି । ୧୯୪ ।

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ବାହୁଡିଲେ ଜଗବନ୍ଧୁ

ସମସ୍ତେ ଧନି ଧନି କରନ୍ତି ସୋହୋଦ୍ରା ସାଧୁ ସାଧୁ । ୧୯୫ ।

ସାତୁକୀ ଅତ୍ରୂର ଯେ ପଦ୍ମନ ଶତଧନୁ

ẏଏମାନେ ତୁଲେ ଯାନିତ୍ ଯେ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନୁଂ । ୧୯୬ ।

ଅନେକ ରଥ ଗଜ ଅନେକ ଯୋଗାଡନ୍ତ ଘେନି

ତୁଲେଣ ଗଣିକା ଗଣେ ସହସ୍ରେ କାମିନୀ । ୧୯୭ ।

ଅନେକ ରାଜ୍ଯେ ଯେ ଆସନ୍ତି ଦେବେ ପଶି

ସକḷଅ ନରେନ୍ଦ୍ରମାନେ ଅର୍ଘ ଦିaନ୍ତି ସେ ଆସି । ୧୯୮ ।

ବହୁତ ଅକ୍ଷତ ଯେ କରନ୍ତି ଦଣ୍ଡପ୍ତି

କୁଞ୍ଜଗḷ ଅଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୯୯ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଅରେ ଦେଶାୁର ମୁନେହିଂ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଅଗ୍ରତେ ବାରତା ଯାି କହିଂ । ୨୦୦ ।

ସ୍wଆମୀ ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ବିଭାହୋି ଆସୈ ଫାଲଗୁନି

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ଆସନ୍ତି କନ୍ଯାରତ୍ନ ଘେନି । ୨୦୧ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୩୫]

ବାରତା ପାିଣ ସେ ଅମ୍ବିକାର ସୁତ

ବିଜେ କୁରୁବୀର ଦ୍ରିଯୋଧନର ଅଗ୍ରତ । ୨୦୨ ।

ବାବୁ ଅର୍ଜୁନ ଘେନି ଆସୁaଚ୍ଛି କନ୍ଯା ଗୋଟି

ସନ୍ଯବḷଅ ଘେନି ତୁ ଯାa ଯା ପାଛୋଟି । ୨୦୩ ।

ତୁଲେଣ ଅଛନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥଂକର ପୁତ୍ରମାନେ

ଅନୁମତେ ଭଗ୍ନୀକି ଦିଲେ ସଂତ୍ରିଷଣ କାହ୍ନେ । ୨୦୪ ।

ତୁମ୍ଭେ ଉଚ୍ଛବ ନ କରିବ ନ ଯିବ ପାଛୋଟି

ମନେ ଅନ୍ତର ତୋତେ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୦୫ ।

ଯ ଅବା ପିଙ୍ଗḷଅ ଜାତି ହୁaନ୍ତି ଅବା ରାଗୀ

ପ୍ରସ୍ତାପ ବକ୍ଯ ଶୁଣି କୋପ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୨୦୬ ।

ବାବୁ ମୋହୋର ଶପତଟି ନ ଧର ଆନ ମନ

ଉଠ ଉଠ ଆସ୍ତାନୁ ବାବୁ ଯାa ତୁ ବହନ । ୨୦୭ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଅନେକ ବିନୋẏଈ

ଆସ୍ତାନୁଂ ବାହାର ସେ ଯେ ହୋିଲେ କୁରୁସାୀଂ । ୨୦୮ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ମଣ୍ଡିତ ବିଜେ ଗଜ ପିଠି

ମହା ସମ୍ଭରେ ରାଜା ବିଜେ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୨୦୯ ।

ଚḷଐ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ହସ୍ତିନାରୁ ବାହାର ହୋି

ବୈଧବୀ ନଦୀ କୂḷଏ ଭେଟିଲେ ଦେବ ଯାିଂ । ୨୧୦ ।

ẏଏକ ଭେଟ ହୋିଣ ସେ ବେନି ସୈନି

ଉତାହୁḷଅ ବାଦ୍ଯ ବଜାନ୍ତେ କମ୍ପିଲା ମେଦିନୀ । ୨୧୧ ।
<P୧>୨୦୯।୨ ``ମହା ସମ୍ଭରେ ରାଜା ବିଜେ ଧୃତିରାଷ୍ଟିଽଽ ପାଦର ଶେଷ ପରେ `ଜଽ `ଝଽ
<>ପୋଥି ଦ୍wଅẏଅରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ସହଦେବକୁ ଛାହିଂ ତହିଂ ପୁଚ୍ଚ୍ଛନ୍ତି ଧର୍ମରାẏଏ
<P୧>ଆଗେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ତ ବଡ ସୈନି ଗୋଟାẏଏ ।
<P୧>ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ẏଏ ଆସୈ ମାନଚତ୍ର ବ୍ରତୀ
<P୧>ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସୈନି ଘେନି ପାଛୋଟି ଆସନ୍ତି ।
<P୧>ସହଦେବ ମୁଖୁଂ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲେ ẏଏମନ୍ତ ବାରତ
<P୧>ଶୁଣୀଣ ସାନନ୍ଦ ତହିଂ ହୋିଲେ ଧର୍ମସୁତ ।
<P୧>ẏଏମନ୍ତେ ଓହୋବḷଅ ସନ୍ଯ ଆସନ୍ତି ଚḷଆି
<P୧>ବୈଧବୀ ନଦୀ କୂḷଏ ଭେଟ ହେଲେ ଯାିଂ ।
<P୧>୨୧୧।୨ ଉଛୁḷଐ ବାଦ୍ଯ ଯେ କମ୍ପୈ ଭ୍ମବନ ତିନି । [ଘ, ଛ, ଙ, ଡ, ଢ]
<P୧>୨୧୧।୨ ଉତାହୁḷଅ = ଉତ୍ତାḷଅ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୩୬]

ବହୁତ ଆନନ୍ଦେ ବିହଡନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ଯୋଧୀ

ଅସଂଖ୍ଯ ସାଗର ẏଏ ଦୁତୀẏଅ ବାରାନିଧି । ୨୧୨ ।

କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶ ଜିଣି ହସ୍ତିନାẏଏ ପ୍ରବେଶ

ଦେଖିଣ ଭ୍ମବନ ଜନେ ଅନେକ ହରଷ । ୨୧୩ ।

ପୁର ନାରୀଗଣମାନେ ଆସନ୍ତି ବର କନ୍ଯା ଦେଖି

ଧାମନ୍ତ ଯୁବତୀମାନେ ଆଶ୍ରମ ଉପେକ୍ଷି । ୨୧୪ ।

ସମୋଦ୍ର ମନ୍ଥନେ ଯେହ୍ନେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାẏଅଣ

ରତିକି ଘେନି ଯେହ୍ନେ ବିଜẏଏ ମẏଆଣ । ୨୧୫ ।

ସମ୍ସ୍ତେ ସାନନ୍ଦ ହେୁଛନ୍ତି ତାହାନ୍ତ ଦେଖି

ଈଶ୍wଅରେ ବିଜେ କଲେ କି କପିḷଆସ ଉପେକ୍ଷି । ୨୧୬ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ẏଏ ପାଥ ସୁନ୍ଦର ଫାଲଗୁନି

ସାଧୁ ସାଧୁ ସୋହୋଦ୍ରା ẏଏ ନନ୍ଦ ରାẏଏର ନନ୍ଦିନୀ । ୨୧୭ ।

ମଞ୍ଛର ଧନ୍ଯ ଯେବଣ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତୀ ଉପେକ୍ଷି

ଗାନ୍ଧାରୀ ବିଜେ କଲେ ପୁତ୍ରବଧୂନ୍ତ ଦେଖି । ୨୧୮ ।

ତୁଲେଣ ମହାଦେୀ ବିଜେ ଭାନୁବତୀ

ଅନେକ ପାଟଛତ୍ର ଛାମର ଢାḷଅନ୍ତି । ୨୧୯ ।
<P୧>୨୧୪।୨ ଧାମନ୍ତି ଯୁବତୀମାନେ ଆସନ (ଗୃହଦ୍wଆର) ଉପେକ୍ଷି । [ଜ, ଝ]
<P୧>୨୧୫।୨ ଚḷଅନ୍ତି ଖଗବର ବାହାନେ ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନ । [ଘ, ତ, ଙ, ଛ, ଣ]
<P୧>୨୧୬।୨ ଈଶ୍wଅର ବିଜେ କଲେ କି ସଙ୍ଗେ ଘେନି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଦେବୀଂକି ।[ଗ]
<P୧>୨୧୭। ସାଧୁ ସାଧୁ ମହିମା ସୋହୋଦ୍ରା ଫାଲଗୁନି
<P୧>ସାଧୁ ବିଧାତା ẏଏହାନ୍ତ ସଞ୍ଛିତ କଲା ଆଣି । [ଜ, ଝ]
<P୧>୨୧୯।୨ ଅନେକ ପାଟଛତ୍ର ତହିଂ ଉଡୈ ଚୌକତି । [ଜ, ଝ]
<P୧>୨୧୯।୨ ``ଅନେକ ପାଟଛତ୍ର ଛାମର ଢାḷଅନ୍ତିଽଽ ପାଠ ପରେ `ଟଽ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>କୋିନ୍ତାẏଏ ବିଜେ କଲେ ଦ୍ରୋପତୀ ଅଚ୍ଛି ପାଶ
<P୧>ହରଷରେ ଦ୍ରୋପତୀର ମନ ଯେ ବିରସ ।
<P୧>ବୋିଲା ସୌତୁଣୀ ẏଏକ ହୋିଲା ମୁଦେି
<P୧>ମୋ ଠାରେ ଆୁ ସେହ ନ ରଖୈ ବାସବ ତନୈ ।
<P୧>ପୁଣି ବିଛାରନ୍ତି ମୋର ଅଛନ୍ତି ଛାରି ପତି
<P୧>ନୋହୁ ପଛେ ଅର୍ଜୁନ ମୋର ଭୀମ ଅଚ୍ଛି ଛତ୍ରୀ ।
<P୧>ସଭାବେ ଧର୍ମରାଜ ଅଟନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପତି
<P୧>ନକୁḷଅ ଛତ୍ରି ସହଦେବ ଅଚ୍ଛି ମନ୍ତ୍ରୀ ।
<P୧>ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରି ଦେବୀ ଛାଲୈ ହରଷ ବିରସ
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ଜାଣିଲା ଦ୍ରୋପତୀର ମନ ଯେ ବିରସ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୩୭]

କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ଯେ ବିଜେ କଲେ ଗାନ୍ଧାରୀଂକ ପାଶ

ଆଗୋ ଉତ୍ସବ ଦେଖି ସଂସାର ଜନେ ହୋୁଛନ୍ତି ହରଷ । ୨୨୦ ।

ହରି ବḷଅରାମଂକର ସୋହୋଦ୍ରା ବହେଣୀ

ଦ୍wଆରାବତୀ ବାରାନିଧି ଭ୍ମବନ ମଣ୍ଡଣି । ୨୨୧ ।

ମା ଗୋ ବର କନ୍ଯା ଦ୍ରଶନେ ପାପ ହୋୁ କ୍ଷẏଏ

ଅନ୍ଧପଟḷଅ ଦଣ୍ଡେ ଫେଡ କିନା ମାẏଏ । ୨୨୨ ।

ଆପଣେ ଥୈଂ ପ୍ରଦାନ କଲେ ରାମଚନ୍ଦ୍ରେ

ଯେବଣ ସାଧବୀ ଦେଖୁଂ କିନା ସୌଭଦ୍ରେ । ୨୨୩ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କହିଲ ଯେ ଭଲ

ସ୍wଆମୀ ଅନ୍ଧପଟḷଏ ମୋହୋର ଜୀବନ ବିଫḷଅ । ୨୨୪ ।

ସବୁଂକରି ମହିମା ମୁଂ ଜାଣିମି କେସନେ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଦୃଶ ଯେବେ ହୋିବ ନẏଅନେ । ୨୨୫ ।

ସ୍wଆମୀ ମୋହୋର ଯେବେ ବସିଚ୍ଛି ଅନ୍ଧ ହୋି

ମୋହୋର ସମ୍ପଦ ଦେଖିବାର କାର୍ଯ୍ଯ କି ଅଛୈ । ୨୨୬ ।

ଯେହ୍ନେକ ଅର୍ଜିଲା ତେହେନେକ ଭ୍ମଞ୍ଜି

ଆବର କିମ୍ପା ମୋତେ କୁଟୁମ୍ବ ଜନେ ଗଞ୍ଜି । ୨୨୭ ।

ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ତା ହୋି ବ୍ଲୈ ଗାନ୍ଧାରୀ

ଅନେକ ବିନୋẏଇ ଦେବୀ କୋିନ୍ତାẏଏ ତିାରି । ୨୨୮ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ଦେବୀ ଶୁଣ ଗୋ କୋିନ୍ତେ

ସମ୍ପଦ ବିପଦ ଯେ ଅଟୈ ẏଏକ ଅର୍ଥେ । ୨୨୯ ।

ତୁମ୍ଭର ବଚନେ ẏଏ ସମ୍ପଦ ଦେଖିଲି

ଅନେକ ବିପଦ ଯେ ହୋିବ ପୁଣ କାଲି । ୨୩୦ ।

ମା ଗୋ କର୍ମେ ଜାତ କଲି ଶତେ ପୁତ୍ର ଗୋଟି

ସମସ୍ତେ ଦୁଷ୍ଟ ସେ ଯେ ପୃଥୀକି ଭାରା ସେଟି । ୨୩୧ ।

ତୁ ସେ ସମ୍ପଦ ଗୋ ଦେଖିବୁ କୋିନ୍ତା

ପୁa ତୋର ରାଜ ଗୋ ତୁ ହୋିବୁ ରାଜମାତା । ୨୩୨ ।
<P୧>୨୨୮।୨ ଭୋ ଧାତା, ଅନାସ୍ତ ହୋିଲି ବୋଲି ବୋଲୈ ଗାନ୍ଧାରୀ । (ଘ୍, ଣ, ତ, ଙ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୩୮]

ମୋହୋର ପୁତ୍ରେ ଯେ ମଧୁ ପିଙ୍ଗḷଅ ଜାତି

ତହିଂକି କ୍ଷẏଏ କାḷଅ ମୋର ଶକୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ । ୨୩୩ ।

ଅଗାଦ ଜḷଏ ଯେହ୍ନେ ଭେḷଆ ଦଦରା ନାବ

କେତେହେଂକ ଭାରା ସେ ଯେ ସହିଣ ପାରିବ । ୨୩୪ ।

ନର ଛାଣ୍ଡାḷଏକେ ସେ ହୋିବେ ẏଏକ ମେḷଆ

ଦଣ୍ଡେକ ଅଚ୍ଛି ଗୋ ବୁଡିବାକୁ ମୋର ଭେḷଆ । ୨୩୫ ।

ଆମ୍ଭର ପୁଣ୍ଯମାନ ଗୋ ଜାଣିମା କେସନେ

ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକୁ ମରଣ ଯେବେ ହୋିବ ବହନେ । ୨୩୬ ।

ତାହାଂକର ନିଧନେ ଯେ ମୁହିଂ ନ ବ୍ରତିବି

ẏଏ ପୁତ୍ରମାନଂକର କଷ୍ଟ ମୁଂ ନ ଦେଖିବି । ୨୩୭ ।

ତୁ ସେ ଆନନ୍ଦ ହୋିବୁ ପୁତ୍ରଂକ ଉଚ୍ଛବ ଦେଖି

ଧର୍ମଦେବତା ତୋତେ ଦ୍ଲେ ବେନି ଆଖି । ୨୩୮ ।

ତୋହୋର ଜୀବନ ସାର୍ଥୁକ ଗୋ ଦେବି କୋିନ୍ତା

ଜାଣିଣ ସ୍ରିଜିଲା ତୋତେ ଧର୍ମ ଯେ ଦେବତା । ୨୩୯ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ ବଚନ ଶୁଣି

ଆପଣାର ସମ୍ପଦ ଦେଖି ନ ପାରିଲୁ ଗୋସାମଣୀ । ୨୪୦ ।

ତୋହୋର ପୁତ୍ର ଯେ ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କୁଞ୍ଜଗḷଏ ମୌଡମଣୀ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଆଧିପତି । ୨୪୧ ।

ମୋହୋରପୋẏଏ ଗୋ ବୁଲନ୍ତି ଘୋରବନ

ଭିକ୍ଷା ଆହାରେ କନ୍ଦମୂḷଏ ନିaନ୍ତି ଦିନ । ୨୪୨ ।

ପୁତ୍ରର ସମ୍ପଦକୁ ମୋହୋର ପରମ ହିଂସା ବହୁ

ଆପଣାର ସମ୍ପଦକୁ ମା ଗୋ ẏଏମନ୍ତ ସେ କହୁ । ୨୪୩ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ କନ୍ଯା ଘେନିଣ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ବାସବି ଗାନ୍ଧାରୀ କୋିନ୍ତାଂକ ପାẏଏ । ୨୪୪ ।

ପୁତ୍ରବଧୂନ୍ତ ଦେଖି ସାନନ୍ଦ ଦେବୀ ମନେ

ଗାନ୍ଧରୀ କୋḷଏ ବସାିଲେ ସୋହୋଦ୍ରା ଅରକୁନେ । ୨୪୫ ।
<P୧>୨୪୩। ପରର ବିପତ୍ତିକି ପଶଂସା କରୁ ସହୀ
<P୧>ଆପଣାର ସମ୍ପଦକୁ ẏଏମନ୍ତ ସେ କହି । (ଚ, ଖ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୩୯]

ଦ୍ରୋପତୀ ଭାନୁବତୀ କୋିନ୍ତାଂକର ତୁଲେ

ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ ଘେନି ଭିତରେ ପଶିଲେ । ୨୪୬ ।

ଅର୍ଜୁନର ଶିରେ ଅର୍ଘ ଯେ ଦିaନ୍ତି

ଅନେକ ଶୁଭ ମଙ୍ଗḷଅ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସେ କରନ୍ତି । ୨୪୭ ।

ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ ସେ ଯେ ଦିaନ୍ତି ବଧାି

ମା ଗୋ ସୁପୁରୁଷକୁ ସୁସ୍ତିରୀ ଥିଲା ଜନ୍ମ ହୋି । ୨୪୮ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି କୋିନ୍ତା ଗାନ୍ଧାରୀ

ସମସ୍ତ ନାରୀମାନେ ଶୁଭ ଅବଧାରି । ୨୪୯ ।

ନିଜ ନବରେ ପରବେଶ ବର କନ୍ଯା ଘେନି

ବିḷଅସୈ ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ସେ ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୨୫୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗେଶ୍wଅର ବଦନ୍ତି ଅଗସିତି

ଅର୍ଜୁନ ସୋହୋଦ୍ରାର ହୋିଲା ଅନେକ ପୀରତି । ୨୫୧ ।

ରତି ରଙ୍ଗରସ ଭୋଗ ଯେ ବିḷଆସ

ହସ୍ତିନାẏଏ ଅର୍ଜୁନ ରହିଲା ପାଞ୍ଛ ମାସ । ୨୫୨ ।

ଦ୍ରେପତୀ ବିଜେ କଲେ ଅର୍ଜୁନର କତି

ପ୍ରିẏଅ ବଚନ ସେ କହନ୍ତି ଉକତି । ୨୫୩ ।

ମାẏଆ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବଚନେ ପଶିଲ ଅନ୍ତପୁରେ

ଧର୍ମରୀଜା ସଙ୍ଗ ẏଏକାନ୍ତ ସମẏଅରେ । ୨୫୪ ।

ତଦ ନିମନ୍ତେ ଗଲ ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ବନେ

ଦିନେ ଦିନେ ଖିନ ତନୁ ମୋର ଯେହ୍ନେ ଶୀତ ପବନେ । ୨୫୫ ।

ନିତ୍ଯେ ନିରେଖୈ ମୁଂ ତବ ଚନ୍ଦ୍ରମୁଖ

ଦିବସ ନ ସରୈ ବେଶ ବିḷଆସ୍ ମଣୈଂ ଦୁଖ । ୨୫୬ ।

ତବ ଗବନ ଦିନୁଂ ମୁଂ ବନଦୁର୍ଗା କଲି ଓଷା

ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ ମାହେଶ୍wଅରୀ ପୂରୋିଲେ ମୋହୋର ମନୀଷା । ୨୫୭ ।

କୃଷ୍ଣର ଭଗିନୀ ଆଣିଲ ରାମକୃଷ୍ଣ ଜିଣି

ଅପଦ ଖଣ୍ଡିଲେ ତବ ଦୁର୍ଗତି ତାରିଣୀ । ୨୫୮ ।
<P୧>୨୫୦।୨ ସୁଖ ଭୋଗ ମନ ହରଷେ ପୀରତି ଥାନ୍ତି ଘେନି । (ଘ, ଣ, ତ, ଚ, ଙ, ଛ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୪୦]

ଶୁଣି ଧନୁର୍ẏଏ ଯେ ହରଷ ଭାବ ମନ

କୋḷଏ ଧରି ପ୍ରିẏଆ ମୁଖେ ଦିଲାକ ଚୁମ୍ବନ । ୨୫୯ ।

ଅନେକ ପୀରତି ହାସ୍ଯ ରସ ବିନୋଦେ

ନାନା ରସ କେḷଈ ଉପୁଜିଲା ଆନନ୍ଦେ । ୨୬୦ ।

ẏଏମନ୍ତେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ ରହିଲା ହସ୍ତିନା

ସୋହୋଦ୍ରା ସଙ୍ଗେ ପୀରତି ବଢିଲା ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ । ୨୬୧ ।

ରତିରଙ୍ଗ ରସେ ଭୋଗ ଯେ ବିḷଆସ

ହସ୍ତିନାẏଏ ଅର୍ଜୁନ ରହିଲା ପାଞ୍ଛ ମାସ । ୨୬୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଯୋଗେଶ୍wଅର

ସୋହୋଦ୍ରା ବିଭା ଶୁଣି ଖଣ୍ଡିଲା ଦୁର୍ଗତି ତୋହୋର । ୨୬୪ ।

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସରୋḷଆ ଚରଣେ ବିନẏଏ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସକୁ ରଖ ମହାମାẏଏ । ୨୬୫ । ୨୬୫୮ ।
<P୧>୨୬୨।୨ ``ସୋହୋଦ୍ରାର ବିଭାẏଏ ପରମ ରହସ୍ଯଗତିଽଽ ପରେ
<>`ଟଽ ପୋଥିରେ ପାଠ ।
<P୧>ହସ୍ତିନାରେ ଅର୍ଜୁନ ରହିଲା ସାତ ମାସ
<P୧>ସୁଭଦ୍ରାର ତୁଲେ କରନ୍ତି ଅଭିḷଆଷ ।
<P୧>ଦ୍ରୋପତୀ ପୁରକୁ ଯେ କରିଛନ୍ତି ପାḷଇ
<P୧>ପାḷଇରେ ସୋହୋଦ୍ରା ଛାଡି ପାଥ ଦ୍ରୋପତୀ ପୁରକୁ ଚḷଇ ।
<P୧>ନାନଦି କୌତୁକେ ବଞ୍ଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ
<P୧>ଭୀମ ଅର୍ଜୁaନ୍ର ଦୁି ଦୁି ଭାରିଯା ପ୍ରସ୍ତାବେ ।
<P୧>ẏଏଟି ମହାଭାରତର ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ କଥା
<P୧>ସଞ୍ଛପି କହିବାକୁ ମୁଂ କିସ ସାମରଥା ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୪୧]
<H>{@ପୁଷ୍ଯାଭିଷେକ@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ତଲẏଏ ମନେକର ବୈବସୁର୍ତ ମନୁ ଶ୍ରୋତା । ୧ ।

ଶୁଣ ଶୁଦ୍ଧମନେ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ବାଣୀ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆକୁ ରଖ ଚତ୍ରପାଣି । ୨ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜଗନ୍ନାଥ ଦୁଖୀଜନଂକ ସୋଦର

ଭଗତବଚ୍ଛḷଅ ହରି କରୁଣା ସାଗର । ୩ ।

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ ଚରଣେ ଲẏଏ ନିତି

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୁହିଂ ଯେ ଦେବୀରେ ଭଗତି । ୪ ।

ନ ପଢି ପଣ୍ଡତ ମୁଂ ମୂର୍ଖରେ ଆଭାସ

ବଦẏଅନ୍ତି ଶୂଦମୁନି ସାରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ଦାସ । ୫ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା

ଅଗସ୍ତିଂକ ପଦ୍ମପଦେ କଲା ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୬ ।

ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ବିଭା ହୋିଲେ ଫାଲଗୁନି

ତହୁଂ କେବଣ କୃତ୍ଯ ହୋିଲା କହିବା ମହାମୁନି । ୭ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ମୁଣ୍ ଆଦି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ẏଏକ ମନେ ଶୁଣ ମନୁ ବୈବସୁତ ଶ୍ରୋତା । ୮ ।

ଧନୁ ମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀର ତିଥି

ସେଦିନ ପୁଷ୍ଯାଭିଷେକ ହୋିବେ ଶ୍ରୀପତି । ୯ ।

ପଞ୍ଛ ଦିବସ ଥାୁଂ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ

ଅତ୍ରୂରକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଘେନି ଆସ ପାଥ । ୧୦ ।

ପୁଷ୍ଯା ଭିଷେକ ହୋିବାର ପାିଂ

ସୋହୋଦ୍ରା ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଘେନି ଆସ ଯାିଂ । ୧୧ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ଅତ୍ରୂର ଚḷଇଗଲା

ହସ୍ତିନାରେ ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନ ଆଗରେ କହିଲା । ୧୨ ।

ଆପଣେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିaଛନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ

ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ ଘେନି ତୁଲେ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଚଲସି ହୋ ପାଥ । ୧୩ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୪୨]

ଧନୁର୍ଜẏଏ କହିଲେ ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଗ୍ରତେ

ନାରାẏଅଣଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ମୁଂ ଦ୍wଆରିକା ଯିବାର ନିମନ୍ତେ । ୧୪ ।

ପୁଷ୍ଯାଭିଷେକ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଦିବସେ ହୋିବେ ଶ୍ରୀହରି

ତେଣୁ କରି ଦୂତ ସେ ପେଷିଲେ ଶୀଘ୍ର କରି । ୧୫ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ଯେ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ବଧୂନ୍ତ ଘେନି ଦ୍wଆରିକା ଚḷଅ ହୋ କିରୀଟୀ । ୧୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

ସୋହୋଦ୍ରା ଘେନି ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

ସୋହୋଦ୍ରା ଘେନି ପାଥ ବିଜẏଏ ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନେ । । ୧୭ ।

ଆଗେ ବାଟ କଢାି ସେ ଅତ୍ରୂର ସାରଥି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ଦ୍wଆରିକାରେ ବିଜେ କଲେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ନାତି । ୧୮ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ରାମ କୃଷ୍ଣେ

ଅର୍ଜୁaନ୍ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ଦେବ ପାଦ ପୃଷ୍ଠେ । ୧୯ ।

ଅନେକ କୈଲାଣ କଲେ ହରି ବḷଅରାମେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଶୁଭ ଯଶ ତୋତେ ହୋୁ ଯେ ସାଂଗ୍ରାମେ । ୨୦ ।

ପୁଷ୍ଯାଭିଷେକ ଯାତ୍ରାର ବିଧାନେ

ଦ୍wଆରିକାରେ ଉଚ୍ଛବ ଯେ କରନ୍ତି ରାଜା ଉଗ୍ରସେନେ । ୨୧ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଅଭିଷେକ ଯେସନେକ ବିଧି

ଦ୍wଆରିକା ପୁରେ ଦେବ ବଙ୍ଗଯାତ୍ରା ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୨୨ ।

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି କ୍ଷେତ୍ରାଧି ପୁଷ୍କର

ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି ସେ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନର । ୨୩ ।
<P୧>୧୯।୨ ``ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ଦେବ ପାଦ ପୃଷ୍ଠେଽଽ ପରେ
<>`ଖଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ ।
<P୧>ଉଠ ଉଠ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ ବନମାḷଈ
<P୧>ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କୋḷଅ କରିଣ ଅର୍ଜୁନକୁ ତୋḷଇ ।
<P୧>ହାଥେ ଧରି ଅର୍ଜୁନକୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନିଗଲେ
<P୧>ଆସ୍ତାନର ଉପରେ ନେିଣ ତାକୁ ବସାିଲେ ।
<P୧>ସୋହୋଦ୍ରା ଅନ୍ତପୁରକୁ ଚḷଇଗଲେ ବହନ
<P୧>ଯେ ଯାହାର ଅନୁମତେ କଲେ ମାନ୍ଯ ଧର୍ମ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୪୩]

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକର ରାମ ଅବତାର ଅଭିଷେକ

ଶୂନ୍ଯେ ବାହାନ ଆରୋହୀ ଦେଖନ୍ତି ବୃନ୍ଦାaର୍କ । ୨୪ ।

ଆକାଶୁଂ ପୁଷ୍ଯ ବୃଷ୍ଟି କରୈ ମଘବା

ଜẏଅ ଜẏଅ ଧୁନି ଭାଷନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବୀ ଦେବା । ୨୫ ।

ତ୍ରୈଲୋକର୍ ଅନାଥ ଯେ ଜଗତ ଅଧିକାରୀ

ସନମୁଖେ ଅଭିଷେକ ହୁaନ୍ତି ମୁରାରି । ୨୬ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ବିଜẏଏ ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଜାନୁରେ ପାଥ ବସିaଚ୍ଛି । ୨୭ ।

ଦେଖିଣ ପରମ ସନ୍ତୋଷ ଦେବ ବḷଅରାମ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଧନୁର୍ଜẏଅ ତୋର ମାନବ ଜନ୍ମ । ୨୮ ।

ଅଂଶାବତାର ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଜଗନ୍ନାଥ

ତାହାଂକର କୋḷଏ ବାବୁ ବସିବାକୁ ହୋିଲୁ ସାମରଥ । ୨୯ ।

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି କ୍ଷେତ୍ରାଧି ପୁଷ୍କର

ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ଶିରେ ନିୁଡନ୍ତି ନୀର । ୩୦ ।

ଅଭିଷେକ କାḷଏ ଦେବେ କରନ୍ତି ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି

ପୁଷ୍ଯାଭିଷେକ ଦେବ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଉତ୍ତମି । ୩୧ ।

ସାତୁକୀ କନକ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଅଛୈ ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗେ

କନକ ଛତ୍ର ନେତ ଉଲାଖ ଅତ୍ରୂର ଧରୈ ଆଗେ । ୩୨ ।

ବିଜẏଏ ଜଗମୋହନ ଚଢି ଶ୍wଏତ ପାଟ ହାଥୀ

ଜଗନ୍ନାଥଂକର କୋḷଏ ବିଜେ ଅର୍ଜୁନ ମହାରଥୀ । ୩୩ ।

ଭ୍ରମନ୍ତି ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନ ଯେ ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ

ଜẏଅ ଜẏଅ ଭାଷନ୍ତି ଯେ ସକḷଅ ମୁନିଜନ । ୩୪ ।

ଭ୍ରମଣ ସାରି ବିଜẏଏ ଦେବ ଚନ୍ଦ୍ରଶାḷଅ ପୁରୀ

ଖଟନ୍ତି ବିḷଆସୁଣିẏଏ ସୁଲଭ କୁମାରୀ । ୩୫ ।

ଆହାନିକ ସାରି ଦେବ ମୁଣୋହିରେ ବିଜେ

ବହୁତ ବିନୋପନ୍ତି ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେବରାଜେ । ୩୬ ।
<P୧>୨୪।୨ ଶୂନ୍ଯେ ବିବାନ ଆରୋହୀ ଦେଖିନ୍ତି ବ୍ନୃନ୍ଦାaର୍କ । (ଙ)
<P୧>୨୭।୨ ତ୍ରୈଲୋକର ନାଥ ଆପଣାର ତତ୍ତ ଲ୍ଯ କରିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । (ଅନେକ ପୋଥି ପଠ)
<P୧>୩୧।୨ ଶ୍ରୀରାମ ଅବତାର ଦେବ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଉତ୍ତମି । (ଘ, ଣ, ଙ)
<P୧>୩୨।୨ ଉଲାଖ = ଗାତ୍ରୋପରିସ୍ଥ ଚିତ୍ରଣ, ଗସ୍ତୁର ଉପରେ ନାମ ଲେଖାହେବା ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୪୪]

ମୁଣୋହିରୁ ଉଠି ଦେବ କରନ୍ତି ଆଞ୍ଛୋବନ

ଜẏଅ ଜẏଅ ଭାଷନ୍ତି ସକḷଅ ପୁରଜନ । ୩୭ ।

କର୍ପୂର ତାମ୍ବୁḷଅ ଦେବ କରନ୍ତି ଭୋଜନ

ରାତ୍ର ପ୍ରହରକେ ତହିଂ ଶେଜ୍ଯା ହୋିଲା ଦିବ୍ଯସ୍ଥାନ । ୩୮ ।

ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଘେନି ବୀର ଧନୁର୍ଜẏଏ

ରମଣ ମନ୍ଦିରେ ପ୍ରବେଶ ବାସବ ତନẏଏ । ୩୯ ।

ଯେସନେକ ବେଭାରେ ହୋି ସଂସାରେ ପତି ପତିନୀ

ବିବିଧ ରଙ୍ଗ ତ୍ରୀଡା କରନ୍ତି ଯେ ବେନି

ନାନା ବିନୋଦେ ସେ ପୁହାିଲେ ରଜନୀ । ୪୦ ।

ଯଶୋଦା ଦୈବକୀ ଦୁହେଂ ଛନ୍ତି ବସି

ଦ୍wଆରିକାẏଏ ବିଜେ କଲେ ନାରଦ ମହରୁଷି । ୪୧ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଉଠିଲେ ଦେବୀ ବେନି

ପାଦ ଅର୍ଘ ଦେି ଚରଣେ କରନ୍ତି ଦୈନି । ୪୨ ।

ଅନେକ ପୃଜା ବିଧି କଲେ ବେନି ମାẏଏ

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୁaନ୍ତି ନାରଦଂକ ପାẏଏ । ୪୩ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ଗୋ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ତପ ଛḷଏ ପୁତ୍ର ପାିଲ ନରହରି । ୪୪ ।

ẏଏହୁ ଜନ୍ମେଣ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ନ କଲ କିଚ୍ଛି ଓଷା

ଉପୁରିକି ସଞ୍ଛିତ କିମ୍ପା ନ କଲ ମନୀଷା । ୪୫ ।

ଯଶୋଦାẏଏ ବୋିଲେ ଭଲ କହିଲ ତପୋଧନୀ

ମହତ୍wଅ ଦ୍ରଶନେ ପ୍ରାଣୀ ହୁaନ୍ତି ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୪୬ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ କାରଣ ଯେ କରିବା ତପୋବନ୍ତ

ପୁଣ ଜନମ ହୋିବୁ ହୋି ନାରାẏଅଣଂକ ମାତ । ୪୭ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ବ୍ରତେକ ସେ ଅଚ୍ଛି

ତାହା କଲେ ପ୍ରପତ ହୋି ମନେ ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛି । ୪୮ ।

ଦେବକୀ ବୋିଲେ ସେ କେବଣ ସନ୍ଦେହ

ଦẏଆ କରି ଆମ୍ଭନ୍ତ ମହାତମା ଧର୍ମ କଥା କହ । ୪୯ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଗୋ ଦୈବକୀ

ପ୍ରସ୍ତାବି କହିବା ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଧର୍ମ ଅର୍ଥ ବାକି । ୫୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୪୫]

ସକḷଅ ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ଆମ୍ଭେ ଆମ୍ଭେ ସକḷଅ ଧର୍ମ ଜାଣୁ

ପଛାରିଲେ ଆମ୍ଭେ ଯେ ସମସ୍ତ କଥାହିଂ ବଖାଣୁ । ୫୧ ।

ମା ଗୋ କାମାକ୍ଷୀ ବୋଲି କରି ẏଏକ ବ୍ରତ ଗୋଟିẏଏ

ତାହା ଘେନି ଲେ ଧର୍ମ ପ୍ରାପତ ହୋẏଏ ମାẏଏ । ୫୨ ।

ଦୈବକୀ ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ତୁମ୍ଭେ ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ । ୫୩ ।

ତୁମ୍ଭର କହିଲେ ସିନା ଜାଣିମୁଂ ତଦନ୍ତ । ୫୩ ।

ଓଷକୈଂ ଉପହାର ହୋିବାକ କିସ

ẏଏହା ସଞ୍ଛପି କହ ହେ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଶିଷ । ୫୪ ।

ଦେବକୀ ଯଶୋବନ୍ତୀ ଶୁଣନ୍ତି କହନ୍ତି ମୁନି ଦେବ

ଓଷାକୈଂ ମକର ମାସ ସମ୍ପଦ ତାର ହୋିବ । ୫୫ ।

ମକର ମାସ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ପବିତ୍ର

ବୃହସ୍ପତି ବାର ହୋିବ ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ର । ୫୬ ।

ତିଥି ବାର ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ẏଏକ ଯୋଗ ହୋି ପଡି

ସେ ଓଷା ନାମ ହୋିବ କୃଷ୍ଣା ଯେ ଗୌରୀ । ୫୭ ।

ଆୀ ଗୋ ଅପୋଡା ଭୂମି ଖଣ୍ଡି ଯେ ହୋିବ ଯାଗଶାḷଅ

ଆହୂତି ଆରୋପଣ ହୋିବ ଦିନ ଷୋḷଅ । ୫୮ ।

ସାମବେଦୀ ହୋିବେ ପଞ୍ଛିଶ ସହସ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଯଜୁବୋନ୍ଗେଦୀ ହୋିବେ ପଞ୍ଛିଶ ସହସ୍ର ଜଣ । ୫୯ ।

ରୁକବଦୀ ହୋିବେ ପଞ୍ଛିଶ ସହସ୍ର ବରଣ

ଅଥବୋନ୍ଗ୍ବେଦୀ ହୋିବେ ପଞ୍ଛିଶ ସହସ୍ର ଜଣ । ୬୦ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଲକ୍ଷେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋିବେ ଛାରିବେଦୀ

ଅଜପା ମନ୍ତ୍ରେଣ ଲକ୍ଷେକ ଜପ ଯେ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୬୧ ।
<P୧>୬୦।୨ ``ଅଥବୋନ୍ଗ୍ବେଦୀ ହୋିବେ ପଞ୍ଛିଶ ସହସ୍ର ଜଣଽଽ ପରେ କେତେକ
<>ପୋଥିର ପାଠ :--
<P୧>ପଞ୍ଛିଶ ସହସ୍ର ହେବେ ଧନୁବୋନ୍ଗେଦୀ ଜାଣ
<P୧>ଶିଶୁବେଦୀ ହେବେ ଦଶ ସହସ ପରିମାଣ ।
<P୧>ẏଏତେକ କଥା ତୁମ୍ଭେ ପରିମାଣି ବୁଝ
<P୧>ẏଏପରି ଭ୍ମଞ୍ଜିବେ ଯେ ନିତି ଲକ୍ଷେକ ସେ ଦ୍wଇଜ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୪୬]

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ହୋିବ ଗୋ ଲକ୍ଷେକ ଦୀପାବḷଈ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଲକ୍ଷେ ରୁଖା ହୋିବ ଶତେକ୍ ଅଙ୍ଗୁḷଇ । ୬୨ ।

ଲକ୍ଷେକ ଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ନିତ୍ଯେ ଦେୁଥିବ ଦାନ

ଷୋḷଅ ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ହେୁଥିବ ଅନ୍ନଦାନ ଅବିଛନ୍ନ । ୬୩ ।

ଯେତେକ ଜନ ଗୋ ଭ୍ମଞ୍ଜିବେ ଛତ୍ରଶାḷଏ

ସବୁକୈଂ ନବତନ ବସ୍ର ଦେବ ଭ୍ମଞ୍ଜିବାର ବେḷଏ । ୬୪ ।

ଅଷ୍ଟ ରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜିଲାର ଲକ୍ଷେକ ଯେ ହାଥୀ

ଲକ୍ଷେ ଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦାନ ଦେବ ଦୈବକୀ ଯଶୋବନ୍ତୀ । ୬୫ ।

ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ଲକ୍ଷେକ ଯେ ହẏଏ

ẏଏତେକ ଦାନ ଦେବ ମଣ୍ଡଣି ରତ୍ନମẏଏ । ୬୬ ।

ଆପଣା ବୋନ୍ଗ୍ଶିକ ଗୋ ଲକ୍ଷେକ ସୁଲଭ କୁମାରୀ

ଆହୂତି ଦାନ ବେḷଏ ଦେବ ଗୋ ଲକ୍ଷେକ ରତ୍ନ ଭରି । ୬୭ ।

ଲକ୍ଷେକ ରଥ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ମଣ୍ଡିତ

ତାହା ଦାନ ଦେବ ẏଏସନେକ ସଂଜାତ । ୬୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଦାନ ଦେବ ଲକ୍ଷେକ ସମସ୍ତ ଯୋଗାଡି

ଲକ୍ଷେକ ଦ୍wଇଜବରକୁ ଦେବ ଲକ୍ଷେକ କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜନ ଛୌରୀ । ୬୯ ।

କାମ୍ଯ ଶ୍ରାଦ୍ଧ କରିବ ଗୋ ଗଣ୍ଡା ଜୀବନ୍ତ ମାରି

ପିତୃ ତୋଷ ନିମନ୍ତେ ଗୋ କହିଲେ ନାରଦ ତପଛାରୀ । ୭୦ ।

ଲକ୍ଷେକ କୁମ୍ଭ ଗୋ ହୋିବ ଗୁାଘୃତ

ଲକ୍ଷେକ କୁଂଛା ଯେ ହୋିବ ମଧୁଶାନ୍ତି ମତ । ୭୧ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପୀଢା ଯେ ହୋିବ ଲକ୍ଷେକ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଥାḷଇ ଝରୀ ଯୋଗାଡିବ ଅନେକ । ୭୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ହୋିବ ଲକ୍ଷେକ ଦେବତୀ

ପିଙ୍ଗḷଅ ବର୍ଣ୍ଣ ସବୁ କାମାକ୍ଷୀ ମୃରତି । ୭୩ ।

କୃଷ୍ଣ ବର୍ଣ୍ଣ ଧେନୁ ଗାୀ କୃଷ୍ଣ ବଛା ଲକ୍ଷେକ ସିଂଘ ପିଙ୍ଗḷଅ

ନିତ୍ଯେ ଦୋହନ ହୋୁଥିବ ମହୀଭାଗ ଶିବାḷଅ । ୭୪ ।

ନିତ୍ଯେ ଦୋହନ ହୋୁଥିବ ମହୀଭାଗ ଶିବାḷଅ । ୭୪ ।

ଲକ୍ଷେକ ପḷଅ ଲକ୍ଷେ କୁଂଛା ପଞ୍ଛାମୃତ ଦେବ

ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହୁଣ ତହିଂ ଯାଗରେ ବରିବ । ୭୫ ।
<P୧>୭୫।୧ କୁଂଛା = କୁଞ୍ଛା = ଆଠ ମୁଠା ଶସ୍ଯ ପରିମାଣରେ ମାପ ପାତ୍ର ବା ମାଣ,
<>ମାଟିର ଠେକି ବା ଘଡି ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୪୭]

ମହା ଯୋଗେଶ୍wଅରୀ ସେ ପରମ ବୈଷ୍ଣବୀ

ଲକ୍ଷେକ ଦେବୀ ଯେ ଲକ୍ଷେକ ଛାଗḷଅ ପରଭବି । ୭୬ ।

ଷୋḷଅ ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ବସିବ ଦିବା ରାତ୍ରେ

ଆହାର ନିଦ୍ରା ଉପେକ୍ଷିବମୈଥୁନ ସହିତେ । ୭୭ ।

ତ୍ରିẏଆବନ୍ତ ହୋିଣ ହୋିବ ଶୁଚିବନ୍ତ

ତ୍ରିẏଆ ଶୁଚି କଲେ ପ୍ରାପତ ହୋẏଏ ବ୍ରତ । ୭୮ ।

ମିଥ୍ଯା ଅପବାଦୀ ଷୋḷଇ ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ନୋହିବ

ତୈḷଅ ତାମ୍ବୋḷଅ ଯେ ନିଷେଧିଣ ଥିବ । ୭୯ ।

ମା ଗୋ ଛଡ ସହସ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣ ବରଣ ହୋିବ ପ୍ରଥମେ

ପୁରାଣ ଧୁନି ବାକ୍ଯ ହୋୁଥିବ ଅନୁକ୍ଷଣେ । ୮୦ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ଅଚ୍ଛି ତାର ନାମ ଯେ ସୁଗନ୍ଦ୍ଧ

ଷୋḷଅ ଦିନକୁ ଥିବ ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ସମ୍ପାଦି । ୮୧ ।

ẏଏ ଭାବେ ଯେବେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବ କାମାକ୍ଷୀ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ପୁତ୍ର ଗୋ ହୋିବେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୮୨ ।

ଆପଣେ ବିଜẏଏ ଗୋ କରିବେ କାମାକ୍ଷୀ

ନାରାẏଅଣମ୍କୁ ପୁତ୍ର ରୂପେ ମାଗିବ ମନରେ ଶ୍ରିẏଆ ବାଞ୍ଚ୍ଛି । ୮୩ ।

ମା ଗୋ ପର ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ପର ମନ ଆମ୍ଭେ ଜାଣୁଂ

ପଛାରିଲେ ଅବଶ୍ଯ ଆମ୍ଭେ ସତ୍ଯ ଯେ ବଖାଣୁଂ । ୮୪ ।

ଶୁଣି ପରମ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଦେବକୀ ଯଶୋବନ୍ତୀ

ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ ନାରଦଂକୁକରନ୍ତି ଯେ ତୁସ୍ତି । ୮୫ ।

ଜẏଅ ତୁ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ନନ୍ଦନ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ସାଧନ ପୁରୁଷ ତୁମ୍ଭେ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା । ୮୬ ।

ଅଶକ୍ଯ ଶକ୍ଯ ତୁ କରାୁ ମହାମନ୍ତ୍ରେ

ଅବୋଧ ବୋଧ ହୋୈ ତୋହୋର କହନ୍ତେ । ୮୭ ।

ଅମାର୍ଗ ମାର୍ଗ ଯେ ହୋୈ ଯାହାକୁ

ଅଜପା ଜପିଲୁଂ ତୁ ଅଣାକାର ପୁରୁଷକୁ । ୮୮ ।
<P୧>୭୯।୨ ମାଗନ୍ତା ଜନଂକୁ ଅହର୍ନିଶି ଦାନ ଦେବ । (ଟ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୪୮]

କେଶ ବାସ ମୁକୁḷଆ କରିଣ ଉଲଗ୍ନ ଯେ ଶାẏଈ

ଭ୍ରୂକୁଟୀ ନୃତ୍ଯକୁ ବତ୍ର ନẏଅନରେ ଛାହିଂ । ୮୯ ।

ଭଣ୍ଡ ଗୀତ ଗାିଣ ତୁ ଖତାିଣ ନାଚି

ଜିଭ୍ଯା ହଲାିଣ୍ ତୁ ଉପର ହାଥ କରି ଯାଚି । ୯୦ ।

ଡକା ହକା କରିଣ ପୁଣ କ୍ଷଣକେ ପାରୁ ବୋବି

ଭଣ୍ଡ ତାଣ୍ଡବ କରି ତୁ ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ସେବି । ୯୧ ।

ଆରେ ଦିଶୁ କିନା ବୋଲି ଭ୍ରଚ୍ଛନାẏଏ ଦିaନ୍ତି ଗାḷଇ

ଗାଲ ତୁଡି ପାଡି ଆପଣେ ଦେୁ କରତାḷଇ । ୯୨ ।

ଅମାର୍ଗେଣ ତୋତେ ଜାତ କଲେ ବେଦବ୍ରହ୍ମା

ପରମ ତପେ ତୋତେ ଚିହ୍ନିଲା ମହାତମା । ୯୩ ।

ଭଣ୍ଡ ପଣ ଦେଖିଣ ସେ କୁତୂହୋḷଅ ପୁରୁଷ

କୁତୂହୋḷଏ ମହାତମା ହୋିଲାକ ବଶ । ୯୪ ।

ଅତିaନ୍ତ ତପୀ ତୁ ଅଣାକାର ସାଧି

ମହାଭଣ୍ଡ ପଣେ ତୁ କାର୍ଯ୍ଯ କଲୁ ସିଦ୍ଧି । ୯୫ ।

ହସି ଅଣାକାର ତୋତେ ଦୃଶ୍ଯ ଯେ ହୋିଲା

ତେଣୁ କରି ଧବḷଅହାର ଚିହ୍ନ ତୋର ଶରୀରେ ଲାଗିଲା । ୯୬ ।

ପରପଞ୍ଛ ରୂପେ ତୁ ପରମାନନ୍ଦ ଦେଖିଲୁ

ତେଣୁ କରି ପର ପୁରେ ପ୍ରବେଶ୍ର ହୋିଲୁ । ୯୭ ।

କଲ୍ପ କଲ୍ପ ସେବା କରି ଯାହାକୁ ନ ଦେଖି

ଗାḷଇ କḷଇ କରି ତୁ ନିରାକାରଂକୁ ଦେଖି । ୯୮ ।

ଅଣାକାର ପ୍ର୍ଭ୍ମ ତୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲା

କḷଅହ କରି ମୋତେ ତୋଷିଲୁ ବୋିଲା । ୯୯ ।
<P୧>୯୦।୧ ଚିଲା ଆଡଚିଲା ମାରି ଖତାିଣ ନାଚି । (କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୯୫।୧ ଅତି ତପେ ନ ପାରନ୍ତି ଅଣାକାର ସାଧି । (ଠ)
<P୧>୯୬।୧ ତୁ ସେ ମହରୁଷି ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ବୋିଲା । (ଟ)
<P୧>୯୭। ପରମ ତପେ ପରମାନନ୍ଦ ଯେ ଦେଖିଲୁ
<P୧>ତେଣୁ କରି ବ୍ରହ୍ମ ଲୋକେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲୁ । (ଞ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୪୯]

ଭଣ୍ଡ କରି ମୋତେ ଲେଚ୍ଛିଣ କଲୁ ହିା

ତେଣୁ କରି ତୋତେ ନାମ ଦିଲେ କḷଅହପିẏଆ । ୧୦୦ ।

କḷଇ କରି ମନ୍ଦ ବୋଲି ବୋିଲୁ ମୋତେ ହୁଡି

ଅନୁବ୍ରତେ କାଖେ ଥାି ଯେ କḷଇ ଧୁକୁଡି । ୧୦୧ ।

କḷଇବତା କḷଇଛତା କḷଇହୁଡ କḷଇ ତୋର ଘର

ନାମ ତୋର ẏଏବେ ଯେ ଅଟୈ କḷଇକତର । ୧୦୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ଅମୃତ ଯୋଗାଡ ତୋତେ ହୋିବ ପ୍ରାପତି

କḷଇ ନ ପାିଲେ ତୁହି ଯେ ନୋହିବୁ ତ୍ରିପୁତି । ୧୦୩ ।

ଭଣ୍ଡ ପଣେ ତୋଷ କଲୁ ସବୁଂକରି ଚିତ୍ତ

କୌତୁକ ଉପୁଜାିଲୁ ତୁ ତାଣ୍ଡବ ନୃତ୍ଯ ଗୀତ । ୧୦୪ ।

ଅମାର୍ଗ ତପେ ନାଥ ସୁଦẏଆ କଲା ତୋତେ

କḷଇ ଦ୍wଅନ୍ଦେ ବ୍ରତିaଛୁ ତିନିଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୦୫ ।

ମଦାତ୍ମାର ରାଗ ବଚନେ ମହା ବହ୍ମମୂର୍ତ୍ତି

ତୋହୋର ମହିମାକୁ କ୍ଷମ ହୋିବି କି ମୁଢମତି । ୧୦୬ ।

ତୁ ମହାଧାର୍ମିକ ଯେ ଅଭẏଅ ଅଶଂକା

କḷଅହ ଦୂର କରି କḷଇକାḷଅ ମୋତେ ବଞ୍ଛା । ୧୦୭ ।

କନ୍ଦର୍ପ ପ୍ରାସକୁ ତୁ ପ୍ରକୃତି ମନ୍ଦ ଦୁଷ୍ଟ

ẏଏହୁ ଜନ୍ମେ ମୋତେ କḷଇକାḷଅ ଦଣ୍ଡ ନ ଭେଟ । ୧୦୮ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଦାସର ଦାସ ହେ ନାରଦ ମହରୁଷି

କḷଇ କḷଅଂକେ ସେ ଧର୍ମ ହୋୈ ଭାସି । ୧୦୯ ।

ଯୁଗତେ କḷଇ ଯୁଗ ଯେ ଆବର ପାପ ମୋହ

କḷଇ ବଞ୍ଛାି ମୋେ ଧର୍ମ କଥା କହ । ୧୧୦ ।

ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣ ତୁ ପରମାନନ୍ଦ ବ୍ରହ୍ମ

ଉଦ୍ଧାର କର ମୋତେ ନ ଲାଗୁ କୃତାନ୍ତେକ ଚିହ୍ନ । ୧୧୧ ।

ସ୍wଆମୀ ଆଜହୁଂ ବଢିଲୁ ତୁ ଯେ କḷଅହ ପ୍ରକୃତି

ପ୍ରପନ୍ନ କରାa ମୋତେ କḷଅକୀ ମୂରତି । ୧୧୨ ।

ତୋତେ ଭଗତି ଭାବ ନାଥ କଲୈଂ ମୁଂ ଇଚ୍ଛା

ଭବ ସମୁଦ୍ରେ ନାଥ ପୁରାa ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୧୩ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୫୦]

ଶ୍ରୀ ନାରଦଂକ ବଚନ ମୋର ହୃଦଗତେ ପଶୁ

ନାରଦଂକର କଲ୍ପ ଆẏଇଷ ମୋତେ ଆସୁ । ୧୧୪ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ବଲ୍ଲଭ ଚରଣ ରେଣୁ ଶିରେ ଘେନି

ବଦନ୍ତି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଗ୍ରନ୍ଥିକ ଶୂଦ୍ରମୁନି । ୧୧୫ ।

ହୃଦରେ ଚିନ୍ତିଲି ଯାହା ଗୋସାମଣୀ ବୋିଲେ

ସଂସାର ପାତକ ଧଂସିବ ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ଶୁଣିଲେ । ୧୧୬ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ହରଣେ ଯାହା କହିଲେ ଅଗସ୍ତି

ଗୀତ ରସେ କହିଲି ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି । ୧୧୭ ।

ନ ପଢିପଣ୍ଡିତ ମୁଂ ହୋିଲି ବ୍ଯାସମୁଖୀ

ନ ପଢିଲି ଅକ୍ଷର ମୁଂ ଶାହସ୍ର ନ ଦେଖି । ୧୧୮ ।

ବେଦ ମନ୍ତ୍ର ପ୍ରାପତ ମୋତେ ହୋିଲା ଶୂଦ୍ର ଜନ୍ମେ

ବୋଲାିଲି ଶୂଦ୍ରମୁନି ବାକ୍ଯ ଦେବୀର ପ୍ରସନ୍ନେ । ୧୧୯ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ସଗର ẏଏ ଅଗୋଚର ମହାଭାରଥ ବାଣୀ

ସୋହୋଦ୍ରା ହରଣ ମୁଂ କରିଲି ସମାପତ ଆଣି । ୧୨୦ ।

ସିଦ୍ଧ କାନ୍ତାନୀ ଗୋ ଜଙ୍ଖେ ର ପୁରବାସୀ

ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକ ହରଣ କହିବି ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ଦେaସି । ୧୨୧ । । ୧୭୭୯ ।
<P୧>୧୧୪।୧ ନାରଦଂକ ମନ୍ତ୍ର ମୋର କର୍ଣ୍ଣେ ପଶୁ । (ଘ, ଣ, ଛ, ଖ)
<P୧>୧୧୫।୧ ଶ୍ରିẏଆ ବଲ୍ଲଭ ଚରଣ୍ ଅରେଣୁ ଘେନି । (ଠ)
<P୧>୧୧୭।୨ ପୀẏଉଷ ରସେ କହିଲି ମଧ୍ଯ ପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି । (ଟ)
<P୧>୧୧୭।୨ ଅମିẏଅ ରସ କହିଲି ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି । (ଘ)
<P୧>୧୧୯।୧ ବେଦମନ୍ତ୍ର ପ୍ରାପତ ହୋିଲ୍ ଶୁଦ୍ଧ ମନେ (ଞ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୫୧]
<H>{@ସୁଗନ୍ଧିକା ହରଣ@}

ẏଏଥୁ ଅନ୍ତେ ନାରଦଂକୁ ତୁସ୍ତି କରି ଦୈବକୀ ଯଶୋବନ୍ତୀ

ଓଷାର ଚରିତ ଯାହା କହିଲ ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୧ ।

ସମସ୍ତ ସମ୍ପାଦ କରି କହିଲ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣେ

ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ପୁଷ୍ଯ ପାିବୁଂ କେୁଣ ସ୍ଥାନେ । ୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ସେ ଦୁରାପଦ ଠାବେ ଅଚ୍ଛି

ଆଣିମାକୁ ଯେବେ ଗୋ ଲୋକ ପର ସଞ୍ଛି । ୩ ।

ଯେବଣ ଭ୍ମବନେ ଅଚ୍ଛି କୁସୁମ ସୁଗନ୍ଦ୍ଧ

ହରି ବḷଅରାମଂକ ବେḷଏ ନୋହୈ ସେ ସାଧି । ୪ ।

ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକ ପୁଷ୍ଯ ଯେ ଅଛୈ ଅପ୍ରମିତ

ଲଂକା ଧଂସନ ବାନ୍ଦର ଆଶ୍ରେ କରି ତାହ ଥାି ଅନୁବ୍ରତ । ୫ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଦୈବକୀ ଯଶୋବନ୍ତୀ ବିଷାଦ ହୋିଲେ ମନେ

କାହାକୁ ବୋଲିବୁ କେ ପୁଷ୍ଯ ଦେବ ଆନେ । ୬ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଷାଦେ ଯେ ବିସରନ୍ତି ମନେ

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଉଭା ହୋିଲେ ଫାଲଗୁନ୍ଯେ । ୭ ।

ଭୋ ମୁନି ପରମ ପୁରୁଷ ମୋେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା

ମୁହିଂ ଯାି ପୁଷ୍ଯ ଆଣି ପାରୈଟିକି ଅବା । ୮ ।

ଆୀମାନେ ଗୋ ସମ୍ଭାର ସଜ ତୁମ୍ଭେ କର

ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ଯେତେ ଲାଗୈ ସେ ହୋିଲା ମୋହୋର ଭାଗର । ୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ଯକ୍ଷ ନାଗ ତାହା ଅଛୈ ଆବୋରି

କାḷଅକୁ ନିକḷଅଂକ କରିବି ସେ ଯକ୍ଷ ରାକ୍ଷସଂକୁ ମାରି । ୧୦ ।

ଶୁଣି ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଯଶୋବନ୍ତୀ ଦୈବକୀ

ନାରଦନ୍ତ ଘେନି ଗଲେ ରାମକୃଷ୍ଣର କତିକି । ୧୧ ।
<P୧>୫।୨ ନିରତେ ସେ ସ୍ଥାନ ଲଂକା ଦମନ ଆଶ୍ରିତ । (ଠ)
<P୧>୫।୨ ଜଗୁାḷଇ ତହିଂ ଯକ୍ଷ ନାଗବḷଅ ଅପ୍ରମିତ । (ଜ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୫୨]

ମାତାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ରେ ରାମହରି

ନାରଦେ କହିଲେ ବ୍ରତ କୃଷ୍ଣ ଯେ ଗୌରୀ । ୧୨ ।

ẏଏ ଓଷା ଯେବେ ଆମ୍ଭେ ସମ୍ପାଦନା କରିବୁ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ତୁମ୍ଭର ଆମ୍ଭେ ମାତା ଯେ ହୋିଥିବୁ । ୧୩ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ କହନ୍ତି ନାରାẏଅଣ

କḷଅହପ୍ରିẏଅ ମହାତମା କାହା କରିଛ ଭିାଣ । ୧୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ପଦ୍ମଲାଭ

ଦେବ ସ୍ତିରୀମାନନ୍ତ ẏଏ ଓଷ ମଧ୍ଯପୁରକୁ ଦୁଲଭ । ୧୫ ।

ବାବୁ ନାରଦଂକୁ ନ ଭାଙ୍ଗ ବୋିଲେ ବḷଅଦେବ

ମଞ୍ଛପୁରେ ହେୁ ସେ କୃଷ୍ଣଗୌରୀ ଉଚ୍ଛବ । ୧୬ ।

ବାବୁ ଆମ୍ଭେ ଯେ ହୋିଲୁ ମଞ୍ଛପୁରେ ଉତପତ୍ତି

ସମସ୍ତ ଜନମକୁ ẏଏ ଓଷା ହେୁ ପରାପତି । ୧୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ହୃଷୀକେଶି

ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକ ପୁଷ୍ଯ ଆଣୁ ନିḷଏନ୍ଦୀ ସରୋବରେ ପଶି । ୧୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଦନ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି

ଆଣି ପାରିବୁ କି ହୋ ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ବିବଚ୍ଛି । ୧୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ତହିଂକି୯ ନ କରିବ ଚିନ୍ତା

ଯେତେକ ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ଲାଗୈ ମୁହିଂ ସେ ଦିaନ୍ତା । ୨୦ ।

ନାରଦଂକ ବଦନ ଛାହିଂଲେ ପରମ ଯୋଗୀ

ବ୍ରତର ଭିାଣ ତୁମ୍ଭେ କର ବେଗି ବେଗି । ୨୧ ।

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବ୍ନ ଈଶାନ କୈଛାଡେ

ନୀḷଅ ସୁନ୍ଦର ବଟ ଉତ୍ତର କୂḷଅ ଆଡେ । ୨୨ ।

ଆହୁଟ ଯବ ପ୍ରମାଣେ ଅଚ୍ଛି ଅପୋଡା ଭୂମି ଖଣ୍ଡି

ବିଜẏଏ ମାହେଶ୍wଅରୀ ତହିଂ ବିଲଂକା ନାମେ ଚଣ୍ଡୀ । ୨୩ ।

ତାହାନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ମାଗିଣ ନନ୍ଦର ଯେ ବାḷଅ

ସେ ସ୍ଥାନ ଆବୋରି ଶୁଭ ଦିଲେ ଯାଗଶାḷଅ । ୨୪ ।
<P୧>୨୩।୧ ଆହୁଟ = ଆବର୍ତ୍ତନ ଶ{??}ଜ । ଛାରିାଡେ ଚତ୍ତାକୃତି ବା ଶଂଖାକୃତି କ୍ଷେତ୍ର ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୫୩]

ଯେତେକ ବିଶ୍wଅକ୍ର୍ମୀ ଘଟଣ ବିନ୍ଧାଣୀ

ଅନେକ ରତ୍ନମାନ ଦିଲେ ତାଂକୁ ଆଣି । ୨୫ ।

ଆପଣେ ଥାିଣ ନାରଦ ମହରୁଷି

ସମସ୍ତ ଯୋଗାଡମାନ ଭିାବନ୍ତି ବସି । ୨୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବḷଅରାମ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ପାଥକୁ

ତୋହୋରେ ସମସ୍ତ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ଆମ୍ହଂକୁ । ୨୭ ।

ଶୁଭ ଅନକୂḷଅ ଦିଲେ ସେ ଚତ୍ରପାଣି

ଚḷଐ ବାସବି ଯେ ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ପୁଷ୍ଯ ଆଣି । ୨୮ ।

ମକର ମାa କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦୁତୀẏଆର ଦିନ

ଭୌମବାର ମଘା ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୨୯ ।

ବାẏଅବ ନାମେ କରଣ ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ

ମକର ସଂକରାନ୍ତିକି ସତର ଦିନ ଭୋଗ । ୩୦ ।

ବେḷଅ ମଧ୍ଯମାନେ ମେଷ ଲଗ୍ନ ବେḷଆ

ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗେ ଯୋଗିନୀ ସପ୍ତମେ ଚନ୍ଦ୍ରକḷଆ । ୩୧ ।

ତିଥି ବାର ନକ୍ଷତ୍ର ଯୋଗ କରଣ ଅନକୂḷଅ ଘେନି

ପଚ୍ଛିମ ପ୍ରଦେଶେ ଚḷଐ ଫାଲଗୁନି । ୩୨ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଅର୍ଜୁନ ଯାୁaଚ୍ଛି ଯକ୍ଷ ରାଜାର ମଧୁବନ । ୩୩ ।

ନିḷଏନ୍ଦୀ ସର୍Oବର ଯକ୍ଷ ରାଜା ପ୍ରତିପାḷଇ

ତୋହୋର ଭẏଅରେ ଯମୁନାରୁ ଯାି ପଶିaଚ୍ଛି କାḷଇ । ୩୪ ।

ସେ ସୁଗନ୍ଦ୍ଧ ପୁଷ୍ଯେ ଆବୋରି ଅଛନ୍ତି ସର୍ପେ

ଅର୍ଜୁନ ମର୍ଦ୍ଦିପାରିବଟି କି କାḷଇ ନାଗର ଦର୍ପେ । ୩୫ ।

ଶୁଣିଣ ନାରାẏଅଣ ସୁମରିଲେ ଖଗେଶ୍wଅର ବୈନେତ୍ର

ତୁରିତରେ ମିḷଇଲା ଆସି ବିନତାର ସୁତ । ୩୬ ।

ଅର୍ଜୁaନ୍ ବଦନ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ

ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ବିଜେ କର ହୋ ବୀର ପାଥ । ୩୭ ।
<P୧>୩୩।୨ ଅର୍ଜୁନ ଯାୁaଚ୍ଛି ଶତ୍ର ରାଜାର ମଧୁବନ । (ଡ, ଢ, ଚ, ଙ)
<P୧>୩୩।୨ ଅର୍ଜୁନ ଯାୁaଚ୍ଛି ସୁର ସିଦ୍ଧ ବନ । (ଟ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୫୪]

ଜଗନ୍ନାଥକର ବଚନ ଶିରେ ଘେନି

ଖଗେଶ୍wଅର ପାଦେ ପାଥ କରୈ ଦୈନି । ୩୮ ।

ସ୍wଆମୀ ନାରାẏଅଣ ବିଜେ କରନ୍ତି ତୋର ପିଠି

ମୁହିଂ କ୍ଷମ ହୋିବି କି ମାନବ ଜନ୍ମ ହେଟି । ୩୯ ।

ଗରୁଡ ବୋଲୈ ପାଥ ତୁମ୍ଭେ ନ ବୋଲ ẏଏମନ୍ତ

କେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଭିନ୍ନାଭିନ୍ନ କରିବ କୃଷ୍ଣ ପାଥ । ୪୦ ।

ନର ନାରାẏଅଣ ତୁମ୍ଭେ ଅନେକ ମୂରତି

ମେଖḷଆ ଅନ୍ତରଟି ତୁମ୍ଭେ ẏଏକୈ ଶକତି । ୪୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ରମ୍ଯେକ ଦୀପେ ଥିବ

ମୋତେ ଅଗୋଚର ପଡିଲେ ମୁଂ ସୁମରିଲେ ଆସିବ । ୪୨ ।

ଗରୁଡ ବୋିଲେ ମୋତେ ସୁମରିଲେ ଦେବ ହରି

ବହନ ଯିବା ମୋର ପିଠିରେ ବିଜେ କରି । ୪୩ ।

ଅନେକ କଷ୍ଠୋରେ ଯହୁଂ ବୋିଲେକ ପକ୍ଷୀରାଜେ

ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନ କଲେ ବିଜେ । ୪୪ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ଲକ୍ଷେ ବḷଅ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାẏଅଣ କି ବିଜେ କଲେ ଗଗନୁଂ । ୪୫ ।

ସୁର ମଧୁବନେ ସେ ଗନ୍ଧମାଦନ ନାମେ ପୁର

ପବନହୁଂ ଚଞ୍ଛḷଅ ସେ ଅଟୈ ଖଗେଶ୍wଅର

ẏଏକ ରାତ୍ରକେ ପ୍ରବେଶ ସେ ଶତ୍ର ରାଜାର ବନସ୍ତର । ୪୭ ।

ବେḷଆḷଅ ମḷଅẏଅ ଅନନ୍ତ ବଜ୍ର ଗିରି

ମଧ୍ଯରେ ସରୋବର ଛାରିାଡେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଛାରି । ୪୮ ।

ଜନବୋଧନ ବୋଲି ଅଚ୍ଛି ẏଏକୈ କḷପବଟ

ସେ ବଟ ଅଛୈ ସିନ୍ଧୁ ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗ ତଟ । ୪୯ ।
<P୧>୪୧।୨ ẏଏଥକୁ ଭାନ୍ତି ନ କର ସୋହୋଦାର ପତି । (ଘ, ଣ, ଛ)
<P୧>୪୫। ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଲକ୍ଷେବḷଅ ଦୁତୀ ପିନାକୀ ଧନ ।
<P୧>ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାẏଅଣ କି ବିଜେ କଲେ ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନୁ । (ଡ, ଢ, ଙ)
<P୧>୪୯।୧ ଯୋଜନଗନ୍ଧ ବୋଲି ଅଚ୍ଛି ẏଏକୈ କḷପବଟ । (ଛ, ଠ, ଠ)
<P୧>୪୧।୨ ମେଖḷଅ ଅନ୍ତର = ଶରୀର ଭିନ୍ନ କିନ୍ତୁ ଦେଖିବାକୁ ଏକାପରି । (ସାରୁପ୍ଯ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୫୫]

ମଧ୍ଯେ ସରୋବର ଅଚ୍ଛି ଅଶିẏଏ ଯୋଜନ

ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନ ସେ ଗଭୀରଟି ଘେନି । ୫୦ ।

ତହିଂର ଭିତରେ ଅଛୈ ପୁଷ୍ଯ ଯେ ସୁଗନ୍ଦ୍ଧ

ନିରନ୍ତରେ କମḷଅ ସେ ଘଞ୍ଛାḷଅ ଘୋଟିଚ୍ଛି ଜḷଅଧି । ୫୧ ।

ସେ ପୁଷ୍ଯଂକର ତେଜ ଯେ ବାḷଅ ଅର୍କ ଜାଣି

ତେଜେ ଉଜ୍ଯḷଅ ଦିଶୈ ଉଦେ କି ଦିନମଣି । ୫୨ ।

ଯମୁନାର ଜḷଅ ପ୍ରẏଏ ସେ ଜḷଅ ଝଲକୈ

କଜ୍ଜḷଅ କḷଆ ପ୍ରାẏଏକ ପୁଣ ସେ ଦିଶୈ । ୫୩ ।

ଆକାଶକୈ ତେଜ ଲାଗୈ ଜḷଅବିମ୍ବୁ

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଥୈଂଣ ଅର୍ଜୁନ ଦେଖୈ ସବୁ । ୫୪ ।

ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ଯେହ୍ନେ ପ୍ରଭାତେଣ ଝḷଇ

ମହପ୍ରḷଅẏଅ ଜ୍wଆḷଆ ତହିଂ ଲୁଚିaଚ୍ଛି କାḷଈ । ୫୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣସି ବୈନେତ୍ର

ẏଏହି ବଟ ତḷଏ ତ୍ମ୍ଭେ ହୋିଥାaସି ଗୁପତ । ୫୬ ।

ମୁହିଂ ହାଦେ ଦେଖୈ ସେ କାḷଇẏଅର ଦର୍ପ

ମୋତେ ଦେଖିଣ ଆସନ୍ତି ସେ କେତେ ସର୍ପ । ୫୭ ।

ବାମକରେ ଧନୁଶର ଦକ୍ଷିଣ କରେ ଯଷ୍ଟି

ବଟର ତḷଏ ଉଭା ହୋିଲେ କିରୀଟୀ । ୫୮ ।

ହରିନାଥ ରାଜା ଯେ ବନର ଆଧିପତି

ସେ ମଧୁବନ ରଖୈ ହରିବḷଅ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୫୯ ।

ସେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୁରୁଷାକୁ ଦେଖି କପିବୀରେ

ଅର୍ଜୁaନ୍କୈଂ ଆସି ସେ ବେଢିଲେ ସମରେ । ୬୦ ।
<P୧>୫୦। ମଧ୍ଯେ ସରୋବର ସେ ଯେ ଅପ୍ଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ
<P୧>ନିର୍ମḷଇ ଜḷଅ ସେ ଅଟୈ ପୂଣ୍ଯସ୍ଥାନ । (ଟ, ଜ, ଝ)
<P୧>୫୨।୨ ଦେବତାẏଏ କେହି ପଶି ନୁାରନ୍ତି ପୁଣି । (ଟ, ଠ)
<P୧>୫୫।୨ ମହ ଗରḷଅ ଜାḷଆ ତହିଂ ରହିaଚ୍ଛି କାḷଇ । (ଜ, ଝ)
<P୧>୫୧।୨ ଘଞ୍ଛାḷଅ = ଘନେିବା, ନିବିଡ ଭାବରେ ଘୋଟିବା ।
<P୧>୫୫।୨ କାḷଇ = କାḷଇẏଅ ସର୍ପ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୫୬]

କିଟି କିଟି ଶବଦେ ବିକରାḷଅ ଘୋର ମୁଖ

ଅଭẏଏ କାḷଈମୁଖ ଦୁର୍ମୁଖ ଦଧିମୁଖ । ୬୧ ।

ଅଧର ବିକାଶି ଆସି ବେଢିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୈନି

ଯଷ୍ଟିẏଏକ କରେ ଘେନି କୋପେ ପିଟୈ ଫାଲଗୁନି । ୬୨ ।

ଧାତିକାରେ ଡେିଂଣ ସେ ଉଠିଲେ ବୃକ୍ଷ ଶିଖେ

ଗୋଡାି ବାସବି ଯେ ପିଟୈ ଗରୁତାପେ । ୬୩ ।

ଡାଙ୍ଗେ ପିଟନ୍ତେଣ ନାହିଂ ତାଂକ ମୃତୁ

ବୃକ୍ଷ ଉପାଡିଣ ସେ ଧାିଂଲେ କୋପ ହେତୁ । ୬୪ ।

ଶିḷଆନ୍ତ ଘେନିଣ ସେ ଧାିଂଲେ ବାନରେ

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ସେ ମାରନ୍ତି ନିରନ୍ତରେ । ୬୫ ।

ବିମୁଖ ପାିଣ ସେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଗୁଣ ନାଦ କରେ ପାଥ କରେ ଧନୁ ଘେନି । ୬୬ ।

ପୂରୋିଲା ନାରାଜ ସେ ଆତ୍ରେଷି ଉଛୁଡି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ସେ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ସୁମରି । ୬୭ ।

ମନେ ମନେ ପାଥ ଧନୁବୋନ୍ଗେଦ ସୁମରି

ନାରାଜ ପୂରୋିଂ ସେ ବ୍ନ୍ଦ୍ଧଲା ଦୃଢ କରି । ୬୮ ।

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବାଣ ତହିଂ ବିନ୍ଧୈ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ବସିଲା ନାରାଜ ଯେ ବାନରଂକର କାẏଏ । ୬୯ ।

ପଂକୁ ଫḷଅ ପ୍ରାẏଏ ହୋି ଛୈଛାଡେ ବାଣ ଫୁଟି

ଛାରି ଛାରି ନାରାଜ ଜଣକେ ହୋିଲାକ ବୃଷ୍ଟି । ୭୦ ।

ଅନେକ ଶରଘାତ ହୋିଣ ପḷଆନ୍ତି ବାନରେ

ହନୁମନ୍ତକୈଂ ଭେଟିଲେ ଖିନିଖିନା ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ । ୭୧ ।

ବିକḷଏ ଆକୁḷଅ ହୋି ପḷଆବନ୍ତି ସୈନି

ସ୍wଆମୀ ବୀରେକ ବିନ୍ଧୈ ନାରାଜ କରେଣ ଧନୁ ଘେନି । ୭୨ ।

ସୈନିର ଅବସ୍ତା ଦେଖିଣ ହନୁମନ୍ତ

କୋପେଣ ଧୈଂଲା ସେ କରେ ଘେନିଣ ପରବତ । ୭୩ ।
<P୧>୬୧।୧ କିḷଇକିḷଆ ଶବଦେ ବିକଟାḷଅ ଘୋର ମୁଖ । (ଠ, ଥ)
<P୧>୬୮।୧ ପୂରୋିଣ ନାରାଜ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ଧରି । (ଥ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୫୭]

ବାନର ବḷଅ ଭଞ୍ଜାି ଉଭା ବୀରମଣି

ଦିଶୈ ସୁନ୍ଦର କି ସେ ଜାଣି ଚତ୍ରପାଣି । ୭୪ ।

ହନୁମନ୍ତ ବିଜẏଅ କଲା ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ

ଦେଖିଣ ନିର୍ଭẏଏ ଯେ ହୋିଲେ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୭୫ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦ ତହିଂ କରୈ ଅରଜୁନ

ବାନ୍ଦରକୈ ବାଣ ବିନ୍ଧୈ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନ । ୭୬ ।

ହନୁମନ୍ତ କୋପେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ମାିଲା ବୁଲାି

ଆରେ ଆରେ ମାନବ ତୋର ẏଏଡେ ଦର୍ପ କିସ ପାିଂ । ୭୭ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତେକ ଉପାଡିଣ ହୁନୁମନ୍ତ ପିଟି

ବଜ୍ର ଶହସ୍ର ପେଷି ତାହା ଛେଦିଲା କିରୀଟୀ । ୭୮ ।

ଦେଖିଣ ହନୁମନ୍ତର ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି

ẏଏଡେକ ଦର୍ପ ବୀରେ କେୁଂଣ ଭ୍ମବନ ଆସିaଚ୍ଛି । ୭୯ ।

ପୁଣ ପବୋନ୍ଗ୍ତେକ ଧରି ମାରୈ ରାମ ଦୂତ

ବାବଲ ଶରେ ତାହା ଛେଦିଲା ବୀର ପାଥ । ୮୦ ।

କୋପେଣ ହନୁମନ୍ତ ବଜ୍ର ମୁଥେକ ଉଞ୍ଛାି

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଧାିଂ । ୮୧ ।

ହନୁମନ୍ତର ମୂରତି ଦେଖିଣ ବାସବି

ବଜ୍ର ମୁନା ପଞ୍ଛୁଶର ପାବେନି ପରାଭବୀ । ୮୨ ।

ଯେସନେକ ସର୍ପେ ଯାିଂ ପଶନ୍ତି ବିମ୍ବରେ

ନାରାଜ ଭେଦିଲା ଯାିଂ ତେହ୍ନେ ହନୁମନ୍ତ ଶରୀରେ । ୮୩ ।

ଶରୀର ଦିଶୈ ତାର ଡḷଇମ୍ବ ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ

ରୋମେ ରୋମେ ଭେଦିଲା ଯେ ହନୁମନ୍ତର କାẏଏ । ୮୪ ।

ଗାଢ ଶର ଘାẏଏଣ ରୁଧିର ପଡୈ ଗḷଇ

ଶାନ୍ତି ମୂର୍ତ୍ତି ହୋିଣ ପଛାରୈ ମହାବḷଈ । ୮୫ ।

ରହ ରହ ବୋଲି ଉଚ୍ଚେଣ ହନୁମନ୍ତ ଡାକି

ବବଲ ଶର ଯେ ହୃଦରୁ କାଢି ଦେଖି । ୮୬ ।

ନାରାଜ ଗୋଟି ଦେଖି ବିଛାରୈ କପି ଇନ୍ଦ୍ର

ẏଏ ଶର ଘେନି ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ଅସୁରନ୍ତ ଛେଦିଲେ ରାମଚନ୍ଦ୍ର । ୮୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୫୮]

ନୋହୋି ସାମାନ୍ଯ ẏଏ ଅଟୈ ମହାଯୋଧୀ

ଅମର ଭ୍ମବନ ତେଜି ବିଜẏଏ କି ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୮୮ ।

କପିḷଆସ ତେଜି କି ẏଏ ବିଜẏଏ ମହାଦେବ

କି ẏଏ ଦେବକୀର ନନ୍ଦନ ଅଟନ୍ତି ବାସୁଦେବ । ୮୯ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋଲୈ ହୋ ମହତମା ରହ ରହ

ନାରାଜ ସଂହରିଣ ବାରତା ମୋତେ କହ । ୯୦ ।

କିସ ନାମ ତୋହୋର କାହାର କୋḷଏ ଜାତ

ମୋତେ ଅସମ୍ଭବ ହୋିଲା ମାẏଆ ତୋହୋର । ୯୧ ।

ମୁହିଂ ଯୋଗେଶ୍wଅର ଯ ଖିନିଖିନା ଆଧିପତି

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରଂକ ଦୂତ ମୁହିଂ ଅସୁର କୁḷଅ ମନ୍ଥି । ୯୨ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଘେନିଣ ମୁଂ ଯେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲି ବାରାଧି

ମହା ରଣରଙ୍ଗେ କୌଣୋପ ବḷଅ ଛେଦି । ୯୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଛାର ପାମର ହେଟି କଥା

ସମୁଦ୍ରେ ବନ୍ଧ ବାନ୍ଦ୍ଧବା କିଞ୍ଛିତ ବେବସ୍ତା । ୯୪ ।
<P୧>୯୨।୧ ମୁହିଂ ଯୋଗେଶ୍wଅର ଯେ କିସ୍କିନ୍ଦା ଆଧିପତି । (ଘ, କ)
<P୧>୯୪।୨ ସମୁଦ୍ର ଛାର ବାନ୍ଦ୍ଧବା କିସ ବḷଅବନ୍ତା । (ଖ, ଥ, ଣ, ଛ)
<P୧>୯୪।୨ ପାଠ ପରେ ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକର ମନୋଜ୍ଞ ପାଠ--
<P୧>ଜାତିରେ ବାନର ତୁହି ଖାୁ ଫḷଅମୂḷଅ
<P୧>ତୁ ପୁଣି ଦେଖାୁ ଆସି ମୋ ଆଗରେ ବḷଅ ।
<P୧>ବିନା ଦୋଷେ ମୋ ସଙ୍ଗତେ କରୁaଛୁ କḷଇ
<P୧>କାଟି ତୋର ଶିର ଦେବି ẏଏହିକ୍ଷଣି ବḷଇ ।
<P୧>ହନୁ ବୋଲେ ଜାଣିଲି ମୁଞ୍ ଚରିତ୍ର ତୋହର
<P୧>ଧନୁଶର କରେ ଧରି କରୁ ଅହଙ୍କାର ।
<P୧>କିମ୍ପାି ତୋḷଇଲୁ ଫୁଲ୍ ଅସରୋବରୁ ଆସି
<P୧>ẏଏହି ସରୋବରେ ଇନ୍ଦ୍ର୍ ଅନ ପାରୈ ପଶି ।
<P୧>ଫୁଲ ନେି ନ ପାରନ୍ତି କେହି ମୋର ଡରେ
<P୧>ଶ୍ରୀ ରାମଙ୍କୁ ନିତି ẏଏହି ଫୁଲେ ପୁଜା କରେ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା କେୁଞ୍ ରାମ କାହିଞ୍ ଘର
<P୧>କାହାକୁ ତୁ ପୁଜା କରୁ ଆରେ ରେ ବାନର । (ଅବଶିଷ୍ଟ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୫୯]

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ପାଣିରେ ଉପୁଚିାିଂଲୁ ଗିରି

ଶତେ ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ସମୁଦ୍ର ବାନ୍ଦ୍ଧଲୁ ଦିନାଛାରି । ୯୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୋର ẏଏହେନେକ ବḷଅ

ମୁହିଂ ନିମିଷକେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ପାରୈ ସିନ୍ଧୁ ଜḷଅ । ୯୬ ।

ହନୁମନ୍ତ କହିଲା ଯାହା ବୋିଲୁ ଯେ ତୁଣ୍ଡେ

ନିମିଷକେ ବନ୍ଧ କେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ପାରିବ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ । ୯୭ ।
<P୧>୭।୨ ବରଷକେ କେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ପାରିବ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତେ । (ଝ, ଥ, ଡ, ଢ, ଘ, ନ୍`ଅ, ଚ, ଣ)
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ଅବ୍ଶିଷ୍ଟାଂଶ :--
<P୧>ହନୁ ବୋଲେ ନ ଜାଣୁ କି ତୁହି ସେ ରାମକୁ
<P୧>ପୁରନ୍ଦର ଭẏଅ କରେ ଯାହାର ଧନୁକୁ ।
<P୧>ଯାହାର ଆଜ୍ଞାରେ ଗିରି ଜଲରେ ଭାସୈ
<P୧>ଯାହାର ଆଜ୍ଞାରେ ମୁହିଞ୍ ବନ୍ଧ ବାନ୍ଦ୍ଧଲୈଞ୍ ।
<P୧>ଛାରି ଦିନେ ହେଲା ଶତ ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ
<P୧>ẏଏ ପୁଷ୍ପେ ତାହାଙ୍କୁ ପୂଜା କରେ ପ୍ରତିଦିନ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ କହିଲା କହୁ ତୁ ସେ ରାମ ବḷଅ
<P୧>ଦଣ୍ଡକ ମଧ୍ଯରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଦେବି ସିନ୍ଧୁଜḷଅ ।
<P୧>ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ତୁ ଯାହା ବୋଲି ତୁଣ୍ଡେ
<P୧>ବାନ୍ଦ୍ଧ ନ ପରିବେ କେହି ଚୌଦ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୋର ରାମର କିବḷଅ
<P୧>ରୁକ୍ଷ ମର୍କଟେ ଆଣିଲେ ମୁଣ୍ଡରେ ଶୈḷଅ ।
<P୧>ବରଷକେ ସେହି ବନ୍ଧ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେ ପୁଣି
<P୧>ରାକ୍ଷସ କେତୁଟା ରାମ ପକାିଲା ହାଣି ।
<P୧>ତା ପ୍ରଶଂସା କହୁ ମୋତେ ମାଡୁ ନାହିଞ୍ ଲାଜ
<P୧>ଶରରେ ସାଗର ମୁହିଞ୍ ବାନ୍ଦ୍ଧଦେବି ଆଜ ।
<P୧>ହନୁ ବୋଲେ ସେ ରାମଙ୍କୁ ନିନ୍ଦୁରେ ମାନବ ।
<P୧>ତାଙ୍କୁ ଅସମ୍ଭବ ନୁହେ ଶରରେ ବାନ୍ଦ୍ଧବା ।
<P୧>ସେ ଶରବନ୍ଧ କି ଦାୁ ସହିବ ଆମ୍ଭର
<P୧>ẏଏଣୁ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ଅଛନ୍ତି ସାଗର ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୬୦]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଲୋଛାẏଏ ମୁଣ୍ଡେ ବହି ଯେ ଆଣିଲ

ଭାଲୁକ ମର୍କଟ ଅନେକ ସୈନି ଲାଗିଲ । ୯୮ ।

ମୋହୋର ଶକତାପଣ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିବୁ କି ମର୍କଟ

ଲଂକା ଜମ୍ବୁଦ୍wଈପେ କରିବି କ୍ଷଣକେ ẏଏକ ବାଟ । ୯୯ ।

ହନୁମନ୍ତେ ବୋିଲାତ ଆସନି ମୋ ଭାି

ମିଛେହେଂ ଦମ୍ଭ କହୁ କି ସଞ୍ଛẏଏ ଅଟୁ ବାି । ୧୦୦ ।

ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି ଭାଙ୍ଗୈ ତୋର ଗାଲ

ବାନ୍ଦ୍ଧବି ଶରେ ସାହେର ଦେଖ ହୋ କପିମଲ୍ଲ । ୧୦୧ ।

ଆସ ଆସ ବୋଲିଣ ହନୁମନ୍ତ କଢାିଲା ବାଟ

ଦିବସକେ ହୋିଲେ ଯାି ମହୋଦଧି ତଟ । ୧୦୨ ।

ଆରେ ଆରେ ପାମର ମିଛେହେଂ ବୋଲାୁ ଯୋଧୀ

ଛାରି ଦିବସ ମଧ୍ଯରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲୁ ବାରାନିଧି । ୧୦୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ମର୍କଟ ତୁହି, ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି

ମୁଂ ẏଏହା ବନ୍ଧନ କରି ପାରୈ ଦଣ୍ଡ ତିନି । ୧୦୪ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲେ ଶହେ ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ଦୀର୍ଘ

ବତିଶ ଯୂଣ ପ୍ରତି, ଦ୍wଆଦଶ ଯୂଣ ଉତ୍ସର୍ଗ । ୧୦୫ ।

ବୋଲୈ ଧନୁର୍ଜẏଏ ତୁମ୍ଭେ କହିଲ ନ ଜାଣି

ସମୁଦ୍ରଯାକେ ନାରାଜ ପୂରୋିବି ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୧୦୬ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ଯାହା ତୁମ୍ଭେ ବୋିଲ ବଚନ

କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ ଯେବେ କରି ତାହା ଦେଖିବା ନẏଅନ । ୧୦୭ ।

ହନୁମନ୍ତ ବଚନେ କୋପିତ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ମନଭେଦୀ ନାରାଜକୁ ମନରେ କଲା ଧ୍ଯାẏଏ । ୧୦୮ ।

ଯାହା ସେ ଦେିଛନ୍ତି ବଶ୍ଯାନର ବହନି

ସେ ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ଆସି ଭେଟିଲା ଫାଲଗୁନି । ୧୦୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ମନଭେଦୀ ମହାଶର

ମୋତେ କଟାḷଅ ତ ẏଏ ଯ କରୁଚ୍ଛି ବନ୍ଦର । ୧୧୦ ।

ẏଏ ସାଗରେ ମହବନ୍ଧ ତୁ ହୋa ẏଏହିକ୍ଷଣି

ଲଂକାẏଏ ହାବୋଡିବୁ ଶହେ ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ଜିଣି । ୧୧୧ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୬୧]

ବାର ଯୋଜନ ଓସାର ହୋିବୁ ଆẏଅତନ

ẏଏତେକ ତିାରିଣ ସେ ଛାଡିଲା ମନଭେଦୀ ବାଣ । ୧୧୨ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ମନଭେଦୀ ଶର ଗଲା

ସ୍ମୋଦ୍ର ଭିତରେଣ ସେ ବନ୍ଧେକ ହୋିଲା । ୧୧୩ ।

ତାହା ଦେଖି ଆଶ୍ରିଯ ହୋିଲା ଅଞ୍ଜନାର ବḷଆ

ସଞ୍ଛẏଏ ମହାତମା ẏଏ ନାରାẏଅଣଂକର କḷଆ । ୧୧୪ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ତୁ ବାନ୍ଦ୍ଧଲୁ ନା ଶରେ ଶରେ

ଶୋଲ ଭେḷଆ ଜାଣି ଉପୁଚି ଐଲା ଜḷଅରେ । ୧୧୫ ।

ତୁ ମହାଛତ୍ରୀ ଜୀବନ ତୋର ଧନି

କାହାର ବେḷଏ ବନ୍ଧ ବାନ୍ଦ୍ଧ ହୋẏଏ ଶର ଘେନି । ୧୧୬ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତର ବନ୍ଧ ସହିଲା ଯେତେକ ଭାର

ତାହ କେମନ୍ତେ ସହିବ ẏଏ ଶରବନ୍ଧ ଛାର । ୧୧୭ ।

ରାମ ରାବଣ ବେନି ଜନଂକର ଥାଠ

ସେ ବନ୍ଧରେ ସମର ହୋିଲେ ନ ଦିଶୈ ବାଟ । ୧୧୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସେ ବନ୍ଧ ଯେ ହୋିଲେ

ସହିବ ନାହିଂକି ଭାରା ମେରୁ ଉଠି ବସିଲେ । ୧୧୯ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ହୋ ସନ୍ଯ ବḷଅ ଛାଡି

ẏଏକା ମୋହୋର ଉଠିଲେ ବନ୍ଧ ଯିବ ବୁଡି । ୧୨୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୋହୋର ପରା ଲକ୍ଷେ

ଭୀଷ୍ମରୁପ ଧୈଲେ ସହିବ ନାହିଂକି ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୧୨୧ ।

ରାମ ରାବଣ ଯେ ଉଠିବେ ସନ୍ଯ ବḷଅ ଘେନି

ସମର ହୋୁଥିବ ଯେ ଦିବସ ରẏଅଣୀ । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୫।``ଶୋଲ ଭେḷଆ ଜାଣି ଉପୁଚି ଐଲା ଜḷଅରେଽଽ ଏହାପରେ `ଘଽ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>ଶତେ ଚୌଚିଂଶ ଯୋଜନ୍ ଲମ୍ବ ସେ ହୋିଲା
<P୧>ଲଂକାଗଡ ପାଚେରୀରେ ଯାିଂ ସେ ହାବୋଡିଲା ।
<P୧>ବତିଶ ଯୋଜନ ପ୍ରତି ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ ହୋିଲା ଉଚ୍ଚ୍ଛର୍ଗ

ଶରେ ସାଗର ବନ୍ଧନ ହୋିଲା ସେ ଅତି ବେଗ ।
<P୧>୧୨୦।୨ ẏଏକା ମୋହୋର୍ ଔଠିଲେ ବନ୍ଧ ପଡିବ ସେ ଝଡି । (ଞ, ଝ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୬୨]

ଲକ୍ଷେ ରାବଣ ଯୁଦ୍ଧ କରନ୍ତୁ ẏଏ ବନ୍ଧର ଉପର

ନିଚẏଏ ନ ଲସିବ କହିଲୁ ନିକର । ୧୨୩ ।

ଦେଖିବୁ କି ବାନ୍ଦରରେ ପୁଣିହିଂ ବାନ୍ଦ୍ଧବି

ଆହୁରି ẏଏଡେ ଦୀର୍ଘ ପ୍ରତି ବନ୍ଧେକ ବାନ୍ଦ୍ଧବି । ୧୨୪ ।

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ ସୁତḷଅ ରସତḷଅ

ନିତାḷଅ ଭୂତାḷଅ ଅତିତାḷଅ ମହାତḷଅ । ୧୨୫ ।

ଦେବଲୋକ ନାଗଲୋକ ନରଲୋକ ଚୌଦ କୋଟି ଭ୍ମବନର

କୋଟିẏଏ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଉଠି କିନା ବନ୍ଧର ଉପର । ୧୨୬ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖି ହୋ ସେ ତୁବନ୍ଧର କଥା

ଛତ୍ରୀବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ରହିବ ନାହିଂ କି ସର୍ବଥା । ୧୨୭ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ କହୁaଛ ବହୁତ ଯେ ଗବୋନ୍ଗ୍

ẏଏକା ମୋହୋର ଭାରା କି ତୋ ଶରବନ୍ଧ ସହିବ । ୧୨୮ ।

ẏଏତେକ ବୋଲିଣ ସେ ଅଞ୍ଜନାର ଶିଷି

ସେ ଶର ବନ୍ଧ ଉପରେ ହନୁମାନ ଉଠଲା ଆତ୍ରେଷି । ୧୨୯ ।

ହନୁମନ୍ତ ଉଠନ୍ତେ ସେ ଶରବନ୍ଧ ନ ଟḷଐ

ରାଗେଣ ହନୁମନ୍ତ ଭୀଷ୍ମ ମୂର୍ତ୍ତି ପ୍ରକାଶୈ । ୧୩୦ ।

ଛଡଦଶ ସହସ୍ର ଯେ ଦଧିମୁଖା ସୈନି

ଲାଙ୍ଗୋଡେ ବସାିଲାଯେ ବୀର ପାବେନି । ୧୩୧ ।

ଗḷଆରେ ବନମାḷଆ ଲକ୍ଷେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ମହାଭୀଷ୍ମ ରୂପ ତହିଂ ଧୈଲା ହନୁମନ୍ତ । ୧୩୨ ।
<P୧>୧୩୧। ``ଲଙ୍ଗୋଡେ ବସାିଲା ଯେ ବୀର ଆବେନିଽଽ ପରେ `ଟଽ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>କାଖ ଦୁିରେ, କḷଆମୁଖା ଅଶି ମର୍ଭ୍ମତ ।
<P୧>ଶଙ୍ଖମୁଖା କପି ବସାିଲ ବାହାରେ ଦୁି ମର୍ଭ୍ମତ
<P୧>ଦୁି ହାଥେ ଧୈଲା ଦୁି ସହସ୍ର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ।
<P୧>ମୁଣ୍ଡଚେ ଲକ୍ଷେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବହୈ

ଆଡି ଦୀର୍ଘେ ହନୁମନ୍ତ ଅଶିଯୂଣ ରୋଟ ହୁୈ ।
<P୧>ଶẏଏ କୋଶ ଉଞ୍ଛ ହୋିଲା ଅଞ୍ଜନାର ସୁତ
<P୧>ଧୃବ ଚତ୍ର ଯାିଂ ମୁକୁଟ ଲାଗୈ ହନୁମନ୍ତ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୬୩]

ଗରୁଡ ଥାି ତାହା ଦେଖିଲା ଅନ୍ତ୍ରୀକ୍ଷେ

ଭୈରୋବ ମୂରତି ହନୁ ଧୈଲ ପ୍ର୍ତକ୍ଷେ । ୧୩୩ ।

ବିଛାରୈ ଗରୁଡ ଅର୍ଜୁନ ସଞ୍ଛẏଏ ନାଶଗଲା

ହନୁମନ୍ତର ସଂଗେ କିମ୍ପେ ବିବାଦୀ ହୋିଲା । ୧୩୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ଗରୁଡ ଦୁହେଂ ଭẏଏ ତାଟକା ହୁaନ୍ତି

ଜୀବ ନ ଥିଲା ପ୍ରାଣୀ ଯେମନ୍ତ ଦିଶନ୍ତି । ୧୩୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଛାରୈ ବନ୍ଧ ବୁଡିଲେ ନିଚେ ନାଶ ଗଲି

ନ ଜାଣି କିମ୍ପେ ମୁଂ ẏଏହା ସଙ୍ଗେ ଦ୍wଅନ୍ଦୀ ହେଲି । ୧୩୬ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଗରୁଡ ସୁମରୈ ନାରାẏଅଣ

ଦ୍wଆରିକାରେ ଥାିଂ ଜାଣିଲେ ହରି ନିଚେ କଟାḷଇଲା ହନୁମାନ । ୧୩୭ ।

ନ ଜାଣି ହନୁ ସଙ୍ଗେ ପାଥ ବିବାଦୀ ହୋିaଛୈ

ନ ଗḷଏ ଅର୍ଜୁନ ମୋର ଆୁ କି ଜୀaଂି । ୧୩୮ ।

ବḷଅରାମଂକୁ କହି ଗଲେ ଯେ ଚḷଇଣ

ମିḷଇଲେ ଯାିଂ ହରି ସମୋଦ୍ର କୂḷଏଣ । ୧୩୯ ।

ହନୁମନ୍ତ ଅର୍ଜୁନର ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି ଦେଖି

ନାରାẏଅଣ୍ ପାଖେ ଯାିଂ ମିḷଇଲା ଯେ ପଛୀ । ୧୪୦ ।

ପାଦତḷଏ ପଡି ଉଥିଲା ଝଟତି

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେ କରି ଉଚ୍ଚବାଚ ଦେଖନ୍ତି । ୧୪୧ ।
<P୧>୧୩୪।୧ ``ବିଛାରୈ ଗରୁଡ ଅର୍ଜୁନ ସଞ୍ଛẏଏ ନାଶଗଲାଽଽ ପରେ `ଜଽ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ẏଏହା ମନେ ବିଛାରିଣ ବିନତା ନନ୍ଦନ
<P୧>ଆକାଶ ମାର୍ଗରେ ସେ ଯେ ଉଡିଲା ବହନ ।
<P୧>ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ପ୍ରଚେଶ ହୋିଲା
<P୧>ନାରାẏଅଣଂକ ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ ସକḷଅ ବାରତା କହିଲା ।
<P୧>ẏଏଣେ ମନେ ଅର୍ଜୁନ ସୁମରିଲା ନାରାẏଅଣ
<P୧>ଦ୍wଆରିକାରୁ ଆସି ସ୍wଆମୀ ବିଜẏଏ ତତକ୍ଷଣ ।
<P୧>୧୪୦। ହନମନ୍ତ ଅର୍ଜୁaନ୍ର ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି ଦେଖି କରି
<P୧>ଗରୁଡ ପିଠିରେ ଥାିଂ ତାହା ଦେଖିନ୍ତି ଦେବ ହରି । (ଜ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୬୪]

ବିଛାରନ୍ତି ନାରାẏଅଣ ẏଏତ ତ୍ରେତାଯୁଗର ହନୁମନ୍ତ

ẏଏହାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂକୁ କାହିଂ ଅର୍ଜୁaନ୍ ସାମରଥ ୧୪୨ ।

କḷପ କḷପ ଅସମ୍କ୍ଷେପ ଆẏଉଷ ଅଟୈ ଯାହାର

ରାବଣର ଜାଣୈଂ ଯେ ଯେତେକ ଅବତାର । ୧୪୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ମୋହୋର୍ ଅଟୈ ଯେ ଦୁତୀ ଆତ୍ମା

ମୋହୋର ଆଶ୍ରିତେ ସିନା ତାହାର ଗରିମା । ୧୪୪ ।

ରାମା ଅବତାରେ ମୋତେ ସାଖା ହନୁମନ୍ତ

ଦ୍wଆପର ଯୁଗକୁ ସଖା ଅତେ ବୀର ପାଥ । ୧୪୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ଆଜ ଯେବେ ହାରିବ ଯୁଗତେ

ପ୍ରାଣେ ଆଜ ẏଏହାକୁକି ଜୀାିବ ହନୁମନ୍ତେ । ୧୪୬ ।

ẏଏ ମୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯେ ଅର୍ଜୁନ ତ ବଡ ଦୁଖୀ

ẏଏହାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂକୁ ମୁଂ କେସନେକ ରଖି । ୧୪୭ ।

ẏଏତେକ ବିଛାର କରିଣ ଯେ ଦେବ ଶିରୀବଚ୍ଛେ

ଅମୋଦ୍ର ଜḷଅରେ ପ୍ରଭ୍ମ ପଶି ହୋିଲେ ମହ ମାଛେ । ୧୪୮ ।

ଯେବଣ ଭୀଷ୍ମ ରୂପ ଧରିଚ୍ଛି ପାବେନି

ଭାଞ୍ଜିବ ଶରବନ୍ଧ ଲାଜ ପାିବ ଫାଲଗୁନି । ୧୪୯ ।

ମହାମୀନ ରୂପେକ ଦେବ ସମୋଦ୍ରେ ଅବତରି

ଭିତରେ ରହିଲେ ଦେବ ଶରବନ୍ଧ ସରି । ୧୫୦ ।

ପିଠିରେ ବସାି ଦେବ ଆବୋରିଲେ ଶର ବନ୍ଧ

ବିଶ୍wଅରୂପ ପ୍ରକାଶିଲେ ଦେବ ଯେ ଗୋବ୍ନ୍ଦ । ୧୫୧ ।

ଶର ବନ୍ଧ ବସିଲା ଯେ ନାରାẏଅଣମ୍କର ପିଠି

ହନୁମନ୍ତ ଧାପ ଦିୈ ବନ୍ଧ ଉପରେଣ ଉଠି । ୧୫୨ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ମହାଭୀଷ୍ମ ରୂପେ ତିନିପୁର ଘୋଟିଲା ବୀa ହନୁ । ୧୫୩ ।
<P୧>୧୪୩।୨ ନାରାẏଅଣ ଜାଣନ୍ତି ଯେତେକ ବḷଅ ତାହାର । (ଟ, କ)
<P୧>୧୪୩।୨ ରାମାẏଅଣ ଭୋଗ କଲା ସେ ẏଏକସ୍ତରୀ ବାର । (ଥ, ଠ)
<P୧>୧୪୮।୨ ସମୋଦ୍ରେ ପଶି ଦେବ ହୋିଲେ ରୋହି ମାଛେ । (ଟ, ଡ, ଢ, ଛ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୬୫]

ẏଏସନେକେ ବନ୍ଧ ଉପରେ ଯାିଂ ଉଠିଲା ମହାବḷଈ

ହନୁର ପାଦ ସ୍wଆମୀ ନୁାରିଲେ ସମ୍ଭାḷଇ । ୧୫୪ ।

ẏଏକ ପାଦ ଦେି ଆର ପାଦେକ ପକାିଲା ତୋḷଇ

ମୁଖରୁ ରୁଧିର ପ୍ରଭ୍ମଂକର ପଡୈ ଯେ ଗḷଇ । ୧୫୫ ।

ତ୍ରୈଲୋକେ ହାନ୍ଦୋḷଐ ହନୁମନ୍ତ ଭୀଷ୍ମମୂର୍ତ୍ତି

ସପତ ଦ୍wଈପ ହାନ୍ଦୋḷଅ ଯେ ହୋୈ କମ୍ପୈ ବସୁମତୀ । ୧୫୬ ।

ଆକାଶେ ତ୍ରାସିଲେ ଯେ ସକḷଏ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ତ୍ରାସେଣ କମ୍ପିଲେ ଯେ ସକḷଅ ଦେବଲୋକେ । ୧୫୭ ।

ଅସମ୍ଭାḷଅ ହୋିଣ ଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି ତହିଂ

ମୁଖ ନାସିକା ବାଟରେ ଯେ ଶ୍ରୋଣିତ ବହୈ । ୧୫୮ ।

ସମୋଦ୍ରଯାକ ସବୁ ହୋିଲା ଶ୍ରୋଣିତ

ତାହ ଦେଖି ହନୁମନ୍ତକୁ ଲାଗିଲା ଆଚମ୍ବିତ । ୧୫୯ ।

ଶ୍ରୋଣିତ ଦେଖି ପଛାରୈ ହନୁମାନ

ẏଏ କିସ ଦିଶୈ ଜḷଅର ଉଦଯାନ । ୧୬୦ ।

ଶୁଣ ବୋଲି ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା କପିବୀରା

ତୋହୋର ଛାଲନ୍ତେ ଶହସ୍ରରୁ କḷଅଂକ ଛାଡିଲା । ୧୬୧ ।

ତେଣୁ କରି ସମୋଦ୍ର ହୋିଲା ରଙ୍ଗମẏଏ

ହନମନ୍ତ ବୋିଲା ସାଧୁ ସାଧୁ ହେ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୧୬୨ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପଛାରନ୍ତି ଯେ ବାରତ

ଭୋ ଅଗସ୍ତି ẏଏତେବେḷଏ ଅର୍ଜୁନକୁ କେମନ୍ତେ ଚିହ୍ନିଲା ହନୁମନ୍ତ । ୧୭୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଯହୁଂ ଭୀଷ୍ମ ରୂପ ଧରିଲା ମାରୁତି । ୧୬୪ ।

ẏଏକା କାẏଏ ବିକାଶିଲା ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ଭୀଷ୍ମ ରୂପ ପ୍ରକାଶିଲା ମେଦିନୀ ନବଖଣ୍ଡ । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୬୧। ẏଏକେ ẏଏକେ ଉଲୁସି ଶହସ୍ରରୁ କḷଅଂକ ଛାଡିଲେ ।
<P୧>ଲୋହ ଛାଡି କରି କତି ପ୍ରାẏଏ ଭାସିଗଲେ । (ଟ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୬୬]

ẏଏକା କାẏଆ ଘୋଟିଲା ସପତ କ୍ଷିତିଖଣ୍ଡ

ଦିବ୍ଯ ଚକ୍ଷୁକୁ ଦୃଶ ହେଲା ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୧୬୬ ।

ବିଶ୍wଅରୂପ ପ୍ରକାଶନ୍ତେ ଦିଶିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ତିନି

ଦେଖିଲା ମାରୁତି ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ପାନ୍ତବ ଫାଲଗୁନି । ୧୬୭ ।

ବନ୍ଧରୁ ଓହ୍ଲାିଣ ଅଞ୍ଜନାର୍ ଅବାḷଏ

ଅର୍ଜୁaନକୁ ହନୁମନ୍ତ ବସାିଲା କୋḷଏ । ୧୬୮ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାẏଅଣ ତୁ ଭିନ୍ନ ନୋହୁ ପାଥ

ମୋହୋର ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ ତୁ ମାନବ କିḷଏ ଜାତ । ୧୬୯ ।

ẏଏବେ ସେ ଜାଣୀଲି ତୁ ବିଷ୍ଣୁ ନାଥ ସ୍wଅẏଏଂ ।

ମୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ କରସି ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୧୭୦ ।

ହନୁମନ୍ତ ଅର୍ଜୁaନେ ହୋିଲା ଅନେକ ପୀରତି

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ଚḷଇଲା ତହୁଂ ଖିନିଖିନା ଆଧିପତି । ୧୭୧ ।

ଜାମ୍ବେବ ଆଦି କରି ଅଙ୍ଗଦ ସହିତେ

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ପୂଜା କଲେ ବୀa ପଥେ । ୧୭୨ ।

ଅର୍ଜୁaନ୍ ବିନୋẏଈ ବୋଲୈ ଶୁଣ ହୋ ମାରୁତି

ମୋହୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥା ଭୀମସେନ ପବନ ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି । ୧୭୩ ।

ତିନିହେଂ ଜନମିଲୁ ଆମ୍ଭେ କୋିନ୍ତାଂକ ଗର୍ଭ୍ମଂ

ତୁମ୍ଭର୍ ଅାମ୍ଭର ଦେବ ẏଏକୈ ସୋଦର ସବୁ । ୧୭୪ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ପାକ ଶାସନି

ଅଞ୍ଜନା ମାହେଶ୍wଅରୀ ଗୌତମଂକ ନନ୍ଦନୀ । ୧୭୫ ।

ପବନ ଦେବତାଂକର ସଞ୍ଛẏଏ ଅଟୈ ମହାତେଜ

ସେହି ସେ ସହି ପାରୈ ନ ପବନ ଦେବତାର ବୀର୍ଯ୍ଯ । ୧୭୬ ।

ବାବୁ ସତ୍ଯ ଯୁଗରେ ସେ ଅଟୈ ଅଞ୍ଜନା

ẏଏ ଦ୍wଆପର କହିଣ ସେ କହୈ ପାବେନି

ତୁମ୍ଭର ଆମ୍ଭର ẏଏକ ଅଟୈ ଜନନୀ । ୧୭୮ ।

ସୁଗ୍ରୀବ ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ହନୁମାନ

ପୂବୋନ୍ଗେ ẏଏତେ ଦୁରକୁ କେ ଆସିତେ ଭାର୍ଜନ । ୧୭୯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୬୭]

ଅଞ୍ଜନାର ନନ୍ଦନ ବଚନ ପ୍ରତିବାଦୀ

ହରିନାଥ ରାଜା ସୁଗ୍ରୀବ ବଚନ ସମ୍ପାଦି । ୧୮୦ ।

ସତ୍ଯ୍ ଅଯୁଗେ ହାଦେ କଞ୍ଛନ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା

ମରୁḷଅ ବାହନେ ସେ ଚḷଐ ମହାତମା । ୧୮୧ ।

ମୀନ ମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ବାର ଶୌରି

କୃତ୍ତିକା ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ବେḷଅ ନବ ଘଡି । ୧୮୨ ।

ବବ ନାମେ କରଣ ପୀରତି ନାମେ ଯୋଗ

ମରୁḷଅ ବାହନେ ଧାତା ବିଜେ କଲେ ସ୍wଅର୍ଗ । ୧୮୩ ।

ବାମେ ଧାତାର ବେଦ ଗୁରୁ ବଦନ

ଡାହାଣେ ଧାତାର ବଦନ ପୁଣ୍ଯମାନ । ୧୮୪ ।

ଆଗେ ବ୍ରହ୍ମା ବଦନ ବିରଞ୍ଛି ବଦନ ପଛେ

ଚତୁବୋନ୍ଗେଦ ଉଂକାର ଧାତା କରୈ ଚତୁର୍ମୁଖେ । ୧୮୫ ।

ବାମେ ଗୁରୁ ବଦନେ ରୁକବେଦ ସାଧି

ଡାହାଣେ ଧାତା ବଦନ ସାମବେଦ ପ୍ରବୋଧି । ୧୮୬ ।

ଆଗେ ବ୍ରହ୍ମା ବଦନେ ଯଜୁବୋନ୍ଗେଦ ସାଧି

ଅଥବୋନ୍ଗ୍ବେଦ ପଛେ କରୈ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୧୮୭ ।

ẏଏ ଛାରି ବେଦରେ ଧାତା ଯୋଗବେଦ ଲାି

ସାଧନା ଭାବନା ଧାତା ପଢୈ ମିଶାି । ୧୮୮ ।

ଯୋଗବେଦ ଧାତା ସାଧିଲା ଯେତେବେḷଏ

କପିḷଆସ ଆସନ କମ୍ପୈ ସୁଢḷଏ । ୧୮୯ ।

କେ ରେ ଯୋଗ ମୋର ସାଧୈ ଅନମିତେ

ବୃଷଭ ବାହନେ ଯେ ବିଜẏଏ ପଞ୍ଛୁ ବକ୍ତ୍ରେ । ୧୯୦ ।

ଅତିaନ୍ତ ରୋଷେଣ ବିଜẏଏ ଧୂର୍ଜଟି

ବାରସ୍wଅତୀ ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ବ୍ରହ୍ମାକୈଂ ଭେଟି । ୧୯୧ ।

ଈଶ୍wଅର ମହାରାଗେ ବ୍ରହ୍ମାଂନ୍ତ ସମ୍ଭାଷି

ଅନୀତି କଲୁ ଧାତା ମୋହୋର ଯୋଗବେଦ ଅଭ୍ଯାସି । ୧୯୨ ।
<P୧>୧୮୧।୧ ସତ୍ଯ ଯୁଗେ ହାଦେ ଅଞ୍ଜନ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା । (ଖ, ଘ, ଚ, ଛ, ଙ, ଡ, ଢ, ଣ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୬୮]

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ମୁଂ ସବୋନ୍ଗ୍ବେଦ ସାହି

ଦେବତାଂକ ଉପରେ ମୁହିଂ ସେ ପାଣିଗ୍ରହୀ । ୧୯୩ ।

ବେଦ ସର୍ଜନେ ମୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଚ୍ଛି

ଗୁଣ ଅବିଗୁଣ ମୁହିଂ ଦେବତାଂକର ସବୋନ୍ଗ୍ ବାଚ୍ଛି । ୧୯୪ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ ତୋହୋର ଛାରି ଯେ ବଦନ

ଛାରି ବଦନୁଂ ତୋର ଛାରିବେଦ ଆଧ୍ଯାନ । ୧୯୫ ।

ମୁହିଂ ହାଦେ ପଞ୍ଛ ବଦନ ଅଟୈ ପ୍ରତକ୍ଷେ

ପଞ୍ଛୁ ବେଦ ମୁଂ ଆଧ୍ଯାନ କରୈ ପଞ୍ଛୁ ମୁଖେ । ୧୯୬ ।

କରତା ପୁରୁଷ ହୋି ତୁ କିମ୍ପାି ନ ବିଛାରୁ

ଜନିତା ମନ୍ତ୍ରେ ନେି ଯୋଗବେଦ କିମ୍ପେ ଭରୁ । ୧୯୭ ।

ସୈନ୍ଦୃ ବାମ ଘୋର ଈଶ୍wଆନ ତତପୁରୁଖ

ଆୁର ଜ୍ଯୋତିର ଧନୁ ଶିଶୁମୁନ ଗାନ୍ଧବୋନ୍ଘିଂ ଲେଖ । ୧୯୮ ।

ଚତୁର୍ମୁଖରେ ତୁ ଚତୁବୋନ୍ଗେଦ ପଢିବୁ

ମୁହିଂ ପଞ୍ଛ ମୁଖେ ପଞ୍ଛୁବେଦ ଉଂକାରିବି ସବୁ । ୧୯୯ ।

ସଞ୍ଛିଲା କୃତ୍ଯ ଯେବେ ହୋିଲା ଅନୀତି

ସଂସାରଯାକ ତ ହୋିବ ଅଗତି । ୨୦୦ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ଗବୋନ୍ଗ୍ ତୁ ବହିଲୁ ମହାଦେବ

ମୁହିଂ ହୋି ନ ପାରୈ କି ପଞ୍ଛ ବଦନ ବକ୍ତବ୍ଯ । ୨୦୧ ।
<P୧>୧୯୭।୨ ଜନିତା ମନ୍ତ୍ରେ କିମ୍ପେ ଅଜପା ମନ୍ତ୍ର ଭରୁ । (ଚ, ଛ, ଥ)
<P୧>୧୯୮।୧ ତତ୍ପୁରୁଷ ସ୍ଥାନରେ ତତ୍ପୁରୁଖ
<P୧>୧୯୮। ପରେ ``ଖଽଽ ପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ପଞ୍ଛୁବେଦ ଯେବେ ତୁ ଉଚ୍ଚାର କରିବୁ
<P୧>ଆମ୍ଭେ ତାହା ସିନା ପଞ୍ଛୁ ମୁହରେ ଶୁଣିବୁଂ ।
<P୧>ẏଏହା ଶୁଣି ବହ୍ମା ଉଂକରିଲେ ତୁଣ୍ଡେ
<P୧>ଛାରି ମୁଣ୍ଡ ଉପରେ ଜାତ ହେଲା ẏଏକ ମୁଣ୍ଡେ ।
<P୧>୨୦୦।୧ କାହାକୁ ପଛାରିବା ବେଦ କଲୁ ତୁ ଅନୀତି । (ଟ, ଞ୍ଜ, ଝ)
<P୧>୧୯୩।୧ ସାହି = ସାଥି ଶଦ୍ଦଜ, ସହାẏଅ ।
<P୧>୧୯୩।୨ ପାଣିଗ୍ରାହୀ = ମୁଖ୍ଯ ବ୍ଯକ୍ତି ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୬୯]

ẏଏତେ ବୋଲି ଧାତା ଉଂକାରି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ

ବ୍ରହ୍ମା ମୁଣ୍ଡ ଉପେ ବାହାର ଆରେକ ମୁଣ୍ଡେ । ୨୦୨ ।

ମୁଣ୍ଡ ଉପରେ ବାହାର ହୋିଲା ଯେବଣ ବଦନ

ପଞ୍ଛ ବକତ୍ର ବିଧାତା ହୋିଲା ବିଦ୍ଯମାନ । ୨୦୩ ।

ସେ ଅଧିକ ବଦନେ ପଢୈ ଯୋଗବେଦ

ରାଗେଣ ଚḷଇଲେ ସେ ସ୍wଆମୀ ସଦାନନ୍ଦ । ୨୦୪ ।

ଈଶ୍wଅରଂକ ଶରୀର କମ୍ପୈ ଯୋଗବେଦ ଶୁଣି

ରାଗ ସଂହରି ନୁାରିଲେ ଦେବ ଶୂḷଅପଣି । ୨୦୫ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ, ଧାତା ଯୁଗତ କି; ତୋହୋର ପଞ୍ଛୁ ବଦନ

ନଟକାର ଲୋକଂକର ସିନା ବେଭାର ẏଏସନ । ୨୦୬ ।

ମୁଣ୍ଡେ ହରନ୍ତି ମୁଣ୍ଡେ କରନ୍ତି ସେ ଜାତ

ବିଛାରନ୍ତେ ସେ ପୁଣ ହୋିବାକ ସତ । ୨୦୭ ।

ଧାତା ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ମହାଦେବ

ଆଜହୁଂ ହୋିବୁ ଆମ୍ଭେ ପଞ୍ଛୁ ବକ୍ତବ୍ଯ । ୨୦୮ ।

ତୋହୋରପଞ୍ଛୁ ବଦନ ସହିତେ କଲି ମୁହିଂ ସାଧି

ମୁହିଂ ସେ ବେଦବର ନାଥ ଯେ ପରସିଦ୍ଧ । ୨୦୯ ।

ଈଶ୍wଅର ବଚaନ୍ ଧାତା କରୈ ଅବଗ୍ଯାଂ

ବେḷଉଂବେḷଅ ତ ବଢିଲା ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ । ୨୧୦ ।

ମତ୍ତଭୋḷଅ ପୁରୁଷ ହୋିଣ ମହାରାଗୀ

ପିତାମହକୈଂ କୋପେଣ ଉପୁରୋଧ ପରିତ୍ଯାଗି । ୨୧୧ ।

ଅଙ୍ଗୁḷଇ ମୁଣ୍ଡେ ପ୍ରହାର କଲେ ଦେବ ଭ୍ମଜ ଦଣ୍ଡ

ଧାତିକାରେ ଚ୍ଛିଡିଲା ପିତାମହର ରୁର୍ଦ୍ଧ୍wଅ ମୁଣ୍ଡ । ୨୧୨ ।

ରାଗେ ଈଶ୍wଅର ପ୍ରହାର କଲେ ବାମକର ଘାତେ

ଚ୍ଛିଡିଲା ବ୍ରହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡ ଲଗିଲା ଈଶ୍wଅର ବାମ ହାଥେ । ୨୧୩ ।

ଉଛୁଡି ପକାିଲେ ଦେବ ସେ ମୁଣ୍ଡ ଗୋଟି

ଅନେକ ବାଗେ ତାହାଂକ ହାଥରୁ ନ ଗଲା ସେ ଫିଟି । ୨୧୪ ।

ଶୂḷଏଣ ବିଦାରି ସ୍wଆମୀ କରନ୍ତି ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ

ତଦ୍ଯାପି ନ ଛାଡିଲା ସେ ବ୍ରହ୍ମାକର ମୁଣ୍ଡ । ୨୧୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ରୁଧିରମାନ ଚ୍ଛିଡି ପଡିଲାକ ଧାତି

ସେ ରୁଧିରରୁ ପୁରୁଷେକ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୨୧୬ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୭୦]

ମଞ୍ଛ ଭ୍ମବନେ ପାଦ ଆକାଶେ ତାର ମଥା

ପ୍ରଶସ୍ତ ନାମ ତାକୁ ଦିଲେକ ବିଧାତା । ୨୧୭ ।

ଶୂନ୍ଯ ତିନି ଭ୍ମବନ ଆଦି କରି ଘୋଟିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ସହିତେ ବିସ୍ତାର କଲା ତୁଣ୍ଡ । ୨୧୮ ।

ପିତାକୁ ପୁଚ୍ଛା କଲା ତୁ ଯେ ମୋତେ କଲୁ ଉତପତ୍ତି

ଆହାର ଦିଲେ ସିନା ମୁଂ ହୋିବି ତ୍ରିପୁତି । ୨୧୯ ।

ପିତ ଦେଖାିଲେ ତୁର୍ଜନୀ ଅଙ୍ଗୁḷଇ

ଆରେ ରେ ପ୍ରଶସ୍ତ ତୁହି ଭକ୍ଷ ẏଏ କପାḷଈ । ୨୨୦ ।

ପିତାମହ ବଚନ ଶୁଣିଣ ପ୍ରଶସ୍ତ

ଈଶ୍wଅର ଦେବତାନ୍ତ ଘୋତିଲା ପ୍ରତକ୍ଷ । ୨୨୧ ।

ଦେଖିଣ କୋପାନḷଅ ଯେ ଦେବ ତ୍ରିପୁରାରି

ପ୍ରଶସ୍ତ ସେନାପତିକି ଶୂḷଏଣ ପ୍ରହାରି । ୨୨୨ ।

ସଦାଶିବ ଶୂḷଅକୁ ସେ ଯେ ନ କଲା କିଚ୍ଛି ଭ୍ରାନ୍ତି

ଈଶ୍wଅର ହାଥରୁ ଉଛୁଡି ଘେନିଲା ଶୂḷଅ ଯେ ଶକତି । ୨୨୩ ।

ସେ ହି ଶୂḷଅ ବୁଲାିଣ ଯେ ପିଟିଲା ଈଶ୍wଅର ଦେବତାଂକୁ

ଭẏଏଣ ରୁଦ୍ର ଦେବତ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ତାହକୁ । ୨୨୪ ।

ଈଶ୍wଅର ପḷଆବନ୍ତେ ଗୋଡାି ବ୍ରହ୍ମ ଦତ୍ଯା

କେହି ମୁଖ ନ ଛାହିଂଲେ ହର ତୁ କଲୁ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା । ୨୨୫ ।

ତ୍ରୈଲୋକ ଭ୍ମବନରୁ ଈଶ୍wଅର ପḷଆିଲେ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷରୁ କେହି ମୁଖ ନ ଛାହିଂଲେ । ୨୨୬ ।

ପḷଆବନ୍ତି ବିଶ୍wଅନାଥେ ନ ଛାହିଂ ଲେୁଟି

କଟḷଇ ବ୍ରହ୍ମ ରାକ୍ଷସ ଗୋଡାି ଅଚ୍ଛି ଘୋଟି । ୨୨୭ ।

ନିରାଶି ଈଶ୍wଅରେ ହୋିଲେ ପାଦଗତି

ଆକାଶ ଭ୍ମବନୁଂ ଡେିଂ ପଡିଲେକ ଝଟତି । ୨୨୮ ।

ମରୁ ଶିଖେ ଥାିଂ ସେ ଡେିଂଲେ ସମୋଦ୍ରକୁ

ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ଥାିଂ ଡେିଂ ପଡିଲେ ଅଗାଦ ଜḷଅକୁ । ୨୨୯ ।

ସପତ ଦ୍wଈପ ସ୍wଆମୀ ଡେିଂଲେ ẏଏକପାଦେ

ପଡିଲେ ନୀḷଅକଣ୍ଠ ସମୋଦ୍ର ଅଗଦେ । ୨୩୦ ।
<P୧>୨୧୮।୨ ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ବିସ୍ତାର ଶରୀର ତାହାର ପିଣ୍ଡ । (ଟ, ଝ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୭୧]

ଈଶ୍wଅରକୈଂ ଗୋଡାି ଖେଦିଲା ବ୍ରହ୍ମବତ୍ସ

ସେହି ẏଏକାପାଦକେ ଡେିଂଲା ପ୍ରତକ୍ଷା । ୨୩୧ ।

ଈଶ୍wଅର ଯେ ପḷଆିଲେ ମହାଜḷଏ ବୁଡି

ଭୋ ବିଷ୍ଣୁ ନାଥ ରକ୍ଷାକର ବୋଲି ଦିଲେ ଘୋର ରଡି । ୨୩୨ ।

ମହାରଡି ଶବଦ ଯହୁଂ କଲେ ମହାଦେବ

ଆସନ କମ୍ପିଲା ଯେ ସ୍wଆମୀ ପଦ୍ମଲାଭ । ୨୩୩ ।

ଯୋଗ ଲẏଅ ତେଜିଣ୍ ଅଯେ ଛାହିଂଲେ ଅନାଦି

ଦେଖିଲେ ଈଶ୍wଅରକୈ ବ୍ରହ୍ମ ରାକ୍ଷସ ଆଣୈ ଖେଦି । ୨୩୪ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜ ବଢାିଣ ଦିଲେ ଦେବ ହରି

ବିଷ୍ଣୁ ନାଥ ଭ୍ମଜ ବଢାି ଦିଲେ ଯୋଜନ ସହସ୍ର ଛାରି । ୨୩୫ ।

ଈଶ୍wଅର ଦେବତାନ୍ତ ଆଣି ବସାିଲେ କତି

ନାରାẏଅଣଂକ କରେ ଚତ୍ର ଦେଖି ବ୍ରହ୍ମ ରାକ୍ଷସ କଲା ଭୀତି । ୨୩୬ ।

ସହସ୍ରେ ଯୋଜନ ଥାୁଂ ରହିଲା ଥମ୍ବୀଭୂତେ

ବିଷ୍ଣୁଂକ କତିକି ଆସି ନୁାରୈ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୨୩୭ ।

ନାରାẏଅଣ୍ ଅସନ୍ନିଧେ ବସିଛନ୍ତି ବିଶ୍wଅନାଥେ

କତିକି ଆସି ଯେ ନୁାରିଲା ଦୈତେ । ୨୩୮ ।

ନାରାẏଅଣେ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଛାହିଂଣ ପଞ୍ଛୁମାଥେ

ଭୋ ଈଶ୍wଅର ବୈକୁଲ୍ଯ ହୁa କିସ ଅର୍ଥେ । ୨୩୯ ।

ଚ୍ଛିଦ୍ର ମୁଣ୍ଡ ଗୋଟାẏଏ ତ ଲାଗିaଚ୍ଛି ତୋହୋର ବାମ ହାଥେ

ẏଏହାର ତଦନ୍ତ ମୋତେ କହିବା ତୁରିତେ । ୨୪୦ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ମୁଂ ବ୍ରହ୍ମାରେ ହୋିଲି ବିବାଦୀ

ଅନେକ କତୁ ବାକ୍ଯ ମୋତେ ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ସମ୍ପାଦି । ୨୪୧ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ମୁଣ୍ଡେକ ଜାତ କଲେ କାହୁଂ

ରାଗ ସହି ନୁାରିଲି କଟୁ ବଚନ ମୋତେ କହୁଂ । ୨୪୨ ।

କୋପେଣ ପ୍ରହାର ମୁଂ କଲୈ ଭ୍ମଜଦଣ୍ଡ

ଚ୍ଛିଡି ପଡିଲା ସେ ବ୍ରହ୍ମାର ଜାତ କଲା ମୁଣ୍ଡ । ୨୪୩ ।

ସେ ବ୍ରହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଡି ଲାଗିଲା ମୋହୋର କରେ

ବ୍ରହ୍ମାର ରୁଧିରୁ ଜାତ ହୋିଲା ẏଏକ ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁରେ । ୨୪୪ ।
<P୧>୨୪୧।୨ ଅନେକ କଷ୍ଠୋରବାକ୍ଯେ ମୋତେ ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ସମ୍ପାଦି । (ଦ, ଘ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୭୨]

ସେ ବ୍ରହ୍ମ ରାକ୍ଷସ ଯେ ଲୋଡୈ ମୋତେ ଭକ୍ଷି

ତେଣୁ କରି ଦେବ ମୁହିଂ ତ୍ରାସେ ପḷଆି ଆସିaଚ୍ଛି । ୨୪୫ ।

ଆକଶେ ମୋତେ କେହି ନୋହିଲେ ରଖନ୍ତା

ସମସ୍ତେ ବୋିଲେ ମୋତେ କଲୁ ହୋ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା । ୨୪୬ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଶରଣ ଦେବ ଦାମୋଦର

ẏଏହି ଦୁରାପଦ ସଂକଟରୁ ମୋତେ କରିବାକ ପାର । ୨୪୭ ।

ହାଥେ ଥିବା ମୁଣ୍ଡ ଗୋଟି ତୁଣ୍ଡ ଯେ ବିସ୍ତାରି

ଦେ ଦେ ବୋଲି ମୋତେ ମାଗେ ଆଣ୍ଟ କରି । ୨୪୮ ।

ନାରାẏଅଣେ ବୋିଲେ ẏଏ କିସ ମାଗୈ ଶୂḷଅପତି

ପ୍ରେତ ପିଶାଚ ରାକ୍ଷସେ ଦେବରୁଧିରେ ତ୍ରିପୁତି । ୨୪୯ ।

ଶୁଣିଣ ଶ୍ରୀ ନାରାẏଅଣ ଚତ୍ର ଧୈଲେକ କରେ

ତିନି ଗାର ଚିରି ଦିଲେ ଦେବ ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜରେ । ୨୫୦ ।

ମେରୁ ଫୁଟି ଯେହ୍ନେ ଗଙ୍ଗା ଯମୂନା ସରସ୍wଅତୀ

ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜରୁ ରୁଧିର ବହିଲା ତିନି ମୂର୍ତ୍ତି । ୨୫୧ ।

ସେ ବ୍ରହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡ ତୁଣ୍ଡରେ ରୁଧିର ବରଷି

ସହସ୍ରେ ବରଷେ ପୁରିଲା ତୁଣେ ଲିତାẏଏକ ନ ଦିଶି । ୨୫୨ ।

ẏଏତେ ଶୋଣିତେ ତାର ତୁଣ୍ଡ ନ ପୂରିଲା

ଦେ ଦେ ବୋଲି ବୋଲୁaଚ୍ଛି ପୁଣି ଶାନ୍ତି ନ ଭଜିଲା । ୨୫୩ ।

ସେ ବ୍ରହ୍ମ ରାକ୍ଷସ ଯେ ତେଣେ ରହିaଚ୍ଛି ଦୁରେ

ସାଂଗ୍ରାମ ଦେ ଦେ ବୋଲି ଡାକୈ କୋପଭରେ । ୨୫୪ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ଈଶ୍wଅରଂକୁ ମୋତେ ଆହାର ଦେିaଚ୍ଛି

ମୁହିଂ ଆଶାକଲି ତୁମ୍ଭେ ତାହାକୁ କିମ୍ପେ ରଖି । ୨୫୫ ।

ଆହୋ ମହାତମା ତୁ ଯେବେ ରୁଧିର ମାଂସେ ହେବୁ ତ୍ରିପୁତି

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଦେବି ତୋତେ ତୁ ହୋିବୁ ଶାନ୍ତିମୂର୍ତ୍ତି । ୨୫୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡରେ ବିଷ୍ଣୁର ରକତ ପୂରୋି

ଈଶ୍wଅର ବିଭୁତି ତାର ତହିଂ ଭିତରେ ଲଗାି । ୨୫୭ ।

ରୁଧିର ବିଭୁତି ପିତାର ମୁଣ୍ଡରେ ଲାି ମେଦି

ଛାରି ଚରଣ କରି ପୁରୁଷେକ ସମ୍ପାଦି । ୨୫୮ ।
<P୧>୨୫୫।୨ ମୁହିଂ ତାହାକୁ ଭକ୍ଷିବି ତୁ କିମ୍ପେ ତାକୁ ରଖି । (ଞ୍ଜ, ଝ)
<P୧>୨୫୮।୨ କର ଚରଣ କରି ପୁରୁଷେକ ସମ୍ପାଦି । (କ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୭୩]

ବିଷ୍ଣୁର ଜୀର ଯେ ସଦାଶିବଂକର ଜୀବ

ବ୍ରହ୍ମାର ଜୀବ ଲାିଂ ଯେ ତୋḷଇଲେ ଆଦିଦେବ । ୨୫୯ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡରେ ଯେବଣ ଜୀବ ଥିଲା

ସେ ପ୍ରତିମା ଭିତରେ ସେ ଯାିଂଣ ସମ୍ଭାିଲା । ୨୬୦ ।

ତିନି ଜୀବ ନ୍ଯାସିଲେ ଦେବ ବନମାḷଈ

ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଛାହିଂଲେ ତାହାକୁ ନାରାẏଅଣ ତୋḷଇ । ୨୬୧ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ତ୍ନିଂକର ଜୀବ ଘେନି

ଉପୁଜିଲା ପୁରୁଷେ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୨୬୨ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡୁ ଜାତ ସେ ହୋିଲା ପ୍ରଶସ୍ତ

ନାରାẏଅଣ ଜାତ କଲେ ଯେବଣ ତାହାର ନାମ ଶସ୍ତ । ୨୬୩ ।

ନାରାẏଅଣେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସେ ଶସ୍ତକୁ ହକାରି

ସେ ବ୍ରହ୍ମ ରାକ୍ଷସକୁ ପକାa ବେଗେ ମାରି । ୨୬୪ ।

ବିଷ୍ଣୁର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଚଲୀଲା ଶସ୍ତ ବୀର

ଆତ୍ରେଷିଣ ଘୋଟିଲା ସେ ପ୍ରଶସ୍ତ ମହାବୀର । ୨୬୫ ।

ସେ ଶସ୍ତ ପ୍ରଶସ୍ତେ ଯେ ହୋିଲା ସମର

ଆକାଶେ ବ୍ଯାପିଲା ଯେ ଦୁହିଂକରି ଶ୍wଅରୀର । ୨୬୬ ।

ମୁଖରାବ ଶବଦେ ସେ ମୁଥ ମରାମରି

ସମୋଦ୍ର ହାନ୍ଦୋḷଐ ଦୁହିଂକରି ପଦ ପଡି । ୨୬୭ ।

କରେ ଶିର ତାଡନ୍ତି ଦୋହେଂ ଭୀଷ୍ମରୂପୀ

ତ୍ରିଦଶ ଦେବତାẏଏ ତାଟକା ହୋିଲେ ତାହା ଦେଖି । ୨୬୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ସହସ୍ର ବରଷ ସାଂଗ୍ରାମ ହୋିଲା

ନାଶକର ଜାତକର ସମସ୍ତ ନିରୋଧିଲା । ୨୬୯ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧି ପତନ ଯେ ହୋିଲେ ବୃନ୍ଦାaକେ

ଦିବ୍ ରାତ୍ର ବୋଲି ନ ଜାଣିଲେ ଦେବଲୋକେ । ୨୭୦ ।

ରାତ୍ର ଦିବା ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ẏଏମନ୍ତେ

ବଢିଲା ମହାରୋḷଅ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୨୭୧ ।

ସଂସାର ପ୍ରḷଅẏଆନ୍ତ ଦେଖିଣ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଆପଣେ ସମାଧାନ କରନ୍ତି ଦେବ ନାରାẏଅଣ । ୨୭୨ ।
<P୧>୨୫୯।୨ ବ୍ରହ୍ମାର ଜୀବ ଲାିଂ ଯେ ଶ୍ରିଜିଲେ ଆଦିଦେବ । (କ)
<P୧>୨୬୬।୨ ଆକାଶେ ବ୍ଯାପିଲା ଯେ ଦୁହିଂକରି ଶିର । (ଘ, ଚ, ଡ, ଢ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୭୪]

ସମସ୍ତେ ତ୍ରାସିଲେ ଯେ ନୁାରିଲେ ତାହା ଦେଖି

କେଶବ ବିଜେ କଲେ ଦୈତଂକର ତହିଂକି । ୨୭୩ ।

ẏଏ ଯୁଗେ ସାଂଗ୍ରାମ ẏଏତେକେହେଂ ରହୁ

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗକୁ ପୁଣ ଥୋକାẏଏକ ରହିଥାୁ । ୨୭୪ ।

ଦୁହିଂକର ମଧ୍ଯେ ନାରାẏଅଣ କେଲ୍ ବିଜେ

ରହ ରହ ବୋଲି କରି ଦେବ ଧୈଲେ ଦୁହିଂକରି ଭମ୍ଜେ । ୨୭୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ତହୁଂ ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତ ଅବତାର

ନାରାẏଅଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତାକୁ ସଂହର କରତାର । ୨୭୬ ।

ପ୍ରଶସ୍ତ ବ୍ରହ୍ମଦୈତ୍ଯକୁ କରତାର ଧରିନେଲା

ଦିନକର ନାଥ ତାହା ନେି ଗର୍ଭେ ସଂହରିଲା । ୨୭୭ ।

ନାରାẏଅଣ ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଥିଲା ଶସ୍ତ

ନାରାẏଅଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ẏଏହାକୁ ସମ୍ଭାḷଅ ହୋ ପୁରୁହୂତ । ୨୭୮ ।

ଶସ୍ତକୁ ନେଲେ ଯେ ସେ ସୁରରାଜ ଦେବ

ବାସବ ଦେବତା ସଂହରିଲା ଗର୍ହ୍ଭେଦିଲା ଠାବ । ୨୭୯ ।

ହନୁମାନ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ହୋ ଫାଲଗୁନି

ସତ୍ଯଯୁଗେ ହାଦେ ଶସ୍ତ ପ୍ରଶସ୍ତẏଏ ବେନି । ୨୮୦ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗରେ ଗୌତମକଂର ଘରଣୀ

ଅହଲ୍ଯାକୈ ଛୋରି ଶୃଙ୍ଗାର କଲେ ଆଦିତ୍ଯ ବଜ୍ରପାଣି । ୨୮୧ ।

ଦୁହିଂକରି ଗର୍ଭେ ଯେ ଶସ୍ତ ପ୍ରଶସ୍ତ ବେନି ଥିଲେ

ଅହଲ୍ଯାଂକ ଗର୍ଭେ ସେ ଦୁହେଂ ଉପୁଜିଲେ । ୨୮୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଦିତ୍ଯ ବୀର୍ଯେ ଉପୁଜିଲେ ବେନି ବḷଆ

ଗୌତମ ତାହାଂକ ନାମ ଦିଲେ ଶାମଶୀḷଆ ଯବଶୀḷଆ । ୨୮୩ ।

ଛୋରି ଶୃଙ୍ଗାର ତ ନ ଜାଣନ୍ତି ମୁନି

ଆହାନିକ ସ୍ରାହାନେ ଗଲେ ବେନି ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି । ୨୮୪ ।

ଗୌତମଂକ ବୀର୍ଯେ ଜାତ ଯେ ଅଞ୍ଜନୀ

ତାହକୈ ତୁଲେ ନେଲେ ଗୌତମ ମହାମୁନି । ୨୮୫ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରି ମହାତମା ଆହାନିକ ସୁମରି

ବାହୁଡନ୍ତି ମହାତମା ଯେ ବେḷଅ ସାତଘଡି । ୨୮୬ ।
<P୧>୨୮୩।୨ ଶାମତିḷଆ, ଯବତିḷଆ ପାଠ ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୭୫]

ଦୈବେ ବୈଶାଖ ମାସ ବଡ ତପତ ବାଲି

ଗୋଡ ପୋଡିଲାକୁ ପୁତ୍ରେ ନୁାରିଲେ ଛାଲି । ୨୮୭ ।

ଶାମଶୀḷଆ ଯବଶୀḷଆ ଦୁିପୁତ୍ର ଗୋଟି

ସେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ସ୍ରାଗେ କାଖେ ବସାିଲେ ତପନିଷ୍ଠି । ୨୮୮ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂର ଆସିଣ ଯେ ଅଞ୍ଜନା ବୋିଲା

ଛାଲି ନୁାରିଲା ପିତା ମୋ ଗୋଡତ ପୋଡିଲା । ୨୮୯ ।

ଗୌତମ ବୋିଲେ ଅକାḷଅ କଣ୍ଡ ପଡୁଚ୍ଛି କି ତୁକୁ

ତୋତେ କାଖ କରି ଚଲାିବି କି ଅଣ୍ଡିର ପୁaଂକୁ । ୨୯୦ ।

ଶୁଣିଣ ରାଗ କରି ବୋିଲା ଅଞ୍ଜନୀ

ẏଏମନ୍ତ ସେ କହିଲୁ ତୋର ପରା ମହାମୁନି । ୨୯୧ ।

ମୁହିଂ ସଦବୀର୍ଯେ ନିତାନ୍ତ ଜାତ ତୋର ତାତ

ମୋତେ ଚଲାି କାଖେ ଘେନୁଂ ଚୌର୍ଯ ପୁତ୍ରନ୍ତ । ୨୯୨ ।

ଅଞ୍ଜନୀର ବଚନେ ସେ ଗୌତମ ମହରୁଷି

ସନ୍ଦେଶ ପୁଚ୍ଛ୍ନ୍ତି ମହତମା ବୃକ୍ଷ ତḷଏ ବସି । ୨୯୩ ।

ଆମ୍ଭେ ଅହଲ୍ଯାର ଯହୁଂ ଦେଖିଲୁ ସୁନ୍ଦର ପଣ

ଅହଲ୍ଯାର ତହୁଂ କାଢ ଆଣୁଂ ପ୍ରାଣ । ୨୯୪ ।

ମୃତୁ ପିଣ୍ଡ ଗୋଟିକ ରଖି ବସିଥାୁ ଆୀ

ତପରୁ ଆସି ଆମ୍ଭେ ଅହଲ୍ଯାକୁ ଜୀାି । ୨୯୫ ।

ଯେତେବେḷଏ ପ୍ରାଣ ଥାି ଅହଲ୍ଯା ଶରୀରେ

ଦଣ୍ଡେହେଂ ନ ଛାଡୁ ଆମ୍ଭେ ଥାୁ ଆଶ୍ରମରେ । ୨୯୬ ।

ଆୀ ẏଏହିମତି ହୋି ଅନେକ କାḷଅ ଗଲା

ẏଏମନ୍ତେ କେମନ୍ତେ ସେ ପରଦାର କଲା । ୨୯୭ ।

ଅଞ୍ଜନୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣସି ଦେବ ତାତ

ମୃତୁ ପିଣ୍ଡ ଗୋଟି ମୁଂ ରଖିଥାିଂ ନିତ୍ଯ । ୨୯୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଦିତ୍ଯ ସେ ଆସିଣ ଅଦଭ୍ମତେ

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାନ ହୋି ପଶୈ ଅହଲ୍ଯାର ଗର୍ଭଗତେ । ୨୯୯ ।

ଉଠନ୍ତି ଅହଲ୍ଯା ଯେ ପ୍ରାଣ ପାିଣ ଶରୀର

ଇଚ୍ଛାẏଏ ଶୃଙ୍ଗାର ଯେ କରନ୍ତି କରତାର । ୩୦୦ ।
<P୧>୨୯୫।୧ ଆୀ = ଆର୍ଯ୍ଯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୭୬]

ଭୋ ପିତା ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାର ଯେତେବେḷଏ ସରୈ କେḷଇ

ଅହଲ୍ଯା ଗର୍ଭେ ଯାି ପଶୈ ଅଂଶୁମାḷଇ । ୩୦୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ପୁଣି କରୈ ଶୃଙ୍ଗାର

ẏଏହିମତି ପରଦାରା ହୋିଲା ଅନେକ ବାର । ୩୦୨ ।

ସେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଆଦିତ୍ଯର ବୀର୍ଯ୍ଯେ

ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ଯେ ẏଏ ବେନି ଆତ୍ମଜେ । ୩୦୩ ।

ବୋଲନ୍ତି ହନୁମାନ ଶୁନ ହୋ ଫାଲଗୁନି

ବାḷଉତ ଅଗ୍ଯାନ ଭାବେ କହିଲା ଅଞ୍ଜନୀ । ୩୦୪ ।

ଶୁଣିଣ ସେ କୋପ କଲେ ଗୌତମ ମହାମୁନି

କ୍ଷୀରୋଦ କୂḷଅକୁ ବାହୁଡିଲେ ବେନି ପୁତ୍ର ଘେନି । ୩୦୫ ।

ଆୀ ଦେଖିବାର କଥା କହିଲୁ ବୁଝିବା ପ୍ରତକ୍ଷେ

ଦେଖି ẏଏ କଥା ଆମ୍ଭେ କରିବୁଂ ପରୀକ୍ଷେ । ୩୦୬ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ବାହୁଡିଲେ କ୍ଷୀରୋଦ କୂḷଅକୁ

ସେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଫଙ୍ଗି ଦିଲେ ଅଗାଦ ସମୋଦ୍ରକୁ । ୩୦୭ ।

ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ମୋହୋର ବୀର୍ଯେ ଜାତ

ẏଏହି ସରୂପ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ଆସିବ ତୁରିତ । ୩୦୮ ।

ଅନ୍ଯ ବୀର୍ଯେ ଯେବେ ଜାତ କରିଥିବ ଜାẏଆ

ମର୍କଟ ଶରୀର ହେୁ ẏଏ ତୁମ୍ଭର କାẏଆ । ୩୦୯ ।

ସମୋଦୃ ବାହାର ହୋି ନୁାସ ଲେୁଟି

ନିରାଶି ବଡବାନḷଅକୁ ଫିଙ୍ଗି ଦିଲେ ତପନିଷ୍ଠି । ୩୧୦ ।

କପି ମୁଖ ହୋିଲେ ଯେ ସେ ବେନି କୁମରେ

ପଡି ହେଠବୁଡ ହୋିଲେ ଅଗାଦ ସାହେରେ । ୩୧୧ ।

ରୁଷି ଡାକ ଦିaନ୍ତି ଆରେ ଶାମଶୀḷଆ ଯବଶୀḷଆ

ମୋହୋର ବୀର୍ଯେ ଜନ୍ମ ଯେବେ ଆସ ବେନି ବḷଆ । ୩୧୨ ।

ମୋହୋର ମନଭ୍ରାନ୍ତି ଫିଟୁରେ ẏଏବେ ହାଦେ

ମୋହୋର ବିର୍ଯେ ଜନ୍ମ ଯେବେ ମାନବ ଶରୀରେ ହୁa ଉଦେ । ୩୧୩ ।

ଅପାର ଡକ ଦିଲେ ଗୌତମ ତପୋଧନୀ

କ୍ଷୀରୋଦୃଂ ବାହାର ନୋହିଲେ ସେ ନନ୍ଦନ ବେନି । ୩୧୪ ।

ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଘଡି ଆସି ହୋିଲା ଦିନକର

ଅଞ୍ଜନୀର ବଚନ ସତ ଜାଣିଲେ ମୁନିବର । ୩୧୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୭୭]

ମୋହୋର ପୁତ୍ର ହିଲେ ଆସନ୍ତି ନିନା ଭଲେ

ସଞ୍ଛẏଏ ଆନ ବୀର୍ଯେ ଜାତ ସେ ସମୋଦ୍ରେ ଗଲେ । ୩୧୬ ।

ଅଞ୍ଜନୀ କନ୍ଯାକୁ ଯେ ଘେନିଲେ ମୁନି କାଖେ

ଆଶ୍ରମେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେମୁନି ମନଦୁଖେ । ୩୧୭ ।

ପାଣିଝରି ẏଏକ ଘେନି ଅହଲ୍ଯା ଐଲା

ପୋẏଏତ ନୈଲେ ମୋର ଗୌତମଂକୁ ବୋିଲା । ୩୧୮ ।

ଗୋୁତମେ ବୋିଲେ ପୋଡୁ ପୋଡୁ ସ୍ତିରୀ ଜାତି

ବିଧାତା କିମ୍ପେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ କଲା ଉତପତ୍ତି । ୩୧୯ ।

ẏଏତେ ବାଗେ ରକ୍ଷା କରିଥାି ଅନୁବ୍ରତେ

ତଥାପି ରକ୍ଷା କରି ନୁାରିଲି ତୋତେ କଦାଚିତେ । ୩୨୦ ।

ପର ଦାରାẏଏ ଜାତ କଲୁ ଯେ ପୁତ୍ର ବେନି

ସନ୍ଦେଶ ଫେଡି ଆଜ କହିଲା ଅଞ୍ଜନୀ । ୩୨୧ ।

ପରଦାର ଚୌର୍ଯ ପୁତ୍ର ଗୋḷଅକୁଣ୍ଡା ଜାରଜାତକା

ସେ ପୁତ୍ର ମୁଖ ଛାହିଂଲେ ବିଶ୍wଅḷଇପାତିା ମହାପାତକା । ୩୨୨ ।

ବିମୁଖ ହୋିଣ ଗୋ ରାଗେ ପରିତ୍ଯାଗୀ

ଅଗାଦ ସମୁଦ୍ର ଭିତରକୁ ଦୁହିଂକୁ ଦିଲୁ ଫିଙ୍ଗି । ୩୨୩ ।

କ୍ଷୀରୋଦ୍ରେ ପଡି ନାଶଗଲେ ପୁତ୍ର ବେନି

ଅହଲ୍ଯା ବୋିଲା ମୋତେ ତୁ କିମ୍ପା ẏଏହା କଲୁ ଲୋ ଅଞ୍ଜନୀ । ୩୨୪ ।

ତୋହୋର ମାତା ହୋିଣ ମୁଂ ହୋିଲି ଦୋଛାରୀ

ଆଲୋ ତୁ ମୋହୋର ଦୁହିତା ହୋି ନୁାରିଲୁ ସଂହରି । ୩୨୫ ।

ଅଭେଦ ଆତ୍ମା ମୋତେ ଭେଦ କରାଲୁ

ପୁତ୍ରେ ନାଶଗଲେ ମୋତେ ଅଘରବାସୀ କଲୁ । ୩୨୬ ।

ତୋହୋର ଅବଶ୍ଯ ଲୋ ହୋିବ ସନ୍ତତି

ସେହୁ କପିମୁଖ ହୋୁ ତୋତେ ନୋହିବ ପ୍ରପତି । ୩୨୭ ।

ଗୌତମେ ବୋିଲେ ଗୋ ତୁମ୍ଭେ ନ କରିବା ରୋଷ

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଦିତ୍ଯଂକର ଚରିତ୍ର ẏଏ ତୋହୋର କିସ ଦୋଷ । ୩୨୮ ।

ତୋହୋର ଗ୍ଯାନେ କି ଆନକୁ କଲୁ ପରଦାର

ଦିaପାḷଏ ହୋି ସେ ନ କଲେ ବିଛାର । ୩୨୯ ।
<P୧>୩୨୭। ଚୌର୍ଯ୍ଯେ ତୋହୋର ଯେ ହୋିବ ତନẏଏ
<P୧>ẏଏହି କପିମୁଖ ହୋୁ ନୋହୁ ତୋତେ ଆẏଏ । (ଡ, ଢ)
<P୧>୩୨୨।୧ ବିଶୁḷଇପାତିା = ବିଶ୍wଆସଘାତକ, ପାପୀ, ହତ୍ଯାକାରୀ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୭୮]

ସତୀକି ଦୂଷିଲେ ପର ଗୃହ ବାସ ନାଶ କଲେ

ଯାବତ କାḷଅକୁ ẏଏ କଥା ରୁହାିଲେ । ୩୩୦ ।

ଆନ ପାପ କଲେ ସେ ଆନକୁ ନିରୋଧି

ପରଦାରା କଲେ ସେ ẏଏ କେବଣ ବିଧି । ୩୩୧ ।

ଅହିଲ୍ଯାଂକୁ ଛାହିଂ ମୁନି ଦିଲେ ଅଭିଶାପ

ପାଷାଣ ହୋିଣ ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ପାa ତାପ । ୩୩୨ ।

ଆଦିତ୍ଯକୁ ବୋିଲେ ତୁ ଗଗନ ନାଥ ହୋି ପରଦାରାẏଏ ପଶୁ

ẏଏ ମୋହୋର ଶାପ୍ଯେ ତୋତେ ରାହୁ ଯେ ଗରାସୁ । ୩୩୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ବୋିଲେ ତୁ ହରିଲୁ ମୋହୋର ପତ୍ନୀ

ଶରୀର ଯାକ ହୋୁ ତୋହୋର ସସ୍ରଯୋନି । ୩୩୪ ।

ହନୁମାନ ବୋିଲା ତୁ ଶଣ ଫାଲଗୁନି

ରୁଷିଶାପ୍ଯେ ନାଶ ଗଲେ ଆଦିତ୍ଯ ମଘବା ବେନି । ୩୩୫ ।

ହନୁର ଆଗେ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ସମୋଦ୍ରେ ପଡି କେମନ୍ତେ କଲେ ସେ ବେନି ପୋẏଏ । ୩୩୬ ।

ବୋଲୈ ମାରୁତି ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି

ବଡବାନḷଏ ପଡି ହେଠବୁଡ ହୋିଲେ ଭାି ବେନି । ୩୩୭ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ଯେ ଥିଲେ ମଧ୍ଯସ୍ଥାନେ

କୋḷଏ କରି ଧୈଲେ ସେ ବେନି ନନ୍ଦନେ । ୩୩୮ ।

ଗୌତମଂକ ଶାପ୍ଯ ଫḷଇଲା ପ୍ରତକ୍ଷ

ଶାମଶୀḷଆ ଯବଶୀḷଆ ଦୁହେଂ ହୋିଲେ କପିମୁଖ । ୩୩୯ ।

ଶାପ୍ଯ ଦୋଷେ ବିକୃତ ଭାବେ ବିଭୋḷଇ

ବାହୁଡି ସମୋଦ୍ରକୁ ପḷଆିଲେ ପୁଣ ପେଲି । ୩୪୦ ।

ବିଛାରି କାର୍ଯ୍ଯ ଗୋ କର ସ୍ତିରୀଜନେ

ସ୍ତିରୀ ଜନ୍ମ ନାଶ ଯାିଟି ଯୁବା ଉତକର୍ମେ । ୩୪୧ ।

ପରଦାରା ଭରସା ଗୋ ନ କର ତୁମ୍ଭେ ଆଶା

ଛୋରି ଶୃଙ୍ଗରକୁ ଗୋ ନ ବḷଆa ମନୀଷା । ୩୪୨ ।
<P୧>୩୩୪। ଇନ୍ଦ୍ରକ୍ର ବୋିଲେ ତୋର ହେୁ ସସ୍ର ଯୋନି ।
<P୧>ମୋର ଶାପ୍ଯେ ତୋର ଅଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଡୁ ẏଏହିକ୍ଷଣି । (ଖ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୭୯]

କ୍ଷଣକର ସୁଖ ଗୋ ଜନ୍ମକର ହୋି ଦୋଷୀ

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷକୁ ପାତକ ବହୁତ ବିକାଶି । ୩୪୩ ।

ଆଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ଯେ ସ୍ତିରୀଂକର ବଡ ତପ

ସମସ୍ତ ନାଶଯାି ପରଦାରା ବଡ ପାପା । ୩୪୪ ।

ବୃହସ୍ପତିଂକର ଭାରିଯା ତାରା ମହାସତୀ

ପରଦାରା ଦୋଷେ ସେ ହୋିଲେ ଅଜାତି । ୩୪୫ ।

ଆକଶର ଅପକ୍ଷରୀ ପରଦାରା ଦୋଷେ

ହୀନ ସ୍ତିରୀ ହୋିଲେ ସେ ମଧ୍ଯସର୍ଗ ବାସେ । ୩୪୬ ।

ଗୌତମ ରୁଷିଂକର ପତ୍ନୀ ଯେ ଅହଲ୍ଯା

ପରଦାରା ଦୋଷ କରି ପଥର ହୋିଲା । ୩୪୭ ।

ସୈତନିକ କନ୍ଯା ପରଦାରା ଦୋଷ କରି

ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକର ଶପ୍ଯେ ହୋିଲା ମୁଖ ରେତକାରୀ । ୩୪୮ ।

ମଧୁ ରୁଷିଂକର ଭାରିଯା ଉର୍ମିḷଆ

ପରଦାରା ଦୋଷେ ପଡି କାମକ୍ଷେତ୍ର ହୋିଲା । ୩୪୯ ।

ଅହଲ୍ଯା ପରଦାରାẏଏ ଜନମିଲେ ଶାମଶୀḷଆ ଯବଶୀḷଆ

କାḷଏ ସେ ପୁତ୍ର ଗୋ ସମ୍ଭାḷଅନ ନୋହିଲା । ୩୫୦ ।

ଜନ୍ମକର ସୁକୃତ ହରୈ ପରଦାରା

ମଧ୍ଯ ବẏଅସେ ସେ ପାପ ଖଣ୍ଡି ପାପ ଅରଜିଲା । ୩୫୧ ।

ପରଦାରା ଦୋଷେ ଶାସ୍ତି ଦିୈ ଯମ ଦେବା

ପରଦାରା ଦୋଷେ ସ୍ତିରୀ ହୁaନ୍ତି ବିଧବା । ୩୫୨ ।

ପରଦାରା ସଙ୍ଗମ ନ କର କେହି ଇଚ୍ଛା

ବିଷ୍ନୁ ପୁରାଣ ଶୁଣିଲେ ଆପଣେ ହୋି ରକ୍ଷା । ୩୫୩ ।

ପରମ ମା ହେଶ୍wଅରୀ ଗୋ ଜଙ୍ଖେର ପୁର ବାସୀ

ପରଦାରା ପାତକ ପକାa ମା ଗୋ ଧଂସି । ୩୫୪ ।
<P୧>୩୪୩।୨ କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷେ ପାପୀ ସ୍wଆମୀ କୋପେ ନାଶି । (ଣ, ଙ, ଡ, ଢ, ଛ, ଜ, ଘ)
<P୧>୩୪୮।୧ ସୁକୁନ୍ତḷଆ (ଶକୁନ୍ତḷଆ) କନ୍ଯା ପରଦାରା ଦୋଷ କରି । (ଜ, ଝ, ଟ, ଚ,)
<P୧>୩୫୩। ପରଦାରା ସଙ୍ଗମେ କେହି ନୋହିବାଟି ରକ୍ଷ ।
<P୧>ବିଷ ପୂରୋରି ସେ ଆପଣେ କରୈ ଭକ୍ଷ । (ଠ, ଥ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୮୦]

ଯଗ୍ଯେଂ କୁସୁମ ମା ଗୋ ପକାିଲି ବାଞ୍ଚ୍ଛି

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ମା ଗୋ ନ କଲି ମୁଂ କିଚ୍ଛି । ୩୫୫ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ମା ଗୋ ଖଣ୍ଡ ମୋର୍ ଅẏଏ ଜନ୍ମର ପାପ

ଧର୍ମ ବାଞ୍ଛିତେ ମୋତେ ପ୍ରାପତ କର ତପ । ୩୫୬ ।

ପରମ ମାହେଶ୍wଅରୀ ମା ଗୋ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସକୁ ଦେବା ଗୋ ମୁକତି ଅନର୍ଗḷଆ । ୩୫୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ମାରୁତି

ଶାମଶୀḷଆ ଯବଶୀḷଆ ଯେ ଲାଗିଲେ କେବଣ କତି । ୩୫୮ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ହନୁମାନେ ଅଞ୍ଜନାର ବାḷଏ

ଶାମଶୀḷଆ ଯବଶୀḷଆ ଲାଗିଲେ ଉତ୍ତର କୂḷଏ । ୩୫୯ ।

ଶଙ୍ଖ ରାଜାର କୂḷଏ ସୁଜାଣେଶ୍wଅର ଯତି

ତାହାର ନନ୍ଦନ ନାମ ଅଟେ ଶରଜାତି । ୩୬୦ ।

ଶରଜାତିର ତନẏଏ ସୁମାḷଈ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଜମ୍ବୁଧର ବୋଲି ଅଟେ ତାହାର ସନ୍ତତି । ୩୬୧ ।

ଜମ୍ବୁଧରର ନନ୍ଦନ ଦିଗାମ୍ବର ନାମେ ବୀର

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ସୁରେଶ୍wଅର । ୩୬୨ ।

ସୁରେଶ୍wଅରର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ମାଲ୍ଯବନ୍ତ

ମାନବନ୍ତ ବୋଲି ଯେ ẏଏହାର ନିଜ ପୁତ୍ର । ୩୬୩ ।

ମାନବନ୍ତର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ଭୁମନୁ

କରୁଣାକର ବୋଲି ତାହାର ନିଜ ତନୁ । ୩୬୪ ।

କରୁଣାକର ନନ୍ଦନ ଜନକେଶ୍wଅର ରାଜା

ମାḷଈẏଅଞ୍ଛ ବୋଲି ẏଏହାର ଆତ୍ମଜା । ୩୬୫ ।

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ନାମ କୌସ୍ତୁଭ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବିଡାḷଆକ୍ଷ ବୋଲି କରି ẏଏହାର ସନ୍ତତି । ୩୬୬ ।
<P୧>୩୫୬।୨ ପରମ ସାନନ୍ଦେଣ ରକ୍ଷାକର ତପ । (ଝ, ଞ୍ଜ, ଟ, ଥ)
<P୧>୩୫୭।୨ ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସକୁ ଦେବା ମତି ଅନର୍ଗḷଆ । (ଠ, ଥ, ଡ, ଢ, ଚ, ଛ, ଣ)
<P୧>୩୬୦।୧ ଶତ୍ର ରାଜାର କୁḷଏ ସୁଜଣେଶ୍wଅର ଯତି । (ଚ, ଛ, ଜ, ଘ, ଗ, ଡ, ଢ)
<P୧>୩୬୧।୧ ଶରଜାତିର ତନẏଅ (ଅଂଶୁମାḷଈ, ଅଶ୍wଅ, ମାନେଶ୍wଅର, ଅଶ୍wଅମାନ, ସୁରସମାନ) ପ୍ରଭୃତି ଭିନ୍ନ ପାଠ ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୮୧]

ବିଡାḷଆକ୍ଷର ନନ୍ଦନ ଶଶଧର ରାẏଏ

ଅଞ୍ଜନ ବୋଲି କରି ẏଏହାର ତନẏଏ । ୩୬୭ ।

ଅଞ୍ଜନର ନନ୍ଦନ ଖଡଦ ନୃପତି

ẏଏ ଖଡଦସେନ ରାଜାର ନୋହିଲା ସନ୍ତତି । ୩୬୮ ।

ସମୁଦ୍ରକୈ ରାଜା ସେବା କରୈ ନିତି

ସେ ରାଜା ଅଟୈ ମହା ଧାର୍ମିକ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୩୬୯ ।

କିସ୍କିନ୍ଦାକୁ ଲବନ୍ ଅସମୁକ୍ଦ୍ର ନବ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ

ସମୋଦ୍ରରେ ସେ ରାẏଏ ତପ କରୈ ନିତ୍ଯେ । ୩୭୦ ।

ଅନୁଦିନେ ସମୋଦ୍ରରେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସ୍ରାହନାଦି ସାରି

ପୁତ୍ର ଦାନ ଦେବ ବୋଲି ସମୋଦ୍ରକୁ କରୈ ଗୁହାରି । ୩୭୧ ।

ରୁଷଭ ମାସ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ଦୁତୀẏଆର ତିଥି

ଅର୍କବାର ମୃଗଶିରା ନକ୍ଷତ୍ର ପାହାନ୍ତି । ୩୭୨ ।

ସେ ଦିନ ଖଡଦସେନ ରାଜା ସମୋଦ୍ରକୁ କରୈ ସେବା

ଭୋ ରତ୍ନାକର ମୋତେ ପୁତ୍ର ଦାନ ଦେବା । ୩୭୩ ।

ବାଞ୍ଛା କରି ରାଜା କରୈ ଦୈନି

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ କୂḷଅରେ ଲାଗିଲେ ଭାି ବେନି । ୩୭୪ ।

କପି ମୁଖ ସୁନ୍ଦର ଆପଣାର କାẏଏ

ବḷଅବନ୍ତ ନନ୍ଦନ ଅନଙ୍ଗ ରୂପ ପ୍ରାẏଏ । ୩୭୫ ।

ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସର୍ଗୁଂ ବାଣୀ

ẏଏ ଦୁି ପୁତ୍ର ପ୍ରତିପାḷଅ ହୋ ଖଡଦ ନୃପମଣି । ୩୭୬ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ସେି ଦୁି ପୁତ୍ରକୁ ଆଣୀ ଖଡଦ ନୃପମଣି

ବେନି ପୁତ୍ର ନାମ ଦିଲା ବାḷଈ ସୁଗ୍ରୀବ ପୁଣି । ୩୭୭ ।

ଶସ୍ତ ସେନାପତି ସତ୍ଯ ଯୁଗେ ଇନ୍ଦ୍ର ତହିଂ ଥିଲା

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗରେ ସେ ଇନ୍ଦ୍ର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ବାḷଈ ନାମ ପାିଲ । ୩୭୮ ।

ପ୍ରଶସ୍ତ ଥିଲା ଯେ ଆଦିତ୍ଯର ତହିଂ

ତେତ୍ରẏଆ ଯୁଗେ ଜାତ ହୋିଲା ସୁଗ୍ରୀବ ନାମ ବହି । ୩୭୯ ।

ଆଦି ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଏ ତୁମ୍ଭେ କେତୁ ମଙ୍ଗḷଅ

ସତ୍ଯ ଯୁଗରେ ଜାତ ତୁମ୍ଭେ ଶସ୍ତ ପ୍ରଶସ୍ତ ମହାବḷଅ । ୩୮୦ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ତୁମ୍ଭେ ବାḷଈ ସୁଗ୍ରୀବ ରୂPଏ ଉତପନ୍ନ

ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ତୁମ୍ଭେ ହୋ କର୍ଣ୍ଣ ଅରଜୁନ । ୩୮୧ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୮୨]

ବାḷଈ ସୁଗ୍ରୀବଂକର ମୁଂ ଅଟୈ ଭଣଞ୍ଜା

ଅଞ୍ଜନା ମାତା ମୋହୋର୍ ଅଗୌତମ ତନୁଜା । ୩୮୨ ।

ଅନେକ କାḷଅର କଥା କହିଲା ପାବେନି

ଶୁଣି ପରମ ସାନନ୍ଦ ହେଲେ ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି । ୩୮୩ ।

ଅନେକ ଦାରାକ୍ଷ ଫḷଅ ଦିଲେ ହନୁମତ

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ତ୍ରିପୁତି ସେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ସୁତ । ୩୮୪ ।

କରପତ ଯୋଡିଣ ସେ ବୋଲୈ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ପରମ ଯୋଗୀ ପୁରୁଷ ମୋତେ କରିବା ସଦẏଏ । ୩୮୫ ।

ଉଠି ଅର୍ଜୁନକୁ କୋḷଅ କରିଣ ହନୁମନ୍ତେ

ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲି ଅର୍ଜୁନ ତୁ ବର ମାଗ ମୋତେ । ୩୮୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ମୋତେ ଯେବେ ହୋିଲା ଅନୁଗ୍ରହ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥରେ ମାର କପିକେତନ ହୋି ରହ । ୩୮୭ ।

ସାଂଗ୍ରାମକୁ ଯିବା ବେḷଏ ଛାହିଂବି ତୋର ମୁଖ

ସମସ୍ତ ସିଦ୍ଧ ମୋତେ ହୋିବ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୩୮୮ ।

ପଣ୍ଡିତ ଲୋକେ ତାତ ଯାତ୍ରା ଅନକୂḷଅ ବିଧି

ହନୁମନ୍ତ ପ୍ରସନ୍ନେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧି । ୩୮୯ ।

ଯେବଣ ସାଂଗ୍ରାମ ଭୁମିରେ ଥାି ହନୁମନ୍ତ

ପଶିତ ନୁାରୈ ତହିଂ ପାତେକ ଦୁରାପାତ । ୩୯୦ ।

ଯେ ଅବା ପଣ୍ଡିତ ଯୋଗ ଗ୍ଯାନବନ୍ତ

ହନୁମନ୍ତ ପ୍ରତିମା ଗୋଟିẏଏ ଦ୍wଆରେ ଥାପିବ ଅନୁବ୍ରତ । ୩୯୧ ।

ଅସୁର ନିପାତକ ଅଟୈ ପରମ ଯୋଗୀ

ସେ ଥିଲା ଭୁମିକି ନୋହୈ ଅସୁର ଭୋଗୀ । ୩୯୨ ।

ଭୋଜନ କାḷଏ ସୁମରୈ ହନୁମନ୍ତ

ସେ ଅନ୍ନକୁ ଆତ୍ରେଷି ନ ପାରୈ ଦୁରାପାତ । ୩୯୩ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି

ଆପଣେ ଦୂଷିତ ହୋିଲି ସ୍wଆମୀ ତୋତେ ନ ଚିହ୍ନି । ୩୯୪ ।

ଶ୍ରୀରାମ ପ୍ରସନ୍ନେ ବର ଦିଲେଟି ଯାହାକୁ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୁଣ୍ଯେ ମହାତମା ଭେଟିଲି ମୁହିଂ ତାଂକୁ । ୩୯୫ ।
<P୧>୩୮୨।୨ ପବନ ସୁତ ଅଟୈ ମୁଂ ଅଞ୍ଜନା ମୋହୋର ମାତ । (ଥ) (ଏ ପାଠ ଶୁଦ୍ଧ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୮୩]

ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ ମୋତେ ଦẏଆ କରିଥିବା

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ମୋର ବିଜẏଏ କରିବା । ୩୯୬ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଶ୍ରୀରାମଂକ ଦୂତ

କପିକେତନ ଚିହ୍ନ ହୋିଥିବି ତୋର ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ । ୩୯୭ ।

ବେନି କର ଯୋଡି ପାଥ ପଦ୍ମପଦେ ପଡି

ଅନେକ ତୁସ୍ତି ସେ ଯେ କରୈ ପୁରସରି । ୩୯୮ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ହନୁମାନ ମହାରୁଦ୍ର ମୂର୍ତ୍ତି

ଜẏଅ ଜẏଅ ଭଗତମତ୍ସḷଅ ଦାଶରଥି । ୩୯୯ ।

ଜẏଅ ତୁ ଶରଣ ଜନ ରକ୍ଷଣ ନାହ ସାଧୁ

ଜẏଅ କୃପାନିଧି କୃପା ଜḷଅ ସିନ୍ଧୁ । ୪୦୦ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ଲଂକା ବିଧମ୍ସନ ଦର୍ପଶୈḷଅ

ଜẏଅ ଜẏଅ ତ୍ରେତା ଯୁଗର ମହାମଲ୍ଲ । ୪୦୧ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ପରମ ମଙ୍ଗḷ ଅଯୋଗେଶ୍wଅର

ତୋହୋରେ ଲଂକାଗଡ ଜẏଏ କଲେ ରଘୁବୀର । ୪୦୨ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ଶ୍ରୀରାମ ଭଗତ ଦୂତ ଶ୍ରେଷ୍ଠ

ତୋହୋରେ ଖଣ୍ଡନ ହେଲା ସୀତẏଆଂକ କଷ୍ଟ । ୪୦୩ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ପରମାନନ୍ଦ ଗୌତମ ନାତି

ଜẏଅ ଜẏଅ ଯମ ଅର୍ଗḷଅ ଭଞ୍ଜନ ମାରୁତି । ୪୦୪ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ କାḷଆନ୍ତକ ଦନୁଜ ଦର୍ପ ନଷ୍ଟା

ଜẏଅ ଜẏଅ ଶ୍ରୀରାମ ଭଗର ଜନ ଶ୍ରେଷ୍ଠା । ୪୦୫ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ନାଥ ସେବକ ଜନମତ୍ସḷଅ

ଜẏଅ ଜẏଅ କରୁଣାସାଗର ଗତିଭୋḷଅ । ୪୦୬ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ବାḷଈ ସୁଗ୍ରୀବର ଭଣଞ୍ଜା

ଜẏଅ ଜẏଅ କାḷଅ କାମ ଦର୍ପ ଭଞ୍ଜା । ୪୦୭ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ମାନବ ତୁ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଜẏଅ ଜẏଅ ଭ୍ମବନ ଉତ୍ସବ ତୁ ପରମାନନ୍ଦ । ୪୦୮ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ମହା ଯତି ମହା ପଣ୍ଡିତ ମହା ଯୋଧୀ

ଜẏଅ ଜẏଅ ଗିରିବରେ ବନ୍ଧନ ବାରାନିଧି । ୪୦୯ ।

ଶ୍ରୀ ହନୁମନ୍ତ ଚରଣେ ଶରଣ ମୋର ସେବା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବା । ୪୧୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୮୪]

ଶ୍ରୀ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗେ ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ହରଣ କଥା

ଶୁଣନ୍ତେ ଧନ ପୁତ୍ର ପ୍ରାପତ ହୋẏଏ ଯଥା । ୪୧୧ ।

ଶ୍ରୀ ହନୁମନ୍ତ ପ୍ରସନ୍ନେ ଆରୋଗ୍ଯଶୀḷଅ ବଞ୍ଛି

ହନୁମନ୍ତ ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁକତି ଗତି ଇଚ୍ଛି । ୪୧୨ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋଲୈ ପାଥ ତୁ ସୁମରିବୁ ଯେତେବେḷଏ

କପିକେତନ ହୋି ରଥେ ଥିବି ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୪୧୩ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ନାରାẏଅଣ ସାରଥି ହୋିବେ ଦେବରାଜେ

ସାଂଗ୍ରାମେ ରଥ ଧ୍wଅଜେ କରିବି ମୁଂ ବିଜେ । ୪୧୪ ।

ହନୁମନ୍ତ ଅର୍ଜୁନ ଚḷଇଯାନ୍ତେ ପଥେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଅଭିନବ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୪୧୫ ।

ଦେଖିଲେ ନିḷଏନ୍ଦୀ ସରୋବର ସ୍ଥḷଈ

ବେନି ଯୂଣ ଆẏଅତନ କୋଶେକ ଉଗୁḷଇ । ୪୧୬ ।

ଅନେକ କମḷଅ ତହିଂ ବିଘଂସିତ ସୁଗନ୍ଦ୍ଧ

ଅନେକ ଉଡଙ୍ଗ ଘେନି ଉଡଙ୍ଗେଶ୍wଅର ବନ୍ଦୀ । ୪୧୭ ।

ସେ ବିଷ ଲହରୀ ଘାẏଏ ହାନ୍ଦୋḷଅ ହୋẏଏ ପାଣି

କଜ୍wଅḷଅ କḷଅଂକ ପ୍ରẏଏ ପୂରି ଅଛନ୍ତି ନାଗେଣୀ । ୪୧୮ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ବାବୁ ଶୁଣ ବୀର ପାଥେ

ẏଏ ବିଷ ଲହରୀରେ ତୁ ଝାସିବୁ କେମନ୍ତେ । ୪୧୯ ।

ନାରାẏଅଣଂକ ରଙ୍ଗା ଅବତାର ସରୂପେ

କରନ୍ତି ବାḷଅତ୍ରୀଡା ମୁଥୁରା ପୁର ଗୋପେ । ୪୨୦ ।

କଂସର ଆଗରେ ଯାି କହିଲେ ନାରଦ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ହାଥରେ ନିଚẏଏ ତୋର ବଧ । ୪୨୧ ।

କହ୍ନାି ନାମେଣ ଯେ ନନ୍ଦର ପୁତ୍ର ଗୋଟି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅବତାରେ ଅନାଦି ନାଥ ହେଟି । ୪୨୨ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ଦୃମିଲାର ବḷଆ

ଭାḷଐ ଅନୁବ୍ରତେ କୃଷ୍ଣର ଭẏଅ ଯେ ଲାଗିଲା । ୪୨୩ ।

ବାḷଅ କାḷଏ ପ୍ରଥମେ ପୋତନୀକି ଦିଲା ପେଷି

କ୍ଷୀରପାନେ କେଶବ ତାକୁ ପକାିଲେ ନାଶି । ୪୨୪ ।
<P୧>୪୨୪।୧ ବାḷଅ କାḷଏ ପ୍ରଥମେ ପ୍ରୋହି (ହେ) ଣୀକି ଦିଲା ପେଷି । (ଘ, ଢ, ଛ, ଜ, କ, ଙ)
[MBO-୦୨(୧)-୩୮୫]

ଦୁଜେଣ ବଧିଲେ ବୃକ୍ଷ ଯେ ଯାମḷଆ

ତିଜେଣ୍ ଅଭାଞ୍ଜିଲେ ଶକଟା ମହାବḷଆ । ୪୨୫ ।

ଷଣ୍{??}ସୁର ମାିଲେ ଗୋ ଗୋଷ୍ଠେଣ ପଶି

ଶୁଣିଣ କଂସ କେଶୀ ମନେ ବଡ ତ୍ରାସି । ୪୨୬ ।

ଉପାẏଏ ରଞ୍ଛିଲା କଂସ ପ୍ରḷଅମ୍ବାସୁର ବଚନେ

ପଦ୍ମ ମଗାିଲା ନନ୍ଦକୁ କଟୁ କୂଟ ବଚନେ । ୪୨୭ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେ ଦେବ ବନମାḷଈ

କାହ୍ନୁ ସଂତ୍ରିଷେଣ ଗଲେ ପଦ୍ମ ପୁଷ୍ଯ ତୋḷଇ । ୪୨୮ ।

କାḷଇନ୍ଦୀ ଜḷଅରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ଚତ୍ରପାଣି

ନାଗବḷଅ ଘେନି ଥିଲା ତହିଂ କାḷଇ ଯେ ନାଗେଣୀ । ୪୨୯ ।

ପଦ୍ମ ତୋḷଅନ୍ତେଣ ସେ କଟାḷଇଲା କାḷଇ

ପାଦେ ଦର୍ପ ତାର ମର୍ଦ୍ଦିଲେ ବନମାḷଈ । ୪୩୦ ।

ଗରୁଡ ବିଜେ କଲା ଦେଖି କାḷଈ ପḷଆିଲା ଡରେ

କେଶବରେ ଶରଣ ପଶିଲା ନିର୍ଭରେ । ୪୩୧ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ବର ତାକୁ ଦିଲେ ଭଗବାନ

ତୋଷେଣ ସ୍wଆମୀ ତାର ଶିର ବସୈଲେ ପଦ୍ମପାଦ ଚିହ୍ନ । ୪୩୨ ।

ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହୋି କାḷଈ ଖଗେଶ୍wଅରେ ଦେଖି

ଶରଣପଞ୍ଜର ନାଥ ଦୋଷ ମୋର ଉପେକ୍ଷି । ୪୩୩ ।

ଗରୁଡ ବୋଲୈ ଯେବେ ନାରାẏଅଣ ଅନୁଗ୍ରହ କଲେ ତୁକୁ

ପḷଆ ଯା କାḷଈ ତୁ ମୋର ଅଦୃଶ୍ଯ ସ୍ଥାନକୁ । ୪୩୪ ।

ଖଗେଶ୍wଅର ଭẏଏଣ ପḷଆି ଉଡଙ୍ଗ

ନିḷଏନ୍ଦୀ ସରୋବରେ ଆସି ପଶିଲା କାḷଇନାଗ । ୪୩୫ ।

ଅନେକ ନାଗବୃନ୍ଦ ଘେନି ପଶିଲା ସରୋବରେ

ଗରୁଡ ପଶି ନୁାରୈ ẏଏ ଭ୍ମବ୍ନ ଭିତରେ । ୪୩୬ ।
<P୧>୪୨୯।୧ ପର `ଖଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ପଦ୍ମ ତୋଲନ୍ତେଣ ସେ କଟାḷଇଲା କାḷଇ
<P୧>ଧାମନ୍ତେ ବିଷ ଲହରୀ ପଡୈ ଉଛୁḷଇ ।
<P୧>ଦଂଶିଲା ସେ ପଦ୍ମପାଦେ ଢḷଇଲେ ଅଚ୍ଯୁତ
<P୧>ଗରୁଡକୁ ସୁମରଣା କଲେ ହḷଅହସ୍ତ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୮୬]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତହୁଂ ଶୁଣିମା ମାରୁତି

କିନିମନ୍ତେ ଗରୁଡ ଯେ ନ ପଶୈ ẏଏଥି । ୪୩୭ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋଲେ ତହୁଂ ଶୁଣ ଧନୁର୍ଜẏଅ

ବହୁଟ କାḷଅର କଥା ଦୃଷ୍ଟାନ୍ତ ଉପାẏଅ । ୪୩୮ ।

ବାବୁ ଅନୁସର ନାମେ ẏଏକୈ ସତ୍ଯ ଯୁଗେ

ଗରୁଡ ନାଗନ୍ତ ମାିଲା ମାତାର ବୈରାଗେ । ୪୩୯ ।

ଗରୁଡ ẏଏ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଆସି ଦିନେକ ବିଶ୍ରମି

କଚ୍ଛପ ଗୋଟାẏଏ ଦେଖିଲେ ପକ୍ଷୀରଜ ସ୍wଆମୀ । ୪୪୦ ।

ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲେ ତାହା ଭକ୍ଷିବାନିମନ୍ତେ

ଥଣ୍ଟେଣ ଧରି ତାହା ଆଣୈ ବୈନେତ୍ରେ । ୪୪୧ ।

କଚ୍ଛପକୁ ଭକ୍ଷ କରି କଶ୍ଯପର ବḷଆ

ଭୂମିର ମଧ୍ଯରେ ଏ ପକାିଲା ଖୋḷଆ । ୪୪୨ ।

ସନ୍ଧ୍ଯା କରୁଛନ୍ତି ବସି କଶ୍ଯପ ମହରୁଷି

ତାହାଂକ ଉପରେ ଖୋḷଆ ପଡିଲାକ ଆସି । ୪୪୩ ।

ଦେଖିଲେ କଶ୍ଯପ ଯେ କଚ୍ଛ୍ପର ପିଠି

ରାଗେଣ ଶାପ୍ଯ ଦିଲେ କଶ୍ଯପ ତପୋନିଷ୍ଠି । ୪୪୪ ।

ଆମ୍ଭର ବାହାନ ẏଏ ଅଟୈ କଚ୍ଛ୍ପ

ẏଏହାକୁ ଭକ୍ଷିଲେ ପିତାର ମାଂସ ଭକ୍ଷିଲା ସରି ପାପ । ୪୪୫ ।

କେ ଅବା ପକାିଲା ଆଣି ଆମ୍ଭର ଉପରେ

ଆରବେḷଏ ନ ପଶିବୁଂ ନିḷଏନ୍ଦୀ ସରୋବରେ । ୪୪୬ ।

ଆମ୍ଭର ବୋଲ ମେଣ୍ଟି ଯେହ୍ବେ ସରୋବରେ ପଶୁ

ଦହନ ହୋି ଶରୀର ହୋୁ ଧୂḷଇ ପାୁଂଶୁ । ୪୪୭ ।

ରାଗେଣ ଶାପ ଦିଲେ କଶ୍ଯପ ମହରୁଷି

ତେଣୁ ḷଅରି ଗରୁଡ ନୁାରୈ ẏଏଥି ପଶି । ୪୪୮ ।

ଶୁନ ବାବୁ ଧନୁର୍ଜẏଏ ପାର୍ଥିବ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ତେଣୁ କରି ନିଚିନ୍ତେ କାḷଇẏଅ ନାଗ ẏଏଥେଂ ରହିaଚ୍ଛି । ୪୪୯ ।

ନାରାẏଅଣ ଅଙ୍ଗେ ଘାୁଡ କଲା ଯେୁଣ ଉଡଙ୍ଗ

ଜାଣିଣ ଅର୍ଜୁନ ẏଏଥି ତୁ ହୁaସି ସଂସର୍ଗ । ୪୫୦ ।
<P୧>୪୪୯।୨ ତେଣୁ କରି ନିଖବୋନ୍ଗେ କାḷଇẏଅ ନାଗ ẏଏଥେଂ ରହିaଚ୍ଛି । [ଅନେକ ପାଠ]
[MBO-୦୨(୧)-୩୮୭]

ହନୁମନ୍ତ ବଚନ ଶୁଣିଣ ଫାଲଗୁନି

ସରୋବରେ ପଶିଲା ବୀର କରେ ଗଦା ଘେନି । ୪୫୧ ।

ଅସିତ ମାରାଗ ଜିଣି ଦିଶେ ଦେହ ବର୍ଣ୍ଣ

ବେନି ପାଦେ ବିରାଜୈ ତାର ପଦ୍ମ ଚିହ୍ନ । ୪୫୨ ।

କମḷଅ ପତ୍ର ଉପରେ ଅର୍ଜୁନ ଯାିଂ ଉଠି

କିḷଇକିḷଆ ନାଦେ ନାଗେ ଉଠିଲେ ଦେଖୈ କିରୀଟୀ । ୪୫୩ ।

ତିନି ସାତ ପାଞ୍ଛ ଫେଣା ଶିରରେ ବିରାଜି

ଜୀମୂତ ପଟḷଅ ଯେହ୍ନେ ମିଥୁନେ ଗରଜି । ୪୫୪ ।

ବିଶେଷେ ଜଲ ଯେ ଅଗାଦ ଗଭୀର

କାḷଇ ନାଗୁଣୀର ସହସ୍ରେ ବୃନ୍ଦ ସନ୍ଯ ଗହନ ସରୋବର । ୪୫୫ ।

ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ ଅବତାର ସେ ବୀର ଧନୁର୍ẏଏ

କାḷଇ ନାଗବḷଅ ଦେଖି ସେ କିଚ୍ଛି ନ କରୈ ଭẏଏ । ୪୫୬ ।

ତୋḷଐ କମḷଅ ସେ ପଦ୍ମପତ୍ରେ ଧୀରେ ଧୀରେ ଉଠି

ପିଟୈ ନାଗନ୍ତ ସେ କରେଣ ଧରି ଯଷ୍ଟି । ୪୫୭ ।

ପିଟିଣ ନାଗବḷଅ ସେ କରୈ ମସିଗୁଣ୍ଡା

ନାଗୁଣୀ ବḷଅ ଦେଖିଣ ସେ ଦିଗୁଣ ପରଚଣ୍ଡା । ୪୫୮ ।

ହୃଦରେ ଶୋଭାବନ ବିରାଜୈ ରତ୍ନମାḷଆ

ଜଗୁଜନ ମୋହନ ସେ ବାସବର ବḷଆ । ୪୫୯ ।

ẏଏକ ପ୍ରହାରକେ ଅନେକ ନାଗ ଲୋଟି

କଜ୍wଅḷଅ ବର୍ଣ୍ଣ ପାଣି ହୋିଲା ରକତ ବୃଷ୍ଟି । ୪୬୦ ।

ମହା ଭୀଷ୍ମରୂପ ଧରି ଧାିଂଲେ ଅନେକ ନାଗ

ଅର୍ଜୁaନ୍ର ବିଘାତେ ନାଶଗଲେ ସକḷଅ ଉଡଙ୍ଗ । ୪୬୧ ।

ବାମକରେ କମḷଅ ତୋḷଐ ଡାହାାଣ କରେ ଯଷ୍ଟି ଘେନି

ଖବୋନ୍ଗେକ ନାଗୁଣୀ ବḷଅ ମାିଲା ଫାଲଗୁନି । ୪୬୨ ।

ପḷଆି ନାଗୁଣୀବḷଅ କହିଲେ କାḷଇକି

ତୋହୋର ଥାାନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ନିରିମାଖି । ୪୬୩ ।
<P୧>୪୫୧।୨ ସରୋବରେ ପଶିଲା ବୀର କରେ ଛାପ ଘେନି । (କ, ଖ, ଢ, ଝ)
<P୧>୪୫୯।୧ ହୃେଦẏଅରେ ଶୋଭାବନ ବୈଜẏଅନ୍ତୀ ମାḷଆ । (କ, ଣ)
<P୧>୪୫୯।୧ ହୃଦẏଅରେ ଶୋଭାବନ ବିରାଜୈ ବନମାḷଆ । (ଖ)
<P୧>୪୫୨।୧ ଅସିତ = କୃଷ୍ଣ ନୀḷଅବର୍ଣ୍ଣ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୮୮]

ପୁରୁଷେକ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଅଦଭ୍ମତେ

ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ପୁଷ୍ଯ ତୋḷଐ ଆମ୍ଭର ଦେଖନ୍ତେ । ୪୬୪ ।

କମḷ ଅପତ୍ରେଣ ସେ ବେନି ପାଦ ଦେି

କେତେକ ଉଶ୍wଆସ ସେ ଜḷଅରେ ନ ବୁଡୈ । ୪୬୫ ।

ଆତ୍ରେଷି ଘୋଟିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଯେ ଯାହାର ଦର୍ପେ

ତୋଟ ଭାଙ୍ଗନ୍ତେଣ ଆମ୍ଭେ ଧୈଂଲୁ ସବୋନ୍ଗ୍ ସର୍ପେ । ୪୬୬ ।

ଅକାଟ ଅତୁଟ ଫୁଟ ଅଟୈ ତାହାର କାẏଏ

ନୋହୈ ମାନବ ସେ କେବଣ ଦେବତାẏଏ । ୪୬୭ ।

ତୋହୋର ନାମ କହନ୍ତେ ତ୍ରାସନ୍ତି ଦିଗପାḷଏ

ẏଏଡେ ବଡ ମଧୁବନ ତୋଟା ଗୋଟା ଧ୍wଅଂସ ଗḷଆ ẏଏତେ କାḷଏ । ୪୬୮ ।

ପୁଷ୍ଯବନ ବିନାଶ ବାରତା ଯହୁଂ ଶୁଣି

ଆପଣେ ବିଜେ କଲା କାḷଈ ନାଗ ପୁଣି । ୪୬୯ ।

ମନ୍ଦର ତୁଲ୍ଯ ଜାଣି ତାର ଶୈରରେ ସପତ ଫେଣା

ଗର୍ଜନ ଘୋରନାଦ ନ ଯାି କḷଅନା । ୪୭୦ ।

ଜḷଅଭ୍ମବନେ ଥୈ କାḷଈ ଆକାଶକୈ ଘୋଟି

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ବାବୁ ସମ୍ଭାḷଅ କିରୀଟୀ । ୪୭୧ ।

କାḷଇର ଭୀଷ୍ମରୂପ ଦେଖିଣ ଫାଲଗୁନି

କୋପେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାଥ ଦିବ୍ଯ ସହସ୍ର ନ୍ତ ଘେନି । ୪୭୨ ।

ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାର ସେ ଯେ କରିaଚ୍ଛି କାḷଇ

ଭẏଏଣ କḷଅଂକ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ଅଂଶୁମାḷଈ । ୪୭୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯେ ସପ୍ତ ଲକ୍ଷ କାଣ୍ଡ

ସମସ୍ତ ପଶିଲା ଯାି କାḷଇẏଅ ନାଗର ତୁଣ୍ଡ । ୪୭୪ ।

ଶର ସନ୍ଧାନ ସେ ଯେ କରୈ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ନାଗୁଣୀର ଗର୍ଭେ ପଡି ସମସ୍ତ ଯାି କ୍ଷẏଏ । ୪୭୫ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଶରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀରମଣି

ହେḷଏ ଭକ୍ଷଣ ତାହ କରୈ ନାଗୁଣୀ । ୪୭୬ ।

ଅଗ୍ନିଶର ପୁଣି ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଫାଲଗୁନ

ନାଗୁଣୀ ଗର୍ଭଗତେ ପଡି ହୋିଲା ନାଶପାନ । ୪୭୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୮୯]

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନ କାḷଏ ଅଗ୍ନି ଦେବତା ଦିଲେ ଯେବଣ ମୌଷଧି

ତାହ ଆଧାନ କଲା ସଂଗ୍ରାମେ ପାଥ ଜମ୍ଭଭେଦୀ । ୪୭୮ ।

ମନଭେଦୀ ଶରେ ସେହି ଔଷଧ ଆଚ୍ଛାଦି

କୋପେଣ ଅରଜୁନ ତାହା ଅନୁସରି ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୪୭୯ ।

ଔଷଧିର ଶର ଯେ ପଡଲା ଯାିଂ ଘୋଟି

ସର୍ପ ମୃଧୁନି କି, ତହିଂରେ ଯାୁaଚ୍ଛି ଫାଟି । ୪୮୦ ।

ମୌଷଧି ଗନ୍ଧ ଲାଗି ଭାଜିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ସର୍ପଂକର ଦର୍ପ

ଜḷଅ ଭ୍ମବନ ତେଜି ପḷଆିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସର୍ପ । ୪୮୧ ।

ପଡିଲା ଶର ସେ କାḷଇର ଭାଲପଟ ଉପର

ମର୍ଦ୍ଦିଲାକ ଫେରୁ ସେ ଯେ ଉଡଙ୍ଗ ଶିଖର । ୪୮୨ ।

ଫେରୁ ମର୍ଦ୍ଦନ ଯହୁଂ ହୋିଲାକ କାḷଇ

ସରୋବର ତେଜ୍ଯା କରି କନ୍ଦରେ ପଶୈ ଗḷଇ । ୪୮୩ ।

ସର୍ପବḷଅ ଧ୍wଅଂସୈ ସେ ବାସବର ଶିଷି

ଗୋଡୈ ଗରୁଡ ଶର ଅର୍ଜୁନ ତହିଂ ପେଷି । ୪୮୪ ।

ଗରୁଡ ତେଜ ଯହୁଂ ଘୋଟ୍ଲା ମହୀସ୍ଥḷଈ

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ଗର୍ଜିଣ ନାଗନ୍ତ ଧରି ଗିḷଇ । ୪୮୫ ।

ବହୁତ ନାଗବḷଅ ବିନ୍ଧୈ ବୀର ଧନୁର୍ଜẏଏ

ଉଡଙ୍ଗ ବḷଅ ଧ୍wଅଂସିଲା ବାସବ ତନẏଏ । ୪୮୬ ।

ମୌଷଧି ଶରେ ଅସଷ୍ଟମ ହିଲାକ କାḷଇ

ବୈଷ୍ଣବ ଚତ୍ର ପାଥ ମାିଲାକ ତୋḷଇ । ୪୮୭ ।

ଚତ୍ର ବିଘାତେ କାḷଈ ବେନଖଣ୍ଡ ହୋି ଚ୍ଛିଡି

ସଂସାର ନାଶେନୀ ତହୁଂ ସେ ପଡିଲା ଭୂମି ମାଡି । ୪୮୮ ।

ନାଗବḷଅ ନା ଶଗଲା ତହିଂ ଯେତେବେḷଏ

ଅର୍ଜୁନକୁ ହନୁମନ୍ତ ଧୈଲା କ କୋḷଏ । ୪୮୯ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଅର୍ଜୁନ ହୋ ମହିମା ତୋର ଧନି

ସାଧୁ ମହିମା ତୋତେ ଜାତ କଲା ଯେବଣ ଜନନୀ । ୪୯୦ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଅର୍ଜୁନ ତୋହୋର ପିତା ମାତା

ସାଧୁ ସାଧୁ ଅର୍ଜୁନ ତୋର ଇଷ୍ଟଗୁରୁ ଦେବତା । ୪୯୧ ।
<P୧>୪୭୮।୨ ପାଥ ଜମ୍ଭଭେଦୀ = ପାଥ ଶ୍ରେଷ୍ଠ = ପାଥ ଇନ୍ଦ୍ର ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୯୦]

ସାଧୁ ସଧୁ ଅର୍ଜୁନ ତୁ ଭାରୋିମଲ୍ଲ ପାଥ

ସାଧୁ କ୍ଷଣେ ପ୍ରସନ୍ନ ତୋତେ ହୋିଲେ ଜଗନ୍ନଥ । ୪୯୨ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ କୁḷଏତୁ ଜନମି

ସାଧୁ ତୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମହିମା ଉତ୍ତମି । ୪୯୩ ।

ବହୁତ ସାଧୁ ସାଧୁ କଲାକ ପାବେନି

କୃଷ୍ଣ ଅବତାର ତୁହି ପ୍ରତକ୍ଷେ ଫାଲଗୁନି । ୪୯୪ ।

ହନୁମନ୍ତ ସମାର୍ଜନା ସେ ବାସବର ବାḷଏ

ବିଜẏଏ ଧନୁର୍ଜẏଏ ନିର୍ମḷଅ ନିḷଏନ୍ଦୀର ଦḷଏ । ୪୯୫ ।

ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ପୁଷ୍ଯ ପାଥ ତୋḷଐ ବହୁତ

ସେ ସରୋବର ଅଚ୍ଛି କପାḷଏଶ୍wଅର ଦକ୍ଷ ଦୈତ । ୪୯୬ ।

ଯୋଜନେକ ବିସ୍ତାର ସେ ଦୈତର ପାଟି

ଦନ୍ତମାନ ତର ଯେ ଲଙ୍ଗḷଅର କଣ୍ଟି । ୪୯୭ ।

ତୋଟା ବିଧ୍wଅଂସନ୍ତେ ଖେଚର ରୂପ ହୋି

ଅର୍ଜୁନ ବେନି ଚରଣ ଧୈଲା ନିଠିାି । ୪୯୯ ।

କୋପେଣ ଆତ୍ରେଷି ସେ ଦୈତ ମହାବḷଈ

ଅର୍ଜୁନ ବେନି ଚରଣ ଦିଲା ହାଦେ ଗିḷଇ । ୫୦୦ ।

କଟିଭାଗ ପରିଯନ୍ତେ ଗିḷଇଲାକ ଦକ୍ଷ

ଅର୍ଜୁନ ହାକ ଦିୈ ସ୍wଆମୀ ହନୁମାନ ମୋତେ ରଖ । ୫୦୧ ।

କାḷଇ ନାଗର ଦର୍ପ ଧ୍wଅଂସିଲି ବାହୁବḷଏ

କଟି ଧରି କେହୁ ମୋତେ ବୁଡାୁaଚ୍ଛି ଜḷଏ । ୫୦୨ ।

ନଖ ମୁଖ ନାସିକା ଚରଣ ନ ଦିଶୈ କିଚ୍ଛି

ଶୂନ୍ଯ ଦେବତା ପ୍ରାẏଏ ମୋତେ ଚରଣାଡୁ ଗିḷଉaଚ୍ଛି । ୫୦୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ମୁଖରୁ ନିଷ୍ଠୁର ବଚନ ଶୁଣି

ଧାତିକାରେ ମାରୁତି ପଡିଲ ଡେିଂ ପାଣି । ୫୦୪ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲା ବାମ କରେ

ଭẏଏଣ ଛାଡି ଦିଲା ସେ ଦକ୍ଷ ଅସୁରେ । ୫୦୫ ।
<P୧>୪୯୬।୨ ଦକ୍ଷ = ଯକ୍ଷ ଯ ସ୍ଥାନରେ ଦ ହୁେ ଯଥା ଯଶ = ଦଚ୍ଚ୍ଛ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୯୧]

ହନୁମାନ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣରେ କିରୀଟୀ

ମୋହୋର କତିକି ବାବୁ ଛାହାନି ଲେୁଟି । ୫୦୬ ।

ହନୁମାନ ବଚନେ ଛାହିଂଲା ବାସବର ବଚ୍ଛା

ଦେଖିଣ ଦୁରାନ୍ତେକ ପଡିଗଲ ମୂର୍ଚ୍ଛା । ୫୦୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ପାବେନି

କେବଣ ଚରିତ ẏଏହା ମୁଂ ନୁାରିଲି ଚିହ୍ନି । ୫୦୮ ।

ବଡାି ଅସଂଖ୍ଯ ଅଗୋଚର ଅସମ୍ଭବ କଥା ମାẏଆ

କିସ ଘେନି ଗିḷଇଲା ସେ ମୋତେ ନ ଦିଶୈ କାẏଆ । ୫୦୯ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ମହାରଥା

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗର ଯେ ବହୁତ କାḷଅର ẏଏ କଥା । ୫୧୦ ।

ଶୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ୍ ଅଯେ ଭରଥ ଶତୃଘନ

ଦଶରଥ ରାଜାଂକର ଉପୁଜିଲେ ଯେ ଛାରି ନନ୍ଦନ । ୫୧୧ ।

ପିତା ସତ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ରାମ ଗଲେ ବନବାସ

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଜାନକୀ ଗୋଡାି ଗଲେ ତାଂକ ପାଶ । ୫୧୨ ।

ଶ୍ରୀରାମଂକ ଘରଣୀକି ହରିନେଲା ଲଂକାଧି । ୫୧୩ ।

ରାମ ରାବଣର ହୋିଲା ବହୁତ ସାଂଗ୍ରାମ

ଅନେକ ଅସୁରବḷଅ ବଧ କଲେକ ଶ୍ରୀରାମ । ୫୧୪ ।

କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ ବୋଲିଣ ଯେ ବିଶ୍ରବାର ତନୁଜ

ରାବଣ ଦନୁଜର ସେ ଅତାି ଅନୁଜ । ୫୧୫ ।

ଦନୁଜ ବḷଅ ପଡନ୍ତେ କୁମ୍ହକର୍ଣ୍ଣ ମହାବୀର

ସାଂଗ୍ରାମେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲା ଅସୁର । ୫୧୬ ।

ବଡାି ଦୁରାନ୍ତେକ କପିନ୍ତ ଧରି ଗିḷଇ

ନାସିକା କର୍ଣ୍ଣବାଟେ ବାହାର ହୋନ୍ତି ଉଗୁḷଇ । ୫୧୭ ।

ଦଧିମୁଖ ଗନ୍ଧମାର୍ଦନ ପନସ ନḷଅ ନୀḷଅ

ସୌରି ସମ୍ପାତି ଆଦି ଆବର ସୁଗ୍ରୀବର । ୫୧୮ ।

ଅନେକ ଗିରିବର ନେି ଉପରେ କଲେକ ପ୍ରହାର

ଶରୀରେ ପଡି ତାହାର ହୋିଲା ଶତେ ଚୂର । ୫୧୯ ।

କେବେହେଂ ବଧ ଯହୁଂ ନୋହିḷଆ ଦେବଂକ ଐରି

ଆଗେ ଉଭା ହୋିଲେ ଶ୍ରୀରାମ କୋଦଣ୍ଡ କାଣ୍ଡ ଧରି । ୫୨୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୯୨]

ବେନିଭ୍ମଜେ ଦରାଣ୍ଡି ଗିḷଐ ବାନରନ୍ତ

କତୁରୀ ନାରାଜ ପେଷି ରାମ ତାର ଛେଦିଲେ ବେନି ହାଥ । ୫୨୧ ।

ଭ୍ମଜ ଚ୍ଛିଡନ୍ତେଣ ଅସୁର ଯେ ଦିଗୁଣ ପରଚଣ୍ଡା

ଡାḷଅ ଚ୍ଛିଡନ୍ତେ ଯେସନେକେ ବୃକ୍ଷ ଦିଶୈ ମୁଣ୍ଡା । ୫୨୨ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପ୍ରାẏଏ କୋପେଣ ତୁଣ୍ଡ ଯେ ବିସ୍ତାରି

ଆତ୍ରେଷିଣ ଗୋḷଐ ସମସ୍ତ ରୁକ୍ଷ ହରି । ୫୨୩ ।

ଶ୍ରୀରାମ ନାରାଜ ଯେ ପେଷିଲେ ପରଚଣ୍ଡ

ସହସ୍ର ବିଘାତେ ଯେ ଚ୍ଛିଡିଲା ତାର ମୁଣ୍ଡ । ୫୨୪ ।

ସେ ତୁବନ୍ଧ ଉପରେ ଯାିଂ ପଡିଲା ତାର କାẏଏ

ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଦିଶିଲା ସେ ଦୁତୀ ବନ୍ଧ ପ୍ରାẏଏ । ୫୨୫ ।

ଚ୍ଛିଡିଲା ମୁଣ୍ଡ ପୁଣ ଗିḷଐ ହରିବḷଅ

ପୁଣିହିଂ ଶ୍ରୀରାମ ତାର ମୁଣ୍ଡ କଲେ ବେନି ଫାḷଅ । ୫୨୬ ।

ତḷଅ ପାଟି ଖଣ୍ଡ ଯେ ସମୋଦ୍ରେ ପଡିଲା ଯାିଂ

ଉପର କପାḷଈ ଖଣ୍ଡ ପଡୁ ଅଚ୍ଛି ଡେିଂ । ୫୨୭ ।

ଯେବଣ ଠାବରେ ଯେ ପଡୈ କପାḷଈ

ସହସ୍ରେକ କପି ତହିଂ ହୋିଯାନ୍ତି ଧୂḷଇ । ୫୨୮ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେଖିଣ ତହିଂ ରଘୁନନ୍ଦନ

ଶ୍ରୀରାମ ଛାହିଂଲେ ଯେ ବିଭୀଷଣର ବଦନ । ୫୨୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ରଘୁପତି

ବ୍ରହ୍ମାକୈ ତପେଣ ଦେବ ଦତ୍ଯ କḷଅସ୍ତୁତି । ୫୩୦ ।

ତିନି ଅହିବ୍ରତ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ମହା ତପେ ମନାିଲା ẏଏ ବିରଞ୍ଛି ଦୈବତେ । ୫୩୧ ।

କଷ୍ଠୋର ତପ ଦେଖି ବିଜẏଅ କଲେକ ବିରଞ୍ଛି

ବର ମାଗ କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ ଯେ ତୋର ମନେ ହାଞ୍ଚ୍ଛି । ୫୩୨ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲୈ କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ

ବୋଲୈ ଭ୍ମଞ୍ଜିବି ନିଦ୍ରା ଯିବି ନ ଜାଣିବି ଆନ । ୫୩୩ ।

ଯେ ଅବା ମାରି ମୋତେ ଲୋଡିବ ସମରେ

ଶତୃ ପିଠି ଦେଖିଲେ ଛାଡିବି ଶରୀରେ । ୫୩୪ ।

ବିଭୀଷଣ ବୋିଲେ ଦେବ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ବର ହେଟି

ଧନୁ ଧରି ସମରେଣ କରିବାକ ପିଠି । ୫୩୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୯୩]

କ୍ର୍ଯେଣ ପିଠି କଲେ ନାହିଂ ଦେବ ଦୋଷ

ଯେୁଣିସି ବାଗେ ଦେବ ଶତୃ କରିବାକ ନାଶ । ୫୩୬ ।

ଅନେକ ନାରାଜ ରାମ ଶ୍ରୀକରେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ

କେବେହେଂ ରାକ୍ଷସକୁ ପିଠି ସେ ନ କଲେ । ୫୩୭ ।

ବିଭୀଷଣ ଉପାẏଏକ କଲାକ ବିଛାରି

ଲକ୍ଷଣ ଠାକୁରଂକୁ ଆଣିଲା ପୁରସରି । ୫୩୮ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷଣକୁ ଶର ମାଗିଲେ ଲେୁଟି

ସମରେଣ ଦତ୍ଯ ବୀର ଦେଖିଲାକ ଶ୍ରୀରାମଂକ ପିଠି । ୫୩୯ ।

ଗର୍ଜନ ନାଦ କରି ଆକାଶେ ଐଲାକ ଉଡି

ẏଏ ମଧୁ ବନରେ ଆସି କପାḷଅ ତାର ପଡି । ୫୪୦ ।

ଅଞ୍ଜନାର ନନ୍ଦନ କହୈ ପ୍ରତିପାḷଇ

ବାବୁ ଅର୍ଜୁନ ẏଏ କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣର କପାḷଈ । ୫୪୧ ।

ପଞ୍ଛୁକୋଶ ଅଟୈ ẏଏଥିର ଆẏଅତନ

ପଞ୍ଛତାḷଅ ଗଭୀର ẏଏ ଅଟୈ ବିଦ୍ଯମାନ । ୫୪୨ ।

କପାḷଏଶ୍wଅର ବୋଲି ẏଏ ଯେ ଅଟୈ ସରୋବର

ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ପୁଷ୍ଯ ଫୁଟୈ ẏଏଥିର ଭିତର । ୫୪୩ ।

ବାବୁ କାḷଏ ନିରୋଧିଲା କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣର ଆତମା

ଶତୃ ପିଠି ଦେଖିଲେ ସେ କ୍ଷẏଅ ଯାି ମହାତମା । ୫୪୪ ।

ତ୍ରେତẏଆẏଏ ଦେଖିଲା ସେ ଶ୍ରୀରାମଂକ ପିଠି

ẏଏବେ ତୋହୋର ପିଠି ଦେଖିଲା କିରୀଟୀ । ୫୪୫ ।

ମୋତେ ଦେଖିଲେ ଅସୁରେ ଯାାନ୍ତିନି କ୍ଷẏଏ

ତେଣୁ ସେ ବିରୋଧ ତୋତେ କଲାକ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୫୪୬ ।

ହନୁମନ୍ତର ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ଫାଲଗୁନି

ମାରୁତି ଚରଣେ ପାଥ କରୈ ଦୈନି । ୫୪୭ ।

ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ପୁଷ୍ଯ ଘେନିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ବେନି ଲକ୍ଷ କୁସୁମ ଯେ ଅମḷଆଣ କରି ବାଚ୍ଛି । ୫୪୮ ।

ବୈନେତ୍ର ସୁମରଣା କଲେକ ଅର୍ଜୁନ

ପକ୍ଷୀରାଜ ସ୍wଆମୀ ଆସି ମିḷଇଲେ ବହନ । ୫୪୯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୯୪]

ଦେଖୈ ନାଗବḷଅ ଉପୁଚିାୁaଚ୍ଛି ଜḷଏ

ମନେ ବିଛାର କଲେ ସେ କଶ୍ଯପ ରୁଷି ବାḷଏ । ୫୫୦ ।

ନାରାẏଅଣ ଶରଣୁଂ ସମẏଏ ẏଏହାନ୍ତ କଲେ ରକ୍ଷା

ଚତ୍ର ଚିହ୍ନ ଦେଖି ମୁଂ କଲୈଂ ଉପେକ୍ଷା । ୫୫୧ ।

ମୋହୋର ଅଦୃଶ୍ଯେ ଥିଲେ ẏଏଥି ଲୁଚି

ତୋହୋର ମୁଖେ ẏଏବେ ପଡିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୫୫୨ ।

ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ପୁଷ୍ଯମାନ ପୂରୋି ଗରୁଡ ପିଠି

ଆପଣେ ବିଜେ ତହିଂ କଲେକ କିରୀଟୀ । ୫୫୩ ।

ହନୁମନ୍ତ ଚରଣେ ଅର୍ଜୁନ ପରିଣାମି

ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ସ୍wଆମୀ । ୫୫୪ ।

ହନୁମନ୍ତ ସୁମରଣା କରୈ ଶ୍ରୀ ଦଧିବାବନ

ଶୁଭ ଯୋଗେ ଗବନ ତୁ କର ହୋ ଅରଜୁନ । ୫୫୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ସେ ଚḷଐ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ଆକାଶେ ଗବନ କରୈ ବୈନେତ୍ରେ ବାସବ ତନẏଏ । ୫୫୬ ।

କୁଶସ୍ଥାḷଈ ଦ୍wଆରିକା ଯେ କ୍ଷୀରୋଦ୍ରସାହୀ

ଜଗତୀରେ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ଦେବ ଅର୍ଜୁନକୈ ବାଟ ଛାହିଂ । ୫୫୭ ।

ଦେବରୁଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ରାଜରୁଷିମାନେ

ବିଜẏଏ ସମ୍ଭରେ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ । ୫୫୮ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଯେ ବାସବର ବḷଆ

ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ପୁଷ୍ଯ ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ବିଜେ କଲା । ୫୫୯ ।

ଖଗେଶ୍wଅର ପିଠିରୁ ଉତୁରିଲା ଫାଲଗୁନି

ରାମକୃଷ୍ଣ ଚରଣରେ ପାଥ କରୈ ଦୈନି । ୫୬୦ ।

ବିḷଅମ୍ବ ଦେଖି କରି ବରତ ପଛାରନ୍ତି ଅଚ୍ଯୁତ

କହୈ ସେ ଫାଲଗୁନି ସକḷଅ ବୃତ୍ତାନ୍ତ । ୫୬୧ ।

ଶୁଣିଣ ହରଷ ସେ ଦେବ ମଧୁରିପୁ

ତୁ ସେ ଭାଞ୍ଜିଲୁ ବାବୁ କାḷଇẏଅ ନାଗର ବଯୁ । ୫୬୨ ।
<P୧>୫୬୨।୧ ତୁହି ସେ ଦର୍ପ ଭାଞ୍ଜିଲୁ ନାଗ ସର୍ପ କାḷଇ (ଝ, ଞ୍ଜ, ଖ)
<P୧>୫୫୭।୧ ସାହୀ = ଶାẏଈ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୯୫]

ଦେଖିଲେ ସେ ସୁଗନ୍ଧ ସୁସଞ୍ଛ ପୁଷ୍ଯମାନ

ବାḷଅaର୍କ ପ୍ରାẏଅ ସେ ଦିଶନ୍ତି ତେଜୋଦ୍ଯାନ । ୫୬୩ ।

ଅମḷଆନ ପୁଷ୍ଯ ସେ ଅଟୈ ଯୁଗତେ

ସୁଗନ୍ଧ ଆମୋଦୈ ପଞ୍ଛୁକୋଶ ପରିଯନ୍ତେ । ୫୬୪ ।

ପୁଷ୍ଯନ୍ତ ଘେନି ଦେବ ବିଜẏଏ ରାମକୃଷ୍ଣ

ରୁଷିମାନେ କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତି ଅରଜୁନ । ୫୬୫ ।

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ଅରଜୁନ ହୋ ତୋହୋର ମହିମା

ẏଏ ସẏଅḷଅ ସଂସାରେ ତୁ ରୁହାିଲୁ ସୀମା । ୫୬୬ ।

କାḷଇ ନାଗର ଦର୍ପ ଧଂସିଲୁ ବାହୁବḷଏ

ତୋହୋର ମହିମା ଯେ ଆମ୍ଭେ ଦେଖିଲୁ ବେନି ଡୋḷଏ । ୫୬୭ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ଶୁଭୈ ଅର୍ଜୁନକୁ ଦ୍wଆରିକା

ସବୋନ୍ଗ୍ ଭ୍ମବି ଜିଣିମାକୁ ନାରẏଅଣ ତୋର ସଖା । ୫୬୮ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କଲେ ଓଷା

ଦେବକୀ ଯଶୋଦାଂକର ତହିଂ ଯେ ପୂରିଲା ମନୀଷା । ୫୬୯

ଅନେକ ଦାନ ଦିଲେ ଉତ୍ସବ ବଧାି

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜିତ କଲେ ଲକ୍ଷେକ ଧେନୁ ଗାୀ । ୫୭୦ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ ଘେନି ବିଜେ ବାସବର ତନୁ । ୫୭୧ ।

ବହୁତ ଅକ୍ଷତ ଦିଲେ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଅର୍ଜୁନେ ଘେନି ଦେବ ବିଜẏଏ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ । ୫୭୨ ।

ଦାରୁକ ସାରଥି ଯେ ରଥ ବାହୁaଚ୍ଛି

ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ ଯାି ବିଜẏଏ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସଚୀ । ୫୭୩ ।
<P୧>୫୬୩।୨ ବାḷଅaର୍କ ପ୍ରାẏଏ ସେ ଦିଶନ୍ତି ତେଜ ବର୍ଣ୍ଣ । (ଚ, ଜ)
<P୧>୫୬୭।୨ ẏଏ ତୋହୋର ମହିମା ସିନା ରହିଲା ଚିରକାḷଏ । [ଥ, ଠ]
<P୧>୫୬୯।୨ ବାଞ୍ଚ୍ଛିଲେ ଯେ ଯାହାର ସମ୍ପଦ ମନୀଷା । [ଡ, ଢ, ଘ, ଚ, ଙ, ଣ]
<P୧>୫୬୩।୨ ତେଜୋଦ୍ଯାନ = ତେଜ ଉଦ୍ଯାନ, ତେଜ ଉଦ୍ଗତ,
<>ତେଜ ଉପରକୁ ଉଠୁଥିବା ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୯୬]

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାିଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ପ୍ରḷଅମ୍ବ କଲେ ଯାି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପଦ୍ମ ପାẏଏ । ୫୭୪ ।

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଆସ୍ଥାନେ ବିଜẏଏ ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ତହିଂ ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନ ବିଜẏଏ ପରମ ସାନନ୍ଦ । ୫୭୫ ।

ବିଦୁରେ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଜଗନ୍ନାଥେ

ସ୍wଆମୀ ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ପୁଷ୍ଯ ଆଣିଗଲେ ବୀର ପାଥେ । ୫୭୬ ।

କେବଣ କୃତ୍ଯ ତହିଂ କଲେକ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ẏଏଥିର ବାରତ ମୋତେ କହିବ ସଂଦେହେ । ୫୭୭ ।

ସ୍ସଭାẏଏଣ ବାରତା କହନ୍ତି ଦେବ ହରି

ହନୁମନ୍ତକୈ ପାଥ ଭେଟିଲା ଖିନିଖିନା ନାମେ ପୁରୀ । ୫୭୮ ।
<P୧>୫୭୪।୨ ପ୍ରḷଅମ୍ବ କଲେ ଯାି ଯୁଝିଷ୍ଠିଂକ ପଦ୍ମ ପାẏଏ ପରେ `ଖଽ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ଜଗନ୍ନାଥେ ପୂଜା କଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପẏଅର
<P୧>ସୋହୋଦ୍ରା ଯେ ତହୁଂ ଚḷଇଚଲେ ଅନ୍ତପୁର ।
<P୧>ଧାିଂ ଆସି ଧର୍ମସୁତ ଶ୍ରୀହରିଂକି ତୋḷଇ
<P୧>ପଛାରନ୍ତି କୁଶḷଅ ଯେ ଧନ ଦାରା ହḷଈ ।
<P୧>ଶ୍ରୀହରି କହିଲେ ଯହୁଂ ସକḷଅ କୁଶḷଅ

ଅର୍ଜୁନକୁ କି ନିମନ୍ତେ ନେଲ ẏଏତେକାḷଅ ।
<P୧>ଶ୍ରୀହରି କହନ୍ତି ସ୍wଆମୀ ଶୁଣ ଦେବ ଧର୍ମେ

ମାତା ଉପବାସୀ କୃଷ୍ଣ ଗୌରୀ ଓଷା କର୍ମେ ।
<P୧>ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ନିମନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନ ଯାିଥିଲା
<P୧>ẏଏକାମାତ୍ର ଗରୁଡ ଯେ ତାଂକୁ ଘେନିଗଲା ।
<P୧>୫୭୮।୨ `ଜଽ ପୋଥିରେ ``ହନୁମନ୍ତକର ପାଥ ଭେଟିଲା ଖିନିଖିନା ନାମେ ପୁରୀଽଽ
<>ପରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ସରୋବର କୁḷଏ ରହି ଛାହଂି ପୁଷ୍ଯକୁ
<P୧>କପିବḷଅମାନନ୍ତ ମାରିଣ ବିବଚ୍ଚ୍ଛି
<P୧>ସରୋବର କୁḷଅରେ ସେ ଉଭା ହୋିaଚ୍ଛି ।
<P୧>କପିବḷଅମନେ ତହୁଂ ପଲାିଣ ଗଲେ
<P୧>ହନୁମନ୍ତ ଆଗେ ଯିଂ ବାରତା କହିଲେ ।
<P୧>କପିଂକର ଠାରୁ ହନୁମନ୍ତ ନିଷ୍ଠୁର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି
<P୧>କୋପେ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ହୋି ବାହାର ଶିର ଝୁଣି ।
<P୧>ସରୋବର କୂḷଏ ଆସି ସେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା
<P୧>ଅର୍ଜନକୁ ସେହୁ ଦୂରରେ ଥାିଂଣ ଦେଖିଲା ।
<P୧>ସରୋବରକୁ ଛାହିଂଣ ପାଥ ଦେଖୁଥିଲା ସୁଗନ୍ଦ୍ଧ
<P୧>ହନୁମନ୍ତ କୋପନ୍ତେଣ ତାହା ତୁଲେ ସେ ହୋିଲାକ ଦ୍wଅନ୍ଦୀ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୯୭]

ସରୋବରେ ପଶି ତୋḷଅନ୍ତେ ସେ ସୁଗନ୍ଦ୍ଧ

ହନୁମନ୍ତର ତୁଲେ ହୋିଲାକ ବିବାଦୀ । ୫୭୯ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲା ସେ ପବନର ସୁତ

ବୋିଲା ବାରାନିଧି ଆମ୍ଭେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲୁ ବନ୍ଧ ସେଯ । ୫୮୦ ।

ଅନେକ ଦୁର୍ଗମ ଗିରି ମୁଂ ଆଣିଲି ଉପାଡି

ସପତ ଦିବସ ମଧ୍ଯେ ସେତୁବନ୍ଧ ପାଡି । ୫୮୧ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାର୍ଥୁକ ବୋିଲା ଅର୍ଜୁନ

ନିମିଷକେ ବନ୍ଧ ବାନ୍ଦ୍ଧବି ଲଂକା ଯେ ଭ୍ମବନ । ୫୮୨ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ବାନ୍ଧୁ କିନା ଦେଖି

ନୋହିଲେ ନାଶଗଲୁ କେ ଆଜ ତୋତେ ରଖି । ୫୮୩ ।

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବାସବି ସମୋଦ୍ରକୁ ବାଣେ କାଢି

ẏଏକା ନିମିଷକେ ସମୋଦ୍ରେ ବନ୍ଧ ପାଦି । ୫୮୪ ।

ଶରେ ସାଗରେ ବନ୍ଧ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ତଡତି

ଶତେ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ ଲମ୍ବ ବତିଶ ଯୋଜନ ପ୍ରତି । ୫୮୫ ।

ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ ବନ୍ଧ ହୋିଲା ଉଚ୍ଛର୍ଗ

ବାରାନିଧି ଗର୍ଭରେ ଦିଶିଲା ଦୁତୀସର୍ଗ । ୫୮୬ ।

ହନୁ ପ୍ରଶଂସୈ ସାଧୁ ସାଧୁ ହୋ କିରୀଟୀ

ତୋର ବନ୍ଧ ଉପରେ ମୁଂ ଧୂମ ଦେବି ଉଠି । ୫୮୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ହନୁମାନ ମହାଭୀଷ୍ମ ରୂପେ

ଶରବନ୍ଧ ଉପରେ ଉଠିଲା ଗରୁତାପେ । ୫୮୮ ।

ଭୀଷ୍ମରୂପ ପ୍ରକାଶିଲା ଅଞ୍ଜନାର ବḷଆ

ଯେସନକେ ଛାପିଲେ ଜḷଏ ନ ବୁଡୈ ସୋଲ ଭେḷଆ । ୫୮୯ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ତହୁଂ କଲା ହନୁମନ୍ତ

ତୋଷେ ନାମ ଦିଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ ସେତୁବାହ ପାଥ । ୫୯୦ ।
<P୧>୫୮୫।୨ ଦେଢଶତ ବିଂଶ ଯୋଜନ ଲମ୍ବ ବତିଶ ଯୋଜନ ପ୍ରତି । (ଡ, ଢ, ଘ, ଚ, ଛ)
<P୧>୫୮୭।୨ ତୋର ବନ୍ଧ ଉପରେ ମୁଂ ଧାପ ଦେବି ଉଠି । (ଡ, ଢ)
<P୧>୫୮୯।୨ ଯେସନେକ ମାଡିଲେ ଉପୁଚିାି ସୋଲ ଭେḷଆ । [ଚ, ଥ]
<P୧>୫୮୦।୨ ସେତ = ସେତୁବନ୍ଧ ।
<P୧>୫୮୭।୨ ଧୂମ = ମହା ଆଡମ୍ବର, ଉପଦ୍ରବ ଧୂମ୍ଧମ୍ ।
[MBO-୦୨(୧)-୩୯୮]

ନିḷଏନ୍ଦୀ ସରୋବର ପଶିଥିଲା କାḷଇ

ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ପୁଷ୍ଯ ତୋଲୀ କାḷଇẏଅ ଦର୍ପ ଦḷଇ । ୫୯୧ ।

ଅନନ୍ତ ମୂରତି କାḷଇẏଅ ନାଗ ବḷଅ ଦର୍ପ ଧଂସି

ଲଂକା ଦତ୍ଯ ବିଦାରିଲା ସେ କପାḷଈ ସରୋବରେ ପଶି । ୫୯୨ ।

ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ହରି କହିଲେ ସଭାẏଏ

ଶୁଣନ୍ତି କୌରୋବେ ଯେ ବଧିର ଜନ ପ୍ରାẏଏ । ୫୯୩ ।

କହନ୍ତେ ସାନନ୍ଦ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ବିଦୁରେ

କୌରୋବେ ଉପହାସ୍ଯ କରନ୍ତି ବତନରେ । ୫୯୪ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ସେ ଗାନ୍ଧାରୀର ତନୁ

ଉଠିଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚḷଐ ଆସ୍ତାନୁ । ୫୯୫ ।

ବିଜẏଏ କୌରୋବେ ନିଜ ନିଜ ଭ୍ମବନେ

ଯୁଝେଷ୍ଥିଂକି କହି ଦ୍wଆରିକାକୁ ବିଜେ କଲେ ଶ୍ରୀ ଜଗମୋହନେ । ୫୯୬ ।

ଯେହ୍ନେ ସେ ଗ୍ରନ୍ଥ ସୁବିଧାନ ଆଦି

ଗିରିଜା ପ୍ରସନ୍ନେଣ ତାହ ଶାହାସ୍ରେ ସମ୍ପାଦି । ୫୯୭ ।

ଅନୁଗ୍ରହେ ଭବାନୀ ପ୍ରତକ୍ଷେ ସାଧବୀ

ସ୍wଅẏଏଂ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦିଲେକ ମହାଦେବୀ । ୫୯୮ ।

ମାନବେ ଦୃଶ୍ଯ କାହିଂ ଅଦୃଷ୍ଟି ଅଶୃତି

ପ୍ରାପତେ ପାିଲି ମୁଂ ଅଭẏଏ ସରସ୍wଅତୀ ଭେଟି । ୫୯୯ ।

କḷଇକାḷଅ ଧ୍wଅଂସିନୀ ଦେବୀ ସବୋନ୍ଗ୍ ମଙ୍ଗḷଏ

ତଥ୍ଯ ପାିଲି ମୁଂ ସେ ଦେବୀର ବୁଦ୍ଧିବḷଏ । ୬୦୦ ।

ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ ଅଜପା ଯୋଗ ଲẏଏ

ବାକ୍ଯ ଦେବୀ ଭଣ୍ଡାର ବିଧଂସିଲି ସାରୋḷଅ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ । ୬୦୧ ।

ସଦା ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ ଯେ କରୈ ସିଦ୍ଧ କାନ୍ତାẏଏନୀ

ଜନ ସଂସାର ବୋଧିଲି ସେ ଦେବୀର ଲẏଏ ଘେନି । ୬୦୨ ।
<P୧>୫୯୭। ଯେହ୍ନେ ଶାହାସ୍ରେଣ ସୁବିଧାନ ଗ୍ରନ୍ଥ ପଦ
<>ପରିଣାମି ପଶଂସା ସରସ୍wଅତୀର ସମ୍ପଦ । (ଞ)
<P୧>୬୦୦।୨ ତତ୍ତ୍wଆର୍ଥ ପାିଲି ମୁଂ ଯେ ଦେବୀର ବୁଦ୍ଧ ବḷଏ । (ଜ, ଝ)
<P୧>୬୦୦।୨ ପଦ ଅର୍ଥ ପାିଲି ମୁଂ ସେ ଦେବୀର ବୁଦ୍ଧି ବḷଏ । (ଟ, ଞ୍ଜ)
<P୧>୬୦୧। ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ ଅଜପା ଆଧ୍ଯାନେ
<>ବାକ୍ଦେବୀ ଭଣ୍ଡାର ମୁଂ ବିḷଅସିଲି ସାରḷଆ ପ୍ରସନ୍ନେ । [ଜ, ଞ୍ଜ, ଝ]
[MBO-୦୨(୧)-୩୯୯]

ଅପରାପର ସଂସାର ଯହୁଂ ନୁାରିଲି ମେଣ୍ଟି

ଦୃଶ୍ଯ ଫḷଅ ଶୃତି ମୋତେ ଶ୍ରୀରାମ ନାମ ଗୋଟି । ୬୦୩ ।

ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନେ ମୋହୋର ତପସ୍ଥାନ

କାଶୀ ନଦୀ ତୀରେ ମୋହୋର ଦୃଢ ଯେ ଆସନ । ୬୦୪ ।

ଜନ୍ମେଣ ମୂର୍ଖ ମୁଂ ନ ପଢିଲି ଶାହାସ୍ର ବିଦ୍ଯା

ବିନା ତପେଣ ବାଛା ମୁଂ ପାିଲି ସଂସିଦ୍ଧା । ୬୦୫ ।

ଶ୍ରୀ କୃପାଜḷଅ ନନ୍ଦିନୀ ନାମ ତା ସରସ୍wଅତୀ

କḷଇକାḷଏ ବିକାଶିଲା ସାରḷଅ ଚଣ୍ଡୀମୁର୍ତ୍ତି । ୬୦୬ ।

ଇହଲୋକେ ବରଦାẏଇନୀ ଗୋ ସẏଅḷଅ ଜନ ଚିନ୍ତା

ଦୁଖୀଜନ ଦେଖୈ ସେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜନ ମାତା । ୬୦୭ ।

ଖଣ୍ଡିଲି ଦୁଷୁକୃତ ସେ ଦେବୀର ପରଶନେ

ସିଦ୍ଧ ସାରୋḷଆ ଚରଣେ ମୁଂ ଖତୈ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ । ୬୦୮ ।

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ଦେବୀ ପ୍ରସନ୍ନେ ହିଙ୍ଗୁḷଆ

ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଭẏଅ ବର ଦେୁ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରḷଆ । ୬୦୯ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ସୁବିଧାନେ ଗୋ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗḷଏ

ଅପାଦ ଦୁଷୁକୃତ ଗୋ ଖଣ୍ଡିବା ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୬୧୦ ।

ଶୈḷଅ ରାଜାର ନନ୍ଦିନୀ ଭଗତି ପଞ୍ଛୁଭାବେ

କହିଲି ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ କଥାର ପ୍ରସ୍ତାବେ । ୬୧୧ ।

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆଂକୁ ଧ୍ଯାẏଏ ପଞ୍ଛୁମନେ

କାḷଅଭẏଅ ମେଣ୍ଟଣ କଲି ଶ୍ରୀ ହିଙ୍ଗୁḷଆ ପରସନ୍ନେ । ୬୧୨ ।

ଶ୍ରୀ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ଦେବଂକର ଚରଣେ ପରିଣାମି

ବଦନ୍ତି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଗ୍ରନ୍ଥିḷଅ ଶୂଦ୍ରମୁନି । ୬୧୩ ।

ଶ୍ରୀ ବାକ୍ଯଦେବୀଂକ ଚରଣେ ଅନୁରାଗେ

ମୁଂ ତାହ ସ୍ରିଜିଲି ଶ୍ḷଓକ ଶାହାସ୍ର ବାଗେ । ୬୧୪ ।
<P୧>୬୦୫।୨ ବିନା ତପେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ କଲେ ଯୋଗସିଦ୍ଧା । (ଠ)
<P୧>୬୦୭।୨ ଦୁଖୀଜନ ରଖୈ ସେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜନ ମାତା । (କ, ଙ)
<P୧>୬୦୮।୨ ଧନ ପୁତ୍ର ଆẏଉ ଲଭ ସବୋନ୍ଗ୍ଜନେ । (ଜ, ଠ, ଥ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୦୦]

ବେଦ ପୁରାଣ ବାକ୍ଯେ ଯେବଣ ଫḷଅଶୃତି

ଦିବ୍ଯ ଅମୃତମẏଏ ẏଏହୁ ମଧ୍ଯପବୋaନ୍ଗ୍ ରୀତି । ୬୧୫ ।

ପଢନ୍ତେ ଶୁଣନ୍ତେ ସାର୍ଥୁକ ପରମ ଯୋଗ

ଅନେକ ଜନ୍ମର ଖଣ୍ଡୈ ପାପ ରୋଗ । ୬୧୬ ।

ଜẏଅ ତୁ ନାରାẏଅଣ ବିଜẏଏ ଶବରୀ

ବନତ୍ରୀଡା ରଙ୍ଗେ ଅନେକ ବେଣ୍ଟ ମାରି । ୬୧୭ ।

ଅଜମିତ କିରାତର ଝିa ଯେ ମାḷଅତୀ

ତାହା ବିଭା ହେଲୁ ଦେବ ସମ୍ଭରେ ମେḷଅ ମତି । ୬୧୮ ।

ସ୍wଆମୀ ମୌḷଅ ଶୋଭାବନ ଖାଂକର କବରୀ

ରୁଞ୍ଜ ଗୁଞ୍ଜମାḷଅ ଯାହାର ଲଲାଟେ କସ୍ତୂରୀ । ୬୧୯ ।

ମାଲତୀ ବଲ୍ଲଭ ଶବରୀ ନାରାẏଅଣ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରḷଆ ଦାସ ତୁମ୍ଭ ଚରଣେ ଶରଣ । ୬୨୦ ।

ଜẏଅ ତୁ ନାରାẏଅଣୀ ଗୋ ଅନାଦି ଶକତି

ପରମ ବୈଷ୍ଣବୀ ତୁ ଜଗତର ଧାତ୍ରୀ । ୬୨୧ ।

ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବḷଏ ମା ଗୋ ରକତବୀର୍ଯ୍ଯ ଧଂସି

ଦେବସୁର ନର ରଖିଲୁ ଆଶ୍wଆସି । ୬୨୨ ।

ଧନୁ ଧରିଣ ଚଣ୍ଡୀ ଯୁଦ୍ଧକାḷଏ ମାẏଏ

ଦୈତର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ କଲୁ ଚୌଦ ଦିନ ଯାẏଏ । ୬୨୩ ।

ଯହୁଂ ରକତବୀର୍ଯ୍ଯକୁ କୁତୂହୋḷଏ ଦେବୀ କଲୁ ଧଂସ

ତାହାର ରକତ ତḷଏ ପଡି ଉପୁଜିଲେ ଅଶେଷ ରାକ୍ଷସ । ୬୨୪ ।

ମାରିତେ ଚିନ୍ତାକଲୁ ନୋହିଲା ଶେଷ ଯହୁଂ

ଚୌଦ ମର୍ଭ୍ମତ ଦେବୀ ଜାତ କଲୁ ତହୁଂ । ୬୨୫ ।

ତଣୁ କରି ରକତବୀର୍ଯ୍ଯ ବାହିନୀ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଦେବୀ ତୋତେ

ଦାନବକୁḷଅ ଧମ୍ସିନୀ ଗୋ ସୁଦẏଆ କଲୁ ମୋତେ । ୬୨୬ ।

ତୋହୋର ଚରଣକୁ ମା ଗୋ ଆଶ୍ରେ କଲି ମୁହିଂ

ଭାରଥ ରଞ୍ଛିବାକୁ ମନେ ବିଛାରୈ । ୬୨୭ ।
<P୧>୬୧୫।୨ ଦିବ୍ଯ ଅମୃତ ପ୍ରାẏଏ ସମẏଏ ଭାରଥ ପ୍ରବର୍ତ୍ତି । (ଛ, ଥ)
<P୧>୬୧୬।୧ ପଢନ୍ତେ ଶୁଣନ୍ତେ ସାତ୍ତ୍wଇକ ପରମ ଯୋଗ । (ଠ, ଡ, ଢ, ଘ, ଚ, ଛ, ଜ)
<P୧>୬୨୩।୨ ଦୈତର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ କଲୁ ଚୌବିଂଶ ଦିନ ଯାẏଏ । [ଚ, ଠ]
<P୧>୬୨୬।୧ ତେଣୁ କରି ରକତବୀର୍ଯ୍ଯ ନାଶିନୀ ବୋଲନ୍ତି ଦେବୀ ତୋତେ । [ଞ]
[MBO-୦୨(୧)-୪୦୧]

ତୁ ଦେବୀ ସୁଦẏଆ କଲେ ପାିବି କାରଣ

ମନୁଷ୍ଯ ଯୋନିରେ ମା ଗୋ ମୁଂ ହୋିଚ୍ଛି ଜନମ । ୬୨୮ ।

ମୂର୍ଖ ଅପଣ୍ଡିତ ମୁଂ ଯେ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି

ତୋହୋର ଚରଣକୁ ମୁଂ ଯେ ଆଶ୍ରେ କରିaଚ୍ଛି । ୬୨୯ ।

ସାରୋḷଆର ରୂପେ ମୋତେ କହିଲୁ ଯେବଣ ଗ୍ରନ୍ଥ

ତେଣୁ ଜଗତେ ମୋତେ ବୋଲନ୍ତି ପଣ୍ଡିତ । ୬୩୦ ।

ମୋହୋର ଜନ୍ମେ ମୁଂତ ବିଦ୍ଯା ପଢିନାହିଂ

ସୁଜନ ଜନ ସଙ୍ଗତେ ମୁହିଂ ଯେ ନ ଥାି । ୬୩୧ ।

ପଣ୍ଡିତ ଜନଂକର ନବସିଲି ସଙ୍ଗେ

ପଶା ଜୁା ଶକଟାଦି ଆବର ନାନା ରଙ୍ଗେ । ୬୩୨ ।

ତୁ ଯହୁଂ ସଦẏଏ କଲୁସି ମା ଗୋ ମୋତେ

ତେଣୁ କରି ସୁଜନ ମୋତେ ବୋଲନ୍ତି ଜଗତେ । ୬୩୩ ।

ẏଏବେ କରୁଣା କଲେ ମା ଗୋ କହିବି ଭାରଥ

ଅଗୋଚର ଦିଶିଲା ମାତ ମୋତେ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ଅର୍ଥ । ୬୩୪ ।

ẏଏଣୁ ଗୋ ନାରାẏଅଣୀ ଆଶ୍ରେ କଲି ତୋତେ

ଐଲା ମାẏଆ ବୋଲି ଗୋ ଉରାୁaଛୁଂ ମୋତେ । ୬୩୫ ।

ମୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ କର ମ ଗୋ ମẏଏଂଷ ବଧିନୀ

ଦୃଗତି ହର ମା ଗୋ ରକତ ମାẏଏଂସ ଭକ୍ଷିଣୀ । ୬୩୬ ।

ତୋହୋର ସୁଦẏଆରୁ ନାହିଂ ଚିତ୍ତେ ଭẏଏ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆର ନାରାẏଏଣୀ ପାଦ ଲẏଏ । ୬୩୭ । ୪୬୩୧ ।
<H>{@କୁଣ୍ଡḷଈ ଦୈତ୍ଯ ବଧ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ବିଲଂକ ଦେଶର ରାଜା

ଅଗସ୍ତି ମୁନିଂକ ଚରଣେ କଲେକ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୧ ।

ଧୂପ ଦୀପ ନୈକ୍ବେଦ୍ଯ ଗନ୍ଧ ପୁଷ୍ଯ ଦେି

ମୁନିଂକ ଚରଣେ କରୈ ବିନୋẏଈ । ୨ ।

ଭୋ ମୁନି ମୋତେ ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲ ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ

ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ହରଣର କହିଲ ମୋତେ ଅର୍ଥ । ୩ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୦୨]

ହନୁମନ୍ତ ଅର୍ଜୁନର ମୁଂ ଶୁଣିଲି ବେବସ୍ତା

ଦେବକୀ ଯଶୋବନ୍ତୀ ଓଷାର ଯେୁଣ କଥା । ୪ ।

ସକḷଅ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ଶୁଣିଣ ହୋିଲି କୃତାର୍ଥ

ଆଦି ଅନ୍ତ କରି ମୋତେ କହିବା କୁମ୍ଭରୁଷି ସୁତ । ୫ ।

ରାଜାର ଭଗତି ବିନୋẏଈ ଭାବ ଦେଖି

ପୁସ୍ତକ ଫେଡିଣ କହନ୍ତି କୁମ୍ଭରୁଷି ବଚ୍ଛି । ୬ ।

ସାବଧନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ନୃପବର

ẏଏକ ମନ ẏଏକ ଚିତ୍ତ ହୋି ଯେ ତୋହୋର । ୭ ।

ଭାରଥ ẏଏକ ଚିତ୍ତେ ଶୁଣ ତୋଷ ହୋି

ଚଞ୍ଛḷଅ ଚିତ୍ତେ ରାଜା କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହୋି । ୮ ।

ẏଏବେ ଯାହା କହିବା ତୁ ସାବଧାନେ ଶୁଣ

ଚୈତ୍ର କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀର ଦିନ । ୯ ।

ବିଶାଖା ନକ୍ଷତ୍ର ବିଛାରେ ଷାଠିẏଏ ଦଣ୍ଡ ଭୋଗ

କୌḷଅବ ନାମେ କରଣ ପରିଘ ନାମେ ଯୋଗ । ୧୦ ।

ସେଦିନ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶତେ ଭାିନ୍ତ ଘେନି

ଦଶ ସହସ୍ର ରଥୀ ଶଲ୍ଯ କର୍ଣ୍ଣ ବେନି । ୧୧ ।

ଶକୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ବାହ୍ଲିକ ସୋମଦତ୍ତ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ତୁଲେଣ ଜଦ୍ଯରଥ । ୧୨ ।

ẏଏତେକ ଘେନିଣ ରାଜ ଯାୁaଚ୍ଛି ଚḷଇ

ସମଦଣ୍ଡ ପଲାଣି ଯେ ଅଚ୍ଛି ମହାବḷଈ । ୧୩ ।

ଯାନ୍ତେଣ ପାଦଘାତେ କମ୍ପୁaଛି ପୃଥିବୀର ଶିର

ସ୍wଅଭାବେ ଯାହାର ନାମ କୁରୁ ଯେ ସାଗର । ୧୪ ।

ଅଭẏଏ ବୋଲାବନ୍ତି ଭẏଏ ତାଂକର ନାହିଂ

ଛẏଆଣୋẏଈ ସହସ୍ର ରାଜା ଯାହାର ଚରଣେ ଖଟୈ । ୧୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପଶସ୍ତ ଜିଣି ରାଜା ବାରୁଣାବନ୍ତେଚḷଇ

ଆରେଡେକ ବୋଲି ପବୋନ୍ଗ୍ତ, ତହିଂରେ ବେଗେ ମିḷଇ । ୧୬ ।
<P୧>୧୩।୨ ମୁଖରାବ ଶବଦରେ କୁରୁମ ଉଛୁḷଇ । [ଖ, ଡ, ଢ]
<P୧>୧୬।୨ ଐରାଜ, ଆରଣ୍ଯḷଅ, ଅରଞ୍ଜନ, ଐର ପପୋନ୍ଗ୍ତ ପ୍ରଭୃତି
<>ଭିନ୍ନ ପାଠ ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୦୩]

ସେ ଦିନ ବିପରୀତ ଦୈବର କୃତ

ବିପରୀତ ପଡିଲା ଅତିହିଂ ଆଚମ୍ବିତ । ୧୭ ।

କୁଣ୍ଡḷଈସିଂଘ ବୋଲି କରି ଦୈତ ମହାବୀର

କୋḷଆବତୀ ପାଟଣାରେ ଅଟୈ ତାର ଘର । ୧୮ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପାଦାନ୍ତି ତାର ସଙ୍ଗତେ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ẏଏକା ହୋି ସେ ଅସୁର ଅରଣ୍ଯେ ବୁଲୁaଚ୍ଛି । ୧୯ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶିଖେ ଥାି ଦାନବ ଦୃଷ୍ଟି କରି

ମନ୍ଦ୍ର ଗିରି ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ଶରୀର ତାହାରି । ୨୦ ।

କୌରୋବନ୍ତ ଯିବାକୁ ଅଛୈ ଦୃଷ୍ଟି ଦେି

ହସି ବିଛାରୈ ẏଏ କେବଣ ଦେଶର ନରବୈ । ୨୧ ।

ବହୁତ ସୈନ ଘେନି ẏଏତ ଯାୁaଛି ଚḷଇ

ଅତି ଗବୋନ୍ଗ୍ ବହି ẏଏ ଡାକନ୍ତି କୋḷଆହḷଈ । ୨୨ ।

ẏଏହାର ତୁଲେଣ ଦେଖି ମିḷଇବାକ ଥରେ

ଆରମ୍ଭ ଦେଖି କିନ କେତେକ ସମ୍ଭରେ । ୨୩ ।

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦେଣ କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ଥାଠ ଆଗିାଣି କରି ପଛେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ । ୨୪ ।

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶୁଣିଣ ବୀର କḷଅ ẏଏକ ରଡି

ଆଷାଢ ମାସରେ କିବା ମେଘ ଘଡଘଡି । ୨୫ ।

କୌରୋବେ ବିଛାରିଲେ ẏଏ କେବଣ ଅର୍ଥ

ରଡିẏଏ ଶୁଭିଲା କାହୁଂ କମ୍ପିଲା ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୨୬ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାର କୌରୋବେ କରୁଛନ୍ତି ତହିଂ

ଦାନବ ବୀରମଣୀ ମିḷଇଲା ଆଗେ ଯାିଂ । ୨୭ ।

ଚୌଦ କୋଶ ଅଟୈ ଶରୀର ଯାହାର

ହସି କୌରୋବନ୍ତ ଛାହିଂଲା ବୀରବର । ୨୮ ।
<P୧>୧୭।୨ କଥାẏଏକ ହୋିଲା ଅତିହିଂ ଆଚମ୍ତିତ । (ଜ, ଠ)
<P୧>୧୮।୨ ଜ୍wଆḷଆବḷଈ ପାଟଣାରେ ଅଟୈ ତାର ଘର । (ଙ)
<P୧>ẏଏତେ ବିଛାରି ଦତ୍ଯ କଲା ẏଏକ ରଡି
<>ଆଷାଢ ମାସରେ ଯେହ୍ନେ ମେଘ ଘଡଘଡି । [ଟ, ଝ, ଠ, ଖ, ତ, ଜ, ଣ]
[MBO-୦୨(୧)-୪୦୪]

ପଛାରୈ ତୁମ୍ଭେ କେୁଣ ଦେଶୁଂ ଆẏଏ

କେ ତୋହୋର ତାତ ମାତ ନାମ ତୋର କିସ ହୋẏଏ । ୨୯ ।

ମୋହୋର ମନେ ମନେ ବିଛାରୁଥାି ମୁହିଂ

ବୀରତୂର ଶବଦ ତୁ ଶୁନଲା ମୋର ନାହିଂ । ୩୦ ।

ẏଏବେ ବିରତୂର ଯେ ଶୁଣିଲି ତୋହୋର

ଛତ୍ରୀଂକର ମଧ୍ଯେ ତୁ ଅଟୁ ବḷଈẏଆର । ୩୧ ।

ଭẏଏ ନାହିଂ ତୋହୋର ତୁ ନିର୍ଭẏଏ ପୁଣ

ତୋହୋର ତୁଲେ ଆଜ କରିବା ଆମ୍ଭେ ରଣ । ୩୨ ।

ସାମରଥ ପଣ ତୋର ବୀରତୂର ବାଜା

ଜାଣିଲି ସାଂଗ୍ରାମେ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ବଡ ରାଜା । ୩୩ ।

ଆଜର ସାଂଗ୍ରାମେ ଯେବେ ବ୍ରତି ଯିବୁ ତୁହି

ଜାଣିମା ପୃଥୀରେ ତୋତେ ଆୁ ମୃତୁ ନାହିଂ । ୩୪ ।

ẏଏତେକ କହିଣ ତହିଂ ଦାନବ ଚୂଡମଣି

କୁରୁସାଗର ସୈନକୁ ସେ ଉଠିଲା ଶିର ଝୁଣି । ୩୫ ।

ଧୁଶାସନ କୋପ କଲା ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତାର ଦେଖି

କୁରାḷଅଚତ୍ର ପ୍ରẏଏକ ବୁḷଆିଲା ଆଖି । ୩୬ ।

ଆଗେ କଲା ରଥ ନେି କରେଣ ଧରି ଗଦାବର

ପଛାରୈ କାହିଂର ରେ ଅଟୁତୁ ପମର ଅସୁର । ୩୭ ।

ମୃତୁ କଢାି କିରେ ଆଣିaଚ୍ଛି ẏଏଥି ତୋତେ

ତେଣୁ କରି ଅସୁରରେ ପଛାରୁaଛୁ ମୋତେ । ୩୮ ।

ନ ଜାଣୁ କିରେ ହସ୍ତିନାର ନୃପ ଚୂଡମଣି

ବିଜẏଏ କରିaଛନ୍ତି ବନେ ଦଣ୍ଡ ସୈନ ପଲାଣି । ୩୯ ।

ଆରେ ଅଭẏଏ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜେଠୀ

ପୃଥୀରେ ଯାର ନାମ ମାନଗୋବିନ୍ଦଟି । ୪୦ ।

ଛẏଆଣୋି ସହସ୍ର ରାଜା ଯାହାର ଚରଣେ ବନ୍ଦେ

ତୁ ଛାର ତାହା ମୋତେ ପଛାରୁ ଅଛୁରେ ଜାତି ଅନ୍ଧେ । ୪୧ ।

ରେ ରେ କରିଣ ଯେ ପଛାରୁଛୁ ତୁହି

ଯମର ଘରେ କି ପ୍ରାଣ ଅଛୁ ବନ୍ଧା ଦେି । ୪୨ ।
<P୧>୨୯। କେୁଂ ଦେଶକୁ ରେ ତୁମ୍ଭେ କରୁଛ ପẏଆଣ
<>ବୀରତୂର ଶବଦ ବଜା କେୁଣ କାରଣ । (ଖ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୦୫]

ତୁ ଛାର ଅସୁର କୁḷଏ ହୋିaଛୁ ଜାତ

ପଛାରୁaଛୁ ଯେ ରାଜା ପାଣି ହେମହସ୍ତ । ୪୩ ।

ẏଏମନ୍ତ କହନ୍ତେ ଦାନବ ତାହା ଶୁଣି

ପୋଛ ମାଡନ୍ତେ ଯେହ୍ନେ ଟେକୈ ସର୍ପ ଫେଣି । ୪୪ ।

ହସି ଅସୁର ପଛାରିଲା ତୁ ରେ ଅଟୁ ମନ୍ଦ ବାି

ଆମ୍ଭକୁ ପଛାରୁaଛୁ ରେ କାହିଂର ଅଟୁ ତୁହି । ୪୫ ।

ବାḷଉତଂକର ପ୍ରାẏଏ କିରେ ଅଟୁ ଆପଣ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଜାଣିମୁଂ ସିନା ଆମ୍ଭର ବଡପଣ । ୪୬ ।

ẏଏ ତେ ବୋଲି କୋପେ ସେ ଯେ କମ୍ପୈ ଥରହର

ବାତ ଘାତେ ରମ୍ଭାପତ୍ର ଯେହ୍ନେ ଉଡୈ ଫରହର । ୪୭ ।

କରେ କୋଦାḷଅ ଘେନିଣ ସେ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ବୁଲାି

ଧୁଶାସନ ରଥରେ ଯେ ପ୍ରହାର କଲା ନେି । ୪୮ ।

ଭାଜିଣ ରହୁବର ତହିଂ ମସିଗୁଣ୍ଡା ହେଲା

ପ୍ରḷଅẏଅ ଅଗ୍ନି କି ସେଠାରେ ଜḷଇଲା । ୪୯ ।

ସାରଥି ରହୁବର ହୋିଲା ଗୁଣ୍ଡାମẏଏ

ରଥୁ ଡେିଂ ଉଭା ହେଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ ତନẏଏ । ୫୦ ।

ଚୌଷଠି ଭାର ଗଦା ବୁଲାି ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ

ଦାନବର ଉପରେ ସେ ପିଟିଲା ପ୍ରତଚ୍ଛେ । ୫୧ ।

ମୁଣ୍ଡ ପାତିଣ ତାହା ସହିଲା ରାକ୍ଷସ

ଚୌଷଠି ଭାର ଗଦା ହୋିଲା ଭଗନସ୍ତ । ୫୨ ।

ପୁଣିହିଂ ମୁଦୁଗର ଧରିଲା ବୀରବର

ଦାନବ ଉପରେ ନେି କଲାକ ପ୍ରହାର । ୫୩ ।

ବାମ ହାଥ ପାତି ତାହା ଦାନବ ଘେନିଗଲା

ନିପ୍ରୋଧ ଶକତି ଧୁଶା ପୁଣିହିଂ ମାିଲା । ୫୪ ।
<P୧>୪୩। ତୁ ଛାର ଅସୁର କୁḷଏ ହୋି ଅବତାର
<>ତୋହୋର ଜୀବନ ହାରିବୁ ଆଜ ଆମ୍ଭର ହାଥର । [ଖ]
<P୧>୪୩।୨ ପଛାରୁaଛୁ ରାଜା ଗବୋନ୍ଗେ ମẏଏମତ୍ତ । [ଝ]
<P୧>୪୪।୧ ଧୁଶାସନ ମୁଖୁଂ ẏଏମନ୍ତ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି ।
<P୧>୫୪।୨ ନିପ୍ରୋଧ = ନିପ୍ରୋହ = ନି ଉପ୍ରୋଧ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୦୬]

ଦାନବ ଉପରେ ତାହା ପିଟିଲାକ ନେି

ଦେଖିଣ ଦୁଶାସନ ପାିଲା ଲାଜଗତି

ଭାିନ୍ତ ଡାକିଲା ଯେ ମାନଚତ୍ର ବ୍ରତୀ । ୫୬ ।

କିପାିଂ ରହିଛ ରେ ବେଢିକରି ମାର

ବିନା ଅର୍ଥେ ଶତୃ ମିḷଇଲା ଅସୁର । ୫୭ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଧାିଂଲେ ଭାି ଶତେ

ଦୁର୍ପିନ୍ଦ, ଦୁରାକ୍ଷ, ଦୁରିତ ସହିତେ । ୫୮ ।

ଦୁର୍ଜẏଏ, ଦୁର୍ଣ୍ଣẏଅ, ଦୁରାḷଅ, ଦୁଷ୍କର୍ଣ୍ଣେ

ଦ୍ର୍ର୍ମିନ୍ଦ, ଦୃହଣ, ଦୁରାବିନ୍ଦ, ଦୃହନେ । ୫୯ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅଠାଣୋିଂ ଧୈଂଲେ ତୁରିତେ

ନାନ ଶହସ୍ରମାନ ସେହୁ ଧରିଛନ୍ତି ହାଥେ । ୬୦ ।

ରେ ରେ ଦାନବ ବୋଲି ବେଢିଲେ ଚୌକତି

ଗଦା ଛେଲ ଭାଲ ସେହୁ ମାିଲେ ଶକତି । ୬୧ ।

ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ଭାର ଗଦା ମାିଲେ ତଡତି

ମୁଦୁଗର ଅସିପତ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ କିରଣ ପ୍ରାẏଏ ଜ୍ଯୋତି । ୬୨ ।

ହୁଂ ହୁଂ କାର ଶବଦେ ମାରନ୍ତି ଶସ୍ରମାନ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପ୍ରାẏଏ ଉଭା ଅସୁର ରାଜନ । ୬୩ ।

ଶହସ୍ର ପଡନ୍ତେଣ ହସୈ ଟହ ଟହ

ବାଜନ୍ତେଣ ଶହସ୍ର ପୁଲକୈ ତାର ଦେହ । ୬୪ ।

ଯେତେକ ଯୋଧାẏଏ ଗଦାମାନ ଧରିଥଲେ

ଦାନବ ମୂରତି ଦେଖିଣ ଭẏଏ କଲେ । ୬୫ ।

ପୁଣି ପୁଣି ଆରବେḷଏ ପ୍ରହାର କରନ୍ତି

ହରଷ ଦାନବ ଦେଖିଣ ଗଦାର ଆକୃତି । ୬୬ ।

ହସିଣ ଦାନବ ଯେ ପଛାରୈ ତାହାନ୍ତ ଛାହିଂ

ମରିବାକୁ ଅନକୂḷଅ ହୋିଲା ରେ ଭାି । ୬୭ ।
<P୧>୬୪୨ `ଖଽ ପୋଥିରେ ``ବାଜନ୍ତେଣ ଶହସ୍ର ପୁଲକୈ ତାର ଦେହଽଽ ପରେ :--
<P୧>ପୁଣ ପୁଣ କୁରୁବୀରମାନେ ଗଦା ଧରି ପିଟି
<P୧>ଦାନବର ଅଙ୍ଗେ ପଡି ଅଗ୍ନି ଜḷଇ ଉଠି ।
<P୧>୬୫।୨ ଦାନବର ଅଙ୍ଗେ ପିଟି ସବୋନ୍ଗେ ନିଶସ୍ର ହୋିଲେ । [ଜ, ଣ]
[MBO-୦୨(୧)-୪୦୭]

ẏଏହି ଶହସ୍ରମାନ କିରେ କରେ ଧରିଥାa

ସାଂଗ୍ରାମ ଭୁମିରେ ତୁମ୍ଭେ ରେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି କହ । ୬୮ ।

ଆମ୍ଭର ଅଭାର ଅଭାଗ୍ଯ ରେ ଭେଟିଲୁ ତୁମ୍ଭଂକୁ

ଦୈବ ମୃତୁ ଦିଲା ପିମ୍ପୁଡି ଗଦାକୁ । ୬୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବୋଲାୁଥାa ଅଭẏଏ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ପଶେ ଲାଗିଲା ଆସି କାḷଅଦଣ୍ଡ ଫାଶି । ୭୦ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୋପେଣ ଅସୁରକୁḷଅ ରାẏଏ

ବାମ ହାଥ ବୁଲାିଣ ମାିଲା ବିଧẏଏ । ୭୧ ।

ଧୁଶାସନ ଆଦି କରି ଅଠାଣୋିଂ ଭାି ଯେତେ

ଲକ୍ଷେକ ଗଦା ଯୋଦ୍ଧା ବେଢିଠିଲେ ଅପ୍ରମିତେ । ୭୨ ।

ẏଏକା ବିଧାକରେ ତହିଂ ପଡିଲେ ẏଏତେ ବୀର

ଦେଖିଣ କୌରୋବେ ହୋିଲେ କାତର । ୭୩ ।

ẏଏକଠାରୁ ଦାନବ ଚରଣ ନ ଛାḷଐ

ମନ୍ଦରଗିରି ପ୍ରẏଏ ରହିଚ୍ଛି ଉଭା ହୋି । ୭୪ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ସହ ସୋମଦତ୍ତ

ଅଶସ୍ତମା କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ଆବର ଜଦ୍ଯରଥ । ୭୫ ।

ẏଏମାନନ୍ତ ଛାହିଂଣ ଯେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବୋିଲା ଭାିମାନେ ମଲେ ମୋର ẏଏଥି । ୭୬ ।

ସୈନ ସେନାମାନ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ଅଛ ଉଭା ହୋି

ଜାଣି କରି ତୁମ୍ଭର ମୋହୋଠାରେ ଦୁଖ ହୋି । ୭୭ ।

ନୋହିଲେ ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ ମୌନ ହୋିଲ

ଯୁଦ୍ଧ ନ କରି କିମ୍ପେ ତୂନି ହୋି ରହିଲ । ୭୮ ।

ଦେଖୁaଛ ଶତୃ ଯେ କୌରଚ୍ଛି ନାଶ

ତୁମ୍ଭେମାନେ ମୌନ ହୋି ନ ଦେୁଛ ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ । ୭୯ ।

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ରାଜା ତହିଂ କପାḷଏ କର ଦିଲା

ଆହା ମୋର ଭାି ଧୁଶାସନ ବୋଲିଣ ବୋିଲା । ୮୦ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ନପତି

ସନ୍ତାପ କରୁaଛ ହୃଦରେ ମାନ ଘେତି । ୮୧ ।
<P୧>୭୦।୨ ବେକରେ ଲାଗିଲା ଆସି କାḷଅଦଣ୍ଡ ଫାଶି । [ଣ, ଜ]
<P୧>୭୭।୨ ଜାଣି କରି ତୁମ୍ଭର ମୋହୋଠାରେ ଦẏଆ । [ଛ, ଠ, ଜ]
[MBO-୦୨(୧)-୪୦୮]

ẏଏକ ଯୋଧାକୁ କି ବହୁତ ଲୋକ ମାରି

ଅଧର୍ମ ଆଛାର ସିନା ହୋିବ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୮୨ ।

ବାହ ଯୁଦ୍ଧ ଆମ୍ଭର ସେ କ୍ଷତ୍ରୀବର

ଅଧର୍ମ ତୋତେ ଜାତ ହୋିବ ନୃପବର । ୮୩ ।

ẏଏହା ବିଛାରି ଆମ୍ଭେ ନ କରିaଛୁ ରଣ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଯୁଦ୍ଧ ଆମ୍ଭର ଦେଖ ତୁ ଆପଣ । ୮୪ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ମୋହୋର ଧର୍ମ ଅଧର୍ମ ẏଏ ଦୁି

ମୋହୋର ଉପରେ ହେଲେ ତୁମ୍ଭର କିସ ଯାି । ୮୫ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଗଙ୍ଗାସୁତ ଟଂକାର କଲେ ଗୁଣ

ତ୍ରୋଣରୁ ବାହାର କଲେ ଦଶ ସହସ୍ର ବାଣ । ୮୬ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ସବୁ ଯୋଧାନ୍ତ ଛାହିଂ

ସଭିẏଏଂ ବିନ୍ଧ ବେଢି କିଚ୍ଛିହିଂ ଦୋଷ ନାହିଂ । ୮୭ ।

ରାଜର ଆଗ୍ଯାମ୍ẏଏ ଧାିଂଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଯୋଧୀ

ଅସୁରକୁ ବେଢିଣ ସେ ବେଗେ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୮୮ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ଦଶ ସହସ୍ର ନାରାଜ ଜାଣିଣ ବଜ୍ରଘାତ

ଦ୍ରୋଣେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଶହସ୍ର ଅହିବ୍ରତ । ୮୯ ।

ଅଶସ୍ତମା ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କୋଟିẏଏ ନାରାଜ ବଜ୍ର ସୂଚିଟି

ଶଲ୍ଯେ ଦଶ ସହସ୍ର ନାରାଜ ବଜ୍ର ଘୋଟି । ୯୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଅଶି ସହସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାଜ ତିମ୍ବୁର

ବାହ୍ଲିକେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସହସ୍ର ପନ୍ଦର । ୯୧ ।

ସୋମଦତ୍ତ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଲକ୍ଷେ ଶର

ଜଦ୍ଯରଥ ନାରାଜ କଲେ ଶର କୋଟି ପନ୍ଦର । ୯୨ ।

ଶ୍ରାବଣ ମାସରେ ଯେହ୍ନେ ଦ୍ରୋଣ ମେଘର ବୃଷ୍ଟି

ସେହିମତି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କୋଟି କୋଟି । ୯୩ ।

ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ଗଦା ଯେ ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ତିମ୍ବୁର

ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ଶକତି ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ମୁଦୁଗର । ୯୪ ।
<P୧>୮୩। ବାବୁ ମହା ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଆମ୍ଭେ ଅବତରିaଛୁଂ ପୃଥିବୀର
<>ଅଧର୍ମ ପାତକ ତୋତେ ହୋିବ ନୃପବର । [ଡ, ଢ]
<P୧>୯୧।୧ କର୍ଣ୍ଣ ଦଶ ସହସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତୀକ୍ଷ ମୁନା ଶର । [ଝ, ଟ]
[MBO-୦୨(୧)-୪୦୯]

ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଭାଲ ẏଏକାବେḷଏକେ ମାରି

ଦାନବର ଅଙ୍ଗେ ପଡି ହୋୁଛନ୍ତି ଚୂରି । ୯୫ ।

ଲକ୍ଷେ ପୁର କରି ସବୋନ୍ଗେ ମାରୁ ଯେ ଅଛନ୍ତି

ଅଙ୍ଗ ପାତି ରହିaଚ୍ଛି ଦାନବ କୁḷଅପତି । ୯୬ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ସୋମଦତ୍ତ

ବାହ୍ଲ୍କ ଶଲ୍ଯ କୃaପବ୍ରହ୍ମା ଜଦ୍ଯରଥ । ୯୭ ।

ପୁଣ ପୁଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅଗୋଚର

ଦାନବର ଅଙ୍ଗେ ପଡି ହୋୁଛନ୍ତି ଚୂର । ୯୮ ।

ତ୍ରୋଧଭରେ ଆପଣେ ଗଙ୍ଗା ଦେବୀର ସୁତ

ଲକ୍ଷେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବାଣ ସେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତୁରିତ । ୯୯ ।

ଦାନବ ମୁଣ୍ଡ ପାତି ସହିଲାକ ତାହିଂ

ସାଂଗ୍ରାମ ମଣ୍ଡḷଏ ଦନବ ଅନ୍ତ ନୋହି । ୧୦୦ ।

ପୁଣିହିଂ ଗଙ୍ଗାସୁତ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅନḷଅ ଦଶ ସସ୍ର ବାଣ

ଦାନବ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୧୦୧ ।

ତୁଣ୍ଡ ପାତି ଦାନବ ଗିḷଇ ଦିଲା ତାହିଂ

ଚକିତ ହୋିଲେ ଦେଖି ଗଙ୍ଗାର ତନẏଈ । ୧୦୨ ।

କୁଣ୍ଡḷଈ ଚତ୍ର ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେକ ଶତେ

ଭାଙ୍ଗି ପକାିଲା ଦତ୍ଯ ଧରିଣ ବାମ ହାଥେ । ୧୦୩ ।

ଶରଯନ୍ତା ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କୋପ କରି

ବାମ ହାଥେ ଧରି ତାହା ଦୈତ ଦୈତଦିଲା ଗିḷଇ । ୧୦୪ ।

ବାବଲ ଶର ଲକ୍ଷେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଗଙ୍ଗାସୁତ

ମୁଣ୍ଡ ପାତିଣ ତାହ ସହିଲା ଦୈତ । ୧୦୫ ।

ଲକ୍ଷେକ ରୁଦ୍ରବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅଶସ୍ତମା

ଶତୃ ଜẏଏ ବାଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୧୦୬ ।
<P୧>୯୬। ମର୍ଭ୍ମତ ମର୍ଭ୍ମତ କରି ତହିଂ ମରୁଛନ୍ତି ଶର
<>ଅଙ୍ଗ ପାତି ରହିaଚ୍ଛି ତହିଂ କୁଣ୍ଡḷଈସିଂଘ ବୀର । [ଜ]
<P୧>୧୦୩।୧ ମଣ୍ଡḷଅଚତ୍ର ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେକ ଶତେ । [ଟ, ଝ, ଜ, ଛ, ଞ]
<P୧>୧୦୩।୧ ବଜ୍ରାବḷଈ ଶର ଭ୍ମୀଷ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେକ ଶତେ । [ଖ]
[MBO-୦୨(୧)-୪୧୦]

ଅନିḷଅ ଶରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଯେ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଶଲ୍ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଯେ ଦୁରାନ୍ତେକ ବାଣ । ୧୦୭ ।

ବ୍ରହ୍ମaନḷଅ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶକୁନି

ଜଦ୍ଯରଥ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅନḷଅ ଶର ଘେନି । ୧୦୮ ।

ଆୁ ଯେତେ ଯୋଧା ଅଛନ୍ତି ସାଂଗ୍ରାମ ମଣ୍ଡḷଅରେ

କୋଟି ଲକ୍ଷ ବାନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଯେ ଯାହାରେ । ୧୦୯ ।

ଅଚḷଅ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପ୍ରାẏଏ ଦାନବର ଗତି

ଶହସ୍ରମାନ ଦେହୁଂ ଉପୁଡି ପଡୁଛନ୍ତି । ୧୧୦ ।

ପଠାରେ ବୁଣନ୍ତେ ଯେସନେ ହୋି ରାି

ଶହସ୍ର ପଡନ୍ତେ ତେହ୍ନେ ଦାନବର ଦେହୀ । ୧୧୧ ।

ସହିଣ ଦାନବ ଛାହିଂ ବୋିଲା ବଚନ

ଶତୃ କି ଜିଣିମ ତୁମ୍ଭେରେ ବିନ୍ଦ୍ଧ ẏଏହୁ ବାଣ । ୧୧୨ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଶହସ୍ର ଥିଲେ ପରୀକ୍ଷ ତୁମ୍ଭେ କର

ମରଣ ନିକଟ ଆସି ରେ ହୋିଲା ତୁମ୍ଭର । ୧୧୩ ।

ẏଏତେ କହି ଅସୁର କୋଦାḷଅ ବୁଲାିଲା

ରଥୀ ମାନଂକ ଉପରକୁ କୋପେଣ ଧାିଂଲା । ୧୧୪ ।

ଭୀଷ୍ମ ଭୁରିସବୋନ୍ଗାଂକର ରଥେ ପିଟିଲାକ ନେି

ପଡିଲେ ମହାରଥୀ ଭୁମିରେ ଅଚେବନ ହୋି । ୧୧୫ ।

ଶୈଲ ସୋମଦତ୍ତ କୃପ କର୍ଣ୍ଣ ବୀର

ଅଶସ୍ତମା ଶକୁନି ଜଦ୍ଯରଥ ମହାବୀର । ୧୧୬ ।

ẏଏ ଯୋଧା ଯେତେମାନ ସବୁନ୍ତିହିଂ ପିଟିଲା

ରଥୀ ଯୋଧା କରି ଗୋଟିẏଏ ନ ରଖିଲ । ୧୧୭ ।

ରଥୀ ମହରଥୀ ହାଥୀ ପଦାନ୍ତ ଥିଲେ ଯେତେ

ବḷଈ ମହାବḷଈ ତହିଂ ରହିଥିଲେ ଯେତେ ଯେତେ । ୧୧୮ ।

ମଲ୍ଲ ମହାମଲ୍ଲ ଆଦି ଯୋଧା ଭରଶଲ

ସମସ୍ତଂକୁହିଂ ମାିଲା ଅସୁର ମହାମଲ୍ଲ । ୧୧୯ ।

ଯେସନକେ ଆକଶୁଂ ଝଡି ପଡନ୍ତି ଗ୍ରହଗଣ

ତେସନେକେ ଶୋଭା ଯେ ଦିଶନ୍ତି ପଡିବାର ସୈନ । ୧୨୦ ।

ହାର ପଦକ କୁନ୍ତḷଅ ମୁକୁଟ ରତ୍ନହାର

ପଡିଲାର ଶୋଭା ଦିଶନ୍ତି ଯେସନେକେ ଦିନକର । ୧୨୧ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୧୧]

ସବୁରିହିଂ ମୃତୁ ସେ ଯେ ଦେଖୈ ନୃପତି

ହା ହା କାର କଲା ତହିଂ ମନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୨୨ ।

ବିନା ଅର୍ଥେ ଶତ୍ର ଆସି ମିḷଇଲାକ ପଥେ

ସବୁଂକରି ମୃତୁ କଢାି ଆଣିଥିଲା ẏଏଥେ । ୧୨୩ ।

ଯେୁଣ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଜିଣନ୍ତି ସୁରାସୁରେ

ପଡିଲେ ନିଚିନ୍ତେ ଆସି ଦାନବ ହାଥରେ । ୧୨୪ ।

ଆୁ କି ẏଏକା ହୋି ବ୍ରତିବୈଂ ମୁହିଂ

ହସ୍ତିନାକୁ ଯିବି ମୁହିଂ କାହାର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୧୨୫ ।

ଛାଡିବୈଂ ଜୀବନ ନିଚେଂ କରିବୈଂ ରଣ

ଦାନବର ହାଥେ ପଛେ ଯାୁ ମୋର ପ୍ରାଣ । ୧୨୬ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରିଣ ନୃପତି କୁରୁରାẏଏ

ରେ ରେ ଦାନବ ବୋଲି ଡାକିଲା ବିତ୍ରମସିଂଘ ପ୍ରାẏଏ । ୧୨୭ ।

ଦାନବର ଛାମୁରେ ସେ ମିḷଇଲା ଧାତିକାରେ

ବସନ୍ତ ସାରଥିକି ବୋିଲା ଦଣ୍ଡଧରେ । ୧୨୮ ।

ବିଛାରି ରଥ ବାହୁଥିବୁଟି ଆପଣ

ẏଏତେ ବୋଲି ଧନୁ ଧରି ଟଂକାରିḷଆ ଗୁଣ । ୧୨୯ ।

ବାବଲ ଶତେକ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଧାତିକାର

ମୁଣ୍ଡ ପାତିଣ ଦୈତ ସହିଲା ସେ ଶର । ୧୩୦ ।

ବଜ୍ରା ଲକ୍ଷେକ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନୃପରାଣ

ହୃଦẏଅ ପାତି ତାହା ସହିଲା ଦାନବ ରାଜନ । ୧୩୧ ।

ଅଗ୍ନି ଅଞ୍ଛାଶ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନୃପତି

ଗିḷଇଣ ଦିଲା ତାହା ଦାନବ ମହାରଥୀ । ୧୩୨ ।

ଶରଯନ୍ତା ଶର ଯେ ବନ୍ଦ୍ଧଲା କୁରୁବୀର

ବାମ ଚରଣେ ତାହା ଭାଞ୍ଜିଲା ଅସୁର । ୧୩୩ ।

ପୁଣିହିଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ଶକତି ଲକ୍ଷେ ବାଣ

ବାମ ଭ୍ମଜ ପାତି ତାହା ଅସୁର୍ ଅକଲାକ ରଣଭଣ୍ ଅ। ୧୩୪ ।

କୋପେଣ ଗର୍ଜି ରାଜା ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଶତେ ଶର

ହସି ଜିଭ୍ଯା ପାତିଲା ତହିଂ କୁଣ୍ଡḷଈସିଂଘ ବୀର । ୧୩୫ ।
<P୧>୧୨୭।୨ ରେ ରେ ଦାନବ ବୋଲି ଡାକିଲା ସିଂଘରଡି ପ୍ରାẏଏ । (ଛ, ଡ, ଢ, ଛ)
<P୧>୧୩୩।୧ ଶରଯନ୍ତା ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନୃପବର । (ଟ, ଠ, ଡ, ଢ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୧୨]

ପୁଣିହିଂ ତ୍ରୋଧଭରେ ସେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତ୍ରୋଧେଣ କାଧିଲା ସେ କାḷଆନḷ ଅଶକତି । ୧୩୬ ।

ହୁଂକାରି ଝମକିଲା ସେ ତିନିବେḷଅ ଯẏଏ

ଦାନବର ହୃଦẏଅକୁ ମାିଲା କୁରୁରାẏଏ । ୧୩୭ ।

ହସିଣ ଦାନବ ଦକ୍ଷିଣ ପାଦ ପାତି

ଭାଞ୍ଜି ପକାିଲା ସ୍ସେ କାḷଆନḷଅ ଶକତି । ୧୩୮ ।

ଯଶୋଦିା ନାରାଜ ଯେ ଘେନିଣ ନୃପବର

ଆହୁରି ଗୁଣେ ବସୈଲା ସେ କଲାଟି ଚିାର । ୧୩୯ ।

ଗୁଣରେ ବସାି ସେ ଆକର୍ଣ୍ଣ ଯẏଏ ଟାଣି

ଅଗ୍ନିର ତେଜକୁ ନାରାଜ ଯେ ପାରୈ ଜିଣି । ୧୪୦ ।

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରିଲା ସେ ଯେ ତିନିବେḷଅ ଯାẏଏ

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ସୂର୍ଯ୍ଯ ତେଜ ହୀନ ହୋẏଏ । ୧୪୧ ।

ନାରାଜ ଚḷଇବାରେ ଯେ କମ୍ପିଲାକ ପୃଥୀ

ଦାନବ ଉପରେ ବାଣ ପଡିଲା ତଡତି । ୧୪୨ ।

ଅସୁରର କପାଲେ ପଡିଲା ଯାିଂ ଶର

ହୋିଲାକ ଗୁଣ୍ଡାମẏଏ ଧୂḷଇa ଆକାର । ୧୪୩ ।

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ତହୁଂ ରାẏଏ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ନିଚẏଏ ହୋିଲା ଆସି ମୋତେ ଅକାḷଅ ମରଣ । ୧୪୪ ।

ẏଏଡେ ବଡ ଶହସ୍ର ଯେବେ ଚମେ ନ ଫୁଟୈ

ମୃତୁ ẏଏହାକୁ ଦୈବ ଥୋିଣ ଅଚ୍ଛି କାହିଂ । ୧୪୫ ।

ବିଛାରୁଂ ବିଛାରୁଂ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧaଚ୍ଛି ଶର

ଦାନବର ଚିନ୍ତା ନାହିଂ କିଚ୍ଛିହିଂ ମନର । ୧୪୬ ।

ଡକିଲାକ ଅସୁର ତୁ ରେ ନିଚẏଏ ଗଲୁ ନାଶ

ବୀରତୂର ବଜାି ଯେ କରୁଥିଲୁ ଯଶ । ୧୪୭ ।

ନାମ ତୋ ẏଏଡେ ବଡ ଅଭẏଏ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ସୈନ ସେନା ନାଶିଣ ଆପଣେ ହୋିବୁ ବିନାଶି । ୧୪୮ ।

ଆମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେବେ ପାḷଇବୁ ଆପଣ

ଆଷ୍ଯ ଥିବା ଯାẏଏ ଶରୀରେ ଥିବ ପ୍ରାଣ । ୧୪୯ ।
<P୧>୧୩୮।୨ ଭାଞ୍ଜି ପକାିଲା ସେ କାḷଅନ୍ତେକ ଶକତି । (ଟ, ଠ, ଡ, ଢ, ଣ)
<P୧>୧୪୧।୨ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ନାରାଜ ସୂର୍ଯ୍ଯର ତେଜ ପ୍ରẏଏ । (ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୧୩]

ଆରେ ମୁଖରେ ଆଙ୍ଗୁḷଇ ଯେ ଦନ୍ତରେ ତିରଣ

ବେକରେ କୋଠାର ରେ ବନ୍ଧ ତୁ ଆପଣ । ୧୫୦ ।

କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାḷଏ ପାẏଏ ପଡି ଶୁa

ବୋଲ ମୁଂ ଅରକ୍ଷୀତ ମୋତେ ରକ୍ଷା କରି ଯାa । ୧୫୧ ।

ẏଏମନ୍ତେ ବୋିଲେ ମୁଂ ଛାଡିବି ନିଚẏଏ

ରହିଣ ଥିବ ପ୍ରାଣ ଆଷ୍ଯ ଥିବା ଯାẏଏ । ୧୫୨ ।

ଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅ ଚର୍ମ ଛାୁଣି ଯେ ରଥୁ ଫିଟୈବୁ

ଆଗରୁ ପାଲଟି ସିଂଘ ପଛକୁ ବସାିବୁ । ୧୫୩ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ନାମ ଛାଡିବୁ ତୋହୋର

ତେବେ ସେ ତୋତେ ଛାଡିଦେବି ତୁ ଯିବୁ ନିଜ ପୁର । ୧୫୪ ।

ଦାନବର ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ତ୍ରୋଧେଣ କମ୍ପିଲା ସେ ନ୍ର୍ପତି ଚୂଡାମଣୀ । ୧୫୫ ।

ଟହୁ ଟହ ହସିଣ ବୋିଲ ଆରେ ବାି

ẏଏତେକ ଛାଡିବି କିରେ ମୁଂ ତୋହୋର ଛାର ପାିଂ । ୧୫୬ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ରାଜା ବୋିଲା ସ ରଥି

ପ୍ରାଣ ରକ୍ଷା କରିବୁଟି ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧି ଚିନ୍ତି । ୧୫୭ ।

ମୋହୋର ଜୀବନକୁ ନାହିଂଟି ଆୁ ଆଶ

ଶତେ ଭାି ଆଦି ମୋ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଗଲେ ନଶ । ୧୫୮ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଭୁରିସବୋନ୍ଗାହିଂ ପଡିଲା

ଜଦ୍ଯରଥ ପଡିଲା ମୋ ଭẏଏଣୀ ରାଣ୍ଡ ହେଲା । ୧୫୯ ।

ẏଏବେ ଯେବେ ମୋହୋର ହୋିଲା ଦେହ ନାଶ

ଅଶତୃ ଶତୃ ଆସି ହୋିଲା ରାକ୍ଷସ । ୧୬୦ ।

କାହୁଂ ମିଲୀଲା ସେ ଆସି କେୁଂଣ ଦେଶର

ସୈନ ସେନା ସବୁଟି ମୋର କଲା ନାରଖାର । ୧୬୧ ।

ମରୁ ଅବା ରାକ୍ଷାସ ମରୈଂ ଅବା ମୁହିଂ

କହୁଂ କହୁଂ ରଥରୁ ଯେ ଡେିଂଲା ନରବୈ । ୧୬୨ ।

ରେ ରେ କାର କରି ଗଦା ଘେନିଲା ବେନି କରେ

ରତ୍ନାବḷଈ ଗଦା ମାିଲା ଦାନବ ଉପରେ । ୧୬୩ ।

ପଡନ୍ତେଣ ଗଦା ଯେ ଦାନବ ମସ୍ତକର

ଅଗ୍ନି ଝଲକିଲା ମୋହେ ପଡିଲ ଅସୁର । ୧୬୪ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୧୪]

ଦେଖିଣ କୁରୁପତି ତାର ହୃଦେ ମାଡି ବସିଲାକ ଝାତି

ମାିଲାକ ମୁଥେ ସେ ଯେ ବଜ୍ରର ଆକୃତି । ୧୬୫ ।

ଦାନବର ଦେହେ ଯେ ପାିଲା ମୁଥଘାତ

ନẏଅନ ଫେଡି କରି ଯେ ଛାହିଂଲା ଦୈତ । ୧୬୬ ।

ଝାଡିଲାକ ଦେହ ଯେ ଝଡି ପଡିଲା ନୃପତି

ମତ୍ତହାଥୀ ଝାଡିଲେ ଯେହ୍ନେ ମାହୁନ୍ତେ ଝଡନ୍ତି । ୧୬୭ ।

କୋଦାḷଅ ଆẏଉଧେକ ପିଟନ୍ତେ ଦତ ନେି

ଡାହାଣ ହାଥେ ରାଜା ନେଲାକ ଛଡାି । ୧୬୮ ।

କୋଡାḷଅ ଆẏଉଧ ରାଜା ଛଡାି ପକାିଲା ତḷଏ

ମାଲ ବିନ୍ଧାଣ ଘେନିଲା ଦୈତ ରାଜା ମେḷଏ । ୧୬୯ ।

ଆତଙ୍ଗେ ଚିନ୍ତିଲା ସେ ଯେ ରେବତୀର ପତି

ଚୌଦ କୋଶ ଦାନବର ଯହୁଂ ଦେଖିଲା ଆକୃତି । ୧୭୦ ।

ତେଡେକ ଶରୀର ଯେ ହୋିଲା ନୃପବର

ବḷଅହିଂ ଅଟୈ ଯେ ସହସ୍ର ସିଂଘର । ୧୭୧ ।

ଅଶି ସହସ୍ର ବḷଅ ଯେ ଅଟୈ ମତ୍ତହାଥୀ

ẏଏତେକ ବḷଅ ବହୈ ସେ ଦାନବ କୁḷଅପତି । ୧୭୨ ।

ଦୁହେଂ ଦୁହିଂକି ସେ ଯେ ହୋିଲେ ଧରାଧରି

ଦେହିବାକୁ ନାହିଂ ସେ ଯେ ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପୁରୀ । ୧୭୩ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ରାଜା ଯେ ମୋହେଣ ପଡୈ

ରଥେ ଥାିଂ ସାରଥି ଅଚ୍ଛିଯେ ଅନାିଂ । ୧୭୪ ।

ନୃପତିକି ଛାହିଂଣ ବିକḷଅ ତାର ମନ

ମନେ ଚିନ୍ତା କରୈ ରକ୍ଷାକର ହେ ଦେବ ଧର୍ମ । ୧୭୫ ।

କେୁଣ ଅନକୂḷଏ ଯେ ନୃପତି ଐଲେ

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଘେନି ଯେ ଆପଣେ ନାଶ ଗଲେ । ୧୭୬ ।

ଆୁ କିମ୍ପେ ମୁହିଂ ରଖିଥିବି ପ୍ରାଣ

ẏଏହାର ହାଥେ ଯେବେ ମରିବେ ରାଜନ । ୧୭୭ ।

ହା ହା ଧର୍ମ ବୋଲି ଯେ ଚିନ୍ତୈ ସାରଥି

ଦାନବର ମୁଖୁଂ ରକ୍ଷା କର ହେ ନୃପତି । ୧୭୮ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୧୫]

ẏଏତେକ ବିଛାର କରି ସାରଥି ମୌନ

ନẏଅନରୁ ଅଶୃଜḷ ଅଯେ ବହୈ ଘନ ଘନ । ୧୭୯ ।

ଅସୁରର ଯୁଦ୍ଧେ ମୋହେ ପଡିଥିଲା ରାଜନ

ଚେତିଣ ଯୁଦ୍ଧକୁ ରାଜା ବାହାରିଲା ପୁଣ । ୧୮୦ ।

ହାଥକୁ ହାଥ ଛନ୍ଦି ପାଦକୁ ପାଦ ଦେି

ମୁଣ୍ଡକୁ ମୁଣ୍ଡ ସେ ଯେ ମାରନ୍ତି ରୋଷ ବହି । ୧୮୧ ।

ହୋaନ୍ତି ଗଡାଗଦି ଲାଗିଣ ନ ଛାଡନ୍ତି

ମାରନ୍ତି ମୁଥେ ସେ ଯେ ହୋaନ୍ତି ଯନ୍ତାଯନ୍ତି । ୧୮୨ ।

କରନ୍ତି ଗରଜନ ସେ ଯେ ଆଷାଢ ମେଘ ଜାଣି

ବେନି ଅହିଂକର ଯେସନେ ଲାଗୈ ଆରେଣୀ । ୧୮୩ ।

ସ୍wଅର୍ଗରେ ସୁରଗଣେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଉଭା ହୋି

ଦାନବ ମରିବ କି ବିଛାରନ୍ତି ଛାହିଂ । ୧୮୪ ।

ବୃହସ୍ପତିଂକି ଛାହିଂ ଯେ ପଛାରନ୍ତି ସୁରପତି

ଦାନବର ମୃତୁ ଅଚ୍ଛି ẏଏହାର ତହିଂକି ବୋଲନ୍ତି । ୧୮୫ ।

କୁରୁ ସାଗର ସୈନ୍ଯ ସମସ୍ତେ ହେଲେ ହତ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ହାଥେ କି ମରିବ ଦୈତ । ୧୮୬ ।

ẏଏହାର ଉପର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଅସୁର ଥିଲେ ଯେତେ

ମẏଏଂଷା ଆଦି କରି ଧୂମଲୋଚନ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୮୭ ।

ଶୁମ୍ଭ ନିଶୁମ୍ଭ ରକ୍ତବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେତେ ଥିଲେ

ବିରୂପାକ୍ଷ କନ୍ତିମାḷଆ ଚଣ୍ଡ ମୁଣ୍ଡ ମଲେ । ୧୮୮ ।

ପୃଥୀକି ଭାରା ହୋିଥିଲେଟି ẏଏ ସବୋନ୍ଗେ

ẏଏ ପୁଣ ନାଶ ଗଲେ ହୋିଣ ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗେ । ୧୮୯ ।

ẏଏମାନ ଦୁଷ୍ଟ ପଣେ ଦେବଂକୁ କଲେ ନାଶ

ẏଏହୁ ẏଏବେ ଜିଣିଲା ଯେ ଭ୍ମବନ ତ୍ରିଦଶ । ୧୯୦ ।

ẏଏବେ ଯେ ẏଏହାର ମୃତୁ କହିବକୁ ହୋୁ

ଦୁର୍ଗାର କୋପରେ ତ ନାଶ ଗଲେ ସେହୁ । ୧୯୧ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ସୁରରାẏଏ

ẏଏହାର ଯୁଧ୍ଯରେ ତ ହାରିବକୁରୁରାẏଏ । ୧୯୨ ।

ẏଏହି ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ନାଶ ନିଚେଂ ଯିବ ẏଏ ଅସୁର

ପଣ୍ଡୁର ତନẏଏ ଯେ ନକୁḷଅ ମହାବୀର । ୧୯୩ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୧୬]

ତାହାର ହାଥେ ନିଚẏଏ ମରିବ ଅସୁର

ẏଏ କଥା ପ୍ରମାଣ ଜାଣ କହିଲୁଂ ନିକର । ୧୯୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲା ଶୁଣିମାକ ଦେବଗୁରୁ

ẏଏ ଦୈତ ନାଶ ଯାୁ ସେ ସ୍wଅର୍ଗ ରକ୍ଷା କରୁ । ୧୯୫ ।

କେତେକ ଦିନ ଅନ୍ତରେ ମରିବ କହ ମୋତେ

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲା ମରିବ ẏଏ ଚୌଦିନ ଅନ୍ତେ। ୧୯୬ ।

ẏଏମନ୍ତେ ବିଛାରିଣ ଛାହାନ୍ତି ସୁରଗଣେ

ଅସୁର ସଙ୍ଗତେ ଯେ ଯୁଝନ୍ତି କୁରୁରାଣେ । ୧୯୭ ।

ଦୁହିଂକରି ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ଅତିaନ୍ତ ଭାରି

କହିବାକୁ ଅଗୋଚର ଦେବେ ଛନ୍ତି ଦୃଷ୍ଟି କରି । ୧୯୮ ।

ଧରନ୍ତି ପଡନ୍ତି ଗଡନ୍ତି ଜଡନ୍ତି

ମହାଘୋର ଯୁଧ୍ଯ ଦୁହେଂ ତହିଂ କରୁଛନ୍ତି । ୧୯୯ ।

ରେ ରେ କାର ରଡି ପଡିବାର ଠାରେ

ହୁଂକାରି ମୋଡନ୍ତି ମାରନ୍ତି ମୁଥରେ । ୨୦୦ ।

ଉଠନ୍ତି ଲୋଟନ୍ତି ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ଛନ୍ଦନ୍ତି

ହେଠନ୍ତି ହଠନ୍ତି ହୁଂ ହୁଂ ଶବଦେ ହାକନ୍ତି । ୨୦୧ ।

ଲେଛନ୍ତି ଲାଛନ୍ତି ଜାରନ୍ତି ଜୁରନ୍ତି

ନଟନ୍ତି ଲକ୍ଷ୍ଯନ୍ତି ଘୋଟନ୍ତି କୁରୁḷଅନ୍ତି । ୨୦୨ ।

କୁରନ୍ତି କାରନ୍ତି କିକିନ୍ତି କୁକୁନ୍ତି

ଚୌଷିଠି ବିନ୍ଧାଣ ଘେନିଣ ଜୁଝନି । ୨୦୩ ।

ଦୁହିଂକରି ଯୁଧ୍ଯ କରିବାର କାḷଏ

ସପତ ଘଡି ବେḷଅ ହୋିଥିଲା ଆକାଶରେ । ୨୦୪ ।

ତିନି କୋଶ ପରିଯନ୍ତେ ବନ ହୋିଲା ପଦାମẏଏ

ଧୂḷଇ ଧପଟ ହୋିଲା ତିନି କଶ ଯାẏଏ । ୨୦୫ ।

କୁରୁପତିଂକି ମାଡିଣ ବସିଲା ଅସୁର

ମସ୍ତକରେ ମୁଥେକ ଯେ ମାିଲା ଧାତିକାର । ୨୦୬ ।

ହୁଂକାରି ଉଞ୍ଛାିଣ ମାିଲା ଯହୁଂ ମୁଥେ

ẏଏକଠାରେ ପଡିଲା କି ବଜ୍ର ଅହିବ୍ରତେ । ୨୦୭ ।
<P୧>୧୯୮। ଅସୁର ତୁଲେ ମାଲ ଯୁଦ୍ଧ ରାẏଏ
<P୧>କହିବାକୁ ଅସଖ୍ଯ ଉପମା ଦେବାକୁ କିଚ୍ଛି ଲକ୍ଷ ନୋହେ । [ଟ, ଠ, ଡ, ଢ]
[MBO-୦୨(୧)-୪୧୭]

ଢḷଇଲା କୁରୁପତି ମୃତ ଶବ ପ୍ରାẏଏ

ମଲା ବୋଲି ଛାଡି ଉଭା ହୋିଲା ଅସୁର କୁḷଅ ରାẏଏ । ୨୦୮ ।

ଶରୀରକୁ ଛାହିଂଲା ବିବିଧ ରତ୍ନମାନ

କାଢିଣ ଅସୁର ତାହା ହୋିଲା ଆଭରଣ । ୨୦୯ ।

ମଣିମẏଅ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧଲାଜ ଶିରେ

ରତ୍ନାବḷଈ ବେନି ଗଦା ଘେନିଲାକ କରେ । ୨୧୦ ।

ବୋିଲା ẏଏମାନେ ẏଏଥେଂ ପଡିଥାନ୍ତୁ ସବୋନ୍ଗ୍

ẏଏତେ କହି ନେୁଟିଲା ଦାନବ କୁḷଅ ଦେବେ । ୨୧୧ ।

ରକତ ଲାଗି ଦିଶୈ ସିନ୍ଦୂର ଗିରି ପ୍ରାẏଏ

ମନ୍ଦାର ଫୁଲ ବର୍ଣ୍ଣ ଅସୁରର କାẏଏ । ୨୧୨ ।

ଯୁମୁନା କୂḷଏ କୂḷଏ ଛାଲୈ ଧୀରେ ଧୀରେ

ଗେଲେ ଗେଲେ ଛାଲୈ ସଧୀରେ ସଧୀରେ । ୨୧୩ ।

ସାରଥି ଯେ ଦେଖୁଥିଲା ରଥ ପରେ ଥାିଂ

ରୋଦନ କଲା ସାରଥି ରାଜାର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୨୧୪ ।

ହା ହା ଦୈବ ବୋଲି କପାḷଏ ମାରୈ କର

ଭୋ ଦୈବ ପରୁଷ ଆଣି କଲୁ ẏଏତେ ଦୂର । ୨୧୫ ।

ବିନା ଦୋଷେ ନାଶ ଗଲେ କୁରୁ ସାଗର ସୈନ

ପୃଥୀର ମଣ୍ଡଣ ଯେ ନୃପତି ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୨୧୬ ।

ଯାହାର ବିଜେ କଲେ କମ୍ପୈ ଦିବି ପୃଥୀ

ଅସୁର ହାଥେ ଥିଲା ẏଏହାନ୍ତ ମୃତୁ ଗତି । ୨୧୭ ।

ẏଏତେ କହିଂ ରୋବୈ ବହୁତ ସାରଥି

ବିଛାରୈ କେମନ୍ତେ ମୁଂ ଯିବି ତୁଚ୍ଛା ରଥ ଘେନି । ୨୧୮ ।

ରଥୀକି ମରାି ସାର୍ଥି ଯେବେ ଥାି

ଧର୍ମ ଶାହାସ୍ରେ ବୋଲି ସେ ନର୍କ ଗତି ପାି । ୨୧୯ ।

ଶୂନ୍ଯ ରଥ ଘେନି ମୁଂ ଯିବି ହସ୍ତିନାକୁ

କି ବୋଲି କହିବିଟି ମୁଂ ରାଜାର ଲୋକଂକୁ । ୨୨୦ ।

କି ବୋଲି ବୋଲିବେ ମୋତେ ପଞ୍ଛୁ କଟକ ଜନ

କି ବୋଲି ବୋଲିବେ ମୋତେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୨୨୧ ।

ଦୈବ କୃତ୍ଯେ ହୋିଲା ẏଏସନ ବିପତ୍ତି

ପଡିଲେ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ଆବର ଗଙ୍ଗାର ସନ୍ତତି । ୨୨୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୧୮]

ଦ୍ରୋଣ ଅଶସ୍ତମା ଶଲ୍ଯ ରାẏଏ କର୍ଣ୍ଣ

ସୋମଦତ୍ତ ବହ୍ଲିକ ସୁରଥ ରାଜାର ନନ୍ଦନ । ୨୨୩ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଶତେ ପୁତ୍ର ସହିତେ ଗଲେ ନାଶ

ଗାନ୍ଧର ରାଜାର ସୁତ ସୈନି ସମସ୍ତ । ୨୨୪ ।

ମୋହୋର ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ପଡିଲେ ẏଏ ରଣେ

ଅଠର କ୍ଷୌଣୀ ଥାଠ ପଡିଲେ ନ ରହିଲେ ଜଣେ । ୨୨୫ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ରଥୁଂ ଓହ୍ଲାି ସାରଥି

ନୃପତିଂକି ଯାିଂ ତୋḷଇଲା ହସ୍ତଗତି । ୨୨୬ ।

ତୋḷଇ ନୁାରିଲା ସହସ୍ରେ ସିଂଘର ବḷଅ

ଭୁମିରେ ପୋତା ଅବା ଅଛୈ ଅଚḷଅ । ୨୨୭ ।

ଜଣ ଜଣ କରି ତୋḷଇଲା ẏଏହି ମତେ

ରାଜାର ପ୍ରିẏଅଜନ କୁଟୁମ୍ବ ଭ୍ରାଥ ଯେତେ । ୨୨୮ ।

କାହକୈଂ ଯହୁଂ ସେ ତୋḷଇ ନୁାରିଲା

ଲେୁଟି ସାରଥି ଆସି ରଥରେ ବସିଲା । ୨୨୯ ।

ବାହିଲାକ ଯାନ ରାଜ୍ଯକୁ ଯିବ ବୋଲି

ଯାନ୍ତେଣମିḷଇଲା ଯେ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ପୁରୀ । ୨୩୦ ।

ମଧ୍ଯରେ ବନସ୍ତ ବାରୁଣା ଅଚ୍ଛି ଲାଗି

ଅନିḷଏକ ନାମ ବନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସୌଭାଗୀ । ୨୩୧ ।

ଆରଡେକ ନାମେ ତହିଂ ଅଛୈ ଡିଙ୍ଗର

ସେ ବାଟେ ସାରଥି ଘେନି ଚḷଐ ରହୁବର । ୨୩୨ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସେ ବାଟେ ଆସୁaଚ୍ଛି ମାଦ୍ରୀର ସନ୍ତତି । ୨୩୩ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୁରୁଂ ଥୈଣ ଚିହ୍ନିଲାକ ରଥ

ଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅ ଚର୍ମ ଛାẏଏଣୀ ଉପରେ ଧ୍wଅଜ ଛତ୍ର । ୨୩୪ ।

ବିରାḷଅ ପଛୀର କେରା ବ୍ରହ୍ମଜାତି ହୀରା

ନାହିଂ ପଟନ୍ତର ବିଜୁḷଈ ଝଟୈକ ତାରା । ୨୩୫ ।

ଲକ୍ଷେକ ପତନୀ ଦର୍ପଣ ଶୋଭା ପାି

କୋଟିẏଏ ଛାମର ତହିଂ ବିଚିତ୍ର ଉଡୈ । ୨୩୬ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୧୯]

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯଂକର ଛାନ୍ଦୁା ଉପରେ

ମାଣିକ୍ଯ ଆୁଜାଣୀ ବିଚିତ୍ର ମନୋହରେ । ୨୩୭ ।

ପୋẏଏଂḷଆର ଦଣ୍ଡା ମର୍କତର ଗୁରୁଜ

ପୁଷ୍ପରାଗ ଦ୍wଆରା ଗଢା ନୀḷଆ ରତ୍ନ ସଜ । ୨୩୮ ।

ବିଚିତ୍ର ରଥ ଦେଖି ମାଦ୍ରୀ ଦେବୀର ବḷଆ

କୁନ୍ଦ ଦନ୍ତ ଛାହିଂ ସାରଥିକି ଚିହ୍ନିଲା । ୨୩୯ ।

ମḷଅẏଅ ସାରଥିର ଚେତନା ଦେହେ ନହିଂ

ଚିନ୍ତାଭରେ ରଥ ସେ ଯାୁaଚ୍ଛି ବାହୀ । ୨୪୦ ।

ଦୁି ନẏଅନରୁ ବିକḷଏ ଅଶୃଜḷଅ ବହେ

ମୃତୁ କାḷଏ ପ୍ରଣୀକି ଯେସନେ କାḷଅ ବିକାḷଅ ଦହେ । ୨୪୧ ।

ସେହିମତି ସାରଥି ହୋିଚ୍ଛି ଅଚେତ

ଦିଗ ନ ବାରିଣ ଯେ ବାହୁaଚ୍ଛି ରଥ । ୨୪୨ ।

ନକୁḷଅ ଚିହ୍ନି କରି ଡାକିଲା ଆପଣ

ମḷଅẏଅ ସାରଥିର ନାମ ଉଚ୍ଚାରିଣ ୨୪୩ ।

କିହୋ ସାରଥି ତୁ ଯାିଥିଲୁ କାହିଂ

ଆମ୍ଭେ ଡକୁaଛୁ ତୁ ନ ଶୁଣୁ କିପାିଂ । ୨୪୪ ।

ଶବଦ ପାି ସାରଥି ଛାହିଂଲା ତତକ୍ଷଣେ

ଚିହ୍ନିଲା ନକୁḷଅ ସେ ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନେ । ୨୪୫ ।

ଚିହ୍ନିଣ ସାରଥି ଡେିଂଲା ଧାତିକାର

ନକୁḷଅ ପାଦେ ପଡି କାନ୍ଦିଲ ଉଚ୍ଚସ୍wଅର । ୨୪୬ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲେ ରେ କାର୍ଯ୍ଯ କିସ କହ

ଅକାରଣେ କିମ୍ପେ ତୁ କରୁaଛୁ କୋହ । ୨୪୭ ।

ସାରଥି ବୋିଲା ଦେବ ଅବଧାନ କର

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିଜେ କଲା ନୃପବର । ୨୪୮ ।

କେବଣ ଦେଶର ସେ ନ କହିଲା ଦୈତ

ସାଂଗ୍ରାମେ କୁରୁ ସାତ୍ଗର ସୈନ ସେ କଲା ହତ । ୨୪୯ ।
<P୧>୨୩୯। ଗୁରୁଜ = ଗୁଜ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୨୦]

ପାଦାନ୍ତି ତୁରଙ୍ଗ ହାଥୀ ନାହିଂ ତାର ରହୁବର

କୋଦାḷଅ ଆẏଉଧ ଗୋଟାẏଏ ଅଛୈ ହାଥର । ୨୫୦ ।

ଅର୍ଦ୍ଧ ଆଦାଶରେ ତାର ଲାଗିaଚ୍ଛି ଦେହୀ

ପଦ୍ମ ବନକୁ ଯେହ୍ନେ ମତ୍ତହାଥୀ ତଞ୍ଜୈ । ୨୫୧ ।

ସରଥି ବୋିଲା ତେସନେକେ ସବୁନ୍ତି କଲା ହତ

ସକḷଅ ମାରି ଗଲା ଆରଡେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୨୫୨ ।

ẏଏକା ହୋି ରଥ ଘେନି ଆସୁaଚ୍ଛି ମୁହିଂ

ସରିଲା ସମ୍ପଦ ଦେବ ସୃଷ୍ଟିରେ କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ । ୨୫୩ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ରେ ସେ କେୁଣ ମାର୍ଗେ ଗଲା

ଅଭẏଏ ସୋମବଂଶକୁ ଦୈତ ନାଶ କଲା । ୨୫୪ ।

କଢାa ପଥ ସାରଥି ẏଏଥେ ଥାୁ ଯାନ

ଆସ ବୋଲି ଗମିଲେ ସେ ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ । ୨୫୫ ।

ଯାୁଂ ଯାୁଂ ସାରଥି ବଚନ କହିଲା

ଦକ୍ଷିଣକୁ ମୁଖ କରି ନୈରୁତ ମାର୍ଗେ ଗଲା । ୨୫୬ ।

ରେ ରେ ଦାନର ବୋଲି ଡାକ ଦିୈ ମହାବୀର

ମାର୍ଗ୍ ଅମାର୍ଗ ନାହିଂ ଧାମନ୍ତି ନିରନ୍ତର । ୨୫୭ ।
<P୧>୨୫୦।୨ ``କୋଦାḷଅ ଆẏଉଧ ଗୋଟାẏଏ ଅଛୈ ହାଥରଽଽ ପରେ ``ଟଽଽ
<>ପୋଥିର :-- ଭିନ୍ନ ପାଠ ।
<P୧>ଯୋଜନେ ଯୋଜନେ ଯେ ବାହ ଲମ୍ବ ଅଟୈ
<P୧>ନାସା ବିମ୍ବର ଗିରି ଗୁମ୍ପା ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ।
<P୧>ଦନ୍ତମାନ ତାର ଲାଙ୍ଗḷଅର ଈଷ
<P୧>ଚକ୍ଷୁ ତାହାର କରାḷଅ ଚତ୍ରର ଆଦ୍ରିଶ ।
<P୧>ନିଶମାନ ତାର ତାḷଅ ଗଛ ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶନ୍ତି
<P୧>କର୍ଣ୍ଣ ଯୋଡା ତାର ଛତ୍ର ପ୍ରାẏଏ ଯେ ଅଟନ୍ତି ।
<P୧>ମୁଣ୍ଡର କେଶ ପାଦେଣ ଲାଗୈ
<P୧>ଅଜଗର ସର୍ପ ଗୋଟାẏଏ ପୈତା କରିଣ ଅଛୈ ।
<P୧>ପାଦ ଦୁି ତାର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସମାନ
<P୧>ଓସାର ଯେ ଛାରି ଯୋଜନ ପ୍ରମାଣ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ନକୁḷଅ ତବଦ ହୋିଲା
<P୧>ẏଏଡେ ବଡ ଦୈତ କାହିଂ ରହିଥିଲା ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୨୧]

ବେନି ଘଡି ପରିଯନ୍ତେ ପାଦେ ଗମନ କଲେ

ଆରଡେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଉଠିଲେ । ୨୫୮ ।

ଦେଖିଲେ ସେ ଯମପ୍ରଶସ୍ତର ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ କତି

ସେ ମ୍ର୍ଗେ ଯାୁaଚ୍ଛି ଅସୁର କୁḷଅ ପତି । ୨୫୯ ।

ସାରଥି ବୋିଲା ଦେବ ẏଏହିଟି ଅସୁର

ମଣିମẏଅ ମୁକୁଟ ସେ ବାନ୍ଦ୍ଧaଚ୍ଛି ଶିର । ୨୬୦ ।

ସାରଥିର ବଚନେ ସେ ନକୁḷଅ ଡାକ ଦେି

ରହ ରହ ଦାନବ ରେ ଯାୁaଛୁ କାହିଂ । ୨୬୧ ।

ରେ ରେ କାର ଧୁନି ଶୁଣି ରହିଲା ଅସୁର ମହାବୀର

ନକୁḷ ଅମିḷଇଲା ଯାିଂ ଦାନବ ଛାମୁର । ୨୬୨ ।

କରେ ଧରିaଚ୍ଛି ବିତ୍ରମ ଆẏଉଧ

ସାଂଗ୍ରାମ କରିବାକୁ ଅଚ୍ଛି ତାର ସଧ । ୨୬୩ ।

ନକୁḷଏ ମିḷଇଲେ ଛାମୁରେ ଝାତିକାରେ

ହସିଣ ପଛାରୈ ସେ ଦାନବ ବୀରବରେ । ୨୬୪ ।

କେୁଣ ଦେଶର ତୁ କହ ମୋହୋର ଛାମୁରେ

ମରଣକୁ ଭẏଅ ରେ ନାହିଂକି ତୋହୋରେ । ୨୬୫ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଆମ୍ଭକୁ ଡକ ଦେୁ

କାḷଅ ବିକାḷଅନ୍ତ ତୁ ଭẏଏ କି ନ ପାୁ । ୨୬୬ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲେ ରେ ପାମର ମନ୍ଦ ବାି

ଯମକୁ ଯମଦୂତ ବାର୍ତା କହୁ ତୁହି । ୨୬୭ ।

ପଛ ଆଡକୁ ତୁ ଛାହାନି ରେ ଦାନବ

କାḷଅଫାଶି ଲଗାିଚ୍ଛି ସଞ୍ଜିବନୀ ପୁର ଦେବ । ୨୬୮ ।

ଘରକୁ ଯାି ଆଜ ଦେଖିବୁ କିରେ କୁଟୁମ୍ବ

ẏଏହି ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ଆଜ ପଡିବ ତୋର ଶବ । ୨୬୯ ।

ଶୁଣି ଦାନବ କୋପ କରି ମାିଲା କୋଡାḷଅ

ବାମ ହାଥେ ଛଡୈଣ ନେଲେକ ନକୁḷଅ । ୨୭୦ ।

ତାହାର ଆẏଉଧ ଧରି ପିଟିଲେ ତାର ଶିରେ

ଉପୁଡିଣ ଆẏଉଧ ଯେ ପଡିଲା ଭୂମିରେ । ୨୭୧ ।

ଦେଖିଣ ବୀରବର ପିଟିଲେ ଆୁ ବେḷଏ

ନାହିଂ ନୋହିଲା ବୋଲି ଦାନବ ଡେିଂଲା ଝାତିକାରେ । ୨୭୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୨୨]

ବୃକ୍ଷେକ ଉପଡିଲା କୋଶେକ ଉଚ୍ଚରେ

ନକୁḷଅ ଉପରେ ନେି ପିଟିଲା ଝାତିକାରେ । ୨୭୩ ।

ଦେଖିଣ ନକୁḷଅ ଯେ ମାିଲେକ କୋନ୍ତ

କେଡେ ବଡ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟା ହୋିଲା ଭଗନସ୍ତ । ୨୭୪ ।

ବୃକ୍ଷକୁ ଛେଦିଣ ମାିଲେ ଆୁ ବେḷଏ

ଦାନବର ହୃଦେ ପଡିଲା ଅବହେḷଏ । ୨୭୫ ।

ଯେବଣ କୋନ୍ତ ବାଜନ୍ତେ ମେରୁ ଚୂର ହୋି

ẏଏଡେ ଶହସ୍ର ଗୋଟା ଯେ ଉପୁଡି ପଡୈ । ୨୭୬ ।

ନକୁḷଅ ବିଛାରନ୍ତି ẏଏତ ବṛହାି ବିପରୀତ

ଉପୁଡି ପଡିଲା ତ ନବନିଶି କୋନ୍ତ । ୨୭୭ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରିଣ ସେ ମାଦ୍ରୀ ଦେବୀର ବḷଆ

ଦାନବର ହୃଦେ ସେ ମୁଥେକ ପ୍ରହାରିଲା । ୨୭୮ ।

ବଜ୍ରଘାତ ପ୍ରାẏଏକ ଯେ ଶୁଭିଲା ଶବଦ

ହସିଣ ଦାନବ ସେ କଲାକ ଘୋର ନାଦ । ୨୭୯ ।

ବୋିଲା ମାନବା ରେ ତୁ ଅଟୁ ẏଏଡେ ବାି

ମେରୁରେ କ୍ଷୁଦ୍ର ଟେḷଆ ବାଜିଲେ କିସ ହୋି । ୨୮୦ ।

ବିତ୍ରମ ସିଂଘକୁ ରେ ଓଗାḷଉ ଶ୍ରିକାḷଅ

ଯମର ଭବନକୁ ତୁ ରେ କରୁaଛୁ ଅନକୂḷଅ । ୨୮୧ ।

ନିରେଖ ଲୋକନ୍ତ ମାରିବା କେମନ୍ତେ

ହତ୍ଯା ହୋିବନା ପାପ ଲାଗିବଟି ମୋତେ । ୨୮୨ ।

ଧର୍ମ ଶାହାସ୍ର ପୁରାଣେ ବୋଲିaଚ୍ଛି ଯାହା

ଶୁଣସି ମାନବା ରେ କହିବା ତୋତେ ତାହା । ୨୮୩ ।

ଆପଣାର ସମାନ ହୋିବାକ ଯେହୁ

ତାହାର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବଟିକି ସେହୁ । ୨୮୪ ।

ଅସମାନ ଲୋକ ସଙ୍ଗେ କରିବ ଯେହୁ ଦ୍wଅନ୍ଦ

ଆଖି ଥାୁଂ ଥାୁଂଟି ବୋଲି ତାକୁ ଅନ୍ଧ । ୨୮୫ ।

ବଚନ ତାହାକୁ ମାଡ ହୁୈଟି ଯେତେ

ଅବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ତୁ ହୋ ẏଏକ ଚିତ୍ତେ । ୨୮୬ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ସମାନ ତୁ ନୋହୁ ବୋଲି କରି

ସେ ନ୍ଯାẏଅରୁ ବୋିଲି ଯାa ଜୀବନ ଘେନି ଅପସରି । ୨୮୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୨୩]

ଆମ୍ଭନ୍ତ ସମାନ ରେ ନୋହୁ ତୋହୋ ଛାର

ତୁ ଯୁଦ୍ଧ କରିବୁ କି ଆମ୍ଭର ଛାମୁର । ୨୮୮ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଦୈତ ପୁଣିହିଂ ଛାହିଂଲା

ପ୍ରାଣ ଘେନି ମନ୍ଦିରକୁ ଯାa ଯାରେ ବୋିଲା । ୨୮୯ ।

ଯହୁଂ ସେ ଅସୁର ବୋିଲା ẏଏହୁ ବାଣୀ

କୋପେ କମ୍ପିଲା ବୀର ମତ୍ତଗଜ ଜାଣି । ୨୯୦ ।

କୋପେଣ ମହାମତ୍ତ ପାଷାଣେକ ଧୈଲା

ଦାନବର ମସ୍ତକ ଉପରେ ନେିଣ କଛାଡିଲା । ୨୯୧ ।

ମସ୍ତକେ ବାଜି ପାଷାଣ ହୋିଲାକ ଚୂର

କୋପେଣ୍ ଅନକୁḷଅ ଯାିଂ ଧୈଲା ଅସୁର । ୨୯୨ ।

ଗ୍ରୀବା ଧରି ତାର ନାସିକା କାମୋଡିଲା

ତୁଣ୍ଡେ ନ ପଶି ନାସିକା ଉଚ୍ଛର୍ଗ ହୋିଲା । ୨୯୩ ।

ଦୁି ଭ୍ମଜେ ଧରି ଦିଲାକ ପକାି

ନ ଛାଡିଲେ ନକୁḷଅ ମହା କୋପ ବହି । ୨୯୪ ।

ତିନିଯୁଣ ଅଧେକ ଦାନବର କାẏଏ

ତାହାକୁ କ୍ଷୁଦ୍ର କୀଟ ମାଦ୍ରୀର ତନẏଏ । ୨୯୫ ।

ଯେସନେକେ ବାḷଉତ ରହୈ ମାତ କୋḷଏ

ତେସନେକେ ସଂଜାତ ମାଦ୍ରୀର ଦୁଲାḷଏ । ୨୯୬ ।

ଦୁି ଭ୍ମଜେ ଭିଡିଲେ ସେ ଦାନବର ଗḷଆ

କଟି ଭାଗ ଭିଡିଲା ସେ ଦାନବ ଅନର୍ଗḷଆ । ୨୯୭ ।

ଧନ୍ଯ ସେ ପଣ୍ଡୁସୁତ ନ ପଡିଲେ ତḷଏ

ଦାନବକୁ ମାଡିଣ ବସିଲେ ଗḷଆରେ । ୨୯୮ ।

ହୁଂକାରି ମୁଣ୍ଡେ ମୁଣ୍ଡ ମାିଲାକ ଧାତି

ବଜ୍ରଘାତ ପଡିଲା ପ୍ରାẏଏ ଶବଦ ଶୁଭନ୍ତି । ୨୯୯ ।

ଦାନବହିଂ କଟି ଧରି ରହିaଚ୍ଛି ରାଗେ

ତ୍ରୋଧଭରେ ନକୁḷଅ କମ୍ପିଲା ସଭାବେ । ୩୦୦ ।

ଗḷଆ ଧରି ନକୁḷଅ ଅସୁରକୁ ମୋଡିଲା ତିନି ବେḷଅ ପରିଯନ୍ତେ

କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହିଲା ଦାନବ ରହିଚ୍ଛି ସେହି ମତେ । ୩୦୧ ।

କେଡେ ବଡ ଦାନବ ନ ପାରୁaଚ୍ଛି ଚḷଇ

ପୁଣି ଅସୁର ମାଡି ବସିଲା ନକୁḷଅ ମହାବḷଈ । ୩୦୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୨୪]

ରେ ରେ ଦାନବ ବୋଲି ଡାକନ୍ତି ନକୁḷଅ

ମାିଲୁ ମୋହୋର ରେ ଅଠର କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ । ୩୦୩ ।

ଭାି ବନ୍ଧୁ କୁଟୁମ୍ବ ମୋର ଗୁରୁଜନ ଯେତେ

ତୋହୋର ବୈରି ନୋହୁ ଆମ୍ଭେତୁ ମାିଲୁ କିସ ଅର୍ଥେ । ୩୦୪ ।

ତୋହୋର ଆମ୍ଭର ତ ବୈରିତା ନାହିଂ

ẏଏଡେ ବଡ ବḷଅ ଧଂସିଲୁ କିମ୍ପାି । ୩୦୫ ।

ଆଜ ẏଏବେ ଦୈବ ପୋଚ୍ଛିଲା ଆଷ୍ଯ ତୋର

ଲେୁଟି ଦେଖିବୁ କି ଆପଣା ମନ୍ଦିର । ୩୦୬ ।

ẏଏତେ କହି ବୀର ବିଧାẏଏ ମାିଲାକ ତୋḷଇ

ẏଏକାବେḷଏ ବଜ୍ର କି ଅହିବ୍ରତେ ଢḷଇ । ୩୦୭ ।

ତଥାପି ଦାନବର କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହିଲା ଶିର

କେବḷଅ ଅଚେତ ହୋିଚ୍ଛି ଅସୁର । ୩୦୮ ।

ସଭାବେ ଦାନବ ଅତିହିଂ ଅଛାର୍ଗḷଆ

ବିବିଧ ମାଡ ମାିଲା ମାଦ୍ରୀ ଦେବୀର ବḷଆ । ୩୦୯ ।

ମନେ ବିଛାରୈ ẏଏହି ନ ମରୈ ନିକି

ସାରଥିର ବଚନେ ମୁହିଂ ଐଲି ẏଏଥିକି । ୩୧୦ ।

ଦାନବକୁ ଛାଡି ଉଠିଲା ମହାବୀର

ମୁଣ୍ଡେ ପକାିଲା ନେି ଅଚḷଅ ପଥର । ୩୧୧ ।

କୁଣ୍ଡḷଇ ସିଂହ ବୀର ଯେ ପଡିଚ୍ଛି ଅଚେତ

ପଥର ବାଜନ୍ତେଣସେ ଛାହିଂଲା ସଚେତ । ୩୧୨ ।

ଉଠି ଉଭା ହୋିଲା ସେ ଦୈତ କୁḷଅବୀର

ଦେଖି ବିଛାରୈ ତହିଂ ମାଦ୍ରୀର କୁମର । ୩୧୩ ।

ମୃତୁ ପ୍ରାẏଏ ẏଏହାକୁ ଜାଣିଥିଲି ମୁହିଂ

ପୁଣିତ ଦାନବ ଉଠିଲା ପ୍ରାଣ ପାି । ୩୧୪ ।

ẏଏତେ ବିଛାରିଣ ମାଦ୍ରୀ ଦେବୀ ସୁତ

ଛାଡିଣ ଦାନବକୈଂ ମାିଲା ପାଦ ଘାତ । ୩୧୫ ।

ବାଜନ୍ତେଣ ଦାନବ ଟହ ଟହ ହସି

ମୃତୁ ଦେବତା ତୁଲେ ଧାରଣା ଦେୁ ଆସି । ୩୧୬ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲେ ରେ କହିଲୁ ତୁ ସତ

ଆଜ ତୋତେ ମୃତୁ ଦେବୈଂ ନିẏଅତ । ୩୧୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୨୫]

ẏଏତେ ବୋଲି ବେନି ପାଦ ଧରି ଝାତିକାରେ

ବୁଲାି କଛାଡିଲା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ । ୩୧୮ ।

ଭାଜିଲା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ହୋିଲା ଚୂନାମẏଏ

ଟହ ଟହ ହସିଲା ଦାନବ କୁḷଅ ରାẏଏ । ୩୧୯ ।

ଛାରି ଯୁଣ ଲୋହ ଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେକ ଥିଲା

ତ୍ରୋଧରେ ନକୁḷଅ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ କଛାଡିଲା । ୩୨୦ ।

ଟḷଇଲା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଅସୁର କାẏଏ ଲାଗି

ଚୌଦ ଖଣ୍ଡ ହୋିଣ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପଡିଲାକ ଭାଜି । ୩୨୧ ।

ନକୁḷଅ ଅସୁରର ଦେଖି ଘୋର ରଣ

ସାରଥି ବିଛାର କରୈ ମନେ ମନ । ୩୨୨ ।

ବୋିଲା ଶୁଭାଶୁଭ ତ ନ ଦିଶୈ ମୋତେ

ଦାନବର ମୃତୁ ତ ନୋହିବ କଦାଶ୍ଚିତେ । ୩୨୩ ।

ନିଚẏଏ ହସ୍ତିନା ଗଲାକ ଆଜ ନାଶ

ବିପରୀତ କର୍ମ ଚିନ୍ତିଲା ଦିଗବାସ । ୩୨୪ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ସେ ଚḷଇଲା ଆପଣ

ବାଟେ ଯେୁଂଠାରେ ସେ ରଖିଥିଲା ଯାନ୍ । ୩୨୫ ।

ସେ ରଥେ ଯାିଂଣ ଚଢିଲା ସାରଥି

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ଯାିଂ ମିḷଇଲ ତଡତି । ୩୨୬ ।

ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ସେ ପାଣ୍ଡବ ଛାରି ଭାି

ରଥୁଂ ଡେିଂ ଯାି ଭୁମିରେ ଉଭା ହୋି । ୩୨୭ ।

ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପବର

ଡକିଲା ସାରଥି ଅତି ଉଚ୍ଚ ସ୍wଅର । ୩୨୮ ।

ଭୋ ଦେବ ବୁଡିଲା ଆସି ହସ୍ତିନା ସଂପତ୍ତି

କାହୁଂ ଆସି ଶତୃẏଏ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୩୨୯ ।

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ତାକୁ ପଛାରନ୍ତି ଛାହିଂ

କିମ୍ପେ ହୋ ସାaରଥି ବକḷଅ ହେୁ ତୁହି । ୩୩୦ ।

ଅଶୋକ ଦେଶେ କିମ୍ପେ ଶୋକ ଜାତ କରୁ

ହାନି ଲାଭ କଥା ତୁ ତ ବିଛାର ନ କରୁ । ୩୩୧ ।
<P୧>୩୨୮।୧ ଆସ୍ତାନେ ବସିଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପବର । (ଖ, ଟ, ଝ, ଡ, ଢ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୨୬]

ମḷଅẏଅ ବସନ୍ତ ରଥ ଆସିaଛୁ ଘେନି

ସନ୍ତାପ ବାକ୍ଯ ତ କରୁ ଅଛୁ ଶୋକ ଧୁନି । ୩୩୨ ।

ସାରଥି ବୋିଲା ଦେବ କର ଅବଧାନ

ଚତୁରଙ୍ଗ ଐନ ଘେନି ନୃପତି ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୩୩୩ ।

ଦିଗ ବିଜେ କରି ଯାନ୍ତେଣ ନୃପତି

କାହୁଂ ମିḷଇଲା ଆସି ଦାନବ୍ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୩୩୪ ।

ବାଟ ଓଗାḷଇଣ ସେ ଥିଲା ଉଭା ହୋି

ଚୌଦ କୋଶ ଦେବ ଅଟୈ ତାର ଦେହୀ । ୩୩୫ ।

ବୀର ତୂର ଶୁଣି ସେ ନୁାରିଲା ସହି

ପଛାରିଲା ମାନବ ରେ କାହିଂର ଅଟୁ ତୁହି । ୩୩୬ ।

ଶୁଣି ଧୁଶାସନ ଧୁାଂିଲା ରଥ

ବୋିଲା ତୋହୋର ଛାର ଅଟ ରେ ଦୈତ । ୩୩୭ ।

ẏଏ ହସ୍ତିନା ନଗର ଠାକୁର ମାନଚତ୍ରତୀ

ରେ ରେ କାର କରୁ ରେ ତୋହୋର ଛାର ନାସ୍ତି । ୩୩୮ ।

ଦୁହିଂକର ଉଚ୍ଚବାଚ ହୁaନ୍ତେଣ ẏଏହିମତି

ଗଦା ଘେନି ଅସୁରକୁ ପିଟିଲା ମହ ଛତ୍ରୀ । ୩୩୯ ।

ବାମ ହାଥେ ଧରି ସେ ଛṛଆି ଘେନିଗଲା

ଦେବରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଭାିନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା । ୩୪୦ ।

ବେଢି କରି ଦୈତକୁ ମାର ରେ ବୋିଲା

ଭଲା ଶତୃ ଆସି ବନସ୍ତେ ମିḷଇଲା । ୩୪୧ ।

ଶୁଣିଣ ଅନେଶତ ବେଢିଲେକ ଭାି

ẏଏକା ବିଧାକେ ଦୈତ ମାରିଲା ସବୁକୈଂ । ୩୪୨ ।

ଦେଖିଣ ନୃପବର ହୋିଲା ଚକିତ

ବେଢି ମାର ବୋଲି ସୈନନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ନରନାଥ । ୩୪୩ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ସେ ସକḷଅ ସେନା ରଥୀ

ଲକ୍ଷେ ପୁର କରିଣ ବେଢିଲେ ଦୈତପତି । ୩୪୪ ।

ଯାହାର ଯେତେ ଶସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବେଢି କରି

ଦୈତ ଉପରେ ବାଜି ପଡିଲା ଉପୁଡି । ୩୪୫ ।

ଗଦା ଛେଲ ଭାଲ ଶକତି ତିମ୍ବୁର

ପବୋନ୍ଗ୍ତା ବଜ୍ରବାଣ କୋନ୍ତ ଅସିବର । ୩୪୬ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୨୭]

ପଥରେ ସୋରିଷ ବୁଣିଲେ ଯେହ୍ନେ ହୋି

ଦୈତର ଶରୀରେ ଶସ୍ର ତେମନ୍ତେ ନ ଭେଦୈ । ୩୪୭ ।

ଦେବ ! ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପ୍ରାẏଏ ଉଭା ହୋିଥିଲା ଦୈତ ବୀର

ଦେଖିବାକୁ ẏଏ କଥା ହୋିଲା ଅଗୋଚର । ୩୪୮ ।

ଦେବ ! ଘୋର ଯୁଦ୍ଧ କରିଣ୍ ଅସକḷଅ ଲଲା ହତ

ଚତୁରଙ୍ଗ୍ ସୈନ ବḷଅ ସବୁ ହୋିଲେ ନିପାତ । ୩୪୯ ।

ଦେବ ପଛ ରଥେ ଥିଲେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଦୈତକୁ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅପ୍ରମିତି । ୩୫୦ ।

ମେରୁରେ କ୍ଷିଦ୍ର ତେḷଆ ଯେସନେ ନ ଭେଦୈ

ସେହିମତି ଶହସ୍ର ଦୈତ ଦେହରେ ନ କାଟୈ । ୩୫୧ ।

ଯହୁଂ ଶହସ୍ରମାନ ତାର ଦେହରେ ନ ଭେଦିଲା

ଗଦା ଘେନି ନୃପତି ଉପରେ କଛାଡିଲା । ୩୫୨ ।

ଶତେ ଖଣ୍ଡ ହୋିଣ ଭାଞ୍ଜିଲା ଗଦାବର

ବିବିଧ ଶହସ୍ରମାନ ମାିଲା ନୃପବର । ୩୫୩ ।

ବିଧା ଖୁନ୍ଦା ଯେତେ ମାଲ ବିନ୍ଧଣର

ଦେବ ! ସେ ମୁଥ ବାଜନ୍ତେଣ ହସୈ ଅସୁର । ୩୫୪ ।

ପୁଣିହିଂ କଛାଡିଲା ଆଣି ଗିରିବରମାନ

ତଥାପି ନ ମଲା ସେ ଅସୁର ରାବନ । ୩୫୫ ।

ନୃପତିକି ଅସୁର ମୁଥ ଘାତେ କରି ହତ

ମୁଥ ଘାତେ ରାଜା ହୋିଲା ଅଚେତ । ୩୫୬ ।

ଦେବ ! ଭୀଷ୍ମ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ବାହ୍ଲିକ ଯେ ଶଲ୍ଯ

ଦ୍ରୋଣ ଅଶସ୍ତମା ଯେ କୃପ ମହମଲ୍ଲ । ୩୫୭ ।

ଜଦ୍ଯରଥ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ବିକର୍ଣ୍ଣ ଆଦି କରି

ଶକୁନି କାḷଅକେତୁ ମଧ୍ଯାଙ୍ଗ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୩୫୮ ।

ସଭିẏଏଂ ଅଚେତ ଯେ ହୋିଲେକ ନାଶ

ସବୁନ୍ତିହିଂ ମାରି ଗଦା ଘେନି ଗଲାକ ରାକ୍ଷସ । ୩୫୯ ।

ମଣିମẏଅ ମୁକୁଟ ରାଜାର ଶିରୁଂ ଫେି

ଆପଣାର ଶିରେ ଦାନବ ବନ୍ଦ୍ଧକ ନେି । ୩୬୦ ।
<P୧>୩୫୧।୧ କ୍ଷିଦ୍ର = କ୍ଷୁଦ୍ର = ଛୋଟ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୨୮]

ବୋିଲା ରେ ତୁମ୍ଭେ ସବୋନ୍ଗେ ଥାa ẏଏହିମତେ

କାଲି ମୁଂ ଭକ୍ଷଣ ରେ କରିବୈଂ ଯୁଗତେ । ୩୬୧ ।

ଅପାର ଦିନୁଂ ମୋହୋର ମହୁ ମାଂସେ ଇଚ୍ଛା

କାଲି ପୂରୋିବି ରେ ମୋହୋର ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୩୬୨ ।

ẏଏମନ୍ତ ବୋଲି କରି ଅସୁର ଗଲା, ଦେବ !

ରଥ ଘେନି ଆସି ମିḷଇଲି ଗିରି ସବୋନ୍ଗ୍ । ୩୬୩ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଗିରି ଉପରେ ମୁଂ ଦେଖିଲି ନକୁḷଅ

ବାରତ ସେ ପୁଚ୍ଛିଲେ ମୁଂ କହିଲି ସକḷଅ । ୩୬୪ ।

ଶୁଣିଣ କୋପମନ କରିଣ ଧାିଂଲେ

ମୋତେ ସଙ୍ଗତେ ଘେନିଣ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବḷଈ ଗଲେ । ୩୬୫ ।

ଆରଡେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯାୁaଚ୍ଛି ଅସୁର

ରେ ରେ କାର କରି ଡାକନ୍ତେଣ ରଦିଲା ମହା । ୩୬୬ ।

ଦେବ ! ସେ ଦାନବର ତୁଲେ ବହୁତ କଲେ ରଣ

କେତେ କହିବି ଦେବ ସାଂଗ୍ରାମ ଅପ୍ରମାଣ । ୩୬୭ ।

ନବନିଶି କୋନ୍ତ ଗଦା ଛେଲ ଭାର

ଶକତି ତିମ୍ବୁର ଦେବ ଅସିପତ୍ର ଫḷଅ । ୩୬୮ ।

ଦେବ ! ଶହସ୍ର ଭେଦ ଯହୁଂ ନୋହିଲା ଅସୁରର କାẏଏ

ମାଲ ବିନ୍ଧାଣ ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭିଲା ମାଦ୍ରୀର ତ ନẏଏ । ୩୬୯ ।

ଦେବ ! ଚୌଷଠୀ ମାଲ ବିନ୍ଧଣ ମାଲ ଯୁଦ୍ଧ ଯେତେ

କେବେହେଂ ନାଶ ସେ ଯେ ନୋହିଲା ଦୁରାନ୍ତେ । ୩୭୦ ।

ଦେବ ! ପାଷାଣ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେ ଲୋହଗିରି ଉପରେ

କଛାଡନ୍ତେ ଚୂର୍ଣ୍ଣ ସେ ଯେ ହୋିଲେ ଅଚḷଏ । ୩୭୧ ।

ଯୁଦ୍ଧ କରନ୍ତେଣ ଯେ ନକୁḷଅ ଅନେକ ଚିନ୍ତା ପାି

ତେଣୁ କରି ଦେବ ଐଲୈଂ ଛାମୁକୁହିଂ । ୩୭୨ ।
<P୧>୩୬୧।୨ ପୋଡାବḷଇ ହିବ କାଲିର ପ୍ରଭାତେ । (ଘ)
<P୧>୩୬୨।୨ କାଲି ପୂରୋିବି ମୋ ସୈନର ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । (ଘ, ଚ)
<P୧>୩୭୨।୨ ``ତେଣୁ କରି ଦେବ ଐଲୈଂ ଛାମୁକୁହିଂଽଽ ପରେ ପାଠ ଅଚ୍ଛି !--
<P୧>ତିନି ଯଣ ମଧ୍ଯେ ଅଟୈ ଅସୁରର ଦେହୀ
<P୧>ତାହାର ମହିମା କହିତ ନୁହୈ ।
<P୧>ଡଗର ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ଶୁଣି
<P୧>ଚମତ୍କାର ପ୍ରାẏଏ ମଣିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପମଣି । (ଜ, ଣ)
<P୧>୩୬୩।୨ ଗିରି ସବୋନ୍ଗ୍ = ସବୋନ୍ଗ୍ ନାମକ ଗିରି ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୨୯]

ଶୁଣିଣ ନୃପବର ଭାିନ୍ତ ଅନୈଲେ

ଆସ୍ତାନ ତେଜ୍ଯା କରିଣ ଆପଣେ ଉଠିଲେ । ୩୭୩ ।

ଛାରି ଭାି ସାରଥି ଧାମନ୍ତି ଆଗସରି

ମୁହୂର୍ତ୍ତେକ ମିḷଇଲେ ଆରଡେକ ଗିରି । ୩୭୪ ।

ନକୁḷଅ ଦୈତକୁ ଧରି କଛାଡୈ

ତିନି ଯୁଣ ଅଧେ ଯେ ଅଟୈ ଦୈତର ଦେହୀ । ୩୭୫ ।

ନକୁḷଅର ବḷଅ ଯେ ଅତିହିଂ ଅକḷଅଣା

ଯୁଦ୍ଧକୁ ମହାବḷଈ ଅଟୈ ରାଜରଣା । ୨୭୬ ।

ẏଏଣେହେଂ ବିଛାର କରିବାର ବେḷଏ

ନକୁḷଅ ଦୈତକୁ ଭୁମିରେ କଛାଡିଲେ । ୩୭୭ ।

ତାḷଏ ପରିଯନ୍ତେ ଯେ ନସିଲାକ ମହୀ

ନକୁḷଅ ହାଥୁଂ ଦୈତ ଗଲା ଫିଟିକାି । ୩୭୮ ।

ବ୍ରିକୋଦର ବୋିଲା ଦେବ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିa ମୋତେ

ଦାନବର ଉପରେ କରୈ ଗଦାଘାତେ । ୩୭୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ନୋହୈ ẏଏମନ୍ତ

ଅଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧ କରିବା କିସ ଅର୍ଥ । ୩୮୦ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ବ୍ରିକୋଦରେ କହି

ନକୁḷଅକୁ ଦାନବ ଯେ ଧୈଲାକ ଯାିଂ । ୩୮୧ ।

ବାḷଅକ ପୁତ୍ର ଯେହ୍ନେ ମାତାଂକର ତୁଲେ

ସେହିମତି ନକୁḷଅ ଯେ ଦାନବର କୋḷଏ । ୩୮୨ ।

ଶରୀର ଫୁଲାି ସେ ମାଦ୍ରୀର ତନẏଏ

ଧରନ୍ତେ ଦାନବକୁ ସେ ହୋିଲା ଅଥẏଏ । ୩୮୩ ।

କଟିଭାଗ ଧରିଣ ପକାିଲା କଛାଡି

ବୁକୁରେ ବସିଣ ସେ କଲାକ ଘୋର ରଡି । ୩୮୪ ।

ବିବିଧ ମାଡ ମାରିଣ ଦାନ୍ତ କାମୋଡିଲା

ମସ୍ତକ ଉପରେ ନେି ମସ୍ତକ କଛାଡିଲା । ୩୮୫ ।
<P୧>୩୭୬।୨ ଦେବ ମାନବେ ସେ ଅଟୈ ଜଗୁଜିଣା । (ଛ, ଘ, ଙ)
<P୧>୩୮୦।୨ ଅଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧ କରିବା ନୋହୈ ଯୁଗତ । (ଚ, ଞ୍ଜ, ଡ, ଢ)
<P୧>୩୭୬।୨ ରାଜରଣା = ରାଜ ରାଜ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୩୦]

ତେବେହେଂ ସେ ଦାନବର ନୋହିଲାକ କିଚ୍ଛି

ତḷଏ ପଡି ଦାନବ ଅନାି ହସୁଚ୍ଛି । ୩୮୬ ।

ବାମ କରେ ଧରିଣ ସେ ଦିଲା ଫୋପଡାି

ତḷଅରେ ପଡିଲେ ଯେ ମାଦ୍ରୀର ତନẏଇ । ୩୮୭ ।

ପୁଣିହିଂ ଧରାଧରି ଲାଗିଲେ ବେନି ବୀରେ

ଖାଲ ଠିକର ଭୁମି ଯେ ସମତୁଲ ହେଲେ । ୩୮୮ ।

ଗଡନ୍ତି ପଡନ୍ତି ଧରନ୍ତି କାମୋଡନ୍ତି

ମଟନ୍ତି ମଟନ୍ତି ଝାଟନ୍ତି ଧାକଟନ୍ତି । ୩୮୯ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ଅସ୍ତ ପରିଯନ୍ତେ

ଲାଗିଲେ ମାଲ ବିନ୍ଧାଣ ଦୁହେଂ କୋପଚିତ୍ତେ । ୩୯୦ ।

କେହି କାହାକୁ ଯେ ନୁାରିଲେ ଜିଣି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି । ୩୯୧ ।

ẏଏଡେ ଘୋର ଯୁଦ୍ଧ ତ ଦେଖିଲାର ନାହିଂ

ଦୈତକୁ ମରଣ ଅଛୈ ଯହିଂ ତହିଂ । ୩୯୨ ।

ଶୁଣିଣ ମନ୍ରୀବର ଯୋଡିଲା ବେନି କର

ସାବଧାନେ ଶୁଣିମା ହୋ ନୃପତି ଈଶ୍wଅର । ୩୯୩ ।

ଭୋ ଦେବ କପିḷଅ ସିଂହ ବୋଲି ମହାବḷଅ ବୀର

ମହିଷସୁର ବୋଲି ତାହାର ଦୁଲାḷଅ । ୩୯୪ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଦେବ ଅଟୈ ଶମ୍ଭୁରାଣ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ବୀରଙ୍ଗା ନାମେଣ । ୩୯୫ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା କାḷଆଙ୍ଗ ଅସୁର

ତାହାର ନନ୍ଦନ ବିḷଅଙ୍ଗାସୁର ବୀର । ୩୯୬ ।
<P୧>୩୮୯।୨ ମାଡନ୍ତି ମୋଡନ୍ତି ରଟନ୍ତି କଟନ୍ତି । (ଞ)
<P୧>୩୮୯।୨ ମଟନ୍ତି ମାଟନ୍ତି ଦନ୍ତ ପାଟି ରଗଡନ୍ତି । (ଠ)
<P୧>୩୮୯।୨ ``ମଟନ୍ତି ମାଟନ୍ତି ଝଟନ୍ତି ଧାକଟନ୍ତିଽଽ ପାଠ ପରେ --
<P୧>ẏଏମନ୍ତେ କେତେ ଯୁଦ୍ଧ ଅପାରୁ ଅପାର
<P୧>ଆୁ ଯୁଦ୍ଧମାନ ଅସଂଖ୍ଯ ଅଗୋଚର । (ଞ)
<P୧>୩୯୨।୨ ଦୈତକୁ ମରଣ ଅଛୈ ଅବା କାହିଂ । (ଖ, ଠ)
<P୧>୩୮୮।୨ ଠିକର = ଉଚ୍ଚ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୩୧]

ଗୋସିଂହ ବୋଲି ପୁତ୍ର ହୋିଲା ତାହାରି

ସତ୍ଯଭାମା ହରଣେ ଅର୍ଜୁନ ହାଥେ ମରି । ୩୯୭ ।

ବୀରଙ୍ଗା ସିଂହଠାରୁ କପିḷଅ ସିଂହ ପରିଯନ୍ତେ

ଦୁର୍ଗାଂକ ସମରେ ଯେ ନାଶିଲେ ସମସ୍ତେ । ୩୯୮ ।

ଗୋସିଂହ ପଡିଲାଯେ ଅର୍ଜୁନର ହାଥେ

ସତ୍ଯଭାମାକୁ ନେୁଥିଲା ଦାନବ କୁḷଅ ରଥେ । ୩୯୯ ।

ତାହାର ପୁତ୍ର ଯେ ଜẏଅସିଂହ ବୀର

ସେହି ନାଶ ଯିବ ରାଜୁସି ଯାଗର । ୪୦୦ ।

ଜẏଅସିଂହର ପୁତ୍ର ẏଏ କୁଣ୍ଡḷଈ ସିଂହ ବୀର

କାḷଈକାନ୍ତ ମନାି ଅଚ୍ଛି ẏଏ ଅସୁର । ୪୦୧ ।

ଦେବ ! ସପତ ବରଷ ସେ ତପ ଆରମ୍ବିଲା

ẏଏକ ପାଦେ ଉଭା ହୋି ରୁର୍ଦ୍ଧ୍wଅକୁ ଅନାିଲା । ୪୦୨ ।

ତଦନ୍ତେ ବୀର ଘୋର୍ ଅନḷଅ ସେ ଜାḷଇ

ସେ ଅଗ୍ନି ଭିତରେଣ ପଶିଲା ଅସୁର ମହାବḷଈ । ୪୦୩ ।

ବରଷକେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ଆସ ଆସ ଦୈତ ବୋଲି ଡାକିଲେ ଉଚ୍ଚ କରି । ୪୦୪ ।

ଦୈତ ବୋିଲା ତୁ କେୁଣହିଂ ଜନ

ଦେବୀ ବୋିଲେ ମୁଂ କାḷଈକା ଆପଣ । ୪୦୫ ।

ଶୁଣିଣ ଦାନବ ଅଗ୍ନିରେ ଥାିଂ କହି

ନିଜ ସରୂପ ତୋହୋର ଦେଖାa ମହାମାẏଈ । ୪୦୬ ।

ଦେବୀ ବୋିଲେ ରେ ତୁ ଶୁଣସ ଅସୁର

ମୋ ନିଜ ରୂପ ଦେଖିଲେ କି ବ୍ରତୈ ସଂସାର । ୪୦୭ ।

ମୋହୋର ନିଜ ରୂପ ଦେଖି ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନ

ସହି ନୁାରିଣ ସେ ହୋିଲେ ମୋହମାନ । ୪୦୮ ।

ଦାନବ ବୋିଲା ମାତାର ରୂପ ଦେଖି

ପୁତ୍ର ନାଶ ଯାିକି ଗୋ ଶରଦ ଚନ୍ଦ୍ରମୁଖି । ୪୦୯ ।

କାḷଈକା ବୋିଲେ ତୁ ଅଗ୍ନିରୁ ବାହାର ହୁa

ତେବେ ସେ ଦେଖାିବି ମୋହୋର ନିଜ ଦେହ । ୪୧୦ ।
<P୧>୪୦୮।୨ ସହି ନୁାରି ଉଲଗ୍ନେ ହୋିଲେ ମୌନ । (ଛ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୩୨]

ଦେବୀର ବଚନେ ଦୈତ ହୋିଲା ବାହାର

ପୋଡିଲା ତମ୍ବା ପ୍ରẏଏ ଦିଶୈ ଶରୀର ତାହାର । ୪୧୧ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ବୋିଲା ଗୋ ଆୀ

ଦେଖାa ନିଜ ରୂପ ଦେଖୈ କିନା ମୁହିଂ । ୪୧୨ ।

ଶୁଣିଣ ମହମẏଆ ନିଜ ରୂପ ଧରି

ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡଯାକ ପୂରିଲେ ସୁନ୍ଦରୀ । ୪୧୩ ।

ସପତ ପାତାḷଏ ଲଗିଲା ଚରଣ

ଶିର ଲାଗିଲା ଯାି ଆକାଶ ଉପରେଣ । ୪୧୪ ।

ଦଶଦିଗ ଯାକ ପୂରିଲା କḷଏବର

ମେରୁ ମଣ୍ଡḷଅ ଜାଣି ଦିଶୈ ତା ଶରୀର । ୪୧୫ ।

ଅଷ୍ଟ ଗିରିଯାକ ଯେ ରୋମରାଜ ପନ୍ତି

ରଟ ମଟ ଦନ୍ତ ବିକଟ ହାସ ଚିନ୍ତି । ୪୧୬ ।

ଗହ ଗହ ଶବଦ ଶୁଭୈ ଘୋର ଧୁନି

ପୃଥିବୀ ତଡପା କମ୍ପିଲା ମେଦିନୀ । ୪୧୭ ।

ବିଦୁ ଝଟ ଝଟ କି ହସିବାର ଗତି

ରାସାନ୍ତḷଅ ହୋି ପଡିବ କି ପୃଥୀ । ୪୧୮ ।

ଚୌଷଠୀ ଯୋଗ୍ନି ଲାଗିଛତ୍ନି ଦେହୀ

କିḷଇକିḷଆ ଧୁନି ପୃଥୀ ଦେବୀ ନ ସହୈ । ୪୧୯ ।

ପଞ୍ଛାଶ ମର୍ଭ୍ମତ ଚଣ୍ଡୀ ରାବ କରି

ଘୋର ଧୁନି ଶବଦେ କମ୍ପୈ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୪୨୦ ।

ମେରୁ ଟḷଅ ଟḷଅ ଯେ କମ୍ପୈ ମନ୍ଦର

ସପତ ସମୁଦ୍ରଯାକ ହୋିଲାକ ଥିର । ୪୨୧ ।

ପ୍ରକଟ ବିକତ ଘୋର ରାବ ଧୁନି

ଦେଖିଣ କମ୍ପମାନ ଦାନବ କୁḷଅମଣି । ୪୨୨ ।

ẏଏତିକି ହୋୁ ବୋଲି ଅସୁର କୁḷଅପତି

ତାଣ୍ଡବ ନୃତ୍ଯ କରିଣ କରାିଲା ଶାନ୍ତି । ୪୨୩ ।

ଶାନ୍ତି ରୂପ ହୋି ବୋଲନ୍ତି ମହାମାẏଏ

କିମ୍ପା ରେ ଦାନବ ତୁ କରୁ ଚିତ୍ତେ ଭẏଏ । ୪୨୪ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୩୩]

ẏଏବେ ରେ ବର ମାଗ ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା

ଦାନବ ବୋିଲା ମ ଗୋ ପୂରାa ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୪୨୫ ।

ତିନି ଯୁଣ ଅର୍ଦ୍ଧେକ ହୋିବମୋର କାẏଏ

ରୁର୍ଦ୍ଧକୁ ଜିଣିମି ମୁଂ ବ୍ରହ୍ମଲୋକ ଯାẏଏ । ୪୨୬ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ରରୁଦ୍ର କୋବେର ବରୁଣ

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଆଦି ସୁର ଅସୁରଗଣ । ୪୨୭ ।

ଯମ ନୀରୁତ ଆଦି ଦଶ ଦିଗପାḷଅ

ନାଗ ଦକ୍ଷ ଆଦି ଯେତେ ଅଛତ୍ନି ଭୁaପାḷଅ । ୪୨୮ ।

କାହାରିହିଂ ହାଥେ ନ ଥାୁ ମୃତୁ ମୋତେ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଜିଣିମାକୁ ବର ମାଗିଲି ମାẏଏ ତୋତେ । ୪୨୯ ।

ଚୌଦ କḷଅପ ମୁଂ ହୋିବି ଅମର

ଭୋ ଜନନୀ ତୋତେ ମୁହିଂ ମାଗୁଚ୍ଛି ẏଏହି ବର । ୪୩୦ ।

କାḷଈକା ବୋିଲେ ଶୁଣ ରେ ଦାନବ

ଜନ୍ମ ହୋିଲେ ନାଶ ଯାନ୍ତି ଦେବାଦେବ । ୪୩୧ ।

ବୈକୁଣ୍ଠୁ ଆଧିପତି ଅଟନ୍ତି ନାରାẏଅଣ

ଦଶ ଅବତାର ସେ ଯେ ହୁaନ୍ତି ଆପଣ ୪୩୨ ।

ଆମ୍ଭମାନେ ପୁଣି ପୃଥୀରେ ଦେହ ଧରି

ଦୈତ ଦାନବ ମାରୁ ପୃଥୀ ଭାରା ହରି । ୪୩୩ ।

ତୋହୋର ଇଚ୍ଛାẏଏ ରେ ମାଗ ତୁହି ବର

ଯେୁଂ ରୂପେ ମୃତୁ ହୋିବ ତୋହୋର । ୪୩୪ ।

ଶୁଣିଣ ଦୈତ ରାẏଏ ବୋିଲା ଗୋ ମାẏଏ

ମୋହୋର ମୃତୁକୁ ମୁଂ ମାଗୁଚ୍ଛି ଉପାẏଏ । ୪୩୫ ।

ଶହସ୍ରେ ମୁଂ ନ ଚ୍ଛିଡିବି ନ ବୁଡିବି ଜḷଏ

ପବନେ ନ ଉଡିବି ନ ପୋଡିବି ଅନḷଏ । ୪୩୬ ।

ପଶ ସହସ୍ର ସିଂଘର ହୋିବ ମୋର ବḷଅ

ମୋହୋର ମନ କଲେ ଉପାଡି ପାରୈ ମେରୁ ଯେ ଅଚḷଅ । ୪୩୭ ।

ମୋତେ ଉତ୍ତାନ କରି ଯେ ମାଡି ବସି ପାରି

ଗ୍ରୀବା ଆଣି ଯେବେ ରଖିବ କଟି ସରି। ୪୩୮ ।
<P୧>୪୨୬।୨ ପାତାḷଉ ଜିଣିମିଂ ମୁଂ ବ୍ରହ୍ମଲୋକ ଯାẏଏ । (ଟ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୩୪]

ବାମ ଚରଣ ମୋର ରହିବ ତହିଂ ଆଣି

ତୁଣ୍ଡେ ପୂରୋିବ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ମୋର କାଣି । ୪୩୯ ।

ସେ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ଯେବେ ପଶିବ ତୁଣ୍ଡରେ

ଛାଡିବି ମୋହର ପ୍ରାଣ ଯେ କହିଲି ତୁମ୍ଭରେ । ୪୪୦ ।

ଅସ୍ତୁ ହୋୁ ବୋଲି ଗଲେକ ଦେବୀ କାḷଈ

ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ କହିଲେ ẏଏତେ ଭାḷଇ । ୪୪୧ ।

ମୃତୁଭେଦ ଯହୁଂ ସେ ଜାଣିଲେ ତାହାର

ସାଧୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲି ବୋିଲେ ନୃପବର । ୪୪୨ ।

ẏଏଣେ ଛାରିଭାି ଯେ କରନ୍ତି ବିଛାର

ଦାନବର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ କରନ୍ତି ମହାବୀର । ୪୪୩ ।

ରେ ରେ କାର ଧୁନି ଘୋର ରାବ କରେ

ସିଂଘ ଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅ କି ସାଂଗ୍ରାମ ମହା ଘୋରେ । ୪୪୪ ।

ଦୁହିଂକରି ଯୁଦ୍ଧ ବେନି ଷଣୁ ଜାଣି

ଘୋର ଯୁଦ୍ଧ କରନ୍ତେ କମ୍ପୈ ଧରଣୀ । ୪୪୫ ।

ନକୁḷଅକୁ ଦାନବ ବୋିଲାକ ହସି

ଲାଗିଲ ମାନବ ରେ ଦୁସହ କାḷଅଫାଶି । ୪୪୬ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲେ ରେ କହିଲୁ ତୁ ସତ

ଆଜ ମୃତୁ ତୋତେ ରେ ଦେି ତ ଦୈବତ । ୪୪୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ନକୁḷଅ ମାିଲାକ ମୁଥେ

ହସି ଉଠିଲା ଯେ ଦାନବ ମୁଥ ଘାତେ । ୪୪୮ ।

ବୋିଲା ẏଏହି ଯୁଦ୍ଧ କରି କି ଜିଣିବୁ

ẏଏହି ଦେହ ଘେନି କି ଯମ ମନ୍ଦିରକୁ ଯିବୁ । ୪୪୯ ।

ଶୁଣିଣ କୋପଭର ହୋିଲେ ନକୁḷଅ

ଦୈତ ପାଦ ଧରି କଛାଡିଲେ ଶିḷଅ । ୪୫୦ ।

ଦାନବ ଦେହେ ବାଜି ଭାଜିଲା ପାଷାଣ

ତେର ଦିନ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ହୋ ନୃପରାଣ । ୪୫୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ନୃପବର

ଦୈତର ମୃତୁ କହ ନକୁଜ ଛାମୁର । ୪୫୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୩୫]

ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲା ସେ ଯେ କରୁଛନ୍ତି ରଣ

ṛହଡପା ହୋିଲା ପୃଥୀ ଦୈତ ଗରଜନ । ୪୫୩ ।

ମୋହୋର କହନ୍ତେ ସେ ଯେ ନୁାରିବେ ଜାଣି

ବ୍ରିକୋଦର ଠାକୁର ସେ କହନ୍ତୁ ପରିମାଣି । ୪୫୪ ।

ẏଏହାଂକରି ଶବଦ ତାଂକ କର୍ଣ୍ଣରେ ଶୁଭିବ

ଚିତୋିଣ ନକୁḷଅ ଯେ ଦତ୍ଯକୁ ମାରିବ । ୪୫୫ ।

ବ୍ରିକୋଦରକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଧର୍ମ ପୋa

ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲା ବଚନ ନକୁḷଅ ଆଗେ କୁହ । ୪୫୬ ।

ଶୁଣିଣ ବ୍ରିକୋଦର ହସିଲା ଟହ ଟହ

ହସନ୍ତେ ଦୃଷ୍ଟି କଲେ ମାଦ୍ରୀଂକର ପୁa । ୪୫୭ ।

ଗଦା ତḷଏ ଥୋି ଭୀମ ଠାରିଲେ ବୀରମଣି

ଗ୍ରୀବା ବାମ ପାଦ ଯେୁଂ ରୂପେ ଆଣି । ୪୫୮ ।

କନିଷ୍ଠ ଆଙ୍ଗୁḷଇ ମୁଖେ ଦିଲେ ନେି

ẏଏହି ରୂପେ ମାର ବୋଲି ଦିଲା କହି । ୪୫୯ ।

ଠାରିଲେ ବ୍ରିକୋଦର ଯେଜାଣିଲା ନକୁḷଅ

ତୋḷଇଣ କଛାଡି ପାିଲା ତḷଅ । ୪୬୦ ।

ଦଶ ସହସ୍ର ମତ୍ତସିଂଘର ବḷଅ ଯେହୁ

ଚḷଇ ନୁାରିଲା ଭୂମିରେ ପଡିଲା ସେହୁ । ୪୬୧ ।

ଚତ୍ରାକାର ହୋି ବୁଲିଲା ତର ଦେହୀ

ଚୌଦ କୋଶ ଯାẏଏ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଚୂନା ହୋି । ୪୬୨ ।

ନକୁḷଅ ମାଡି ବସିaଛୈ କଟିରେ

ଦତ୍ଯର ଚୂଟ ଧରିaଚ୍ଛି ବମ କରେ । ୪୬୩ ।

ମେରୁ ଶୃଙ୍ଗ ଜାଣି ଅଟୈ ଦୈତର ଶିର

ଓଟାରନ୍ତେ ଧରି ହେଲା ଥମ୍ବର ଆକାର । ୪୬୪ ।

ଅଚḷଅ ହୋିଲା ଦୈତ ନ ଚḷଈଲା ଯହୁଂ

ନକୁḷଅ କମ୍ପମାନ ହୋିଲାକ ତହୁଂ । ୪୬୫ ।

ମନେ ବିଛାରୈ ଅସୁର ନ ମରୈ

ବିନା ଅର୍ଥେ ଯୁଦ୍ଧକୁ ଐଲୈଂ କିମ୍ପେ ମୁହିଂ । ୪୬୬ ।
<P୧>୪୫୯।୨ ẏଏହି ରୁପେ ମାର ବୋଲି ଦେଲା ଶବଦାି ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୩୬]

ମୋହୋର ଛାḷଅନ୍ତେ ସେ ଚḷଐ ଅଚḷଅ

ଅଚḷଅହୁଂ ଅଧିକ ହୋିଲା ଅସୁର ମହାବḷଅ । ୪୬୭ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ହୃଦପଦ୍ମେ ଚିନ୍ତା କଲା

ରଖ ଜଗନ୍ନାଥ ବୋଲି ହୃଦରେ ସୁମରିଲା । ୪୬୮ ।

ଆମ୍ଭେ ଅରକ୍ଷିତ ଦେବ କୋିନ୍ତା ରାଣ୍ଡ ପୁତ୍ର

ଆଶ୍ରେ କରିaଛୁଂ ଆହେ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ହାଥ । ୪୬୯ ।

ଅନମିତେ ଆସ ମିḷଇଲା ବୈରି

ମାିଲା ସୋମବଂଶ ସରିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ଶିରୀ । ୪୭୦ ।

ẏଏବେ ସେ ଦୈତ ତୁଲେ କଲି ମୁହିଂ ରଣ

ରẏଅଣୀ ଦିବସ ହୋି ହୋିଲା ତେର ଦିନ । ୪୭୧ ।

ଜିଣି ନୁାରିଲି ଅସୁରକୁḷଅ ରାẏଏ

ତେଣୁ ତୋତେ ଚିନ୍ତା କଲି ଯେ ଦେବରାẏଏ । ୪୭୨ ।

ẏଏ ଲଜ୍ଜାରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ନାରାẏଅଣ

ଦୈତର ଯେମନ୍ତେ ହୋୈ ମରଣ । ୪୭୩ ।

କ୍ଷେତ୍ରୀଂକର ମୁଖେ ଯେହ୍ନେ ମୁଂ ନ ପାିବି ଲାଜ

ଉଦ୍ଧରି ଧର ମୋତେ ଦେବାଧି ଦେବରାଜ । ୪୭୪ ।

ẏଏହେନେକ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତେ ବୀରମଣି

ଦ୍wଆରିକାẏଏ ଥାି ତାହା ଜାଣିଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୪୭୫ ।

ନକୁḷଅର ଆତଂକ ଜାଣିଲେ ଚତ୍ରଧର

ନୃସିଂଘ ମୂରତି ଦେବ ପେଷିଲେ ଧାତିକାର । ୪୭୬ ।

ନକୁḷଅର ଅଙ୍ଗେ ସେ ପଶିଲେକ ଯାିଂ

କୋଟିẏଏ ସିଂଘର ଯେ ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ । ୪୭୭ ।

ଦାନବର କେଶ ସେ ବାମ କରେ ଧରି

ଡାହାଣ ଭ୍ମଜେ ଧରି ଦୁିପାଦ ଆଣିଲା ଓଟାରି । ୪୭୮ ।

କନେଷ୍ଠ ଅଙ୍ଗୁḷଇ ମୁଖରେ ଦେବା ବେḷଏ

ପାଟି ପାଡିଲା ସେ ଯେ ଦାନବ ଅଛାର୍ଗḷଏ । ୪୭୯ ।

ଦେଖିଣ କୋପ କଲା ଦୁତୀ ନରସିଂଘ

ମୁଣ୍ଡ କଛାଡିଲା ଦାନବ ନାସାଭାଗ । ୪୮୦ ।
<P୧>୪୭୮।୨ ବେନି ଭ୍ମଜେ ଦୁି ପାଦ ଆଣିଲା ଓଟାରି । (ଟ, ଘ, ଚ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୩୭]

ବଜ୍ର ବାଜନ୍ତେଣ ଯେହ୍ନେ ଫାଟୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ମୁଣ୍ଡ ବାଜନ୍ତେଣ ଫିତିଲାକ ପାଟି, ଶୋଣିତ ହୋିଲାକ ଜାତ । ୪୮୧ ।

ତୁଣ୍ଡର ଭିତରେ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ଦିଲା ନେି

ତତକ୍ଷଣେ ପ୍ରାଣ ଛାଡିଲା ଦାନବୈ । ୪୮୨ ।

ଶରୀର ପଡିଲା ତାର, ପ୍ରାଣ ଶୂନ୍ଯେ ଗଲା

ନକୁḷଅ ଜାଣିଲା ẏଏ ଦାନବ ବୀର ମଲା । ୪୮୩ ।

ମୃତୁ ପିଣ୍ଡ ଛାଡି ଉଭା ହୋିଲାକ ବୀର

କୁସୁମ ବୃଷ୍ଟି ଶିରେ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁର । ୪୮୪ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଡାକିଲେ ସାଧୁ ସାଧୁ ତୁହି

ଚୌଦ ଭ୍ମବନ ରଖିଲୁ ẏଏ ଦୈତକୁ ଦହି । ୪୮୫ ।

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ଯେ ଯାହା ପୁରେ ଗଲେ

ପାଣ୍ଡବେ ଜẏଏ ଜẏଏ ଶ୍ରୀହରି ସୁମରିଲେ । ୪୮୬ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ନୃପବର

କୁଣ୍ଡḷଈ ଦୈତକୁ ମାିଲେ ମାଦ୍ରୀର କୁମର । ୪୮୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଚରଣରେ କଲେ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ

ଆବର ଓḷଅଗିଲେ ବ୍ରିକୋଦର ପାଥ । ୪୮୮ ।

ସହଦେବ ନକୁḷଅର ଚରଣେ ପଡନ୍ତି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଚିନ୍ତୈ ଶ୍ରୀପତି । ୪୮୯ । ॥ ୫୧୨୦ ॥
<H>{@କୌରବ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ହସ୍ତିନା ପ୍ରବେଶ@}

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ନୃପବର

ଯେତେବେḷଏ ସାଂଗ୍ରାମେ ପଡିଲା ଅସୁର । ୧ ।

ଯେ ଯାହାର ପୁରକୁ ଗଲେ ସୁରଗଣେ

ସାରଥି ସଙ୍ଗତେ ଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ପଞ୍ଛ ଜଣେ । ୨ ।

ବ୍ରିକୋଦର ବୋିଲା ଦେବ ଯିବା ନିଜ ପୁରୀ

ଶୁଣିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିaନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦଣ୍ଡଧରୀ । ୩ ।

କେମନ୍ତେ ଯିବା ବାବୁ କୌରୋବେ ହେଲେ ହତ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ବାହ୍ଲିକ ଜଦ୍ଯରଥ । ୪ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୩୮]

ସୋଦର ଶତେ ଭାି ସହିତେ ଶକୁନି

ସମଦଣ୍ଡ ବḷଅ ଘେନିଣ ଅଠାର କ୍ଷୌଣୀ । ୫ ।

ẏଏବେ କି କରିବା ବାବୁ କହସି ଉପାẏଏ

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ କହେ ପବନ ତନẏଏ । ୬ ।

ଭୋ ଦେବ ତାହାଂକର ନ ଧରିବା ନାମ

ẏଏ କଥା କରିaଛନ୍ତି ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ । ୭ ।

ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ କୌରୋବେ ଦẏଆ ତାହାଂକର ଆହିଂ

ଦୈବ ଯୋଗେ ẏଏବେ ଛନ୍ତି ମୃତୁ ପାି । ୮ ।

ଆମ୍ଭର ତହିଂକି ଦେବ କେୁଣ ଉପାẏଏ

ଛାଲ ẏଏବେ ବାରୁଣାକୁ ଯିବା ଦେବରାẏଏ । ୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ରେ ẏଏହା ସେ କହୁ ମୋତେ

ସୋଦର ମରିବେ ମୁଂ ରହିବି ନିଚିନ୍ତେ । ୧୦ ।

ନାଶ ଗଲେ ଯେବେ ହୋ ନୃପତି କୌରୋବେ

ଅନ୍ଧ ରାଜା ଗୋତି ଯେ ଅନସ୍ତ ହୋିବେ । ୧୧ ।

ଆହା ଭାି ବୋଲିଣ ଯେ ନୃପତି ଚୂଡାମଣି

ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂଣ କାନ୍ଦନ୍ତି ପୁଣ ପୁଣି । ୧୨ ।

ବାବୁ ଧନଞ୍ଜẏଅ ରେ ସୋଦରେ ରକ୍ଷା କର

ଅଭẏଏ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ବୋଲାୁ ଅଛୁ ବୀର । ୧୩ ।

ଯେ ଯହିଂ ତହିଂ ପଡିଲେ ବୋଲିଣ ବୋଲିବେ

ଅଭẏଏ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ବୋଲାନ୍ତି କୌରୋବେ । ୧୪ ।

ẏଏବେ ସେ ଦୈତ ମାରିଗଲା ସୈନ ସହିତେ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା ଜଦ୍ଯରଥେ । ୧୫ ।

ବାହ୍ଲିକ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତିଂକ ଉପରେ ẏଏ ରାଜନ । ୧୬ ।

ନୁାରିଲା ଲୋକନ୍ତ ଜିଣୁ ସିନା ଥିଲେ

ẏଏକା ଦୈତର ହାଥେ ସମସ୍ତେ ନାଶ ଗଲେ । ୧୭ ।

ẏଏ କୁḷଅ ଲଜ୍ଜାରୁ ଉଦ୍ଧର ଧନୁର୍ଜẏଏ

ẏଏତେ କହି ଢḷଇ ପଡିଲେ ଧର୍ମର ତନẏଏ । ୧୮ ।
<P୧>୧୦।୨ ସୋଦରେ ମରିବେ ମୁଂ ରହିବି କେମନ୍ତେ । (ଟ, ଚ, ଞ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୩୯]

ହା ହା ରେ ଭାିମାନେ ବୋଲିଣ କାନ୍ଦନ୍ତି

ଦୈତର ହାଥେ ମୃତୁ ଥିଲାକ ସବୁନ୍ତି । ୧୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ମଲ ମରିବି ବାବୁ ମୁହିଂ

ଆୁ ବାରୁଣାବନ୍ତକୁ ମୁଂ ଯିବି କିସ ପାିଂ । ୨୦ ।

ଅନ୍ଧ ଅନ୍ଧୁଣୀଂକର କେ ଦେଖିବ ବିକḷଅ

ଛାଡିବି ଜୀବନ ବୋଲି ବୋିଲେ ନୃପବର । ୨୧ ।

ଯେୁଂaର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ କରିବ୍ନା ବିଜẏଏ

ଯେୁଂ ଠାẏଏ ପଡିଛନ୍ତି ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ରାẏଏ । ୨୨ ।

କଢାa ସାରଥି ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ତାହାକୁ ଦିaନ୍ତି

କଢାa ତୁ ବାଟ ହୋ ବୋଲିଣ ବୋଲନ୍ତି । ୨୩ ।

ସାରଥି ଶିରେ ଯୋଡି କହୈ ବେନି ପାଣି

ମଣିମẏଅ ମୁକୁଟ ଅଛୈଂ ଦାନବ ଆଣି । ୨୪ ।

ରତ୍ନାବḷଈ ଗଦା ଆଣୀଥିଲା ସେହି

ହାଲୁକା ଚନ୍ଦ୍ରମାḷଆ ଆଣିaଚ୍ଛି ଗୋସାିଂ । ୨୫ ।

ସାରଥି ମୁଖରୁ ଯେ ଶୁଣିଣ ẏଏମନ୍ତ

ଦେଖିଲେ ଯେୁଂଠାରେ ପଡିଚ୍ଛି ଦୈତ । ୨୬ ।

ମଣିମẏଅ ମୁକୁଟ ପଡିଚ୍ଛି ସନ୍ନିଧରେ

ଦେଖିଣ ବ୍ରିକୋଦର ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ମଥାରେ । ୨୭ ।

ହାଲୁକା ଚନ୍ଦ୍ରମାḷଆ ଗḷଆରୁ ତା କାଢି

ପଦେକ ଶୋଭାବନ ନବରତ୍ନେ ଜଡି । ୨୮ ।

ବ୍ରିକୋଦର ଗḷଆରେ ପକୈଲା ତାହି

ରତ୍ନାବḷଈ ଗଦା ଦେଖିଲେ ସନ୍ନିଧେ ତାର ନାହିଂ । ୨୯ ।

ଯୁଦ୍ଧ ଭୁମି ଯେତେକ ତହିଂ ଖୋଜିଣ୍ ଅଦେଖିଲେ

ଲୋଦଗିରି ମଧ୍ଯରେ ଯାିଣ ଥାବ କଲେ । ୩୦ ।

ଘନ ମେଘରେ ଯେହ୍ନେ ବିଜୁḷଇର ଧାର

ଲୋହଗିରି ମଧ୍ଯେ ତେସନେକେ ଗଦାବର । ୩୧ ।

ସାରଥିକି ବୋିଲେ ଘେନି ẏଏ ଗଦା ତୁହି

ଆଗ୍ଯାଂରେ ସାରଥି ଧୈଲାକ ଯାିଂ । ୩୨ ।

ତିḷଏହେଂ ଭୁମିରୁ ନୁାରିଲା ତୋḷଇ

ଯେୁଣ ଗଦାବର ବହନ୍ତି ମହାବḷଈ । ୩୩ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୪୦]

ସହସ୍ରେ ସିଂଘର ବḷଅ ବହୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ତାହାର ଚଦା ତୋḷଇ କି ସାରଥି ଭାର୍ଜନ । ୩୪ ।

ବ୍ରିକୋଦର ବୋିଲା ଥୌ ẏଏ ଗଦାବର

ବ୍ରତିଲେ ଘେନି ଯାାନ୍ତୁ ନୃପତି ଦଣ୍ଡଧର । ୩୫ ।

ହସିଣ ବୋିଲେ ଯେ ଧର୍ମରାଜାର ସୁତ

କିମ୍ପେ ତୁ ବ୍ରିକୋଦର କହିଲୁ ẏଏମନ୍ତ । ୩୬ ।

ଘେନି ଗଦାବର ତୁ ମନେ ନ ଧର ବିମନ

ଅଗ୍ଯାଂ ପାି ଗଦା ଘେନିଲା ଭୀମସେନ । ୩୭ ।

ମାର୍ଗ କଢାିଣ ଯେ ଚḷଇଲା ସାରଥି

ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଭାି ପଛେଣ ଚḷଅନ୍ତି । ୩୮ ।

ଯେୁଂଠାରେ ପଡି ଅଛନ୍ତି କୌରୋବ ସୈନ

ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍wଅଜ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ଶୋଭାବନ । ୩୯ ।

ତିନି ଯୋଜନ ମାଡିଣ ପଡିଛନ୍ତି ବḷଅ

ଦେଖିଣ ଧର୍ମସୁତ ହୋିଲେ ବିକḷଅ । ୪୦ ।

ସୈନ ଖୋଜି କୋଜି ଯାିଂ ମିḷଇଲେକ ଧାତି

ଯେୁଂଠାରେ ପଡିaଚ୍ଛି ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୪୧ ।

ଆପଣେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଧୈଲେ କୋḷଅ କରି

ହା ହା ଭାି ବୋଲି କାନ୍ଦନ୍ତି ଉଚ୍ଚ କରି । ୪୨ ।

ବାବୁ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ତୁ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜେଠୀ

ଶରଣ ପଞ୍ଜର ରେ ଯାହାର ନାମ ଗୋଟି । ୪୩ ।

ଦିଗ ବିଜẏଏ କରନ୍ତେ ଯାହାର ସୈନ ଘେନି

କୁରୁ ସାଗର ଥାଠ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ନୃପମଣି । ୪୪ ।

ଦୈତର ହାଥେ ସେ କି ମୃତୁ ଥିଲା ତୋତେ

ଚତୁରଙ୍ଗ ବḷଅ ଘେନି ପଡିଲୁ ନିଚିନ୍ତେ । ୪୫ ।

ଭାି ବନ୍ଧୁ କୁଟୁମ୍ବ ସହିତେ ସମସ୍ତେ ଗଲେ ନାଶ

ଭୀଷ୍ମ ଭୂରିସବୋନ୍ଗାẏଏ ପଡିଲେ ବେଢି ପାଶ । ୪୬ ।

ଅନେକ ରୋଦନ ତହିଂ କଲେକ ନୃପବର

କେବḷ ଅଶୁଣୁଛନ୍ତି ଗଙ୍ଗାର କୁମର । ୪୭ ।

ଇଚ୍ଛା ମୃତୁ ଇଚ୍ଛା ଜୀିଂମା ଯେଣୁ ଅଟନ୍ତି ସେହି

ତେଣୁ ସେ ଅଚେତ ହୋିଲେ ରଣେ ଶୋି । ୪୮ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୪୧]

ଆୁ ଯେତେ ଯୋଦ୍ଧା ସବୁରି ନାହିଂ ପ୍ରାଣ

ଦୈତର ଆଘାତେ ସବୋନ୍ଗ୍ ହୋିଲେ ଅଚେତନ । ୪୯ ।

ତେର ଦିବସ ହେଲା ସବୋନ୍ଗେ ପଡିଛନ୍ତି ମହୀ

କାହାରି ଶରୀରେ ଚେତନା ଯହୁଂ ନାହିଂ । ୫୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଛାର ଯେ କରନ୍ତି ମନେ ମନ

କେମନ୍ତେ ବ୍ରତିବେ ẏଏ କୌରୋବ ସୈନ । ୫୧ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାର ଯେ କରନ୍ତି ଫାଲଗୁନି

ପୂବୋଗେ ଯେ ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହିଲା ବହନି । ୫୨ ।

ମୃତୁ ସଞ୍ଜୀବନୀ ବୃକ୍ଷମାନେ ଥିଲେ

ଅଗ୍ନିର ଦହନେ ଯେ ସମସ୍ତେ ନାଶ ଗଲେ । ୫୩ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ମାଗି ତୋଟା କଲେ ହତ

ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧିରୁ ଉବୁରିଲେ ସ୍wଆହା କାନ୍ତ । ୫୪ ।

ବନ ଦହନ ଅନ୍ତେ ବିଭୂତି କରେ ଘେନି

ଅର୍ଜୁନ କରେ ତାହ ଦିଲେକ ବହନି । ୫୫ ।

ସନ୍ତୋଷେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦẏଆ କଲୁ

ତିନି ଯୁଗ ବ୍ଯାଧିରୁ ଆମ୍ଭେ ତୋହରେ ତରିଲୁ । ୫୬ ।

ତୁ ẏଏବେ ẏଏହୁ ବିଭୂତି ଯତନେ ଥୋିଥିବୁ

ମୃତୁ ଜୀବଂକର ଉପରେ ପକୈବୁ । ୫୭ ।

ଗିରି ଗୁହା କନ୍ଦରେ ମରିଥିବେ ଯେତେ

ଥାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ସହିତେ । ୫୮ ।

ẏଏ ମନ୍ତ୍ର ପାଢିଣ ଯେବେ ବିଭୂତି ପକାିବୁ

ସମସ୍ତେହେଂ ବ୍ରତିବେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିବୁ । ୫୯ ।

ẏଏମନ୍ତ ବୋଲିଣ ଦେବ ଦିଲେକ ବିଭୂତି

ତକ୍ଷଣେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ହେଲେକ ବହତି । ୬୦ ।

ଘେନିଣ ଧନଞ୍ଜẏଏ ଯେ ହୋିଲା ବାହାର

ଇନ୍ଦ୍ର ତୁସ୍ତି କଲେ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁର । ୬୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର କହିଲେ ଯେ ଶୁଣ ହୋ ଅର୍ଜୁନ

ଅଗ୍ନିକି ଦିଲୁସେ ଖାଣ୍ଡବ ନାମେ ବନ । ୬୨ ।

ତିନି ଯୁଗେ ସେ ବୃକ୍ଷ ମାଗିଣ ନ ପାିଲା

ତୋତେ ମାଗିଣ ẏଏବେ ସେ ତୋଟାଯାକ ଭକ୍ଷିଲା । ୬୩ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୪୨]

ଅମର ମୌଷଧିମାନ ଥିଲା ତହିଂ

ସହସ୍ରେ ରୁନବିଂଶ ଯୋଜନ ତୋଟା ହୋି । ୬୪ ।

ଜୀବଜନ୍ତୁ ଆଦି କରି ଥିଲେ ତୋଟାରେ ଯେତେ

ସବୁନ୍ତି ଖାିଲା ସେ କରିଣ ଲୋଭ ଚିତ୍ତେ । ୬୫ ।

ତୋହୋର ଘେନି ẏଏବେ ଦେବେ ହେଲେ ହତ

ସଂସାରେ ହତ୍ଯାର କାରେଣୀ ହେଲୁ ବୀର ପାଥ । ୬୬ ।

ẏଏମନ୍ତ କରି ପୁତ୍ରରେ ଅରଜିଲି ତୋତେ

ଲକ୍ଷେ ବରଷ ଅରମ୍ଭ କଲି ଯହିଂ ଯେତେ । ୬୭ ।

ତୁ ତାହାନ୍ତୁ ତିନି ଦିବସେ ହତ କଲୁ

ସାଂଗ୍ରାମ କରିଣ ମୋତେ ẏଏତେ କଷ୍ଟ ଦିଲୁ । ୬୮ ।

ẏଏବେ ଯେବେ ତୋଟା ଦେି ପାରୁ କରି

ତେବେ ସେ ସବୁ ଧର୍ମ ରହିବ ତୋହୋରି । ୬୯ ।

ପିତାଂକର ବଚନମାନ ଶୁଣିଣ ଅରଜୁନ

ଅଗ୍ନିଂକର କଥା ଯେ ଚିତୋିଲେ ମନ । ୭୦ ।

ମନେ ବିଛାରିଲା ଯେ ଅଗ୍ନି କହିଛନ୍ତି ମୋତେ

ମଲାର ବ୍ରତିବେ ẏଏ ଭସ୍ମ ପକାବନ୍ତେ । ୭୧ ।

ପରୀକ୍ଷ ବୁଝିବା ẏଏବେ ẏଏହିଠାରେ ଜାଣି

ବୋିଲା ବିଛାର ନ କର ସୁରମଣି । ୭୨ ।

କାଲି ଦେଖିବ ତୁମ୍ଭେ ଘେନିଣ ସୁରଗଣ

ଶୁଣିଣ ଆଖଣ୍ଡḷ ଅଯେ ହୋିଲେମୌନ । ୭୩ ।

ପିତାନ୍ତ ପ୍ରବୋଧିଣ ବାହାର ହେଲେ ପାଥ

ତୋଟାପୁରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ତୁରିତ । ୭୪ ।

ତୋଣରୁ କାଢିଲେ ସେ ଯେ ଜୀବନ୍ଯାସ ଶର

ଭସ୍ମ ବୋḷଇଲେ ନେି ନାରାଜ ମୁନର । ୭୫ ।

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରିଣ ସେ ବସାିଲେ ଗୁଣ

ନାରାଜକୁ ତିାରିଣ କହନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ ଅରଜୁନ । ୭୬ ।

ଭୋ ଅସ୍ର ଚḷଇ ତୁ ତୋଟା ପୁରେ ଯିବୁ

ଯହିଂ ଯେତେ ବୃକ୍ଷ ତହିଂ ସବୁନ୍ତି ଲାଗିବୁ । ୭୭ ।

ଗତୁଂ ଅଧିକ ସେ ଯେ ହୋିବେ ଗୁଣ ଶତେ

ସକḷଅ ଦେବତାẏଏ ଦେଖିବେ ଦୃଷ୍ଟି ପଥେ । ୭୮ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୪୩]

ẏଏତେ ବୋଲି ବୀର ଛାଡିଲେକ ଶର

ଚḷଇଲା ନାରାଜ ଯେ ଘୋଟିଲା ଶୀଘ୍ରର । ୭୯ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଠାରେ ଲାଗିଲା କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଛାଡିଲା

ଗତୁଂ ଶତେଗୁଣ ତୋଟା ଉପୁଜିଲା । ୮୦ ।

ଜୀବଜନ୍ତୁ ଆଦି କରି ଯହିଂ ଯେତେ ଥିଲେ

ବିଭୁତି ପଡନ୍ତେଣ ସଭିẏଏଂ ଉପୁଜିଲେ । ୮୧ ।

ଉପୁଜାି ନାରାଜ ତ୍ରୋଣରେ ପ୍ରବେଶ

ପରୀକ୍ଷ ଦେଖିଣ ପାଥ ହୋିଲେ ହରଷ । ୮୨ ।

wଅର୍ଗକୁ ନ ଯାିଂ ତହୁଂ ଗଲେ ବନ ଘୋର

ବନରେ ପ୍ରବେଶ ଯେ ପଣ୍ଡୁର କୁମର । ୮୩ ।

ଶୁନ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ମନେ ସେ କଥା ଚିତୋିଲେ ପାଣ୍ଡବ କୁḷଅ ଛତ୍ରୀ । ୮୪ ।

ସେହି ଜୀବନ୍ଯାସ ଶର ତ୍ରୋଣରୁ କାଢିଣ

ସୋଦରଂକ ଅର୍ଥେ ତାହା ଘେନିଲେ ଅର୍ଜୁନ । ୮୫ ।

ଧନୁରେ ଗୁଣ ଦେିଣ ନାରାଜ ବସୈଲେ

ନାରାଜ କର୍ଣ୍ଣରେ ଯେ ସେ ମନ୍ତ୍ର କହିଲେ । ୮୬ ।

ବୋିଲେ ରଥୀ ହାଥୀ ଅଶ୍wଅ ଯେ ପାଦାନ୍ତି

ଛତାହାର ବାଦ୍ଯକାର ଯେତେକ ପଡିଛନ୍ତି । ୮୭ ।

ସମସ୍ତେହେଂ ବ୍ରତିବେ ତୋ ଲାଗି କରି ମୁନ

ẏଏତେ କହି ନାରାଜ ଯେ ଛାଡିଲା ଅର୍ଜୁନ । ୮୮ ।

ମୁହୂର୍ତ୍ତ ମାତ୍ରରେ ଲାଗିଲ ସବୁକଂରି ଠାରେ

ନେୁଟିଣ ଶହସ୍ର ଯାି ପଶିଲା ତ୍ରୋଣରେ । ୮୯ ।
<P୧>୮୩। ସ୍wଅର୍ଗକୁ ନ ଯାି ତହୁଂ ଗଲେ ନିଜ ପୁର ।
<P୧>ହସ୍ତିନାରେ ପ୍ରବେଶ ପଣ୍ଡୁର କୁମର । [ଟ, ତ, ଝ, ଞ, ଘ]
<P୧>୮୫।୨ ``ସୋଦରଂକ ଅର୍ଥେ ତାହା ଘେନିଲେ ଅର୍ଜୁନଽଽ ପରେ ପାଠ--
<P୧>ସେ ଚିଭ୍ମତି ଲଗାିଲେ ନାରାଜ ମୁନରେ
<P୧>ବୋିଲେ ଶୀଘ୍ର ହୋିଣ ଯିବୁ ତୁ ଖରେ । [ଜ]
<P୧>ଶରକୁ ବୋିଲା ସମସ୍ତଂକ ତୁଣ୍ଡରେ ଲାଗିବୁ ତୁରିତ
<P୧>ହାଥୀ ଘୋଡା ପାିକ ସନ୍ଯ ଯେ ସହିତ । [ଟ]
[MBO-୦୨(୧)-୪୪୪]

ନିଦ୍ରାରୁ ଉଠନ୍ତି ଯେହ୍ନେ ଶୋିଲାର ପ୍ରଣୀ

ଉଠିଲେ କୌରୋବେ ତେସନେକ ଜାଣି । ୯୦ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ସେ ଡାକନ୍ତି ମାର ମାର

ଉଚ୍ଚେ ଡାକ ଦିaନ୍ତି କେଣେ ଗଲୁ ରେ ଅସୁର । ୯୧ ।

ହସିଣ କହନ୍ତି ଯେ ଗଙ୍ଗା ଦେବୀଂକର ସୁତ

ତୁମ୍ଭର ଭେଟ କାହିଂ ହୋ ହୋିବ ଦୈତ । ୯୨ ।

ସବୋନ୍ଗେ ẏଏକରୁଣ୍ଡ ହୋିଲେକ ମେḷଇ

ନୃପତିର ଛାମୁର ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ମିḷଇ । ୯୩ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛ ଭାି

ଭୀଷ୍ମ ଭୂରିସବୋନ୍ଗାନ୍ତ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି । ୯୪ ।

ଦ୍ଦ୍ରୋଣ ଅଶସ୍ତା ବାହ୍ଲିକ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ

ẏଏମାନନ୍ତ ପ୍ରḷଅମ୍ବ କରନ୍ତି ନୃପତି

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଛାଡି ଆୁ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଲୋକ ଯେ ସବୁନ୍ତି । ୯୬ ।

ଛାରି ଭାି ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ପ୍ରଣମିଲେ

ଶିରେ କର ଦେିଣ ହସି ଉଭା ହେଲେ । ୭୯ ।

ପଛାରନ୍ତି ନୃପତି ତୁମ୍ଭେ ଥିଲ କାହିଂ

ẏଏଥକୁ ଐଲ ତୁମ୍ଭେ କେବଣ ଅର୍ଥୈଂ । ୯୮ ।

ବ୍ରିକୋଦର ବୋିଲେ ସାରଥିକି ପୁଚ୍ଛ

କହିଣ ତୂନୀ ହୋିଲେ ପବନର ବଚ୍ଛ । ୯୯ ।

ଶୁଣିଣ ସାରଥିକି ଛାହିଂଲେକ ରାẏଏ

କହ ସାରଥି ଆହୋ ମାରୁତି ଯାହ କହେ । ୧୦୦ ।

ଶୁଣିଣ ସାରଥି ଯେ ଯୋଡିḷଆ ବେନି କର

ଅବଧାନ କରିବାକ ନୃପତି ଈଶ୍wଅର । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୩।୨ ``ନୃପତିର ଛାମୁରେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ମିḷଇଽଽ ପାଠ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଭୀମ ରତ୍ନ ମୁକୁଟ କୁଣ୍ଡḷଅ ଗଦାବର

ẏଏହା ଦିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ହାଥର ।
<P୧>ẏଏମାନ ଦେି ଛାରି ଭାି ପ୍ରḷଅମ୍ବିଲେ
<P୧>ଶିରେ କର ଦେି ହସି ଉଭା ହେଲେ ।
<P୧>ଶିରେ କର ଦେି ହସି ଉଭା ହେଲେ ।
<P୧>ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୀର ମୁକୁଟ ଶିରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା
<P୧>କଣ୍ଠରେ ମଣି ଲମ୍ବାି ଗଦା ହାଥରେ ଧୈଲା । [ଡ, ଢ, ଣ, ତ]
[MBO-୦୨(୧)-୪୪୫]

ଯେବଣ ଅସୁରକୁ ଭେଟିଲେ ନୃପତି

ଘୋର ଯୁଦ୍ଧେ ତୁମ୍ଭ ସେ ମାିଲା ସବୁନ୍ତି । ୧୦୨ ।

ସ୍wଆମୀ ଜାଣୁ ତ ଆଦ୍ଯ ଯୁଦ୍ଧେ ହୋିଲା କ ଯାହା

ପ୍ରାନ୍ତେଣ ସାଂଗ୍ରାଂେ ପଡିଲା ତ ନୃପକୁḷଅ ନାହା । ୧୦୩ ।

ଗୋଟିẏଏ ନ ବ୍ରତିଲେ ପଡିଲେ ସମସ୍ତ

ଜẏଏ କରି ବାହୁଡି ଗଲାକ ଦୈତ । ୧୦୪ ।

ମନିମẏଅ ମଣିମẏଅ ମୁକୁଟ ଆବର ଗଦା ରତ୍ନବḷଈ

ẏଏହାନ୍ତ ଘେନିଣ ଅସୁର ଗଲା ଚḷଇ । ୧୦୫ ।

ଦେବ ! ଦେଖିଣ ତରସ୍ତ ହୋିଲୈଂ ମୁହିଂ

ବୋିଲି ହସିତ୍ନାରେ କହିବୈଂ ଯୈଂ । ୧୦୬ ।

ରଥ ଛାḷଇଣ ମୁହିଂ କରନ୍ତେ ଗମନ

ପଥରେ ଭେଟିଲି ମୁହିଂ ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ । ୧୦୭ ।

ଚିନ୍ତାଭରେ ଦେବ ନୁାରିଲି ଜାଣି

ମୋତେ ଚିହ୍ନି ପଛାରିଲେ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ଚୂଡାମଣି । ୧୦୮ ।

ଡାକି ପଛାରିଲେ କିହୋ ମḷଅẏଅ ସାରଥି

କେଣିକି ଯାିଥିଲ ଶୂନ୍ଯ ରଥ ଘେନି । ୧୦୯ ।

ତେତେବେḷଏ ଚିହ୍ନିଲି ẏଏ ଅଟନ୍ତି ନକୁḷଅ

ରଥୁଂ ଡେିଂ ଯାିଂଣ ପଡିଲି ପାଦ ତḷଅ । ୧୧୦ ।

ସାଂଗ୍ରମ ବାରତା ମୁହିଂ କହିଲି ସମସ୍ତ

ଶୁଣିଣ କୋପ କଲେ ମାଦ୍ରୀ ଦେବୀର ସୁତ । ୧୧୧ ।

ମୋତେ ବୋିଲେ ରେ କଢାa ପଥ ତୁହି

କେବଣ ବାଟରେ ଦାନବ ଯାୁଣ ଅଛୈଂ । ୧୧୨ ।

ରଥ ଛାଡି ଦେବ କାଢାିଲି ପଥ

ଦୈତକୁ ଭେଟିଲୁ ଆରଡେକ ପରବତ । ୧୧୩ ।

ଯୁଣକ ଠାକୁ ଦିଶିଲା ଦୈତର ଦେହୀ

ରହ ରହ ବୋଲି ଯେ ନକୁḷଅ ଡାକ ଦେି । ୧୧୪ ।

ପାଲଟି ରହିଲା ଯେ ଅସୁର କୁḷଅ ସାିଂ

ନକୁḷଅ ଭେଟ ହେଲେ ଅସୁରକୁ ଯାିଂ । ୧୧୫ ।
<P୧>୧୦୩।୧ ଦେବତାମାନେ ସ୍wଅର୍ଗେ ଜାଣନ୍ତି ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲାକ ଯାହା । (ଟ, ଝ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୪୬]

ଯେତେ ଯେତେ ଦେବ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତ

ବଚନେ କହିତେ ମୁଂ ନୋହୈ ସାମରଥ । ୧୧୬ ।

ଦବ ! ତେର ଦ୍ନ ପରିଯନ୍ତେ ହୋିଲା ଘୋର ରଣ

କେହି କାହାକୁହିଂ ନୋହିଲେ ହାର ଜିଣ । ୧୧୭ ।

ଦେବ ! ଲେୁଟି ପୁଣି ବାରୁଣାରେ କହିଲୈ ଯାିଂ

ଦେବ ! ଶୁଣିଣ ଧାିଂଲେ ଠାକୁର ଛାରି ଭାି । ୧୧୮ ।

ମୁହୂର୍ତ୍ତକେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ରଣଭୂିଂ

ଦାନବର ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖିଲେ ଛାରି ଭାି । ୧୧୯ ।

ମହାଘୋର ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ଦେଖିଣ ତାହାର

ନ ମରୈ ଦାନବ ଯେ ଅଟୈ ଅମର । ୧୨୦ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ମନ୍ତ୍ରୀକି ପଛାର୍ଲେ

ẏଏ ଦୈତର ମୃତୁ କି ଅଛୈ ବୋିଲେ । ୧୨୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ତାର କହିଲେ ବେବସ୍ତା

ଯେୁଂ ରୂପେ ଦନବର ହୋିବ ମୃତୁ ଯଥା । ୧୨୨ ।

ମୃତୁ ଭେଦ ଜାଣି ତାର ନକୁḷଅ ଯେ ମହାବୀର

ମାିଲେ ବଜ୍ରମୁଥେ ଦନବର କମ୍ପିଲା ଶରୀର । ୧୨୩ ।

ଉତ୍ତାନଶାẏଈ କରି ମାଡି ବସିଲେ କଟିରେ

ଗ୍ରୀବା ବାମ ପାଦ ଓଟାରି ଆଣିଲେ । ୧୨୪ ।

ବାମ ପାଦ କାଣି ଆଙ୍ଗୁḷଇ ମୁଖେ ଦିଲେ

ସର୍ଗେ ଦେବତାẏଏ ଯେ ସାଧୁ ସାଧୁ କଲେ । ୧୨୫ ।

ତୁଣ୍ଡେ ପଶନ୍ତେଣ ବାହାର ତାର ପ୍ରାଣ

ମେରୁ ମନ୍ଦରରୁ ଅଟୈ ହାଦେ ଟାଣ । ୧୨୬ ।

ଦୈତ ମରଣକୁ ଦେବତାẏଏ ଛାହିଂ

ପୁଷ୍ଯ ବୃଷ୍ଟି କଲେ ଶଚୀ ଦେବୀ ସାୀଂ । ୧୨୭ ।

ଦେବ ଦୈତକୁ ମାରି ମଣି ମୁକୁଟ ଆଦି କରି

ରତ୍ନାବḷଈ ଗଦା ଆଣିଲେ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୨୮ ।

ତୁମ୍ଭର ମରଣ ଦେବ ଶୁଣିଲେକ ଯହୁଂ

ଠାକୁରେ ଅନେକ ରୋଦନ କଲେକ ତହୁଂ । ୧୨୯ ।

ତୋଧଭର ହୋି ଠାକୁର ẏଏଠାକୁ ଐଲେ

ସକḷଅ ସୈନ ପଡିaଛନ୍ତି ନẏଅନେ ଦେଖିଲେ । ୧୩୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୪୭]

ଭାି ଭାି ବୋଲିଣ ପଡିଲେକ ଢḷଇ

ସହଦେବ ବୀର ତାଂକୁ ଧୈଲେକ ତୋḷଇ । ୧୩୧ ।

ଅର୍ଜୁaନ୍କୁ ଛାହିଂ ବହତ ରୋଦନ ଯେ କଲେ

ଦେଖ ହୋ ଧନୁର୍ଜẏଏ ମୋର ସୋଦରେ ନାଶ ଗଲେ । ୧୩୨ ।

ẏଏହାଂକର ନିଧନ ଶୁଣିଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

କେ ସହି ପରିବଟି ତାହାଂକ ଅରିଷ୍ଟ । ୧୩୩ ।

ତାହାଂକର ବିକḷଅରେ ମୁହିଂ ନ ବ୍ରତିବି

ẏଏହାନ୍ତ ଛାଡି ଅବା କେମନ୍ତେ ଘରେ ଯିବି । ୧୩୪ ।

ସୋଦର ଭାି ଇଷ୍ଟ ବନ୍ଧୁମାନେ ମଲେ

ẏଏହାଂକର ନିଧନେ ମୁଂ ବଞ୍ଛୈ କି ଭଲେ । ୧୩୫ ।

ẏଏତେ କହି ରାẏଏ ପଡିଲେ ମୂର୍ଚ୍ଛା ଯାି

ଅର୍ଜୁନ ଅନେକ ଯେ କହିଲେ ବିନୋẏଈ । ୧୩୬ ।

ଦଣ୍ଡେ ରହି କରି ଧୌର୍ଯ୍ଯ ହୋିଥିବା

ଆମ୍ଭର ẏଏକ ବୁଦ୍ଧି ଅଛୈ କରିବା । ୧୩୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବୀର ଅମର ମୌଷୋଧି

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନ କାḷଏ ଅଗ୍ନି ଦେିଥିଲେ ବୁଦ୍ଧି । ୧୩୮ ।

ସେ ଭସ୍ମ ଅର୍ଜୁନ ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ମୁନେ ଲଗାିଲେ

ମନ୍ତ୍ର ପଢି କରି ଯେ ନାରାଜ ଛାଡି ଦିଲେ । ୧୩୯ ।

ଯେତେ ହାଥୀ ରଥୀ ନୃପତି ପାଦାନ୍ତି

ସନ୍ଯ ସେନାପତି ଯେ ସବୁନ୍ତି ଲାଗନ୍ତି । ୧୪୦ ।

ତେଣୁ କରି ଦେବ ପାିଲ ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରାଣ

ẏଏ କଥା ତଥ୍ଯ ଦେବ ଆବଧାନେ ଶୁଣ । ୧୪୧ ।

ଶୁଣି ହରଷ ହୋିଲେ ଭୀଷ୍ମ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା

ଦ୍ରୋଣ ଅଶସ୍ତମା ବାହ୍ଲିକ କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୧୪୨ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ୍ ଅବୋିଲେ ସାଧୁ ସାଧୁ ର ଧନୁର୍ଜẏଏ

ମରଣରୁ ଉତୁରିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଯେ ତୋହୋର ଉପାẏଏ । ୧୪୩ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ପାଣ୍ଡବ ଯେ ଶୁଭିଲାକ ଧୁନି

ସମସ୍ତେ ବୋଲନ୍ତି ହୋ ପାଣ୍ଡବ ତୁମ୍ଭେ ଧନି । ୧୪୪ ।
<P୧>୧୪୦।୧ ଯେତେ ହାଥୀ ରଥୀ ନୃପତି ପାତ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ । (ଙ, ଚ, ଝ, ଟ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୪୮]

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ସେ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ

ନୃପତିଂକି ଛାହିଂ ସେ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ । ୧୪୫ ।

ଜẏଅ ତ ହୋିଲା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅଜẏଅ ତ ନାହିଂ

ẏଏବେ ହସ୍ତିନାକୁ ବିଜେ କର କୁରୁସାୀଂ । ୧୪୬ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ

ଯେ ଯାହାର ଯାନ ବାହାନମାନ ଆରୋହିଲେ । ୧୪୭ ।

ବାଜୈ ଟମକ ନିଶାଣ ଯେ ଶଙ୍ଖ ଧୁନି

ମୁଖରାବ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ । ୧୪୮ ।

ଶ୍wଏତ ହାଥୀ ଉପରେ ବିଜẏଅ ଧର୍ମସୁତ

ଆବର ସଙ୍ଗତରେ ଘେନି ଛାରି ଭ୍ରାଥ । ୧୪୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ରହୁବର୍ ଆରୋହିଲା

ସ୍ମଦଣ୍ଡ ସାଜିଣ ନୃପତି ବିଜେ କଲା । ୧୫୦ ।

ହସ୍ତିନା ନଗରେ ହୋିଲେକ ଯାିଂ

ସଞ୍ଜẏଏ ଧୃତିରାଷ୍ଟର ଆଗରେ କହୈ । ୧୫୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ସାବଧାନେ ନୃପତି ଶେଖର

ଦିଗ ବିଜେ କରିଗଲେ ତୁମ୍ଭର କୁମର । ୧୫୨ ।

ସଙ୍ଗତେ ଶତେ ଭାି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଆଦି

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ଯେ ନୃପତି ଦଣ୍ଡ ସାଜି । ୧୫୩ ।

କେତେହେଂକେ ଦୂର ନୃପତି ଗବନ କରି ଗଲେ

ବାଟରେ ଦନୁଜ ଗୋଟାẏଏ ଯେ ଦେଖିଲେ । ୧୫୪ ।

ମହା ପ୍ରତାପୀ ସେ ଅସୁର କୁḷଅ ପତି

ଗୋḷଅଯୁଦ୍ଧ କରିଣ ସେ ମାିଲା ସବୁନ୍ତି । ୧୫୫ ।

ସରଥି କହନ୍ତେଣ ନକୁḷଅ ବୀର ଗଲା

ଦୈତ ସଙ୍ଗତେ ସେ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲା । ୧୫୬ ।

ପୁଣହିଂ ସାରଥି ଯାିଂ କହିଲା ଧର୍ମସୁତ

ଭୀମ ଅରଜୁନ ସହଦେବ ଘେନି ହୋିଲେ ଆଗତ । ୧୫୭ ।

ସହଦେବଂକୁ ପଛାରି ମୃତୁ ତାର ଜାଣି

କୁଣ୍ଡḷଈ ଅସୁରକୁ ନକୁḷଅ ବୀର ଜିଣି । ୧୫୮ ।

ତହୁଂ ଆସି ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଦେଖିଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆକୁḷଏ ଅନେକ ରୋଦନ କଲେ । ୧୫୯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୪୯]

ଅର୍ଜୁନ ଜୀବନ୍ଯାସ ଶରେକ ପେଷନ୍ତେ

ସମସ୍ତେ ବ୍ରତିଲେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ବḷଅ ଥିଲେ ଯେତେ । ୧୬୦ ।

ẏଏବେ ଆସି ହସ୍ତିନାẏଏ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବାଟରୁ ଗଲେ ତାହାଂକର ବାସ । ୧୬୧ ।

ଶୁଣିଣ ଧୃ ତିରାଷ୍ଟ ବହୁତ ବିସ୍ମẏଏ

ସବୁ ଠାବରୁ ରଖନ୍ତି ପଣ୍ଡୁର ପଞ୍ଛୁ ପୋẏଏ । ୧୬୨ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୀର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ଆପଣା ମନ୍ଦିର । ୧୬୩ ।

ଯେ ବିଧି ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ୍ ଅନୃପତି

ଆସ୍ତାନ ନବରେ ବିଜẏଏ କଲେ ଧାତି । ୧୬୪ ।

ଭୀଷ୍ମ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ବାହ୍ଲିକ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ

ଦ୍ରୋଣ ଅଶସ୍ତମାẏଏ ବସିଲେ ଆସ୍ତାନ । ୧୬୫ ।

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଆସ୍ତାନ କରିଣ କୁରୁସାିଂ

ସଞ୍ଜẏଏ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ମିḷଇଲେ ତହିଂ ଯୈଂ । ୧୬୬ ।

ଦେହିଣ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଓḷଅଗିଲେ ଧାତି

ଶତେକ ପୁତ୍ର ଆସି ଦ୍ରଶନ କରନ୍ତି । ୧୬୭ ।

ଭୀଷ୍ମେ କହିଲେକ ସକḷଅ ବୃତ୍ତାନ୍ତ

ଶୁଣିନ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ କୁରୁନାଥ । ୧୬୮ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ମୌḷଇଲା ସଭା

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭିତର ପୁରକୁ ବିଜẏଏ କରିଯିବା । ୧୬୯ ।

ଯେ ଯାହା ନବରେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଶ୍ରୀ ଚରଣେ ଶରଣ କବି ସାରୋḷଆ ଦାସ । ୧୭୦ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ଜଗନ୍ନାଥ ନୀḷଆଦ୍ରି ବିହାରୀ

ଜଗନ୍ନଥ ସୁମର ନରେ ସଂସାରୁ ଯିବ ତରି । ୧୭୧ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ବନ୍ଧୁ ଯେ ଜଗନ୍ନାଥ ପିତା

ଜଗନ୍ନାଥ ମୋହୋର ଇଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତା । ୧୭୨ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ସୁମର ନରେ ନ ଦଣ୍ଡିବ ଯମ

ଜଗନ୍ନାଥ ସୁମର ନରେ ନରକ ଖଣ୍ଡି ପାିବ ଉତ୍ତମ । ୧୭୩ ।
<P୧>୧୭୩।୨ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍wଆମୀ ଦେବ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ । (ଞ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୫୦]

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ସୁମର ନରେ ଜୀବ ଥିବା ଯାẏଏ

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍wଆମୀ ଚରଣେ ସାରୋଜା ଦାସ ବିନẏଏ । ୧୭୪ । ୪୮୦୭ ।
<H>{@ନୀḷଏନ୍ଦ୍ରୀ ହରଣ@}

ବନ୍ଦୈ ଶ୍ରୀ ଗଣପତି ଗୌରୀ ନନ୍ଦନ

କପାḷଅେ ଶୋଭା ଯାର ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଚନ୍ଦନ । ୧ ।

ଥୋର ହସ୍ତ ଗଜମୁଖ ẏଏକଦନ୍ତ ଶୋଭାବନ

ଅନନ୍ତ ବାସୁକୀ ତୋର ଶିରରେ ଭୁଷଣ । ୨ ।

ଅଯୋନି ସମ୍ଭୂତ ତୋତେ ଦୁର୍ଗା କଲେ ଜାତ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଜନନୀ ତୋର ସଦାଶିବ ତାତ । ୩ ।

ଦକ୍ଷଣ ଦ୍wଆରକୁ ତୁ ରଖିଲୁ ଶିଶୁ କାḷଏ

ସୁମରନ୍ତେ ବିଘ୍ନ ତୁ ନିବାରୁ ଅବହେḷଏ । ୪ ।

ଅଗ୍ରେ ପୁଜା ଘେନୁ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାଂକ ମେḷଏ

କୂଟେଣ ଅମୃତ ଲଡୁ ଭକ୍ଷିଲୁ କୁତୁହୋḷଏ । ୫ ।

ପାଶ ଯେ ଅଂକୁଶ ତୋର ସୂର୍ଯ୍ଯର କିରଣ

ଗଜମଣି ମୁକୁଟ ତୋ ଲଲାଟ ଭୁଷଣ । ୬ ।

ପẏଅରେ ନୂପୁର ତୋର ଘାଘୁଡି ରୁଣୁ ଝୁଣ

ନୃତ୍ଯ ରସ ଗୀତରେ ମୋହିଲୁ ସୁରଗଣ । ୭ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେବା ମୋର ẏଏ ତୋହୋର ଚରଣେ

ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ଆଛ୍ଯ୍ନ ଯେ କହିବା ପୁରାଣେ । ୮ ।
<P୧>୭।୨ ``ନୃତ୍ଯରସ ଗୀତରେ ମୋହିଲୁ ସୁରଗଣଽଽ ପରେ `ଟଽ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଯମକୁ ଜିଣିଲୁ ତୁ ଖେḷଅ କୌତୁକେ
<P୧>ବାହାନ କରିଣ ଯେ ରଖିଲୁ ତୋର ପାଖେ ।
<P୧>ମୂଷା ରୂପେ ଯମ ସେ ବହିଲାକ ତୋତେ
<P୧>ଚତ୍ରୀ କୁମ୍ଭାରର ଗḷଇତ କୁଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି ଖଣ୍ଡିଲୁ ହେ ନାଥେ ।
<P୧>୧।୨ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଚନ୍ଦନ = ଶୀଖଣ୍ଡ ଚନ୍ଦନ ।
<P୧>୮।୨ ଆଛ୍ଯାନ = ଆଖ୍ଯାନ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୫୧]

ẏଏ ତୋହୋର ଚରଣେ ଲୁḷଉ ମୋର ମାଥ

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋa ହେ ମୋତେ ଦେବ ଗଣନାଥ । ୯ ।

ଅଗସ୍ତିଂକି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ କହିବା କୁମ୍ଭ ରୁଷି ତନୁ । ୧୦ ।

କଣ୍ଡḷଈ ଅସୁର ବଧ ଅନ୍ତରେଣ କଥା

ଶୁଣିଲେ ଖଣ୍ଡିବି ମୋର ହୃଦର ଯେତେ ବ୍ଯଥା । ୧୧ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ବୈବସୁତ ମନୁ ଶୁଣ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ẏଏ ନୀḷଏନ୍ଦୀ ହରଣ । ୧୨ ।

କାହ୍ନୁ ସଂତ୍ରିଷେଣ ବସୁଦେବ କୋḷଏ ଜାତ

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ କଥା ଜଗତେ ବିଜ୍ଯାତ । ୧୩ ।

ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯା ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତେ ପୁତ୍ର

ẏଏତେକ ଯୁବତୀ କନ୍ଯା, ହରିଲେ ଅଚ୍ଯୁତ । ୧୪ ।

କାହର ତହୁଂ ଜାତ କେତେ ହୋିଲେ କୁମର

ẏଏହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୁନିବର । ୧୫ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ରାẏଏ ଯେ ପୁଚ୍ଛଲେ ବଚନ

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ପାପ କର ତୁ ଦହନ । ୧୬ ।

ଗୋପପୁରେ ଅବତାର ଷୋḷଅହ ସହସ୍ର ନାରୀ

ଷୋḷଅ ସହସ୍ର କନ୍ଯା ଆଣୀଲେ ନାରକାସୁର ମାରି । ୧୭ ।

ẏଏହାନ୍ତ ଯେ କୁḷଅବଂଧୂ କଲେକ ଶ୍ରୀହରି

ଆବର ଯେତେକ ତହିଂ ଷୋḷଅ ସସ୍ର ନାରୀ । ୧୮ ।

ତାହାଂକର ତହୁଂ ଜାତ ଯେତେକ କୁମର

କନ୍ଯାକେ ଦଶ ଦଶ ପୁତ୍ର ହୋିଲେ ଅବତାର । ୧୯ ।

ଅଷ୍ଟ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀଂକର ଦଶ ଦଶ ବḷଆ

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶିẏଏକ ବḷଆ । ୨୦ ।

ẏଏକକୁ ẏଏକ ସୁନ୍ଦର ଅଟନ୍ତି ତେଜ କḷଆ

ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ର ଜାଣି ମୁଖ ଜ୍ଯୋତି ଭଲା । ୨୧ ।

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶିẏଏ ନନ୍ଦନ

ତାହାଂକର ମଧ୍ଯେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ କୁମାର ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ । ୨୨ ।
<P୧>୨୧।୨ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ରମା ଜାଣି ମୁଖ ଯେ ସୁଢḷଆ । (ଠ)
<P୧>୯।୧ ଲୁḷଉ = ଲୋଟୁ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୫୨]

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ନୃପବର

ẏଏତେକ ସନ୍ତତି ଜାତ କଲେ ଚତ୍ରଧର । ୨୩ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭାିଂକର କେତେ ହୋିଲା କୁମର

ẏଏହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୁନିବର । ୨୪ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ନୃପବର

ବḷଅରାମଂକର ହେଲା ବେନି ଯେ କୁମର । ୨୫ ।

ଆନନ୍ଦ ସାନନ୍ଦ ବୋଲି ପୁତ୍ରଂକର ନାମ

ସୁର ନର ମୋହନ ଯେ ମକରଦ୍ଯ୍wଅଜ ସମ । ୨୬ ।

ଯଦୁ ଭୋଜ ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ଅଟନ୍ତି ଉତ୍ତମ

ତେଜେ ବିଚକ୍ଷଣ ସେ ବḷଅରାମଂକର ସମ । ୨୭ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଗୁଣେ ବିଚକ୍ଷଣ ଅଟନ୍ତି ସେ ବେନି ଭାି

ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ଜାତ କି ମାନବ ଦେହ ବହି । ୨୮ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମହୀପତେ

ତାହାଂକର ମହିଂମା ତ ନୋହିଲା ବିଖ୍ଯାତେ । ୨୯ ।

ẏଏହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ମହାମୁନି

ବିଭା ହୋି ଆଣିଲେ ସେ କାହାର ନନ୍ଦିନୀ । ୩୦ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ କଥା ମହା ରଙ୍ଗେ

ମହା ଦ୍wଅନ୍ଦ ହୋିଲା ସେ ଈଶ୍wଅରଂକ ସଙ୍ଗେ । ୩୧ ।

ନୃପତି ବୋିଲା କḷଇ ହୋିଲା କେମନ୍ତେ

ẏଏହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବ ତପୋବନ୍ତେ । ୩୨ ।

କେହୁ କନ୍ଯା ବରିଲା ସେ ବରୁଣ ଭ୍ମାବନେ

ହରିହର ଯୁଦ୍ଧ ମୁନି କହିବା ପ୍ରସନ୍ନେ । ୩୩ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମହୀପତ୍ଯେ

ସପତ ସାଗରେ ରାଜା ବରୁଣ ନୃପତ୍ଯେ । ୩୪ ।

ସନ୍ଥଶୀḷଅ ଅଟୈ ସେ ଜḷଅଧିର ଆଧିପତି

ଜḷଅଚର ଲୋକେ ସୁଖେ ପାଶେ ଖଟିଥାନ୍ତି । ୩୫ ।
<P୧>୨୬।୨ ସୁର ନର ମୋହନ ସେ ଅତି ବିତପନ । (ଛ, ଡ)
<P୧>୩୩।୧ କେହ କତ୍ଯା ବରିଲା ସେ କେୁଣ ଭ୍ମବନେ । [ଛ]
<P୧>୩୫।୧ ସନ୍ଥଶୀḷଅ ଅଟୈ ସେ ବିଷ୍ଣୁରେ ଭଗତ । [ଞ, ଖ, ଣ]
[MBO-୦୨(୧)-୪୫୩]

ସପତ ସାଗର ମଧ୍ଯରେ ẏଏକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତାହାର ଉପୁଜିଲେକ ଅନେକ ସନ୍ତତି । ୩୬ ।

ନୀରବତୀ ବୋଲିଣ ତାହାର ପାଟରାଣୀ

କି ẏଏ ରୂପେ ଦିଶନ୍ତି ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ କମḷଈନୀ । ୩୭ ।

ସେନାରୀର ଗର୍ଭରୁ ଦୁହିତାẏଏ ହୋିଲା

ତାହର ଜାତେକ ଶୁଣ ଅଗସ୍ତି ବୋିଲା । ୩୮ ।

ଅଶ୍wଇନୀ ନକ୍ଷତ୍ରେ ଜାତ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ପାିଲା

ଚନ୍ଦ୍ରବାର ମେଷ ଚନ୍ଦ୍ର ଶୂḷଅ ଯୋଗ ଯୋଗାିଲା । ୩୯ ।

ବାẏଅବ ନାମେ କରଣ ଭୋଗ ତେର ଲିତା

ନୀରବତୀ ଗର୍ଭ୍ମଂ ଜାa ହୋିଲା ଦୋହିତା । ୪୦ ।

ବରୁଣ ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ କହିଲାକ ଦାସୀ

କନ୍ଯାẏଏ ଉପୁଜିଲା ଅତୀẏଅ ରୂପରାଶି । ୪୧ ।

ଶୁଣିଣ ହରଷେ ରାଜା ମନ୍ତ୍ରୀକି ସମ୍ଭାଷି

ଦୋହିତା ରୂପ ଗୁଣ କହନ୍ତି ବିଶେଷି । ୪୨ ।

ଜḷଅଧର ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ନୃପମଣି

ଅଶ୍wଇନୀ ନକ୍ଷତ୍ରେ ଜାତ ହୋିଲା ଦୁଲଣୀ । ୪୩ ।

ଦିବସକୁ ଭୋଗ ଯେ ପାିଚ୍ଛି ତେର ଦଣ୍ଡ

ଷୋḷଅ ବରଷକୁ ଦେବ ବିରୋଧିଲା ଗଣ୍ଡ । ୪୪ ।

ତାହା ଶୂଣି ନୃପତି ଯେ ପାିଲ ବିଖଣ୍ଡ

ଦୈବ କଷ୍ଣ ମୋତେ ବିଷମ ପରଚଣ୍ଡ । ୪୫ ।
<P୧>୪୦। ẏଏମନ୍ତର ବେḷଏ ଯେ ଜନମ ଦୁହିତା
<P୧>ପଣ୍ଡିତ ଜନଂକୁ ଯେ ପଛାରିଲେ ତାର ପିତା । (ଖ, ଣ, ଟ)
<P୧>୪୧।୨ କନ୍ଯାẏଏ ଉପୁଜିଲା ଅତି ଗରୁହଂସୀ । [ଘ, ତ]
<P୧>୪୫।୨ ``ଦୈବ କଷଣ ମୋତେ ବିଷମ ପରଚଣ୍ଡଽଽ ପରେ ପାଠାନ୍ତର--
<P୧>ẏଏସନେକ ବିଛାରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ନୃପମଣି
<P୧>ଜମ୍ବୁ ଦୀପେ ଛାଡ ନେି ẏଏ ମୋହୋର ଦୁଲଣୀ ।
<P୧>ନୃପତିର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସେ ଦାସୀମନେ ଗଲେ
<P୧>ଶୁଣସି ଗୋସାମନୀ ẏଏହା ନୃପତି କହିଲେ ।
<P୧>ଦୋହିତା ନିବାସ ବୋଲିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ
<P୧>ରାଣୀ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀଂକି କୋପ କରାିଲେ ।
<P୧>ଦାସୀମାନେ କହିଲେ ପାିଲା ଗଣ୍ଡ ଯୋଗ ଦୋଷ
<P୧>ଦେଖିବାକୁ ନ ଯୋଗାି ଦୁି ଅଷ୍ଟ ବରଷ । (ଅବଶିଷ୍ଟ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୫୪]

ଷୋḷଅ ବରଷ ẏଏ କନ୍ଯ୍ ହେବା ଯାẏଏ

ẏଏହାର ବଦନ ନ ଛାହିଂବି ẏଏ ଦେଶରେ ନ ଥାẏଏ । ୪୬ ।

ଶୁଣିଣ ନୃପତି ଯେ ଦାସୀମାନନ୍ତ ହକାରିଲା

ẏଏ କନ୍ଯ ତଜା ହାିଲା ପିତାଂକୁ ଗଣ୍ଡ ଯେ ଲାଗିଲା । ୪୭ ।

କପିḷଆଷ ନିକଟେ ବନସ୍ତେ ରଖି ଆସ

ẏଏତେ ବୋଲି କରି ରାẏଏ ଦିଲେକ ଆଦେଶ । ୪୮ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ଦାସୀ ରାଣୀଂକି କହିଲେ

ଦୋହିତାକୁ ଗଣ୍ଡ ଲାଗିଲାକ ବୋିଲେ । ୪୯ ।

ପଣ୍ଡିତେ ବିଲେ ଜମ୍ବୁ ଦ୍wଈପେ ରଖ

ଛଡଦଶ ବରଷ ଯାẏଏ ନ ଛାହିଂବ ẏଏହା ମୁଖ । ୫୦ ।

ଶୁଣିଣ ନୀରବତୀ ବିକḷଅ ହୋିଲା

କେମନ୍ତେ ମୂର୍ଚ୍ଛିବି ମୁଂ ବୋଲିଣ ବୋିଲା । ୫୧ ।

ସୁନ୍ଦର ସୁକୁମାର ଅଲିaḷଅ ଜେମା

ଯେତେ ଦୋଷ କଲେ ଦୋଷ କରିବାକ କ୍ଷମା । ୫୨ ।

ତେତେକାḷଅ ଯାẏଏ ମୁହିଂ ଘେନି ଯିବି

ଦୋହିତାକୁ ଛାଡିଲେ ମୁଂ ନିଚẏଏ ମରିବି । ୫୩ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ରାଣୀ ହୋିଲାକ ସଜ୍ଜା

କୋḷଅରେ ଘେନିଗଲା ଆପଣା ଆତ୍ମଜା । ୫୪ ।

ଜମ୍ବୋଦୀପ ବନସ୍ତେ ଯେ କପିḷଆସ ଗିରି

ତହିଂ ଯୈଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ସୁନ୍ଦରୀ । ୫୫ ।

କର୍ମକୁ ଆଦରି ଯେ ରହିଲା ତତୁଣୀ

ବିକḷଏ ରୋବୈ ଯେ ଶୁଭୈ ସୁସ୍wଅର ବାଣୀ । ୫୬ ।
<P୧>ପୃବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର :--
<P୧>ତାହା ଶୁଣି ରାଣୀମାନେ ହୋିଲେ ବିରସ
<P୧>ଦୈବର କଷଣ ẏଏ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଭବିଷ ।
<P୧>ẏଏତେ ବୋଲିଣ ଶୋକ କଲାକ ଅପାର
<P୧>ଦୋହିତାକୁ ଘରୁ ଘେନି ହୋିଲା ବାହାର ।
<P୧>୪୫।୧ ବିଖଣ୍ଡ = ମନ ଦୁଃଖ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୫୫]

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଯେ ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି କୋḷଏ ଘେନି କରନ୍ତି ଗବନ । ୫୭ ।

ବୃଷଭ ପିଠିରେ ବସି କରନ୍ତି ଭ୍ରମଣି

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଦେଖିଲେ ବନେ କନ୍ଦୈ ẏଏକ ସୁଲକ୍ଷଣି । ୫୮ ।

ଉମା ଦେବୀ ବୋିଲେ କ୍ଷଣେ ରହ ଶୂḷଅପାଣି

ବନେ ଶୋକ କରୁaଚ୍ଛି କାହାର ଘରଣୀ । ୫୯ ।

ବିଶ୍wଅନାଥ ବୋିଲେ ସେ ଅଟୈ କିସ ଜାତି

ତାହାକୁ ପୁଚ୍ଛିବାକୁ ଆମ୍ଭର କେବଣ ଯୁଗତି । ୬୦ ।

ସଦାଶିବଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ଗୌରା ବୋଲନ୍ତି

ẏଏଥିରେ ନିẏଅତ ଦୋଷ ଶୁଣ ପଶୁପତି । ୬୧ ।

ẏଏକ ସ୍ତିରୀ ରୋବିଲେ ଯେ ଶୁଣି ନ ରୁହନ୍ତି

କାଠ ବେଙ୍ଗ ହୋିଣ ସେ ଶତେ ଜନ୍ମ ଥାନ୍ତି । ୬୨ ।

ẏଏ ବଚନ ଶୁଣିଣ ରହିଲେ ବିଶ୍wଅବାସ

ଉମା ଦେବୀ ମିḷଇଲେ ବରୁଣ ରାଣୀ ପାଶ । ୬୩ ।

ବୋଲନ୍ତି ଜଗତ ମାତ ଶୁଣସି ଗୋ ଆୀ

ଅରଣ୍ଯ ଭିତରେ ପଶି କାନ୍ଦୁ କାହିଂ ପୈଂ । ୬୪ ।

କାହାର ନନ୍ଦିନୀ ତୁ ଗୋ କେ ତୋହୋର ସାୀଂ

ନିର୍ମାକ୍ଷୀ ହୋି ତୁ କାନ୍ଦୁ ସାଖା ତୋର ନାହିଂ । ୬୫ ।

ମୁଖେ ବସନ ଦେି ରୁହାିଲେ ଉମା

ଶୋକ ଶାନ୍ତି କରାିଲେ ବରୁଣର ବାମା । ୬୬ ।

ଧୈର୍ଯ୍ଯ ହୋି ସତୀ ବୋିଲେକ ବାଣୀ

ବରୁଣ ରାଜାର ମୁଂ ଯେ ଅଟୈ ପାଟରାଣୀ । ୬୭ ।

ଯହିଂର ନିମନ୍ତେ, ମୁଂ କାନ୍ଦୈ, ଗୋସାମଣୀ

ẏଏ ମୋର ଗର୍ଭେ ଜାତ ହୋିଲା ଦୁଲଣୀ । ୬୮ ।

ଅଶ୍wଇନୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଗଣ୍ଡ ଭେଦିଲା ẏଏହାକୁ

ପିତା ମାତାଂକୁ ପାିଲା ଗଣ୍ଡ ଷୋḷଅ ବରଷକୁ । ୬୯ ।
<P୧>୬୧।୨ ẏଏଥିର ତଦନ୍ତ ଶୁଣ ହୋ ପଶୁପତି । [ଣ, ଟ, ଖ]
<P୧>୬୯।୨ ପିତାକୁ ଲାଗିଲା ଗଣ୍ଡ ଷୋḷଅ ବରଷକୁ । [ଞ, ଟ, ଜ, ଙ, ଣ, ଠ]
[MBO-୦୨(୧)-୪୫୬]

ତେଣୁ କରି ନୃପତି ଲୋଡିଲେ ẏଏହାକୈଂ ମାରି

ମୁହିଂ କେହ୍ନେ ମୂରୁଚ୍ଛିବି ଅଟୈ ଗର୍ଭଧାରୀ । ୭୦ ।

ẏଏହାର ଦୁଖରୁ ମୋ ନẏଅନୁଂ ବହେ ବାରି

ẏଏ ଦୁହିତା ଘେନି ମୁଂ ହୋିଲି ବନଛାରୀ । ୭୧ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ẏଏହାକୁ ଘେନି ଚḷଅ ଆପଣା ବ୍ମବନ । ୭୨ ।

ଗଣ୍ଡ ନଲାଗିବ ଦୋଷ ଯିବ ଆଜିଠାରୁ ପୁଣି

ଅତିaନ୍ତ ଯତନେ ପାḷଅ ẏଏ କନ୍ଯାକୁ ଗୋ ତୁରୁଣୀ । ୭୩ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିବ ନẏଅନ ରୂପ ଶୋଭା ଦିଶି

ନୀḷଏନ୍ଦୀ ନାମ ẏଏହାର ଶୁଣ ରେ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୭୪ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଭେଟିଲୁ ତୁହି ଗଣ୍ଡ ଦୋଷ ଗଲା

ଗଣକ ଗଣିବାର ଅନ୍ଯଥା ନୋହିଲା । ୭୫ ।

ଦୋଷ ଭୋଗ ଗଲା ଯାa ତୁ ନିଜ ପୁର

ẏଏ କନ୍ଯା ଗୋଟି ହାଦେ ହୋିଲା ଆମ୍ଭର । ୭୬ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ରେ ତତୁଣୀ

ẏଏ କନ୍ଯାର ଗଣ୍ଡ ଦୋଷ ଗଲାକ ହାଦେ ଜିଣି । ୭୭ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅରକୁ ବିଭା କରିବୁ ତୁ ନେି

ବରିଲେ ଈଶ୍wଅରେ ଯେ ମଣି ଗୋଟିẏଏକ ଦେି । ୭୮ ।

ବର ଦେି ସଦାଶିବ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ ଗଲେ

ବରୁଣ ରାଜାର ରାଣୀ ଦୋହିତା ଘେନି ନିଜ ପୁରେ ମିḷଇଲେ । ୭୯ ।

ସଦାଶିବ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀର ପ୍ରସାଦରୁ କରି

ରଖିଲା ନୀରବତୀ ଦୋହିତା ଗୋପ୍ଯ କରି । ୮୦ ।

କେତେହେଂକ ଦିନେ ସେ ଦୋହିତା ହେଲା ନବ ଯୁବା

ସାଦ୍ରିଶେ ବର ନାହିଂ ନୋହିଚ୍ଛି ସେ ବିଭା । ୮୧ ।
<P୧>୭୦।୨ ``ମୁହିଂ କେହ୍ନେ ମୂରୁଚ୍ଛିବି ଗର୍ଭଧାରୀଽଽ ପରେ ``ଘ, ଙ, ଚ, ଠ, ଢଽଽ
<>ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ--
<P୧>ଗର୍ଭଧାରୀ ଜନନୀ କି ପାରୈ ତାହମୁର୍ଚ୍ଚ୍ଛି
<P୧>ଦୋହିତାକୁ କୋḷଅ କରି ଶୋକ କରୁaଚ୍ଛି ।
<P୧>ଜୀବ ଥିଲେ କାହାକୁ କେ ପାରିବ ମୂରୁଚ୍ଛି
<P୧>ଅରଣ୍ଯ ଭିତରେ ପିଶି କାନ୍ଦୈ ମୃଗାଚ୍ଚ୍ଛୀ
[MBO-୦୨(୧)-୪୫୭]

ପ୍ରତକ୍ଷେ ରତି କି ସେ ହୋିଚ୍ଛି ଅବତାର

ହୃଦẏଅ ବିସ୍ତାର ଜାଣି ମଝା ଡମ୍ବରୁ ଆକାର । ୮୨ ।

ନẏଅନ ନୀḷଅ ଉତ୍ପḷଅ କିସ ଦେବ ପଟାନ୍ତର

ବିଜୁḷଇ ଝଟକୈ ଯେହ୍ନେ ନୀḷଅ ମେଘର ଭିତର । ୮୩ ।

କେବଣ୍ ଅବିଧାତା ẏଏହା କଲାକ ସମ୍ଭାର

କି ଅବା ଅଟୈ କାମଦେବର ଭଣ୍ଡାର । ୮୪ ।

ẏଏସନେକ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ନର ନାରୀ

ନାହୀଂ ତ ଉପମା ତିନି ଭ୍ମବନେ ସମସରି । ୮୫ ।

ଜḷଅ ତ୍ରୀଡା ବିନୋଦେ ଯେ ନୃପତି କୁମାରୀ

କନ୍ଯାଂକର ସଙ୍ଗତେ ସେ ଆସୈ ତ୍ରୀଡ କରି । ୮୬ ।

ଦୋହିତାକୁ ନ ଚିହ୍ନିଣ ବରୁଣ ରାଜନ

କନ୍ଯା ରୂପ ଦେଖିଣ ସେ ହୋିଲା ମୋହମାନ । ୮୭ ।

ଜḷଅନ୍ଧର ମନ୍ତ୍ରୀକି ପୁଚ୍ଛୈ ଜḷଅସାୀଂ

ẏଏ କନ୍ଯା ଆମ୍ଭର ପୁରେ ଦେଖିଲ ତ ନାହିଂ । ୮୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଭୋ ଦେବ ଯାହା ପୁଚ୍ଛା କଲ

ଗଣ୍ଡ ଦୋଷ ବୋଲି କରି ଯାହାକୁ ଲେଚ୍ଛିଲ । ୮୯ ।

ସେ କନ୍ଯା ଅଟୈ ଦେବ ନୀḷଏନ୍ଦୀ ନାମେ ବାḷଈ

ସଦାଶିବଂକ ବରେ ହୋିଲା ଦୋଷୁଂ ପାରି । ୯୦ ।

ନୃପତି ବୋିଲେ ẏଏ ଯେବେ ମୋହୋର୍ ଅଦୁଲଣୀ

କାହାକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବି କହନି ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି । ୯୧ ।

ଯୁବା କନ୍ଯା ଘରେ ଥୋି ତ ନ ଯୋଗାି

ẏଏହାର ସମାନେ ବର ପାିବୈଂ କାହିଂ । ୯୨ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରନ୍ତେ କେତେହେଂ ଦିନ ଗଲା

ଦିନକୁ ଦିନ କନ୍ଯା ଯୁବାହିଂ ହୋିଲା । ୯୩ ।

ẏଏଥୁ ଅନ୍ତେ ଦ୍wଆରିକା ପୁରେ ବିଜẏଏ ନାରଦ ମହାରୁଷି

ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବଜାି ଗବନ କରି ଆସି । ୯୪ ।

ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ବୋଲି ବଲରାମଂକର ସୁତ

ରୁଷିଂକି ଦେଖିଣ ସେ ହୋିଲେ ପ୍ରḷଅମ୍ବତ । ୯୫ ।

ଆସନ ଦେିଣ ସେ ଯେ ପାଦ ପଖାḷଇଲେ

ଆଜ ସେ ସୁଫḷଅ ଦିନ ମୋର ହୋିଲା ବୋିଲେ । ୯୬ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୫୮]

ଗ୍ରହ୍ମଂକର ନନ୍ଦନ ସେ ସାକ୍ଷତ ମୁନିବ୍ରହ୍ମ

କେୁଣ କାର୍ଯ୍ଯେ ମିନି ହୋ ẏଏଥକୁ ଆଗମନ । ୯୭ ।

ରୁଷି ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣସି ରେ ବୀର

ବରୁଣ ଘରେ କନ୍ଯାẏଏ ହୋିଚ୍ଛି ଅବତାର । ୯୮ ।

ସାକ୍ଷାତେ ଚଞ୍ଛḷଆ କି ସେ ହେମବନ୍ତର ନନ୍ଦିନୀ

ରୂପ ଦେଖି ମୋହି ଯେ ହୋିବେ ସୁର ମୁନି । ୯୯ ।

ସାଦ୍ରିଶେ ବର ନ ପାି ସେ ନୋହିaଚ୍ଛି ବିଭା

ଆମ୍ଭର ବୋଲ କର ẏଏହିକ୍ଷଣି ତହିଂକି ଛାଲ ଯିବା । ୧୦୦ ।

କୁମର ବୋିଲା ସେ ଦୁର୍ଗମ ଜḷଅଭୁମି

କେମନ୍ତେ ତହିଂକି ଯିବାକ ଆମ୍ଭେ ରଥ ଘେନି । ୧୦୧ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ମନ୍ତ୍ର ବḷଉଂ କରି

କେହି ନ ଦେଖିବେ ଯେ ଯିବା ତାହାର ପୁରି । ୧୦୨ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଯେ ମୁନି ମନ୍ତ୍ର କହୈ ତାର କର୍ଣ୍ଣେ

ତତକ୍ଷଣେ ବାହାର ହୋିଲେ ବେନି ଜନେ । ୧୦୩ ।

ମନ ପବନ ଯୋଗେ କରନ୍ତି ଗବନ

ଅତି ବେଗେ ମିḷଇଲେ ସେ ବରୁଣ ଭ୍ମବନ । ୧୦୪ ।

କେହି ନ ଚିହ୍ନିଲେ ମେଢରେ ଯାିଂ ହୋି

ଦେଖିଲେ ନୀḷଏନ୍ଦୀ କନ୍ଯା ẏଏକା ଅଚ୍ଛି ଉଭା ହୋି । ୧୦୫ ।

ମୁନିକି ଦେଖିଣ ସେ ଉଠିଲା ଆସନୁଂ

ବିଜୁḷଈ ଝଟକିଲା ପ୍ରାẏଏ ବିରାଜୈ ତାର ତନୁ । ୧୦୬ ।

ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ କରିଣ ସେ ଉଠିଲା ବହନ

ବିନẏଅ ହୋିଣ ସେ କହୈ ବଚନ । ୧୦୭ ।

ଆଜ ଜୀବନ ମୋହୋର ଧନ୍ଯହିଂ ହୋିଲା

ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ ମୋର ପୁରେ ବିଜେ କଲା । ୧୦୮ ।

ẏଏ ଜଣଂକ ତୁମ୍ଭ ସଙ୍ଗେ କିẏଏ ଛନ୍ତି ଆସି

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିଶୈ ତ ẏଏହାଂକର ରୂପରାଶି । ୧୦୯ ।

କାହାର ନନ୍ଦନ ଆସିଛନ୍ତି କିସ ପାିଂ

ସରୂପ ବଚନ କହିବା ମୁନି ହେ ଯେଣେ ପ୍ରତେ ଆସୈ । ୧୧୦ ।

ẏଏହାଂକୁ ଦେଖିଣ ମୋର ପୁଲକୈ ହିା

ଅତିaନ୍ତ ଶୋଭା ଦିଶୈ ମୁନି କରିଛ କି ମାẏଆ । ୧୧୧ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୫୯]

ମୁନି ବୋିଲେ ନୀḷଏନ୍ଦୀ ! ẏଏ ବḷଅରାମଂକର ସୁତ

ଦ୍wଆରିକାରେ ଘର ରେବତୀ ẏଏହାଂକର ମାତ । ୧୧୨ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ପୁତୁରା ẏଏ ଯାଦବଂକ ଶ୍ରେଷ୍ଠ

ରୂପେଣ କନ୍ଦର୍ପ ẏଏ କୁḷଏଣ ଗରିଷ୍ଠ । ୧୧୩ ।

ବଡିମାẏଏ ମେରୁ ସହନ୍ତେ ମେଦିନୀ

ତେଜେଣ ଦିନକର ẏଏ ପୀତ ନୀḷଅମଣି । ୧୧୪ ।

ରୂପ ଗୁଣେ ସୁନ୍ଦର ବẏଅସେଣ ଯୁବା

ସାଦ୍ରିଶେ କନ୍ଯା ନହିଂ ẏଏ ନୋହିଚ୍ଛିଯେ ବିଭା । ୧୧୫ ।

ତୋହୋର ରୂପଗୁଣ ଶୁଣିଣ ଐଲା

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ପୁଣ୍ଯ ଫḷଏ ẏଏ ତୋତେ ଦେଖିଲା । ୧୧୬ ।

ତୁହି ତ ଅବିଭାି ତୋ ସରୂପେ ବର ନାହିଂ

ଇଚ୍ଛା ହେଲେ ẏଏ ବର ବରରେ ଶଶୀମୁହୀଂ । ୧୧୭ ।

ତୋହୋର ଅନରୂପେ ଅଟୈ ẏଏ ବର

ତେଣୁ କରି ଘେନିଣ ଯେ ଐଲି ତୋହୋର ପୁର । ୧୧୮ ।

ତୁହି ତ ଦେବ କନ୍ଯା ରୂପେଣ ଗରୁହଂସୀ

ẏଏ ଦେବ କୁḷଏଣ ଯେ ରୂପେଣ ପ୍ରଶଂସୀ । ୧୧୯ ।

ଆମ୍ଭେ ମଧ୍ଯାପାତ୍ର ନ କର ତୁ ହେḷଅ

ମାḷଆ ଦେି ବରଣ କର ẏଏତ ଶୁଭ ଅନକୂḷଅ । ୧୨୦ ।

ଶୁଣିଣ ନୀḷଏନ୍ଦୀ ହରଷ ମନେ ମନୁ

ପଞ୍ଛୁଶର ଯେ ପୀଡା କଲାକ ତର ତନୁ । ୧୨୧ ।

ଅḷଅପ ହସୈ ଯେ ରୁଷିଂକର କଥା ଶୁଣି

ହୃଦẏଅ ପଦ୍ମ ମଧ୍ଯ ବିଛାର କରୈ ତରୁଣୀ । ୧୨୨ ।

ẏଏ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଂaକ ସୁତ ଜଗତ କାରେଣୀ

ଅନରୂପେ ବର ମୋତେ ଘଟାିଛନ୍ତି ଆଣି । ୧୨୩ ।

ẏଏହାହୁଂ ଅଧିକେ ମୋତେ ନ ମିḷଇବ ବର

ଜଗତେ ଆଧିପତି ẏଏହାଂକ ପିaର । ୧୨୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାଦି ଦେବତାẏଏ ଖଟନ୍ତି ଯାହାଂକୁ

ମୋହୋର କର୍ମବḷଏ ପାିଲି ତାହାଂକୁ । ୧୨୫ ।

ମାତା ପିତାẏଏ ଯେ କରିବେ ସୀୁକାର

ଯେଣୁ ମୋ ନିଜ ଭଗ୍ନୀର ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନିଜ ବର । ୧୨୬ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୬୦]

ẏଏତେ ବିଛାରିଣ ଯେ ଗḷଆରୁ କାଢିଲା ମୁକୁତା ମାḷଇ

ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ କଣ୍ଠେ ଲମ୍ବାିଲା ବାḷଈ । ୧୨୭ ।

ଦେଖିଣ ଯେ ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କଲେ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବିଧିରେ କରି ବିଭା କରାିଲେ । ୧୨୮ ।

ଆଶିଷ ଦେି ମହାମୁନି ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ

ବର କନ୍ଯା ରହିଲେ ବରୁଣ ଭ୍ମବନେ । ୧୨୯ ।

ଅମୃତ ପାନ କରି ବେନି ଜନେ ତୋଷ

ରଜନୀ ବଞ୍ଛିଲେ ଯେ ବିବିଧ ରତିରସ । ୧୩୦ ।

ଅରୁଣ ଉଦẏଏ ଯେ ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ବୀର

ମନ ପବନ ଯୋଗେ ଗବନ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁର । ୧୩୧ ।

ରẏଅଣୀରେ ବିଜẏଏ ବରୁଣ ଭ୍ମବନେ

ଦିବସେ ପ୍ରବେଶ ହୋẏଏ ଆପଗାର ସ୍ଥାନେ । ୧୩୨ ।

ଦିନୁ ଦିନ ପୀରତି ହୋିଲା ଅତିaନ୍ତ

ଆନନ୍ଦାନ୍ଦ ଯେ ନୀḷଏନ୍ଦୀର ନିଜ କାନ୍ତ । ୧୩୩ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ

ବରୁଣ ଭ୍ମବନର କଥା ସମାଧାନ । ୧୩୪ ।

ଦିନେକ ନୀରବତୀ ଯେ ବରୁଣକୁ କହିଲା

ଭୋ ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯେ ଦୁହିତା ଉପୁଜିଲା । ୧୩୫ ।

ଗଣ୍ଡ ଦୋଷ ଲାଗିଲା ତାକୁ ନିବେଶିଲ ବନ

ମୁହିଂ ଘେନି ଗଲି ଦେବ ତାକୁ କପିḷଆସ ଭ୍ମବନ । ୧୩୬ ।

ବନସ୍ତେ ପଶି ମୁଂ ଯେ କରନ୍ତେ ରୋଦନ

ହର ପବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଆସି ମିḷଇଲେ ସନ୍ନିଧାନ । ୧୩୭ ।

ପଛାରିଲେ କହିଲି ମୁଂ ସକḷଅ ବୃତ୍ତାନ୍ତ

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ସେ ବର ଦିଲେ ଉମାକାନ୍ତ । ୧୩୮ ।

ଗଣ୍ଡ ଦୋଷ ନାଶଗଲା ଶଂକର କହିଲେ

ẏଏ କନ୍ଯାର ନାମ ନୀḷଏନ୍ଦୀ ବୋଲି ଦିଲେ । ୧୩୯ ।

ଆବର ରତ୍ନମଣି ଲମ୍ବାିଲେ ଆଣି

ଆମ୍ଭର କାର୍ତ୍ତିକକୁ ବିଭାଦେବୁ ẏଏ ତୋହୋର ଦୁଲଣୀ । ୧୪୦ ।

ସେହି ଦିନୁ ଦୋହିତାକୁ ପାḷଐ ଯତ୍ନ କରି

ẏଏବେ ନବ ଯୁବା ହୋିଲା ଆମ୍ଭର କୁମାରୀ । ୧୪୧ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୬୧]

ତୁମ୍ଭେ ପିତା ହୋି ସ୍wଆମୀ ନ ଜାଣିଲ ẏଏହା

ẏଏବେ କାର୍ତ୍ତିକକୁ ଆଣି କର ତୁମ୍ଭେ ବିହା । ୧୪୨ ।

ଶୁଣିଣ ବରୁଣ ରାଜା ଆନନ୍ଦ ହୋିଲା

ପୁର ମନ୍ତାa ବ୍ଲି ମନ୍ତ୍ରୀକି କହିଲା । ୧୪୩ ।

ନୀḷଏନ୍ଦୀ କନ୍ଯା କାଲି କରିବା ପ୍ରଦାନ

ବେଗେ ନିର୍ଭାକର ହୋ ତୁମ୍ଭେ ବିଭାର ବିଧାନ । ୧୪୪ ।

ବିଶ୍wଅକର୍ମାକୁ ଡକାି ନିଧିପତି ରାẏଏ

ବେଦି ଛାମୁଣ୍ଡିା ସକḷଅ ନିର୍ଭା କẏଏ । ୧୪୫ ।

ଜḷଅଧର ମନ୍ତ୍ରୀକୁ ରାି ନିଧିପତି

ବୋଲେ କପିḷଆସ କନ୍ଦରକୁ ଚḷଅ ତୁ ଝଟିତି । ୧୪୬ ।

ସଦାଶିବ କୁମର୍ ଅକ୍ର୍ତ୍ତିକ ସେନାପତି

ବରଣ କରି ବେଗେ ତୁମ୍ଭେ ଘେନି ଆସ ତଡତି । ୧୪୭ ।

ନୀḷଏନ୍ଦୀ କନ୍ଯାକୁ ଯେ ବିହ କରିଦେବା

ବିଶ୍wଅନାଥଂକ ଚରଣେ ଥାୁ ମୋର୍ ସେବା । ୧୪୮ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବସନ କୁଣ୍ଡୁḷଅ ରତ୍ନହାର

ମଣୀମẏଅ ମୁକୁଟ ଯେ ବରଣ ସମ୍ଭର । ୧୪୯ ।

ଘେନିଣ ଜḷଅଧର ମନ୍ତ୍ରୀ କରୈ ଗବନ

ଯୋଗେଣ ମିḷଇଲା ସେ କପିḷଆସ ଭ୍ମବନ । ୧୫୦ ।

ନନ୍ଦୀକେଶରଂକୁ କହି ମନ୍ତ୍ରୀ ଭିତରକୁ ଗଲା

ବିଶ୍wଅନାଥଂକ ଚରଣେ ଦରଶନ କଲା । ୧୫୧ ।

ବରୁଣ ସମସ୍ଯା ଯେତେ କହିଲେ ସକḷଅ

କାର୍ତ୍ତିକକୁ ବରିଲା ସେ ଦେିଣ ରତ୍ନମାḷଅ । ୧୫୨ ।

ମକର ମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଚୌଠୀ ବୁଧବାର

କନ୍ଯା ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଯେ ଅଟୈ ସମ୍ପଦ ତାର । ୧୫୩ ।

ସେ ଦିନ ବିଭାଲଗ୍ନ ବିଛାରିଚ୍ଛି ରାẏଏ

ନୀḷଏନ୍ଦୀ କନ୍ଯା କାର୍ତ୍ତିକକୁ ବିଭା କରିବାẏଏ । ୧୫୪ ।

ଶୁଣିଣ ହରଷ ହୋିଲେ ଦେବ ହର

ନନ୍ଦୀ ମହାକାḷଅକୁ ବୋିଲେ କର ବିଭାର ସମ୍ଭାର । ୧୫୫ ।

ଚୌଦ କୋଟି ଯେ ଶିବଗଣମାନ

ବୃଷଭ ପିଠିରେ ଯେ ବସିଲେ ଈଶାନ । ୧୫୬ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୬୨]

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅରକୁ ବରବେଶ କରି

ବରୁଣର ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଅଛୈ ବରଣ କରି । ୧୫୭ ।

ବାଜୈ ବୀରତୂର ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଭେରୀ

କାହାḷଈ ବିଜିଘୋଷ ବାଜୈ ଚିରି ଚିରି । ୧୫୮ ।

ମହିଷ ଶିଂଗ ବାଦ୍ଯନାଦେ ଗଗନ ଉଛୁḷଇ

ଯୁବତୀମାନେ ତହିଂ ଦିaନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଈ । ୧୫୯ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ଅଷ୍ଟକ ପଢନ୍ତି ଚଣ୍ଡୀପୁତ୍ରମାନେ

ବିଣାẏଏକ ଟିଣାẏଏକ ବସିଲେ ବିମାନେ । ୧୬୦ ।

ବିଭାର ସମ୍ଭାର କହିତ କି ପାରି

ଶିବଗଣମାନେ ସଙ୍ଗେ ଅଛନ୍ତି ଉଭାରି । ୧୬୧ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଯେ ନାରଦ ମହାମୁନ୍ଯେ

ଯୋଗ ବḷଏ ପ୍ରବେଶ କପିḷଆସ ଭ୍ମବନେ । ୧୬୨ ।

ଦେଖିଣ ସଦାଶିବ ଗୌରୋବ କଲେ

ଆସନେ ବସାି ସବୁ କୁଶḷଅ ପୁଚ୍ଛିଲେ । ୧୬୩ ।

ମୁନି ବୋିଲେକ ଶୁଣିମା ଦେବ ହର

ଆଜ ତ ବଡ ଉଚ୍ଛବ କପିḷଆସ କନ୍ଦର । ୧୬୪ ।

ଶଂକର ବୋିଲେ କାଲି କାର୍ତ୍ତିକର ବିଭା

ଛାଲ ମହାମୁନି ବରୁଣ ଭ୍ମବନକୁ ଯିବ । ୧୬୫ ।

ଜḷଅଧର ମନ୍ତ୍ରୀ ଆସିaଚ୍ଛି ẏଏଥି ବରି

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅରକୁ ଯେ ନୀḷଏନ୍ଦୀ କନ୍ଯା ବିଭା କରି । ୧୬୬ ।

ବାḷଅକାḷଉଂ ଆମ୍ଭେ ବରିଥିଲୁଂ ତାହା

ବରୁଣ ଜାଣି ẏଏବେ କରୁaଚ୍ଛି ବିହା । ୧୬୭ ।

ମହାଦେବ ବୋଲନ୍ତି ମୁନି ତୁମ୍ଭେ ଛାଲ

ତୁମ୍ଭେ ଗଲେ ଆମ୍ଭର ଯେ ହୋିବଟି ଭଲ । ୧୬୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଯୋଗେଶ୍wଅର

ସେ କନ୍ଯା ବରିଲାନି ବḷଅରାମଂକ କୁମର । ୧୬୯ ।

ଭ୍ରମନ୍ତେଣ ଦେଖିଲୁ ଆମ୍ଭେ ସମୁଦ୍ର ତଟରେ

ଆନନ୍ଦାନଦ ଆସୈ ପ୍ରଭାତ ସମẏଅରେ । ୧୭୦ ।
<P୧>୧୬୦।୨ ବିନାẏଅକ ବଡ ଭାି ବସିଲେ ବିମାନେ । [ଥ]
<P୧>୧୬୭।୨ ବିହା = ବିଭା ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୬୩]

କେଶବାସ ବିଭḷଇତ କୁଂକୁମ ବର୍ଣ୍ଣ କାẏଏ

ନଖ ଦନ୍ତ ଘାତ ଯେ ବିରାଜେ ତାର ଦେହେ । ୧୭୧ ।

ଆମ୍ଭଂନ୍ତ ଦେଖିଣ ଯେ ହୋିଲା ତରସ୍ତ

କି ଜାଣୀ ଦିଶୈ ସେ ଅତିaନ୍ତ ଅନାସ୍ତ । ୧୭୨ ।

ଆମ୍ଭର ପଛାରନ୍ତେ ସେ ସମସ୍ତ କହିଲା

ବରୁଣ ନନ୍ଦିନୀ ନୀḷଏନ୍ଦୀ, ମୋତେ ଯେ ବରିଲା । ୧୭୩ ।

ପିତା ନ ଜାଣୈ ତା ନ ଜାଣୈ ମୋ ମାତା

ରାମ କୃଷ୍ଣ କେହି ନ ଜାଣନ୍ତି ẏଏଥିର ବାରତା । ୧୭୪ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଜାଣିଲ ଗୁପତ ẏଏବେ କର

ବିନୋẏଈ ହୋି ଚରଣ ଧୈଲା ମୋହୋର । ୧୭୫ ।

ସେହି ଦିନୁ ଜାଣିଲୁ ଆମ୍ଭେ ସେ କନ୍ଯା ଦୂଷିଲା

ବରୁଣନ ଜାଣୈ, ବରଣ୍ ଅତୁମ୍ଭନ୍ତ କଲା । ୧୭୬ ।

ଦେବ ! ତୁମ୍ଭର କନ୍ଯା ସେ ଅଟୈ ଯୁଗତେ

ପିତା ମାତା ବରଣ କରିଛନ୍ତି ସତ୍ଯେ । ୧୭୭ ।

ପିତା ମାତା ଜାଣି ବରଣ ସେ କରି

ସେ କନ୍ଯାକୁ ଆନ ପୁତ୍ର କେହୁ ବରି । ୧୭୮ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ହୋିଲେ ଦିଗବାସ

ବୋିଲେ ଯୁଦୁବଂଶ ଆଜ କରିବୈଂ ନାଶ । ୧୭୯ ।

ବାḷଅକାḷଅରୁ ମୁଂ ଯେ ବରିଲି ନନ୍ଦିନୀ

ପିତା ମାତା ବରିଲେ ଯେ ସେ କାḷଅର କଥା ଜାଣି । ୧୮୦ ।

ସେ କନ୍ଯାରେ ପୁଣି ଯେ ẏଏମନ୍ତ ହୋିଲା

ରୁକ୍ମିଣୀକି ବḷଏ ଯଦୁପତି ହରିନେଲା । ୧୮୧ ।

ଆବର ଯେତେକ ଠାରେ ଅନୀତି ତାର ଅଚ୍ଛି

ସେହୁ ପାରଗଲା ẏଏବେ ẏଏହା ଆରମ୍ଭୁଚ୍ଛି । ୧୮୨ ।

ଗୋକୁḷଏ ବଢିଲା ସେ ହରିଲା ଗୋପନାରୀ

ସବୁହିଂ ଅନ୍ଯାẏଏ ଅଟୈ ତାହାରି । ୧୮୩ ।

ଆଜ ଯେ ଜାଣିବା ନିଚେଂ ତାହାର ବḷଅପ୍ରାଣ

ତ୍ରିଶୂḷଅର ଘାẏଏ ଘେନିବି ତାର ପ୍ରାଣ । ୧୮୪ ।

କହୁ କହୁ ତ୍ରୋଧ ଯେ ବଢିଲା ପଶୁପତି

କରେ ଘେନିଲେ ସେ ପରୀଘ ଶୂḷଅ ଶକତି । ୧୮୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୬୪]

କୋପେଣ ବଦନ ଯେ କମ୍ପୈ ଥରହର

ଅର୍ଦ୍ଧ ଅକାଶରେ ଯାିଂ ଲାଗିଲାକ ଶିର । ୧୮୬ ।

କୋପେଣ ନẏଅନ ଯେ ତମ୍ବା ଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏ

ମେରୁ ହଲୁaଚ୍ଛି ଯେ ନିଶ୍wଆସର ବାẏଏ । ୧୮୭ ।

ଫୁଫୁକାରେ ଗର୍ଜନ୍ତି ଯେ କାḷଅ ସର୍ପ ଜାଣି

କି ଅବା ରାସାଂଗତ ହୋିବ ଧରଣୀ । ୧୮୮ ।

ଉଠନ୍ତି ବସନ୍ତି କମ୍ପନ୍ତି ଝଲକନ୍ତି

ଫୁଲନ୍ତି ନସନ୍ତି ଗର୍ଜିନ୍ତି ଫୁଫୁରନ୍ତି । ୧୮୯ ।

ଯହୁଂ ଅତି ତ୍ରୋଧ ହୋିଲେ ଦେବ ହର

ହḷଅବ୍ଦ୍ଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ତହୁଂ କହୈ ଉତ୍ତର । ୧୯୦ ।

ଶୁଣ ଦେବ ଭବାନୀ ଶଂକର ବିଶ୍wଅନାଥ

ଅକାରଣେ ତ୍ରୋଧ ହୋ ନ କର ପଞ୍ଛୁମାଥ । ୧୯୧ ।

ଯେବଣ ଭ୍ମବନକୁ ପବନ ଭẏଏ ପାି

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯଂକର ଯହିଂ କିରଣ ନ ଲାଗୈ । ୧୯୨ ।

ସେ ଭ୍ମବନ କେ ଭରସି ପଶିବ ମାନବ ଦେହ ଧରି

ଯମ ଭẏଏ କରୈ ସେ ଜḷଅନ୍ଧର ପୁରୀ । ୧୯୩ ।

ẏଏ ଯେ କḷଅହପ୍ରିẏଅ କହିଲେ ନ ଜାଣି

ଆପଣେ ଭଲ କରି ବୁଝିବା ତଥ୍ଯ ପରିମାଣି । ୧୯୪ ।

ମୋହୋର ବୋଲ କରି କୋପ ଶାନ୍ତି କର

ବରଣ ତୁମ୍ଭନ୍ତ କରିଚ୍ଛି ସେ ଯେ ରତ୍ନାକର । ୧୯୫ ।

ପିତା ମାତା ଜାଣିଣ ଅଛନ୍ତି ତୋତେ ବରି

କୋହାର ବḷଏ ẏଏହା ହୋିବ ଆନ କରି । ୧୯୬ ।

ତୁମ୍ହ୍ବେ ତ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ମୋର୍ ଅଦୋଷ ନ ଘେନିମା

ବେଗେ ବିଜେକର ଯିବା ବରୁଣର ସୀମା । ୧୯୭ ।

ଆଦି ଅନ୍ତ କଥା ଯେ ବୁଝିବ ପରିମାଣି

ଯାହର ଦୋଷ ତାକୁ ଦଣ୍ଡିବ ତୁମ୍ଭେ ଜାଣି । ୧୯୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ହର ଥୋକାẏଏ ଶାନ୍ତି ହେଲେ

ଶିବଗଣମାନନ୍ତ ସେ ରାିଣ ବୋିଲେ । ୧୯୯ ।
<P୧>୧୯୬।୧ ପିତା ମାତା ଜାଣିଣ ଅଛନ୍ତି ବର ବରି । (ଘ, ଙ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୬୫]

ଯେ ଯାହାର ଶହସ୍ର ଯେ କରେ ଘେନିଥିବ

ବ୍ḷଆତ୍କାର ହୋିଲେ ସେ ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭିବ । ୨୦୦ ।

ẏଏତେ କହିଣ ଦେବ ହୋିଲେ ପୁଣ ସଜ

ଦମା ଦାୁଣ୍ଡି ବାଜୈ ପଖାୁଜ । ୨୦୧ ।

ଶୂḷଅ ଶକତି ଗଦା ମୁଦୁଗରମାନ ଝଲକନ୍ତି

ଆଲମ୍ବ ପାଟଛତ୍ର ବିମḷଅ ପନ୍ତି ପନ୍ତି । ୨୦୨ ।

ଅସିପତ୍ର ବୁଲାି ବୋଲନ୍ତି ମାର ମାର

ଆକର୍ଣ୍ଣ ପରିଯନ୍ତେ ପୂରୋି ଓଟାରନ୍ତି ଶର । ୨୦୩ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଓହ୍ଲାି ଶିବ ଚḷଆିଲେ ଥାଠ

ମୁଖ ରାବ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ଗଗନ ବାଟ । ୨୦୪ ।

ଦଣ୍ଡେକ ନ ବିଷୋିଣ ଯେ ପଥ ବାହିଗଲେ

ବରୁଣ ଭ୍ମବନେ ଅସ୍ତ ସମẏଏ ମିḷଇଲେ । ୨୦୫ ।

ଜାଣିଣ ନିଧିପତି ପାଛୋଟି ଆସି ନେଲା

ଆସନେ ବସାିଣ୍ ଅପୂଜାବିଧି କଲା । ୨୦୬ ।

ଅନେକ ଅକ୍ଷତ ଧନ ରତ୍ନମାନ ଦେି

ପୂଜୈ ହର ପଦେ ରାଜା ବହୁତ ବିନୋẏଈ । ୨୦୭ ।

ସନ୍ତୋଷ ହୋି ହର ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ତୋହୋର ଦୋହିତା ଗୋଟି ଦେବୁଂ ଆମ୍ଭର ନନ୍ଦନ । ୨୦୮ ।

ẏଏ କଥା ତୁମ୍ଭର ରାẏଏ ଅଟୈ ଟିକି ସତ

ସରୂପ କରି କହ ନ କର ଗୁପତ । ୨୦୯ ।

ବରୁଣ ବୋିଲା ଆୁ କିସ ପଛାର ଗୋସାିଂ

ଦୋହିତା ଗୋଟି ଦେି ଶରଣ ପୁଶୁaଚ୍ଛି ମୁହିଂ । ୨୧୦ ।

ଶଂକର ବୋିଲେ ଆମ୍ଭ ଐଲୁ ତୁମ୍ଭର ବୋଲେ

ଦୋହିତା ବିଭା ଦେବୁ ରẏଅଣୀ ପାହିଲେ । ୨୧୧ ।

କର ହୋ ବିଭାର ମଙ୍ଗḷଅ ଯେ ବିଧି

ଥୋକାẏଏ କନ୍ଯାକୁ ନିବୋନ୍ଗ୍ନ୍ଦ୍ଧ ଥିବେ ଜଗି । ୨୧୨ ।

ବରୁଣ ବୋିଲେ ଦେବ ẏଏଡେ ଭẏଅ କାିଂ ପାିଂ

ଶଂକର ବୋିଲେ କଥା ସନ୍ଦ୍ଧ ଅଚ୍ଛି ହୋି । ୨୧୩ ।
<P୧>୨୦୫।୧ ବିଷୋିଣ = ବିଶ୍ରାମ କରିବା ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୬୬]

ତୋହୋର ଯେତେ ସନ୍ଯ ଆମ୍ଭର ଥୋକେ ଥାନ୍ତୁ

ରାତ୍ର ପାହିବା ଯାẏଏ କନ୍ଯାନ୍ତ ରଖିଥାନ୍ତୁ । ୨୧୪ ।

ବରୁଣ ବୋିଲା ଦେବ ଯେ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ

କାହାର ବୋଲେ ẏଏହା କରିବ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୨୧୫ ।

ଜḷଅନ୍ଧର ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ବୋିଲା ରତ୍ନାକର

ଶିବଗଣନ୍ତ ଘେନିଣ ହୋ କନ୍ଯାକୁ ରକ୍ଷା କର । ୨୧୬ ।

ଶଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଗଣପତିକି ରାି

ତିନି କୋଟି ସନ୍ଯ ଘେନି ଥିବୁ ସଜ ହୋି । ୨୧୭ ।

ତୁମ୍ଭର ସଂଗତେ ନନ୍ଦୀ କଟକେ ବୁଲିବ

ଆନ ଲୋକ ଦେଖିଲେ ପ୍ରାଣରେ ମାରିବ । ୨୧୮ ।

କାର୍ତ୍ତିକର ତୁଲେ ଥିବେ ସନ୍ଯ ପାଞ୍ଛକୋଟି

ଅନ୍ଯନ୍ତର ଲୋକ ଦେଖିଲେ ପକାୁଥିବ କାଟି । ୨୧୯ ।

ତିନିକୋତି ସନ୍ଯ ଘେନି ଭ୍ରୂକୁଟି ବିରାଜିବ

ଜḷଅଧର ସଂଗେ କନ୍ଯାକୁ ଜଗିବ । ୨୨୦ ।

ଛାରିକୋଟି ଘେନିଣ ମୁଂ ଦ୍wଆରେ ଥିବିଜଗି

ଡଘରମାନେ ବାରତା କହୁଥିବେ ବେଗି । ୨୨୧ ।

ଶୁଣିଣ ଶିବଗଣ ଯେ ଯାହାର ବାଣ୍ଟେ ଗଲେ

କରେ ଶହସ୍ର ଘେନି ନିବୋନ୍ଗ୍ନ୍ଦ୍ଧ ଜଗିଲେ । ୨୨୨ ।

ବରୁଣ ପୁର ଲୋକେ ପାିଲେ ମହା ଭẏଏ

ପୃଥୀ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ଶିବଗଣ ପାଦ ଘାẏଏ । ୨୨୩ ।

ବରୁଣ ପୁରେ ମଂଗḷଅ ଉଚ୍ଛବ ଯେ କରି

ବାଜୈ ନାନାବାଦ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଭେରୀ । ୨୨୪ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଶିବଗଣମାନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ମେଢର ସନ୍ନିଧାନେ । ୨୨୫ ।

ଶତେ ପୁର କରିଣ କନ୍ଯାକୁ କଲେ ରକ୍ଷା

ଅମୃତ ଭୋଜନ କଲେ ଯେ ଯାହାର ଇଚ୍ଛା । ୨୨୬ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ନୃପବର

ଅପମାନେ ଐଲେ ସେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ କୁମର । ୨୨୭ ।

ଯହୁଂ ନାରଦଂକ କଥା ନ ରହିଲା

ଜḷଅନ୍ଧର ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲ ଶିବ ଯହୁଂ କଲା । ୨୨୮ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୬୭]

ନାରଦ ଦେଖୁ ଦେଖୁ କପିḷଆସୁଂ ଗଲେ

ଅତି କୋପେ ମୁନି ଦ୍wଆରିକାẏଏ ବିଜେ କଲେ । ୨୨୯ ।

ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦଂକୁ ମୁନି କହିଲେ ମଣାିଂ

ବରୁଣ ବରିଲା କାର୍ତ୍ତିକକୁ କନ୍ଯା ବିହା ଦେବା ପାିଂ । ୨୩୦ ।

ମୋହୋର ଆଗରେ ସେ ବରିaଚ୍ଛି ତୋତେ

ତୁ ẏଏବେ ଘେନି ଆସ ଯାିଣ ଗୁପତେ । ୨୩୧ ।

ଶଂକର ଶିବଗଣ ଘେନି ଯାୁଂଣ ଅଛୈ

ତୁହି ତ ମହାବୀର ଘୁଞ୍ଛୈବୁ କାହିଂ ପାିଂ । ୨୩୨ ।

ତୋହୋର କନ୍ଯା ତୋହୋ ଦେଖନ୍ତେ ଆନ ନେମ

ସାଂଗ୍ରାମ କରନ୍ତେ ସେ ନୋହନ୍ତି ତୋତେ କ୍ଷମ । ୨୩୩ ।

ଆପଣା ଦେହରେ ବḷଅ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଥିଲେ

କେମନ୍ତେ ସହିବୁ ତୁ କନ୍ଯା ଆନ ନେଲେ । ୨୩୪ ।

ରୁଷିଂକର କହନ୍ତେ ଯେ କୋପିଲା କୁମର

ଆପଣାର ନିଜ ଗଦା ଘେନିଲାକ କର । ୨୩୫ ।

ବିବାନ ଆରୋହିଣ ଗଗନ ମାର୍ଗେ ଗଲା

ବରୁଣ ଭ୍ମବନର ସନ୍ନିଧେ ମିḷଇଲା । ୨୩୬ ।

ନାରଦ ମହରୁଷି ତାହାର ସନ୍ନିଧରେ ଥିଲେ

ବିବନୁଂ ଉତୁରିଣ ରୁଷିଂକି ପୁଚ୍ଛା କଲେ । ୨୩୭ ।

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ମୁଂ ଆଣିମୈଂ ହରି

ଭୋ ମହାମୁନି ମୋତେ କହିବା ବିସ୍ତାରି । ୨୩୮ ।

ରଥ ଘେନି ଗଲେ ଜଣା ତ ପଡିବ

ବରୁଣ ଭ୍ମବନୁଂ କନ୍ଯା କେମନେ ଆସିବ । ୨୩୯ ।

ẏଏ ବଡ ସଂକଟ ତ ଲାଗିଲାକ ମୋତେ

କେମନ୍ତେ କନ୍ଯା ଆଣି ବସାିବି ରଥେ । ୨୪୦ ।

ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ଆତଙ୍ଗ ଜାଣୀଲେ ମୁନିବର

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ତାହାନ୍ତ କହନ୍ତି ଉତ୍ତର । ୨୪୧ ।

ପାଦୁକାମନ୍ତ୍ର ଆମ୍ଭେ ଦେୁaଛୁଂ ତୋତେ

ସେ ମନ୍ତ୍ର ସୁମରିବୁ କନ୍ଯା ଘେନି କୋḷଆଗ୍ରତେ । ୨୪୨ ।

ନẏଅନ ବୁଜିଣ ପୁଣି ବର କନ୍ଯା ଆସୁଥିବ

ରଥେ ପ୍ରବେଶ ହେବା ଯାẏଏ ତୋତେ କେହି ନ ଦେଖିବ । ୨୪୩ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୬୮]

ẏଏତେକ କହି ମୁନି ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ ଗଲେ

ମୁନିଂକ ମହାମନ୍ତ୍ର ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ଦୀକ୍ଷା କଲେ । ୨୪୪ ।

ପାଦୁକା ମନ୍ତ୍ର ସୁମରି କିମର ବିଜେ କଲା

ନẏଅନ ଦୁହିଂକ ସେ ମୁଦିଣ ଯେ ଦିଲା । ୨୪୫ ।

ରଥ ରୁହାିଣ ଯାିaଛନ୍ତି ପଥରେ

କୁମର ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯୈଂ ମେଢର ଭିତରେ । ୨୪୬ ।

ଦେଖିଣ ନୀḷଏନ୍ଦୀ ଯେ ଆସନୁଂ ଉଠିଲା

ପଣତ ପାଡିଣ ସେ ଚରଣେ ଲୋଟିଲା । ୨୪୭ ।

ପାଦ ପଖାḷଇଣ ବସାିଲା ଆସନେ

ଶରୀର ଲେପିଲା ସେ ସୁଗନ୍ଧ ଚତୃସମେ । ୨୪୮ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ଯେ ସୁଗନ୍ଧ ପୁସ୍ଯ ଦେି

ମଣିମẏଅ ମୁକୁଟ ଶିରରେ ବାନ୍ଧ । ୨୪୯ ।

କଚଟି ବାହୁଟି ଯେ ହୃଦକୈ ବନମାḷଆ

ପẏଅରେ ନେପୂର ଯେ କଂକଣ ଜଗଦḷଆ । ୨୫୦ ।

ଅନେକ ସୁବେଶ ଯେ କରିଣ ତରୁଣୀ

ଅମୃତ ଯୋଗାଡମାନ ପରଶୈ ଆଣି । ୨୫୧ ।

ଭୋଜନ ସାରିଣ ସେ କରାି ଆଂଛୋବନ

କର୍ପୃର ବିଡିẏଆ ଆଣି ଦିଲାକ ବହନ । ୨୫୨ ।

ସୁଗନ୍ଧ ପୁଷ୍ଯମାḷଅ ଗḷଆରେ ଲମ୍ବାି

ପଲଂକେ ବସାିଣଚରଣ ଛାପୈ । ୨୫୩ ।

ବିନẏଅ ହୋିଣ ଯେ କହୈ ତରୁଣୀ

କୋପ ନ କରି ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ମୋର ବାଣୀ । ୨୫୪ ।

ମୋହୋର ନିମନ୍ତେ ପିତା ବରିଲାକ ବର

କାର୍ତ୍ତିକ ନାମ ତାଂକର ଶଂକର କୁମର । ୨୫୫ ।

କାḷଇ ପ୍ରଭାତେ ପ୍ରଦାନ କରିବାକ ମୋତେ

ତୁମ୍ଭେ ତ ଜାଣ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବରିଚ୍ଛି ଯୁଗତେ । ୨୫୬ ।

ପିତା ନ ଜାଣୈ ଯେ ଆନ ବର ବରି

ବର ଘେନି ଐଲେ ଈଶ୍wଅରେ ଆମ୍ଭ ପୁରୀ । ୨୫୭ ।
<P୧>୨୪୮। ଚତୃସମ = ଚତୁସମ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୬୯]

ରାତ୍ର ନ ପାହୁଣୁ ଆମ୍ଭେ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଯିବା

ମୋହୋର ଥିଲେ ସିନା କରନ୍ତେ ଅବା ବିଭା । ୨୫୮ ।

ମୋ ପ୍ରାଣନାଥ ẏଏବେ ମୋହୋର ବୋଲ କର

କେହି ନ ଜାଣନ୍ତୁ ଯିବା ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁର । ୨୫୯ ।

ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ତରୁଣୀ

ତୁ ଯାହା କହିଲୁ ପ୍ରିẏଆ ଅଛୈନି ମୁଂ ଜାଣି । ୨୬୦ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ମୋତେ ଗୁପତରେ ରାି

ବୋିଲେ ସେ ନୀḷଏନ୍ଦୀକି ଘେନି ଆସ ଯାି । ୨୬୧ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅରକୁ ẏଏବେ ବର ବରିଲେ ବରୁଣ

ଈଶ୍wଅରେ ଗଲେ ଆଜ ଜḷଅଧି ଭ୍ମବନ । ୨୬୨ ।

କାଲି ପ୍ରହରକ ଠାରେ କରିବେ ବିଭା ଅଧିବାସ

ତୁମ୍ଭେ ଯାି ẏଏବେ ତହୁଂ କନ୍ଯା ଘେନି ଆସ । ୨୬୩ ।

ରୁଷିଂକର ବଚନେ ମୁହିଂ ଐଲୈ ବେଗ ହୋି

ରଥେକ ଆଣିଥିଲି ବାଟରେ ଅଛୈ ରଖାି । ୨୬୪ ।

ତୋର ମନେ ଯେବେ ẏଏସନକ ବଛାର

ମୋହୋର ସଙ୍ଗତରେ ତୁ ହୋaସି ବାହର । ୨୬୫ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଶିବଗଣମାନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ମେଢ ସନ୍ନିଧାନେ । ୨୬୬ ।

ମାର ମାର ଧୁନି ଯେ ଶୁଭୈ ଚହḷଅ

ବେḷଅକୁ ବେḷଅ ଆସି ହୋିଲେ, ଗହḷଅ । ୨୬୭ ।

ମୁଖ ରାବ ଧୁନି ଶୁଣି ନୀḷଏନ୍ଦୀ ବୋିଲା

ବହୁତ ସନ୍ଯ ଘେନି ତ ଶଂକର ଐଲା । ୨୬୮ ।

ଭୋ ପ୍ରାଣନାଥ ତୁମ୍ଭେ ନ କ୍ରସି ହେḷଆ

ଅଗାଦ ସମୁଦ୍ରେ ଦେବ ବୁଡିଲାକ ଭେḷଆ । ୨୬୯ ।

ଚୌଦିଗ ଘୋଟି ଐଲେ ଶିବଂକ ସୈନି

କେବଣ ପ୍ରକାରେ ମୋତେ ଯିବ ẏଏଥୁଂ ଘେନି । ୨୭୦ ।

ଭୋ ଧର୍ମ ଦେବତା ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରତିକାର କର

ẏଏ ଘୋର ସଂକଟୁ ବାରେ ଆମନ୍ତ ରକ୍ଷା କର । ୨୭୧ ।

ମୋହୋର ପାିଂ ନାଥ ନ ପାa ପରାଭବ

ଜାଣନ୍ତା ହୋିଲେ ଆଜ ଜୀବନ ନ ରହିବ । ୨୭୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୭୦]

ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରତି ଥିଲେ ନାଥ ଅନେକ କନ୍ଯା ଅଚ୍ଛି

ତୁମ୍ଭର ବିହୁନେ ମୋତେ ନ ଯୋଗାି କିଚ୍ଛି । ୨୭୩ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ନୀḷଏନ୍ଦୀ ଯେ ପଡିଲାକ ଢḷଇ

ଧାତିକାରେ ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ଧୈଲାକ ତୋḷଇ । ୨୭୪ ।

ମୁଖେ ଜḷଅ ସିଞ୍ଛି ସେ ବିଞ୍ଛଣୀରେ ବିଞ୍ଛି

ଚତୃସମ ଲେପିଣ ସେ ସୁଗନ୍ଧ ପୁଷ୍ଯ ସିଞ୍ଛି । ୨୭୫ ।

ẏଏଡେ ଆସାଷ୍ଟମ ପ୍ରିẏଏ ହୋିଲୁ କିସ ପୈଂ

ହା ହା ପ୍ରାଣ୍ସଖୀ ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ତୋḷଐ । ୨୭୬ ।

ସଚେତ କରିଣ ତାକୁ କୋḷଅରେ ବସାିଲା

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ବଚନ ବୋିଲା । ୨୭୭ ।

ତୁହି ତ ବାḷଉତ ନ ଜାଣୁ ନା କିଚ୍ଛି

ଶଂକର ଅତିଲେ କି ମୋହୋର ଭẏଏ ଅଚ୍ଛି । ୨୭୮ ।

ଯେବେ ẏଏ ଗଦାବର ଥିବ ମୋହୋର କରେ

କୋଟିẏଏ ଈଶ୍wଅର ହେḷଏ ଜିଣିବି ସମରେ । ୨୭୯ ।

ଯେବେ ମୁଂ ଭẏଏ କରନ୍ତି ସମରକୁ

କିପାିଂ ଆସନ୍ତି ẏଏ ତୋହ୍ର ଭ୍ମବନକୁ । ୨୮୦ ।

ନୀḷଏନ୍ଦୀ ବୋିଲା ନଥ ନ ଘେନିମା ମୋର ଦୋଷ

ତୁମ୍ଭର ଭ୍ମବନକୁ ବହନ ଯିବା ଆସ । ୨୮୧ ।

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ବାḷଈ ହୋିଲାକ ଉଭା

ଚରଣ ଧରି କହେ ସ୍wଆମୀ ବହନ ହୋି ଯିବା । ୨୮୨ ।

ବୋଲୈ ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ସଖୀ ବୁଜ ଗୋ ନẏଅନ

ରୁଷିଂକ ମନ୍ତ୍ର ବḷଏ କରିବା ଗବନ । ୨୮୩ ।

ଶୁଣିଣ ନୀḷଏନ୍ଦୀ ତକ୍ଷଣେ ନẏଅନ ବୁଜିଲା

କନ୍ଯାକୁ କୋḷଏ ଘେନି ରୁଷିଂକ ମନ୍ତ୍ର ସୁମରିଲା । ୨୮୪ ।

ତକ୍ଷଣେ ଆକାଶ ମାର୍ଗେ ଗବନ କରି ଗଲା

ମୁନିଂକ ପ୍ରସନ୍ନେ ତାଂକୁ କେହି ନ ଦେଖିଲା । ୨୮୫ ।

ଯେବଣ ବିବାନ ପଥରେ ରଖିଥିଲେ

ସେ ବିବାନକୁ ଯାି ଲେୁଟି ଭେଟିଲେ । ୨୮୬ ।

ମନୋହର ବିବାନ ବ୍ରହ୍ମା ମନରୁ କଲେ ଜାତ

ଗାଗ୍ରେବ ରୁଷିଂକି ତାହା ଦିଲେକ ବିଧାତ । ୨୮୭ ।
<P୧>୧୮୭।୨ ଗାଗ୍ରବ ରୁଷିଂକି ତାହା ଦିଲେକ ପ୍ରୋହିତ । (ଟ, ଝ, ଞ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୭୧]

ସେ ବିବାନ ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦଂକୁ ମୁନି ଦିଲା

ଯହୁଂ ସେ ମୁନିଂକି ଅନେକ ଭଗତି ହୋିଲା । ୨୮୮ ।

ସେ ବିବାନେ ବସି କଲେକ ଗବନ

ସେଠାକୁ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନ ସତାୀଶ ଯୋଜନ । ୨୮୯ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଆହେ ଶୁଣ ଦିବ୍ଯ ରସ

ମଙ୍ଗḷଅ ବିଧି ଘେନି ଐଲେ ବରୁଣ ରାଣୀହଂସ । ୨୯୦ ।

କନ୍ଯାକୁ ମଙ୍ଗḷଅ ସେହୁ କରିବା ନିମନ୍ତେ

ମେଢକୁ ଆସୈ ନୀରବତୀ ଦାସୀର ସମେତେ । ୨୯୧ ।

ହୁḷଅହୁḷଇ ଦେି ମଙ୍ଗḷଅ ଗୀତ ଗାି

ନାଚନ୍ତି ନଟନାରୀ ତାḷଅ ଯନ୍ତ୍ର ବାି । ୨୯୨ ।

ଶତେକ ଶଙ୍ଖ ତହିଂ ଫୁରୈ ଘନ ଘନ

ମଙ୍ଗḷଅ ପଢନ୍ତି ଯେ ସୁଗ୍ଯଂ ବିଦୁ ଜନ । ୨୯୩ ।

ମେଢର ଉପରକୁ ଯେ ଉଠିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ବାḷଈ

ଆଗ ହୋି ନୀରବତୀ ଘେନି ଣ ଅର୍ଘ୍ଯ ଥାḷଈ । ୨୯୪ ।

ଭିତରେ ଦେଖିଲେ ସେ ମେଢ ହୋିaଚ୍ଛି ତୁଚ୍ଛା

ଦୋହିତାକୁ ନ ଦେଖି ରାଣୀ ହୋିଗଲେ ମୂର୍ଚ୍ଛା । ୨୯୫ ।

ଆଗୋ ନିନ୍ଦିନୀ, ବୋଲି ଲୁଟୈ ଧରଣୀ

କେଣେ ଗଲୁ ମୋହୋର୍ ଅତୁ କୁḷଅର ମଣ୍ଡଣୀ । ୨୯୬ ।

ଅତ୍ଯନ୍ତ ଯତନ କରି ମା ଗୋ ତୋତେ ପ୍ରତିପାḷଇ ଥିḷଇ

ପରେ ପ୍ରଦାନ କରିବା କାḷଅକୁ ତୋତେ ହରାିଲି । ୨୯୭ ।

ମୋତେ ନ କହିଣ ତୁହି କେଣେ ଗଲୁ ଛାଡି

ମୁହିଂ ଯେ ମରୁaଚ୍ଛି ଶୋକ ଜḷଏ ବୁଡି । ୨୯୮ ।

ମୋହୋର ବିକḷଅ ତୁ ନ ଶୁଣୁ କିସ ପାିଂ

ଜାଣିଲି ତୋହୋର ହୃଦେ ଦẏଆ ତିḷଏ ନାହିଂ । ୨୯୯ ।

ହା, ହ୍ ଦୁହିତା ବୋଲ୍ ରୋବୈ ବିକḷଏ

କେବଣ ପୁରୁଷ ଅବା ତୋତେ ନେଲା ବḷଏ । ୩୦୦ ।

କି ଅବା ମୋହୋର ମନ ଜାଣୀବାର ପାିଂ

କେଣେ ଲୁଚିaଛୁ ẏଏବେ ହିa ଦେଖା ତୁହି । ୩୦୧ ।

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ରାଣୀ ଲୋଡୈ ଚୌକତି

ସଙ୍ଗେ ଗୋଡାିଣଛନ୍ତି ଅନେକ ଯୁବତୀ । ୩୦୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୭୨]

ରୋଦନ କରନ୍ତେ ରାଣୀ ଉଛୁḷଐ ମହୀ

କେ ବୋଲୈ କେଣେ ଗଲା କେ ବୋଲୈ ନାହିଂ । ୩୦୩ ।

ବାବୁ ଦୈବ ପୁରୁଷ ରେ ẏଏହା ଯେ ବିହିଲୁ

ବାḷଉତ କାḷଉଂ ପାḷଇଲି କାହିଂରେ ନ କଲୁ । ୩୦୪ ।

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ରାଣୀ କରନ୍ତେ ରୋଦନ

ଡଗରେ କହନ୍ତି ଯାିଂ ଶଂକର ସନ୍ନିଧା । ୩୦୫ ।

ଶୁଣ ଦେବ ଶଂକର ପଞ୍ଛୁବଦନ ତ୍ରିପୁରାରି

ମେଢର ଭିତରୁ କନ୍ଯା କେହୁ ନେଲା ହରି । ୩୦୬ ।

ବରୁଣ ରାଣୀ ମଙ୍ଗḷଅ ବିଧି ଘେନି କରି

କନ୍ଯାକୁ ନ ଦେଖିସେ ରୋବୈ ସୁନ୍ଦରୀ । ୩୦୭ ।

ବରୁଣର ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଘ୍ରୂକୁଟି ସହିତେ

କେହି ନ ଜାଣନ୍ତି କନ୍ଯା କେ ନେଲା ଗୁପତେ । ୩୦୮ ।

ବରୁଣର ରାଣୀମାନେ କରନ୍ତି ରୋଦନ

ତେଣୁ କରି ଦେବ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଜଣିଲୁ ବହନ । ୩୦୯ ।

ଶୁଣି କୋପାନḷଅ ଦେବ ପଶୁପତି

ବୃଷଭ ଉପରେ ବିଜẏଏ ତଡତି । ୩୧୦ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ଗଣପତି କାḷଅ ମାହାକାḷଅ

ଶଂକର ସନ୍ନିଧେ ହୋିଲେ ଆସି ମେḷଅ । ୩୧୧ ।

ହର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଥିଲ ବିଦ୍ଯମାନେ

ତୁମ୍ଭେ ଥାୁଂ ଥାୁଂ କନ୍ଯା ଘେନିଗଲା ଆନେ । ୩୧୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ସେ ବḷଅରାମଂକ ସୁତ

ସେ କନ୍ଯା ପୁରକୁ ହୋିଥିଲା ଆଗତ । ୩୧୩ ।

ଆମ୍ଭର ଆସିବାର ଜାଣୀଲାକ ଯହୁଂ

କନ୍ଯା ଘେନି କରି ଦ୍wଆରିକା ଗଲା ତହୁଂ । ୩୧୪ ।

ସନ୍ଯା ସଜ କର ଯିବା ବେଗ ହୋି

ମରଣରୁ ସଂକୋଚ କହଣା ନ ଯାିଂ । ୩୧୫ ।

ଦ୍wଆରିକାପୁର ମୁଂ ଆଜ କରିବି ଭସ୍ମରାଶି

ପୃଥୀରେ ନ ରଖିବି ରାମ କୃଷ୍ଣ ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶୀ । ୩୧୬ ।

ମହା କୋପଭରେ ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନ

ବୃଷଭ ଧୁାିଂ ସେ ବେଗେ କରନ୍ତି ଗବନ । ୩୧୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୭୩]

ମẏଉର ବହନେ ଯେକାର୍ତ୍ତିକ ବୀର ବିଜେ

ଇନ୍ଦୁର ବାହନେ ଯେ ଗଣନାଥ ସାଜେ । ୩୧୮ ।

ଯେ ଯାହା ବାହାନ ଆରୋହି ଝଲକନ୍ତି

ଶଂକରଗଣମାନେ ଦିଶନ୍ତି ପନ୍ତି ପନ୍ତି । ୩୧୯ ।

ବରୁଣ ସନ୍ଯ ଗେନି ସଜ ହୋିଣ ଆସୈ

ଶଂକର ସନ୍ନିଧେ ମିḷଇଲେକ ଯାି । ୩୨୦ ।

ବରୁଣକୁ ଦେହି ବୋଲନ୍ତି ତ୍ରିଲୋଚନ

କନ୍ଯା ଘେନିଗଲା କେ ପଶି ତୋହ୍ରୋa ଭ୍ମବନ । ୩୨୧ ।

ଆପଣାର ଦୁହିତାକୁ ରଖି ନୁାରିଲୁ

ମୋତେ ଅଣାି ବଡ ବିଡମ୍ବଣ କଲୁ । ୩୨୨ ।

ତାହାର ସଙ୍ଗତେ ଘେନିମି ତୋହୋର ପ୍ରାଣ

ଶୁଣିଣ ଚରଣେ ଯେ ଲୁଟୈ ବରୁଣ । ୩୨୩ ।

ଭୋ ଦେବ ବିଶ୍wଅନାଥ ନାହିଂ ମୋହୋର ଦୋଷ

ଅକାରଣେ ମୋତେ କିମ୍ପେ କରିବୁ ବିନାଶ । ୩୨୪ ।

ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ ଥିବ ଯେବେ ଆନ

ନିରଞ୍ଜନ ପାଦେ ମୁହିଂ ହାରେ ତ୍ରିଲୋଚନନ୍ । ୩୨୫ ।

ଦୁହିତା ଦେି କରି ପଶିବି ଶରଣ

ତୁମ୍ଭେ ତ ଜାଣ ଆଗହୁଂ କରିଚ୍ଛି ବରଣ । ୩୨୬ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ପୁରୁଷ ତୁ ନ ଜାଣୁ ଅବା କାହା

ଦୋଷ ଦେଖି ମୋତେ ଦଣ୍ଡିବା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ପ୍ରାଣନାହା । ୩୨୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବରୁଣ ପଡୈ ପାଦ ତḷଏ

କାର୍ପୁଣ୍ଯ ହୋିଣ ବରୁଣ ରୋବୈ ବିକḷଏ । ୩୨୮ ।

କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାḷଏ ଦଶନହ ମୁଖେ ଭରି

ଶରଣ ରଖ ବୋଲି ଡାକୈ ଫୁକାରି । ୩୨୯ ।

ଦେଖିଣ ଶଂକର ଯେ ହୋିଲେକ ତୋଷ

ଆଶ୍wଆସୀ କହନ୍ତି ମୋର କତିକି ବେଗେ ଆସ । ୩୩୦ ।

ଭẏଏଣ ଜḷଅପତି ନୁାରୈ ଯାି

କାଖେଣ ହାଥ ଯାକି ଅଛୈ ବିନୋẏଈ । ୩୩୧ ।

ହର ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଜḷଅପତି

ରାମ ପୁତ୍ର ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ କଲାକ ẏଏହି ରୀତି । ୩୩୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୭୪]

କପିḷଆସ କନ୍ଦୃଂ ଆସିବାର ବେḷଏ

ନାରଦ କହିଲେ କନ୍ଯା ଆନ ନେମ ବḷଏ । ୩୩୩ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ସେ କାହାର ଅଟୈ କୁମର

ମରଣକୁ ଭẏଏ ଅବା ନାହିଂକି ତାହାର । ୩୩୪ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ସେ ବḷଅରାମଂକର ସୁତ

ତାହାରେ ସେ କରି ହୋୈ ẏଏମନ୍ତ । ୩୩୫ ।

ତାହ ଶୁଣି ଆମ୍ଭେ ଯେ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଯାୁଥିଲୁଂ

ତୋହୋର ମନ୍ତ୍ରୀ କହିବାରେ ẏଏଥୁକୁ ଐଲୁ । ୩୩୬ ।

ଆଗ କରି ଯେବେ ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଥାନ୍ତି ମାରି

ତାହାର ବḷଏ ସେ କି କନ୍ଯା ନିaନ୍ତା ହରି । ୩୩୭ ।

ẏଏବେ ẏଏହିକ୍ଷଣି କରିବି ସବୁ ନାଶ

ମୋହୋର ସଙ୍ଗତେ ତୁ ହୋ ସନ୍ଯ ଘେନି ଆସ । ୩୩୮ ।

ଶୁଣିଣ ସନମତ କଲା ବରୁଣ ରାଜନ

ସମସ୍ତ ସନ୍ଯ ସଜକର ମନ୍ତ୍ରୀ ହୋ ବହନ । ୩୩୯ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ମଗର ବାହାନେ ଚḷଐ ବରୁଣ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ସେ ଐଲା ଆପଣ । ୩୪୦ ।

ମୁଖରାବ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ମେଦନୀ

ଧାମନ୍ତି ଶିବଗଣେ କରେଣ ଶସ୍ର ଘେନି । ୩୪୧ ।

ଆଗରେ କାର୍ତ୍ତିକ ପଛରେ ଗଣପତି

ମଧ୍ଯରେ ସଦାଶିବ ବରୁଣ ଅଚ୍ଛି କତି । ୩୪୨ ।

ଧାମନ୍ତି ଉଡନ୍ତି ରଡନ୍ତି ଡିାନ୍ତି ଯେ କୋହେ

ମୁହୂର୍ତ୍ତକେ ତିନି ଯୋଜନର ଯାẏଏ । ୩୪୩ ।

ରାତ୍ର ହୋିaଚ୍ଛି ଯେ ଅଢାି ପ୍ରହର

ଲୋଡନ୍ତି ବନଗିରି କନ୍ଦର ମହାଘୋର । ୩୪୪ ।

ଜୀବ ଜନ୍ତୁ ମାରିଣ କରନ୍ତି ରଣ ଭନ

ଯେ ମୁଖେ ପଡୈ ସେ ଯେ ଘେନନ୍ତି ତାର ପ୍ରାଣ । ୩୪୫ ।

ଗଛ ବୃକ୍ଷ ଲତା ଆଦି ପବୋନ୍ଗ୍ତ କନ୍ଦର

ଚରଣେ ବାଜନ୍ତେ ସବୋନ୍ଗେ ହେୁଛନ୍ତି ଚୂର । ୩୪୬ ।

କେତେହେଂକେ ଦୂରେ ସେ ଯେ ଦେଖିଲେ ରହୁବର

କନ୍ଯା ଘେନି ଗḷଐ ବḷଅରାମଂକ କୁମର । ୩୪୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୭୫]

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଡାକୈ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର

କେଣେ ଯାୁaଛୁଂ ରହରେ କନ୍ଯା ଛୋର । ୩୪୮ ।

ẏଏତେ ବୋଲି କରି ରଡି ଛାଡୈ ଘନ ଘନ

ମẏଉର ଧୁାିଂ ସେ ଧାମୈଂ ବିତପନ । ୩୪୯ ।

ନ ରହୈ କୁମର୍ ଅପḷଆẏଏ ଅତି ବେଗେ

ଗୋଡାି କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ଅଛୈ ତାର ଲାଗେ । ୩୫୦ ।

କେତେହେଂକ ଦୂରେ ଓଗାḷଇଲା ଯାିଂ

ଚନ୍ଦ୍ରକୁ ଦେଖି ରାହୁ ଯେସନେକ ହୋୈ । ୩୫୧ ।

କେଣିକି ଯିବୁ ଆଜ ରେ ମୋର ମୁଖେ ପଡି

ଗର୍ଜୈ ମହାବୀର ଛାଡୈ ଘୋର ରଡି । ୩୫୨ ।

ବୋଲୈ ଛଡାନନ ଶୁଣ ରେ ନିଲ୍ଲଜ

ବḷଏହେଂ କନ୍ଯା ହରି କେବଣହିଂ କାର୍ଯ୍ଯ । ୩୫୩ ।

ବḷଅ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯେବେ ଅଟୁ ତୁହି ରେ ଗାଢ

ଛାରାି କିଂକେ ଘେନି ପḷଆୁ ରେ ମୂଢ । ୩୫୪ ।

ରହିଣ ଯୁଦ୍ଧ କର ଜାଣିମା ବଡ ପଣ

କିଞ୍ଛିତ ଶରେ ଆଜ ମୁଂ ଘେନିମି ତୋର ପ୍ରାଣ । ୩୫୫ ।

ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ବୋଲୈ ଶୁଣ ହୋ ବୀରମଣି

ẏଏ କନ୍ଯା କେମନ୍ତେ ତୋହୋର ହେବ ପୁଣି । ୩୫୬ ।

କନ୍ଯା ନିଜ ଇଚ୍ଛାẏଏ ଯେ ବରିaଚ୍ଛି ମୋତେ

ẏଏବେ ତୁମ୍ଭେ ଗୋḷଅ କର କେବଣହିଂ ମତେ । ୩୫୭ ।

ମୋହୋର କନ୍ଯାକୁ ମୁଂ ଯେ ନେୁaଚ୍ଛି ଘର

ତୁମ୍ଭେ କିମ୍କେ ଆସି ẏଏଥେ କରୁଛ ସମର । ୩୫୮ ।

ସାଂଗ୍ରାମ କରିବାକୁ ମୁଂ ନୋହୈ ଯେ ଓଛ

ନ ଜାଣ କି ତୁମ୍ଭେ, ମୁହିଂ ବḷଅରାମଂକର ବଚ୍ଛ । ୩୫୯ ।

ଗଦାବର ଘେନି ମୁହିଂ ମାରିବି ଯାହାକୁ

ନିଚẏଏ ଯମ ବାନ୍ଦ୍ଧ ନେମଟି ତାହାକୁ । ୩୬୦ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୋପିଲେ ବḷଅରାମଂକର ତନୁ

କରେଣ ସଜ କରି ଧୈଲେକ ଧନୁ । ୩୬୧ ।

ଗୁଣ ଟଂକାର କରି ବୀର କରୈ ମହାନାଦ

ଦେଖିଣ ଛଡମୁଖ ତ୍ରୋଧେଣ ଗଦ ଗଦ । ୩୬୨ ।
<P୧>୩୫୯।୧ ଓଛ = ସାନ, କ୍ଷୁଦ୍ରତର, ଅଲ୍ପ, ହୀନ, ତୁଚ୍ଚ୍ଛ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୭୬]

ହୁଂକାର ଧୁନି କରି ମାିଲେକ ଶକତି

ଦେଖି ଆଡେ ହୋିଲେ ଯଦୁକୁḷଅ ପତି । ୩୬୩ ।

ତେଡେ ଶହସ୍ର ଗୋଟା ଭୁମି ବିନ୍ଧା ହେଲା

ଦେଖି ଛଡମୁଖ ଧନୁ ଆଧାନ କଲା । ୩୬୪ ।

ତୀକ୍ଷ ବାରାଜେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଧାତିକାରେ

ଯାିଂଣ ପଡିଲା ସେ ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ହୃଦରେ । ୩୬୫ ।

ବ୍ଯଥା ପାିଲାକ ବḷଅରାମଂaକ୍ର ତନୁ

ଥରହର ହୋିଣ କମ୍ପୈ ତାର ବେନି ଜାନୁ । ୩୬୬ ।

ପୁଣିହିଂ ଶତେ ଶର ବିନ୍ଧୈ ଛଡନନ

ଆସନ୍ତେ ଶରମାନ କରନ୍ତି ଗର୍ଜନ । ୩୬୭ ।

ଦେଖି ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ କୁବେର ଶର ପେଷି

କାର୍ତ୍ତିକର୍ ଅଶରମାନ ପକାିଲା ନାଶି । ୩୬୮ ।

କୋପେଣ ଅଗ୍ନିବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ରୁଦ୍ରସୁତ

ଜḷଅଧରା ଶହସ୍ର ପେଷେ ବḷଅରାମ ସୁତ । ୩୬୯ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତାଶର ବିନ୍ଧୈ ଉମା ଦେବୀଂକର ତନୁ

ଗର୍ଜିଣ ପବୋନ୍ଗ୍ତମାନ ପଡୈ ଗଗନୁଂ । ୩୭୦ ।

ଦେଖିଣ ତା ଯଦୁବୀର ବଜ୍ରବାଣ ପେଷି

ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଶରମାନନ୍ତ ସବୁ ପକାିଲା ନାଶି । ୩୭୧ ।

ବେḷଉ ବେḷଅ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ଅନ୍ଯାaନ୍ଯି

ମିḷଇଲେ ରୁଦ୍ରଗଣ କରେଣ ଶସ୍ର ଘେନି । ୩୭୨ ।

ẏଏକ ମୁଖ ହୋିଣ ସେ କରନ୍ତି ସମର

ଛେଲ ଚତ୍ର ନାରାଜ ପେଷନ୍ତି ନିରନ୍ତର । ୩୭୩ ।

ମୂଷḷଅ ଶକତି ଆୁ କୋଠାର ମାରନ୍ତି

ଚୌଦ କୋଟି ଶିବଗଣ ବେଢିଣ ଅଛନ୍ତି । ୩୭୪ ।

ବରୁଣ ସନ୍ଯ ଘେନି ସେହି ଅଚ୍ଛି ଆସି

ବରଷଣ ପ୍ରାẏଏକ ସେ ନାରାଜ ବରଷି । ୩୭୫ ।

ଶହସ୍ରଂକର ତେଜେ ଆଲୋମẏଏ ରଜନୀ

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ମନରେ କୋପ ଘେନି । ୩୭୬ ।

ଶରରେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲା ରଥ ଗୋଟି

ẏଏକା ẏଓଦ୍ଧକୁ ସେ ଯେ ସମସ୍ତେ ଛତ୍ନି ଘୋଟି । ୩୭୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୭୭]

ମାର ମାର ଧୁନି ଯେ ଶୁଭୈ ଚହḷଅ

କେ କହି ପାରିବ ସେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ରଣ ଗୋḷଅ । ୩୭୮ ।

କୋଟି କୋଟି କରି ବିନ୍ଛୁଛନ୍ତି ଶର

ମର୍ଭ୍ମତ ମର୍ଭ୍ମତ କରି ମାରନ୍ତି ମୁଦୁଗର । ୩୭୯ ।

ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ କରି ସେ ମାରନ୍ତି ଶକତି

ଶହସ୍ରଂକ ଆତଯତେ କମ୍ପୈ ବସୁମତି । ୩୮୦ ।

ନିଶ୍wଆସେକେ ବେḷଉଂ ବେḷଅ ସାଂଗ୍ରାମ ହୁୈ ଆନୁ ଆନ

ରẏଅଣୀ ପାହି ଉଦେ ଆଦିତ୍ଯ ଗଗନ । ୩୮୧ ।

ପାହିଲା ରẏଅଣି ଯେ ଦିଶିଲା ସକḷଅ

ବିନ୍ଧନ୍ତି ପିଟନ୍ତି ସେ ଯେ ଅତିହିଂ ରଣ ଗୋḷଅ । ୩୮୨ ।

ପ୍ରତିaସ୍ତ୍ର କରି ତାହା ନିବାରୈ ବୀର

କାହାରି ଶହସ୍ର ନ ବାଜୈ ତାହାର ଶରୀର । ୩୮୩ ।

ବେḷଉଂ ବେḷଅ ସମର ଯେ ହୋିଲା ମହା ଘୋର

କନ୍ଯାର ମିଖ ଛାହିଂ ବୋଲୈ କୁମର । ୩୮୪ ।

ବିବାନେ ବସି ତୁହି ଶୂନ୍ଯେ ଥିବୁ ରହି}

ẏଏ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ẏଏହାନ୍ତ ଜିଣି ତ ନୋହୈ । ୩୮୫ ।

ଗଦା ଯୁଦ୍ଧ କରି ଯେବେ ẏଏହାଂକୁଟି ମାରି

ତେବେ ସେ ଆମ୍ଭେ ଯେ ଯାି ନିଜ ପୁରୀ । ୩୮୬ ।

ଗଗନ ମାର୍ଗେ ତୁହି ନିଚିନ୍ତେଣ ଥିବୁ

ମୋହୋର ସୁମରନ୍ତେ ତḷଅକୁ ଅସିବୁ । ୩୮୭ ।

ସାରଥିକି ବୋିଲା ରଥ ଶୂନ୍ଯ ମାର୍ଗେ ନେବୁ

ଅଦୃଶ୍ଯ କରିଣ ରଥ ତୁହି ରଖିଥିବୁ । ୩୮୮ ।

ẏଏତେକ କହିଣ ସେ ଧନୁଶର ଥୋିଲା

ବେନି ଗଦା ବୁଲାିଣ ବୀର ସମରେ ପଶିଲା । ୩୮୯ ।

ବḷଅରାମ ସୁମରି ରଥୁଂ ଡେିଂ ପଡି

କି ଅବା ମେରୁ ଶୃଙ୍ଗ ପଡିଲାକ ଝଡି । ୩୯୦ ।

ମହା କୋପଭରେ ସେ ଯେ ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ବୀର

ଶିବଗଣ ତୁଲେ ସେ ଯେ କରୈ ସମର । ୩୯୧ ।

ଡିaଂି ପିଟୈ ଉଠୈ ରଣେ ରଣ

ହାବୋଡ ଘାẏଏ ଘେନୈ ଅନେକଂକ ପ୍ରଣ । ୩୯୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୭୮]

ଉଡୈ ବୁଡୈ ରହୈ ସେ ଠାଣା ଦେି

ẏଏକକୁ ପିଟୈ ପୁଣ ଆରେକକୁ ଧାିଂ । ୩୯୩ ।

ẏଏକ ପ୍ରହରକେ ଦଶ ବିଂଶ ତିରିଶ

ଶିବଗନମାନେ ଯେ ହୋୁଛନ୍ତି ନାଶ । ୩୯୪ ।

କମ୍ପନ୍ତି ମହା ଭẏଏ ଶହସ୍ର ନୁାରନ୍ତି ଘେତି

ପḷଆନ୍ତି ସୈନି ଯେ ସାଂଗ୍ରାମକୁ କରି ଭୀତି । ୩୯୫ ।

ଦେଖିଣ କାର୍ତ୍ତିକ ସେନାପତି ମẏଊର ଧୁାିଂ

ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ଆଗେ ଓଗାḷଇଲା ଯାିଂ । ୩୯୬ ।

ବରଷାଧାରା ପ୍ରାẏଏ ଶର ବୃଷ୍ଟି କଲା

ଦେଖିଣ ଯଦୁପତି ଗଦା ବୁଲାିଲା । ୩୯୭ ।

ଗଦା ବୁଲା ବନ୍ତେ ଶହସ୍ରମାନେ ହେଲେ ଚୂନା

ମାରନ୍ତେ ରୁଦ୍ରାଗଣେ ନ ଯାିଂ କḷଅଣା । ୩୯୮ ।

ଗଦା ବୁଲାି ସେ ଯେ ପିତିଲାକ ନେି

କାର୍ତ୍ତିକ ଉପରେ ବାଜି ପଡିଲା ମୋହ ଯାି । ୩୯୯ ।

ଦେଖିଣ ଶିବଗଣେ ଭẏଏ ପḷଆିଲେ

ଯହୁଂ ସେ ଅଗୋଚର ସାଂଗ୍ରାମ ଦେଖିଲେ । ୪୦୦ ।

ବରୁଣ ସନ୍ଯେ ବେଢିଲେକ ଯାିଂ

ଦେଖିଣ ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ଗଦା ପ୍ରହାରୈ । ୪୦୧ ।

ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ ଅନେକ ନାଶୈ ସୈନି

ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଏ ଯେହ୍ନେ ଦହୈ ବହନି । ୪୦୨ ।

ଦେଖିଣ ବରୁଣ୍ ଅଯେ ଆଗରେ ଓଗାḷଇ

ବୁଲାି ଗଦାବର ପିଟ୍ଲା ମହାବḷଈ । ୪୦୩ ।

ସମ୍ଭାḷଅ ସମ୍ଭାḷଅ ବୋଲି ଗଦା ନେି ପିଟି

ବାଜନ୍ତେଣ ଗଦା ବରୁଣ ଭୁମିରେଣ ଲୋଟି । ୪୦୪ ।

ବରୁଣଂକୁ ମାରିଣ ଗୋଡାି ସନ୍ଯଂକୁ

କି ଅବା କାḷଅ ଦେବତା ଐଲା ମର୍ତ୍ତ୍ଯକୁ । ୪୦୫ ।

ସନ୍ଯେ ପḷଆବନ୍ତି ସେ ଗୋଡାିଚ୍ଛି ରାଗେ

କରେ ଶହସ୍ର ଘେନି କେହି ନ ମିḷଇଲେ ଆଗେ । ୪୦୬ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ସେ କାର୍ତ୍ତିକ ସେନାପତି

ମୋହ ତେଜି ଉଠି ରାଗେ ଘେନିଲା ଶକତି । ୪୦୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୭୯]

ମẏଅର ଉଡୈ ସେ ଯେ ଗଗନ ମାର୍ଗେ ଗଲା

ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ପଛ କତିରେ ମିḷଇଲା । ୪୦୮ ।

ବୁଲାି ଶକତି ସେ ଯେ ମାିଲାକ କୋହେ

ବାଜନ୍ତେ ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ପଡିଲାକ ମୋହେ । ୪୦୯ ।

ପୁଣି ପରିଘେକ ଘେନି ପିଟିଲାକ ବେଗେ

ଝଲକିଲା ଅଗ୍ନି ବାଜିଣ ତାର ଅଙ୍ଗେ । ୪୧୦ ।

ଗଦା ପକାିଣ ସେ ବୀର ପଡିଲା ମହୀ ଲୋଟି

ବେନି ଗଦା କାର୍ତ୍ତିକ ଯେ ଘେନିଲା ସାୁଂଟି । ୪୧୧ ।

ମẏଉର ଆରୋହୀ ସେ ଯେ ଶଂକର ପାଶେ ଗଲା

ଭୋ ଦେବ ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ସମରେ ପଡିଲା । ୪୧୨ ।

ଶୁଣିଣ ହରଷ ହୋିଲେ ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନ

କନ୍ଯା କାହିଂ ଗଲା ବାବୁ ଖୋଜ ରେ ବହନ । ୪୧୩ ।

ଶୁଣିଣ କୁମର ଯେ କନ୍ଯ ଲୋଡି ଗଲେ

ବରୁଣ ମୋହେଣ ପଡିaଛୈ ଦେଖିଲେ । ୪୧୪ ।

ସଦାଶିବ ଆଗେ କହିଲେ ବାରତ

ବରୁଣଂକୁ ମାିଲା ଦେବ ବḷଅରାମକଂର ସୁତ । ୪୧୫ ।

ଶକଂର ଅଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଜḷଅଧର ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାି

ବରୁଣକୁ ẏଏବେ ହୋ ଘେନିଣ ଯାa ତୁହି । ୪୧୬ ।

ଶୁଣିଣ ଜḷଅଧର ମନ୍ତ୍ରୀ ବରୁଣକୁ ନେଲା

ଅମୃତ ଦେିଣ ତାକୁ ସଚେତ କରାିଲା । ୪୧୭ ।

ଚେତା ପାି ଉଠିକା ଯେ ବରୁଣ ନୃପତି

ସଙ୍ଗେ ନେି ଭେଟାିଲେ ଦେବ ପଶୁପତି । ୪୧୮ ।

ଦେଖିଣ ଆନନ୍ଦ ହେଲେ ଦେବ ବିଶ୍wଅବାସ

ବରୂଣକୁ ବସାିଲେ ଆପଣାର ପାଶ । ୪୧୯ ।

ଯେତେବେḷଏ ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ପଡିଲାକ ରଣେ

ବିବାନକୁ ଘେନି କନ୍ଯା ଉଠିଲା ଗଗନେ । ୪୨୦ ।

ରୋବୈ ସୁନ୍ଦରୀ ପୁଣି ପଡୈ କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ମୋହ

ଚେତି ଉଠୈ ପୁଣି ବାḷଈ କରୈ ଗରୁ କୋହ । ୪୨୧ ।

ହା ହା ପ୍ରାଣନାଥ ଗଲୁ ମୋତେ କେଣେ ଛାଡି

ମୁହିଂ ମରୁaଚ୍ଛି ẏଏବେ ଶୋକଜḷଏ ବୁଡି । ୪୨୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୮୦]

ଅନ୍ଧର ଲୌଡି ମୋର ଦରିଦ୍ରର ଧନ

ତୋତେ ନ ଦେଖି ମୁହିଂ କେମନ୍ତେ ମୁଞ୍ଛିବି ଦିନ । ୪୨୩ ।

କାହାକୈ କୋḷଅ କରି ବଞ୍ଛିବୈଂ ନିଶି

କାହାକୁ ମୁଂ ପ୍ରିẏଅ କଥା କହିବୈଂ ହସି । ୪୨୪ ।

କାହାର ଶରୀରେ ମୁହିଂ ଲେପିବି ଚନ୍ଦନ

ଦାହାକୁ ଉଂଚ୍ଛି ବାଚ୍ଛି ପିନ୍ଧାିବି ବସନ । ୪୨୫ ।

କାହା କେଶ ସାଂଜୋି ବାନ୍ଦ୍ଧବୈଂ ଗଭା

କାହାର ଛାମୁରେ ଦର୍ପଣ ଘେନି ହୋିବୈଂ ଉଭା । ୪୨୬ ।

କାହାର ହୃଦରେ ନାଥ ଲମ୍ବାିବି ମଣି

କାହାକୁ ବିଞ୍ଛିବୈଂ ମୁଂ ଯେ ଘେନିଣ ବିଞ୍ଛଣୀ । ୪୨୭ ।

କାହାର ସଂଗତେ ମୁଂ ଖେḷଇବୈଂ ପଶା

କିମ୍ପାିଂ ଦୈବ ଭାଙ୍ଗି ଦିଲୁ ମୋର ẏଏଡେ ଆଶା । ୪୨୮ ।

ମୁହିଂ ଯେ ବାḷଅକନ୍ଯା ସେହି ବାḷଅପୋି

ବାḷଅକାḷଅ ଲୀḷଆ ଭାଙ୍ଗି ଯେ ଦୈବ ବୋଲାୁ ତୁହି । ୪୨୯ ।

ଜଗତେ ବୋଲନ୍ତି ଦୈବ ସବୁଂକରି ପିତା

ମୋତେ ଜାତ କରି ବିହିଲୁ ẏଏହି ଯେ ଅବସ୍ତା । ୪୩୦ ।

ହା ହା ପ୍ରାଣନାଥ ତୋତେ ଆୁ ପାିବୈଂ କାହିଂ

ସୁକୁମାର ସୁନ୍ଦର ଅଟୁ ତୁ ମୋହୋର ପ୍ରାଣସାିଂ । ୪୩୧ ।

ଦ୍wଆରିକା ପୁରେ ଅଛନ୍ତି ତୁମ୍ଭର ପିତା ମାତା

କି ବୋଲି ବୋଲିବେ ସେ ପାିଣ ବାରତା । ୪୩୨ ।

ତାହାଂକ କୋପ କଲେ କି ରହିବ ସଂସାର

ତେତେବେḷଏ କିସ କରିବୁ ହୋ ହର । ୪୩୩ ।

ତୁହି ତ ଈଶ୍wଅର ହୋ ଜଗତ ଆଧିପତି

ବାḷଅକ ବଧିବାର ẏଏ କେବଣ ତୋa ଗତି । ୪୩୪ ।

ଭୋ ବ୍ରହ୍ମା ନନ୍ଦନ ରକ୍ଷା କର ମୋତେ

ପଡିଲା ଦୁର୍ଗତି ମୁଂ ଯେ ତରିବି କେମନ୍ତେ । ୪୩୫ ।

ତୁମ୍ଭର ବଚନ ମୋତେ ଅଟେ ନି ରାଧାର

ଭୋ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ମୋତେ କରିବା ପ୍ରତିକାର । ୪୩୬ ।

ẏଏ ବିଧି ଅନେକ ମତେ କଲା ଯହୁଂ ତୁସ୍ତି

ନାରଦ ମହରୁଷି ଅସି ମିḷଇଲେ ତାର କତି । ୪୩୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୮୧]

ରୁଷି ଦେଖି ବାḷଈ ରୋବିଲା ଉଞ୍ଛସ୍wଅରେ

ପଡିଣ ଲୋଟୈ ସେ ରୁଷିଂକ ପẏଅରେ । ୪୩୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ନ ରୋବରେ ସତୀ

ବḷଅରାମେ ଐଲେ ଜୀିବ ନା ତୋର ପତି । ୪୩୯ ।

ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁଂ ଯେ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ

ବḷଅରାମଂକୁ କହି ଆଣିବୁଂ ବହନେ । ୪୪୦ ।

ଶଂକରଗଣମାନେ ଯେ ଖୋଜୁଛନ୍ତି ତୋତେ

ଗଗନେ ଲୁଚିଥିବୁ ତୁହିଟି ଗୁପତେ । ୪୪୧ ।

ଉଲୁକ ମନ୍ତ୍ର ଗୋଟି ଯେ ଦିଲେ ତାକୁ କହି

ẏଏହା ପଢି ରହିଥାa ନ ଦେଖିବେ କେହି । ୪୪୨ ।

ସାରଥିକି ବୋିଲେ ରଥ ଶୂନ୍ଯେ ରଖିଥିବୁ

ମାẏଆ ବିବାନ ẏଏ ମାẏଆରେ ଲୁଛାିବୁ । ୪୪୩ ।

ẏଏତେ କହି ମୁନି ମନଦଣ୍ଡେ ଗଲେ ଚḷଇ

ତକ୍ଷଣେ ଯାିଂ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନରେ ମିḷଇ । ୪୪୪ ।

ଦେଖିଲେ ଯେ ରାମକୃଷ୍ଣ ଉଗ୍ରସେନ କତି

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ଯେ ସମସ୍ତେ ଅଛନ୍ତି । ୪୪୫ ।

ରାୁତ ମାହୁନ୍ତ ଆୁ ରଥୀ ପẏଏଦାର

କରେ ଶସ୍ର ଘେନି ପଟୋẏଆରୀ ଛନ୍ତି ସମସ୍ତ ବୀର । ୪୪୬ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ନାରଦେ ଯାିଂ ମିḷଇ

ଦେଖିଣ ଆସନ ତେଜିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ହḷଈ । ୪୪୭ ।

ଆସନ ଦେି ମୁନିଂକି ବସାିଲେ କତି

କୁଶḷଅ ବାରତା ତହୁଂ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଦେବ ଶିରୀପତି । ୪୪୮ ।

ଆଜ ମୋହୋର୍ ଅଜୀବନ ହୋିଲାକ ଧନ୍ଯ

ଲୋଚନେ ଦେଖିଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ନନ୍ଦନ । ୪୪୯ ।

କହ ଆହୋ ମହାମୁନି କିସ ଅର୍ଥେ ଗବନ

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଆମ୍ଭର ବଚନ । ୪୫୦ ।

ତୁମ୍ଭର କୁମର୍ ଅଯେ ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ବୀର

ଭ୍ରମନ୍ତେ ସେ ମିḷଇଲାକ ବରୁଣର ପୁର । ୪୫୧ ।

ତାହାର ଦୋହିତା ẏଏକ ଯେ ନୀḷଏନ୍ଦୀ କନ୍ଯା ଥିଲା

ମାତା ପିତା ନ ଜାଣନ୍ତେ ẏଏହାନ୍ତ ବରିଲା । ୪୫୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୮୨]

କନ୍ଯା ଘେନି କରି ଆସନ୍ତେ ତୁମ୍ଭର ଯେ ପୁର

ଈଶ୍wଅର ମିḷଈଣ ଆସି କଲେ କ ସମର । ୪୫୩ ।

ମହା ଘୋର ଯୁଦ୍ଧ ତହୁଂ ହୋିଲା ଅପାର

ବାḷଅକାḷଏ କନ୍ଯା ମାତା କାର୍ତ୍ତିକଂକୁ ବରିଲା ବର । ୪୫୪ ।

ẏଏମନ୍ତେ କୋପ କରିaଛନ୍ତି ଯେ ହର

ଚୌଦ କୋଟି ଶିବଗଣ ଘେନି କରନ୍ତି ସମର । ୪୫୫ ।

ମହା ଘୋର ସନ୍ଯଂକୁ ẏଏକୈ କୁମର

ବେନି ଗଦା ହାଥେ ଧରି କଲାକ ସମର । ୪୫୬ ।

ତୁମ୍ଭର ପୁତ୍ର ସାତକୋଟି ବḷଅ ଈଶ୍wଅରକଂର ମାରି

ଚୌଦ କୋଟି ଶିବଗଣ ସଙ୍ଗେ ବରୁଣ ମିḷଇ କରି । ୪୫୭ ।

ẏଏତ ବାḷଉତ ନନ୍ଦନ ନ ଜାଣୈଂ ଯୁଦ୍ଧର ଯେ ରୀତି

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ପଛରୁ ମାିଲ ଶକତୈ । ୪୫୮ ।

ବାଜନ୍ତେଣ ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ପଡିଲାକ ମହୀ ଲୋଟି

ବେନି ଗଦା କାର୍ତ୍ତିକ ଯେ ଘେନିଲା ସାୁଂଟି । ୪୫୯ ।

କୁମରକୁ ମାରି କନ୍ଯା ସେହୁ ଲୋଡୁଛନ୍ତି

ବିବନେ କନ୍ଯା ଅଚ୍ଛି ହୋି ଗଗନ ଗତି । ୪୬୦ ।

ଭ୍ରମିଣ ଆସନ୍ତେ କନ୍ଯା ଘେନିଲକ ମୋତେ

ବୋିଲା କହିବଟି ରାମ କୃଷ୍ଣଂକ ଅଗ୍ରତେ । ୪୬୧ ।

ତେଣୁ କରି ଆମ୍ଭେ ଇଲୁ ଯେ ତୋତେ କହି

ତୁ ଯେ ତାହାର ପିତ ଖୁଡୁତା କେମନ୍ତେ ଧରିବୁଟି ଦେହୀ । ୪୬୨ ।

ସେହି ତ ବାḷଉତ, କୁମାରୀ ବରିଲାକ ତାକୁ

ଈଶ୍wଅରଂକର ଗୋḷଅ କିମ୍ପାି ẏଏଥକୁ । ୪୬୩ ।

ẏଏକା ବାḷଅ କୁମରକୁ ଚୌଦ କୋଟି ସୈନି

ଆପଣେ ସଦାଶିବ ପିତିଲେ ଶୂḷଅ ଘେନି । ୪୬୪ ।

ẏଏଡେ ଅନୀତି ଶଂକର କରୈ କାହିଂକି

ତୁମ୍ଭଂନ୍ତ ତାହାଂକର ଭẏଏ ଭୀତି ନାହିଂକି । ୪୬୫ ।

ଶୁଣିଣ କାମପାḷଅ ପଡିଲେକ ଢḷଇ

କୋḷଅ କରି ତାଂକୁ ଧୈଲେ ବନମାḷଈ । ୪୬୬ ।

ଆହା ପୁତ୍ର ବୋଲି ସେହୁ କରନ୍ତି ରୋଦନ

ନẏଅନୁଂ ଅଶୃଜḷଅ ପଡୈ ଘନ ଘନ । ୪୬୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୮୩]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଦେବ ତ୍ରୋଧ କିଂକେ କର

ହାରିବା ଜିଣିବା ẏଏ ଛତ୍ରୀଂକ ବେଭାର । ୪୬୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହରି ẏଏ କଥା କିମ୍ପେ କହୁ

ବାḷଉତ ବଧ ଶୁଣି କାହାର ଦେହ ସହୁ । ୪୬୯ ।

ସରିସା ଲୋକଂକ ସଙ୍ଗେ ଯେବେ ସମର କରି

ତେବେ ହାରିବା ଜିଣିମା ସିନା ସେଠାରେ ବିଛାରି । ୪୭୦ ।

ẏଏ ତ ବାḷଉତ କୁମର ଖେḷଇବାକାḷଅ ସିନା

ẏଏହାନ୍ତ ଯେ ବେଢିଲେ ଚୌଦ କୋଟି ସେନା । ୪୭୧ ।

ଆପଣେ ଈଶ୍wଅର ଶୂḷଅ ଘେନି ପିଟି

ବାଜନ୍ତେଣ ସୁତ ଭୂମିରଣ ଲୋଟି । ୪୭୨ ।

ବିକḷଏ ତହୁଂ ଯେ ପରିଘ ମାିଲା । ୪୭୩ ।

ବାḷଉତ କାḷଏ ଯେହୁ ତାରକାସୁର ମାରି

କାଲିର ବାḷଉତ ପୁତ୍ର ତାହାକୁ କିସ ସରି । ୪୭୪ ।

ଯହୁଂ ବିକḷଆି କହିଲେ ମୁନିବର

ତ୍ରୋଧେ ବḷଅଦେବଂକର କମ୍ପୈ ଶରୀର । ୪୭୫ ।

ସୈନି ସଜ କର ବୋଲିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି

ମାରିବି ପଶୁପତିକି ରଖନ୍ତା କେହି ନାହିଂ । ୪୭୬ ।

ମୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ ଅକାରଣେ ମାରି

ମୁହିଂ ଆଜ ଯାି ତାକୁ ଆସୈ ସଂହାରି । ୪୭୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଦେବ ଉଠିଲେ ଆସନୁ

କୋଟିẏଏ ସିଂଘର ବḷ ଅବିରଜୈ ତନୁ । ୪୭୮ ।

ତ୍ଯାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥେ ଆରୋହିଣ ଧାତି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ବିଜେ କଲେ ଶିରୀପତି । ୪୭୯ ।

ପଦ୍ମନ ଆରୋହିଲା କନ୍ଦର୍ପ ବିବାନ

ଶାମ୍ବ ବିଜେ କଲା ଯାି ହେମମẏଅ ଯାନ । ୪୮୦ ।

ଗଦ ଆରୋହିଲା ହୀରକର ରଥ ଗୋଟି

ଅନିରୁଦ୍ଧ ବସିଲ ଯେ ବୈରି ବିଭାଣ୍ଡେକ ପିଠି । ୪୮୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ଯେ ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ରେ ଅଶିẏଏକ ସୁତ

କେ ହାଥୀ ପିଠିରେ ତ କେ ଆରୋହିଲେ ରଥ । ୪୮୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୮୪]

କରେଣ ଶହସ୍ର ଘେନି ସବୋନ୍ଗେ ମିḷଇଲେକ ଆସି

ଦେଖିଣ ନାରଦ ତାଂକୁ ଅନେକ ପ୍ରଶଂସି । ୪୮୩ ।

ସାତ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ଯେ ଦ୍wଆଦଶ କ୍ଷୌଣୀ

ଉଗ୍ରସେନ ସଙ୍ଗତେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି । ୪୮୪ ।

ବାଜୈ ନିଶାଣ ଟମକ ଯେତେ ବଡି

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ, କାହାḷଈ ଭେରୀ ଯେ ଗିଡି ଗିଡି । ୪୮୫ ।

ଘୁମୁ ଘୁମୁ ଘୁମୁରା ଦବ ଦବ ବାଜେ

ଆଷାଢ ମାସରେ କି ଦ୍ରୋଣ ମେଘ ସାଜେ । ୪୮୬ ।

ଆଲମ୍ବ ପାଟଛତ୍ର ଉଲାଖ ବିମḷଅ

ରଙ୍ଗ ବସନ୍ତ ଶୁକḷଅ ଉଡୈ ଚିରାḷଅ । ୪୮୭ ।

ହାଥୀଂକ ଗରଜନ ଯẏଅଂକ ହ୍ରେଷାରବ

ସୈନ ଶଙ୍ଖ ଧୁନି ଆକାଶ ପୂରିବ । ୪୮୮ ।

ପାଦଭରେ ପୃଥିବୀ କମ୍ପୈ ଦଲ ଦଲ

ହାଥୀ ଧୁାିଂ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଛାଲ ଛାଲ । ୪୮୯ ।

କମାଣେକ ଧରି କେହୁ ଧାମନ୍ତି ଆଗୁସାର

କେହୁ ଧୁାିଂଣ ଅଛନ୍ତି ରହୁବର । ୪୯୦ ।

ẏଏକୁ ଆରେକ ଯାୁଛନ୍ତି ଜିଣି

ଆକର୍ଣ୍ଣ ପରିଯନ୍ତେ ଶର ପୂରୋୁଛନ୍ତି ଟାଣି । ୪୯୧ ।

ଆଗରେ ନାରଦ କଢାୁଛନ୍ତି ବାଟ

ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ମାଡି ଚḷଊaଛୈ ଯେ ଥାଟ । ୪୯୨ ।

ତେଣେ ସେ ଶିବଗଣ କନ୍ଯାକୁ ଲୋଡନ୍ତି

ବନ ଗିରି କନ୍ଦର ଉହାଡେ ଖୋଜନ୍ତି । ୪୯୩ ।

ବରୁଣର ପୁର ଆବର ଗୋପ୍ଯ ସ୍ଥାନ

ଖୋଜିଣ ନ ପାିଲେ କନ୍ଯାର ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ । ୪୯୪ ।

କେ ବୋଲୈ ଅବା ଦ୍wଆରିକାକୁ ଗଲା

କେ ବୋଲୈ ଅବା ସମୋଦ୍ରେ ବୁଡି ମଲା । ୪୯୫ ।

କେ ବୋଲୈ ତୁମ୍ଭେ ନ ଜାଣ ହୋ କିଚ୍ଛି

ମୋହୋର ବିଛାରକୁ ẏଏମନ୍ତ ଆସୁaଚ୍ଛି । ୪୯୬ ।

ଯେହୁଂ ତାହକୈଂ ଆଣୁଥିଲା ବḷଏ

ସେହୁ ତ ପଡି ମଲା ସମର ଘୋର କାḷଏ । ୪୯୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୮୫]

ତାହାର ନିଧନେ ସେ କନ୍ଯା ବେଗେ ଗଲା

ଦ୍wଆରିକା ପୁରେ ଯାିଂ ବାରତା କହିଲା । ୪୯୮ ।

ଶୁଣିଣ ରାମକୃଷ୍ଣ ଆସିବେ ẏଏହିକ୍ଷଣି

ଶବଦ ଶୁଭ୍ମaଚ୍ଛି ନ ପାରୁଛ ଜାଣି । ୪୯୯ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଯାିଂ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶିଖରେ ଉଠି

ଦେଖିଲେ ଯାଦବ ବḷଅ ଆସୁଛନ୍ତି ଘୋଟି । ୫୦୦ ।

ମୁଖରାବ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ଚହḷଅ

ପୃଥିବୀ ନ ଦିଶୈ ସନ୍ଯଂକର ଗହḷଅ । ୫୦୧ ।

ଦେଖିଣ ସଦାଶିବ ଆଗରେ କହନ୍ତି

ଶୁଣ ଦେବ ଶଂକର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଦେବୀ ପତି । ୫୦୨ ।

କନ୍ଯା ଲୋଡି କରି ନ ପାିଲୁ କାହିଂ

ବରୁଣ ଭ୍ମବନେ ଆମ୍ଭେ ଖୋଜିଲୁଂ ଗୋସାୀଂ । ୫୦୩ ।

ବନ ଭୂମି କନ୍ଦର ଯେ ଅନେକ ଲୋଡିଲୁ

ମୁଖରାବ ଧୁନି ଶୁଭ୍ମଚ୍ଛି ଶୁଣିଲୁ । ୫୦୪ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଉଠି ଛାହିଂଲୁ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଥାଠ

ଆସନ୍ତି ଅତି ବେଗେ ସୌରାଷ୍ଟ ବାଟ । ୫୦୫ ।

ପୁତ୍ରର ନିଧନ ଶୁଣି ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି

ସେ ଅବା ଆସୁaଛନ୍ତି ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି । ୫୦୬ ।

ବିଛାରିଣ କାର୍ଯ୍ଯ ẏଏବେ କରିବା ଗୋସାୀଂ

ଅପ୍ରମିତ ସନ୍ଯ ẏଏଥି ଆସୁଛନ୍ତି ଧାିଂ । ୫୦୭ ।

ଶୁଣିଣ ସଦାଶିବ ବୃଷଭ ଧୁାିଂ

କେତନ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଦେବ ଉଠିଲେକ ଯାିଂ । ୫୦୮ ।

ଦେଖିଲେ ଅନେକ ସୈନ ଆସୁଛନ୍ତି ମାଡି

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଚୂର ହୋaନ୍ତି ଚରଣ ହାବୋଡି । ୫୦୯ ।

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥ ଆସୁaଛୈଂ ଆଗ ହୋି

ଆସନ୍ତି କାମପାḷଅ ମୂଷḷଅ ବୁଲାି । ୫୧୦ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ସେ ଡାକନ୍ତି ଘନ ଘନ

ରଥ ଧୁାଂିଣ୍ ଅସେ ଆaନ୍ତି ଅବିଛନ୍ନ । ୫୧୧ ।
<P୧>୫୦୫।୨ ଆସନ୍ତି ଅତି ବେଗେ ନ ଦିଶୈ ବାଟ । (ଖ, ଣ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୮୬]

ଶଂକର ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ କାର୍ତ୍ତିକ ଗଣପତି

ରାମକୃଷ୍ଣ ଐଲେ ଯେ ଯଦୁବḷଅ ଘେନି ତଡତି । ୫୧୨ ।

ଆମ୍ଭର ସଙ୍ଗତେ ସେ କରିବେ ସମର

ହାରିବା ଜିଣିବା ତ କ୍ଷେତ୍ରୀଂକ ବେଭାର । ୫୧୩ ।

ତିନିକୋଟି ସୈନ ଘେନି ଗଣପତି ଯାନ୍ତୁ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିଗୋ ରତ୍ନଗିରି ଓହାଡେଣ ଥାନ୍ତୁ । ୫୧୪ ।

କାର୍ତ୍ତିକର ସଂଗରେ ଯାାନ୍ତୁ ପାଞ୍ଛକୋଟି

ପଚ୍ଛିମ ଧୌḷଇ ଗିରି ଓହାଡେ ଥିବଟି । ୫୧୫ ।

ଯେତେବେḷଏ ତାଂକ ତୁଲେ ମୁଂ କରିବି ସମର

ସେ ଧସାିଂ ଆସିବେ ମୋହୋର ଆଗର । ୫୧୬ ।

ଆଗିାଣି ଦଣ୍ଡେ ନ କରିବ ଯୁଦ୍ଧ

ପଛେ ଗୋଡାି ବାବୁ ଯେମନ୍ତେ ପାର ବିନ୍ଧ । ୫୧୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ସୈନ ତିନି ଭାଗ କଲେ

ପୂବୋନ୍ଗେ ଗଣପ୍ତି ପଚ୍ଛିମେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ଗଲେ । ୫୧୮ ।

ଗିରିବର ଓହାଡେ ରହିଲେକ ଯାିଂ

ତୁଣ୍ଡ ନ ଶୁଭୈ ଯେ ବାଜଣା ନ ବଜାି । ୫୧୯ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ଯଦୁବୀରମାନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଶଂକର ସନ୍ନିଧାନେ । ୫୨୦ ।

ବେନି ବḷଅ ଆସି ଯହୁଂ ହୋିଲେକ ଭେଟ

ଧସାିଂ ପଶିଲେ ଯାିଂ ଯଦୁବḷଅ ଥାଠ । ୫୨୧ ।

ଶିବଗଣମାନେ ଯେ ରହି ଯଦୁବḷଅ କଲେ

କେହୁ ମାଲବନ୍ଧେ ସେ ଯେ ଧାଧରି ହୋିଲେ । ୫୨୨ ।

କେ ପିଟୈ କେ ଉଠୈ କେ ବିନ୍ଧୈ ତୀକ୍ଷଶର

ଆୁ ଯାୁ ହୋୁଛନ୍ତି ନାନାବର୍ଣ୍ଣେ ଶର । ୫୨୩ ।

କେ ଧାମୈଂ ମାରୈଂ କେ କଛାଡୈଂ ତୋḷଇ

କେ କାହାକୁ ସମରେ ଯେ ଯାୁଛନ୍ତି ବḷଈ । ୫୨୪ ।

କେ ପରିଘ ମାରୈ କେ ମୁଦୁଗରେ ପିଟି

ଗଦ ବାଜି କାହାର ଭାଜିଲାକ ପିଠି । ୫୨୫ ।
<P୧>୫୧୩।୨ ଆୁ ଯାୁ = ଆତଯାତ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୮୭]

ଶର ବାଜି କାହାର ଜାନୁ ହେଲା କଣା

କେବଣ ବାପୁଡା ସେ ଯେ ଚତ୍ରେ ଦରହଣା । ୫୨୬ ।

କାହାର ହାଥ ଭାଜିଲା କାହାର ଭାଜିଲାକ ଗୋଡ

କେହୁ ପḷଆୁ ଅଚ୍ଛି ହୋିଣ ତଡ ବଡ । ୫୨୭ ।

କେ ଧାିଂ ଆଗସରି ବିନ୍ଧୁଛନ୍ତି ଶର

କାହାର ଶରୀର ଯେ ରକତେ ଜର ଜର । ୫୨୮ ।

କେ ଗଦା ପିଟି କେ ପରିଘେ ପ୍ରାଣ ନେଲା

କେବଣ ବାପୁଡକୁ ଯେ ଅଶ୍wଅ କାମୋଡିଲା । ୫୨୯ ।

କେ କାହାକୁ ମାରୈ କେ କାହାକୁ ଧରୈ

କାହାକୁ ଫୋପାଡୈ କାହାକୁ କେ ଗୋଡୈ । ୫୩୦ ।

କେ ପଡି ଉଠୈ କେ ବୋଲୈ ସମ୍ଭାḷଅ

କେ କାହାର ଧରୈ କଟି କେ କାହାର ଧରୈ ବḷଅ । ୫୩୧ ।

କେ ବୋଲୈ କହିଂ କେ ବୋଲୈ ବାଜିଲା

କାହାର ଉପରେ କାହାର ଶହସ୍ର ବାଜିଣ ଭାଜିଲା । ୫୩୨ ।

କେ ବୋଲୈ ଧର କେ ବୋଲୈ ମାର

କେ କାହାକୁ ବିନ୍ଧୈ କେ କାହାକୁ ମାରୈ ମୁଦୁଗର । ୫୩୩ ।

କେ ଛାଡୈ ରଡିକେ ଯାୁaଚ୍ଛି ଗଡି

କେ କାହାର ଉପରେ ପିଟୁaଚ୍ଛି ବାଡି । ୫୩୪ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ଅନେକ ସମର ହୋିଲା

ପର ଆପଣା କେହୁ ଯେ ବାରଣ ନ ଗଲା । ୫୩୫ ।

ଦୋହେଂ ସମଛତ୍ରୀ ସେ ଯେ ରିଝାିଂ ଯୁଝନ୍ତି

କେହୁ କାହାକୁ ସମରେ ଓଚ୍ଛ ଯେ ନୋହନ୍ତି । ୫୩୬ ।

କାହାର କେତେ କ୍ସୈନ ଯେ ପଡିଲା ନ ଜାଣି

ବେନି କୋଶ ମାଡିଣ ଯେ ପଡିଲେ ଧରଣୀ । ୫୩୭ ।

କେ କାହାକୈଂ ଯେ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ଘାẏଏ

ରିଝନ୍ତି ଯୁଝନ୍ତି ସେ ଯେ ଶିବଂକର ପୋẏଏ । ୫୩୮ ।

ଦେଖିଣ ପଦ୍ମନ ଶାମ୍ବ ଗଦ ବୀର

ରୁଦ୍ରଗଣ ଉପରେ ପ୍ରହାର କଲେ ଶର । ୫୩୯ ।

ରୋହିଣୀ ନନ୍ଦନ ଯେ ବିନ୍ଧୁଛନ୍ତି ବାଣ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ନନ୍ଦନ ବାଣେ ନ ଦିଶିଲେ ଶିବଗଣ । ୫୪୦ ।
<P୧>୫୪୦।୨ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ଶର ନ ସହିଲେ ଶିବଗଣ । (ଟ)
[MBO-୦୨(୧)-୪୮୮]

ସମର ଛାଡିଣ ସେ ଯେ ପḷଆିଲେ ଭାଜି

ପିଠି ଉପରକୁ କୁମରେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଗḷଅଗାଜି । ୫୪୧ ।

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶିẏଏ ନନ୍ଦନ

ଗଦା ଛେଲ ଚତ୍ର ବିନ୍ଧନ୍ତି ଶସ୍ରମାନ । ୫୪୨ ।

ଭାଜିଲେ ରୁଦ୍ରଗଣେ ପଛକୁ ନ ଛାହିଂ

ରହ ରହ ବୋଲନ୍ତେ ରହନ୍ତା କେ ନାହିଂ । ୫୪୩ ।

ଦେଖିଣ ସଦାଶିବ ଓଗାḷଇଲେ ଯାିଂ

ରୋହିଣୀ ନନ୍ଦନକୁ ସଦାଶିବ ଭେଟି

ରେ ରେ କରିଣ ଯେ ଡକିଲେ ଧୃଜଟି । ୫୪୫ ।

ଧନୁରେ ବସାିଲେ ପଞ୍ଛୁମୁନା ଶର

ବḷଅରାମ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଧାତିକାର । ୫୪୬ ।

ଦେଖି କାମପାḷଅ ତାହ ତିନିବାଣେ ନାଶି

ଶଂକରଂକ ଉପରକୁ କୋଟିẏଏ ବାଣ ପେଷି । ୫୪୭ ।

ଦେଖି ସଦାଶିବ ନିବାରିଲେ ଶର

ତହୁଂ ଅହିବ୍ରତେ ଶର ପେଷିଲେ ଶଂକର । ୫୪୮ ।

ମର୍ଭ୍ମତେ ମେବଚ୍ଛେ ପେଷନ୍ତି ନିଶ୍wଆସକେ

ଗଗନ ପୂରୁaଚ୍ଛି ବେନି ଜନଂକର ଡକେ । ୫୪୯ ।

ଗର୍ଜନ୍ତି ତର୍ଜନ୍ତି ବିନ୍ଧନ୍ତି ଯେ ଅତି ବେଗି

ẏଏକ ପ୍ରହାରକେ ଯେ ଆରେକ ନ ଭାଙ୍ଗି । ୫୫୦ ।

ବେḷଉଂ ବେḷଅ ସମର ହୁୈ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ

ମରଣକୁ ନ ଡରି କରିଛନ୍ତି ଧାପ । ୫୫୧ ।

ଗଣପତି କାର୍ତ୍ତିକ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉହାଡେ ଥିଲେ

ପଛକତିରୁ ସେ ଯେ ମାଡିଣ ପଡିଲେ । ୫୫୨ ।

ଯେ ଯାହା ଶହସ୍ର ଘେନି କରନ୍ତି ସମର

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାାଜମାନ ଅତି କୋପଭର । ୫୫୩ ।

ଛେଲ ଚତ୍ର ଭ୍ମଷଣ୍ଡୀ ପରିଘ ତୀଷବାଣ

ẏଏକ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଆରେକ ଗରୁ ଟାଣ । ୫୫୪ ।

ମẏଉର ଧୁାିଂଣ କାର୍ତ୍ତିକ ସେନାପତି

ବିନ୍ଧୈ ନାରାଜ ସେ ଯେ ଅତି କୋପ ମୂର୍ତ୍ତି । ୫୫୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୮୯]

ନାରାଜକେ ଲକ୍ଷ କୋଟି ସୈନି ନିବାରି

ẏଏ ବିଧିରେ ସମର ଯେ ବେନି ଘଡି କରି । ୫୫୬ ।

ଯଦୁବୀରମାନେ ତୁହାି ଯୁଦ୍ଧ କଲେ

କୋତିẏଏ ରୁଦ୍ରଗଣ ସେହୁ ସଂହାରିଲେ । ୫୫୭ ।

ଦୁି ଥାଠରୁ ପଡିଲେ ଅନେକ ସୈନି

ଭାଜିଲେ ଯଦୁବୀରେ ନ ପରିଲେ ଶହସ୍ର ଘେନି । ୫୫୮ ।

ଡଗରେ କହିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ସନ୍ନିଧାନେ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉହାଡେ ରହିଥିଲେ ଲୁଚି

ପ୍ରଥମ ସମରେ ସେ ରହିଥିଲେ ଘୁଞ୍ଛି । ୫୬୦ ।

ଯହୁଂ ଆଗବḷଇ ସେ ଐଲେ ସୈନି

ପଛ କତିରେ ସେ ଯେ ମାରନ୍ତି ଶସ୍ର ଘେନି । ୫୬୨ ।

ଦେଖ ଦେଖ ପḷଆୁଛନ୍ତି ଯଦୁବୀରେ

ସେ ଥାଠେ ସେନାପତି ହୋିଚ୍ଛି କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅରେ । ୫୬୨ ।

ଗଣପତି ଅତି ବେଗେ ମାରନ୍ତି ସୈନି

ରିଝାିଂ ଯୁଝନ୍ତି ଶଂକର୍ ଅସୁତ ବେନି । ୫୬୩ ।

ଶୁଣିଣ ଦେବ ହରିଯେ ଛାଡିଲେ ସମର

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ କଲେ କାର୍ତ୍ତିକ ଆଗର । ୫୬୪ ।

ଦୂରୁଂ ଦେଖି କାର୍ତ୍ତିକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଶତେ କାଣ୍ଡ

ଥର ହର ହୋି ଯେ କମ୍ପିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୫୬୫ ।

ସପତ ସାଗର ହୋିଲାକ ଥିର

ବେଗ ବେଗ ହୋିଣ ସେ ପḷଆନ୍ତି ଦିନକର । ୫୬୬ ।

ପବନ ଦେବତା ଯେ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହୋି

ଜଗତ ସଂସାର ଯାକ ଆଜ ହୋିବାକ ଦହି । ୫୬୭ ।

ଦେଖିନ ଯଦୁ ସୈନ ପḷଆିଲେ ଭẏଏ

ଜଗତ ନାଶ ଯିବକି ନାରାଜ ତେଜ ଘାẏଏ । ୫୬୮ ।

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ନାରାẏଅଣ

ଧନ୍ଯ ରେ ଜଟିḷଅ କାହିଂ ତୁ ପାିଲୁ ẏଏ ବାଣ । ୫୬୯ ।

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ଅସ୍ର ଯେ ଘୋତିଲା ଗଗନ

ନାରẏଅଣା ଶସ୍ର ଯେ ଘେନିଲେ ଭଗବାନ । ୫୭୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୯୦]

ମନ୍ତ୍ରିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଘୋର ନାଦ କରି

ତେଡେ ମହାଶସ୍ରକୁ ପାକାିଲେ ନିବାରି । ୫୭୨ ।

ଦେଖିଣ ଗଣପତି ମାିଲେ ଶକତି

ବାିବା ଶରେ ତାହା ନାରାẏଅଣେ ନିପାତି । ୩୭୨ ।

ବେନି ଭାି ẏଏକମିଖ ହୋି ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଶଦା ଶକତି ମୂଷḷଅ ପରିଘ ଆẏଉଧମାନ । ୫୭୩ ।

ଘନ ଘନ ଛେଦନ୍ତି ନନ୍ଦର ନନ୍ଦନ

ଛାହିଂତେ ଭାର୍ଜନ ନାହିଂ ଆନ ଜନ । ୫୭୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ମେଘା ପବୋନ୍ଗ୍ତେକ ଶର

ପବନ ବାଣେ ତାହା ନାଶ କଲେ କୁମର । ୫୭୫ ।

ପୁଣି ନାରାẏଅଣ୍ ଅଯେ ବଜ୍ରବାଣ ମାରି

ଚḷଇଲା ନାରାଜ ଘୋର ନାଦ କରି । ୫୭୬ ।

ଗଣପତି ଥୋର ହସ୍ତେ ଧୈଲେ ତାହା ଜାଣି

ସମ୍ଭାḷଇ ନୁାରିଲେ ଶର ଉପରେ ପଡୈ ପୁଣି । ୫୭୭ ।

ବଜ୍ରସମ ଜାଣି ପଡିଲକ ଶର

ମୋହେ ଅଚେବନ ସେ ଯେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ କୁମର । ୫୭୮ ।

ଦେହିଣ କାର୍ତ୍ତିକ ଯେ ମନେ ଗରୁ ଖଂଗ

ତକ୍ଷଣେ ସୁମରିଲା ଶହସ୍ର ପନ୍ନଗ । ୫୭୯ ।

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋପଭରେ

ଗରୁଡା ଶର୍ ଅପେସିଲେ ନାରାẏଅଣେ ଖରେ । ୫୮୦ ।

ଦେଖିଣ ପନ୍ନଗମାନେ ପḷଆିଲେ ଭẏଏ

କେହି ନ ରହିଲେ ତହିଂ ଗରୁଡ ଶର ଘẏଏ । ୫୮୧ ।

ମହାଘୋର ଧୁନି କରି ଆସୈ ସେ ଶର

ଦେଖିଣ କାର୍ତ୍ତିକ ମẏଉର ଉଡାିଲା ଗଗନର । ୫୮୨ ।

ଗଗନେ ଲୁଚି ବୀର ସମ୍ଭାḷଇ ନୁାରଲା

ଶହସ୍ର ପବନ ଘାତେ ତିନି ଯୋଜନ ଘୁଞ୍ଛିଲା । ୫୮୩ ।

ପୁଣି ନିମିଷେକେ ମିḷଇଲେ ଆସି ଆଗେ

ଶକତିẏଏ ମାିଲା ହୋିଣ ବୈରାଗେ । ୫୮୪ ।

ଚḷଇଲା ଶକତି ମନୁଂ ବେଗ କରି

ନାରାẏଅଣ ଉପରେ ବାଜିଣ ଉପୁଡି । ୫୮୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୯୧]

ବ୍ଯଥା ପାିଲେକ ତହୁଂ ଦେବ ଦାମୋଦର

କୌମୋଦକୀ ଗଦା ଦେବ ଧୈଲେ ଧାତିକାର । ୫୮୬ ।#

ଦେଖିଣ କର୍ତ୍ତିକ ସେନାପତି ପḷଆିଣ ଗଲା}

ଆକାଶେ ରହିଣ ବୀର ଶର ବୃଷ୍ଟି କଲା । ୫୮୭ ।

ମହାଘୋର କରି ସେ କରୈ ଶର ବୃଷ୍ଟି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଆକାଶକୁ ଗଲା ଉଠି । ୫୮୮ ।

ତହୁଂ ପḷଆିଣ ସେ ଐଲା ମଞ୍ଛକୁ

ଶର ବୃଷ୍ଟି କଲା ସେ ସୈନି ଉପରକୁ । ୫୮୯ ।

ତିନିଶତ ଯାଦେବ ẏଏକା ବାଣେକେ ମାରି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ମଞ୍ଛରେ ଅବତରି । ୫୯୦ ।

ଦେଖିଲେ ନାରାẏଅଣ ସୈନ ସଙ୍ଗତରେ ଯୁଦ୍ଧ୍ଯ

କରୈ ସେନାପତି ପାଦାନ୍ତିକ ବଧ୍ଯ । ୫୯୧ ।

କୋପେ କାḷଆନḷଅ ଯେ ଦେବ ଦୈତାରି

କୌମୋଦକୀ ଗଦା ଘେନି କାର୍ତ୍ତିକକୁ ମାରି । ୫୯୨ ।

ଦେଖିଣ ପḷଆି ଗଲେକ ଛଡମୁଖ

ଅତି ଆରତେ ଲୁଚ୍ଲେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ପଛ ପଖ । ୫୯୩ ।

କୌମୋଦକି ଗଦା ନ ବାଜିଲା ଦେହେ

ପୁଣି ମẏଊର ବାହନେ ନାରାẏଅଣଂକ ଆଗେ ହୋẏଏ । ୫୯୪ ।

ଶତେକ ନାରାଜ ପୂରୋି ସେନାପତି

ନାରାẏଅଣଂକ ଉପରକୁ ମାଲାକ ଝାତି । ୫୯୫ ।

ଦେଖିନ ଦାମୋଦର ଦୂରହୁଂ ନିବାରିଲେ

ଆପଣା ସୂଚିମ୍ମନା ତିନିବାଣହିଂ ମାିଲେ । ୫୯୬ ।

ଦେଖିଣ ନିବାରିଲେ ଶିବର କୁମର

ବେନି ଜନଂକର ହୋିଲା ଅସଂଖ୍ଯ ସମର । ୫୯୭ ।

ପୁଣିହିଂ ମିḷଅନ୍ତି ଆସି ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥର ଆଗେ

ମାରନ୍ତି ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ଉଞ୍ଛାନ୍ତି ଅତି ବେଗେ । ୫୯୮ ।

ଆକାଶେ ଥାିଣ ଦେଖନ୍ତି ଦେବଗଣ

ବୋଲନ୍ତି ଧନ୍ଯ ରେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ନନ୍ଦନ । ୫୯୯ ।

ବାḷଅକାḷଏ ତାରକା ଅସୁରକୁ ମାରି

ẏଏବେ ନାରାẏଅଣ ଛାମୁରେ ଶହସ୍ରକୁ ଧରି । ୬୦୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୯୨]

ନାରଦ ମହାମୁନି ବୀଣା ଯନ୍ତ୍ର ବାି

ନାଚନ୍ତି ଅତି ବେଗେ ତ୍ରିଦଣ୍ଡ ବୁଲାି । ୬୦୧ ।

ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବଜାି ବୋଲନ୍ତି କḷଇ ଲାଗୁ ଲଗୁ ବେଗି

କେହି କାହାକୈ ନ ଯିବଟି ଭାଙ୍ଗି । ୬୦୨ ।

ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର କḷଇ ଧୋକଡି କାଖରେ

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବ୍ଲି ଝାଡନ୍ତି ଅତି ଖରେ । ୬୦୩ ।

ବେନି ଖଣ୍ଡ କାଠି ବେନି କରେ ଧରି

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବୋଲି ବଜାନ୍ତି ଶୀଘ୍ର କରି । ୬୦୪ ।

ନାଚନ୍ତି ମହାସୁଖେ ଦେଖନ୍ତି ଲୋଚନେ

ଆକାଶେ ଦେଖନ୍ତି ଯେ ସୁରଗଣମାନେ । ୬୦୫ ।

ଶ୍ରୀହରି କାର୍ତ୍ତିକଂକର ହୋୁଚ୍ଛି ସମର

ẏଏତ ଜଗତ ଈଶ୍wଅର ସେ ତ ଶଂକର କୁମର । ୬୦୬ ।

ଦୋହେଂ ମହାବḷଈ ସମରେ ନୋହନ୍ତି ଯେ ଓଚ୍ଛ

ଦୁହେଂ ଦୁହିଂକି ବିନ୍ଧନ୍ତି ସମ୍ରେ ସମକଚ୍ଛ । ୬୦୭ ।

କେ ପବୋନ୍ଗ୍ତା ମାରି କେ ବଜ୍ରରେ ନିବାରି

ମେଘାଶରକୁ କେ ପବନେ ନିaନ୍ତି ହରି । ୬୦୮ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଶରକୁ କେ ଅମୃଟ ଶର ପେଷି

ପ୍ରତିଶର କରି ଦୁହେଂ ପକାୁଛନ୍ତି ନାଶି । ୬୦୯ ।

ଦେଖି ବିରଛାନ୍ତି ଦେବ ଦାମ୍ବୋଦର

ବଡ ଯୋଧୀ ଅଟନ୍ତି ସେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ କୁମର । ୬୧୦ ।

ମୋହୋର ପରା ଛତ୍ରୀ ନୁାରିଲି ଜିଣି

ପହଡେ ହେଲା ସମର କରୈ ପୁଣ ପୁଣି । ୬୧୧ ।

ଦେବତାଂକର ବରେ ẏଏ ଅଟୈ ଅଜẏଏ

କେବେହେଂ କ୍ଷẏଏ ନୋହିବ ẏଏହାର କାẏଏ । ୬୧୨ ।

ẏଏତେ ବିଛାରି ଦେବ ମୋହନା ଶର ଧରି

ଗୁଣରେ ବସାିଲେ ସେ ଅତି ଯତ୍ନ କରି । ୬୧୩ ।

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରିଣ ସେ ବୋିଲେ ଶର ତୁହି ଯିବୁ

ଶିବର ପୁତ୍ର କାର୍ତ୍ତିକକୁ ମୋହ କରାିବୁ । ୬୧୪ ।

ପ୍ରାଣେ ନ ମାରିବୁ ତୁ ରଖିବୁ ଜୀବନ

ଯହିଂ ଲୁଚିବ ତହିଂ ମିḷଅବୁ ବହନ । ୬୧୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୯୩]

ẏଏତେ ତିାରି ଶରକୁ ପେଷିଲେ ନାରାẏଅଣ

ଯାିଂଣ ପଡିଲା ସେ କାର୍ତ୍ତିକ ଶରୀରେଣ । ୬୨୬ ।

ରୋମକେ ଯେ ନାରାଜ ଲେଖାẏଏଣ ବସି

କାର୍ତ୍ତିକର ଶରୀର ଶରରେ ନ ଦିଶି । ୬୧୭ ।

ଅଚେଷ୍ଟ ହୋିଣ ଯେ ପଡିଲା କୁମର

ମẏଊର ଘେନିଗଲା ତାକୁ କପିḷଆସ କନ୍ଦର । ୬୧୮ ।

ଦେଖିଲେ ନାରାẏଅଣ ଶିବଗଣମାନ

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ କୋପେଣ ଭଗବାନ । ୬୧୯ ।

ଶିବଗଣମାନେ ଯେ ସମର କରୁଥିଲେ

ନାରାẏଅଣଂକୁ ଦେଖି ସେ ଭẏଏ ପḷଆିଲେ । ୬୨୦ ।

ଗୋଡାିଣ ମାରନ୍ତି ଦେବ ଦୈତାରି

ẏଏକା ନାରାଜକେ ମର୍ଭ୍ମତେ ମର୍ଭ୍ମତେ ମାରି । ୬୨୧ ।

ଅପ୍ଛକୁ ନ ଛାହିଂଣ ପḷଆବନ୍ତି ଶିବଗଣ

କରେ ଶହସ୍ର ଧରି ଗୋଡାବନ୍ତି ନାରାẏଅଣ । ୬୨୨ ।

ଗଣିପତି ସହିତେ ପḷଆୁଛନ୍ତି ଡରେ

କେହି ନ ରହନ୍ତି ନାରାẏଅଣଂକ ଛାମୁରେ । ୬୨୩ ।

ଅନେକ ଶିବଗଣ ଯେ ମଡାମଡିରେ ମଲେ

ଥୋକାẏଏ ପḷଆିଣ ଶିବଂକୁ କହିଲେ । ୬୨୪ ।

ଭୋ ଦେବ ଶଂକର ନାରାẏଅଣଂକୁ ଛାହାଂ

କାର୍ତ୍ତିକଂକୁ ମାିଲା ଦେବ ରୁକ୍ମିଣୀର ନାହା । ୬୨୫ ।

ଆବର ସୈନମାନ ପକାିଲା ହାଣି

କି ଅବା କାḷଅ ଦେବତା ଅଟୈ ଚତ୍ରପାଣି । ୬୨୬ ।

ଶୁଣିଣ ସଦାଶିବ ବḷଅରାମଂକୁ ଛାଡି

ତ୍ରୋଣରୁ ପଶୁପତ୍ର ନାରାଜ ହର କାଢି । ୬୨୭ ।

ଗୁଣରେ ବସାି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅତି ବେଗି

ପୁତ୍ର ନିଧନ ଶୁଣି ହୋୁଛନ୍ତି ବୈରାଗୀ । ୬୨୮ ।

ଦେଖିଣ ସକḷଅ ସୈନି ପḷଆିଲେ

ଭẏଏ ନୀḷଆମ୍ବର ଅନ୍ତର ହୋିଲେ । ୬୨୯ ।

ଦେଖିଣ ନାରାẏଅଣ ସୁଦ୍ରିଶେନ ପେଷି

ପଶୁପତ୍ର ଶରକୁ ପକାିଲେ ନାଶି । ୬୩୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୯୪]

କୋପେ ସଦାଶିବ ତ୍ରିaମ୍ବେକ ମାରି

ବଜ୍ରାଶରେ ତାହା ନାରାẏଅଣ ନିବାରି । ୬୩୧ ।

ଅମୋହ ଶକତି ମାିଲେକ ଶିବ

ପରିଘେ ନିବାରିଲେ ଦେବ ବାସୁଦେବ । ୬୩୨ ।

କାḷଅଚତ୍ର ଶର ମୈଲେ ଉମାଦେବୀ ସାୀଂ

ଆବର ମାିଲେ ସେ ତ୍ରିଶୂḷ ଅବୁଲାି । ୬୩୩ ।

ଶୂḷଅ ଶକତି ସେ ଯେ ବଜ୍ରବାଣ ମାରି

ପରିଘ ମୁଦୁଗର ẏଏକାବେḷଏକେ ପ୍ରଦ୍ରାରି । ୬୩୪ ।

ନାରାẏଅଣ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଯେ ସାବଧାନ ହୋି

ବḷଅରାମ ସମର ଦେହିଲେ ଉମାସାୀଂ । ୬୩୫ ।

ନାରାẏଅଣା ଶସ୍ର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାẏଅଣ

ଈଶ୍wଅରଂକ ଶସ୍ର ସବୁ କଲେ ନିବାରଣ । ୬୩୬ ।

ବୃଷଭୌପରେ ଯେ ବିଜẏଏ ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ବିଜẏଏ ଦେବ କାନ୍ହ । ୬୩୭ ।

ହରିହର ସମର କହିତ କି ପାରି

ରẏଅଣୀ ଦିବସ କିଛୁ ବାରି ତ ନୁାରି । ୬୩୮ ।

ଶିବଗଣମାନେ ବହୁତ ସମର କଲେ

ଗଣପତି ସଂଗତେ ପଦ୍ମନ ଯୁଝିଲେ । ୬୩୯ ।

ଗଦକୁମର ସଂଗେ ନନ୍ଦୀ ଯୁଦ୍ଧ କଲା

ମହାକାḷଅକୁ ଯେ ଅନିରୁଦ୍ଧ ଆବୋରିଲା । ୬୪୦ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର କୁମରେ ଶିବ ପୁତ୍ରଂକର ସଂଗେ

ସମର କରନ୍ତି ସେ ଅତିହିଂ ରଣରଙ୍ଗେ । ୬୪୧ ।

ବେନି ଜନେ ଯୁଧେ ହୋିଲେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି

କୋପେଣ ସଦଶିବ ରୁକ୍ଷ ନାରାଜେକ ଘେନି । ୬୪୨ ।

ଶ୍ରୀହରିଂକ ଉପରକୁ ମାିଲେକ ହର

ଜାନୁ ଫୁତି ତେଣିକି ବାହାର ହେଲା ଶର । ୬୪୩ ।

ଥରହର ହୋିଣ ଯେ କମ୍ପିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

କି ଅବା ଭାଞ୍ଜିଣ ପଡିଲା ମେରୁ ଶୃଙ୍ଗ ଖଣ୍ଡ । ୬୪୪ ।

ଦେଖିଣ ଦେବତାẏଏ ସାଧୁ ସାଧୁ କଲେ

ẏଏ ଶର ଆନ କେହି ନ ସହନ୍ତି ବୋିଲେ । ୬୪୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୯୫]

ତ୍ରିୁରାସୁରକୁ ẏଏ ଶରେ ହର ନାଶି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଉପରକୁ ମାିଲେ ଦେବ କାଶୀ । ୬୪୬ ।

ଆନର ବḷଏ ẏଏହା ନୋହୈ ନା ସହି

ବାବୁ ẏଏ ଶ୍ରୀହରି ବଜ୍ରହୁଂ ଆଣ୍ଟ ଅଟୈ ẏଆର ଦେହୀ । ୬୪୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲି କୁହା କ ହି ହୁaନ୍ତି ଦେବଗଣ

ହରିହର କରୁଛନ୍ତି ଅତିହିଂ ମହାରଣ । ୬୪୮ ।

ଯେତେବେḷଏ ଶର ଫୁଟିଲା ଜାନୁର

କୋପେ ଦୈତାରି କୌମୋଦକୀ ଗଦା ଧୈଲେ ହଥର । ୬୪୯ ।

ଶଂକର ଉପaକୁ ମାିଲେ ଦେବ କୋହେ

ବୃଷଭ ଉପରେ ହର ପଡିଲେକ ମୋହେ । ୬୫୦ ।

ଅଚେତ ହୋିଣ ପଡିଲେ ସଦାଶିବ

ରୁଧିର ଉଦୁଗାରି ପଡିଲେ ମହାଦେବ । ୬୫୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସୈନି ଯେ କଲେ ଜẏଏଧୁନି

ସମର ଛାଡି ପḷଆିଲେ ରୁଦ୍ରଂକ ସୈନି । ୬୫୨ ।

ẏଏଥୁ ଅନ୍ତେ କ୍ଷଣକେ ଚେତି ଉଠି ଶୂḷଅ ଯେ ବୁଲାି

ସନ୍ଯନ୍ତ ଡାକ ଦିଲେ ପḷଆa କହିଂ ପାିଂ । ୬୫୩ ।

ବେନି କରେ ଧରି ପିଟନ୍ତି ନିଠାି

ତିନିବେḷଅ ଯାẏଏ ନାରାẏଅଣଂକ ଉପେ ପିଟିଲେ ତୁହାି । ୬୫୪ ।

ତ୍ରିଶୂḷଅର ଘାẏଏ ନାରାẏଅଣ ଅଚେତ

ଦେଖିଣ କାମପାḷଅ ଧାିଂଲେ ତୁରିତ । ୬୫୫ ।

କୃଷ୍ଣର ଅଚେତ ଦେଖି ରୋହିଣୀ ନନ୍ଦନ

ସୌନନ୍ଦ ମୂଷḷଅ ଯେ ଘେନିଲେ ବହନ । ୬୫୬ ।

ସହି ନୁାରିଣ ଦେବ କାମପାḷଅ

ଶଂକରଂକ ଉପରକୁ ମାିଲେ ମୂଷḷଅ । ୬୫୭ ।

ଦେଖିଣ ବୃଷଭ ଯେ ପତିଲାକ ମୁଣ୍ଡ

ବାଜିଲା ମୂଷḷଅ ଯେ କମ୍ପିଲା ବହ୍ମାଣ୍ଡ । ୬୫୮ ।

ଥରହର ହୋି କମ୍ପିଲା ତାa କାẏଏ

ଗର୍ଜୈ ବୃଷଭ ଯେ ମୂଷḷଅର ଘẏଏ । ୬୫୯ ।

ପୁଣି କାମପାḷଅ ବୁଲୈ ଲଂଗḷଅ

ବୋିଲେ ସଦାଶିବ ପ୍ରାତ୍ରମ ଥିଲେ ସମ୍ଭାḷଅ । ୬୬୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୯୬]

କହୁଂ କହୁଂ ଦେବ ପିଟିଲେକ ନେି

ଆଦିଲେ ଶଂକର ତା ତ୍ରିଶୂḷଅ ବୁଲାି । ୬୬୧ ।

ବାଜନ୍ତେଣ ହରର ତ୍ରିଶୂḷଅ ଭାଜିଗଲା

ସମ୍ଭାḷଇ ନୁାରିଲେ ହୃଦରେ ପଡିଲା । ୬୬୨ ।

ବ୍ଯଥା ପାି ଶଂକର ମହା ବିସ୍ମକାẏଏ

ଉର୍ଦ୍ଧକୁ ବଢିଗଲେ ଧୃବଲୋକ ଯାẏଏ । ୬୬୩ ।

ସେହି ସାଦ୍ରିଶେଣ ହୋିଲେକ ମୋଟ

ଧୃବ ଚତ୍ରେ ଯାିଂ ଲାଗିଲା ମୁକୁଟ । ୬୬୪ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ନẏଅନ ନିଶ୍wଆସ ପବନ

କୋପେଣ ସଦାଶିବ ଗର୍ଜନ୍ତି ଘନ ଘନ । ୬୬୫ ।

ଦେଖିଣ କାମପାḷଅ ମହା ବିସ୍ମରୂପୀ

ରାମହିଂ ବିଢିଗଲେ ଈଶ୍wଅର ବୃଦ୍ଧି ଦେଖି । ୬୬୬ ।

ନରସିଂଘ ମୂର୍ତ୍ତି ଧରିaଛନ୍ତି ଦେବ ହḷଈ

ଦେଖିଣ ସଦାଶିବ ପଞ୍ଛୁଭୂତେ ଭାḷଇ । ୬୬୭ ।

ẏଏହି ସେ ଭାରାଭର କରିବ ଉଶ୍wଆସ

ଅବନୀରେ ଜାତ ẏଏହୁ ଦେବ ପୀତବାସ । ୬୬୮ ।

ଆଜା ସେ ନାରାẏଅଣ ଦେବ ସଂସାର ଉଦ୍ଧରଣ । ୬୬୯ ।

ẏଏହା ସଙ୍ଗେ ଦ୍wଅନ୍ଦ କଲୈଂ ନ ଜାଣି

ନ ପୁଣ ଆଜ ẏଏ ମୋତେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଯାẏଏ ଜିଣି । ୬୭୦ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଦେବ ନୀḷଆମ୍ବର

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥୁଂ ଡେିଂ ପଡିଲେ ଧାତିକାର୍ ଅ। ୬୭୧ ।

ବୃଷଭ ଉପରେ ଦେବ ଉଠିଲେକ ଯାିଂ

ବଜ୍ର ସମ ମୁଷ୍ଟିẏଏକ ଉଠିଲେକ ଯାିଂ

ହୃଦଗତେ ବାଜି ନିର୍ଘାତ ଶବଦ କଲା

କି ଅବା ବଜ୍ର ଉପରେ ବଜ୍ରହିଂ ପଡିଲା । ୬୭୩ ।

ଦେଖିନ ସଦାଶିବ ଧୈଲେକ ତୋଟି

ବḷଅରାମେ ଧୈଲେ ଈଶ୍wଅରଂକର କଟି । ୬୭୪ ।

ହୁଂକାରି ଟେକିଲେ ଯେ ରୋହିଣୀ ନନ୍ଦନ

ବୃଷଭ ଉପରେ ଟḷଇ ପଡିଲେ ବେନି ଜନ । ୬୭୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୯୭]

ଦଲ ଦଲ ହୋିଣ ଯେ କମ୍ପିଲାକ ମହୀ

ବାସୁକୀ ମୁଖରୁ ଯେ ରୋଧିର ନିକିḷଐ । ୬୭୬ ।

ପୃଥୀ ଦେବୀ ରୋଦନ କରୈ ବିକḷଏ

ବḷଅରାମେ ଛନ୍ତି ଉପରେ ଈଶ୍wଅରେ ଛନ୍ତ ତḷଏ । ୬୭୭ ।

ଧାତିକାରେ ଲେୁଟାିଲେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ପତି

କେ ତḷଏ କେ ଉପରେ ବାରଣ ନଯାନ୍ତି । ୬୭୮ ।

ଧରାଧରି ପରାପରି ଗ୍ଡଗଡି ଯାନ୍ତି

କୋଡାକୋଡି ମଡାମଡି ଅଡତଡି ହୋନ୍ତି । ୬୭୯ ।

ଫେଡାଫେଡି ଜଡଜଡି ପଡାପଡି ହୋି

ଜଟାଜଟି ପିଟାିଟି ଛଡଛଡି ଯାି । ୬୮୦ ।

ଛନ୍ଦାଛନ୍ଦି ଖୁନ୍ଦାଖୁନ୍ଦି ବନ୍ଧାବନ୍ଦ୍ଧ ହୋନ୍ତି

ରୁନ୍ଧାରୁନ୍ଦ୍ଧ ସନ୍ଧାସନ୍ଦ୍ଧ ଫନ୍ଧାଫନ୍ଦି ଥାନ୍ତି । ୬୮୧ ।

ẏଏ ବିଧି ଚୌଷଠି ବିନ୍ଧାଣ ମାଲବିଦ୍ଯା

ଦୁହେଂ ସମକଚ୍ଛି ଛତ୍ରୀ ଅଟନ୍ତି ମହାଯୋଧା । ୬୮୨ ।

ପଡନ୍ତି ଗଡନ୍ତି ଉଠନ୍ତି ଧରନ୍ତି ଅତି ବେଗେ

ହୁଂକାରି ମାରନ୍ତି ଯେ ବଜ୍ରମୁଥ ଅଙ୍ଗେ । ୬୮୩ ।

ହିାକୁ ହିା ଦେି ମୁଣ୍ଡକୁ ମୁଣ୍ଡ ମାରି

ନଖ ଦନ୍ତ ଘାତେ ହୃଦẏଅ ବିଦାରି । ୬୮୪ ।

ବେନି ଜନକଂର ଯେ କରନ୍ତେ ସମର

ଗିରିବରମାନେ ଯେ ହୋୁଛନ୍ତି ଚୂର । ୬୮୫ ।

ଶଂକରଗଣମାନେ ଯେ ଯୁଦ୍ଧ କରୁଥିଲେ

ଗଣପତିଂକି ହାରି ପଦ୍ମନ ଘୁଞ୍ଛିଲେ । ୬୮୬ ।

ଗଦ କୁମର ଯେ ଜିଣଲା ନନ୍ଦୀକି

ଅନିରୁଦ୍ଧ ମହାକାḷଅ ସମରେ ଟକା ଟକି । ୬୮୭ ।

କୃଷ୍ଣର ସୁତମାନେ ସମର କରୁଥିଲେ

ମହାଯୁଦ୍ଧ ଦେଖିଣ ସମର ଛାଡିଲେ । ୬୮୮ ।

ଶିବଗଣମାନେ ଯେ ସମର ନ କରି

ଦେଖନ୍ତି ମାଲ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଣ ଉଭାରି । ୬୮୯ ।

ସ୍wଅର୍ଗେ ଦେବତାẏଏ ଯେ ଦେଖୁଛନ୍ତି ରହି

ବେନି ଜନେ ସମର କରନ୍ତି ନିଠାି । ୬୯୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୯୮]

ଦୁହେଂ ଶୁକ୍ḷଅବର୍ଣ୍ଣ ẏଏକୈ ତନୁ ଜାଣି

ହର ହḷଈ ସମର ଯେ କେ କହିବ ପରିମାଣି । ୬୯୧ ।

ତḷଏ ଶଂକର ଉପରେ ବḷଅରାମ

କୋଟିẏଏ ସିଂଘର ଯାହାର ପରାତ୍ରମ । ୬୯୨ ।

ମହା କୋପାନḷଅ ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନ

ରାମଂକୁ ନେୁଟାି ପାଡିଲେ ବହନ । ୬୯୩ ।

ମସ୍ତକ ଉପରେ ନେି ବଜ୍ର ମୁଥେ ମାରି

ନିର୍ଘାତ ପଡିଲେ ଯେସନେ ଶବଦ କରି । ୬୯୪ ।

ଉଠିଲାକ ଅଗ୍ନି ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ହୋି

ମୋହେ ଅଚେତନ ହେଲେ ରେବତୀର ସାୀଂ । ୬୯୫ ।

ଦେଖି ସଦଶିବ ସମର ଛାଡି ଆସି

ବୃଷଭ ପିଠିରେ ବ୍ସ୍ସିଲେକ କାଶୀ । ୬୯୬ ।

ଶିବ ଡାକ ଦିଲେ ଆସ ଗଣପୁତ୍ରମାନ

ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟିରେ ତାଂକୁ ଛାହିଂଲେ ନẏଅନ । ୬୯୭ ।

ଯେତେ ଶିବଗଣମାନେ ମୋହେ ପଡିଥିଲେ

ଶିବ ଡାକନ୍ତେ ସମସ୍ତେ ଚେତିଣ ଉଠିଲେ । ୬୯୮ ।

ମୃଦଙ୍ଗ ତାḷଅ କଂସାḷଅ ବାଜୈ ଅପାର

ନବଲକ୍ଷ ଡମ୍ବରୁ ବାଜୈ ମହାଘୋର । ୬୯୯ ।

ଯଦୁବୀରମାନେ ତହୁଂ ଭẏଏ ପḷଆିଲେ

ଯହୁଂ ବḷଅରାମ କୃଷ୍ଣ ମୋହରେ ପଡିଲେ । ୭୦୦ ।

ଶଂକର ବୋିଲେ ẏଏବେ ଯଶ ତହୋିଲା

ରାମକୃଷ୍ଣ ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ସମସ୍ତ ନାଶ ଗଲା । ୭୦୧ ।

ଜẏଅ କରି ସଦାଶିବ ବିଜẏଏ କପିḷଆସ

ଡିବି ଡିବି ଡମ୍ବରୁ ବାଜୈ ଅତି ରସ । ୭୦୨ ।

ଶଂକରଗଣମାନେ ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି କପିḷଆସ କନ୍ଦରେ । ୭୦୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଥାḷଈରେaର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ହେମବନ୍ତ ଦୋହିତେ

ସଖୀଗଣମାନ ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତେ । ୭୦୪ ।

ସଦାଶିବ ମାଥେ ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାିଲେ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ଘେନି ସଦାଶିବ ଅନ୍ତପୁରେ ବିଜେ କଲେ । ୭୦୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୪୯୯]

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବୀରବର ଯେ ପଦ୍ମନ

ଦେଖିଲେ ଯେ ମୋହେ ପଡିaଛନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୭୦୬ ।

ବḷଅରାମଂକର ଶରୀରେ ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ

ଦେଖିଣ କୁମରମାନେ ପଡିଲେକ ମହୀ । ୭୦୭ ।

ହା ହା ରାମ କୃଷ୍ଣ ବୋଲି କରନ୍ତି ରୋଦନ

ଆମ୍ଭନ୍ତ କେମନ୍ତେ ହୋ ମୂର୍ଚ୍ଛିଲ ଭଗବାନ । ୭୦୮ ।

ତୋହୋର ବିହୁନେ ବ୍ରତିବେ କି ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ

ଦ୍wଆରିକା ପୁର ଜନେ ସମସ୍ତେ ଯିବେ ନାଶ । ୭୦୯ ।

ରୁକ୍ମିଣୀ ସତ୍ଯଭାମା ଆବର ଜାମ୍ବୋବତୀ

ଅଷ୍ଟ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀẏଏ ଯେତେକ ଯୁବତୀ । ୭୧୦ ।

ẏଏହାନ୍ତ କେମନ୍ତେ ହୋ ଛାଡିଲୁ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଈଶ୍wଅର ଶରଘାତେ ẏଏଡେକ ଅଚେବନ । ୭୧୧ ।

ଉଠ ଉଠ ହରି ଦ୍wଆରିକା ପୁର ବେଗେ ଯିବା

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ତ ନ ପାିଲା ଶୋଭା । ୭୧୨ ।

ପାଣ୍ଡବେ ସୋଦର ତ ଅଟନ୍ତି ତୋହୋର

ତାହନ୍ତ କେମନ୍ତେ ତୁ ମୂର୍ଚ୍ଛିଲୁ ଦାମ୍ବୋଦର । ୭୧୩ ।

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗକାḷଏ ଗୋସିଂହ ତୋତେ ମାରି

ଯାଗ କୁଣ୍ଡର ମାରିଣ ପକାିଲା ରାମ ହରି । ୭୧୪ ।

ସେ କାḷଏ ଅର୍ଜୁaନ୍ ଯେ ଉଦ୍ଧାରିଲା ତୋତେ

ẏଏତେ ତୁ ହତ ହେଲୁ ଈଶ୍wଅରଂକ ହାଥେ । ୭୧୫ ।

ହା ହା କୃଷ୍ଣ ବୋଲି ଲୋଟନ୍ତି ଧରଣୀ

ଗଗନ ପୂରୁaଚ୍ଛି ମୁଖରାବ ଧୁନି । ୭୧୬ ।

ଉଗ୍ରସେନ ବୋିଲେ ଶୁଣ କୁମରମାନେ

ରୋଦନ କରୁaଛ କିମ୍ପାିଂ ଅକାରଣେ । ୭୧୭ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ କେବେହେଂ ନୁହନ୍ତି ନା ବିନାଶ

ପାଣ୍ଡବ ଅର୍ଜୁନ କୁ ବେଗେହେଂ ଘେନି ଆସ । ୭୧୮ ।

ତାହାଂକର ଐଲେ ହୋିବ ସବୁ ଭଲ

ସେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ସିନା କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ମହାମଲ । ୭୧୯ ।

ବେଗେ କୁମରେ ହୋ ଚିନ୍ତ ପାଣ୍ଡବ ଅରଜୁନେ

ଚିନ୍ତିଲେ ଅବଶ୍ଯ ସେ ଆସିବେ ବହନେ । ୭୨୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୦୦]

ଶୁଣି କୁମରମାନେ ଅର୍ଜୁନକୁ କଲେ ଧ୍ଯାẏଏ

ରକ୍ଷାକର ବାରେ ହୋ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୭୨୧ ।

ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ ବୋଲି ତୋତେ ବୋଲନ୍ତି ଜଗତେ

ଶୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ବିପତ୍ତି ପଡିଲା ରଖ ହୋ ବୀର ପାଥେ । ୭୨୨ ।

କୃଷ୍ଣର ଧର୍ମ ଅଙ୍ଗ ତୁହି ଯେବେ ସତ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଆସିଣ ଯେ ହୋିବୁ ଆଗତ । ୭୨୩ ।

ẏଏ ବିଧିରେ କୁମର ଅନେକ ଯହୁଂ ତୁସ୍ତି କଲେ

ବାରୁଣାବନେ ଥାି ତାହା ଅର୍ଜୁନେ ଜାଣିଲେ । ୭୨୪ ।

ଆସନ ଟାḷଈଲା ଯହୁଂ ମନରେ ବିଛାରି

ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଯେ ଛାହିଂଣ ପଛାର । ୭୨୫ ।

କହ ମନ୍ତ୍ରୀବର ମୋର ଆସନ କିମ୍ପେ ଟḷଇ

କି ଅବା ସୁମରଣା କଲେ ବନମାḷଈ । ୭୨୬ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ବହନ ହୋି ଯାa

ଶଂକରଂକ ଶରେ ରାମକୃଷ୍ଣ ହୋିaଛନ୍ତି ଯେ ମୋହ । ୭୨୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀବର

କି ନିମନ୍ତେ ହରିହରେ ହୋିଲା ସମର । ୭୨୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣିମା ନୃପତି

ବରୁଣ ରାଜାର ଥିଲା ẏଏକୈ ଦୋହିତୀ । ୭୨୯ ।

ବାḷଅକାḷଉଂ ମାତା ତାର କାର୍ତ୍ତିକେ ବରିଲା

ẏଏତେ କାḷଏ କନ୍ଯା ଗୋଟି ନବ ଯୁବା ହେଲା । ୭୩୦ ।

ପୁନରପି ବରୁଣ ẏଏବେ ସେ କନ୍ଯାକୁ ଜାଣିଣ

ଜḷଅଧର ମନ୍ତ୍ରୀକି ପେଷି ବରିଲାକ ପୁଣ । ୭୩୧ ।

ବିଭା କରି ବାକୁ ଘେନି ଐଲେ ଶଂକର

ନାରଦଂକ ବୋଲେ ଚḷଇଗଲା ବḷଅରାମଂକ କୁମର । ୭୩୨ ।

ẏଏଣେ ବିଭାର ମଙ୍ଗḷଅ ବରୁଣ କରିଥିଲା

ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ତାହା ବḷଏଣ ହରିଲା । ୭୩୩ ।

ଜାଣିଣ ସଦାଶିବ ଓଗାḷଇ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ

କାର୍ତ୍ତିକର ହାଥରେ ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ନାଶ ଗଲେ । ୭୩୪ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ଯେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି

ସଂଗତେ ଘେନିଲେ ଯଦୁଭୋଜ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ସୈନି । ୭୩୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୦୧]

ସମସ୍ତ ସୁତମାନନ୍ତ ଘେନି ସମର ଯେ କରି

ଶଂକର ଶରାଘାତେ ରାମକୃଷ୍ଣ ହାରି । ୭୩୬ ।

ମୋହ ଯାିaଛନ୍ତି ଶ୍ରୀ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି

ପଦ୍ମନ ସୁମରଣା କରୈ ଫାଲଗୁନି । ୭୩୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ଗଲେଣ ଅମୃତ ବରଷିବ

ତେବେ ସେ ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ଚେତନା ପଶିବ । ୭୩୮ ।

ଶୁଣିଣ ଧର୍ମସୁତ ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂ

ବହନ ହୋି ଯାa ବାବୁ ବ୍ରତିବେ ବେନି ଭାି । ୭୩୯ ।

ତାହାଂକର ମḷଇଣ ନୋହୈ ଆମ୍ଭର ଭଲ

ତାହାଂକର ଆରୋଗ୍ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଭଲେ ଭଲ । ୭୪୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୋ ଯିବାର ବିḷଅମ୍ବ ହେବ

ଅମୃତ ବରଷିଲେ ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ଚେତନା ବସିବ । ୭୪୧ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ପାଥ ଧନୁରେ ଗୁଣ ଦେି

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ବସାିଲେ ତହିଂ । ୭୪୨ ।

ସେ ନାରାଜକୁ ତିାରିଣ କହୈ ଅର୍ଜୁନ

ବାସବ ଛାମୁକୁ ତୁ ଯିବୁ ହୋ ବହନ । ୭୪୩ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ମୋହ ବୋଲି କହ

ଅମୃତ ବରଷିଲେ ତାହାଂକ ଭଲ ହେବ ଦେହ । ୭୪୪ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଶର ପେଷିଲେ ବହନ

ସେ ଯାିଂ ପଡିଲା ଅମର ସ୍wଅର୍ଗଥାନ । ୭୪୫ ।

ବାସବ ପଛାରିଲେ ବୃହସ୍ପତିଂକି ଛାହିଂ

ଅର୍ଜୁନର ଶର ẏଏତ ଐଲା କିସ ପାିଂ । ୭୪୬ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ବଜ୍ରଧର

ଅମୃତ ବରଷିବ ତୁମ୍ଭେ ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଉପର । ୭୪୭ ।

ସଦାଶିବ ଶରେ ସେ ମୋହ ହୋିଛନ୍ତି

ଅମୃତ ପାନ କଲେ ସେ ବ୍ରତିବେ ରାମ ଶିରୀପତି । ୭୪୮ ।

ଶୁଣିଣ ସୁରପତି ଅମୃତ ଘେନିଗଲା

ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଉପରେ ନେିଣ ବରସିଲା । ୭୪୯ ।

ତକ୍ଷଣ ଉଠିଣ ସେ ଯେ ବସିଲେ ବେନି ଭାି

ରାମ ବୋଲନ୍ତି ହୋ ଶଂକର କେଣେ ଛନ୍ତି ରହି । ୭୫୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୦୨]

ପଦ୍ମନ ବୋିଲେ ସେ କପିḷଆସେ ଗଲେ

ଶୁଣିଣ ରୋହିଣୀ ସୁତ ବେଗେ ଗୋଡୈଲେ । ୭୫୧ ।

ଅତୀẏଅ କୋପଭରେ ସେ ଦେବ କାମପାḷଅ

କରେଣ ବୁଲବନ୍ତି ସୌନନ୍ଦ ମୂଷḷଅ । ୭୫୨ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଗର୍ଜନ୍ତି ଘନ ଘନ

ଧାମନ୍ତି ଅତି ବେଗେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ହୋନ୍ତି ଚୂର୍ଣ୍ଣ । ୭୫୩ ।

ମହା କୋପଭର ସେ ହୋିଣ ଦେବ ହḷଈ

ନିଶ୍wଆସକେ ଯାିଂଣ କପିḷଆସେ ମିḷଇ । ୭୫୪ ।

ତାହାଂକ ପଛେ ଧାିଂଲେ ଦେବ ଦାମୋଦର

ଯଦୁ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ସୈନ ସବୁ ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗର । ୭୫୫ ।

ହḷଅମୂଷḷଅ ପ୍ରହାରିଲେ କପିḷଆସ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ

ଆଠ ଯୋଜନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ କମ୍ପିଲା ପାତାḷଅରେ । ୭୫୬ ।

ବେନି କରେ ଧରିଣ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପେଲନ୍ତି

ମନପବନ ẏଏକତ୍wଅ କରି ନଶ୍wଆସ ନିରୋଧନ୍ତି । ୭୫୭ ।

ମଡ ମଡ ହୋି ଶୁଭଲା ଶବଦ

ଶୁଣିନ ଜୀବଜନ୍ତୁ ହୋିଲେ ତବଦ । ୭୫୮ ।

ହିା ଭରା ଦେିଣ୍ ଔପାଡିଲେ ହେḷଏ

ବାମ କରେ ଟେକି ଧୈଲେ ବାହୁବḷଏ । ୭୫୯ ।

ଡାହାଣ କରେ ମୂଷḷଅ ବୁଲାନ୍ତି ଘନ ଘନ

ଆଜ ସମୋଦ୍ରେ ପକାିବି କପିḷଆସ ଭ୍ମବନ । ୭୬୦ ।

ମୂଷḷଅର ଘାẏଏ କରିବି ଭସ୍ମରାଶି

ଚୌଦ କୋଟି ଶିବଗଣ ସହିତରେ କାଶୀ । ୭୬୧ ।

ẏଏତେକ ବୋଲି ଦେବ ରେବତୀର ପତି

କୁରାḷଅ ଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏ କରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବୁଲାବନ୍ତି । ୭୬୨ ।

ଆକୁḷଏ ରୋଦନ ସେ କରନ୍ତି ଶିବଗଣ

ଭẏଏ ଶଂକର ଡେିଂ ପଡିଲେ ପୂଥୀରେଣ । ୭୬୩ ।

ଯେତେବେḷଏ କପିḷଆସ ତୋḷଇଲେ ହḷଅସାିଂ

ପୃଥୀଦେବୀ ରୋଦନ କରୈ ଭẏଏ ପାି । ୭୬୪ ।
<P୧>୭୫୯।୧ ଆଣ୍ଠୁ ଭରା ଦେିଣ ଉପାଡିଲେ ହେḷଏ । (ବହୁ ପୋଥି)
[MBO-୦୨(୧)-୫୦୩]

ଜଗତ ସଂସାର ଉଲୁକାପତ ହୋି

ରାସାଂଗତେ ଅବା ପଡିଲାକ ମହୀ । ୭୬୫ ।

ପବନ ନ ବହୈ ସିନ୍ଧୁ ଥିରହୋẏଏ

ଭẏଏ ପାି ବାସୁକି ଶିର ନ ଲମ୍ବାẏଏ । ୭୬୬ ।

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବେ ହୋିଲେ ବିକḷଅ

ମହାଭẏଏ ଯମ ହୋୈ ଆକୁḷଅ । ୭୬୭ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯର କିରଣଦିଶୈ ନିରୁନ

ଭẏଏଣ ଗଗନ ଦିଶୈ ଛନ ଛନ । ୭୬୮ ।

ଜଗତ ଜୀବ ଜନ୍ତୁ ଆକୁḷଅ ଧୁନି ଶୁଣି

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବିଜେ କଲେ ଦେବଗଣ ଘେନି । ୭୬୯ ।

ରାମର ସନ୍ନିଧେ ମିḷଇଲେ ସୁରଗଣ

ବିନẏଅ ହୋିଣ କରନ୍ତି ତିାରଣ । ୭୭୦ ।

ଭୋ ଦେବ କାମପାḷଅ ତ୍ରୋଧ କର ଶାନ୍ତି

ତୋହୋର କୋପକୁ କି ଭାର୍ଜନ ପଶୁପତି । ୭୭୧ ।

ତୁ ଦେବ ନୀḷଆମ୍ବର କରୁଣାସାଗର

ଦୁଷ୍ଟ ନିବାରି ଦେବ ସନ୍ଥ ପ୍ରତିପାḷଅନ କର । ୭୭୨ ।

ଜẏଅ ସୋହୋଡ ଲୋଚନ କରୁଣା ବାରାଧି

ତପନ ତାପନ ଯୋଗଲẏଏ ବିଧି । ୭୭୩ ।

ଅନନ୍ତ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଯାହର ମହିଂମା

ଚତୁର୍ମୁଖେ ଯାହା କହିତେ ନ ପାରୈ ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୭୭୪ ।

ନିରଞ୍ଜନ ପୁରୁଷ ତୁ ନିରାକାର ସ୍wଆମୀ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ତୋହୋ ଚରଣେ ପରିଣାମି । ୭୭୫ ।

ଅନେକ ତୁସ୍ତି ଯହୁଂ କଲେ ଦେବଗଣ

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ହୋ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ । ୭୭୬ ।

ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତି କରି ସ୍wଆମୀ କପିḷଆସ ରଖିବା

ଶଂକର ତୁମ୍ଭର କିମ୍ପା ବିବାଦ କଲ ଅବା । ୭୭୭ ।

କେବଣ କାର୍ଯ୍ଯ ତୁମ୍ଭର ẏଏଡେକ କର ରୋଷ

ଗିରିବର ଥୋି ଶାନ୍ତି ହୋି ଆସ । ୭୭୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ବେନି ଜନେ କରନ୍ତେ ସମର

ନିଚẏଏ ନାଶଯିବ ẏଏ ଜଗତ ସଂସାର । ୭୭୯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୦୪]

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ ତୁମ୍ଭେ ସଂସାରେ ସିନା ମୂḷଅ

ତୁମ୍ଭର କୋପ କଲେ ନାଶଯିବ ẏଏ ସẏଅḷଅ । ୭୮୦ ।

ସଚରାଚର ପୃଥୀକି ତୁମ୍ଭେ ସେ କାରେଣି

ତୁମ୍ଭର କୋପକଲେ କି ରହିବ ẏଏ ଧରଣୀ । ୭୮୧ ।

ବହୁତ ପ୍ରକ୍ରେ ବ୍ରହ୍ମା କହିଲେ ମଣାି

ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତି କଲେ ରେବତୀର ସାୀଂ । ୭୮୨ ।

ଥିର କରିଣ ଦେବ ରଖିଲେ ଗିରିବର

ଯହୁଂ ଅନେକ ମତେ କହିଲେ ଚତୁଶିବ । ୭୮୩ ।

ତେତିଶ କୋଟି ଯେ ଦେବଗଣ ଘେନି

ମନୋହର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବସିଲେ ପଦ୍ମଯୋନି । ୭୮୪ ।

ବାସବ ବରୁଣ ଯେ କୁବେର ନୀରୁତ

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଯମ ଅଗ୍ନି ଯେ ମରୁତ । ୭୮୫ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ କିନ୍ନର ଦକ୍ଷଗଣମାନେ

ବେଢି ରହିaଛନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାର ସନ୍ନିଧାନେ । ୭୮୬ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ଶଂକର ବସିଲେକ ଯାିଂ

ବ୍ରହ୍ମ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କḷଇ କର କାହିଂ Pଆିଂ । ୭୮୭ ।

ଶଂକର ବୋିଲେ ହ ଶୁଣିମା ବେଦବର

କନ୍ଯା ẏଏକ ଥିଲା ବରୁଣର ପୁର । ୭୮୮ ।

ସାନ କାḷଉ ମାତା ତାର କାର୍ତ୍ତିକୈକୁ ବରିଥିଲା

ସେ କନ୍ଯାକୁ ẏଏହାଂକ ଉତ୍ର ବḷଏ ହରିନେଲ । ୭୮୯ ।

ବିଭା କରିବାକୁ ଆମ୍ଭେ ଗଲୁ ବରୁଣ ଭ୍ମନ

ẏଏ ସେ କନ୍ଯାକୁ ଘେନି ପḷଆିଲା ଗଗନ । ୭୯୦ ।

ତେଣୁ କରି ẏଏହାଂକର୍ ତୁଲେଣ ସମର

ଯହୁଂ ଅନୀତି କଲା ẏଏହାଂକ କୁମର । ୭୯୧ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ହୋ ଚତୁର୍ମୁଖେ ଶୁଣ

ସେ କନ୍ଯା ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦକୁ ବḷଏ କଲାକ ବରଣ । ୭୯୨ ।

କନ୍ଯାକୁ ଘେନିଣ ସେ ଆସନ୍ତେ ନିଜ ପୁର

ମୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ କିମ୍ପେ ମାଲେ ଶଂକର । ୭୯୩ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ହୋ ବେନି ଜନେ ଶୁଣ

କାର୍ତ୍ତିକକୁ ଆଗେ ବରିଲେ ବରୁଣ । ୭୯୪ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୦୫]

କନ୍ଯର ଇଚ୍ଛାẏଏ ସେ ବରିଲାକ ବର

ẏଏଥିରେ ତ ଦୋଷ ନାହିଂ ବରୁଣ ରାଜାର । ୭୯୫ ।

ଆମ୍ଭର ବଚନ ହୋ ବେନି ଜନେ ଶୁଣ

ବେନି କୁମାରଂକୁ ଘେନି ଯିବାକ ବରୁଣ । ୭୯୬ ।

ଆପଣାର ଦୁହିତାକୁ ସୁବେଶ କରାି

କନ୍ଯାର କରେ ରତ୍ନମାḷଆ ଗୋଟିẏଏକ ଦେି । ୭୯୭ ।

ବେନି ବରରୁ ସେ ବରିବ ଯାହାକୁ

ସେ ଆନ ନୋହୋି ବିଭା କରିବା ତାହାକୁ । ୭୯୮ ।

ଶଂକର ବୋିଲେ ଯେ ẏଏ କଥା ପ୍ରମାଣ

ଯାହାକୁ ବରିବ ସେ କନ୍ଯା ନେମ ପୁଣ । ୭୯୯ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ଶୁଣମା ବେଦବର

କାର୍ତ୍ତିକ ମାରିaଚ୍ଛି ମୋହୋର କୁମର । ୮୦୦ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ସେ କୌଂଥାରେ ଅଚ୍ଛି

କମଣ୍ଡḷଉଂ ପାଣି ନେି ତାହାର ଉପରେଣ ସିଞ୍ଛି । ୮୦୧ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବ୍ରହ୍ମା ଦିଲେ କମଣ୍ଡḷଉଂ । ୮୦୨ ।

ଘେନିଣ ନୀḷଆମ୍ବର ଗଲେକ ଶୀଘ୍ରହୋି

ଆନନ୍ଦାନଦ ମୁଖେ ସିଞ୍ଛିଲେ ନୀର ନେି । ୮୦୩ ।

ତକ୍ଷଣେ ଚେତନା ପାିଣ ଉଠଲା କୁମର

ପ୍ରḷଅମ୍ବ ତ କରୈ ବḷଅରାମଂକ ପẏଅର । ୮୦୪ ।

ପୁତ୍ର କର ଧରିଣ ସେ ବ୍ରହ୍ମା ପାଶେ ମିḷଇ

ଓḷଅଗୈ କୁମର କରିଣ ନିୁଛାḷଇ । ୮୦୫ ।

ବେନି କୁମରଂକୁ ଯେ ସୁବେଶ କରାି

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ଯେ ବରୁଣଂକୁ ଛାହିଂ । ୮୦୬ ।

ତୋହୋର ଦୁହିତାକୁ ଆଣ ହୋ ବହନ

ବର ଗୋଟିẏଏ ବରୁ ଯାହାକୁ ତାର ମନ । ୮୦୭ ।

ଶୁଣିଣବରୁଣ ଯେ କନ୍ଯାକୁ ଲୋଡି ଯାି

ଗଗନୁଂ ଆସୈ ନୀḷଏନ୍ଦୀ ବରୁଣକୁ ଛାହିଂ । ୮୦୮ ।

ଦୋହିତାକୁ ଦେଖି ବରୁଣ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲା

ଆସ ଗୋ ମୋହୋର ମାẏଏ ବରହିଂ ମିḷଇଲା । ୮୦୯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୦୬]

ବ୍ରହ୍ମାର ସହିତେ ଅଛନ୍ତି ଦେବଗଣ

ମାḷଆ ଗୋଟିẏଏ ଦେି ବର କର ଗୋ ବରଣ । ୮୧୦ ।

ଆନନ୍ଦନନ୍ଦ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ଦୁି ବର ଅଚ୍ଛି

ବେନି ବରୁଂ ବର ଗୋଟିẏଏ ବ୍ର୍ ଗ୍ ମୃଗାଚ୍ଛୀ । ୮୧୧ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବରୁଣ ଦୁହିତାକୁ ଘେନି

ଦେଖିଲେ ବସିଣ ଅଛନ୍ତି ପଦ୍ମଯୋନି । ୮୧୨ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣସି ରେ ବାḷଈ

ବେନି ବର ẏଏ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଶୁଦ୍ଧଶାḷଈ । ୮୧୩ ।

ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା ବḷଐ ଗୋ ମẏଏ

ମାḷଆ ଗୋଟିẏଏ ଦେି ବର ସିନା ତାẏଏଂ । ୮୧୪ ।

ଶୁଣିଣ କୁମାରୀ ଯେ କାର୍ତ୍ତିକର ପାଶେ ମିḷଇ

ଛଡମୁଖ ଦେଖିଣ ଯେ ବିଛାରୈ ବାḷଈ । ୮୧୫ ।

ମୋହୋର ସାଦ୍ରିଶେ ବର୍ ẏଏହୁ ତ ନ ଘଟି

ẏଏହାର ସଦ୍ରିଶେ କନ୍ଯା ଅଛୈ କି ନବ ସୃଷ୍ଟି । ୮୧୬ ।

ẏଏକ ମିଖକୁ ସ୍ତିରୀẏଏ ବୋଧି ତ ନୁାରି

ଛଡମୁଖ ẏଏହାର ମୁଂ ବରିବି କିପରି । ୮୧୭ ।

ẏଏତେ ବିଛାରିଣ ସେ ତହୁଂ ଗଲା ଚḷଇ

ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ କଣ୍ଠେ ଲମ୍ବାିଲା ମାḷଇ । ୮୧୮ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ତହୁଂ ବḷଅରାମେ ଛାହିଂ

ବରୁଣ ପୁରେ କନ୍ଯା ବିଭା କର ନେି । ୮୧୯ ।

ସମସ୍ତିଂକି ବୋଧି ବ୍ରହ୍ମା ଶାନ୍ତି କରାିଲେ

କପିḷଆସ କନ୍ଦର ନିଜ ଠବରେ ରଖାିଲେ । ୮୨୦ ।

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ବ୍ରହ୍ମା ଗଲେ ନିଜ ଥାନ

ଶଂକର ବିଜେ କଲେ କପିḷଆସ ଭ୍ମବନ । ୮୨୧ ।

ବରୂନ ବୋିଲେ ଶୁଣମା ଦେବ ହḷଈ

ମୋହୋର ପୁରକୁ ବିଜେ କରିବା ଘେନିଣ ବନମାḷଇ । ୮୨୨ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଜḷଅପତି

ଆପଣେ ଚḷଅ ତୁ ହୋ ଆଗେ ଘେନି ଣ ଦୁହିତୀ । ୮୨୩ ।

ପଛେ ବର ଘେନି ତୋର ଯାୁaଛୁଂ ଆମ୍ଭେ

ବିଭାର ସମ୍ଭାର ଯାି କରୁ ଥାa ତୁମ୍ଭେ । ୮୨୪ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୦୭]

ଶୁଣିଣ ବରୁଣ ଯେ ଦୁହିତାକୁ ଘେନିଗଲା

ଆପଣା ନବରେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୮୨୫ ।

ମଣ୍ଡନ୍ତି କଟକ ଯେ ଅତୀẏଅ ବିତପନ

ସମସ୍ତ ନିର୍ଭାକଲା ବିଭାର ଦ୍ରବ୍ଯମାନ । ୮୨୬ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ବନମାḷଈ

ବରୁଣ ଭ୍ମବନକୁ ବହନେ ଯିବା ଚḷଇ । ୮୨୭ ।

ବḷଅରାମଂକ ବଚନେ କହନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଈଶ୍wଅର ଶରଘାତେ ଆମ୍ଭେ ହେଲାିଂ ଅଚେବନ । ୮୨୮ ।

ପଦ୍ମନ ସୁମରନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନ ଜାଣିଲା

ମନଭେଦୀ ଶରପେଷି ଅମୃତ ଆଣିଲା । ୮୨୯ ।

ସେ ଅମୃତ ବରଷିଲା ଅମ୍ଭର ଉପରେ

ତେଣୁ ସେ ଚେତନା ବସିଲା ଆମ୍ଭର୍ ଅଶରୀରେ । ୮୩୦ ।

ତାହକୁ ନ କହି କେମନ୍ତେ କରାିବା ବିଭା

ପାଣ୍ଡବେ ନ ଥିଲେ ସ୍wଆମୀ କେବେ ନ ଦିଶିବ ଶୋଭା । ୮୩୧ ।

ଉରସେନକୁ ପେଷ ସେ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଯାୁ

ବିଭାର ସାମଗ୍ରୀମାନ ସମସ୍ତ ଭିାୁ । ୮୩୨ ।

ଗରୁଡକୁ ସୁମରଣା କଲେ ଭଗବାନ

ତକ୍ଷଣେ ମିḷଇଲା ସେ ବିନତା ନନ୍ଦନ । ୮୩୩ ।

ନାରାẏଅଣେ ବୋିଲେ ତୁ ବାରୁଣାକୁ ଯିବୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁରେ ବରଣ ନେି ଦେବୁ । ୮୩୪ ।

ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ବିଭା କହି କରିବୁ ବରଣ

ପିଥିରେ ବସାି ତୁ ଆଣିବୁ ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୮୩୫ ।

ଶୁଣିଣ ଖଗେଶ୍wଅର ଯେ ଚḷଇଲା ଭନ

ନିମିଷେକେ ମିḷଇଲା ଯାିଂ ବାରୁଣା ଭ୍ମବନ । ୮୩୬ ।

ବରଣ ଦେିଣ ସେ ଯେ କହୈ ଉତ୍ତର

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଦେବ ମୋ ପିଠିରେ ବିଜେ କର । ୮୩୭ ।

ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ଆଜ ହୋିବାକ ବିଭା

ବିḷଅମ୍ବ ନ କର ହୋ ବହନ ହୋି ଯିବା । ୮୩୮ ।

ଶୁଣୀନ ଧର୍ମରାẏଏ ଛାରି ଭାିଂକି ଘେନିଣ

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବସିଲେ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛ ଜଣ । ୮୩୯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୦୮]

ଗଗନ ମାର୍ଗେ ଚḷଐ ବିନତାର ସୁତ

ରାମକୃଷ୍ଣେ ଭେଟିଲା ଯାିଂ ମନୋହର ପବୋନ୍ତ । ୮୪୦ ।

ଗରୁଡ ପିଠିରୁ ଉତୁରିଣ ପଞ୍ଛ ଭାି

ବḷଅରାମଂକ ଚରଣେ ଓḷଅଗିଲେ ଯାିଂ । ୮୪୧ ।

କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତି ଯେ ଦେବ କାମପାḷଅ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଓḷଇଗନ୍ତି ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଥିଂକ ପାଦତḷଅ । ୮୪୨ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ନକୁḷ ସହଦେବ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣମ୍କ ଚରଣ ତḷଏ ହୋaନ୍ତି ବିନୋẏଈ ଭାବ । ୮୪୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ସୁତମାନେ ଯେ ଯାହାରେ କରନ୍ତି ମାନ୍ଯ

ବରୁଣ ଭ୍ମବନକୁ ବିଜẏଏ ସବୋନ୍ଗ୍ ଜନ । ୮୪୪ ।

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ହୋିଣ ତହୁଂ ସବୋନ୍ଗ୍ ସନ୍ଯ ଚḷଇ

ବରୁଣ ଭ୍ମବନେ ଯୈଂ ତତକ୍ଷଣେ ମିḷଇ । ୮୪୫ ।

ବାଜୈ ବିଜିଘୋଷ ଟମକ କାହାḷଈ

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଢୋଲ ଦମାଲୁ କଂସାḷଅ ତାḷଈ । ୮୪୬ ।

ଆଲମ୍ବ ପାଟଛତ୍ର ଚିରḷଅ ବିତପନ

ଉଗ୍ରସେନ ଐଲା ହୋ ଘେନି ବିଭାର ଦ୍ରବ୍ଯମାନ । ୮୪୭ ।

ବରୁଣ ଆସି ବାଟରୁ ପଛୋଟି ଘେନି ଯାିଂ

ବରକୁ ବରିଲ ପଞ୍ଛୁ ରତ୍ନ ମାḷଆ ଦେି । ୮୪୮ ।

ବରୁଣ ପୁରେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଦେଖିଲେ ଚନ୍ଦ୍ରକାନ୍ତି ପରାẏଏ ଦିଶୈ ତାର ଦେଶ । ୮୪୯ ।

ନଗ୍ରର ନାରୀଗଣ ଯେ ଅତୀẏଅ ସୁନ୍ଦର

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା ସେ କରନ୍ତି ଚତ୍ରଧର । ୮୫୦ ।

ଆସନ ପାିଣ୍ ଅସେ ଯେ ବସିଲେ ବରଯାତ୍ରୀ

ଗାଗ୍ରେବ ମୁନି ଆସି ମିḷଇଲେ ତଡତି । ୮୫୧ ।

ବିଭାର ସମ୍ଭାର କହିତେ କି ପାରି

ବେଦିରେ ବସିଲା ବରୁଣ ଘେନିଣ କୁମାରୀ । ୮୫୨ ।

ବḷଅରାମଂକ କୋḷଅେ ସେ ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ବୀର

ବାକ୍ଯ କରାବନ୍ତି ସେ ଗାଗ୍ରେବ ମୁନିବର । ୮୫୩ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୦୯]

ବରୁଣ ପୂଜା ସାରି ସଂକଲ୍ପ ବାକ୍ଯ କଲେ

ବୈଶାଲା ପୋତିଣ ଲବଣ ଛାମରି ସାରିଲେ । ୮୫୪ ।

ବରୁଣ ପୁତ୍ର ଜḷଅଞ୍ଛନ ଯେ ଅଟୈ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଝରୀରେ ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ପାଦ ଯେ ଧୁାି । ୮୫୫ ।

ପ୍ରଥମ ବରଣ ସାରି ମିନି ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯ କଲେ

ବର କନ୍ଯାଂକର ହାଥେ ମଙ୍ଗḷଅ ସୂତ୍ର ବନ୍ଧାିଲେ । ୮୫୬ ।

ଦ୍wଇତୀẏଅ ବରଣ ସାରି ବରୁଣ ରାଜନ

ମହା ବାକ୍ଯ ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି ଦ୍wଇଜଗଣମାନ । ୮୫୭ ।

ବର କନ୍ଯା ହାଥ ଯୋଡଣର କାḷଏ

ଯୁବତୀଗଣମାନେ ମିḷଇ ହୁḷଆ ହୁḷଇ ଦିଲେ । ୮୫୮ ।

କନ୍ଯା ଦାନ ନିମନ୍ତେ ଲକ୍ଷେ ମଣି ଦାନ ଦିଲା ଆଣି

ବରୁଣ ଟେକିଦିଲା ଶଙ୍ଖେ ତୋḷଇ ପାଣି । ୮୫୯ ।

କୋଟିẏଏକ ଧେନୁ ବତ୍ସାଂକ ସହିତେ

ପାଣି ଦ୍ରବ୍ଯ ଭରି ଦିଲା ସହସ୍ରେକ ରଥେ । ୮୬୦ ।

ଦିବ୍ଯ ବେଶ ବେଶନ କରି ଶତେକ ପରିବାରୀ

ବସନ କୁଣ୍ଡḷଅ ରତ୍ନ ଅḷଅଂକାର ଭରି । ୮୬୧ ।

ଅଶ୍wଅ ପẏଏଦାର ଯେ ହାଥୀ ଆଦି କରି

ଯୌତୁକ ଦିଲେ ବରୁଣ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୮୬୨ ।

ଯେତେକ ବରଯାତ୍ରୀ ବର ସଙ୍ଗେ ଥିଲେ

ଯେ ଯାହାର ଅନରୂପେ ସନମାନ ପାିଲେ । ୮୬୩ ।

ଲକ୍ଷେକ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେି

କର ପତ୍ର ଯୋଡି ବରୁଣ କହୈ ବିନୋẏଈ । ୮୬୪ ।

ẏଏ ବିଧି ଯେତେକ ଗରିଷ୍ଠ ଲୋକମାନ

ବିନୋẏଈ ବରୁଣ ଯେ କରୈ ସମାଧାନ । ୮୬୫ ।
<P୧>୮୫୪।୨ ବୈଶାଲା = ବହି ଶḷଆକ ଶଦ୍ଦ{??}ଜ ।
<P୧>୮୫୪।୨ ବୈଶାଲା = ମନ୍ତ୍ର ପାଠ ବୂବୋନ୍ଗ୍କ ବେଦୀରେ ବାୁଂଶ ଡାḷଅ ପୋତି
<>ଗନ୍ଧାଧିବାସ, ହରିଦ୍ରାବାସ, ବୈଶାଲା ରୋପଣ କରନ୍ତି । ପ୍ରଥମେ
<>ଗନ୍ଧାଧିବାସ ୨ẏଅ ରେ ହରିଦ୍ରାଧିବାସ ୩ẏଅରେ ବୈଶାଲା ରୋପଣ ॥
<P୧>୮୬୨।୨ ପẏଏଦାର = ପẏଅଦଲ, ପẏଏଦାଲ, ପୈଦଲ, ପଦାତି ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୧୦]

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଦେବ ବିଭା ଯେ ବଢାି

ବରୁଣର ରାଣୀମାନେ ଯୌତୁକ ଦେି । ୮୬୬ ।

ବର କନ୍ଯା ଘେନି ଯେ ଭିତରକୁ ଗଲେ

ହରଷେ ଅମୃତ ପାନ ବେନି ଜନେ କଲେ । ୮୬୭ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ଭୀମ ଅରଜୁନ

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଆବର ରାଜା ଉଗ୍ରସେନ । ୮୬୮ ।

କୃଷ୍ଣର ସୁତମାନେ ଆବର ଯେତେ ସୈନ

ବରୁଣର ପୁରେ କଲେ ଅମୃତ ଭୋଜନ । ୮୬୯ ।

ଆଛୋବନ ସାରିଣ ଯେ ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ

କର୍ପୂର ତାମ୍ଭୋḷଅମାନ ସମସ୍ତେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ । ୮୭୦ ।

ଭୋଜନ ସାତିଣ ରାମକୃଷ୍ଣ ଖଟେ ପହୁଡିଲେ

ବର କନ୍ଯା ମୌଶଯ୍ଯା କୌତୁକେ ସାରିଲେ । ୮୭୧ ।

ରଜନୀ ବଞ୍ଛିଲେ ସେ ଯେ ବିବିଧ କୌତୁକେ

ରାତ୍ର ପାହିଲା ବରୁଣଂକୁ ବିଦାẏଅ ମାଗିଲେ ହୋି ẏଏକେ । ୮୭୨ ।

ବର କନ୍ଯା ବରୁଣ୍ ଅବିଦାẏଅ ଯେ କରେ

ବର କନ୍ଯା ବସିଲେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରଥରେ । ୮୭୩ ।

ବରୂନ ରାଣୀମାନେ ବରକନ୍ଯା ଯେ ବନ୍ଦାି

ରାଛ ଖେḷଆି ପଥ ବହିଯାି । ୮୭୪ ।

ହୁḷଅହୁḷଇ ପଡୈ ଅତିହିଂ ଗହḷଅ

ବରୁଣ ପୁରରେ ଶୁଭୈ ଚହḷଅ । ୮୭୫ ।

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥରେ ବିଜẏଏ ଦେବ ହḷଈ

ଯେ ଯାହା ଯାନ ବାହାନ ଆରୋହିଣ ଚḷଇ

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦେ ଯେ କୁରୁମ ଉଛୁḷଇ । ୮୭୭ ।

ବର କନ୍ଯା ଘେନି ହେଲେ ଦ୍wଆରିକା ପ୍ରବେଶ

ବର କନ୍ଯା ଘେନି ହେଲେ ଦ୍wଆରିକା ପ୍ରବେଶ

ନାଚନ୍ତି ଯେ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ହୋିଣ ହରଷ । ୮୭୮ ।

ରେବତୀ ରୁକ୍ମିଣୀ ଆୁ ସତ୍ଯଭାମା ମୀḷଇ

କରେଣ ଘେନିଛନ୍ତି ପଞ୍ଛୁରତ୍ନ ଥାḷଈ । ୮୭୯ ।
<P୧>୮୭୪।୨ ରାଛ, ରାଚ, ଆଛ = କୌଡି ଖେḷଆିବା,
<>ବୋଧହୁେ ଅକ୍ଷ ଶଦ୍ଦ{?}ଋ ଆଛ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୧୧]

ବର କନ୍ଯା ବନ୍ଦାନ୍ତି ଯେ ମାẏଏ ଖୁଡୀମାନେ

ବହୁତ ଉଚ୍ଛବ ହୋẏଏ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ । ୮୮୦ ।

ଶୁଭଲଗ୍ନ ବେḷଏ ଯେ ନବରେ ପରବେଶ

ବାଜୈ ବିବିଧ ବାଜା ବୀର ତୂର ଘୋଷ । ୮୮୧ ।

ଦେଖିଣ ଦ୍wଆରିକା ଜନେ ବହୁତ ହରଷ

ଜẏଅ ଜẏଅ କରି ଆଣି କନ୍ଯାକୁ ହୋିଣ ସନ୍ତୋଷ । ୮୮୨ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କଲେ ରାମ ବନମାḷଈ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବେ ମିḷଇ । ୮୮୩ ।

ଆସନେ ବସାି ଯେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦ

ଦ୍wଆରିକା ପୁର ଜନେ ସମସ୍ତେ ଆନନ୍ଦ । ୮୮୪ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସରିଣ ଯେ ରୋହିଣୀ ନନ୍ଦନ

ପାଣବନ୍ତ ଘେନି କଲେ ଅମୃତ ଭୋଜନ । ୮୮୫ ।

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରି କର୍ପୂର ତାମ୍ଭୋḷଅମାନ ଦେି

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସିଂଘାସନେ ବସାି ପଞ୍ଛୁଭାି । ୮୮୬ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଘେଷ୍ଠି

ବହୁତ ଆପଦରୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ରଖିଲା କିରୀଟୀ । ୮୮୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ସେ ନିରାକାର

ତୁମ୍ଭ ତହୁଂ ବଡ କେହୁ ଅଛୈ ସଂସାର । ୮୮୮ ।

ସେ ଅନାଦି ନାଥ ସଂସାର କରତା

ତୁମ୍ଭେ ସେ ଆଧିପତି ଜଗତର ପିତା । ୮୮୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ଆଧିପତି ପରଂବ୍ରହ୍ମ ଗ୍ଯାନୀ

ତୁମ୍ଭେ ସେ ଭାରାଭର ଉଶ୍wଆସିବ ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୮୯୦ ।

ତୁମ୍ଭେ ଦେବ ନୀḷଆମ୍ବର ଜଗତ ଧାରଣ

ତୁମ୍ଭେ ଦେବ ନୀḷଆମ୍ବର ପରମ କାରଣ । ୮୯୧ ।

ଶ୍ରୀ ନୀḷଆମ୍ବର ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଚରଣେ ମୋର ସେବା

ଶୂଦ୍ର ମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସକୁ ଗତି ମୁକତି ଦେବା । ୮୯୨ । ୬୦୨୧ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୧୨]
<H>{@କୋଦାଲ ସେନ ବଧ@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ବୈଲ୍ବସୁତ ମନୁ ଶ୍ରୋତା

ẏଏ ସେ ମହାଭାରଥ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ କଥା । ୧ ।

ବହୁତ ବିନୋẏଈ ହୋି ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ

ରହିଲେ କିଛୁଦିନ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନ । ୨ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତକୈଂ ଆସିବାର ବେḷଏ

ଅସୁରେକ ମାିଲେଟି ମଦ୍ରୀର ଦୁଲାḷଏ । ୩ ।

ଶୁଣିଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ପ୍ରḷଅମ୍ବ କରି ଉଠି

ପୁଣି ଅଗସ୍ତିଂକ ଚରଣରେ ସେହୁ ଲୋଟି । ୪ ।

ଭୋ ମହାମୁନି ମୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ କର

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଶୁଣିତେ ଶରଧା ମୋହୋର । ୫ ।

ତୁମ୍ଭେ ସେ ମହାମୁନି ପରମ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନୀ

କହିବା ଅସୁର ବଧ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ମୁନି । ୬ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ବୈବସୁତ ମନୁ ଶ୍ରୋତା

ସାବଧନେ ଶୁଣ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ର ବାରତା । ୭ ।

କୁଣ୍ଡḷଈଶ୍wଅର ମଲା ଉତ୍ତାରେ ତାର ସୁତ

କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ ମନ୍ତ୍ରୀକି ପୁଚ୍ଛୈ ବାରତ । ୮ ।

ସତାିଶ ଦିବସ ହେଲା ନୃପତି ନୈଲେ

ଥାଠ ସୈନ ନାହିଂ ଯେ ẏଏକା ହୋି ଗଲେ । ୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ହୋ ପେଷିବାକ ଛାର

ତେବେ ସେ ପାିବାନା ନୃପତି ବିଛାର । ୧୦ ।

ẏଏତେ କହି ଶତେକ ଅଣାିଲେ ଦୂତ

ନୃପତି କେଣେ ଅଛନ୍ତି ଜାଣି ଆସ ତଦନ୍ତ । ୧୧ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଦୂତେ ଲୋଡନ୍ତି ବନ ଗହନ

ଆରଡେକ ପରବତେ ଉଠିଲେ ବହନ । ୧୨ ।

ଦେଖିଲେ ଗୃଧ୍ର ଶ୍ରିକାḷଅ ବହୁତ ଯେ ମେḷଇ

ଅସୁର ମାଂẏଏସ ଖାାନ୍ତି କରନ୍ତି ମୁଖରୋḷଇ । ୧୩ ।

ଡଗରେ ବିଛାରନ୍ତି ẏଏ କାହାର ଶବ

କେବଣ ବାପୁଡ ẏଏଥି ଯେ ନାଶ ହୋିଥିବ । ୧୪ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୧୩]

ẏଏତେ ବିଛାରି ସେ ମିḷଇଲେ ତାର କତି

ଦେଖିଲେ ପଡିaଚ୍ଛି କୁଣ୍ଡḷଈ ନୃପତି । ୧୫ ।

ଅନେକ ଗିରିବର ହୋିaଚ୍ଛି ଚୂନା

ସମରେ କେ ମାିଲା ଅସୁର୍ ଅବୀର ବାନା । ୧୬ ।

ẏଏତେ ବିଛାରି ଲୋଡନ୍ତି ଡଗରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ହସ୍ତିନା ନବରେ । ୧୭ ।

ଗୁପତ ପ୍ରଘଟେ ପାିଲେ ବାରତା

ଦ୍ରିଯୋଧନ ନୃପତି ଧୃତିରାଷ୍ଟ ତାର ପିତା । ୧୮ ।

ତାହର ସାନ ଭାି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କନିଷ୍ଠ

ନାମ ନକୁḷଅ ସେ ମାିଲା ଅସୁର ଗରିଷ୍ଠ । ୧୯ ।

ଶୁଣିନ ଛାରଗଣେ ଯେ ବାହୁଡିଲେ ଧାତି

କର ଯୋଡି ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ କୋଦାḷଏଶ୍wଅର ନପତି । ୨୦ ।

ହସ୍ତିନା ନଗ୍ରେ ଯେ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ସେ ତୋହୋର ପିତାକୁ କଲାକ ନିଧନ । ୨୧ ।

ମୃଗẏଆ ବିନୋଦେ ଯାିଂଣ ଥିଲାକ ନୃପତି

ଭ୍ରମନ୍ତେ ଦେଖିଲା ସେ କୁଣ୍ଡḷଈ ବୀରଛନ୍ତ୍ରୀ । ୨୨ ।

ବେନି ଜନଂକର ଯେ ହୋିଲା ସମର

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଦି ସବୋନ୍ଗେ ପଡିଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ କୁମର । ୨୩ ।

ରଣ ଜẏଅ କରି ଯେ ଆସନ୍ତେ ରାଜନ

ନକୁḷଅ ବୋଲି କରି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ସାନ । ୨୪ ।

ସେ ଆସି ଓଗାḷଇ ଯେ ଅନେକ ସମର କଲା

ଚୌଦ ଦିନ ଯୁଝି ନୃପତି ଆମ୍ଭର ମଲା । ୨୫ ।

ଶୁଣିଣ କୋଦାḷଏଶ୍wଅର ଯେ ବୋଲୈ ମନ୍ତ୍ରୀକି

ଆମ୍ଭର ଥାଟ ସଜ କର ହୋ ଦେଖିଯିବା ତହିଂକି । ୨୬ ।

ପିତାର ବୈରିକି ମାରି ଯେବେ ପାରି

ତେବେ ସେ ସାର୍ଥୁକ ମନ୍ତ୍ରୀ ଜୀବନ ମୋହୋରି । ୨୭ ।

ẏଏତେ କହି ଅସୁର ଯେ ହୋିଲାକ ସଜ

ଲୋହାର ରଥକେ ଯେ ବସିଲା ଦନୁଜ । ୨୮ ।

୧୬।୨ ସମରେ କେ ମାିଲା ଅସୁର କୁḷଅ ଜେନା । [ଙ, ଞ୍ଜ]
[MBO-୦୨(୧)-୫୧୪]

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ମୋହୋର ସାଜ ହୋ ସୈନି

ଖାିବା ମହୁ ମାଂସ ମଦିରା ରସ ଘେନି । ୨୯ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାନେ ସାଜିଲା ଚତୁରଙ୍ଗ ସୈନି

ଧାିଂଲେ ଅସୁରମାନେ ଯେ ଯାହା ଶସ୍ର ଘେନି । ୩୦ ।

ମହା ପ୍ରତାପୀ ସେ ଯେ କୋଦାḷଏଶ୍wଅର ବୀର

କୋଦାḷଅ ଗୋଟẏଏ ସେ ଘେନିaଚ୍ଛି ହାଥର । ୩୧ ।

ହସ୍ତିନା ନଗରକୁ ବୋଲିଣ ଦଣ୍ଡ ସାଜି

ଗର୍ଜନ୍ତି କାମରୂପୀ ଆକାଶ ପଡୈ କି ଭାଜି । ୩୨ ।

ଅସୁର ପାଦଭାରା ନ ସହେ ମେଦିନୀ

ନବ ଯେ କ୍ଷୌଣୀ ଥାଠ ଅଛୈ ପଲାଣି । ୩୩ ।

ଧାମନ୍ତି ଅସୁରେ ଯେ ଗର୍ଜନ୍ତି ଘନ ଘନ

ଅବିଛନ୍ନେ ଚḷଐ ଅସୁରର ସୈନ । ୩୪ ।

ବନ ଗିରି କନ୍ଦର ଅନେକ ଜିଣି ଗଲେ

ଅନେକ ଦେଶର ପରଜା ଭାଞ୍ଜିଲେ । ୩୫ ।

ନୃପତିମାନେ ଶୁଣି ପḷଆିଲେ ଡରେ

କେହି ରହନ୍ତା ନୋହିଲେ ଅସୁର ଆଗରେ । ୩୬ ।

ଅଜାଗେ ଅସୁର ପଡୈ ଯେବଣ ରାଜ୍ଯେ

ଗୋରୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପରଜା ସବୁ କରନ୍ତି ଯେଭୋଜ୍ଯେ । ୩୭ ।

ରଜନୀ ଦିବସରେ ଚḷଇଗଲେ ଥାଠ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ହସ୍ତିନା କଟକ ନିକଟ । ୩୮ ।

ଛାର ଜଣାିଲା ଶୁଣିମା କୁରୁରାẏଏ

କୋଦାḷଏଶ୍wଅର ବୋଲି ସେ କୁଣ୍ଡḷଈ ଦତ୍ଯ ତନẏଏ । ୩୯ ।

କୁଣ୍ଡḷଏଶ୍wଅରକୁ ଯେ ନକୁḷଅ ବଧ କଲେ

ପିତାର ନିଧନ ଶୁଣି ପୁତ୍ର ତାହାର ଐଲେ । ୪୦ ।

ଅନେକ ଅସୁର ଯେ ସଙ୍ଗତେ ତାହାର

ହସ୍ତିନା ନବରକୁ ସେ ବାହୈ ଅସୁର । ୪୧ ।

ଅନେକ ରାଜ୍ଯ ଭାଞ୍ଜି ପରଜା ଜନ ଖାି

ପନ୍ଦର ଯୋଜନେ ଛାଡି ଐଲି ଗୋସାିଂ । ୪୨ ।
<P୧>୩୫।୨ ଅନେକ ଦେଶର ଯେ ରାଜାଂକୁ ଭẏଇଲେ । (ଝ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୧୫]

ବଡ ପ୍ରତାପୀ ଅଟୈ ଅସୁର ଗରିଷ୍ଠ

ସ୍wଅର୍ଗରେ ରହି ଯେ ନ ପାରନ୍ତି ସୁରଶ୍ରେଷ୍ଠ । ୪୩ ।

ସମ୍ଭାḷଅ ରାଜ୍ଯ ତୋହୋର ଅମାପ ଅସୁର ପଡି

ଯମର ଉପରକୁ ସେ ଦିୈ ଯମ ଧାଡି । ୪୪ ।

ଶୁଣିଣ ତରସ୍ତ ଯେ ହୋିଲେ କୁରୁ ରାẏଏ

କମ୍ପନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଅସୁରଂକର ଭẏଏ । ୪୫ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ସବୋନ୍ଗେ କୁରୁବୀର

ବହନ ସଜ ହୁa ମାରିବୈଂ ଅସୁର । ୪୬ ।

ଆମ୍ଭେ ଦଣ୍ଡ ଚଢି ଥୋକାẏଏ ଦୂର ଯିବା

ବାଟରେ ଅସୁରଂକୁ ଓଗାḷଇ ଯୁଝିବା । ୪୭ ।

ଅମ୍ଭର ରାଜ୍ଯେ ସେ ନ ପଶିବେ ଯେମନ୍ତେ

ପଥରୁ ଗୋḷଅ କରି ମାରିବା ଦୈତେ । ୪୮ ।

ସମରେ ଅବା ଯେ ବେ ନୁାରିବା ଜିଣି

ବନସ୍ତକୁ କଢାି ଯେ ଘେନି ଯିବା ପୁଣି । ୪୯ ।

ଆନ ଦେଶେ ନେିଣ ଲଗାିବା ଯୁଦ୍ଧ

ବନସ୍ତେଣ ବୁଲାି ଯେ ଅସୁରଂକୁ କରିବାକ ବଧ୍ଯ । ୫୦ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ବଚନ ସମସ୍ତଂକୁ ଯୋଗାିଲା

ଦ୍ରୋଣେ କୃପେ ବୋିଲେ ẏଏ କଥା ଉଚିତ ହୋିଲା । ୫୧ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବିଦୁରଂକୁ ଅଣାି କୁରୁରାẏଏ

ନଗ୍ର ରଖିବ ହୋ ବାବୁ ତୁମ୍ଭର ଉପାẏଏ । ୫୨ ।

ଯୋଦ୍ଧାମାନନ୍ତ ଘେନି ଯାୁaଛୁଂ ଆଗକୁ

ରାଜ୍ଯ ପ୍ରଜା ଜନମାନ ଲାଗୈ ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୫୩ ।

ଆମ୍ଭଂକୁ ବḷଇଯାି ଅସୁର ଯେବେ ଆସି

ଜନ ପ୍ରଜା ଘେନିଣ ତୁମ୍ଭେ ବନସ୍ତେ ଥିବ ପଶି । ୫୪ ।

ẏଏତେ କହି ନୃପତି ହୋିଲେ ବାହାର

ସଙ୍ଗତେ ଶତେ ଭାି ଅଛନ୍ତି ତାହାର । ୫୫ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ କୃପ ଅଶସ୍ତମା

ଜଦ୍ଯରଥ ଶକୁନି ଆବର ବାହ୍ଲିକ ମହାତମା । ୫୬ ।

ରଥ ଆରୋହିଣ ଯେ ଚḷଅନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାମାନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ସେ ଆରଡେକ ବନେ । ୫୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୧୬]

ବିଛାରନ୍ତି ଆମ୍ଭେ ẏଏହି ଠାବରେଣ ଥିବା

ଅସୁର ଐଲେ ଯେ ସମର କରିବା । ୫୮ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ଅସୁର ସୈନ ଦିଶି

ମହାପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଅ କି ଘୋଟିଲାକ ଆସି । ୫୯ ।

ବହୁତ ଦୂରରୁ ଯେ ଦିଶିଲେ ଅସୁରେ

ଭẏଏ ଶହସ୍ର ଧରି ନୁାରନ୍ତି କୁରୁବୀରେ । ୬୦ ।

ସନ୍ଯଂକ ତରସ୍ତ ଦେଖିଣ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଆଗେ ହୋିଲେ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୬୧ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ କମାẏଏଣ ପୂରୋି

ଅସୁର ଉପରକୁ ଯେ ଉଠିଲେ ତୁହାି । ୬୨ ।

ବଜ୍ରସମ ବାଣ ଯେ ମାିଲେ ẏଏକୁ ẏଏକ

ପଡିଲେ ଅସୁର ସୈନ ଅନେକୁ ଅନେକ । ୬୩ ।

ରହିଲେ ଅସୁରବḷଅ ସହିଲେକ ଯୁଦ୍ଧ

ମାରନ୍ତି ଅସୁରେ ଘେନିଣ ଯେ ଯାହା ଆẏଅଧ । ୬୪ ।

ଶୂḷଅ ମୁଦୁଗର କୋନ୍ତ ଯେ ପରିଘ ଶକତି

ମହା ଘୋର ଯୁଦ୍ଧକୁ ସେ ନ କରନ୍ତି ଭୀତି । ୬୫ ।

ଦେଖିଣ କର୍ଣ୍ଣ ବୀର ରଥ ଆଗ କରି

ବଜ୍ରସମ ଶକତିẏଏ ମାିଲାକ ଧରି ଆଗସରି । ୬୬ ।

ତିନିଶତ ଅସୁରେ ପଡିଲେ ẏଏକା ଘାẏଏ

ଦେଖିଣ ଅସୁର ସେନାପତି ଧାẏଏଂ । ୬୭ ।

ବଜ୍ରaଙ୍ଗ ବିଷକର୍ଣ୍ଣ୍ ଅବେଧା ମହାବୀର

କର୍ଣ୍ଣର ତୁଲେ ଆସି କଲେକ ସମର । ୬୮ ।

ẏଏକା କର୍ଣ୍ଣକୁ ବେଢିଲେକ ଆସି ତିନି ସେନା

ଅସୁର ସୈନମାନ ନ ଯାନ୍ତି କḷଅଣା । ୬୯ ।

ମାରନ୍ତି ବିବିଧ ଶସ୍ର ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ପାẏଏ

ẏଏକର ପଡନ୍ତେଣ ଆରେକ ଆଗ ହୋẏଏ । ୭୦ ।

କର୍ଣ୍ଣହିଂ ତହିଂକି ଯେ ଅଟୈ ମହାଯୋଧୀ

ନିମିଷକେ କୋତି କୋଟି କରିଣ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୭୧ ।
<P୧>୬୨।୨ ଅସୁର ଉପରକୁ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତୁହାି । (ଘ, ଣ, ଙ, ଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୧୭]

ଅସୁରଂକ ଶରୀର କାଣ୍ଡେ ଅଚ୍ଛି ଛାି

ବଜ୍ର ଅଙ୍ଗ ବୀର ଯେ ପରିଘ ଘେନି ଧାିଂ । ୭୨ ।

କର୍ଣ୍ଣର ଉପରକୁ ସେ ଯେ ମାିଲା ଅସୁର

ବେଢରେ ପଡିaଚ୍ଛି ରାଧେବ କୁମର । ୭୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ କହୈ ଭୀଷ୍ମେ ଦ୍ରୋଣେ ଛାହିଂ

ସମସ୍ତେ ଉଠି ସମର କର ẏଏକା ଘାନ୍ତିẏଏ ରହି । ୭୪ ।

ଗୋḷଅ ଯୁଦ୍ଧ କରିଣ ମାରିବା ଅସୁର

ଧର୍ମ ଅଧର୍ମ ବୋଲି ବିଛାର ନ କର । ୭୫ ।

ଧୁଶାକୁ ବୋିଲେ କି ଅନାୁ ରେ ଭାି

କର୍ଣ୍ଣକୁ ଅସୁରେ ଯେ ଯୁଝନ୍ତି ପରିଘାି । ୭୬ ।

ମାର ହୋ ଅସୁରନ୍ତ ଗଦା ଘେନି ପିଟ

ମରନ୍ତୁ କିନା ẏଏ ଅସୁର ଦ୍ରପିଷ୍ଠ ୭୭ ।

ଶୁଣିଣ କୁମାରମାନେ ଗଦା ଘେନି ଉଠି

ଅସୁରନ୍ତ ପିଟନ୍ତି କରିଣ କୋପଦୃଷ୍ଟି । ୭୮ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଯେ ଧୁଶାସନ ବୀର

ଅସୁରଂକ ଉପରେ ଗଦା କଲାକ ପ୍ରହାର । ୭୯ ।

ବାଜନ୍ତେ ଅସୁର ଯେ ପଡିଲା ଧରଣୀ

ବେଧା ମହାବୀର ଧାିଂଲାକ ପୁଣି । ୮୦ ।

ଗର୍ଜିଣ ମୈଲା ସେ ଶକତିẏଏ ଘେନି

ଧୁଶାସନ ଉପରେ ପଡି ସେ ହୋିଲା ହାନି । ୮୧ ।

ଗର୍ଜଣ ଉଠିଲା ଯେ ଧୁଶାସନ ବୀର

ଅସୁର ଉପରେ ଗଦା କଲାକ ପ୍ରହାର । ୮୨ ।

ବାଜିଲାକ ଗଦାବର ଭାଞ୍ଜିଲା ତାର ମୁଣ୍ଡ

ଗର୍ଜିଲା ଅସୁର ଯେ କମ୍ପିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୮୩ ।

ଘୋର ନାଦ କରି ଦତ୍ଯ ଯହୁଂ ଗଲା ମରି

ସନ୍ଯର ଉପରକୁ ଧୁଶା ଧାିଂଲା କୋପ କରି । ୮୪ ।

ଚୌଜନ୍ତେ ଅସୁର ସୈନ ହେୁଛନ୍ତି ପଦା । ୮୫ ।
<P୧>୮୧।୨ ଧୁଶାସନ ଅଙ୍ଗେ ସେ ଯେ ବାଜିଲାକ ଯାିଂ । (ଝ, ଞ, ଟ)
<P୧>୮୨।୨ ବଷକର୍ଣ୍ଣ ଉପରେ ପିତିଲା ଗଦାବର । (ଘ, ଛ, ଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୧୮]

କର୍ଣ୍ଣର ତୁଲେ ଯେ ବଜ୍ରaଙ୍ଗ ଯୁଝୁଥିଲା

ସେହୁ ପୁଣି କର୍ଣ୍ଣର ଶରାଘାତେ ନାଶ ଗଲା । ୮୬ ।

ପḷଆିଲେ ସୈନି ଯେ ସେନାଂକ ନିଧନେ

ଆପଣେ ଦେଖିଲା ତାହା କୋଦାḷଏଶ୍wଅର ରାଜନେ । ୮୭ ।

ରଥ ଧୁାିଂ ସେ କର୍ଣ୍ଣକୁ ଓଗାḷଇ

କୋଦାḷଅ ଘେନିଣ ସେ ପିଟିଲା ମହାବḷଈ । ୮୮ ।

କର୍ଣ୍ଣର ରଥ ଭାଞ୍ଜି ହୋିଲାକ ଚୂନା

ପୁଣି କୋଦାḷଅ ଘେନି ଉଠୈ ଅସୁର ଜେନା । ୮୯ ।

ସେ କୋଦାḷଅ ଘେନି ସେ ମାିଲା କର୍ଣ୍ଣକୁ

ବାଜିଲା କର୍ଣ୍ଣ ଅଙ୍ଗେ ଭାଞ୍ଜିଲା ତାର ବୁକୁ । ୯୦ ।

ଧୁଶାସନ ଆଗେ ଓଗାḷଇଲା ଯାିଂ

ବେନି ଗଦା ଘେନି ମାିଲା ନିଠାି । ୯୧ ।

ବାବୁ ସେ ଅସୁରର କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହିଲା

କରେ କୋଦାḷଅ ଘେନି ଦତ୍ଯ ଧୁଶାକୁ ଗୋଡାିଲା । ୯୨ ।

ଦେଖି ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ଓଗାḷଇଲେ ଦୂରୁଂ

କି ଅବା ମେରୁ ଆଗେ ଅଛୈ ଆରେକ ଯେ ମେରୁ । ୯୩ ।

ସମ୍Bହḷଅ ରେ ଅସୁର ବୋଲି ମାିଲେ ଲକ୍ଷେ ଶର

ẏଏ ବିଧି ବିନ୍ଧନ୍ତି ଯେ ଗଂଗାଂକ କୁମର । ୯୪ ।

ଶତେକ ଭାି ପିଟନ୍ତି ଗଦା ଘେନି

ବାଜନ୍ତେ ଶହସ୍ରମାନେ ଝଲକନ୍ତି ବହନି । ୯୫ ।

ମୁଣ୍ଡ ପାତିଣ ସେ ଯେ ଅଛୈ ଅସୁର

ଗଦାମାନେ ଭାଜି ଯେ ହେୁଛନ୍ତି ଚୂର । ୯୬ ।

ଶରମାନେ ତାହାର ଶରୀରେ ପଡନ୍ତି

ପାଷାଣେ ଯାିଂ ବାଜିଲେ ଯେସନେ ଉପୁଡନ୍ତି । ୯୭ ।

ସାଷ୍ଟମ ହୋିଣ ସେ ରାଧେବୀର ସୁତ

ସମର କରୈ ସେ ଯେ ଚଢିଣ ଆନ ରଥ । ୯୮ ।

କୋତିẏଏ ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ କର୍ଣ୍ଣ

ଅସୁର ଦେହେ ବାଜି ହୋିଲାକ ଚୂର୍ଣ୍ଣ । ୯୯ ।
<P୧>୯୭।୨ ପାଷାଣେ ରାି ବାଜି ଯେସନେ ଉଛୁଡନ୍ତି । (ଘ, ଙ, ଢ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୧୯]

ମର୍ଭ୍ମତେକ ଚତ୍ର ପେଷିଲା ରାଧେବ

ମୁଣ୍ଡ ପାତିଣ ତାହା ସହିଲା ଦାନେବ । ୧୦୦ ।

ଅଗ୍ନିଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯେ ବୀରବର କର୍ଣ୍ଣ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଜଗତକି ହୋିବ ଦହନ । ୧୦୧ ।

ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଅ ଜାଣି ଅଗ୍ନିଂକର ତଜ

ପାଟି ବିସ୍ତାରିଣ ତାହା ଗିḷଇଲା ଦନୁଜ । ୧୦୨ ।

ବଜ୍ର ଶକତି କର୍ଣ୍ଣ ଅସୁରକୁ ମାରି

ତେବେହେଂ ଦାନବ ଯେ ନୋହିଲା ସଂହରି । ୧୦୩ ।

ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶର ଯେତେ

ସମସ୍ତ ଭାଞ୍ଜି ଚୂର୍ଣ୍ଣ ହେଲା ଅସୁରର ଗାତ୍ରେ । ୧୦୪ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଶର ସବୁ ବିaର୍ଥ ହୋିଲା

ମୁଣ୍ଡ ପାତିଣ ତାହା ଅସୁର ସଂହରିଲା । ୧୦୫ ।

ଧୁଶାସନ ଗଦା ଯେ ନ କାଟୈ ଦେହେ

ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ଜଦ୍ଯରଥ ଶକୁନିରେ କିସ ହୋẏଏ । ୧୦୬ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ତନẏଏ ଯେ ସମରେ ବିମୁଖ

ସୈନି ଉପରକୁ ଶର ମ୍ରନ୍ତି ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ । ୧୦୭ ।

ପାଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଅସୁରର ପଡିଲା

ଛାରି କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନିଣ ଅସୁର ଗୋଡୈଲା । ୧୦୮ ।

କୋଦାḷଅ ବୁଲାି ସେ ମାିଲା ଅତି ବେଗେ

କେହି ନ ରହନ୍ତି ଯେ ଅସୁରର ଆଗେ । ୧୦୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ପଛଘୁଞ୍ଛା ଦେି

କୋଦାḷଅ ଘେନି ଅସୁର ଅଛୈ ଗୋଡୈ । ୧୧୦ ।

ପḷଅବନ୍ତି କୁରୁସାଗର ନ ରହନ୍ତି କ୍ଷଣେ

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ଛାହିଂଣ କହୁଛନ୍ତି ଦ୍ରୋଣେ । ୧୧୧ ।

ଛତ୍ରୀ ହୋି କରି ଯେବେ ପḷଆିଣ ଯିବା

କେତେ ଦୂରେ ଯାିଂଣ କାହିଂ ବା ରହିବା । ୧୧୨ ।
<P୧>୧୧୦।୨ ``କୋଦାḷଅ ଘେନି ଅସୁର ଅଛୈ ଗୋଡାିଽଽ ପରେ (ଟ) ପୋଥିରେ:--
<P୧>ବାḷଅକ ଅଟୈ ଯେ ଦାନବର ବପୁ
<P୧>ବାିଶି ବରଷ ଆẏଉଷ ତାହାକୁ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୨୦]

ହାରିବା ଜିଣିବା ଯୁଦ୍ଧର ẏଏସନେକ ରୀତି

କେତେକାḷଏ ବ୍ରତିବା ହୋ ଅସୁରଂକୁ କରି ଭୀତି । ୧୧୩ ।

ରହିଣ ଯୁଝିବ ସମସ୍ତେହେଂ ଆସ

ଅସୁରଂକୁ ଅବା କରି ପାରିବା ନାଶ ୧୧୪ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ହୋ ରହ ରହ କର୍ଣ୍ଣ ବୀର

ଅସର ତୁଲେ ଦ୍ରୋଣ କରିବେ ସମର । ୧୧୫ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ବଚନେ କର୍ଣ୍ଣହିଂ ରହିଲା

କରେ ଧନୁ ଧରିଣ ସେ ଶର ବୃଷ୍ତି କଲ । ୧୧୬ ।

ଦ୍ରୋଣ ଭୀଷ୍ମ ଦୁହେଂ ଯେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅବିଛନ୍ନ

ଆକାଶେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ କଶ୍ଯପ ନନ୍ଦନ । ୧୧୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ପଛାରୈ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶକୁନିକି

ଦିବସ ଷୋḷଅ ଘଡି ହିaଚ୍ଛିଟିକି । ୧୧୮ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ରଜନୀ ପ୍ରẏଏ ଦିଶି

ମୁଂ ẏଏମନ୍ତ ମଣୈଂ ଅବା ପ୍ରବେଶ ହୋିଲାକ ନିଶି । ୧୧୯ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଆହୋ ରହି କରି ଦେଖ

ଅସୁର ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ୍ଯ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ହାକ । ୧୨୦ ।

ବରଷଣ ପ୍ରାẏଏ ଯେ ବିନ୍ଧୁଛନ୍ତି ଶର

ତେଣୁ କରି ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ ଦିନକର । ୧୨୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ରହିଲା କୁରୁସାିଂ

ଅସୁର ଯୁଧ୍ଯ ଦେଖି ନẏଅନ ବୁଜୈ ଭẏଏ ପାିଂ । ୧୨୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ମାିଲା ବଜ୍ରାବḷଈ ମୁଦୁଗର

ସେ ଶହସ୍ର ବାଜିଲା ଯାିଂ ଅସୁର ଉପର । ୧୨୩ ।

ତେଡେ ଶହସ୍ର ଗୋଟା ଉପୁଡି ପଡିଲା

ଲେୁଟି ତରକି ଦକ୍ଷିଣ୍ ଭାଗେ ଗଲା । ୧୨୪ ।

ଶତେକ ଅସୁର ବାଜି କରି ମରି

ସାଧୁରେ କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ଅସୁରେ ପ୍ରଶଂସା କରି । ୧୨୫ ।

କୋଦାḷଅ ବୁଲାି ଅସୁର ମାିଲା ନିଠିାି

ଭାଞ୍ଜିଲା କର୍ଣ୍ଣ ରଥ ଭୁମିରେ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୧୨୬ ।

ଗଦାẏଏ ଘେନିଲା ନାମ ତାର ଧୃମଖେତ

ଅସୁର ଉପରକୁ ମାିଲା ଯେ ରାଧେବର ସୁତ । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୨୭।୧ ଗଦାẏଏ ଘେନିଲା ଯେ ନାମ ତାର ଧୃମକେତ । (ଞ, ଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୨୧]

ଗଦାବର ପଡନ୍ତେ ଅସୁର ହାଥ ପାତି

ଉଛୁଡି ଘେନିଲା ତାହା କୁଣ୍ଡḷଈର ସନ୍ତତି । ୧୨୮ ।

ବାହୁଡି ଗଦା ଘେନି ମାିଲା କର୍ଣ୍ଣକୁ

ପଡିଲା ଉପରେ କିଚ୍ଛି ନୋହିଲା ତାର ବୁକୁ । ୧୨୯ ।

ଧନ୍ଯ ସେ କର୍ଣ୍ଣ ବୀର କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହିଲା

ପୁଣିହିଂ ପରିଘ ଘେନି ବୁଲାି ମାିଲା । ୧୩୦ ।

ଅସୁର ଉପରେ ଯାି ପଡିଲା ଅସ୍ରବର

ଟହ ଟହ ହୋିଣ ଯେ ହସିଲା ଅସୁର । ୧୩୧ ।

ବୋିଲା ପାମର ରେ ଅଟ ଆମ୍ଭର୍ ଅଭାକ୍ଷ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ମାରିବ ବୋଲି ଆସିଛ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୧୩୨ ।

ଜାଣିଲି ଅଗ୍ଯାନ ରେ ସମସ୍ତେହେଂ ଅଟ

ଘରକୁ ଯିବ କି ଆୁ ପଡିଲ ମୋର ଭେଟ । ୧୩୩ ।

କଣ୍ଣ ବୋିଲା ଶୁଣସି ରେ ତୁ ଅସୁର

ବାପ ମଲା ତୋର ଆମ୍ଭରି ହଥର । ୧୩୪ ।

ତୋହୋର ବେḷଏ କି ଆମ୍ଭ ସଙ୍ଗରେ କḷଇ କରୁ

ବିଧାତା କଢାି ଆଣିaଚ୍ଛି ଆମ୍ଭରି ହାଥେ ମରୁ । ୧୩୫ ।

ଯାହାର ବାପ ସମରେ ହାରିଗଲା

ତାହାର ପୁତ୍ର ẏଏବେ ଧାରଣା ପଡିଲା । ୧୩୬ ।

ẏଏ କଥା ଶୁଣିମାକୁ ଅଟୈ ଆଚମ୍ବିତ

ବାପ ନିଧନ ହେଲେ ବ୍ରତୈ କି ତାର ସୁତ । ୧୩୭ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ହୋ ଜାନୀaଚ୍ଛି ମୁହିଂ

ବାପକୁ ମାରିଛ ẏଏବେ ପḷଆa କହିଂ ପାିଂ । ୧୩୮ ।

ପଞ୍ଛ ଯୋଜନ ଯାẏଏ କେହି ନ ରହି ଐଲ

କାହାର ବୋଲ କରି ସମର ଆରମ୍ଭିଲ । ୧୩୯ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଅସୁର ଯେ ବିଧାẏଏ ପହାରିଲା

ଜାଣିଣ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ ଆଡେ ହୋିଗଲା । ୧୪୦ ।

ଦ୍ରୋଣ ମହାରଥୀ ଯେ ମିḷଇଲେ ତାର ଆଗ

ପାଞ୍ଛଶତ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବେଗୁଂ ବେଗ । ୧୪୧ ।

ଅସୁର ଦେହେ ବାଜି ଭାଞ୍ଜିଲାକ ଶର

ପୁଣି କୋଟିẏଏ ବାଣ କରନ୍ତି ପ୍ରହାର । ୧୪୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୨୨]

ନିଶ୍wଆସକେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଲକ୍ଷେ ଘାନ୍ତି

ଅସୁର ମହାବḷଈ ଅଛୈ ମଥା ପାତି । ୧୪୩ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ର୍ତେକ ଶର ପେଷିଲେକ ଗୁରୁ

ଜଗତ ଛନ୍ନ ଛନ୍ନ ଭାଜି ପଡିଲାକ ମେରୁ । ୧୪୪ ।

ଅସୁର ଶରୀରେ ଯେ ବାଜିଲାକ ଯାି

କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହିଲା ଅସୁର ଅଚ୍ଛି ଉଭା ହୋି । ୧୪୫ ।

ପୁଣି ପବନା ବାଣ ଯେ ମାିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ

ପଞ୍ଛ ପହଣ୍ଡ ସେ ଯେ ପଛକୁ ଘୁଞ୍ଛିଗଲା

ଅସୁର ଦେହେ ବାଣ ବାଜି ଉପୁଡି ପଡିଲା । ୧୪୬ ।

ପୁଣ ଦ୍ରୋଣେ ପେଷିଲେ ଯେ ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ଶର

ଅସୁର ଦେହେ ପଡି ହୋିଲାକ ଚୂର । ୧୪୮ ।

ନୈରୁତ ପରିଘ ଯମର କାḷଅ ଫାଶି

ଅଗ୍ନିର ମୁଦୁଗର ଉପୁଡି ପଡୈ ଯେ ଆସି । ୧୪୯ ।

ଦ୍ରୋଣଂaକ୍ର ପାରୁଶେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜମାନ ଅତି କୋପ ମୂର୍ତ୍ତି । ୧୫୦ ।

ଆର ପାଖରେ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ରଥ ଆରୋହି

ଦତ୍ଯକୁ ବିନ୍ଧୁଛନ୍ତି ଯେ କୋପଭର ହୋି । ୧୫୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶତେ ଭାି ଗଦାମାନ ଘେନି

ଅବିଛନ୍ନେ ମାରନ୍ତି ଅସୁର ସୈନି । ୧୫୨ ।

ପଡନ୍ତି ଅସୁରେ ଯେ ଲୋଟନ୍ତି ଧରଣୀ

ଗଗନ ପୂରୁaଚ୍ଛି ମୁଖରାବ ଧୁନି । ୧୫୩ ।

କେ ବୋଲୈ ଧର ଧର କେ ବୋଲୈ ମାର

କେ ବୋଲୈ ଆଜ ଯେ ମରିବ ଅସୁର । ୧୫୪ ।

ẏଏକର ପଡନ୍ତେଣ ଯେ ଆରେକ ଗḷଅଗାଜି

ଅସୁର ସୈନମାନେ ପḷଆିଲେ ଭାଞ୍ଜି । ୧୫୫ ।

ଗୋଡନ୍ତି କୌରୋବେ ମାରନ୍ତି ହାଥ ସୁଖେ

ଜଦ୍ଯରଥ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ଶକୁନି ସୋମଦତ୍ତେ । ୧୫୬ ।

ẏଏକମୁଖ ହୋି ବିନ୍ଧୁଛନ୍ତି ଶର

ଧୃତିରାଷ୍ଟ କ ମରେ ମାରନ୍ତି ଗଦାବର । ୧୫୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୨୩]

ଅନିର୍ଯାପ ସମର ହୋିଲାକ ଯହୁଂ

ଅନେକ ଅସୁର ସୈନି ପଡିଲେକ ତହୁଂ । ୧୫୮ ।

ଦେଖିଣ କୋଦାḷଏଶର ବିଛାରୈ ମନେ

ମୋହୋର ସୈନ ନାଶ କଲେକ ẏଏମାନେ । ୧୫୯ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବୀର ଯେ ଉଠିଲା ମୁଣ୍ଡିାି

ଜଣକର ରଥ ଧୈଲାକ ବେଗେ ଯାିଂ । ୧୬୦ ।

ବୁଲାି ଫିଙ୍ଗନେ ଯେ ବହୁତ ଦୂର ଗଲା

ରଣେ ସାରଥି ଅଶ୍wଅ ମଲେ ରଥୀ ମୋହ ଗଲା । ୧୬୧ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ରଥେ ଯେ ମାିଲା ଚାହାଦଣ୍ଡ

ଭାଜିଲାକ ରଥ ହୋିଲା ଯେ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ । ୧୬୨ ।

ଭୀଷ୍ମେ ପḷଆିଲେ ବହୁତ ଭẏଅ ପାି

କର୍ଣ୍ଣକୁ କୋଦାḷଅ ଘେନି ପିଟିଲା ନିଠିାି । ୧୬୩ ।

ରଥୀ ରଥ ସାରଥି ସମସ୍ତେହେଂ ମଲେ

ଧୁଶାସନକୁ ଦେଖିଣ ଅସୁରେ ଗୋଡାିଲେ । ୧୬୪ ।

କୋଡାḷଅ ବୁଲାି ଯେ ପିଟନ୍ତେ ଅସୁର

ଧୁଶାସନ ଆଡିଲା ଯେ ପାତିଣ ଗଦାବର । ୧୬୫ ।

ଅସୁର କୋଦାḷଅ ପଡି ଗଲା ଭାଞ୍ଜି

ଉଠୈ ଅସୁର ଯେ ପିଟୈ ଗḷଅଗାଜି । ୧୬୬ ।

ẏଏକ ପ୍ରହାରକେ ଦଶ ବିଂଶ ମାରି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭ୍ରାଥମାନେ ହୋିଲେ ସଂହାରି । ୧୬୭ ।

ଦେଖିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଓଗାḷଇଲା ବḷଏ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରଥରେ ଅସୁର ତḷଏ । ୧୬୮ ।

ମହା ପ୍ରତାପୀ ସେ ଯେ ଅଟୈ ଦନୁଜ

କରୈ ସମର ସେ ଯେ ସାକ୍ଷ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ । ୧୬୯ ।

ଆପଣା ସୈନକୁ ଛାହିଂଣ କୁରୁପତି

ପḷଆa ଯେ ଯାହାରେ ଲୁଚ ହୋ ତଡତି । ୧୭୦ ।

ଶୁଣିଣ ସୈନମାନେ ଯାନ ବାହାନ ଛାଡି

ବନସ୍ତେ ଲୁଚିଲେ ଯେ ଅନେକ କଷ୍ଟ ପଡି । ୧୭୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅସୁର ଯେ କରନ୍ତେଣ ରଣ

ଅବିଛନ୍ନେ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧୈ କୁରୁରାଣ । ୧୭୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୨୪]

ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ କରି ବିନ୍ଧୁ ଅଚ୍ଛି ଶର

କୋଟି କୋଟି କରି ଯେ ମାରୈ ମୁଦୁଗର । ୧୭୩ ।

ଅବିଚ୍ଛାନ୍ନେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ଛଟକେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯୁଦ୍ଧକୁ ସାକ୍ଷ ଦେବଲୋକେ । ୧୭୪ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମର ଯେ ହୋିଲା ବେନି କୁḷଅ

ଗଗନେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲ କଶ୍ଯପର ବାḷଅ । ୧୭୫ ।

କୁମ୍ଭ ମାସ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ ତିଥି

ଚନ୍ଦ୍ର ବାର ବିଶାଖା ତୁḷଅ ପାଞ୍ଛଦଣ୍ଡ ଘେତି । ୧୭୬ ।

ସେ ଦିନ ସମର ଯେ ହୋିଲା ଅନେକ

ଦ୍ରିଯୋଧନର ତୁଲେ ଯେ ଅସୁର ନାẏଅକ । ୧୭୭ ।

ମହାଘୋର ନିଶା ନ ଦିଶୈ କିଚ୍ଛି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅସୁର ସମର ବାଜିaଚ୍ଛି । ୧୭୮ ।

କୋପେଣ କୋଦାḷଏଶ୍wଅର ମାିଲା ବଜ୍ର ମୁଷ୍ଟି

ରଥ ସାରଥି ପଡିଲେ ଗୁଣ୍ଡା ଉଠି । ୧୭୯ ।

ଆଦଗତି ହୋିଣ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୀର

ଅସୁର ତୁଲେଣ ଯେ କରୈ ସମର । ୧୮୦ ।

ଗଦା ଘେନି ମାରୈ ଯେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାẏଏ

ପଡିଲା ଗଦାବର ଯେ ଅସୁରର କାẏଏ । ୧୮୧ ।

ମେରୁ ଚୁର ହୋି ଥାି ଯେବଣ ଗଦ ବାଜି

ଅସୁର ଦେହେ ବାଜି ସେ ଗଦା ଗଲା ଭାଞ୍ଜି । ୧୮୨ ।

ପୁଣ ଆରେକ ଗଦା ବୁଲାି ସେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଅସୁର ଉପରେ ନେି ପିଟିଲାକ ଧାତି । ୧୮୩ ।

ଗର୍ଜି ଉଠିଲା ଯେ ଅସୁର କୁḷଅ ବୀର

କୋଡḷଅ ଘେନି ମାିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଉପର । ୧୮୪ ।

ଘାẏଏଣ ଘୁମାିଲା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଧାତିକାରେ ଉଠି ବୀର ଧୈଲା ସାୁଂଟି । ୧୮୫ ।

ରଥରେ ରାଜାକୁ ପକାି ଯେ ବିଛାରୈ ଅସୁର

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯର ẏଏହୁ ଅଟୈ ନୃପବର । ୧୮୬ ।

ẏଏହାର ମାẏଏଂସରେ ଅନେକ ସ୍wଆଦୁ ଅଚ୍ଛି

ẏଏହାର ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ କରି ପିତା ମୋ ମରିaଚ୍ଛି । ୧୮୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୨୫]

ẏଏତେକ ବିଛାରିଣ ସେ ଅସୁର କୁḷଅସାିଂ

ରନ୍ଧନ କରି ẏଏହାକୁ ଖାିବୈଂ । ୧୮୮ ।

ରଜନୀ ପାହିଲେ ẏଏହାର ରାଜ୍ଯକୁ ମୁଂ ଯିବି

ଆଜ ẏଏହି ଠାବରେ ମୁଂ ରଜନୀ ବଞ୍ଛିବି । ୧୮୯ ।

ẏଏମନ୍ତ ଅସୁର ଯେ ରହିଲାକ ତହିଂ

ମନରେ ବିଛାରନ୍ତେ ରଜନୀ ଗଲା ପାହି । ୧୯୦ ।

ଅରୁଣ ଉଦẏଅ ଯେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିଗେ ଦିଶି

ହସ୍ତିନାକୁ ବାହାର ରଥରେଣ ବସି । ୧୯୧ ।

ଅସୁର କୋଦାḷଏ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ମୋହ ଯାିଥିଲା

କର୍ଣ୍ଣର ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଉଂ ସୁର୍ଯ୍ଯ କିରଣେ ଅମୃତ ସ୍ରବିଲା । ୧୯୨ ।

ମୁଖେଣ ପଶନ୍ତେ ସେ ପାିଲାକ ଗ୍ଯାନ

କରେ ଶହସ୍ର ଘେନି ବୀର ଉଠିଲା ବହନ । ୧୯୩ ।

ଦେଖିଲା ଆପଣାର ପାଶେ କେହି ଯେ ନାହାନ୍ତି

ମନେ ବିଛାରତ୍ନି ẏଏ କେଣିକି ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି । ୧୯୪ ।

କାହରି ତହିଂ ସେ ନ ପାି ସନ୍ଦେଶ

କି ଅବା ସମରେ ଯେ ମାିଲା ରାକ୍ଷସ । ୧୯୫ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାରି ସେ ହସ୍ତିନାକୁ ଯାି

ଦେଖିଲା ଅସୁର ରଥ ଅଛୈ ଆରୋହୀ । ୧୯୬ ।

ଅସୁର ସୈନ ତାର ସମସ୍ତ ଲାଗିଥିଲା

ଦେଖିଣ କର୍ଣ୍ଣ ବୀର ମହାକୋପ କଲା । ୧୯୭ ।

ଖ୍ର୍ପରୁ କାଢିଲ ଖଗẏଆ ନାରାଜ

ମନ୍ତ୍ରିଣ ଛାଡିଲା ଯେ ରାଧର ଆତ୍ମଜ । ୧୯୮ ।

ହାଥରୁ ଫିଟନ୍ତେ ହେିଲା ନବ କ୍ଷୌଣି ଶର

ନବ କ୍ଷୌଣୀ ମୁଣ୍ଡ କାଟିଲା ରାଧେବ କୁମର । ୧୯୯ ।

ପବନ ଘାତେ ଯେହ୍ନେ କଦḷଈ ବନ ଲୋଟି

ତେସନେକ ପ୍ରାẏଏ ଦୈତେ ପଡିଲେ ମହୀ ଲୋଟି । ୨୦୦ ।

ଦେଖିଣ ଦୈତ ମହାରାଗୀ ହେଲା

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯ ନ ରଖିବି ବୋିଲା । ୨୦୧ ।

କର୍ଣ୍ଣକୁ ବୋିଲା ତୁ ଅଟୁ ରେ ନିର୍ଲଜ

ମରଣରୁ ବ୍ରତି ଐଲୁ କରିବୁ ସମର ଆଜ । ୨୦୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୨୬]

କର୍ଣ୍ଣକୁ ପଛ କରି ଅସୁର ଯେ ଗଲା

ẏଏକା ହୋି ଅସୁର ହସ୍ତିନାକୁ ବହିଲା । ୨୦୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଅଚ୍ଛି ରଥରେ ପକାି

ଆସୈ ଅସୁର ମହା କୋପଭର ହୋି । ୨୦୪ ।

ପଛରେ କର୍ଣ୍ଣ ଡାକୈ ଆରେ ରେ ପାମର

କର୍ଣ୍ନ ଡାକ ନ ଶୁଣୈ କୋଦାḷଅ ଅସୁର । ୨୦୫ ।

ଦେଖିନ କର୍ଣ୍ନ ଆଗେ ଓଗାḷଇଲା ଯାି

ବୋିଲା ରେ ଅସୁର କେଣିକି ଯାୁ ତୁହି । ୨୦୬ ।

ସୈନ ସମସ୍ତ ପଡିବାର ଚିନ୍ତା ହୋିଚ୍ଛି ଅସୁର

ତୁହି ସେ ନାଶ କଲୁ ରେ ସୈନକୁ ମୋହୋର । ୨୦୭ ।

ଦୈତ କହୁଂ କହୁଂ କର୍ଣ୍ଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସହସେ ନାରାଜ

ଗର୍ଜିଣ ଆସନ୍ତ ସହସ୍ରେ ସୂର୍ଯ୍ଯଂକର ଯେହ୍ନେ ତଜ । ୨୦୮ ।

ବାଜନ୍ତେ ଅସୁରର ଦେହରେ ନ ଭେହିଲା

ପୁଣିହିଂ କୋତିẏଏ ବାଣ କର୍ଣ୍ଣ ବୃଷ୍ଟି କଲା । ୨୦୯ ।

ଅପ୍ରମିତ ବାଣ ସେ ପେଷୈ ମନ ସରି

ହାଥର ଛଟକମାନ କହିତ କି ପାରି । ୨୧୦ ।

ଆଖି ନ ପିଛାଡୁ ଶତେକ ବେḷଅ ପେଷି

ପ୍ରḷଅẏଅ ମେଘକି ଜାଣି ନାରାଜ ବରସି । ୨୧୧ ।

କେବଣ ଶର ପଛ କେବଣ ଶର ଆଗ

କେବଣ ବାଣ ବାଜନ୍ତେ କମ୍ପୈ ଦଶ ଦିଗ । ୨୧୨ ।

କେ ପବନୂମ୍ ବେଗ କେ ମନରୁ ବେଗ ଯାିଂ

ବାଣରେ ଅସୁର ଦେହ ହୋିaଚ୍ଛି ଛାି । ୨୧୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ନିଧନେ କର୍ଣ୍ଣ ବୈରାଗୀ

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ନାରାଜ ପେଷୈ ବେଗୁ ବେଗି । ୨୧୪ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ନାରାଜ ଯେ ପେଷୈ ନିମିଷକେ

ସ୍wଅର୍ଗେ ଥାିଂଣ ତାହା ଦେଖନ୍ତି ବୃନ୍ଦାaର୍କେ । ୨୧୫ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ସାଂଗ୍ରାମ ସେ କହିତ କି ପାରି

ଅସୁର ଦେହ ଶର ହୋିଲା ବିଦାରି । ୨୧୬ ।

ଅତିହିଂ ବିମୁଖ ସେ ଅସୁର କୁḷଅ ଷଣ୍ଡ

ରଡିẏଏକ ଛାଡିଲା ଯେ କମ୍ପିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୨୧୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୨୭]

କୋଦାḷଅ ଘେନି ଦତ୍ଯ ମୁଣ୍ଡିାି ପଶି

କର୍ଣ୍ଣର ଉପରେ ଯେ ପିଟିଲା ନିରାଶି । ୨୧୮ ।

ଆଦେ ହୋିଲାକ ସେ ଯେ ରାଧେବ ବḷଆ

କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ସେ ଅସୁର ଅଛାର୍ଗḷଆ । ୨୧୯ ।

ତମ୍ବା ପାତ୍ର ପ୍ରାẏଏ କରି ବୁଲାି ବେନି ଡୋḷଆ

କୁଦାḷଅ ଘେନି କରି ସେ କର୍ଣ୍ଣକୁ ଗୋଡାିଲା । ୨୨୦ ।

ନ ରହୈ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଯାୁଚ୍ଛି ପḷଆି

ପଛରେ ଅସୁର ଯେ ଅଛୈ ଗୋଡାି । ୨୨୧ ।

କେତେହେଂକ ଦୂରେ ଦେଖିଲାକ କର୍ଣ୍ଣ

ଦ୍wଆରିକାରୁ ଆସୁଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅରଜୁନ । ୨୨୨ ।

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଯେ ସଙ୍ଗତେ ଅଛନ୍ତି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେଖିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ପḷଆନ୍ତି ଦିଗାନ୍ତି । ୨୨୩ ।

ଅସୁର ଯେ ଗୋଡାି ଅଛୈ ପଛ କତି

ପଛକୁ ନ ଛାହିଂ କର୍ଣ୍ଣ ମନେ ବଡ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୨୨୪ ।

କୋଦାḷଅ ଗୋଟẏଏ ସେ ଅଛୈ ହାଥେ ଘେତି

ଧାମୈଂ କୋହାନḷଏ ଅସୁର ନୃପତି । ୨୨୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସେ ଭୀମସେନକୁ ଛାହିଂ

କର୍ଣ୍ଣ ତ ପḷଆି ଅସୁର ଅଛୈ ଗୋଡାି । ୨୨୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ସହଦେବକୁ ପଛାର

କର୍ଣ୍ଣକୁ ଗୋଡାି ଅଚ୍ଛି କେବଣ ଅସୁର । ୨୨୭ ।

କାହର ହାଥରେ ତାର ହୋିବ ମରଣ

ସେହି ସିନା ଅସୁର ସଙ୍ଗରେ କରିବାକ ରଣ । ୨୨୮ ।

ଆନର ଯୁଧ୍ଯ କଲେ ହୋିବାକ ହାନି

କେବଣ ଶରେ ଅଛୈ ଅସୁର ମୃତୁ ଘେନି । ୨୨୯ ।

ଭୀମସେନ ବଚନେ ସ୍wଆମୀ ସହଦେବଂକୁ ଛାହିଂ

କହ ତୁ ମନ୍ତ୍ରୀବର ẏଏ ଅସୁର କେମନ୍ତେ ମର । ୨୩୦ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଦେବ ẏଏ କୁଣ୍ଡḷଈର ସୁତ

ନକୁḷଅ ଠାକୁରେ ଦେବ ଯାହାକୁ କଲେ ପ୍ରାଣେ ହତ । ୨୩୧ ।

ପିତାର ନିଧନ ଜାଣି ସେ ହସ୍ତିନାକୁ ଅଲା

ନବ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ତାର ସଙ୍ଗତରେ ଥିଲା । ୨୩୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୨୮]

ଜାଣିହିଂ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅସୁର ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ

ନବ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ହୋିଲେ ତାର ବଧ୍ଯ । ୨୩୩ ।

ସୈନ ନାଶ ଦେଖି ସେ ଆପଣେ ଯୁଦ୍ଧ କଲା

କୋଦାḷଅ ବୁଲାି ସେ କର୍ଣ୍ଣକୁ ମାିଲା । ୨୩୪ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ରଥ ଧରି ରଥକୁ ଦିଲା ଫୋପଡାି

ତିନି ଯୋଜନ ମଧ୍ଯେ ଦ୍ରୋଣ ଅଛନ୍ତି ମୋହ ଯାି । ୨୩୫ ।

ବାହଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଭୀଷ୍ମଂକର ରଥ ଭାଙ୍ଗି

ଭẏଅ ପାିଣ ଆଡେ ହୋିଲେ ଗାଙ୍ଗି । ୨୩୬ ।

ଧୁଶାସନ ସଙ୍ଗତେ ଯେ ଶତେ ଭାି ଥିଲେ

ଅସୁର ହାଥରେ ସେ ସମସ୍ତ ନାଶ ଗଲେ । ୨୩୭ ।

ଦେଖିନ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭାିଂକ ନିଧନ

ଆପଣେ ଯୁଧ୍ଯ କଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଣ । ୨୩୮ ।

ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ଅସୁର ସଙ୍ଗର

ରାତ୍ର ହୋିaଚ୍ଛି ଅଢାି ପ୍ରହର । ୨୩୯ ।

କୋପେଣ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ କୋଦାḷଅ ଘେନି ପିଟି

ବାଜନ୍ତେଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଭୂମିରେଣ ଲୋଟି । ୨୪୦ ।

ଦେଖିଣ ଅସୁର ଯେ ରଥରେ ପକାି

ଆପଣା ରଜ୍ଯେ ତାହା ଖାିବ ବୋଲି ନେି । ୨୪୧ ।

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ ହସ୍ତିନାକୁ ଦିଲା ଧାଡି

ଅସୁର କୋଦାḷଅ ବାଜି ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ଥିଲ ପଡି । ୨୪୨ ।

ଊର୍ଯ୍ଯ କିରଣ ଲାଗିଲାକ ଯହୁଂ

ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଊଂ ଅମୃତ ଝରିଲାକ ତହୁଂ । ୨୪୩ ।

ତୁଣ୍ଡରେ ପଶନ୍ତେ କର୍ଣ୍ଣ ପଲା ଚେତନ

କରେ ଶହସ୍ର ଘେନି ସେ ଗୋଡାି ବହନ । ୨୪୪ ।

ଅସୁରକୁ ଓଗାḷଇ ସେ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲା

କେବେହେଂ ସେ ଅସୁରକୁ ଜିଣି ନୁାରିଲା । ୨୪୫ ।

ଅସୁର ମାରନ୍ତେ ସେ ପḷଆିଲେ ଭẏଏ

ẏଏହାଂକର ହାଥରେ ଯେ ଅସୁର ନୋହେ କ୍ଷẏଏ । ୨୪୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ସହଦେବ ଶୁଣ

କାହାର ହାଥରେ ଅଛୈ ଅସୁର ମରଣ । ୨୪୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୨୯]

କାହାର ବର ପାି ସେ ẏଏତେକ ଦର୍ପପଣ

ମରିବ କି ନମରିବ ẏଏ ଅସୁର ରାଜନ । ୨୪୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ଧର୍ମରାẏଏ

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ସେ କୋଦାḷଏଶ୍wଅର ରାẏଏ । ୨୪୯ ।

କାḷଇକାକୁ ସେବା କରି ସେ କୋଦାḷଏଶ୍wଅର ବୀର

ଆପଣା ଇଷ୍ଟଦେବତା କରି ରଖିଲା ନିଜ ପୁର । ୨୫୦ ।

ଭୋଗରାଗ ଦେି ଯେ ସେବା କରୁଥିଲା

ଯହୁଂ କାḷଇକା ତାକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲା । ୨୫୧ ।

ଦିନେକ କୋଦାḷଏଶ୍wଅର ନିଶି ଭ୍ରମି ଆସି

ମଣ୍ଡୋପରେ ପ୍ରବେଶ ବହୁତ ନାହିଂ ନିଶି । ୨୫୨ ।

କାḷଇକା ଭ୍ରମି ଯାିଥିଲେ କେତେ ଦୂର

ସେହି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ମଣ୍ଡୋପ ଉପର । ୨୫୩ ।

ଅସୁର୍ ଅବିଛାରୈ ẏଏ କେବଣ ସେ ମୂର୍ତ୍ତି

କାହାର ଘରକୁ ଯିବ ẏଏ କାହାର ଯୁବତୀ । ୨୫୪ ।

ସଭାବେ ବାḷଉତ ବẏଅସ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି

ଦେୁḷଅ ଦୁାରେ ତ ଆବୋରି ରହିaଚ୍ଛି । ୨୫୫ ।

କାḷଇକା ବୋିଲେ ତୁ ଉଠ ରେ ପାମର

କି ନିମନ୍ତେ ବସିaଛୁ ମୋହୋର ଦୁାର । ୨୫୬ ।

ଶୁଣିଣ କୁମର୍ ରାଗେ ଖଡଗ ବୁଲାି

କାḷଇକା ଉପରକୁ ପଡିଲାକ ଧାିଂ ୨୫୭ ।

ବୋିଲା ସେ ପାମେରୀ ଲୋ କାହିଂର ତୁ ଛାର

ମିଛେହେଂ ବୋଲୁଛୁ ତୁ ଲୋ ମୋହୋର ଦୁାର । ୨୫୮ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଧୈଲା ସେ କାḷଇକାର ବାḷଅ

ଝୁଣୈ ଅତି କୋପେ ହୋିଣ ଅନ୍ତରାḷଅ । ୨୫୯ ।

ଭẏଏଣ କାḷଇକା ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ẏଏ ଭଲ ନୋହୈ ଛାଡ ବାḷଉତ ନନ୍ଦନ । ୨୬୦ ।

ମୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ତୁମ୍ଭେ ଜଗତେ ଅଜẏଏ

ମୋତେ ẏଏମନ୍ତ କରୁ ତୁ ରେ ଅସୁର ତନẏଏ । ୨୬୧ ।

ମୋତେ ଯେ ପ୍ରାଭବ କଲୁ ରେ ଦୁଷ୍ଟମତି

ତୁହି ନାଶ ଯିବୁ ମୂଢା ହୋିଣ ẏଏହି ଗତି । ୨୬୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୩୦]

ଶୁଣିଣ ଅସୁର ବହୁତ ଭẏଏ କଲା

କେଶ ଛାଡନ୍ତେଣ ଦେବୀ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ ଗଲା । ୨୬୩ ।

ẏଏସନ ଚରୀତ ଯେ ଜାଣନ୍ତେ ତାର ପିତା

ବହୁତ ବିନୋẏଈ ହୋିପୂଜୈ କାḷଇକା ଦେବତା । ୨୬୪ ।

ଅନେକ ଧୂପ ଦୀପ ସେ ବḷଇ ଭୋଜା ଦେି

ଜାଣିଣ କାḷଇକା ସେ ପ୍ରସନ୍ନ ଆସି ହୋି । ୨୬୫ ।

କୁଣ୍ଡḷଈ ବୋିଲା ଶୁଣ ଗୋ ଆଦିମାତା

ପୁତ୍ରକୁ ତୋର କିମ୍ପେ ẏଏଡେକ ଅହନ୍ତା । ୨୬୬ ।

ତୋଗୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ସେ ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ

ସେ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ତୁ ତାହାର ଯେ ମାତ । ୨୬୭ ।

ପୁତ୍ର ହୋିଣ ସେ ଯେବେ ଅପରାଧ କଲା

ମାତା ହୋି ତାହା କିମ୍ପେ ନ ସହିଲ ଭଲା । ୨୬୮ ।

ଶାପ ଯେବେ ଦିଲ ẏଏବେ କରସି କାରଣ

ẏଏତେ ବୋଲି କୁଣ୍ଡḷଈ ପଡିଲା କାḷଇକା ପାଦେଣ । ୨୬୯ ।

ବହୁତ ବିନୋẏଈ ହୋି ଯହୁଂ ହୋିଲ ବିକḷଅ

ପୁଣ ପୁଣ ପଡୈ ସେ ଦେବୀର ପାଦତḷଅ । ୨୭୦ ।

କାḷଇକା ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ରେ ଅସୁର

ବଜ୍ର ଅଙ୍ଗ ହିଲା ତୋହୋର କୁମର । ୨୭୧ ।

ତୋହୋର ପରାẏଏ ସେ ହୋିବ ଅଜẏଏ

ଶହସ୍ର ବିଘାତ ଯେ ନୋହିବ ତାର କାẏଏ । ୨୭୨ ।

ଦେବେଣ ଅଜẏଅ ମାନୁଷ୍ଯେ ନ ମରି

ଦେବ ମାନୁଷ୍ଯେ ଯେହୁ ଥିବ ସେ ଅବତରି । ୨୭୩ ।

ସେ ପୁଣି ସାଂଗ୍ରାମେ ଯେ ନୁାରିବ ଜିଣି

ଦେବ ମାନବ ହୋିଣ ସେ ଆଗତ ଭବିଷ ବଖାଣି । ୨୭୪ ।

ମୋତେ ଅନମିତେ ମୂଢା କେଶ ଧରି ଝୁଣିଲା

ସେହିରୂପେ ନାଶ ଯିବ ଆନ ନୋହିବଟି ଭଲା । ୨୭୫ ।

ତାହାର କେଶ ଯେହୁ ଧରି ବୁଲାିବ

ତେବେ ସେ ଦୈତ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିବ । ୨୭୬ ।

ତେଣୁ କରି ଅସୁର ଅଟୈ ବḷଈẏଆର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ẏଏ ମରିବ ତୋହୋର ହାଥର । ୨୭୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୩୧]

ବାବୁ ସୋଦର ନିଧନ କଲା ଅସୁର ଗରିଷ୍ଠ

ବେଗ କରି ସହଦେବ ମାର ẏଏ ପାପିଷ୍ଠ । ୨୭୮ ।

ଶୁଣିଣ ମାଦ୍ରୀସୁତ ଯୁଦ୍ଧକୁ ଐଲେ ବେଗ

କର୍ଣ୍ଣହିଂ ମିḷଇଲା ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗ । ୨୭୯ ।

ଅସୁର ଗୋଡୈଣ ଅଚ୍ଛି ପଛକତି

ସହଦେବ ଦେଖି ତାକୁ ଓଗାḷଇଲେ ଝାତି । ୨୮୦ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଆଡ ହୋa ଭାି

ମୋହୋର ଶତୃକୁ ମୁଂ ଅଛୈ ଗୋଡାି । ୨୮୧ ।

ନରBଅଜ୍ଯ୍ ବ୍ଗẏଏ କି ନାହିଂ ହୋ ତୁମ୍ଭର

ମୋତେ ଯୁଝିବୁ କିରେ ତୁ ଛାର ପାମର । ୨୮୨ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଶୁଣ ରେ ଦନୁଜ

ପḷଆିଲା ଲୋକକୁ ଗୋଡାୁ ẏଏ କେବଣ ତୋର କାର୍ଯ୍ଯ । ୨୮୩ ।

ପḷଆିଲା ଶତୃ କୁ ଗୋଡୈ ଯେବେ ମାରି

ବିଧାତା ତାହାକୁ ନର୍କରେ କୃମି ଜାତ କରି । ୨୮୪ ।

ଶୁଣିଣ ଅସୁର ଯେ କୋଦାḷଅ ଘେନି ପିଟି

ଭାଙ୍ଗି ପକାିଲା ସେ ସହଦେବ ରଥ ଗୋଟି । ୨୮୫ ।

ମାଦ୍ରୀସୁତ ପାଦଗତି ହୋିଣ ବିନ୍ଧୈ

ଅସୁର ଦେହେ ବାଜିଣ ଶହସ୍ର ଭାଞ୍ଜୈ । ୨୮୬ ।

କାḷଇକା ଶାପ ପଡିଲାକ ତାକୁ

ବପୁ ଖିନ୍ନ ହୋିଲା ସେ ସହଦେବ ଦେଖୁ ଦେଖୁ । ୨୮୭ ।

କୋଦାḷଅ ଘେନିଣ ମାିଲା ଦନୁଜ

ସହଦେବ ବିନ୍ଧେ ବାଣ କୋଟି ସୂର୍ଯ୍ଯ ତେଜ । ୨୮୮ ।

ଅସୁର ଆẏଉଧ ଯେ ହୋିଲା ଭଗନସ୍ତ

କୋଦାḷଅ ଭଞ୍ଜନ୍ତେ ସେ ଅସୁର ଶୂନ୍ଯ ହାଥ । ୨୮୯ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତେକ ଉପାଡି ବୁଲାି ଫିଙ୍ଗି ଦିଲା

ବଜ୍ରବାଣେ ତାହା ସହଦେବ ନିବାରିଲା । ୨୯୦ ।

କୋପେଣ ଅସୁର ଯେ ଆସୈ ବେଗ ହୋି

ଧନୁ ଶହସ୍ର ହାଥୁଂ ସେ ନେଲାକ ଛଡୈ । ୨୯୧ ।

ଶୂନ୍ଯ ହାଥ ହୋିଣ ସେ ମଦ୍ରୀର କୁମର

ମାଲ ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭୈ ଅସୁର ସଙ୍ଗର । ୨୯୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୩୨]

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଅସୁର ମହାବୀର

ବଜ୍ରମୁଥେ ମାିଲା ସହଦେବ ଅଙ୍ଗର । ୨୯୩ ।

ମୁଥ ପଡନ୍ତେଣ୍ ଅଧୈଲେ ତାର ହାଥ

ଛାଟି ପକାିଲେ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ସୁତ । ୨୯୪ ।

ସମ୍ଭାḷଇ ନୁାରି ଅସୁର ମୁହିଂମାଡି ପଡି

ଉପରେ ସହଦେବ ବ୍ସିଲାକ ମାଡି । ୨୯୫ ।

ଦୈବେ ବିଧାତା ଯହାକୁ ବାମ ହୋẏଏ

ବୁଦ୍ଧି ବḷଅ ବୀର୍ଯ୍ଯ ବପୁ ସମସ୍ତ ନାଶ ଯାẏଏ । ୨୯୬ ।

ଯେତେବେḷଅ ଯାହାକୁ ସୁଦଶା ପରାପତ

ଦୂରର ପଡାର୍ଥ ମିḷଐ ତାର ହାଥ । ୨୯୭ ।

ବସିବା ଠାବରେ ସମସ୍ତ ସିଦ୍ଧ ହୋି

ବିଧାତା ବଶକୁ ସଂସାରେ ଆନ ନୋହି କହି । ୨୯୮ ।

ଯେତେବେḷଏ ଯାẏଏ ସୁଦଶା ତାର ଥିଲା

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଦି ମଲା । ୨୯୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ପḷଆିଲା ସେ ପḷଆିଲା ତାର ଆଗ

ବିଧାତା ନିଭାିଚ୍ଛି ତାକୁ ẏଏସନକ ଯୋଗ । ୩୦୦ ।

ସହଦେବ ହାଥେ ମରଣ ନେି କଲା

କାḷଇକାର ଶାପ ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଫḷଇଲା । ୩୦୧ ।

ସହଦେବ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଭାଜିଲା କୋଦାḷଅ

ଯହୁଂ ସେ ଅସୁରକୁ ଘୋତିଲା ଆସି କାḷଅ । ୩୦୨ ।

ମୁଥ ମାରନ୍ତେ ସହଦେବ ଧୈଲା ତାର ହାଥ

ଛାଟନ୍ତେଣ ତḷଏ ଯେ ପଡିଲା ଦୈତ । ୩୦୩ ।

ଉପରେ ମାଡି ବସିଲା ମାଦ୍ରୀଦେବୀ ସୁତ

ଅସୁର କେଶ ସହଦେବ ଧୈଲେ ବାମ ହାଥ । ୩୦୪ ।

ନିଥାି ଝୁଣନ୍ତ ଅସୁର ପ୍ରାଣ ଗଲା

କାḷଇକା ଶାପରେ ଅସୁର ନାଶ ଗଲା । ୩୦୫ ।

ତିନି ଯୋଜନ ସେ ଯେ ପଡିଲାକ ମାଡି

ମଲା ଅସୁର ସେ ଯେ ତାର ପ୍ରାଣ ଗଲା ଛାଡି । ୩୦୬ ।
<P୧>୨୯୯।୨ ଭୀଷ, ଦ୍ରୋଣ, ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ତାହାର ହାଥେ ମଲା । (ଘ, ଙ, ଛ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୩୩]

ଦେଖିଣ ଦେବତାẏଏ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ସହଦେବର ଶିରେ କୁସୁମ ବରଷିଲେ । ୩୦୭ ।

ଅସୁରକୁ ମାରିଣ ଯେ ମନ୍ତ୍ରି ବୀରବର

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଦ ତḷଏ କରୈ ନମସ୍କାର । ୩୦୮ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅନ୍ତମାନ୍ଯ କଲା

କର୍ଣ୍ଣଂକୁ ବହୁତ ସେ ଯେ ବିନୋẏଈ ଶୁତିଲା । ୩୦୯ ।

କୋଲକ୍ କରି ଧରଣ୍ଡି ସେ ରାଧେବୀର ସୁତ

କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତି ସେ ଯେ ଶିରେ ଦେି ହାଥ । ୩୧୦ ।

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ଆୁଂଷନ୍ତି ଦେହ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ମଲା ବୋଲି କର୍ଣ୍ଣ କରନ୍ତି କୋହ । ୩୧୧ ।

ବାବୁ ସହଦେବ ରେ ମହିମା ତୋର ଧନି

ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ପୁରୁଷ ତୁ ଅଟୁ ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ । ୩୧୨ ।

ବାବୁ ଭୀଷ୍ମେ ପḷଆିଲେ ଦ୍ରୋଣେ ହେଲେ ହତ

ଆବର ପଡିଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଶତେ ଭ୍ରାଥ । ୩୧୩ ।

ବବୁ ରେ ତିନିବେḷଅ ମୋର ରଥ ଭାଞ୍ଜି ପକାିଲା

କୋଦାḷଅ ବାଜି ମୋର ଖ୍ଯାନ ହତ ହେଲା । ୩୧୪ ।

ବାବୁ ଭẏଏଣ ପḷଆି ମୁଂ ଐଲୈଂ ẏଏକା

ଥାଠ ସୈନ କେଣେ ଗଲେ ନ ପାିଲି ଦେଖା । ୩୧୫ ।

ଅଶସ୍ତମା ବାହ୍ଲିକ କୃପ ଜଦ୍ଯରଥ

ଶକୁନି ପḷଆିଗଲା ଛାଡି କରି ରଥ । ୨୧୬ ।

ବାବୁ ẏଏଡେ ବଡ ଦ୍ରପିଷ୍ଠ ଅସୁର ତୋହୋର ହାଥେ ମଲା

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ନ ଦେଖି କର୍ଣ୍ଣ ଅନେକ ଚିନ୍ତା କଲା । ୩୧୭ ।

ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବରାẏଏ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ନ ଦେଖି ଅନେକ ଶୋକ କẏଏ । ୩୧୮ ।

ଆହା ରେ ଭାି ମୋର ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ପଞ୍ଛୁ କଟକରେ ତୁ ଯେ ଅଟୁ ଆଧିପତି । ୩୧୯ ।

ତୋହୋର ହତ ଦେଖି ନ ସହୈ ଦେହ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂ ଦେବ ପଡିଲେକ ମୋହ । ୩୨୦ ।

ଭୁମିରେ ପଡିଲେ ଦେବ ମୃତୁ ପିଣ୍ଡ ଜାଣି

କୋḷଅ କରି ଅର୍ଜୁନ ଧୈଲେକ ଆଣି । ୩୨୧ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୩୪]

ଶୀତḷଅ ଜḷଅ ଆଣି ନକୁḷଅ ମୁଖେ ସିଞ୍ଛି

ଆଲଟ ଘେନିଣ ଯେ ସହଦେବ ବିଞ୍ଛି । ୩୨୨ ।

ଚରଣ ଛାପୈ ସେ ଯେ ପବନ କୁମର

ଚେତନା କରାିଲେ ଯେ କୋିନ୍ତା କୁମର । ୩୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଶୁଣ ରେ ମୋର ଭାି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଭାବେ ମୁହିଂ ବ୍ରତିବୈଂ କାହିଂ । ୩୨୪ ।

ଅନ୍ଧର ସୁତ ହତ ମୁଂ କି ବୁଦ୍ଧି କରିବି

ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକର କଷ୍ଟ ଦେଖିଲେ ମରିବି । ୩୨୫ ।

ଛାଣ୍ଡାḷଅ ଅସୁର ẏଏବେ ନ ମଲା କି ଅବା

ସୋଦର ନିଧନେ ବାବୁ କେମନ୍ତେ ବ୍ରତିବା । ୩୨୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ତ୍ରୋଧ କର ଥିର

ଅମର ମୌଷଧି ସ୍wଆମୀ ଅଛୈ ମୋହୋର ୩୨୭ ।

ଯେବେ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିବ ଦେବ ବ୍ରତିବେ କୁରୁରାẏଏ

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନେ ଅଗ୍ନିଂକ ଉପାẏଏ । ୩୨୮ ।

ଅମର ମୌଷଧି ଅଛୈଂ ଭସ୍ମସାର

ବଶ୍ଯାନର ଦେବତା ଦେିଛନ୍ତି ମୋର କର । ୩୨୯ ।

ସେ ଭସ୍ମ ପଡିଲେ ଯେ ମୃତୁ ଲୋକେ ବ୍ରତି

ମନ୍ତ୍ରେକ କହିaଛନ୍ତି ଦେବ ଯେ ବହତି । ୩୩୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଅର୍ଜୁନ

ସମସ୍ତେ ବ୍ରତିବେ କି ବାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନ । ୩୩୧ ।

ମନ ଶୁଦ୍ଧ କରି ବଶ୍ଯାନର ଦେିଛନ୍ତି ବିଭୁତି

ଜୀବନ୍ଯାସ ଶରେ ତାହା ବସାିଲେ ଧାତି । ୩୩୨ ।

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରିଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେକ ଶର

ବୋିଲେ ପଡିଛନ୍ତି ଯେତେ ମୋହୋର ସୋଦର । ୩୩୩ ।

ସମସ୍ତେ ବ୍ରତିବେଟି ନ ରହିବେ ଜଣେ

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ଯେବେ ବର ଦେିଛନ୍ତି ଆପଣେ । ୩୩୪ ।

ẏଏତେ କହି ପାଥ ମନ୍ତ୍ର ସୁମରିଣ ପେଷି

ସବୁରି ଅଙ୍ଗେ ଶର ପଡିଲାକ ଆସି । ୩୩୫ ।
<P୧>୩୨୨।୧ ଶୀତḷଅ ଜḷଅ ଆଣି ପାଥ ମୁଖରେଣ ସିଞ୍ଛି । (ଙ, ଣ, ଘ, ଞ୍ଜ, ଝ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୩୫]

ନିଦ୍ରରୁ ଉଠିଲା ପ୍ରାẏଏ ହୋିଣ କୌରୋବେ

କରେ ଶହସ୍ର ଘେନିଣ ଧାମନ୍ତି ଅତି ବେଗେ । ୩୩୬ ।

ଅସୁରକୁ ନ ଦେଖିଣ ସେ ବହୁତ ଖୋଜିଲେ

ଲୁଚିଲାର ଲୋକନ୍ତ ଯାିଣ ଦେଖିଲେ । ୩୩୭ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବ୍ରତିଲେ ଯେ ମୌଷଧି ଉପାẏଏ

ଗାଙ୍ଗେବ ଲୁଚିଥିଲେ ଯେ ଅସୁରର ଭẏଏ । ୩୩୮ ।

ସମସ୍ତେ ରୁଣ୍ଡ ହୋିଲେ ẏଏକ ମେḷଅ

ଲୁଚିଲାର ସୈନ ଯେ ମିḷଇଲେ ସକḷଅ । ୩୩୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ କର୍ଣ୍ଣକୁ ନ ଦେଖିଣ ଭାḷଇ

ହସ୍ତିନା ନଗରେ ଯାିଂ ମନ ଦୁଖେ ମିḷଇ । ୩୪୦ ।

ଦେଖିଲେ ନଗ୍ରରେ ଯେ ଗୋଟିẏଏ ଜନ ନାହିଂ

ବନସ୍ତରେ ଲୁଚିଛନ୍ତି ମହା ଭẏଅ ପାି । ୩୪୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ମୌଷଧି ପାିଣ କୁରୁପତି

ଚେତିଣ ବସିଲା ସେ ମନରେ ବଡ ଭୀତି । ୩୪୨ ।

ଦେଖିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି କର୍ଣ୍ଣ ଭୀମ ଅରଜୁନ

ẏଏହାନ୍ତ ଦେଖି ପୁଚ୍ଛୈ ସେ ହସ୍ତିନା ରାଜନ । ୩୪୩ ।

ଅସୁର ସମର ଯେ କଲା ମୋର ତୁଲେ

ଧୁଶାସନ ମୂḷଏ ଶତେ ଭାି ମଲେ । ୩୪୪ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଘୁଞ୍ଛିଗଲେ ଦ୍ରୋଣେ ପଡିଲେକ କାହିଂ

ସୈନି ଲୁଚିଲେ ଯାିଂ ବନସ୍ତେ ପḷଆି । ୩୪୫ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ମିତ୍ର ମୋହ ଯାିଂ ପଡିଥିଲ

କେବଣ ପ୍ରକାରେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିଲକ ଭଲ । ୩୪୬ ।

ଅସୁରକୁ ମାିଲ କେବଣହିଂ ମତେ

ସମେ ହାରିଲୁ ଆମ୍ଭେ ନ ଜାଣୁ ତଦନ୍ତେ । ୩୪୭ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣସି ନୃପତି

ବଡ ପ୍ରତାପୀ ସେ ଅସୁର କୁḷଅଛତ୍ରୀ । ୩୪୮ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମାରିଣ ସେ ରଥରେ ପକାି

ହସ୍ତିନା ନବରକୁ ଆସୈ ବୀର ଧାିଂ । ୩୪୯ ।
<P୧>୩୪୭।୨ ସମରେ ହାରିଲୁ ଆମ୍ଭେ ନ ଜାଣୁ ଜୀବନ୍ତେ । (ଘ, ଣ, ଙ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୩୬]

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତରେ ଦଖିଲାି ମୁହିଂ

ଅସୁର ସଙ୍ଗତରେ ଯୁଦ୍ଧ କଲୁ ଆମ୍ଭେ ଯାିଂ । ୩୫୦ ।

ବହୁତ ସମର କରି ଜିଣି ନୁାରିଲୁ

ଭẏଏ କରି ତହୁଂ ଯେ ẏଏଣିକି ଐଲୁ । ୩୫୧ ।

ẏଏଦାନ୍ତ ଦେଖିଲୁ ଦ୍wଆରିକାରୁ ଆସୁଥିଲେ

ଅସୁର ସଙ୍ଗତେ ସହଦେବ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ । ୩୫୨ ।

ମରଣ ଜାଣୈ ତାର ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ

ଅସୁରର ସଙ୍ଗେ ସେହୁ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ କରନ୍ତି । ୩୫୩ ।

କେଶ ଝୁଣନ୍ତେଣ ଅସୁର ପ୍ରାଣ ଦିଲା

ପୂବୋନ୍ଗେ ଶାପ ତାକୁ କାḷଇକା ଦେିଥିଲା । ୩୫୪ ।

ଅସୁର ନିଧନେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି କହିଲେ

ଅର୍ଜୁନ ଶର ପେଷନ୍ତେ ସକḷଏ ବ୍ରତିଲେ । ୩୫୫ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ରଥରେ ପକାି ଅସୁର ନିaନ୍ତା

ସ୍wଆଦ ମାẏଏଂସ ବୋଲି ସେ ଅବଶ୍ଯ ଭକ୍ଷନ୍ତ । ୩୫୬ ।

ẏଏତୁ ଅନନ୍ତରେ ସେ ପାଣ୍ଡବ ଛାରି ଭାି

କର୍ଣ୍ଣ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଛାହିଂ ସେ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହୋି । ୩୫୭ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ସେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ସୁତ

ସହଦେବକୁ ସେ ଯେ କଲେକ କୋḷଆଗ୍ରତ । ୩୫୮ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଆଶ୍wଆସି ଶିରେ ଚୁମ୍ବ ଦିଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅକୁ ଗୌରୋବ କଲେ । ୩୫୯ ।

ଆନାନନ୍ଦେ ବେନିକୁḷଅ ହୋିଣ ẏଏକସଙ୍ଗ

ଉଚ୍ଛ୍ବ କରି ରଥରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ପାତାଙ୍ଗ । ୩୬୦ ।

ହସ୍ତିନା ନବରେ ସେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋନ ଶକୁନି ଜଦ୍ଯରଥ ମିḷଇଲେ ଆସି ପାଶ । ୩୬୧ ।

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କରନ୍ତି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ

କର୍ଣ୍ଣ ତହୁଂ ଶୁଣିଲେ ଅସୁର ମରଣ । ୩୬୨ ।

ନୃପତି ବୋିଲେ ହୋ ରାଜ୍ଯେ ଘୋଷଣ ଦିାa

ଅସୁରକୁ ମାିଲେ ସେ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ପୁa । ୩୬୩ ।

ଯେହୁ ଯେଣେ ଅଛ ହୋ ସମସ୍ତେହେଂ ଆସ

ତୁମ୍ଭର ଶତୃକୁ ସହଦେବ କଲେ ନାଶ । ୩୬୪ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୩୭]

ଘୋଷଣ ଶୁଣିଣ ଯେ ସମସ୍ତ ଜନ ମିḷଇ

ଆସ୍ତାନେ ବସି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭୀଷ୍ମ, ଦ୍ରୋଣ, କର୍ଣ୍ଣ ଘେନି ଭାḷଇ । ୩୬୫ ।

ଅସୁର ଭẏଅରୁ ଯେ ରଖିଲେ ପାଣ୍ଡବ

ରାଜ୍ଯରେ ହୋିବ ଆମ୍ଭର ପାଣ୍ଡବ ଉଚ୍ଛବ । ୩୬୬ ।

କୋଟିẏଏ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦେବ ସହଦେବଂକର ଶିରେ

ଆପଣେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ଅଭିଷେକ କରେ । ୩୬୭ ।

ଶିରେ ମୁକୁଟ କର୍ଣ୍ଣେ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଅ କଣ୍ଠକୈଂ ହାର

କରେଣ କଂକଣ ଯେ ପẏଅରେ ନୂପୁର । ୩୬୮ ।

ଚତୃସମ ଲେପିଣ ସୁଗନ୍ଧ ପୁଷ୍ଯ ଦେି

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ରାଜା ରାଜ୍ଯରେ ବୁଲାି । ୩୬୯ ।

ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ ଯେ କଲେକ ନୃପତି

କୋଟିẏଏକ ଅଶ୍wଅ ଯେ କୋଟିẏଏକ ହାଥୀ । ୩୭୦ ।

ସହସ୍ରେକ ରଥରେ ଯେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯନ୍ତ ପୂରୋି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଛାମୁରେ ବହୁତ ବିନୋẏଈ ହୋି । ୩୭୧ ।

ମର୍ଦନ ମାଜଣା କରାିଣ କୁରୁପତି

ଅମୃତ ମୁଣୋହିଂ ସାରିଣ୍ ସେ ଯେ ବ୍ରତିଲେକ ରାତି । ୩୭୨ ।

ରାଜ୍ଯରେ ଉଚ୍ଛ୍ବ ଯେ ପ୍ରଜାẏଏ ହରଷ

ହସ୍ତିନାẏଏ ପାଣ୍ଡବେ ରହିଲେ ଦିନା ଦଶ । ୩୭୩ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକ ଚରଣେ ବହୁତ ବିନୋẏଈ ସେ ହୋି

ବାରୁଣାନଗ୍ରକୁ ବିଜẏଏ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛ ଭାି । ୩୭୪ ।

ବାଜୈ ବୀରତୂର ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଭେରୀ

ଆଲମ୍ବ ପାଟଛତ୍ର ଚିରାḷଅ ଅଛନ୍ତି ଉଭାରି । ୩୭୪ ।

ବାଟକୁ ଗୋଡାି ଆସନ୍ତି ସେ ଶତେଭାି

ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ ଯେ କହଣା ନ ଯାି । ୩୭୬ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ଯାିଂ ପାଣ୍ଡବେ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ରଜନୀ ବଞ୍ଛିଲେ ତହିଂ କୌତୁକ ରସ । ୩୭୭ ।

ପ୍ରଭାତେ ହସ୍ତିନାକୁ ଆସନ୍ତି ପାଞ୍ଛଭାି

ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକ ଚରଣେ ବହୁତ ବିନୋẏଈ ହୋି । ୩୭୮ ।

ଆସ୍ତାନେ ବସନ୍ତି ଅନେକ ହରଷେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ସଙ୍ଗତେ ଆବର ବହୁତ ବିଶ୍wଆସେ । ୩୭୯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୩୮]

ẏଏମନ୍ତେ କେତେହେଂକ ଦିନର ଅନ୍ତରେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷ ସହଦେବ ବୀରେ । ୩୮୦ ।

ଶୀକୃଷ୍ଣଂକର ଚରଣେ କରନ୍ତି ବିନẏଏ

ଅନୁବ୍ରତେ ରାମ କୃଷ୍ଣ ଚରଣେ କରିଥାନ୍ତି ଧ୍ଯାẏଏ । ୩୮୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ମନ ଚିତ୍ତ ନିବେଶି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସି । ୩୮୨ । ୬୩୯୪ ।
<H>{@ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ହରଣ@}

ବୈବସୁର୍ ଅମନୁ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଅଗସ୍ତିହେ

ଅତିaନ୍ତ ଗୁପତ ଅଚ୍ଛି ଫେଡିବା ସନ୍ଦେହେ । ୧ ।

ପୃଥୀର ମଧ୍ଯେ ଯେତେକ ରାଜ୍ଯ ସାର

ସବୁ ନୃପତିଂକ ମୋକ୍ଷପାନ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ନବର । ୨ ।

ହସ୍ତିନା ନବର୍ କିମ୍ପା ସିଂଘଦ୍wଆର ବାଂକ

ẏଏଥିର ବଡପଣେ ପଡୈ ତିନିପୁରେ ଚମକ । ୩ ।

ẏଏଥିର ଚରିତ ମୁଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ କରୈ ପୁଚ୍ଛା

ଶୁଣନ୍ତେ ପାପ କ୍ଷẏଏ ପୂରିବ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୪ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ

ମହା ଗୁପତ କଥା ẏଏ କରିବା ପ୍ରକାଶ । ୫ ।

ଆହୋ ପଞ୍ଛସ୍ଥḷଈ ରାଜା ଯେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ẏଏହାର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟୈ ଭାନୁବତୀ । ୬ ।

ତାହାର ଗର୍ଭରୁ ଦୋହିତା ଗୋଟିẏଏ ଉତପନ

ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ଅଟୈ ବିତପନ । ୭ ।

ଚନ୍ଦ୍ର କିରଣ ଜାଣି ଯେ ଦିଶୈ ତାର ଜ୍ଯୋତି

ତେଣୁ କରି ନାମ ତାର ଅଟୈ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ । ୮ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମଧ୍ଯେ ବର ତାକୁ ନୋହିଲେକ ସମ

ତାହାକୁ ବରପଣେ ପଟନ୍ତର ହୋିବଟି କାମ । ୯ ।
<P୧>୭।୨ ``ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ଅଟୈ ବିତପନଽଽ ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଦିନୁ ଦିନୁ ବଢନ୍ତେ ଦେବୀ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହୈ
<P୧>ẏଏ କନ୍ଯାର ତେଜେ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯ ସେ ଶୋହୈ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୩୯]

ଶକୁନି ମନ୍ତ୍ରୀକି ẏଏକାନ୍ତେ ପୁଚ୍ଛୈ କୁରୁପତି

ବର ନ ମିḷଇଲା ମୋର ଦୋହିତା ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ । ୧୦ ।

ଶକୁନି ବୋିଲ ହୋ ରାଜା ଖୋଜ ẏଏ ଭ୍ମବନେ

ସମସ୍ତ ଦେଶେ ଉଦ୍ଦେଶି ପଣ୍ଡିତ ରାଜାମନେ । ୧୧ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ତହିଂ ଗଲା

ତ୍ରẏଓଦଶ ବରଷ କନ୍ଯା ଗୋଟିକି ହୋିଲା । ୧୨ ।

ଭାḷଐ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମୁଂ କରିବୈଂ କେମନ୍ତ

ଅବଶ୍ଯ ପରେ ପ୍ରଦାନ କରିବି ମୋହୋର ଦୋହିତ । ୧୩ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ରାଜା ମୋହୋର ବୋଲକର

ẏଏ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମଧ୍ଯରେ ତୁ ଅଟୁ କ୍ଷତ୍ରୀବର । ୧୪ ।
<P୧>ଶକୁନି ମନ୍ତ୍ରୀକି ẏଏକାନ୍ତେ ପୁଚ୍ଚ୍ଛୈ କୁରୁପତି
<P୧>କାହକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବି ẏଏ ଅମୂଲ୍ଯ ରୂପବନ୍ତୀ
<P୧>ଶକୁନି ବୋିଲା ନୁହ ତୁ ଆରତ
<P୧>ẏଏରି ଦିଗକୁ ଆମ୍ଭେ ପେଷିବାକୁ ଦୂତ ।
<P୧>ଛାରି ଦିଗରେ ଯାିଂ ଦୂତମାନେ ଯେ ବୁଲିବେ
<P୧>ରାଜାମାନଂକ ରାଜ୍ଯେ ପଣୀ ବର ଯେ ଖୋଜିବେ ।
<P୧>ẏଏ କନ୍ଯା ସାଦ୍ରିଶେ ବର ଯହିଂ ଥିବ ପୁଣି
<P୧>ତାହାକୁ ବିଭା କରିବା ẏଏ ତୁମ୍ଭର ଦୁଲଣୀ ।
<P୧>ẏଏହା ଶୁଣିଣ ରାଜା ଯେ ବଡ ହରଷ ହୋିଲା
<P୧>ଛାରି ଦିଗକୁ ସେହୁ ଯେ ଦୂତ ବରଗିଲା ।
<P୧>ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ଦୂତେ ବୁଲିଲେ ଛାରି ଯେ ଦିଗର
<P୧>କନ୍ଯା ସାଦ୍ରିଶେ କାହିଂ ନ ପାିଲେ ବର ।
<P୧>ଫେରି ଫେରି ଦୂତେ ଛାରିଦିଗରୁ ଐଲେ
<P୧>ରାଜାର ଛାମୁରେ ଆସି ବାରତ ଜଣାିଲେ ।
<P୧>ଭୋ କୁରୁରାଜ ସାବଧାନେ ଶୁଣିମା ଯେ ତୁମ୍ଭେ
<P୧>ଛାରି ଦିଗେ କନ୍ଯା ସାଦ୍ରିଶେ ବର ନ ପାିଲୁ ଆମ୍ଭେ ।
<P୧>ଯେମନ୍ତ ବିଛାରକୁ ଆସୈ ତୁମ୍ଭର
<P୧>ẏଏଥିକି ବିଛାରି ରାଜା କାର୍ଯ୍ଯ ତୁମ୍ଭେ କର ।
<P୧>ẏଏହା କହି ଦୂତମାନେ ହୋିଲେ ମୌନ
<P୧>ବିସẏଏ ହୋି ଭାḷଐ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜନ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୪୦]

ଭରସି ରାଜାମାନେ କନ୍ଯା ନ ମାଗନ୍ତି ତୋତେ

ଭẏଏ ଭୀତି ତାହାଂକର ରହୈ ହୃଦଗତେ । ୧୫ ।

ଆହୋ ନୃପବର ଆମ୍ଭେ କରିବା ସẏଅମ୍ବର

ସମସ୍ତ ଦେଶରୁ ବରି ଆଣିବା ଦଣ୍ଡଧର । ୧୬ ।

କନ୍ଯାର ହାଥେ ଦେବା ନୀḷଆ ରତ୍ନମାḷଈ

ଇଚ୍ଛାẏଏ ବରିବ ସେ ତୋହୋର ଦୁଲାḷଈ । ୧୭ ।

ନିର୍ମḷଅ ବଚନ ଗୋଟି ମନ୍କୁ ରୁଚିଲାନୃପମଣି

ସମ୍ଭମ୍ବର ବିଧାନମାନ କର ହୋ ବେଗେ ପୁଣି । ୧୮ ।

ରାଜା ରବଚନେ ଛାରି ଭଣ୍ଡାର ଫିଟି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ରାି ବୋଲୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୧୯ ।

ବାହ୍ଲିକ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ସ୍ମଦତ୍ତ କୃପବ୍ରହ୍ମା

ସଂଜẏଏ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବିଦୁର ଅଶସ୍ତମା । ୨୦ ।

ସମସ୍ତେ ବସିଲେ ଯେ ẏଏକୈ ଆସ୍ତାନେ

ଆଗ୍ଯାଂରେ ଚରଛା ଯେ ସẏଅମ୍ବର ବିଧାନେ । ୨୧ ।

ଛାẏଆ ମଣ୍ଡୋପ ହୋିବ ବେନି ଯୋଜନ ସ୍ଥାḷଈ

ଯମୁନା ନଦୀ ତୀରେ ବେଗେ ସମସ୍ତେହେଂ ମିḷଇ । ୨୨ ।

ଆସ୍ତାନ ହୋିବ ଯେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଯାẏଏ

ସẏଅମ୍ବରେ ଆସିବେ ସମସ୍ତ ରାଜାẏଏ । ୨୩ ।

ଲାଗିଲେ ବିଶ୍wଅକର୍ମୀ ଯେ ଘଟଣ ବିନ୍ଧାଣି

ସẏଅମ୍ବର ସ୍ଥାନେ ମିḷଇବେ ନୃପମଣି । ୨୪ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗାଡନ୍ତ ସମସ୍ତ ରାଜାଂକୁ

ଶତେ ଶତେ ଭାର ଚନ୍ଦନ ଲେପନ ହୋିବାକୁ । ୨୫ ।

ẏଏସନକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ଦିଲାକ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ପରିଛା ମୂḷଏ ରାẏଏ ଧନ ଦିଲା ବାଣ୍ଟି । ୨୬ ।

ଅଶ୍wଅ ଗଜ ଶାḷଅ ସେ ଯେ ନିର୍ମୀଣ୍ କରନ୍ତି

ରାଜାମାନନ୍ତ ଚନ୍ଦ୍ର ଶାḷଆ ଭ୍ମବନେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଜଗତୀ । ୨୭ ।
<P୧>୧୫। ଭରସି କେହି ରାଜାମାନେ ଆସି ନୁାରନ୍ତି ତୋହୋର ଭ୍ମବନେ
<P୧>ଭẏଏ ଭୀତି କରନ୍ତି ତୋତେ ରାଜାଗଣମାନେ । (କ, ଜ)
<P୧>୨୪।୨ ଆସ୍ତାନ ମେଢ ମଣ୍ଡପ ଜଗତୀ ନିର୍ମାଣି । (ଖ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୪୧]

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ କḷଅସ ନେତର ପାତାଙ୍ଗ

ଫରହର ଉଡନ୍ତି ଯେ ଗଗନ ଶିଖା ମାର୍ଗ । ୨୮ ।

ଅନେକ ସମ୍ପଦ ଯେ ହସ୍ତିନା ରଜ୍ଯପୁରୀ

ସେନାପତିମାନନ୍ତ ରାି ନୃପତି ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରି । ୨୯ ।

ବୋିଲା ମାନଗୋବ୍ନ୍ଦ ତୁମ୍ଭେମାନେ ଶୁଣ

ଛାରିଦିଗ ରାଜାମାନନ୍ତ ହୋ ବରଣ କରି ଆଣ । ୩୦ ।

ସଞ୍ଜẏଅଂକୁ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯିବ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗକୁ

ପଂଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜା ବରଣ କରିବାକୁ । ୩୧ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗକୁ ଯେ ବିଦୁରେ ଅବଧାରି

ଛାḷଇଶ ସହସ୍ର ରାଜା ଆଣିବ ବେଗ । ୩୨ ।

ବିକର୍ଣ୍ଣ ସେନାପତି ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗକୁ

ଛଡ ସହସ୍ର ରାଜା ନିମନ୍ତ୍ରି ଆଣିମାକୁ । ୩୩ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦୀଗକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ଜଦ୍ଯରଥଂକୁ

ଛାରିସହସ୍ର ରାଜା ନିମନ୍ତ୍ରି ଆଣିମାକୁ । ୩୪ ।

ଛାରିଦିଗକୁ ବରଗିଲେ ଦୂତ ଛାରି

ରାଜାମାନନ୍ତ ଆଣ ହୋ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି । ୩୫ ।

ଅକ୍ଷତ ପାଦାର୍ଯ୍ଯ ଯୋଗାଡ ଯେ ଗୋଟିẏଏ ଗୋଟିẏଏ

ମଙ୍ଗḷଅ ବିଧାନେ ବରିବ ସବୋନ୍ଗ୍ରାẏଏ । ୩୬ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅମାନ ପାଦାନ୍ତି ସୈନ ଯେତେ

ସମ୍ଭର କରିଣ ଆଣିବ ଯାହାର ଥିବ ଯେତେ । ୩୭ ।

ଯେ ଅବା ହୋିବେ ଦୁଷ୍ଟ ସନ୍ତୋଷେ କରିବ ବରଣ

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରିଣ ବେଗେ ଆଣ । ୩୮ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ତୁଲେ ଯେ ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ

ସଞ୍ଜẏଅର ତୁଲେ ସହସ୍ରେକ ରଥୀ ହାଥୀ । ୩୯ ।

ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ବିକର୍ଣ୍ଣର ତୁଲେ

ନବ ଅହିବ୍ରତ ଯୋଦ୍ଧା ସାମନ୍ତର ମୂḷଏ । ୪୦ ।

ଯାତ୍ରା ମଙ୍ଗḷଅ ଯେ ଉଚ୍ଛବ ବିଧାନେ

ତୁḷଅ ମାସ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ତ୍ରẏଓଦଶୀର ଦିନେ । ୪୧ ।
<P୧>୨୮। ଫରହର ପାତାଙ୍ଗ ଯେ ଛାରିକତି ଉଡୈ
<P୧>ଯେସନ ପ୍ରକାରେ ସାଗରେ ଲହାରୀ ଝଲକୈ । (ଜ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୪୨]

ବୃହସ୍ପତି ବାର ସେ ଦିନେ ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ରେ

ପ୍ରୀତି ନାମେ ଯୋଗ ଘେନି ଚḷଇଲେକ ଦୂତେ । ୪୨ ।

ଟମକ ନିଶାଣ ଯେ ଦାୁଣ୍ଡି ଢୋଲ ବାଜେ

ରାଜାଂକ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଅର୍ଥେ ସେନାପତିẏଏ କଲେ ବିଜେ । ୪୩ ।

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯ ଆନନ୍ଦ କହିତ କି ପାରି

ଦେବତା ସମାନେ ସେ ଦିଶନ୍ତି ନରନାରୀ । ୪୪ ।

ରାଜାଂକ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଅର୍ଥେ ସେନାପତିẏଏ ବିଜେ କରି

ରାଜାର ମନ ଆନନ୍ଦ କହିତେ କି ପାରି । ୪୫ ।

ଛତ୍ରଶାḷଆମାନ ଯେ ତୋḷଆନ୍ତି ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ

ମଙ୍ଗḷଅ ବିଧିମାନ କଲେ ଯେ ଯାହାର ମୂḷଏ । ୪୬ ।

କାଷ୍ଠ ପାଷାଣ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘଟଣ ଦଶଲକ୍ଷ ବିନ୍ଧାଣି

ଭୀଷ୍ମେ ଅଧିକାରୀ ଭଣ୍ଡାରୁ ଧନ ଦିaନ୍ତି ଆଣି । ୪୭ ।

ବିନ୍ଧାଣି ଶାḷଏ ଅଧିପତି ଶଲ୍ଯ ମହାରଥୀ

ରୋଷାି ଶାḷଏ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ସୂପକାର ଘେନି ଦ୍ରୋଣ ସେନାପତି । ୪୮ ।

ଛତ୍ରଶାḷଏ ଆଧିପତି ଯେ ଭୂରିସବୋନ୍ଗାẏଏ

ẏଏହାଂକ ପାରୁଶେ ଖଟିଥାନ୍ତି ପାରିଦଣ୍ଡ ଯେତେ ରାẏଏ । ୪୯ ।

ତୁḷଅ ମାସ ଶୁକ୍ḷଅ ପକ୍ଷ ଦୁତୀẏଆର ଦିନ

ନାରଦେ ବିଜେ କଲେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ । ୫୦ ।

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡḷଅ କଷା କୌପୁନୀ

କḷଇ ଧୋକଡି କାଖେ ଘେନି ମହାମୁନି । ୫୧ ।

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କଲେ ଆସି ମହରୁଷି

ଦେଖିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପୂଜା ବିଧି ସମ୍ଭାଷି । ୫୨ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ମହାରଥୀ

ନାରଦଂକ ପଦ୍ମପାଦେ ପ୍ରḷଅମ୍ବ କରନ୍ତି । ୫୩ ।

କନକ ରତ୍ନ ଝରୀ କରେ ଧରି ରାଜ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ପାଦେ କରୈ ପୂଜାର ବିଧାନ । ୫୪ ।

ଚରଣ ପଖାḷଇଣ ଯେ ପାଦ୍ଯ ଅର୍ଘ ଦେି

ଶତେ ପḷଅ ଚନ୍ଦନ ଚତୁସମ ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗେ ଲେପୈ । ୫୫ ।
<P୧>୫୪। ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଝରୀରେ ଜḷଅ ଘେନି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ମହାରାଜା
<P୧>ବ୍ରହ୍ମରୁଷିଂକ ଚରଣେ କଲାକ ଦିବ୍ଯ ପୃଜା । (କ, ଜ)
<P୧>୫୫।୨ ଶତେ ପḷଅ ଚନ୍ଦନ ଶ୍ରୀaଙ୍ଗେ ସାମḷଐ । (କ, ଖ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୪୩]

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପଲଂକରେ ନେତର ସୁପାତି

ତହିଂର ଉପରେ ଯେ ବିଜẏଏ ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୫୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋଲୈ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ତପଛାରୀ

ଅନେକ ସୁଲଭ ହେଲା ମୋର ହସ୍ତିନା ନାମେ ପୁରୀ । ୫୭ ।

ଯିସ ଅବା ପାତେକ ମୋର ଉପର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଥିଲା

ẏଏ ତୋ ପାଦରଜ ଲାଗି ସମସ୍ତ ଦୂରଗଲା । ୫୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ କୁଶḷଏ କୁଶḷଏ ଅଛୁ ନା ମହାରାଜା

ସୁବିଧାନେ ଖଟନ୍ତି ନା ତୋତେ ସମସ୍ତ ଜନ ପ୍ରଜା । ୫୯ ।

ତାହାନ୍ତ ରକ୍ଷା ପାḷଅନ କରୁaଛୁ ନା ନୃପତି

ଯାଗ ଯଗ୍ଯଂ ହୋୁଚ୍ଛି ନା ସମସ୍ତ ଆକୃତି । ୬୦ ।

ରୁଷିମାନେ ନିଖବୋନ୍ଗେ ଅଛନ୍ତି ନା ବ୍ରତି

ମେଘେ ଅନାବୁର୍ଷ୍ଟି ନ କରନ୍ତି ନା ପୃଥୀ । ୬୧ ।

ଅପରାଧିରେ ସାବଧାନ ହୋୁଛୁ ନା ମାହାରାẏଏ

ଯାଗ ଯଗ୍ଯଂ ହୋୁଥିଲେ ଖଣ୍ଡୈ ଅପଚẏଏ । ୬୨ ।

ପରରାଷ୍ଟ୍ର ଉତପାତ ନାହିଂ ନା ବୈର

ẏଏ ମହୀ ମଣ୍ଡḷଏ ତୋତେ କେହି ନାହିଂ ସମସରି । ୬୩ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ କହୈ ନାରଦଂକ ଅଗ୍ରତର

ସକḷଅ କୁଶḷଅ ମୁନି ପ୍ରସାଦେ ତୁମ୍ଭର । ୬୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏ ତୋହୋର କିସ ଯେ ଉଚ୍ଛବ

ଗତାଗତ ଦେଖିଲା ନାହିଂ ẏଏସନ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ । ୬୫ ।

କେବଣ ଶତୃକୁ ରଣେ ଜିଣିଲୁ ନୃପତି

ତେଣୁ କରି ରାଜ୍ଯେ ତୋର ଉଚ୍ଛବ ସବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି । ୬୬ ।

ମୁନିଂକର ଅଗ୍ରତେ କହୈ ମହାରାẏଏ

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବହୁତ ବିନẏଏ । ୬୭ ।

୫୯।୨ ଶିରୀ ସମ୍ପଦେ ଅଛନ୍ତି ନା ତୋହୋର ପରଜା । (ଜ)
<P୧>ଯାଗ ଯଗ୍ଯଂରେ ତୁହି ଦେୁ ଅଛୁନା ଆହୂତି । (ଜ)
<P୧>୬୦।୨ ``ଯାଗ ଯଗ୍ଯଂ ହୋୁଚ୍ଛି ନା ସମସ୍ତ ଆକୃତିଽଽ ପରେ (ଖ) ପୋଥିରେ ପାଠ
<P୧>କ୍ଷମେଣ ଅଛନ୍ତିଟି କି ତୋର ସବୋନ୍ଗ୍ ରଥୀ
<P୧>ଶସ୍ଯମାନ ଦିୈଟି ସୁଖେ ବସୁମତୀ ।
<P୧>ସୁଖେ ଜḷ ଅବରଷେ କି ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ରାẏଏ
<P୧>ପରରାଷ୍ଟ୍ର ବାରତା ତୁବୁଝୁଟି କି ନିଚẏଏ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୪୪]

ମୋହୋର ଦୋହିତା ଗୋଟିẏଏ ଯେ ହୋିଲା ଉତପତି

ତାହାର ନାମ ମୁନି ଅଟୈ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ । ୬୮ ।

କନ୍ଯା ଅନରୂପେ ମୁଂ ନ ପାିଲି ବର

ତେଣୁ କରି ମୁନି ଯେ କରୁଚ୍ଛି ମୁଂ ସẏଅମ୍ବର । ୬୯ ।

ଲକ୍ଷେ ନୃପତିଂକି ମୁନି ଆଣିମି ନିମନ୍ତି

ତେଣୁ କରି ରାଜ୍ଯେ ମୋର ଉଚ୍ଛବ ମହାଯତି । ୭୦ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ରାଜା ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲୁ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ କହି କିମ୍ପେ ẏଏଡେ ସẏଅମ୍ବର ଭିାିଲୁ । ୭୧ ।

ତୋହୋର ପୁରକୁ ଆନ ପାରୈ କି ଭରସି

କେ ତୋହୋର କନ୍ଯା ଗୋଟି ମାଗିବଟି ଆସି । ୭୨ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଆମ୍ଭେ ଯେ ଦ୍wଆରିକା ପୁରେ ଥିଲୁ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ପୁତ୍ରମାନ ସବୁନ୍ତି ଦେଖିଲୁ । ୭୩ ।

ସମସ୍ତେହେଂ ଦିଶନ୍ତି ସେ ମକର କେତନ ଜାଣି

ତହୁଂ ଗୋଟିẏଏ ପୁତ୍ର ଆଣି କିମ୍ପା ପ୍ରଦାନ ନ କଲୁ ନୃପମଣି । ୭୪ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ଠାକୁର ଯେ ଅଟନ୍ତି ଶିରୀବଚ୍ଛି

ଗତକାḷଏ ହାଦେ ତୁମ୍ଭର ବନ୍ଧୁପଣ ଅଚ୍ଛି । ୭୫ ।

ଶୁଣି ଉପହାସ କଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାହୁ

ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନ ଗ୍ଯାଂତା ମୁନି କିମ୍ପେ ଅନୀତି କଥା କହୁ । ୭୬ ।

ମୋହୋର କନିଷ୍ଠ ଭାି ଫାଲଗୁନି

ତାହାକୁ ଦେିଛନ୍ତି ଯେ ରାମକୃଷ୍ଣ ଭଗ୍ନୀ । ୭୭ ।

ମୋହୋର ଭାିର ଚରଣ ସେ ପଖାḷଇଲେ କନ୍ଯାର ବରଣେ

ମୁଂ ẏଏବେ ତାର ଚରଣ ପଖାḷଇବି କେବଣ କାରଣେ । ୭୮ ।

ମୁହିଂ ସେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ନିକିaḷଅଂକ ମହାକ୍ଷେତ୍ରୀ

ବୋନ୍ଗ୍ଶେନ କḷଅଂକ କୃଷ୍ଣ କାମପାḷଅ ଅଟନ୍ତି ଟି । ୭୯ ।

ẏଏ ସଚରାଚର ପୃଥୀକି ମୁହିଂ ଯେ ଧାରଣ

ଗୋପାḷଅ କୁḷଏ ଦୋହିତା ଦିଲେ ହୋିବ ଲାଜ ପୁଣ । ୮୦ ।
<P୧>ମୋହୋର ଭାିର ଚରଣ ସେ ପଖାḷଲେ
<P୧>ଅନେକ ବିନୋẏଈ ହୋି ଭଗ୍ନୀକି ତାର ଦିଲେ । (ଅନେକ ପାଠ)
<P୧>୮୦।୨ ଗୋପାḷଅ କୁḷଏ କନ୍ଯା ଦିଲେ ହୋିବ ନା ବୋଲଣା । (ଜ)
<P୧>ଗୋପାḷଅ କୁḷଏ ଦୋହିତା ଦିଲେ ଜନ୍ମ ହେବ ରୁଣା । (କ)
<P୧>ଗୋପାḷଅ କୁḷଏ ଦୋହିତା ଦିଲେ ହୋିବ ନା ଗଞ୍ଜଣା । (ଥ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୪୫]

ଶୁଣିଣ ଲଜ୍ଜାଭର ହୋିଲେ ମହାମୁନି

ଆସ୍ତାନୁଂ ଉଠିଲେ ମୁନି ବୀଣାଦଣ ଘେନି । ୮୧ ।

ବିନẏଅ ହୋିଣ ତହୁଂ କହିଲେ କୁରୁରାଜା

ବସ ବସ ମହାମୁନି କାହିଂକି ତୋର ଲଜ୍ଜ । ୮୨ ।

ସẏଅମ୍ବର ମୋର ହୋିବ ଅଷ୍ଟାଦଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ପୁଣି ମହାତମା କାହିଂକି ମୁଂ ଲୋଡିଯିବି ତୋତେ । ୮୩ ।

ବଶିଷ୍ଠ ଦୁବୋନ୍ଗାସା ବ୍ଯାସ ବାଲମୀକ ଅଗସ୍ତି

ẏଏମାନ ମୁଂ ଆଣିବି ନିମନ୍ତି । ୮୪ ।

ତୋହୋର ନ ଥିଲେ ମୋର ସẏଅମ୍ବର କାହିଂ

ସଂସାର ଜନ ମୋକ୍ଷ ହୋିବେ ଯାହାର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୮୫ ।

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରୀଣ ଗଲେ ଯେ ମୋର ଦୂତେ

ସମସ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିବେ ଛାତୁର୍ମାସ୍ଯା ଅନ୍ତେ । ୮୬ ।

ବିଛା ଧନୁ ଯିବ ମକର ଶୁକḷଏଣ

ଛାତୁର୍ମାସ୍ଯା ସାରିଣ ଆସିବେ ସମସ୍ତ ରାଜାଗଣ । ୮୭ ।

ତୁମ୍ଭେ ଥାି ମହାମୁନି ହେ ସẏଅମ୍ବର କରିବା

ଯେ ଯହିଂକି ଭାର୍ଜନ ତହିଂକି ଆଗ୍ଯାଂ ଦେୁଥିବା । ୮୮ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ତହିଂ କହିଲେ ତପୋଧନୀ

ẏଏବେ ରାଜା ହୋ ଆମ୍ଭେ ଯିବୁଂ ପୁର ସଞ୍ଜୀବନୀ । ୮୯ ।

ସẏଅମ୍ବର ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ କାଲେ ଆମ୍ଭେ ଯେ ଅବଶ୍ଯ ଆସିବୁଂ

ତେତେଦିନ ଯାẏଏ ଆମ୍ଭେ ରହି ନୁାରିବୁ । ୯୦ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ତହୁଂ ବିଜେ କରିଗଲେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ଆକାଶ ପଥେ ମହାତମା ବିଜେ କରିାସି । ୯୧ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଦୂତମାନଂକର କଥା

ରାଜାମାନଂକର ଯେ ଆସିବା ବେବସ୍ତା । ୯୨ ।

ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ଛାରି

ଦେଶେ ଦେଶେ ପଶି ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି । ୯୩ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦୀଗ ରାଜାମାନେ ଅକ୍ଷତ ଘେନି ଆସନ୍ତି

ଶୁଭ ଯୋଗେ ହସ୍ତିନାẏଏ ପ୍ରବେଶ ହୋaନ୍ତି । ୯୪ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସୈନି ଅନେକ ପାଦାନ୍ତି

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ହୋିଣ ସମସ୍ତ ନୃପତି ଆସନ୍ତି । ୯୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୪୬]

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗକୈ ଗଲେ ଯେ ସଞ୍ଜẏଏ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲେ ଯେ ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାẏଏ । ୯୬ ।

ଚନ୍ଦରାବତୀ ସẏଅମ୍ବର ବୋଲିଣ ଜଣାିଂ

ରାଜ୍ଯେ ରାଜ୍ଯେ ପଶି ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଦେି । ୯୭ ।

ବିଶେଷେ ସẏଅମ୍ବର ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶର ଆଗ୍ଯାଂ

ମହୀ ମଣ୍ଡḷଏ ନୃପତି ହୋି କେ କରିବ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୯୮ ।

ẏଏକୁ ଆରେକ ଯେ ନୃପତି ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଘେନି ଆସନ୍ତି ସେହୁ ସବୋନ୍ଗେ । ୯୯ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗକୈଂ ଗଲେ ଯେ ବିଦୁର

ରାଜାମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରିଣ ଯେବଣ ବେଭାର । ୧୦୦ ।

ବଡ ପ୍ରତାପୀ ଅଟନ୍ତି ସେ ଛାḷଇଶ ସହସ୍ର ରାଜା

ବଡ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଜଣେ ଜଣେ କରନ୍ତି ପୂଜା । ୧୦୧ ।

ସମସ୍ତ ସୈନି ଯେ ସମଦଣ୍ଡ ଥାଠ

ଆସନ୍ତେ ରାଜାଂକ ସୈନି ଚୌଦିଗେ ନ ପାବନ୍ତି ବାଟ । ୧୦୨ ।

ତୁḷଅ ମାସ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀର ଦିନ

ପାଣ୍ଡବେ ଥିଲେ ଯେ ଯାିଂ ଜୈନ୍ତା ଭ୍ମବନ । ୧୦୩ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକୁ ଦେଖିବାକୁ ଆସନ୍ତି ପାଞ୍ଛଭାି

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯେ ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେକ ଯାିଂ । ୧୦୪ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକ ଚରଣେ ନମସ୍କାର କରନ୍ତି

ଆସ୍ତାନରେ ବସ ବୋଲି ରାẏଏ ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ଦିaନ୍ତି । ୧୦୫ ।

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଆସ୍ତାନେ ବସିଛନ୍ତି ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ତହିଂ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୦୬ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଂକ ଚରଣେ ହୁaନ୍ତି ପରିଣାମି

ପ୍ରୀତି ଭାବେ ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କଲେ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୦୭ ।

ଦେଖିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନଂକୁ ବଚନ ପ୍ରକାଶି

ଯୁଝେଷ୍ଠି କହନ୍ତି ଯେ ଆସ୍ତାନେଣ ବସି । ୧୦୮ ।

ପୃଥୀ ରାଜାମାନଂକେ ତୁ ଅଟୁ ମୌଡମଣି

ସẏଅମ୍ବର ଉଚ୍ଛବ ଆମ୍ଭେ ନୁାରିଲୁ ଜାଣି । ୧୦୯ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ଅଟ ଶ୍ରେଷ୍ଠ

ଜାଣି କରି ତୁମ୍ଭେ ହୋିଲ ତ ତୁଷ୍ଟ । ୧୧୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୪୭]

ହୋହିତା ହୋି ପିତା ଘରେ ହିଲେ ରଜୋବତୀ

ẏଏକାବନ ପୁରୁଷେ ଯେ ନର୍କରେ ପଡନ୍ତି । ୧୧୧ ।

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ନାମେଣ ଯେ ମୋହୋର ଅଟୈ ନନ୍ଦନୀ

ତାହାକୁ ବର ନ ବରି କିମ୍ପେ ହୋିଲ ତୁମ୍ଭେ ତୂନୀ । ୧୧୨ ।

ଯହୁଂ ତାହାର ତୁଲେ ମୁହିଂ ନ ପାିଲି ବର

ରାଜାମାନନ୍ତ ଲୋଡି ଯେ କରୈ ସẏଅମ୍ବର । ୧୧୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥ ହୋି ମୌନ ହୋିଲ

ମୋହୋର ଦୋହିତା ବୋଲି ତୁଭେ କଥାẏଏ ନ କହିଲ । ୧୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ସହଦେବ

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀର କେ ଟି ହୋିବ ବଲ୍ଲଭ । ୧୧୫ ।

ଦକ୍ଷିଣ କରକୁ ଛାହିଂ ବିଛାରୈ ସହଦେବ

ବିନẏଅ ହୋିଣ କହୈ ସଦିଭାବ । ୧୧୬ ।

ମନେ ମନେ ଶୁଣି ଭାḷଐ ମଦନା ଦେବୀର ବାḷଅ

ẏଏଡେ ସମ୍ଭର ଗୋତି ହୋିବ ନିଷ୍ଫḷଅ । ୧୧୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ସହଦେବକୁ ଛାହିଂ

ମନେ ମନେ ପୁଣି ବାବୁ କିସ ବିଛାର କରୁ ତୁହି । ୧୧୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ବିସରିଲି ẏଏଥିକି

ମାନବ କୁḷଏ ବର ନାହିଂ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି । ୧୧୯ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ଲଲାଟ ଘଟଣ

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗରେ ବର ẏଏହାକୁ ଅଛୈ ẏଏକ ଜଣ । ୧୨୦ ।

ମୌଦଧି ଉତ୍ତର କୁḷଏ ଦ୍wଆରବତୀ ନାମ

ବାସୁଦେବର ନନ୍ଦନ ଯେ ନାମ ଅଟୈ ତାର ଶାମ । ୧୨୧ ।

ଶୁଣି ଧର୍ମ ନନ୍ଦନଂକ, କମ୍ପିଲା ଲଲାଟ ପାଟି

ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିaନ୍ତି ଯେ ଧର୍ମରାẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି ୧୨୨ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ କହିଲୁ

ତୋହୋର ଇଚ୍ଛାẏଏ ସẏଅମ୍ବର ଭିାିଲୁ । ୧୨୩ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ସାହାପକ୍ଷ ଅଟନ୍ତି ରାମକୃଷ୍ଣେ

ତାହନ୍ତ ଉପେକ୍ଷା ତୁ କଲୁ ଗ୍ଯାନ ଭ୍ରଷ୍ଟେ । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୧୫।୨ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ବର କେତ ତୁଲ ଯେ ହୋିବ । (କ, ଜ)
<P୧>୧୨୨।୧ ଶୁଣିଣ ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ କଣ୍ଟିଲା ଲଲାଟ ପାଟି । (ଟ, ଝ, ଜ, ଞ, ଣ, ଥ)
<P୧>୧୨୧।୨ ଶାମ = ଶାମ୍ବ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୪୮]

ବḷଅରାମଂକର ଯେ ଅଛନ୍ତି ବେନି ସୁତ

ଆନନ୍ଦ ସାନନ୍ଦ ନାମ ତାହାଂକର ନିẏଅତ । ୧୨୫ ।

ତାହାଂକଠାରୁ ଆଣନ୍ତାିଂ ẏଏକୈ ପୁତ୍ର ଗୋଟି

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ ମନତୁଷ୍ଟି । ୧୨୬ ।

ଯଦି ବରଣ କରି ଆଣିଲୁ ସକḷଅ ଦେଶର ରାଜ

ଧଂସି ସେ ହୋିବୁ ନୋହିବ କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ । ୧୨୭ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ହୋ ବଡ ଯଦ୍ଯପି ବḷଅଦେବ

ସକḷଅ କଥା ଯିବ କḷଅଂକ ନ ଯିବ । ୧୨୮ ।

ମନୁଷ୍ଯରେ ଗଣନା କୃଷ୍ଣଂକୁ କଲୁ ସେବା

ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ କḷଅଂକ ଥିଲେ କନ୍ଯା କେମନ୍ତ ଦେବା । ୧୨୯ ।

ଉପର ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ତାର ଯଦୁ ନାମେଣ ରୁଷି

ନିକḷଅଂକ ନୁହନ୍ତି ନା ଅଷ୍ଟଦଶ ବୋନ୍ଗ୍ଶୀ । ୧୩୦ ।

ẏଏବେ ଆସି ବଢିଲେ ẏଏ ଗୋପାḷଅଂକ ମେḷଏ

ଗ୍ଯାନ ବୁଡାିଲା କାଦମ୍ବରୀ ମତ୍ତଭୋḷଏ । ୧୩୧ ।

ଆବର ବିଶେଷେ ଯେ ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ

ପୁଣିହିଂ କେମନ୍ତେ ହୋିବୁ କନିଷ୍ଠ । ୧୩୨ ।

ẏଏହି ଅର୍ଜୁନ ର ପାଦ ଧୋି ଦେିaଚ୍ଛି ଭଗ୍ନୀ

ନନ୍ଦ ମହାଖୁଡ ପ୍ରଦାନ କଲେକ ନନ୍ଦନୀ । ୧୩୩ ।

ମୋହୋର ଦୋହିତା ẏଏବେ କେମନ୍ତେ ମୁହିଂ ଦେବି

ସ୍wଅହସ୍ତେ ଗୌଡଂକର ପାଦ ପଖାḷଇବି । ୧୩୪ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ କହିଲ ଅବଶ୍ଯ ଉପୁଜିବ ଦ୍wଅନ୍ଦ

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କରିଥିବେ ଲକ୍ଷେକ ନରେନ୍ଦ୍ର । ୧୩୫ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା ଥିବେ

ଯାଦବ ହୋି କେ ଆସି ଛାମୁରେ ମିḷଇବେ । ୧୩୬ ।

ଆବର ବିଶେଷେ ଥିବ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଯଥାର୍ଥ ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ଜିଣିମ କେ ପୁଣି । ୧୩୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଯାହା କହିଲୁ ବିଛାରି

ẏଏମାନେ ସମସ୍ତେ ଅଟନ୍ତି ତୋହୋର କୁହୁଡି । ୧୩୮ ।

ẏଏଥକୈଂ କୃଷ୍ଣେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଭାନୁ ଉଦେ

କୁହୁଡି ଦ୍ରୋଛନା କେତେବେḷଏ ଥାିଂ ହାଦେ । ୧୩୯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୪୯]

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଧରି ଯହିଂ ଥିବେ ବାସୁଦେବେ

ବ୍ରହ୍ମଲୋକ ସୁରଲୋକ ସମସ୍ତେ ତହିଂ ଥିବେ । ୧୪୦ ।

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବେ ଥିବେଟି ପାଖକେ

କେ ଅବା ରହିବ ବାବୁ ବାସୁଦେବର ଡାକେ । ୧୪୧ ।

ẏଏତେ କହି ଆସ୍ତାନୁଂ ଉଠିଲେ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

ଚḷଇଲେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ମିḷଇଲେ ଜୈନ୍ତା ନବେ । ୧୪୨ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ନୃପତି

ବଦẏଅନ୍ତି ଧାର୍ମିକ ଯେ ବିବେକ ଅଗସ୍ତି । ୧୪୩ ।

ẏଏହା ଶୁଣି କରି ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ବୋିଲେ

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରି ଯେ ଛାରିଦିଗେ ଦୂତମାନେ ଗଲେ । ୧୪୪ ।

ପୃଥୀ ରାଜାମାନେ ଐଲେଟି କି ଦଣ୍ଡ୍qଅ ସୈନ ଘେନି

ẏଏ କଥା ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୋତେ ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନି । ୧୪୫ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ମୁନିବର ଶୁଣ ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲୁ ଯାହା

ପ୍ରସ୍ତାବ ବାକ୍ଯେ ତୋତେ କହିବୈଂ ମୁହିଂ ତାହା । ୧୪୬ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିଗ ବରଣେ ଯେ ଗଲେ ଜଦ୍ଯରଥ

ଉଦେଗିରି ଦେଶେ ଯାିଂ ମିḷଇଲେ ତୁରିତ । ୧୪୭ ।

ଉଦẏଅ କେଶରୀ ବୋଲି ତହିଂର ନୃପତି

ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ଘେନି ବରଣ କରିବାରେ ଐଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୪୮ ।

ମାaନ୍ଭଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ମାନ ଅରଜୁନ

ସେ ରାଜା ବିଜେ କଲା ଆସି ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ । ୧୪୯ ।

ସଙ୍ଗରେ ଅଛୈ ତାର ଶତେ ଖବୋନ୍ଗ୍ ସୈନ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତ୍ଯ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ଚତ୍ରସେନ । ୧୫୦ ।

ମାଧବ ଦେଶର ରାଜା ଚନ୍ଦ୍ରଚୂଡ ନୃପତି

ହସ୍ତିନା ନବରେ ମିḷଇଲା ତଡତି ସୈନି ଘେତି । ୧୫୧ ।

କାର୍ପଣ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ କୃତକେଶୀ

ସẏଅମ୍ବର ବିଧାନେ ସେ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଆସି । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୫୧।୧ ମାଧୁର୍ଯ୍ଯ ଦେଶର ରାଜା ଚନ୍ଦ୍ରଚୂଡ ନୃପତି । (ଘ, ଜ, ଣ, କ)
<P୧>୧୫୧।୧ ମଧୁଜẏଏ ଦେଶର ରାଜା ଚନ୍ଦ୍ରଚୂଡ ନୃପତି । (ଥ)
<P୧>୧୫୧।୧ ମଧୁବନ ଦେଶର ରାଜା ଚନ୍ଦ୍ରଚୂଡ ନୃପତି । (ଖ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୪୯]

ଉପଜḷଅ ଦେଶର ମନ୍ଦର ବୋଲି ରାଜା

ହସ୍ତିନା ପୁରେ ଆସି ସେ ପାିଲାକ ପୂଜା । ୧୫୩ ।

ଦକ୍ଷିଣୁଂ ଐଲା ଯେ ମḷଅẏଅ ନୃପତି

ବିଶେଷେ ଐଲା ଯେ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୫୪ ।

ଅତିମୁଖବୋଲିଣ କାମପୁର ରାଜା

ହସ୍ତିନା ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ମାନଗୋବିନ୍ଦ କଲା ପୂଜା । ୧୫୫ ।

ନୀḷଏନ୍ଦୀ ଦେଶର ରାଜା ନୀḷଅସେନ ନୃପତି

ହସ୍ତିନା ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୫୬ ।

ମହୀନ୍ଦ୍ର ଦେଶର ରାଜା ବିପ୍ରକୃଷ୍ଣଂକର

ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ ମିḷଇଲା ସẏଅମ୍ବର ଥାନର । ୧୫୭ ।

ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ଦେଶର ଯେ ବୀର ଭୋଜ ନୃପତି

ମଦନ ମହାଦେବ ତୁଲେ ଆସି ମିḷଇଲ ତଡତି । ୧୫୮ ।

ବୈତରଣୀ ଦେଶର ଅନ୍ଧ ଗୋପାḷଅ ରାଜା

ହସ୍ତିନା ନବରେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ କଲେ ପୂଜା । ୧୫୯ ।

ମଗଧ ଦେଶର ଯେ ନୃପତି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ

ସẏଅମ୍ବର ବିଧାନେ ବିଜେ କରି ଆସୈ ନରନାଥ । ୧୬୦ ।

କନ୍ଦର ଦେଶର ରାଜା କାḷଏବର ନୃପତି

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ପାିଣ ସେ ଐଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୬୧ ।

ମନ୍ଦର ଦେଶର ରାଜା କାḷଅ ଯେ ନୌମି

ହସ୍ତିନାରେ ପ୍ରବେଶ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ପରିଣାମି । ୧୬୨ ।

ମତ୍ସ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ବିରାଟ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ତାର ଅଙ୍ଗବḷଅ ଥାଠ । ୧୬୩ ।

କḷଇଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା କḷଇଙ୍ଗ ସେନ ନୃପତି

ନବଲକ୍ଷ ଗୁଞ୍ଜର ତାର ପଞ୍ଛଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି । ୧୬୪ ।
<P୧>୧୫୪। ଦକ୍ଷିଣ କୋଶḷଅର ସେ ମḷଅẏଅ ନୃପତି
<P୧>ବ୍ରହ୍ମଣ ରାଜ ସେ ପ୍ରତାପୀ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । (ଜ)
<P୧>୧୫୫। ଅମୃତକ୍ଷ ସେନ ବୋଲି କାମପୁର ରଜା ।
<P୧>ହସ୍ତିନା ନଗ୍ରେ ଆସି ପାିଲା ସେ ପୂଜା । (ଜ)
<P୧>୧୫୯।୧ ବୈଦର୍ଭ ଦେଶୀ ଅନ୍ଧ ଗୋପାḷଅ ରାଜନ । (ଠ)
<P୧>୧୫୯। ଗୌତମୀ କୁḷଅର୍ ଅଯେ ଅନ୍ଧ ଗୋପାḷଅ ନାମେ ରାଜା
<P୧>ହସ୍ତିନା ପୁରେ ଯିଂ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ କଲା ପୂଜା । (କ, ଜ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୫୧]

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜ ଥାଠ ଯେ ଚḷଆି

ହସ୍ତିନା ନବରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲାକ ଯାିଂ । ୧୬୫ ।

ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ରୁତୁପନ୍ନ

ସେ ଯାିଂ ମିḷଇଲା ଯେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ । ୧୬୬ ।

ବସନ୍ତ ଦେଶର ରାଜ ସୁବାହୁ ନୃପତି

ସୈନିବḷଅ ଘେନି ସେ ମିḷଇଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୬୭ ।

ପଦ୍ମଦḷଅ ଦେଶର ରାଜା ପଦ୍ମନାଭ ନୃପତି

ସଙ୍ଗରେ ସୈନି ଘେନି ପ୍ରବେଶ ତଡତି । ୧୬୮ ।

କାḷଇନ୍ଦୀ ଦେଶର ରାା ନୀḷଅସେନ ରାẏଏ

ତାହାର ସୈନି ଘେନି ହସ୍ତିନାକୁ ଯାẏଏ । ୧୬୯ ।

ଖାଞ୍ଜଣ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଅନନ୍ତସେନ

ହସ୍ତିନାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ବହନ । ୧୭୦ ।

ମନ୍ଦର ଦେଶର ରାଜା ଯେ କେଶର ନୃପତି

ହସ୍ତନାରେ ପ୍ରବେଶ ମହାର୍ଣ୍ଣବ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୭୧ ।

ଗଣପତି ବୋଲି ନିର୍ଝର ଦେଶ ରାẏଏ

ବଡ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଆସୈ ଥାଠ ଯେ ଗୋଟାẏଏ । ୧୭୨ ।

କରଞ୍ଜ ଦେଶର ନୃପତି ନାମ ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍wଅଜ

ତେର ମର୍ଭ୍ମତ ସୈନି ତାହାର ସଙ୍ଗେ ସଜ । ୧୭୩ ।

କାମେରୀ ଦେଶର ରାଜା ନୃପତି କାମେଶ୍wଅର

ସେ ଆସି ବେଶ ହେଲା ହସ୍ତିନା ନବର । ୧୭୪ ।
<P୧>୧୬୮।୧ ପଦ୍ମଦḷଅ ଦେଶର ରାଜା ପଦ୍ମଦḷଅ ନୃପତି । (ଟ, ଞ୍ଜ)
<P୧>୧୬୮।୧ ପଦ୍ମଦḷଅ ଦେଶର ରାଜା ପଦ୍ମକେଶରୀ ନୃପତି । (କ)
<P୧>୧୬୮।୧ ପଦ୍ମଦḷଅ ଦେଶର ରାଜା ପଦ୍ମନ ନୃପତି । (ଥ)
<P୧>୧୬୯। କାḷଇନ୍ଦୀ ଦେଶର ନୀḷଅସେନ ରାଜା
<>ହସ୍ତିନାẏଏ ଆସି ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ କଲା ପୂଜା । (କ, ଜ)
<P୧>୧୭୧। ମନ୍ଦର ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଡାକେଶ୍wଅର ନୃପତି
<P୧>ହସ୍ତିନାରେ ଦ୍ରଶନ କଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । (କ, ଜ)
<P୧>୧୭୩।୧ କନାୁଜ ଦେଶର ନୃପତି ବିରାଜ । (କ, ଜ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୫୨]

ତିḷଅ ମଣ୍ଡḷଅର ଯେ ନୃପତି ଧ୍wଅଜ ରାଜା

ହସ୍ତିନା ନୃପତିଂକି କଲା ପାଦ ପୂଜା । ୧୭୫ ।

ପ୍ରାଗ ଜ୍ଯୋତିଷ ମୁରେ ଯେ ନୃପତି ନୀḷଅ ନାମ

ସେ ଯାିଂ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ କଲ ଦରଶନ । ୧୭୬ ।

ଭୈରବ ଦେଶ ନୃପତି ନାମ ଚତ୍ରଧ୍wଅଜ

ହସ୍ତିନା ନବରେ ଯେ ମିḷଇଲା ମହାରାଜ । ୧୭୭ ।

କରମଣ୍ଡḷଅର ଯେ ରାଜା ମହୀଧର

ହସ୍ତିନାରେ ଯାିଂ ମିḷଇଲା ନୃପବର

ହସ୍ତିନାରେ ଯାିଂ ମିḷଇଲା ନୃପବର । ୧୭୮ ।

ମାḷଅବ ଦେଶର ଯେ ନୃପତି କୃତବର୍ମା

ତାହାର ହାଥୀର ନାମ ଅଟୈ ଅଶସ୍ତମା । ୧୭୯ ।

ଅନେଶ୍wଅତ ମର୍ଭ୍ମତ ତୁଲେ ତାର ସୈନ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ । ୧୮୦ ।

ଯମନିକ ଦେଶର ରାଜା କେତୁମାḷଈ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ସେ ହସ୍ତିନା ଆẏଏ ଚḷଇ । ୧୮୧ ।

ମରହ{??} ଦେଶର ରାଜା ଦରଦସେନ

ସେହି ବିଜେ କଲା ଆସି ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ । ୧୮୨ ।

ବୈରାଜ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ଯମାଗୋଷ୍ଠ

ହସ୍ତିନା ନଗ୍ରେ ବିଜେ ଅସମ୍ଭବ ଥାଠ । ୧୮୩ ।

ମାଧବ ଦେଶର ନୃପତି କଣẏଅବିନ୍ଦୁ ରାଜା

ହସ୍ତିନା ଦେଶରେ ଆସି ପାିଲା ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୧୮୪ ।

ମḷଅẏଅ ଦେଶର ନୃପତି ମḷଅẏଅସେନ ରାଜା

ହସ୍ତିନା ନଗ୍ରେ ଯାିଂ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ କଲା ପାଦ ପୂଜା । ୧୮୫ ।

ଅବିଶ୍ରାମ ନଗ୍ରର ଯେ ପଦ୍ମନାଭ ନୃପତି

ସେ ମିḷଇଲାକ ହସ୍ତିନା ବାରସ୍wଅତୀ । ୧୮୬ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗରେ ଯେତେକ ରାଜାମାନେ

ଥାଠ ସୈନି ଘେନି ମିḷଇଲେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ । ୧୮୭ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦେଶର ଯେତେକ ନୃପତି

ସମସ୍ତଂକର ସୈନି ଘେନି ପ୍ରବେଶ ହୁaନ୍ତି । ୧୮୮ ।
<P୧>୧୭୫। ତ୍ରିଖଣ୍ଡ ଦେଶର ରୁତୁଧ୍wଅଜ ରାଜା
<P୧>ବଡ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଥାଠ ଘେନି ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ କଲା ପୁଜା । (ଖ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୫୩]

ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ପଚ୍ଛିମ

ଆସନ୍ତି ରାଜାମାନେ ସବୁରି ସଙ୍ଗେ ସୈନ । ୧୮୯ ।

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯେ ଆସି ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଦେଖିଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ହୋିଲେ ହରଷ । ୧୯୦ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଛତ୍ରୀ ବଶ୍ଯ ଶୂଦ୍ର ଛାରିଜାତି

ẏଏମନ୍ତେ ସମସ୍ତ ନୃପତି ମିḷଅନ୍ତି । ୧୯୧ ।

ଦାନବ କୋନ୍ଧ ପିଶାଚ ଆବର ମହ୍ଲାର ଶବର

ସମସ୍ତେ ମିḷଇଲେ ଆସି ହସ୍ତିନା ନବର । ୧୯୨ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଛାରି ରୁଣା ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଅସଂଖ୍ଯ ପାଦାନ୍ତି । ୧୯୩ ।

ସମ୍ଭରେ ମିḷଇଲେ ସକḷଅ ଦେଶ ରାଜା

ଯେ ଯାହା ଅନରୂପେ ନୃପତି ସବୁନ୍ତି କଲା ପୂଜା । ୧୯୪ ।

ସẏଅମ୍ବର ଆସ୍ତାନେ ମିḷଇଲେ ସମସ୍ତ ନୃପତି

ବହୈ ଯମୁନା ନଦୀ ଉତ୍ତରାẏଏଣ ମୂରତି । ୧୯୫ ।

ତହିଂ ପ୍ରାତ ସ୍ରାହାନ କରନ୍ତି ରାଜାଗଣମାନେ

ନାନା ସୁଗନ୍ଦ୍ଧ ଦ୍ରବ୍ଯ ଲଗାି ଅତି ବିତପନେ । ୧୯୬ ।

ଅମୃତ ପାକ ସଞ୍ଛା କରନ୍ତି ସୂପକାରେ

ମୁଣୋହି କରନ୍ତି ରାଜାẏଏ ଯେ ଯାହା ଠାବରେ । ୧୯୭ ।

ଅନେକ ଅମୃତ ପଦର୍ଥ ଯେ ସୁପଂକୁ ଦ୍ରବ୍ଯ ଅନ୍ନ

ଅନେକ ତ୍ରପୁତି ହୋି ତହିଂ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ରାଜାମାନ । ୧୯୮ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିବ୍ଯ ଭୋଜନ କରନ୍ତି ରାଜାମାନେ

ଯେ ଯେତେବେḷଏ ଇଚ୍ଛା ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଅବିଛନ୍ନେ । ୧୯୯ ।

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରନ୍ତି ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଘଟେ

ଦେବାଙ୍ଗ ବସ୍ର ପରିହରଣ କରନ୍ତି ସନ୍ତୋଷ୍ଟେ । ୨୦୦ ।

ଯେ ଯେତେ ମାନ୍ଯକୁ ଭର୍ଜନ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସମାର୍ଜି

ନାନା ରତ୍ନ ଆଭରଣ ଶ୍ରୀaଙ୍ଗେ ସମରାଜି । ୨୦୧ ।

ସୁସଞ୍ଛ ପତନୀ ଯେ ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ

ରାଜାକେ ଯେତେ ଯେତେ ସବୁ ନବତନ । ୨୦୨ ।
<P୧>୧୮୯। ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଚ୍ଚ୍ଛିମ ଛାରି ରାଷ୍ଟ୍ର
<P୧>ଆସନ୍ତି ରାଜାମାନେ ଘେନି ଯେ ଯାହାର ଥାଠ । [ଜ]
[MBO-୦୨(୧)-୫୫୪]

ଭୋକୀ ଶୋଷୀ ଯେତେବେḷଏ ଯେ ଯାହା ମାଗି

ଜାଣିଣ ପ୍ରାପତ ତାହା କରନ୍ତି ନିଯୋଗୀ । ୨୦୩ ।

ଅବିଛନ୍ନେ ଭଣ୍ଡାର ଫେଡି ହୋẏଏ ଦାନ

ଯେ ଯାହା ମାଗନ୍ତି ତାହା ଦିaନ୍ତି ଅବିଛନ୍ନ । ୨୦୪ ।

ଶିବାḷଏ ଦୋହନ ଦ୍wଆଦଶ ଗୋଷ୍ଠ ଗାୀ

ବିଷ୍ଣୁାḷଏ ଅନେକ ବୀଷ୍ଣବ ଗୀତ ଗାି । ୨୦୫ ।

ଦେବୀମାନନ୍ତ ଯେ ଅନେକ କଲେ ପୂଜା

ମେଷ ଛାଗḷଅ ମାରିଣ ଯେ ଦିaନ୍ତି ବḷଇ ଭୋଜା । ୨୦୬ ।

ẏଏସନେକ ଉତ୍ସବ ଯେ ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯ ପୁରୀ

ଦେବା ଦେବୀ ପରାẏଏ ଦିଶନ୍ତି ନର ନାରୀ । ୨୦୭ ।

ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ଘେନିଣ ମୁନି ବ୍ଯାସ

ପ୍ରବେଶ ଅଗସ୍ତି ବାଲମ୍ବୀକ କଶ୍ଯପ ଲୋମଶ । ୨୦୮ ।

ବଶିଷ୍ଠ ବାମଦେବ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ମାରକଣ୍ଡ

ସୁଦେବ ସତ୍ଯବ୍ରତ ଯେ ବିଭାଣ୍ଡକ ସୁଭାଣ୍ଡ । ୨୦୯ ।

ଐଲେ ରୁଷିଶୃଙ୍ଗ ଦୁର୍ଭାସା ମହାଯତି

ଅତ୍ରି ପାରେଶ୍wଅର ମୁନିମାନେ ଯେ ମିḷଅନ୍ତି । ୨୧୦ ।

ରୁଷିମାନନ୍ତ ଦେଖି ଦ୍ରିଯୋଧନ ହରଷ

ପୂଜା ବିଧି କଲା ସେହୁ ହୋିଣ ମନ ତୋଷ । ୨୧୧ ।

ମହା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ସẏଅମ୍ବର ପାିଣ ବାରତ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ସକḷଅ ତପୋବନ୍ତ । ୨୧୨ ।

ଲମ୍ବିତ ଜଟା ଯେ ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ

ରୁଷିମାନନ୍ତ ସନମାନ ଯେ କରୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୨୧୩ ।

ଚରଣ ପଖାḷଇ ଯେ କଲେ ପାଦaର୍ଯ୍ଯ ପୂଜା

ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ପୁଷ୍ଯ ଦେି ଆର୍ଧନା କଲା ରାଜା । ୧୨୪ ।

ବହୁତ ବିନୋẏଈ ହୋି କହେ କୁରୁସାୀଂ

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ନୃପତିମାନେ ତହିଂ । ୨୧୫ ।

ଜୀବନ ସାଧୁ ସାଧୁ ଯେବଣ ପୁରୁଷା

ଆକାଶେ ବସିବାକୁ ଯାହାର ମନୀଷା । ୨୧୬ ।
<P୧>୨୦୩। ଯେ ଯେତେବେḷଏ ଯାହା କରନ୍ତି ଯେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା
<P୧>ଯେ ଯାହା ମାଗୈ ତାାକୁ ଯେ ମିḷଐ ସ୍wଐଚ୍ଚ୍ଛା । (ଜ, କ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୫୫]

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମର ଭାଗ୍ଯ ଜାଣୀମା କେମନ୍ତେ

ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ଶୂରବନ୍ତ ଯାହାକୁ ବୋଲନ୍ତି ଜଗତେ । ୨୧୭ ।

ସୁତୀର୍ଥେ ସ୍ରାହାନ ସୁଦେବ ଦରଶନ

ସୁସଙ୍ଗ ସଙ୍ଗେ ଯାର ସଙ୍ଗ ଅନୁକ୍ଷଣ । ୨୧୮ ।

ସୁସ୍ତିରୀ ସଙ୍ଗେ ଯେବଣ ସୁପୁରୁଷ ବିḷଅସି

ତାହନ୍ତ ଜାଣିମା ସେ ନିଚẏଏ କପିḷଆସ ବାସୀ । ୨୧୯ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର ଯେତେକ ଥାଠ ସୈନି

ମନ ଜାଣୀ ଅନ୍ନ ଦିaନ୍ତି ନୃପମଣି । ୨୨୦ ।

ଅଶ୍wଅଗଜଂକୁ ଚର ଣି ପିୁଣି ଘାସ ବିରି

ଡାକିଣ ଦିୈ ରାଜା ମହା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ କରି । ୨୨୧ ।

ନିତ୍ଯେହେଂ ନଡପ କୁରୁରାଜା ଦିୈ ତହିଂ ଲାଗି

ଭିାଣ ପ୍ରମାଣେ ରାଜା ଦିୈ ନିଯୋଗୀ । ୨୨୨ ।

ମୁନିମାନନ୍ତ ଆସନ କୃଷ୍ଣାଜିନ ଛୌଂରୀ

ଗଣ୍ଡା ମାରି ଆଣି ଭୋଜନ ଦିୈ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୨୨୩ ।

ମୁନିମାନେ ଯେଣେ ଯେ ହୋaନ୍ତି ତ୍ରିପୁତି

ମନ ଜାଣି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବିନẏଏ ଭଗତି । ୨୨୪ ।

ସମସ୍ତେ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ସମ୍ଭମ୍ବର ଛାହିଂ

ଗତ ଆଗତେ ẏଏମନ୍ତ ଦେଖିଲା ତ ନାହିଂ । ୨୨୫ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ପାଦaର୍ଘ୍ଯ ଗୋଟିẏଏ କରେ ଘେନିଣ କୁରୁପତି । ୨୨୬ ।

ବରଣମḷଆ ଗୋଟିẏଏ ଆବର ମୁକୁଟ ଗୋଟିẏଏ

ଦୁବୋନ୍ଗା ଅକ୍ଷତ କରେ ଘେନିଣ କୁରୁରାẏଏ । ୨୨୭ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦୀପେ ଗୁା ଘୃତ ନେତର ବଲିତା

ରାଜାମାନନ୍ତ ବନ୍ଦାପନା ଯୋଗାଡ ଅପ୍ରମିତା । ୨୨୮ ।

ତାଡଗୁମ୍ପା ସରḷଅ ବାହୁଟି ଜଗଦḷଆ

ଶିରକୁ ସୀମନ୍ଥିନୀ ହୃଦକୁ ରତ୍ନମାḷଆ । ୨୨୯ ।

ରତ୍ନ ମଣି ମୁକୁଟଯେ ବିରାଜୈ ଶିରେ

ଲଲାଟେ ସୀମନ୍ଥିନୀ ମାଣିକ୍ଯ ନାẏଏକରେ । ୨୩୦ ।
<P୧>୨୨୨।୧ ନଡପ = ତେଲ ।
<P୧>୨୩୦।୨ ନାẏଏକ = ଶ୍ରେଷ୍ଠ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୫୬]

ବିଦ ମୁଦି କଂକଣ ବିରାଜେ ବିବିଧ ବାହୁଟି

ହୃଦରେ ପଦକମାନ ବିରାଜନ୍ତି ପ୍ରକଟି । ୨୩୧ ।

ପẏଅରେ ନୂପୁର ବାଜନ୍ତି ପଞ୍ଛମ ସ୍wଅର ଜାଣି

ନାଚନ୍ତି ବନିତାẏଏ ଯେ ଶୁଭ ବିḷଆସୁଣୀ । ୨୩୨ ।

ମର୍ଦ୍ଦḷଅ ତାḷଅ କଂସାḷଅ ବାẏଏଂଶୀ ଶବଦେ

ଚଞ୍ଛପୁଟ ଛାଂଚପୁଟ ଘଟିତ ଘଟ ଛନ୍ଦେ । ୨୩୩ ।

ଜଗତ ମୋହନୀଂକର ପଞ୍ଛମ ସ୍wଅର ନାଟେ

ଦିନ ନ ଅଣ୍ଟୈ ଯେ କୌତୁକ ରସତ୍ରୋଟେ । ୨୩୪ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ମଧ୍ଯସଭାରେ କୁରୁସାୀଂ

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନନ୍ତ ବୋଲୈ ଶବଦାି । ୨୩୫ ।

ମୋହୋର ଯେ ଅଛୈ ẏଏକୈ ଦୋହିତୀ

ଅମḷଆନ ଚନ୍ଦ୍ର ଜାଣି ଦିଶୈ ତାର ଜ୍ଯୋତି । ୨୩୬ ।

ଶରଧାẏଏ ତାର ନାମ ଦିଲୈଂ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ

ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ତାକୁ ନ ପାିଲି ପତି । ୨୩୭ ।

ମାଗନ୍ତା ନୋହିଲ ମୁଂ କାହାକୈଂ ନ ଦେଲୈଂ ଯାଚି

ସେ ନିମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମୁଂ ଆଣିଲୈଂ ଅର୍ଚ୍ଚି । ୨୩୮ ।

ẏଏକ କନ୍ଯାକୁ ତୁମ୍ଭେ ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି

ସେ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ଯେ ଅଟୈ ମୋହୋର ଦୁହିତୀ । ୨୩୯ ।

ସମସ୍ତ ନୃପତିẏଏ ଶୁଣିମା ମୋର କଥାẏଏ

ẏଏକମନେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତ ମହାରାẏଏ । ୨୪୦ ।

ଯାହାକୁ ଇଚ୍ଛା ମନେ ବରିବ ସୁନ୍ଦରୀ

ମାḷଆ ଦେିଣ ସେ ଯେ ଯାହାର ହାଥ ଧରି । ୨୪୧ ।

ତାହାର ସେ କନ୍ଯା ଗୋଟି ଓିବ ଯୁଗତେ

ଆନ କେ ନ ଲଘିଂବ ସତ୍ଯ କହ ମୋତେ । ୨୪୨ ।

ବḷଆତ୍କାରେ କରି କେହି ନ କରିବ ଗୋḷଅ

ẏଏହା ବିଛାରି ମୋତେ କହ ସକḷଅ ମହୀପାḷଅ । ୨୪୩ ।
<P୧>୨୩୧।୨ ହୃଦରେ ଭୂଷଣ ହୀରା ଝଲକେ କୋଟି କୋଟି । (କ, ଜ)
<P୧>୨୩୫। ରାଜାମାନନ୍ତ ତହିଂ ଯେ ସାବଧାନ କରାିଂ
<>ମଧ୍ଯ ସଭାରେ ଯାିଂ ଉଭା ହୋିଲା କୁରୁସାୀଂ । (ଅନେକ ପୋଥିର ପାଠ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୫୭]

ରାଜାମାନେ ବୋିଲେ ହୋ ତ୍ରିବାର ଆମ୍ଭର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ଯାହାକୁ ବରିବ ତୁମ୍ଭର ଦୋହିତ ସେହି ତାହାର ହୋିବ ପ୍ରାଣନାଥ । ୨୪୪ ।

ଯେବଣ ରାଜା ହାଦେ ẏଏହାକୁ ବḷଈ କରି ଲଘିଂ

ସମସ୍ତେ ହୋି ତାକୁ କରିବୁ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗୀ । ୨୪୫ ।

ẏଏହୁ କଥା ଆମ୍ଭର ଦୃଢ ବଚନ ସତ୍ଯ ବାଣୀ

ẏଏ ସଭାକୈ ଆଣ ହୋ ତୁମ୍ଭର ଦୁଲଣୀ । ୨୪୬ ।

ରାଜାମାନନ୍ତ ନୃପତି ନିବର୍ତ୍ତ କରାି

ସୁରେଖା ନାମେ ẏଏକ ମୁଦୁସୁଲୀକି ହକରାି । ୨୪୭ ।

ଯାa ଗୋ ମୁଦୁସୁଲୀ ଭିତର ପୁରକୈ

ବେଶ ବେଶନ କରାି ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ଆଣ ସଭାକୈ । ୨୪୮ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ଚḷଇଲା ମୁଦୁସୁଲୀ

କନ୍ଯାକୁ ସୁବେଶ ଯେ କରାିଲେ ପୋିଲୀ । ୨୪୯ ।

ବିଶେଷେ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ଯେ ଆବର ଗୁଣବନ୍ତୀ

ରତ୍ନହୁଂ ଅଧିକ ଦିଶୈ ତାହାର ଜ୍ଯୋତି କାନ୍ତି । ୨୫୦ ।

ଅନେକ ପାଟଛତ୍ର ଯେ ଉହାଡି ଆଲମ୍ବ

ବାଜୈ ଶଙ୍ଖ ଧୁନି ବହୁତ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ । ୨୫୧ ।

ସହସ୍ରେ ଛାମର ଯେ ମଣ୍ଡଣି ଚୌପାଖେ

ଶ୍ଯାମḷଅ ମେଘେ ଯେହ୍ନେ ଝଟକନ୍ତି ବḷଆକେ । ୨୫୨ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିଲା ସେ ଶରଦ ଚନ୍ଦ୍ରମୁହୀଂ

ରାଜାମାନେ ବଶ ହୋିଲେ ରୂପକୁ ତାର ଛାହିଂ । ୨୫୩ ।

ବିଛାରନ୍ତି ରାଜାẏଏ ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ẏଏହୁ ବାḷଈ

କାମଦେବହିଂ ସେ ẏଏହାର ମନର ହିାḷଇ । ୨୫୪ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ରତି ẏଏ କି କାମଦେବର ନାରୀ

ଅମର ସାଧବୀ ẏଏ ମଞ୍ଛରେ ଅବତରି । ୨୫୫ ।

ରମ୍ଭା ମେନକା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ କାମସେଣା ମୋହିନୀ

ẏଏହା କିମ୍ପା ଉପେକ୍ଷା କଲାକ ସହସ୍ର ଯୋନି । ୨୫୬ ।
<P୧>୨୫୧।୧ ଅନେକ ପାଟଛତ୍ର ଯେ ଉଡନ୍ତି ଆଲମ୍ବ । (ଜ, ଞ)
<P୧>୧୫୪।୨ କାମଦେବହିଂ ସେ ẏଏହାକୁ ବରପଣେ ମିḷଇ । (ଝ, ଙ, ଘ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୫୮]

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୁଣ୍ଯ କରିଥିଲା ଯେ ẏଏ ଆମ୍ଭର ବେନି ଆଖି

ନିର୍ମḷଅ ହୋିଲା ẏଏବେ ẏଏହାର ରୂପ ଦେଖି । ୨୫୭ ।

ଗତଜନ୍ମ ପୁଣ୍ଯ ବḷଉ ẏଏମନ୍ତ ହୋିଲା

ନ ପାି ପାିଲା କିଂବା ନ ଦେଖି ଦେଖିଲା । ୨୫୮ ।

ମୋହେଣ ବଶ ହୋି ଯେ ସମସ୍ତେ ନିମଜ୍ଜି

ẏଏମନ୍ତେ ରାଜାẏଏ ମନେ ବିଛାରନ୍ତି ହେଜି । ୨୫୯ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପରଶଂସି ବୋଲନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ରାଜା

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ନୃପତି ହୋ ତୋହୋର ତନୁଜା । ୨୬୦ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଉପନେସିଣ ବୋଲନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ରାଜା

ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଅ ଲୋକନ୍ତ ẏଏ ନ ଯୋଗାି ଭାରିଯା । ୨୫୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବଚନେ ଐଲୁଂ ସବୋନ୍ଗ୍ ରାଜା

ẏଏଡେ ବଡ ସଭାରେ ହେୁaଚ୍ଛି ଲଜ୍ଜା । ୨୬୨ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ରାଜାẏଏ ହୋିଲେ ମୌନ ବ୍ରତ

ଥମ୍ଭୀଭୁତ ହେଲେ ତହିଂ ସବୋନ୍ଗ୍ ନରନାଥ । ୨୬୩ ।

ସମାସ୍ଯ ଦେି ନୁାରିଲେ କେବଣହିଂ ନୃପ

ମୁଦୁସୁଲୀ ଦେଖାିଲା ଚନ୍ଦ୍ରାବରୀକି ରାଜାଂକ ସରୂପ । ୨୬୪ ।

ହୃଦଗତେ ଭାḷଇ ବାḷଈ ରାଜା ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ

କାହଠାରେ ନ ବḷଇଲା ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ମନ । ୨୬୫ ।

ẏଏମନ୍ତରେ ମୁଦୁସୁଲୀ ଘେନି ସୁକୁମାରୀ

ସଭାରେ ସେ ଉଭା କରି ନେଲା ଅନ୍ତପୁରୀ । ୨୬୬ ।

ẏଏହେନେକ କାḷଏ ସଭାẏଏଣ ହାଦେ

ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ ବିଜେ କଲେକ ନାରଦେ । ୨୬୭ ।

ହାଥରେ ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡḷଉ ବୀଣାẏଏକ ଘେନି

କାନ୍ଧରେ କḷଇ ଧୋକଡି ଶତେ ସରି ମୁଣି । ୨୬୮ ।
<P୧>୨୫୮। ନପାି ପାିଲା ẏଏକି ନ ଦେଖି ଦେଖିଲା
<>ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷନ୍ତ ପୁଣ୍ଯ କି ẏଏମନ୍ତ ଦିଶିଲା । (ଟ, ଠ, ଘ, ଞ, ଗ, ଥ)
<P୧>୨୬୨।୧ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଆଦେଶେ ସମସ୍ତ କଲୁ ତେଜ୍ଯା । (ଜ, ଥ)
<P୧>୨୬୨।୧ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବଦନ ଛାହିଂ ସମସ୍ତ କଲୁ ତେଜ୍ଯା । (ଘ, ଙ, ଞକ୍, ଟ, ଠ)
<P୧>୨୬୮ ହାତେହ୍ ବୀଣାଦଣ୍ଡ ଧରି ଆୁବେଦ ଯେ କାଣ୍ଡି
<>କାନ୍ଧରେ ପୈତା କାଖରେ କḷଇର ଧୋକଡି । [ଖ, ଜ]
[MBO-୦୨(୧)-୫୫୯]

କḷଇକାḷଅ ଉପଗତ କରନ୍ତି ସେହୁ ମୁନି

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବୋଲି ନୃତ୍ଯ କରନ୍ତି ତପୋଧନୀ । ୨୬୯ ।

ଭାରିଯା ନାମ ଡେଙ୍ଗୁରୀ ପୁaର ନାମ ଗୁଣ୍ଡେẏଅ

ବୋହୂ କḷଇଜଞ୍ଜାḷଇ ଆପଣେ କḷଅହ ପ୍ରିẏଅ । ୨୭୦ ।

ମାା ନାମ ଧୋକଡି କḷଅହ ମୁଣିରେ ସମସ୍ତ ରୁଣ୍ଡ କରି

ବିଜẏଏ ନାରଦେ ଯାିଂ ହସ୍ତିନା ନାମେ ପୁରୀ । ୨୭୧ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି କରି ଉଠିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ରାଜା

ମୁନିଂକ ପାଦପଦ୍ମେ କଲେ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୨୭୨ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ସକḷଅ ନୃପତି

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ସକḷଅ ନୃପତି

ପାପ କ୍ଷẏଏ ଫିଟିଲା ସକḷଅ ମନ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୨୭୩ ।

ଐଲାର ସୁଫḷ ଅାମ୍ଭର ẏଏତେକୈଂ ହେଟି

ଦୁତୀବ୍ରହ୍ମ ରୂପ ଦେଖିଲୁ ନାରଦ ତପନିଷ୍ଠି । ୨୭୪ ।

ଅନେକ ପୂଜାବିଧି କଲେ କୁରୁସାୀଂ

କନେକ ପିଢାରେ ବସାିଲେ ମୁନିଂକି ନେି । ୨୭୫ ।

ଆଜ ଆମ୍ଭେ ଦେଖିଲୁ ବ୍ରହ୍ମଚର୍ଯ୍ଯ ଯୁଗାନ୍ତେକ ଭୋଗୀ

କିḷଇକାḷଅ ବଞ୍ଛାଣ ଅଭẏଏ ପରମ ଯୋଗୀ । ୨୭୬ ।

କଲୀର ଧର୍ମ ସେ କḷଇ କୁତୂହୋḷଏ

କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତି ମୁନି ନୃପତି ମଣ୍ଡḷଏ । ୨୭୭ ।

ଶ୍ରୀ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ଯେ ସେ ନାରଦଂକ ଚରଣେ

ବଦନ୍ତି ସାରୋḷଆ ଦାସ ପଶନ୍ତି ଶରଣେ । ୨୭୮ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ କḷଅହପ୍ରିẏଅ ରୁଷି

ଆହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ କଲ୍ଯାଣ ହୁaସି । ୨୭୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମୁନି ହେ ରହ ମୋର ପୁରୀ

ସẏଅମ୍ବର ମଣ୍ଡḷଏ ପୂରିaଛନ୍ତି ସକḷଅ ଦଣ୍ଡଧରୀ । ୨୮୦ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛ ଭାି

ନାରଦଂକ ଚରଣେ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହୋି । ୨୮୧ ।
<P୧>୧୬୯।୧ କḷଇକାḷଅ କୌତୁକ କରନ୍ତି ଯେବଣ ମୁନି । [ଣ, ଜ]
<P୧>୨୭୦। [ପୁa ନାମ କାଣ୍ଡୁା, ଗାଲ ମୁଗୁରିା, କୁଣ୍ଡିା ପ୍ରଭୃତି ପାଠମାନ
<>ଦେଖିବାକୁ ମିḷଏ ।]
[MBO-୦୨(୧)-୫୬୦]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ ହୋ ମୁନି ହ୍ଦୋହିତାର ନିମନ୍ତେ

ସẏଅମ୍ବର କଲା ẏଏ ରାଜା କୁରୁନାଥେ । ୨୮୨ ।

ତୁମ୍ଭର ବିଛାରକୁ ଦିସ ଯୋଗାିଲା ମୁନି

ସẏଅମ୍ବର କଥା ଦେଖି ମୋ ମନକୁ ସୁଖ ନ ଘେନି । ୨୮୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦୁଷିତ ପରାẏଏ ଲାଗୁଚ୍ଛି ẏଏହାପରା କନ୍ଯା ଗୋଟି । ୨୮୪ ।

ଦ୍wଆରିକା ପୁରେଣ ଅନେକ ବର ଅଚ୍ଛି

ତହିଂୃ ଗୋଟିẏଏ କିମ୍ପା ରାଜା ନ ଆଣିଲା ବାଚ୍ଛି । ୨୮୫ ।

ରାମ କୃଷ୍ଣ ଦୁହିଂନ୍ତି କିମ୍ପା ନ କହିଲ

କାହାକୁ ଘେନି ଯେ ẏଏ କଥା ଆରମ୍ଭିଲ । ୨୮୬ ।

ହାଥରେ ଘେନିaଚ୍ଛି ଅର୍ଘ୍ଯ ଯେ ଗୋଟିẏଏ

କୃଷ୍ଣ ନାହାନ୍ତି କାହାକୁ ପୁଣି ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେବ ରାẏଏ । ୨୮୭ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ଯେୁଂ ସଭାରେ ନ ଥିଲେ

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନନ୍ତା ନାହିଂ କେହି ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ହେଲେ । ୨୮୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ବ୍ରହ୍ମଯତି

ẏଏହା ଶୁଣିଲେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ କୋପ କରିବଟି କୁରୁପତି । ୨୮୯ ।

ẏଏକାନ୍ତେ ଯୁଧିଷ୍ଠିଂକି ସେ ନାରଦ ତହୁଂ ରାି

କନ୍ଯାକୁ ଆବୋରି ତୁମ୍ଭେ ଥାa ପାଞ୍ଛ ଭାି । ୨୯୦ ।

ଆଜ କନ୍ଯାକୁ କାହାକୈଂ ନ ଦେବ ଯେ ବରି

ରାତ୍ରକ ଭିତରେ ବର ଘେନି ଆସିବି ଅନୁସରି । ୨୯୧ ।

ẏଏ ରାଜାମାନଂକର ସବୁରି ଦର୍ପ ଧଂସି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଆଦି ସବୋନ୍ଗ୍ ଦର୍ପ ନାଶି । ୨୯୨ ।

ẏଏତେ କହିଣ ମୁନି ଚḷଇଲେ ଅନ୍ତର୍ଧାନେ

ବଡ ରହସ୍ଯ କଥା ହୋିବ କୁତୂହୋḷଅ

କନ୍ଯାର ମନ କେମନ୍ତେ ବୁଖିବା ପ୍ରବḷଅ । ୨୯୪ ।

ẏଏତେ ବିଛାରି ମୁନି ଚଲିଲେ ତୁରିତେ

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ମେଢରେ ପଶିଲେ ବ୍ରହ୍ମସୁତେ । ୨୯୫ ।

ଦେଖିଲେ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବସିaଚ୍ଛି ତହିଂ

ପରିବାରୀ ମୁଦୁସୁଲୀ ବେଢିଛନ୍ତି ରହି । ୨୯୬ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୬୧]

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଉଠିଲା ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ

ନାରଦଂକ ଚରଣ ତḷଏ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ଯୁବତୀ । ୨୯୭ ।

ବିନẏଅ ଦେଖି ମୁନି କନ୍ଯାକୁ କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତି

ଅẏଇ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ହୁa ଗୋ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତୀ । ୨୯୮ ।

ପତିର ବଲ୍ଲଭା ହୋି ବଞ୍ଛ ପ୍ରତିଦିନ

ତୋହୋର ବଲ୍ଲଭ ହୋୁ କୃଷ୍ଣର ନନ୍ଦନ । ୨୯୯ ।

ẏଏ ବଚନ ଶୁଣି ବୋିଲାକ ଚନ୍ଦ୍ରାବḷଈ

ẏଏ କଲ୍ଯାଣ କେମନ୍ତେ କଲ ହେ ତପଶାḷଈ । ୩୦୦ ।

ମୋହୋର ପିତା ଖୁଡୁତା ẏଏବେ ଦୁଷ୍ଟବୁଦ୍ଧି କରି

ରାଜାମାନନ୍ତ ଆଣିଲେ ସẏଅଂବରେ ବରି । ୩୦୧ ।

ẏଏଣେ ẏଏ ବର ଯେ ମୋର ମନକୁ ନଖଟି

ରାତ୍ର ଦିବସରେ ମୁଂ ହୋୁaଚ୍ଛି ବଡ କଷ୍ଟି । ୩୦୨ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମମୁନି କହିଲ ଦିବ୍ଯ ବାଣୀ

କୃଷ୍ଣର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ମୋର ପଞ୍ଛୁମନେ ପତି

ତାẏଏ ବିନୁ ମୋହୋର ଆନେ ନ ବḷଐ ମତି । ୩୦୪ ।

ସେ ଯେବେ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଅଟୈ ନନ୍ଦନ

କେମନ୍ତେ ସୁନ୍ଦର ତାହାକଂର ରୂପକୁ ସମ ନୋହେ ଆନ । ୩୦୫ ।

ẏଏ ବଚନ ଶୁଣି ନାରଦ ତପନିଷ୍ଠି

କḷଇ ଧୋକଡି ମୁଣିରୁ କାଢିଲେ ଚିତ୍ରପତ ଗୋଟି । ୩୦୬ ।

ଚନ୍ଦ୍ରାବḷଈ ଆଗରେ ଥୋିଲେ ମହାମୁନି

ଦେଖ ରେ ସୁନ୍ଦରୀ ẏଏ ବରେ କି ତୋ ମନ ମାନି । ୩୦୭ ।

ẏଏହିଟି ଶ୍ରୀ କୃଷ୍ଣର ନନ୍ଦନ ବୀର ଶାମ୍ବ

ẏଏହାର ସରୂପ ଯେ ସାକ୍ଷାତେ ଅୈଟି କାମ । ୩୦୮ ।

ẏଏମନ୍ତ ବର ଯେବେ ମନକୁ ତୋର ବଦି

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଚିତ୍ରପଟ ତୋତେ ଆଣିଦେବି ତଦି । ୩୦୯ ।

ଦେଖିଣ ଚିତ୍ରପଟ ମୋହଗତ ବାḷଈ

ନାରଦଂକ ଚରଣ ଧରିଣ ବିକḷଇ । ୩୧୦ ।
<P୧>୩୦୯।୧ ବଦି = ଘଟଣ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୬୨]

ଅଶୃଜḷଅ ସଂହରି ମନେଣ ସାନନ୍ଦ

ମୋତେ ẏଏ ବର ଭିାିଦିa ହେ ନାରଦ । ୩୧୧ ।

ମୋହୋର ପିତା ନ ଜାଣି ସẏଅମ୍ବର କଲା

ଲକ୍ଷେ ନୃପତିଂକି ସେ ଯେ ବିରିଣ ଆଣିଲା । ୩୧୨ ।

ẏଏହାନ୍ତ ବରିତେ ମନ ମୋର ଯେ ନ ବḷଐ ମୁନି

ଚିତ୍ରପଟ ଦେଖି ଚିତ୍ତ ଦଗଧ ଆଣିଦେବ ମୋତେ

ତୁମ୍ଭର ଚରଣେ ମୁଂ ହିଥିବି ଭକତେ । ୩୧୪ ।

ଶୁଣି ଅନ୍ତର୍ଧାନେ ଗଲେ ମୁନି ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ

ମନଦଣ୍ଡ ପବନ ଯାନ ଚଢି ଗମିଲେ ମହାମୁନ୍ଯେ । ୩୧୫ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଭ୍ମବନ ଦ୍wଆରିକା

ଦେଖିଲେ ଶାମ୍ବ କୁମାର ଆସ୍ଥାନେ ଅଚ୍ଛି ẏଏକା । ୩୧୬ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ଅଟନ୍ତି ପଟୁାରୀ

ẏଏକାନ୍ତେ ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ କହିଲେ ହକାରି । ୩୧୭ ।

ଜମ୍ବୁaତୀର ନନ୍ଦନ ସେ ଯେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହନ

ପ୍ରତକ୍ଷେ କାମଦେବ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ତାର ବର୍ଣ୍ଣ । ୩୧୮ ।

କୃଷ୍ଣର ସାଦୃଶେ ସେ ବିତ୍ରମସିଂଘ ପ୍ରାẏଏ

ବḷଅରାମ ସାଦୃଶ୍ଯେ ଦିଶୈ ତେଜମẏଏ । ୩୧୯ ।

ପିତାମହଂକ ସାରିକ୍ଷେ ଅଟୈ ଯାର ବୁଦ୍ଧି

ବଡିମାପଣକୁ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଜମ୍ଭଭେଦୀ । ୩୨୦ ।

ପଣ୍ଡିତ ପଣକୁ ସେ ବୃହସ୍ପତି ସମାନେ

ବିରପଣକୁ ସେ ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦୁତୀ ଯମେ । ୩୨୧ ।

ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷଣ ନିରୋପନ୍ତି ମହାମୁନି

ନାରଦ ବିକ୍ଷରନ୍ତି ẏଏହାକୁ ଯିବି ଘେନି । ୩୨୨ ।

ẏଏତେ ବିଛାରିଣ୍ ଅଲେୁଟିଲେ ବ୍ରହ୍ମସୁତ

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ଛାହିଂ କହନ୍ତି ଗୁପତ । ୩୨୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ବାବୁ ଶାମ୍ବ

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ବାବୁ ଆମ୍ଭର ବଡ ଶ୍ରମ । ୩୨୪ ।

ଆମ୍ଭକୁ ବଧାି ରେ ଦେବୁ ରତ୍ନଶ୍ରେଷ୍ଠ

କନ୍ଯା ଗୋଟି ẏଏ ଠାବ କରି ଐଲୁ ରେ ପଦ୍ମନ କନିଷ୍ଠ । ୩୨୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୬୩]

ଅଭẏଏ ବାରସ୍wଅତୀ ଭ୍ମବନ ଦ୍wଆରିକା

ଅନେକ ସ୍ତିରୀ ଅଛନ୍ତି କେ କରିବ ଲେଖା । ୩୨୬ ।

ପ୍ରଭାବତୀ ହାରାବତୀ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀ

କାḷଇନ୍ଦୀ ନୀḷଏନ୍ଦୀ ମଦନିକା ତ୍ରିଲୋଚନୀ । ୩୨୭ ।

ẏଏହାଂକର ରୂପକୁ ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ ତିନି ସ୍wଅର୍ଗେ

କନ୍ଯା ଠାବ କରି ବାବୁ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ẏଏବେ । ୩୨୮ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ ନୃପତି

ଅତି ମାନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୩୨୯ ।

ତାହାର ଦୋହିତା ଯେ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବାḷଈ

ସେ ତୋତେ ରୂପ ଗୁଣକୁ ମନର ହିାḷଈ । ୩୩୦ ।

ତୁ ସେ ପୁରୁଷରତ୍ନ ସେ ସ୍ତିରୀରତ୍ନ ନାẏଏକା

ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯରେ ଯେ ପଟାନ୍ତର ẏଏକା । ୩୩୧ ।

ଯେତେକ କନ୍ଯା ତୋର ଦ୍wଆରିକାରେ ଅଛନ୍ତି

ତାହାର ସମତୁଲେ କେହି ନ ପଡନ୍ତି । ୩୩୨ ।

ସୁସଞ୍ଛ ସମାନେ ସୁସଞ୍ଛ ମୃଗାଚ୍ଛୀ

କେବଣ ଦୈବତ ତାକୁ ନିବୋନ୍ଗାଣ କରିaଚ୍ଛି । ୩୩୩ ।

କୁଞ୍ଛି କୁଞ୍ଛିତ କେଶ ଯେ ନୀḷଆର ଖଞ୍ଜଣୀ

ଅତିରେକ ନୁହୈ ସେ ଅଟୈ ସୁଠାଣୀ । ୩୩୪ ।

ରତ୍ନ ଖଞ୍ଜିଲା ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ଲଲାଟ ପାଟି

ତଥି ଉପରେ ଲେଖନ ସୁନ୍ଦର ଟୋପାଟି । ୩୩୫ ।

ନẏଅନ ଭ୍ରୂଲତା କି କାମଦେବର ଧନୁ

ପୁରୁଷ ମାତ୍ର ଦେଖି ଧରିବ କେ ତନୁ । ୩୩୬ ।

ତହିଂକି ତୀକ୍ଷ ଶର ଯେ ନẏଅନର ବାଣ

ତଡିତ ସୁନା ଜାଣି ଦିଶୈ ରସାଣ । ୩୩୭ ।

ଅତି ଅସକତେ ସେ ନ ଛାହଂି ଦୃଷ୍ଟି

ଲୋହ ପାଷାଣ ହୋିଲେ ଅବଶ୍ଯ ଯିବ ଫୁଟି । ୩୩୮ ।

ଅବଲୋକନେ ସୁନ୍ଦରୀର କିଞ୍ଛିତ ଛାହାଂଣୀ

ଅବହେḷଏ ସହସ୍ରେ ସଂସାର ପାରିବାକ ଜିଣି । ୩୩୯ ।

ẏଏକା କଥାẏଏ ମାତ୍ର କଲା ପ୍ରଜାପତି

ମାରୈ ତାରୈ ଯେ ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନ କାନ୍ତି । ୩୪୦ ।
<P୧>୩୪୦।୧ ẏଏକା ଧର୍ମ ମାତ୍ରକ କଲା ପ୍ରଜାପତି । [ଥ, କ]
[MBO-୦୨(୧)-୫୬୪]

ନାସା ପଟାନ୍ତର ଯେ ତିḷଅ ଫୁଲ ପ୍ରଭା

ନୀḷଅ ଉତ୍ପḷଅ ଜାଣୀ ଦିଶୈ ମୁଖ ଶୋଭା । ୩୪୧ ।

ଅḷଅପ ଦିନରେ ସେ ଭୂମିରେ ପଡୈ ଲୋଟି

ଦେଖିଲେ ଜନମାନେ ଅଧର୍ଯ୍ଯ ହୋିବେଟି । ୩୪୨ ।

ମଝା ଖଣ୍ଡି କ୍ଷୀଣ ଯେ ଅତିହିଂ ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ

ପଟାନ୍ତର ଦେବା କି ମତ୍ତଗଜ ଛାଲି ପୁଣ ୩୪୩ ।

ଘନ ଘନ ପବନେ ନ ପୁଣ ପଡୈ ଭାଞ୍ଜି

ପୁଣ ପୁଣ କାḷଅକେ ପାରିବ ସିନା ଖଞ୍ଜି । ୩୪୪ ।

ଛାḷଅନ୍ତେ ସୁନ୍ଦରୀର ନ ବାଜୈ ପାଦଗତି

ସଂସାର ଜନେ କି ବ୍ରତିବେ ଦେଖି ମୂର୍ତ୍ତି । ୩୪୫ ।

ଜḷଏ ଯେସନେକେ ବିହଦନ୍ତି ହଂସପନ୍ତି

ତେସନେକ ଶୋଭାବନେ ତାର ଛାଲିବାର ଗତି । ୩୪୬ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଶାମ୍ବ କୁମାର

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ନାମ ଯେ ଅଟୈ ପୁଣ ତାର । ୩୪୭ ।

ପିତା ଦ୍ରିଯୋଧନ ମାତା ତାର ଭାନୁମତୀ

ମାିକା ଅଜା ତାର ଭୁମନୁ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୩୪୮ ।

ପିତାମହ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଅଟେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ବାଚ୍ଛିବାକୁ ଦୁିକୁḷଅ ଅଟୈ ନିର୍ଦ୍ଦୋଷୀ । ୩୪୯ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖରୁ ẏଏ ବଚନ ଶୁଣି

କାମେ ଅଚେତନ ହେଲା ସେ କୁମରମଣି । ୩୫୦ ।

ନାରଦ ମୁନିଂକ ପଦେ ବହୁ ପରିମାଣି

ẏଏ ମହା ସଂକଟୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ହେ ସ୍wଆମୀ । ୩୫୧ ।

କେତେ ଦୂର ẏଏହିଠାରୁ ଅଟୈ ହସ୍ତିନା

ନାରଦ ବିଲେ ପଞ୍ଛଷଠି ଯୂଣ ସିନା । ୩୫୨ ।
<P୧>୩୪୪।୨ ପୁଣ ପୁଣ କାḷଅକେ ବିହି ପାରିବ କି ଖଞ୍ଜି । [ଘ, ଞ୍ଜ]
<P୧>୩୪୬।୨ ``ତେସନେକ ଶୋଭାବନ ତାର ଛାଲିବାର ଗତିଽଽ ପରେ !--
<>ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକରେ --
<P୧>ଅḷଅତ ବିହୁନେ ଶୋଭା ତା ପାଦ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି
<P୧>ଦେଖିବା ଜନମାନେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ ହେବେଟି । [ଠ]
[MBO-୦୨(୧)-୫୬୫]

ẏଏବେ ତିନି ପ୍ରହର ଯେ ଦିନକର ଜ୍ଯୋତି

ନିଶି ଅର୍ଦ୍ଧମାନେ ଯାିଂ ଭେଟିବ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ । ୩୫୩ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର ବୋଲୈ କନ୍ଯା କେତେ ବẏଅସ

ନାରଦେ ବୋଲନ୍ତି କନ୍ଯା ଷୋḷଅ ଯେ ବରଷ । ୩୫୪ ।

କୁମର ବୋଲୈ ମୋହଠାରୁ ବଡ ବରଷେକ

ẏଏହ ତୁମ୍ଭେ ଭିାିଛ ନାରଦ ଅବିବେକ । ୩୫୫ ।

ପୁରୁଷଠାରୁ ସ୍ତିରୀ ବଡ ହେଲେ ନ ଘଟୈ

ପନ୍ଦର ବରଷ ମୋର ବẏଅସ ଅଟୈ । ୩୫୬ ।

ବḷଅରାମ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଅଛାରିବ ତୁମ୍ଭେ

ସେମାନେ ẏଏ ପିଣ୍ଡର ଅଧିକାରୀ ଅତନ୍ତିଟି ẏଏବେ । ୩୫୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆରେ ବାି କି ବାତୁḷଅ

ପୁରୁଷର ସ୍ତିରୀ ସିନା ଅଟୈ ସେ ମୂḷଅ । ୩୫୮ ।

ପିତା ନଜାଣିଲା କାହୀଂ ବିଭା ଅଚ୍ଛି

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବଚ୍ଛି । ୩୫୯ ।

ପିତା ନ ଜାଣିଣ ବିଭା ଯେ ପଦ୍ମନ

ପିତା ନ ଜାଣିଣ୍ ଅବିଭା ଚିତ୍ରସେନ । ୩୬୦ ।

ପିତା ନ ଜାଣିଣ ବିଭା ଓଷା କନ୍ଯା

ପିତା ନ ଜାଣି ଯେ ବିଭା ସୁଲୋଚନା । ୩୬୧ ।

କୁମର ବୋଲୈ ନାରଦେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ଦୃଢ

ପୁରୁଷଠାରୁ ସ୍ତିରୀ କେହୁ ଅଚ୍ଛି ବଡ । ୩୬୨ ।

ନାରଦେ ବୋଲନ୍ତି ଶୁନ ତୁ ନନ୍ଦନ

ବḷଅରାମଠାରୁ ରେବତୀ ସହସ୍ର ବରଷେ ବଡ ପୁଣ । ୩୬୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଠାରୁ ଶଚୀ ଅଟୈ ଯେ ବଡ

ବ୍ରହ୍ମାଠରୁ ସାବିତ୍ରୀ ଅଟୈ ଯେ ବଡ । ୩୬୪ ।

ରୁଦ୍ରଠାରୁ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବଡ ଯେ ଘଟନ୍ତି । ୩୬୫ ।

ଶୁଣିଣ କୁମର ଚରଣେ ପଡୈ

ଛାଲ ଯିବା ନାରଦେ ବୋଲିଣ ବୋଲୈ । ୩୬୬ ।

ଶୁଣି କରି ସାନନ୍ଦ ଜମ୍ଭୋବତୀର ନନ୍ଦନ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ସମାନେ ଦିଶୈ ତେଜ ବର୍ଣ୍ଣ । ୩୬୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୬୬]

ପୁଷ୍ଯେକ ଆରୋହି ଯେ ଚଲୈ ଶାମ୍ବ କୁମର

ଆଗେ ନ୍ରଦ ମୁନି ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତର । ୩୬୮ ।

ଯମୁନା ନାଦୀ ତୀରେ ସୌନିଧି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶୋଭା

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ଦିଶୈ ହସ୍ତ୍ନା ଆସ୍ତାନର ସଭା । ୨୬୯ ।

ଦିହୁଡି ତେଜେ ଯେ ଦିଶୈ ଆଲୋମẏଏ

ରାତ୍ର ବିକାଶୈ ଯେ ଦିବସ ପରାẏଏ । ୩୭୦ ।

ଶାମ୍ବ ପଛାରୈ ମୁନି ହେ ẏଏ କେମନ୍ତ ସଭା

କେବଣ ବାଟେ ଯାିଂ ତହିଂରେ ପଶିବା । ୩୭୧ ।

ଆଗେ ନାରଦ ମୁନି ଯେ ପଛେ ଶାମ୍ବ କୁମର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ମେଢର ପାଖର । ୩୭୨ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ତୁ ẏଏଠାରେ ଥାa ବସି

କନ୍ଯାର ତୁଲେ ଆମ୍ଭେ ବଚନ ସମ୍ଭାଷି । ୩୭୩ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ମୁନି ଯେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଗଲେ

କନ୍ଯାର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୩୭୪ ।

ମୁଦୁସୁଲୀ ଯେ କହନ୍ତି ଶୁଣସି ଗୋ ମାẏଏ

ତୋହୋର ଆଶେ ଗୋ ଐଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ରାẏଏ । ୩୭୫ ।

ରାଜାମାନଂକର୍ ଅଗୋ ଦେଖିଲୁ ଗୁଣମାନ

ସମସ୍ଯା ନ ଦିଲୁ ମା ଗୋ କେବଣ ବିଧାନ । ୩୭୬ ।

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବୋିଲେ ଗୋ ଶୁଣ ମୁଦୁସୁଲୀ

ରାଜାମାନଂକର ମୁଂ ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣହିଂ ଦେଖିଲି । ୩୭୭ ।

ଯେତେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଅଛନ୍ତି ନୃପବର

ମୁନିଂକର୍ ଅସନ୍ଦେଶ ତ ନ ଦେଖିଲି ସଭାର । ୩୭୮ ।

କୌଂଣସି ମତେ ନ ବḷଐ ମୋର ମତି

ẏଏ ସẏଅମ୍ବର ମଧ୍ଯେ ନାହିଂନା ମୋର ପତି । ୩୭୯ ।

କେମନ୍ତେ କରିଛନ୍ତି ଅଭẏଏ ହିଙ୍ଗୁḷଆି

ପ୍ରାଣର ବିକḷଅ ମୋର ସେହି ସେ ଜାଣୈ । ୩୮୦ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ଦେବୀ ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନ ସାଧବୀ

ଅଭẏଅ ଅପର୍ଣ୍ଣା ଯେ ସିଦ୍ଧ ସାରḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ଦେବୀ । ୩୮୧ ।
<P୧>୩୭୬।୨ ସମାନ ସାଦୃଶ୍ଯ ଗୋ ଯେବଣ ବିଧାନ । [ଝ, ଙ, ଥ, ଞ, ଣ, ଚ]
[MBO-୦୨(୧)-୫୬୭]

ଦୁର୍ଗତିରୁ ତରିବି ଗୋ ତୋହୋର ପରସାଦେ

ẏଏ ମୋହୋର ବଚନ ନ ଚḷଉ କେବଣ ବାଗେ । ୩୮୨ ।

ଦେଖିଲି କଲୀକାḷଅ ସଂସାର ଅନିତ୍ଯେ

ଘୋଟିଲା ମାẏଆ ମୋହ ସଂସାରେ ଯୁଗତେ । ୩୮୩ ।

କେମନ୍ତେ ପାର ହୋିବି ଅଗ୍ଯାନ ମୋର ବୁଦ୍ଧି

କିଞ୍ଛିତ ଭଗତେ ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋa ଗୋ ଅନାଦି । ୩୮୪ ।

ମୁହିଂ ଅପଣ୍ଡିତ ମୂର୍ଖ ହୃଦେ ନାହିଂ ମୋ ଗୋଚର

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସ କେବḷଅ ଅଛୈ ମୋହୋର । ୩୮୫ ।

ପରଲୋକ ତାରିଣୀ ଗୋ ଭଗତ ଜନ ବନ୍ଧୁ

ଦୁଖୀଜନ ଉଦ୍ଧ୍ରିଣୀ ମହିଂମା ତୋର ସାଧୁ । ୩୮୬ ।

ଅବନ୍ଧନେ ବନ୍ଧନ ପଡିଲି ନୋହିଲା ମୋର ଗତି

ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋa ଗୋ ଅଭẏଏ ଭଗବତୀ । ୩୮୭ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ଯାର ଦେଖି ନୁାରିଲା ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ

ବିବର୍ଣ୍ଣ କରି ଦେଖିବାକୁ ନୋହିଲା ଭାଜନ । ୩୮୮ ।

ଅଭẏଏ ଅଜẏଏ ଅଟୈ ଯାର ଥାନ

ପୂଜିତେ ମନ୍ତ୍ର ନାହିଂ ନ ଦିଶୈ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ । ୩୮୯ ।

ପରମ ନିରାକୁḷଇ ଗୋ ଅବିଛନ୍ନେ ଯାର ମାẏଆ

କ୍ଷଣ କ୍ଷଣକେ ତେଜ ବିଜୁḷଈ ଜାଣୀ କାẏଆ । ୩୯୦ ।

ମୁହିଂ ମୂର୍ଖ ଜନ ଅପଣ୍ଡିତ ଜାତି

କିଞ୍ଛିତେ ଦẏଆ ମୋତେ କଲେକ କାḷଅରାତ୍ରି । ୩୯୧ ।

ଜଙ୍ଖେରପୁର ବାସୀ ଶ୍ରୀ ସିଦ୍ଧ ଯେ ସାରୋḷଆ

ସେ ଦେବୀନ୍ତ ଭାବ୍ଲି ବୁଦ୍ଧି ମୋ ଅନର୍ଗḷଆ । ୩୯୨ ।

ପ୍ରଥମେ ମଙ୍ଗḷଆ ଜଙ୍ଖେରପୁର ବାସିନୀ

ସୁଜନ ଜନ ବୋଧନୀ ଗୋ ଜଗତ ତାରଣୀ । ୩୯୩ ।

ଯେବଣ ଦେବୀ ଆଗ୍ଯାଂରେ ସେ ଫିତୈ ଯମଦଣ୍ଡ ଫାଶି

କḷଇକାḷଅ ତାରେଣୀ ଗୋ ମୁକତି ଗତି ଦେସି । ୩୯୪ ।

ସେ ସିଦ୍ଧ ସାରୋḷଆ ଚରଣେ ମୁହିଂ ଦାସ

ବୋଲୈ ସାରୋḷଆ ଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସ । ୩୯୫ ।
<P୧>୩୮୯।୨ ପୂଜନ୍ତେ ମନ୍ତ୍ରେ ଯେ ଦେଖାୁ ନିଜ ବର୍ଣ୍ଣ । (ଙ, ଣ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୬୮]

ଆହୋ ବୁଧଜନେ ତୁମ୍ଭେ ବିଛାର କର ମନେ

ẏଏ କḷଇକାḷଅରୁ ତର ସିଦ୍ଧ ସାରୋḷଆ ପ୍ରସନ୍ନେ । ୩୯୬ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ବାḷଈ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ

କରୈ ବନ୍ଦାପନା ଅଭẏଏ କାḷଅରାତ୍ରି । ୩୯୭ ।

ଶ୍ରୀ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗḷଆ ଚରଣେ ମୋର ସେବା

ଆପାଦ ଖଣ୍ଡଣି ମୋତେ ସ୍wଆମୀ ଦନ ଦେବା । ୩୯୮ ।

ଆପଣେ ଦେବୀ ମା ଗୋ ପରମ ସାନନ୍ଦେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ତାରିଣୀ ଗୋ ଖଣ୍ଡସି ଅପାଦେ । ୩୯୯ ।

ପର ଦୁଖ ତାରିଣୀ ମା ଗୋ ତୁ ସବୋନ୍ଗ୍ ମଙ୍ଗḷଏ

ଦ୍ରଶନେ ନିଷ୍ଫḷଅ ଗୋ ନୋହୈ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୪୦୦ ।

ହୃଦẏଅ ସାନନ୍ଦେ ମୋର ବିଘଂସିତ ମନ

ସୁମରନ୍ତେ ଫୁରିଲା ବାମ ଯେ ନẏଅନ । ୪୦୧ ।

ଶୁଭ ଶକୁନ ଦେଖିଲା ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବାḷଈ

ବାମ ପାଶେ ଚ୍ଛିଂକିଲା ẏଏକୈ ମୁଦୁସୁଲୀ । ୪୦୨ ।

ସୁଲଭ ଦେଖିଣ ସୁନ୍ଦରୀ ଆନନ୍ଦ ପଞ୍ଛୁମନେ

ẏଏହି ସମẏଏ ବିଜେ କଲେ ନାରଦ ମହାମୁନ୍ଯେ । ୪୦୩ ।

ପୂଜା ସ୍ଥାନୁ ଉଠି ବାḷଈ ନାରଦଂକ ମୁଖ ଦେଖି

ଶତ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବ କଲାକ ଶଶିମୁଖୀ । ୪୦୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୋ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ହେୁ

ସୁଲଭ ସ୍wଆମୀ ହେୁ କାମ ତ୍ରୋଧ ପାର ଯାୁ । ୪୦୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଐଲୁ ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ

ଯହୁଂ ବର ନ ଦେଖିଲୁ ତୋହୋର ଅନୁମତେ । ୪୦୬ ।

ବିଷ୍ଣୁର ଭ୍ମବନ ଆମ୍ଭେ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଗଲୁ

ପୁରେ ପୁରେ ପଶି ତୋର ବର ଉପନେସିଲୁ । ୪୦୭ ।

ରାମ ଅବତାରେ ଯେ ଜମ୍ବେବ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ତାହାର ଦୋହିତୀ ନାମ ଅଟେ ଜମ୍ବୁବତୀ । ୪୦୮ ।

ସେ ଜମ୍ବୁବତୀର ନନ୍ଦନ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟୈ କାମ

ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହନ ନାମ ତାର ଅଟୈ ଶାମ୍ବ । ୪୦୯ ।

ସେ କୁମାରକୁ ପ୍ରଦାନ ହୁaସ ରେ ବାḷଈ

ସେ ତୋତେ ଯୋଗାିବ ମନର ହିାḷଈ । ୪୧୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୬୯]

ତୋହୋର ରୂପ ଗୁଣ କହିଲି ମଣାିଂ

ଧନ୍ଯ ସେ ରୂପବନ୍ତ ତିନି ଭ୍ମବନେ ସମ ନାହିଂ । ୪୧୧ ।

ଶୁଣି କରି ଚନ୍ଦ୍ରବତୀ ହୋିଲା ହରଷ

ବୋିଲା ମୁନି ହେ ତାଂକୁ ବେଗେ ଘେନି ଆସ । ୪୧୨ ।

ଆସ ରେ ଶାମ୍ବ ବୋଲି ଡାକିଲେ ତପନିଷ୍ଠି

ଛାମୁରେ ବିଜେ କଲା ଅନଙ୍ଗ ରୂପ ଗୋଟି । ୪୧୩ ।

ନିକḷଅଂକ ନିର୍ମḷଅ ଅଗ୍ନିତେଜ ପ୍ରାẏଏ

ẏଏକ ବଦନେ ଶତେଚନ୍ଦ୍ର ହୋିଚ୍ଛି କି ଉଦẏଏ । ୪୧୪ ।

ନିଜ ଥାନେ ବାḷଈ ଦେଖିଲା ପୁରୁଷ

କାମ ମନୋହରେ ବାḷଈ ହୋିଲା ହରଷ୍ । ୪୧୫ ।

ମୁହିଂ ẏଏ କୁମରକୁ ଆଶ କରିବି କେମନ୍ତେ

ẏଏ ଅବା ଉପିକ୍ଷା ଯେ କରି ପାରୈ ମୋତେ । ୪୧୬ ।

ẏଏତେ ବିଛାରି ବାḷଈ ହୋିଲାକ ତୂନୀ

ଦ୍ରହସିତ ହୋି ବୋିଲେ ନାରଦ ମହାମୁନି । ୪୧୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦର ପୁତ୍ର ẏଏ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦ୍wଆରିକା ମୋକ୍ଷପାନ

ତୁ ẏଏବେ ଭାବନା ଭାବ ଭକ୍ତି ଘେନ । ୪୧୮ ।

ତୋହୋର୍ ଅମନକ ଯେବେ ପାିଲା ẏଏ ବର

ମାḷଆ ଗୋଟିẏଏ ଦେି ତୁ ẏଏହାକୁ ବରଣ କର । ୪୧୯ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଦୁଲḷଈ

ଶାମ୍ବ କୁମର କଣ୍ଠେ ଲମ୍ବାିଲା ରତ୍ନମାḷଈ । ୪୨୦ ।

ଦେଖି କୁମରମଣୀ ଧୈଲା ତାକୁ କୋḷଏ

ମେଢ ଭିତରେ ସେ ଯେ ମହାନିଶା କାḷଏ । ୪୨୧ ।
<P୧>୪୧୧।୨ ``ଟଽଽ ପୋଥିରେ ``ଧନ୍ଯ ସେ ରୂPଅବନ୍ତ ତିନି ଭ୍ମବନେ ସମ ନାହିଂଽଽ ପାଠ ପରେ --
<P୧>ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବୋଲେ ନାରଦ ମୋତେ ସେ ରୂପ ଦେଖା
<P୧>ନୋହିଲେ ବିଷ ଖାି ମରିବି କେ କରିବ ରକ୍ଷା ।
<P୧>ନାରଦଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ବାḷଈ ବୋିଲେ ବଚନ
<P୧>କେୁଂଠାରେ ଅଛନ୍ତି ସେ କରୁଷ୍ଣର ନନ୍ଦନ ।
<P୧>ଆଣନି ମିନି ହେ ଦେଖୈ ମୁହିଂ ତାହାଂକ ସରୂପ
<P୧>ଦେଖିଲେ ଖଣ୍ଡିବି ଅଙ୍ଗୁ ଦୁରାପଦ ତାପ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୭୦]

କୁମର କୁମାରୀ ଭେଟ କରାି ମହାମୁନି

ଚḷଅନ୍ତି ମୁନିବର ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡḷଅ ଘେନି । ୪୨୨ ।

କୁମର ବୋିଲା ମୋତେ ସଙ୍ଗରେ ଆଣିଲ

ମେଢର ଭିତରେ ଛାଡି ମୋତେ ଆପଣେ ତ ବିଜେ କଲ । ୪୨୩ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ତୁ ଥାa ẏଏଥି ନିଚିନ୍ତ ଯେ ହୋି

ଆମ୍ଭେ ନେି ଯିବୁଂ କୃଷ୍ଣଂକର ଆଗେ କହି । ୪୨୪ ।

ẏଏତେ କହି ନାରଦେ ଯେ ଅଲେ ଅନ୍ତର୍ଧାନେ

ମେଢର ଭତରେ ସେ ରହିଲେ ବେନି ଜନେ । ୪୨୫ ।

କୁମର କୁମାରୀ ଯେ ହୋିଲେ ẏଏକ ଯୋଗ

ହୋିଲା ପୀରତିଯେ ବଢିଲା ଭାବରଙ୍ଗ । ୪୨୬ ।

ପାିଲା ସେ ବାḷଈ ସ୍wଆମୀ ମନର ହିାḷଈ

ବାଞ୍ଚ୍ଛା ପୂରିଲା ସେ କୁରୁପତିର ଦୁଲାḷଈ । ୪୨୭ ।

ଜମ୍ବୋବତୀର ନନ୍ଦନ ରତିଶାସ୍ରେ ଜିତା

ତ୍ରୀଡା କୁତୂହୋḷଏ ମଜ୍ଜିଲା ସେ ବନିତା । ୪୨୮ ।

ବିବସନ କରି ସେ ବସାିଲେ କୋḷଏ

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ମଦନ ରସ ଭୋḷଏ । ୪୨୯ ।

ଶାମ୍ବ ଅଧୌର୍ଯ୍ଯ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ବେନି ମୁଖେ ମୁଖ ହୋିଲା ସଙ୍ଗତା । ୪୩୦ ।

ଆବର କଥାẏଏ ପ୍ରଥମେ ରସ ଖେଦ

ମẏଆଣ ଧାଡିରେ ସେ ହୋିଲାକ ଭେଦ । ୪୩୧ ।

କାମେ ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଲାକ ବାḷଈ

କରୈ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ଅନେକ କୁତୂହୋḷଇ । ୪୩୧ ।

ନିବିଡ ରସରଙ୍ଗେ ପ୍ରସଙ୍ଗ ହୋିଲା ରାତି

ତିମିର ବିଦାରଣେ ତାମ୍ରଚୂଡ ରଡି ଦ୍ଯନ୍ତି । ୪୩୩ ।

ଦେବାḷଏ ଚୌାଡେ ଶୁଭେ ଶଙ୍ଖ ଧୁନି

ତିମିରି ବିଦାରଣ ନାଥ ଉଦẏଏ ତେଜ ଘେନି । ୪୩୪ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର୍ ବୋଲୈ ସଖୀ ଈଶାନ କୋଣେ ଦେଖ

ଉଦẏଏ ଦିନକର ତାମ୍ରଚୂଡେ ଦ୍ଯନ୍ତି ଡାକ । ୪୩୫ ।
<P୧>୪୩୧।୧ ଆବର କଥାẏଏ ପରମ ରସ ଖେଦ । (ଘ, ଙ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୭୧]

ଚନ୍ଦ୍ରବତୀ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ତୁମେ ମୋର ପ୍ରାଣନାହା

ତୁମର ବିତ୍ରକେ ମୋର ଆନ ନାହିଂ ସାହା । ୪୩୬ ।

ପିaର ଜନନୀ ମୋର୍ ଅପଛେ ପାନ୍ତୁ ଲାଜ

ବିḷଅମ୍ବ ନ କର ନାଥ ବେଗେ ଯିବା ଆଜ । ୪୩୭ ।

କେବଣ ରାଜ୍ଯେ ନାଥ ଅଟୈ ତୁମ୍ଭ ପୁରୀ

ଛାଲ ଆମ୍ଭେ ଯିବା ବିବାନେ ବିଜେ କରି । ୪୩୮ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ମୂḷଏ ଅନେକ ନରେନ୍ଦ୍ର

ରଜନୀ ପାିଲେ ହୋିବ ଅନେକ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୪୩୯ ।

ପିତା ମୋର ନ ସହୈ ପରଦାରା ଛୋରି

ଦୁଷ୍ଟ ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ବିନ୍ଦ ଦୁରାଛାରୀ । ୪୪୦ ।

ଶାମ୍ବ ବିଲା ମୋତେ କହୁକି ନା ବାଣୀ

ଶରୀର କମ୍ପୈ ମୋର ତୋହୋର କଥା ଶୁଣି । ୪୪୧ ।

ଚୌର୍ଯ୍ଯ ପଣ କରି ତୋତେ ନ ନିୈ କୁମାରୀ

ଟସକର ବୃତ୍ତି ହାଦେ ନାହିଂଟି ଆମ୍ଭରି । ୪୪୨ ।

ଚୌର୍ଯ୍ଯ ପଣେ ତୋତେ ନିaନ୍ତେ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ କେହି ନୁାରନ୍ତି ପଶି । ୪୪୩ ।

ବḷଅ କରି ହରି କନ୍ଯା ବର ବେଶେ ନେମୁଂ

ତେବେ ସେ ବୋଲାିବୁ ରାମକୃଷ୍ଣାଂକର ତନୁ । ୪୪୪ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରନ୍ତେ ପାହିଲାକ ରାତି

ଶଙ୍ଖ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ଚୌକତି । ୪୪୫ ।

ଦିବାକର ଜ୍ଯୋତି ଯେ ବିରାଜେ ମଞ୍ଛ ଭ୍ମବନେ

ନିଦ ଭାଜିଲା ଉଠିଲେ ସେନାପତି ସମଦଣ୍ଡ ସୈନେ । ୪୪୬ ।

ଯମୁନା ନଦୀର ତୀରେ ସ୍ରାହାନ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ରାẏଏ

ନିତ୍ଯକର୍ମାନ ସାରି ରାଜାମାନେ ଆସ୍ତାନେ କରନ୍ତି ବିଜẏଏ । ୪୪୭ ।

ପରିବାରୀ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ସଭାକୁ ଘେନି ଆସ ମୋହୋର କୁମାରୀ । ୪୪୮ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ସେ ଚḷଐ ମୁଦୁସୁଲୀ

ମେଢର ଭିତରେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ପୋିଲି । ୪୪୯ ।
<P୧>୪୪୧।୧ ଶାମ୍ବ ବୋିଲା ପ୍ରିẏଆ ମୋତେ ନ କହ ẏଏହୁ ବାଣୀ । (ଞ, ଝ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୭୨]

ଶାମ୍ବ କୁମର ଅଚ୍ଛି ଦିବ୍ଯ ବେଶ ଧରି

ମେଢର ଭିତରେ ଯାିଂ ଦେଖିଲେ ଚତୁରୀ । ୪୫୦ ।

ପରିବାରୀମାନେ ଯେ ବିନẏଏ ଯୁଗତେ

ସଭାକୁ ବିଜେ କର ଗୋ ମାẏଏ ସẏଅମ୍ବର ଅର୍ଥେ । ୪୫୧ ।

ମିḷଇଲେ ରାଜାମାନେ ẏଏ ତୋହର ଆଶେ

ଲକ୍ଷେ ଭ୍ରମର ଭ୍ରମନ୍ତ ẏଏକା ପଦ୍ମ ପୁଷ୍ଯେ । ୪୫୨ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ଦାସୀ କହନ୍ତି ଯେ ପୁଣ ପୁଣି

ରାଜାମାନେ ନିରୋପି ଅଛନ୍ତି ଠାକୁରାଣୀ । ୪୫୩ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ତୋତେ କରିଛନ୍ତି ଆଶ

ତୁ ତାଂକର୍ ଅପ୍ରିẏଅବତୀ ହୋିବୁ ପ୍ରୀତି ବଶ । ୪୫୪ ।

ତୋହୋର ନ ଗଲେ ସẏଅମ୍ବର ଗୋ ହୋିବ କାହିଂ

ନୃପତି ଆଗ୍ଯାଂ କଲେ ବିଜେ କରିବାକ ତୁହି । ୪୫୫ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ବସିଛନ୍ତି ବରବେଶ ବିଧାନେ

ସଭାରେ ବସିaଛନ୍ତି ପ୍ରୋଢା ରାଜାମାନେ । ୪୫୬ ।

ଅନେକ ପାଟଛତ୍ର ଶ୍wଏତ ଯେ ଛାମର

ଲକ୍ଷେକ ବନିତା ଛାମର ଢାḷଅନ୍ତି ଆଗର । ୪୫୭ ।

ରାଜାମାନନ୍ତ ବରିଛନ୍ତି ରାା ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଆହୋ ଚୈତନ ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଯାି ମିḷଇଲେ ନାରଦ । ୪୫୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ẏଏଡେ ସẏଅଂବର ତୋର ହିଲା ବିaର୍ଥୀ । ୪୫୯ ।

ରକ୍ଷା କରି ନୁାରିଲୁ ତୋହୋର କୁମାରୀ

ପର ପୁରୁଷ ସଙ୍ଗେ ଯେ ବିଟପ ଭାବ କରି । ୪୬୦ ।

ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯ କଥା ଯହୁଂ କହିଲେ ନାରଦେ

ଶୁଣି କରି ବିରସ ରାଜା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦେ । ୪୬୧ ।

ଦୁର୍ଲଭ କଥାẏଏ ତ କହିଲ ମହାମୁନି

ẏଏଥେ ପଶିତେ କେ ଭାର୍ଜନ ମାନବ ତନୁ ଘେନି । ୪୬୨ ।

ବḷଅବନ୍ତ ପଣେ କେ ପଶିବ ମୋହୋର ପୁରେ

କାḷଅସର୍ପ ତୁଲେ ଖଡିାḷଇ କାହାର ପକ୍ଷରେ । ୪୬୩ ।

ମୁଦୁସୁଲୀକି ରାି ଆଗ୍ଯ୍ଂ ଦିଲେ କୁରୁପତି

ମେଢର ଭିତରେ ପଶି ଗୋ ଦେଖନା ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୪୬୪ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୭୩]

ସẏଅଂବରକୁ କିମ୍ପା ନୈଲା ମୋହୋର ଦୁଲାḷଈ

ସମସ୍ତ ନିଯୋଗୀ ଖଟନ୍ତି ମନର ହିାḷଈ । ୪୬୫ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେ ଚḷଇଲା ବହନ

ବେଗେଣ ମୁଦୁସୁଲୀ ମିḷଇଲା ମେଢର ସନ୍ନିଧାନ । ୪୬୬ ।

ଯେମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି ଅଛନ୍ତି କୁରୁପତି

ଶୀଘ୍ରେ ଚତୁରୀ ମେଢରେ ଧସାିଂ ପଶନ୍ତି । ୪୬୭ ।

ସୁମେଧା ନାମେ ମୁଦୁସୁଲୀ ପଶିଲା ଭିତରେ

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ନିରୋଧ କରୈ ଆସି ଦ୍wଆରେ । ୪୬୮ ।

କୋପଭରେ ଭିତରେ ପଶିଲେ ଧସାି ଚତୁରୀ

ଦେଖିଲେ କୁମର କରେ ଅଛନ୍ତି ଶସ୍ର ଧରି । ୪୬୯ ।

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣୀ ବିରାଜୈ ତେଜ

କରେଣ ଧନୁଶର ବିଷମ ନାରାଜ । ୪୭୦ ।

ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ଜାଣି ଦିଶୈ ତାର ଜ୍ଯୋତି

ଗ୍ରହରାଜ ରୂପପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ରୂପକାନ୍ତି । ୪୭୧ ।

ହସ୍ତିନା ପୁରକୁ ସେ ଆତ୍ରେଷିଣ ẏଏକା

ନାରୀଗଣମାନେ ଦେଖି ହୋିଲେ ତାଟକା । ୪୭୨ ।

କାହୁଂ ଐଲୁ ବାବୁ କାହିଂ ତୋର ଦେଶ

କେ ତୋହୋର ପିତା ମାତା କେବଣ ପୁରେ ବାସ । ୪୭୩ ।

କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ ẏଏଥେ ପଶିଲୁ ନ ବିଛାରି

ଯମର ମନ୍ଦିରେ କେହ୍ନେ ହୋିଲୁ ଶସ୍ରଧାରୀ । ୪୭୪ ।

ଦେଖ ଦେଖ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ମହାଛତ୍ରୀ

ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜẏଏ ଶକୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ । ୪୭୫ ।

ସମୋଦ୍ର ଲଂଘିଲେ ପୃଥୀ ରହିବାକ କାହିଂ

ଶାମ୍ବ କୁମର ଆଗେ ମୁଦୁସୁଲୀ ẏଏମନ୍ତ ବୋଲି କହି । ୪୭୬ ।

କୁମାର ବୋିଲା ଶୁଣ ଗୋ ମୁଦୁସୁଲୀ

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ହସ୍ତିନାକୁ ନାଶକାରୀ ଜାଣି ẏଏମନ୍ତ ବୋଲି । ୪୭୭ ।

ẏଏହାର ଯୋଗୁଂ ନାଶ ଯିବେ କୌରୋବେ

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ନାଶ ଯିବେ ẏଏହାର ଅଭାବେ । ୪୭୮ ।
<P୧>୪୭୮।୨ ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ନାଶ ଯିବେ ମୋହୋର ଅଭାବେ (ଞ, କ, ଖ, ଝ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୭୪]

ମୁଦୁସୁଲୀ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁ ବଡଲୋକର ବḷଆ

ତିରୀଯୋଗେ ନ ମର ତୁ ବହନ ẏଏଥୁଂ ପḷଆ । ୪୭୯ ।

ସୁକୁମାର ସୁନ୍ଦର୍ ଅତୁ ରୂପେଣ ବḷଅବନ୍ତା

ତୋହୋର ବିନୁଂ ଦୁଖ ପାିବେ ତୋହୋର ମାତା ପିତା । ୪୮୦ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର ବୋିଲା ମୁଂ ହସ୍ତିନା ଐରି

ତୁ ଯାିଂ କହ ẏଏବେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୪୮୧ ।

କୁମରର ଯହୁ ଦେହିଲେ ଦୁଷ୍ଟ ମତି

ଧୁଶାସନ ଆଗେ ଯାିଂ ବାରତା କହନ୍ତି । ୪୮୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ଦେବ କୁରୁବଂଶ ଶିରୋମଣି

ମେଢର ବାରତା ଯେ ଐଲୁ ଆମ୍ଭେ ଜାଣି । ୪୮୩ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ପୁରୁଷେକ ଐଲା ଯେ କାହୁଂ

ସେ ତୋର ଦୋହିତାର ହୋିଲାକ ପ୍ରହୁ । ୪୮୪ ।

ଅଦଭ୍ମତ ବାରତା ପାିଣ ଧୁଶାସନ

କରେ ଗଦା ଧୈଲା ଯେ ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନ । ୪୯୫ ।

ଚୌଷଠି ଚୌଷଠି ଭାର ଗଦା ଧରି}

ଧାମୈଂ ଧୁଶାସନ ଜାଣୀ ମତ୍ତକେଶରୀ । ୪୮୬ ।

ସହସ୍ରେକ ରଥ ଦୁି ସହସ୍ର ହାଥୀ

ଅଗଣିତା ହẏଏ ẏଏ ଗାର କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୪୮୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଅନେକ ସମ୍ଭର ହୋିଣ ରଥ ଚଢି

ଶତେପୁର କରି ମେଢ ଯାି ବେଢି । ୪୮୮ ।

ଧର ଧର ମାର ମାର ଯେ ବିକାଶୈ ବୋବି

ଦୁନ୍ଦୁଭି ଶବଦେ ସେ କମ୍ପୈ ମହୀ ଦେବୀ । ୪୮୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଗେ ଯାି ଛାର କହିଲେ ବାରତ

ମେଢର ଚରିତ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ କରୁନାଥ । ୪୯୦ ।

ଅତୁଲାିତ ପୁରୁଷ ଦେବ ତୁଲାି ତ ନାହିଂ

ଚୌର୍ଯ୍ଯ ପଣେ ପଶିଲା ନ ଦେଖିଲା କେହି । ୪୯୧ ।

କନ୍ଯାକୁ ବିଡମ୍ବଣ କଲା ଆଜ ରାତି

ବୁଖି ନ ପାରିଲୁ ଦେବ ସẏଅଂବର ରୀତି । ୪୯୨ ।

ସẏଅଂବର କରି ଦେବ ପାିଲୁ ବଡ ଲାଜ

ଧଂସି ହୋିଲୁ ଦେବ ନୋହିଲା କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ । ୪୯୩ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୭୫]

ରାଜାମାନେ ଯିବେ ଅପମାନ ପାି

ẏଏସନେକ ବିଡମ୍ବଣ ହୋିଲା କୁରୁସାିଂ । ୪୯୪ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ପ୍ରଚଣ୍ଡ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାẏଏ

ରୋଷେଣ ଗରଜୈ ସେ କାḷଅସର୍ପ ପ୍ରାẏଏ । ୧୯୫ ।

ହାଥରେ ହଡଗ ଧରି କୋପେଣ ପରଚଣ୍ଡ

ବୋଲୈ ରତିଛୋରର କାଟିବୈ ଆଜ ମୁଣ୍ଡ । ୪୯୬ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଯେ ସୈନି ପାଦାନ୍ତି

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଧାିଂଲେ ପନ୍ତି ପନ୍ତି । ୪୯୭ ।

ଉଚ୍ଚବାଚ ଶୁଣି ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଆହୋ ଗୁପତର କଥା ହୋିଲା ବଡ ନଷ୍ଟି । ୪୯୮ ।

ପାପ କଥା ଉଦିତ କରିତ ନ ଯୋଗାି

ẏଏ ବଂଶେ ଅପଯଶ ଆପଣେ ଲାଜ ପାି । ୪୯୯ ।

ଦୋହିତାର ମନ୍ଦପଣ ନ ଜାଣିବେ ଲୋକେ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ମନ୍ଦ ବୋଲିବେଟି ଜାଣ ଥୋକେ । ୫୦୦ ।

ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣକୁ ରାି କହିଲେ ଧର୍ମସୁତ

ନଶନ୍ତ କାḷଅକୁ ବବୁ ହୋିଲା ବିପରୀତ । ୫୦୧ ।

ପ୍ରାଣେ ନ ମାରି ତାକୁ ଧରିଣ ଥୋିଥିବା

ସẏଅଂବର ସରିଲେ ଉନ୍ନେଷି ବୁଝିବ । ୫୦୨ ।

କାହାର ପୁତ୍ର ସେ କେ ତାହାର ପିତା

କେବଣ କୁḷଅ ଗୋତ୍ର କେ ତାହାର ମାତା । ୫୦୩ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାର କରି କରିବା ଯେବେ କାର୍ଯ୍ଯ

ଲୋକିତ କର୍ମକୁ ẏଏହା ଶୁଣିତେ ବଡ ଲାଜ । ୫୦୪ ।

ẏଏବେ ପ୍ରାଣେ ନ ମାର ଉପୁଜିବ ବଡ ଗୋḷଅ

ଲଜ୍ଜା ପାିବେ ẏଏଥେ ସମସ୍ତ ମହୀପାḷଅ । ୫୦୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ଗଲା ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣ

ତୁଲେ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଘେନିଣ ଥାଠ ସୈନ । ୫୦୬ ।

ମେଢର ଦ୍wଆରେ ଯାିଂ ହୋିଲା ପରବେଶ

ଆେ ଆରେ ସ୍ତିରୀଛୋର ବହନ ହୋି ଆସ । ୫୦୭ ।

ଆହୋ ବିକḷ ଅହୋି ତହିଂ ବୋଲୈ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ

ẏଏଣେ ଥିଲେ କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ ଯିବା ଭ୍ମବନ ଦ୍wଆରାବତୀ । ୫୦୮ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୭୬]

ẏଏ ଦୁସହ ସଂକଟୁ ନାଥ ତରିବା କେମନ୍ତେ

ଶତେପୁର କରି ଦୁଷ୍ଟେ ବେଢିଲେ ତୁରିତେ । ୫୦୯ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ମାତା ଗୋ ଅନାଦି ମହାମାẏଏ

ମୋର ସ୍wଆମୀର ଅପାଦ କେḷଏଶ ହୋୁ କ୍ଷẏଏ । ୫୧୦ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ମାତା ଗୋ ଅପାଦ ଖଣ୍ଡଣି

ସୁରପୁର ଜନଂକର ଦୁରିତ ନିବାରିଣୀ । ୫୧୧ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର ମୁଖ ଦେଖି ବଡାି ବିକḷଅ

ଢḷଅହḷଅ ନẏଅନରୁ ବହୈ ଅଶୃଜḷଅ । ୫୧୨ ।

ପୋିସୂତାରୁ ମୁକୁତା ଚ୍ଛିଡିଲେ ଯେହେନେ ପଡୈ ବସୁନ୍ଧରୀ

ନẏଅନରୁ ଲୋତକ ତେସନମତେ ପଡି । ୫୧୩ ।

ଭୋ ପ୍ରାଣନାଥ ମୁଂ ତୋହୋର ଘେନୈ ଅପାଦ

ଯେସନେକ ସ୍wଆମୀକି ମୋର ନ ପଡୈ ପରମାଦ । ୫୧୪ ।

ନ ରୋବ ସୁନ୍ଦରୀ ଗୋ ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବାḷଅ

କରେ ଧରି ମୁଖୁଂ ଅଞ୍ଛḷଏ ପୋଛୈ ଅଶୃଜḷଅ । ୫୧୫ ।

ଥିର ହୁa ଗୋ ସଖୀ ବୋଲୈ ବୀର ଶାମ୍ବ

ତୁ ସଖୀ ନ ଜାଣୁ ଗୋ ମୋହୋର ପରାତ୍ରମ । ୫୧୬ ।

ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଡାକନ୍ତେ ଜମ୍ବୁବତୀର ବḷଆ

ହାଥରେ କୁମରମଣୀ ଘେନିଲା ଖଡଗ ଫḷଆ । ୫୧୭ ।

ମେଢରୁ ବାହାର ହୋିଲା ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ମୂର୍ତ୍ତ

ତକ୍ଷଣେ ହାଣି ପକାିଲା ବେନି ସେନାପତି । ୫୧୮ ।
<P୧>୫୧୭।୨ ``ହାଥରେ କୁମରମଣି ଧୈଲା ଖଡଗ ଫḷଆଽଽ, ẏଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>(କ, ଜ) ରେ ଅନ୍ଯପାଠ--
<P୧>ମେଢରୁ ବାହାର ଯେ ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ଗତି
<P୧>ବିକର୍ଣ୍ଣ କହୈ ଅଟୁତୁ କାହାର କତି ।
<P୧>ପଛାରୁ ପଛାରୁ ତହିଂ ଯେ କୁମରମଣି
<P୧>ତକ୍ଷଣେ ବେନି ଯୋଦ୍ଧା ସେ ପକାିଲା ହାଣି ।
<P୧>ପୁଣିହିଂ ପ୍ରହାର ସେ ଯେ କଲା ଅତି ବେଗେ
<P୧>ଆହୁରି ବେନି ଯୋଦ୍ଧା ସେ ଯେ ମାିଲା ଖଡଗେ ।
<P୧>ଛାରି ଯୋଦ୍ଧା ପଡନ୍ତେ ପḷଆିଲା ବିକର୍ଣ୍ଣ
<P୧>ଦୂରୁଂ ଦେଖିଲା ତାହା ଦୁର୍ଭାର ଧୁସାଶନ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୭୭]

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର କର୍ଣ୍ଡେଣ ରାଗେ

ବେନି ଯୋଦ୍ଧା ପଡନ୍ତେ ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣ ପḷଆẏଏ ଯେ ବେଗେ । ୫୧୯ ।

ଦୂରେ ଥାିଂ ତାହା ବେଗେ ଦେଖିଲା ଧୁଶାସନ

ପବନହୁଂ ବେଗେ ଯେ ଧାିଂଲା ବହନ । ୫୨୦ ।

ହାଥରେ ଗଦାẏଏକ ସେ ଘେନିଣ କୁମରମଣି

ମେଢ ଉପରକୁ ଉଠିଲା ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ଜାଣି । ୫୨୧ ।

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବୋିଲା ତୁ ସ୍wଆମୀ ẏଏକା ବḷଅବନ୍ତା

ଛାଣ୍ଡାḷଅ ଧୁଶାସନ ẏଏ ମୋହୋର ଖୁଡୁତା । ୫୨୨ ।

ପୃଥୀ ଚମକୈ ଯାର ବୀରଡାକ ନାଦେ

ମୌଡମଣି ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଧାମନ୍ତି ଅତି ବେଗେ । ୫୨୩ ।

ẏଏହାନ୍ତ ସାଂଗ୍ରାମେ ନୋହନ୍ତି କେହୁ ସରି

ମୋତେ ଛାଡି ବେଗେ ଯାa ଯା ଅପସରି । ୫୨୪ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର ବୋିଲା ତୁ ନ ଜାଣୁ ପ୍ରିẏଅବତୀ

ସିଂଘର ଛାମୁରେ ଗଜର କିସ ଜ୍ଯୋତି । ୫୨୫ ।

ମୁହିଂ ସିଂଘ ସଖୀ ẏଏମାନେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଅଟନ୍ତି ଯେ ଗଜ

ସମସ୍ତଂକୁ ẏଏହିକ୍ଷଣି କରିବି ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ । ୫୨୬ ।

ବିଛାରୁଂ ବିଛାରୁଂ ଧୁଶାସନ ଅତି ବେଗେ

ମେଢର ଦୁାରେ ଯାି ମିḷଇଲା ଅତି ରାଗେ । ୫୨୭ ।

କୋପେ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ଯେ ଯଦୁକୁḷଅ ଷଣା{??}

ହାଥେ ଦହ୍ରିଛୈଂ ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡ ନାମେ ଖଣ୍ଡା । ୫୨୮ ।

ଦେଖି ବିସରିଲା ଗାନ୍ଧାରୀର ବḷଆ

ବḷଈẏଆର ଛୋରର ତେଜ ଅନର୍ḷଆ । ୫୨୯ ।

ମେଢର ଭିତରେ ପଶି ହରିଲୁ କୁମାରୀ

ଆହୁରି ଆସୁaଛୁ ମୋହୋର ଛାମୁକୁ ଶହସ୍ର ଧରି । ୫୩୦ ।

ଧୁଶାସନେ ସଙ୍ଗେ ଥିଲେ ଯେ ଚୌବିଂଶ ଯୋଧୀ

ବୋିଲେ ରତିଛୋରକୁ ଘେନିଯିବା ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୫୩୧ ।
<P୧>୫୨୨।୨ ଦୁର୍ଜẏଅ ଧୁଶାସନ ẏଏ ମୋହୋର ଖୁଡୁତା । (କ, ଜ)
<P୧>୫୨୫।୨ ସିଂଘର ଆଗରେ କାହିଂ ଶୃଗḷର ମୂର୍ତ୍ତି । (ଜ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୭୮]

କେହୁ ବୋଲୈ ମୁଣ୍ଡ କାଟି ଘେନିବା ẏଏହାର ପ୍ରାଣ

କେ ବୋଲେ ନ ମାର ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ରାଣ । ୫୩୨ ।

ବḷଆତ୍କାରେ ଧାିଂଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଶହସ୍ର ବୁଲାି

ମେଢରୁ ଶାମ୍ବ କୁମର ଆସୈ ବେଗେ ଧାିଂ । ୫୩୩ ।

ହାଥରେ ଖଣ୍ଡା ଧରି ମହାତେଜ ପ୍ରାẏଏ

ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ ମାରୈ ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ । ୫୩୪ ।

ବେଢି ଧରିବାକୁ ବୀର କରିଛନ୍ତି ବୁଦ୍ଧି

ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ କୁମର ପକାିଲା ଛେଦି । ୫୩୫ ।

ଧୁଶାସନ ଆଗେ କହନ୍ତି ବେଗେ ଯାିଂ

ପḷଆିଲେ ସୈନମାନେ ଶହସ୍ରମାନନ୍ତ ପକାି । ୫୩୬ ।

ଶାମ୍ବ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଦ୍ଧା କଲାକ ନିପାତ

ମେରୁକୁ ତୁଲ୍ଯ ଯେ ତାହାର ଶହସ୍ର ଘାତ । ୫୩୭ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ରଶୁରାମ ତେଜ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶି

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅତ ପ୍ରାẏଏ ପ୍ରତକ୍ଷେଣ ତ୍ରାସି । ୫୩୮ ।

କ୍ଷତ୍ରିẏଅ କୁḷଅକୁ ଦେବ ବଡାି ମହିମା

ଯୋଦ୍ଧାଂକର ମଧ୍ଯେ ସେ ଅତିହିଂ ଉତ୍ତମା । ୫୩୯ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ

ବିଜେକଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସẏଅଂବର ଥାନୁଂ । ୫୪୦ ।

ନିର୍ଝର ଦେଶର ଯେ ଜାଜା ଗଣପତି

ନିର୍ଝର ଦେଶର ଯେ ରାଜା ଗଣପ୍ତି

ସେ କହିଲା ସẏଅଂବର ତାନକୁ ଆଣ ତୋ ହୋହିତୀ । ୫୪୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ସମସ୍ଯା ଦିଲା ସେ ରାଜାଂକୁ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଦୋହିତା ଆଣିମି ସଭାକୁ । ୫୪୨ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ରାଜା ମୁଦୁସୁଲୀମାନନ୍ତ ରାି

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ଆଣ ଲୋ ବେଶ ବେଶନ କରାି । ୫୪୩ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ କହନ୍ତି ମୁଦୁସୁଲୀ

ଦୁଲଭ ଚରିତ୍ର ଦେବ ଅଗୋଚର ଦେଖିଲି । ୫୪୪ ।

ତିରିଶ ଯୋଦ୍ଧା ଦେବ ପଡିଲେଣି ରଣେ

ଥାଠ ମନ୍ଥନ କରୁଚ୍ଛି ଦେବ କେବଣହିଂ ଜଣେ । ୫୪୫ ।

ଶୁଣି ବିରସ ମନେ ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦାି

ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜẏଏ ଯେ ମୋର ଗଲେ କାହିଂ । ୫୪୬ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୭୯]

ẏଏତେ କହି ରାଜା ମହା କୋପଭରେ

କର୍ମକୁ ସନ୍ତାପ କରି ବସିଲା ସଭାରେ । ୫୪୭ ।

ẏଏଥୁaନ୍ତରେ ଯେ ମେଢ ଥାନର କଥା

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରẏଏ ଯେବଣ ବାରତା । ୫୪୮ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ଅଭିମାନ ପାିଣ ଧୁଶାସନ

ଛାରିଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ସଙ୍ଗେ ସୈନ । ୫୪୯ ।

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ପାଦାନ୍ତି ସୈନି

ମେଢ ବେଢିଲା ଧୁସା ରାଜମାନନ୍ତି ଘେନି । ୫୫୦ ।

ଦେଖିଣ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଲା ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ

ନ ଜାଣୀ ପାମେରୀ ମୁଂ ବଢାିଲି ପ୍ରୀତି । ୫୫୧ ।

ସ୍wଆମୀକି ମରାିଲି ତଦନ୍ତ ନ ଜାଣିଲି

ẏଏ କୁḷଏ ସେ କୁḷଏ ମୁଂ ତ କାହିଂରେ ନୋହିଲି । ୫୫୨ ।

ଅଗ୍ଯାନ ବାḷଅ ସ୍ତିରୀ ମୁଂ ନ ଜାଣିଲି କଥା

ẏଏକା ଜଣକ କି ବୋଲାିବ ଶକତା । ୫୫୩ ।

ମୁହିଂ ଅପାଦ ତୋର ଘେନିଯାି ନାହା

ବିବାନେ ବସି ତୋର ପୁରକୁ ବୋଲି ଯାା ଯା । ୫୫୪ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର ବୋିଲ ତୁ ଶୁଣସି ଗୋ ପ୍ରାଣସଖୀ

ẏଏମାନେ ଶ୍ରିକାḷଅ ଗୋ ମୁହିଂ ସିଂଘ ଲେଖି । ୫୫୫ ।

ẏଏକେ ଅନେକ ମାରି ପରିବି ମୁଂ ଯିଦ୍ଧେ

ଦେଖ ଦେଖ ମୋହୋର ମହିଂମା କୌତୁକ ରଣ ମଧ୍ଯେ । ୫୫୬ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବୀର ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ମୂର୍ତ୍ତି

ମେṛହ ଭିତରୁ ବାହାର ବୀa ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୫୫୭ ।

ଭାଜିଲେ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ସାଂଗ୍ରାମ ତାର ଦେଖି

ଶ୍ଯାମḷଅ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ପḷଆବୈ ବକ ପକ୍ଷୀ । ୫୫୮ ।

ମେଢର ଉପରୁ ବୀର ପଡିଲାକ ଡେିଂ

କରୈ ରଣରଙ୍ଗ ସେ ଖଡଗ୍ ବୁଲାି । ୫୫୯ ।

ବଜ୍ରମୁଷ୍ଠି କରି ଅସିପତ୍ର ଧରି ଝୁଣି

ଅନେକ ପାଦାନ୍ତି ବḷଅ ସେ ପକାିଲା ହାଣି । ୫୬୦ ।

ଗାଢ ପବନ ଘାତେ ଯେହ୍ନେ ପଡୈ ପଂକୁଫḷଅ

ଭାଜିଲେ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ପଡିଲେ ସକḷଅ । ୫୬୧ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୮୦]

ସୈନ ପଛ କରି ଧାମୈଂ ଧୁଶାସନ

ଦୁର୍ଜẏଏ ଦୁରାନ୍ତ ଦୁର୍ଣ୍ଣẏଅ ଦୁସହ ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣ । ୫୬୨ ।

ẏଏହାଂକର ସଙ୍ଗତରେ ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧଗଣ

ଦହ୍ନୁରେ ନାରାଜ ପୂରୋି ବିନ୍ଧନ୍ତି ପୁଣ ପୁଣ । ୫୬୩ ।

ସହସ୍ରେକ ଯୋଦ୍ଧା ẏଏକମୁଖ ହୋି

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ନାରାଜ ମାରନ୍ତି ତୁହାି । ୫୬୪ ।

ସମରେ ଅଭẏଏ ଯେ ଜମ୍ବୁବତୀର ବḷଆ

ବିଚିତ୍ର ଗତି ଜାଣି ତେଜ ଅନର୍ଗḷଆ । ୫୬୫ ।

ଯେସନେକେ ମତ୍ତଗଜ ଭାଙ୍ଗୈ କଦḷଈ ବନ

ମାରି ଚୂର କଲା ସେ କୌରୋବ ସୈନ । ୫୬୬ ।

ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ ଦଶ ବିଂଶ ପଞ୍ଛିଶ

ପḷଆବନ୍ତି ସୈନି ଯେ ନ ରହନ୍ତି ପାଶ । ୫୬୭ ।

ଯେସନେକ ବିଜୁḷଇ ଗୋପ୍ଯ ନୀḷଅ ମେଘେ

କୌଣସି ଯୋଦ୍ଧା ରହି ନୁାରିଲେ ଆଗେ । ୫୬୮ ।

ସମରେ ସୋହଡ ସେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ମେଲା ମତ୍ତଗଜ ଯେହ୍ନେ ẏଏକସରେ ଉଠି । ୫୬୯ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର କରୈ ବୀର ẏଏକା

ଅଜା ଯୁଦ୍ଧେ ବ୍ଯାଘ୍ର ଯେସନେକେ ନିଶଂକା । ୫୭୦ ।

ଧୁଶାସନ ଦେଖିଲା ଯେ ପଡିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଥାଠ

ମେଢର ଉପରକୁ ଯେ ନ ପାବନ୍ତି ବାଟ । ୫୭୧ ।

ବିଷମ ଅମର ଶାମ୍ବ କୁମରର ଦେଖି

ଧୁଶାସନ ପଛାରୈ ଧର୍ମରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି । ୫୭୨ ।

ସ୍wଆମୀ ତୁମେ ଯେ ବୋିଲ ରତିଛୋରକୁ ଧର

ଗୁପତେ ଥୋିଥିବ ଗୋḷଅ ହୋ ନ କର । ୫୭୩ ।

ଦେଖ ଅନେକ ସୈନି ଦେବ ପକାିଲା ମାରି

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବ ଲଘିଂତ ନୁାରି । ୫୭୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ମରୁଛ ଅକାରଣ

ସାମାନ୍ଯ ନୁହୈ ସେ ଅଟୈ ବଡ ଜଣ । ୫୭୫ ।

ବାସବର ନନ୍ଦନ ଅବା ଅଟୈ ଜẏଅସେନ

କି ଅବା ନḷଅକୁବର ପଶିଲା ଅଗ୍ଯାନ । ୫୭୬ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୮୧]

କି ଅବା କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ପାବୋନ୍ଗ୍ ତୀର ବḷଆ

ବରୁଣ ନନ୍ଦନ ସେ ତେଜେ ଅନର୍ଗḷଆ । ୫୭୭ ।

ẏଏ କଥା ତଦନ୍ତ କରିଣ ତୁମ୍ଭେ ଜାଣ

ତଥ୍ଯ କରି ନିଚẏଅ ẏଏ କଥା ପରିମାଣ । ୫୭୮ ।

ଦେବେଣ ବିବାଦୀ ହୋିଲେ ନ ବ୍ରତି

ẏଏଡେ ବଡ ସẏଅଂବର ହିଲା ନିଷ୍ଫḷଅ ଗତି । ୫୭୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଦିନକର ଦେବତା ଅବସାନ ହୋିଲା

ରାଜାଗଣ ମଧ୍ଯେ ଯେ ଗୋḷଅ ଉପୁଜିଲା । ୫୮୦ ।

ବୋଲନ୍ତି ରାାẏଏ ẏଏକାଦିନେ ମାତ୍ର ସଭାକୁ ଆଣିଲୁ କୁମାରୀ

ẏଏବେ ଗୋପ୍ଯ କଲୁ କି ନିମନ୍ତେ ଜାଣି ତ ନୁାରି । ୫୮୧ ।

ଆସ୍ତାନୁ ଉଠିଲା ଯେ କାମେଶ୍wଅର ମହୀପାḷଅ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଆଗେ କହୈ ଅଛାର୍ଗḷଅ । ୫୮୨ ।

ẏଏ ତୁମ୍ଭର କଥା ଯେ କେବଣ ବିଧାନେ

କନ୍ଯାକୁ ଆନବର ବରିaଛୁଂ ତେଣେ । ୫୮୩ ।

ରାଜାମାନନ୍ତ କିମ୍ପେ ଆଣିଲୁ ନିମନ୍ତି

ଶୁଣି ବିରସ ମନ ଯେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୫୮୪ ।

ଜୋକ ମୁଖେ ଯେସନେକେ ପଡୈ ଲବଣ

ସୂର୍ଯ୍ଯର ତେଜେ ଯେହ୍ନେ କୁମୁଦିନୀ ବଣ । ୫୮୫ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ତୁ ẏଏ କଥା କହିଲୁ ନ ଜାଣି

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଛାଡି ପଚ୍ଛିମେ ଯେବେ ଉଦେ ହେବେ ଦିନମଣି । ୫୮୬ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ବରିଲି ମୁଂ ଦୋହିତା ନିମନ୍ତେ

ẏଏଡେ ବଡ ଦୂଷଣ କଥା ଉପୁଜିଲା ମୋତେ । ୫୮୭ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବୋଲୈ ଯେ କାମେଶ୍wଅର ନୃପତି

କନ୍ଯାକୁ ଆଣ ତୋର ବୁଝିବା ସଂଗତି । ୫୮୮ ।

ମାନଗୋନ୍ବିନ୍ଦ ବୋିଲା ẏଏହିକ୍ଷଣି ଆଣିମି କୁମାରୀ

ଯେ ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ କହିଲା ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୫୮୯ ।

କାମେଶ୍wଅର ରାଜା ଯାିଂ ସଭାରେ ବସିଲେ

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଯାିଂ ନାରଦେ ମିḷଇଲେ । ୫୯୦ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି

ଦ୍wଆରିକାରୁ କୃଷ୍ଣ ବିଜେ କରି ନାହାନ୍ତି ତ ẏଏଥି । ୫୯୧ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୮୨]

ଚନ୍ଦ୍ର ନ ଥିଲେ ନିଶି ନିର୍ମḷ ଅାକାଶ କାହିଂ

ତୁମ୍ଭେ ଅଛ ẏଏଥି ଯେତେ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ସମ ନାହିଂ କେହି । ୫୯୨ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବ୍ଲୈ ନନ୍ଦଭୋପାḷଅ ନୃପତି

ẏଏତେ ଲକ୍ଷଣବନ୍ତ କାହିଂ ଦେଖିଲ ẏଏଥେ ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୫୯୩ ।

ତ୍ରିଦନ୍ତ ବୁଲାି ନୃତ୍ଯ କରନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ

ପରେ ବିକାର ତେଣେ ହୋିଲାନି କୁମାରୀ । ୫୯୪ ।

ଅଦଭ୍ମତେ କୁମାରେକ ପଶିଲା ତାର ମେଢେ

କୁମର୍ ଅକୁମାରୀ ସେ ଯେ ପୀରତି ଅତି ଗାଢେ । ୫୯୫ ।

ଯୁବତୀର ସଙ୍ଗେ ସେ ବହୁତ ପୀରତି

ତୁମ୍ଭମାନନ୍ତ ବିaର୍ଥେ ଯେ ଆଣିଲା ନିମନ୍ତି । ୫୯୬ ।

ଭୋ ରାଜାମାନେ ଯେ ଯାହା ଭ୍ମବନକୁ ବିଜେ କରି ଯାa

ଯାବତ କାḷଅକୁ ତୁମ୍ଭେ ଲଜ୍ଜା ଯେ ନ ପାa । ୫୯୭ ।

ନାରଦଂକ ବଦନୁ ẏଏମନ୍ତ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ରାଜାମାନେ ସବିହେଂ ଉଠିଲେ ଶିର ଝୁଣି । ୫୯୮ ।

ẏଏଡେ ବଡ ଦର୍ପ କାହାର ହୋିଲା ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ

କନ୍ଯା ଘେନି ẏଏଥୁଂ ଯିବ କେବଣହିଂ ବାଗେ । ୫୯୯ ।

ରାଜାମାନଂକର ଯେ ଉଚ୍ଚବାଚ ଶୁଣି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ହକାରିଲେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି । ୬୦୦ ।

ବାବୁ ମେଢର ବାରତା ମୁଂ ପୁଚ୍ଛୈ ସହଦେବ

କେ ଅବା ତାହାକୁ ବୁଝିବା ସଦିଭାବ । ୬୦୧ ।

ସହଦେବ କହୈ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କର୍ଣ୍ଣ

କୃଷ୍ଣା ପୁତ୍ର ବିତ୍ରକେ କେ ପଶିତେ ଭାର୍ଜନ । ୬୦୨ ।

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶିẏଏକ ନନ୍ଦନ

ପୋẏଏକ ẏଏଥକୁ ଅବଶ୍ଯ କରିaଛୈ ଆଗମନ । ୬୦୩ ।

ଆବର ẏଏଥକୁ ନାରଦ ବଡ ଶ୍ରାଗି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ନ ଜାଣି ହୋୁଛନ୍ତି ରାଗି । ୬୦୪ ।

ଆନର କୃତ୍ଯ ନୋହୈ ẏଏ ନାରଦଂକ ଭିẏଆଣ

କୃଷ୍ଣ ପୁତ୍ର ବିତ୍ରକେ ଆନ ନୋହୈ ତ ଜାଣ । ୬୦୫ ।
<P୧>୫୯୭।୨ ଯାବତ କାḷଅକୁ ତୁମ୍ଭେ ଲାଜହିଂ ଆିଥାa । (ଘ, ଝ, ଥ, ଟ, ଥ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୮୩]

ଆହୋ ଚୈତନ ସମସ୍ତ ଦେଶର ରାଜାମାନେ ଆସି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଗରେ ଯେ ବଚନ ପ୍ରକାଶି । ୬୦୬ ।

ẏଏ ତୁମ୍ଭର ଚରିତ୍ର ହାଦେ କେବଣ ପ୍ରକାର

କନ୍ଯାପେ ବିକାର ହୋିଲା ନି ତୋହୋର । ୬୦୭ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ମୋର ନ ଭାବୈ ବୁଦ୍ଧି

ଯାହର ନାମ ଧରନ୍ତେ କମ୍ପୈ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୬୦୮ ।

ẏଏ ଭ୍ମବନେ ପଶିବାକୁ କାହାର ଭରସା

ଯମର ଭ୍ମବନକୁ ବḷଆିଲା ମନୀଷା । ୬୦୯ ।

ଆଜର ମଧ୍ଯେ ସଭକୁ ଆଣିମି କୁମାରୀ

ẏଏବେ ନିଜସ୍ଥାନେ ତୁମ୍ଭେ ରହ ବିଜେ କରି । ୬୧୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବଚନେ ଗଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ରାẏଏ

ଯେ ଯାହାର ଆସ୍ତାନେ କଲେକ ବିଜẏଏ । ୬୧୧ ।

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ ଯେ ସାରିଣ ନୃପତି

ଆଛୋମ୍ବନ ସାର୍ ଦିବ୍ଯ ବେଶ ଯେ ହୁaନ୍ତି । ୬୧୨ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଚḷଇଗଲେ ବେଗେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ କୁରୁପତିର ଆଗେ । ୬୧୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ବିଜେ କଲେ ଯାିଂ । ୬୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଶୁଣ ଗଙ୍ଗାଦେବୀ ସୁତ

ସẏଅମ୍ବର ଚରିତ ଯେ ହୋିଲା କେମନ୍ତ । ୬୧୫ ।

ନାହିଂ ନ ଦେଖିଲା ତ ẏଏଡେ ବିଡମ୍ବଣ

ẏଏଡେ ବଡ କାର୍ଯ୍ଯ ଗୋଟା ହେଲା ଅକାରଣ । ୬୧୬ ।

କେମନ୍ତେ କୁମାରି ଯୁରେ ପଶିଲା ẏଏକ ଛୋର

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଯୋଦ୍ଧା ନାହୀଂ ସଙ୍ଗତର । ୬୧୭ ।

ସହଦେବ କେସନେକ ନଜାଣିଲା ẏଏସନେକ ବାଣୀ

ଶକୁନିକି ଗ୍ଯାଂତା ନୋହିଲା ସେ ତ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣୀ । ୬୧୮ ।

ଧଂସି ହୋିଲାନି ẏଏ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା

ହସ୍ତିନା ପୁରକୁ ẏଏତ ହୋିଲା ବଡ ଲଜ୍ଜା । ୬୧୯ ।
<P୧>୬୧୯।୨ ``ହସ୍ତିନା ପୁରକୁ ẏଏତ ହୋିଲା ବଡ ଲଜ୍ଜାଽଽ ପରେ (ଖ) ର ପାଠ --
<P୧>ସଭା ମଧ୍ଯେ ଗୋḷଅ ଉପୁଜିଲା ଅପ୍ରିମତ
<P୧>ବିରସ ହୋିଲେ ଶୁଣି ସବୋନ୍ଗ୍ ନୃପନାଥ । [ପର୍ ଅପୃଷ୍ଠାରେ ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ]
[MBO-୦୨(୧)-୫୮୪]

ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ନ ଯୁଝନ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀẏଏ ନ କହନ୍ତି

ସଭାରେ ଗୋḷଅ ହୋିବ ବଡ ଅପଖ୍ଯାତି । ୬୨୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ସହସେବ ତୂନୀ ହୋିଲୁ କିସ ଅର୍ଥେ

ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ କଥାମାନ ଦିଶୈ ଯେ ତୋତେ । ୬୨୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଦେବ ସାବଧାନେ ଶୁଣିମା

ନଶନ୍ତ କାḷଅକୁ ବିପରୀତ ବୁଦ୍ଧି ସିନା । ୬୨୨ ।

ନିକḷଅଂକ ରାଜା ẏଏହୁ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଦୋହିତାର ଯୋଗୂଂ ଦଂସି ହୋିଲାକ ẏଏଥି । ୬୨୩ ।

ସମସ୍ତେ ବିଲେ ẏଏହା ବିଛାର କରିବା

ଯଦୁବଂଶରୁ ଗୋଟିẏଏ ବର ଆଣି ପ୍ରଦାନ କରିବା । ୬୨୪ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବିମରଷ ବହିଲା ତାହା ଶୁଣି

ମୋହୋର ସାନ ଭାିକି ସେ ଦେିଚ୍ଛି ଭẏଏଣୀ । ୬୨୫ ।

ମୁଂ ତାହାର ପାଦ ପଖାḷଇବି କି ଲେୁଟି

ଯାଦବ କୁḷଅକୁ ନିନ୍ଦା କଲାକ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୬୨୬ ।

ẏଏହିଠାରୁ ଉପୁଜିଲା ବିପରୀତ କୃତ୍ଯ

ନାରଦେ ପାିଲେ ଲଜ୍ଜା ତହୁଂ ଅପ୍ରମିତ । ୬୨୭ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ମାର୍ଗେ ଚḷଇଲେ ମୁନି ଉତ୍ତମ

ରମକୃଷ୍ଣ ନ ଜାଣ୍ଡନ୍ତି ଆଣୀଲେ ପୁତ୍ର ଶାମ । ୬୨୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବାḷଈକି ହରିଲା ଶାମ୍ବ କୁମର ଜାଣ । ୬୨୯ ।

ସେ କନ୍ଯାକୁ ପାିଣ କୁମର ମନେ ଶାନ୍ତି

ତେଣୁ କରି ବରିଲା କୁମାରୀ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ । ୬୩୦ ।
<P୧>ପୃଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଟ ପାଠାନ୍ତର --
<P୧>ନାରଦେ ଯେ ବୋଲୁଥିଲେ ଆହେ କୁରୁଦେବା
<P୧>ବḷଅରାମ ପୁତ୍ର ଗୋତି ଆଣି ବିଭାଦେବା ।
<P୧>ନୋହିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ପୁତ୍ର ଗୋଟି ଆଣି
<P୧>ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦିa ତୁମ୍ଭର ଦୁଲଣୀ ।
<P୧>ଯହୁଂ ତାହା ନାସ୍ତି କଲା ରାଜା କୁରୁନାଥ
<P୧>ନାରଦ ẏଏଥେଂ ଲାଜ ପାିଲେ ବହୁତ ।
<P୧>୬୨୦।୧ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ବୁଝନ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀẏଏ ନ କହନ୍ତି । (ଜ, ଘ, କ, ଟ)
<P୧>୬୨୮।୨ ଶାମ = ଶାମ୍ବ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୮୫]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ẏଏବେ ହୋିଲା ଅନର୍ଥ

ଆହୋ ସହଦେବ ତୁ ଯାaସି ତୁରିତ । ୬୩୧ ।

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ବୋଲ ସେ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ଛାଡିଦେୁ

ସẏଅମ୍ବର ସ୍ଥାନକୁ ଆମ୍ଭେ ବେଶ କରି ନେୁ । ୬୩୨ ।

ରାଜାମାନନ୍ତ ପଛେ ନ ବରୁ କୁମାରୀ

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ନେୁ ପଛେ ସẏଅମ୍ବରୁ ବରି । ୬୩୩ ।

ଉଭẏଅ କୁḷଅ ରକ୍ଷା ହେୁ ନ ଉପୁଜୁ ଲଜ୍ଜା

ତହୁଂ ନେଲେ ହୋୈ ଯେ ତାହାର ଭାରିଯା । ୬୩୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ପିତାଂକ ବୋଲ କର

ଆମ୍ଭ ଆଗ୍ଯାଂ ବୋଲି କହ ଶାମ୍ବ କୁମର ଆଗର । ୫୩୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ସହଦେବ ବେଗେ ଚହାିଲା । ୬୩୬ ।

ଧୁଶାସନ ଆଦି ଯେ ଧାିଂଲେ ବହୁ ଯୋଧୀ

ସହଦେବକୁ ଆସିଣ ପଥ ସେ ନିରୋଧି । ୬୩୭ ।

କାହିଂକି ପଶିବୁ ତୁହି ମେଢର ଭିତରେ

ତୁମ୍ଭ ବୋଲେ କିରେ କଥା ସନ୍ଦ୍ଧ ହୋିପାରେ । ୬୩୮ ।

ଛେଦିବୈଂ ମୁହିଂ ଆଜ ରତିଛୋର ଶିର

ସହଦେବକୁ ପଶିଣ ନ ଦିଲେ ଭିତର । ୬୩୯ ।

ହାଥେ ଗଦା ବୁଲାିଣ ସେ ଗାନ୍ଧାରୀର ବḷଆ

ମେଢ ଆବୋରି ରହିଲା ତେଜ ଅନର୍ଗḷଆ । ୬୪୦ ।

ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଆଗେ ରହି ବିନ୍ଧୁ ଛନ୍ତି ଶର

କକଡା ବୃଷ୍ଟି ଜାଣି ବରଷୈ ନୀର । ୬୪୧ ।

ଅବିଛନ୍ନେ ନାରାଜ ତୁଷାର ବୃଷ୍ଟି ଜାଣି

ନିର୍ଭẏଏ ନିରାକୁḷଅ ସେ କୁମର ଚୂଡାମଣି । ୬୪୨ ।

ẏଏସନେକ ଗୋḷଅ ଯହୁଂ କଲେ ଦ୍wଆରେ ରହି

ମେଢର ବାହାର ଶାମ୍ବ ଖଡଗ ବୁଲାି । ୬୪୩ ।

ଗଜ ଯୂଥ ମଧ୍ଯେ ଯେହ୍ନେ କେଶରୀ ପହିଜ କରୈ

ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ଦେଖି କୌରୋବ ବḷଅ ଭାଜୈ । ୬୪୪ ।

ଖଣ୍ଡାର ବିଘାତେ ଚ୍ଛିଡି ପଡନ୍ତି ସୈନି

ଦେଖିଣ ନୃତ୍ଯ କଲେ ନାରଦ ମହାମୁନି । ୬୪୫ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୮୮]

ଦୁସହ ସମର ହେଲା କହଣା ନ ଯାି

ମିଖରାବ ଶବଦରେ ଶୂନ୍ଯ ଚମକୈ । ୬୪୬ ।

ମେଢର ଦୁାରେ ବହିଲା ରକତର ନୀ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ଛାର ଯାିଂ । ୬୪୭ ।

ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧା ଦେବ ପଡିଲେ ମେଢ ରଣେ

ମେରୁ ସମ ବଡିମା ଅଟୈ ẏଏକଜଣେ । ୬୪୮ ।

ପ୍ରତକ୍ଷରେ ପ୍ରଶୁରାମ ପରାẏଏ ଦିଶୈ

କର୍ତ୍ତିକ ଈଶ୍wଅର ଜାଣି ତେଜ ବିକାଶୈ । ୬୪୯ ।

କ୍ଷତ୍ରିẏଅ କୁḷଅକୁ ସେହୁ ବଡାି ମହିଂମା

ବୀରଂକର ମଧ୍ଯରେ ସେ ଅଟୈ ଉତ୍ତମା । ୬୫୦ ।

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ମୁନି ଶୁଣ ହୋ ରାଜନେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିଜେକଲା ସẏଅମ୍ବର ସ୍ଥନେ । ୬୫୧ ।

ନିର୍ଝର ଦେଶର ରାଜା ନାମ ଗଣପତି

ସେ ବୋିଲ ସẏଅମ୍ବରେ ଆଣ ତୋ ହୋହିତୀ । ୬୫୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ପ୍ରବୋଧୈ ସେ ରାଜାମାନଂକୁ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଦୁହିତା ମୁଂ ଆଣିମି ସଭାକୁ । ୬୫୩ ।

ନିର୍ଝର ଦେଶର ରାଜା ଗଣପତି ଦୂତ

ସେ ଆସି ରାଜା ଛାମୁରେ କହିଲା ବାରତ । ୬୫୪ ।

ଶୁଣ ସାବଧାନେ ହୋ ନିର୍ଝର ଆଧିପତି

ସẏଅମ୍ବର କନ୍ଯାର ଯେ ẏଏସନେକ ରୀତି । ୬୫୫ ।

ମେଢ ଭିତରେ ଉରୁଷେ ଅଚ୍ଛି ତାର କତି

ବିଡମ୍ବଣ ହୋିଲାନି ସେହି ଯେ ଯୁବତୀ । ୬୫୬ ।

ଅନେକ ସୈନି ଛନ୍ତି ମେଢ ଦ୍wଆରେ ପୂରି

ରତିଛୋରକୁ ଯେ କେହି ନୁାରନ୍ତି ଧରି । ୬୫୭ ।

ẏଏମନ୍ତ ବରତା ଯହୁଂ କହିଲ ଡଗର

କୋପେଣ ଧାିଂଲେ ଯେ ସକḷଅ ନୃପବḷଅ । ୬୫୮ ।

ରାଜମାନେ ସମସ୍ତେ ଯେ ପାିଲେ ବାରତା

ରତିଛୋର କଥା ସବୁହୁଂ ବḷଅବନ୍ତା । ୬୫୯ ।

ରତିଛୋର ମାର ବୋଲି ଶୁଭିଲାକ ଧୁନି

ରାଜାମାନେ ଉଠିଲେ ଯେ କରେ ଶସ୍ର ଘେନି । ୬୬୦ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୮୭]

ବḷଅବନ୍ତ ରାଜାମାନେ ଆରୋହିଲେ ରଥ

କେ ଅଶ୍wଅ ଚଢିଲେ କେ ଆରୋହିଲେ ମẏଏମତ୍ତ । ୬୬୧ ।

ସẏଅମ୍ବର ଥାଠ ଛାଡି ଧାିଂ ପଡିଲେ ସୈନି

ଉଚ୍ଚବାଚ୍ଚ ଥାଠ ଯେ ହୋିଲେ ଅନ୍ଯାaନ୍ଯି । ୬୬୨ ।

ଦରଦ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ନୃପତି ମୃଗସେନ

ẏଏହାଂକର ତୁଲେ ଅନେକ ସନ୍ଯବḷଅ ଗହନ । ୬୬୩ ।

ଗୁଣ ଟଂକାର ଶବଦେ କମ୍ପିଲା ମେଦିନୀ

ମାର ମାର ଧର ଧର ବୋଲି ଶୁଭିଲାକ ଘୋର ଧୁନି । ୬୬୪ ।

ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଏ ଯେହ୍ନେ ସମୋଦ୍ର ବିଶ୍wଅ ମୂରତି

ପାଦ ଭାରା ଘାତେଣ ଯେ କମ୍ପୈ ବସୁମତୀ । ୬୬୫ ।

ẏଏକ କୁମରକୁ ଯେ ଲକ୍ଷେକ ନୃପମଣି

ଦେଖି ବୈକୁଲ୍ଯ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଦୁଲଣୀ । ୬୬୬ ।

ବେନି ଲୋଚନରୁa ବାḷଈର ବହୈ ଅଶୃଜḷଅ

ସୂତାରୁ ଚ୍ଛିଡି ମୁକୁତା ଯେହ୍ନେ ପଡୈ ଭୂମିତḷଅ । ୬୬୭ ।

ହେ ନଥ ତୁମ୍ଭର ମିହିଂ ଯାି କିନା ନିୁଛାଣି

ଅḷଅପ କଥାକୁ ହେଲା ବହୁa ବୋଲଣା ପୁଣି । ୬୬୮ ।

କେବଣ ଭ୍ମବନୁଂ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲୁ

କାହାର ନନ୍ଦନ ତୁ ଯେ ମୋତେ ନ କହିଲୁ । ୬୬୯ ।

ଆଶାẏଈ ହୋି ଆସି ହୋିଲୁ କḷଅହ ପ୍ରିẏଅ

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଅପାଦ ଯେ ଘେନି ଯାିଂ ନାହ । ୬୭୦ ।

ବିବାନେ ବସି ଛାଲ ẏଏଥୁ ଯିବା ଅପସରି

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଯିବା ẏଏଥୁଂ ମେଢ ଛାଡି କରି । ୬୭୧ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର ବୋିଲା ସଖୀ ମୋତେ ନ ବୋଲ ẏଏ ବାଣୀ

ଶରୀର କମ୍ପୈ ମୋର ତୋହୋର କଥା ଶୁଣି । ୬୭୨ ।

ତୁ ଯେ ସଖୀ ବୋିଲୁ ଗୋ ବେଢିଛନ୍ତି ରାẏଏ

ẏଏମାନେ ଦିଶନ୍ତି ମୋେ ଅଜାଯୂଥ ପ୍ରାẏଏ । ୬୭୩ ।

ẏଏ ସମସ୍ତେ ଗଜଯୂଥ ମୁଂ ଅଟୈ ବିତ୍ରମ କେଶରୀ

ẏଏ ଇନ୍ଦୂର ପଲ ମୁହିଂ ଯେ ଅଟୈ ମଞ୍ଜାରୀ । ୬୭୪ ।
<P୧>୬୭୦।୨ ନାହ = ନାହା, ନାଥ, ସ୍wଆମୀ ।
<P୧>୬୭୪।୨ ମଞ୍ଜାରୀ = ବିରାଡି ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୮୮]

ẏଏମାନେ ଅଟନ୍ତି ସଖୀ ମଣ୍ଡୂକୀ ପଲ ପ୍ରାẏଏ

ମୁହିଂ ସଖୀ ẏଏଥକୁ ଯେ କାḷଅସର୍ପ ଗୋଟାẏଏ । ୬୭୫ ।

ẏଏଥକୁ ବିḷଆପ ତୁ ନ କର ସଂଘାତୁଣୀ

ମୁଂ ହୀନବୀର୍ଯ୍ଯ ହୋୈ କି ତୋହୋର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି । ୬୭୬ ।

ଯଦ୍ଯପି ଗଜଯୂଥ ẏଏ ସକḷଅ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ẏଏହାଂକ ଉପରକୁ ମୁମ୍ ଅଟୈ ବିତ୍ରମ କେଶରୀ । ୬୭୭ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୋପିତ ଯେ ବାସୁଦେବଂକର ସୁତ

ରାଜାଂକର କୋପ ଯହୁଂ ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତ । ୬୭୮ ।

ହାଥକେ ସାẏଏକ ହାଥକେ ଖଡଗ ଯେ ଫḷଆ

ମେଢରୁ ବାହାର ହୋିଲା ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବḷଆ । ୬୭୯ ।

ଦେଖ ହୋ ରତିଛୋର ବୋଲନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ରାẏଏ

ସାମନ୍ଯ ଜନର ẏଏ ନୋହୋି ତନẏଏ । ୬୮୦ ।

କେବଣ ଦିଗପାḷଅର ଅଟୈ ẏଏ ବḷଆ

ମୃତୁପୁର ଲୋକଂକର ତ ନୁହୈ ẏଏ କḷଆ । ୬୮୧ ।

ରାଜାẏଏ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଅନମିତେ ହୋିଲୁଣି ଦ୍wଅନ୍ଦୀ

ẏଏ କନ୍ଯାର ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ହୋିଲୁନି ବନ୍ଦୀ । ୬୮୨ ।

ପଣ୍ଡିତ ରାଜାମାନେ ଗଲେ ଅପସରି

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ ତହୁଂ ଧାିଂଲେ କରେ ଶସ୍ର ଧରି । ୬୮୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଦେବ ଦାନବ ମାନବେ ତାହାର କାହାକୁ ନାହିଂ ଭୀତି । ୬୮୪ ।

ଦେବକḷଆ ଘେନିଣ ଥାିଂ ଯେତେକଟି ଲୋକ

ସେ ଲୋକେ ସେ ହାଦେ କହନ୍ତି ଦୃଢବାକ୍ଯ । ୬୮୫ ।

ବିଷ୍ଣୁକḷଆରେ ଯେ ଶଂକିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଜନ

ବିଷ୍ଣୁର ପୁତ୍ର ବୋଲି ଭẏଏ ଭାଜିଲେ ରାଜାମାନ । ୬୮୬ ।

ଅସୁର କୁḷଅରେ ଜାତ ଯେତେକ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ସେମାନେ ଅଟନ୍ତି ଯେ ବିଷ୍ଣୁର ବୈରି । ୬୮୭ ।

ସେମାନେ ରହିଣ ସମର କଲେ ଇଚ୍ଛା

ବିଷ୍ଣୁର ହାଥେ ମରିବାକୁ କରିଣ ଅଛନ୍ତି ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୬୮୮ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭାବ ଯେ ତହିଂର ନିମନ୍ତେ

ବିଷ୍ଣୁର ନନ୍ଦନକୁ ଯେ ପାିଲୁ ଯୁଗତେ । ୬୮୯ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୮୯]

ସବୁକୁହିଂ ଦିଶୈ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଚିହ୍ନ

ସହଦେବ ଭୀଷ୍ମଂକୁ ଯେ କହିଲେ ବଚନ । ୬୯୦ ।

ଭୋ ସ୍wଅମୀ ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ẏଏଠାରୁ ମୁହିଂ ଗଲି

ଧୁଶାସନ ଡରେ ମେଢ ଭିତରକୁ ମୁଂ ପଶି ନୁାରିଲି । ୬୯୧ ।

କ୍ଷଣ୍ ଅମାତ୍ରକେ ଉପୁଜିଲା ବହୁତ ଯେ ଗୋḷଅ

ଲକ୍ଷେ ରa ମିḷଇଣ ଯେ କଲେକ ଚହḷଅ । ୬୯୨ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଶୁଣି କରି ତହୁଂ ଗଲେ ଉଠି

ଆସ୍ତାନେ ବିଜẏଏ କରିaଛନ୍ତି ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୬୯୩ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ବାବୁ ନୁାରିଲୁ ଜାଣି

ଯାବତ କାḷଅକୁ କଥା ରହିଲା ଧରଣୀ । ୬୯୪ ।

ଶୁଣିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ କୋପେଣ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ଆଜି ସେ ରତିଛୋରର କାଟିବୈଂ ମିଣ୍ଡ । ୬୯୫ ।

ଯେବେ ପରିଘାି ଆସିବ ବଜ୍ରନାହା

ରୈଲୋକ୍ଯ ମଧ୍ଯରେ ଆଜ କେ ରଖିବାକ ତାହା । ୬୯୬ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ସଜ ଦେଖି ମହାରାଜାମାନେ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ଅଶସ୍ତମା ଶଲ୍ଯ କୃପ କର୍ଣ୍ଣେ । ୬୯୭ ।

ରଥମାନନ୍ତ ଆରୋି ରହିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ରଥୀ

ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାମାନେ ଚଢିଲେ ମତ୍ତହାଥୀ । ୬୯୮ ।

ପଞ୍ଛାଶ କୋଟି ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ରଥ ଗଜ ତୁଲେ

ଆଗିାଣି ଥାଠରେ ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜẏଏ ବିଜେ କଲେ । ୬୯୯ ।

ସମର ଗୁରୁତର ନୋହୋି ଗୋଚର

ତେର ସହସ୍ର ପରିଦଣ୍ଡ ରାଜା ଘେନିଣ ସଙ୍ଗତର । ୭୦୦ ।

ମେଢ ବେଢିଲେ ଅଷ୍ଟାଦଶ ଅକ୍ଷୋହିଣୀ ସୈନି

ẏଏକା କୁମର ଅଚ୍ଛି ଖଡଗ ଫḷଆ ଘେନି । ୭୦୧ ।

ନାରଦେ ବିଜେ କଲେ ସାଂଗ୍ରାମ ମଧ୍ଯସ୍ଥାନେ

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବୋଲି ରଙ୍ଗେ ନାଚନ୍ତି ମହାମୁନ୍ଯେ । ୭୦୨ ।

ଆରେ ଆରେ ସୈନିମାନେ ଆସ ବେଗ ହୋି

କୌତୁକେ ସାଂଗ୍ରାମ କରନ୍ତି ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀର ସାୀଂ । ୭୦୩ ।

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବୋଲି ନାରଦେ କଲେ ନାଟ ଯେ ଗୋଟାẏଏ

କḷଇ ଧୋକଡିରୁ ଫିଙ୍ଗିଲେ ଧୂḷଇ ଯେ ମୁଠାẏଏ । ୭୦୪ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୯୦]

ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ ଭିାିଲେ କୌତୁକ ରସ କଥା

ẏଏ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମଧ୍ଯେ କେ ଅଛୈ ତାହାଂକୁ କହନ୍ତା । ୭୦୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଦୁସହ ସାଂଗ୍ରାମେ ପଶିଲା ବୀର ଶାମ୍ବ

ପଞ୍ଛାଶ କୋଟି ଯୋଦ୍ଧାକୁ ẏଏ କୌତୁକ କର୍ମ । ୭୦୬ ।

ẏଏକା ଅସିପତ୍ର ଗୋଟାẏଏକ ଅଚ୍ଛି କରେ ଧରି

ଧାିଂଣ ସାଂଗ୍ରାମ କରୈ ଯେହ୍ନେ ବିତ୍ରମ କେଶରୀ । ୭୦୭ ।

କ୍ଷତ୍ରୀଂକର କ୍ଷତ୍ରୀଂକର ସମସ୍ତ ଚ୍ଛେଦନ୍ତି

ଅଶ୍wଅ ଗଜ ସହିତେଣ ଯେ ବେନି ଖଣ୍ଡ ହ୍wଅନ୍ତି । ୭୦୮ ।

ବଜ୍ର ଶହସ୍ର ଘେନି କାଟୈ ବଜ୍ରସେହ୍ନା

ẏଏକା କୁମରମଣି କାହାକୈଂ ନ କରୈ ଗଣନ । ୭୦୯ ।

ପାଦଗତି ହୋିଣ ବୀର ଅନିର୍ଯାପ ସମର କରୈ

ବିଚିତ୍ର ଗତି କରି କ୍ଷତ୍ରୀଂକର ଶହସ୍ରନ୍ତ ବଞ୍ଛାି । ୭୧୦ ।

ସାଂଗ୍ରାମ କରୈ ସେ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ନନ୍ଦନ

ଦୂରେ ଥାି ଦେଖୈ ତାହା ପାଣ୍ଡବ ଅରଜୁନ । ୭୧୧ ।

ବିଚିତ୍ର ଗତି ତାର ଦେଖି ବିଛାରୈ ସୋହୋଦ୍ରାର ପତି

ẏଏ ତ ଅଟୈ ଆମ୍ଭ ଶାମ୍ବ କୁମର ପାଦଗତି । ୭୧୨ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ନକୁḷଅ ସହନ୍ତି ଛାରି ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୭୧୩ ।

ସ୍wଆମୀ ଜମ୍ବୁବତୀର ନନ୍ଦନ ẏଏ ଅଟୈ ଶାମ୍ବ କୁମର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଯେମନ୍ତେ ପାର ରକ୍ଷା କର । ୭୧୪ ।

ଦେଖନ୍ତି କୁମର ଯେ ପଲାଶୈ ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ଜାଣି

ହରଷେ ଆନନ୍ଦେ ଯେ ସମର ଗତି ଠାଣି । ୭୧୫ ।

ẏଏକା ଘାନ୍ତିକେ ଦଶବିଂଶ ତିରିଶ ପ୍ରହାର କରୈ

ରଣେ କୌରୋବନ୍ତ କାହାକୁ ତିḷଏ ନ ଗଣୈ । ୭୧୬ ।

ଲକ୍ଷେକ ରଥ ଯେ ଦୁି ଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ଛାରି ଲକ୍ଷ ଅଶ୍wଅ ପଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ମହୀତḷଏ

ଅଦଭୁତେ ଗର୍ଜୈ ସେ ସମର କୁତୋହḷଏ । ୭୧୮ ।
<P୧>୭୧୫।୧ ପଲାଶୈ = ବେଗରେ ଗତି କରୈ ।
<P୧>୭୧୮। କୁତୋହḷଅ = କୁତୂ ହḷଏ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୯୧]

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ମୁଂ ତ ଅନେକ ସୈନି ମରାିଲି

କେବଣ ରାଜାର ପୁତ୍ର ମୁଂ ତ ଜାଣି ନୁାରିଲି । ୭୧୯ ।

ଅଦଭ୍ମତେ କାହୁଂ ଐଲା ẏଏ ତ ନୋହିଲା ଜାଣନ୍ତା

ẏଏହାର ପିaa ଅଟୈ କେବଣ ଦେବତା । ୭୨୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ସନ୍ତାପ ଦେଖି ଦୁର୍ଜẏଏ ଧୁଶାସନ

ସମଦଣ୍ଡେ ଉଠିଲେ ପାରିଦଣ୍ଡ ସହସ୍ର ରାଜନ । ୭୨୧ ।

ẏଏକା ଯାଦବକେ ଧଂସିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ଥାଠ

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର୍ ଅମୁଖେ ସେ କରୈ ମୁରାଟ । ୭୨୨ ।

ପୁଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ରାଜା ẏଆକୁ ମାର ବେଗ ହୋି

ମତ୍ତ ବ୍ଯାଘ୍ର ଜାଣି ଯେ ଧରି ନୁାରିଲେ କେହି । ୭୨୩ ।

କୋପେ ଧୁଶାସନ ଗଦାବର ନେି ଉଭାରି

ଶାମ୍ବ ଅଙ୍ଗ ସେହୁ ତାର ଦେହେ ନାହିଂ ସେହ୍ନା

ଗଦାବର ପିଟନ୍ତେ ଣ ଖଣ୍ଡା ହେଲା ଚୂନା । ୭୨୫ ।

ଶୂନ୍ଯ ହାଥ ହେଲା ଯହୁଂ ଜମ୍ବୁବତୀର ବḷଆ

କରରେ ତାହାର ଆୁ ନାହିଂ ଖଡଗ ଫାḷଆ । ୭୨୬ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଧୁଶାସନ ମହାବḷଅ

ଆକର୍ଷିଣ ଧୈଲା ଶାମ୍ବ କୁମରର ବାḷଅ । ୭୨୭ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ଶବଦ ଶୁଭିଲାକ ବାଣୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ମନେ ବିରସ ହେଲେ ତାହା ଶୁଣି । ୭୨୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ପଡିଲା ପରମାଦ

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ନ ପୁଣ କରନ୍ତି ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୭୨୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ଛାମୁରେ ଛାରେ କହିଲେ ବାରତା

ସ୍wଆମୀ ରତିଛୋରକୁ ବନ୍ଧନ କଲେ ଧୁଶାସନ ମହାରଥା । ୭୩୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ରେ ତାକୁ ନିa ଶମଶାନେ

ଶିର ଚ୍ଛେଦନ କର ଦେଖନ୍ତୁ ରାଜାମାନେ । ୭୩୧ ।
<P୧>୭୨୫। ଶାମ୍ବ କୁମର ଅଙ୍ଗ ଜାଣି ବଜ୍ରସେହ୍ନା
<P୧>ଚୌଷଠି ଚୌଷଠି ଭାa ଗଦା ଅଙ୍ଗେ ପଡି ହେଲା ଚୂନା । (ଚ, ଢ)
<P୧>୭୨୮। ଜẏଅଶଙ୍ଖ ଧୁନି ଶୁଭିଲାକ ତହିଂ ବାଣୀ
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବିସରିଲେ ଜẏଏଶଙ୍ଖ ଶୁଣି । [ଖ, ଜ]
<P୧>୭୨୫।୧ ସେହ୍ନା = ସାଞ୍ଜୁ, କବତ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୯୨]

ରାଜାର ବଚନେ ଦୁର୍ଜẏଏ ଧୁଶାସନ

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ବାḷଅ ଧରି ନେଲେକ ବହନ । ୭୩୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନକୁ ରାି

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ବେଗେ ରକ୍ଷା କର ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂ । ୭୩୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ଧୁଶାସନ ବଡ ମନ୍ଦ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକ ତୁଲେ କରିବ ସେ ବଡ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୭୩୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଦିa ଯା ଛଡାି

ଦ୍ରିଯୋଧନ କୋପକୁ ମୋର ଭẏଏ ନାହିଂ । ୭୩୫ ।

କୁମର୍ ଅନିମନ୍ତେ ଯେବେ ହୋିଲା ପରମାନ୍ଦ

ପାଣ୍ଡବେ କୌରବେ ẏଏବେ ହୋୁaଚ୍ଛି ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୭୩୬ ।

କିଞ୍ଛିତ ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଧାିଂଲେ ପାର୍ଥ ଯେ ମାରୁତି

ଶ୍ମଶାନ ଭୁମିରେ ଯାିଂ ମିḷଇଲେ ତଡତି । ୭୩୭ ।

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ନେି ଶ୍ମଶାନେ ଅଛନ୍ତି ବସାି

ଦୁର୍ଜẏଏ ଦୁର୍ବିନ୍ଦ ଅଛନ୍ତି ଖଡଗେ ଉଞ୍ଛାି । ୭୩୮ ।

ସୁମର ରେ ଟସ୍କର ତୋହୋର ଇଷ୍ଟ ଦେବତା

ସୁମର ରେ ରତିଛୋର ତୋହୋର ପିତା ମାତା । ୭୩୯ ।

ଖଡଗ ଧରି କରି ମାରିବାର ସମẏଏ

କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୭୪୦ ।

ଭ୍ମଜଗତେ ଭିଡିଣ ଯେ ହୃଦରେ ଲଗାି

ẏଏମନ୍ତର ସମସ୍ẏଏ ଭୀମସେନ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଯାିଂ । ୭୪୧ ।

ଦୁର୍ଜẏଏ ବୋିଲା ତୁ ହୋ ଛାଡ ସବୋନ୍ଗସାଚୀ

ବୋନ୍ଗ୍ଶର କḷଅଂକ ẏଏହୁ କିମ୍ପେ ẏଆକୁ ରଖି । ୭୪୨ ।

ସିଂଘ ହୋି ଶ୍ରିକାḷଅ ହୋିଲ ẏଏହାର ପ୍ରସାଦେ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଲୋଡାିଲୁ ଅନେକ ପ୍ରମାଦେ । ୭୪୩ ।

ଅର୍ଜୁaନ୍ ବୋିଲା ହୋ ରହ ରହ ରେ ଦୁର୍ଜẏଏ

ପରିମାଣି ବୁଝିବା ẏଏ କାହାର ତନẏଏ । ୭୪୪ ।
<P୧>୭୩୫। ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ରେ ସେ କଥାକୁ ନାହିଂ ଭẏଏ
<P୧>ଯେମନ୍ତେ ରକ୍ଷା ହୋẏଏ ଜମ୍ବୁ ବତୀର ତନẏଏ ।[ଞ]
<P୧>୭୪୪। ଛାଡ ଛାଡ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ ẏଏହାକୁ ବୋିଲା ଦୁର୍ଜẏଏ
<P୧>ବୋନ୍ଗ୍ଶର କḷଅଂକ ẏଏହାକୁ ନ ରଖିବି କେବେହେଂ । (ଜ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୯୩]

ଦୁର୍ଜẏଅକୁ ବୋିଲା ବୀରବର ମାରୁତି

କିଂକେ ହାଣୁaଛୁ କଥା ନ ଜାଣିଣ ରୀତି । ୭୪୫ ।

ଦୁର୍ଜẏଏ ବିଲା ରେ ପାଣ୍ଡବେ ଜାର ଜାତ

ତୁମ୍ଭର ପରା କିରେ ବୁଝିଲ ସମସ୍ତ । ୭୪୬ ।

ମାତା ତୁମ୍ଭର ପରେ ସୁରତି କରାିଲା

ଅପାର ଅନାଛାରେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଜାତ କଲା । ୭୪୭ ।

ଗୋḷଅକୁଣ୍ଡା ଜାରଜାତକା ରେ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରକୃତି

ତୁମ୍ଭର ପରା କିରେ ଆମ୍ଭର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ରୀତି । ୭୪୮ ।

ẏଏଡେ ବଡ ଦୋଷୀ କିଂକେ ନ ମାରିବୁଂ ରଣେ

ଲାଘବ ଛାଟୁ କଥା କହ କେୁଂଣ କାରଣେ । ୭୪୯ ।

ତୁମ୍ଭର ବୋଲେ କି{??}ର ରତିଛୋର ରକ୍ଷା ହୋି

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଭାି ẏଏସନେକ କଥା କହି । ୭୫୦ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ପେଲି ଦିଲା ଯହୁଂ ଧୁଶାସନ

ପୁଣ ଆବୋରିଲା ଯାିଂ ପବନ ନନ୍ଦନ । ୭୫୧ ।
<P୧>୭୪୫।୨ ``କିଂକେ ହାଣୁaଛୁଂ କଥା ନ ଜାଣିଣ ରୀତିଽଽ ଅପ୍ରେ `ଠଽ ପିଥିରେ
<>ଭିନ୍ମ ପାଠ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଛାଡ ଅ କର ରେ ଗୋḷଅ
<P୧>ଜାମ୍ବବତୀର ନନ୍ଦନ ẏଏ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବାḷଅ ।
<P୧>ଆମ୍ଭର ଆଗରେ ତୁମ୍ଭେ ଦେବ କିରେ ଶାସ୍ତି
<P୧>ବୁଝିବାନା କଥା ଥାୁ କିଚ୍ଛି କାḷଅ ବର୍ତ୍ତି ।
<P୧>୭୪୫।୨ ପାଠ ପରେ ``ଖ, ଜଽଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ ।
<P୧>ଧୁଶାସନ ବୋଲେ ଆରେ ତୁହି ଜାର ଜାତ
<P୧>ତୁମ୍ଭଚ ପ୍ରାẏଏ କି ଆରେ ମଣିଲ ଆମ୍ଭନ୍ତ ।
<P୧>ଜନନୀ ତୁମ୍ଭର ରେ ପରେ ପୀରତି ଯେ କଲା
<P୧>ତିନି ପିତ ରେ ଯେ ତିନି ପୁତ୍ର ସେହୁ ଜାa କଲା ।
<P୧>୭୫୧।୨ ``ପୁଣ ଆବୋରିଲା ଯାିଂ ପବନ ନନ୍ଦନଽଽ ପାଠ ପରେ (କ, ଝ, ଘ,
<>ଣ, ଚ, ଟ, ଠ) ରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ--
<P୧>ଭୀମସେନ ଦାବୋକାẏଏ ଦିaନ୍ତେ ପଦିଲା ଗାନ୍ଧାରୀର ବḷଆ
<P୧>ଦୁର୍ଜẏଅକୁ ଫିଙ୍ଗି ଦେି ବୋିଲା ତୁ ବହନ ହୋି ପḷଆ ।
<P୧>ଧୁଶାସନ ବୀର ଯେ ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି
<P୧>ବେଗେ ଉଠି ଭୀମସେନକୁ ଗଦା ପିତିଲାକ ନେି ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୯୪]

ଛାପୋଡେ ମାିଲା କୋପେ ସେ ଧୁଶାସନକୁ

ଭୂମିରେ ପଡିଲା ବୀର ଛାଡିଣ ଶାମ୍ବକୁ । ୭୫୨ ।

ଭୀମ ବିଘାତେ ଛାଡିଲା ଗାନ୍ଧାରୀର ବḷଆ

ଦୁର୍ଜẏଏ ବୋିଲା ଭୀମ ଶ୍ରୀଘ୍ର ହୋି ପḷଆ । ୭୫୩ ।

ଧୁଶାସନ ପଡିଥିଲା ଅଚେତନ ହୋି

ଉଠି ଭୀମେ ପିଟିଲା ସେ ଗଦାକୁ ବୁଲାି । ୭୫୪ ।

ରହ ରହ ବୋଲି ଭୀମ ପାତେ ବାମ ଅଙ୍ଗ

ଭାଜିଣ ସେ ଗଦାବର ହୋିଲାକ ଭଙ୍ଗ । ୭୫୫ ।

ଦୁର୍ଜẏଏ କହିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅଗ୍ରତେ

ପାଣ୍ଡବେ ଆବୋରିଲେ ରତିଛୋରକୁ ମାରନ୍ତେ । ୭୫୬ ।

ଧୁଶାସନ ଭୀମସେନ ହୋିଲେ ବାରୁାḷଇ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ପିଟାପିଟି ହୋିବେ ବେନି ବḷଈ । ୭୫୭ ।

ଶୁଣି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯେ କୋପଭର ହୋି

ରାଗେଣ ଉଠିଲା ସେ ଗଦାବର ବୁଲାି । ୭୫୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ହୋ ହୋିଥା ସାକ୍ଷୀ

ମୋହୋର ଶତ୍ରକୁ ସେ ପାଣ୍ଡବେ କୁମ୍ପେ ରଖି । ୭୫୯ ।

ଯାହାରେ ଦୂଷଣ କଲେ ମୋତେ ଲକ୍ଷେ ରାଜା

ẏଏ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯକୁ ମୋତେ ହୋିଲା ବଡ ଲଜ୍ଜା । ୭୬୦ ।

ପଞ୍ଛୁ ଅହିବ୍ରତ ସେ ଯେ ମାିଲା ସୈନି

ତାହାକୁ ରଖୁଛନ୍ତି ସେ ପାଣ୍ଡବେ ଅଗ୍ଯାନୀ । ୭୬୧ ।

ẏଏହାଂକର ମୁଣ୍ଡ ମୁଂ ଯେ କାଟିବି ପ୍ରତକ୍ଷେ

କେ ରକ୍ଷା କରିବଟି ଦେବତା ତ୍ରିଦଶେ । ୭୬୨ ।

କହୁଂ କହୁଂ ମନଗୋବିନ୍ଦ ହୋିଲାକ ଅତି ରାଗୀ

ହଡଗ ବୁଲାି ଆସ୍ତାନୁଂ ଉଠିଲାକ ବେଗି । ୭୬୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରହ ରହ

ପରିମାଣି ବୁଝେବା ଆଜ ମାତ୍ରକ ସହ । ୭୬୪ ।

କାହାର ନନ୍ଦନ ସେହୁ କାହାର କୁḷଏ ଜାତ

ẏଏକା ଜଣେ ମାିଲେ କି ହେବ ପୁରୁଷାର୍ଥ । ୭୬୫ ।

ଯାବତ ଜୀବେ କି ଥୋିବା ତାର ବଂଶ

ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମନାତ୍ଯ ଆଦି ସମସ୍ତେ ଯିବେ ନାଶ । ୭୬୬ ।
<P୧>୭୫୭।୧ ବାରୁାḷଇ = କḷଅହ, ବିରୋଧୀ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୯୫]

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦାି

ବାବୁ ଜ୍ଯ୍ଝେଷ୍ଠି ଯାହା ବୋିଲେ ଶୁଣ ସାବଧାନ ହୋି । ୭୬୭ ।

ẏଏ ଯଦି ବୋଲୁଛନ୍ତି ନ ମାର ẏଏହାଂକୁ

ସଭାବେ ବଡ ଲୋକର ପୁତ୍ର ପ୍ରାẏଏ ତ ଲାଗୁଚ୍ଛି ଆମ୍ଭଂକୁ । ୭୬୮ ।

ବାବୁ ନ ଜାଣି ମାିଲେ ଦ୍wଅନ୍ଦ ଅଚ୍ଛିଟି ବହୁତ

ଆମ୍ଭେହେଂ କହୁaଛୁଂ ନ ନାଶ କୁରୁନାଥ । ୭୬୯ ।

ଜଗିା କରି ରଖ ଯେ ନିାḷଅ ପିନ୍ଧାି

ବୁଝିବା ହାନି ଲାଭ ẏଏଥିରେ କିସ ଯେ ଅଛୈ । ୭୭୦ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଂକ ବଚନ ଶୁଣି ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନ

ବେନି ଗୋଡେ ସାଂକୋḷଇ ତାର ଲଗାିଲେ ବହନ । ୭୭୧ ।

ସହସ୍ରେକ ରଥ ଯେ ଜଗିା ରଖାରଲା

ରାତ୍ରେଣ ଜହ୍ଗିା ସହସ୍ରେ ରାୁତ ବରଗିଲା । ୭୭୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ତହିଂ ଥାୁ ẏଏ ନନ୍ଦନ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଗ୍ରତେ କହିଲା ଧୁଶାସନ । ୭୭୩ ।

ସ୍wଆମୀ ରତିଛୋରକୁ ଆମ୍ଭେ ଯେ ନିାḷଅରେ ବାନ୍ଦ୍ଧ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭ ଗୋଚରେ ଥାୁ ବନ୍ଦୀ । ୭୭୪ ।

ଶକୁନି ବୋିଲେ ଥାୁ ପାଣ୍ଡବଂକ ତହିଂ

ଯେବେ ସେ ପḷଆିବ ତହିଂକି ପାଲଟ ଭୀମ ଅରଜୁନ ଦୁି । ୭୭୫ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା କେମନ୍ତେ ରକ୍ଷା କରି

ଅବଶ୍ଯ ମୁଣ୍ଡ ମୁହିଂ କାଟବି ତାହାରି । ୭୭୬ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ ରେ ହସ୍ତିନା ଦୋରେହା

ଦୋହିତା ହରଣେ ରେ ତୁମ୍ଭେ ରକ୍ଷା କର ẏଏହା । ୭୭୭ ।

ଯେ ମୋହୋର ବୈରି ଜାଣ ସେ ପାଣ୍ଡବଂକ ମିତ୍ର

ଆହୋ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ତୁମ୍ଭେ ବୁଝିଲ କେମନ୍ତ । ୭୭୮ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବୋିଲେ ସେ ଗଙ୍ଗାର ତନẏଏ

ବାବୁ ବେḷଏକ ଦେଖ କିନା ଯାହା ବୋିଲେ ଧର୍ମରାẏଏ । ୭୭୯ ।
<P୧>୭୭୬।୧ ଧୁଶାସନ ବୋିଲା କେମନ୍ତେ ରକ୍ଷାକର । (ଜ, ଥ, କ, ଖ)
<P୧>୭୭୭। ସଭାବେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଆମ୍ଭର ଦୋରେହା
<P୧>ଜାଣିମା କେମନ୍ତେ ରକ୍ଷା କରିବେଟି ତାହା । (ଘ, ଙ, ଥ, ଟ, ଠ, ଣ, ଚ, ଞ, ଢ)
<P୧>୭୭୦।୧ ନିାḷଅ = ନିଗଡ ବନ୍ଧନ, ଶିକୁḷଇ ॥
[MBO-୦୨(୧)-୫୯୬]

ଶୁଣି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସନ୍ତୋଷ କଲା ମନ

ଶାନ୍ତି ଚିତ୍ତେ ଘେନିଲା ସେ ଭୀଷ୍ମଂକ ବଚନa । ୭୮୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷ ଅସହଦେବ ପାଞ୍ଛ ଭାି

ଜଗି ବସିଲେ ରାତ୍ରେ କ୍ଷୁଧା ତୃଷା ନିଦ୍ରା ନାହିଂ । ୭୮୧ ।

ପାଦେ କୁମର୍ ଅନିାḷଅ ପିନ୍ଦ୍ଧଚ୍ଛି ଦୁିଗୋଟି

କୋḷଏ ଲାି ବସିଛନ୍ତି ଧର୍ମରାẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୭୮୨ ।

ଧୁଶାସନ ଜଗିaଚ୍ଛି ସହସ୍ରେ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି

ବḷଏ ଧରି ମାରିବାକୁ ମନେ ମେନେ ମାନି । ୭୮୩ ।

ବାସବର ନନ୍ଦନ ଗାଣ୍ଡିବ ଧନୁ ଧରି କରେ

ବାୁନ ବାୁନ ଭାର ଗଦା ଭୀମସେନର ହାଥରେ । ୭୮୪ ।

ନକୁḷଅ ହାଥେ ଶୋହେ ନବନିଶି କୋନ୍ତ

ଖଡଗ କରେ ଧରିaଚ୍ଛି ସହଦେବ ସାନ ଭ୍ରାଥ । ୭୮୫ ।

ẏଏହାଂକର ପଛେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଯେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ

ବେନିି କ୍ଷୌଣି ସୈନି ସଙ୍ଗେ ଅଚ୍ଛି ଦୃପଦର ନନ୍ଦନ । ୭୮୬ ।

ନିବୋନ୍ଗ୍ନ୍ଦେ ଜଗିଛନ୍ତି ଲକ୍ଷେ ପୁର କରି

ବḷଏ ରତିଛୋରକୁ ମାରିବା ବିଛାରି । ୭୮୭ ।

କାୁଂରୀ ଦେଶର ରାଜା କାମପାḷଅ

ସେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ଯେ ହୋିଲା ତତକାḷଅ । ୭୮୮ ।

କାଶୀପୁର ରାଜା କାମେଶ୍wଅର ନରପତି

ମାḷଅବର ରାଜା ଯେ ନିର୍ଝର ଗଣପତି । ୭୮୯ ।

ẏଏହାନ୍ତ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ପାନ୍ତବ ପାଞ୍ଛ ଭାି

ରାତ୍ରଯାକ ଉଜାଗରେ ଜଗିଛନ୍ତି ରହି । ୭୯୦ ।

ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧା ଥିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନର କତି

ଗଦାବର ବୁଲାି ଉଠିଲେ କୋପମୂର୍ତ୍ତି । ୭୯୧ ।

ଧୁଶାସନ ଉଠିଲା ଯେ କୋପଭର ହୋି

ଭୀମସେନ ବିଲା ତୁ ଶୁନ ଆରେ ଭାି । ୭୯୨ ।

ସୋଦରେ ସୋଦରେ କିମ୍ପେ ଆମ୍ଭେ ହୋିବା ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି

କୁରୁପ ଣ୍ଡବରେ କḷଇ ହେଲେ ହେବ ହାଦେ ହାନି । ୭୯୩ ।
<P୧>୭୮୩।୨ ନିଚେ ବḷଏ ମାରି ପକାିବି ଆଜର ରẏଅଣି । (ଖ, ଜ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୯୭]

କାହାରି ବଚନ ଧୁଶାସନ ନ ମାନିଲା

ବେନି ଗଦା କଲ୍ରେ ଘେନି ବହନ ଉଠିଲା । ୭୯୪ ।

ତାହା ଦେଖି କୋପଭର ହୋି ଭୀମସେନ

ହାଥେ ବେନି ଗଦା ଧରି ସେ ଯେ ଧାିଂଲା ବହନ । ୭୯୫ ।

କୋନ୍ତ କରେ ଘେନିଣ ତହିଂ ନକୁḷଅ ମହାବḷଈ

ଶାମ୍ବ କୁମର ଚରଣୁଂ ଫେଡିଲା ଶାଂକୁḷଇ । ୭୯୬ ।

ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜẏଏ ଦେଖିଲେ ଥାିଂ ଦୂରେ

ପାଣ୍ଡବେ ମାର ବୋଲି ଧୁନି ଶୁଭିଲା ଉଚ୍ଚସ୍wଅରେ । ୭୯୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧାିଂଲା ସଙ୍ଗେ ଘେନି ଶତାଣୋି ଭାି

ରଥ ଗଜ ଅନେକ ଅଛନ୍ତି ସଜ ହି । ୭୯୮ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଗଦା ଘେନି ବୀରବର ପାବେନି

ଧୁଶାସନ ଆଗରେ ମିḷଇଲା ବେନି ଗଦା ଘେନି । ୭୯୯ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଉଚ୍ଚେ କୌରୋବେ ଉଠି

ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷ ଅସହଦେବନ୍ତ ଯେ ଯୁଦ୍ଧେ ଭେଟି । ୮୦୦ ।

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣରେ ଅର୍ଦ୍ଧ ହୋିାଛୈ ରẏଏଣୀ

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ଦୁହେଂ ତହିଂ ହୋିଲେ ଅହ୍ନ୍ଯାaନ୍ଯି । ୮୦୧ ।

ରଥେ ରଥେ ଚଢି ତହିଂ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ଯେ କର୍ଣ୍ଣ

ẏଏମାନନ୍ତ ଦେଖି ଶୀଘ୍ରେ ଯାିଂ ଆବୋରିଲେ ଅର୍ଜୁନ । ୮୦୨ ।

କରେ ଧନୁ ଧରି ତହିଂ ମହାବḷଈ କର୍ଣ୍ଣ

ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ସେ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବହନ । ୮୦୩ ।

ଦେଖି କରି ପାଣ୍ଡବେ ହୋିଲେ ତହୁଂ ଆଗ

କର୍ଣ୍ଣ ଡାକ ଦିଲା ଯେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର କଥା ଛାଡ ବେଗ । ୮୦୪ ।

ଡାକିଣ ପାଞ୍ଛ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ରାଧେବ

ଅର୍ଜୁନ ଡାକିଲେ ସାକ୍ଷୀ ଥାa ହେ ଗାଙ୍ଗେବ । ୮୦୫ ।

ପଛେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ତୁମ୍ଭେ ଅପଛାତି ନ ଦେବା

ẏଏ ପଞ୍ଛୁଶର ବାଣ ଆମ୍ଭେ କେତେହେଂ ସହିବା । ୮୦୬ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ତୁ ସହିବୁ ଫାଲଗୁନି

ସେମାନେ ସମସ୍ତେ ମୂର୍ଖ ତୁ ଅଟୁ ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୮୦୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଗୁରୁ ହେ ସହି ତ ନୁାରି

କହିଣ ବାଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଖର କରି । ୮୦୮ ।
[MBO-୦୨(୧)-୫୯୮]

କର୍ଣ୍ଣବୀର ଉପରକୁ ଯେ କଲାକ ଆଧାନ

ଲାଗିଲା ଉଭẏଅ ବḷଅ ସାଂଗ୍ରାମ ବିଦ୍ଯମାନ । ୮୦୯ ।

ଦକ୍ଷିଣେ ପାଣ୍ଡବେ ଉତ୍ତରେ କୌରୋବେ

ମହାଗୋḷଅ ଉପୁଜିଲା ସମର ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ । ୮୧୦ ।

ବିଶେଷେ ଅନ୍ଧତକାର ମହାନିଶା ଅଟୈ

ଗଜମୂର୍ଖ ଯୋଦ୍ଧା କୌରବେ ପାଣ୍ଡବେ ବḷଇଷ୍ଠୈଂ । ୮୧୧ ।

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତିକି ଦେଖିଲେ ଯେତେବେḷଏ

କେହି ଆବୋରନ୍ତା ନୋହିଲାନିଶାକାḷଏ । ୮୧୨ ।

ପରାପର ପାଣ୍ଡବ ଦẏଆଭାବ ନ କରୈ

ଭାବ ଅଭାବ ବୋଲି କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଜାଣୈଂ । ୮୧୩ ।

ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ ନିରାକୁḷଅ ନିରାପକ୍ଷ ଯୋଧୀ

ପ୍ରୀତି ଅପ୍ରୀତି ନାହିଂ ପକାି ସବୁ ଚ୍ଛେଦି । ୮୧୪ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ପଶିଲା ଯାି ବୀରବର ବ୍ତିକୋଦର

ଦୁି କରେ ଦୁି ଗଦା ବାୁନ୍ ଅବାୁନ ଭାର । ୮୧୫ ।

ସେ ଗଦା ବୁଲା ହାଥରେ ଧରନ୍ତେ ଦିଶୈ ଯେହ୍ନେ ଯମ

କେ ତାହା ଛାମୁରେ ଯେ ହୋିବ ରହମାନ । ୮୧୬ ।

ତାମ୍ରଗିରି ଜାଣି ଯେ ଦିଶୈ ତାର କାẏଏ

ଦୁି ଚକ୍ଷୁ ବିରାଜୈ ତାର କାḷଅଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏ । ୮୧୭ ।

ହାକ ଡାକ ଶବଦେ ଯେ ବ୍ରିକୋଦର ଉଠୈ

ଗଦାବର ବୁଲାି ରାଜାମାନଂକ ଉପରେ ପିଟୈ । ୮୧୮ ।

ବୀରତୂର ଟମକ ଯେ ବାଜୈ ବୀର ଢୋଲ

ସାଂଗ୍ରାମ ଦେଖି ବ୍ରିକୋଦର ଦେହ ଉତସଲ । ୮୧୯ ।

ଅନେକ ଐନି ବḷଅ ମାିଲା ବୀର ରୋଷେ

ହୃଦେ ରାଗ କରିଣ ଅଛୈ ଗତ ଦୋଷେ । ୮୨୦ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଆବର ମହାରଥା

ସାଂଗ୍ରାମ ମଣ୍ଡḷଏ କେହି ନୋହିଲେ ରହନ୍ତା । ୮୨୧ ।

ଗୁଣଘୋଷ ଶୁଣିଲେ ଯେ ଦେହ ରୋମାଞ୍ଛୈ

ତାହା ତହୁଂ ବଡ ସେ ଯେ କାହାକୈଂ ନ ଦେଖୈ । ୮୨୨ ।
<P୧>୮୧୭।୨ ଦୁି ଚକ୍ଷୁ ଦିଶୈ ଯେ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ । (ଘ, ଙ, ଞ, ତ, ଠ, ଝ, ଢ, ଣ)
[MBO-୦୨(୧)-୫୯୯]

ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯାର ସାର

ରଣରଙ୍ଗ ଓହୋମୁଖେ କେମିḷଇବ ତା ଛାମୁର । ୮୨୩ ।

ଯେସନେକେ କଦḷଈ ବନ ଭାଞ୍ଜୈ ବାତଘାତେ

ନାରଖାର ଦିଶିଲ ଯେ ଅଶ୍wଅ ଗଜ ରଥେ । ୮୨୪ ।

ẏଏଡେ ବଡ ଥାଟ ମାରି କଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ଚୂନା

ରଣଗୋḷଅ ଧନ୍ଦୋḷଅ ଯେ କରୈ ବୀର ଭୀମା । ୮୨୫ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ନୃପତି

ଶୁଣ ସାବଧାନେ ଭୀମସେନର ତେଜ ମୂରତି । ୮୨୬ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଯେ ଧାିଂଲା ବୀର ଭୀମସେନ

ପଶି ରଣରଙ୍ଗେ ଥାଠ କରୈ ମନ୍ଥନ । ୮୨୭ ।

ବାୁନ ବାୁନ ଭାର ଗଦା କରେ ଅଚ୍ଛି ଘେନି

ଘୋଟିଲା ବ୍ରିକୋଦର କୌରୋବ ସୈନି । ୮୨୮ ।

ରଡି ଘାẏଏଣ କମ୍ପିଲେ ଦଶ ଦିଗପାḷଏ

ନିର୍ଘାତ ଶବଦ ଶୁଭୈ ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଏ । ୮୨୯ ।

ରଥେ ରଥୀ ଅଶ୍wଅ ମାହୁନ୍ତ ମତ୍ତଗଜ

ଆଠ ସହସ୍ର ରାଜା ଘେନି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସଜ । ୮୩୦ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସଙ୍ଗତେ ତେିଶି କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ

ମାର ମାର ବୋଲି ଯେ ଉଠି କଲେ ଗୋḷଅ । ୮୩୧ ।

ଧୁଶାସନ ସଙ୍ଗତରେ ତେର ସହସ୍ର ରଥୀ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଅଟୈ ଅପ୍ରମିତି । ୮୩୨ ।

ବାଜିଲା ରଣଝଣ କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ଗୋḷଅ

ଯେ ଯାହାର ବାହାନେ ଚଢି ଧାମନ୍ତି ସକḷଅ । ୮୩୩ ।

ମତ୍ତହାଥୀମାନନ୍ତ ଅଂକୁଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ହାଥୀଂକ ଉପରେ ବସି ବିବିଧ ଶର ସନ୍ଦ୍ଧ । ୮୩୪ ।

ହାଥରେ ଲାଂକିẏଆ ଯେ ଶାବେḷଈ କରବାḷଅ

ବୁଲାନ୍ତେ ଗଗନେ ଯେହ୍ନେ ଝଲକୈ ବିଦ୍ଯୁମାḷଅ । ୮୩୫ ।

ଦଡବଡ ଶବଦେ କମ୍ପନ୍ତି କରୀବର

ଦଲ ଦଲ ପୃଥୀ ଯେ କମ୍ପୈ ଥରହର । ୮୩୬ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ବୀରବର ପାବେନି

କୁରାḷଅଚତ୍ର ଜାଣି ବୁଲାି ଚକ୍ଷୁ ବେନି । ୮୩୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୬୦୦]

ବାୁନ ବାୁନ ଭାର ଗଦା ବୁଲାି ଅନ୍ତରାḷଅ

ଧାମୈଂ ରୋଷଭରେ ପବନ ଦୁଲାḷଅ । ୮୩୮ ।

ହିରଣ୍ ଅବିଦାରଣ କାḷଏ ଯେହ୍ନେ ନରସିଂଘେ

ମତ୍ତକେଶରୀ ସମାନେ ଦିଶୈ ରଣରଙ୍ଗେ । ୮୩୯ ।

ẏଏମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ଭ୍ରମୈ ବୀର ଭୀମ

କୌରୋବ ସୈନେ ପଶି କଲାକ ସାଂଗ୍ରାମ । ୮୪୦ ।

ରଥେ ରଥ ଗଜେ ଗଜ ପ୍ରହାର କରୈ ତୋḷଇ

ଅନେକ ସୈନି ମାରି ଭୀମ କଲାକ ଯେ ଧୂḷଇ । ୮୪୧ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର ଲାଗି ଯୁଦ୍ଧ କଲେ କୋପଭରେ

ଶତାଣୋି ଭାି ଘେନି ଧୁଶାସନ ଧାିଂଲା ରୋଷଭରେ । ୮୪୨ ।

ଲକ୍ଷେ ସୈନି ଘେନି ଯେ ଅḷଅମ୍ବୁଷ୍ ଅରାକ୍ଷସ

ସମସ୍ତେ ବ୍ରାଘ୍ର ବାହନ ଖାଂକର ରୁର୍ଦ୍ଧ୍wଅକେଶ । ୮୪୩ ।

ବ୍ରାଘ ଚର୍ମ ପରିହରଣ ଟୋପର କାଛେଟି

ବାମ କରେ ମୂଷḷଅ ଡାହାଣ କରେ ଜାଠି । ୮୪୪ ।

ବେନି ଅହିବ୍ରତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ଧୁଶାସନ

ଭୀମର ସନ୍ନିଧେ କୋପେ ମିḷଇଲା ବହନ । ୮୪୫ ।

ଧୁଶାସନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କର ଇ ଧନ୍ଯ ଆଜ ଦିନ

ରତିଛୋର ନିମନ୍ତେ ଆଜ ପାଣ୍ଡବା ରେ ହୋିବ ନିଧନ । ୮୪୬ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଧୁଶାସନ କୋପେଣ ପରଜḷଇ

ବଜ୍ର ସମାନେ ଗଦା ବୁଲାବୈଂ ତୋḷଇ । ୮୪୭ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଧୁଶାସନ ଆସୈ ଗḷଅଗାଜି

ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନ ସେ ଯେ ଉଠିଲା ବḷଅ ସାଜି । ୮୪୮ ।

ସମରେ ଧୁଶାସନ ପ୍ରତଗ୍ଯାମ୍ ଗରୁରୋଷେ

ଭୀମର ରଡି ଶୁଣି ସୈନି ଭାଞ୍ଜିଲେ ଦଶ ଦିଶେ । ୮୪୯ ।

କୁରୁବḷଅନ୍ତ ପ୍ରହାର କଲାକ ପାବେନି

ଅḷଅମ୍ବୁଷ ଓଗାḷଇଲା ସାତ ସହସ୍ର ରଥୀ ଘେନି । ୮୫୦ ।

ẏଏକା ଯୋଦ୍ଧା ଭୀମ କି ẏଏ ଦିଶୈ ମନ୍ଦର ଅଚḷଅ

ଅତି କୋହେ ଧୁଶାସନ ଅḷଅମ୍ବୁଷ କରନ୍ତି ସମର । ୮୫୧ ।

ଦେଖି କରି ସାନନ୍ଦ ଯେ ପାନ୍ତବ ବ୍ରିକୋଦର

ଧାିଂ ପିଟିଲା ନେି ଅḷଅମ୍ବୁଷ ଉପର । ୮୫୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୬୦୧]

ଗଦା ବିଘାତେ ରହୁବର ଚୂର୍ଣ୍ନ ହୋẏଏ

ମହାଘୋର ସମ୍ସ୍ରେ ଭୀମସେନ ଅଭẏଏ । ୮୫୩ ।

କଣẏଅ ଗିରି ସମାନେ ବିକାଶୈ କାẏଏ

ଚନ୍ଦ୍ର କିରଣ ଜାଣି ଯେ ବଦନ ଶୋଭା ପẏଏ । ୮୫୪ ।

ବକ ଦେଖିଣ ଯେହ୍ନେ ଧାମୈଂ ଶାମḷଅ ପକ୍ଷୀ

ଧାମୈଂ ବ୍ରିକୋଦର ଅḷଅମ୍ବୁଷ ଥାଠ ଦେଖି । ୮୫୫ ।

ଭୀମକୈଂ ଦେଖିଣ ରାକ୍ଷସବḷଅ ଥାଠ

ଶତେ ପୁର୍ ଅକରିଣ ଯେ ବେଢିଲେ ମୁରାଟ । ୮୫୬ ।

ẏଏହାର ଗଦା ଯେ ଶତେ ଶତେ ଭାର ହାଥେ

ଗିରିବର ସାଦୃଶେ ଦିଶନ୍ତି ଦୁରାନ୍ତେ । ୮୫୭ ।

କକଡା ମାସେ ଯେହ୍ନେ କର ଇ ଜḷଅ ବୃଷ୍ଟି

ପୃଥୀ ଉତପାତ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶିଲାକ ସୃଷ୍ଟି । ୮୫୯ ।

ସୈନ ପḷଆିବାର ଦେଖିଣ ବୀର ଭୀମ

ବେḷଅକୁ ବେḷଅ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ମାରୁତି ଗରୁ ତମ । ୮୬୦ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଛେଲ ଅସିପତ୍ର ପିଟି

ଆରେ ଆରେ ବୋଲିଣ ଅସୁର ବୀର ସୈନ ଉଠି । ୮୬୧ ।

ẏଏକା ଭୀମସେନକୁ ଅହିବ୍ରତେ କୋନ୍ତକାର

ବ୍ରିକୋଦର ଉପରେ ନେି କଲେକ ପ୍ରହାର । ୮୬୨ ।

ଦେଖି କରି ମାରୁତି ଯେ ବାମ ଅଙ୍ଗ ପାତି

ପଡି ଅଙ୍ଗେ ଚୂର ହୋିଲା ସବୁରି କୋନ୍ତ ଯେ ଶକତି । ୮୬୩ ।

ଅସିପତ୍ର ନାରାଜ ଛେଲ ଚତ୍ର ମୁଦୁଗର

ପଡି ଚୂର ହେଲା ସବୁ ଭୀମସେନର ଉପର । ୮୬୪ ।

ଗର୍ଜିଣ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ମାରନ୍ତି କୋନ୍ତ ଜାଠି

ଉପୁଡି ପଡୈ ଅସ୍ତ୍ର ଅଙ୍ଗରେ ନ କାଟି । ୮୬୫ ।

ଲେୁଟି ଧାିଂ କରି ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର

ଗଦା ପ୍ରହାର କଲା ନେି ସୈନି ଉପର । ୮୬୬ ।

ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ କେହି ନିaରନ୍ତି ମେଣ୍ଟି

ରଥୀ ଯୋଦ୍ଧା ରାୁତେ ମାହୁନ୍ତ ସମସ୍ତେ ଗୁଣ୍ଡା ଉଠି । ୮୬୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୬୦୨]

ରକତେ ବିଲେପନ ଭୀମସେନର ଅଙ୍ଗ

ହିରଣ୍ଯ ବିଦାରଣ କାḷଏ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି ନରସିଂଘ । ୮୬୮ ।

ଦେବତାẏଏ ତ୍ରାସିଲେ ଭୀମସେନର କୃତାନ୍ତକ ରୂପ ଦେଖି

ପḷଆବନ୍ତ ରାକ୍ଷସେ ଯେ ସମର ଉପେଖି । ୮୬୯ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପାଦାନ୍ତି ପḷଆନ୍ତି ଅସମ୍ଭାḷଏ

ଭୀମସେନ ଛାମୁରେ ରହି ନୁାରିଲେ ମହୀପାḷଅ । ୮୭୦ ।

ପḷଆବନ୍ତି ସୈନି ଯେ ନ ଛାହାନ୍ତି ଲେୁଟି

କାḷଅଦଣ୍ଡ ଗଦା ଘେନି ଭିମ ଆସୁaଚ୍ଛିପିଟି । ୮୭୧ ।

ପḷଆିଲେ ରାଷସ ଯେ ଚ୍ଛିନ୍ନଛତ୍ର ହୋି

ଥାଠ ଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଉଠୈ । ୮୭୨ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ମୂḷଏ ଅଛନ୍ତି ଯେତେ ଯୋଧୀ

ଆରେ ଆରେ ବୋଲିଣ ଆତ୍ରେଷି ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୮୭୩ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ନୃପତିକି ଦେଖି ବୀର ପାଥ

ହାବୁଡ ଶରେକ ଯେ ମାିଲା ବḷଅବନ୍ତ । ୮୭୪ ।

ହାଥୀ ଚିତାରେ ପଡି ଛୈଛାଡେ ଗଲା ଗḷଇ

ଘାẏଏଣ ମତ୍ତଗଜ୍ ଅପଡିଲାକ ଢḷଇ

ଘାẏଏଣ ମତ୍ତଗଜ ପଡିଲାକ ଢḷଇ । ୭୮୫ ।

ପାଦଗତୀ ଧାିଂଲା ମଘ ଦେଶର ନୃପବର

ଲୁହାର ଧନୁ ẏଏକ ଧରିaଚ୍ଛି ନିଜ କର । ୮୭୬ ।

ପୁଣି ଅର୍ଜୁନର ହାବୋଡା ଶରଘାତେ

ପଡିଲେ ସୈନିମାନେ ଯେ ଅଶ୍wଅ ଗଜ ରଥେ । ୮୭୭ ।

ନକୁḷଅ କୋନ୍ତଘାତେ ପଡିଲେ ସୈନି ଲୋଟି

ସ୍ହଦେବ ଶରଘାତେ ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧା କାଟି । ୮୭୮ ।

ସମରେ ପଡିଲେନି ଅନେକ ସୈନି

ଭୀମସେନ କୋପଭରେ କମ୍ପୈ ମେଦିନି । ୮୭୯ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଉଠିଲା ପବନ କୁମାର

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଧୁଶାସନ ପିଟିଲା ଗଦାବର । ୮୮୦ ।

ଦେଖିଣ ପାବେନି ଯେ ଦିଲା ବାମaଙ୍ଗ ପାତି

ପଡିଣ ଗଦାବର ଚୂର୍ଣ୍ଣ ଯେ ହୁaନ୍ତି । ୮୮୧ ।

ଲେୁଟି ଭୀମସେନ ପ୍ରହାର କଲା ଗଦା ଘେନି

ଅସମ୍ଭାḷଏ ତହୁଂ ପḷଆିଲେ ସୈନି । ୮୮୨ ।
[MBO-୦୨(୧)-୬୦୩]

ପḷଆିଲେ ରାଜାମାନେ ଚ୍ଛିନ୍ନଛତ୍ର ହୋି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ରେ ଆଜ ଯୁଦ୍ଧନ କର କେହି । ୮୮୩ ।

ରାଜମାନଂକର୍ ଅଯେ ରେ ରେ କାର ଧୁନି

ହାବୋଡା ହାବୁଡି ଘାତେ କମ୍ପିଲା ମେଦିନୀ । ୮୮୪ ।

ରାଜାଂକ ମୁଖ ଦେଖି ଭୀମ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂବନ୍ତ ହୋି

ବାୁନ ବାୁନ ଭାର ଗଦା ବେନି କରେ ବୁଲା ଇ । ୮୮୫ ।

ନିରାକୁḷଅ ନିରାପକ୍ଷ ନିର୍ଦ୍ଦẏଆବନ୍ତ ଯୋଧୀ

ସମରେ ଦẏଆ ନାହିଂ ପଡିḷଏଣ ଛେଦି । ୮୮୬ ।

ସମର ମଧ୍ଯେ ଡାକ ଦିଲା ବୀର ବ୍ରିକୋଦର

ଦୁି ଭ୍ମଜେ ଦୁି ଗଦା ବାୁନ ବାୁନ ଭାର । ୮୮୭ ।

ସମର ଗୁରୁତର ଯେ ନ ଯାି କḷଅନା

ଇହଲୋକେ ଅଜେẏଅ ପାଣ୍ଡବ କୁḷଅ ରଣା । ୮୮୮ ।

ଛାḷଇଶି ସହସ୍ର ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ କତି

ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧ ପଡିଲେ ଯେ ରଥୀ । ୮୮୯ ।

ରତିଭାନୁ ବୋଲି ସେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଶḷଆ

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗର ନୃପତି ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀର ମୌḷଆ । ୮୯୦ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ଗୁରୁତର ନ ଯାିଂ କḷଆନା

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗରେ ଅଚ୍ଛି ଅḷଅମ୍ବୁଷ ରଣା । ୮୯୧ ।

ẏଏ ଦୁହେଂ ପଡିଲେ ସମର ରଣରଙ୍ଗେ

ତିନି ସହସ୍ର ରାଜା ପଡିଲେ ତାହାକଂର ସଙ୍ଗେ । ୮୯୨ ।

ବିଷାଦ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସୈନି ହତ କଷ୍ଟ ଦେଖି

ତହୁଂ ରାଜାମାନେ ଗଲେ ସମର ଉପେକ୍ଷି । ୮୯୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସମରେ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ପଦିaଛନ୍ତି ଅପ୍ରମିତି । ୮୯୪ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ମାିଲା ସେ ବୀରବର ପାବେନି

ଅନେକ ରଥ ଗଜ ଅନେକ ସୈନି । ୮୯୫ ।

କାḷଇନ୍ଦୀ ଦେଶର ରାଜା କାḷଅ ଯେ ନୌମି

ତାହା ସଙ୍ଗେ ପଡିଲେ ନବ ସହସ୍ର ସୈନି । ୮୯୬ ।

ଚତ୍ରପୁର ଦେଶର ରାଜା ବିରḷଏଶ୍wଅର ରାẏଏ

ତାହାଂକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ମାିଲା ବୀର ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୮୯୭ ।
[MBO-୦୨(୧)-୬୦୪]

ତାହାର ତୁଲେ ଯେ ପଡିଲେ ବହୁତ ରଥୀ

ଦୁି ସହସ୍ର୍ ଅରଥୀ ଯେ ଛାରି ସହସ୍ର ପାଦାନ୍ତି । ୮୯୮ ।

କାୁଂରୀ ଦେଶର ରାଜା ଗାମପାḷଅ ରାẏଏ ।

ଦୁି ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ ନକୁḷଅ କୋନ୍ତ ଘାẏଏ । ୮୯୯ ।

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ ଯେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା

ଶଲ୍ଯ ବାହ୍ଲିକେ ମିḷଇ ସବୋନ୍ଗେ ବସି କରୁଛନ୍ତି ସଭା । ୯୦୦ ।

ଭଗ୍ନବḷଅ ଘେନି ତହୁଂ ଗଲା ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ଯହୁଂ ହୋିଲେ ଉଦẏଅମାନ । ୯୦୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଂକ ମିଖ ଛାହିଂ

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ତ ଆସି ହୋିଲା ẏଏହିଠାିଂ । ୯୦୨ ।

ଧନୁ ଶହସ୍ରମାନ ସଞ୍ଛିତ ଯେତେକ ଭରଥ ଯୁଦ୍ଧକୁ

ଗାନ୍ଧାରୀର ଶତେ ପୁତ୍ର ହୋିଲେ ẏଏକା ଭୀମସେନ କୋପକୁ । ୯୦୩ ।

ସମର ଦୁର୍ଭାର ଦେି ନ ପଶିଲ ତୁମ୍ଭେ ରଣେ

ଆବର ଜୀବନ ଥିବ ମୋର କେଂଣ କାରଣେ । ୯୦୪ ।

ସାଜରେ ସମଦଣ୍ଡ ରଥ ଗଜ ସୈନି

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ସାଜିଲେ ଆପଣେ ନିଜ ରଥ । ୯୦୫ ।

ରାଜାa ସଜ ଦେଖି ଭରଦ୍wଆଦଶଂକର ସୁତ

ଦ୍ରୋନ ଗୁରୁ ସାଜିଲେ ଆପଣେ ନିଜ ରଥ । ୯୦୬ ।

ଅଶସ୍ତାମା କୃପ ଯେ ଦ୍ରୋଣଂaକର ଆଖା

ẏଏ ତିନିହେଂ ẏଏକ ହୋିଲେ କାହାକୈଂ ନ କରନ୍ତି ଶଂକା । ୯୦୭ ।

ଯକ୍ଷ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ କିନ୍ନର କେ ଅବା ତାଂକୁ ସରି

ଇନ୍ଦ୍ର କୋବେର ହୋିଲେ ଯିବେ ଅପସରି । ୯୦୮ ।

କୃପ ଅଶସ୍ତମା ଯେ ବେନି ମୌḷଆ ଭଣଞ୍ଜା

ବେନି ରଥେ ଚଢି ଆସି କରନ୍ତି ପରିଜା । ୯୦୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ସୋମଦତ୍ତ ଶଲ୍ଯ

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧକୁ ẏଏ ଛାର୍ହେଂ ମହମଲ୍ଲ । ୯୧୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ଆବର ଦୁର୍ଜẏଅ ଧୁଶାସନ

ସଙ୍ଗେ ପାରିଦଣ୍ଡ ସମସ୍ତ ରାଜାମାନ । ୯୧୧ ।
<P୧>୦୭।୨ ẏଏ ତିନହେଂ କହାକୈଂ ନକରନ୍ତି ଲେଖା । (ଟ, ଜ, ଙ, ଝ, ଞ, ଘ, ଢ)
[MBO-୦୨(୧)-୬୦୫]

ẏଏମାନଂକ ସଙ୍ଗେ ଅନେକ ଥାଠ ସୈନି

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ମାର ବୋଲି ଥାଠେ ଶୁଭିଲା ଗୋḷଅଧୁନି । ୯୧୨ ।

ମିḷଇଲେ ସମର ମଣ୍ଡḷଏ ହୋିଣ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍

ẏଏକ ଆରକେଣ ଧମନ୍ତି ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗ୍ । ୯୧୩ ।

ଦେଖିଣ ମନେ ବିଷାଦ କଲେକ ନାରଦ

ମନେ ମନେ ବିଛାରନ୍ତି ନାଶ ଯିବ ଶାମ୍ବ ତ । ୯୧୪ ।

ମନ ପବନ ଦଣ୍ଡ ଚଢିଣ ଆକାଶ ମାର୍ଗେ

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନକୁ ଚḷଇଲେ ମୁନି ବେଗେ । ୯୧୫ ।

ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣ ହୋ ମୁନି ମହାଗ୍ଯାଂତା

ଶାମ୍ବ କୁମର ବନ୍ଧନ ପାିଲେଟି କି ବାରତା । ୯୧୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାẏଏ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ ଯାତ୍ରା ଉଚ୍ଛବ ସଂଗତି । ୯୧୭ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅ ପଞ୍ଛମୀର ଦିନ

ପଣ୍ଡିତ ବାର ଯେ ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୯୧୮ ।

ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ ଯେ କରଣ ନାମେ ବବ

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନରେ ସବୁରି ଉଚ୍ଛବ । ୯୧୯ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ରାଜା ଘେନିଣ ସେ ରାଜାଧିରାଜ ଦେବ

ଅନେକ ରଥ ଗଜ ସୈନି ସମ୍ଭ ବୋନ୍ଗ୍ । ୯୨୦ ।

ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଭୋଜବ୍ନ୍ଗ୍ଶ ଆବର ବୃଷ୍ଣିବୋନ୍ଗ୍ଶ

ହୈହẏଅବୋନ୍ଗ୍ଶ ଆଦି ଯେତେକ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ । ୯୨୧ ।

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶିẏଏḷଅ ନନ୍ଦନ

ସମସ୍ତେ ହୋିଛନ୍ତି ବୀର ବେଶ ବିଧାନ । ୯୨୨ ।

ଜଣେ ଜଣେ ନିରୋପି ଛାହାନ୍ତି ହୃଷୀକେଶି

ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯା ଅଷ୍ଟ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ । ୯୨୩ ।

ଶୀକୃଷ୍ଣ ବିଛାରନ୍ତି ରାଜାକୈଂ ଛାହିଂ

ସଭା ତ ନ ଶୋହୈ ମୋହୋର କେୁଣ ପୁତ୍ର ନାହିଂ । ୯୨୪ ।

ସାତୁକୀ ବୋଲନ୍ତି ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ବḷଅରାମ

ସମସ୍ତେ ଅଛନ୍ତି ସଭାରେ ନାହିଂ ẏଏକା ବୀର ଶାମ । ୯୨୫ ।

ଜଣେ ଜଣେ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନ ଉପନେସି

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ଦେଖିଲ କି ପୁରେ ପୁରେ ପଶି । ୯୨୬ ।
[MBO-୦୨(୧)-୬୦୬]

ବୋଲନ୍ତି ଯାଦବେନାହିଂ ଆମର ଶାମ୍ବକୁ ଦେଖିଲା

ଆଜକୁ ନାହିଂ ଶାମ୍ବ ସାତ ଦିନ ହେଲା । ୯୨୭ ।

ଛାରି ଲକ୍ଷ ଘର ବତିଶ ସହସ୍ର ସାହି

ଲୋଡି ନ ପାିଲେ ଶାମ୍ବ କାହାରି ପୁରେ ନାହିଂ । ୯୨୮ ।

ଆପଣେ ବିଜẏଏ କଲେ ଦେବ ଚତ୍ରଧାରୀ

ରୁକ୍ମିଣୀ ସତ୍ଯଭାମା ପୁରେ ଲୋଡନ୍ତି କାନ୍ଦି କରି । ୯୨୯ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ନାẏଏକା ଯେ ଅଷ୍ଟ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ତାହାଂକ ପୁରେ ପଶି ଲୋଡନ୍ତି ହୃଷୀକେଶି । ୯୩୦ ।

ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯା ଅଶିẏଏକ ଉଗୁḷଇ

ତାହାଂକ ପୁରେ ପଶି ଲୋଡନ୍ତି ବନମାḷଈ । ୯୩୧ ।

କନ୍ଯାଂକର ପୁରେ ନ ଦେଖିଲେ କୁମର

ଦେବକୀ ବସୁଦେବଂକ ଛାମୁରେ ମିḷଇଲେ ଯାି ଖର । ୯୩୨ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଛାରନ୍ତି ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ଥା ଯେ ହୋି

ଶାମ୍ବ କୁମର୍ ଅକେଣେ ଗଲା ନ ଦେହିଲା କେହି । ୯୩୩ ।

ଯହୁଂ ବିରସ ହୋି ଲୋଡନ୍ତି ବନମାḷଈ

ଦ୍wଆରିକା ପୁରେଣ ଯେ ପଡିଲା ବୋବାଲି । ୯୩୪ ।

ଧାମନ୍ତି ଯାଦବେ ଲୋଡନ୍ତି ଚୌକତି

କିẏଏ ହରି ନେଲା ମୋର ଦ୍wଆରିକା ସମ୍ପତ୍ତି । ୯୩୫ ।

ଲୋଡି ନ ପାିଲେ ହରି ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ

ତ୍ରୋଧଭେ ମିḷଇଲେ ହରି ବḷଅରାମଂକର ସନ୍ନିଧାନେ । ୯୩୬ ।

ସ୍wଆମୀ ଶାମ୍ବ କୁମର ନାହିଂ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନ ଚୌକତି

ପୁରେ ପୁରେ ଘରେ ଘରେ ପଶିଣ ଲୋଡନ୍ତି । ୯୩୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବଦନୁ ẏଏସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ମୋହଗତେ ପଡିଲେ ଯେ ଦେବ ହḷଅପାଣି । ୯୩୮ ।

ପଦ୍ମନକୈ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ବୋିଲେ ବାବୁ ତୋହୋର ସଖା ସଙ୍ଗେ ଥାି ଅନୁବ୍ରତେ । ୯୩୯ ।

ଦଣ୍ଡେ ଛଡାଛଡି ତୁମ୍ଭେ ଯେ ନୋହ ବେନି ଭାି

ତୁହି ତ ଅଛୁ ଶାମ୍ବ କୁମର ମୋର ଗଲା କାହିଂ । ୯୪୦ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ସେ କହୈ ପଦ୍ମନ

ଆଜଯାẏଏ ଶାମ୍ବକୁ ମୁହିଂ ନ ଦେଖିଲି ହେଲା ସାତ ଦିନ । ୯୪୧ ।
[MBO-୦୨(୧)-୬୦୭]

ବḷଅରାମେ କୃଷ୍ଣଂକୁ କୋḷଏ ଧରିଛନ୍ତି

ନନ୍ଦ ବସୁଦେବ ସହିତେ ସମାଜନ୍ତି । ୯୪୨ ।

କହନ୍ତି ଦୈବକୀ ଯଶୋବନ୍ତୀ ରୁକ୍ମିଣୀ ଜାମ୍ବୋବତୀ

ପୁତ୍ର ନାହିଂ ବୋଲିଣ ଯେ ମୋହେଣ ପଡନ୍ତି । ୯୪୩ ।

ଦ୍wଆରିକାପୁର ଆକୁḷଅ କହିତ କି ପାରି

ତ୍ରୋଧେ ଅସମ୍ଭାḷଅ ସକḷଅ ନର ନାରୀ । ୯୪୪ ।

ଆରେ ବାବୁ ଶାମ୍ବ ବୋଲିଣ ଯେ ଉଚ୍ଚେ ଦ୍ଯନ୍ତି ଡାକ

ẏଏକା ଶାମ୍ବ ନାମ ଗୋଟି ସବୁଂକରି ମୁଖ । ୯୪୫ ।

ଶ୍ରିKଋଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଯେ ଅଦଭ୍ମତ ବାଣୀ

ନିର୍ଘାତ ବାଣେ କେ ମୋତେ ପକାିଲା ହାଣି । ୯୪୬ ।

ଉଲୁକାପାତ ଜାଣି ଶାମ୍ବ କୁମର କେଣେ ଗଲା

ẏଏ କଥା ମୋତେ ତ ଗୋଚର ନୋହିଲା । ୯୪୭ ।

ẏଏସନେକ ଫḷଅଶୃତି ହୋିଲା ମୋତେ କାହିଂ

ସମସ୍ତେ ଅଛନ୍ତି ମୋର ଶାମ୍ବ କୁମର ତ ନାହିଂ । ୯୪୮ ।

ଦ୍wଆରିକାପୁର ଜନେ ଯେ ସମସ୍ତେ ବିଷାଦ

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଆସି ମିḷଇଲେ ନାରଦ । ୯୪୯ ।

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡḷଉ କରେ କଷା କୌପୁନି

ସଭାର ମଧ୍ଯେ ଯାିଂ ମିḷଇଲେ ନାରଦ୍ ଅମାହାମୁନି । ୯୫୦ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି ଭାି

ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋି ଦୁହେଂ ପଡିଲେକ ମହୀ । ୯୫୧ ।

ଅନେକ ଅବସ୍ଥା ହୋିଣ ବେନି ଭାି

ରୋଦନ କରନ୍ତେଣ ବଦନୁ ବଚନ ନୁାସୈ । ୯୫୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ରାଜା ଶୁଣ ଉଗ୍ରସେନ

ନିର୍ଭẏଏ ଅଟୈ ẏଏ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନ । ୯୫୩ ।

ଯେବଣହିଂ ପୁରେ ପଶି ନୁାରୈ ଯମ ଯେ ଦେବତା

ଅରୋଗୀ ଅଦୋଷୀ ସମସ୍ତେ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତା । ୯୫୪ ।

ତୁ ଯେ ନାରାẏଅଣ ଦାନବଂaକ୍ ବୈରି

ମାẏଆ କୂଟେ ପୁତ୍ରକୁ ଅବା ତୋର କେ ପକାିଲା ମାରି । ୯୫୫ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ କହନ୍ତି ବḷଅରାମ

ଦ୍wଆରିକା ପୁର ସୁନ୍ଦର ପୁତ୍ର ଗୋଟି ଶାମ୍ବ । ୯୫୬ ।
[MBO-୦୨(୧)-୬୦୮]

ẏଏତେ ବୋଲି ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଲେ ଦେବ ହḷଈ

ମୃଚ୍ଛାଗତ ଯାି ପଡିଲେ ବନମାḷଈ । ୯୫୭ ।

ẏଏକ ଆରେକ କେହି ନ ଦିaନ୍ତି ସମ୍ପାଦ

ẏଏକା ଶାମ୍ବ ନାହିଂ ବୋଲି ସମସ୍ତେ ହୋaନ୍ତି ତ୍ରୋଧ । ୯୫୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ପଦ୍ମନାଭ

ଦ୍wଆରିକ ଭ୍ମବନ ତୋର ଦେବଂକୁ ଦୁର୍ଲଭ । ୯୫୯ ।

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡରେ ଦେବ ତୋହୋର ମହିମା

ନାଶକ୍ର ଦଣ୍ଡନ ḷଆଗୈ ଯେୁଂଣ ସୀମା । ୯୬୦ ।

କାḷଅ କାମ ଯମ ଯହିଂ ନୁାରନ୍ତି ପଶି

ପୁତ୍ର ଗୋଟି ତୋହୋର ଯେ ହୋିଲା କେୁଣ ଦୋଷୀ । ୯୬୧ ।

ଅବିଶ୍ରାମେ ସୁଦର୍ଶନ ଚତ୍ର ଯହିଂ ବୁଲୈ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ମାଚ୍ଛି ତିରଣ ପଡିଲେ ଯେ ହୁୈ ଶତେ ଖଣ୍ଡ । ୯୬୨ ।

ଆନର୍ ଅପଶିବାକୁ ତ ନୁହୈ ଭରସା

ତୁ ଯେ ଜଗତ ଜନଂaକ୍ର ପୃରାୁ ମନୀଷା । ୯୬୩ ।

ପୁତ୍ରଂକର୍ ଅମଧ୍ଯେ ସେ ଯେ ଅଟୈ ଉତ୍ତମ

ପଦ୍ମନର ତହୁଂ ଉତ୍ତମ ଅଟୈ ଶାମ୍ବ । ୯୬୪ ।

ସାତ ଦିନ ଗଲା ସେ ନାହିଂ ଯେ ଦ୍wଆରିକା

ସମସ୍ତେ ଅଛନ୍ତି ସେ କେଣେ ଗଲା ẏଏକା । ୯୬୫ ।

ଆଦ୍ଯହୁଂ ଶାମ୍ବ ଯେ ଅଟୈ ମନ୍ଦ ପ୍ରକୃତି

ଗୁପତେ ହରି ଲୋଡିଲା ଅବ କାହାର ଦୋହିତୀ । ୯୬୬ ।

ẏଏଣୁ କରି ନାଶ କଲା ଅବା କେୁଂନ ଜନ

ẏଏସନେକ କୃତ୍ଯ ହରି ଭାବୈ ମୋର ମନ । ୯୬୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ନାରଦ କହିଲ ଯେବଣ ବୃତ୍ତାନ୍ତ

ଆଦ୍ଯହୁଂ ଅନ୍ତର ẏଏ କଥା ନୋହୈ କଦାଚିତ । ୯୬୮ ।

ନିଚẏଏ ପୁତ୍ରକୁ ମୋର କେ ମାିଲା ଗପତେ

ଶୁଣିଣ କୋପଭର ହୋିଲେ ହḷଅହସ୍ତେ । ୯୬୯ ।
<P୧>୯୬୫।୨ ସମସ୍ତେହିଂ ଅଛନ୍ତି ସେ କି ଗୁଣେ ନାହିଂ ẏଏକା । (ଘ, ଙ, ଟ, ଝ)
<P୧>୭୬୬।୧ ଆଦ୍ଯହୁଂ ଶାମ୍ବ କୁମର ଯେ ଅଟୈ ଲମ୍ପଟୀ । (ଝ, ଙ)
<P୧>୯୬୮। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ନ ବୋିଲେ ମୁନି ତୁମ୍ଭେ କହିଲ ନିରୁତାନ୍ତି
<>ẏଏଥହୁଂ ଅନ୍ତର କଥା ନୋହୈ କଦାଶ୍ଚିତ । (କ, ଥ, ଞ)
[MBO-୦୨(୧)-୬୦୯]

ନିଚẏଏ କୂଟେ ଯେବେ ମାିଲେ ମୋର ପୋẏଏ

ମାରିବି ଆଜ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ସମୂହେ । ୯୭୦ ।

ବḷଅରାମ କୋପ ଦେଖି ହସିଲେ ତପନିଷ୍ଠି

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଦ୍wଆରିକାẏଏ ଉପୁଜିବ ଅରିଷ୍ଟି । ୯୭୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ରହ ରହ ବḷଅରାମ

ଆମ୍ଭର ମନକୁ ପ୍ରତେ ଆସୈ ଯହିଂ ଅଚ୍ଛି ଶାମ । ୯୭୨ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବḷଅଦେବ ବୋଲନ୍ତି ଉତ୍ତର

ଆଗହୁଂ କିମ୍ପେ ନ କହିଲ ଆହେ ମୁନିବର । ୯୭୩ ।

ନାରଦେ ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ଣ ବେନି ଭାି ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ବଚନ

ହସ୍ତିନା ପୁରେ ଅଟୈ ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜନ । ୯୭୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ନାମ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବḷଈ

ସେ ତୋହୋର କୁମରକୁ ବରିଲା ମନର ହିାḷଇ । ୯୭୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀର ନିମନ୍ତେ ରାଜା କୁରୁବୀର

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଅଣାି ସେ କଲା ସẏଅମ୍ବର । ୯୭୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ନାମ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବାḷଈ

ସେ ତୋହୋର କୁମରକୁ ବରୀଲା ମନର ହିାḷଇ । ୯୭୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀର ନିମନ୍ତେ ରାଜା କୁରୁବୀର

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଅଣାି ସେ କଲା ସẏଅମ୍ବର । ୯୭୬ ।

ମୁଦୁସୁଲୀ ନେି ରାଜାମାନ ଦେଖାିଲା

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ କାହାକୁ ଯେ ତହିଂ ନ ବରିଲା । ୯୭୭ ।

ବିରସ ହୋିଣ ତହୁଂ ଗଲା ବେଗେ ଚḷଇ

ନିଜ ମନ୍ଦିରରେ ଯାି ରହିଲାକ ବାḷଈ । ୯୭୮ ।

ଅନ୍ଧରି ବିଜେ କରି ଶାମ୍ବ କୁମର ଯାାନ୍ତେ

ମେଢରେ ଥାିଂ କନ୍ଯା ଦେଖିଲା ତୁରିତେ । ୯୭୯ ।

ରାଜାମାନନ୍ତ ଛାଡି ଶାମ୍ବ କୁମରକୈଂ ବରିଲା କୁମାରୀ

କଣ୍ଠେ ଲମ୍ବାିଲା ନୀḷଆ ରତ୍ନମାḷଈ । ୯୮୦ ।

କନ୍ଯାର ତୁଲେ ରତିରଙ୍ଗ କରନ୍ତେ ହରଷେ

କୁମାରୀ ତୁଲେ କୁମାର ବଢିଲା ରତିରସେ । ୯୮୧ ।

କନ୍ଯାକୁ ଘେନି ରହିଲା ନୈଲା ଦ୍wଆରିକା

ଜାଣନ୍ତା ହେଲା ଯହୁଂ ସାଂଗ୍ରାମ କଲା ẏଏକା । ୯୮୨ ।

ସୈନି ବḷଅ ଘେନିଣ ଯେ ଦୁର୍ଜẏଏ ବେଢିଲା

ଧୁଶାସନ ତହିଂ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲା । ୯୮୩ ।
<P୧>୯୭୭।୨ ସେ କନ୍ଯାର ମନକୁ ହାଦେ କେହି ନ ରୁଚିଲା । (କ, ଜ, ଝ, ଢ, ଞ, ଙ, ଠ, ଧ)
[MBO-୦୨(୧)-୬୧୦]

ẏଏକା କୁମରକୁ ଯେ ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଧୀ

କୂଟ କପଟ କରି ପୁaକୁ ତୋର ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୯୮୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଛାମୁରେ ଶାମ୍ବକୁ ତୋର ନେି ଦିଲେ

ଶୁଶାନେ ମୁଣ୍ଡ କାଟ ବୋଲି ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ କଲେ । ୯୮୫ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଆମ୍ଭେ ହସ୍ତିନାରେ ଥିଲୁ

ẏଏହୁ ସନ୍ଦେଶ ପାଣ୍ଡବଂକ ଆଗରେ କହିଲୁ । ୯୮୬ ।

ଶୁଣିଣ କୋପ କଲେ ଭୀମ ଅରଜୁନ

ଧାତିକାରେ ଆବୋରିଲେ ଯାିଂ ତୋହୋର ନନ୍ଦନ । ୯୮୭ ।

ବଦ କଟାḷଅ କରିଥିଲେ ଶାମ୍ବକୁ ହାଣୀବାକୁ

ଧାିଂଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ କୋḷଅ କଲା ତାକୁ । ୯୮୮ ।

ବନ୍ଧନୁଂ ଫେଡି ଆଣିଲେ ସେ ତୋହୋର ବାḷଅ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଗଦା ଘେନି ପିତିଲା ଧୁଶାସନ ଛାଣ୍ଡାḷଅ । ୯୮୯ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଧୁଶାସନକୁ ଗଦା ଘେନି ପିଟିଲାକ ଭୀମସେନ

ପାଣ୍ଡବେ କୌରୋବେ ଯେ ହୋିଲେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯ । ୯୯୦ ।

ସẏଅମ୍ବର ଭଗ୍ନ କରି ପḷଆିଲେ ରାଜଗଣମାନେ

ଧୁଶାସନକୁ ଗଦା ମାିଲା ଭୀମ କୋପ ମନେ । ୯୯୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁaନ୍ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ଆବ୍ରିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୯୯୨ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଦ୍ରିଯୋଧନେ ଛନ୍ତି ବେଢି

ẏଏସନେକ ଚରିତ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁଂ ଦେଖି କରି । ୯୩୩ ।

ଶୁଣିଣ ବḷଅରାମେ ହୋିଲେ ବଡ କୋପୀ

ହḷ ଅମୂଷḷଅ ବୁଲାି ରାମ ବଦାି ପ୍ରତାପୀ । ୯୯୪ ।

ମହା ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କରିଣ କାମପାḷଅ

ଆଜ ସେ ବିଧ୍wଅଂସିବି ମୁଂ ଯେ କୌରୋବବḷଅ । ୯୯୫ ।
<P୧>୯୮୫।୨ ``ଶଶାନେ ମୁଣ୍ଡକାଟ ବୋଲି ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ କଲେଽଽ ପରେ `ଖଽ
<>ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ଦୁର୍ଜẏଅ ଧୁଶାସନ ଘେନିଗଲେ
<P୧>ଶ୍ମଶାନ ଭୂମିରେ ନେି ପରବେଶ କକେ ।
<P୧>ଖଡଗ ଉଞ୍ଛାି ଶିର ଛେଦନ୍ତେଣ ତହିଂ
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠିର ଦେବ ତାହା ନୁାରିଲେ ସହି ।
<P୧>ଭୀମ ଅର୍ଜନକୁ ଛାହିଂ ସ୍wଆମୀ ଆଗ୍ଯାମ୍ ଦିଲେ
<P୧>ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ରକ୍ଷା କର ରେ ବୋିଲେ ।
[MBO-୦୨(୧)-୬୧୧]

ସାଧୁ ରେ ପାଣ୍ଡବେ ଜୀବଜ ତୁମ୍ଭର ଧନି

ମ୍ହୋର ପୁତ୍ର ନିମନ୍ତେ ସୋଦରେ ସୋଦରେ ହୋିର ଅନ୍ଯେ{??} । ୯୯୬ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଯାବତ ମାରିବି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଆଦି କରି କିଚ୍ଛି ନ ଥୋିବି । ୯୯୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ପଞ୍ଛୁ କଟକେ କରାକବି ରାଜା

ଅଭିଷେକ କରାିବି ପଣ୍ଡୁର ତନୁଜା । ୯୯୮ ।

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ଯେ ଶାରଙ୍ଗ ଧନୁ କରେ ଧରି

ଆସ୍ତାନୁ ଡେିଂ ପଡିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରଧାରୀ । ୯୯୯ ।

ଶ୍ରୀମୁଖେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତ

ସଜ କରି ଆଣ ହୋ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ । ୧୦୦୦ ।

ଦାରୁକକୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ହḷଅପତି

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥ ମୋର ସଜକର ହୋ ତଡତି । ୧୦୦୧ ।

ଯଦୁବଂଶ ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ବୀର ଉଗ୍ରସେନ

ରଥ ସାଜି ବାହାର ହୋିଲା କୁମର ପଦ୍ମନ । ୧୦୦୨ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବନ୍ତ ଘେନିଣ ଚତ୍ରଧାରୀ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥରେ ବିଜẏଏ ଦେବ ହରି । ୧୦୦୩ ।

ବାମେ ସୌନନ୍ଦ ଦକ୍ଷିଣେ ବଜ୍ର ଯେ ଲାଙ୍ଗḷଅ

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥେ ବିଜẏଏ କାମପାḷଅ । ୧୦୦୪ ।

ବାଜୈ ଦୁନ୍ଦୁଭି ସମୁଦ୍ର ଘୋଷ ଜାଣି

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ହୋିଲେ ଆଗିାଣି । ୧୦୦୫ ।

ẏଏକକୁ ଆରେକ ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରନ୍ତି ଆସି

ହ୍ସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯକୁ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ପଶି । ୧୦୦୬ ।

ଛପନ କୋଟି ଯାଦବ ଘେନିଣ ଉଗ୍ରସେନ

ଦ୍wଆରିକାୁଂ ବାହାର ହୋିଲେ ସମସ୍ତ ଯଦୁ ସୈନ । ୧୦୦୭ ।

ଯାତ୍ରା ଅନକୂḷଏ ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭ ଯେ ମଙ୍ଗḷଅ

ଚḷଅନ୍ତି ସମଦଣ୍ଡେ କୃଷ୍ଣ କାମପାḷଅ । ୧୦୦୮ ।

ଆକାଶ କମ୍ପିଲା ବḷଅରାମଂକ ଦୀର୍ଘ ରଡି

ମେରୁ ଗିରି କନ୍ଦର କି ପଡିଲାକ ଝଡି । ୧୦୦୯ ।

ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଏ ଯେସନେ ସପତ ସିନ୍ଧୁ ଗର୍ଜୈ

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ହୋିଲେ ହୀନ ତେଜୈଂ । ୧୦୧୦ ।
<P୧>୯୯୮।୨ ଅଭିଷେକ କରି ମୁମ୍ ଯେ କରାିବି ପାଦ ପୂଜା । (କ, ଖ, ଜ)
[MBO-୦୨(୧)-୬୧୨]

ନାରଦେ ଦେଖିଲେ ଯେ ଦ୍wଆରିକାର୍ ସୈନି

ଦୁତୀ ସମୋଦ୍ର ପ୍ରାẏଏକ ଘୋଟ୍ଲେ ମେଦିନୀ । ୧୦୧୧ ।

ଦେବଂକୁ ଦୁର୍ଲଭ ବḷଅରାମଂକ ମହିଂମା

ଦେଖିଣ ତ୍ରାସିବେ ଯେ ଦେବେ ସୁର ବ୍ରହ୍ମା । ୧୦୧୨ ।

କୋଟିẏଏ ସିଂଘର ଯାହାର ପରାତ୍ରମ

ଦେବାଧିଦେବ ରାଜାଂକ ଉପରେ ଉତ୍ତମ । ୧୦୧୩ ।

ଅତିବḷଏ ବḷଅରାମ ଯାହାର ନାମ ଗୋଟି

ତାହାର କୋପ କଲେ କି ରହିବାକ ନବସୃଷ୍ଟି । ୧୦୧୪ ।

ସୌନନ୍ଦ ମୂଷḷଅ ସମର୍ଥକ ହḷଅ କରେ

ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ତ୍ରାସିେଲ୍ ବḷଅରାମଂକ କୋପଭରେ । ୧୦୧୫।

ଆକାଶ ଭ୍ମବନକୁ ଯେ ଲାଗ୍ଲ ମହାଭẏଏ

ଆସ୍ତାନେ ଥାିଣ କମ୍ପିଲେ ଦେବରାẏଏ । ୧୦୧୬ ।

ଜẏଅ ତୁ ବḷଅରାମ ଅନାଦି ସିଦ୍ଧ ଦେବତା

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାର ରୋମ ମୂḷଏ ବସନ୍ତା । ୧୦୧୭ ।

ଅନନ୍ତ ମହିମା ଯାର ବଚନେ ନୁାସୈ କହି

ẏଏକବିଂଶ ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ଯାହାର ଶରୀରେ ପ୍ରକାଶୈ । ୧୦୧୮ ।

ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ବାẏଅବ୍ଯ ଆକାଶ

ପଞ୍ଛ ଧାତୁ ମଧ୍ଯେ ତୁ ଯେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ । ୧୦୧୯ ।

ଶ୍ରୀ ବḷଅରାମ ଦେବଂକ ଶ୍ରୀଚରଣେ ଶରଣ

ବଦẏଅନ୍ତି ସାରୋḷଅ ଦାସ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରି ଧର ହେ ପ୍ରଭ୍ମ ନାରାẏଅଣ । ୧୦୨୦ । ୭୪୧୪ ।
<H>{@ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ --ପ୍ରଥମ ଭାଗ ଅମାପ୍ତ--@}
[MBO-୦୨(୨)-ତିତ୍ଲେ-୧]
<H>{@ସାରḷଆ ମହାଭାରତ
<>ମଧ୍ଯପର୍ବ
<>[ଦ୍wଇତୀẏଅ ଖଣ୍ଡ]@}
[MBO-୦୨(୨)-ତିତ୍ଲେ-୨]

ପ୍ରଥମ ମୁଦ୍ରଶ
<>୧୯୬୫

ଓṛଅଶା ସ୍ରକାରଙ୍କ ଯାଂସ୍କୃତିିକ ବ୍ଯାପାଚ ବିଭାଗ
<>ଦ୍wଆରା ପ୍ରକାଶିତ

ମୁଦାକର
<>ଶ୍ରୀ ଜାନକୀନାଥ ହାଲଦାର
<>ପାẏଓନିର ପ୍ରେସ,
<>କଟକ-୧
[MBO-୦୨(୨)-ତିତ୍ଲେ-୩]
<H>{@ସୂଚୀପତ୍ର@}
<H>{@(ଦ୍wଇତୀẏଅ ଖଣ୍ଡ)@}

ବିଷẏଅ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ

୧। ବḷଅରାମଙ୍କ ହସ୍ତିନା ତାṛଅନ ଓ ସିଂହଦ୍wଆର ବତ୍ରକରଣ ୬୧୩

୨। କଟମ୍ବାସୁର ଉପାଖ୍ଯାନ ୬୨୮

୩। ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବିବାହୁ ୬୪୨

୪। ଉଷାହରଣ ୬୫୦

୫। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଓ ବḷଅରାମଙ୍କ ବିଦ୍ଯା ପଠନ ୬୭୮

୬। ସୁରେଖା ହରଣ ୭୧୧

୭। ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ବନ୍ଦୀ ମୋଚନ ୭୨୫

୮। ସୁରେଖା ବିଭା ୭୪୨

୯।କୁଠାରାସୁର ବଧ ୭୬୬

୧୦। କଲ୍ପାସୁର ବଧ ୭୮୩

୧୧। କୁମ୍ଭକ ଦୈତ୍ଯ ବଧ ୮୦୫

୧୩। ଧର୍ମଯଜ୍ଞର ଆମ୍ଭୋଜନ ୮୪୧

୧୪। ରାଜାମାନଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ୮୪୩

୧୫। ନକୁḷଅର କୁନ୍ତମୁନେ ପୃଥ୍wଈ ଧାରଣ ୮୬୪

୧୬। ଧରମଯଜ୍ଞ ୮୬୭

୧୭। ଶୋଭାବତୀ ହରଣ ୮୮୦

୧୮। ଶୋଭାବତୀର ବିବାହ ୯୪୪

୧୯। ପ୍ରୋṛହାସୁର ଓ ରୂṛହାରର ବରଲାଭ ୯୫୦

୨୦। ପ୍ରୋṛହାସୁରର ଦିଗ୍ବିଜẏଅ ୯୫୯

୨୧। କୃତକେଶୀ ସହ ପ୍ରୋṛହାସୁରର ଯୁଦ୍ଧ ୯୮୬

୨୨। ପ୍ରୋṛହାସୁରର ବଧ ୯୯୮

୨୩। ମୂଢାସୁରର ବରଲାଭ ଓ ଗଣେଶଙ୍କ ଜନ୍ମ ୧୦୧୨

୨୪। ମୂଢାସୁରର ସ୍wଅର୍ଗ ଆତ୍ରମଣ ୧୦୨୫
[MBO-୦୨(୨)-ତିତ୍ଲେ-୪]

ବିଷẏଅ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ

୨୫। ମୂତାସୁରର ଏକୋିଶବାର ସ୍wଅର୍ଗ ଆତ୍ରମଣ ୧୦୩୩

୨୬। ନକୁḷଅ ଶିରେ ପାଟବନ୍ଧନ ୧୦୭୮

୨୭। ନାରକାସୁର ବଧ ଓ ପାରିଜାତ ହରଣ ୧୦୮୬

୨୮। ଶିବ ବିବାହ ୧୧୨୯

୨୯। କୁନ୍ତ୍ରୀ ଗାନ୍ଧାରୀଙ୍କ କḷଇ । (ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ର ପରିଶିଷ୍ଟ) ୧୧୫୭
[MBO-୦୨(୨)-୬୧୩]
<H>{@ସାରḷଆ ମହାଭାରତ
<>ମଧ୍ଯପର୍ବ@}
<H>{@[ଦ୍wଇତୀẏଅ ଖଣ୍ଡ]@}
<H>{@ବḷଅରାମଙ୍କ ହସ୍ତିନା ତାṛଅନ ଓ ସିଂହଦ୍wଆର ବତ୍ରକରଣ@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ମୁନି

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବନ୍ତ ରାମକୃଷ୍ଣ ଘେନି । ୧ ।

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥେ ବିଜẏଏ ଦେବ ହḷଈ

ମହା ମତ୍ତଭରେ ଯେ କମ୍ପୈ ମହୀାḷଇ । ୨ ।

ସମର୍ଥକ ଲଙ୍ଗḷଅ ଯେ ବୁଲାି ବḷଏବର

ନିଚẏଏ ରାସାଂଗତ ମୁଂ କରିମି ହସ୍ତିନା ନବର । ୩ ।

ବḷଅରାମଂକର କୋପ ଦେଖିଣ ବଦẏଅନ୍ତି ନାରାẏଅଣ

ଆମ୍ଭ ବଚନ ଶୁଣିମା ହୋୁ ଆଗହୁଂ କୋପ କିମ୍ପେ ସଂତ୍ରିଷେଣ । ୪ ।

ନଜାଣି ଦ୍ରିଯୋଧନ କୋପ କଲାକ ଅବା

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଲେଖ ଲେଖି ଆମ୍ଭେ ଦୂତ ବରଗିବା । ୫ ।

ତାḷଅପତ୍ର ଗୋଟିẏଏ ଆଣି ହରି କରନ୍ତି ଲେଖନ

ଯେୁଂମତେ ପଦ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ବḷଅରାମ । ୬ ।
<P୧>୨।୨ ମହୀାḷଈ = ପୃଥିବୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୧୪]
<H>{@ଶ୍ରୀମୁଖ ଲେଖନ@}

ଜẏଅ ଜẏଅ ଶ୍ରୀ ଅନନ୍ତ ବିଶ୍wଅଭୁତ

ସପତ ବିଶ୍wଅ ଭାରଭର ବିହିତ । ୭ ।

ସୁର ସନକାଦି ବନ୍ଦିତ । ଅର୍କ ବିଧୁ ଉଦିତ । ୮ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ନାଥ । ବḷଏ ବḷଅବନ୍ତ । ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ମତ୍ତ । ୯ ।

ରୋହିଣୀ ଗର୍ଭ ସମ୍ଭୂତ । ଅଶେଷ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଆଧିପତ୍ଯ । ୧୦ ।

ଶ୍ରୀ ବିଶ୍wଅ ଯୋଗେଶ୍wଅର । ଶ୍ରୀ ଅନାଦି ଦେବ ପରଂବ୍ରହ୍ମ ଈଶ୍wଅର । ୧୧ ।

ଅଂକୁଶ ଧରଣ ନୀḷଆମ୍ବର । ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଭ୍ମବନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ପ୍ରଖର । ୧୨ ।

ବିଶ୍wଆସୀ ହିତସାଧକ । ସମସ୍ତ ଶ୍ରୀaଙ୍ଗ ଅḷଅଂକୃତି କରକ । ୧୩ ।

ସୁର ମନୁଷ୍ଯ ମର୍ଯ୍ଯାଦାରକ୍ଷିତ ଅଭିଷେକ । ସତ୍ଯ ସାଧକ । ୧୪ ।

ଉତପତ୍ତି ସ୍ଥିତି ନାଶ କାରକ । ଦୁଷ୍ଟ ଜନ ନାଶକ । ୧୫ ।

ବିସ୍ତାର ବିଶ୍ରାମ ଗର୍ଭ

ସୁଧା ଗḷଇତ ଅଭẏଅ ଦେବ । କୋଟି କନ୍ଦର୍ପ ଲାବଣ୍ଯ ସରୂପ । ୧୬ ।

ଦୁଷ୍ଟ ଜନ ନାଶନ । ଦେବ କୁḷଅ ରକ୍ଷଣ । ୧୭ ।

ଅବିବେକୀ ବିହୃଦ ବିବେକ ଦାନ

ସତ୍ତ୍wଅ ରଜ ତମ ତ୍ରିଗୁଣ ନିବୋନ୍ଗାଣ

ସୂକ୍ଷ୍ମ ବିମḷଅ ମଣିମẏଅ ମଣ୍ଡନ । ୧୮ ।

ସମର୍ଥକ ସଂଧାରଣ । ଉତ୍ତମ ସୌନନ୍ଦ ଭୁଷଣ । ୧୯ ।

କଦମ୍ବା ମୋଡଣ । ଜରାସନ୍ଧ ମର୍ଦ୍ଦନ । ଦୁର୍ବିନ୍ଦ ବାନର ନାଶନ । ୨୦ ।

ସୂତ ପୌରାଣିକ ବିଧ୍wଅଂସନ । ପ୍ରḷଅମ୍ବା ଛାଣୁର ଦର୍ପ ଦḷଅନ । ୨୧ ।

କଂସାସୁର ନିସୂଦନ । ଅବନୀ ଭାରା ନିବାରଣ । ୨୩ ।

ଶାମ୍ବ ଗଦ ପଦ୍ମନ ମହାଛତ୍ରୀ ପରିବାର ଭୁଷଣ । ୨୪ ।

ଗୋମନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗିରି ମଣ୍ଡନ । ବୃନ୍ଦାବନ ମୋହନ । ୨୫ ।

ଅସତ୍ଯ ଧ୍wଅଂସ କାରକ । ତମ ନାଶକ । ୨୬ ।

ଶ୍ରୀ ନିରଞ୍ଜନ ପାଦେ ନତ ମସ୍ତକ

କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶ ହସ୍ତିନା କଟକ । ୨୭ ।
<P୧>୧୮।୧ ବିହୃଦ = ଶତୃ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୧୫]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଛାମୁକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଶ୍ରୀମୁଖ । ଶ୍ରୀହସ୍ତ ପ୍ରସାଦ ସନ୍ତକ । ୨୮ ।

ẏଏହା ପଢି ଦୂତ ବଚନ ଶୁଣି

ଶାମ୍ବ କୁମର ତୁଲେ ତୋହୋର ଦୁହିତା ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ଘେନି । ୨୯ ।

ବହନ ହୋି ତୁ କରିଯିବୁ ଦ୍ରଶନ

ନୈଲେ ନୌଚେତ ଧୁଶାସନ । ଦୁର୍ଜẏଅ ଦୁର୍ବିନ୍ଦ ଜଦ୍ଯରଥ କର୍ଣ୍ଣ । ୩୦ ।

ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ବାହ୍ଲିକ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଶକୁନି ।

ସେ ẏଏଗାର ଅକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି । ୩୧ ।

ପଟୋẏଆରେ ସାବଧାନେ ଥିବୁ ।

ନୋହିଲେ ତୁ ଆସି ମୋର ତୁଲେ ସମର କରିବୁ । ୩୨ ।

କେତେ ଗାଢ କେତେ ଯୁଝିବ । ୩୩ ।

ଦେଖିବାକ ପୁଣ ।

ନ ଜାଣୁ କି ଶାମ୍ବ କୁମର କାହାର ନନ୍ଦନ । ୩୪ ।

ମୋହୋର ନାମ ଗୋଟି ଜାଣୀଥିବୁ ବḷଅରେ ବḷଅରାମ । ୩୫ ।

ଆହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ । ତୋହୋର ବାପ ସିନା ଅନ୍ଧ । ୩୬ ।

ତୋହୋର ଯେବେ ଅଚ୍ଛି ବେନି ଚଚ୍ଛୁ

ମୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ କିମ୍ପେ ẏଏଡେ କଷ୍ଟ ଦେୁaଛୁ । ୩୭ ।

ପୁତ୍ର ଅଭାବେ ତୁନାଶ ଯେ ହୋିଣ । ସମସ୍ତ ଜନ ମରାିଣ । ୩୮ ।

ẏଏମନ୍ତ କରିବି । ହସ୍ତିନା ନବର ଲଙ୍ଗḷଅ ମୁନରେ ତାଡିବି । ୩୯ ।

ସମୁଦ୍ର ଭିତରେ ନେିଣ ମାଡିବି । ୪୦ ।

ତଦ୍ଯପି ମନେ ପ୍ରତେ ନ ଯିବ । ମୁହିଂ ଅଟୈ ବḷଏ ବḷଅଦେବ । ୪୧ ।

ẏଏମନ୍ତ କରି ଯେ ଶ୍ରୀମୁଖ ଲିହି

ମୁଦ ଦିଲେ ଚନ୍ଦନ କର୍ପୂର ମିଶ୍ରିତ କରି ଦେି । ୪୨ ।
<P୧>୪୦। ବଡବାନḷଅ ସମୋଦ୍ର । ବାରାନିଧି ଶଙ୍ଖନାଭି । ଭିତରେ ମାଡିବି ।
<>ତୋ ଧୁନ ଛଡାିବି । ଦାନ୍ତ ଝାଡିବି । ମାଡି ବସିବି । ଜିଭ ଉପାଡିବି ।
<>ଛାତି ଉପରେ ଚଢିବି । ତୋ ରାଜ୍ଯ ଜḷଏ ବୁଡୈବି । ବହୁତ ଅବସ୍ତା
<>କରିବି । କଥା ରଖିବି । ଶାମ୍ବ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ବିଭା କରାିବି । ତେବେ ଯାିଂ
<>ଆସିବି । (ଚ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୧୬]

ଶ୍ରୀହḷଅ ସନ୍ତକ କରି ଲେଖି ଦେି

ପଠିାିବାକୁ ମନୁଷ୍ଯ ଅନୁସରୈ । ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଦୂତ ବରଗୈ । ୪୩ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ନାରଦ ଆଗେ କହନ୍ତି ଦେବ ହḷଈ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଯାa ତୁମ୍ଭେ ହସ୍ତିନା ଯୁର ଚḷଇ । ୪୪ ।

ଶାମ୍ବ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ସମର୍ପି ମୋତେ ଯାୁ

ନିଚିନ୍ତ ହୋିଣ ସେ ହସ୍ତିନା ପୁରେ ଥାୁ । ୪୫ ।

ନ ଦିଲେ ପୁର ତାର କିରିବି ନାରଖାର

ସମସ୍ତ ଜନ ତାର ଯିବେ ଯମପୁର । ୪୬ ।

ẏଏମନ୍ତ କହିଣ ସେ ଯେ ଲେଖ ଗୋଟି ଦେି

ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ କହ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତ ବୁଝାି । ୪୭ ।

ଶିଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ନାରଦଂକୁ ଆଗରେ ପଠି ଆି ଦ୍wଆରିକାରୁ ବାହାର ହୋିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ହḷଅପତି । ୪୮ ।

ଥାଠ ଚḷଇବାରୁ ଦେଖି ତ୍ରିଦଶେ ବିଷଦ

ନାରଦେ ବୋିଲେ ẏଏଥେ ଆସି ପଡିଲା ପରମାଦ । ୪୯ ।

ହାଥେ ବ୍ରହ୍ମବୀଣା ଘେନିଣ ତପୋଧନୀ

ହସ୍ତିନା ପୁରେ ଯାିଂ ମିḷଇଲେ ବ୍ରହ୍ମମୁନି । ୫୦ ।

ସଭାରେ ବସିଣ ଯେ ଥିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ସବୋନ୍ଗେ ଉଠିଲେ ତତକ୍ଷଣେ । ୫୧ ।

ମୁନିଂକର ପାଦେ ସବୋନ୍ଗେ କଲେ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା

ନାରଦ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ କୁରୁରାଜା । ୫୨ ।

ନିଚିନ୍ତ ହୋିଣ ତୁମ୍ଭେ ଅଛତ ସମସ୍ତ

ବḷଅରାମଂକର କୋପ ତୋତେ ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତ । ୫୩ ।

ଛପନ କୋଟି ଯାଦବେ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଘେନି

ତୋହୋର ଉପରକୁ ବାହିଲେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି । ୫୪ ।

ବାବୁ ରତିଛୋର ବୋଲଣ ଧୈଲୁ ଯାଦାକୁ

ଧର୍ମ ଉଦିତ ହୋିଲା ତୁ ଯେ ନ ମାିଲ ତାହାକୁ । ୫୫ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ପାଣ୍ଡବେ ସେ ତୁମ୍ଭର ଜୀବତି

ସେହି ସେ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ହୋିବେ ଆଧିପତି । ୫୬ ।

କୃଷ୍ଣର ଦୁଲାḷଅ ସେ ଯେ ଜମ୍ବୁବତୀର ବḷଆ

ଶାମ୍ବ କୁମାର ନାମ ତା କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ କḷଆ । ୫୭ ।

କୌତୁକ ଖେଡରେ ସେ ହରିଲା ତୋହୋର ଦୁଲଣୀ

ẏଏଡେବଡ ଦ୍wଅନ୍ଦ କଲ ତୁମ୍ଭେ ତ ନ ଜାଣି । ୫୮ ।

ẏଏବେ ବḷଅରାମଂକର କୋପ ଯେ ଦୁଲଭ

କେମନ୍ତ ବୁଦ୍ଧିରେ ẏଏବେ ତୋaର ବଂଶ ରକ୍ଷା ଯିବ । ୫୯ ।

ଶ୍ରୀମୁଖ ଗୋଟିẏଏ ତୋତେ ଦେିaଛୈ ବḷଅରାମ

ପୁତ୍ର ଦୋହିତାକୁ ଘେନି ଯାି ପାଦେ କରିବୁ ପ୍ରଣାମ । ୬୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି କୋପ କଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଆସ୍ତାନ ଉପରୁ ଡେିଂ ପଡିଲାକ ଝାତି । ୬୧ ।

ସାଜ ସାଜ ସମଦଣ୍ଡ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଉଚ୍ଚେ ବାଣୀ

ଦ୍wଆରିକା ପୁର ଥାଠ ଆଜ ସବୁ ପକାିବା ହାଣି । ୬୨ ।

ẏଏବେ ରତିଛୋରର ପକାa ରେ ମୁଣ୍ଡ କାଟି

ẏଏମନ୍ତେ କୋପେଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୬୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ କୁରୁନାଥ

ବḷଅରାମଂକର କୋପକୁ ତୁ କି ସାମରଥ । ୬୪ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ମୁନି ହେ ଦେଖ ẏଏହିକ୍ଷଣି

କେମନ୍ତେ ସାଂଗ୍ରାମଟି କରିବେ ଚତ୍ରପାଣି । ୬୫ ।

ନିଚẏଏ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋ କରିବି କାହ୍ନୁ ସଂତ୍ରିଷେଣ

ଦେ ରକ୍ଷା କରିବ ରତିଛୋରର ମୁଣ୍ଡ ପୁଣ । ୬୬ ।

ଧୁଶାସନକୁ ବୋିଲା ଆଣ ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ଧରି

ଆନ ପ୍ରାẏଏ ବୁଝି ମୁହିଂ ଥିଲି ହେḷଆ କରୁ । ୬୭ ।

ẏଏ ମୋହୋର ଭ୍ମବନେ ପଶି ଲଗାଲଲା କାḷଇ

ẏଏଡେ ଗରବ ହୋିଲା ହରିଲା ମୋହୋର ଦୁଲାḷଈ । ୬୮ ।

ଅଶି ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ସେ ଘେନିଣ କୁମାର ଧୁଶାସନ

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ଆସି ବେଢିଲେ ବହନ । ୬୯ ।

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ବେଢନ୍ତେଣ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛ ଭାି

ଯେ ଯାହାର ଶହସ୍ର ଧରି ଡାକନ୍ତି ତୁହାି । ୭୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୧୮]

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ବେଢି କରି କରନ୍ତେ ରଣଗୋḷଅ

ମୁଖରାବ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ଚହḷଅ । ୭୧ ।

ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି ସେ ଯେ ଦ୍wଆରିକାର ଥାଠ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ହସ୍ତିନା ପୁର ନିକଟ । ୭୨ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ନାରଦେ ମିḷଇଲେ ଯାିଂ ରାମକୃଷ୍ଣଂaକ ପାଶେ

ବୋିଲେ ପାଣ୍ଡବ ଦୃଯୋଧନ ବହୁତ ଅମରିଷେ । ୭୩ ।

ବḷଅରାମ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମଧୁହାରୀ

ବେଗେ ଆସ ବୋଲି କୋପେ ଧାିଂଲେ ହḷଅଧାରୀ । ୭୪ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ହḷଅ ମୂଷḷଅ ଆẏଉଧ

ଦେବାଧିଦେବ ସ୍wଆମୀ କରିବେ ମହଯୁଦ୍ଧ । ୭୫ ।

ବḷଅରାମଂକ କୋପ ମହାaନḷଅ ତେଜ ଜାଣି

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ରୋଷେଣ ଧରଣୀ । ୭୬ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଯଦ୍ଯପି ହୋ ହୋିଲେ ଶସ୍ରଧାରୀ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ସହିତେ ଆସନ୍ତି ଆଗସରି । ୭୭ ।

ପଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ସୈନି ଘେନି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ତୁଲେ ସେ ସମର ଅପ୍ରମିତି । ୭୮ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ଯାିଂ ଶୁଣ ହୋ ବḷଅରାମ

ପାଣ୍ଡବଂକର ତୁଲେ କୌରୋବେ ହାଦେ ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ । ୭୯ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଚତ୍ରଧାରୀ

ହḷଅମୁନେ ତାଡିବି ମୁଂ ହସ୍ତିନା ନାମେ ପୁରୀ । ୮୦ ।

ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ଆଣି ପକାିବି ତାଡି

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କରନ୍ତି ହḷଅଧାରୀ । ୮୧ ।

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପିଲା ବḷଅରାମଂକର କୋପେ

ଗḷଐ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଝାḷଅ ଅତି ଗରୁତାପେ । ୮୨ ।

ପବନ ଦେବତା ତେଜ ନୁାରିଲା ସହି

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବେ କମ୍ପିଲେ ସର୍ଗପୁରେ ଥାି । ୮୩ ।
<P୧>୭୩।୨ ଅମରିଷ = ଅମର୍ଷ, ତୃଦ୍ଧ, ଅଧୈର୍ଯ୍ଯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୧୯]

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କମ୍ପିଲ ଯେ ବḷଅରାମଂକର ଶୁଣି ସିଂଘରଡି

ଗିରି କନ୍ଦରମାନ କି ପଡୁaଚ୍ଛି ଝଡି । ୮୪ ।

ରୈଲୋକ୍ଯ ଶଂକିଲା ଦେଖି ବḷଅରାମଂକର କାẏଆ

ନିଦାଘ ତେଜ ଜାଣି ବḷଅରାମଂକର୍ ଅଛାẏଆ । ୮୫ ।

ଧବḷଅ ବଦନ ତ୍ରୋଧେ ଦିଶୈ ଶୋଣିତମẏଏ

ବଦନ ଦେଖି ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ କଲେ ମହାଭẏଏ । ୮୬ ।

ସମର୍ଥକ ଲଙ୍ଗḷଅ ଯେ ହḷଅ ମୂଷḷଅ ପାଣି

କୋପେ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ରାମ ଯେ ଜୀମୂତ ମେଘ ଜାଣି । ୮୭ ।

କୌରୋବ ସୈନି ଭẏଏ ପḷଆିଲେ ଉଠି

ସରସ୍wଅତୀ ନଦୀ ତୀରେ ହୋିଲେ ଭେଟାଭେଟି । ୮୮ ।

ଦେଖିଲେ ଅସମ୍ଭବ କୌରୋବ ସୈନି

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିଗରେ ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ଘେନି । ୮୯ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ଶୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକ ସୁତ

ବḷଅରାମଂକର୍ ଅକୋପ ହାଦେ ଦେବତାନ୍ତ ଅପ୍ରମିତ । ୯୦ ।

ହୁତାଶନ ତେଜ ପ୍ରାẏଏ ହୋିଛନ୍ତି ହḷଅପାଣି

ଅଗ୍ନିରେ ପଡିଲେ ଯେହ୍ନେ ପତଙ୍ଗେ ନ ବ୍ରତନ୍ତି ପୁଣି । ୯୧ ।

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠି ସହିତେ

ରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ଯାିଂ ଶାନ୍ତି କର ହୋ ସମସ୍ତେ । ୯୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ମିḷଇଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ପାଶ

ବାବୁ ରେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ବḷଅରାମଂକ ରଡୁଘୋଷ । ୯୩ ।

ସପତ ଭ୍ମବନଯାକ କḷଆନ୍ତେକ କାẏଏ

ବḷଅରାମ ସନ୍ନିଧକୁ କେହି ରହମାନ ନୋହେ । ୯୪ ।

ବାବୁ ତାାର ପୁତ୍ର ସଙ୍ଗେ ଦୋହିତାକୁ ଘେନି

ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ଚରଣେ କରିବା ଦୈନି । ୯୫ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଣ ସେ କୋପ କରିବେ ଶାନ୍ତି

ଅପାଦ କ୍ḷଏଶ ଖଣ୍ଡଣ ହୋିବ ନପତି । ୯୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୦]

ମଧୁର ବଚନ ଶୁଣି ସେ ହୋିଲ କୋପ ଅତି

ଯେ ସେ ମଧୁପିଙ୍ଗḷଅ କର୍କଶ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୯୭ ।

ଧାାଂରେ ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜẏଏ ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣ

ଥାଠରେ ଆଗିାଣି ହୋିଲା ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୯୮ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଧୈଂଲେ ଅଠାଣୋିଂ ଭାି

ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶ ଥାଠ ବେଢିଲେ ବେଗେ ଯାିଂ । ୯୯ ।

ଗଦା କୋନ୍ତ ନାରାଜ ଘେନିଣ ଖଡଗ ଫḷଆ

ଗୁରୁଜ ଶକତି ଯେ ତେଜ ଅନର୍ଗḷଆ । ୧୦୦ ।

ẏଏକ ପ୍ରହାର କରନ୍ତେ ଆରେକ ହ୍wଅନ୍ତି ଆଗ

ଅଜାଯୂଥ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଧାମନ୍ତି ମତ୍ତବ୍ରାଘ । ୧୦୧ ।

ଦୁର୍ẏଏ ଧୁଶାସନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯାର ବୀରଧୂ

ରଣଗୋḷଅ ଧନ୍ଦୋḷଅ କେ ତାହାର ନିନ୍ଦୁ । ୧୦୨ ।

ଗଜେକ ଆରୋହି ଧୁଶାସନ ବୀର ଉଠି

ଉଗ୍ରସେନ ର ଉପରେ ଗଦା ନେି ପିଟି । ୧୦୩ ।

ଗଦବର ପଡନ୍ତେ ଭାଜିଲେ ସୈନି

ମୁଖରାବ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି । ୧୦୪ ।

ମହାଗୋḷଅ ଉପୁଜିଲା ଓହୋବḷଅ ଥାଠ

ତିନି ଭ୍ମବନ କମ୍ପିଲା କମ୍ପିଲେ ସମରାଷ୍ଟ୍ର । ୧୦୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦୁଷ୍ଟପଣ ଦେଖିଣ ହḷଅଧାରୀ

ମହାକୋପେଣ ଦେବ ଆସନ୍ତି ଆଗସରି । ୧୦୬ ।

ଆଜ ଯେ ହସ୍ତିନା କଟକ ପକାିବି ତାଡି

ମରନ୍ତୁ ẏଏ କୌରୋବେ ବଡବାନḷଏ ପଡି । ୧୦୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଦେବ ହḷଅ ମୂଷḷଅ କରେ ଧରି

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବୁଲାିଲେ ପବନ ଗତି କରି । ୧୦୮ ।
<P୧>୯୭।୧ ମଧୁର ବଚନ ଶୁଣି ସେ ହୋିଲା କୋପମୂର୍ତ୍ତି । (ଙ, ଢ, ଣ, ଚ, ଠ)
<P୧>୧୦୫।୨ ତ୍ନି ଭ୍ମବନ କମ୍ପିଲା କମ୍ପିଲେ ସୁରରାଷ୍ଟ୍ର । (ଘ)
<P୧>୧୦୫।୨ ତିନି ଭ୍ମବନ କମ୍ପିଲା କମୋିଲେ ସମରାଷ୍ଟ୍ର ମୁରାଟ । (ଞ, ଚ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୧]

ସମର୍ଥକ ଲଙ୍ଗḷଅଦ୍ ଏବ ବୁଲାିଲେ ଧରି

ମହାବḷଅବନ୍ତ ଯେହ୍ନେ ବିତ୍ର ମକେଶରୀ । ୧୦୯ ।

ହḷଅମୁନେ ପ୍ରହାର କଲେକ ବସୁନ୍ଧରୀ

ମେରୁକୀḷଆ ଜାଣିଣ ସେ ରହିଲା ଆବୋରି । ୧୧୦ ।

ଫୁଟିଲା ବସୁନ୍ଧରୀ ମେଦିନୀ କୋଟି କୋଟି

ନୃସିଂଘ ଅବତାର ବḷଅରାମ ହେଟି । ୧୧୧ ।

ନରକେଶରୀ ରୂପ ଧରିଲେ ହḷଅଧାରୀ

ଲଙ୍ଗḷଅମୁନେ ଉଭାରିଲେ ହସ୍ତିନା ନାମେ ପୁରୀ । ୧୧୨ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ ହସ୍ତିନା ମହୀସ୍ଥାḷଈ

ହḷଅମୁନେ ବḷଅରାମେ ଧୈଲେ ତାହା ତୋḷଇ । ୧୧୩ ।

କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ରକେ ତାହା ଧୈଲେ ହḷଅ ଅଗ୍ରେ

ପୃଥିବୀକି ବୁଲାବନ୍ତି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ମାର୍ଗେ । ୧୧୪ ।

ଦେଖିଣ ବିଷାଦ ଯେ ହୋିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ରଖ ରଖ ସ୍wଆମୀ ବୋଲି ଡାକନ୍ତି ଦେଗଲୋକେ । ୧୧୫ ।

ତିନିଭ୍ମବନକୁ ଯେ ଲାଗିଲାକ ମହାତ୍ରାସ

କେ ଆଗ ହୋିବତି ସ୍wଆମୀ ସଂତ୍ରିଷେଣ । ୧୧୬ ।

ଯାହାର କୋପିଲେ କମ୍ପୈ ପଦ୍ମଯୋନି

ତ୍ରାସେ ପḷଆିଲେ ଯେ ସୁର ସିଦ୍ଧ ମୁନି । ୧୧୭ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ପୂରିଲା ẏଏକା ତେଜ ସଂତ୍ରିଷେଣ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବୁଲାବନ୍ତି ସେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ । ୧୧୮ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଛାମୁରେ କହୋଲେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ

ସ୍wଆମୀ ହସିତ୍ନାଯୁର ନାଶତ୍ଗḷଅ ବḷଅରମଂକର ରୋଷେ । ୧୧୯ ।

ଶୁଣି ବେଦବର ବିଜେ ମରୁḷଅ ହାହାନେ

ବ୍ରହ୍ମଲୋକନ୍ତ ଘେନିଣ ଯେ ବିଜẏଏ ଅନ୍ତର୍ଧାନେ । ୧୨୦ ।
<P୧>୧୦୯।୨ ମହା ବିଶ୍wଅମୂର୍ତ୍ତି ବିକଶିଲେ ତେଜ କରି । (କ, ଥ)
<P୧>୧୧୩ ଶẏଏ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ ଯେ ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯସ୍ଥḷଈ
<>ହḷଅ ମୂଷḷଏ ଅଛନ୍ତି ବḷଅରାମେ ତୋḷଇ । (ବହପାଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୨]

ଦେଖିଲେକ ହḷଅମୁନେ ଲାଗୈ ଯେହ୍ନେ ମାଟି

ସେହିମତି ଦିଶୈ ଯେ ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯ ଗୋଟି । ୧୨୧ ।

ପୃଥିବୀର ମଧ୍ଯେ ଯେ ସାରସ୍wଅତ ଭ୍ମବନ

ଅଦଭ୍ମତେ ଅନମିତେ ହେୁଚ୍ଛି ନାଶପାନ । ୧୨୨ ।

ତିନି ଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ଯେ ହେୁଚ୍ଛି ଉଲୁକାପାତ

ଅଗାଦ ସମୋଦ୍ରେ ଯେହ୍ନେ ଲହଡି ଉତପାତ । ୧୨୩ ।

ẏଏକା କାẏଏ ଘୋଟିଲା ସପତଦୀପା ପୃଥୀ

ଦେଖ୍ଣ ଭẏଏ କଲେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ସେନପତି । ୧୨୪ ।

ହḷଅ ଅଗ୍ରେ ଥାିଣ ସମସ୍ତେ ଦ୍ଯନ୍ତି ଡାକ

ଭୋ ଦେବ କାମପାḷଅ ସ୍wଆମୀ ହସ୍ତିନା ବାରେ ମତ୍ର ରଖ । ୧୨୫ ।

ନ ଶୁଣନ୍ତି କୌରୋବଂକ ବିନẏଅ ତୁସ୍ତି ବାଣୀ

ଦକ୍ଷିଣାବ୍ରତେକ କରି ବୁଲାନ୍ତି ପବନ ଘାତ ଜାଣି । ୧୨୬ ।

ଦିଗାମ୍ବର ପୁରୁଷେ ଯେ ରହିଲେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ଦେଖିନ୍ତି କାମପାḷଅଂaକ ମୂରତି ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୧୨୭ ।

ଅମ୍ବିକାର ନନ୍ଦନ ଗḷଆରେ କୋଠାର ଯେ ଦନ୍ତରେ ତିରଣ ଲଗାି

ସଞ୍ଜẏଏ ବିଦୁରେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଶୋି । ୧୨୮ ।

ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜẏଏ ମୂḷଏ ଅନେଶ୍wଅତ ଭାି ଘେନି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା କରୈ ଅନେକ ଦୈନି । ୧୨୯ ।

ତୁ ଦେବ ଅନାଦି ଯେ ସଂସାର ପ୍ରସିଦ୍ଧି

ତୁ ଦେବ ପରଂବ୍ରହ୍ମ ସଂସାର ଗୁଣନିଧି । ୧୩୦ ।

ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନିରଞ୍ଜନ ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନିରାକାର

ମାନବ ମାତ୍ରକେ ତୋତେ କେ ଦ୍କରିବ ଗୋଚର୍ । ୧୩୧ ।

ଧବḷଆଙ୍ଗ ଶରୀର ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ଫଟିକମẏଏ

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାହାକୁ ତିḷଅମନ୍ଦା ପ୍ରାẏଏ । ୧୩୨ ।

କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ରକେ ହସ୍ତିନା ଦହିଲୁ ଦେବ ତୋḷଇ

ତୁମ୍ଭେ ସେ ବḷଅଭଦ୍ର ଅତି ବḷଏ ବḷଈ । ୧୩୩ ।
<P୧>୧୩୨।୨ ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାହାକୁ ତିḷଅପୁଷ୍ପ ପ୍ରẏଏ । (କ, ଘ, ଠ, ଢ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୩]

ତୁହି ଦେବ ଜḷଅ ସ୍ଥḷଅ ଅନାଦି ଦେବତା

ପାଦ ନଖ କୋନେ ଯାର ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କୋଟି ଥିତା । ୧୩୪ ।

ପୃଥୀ ନାଭିଖଣ୍ଡ ପାତାḷଅ ପାଦ ଆକାଶ ଯାର ଶିର

ତୁମ୍ଭର ମହିମା ଦେବ ଦେବନ୍ତ ଅଗୋଚର । ୧୩୫ ।

ẏଏ ସଂସାର ସାଗରକୁ ମୁକତି ଗତି ଅର୍ଥେ

ନିଜ କାẏଆ ଦେଖାିଲ ସ୍wଆମୀ କାରଣ ନିମନ୍ତେ । ୧୩୬ ।

ନମସ୍ତେ ନିରଞ୍ଜନ କାମପାḷଅ ନିରାକାର

ମହାପ୍ରḷଅẏଅ ଦିଶୈ ଯାକୁ ବୁଦୁରୁଦ ଆକାର । ୧୩୭ ।

ସଚḷଅ ନିଚḷଅ ଦେବ ନିରାକାର ତୁହି

ଶୂନ୍ଯକୁ ଆକାର ଦେବ ତୋ ତହୁଂ ଆନ ନାହିଂ । ୧୩୮ ।

ଅନେକ ତୁସ୍ତି ସେ ଯେ କରନ୍ତି ବେଦବ୍ରହ୍ମା

କେ ଆନ କରିବ ଦେବ ତୋହୋର ମହିଂମା । ୧୩୯ ।

ବୃଷଭ ବାହାନେ ଦେବ ବିଜẏଏ ପଶୁପତି

ନିରାକାର ପୁରୁଷଂକୁ କରନ୍ତି ଶୂନ୍ଯେ ତୁସ୍ତି । ୧୪୦ ।

ẏଏ ସଚରାଚରକୁ ଦେବ ତୁହି ସେ ẏଏକ ସ୍ତମ୍ଭ

ସ୍wଆମୀ ଆୁମାନେ ଚଞ୍ଛḷଅ ତୁହି ẏଏକା ଦମ୍ଭ । ୧୪୧ ।

ତୁହି ସେ ପୃଥିବୀକି ଯେ କରୁ ẏଏକା ଭୋଗ

ତୋହୋର କୋପ କଲେ କି ରହିବ ମଧ୍ଯସର୍ଗ । ୧୪୨ ।

କେହୁ ବ୍ରହ୍ମା କେହୁ ବିଷ୍ଣୁ କେହୁ ମହେଶ୍wଅର

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ନାମ ଗ୍ଟି ତୋର ସବୁରି ଉପର । ୧୪୩ ।

ଅମ୍ବା କଦମ୍ବା ଯେ ପ୍ରḷଅମ୍ବାସୁର ମାରି

ପୃଥୀର ଭାରାଭର ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧାରି । ୧୪୪ ।

କାହୁମ୍ ଉତପତି ହୋିଲୁ ନାଥ ତୋତେ ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି

ନିରାକାର ପୁରୁଷ ତୁ ତୋର କୁḷଅ ଗୋତ୍ର ନାହିଂ । ୧୪୫ ।

ତୁହି ସେ ଆନର କୋପ କରୁ ଦେବ ଶାନ୍ତି

ତୋହୋର କୋପ କଲେ କି ରହିବ ବସୁମତୀ । ୧୪୬ ।

ତୁ ଦେବ ଦାନବ ଯେ ନର ନାଗ ଲୋକକୈଂ

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ଯାର ରୋମମୂḷଏ ରହୈ । ୧୪୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୪]

ନ ଜାଣି ସଂସାରେ ଦେବ ହେୁଛନ୍ତି ବଣା

ତୋ ତହୁଂ ପୃଥୀକି ଆନେ ନାହିମ୍ଟି ଧାରଣା । ୧୪୮ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଦେବଲୋକେ

ଶାନ୍ତି ନୁହନ୍ତି ଯେ ରାମ ଶାମ୍ବ କୁମରର ଶୋକେ । ୧୪୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଦେବଲୋକେ କରନ୍ତେ ଯହୁଂ ତୁସ୍ତି

ଆମ୍ଭେ ରାସାଙ୍ଗତ ହୋିଲୁ ତୋହୋର ଅଚ୍ଛି ଯେ ଅପ୍ରୀତି । ୧୫୦ ।

ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଭାି ତ ତୋହୋରେ ଭଗତି

ତାହାନ୍ତ କେମନ୍ତେ ନାଶ କରିବୁଂ ହḷଅପତି । ୧୫୧ ।

ଭୋ କାମପାḷଅ ଯେ କର ଦେବ ରକ୍ଷା

ଯାବତ କାḷଅକୁ ଦେବ ରହିଲା ତୋର କକ୍ଷା । ୧୫୨ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ନାରଦଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁରେ କହ ତୁ ବେଗେ ଯାିଂ । ୧୫୩ ।

ସେ କିମ୍ପେ ମୌନବ୍ରତ ବḷଅରାମଂକ କୋପକୁ

ẏଏ ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯ ପ୍ରାପତ ଯେ ହୋିବ ତାହାଂକୁ । ୧୫୪ ।

କାଲି ସେ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ହୋିବେ ଆଧିପତି

ତାହାଂକର ଅଟୈ ନା ସପତଦୀପା ପୃଥୀ । ୧୫୫ ।

ପିତାମହର ବଚନେ ଚḷଅନ୍ତି ନାରଦେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଗ୍ରତେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ହାଦେ । ୧୫୬ ।

ଆସନ ତେଜିଣ ଯେ ଉଠିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ

ନାରଦଂକ ପẏଅରେ ଯେ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତେ । ୧୫୭ ।

ପାଦ ପଖାḷଇଲେ ଦେି ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଗୋଟିẏଏ

ଅନେକ ଦୈନି ସେ କଲେ ଧର୍ମରାẏଏ । ୧୫୮ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ପଞ୍ଛୁଭାି

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯ ଯେ ହେୁaଚ୍ଛି ଜḷଅଶାହୀ । ୧୫୯ ।

ବḷଅରାମ ଦେବ ଯେ ଅଟନ୍ତି କାḷଅସର୍ପ

ଗରୁଡ ସିନ ହରିaରିବ ତାହାଂକର ଦର୍ପ । ୧୬୦ ।

ସେ ରାମ କାḷଅସର୍ପ ତୁମ୍ଭେ ସେ ଖଗେଶ୍wଅa

ଦେଖି କୋପ ଶାନ୍ତି ଯେ ହୋିବ ତାହାର । ୧୬୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୫]

ବାବୁ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି ସେ ବḷଅରାମ କରିବେ କୋପ ଶାନ୍ତି

ନାରଦଂକ ବଚନେ ପାଣ୍ଡବେ ଉଠିଲେ ତଡତି । ୧୬୨ ।

ଶାମ୍ବ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ସଙ୍ଗତରେ ଘେନି

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ବୋିଲେ ଛାଲ କରିବ ଦୈନି । ୧୬୩ ।

କରେ କୁଠାର ଯେ ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଘେନି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା ଶକୁନି । ୧୬୪ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ତୁସ୍ତି କରନ୍ତି ଉପରେ

ଶରଣ ରଖ ସ୍wଆମୀ ଦେବ ବḷଏବରେ । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୬୨।୨ ``ନାରଦଂକ ବଚନେ ପାଣ୍ଡବେ ଉଠିଲେ ତଡତିଽଽ ପାଠ ପରେ `ଜଽ
<>ପୋଥିରେ ପାଠ--
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଅଶସ୍ତମା ଶଲ୍ଯ କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ରାି
<P୧>ଆବର ପାତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଠାଣୋି ଭାି
<P୧>ẏଏକା ଠାବ କରିଣ ସେ ବସାି ସମସ୍ତଂକୁ
<P୧>ବିଛାର କରି ବାବୁ ẏଏବେ କହନି ଆମ୍ଭଂକୁ ।
<P୧>ସମସ୍ତେ ଥାି ତହିଂ ବିଛାରି କହିଲେ
<P୧>ଯେ ତୁମ୍ଭର ଚିତ୍ତକୁ ଯେ ଆସୈ ବୋିଲେ ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭ ମନକୁ ଆସିବଟ ଯାହା
<P୧>ଆମ୍ଭେ କଲେ ନ ପୁଣ ନାସ୍ତି କର ତୁମ୍ଭେ ତାହା ।
<P୧>ẏଏହାଶୁଣି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବଚନ ବୋଲୈ
<P୧>ଯାହା ତୁମ୍ଭେ କହିବ ସେ ଆମ୍ଭର ସମ୍ମତୈ ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଶାମ୍ବ କୁମର୍ ଅଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ଆମ୍ଭେ ଘେନି
<P୧>ବḷଅରାମଂକ ପାଦେ ଯାି କରିବ ଦୈନି ।
<P୧>ẏଏା ଶୁଣି ସାନନ୍ଦ ହେଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦାି
<P୧>ମେଢର ଭିତରୁ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ଅଣାି ।
<P୧>ଶାମ୍ବ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ଦୁି ଜଣ, ସଙ୍ଗେ ଘେନି
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ସହିତେ ଯେ ସକḷଅ ସୈନି ।
<P୧>ଗḷଆରେ କୋଠାର ଦନ୍ତେ ଧରିଣ ତିରଣ
<P୧>କରନ୍ତି ତୁସ୍ତି ଅଶସ୍ତମା ଶଲ୍ଯ କର୍ଣ୍ଣ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ।
<P୧>ହାଥ ଯୋଡି କରି ଡକ ଦିaନ୍ତି ଉପରେ
<P୧>ଶରନ ରଖ ବୋଲି ଡାକ ଶୁଭିଲା ଉଚ୍ଚରେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୬]

ଶରଣ ଶବଦ ଗୋଟି ଯେ ଶୁଭିଲା ଘୋର ବାଣୀ

ରଖ ରଖ କୋପ ଛାଡ ହେ ହḷଅପାଣି । ୧୬୬ ।

ପୃଥୀ ନ ସହୈ ଯେ ତୋହୋର କୋପ ଭରା

ẏଏହିକ୍ଷଣି ରାସାଙ୍ଗତ ହୋିବ ବସୁନ୍ଧରା । ୧୬୭ ।

ẏଏ ସଂସାର ସାଗରକୁ ତହି ସେ ନୌକା

ସମସ୍ତ ନିଶୋଧନ ତୁହି ସେ କରୁ ẏଏକା । ୧୬୮ ।

ଶ୍ରୀବḷଅରାମ ବḷଅରାମ ଘୋଷନ୍ତି ହୃଦଦ୍ପଦ୍ମେ

ଅତିହିଂ ଆକୁḷଅ ଯେ ହୋିଲେ ସୁରସିଦ୍ଧେ । ୧୬୯ ।

ତୁମ୍ଭର କୋପ କଲେ କି ରହିବ ହସ୍ତିନା

ẏଏ ସଂସାରକୁ ଧାରଣା ଉରୁଷ ତୁହି ସିନା । ୧୭୦ ।

ଶିଖେ ରହି କରି ବହୁତ ତୁସ୍ତି କରି

ଉଦ୍ଧରି ଧର ବḷଅରାମ ବୋଲି ଛାଡିେଲ୍ ଦୀର୍ଘ ରଡି ୧୭୧ ।

ଶ୍ରୀକ୍ରଷ୍ଣ ବିଜେକଲେ ବḷଅରାମଂକ ଅଗ୍ରତେ

ସ୍wଆମୀ କ୍ଷଣକ ବିଶ୍ର ମ କରିବା ହେୁ ẏଏଥେ । ୧୭୨ ।

ଆକାଶେ ରହି ତୁସ୍ତି କରନ୍ତି ବୃନ୍ଧାaର୍କେ

ଅନେକ ନିବେଶି କହନ୍ତି ଦେବଲୋକେ । ୧୭୩ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ନାଥ ତୁମ୍ଭ ନାମ ଗୋଟି । ୧୭୪ ।

ତୋହୋରେଣ ନାଥ ଯେ ବ୍ରତିବେ ସକḷଅ

ଭଗତବତ୍ସḷଅ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ କାମପାḷଅ । ୧୭୫ ।

ମୁହିଂ ନ ଜାଣୈଂ ଦେବ ଶାମ୍ବ କୁମର ବୋଲି

ସ୍ତିରୀଛୋର ବୋଲି ମୁଂ ଅନେକ ଦୁଖ ଦେଲି । ୧୭୬ ।

ତୁ ଦେବ ମୋହୋର ଯେ ଦୋଷ କ୍ଷମା କରିବା

ତୁମ୍ବର୍ ଅଚରଣେ ଦେବ ସବୁଂକରି ସେବା । ୧୭୭ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ବ୍ନାବୁ ଶୁଣ ବନମାḷଈ

ମୁଂ ଯେ ସତ୍ଯ କରିaଚ୍ଛି ହସ୍ତିନା ସମୋଦ୍ର ପକାିବି ବୋଲି । ୧୭୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ହସ୍ତିନା ସମୋଦ୍ରେ ପକାିଲେ

ପାଣ୍ଡବେ ପାଞ୍ଛେ ଅଛନ୍ତି ଯେ ସୋହୋଦ୍ରାର ତୁଲେ । ୧୭୯୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୭]

ଶାମ୍ବ କୁମର ତୁଲେ ସମସ୍ତେ ଯିବେ ନାଶ

ଗାନ୍ଧାରୀ ପୁa ଦୋଷେ କିମ୍ପେ ଆମ୍ଭ ପୁତ୍ର ହେବ ନାଶ । ୧୮୦ ।

ନିଜ ଥାନେ ଥୋa ହସ୍ତିନାର କିସ ଦୋଷ

ଜଗନ୍ନାଥେ କହିଲେ ବḷଅରାମଂaକ୍ର । ୧୮୧ ।

ରକ୍ଷା କରିବା ଦେବ ହସ୍ତିନ ଭ୍ମବନ

ପାଣ୍ଡବୋନ୍ଗ୍କ ନିମନ୍ତେ ରକ୍ଷା ହୋବ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୮୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭିଗତି ବḷଅାମଂaକ ପାଦ ତḷଏ

ଅପଦ ଖଣ୍ଡନ ଦେବ ଦୁସହର ବେḷଏ । ୧୮୩ ।

ଆମ୍ବହ୍ର ସଞ୍ଛିଲା ଦେବ ସିନା ẏଏହୁ ବସୁରୀ

ଆମ୍ଭେ ନାଶ ଯିବା କି ଶତୃର ଦୋଷୁଂ କରି । ୧୮୪ ।

ତାହାର ଦୋଷେ ନାଶ ଯିବ ସେ ଯୁଗତେ

କୋପ ଶାନ୍ତି କରିବା ଦେବ ସବୁରି ଦେଖନ୍ତେ । ୧୮୫ ।

ଅନେକ ପାର୍ଥନା ଯେ ବିନẏଅ ଭାବେ ବୋଲି

ବḷଅରାମଂକ ପାଦ୍ତḷଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶୁତିଲେ ଗଡିଘାଲି । ୧୮୬ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ẏଏମାନେ ସମସ୍ତେ ଅନେକ ବିନẏଅ ଭଗତି ଭାବ । ୧୮୭ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ସଂହରିବା କୋପ

ତୁମ୍ଭର କୋପକୁ ẏଏ ନୋହନ୍ତି ଅନରୂପ । ୧୮୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ବଚନେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର କହନ୍ତେ

ଲେୁଟିଲେ କାମପାḷଅ ନଗ୍ର ବାରୁଣାବନ୍ତେ । ୧୮୯ ।

ଦେଖିଲେ ସମସ୍ତେହେମ୍ ହସ୍ତିନା ନଗ୍ର ସ୍ଥାନ

ଅଗାଦ ଗଭୀର ଜାଣି ଦିଶୈ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ । ୧୯୦ ।

ଦେବତାଂକ ବଚନେ କୋପ ଶାନ୍ତି ବḷଅଦେବ

ପ୍ରବେଶ ହିଲେ ହସ୍ତିନା ଭୁମି ମୁମି ଠାବ । ୧୯୧ ।

ନିଜସ୍ଥାନେ ନେକ ହସ୍ତିନା ବସାିଲେ

ସିଂଘଦ୍wଆର ଦେବ ସେ ବତ୍ରଭାବ କଲେ । ୧୯୨ । ୭୬୦୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୮]
<H>{@କଟମ୍ବାସୁର ଉପାଖ୍ଯାନ@}

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

କୋପ ଶାନ୍ତି ହୋିଲେ ଦେବ୍ ହḷଅପତି । ୧ ।

ଯୁଗେ ଯୁଗେଣ ସେ ରୁହାିଲେ କଥା

ତହୁଂ ସିଂଘଦ୍wଆର ବତ୍ର କଲେ ଦେବ ହḷଅହସ୍ତା । ୨ ।

ଶୁଣିଲୁଟି କି ମନ୍ତୁରାଜା ଶାହାସ୍ର ସଙ୍ଗତି

ସିଂଘଦ୍wଆର ବିଂକା କଥା ପୁଚ୍ଛିଲୁ ମୋର କତି । ୩ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର ସକାଶୁଂ ẏଏସନ ପ୍ରସ୍ତାବ

ତୋର ଆଗେ କହିଲୁ ହସ୍ତିନା ସିଂଘଦ୍wଆର ବତ୍ରଭାବ । ୪ ।

ଅଗସ୍ତିଂକ ପାଦତḷଏ ମନୁ କଲେ ସେବା

କହିବ ମହାମୁନି ମୋତେ ଶାମ୍ବ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବିଭା । ୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାଜା ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ବିଭର ଯିସ ରୀତି । ୬ ।

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମହାରାଜା

ସମସ୍ତ ନୃପତି ତାକୁ କରନ୍ତି ପାଦପୂଜା । ୭ ।

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯ ମାଡି ବସିଲେ ଯାଦବେ

ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶ ସକḷଅ ẏଏକଠାବେ । ୮ ।

ଅନେକ ଭଣ୍ଡାର ଫେଡି ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବḷଅରାମଂକ ପାଦତḷଏ ପୂଜା କଲାକ ତଡତି । ୯ ।

ତୁ ଦେବ ହୋ ଯୋଗେଶ୍wଅର ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମା

ଦଶ ଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କରିବା ମୋର କ୍ଷମା । ୧୦ ।

ତୁ ଦେବ ବḷଅଭଦ୍ର ରେବତୀର ପତି

ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମା ମୋର କର ହୋ ହḷଅପତି । ୧୧ ।

କନ୍ଯା ଗୋଟି ଦେିଣ ମୁଂ ହୋିଲି ସମର୍ପି

ଅପ୍ରାଭଞ୍ଜନ ସ୍wଆମୀ ମୋତେ ଦẏଆ କରିବା ଅଦ୍ଯାପି । ୧୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଛାଡିଲୁ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦୋଷ

ଅର୍ଜୁନକୁ କୋḷଅ କଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ହୃଷୀକେଶ । ୧୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୯]

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ବḷଅରାମ

ରାଜାଧିରାଜେଶ୍wଅର ହୋିବୁ ଦେବ ଧର୍ମ । ୧୪ ।

ẏଏ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯର ତୁ ହୋ ହୋିବୁ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଉଭẏଅ କୁḷଅ ମଧ୍ଯେ ରହିବ ତୋହୋର କୀରତି । ୧୫ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ

ବିଷ୍ଣୁର ଚରିତ ଶୁଣି ପାପ କରସି ଦହନ । ୧୬ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ବḷଅରାମଂaକ ଅଗ୍ରତେ କକହିଲେ ଅଚ୍ଯୁତେ

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନକୁ ପେଷିବା ẏଏକ ଦୂତେ । ୧୭ ।

ମହାତ୍ରୋଧ ହୋିଛନ୍ତି ଦ୍wଆରିକା ବନିତା

ସନ୍ତାପି ଚିନ୍ତରେ ହୋୁଥିବେ ତ୍ରୋଧ ଅପ୍ରମିତା । ୧୮ ।

ଶୁଣିଣ ବḷଅଦେବେ ହରଷିତ ମନେ

ସାତୁକୀକି ବୋିଲେ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଯାa ତୁ ବହନେ । ୧୯ ।

ଶୁଭ ଯୋଗେ ଆସି ଭେଟିଲୁ ପୁତ୍ର ଶାମ

ଆରୋଗ୍ଯ ହୋିଣ ସେ ହୋିaଛନ୍ତି କ୍ଷମ । ୨୦ ।

ଶ୍ରୀମୁଖୁଂ ସଂତେକ ପାି ସାତୁକୀ ଚḷଇଲା

ଦ୍wଆରାବତୀ ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୨୧ ।

ଦ୍wଆରିକାର ଜନ ସାତୁକୀ ପ୍ରବେଶ ଜାଣି

ପ୍ରବୋଧ ହୋିଲେ ସମସ୍ତେ ସାତୁକୀ ବଚନ ଶୁଣି । ୨୨ ।

କୁଶḷଅ ବାରତା ସମସ୍ତ ଶୁଣିଲେ ଉତ୍ତମ

ଶୁଭ ଯୋଗେ ଭେଟ ପାିଲେ ପୁତ୍ର ଶାମ । ୨୩ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ଚୈତନ ହସ୍ତିନାẏଏ କଲେ ମଙ୍ଗḷଅ ବିଧି

ẏଏସନେକ ମତେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ବିଧାନ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୨୪ ।

ରତ୍ନବେଦୀ ଉପରେ କଲେକ ଯୁଗḷଅ ଖମ୍ବ

ମୁନି ବିପ୍ରଗଣେ ବସି କଲେକ ଆରମ୍ଭ । ୨୫ ।

ଦେବାଧିଦେବ ରାଜା କୃଷ୍ଣର ନନ୍ଦନ

ବିଭା କରାବନ୍ତି ଯେ ଦେବ ଭଗବାନ । ୨୬ ।

ଅପକ୍ଷରୀ କିନ୍ନରୀ ଦେବଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ

ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ସ୍wଆମୀ ବḷଅରାମ ଦେବେ । ୨୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୩୦]

ଦିଗପାḷଅମାନେ ଯେ କରନ୍ତି ଗବନ

ବିଭା ହୋିବେ ଛାଲ ଦେଖିବା କୃଷ୍ଣର ନନ୍ଦନ । ୨୮ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଦୈବଗ୍ଯଂ କହିଲେ ଶୁଭଲଗ୍ନ

ବ୍ରାହ୍ମଣେ କହିଲେ ବରଣ ବିଧି ଆଣ ହୋ ବହନ । ୨୯ ।

ବିଧି ପୂବୋନ୍ଗ୍ମତେ ବିଭାରେ ଯେତେ ଦ୍ରବ୍ଯ ଲାଗୈ

ହାଥ ଯୋଡଣ ବେḷଏ ଲୋଡିଲେ କାହିଂକି ନ ପାି । ୩୦ ।

ବିଷ୍ଣର ପାଦ ଅର୍ଘ୍ଯ ମଧ୍ଯ୍ପର୍କ ବିଧି

କଟମ୍ବା ଆଣ ବୋଲି ବୋିଲେ ବ୍ଯାସ ତପୋନିଧି । ୩୧ ।

କନ୍ଯାକୁ ସଂକଲ୍ପ କରାିଲେ ମହାମୁନି

ସାଂସାରିକ ବେଭାରେ ଯେତେକ ଦ୍ରବ୍ଯ ବିଧି ଘେନି । ୩୨ ।

ଯୁଧଷ୍ଠି କହିଲେ ଶୁଣିମା ବେଦବ୍ଯାସେ

ବିଭାର ଯୋଗାଡମାନ ସମସ୍ତ୍ ଅaଭ୍ଯାସେ । ୩୩ ।

ẏଏ ସଂଯୋଗ ପୁଣ ଅଟୈ କେମନ୍ତ

କଟମ୍ବା ବୋଲି କରି କାହିଂର ସମ୍ଭୂତ । ୩୪ ।

ତାହାର ନ ଥିଲେ ପୁଣ ନୋହୈ ଯେ ବିଭା

କଟମ୍ବା କଥା ମୋତେ ବିଶେଷି କହିବା । ୩୫ ।

ବ୍ଯାସେ କହିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ମହରାẏଏ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ẏଏ ବଡାି ସନ୍ଦେହ କଥẏଏ । ୩୬ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ẏଏ ଜାଣି ତ ନୁାଚି

କଟମ୍ବା ଆସନ ବୋଲି ସୋମପାḷଅ ଲତା ଯେ କରି । ୩୭ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ୍ ଅରାଜନେ

କଟମ୍ବାସୁର କଥା ଶୁଣ ହୋ ଲକ୍ଷେ ରାଜାମାନେ । ୩୮ ।

ମଧୁ ସଂବତ୍ସର ବୋଲି ẏଏକୈ ସତ୍ଯ ଯୁଗେ

କଞ୍ଛନ ବୋଲି ବ୍ରହ୍ମା ବସନ୍ତି ଯଶୋବନ୍ତୀ ନାମେ ସର୍ଗେ । ୩୯ ।
<P୧>୩୧।୨ ଟ ପୋଥିରେ ``କଟମ୍ବା ଆଣ ବୋଲି ବୋିଲେ ବ୍ଯାସ ତପୋନିଧିଽଽ
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ ବୈବାହିକ ସାମଗ୍ରୀର ବର୍ଣ୍ଣନ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୩୧।୧ ମଧୁପର୍କ = ମଧୁ, ଦଧି, ଘୃତ, ଶର୍କରା, ଜḷଅ ଏହି ପାଞ୍ଛଦ୍ରବ୍ଯ ମିଶ୍ରିତ
<>ଖାଦ୍ଯ ବା ନୈବେଦ୍ଯ ବିଶେଷ ।
<P୧>୩୧।୨ କଟମ୍ବା = ବେଦି ଉପରେ ବ୍ଯବହୃତ ମସିଣା, ପରୁଡି ମସିଣା ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୩୧]

ẏଏ ବ୍ରହ୍ମାର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟୈ ସାବିତ୍ରୀ

ତାହାର ଦୁହିତାẏଏ ଉପୁଜିଲା ନାମ ସରସ୍wଅତୀ । ୪୦ ।

ସେ ସରସ୍wଅତୀକି ପଛାରିଲେ କଞ୍ଛନ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା

ତୁ ଆẏଇ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ ଗୋ କାହାର ହୋିବୁ ବାମା । ୪୧ ।

କାହାକୁ ପ୍ରଦାନ ତୋତେ କରିବା ରେ ବାḷଈ

ଦେବତାଗଣ ମଧ୍ଯେ କେ ତୋ ମନର ହିାḷଇ । ୪୨ ।

ସରସ୍wଅତୀ ବୋିଲେ ପିତା ହୋ ତୃଷ୍ଣ ଅବତାରେ

ସେହି କୃଷ୍ଣ ନିଚẏଏ ଅଟୈ ମୋହୋର ବରେ । ୪୩ ।

ଦୋହିତାର ବଚନ ଶୁଣି ସନ୍ତୋଷ ହେଲେ ବ୍ରହ୍ମା

ମେରୁ ସଭା କରାି ବସିଲେ ତହିମ୍ ମହାତମା । ୪୪ ।

ନାରଦଂକୁ ଛାହିଂ ବୋିଲେ କଞ୍ଛନ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା

ସକḷଅ ଦେବତାନ୍ତ ବରି ଆଣ ହୋ ମହାତମା । ୪୫ ।

ẏଏଥକୈଂ ବରି ଆଣ ସକḷଅ ଦେବତା

ବାଜୈ ବୀରତୂର ଯେ ଦୁନ୍ଦୁଭି ସଙ୍ଗୀତା । ୪୬ ।

ପିତାମହ ବଚନେ ନାରଦ ବେଗେ ଗଲେ

ସକḷଅ ଦେବତାନ୍ତ ଘେନି ସଭାରେ ମିḷଇଲେ । ୪୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବିଜେ କଲେ ମେରୁ ସଭାର ମଧ୍ଯେ

ଗିରିରାଜ ବିଜେ କଲେ ପବୋନ୍ଗ୍ତଗଣ ସାଧ୍ଯେ । ୪୮ ।

ମୃଗ ବାହାନେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ପବନ

ସେହି ଯେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ମେରୁ ପୃଷ୍ଠ ସ୍ଥାନ । ୪୯ ।

ମଗର ବାହାନେ ବିଜẏଏ ରତ୍ନାକର

ଜḷଅଚର ସୈନ ତାର ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତର । ୫୦ ।

ଦେବସଭା ମଧ୍ଯରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି

ବଶିଷ୍ଠ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ବାମଦେବ ରୁଷି । ୫୧ ।

ଶଙ୍ଖପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ ତକ୍ଷକ ଅନନ୍ତ

ବାସୁକୀ ବିଜେ କଲେ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ଅଷ୍ଟକୁḷଆ ନାଗନ୍ତ । ୫୨ ।

ମହିଷ ବାହାନେ ବିଜେ କୃତାନ୍ତେକ ଦେବତା

ଗ୍ରହଗଣମାନେ ତହିଂ ମିḷଇଲେ ଅପ୍ରମିତା । ୫୩ ।

ଯେ ଯାହାର ବାହାର ଚଢିଣ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ମେରୁ ସଭାରେ ବିଜẏଏ ସମସ୍ତ ଦେବଲୋକେ । ୫୪ ।

ବୈନେତ୍ର ବାହାନେ ବିଜẏଏ ଚତ୍ରଧାରୀ

ବିଜẏଏ ନାାẏଅଣ ଆସିଣ ମେରୁ ଗିରି । ୫୫ ।

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଆସାନେ ବିଜẏଏ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବ

ବୃଷଭ ବାହାନେ ବିଜẏଏ ସଦାଶିବ । ୫୬ ।

ଆକାଶରୁ ବିଜେ କଲେ ସମସ୍ତ ଦେବଲୋକେ

ବସିଲେ ଦେବତାମାନେ ଯେ ଯାହାର ସୁଖେ । ୫୭ ।

ଦୋହିତା ଘେନି ବିଜେ କଞ୍ଛନ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା

ମେରୁ ସଭା ମଧ୍ଯରେ ବିଜẏଏ ମହାତମା । ୫୮ ।

କରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଯେ ପାରିଜାତେକ ମାḷଇ

ବିଷ୍ଣୁର ଛାମୁରେ ବେଦବର ଯାିଂ ମିḷଇ । ୫୯ ।

ମḷଅẏଅ ଅଗର ଚନ୍ଦନ ଲେପିଲେ ଲଲାଟେ

କର୍ପୂର କୁଂକୁମ କସ୍ତୂରୀ ଦିଲେ ହରି ହୃଦ ତଟେ । ୬୦ ।

କଣ୍ଠେ ଲମ୍ବାିଲେ ଅମḷଆଣ ମାḷଇ

ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ମଣ୍ଡିଲେ କୃଷ୍ଣର କଟିସ୍ଥḷଈ । ୬୧ ।

ଦେବ ସଭାକୁ ଛାହିଂଣ ବ୍ରହ୍ମା କହନ୍ତି ଉତ୍ତର

ବିନୋẏଈ ଭାବ ହୋି ଯୋଡିଣ ବେନି କର । ୬୨ ।

ସମସ୍ତ ଦେବତାẏଏ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା

ẏଏ ମୋର କଥାକୁ ଅବଧାନ କରିବ । ୬୩ ।

ମୋହୋର ଦୋହିତା ନାମ ଗୋଟି ଅଟୈ ସରସ୍wଅତୀ

କୃଷ୍ଣଂକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବୈଂ ମୋହୋର ଦୋହିତୀ । ୬୪ ।

ତହିଂର ନିମନ୍ତେ ମୁଂ କଲୈ ବରଣ

ପ୍ରସନ୍ନେ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବା ଦେବଗଣ । ୬୫ ।

ଦେବେ ବୋିଲେ ଯେମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ତୋର ପିତା

ପୁରୁଷଂaକ ଉତ୍ତମ ତୁ ବିହନ୍ତା ବିଧାତା । ୬୬ ।
<P୧>୫୯।୧ କରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଯେ ଅମḷଆନ ରତ୍ନମାḷଇ । (କ, ଥ, ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୩୩]

ତୁ ଯେବେ ପ୍ରଦାନ ହୋ କରିବୁ କୁମାରୀ

ଯେହ୍ନେ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ବଞ୍ଛିତ କେ ପାରି । ୬୭ ।

କନ୍ଯାକୁ ବେଶ ବେଶନ କରାି ବିଧାତା

କୃଷ୍ଣର ଛାମୁରେ ନେି ବସାିଲେ ଦୋହିତା । ୬୮ ।

ବିଭାର ବିଧାନ ଯେ କରନ୍ତି ବେଦବର

ବରବେଶ ହୋି କୃଷ୍ଣ ବ୍ସିଲେ ବେଦିର ଉପର । ୬୯ ।

ବିଭା ଚହḷଏ ଯେ ଶୁଭିଲା ବେଦ ବାଣୀ

ମେରୁ ଥାନେ ଥାି ତାହା କଟମ୍ବାସୁର ଶୁଣି । ୭୦ ।

କୋକେ ଦେଶ ବୋଲି ଶାମଦୀର୍ଘ ନାମେ ପୁର

ତହିଂରେ ରାଜ୍ଯ କରୈ କଟମ୍ବ ଅସୁର । ୭୧ ।

ଦେବସ୍ତିରୀẏଏ କଲେ ହୁḷଅହୁḷଇ ବାଣୀ

ବନ ଗହନ ପୂରିଲା ଶବଦର ଧୁନି । ୭୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ଯେ ପଛାରିଲା କଟମ୍ବା

କିସ ଶବଦ ଗୋଟିẏଏ ଶୁଭିଲା ରେ ବାବା । ୭୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ଦାନବ ଶିରିମଣି

ମେରୁ ପୃଷ୍ଠରେ ଶୁଭିଲା ହୁḷଅହୁḷଇ ଧୁନି । ୭୪ ।

କଞ୍ଛନ ନାମେଣ ବ୍ରହ୍ମାର ଦୁହିତା ସରସ୍wଅତୀ

ନାରାẏଅଣଂକୁ ପ୍ରଦାନ କରୈ ବେଦପତି । ୭୫ ।

ତହୁଂ ସେ ଶୁଭିଲାକ ହୁḷଅହୁḷଇ ବଣୀ

ẏଏସନକ ଅକ୍ଥାକୁ ବିଛାର କର ତୁ ଦତ୍ଯମଣି । ୭୬ ।

ବୋିଲୁ କେମନ୍ତ ସେ ଯେ ତାହାଂକର କଥା

ଆଜି ସେ ମାରିବି ମୁହିଂ ସମସ୍ତ ଦେବତା । ୭୭ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୋପିତ ହୋିଲା ଦନୁଜ

ଶହସ୍ର ଘେନି ଆପଣେ ହୋିଲାକ ସଜ । ୭୮ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଦିଲା ଗରୁ ଡାକ

ବହ୍ମାଣ୍ଡ ପୂରିଲା ସେ କୌଣୋପର ହାକ । ୭୯ ।

ତୁଲେ ନାହିଂ ତାର ରଥ ଗଜ ସୈନି

ଲୁହାର ଲହଡି ẏଏକ କରେ ଅଚ୍ଛି ଘେନି । ୮୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୩୪]

ଶରୀର ବିରାଜୈ ମନ୍ଦର ଗିରି ପ୍ରẏଏ

ତିମ୍ବୁରୁ ଗୋଟାẏଏ ସେ ଦନୁଜ ବଜାẏଏ । ୮୧ ।

ମେରୁ ଆସ୍ତାନକୁ ଆସୈ ଖର କରି

ଗରୁ ଡାକ ଶୁଣି ଦେବତẏଏ ଡରି । ୮୨ ।

ଆକାଶେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ଅସୁର୍ ଅବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ

ଦେଖିଣ ତ୍ରାସିଲେ ଯେ ସକḷଅ ଦେବଗଣ । ୮୩ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ଶୁଭିଲା ଯେ ଅସୁର ଶବଦ ଗରୁଡାକ

ଆସ୍ତାନୁଂ ଉଠିଲେ ଯେ ସକḷଅ ବୃନ୍ଦାaର୍କ । ୮୪ ।

ସଭାରୁ ଉଠି ବୋିଲେ ନାରଦ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ

ଅନମିତେ ପଡିଲା ହୋ କଟମ୍ବାସୁର ଧାଡି । ୮୫ ।

ସମସ୍ତ ଦେବତାନ୍ତ ଲାଗିଲା ମହାଭẏଏ

ବିଷ୍ନୁଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ରହ ରହ ଦେବତାẏଏ । ୮୬ ।

ମୋହୋର ଥାାନ୍ତେ ତୁମ୍ଭର କାହାକୈ ଭୀତି

ଆଜ ẏଏହାକୁ ମୁଂ ମାରିବି ନିପାତୀ । ୮୭ ।

ମୁହିଂ ନ ଜାଣୈଂ ẏଏଥି ẏଏଡେ ବଡ ଦତ୍ଯ ଅଚ୍ଛି

ପାତାḷଅଗାମୀ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ କିମ୍ପାି ନ ପୁଚ୍ଛି । ୮୮ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ତହୁଂ କହୈ ବସୁନ୍ଧରୀ

ସହି ନୁାରୈ ଦେବ କଟମ୍ବାସୁର ଭାରା । ୮୯ ।

ଆଣ୍ଟ କରି ପକାନ୍ତେ ଚରଣ ରୁଧିର ବହୈ ମୋର ମୁଖେ

କାହାର ଆଗରେ କହିବି ମୋହୋର ଯେତେ ମନ ଦୁଖେ । ୯୦ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରନ୍ତେ କଟମ୍ବାସୁର ବେଗେ

ଯାିଂଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ମେରୁ ସର୍ଗ ଲଗେ । ୯୧ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଅସୁର ଡାକ ଦେି

ବ୍ଯାଘ୍ର ପିଠିରେ ବସି ସେ ଗଦାବର ବୁଲାି । ୯୨ ।

ଦାନବର କୋପ ଦେଖିଣ ବିଶ୍wଏଶ୍wଅର

ବୋିଲେ ସଭାକୁ ନ ଉଠ ରେ ଅସୁର ରହିଥାa ସେହିଠାର । ୯୩ ।
<P୧>୮୮।୧ ଆଗହୁଂ ନ ଜାଣୈ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ ତ ନ ପୁଚ୍ଚ୍ଛି (ଠ)
<P୧>୮୮।୨ ମୁହିଂ ପାତାḷଅଗାମୀ ହୋିଲି ନ ପୁଚ୍ଚ୍ଛି । (ଅନେକ ପୋଥି ପାଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୩୫]

ẏଏହା ଶୁଣି କୋପେ ଅସୁର କରୈ ପହିଜ

ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପୈ ବḷଇଷ୍ଠ ଦନୁଜ । ୯୪ ।

ଲୁହାର ଲୌଡିẏଏ କୋପଭରେ ବୁଲାି

ଈଶ୍wଅaଂକ ଉପରେ ପ୍ରହାର କଲାନେି । ୯୫ ।

ଶହସ୍ର ପଡନ୍ତେ ଦେଖିଲେ ଶଂକର

ରହ ରହ ବୋଲି ଅସୁରକୁ ପାଡିଲେ ବାମକର । ୯୬ ।

ଈଶ୍wଅରେ ଲେୁଟି କରେ ଶୂḷଅ ଧରି

ପୁଣି ଧାିଲା ଦୈତ ବାହାନାଦ କରି । ୯୭ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଶୂḷଅ ଘେନିଣ ଦେବ ଯେ କାପାḷଈ

ଅସୁର ଉପରେ ନେି କୋପେଣ ପଡିତାḷଇ । ୯୮ ।

ଶୂḷଅ ପଡନ୍ତେ ଦାନବ ପାତିଲା ବାମ ହାଥ

ଈଶ୍wଅରଂକ ହାଥରୁ ଉଛୁଡି ଘେନିଲା ଦୁରାପାତ । ୯୯ ।

ସେହି ଶୂḷଅ ଘେନି ବୁଲାିଣ ପିଟି

ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ବାଜନ୍ତେଣ ଢḷଇ ପଡିଲେ ଧୂର୍ଜଟି । ୧୦୦ ।

ପୁଣି ଦୈତ ẏଏକ ଶକତି ବୁଲାି କୋପ କଲା

ଲଲାଟରେ ଈଶ୍wଅରଂକର୍ ଅଘେନିଣ ପିଟିଲା । ୧୦୧ ।

ଘାẏଏଣ ଈଶ୍wଅର ହୋିଲେ ଯହୁଂ ମୂର୍ଚ୍ଛା

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଦାନବ ବୋଲୈ ତୋତେ କେ କରିବ ରକ୍ଷା । ୧୦୨ ।

ଦୀର୍ଘ ରଡି ଛାଡୈ ସଭାକୁ ଉଠନ୍ତେ ଦନୁଜ

ବଜ୍ରେକ ପ୍ରହାର କଲେ କୋପେ ଦେବାଜ । ୧୦୩ ।

ସହସ୍ରଧାରା ଶକତି ପଡେନ୍ତଣ ଦନୁଜର ଗାତ୍ରେ

ପବନହୁଂ ଖର କରି ଦତ୍ଯ ଧୈଲା ବାମ ହାଥେ । ୧୦୪ ।

ବାମ ପାଦ ନେି ଇନ୍ଦ୍ର ଉପରେ ପ୍ରହାରି

ତାହାର ଶକତି ଘେନି ତାହାକୈଂ ମାରି । ୧୦୫ ।

ଅସୁର ପ୍ରହାରେ ଅଚେତ ହେଲେ ସୁରପତି

ଭ୍ମଜ ଧରି ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଫିଙ୍ଗିଦିଲା ଅସୁର ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୦୬ ।

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ପଡିଲେ ମେରୁ ତḷଏ

ମୋହଗତ ହୋିଣ ତହିଂ ପଡିଲେ ଆଖଣ୍ଡḷଏ । ୧୦୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୩୬]

ଇନ୍ଦ୍ରର ଅସାଷ୍ଟମ ଦେଖିଣ କୁବେର

ରତ୍ନାବḷଈ ଗଦା ଘେନି ହୋିଲେ ବାହାର । ୧୦୮ ।

କୁବେରକୁ ଦେହି ଅସୁର ମାିଲା ବଜ୍ର ମୁଥେ

ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ କୁବେର ପଡିଲା ଅଚେତେ । ୧୦୯ ।

କୁବେରକୈଂ ଅଚେତ ଦେଖିଣ ଅସୁର ମହାରାଗୀ

କେଶ ଧରି ତାହାକୁ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଦିଲାକ ସେହୁ ଫିଙ୍ଗି । ୧୧୦ ।

କୁବେର ପଡିଲା ଯାିଂ ମେରୁର ମେଖḷଏ

ତ୍ରାସେଣ ପḷଆିଲେ ତହୁଂ ସକḷଅ ଦିଗପାḷଏ । ୧୧୧ ।

ଅମର ସଭାରେ ବିଜେ ଅସୁର ମହାବୀରା

ପୃଥୀ ଦେବୀ ନ ସହୈ ପାଦର ଗରୁ ଭାରା । ୧୧୨ ।

କଞ୍ଛନ ବ୍ରହ୍ମାର କୋḷଏ ବିଜẏଏ କରିaଛନ୍ତି ସରସ୍wଅତୀ

ନାରାẏଅଣେ ଅହିଗ୍ଯେଂ ବିଜẏଏ କରି ଯାିaଛନ୍ତି । ୧୧୩ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗେ ଅଚ୍ଛି ନାରାẏଅଣଂକ ପଦ୍ମପାଦୁକା

ଧ୍ଯାନ କଲେ ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ନାରାẏଅଣ ଦିଲେ ଦେଖା । ୧୧୪ ।

ଆହାନିକ ସାରି ଆସନ୍ତି ପୁଷ୍ଯେକେ ବିଜେ କରି

ବ୍ରହ୍ମାର ଛାମୁକୁ ବିଜେ କରୁଛନ୍ତି ଦେବ ଦୈତାରି । ୧୧୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମୁନ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଯେବଣ କୃତ୍ଯ କଲ ଦାନବ ଦୁଷ୍ଟ ମତି । ୧୧୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଛାମୁରେ ମିḷଇଲ ଅନେକ ଭ୍ରଛନା ବୋଲି

ରାଗେଣ ପିତାମହଂକୁ ପକାି ଦିଲା ପେଲି । ୧୧୭ ।

ଅସୁର ବିଘାତେ ପିତା ଉତ୍ତାନଶାẏଈ ହୋି

ମୋହେ ପଡି ପିତା ଡାକନ୍ତି ହେ କୃଷ୍ଣ କର ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି । ୧୧୮ ।
<P୧>୧୧୨।୧ ମେରୁ ସଭାରେ ବିଜେ ଅସୁର ମହାବୀର । (ଜ, କ, ଣ)
<P୧>୧୧୩। କଞ୍ଛନ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମାର କୋḷଏ ସର୍ସ୍wଅତୀ
<>ନାରାẏଅଣ୍ ଅାଗରେ ବସିଣ ଅଛନ୍ତି । (ଧ, ଞ, ଙ, ଥ, ଘ, ଝ)
<P୧>୧୧୪। ପଦ୍ମଦ୍wଆପେ ଅଛୈ ନାରାẏଅଣଂକ ପାଦୁଜା
<>ଧ୍ଯାẏଏ କଲେ ନାରାẏଅଣ କୃଷ୍ଣ ଦିଲେ ଦେଖା । (ଧ, ଞ, ଙ, ଥ, ଘ, ଝ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୩୭]

କଟମ୍ବା ଅସୁର ବୋଲୈ ତୋର ẏଏଡେକ ଭରସା

ବାḷଅକାḷଅହୁଂ ẏଏ କନ୍ଯାକୁ ମୁଂ କରିaଚ୍ଛି ଆଶା । ୧୧୯ ।

ମୋତେ ଛାଡି କରି କୃଷ୍ଣଂକୁ କଲୁ ବିଭା

କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ରଖୁ ẏଏବେ ଆସି ଦେଖିବା ବାସୁଦେବା । ୧୨୦ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ମୁଣ୍ଡ ତୋର ପକାିବି ମୋଡି

ଅନେକ କାḷଅର ବୃଦ୍ଧ ତୁ ଅନେକ ସର୍ଜନା କରି । ୧୨୧ ।

ẏଏତେ ବୋଲି କୋḷଉଂ କନ୍ଯା ଘେନିଲା ସରସ୍wଅତୀ

କାଖେ ବସାି କନ୍ଯା ଦତ୍ଯ ହୋିଲା ଶୂନ୍ଯଗତି । ୧୨୨ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ଯେ ଆସୈ କୌଣୋପ

ଲେୁଟି ଆସନ୍ତେ କୃଷ୍ଣ ଭେଟିଲେ ଶାକଲ୍ଯ ଦ୍wଈପ । ୧୨୩ ।

ସରସ୍wଅତୀ ଡାକ ଦିଲେ ହୋ କୃଷ୍ଣ ମୁଂ ତୋହୋର ଭାରିକ୍ଷା

ମୋତେ କଟମ୍ବା ଅସୁର ବḷଏ ନେୁଚ୍ଛି ହୋ ଦେବରାଜା । ୧୨୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ଶିରୀବଚ୍ଛି

ସେ ତୋହୋର ପତ୍ନୀ ତାହାକୁ ଦାନବ ନେୁaଚ୍ଛି ୧୨୫ ।

ଶୁଣି କୋପାନḷଅ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି

ଅସୁରକୁ ଆଗ କରି ଓଗାḷଈଲେ ତତକ୍ଷଣି । ୧୨୬ ।

କୌମୋଦୀ ଗଦା ଧରିଣ ଚତ୍ରଧର

ଅସୁର ଉପରକୁ ମୁଠି କରି ମାିଲେକ ଖର । ୧୨୭ ।

କଟମ୍ବା ଅସୁର ବୋଲୈ ତୁ ଦେବ ଦୈତାରି

ଅସୁରବḷଅ ନିସୂଦନ ତୁ ଦେବ ଦାନବ ଅନ୍ତକାରୀ । ୧୨୮ ।

ଆଜ ପଡିଲୁ ତୁ ମୋହୋର ଛାମୁରେ ତୋର ଯିବାକୁ ବାଟ ନାହିଂ

ଯତନେ ଯାହାକୁ ଲୋଡୁଥିଲି ଦେଖିଲି ତାହାକୁ ମୁହିଂ । ୧୨୯ ।

ẏଏତେକ ବୋଲି ଦାନବ ପବନୁଂ ଖର ବେଗେ

ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର ପ୍ରହାର କଲା ଅଙ୍ଗେ । ୧୩୦ ।

କୌମୋଦକୀ ଗଦା କରେ ବୁଲାି ଦେବ ହରି

କଟମ୍ବାସୁର ଉପରେ ପ୍ରହାର ସେ କରି । ୧୩୧ ।
<P୧>୧୨୧।୧ ଅନେକ କାḷଅର ବୃଦ୍ଧ ତୁ ଦାନବ ଅନ୍ତକାରୀ । (ଘ, ଢ, ଝ, ଚ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୩୮]

ଦେଖିଣ ଦନବ ତହିଂ ପାତିଲା ବାମ ହାଥ

କୃଷ୍ଣର କରୁ ଗଦା ଘେନି ଗଲା ସେ ତୁରିତ । ୧୩୨ ।

ସେହି ଗଦା ଘେନି ତହୁଂ ଲେୁଟାି ପିଟି

ବାମ ଅଙ୍ଗ ପାତିଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ତାହା ମେଷ୍ଟି । ୧୩୩ ।

ଦାନବ ହାଥରୁ ଗଦା ଛଡାି ଅଚ୍ଯୁତ

ପୁଣ ଅସୁର ଉପରେ କଲେ ଗଦାଘାତ । ୧୩୪ ।

ତଦ୍ଯାପିନ ତୁଟିଲା ଦାନବର କାẏଏ

ଦେକିଣ ବିସ୍ମẏଏ ସ୍wଆମୀ ହୋିଲେ ଦେବରାẏଏ । ୧୩୫ ।

ଅସୁର ତୁଲେ ଦେବ ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ

ବିମୁଖ ହୋିଲେ ପୁରୁଷଂକର ଉତ୍ତମ । ୧୩୬ ।

ମହାତେଜେ ଉପୁଜିଲା ଦେବ ବିଶ୍wଅରୂପ

ଦୁି ଭ୍ମଜେ ଧୈଲେ ସେ ଦୁର୍ଭାର କୌଣୋପ । ୧୩୭ ।

ବିଂଝଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଦେବ କଛାଡିଲେ ତୋḷଇ

ଦୈତ ଅଙ୍ଗ ପଡି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ହୋିଲାକ ଧୂḷଇ । ୧୩୮ ।

ଦେଖିଣ ଭଗବାନ ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଯ

ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ରେ ଦନୁଜ । ୧୩୯ ।

ନାହିଂ ଦେଖିଲା ଦାନବ ẏଏଡେକ ପରଚଣ୍ଡା

ẏଏହାର ଦେହ ଲାଗି ବିଂଝଗିରି ହୋିଲା ମସିଗୁଣ୍ଡା । ୧୪୦ ।

ପୁଣି ଦୁି ପାଦ ଧରି ବୁଲାି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ଲୋହଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ କଛାଡିଲେ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୧୪୧ ।

କି ଜାଣି ଅସୁର ଦେହ ଅଭେଦ ବଜ୍ରସେହ୍ନା

ଲୋହଗିରି ଉପରେ ପଡନ୍ତେ ହୋିଲାକ ଚୂନା । ୧୪୨ ।

କୃଷ୍ଣ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଦାନବ ସାଧୁ ସାଧୁ

ଦତ୍ଯ କୁḷଏ ଜନମ ହୋି କେ ଅବା ତୋତେ ନିନ୍ଦୁ । ୧୪୩ ।

ẏଏହେନେକ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଚତ୍ରଧର

ଅସୁର କୁḷଏ ଜାତ ତୋର ମହିମା ଅଗୋଚର । ୧୪୪ ।

ଛାଡିବି ଦାନବକୁ ହୋୁ ẏଏ ତ୍ରିଜୀବୀ

ଦେବାତାମାନେ ପଛେ ନ ଥାନ୍ତୁ ସର୍ଗ ଭ୍ମବି । ୧୪୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୩୯]

କୃଷ୍ଣ ଯହୁଂ ବିଛାରିଲେ ଅସୁର ଛାଡିବାକୁ

ମହାଭẏଏ ଲାଗିଲା ସେ ଦେବତାମାନଂକୁ । ୧୪୬ ।

ସ୍wଆମୀ ଦେବତା ବ୍ରହ୍ମଣ ରୁଷି ନାଶି ẏଏ ହୋିଲା ପୃଥୀକି ମହାଭାରା

ତୋର ଛାଡନ୍ତେ ẏଏ ହୋିବ ଅମରା । ୧୪୭ ।

କୃଷ୍ଣ ବିଲେ ẏଏ ନ ମରୈ ମୋହୋର ହାଥେ

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ବୋିଲେ ẏଏ ମରିବ କେମନ୍ତେ । ୧୪୮ ।

ପିତାମହ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଦେବାଧିଦେବ୍ ରାଜା

ମୋତେ ଭଗତି ହୋି ẏଏ ବହୁତ କଲା ପୂଜା । ୧୪୯ ।

ନିରାଶ ହୋି ଯହୁଂ ସେବା କଲା ମୋତେ

ମହାକଷ୍ଟେ ବସିଲା ମନୁẏଏ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୫୦ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ବର ମାଗ ରେ ଦାନବା

ସେ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର ସମାନେ ମୋର ଆẏଉଷ୍ ଅହୋିବା । ୧୫୧ ।

ଯେତେକାḷଅ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିବ ତ୍ରିଜୀବୀ

ମୁହିଂ ତେତେକାḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ଥିବି । ୧୫୨ ।

ẏଏସନେକ ବର ମୋତେ ମାଗିaଚ୍ଛି ପୂବୋନ୍ଗ୍

ଭଲେ ବୋିଲି ମୋହୋର ଆẏଉଷ ହେୁ ରେ ଦାନବ । ୧୫୩ ।

ପିତାମହ ମୁଖୁଂ ẏଏସନକ ବାଣୀ ଶୁଣି

ଅସୁରକୁ ଭଜିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୫୪ ।

ନାରାẏଅଣ୍ ଅବୋିଲେ ẏଏ ବ୍ରହ୍ମାର ଅଟେ ବḷଆ

ସରସ୍wଅତୀଂକର ଭାି ଆମ୍ଭର ହୋିଲାକ ଶḷଆ । ୧୫୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ବୋିଲେ ẏଏ କଟମ୍ବାସୁର ଥାୁ

ତୁମ୍ଭର ବର ପାିଚ୍ଛି ନାଶ ẏଏ ନ ଯାୁ । ୧୫୬ ।
<P୧>୧୫୬।୨ ``ତୁମ୍ଭର ବର ପାିଚ୍ଛି ନାଶ ẏଏ ନ ଯାୁଽଽ ẏଏହି ପାଦ ପରେ
<>`ଜଽ ପୋଥିର ଅଧିକ ପାଠ--
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ମାଡି ବସିବ ଅସୁର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ
<P୧>ସରସ୍wଅତୀଂକି ଘେନି ବସ ẏଏହାର ଉପରେ ବିଭାକାḷଏ ।
<P୧>କୃଷ୍ଣର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ କନ୍ଯା ଘେନି ପିତାମହ
<P୧>ଯେସନେକେ ବିଭାର ଯେ ବିଧାନ ସନ୍ଦେହ । ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ--
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୦]

ତୁମ୍ଭେ ମାଡି ବସିବ ẏଏହାର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଆଗ୍ଯାମ୍ ଦେି କନ୍ଯ ଘେନି କୃଷ୍ଣ ବିଜେ କଲେ । ୧୫୭

ବ୍ରହ୍ମା ମାଡି ବସିଲେ କଟମ୍ବାସୁର ଉପରେ

ତେଣୁ କରି କଟମ୍ବା ବୋଲି ବିଦିତ ତିନି ପୁରେ । ୧୫୮ ।

ବେଦବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ରାଜାମାନେ

ସେ ଦିନୁ କଟମ୍ବା ଆସନଟି ବିଭାର ବିଧାନେ । ୧୫୯ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ବଚନ ରକ୍ଷା କଲେକ ମୁରାରି

କନ୍ଯାକୁ ପ୍ରଦାନ କଲେ ଚତୁର୍ମୁ ଖଧାରୀ । ୧୬୦ ।

ସରସ୍wଅତୀଂକି ବିଭା ହୋିଲେ ନାରାẏଅଣ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ମିḷଇଲେ ଆସି ସକḷଅ ଦେବଗଣ । ୧୬୧ ।

ଅସୁର ଶରଘାତେ ସେ ହୋିଥିଲେ ମୂର୍ଚ୍ଛା

ମୋହ ତେଜି ଉଠିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ଯାହାର ଇଚ୍ଛା । ୧୬୨ ।

ସରସ୍wଅତୀଂକି ବିଭା କଲେ ଅମୃତ ଯୋଗ ବେḷଏ

ଦୋହିତା ଘେନି ବସିଲେ ବ୍ରହ୍ମା କଟମ୍ବା ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ । ୧୬୩ ।

ନିରାକୁḷଅ ଗୋତ୍ରୀ ଦେବ ଯେ ଅନନ୍ତ

ଜḷଅଧର ଗୋତ୍ର ଯେ ବ୍ର୍ହ୍ମା ଦୈବତ । ୧୬୪ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର--
<P୧>କଟମ୍ବାସୁର୍ ଅବୋିଲା ମୁଂ ହୋିଲି ତ୍ରିଜୀବୀ
<P୧>ବିଭାଯୋଗ ବେḷଏ ମୁହିଂ ଛାରି ଯୁଗେ ଥିବିକ୍ ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ବର ମାଗିaଛୁ
<P୧>ẏଏ ଆମ୍ଭର ବର ତୋତେ ହୋୁ ସାଧୁ ସାଧୁ ।
<P୧>ẏଏ ଛାରି ଯୁଗରେ କନ୍ଯା ପ୍ରଦାନର ବେḷଏ

ପିତାẏଏ ମାଡି ବସିବେ କନ୍ଯା ଥିବ କୋḷଏ ।
<P୧>ẏଏବେ ଅସୁର ପାକର୍ମ ତୋର ହୋିବ ନିରୁନ

କଟମ୍ବାସୁରକୁ ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ẏଏ ବଚନ ।
<P୧>ଛାରି ଯୁଗେ କଟମ୍ବାସୁର ତୃଣବତ ହେଲା
<P୧>ẏଏ ରୂପେ ẏଏ କଥା ଛାରି ଯୁଗକୁ ରହିଲା ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ମାର ବଚନେ ଅସୁରକୁ ରକ୍ଷା କଲେ ମୁରାରି
<P୧>ବିଷ୍ଣୁନାଥଂକୁ ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ଯେ ବିଭା କରିବେ କୁମାରୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୧]

ଓହୋକୁḷଅ ଗୋତ୍ର ଯେ ଉଚ୍ଚାରି ଦେବ ଦେବା

ଶୁଭ ଯୋଗେ ନାରାẏଅଣ ସରସ୍wଅତୀଂକି ହୋିଲେକ ବିଭା । ୧୬୫ ।

ସରସ୍wଆତୀଂକି ଘେନିଣ ଦେବ ବନମାḷଈ

ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନକୁ ନାରାẏଅଣେ ଗଲେ ଚḷଇ । ୧୬୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଧର୍ମରାẏଏ

କଟମ୍ବାସୁର କଥା ବିଭାବେḷଏ ẏଏମନ୍ତ ଯେ ହୋẏଏ । ୧୬୭ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ଯାହା ସଞ୍ଛିଲେ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ଯାବତ କାḷଅକୁ କଥା ରହିଲା ପୃଥିବୀ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ । ୧୬୮ ।

ପ୍ରସ୍ତାପ ବାକ୍ଯେ କହିଲୁ ସରସ୍wଅତୀ ବିଭା

ଆହୋ ବୁଧ ଜନମାନେ ẏଏହା ସଞ୍ଛପି ଶୁଣିବା । ୧୬୯ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର୍ ଅଦୁଲଣୀକୁ ବର ଯେ ଶ୍ରୀହରି

ତ୍ରିଦଶ ଲୋକେ ବିଭାକୁ ଶୁଭ ଅବଧାରି । ୧୭୦ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ẏଏ ଅମୃତ ରସ ବାଣୀ

ଜୀବ ଥିବାଯାẏଏ ẏଏଥକୁ ମନ ଦିa ପ୍ରଣୀ । ୧୭୧ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଜḷଈକାḷଅ ଦର୍ପ ଧଂସିବା ନିମନ୍ତେ

ଶ୍ରୀରାମଂକର ଦẏଆ ଯେ ହୋିଲା ସୁଚିତ୍ତେ । ୧୭୨ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେବା ମୋର ସରସ୍wଅତୀଂକ ପଦ୍ମପାẏଏ

ବଦନ୍ତି ସାରୋḷଆ ଦାସ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗḷଆ ପାଦେ ବିନẏଏ । ୧୭୩ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସରସ୍wଅତୀଂକ ବିଭା ଅନ୍ତରେଣ କଥା

ପ୍ରସ୍ତାପ ବାକ୍ଯେ କହିଲି ẏଏସନକ ବ୍ଯବସ୍ଥା । ୧୭୪-୭୫୮୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୨]
<H>{@ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବିବାହ@}

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ବିଭାଯୋଗ ବେḷଏ କଟମ୍ବା ମାଡି ବସିଲେ କୁରୁପତି । ୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ କୋଲେ ଅଚ୍ଛି ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବାḷଈ

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ କୋḷଏ ବସାିଲେ ବନମାḷଈ । ୨ ।

ଯେସନେକ କୁମାର କୁମାରୀଂକ ବିଭାର ବିଧାନ

ଆରୋଗ୍ଯ ଆଶିଷ୍ଯ ଦିaନ୍ତି ରୁଷି ବିପ୍ରମାନ । ୩ ।

ଅନେକ ଦାନ ଦିଲେ ଯେ ଅନେକ ଆହୁତି

ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଉଦିତ ହୋିଲା ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ । ୪ ।

ଗାଗ୍ରବ ମୁନି କଲେ ଦେଶ କାḷଅ ପାତ୍ର ବାକ୍ଯେ

ଓହୋକୁḷଅ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରନ୍ତି ଦେବଲୋକେ । ୫ ।

ଯଦୁ କୁḷଏ ଜାତ ଶାମ୍ବ ଯେ କୁମର

ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍wଅଜ ଗୋତ୍ର ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାର । ୬ ।

ଶଙ୍ଖପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ ତକ୍ଷକ କୁḷଇକ ଅନନ୍ତ

ଆସନ ପାଦାସନ ଦିଲେ ଅଷ୍ଟକୁḷଆ ନାଗାନ୍ତ । ୭ ।

ଦୈବତ ପୁରୁଷ ଯେ ବରୁଣ ଦେବତା

ବେଦମନ୍ତ୍ର ଆଧ୍ଯାନ ଯେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ବାରତା । ୮ ।

ଓହୋକୁḷଅ ଗୋତ୍ର ଯେ ଉଚ୍ଚାରିଲେ ପୁରୋହୋତେ

କୁଶ ବନ୍ଧନ କଲେ ବର କନ୍ଯାଂକ ହାଥେ । ୯ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି କରନ୍ତି ଶୁଭ ଅବଧାରି

କୁସୁମ ବୁର୍ଷ୍ଟି ବର କ୍ନ୍ଯାଂକ ଉପରେ ଯେ କରି । ୧୦ ।

ଡାହାଣବ୍ରତେକ ଶଙ୍ଖେ ଜḷଅ ତିḷଅ ଭରି

ଦ୍ରିଯୋଧନ କରେ ପୁରୋହିତେ ଦିଲେ ନେି କରି । ୧୧ ।

ଯୌତୁକ ଦିa ହୋ କୁରୁବୀa ରାẏଏ

ẏଏ ତୋହୋର ଦୋହିତା ବିଭାର ସମẏଏ । ୧୨ ।

ପ୍ରଥମେ ପାଣି ଛାଡି ଦୋହିତା ଦିଲୁ ଦାନ

ẏଏବେ ଦକ୍ଷିଣା ଦିa ହୋ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୩]

ଶୁଣିଣ କୁରବୈ ହାଥେ ଶଙ୍ଖ ଘେନି

ଅନେକ ଧନ ଦିଲା ବିବିଧ ରତ୍ନମଣି । ୧୪ ।

ପୁଣ ଦାନ ଦିଲା ନବରତ୍ନ ଶୁଦ୍ଧ ସୁବର୍ଣ୍ଣୈ

ବତ୍ସା ସହିତେ ଦିଲା ସହସ୍ରେ ଧେନୁ ଗାୀ । ୧୫ ।

ସଂକଲ୍ପ ଉଚ୍ଚାରି ଦିଲା ଦୁି ସହସ୍ର ଗଜ ଛାରି ସହସ୍ର ହẏଏ

ତିନି ସହସ୍ର ପାରିଦଣ୍ଡ ଦିଲା କୁରୁରାẏଏ । ୧୬ ।

ବେନି ଲକ୍ଷ ଦିଲେ ସେ ପରିବାରୀମାନ

ଆୁ କେତେ ଦିଲେ ସେ କେ କରିବ ଲେଖନ । ୧୭ ।

ଯୌତୁକ ଦେି ରାଜା ହୋିଲ ବିନẏଅ ମତି

ଦଶ ଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମା କରିବା ହḷଅପତି । ୧୮ ।

ଅଗ୍ଯାନ ମତେଣ ମୁଂ କଲୈଂ ଯେବଣ ଦ୍ରୋହ

ଶରଣାପଞ୍ଜର ନାଥ ଦୋଷ ମୋର ଦହ । ୧୯ ।

ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ଯାହାର ଭାରିଯା ସରସ୍wଅତୀ ଯାହାଂକୁ ଆରାଧି

ତାହାଂକୁ ଯୌତୁକ ଦେବାକୁ କି ମୋହୋର ସମ୍ପ୍ରଦ୍ଧି । ୨୦ ।

ଭୋ ଦେବ ନାରାẏଅଣ ମୋତେ କରିବା କାରଣ

କନ୍ଯା ଗୋଟି ଦେିଣ ମୁଂ ପଶିଲି ଶରଣ । ୨୧ ।

ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଭୁଷିତ ମୋ ଦୋହିତା ଚନ୍ଦ୍ରମୁଖୀ

କହୁଂ ଅଶୃଜḷଅ ବହୈ ଆନନ୍ଦେ ବେନି ଆଖି । ୨୨ ।

କନ୍ଯାକୁ ସମର୍ପି ରାẏଏ ଚḷଇଲେ ନିଜ ପୁରେ

ବର କନ୍ଯା ବସୈଲେ ନେି ẏଏକୈ ଆସନରେ । ୨୩ ।

ଅଗ୍ନି ଆରୋପ୍ଶ୍ଣ କଲେ ଗାଗ୍ରବ ପୁରୋହିତେ

ବଶ୍ଯାନର ଅଗ୍ନି ନାମହିଂ ଯେବଣ ଯୁଗତେ । ୨୪ ।

ମହା ବ୍ରହ୍ମଲẏଏ ପଞ୍ଛଭୁତ ଆତ୍ମା

ଅଗ୍ନି ଦେବତର ବାରକୈ ବଦନ ସପତ ଜିଭ୍ଯା । ୨୫ ।

ଅଗ୍ନି ଦକ୍ଷିଣାବର୍ତ୍ତୀ ହୋିଣ ଦିଲେକ ଆହୂତି

ଆẏଉଷ ବର୍ଦ୍ଧମାନ ହୋୈ ଯେ ବଢୈ ସନ୍ତତି । ୨୬ ।

ହୋମ କଲେ ପୁଣ ଯେ ଯଥା ଶାହାସ୍ର ମତେ

ଘୃତ ପାରଣା କଲେ ବର କନ୍ଯା ଯୁଗତେ । ୨୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୪]

ବିଭା ବିଧି ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଯେସନେକ ଧାରଣା

ẏଏ ବିଧିମତେ ହେଲା ପର ଯେ ଆପଣା । ୨୮ ।

ଘୃa ପାରଣା କରି ବର କନ୍ଯା ଅନ୍ତପୁରେ ପଶି

ଆଶୀବୋନ୍ଗାଦ ତହିଂ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ରୁଷି । ୨୯ ।

ଅହିẏଓ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ହୁa ଗୋ ଚନ୍ଦ୍ରବତୀ

ଶୁଭେଣ ପ୍ରପତ ତୋତେ ହୋୁ ଯେ ସନ୍ତତି । ୩୦ ।

ଭାନୁବତୀ ମୂḷଏ ଯେ ଅନେକ ଯୁବତୀ

ଅହିẏଓ ସୁଲକ୍ଷଣୀମାନେ ବର କନ୍ଯା ବନ୍ଦାବନ୍ତି । ୩୧ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ଗୀତ ଗାି ହୁḷଅହୁḷଇ ଦିଲେ ବାḷଈ

ଶିରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ଜẏଏ ମଙ୍ଗḷଅ ତୋḷଇ । ୩୨ ।

ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେି ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭେ ଗଲେ ଯେ କାମେନୀ

ଜẏଏ ଜẏଏ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି । ୩୩ ।

ମୁନିମାନେ ଆସି ମିḷଇଲେ ନିଜସ୍ଥାନେ

ଆଶିଷ ଦ୍ଲେ ଅନ୍ତପୁର ନାରୀମାନେ । ୩୪ ।

ଅମୃତ ରସ ପକ ସୁପଂକୁ ଦ୍ରବ୍ଯ ଅନ୍ନମାନ

ଅମୃତ ରସ ପାକ ସୁପଂକ ଦ୍ରବ୍ଯ ଅନ୍ନମାନ

ẏଏକା ପତ୍ରେ ବର କନ୍ଯା କରନ୍ତି ଭୋଜନ । ୩୫ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ଗୀତ ଗାବନ୍ତି ଶୁଭ୍ରକେଶୀ କାମେନୀ

ହୁḷଅହୁḷଇ ସଙ୍ଗେ ଶୁଭୈ ଜẏଅ ଜẏଅ ଧୁନି । ୩୬ ।

ଅନେକ ନିଶାଣ ଢୋଲ ଘନ ଘନ ବାଜେ

ଦ୍wଆରିକା ପୁରକୁ ସଜ ହୁaନ୍ତି ଦେବରାଜେ । ୩୭ ।

ଅଶ୍wଅ ଗଜ ରାଜା ଯେ ଯେତେକ ଦିଲେଟି ବଧାି

କୃଷ୍ଣକୁ ସମାଧନା କରନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛ ଭାି । ୩୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ମୋର ପଞ୍ଛଭୁତ ଆତ୍ମା ଅଟ ପାଣ୍ଡବେ

ତୁମ୍ଭରେ ହୋିଲା ମୋର ଅନେକ ଉଚ୍ଛ୍ବେ । ୩୯ ।

ଅନେକ ଧନ ରତ୍ନ ଦିଲେକ ବଧାି

ବର କନ୍ଯା ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ମଙ୍ଗḷଅ ଗୀତ ଗାି । ୪୦ ।
<P୧>୪୦।୧ ରାଜାମାନେ ଦିଲେ ଅନେକ ଅକ୍ଷତ ବଧାି । (ଜ)
<P୧>୪୦।୧ ଅଶ୍wଅଗଜ ରାଜାମାନେ ଦିଲେକ ଅକ୍ଷତ ବଧାି । (ଥ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୫]

ବୃଷ୍ଣିବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶ ହẏଇହẏଅ ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ସାଜନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ମନେ ଅନେକ ହରଷ । ୪୧ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସାଜନ୍ତି ଅନେକ ପାଦାନ୍ତି

ଲାଗିଲା ଜଗହୁḷଆ ଦିବସ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶିଲାକ ରାତି । ୪୨ ।

ବର କନ୍ଯାକୁ ନେି ବସାିଲେ ହାନ୍ଦୋḷଆẏଏ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିଜẏଏ କଲେ ଦେବରାẏଏ । ୪୩ ।

ସାତ ଭଣ୍ଡାର ଦିଲେ ରାଜା ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀର ତୁଲେ

ଦେବତାମାନେ ସମସ୍ତେ ସାଧୁ ସାଧୁ କଲେ । ୪୪ ।

ବର କନ୍ଯାଂକୁ ଘେନି ଦେବ ଦ୍wଆରିକାକୁ ବିଜେ

ବିଜିଘୋଷ ଦାୁଣ୍ଡି ଯେ ବୀରତୂର ବାଜେ । ୪୫ ।

ଦ୍wଆରିକା ପୁରେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଜẏଏ ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି ପୂରିଲା ଚୌପାଶ । ୪୬ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି ବାଣୀ ଶୁଭିଲା ଦ୍wଆରିକା

ଅର୍ଘ ଘେନି ବାହାର ସକḷଅ ନାẏଇକା । ୪୭ ।

ବର କନ୍ଯା ଯାନ୍ତେ ଦେଖିନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ବାḷଈ

ଆନନ୍ଦେ ବାମାମାନେ ଦିaନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ । ୪୮ ।

ବୋଲନ୍ତି ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ଗୋ ଦେବୀ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ

ଧନ୍ଯ ଭାନୁବତୀ ଗର୍ବ୍ମଂ ହୋିଲୁ ଉତପତ୍ତି । ୪୯ ।

ଦୈବକୀ ଯଶୋବନ୍ତୀ ଦେଖନ୍ତି ଜମ୍ବୋବତୀ

ସତ୍ଯଭାମା ରୁକ୍ମିଣୀ କାḷଇନ୍ଦୀ ପ୍ରିẏଅବତୀ । ୫୦ ।

ẏଏହାଂକର ମୂḷଏ ଯେ ବତିଶସହସ୍ର ବାମା

ଅଷ୍ଟ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ସେ ଯେ ଦ୍wଆରିକା ଉପମା । ୫୧ ।

ବିହଡନ୍ତି କନ୍ଯାମାନେ ମନର ସାନନ୍ଦେ

କୌତୁକେ ନାଟ ମୁନି ଯେ କରନ୍ତି ନାରଦେ । ୫୨ ।
<P୧>୪୮। ବର କନ୍ଯାନ୍ତି ବନ୍ଦାପନା ଯେ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ବାḷଈ
<P୧>ଦେଖନ୍ତି ବର କନ୍ଯା ଯେ ମନa ହିାḷଇ । (ଜ)
<P୧>୪୧।୧ ହẏଇହẏଅ = ହୈହẏଅ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୬]

ଛାରିଲକ୍ଷ ବତିଶସହସ୍ର ଦ୍wଆରିକା ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ସାହି

ଘରେ ଘରେ ବର କନ୍ଯାନ୍ତ ଅର୍ଘ୍ଯ ଯେ ବନ୍ଦାି । ୫୩ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଶḷଆ ପୁରେ ଯେ ମହୁଶେଯ୍ଯା ପାଡି

ତହିଂରେ ଯାି କୁମର କୁମାରୀ ପହୁଡି । ୫୪ ।

ବ୍ମଞ୍ଜୈ କୁମର ସାନନ୍ଦ ହୋିଣ ପଞ୍ଛୁ ଭୁତେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିନୀକି ସେ ଘେନି କୋḷଆଗ୍ରତେ । ୫୫ ।

ଅଭେଦ ଆତ୍ମା ତହିଂ ଯେ ବଢିଲା ପୀରତି

କୁମର କୁମାରୀ ଯେ ମନରେ ଶାନ୍ତି ହ୍wଅନ୍ତି । ୫୬ ।

ଶୃଙ୍ଗାରଭରେ ପ୍ରତୋଷ ଯେ କୁମାରୀ କୁମର

ଯହିଂ ପଡୁaଚ୍ଛି ଧାଡି କାମ ଯେ ଦେବର । ୫୭ ।

ପୀରତି ମନୋହର ସେ କହିତ କିପାରି

କୌତୁକେ ରାତ୍ର ତହିଂ ଗଲାକ ଅପସରି । ୫୮ ।

କନୈ ଛାẏଏଣୀ ମଣ୍ଡୋପେ ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ଟାଣି

ଲମ୍ବିତ ମୁକୁତା ଝରା ଝଟକନ୍ତି ରତ୍ନ ମଣି । ୫୯ ।

ନିଧିମାନ ଘେନି ଯେ ବାରାନିଧି ଖଟୈ

ଦେବଂକୁ ଦୁଲଭ ଦ୍wଆରିକା ଭମ୍ବନ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗି । ୬୦ ।

ତାହା ବର୍ଣ୍ଣିବାକୁ ଶକ୍ଯ ମୋର କିସ

ଯାହାର ମହିମା କହି ନୁାରନ୍ତି ବେଦବ୍ଯାସ । ୬୧ ।

ଚୌଷଠି ବିଧାନେ ମଙ୍ଗḷଅ ବିଧି ଯେହ୍ନେ

ଐଲେ ଧୁଶାସନ ଦୃମନ ଦୃଜẏଏ ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣେ । ୬୨ ।

ẏଏହାଂକର୍ ଅମୂḷଏ ଯେ ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ

ଦ୍wଆରିକା ପୁରେ ଆସି ଉଚ୍ଛବ କରାନ୍ତି । ୬୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣେ ନିର୍ମିତ ଯେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନରେ କḷଅସୀ

ହିରା ମଣିକ୍ଯ ତହିଂ ଉପରେଣ ବସି । ୬୪ ।

ବର କନ୍ଯା ẏଏକ ଆସନେଣ କଲେ ଉଭା

ଚନ୍ଦ୍ର ରୋହିଣୀ ପ୍ରẏଏ ଦିଶନ୍ତି ବେନି ଶୋଭା । ୬୫ ।
<P୧>୫୩।୧ ସାହି = ସାଥି ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୭]

ବିଧି ପୂବୋନ୍ଗ୍ମତେ ପଢିନ୍ତି କḷଅଶା

ବଶିଷ୍ଠ ମାରକଣ୍ଡ ଆବର ଦୁର୍ଭାସା । ୬୬ ।

ଆବର ଜ୍ଯୋତିର ସେ ଭରହ ଶିଶୁମୁନା

ଛାରିବେଦ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବ୍ରହ୍ମ ମୁନି ସିନା । ୬୭ ।

ẏଏ କḷଅଶା ଛାରିବେଦୁଂ ଉତପତ୍ତି କରି

ଉଚ୍ଛବ ବଢିଲ ଭିତରକୁ ଗଲେ କୁମର କୁମାରୀ । ୬୮ ।

ଅନେକ ହରଷ ମନ ହୁaନ୍ତି ହୁaନ୍ତି କୌରୋବେ

ଆନନ୍ଦେ ହରଷ ଯେ କୃଷ୍ଣ ବḷଅଦେବେ । ୬୯ ।

ପଞ୍ଛମ ଦିନ ଉପୁଜିଲା ଉଚ୍ଛବ ଗୋଟାẏଏ

ẏଏକ ଆରେକ ମତ୍ତ ହୋି ନ ମଣନ୍ତି କିଚ୍ଛି ଭẏଏ । ୭୦ ।

ẏଏକକୁ ଆରେକ କରେ ହାସ ପରିହାସ

ପ୍ରଥମେ ଚନ୍ଦନ ଫିଙ୍ଗି ହୋିଲେ ହରଷ । ୭୧ ।

ତଦନ୍ତରେ କର୍ଦ୍ଦନ କଲେ ଲେପନ କାẏଏ

ତହୁଂ ମରାମରି ଯେ ପିଚିକା ଜḷଅମẏଏ । ୭୨ ।

ବେḷଅକୁ ବେḷଅ ହୋିଲା ଅପାି ରସକେḷଇ

ẏଏକର ଉପରେ ଆରେକ ନିୁଡି ଯେ ଧୂḷଇ । ୭୩ ।

ପୁଣ ପୁଣି ନିୁଡିଲେ ଉଠିଲା କର୍ଦ୍ଦନ

ଦିଶିଲା ଭବିଷ୍ଯ ଯେ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନ । ୭୪ ।

ବସୁଦେବ ପୁଚ୍ଛାଲେ ଯେ ବ୍ଯାସ ମୁନିଂକି

ẏଏ କେୁଣ ଚରିତ ମୁନି ତୁମ୍ଭେ ଜାଣିଟି କି । ୭୫ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ତୁ ବସୁଦେବ

ପାପ ପୁଣ୍ଯ ଆସି ମିḷଅନ୍ତି ẏଏକ ଠାବ ୭୬ ।

ଦିବସେ ହୋିଲେ ଯେ ରାତ୍ରେକ ହୁୈ

ସଂସାର କଥା ẏଏହା କେହି ନ ଜାଣୈ । ୭୭ ।

ପୁଣ୍ଯ ହୋିଲା ଯେ ପୁଣ ବିଭାର ଯୁଗତେ

ନାନାଦି ବେଶ ବେଶନ ହୋିଲେ ଯେ ପଞ୍ଛୁଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ । ୭୮ ।
<P୧>୭୨।୧ ତଦନ୍ତରେ ହରିଦ୍ରା କର୍ଦ୍ଦନ କଲେ କẏଏ । (କ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୮]

ଅନେକ ଭୋଗ ବିḷଅସନ୍ତି ଅନେକ ଶରଧା

କାḷଏ ପାପ ପୁଣ୍ଯ କରିବ ନାହିଂକି ବାଧା । ୭୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅଙ୍ଗ ଯେ ବିḷଅସୁଥିଲା ପୁଣ୍ଯମẏଏ

ସେ ଦେହେ ପଡିଲା ଧୂḷଇ କର୍ଦ୍ଦନ ଗୋଟାẏଏ । ୮୦ ।

ପାପ ପୁଣ୍ଯ ଦୁହେଂ ଯେ ହୋିଲେ ଐରି ସରି

ଦେବତାମାନେ ଯେ ẏଏହା ନୁାରିଲେ ଅନ୍ତ କରି । ୮୧ ।

ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବଂକର ଯେ କୌତୁକ ରଞ୍ଛନା

ẏଏକା ପୁତ୍ରେ ବିଭା କରି ଉଚ୍ଛବ କଲେ ଜଗବନ୍ଦନା । ୮୨ ।

ମାẏଆ ମୋହ ସଂସାର ẏଏ ହୋିଲା ମୋତେ ବଣା

ẏଏକକୁ ଆରେକ ଯେ ବିପରୀତ କହଣା । ୮୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆରାଧନା ହୃଦରେ ମୋର ଥାୁ

ବିଷ୍ଣୁ ବିତ୍ରକେ ମୋହୋର ମନ ଅନ୍ଯ ଗତିକି ନ ଯାୁ । ୮୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଦ୍ମପାଦେ ମୋହୋର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଜଗବନ୍ଦନ ନାରାẏଅଣ କରନ୍ତୁ ମୋତେ ରକ୍ଷା । ୮୫ ।

ନିରନ୍ତରେ ଭାବନାରେ ଗୋବିନ୍ଦ ନାମ ଗୋଟି

ସଦା ସମ୍ପଦ ẏଏଦ ନିତ୍ଯେହେଂ ପରକଟି । ୮୬ ।

ଭୋଜନ ଶẏଅନ ଶୌଚଭାବ ମନେ

ଭାବେ ଭଜିଲ ମନ ପ୍ରସନ୍ନ ବଦନେ । ୮୭ ।

ଯାହା ସେ କହିଲେ ମହାମୁନି ବ୍ଯାସେ

ଇହ ପରଲୋକ ଯେ କାḷଅର ଅଭ୍ଯାସେ । ୮୮ ।

ଶ୍ରୀବାସୁଦେବଂକ ଚରଣେ ଭାବୈ ମୁଂ ନିତ୍ଯେ

ବଦନ୍ତି ସାରୋḷଆ ଦାସେ ସଂସାର ଜନ ହିତେ । ୮୯ ।

ẏଏହା ଶୁଣିଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ବୋିଲା

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବିଭା ẏଏକା ପାଣ୍ଡବଂକରେ ହୋିଲା । ୯୦ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ଅନ୍ତର କରିଥିଲେ କୌରୋବନ୍ତ

ପୁତ୍ରବଧୃ ଦେଖି ଯେ କଡକା ଛାଡିଲେ ତାହାନ୍ତ । ୯୧ ।
<P୧>୮୮।୨ ଇହଲୋକ ପରଲୋକ ସଦାି ଅଭ୍ଯାସେ । (ଞ, କ, ଥ, ଜ)
<P୧>୯୧।୨ ପୁତ୍ରବଧୁ ଦେଖି ଯେ କୋପ ଛାଡିଲେ ତାହାନ୍ତ । (ଞ, ଥ, ଙ)
<P୧>୮୪।୨ ବିତ୍ରକେ = ବ୍ଯତିରେକେ, ଭିନ୍ନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୯]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ୍ର ହୋିଲା ପ୍ରିẏଅଯୋଗ

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ କିସ ହୋିଲା ମୁନି ଦେବ । ୯୨ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ତୁ ପୁଚ୍ଛା କଲୁ ଯାହା

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ହୋ ଭାରଥକୁḷଅ ନାହା । ୯୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ପୁଚ୍ଛିଲ ଯେ ହସ୍ତିନା ସିଂଘଦ୍wଆରର ପ୍ରସ୍ତାବ

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀର ନିମନ୍ତେ ẏଏହା କଲେ ବḷଅଦେବ । ୯୪ ।

ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବଂକର ଚରଣେ ଭଗତି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଶୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ସେବନ୍ତି । ୯୫ ।

ନମସ୍ତେ ସାରୋḷଆ ମା ଗୋ ଜଙ୍ଖେର ପୁର ବାସୀ

ପ୍ରସନ୍ନେ ବର ଦାẏଇନୀ ଦ୍ରଶନେ ଦୁଖ ଧଂସି । ୯୬ ।

କḷଇକାḷଅ ବିଧଂସିନୀ ଯେ କରୁଣା ବାରାନିଧି

କର୍ବା କାରଣ ମା ଗୋ ଦେବା ସଦବୁଦ୍ଧି । ୯୭ ।

ଶ୍ରୀ ସରସ୍wଅତୀ ଦେବୀ ଗୋ ବିଷ୍ଣୁର ପାଟରାଣୀ

କରିବା ସଦẏଏ ଗୋ ବିଷ୍ଣୁର ଘରଣୀ । ୯୮ ।

ସପତ ସ୍wଅର ବୀଣାẏଏ ସୁସ୍wଅରେ ଗାẏଅନ କଲୁ

ବହ୍ରହରଷେ ମା ଗୋ ନାରାẏଅଣନ୍ତ ମୋହିଲୁ । ୯୯ ।

ଅପାପୀ ଅପର୍ଣ୍ଣା ଗୋ ପରମ ଯୋଗେଶ୍wଅରୀ

କୋଟି କୋଟି ପ୍ରḷଅẏଅ ଯେ ନିମିଷକେ କରି । ୧୦୦ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ବର୍ଣ୍ଣ ଅଭẏଏ ହେଙ୍ଗୁḷଆ

ଦୁର୍ଗତିନାଶିନୀ ମାଂଗୋ ଶ୍ରୀ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗḷଆ । ୧୦୧ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଜନଂକର ହୃଦରେ ଯାର ବାସ

ଶ୍ରୀବାକ୍ଯଦେବୀ ଚରଣେ ଶ୍ରୀସାରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ଦାସ । ୧୦୨ ।

ଯହୁଂ ସେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ

ତେଣୁ ସପତ ସାହେରକୁ କରି ଲୋଡୈ ଭେḷଆ । ୧୦୩ ।

ସପତ ସାହେରର କେ ପାିବାକ ତଦନ୍ତ

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଅଗୋଚର ẏଏ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ । ୧୦୪ ।

ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି ଯେ ẏଏଥକୁ କାରଣ

ସେ କହିତେ ସାମରଥ ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁ ପ୍ରାଣ । ୧୦୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୦]

କୋଟିẏଏ ଯୁଗ ବସି ସେ ଅନ୍ତ ନ ପାିଲେ

ମହାଭାରା ଲାଗିଲାକୁ ଭାରଥ ନାମ ଦିଲେ । ୧୦୬ । ୭୬୯୩ ।
<H>{@ଉଷା ହରଣ@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନୁରẏଏ

ସଞ୍ଛପି କହିବାକୁ କାହାର ସଖ୍ଯ ହୋẏଏ । ୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ପୁଚ୍ଛା କଲ ବିନẏଅ ଭଗତେ

କହିବା ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ସଂସାରୁ ତରିବା ନିମନ୍ତେ । ୨ ।

ẏଏ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ମହାରସ କଥା

ହରୈ ଦୁଷ୍କୃତ ଯେ ଖଣ୍ଡୈ ମନୋବ୍ଯଥା । ୩ ।

ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ẏଏ ଶାହାସ୍ର ସଙ୍ଗତେ

ଯେ ଅବା ଶୁଣନ୍ତି ହୋିଣ ẏଏକ ଚିତ୍ତେ । ୪ ।

ଅନ୍ତେଣ ବୈକୁଣ୍ଠ ଦିaନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି

ନାନାଦି ପାତେକରୁ ତରି ଯାନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ । ୫ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତା

ẏଏକମନେ ଶୁଣ ହୋ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ କଥା । ୬ ।

ଶୋଣିତ ପୁର ବୋଲି ବୈତରଣୀ ନଦୀ ତୀରେ

ବାଣାସୁର ବୋଲି ତହିଂର ନୃପବରେ । ୭ ।

ବḷଈର ଚ୍ଚୁମର ସେ ମହାଦେବଂକୁ ସେବି ପାିଲା ବର

ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଅମର ସେ ସହସ୍ରେ ତାର କର । ୮ ।

ମହାବୀର ପଣେ ସେ ବଡାି କୌଣୋପ

ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଅଜାମ୍ବର ତାa ଭẏଅଂକର ରୂପ । ୯ ।
<P୧>୨। ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ସୁରେଖ ଜନ୍ମ ଚରିତ
<P୧>ସେ କଥା କହିବା ଶୁଣ ତୁ ହୋ ବିଲଂକ ନୃପ ନାଥ । (ଜ)
<P୧>୯।୨ ``ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଅଜାମ୍ବର ତାର ଭẏଅଂକର ରୂପଽଽ ପରେ `ଜଽ ପୋଥିରେ--
<P୧>ସହସ୍ରେକ ଯୁବତୀ ଘେନି ବିḷଅସୈ ନିତି
<P୧>ẏଏକ ମନ ହୋି ଶୁଣ ତୁ ବିଲଂକ ନୃପତି ।
<P୧>ପ୍ରଥମ ଭାରିଯା ନାମ ତାର ଉତ୍ତଲା ଅଟୈ
<P୧>ତାହାର ଗର୍ଭେ ଯାିଣ ଜାତ ହେଲା ସେ ତନẏଇ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୧]

ତାହାର କୋḷଏ ଜନମ ẏଏକୈ ଦୁଲଣୀ

କୋଟିẏଏ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ରୂପକୁ ପାରୈ ସେ ଜିଣି । ୧୦ ।

ସୁକୁ ମାରୀ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ମୋହୈ ଜଗତ

ଚନ୍ଦ୍ର ମହାଲଗ୍ନ ଘେନିଣ ହୋିଲାକ ଜାତ । ୧୧ ।

ଫାଲଗୁଣ ମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ରେବତୀ ମୀନରେ ଚନ୍ଦ୍ର କରୈ ବିହାର । ୧୨ ।

ବବ ନାମେ କରଣ ଯେ ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ

କୁମ୍ଭ ସଂତ୍ରନ୍ତିକି ଯେ ବାିଶି ଦିନ ଭୋଗ । ୧୩ ।

ସପ୍ତମେ ବୃହସ୍ପତି ପଞ୍ଛମେଣ ବୁଧ

ଦିବସ ଭୋଗ ଯାିଂ ରẏଅଣୀ ହୋିଲାକ ଅର୍ଦ୍ଧ । ୧୪ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏଣ ସେ ଜାତ ହୋିଲା କୁମାରୀ

ସବୋନ୍ଗ ମଙ୍ଗḷଅ ଯୋଗ ପଣ୍ଡିତେ ବିଛାରି । ୧୫ ।

ଦୋହିତାକୁ ଦେହି ତାର ଉଲଷିତ କẏଏ

ତେଣୁ କରି ରାଜା ତାର ଉଷା ନାମ ଦିẏଏ । ୧୬ ।

ଦିନୁଂଦିନ କୁମାରୀ ଯେ ବଢୈ ଆନୁ ଆନ

ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷେ ଯେହ୍ନେ ଉଦିତ ହୋẏଏ ଜହ୍ନ । ୧୭ ।

କେତେହେଂକ ଦିନେ କନ୍ଯା ହୋିଲା ନବଯୁବା

ମଦନ ପସରା ଜାଣୀ ଦିଶୈ ବେନି କୁଚ ଆଭା । ୧୮ ।

ନẏଅନ ନୀḷଅ ଉତ୍ପḷଅ ନାସା ତିḷଅ ଫୁଲ

ଦନ୍ତ ଗଜମୋତି ବିଧୁଲୀ ଅଧର ଅମୂଲ୍ଯ । ୧୯ ।

ବୃଷାḷଅ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ ପଦ୍ମଲାଡ ବେନି ଭ୍ମଜ

ପଦ୍ମ ପତ୍ର ପେଟ ନିତମ୍ବ ଉରଜ । ୨୦ ।
<P୧>୧୩।୨ ``କୁମ୍ଭ ସଂତ୍ରାନ୍ତିକି ଯେ ବାିଶି ଦିନ ଭୋଗଽଽ ପରେ `ଜଽ ପୋଥିର ପାଠ
<P୧>ẏଏତେ ଯୋଗ ଘେନି ଜାତ ହେଲା ସେ ଦୁଲଣୀ
<P୧>କୋଟିẏଏକ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ରୂପକୁ ସେ ଜିଣି ।
<P୧>ସୁନ୍ଦର ସୁକୁମାର ଦେଖି ତାର ପିaର ଜନନୀ
<P୧>ଉଷା ବୋଲିଣ ନାମ ଯେ ତାହାର ଦିଲେ ପୁଣି ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୨]

ରକତ କୁମୁଦ ଜାଣି ପାଦତḷଅ ରଙ୍ଗ

ରଜହଂସ ଛାଲି ଶୋଭା ଦିଶୈ ସୁରଙ୍ଗ । ୨୧ ।

କୋକିḷଅ ବଚନ ଭାଷୈ ମୃଦୁରସ

ଅପାଙ୍ଗ ଛାହାଣୀରେ କନ୍ଦର୍ପ ହୋିବଟି ଧଂସ । ୨୨ ।

କପାḷଏ ସିନ୍ଦୃର ଅରୁଣ ଜ୍ଯୋତି ଜାଣି

ନାସାରେ ଗଜ ମୁକୁତା ସୁବର୍ଣ୍ନ ରସାଣି । ୨୩ ।

ନẏଅନେ କଜ୍ଜ୍wଅḷଅ ଭ୍ରୂଲତା ବେନି ସାଜେ

କର୍ଣ୍ଣେଣ ରତ୍ନ କାପ ଗୁରୁ ଶୁତ୍ର ଗଞ୍ଜେ । ୨୪ ।

କଣ୍ଠେ ଶୋଭାବନ ମୁକୁତା ସରି ଛାପ

ବାହେ ରତ୍ନ ଚୁଡି ନାନା ମଣୀ ଧାପ । ୨୫ ।

ପẏଅରେ ନେପୂର ବାଜୈ ରୁଣଝୁଣ

ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ମୁଦ୍ରିକା ଦିଶେ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଜ୍ଯୋତି ସମ । ୨୬ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ପରିହରଣ ଯେ ବାḷଈ

ନାନା କୁସୁମେ କବରୀ ଅଛୈ ଶାମḷଈ । ୨୭ ।

ସଙ୍ଗେ ଚିତ୍ରରେଖା ନାମେ ସହଚେରୀ ଘେନି

କୁସୁମ ବନିକାẏଏ ଭ୍ରମୈ କାମେନୀ । ୨୮ ।

ନାନ ଜାତି କୁସୁମ ସେ ତୋḷଏ ମନୈଚ୍ଛା

ପୂଜୈ ସଦାଶିବ ବର ମାଗୈ ମନ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୯ ।

ଭୃଙ୍ଗ ଧୁନି ଶୁଣି ଚମକୈ ତାର ତନୁ

ରତି ଶାହାସ୍ର ସୁମରି ବିକḷଇତ ମୁନୁ । ୩୦ ।

ପୁନ ପୁଣ ବସନ ସେ ଫେଡୈ ସରାଗେ

ଦେଖୈ ମର୍ମସ୍ଥାନ ସେ ମନର ଉଦବେଗେ । ୩୧ ।

ଯହୁଂ ନିର୍ଜନ ସେ ଅଟୈ ବିପୁନ୍ଯ

ତେଣୁ କରି ଫେଡି ପିନ୍ଧୈ ବସନ । ୩୨ ।

ଚଦ୍ନ୍ରକḷଆ ସୁମରି ଯେ ରତି ଇଚ୍ଛା କରି

ନାନା ପରିବନ୍ଧ ସେ ମନରେ ଅନୁସରି । ୩୩ ।
<P୧>୩୩।୨ ନାନା ପରିବନ୍ଧ ମନରେ ସୁମରି । (ଘ, ଞ, ଙ, ଠ)
<P୧>୩୨।୧ ବିପୁନ୍ଯ = ବିପିନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୩]

ପୁଷ୍ଯକୁ ଆବୋରି ଚୁମ୍ବୈ ଭ୍ରମର

ମତ୍ତଭରେ ଧୁନି କରୈ ସୁସ୍wଅର । ୩୪ ।

ଦେଖିଣ ବିଷାଦ କରୈ ମନକୁ

ସାତ୍wଇକ ବିକାର ଭେଦିଲା ତନୁକୁ । ୩୫ ।

ଖରତର ନିଶ୍wଆସ ଛାଡୈ ଘନ ଘନ

ତରḷଇତ ତନୁ ତାର ବିରସ ବଦନ । ୩୬ ।

ଚରଣ ବଢାି ବାḷଈ ନୁାରୈ ଯାି

ଦେଖି ଚିତ୍ରରେଖା ଧୈଲା ବେଗ ହୋି । ୩୭ ।

ଆଶ୍wଆସନା କରି ନିଜ ପୁରକୁ ଘେନିଗଲା

ସୁବାସିତ ଜḷଅ ବଦନେ ଚ୍ଛିଞ୍ଛିଲା । ୩୮ ।

ସୁଗନ୍ଧ ଲେପନ୍ତେ ମଣୈ ବିମୁଖ

ଭୋଜନ ଶẏଅନେ ଅତିହିଂ ଗରୁ ଦୁଖ । ୩୯ ।

ନ କହେ ସଖୀକି ସରସ ବଚନ

ନୁହଂି ସୁବେଶ ନ ସମ୍ଭାḷଐ ବସନ । ୪୦ ।

ଚିତ୍ରରେଖା ଚିତ୍ତ ଚଞ୍ଛḷଅ ତାର ଜାଣି

ବହୁତ ମତେ ତାକୁ ପ୍ରବୋଧୈ ତରୁଣୀ । ୪୧ ।

ନ ଘେନେ ସଖୀଂକ ହାସ ପରିହାସ

ଦିବସ ଅନ୍ତେଣ ରẏଅଣୀ ପ୍ରବେଶ । ୪୨ ।

ଶେଯ୍ଯାରେ ପହୁଡି ଅḷଅସିତ ତନୁ

ପ୍ରଦୀପ ତେଜକୁ ମଣିଲା ସେ ଭାନୁ । ୪୩ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଶାḷଆ ପୁର୍ ନ ମଣୈ ବାḷଈ

ନẏଅନେଣ ନିଦ୍ରା ନୋହୋି ବିଭḷଇ । ୪୪ ।

ଅନେକ ଚେରଷ୍ଟା ମଦନ ବିକାର ଘେନି

ଅତି କଷ୍ଟେ ବଞ୍ଛିଲା ସେ ଦିବସ ରẏଅଣୀ । ୪୫ ।

ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାତେ ଦେଖିଲା ସପନ

ଦିବ୍ଯ ପୁରୁଷେକ ମିḷଇ ସନ୍ନିଧାନ । ୪୬ ।

ପଲଂକେ ବସିଣ ଅḷଅପେ ମୃଦୁ ହସି

ଉପରେ ଦେି ହାଥ ଛାଟୁ ବଚନ ଭାଷି । ୪୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୪]

କୋḷଏ ବସୈଣ ଚୁମ୍ବୈ ଅଧର

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ନିଦ୍ରା ଭାଜିଲା ତାହାର । ୪୮ ।

ଚକ୍ଷୁ ମḷଇ ଛାହିଂଲା ବାḷଈ ପଲଂକ ଉପରକୁ

ନ ଦେହି ଦରାଣ୍ଡିଣ ନ ପାିଲା ତାହାକୁ । ୪୯ ।

ହା ପ୍ରାଣଣନାଥ ବୋଲି ଉଚ୍ଚେ ରାବ ଦିଲା

ଶୁଣି ଚିତ୍ରରେଖା ତବଦ ହୋିଲା । ୫୦ ।

ବୋଲୈ ସୁନ୍ଦରୀ ଶୁଣ ମୋର ବାଣୀ

ବିପରୀତକଥା କହୁ ଗୋ ମିତଣୀ । ୫୧ ।

ବିଙ୍ହସିତ ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ ହୋିaଛୁ

ଭୃଙ୍ଗ ଲଭିନାହୁଂ ପୁଂସ କିଂକେ ଇଚ୍ଛୁ । ୫୨ ।

ସଖୀ ବଚନ ଶୁଣି କେହେ ମୃଦୁବାଣୀ

ଅଭିନବ ପୁରୁଷେ ମୋ ପାଶେ ଥିଲା ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୫୩ ।

ତାହାଂକ ରୂପ ଗୁଣ କହିବୈଂ କିସ

କୋଟିẏଏ କନ୍ଦର୍ପ ଯାର ହୋିବକ ଦାସ । ୫୪ ।

ସେ ଆସି ମୋହୋର ଶେଯ୍ଯାରେ ବସିଥିଲା

ଅଧର ଚୁମ୍ବିଣ ମୋରେ ବହୁ ଛାଟୁ କଲା । ୫୫ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଥିଲା ଗଲା କେୁଂ କତି

ẏଏତେ କହି ମୋହେ ପଡିଲା ଯୁବତୀ । ୫୬ ।

ଚିତ୍ରରେଖା ତୋḷଇ କରୈ ଆଶ୍wଆସ

କାହୁଂ ଅଦଭ୍ମତେ ଐଲା ପୁରୁଷା । ୫୭ ।

ଆଗୋ ସଖୀ ସଚେତ ହୋି କହ ମୋତେ

ତିନି ପୁରେ ଥିଲେ ନିଚେଂ ଆଣୀ ଦେବି ତୋତେ । ୫୮ ।

ନୋହସି ଅଗ୍ଯାନ ଗୋ ଚେତା ହୋି କହ

ସଖୀର ବଚନ ଶୁଣି ତେଜିଲାକ ମୋହ । ୫୯ ।

ଚରଣ ଧରି କହୈ ବହୁତ ବିନẏଏ

ତୁ ସଖୀ ମୋହୋରେ ଗୋ କରସି ସଦẏଏ । ୬୦ ।

ତୁ ଯେବେ ଅଟୁ ଗୋ ମୋ ପ୍ରାଣର ମିତଣୀ

ଅନରୂପେ ପତି ଦେବୁଂ ମୋତେ ଆଣି । ୬୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୫]

ସ୍wଅପନେ ଦେଖିଲି ସଖୀ ଗୋ ଯେୁଂଣ ମୂରତି

ସେ ମୋହୋର ଜାଣ ନିଚେଂ ଅଟେ ପତି । ୬୨ ।

ତାହାର ବିହୁନେ ମୋ ନ ସରୈ ଦିନ

ସେହି ସେ ଅଟୈ ସଖୀ ମୋହୋର ଜୀବନ । ୬୩ ।

ତାହାକୁ ସଖୀ ଆଗୋ ଆଣିଦେବୁ ମୋତେ

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ହୋି କହୁaଚ୍ଛି ତୋତେ । ୬୪ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବାḷଈ ଧୈଲା ଚରଣ

ମୁହିଂ ସେ ଅନାସ୍ତ ସଖୀ କର ଗୋ କାରଣ । ୬୫ ।

ଚିତ୍ରରେଖା ବୋଲୈ ଶୁଣ ରେ ପ୍ରାଣସଖୀ

ଆତ୍ମା ବୈକୁଲ୍ଯ ମୋର ତୋର କଷ୍ଟ ଦେଖି । ୬୬ ।

ଯେବଣ ପୁରୁଷକୁ ଦେଖିଲୁ ସପନ

ଚିତ୍ରପଟ ଲେଖି ତୋତେ ଦେଖାିବା ବହନ । ୬୭ ।

ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା ଆଣିଦେବୈଂ ମୁଂ ତାହା

ẏଏ ସେ ଚିତ୍ରପଟ ସଖୀ ନିରେଖିଣ ଛାହାଂ । ୬୮ ।

ẏଏତେ କହି ଚିତ୍ରପଟକୁ ଦେଖାି

ଜଣେ ଜଣେ କରି କହୈ ଚିହ୍ନାି । ୬୯ ।

ẏଏ ସେ ସଖୀ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକ ରାଜା

ଦେଖ ଚିତ୍ରସେନ ବାସବ ତନୁଜା । ୭୦ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ବରୁଣ କୁବେର

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା ଲେଖିଲା ଚିତ୍ରପଟର । ୭୧ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦକ୍ଷଗଣ ବିଦ୍ଯାଧରମାନ

ẏଏକ ẏଏକ କରି କହିଲା ସବୁଂକରି ନାମ । ୭୨ ।

ନାଗଲୋକ ଦେବଲୋକ ବ୍ରହ୍ମଲୋକ ଯାẏଏ

ଚିତ୍ରପଟ ଲେଖି ଦେଖାିଲା ତାẏଏ । ୭୩ ।

ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନରେ ଲକ୍ଷେ ନୃପତି ଦେଖି

ବିଷାଦ ହୋିଣ ଯେ ବସିଲା ଶଶୀମୁଖୀ । ୭୪ ।

ଦ୍wଆରିକା ପୁର ରଞ୍ଛିଲା ଲେଖିଲା ଉଗ୍ରସେନ

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ଦିଶନ୍ତି ଆନୁାନ । ୭୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୬]

ରାମକୃଷ୍ଣେ ଦେଖି ହରଷ ଚତୁରୀ

ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନକୁ ଦେଖି ଶିର ଲମ୍ବାିଲା ବାḷଈ । ୭୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ଲକ୍ଷେ ଷାଠିସହସ୍ର ଅଶିẏଏ ନନ୍ଦ୍ନ

ସମସ୍ତେ ଦିଶନ୍ତି କୃଷ୍ଣର ତେଜବର୍ଣ୍ଣ । ୭୭ ।

ପୁଣି ଲେଖିଲା ଚିତ୍ରରେଖା ଅନିରୁଦ୍ଧ ବୀର

ଦେଖିଣ ହରଷ ମନ ହୋିଲା ବାḷଈର । ୭୮ ।

ସଖୀର କରରୁ ଚିତ୍ରପଟ ଘେନି

ଆନନ୍ଦେ ଅଶୃଜḷଅ ବହୈ ନẏଅନ ବେନି । ୭୯ ।

ଚିତ୍ରରେଖା ବୋଲୈ ଧନ୍ଯ ଗୋ ଚତୁରୀ

ତୋହୋର ଅନରୂପେ ଅଟୈ ẏଏ ଶରୀ । ୮୦ ।

ଶ୍ରିକୃଷ୍ଣର ନାତି ẏଏ କନ୍ଦର୍ପର ସୁତ

ରତି ମାହାତ୍ମାଣୀ ଅଟୈ ẏଏହାର ନିଜ ମାତ । ୮୧ ।

ଶତେବାର ଯେ ଗଙ୍ଗାରେ ଝାସିଥାି

କୋଟିẏଏ ଈଶ୍wଅର ପୂଜିଲେ ẏଏହାକୁ ନ ପାି । ୮୨ ।

ẏଏହି ସେ ସଖୀ ରେ ପୁରୁଷଂକ ସାର

ଧନ୍ଯ ଜୀବନ ସଖୀ ରେ ଅଟୈ ତୋହୋର । ୮୩ ।

ବୋଲୈ କୁମାରୀ ଶୁଣ ଗୋ ମିତଣୀ

ମୋହୋରେ ଦẏଆ ଯେବେ ଅଚ୍ଛି ତୋର ପୁଣି । ୮୪ ।

ବେଗେ ଆଣି ସଖୀ ଦିa ẏଏହୁ ପତି

ẏଏହାର ବିତ୍ରକେ ଆନେ ନ ବେḷଏ ମୋର ମତି । ୮୫ ।

ନୋହିଲେ ସଖୀ ଆରେ ନ ରଖୈ ଶରୀର

କେ ଆଣି ଦେବ ମୋତେ ପୁରୁଷ ରତ୍ନ ସାର । ୮୬ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବିନତି କରୁaଚ୍ଛି ତୋତେ

ẏଏ କଷ୍ଟରୁ ସଖୀ ଗୋ ରକ୍ଷାକର ମୋତେ । ୮୭ ।

ଉଠି ଉଭା ହୋି ଧରୈ ଚରଣ

ବହୁତ ବିକḷଅ ହୋି କରୈ କାରୁଣ । ୮୮ ।

ଚିତ୍ରରେଖା ବୋଲୈ ଗୋ ନୁହସି ବିକḷଅ

ଆଜର ମଧ୍ଯରେ ଆଣିମି ପଦ୍ମନର ବାḷଅ । ୮୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୭]

ମୋହୋର ଆସିବା ଯାẏଏ ଧୌର୍ଯ୍ଯ ହୋି ଥାa

ଆଜ ରẏଅଣୀରେ ଆଣୀମି ଗୋ କନ୍ଦର୍ପ ପୁa । ୯୦ ।

ନାରଦଂକ ମନ୍ତ୍ର ସୁମରି ହିଲା ବାହାର

ରẏଅଣୀ ଅର୍ଦ୍ଧ ସମẏଏ ପ୍ରବେଶ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁର । ୯୧ ।

ଦେଖିଲା ଅନିରୁଦ୍ଧ ପଲଂକେ ଅଚ୍ଛି ବସି

ଦିବ୍ଯ ବିḷଆସୁଣୀẏଏ ନୃତ୍ଯ ରଙ୍ଗେ ତୋଷି । ୯୨ ।

ଦିବ୍ଯ ବେଶ ହୋି ବିରସ ବଦନ

ଚିତ୍ତ ଉଦବେଗ ଯେ ମନ ଛନ୍ନ ଛନ୍ନ । ୯୩ ।

ଦିବ୍ଯ କୌତୁକ ଯେ ନ ରୁଚୈ ମନକୁ

ପଞ୍ଛଶର ପୀଡ କରୈ ତନୁକୁ । ୯୪ ।

ଆପଣା ସାଦୃଶେ ବଲ୍ଲଭୀ ଯହୁଂ ନାହିଂ

ଚଞ୍ଛḷଅ ଚିତ୍ତ ତାର ଚୌଦିଗେ ଭ୍ରମୈ । ୯୫ ।

ଉଠୈ ବସୈ ଯେ ତାପୈ ଚନ୍ଦନ

କ୍ଷଣକେ ସଚେତ କ୍ଷଣକେ ନିଦ୍ରା ମାଡୈ ନẏଅନ । ୯୬ ।

ଚିତ୍ରରେଖା ଜାଣିଲା ମଦନ ଚେରଷ୍ଟ ଅତି

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରି ପଲଂକ ଶିରେ ଘେନିଲା ତଡତି । ୯୭ ।

ପବନହୁଂ ବେଗ ସେ କରୈ ଗବନ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ସଖୀର ସନ୍ନିଧାନ । ୯୮ ।

ଦେଖୈ ବିଭḷଇତ ହୋିଣ କୁମାରୀ

ଚିତ୍ରପଟକୁ ଛାହିଂ ବସିଚ୍ଛି କରି । ୯୯ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ପ୍ରବେଶ ଚିତ୍ରରେଖା

ପଲଂକ ରଖିଣ ସଖୀକି ଦିଲା ଦେଖା । ୧୦୦ ।
<P୧>୯୬।୧ ଉଠୈ ବସୈ ଛାହାିଂ ନନ୍ଦନ । (ଜ)
<P୧>୯୬।୨ ``କ୍ଷଣକେ ସଚେତ କ୍ଷଣକେ ନିଦ୍ରା ମାଡୈ ନẏଅନଽଽ ପରେ
<>`ଜଽ ପୋଥିରେ ପାଠ ।
<P୧>ନୃତ୍ଯରଙ୍ଗ କରନ୍ତେ ଅର୍ଦ୍ଧ ହୋିଲା ଯେ ନିଶି
<P୧>ଯେ ଯାହା ମନ୍ଦିରକୁ ଗଲେ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ ।
<P୧>ଅନିରୁଦ୍ଧକୁ ନିଦ୍ରା ଯହୁଂ ନẏଅନେ ଘାରିଲା
<P୧>ହଂସୁଲୀ ତୁḷଈ ତେଜି ସେ ପଲଂକେ ଶୁତିଲା । (ଜ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୮]

ଦେଖିଣ କୁମାରୀ ଯେ ଉଠିଲା ଆସନୁ

ଧାିଂଣ କୋḷଅକଲା ଅସୁରର ତନୁ । ୧୦୧ ।

ବହୁତ ବିନୋẏଈ କହୈ ପୁରସରି

ଆଜହୁଂ ଜାଣ ସଖୀ ମୁଂ ତୋହୋର ପରିଛାରୀ । ୧୦୨ ।

ଦେଖୈ କୁମର ପଲଂକେ ଅଚ୍ଛି ଶୋି

ଚନ୍ଦ୍ରମା ପାଶରେ କି ଆରେକ ଚନ୍ଦ୍ର ଉିଂ । ୧୦୩ ।

ଚତୁସମ ଗୋḷଇ ଲେପୈ ଚିତ୍ରରେଖୀ

ନିଦ୍ରା ତେଜି କୁମର ଚକ୍ଷୁ ମḷଈ ଦେଖି । ୧୦୪ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କାମିନୀ ପାଶେ ଅଚ୍ଛି ଉଭାହୋି

ଚକିତେ କୁମରମଣି ଚୌଦିଗେ ଛାହିଂ । ୧୦୫ ।

ଚିତ୍ରରେଖା କହୈ ଯୋଡିଣ ବେନି କର

ẏଏ ସେ ଦେବ ଅଟୈ ଶୋଣିତ ନାମେ ପୁର । ୧୦୬ ।

ẏଏଥିର ନୃପତି ଯେ ବାଣାସୁର ରାẏଏ

ẏଏହାର ନନ୍ଦନୀ ଉଷା ẏଏ ଛାମୁରେ ତୋର ରହେ । ୧୦୭ ।

ଅବିଭାିତ କୁମାରୀ ଅଟୈ ନବଯୁବା

ସାଦୃଶେ ବର ନାହିଂ ହୋି ନହିଂ ବିଭା । ୧୦୮ ।

ରାଜାର ଡଗରେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଚୌକତି

କାହୁଂ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଅର୍ଦ୍ଧରାତି । ୧୦୯ ।

କେ ତୁମ୍ଭର ମାତା କେ ତୁମ୍ଭର ପିତା

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି ବଶ ହୋିଲା ẏଏ ରାଜାର ଦୋହିତା । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୫।୨ ``ଚକିତେ କୁମରମଣି ଚୌଦିଗେ ଛାହିଂଽଽ ପରେ
<>`ଜଽ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ମନେ ବିଛାରୈ ẏଏତ ନୋହୈ ଦ୍wଆରିକା
<P୧>କେମନ୍ତେ ଐଲି ẏଏ ଭ୍ମବନକୁ ମୁହିଂ ẏଏକା
<P୧>କେମନ୍ତେ ଐଲି ẏଏ ଭ୍ମବନକୁ ମୁହିଂ ẏଏକା ।
<P୧>କେହୁ ମତେ ẏଏ ଭ୍ମବନକୁ ଆଣିଲା
<P୧>କିମ୍ଭୂତ ମାẏଆ ẏଏତ ପୁଣ ଜଣା ଯେ ନ ଗଲା ।
<P୧>ଥକିତେ କୁମର ବିଛାରନ୍ତେ ẏଏହା
<P୧>ଚିତ୍ରରେଖା ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ଜାଣିଲାକ ତହା ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୯]

କେବଣ ନାମ ତୁମ୍ଭର କାହାର କୋḷଏ ଜାତ

କି କାର୍ଯ୍ଯେ ଆସି ẏଏଥେ ହୋିଲ ଉପଗତ । ୧୧୧ ।

କୁମର ବୋିଲା ଦ୍wଆରିକା ଅଟୈ ଆମ୍ଭର ପୁର

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ପୁତ୍ର ପଦ୍ମନ ଅଟୈ ମୋହୋର ପିaର । ୧୧୨ ।

ଭ୍ରମନ୍ତେ ବଣା ହୋିଂ ଐଲୈଂ ẏଏଥକୁ

ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପା ଭẏଅ ẏଏଥେ ପୌଛ ମନକୁ । ୧୧୩ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଚିତ୍ରରେଖା ବୋଲୈ ତୁମ୍ଭର ରୂପ ଦେଖି

ଶରୀରଯାକ କିମ୍ପା ନୋହିଲା ଆମ୍ଭର ଆଖି । ୧୧୪ ।

ଆମ୍ଭର ସଖୀକି କର ହେ ସୁଦẏଆ

ବିଧାତା ଘଟସୂତ୍ର କରିaଚ୍ଛି ẏଏହା । ୧୧୫ ।

କୁମର ବୋିଲା ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ଆଜର ଦିନ

କେବଣ ତୀର୍ଥେ ଅବା କଲୈଂ କେବଣ ପୁଣ୍ଯ । ୧୧୬ ।

ରẏଅଣୀ ଦିବସେ ଯହିଂକି କରିଥାିଂ ଇଚ୍ଛା

ଦୈବ ଆଣି ମୋର ପୂରୋିଲା ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୧୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଯେ ପଲଂକରୁ ଉଠିଲା ଧାତିକାରେ

କନ୍ଯ ଭ୍ମଜ ଧରି ନେି ବସାିଲା ଜାନୁରେ । ୧୧୮ ।
<P୧>୧୧୩।୧ ନ ଜାଣୈଂ କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ମୁଂ ଐଲି ẏଏଥକୁ । (ଜ)
<P୧>୧୧୫।୨ ``ବିଧାତା ଘଟସୂତ୍ର କରିaଚ୍ଛି ẏଏହାଽଽ ପରେ `ଜଽ ପଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ẏଏହା ଶଣି କୁମର ଯେ ହରଷ ଚିତ୍ତ ହେଲା
<P୧>ଚିତ୍ରରେଖା ସୁନ୍ଦରୀକି ବଚନ ବୋିଲା ।
<P୧>ଶୁଣ ଗୋ ସୁନ୍ଦରୀ ! ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋରି ବତନ
<P୧>ଯୁଗତେ ଅଟୈ ẏଏହୁ ଅସୁର୍ ଅଭ୍ମବନ ।
<P୧>ଅଛନ୍ତି ଅସୁରମାନେ ମହା ମହା ବୀର
<P୧>ମୁଂ ତ ସଭାବେ ଅଟୈ ବାḷଉତ କୁମର ।
<P୧>ẏଏ ଗୁପତ କଥାମାନ ଗୋ ଅବଶ୍ଯ ଫିଟିବ
<P୧>ମହାବḷଈ ବାଣାସୁର ମୋତେ ନିଚẏଏ ଧରିବ ।
<P୧>ତେତେବେḷଏ କିସ ଗୋ କରିବୈଂ ମୁହିଂ
<P୧>ẏଏ କଥା ବିଛାରି ମୋତେ କହ ପ୍ରାଣସହୀ । ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ--
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୦]

ବଦନ ଛାହିଂଣ ଯେ ଦିୈ ଚୁମ୍ବନ

କୋḷଏ କୋḷଆଗ୍ରତ କରୈ ଆଲିଙ୍ଗନ । ୧୧୯ ।

ସେ ବେନି ଜନଂକର ଉତ୍ସୁକ ଦେଖି ମତି

ଟେରା ପାଡି ଚିତ୍ରରେଖା ଅନ୍ତର ହେଲା ଧାତି । ୧୨୦ ।

ବିବିଧ ତ୍ରୀଡା ଯେ କରନ୍ତି ମନୈଚ୍ଛା

ବିରହେ ବେନି ଜନେ ତୁର୍ପ୍ତ କଲେ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୨୧ ।

ଚୌଷଠି ପରିବନ୍ଧେ ବାାସ୍ତରୀ ତ୍ରୀଡାରସ

ବିବିଧ ବିନୋଦେ ଯେ ବେନି ଜନେ ତୋଷ । ୧୨୨ ।

ଅରୁଣ ଉଦẏଏ ପ୍ରସର ହିଲା ନିଶି

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ସୁବେଶ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୧୨୩ ।

ଅମୃତ ମୁଣୋହି କରନ୍ତି ବେନି ଜନ

ନାନା କୌତୁକେ ବଞ୍ଛିଲେ ସେ ଦିନ । ୧୨୪ ।

ଗୁପତ ପୀରତି ଯେ ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି

କେବḷଅ ଜାଣୈ ẏଏକା ଚିତ୍ରରେଖା ସହୀ । ୧୨୫ ।

ẏଏମନ୍ତେ କେତେହେଂକେ ଦିନର ଅନ୍ତରେ

ଡଗରେ ଜଣାିଲା ନୃପତି ଛାମୁରେ । ୧୨୬ ।

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ଅସୁରକୁḷଅ ସାୀଂ

କନ୍ଯା ପୁରେ ଉତପାତ ମୁଣିଲୁଂ ଗୋସାିଂ । ୧୨୭ ।

ତୋଟାପୁରେ ଦେଖିଲୁ ପୁରୁଷ ପାଦ ଚିହ୍ନ

ଚିତ୍ରରେଖାର ଗତି ମଣିଲୁଂ ଅନୁାନ । ୧୨୮ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର--
<P୧>ẏଏହା ଶୁଣି ଚିତ୍ରରେଖା ବୋଲୈ ବଚନ
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ନିଚେଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ନାତି ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ନନ୍ଦନ ।
<P୧>ତୁମ୍ଭକୈଂ କି କରିବ ẏଏ ଅସୁର ଛାର କିସ
<P୧>ରାମକୃଷ୍ଣ କୋପ କଲେ ସଂପୋଡେ ଯିବ ନାଶ ।
<P୧>ẏଏ କଥା ଛାଡ ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି ନ ବିଛାର
<P୧>ହରଷ ହୋିଣ ମୋର ସଖୀକି ଭୋଗ୍ଯ କର ।
<P୧>୧୨୩।୨ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ପ୍ରବେଶ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । (ଙ, ଘ, ଠ, ଚ, ଢ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୧]

ଶୁଣି କରି ନୃପତି ମୁଦୁସୁଲୀକି ରାି

କନ୍ଯାର ପୁର ଦେଖି ଖୋଜି ଆସ ଯାିଂ । ୧୨୯ ।

ଡଗରେ କହିଲେ ଯେ ବିପରୀତ କଥା

ତୁମ୍ଭେ ବୁଝି ଆସନି ଦେଖି ତହିଂର ବାରତା । ୧୩୦ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ମୁଦୁସୁଲୀ ହୋିଲା ବାହାର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ତୋଟାପୁର ଘର । ୧୩୧ ।

ପ୍ରଥମ ଦ୍wଆରରେ ଯେ ଦେଖିଲା ଚିତ୍ରରେଖା

ତାହାର ସଙ୍ଗ ହୋିଲାକ ନାହିଂ ଦେଖା । ୧୩୨ ।

କୁଶḷଅ ବାରତା ଯେ ପୁଚ୍ଛିଲେ ତାହାର

ସେ ଠାବକୁ ଶୁଭିଲା ବେନି ଜନଂକର ଉତ୍ତର । ୧୩୩ ।

ପଶା ଖେḷଉଛନ୍ତି ଭିତରେ ବେନି ଜନେ ପଶି

ଦାନ ପାଡିବାର ଯେ ବଚନ ସମ୍ଭାଷି । ୧୩୪ ।

ଶୁଣିଣ ମ୍ବଦୁସୁଲୀ ଐଲାକ ଖରେ

ବେଗେଣ କହିଲା ଯାିଂ ନୃପତି ଛାମୁରେ । ୧୩୫ ।

ଡଗର କହିବା କଥା ଅତୈ ଦେବ ସତ

ତାହା ଶୁଣିଣ ନୃaପ୍ତି ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ଚିତ୍ତ । ୧୩୬ ।

ଧନୁ ଶହସ୍ର ଧରି ଉଠିଲା ବହନ

ତ୍ରୋଧେଣ ଅସୁର ଯେ ଗର୍ଜୈ ଘନ ଘନ । ୧୩୭ ।

ଧସାି ପଶିଲ ଯାିଂ କୁମାରୀର ପୁରେ

ଚିତ୍ରରେଖା ଅପସର ଗଲାକ ଭẏଅରେ । ୧୩୮ ।

ଭିତର ପୁରକୁ ସେ କରନ୍ତେ ଗବନ

ଦେଖିଲା ପଶା ଖେḷଉaଛନ୍ତି ବେନି ଜନ । ୧୩୯ ।

ବୋିଲା ନୃପତି ତୁ ରେ କାହାର କୁମର

ମରଣକୁ ଭẏଏ ନାହିଂ ରେ ତୋହୋର । ୧୪୦ ।

ଜḷଅନ୍ତା ଅଗ୍ନିରେ ପଶିଲୁ କିସ ପାିଂ

ଯମର ଘରେକୁ ଧାରଣା ପଡିଲୁ ରେ ତୁହି । ୧୪୪ ।

କହୁଂ କହୁଂ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ଅସୁର କୁḷଅ ରାẏଏ

ଦେଖିଣ କୁମର ଯେ ତବଦ ହୋି ଛାହେଂ । ୧୪୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୨]

କୋପେଣ ଦaନ୍ବ ଯେ ମାିḷଆ ବଜ୍ର ମୁଥେ

ଅଙ୍ଗ ଢାḷଇ ଦେି ସେ ବଞ୍ଛାିଲା ତୁରିତେ । ୧୪୩ ।

ଦେଖିଣ ଅସୁର ଯେ ଧନୁ ଆଧାନ କରି

ଅନିରୁଦ୍ଧହିଂ କରେ ଧନୁ ଶହସ୍ର ଧରି । ୧୪୪ ।

ଗର୍ଜୈ ବାଣାସୁର କାḷଅସର୍ପ ଜାଣି

ହାବୋଡ ଶରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବେଗେ ଟାଣି । ୧୪୫ ।

ଦେଖିଣ କୁମର ଯେ ପେଷିଲା ତୀଖ ଶର

ବେନି ଜନଂକର ଯେ ବାଜିଲା ସମର । ୧୪୬ ।

ମହାଘୋର ଯୁଦ୍ଧ ବେḷଅକୁ ବେḷଅ ଆନ

ଅନିର୍ଯାପ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅସୁର ରାଜନ । ୧୪୭ ।

କୁମରହିଂ ପ୍ରତିaସ୍ର କରୈ ଅସୁରକୁ

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ଅସୁର ମନକୁ । ୧୪୮ ।
<P୧>୧୪୮।୨ ``ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ଅସୁର ମନକୁଽଽ
<P୧>ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ--
<P୧>ହେḷଅଯୁଦ୍ଧ କଲେ ẏଆକୁ ନୁାରିବି ଜିଣି
<P୧>ଦେବ ଶସ୍ର ଆଧାନ କଲା ଅସୁର ବୀରମଣି ।
<P୧>ସୁର୍ଯ୍ଯଧାରା ନାରାଜ ଯେ ପେଷିଲା ଅସୁର
<P୧>ଆର୍ଦ୍ରବḷଈ ଶରେ ତାହା ନିବାରିଲା କୁମର ।
<P୧>ପୁଣି ଅତ୍ରେଷି ଅସୁର ପାର୍ଥିବ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା
<P୧>ତ୍ରିẏଅମ୍ବେକ ଶରେ ତାହା କୁମର ଛେଦିଲା ।
<P୧>ପୁଣି ତ୍ରୋଣୁ କାଢି ଅସୁର କୁହୁକା ଶର ପେଷି
<P୧>ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତ ଶସ୍ର କରି ତାହା କୁମର ବିନାଶି ।
<P୧>ଅନିର୍ଯାପ ସମର କଲା ଅସୁର କୁମରର ସଙ୍ଗେ

ବିମୁଖ ହୋି ଅହି ଶର କରେ ଧୈଲାକ ବେଗେ ।
<P୧>ଧନୁରେ ବସାି ମନ୍ତ୍ର ସୁମରି ପେଷି ଦିଲା
<P୧>ଅହି ଶସ୍ରକୁ ପ୍ରତିଶସ୍ର କୁମର କରି ନୁaରିଲା ।
<P୧>ଯହୁଂ ଅହି ଶରକୁ ତହିଂ ପେସିଲା ନୃପତି
<P୧>ଚḷଇଲାକ ଶହସ୍ର ତହୁଂ ହୋିଣ ପବନ ଗତି ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୩]

ହେḷଏ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ନୋହିବାକ ଜିଣି

ଅହି ଶର ଧନୁରେ ବସାିଲା ନୃପମଣି । ୧୪୯ ।

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରିଣ ଯେ ପେଷିଲା ନୃପତି

ଚḷଇଲା ଅସ୍ର ଯେ ଅପ୍ବନହୁଂ ଖର ଗତି । ୧୫୦ ।

ଚରଣରୁ ବେଢାିଲା କଣ୍ଠ ପରିଯନ୍ତେ

ଅହି ଶରେ କୁମର ପଡିଲା ମୋହଗତେ । ୧୫୧ ।

ଦେଖିଣ ନୃପତି ଯେ ବାହୁଡିଲା ଧାତି

ଆପଣା ନବରେ ମିḷଇଲା ତଡତି । ୧୫୨ ।

ẏଏଥୁଂ ଅନନ୍ତରେ ମିḷଇଲା ଯାିଂ ବାḷଈ

ଦେଖିଲା ନାଗଫାଶ ବନ୍ଧନେ କୁମରକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧ ଚ୍ଛି ମହାବḷଈ । ୧୫୩ ।

ଆହା ସ୍wଆମୀ ବୋଲି କରୈ ରୋଦନ

ନẏଅନୁଂ ଅଶୃଜḷଅ ବହୈ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନ । ୧୫୪ ।

ମୁଖକୁ ଅନାିଣ ବାୁନୈଂ ବସି

କୋମḷଅ ଶରୀର ଗୋଟି ହୋିଲାକ ଧଂସି । ୧୫୫ ।

ଆହା ପ୍ରଣନଥ ମୋତେ ẏଏକା କରି ଗଲ ଛାଡି

ମୁହିଂ ଯେ ଶୋକଜḷଏ ମରୁaଚ୍ଛି ବୁଡି । ୧୫୬ ।

ମୋହୋର ବିକḷଅ ଦେଖି କେହ୍ନେ ଧରିaଛ ଦେହ

ଅନେକମତେ ମୋତେ କଲ ଯେ ସେନେହ । ୧୫୭ ।

ẏଏବେ ମୂର୍ଚ୍ଛାଗଲ ନାଥ କେବଣହିଂ ମତେ

ଅନେକ ବିନୋି କରି କହୁଥାa ମୋତେ । ୧୫୮ ।

ପଲଂକେ ପହୁଡିବାର ନ ସହୈ ଦେହେ

କେମନ୍ତେ ଛାଡିଲ ନାଥ ẏଏଡେକ ସେନେହ । ୧୫୯ ।

ଚଣ୍ଡାḷଅ ପିaର ମୋର କଲାକ ẏଏଡେ କର୍ମ

କେବଣ ପ୍ରକାରେ ତାକୁ ସହିବଟି ଧର୍ମ । ୧୬୦ ।

ସୁକୁମାର ସୁନ୍ଦର ମୋହନ ମୁଖ ଦେଖି କରି

କେମନ୍ତେ ସତ ବḷଇଲା ପ୍ରାଣେ ଗଲା ମାରି । ୧୬୧ ।

ବାବୁ ଦୈବରେ ତୁ କଲୁସି ମୋତେ ẏଏହା

ଜାଣିଲି ତୋର ପାଷାଣୁଂ ନିଷ୍ଠୁର ଯେ ହିẏଆ । ୧୬୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୪]

ଚିତ୍ରରେଖାକୁ ଛାହିଂ କରୈ ରୋଦନ

ଅଗ୍ନି ଆରୋପଣ କର ତୁ ମୁଂ ପଶିବି ବହନ । ୧୬୩ ।

ଚିତ୍ରରେଖା ବୋିଲା ଶୁଣ ରେ ଯୁବତୀ

କେବେହେଂ ନ ମରୈ ଗୋ ẏଏ ତୋହୋର ପତି । ୧୬୪ ।

ଦ୍wଆରିକାର ଅଛନ୍ତି ẏଏହାଂକର ତାତ

ବେଗେ ସେ ଆସିବେ ଯେ ପାିଲେ ବାରତ । ୧୬୫ ।

ରାମକୃଷ୍ଣେ ନିଚẏଏ ଗୋ କରିବେ ବିଜẏଏ

ତାହାଂକର ତ୍ରୋଧେ ସଖୀ ନୃପତି ନାଶ ଯାẏଏ । ୧୬୬ ।

ଉଷା ବୋିଲା କେ କହିବ ତାଂକୁ ଯାି

ମରନ୍ତୁ ପିaର ପଛେ ରଖନ୍ତୁ ମୋର ସାୀଂ । ୧୬୭ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ନାରଦ ମୁନି ଆସି

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଥାିଂ ବଚନ ସମ୍ଭାଷି । ୧୬୮ ।

ନ ରୋବର ସୁନ୍ଦରୀ ମୋହୋର ବୋଲ କର

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅଟନ୍ତି ẏଏହାର ପିaରର ପିaର । ୧୬୯ ।

ତାହାଂକ ଆସିବା ଯାẏଏ ରଖିଥାa ଯତ୍ନ କରି

ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁ ଯେ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରୀ । ୧୭୦ ।

ẏଏ ତୋହୋର ଚରିତ ରାମକୃଷ୍ଣକୁ କହିବି

ଛପନ କୋଟି ଯାଦବ ସୈନି ଅଣାିବି । ୧୭୧ ।

ମହାଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ ସେ ẏଏଠାରେ କରିବେ

ଅସୁରକୁ ବିନାଶି ତୋତେ ଘେନି ଯିବେ । ୧୭୨ ।

ଶୁଣିଣ କୁମାରୀ ଯେ ପାଦରେ ପଡଲା

ପତିଂ ଦେହି ପତିଂ ଦେହି ବୋଲିଣ ବୋିଲା । ୧୭୩ ।

କୁମର ପାଦତḷଏ ବସି ଛାପୈ ଚରଣ

ଦ୍ରୋଣମେଘ ବୃଷ୍ଟି ପ୍ରାẏଏ ନẏଅନରୁଂ ନୀର ପଡୈ ଗḷଇଣ । ୧୭୪ ।

ẏଏତେ କହି ନାରଦ ମୁନି କଲେକ ଗବନ

ମନ ପବନ ଦଣ୍ଡେ ଚଢିଯାିଂ ମିḷଇଲେ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନ । ୧୭୫ ।

ଉଗ୍ରସେନ ନୃପତି ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ

ନନ୍ଦ ବସଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀରାମ ମାଧବ । ୧୭୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୫]

ମୁନିଂକ ଚରଣେ ସେ ଯେ କରନ୍ତି ଦିବ୍ଯପୂଜା

ଆସ୍ତାନେ ବସାି ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଦେବକୀ ତନୁଜ । ୧୭୭ ।

ଭୋ ମହାମୁନି ମୋତେ ନ କର ଗୁପତ

କେୁଣ କାର୍ଯ୍ଯେ ẏଏଥେ ହୋିଲ ଉପଗତ । ୧୭୮ ।

କେୁଣ ସନ୍ଦେଶମାନ ଅଛ ତୁମ୍ଭେ ଜାଣି

ସନ୍ଦେହ ତୁଟିବ ଯେ ତୁମ୍ଭର ମୁଖୁଂ ଶୁଣି । ୧୭୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି ଭାି

ବାଣାସୁର ନୃପତିର ଉଷା ନାମେ ତନẏଈ । ୧୮୦ ।

ଅବିବାିତ କନ୍ଯା ସେ ପିତାର ଘରେ ଥିଲା

ପଦ୍ମନ ପୁତ୍ର ତାର ତୁଲେ ପୀରତି ବଢାିଲା । ୧୮୧ ।

ତାହା ଜାଣି ନୃପତି କଲା ସମର ଘୋର

ଅହି ଶରେକ ପେଷି ପୁତ୍ରକୁ ବନ୍ଦୀ କଲା ବୀର । ୧୮୨ ।

ଆମ୍ଭେ ଭ୍ରମନ୍ତେଣ ଦେଖିଲୁ ତାକୁ ଯାିଂ

କରୈ ରୋଦନ ଉଷା ସ୍wଆମୀର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୧୮୩ ।

ଅଗ୍ନିରେ ପଶିବେ ସେହୁ ନୁଜ ପତିର ନିମନ୍ତେ

ẏଏ କଥା ସରୂପେ କହିଲୁ ତୁମ୍ଭର ଅଗ୍ରତେ । ୧୮୪ ।

ଶୁଣିଣ ରାମକୃଷ୍ଣେ ପଡିଲେ ମୂର୍ଚ୍ଛା ଯାିଂ

ପଦ୍ମନର ଦେହରେ ଯେ ଗ୍ଯାନ ଆୁ ନାହିଂ । ୧୮୫ ।

ବସୁଦେବ ନନ୍ଦ ଯେ କର୍ନ୍ତି ରୋଦନ

ଦୈବକୀ ଯଶୋବନ୍ତୀ ବିକḷଇତ ମନ । ୧୮୬ ।

ରୁକ୍ମିଣୀ ସତ୍ଯଭାମା ଯେ ଆବର ଜମ୍ଭୋବତୀ

କାḷଇନ୍ଦୀ ଆଦି କରି ଯେତେକ ଯୁବତୀ । ୧୮୭ ।

ଦ୍wଆରିକା ପୁରରେ ଯେ ପଡିଲା ବୋବାḷଇ

ସବୁଂକରି ନẏଅନରୁ ଅଶୃଜḷଅ ଗḷଇ । ୧୮୮ ।

ବେନିଦଣ୍ଡ ପରିଯନ୍ତେ ଉଠିଲାକ କୋହ

ରାମକୃଷ୍ଣ ସଚେତ ତେଜି କରି ମୋହ । ୧୮୯ ।
<P୧>୧୭୯।୨ ଅନୁଗ୍ରହ କରି ମୁନି କହିବା ପରିମାଣି । (ଜ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୬]

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ପଦ୍ମନକୁ ଦେଖ

ଦେଖରେ ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ ବିପରୀତ ମୁଖ । ୧୯୦ ।

ଅନିରୁଦ୍ଧ ନିମନ୍ତେ କରୁଚ୍ଛି ରୋଦନ

ପୁତ୍ର ଶ୍ପ୍କେ ମୋହ ହୋିଚ୍ଛି ପଦ୍ମନ । ୧୯୧ ।

ଦେଖିଣ ନାରାẏଅଣ ପୁତ୍ରକୁ କୋḷଅ କରି

ମୁଖରେ ସିଞ୍ଛିଲେ ଆଣି ସୁବାସିତ ବାରି । ୧୯୨ ।

ସଚେତ ନିମନ୍ତେ ବିଞ୍ଛନ୍ତି କୃଷ୍ଣର ସୁତମାନେ

ଶାମ୍ବ ଯେ ଫୁଗ୍କୁaଚ୍ଛି ପଦ୍ମନର କାନେ । ୧୯୩ ।

ବḷଅରାମ କର ଧରି ଫୁଟାନ୍ତି ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

କେତେହେଂକେ ବେḷଏ ସେ ଯେ ସଚେଗ ହୋି ଉଠି । ୧୯୪ ।

ରୋବୈ ପଦ୍ମନ ଯେ ପୁତ୍ରର ନାମ ଧରି

କେଣେ ଗଲୁ ବାବୁ ରେ ମୋତେ ẏଏକା କରି । ୧୯୫ ।

ଦରିଦ୍ରର ଧନ ମୋର ଅନ୍ଧର ଲୌଡି

ମୁହିଂ ଯେ ମରୁaଚ୍ଛି ଶୋକଜḷଏ ବୁଡି । ୧୯୬ ।

ଆହା ରେ ପୁତ୍ର ମୋର ସଂସାର ସୁନ୍ଦର ଅନିରୁଦ୍ଧ

ଦାନବର ହାଥେ ତୁ ହୋିଲୁ ପ୍ରାଣେ ବଧ । ୧୯୭ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ଉଗ୍ରସେନକୈଂ ରାି

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ବେଗେ ସଜ କର ତୁହି । ୧୯୮ ।

ପୁତ୍ରର ନିମନ୍ତେ ଆଜି ବାଣାସୁରକୁ ମାରି

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥ ମୋର ଆଣ ସଜ କରି । ୧୯୯ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ବୋିଲେ ଦାରୁକକୁ ରାି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଆଣ ବେଗେ ତୁ ସଜାି । ୨୦୦ ।

ସାଜ ସାଜ ବୋଲି ଯେ ପଡିଲାକ ଡାକ

ସାଜିଲେ ରଥ ଗଜ ଚତୁରଙ୍ଗ ଲୋକ । ୨୦୧ ।

କରେ ଶହସ୍ର ଧରି ଗର୍ଜନ୍ତି ବୀରମାନେ

ନାରାẏଅଣେ ସୁମରିଲେ ବିନତା ନନ୍ଦନେ । ୨୦୨ ।

ତକ୍ଷଣେ ଖଗବର ମିḷଇଲାକ କତି

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେ କଲେ ଶିରୀପତି । ୨୦୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୭]

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥେ ଯେ ବିଜẏଏ କାମପାḷଅ

ଶ୍ରୀକରେ ଧରିଲେ ରାମ ସୌନନ୍ଦ ମୂଷḷଅ । ୨୦୪ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥରେ ଯେ ବିଜẏଏ ପଦ୍ମନ

ଢୋଲ ମର୍ଦ୍ଦḷଅ ଶଙ୍ଖ ମହୁରି ଟମକ ବାଦ୍ଯମାନ । ୨୦୫ ।

ନିଶାଣ ପାଟଛତ୍ର ଆଲମ୍ବ ପନ୍ତି ପନ୍ତି

ରଥୀଂକ ଭିତରେ ଯେ ପାଦାନ୍ତି ଝଟକନ୍ତି । ୨୦୬ ।

ସମୁଦ୍ର ଘୋଷ ଜାଣି ସନ୍ଯର ଚହḷଅ

ଦ୍wଆଦଶ କ୍ଷୌଣି ଯେ ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ବḷଅ । ୨୦୭ ।

ଧାମନ୍ତି ବୀରମାନେ ẏଏକୁ ẏଏକ ଆଗ ହୋି

ଗର୍ଜନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ରଥ ଅଛନ୍ତି ଧୂାଂକ । ୨୦୮ ।

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥ ଯେ ଚḷଐ ଘନ ଘନ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ତହିଂ ଚḷଐ ବିତପନ । ୨୦୯ ।

ଗରୁଡ ଗବନ ତହିଂ କରୈ ଅତି ରୋଷେ

ବେଗେଣ ମିḷଇଲେ ଯାି ବାଣାସୁର ଦେଶେ । ୨୧୦ ।

ଗ୍ରାମ ପୁର ପାଟଣା ଅଟା{??}ḷଇ ଜଗତୀ ପୁରମାନ

ଯେ ମୁଖେ ପଡୈ ସେ ହୋୈ ନିଧନ । ୨୧୧ ।

ବାḷଅ ବୃଦ୍ଧ ଯୁବାଜନ ରଜ୍ଯର ପରଜାମାନ

ପଦ୍ମନ ଶରଘାତେ ହୋୁଛନ୍ତି ନିଧନ । ୨୧୨ ।

ବାଣାସୁର ନୃପତିର ଆଗରେ କହିଲେ ଛାର ଯାିଂ

ẏଏ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯ ẏଏବେ ସମ୍ଭାḷଅ ଗୋସାୀଂ । ୨୧୩ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ବିଜେ କଲେ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଘେନି

ଶୁଣିଣ ନୃପତି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ସାଜ ଆମ୍ଭର ସୈନି । ୨୧୪ ।

ରହୁବର ଆରୋହି ଅସୁରକୁḷଅ ସାୀଂ

ଦ୍wଆଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ନେି ଓଗାḷଇଲା ଯାିଂ । ୨୧୫ ।

ଦେଖିଣ ପଦ୍ମନ ଯେ ମିḷଇଲା ତାର ଆଗ

ଛାଗḷଅ ପଲ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ପଲାଶୈ ବ୍ଯାଘ୍ର । ୨୧୬ ।

ତ୍ରୋଧେ ଅରୁଣ ବର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଶ୍ରୀଷ୍ଣର ସୁତ

ଗୁଣରେ ବସାିଲ ହାବୋଡ ଶର ଶତ । ୨୧୭ ।
<P୧>୨୧୬।୨ ପଲାଶିବା = ବେଗରେ ଗମନ କରିବା ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୮]

ଆଗଭର ହୋି ପଦ୍ମନ ଦିଲାକ ଶର ଛାଡି

ତିନି ଶତ ରଥୀ ପଡିଲେ ହାବୋଡା ହାବୋଡି । ୨୧୮ ।

ସାରଙ୍ଗ ଧନୁ ଧରିଣ ଦେବ ଦାମୋଦର

ଅସୁର ଉପରକୁ ବିନ୍ଧନ୍ତି ତୀଖ ଶର । ୨୧୯ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଯେ ଦେବ କାମପାḷଅ

କରେ ବୁଲାି ସେ ଯେ ପିଟିଲେ ସୌନନ୍ଦ ମୂଷḷଅ । ୨୨୦ ।

ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ ଯେ କୋଟି କୋଟି ମାରି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପୁତ୍ରମାନେ ସମରେ ଗୋḷଅ କରି । ୨୨୧ ।

ବାଣାସୁର ନୃପତି ଯେ କରୈ ସମର

ସହସ୍ରେକ କରେ ଧରିaଚ୍ଛି ଧନୁଶର । ୨୨୨ ।

ପାଞ୍ଛଶତ ନାରାଜ ẏଏକାବେḷଅକେ ମାରି

ନିମିଷକେ ଶତେବେḷଅ ପେଷୈ ମନ ସରି । ୨୨୩ ।

ଗରୁଡ ଉପରେ ପଡି ଉପୁଡନ୍ତି କାଣ୍ଡ

ଗର୍ଜୈ ଅସୁର ଯେ କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୨୨୪ ।

ନିନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଶରରେ ଅଦୃଶ୍ଯ କଲା

କୋଟି କୋଟି କରି ନାରାଜ ଛାଡି ଦିଲା । ୨୨୫ ।

ଈଶ୍wଅର ସେବା କରି ସେ ପାିaଚ୍ଛି ବର

କାହାକୁହିଂ ଭẏଅ ନାହିଂ ଯହୁଂ ହୋିଚ୍ଛି ଅମର । ୨୨୬ ।

ମହାଘୋର ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ଅନ୍ଯାaନ୍ଯି

ବାରି ତ ନୋହିଲା ତହିଂ ଦିବସ ରẏଅଣୀ । ୨୨୭ ।

ଅନେକ ସମର ଯେ କରନ୍ତି ଯହୁଂ ବୀରେ

କେହି କାହାକୁ ଓଛ ଯେ ନୋହନ୍ତି ସମରେ । ୨୨୮ ।

ତାହା ଦେଖିଣ ନାରାẏଅଣ ମନରେ ବିଛାରି

ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ରକୁ ଯେ ଧୈଲେ ମୁରାରି । ୨୨୯ ।

ଯେତେ ଶର ଅସୁରେ ବିନ୍ଧୁ ଥିଲେ ତହିଂ

ସୁଦ୍ରିଶେନ ତେଜରେ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ଦହି । ୨୩୦ ।

ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ର ଦେଖି ପḷଇଲା ଦନୁଜ

ବୋଲୈ ସଦାଶିବଂକୁ କହିବୈଂ ଆଜ । ୨୩୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୯]

ẏଏତେ ବିଛାରି ଅସୁର କରୈ ଗବନ

ନିମିଷକେ ମିḷଇଲା ଯାିଂ କପିḷଆସ ଭ୍ମବନ । ୨୩୨ ।

ସଦାଶିବଂକ ପẏଏ ପଡି କହୈ ବିନୋẏଈ

ଶୁଣ ଦେବ ଶଂକର ଗୌରା ଦେବୀ ସାିଂ । ୨୩୩ ।

ପଦ୍ମନର କୁମର ଯେ ଅନିରୁଦ୍ଧ ବୀର

ବḷଏ ଆସିଣ କନ୍ଯା ହରିଲା ମୋର ପୁର । ୨୩୪ ।

କୋପେଣ ଅହି ଶରେ ତାକୁ କଲୈଂ ବନ୍ଧନ

ରମକୃଷ୍ଣ ଆସିଲେ ଘେନିଣ ଯଦୁ ସୈନ । ୨୩୫ ।

ଅଜାଗେ ପଶି ମୋର କଟକ କରୈ ନାଶ

ତେଣୁ କରି ଦେବ ଐଲି ତୁମ୍ଭେ ପାଶ । ୨୩୬ ।

ଶଂକର ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଅସୁରେଶ୍wଅର

ଆମ୍ଭର ବରେ ତୁ ଯେ ହୋିଲୁ ଅମର । ୨୩୭ ।

ଅମର ହୋି କରି ମରିବାକୁ ଡର

କୃଷ୍ଣର ତୁଲେ ẏଏବେ କର ଯା ସମର । ୨୩୮ ।

ମୁହିଂ ବିଜେ ଜରିବି ବୃଷଭ ଆରୋହି

ଆଗ ହୋି ସମର କରୁଥାa ତୁହି । ୨୩୯ ।

ଶୁଣି ବିତ୍ରମି ଅସୁର ଐଲା ଖର ବେଗେ

ସମର କରୈ ସେ ହୋିଣ ବୈରାଗେ । ୨୪୦ ।

ଯେତେବେḷଏ ଅସୁର ଗଲା ଆଡେ ହୋି

ସୈନେ ପḷଆିଲେ ମହଭẏଏ ପାି । ୨୪୧ ।

ଦେଖିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ତାର ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ କେତୁ

ସୈନିଂକୁ ବୋିଲ ରେ ପḷଆିଛ ଦେଖି ଶତୃ । ୨୪୨ ।

କ୍ଷତ୍ରୀ ହୋି କରି ରେ ମରିବାକୁ ଡର

ମୋହୋର ତୁଲେ ଆସ କରିବା ସମର । ୨୪୩ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଅସୁର ଉଠିଲାକ ଗର୍ଜି

ମେରୁ ଗିରି ଶିଖର ଅବା ପଡିଲ କି ଭାଜି । ୨୪୪ ।

କରେ ଶୂḷଅ ଘେନିଣ ସେ ହୋିଲା ଆଗୁସାର

ଆପଣାର ସୈନି ଯେ ଅଚ୍ଛି ସଙ୍ଗତର । ୨୪୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୭୦]

ସମର କରୈ ସେ ଭẏଅ ଭୀତି ଛାଡି

ଶୂḷଅ ଘେନି ପିଟୈ ବଜ୍ରସମ ବାଡି । ୨୪୬ ।

ଦେଖିଣ କାମପାḷଅ ଓଗାḷଈଲେ ଯାିଂ

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ କୋପମୁଖ ହୋି । ୨୪୭ ।

ମୁଣ୍ଡ ପାତି ଅସୁର ରାମ ଶର ମେଣ୍ଟି

ଦେଖିଣ କାମପାḷଅ ମୂଷḷଅ ଘେନି ପିଟି । ୨୪୮ ।

ଘାẏଏ ଘୁମାିଲା ସେ ଅସୁରକୁḷଅ ବୀର

ବାଣାସୁର ତୁଲେ ଯେ ଯୁଝନ୍ତି ଚତ୍ରଧର । ୨୪୯ ।

ବେḷଉଂବେḷଅ ସମର ବଢିଲ ରଣରଙ୍ଗ

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ବେନି ଜନଂକର ଅଙ୍ଗ । ୨୫୦ ।

ଗାଦା ଛେଲ ଚତ୍ର ଯେ ଶକତି ମୁଦୁଗର

ଗରୁଡର ଉପରେ ଯେ ପଡନ୍ତି ଶସ୍ରମାନ

ଅନେକ ଜୁḷଉଜୁḷଆ ପୋକ କି ଉଡୈ ଗଗନ । ୨୫୨ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଯେ ବିଜେ କଲେ ହର

ଡିବି ଡିବି ଡମ୍ବରୁ ଯେ ବାଜୈ ସୁସ୍wଅର । ୨୫୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଜାଣୀଲେ ଯେ ବିଜẏଅ କଲେକ ଆସି ହର

ବାଣାସୁର ପାିଂ ସେ ଯେ କରିବେ ସମର । ୨୫୪ ।

ତ୍ରୋଧେ କୋପାନḷଅ ଯେ ଦୈବକୀ ନନ୍ଦନ

ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ରକୁ ସୁମରିଲେ ବହନ । ୨୫୫ ।

ତକ୍ଷଣ ଚତ୍ର ଆସି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ କର

ଧାତିକାରେ ପେଷିଲେ ଯେ ଦେବ ଦାମୋଦର । ୨୫୬ ।

ଡାହାଣ ଭ୍ମଜ ଉପରେ ପଡିଲାକ ଯାି

ଚ୍ଛିଡିଲେ କରମାନ ନ ରହିଲେ କେହି । ୨୫୭ ।

ପୁଣ ଯାି ବାମ ଭ୍ମଜ ଉପରେଣ ପଡି

ତକ୍ଷଣେ ଭ୍ମଜମାନ ପଡିଲାକ ଚ୍ଛିଡି । ୨୫୮ ।

ମୁଣ୍ଡା ବୃକ୍ଷ ପ୍ରẏଏ ଦିଶିଲା ଅସୁର

ପୁଣ ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ର ଧୈଲେ ଦେବ କର । ୨୫୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୭୧]

ଈଶ୍wଅରେ ବିଛାରିଲେ ବାଣାସୁର ନ ବର୍ତ୍ତିବ

ଆମ୍ଭର ବର ଦେବାର ତ ବିaର୍ଥ ହୋିବ । ୨୬୦ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଶଂକର ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଗେ ମିḷଇ

କହନ୍ତି ଯୁରସରି ଶୁଣ ହୋ ବନମାḷଈ । ୨୬୧ ।

ମୋହୋର ବରେ ẏଏ ତ ଅଟୈ ଅମର

ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ସୁଦ୍ରିଶେନ ଧୈଲ ନିଜ କର । ୨୬୨ ।

ତୋହୋର ମାରନ୍ତେ ଯେବେ ଅସୁର ମରିବ

ଆମ୍ଭନ୍ତ କେମନ୍ତେ ଈଶ୍wଅର କଲୁ ହୋ ବାସୁଦେବ । ୨୬୩ ।

ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତି କର ଆହେ ଦେବ ଚତ୍ରଧର

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି କରି ଦିa ତୁମ୍ଭେ ବର । ୨୬୪ ।

ସହସ୍ରେକ ଭ୍ମଜ ଗଲା ଛାରିଭ୍ମଜ ଥାୁ

ଆମ୍ଭର ଦିଲାର ବର ଅନ୍ଯଥାହିଂ ନୋହୁ । ୨୬୫ ।

ବିନẏଅ ହୋିଣ ଯହୁଂ କହିଲେ ଈଶ୍wଅର

ସୁଦ୍ରିଶେନ ସଂହରି ଶାନ୍ତି ହୋିଲେ ଦାମୋଦର । ୨୬୬ ।

ବିନẏଅ ହୋିଣ ପୁଚ୍ଛୈ ମନୁରାẏଏ

ଭୋ ମୁନି ଅଗସ୍ତି ମୋତେ ଲାଗିଲା ସନ୍ଦେହେ । ୨୬୭ ।

ଅସୁର ହୋି କରି ପୃଥିବୀରେ ଯେତେ ଥିଲେ

ଅମର ହୋି କରି ଜଣେହେଂ ନ ରହିଲେ । ୨୬୮ ।

ଈଶ୍wଅରଂକ ବରେ ଯେ ଅମର ବାଣାସୁର

ଚତ୍ରେ ଛେଦନ କିଂପା ହୋିଲା ତାର କର । ୨୬୯ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣି ହୋ ମନୁ ରାଜା

ବହୁତ ସେବା କଲା ଯେ ବḷଇର ତନୁଜା । ୨୭୦ ।

କଠୋର ତପ ଦେଖି ମିḷଇଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ

ବୋିଲେ ବର ମାଗ ରେ ଅସୁର୍ ରାଜନ । ୨୭୧ ।

ଆମ୍ଭେ ଯେ ଈଶ୍wଅର ଜଗତର ସାୀଂ

ମାଗ ẏଏବେ ବର ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲୈଂ । ୨୭୨ ।
<P୧>୨୬୬।୨ ସୁଦ୍ରିଶେନ = ସୁଦର୍ଶନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୭୨]

ଅସୁର ବୋିଲା ମୁଂ ହୋିବି ଅମର

ଆବର ହୋିବ ମୋର ସହସ୍ରେକ କର । ୨୭୩ ।

ଭୋḷଏଣ ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ଅସ୍ତୁ ହେୁ

ଅମର ହୋିଲୁ ତୁ ହୁa ସହସ୍ର ବାହୁ । ୨୭୪ ।

ବର ପାି ଅସୁର ଐଲା ନିଜ ପୁର

ଅନେକ ନୃପତି ସେ ଜିଣିଲା କରିଣ ସମର । ୨୭୫ ।

ଭẏଏ ରଜାମାନେ ନ ରହିଲେ କେହି

ଜଗତ ବୁଲି ଅସୁର ସାଧ୍ଯ କଲା ମହୀ । ୨୭୬ ।

କେତେହେଂକ ଦିନେ ସେ କପିḷଆସକୁ ଗଲା

ଈଶ୍wଅର ଦେବତାକୈଂ ଦ୍ରଶନ ଯାିଂ କଲା । ୨୭୭ ।

ଶିରେ କର ଦେି ସେ କହୈ ଉତ୍ତର

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ଦେବ ସହସ୍ରେ କର ମୋର । ୨୭୮ ।

ପୃଥୀର ରାଜାମାନେ ନ ରହିଲେ କେହି

ତୋହୋର ତୁଲେ ସାଂଗ୍ରାମ କରିବୈଂ ମୁହିଂ । ୨୭୯ ।

ନୋହିଲେ ମୁଂ କପିḷଆସ କରିବୈଂ ଧୂḷଇ

ସମର କର ତୁ ହୋ ପଞ୍ଛୈ ମୌḷଇ । ୨୮୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି କୋପେଣ ସଦାଶିବ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ତୁଲେ ନୋହୁନା ଭାର୍ଜନ । ୨୮୧ ।

ଭ୍ମଜବḷଅ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଅଟୈ ତୋହୋର

କୃଷ୍ଣ ସେ ଛେଦନ କରିବେ ନା ତୋର କର । ୨୮୨ ।

ẏଏତେକ କହି ଈଶ୍wଅର ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ

ବିଷାଦେ ଅସୁର ଆସି ମିḷଇଲା ଆପଣା ଭ୍ମବନ । ୨୮୩ ।

ସେ କḷଅର କଥା ଆସି ହୋିଲାକ ẏଏବେ

ଚତ୍ରେ ଭ୍ମଜ ତାର ନାଶ କଲେକ ବାସୁଦେବେ । ୨୮୪ ।

ଈଶ୍wଅର କହନ୍ତେଣ ଶ୍ରୀହରି ହିଲେକ ତୋଷ

ବḷଅରାମ ମନରୁ ଛାଡିଲେ ଗରୁରୋଷ । ୨୮୫ ।

ସଦାଶିବ ପ୍ରସନ୍ନେ ବାଣାସୁର ପାିଲା ଛାରି କର

ରାମକୃଷ୍ଣ ଈଶ୍wଅରେ ବିଜେ କଲେ ବାଣାର ନବର । ୨୮୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୭୩]

ଗରୁଡ ପକ୍ଷଘାତ ଶୁଣିଣ ଅହି ଶର

ଭẏଏ ପḷଆିଲା ସେ ହୋିଣ ବହୁତ ଦୂର । ୨୮୭ ।

ଅନିରୁଦ୍ଧ ଦେହ ହୋିଲାକ ଶୂନ୍ଯ

ମୋହ ତେଜି ଉଠିଲା ସେ ପଦ୍ମନ ନନ୍ଦନ । ୨୮୮ ।

ଆସନ ପାଦାସନ ଯେ ଅନେକ ସମ୍ଭାର

ପୂଜୈ ଅସୁର ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ପẏଅର । ୨୮୯ ।

ଦିବ୍ଯ ଭ୍ମବନେକ ଯେ ମଣ୍ଡାି ରାଜନ

ନେତର ଚିରାḷଅ ଯେ ଉଡୈ ବିତପନ । ୨୯୦

ରାମକୃଷ୍ଣେ ବିଜେ କଲେ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବନ୍ତ ଘେନି

ବ୍ଯାସ ମାରକଣ୍ଡ ଯେ ଉଦ୍ଦାḷଏକ ମହମୁନି । ୨୯୧ ।

ଭାରଦ୍wଆଦଶ ଯେ ଗୌତମ ଆẏଏ

ଦୁର୍ଭାସା ମହାମୁନି ଯେ ପ୍ରବେଶ ସଭାẏଏ । ୨୯୨ ।

ନଗ୍ର ପୁର ମଣ୍ଡୈ ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି କରି

ଦ୍wଆରେ ପୂର୍ଣ୍ଣକୁମ୍ଭ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଉଭାରି । ୨୯୩ ।

ନଗ୍ର ନର ନାରୀ ଯେ କାମଦେବର ସଂଜାତ

ଆପଣେ ସଦାଶିବ ରଚନ୍ତି ସମସ୍ତ । ୨୯୪ ।

ଅପ୍ଣ୍ଡିତେ କହିଲେ ଯେ ଶୁଭ ଅନକୂḷଅ

ଆଷାଢ ଶୁକḷଅ ଯେ ଦଶମୀ ଗୁରୁବାର । ୨୯୫ ।

ବିଭାଲଗ୍ନ ବେḷଅ ଯେ ହୋିଲାକ ଆସି

ସଂକଲ୍ପ କରାବନ୍ତି ଗାଗ୍ରବ ମହାରୁଷି । ୨୯୬ ।

ବରୁଣ ପୂଜା ସାରି ବର କନ୍ଯା ଆଣି

ମନ୍ତ୍ର ପଢି ବନ୍ଧନ କଲେ କୁଶପାଣି । ୨୯୭ ।

ଡାହାନବ୍ରତେକ ଶଙ୍ଖେ ଜḷଅ ତ୍ḷଅ ପୂରୋି

ଆନନ୍ଦେ ବାଣାସୁର ଯୌତୁକ ଦେି । ୨୯୮ ।

କୋଟିẏଏକ ରଥ ଯେ ବେନି କୋଟି ହାଥୀ

ଛାରି କୋଟି ଅଶ୍wଅ ଯେ ଦଶ କୋଟି ପାଦାନ୍ତି । ୨୯୯ ।

ଲକ୍ଷେକ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଗାୀ ସବଚ୍ଛା ସହିତେ

ଶତେକ ପରିବାରୀ ଯେ ଅḷଅଂକାର ସମେତେ । ୩୦୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୭୪]

ପାଟ ଛତ୍ର ଆଲମ୍ବ ଯେ ନେତର ସୁପାତି

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ଯୌତୁକ ଦିଲାକ ନୃପତି । ୩୦୧ ।

କୋଟିẏଏକ ରତ୍ନ ବḷଅରାମଂକ ପଦେ ଦେି

ଶରଣ ପଞ୍ଜର ନାଥ କରିବାକ ମୋତେ ତ୍ରାହି । ୩୦୨ ।

ନ ଜାଣି ଅପରାଧ କଲୈଂ ଯେତେକ

କ୍ଷମାକର ଦୋଷ ବୋଲି କରୈ ରାଜା ଶୋକ । ୩୦୩ ।

ବହୁତ ପୁରସରି କହନ୍ତି ଦେବକୀର ତନୁ

ଆମ୍ଭର ପୁତ୍ରକୁ ଦୋହିତା ଦିଲୁ ତେଣୁ ଦୋଷ ଯେ ନ ଘେନୁ । ୩୦୪ ।

ଆମ୍ଭର ବନ୍ଧୁ ତୁ ହୋିଲୁ ଯୁଗତେ

ସଦାଶିବଂକ ବର ପ୍ରପତ ହୋୁ ତୋତେ । ୩୦୫ ।

ଯୁଗେ ଯୁତେ ଥିବୁ ତୁ ଅମର ତନୁ ଧରି

ତେବେ ସେ କିରତି ସିନା ରହିବ ଆମ୍ଭରି । ୩୦୬ ।

ବର କନ୍ଯାକୁ ଆଶିଷ ଦିaନ୍ତି ରୁଷିମାନେ

ନଗ୍ର ନର ନାରୀ ଯେ ଦେଖନ୍ତି ଆନନ୍ଦ ମନେ । ୩୦୭ ।

ବିଛାରନ୍ତି ସୁନ୍ଦର କୁମର ରୂପରାଶି

ବରକୁ କନ୍ଯା କନ୍ଯାକୁ ବର ଯେ ସାଦ୍ରିଶି । ୩୦୮ ।

ବିଧାତା ନିବୋନ୍ଗାଣ ନୁହୈ ଯେ ଆନ

ଯାହାକୁ ଯେମନ୍ତ ସେ କରୈ ଭିାଣ । ୩୦୯ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ରାଜାର ଯେତେ ରାଣୀ

ବର କନ୍ଯାକୁ ଅର୍ଘ୍ଯ ସେ ଦିaନ୍ତି କାମିନୀ । ୩୧୦ ।

ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁରକୁ ବର କନ୍ଯା ଗଲେ ଘେନି

ମଙ୍ଗḷଅ ହୁḷଅହୁḷଇ ଦିaନ୍ତି ସକḷଅ କମିନୀ । ୩୧୧ ।

ẏଏକ ପତ୍ରେ ବେନି ଜନେ କରନ୍ତି ଭୋଜନ

ବେଢିଣ ଅଛନ୍ତି ଯେ ସକḷଅ ପରିଜନ । ୩୧୨ ।

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରିଣ କର୍ପୂର ତାମ୍ବୋḷଅ ଖାି

ଯିବାକୁ ଉଦବେଗ ସେ ସୁବେଶ ହୋନ୍ତି ତହିଂ । ୩୧୩ ।

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥ ଆରୋହି କମପାḷଅ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ବିଜେ କଲେ ମଦନ ଗୋପାḷଅ । ୩୧୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୭୫]

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବନ୍ତ ଘେନି ଦ୍wଆରିକାକୁ ବିଜେ

ଟମକ ନିଶାଣ ଦମଲୁ ଭେରୀ ବାଜେ । ୩୧୫ ।

ରତ୍ନମẏଅ ରଥେ ଯେ ବର କନ୍ଯା ବସି

ଗଗନୁଂ ଚନ୍ଦ୍ର କି ପଡିଲା ପୃଥୀରେ ଖସି । ୩୧୬ ।

ହୁḷଅହୁḷଇ ଦିaନ୍ତି ଯେ ଅନେକ ସଧବା ବନିତା

ଅମର ଅପକ୍ଷରୀ କିନ୍ନରୀ ନୃତ୍ଯରେ ଉନମତା । ୩୧୭ ।

ଆଲମ୍ବ ପାଟଛତ୍ର ଉଡୈ ବିତପaନ

ଉଗ୍ରସେନ ଆଗେ ଘେନାି ଯୌତୁକ ଦ୍ରବ୍ଯମାନ । ୩୧୮ ।

ବାଟରେ ପୁାଂି ଐଲେ ସଦାଶିବ

ଦ୍wଆରିକା ପୁରେ କଲେ ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ । ୩୧୯ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ହୁḷଅହୁḷଇ ଜẏଏ ଜẏଏ ଘୋଷି

ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାବନ୍ତି ଯେ ଦ୍wଆରିକା ପୁର ବାସୀ । ୩୨୦ ।

ବର କନ୍ଯା ଦେଖି ଯେ ଅନେକ ହରଷ

ଶୁଭ ମଙ୍ଗḷଅର ବେḷଏ ଆସି ନବରେ ପ୍ରବେଶ । ୩୨୧ ।

ଅଷ୍ଟ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ମୂḷଏ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ଯେତେ ବାମା

ବର କନ୍ଯ ଦେଖୀଣ ଉତ୍ସାହ ସବୋନ୍ଗ୍ ରାମା । ୩୨୨ ।

କନ୍ଯାକୁ ପରଶଂସା ସେ ଯେ କରନ୍ତି ବହୁତ

ଧନ୍ଯ ତୋହୋର ପିତା ଧନ୍ଯ ତୋହୋର ମାତ । ୨୨୩ ।

ଧନ୍ଯ ẏଏ ଦ୍wଆରିକା ପୁର ଶୋଭା ଦିଶି

ଧନ୍ଯ ବିଧାତା କେତେକାḷଅ ଗଢିଲା ତୋତେ ବସି । ୩୨୪ ।

ଧନ୍ଯ ହୋିଲାିଂ ଯେ ଆମ୍ଭେ ଦେଖିଲୁଂ ବେନି ଡୋḷଏ

ଧନ୍ଯ ଅନିରୁଦ୍ଧ କନ୍ଯାକୁ ଧୈଲୁ ତୁହି କୋḷଏ । ୩୨୫ ।

ଧନ୍ଯ ଯେୁଂଣ ରାଜ୍ଯେ ହୋିଲୁ ଉତପତି

ଧନ୍ଯ ତୋର ପୁଣ୍ଯ ସାଦ୍ରିଶେ ପାିଲୁ ẏଏ ପତି । ୩୨୬ ।

ଧନ୍ଯ ରେ ସୁନ୍ଦରୀ ଧନ୍ଯ ଶୋଭା ତୁହି ଦିଶୁ

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ତୁହି କୁରଙ୍ଗୀ ବḷଇ ନẏଅନ ପ୍ରକାଶୁ । ୩୨୭ ।
<P୧>୩୧୯।୧ ପୁାଂି = ଶଙ୍ଖୁḷଇ ।
[ଂBO-୦୨(୨)-୬୭୬] ଣୀḷ
[ଂBO-୦୨(୨)-୬୭୭] ଣୀḷ
[MBO-୦୨(୨)-୬୭୮]
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବḷଅରାମଙ୍କ ବିଦ୍ଯା ପଠନ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

ଭୋ ମହାମୁନି ମୋତେ କହିବା ẏଏଣିକି । ୧ ।

ଶ୍ରୀନାରାẏଅଣ ରଙ୍ଗାବତାର ଯେ ଦ୍wଆପରେ

ଜନମିଲେ ମାଧବ ଦେବକୀ ଉଦରେ । ୨ ।

ରୋହିଣୀ ଉଦରେ ଯେ ନୀḷଆମ୍ବର ଉତପତ୍ତି

ବାḷଉତ ଖେḷଅରେ ରାମକୃଷ୍ଣେ ଗୋଗୋଷ୍ଠେ ରହନ୍ତି । ୩ ।

ପାଠ ପଢିବାର ନିମନ୍ତେ ଯୋଗେଶ୍wଅର

ଖେḷଅନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ଦେବ ଅବନ୍ତୀ ନାମେ ପୁର । ୪ ।

ବିଦ୍ଯାବର ବ୍ରାହ୍ମଣ ନାମେ ଶାନ୍ତିପନି

ପାଠ ପଢାନ୍ତି ସେ ବାḷଅଖିḷଆମାନନ୍ତ ଘେନି । ୫ ।

ତାହାଂକର ମନ୍ଦିରେ ପ୍ରବେଶ ବେନି ଭାି

ନିରୋପନ୍ତି ଶାନ୍ତିପନି ବ୍ରହ୍ମଣ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୬ ।

ପଛାରନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣ ବାଭିẏଏ ଅଟ ତୁମ୍ଭେ କେବଣ ଦେଶୀ

ଦେବ କୁମାର ପ୍ରାẏଏ ତ ଅବẏଅବ ଦିଶି । ୭ ।

ଶୁଣି ବିପ୍ରଂକୁ ସମାସ୍ଯା ଦିaନ୍ତି ନୀḷଆମ୍ବର

ଆମ୍ଭର ଶାସନ ମଧୁବନ ନବ୍ରଯୁର । ୮ ।

ଆଦି ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଯଦୁ ନାମେ ରୁଷି

ଯଦୁବର ନନ୍ଦନ ସୁରଥ ବୋଲି ଶିଷି । ୯ ।

ସୁରଥର ନନ୍ଦନ ଯେ ବୈଷ୍ଣବ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତରୁଣ ତେଜ ବୋଲି ତାହାଂକର ସନ୍ତତି । ୧୦ ।

ତରୁଣ ତେଜଂକର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ସୁଦେବ

ତାହାଂକର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ବସୁଦେବ । ୧୧ ।
<P୧>୫। ପାଠ ପଢାନ୍ତି ସେ ବାḷଅକ ପିଲାମାନ ଘେନି । (ଙ, ଞ୍ଜ)
<P୧>୬।୨ ନିରେଖି ଶାନ୍ତିପନି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦିଲା ଛାହିଂ । (ଟ, ଝ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୭୯]

ଭୋ ଦେବ ପଣ୍ଡିତ ତୁମ୍ଭେ ପଛାରିଲ ଯାହା

ବସୁଦେବ ନନ୍ଦନ ହରି ବḷଅରାମ ବୋଲି ତାହା । ୧୨ ।

ନିରାକାର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଜାତ ଦେବକୀ ରୋହିଣୀ

ସତୀ ସାବିତ୍ରୀ ଅଟନ୍ତି ସେ ବେନି ଭẏଏଣୀ । ୧୩ ।

ẏଏହାଂକର ମାତା ẏଏକବḷଆ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ତାହାଂକ ଉଦରୁ ଆମ୍ଭେ ବେନି ଉତପତ୍ତି । ୧୪ ।

ଅଂଶା ଅବତାର ଆମ୍ଭେ ଭାରାଭର ଅର୍ଥେ

ଗୋପାḷଅ ଦେଶ ହାଦେ ମଥୁରା ନଗ୍ରପୁର

ଶାହାସ୍ର ସଂଗତି ନାହିଂ ଅପଠେକ ସେହୁ ପୁର । ୧୬ ।

କୁସ୍ଥାନ ବାସେ ଆମ୍ଭେ ପଦିଲୁ ବେନି ଜନେ

ବେଦ ବିଦ୍ଯା ନ ଜାଣୁ ନ ଶୁଣୁଂ ବେନି କର୍ଣ୍ଣେ । ୧୭ ।

ଧର ଧର ମାର ମର ଛନ୍ଦ ବନ୍ଧ କଥା

କଢା ଘୁମୁରା ଅନରୂପେ ସେହୁ ମତା । ୧୮ ।

କୁଜନ ହାଥେଣ ପଡିଲା ପାଣି ଦ୍ରବ୍ଯ

ମୂର୍ଖ ସଭାରେ କି ପଣ୍ଡିତ କରୈ ଭାବ । ୧୯ ।

ଗ୍ଯାଣ ଥାୁଂ ଥୌଂ ଆମ୍ଭେ ମୁର୍ଖ ହୋିବୁଂ କେମନ୍ତେ

ବୁଲୁ ଦେଶାନ୍ତରେ ପାଠ ସିଦ୍ଧି ଅର୍ଘେ । ୨୦ ।

ମାତା ପିତା ତେଜିଲୁ କୁḷଅ ଗୋତ୍ର ଗ୍ରାମ

ତୋହୋର ଦẏଆ କଲେ ଆମ୍ଭେ ହୋିବୁଂ ଛାଟ ଧର୍ମ । ୨୧ ।

ବିନẏଅ ଭାବେ ଦେବ ବାକ୍ଯ ଯେ ଉଚ୍ଚାରୁ

ଦେଖି ଦẏଆ କଲେ ପଣ୍ଡିତ ଭାଗ୍ଯ ଗୁରୁ । ୨୨ ।
<P୧>୧୨। ଭୋ ପଣ୍ଡିତ ତୁମ୍ଭେ ପଛାରିଲ ଯାହି ।
<>ବସୁଦେବଂକର ନନ୍ଦନ ହରି ଚḷଅରାମ ବୋଲି ଆମ୍ଭେ ବେନି ଭାି । (ଘ, ଖ)
<P୧>୧୬। ଗୋପାḷଅ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଜାତ ମଥୁର ନଗ୍ରପୁର ।
<>ଶାହାସ୍ର ସଙ୍ଗତି ନାହିଂ ଗୋଷ୍ଠେକ ସେ ପୁର । (ଞ୍ଜ, ଟ, ଝ, ଙ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୦]

ବାବୁ ପାଠକୁ ଯେବେ ଇଚ୍ଛା ହୋିଲା ତୁମ୍ଭର

ତୁମ୍ଭେ ପାଠ ପଢ ẏଏବେ ମୋହୋର ଗୃହର । ୨୩ ।

ଶାନ୍ତିପନି ବିଛନ୍ନ ହୋିଥିଲା ଛାରିପୁତ୍ର ହରାି

ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ ପାସୋରିଲା କେଶବ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୨୪ ।

ରହିଲେ ବେନି ଭ୍ରଥେ ଶାନ୍ତିପନିର ଘରେ

ବିଦ୍ଯା ଆରୋପଣ କରାିଲେ ଦ୍wଇଜବରେ । ୨୫ ।

ଶ୍ରୀଫḷଆ ଲିହି ଗୁରୁ ଦିଲେକ ଆଗରେ

ଦେଖିଣ ଶିଖିଲେ ଯେ କୃଷ୍ଣ ବḷଏବରେ । ୨୬ ।

ବାକ୍ଯଦେବୀ ଅଟନ୍ତି ବଲ୍ଲଭୀ ଯାହାର

ବିଦ୍ଯା ଶିଖିବା ଅବା କେତେକ ମତର । ୨୭ ।

ଦୁତୀẏଏଣ ଗୁରୁଦେବ ଲିହିଲେକ ଫḷଆ

ତାହା ଦେଖି ଶିଖିଲେ ଦେବକୀ ବେନିବḷଆ । ୨୮ ।

ଚୌତ୍ରିଂଶ ଅକ୍ଷର ପୁଣ ବାରହିଂ ଯେ ମାତ୍ରା

ଦେଖି ଶିଖିଲେ ସ୍wଆମୀ ଧର୍ମିକ ବୁଦ୍ଧିବନ୍ତା । ୨୯ ।

ସିଦ୍ଧି କଂ କ୍ଯ ତ୍ର କ୍ḷଅ କ୍wଅ କ୍ନ କ୍ମ ର୍କ ର୍କ୍ଯ ର୍ତ୍ର

ଶିଖିଲୁନି ଗୁରୁ ହେ ଆବର କି ପାଠ କହ । ୩୦ ।

ର୍କ୍ḷଅ ର୍କ୍wଅ ର୍କ୍ନ ର୍କ୍ମ କୃ ଙ୍କ ସ୍କ ସ୍ତ ସ୍ତ୍ର ଅଂଶ ଯୋଗ

ẏଏତେକ ଗୁରୁ ହେ ହୋିଲାକ ଭୋଗ । ୩୧ ।

ଚୌତ୍ରିଂଶ ଅକ୍ଷର ଯେ ଚୌତ୍ରିଂଶ ଫḷଆ

ẏଏକା ଦିନକେ ଲିହି ପଢିବା ହୋିଲା । ୩୨ ।

ଛାହିଂଲ ମାତ୍ରକେ ଶିଖିଲେ ଦେବ ବନା

ସାଧିଲେ ଶିḷଓକ ନ ଦେଖି ନ ଚିହ୍ନା । ୩୩ ।

ẏଏମାନ ସଧ୍ଯ ହୋିଲା ଦିବସ ଯେ ତିନି

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଯ ହୋିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶାନ୍ତିପନି । ୩୪ ।
<P୧>୨୮। ପ୍ରଥମରେ ଲେଖିଲେ ତାଂକୁ ଯେ ଶ୍ରୀଫḷଆ
<>ନିଶ୍wଆସକେ ସାଧ୍ଯ କଲେ ଦେବକୀର ବḷଆ । (କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୩୨।୧ ପଞ୍ଛାଶ ଅକ୍ଷର କୋଡିẏଏ ଯେ ଫḷଆ । (ଞ୍ଜ)
<P୧>୩୨।୧ ଚୌତ୍ରିଂଶ ଅକ୍ଷର ସପ୍ତଦଶ ଫḷଆ । (ଙ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୧]

ଓଡିା ତେଲଙ୍ଗା ନାଗେରୀ ଦକ୍ଷୀଣୀ

କନାୁଜିା ମରହଠିା ଗୁରୁଲେଖା ଖାଂଜଣୀ । ୩୫ ।

ବୀର ଚୀର ମହାଚୀର ଦ୍ରାବିଡ ମହାଭାଖା

ଡାହାḷଅ ବେଲାୁḷଅ ଯେ ପଞ୍ଛମ ରେଖା । ୩୬ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଉଜ୍ଜିନୀ ପଚ୍ଛିମା ମନ୍ଦାର କାୁଂରୀ ଭାରତୀ

ଭାଷା ଉପଦେଶ କଲେକ ଶ୍ରୀପତି । ୩୭ ।

ẏଏକାଦଶ ଅକ୍ଷର ଭାଷା ଚୌଷଠି

ନବ ଦିବସେ ଲେଖି ବିଦ୍ଯା ତାḷଇ ପଟି । ୩୮ ।

ବତିଶ ଦିବସେ ẏଏମାନ ସବୋନ୍ଗ୍ ପଢି

ଦରିଦ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁଲେ ପୀରତି ଦେବ ହରି । ୩୯ ।

ଶାନ୍ତିପନି ବ୍ରାହ୍ମଣର ଅଟନ୍ତି ସେ ଶିଷି

ତାହାଂକରେ ଅନେକ ଭାବ ଦେବ ହୃଷିକେଶୀ । ୪୦ ।

ଅକ୍ଷର ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ ଯେତେ କହିଥିଲେ

ବତିଶ ଦିବସେ ସେ ଯେ ସବୁ ସାଧ୍ଯ କଲେ । ୪୧ ।
<P୧>୩୫। ଓଡିା ତେḷଲଙ୍ଗା ନାଗେରୀ ଦ୍ରପଣି
<P୧>କନାୁଜିା ପଚ୍ଛିମା ଗୌଡିା ଗାẏଏଣୀ ।
<P୧>ଉଡିା ତେଲଙ୍ଗା ନାଗେରୀ ରୁଦ୍ରଫଣୀ
<P୧>କନାୁଜ ଆଶାହରଣ୍ ଅଗୌଡିା ଉଜ୍ଜାଣି । (ଖ)
<P୧>୩୬। ସଂସ୍କାର ଦେବଭାଷା ପିଶାଚୀ ଦମନିକ ଭାଖା
<P୧>ପଢନ୍ତି ବିଦ୍ଯାମାନ କେ କରିବ ଲେଖା ।
<P୧>ବୀa ଚୀର ମହାଚୀର ମହା ମହା ସାଖି
<P୧>ଡାହାḷଅ ବେଲୌḷଅ ẏଏ ସେ ପଞ୍ଛମ ଲେଖି ।
<P୧>୩୭। ବଙ୍ଗ ମନ୍ଦାର କାୁଂରୀ ଭାରତୀ

ଭାଷା ଉପଦେଶ କଲେକ ଶ୍ରୀପତି । (ଞ୍ଜ)
<P୧>ଦକ୍ଷିଣୀ କାୁଂରୀ ଯେ ମନ୍ଦାର ଭାରତୀ
<P୧>ଭାଷା ଉପଦେଶ କଲେ ଦେବ ଶିରୀପତି । (ଚ)
<P୧>୩୭।୨ ଉପଦେଶ କଲେ = ଶିକ୍ଷା କଲେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୨]

ତହୁଂ ବେଦବାକ୍ଯ ଯେ ଦେଖାନ୍ତି ଶାନ୍ତିପନି

ବେḷଏ ଗୁରୁ ପଢାିଲେ ହୃଦେ ତାହା ଘେନି । ୪୨ ।

ରୁକ ଯଜୁ ସାମ ଅଥବୋନ୍ଗ୍ ଛାରିବେଦ

ଲକ୍ଷେ ମହାମନ୍ତ୍ର ପଢିଲେ କୃଷ୍ଣ ବḷଅଦେବ । ୪୩ ।

ନବ ଅନ୍ତ ମନ୍ତ୍ର ଫḷଅ ଗ୍ରନ୍ଥ ପାଞ୍ଜି

ẏଏମାନ ଶିଖିଲେ ଗ୍ରହ କରଣ ଚତ୍ରକḷଆ

ରବି ଅଣ୍ଶ ରତିଶାସ୍ର ଚନ୍ଦ୍ରପବନ ମେḷଆ । ୪୫ ।

କାମ ଲୋଭ ଆରତା ରତିଶାସ୍ର ବିଦ୍ଯା

ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହନ ବଶ୍ଯ ଉଚ୍ଚାଟନ ଗୁଟିକ ଅଞ୍ଜନ ମନ୍ତ୍ର ସିଦ୍ଧା । ୪୬ ।

ଯୋଗ ବ୍ରହ୍ମ ତ୍ରିକାḷଅ ଗାରୁଡ ମହମନ୍ତ୍ରେ

ẏଏମାନ ସାଧ୍ଯ କଲେ ẏଏଗାର ଦିନ ଅନ୍ତେ । ୪୭ ।

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନ ଯେ ଅଦୃଷ୍ଟି ଅଶୃତି

ବାକ୍ଯଦେବୀ ବିଦ୍ଯା ଆଦି କରି ଶିଖିଲେ ନବରାତ୍ରି । ୪୮ ।

ଚୌଦ ବିଦ୍ଯା ଆଦି କରି ଚୌଷଠି ବିନ୍ଧାଣ

ଧନୁଶର ଉତପତ୍ତି ଫḷଆ ଯେ ଆଢଣ । ୪୯ ।

ଛେଦ ଭେଦ ମନ୍ତ୍ର ସୁମରନ୍ତେ ଦେବଶର

ଉଦେକ ବିଦ୍ଯା ସାଧ୍ଯ କରାିଲେ ପଣ୍ଡିତ ଭାଗ୍ଯବର । ୫୦ ।

ẏଏମନ୍ତେ ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ବିଦ୍ଯା ଚୌଷଠି

ଦେଖି ଶିଖିଲେ ସାଧିଲେ ବିଦ୍ଯା ନବ କୋଟି । ୫୧ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନି

ẏଏ ବିଦ୍ଯାମାନ କାହୁଂ ପାିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶାନ୍ତିପନି । ୫୨ ।

ମୁକୁḷଆ ଦିଜବର ହୋି ସକḷଅ ବିଦ୍ଯା ସାଧି

ମଞ୍ଛ ଭ୍ମବନେ ଜନ୍ମ ହୋି କେୁଣ ଗୁରୁ ବୋଧି । ୫୩ ।
<P୧>୪୨।୨ ବେḷଏ ଗୁରୁ ପଢାିଲେ ହୃଦେ ସ୍ନେହ ଘେନି । (ଙ)
<P୧>୪୪। ତଦ ଅନ୍ତେ ଜ୍ଯୋତି ଶାସ୍ର ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତି
<P୧>ନବଗ୍ରହ ଗୋଚର ସ୍ଫଟାଦି ଫḷଅ ଚିନ୍ତି । (ଙ)
<P୧>୪୪।୧ ତଦ ଅନ୍ତରେ ଯେ ନବଗ୍ରହ ପାଞ୍ଜି । (ଢ, ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୩]

ସେ ଶାନ୍ତିପନିର ମହିମାଂ ମୋତେ କହିବା ମୁନି ହେ

ନାରାẏଅଣଂକ ଗୁରୁ ସେ ହୋିଲା ଦୁସହ ସନ୍ଦେହେ । ୫୪ ।

ଶୁଣ ହେ ଯୋଗେଶ୍wଅର ବଦẏଅନ୍ତି ତପୋବନ୍ତ

ପୂବୋନ୍ଗେ ଶାନ୍ତିପନି ହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ । ୫୫ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ସତ୍ଯଯୁଗେ କୌଶିକ ନମେ ବ୍ରହ୍ମା

ରୁଦ୍ରେ ବିବାଦୀ ସେ ହୋିଲେ ମହାତମା । ୫୬ ।

ଯୋଗେଣ ବ୍ରହ୍ମା ସେ ପୁରୁଷେକ ଭିାିଲା

ଦେବ ଗୋଲେଖ ବୋଲି ନାମ ତାହାର ଦିଲା । ୫୭ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ସେ ପୈଲା ମନ୍ତ୍ର କḷଆ

ବେଦ ଶାହାସ୍ର ଭଜି ସେ ଆକାଶକୁ ଗଲା । ୫୮ ।

ଭẏଏ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ନ ରହିଲେ ଆକାଶେ

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ତେଜି ପଶିଲେ ହଟକେଶ୍wଅର କପିḷଆସେ । ୫୯ ।

ଦିନେ ସେ ଈଶ୍wଅରେ ଐଲେ କପିḷଆସୁଂ ସ୍wଅର୍ଗବାସେ

ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋଲେକ ହୋିଚ୍ଛି ଆକାଶେ । ୬୦ ।

ଈଶ୍wଅର ଦେବତାନ୍ତ ବସ ବୋଲି ନ ବୋିଲା

ପରପ ଯୋଗୀ ବୋଲି ବହୁତ ଝିଂଘାସିଲା । ୬୧ ।

ବ୍ରହ୍ମା ସେ ଅଟୈ ନବ ସୃଷ୍ଟି କରତା

ଧତା ସେ ଅର୍ଜିତ ପୁରୁଷ ବିହନ୍ତା ବିଧାତା । ୬୨ ।

ẏଏକା ବିଧାତା ସେ ବ୍ରହ୍ମହିଂ ଜାଣୈ

ଆୁମନନ୍ତ ମୁଂ ରୁଷି ପ୍ରାẏଏ ମଣୈ । ୬୩ ।
<P୧>୫୭।୧ ଯୋଗେଣ ବ୍ରହ୍ମା ସେ ରୂପକୁ ଭିାିଲା । (ଟ, ଞ୍ଜ, ଝ)
<P୧>୫୭।୧ ଯୋଗେଣ ବ୍ରହ୍ମା ସେ ଗୁରୁ କରି ଭିାିଲା । (ଚ, ଢ)
<P୧>୫୮।୨ ବେଦ ଶାସ୍ର ଭାଷି ସେ ଆକାଶକୁ ଗଲା । (ଛ, ଢ)
<P୧>୬୨। ବିଧାତା ବୋଲିଣ ଯେ ସକḷଅ ସୃଷ୍ଟି କର୍ତ୍ତା
<P୧>ସୃଷ୍ଟି ବିହିବାରୁ ନାମ ବିହନ୍ତା ବିଧାତା । (ଙ)
<P୧>୬୩। ẏଏକାଦେବ ମୁିଂ ବ୍ରହ୍ମାକୈଂ ସେ ଜାଣୈ
<P୧>ଆୁ ଦେବତାମାନନ୍ତ ମୁଂ ଯେ କାହିଂରେ ନ ଗଣୈ । (ଜ, ଙ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୪]

ଅନେକ ମତେ ଭ୍ର୍ତ୍ସନା ହରଂକୁ ସେ ବୋଲି

ଆସ୍ତାନକୁ ଉଠନ୍ତେ ସେ ହରଂକୁ ଦିଲା ପେଲି । ୬୪ ।

ଗḷଅଥା ଦିଲା ସେ ଯେ ଭ୍ମଜେ ଭ୍ମଜ ପଡିତାḷଏ

ଉଡି ଈଶ୍wଅରେ ଯାି ପଡିଲେ ଅଗାଦ ଜḷଏ । ୬୫ ।

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ସେ କୋପେ ରୁଦ୍ରଦେବ

ବ୍ରହ୍ମା ଦେବତାନ୍ତ ତହିଂ କୋପ କଲେ ସଦାଶିବ । ୬୬ ।

ବ୍ରହ୍ମା ସିନା କଲା ଥାର କିସ ଦୋଷ

ଧାତାର ପ୍ରସାଦେ ଯେ ଆମ୍ଭେ ତେଜିଲୁଂ ଆକାଶ । ୬୭ ।

ପିତାନ୍ତ ଶାପ ସେ ଦେଲେ ବୈରାଗେ

ଯାa ରେ ବ୍ରହ୍ମା ଅପୂଜା ହୋିଣ ଥାa ତିନି ସ୍wଅର୍ଗେ । ୬୮ ।

ଗୋଲକ ପୁରୁଷ ଯେ ଆକାଶେ କଲୁ ରାଜା

ତୋହୋରେ ଦେବତାẏଏ କେହି ନ ପାିଲେ ପୂଜା । ୬୯ ।

ସୋଦରମାନତ ଅପୂଜ୍ଯକ କଲୁଟି ଅଭାବେ}

ମାନବ ମାତ୍ରକ ତୋତେ ନ ପୂଜନ୍ତୁ ẏଏବେ । ୭୦ ।

ବୈରାଗେ ଶାପ ଯହୁଂ ଦିଲେକ କପାḷଈ

ତେଣୁ ସେ ବ୍ରହ୍ମା ଅପୂଜ୍ଯ ହୋିଲା ତିନି ସ୍ଥḷଈ । ୭୧ ।

ରୁଦ୍ରଂକର ଶାପେ ଯେ ଜଗତର ପିତା

ଦେବ ମାନବେ କେହି ନୋହିଲେ ପୂଜନ୍ତା । ୭୨ ।

ମନୁକଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ ଅପାର ବହିଗଲା

ସଦାଶିବର ଶାପେ ଧାତା ଅପୂଜ୍ଯକ ହୋିଲା । ୭୩ ।

ପୂଜା ପାିବା ନିମନ୍ତେ ଦେବ ବେଦପତି

ସୁଦେବ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘରେ ହେଲେ ଉତପତ୍ତି । ୭୪ ।

ଶାନ୍ତି ନାମେଣ ତାହାର ଅଟୈ ଜନନୀ

ତେଣୁ କରି ପତା ନାମ ଦିଲେ ଶାନ୍ତିପନି । ୭୫ ।
<P୧>୬୭।୧ ବ୍ରହ୍ମା ẏଏହା କଲା କାହାକୁ ଦବା ଦୋଷ । (ଙ)
<P୧>୬୮।୨ ଯାa ରେ ବ୍ରହ୍ମା ଅପୁଜା ହୋିଣ ଥାa ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ । (ଘ, ଛ)
<P୧>୭୦।୨ ସୋଦର ନ ମାନି ଯେ ẏଏମନ୍ତ କଲୁ ତୁ
<>ଦେବଲୋକେ ନାଗଲୋକେ ମାନବଲୋନେ କେହି
<>ତୋତେ ନ ପୂଜନ୍ତୁ । (ଢ, ଘ, ଚ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୫]

ବିଛାରୈ ଧାତା ମୋତେ ରୁଦ୍ର ଶାପ ଗରୁ

ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବଂକର ମୁଂ ହୋିବି ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ । ୭୬ ।

ବିଦ୍ଯାରେ ତୋଷ କରି ମନାିବି ଦେବରାଜା

ଅନୁଗ୍ରହ କରି ମୋତେ ନାରାẏଅଣେ କରିବେ ପୂଜା । ୭୭ ।

ତୁ ଯାହା ପୁଚ୍ଛା କଲୁ ଯୁଗପତି ମହାତମା

ସେ ଶାନ୍ତିପନି ବ୍ରହ୍ମଣ ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟୈ ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୭୮ ।

ଯାବତ କାḷଅ ପିତାମହ ଅୈ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭ୍ରାତ

ତଣୁ କରି ଗୁରୁପଦ ଚିନ୍ତିଲା ସ୍wଅẏଅଂ ତାତ । ୭୯ ।

ପୂଜାର ନିମନ୍ତେ କରି ସେ ସ୍wଅẏଅଂ ପଦ୍ମଯୋନି

ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଗୁରୁ ହୋିଲା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶାନ୍ତିପନି । ୮୦ ।

ବିଛାରନ୍ତି ରୁଦ୍ର ବଷ୍ଣୁ ଅଟନ୍ତି ẏଏ ଭାି ବେନି

ଅଂଶା ଅବତାର ẏଏ ଅଟୈ ଦେହ ଘେନି । ୮୧ ।

ରୁଦ୍ର ଅବତାର ଯେ ଅଟନ୍ତି ପ୍ରତକ୍ଷେ ବḷଅରାମ

ଶାନ୍ତିପନିର ଶିଷ୍ଯ ẏଏ ହୋିଲେ ଶାହାସ୍ର ଧର୍ମ । ୮୨ ।

ପରମ ଆନନ୍ଦ ନାଥ ଭଗତ ବାରାନିଧି

ଚୌଷଠି ଦିବସ ମଧ୍ଯେ ସମସ୍ତ କଲେ ସିଦ୍ଧି । ୮୩ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଯ ହୋିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶାନ୍ତିପନି

ବିଛାରନ୍ତି ରୁଦ୍ର ବିଷ୍ଣୁ ଅଟନ୍ତି ẏଏ ଭାି ବେନି । ୮୪ ।

ଗୁରୁ ବୋଲି ଅହର୍ନିଶି କଲେ ନମସ୍କାର

ପିତାମହ ନୋହିଲେ କି ସେ ଆନକୁ ହୋିବ ପାର । ୮୫ ।

ମନୁ ପଛାରୈ ଶୁଣ ଅଗସ୍ତି ମୁନି ହେ

କଥାẏଏକ ପଛାରିବା ହୋିବା ସଦẏଏ । ୮୬ ।

କଥା ଗୋତିẏଏ ଆସି ମୋର ପଡିଲା ମନର

ତେଣୁ କରି ପୁଚ୍ଛି ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ଛାମୁର । ୮୭ ।

ଗୋପ ପୁରୁଂ ଯାିଂ ମଥୁରା ନଗରେ ରହିଲେ

କଂସ ନାଶି ଉଗ୍ରସେନେ ସେହୁ ରାଜା କଲେ । ୮୮ ।

ବରଜ କୁḷଅରେ ବଢି ନ ପଢିଲେ ପାଠ

ଯଦୁ କୁḷଏ ବଢନ୍ତି ବିଦ୍ଯାକୁ ମନେ କଲେ ଉଚ୍ଚାଟ । ୮୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୬]

କଂସ ସୁନାମା ଯେ ଉଗ୍ରସେନଂକର ପୁତ୍ର ଦୁି

ଦୈବର ବଶେ ସେହି ଦୁହେଂ ନାଶ ଯାି । ୯୦ ।

କଂସର ପୁତ୍ର ହଂସ ଡିମ୍ଭକ ବେନି ଯେ ନନ୍ଦନ

ସୁନାମାର ପୁତ୍ର ଯେ ସାତୁକୀ ବୋଲି ଜାଣ । ୯୧ ।

ହଂସ ଡୁମ୍ଭକକୁ ତ ଗଙ୍ଗା ଜḷଅରେ ବୁଡାି

ତାହାକୁ ସେ ମରାିଲେ ଦେବ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୯୨ ।

ସୁନାମାର ପୁତ୍ର ଯେ ତାହାଂକର ଭଗତ

ତାହାଠାରେ ଦẏଆ କରି ଥାାନ୍ତି ଅଚ୍ଯୁତ । ୯୩ ।

ପ୍ରାଣ ପଞ୍ଛଭୂତ ସେ ହୁ ତାହାଠାରେ ଦେି

ଅତିaନ୍ତ ବିଶ୍wଆସଯେ କରିଥନ୍ତି ତାହାଠାିଂ । ୯୪ ।

ଯେଣେ ଯିବେ ତାହାକୁ ସେ ସଙ୍ଗରେ ଘେନିଥାନ୍ତି

ରଥରେ ବସାି ତାକୁ ନଗର ବୁଲାନ୍ତି । ୯୫ ।

ẏଏବେ ସେ ଯେ ବିଦ୍ଯା ପଢିବାରେ ଗଲେ

ସାତୁକୀ ଜେନାଂକୁ କିମ୍ପେ ସଙ୍ଗତେ ନ ନେଲେ । ୯୬ ।

ଭୋଜନ ଶẏଅନେ ନ ଛାଡନ୍ତି ସେହୁ କ୍ଷଣେ

ଭିନ୍ନ ନ କରନ୍ତି ତାକୁ ପ୍ରଭ୍ମ ନାରାẏଅଣେ । ୯୭ ।

ତାହାକୁ ସଙ୍ଗତେ ପ୍ରଭ୍ମ କିମ୍ପାି ନ ନେଲେ

ଆପଣେ ପ୍ରଭ୍ମ ଯେ ବିଦ୍ଯା ପଢିବାକୁ ଗଲେ । ୯୮ ।

ẏଏବେ ସେ ରସ ବିଦ୍ଯା ପଢି ବାରେ ଗଲେ

ତାହକୁ କିମ୍ପାି ସେ ବିଦ୍ଯା ନ ଶିଖାିଲେ । ୯୯ ।

ẏଏଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହ ହୋ ବୁଝାି

ତେଣୁ କରି ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପୁଚ୍ଛୈ ଗୋସାିଂ । ୧୦୦ ।

ଶୁଣିଣ ହସିଲେ ଯେ ଅଗସ୍ତି ମୁନିବର

ମୋହୋର ବଚନ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ନୃପବର । ୧୦୧ ।

ẏଏଡେ ଗୁପତ ଚରିତ ପୁଚ୍ଛା କଲୁ ମୋତେ

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ କହୈ ମୁଂ ତୋତେ । ୧୦୨ ।

ଯେତେବେḷଏ ରାମକୃଷ୍ଣ ବିଦ୍ଯା ପଢିବାକୁ ଗଲେ

ସୁନାମା ସୁତନ୍ତ ସେ ସଙ୍ଗତରେ ନେଲେ । ୧୦୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୭]

ରାମକୃଷ୍ଣ ସଙ୍ଗତରେ ସେ ବିଦ୍ଯା ପଢୁଥାି

ଶସ୍ର ଶାସ୍ର ବିଦ୍ଯାମାନ ଶିଖିଲାକ ସେହି । ୧୦୪ ।

ଖଡି ବିଦ୍ଯାଠାରୁ ଧନୁ ବିଦ୍ଯା ପରିଯନ୍ତେ ଯେତେ ବିଦ୍ଯା ଥିଲ

ତାହାଂକର ସଙ୍ଗତେ ଥାି ସେ ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯା ସାଧିଲା । ୧୦୫ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ସଙ୍ଗେ ଥୈ ସେହୁ ହୋିଲା ମହାଯୋଧୀ

ẏଏଥିର କଥା ମୁଂ ଯେ କହିଲି ସମ୍ପାଦି । ୧୦୬ ।

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ମୋତେ ନୃପତି ଶେଖର

ଯାହ ପଛାରିଲୁ ଶୁଣିଲୁ କି ẏଏଥିର ବିଛାର । ୧୦୭ ।

ଅଗସି ବୋିଲେ ଶୁଣ ବିଲଂକ ରାଜନ

ẏଏଥିର ଉତ୍ତାରେ ହେଲା ଯେବଣ ବିଧାନ । ୧୦୮ ।

ମକର ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଯେ ଦ୍wଆଦଶୀ ରାତ୍ର କାḷଏ

ସ୍ରାହାନ କରିତେ ବିପ୍ର ଐଲା ସିନ୍ଧୁ ଜḷଏ । ୧୦୯ ।

ବାḷଉତ ନନ୍ଦନ ଗୋଟି ନାମ ସୌଦାସୀ

ସେ କୁମାର ପିତାଂକ ତୁଲେ ଗୋଡାିଣ ଆସି । ୧୧୦ ।

ବାḷଉତ ନନ୍ଦନକୁ ବିପ୍ର ଜḷଅ କୁḷଅରେ ବସାି

ସମୋଦ୍ର ସ୍ରାହାନକୁ ପଶିଲେ ଅବଗାହୀ । ୧୧୧ ।

ଘୋର ନାଦେ ବାରାନିଧି ଲହଡିẏଏ ମାରି

ବାḷଉତ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକ ବ୍ରାହ୍ମଣର ନେଲା ହରି । ୧୧୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣର ଦେଖନ୍ତି ହେଠବୁଡ ସୁତ

ଅଗାଦେ ପଡିଲା ଯାିଂ ଲହଡିର ଘାତ । ୧୧୩ ।

ହା ହା ପୁତ୍ର ବୋଲି ବିପ୍ର ପଡିଲା ଯାିଂ ଜḷଏ

ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ଲହଡି ଆଣି ପକାିଲା କୂḷଏ । ୧୧୪ ।

ଅଗାଦ ଗଭୀରେ ସେ ପଡିଲା ପୁତ୍ର ଗୋଟି

ଆରେ ଆରେ ପୁତ୍ର ବୋଲିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପଡିଲେ ମହୀ ଲୋଟି । ୧୧୫ ।

ରୋବୈ ଦ୍wଇଜବର ପୁତ୍ରର ନାମ ଧରି

ପୁତ୍ରର ଗୁଣମାନ ସୁମରି ଶିରେ କର ତାଡି । ୧୧୬ ।
<P୧>୧୧୧।୨ ଅବଗାହୀ = ଅନୁଭବୀ ।
<>କେତେକ ପୋଥିରେ ଅବଗାହି ମଧ୍ଯ ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୮]

ଦାମୋଦର ଥିଲେ ଯେ ଧୋତି ପିଢା ଘେନି

କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ସେ ଗୁରୁ ଶାନ୍ତିପନି । ୧୧୭ ।

ଗୁରୁଂକର ସଙ୍ଗତେ ଯେ ବାḷଅଖିଲା ଥିଲେ

ଧାିଂ ଯାିଂଣ ପାଠ ମନ୍ଦିରେ କହିଲେ । ୧୧୮ ।

ଶୁଣିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଯେ ପଡିଲା ମୋହଗତେ

ଧୈଲେ ତୋḷଇ ତାଂକୁ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି ଭ୍ରାଥେ । ୧୧୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ପାଖରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପଡିଲା ଯାି ମୂର୍ଚ୍ଛା

କାହିଂ ଛାଡିଲା ପଣ୍ଡା ହେ ଖେଲନ୍ତା ବାḷଅ ବଚ୍ଛା । ୧୨୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ତହିଂ କାନ୍ଦନ୍ତି ମହୀଲୋଟି

ଆରେ କେଣେ ଗଲୁ ମୋର ଖେḷଅନ୍ତା ପୁତ୍ର ଗୋଟି । ୧୨୧ ।

ଗୁରୁଂକ ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେଖି କାହ୍ନୁ ସଂତ୍ରିଷେଣ

କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୧୨୨ ।

କେଶବ ସମାର୍ଜନ୍ତି ହେ ଶୋକ ଛାଡ ଗୁରୁ

ନାଶ ଗଲା ନନ୍ଦନ ଆବର କିମ୍ପା ଶୋକ କରୁ । ୧୨୩ ।

ଦେଖୁ ଦେଖୁ ପୁତ୍ର ତ ପଡିଲା ଅଗାଦ କḷଏ

ଅଭୋଗ୍ଯ ଲିଙ୍ଗ ସେ ହୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ବାḷଏ । ୧୨୪ ।

ଦ୍wଇଜବର ବୋିଲା ବାଭିẏଏ ମୁହିଂ ବଡ ପାପୀ

ପାଞ୍ଛ ପୁତ୍ର ମୋର ନାଶ ଗଲେନି ଅଦ୍ଯାପି । ୧୨୫ ।

ଅପୁତ୍ରିକ ଲକ୍ଷଣେ ଆବର ବ୍ରତିବି କେମନ୍ତେ

ଛାଡିବୈଂ ନିଜ ପ୍ରାଣ ମୋର ପୁତ୍ରର ନିମନ୍ତେ । ୧୨୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତାଂକ ପାପେ ସେହୁ ମଲେ

ତୁମ୍ଭେ ପୁଣ୍ଯ ପ୍ରାଣୀ କିଂକେ ମରଣ ଇଚ୍ଛ ଭଲେ । ୧୨୭ ।

ଗୁରୁ ହେ ଭୋଗ୍ଯ ପୁରନ୍ଦର ଭ୍ମବନେ ଉପୁଜିଲା

ପାପ କର୍ମେ ତାହାକୈଂ ପ୍ରାପତ ନୋହିଲା । ୧୨୮ ।

ପୁଣ୍ଯ ଥିଲେ ପ୍ରଣୀ ବ୍ରତନ୍ତି ନା ଭଲେ

ତ୍ମ୍ଭେର ପାତକ ନ ଜାଣିମା ଅḷଅପେ ନାଶ ଗଲେ । ୧୨୯ ।
<P୧>୧୧୮।୧ ସେ ପୁତ୍ରର ସଙ୍ଗତେ ବାḷଅଖିḷଆ ẏଏକ ଥିଲା । (ଜ, ଥ)
<P୧>୧୧୮।୨ ଧାିଂ ଯାି ଶାନ୍ତପନି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭାରିଯା ସୁମତି ଆଗରେ କହିଲେ । (ଟ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୯]

ତାହାର ଯେତେକ ପୁଣ୍ଯ କରିଥିଲା ପୂବୋନ୍ଗେ

ତେତେକୈଂ ସିନା ଭୋଗ୍ଯ କରିବ ନା ẏଏବେ । ୧୩୦ ।

ସଂସାର ସାଗର ẏଏ ଦୈବ ରଞ୍ଛନା

ହିଂସ ଅପବାଦ ମୋହ ବନ୍ଧ ସିନା । ୧୩୧ ।

ଯବତ ଜୀବଂକର ମୂḷଅ ଜଗନ୍ନାଥହିଂ ଅଧିକାରୀ

ଅନେକ ପ୍ରବୋଧନା କରି ଗୁରୁଂକୁ ଶାନ୍ତି କରି । ୧୩୨ ।

ଗୁରୁ ଗୁରୁପତ୍ନୀ ଘେନିଣ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଚḷଇଲେ ଜଗମୋହନ ଆଶ୍ରମ ଗୃହଗତେ । ୧୩୩ ।

ଗୁରୁଂକୁ ସମାର୍ଜନା କରି ଜଗନ୍ନଥ ଦେବରାଜ

ẏଏକାଦଶ ଦିବସେ କରନ୍ତି ପ୍ରେତ କାର୍ଯ୍ଯ୍ । ୧୩୪ ।

ଘୃତ ପାରଣା ସେ ଯେ କରାିଲେ ଗୁରୁଂକୁ

ମାẏଆ ମୋହମାନ ହରି ଛଡାିଲେ ତାଂକୁ । ୧୩୫ ।

ଶାନ୍ତିପନି ବୋିଲେ ବାଭିẏଏ ମୋହୋର ଯେତେକ ବିଦ୍ଯା ଥିଲା

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦିଲି ମୋହୋର ପ୍ରାନ୍ତକାḷଅ ହୋିଲା । ୧୩୬ ।

ଅପୁତ୍ରିକ ଦୋଷେ ମୁହିଂ ଯିବୈ ବାରାଣସୀ

ପପ ଆତ୍ମା ପକାିବି ପ୍ରẏଆଗେଣ ଝାସି । ୧୩୭ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଶାନ୍ତିପନିଂକର ଆଗେ

କଥାẏଏ କହିବୁଂ ଗୁରୁ ହେ ଶୁଣିମା ସୁବାଗେ । ୧୩୮ ।

କହିଂକି ଚିନ୍ତା ତୁମ୍ଭେ କରୁaଛ ମନେ

ପ୍ରẏଆଗେ ଝାସିବାକୁ କିମ୍ପା କରୁaଛ ଧ୍ଯାନେ । ୧୩୯ ।

ଥୋକେ ଦିନ ତୁମ୍ଭେ ହୋ ଥାa ẏଏବେ ରହି

ଆହୁରି ବିଦ୍ଯା ପଢିବାକୁ ଆମ୍ଭର ମନ ହୋି । ୧୪୦ ।

ତୁମ୍ଭର ବିଦ୍ଯାରେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ମହା ଭାରି

ତୁମ୍ଭର ଧର୍ମପୁତ୍ର ଆମ୍ଭେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ଯା ଛାଡି । ୧୪୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦ କହନ୍ତେ ଶାନ୍ତିପନି ଶୁଣିଲେ

ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମାରେ ସେ କଥାନ୍ତ ଭାḷଇଲେ । ୧୪୨ ।

ẏଏହାଂକରେ ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ ଯିବ ଅବା ମୋହୋର

ẏଏହାଂକର ବଚନ ମୋତେ ଚନ୍ଦନୁଂ ଶୀତḷଅ । ୧୪୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୦]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କହନ୍ତେ ଗରୁପତ୍ନୀ ଯେ ଶୁଣିଲେ

ଶାନ୍ତିପନି ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ବଚନ ଭାଷିଲେ । ୧୪୪ ।

ପୁତ୍ରମାନେ ଯାହା ହୋ କହିଲେ ତୁମ୍ଭଂକୁ

ବିଛାରିଣ କାର୍ଯ୍ଯ କର ହୋ ମନକୁ । ୧୪୫ ।

ନ ଯିବା ତୀର୍ଥ ଫେରି ଥିବା ଥୋକେ ଦିନ

ଯେବେ ନିବର୍ତ୍ତ କଲେ ବାḷଉତ ନନ୍ଦନ । ୧୪୬ ।

ପୁତ୍ରମାନନ୍ତ ଘେନି ଯେ ପାଠଶାḷଆକୁ ବିଜେ କଲେ

ସବୁ ଶିଷ୍ଯମାନ ଆସି ଗୁରୁ ପାଶେ ମିḷଇଲେ । ୧୪୭ ।

ସହସ୍ରେ ଛାଟ ଯେ ସେହୁ ପଢାବନ୍ତି ନିତି

ଛାଟ ମଧ୍ଯେ ସାରସ୍wଅତ ହରି ହḷଅପତି । ୧୪୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଯେ ଥୋକାẏଏକ ଦିନ ବହିଗଲା

ଗୁରୁଂକର୍ ଅମନ କେବେହେଂ ଭ୍ରମ ଯେ ନୋହିଲା । ୧୪୯ ।

ଜଗତର ନାଥ ଯାର ଘରେ ରହିଛନ୍ତି

ତାହାର ମନରେ କିମ୍ପେ ହେବ ଅବା ଭ୍ରାନ୍ତି । ୧୫୦ ।

ଆପଣେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଦିନେ ମନେ ବିଛାରିଲେ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି ଗୁରୁ ମନୁ ଚିନ୍ତା ଉପେକ୍ଷିଲେ । ୧୫୧ ।

ẏଏହାଂକର ଭଗତିରେ ମୁଂ ନୁାରିଲି ଯାିଂ

ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା ନ ଦିଲେ ଯିବା କେମନ୍ତ ହୋି । ୧୫୨ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରିଣ ଯେ ଦେବ ବ୍ରହ୍ମରଶି

ଗୁରୁପତ୍ନୀ ମନ ଭ୍ରମ କରାିଲେ ହୃଷିକେଶୀ । ୧୫୩ ।

ẏଏକଦିନେ ଶାନ୍ତିପନି ପଣ୍ଡାଂକୁ ଛାହିଂଣ

ଭାରିଯାẏଏ କହନ୍ତି ଯେ କର ହେ ଅବଧାନ । ୧୫୪ ।

ଆଜ ଅନ୍ନ ରାନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ଘରେ ଜାḷଅ ନହିଂ

ପୁତ୍ରନ୍ତ ପଠାି ଜାḷଅ ଗୁଡା ଆଣଜିନା ଭିାି । ୧୫୫ ।

କାଠ ଗୁଡ୍ẏଏକ ଆଣ ହୋ ବହନ

ତେବେ ସେ ଅନ୍ନ ଆଜ ମୁଂ କରିବି ରନ୍ଧନ । ୧୫୬ ।

ପତ୍ନୀଂକର କହନ୍ତେଣ ପଣ୍ଡାẏଏ ଶୁଣିଲେ

ଛାଟଶାḷଇ ମଧ୍ଯେ ସେ ଯାିଣ ମିḷଇଲେ । ୧୫୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୧]

ଅନ୍ତର୍ଯାମୀ ନାଥ ତାହା ଆଗହୁଂ ଜଣିଣ

ଭ୍ରମ କରାିଲେ ଗୁରୁପତ୍ନୀଂକର ମନ । ୧୫୮ ।

ଛାଟଶାḷଈ ମଧ୍ଯେ ଗୁରୁ ଯେ ଉଭ ହୋି

ସବୁ ପୁaମାନନ୍ତ ସେ ଯେ ଅନାିଣ କହି । ୧୫୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ସବୁ ପୋẏଏ ẏଏହିକ୍ଷଣି ବହନ ହୋି ଯିବ

କାଠ ଗୁଡẏଏ ଲେଖାẏଏଂ ବନସ୍ତୁ ଭାଙ୍ଗିଣ ଆଣିବ । ୧୬୦ ।

ଗୃହରେ ଆମ୍ଭର ହୋ ତିରଣ କିଚ୍ଛି ନହିଂ

ଗୁରୁ କହନ୍ତେ ତାହା ଜାଣିଲେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୧୬୧ ।

ଶୁଣି ଆଗ ହୋିଣ ଯେ କହନ୍ତି ଦାମୋଦର

ଯିବୁ ଗୁରୁ ହେ କାଠ ଆଣିମୁଂ ତତପର । ୧୬୨ ।

ସବୁ ଛାଟ ଘେନି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବାହାର ହୋିଲେ

ଆବର ହḷଅଧର ସାତୁକୀ ଚḷଇଗଲେ । ୧୬୩ ।

ଘୋର ବନସ୍ତରେ ସେ ଯାିଂଣ ପଶିଲେ

ଯେ ଯାହାର ମତେ ଯେ କାଠ ଭାଙ୍ଗିବାରେ ଗଲେ । ୧୬୪ ।

ତତପର ହୋିଣ ଯେ କାଠମାନ ଭାଞ୍ଜି

ଯେ ଯାହାର ମତେ ଯେ କାଠମାନ ସାଜି । ୧୬୫ ।

ଗୁରୁଂକର ଆଗ୍ଯାଂ କେ ମେଣ୍ଟିଣ ପାରିବ

ଆପଣେ ଯହିଂ ସଜ ହୋିଛନ୍ତି ବାସୁଦେବ । ୧୬୬ ।

ẏଏମନ୍ତେ ବେḷଅ ହୋିଲା ତିସିରା ପହର

ଗୁରୁ ଯେ ବାଟ ଛାହୁଂଣ ଅଛନ୍ତି ଖଣ୍ଡେ ଦୂର । ୧୬୭ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ମାẏଆ ଯେ କଲେକ ଦେବ ନାରାẏଅଣ

ମାẏଆରେ ମୋହିଲେ ସଙ୍ଗ ବାḷଅକଂକ ମନ । ୧୬୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ମାẏଆରେ ଯେ ସମସ୍ତେ ମୋହ ଗଲେ

ଯେୁଂ ମାẏଆ ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ଜାଣି ନୁାରିଲେ । ୧୬୯ ।

ଛାରି ମେଘନ୍ତ ରାି ସନିଧାନ

ଗୁପତ କରିଣ ସେ ଯେ କହନ୍ତି ବଚନ । ୧୭୦ ।

ଛାରି ମେଘ ଘୋଟି ତୁମ୍ବେ ବରଷିବ ପାଣି

ପବନ ଦେବତା ରାି ଗୁପତେ କହନ୍ତି ପୁଣି । ୧୭୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୨]

ଅḷଅପ ଅḷଅପ ତୁମ୍ଭେ ବହୁଥିବ ଧୀରେ

ଟୋପି ଟୋପି ହୋି ଜḷଅ ପଡୁଥିବ କ୍ଷିତିରେ । ୧୭୨ ।

ଦିଗମାନ ନ ଦିଶିବ ଅନ୍ଧକର ହୋି

ଯେସନେ ମକର ମାସେ କୁହୁଡି ଆଚ୍ଛାଦୈ । ୧୭୩ ।

ଭୁିଂ ଧରି ମେଘ ଗର୍ଜନ କରୁଥିବ

ଛାଲିବାକୁ ପହଣ୍ଡେ ଯେ ଗୋଟାẏଏ ନ ଦିଶିବ । ୧୭୪ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ଯେ ଦିଲେକ ଜଗନ୍ନାଥେ

ସାତୁକୀ ହḷଅଧରନ୍ତି ଘେନି ରହିଲେ ଯେ ଥୋକେ ଦୂର ପଥେ । ୧୭୫ ।

ଯେ ଯାହାର ମତେ ପୋẏଏ କାଠ ସଜାଡୁଣ ଥିଲେ

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଯେ ମେଘ ଆଚ୍ଛାଦିଲେ । ୧୭୬ ।

ଘୁୁ ଘୁୁ ଗରଜନ କରି ବରଷିଲେ ପାଣି

ଘନ ଘନ ବିଜୁḷଇ ଯେ ମାରେ ପୁନ ପୁଣି । ୧୭୭ ।

ଘନ ଘନ ଝାଂକ ଝାଂକ ହୋି ଯେ ବହୈ ପବନ

ଚଡକ ମାରୈ ଯେ ସୂଚିବଜ୍ର ବାଣ । ୧୭୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅନ୍ଧାରମẏଏ ପୃଥିବୀ ଦିଶିଲା

ରୁମକୁ ରୁମ ବାହାକୁ ବାହା ନ ଦିଶିଲା । ୧୭୯ ।

ẏଏମନ୍ତ ନିଘଞ୍ଛରେ ଯେ ବରଷୈ ପାଣି

କେ କେଣେ ଗଲେ ତାହା ନୁାରିଲେ ଜାଣି । ୧୮୦ ।

ରାମାକୃଷ୍ଣ ଯେ ସାତୁକୀ ସଙ୍ଗେ ଘେନି

ଆବର ସଙ୍ଗେ ଗୋଡାିaଛୈ ବାḷଅକେ ପୁଣି । ୧୮୧ ।

ପୂବୋନ୍ଗେ ଗୋବିନ୍ଦର ସେହୁ ଅତୈ ସେବକ

ଶାପରେ ମୃତୁ ପୁରେ ଜନମି ଅଚ୍ଛି ẏଏହାଂକ । ୧୮୨ ।

ବିପ୍ର କḷଅରେ ସେ ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମ କଥ ତାର ଜାଣିଲେ ଅଚ୍ଯୁତ । ୧୮୩ ।

ମାẏଆରେ ସେ ଯେ ସଙ୍ଗତରେ ଘେନିଗଲେ

ẏଏକ ଗୋଟି ବୃକ୍ଷ ତ୍ରୋଟ ମଧ୍ଯରେ ପଶିଲେ । ୧୮୪ ।

ବିପ୍ର ବାḷଅକକୁ ଛାହିଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଛାରନ୍ତି

ତୁମ୍ଭର ନାମ କିସ ହୋ ବୋଲିଣ ବୋଲନ୍ତି । ୧୮୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୩]

ଭଗତମକ୍ଷḷଅ ସେହୁ କରୁଣାସାଗର

ଭଗତର ମନ ସେ ଯେ ଜାଣନ୍ତି ଚତ୍ରଧର । ୧୮୬ ।

ଛଦ୍ରମରେ ମହାପ୍ରଭ୍ମ ତାକୁ ପଛାରନ୍ତି ହସି

ସେହି ବିପ୍ର ବାḷଅକକୁ ଛାହିଂ ଅନେକ ପଶଂସି । ୧୮୭ ।

ତାର ପୁବୋନ୍ଗ୍ ଭାଗ୍ଯଫḷଏ ବୁଦ୍ଧି ପ୍ରସରିଲା

ଦẏଆନିଧି ତାହାକୁ ଦẏଆ ଯହୁଂ କଲା । ୧୮୮ ।

ସେ ବିପ୍ର ବାḷଅକ ବୋଲୈ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ମୋହୋର ନାମ ଯେ ପଛାରିବା ହେୁaଛ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୧୮୯ ।

ମୋହୋର ନାମ ଗୋଟି ଅଟୈ ଦାମ୍ବୋଦର

ତାହା ଶୁଣି ମନେ ବିଛାରନ୍ତି ଦେବ ଚତ୍ରଧର । ୧୯୦ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମରେ ẏଏହୁ ତ ଅଟୈ ମୋର ସଖା

ẏଏହାର ସଙ୍ଗେ ମୈତ୍ର ହେବାକୁ ମୋହୋର ମନୀଖା । ୧୯୧ ।

ହସିଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ତୁମ୍ଭ ନାମ ଆମ୍ଭ ନାମ ẏଏକ ହେଲା ଜାଣ । ୧୯୨ ।

ଆମ୍ଭର ନାମ ଗୋଟିତ ଅଟୈ ଦାମ୍ଭୋଦର୍

ମନରେ ବିଛାର ଯେ କରନ୍ତି ଚତ୍ରଧର । ୧୯୩ ।

ẏଏକା ନାମ ଯହୁଂ ହୋିଲା ବେନି ଜନ

ତୁମ୍ଭର ସଙ୍ଗେ ମୈତ୍ର ହୋିତେ ମୋର ମନ । ୧୯୪

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଣ ଯେ ମୋର ଶରଧା ବḷଇଲା

ତେଣୁ ମୈତ୍ର ନାମ ମନରେ ଫୁରିଲା । ୧୯୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ମୁଖରୁ ẏଏସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

କୃତ କୃତ ହୋି କରି କହେ ବିପ୍ରମଣି । ୧୯୬ ।

ମିତ୍ରପଣେ ମୁହିଂ ଛାର ନୁହୈଂ ଯେ କ୍ଷମ

ଶ୍ରୀମୁଖରେ ମିତ୍ର କିମ୍ପେ ବୋଲୁଛ ଆପଣ । ୧୯୭ ।

ଜାତିରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ମୁଂ ଦରିଦ୍ର ଅଟୈ

ତୁମ୍ଭର ସଙ୍ଗତେ ମିତ୍ରପଣ କ୍ଷମ କାହିଂ । ୧୯୮ ।
<P୧>୧୮୯।୨ ମୋହୋର ନାମ ଯେ ପଛାରିଲ ଭାବ ବହି । (ଖ)
<P୧>୧୯୧।୨ ମନୀଖା = ମନୀଷା, ଇଚ୍ଚ୍ଛା ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୪]

ବିପ୍ରର୍ ବିନẏଅ ଯେ ଭଗତି ଭାବ ଦେଖି

ଆପଣେ ବିଛାର ଯେ କରନ୍ତି ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୧୯୯ ।

ଭଗତର ମନ ପ୍ରଭ୍ମ ବିଡିବାର ପାିଂ

ମାẏଆର କଥାମାନ ରଞ୍ଛିଲେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୨୦୦ ।

ବḷଅତ୍କାରେ ବିପ୍ର ହାଥ ଗୋଟି ସେ ଧୈଲେ

ମୈତ୍ର ବୋଲିଣ ସେ ଯେ ସୁକୃତ ଆଚରିଲେ । ୨୦୧ ।

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯ ଆମ୍ଭେ ମୈତ୍ର ବନ୍ଧାି

ଆପଣେ ନାରାẏଅଣ ଭଗତ ଭାବେ ବାି । ୨୦୨ ।

ଯହୁଂ ସେ ବେନି ଜନେ ମୈତ୍ର ହୋିଲେ

ଭଗତମତ୍ସḷଅ ନାମ ତହୁଂ ବୋଲାିଲେ । ୨୦୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଭଗତ ଜନ ନିମନ୍ତେ ସବୁ ଚେତୌଥାନ୍ତି ଶ୍ରୀପତି । ୨୦୪ ।

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ହୋ ẏଏକମନେ ଶୁଣ

ẏଏମନ୍ତେଣ ତହିଂ ରହିଲେ ରାମ ନାରାẏଅଣ । ୨୦୫ ।

ବୃକ୍ଷର କୋଟରେ ସେହୁ ରାତ୍ରେକ ରହିଲେ

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ ମେଘମାନନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୨୦୬ ।

ଯେ ଯାହାର ସ୍ଥାନକୁ ẏଏବେ ଯାa ହେ ମେଘମାନେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେ ମେଘେ ଯେ ଚḷଇଲେ ଗଗନେ । ୨୦୭ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯଂକର କିରଣ ଯେ ପ୍ରକାଶ ହୋିଲା

ଅନ୍ଧାର ଯାିଣ ଯେ ଦିବସ ପ୍ରକାଶିଲା । ୨୦୮ ।

ମେଘ ଫରḷଅ ହୋିଲା ଦିଶିଲାକ ଦେଶ

ବାḷଅକମାନଂକ ମନ ହୋିଲା ହରସ । ୨୦୯ ।

ଯେ ଯାହାର ମତେ ବୃକ୍ଷ ବୁଦା ମୂḷଅରେ ଯେ ଥିଲେ

କାଠ ଗୋଛାମାନ ଘେନି ବାହାର ହୋିଲେ । ୨୧୦ ।

କାଠ ଗୋଛାମାନ ସେ ଯେ ମୁଣ୍ଡରେ ଘେନିଣ

ବaନ୍ସ୍ତ ଭିତରୁ ବାହାର ହୋିଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୨୧୧ ।
<P୧>୨୦୪।୨ ଭକତଂକ ହିତେ ପ୍ରଭ୍ମ ସବୋନ୍ଗ୍ସ୍ଥାନେ ସ୍ଥିତି । (ଖ, ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୫]

ବୃକ୍ଷ କୋଟରେ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଥିଲେ ରହି

ବḷଅରାମ ସାତୁକୀ ଯେ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ଦୁି । ୨୧୨ ।

ଦାମୋଦର ପଣ୍ଡା ତହୁଂ ବାହାର ଯେ ହୋି

କାଠ ଗୋଛାମାନ ମୁଣ୍ଡେ ଛନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ବହି । ୨୧୩ ।

ẏଏମନ୍ତେ ସବୋନ୍ଗ୍ ପୋẏଏ ହୋିଲେ ẏଏକ ମେḷଅ

ହସି କରି ପଛାରନ୍ତି ମଦନ ଗୋପାḷଅ । ୨୧୪ ।

ẏଏଡେ ବୃଷ୍ଟିରେ ତୁମ୍ଭେ କାହିଂ ର୍ହିଥିଲ

ଛାଟମାନେ ବୋିଲେ ଥିଲୁଂ ବୃକ୍ଷର ଯେ ତḷଅ । ୨୧୫ ।

କାଠ ଗୋଛା ଜଗନ୍ନାଥ ମୁଣ୍ଡରେ ବହିଲେ

ବḷଅରାମ ẏଏକା ଗୋଛା ମୁଣ୍ଡାିଣ ନେଲେ । ୨୧୬ ।

ସାତୁକୀ ସହିତେ ଆୁ ବିପ୍ର ଦାମ୍ବୋଦର

ସବୁ ଛାଟ ପୋẏଏ କାଠ ବହିଲେ ମୁଣ୍ଡର । ୨୧୭ ।

ଆଗ ପଛ ହୋି କରି ସମସ୍ତେ ଚḷଅନ୍ତି

ତେଣେ ଗୁରୁଦେବନ୍ତ ଲାଗିଲା ବଡ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୨୧୮ ।

ଦୈବର ଯୋଗେ ପୋẏଏ କାଷ୍ଠ ଆଣି ଗଲେ

ଜḷଅ ବୃଷ୍ଟି ହେଲା ରୁହେ ଫେରି ସେ ନ ଐଲେ । ୨୧୯ ।

ମନେ ବଡ ଭୀତି କଲେ ଦେବ ଶାନ୍ତିପନି

ପଥ ଅନୁସରି ଆସନ୍ତି ଡାକନ୍ତି ଯେ ପୁଣି । ୨୨୦ ।

ଗୁରୁଂକର ମନ କଥା ବିଡିବାର ପାିଂ

ẏଏମନ୍ତ ଭିାଣ କଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୨୨୧ ।

ଶିଷ୍ଯଂକୁ ପଥରେ ଶାନ୍ତିପନି ଯେ ଭେଟିଲେ

ହରି ବḷଅରାମଂaକୁ ସେ ନẏଅନେ ଦେହିଲେ । ୨୨୨ ।

ଗୁରୁଂକୁ ଦେଖିଣ ପୋẏଏ କାଷ୍ଟ ତḷଏ ଥୋିଣ

ନମସ୍କାର କଲେ ଯାିଂ ଗୁରୁଂକ ଚରଣ । ୨୨୩ ।

ହରି ବḷଅରାମେ ଯାିଂ ଚରଣେ ନମନ୍ତି

ଉଠ ଉଠ ବୋଲିଣ ଗୁରୁ ତାଂକୁ ତକ୍ଷଣେ ତୋḷଅନ୍ତି । ୨୨୪ ।

ଦେଖିଲେ ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ଅଙ୍ଗ ଧୂḷଇରେ ଧୂଷର

ଗାମୁଛା ଘେନି ଅଙ୍ଗ ପୋଛନ୍ତି ବିପ୍ରବର । ୨୨୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୬]

କାଠ ଗୋଛାମାନ ଗୃହେ ସବୋନ୍ଗେ ଘେନି ଗଲେ

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ ବେଗେ ସମସ୍ତେ ସାରିଲେ । ୨୨୬ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ଥୋକାẏଏକ ଦିନ ବହିଗଲା

ପୁଣି ଗୁରୁଂକରମନେ ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ ପଡିଲା । ୨୨୭ ।

ଶ୍ରୀKଋଷ୍ଣଂକୁ ଛାହିଂ ଗୁରୁ କହନ୍ତି ବଚନ

ବାଭିẏଏ ଆମ୍ଭେ ଯିବୁ ତୀର୍ଥ ଯେ ଫେରିଣ । ୨୨୮ ।

ମଣି କର୍ଣ୍ଣିକାରେ ସ୍ରାହାନ ସାରିବୁ

ମାଧବ ସୁମରି ଆମ୍ଭେ ପ୍ରାଗରେ ଝାସିବୁ । ୨୨୯ ।

ତେବେ ସିନା ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ ଦୁଖ ପାସୋରିବୁ । ୨୩୦ ।

ẏଏହିପରି ଗୁରୁ ଗୁରୁପତ୍ନୀ ଯେ କହିଲେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଦେବ ଯେ ତହୁଂ ମନେ ବିଛାରିଲେ । ୨୩୧ ।

ମୋକ୍ଷ ନ ମାଗି ଗୁରୁ ପୁତ୍ରରେ ମନ ଦେି

ମୁଂ ଯେ ପରମ ବ୍ରହ୍ମ ମୋତେ ସେ ନ ଚିହ୍ନୈ । ୨୩୨।

ଦୈବୀ ମାẏଆରେ ẏଏବେ ଗୁରୁ ମ୍ହ ଗଲେ

କୋଟି ଟିର୍ଥ ମୋହୋ ପାଦରେ ଅଛୈ ଯେ ଭଲେ । ୨୩୩ ।

ଆଜ ẏଏହାନ୍ତ ନିଚẏଏ ମୁଂ କରିବି ବାରଣ

ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା ଦାନ ସରୂପ ମୁଂ ଦେବି ପୁତ୍ର ଦାନ । ୨୩୪ ।

ମାẏଆରେ ବଚନ ଯେ କହନ୍ତି ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ମେଲାଣି କର ଆହେ ଗୁରୁ ସ୍wଆମୀ । ୨୩୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କହନ୍ତି ଶାନ୍ତିପନିଂକର ଆଗ

ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା ଦେବୁଂ ଆମ୍ଭନ୍ତ ତୁମ୍ଭେ ମାଗ । ୨୩୬ ।

ଦକ୍ଷିଣା ନ ଦିଲେ ବିଦ୍ଯା ନୋହୈ ଯେ ସିଦ୍ଧି

ବିନା ସଂକଲ୍ପେ କି ପ୍ରାପତ ହୋẏଏ ରୁଦ୍ଧି । ୨୩୭ ।

ଗୁରୁ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭର ଦକ୍ଷିଣା ଦାନ ଧ୍ଯାନ

ତେଣେ ମୋହୋର କିସ ହୋିବ ପିରୋଜନ । ୨୩୮ ।
<P୧>୨୩୭।୨ ବିନା ସଂକଲ୍ପରେ କି ପ୍ରାପତ ହୋẏଏ ପୁଣ୍ଯନିଧି । (ଜ)
<P୧>୨୩୬। ଶାନ୍ତିପନି = ସନ୍ଦୀପନି ।
<P୧>୨୩୭।୨ ṛଊଦ୍ଧି = ସିଦ୍ଧି, ଲକ୍ଷ୍ମୀ, ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ, ମାଙ୍ଗḷଇକ କାର୍ଯ୍ଯ (ବିବାହ ଓ ବ୍ରତ) ସମ୍ପତ୍ତି ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୭]

କାହାକୁ ଧନ ସଞ୍ଛିବା ପୁତ୍ର ଯେବେ ନହିଂ

ଗୁରୁଂକ ବଚନ ଶୁଣି ବୋଲନ୍ତି ବେନି ଭାି । ୨୩୯ ।

ଦକ୍ଷିଣା ନ ଦିଲେ ବିଦ୍ଯା ପ୍ରପତ ନୋହୈ

କିଚ୍ଛି ଦକ୍ଷିଣା ଗୁରୁ ହେ ଆମ୍ଭକୁ ମାଗ ତୁହି । ୨୪୦ ।

କିପ୍ସ ଦକ୍ଷିଣା ବାଭିẏଏ ମାଗିବି ତୁମ୍ହଂକୁ

ମାଗିଲେ ନ ପୁଣ ନ ଦିa ଆମ୍ଭଂକୁ । ୨୪୧ ।

ଧନ ଦରବେଣ କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ ହାଦେ ମୁକୁ

ତୋଷମନେ ଯେବେ ଦକ୍ଷିଣା ଦେବ ହୋ ମୁକୁ । ୨୪୨ ।

ଗୁରୁଂକ ନ କହୁଂ ଗୁରୁ ପତ୍ନୀ ଯେ କହନ୍ତି

ଯାହା ମୁଂ ମାଗିବି ତାହା ଦେବ କି ଶ୍ରୀପତି । ୨୪୩ ।

ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ର ମୋର ଜḷଅରେ ବୁଡିମଲେ

ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା କରିଣ ତାହାନ୍ତ ଦେବୁ ଭଲେ । ୨୪୪ ।

କହୁaଛୁ ବାବୁ ନିରାଧର ଯେ ତୁମ୍ଭଂକୁ

କହୁଂ କହୁଂ ଶୋକ କଲେ ବେḷଉଂ ଯେ ବେḷଅକୁ । ୧୪୫ ।

ଗୁରୁପତ୍ନୀ ẏଏହିପରି ବାକ୍ଯ ଯେ କହିଲେ

ଶୁଣି ନାରାẏଅଣ ତାହା ମନରେ ଜାଣିଲେ । ୨୪୬ ।

ପୁନୀ ସେ ଶାନ୍ତିପନି ବଚନ ଭାଷନ୍ତି

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ଆହେ ଶିରୀପତି । ୨୪୭ ।

କହୁaଛୁଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନିରାଧାର ବାବୁ

ଆଣିଣ ତୁ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର ଦେବୁ । ୨୪୮ ।

ଆନ ଦକ୍ଷିଣାରେ ମୋର ପିରେଜନ ନାହିଂ

ନୌଚେତ ତୁମ୍ଭର ପୁରକୁ ଚḷଅ ଯା ବେନି ଭାି । ୨୪୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ପରମ ପବିତ୍ର ଗୁରୁ

ଅମାନୁଷ ବୃତ୍ତ ସେ ẏଏହା କିଂକେ ନ ବିଛାରୁ । ୨୫୦ ।

ଅଶି ବରଷ ହୋିଲାଣୀ ଆଦି ପୁତ୍ର ଗଲେ ନାଶୈଂ

ẏଏତେବେḷଏ ଲୋଡନ୍ତେ କାହିଂ ଜୀବନ୍ତେ ଆସୈ । ୨୫୧ ।

ଶାନ୍ତିପନି ବୋିଲେ ବାଭିẏଏ ଯେବେ ନୁାସୈ ତୋହୋରେ

ନୌଚେତ ତୁମ୍ହ୍ବେ ଚḷଇ ଯାa ନିଜ ପୁରେ । ୨୫୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୮]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯେବେ ẏଏହା ମାଗିଲ ହେ ଗୁରୁ

ଯତନେ ଲୋଡିବୁ ଆମ୍ଭେ ଯେତେ ଦୂର ପାରୁ । ୨୫୩ ।

ଗୁରୁଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେ ତହୁଂ ଚḷଇଲେ ଭ୍ରାଥ ବେନି

ମୌଦଧି ତୀରେ ଯାି ମିḷଇଲେ ରẏଅଣୀ । ୨୫୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଅମୀ ଶୁଣିମା ବḷଅରାମେ

ତୁମ୍ଭେ ଚḷଇଯାa ଯା ମଧୁବନ ଆଶ୍ରମେ । ୨୫୫ ।

ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ଯାି ମୁଂ ଦେଖୈ ଗୁରୁଂକର ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ରେ

ଆମ୍ଭେ ଥାାନ୍ତେ ରତ୍ନାକର କିମ୍ପେ କଲାକ ଅନିତ୍ଯେ । ୨୫୬ ।

ବḷଅରାମ ବିଜେ କଲେ ନିଜ ଯେ ଭ୍ମବନ

ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ଯାିଂ ପଶିଲେ ଶ୍ରୀ ମଧୁସୂଦନେ । ୨୫୭ ।

ରାତ୍ର କାḷଏ ପଶନ୍ତି ପୁରେ ପୁରେ ଉନ୍ନେଷି

ଗୁରୁ ପୁତ୍ର ଦେବ ଖୋଜନ୍ତି ଉପନେଷି । ୨୫୮ ।

ଭ୍ରମନ୍ତେ ଭେଟିଲେ ଦେବ ରତ୍ନାକର ଜḷଅଧି

ଅନେକ ପୂଜା କଲା ତହିଂ କୃଷ୍ଣଂକୁ ବାରାନିଧି । ୨୫୯ ।

ଅତି କଷ୍ଠୋର କରି ବୋଲନ୍ତି ମଧୁହାରୀ

ଗୁରୁଂକର ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ର ଆଣିaଛୁ ହରି । ୨୬୦ ।

ବରୁଣ ବୋିଲା ସେ ବୁଡିଲେ ମହାଜḷଏ

ଆନକୁ ଅପଛାତି ଦେଖାି ଯମର ବୁଦ୍ଧିବḷଏ । ୨୬୧ ।

ଯେୁଣସି ମତେ ନାଶ ଯାନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ପ୍ରାଣୀ

ଯମର ଭ୍ମବନ ଛଡ ଥାନ କାହିଂ ପୁଣି । ୨୬୨ ।

ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁରେ ତୁମ୍ଭେ ଲୋଡସି ଅନନ୍ତ

ଜନ୍ତୁଂକର ଉପରେ ସେହି ସେ କୃତାନ୍ତ । ୨୬୩ ।

ରତ୍ନାକର ବଚନେ ସ୍wଆମୀ ବୈନେତ୍ର ସୁମରି

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ସ୍wଆମୀ ଯାନ୍ତି ବିଜେ କରି । ୨୬୪ ।
<P୧>୨୬୦।୧ ଅନେକ କଟାḷଅ କରି ବୋିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ମଧୁହାରୀ । (ଜ)
<P୧>୨୬୦।୧ କୋପମୁଖ ହୋିଣ ବୋଲନ୍ତି ମଧୁହାରୀ । (ଙ)
<P୧>୨୬୧।୨ ଯମ ଦେଚ ତହୁଂ କେ ତାହା ଆନେ ଜାଣି । (ଝ, ଛ, ଟ)
<P୧>୨୬୨।୨ ଯମ ଦେବତା ତହୁଂ ଆନ କେହୁ ନେମ ପୁଣି । (ଜ, ଥ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୯]

ପଞ୍ଛୁଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ପ୍ରଭ୍ମ କରିଣ ଯେ ଧୁନି

ମିḷଇଲେକ ନାରାẏଅଣ ଭ୍ମବନ ସଞ୍ଜୀବନୀ । ୨୬୫ ।

ଅନେକ ପାପୀ ଜନନ୍ତ ନାଶକର ଦିୈ ଶାସ୍ତି

ଜଗନାଥଂକ ଦ୍ରଶନେ ସବୋନ୍ଗେ ହୋିଲେ ମୋକ୍ଷ ଗତି । ୨୬୬ ।

ଗରୁଡଧ୍wଅଜ ଦେଖି କରି ସେ ନାଶକର ଦୈବତ

ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ କେଶବ ଚରଣେ କଲା ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ । ୨୬୭ ।

ଚରଣ ପଖାḷଇ ସେ ଉଦେକ ଜḷଅ ବନ୍ଦେ

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କରାିଲା ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୨୬୮ ।

ବହୁତ ବିନẏଅ ଭାବେ ନାଶକର ପରିଣାମି

ଅନେକ ଯୁଗ ହେଲା ବିଜẏଏ ନାହିଂ ସ୍wଆମୀ । ୨୬୯ ।

ତୋତେହେଂ କାରଣ କରି ତରିଲେ ବହୁତ ପାପୀ

ସସାର ତାରଣ ନାଥ କହିଲୁ ଅଦ୍ଯାପି । ୨୭୦ ।

ତୁ ଦେବ ସẏଅḷଅ ସଂସାର ଜନ ଚିନ୍ତା

ବୁଡିଲା ମେଦିନୀ ଦେବ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୨୭୧ ।

କାହିଂକି ସେ ẏଏଥିକି ବିଜẏଏ କିମ୍ପ୍ତେ ଅନଗୃହ

କହିବ ହେୁ ଜଗତ ତାରଣ ମୋତେ କେବଣ ସନ୍ଦେହ । ୨୭୨ ।

ଶୁଣ ହୋ କୃତାନ୍ତକ ବୋଲନ୍ତି ଦାମୋଦର

ଅତି ଅନୀତି କତା ଆମ୍ଭେ ଶୁଣିଲୁଂ ତୋହୋର । ୨୭୩ ।

ଆẏଉଷ ସରିଲା ପ୍ରାଣୀନ୍ତ ହରିବୁନା ଯୁଗତେ

ବାḷଉତ କୁମର ହରିaଛୁ କେୁଣହିଂ ମତେ । ୨୭୪ ।

ତୁହି ସେ ଅଟୁ ଯମ ତୁହି ସେ ଅଟୁ ଧର୍ମ

ତୁ ଦଣ୍ଡଧାରୀ କିମ୍ପା କଲୁ ଅନୀତି କରମ । ୨୭୫ ।

ନାଶକର ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଶିରୀପତି

ମୁହିଂ କିମ୍ପେ ରାଜ୍ଯେ ଦେବ କରିବି ଅନୀତି । ୨୭୬ ।

ସ୍wଆମୀ ମାତା ରେତ ପିତା ବୀର୍ଯ୍ଯରୁ ଉପୁଜୈ ସନ୍ତତି

ପୁରୁଷ ଭ୍ରମରେ ସିନା କରୈ ଅନୀତି । ୨୭୭ ।
<P୧>୨୭୨।୧ ଅନଗୃହ = ଅନୁଗ୍ରହ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୦]

ଅବିଛାରେ ସେ ଯେତେବେḷଏ ଛାଡୈ ବୀର୍ଯ୍ଯ

ଆପଣେ ଆପଣେ ନାଶ କରୈ ତନୁଜ । ୨୭୮ ।

ଯୋଗେଣ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେତେବେḷଏ ଦିୈ ମଣିଷ

ସେ ପୁତ୍ର କିମ୍ପେ ହୋିବ ଅḷଅପ ଆମ୍ଭୁଷ । ୨୭୯ ।

ଯେତେବେḷଏ ସ୍ତ୍ରୀ ହୁୈ ରଜବତୀ

ଶୃଙ୍ଗାର ଉପେକ୍ଷିବ ସପତ ଦିନ ରାତି । ୨୮୦ ।

ସ୍wଆମୀ କୁକର୍ମ ବୋଲି କରି ଯେବଣ ପୁରୁଷ

ନାଶ ପାନ ଯୁଗତେ କରୈ ନିରାଶ । ୨୮୧ ।

ନାଶକର ପୁରୁଷ ସେ ଯେ ନ ଜାଣୈଂ କାḷଅ ବେḷଆ

ଅଯୋଗେ ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ କରୈ ẏଏକ ମେḷଆ । ୨୮୨ ।

ଦିବସେ ଶୃଙ୍ଗାର କରୈ ଯେହୁ ଇଚ୍ଛା

ପୁରୁଷ ମେଣ୍ଟି ନୁାରୈ ତାହାର ଯେ କକ୍ଷା । ୨୮୩ ।

ଦିବସ ଶୃଙ୍ଗାରେ ଉପୁଜୈ ଯେବଣ ବୀର୍ଯ୍ଯ

ଅḷଅପ ଆଷ୍ଯ ତାର ଲେଖା କରୈ ଦେବରାଜ । ୨୮୪ ।

ସ୍wଆମୀ ସାତ ଦଣ୍ଡେ କାḷଅ ପୁରୁଷଂକ ପଡୈ ଧାଡି । ୨୮୫ ।

ସ୍wଆମୀ ପ୍ରଥମ ଘଡିରେ ଯେବେ କରୈ ଶୃଙ୍ଗାର

ଜନ୍ମ ହୋିଲେ ସେ ପୁତ୍ର ହୋିବ ଅପହାର । ୨୮୬ ।

ଛାର ଦଣ୍ଡରେ ଯେବେ ହୋୈ ସନ୍ତତି

ବରଷକେ ସେ ପୁତ୍ର ହୋୈ ପ୍ରାଣେ କ୍ଷତି । ୨୮୭ ।

ପଞ୍ଛ ଦଣ୍ଡରେ ଯେବେ ରହୈ ନିଜ ଧାତୁ

ବିଶାଶẏଏ ବରଷର ଛାରି ଭାଗେ ପẏଏ ମୃତୁ । ୨୮୮ ।

ଛଡ ଦଣ୍ଡର ମଧ୍ଯେ ରହୈ ଯେବେ ବାḷଅ

ତରୁଣ ବẏଅସେ ତାର ଅବଶ୍ଯ ହୁୈ କାḷଅ । ୨୮୯ ।

ଯେବେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ରହୈ ସାତ ଦଣ୍ଡର ମଧ୍ଯେ

ସେ ପୁତ୍ର ନାଶ ଯାି ପଞ୍ଛାଶ ଅବଦେ । ୨୯୦ ।
<P୧>୨୮୩। ଦିବସେ ଶୃଙ୍ଗାର କରୈ ତାହାର ମନ ଇଚ୍ଚ୍ଛା ।
<>ମେଣ୍ଟି ନୁାରୈ ସେ ସ୍ତିରୀଙ୍କ ପ୍ରତିାଶା । (ଜ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୧]

ଆଠ ଦଣ୍ଡରେ ଯେବେ ଉପୁଜୈ ବାḷଅ

ସେ ପୁତ୍ର ପ୍ରଣ ପାି ସତୁରି ବରଷର । ୨୯୧ ।

ଦଶ ଦଣ୍ଡରେ ଯେବେ ଉପୁଜୈ ସନ୍ତତି

ତହିଂ ସନ୍ତତି ଉପୁଜିଲେ ଅଶି ବରସ ବ୍ରତନ୍ତି । ୨୯୨ ।

କୃଷ୍ଣ ଶୁକḷଅ ଯୁଗ ଅବଦ ଲେଖି

ସପତ ଦଣ୍ଡ ଭେଦି ତିଥି କାḷଅ ହୋẏଏ ଲକ୍ଷି । ୨୯୩ ।

ସ୍wଆମୀ ପ୍ରଥମ ସାତ ଦଣ୍ଡେ ଯେବେ ଉପୁଜୈ ସନ୍ତତି

ଅḷଅପ ଆẏଉଷ ହୋି ସେ ବହୁତ କାḷଅ ନ ବ୍ରତି । ୨୯୪ ।

ମଧ୍ଯ ସପତ ଦଣ୍ଡେ କାମ ଚନ୍ଦ୍ର କḷଆ

ଆẏଉଷ ବର୍ଧୁତ ଧନ ସନ୍ତାନ ବର୍ଧମାନୈ

ତାହାନ୍ତ ଆିଷ ଦିୈ ଛାରି ଅହିବ୍ରତୈ । ୨୯୬ ।

ପାଞ୍ଛ ସହସ ଛaଶ ସତାଣୋି

ẏଏତେକ ଦିନ ସେହୁ ବ୍ରତିଥାି । ୨୯୭ ।

ସ୍wଆମୀ ପ୍ରଥମ ସାତ ଦଣ୍ଡରେ ହୋୈ ଯେ ଦୋଷୀ

ତହୁଂ ସାତ ଦଣ୍ଡରେ ଯେ ହୋaନ୍ତି ନିର୍ଦ୍ଦୋଷୀ । ୨୯୮ ।

ସ୍wଆମୀ ପାହନ୍ତିକି ସାତ ଦଣ୍ଡ ରାତ୍ର ଥାୁଂ

ତହିଂର ଦୋଷ ଅଶେଷ ବୋଲି ଦେବ କହୁଂ । ୨୯୯

ଭୋ ପ୍ରଭ୍ମ ଅନେକ ପୁରୁଷ ଦୋଷେ ନାଶ ଯାନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ

ମୋତେ ଦୋଷ ସେ ଯେ ଦିaନ୍ତି ନ ଜାଣି । ୩୦୦ ।

ସଂସାରକୁ ଦୋଷ ଯେ ଦେବା କି ନିମନ୍ତେ

ସତ୍ଯେଣ ବେନି ଯୁଗ ଗଲାନି ଧର୍ମ ଅର୍ଥେ । ୩୦୧ ।

ଦ୍wଆପରେ ହୋିଲ ଦେବ ରଙ୍ଗା ଅବତାର୍

ଦର୍ମ ଲଙ୍ଘି କଲ ଅବିକ୍ଷଣେ ପରଦାର । ୩୦୨ ।

ତୋହୋର କଲା କୃତ୍ଯ ଆବର କାହାକୁ ଦୋଷ ଦେବି

ରତ୍ର ଦିବସ ନ ମାନିଲୁ ତୁ ମାନିତୀ ଗୌରୋବୀ । ୩୦୩ ।

ଅନୁକ୍ଷଣେ ଶୃଙ୍ଗାର ତ କଲୁ ହୋ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି

ଆପଣେ ଲଙ୍ଘିଲୁ ଦେବ ଦୋଷ ଯେ ନ ବାଚ୍ଛି । ୩୦୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୨]

ନିତ୍ଯକର୍ମ ପୁରୁଷ ହୋି ଦେବ କଲୁ ତୁ ଅନୀତି

ପରମ ବିଷ୍ଣୁ ଦେବ ସବୁରି ଦେହେ ବ୍ରତି । ୩୦୫ ।

ସ୍wଆମୀ ଆପଣେ ନ ବିଛାରି କୋପ କରୁ ମୁକୁ

ସମସ୍ତେ ତ ଘୋଡାିଲେ ତୋୋର କଥାକୁ । ୩୦୭ ।

କୃତାନ୍ତକ ବଚନେ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଅନନ୍ତ

ଅḷଅପ ଧୂରକୁ ମୁହିଂଟି କଲୈଂ ଅକୃତ୍ଯ । ୩୦୮ ।

କାଶୀ ନଦୀଠାରୁ ରୁଦ୍ର ନଦୀ ପରିଯନ୍ତେ ଯେତେ

ପରଦାରା ଦୋଷ ନ ଲାଗିବ ତେତେ ଦୂରହିଂ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୦୯ ।

ẏଏଘେ ପରଦାରା ଅର୍ଜିଲୁ ଆମ୍ଭେ ପାପ

ẏଏ ଖଣ୍ଡିକ ଛାଡିବୁ ତୁ ନ କରିବୁ କୋପ । ୩୧୦ ।

ପରଦାରା ହରଣ ହୋିଲେ ଅନ୍ଯ ଠାବେ

ତହିଂକି ଶାସ୍ତି ଦେବୁ ତୁ ନାଶକର ଯମଦେବେ । ୩୧୧ ।

ଚୌବିମ୍ଶ କୋଷ ẏଏ ଯେ ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍wଆରିକା

ପରଦାରା ହରଣ ଦୋଷ ନାହିଂ ẏଏଥେ ẏଏକା । ୩୧୨ ।

ଯମ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ହେ ତରିଲେ ବହୁତ ପାପୀ

ଅଂସାରକୁ କାରଣ ନାଥ ତୁ କଲୁ ତ ଅଦ୍ଯାପି । ୩୧୩ ।

ତୁ ଦେବ ସẏଅḷଅ ସଂସାର ଜନ ରଖ୍ନ୍ତା

ବୁଡିଲା ମେଦିନୀ ଦେବ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୩୧୪ ।

ହେ ବୁଧ ଜନେ ମୋତେ ନ କରିବା କୋପ

ସବୋନ୍ଗ୍ ମଙ୍ଗḷଆ ଅଗ୍ଯାଂẏଏ ମୋତେ ẏଏସନେକ ସରୂପ । ୩୧୫ ।

ଯାହା ମୋତେ କହିଲେ ପ୍ରସନ୍ନେ ହେଙ୍ଗୁḷଆ

ଜଙ୍ଖେର ପୁର ବାସୀ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ । ୩୧୬ ।

ସେ ରାତ୍ରେ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଲିହୈ ଦିବସେ

ଯମ ପୁରାଣ କହିଲି ବିସ୍ତାରିଣ ଶାସ୍ର ବିଶେଷେ । ୩୧୭ ।
<P୧>୩୦୯।୧ କାଶୀ ନଦୀଠାରୁ ଭଦ୍ରା ନଦୀ ପରିଯନ୍ତେ । [ଚ]
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୩]

ମାନବେ ମେଣ୍ଟିବେ କି ଯାହା ଜଗନ୍ନାଥେ ଭିାିଲେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ବଞ୍ଛାିଲେ । ୩୧୮ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ସେ କୁମ୍ଭ ରୁଷି ବଚ୍ଛି

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ମୋ ଭ୍ରାଥମାନେ କାହିଂ ଅଚ୍ଛି । ୩୧୯ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଶାନ୍ତିପନି ପଣ୍ଡାẏଏ ଆମ୍ଭର ଗୁରୁ

ତାହାଂକର ପୁତ୍ର ଆମ୍ଭର ଭ୍ରାଥ ଆମ୍ଭେ ସେ ନିମନ୍ତେ ଲୋଡୁ । ୩୨୦ ।

ତହାନ୍ତ ଆମ୍ଭକୈଂ ଦେବୁ ହୋନାଶକର

ତେଣୁ କରି ଆମ୍ଭେ ତ ଐଲୁ ତୋର ପୁର । ୩୨୧ ।

ଯମ ବୋିଲା ମୁଂ ଯେ ଜାଣୈ ସମସ୍ତ

ଯହିଂର ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ଆଣିଲି ଗୁରଂକ ପଞ୍ଛୁପୁତ । ୩୨୨ ।

ସ୍wଆମୀ ସତ୍ଯ ଯୁଗେ ସମ୍ପଦ ନାମେଣ ନୃପତି

ନାରାଜେ ନାଶ କଲା ẏଏକ ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୩୨୩ ।

ẏଏବେ ଦଣ୍ଡ ପାୁaଚ୍ଛି ବାିଶି ଲକ୍ଷ ବରଷ

ଶିମୁḷଇ ବୃକ୍ଷେ ବାନ୍ଦ୍ଧ କାଟୈ ତାହାର ମାẏଏଂସ । ୩୨୪ ।

ସେ ମୋହୋରେ ଦଣ୍ଡ ପାୁaଚ୍ଛି ବଡ ଦୁଖ

ମୁଂ ଶାସ୍ତି ଦେି ତାକୁ ହୋିଲି ବିମୁଖ । ୩୨୫ ।

ସ୍wଆମୀ ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗରେ ରାଜା ଜḷଅତରଙ୍ଗ

ତମ୍ବାର ଭାଣ୍ଡେ ପୂରୋି ẏଏହାଂକର ଆଙ୍ଗ । ୩୨୬ ।

ନବଲକ୍ଷ ବରଷ ହେଲାନି ମୁଂ ẏଏହାକୁ ଦେଲିନି ẏଏଡେ ଶାସ୍ତି

ସ୍ତିରୀ ହତ୍ଯା କଲା ẏଏ କୌଶିକ ନୃପତି । ୩୨୭ ।

ẏଏଡେ ବଡ ରାଜାକୁ ମୁଂ ଦେଲୈଂ ବହୁତ ଶାସ୍ତି

ẏଏସନେକ ସମ୍ପାଦ କହିଲେ ଯମ ଯେ ନୃପତି । ୩୨୮ ।

ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ଦରଶନେ ମୁକତି ହୁaନ୍ତୁ ତିନି ରାẏଏ

ẏଏହ୍ଂକ ନିମନ୍ତେ ଆଣିଲି ତୁମ୍ଭର ଗୁରୁଂକର ତନẏଏ । ୩୨୯ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଜଗନ୍ନାଥେ ଗଲେକ ବହନ

ଯାିଂ ହୋିଲେ ଜḷଅତରଙ୍ଗ ସନ୍ନିଧାନ । ୩୩୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୪]

ସମ୍ପାଦନ୍ତେ ଜḷଅତରଙ୍ଗ ଦେଖିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ

ନାରାẏଅଣ ଦ୍ରଶନେ ସେ ପାିଲେ ବିଷ୍ଣୁ ପଥ । ୩୩୧ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ରଥେ ବସାି ନେଲେ ବିଷ୍ଣୁଗଣେ

ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନେ ନେି ବସାିଲେ ତତକ୍ଷଣେ । ୩୩୨ ।

ତୃତାନ୍ତେକ ଅଗ୍ରତେ କେଶବ କହିଲେ

ବହନ ଯିବୁ ଆମ୍ଭେ ଗୁରୁ ପୁତ୍ରନ୍ତ ପାିଲେ । ୩୩୩ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ସେ କହୈ ନାଶକର

ଭାିମାନେ ଅଛନ୍ତି ତୁମ୍ଭର କଞ୍ଛନ ଦେଶର । ୩୩୪ ।

କାଶୀଶ୍wଅର ଦେଶେ କାଶୀ ନାମେ ନଦୀ

ପ୍ରẏଆଗ ନଦୀରୁ ଐଶାନ୍ଯ ମୂର୍ତ୍ତି ଭେଦି । ୩୩୫ ।

ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ମḷଅẏଅନିḷଅ ଶୈḷଅ

କାଶୀଶ୍wଅର ନାମେ ତହିଂ ଲିଙ୍ଗ ଯେ ସୁଢḷଅ । ୩୩୬ ।

ଗୁପତ ତୀର୍ଥ ସେ ẏଏକାନ୍ତ ବାଣରାସୀ

ଅଭୋଗ ଲିଙ୍ଗ ସେ ବିଜେ ଦକ୍ଷିଣ କାଶୀ । ୩୩୭ ।

ସେ ତୀର୍ଥ ଭିତରେ ଥାନ୍ତି ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥେ

ଚୌର୍ଯ୍ଯ କର୍ମେ ସେ ବ୍ରତନ୍ତି ଦେବ ନିତ୍ଯେ । ୩୩୮ ।

ଯେବଣ ଦ୍ରବ୍ଯ ସେ ନିନ୍ତି ଛୋରି କରି

ବାଣ୍ଟନ୍ତି ଧନ୍ଯ ଦ୍ରବ୍ଯ କରନ୍ତି ଭାଗ ଛାରି । ୩୩୯ ।

କାଶୀ ଦେବତାନ୍ତ ଦିaନ୍ତି ଭାଗ ବେନି

ପାଞ୍ଛେହେଂ ବ୍ରତନ୍ତି ଦେବ ବେନି ଭାଗ ଘେନି । ୩୪୦ ।

ଜଗଦ ଜମନିକ ବେନି ସେନାପତି

ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ତାଂକୁ କୃତାନ୍ତ ନୃପତି । ୩୪୧ ।

ବ୍ରାଘ ବାହାନେ ତୁମ୍ଭେ ଚḷଅ ẏଏହିକ୍ଷଣ

ଗୁରୁ ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ରେ ତୁମ୍ଭେ ବେଗ କରି ଆଣ । ୩୪୨ ।
<P୧>୩୩୧।୧ ସମ୍ପ୍ରତେ ଜḷଅତରଙ୍ଗ ଦେଖିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ । (ଛ, ଘ)
<P୧>୩୩୬।୨ କାମେଶ୍wଅର ନାମେ ତହିଂ ଲିଙ୍ଗ ଯେ ସୁଢḷଅ । (ଟ, ଝ, ଞ, ଢ, ଣ)
<P୧>୩୩୬।୨ ବାଣରାସୀ = ବାରାଣସୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୫]

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ସେ ଚḷଇଲେ ନାଶକର ଛାର

କୁମାରନ୍ତ ଭେଟିଲେ ସେ କାଶୀ ନଦୀ ତୀର । ୩୪୩ ।

ମାẏଆରେ ସାଧେବ ସେ ହୋିଲେ ଯମଦୂତେ

ଅନେକ ରତ୍ନ ଆଭରଣେ ଯାୁଛନ୍ତି ପଥେ । ୩୪୪ ।

ଟସକର ବୃତ୍ତ ଦେଖିଲେ ଧନ ଦ୍ରବ୍ଯ

ଆବର ନିର୍ଭẏଅ ଭ୍ମଜ ଦିଶୈ ସଭାବ । ୩୪୫ ।

ରହ ରହ ବୋଲି ଓଗାḷଇଲେ ପାଞ୍ଛଭାି

କରେଣ ମୂଷḷଅ କୋଠାର ବୁଲାି । ୩୪୬ ।

ବୋଲନ୍ତି ଯମଦୂତେ ଅଟୁ ଆମ୍ଭେ ବିଦୁ

ବିଶେଷେ ବେଦାଧ୍ଯାẏଈ ଆବର ବିପ୍ର ସାଧୁ । ୩୪୭ ।

ଚୌର୍ଯ୍ଯେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ସଜ୍ଜନ

ଆମ୍ଭେ ଟସକର ଅଟୁଂ ହରୁଂ ପର ଧନ । ୩୪୮ ।

କୋପେଣ ଯମଦୂତେ ପ୍ରହାର କଲେ କରଘାତେ

ବେନି ପ୍ରହାରେ ସେ ଚ୍ଛିଡିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୩୪୯ ।

ଆତ୍ରଷଣମତେ ଆଣିଲେ କୋପ କରି

ବ୍ରାଘ ପିଠିରେ ବସାିଲେ କର ଧରି । ୩୫୦ ।

ମୋହେ ବନ୍ଧନ କରି ଗୁରୁଂକ ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର ଘେନି

ତକ୍ଷଣେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଭ୍ମବନ ସଞ୍ଜୀବନୀ । ୩୫୧ ।

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ସେ ପୁତ୍ରଂକର କାẏଏ

ଯମ ଛାମୁରେ ଦେିଣ ସେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହ୍wଅନ୍ତି ପଦ୍ମପାẏଏ । ୩୫୨ ।

ଅନେକ ଭୁଷଣ ଅḷଅଂକାର ଆଭରଣ କଲେ କୁମରଂକୁ

କର ଧରି ନାରାẏଅଣେ ଓହ୍ଲାନ୍ତି ତḷଅକୁ । ୩୫୩ ।

ଯମର ଆସ୍ତାନ ତେଜି ତିନି ପାବଛର ତḷଏ

ଦେଖି ପଣ୍ଡୁ ନିଜ କର ଦିଲାକ କପାḷଏ । ୩୫୪ ।
<P୧>୩୪୫। ଟସକରମାନେ ତାଂକର ଦେଖି ଧନ ଦ୍ରବ୍ଯ
<P୧>ଶହସ୍ରମାନ ବୁଲାି ଧାିଂଲେକ ବ୍ଯଗ୍ର । (ଙ)
<P୧>୩୫୧।୧ ମୋହଶରେ ବନ୍ଧନ କରି ଗୁରୁଂକ ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର ଘେନି । (ଘ, ଠ, ଥ, ଣ, ଛ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୬]

ପଣ୍ଡୁଂକୁ ଦେଖିଣ ପୁଚ୍ଛିଲେ ଦେବ ହରି

ଆସ ଆସ ପିତା ବୋଲି କେଶବ କୋḷଅ କରି । ୩୫୫ ।

ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ମଧ୍ଯଭୂବନେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ପଞ୍ଛୁକଟକେ ଆଧିପତି । ୩୫୬ ।

ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା ସତୁରି ବରଷୈ

କେୁଣ ପାତକେ ẏଏହାନ୍ତ ଆସ୍ତାନେ ନ ବସାି । ୩୫୭ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଛାମୁରେ କହୈ ଯମ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କଲା ସ୍wଅମୀ ନାଶିଲା ତପୋଧନ । ୩୫୮ ।

ଅଗ୍ନିକା ମହରୁଷି ମୃଗୁଣୀ ସଙ୍ଗ ମେḷଏ

ନାରାଜେ ମାିଲା ରୁସି ଶୃଙ୍ଗାରର କାḷଏ । ୩୫୯ ।

ସ୍wଆମୀ ଈଶ୍wଅର ଦେବତା ଯେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କଲା

ତାହାଂକର ହତ୍ଯା ପୁଣି ମେଣ୍ଟଣ ନ ଗଲା । ୩୬୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ẏଏ ମୋହୋର ଧର୍ମତାତ

ଆମ୍ଭର ଦେଖନ୍ତେ ଖଣ୍ଡଣ ହେଲା ପାପମାନନ୍ତ । ୩୬୧ ।

ଯମ ବୋିଲେ ହୋ ẏଏ ହୋିଲାନି ମୋକ୍ଷ

କାରଣକୁ କଥାẏଏ ẏଏହାଂକର କରିବା ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ । ୩୬୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଗ୍ରତେ କହିବା ଦେବ ଯାି

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ପିତାର ଖଣ୍ଡନ୍ତୁ ପାଞ୍ଛ ଭାି । ୩୬୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ହୋ କେୁଣ ପୁଣ୍ଯ କଲେ

ପିତା ମୋକ୍ଷ ହୋିବ କେୁଣ ତୀର୍ଥ କଲେ । ୩୬୪ ।

ଯମ ବୋିଲେ ପୁତ୍ର ଯେବେ ଧାରାତୀର୍ଥ କରୈ

ବୋନ୍ଗ୍ଶେ କḷଅଂକ ଥିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦୋଷ ହରୈ । ୩୬୫ ।
<P୧>୩୬୦।୨ ``ତାହାଂକର ହତ୍ଯା ପୁଣି ମେଣ୍ଟଣ ନ ଗଲାଽଽ ପାଦାଂଶ ପରେ `ଣଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯାହାର ପୁତ୍ର ଯୁଝେଷ୍ଠିର
<P୧>ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ବୀର ।
<P୧>ଶୁଣିଲେ କୋପ ଯେ କରିବେ ଧର୍ମରାẏଏ
<P୧>ଗୌରୋବ କରି ତାଂକୁ ବସାa ସଭାẏଏ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୭]

ନୋହିଲେ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ ପାରୈ ଯେବେ ସାଧି

ରାଜୁସି ଯାଗ କଲେ ପ୍ରାପତ ହୋẏଏ ରୁଦ୍ଧି ସିଦ୍ଧି । ୩୬୬ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ମୋତେ ଅନଗୃହ କର

ମୋହୋର ଅବସ୍ଥା କହ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆଗର । ୩୬୭ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ କରି ଅନ୍ନ ଦାନ ସେ ଦିaନ୍ତୁ

ରୁଷିଗଣମାନେ ଆସି ଅଗ୍ନି ପ୍ରବୋଧନ୍ତୁ । ୩୬୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ କହିବା ରାẏଏ ଆଗେ

ତବ ପାତକ ଧଂସାିବି କରି ମହାଯାଗେ । ୩୬୯ ।

ଆହୋ ନାଶକର ẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବୋନ୍ଗ୍କର ପିତା

ଆମ୍ଭର ଅଟନ୍ତି ẏଏ ଗୁରୁ ପରମ ଦେବତା । ୩୭୦ ।

ଆଜହୁଂ ଆମ୍ଭେ ବାବୁ ବସାିବୁଂ ଆସ୍ତାନେ

ଭୃତ୍ଯ ପ୍ରẏଅ ହୋି ଖଟିଥିବୁ ସନ୍ନିଧାନେ । ୩୭୧ ।

ଯମ ବୋିଲା ମୋତେ ଛାẏଆ ଶାପ ଦିଲା

ବାମ ପଦେ ମୋର ଗḷଉତ କୁଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି ଯେ ହୋିଲା । ୩୭୨ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ଯେବେ କରିବେ ପଣ୍ଡୁ ନାନେ

ମୋହୋର ବ୍ଯାଧି ନାଶ ଯିବ ପଣ୍ଡୁର ପରସନ୍ନେ । ୩୭୩ ।

ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ପଣ୍ଡୁଂକୁ ହୋୁଚ୍ଛି ଭତ୍ଗତା

ରାଜୁସି ଯାଗ ନ କଲେ ଦେବି ମୁଂ ଅବସ୍ତା । ୩୭୪ ।

ẏଏହା କହି ଅନେକ ରତ୍ନ ଆଭରଣ କଲେ ଯେ ପଣ୍ଡୁଂକୁ

ଯମ ଦେବତା ଦଣ୍ଡ ଧରି ଘେନିଗଲେ ଆସ୍ତାନ ଉପରକୁ । ୩୭୫ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କଲେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ତନẏଏ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶନ୍ତି ସେ ଦୁତୀିନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାẏଏ । ୩୭୬ ।

ଗୁରୁ ପଞ୍ଛପୁତ୍ର ଘେନି ବିଜẏଏ ଜଗୁସାିଂ

ଆସନ୍ତି ଜଗମୋହନ ଯମ ଆସ୍ତାନୁଂ ଓହ୍ଲାି । ୩୭୭ ।

ଅନେକ ପାପୀଜନେ ପାୁଥିଲେ ଶାସ୍ତି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଦ୍ରଶନେ ସେ ପୈଲେ ମୋକ୍ଷ ଗତି । ୩୭୮ ।

ସମସ୍ତ ଜନମାନଂକର ଶାସ୍ତି କେଶବ କଲେ ରକ୍ଷା

ପାିଲେ ଧର୍ମଗତି ଯେ ଯାହାର ଇଚ୍ଛା । ୩୭୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୮]

ଗୁରୁ ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର ଘେନିଣ ମନେ ତୁଷ୍ଟି

ବିଜẏଏ ଜଗମୋହନ ଖଗେଶ୍wଅର ପିଠି । ୩୮୦ ।

ଯମ ଦେବତା ଯେ ଶତ ସହସ୍ର ପ୍ରଣପତ୍ଯ

ସଦା ଅନଗୃହ କରିବା ମୋତେ ଜଗତଭୁତ । ୩୮୧ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ନାଶକର

ଆମ୍ଭର କଥାẏଏ ରହୁ ତୋହୋର ଭ୍ମବନର । ୩୮୨ ।

କḷଇଯୁଗେ ନାଶ କରାିବୁ ଯେ ସଂସାର ଜନଂକୁ

ଅନେକ ପତକ କରାିବୁ ମାନୁଷଂକୁ । ୩୮୩ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଯେ ଶୁଣନ୍ତି ẏଏକମନେ

ତୋହୋର ଦଣ୍ଡେ ଝିଂଘାସ ନୋହିବେ ରାଜନେ । ୩୮୪ ।

ସ୍wଆମୀନିତିପ୍ରତି ପଢନ୍ତି ଶୁଣନ୍ତି ଯେ ତୁମ୍ଭର ଚରିତ

ସେ ଲୋକେ ଅଟନ୍ତି ନା ପରମ ପବିତ୍ର । ୩୮୫ ।

ସ୍wଆମୀ ଅନେକ ହତ୍ଯା କଲେ ଶାନ୍ତିପନି ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ରେ

ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭରେ ମୁକତି ସେ ହୋିଲେ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥେ । ୩୮୬ ।

ẏଏ ମହାଭାରଥ ଯେ ପଢନ୍ତି ଶୁଣନ୍ତି ẏଏକଚିତ୍ତେ

ତୋହୋର ତୁଲ୍ଯେ ତାକୁ କରିବାକ ନିତ୍ଯେ । ୩୮୭ ।

ẏଏତେକ ଚେତେି ଦିଲେ ଯମ ଦେବତାଂକୁ

ଚḷଇଲେ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଅବନ୍ତୀ ଭ୍ମବନକୁ । ୩୮୮ ।

ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଣ ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶାନ୍ତିପନି

ପ୍ରାଗେ ଝାସିବେ ବୋଲି ସଜ ହୋିଥିଲେ ପତିପତ୍ନୀ । ୩୮୯ ।

ମକର ମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଚନ୍ଦ୍ରବାର ଚୌଠି

ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଅନ୍ତେ ଅଶ୍wଇନୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଭେଟି । ୩୯୦ ।

ତୈତିḷଅ ନାମେ କରଣ ସାଧ୍ଯ ନାମରେ ଯେ ଯୋଗ

ମକର ସଂକରାନ୍ତିକି ଚୌବିଂଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୩୯୧ ।

ବେḷଅ ମଧ୍ଯାହ୍ନ ଅଢାି ପ୍ରହର ହୋିaଚ୍ଛି

ଗୁରୁ ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର ଘେନି ଯାି ବିଜẏଏ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୩୯୨ ।
<P୧>୩୮୭।୨ ତୋହୋର ତୁଲ୍ଯ କରି ତାକୁ ଆରାଧିବା ନିତ୍ଯେ । (ଘ, ଣ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୯]

ତାḷଉରେ ଚୂḷଅ ହୃଦେ ପଦକ ବହେ ବଧୁଲୀ ବାହୁଟି

ଖେḷଅନ୍ତା ସିଂଘ ଜାଣି କୁମର ପଞ୍ଛଗୋଟି । ୩୯୩ ।

ଧନୁ ଅର୍କ ଜାଣି ବଦନ ବିକାଶି

ଧାତିକାରେ ଗୁରୁ ପୁତ୍ର ଘେନି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ହୃଷିକେଶୀ । ୩୯୪ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଧରିଣ ଅଛନ୍ତି ଦେବ ଅଚ୍ଯୁତେ

ପୁତ୍ର ସମର୍ପିଲେ ଦେବ ଗୁରୁଂକ ଅଗ୍ରତେ । ୩୯୫ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଯ ଯେ ହୋିଲେ ଶାନ୍ତିପନି

ଉଠିଣ ବ୍ରହ୍ମଣ ପୁତ୍ରନ୍ତ କୋḷଅ କଲେ ଘେନି । ୩୯୬ ।

ଦେଖିଣ ଶାନ୍ତିପନି ହୋିଲେ ପରମ ତୁଷ୍ଟି

ପସୋରିଲେ ମନୁ ସେ ପୁତ୍ର ହରଣ କଷ୍ଟି । ୩୯୭ ।

ପୁତ୍ର ସମର୍ପିଣ ଯେ ଦେବ ଦୈତାରି

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଗଲେ ଦେବ ବୈନେତ୍ରେ ବିଜେ କରି । ୩୯୮ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ମୁଖ ଛାହିଂ

ẏଏ କଥ ଅଗୋଚର ଲାଗିଲା ଆମ୍ଭକୈଂ । ୩୯୯ ।

ମାẏଆ ମୋହେ ପଦି ମୁଂ ଅନ୍ଧକାର ହୋିଲି

ଧାତୁବାଦ ପୁରୁଷନ୍ତ ମୁଂ ଚିହ୍ନି ନୁାରିଲି । ୪୦୦ ।

ପରମଗତି ଯେବେ ମାଗନ୍ତି ପୁରୁଷୋତ୍ତମେ

ẏଏହି ଦେହ ଘେନି ଥାାନ୍ତି ନା ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ । ୪୦୧ ।

କର୍ମକୁ ସନ୍ତାପି ବିପ୍ର ହୋିଲାକ ତୂନୀ

ସଞ୍ଛିଲା ଗୃହବାସ ପୁତ୍ର ଭରିଯାନ୍ତ ଘେନି । ୪୦୨ ।

ନିଚିନ୍ତେ ଗୃହବାସ ସେ କରୈ ଦ୍wଇଜବର

ଜଗନ୍ନାଥ ଦ୍ରଶନେ ତାର ଦୁର୍ଗତି ଗଲା ପାର । ୪୦୩ ।

ହେ ବୁଧଜନେ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ କର ସେବା

ଯମ ଅର୍ଗḷଅ ଭାଞ୍ଜିବାକୁ ସେହି ସେ ସିଦ୍ଧ ଦେବା । ୪୦୪ ।

ଯାବତ ଜନନ୍ତ ଜଗନ୍ନାଥ ସେ ରଖନ୍ତା

ଜପ ମନ୍ତ୍ର ମୂḷଅ ସେହି ସେ ବରଦାତା । ୪୦୫ ।
<P୧>୩୯୪।୧ ମଧ୍ଯାହ୍ନ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଜାଣି ବଦନ ପ୍ରକାଶି । (ଙ)
<P୧>୪୦୫।୨ ଜନ୍ମ ମରଣ ମୂḷଅ ẏଏହି ସେ ବରଦାତା । (ଟ, ଞ, ଝ)
<P୧>୩୯୪।୧ ଧନୁ ଅର୍କ = ପୌଷ ମାସର ସୂର୍ଯ୍ଯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୦]

ନାନା ତୀର୍ଥ କରବାକୁ ଦୂରାନ୍ତର ନ ଯା

ଜଗନ୍ନାଥ ନାମ ଗୋଟି ହୃଦରେ କର ପୂଜ । ୪୦୬ ।

ସ୍ରାହାନେ ହରଷ ଦ୍ରଶନେ ହରଷ

ରଣେ ହରି ବଣେ ହରି ଜଗନ୍ନାଥ ନାମ ଘୋଷ । ୪୦୭ ।

ଯଶୋବନ୍ତୀର ନନ୍ଦନ ହରି ଯଦୁକୁḷଅ ନାହା

ନୀḷଏନ୍ଦିଦḷଅ ପୁଷ୍ଯବର୍ଣ୍ଣ ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ବାହା । ୪୦୮ ।

ଦ୍ରଶନେ ମୋକ୍ଷଦାତା ପ୍ରସନ୍ନେ ପାପ ଧ୍wଅଂସା

ବାଞ୍ଚ୍ଛୁତ ଗୁଣନିଧି ପୂରାa ମନୀଷା । ୪୦୯ ।

ଯାହାରେ ସେ ନାଶଗଲା ନାଶକର ଦର୍ପ

ମୃତୁ ପୁତ୍ର ଆଣିବାକୁ ଯାହାର ପରତାପ । ୪୧୦ ।

ସଂସରକୁ ବାଟ ଦେଖାିଲେ ସତ୍ଯପଣେ

ସେବାକଲେ ẏଏମନ୍ତେଟି କରୈ ନାରାẏଅଣେ । ୪୧୧ ।

ଜଗତ କାରଣ ନାଥ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ହୃଦଗତେ ସମ୍ପଦନ କର ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନାମ ଗୋଟି । ୪୧୨ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଆନନ୍ଦ ନାଥ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ

ମକ୍ଷଗତି ପୁରୁଷ ẏଏ ଅକḷଅ ପୁରୁଷାର୍ଥ । ୪୧୩ ।

କମḷଆର ବଲ୍ଲଭ ନାଥ କରୁଣାମତ୍ସḷଅ

କରୁଣା କରିବାକୁ ẏଏହି ସେ ଆଦିମୂḷଅ । ୪୧୪ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ହୃଦପଦ୍ମ ଘୋଷି ଲାଭ

ବୈକୁଣ୍ଠ ପୁରେ ସ୍ଥାନଟି ଦିaନ୍ତି ପଦ୍ମଲାଭ । ୪୧୫ ।

ଶ୍ରୀ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ଶହୋସ୍ର ସଙ୍ଗତେ

ମୁହିଂ ẏଏହା ରଞ୍ଛାିଲି ସଂସାର ଜନ ହିତେ । ୪୧୬ ।

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ ପଦ୍ମପାଦେ ନିତ୍ଯେ ସେବି

ଶରଣ ମାଗୈ ଯେ ସାରḷଆ ଦାସ କବି । ୪୧୭ ।
<P୧>୪୦୮।୨ ନୀḷଏନ୍ଦିଦḷଅ ଲୋଚନବର୍ଣ୍ଣ ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ବାହା । (ଙ)
<P୧>୪୧୧।୧ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ବାଟ ଦେଖାିଲେ ସତ୍ଯପଣେ । (ଠ, ଣ)
<P୧>୪୧୪।୨ କାରଣ କରିବାକୁ ẏଏହି ସେ ସବୋନ୍ଗାḷଅ । (ଟ, ଠ, ଥ, ଣ)
<P୧>୪୧୭।୨ କୁବୁଦ୍ଧି କୁଗ୍ଯାନୀ ମୁଂ ସରḷଆ ଦସ କବି । (ଛ, ଠ, ଖ)
<P୧>୪୦୮।୨ ନୀଲେନ୍ଦିଦḷଅ ପୁଷ୍ଯ = ନୀḷଅ କୈଫୁଲ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୧]

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ ଜଙ୍ଖେର ପୁର ବାସୀ

ତାହାର ଚରଣେ ମୁଂ ନିରନ୍ତରେ ଘୋଷି । ୪୧୮ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ପଦ୍ମପାଦେ କର ଲẏଏ

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ନାମ ଗୋଟି ମୂḷଅମନ୍ତ୍ର ହୋẏଏ । ୪୧୯ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ସୁମର ନରେ ନ ଥାୁ ଦୁର୍ଗତି

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍ମର ନରେ ଖଣ୍ଡିବ ବିପତ୍ତି । ୪୨୦ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନଥ ନାମ ଗୋଟି ପ୍ରାଣର ମୋକ୍ଷଦାତା

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍wଆମୀ ଅଭẏଏ ବରଦାତା । ୪୨୧ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ନାମ ନରେ ନିରନ୍ତରେ ଅଭ୍ଯାସ

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପଦ୍ମପାଦେ ଶରଣ୍ ଅଶୂଦ୍ରମୁନି ସରୋḷଆ ଦାସ । ୪୨୨ । ୮୩୬୦ ।
<H>{@ସୁରେଖା ହରଣ@}

ବିଲଂକ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ପାଦାର୍ଘ୍ଯ ଦେି ପୂଜିଲେ ଘଟରୁଷି ତନୁ । ୧ ।

ଧୂପ ଦୀପେ ନୈବେଦ୍ଯେ ଯେ ମୁନିଂକି ବନ୍ଦାିଲେ

କୋଟିẏଏ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ନେି ଚରଣ ତḷଅରେ କୁṛହାିଲେ । ୨ ।

ନବତନ ବସ୍ର ପୁଣ ସହସ୍ରେକ ଦେି

ମୁନିଂକ ଚରଣ ତḷଏ ନମୈଂ ନରସାିଂ । ୩ ।

ଶ୍ରୀ ମହଭାରଥ ẏଏ ପୁରାଣ ଅମୃତମẏଅ ସାର

ଶ୍ରବଣେ ଶୁଣନ୍ତେ ଶାନ୍ତି ହୋିବ ମୋହୋର ଶରୀର । ୪ ।

କଲ୍ପସୁର ବଧ ଅନ୍ତରେଣ ଯେୁଂ କଥା

ẏଏଥି ଉତ୍ତାରେଣ କିସ ହୋିଲା କହ ମୋତେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୫ ।

ରାଜାର ବିନẏଅ ଭଗତି ଭାବ ଦେଖି

ପୁରାଣ ପୋଥି ଫେଡିଣ କହନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବତ୍ସି । ୬ ।

ẏଏକମନ ହୋି ତୁ ହୋ ଶୁଣିମା ନରପତି

ପୁରାଣ ପୋଥି ଘେନି କହନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୨]

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ରାẏଏ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ର ବାରତା

ସମ୍ତୋଷ ଚିତ୍ତରେ ତୁ ଯେ ଶୁଣ ମହାରଥା । ୮ ।

କୁରୁମ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବୋଲିଣ ẏଏକୈ ଗିରିବରେ

ସୁରନଦୀ ବୋଲି ଯେ ବହୈ ẏଏକଧାରେ । ୯ ।

ତହିଂର ପଚ୍ଛିମେ ẏଏକ ନଗ୍ରେକ ଅଛୈ

କରମଣ୍ଡଲ ବୋଲିଣ ନଗ୍ର ନାମ ଅଟୈ । ୧୦ ।

ତହିଂର ନରେନ୍ଦ୍ର ଯେ କୃତଶେଖର ରାẏଏ

ମନ୍ତ୍ରୀ ନାମ ତାର ବିରୂପକ୍ଷ ହୋẏଏ । ୧୧ ।

ପୁତ୍ର ନାମ ତାର ଅଟୈ ନୀଲଶେଖର

ହାଥୀ ରଥୀ ସୈନି ତାର ଅଛୈ ଅପାର । ୧୨ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ରାଜା ରଜ୍ଯ କରୁଥାି

କହାରି ସଙ୍ଗତେ ଦ୍wଅନ୍ଦ୍wଅ ବାଦ ନ କରୈ । ୧୩ ।

ଦୋହିତା ଗୋଟିẏଏ ତାର ସୁରେଖା ନାମେ ବାḷଈ

ଅନେକ ଯତ୍ନେ ନୃପତି ତାକୁ ପ୍ରତିପାḷଇ । ୧୪ ।

ଥୋକାẏଏକ ଦିନେ ଦୋହିତା ହୋିଲା ନବଯୁବା

ସୁନ୍ଦର ପଣକୁ କିସ ପଟାନ୍ତର ଦେବା । ୧୫ ।

ରତିକି ସମାନ ସେ ଅଟୈ ସୁନ୍ଦରୀ

ମୁଖ ଦିଶୈ ତାର ନିର୍ମḷଅ ଚନ୍ଦ୍ର ପରି । ୧୬ ।

ହାଥ ପାଦରେଣ ତାର ଶଙ୍ଖ ପଦ୍ମ ଚିହ୍ନ ଅଛୈ

ରୂପ ଗୋଟି ତାର ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହୈ । ୧୭ ।

ଅଧର ଅରୁଣ ଉିଂଲା ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶୈ

ସିଂଘମଝା ପ୍ରାẏଏକ ଅଣ୍ଟାଗୋଟି ହୋି । ୧୮ ।

ଆẏଅ ଅḷଅଂକାର ତାର ଅଙ୍ଗରେ ନାିଥାି

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ସୁନ୍ଦରୀ ତାକୁ ତୁଲାିତ ନାହିଂ । ୧୯ ।

ଦେଖି କୃତଶେଖର ଯେ ବିଛାରୈ ମନେ

ଦୋହିତା ଯୁବା ହୋିଲ କରିବି କେସନେ । ୨୦ ।

ẏଏକାନ୍ତେ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଯେ ରୈଣ କହିଲେ

ମେଢ ଗୋଟାẏଏ ତୋḷଆa ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୨୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୩]

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ବିରୂପାକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗଲା

ବିଚିତ୍ର ଲେଖନ କରି ମେଢେକ ଭିାିଲା । ୨୨ ।

ରାଜାର ଛାମୁରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଜଣାିଲା ଯାିଂ

ମେଢଗୋଟି ଭିାଣ ହୋିଲ ଗୋସାିଂ । ୨୩ ।

ଶୁଣି ବେଗେ କୃତଶେଖର ରାଜା ଚḷଇଗଲା

ମେଢର ଭିତରେ ଯେ ସବୁ ବୁଲିଣ ଦେଖିଲା । ୨୪ ।

ସୁନ୍ଦର ଦେଖି ରାଜ ମନ୍ତ୍ରୀକି ପୁଚ୍ଛୈ

ନୋହିଲେ କି ବିରୂପାକ୍ଷ ତୋର ନାମ ହୋି । ୨୫ ।

ପୁତ୍ର ନୀḷଅଶେଖରକୁ ବୋଲେ ନୃପବର

ସୁରେଖା ବାḷଇକୁ ନେି ରଖ ẏଏ ମେଢର ଭିତର । ୨୬ ।

ପୋିଲି ପରିବାରିẏଏ ଝିa ସଙ୍ଗେ ଥାନ୍ତୁ

ନାନା କୌତୁକେ ତାର ମନକୁ ରଞ୍ଜନ୍ତୁ । ୨୭ ।

ẏଏମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି ନୃପତି ଚḷଇଗଲେ

କନ୍ଯାକୁ ନେିଣ ମେଢ ଭିତରେ ରଖିଲେ । ୨୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଥୋକାẏଏକ ଦିନ ବହିଗଲା

ଅନେକ ଦେଶରେ ରାଜା ବର ଖୋଜାିଲା । ୨୯ ।

ଦୁହିତା ସମନେ ବର କାହିଂ ନ ପାିଲେ

ଫେରି ଦୂତମାନେ ଆସି ରଜାନ୍ତ କହିଲେ । ୩୦ ।

ବିସ୍ମẏଅ ହୋି ରାଜା ଭାḷଐ ନିରନ୍ତରେ

ଦୁହିତୂକୁ ବିଭା ମୁହିଂ କରିବି କାହରେ । ୩୧ ।

ମନେ ମନେ ମହାରାଜା କରୈ ବିଛାର

ଦୁହିତା ବିଭା ନ କଲେ ମୋତେ ନାହିଂ ପ୍ରତିକାର । ୩୨ ।

ଭାḷଉଥାି ରାଜା ମନେ କାହାକୁ ନ କହି

ନିତି ପ୍ରତିଦିନ ରାଜା ମୃଗẏଆକୁ ଯାି । ୩୩ ।

ବରାହ ବ୍ରଘ ହରିଣ ଶẏଅମ୍ବର ମାରୈ

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ରାଜା ରାଜ୍ଯ କରୁଥାି । ୩୪ ।
<P୧>୩୪। ବ୍ଯାଘ୍ର ବରାହ ହରିଣ ଶẏଅମ୍ବର ମାରନ୍ତି
<>ଯେବଣ ଜନ୍ତୁମାନେ ଆଗରେ ପଡିଲେ ନ ବର୍ତ୍ତନ୍ତି । (ଜ)
<P୧>୩୪। ବରହ ହରିଣ ଆଦି ଆଣୈ ମାରିଣ
<>ପ୍ରଜାମାନନ୍ତ ସବୁ ଦିୈ ବାଣ୍ଟିଣ । (ଖ, ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୪]

ରାଜାର ପରସାଦେ ପ୍ରଜାẏଏ ବଡ ସୁଖୀ

ବାଟିକ ଭୁମିରୁ ପଞ୍ଛ ଚିନା ସୁବର୍ଣ୍ଣ ନିୈ ଲେଖି । ୩୫ ।

ପରଜା ଗୁହାରି ଯେ ବୁଝୈ ଆପଣେ

କାହାରି ଠାରେ ବିମୁଖ ନ ଧରୈ ମନେ । ୩୬ ।

ନିଚିନ୍ତେଣ ରାଜ୍ଯ କରୈ କୃତଶେଖର

ଦୁହିତାର କଥା ଭାḷଊଥାି ସେ ମନର । ୩୭ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ଦେଖ ଆହୋ ବିଧାତାର କୃତ

ଦୁହିତା କର୍ମେ ଯାହା ଲେଖିଚ୍ଛି ଦୈବତ । ୩୮ ।

ବୈଶଖ ମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ତୃତୀẏଆ ଶନିବାର

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବୃଷ ଚନ୍ଦ୍ର ẏଏକ ମେḷଅର । ୩୯ ।

ଶୋଭନ ନାମେ ଯୋଗ ଯେ ଗର ନାମେ କରଣ

ସାଧକ ତାର ରାଜାକୁ ଅଟୈ ସେହୁଦିନ । ୪୦ ।

ସେ ଦିନ ନାରଦ ରୁଷି ବୀଣା କନ୍ଧରେ ପକାି

କḷଇ ଧୋକଡି ମୁଣିକି ମୁନି କାଖେ ଛନ୍ତି ଲାି । ୪୧ ।

ବେଦ ଧୁନି କରି ମୁନି ହୋିଲେ ବାହର

କḷଅହପ୍ରିẏଅ ମୁନି ନ ରହନ୍ତି ẏଏକ ଠାବର । ୪୨ ।

ସ୍wଅର୍ଗରୁ ଓହ୍ଲାି ମୁନି ମଞ୍ଛକୁ ଐଲେ

ଅନେକ ରାଜ୍ଯ ଭ୍ରମି କୃତଶେଖର ରାଜ୍ଯରେ ମିḷଇଲେ । ୪୩ ।

ମୁନିଂକି ଦେଖି କୃତଶେଖର ରାଜନ

ନମସ୍wଆର କଲା ଯାିଂ ମୁନିଂକ ଚରଣ । ୪୪ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ଯେ ବସିଲେ ମୁନିବର

ରାଜ୍ଯ ଦେଖି ପ୍ରଶଂସୈ ବ୍ରହ୍ମାଂକ କୁମର । ୪୫ ।

ରାଜବିଧି ଚରଛାମାନ ସମସ୍ତ ପଛାରିଲେ

ସମସ୍ତ ଭଲ ବୋଲି ଯେ କୃତଶେଖର କହିଲେ । ୪୬ ।

ପୁତ୍ର ନୀḷଅଶେଖର ବେଗ ହୋି ଐଲା

ମୁନିଂକ ଚରଣେ ସେ ଯେ ଓḷଅଗି ଶୋିଲା । ୪୭ ।

ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ ଯେ କଲେ ତପୋବନ୍ତ

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ରାଜା ତୋର ଅଟୈ ଜୀବତ । ୪୮ ।
<P୧>୪୮।୨ ଜୀବତ = ଜୀବନ ଅର୍ଥରେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୫]

ମନ୍ତ୍ରୀ ବିରୂପାକ୍ଷକୁ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲେ

ẏଏମନ୍ତେଣ ମୁନି ଯେ ଥୋକାẏଏ ବେḷଅ ତହିଂ ଥିଲେ । ୪୯ ।

ରାଜାକୁ ମେଲାଣି ମାଗି ବାହାର ହୋିଲେ

ବୀଣା ବାି ମନଦଣ୍ଡେ ବେଗେ ଚḷଇଗଲେ । ୫୦ ।

ମେଢର ପାଖ ଲାଗି ଯାୁଛନ୍ତି ମୁନି

ମେଢେ ଥାି ଦେଖିଲା ତା କୃତଶେଖର ନିନ୍ଦିନୀ । ୫୧ ।

ମୁନିଂକି ଦେଖିଣ ବାḷଈ ବୋଲୈ ẏଏଣିଲି ଅବଧନ କର

ମୋହୋର ମନର ବେଦନା କହିବି ତୁମ୍ଭର ଛାମୁର । ୫୨ ।

ẏଏମନ୍ତ ଶୁଣିଣ ମୁନି ଅବଧାନ କଲେ

ତତକ୍ଷଣେ ଯାିଣ ଯେ ଭିତରେ ରହିଲେ । ୫୩ ।

ସୁରେଖା ଆସି ମୁନିଂକି ନମସ୍କାର କଲେ

ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ହେୁ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୫୪ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିନ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ମୁନିବର

ରୂପ ଦେଖି ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଅପାର । ୫୫ ।

ଅହିa ସୁଲକ୍ଷଣୀ ଗୋ ହୁaସି ନନ୍ଦିନୀ

ବହୁତ ପୁତ୍ରବନ୍ତୀ ତୁହି ହୁa ଗୋ ତରୁଣୀ । ୫୬

ବିଷ୍ଣୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋୁ ତୋର ବର

ẏଏହା ଶୁଣି ସୁରେଖା ଯେ କହୈ ଉତ୍ତର । ୫୭ ।

ଆଜଯାẏଏ ମୁନି ମୁହିଂ ବିଭା ହୋିନାହିଂ

ମୋହୋର ସମନେ ବର ନ ଗଚ୍ଛିଲା କାହିଂ । ୫୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ମହାମୁନି ହୋ ସୁଦẏଆ ମୋତେ କର

ଭଲ କରି ବରେକ ମୋତେ ଦିaସି ବ୍ରହ୍ମାଂକ କୁମର । ୫୯ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଯେ କହିବ କଥାẏଏ

ତୋହୋର ସମାନେ ବର ଅଛୈଂ ẏଏକ ଠାẏଏ । ୬୦ ।

କୁଶସ୍ଥḷଈ ବୋଲିଣ ଯେ ଦ୍wଆରିକାẏଏ ଅଚ୍ଛି

ଉଗ୍ରସେନ ବୋଲି ରାଜା ତହିଂରେ ରାଜ୍ଯ କରୁaଚ୍ଛି । ୬୧ ।

ତାହାର ଦୁହିତା ଯେ ଦେବକୀ ନାମେ ବାḷଈ

ବିଷ୍ଣୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ବୋଲି ବସୁଦେବେ ବିଭା କରି । ୬୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୬]

ତାହାଂକର ପୁତ୍ର ଯେ ଅଟନ୍ତି ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି

କଂସର ଡରେ ଗୋପରେ ରହିଥିଲେ ପୁଣି । ୬୩ ।

ଦୈବର ବḷଏ ତାଂକୁ ଅଣାିଲା କଂସରାଣ

ଶ୍ରୀରାମ କୃଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖି କଂସ ହରିଲାକ ପ୍ରାଣ । ୬୪ ।

କଂସର ଭାରିଯା ନାମ ହେତି ଯେ ପ୍ରହେତି

ଜରାସନ୍ଧ ରାଜାର ସେ ଅଟନ୍ତି ଦୋହିତୀ । ୬୫ ।

ସେ ଯାିଂ ଗୁହାରି କଲେ ପିତାଂକ ଛାମୁରେ

ତୁମ୍ଭର ଜୁାିଂକି ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମାିଲେ । ୬୬ ।

ମଥୁରାẏଏ ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା ହୋିଥିଲା

ଶୁଣି କରି ଜାରାସନ୍ଧ ମଥୁରା ବାହିଲା । ୬୭ ।

ତାହାର ଡରେ ମଥୁରା ଗଲେ ଛାଡି କରି

ସମସ୍ତେ ରହିଲେ ଯାିଂ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରୀ । ୬୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣେ ବିଭା ହୋିଲେ ଭୀଷ୍ମେକ ଦୁଲଣୀ

ତାହାଂକର ନାମ ଗୋଟି ଅଟୈ ରୁକ୍ମିଣୀ । ୬୯ ।

ତାହାଂକର ଗର୍ଭେ ଯେ ତନẏଏ ଉପୁଜିଲେ

ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ବୋଲିଣ ଯେ ତାହାର ନାମ ଦିଲେ । ୭୦ ।

ତାହାର ରୂପକୁ ଶୋଭା ନ ହିଂ ଯେ ତିନିପୁର ଜଗତ

ଶାପରେ କାମଦେବ ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ । ୭୧ ।

ଅଭିନବ କାମ ତାକୁ ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ

ବିଷ୍ଣୁର କୁମର ସେ ଯେ ତୁଲାିବା କାହିଂ । ୭୨ ।

ରତି କାମ ପ୍ରẏଏକ ଦିଶିବ ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ

ଆମ୍ଭର ମନକୁ ẏଏମନ୍ତ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ଗୋ ମାẏଏ । ୭୩ ।

ନ ରଦେ ଖନ୍ତେ ସୁରେଖା ମନକୁ ବḷଇଲା

ହୋୁ ବୋଲି ମୁନିଂକି ସେ ସନମତ କଲା । ୭୪ ।

ବୋିଲା କେୁଂଣ ଦିନ ଆସିବ ମୁନିବର

ତତ୍ଯ କରି ମୋତେ କହି ଥାaନି ନିକର । ୭୫ ।
<P୧>୭୫। ବୋିଲା କେୁଂଣ ଦିନ ଆଣିବ ମୁନିବର
<>କଣ୍ଟ କରି ମୋତେ କହି ଥାaନି ନିକର୍ ଅ। (ଛ, ଖ, ଣ, ଠ)
<P୧>୭୫।୨ ନିକର = ନିଶ୍ଚିତ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୭]

ẏଏତେ କହିଣ ମୁନିଂକି ଦଣ୍ଡବତ କଲା

ବହୁତ ବିନୋẏଈ ହୋିଣ କହିଲା । ୭୬ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ତୁହି ରହିଥାa ଦିନା ପଞ୍ଛ

ଘେନିଣ ଆସିବି ମୁହିଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବତ୍ସ । ୭୭ ।

କଲ୍ଯାଣ କରି ମୁନି ହୋିଲେ ବାହାର

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢି ଗଲେ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁର । ୭୮ ।

ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ବୀଣାନାଦ ବାି ସଭା ଉପରେ ବିଜେ କଲେ । ୭୯ ।

ଦେହିଲେ ଆସ୍ତିାନ କରି ବସିଚ୍ଛି ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା

ସେଠାରେ ଯାିଂ ମିḷଇଲେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଆତ୍ମଜା । ୮୦ ।

ଅତ୍ରୂର ଉଦ୍ଧବ ଯେ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ମୂḷଏ

ଆସ୍ତନ କରିଣ ବସିaଛନ୍ତି ସଭାରେ । ୮୧ ।

ବସୁଦେବ ସାତୁକୀହିଂ ବସିଣ ଅଛନ୍ତି

ରାମ କୃଷ୍ଣ ବେନି ଭାି ତହିଂ ଶୋଭା ପାନ୍ତି । ୮୨ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ନାରଦ ମୁନି ଯେ ମିḷଇଲେ

ବୀଣାଧୁନି କରିଣ ଯେ ସଭାରେ ଉଠିଲେ । ୮୩ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ଉଗ୍ରସେନ ରାẏଏ

ନମସ୍କାର କଲେ ଯାିଂ ମୁନିଂକର ପାẏଏ । ୮୪ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ଯେ ନମସ୍କାର କଲେ

ପଛେ ଯାିଂ ରାମ କୃଷ୍ଣେ ଓḷଅଗି ହୋିଲେ । ୮୫ ।

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ଯେ କରନ୍ତି ମୁନିବର

ସ୍ମସ୍ତ କୁଶḷଅ କି ଅଟୈ ତୁମ୍ଭ ପୁର । ୮୬ ।

ଉଗ୍ରସେନ ବୋିଲେ ମୁନି ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ

ସୁଖେଣ ରାଜ୍ଯ ମୁଂ କରୈ ଅପ୍ରମାଦେ । ୮୭ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ଯେ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ତପୋଧନୀ

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ ତୁମ୍ଭର କୁଶḷଅ ଟିକି ହḷଅପାଣି । ୮୮ ।
<P୧>୭୯।୧ ନଗ୍ର ଦେଖି ମୁନି ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲେ । (ଣ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୮]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ତୁମ୍ଭର କଲ୍ଯାଣେ

ସମସ୍ତେ ସୁଖେଣ ଯେ ଅଛନ୍ତି ସୁବିଧାନେ । ୮୯ ।

ଗୌରୋବ ପାିଣ ମୁନି ବସିଲେ ଆସ୍ତାନେ

ଉଗ୍ରସେନ କହିଲେକ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁବିଧାନେ । ୯୦ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ମୁନି ଥୋକାẏଏ ବେḷଅ ଥିଲେ

ଯାୁaଛୁଂa ବୋଲିଣ ସେ ମେଲାଣି ମାଗିଲେ । ୯୧ ।

ରାଜା ବୋିଲେ ଆଜକ ରହ କିନା ଆମ୍ଭ ପୁରେ

ନାରଦେ ବୋିଲେ କ୍ଷଣେ ଆମ୍ଭେ ନ ରହୁ ଯେ ସ୍ଥିରେ । ୯୨ ।

ନାମ ଆମ୍ଭର ଯେ କḷଅହପ୍ରିẏଅ ରୁଷି

ẏଏକଠରେ ଆମ୍ଭେ ଯେ କ୍ଷଣେ ନୁାରୁ ବସି । ୯୩ ।

ẏଏତେ କହିଂ ମୁନି ତହୁଂ ହୋିଲେ ବାହାର

କାମଦେବର ମନ୍ଦିରେ ଯେ ମିḷଇଲେ ତତ୍ପର । ୯୪ ।

ଦେଖିଲେ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ ଯେ ବସିaଚ୍ଛି ẏଏକା

ସେଠାରେ ଯାିଣ ଯେ ମିḷଇଲେ ବ୍ରହ୍ମଶିଖା । ୯୫ ।

ନାରଦ୍ଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ ଉଠିଲା

ମୁନିଂକ ଚରଣରେ ପ୍ରଣମିତ କଲା । ୯୬ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ଯେ ବସିଲେ ମୁନିବର

ଗୌରୋବେ ପୂଜାକଲା ପ୍ରଦ୍ଯୁଗ୍ମ କୁମର । ୯୭ ।

ବୋିଲା କାହିଂ ଥିଲ କḷଅହପ୍ରିẏଅ ରୁଷ

ମୋହୋର ଆଗରେ ତାହା କହିବା ବିଶେଷି । ୯୮ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଥିଲୁ କୃତଶେଖର ରାଜ୍ଯର

ବାହରେ ବାହରେ ଐଲୁ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁର । ୯୯ ।

ତୁହି ଯେଣୁ ବାବୁ ଅଟୁ ଆମ୍ଭର ପ୍ରାଣସଖା

ତେଣୁ କରି ଆମ୍ଭେ ଯେ କହୁ ଗୁପତର ଭଖା । ୧୦୦ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା କାḷଏ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ସେବା କରିଥାୁ

ଉପାଧି ବାରତ ẏଏକ ଆଣିaଛୁ ତହୁଂ । ୧୦୧ ।

କୃତଶେଖର ରାଜାର ଦୋହିତା ସୁରେଖା

ରୂପ ଗୁଣରେ ସେ ଯେ ରତି ସଙ୍ଗତରେ ଲେଖା । ୧୦୨ ।
<P୧>୧୦୦।୨ ଭାଖା = ଭାଷା, ଖବର ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୯]

ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ତାକୁ ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ

ଡମ୍ବରୁ ମଝା ପ୍ରାẏଏ ଅଣ୍ଟା ଗୋଟି ଦିଶୈ । ୧୦୩ ।

ଉଲଟାରମ୍ଭା ପ୍ରାẏଏ ତାର ବେନି ଜଘନ

ମୃଣାḷଅ ଲତା ପ୍ରାẏଏ ତାହାର ଯେ ଭ୍ମଜ ପୁଣ । ୧୦୪ ।

ତିḷଅ ଫୁଲ ନାସିକା ତାର ପଟନ୍ତର ନାହିଂ

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡ କପାଲ ତାର ତୁଲାିବା କାହିଂ । ୧୦୫ ।

ବିମ୍ବ ଫḷଅ ପ୍ରାẏଏ ତାର ଅଧର ଦିଶୈ

କୁଂକୁମ ବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାẏଏ କାẏଆ ପ୍ରକାଶୈ । ୧୦୬ ।

ତୁ ତାକୁ ପଟାନ୍ତର ସେ ତୋତେ ଘଟାି

ତେଣୁ କରି ପଦ୍ମନ ଐଲୁ ତୋତେ କହି । ୧୦୭ ।

ସେ ତୋହୋର ରୂପ ଗୁଣ ଶୁଣିଲା ଯହୁଂ ବାḷଈ

ବୋିଲା ସେ ବର ଆଣି ମୋତେ ଦିa ତପଶାḷଈ । ୧୦୮ ।

ẏଏବେ ରଥ ସଜକର ବେଗ ହୋି ଯିବା

ରାମକୃଷ୍ଣ ନ ଜାଣନ୍ତୁ କନ୍ଯାକୁ ବେଗେ ଯେ ଆଣିବା । ୧୦୯ ।

ମୁନି କହନ୍ତେଣ ଯେ ପଦ୍ମନ ହସିଲା

କନ୍ଯାର ରୂପ ଶୁଣି ତାର ଶରଧ ବḷଇଲା । ୧୧୦ ।

ବାହୁକ ସାରଥିକୁ ẏଏକାନ୍ତରେ ରାି

ପଦ୍ମନ କହେ ରଥ ସାଜିାଣ ଯାିଂ । ୧୧୧ ।

ପଦ୍ମନ ଆଗ୍ଯାଂରେ ଯେ ବାହୁକ ରଥ ସଜକଲା

ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋି ପଦ୍ମନ ରଥରେ ବସିଲା । ୧୧୨ ।

କାମଦେବ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶିଲାକ ଶୋଭା

କୃଷ୍ଣର କୁମରକୁ କିସ ପଟାନ୍ତର ଦେବା । ୧୧୩ ।

ରଥ ଚḷଆି ଯେ ତିନିହେଂ ବାହାର ହୋିଗଲେ

ପଦ୍ମନ ରଥ ଯିବା ସେ କେହି ନ ଦେଖିଲେ । ୧୧୪ ।

ତିନି ଦିନେ ଯାି କୃତଶେଖର ରାଜ୍ଯରେ ମିḷଇଲେ

ଅଭ୍ଯନ୍ତର ଥାନରେ ନାରଦ କୁମରକୁ ରୁହାିଲେ । ୧୧୫ ।
<P୧>୧୧୩।୧ ସ୍wଅẏଅଂ କାମଦେବ ସେ ଅଟୈ ଅତି ଶୋଭା । (ଖ)
<P୧>୧୦୫।୨ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡ = ଶ୍ରୀ ଅର୍ଥ ଶୋଭା ଖଣ୍ଡ = ସ୍ଥାନ ବା ଆଧାର, ଅର୍ଥାତ୍ ଶୋଭାର ଆଧାର ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୦]

ରାତ୍ର ପ୍ରହରେ ହୋିଲାକ ଯହୁଂ

ମେଢର ଭିତରକୁ ମୁନି ପଶିଗଲେ ତହୁଂ । ୧୧୬ ।

ମୁନିଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ କୁମାରୀ ଓḷଅଗିଲା

ବୋିଲା କିସ କୃତ କଲ ପଦ୍ମଯୋନି ବḷଆ । ୧୧୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଗଲୁ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁର

ଘେନିଣ ଐଲୁ ଆମ୍ଭେ ବିଷ୍ଣୁର କୁମର । ୧୧୮ ।

ତୁଯହୁଂ ଆମ୍ଭନ୍ତ କହିଲୁ ବିକḷଏ

ତେଣୁ କରି ଘେନି ଐଲୁ କୃଷ୍ଣର କୁମରେ । ୧୧୯ ।

କୁମାରୀ ବୋିଲା ଘେନି ଆସ ହେ ମୁନିମଣି

ଦେଖିଲେ ପରତେ ସିନା କରିବୈ ପୁଣି । ୧୨୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ନାରଦ ମୁନି ଚḷଇଗଲେ

କୁମରକୁ ଯାି ବେଗେ ଘେନିଣ ଐଲେ । ୧୨୧ ।

ଦାରୁକକୁ ବୋିଲେ ତୁ ଅଭ୍ଯନ୍ତରେ ଯାa

ଆମ୍ଭର ଆସିବାଯାẏଏ ẏଏହି ଠାବରେ ଯେ ଥାa । ୧୨୨ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ମୁନି କୁମରକୁ ଘେନିଗଲେ

କନ୍ଯାର ପୁରେ ନେି ପରବେଶ କରାିଲେ । ୧୨୩ ।

ẏଏହି ସେ କୁମର ଦେଖିସି ଗୋ ମାẏଏ

ସୁରେଖା ଛାହିଂଲା ଯେ କୃଷ୍ଣର ତନẏଏ । ୧୨୪ ।

ଦେଖିଣ ମୋହମାନ ଯେ ହୋିଲା ସୁନ୍ଦରୀ

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା କନ୍ଯା ମୁନିଂକି ଯେ କରି । ୧୨୫ ।

କୁମର କୁମାରୀ ଦୁହେଂ ଯହୁଂ ହୋିଲେକ ଭେଟ

ଆନନ୍ଦେ ହସି ବୋଲନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଛାଟ । ୧୨୬ ।

ବୋିଲେ ସୁରେଖା ଗୋ ବର ରୁଚିଲା କି ତୋତେ

ଲାଜେଣ କୁମାରୀ ଯେ ପୋତିଲାକ ମାଥେ । ୧୨୭ ।

କହୁମ୍ କହୁଂ ରାତ୍ର ଦୁି ପ୍ରହର ବହିଗଲା

କୁମର କୁମାରୀଂକର କଥା ନ ସରିଲା । ୧୨୮ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତିଂକି ପଛାରି

ẏଏଥି ଉତ୍ତାରେ କିସ ଚରିତ ହୋିଲା ଅପଛାରି । ୧୨୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୧]

ପୁରାଣ ପୋଥି ଫେି ଯେ କହନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମମୁନି

ẏଏକaମ୍ନେ ଶୁଣ ତୁହି ବିଲଂକ ଚୂଡାମଣି । ୧୩୦ ।

କୁମାରୀକି ଛାହିଂ ଯେ କୁମର ବୋିଲା

ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯକୁ ସଖୀ ଯିବା କି ପଛାରିଲା । ୧୩୧ ।

ଭେଟ କରାି ଯେ ମୁନି ଅନ୍ତର୍ଧାନେ ଗଲେ

ପଦ୍ମନ କୁମର ଯେ ମେଢ ଭିତରେ ରହିଲେ । ୧୩୨ ।

ହାସ ପେରିହାସ ଯେ ବହୁତ ହୋିଲେ

କୁମର କୁମାରୀ ଯହୁଂ ẏଏକଯୋଗ ହେଲେ । ୧୩୩ ।

ପଦ୍ମନ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ରେ ପ୍ରାଣସହୀ

ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯକୁ ଛାଲ ଯିବା ବହନ ହୋି । ୧୩୪ ।

ତୁମ୍ଭର ବାପ ଭାି ଦେଖିଲେ ଚḷଇବେ

ଆମ୍ଭର ସଙ୍ଗତରେ ଯେ ବାଦ ସେହୁ ଆରମ୍ଭିବେ । ୧୩୫ ।

କḷଇ ଦ୍wଅନ୍ଦ ẏଏଥେ ନିଚେଂ ହୋିବ ଅପାର

କେହି ନ ଜାଣନ୍ତୁ ବସ ରହୁବର । ୧୩୬ ।

ẏଏତେ କହି ମେଢରୁ ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ବାହାର

ଦାସୀ ପରିବାରୀମାନେ ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତର । ୧୩୭ ।

ẏଏହା ଦେଖି ଦାରୁକ ରଥ ଆଣି କଲା

କୁମାରୀକି ଘେନି କୁମର ରଥେ ବିଜେ କଲା । ୧୩୮ ।

ଦାସୀ ପରିବାରୀମାନେ ଅନାୁଣ ଥିଲେ

କନ୍ଯାକୁ ଘେନିଣ କୁମର ବେଗେ ଚḷଇଗଲେ । ୧୩୯ ।

ଦାସୀ ପରିବାରୀମାନେ କରନ୍ତି ବିଛାର

ଜାଣିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କୋପ କରିବେ ନୃପବର । ୧୪୦ ।

ଶୀଘ୍ର ହୋି ଦାସୀ ତହୂମ୍ ବହନ ଚḷଈଗଲେ

ରାତ୍ର ନ ପହୁଂ ରାଜାନ୍ତ ଦରଶନ କଲେ । ୧୪୧ ।

ନମସ୍କାର କରିଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଗୋସାିଂ

ସାବଧାନ ହୋି ଆହେ ଶୁଣିମା ନରସାିଂ । ୧୪୨ ।

ẏଏକ ପୁରୁଷକେ ମେଢରେ କାଲି ପଶିଥିଲା

କନ୍ଯାର ସଙ୍ଗତେ ରାତ୍ରେ ଭେଟ ସେହୁ ହେଲା । ୧୪୩ ।
<P୧>୧୩୫।୧ ଚḷଇବା = ରାଗିବା ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୨]

ଦୁହେଂ ẏଏକମନ ହୋି ସଂଯୋଗ ହୋିଲେ

ଦୁହେଂ ଦୁହିଂକି ରୂପେ ଯେ ପଟାନ୍ତର ଦିଶିଲେ । ୧୪୪ ।

ରତି କାମଦେବ ପ୍ରାẏଏ ଦୁହେଂ ଦିଶିଲେକ ଶୋଭା

ନାହିଂ ପଟାନ୍ତର ତାଂକୁ ତ୍ରିଭ୍ମବନେ ଦେବା । ୧୪୫ ।

କୁମାରୀକୁ ନେି ବḷଏ ସେ ରଥରେ ବସାିଲା

ଆକାଶ ମାର୍ଗରେ ସେ ରଥ ବାହିଗଲା । ୧୪୬ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜଣେ ସେ ସଙ୍ଗତେ ନ ନେଲେ

ẏଏକା ହୋି ସୁରେଖା ତାଂକ ସଙ୍ଗତେ ଯେ ଗଲେ । ୧୪୭ ।

କୃତଶେଖର ରାଜାର ଉଡିଲା ସାହାସ

ବୋିଲେ ଆୁରବେḷଏ କହ ମୋର ପାଶ । ୧୪୮ ।

ଦାସୀ ବୋିଲେ କୁମାରୀକୁ କୁମର ଘେନିଗଲା

ରଥ ବାହିଣ ସେ ଶୂନ୍ଯ ମାର୍ଗରେ ଚḷଇଲା । ୧୪୯ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ରାଜା ବିରୂପାକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରୀକୁ ରାିଲା

ନୀḷଅଧର କୁମରକୁ ଛାହିଂଣ ବୋିଲା । ୧୫୦ ।

ଆରେ ସୁରେଖାକୁ କେ ମେଢରୁ ନେୁଚ୍ଛି ଛୋରାି

ବାନ୍ଦ୍ଧ ଘେନିାସ ବୋଲି ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି । ୧୫୧ ।

ଥାଟ ପଲଣି ଘେନି ଧାିଂଲା ନୀḷଆଧର

ପଞ୍ଛୁ କୋଶେ ଯାିଣ ସେ ଭେଟିଲା କୁମର । ୧୫୨ ।

ଡାକଲେ କାହିଂକି ରେ ଯାୁଛୁ କନ୍ଯାଛୋର

ରହ ରହ ବୋଲି ଯାିଂ ଓଗାḷଇଲେ ଆଗର । ୧୫୩ ।

ମାର ମାର ବୋଲିଣ ଯେ ଶୁଭୈ ଶବଦ

କୁମର ଛାହିଂ କୁମାରୀ ମନରେ ବିଷାଦ । ୧୫୪ ।

କୁମାରୀ ବୋିଲା ଶୁନ ହୋ ମẏଆଣ

ତୁମ୍ଭର ସଙ୍ଗତେ ẏଏମାନେ ଅବଶ୍ଯ କରିବେଟି ରଣ । ୧୫୫ ।

ଶତେପୁର କରି ପଦ୍ମନକୁ ସେ ବେଢିଲେ

ତୀଖ ଶରମାନ ଯେ ନିଠାି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୧୫୬ ।

କରେଣ ଧନୁଶର ଧୈଲା ମହାବḷଈ

କୃତଶେଖର ସୈନଂକ ପକୈଲା ଦḷଇ । ୧୫୭ ।
<P୧>୧୫୫।୧ ମẏଆଣ = ମଦନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୩]

ଦେଖିଣ ମହାକୋପ କଲାକ ନୀḷଅଧର

ପଦ୍ମନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧକ ଶର । ୧୫୮ ।

ଅଙ୍ଗେଣ ବାଜି ଶହସ୍ରମାନ ଗḷଇଗଲା

ଖḷଅ ଖḷଅ ହୋିଣ ରୁଧିର ବହିଲା । ୧୫୯ ।

କନ୍ଯାକୁ ନିର୍ଭର କରି ଧରିaଚ୍ଛି କୋḷଏ

କନ୍ଯକୁ ନିର୍ଭର କରି ଧରିaଚ୍ଛି କୋḷଏ

ଆପଣେ ସମର ସେ ଯେ କରୈ ନିର୍ଭରେ । ୧୬୦ ।

ଘଡିẏଏକ ପରିଯନ୍ତେ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ

ସାଂଗ୍ରାମେ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନକୁ ଜିଣି ନୁାରିଲେ । ୧୬୧ ।

କୃଷ୍ଣର କୁମର ସେହୁ ẏଏକେ କାମଦେବ

ତାହାକୁ କିẏଏ ଛାର ଦେବ ପରାଭବ । ୧୬୨ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ରମାନ କୁମରକୁ ମାିଲେ

କେବେହେଂ ତାହାକୁ ସେ ଜିଣି ନୁାରିଲେ । ୧୬୩ ।

ଦୁି ପ୍ରହର ପରିଯନ୍ତେ ହୋିଲା ରଣଗୋḷଅ

ବହୁତ ଯୁଦ୍ଧ କଲା କୃତଶେଖର ଦୁଲାḷଅ । ୧୬୩ ।

ẏଏକା ଜଣକୁ ସହସ୍ର ଜଣ ବେଢିଲେ

ବହୁତ ରଣଗୋḷଅ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ସଙ୍ଗେ କଲେ । ୧୬୫ ।

ବହୁତ ସୈନ ଯେ ବେଢିଲେକ ଯାିଂ

ବିସ୍ମẏଏ ହୋି କୁମର୍ ଅମନରେ ଭାḷଐ । ୧୬୬ ।

ବḷଏଣ କୁମରକୁ ସେ ଯାିଂଣ ଧୈଲେ

ରଥ ଉପରୁ ତḷଅକୁ ଉଟାରି ଆଣିଲେ । ୧୬୬ ।

ପାଟଡୋର ଘେନିଣ ଯେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ କୁମର

କନ୍ଯା ବସିaଛୈ ଯେ ରଥର ଉପର । ୧୬୮ ।

ସାରଥିକି ବୋିଲେ ହୋ ରଥ ବେଗେ ଚଲା

ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସାରଥି ଯେ ରଥ ବାହିନେଲା । ୧୬୯ ।

କରମଣ୍ଡḷଅ ରାଜ୍ଯେଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ମେଢର ଭିତରେ ନେି କନ୍ଯାକୁ ଥୋିଲେ । ୧୭୦ ।
<P୧>୧୬୯।୨ ରାଗେଣ ସାରଥି ଯେ ରଥ ବାହିନେଲା । (ଛ, ଜ, ଣ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୪]

କୁମରକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧ ରାଜା ଛାମୁରେ ନେି କଲେ

କାହିଂର ତୁ କନ୍ଯାଛୋର ବୋଲିଣ ପଛାରିଲେ । ୧୭୧ ।

ଲାଜେଣ କୁମର ଯେ ପୋତିaଚ୍ଛି ମଥା

କାହାକୁ ସେ ଫେଡି କରି ନ କହୈ କଥା । ୧୭୨ ।

କୃତଶେଖର ରାଜ ଯେ ମନ୍ତ୍ରିକି କହୈ

ẏଏ କୁମରକୁ ବେଗେ ହଣାି ପକ ନେି । ୧୭୩ ।

ẏଏଡେ ବଦ ଭରସା ẏଏହାର ମେଢରେ ପଶିଲା

ମୋହୋର କୁମାରୀକି ଛୋରାି ନେୁଥିଲା । ୧୭୪ ।

ରାଜାର ବଚନେ ବିରୂପାକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରୀ କହୈ

ଅବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ । ୧୭୫ ।

ପୁରୁଷ ଅନୁତ୍ରମେ ମୁଂ ସେବକ ତୁମ୍ଭର

ମୋହୋର କଥ ଗୋତିẏଏ ଘେନିମା ନୃପବର । ୧୭୬ ।

ରାଜା ବୋିଲେ କିମ୍ପେ ନ କହି ରହିଛୁ ତୂନୀ ହୋି

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଦୋଷ କ୍ଷମା କଲେ କହିବି ଗୋସାିଂ । ୧୭୭ ।

ẏଏ କନ୍ଯାଛୋରକୁ ଆମ୍ଭେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ଥୋିଣ ଯେ ଥିବା

କାହାର କୁମର ẏଏ ବିଛାରି ବୁଝିବା । ୧୭୮ ।

ସୁନ୍ଦର ପୁରୁଷ ẏଏ ବẏଅସ ଅḷଅପ

କାମଦେବ ପ୍ରାẏଏ ଯେ ଦିଶୈ ସରୂପ । ୧୭୯ ।

ମହତ ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ẏଏହୁ ହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ

ବିଛାରିଣ ବୁଝିବା ଯେ ẏଏଥିର ତଦନ୍ତ । ୧୮୦ ।

ẏଏହିପରି ମନ୍ତ୍ରୀ ଯହୁଂ ବୁଝାି କହିଲା

ରାଜାର ମନକୁ ଅମୃତ ପ୍ରାẏଏକ ରୁଚିଲା । ୧୮୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ପ୍ରଶଂସା ଯେ କରୀଣ ମହାରାẏଏ

ବନ୍ଧନରୁ ଫିଟାିଲେ କୃଷ୍ଣର ତନẏଏ । ୧୮୨ ।

ବନ୍ଦୀ ପ୍ରକାରେ ଜଗିା ଦେିଣ ରଖିଲା

ଯେତେବେḷଏ କମର ବନ୍ଧନେ ପଡିଥିଲା । ୧୮୩ ।

ସୁରେଖା କୁମାରୀ ବହୁତ ଶୋକ କଲା

କୁମର ନାମ ଧରି ବିକḷଏ ରୋବିଲା । ୧୮୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୫]

ଦସୀ ପରିବାରୀ ଯେ ଅନେକ ତିାରିଲେ

ଅନେକ ପ୍ରକାର ସେ ପ୍ରବୋଧି କହିଲେ । ୧୮୫ ।

ବୋିଲେ କୁମରକୁ ବନ୍ଦୀ କରି ରଖିଛନ୍ତି

ẏଏଥକୈଂ ଗରୁଚିନ୍ତା ନ କର ଗୋ ସତୀ । ୧୮୬ । ୮୫୪୬ ।
<H>{@ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ବନ୍ଦୀ ମୋଚନ@}

ମନୁ ରାଜା ପଛାରନ୍ତି ଅଗସ୍ତିଂକି ଛାହିଂ

ẏଏଥି ଉତ୍ତାରେ କିସ ହୋିଲା ମୋତେ କହିବା ଗୋସାିଂ । ୧ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋଲନ୍ତି ଶଣ ମନୁ ନୃପନାଥ

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥା ହୋିଲା ଯେମନ୍ତ । ୨ ।

କୁମର ବନ୍ଦୀ ପଡିବାର ଜାଣିଲେ ନାରଦ ମହାମୁନି

ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମାରେ ସେ ବିଛାରନ୍ତି ପୁଣ ପୁଣି । ୩ ।

କୃଷ୍ଣର ନବରେ ପଡିଚ୍ଛି ଯେ ବହୁତ ଚହḷଅ

ଅମସ୍ତେ ଯେ କାନ୍ଦୁଛନ୍ତି ହୋିଣ ବିକḷଅ । ୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେହେଂ ଅଛ

ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ କେଣେ ଅଛୈ ନ ଦେଖୈଂ ମୁଖ । ୫ ।

ସାତଦିନ ହୋିଲା ମୋର ପୁତ୍ରମଣି କାହିଂ ଗଲା

ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମା ମୋର କାଢିଣ କେ ନେଲା । ୬ ।

ବḷଅରାମେ ତ୍ରୋଧ ଯେ କରନ୍ତି ବହୁତ

ଉଗ୍ରସେନ ବିଛାରୈ ହୋିଲା ବିପରୀତ । ୭ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ଯେ ଯାହାରେ ଖୋଜନ୍ତି

ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନର ଚିହ୍ନବର୍ଣ୍ଣ କାହିଂ ନ ଦେଖନ୍ତି । ୮ ।

ବହୁତ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଲେ ଭବଗ୍ରାହୀ

ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତ ଗଲେ ଶରୀରେ ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ । ୯ ।

ଭିତରେ ଅଷ୍ଟ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଆକୁḷଏ ରୋବନ୍ତି

କପାḷଅରେ କର ମାରି ରତି ଦେବୀ କାନ୍ଦନ୍ତି । ୧୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୬]

ଅନେକ ହାଲହୋḷଇ ହୋିଲା ଦ୍wଆରିକାରେ

କାହାକୁ ପଛାରିବା କେ କହିବ ଛାମୁରେ । ୧୧ ।

ନାମ ଧରି କୃଷ୍ଣ ଯେ କରନ୍ତି ରୋଦନ

ଲୋକିତ କଥାକୁ ଫେଡି ନ କହନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୨ ।

ଅନ୍ତିର୍ଯାମୀ ନାଥ ସେ କାହା ନ ଜାଣନ୍ତି

କେୁଂ କଥା ଉବାର କି ନ ଜାଣନ୍ତି ଶ୍ରୀପତି । ୧୩ ।

ମାẏଆରେ ରୋଦନ ଯେ କରନ୍ତି ଚତ୍ରଧର

କାହିଂଗଲା ମୋହୋର ଯେ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ କୁମର । ୧୪ ।

ବଦୁତ ରୋଦନ ଯେ ବḷଅରାମ କରନ୍ତି

ବହୁତ ରୋଦନ କଲେ ଦୈବକୀ ମହାସ୍wଅତୀ । ୧୫ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଯାିଂ ନାରଦ ମିḷଇଲେ

ଦେଖି ବ୍ḷଅରାମ ହରି ଓḷଅଗି ଶୋିଲେ । ୧୬ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ମୁନିବର

ସମସ୍ତ ବିରସ ହରଷ ନାହିଂ ତ କାହାର । ୧୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହେ ମୁନିମଣି

ସାତଦୀନ ହୋିଲା ପ୍ରଦ୍ଯୁଗ୍ନ କାହିଂଗଲା ନୁାରିଲୁ ଜାଣି । ୧୮ ।

ବହୁତ ବିକḷଅ ଯେ ହୋୁଚ୍ଛି ଶରୀର

କୁḷଅର ଧାରଣା ସେ ମୋର ଅଲ୍ଯḷଅ କୁମର । ୧୯ ।

ଦେଶ ବିଦେଶରେ ତୁମ୍ଭେ ବୁଲୁଥାa ମୁନିବର

କାହିଂ ଦେଖିଲ କି ମୋର ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ କୁମର । ୨୦ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ଶାନ୍ତି ହୁa

ତହିଂର ବିଧାନ ଆମ୍ଭେ କହିବାକ ରହ । ୨୧ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ସମସ୍ତେ ତୂନୀ ଯେ ହୋିଲେ

କହ ମୁନିବର ବୋଲି ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ । ୨୨ ।

ହସିଣ ନାରଦ ଯେ କହନ୍ତି ବଚନ

କୃତଶେଖର ରାଜା ପୁରେ ଅଚ୍ଛି ତୋହୋର ନନ୍ଦନ । ୨୩ ।

ସୁରେଖା ନାମେଣ ତାର ଦୁହିତାẏଏ ଥିଲା

ତୋହୋର କୁମର ଯାିଂ ତାର ମେଢରେ ପଶିଲା । ୨୪ ।
<P୧>୧୩।୨ ଉବାର = ଅଛପା, ଗୋପନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୭]

କନ୍ଯାକୁ ବḷଏଣ ସେହୁ ଆଣୁଥିଲା ହରି

ବେଢିଣ କୁମରକୁ ଘେନିଗଲେ ଧରି । ୨୫ ।

ମାରି ପକୌଥିḷଏ ମନ୍ତ୍ରୀବର ରଖିଲା

ବଡ ସୁନ୍ଦର ẏଏ ଯେ ଅଟୈ ବାḷଉତ ବḷଆ । ୨୬ ।

ବଡ କୁḷଅରେ ଜାତହେଲା ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶୈ

ମନ୍ତ୍ରୀର କହନ୍ତେ ରାଜା ବୋଧ ଯେ ହୁୈ । ୨୭ ।

ଯତନେଣ କୁମରକୁ ଅଛନ୍ତି ରଖାି

ẏଏଥକୁ କିସ ବିଛାର କରିବ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୨୮ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖରୁ ẏଏସନକ ଶୁଣିଲେ

କୋପଭର ହୋି ମୁନିଂକି କୃଷ୍ଣ ଯେ ବୋିଲେ । ୨୯ ।

ବାଟ କଢାa ମୁନି ହେ ଯିବା ତହିଂ ଯାẏଏ

ମାରିବି ବୋନ୍ଗ୍ଶ ତାର କରିବି ନିସଂଶẏଏ । ୩୦ ।

ବḷଅରାମେ ଶୁଣି ଯେ ବହୁତ କୋପ କଲେ

ହḷଅ ମୂଷḷଅରେ ରାଜ୍ଯ ତାର ତାଡିବି ବୋିଲେ । ୩୧ ।

କରମଣ୍ଡḷଅ ରାଜ୍ଯ ଲାଙ୍ଗḷଏ ତାଡିବୈ

କୃତଶେଖର ରାଜାନ୍ତ ଯମପୁରେ ପେଶିବୈଂ । ୩୨ ।

ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ବḷଅରାମେ କଲେ

ହḷଅମୁଷḷଅ ଧରି କୋପେ ବୁଲୈଲେ । ୩୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ହḷଅଦାରୀ

ଆଗହୁଂ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂମାନ କେବେହେଂ ନ କରି । ୩୪ ।

ତାହାର ଆମ୍ଭର ଯେତେବେḷଏ ହୋିବାକ ଭେଟ

ତେତେବେḷଏଜାଣିବା ସେ ଅଟୈ କେଡେ ଆଣ୍ଟ । ୩୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ଭାବଗ୍ରହୀ

ଆପଣାର କଥ କି ଆପଣ ନ ବୁଝ କିମ୍ପାିଂ । ୩୬ ।

ମେଢର ଭିତରେ ତୋର କୁମର ପଶିଲା

ତାହାର ହୋହୀତାକୁ ଛୋରାି ଆଣୁଥିଲା । ୩୭ ।

ẏଏଥିରେ ତାହାର କେୁଣ ଦୋଷ ନ ଯୋଗାି

ସବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୩୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୮]

ବḷଅରାମେ ବୋଲୁଛନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମୁନିବର

କରମଣ୍ଡḷଅ ରାଜ୍ଯକୁ ଆମ୍ଭ ସଙ୍ଗତେ ବାହାର । ୩୯ ।

ହସିଣ ନାରଦେ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ବାଟ କଢାିଣ ଘେନି ଯିବି ମୁଂ ଆହୋ ବḷଅରାମ । ୪୦ ।

ନାରଦ ଗୋବିନ୍ଦ ବḷଅରାମଂକ ସହିତେ

ଉଗ୍ରସେନଂକ ଆସ୍ତାନେ ଚḷଇଲେ ତୁରିତେ । ୪୧ ।

ଉଗ୍ରସେନକୈଂ ହରି ବḷଅରାମେ କଲେ ନମସ୍କାର

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ଉଗ୍ରସେନ ନମୈଂ ପẏଅର । ୪୨ ।

କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତି ତାଂକୁ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ନନ୍ଦନ

ତୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ହୋ ରାଜା ହେୁ ବର୍ଦ୍ଧମାନ । ୪୩ ।

ଉଗ୍ରସେନ ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ମୁନିମଣି

ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ବାରତା ତୁମ୍ଭେ ଅଛକି ହୋ ଜାଣି । ୪୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ପାିଛୁ ବାରତା

କରମଣ୍ଡḷଅ ରାଜ୍ଯେ ଧରା ହୋିଛନ୍ତି କୁମର ମହାରଥା । ୪୫ ।

ତହିଂର ରାଜା ଯେ ଅଟନିତ୍ କୃତଶେଖର ରାẏଏ

ସୁରେଖ ବୋଲିଣ ତାହର ଅଛୈ ଦୁହିତାẏଏ । ୪୬ ।

ସୁନ୍ଦରପଣେ ସେହୁ ଯେ ରମ୍ଭାର ସମାନ

ବାରତ ପାି ହରି ଆଣୁଥିଲା ପଦ୍ମନ । ୪୭ ।

କନ୍ଯା ଘେନି ଆସନ୍ତେ ଜାଣୀଲେ କୃତଶେଖର ନୃପରାଣ

ଥଠ ପେଷି ଧରିନେଲା କୁମାର ମẏଆଣ । ୪୮ ।

ହାଣି ପକାa ବୋଲି ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ẏଏ ଅପୂବ୍ନ୍ଗ୍ ସୁନ୍ଦର ବାḷଆ । ୪୯ ।

ବଡ କୁḷଏ ଜାତ ହୋିଲା ପରାẏଏ ଦିଶୈ

ଧରି ରଖିଥିବା ẏଏହାକୁ ନଶ ନ କରିବା ଗୋସାିଂ । ୫୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ରାଜା ଯେ ପ୍ରବୋଧ ହୋିଲା

ଆକଟ କରିଣ କୁମରକୁ ଧରାି ରଖିଲା । ୫୧ ।
<P୧>୫୧।୨ ନିaḷଅ ଦେି କୁମରକୁ ଧରାି ରଖିଲା । (ଣ)
<P୧>୫୧।୨ ନିାḷଅ = ସିକୁḷଇ କଡି । (ପାଠାନ୍ତରର ଅର୍ଥ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୯]

ẏଏହା ଶୁଣି ଉଗ୍ରସେନ କୋପେ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ

କୋପେଣ ଥରହର ଯେ କମ୍ପୈ ନରନାଥ । ୫୨ ।

ରାଜାର କୋପ ଦେଖି ଯେ ବୋଲନ୍ତି ମୁନିବର

ଆଗହୁଂ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କିମ୍ପେ କରୁ ନୃaପବର । ୫୩ ।

ଥାଠ ସଜକର ହୋ ଯିବା ତହିଂ ଯାẏଏ

ହାନି ଅପଚẏଅ ସିନା ବୁଝିବା ସେଠାẏଏ । ୫୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ମହରାଣ

ଥାଠ ସଜକର ଆମ୍ଭେ ଯିବା ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୫୫ ।

ବḷଅରାମେ ବୋଲନ୍ତି ଉଗ୍ରସେନକୈ ଛାହିଂ

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ବḷଅ ସାଜି ଆଣ ତୁହି । ୫୬ ।

ବḷଅରାମଂକ ବଚନେ ଉଗ୍ରସେନ ଅତ୍ରୂ ରୁକୁ ଛାହିଂ

ବୋିଲେ ଥାଠ ସୈନି ସାଜି କରି ଆଜ ଆଣ ତୁହି । ୫୭ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଅତ୍ରୂର ବେଗେ ଗଲା

ସିଂଘଦ୍wଆରେ ଯାିଣ ଟମକ ଦିାିଲା । ୫୮ ।

ବୋିଲା ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ଆସ ସଜ ହୋି

ଯାହାର ଯେତେକ ଅଙ୍ଗବḷଅ ଯେ ଅଛୈ । ୫୯ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଯାହାର ଯେତେ ବḷଅ

ସଜ ହୋି ଆସି ଶୀଘ୍ରେ ସିଂଘଦ୍wଆରେ ମିḷଅ । ୬୦ ।

ଉଦ୍ଧବ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଯେ ସାତୁକୀ ସହିତେ

ଶତ୍ରାଜିତ ବସୁଦେବ ଆଦି ଐଲେ ସମସ୍ତେ । ୬୧ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ଯେ ତୁରିତେ ମିḷଇଲେ

ରଥୀ ହାଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଯେ ସମସ୍ତେ ଐଲେ । ୬୨ ।

ଅଶ୍wଅ ଚଢି ଅଶୁାରେ କମାẏଏଣ ଭିଡି

ଢୋଲ ଚମକ ଯେ ବାଜୈ ତଡବଡି । ୬୩ ।

ସହସ୍ରେକ ଶଙ୍ଖ ଯେ ଫୁରୈ ଘନ ଘନ

ମହୁରୀ ତାḷଅବୀଣା ଯେ ବାଜୈ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନ । ୬୪ ।

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦେ ଯେ ମହୀ ଉଛୁḷଐ

ବିକଟାḷଅ ମୁଖରାବ ଶବଦ ଶୁଭୈ । ୬୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୦]

ଅତ୍ରୂର ବୋିଲା ଉଗ୍ରସେନଂକ ଛାମୁରେ

ସବୁ ସୈନି ସଜ ହୋିaଛନ୍ତି ସିଂଘଦ୍wଆରେ । ୬୬ ।

ରମକୃଷ୍ଣଂକୁ ଛାହିଂ ଉଗ୍ରସେନ ବୋଲନ୍ତି

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ସଜ ହୋିଲେ ଯଦୁପତି । ୬୭ ।

ଉଗ୍ରସେନଂକ ମୁଖରୁ ẏଏସନ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଆପଣେ ସଜ ହୋି ଐଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୬୮ ।

ସାତୁକୀକି ଛାହ୍ଂଣ ବୋଲନ୍ତି ଦାମ୍ବୋଦର

ରଥ ସଜକର ଯିବା କରମଣ୍ଡḷଅ ରାଜ୍ଯର । ୬୯ ।

ଦିବ୍ଯ ରଥେକ ଯେ ଉଦ୍ଧବ ସଜକଲା

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଛାମୁରେ ନେିଣ ଉଭାରିଲା । ୭୦ ।

ବḷଅରାମଂକୁ ଦିବ୍ଯ ରଥେକ ସଜ କରି ଦିଲେ ଆଣି

ହḷଅ ମୂଷḷଅ ଧରି ରଥରେ ବିଜẏଏ ହḷଅପାଣି । ୭୧ ।

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ପଦ୍ମ ଧରି ଦେବ ନରହରି

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖକୁ ବଜାନ୍ତି ମୁରରି । ୭୨ ।

ବḷଅରମଂକ ପୁତ୍ର ଆନନ୍ଦ ସାନନ୍ଦ ସହିତେ

ଶାମ୍ବ ଗଦ ମୂḷଏ କୃଷ୍ଣଂକର ପୁତ୍ର ଯେତେ । ୭୩ ।

ରଥେ ର୍ଥେ ଚଢି କରି ସମସେ ଐଲେ

ନବର ଦୁାରେ ଆସି ସମସ୍ତେ ଉଭରିଲେ । ୭୪ ।

ẏଏକାନ୍ତରେ ଭଗବାନ ସାତୁକୀକି ରାିଲେ

ଗୁପତ କରିଣ ଯେ ବିଶ୍wଆସରେ କହିଲେ । ୭୫ ।

ତୁ ବାବୁ ସାତୁକୀ ଯେ କଥାẏଏକ କର

ରଥ ଚଢି ଯାa ẏଏବେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ପୁର । ୭୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁରେ କହ ẏଏସନକ ଚରିତ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ପାଞ୍ଛଭାି ଆସିବେ ତୁରିତ । ୭୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସାତୁକି ରଥ ସଜକଲା

ଦିବ୍ଯ ବେଶ ହୋିଣ ଯେ ରଥରେ ବସିଲା । ୭୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ନମସ୍କାର କରିଣ ଚḷଐ

ତତକ୍ଷଣେ ଯାିଂ ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ମିḷଐ । ୭୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୧]

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସିଂଘଦ୍wଆରେ ମିḷଇଲା ମହାବୀର

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି ଯେ ପଶୈ ଭିତର । ୮୦ ।

ଦେଖିଲା ଆସ୍ତାନେ ବସିaଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛଭାି

ଆସ୍ତାନ ତଲେ ସାତୁକୀ ଉଭା ହେଲା ଯୈଂ । ୮୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖି କରି ଓḷଅଗି ଶୁତିଲା

ଶିରେ କରଦେି ଉଭ ହୋିଣ ରହିଲା । ୮୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ଯାa ରେ ନକୁḷଅ

ବହନ ତୋḷଇାଣ ସାତୁକୀ କୁମର । ୮୩ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଯେ ନକୁḷଅ ଉଠିଲା

ଶିରେ କର ଦେିଣ ଯେ ଓḷଅଗି ଶୁତିଲା । ୮୪ ।

କୋḷଆଗ୍ରତ ହୋି ଉଠିଲେ ଦୁି ବୀରେ

ଆସ୍ତାନ ଉପରକୁ ଉଠିଗଲେ ଖରେ । ୮୫ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି ସାତୁକୀ ଶିରେ କର ଦିଲା

ଔରୋବ ପାି ଯାିଂ ଆସ୍ତନେ ବସିଲା । ୮୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବ୍ ଓିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ମହାବୀର

କିମର୍ଥେ ଐଲୁ କହ ଚରିତ ẏଏଥିର । ୮୭ ।

ମୋତେ ଶଙ୍ଖୋḷଇବାକୁ କି ଐଲୁ ଆପଣେ

ଆବର କି ତୋତେ ପଠାିଲେ ଭଗବାନେ । ୮୮ ।

ẏଏଥିବ ସନ୍ଦେଶ କହ ମୋହୋର ଅଗ୍ରତେ

ସବୋନ୍ଗ୍ଶୁଭେ ଛନ୍ତିଟି କି ପ୍ରଭ୍ମ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୮୯ ।

ବḷଅରମଂକର ସବୋଗ୍ ଶୁଭ କହ ମୋତେ

ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭେ ରଜ୍ଯ କରନ୍ତଟି କି ଉଗ୍ରସେନ ନରନାଥେ । ୯୦ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ଭଲେ ଅଛନ୍ତି ଟିକି

ସମସ୍ତ କୁଶḷଅ ବୋଲି କହୈ ସାତୁକୀ । ୯୧ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି କହେ ଶୁଣ ହୋ ଠକୁର

ମୋତେ ପଠିାିଛନ୍ତି ଦେବ ଦମ୍ବୋଦର । ୯୨ ।

ସପତ ଦିବସର ଅନ୍ତରେଣ କଥା

ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରେ ହୋିଲା ଯେୁଂଣ ବ୍ଯବସ୍ତା । ୯୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୨]

ପଦ୍ମନ କୁମର୍ ଅକେଣେ ଗଲେ କେହି ନ ଜାଣିଲେ

ହରି ବḷଅରାମେ ଯେ ବହୁa ତ୍ରୋଧ କଲେ । ୯୪ ।

ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା ଯେ ବ୍ଯାକୁḷଏ ଭାḷଇଲେ

ଦେବକୀ ବସୁଦେବ ଯେ ବହୁତ କାନ୍ଦିଲେ । ୯୫ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ହାଲହୋḷଇ ହୋaନ୍ତେ ଦ୍wଆରିକାରେ

ଯାିଂଣ ମିḷଇଲେ ଯେ ନାରଦ ମୁନିବରେ । ୯୬ ।

ଦେଖି ମୁନି ପଛାରିଲେ ଦ୍wଆରିକାẏଏତ ସମସ୍ତ ବିରସ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ସାତଦିନ ହେଲା କେଣେ ଗଲା ରୁକ୍ମିଣୀର ଶିଷ । ୯୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ କହିବା ତଥ୍ଯ କରି

ଯହିଂରେ ଅଛୈ ଯେ ପଦ୍ମନ ମହାବḷଈ । ୯୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ କାହିଂ ଅଛୈ କହ ତଥ୍ଯ

ଯେମନ୍ତେଟି ମୋହୋର ପଶୈ ପଞ୍ଛଭୁତ । ୯୯ ।

ମାରଦେ ବୋିଲେ କୁରୁମ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବୋଲି ẏଏକ ଗିରିବର

ସୁର ନଦୀ ବୋଲି ତହିଂ ẏଏକୈ ସରୋବର । ୧୦୦ ।

ତହିଂର ପଚ୍ଛିମେ ଯେ କରମଣ୍ଡḷଅ ଦେଶ

କୃତଶେଖର ବୋଲିଣ ତହିଂର ନରେଶ । ୧୦୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀẏଏ ଅଚ୍ଛି ତାହର ନାମ ବିରୂପାକ୍ଷ

ନୀḷଅଶେଖର ବୋଲି ତାର ଅଛୈ ẏଏକ ବତ୍ସ । ୧୦୨ ।

ଦୁହିତା ଗୋଟିẏଏ ତାର ସୁରେଖା ବୋଲି ନାମ

ଅତୁḷଆିତ ସୁନ୍ଦରୀ ତାକୁ କେହି ନହିଂ ସମ । ୧୦୩ ।

ରୂପ ଗୁଣ ଶୁଣି ପଦୁନ ତହିଂକି ଗଲା

ରଥରେ ବସାି କନ୍ଯାକୁ ରତ୍ରରେ ଆଣୁଥିଲା । ୧୦୪ ।

ବାରତା ପାିଣ ସେ ଯେ କୃତଶେଖର ରାẏଏ

ଧରାି ଘେନିଗଲା କୃଷ୍ଣର ତନẏଏ । ୧୦୫ ।

ବାନ୍ଦ୍ଧ କରି ତାକୁ ରଖିaଚ୍ଛି ବḷଏ

ẏଏସନେକ ସନ୍ଦେଶ କହିଲେ ନାରଦ ମୁନିବରେ । ୧୦୬ ।
<P୧>୧୦୦।୨ ସୁର ନଦୀରୁ ଯେ ଧାରେ ବହୈ ତହିଂର । (ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୩]

ବାରତା ପାିଣ ରାମକୃଷ୍ଣ ଯେ କୋପକଲେ

ହḷଅ ମୂଷḷଅ ଧରି ବଲରାମେ ଯେ ଧାିଂଲେ । ୧୦୭ ।

ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା ଯେ ବହୁତ କୋପ କରି

ଥାଠ ସଜ କରି ସିଂଘଦୁାରେ ଉଭାରି । ୧୦୮ ।

ẏଏକାନ୍ତେ ରାି ମୋତେ ଶ୍ରୀହରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ପଣ୍ଡୁର କୁମରନ୍ତ ଘେନିାସ ବେଗେ ଭଲେ । ୧୦୯ ।

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନିଣ ପଞ୍ଛଭାି

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଦ୍wଆରିକାକୁ ଯିବ ବେଗେ ସଜହୋି । ୧୧୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ହରଷ ହୋିଲେ

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ ସାତୁକୀକି କରାିଲେ । ୧୧୧ ।

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନିଣ ପାଞ୍ଛଭାି

ଧନୁ କମାẏଏଣ ଘେନି ଆସନ୍ତି ବେଗ ହୋି । ୧୧୨ ।

ନେତର ଚିରାḷଅ ଯେ ଉଡୈ ଫରହର

ଯାିଂଣ ମିḷଇଲେ ଯେ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁର । ୧୧୩ ।

ବḷଅରମନ୍ତ ଦେଖି ଯୁଝେଷ୍ଠି ପାଞ୍ଛଭାି ଓḷଅଗିଲେ

କାମପାḷଏ ବହୁତ ଯେ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛାକଲେ । ୧୧୪ ।

ଗୋବ୍ନ୍ଦେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଯେ କଲେ ନମସ୍କାର

ଛାରିଭାି ଓḷଅଗନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପẏଅର । ୧୧୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋଲନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ସାତୁକୀ କହିବାର ତ ଶୁଣିଛ ଗୋସାିଂ । ୧୧୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଶୁଣିଚ୍ଛି ସମସ୍ତ

ଥାଥ ସଜକର ẏଏବେ ଯିବା ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୧୭ ।

ସେହିକ୍ଷଣି ବୀରତୂର ଟମକ ବାଜିଲା

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଯେ ଦମା ଘନ ଘନ ଫୁରିଲା । ୧୧୮ ।

ନେତର ଚିରାḷଅ ଯେ ଫରହର ଉଡୈ

ଦେବ ମାନବରେ ତାହା କହିତ ନୁହୈ । ୧୧୯ ।

ଜẏଅଶଙ୍ଖ ବଜୈ ଯେ ହୋିଲେ ବାହାର

ପନ୍ଦର କ୍ଷୌଣି ବḷଅ ଘେନି ଚḷଏ ଉଗ୍ରସେନ ନୃaପର । ୧୨୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୪]

ସମଦଣ୍ଡ ଚḷଆିଣ ଗଲେ ଆଗ ହୋି

ତାହାଂକ ପଛେ ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନିଣ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଭାି । ୧୨୧ ।

ପୁତ୍ରମାନନ୍ତ ଘେନି ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି ଭାି

ପଛ ଦଣ୍ଡରେ ସେ ଯେ ଆସନ୍ତି ଚḷଆି । ୧୨୨ ।

ଧୀର ଧୀର ହୋି ଥାଠ ଚḷଆିଣ ଗଲେ

କରମଣ୍ଡḷଅ ଦେଶେ ଯାିଂ ପରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୨୩ ।

ଢୋଲ ଟମକ ଦମା ବାଜୈ ନିଶାଣ

ବାଦ୍ଯର ଘାẏଏ କମ୍ପୈ ତିନି ଯେ ଭ୍ମବନ । ୧୨୪ ।

ଉଛୁḷଈ ପଡୁaଚ୍ଛି ଯେ ସପ୍ତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡରେ

ଅଶ୍wଅ ଖୁରା ଧୂḷଇୁଡି ଉଠେ ଆକାଶରେ । ୧୨୫ ।

ଦିବସେ ଅନ୍ଧାର ଯେ ହୋିଲାକ ସୃଷ୍ଟି

ଘୋର ଧୁନି ଶୁଣି ପଛାରୈ କରମଣ୍ଡḷଅ ନୃପତି । ୧୨୬ ।

ବିରୂପାକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ẏଏ କେବଣ ଚରିତ

ଅନ୍ଧାରମẏଏ କିମ୍ପାିଂ ଦିଶିଲା ଜଗତ । ୧୨୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲେ ଥାଠ ଗୋଟା କାହୁଂ ଆସୁaଚ୍ଛି

ବୀରତୂର ବାଦ୍ଯମାନ ଅନେକ ବାଜୁଚ୍ଛି । ୧୨୮ ।

ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ମ୍ନ୍ତ୍ରୀବର ମୁଖ ଛାହିଂ

କାହିଂର ସେ ସୈନ ବୁଝିାସ କିନା ଯାିଂ । ୧୨୯ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ମନ୍ତ୍ରୀବର ଡଗର ରାିଲା

ବିଶ୍wଆସ କରିଣ ଯେ କଥାନ୍ତ ବୋିଲା । ୧୩୦ ।

କାହାର ଥାଠ ସେ ବେଗେ ପଛାରି ଆସ ଯାିଂ

ଯୁଦ୍ଧକୁ ଆସୁଥିଲେ ଯୁଝିବା ଆମ୍ଭେ ଯାିଂ । ୧୩୧ ।

ପ୍ରୀତିକି ଆସୁଥିଲେ କରିବା ପ୍ରୀତିପଣ

ବନ୍ଧୁପଣକୁ ଆସୁଥିଲେ କରିବା ବିଛାରିଣ । ୧୩୨ ।

ଗୁଣସାଗର ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସିଦ୍ଧି ଜାଣୈଂ

ତାହାକୁ ଅବା କିସ ପଟାନ୍ତର ଦେବୈଂ । ୧୩୩ ।
<P୧>୧୨୧।୧ ସାତବଂଶ ଯାଦବ ଘେନି ଗଲେ ଆଗ ହୋି । (ଣ, ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୫]

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାଜା ପଛାରନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ẏଏକମନ ହୋି ଶୁଣ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି । ୧୩୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ମୁଖରୁ ଡଗରେ ẏଏସନେକ ଶୁଣିଲେ

ଉଗ୍ରସେନଂକ ଥାଠରେ ଯାିଣ ମିḷଇଲେ । ୧୩୫ ।

ଡଗରେ ପଛାରନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ କାହିଂର ହୋ ରାଜା

ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯରେ ପଶୁଛ ତୁମ୍ଭର କେୁଣ ତରିଜା । ୧୩୬ ।

ବୀରତୂର ବଜାି ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯେ ଆସି ପଶ

ẏଏଡେକ ଭରସା ତୁମ୍ଭର ବଡାି ସାହସ । ୧୩୭ ।

ଶତୃପଣ ଆସୁଛ କି ମିତ୍ରପଣେ ଆସ

ମୋହୋର ଆଗରେ କୁହ ẏଏଥିର ସନ୍ଦେଶ । ୧୩୮ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂ ପୈଣ ଆସିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ

ସନ୍ଦେଶ ବାରତା ବୁଝି ଜଣାିବି ଯାିଂ । ୧୩୯ ।

ଡଗର ମୁଖୁଂ ଅତ୍ରୂର ẏଏସନେକ ଶୁଣି

ଉଗ୍ରସେନ ଛାମୁରେ ଜଣାି ମନ୍ତ୍ରୀମଣି । ୧୪୦ ।

ବୋିଲା ଅବଧାନ ଯେ କର ମହାରାẏଏ

କୃତଶେଖର ରାଜାଠାରୁ ଡଗରେକ ଆẏଏ । ୧୪୧ ।

ବୋଲେ କାହିଂର ନୃପତି ତୁମ୍ହ୍ବେ ଥାଠ ସୈନି ଘେନି

ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯେଣ ଆସି ପଶୁଛ ନ ଜାଣି । ୧୪୨ ।

ଯୁଝେବାକୁ ଆସୁଥିଲେ ତାହା ଆମ୍ଭ ଆଗେ କହ

ପ୍ରୀତିକି ଆସୁଥିଲେ କହ ତହିଂର ସନ୍ଦେହ । ୧୪୩ ।

ବନ୍ଧୁପଣକୁ ଆସୁଥିେଲ୍ କହ ପରିମାଣି

ẏଏଥକୁ କିସ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିବ ନୃପମଣି । ୧୪୪ ।

ଉଗ୍ରସେନ ବୋିଲେ ରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ପଛାର

ẏଏଥିର ସନ୍ଦେଶ ସେ କହିବେ ବିଛାର । ୧୪୫ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଅତ୍ରୂର ଯେ ବେଗେ ଚḷଇଗଲା

ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁରେ ସେ ଯାିଂଣ ମିḷଇଲା । ୧୪୬ ।

ପାẏଏ ପଡି ଶୁତିଲା ସେ ଶିରେ କରଦେି

ଅବଧାନ ହୋି ଯେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ । ୧୪୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୬]

କୃତଶେଖର ରାଜାର ଡଗର ଆସିଛୈଂ

କାହିଂର ରାଜା ବୋଲି ସେ ପଛାରୁ ଅଛୈଂ । ୧୪୮ ।

ẏଏଥକୁ କିସ ଅବଧାନ ହୋିବା ଗୋସାିଂ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଡଗର ଅଚ୍ଛି କାହିଂ । ୧୪୯ ।

ଅତ୍ରୂର ବୋଲେ ଡଗର ଆଗ ଥାଠେ ଅଚ୍ଛି ରହି

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ତୁ ଘେନି ଆସ ଯାିଂ । ୧୫୦ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ଅତ୍ରୂର ଧୈଂଗଲା

କୃତଶେଖର ଡଗରକୁ ଘେନିଣ ଐଲା । ୧୫୧ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁରେ କଲା ତାକୁ ନେି

ଦାଗରକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୧୫୨ ।

କିସ ଚରିତ ତୁ ହୋ କହ ଆମ୍ଭର ଆଗର

ଡଗର କହୈ ଯେ ଯୋଡିଣ ବେନି କର । ୧୫୩ ।

କାହିଂର ରାଜା ତୁମ୍ଭେ ପଶୁଛ ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯର

ẏଏମନ୍ତ ବୋଲିଣ ଯେ ପଛାରୈ ମୁଂ ଛାମୁର । ୧୫୪ ।

ଯୁଦ୍ଧନିମନ୍ତେ ଆସୁଥିଲେ ଯୁଝ ଆମ୍ଭ ସଙ୍ଗତରେ

ପ୍ରୀତିପଣେ ଆସୁଥିଲେ ପ୍ରୀତି କରିବା ତୁମ୍ଭରେ । ୧୫୫ ।

ବନ୍ଧୁପଣକୁ ଆସୁଥିଲେ ତାହା ବିଛାରିବା

ରାଜାଂକ ଛାମୁରେ କହି ଘେନାିଂଣ ଯିବା । ୧୫୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ଡଗର

ଆମ୍ଭର ଘର ଅଟୈ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁର । ୧୫୭ ।

ଯଦୁ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ଚୂଡାମଣି

ଆମ୍ଭର ଅଜା ଅଟୈ ଉଗ୍ରସେନ ନୃପମଣି । ୧୫୮ ।

ସୁରେଖା କନ୍ଯା ନେୁଥିଲା ଯେୁଂ ବୀର

ସେ ବୀର ଗୋଟି ଅଟୈ ଆମ୍ଭର କୁମର । ୧୫୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋଲନ୍ତେ ଡଗରକୁ ẏଏହୁ ବାଣୀ

କୋପେ ଥରହର ହୋି କମ୍ପନ୍ତି ହḷଅପାଣି । ୧୬୦ ।

ବୋିଲେ ତୋର ରାଜାକୁ କହ ରେ ଡଗର

ସୁରେଖା କନ୍ଯାକୁ ନେୁଥିଲା ଯେୁଂ ବୀର । ୧୬୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୭]

ସେହି ବୀର ଗୋଟି ଆମ୍ଭର କୁମର ଅଟୈ

ତାହାକୁ ବନ୍ଦୀ କରି କିମ୍ପେ ରଖିଚ୍ଛି ନ ରସାିଂ । ୧୬୨ ।

ẏଏତେ କହି କୋପ ଯେ କରନ୍ତି ସଂତ୍ରିଷେଣ

କରମଣ୍ଡḷଅ ରାଜ୍ଯକୁ ତାଡିବି ଲାଙ୍ଗḷଏଣ । ୧୬୩ ।

ମାରିବି ତାତ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ପୁତ୍ର ନାତି ତୁଲେ

ରକ୍ଷା କରି ନୁାରିବେ ତାକୁ ଦଶ ଦିଗପାḷଏ । ୧୬୪ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୋପେ କୋପାନḷଅ ରାମ ହରି

ରାମ କୋପେ କମ୍ପୈ ଦଲ ଦଲ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୧୬୫ ।

ଡଗରକୁ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯାa ବେଗ ହୋି

ତୁମ୍ଭର ରାଜାକୁ କହ ଆମ୍ଭର୍ ଅାଗ୍ଯାଂ ଯାି । ୧୬୬ ।

ẏଏ ବାରତା ପାିଣ ଡଗରେ ଚḷଇଗଲେ

ମନ୍ତ୍ରୀର ଛାମୁରେ ଯାିଂଣ ମିḷଇଲେ । ୧୬୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ପଛାରୈ କିସ ଚରିତ୍ର ବୁଝିଲ

ଡଗରେ ବୋଲନ୍ତି ଅବଧାନ କର ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୧୬୮ ।

ସୁରେଖା କନ୍ଯାକୁ ନେୁଥିଲା ଯେହୁ ହରି

ତାହାଂକର ପିତା ଯେ ଆସୁଛନ୍ତି ଯୁଦ୍ଧ କରି । ୧୬୯ ।

ବଡ ପ୍ରତାପୀ ସେ ଯେ ଅଟୈ ନୃପବର

ଥାଟ ସୈନ ତାର ସଙ୍ଗତେ ଅଛୈ ଅପାର । ୧୭୦ ।

ପାଦଭରେ ଦଲ ଦଲିତ କମ୍ପୁ ଅଚ୍ଛି ମହୀ

ବଡ କୋପକଲା ସେହୁ ଲାଙ୍ଗḷଅ ବୁଲାି । ୧୭୧ ।

ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର ରାଜ୍ଯକୁ ମୁଂ ପକାିବି ତାଡି

ବଜ୍ର ମୂଷḷଏକ ଯେ ହାଥରେ ଅଚ୍ଛି ଧରି । ୧୭୨ ।

ବୋିଲି କାହିଂର ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ନୃପବର

ସେ ବୋିଲେସେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭ ରାଜ୍ଯ ଅଟୈ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁର । ୧୭୩ ।

ଯଦୁ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶର ହେ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ରାẏଏ

ଆମ୍ଭର ତନẏଅ ସେ ବନ୍ଦୀରେ ଯେହୁ ରହେ । ୧୭୪ ।

ଡଗର ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଣୁଣି

ତକ୍ଷଣେ ଚḷଇଗଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି । ୧୭୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୭]

ରାଜାର ଛାମୁରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା

ଶିରେ କରଦେି ପାẏଏ ପଡିଣ ଶିତିଲା । ୧୭୬ ।

ବୋିଲା ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ନୃପରାହୁ

ଡଗର ଯାହା କହୁଚ୍ଛି ଅବଧାନ ହୋୁ । ୧୭୭ ।

ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯେ ଡଗରକୁ ଛାହିଂ

କାହିଂର ରାଜା ସେ ଯେ କାହିଂକି ଆସୈ । ୧୭୮ ।

ଡଗର ବୋିଲା ଯେ ଶୁଣିମା ନରନାଥ

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ତହିଂର ଚରତ । ୧୭୯ ।

ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରେ ଅଟୈ ତାହାଂକର ଘର

ଯଦୁ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶେ ସେ ଅଟନ୍ତି ନୃପବର । ୧୮୦ ।

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ପୁତ୍ରକୁ ଧରିaଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭ ରାẏଏ

ẏଏମନ୍ତ ବୋଲିଣ ସେ ବହୁତ କୋପକẏଏ । ୧୮୧ ।

ଡଗର କହନ୍ତେ ରାଜା ମନ୍ତ୍ରୀଂକି ଛାହିଂଲା

ଆମ୍ଭର ଥାଠ ସଜକର ବୋଲିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା । ୧୮୨ ।

ରାଜାର ମୁଖରୁ ଯେ ପରମାଣ ପାି

କର ଯୋଡିଣ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀବର କହୈ । ୧୮୩ ।

ସାବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ନୃaପ୍ବର

ପୁରୁଷ ଅନୁତ୍ରମେ ମୁଂ ସେବକ ତୁମ୍ଭର । ୧୮୪ ।

ନ କହିଲେ କଥା ତ ନୋହୈ ଗୋସାିଂ

କହିଲୋେ ଦୋଷ କ୍ଷମା କରିବା ନରସାିଂ । ୧୮୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀଲେ ବୋିଲା ହୋ ତୋହୋର କିସ ଦୋସ

ନିର୍ଭẏଅ ହୋିଣ ଯେ କହ ମୋହୋର ପଶ । ୧୮୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ମୁହିଂ ଜାଣୈଂ ତହିଂର ବିଧାନ

ẏଏକମନ ହୋିଣ ଯେ ଶୁଣ ନୃପରାଣ । ୧୮୭ ।

ମଥୁରା କଟକେ ଯେ ରାଜା ଉଗ୍ରସେନ

ଉଗ୍ରସେନର ଅଟୈ କଂସ ଯେ ନନ୍ଦନ । ୧୮୮ ।

ବଡାି ପ୍ରତାପି ସେ ହୋିଲା ମହାରାẏଏ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାẏଏ ସେ ନ କରୈ ଭẏଏ । ୧୮୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୯]

ଦେବତନ୍ତ ଆଣି ଖଟାିଲା ନିଜ ପାଦତḷଏ

ଦାନବ ବḷଅ ପତାḷଉ ଆସି ସାହା ହେଲେ । ୧୯୦ ।

ẏଏମନ୍ତ ରାଜ୍ଯ ସେ କରୈ କଂସ ନୃପବର

ଡରେ ପୃଥିବୀର ରାଜା ଦିେଲ୍ ଆଣୀ କର । ୧୯୧ ।

ẏଏମନ୍ତ ମହିମାଂ ବେḷଉଂବେḷଅ ହୋିଲା ତାହାର

ନାରଦେ ବୋିଲେ ମରିବୁ ଭଣଞ୍ଜା ହାଥର । ୧୯୨ ।

ଦୈବକୀ ନାମେଣ ତାର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଯେ ବହେଣୀ

ବସୁଦେବକୁ ଯେ ବିଭାକଲେ ସେ ତରୁଣୀ । ୧୯୩ ।

ତାହାଂକ ଛଡପୁତ୍ର ମାିଲା କଂସରାଣ

ẏଏହି ଗର୍ଭରୁ ଶତୃ ଉପୁଜିବ ବୋଲି ଜାଣୈଂ ଆପଣ । ୧୯୪ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଭẏଏଣୀକି ଜଗିା ଦେି ରଖାିଲା

ବନ୍ଦୀଘରେ କୁମରେକ ଜନମ ହୋିଲା । ୧୯୫ ।

ବସୁଦେବ ତାହାକୈଂ ଛୋରାି ଘେନିଗଲା

ଗୋପ ନବରେ ନନ୍ଦଘରେ ଛାଡିଣ ଐଲା । ୧୯୬ ।

କନ୍ଯାẏଏ ପାଲଟାି ଆଣିଲାକ ଯହୁଂ ଘରେ

କଂସର ହାଥରେ ସେ ଦିଲାକ ନେି ଭଲେ । ୧୯୭ ।

ବḷଏଣ କଂସ ଯେ ମର୍କତ ଶିḷଆରେ କଛାଡିଲା ପୁଣି

ହାଥରୁ ପିଚିକାି ଗଲା ସେ ତରୁଣୀ । ୧୯୮ ।

ବିଜୁḷଇ କନ୍ଯା ଯେ ଗୋପେ ଜନମିଣ ଥିଲା

ହାଥରୁ ଫିଟିକାି ସେ ଶୂନ୍ଯରେ ରହିଲ । ୧୯୯ ।

ଯେ ତୋତେ ମାରିବ ସେ ଗୋପପୁରେ ରହିଲାଣି

ẏଏତେ କହି ଅନ୍ତର୍ଧାନେ ଗଲାକ ତରୁଣୀ । ୨୦୦ ।

ରୋହିଣୀ ବୋଲିଣ ବସୁଦେବ ସାନ ପତ୍ନୀ

ତାର ଗର୍ଭ୍ମଂ ଜନ୍ମ ହୋିଥିଲେ ହḷଅପାଣି । ୨୦୧ ।

ତାହା ଶୁଣି କସଂରାଜା ବଡାି ଚିନ୍ତା କଲା

ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲଂକୁ ଯେ ଗୋପପୁରକୁ ପେଷିଲା । ୨୦୨ ।
<P୧>୧୯୩।୧ ବହେଣୀ = ଭୌଣି ।
<P୧>୧୯୫।୧ ଭẏଏଣୀ = ଭୌଣୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୦]

ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ହାଥରେ ସେ ହୋିଲେକ ନାଶ

ତେଣୁ କରି ରାଜାର ଯେ ଉଡିଲା ସାହାସ । ୨୦୩ ।

ଅତ୍ରୂରକୁ ପେଷି ରାମଷ୍ଣଂକୁ ଅଣାି

ଧନୁ ଉଚ୍ଛବ ବୋଲି ଯାତ୍ରା ଗୋଟିẏଏ ଭିାି । ୨୦୪ ।

କପଟେ ତାହନ୍ତ ଯେ ମାରିବାର ପାିଂ

ଉପାẏଏ କରିଣ ସେ ଅଛୈ ଭୋଜସାିଂ । ୨୦୫ ।

ଦୈବର ମାẏଆ ସେ ଯେ କହଣା ନ ଗଲା

ରାମକୃଷ୍ଣନ୍ତ ଦେଖିବା ମାନ୍ତ୍ରକେ କଂସ ନାଶଗଲା । ୨୦୬ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ପିତା ବସୁଦେବ ଦୈବକୀ ଅଟୈ ମାତା

ତାହାନ୍ତ ବନ୍ଦୀ କରି ରଖିଥିଲା କଂସ ମହରଥା । ୨୦୭ ।

ବନ୍ଦୀରୁ ମାତା ପିତାଂକୁ ମୁକୁḷଆି ଦିଲେ

ଉଗ୍ରସେନକୁ ନେି ସେ ନୃପତି କରାିଲେ । ୨୦୮ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ତହିଂ ଯେ ଥୋକାẏଏକ ଦିନ ଗଲା

ସୁଖେଣ ଉଗ୍ରସେନ ରାଜ୍ଯ କରୁଥିଲା । ୨୦୯ ।

କଂସର ଭାରିଯା ଯେ ହେତି ପରହେତି

ତାହାଂକର ପିତା ଯେ ଜାରାସନ୍ଧ ନରପତି । ୨୧୦ ।

ପିତା ଆଗରେ ଗୁହାରି କଲେ ସେହୁ ଯାିଂ

ଶୁଣିଣ ଜାରାସନ୍ଧ ରାଜା କୋପଭରେ ବାହି । ୨୧୧ ।

ଅଠର ବେḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ମଥୁରାକୁ ଧାଡି ଦିଲା

ରାମକୃଷ୍ଣନ୍ତ ସେ ଯେ ମାରି ନୁaରିଲା । ୨୧୨ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ବୋଲି ଯେୁଂଣ ବସୁଦେବ କୁମର

ସାକ୍ଷାତେ ପରମ ବେରହ୍ମ ସେ ମନୁଷ୍ଯେ ଅବତାର । ୨୧୩ ।

ଦେବତଂକ ଛḷଏ ସେ ମାନବ ତନୁ ବହି

ମଥୁରାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଭାହ୍ବଗ୍ରାହୀ । ୨୧୪ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ବḷଏ ତାକୁ କିସ କରି ପାରି

ଦେବତାଂକ କାର୍ଯ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ବୋଲି ତାକୁ ନ ମୈଲେ ଶ୍ରୀହରି । ୨୧୫ ।

ତହୁଂ ଯୈଂ କୁଶସ୍ଥḷଈ ଦ୍wଆରିକାରେ ରହିଲେ

ଉଗ୍ରସେନକୁ ତହିଂ ନପତିପଣ ଦିଲେ । ୨୧୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୧]

ଅଷ୍ଟକନ୍ଯା ତହୁଂ କୃଷ୍ଣ ହୋିଲେକ ବିଭା

ରୁକ୍ମିଣୀ ନାମେ ତାହାଂକ ପ୍ରଥମ ଭାରିଜା । ୨୧୭ ।

ତାହାଂକର ପୁତ୍ର ଯେ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ମହାବୀର

କୃଷ୍ଣର ପ୍ରଥମ ପୁତ୍ର ସେ କାମଦେବ ଅବତାର । ୨୧୮ ।

ସୁରେଖା କନ୍ଯାକୁ ସେ ଯେ ନେୁଥିଲା ହରି

ତାହକୁ ତୁମ୍ଭେ ହୋ ଧରାି ରଖିଛ ବନ୍ଦୀ କରି । ୨୧୯ ।

ମୋତେ ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ ତୁମ୍ଭେ ଦିଲ ହୋ ନୃପରାẏଏ

ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ରାଜା ହୋ ନ ପୈବୁଟି ଜẏଏ । ୨୨୦ ।

ଯହିଂ ତହିଂ ଦୁହିତା ତ ବିଭା କରାିବା

ମୋହୋର ବିଛାରେ କୃଷ୍ଣ କୁମରକୁ ଦିବା । ୨୨୧ ।

ସଭାବେ ଦୂଷିଲା କନ୍ଯା ହୋିଲା ତାହାରି

ଆନକୁ ଦେବାର ବିଧି ନୋହୈ ଆମ୍ଭରି । ୨୨୨ ।

ẏଏସନେକ ବଚନ ଯହୁଂ ମନ୍ତ୍ରୀବର କହିଲା

କୃତ୍ଯଶେଖର ରାଜା ଶୁଣି ଚକିତ ହୋିଲା । ୨୨୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଆହୁରି କଥାẏଏ ଅଛୈ ଗୋସାିଂ

କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶ ରାଜା ତାହାଂକ ସଙ୍ଗତେ ଅଛୈ । ୨୨୪ ।

ସାତ ଅକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଅଛୈ ତାହାର

ସେ ରଜାର ନାମ ଅଟୈ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପବର । ୨୨୫ ।

ଭୀମ ଅରଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ହୋି

ẏଏମନ୍ତେଣ ସେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛଭାି । ୨୨୬ ।

ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ତାଂକ ସଙ୍ଗେ ଯଶ ନ ପାିବା

ବିନା କାରଣରେ ଥାଠ ସୈନ ସମସ୍ତ ମରାିବା । ୨୨୭ ।

ẏଏମନ୍ତ ବଚନ ଯହୁଂ ମନ୍ତ୍ରୀବର କହିଲା

ଶୁଣିଣ କୃତଶେଖର ବଡାି ଆଶ୍ରିଯ୍ଯ ହୋିଲା । ୨୨୮ । ୮୭୭୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୨]
<H>{@ସୁରେଖା ବିଭା@}

ଅଗସ୍ତି ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାẏଏ

ଅମୃତ ଆଖ୍ଯାନ ẏଏ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ରସମẏଏ । ୧ ।

ପଢିଲେ ଶୁଣିଲେ ଯେ ଭବୁ ନିସ୍ତରନ୍ତି

ନାନା ପାତେକ ସେ ଦୁରିତ ଖଣ୍ଡନ୍ତି । ୨ ।

ରାଜାର ବିମନ ବିରୂପକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରି ଯେ ଜାଣିଲା

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ଚରଣେ ନମିଲା । ୩ ।

ଯେତେକ କଥା ମୁଂ ଯେ ଛାମୁରେ ଜଣାିଲି

ସାବଧାନ ଚିତ୍ତେ ତାହା ଶୁଣିଲ ହୋ ନୃପଶାḷଇ । ୪ ।

ରାଜା ବୋିଲା ମୋତେ ବଡ ସଂଶẏଅ ହେଲା

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବି ବୋଲି ମନରେ ବିକḷଅ ହୋିଲା । ୫ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଦେଖ ହୋ ଦୈବ ଭବିଷ

ଯାିଂଣ ମିḷଇଲେ ତହିଂ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଶିଷ । ୬ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି କୃତଶେଖର ରାଜା ଯେ ଉଠିଲେ

ନାରଦଂକ ଚରଣେ ଯେ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହେଲେ । ୭ ।

ରାଜା ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ବଡ ଭାଗ୍ଯ ମୋହୋର ହୋିଲା

ମୋହୋର ରାଜ୍ଯରେ ତୁମ୍ଭର ପାଦ ରଜ ପଡିଲା । ୮ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ଅଟୁ ଭାଗ୍ଯରାଶି

ତ୍ରିସନ୍ଧ୍ଯାରେ କଲ୍ଯାଣ ଆମ୍ଭେ କରୁ ଅହନ୍ତିଶି । ୯ ।

ରାଜା ବୋିଲା କଥାẏଏ ଛାମୁରେ ଜଣାିବ୍ ମୁହିଂ

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣିମା ହୋୁ ହେ ଗସାି । ୧୦ ।

ମେଢର ଭିତରେ ମୁଂ ଝିaକୁ ରଖିଥାି

ପୁରୁଷ ମାତ୍ର ଗୋଟିẏଏ କେହି ମେଢରେ ନ ପଶୈ । ୧୧ ।

ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରେ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର କୁମର

ପଦ୍ମନ କୁମର ବୋଲି ନାମ ଯେ ତାହାର । ୧୨ ।

ମେଢର ଭିତରେ ସେହୁ ଗୁପତେ ପଶିଲା

ସୁରେଖ୍ କନ୍ଯାକୁ ସେହି ହରି ନେୁଥିଲା । ୧୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୩]

ବାରତା ପୈଣ ଧରି ଆଣିଲି ତାହାକୁ

ବନ୍ଦୀ ପ୍ରକାରେଣ ରଖିaଛୈ କୁମରକୁ । ୧୪ ।

କୁମରର ପିତା ନାମ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅଟୈ

ବାରତା ପାି ଧାିଂଲେ ରାମକୃଷ୍ଣ ପରିଘାି । ୧୫ ।

ତାହାଂକର ସଙ୍ଗେ ଉଗ୍ରସେନହିଂ ଆସିଛନ୍ତି

ଆୁର ବିଶେଷେ ଆସିଛନ୍ତି ପଣ୍ଡୁର ସନ୍ତତି । ୧୬ ।

ଉଗ୍ରସେନ ରାଜାର ବḷଅ ପନ୍ଦର କ୍ଷୌଣୀ

ପାଣ୍ଡବେ ଆସିଛନ୍ତି ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ଘେନି । ୧୭ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ଆସିଛନ୍ତି ପୁତ୍ରମାନେ

ମୋହୋର ମନ୍ତ୍ରୀ କହନ୍ତି ସେ ଅଟନ୍ତି ସ୍wଅẏଏଂ ନାରାẏଅଣେ । ୧୮ ।

ରାଜାର କହନ୍ତେ ଯେ ତାହାନାରଦେ ଶୁଣିଲେ

ẏଏକାନ୍ତେ ରାଜନକୁ ନେିଣ ପାଖରେ ବସାିଲେ । ୧୯ ।

ବୋିଲେ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ନୀḷଅସେନକୈଂ ଆଣ ହକରାି

ଆଗ୍ଯାଂ ଅରମାଣେ ଯେ କୁମର ଆସୈ । ୨୦ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ବାବୁ ବାସ ତୁହି ବେଗେ

ଗୁପତ କଥାẏଏ ଯେ କହିବା ତୋହୋ ଆଗେ । ୨୧ ।

ପୁତ୍ର ନୀḷଅ ଶେଖର ବସିଲାକ ଆସି

ମୁନିଂକର ଚରଣେ ନମୈଂ ବିଶେଷି । ୨୨ ।

ନାରଦେ କୁମରକୁ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛିଲେ

ଆଶ୍wଆସନା କରିଣ ଯେ କତିରେ ବସାିଲେ । ୨୩ ।

ରାଜା କୃତଶେଖର ପୁତ୍ର ନୀḷଅଧର

ଆବର ବିଶେଷେ ଯେ ବସିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୨୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ କେହିବୁ ଆମ୍ଭେ ଯାହା

କେବେହେଂ ଅନ୍ଯଥା ନୁହୈଂ ନରନାହା । ୨୫ ।

ମୁନିଂକ ବଚନେ ରାଜା କୃତକୃତ୍ଯ ହୋି

ପୁରୁଷାର୍ଥ କରିଣ ଯେ ମୁନିଂକି ପଛାରୈ । ୨୬ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଥାଠ ସଜ କର

ପୁତ୍ର ନୀḷଅଶେଖର ଯେ ହୋିଥିବ ଆଗର । ୨୭ ।
<P୧>୧୫।୨ ପରିଘାି = ଦୃṛହରୁପେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୪]

ସୁରେଖା କନ୍ଯକୁ ବେଶ ବେଶନ କରାି

ପଦ୍ମନ କୁମରକୁ ବେଶ କର ନରବୈ । ୨୮ ।

ଆଗ ପଛ ହୋି ସମସ୍ତେ ସଙ୍ଗେ ଥିବ

ଥାଠ ଚḷଆିଣ ଆପଣେ ବାହାରିବ । ୨୯ ।

ବାଟରେ ରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ଭେଟିବାକ ଯାିଂ

ତେବେ ସେ ବହୁତ ପୁରୁଷାର୍ଥ ଅଟୈ । ୩୦ ।

କḷଇ ଦ୍wଅନ୍ଦ ẏଏଥେଂ ନୋହିବାକ କିଚ୍ଛି

ẏଏ କଥା ଆମ୍ଭର ଯେ ମନକୁ ଆସୁaଚ୍ଛି । ୩୧ ।

ମୁନିଂକର କହନ୍ତେ ରାଜା ତୂନୀ ହୋି ରହିଲା

ନୀḷଅଶେଖରକୁ ପଛାର ବୋଲିଣ ବୋିଲା । ୩୨ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ଯେ କହ ହୋ କୁମର

ଭଲ ପ୍ରẏଏ ଦିଶିଲା କି ଆମ୍ଭର ବିଛାର । ୩୩ ।

କୁମର ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

କୁମର ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ଅବଶ୍ଯ ଝିaକୁ ବିଭା କରିତ ଯୋଗାି । ୩୪ ।

କୃଷ୍ଣଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ମẏଆଣ କୁମର

ଆମ୍ଭର ଭାଗ୍ଯରେ ଯେବେ ସେ ମିḷଇaଚ୍ଛି ବର । ୩୫ ।

ẏଏଥୁଂ ଅଧିକ ବର ତ ଖୋଜିଲେ ନ ପାି

ଦୈବ ପୁରୁଷ ଯାହା ଅଛନି ଘଟାି । ୩୬ ।

ବିଧାତାa ବଶେ ẏଏବେ ଆମ୍ଭର ଦୋହିତୀ

ଦୁଷିଲା କନ୍ଯା ଏହୁ ହୋିଲା ମହାସତୀ । ୩୭ ।

ẏଏ କନ୍ଯାକୁ ବର ẏଏ ଦୁଲ୍ଲଭ ମିḷଐ

ମୋହୋର ମନକୁ ẏଏକଥା ଘଟିଲା ଗୋସାିଂ । ୩୮ ।

ବିନାଶ କାରଣେ କḷଇ ଦ୍wଅନ୍ଦ ନ କରିବା

କାଲାନ୍ତରେ ẏଏ କଥାକୁ ନିଭାି ନୁାରିବା । ୩୯ ।

ପୁତ୍ରର କହନ୍ତେ କୃତଶେଖର ରାଜା ଯେ ହସିଲା

ନୀḷଅଶେଖର ଯାହା କହିଲା ମୋ ମନକୁ ଯୋଗାିଲା । ୪୦ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ କହିଲୁ ଯାହା ତୋତେ

ସୁଲଭେ ଦୁଲ୍ଲଭ ବର ପାିଲା ତୋ ହୋହିତେ । ୪୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୫]

ẏଏତେ ବୋଲି ରାଜା ଯେ ଭିତରକୁ ଗଲା

ଭାରିଯା ମାḷଅତୀକି କତିକି ହକରାିକ । ୪୨ ।

ବୋିଲା ରାଣୀ ଗୋ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କଥାẏଏକ ଶୁଣ

ମେଢରୁ ସୁରେଖାକୁ ନେୁଥିଲା ẏଏକଜଣ । ୪୩ ।

ତାହାକୁ ଧରିଣ ଆମ୍ଭେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ରଖିଥିଲୁ

ବଡର ପୁତ୍ର ବୋଲି ẏଏବେ ସେ ଜାଣିଲୁ । ୪୪ ।

ଦ୍wଆରବତୀ ପୁରେ ସେ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କୁମର

ଘେନି ଯାୁଥିଲା ଯେ ଝିାକୁ ଆମ୍ଭର । ୪୫ ।

ବାରତା ପାିଣ ଯେ ରାମକୃଷ୍ଣ ଐଲେ

ଉଗ୍ରସେନ ସହିତେ ଥାଠ ସୈନି ଘେନିଣ ବାହିଲେ । ୪୬ ।

ଆବର ବିଶେଷେ କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶର ରାẏଏ

ଆମ୍ଭର ସଙ୍ଗତେ ସମର କରିବାକୁ ଆẏଏ । ୪୭ ।

ନାରଦେ ଥାିଣ ବିଛାରିଲୁ ଆମ୍ଭେ

ସେ ବରକୁ ଝିa ବିଭା କରାିବା ẏଏବେ । ୪୮ ।

ରାଜାର କହନ୍ତେ ରାଣୀ ମନକୁ ରୁଚିଲା

ହୋୁ ବୋଲି ରାଜା ଆଗେ ରାଣୀ ସନମତ କଲା । ୪୯ ।

ଭିତର ନବରୁ ରାଜା ବାହାର ହୋିଲେ

ମୁନିଂକ ଛାମୁରେ ସେ ଆସିଣ ମୁḷଇଲେ । ୫୦ ।

ସବୁଂକରି ସନମତ ହୋିଲା ସୀୁକାର

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ଯେ ପୁଚ୍ଛୈ ନୃପବର । ୫୧ ।

ପଦ୍ମନ କୁମରକୁ ହୋ ଘେନି ଆସ ଯାି

ତତକ୍ଷଣେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗଲାକ ଚḷଆି । ୫୨ ।

ବନ୍ଦୀ ଠାବରୁ କୁମରକୁ ଘେନିଣ ଐଲା

ନାରଂଦକ ଛାମୁରେ ନେିଣ ଉଭାରିଲା । ୫୩ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ପଦ୍ମନ କୁ ମର

ମୁନିଂକ ଚରଣେ ସେ କରୈ ନମସ୍କାର । ୫୪ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ତୋତେ କଲ୍ଯାଣ ହୋୁ ରେ କୁମରେ

ସୁରେଖା କନ୍ଯା ଧାର୍ଯ୍ଯ ହୋୁ ରେ ẏଏ ଆମ୍ଭର ବରେ । ୫୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୬]

କୁମରକୁ ସ୍ରାହାନ ମାଜଣା କରାିଲେ

ନାନା ଅḷଅଂକାର ତାର ଅଙ୍ଗରେ ଲଗାିଲେ । ୫୬ ।

ଶୁକḷଅ ପାଗେକ ଯେ ମଥାରେ ଲାିଣ

ନବୀନ ତଡପ ପିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ଦିଲେ ପୁଣ । ୫୭ ।

ସୁଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ଯେ ଅଙ୍ଗରେ ଲଗାି

ଦିବ୍ଯ ବେଶ କରି କୁମାରକୁ ରଥରେ ବସାିଲେ ନେି । ୫୮ ।

ମାଜଣା ବିଧି କରିବାକୁ ଯେ ଦାସୀମାନେ ଗଲେ

ମେଢରେ କୁମାରୀକି ବେଶନ କରାିଲେ । ୫୯ ।

ନାସାରେ ବସଣୀ ଯେ ତଡକି କର୍ଣ୍ଣରେ

ପୁଣ ଛାପସରି ଆବର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମାḷଅ କହ୍ଞ୍ଜିଲେ ଗḷଆରେ । ୬୦ ।

ହାଥେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚୂଡି ବାହାରେ ବାହୁଟି

ମୁଦ୍ରିକା ଖଞ୍ଜିଲେ ଯେ ପẏଅରେ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି । ୬୧ ।

କପାḷଏ ସିନ୍ଦୂରର ଚିତାẏଏକ ଦିଲେ

ଅରୁଣ ଉିଂଲା ପ୍ରାẏଏକ ଯେ ସୁରେଖା ଦିଶିଲେ । ୬୨ ।

ପẏଅରେ ଅḷଅତା ଯେ ଲେପିଲେ ତରୁଣୀ

ଜାଣି ପଟାନ୍ତର କି ଯେ ଅନଙ୍ଗ ଘରଣୀ । ୬୩ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ପତନୀ ଶାଢୀẏଏ ପିନ୍ଧାିଲେ

ସୁରଙ୍ଗଣୀ ପାଟେ ଯେ ଉପୁରାଣ ଦିଲେ । ୬୪ ।

ଦିବ୍ଯବେଶ କରି ଇକୁମାରୀକି ଦିଲେ

କୁମର କତିରେ ରଥ ଉପରେ ବସୈଲେ । ୬୫ ।

ଥାଠ ସୈନ ଚḷଆି ଯେ ନୃପତି ବାହାର

ମନ୍ତ୍ରୀ ରହିଣ ରଥ ଚḷଆି ଧୀର ଧୀର । ୬୬ ।

ପୁତ୍ର ନୀḷଅଶେଖର ସଙ୍ଗରେ ଅଛୈ

ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଘେନି ଉଭା ଯେ ହୁୈ । ୬୭ ।

ଆଗରେ ବୀରତୂର ବାଜୈ ଚହḷଅ

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଯେ ବାଜୈ କୁରୂହୋḷଅ । ୬୮ ।

ନାରଦ ମୁନିẏଏ ଯେ ଥୋକାẏଏ ଦୂର ସଙ୍ଗେ ଗଲେ

ରାଜାନ୍ତ ରୁହାି ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁରେ ମିḷଇଲେ । ୬୯ ।
<P୧>୬୪।୨ ଉପୁରାଣ = ଉପରାଣ, ଓṛହଣୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୭]

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ହସିଲେ ଯେ ରାମ ବନମାḷଈ

ବୋିଲେ କିସ ଚରିତ ଭିାିଲ ତପଶାḷଈ । ୭୦ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ସବୁ କଥା ଭଲ ହୋିaଚ୍ଛି

ବର କନ୍ଯା ଘେନିଣ କୃତଶେଖର ରାଜା ଶରଣ ପଶୁaଚ୍ଛି । ୭୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ରାି ଉଗ୍ରସେନ ରାଜାଂକୁ

ଆବ୍ର ରାିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନଂକୁ । ୭୨ ।

ସମସ୍ତେ ẏଏକରୁଣ୍ଡ ହୋିଣ ବସିଲେ

ନାରଦ ତହିଂ ସମସ୍ତ ଚରିତ କହିଲେ । ୭୩ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖରୁ ଯେ ẏଏସନକ ବଚନ ଶୁଣି

ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା ପଛାରନ୍ତି ପୁଣ ପୁଣି । ୭୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ କୃତଶେଖର ରାଜା ଆସୁaଚ୍ଛି

ତାହାକୁ ଗୌରୋବ ẏଏବେ କରିବା ନନ୍ଦବତ୍ସି । ୭୫ ।

ନାରଦେ କହନ୍ତେ ସବୋନ୍ଗେ ସନ୍ତୋଷ ହିଲେ

ନାରଦ ମୁନି ହରଷେ ବୀଣଯନ୍ତ୍ର ଯେ ବାିଲେ । ୭୬ ।

କୃତଶେଖର ରାଜା ଛାମୁକୁ ଗଲେ ସେହୁ ଖରେ

ଆସ ଆସ ବେଗେ ହୋ ଯିବା ନୃପବରେ । ୭୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବିରୂପାକ୍ଷ ପୁତ୍ର ନୀḷଅଶେଖର

ରାଜାନ୍ତ ଘେନି ମୁନି ଆସନ୍ତି ଧୀର ଧୀର । ୭୮ ।

କୁମର କୁମାରୀଂକୁ ରଥରେ ବସାି

ତାହାନ୍ତ ଆଗେ ଚḷଆି ଆସି ନୃପସାିଂ । ୭୯ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁରେ ମିḷଇଲାକ ଯାି

ହାଥ ଧରି ଦେଖାି ଦିଲେ ତପଶାḷଈ ତହିଂ । ୮୦ ।

ବୋିଲେ ẏଏହିଟି ଅଟନ୍ତି ରାମକୃଷ୍ଣ

ଯେତେ ପାପ ଅଚ୍ଛି ଅଙ୍ଗେ ହୋିବ ସେ ଭସ୍ମ । ୮୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ମୁଖକୁ କୃତଶେଖର ଛାହିଂଲା ଯେତେବେḷଏ

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ପଦ୍ମ ଦେଖିଲା ଚର୍ମଡୋḷଏ । ୮୨ ।

ପଦ୍ମପାଦ ତḷଏଣ ପଡି ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ଶୁତିଲା

ପୁଣି ଉଠି ରାଜା ଯେ ନିୁଛାḷଇ କଲା । ୮୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୮]

ସହସେକ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବ କରୈ ନୃପବର

ଉଠ ଉଠ ରାଜା ହୋ ବୋଲନ୍ତି ଚତ୍ରଧର । ୮୪ ।

ନାରାẏଅଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେ ଉଠିଲା କୃତଶେଖର

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଉଭା ହୋିଲା ଛାମୁର । ୮୫ ।

କୁମର୍ ଅକୁମାରୀଂକୁ ର୍ଥରୁ ଓହ୍ଲାି

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଶ୍ରୀଚର୍ଣ ତḷଏ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ କଲ ନେି । ୮୬ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖି ଯେ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ମହାବୀର

ନମସ୍କାର କରୈ ଶିରେ ଯୋଡି ବେନି କର । ୮୭ ।

କୁମାରୀହିଂ ନମସ୍କାର କରୈ ପଡିଣ ପାଦ ତḷଏ

ଉଠ ଉଠ ବୋଲିଣ ବୋଲନ୍ତି ହରି କାମପାḷଏ । ୮୮ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ରାଜା ଉଭା ହୋିଲା ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ

ଗୋବିନ୍ଦେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଆସ ବସ ହୋ ନୃପବରେ । ୮୯ ।

ଉଗ୍ରସେନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଚରନେ କୃତଶେଖର ନମୈଂ

କଲ୍ଯାଣ କରି ବୋିଲେ ଉଠ ହୋ ନୃପସାିଂ । ୯୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବସ ହୋ ମହାରାẏଏ

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ କୁମର ନୀḷଅଶେଖର ଆẏଏ । ୯୧ ।

ନାରାẏଅଣନ୍ତ ଦେଖି ସେ ଓḷଅଗି ଶୁତିଲା

କୁମର ପଛେ ବିରୂପାକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରୀ ଓḷଅଗିଲା । ୯୨ ।

ଓଠ ଉଠ ବ୍ଲି ଶ୍ରୀହରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ବିରୁପାକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରୀକି ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲେ । ୯୩ ।

ରାଜାନ୍ତ ବୋଲନ୍ତି ẏଏ ମନ୍ତ୍ରୀର ପରସାଦେ

ତୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ କଦାଶ୍ଚିତେ ନ ପଡେ ବିରୋଧେ । ୯୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ । ତୁମ୍ଭର କଲ୍ଯାଣରେ

ପୁରୁଷାନୁତ୍ରମେ ମୁଂ ସେବକ ẏଏହାରେ ଦମୋଦରେ । ୯୫ ।

ନାରଦେ ବୋଲନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ କହ୍ନାିଂ

ẏଏ ମନ୍ତ୍ରୀର ପ୍ରସାଦେ ରାଜ୍ଯକୁ ଅପଚẏଏ ନାହିଂ । ୯୬ ।

ଯେତେବେḷଏ ପୁତ୍ରକୈଂ ରାଜା ଧରାିଣ ନିଲା

ମାରି ପକାa ବୋଲି ମନ୍ତ୍ରୀକି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା । ୯୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୯]

ବଡ ବିଗ୍ଯଂବନ୍ତ ẏଏ ଅଟୈ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ରାଜାକୁ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ନୃପବର । ୯୮ ।

କୁମର ରୂପ ଗୁଣ ଦେଖି ମନ୍ତ୍ରୀବର ଜାଣିଲା

ẏଏ ବଡ କୁḷଏ ଜନ୍ମିଚ୍ଛି ବୋଲି ରାଜାକୁ ବୁଝାିଲା । ୯୯ ।

କୁମରକୁ ନ ମରାି ବନ୍ଦୀ ରଖିଥିଲା

ẏଏଥିର ସୁଲଭ କଥା ତୋତେ ପ୍ରପତ ହୋିଲା । ୧୦୦ ।

ẏଏମନ୍ତ ବଚନ ନାରଦେ ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ କହିଲେ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ପ୍ରଶଂସା ବହୁତ ରାମକୃଷ୍ଣେ କଲେ । ୧୦୧ ।

କୃତଶେକହ୍ର ରାଜା ଯେ କହୈ କରଯୋଡି

ସାବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଦେବ ରମ ହରି । ୧୦୨ ।

ଆରତଭଞ୍ଜନ ବାନା ନାଥ ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମରାଶି

ଦୁଖୀଜନର ବନ୍ଧୁ ନାମ କରୁଣାରାଶି । ୧୦୩ ।

ଅରକ୍ଷିତ ଲୋକନ୍ତ ଯେ ରଖିବାର ପାିଂ

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ପଦ୍ମ ଶାରଙ୍ଗଧନୁ ବହି । ୧୦୪ ।

ମୁହିଂ ଯେ ହୀନ ଅରକ୍ଷିତ ଅଟାି ଗୋସାିଂ

ତୋହୋର ଦẏଆ ନ କଲେ ମୋହୋର ଅଚ୍ଛି କହିଂ । ୧୦୫ ।

ଯେତେ ଦୋଷ କଚିଚ୍ଛି କରିବା ମୋର କ୍ଷମା

ନିରନ୍ତରେ ଅପରାଧୀ ମୁଂ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଅଟା ଗୁଣସୀମା । ୧୦୬ ।

ରାଜାର ବିନẏଅ ଯେ ଭଗତିଭାବ ଦେଖି

ଆପଣେ ଦẏଆ କରି ଯେ କହନ୍ତି ପଦ୍ମାଖି । ୧୦୭ ।

ଶ୍ରୀହରି କହନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମହାରାẏଏ

ବହୁତ କୋପ ଆମ୍ଭର ଉପୁଜିଥିଲା ତୋẏଏ । ୧୦୮ ।

ବଲରାମଂକ ତ୍ରୋଧ କହିଲେ ନ ସରୈ

ସୌନନ୍ଦ ମୂଷḷଅରେ ତୋର ମୁଣ୍ଡ ଛେଚନ୍ତେ ହḷଅସାିଂ । ୧୦୯ ।

ଲଙ୍ଗḷଅ ମୁନେ ତୋର ପୃଥୀକି ତାଡନ୍ତେ

ଜନ ପରଜା ତୋର ଭସ୍ମରାଶି ହୁaନ୍ତେ । ୧୧୦ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ବḷଅରାମେ ଶାନ୍ତି ଯେ ଭଜିଲେ

ତୋହୋର ଭାଗ୍ଯରେ ଆସି ମହରୁଷି ମିḷଇଲେ । ୧୧୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୦]

ନାରାẏଅଣ କହନ୍ତେ କୃତଶେଖର ଶୁଣୈଂ

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ଚରଣେ ନମୈଂ । ୧୧୨ ।

ଯେତେ ଦୋଷ କଲି ମୋର ଅପରାଧ ନ ଧର

କୁମର କୁମାରୀଂକି ନିa ହୋ ଦାମୋଦର । ୧୧୩ ।

ରାଜାର ବିନẏଅ ଯେ ବିକḷଅ ଭାବ ଦେଖି

ଛାମୁରେ ମିḷଇଣ ଯେ କହନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବତ୍ସି । ୧୧୪ ।

ବୋିଲେ ରମକୃଷ୍ଣ ଉଗ୍ରସେନ ଅଛ

ଆବର ଅଛନ୍ତି ପଣ୍ଡୁର ପଞ୍ଛବତ୍ସ । ୧୧୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମନାତ୍ଯେ ସମସ୍ତେ ପୂରିଛନ୍ତି

କଥାẏଏ କହିବା କେହି ନ କରିବା ନାସ୍ତି । ୧୧୬ ।

ବḷଅରାମେ ବୋଲନ୍ତି କହ ହୋ ତପୋବନ୍ତ

ତୁମ୍ଭର ବଚନ ଆମ୍ଭର ଅଟୈ ଶିରାଗ୍ରର । ୧୧୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଛାଲ କରମଣ୍ଡḷଅ ରାଜ୍ଯକୁ ଯିବା

କୁମର କୁମାରୀଂକି ତହିଂ ବିଭା କରାିବା । ୧୧୮ ।

ବର କନ୍ଯା ଘେନିଣ ସୁଖେ ଯିବା ଚḷଇ

ତେବେ ସେ ସବୁ ସୁଖ ରହୈ ହୋ ରାମ ବନମାḷଈ । ୧୧୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଯହୁଂ ẏଏସନକ ବଚନ

ଶୁଣି ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୨୦ ।

ବḷଅରାମେ ଛାହିଂଲେ ଉଗ୍ରସେନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖକୁ

କିସ ବିଛାର କରିବା ହୋ ଫେଡି କହ ମୁକୁ । ୧୨୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଉଗ୍ରସେନ କରନ୍ତି ବିଛାର

ତେଣେ ବିଛାର କରନ୍ତି ହḷଈ ଚତ୍ରଧର । ୧୨୨ ।

ସମସ୍ତ ẏଏକମନ ହୋିଣ ବସିଲେ

ଯେ ଯାହା ମନରେ ଯେ କଥାନ୍ତ ଭାḷଇଲେ । ୧୨୩ ।

କୃତଶେଖର ରାଜାକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାିଲେ

ଆସ ହୋ ମହରାଜା କହିବା ଆମ୍ଭେ ଭଲେ ୧୨୪ ।

ଦୈବେ ତ କୁମାରୀ ଯେ ଆମ୍ଭର ହେଲାଣି

ହରି ନେି ଯାୁଥିଲା କୁମର ଚୂଡାମଣି । ୧୨୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୧]

ẏଏଥକୁ କିବିଛାର କରୁ ହୋ ନୃaପ୍ନାଥ

ଆମ୍ଭର ଆଗରେ କହ ẏଏଥିର ତଦନ୍ତ । ୧୨୬ ।

ରାଜା ବୋିଲା ମୋର କିସ ଦୋଷ ଅଛୈ

ଯାହା କହିବି ତାହା ଅବଧାନ କର ହୋ ଗୋସାିଂ । ୧୨୭ ।

ଥାଠ ସୈନି ଘେନି ମୋର ରାଜ୍ଯକୁ ଚଲିଯିବା

ମଙ୍ଗḷଅ ବିଧି ଯାତ୍ରା ମୋହୋର ପୁରରେ ସାରିବା । ୧୨୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ରାମହରି

କୃତଶେଖର ରାଜ୍ଯକୁ ଛାଲ ଯିବା ଚḷଇ । ୧୨୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବାକ୍ଯ ସମସ୍ତଂକ ମନକୁ ଯୋଗାିଲା

ସୀୁକାର ବଚନ ସବୁଂକରି ମୁଖରୁ ଶୁଭିଲା । ୧୩୦ ।

ନାରଦେ କୃତଶେଖର ରାଜାନ୍ତ ରାିଲେ

ଗୂପତ କରିଣ ଯେ କଥାନ୍ତ ଭାଷିଲେ । ୧୩୧ ।

ଉଗ୍ରସେନ ରାଜାଂକର ପଞ୍ଛଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ଯେ ବḷଅ

ସାତ ẏଏୁଣୀ ବḷଅ ଘେନିଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପବର । ୧୩୨ ।

ẏଏତେ ସୈନିଂକୁ ତୁମ୍ଭେ ପାରିବଟି କି ସମ୍ଭାḷଇ

ବିଛାରିଣ ଆମ୍ଭନ୍ତ କହ ହୋ ନୃପଶାḷଈ । ୧୩୩ ।

ରାଜା ବୋିଲେ ଗୋସାିଂ ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ

କେୁଣ ଦ୍ରବ୍ଯ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଅଛୈ ମୋତେ ହାଦେ । ୧୩୪ ।

ରାଜାର ବଚନେ ମୁନି ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ନଗ୍ର ମଣ୍ଡାa ବୋଲିଣ ଶ୍ରୀମୁଖେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୧୩୫ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ

ନଗ୍ରପୁର ତୋର ମଣ୍ଡାa ବହନ । ୧୩୬ ।

ବିଭାର ପଦାର୍ଥମାନ ଭିାଣ କର ରାẏଏ

ଯହୁଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବଧିଦେବ ରାẏଏ । ୧୩୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ନରପତି ଚḷଇଗାଲା

ପୁତ୍ର ନୀḷଅଶେଖର ବିରୂପାକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରୀକି ରୈଲା । ୧୩୮ ।

ନଗ୍ରେ ପଶି ଘୋଷଣ ଦିାିଲା ରାẏଏ

ଘରମାନ ମଣ୍ଡାa ଯେ ସୁରେଖା ବିଭା ହୋẏଏ । ୧୩୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୨]

ନଗ୍ର ଲୋକମାନେ ଶୁଣିଲେକ ଯହୁଂ

ଯେ ଯାହାର ପୁରମାନ ମଣ୍ଡିଲେକ ତହୁଂ । ୧୪୦ ।

ବିଚିତ୍ର୍ ଲେଖନମାନ କାନ୍ଥରେ ଲେହନ୍ତି

ନାରୀମାନେ ହୁḷଅହୁḷଇ ଶବଦ କରନ୍ତି । ୧୪୧ ।

ଉଛହବ ଆନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲା ନଗ୍ର ପୁରେ

ହḷଅଦୀ କୁଂକୁମ ଯେ ବିଲାହିଲେ ନିରନ୍ତରେ । ୧୪୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂ କୃତଶେଖର ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା

ବିଭାର ସାମଗ୍ରୀ ଭିାଣ କର ହୋ ବୋିଲା । ୧୪୩ ।

ବେଦୀ ଛାମୁଣ୍ଡିା ମଣ୍ଡନ କର ବେଗେ

ଯେମନ୍ତେ ପରଶଂସା ପାିବା ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ଆଗେ । ୧୪୪ ।

ଯୌତୁକ ସାମଗ୍ରୀ ଯେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ବିଧାନ

ଭିାଣ କରିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଣାa ବହନ । ୧୪୫ ।

ବାିଶିକ୍ଷୌଣୀ ବଲ ଯେ ଅଛୈ ତାହାଂକର

ତାହାଂକ ପାିଂ ଘର ଭିାଣ କର ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୧୪୬ ।

ହାଥୀ ଅଶ୍wଅଂକର ପାିଂ କର ଘରମାନ

ବିରି ଘାସ ଆଦି କରି ଯେତେକ ଭିାଣ । ୧୪୭ ।

ଶଙ୍ଖୁା ମହୁରିା ତୂରୀା ବାଦ୍ଯକାରମାନଂକୁ

ଘରମାନ ତୋḷଆି ଥାaଟି ତାହାଂକୁ । ୧୪୮ ।

ରୁଷିମାନଂକ ପାିଂ ଭିାି ଥା ଫḷଅମୂḷଅ

ମୃଗଛାଲମାନ ଭିାa ମାḷଅ ମାḷଅ । ୧୪୯ ।

ପାତ୍ରନ୍ତ ଉାସ୍ ଯେ ରାଜାନ୍ତ ନବର

ବଖରା ମୂḷଅ କରି ଭିାa ସବୋନ୍ଗ୍ ଘର । ୧୫୦ ।

ପନ୍ତି ପନ୍ତି ଧାଡି ଧାଡି ରେଖ ରେଖ ହୋି

ବିଚିତ୍ର କḷଅସମାନ ବସିଥିବ ତହିଂ । ୧୫୧ ।

ବିଚିତ୍ର ଚିରାḷଅ ଉଡୁଥିବ ଫରହର

ସବୁ ଘରେ ବିଚିତ୍ର ପ୍ରତିମାମାନ ଲେଖାିବା ଧାତିକାର । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୧।୧ ଲେହନ୍ତି = ଲେକ୍ଷନ୍ତି, ଲେଛନ୍ତି, ଲିହନ୍ତି, ଲେଖନ୍ତି ।
<P୧>୧୪୨।୨ ବିଲୋହନ୍ତି = ଲେପନ କରନ୍ତି, ଲଗାନ୍ତି ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୩]

ବିଷ୍ଣୁପ୍ରତିମାମାନ ବଖରା ବଖରାକରେ ଥିବ

ଯାହାକୁ ଯେ ବିଧିରେ ସେ ପୂଜା କରାିବ । ୧୫୩ ।

ବିଚିତ୍ର ଛାମର ଉଡୁଥିବ ନିରନ୍ତର

ଶ୍wଏତ ପରୁା ଶ୍wଏତ ହଂସ କ୍ରୀଡା କରୁଥିବେ ଆକାଶର । ୧୫୪ ।

ଯେତେ ଯେତେ ପ୍ରକାରେ କୃତଶେଖର ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା

ତହୁଂ ଶତେଗୁଣ କରି ମନ୍ତ୍ରୀ ସମସ୍ତ ନିର୍ଭାକଲା ୧୫୫ ।

ଶୀରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ଭିନ୍ନ ଯେ ନବରେ

ବିଚିତ୍ର ଲୋଖନ କରି ଭିାିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବରେ । ୧୫୬ ।

ଦୀର୍ଘ ଛାରି କୋଶ ଯେ ପ୍ରତି ଛାରି କୋଶ

ଛାମୁଣ୍ଡିା ଗୋଟାẏଏ ସଜ କଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ବିରୂପାକ୍ଷ । ୧୫୭ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ବସନରେ ଛାନ୍ଦୁାମାନ ସଞ୍ଛି

ଛାମୁଣ୍ଡିା ଉପରେ ନେତର ଚିରାḷଅ ଉକୁଚି । ୧୫୮ ।

ଦେବେ ଦୁଲଭ ଯେ ẏଏମନ୍ତ ସ୍ଥାନ କଲା

ଦେଖି କୃତଶେଖର ରଜା ଉଷତ ହୋିଲା । ୧୫୯ ।

ବାରହାଥ ପ୍ରତି ବାରହାଥ ଦୀର୍ଘ କଲା

ଉତ୍ତମ ବେଦୀ ଗୋଟିẏଏ ତହିଂ ନିର୍ମୀଣିଲା । ୧୬୦ ।

ଖନ୍ଦାଶାḷଅମାନ ତହିଂ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ କଲେ

ଛଡରଷ ପ୍ରକାରେ ଯାବତ ମୁଣୋହି ଭିାିଲେ । ୧୬୧ ।

ହḷଅଦୀ କୁଂକୁମ ତୈḷଅ ଘୃତମାନ

ସବୋନ୍ଗ୍ ବହିାଣୀ ଠିକ କଲା ସେ ବହନ । ୧୬୨ ।

ଯ ଯାହାର ସେବାରେ ଲାଗିଲେ ଲୋକମାନେ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିaଛନ୍ତି କୃତଶେଖର ରାଣେ । ୧୬୩ ।

ସମସ୍ତ କଥାମାନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭିାିଲା

ନାରଦ ମୁନିଂକି ନେିଣ ତାହା ଦେଖାିଲା । ୧୬୪ ।

ନାରଦ ମୁନି ଦେଖି ମନ୍ତ୍ରୀକି ପ୍ରଶଂସିଲେ

ତୋହୋରେ ସେ ẏଏ କଥାମାନ ହୋିଲା ବୋିଲେ । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୫୪।୨ ପରୁା = ପାରାବତ, ପାରା ।
<P୧>୧୫୮।୨ ଉକୃଚିବା = ଝୁଲିବା, ḷଅମ୍ବିବା, ଟାଙ୍ଗିବା ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୪]

କୃତଶେଖର ରାଜାକୈଂ ନାରଦେ ରାିଲେ

ସ୍ବୁକଥା ଭଲ ହୋିḷଆ ନୃପବରେ ବୋିଲେ । ୧୬୬ ।

ବିଭାର ଉଚ୍ଛବ ଯେ କରିବା କେୁଂଦିନ

ତହିଂର ଉପାẏଅ ẏଏବେ କହିବା ବିଧାନ । ୧୬୭ ।

ରମକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁକୁ ଯିବା ବେଗେ ଆସ

ତେବେ ସେ ଆମ୍ଭର ମନୁଂ ଫିଟିବ ସନ୍ଦେଶ । ୧୬୮ ।

ରାଜାନ୍ତ ଘେନିଣ ମୁନି ହୋିଲେ ବାହାର

ଯାିଂଣ ଭେଟିଲେ ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁର । ୧୬୯ ।

କୃତଶେଖର ରାଜା ଭଗବାନଂକୁ ଦେଖି

ଶିରେ କର ଦେି କହୈ ଉପଲେଖି । ୧୭୦ ।

ବିଭାର ବିଛାରମାନ ସବୁ ଭିାିଲି

ଛାମୁରେ ଜଣାିବାକୁ ẏଏଥକୁ ଐଲି । ୧୭୧ ।

ରାଜାର ବିନୋẏଈ ଭୀବ ଶୁଣି ବୋଲନ୍ତି ନରହରି

ବḷଅରମଂକୁ ବୋିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛାଲ ହୋ ଯିବା ଚḷଇ । ୧୭୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଉଠ ଉଠ ହୋ ହḷଅଧର

ବିḷଅମ୍ବ ନ ସହେ ବିଭା ହୋୁଚ୍ଛି ଉଛୁର । ୧୭୩ ।

ରାଜା ଜଣାୀଲା ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲେ କୁମର କୁମାରୀ ଯିବେ ବେଗ ହୋି । ୧୭୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆଗେ ପଠିାି ଦିa

ମଙ୍ଗḷଅ ବିଧାନମାନ ତୁମ୍ଭେ ବେଗେ କରି ଯାa । ୧୭୫ ।

କୁମର କୁମାରୀଂକି ଚḷଆିଣ ଦିଲେ

ପଛେ ଥାଠ ଘେନି ରାମକୃଷ୍ଣ ବାହାର ହୋିଲେ । ୧୭୬ ।

ପନ୍ଦର କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଉଗ୍ରସେନ ରାẏଏ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ସୈନି ଘେନି ପଣ୍ଡୁର ତନẏଏ । ୧୭୭ ।

ବୀaତୂର ନିଶାଣ କୁତୂହୋḷଏ ବାଜିଲା

କରମଣ୍ଡḷଅ ରାଜ୍ଯ ଯେ ଉଛୁḷଇ ପଡିଲା । ୧୭୮ ।

ଶଙ୍ଖ ମହୁରି ଯେ ବାଜୈ ବିକଟାḷଅ

ଢୋଲ ଦମା ଦାୁଣ୍ଡି ଆଦି ବାଜୈ ମାର୍ଦḷଅ । ୧୭୯ ।
<P୧>୧୭୦।୨ ଉପଲେଖି = ଲକ୍ଷ କରି, ଉପଲକ୍ଷ କରି ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୫]

କନଡା ରାଗେଣ ଯେ ମହୁରୀ ବାଜୈ

ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବାିଣ ନାରଦ ନାଚୈ । ୧୮୦ ।

ସୈନ ବḷଅ ଘେନି ଯେ ଆପଣେ ଭାବଗ୍ରାହୀ

କରମଣ୍ଡḷଅ ରାଜ୍ଯକୁ ଯାାନ୍ତି ଚḷଆି । ୧୮୧ ।

ରଥୀ ହାଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଯେ ନୋହିଲା କḷଅନା

ẏଏକକୁ ẏଏକ ଦିଗୁଣ ବାଜୈ ବାଜଣା । ୧୮୨ ।

ଗ୍ରହପୁତ୍ରମାନେ ମଙ୍ଗḷଅ ଅଷ୍ଟକ ପଢନ୍ତି

ମଙ୍ଗḷଅ ହୁḷଅହୁḷଇ ଅହିẏଓ ନାରୀମାନେ ଦ୍ଯନ୍ତି । ୧୮୩ ।

ଶୁଭ ମଙ୍ଗḷଅ ଯୋଗେ ରାଜ୍ଯରେ ପଶିଲେ

ସନମାନ ପାିଣ ଯେ ଯାହା ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ । ୧୮୪ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସୁରେଖା ହରଣ ଚରିତ ẏଏହି ଶୁଣ ଦିବ୍ଯ ରୀତି । ୧୮୫ ।

ନବରମାନ ଦେଖି ରମକୃଷ୍ଣ ପରଶଂସା କରନ୍ତି

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ କୃତଶେଖର ରାଜା ବୋଲିଣ ବୋଲନ୍ତି । ୧୮୬ ।

ẏଏ ନବର ଦେଖି ଯେ ଦେବତାẏଏ ତୋଷ ହେବେ

ẏଏକା ଦିବସକେ ẏଏମାନ ନିର୍ଭା କଲା ହାଦେ । ୧୮୭ ।

ଯେ ଯାହର ଥାନମାନ ଆବୋରି ଲୋକମାନେ

ନିଚିନ୍ତ ହୋିଣ ଯେ ରହିଲେ କୃତଶେଖର ଭ୍ମବନେ । ୧୮୮ ।

ରାଜରୁଷି ଦେବରୁଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷିମାନେ ଯେ ଐଲେ

ସନମାନ ପାି କରି ଯେ ଯାହା ସ୍ଥାନେ ବସିଲେ । ୧୮୯ ।

ରାନ୍ଧଣା ବିଧାନ ସଞ୍ଛା ଯାହା ହୋିଥିଲା

ଯେ ଯାହା ଅନରୂପେ ସମସ୍ତ ଚରଚିଲା । ୧୯୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ସହିତେ

ଉଗ୍ରସେନ ଆଦି କରି ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ତୋଷ ଚିତ୍ତେ । ୧୯୧ ।

ଉଦ୍ଧବ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଅତ୍ରୂର ସାତୁକୀ ସମେତେ

ବସୁଦେବ ଭ୍ମଞ୍ଜି ବସିଲେ ରମକୃଷ୍ଣଂକ ସଙ୍ଗତେ । ୧୯୨ ।
<P୧>୧୯୦।୨ ଚରଚିବା = ଚର୍ଚ୍ଚା କରିବା ।
<P୧>୧୯୩।୧ ମେଞ୍ଜନ = ବ୍ଯଞ୍ଜନ, ତରକାରୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୬]

ଷଡରସ ମେଞ୍ଜନେ ମୁଣୋହି ସାରିଲେ

ବସପାଣି ଘେନି କରି ଆଞ୍ଛୋବନ କଲେ । ୧୯୩ ।

କର୍ମ୍ପୂର ବିଡିା ପାନ ମୁନୀହି କରନ୍ତି

ସନ୍ତୋଷେଣ ସୈନିଯାକ ଘାସ ନେି ଦିଲେ

ଭ୍ମଞ୍ଜି କରି ସବୋନ୍ଗ୍ଜନ ହରଷ ହୋିଲେ । ୧୯୫ ।

ଆସ୍ତନ ଉପେ ବସିଲେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି ଭାି

ଉଗ୍ରସେନ ସହିତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପାଞ୍ଛଭାି । ୧୯୬ ।

ରୁସିମାନେ ଫḷଅମୂḷଅମାନ ଗ୍ରାସ କଲେ

ମୃଗ ଛୌରୀ ପାଡିଣ ସଭାରେ ବସିଲେ । ୧୯୭ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ରାଜା ଶୁଣ ଦିବ୍ଯ ରସ

ସାବଧନେ ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ନରେଶ । ୧୯୮ ।

ଭୋଜନ ଚରଛା ଯହୁଂ ରାଜନ ସାରିଲା

ମଙ୍ଗḷଅ ବିଧି ବିଧାନ ତହୁଂ ଭିାିଲ । ୧୯୯ ।

ସାତ ଅହିa ନାରୀ ଐଲେ ବହନ ହୋି

ସୁବର୍ଣ୍ଣ କୁମ୍ଭ ଉପରେ ନଟୀକାḷଅମାନ ଥୋି । ୨୦୦ ।

ପାଣି ତୋḷଇଯାନ୍ତି ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ବଜାି

ମଙ୍ଗḷଅ ହୁḷଅହୁḷଇ ନଦେ ନଗ୍ର ଉଛୁḷଐ । ୨୦୧ ।

ସାତ ଘରୁ ପଶି ପାଣି ତୋḷଇଣ ଆଣିଲେ

ମଙ୍ଗḷଅ ଗୀତ ଗାିଣ ନବରେ ପଶିଲେ । ୨୦୨ ।

ନବତନ ମସୁଣି ଗୋଟିẏଏକ ଉପରେ

ବର କନ୍ଯାକୁ ବସାିଲେ ତହିଂର ମଧ୍ଯରେ । ୨୦୩ ।

ତୈḷଅ ହḷଅଦୀ କୁଂକୁମ କସ୍ତୁରୀ ମିଶାି

କୁମର କୁମାରୀ ଅଙ୍ଗେ ଲେପିଲେକ ନେି । ୨୦୪ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ର ଶିḷଅପୋ ମଥାରେଣ ଦେି

ହୁḷଅହୁḷଇ ଦ୍ଯନ୍ତି ଅହିa ନାରୀ ତହିଂ । ୨୦୫ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ମଙ୍ଗḷଅବିଧି ବିଧାନ ସରିଲା

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଥାḷଈରେ ପଦୁନ ଭଞ୍ଜି ଯେ ବସିଲା । ୨୦୬ ।
<P୧>୨୦୩।୧ ମସୁଣ = ମସଣା ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୭]

ନିଶି ପାହାନ୍ତିରେ ବରକନ୍ଯା ଘେନି

ମଙ୍ଗḷଅ ପଣି ଘେନି ସ୍ରାହାନ କରାିଲେ ବେନି । ୨୦୭ ।

ତହୁମ୍ ବରକନ୍ଯାନ୍ତ ଘେନି ଐଲେ ନବର

କନକ ପୀଢାରେ ବସାିଲେକ କୁମର । ୨୦୮ ।

କୁମାରୀକୁ ଭିତର ପୁରକୁ ଘେନିଗଲେ

ହḷଅଦୀ କୁଂକୁମ ଲଗାି ସୁରେଖାକୁ ବେଶ ବେଶନ କରାିଲେ । ୨୦୯ ।

କୁମରକୁ ẏଏଣେ କରୁଛନ୍ତି ସୁବେଶ

ବାଜୈ ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଦମ ବିଜିଘୋଷ । ୨୧୦ ।

ଅହିୋ ସ୍ତିରୀମାନେ ମଙ୍ଗḷଅ ଗୀତ ଗାି

କୁମର ଆଗେ ନାଚନ୍ତି ପରିହାସ କହି । ୨୧୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣେ କର୍ମମାନ କରୁଛନ୍ତି ବିଧି ବିଧାନେ

ମଙ୍ଗḷଅ ଅଷ୍ଟକ ପଦାନ୍ତି ଗ୍ରହପୁତ୍ରମାନେ । ୨୧୨ ।

ଜୌତିଷେ ଜଣାିଲେ ସଭାି ଛାମୁରେ

ଅବଧାନ ହୋି ହୋ ଶୁଣିମା ନୃପବରେ । ୨୧୩ ।

ଅନକୂḷଅ ବେḷଅ ẏଏବେ ହୋିଲା ଗୋସାିଂ

ବେଦୀ ଉପରକୁ ବିଜେକର ନରସାିଂ । ୨୧୪ ।

ẏଏହା ଶୁଣିଣ ରାଜା ବିଭାବେଦୀକୁ ଗଲା

ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ଛାହିଂଣ ବଚନ ପ୍ରକାଶିଲା । ୨୧୫ ।

ଅନକୂḷଅ ବେḷଅ ẏଏବେ ହୋିଲା ଗୋସାିଂ

ବେଦୀ ଉପରକୁ ẏଏବେ ବିଜେକର ହḷଅସାିଂ । ୨୧୬ ।

ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋିଣ ପୁଣି ଆପେ ଭାବଗ୍ରାହୀ

ଅର୍ଜୁନ ହାଥ ଧରି ସଭାରୁ ଉଠି ଯାି । ୨୧୭ ।

ରାଜାକୁ କହିଲେ କଥାẏଏ କରିବା ବିଛାର

ଜୌତିଷ ହକାରି ଆଣ ଆମ୍ଭର ଛାମୁର । ୨୧୮ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଗ୍ରହପୁତ୍ର ଯେ ଐଲେ

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଛାମୁରେ ଉଭା ହୋିଣ ରହିେଲ୍ । ୨୧୯ ।

ଜୌତିଷ ଜଣାିଲା ହୋିଲା ଅନକୂḷଅ

ବେଦୀରେ ବିଜେକର ମନ୍ଦନ ଗୋପାḷଅ । ୨୨୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୮]

ଜୌତିଷ ମୁଖରୁ ଅନକୁḷଅ ବେḷଅ ଶୁଣି

ବସୁଦେବଂକୁ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୨୨୧ ।

ବେଦୀର ଉପରକୁ ଆପଣେ ବିଜେକର

କୁମରକୁ କୋḷଏ ଘେନି ବିଭା ମଙ୍ଗଲ ବିଛାର । ୨୨୨ ।

ତତକ୍ଷଣେ ବସୁଦେବ ବହନ ଚḷଇଗଲେ

ବେଦୀର ଉପରକୁ ସେହୁ ଯେ ଉଠିଲେ । ୨୨୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୀଢାẏଏକ ରାଜା ବେଗେ ଆଣି ଦିଲେ

ତହିଂର ଉପରେ ବସୁଦେବନ୍ତ ବସାିଲେ । ୨୨୪ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ମୁଖ ହୋି ଯେ ବସିଲେ ବସୁଦେବ

ପଚ୍ଛିମ ମୁଖ ହୋି ବସିଲା କୃତଶେଖର ରାଜଦେବ । ୨୨୫ ।

ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ରାଜରୁଷି ଦେବରୁଷି ସଭାରେ ବସିଲେ

ନାରଦ ମହରୁଷି ହରଷେ ବୀଣାନାଦ କଲେ । ୨୨୬ ।

ମଙ୍ଗḷଅ କୁମ୍ଭ ଥୋିଲେ ବେଦୀର ଉପରେ

ଚୂତପତ୍ର ନଟୀକାḷଅ ତଥିର ଉପରେ । ୨୨୭ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ସୀୁକାର କରନ୍ତି ବିପ୍ରବରେ

ବରୁଣ ପୂଜାବେଦ ପଢନ୍ତି ଧୀରେ ଧୀରେ । ୨୨୮ ।

ବରୁଣ ପୂଜାବିଧି ବିପ୍ରମାନେ ସାରିଲେ

ବେଶ ହୋି ବର ଆସୁ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୨୨୯ ।

ତତକ୍ଷଣେ ବେଶ ହୋି କୁମର ଐଲା

ବସୁ ଦେବଂକ କୋḷଅରେ ଯାିଣ ବସିଲା । ୨୩୦ ।

ବରବେଶ ହୋି ଯହୁଂ ବସିଲା କ ମର

ବେଦ ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି ତହିଂ ସୁଗ୍ଯଂ ଦ୍wଇଜବର । ୨୩୧ ।

ଅହିୋ ନାରୀମାନେ ହୁḷଅହୁḷଇ ଦିଲେ

ମଙ୍ଗḷଅ ବିଧି ଯେ ସଧୀରେ ଗାିଲେ । ୨୩୨ ।

ẏଏଥି ଉତ୍ତାରେଣ ଲବଣ ଚୌଂରୀ ବିଛାର

କୁମାରୀ ହାଥେ ଦେି ଘେନିାସ ନୃପବର । ୨୩୩ ।

ẏଏତେ ଶୁଣି ଅହିୋ ନାରୀମାନେ ଗଲେ

ସୁରେଖା ହାଥରେ ଲବଣ ଚୌଂରୀ ଛାୁḷଅ ସୋରିଷ ମିଶାିଣ ଦିଲେ । ୨୩୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୯]

ବେଦୀ ଉପରେ ବର ଉପରକୁ ଫିଙ୍ଗିଦିa ବୋଲିଣ ବୋିଲେ

ସମସ୍ତଂକ ବୋଲେ କୁମାରୀ ବେଦୀ ଉପରକୁ ଫିଙ୍ଗିଦିଲେ । ୨୩୫ ।

ଅହିୋ ସ୍ତିରୀମାନେ ଦିaନ୍ତି ହୁḷଅ ହୁḷଇ

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଶବଦେ ନଗ୍ରଯାକ ଉଛୁḷଇ । ୨୩୬ ।

ଲବଣ ଚୌଂରୀ ବିଧି ଉତ୍ତାରେଣ ପୁଣ

ବର ପାଦ ଧୋିଦେବ ରାଜା ତୁମ୍ଭର ନନ୍ଦନ । ୨୩୭ ।

ରାଜା ବୋିଲେ ହୋ ଡଗରେ ବେଗେ ଚḷଅ

ରାି ଘେନି ଆସ ନୀḷଅଶେଖର ଦୁଲାḷଅ । ୨୩୮ ।

ତତକ୍ଷଣେ କୁମାରକୁ ରୈାଣିଲେ ବହନେ

ବୋିଲା କିସ ଅବଧାନ ହୋୁଚ୍ଛି ରାଜନେ । ୨୩୯ ।

ରାଜା ବୋିଲେ ଯାିଣ ବିପ୍ରାନ୍ତ ପଛାର

ବିପ୍ରେ ବୋିଲେ ପାଣି ଘେନି ଆସ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଝରିର । ୨୪୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଯେ କୁମର ଚḷଇଗଲା

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଝରିରେ ଯାିଂ ନୀର ପୂରୋି ଆଣିଲା । ୨୪୧ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଲମ ଯେ ଆଣିଲେ ଭୃତ୍ଯଜନ

ବେଦୀ ତḷଏ ପାଦ ଧୋିଲ କ ମର ପଦ୍ମନ । ୨୪୨ ।

ପାଣିଝରି ଘେନି କୁମର ତୋḷଇଦିଲା

ଗୋଡଧୁା ବିଧାନ ସମସ୍ତ ସରିଲା । ୨୪୩ ।

ନବତନ ମସିଣା ଗୋଟିକ ଉପରେ

ପଦ୍ମନ କୁମରକୁ ବସାିଲେ ତହିଂରେ । ୨୪୪ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ମୁଖ ହୋି କରି ବସିଲା କୁମର

ବେଦ ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି ତହିଂ ସୁଗ୍ଯଂ ଦ୍wଇଜବର । ୨୪୫ ।

ସୁରେଖା କନ୍ଯାକୁ ବେଶ ବେଶନ କରାି ଆଣିଲେ

କୃତଶେଖର ରାଜାର କୋḷଅରେ ବସାିଲେ । ୨୪୬ ।

ମଂଗḷଅ ମହୁରୀ ଯେ ବାଜୈ ଘନ ଘନ

ବାଦ୍ଯ ନିଶାଣ ବାଜୈ ବୀରତୂରମାନ । ୨୪୭ ।
<P୧>୨୪୭।୨ ବାଦ୍ଯ ନିଶାନ ଶବଦ ଶୁଭୈ ଗରୁ ଟାଣ । (ଖ, ଠ)
<P୧>୨୩୮।୨ ରାି = ଡକି ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୦]

ପୁବୋନ୍ଗ୍ ମୁଖ ହୋି କରି କୁମର ବସିଲା

ପଚ୍ଛମ ମୁଖ ହୋି କନ୍ଯାହିଂ ରହିଲା । ୨୪୮ ।

କୁମର ଦକ୍ଷିଣ ହାଥ ବଢାିଣ ଦିଲେ

କୁମାରୀ ହାଥ ଧରି ତହିଂରେ ଥୋିଲେ । ୨୪୯ ।

ବେଦ ଧୁନି କରି ହାଥ କୁଶରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ

ଯେ ଯାହର ନାମ ଗୋତ୍ର ନାମ ଉଚ୍ଚାରିଲେ । ୨୫୦ ।

କୁମର କୁମାରୀ ହାଥ ବନ୍ଧନେ ପଡିଲା

କୃତଶେଖର ରାଜାର ନẏଅନୁଂ ଅଶୃଜḷଅ ନିୁଡିଲା । ୨୫୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ନୃପବର

ଦାନ ଯୌତୁକମାନ ଅଣାa ବେଭାର । ୨୫୨ ।

ଶଙ୍ଖରେ ପାଣି ଲାି ରାଜାର ହାଥେ ଦିଲେ

ତୋḷଇଦିa ବର ହାଥେ ନାରଦ ବୋିଲେ । ୨୫୩ ।

ହାଥେରେ କୁଶ ଶଙ୍ଖ ଘେନିଣ ନରନାଥ

ପାଣି ତୋḷଇ ଦିୈ ସେ କୁମରର ହାଥ । ୨୫୪ ।

ସହସ୍ରେକ ରଥେ ଯେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ପୂରୋି

କୁମର ଆଗରେ ସବୁ ଥୋିଲାକ ନେି । ୨୫୫ ।

ଦୁି ସହସ୍ର ତୁରଙ୍ଗ ସହସ୍ରେକ ହାଥୀ

ଛାମୁରେ ଆଣିଣ ଦିଲାକ ନରପତି । ୨୫୬ ।

ẏଏକବର୍ଣ୍ଣ କରିଦୁିଲକ୍ଷ ଧେନୁ ଗାି

ସ୍wଅବତ୍ସା ସହିତେ ଦିୈ ନରସାିଂ । ୨୫୭ ।

ଥାḷଈ ତାବୁରୀ ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ନାḷଉାର

ଗଡୁ ଗରିା ରାଜା ଦିୈ ଅପାର । ୨୫୮ ।

ଦାସୀ ମହିଂଷୀ ଅନେକ ରାଜା ଦିଲା

ଧନଦ୍ରବ୍ଯ ଦେି ରାଜା ସନ୍ତୋସ ନୋହିଲା । ୨୫୯ ।

ବହୁତ ବିନୋẏଈ ରାଜା ହୋିଣ କହିଲା

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା ରାଜା ଉଗ୍ରସେନ କଲା । ୨୬୦ ।
<P୧>୨୫୮।୧ ନାḷଉାର = ଚୌṛଆମୁହା ଜḷଅପତ୍ର ବିଶେଷ ।
<P୧>୨୫୮।୨ ଗଡୁ = ଜḷଅପାତ୍ର ।
<P୧>୨୫୮।୨ ଗରିା = ଗର (ଆ ବ୍ରସ୍ସ୍ wଅତେର୍-ପିତ୍ଛେର୍)
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୧]

ବୋିଲା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ẏଏ ଅଟୈ କୁମର

ଯୌତୁକ ଦେବକୁ ଶକ୍ଯ କାହିଂ ଯେ ମୋହୋର । ୨୬୧ ।

ଝିaଗୋତି ଦେି ମୁଂ ଯେ ଶରଣ ପଶିଲି

ସପତ ପୁରୁଷମାନନ୍ତ ମୁଂ ନରକୁଂ ଉଦ୍ଧାରିଲି । ୨୬୨ ।

ẏଏ ଯେ ପରମବ୍ରହ୍ମ ଅଟନ୍ତି ନାରାẏଅଣ

କୃତାର୍ଥ କଲେ ẏଏ ଯ ମୋହୋର ଜୀବନ । ୨୬୩ ।

ẏଏହାଂକର ପଦରଜ ପଡିଲା ମୋହୋର ରାଜ୍ଯରେ

ଜନ ପରଜାଂକ କଷ୍ଟ ଗଲା ẏଏତେ ଯେ କାḷଅରେ । ୨୬୪ ।

ଝିa ବିଭା ଦେି ରାଜା ପଶିଲା ଶରଣ

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଚରଣେ ଓḷଅଗୈ ପୁଣ ପୁଣ । ୨୬୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଣ

ସପତ ପୁରୁଷକୁ ରହିଲା ବନ୍ଧୁପଣ । ୨୬୬ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ରାଜା କହୈ ବଚନ

ବନ୍ଧୁପଣକୁ ମୁଂ କ୍ଷମ ନୋହୈ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୨୬୭ ।

କୃତକୃତ୍ଯ ହୋି ରାଜା କହୈ କର ଯୋଡି

ଦẏଆ କରିଥିବ ମୋତେ ପ୍ରଭ୍ମ ରାମହରି । ୨୬୮ ।

ଯୌତୁକ ବିଧିମାନ ସମସ୍ତ ସରିଲା

ଅହିୋ ନାରୀ ଆସି କୁଶ ବନ୍ଧନ ଫେଡିଲା । ୨୬୯ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କୌଡି ତାହାର ହାଥରେ ଯେ ଦିଲେ

ଜୁa ଖେḷଇବାକୁ ସେ ଆରମ୍ଭ କରାିଲେ । ୨୭୦ ।

ବରକନ୍ଯା ẏଏକ ଆସନେ ବସାି ଅଛନ୍ତି

ଅହିୋ ସ୍ତିରୀମାନେ ଜୁa ଖେḷଆବନ୍ତି । ୨୭୧ ।

ଜୁaଖେḷଅମାନ ସାରିଲେ ତତକ୍ଷଣ

ଭିତରକୁ ଘେନିଗଲେ ତାଂକୁ ନାରୀଗଣ । ୨୭୨ ।

ଭିତର ପୁରେ ଆଣି ବରକନ୍ଯାନ୍ତ ବସାିଲେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦୀପାବḷଇ ଘେନିଣ ବନ୍ଦାିଲେ । ୨୭୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଲମରେ ଷଡରସର ବ୍ଯଞ୍ଜନ

ବରକନ୍ଯାଂକ ଛାମୁରେ ବାଢିଲେ ନାରୀଗଣ । ୨୭୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୨]

ẏଏḷଅପତ୍ରେ ବରକନ୍ଯା ବସି ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି

ଆନନ୍ଦେ ନାରୀମାନେ ହୁḷଅହୁḷଇ ଦ୍ଯନ୍ତି । ୨୭୫ ।

ଭୋଜନ ସାରିଣ ଯେ ଆଞ୍ଛୋବନ କଲେ

କର୍ପୂର ବିଡିା ପାନ ସନ୍ତୋଷେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ । ୨୭୬ ।

ẏଏସନେକ ପ୍ରକାରେ ବିଭା ବିଧାନ ସରିଲା

କୃତଶେଖର ରାଜା ସଭାମଣ୍ଡପକୁ ଗଲା । ୨୭୭ ।

ଆସ୍ତାନ କରିଣ ବସିଛନ୍ତି ଭାବଗ୍ରାହୀ

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଉଭା ହୋିଲା ନରସାିଂ । ୨୭୮ ।

ଅବଧାନ ହୋି ଶୁଣିମା ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ସାରିବା ହେୁ ସ୍ରାହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମାନ । ୨୭୯ ।

ରାଜାର ମୁଖରୁ ଯହୁଂ ଶୁଣୀଲେକ ẏଏହା

ଶ୍ରୀମୁଖେ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଜଗୁନାହା । ୨୮୦ ।

ବୋିଲେ ତୈḷଅ କୁଂକୁମ ଅଣାa ବହନ

ଗୋବିନ୍ଦ ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଚḷଐ ରାଜନ । ୨୮୧ ।

ତୈḷଅ କୁଂକୁମ ଆଦି ଘେନାି ଐଲେ

ଥାଠ ସୈନି ଯାକ ତାହା ବିଲୋହିଣ ଦିଲେ । ୨୮୨ ।

ତୈḷଅ କୁଂକୁମ ଲମାି ସବୋନ୍ଗ୍ଜନେ

ସୁର ନଦୀରେ ଯାି କରନ୍ତି ସ୍ରାହାନେ । ୨୮୩ ।

ସ୍ନାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧି ସାରିଣ ଐଲେ

ଭୋଜନ ଠାବରେ ଯାି ସବୋନ୍ଗେ ବିଜେ କଲେ । ୨୮୪ ।

ଅମୃତ ମୁଣୋହି ବିଧାନ ସାରିଲେ ବହନ

ସୁବାସ ପାଣି ଘେନିଣ କଲେ ଆଞ୍ଛୋବନ । ୨୮୫ ।

କର୍ପୂର ବିଡିା ଯେ ମୁଖବାସକୁ ଦିଲେ

ଆସ୍ତାନ ଉପରକୁ ସମସ୍ତେ ବିଜେ କଲେ । ୨୮୬ ।

ବାିଶି କ୍ଷୌଣୀବḷଅ ଭୋଜନ ସାରିଲେ

ଶଙ୍ଖୁା ମହୁରୀ ବାଦ୍ଯକାରେ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ । ୨୮୭ ।
<P୧>୨୭୫।୧ ẏଏକ ପୈଲମରେ ବରକନ୍ଯା ଭ୍ମଞ୍ଜାବନ୍ତି । (ଣ, କ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୩]

ଯେ ଯାହାର ନିଯୋଗେ ଲାଗିଲେକ ଯାିଂ

ଦାୁଣ୍ଡି ବିବିଧ ଛନ୍ଦେଣ ବାଜଣା ବଜାି । ୨୮୮ ।

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଯେ ବାଜୈ କୁତୂହୋḷଅ

କରମଣ୍ଡḷଅ ରାଜ୍ଯଯାକେ ଶୁଭୈ ଚହḷଅ । ୨୮୯ ।

ସମସ୍ତ ମୁନିମାନେ ଫḷଅମୂḷଅ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ

ଆନନ୍ଦରେ ବେଦ ଧୁନି ଉଂକାରିଲେ । ୨୯୦ ।

ନାରଦ ମୁନି ଆନନ୍ଦେ ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବଜାନ୍ତି

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ମୁଖକୁ ଯେ ଛାହିଂଣ ହସନ୍ତି । ୨୯୧ ।

ବିଭା ତ ବଢିଲା ହୋ ଛାଲ ẏଏବେ ଯିବା

କିସ ଅର୍ଥେ ଆୁ ẏଏଠାରେ ଆମ୍ଭେ ରହିଥିବା । ୨୯୨ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ବୋଲନ୍ତି କୃତଶେଖରକୁ ରାି

ବରକନ୍ଯା ସଜ କରି ଆଣ ବେଗେ ଯାି । ୨୯୩ ।

ଦ୍wଅରିକାକୁ ଯିବା ସବୋନ୍ଗ୍ ବେଗେ ସଜ ହୁa

ଆଗିାଣି ବḷଅ ସବୁ ଆଗେ ଚḷଇଯାa । ୨୯୪ ।

ବିରୂପାକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରୀକୁ ନାରଦେ ରାିଲେ

ରାଜାର ଛାମୁରେ ଜଣାa ବୋିଲେ । ୨୯୫ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ẏଏବେ ଯିବେ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନ

ବିḷଅମ୍ବ ନ ସହି ସେ ଯିବେ ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୨୯୬ ।

ଖରତର ହୋି ମନ୍ତ୍ରୀ ବେଗହୋି ଗଲା

ରାଜାର ଛାମୁରେ ସେ ଯାିଣ ଜଣାିଲା । ୨୯୭ ।

ବୋିଲା ସାବଧାନେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ଦ୍wଆରବତୀ ପୁରକୁ ଯିବେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୨୯୮ ।

ନାରଦ ମହର୍ଷି ମେ ତ ରାିଣ କହିଲେ

ẏଏଥକୁ କିସ ବିଛାର କରିବା ନୃପବରେ । ୨୯୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀଂକି ଛାହିଣ ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ଦିaନ୍ତି

ବରକନ୍ଯାକୁ ସଜକର ହୋ ତଡିତି । ୩୦୦ ।
<P୧>୨୮୮।୧ ନିଯୋଗ = କୌଣସି ବିଷẏଅରେ ନିଯୁକ୍ତି, ନିବେଣ, କୌଣସି ଭାରାର୍ପଣ, ଛାକିରି ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୪]

ଘେନିଣ ଆସ ବେଗେ ବିଭାର ସମଗ୍ରୀ

ବରକନ୍ଯାନ୍ତ ହାନ୍ଦୋḷଆରେ ବସାି ଘେନି ଆସ ବେଗି । ୩୦୧ ।

ẏଏତେ ଶୁଣି ମନ୍ତ୍ରୀବର ବହନ ଚḷଇଗଲା

ଭିତର ପୁରକୁ ନେି ବାରତା ବେଗେ ଦିଲା । ୩୦୨ ।

ବରକନ୍ଯା ସଜକର ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ବ୍ରକନ୍ଯାକୁ ମାẏଏ ସଜ କରୈଲେ । ୩୦୩ ।

ହୁḷଅହୁḷଇ ଦ୍ଯନ୍ତି ଅହିa ନାରୀମାନେ

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଯେ ବାଜୈ ଘନ ଘନେ । ୩୦୪ ।

ହାନ୍ଦୋḷଆ ଭିତରେ ନେି କନ୍ଯା ବସାିଲେ

ବରକନ୍ଯା ଦୁହେଂ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ବାହାର

ଆସ୍ତାନ ଉପରକୁ ତହୁଂ ବିଜେ କଲେ ନୃପବର । ୩୦୬ ।

ବୋିଲେ ଅବଧାନ କରିବା ଭାବଗ୍ରାହୀ

ବରକନ୍ଯା ସଜହୋି ସିଂଘଦ୍wଆରେ ଛନ୍ତି ରହି । ୩୦୭ ।

ଅକ୍ଷତ ବେଭାରମାନ ଯେତେ ସଭାକୁ ଆଣିaଚ୍ଛି

ଜଣେ ଜଣେ ଆପଣେ ଦେବା ହୋ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୩୦୮ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ଯେତେକ ପଦାନ୍ତି ଆସିଥିଲେ

ଶାଢୀ ପରସାଦମାନ ଯେ ସମସ୍ତେ ପାିଲେ । ୩୦୯ ।

ଶାଙ୍ଖୁା ମହୁରିା ବାଦ୍ଯକାର ପରିଯନ୍ତେ

ଅନେକ ଶାଢୀ ପରସାଦ ଦିଲେ ନରନାଥେ । ୩୧୦ ।

ବାଜିଲା ଟମକ ସଜ ହୋିଲେ ସୈନି

ଛାଲ ଛାଲ ଶବଦରେ କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ । ୩୧୧ ।

ହୁḷଅହୁḷଇ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ଅପାର

ଯେ ଯାହା ଯାନବାହନେ ଚଢିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ବḷଅ । ୩୧୨ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ଯେତେ ନନ୍ଦନ ଆସିଥିଲେ

ଯେ ଯାହାର ମତେ ସଜ ହୋିଣ ବାହାରିଲେ । ୩୧୩ ।
<P୧>୩୦୯।୨ ପରସାଦ = ଅନୁଗ୍ରହ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୫]

ପନ୍ଦର କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଉଗ୍ରସେନ ରାẏଏ

ଆଗିାଣି ଥାଠ ଚḷଆି ସେହୁ ଯେ ଚḷଇଯାẏଏ । ୩୧୪ ।

ẏଏହାଂକର୍ ଅପଛେ ବରକନ୍ଯା ଯେ ଚḷଇଲେ

ଆଗ ପଛ ହୋିଣ ଯେ ସନ୍ଯବḷଅ ଗଲେ । ୩୧୫ ।

କୃତଶେଖର ରାଜା ଯେ ପୁତ୍ରକୁ ରାିଲା

ଝିaର ସଙ୍ଗେ ଯାa ବୋଲିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା । ୩୧୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ତୁହି ଯାa ହୋ ଆଗେ ବେଗେ

ଝିaକୁ ନେିଣ ତୁମ୍ଭେ ଛାଡି ଆସ ସୁବାଗେ । ୩୧୭ ।

ଅନେକ ସନ୍ଯ ନେଲା ନୀḷଅଧର ସଂଗତର

ଆଗ୍ଯାଂ ମାଗିଣ ତହୁଂ ଯେ ଚḷଐ ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୩୧୮ ।

ଅଗରେ ଉଗ୍ରସେନ ଚḷଆẏଏ ସୈନି

ବରକନ୍ଯା ମଧ୍ଯରେ ପଛେ ନୀḷଅହ୍ଦର କୁମରଣି । ୩୧୯ ।

ସମ୍ଭର ହୋିଣ ଯେ ସୈନି ଚḷଇଗଲେ

ବୀରତୂର ବାିଦେ ଯେ ରାିଜ ଉଛୁḷଇଲେ । ୩୨୦ ।

ପଛେ ରାମକୃଷ୍ଣ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁଭାି

ସାତ କ୍ଷୌଣୀବḷଅ ଘେନି ଗଲେ ବାହର ଯେ ହୋି । ୩୨୧ ।

ଅତ୍ରୂର ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଉଦ୍ଧବ ସାତୁକୀ ସହିତେ

ରଥେ ରଥେ ଚଢି ଯାନ୍ତି କୃଷ୍ଣଂକ ସଙ୍ଗତେ । ୩୨୨ ।

ବୀଣା ବାଦ୍ଯ ବାିଣ ଯେ ନାରଦ ମହାମୁନି

କୁତୂହୋḷଏ ନାଚି ଦିaନ୍ତି ବୀଣାଧୁନି । ୩୨୩ ।

କୃତଶେଖର ରାଜା ଗୋଡୈଲା ପଛେ

ରହ ରହ ବୋଲିଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ରୀବଚ୍ଛେ । ୩୨୪ ।

ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ଗଡଘାଲି ପଡି ଶୁତିଲା ମହାରାଣ

କୃତକୃତ ହୋିଣ ଯେ ବୋଲୈ ବଚନ । ୩୨୫ ।

ଦୋହିତା ଗୋଟିକ ନାଥ ମୁହିଂ ସମର୍ପିଲି ତୋତେ

ତାହାକୁ ସୁଦẏଆ କରିଥିବ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୩୨୬ ।
<P୧>୩୧୪।୨ ଆଗିାଣି = ଅଗ୍ରଗାମୀ, ଅଗ୍ରସର ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୬]

ଯେତେ ଦୋଷ ତାହାର କରିବାକ କ୍ଷମା

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ପରମବ୍ରହ୍ମ ଦେବାଧିଦେବଂକ ଉତ୍ତମା । ୩୨୭ ।

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ରାଜା ବିନୋẏଈ କହିଲା

ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ପାẏଏ ପଡି ଗଡଘାଲି ଶୁତିଲା । ୩୨୮ ।

ଆପଣେ ଜଗନ୍ନାଥେ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ତୋḷଇଲେ

ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭେ ରାଜ୍ଯ ତ୍ମ୍ଭେ କରୁଥାa ଭଲେ । ୩୨୯ ।

ଝିa ପଠିାି ରାଜା ହୋିଲା ବିକḷଅ

ତ୍ରୋଧଭରେ ନẏଅନରୁ ବହେ ଅଶୃଜḷଅ । ୩୩୦ ।

ମେଲାଣି ମାଗିଣ ରାଜା ବାହୁଡି ଐଲା

ଭିତର ନବରେ ରାଜା ଯାିଂଣ ବିଜେକଲା । ୩୩୧ ।

ରାଣୀ ମହାଦେୀ ଯେ ବହୁତ ତ୍ରୋଧ କଲେ

ଝିa ନାମ ଧରିଣ ଯେ ବାୁନି କନ୍ଦିଲେ । ୩୩୨ ।

ଦୈବ ପୁରୁଷ ଯାହା କରିaଚ୍ଛି ଘଟଣ

କର୍ମକୁ ଆଦରିଣ ରହିଲା ନୃପରାଣ । ୩୩୩ ।

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ ଯେ ଜଗତ ସୋଦର

ଅସୁର ନିବାରଣେ ନାମ ଚତ୍ରଧର । ୩୩୪ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଅରକ୍ଷିତ ଅଟୈ ସାରୋḷଆ ଦାସ

ẏଏ ଭବ ନଦୀରୁ ପାର କରିବା ପୀତବାସ । ୩୩୫ । ୭୯୧୦ ।
<H>{@କୁଠାରାସୁର ବଧ@}

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ବିଲଂକ ନୃପବର

ଅଗସ୍ତିଂକ ଚରଣେ ନମୈଂ ଶତେବାର । ୧ ।

ସୁରେଖା ବିଭା ମୁନି ଶୁଣିଲି ଶ୍ରବଣେ

କୋଟିẏଏ ଜନ୍ମର ପାତେକ ହରିଲି ତକ୍ଷଣେ । ୨ ।

ẏଏଥୁ ଉତ୍ତାରେଣ ହୋିଲା କିସ କଥା

ପୁରାଣ ପୋଥି ଫେି କହ ହେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୩ ।

ରାଜାର ବିନẏଅ ଭଗତିଭାବ ଦେଖି

ଅତି ଦẏଆ କରିଣ କହନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବଚ୍ଛି । ୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୭]

ẏଏଥି ଉତ୍ତାରେଣ ହୋିଲା ଯିସ ରୀତି

ẏଏକମନ ହୋିଣ ହୋ ଶୁଣିମା ନରପତି । ୫ ।

ଥାଠ ସୈନି ଘେନିଣ ଯେ ବାହାର ହୋିଗଲେ

ସେଦିନ ଯାିଂଣ ଅଧ ବାଟରେ ରହିଲେ । ୬ ।

ରନ୍ଧନ ଭୋଜନ କରି ରହିଲେ ସେଦିନ

ନିଶି ପ୍ରଭାତେଣ ଯେ ଚḷଆିଲେ ସୈନ । ୭ ।

ଲକ୍ଷେକ ଶଙ୍ଖ ଯେ ବାଜୈ ଘନ ଘନ

ଲକ୍ଷେକ ମହୁରୀ ଯେ ଫୁରୈ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନ । ୮ ।

କନଡା ରାଗେ ମହୁରୀ ବାଜୈ ବିଦ୍ଯମାନ

ବାଦ୍ଯଘାତେ ଚ୍ଛିଡିଣ ପଡିବ କି ଆକାଶ ଭ୍ମବନ । ୯ ।

ସୈନି ବḷଅ ଘେନି ଯାୁଛନ୍ତି ଚḷଇ

ମୁଖରାବ ଶବଦରେ କୁରୁମ ଉଛୁḷଇ । ୧୦ ।

ଦୈବ ଭବିଷ କଥା ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ

ମୃଗẏଆକୁ ଆସିଥିଲା କୋଦାḷଅ ଅସୁରର ନନ୍ଦନ । ୧୧ ।

କୋଠାର ଗୋଟାẏଏକ କନ୍ଧେ ପକୈଣ ଥାି

ଦେବ ଦାନବ ମାନବେ ସେ କହାକୁ ନ ଗଣୈ । ୧୨ ।

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ଯେ ଦୁର୍ଭାର ଅସୁର

ଦୈବର ବଶେ ସେଦିନ ଆସିଥିଲା ମୃଗẏଆର । ୧୩ ।

ମୃଗ ହରିଣ ସେ ବହୁତ ଜୀବ ମାରିaଚ୍ଛି

ଫୁଟିଣ ଗଛ ତḷଏ ବସିଲା କୋଦାḷଅ ଅସୁର ବଚ୍ଛି । ୧୪ ।

ସୈନି ବḷଅ ସଙ୍ଗେ ତାର ଅଛନ୍ତି ଅପାର

ଆଗରେ ଉଭା ହୋିଣ ଅଚ୍ଛି ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୧୫ ।

ଆଲଟ ଛାମର ଧରି ଢାḷଉଛନ୍ତି ଥୋକେ

ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ଯେ ଲେପୁaଛନ୍ତି ସେବକେ । ୧୬ ।

ମହା ଆଡମ୍ବରେ ବେଢଛନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ଲୋକେ । ୧୭ ।

ବଡାି ସମ୍ଭରେ ବସିaଚ୍ଛି ସେ ଅସୁର ବୀର

ଛାରି ଦିଗକୁ ମୁଖ କରିଣ ଛାହଂି ଧୀର ଧୀର । ୧୮ ।
<P୧>୧୪।୨ ଫୁତିଣ = କ୍ḷଆନ୍ତ ହେବା, ଶ୍ରାନ୍ତ ହେବା, ଥକିଯିବା ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୮]

ଯେୁଂ ଆଡକୁ ଛାହଂି ସହସ୍ରେ ଓḷଅଗ ପଡୈ

ଅବଲୋକନ କରି ସେ ସୈନିକି ଛାହଂି । ୧୯ ।

ẏଏସନକ ସମẏଏ ତହୁଂ ଶୁଭିଲା ଘୋରନାଦ

ବିକଟାḷଅ ହୋିଣ ଯେ ବାଜୁaଚ୍ଛି ବାଦ୍ଯ । ୨୦ ।

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଯେ ବାଜୈ ଅତି କୁତୂହୋḷଏ

ମହୀ ଟḷଅ ଟḷଅ ଯେ ଉଛୁḷଐ ପାଦଭରେ । ୨୧ ।

ପାଦଭରେ ଆକାଶେ ଯେ ଉଡୁaଚ୍ଛି ଧୂḷଇ

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଶବଦେ ଯେ କୁରୁମ ଉଛୁḷଇ । ୨୨ ।

ବୀରନାଦ ଟମକ ବାଜୈ ଦୂରୁ ଦୂର

ଘୋଡାମାନ ଧୂାିଂ ଯେ ଧାମନ୍ତି ଅଶୁାର । ୨୩ ।

ଆଗିାଣି ଥାଠରେ ଉଗ୍ରସେନ ରାẏଏ ଚḷଇ

ପଛ ଥାଠରେ ବିଜẏଏ ହରି ହḷଅଧାରୀ । ୨୪ ।

ମଧ୍ଯରେ ବରକନ୍ଯା ଯେ ହାନ୍ଦୋḷଆରେ ବିଜେ

ପଛ ପଟୁାରେ ଛନ୍ତି ପଣ୍ଡୁର ତନୁଜେ । ୨୫ ।

ଥାଠ ଚḷଆିଣ ସେ ଯାୁଛନ୍ତି ଧୀରେ ଧୀରେ

ଚିହ୍ନ ଚିରାḷଅମାନ ଉଡୈ ଫରହରେ । ୨୬ ।

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦ ଯେ ଶୁଣିଣ ଅସୁର

ଗୁପତେଣ ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାିଲା ସନ୍ନିଧିର । ୨୭ ।

ବୀରତୂର ବାଜଣା ବିବିଧ ଛନ୍ଦେଣ ବାଜୁaଚ୍ଛି

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଅବିକ୍ଷଣେ ଘନ ଘନ ଫୁରୁaଚ୍ଛି । ୨୮ ।

ହୁḷଅହୁḷଇ ଶବଦ ପଦୁ ଅଚ୍ଛି ଦେଖ

ଛାଲଛାଲ ଶବଦ ଯେ ପଡୁ ଅଚ୍ଛି ଡାକ । ୨୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ଅସୁର କୁḷଅସାିଂ

ତହିଂର ବିଧାନ ତୋତେ କହୈ ବୁଝାି । ୩୦ ।

ତୋହୋର ସେବକ ମୁହିଂ ଅଟୈ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ

ଅବଧାନ ହୋି ଯେ ଶୁଣିମା ବିଦ୍ଯମାନେ । ୩୧ ।
<P୧>୧୯।୧ ଓḷଅଗ = ନମସ୍କାର, ପ୍ରଣାମ ।
<P୧>୨୩।୨ ଅଶୁାର = ଅଶ୍wଆରୋହୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୯]

କୁଶସ୍ଥḷଈ ଦ୍wଆରିକା ବୋଲି ଅଛୈ ẏଏକପୁର

ରାମକୃଷ୍ଣ ବୋଲି ବସୁଦେବର କୁମର । ୩୨ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ପଦ୍ମନ କୁମର

କୃଷ୍ଣର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ରାଣୀ ମାତା ତାହାଂକର । ୩୩ ।

ତାହାର ଗର୍ଭରୁ ସେ କୁମର ଜନମିଚ୍ଛି

ରୂପେ ପଟାନ୍ତର ସେ କମଦେବକୁ ଯେ ଗଚ୍ଛି । ୩୪ ।

ସେ କୁମର ବିଭା ହୋି କନ୍ଯା ଘେନିଣ ଯାୁଚ୍ଛି

ବଡୈ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସେ ଥାଠ ଚḷଆିଚ୍ଛି । ୩୫ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ମହୁରୀ ବଜାି ରାମ ବନମାḷଈ

ଉଚ୍ଛବ ଆନନ୍ଦରେ ସେ ଯାୁଛନ୍ତି ଚḷଇ । ୩୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ କହନ୍ତେଣ କୋଠାରାସୁର ଯେ ଶୁଣୀଲା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ସେ ବଚନ ପ୍ରକାଶିଲା । ୩୭ ।

ବୋିଲ ଥାଠ ସଜକର ଯିବା ତହିଂ ଯାẏଏ

କେମନ୍ତ ଉଚ୍ଛବେ ଯାୁଛନ୍ତି ଦେଖିବା ଥୋକାẏଏ । ୩୮ ।

ରାଜାର ବଚନେ ମନ୍ତ୍ରୀ କରଯୋଡି କହୈ

ଅବଧାନ ହୋିଣ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ । ୩୯ ।

ତାହାନ୍ତ ଦେଖିଲେ ଆମ୍ଭର କିସ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବ

ମୋହୋର ବୋଲ ଘେନି ନ ଯାa ଅସୁରକୁḷଅ ଦେବ । ୪୦ ।

କୋଠାର ଅସୁର ବିଲା ẏଏଠାରେ କି ବିରୋଧ ଅଚ୍ଛି

ẏଏଥିର ସନ୍ଦେଶ ମୋତେ କହୁକିନା ବାଚ୍ଛି । ୪୧ ।

କାହିଂର ନୃପତି ସେ ରାଜ୍ଯ ତାର କାହିଂ

କେୁଣ ପ୍ରକାରେ ସେ କାହା ଝିa ନିẏଏ ବିଭା ହୋି । ୪୨ ।

ଥାଠ ସୈନି ତାର କେତେ ଅଛୈ ସଙ୍ଗେ

ẏଏଥିବ ଚରିତ ମୋତେ କହ ହେ ସୁବାଗେ । ୪୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଦେବ ଅବଧାନ କର

କରମଣ୍ଡḷଅ ଦେଶର ଅଟୈ ନୃପବର । ୪୪ ।

ରାଜାର ନାମ ଅଟୈ କୃତ ଯେ ଶେଖର

ପୁତ୍ର ନାମ ତାହାର ଅଟୈ ନୀḷଅଧର । ୪୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୦]

ମନ୍ତ୍ରୀର ନାମ ତାର ଅଟୈ ବିରୂପାକ୍ଷ

ସାବଧାନ ହୋିଣ ଶୁଣ ଦତ୍ଯକୁḷଅ ଦଚ୍ଛ । ୪୬ ।

ସୁରେଖା ବୋଲି ଦୁହିତା ଅଟୈ ତାହାର

ẏଏକାନ୍ତେ ମେଢରେ ରଖିଥାẏଏ ନୃପବର । ୪୭ ।

ଗୁପତେ ପଶିଲା ତହିଂ କୃଷ୍ଣର କୁମର

ବḷଏ କନ୍ଯାକୁ ଆଣନ୍ତେ ଜାଣୀଲା କୃତଶେଖର ନୃପବର । ୪୮ ।

ପିତାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ନୀḷଅଶେଖର ଯେ ଗଲା

କୃଷ୍ଣର ପୁତ୍ରକୁ ଯାିଂ ବାନ୍ଦ୍ଧଣ ଆଣିଲା । ୪୯ ।

ଧରି ନେି ତାକୁ ବନ୍ଦୀ କରି ରଖିଥିଲା

ẏଏତେକେ ଉପାẏଅ ଯେ ନାରଦ ମୁନି କଲା । ୫୦ ।

ନାରଦ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ହେଲେ ଦ୍wଆରିକାରେ

ବାରତା କହିେଲ୍ ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁରେ । ୫୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ କୃତଶେଖର ରାଜ୍ଯରେ

କନ୍ଯାẏଏ ଘେନି ଆସୁଥିଲା ସେ ରାତ୍ର କାḷଅରେ । ୫୨ ।

ରାଜା କୃତଶେଖର ତାକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧ ରଖିaଚ୍ଛି

ẏଏମନ୍ତ ଶୁଣିଣ କୋପ କଲେ ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୫୩ ।

ସାତ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ଘେନି ବାହାର ହୋିଲେ

ହḷଅ ମୂଷḷଅ ଧରି ବḷଅରାମେ ଧାିଂଲେ । ୫୪ ।

କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶ ରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପବର

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଛନ୍ତି ତାହାଂକ ସଙ୍ଗତର । ୫୫ ।

ରାଜା ଉଗ୍ରସେନଂକର ପନ୍ଦର କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ

ବାିଶି କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ବସୁଦେବ ବାḷଅ । ୫୬ ।

କରମଣ୍ଡḷଅ ଦେଶ ବେଢିଲେକ ଯାିଂ

ଅପ୍ରମିତ ବḷଅ ଯେ କḷଅଣା ନ ଯାି । ୫୭ ।

ଭẏଏଣ ନୃପତି ଯେ ବରକନ୍ଯା ଘେନି

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରୁଂ ଆସି ସେ କଲାକ ଦୈନି । ୫୮ ।
<P୧>୫୧। ନାରଦେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣନ୍ତ ବାରତା କହିଲେକ ଆସି
<>ପଦନ ନହିଂ ବୋଲି ସମସ୍ତେ ଭାḷଉଛନ୍ତି ବସି । (କହ୍, ଜ, ଛ)
<P୧>୪୬।୨ ଦଚ୍ଚ୍ଛ = ଦକ୍ଷ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୧]

ତାହାର ଭଗତି ଭାବ ଦେଖିଣ ରାମହḷଈ

ତାହାର ନଗ୍ରକୁ ବ୍ଜେ କଲେ ରାମ ବନମାḷଈ । ୫୯ ।

ବାିଶି କ୍ଷୌଣୀବḷଅକୁ ଭ୍ମରି ଭୋଜନ ସେ ଦିଲା

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଝିaକୁ ସେ ବିଭା କରାିଲା । ୬୦ ।

ଅନେକ ଯୌତୁକ ଦେିଣ ନୃପରାẏଏ

ବହୁତ ବିନୋẏଈ ହୋି କହିଲା ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ପାẏଏ । ୬୧ ।

ବରକନ୍ଯା ଘେନିଣ ସେ ଯେ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଯାୁaଚ୍ଛି

ତାହାର ସଙ୍ଗେ ଖଦିାḷଇ ନୁହ ତୁ କୋଦାḷଅ ଅସୁର ବଚ୍ଛି । ୬୨ ।

ପୁଣିହିଂ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଯେ ପଛାରୈ ଅସୁର

ଯୁଦ୍ଧ କରିବା ଛାଲ ହୋ ତାହାଂକ ସଙ୍ଗର । ୬୩ ।

ମୋହୋର ଆଗରେ ସେ ବୀରତୂର ବଜାି

ନିର୍ଭẏଏ ଯାୁaଚ୍ଛି ତାହା ମୁଂ କେମନ୍ତେ ସହିବୈଂ । ୬୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବୋଲ ରାଜ କେବେହେଂ ନ କଲା

ଥାଠ ସଜକର ବୋଲି ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା । ୬୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣ କୋଠାର ଅସୁର ବୀର

ସ୍wଅẏଏଂ ପରମ୍ବ୍ରହ୍ମ ସେ ଅଟନ୍ତି ଚତ୍ରଧର । ୬୬ ।

ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ତୁ ଯଶ ନ ପାିବୁ

ବିନାଶ କାରଣେ ସୈନି ଲୋଛାẏଏ ମରାିବୁ । ୬୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଆହୁରି କଥାẏଏକ ଅଚ୍ଛି

ନ କହିଲେ କଥା ମୋତେ କହିବୁତି ପଛେ ବାଚ୍ଛି । ୬୮ ।

ପିତୃ ପିତାମହ ବୈରି ହେଲେ ତାହାଂକର ତୁଲେ

ରଣ କଲେ ଯଶ ନ ପାିଲେ ସେହୁ ଭଲେ । ୬୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ କହନ୍ତେ ଅସୁର ପୁଣିହିଂ ପଛାରୈ

କେୁଣ ପ୍ରକାରରେ ସେ ମୋହୋର ପିତୃ ବୈରି ହୋି । ୭୦ ।

କାହିଂର ରାଜା ସେ ଯେ କାହିଂ ଆସିଥିଲା

କେୁଣ ପ୍ରକାରେ ମୋର ପିତାକୁ ମାିଲା । ୭୧ ।
<P୧>୬୨।୨ ଖଡିାḷଇ = ବିରୋଧୀ, ପ୍ରତିବାଦୀ ।
<P୧>୬୭।୨ ଲୋଛାẏଏ = ଗୁଡେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୨]

ẏଏହା ମୋତେ ବୁଝାିଣ କହ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ନୋହିଲେ ନିଚẏଏ ତୋର ପୂରୋିବି କାḷଅ । ୭୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲ କୋପ ତୁ ନ କର ଅସୁରକୁḷଅ ନାଥ

ତହିଂର କଥା ମୁହିଂ ଯେ କହୈ ତଦନ୍ତ । ୭୩ ।

କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶ ରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପବର

ତାହାର ଅନୁaଜ ନକୁḷଅ ନାମେ ମହାବୀର । ୭୪ ।

ଦୈବ ବଶେ ସେ ରାଜା ମୃଗẏଆକୁ ଆସିଥିଲା

ତାହାଂକର ସଙ୍ଗେ ପିତା ତୁମ୍ଭର ଭେଟ ଯେ ପଡିଲା । ୭୫ ।

ଦୁହେଂ ଉଞ୍ଛବାଚ ହୋି କରି କḷଇ କଲେ

ମହାଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ ଦୁହେଂ ଆରମ୍ଭିଲେ । ୭୬ ।

ଦୁହେଂ ମହାକ୍ଷତ୍ରୀ ଯେ ନୋହନ୍ତି କେହି କହାକୈଂ ଓଚ୍ଛ

ଦୁହେଂ ଦୁହିନ୍ତି ଯେ ଅତନ୍ତି ସମକଚ୍ଛ । ୭୭ ।

ଅତିହିଂ ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ ସେଦିନର ନୋହୈ ଗୋଚର

ସାଂଗ୍ରାମେ କୁଣ୍ଡḷଈ ଅସୁରକୁ ମାିଲା ନକୁḷଅ ମହାବୀର । ୭୮ ।

ସାଂଗ୍ରାମେଣ ମାରି ସେ ଯେ ବାହୁଡିଣ ଗଲେ

ଆପଣା ରାିଜେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୭୯ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ଥୋକାẏଏ ଯେ ଦିନ ବହିଗଲା

ଥୋର ପିତା କୋଦାḷଏଶ୍wଅର ରାଜା ଯେ ହୋିଲା । ୮୦ ।

ମୋତେ ଦିନେ ପଛାରିଲା ହାଦେ ତୋହୋର ପିତା

ଚୌଦିନ ହେଲା ମୃଗẏଆକୁ ଗଲେ ନୈଲେ ମୋର ପିତା । ୮୧ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ପିତା ତୋର ସାଂଗ୍ରାମେ ପଡିଲା

କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶ ରାଜା ନକୁḷଅ ମାିଲା । ୮୨ ।

ଶୁଣିଣ ପିତା ତୋର ବହୁ କୋପ କଲେ

କାହିଂ ଅଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଭେଟାa ବୋିଲେ । ୮୩ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଦିନେ ଯେ ମୃଗẏଆକୁ ଗଲା

ଦୈବର ବଶେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଭେଟା ଯେ ପାିଲା । ୮୪ ।

ସେହୁ ଯାିଥିଲେ ଯେ ନୀḷଏନ୍ଦୀ ହରଣକୁ

ବିଭା ବଢାିଣ ଯାୁଥିଲେ ଯେ ଘରକୁ । ୮୫ ।
<P୧>୭୨।୨ ଶୁଣି କରି ମନଭ୍ରନ୍ତି ଫିଟିବ ମୋହୋର । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୩]

ପାଣ୍ଡବୋନ୍ଗ୍କ ଅନୁଜ ସହଦେବ କୁମାର

ତୋହୋର ପିତା ତାହାର ସଙ୍ଗତେ ସାଂଗ୍ରାମ କଲା ମହାଘୋର । ୮୬ ।

ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ ଦୁି ଛତ୍ରୀ କଲେ

କେହି କାହାକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ଜିଣନ୍ତା ନୋହିଲେ । ୮୭ ।

କରକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ସହଦେବ ଜାଣିଲା

ତୋହୋର ପିତା ଯେମନ୍ତେ ମରିବ ସେ ଭେଦ ଦିଶିଲା । ୮୮ ।

ଭେଦ ଜାଣୀଣ ସହଦେବ ମାିଲକ ବḷଏ

ପିତାକୁ ତୋହୋର ଛେଦି ପକାିଲା ହେḷଏ । ୮୯ ।

ẏଏ ରୂପେ ପିତା ବୈରି ଅଟୈ ତୋହୋର

ẏଏକମନେ ẏଏହା ଶୁଣ ହୋ ନୃପବର । ୯୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଅସୁର ଯେ ବହୁତ କୋପ କଲା

ନିଚẏଏଂ ପାଣ୍ଡବଂକର କାḷଅ ଯେ ପୂରିଲା । ୯୧ ।

କୋଠାର ଦୁିଗୋଟା କାନ୍ଧରେ ପକାି

ଅତି କୋପଭର ହୋିଣ ଅସୁର ଧାମୈଂ । ୯୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ ଦିୈ ରହ କିନା କ୍ଷଣେ

ẏଏଡେ ତ୍ରୋଧ କିମ୍ପେ କରୁaଛ ହୋ ଆପଣେ । ୯୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲେ ରାଜା ଥିରହୋି ରହିଲା

କି କହିବୁ କହ ବୋଲିଣ ପଛାରିଲା । ୯୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ହୋ ଥାଠ ସୈନି ସାଜି ଯିବା

ẏଏକା ହୋି କିମ୍ପେ ସମର କରିବା । ୯୬ ।

ରାଜା ବୋିଲା ମୋହୋର ସାଜ ହୋ ସୈନ

ପଣ୍ଡବନ୍ତ ପ୍ରାଣ ଆଜ ହରିବ ଜନ୍ତୁରାଣ । ୯୭ ।

ଥାଠ ଚḷଆିଣ ଯେ ଅସୁରେ ତତକ୍ଷଣେ ଗଲେ

ପାଞ୍ଛ ଯୂଣେ ଯାିଂ ରମକୃଷ୍ଣନ୍ତ ଭେଟିଲେ । ୯୮ ।

ଆଗେଣ ଉଗ୍ରସେନ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବନ୍ତ ଘେନି

ଚḷଆି ଯାୁaଛନ୍ତି କରିଣ ଶଙ୍ଖଧୁନି । ୯୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୪]

କୃଷ୍ଣର କୁମରମାନେ ବରକନ୍ଯା ଘେନିଣ

ମଧ୍ଯ ଥାଠରେ ସେ ଯେ କରନ୍ତି ପẏଆନ । ୧୦୦ ।

ତାହାଂକର ପଛେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି ଭାି

ଅତ୍ରୂର ସାତୁକୀ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଉଦ୍ଧବ ତହିଂ । ୧୦୧ ।

ଆଗ ପଛରେ ଚḷଇ ଯାୁଛନ୍ତି ସେହି । ୧୦୨ ।

ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ଚିରḷଅମାନ ଉଡୈ ଫରହର

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ବଦ୍ଯ ଶୁଭୈ ଦୂରୁଂ ଦୂର । ୧୦୩ ।

ତାହାଂକର ପଛେ ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି

ଛାରିଭାି ଘେନି ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପମଣି । ୧୦୪ ।

ମହା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ହୋିଣ ଯେ ଆସୁଛନ୍ତି ଥାଠ

ଛାଲ ଛାଲ ଧାମ ଧାମ ମୁଖରାବ ଚହଟ । ୧୦୫ ।

କୋଠାର ଅସୁର୍ ଅବେଗେ ଧାିଂaଚ୍ଛି ଖରେ

ରହ ରେ ପାଣ୍ଡବା ବୋଲି ଡାକେ କୋପଭରେ । ୧୦୬ ।

ମୁଖର ଚହḷଏ ନ ଶୁଣନ୍ତି ଯେ ପାଣ୍ଡବେ

ହାଥୀ ରଥୀ ଚḷଆି ଯାୁଛନ୍ତି ବେଗେ । ୧୦୭ ।

ତାହଂକର୍ ଅପଛେ ଯେ ସହଦେବ ଥିଲେ

କିẏଏ ସେ ଡକୁଚ୍ଛି ବୋଲି ପଛକୁ ତଲେ କଲେ । ୧୦୮ ।

ଦେଖିଲେ ଅସୁର ସୈନି ଆସୁଛନ୍ତି ମାଡି

ଦେଖି ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହେଲା ସହଦେବ ମହାବḷଈ । ୧୦୯ ।

ବିଛାରୈ ବିପରୀତ ହୋିଲାକ ẏଏଥେ

ଥାଠ ଘେନି ଆପଣେ ଚḷଅନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ । ୧୧୦ ।

ଥାଠ ସୈନି ଚḷଆିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରେ

ଯାୁaଛନ୍ତି ସେ ଯେ ନ ଛାହାନ୍ତି ପଛରେ । ୧୧୧ ।

ସହଦେବନ୍ତ ଅସୁର ସୈନି ବେଢିଲେକ ଯାିଂ

ରହରେ ପାଣ୍ଡବା ବୋଲି ଅସୁର ଡକୈ । ୧୧୨ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ତୁ କାହିଂର ଅଟୁ ବୀର

ବିନାଶ କାରଣେ ଦ୍wଅନ୍ଦ ଅରଜୁ ମୋହୋର ସଙ୍ଗର । ୧୧୩ ।
<P୧>୧୦୦।୨ ପẏଆଣ = ପ୍ରସ୍ଥାନ ।
<P୧>୧୦୮।୨ ତଲେ = ତଲẏଅ, ଛାହିଞ୍ବା ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୫]

ମନ୍ତ୍ରିକି ପଛାରୈ ଅସୁର କୁḷଅ ସାିଂ

କହ ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀବର ପିତା ଶତୃ ଅଟୈ କି ẏଏହି । ୧୧୪ ।

ମନ୍ତ୍ରି ବୋିଲା ତୋ ପିତାକୁ ẏଏହିଟି ମାିଲା

ଭଲ କରି ଚିହ୍ନିଲି ମନ୍ତ୍ରୀବର କହିଲା । ୧୧୫ ।

କୋଠାର ଅସୁର ବୋିଲା ଶୁଣ ରେ ପାଣ୍ଡବା

ପୁତୃ ପିତା ବୈରି ତୋ ମୁଖ ନ ଛାହିଂବା । ୧୧୬ ।

ମୋହୋର ପିତାକୁ ତୁ କରିaଛୁ ନାଶ

ତୀକ୍ଷ ଶରେ ପ୍ରଣ ତୋର ଘେନିମି ଅବଶ୍ଯ । ୧୧୭ ।

ଅସୁର ତ୍ରୋଧ ଦେଖି ସହଦେବ କହୈ

ତୋହୋର ବାପ ଅଜା ଯେବେ ମୋର ହାଥେ ମରୈ । ୧୧୮ ।

ẏଏବେ ତୋହୋର ମରଣ ମୋହୋରି ହାଥରେ ଅଛୈ

ତୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମୋହୋର କିସ ହୋି । ୧୧୯ ।

ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ନ କଲେ ତୁ ପାିବୁ କି ଯଶ

ଉଚ୍ଚବାଚ ହୋି ଦୁହେଂ ଆରମ୍ଭିଲେ ରୋଷି । ୧୨୦ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଦୁହେଂ ଯେ ହୋି ମରାମରି

କୋନ୍ତ ଗଦା ଶକତି ଯେ ବେନିକରେ ଧରି । ୧୨୧ ।

ରଥ ସଜ କରି ଆଣି ମନ୍ତ୍ରୀବର ଦିଲା

କୋଠାର ଅସୁର ଧୈଂଣ ତହିଂ ବିଜେକଲା । ୧୨୨ ।

କୋଠାର ଦୁିଗୋଟା ଯେ ଥୋିଲା ରଥରେ

ଧନୁ ଧରି ଯୁଝୈ ସେ ସହଦେବ ଛାମୁରେ । ୧୨୩ ।

ẏଏକାଜଣକୁ ଯେ ସହସ୍ରଜଣ ବେଢିଲେ

ଯେ ଯାହାର ଶହସ୍ରମାନ ନିଠାି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୧୨୪ ।

ଧନୁରୁ ନ ଫିଟୁ ତାହା ସହଦେବ ଚ୍ଛେଦୈ

ଅସୁର ଉପରକୁ ଶହସ୍ର ମନ୍ତ୍ରିଣ ବିନ୍ଧୈ । ୧୨୫ ।

ବେḷଉଂ ବେḷଅ ରଣଗୋḷଅ ହୋିଲା ଅପାର

ଦେବ ମାନବେ ତାହା ଅଟୈ ଅଗୋଚର । ୧୨୬ ।

ଅସୁର ସୈନି ଯେ ସହଦେବନ୍ତ ବେଢି

ଶସ୍ରମାନ ବିନ୍ଧନ୍ତି ସେ ଉପୁରୋଧ ଛାଡି । ୧୨୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୬]

ẏଏକକୁ ଆରେକ ଶର୍ ଅବିନ୍ଦହ୍ନ୍ତି କୋପରେ

ମହଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ ହୋିଲା ସେଠାରେ । ୧୨୮ ।

ẏଏକୈ ନାରାଜକେ ଯେ ସହସ୍ରେକ ଶର

ଛେଦି ପକୈଲା ତାହର ସହଦେବ କୁମାର । ୧୨୯ ।

କୋପେଣ ସହଦେବ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତୀକ୍ଷ ଶରେ

ẏଏକା ନାରାଜକେ ପଡିଲେ ଦୁି ସହସ୍ର ଅସୁରେ । ୧୩୦ ।

ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଡିଣ ଯେ ପଡିଲେ ସମସ୍ତେ ଭୂମିର

ଦେହିଣ କୁଠାର ଅସୁର କମ୍ପୈ ଥରହର । ୧୩୧ ।

ବୋିଲା ମାନବା ରେ ẏଏମନ୍ତ ଶହସ୍ର କଲୁ

ଦୁି ସହସ୍ର ସୈନି ମୋର ଛେଦି ପକାିଲୁ । ୧୩୨ ।

ପଞ୍ଛାଶ ନାରାଜ ସେ ଗୁଣରେ ବସାି

ସହଦେବ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋପ ବହି । ୧୩୩ ।

ସହଦେବ ଉପରେ ପଡିଲା ତୀକ୍ଷ ଶର

ଖḷଅ ଖḷଅ ହୋିଣ ଅଙ୍ଗୁ ବହୈ ରୋଧିର । ୧୩୪ ।

ରୋଧିର ବହନ୍ତେ ସହଦେବ କୋପ କଲେ

ତିରିଶି ନାରାଜ ସହଦେବ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୧୩୫ ।

ଅସୁର ଅଙ୍ଗେ ଯାିଂ ପଡିଲା ଶରମାନ

ଧନୁ ଧରି ଅସୁର ଶହସ୍ର କରୈ ଚ୍ଛେଦନ । ୧୩୬ ।

ପୁଣ ମନ୍ତ୍ରଣ ଛାḷଇଶ ନାରାଜ ସହଦେବ ବିନ୍ଧୈ

ଅସୁର ଅଙ୍ଗରୁ ରୋଧିର ଖḷଅ ଖḷଅ ବହୈ । ୧୩୭ ।

କୋପେଣ ଅସୁର ଯେ କୋଡିẏଏ ଶର ମାରି

ସହଦେବ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋପ କରି । ୧୩୮ ।

ଶହସ୍ର ଆସନ୍ତେ ତାହା ସହଦେବ ଦେଖିଲା

ଖଣ୍ଡ ଦୂରୁଂ ସହଦେବ ତାହା ଛେଦି ପକାିଲା । ୧୩୯ ।

ẏଏଣେ ଅସୁର ସୈନି ଯେ ବିନ୍ଧୁଛନ୍ତି ଶର

କାଣ୍ଡରେ ଛାୁଣୀ ଯେ ହୋିଲା ଶରୀର । ୧୪୦ ।

କୋପେଣ ସହଦେବ ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ପେଷିଲା

ଦୁି ସହସ୍ରେ ଅସୁର ତା ଛେଦି ପକାିଲା । ୧୪୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୭]

କଦḷଈ ବନ ଯେହ୍ନେ ବାତ ଘାତରେ ପଡନ୍ତି

ସହଦେବ ବାଣେ ଅସୁରବḷଅ ତେସନେ ଚ୍ଛିଡନ୍ତି । ୧୪୨ ।

ଅସୁରଂକ ହତ ଦେଖି କୁଠାର ଅସୁର

ସହଦେବ ଉପରକୁ ବିନ୍ଧୈ ତୀକ୍ଷ ଶର । ୧୪୩ ।

ସହଦେବ ଅଙ୍ଗରେ ପଡୈ ବାଣ ଯାି

ଅଗ୍ନି ଜḷଈ ଉଠୈ ଯେ ପ୍ରଜ୍ଜ୍wଅḷଇତ ହୋି । ୧୪୪ ।

ବେḷଉଂ ବେḷଅ ସମର ଯେ ଅନେକ ହୋିଲା

ରକତ ନଦୀ ଗୋଟẏଏ ପୃଥୀରେ ବହିଲା । ୧୪୫ ।

ଦଶସହସ୍ର ଅସୁର ଘେନି ଦାନବ ଯୁଝୈ

ଦେବେଣ ଦୁଲଭ ମାନବରେ ନୋହେ କହି । ୧୪୬ ।

ଅସୁରକୁ ଛାଡିଣ ସେ ସହଦେବ ବୀର

ସୈନିଂକର ସଙ୍ଗତରେ ଯୁଝୈ କୁମର । ୧୪୭ ।

ଦୁି ପ୍ରହର ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ସେ ସୈନି ସଙ୍ଗରେ ଯୁଝୈ

କ୍ଷଣେହେଂ ବିଶ୍ରାମ ତା ହାଥ ଯେ ନୋହୈ । ୧୪୮ ।

ମୁଣ୍ଡା ବୃକ୍ଷ ପ୍ରାẏଏ ଅସୁରନ୍ତ ଛେଦି ପକାିଲା

ରକତେ କର୍ଦନ ଯେ ମହୀାḷଈ ହୋିଲା । ୧୪୯ ।

ମଡାମଡିରେ ଅନେକ ଅସୁର ଗଲେ ମରି

କେୁଂଣ ସଙ୍କ୍ଷେପି ତାହା କହିବ ବିସ୍ତାରି । ୧୫୦ ।

ଆଠ ଘଡି ଭିତରେ ଦୁିସହସ୍ର ଅସୁର

ẏଏକା ଜଣକେ ପାଦିଲା ସେ କ୍ଷତ୍ରୀ ମହାବୀର । ୧୫୧ ।

ଦେଖିଣ କୁଠାରାସୁର କୋପେଣ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇଲା

ସହଦେବ ଉପରକୁ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା । ୧୫୨ ।

ଅଙ୍ଗେ ନ ପଡୁଣୁ ଯେ ତା ସହଦେବ ଛେଦୈ

ଅସୁର ଉପରକୁ ସେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ । ୧୫୩ ।

ବେḷଉଂ ବେḷଅ ସମର ଯେ ହୋିଲ ଅଗୋଚର

ରକତେ ଜର ଜର ଯେ ଦୁହିଂକ ଶରୀର । ୧୫୪ ।

କେହି କାହକୈଂ ସମରେ ଓଛ ଯେ ନୋହନ୍ତି

ଦୁହେଂ ବୀର ମହାଛତ୍ରୀ ସାଂଗ୍ରାମ କରନ୍ତି । ୧୫୫ ।
<P୧>୧୪୯।୨ ମହୀାḷଈ = ପୃଥିବୀ, ଭୂମି ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୮]

ତିନି ପ୍ରହର ପର୍ଯନ୍ତ ସମର ଘୋର କଲେ

କେହି କାହାକୈଂ ସାଂଗ୍ରାମେ ଜିଣି ତ ନୁାରିଲେ । ୧୫୬ ।

ରଣରେ ବିମୁଖ ଯେ ହୋିଣ ମନ୍ରୀବର

କରକୁ ଛାହିଂଲା କେମନ୍ତେ ମରିବ ଅସୁର । ୧୫୭ ।

ହାଥକୁ ଛାହିଂଲେ ଯକୁ ତିନି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଦିଶୈ

ତାହାକୁ କେୁଣ କଥା ଗୋଚର ନୋହୈ । ୧୫୮ ।

ବିଛାରି ଜାଣୀଲା ẏଏ ମରିବ ẏଏମନ୍ତରେ

ẏଏହାର କୋଠାର ଘେନି ହାଣିଲେ ଚ୍ଛିଡିବ ẏଏହାର ଶିରେ । ୧୫୯ ।

ẏଏସନକ ଚରିତ ଯହୁଂ ସହଦେବ ଜାଣିଲା

ଅସୁରର ଉପରକୁ ଧାିଂଣ ପଡିଲା । ୧୬୦ ।

କଟାḷଇଣ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ କରୈ ଅପାର

ẏଏକ ମୁଖ ହୋି ଯେ କରନ୍ତି ସମର । ୧୬୧ ।

ଧନୁ ଗୁଣମାନ ଚ୍ଛିଣ୍ଡି ପଡିଲା ଯୁଦ୍ଧରେ

ବାୁଂଶ ଘେନି ପିଟାପିଟି ହ୍wଅନ୍ତି ଯେ ଯାହାରେ । ୧୬୨ ।

ଧନୁ ହୁḷଅ ଛାଡି ଯେ ସହଦେବ ମହାବḷଈ

କୋଠାର ଦୁି ଗୋଟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଆଣୀଲା ଉଛୁଡି । ୧୬୩ ।

ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହୋି ଦତ୍ଯ ଛାହଂି ଜḷଅ ଜḷଅ

ବୋିଲା ମୃତୁଭେଦ ẏଏ ଜାଣୀଲା ନିକର । ୧୬୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା

କେବଣ ପ୍ରକାରେଣ ẏଏଥୁଂ ପḷଆିଣ ଯିବା । ୧୬୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ମୁଂ ଯେ କହିaଚ୍ଛି ତୋତେ

ପାଣ୍ଡବଂକ ସଙ୍ଗେ ତୁ ନ କର ଅନର୍ଥେ । ୧୬୬ ।

ତୋହୋର ବାପ ବଦ ଗରିଷ୍ଠ ଅଟୈ

ତାହାକୁ ẏଏ କୁମର ଶହସ୍ରେ ଛେଦୈ । ୧୬୭ ।
<P୧>୧୫୮।୨ ତାହାକୁ ଅବା କେୁଂ କଥା ଉବାର ଅଛୈ । (ଖ)
<P୧>୧୬୧।୧ କମ୍ପାିଣ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ କରୈ ଅପାର । (ଣ, ଜ, ଛ)
<P୧>୧୬୧।୨ ବେḷଉଂ ବେḷଅ ଘୋର ଯେ ହୋିଲା ସମର । (ଜ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୯]

ତୋହୋa ପଣaଜା କୁଣ୍ଡḷଈ ଅସୁର ଥିଲା

ẏଏହାର ବଡ ଭାି ହାଥରେ ପ୍ରାଣ ଦିଲା । ୧୬୮ ।

ẏଏ କଥା କହିଲେ ତୁ କେବେହେଂ ନ ବୁଝିଲୁ

ସାଂଗ୍ରାମ କରିବୁ ବୋଲି ଧାିଂଣ ଐଲୁ । ୧୬୯ ।

ଦୈବର କଲାକୃତ କେ କରିବ ନାହିଂ

ମୃତୁ ପୁରୁଷ ତୋତେ ଯେ ଆଣିଚ୍ଛି କଢାି । ୧୭୦ ।

ପḷଆି ଯିବାକୁ ତୋତେ କେଣେ ବାଟା ନାହିଂ

ପḷଆିଲେ ଅବା ତୁହି ରହିବୁ କାହିଂ ଯାିଂ । ୧୭୧ ।

ତୋତେ ରଖିବାକୁ କେହି ନାହିଂ ତିନି ପୁର

ନିସତ ନୁହ ତୁ ẏଏବେ କର ହୋି ସମର । ୧୭୨ ।

ବିଛାରୈ ନିଚେଂ ମୋର ଘଟିଲା ମରଣ

ମାଲ ବିନ୍ଧାଣ କରିଣ ଧାିଂଲା କୋଦାḷଅ ଅସୁର ନନ୍ଦନ । ୧୭୩ ।

ସହଦେବ ଉପରକୁ ମାଡିନ ପଡିଲା

ମାଡି ବସିବ ବୋଲି ଯେ ସେ ହାମ୍ପୋଡି ଧାିଂଲା । ୧୭୪ ।

ଯହୁଂ ଦେହ ସମର ଯେ କଲାକ ଅସୁର

କୋଠାର ଘେନି ପିଟିଲେ ସହଦେବ ବୀର । ୧୭୫ ।

ଅସୁର କନ୍ଧରେ କୋଠାର ପଡିଲାକ ଯାିଂ

ବେକ ଚ୍ଛିଡି ମୁଣ୍ଡ ତାର ଭୁମିରେ ପଡୈ । ୧୭୬ ।

ଥରହର ହୋି ଯେ ପଡିଲା ପିଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ

ଭୂମିରେ ପଡିଲା ଯେ ଚ୍ଛିଡିଣା ଗଣ୍ଡି । ୧୭୭ ।

ଅସୁରକୁ ମାରି କୋପେ ବୋଲୈ ସହଦେବ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ସେ ଶୁଣ ମୋହୋର ସମ୍ପାଦ । ୧୭୮ ।

ରାଜାକୁ ଘେନିଣ ଥୋର ଯେ ଐଲୁ ପରିଘାି

ତୋହୋର ବିଛାରେ ଯେ ମୋତେ କିସ କରି ହୋି । ୧୭୯ ।

ତୋୋ କହନେ ଅସୁର ସନ୍ଦେଶ ଜାଣିଲା

ମୋହୋର ସଙ୍ଗତେ ଆସି ẏଏତେ ଯୁଦ୍ଧ କଲ । ୧୮୦ ।

ଦୈବର ବḷଏ ଯେ ହୋିଲାକ କ୍ଷẏଏ

ତୋତେ ଆଜି ରଖି ନୁାରନ୍ତି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାẏଏ । ୧୮୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୦]

ରଥର ଉପରକୁ ସହଦେବ ଧାିଂଲା

ତୋତେ ରଖିବାର ନ ଯୋଗାି ରେ ବୋିଲା । ୧୮୨ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ମନ୍ତ୍ରୀକି ବାḷଇ ଧରିଣ ସେ ଆଣିଲା

ସେହି କୋଠାରେ ତାହାର ବେକକୁ ଛେଦିଲା । ୧୮୩ ।

ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଡି ଅସୁର ମନ୍ତ୍ରୀ ପଡିଲ ଭୁମିର

ପ୍ରାଣ ଛାଡି କରି ଗଲା ସେ ଅସୁର ଶରୀର । ୧୮୪ ।

କୋଠାର ଅସୁରର ମୁଣ୍ଡ ଧରିଲା ବାମହାଥେ

ମନ୍ରୀ ମୂଣ୍ଡ ଧୈଲା ଦକ୍ଷିଣ କରପତ୍ରେ । ୧୮୫ ।

ଦୁହିଂକର ବାḷଅ ଯେ ଧୈଲା ẏଏକଯୋଗ କରି

ପବନା ଶରେକ ବୀର ନିଜ କରେ ଧରି । ୧୮୬ ।

ଉଡାିଣ ଦିଲା ସେ ପଡିଲା ନିଜ ରାଜ୍ଯେଣ

ନଗ୍ରଲୋକ ଦେଖି ଯେ ବିଛାରନ୍ତି ମନେ ମନ । ୧୮୭ ।

ଆମ୍ଭ ରଜାର ମନ୍ତ୍ରୀର କେ କାଟକାକ ଶିର

ଦେଖି ନଗ୍ରଲୋକ ଯେ ହୋିଲେ କାତର । ୧୮ ।

ẏଏଥି ଉତ୍ତାରେଣ ନୁଣ ମନୁ ନରପତି

ଅସୁରକୁ ମାରିଣ ବାହୁଡିଲେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ନାତି । ୧୮୯ ।

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାẏଏ ଗଲେ

ସହଦେବ ସଙ୍ଗେ ଅସୁର ଯୁଝିବାର କେହି ନ ଜାଣିଲେ । ୧୯୦ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ଉଗ୍ରସେନ ସହିତେ ଗଲେ ଆଗ ହୋି

ସହଦେବକୁ ଅସୁର ବେଢିଲା ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି । ୧୯୧ ।

ବୀରତୂର ବଜାି ସମସ୍ତେ ଚḷଇଗଲେ

ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୯୨ ।

ହୁḷଅହୁḷଇ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ଚହḷଅ

ଶଙ୍ଖ ମୁହୁରୀ ଭେରୀ ଯେ ବାଜୈ କୁତୂହୋḷଅ । ୧୯୩ ।

ଉଚ୍ଛବ ଆନନ୍ଦ ଯେ କହିଲେ ନ ସରୈ

ଅହିa ନାରୀମାନେ ବର କନ୍ଯାନ୍ତ ଐଲେ ବନ୍ଦାି । ୧୯୪ ।

କୃଷ୍ଣର ନାରିମାନେ ଐଲେ ସମସ୍ତେ

ଦେବକୀ ଦେବୀ ବିଜେ କରି ଐଲେ ତୁରିତେ । ୧୯୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୧]

ବୁବୋନ୍ଗାକ୍ଷତ ଦେି ବନ୍ଦାିଲେ କୁମର କୁମାରୀ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଦୀପବḷଈ ଘେନି ବନ୍ଦାନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ବାḷଈ । ୧୯୬ ।

ବନ୍ଦାପନା ସାରିଣ ଯେ ଭିତରେ ଚḷଇଲେ

କନ୍ଯାରୂପ ଦେଖିଣ ସମସ୍ତେ ପ୍ରଶଂସିଲେ । ୧୯୭ ।

ଉଚ୍ଛବ ଆନନ୍ଦ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରଯାକ ଯେ ହୋିଲା

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ଘେନି ଉଗ୍ରସେନ ଗଲା । ୧୯୮ ।

ଆପଣା ନବରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠି ରହିଲେ । ୧୯୯ ।

ବḷଅରାମେ ଚḷଇଗଲେ ଆପଣା ନବର

ସକḷଅ ଚରିତ କହିଲେ ରେବତୀଂକ ଆଗର । ୨୦୦ ।

ଶଣିଣ ମହଦେୀ ମନେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

କୃଷ୍ଣର ଉତ୍ରମାନେ ଯେ ଯାହା ନବରକୁ ଗଲେ । ୨୦୧ ।

କୃତଶେଖର ରାଜାର ପୁତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଆସିଥିଲେ

ତାହାନ୍ତ ଭଗବାନ ବହୁତ ଗୌରୋବ କଲେ । ୨୦୨ ।

ଗୌରୋବ କରିଣ ଯେ ନେିଣ ରଖିଲେ

ଅନେକ ଯତନେ ଭୁରିଭୋଜନ ଯେ ଦିଲେ । ୨୦୩ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଅରେ ସହଦେବ ଐଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରନ୍ତ ସେ ଦରଶନ କଲେ । ୨୦୪ ।

ଶିରେ କର ଦେିଣ ବୋଲୈ ବଚନ

ବାଟେ ଓଗାḷଇଲା ଆସି କୋଦାḷଅ ଅସୁର ନନ୍ଦନ । ୨୦୫ ।

ବହୁତ ଯୁଦ୍ଧ ସେ ମୋର ସଙ୍ଗତେ କଲା

ମୋହୋର ହାଥରେ ସେ ପ୍ରାଣେ ନାଶ ଗଲା । ୨୦୬ ।

ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ ଛାଡି ଐଲ ଗୋସାିଂ

ଛାଣ୍ଡାḷଅ ଅସୁର ମୋତେ ବହୁତ କଷ୍ଟ ଦେି । ୨୦୭ ।

ରମକୃଷ୍ଣ ଶୁଣି ସହଦେବକୁ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲେ

ପାଞ୍ଛ ପଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି ସାତଦିନ ଯେ ରହିଲେ । ୨୦୮ ।

ẏଏମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ବିବାହ ମଙ୍ଗḷଅ ବଢିଲା

ସୁରେଖା କନ୍ଯାକୁ ପଦ୍ମନ ଅନେକ ଭୋଗ କଲ । ୨୦୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୨]

ଶୁଣିଲୁ କି ଆହୋ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାẏଏ

ସୁରେଖା ବିଭା ଶୁଣି ପାପ କର କ୍ଷẏଏ । ୨୧୦ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାର୍ଥ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ର ଚରିତ

ପଢିଲେ ଶୁଣୀଲେ ଛାଡି ଯିବ ẏଏ ଯେ ପଞ୍ଛୁ ଭୂତ ମହା ଦୁଷୁକୃତ । ୨୧୧ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ଜଗନ୍ନାଥ ଜẏଅ ନାରାẏଅଣ

ମଧୁ କୈଟଭ ମାରି ନାମ ଶ୍ରୀ ମଧୁସୂଦନ । ୨୧୨ ।

ବୌଦ ରୂପେ ବିଜେ ଶ୍ରୀ ନୀḷଅକନ୍ଦରେ

ẏଏକମୂର୍ତ୍ତି ଚତୁର୍ଦ୍ଧା ରୂପ ଧରିଛନ୍ତି ଦାମୋଦରେ । ୨୧୩ ।

ମେḷଏକ୍ଷ ଜନମାନନ୍ତ ନିସ୍ତାରିବା ପାିଂ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ବିଜେକର ହୋ ଭାବଗ୍ରହି । ୨୧୪ ।

ଗୁଣ୍ଡିଛା ନବରେ ନବଦିନ ଯେ ରହିବ

ଦୁଖୀ ଜନମାନଂକର ଯେ କଷ୍ଟ ଉଦ୍ଧରିବ। ୨୧୫ ।

ଶ୍ରୀ ବିମ୍ବ ଅଧରକୁ ପ୍ରଭ୍ମ ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ

ଭୃତ୍ଯର ଦୁଖ ଦେଖି ନ ସହ ଗୋସାିଂ । ୨୧୬ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଅରକ୍ଷିତ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି

ଦẏଆକର ମୋତେ ଆହେ ପଦ୍ମଜḷଅ ଆଖି । ୨୧୭ ।

ẏଏ ମାẏଆ ସଂସାର ଯେ ଭବ ଜḷଅଧି ଅଟୈ

ẏଏଥୁଂ ଉଦ୍ଧରି ବୈକୁଣ୍ଠ ଦିa ମୋତେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୨୧୮ ।

ସାରୋḷଆ ଦାସ କବି ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥମ୍କ ଚରଣେ ଶରଣ

ẏଏ ଭବ ଜḷଅଧିରୁ ମୋତେ କର ଉଦ୍ଧାରଣ । ୨୧୯ ।

ବନ୍ଦୈ ଗଣନାଥ ଗୌରୀ ନନ୍ଦନ

ସ୍wଅẏଅଂ ଇନ୍ଦୂର ବାହନ ଗଜର ବଦନ । ୨୨୦ । ୮୯୯୪ ।
<P୧>୨୧୦।୨ ``ସୁରେଖା ବିଭାଶୁଣୀ ପାପ କର କ୍ଷẏଏଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ `ଠଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ଦ୍wଆରିକା ପୁରୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଚḷଈଗଲେ
<P୧>ବାରୁଣାଚନ୍ତରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ।
<P୧>୨୧୭।୨ ମୋହୋର ଦୁଖ ହରିବେ କମḷଆର ପତି । (ଜ, ଣ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୩]
<H>{@କଲ୍ପାସୁର ବଧ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା

ଅଗସି ମୁନିଂକ ଚରଣେ କଲେ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୧ ।

ଭୋ ମୁନି ପଣ୍ଡିତ ମୋତେ କହିଲ ପୁରାଣ

ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ବାରତା କର ଅବଧାନ । ୨ ।

ଶୁଣିମକୁ ଶରଧା ମୋହୋର ମୁନିବର

ପ୍ରସନ୍ନ ଚିତ୍ତ ହୋି ଅବଧାନ କର । ୩ ।

ରାଜର ବିନẏଅ ଭଗତି ଭବ ଶୁଣି

ପ୍ରସନ୍ନ ଚିତ୍ତ ହୋି କହନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମମୁନି । ୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା କୁହୈ ଯେ ସତ

ମଧଯ୍ପବୋନ୍ଗ୍ ଖଣ୍ଡ ẏଏ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ । ୫ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଗୁରୁବାର

ମୃଗଶିରା ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୬ ।

ସୁକର୍ମା ନାମରେ ଯୋଗ ବାḷଅବ କରଣ

ମେଷ ସଂକରାନ୍ତିକି ଭୋଗ ସତର ଦିନେଣ । ୭ ।

ସେ ଦିନ ନାରାẏଅଣ ଗରୁଡ ପିଥିରେ

କପିḷଆସ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ଗମିଲେ ଆମୋଦରେ । ୮ ।

ଗମନ୍ତେ ବାଟରେ ଭେଟ ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁରାରି

ଗରୁଦ ପିଠିରେ ଥାି ପ୍ରḷଅମ୍ବ କଲେ ଦେବ ହରି । ୯ ।

ଦେଖି ତ୍ରିଲୋଚନ କେଲ୍ କୋମḷଅ ସମ୍ଭାଷଣ

ମାହେନ୍ଦ୍ର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯାିଂ ବସିଲେ ବେନି ଜନ । ୧୦ ।

ନାନା କଥମାନ କୁହାକୁହି ସେ ହ୍wଅନ୍ତି

ସଂସାର ଧାରଣ ଶ୍ରୀଧର ଶୂḷଅପତି । ୧୧ ।

ଦୁହେଂ ବସିଛନ୍ତି ẏଏକ ଆସନ ହୋି

ଅଦଭ୍ମତେ ଦାନବ ମିḷଇଲା ତହିଂ ଯାିଂ । ୧୨ ।
<P୧>୯।୨ ଗରୁଡରୁ ଓହ୍ଲାିଣ ନମିଲେ ଶ୍ରୀହରି । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୪]

ବିବିଧ ବୀର ବେଶ ହୋିଚ୍ଛି ଦନୁଜ

ସ୍wଅର୍ଗ ଆଦି କରି ଯେ ଜିଣିଲା ସୁରରାଜ । ୧୩ ।

ନାନା ଅସ୍ରମାନ ଅଚ୍ଛି ବୀର ଘେନି

ଦାନବର ଭାରାẏଏ ଯେ କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ । ୧୪ ।

ହରିହରଂକୁ ଦେଖିଣ ସେ ପଛାରୈ ହସି

କାହୁଂ ଆସି ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ẏଏଠାରେ ଅଛ ବସି । ୧୫ ।

ମୁହିଂ ବୁଭ୍ମକ୍ଷିତ ଜଗତ ଯାକେ ବୁଲି

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି ମନେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲି । ୧୬ ।

ଆହାର ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ବୁଲୈ ଅନୁବ୍ରତେ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି ମୁଂ ବିଛାର କରୈ ଚିତ୍ତେ । ୧୭ ।

ଆଜ ଭକ୍ଷି ସୁସ୍ଥ କରିବୈଂ ମୋର କାẏଏ

ẏଏେକ ବୋଲି ଦତ୍ଯ ଛାଡିଲା ରଡିẏଏ । ୧୮ ।

ରେ ରେ ଧୁନିẏଏ ସେ କଲାକ ହୁଂକାରି

ଦାନବର ବିଘାତେ କମୋିଲା ବସୁନ୍ଧରୀ । ୧୯ ।

ରଡି ଛାଡି ଗଦା ଧରି ଦତ୍ଯ ବୀରମଣି

ହରିହରଂକ ଉପରେ ଗଦା ପ୍ରହାର କଲାକ ଆଣି । ୨୦ ।

ଆସନ ଛାଡି ଉଭା ହୋିଲେ ହରିହର

ଦାନବ ଗଦା ପଡିଲା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପର । ୨୧ ।

ସାତ ତାḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ଧଂସିଲ ଗଦାଘାତ

ଦେଖି ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୨୨ ।

ବୃଷଭ ପିଠିରେ ବେଗେ ବିଜẏଏ କଲେ ଦେବ ହର

ଦୁିଜଣ୍ ଅକରେ ଧୈଲେ ଧନୁଶର । ୨୩ ।

ଦାନବୈ ଦେଖିଣ ଯେ ଧୈଲା ଧନୁବୋନ୍ଗାଣ

ଅସ୍ର ଶସ୍ର ଘେନିଣ ଆରମ୍ଭ କଲେ ସେହୁ ରଣ । ୨୪ ।

ପାଞ୍ଛବାଣ ଦାନନ ଧନୁରେ ପୂରୋି

ଶ୍ରୀହରିଂକ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋପ ବହି । ୨୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୫]

ଦେଖି ନାରାẏଅଣ ଯେ ତାର ପ୍ରତିaସ୍ର କଲେ

ଦାନବର ଅସ୍ରକୁ ବେଗେ କାଟି ପକଲେ । ୨୬ ।

ଦେଖିଣ ଦାନବା ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଅସ୍ର ମାରି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ସେ ଆକର୍ଣ୍ଣ ଓଟାରି । ୨୭ ।

ବଜ୍ର ଶର ମାରି ତାହା ଛେଦିଲେ ଦେବ ହରି

ଛେଦିଣ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଚତ୍ରଧାରୀ । ୨୮ ।

ପିନାକ ଶାରଙ୍ଗରେ ହରିହର ବିନ୍ଧନ୍ତି ବାଣ

ଦାନବୈଂ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ଅପ୍ରମାଣ । ୨୯ ।

ବିରଞ୍ଛି ବର ପ୍ରସାଦେ ଦାନବ ବḷଈẏଆର

ବରଷଣ ପ୍ରାẏଏ କରି ବିନ୍ଧୁ ଅଚ୍ଛି ଶର । ୩୦ ।

ଘୋର ଧୁନି ଶବଦେ ଧନୁ ଗୁଣ ଟଂକାରି

ନାରାଜ ତେଜରେ ଯେ ତୁଟିଲା ତିମିରି । ୩୧ ।

ହରିହର ବେନି ଯେ କରୁଛନ୍ତି ରଣ

ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଯେ ଶବଦ ଗରୁଟାଣ । ୩୨ ।

ଦୈତ କḷଅପା ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଲକ୍ଷେ ଶର

ଗରୁଡ ଡେଣା ବାଜି ହୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ଚୂର । ୩୩ ।

ଶରଙ୍ଗ ଧନୁରେ ଦେବ ପୂରୋିଣ ବାଣ

ଦୈତ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାẏଅଣ । ୩୪ ।

ଦେଖିଣ ଦୈତେଶ୍wଅର ତାହା ଛେଦିଲାକ ଧାତି

ପଞ୍ଛୁଶିଖା ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶୂḷଅପତି । ୩୫ ।

ଦାନବ ଦୃଷ୍ଟି କରିଥିଲା ନାରାଜ ଗବନ କରୁ

ପ୍ରତିaସ୍ର କଲା ଯେ ନାରାଜ କଲ୍ପତରୁ । ୩୬ ।

ଦୁି ଅସ୍ର ମଧ୍ଯେ ଯେ ହୋିଲେକ ଭେଟ

ଦୁି ଅସ୍ରଂକ ଧୁନିରେ ପୃଥିବୀ ଉଦେଘାଟ । ୩୭ ।

ମହାଘୋର ଧୁନି ଶୁଭିଲକ ଯହୁଂ ଉଞ୍ଛେ

ଦେବଗଣ ଘେନି ବ୍ରହ୍ମା ଦେଖିଲେ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ । ୩୮ ।
<P୧>୩୭।୨ ଉଦେଘାଟ = ଉଦ୍ଘଟ{??}, ଥରିବା, କମ୍ପିବା, ଉଲଟ ପାଲଟ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୬]

ବ୍ରହ୍ମା କୁବେର ବରୁଣ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ବିଶ୍wଅଦେବା

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା ସହିତେଣ ମଘବା । ୩୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପଛାରିଲେ ବୃହସ୍ପତିଂିକି ଛାହିଂ

କେ ଯୁଦ୍ଧ କରୁaଚ୍ଛି କହିବା ତାରାସାିଂ । ୪୦ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ପୁରନ୍ଦର

ହରିହର ତୁଲେ କḷଅପା କରୈ ସମର । ୪୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ତେବେ ଆମ୍ଭର ସଜ ହୁa

ଆହୋ ଦେବତାମାନେ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ବାହାନ ଆରୋହ । ୪୨ ।

ଯେ ଯାହାର ବାହାନେ ଆସ ଆẏଉଧ ବେଗେ ଘେନି

ସଜ ହୋି ଆସ ସକḷଅ ସୈନି । ୪୩ ।

ମାତḷଇକି ଛାହିଂ ଯେ ବୋିଲେ ସୁନଶୀର

ଐରାବ୍ରତ ଗଜ ଯେ ବେଗେ ସଜକର । ୪୪ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ପଗଡଂକୁ ତ୍ରିଲୋଚନ ନାମ ଧରି ରାି

ଉଚେିଶ୍ରବା ଅଶ୍wଅ ସଜକର ବେଗେ ଯାି । ୪୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଧାିଂଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୈନ

ସଜ ହୋି ଐଲେ ଯେ ଯାହାର ଚଢିଣ ବାହାନ । ୪୬ ।

ଯାହାର ଯେୁଂ ଅସ୍ର ଘେନି ବେଗେ ଧୈଂ

ଦେବତାନ୍ତ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋିଲେ ଶଚୀସାିଂ । ୪୭ ।

ଆହୋ ଦେବତାଗଣେ ଆମ୍ଭର ବାକ୍ଯ ଶୁଣ

କḷଅପାର ତୁଲେ ଯୁଝନ୍ତି ଶିବ ନାରାẏଅଣ । ୪୮ ।

ସଭାବେ ଦୈତ ସବୁରିହିଂ ଶଲ

ẏଏହିକାḷଏ ବେଢିଣ ମାରିବା ବେଗେ ଛାଲ । ୪୯ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ସାଜିଲ ତ ସୈନ

କḷଅପକୁ ଜିଣିମାକୁ କେହି ନୋହିବ ସମାନ । ୫୦ ।

ମାରି ନୁାରି କାḷଏ ଆସିବ ପḷଆି

ସ୍wଅର୍ଗପୁର ସହିତେ ଅସୁର ନେମୈଂ ଜୂରିାିଂ । ୫୧ ।
<P୧>୪୫।୧ ପଗଡ = ପ୍ରକର, ଗଣ, ସମୂହ ।
<P୧>୪୯।୧ ଶଲ = କଣ୍ଟା ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୭]

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ଗୁରୁ ହେ ନ କହ ẏଏମନ୍ତ

ଯାହାର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ କରୁଛନ୍ତି ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ । ୫୨ ।

ବିଷ୍ଣୁ ଈଶ୍wଅର ଦୁହେଂ ଆରମ୍ଭିଛନ୍ତି ରଣ

କଲ୍ପ ଦାନବର ଆୁ ରହିବ କହିଂ ପ୍ରାଣ । ୫୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ସକḷଅ କହି ବିଜẏଏ ସୁରପତି

ମହୀନ୍ଦ୍ର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତḷଏ ଯାିଣ ମିḷଅନ୍ତି । ୫୪ ।

କଲ୍ପାର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ ନାରାẏଅଣ ହର

ଦେବ ସୈନି ତୁଲେ ଯେ ପ୍ରବେଶ ସୁରେଶ୍wଅର । ୫୫ ।

ଦୈତକୁ ରେ ମାର ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଗରୁଧୁନି

ନାରାଜ ବୃଷ୍ଟି କଲେ ଦ୍ରୋଣମେଘ ଜାଣି । ୫୬ ।

ସକḷଅ ଦେବତାẏଏ ମିḷଇଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତହିଂ ଶର

କଲ୍ପାର ଉପରେ ପାଣ ପଡୈ ନିରନ୍ତର । ୫୭ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ସୋରିଷ ବୁଣିଲେ ଯେବଣ ମତ ହୋି

ତେସନେକ ନାରାଜ ଦୈତ ଅଙ୍ଗେ ପଡି ଉଛୁଡୈ । ୫୮ ।

ବିରଞ୍ଛିର ବରେ ଦୈତ ଯେ ମହାବḷଈ

ଦେବ ସୈନି ଡାକ ହାକ ଶୁଭେ କୁତୂହୋḷଇ । ୫୯ ।

ଗଦା ଭାଲ ଛେଲ ଯେ ଶକତି ତିମ୍ବୁର

କୋନ୍ତ ଅସିମୁନା ଯେ ପାରାସ ମୁଦୁଗର । ୬୦ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଭୈରବା ଯେ ପନ୍ନଙ୍ଗା ମେଘାବାଣ

ବଜ୍ରମୁନା ବଜ୍ରକୋନ୍ତ ବାବଲ ପିଟାବାଣ । ୬୧ ।

ମୋହଫାଶି ଜḷଅଫାଶି କାମଫାଶି ଶର

ରୁଦ୍ରଫାଶି ନାଗଫାଶି ଯମଫାଶି ଇନ୍ଦ୍ର ଶର । ୬୨ ।

ଘୋର ବାନ ପ୍ରସର ବାଣ ଅଗ୍ନି ବାଣ ଭୈରୋବ ବାଣ

ଅଜରା ଚନ୍ଦ୍ରକḷଆ ଶତ୍ରା ତପନା ଭରଣା ସୂର୍ଯ୍ଯାତପ ନିବାରଣ । ୬୩ ।

ଅବିନାଶୀ କଲ୍ପତରୁ ପବନା ଶର ପଟହର

କାḷଅ କଲ୍ପ କାତି ତିରଣ ଯେ ବଜ୍ର ଜୀବହାର । ୬୪ ।
<P୧>୬୦।୧ ତିମ୍ବୁର = ତୋମର ।
<P୧>୬୦।୨ ପାରାସ = ପ୍ରାସ, ପରାସ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୮]

ଇନ୍ଦ୍ରଶର ବାରୁଣା ଶର କାḷଇକା ମେଘା ଚନ୍ଦ୍ର ଚିନ୍ତା

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଅନ୍ତକ ବିଶ୍wଅହରା ବିଶ୍wଅତ୍ରାସ ଚିୁକୁନ୍ତ ଶତ୍ରଜିତା । ୬୫ ।

ମହୀଲତା ଘୋର ଗର୍ଜନ ଆବର ଘଡଘଡି

ପ୍ରଜବ ତନ୍ତୁରାଜ ଘଟ ନକ୍ଷତ୍ର ବିଜୁḷଇ ଘଡଘଡି । ୬୬ ।

ଦିରାଗଜ ତରḷଅ କଣ୍ଟା ସମର ଜଙ୍ଗମ ବୀରଭର

କରଞ୍ଜ ଅର୍ଦ୍ଧଚନ୍ଦ୍ର ଯେ କରଷଣା ଇକ୍ଷୁ ଶର । ୬୭ ।

କୁହୁକ କତୁରୀ ବାଣ କୃତାନ୍ତକ କାḷଅକଣ୍ଟ

କୁହଡି ବିଭଞ୍ଜନ ମାରଭକ୍ଷ ପ୍ରତୀହ ନୀḷଅକଣ୍ଟ । ୬୮ ।

ନାାଜମାନଂକର ଜ୍ଯୋତି ଅଗ୍ନି ଦିବାକର

ମାରନ୍ତି ẏଏ ବାଣମାନ ଅମର ନିକର । ୬୯ ।

କଲ୍ପାର ଉପରେ ଯେ ପଡୁaଚ୍ଛି ଦେବଶର

ଯେସନେ ସୋରିଷ ବୁଣି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପର । ୭୦ ।

ଦେଖିଣ ଦେବ ସୈନି ଯେ ବନରେ ଭẏଅ କରି

ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ କରି ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବନ୍ଧ ପଡି । ୭୧ ।

ବିଷ୍ଣୁର ନାରାẏଅଣା ଯେ ରୁଦ୍ରର ରୁଦ୍ରାଶର

ନାରାଜଂକ ଜ୍ଯୋତି ଜାଣି ଅଗ୍ନି ଦିବାକର । ୭୨ ।

ବାଣ ପଡନ୍ତେଣ ଦାନବର କାẏଏ

ମଣୈ ଦାନବ ତାହା ଜାିପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ । ୭୩ ।

କୁବେରଂକ ଗଦା ବରୁଣଂକର ଜḷଅଫାଶି

ନୈରୁତ ପରିଘ ମୃତୁ ଦେବତାଂକ କାḷଅଫାଶି । ୭୪ ।

ଦୈତର ଉପରେ କରନ୍ତି ରଣଗୋḷଅ

ରଣଝଣ ଧୁନି ଯେ ଶୁଭିଲା କୋḷଆହḷଅ । ୭୫ ।

ẏଏକା ଦୈତ ବୀର ସୈନି ନାହିଂଟି ସାଖା

ବହୁତ ଗଜ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ କେଶରୀ ନିଶଂକା । ୭୬ ।

ନାରଦେ ଯନ୍ତ୍ର ବୀଣା ଘେନି ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖି

ରେ ରେ କର ଶବଦେ ନାଚନ୍ତି ମନ ସୁଖୀ । ୭୭ ।
<P୧>୭୧।୨ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ କରି ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବେଢ ପାରି । (ଝ, ଟ)
<P୧>୭୧।୨ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଯେ କରେ ଶସ୍ର ଧରି । (ଖ_
<P୧>୭।୨ ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ନାଚନ୍ତି ମନମୁଖୀ । (ଘ, ଛ)
<P୧>୬୯।୨ ନିକର = ସମୂହ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୯]

କୁତୂହୋḷଏ ନାଚନ୍ତି ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବାି

ହସନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାସୁତ ତ୍ରିଦଣ୍ଡୀ ବୁଲାି । ୭୮ ।

ଲାଗୁ ଲାଗୁ କḷଇ ବୋଲି ନାରଦେ ହସିଲେ

କଲି ଧୋକଡିରୁ କାଢି ଧୂḷଇ ମୁଠାẏଏ ପକାିଲେ । ୭୯ ।

ଲାଗିଲାକ ରଣଗୋḷଅ ଅତି ଅପ୍ରମାଣ

ଦେଖନ୍ତି ଆରଣି ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ନନ୍ଦନ । ୮୦ ।

ଦୈତ ରଣ ଦେଖିଣ ବିମୁଖ କୃଷ୍ଣ ହର

ବିଛାରନ୍ତି ଦୈତ ଘେନିବ ତିନିପୁର । ୮୧ ।

ଯହୁଂ ତାହାର ଦେହେ ନ ଫୁଟିଲା ଶର

କିରୂପେ ଆନେ ପ୍ରାଣ ହରିବା ଦୈତର । ୮୨ ।

ẏଏତେକ ବିଛାର କରିଣ ଦେବ ମଧୁହାରୀ

କର ସୁଦ୍ରି ଶ୍ର୍ଣ ଚତ୍ର କୋପେ ଦେବ ଧରି । ୮୩ ।

ହୁଂକାର ଶବଦ କରିଣ ଦେବ ନାରାẏଅଣ

ଦୈତର ଉପରେ ମାିଲେ ସୁଦ୍ରିଶେଣ । ୮୪ ।

ଅଶି ସହସ୍ର ଧାରା ଯେବଣ ଚତ୍ରର

ଦୈତର ବୁକୁରେ ବାଜିଣ ହୋିଲା ଅନ୍ତର । ୮୫ ।

ଟହ ଟହ ହୋିଣ ଯେ ହସିଲ କଲ୍ପାସୁର

ଦେଖିଣ ବଡ ବ୍ଯଥା ଯେ ହୋିଲା କଲ୍ପାସୁର

ଦେଖିଣ ବଡ ବ୍ଯଥା ଯେ ହୋିଲା ଦେବଂକର । ୮୬ ।

ସୁରଗଣମାନେ ଉଭା ଚିନ୍ତାଭର ହୋି

ସମର କରନ୍ତି ଯେ ମନରେ କୋପ ବହି । ୮୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ ହାଥେ ତ୍ରିଦଣ୍ଡୀ ବୁଲାି

ଈଶ୍wଅରଂକ କପିḷଆସ କନ୍ଦରେ ହେଲେ ଯାିଂ । ୮୮ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ଗଣେଶ ଟିଣାẏଏକ ବୀଣାẏଏକ

ନନ୍ଦୀ ଭୃଙ୍ଗୀ ମହାକାḷଅ ଜẏଅନ୍ତିକ ଅଜẏଅନ୍ତିକ । ୮୯ ।

ବୀରଭଦ୍ର ରଣଭଦ୍ର କାḷଅରୁଦ୍ର ଦେବତା

ମଣିଭଦ୍ର ମାନଭଦ୍ର ମହାକାḷଅ ଶକତା । ୯୦ ।
<P୧>୮୦।୨ ଦେଖନ୍ତି ଆନନ୍ଦେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ନନ୍ଦନ । (ଣ, ଛ)
<P୧>୮୦।୨ ଆରଣି = ଯୁଦ୍ଧ ।
<P୧>୮୪।୨ ସୁଦ୍ରିଶେଣ = ସୁଦର୍ଶନ ଚତ୍ର
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୦]

ସକḷ ଅରୁଦ୍ରଗଣ ଚସିଛନ୍ତି ẏଏକମେḷଏ

ଗ୍ରହ୍ମମୁନି ନାରଦେ ବାରତା ନେି ଦିଲେ । ୯୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ରୁଦ୍ରଗଣେ ପ୍ରମାଦ ẏଏକ ବାଣୀ

ବẏଏଲ ଚଢି ଯାୁଥିଲେ ଶୂḷଅପାଣି । ୯୨ ।

ଦ୍wଆରିକାରୁ ଗରୁଡ ଚଢି ବିଜẏଏ ବନମାḷଈ

ମଧ୍ଯ ବାଟେ ହୋିଲା ବେନି ଜନଂକର ମେḷଇ । ୯୩ ।

ଦୁହିଂକର ଭେଟ ହୋିଲା ମାହୀନ୍ର ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ

ହରିହରେ ବସିଲେ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶିଖରେ । ୯୪ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଅରେ ଯେ କଲ୍ପାସୁର ଦୈତ

ହରିହରନ୍ତ ଭେଟିଲା ସେ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୯୫ ।

ଘୋର ଗଜର୍ନ କରି ଆବୋରିଲା ରଣ

ଦୈତକୁ ଜିଣି ନୁାରିଲେ ବେନିଜନ । ୯୬ ।

ଦେବତାମାନନ୍ତ ଘେନି ଦେବ ଶଚୀପତି

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବଗଣନ୍ତ ସଙ୍ଗେ ଘେତି । ୯୭ ।

ମହଘୋର ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ଦୈତ ସଙ୍ଗତରେ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଦେଖି ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ଧାତିକାରେ । ୯୮ ।

ଦୈତର ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ କରନ୍ତି ଓହୋମୁଖେ

ଦେବଗଣ ହରିହର ହେଲେଣି ବିମୁଖେ । ୯୯ ।

ପାର ଯେବେ ତୁମ୍ଭେ ଆବୋର ଯାିଂ ରଣ

ଶୁଣି ସଜ ତକ୍ଷଣେ ହୋିଲେ ଶିବଗଣ । ୧୦୦ ।

ଯେ ଯାହାର ଆẏଉଧ ଧରି ଧାିଂଲେ ଅତି ବେଗେ

ତକ୍ଷଣେ ମିḷଇଲେ ଯାିଂ କḷଅପ ଯୁଦ୍ଧ ଲଗେ । ୧୦୧ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଦିଲେ ଭିର୍Oବ ରଡି

ମେରୁ ମନ୍ଦର ଗିରି କିବା ପଡିଲାକ ଝଡି । ୧୦୨ ।

ଦୈତର ଉପରକୁ ମାିଲେ ବେଗେ ଶର

ଯେସନେ ଶ୍ରାବଣ ମାସର ଜḷଅଧାର । ୧୦୩ ।

ତେସନେକେ ଦୈତର ଦେହେ ପଡୈ ଶସ୍ରମାନ

ବୁମୁଖ ହୋିଲେ ରଣେ ଦେବ ରୁଦ୍ରଗଣ । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୨।୨ ବẏଏଲ = ବḷଅଦ ।
<P୧>୯୭।୨ ଘେତି = ଘେନି ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୧]

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଦେବ ସୁରପତି

ଐରାବ୍ରତ ଚଢିଣ ଧାିଂଲେ ତଡତି । ୧୦୫ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବḷଅ ସଙ୍ଗେ ଅଛନ୍ତି ସୁନାଶୀର

ରାକ୍ଷସର ଉପରେ ବଜ୍ର ମାିଲେ ଧାତିକାର । ୧୦୬ ।

ଅଗ୍ନିଦେବ ମାିଲେ ଯେ ମୁଦୁଗର ଘେନି

କୁବେର ମାିଲେ ରତ୍ନାବḷଈ ଗଦା ଆଣି । ୧୦୭ ।

କାḷଆନ୍ତେକ ପରିଘ ମାିଲେ ନୈରୁତ

ଯମ ମାିଲେ କାḷଅଦଣ୍ଡକୁ ତୁରିତ । ୧୦୮ ।

ମୃତୁ ଦେବତାẏଏ ମାିଲେ ଅମୋହ ବାଣ

ବଜ୍ରାବḷଈ ଗଦା ଯେ ମାିଲେ ବରୁଣ । ୧୦୯ ।

ସରଯନ୍ତା ଅସ୍ରେକ ଯେ ମାିଲେ ନିଶାକର

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ବାଣ ଯେ ମାିଲେ ପ୍ରଭାକର । ୧୧୦ ।

ଅନିର୍ଯାପ ଶକତି ମାିଲେ ମḷଅẏଅ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗା ଅସ୍ର ଘେନି ମାିଲେ ଈଶାନେẏଅ । ୧୧୧ ।

ବାରୁଣା ଅସ୍ର ଗେନି ମାିଲେ ବାିବ

କାḷଅଚତ୍ର କାତି ମାିଲେ ଭୈରୋବ । ୧୧୨ ।

ଗର୍ଜନା ସର୍ଜନା ଭୈରୋବା ତିନିବାଣ

ଦନବକୁ ମାିଲେ ଯେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ନାନ । ୧୧୩ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ମାିଲେ ଯେ କାḷଅରୁଦ୍ରା ଶର

ଦିଗ ଦହନ ଖଡଗ ମାିଲେ ମହାକାḷଅ ବୀର । ୧୧୪ ।

ଭ୍ରୂକୁଟି ପ୍ରହାରିଲେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଚୂଡା ବାଣ

ନନ୍ଦୀ ମାିଲେ ଯେ ନନ୍ଦାବ୍ରତେକ ପୁଣ । ୧୧୫ ।

ଜẏଅନ୍ତକ ମାିଲେ ମେରୁଜẏଏ କୋନ୍ତ

ପ୍ରାଣାନ୍ତେକ ଶର ମାିଲେ ଅଜẏଏନ୍ତ । ୧୧୬ ।

ନନ୍ଦୀ ପ୍ରହାରିଲେ ଯେ ଚତ୍ରମୁନା ଶର

ମନ୍ଦକାḷଅ ନାରାଜ ଯେ ମାିଲେ ଭସ୍ମହର । ୧୧୭ ।

ରୁଦ୍ର ପ୍ରହାରିଲେ ଯେ ତ୍ରିଶୂḷଅ ଶକତି

କୌମୋଦକୀ ଗଦା ଘେନି ମାିଲେ ଶିରୀପତି । ୧୧୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୨]

ଦାନବ ଅଙ୍ଗେ ବାଜି ẏଏଡେ ẏଏଡେ ଶରମାନ

ନ ଭେଦିଲା ଦୈତ ଅଙ୍ଗେ ଶହସ୍ର ହେଲା ଚୂର୍ଣ୍ଣ । ୧୧୯ ।

ଦେଖିନ ଦେବତାଂକର ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି

ନିଶ୍wଅସ ଛାଡିଣ ଦେବେ ଜଣାନ୍ତି ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୧୨୦ ।

ଭୋ ଦେବ ବିରଞ୍ଛି ବରେ ଞ୍ଛ ଦୈତ ଅମର

ନିଚẏଏ ଦେବ ẏଏ ଦୈତ ନାଶିଲା ତିନିପୁର । ୧୨୧ ।

ẏଏହାର ଘେନି ନାଶ ହୋିଲା ନବସୃଷ୍ଟି

ଅଲୋକିତ ବର ẏଏହାକୁ ଦିଲେକ ପରମେଷ୍ଠି । ୧୨୨ ।

ẏଏସନେକ ଦେବେ ଯେ ଭାḷଅନ୍ତି ହରି ମେḷଏ

ଦାନବ କଲ୍ପାସୁର ଧାିଂଲା କୋପାନḷଏ । ୧୨୩ ।

ଦେବନ୍ତି ପ୍ରହାରୈ ଆẏଉଧ କରେ ଘେତି

ପḷଆିଲେ ଦେବେ ଯେ ପ୍ରାଣକୁ କରି ଭୀତି । ୧୨୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପḷଆିଲା ସୁରଗଣ ଘେନି

ଭାଜିଲେ ରୁଦ୍ରଗଣେ ସାଂଗ୍ରାମେ ପାି ହାନି । ୧୨୫ ।

ବୃଷଭ ଗରୁଡ ଯେ ଛାଡି ଦେବ ହରିହର

ବୋିଲେ ଚḷଅ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଯାହାର ପୁର । ୧୨୬ ।

ẏଏତେକ କହି ବେନି ଦେବ କଲେକ ଗମନ

ପଛରେ ଦୈତ ଯେ ଗୋଡାẏଏ କୋପମନ । ୧୨୭ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଭିତରେ ଯେ ପଶିଲେ ପḷଆି

କୋପେ ଦୈତ ରାẏଏ ପଛେ ଅଛୈ ଗୋଡାି । ୧୨୮ ।

କାହିଂକି ଯିବରେ ବୋଲି ଗୋଡାି ପଛେ ଡାକ ଦେି

ବନସ୍ତେ ଦୈତକୁ ନିaନ୍ତି କଢାି । ୧୨୯ ।

ଦୈତ ନ ଛାଡୈ ଗୋଡାẏଏ ଘନ ଘନ

ବାରୁଣା ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯାିଂ ଉଠିଲେ ବେନିଜନ । ୧୩୦ ।

ରାକ୍ଷସ ଗୋଡାିଣ ଉଠିଲା ଯୈଂ ଧାତି

ରାକ୍ଷସକୁ ଅନ୍ତର ହୋିଲେ ଶୂḷଅଧର ଶିରୀପତି । ୧୩୧ ।
<P୧>୧୨୯। କାହିଂକି ଯିବରେ ବୋଲି ଉଚ୍ଚେ ଦିẏଏ ରଡି
<P୧>ପḷଆନ୍ତି ଯେ ହରିହର ବନ ଗିରି ମାଡି । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୩]

ବୀରବେଶ ଛାଡିଣ ହୋିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଦାନବ ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଧାନ । ୧୩୨ ।

ନ ଦେଖି ଦୈତ ବୀର ବିଛାରୈ ଚିତ୍ତ

କେଣେ ଗଲେ ବୋଲି ସେ ହୋିଲା ଚḷଇତ । ୧୩୩ ।

ମନେ ବିଛାରୈ ଯିବେ ଆର କାହିଂ

ଚୌଦ ଭ୍ମବନେ ମୁହିଂ ପଶ ଖୋଜିବୈଂ । ୧୩୪ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରିଣ ଶବୋନ୍ଗ୍ଣା ଦୈତର ନାତି

କରେ ଘେନି ବେନି ଶସ୍ର କୋଦḷଅ ଯେ ଶକତି । ୧୩୫ ।

ଡାକୈ ଦୈତ କେଣେ ଗଲ ରେ ବେନି ବୀରେ

ସାମର୍ଥ ବୋଲାa ରେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଭିତରେ । ୧୩୬ ।

ଶୁଣି ନ ଶୁଣିଲା ପରି ହୋିaଛନ୍ତି ହରହରି

କୂଟ କରି ଦୈତକୁ ମାରିବା ବୋଲି କରି । ୧୩୭ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ବୁଲୁaଚ୍ଛି ଆଦିତ୍ଯର ତନୁ । ୧୩୮ ।

କରେ ଧନୁ ଧରି ଖୋଜୈ ଗଣ୍ଟା ଜୀବ

ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ମୂରତି ବୀରବର ରାଧେବ । ୧୩୯ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଯେ ଦାନବ ଲୋଡି ଆସୁଥିଲା

ଆଦିତ୍ଯ ନନ୍ଦନକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଦେଖିଲା । ୧୪୦ ।

ଡାକିଲା ରାକ୍ଷସ ଶୁଣ ରେ କିରାତ ତୁହି

ବେନି ବୀରେ ଯାୁଛନ୍ତି ଦେଖିଲୁ କିରେ ଭାି । ୧୪୧ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଆହୋ ଦେଖିଲା ତ ନାହିଂ

ପḷଆିଲା ଶତୃକୁ ଯେ ଗୋଡାି କାହିଂ ପାିଂ । ୧୪୨ ।

ଧର୍ମ ଶାସ୍ର ବିଧି କିଚ୍ଛି ନାହୁଂ କିରେ ଜାଣି ଶୁଣି

ପḷଆିଲା ଲୋକକୁ ଗୋଡାି ଯେ ହାଣି । ୧୪୩ ।

ସକḷଅ ଧର୍ମ କଲା କୃତ୍ଯ ଯେତେ ତାର

ସମସ୍ତ ନାଶ ଯାି ଯେ ପଡୈ ନର୍କ ଘୋର । ୧୪୪ ।

ଯେବେ ପḷଆି ହୋ ନୁାରି ସମରେ

ତାହକୁ ଗୋଡାୁ ତୁ କେୁଣ ପ୍ରକାରେ । ୧୪୫ ।
<P୧>୧୪୫।୧ ନୁାରି = ନପାରି ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୪]

ẏଏ କଥା ନ ଯୋଗାି ଶୁଣିଲୁ କିରେ ବୀର

ଶୁଣିଣ ଦାନବ ଯେ କୋପେ ଥରହର । ୧୪୬ ।

ବୋିଲା କିରାତ ରେ ବାḷଉତ ଅଟୁ ତୁହି

ମୋହୋର ଶୁତୃ ଦେଖି ଛାଡିଲୁ କିସ ପାିଂ । ୧୪୭ ।

ତାହାଂକ ପାଲଟ ତୁ ହୋିଲୁ ଆପଣ

ମୋହୋର ହାଥେ ତୋର ନିଚẏଏଂ ମରଣ । ୧୪୮ ।

ẏଏତେ କହି ଦୈତ ମାିଲା ଶକତି

ଅନିର୍ଯାପ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାଛତ୍ରୀ । ୧୪୯ ।

ଦେଖିଣ ଦୈତ ଛାଡିଲା ଘୋର ରଡି

ଗିରି କନ୍ଦର କିବା ପଡିଲାକ ଝଡି । ୧୫୦ ।

କୋଦାḷଅ ଆẏଉଧ ଧରି କୋପେଣ ପ୍ରହାରି

ଦେଖି କାḷଆନ୍ତକ ଶର କର୍ଣ୍ଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋପ କରି । ୧୫୧ ।

ଦୈତର କୋଦାḷଏ ପଡିଲା ଯାିଂ ଶର

କୋଦାḷଏ ଅସ୍ର ବାଜି ପଡିଲା ଭୂମିର । ୧୫୨ ।

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ଆଦିତ୍ଯର ତନẏଏ

ଧନ୍ଯ ẏଏ ଦାନବ କାହାର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ẏଏ । ୧୫୩ ।

ଧନ୍ଯ ẏଏ ଆẏଉଧ ବହୈ ẏଏହାର କରେ

କାḷଆନ୍ତେକ ଶର ଝଡିଲା ଯାହାରେ । ୧୫୪ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ଧୈଲା ଅମୋହ ଶକତି

ମନ୍ତ୍ର ପଢି ମାିଲା ସେ କଶ୍ଯପର ନାତି । ୧୫୫ ।

ଦାନବର ଉପରେ ପଡିଲା ବାଣ ଯାିଂ

ଅଗ୍ନି ଝଲକିଲା ଦୈତର ଅଙ୍ଗ ପାି । ୧୫୬ ।

ଦେହେ ନ ଭେଦି ନାାଜ ପଡିଲା ଭୂମିରେ

ପୁଣ ବଜ୍ର ଅସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ମହାବୀରେ । ୧୫୭ ।

ଦୈତର ଅଙ୍ଗେ ବାଣ ଭେଦି ନୁାରିଲା

ମୁନ ମୋଡି ହୋିଣ ସେହୁ ଭୂମିରେ ପଡିଲା । ୧୫୮ ।

ଦେଖିଣ ଆଦିତ୍ଯର ତନẏଏ ଥରହର

ଅସଂକ୍ଷେପ ଶର ତ୍ରୋଣରୁ କଲାକ ବାହାର । ୧୫୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୫]

ତ୍ରୋଣରୁ ବାହାର କରନ୍ତେଣ ସେହୁ ବାଣ

ସୂର୍ଯ୍ଯର ଦିଶିଲା କି ସହସ୍ରେ କିରଣ । ୧୬୦ ।

ତ୍ରୋଣରୁ ବାହାର ହୋaନ୍ତେ ସପତ ମୁନ ହୋିଥିଲା

ଗୁଣରେ ବସାନ୍ତେ ସେ ସହସ୍ରେ ମୁନ ହୋିଲା । ୧୬୧ ।

ଆକର୍ଣ୍ଣ ପରିଯନ୍ତେ ଓଟାରନ୍ତେ ମହବୀର

ଅହିବ୍ରତେକ ମୁନ ହୋିଲା ଧାତିକାର । ୧୬୨ ।

ଫିଟନ୍ତେଣ ନାରାଜ ହୋିଲା ଲକ୍ଷେ ମୁନ

ଗର୍ଜନ କରି ଚḷଅନ୍ତେ କୋଟିẏଏ ବଦନ । ୧୬୩ ।

ପଡିବାର ବେḷଏ ଯେ ମର୍ଭ୍ମତେକ ହୋି

କକଦ୍ଡା ମାସେ ଯେହ୍ନେ ଦ୍ରୋଣ ମେଘ ବରଷୈ । ୧୬୪ ।

ରାକ୍ଷସ ଉପରେ ଯେ ପଡିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ଶର

ତିḷଅ ବୃଷ୍ଟି ହୋẏଏ ଯେହ୍ନେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପର । ୧୬୫ ।

ଦାନବ ଅଙ୍ଗେ ବାଜି ତେସନେକ ହେଲା ବାଣ

ଧନ୍ଯ ରେ ଦୈତ ବୋଲି ବୋିଲେ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୧୬୬ ।

ପୁଣିହିଂ ଅଗ୍ନି ଅସ୍ରେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଧତିକାର

ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାର କରି ତାହା ଗିḷଇଲା ଅସୁର । ୧୬୭ ।

ଅଗ୍ନିaସ୍ର ଗିḷଇଣ ଗର୍ଜିଲା ଦୈତ ନାହା

ନẏଅନ ତରାଟି ହଲାିଲା ବେନି ବାହା । ୧୬୮ ।

ପଥରେକ ଧରିଣ ଯେ ମାିଲା ତଡତି

ବଜ୍ର ଅସ୍ର ଘେନି ତାହା ଛେଦିଲା ମହାଛତ୍ରୀ । ୧୬୯ ।

ବେନିବୃକ୍ଷ ଉପାଡି ମାିଲା ଦୈତ ବୀର

କତୁରୀ ବାଣ ପେସି ତାହା କର୍ନ୍ଣ ଛେଦିଲା ସତ୍wଅର । ୧୭୦ ।

ବୃକ୍ଷ ଛେଦି ପୁଣ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତା ବାଣ ମାରି

ଅଙ୍ଗୁḷଇ ପାତିଣ୍ ତାହା ଦୈତ ସମ୍ଭାḷଇ । ୧୭୧ ।

ଶରଯନ୍ତା ଶହସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀରବର

ପଡିଲା ନାରାଜ ଯାିଂ ଦୈତ ଉପର । ୧୭୨ ।

ମୁନ ମୋଡି ହୋିଣ ଯେ ପଡିଲାକ ଝଡି

ଗର୍ଜନା ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କରେ ଧରି । ୧୭୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୬]

ଦାନବର ଶିରେ ପଡିଲାକ ଯାିଂ ବାଣ

ଟହ ଟହ ହସିଲା ସେ ଦୈତ ରାଣ । ୧୭୪ ।

ବୋିଲା ମାନବା ରେ ପୂରିଲା ତୋର ଆଷ୍ଯ

ତୋତେ ରଖନ୍ତା କେହି ନୋହିବେ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ । ୧୭୫ ।

ẏଏତେକ ବୋଲିଣ ସେ ଅସୁର ମହାବḷଈ

କୋଦାḷଅ ଆẏଉଧକୁ ମାିଲା ବେଗେ ତୋḷଇ । ୧୭୬ ।

କର୍ଣ୍ଣର ଅଙ୍ଗରେ ବାଣ ବାଜିଲା ମହାଶର

ଗ୍ଯାନ ହାରି ଭୂମିରେ ପଡିଲା ମହାରୀର । ୧୭୭ ।

ଦେଖିଣ ଅସୁର ଯେ ଧୈଂଲା ତଡତି

ଦେଖି ବାରେ କିରାତ ଦିଶୈ କେମନ୍ତ ମୂରତି । ୧୭୮ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ରାକ୍ଷସ ଛାମୁରେ ତାର ଯାିଂ ମିḷଇ

ଧନୁଶର ଧରିଣ ପଡିଚ୍ଛି ମହବḷଈ । ୧୭୯ ।

ଦାନବ ବୋିଲା ରେ ଧନ୍ଯ ତୋର ପିତା

ଧନ୍ଯ ରେ କିରାତ ତୋହୋର ଗର୍ଭଧାରୀ ମାତା । ୧୮୦ ।

ଧନ୍ଯ ଯେୁଂଣ ଦେଶେ ହୋିଲୁତୁ ଜାତ

ଧନ୍ଯ ତୋର ସାମରଥ ଧନ୍ଯ ବḷଅବନ୍ତ । ୧୮୧ ।

ଧନ୍ଯ ତୋର ଗୁରୁ ଧନ୍ଯ ẏଏ ବିଦ୍ଯାẏଏ

ମୋର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ କଲୁ ẏଏତେବେḷଅ ଯାẏଏ । ୧୮୨ ।

ଧନ୍ଯ ରେ କିରାତ ମୋର ହାଥେ ହେଲୁ ନାଶ

ẏଏତେକ ବିଛାରି ମନେ ହୋିଲା ହରଷ । ୧୮୩ ।

ବୋିଲା ଆଦିତ୍ଯର ହୋିଲା ଅସ୍ତକାḷଅ

ସ୍ରାହାନ କରିବି ẏଏବେ ପଶି ନଦୀ ଜḷଅ । ୧୮୪ ।

ପଛେ ẏଏହାର ମାଂସ ଭକ୍ଷିବୈଂ ଆସି

ଧନୁ ଶସ୍ର ଛଡାି ଯେ ନିଲା ସେ ଆତ୍ରେଷି । ୧୮୫ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତḷଏ ଯେ ବାରୁଣା ନାମେ ନୈ

ସେ ନଦୀକି ସ୍ରାହାନ କରିବାକୁ ସେ ଗମୈ । ୧୮୬ ।
<P୧>୧୭୭।୧ କର୍ଣ୍ଣର ଅଙ୍ଗରେ ପଦିଲା କୋଦାḷଅ ତାହାର । (ଖ)
<P୧>୧୮୬। ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତḷଏ ଯେ ବାରୁଣା ନାମେ ନଦୀ
<>ସେ ନଦୀରେ ସ୍ରାନ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । (ଝ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୭]

ବୋିଲା କିରାତର ଭକ୍ଷିବୈଂ ରକ୍ତ ମାଂସ

ହୃଦେ ଜାଣିଲେ ତାହା କଶ୍ଯପର ଶିଷ । ୧୮୭ ।

ବାକ୍ଯଦେବୀକି ଚିନ୍ତିଲେ ମନରେ ସବିତା

ଆଗୋ ବାକ୍ଯଦେବୀ ତୁହି ଜଗତର ମାତା । ୧୮୮ ।

ଜẏଅ ତୁ ଅନାଦି ଗୋ ବ୍ରହ୍ମାର କୁମାରୀ

ନାରାẏଅଣ ପୁରୁଷର ଅଟୁ ମନୋହାରୀ । ୧୮୯ ।

ବୀଣା ରସେ ତୋହୋର ଗାẏଅନ ରସବାଣୀ

ଅନାଦି ନାẏଅକ ଯେ ମୋହିତ ହେଲେ ଶୁଣି । ୧୯୦ ।

ହାହା ହୁହୁ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗାଦି ଗାẏଅକ ତୁମ୍ଭର

ଯାର ପାଦେ ସେବା ସେ କରି ଥନ୍ତି ନିରନ୍ତର । ୧୯୧ ।

ବୃହସ୍ପତି ଗଣେଶ ଆବର ଅନନ୍ତ ବେଦବ୍ଯାସ

ତୋ ପାଦେ ମୁନିଗଣେ ସେବନ୍ତି ଅଶେଷ । ୧୯୨ ।

ତୁ ẏଏବେ ସୁଦẏଆ ଗୋ କର ବାକ୍ଯେଶ୍wଅରୀ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଚିନ୍ତୈ ହୃଦେ ଧରି । ୧୯୩ ।

ବିରଞ୍ଛି ଚିନ୍ତନ୍ତେଣ ମିḷଇଲେ ସରସ୍wଅତୀ

ସପତସ୍wଅର ବିଣା ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଘେନିଛନ୍ତି । ୧୯୪ ।

ଛାମୁରେ ଉଭା ହୋି ଯେ କହନ୍ତି ମାହେଶ୍wଅରୀ

ତିମିରି ବିଦାରଣ ନଥି କିମର୍ଥେ ଚିନ୍ତା କରି । ୧୯୫ ।

ବẏଅଦନ୍ତି ଦିବାକର ଶୁଣ ଜଗତ ମାẏଏ

କଲ୍ପାସୁର ମାିଲା ଯେ ମୋହୋର ତନẏଏ । ୧୯୬ ।

ସ୍ରାହାନ କରି ଆସିଣ କରିବ ଭୋଜନ

କଣ୍ଠେ ବସି ଦୈତଠାରୁ କର ଯା ରକ୍ଷଣ । ୧୯୭ ।

ଲୋକପାḷଅ ବଚନେ ଦେବୀ ଗୋସାମଣୀ

ଦୈତର କଣ୍ଠରେ ବିଜେ କଲେ ଠାକୁରାଣୀ । ୧୯୮ ।

ସ୍ରାହାନ କରି ଆସି ରାକ୍ଷସକୁḷଅ ରାẏଏ

ନିଜ ପୁତ୍ର କଥା ଯେ ପଡିଲା ହୃଦẏଏ । ୧୯୯ ।

ସ୍ନେହ ମନେ ବିଛାରୈ ଯିବି ଆଜି ନିଜ ପୁର

କାଲି ଆସି ମାẏଏଂସ ଯେ ଭକ୍ଷିବି ẏଏହାର । ୨୦୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୮]

ẏଏତେକ ବିଛାରିଣ ରାକ୍ଷସ କୁḷଅପତି

ନିଜ ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ସେ ହୋିଲା ତଡିତି । ୨୦୧ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ପାହିଲା ରẏଅଣୀ

ଗଗନେ ଉଦẏଅ ହୋିଲେ ଦିନମଣି । ୨୦୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ପଡିଥିଲା ଦୈତ ଶରଘାତେ

ଆଦିତ୍ଯର ତେଜ ଯହୁଂ ଲାଗିଲା ଗଣ୍ଡିପଥେ । ୨୦୩ ।

ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅରେ ଝରିଲା ଅମୃତ ଧାତିକାର

ସେ ଅମୃତ ଧର ପଶେ କର୍ଣ୍ଣର ମୁଖର । ୨୦୪ ।

ନୌଲକ୍ଷ ବḷଅ ଯେ ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣେ

ମୋହୋa ତେଜିଣ ବୀର ଉଠିଲା ଆପଣେ । ୨୦୫ ।

ଧନୁ ତୁଣୀର ଲୋଡୈ ବୀରବର ଗୁଣଗ୍ରାହୀ

ଦେଖିଲା ଧନୁଶର ତୂଣଭାର ତାର ନାହିଂ । ୨୦୬ ।

ମନେ ବିଛାରୈ ẏଏହା ନେଲା ଦୈତରାẏଏ

ଶିର ଚ୍ଛେଦନ ନ କରି ପ୍ରାଣରକ୍ଷା କẏଏ । ୨୦୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଆସି ଶ୍ରୀହରି ଶୂḷଇପତି । ୨୦୮ ।

ବ୍ରାମଣ ରୂପ ଧରିaଛନ୍ତି ବେନି ଜନ

ବିଜẏଏ କଲେ ଆସି ଯେୁଂଣ ଠାରେ କର୍ଣ୍ଣ । ୨୦୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ଦେଖି ଉଠେ ରାଧାଦେବୀ ସୁତ

ପାଦେ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ତାଂକ ହୋିଲା ତୁରିତ । ୨୧୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ କହୈ ହେ ବିପ୍ରେ ẏଏ ବନକୁ ଐଲ କାହିଂ ପାିଂ

କଲ୍ପା ନାମେ ଦାନବ ẏଏ ବନରେ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୨୧୧ ।

ମୋହୋର ତୁଲେ ସେ ଯୁଦ୍ଧ କଲା ଅପ୍ରମẏଏ

ମୋତେ ମାରି ଧନୁ ଶସ୍ର ନେଲାକ ଦୈତରାẏଏ । ୨୧୨ ।

ମୋହୋର ମାଂସ ଭକ୍ଷଣେ ଅଚ୍ଛି ତାର ମନ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଲେ ମୋତେ କରିବ ଲେଛନ । ୨୧୩ ।
<P୧>୨୧୩।୨ ଲେଛନ = ତ୍ଯଗ, ବର୍ଜନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୯]

ସଜ ମାẏଏଂସ ଯେବେଟି ପାିବ ସେ ଯୁଗତେ

ବାସି ମୃତୁ ମାẏଏଂସକୁ ଭକ୍ଷିବ କିସ ଅର୍ଥେ । ୨୧୪ ।

କ୍ଷଣେହେଂ ନରହି ଛାଲ ଯିବାକ ପḷଆି

ମହାଘୋର ବନସ୍ତେରେ ପଶିବାକ ଯାିଂ । ୨୧୫ ।

ହରିହର ବୋିଲେ ସଭାବେ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଥିଲେ ଗଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନାହିଂନା ଦୂଷଣ । ୨୧୬ ।

ତୁ ଯେ ମହାବୀର କ୍ଷତ୍ରିẏଅ କୁḷଏ ଜାତ

ଯୁଦ୍ଧ ଛାଡି ପḷଆିବେ ପୈବୁ ନର୍କପଥ । ୨୧୭ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଯେ ମୋର ନାହିଂ ଧନୁବୋନ୍ଗାଣ

ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ନେଲା ମୋର ଦୈତ ମହରାଣ । ୨୧୮ ।

କି ଘେନି ଯୁଦ୍ଧକୁ ମୁଂ ଯିବୈଂ ଯେ ପୁଣ

କିସ ଘେନି କରି ରକ୍ଷା କରିବି ଛତ୍ରୀପଣ । ୨୧୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବୋିଲେ ତୋର ଧନୁର୍ବାଣ ଥିଲେ

ଯୁଦ୍ଧ କରି ପାରିବୁଟି କି ରାକ୍ଷସର ତୁଲେ । ୨୨୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଆମ୍ଭେ ନ ଜାଣୁ ଆନ ବିଦ୍ଯା

ପ୍ରଶୁରାମଂକର ଅସ୍ର ଦ୍ରୋଣଂକର ସିଦ୍ଧା । ୨୨୧ ।

ବିପ୍ରେ ବୋିଲେ ଯହୁଂରେ ସାଧିବାକ ଶତୃ

ସେ ବିଦ୍ଯା ଉତ୍ତମ ସେ ଗୁରୁ ଗୁଣ ତତ୍ତୁ । ୨୨୨ ।

ବୈରି ମାରି ପଛେ ରଖିବ ଗୁରୁ ଧର୍ମ

ଗୁରୁହିଂ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ଦେଖିଲେ ପରାତ୍ରମ । ୨୨୩ ।

ରାଧାର ନନ୍ଦନ ଯେ ବୋିଲା ବାକଚିତ୍ତେ

ତୁମ୍ଭେ ବିପ୍ର ଧନୁଶସ୍ର କାହୁଂ ଦେବ ମୋତେ । ୨୨୪ ।

ଯେବେ ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ ଦିa ଧନୁବୋନ୍ଗାଣ

ଶାରଙ୍ଗ ଧନୁକୁ ସୁମରିଲେ ନାରାẏଅଣ । ୨୨୫ ।

ହରିହର ବେନିଜନେ ଛେଦିଲେ ଆପଣା ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

ନାରାଜ କରିଣ ତାହା ନିବୋନ୍ଗାଣ କଲେଟି । ୨୨୬ ।

କର୍ଣ୍ଣକୁ ବୋିଲେ ହୋ ଘେନି ବେନିବାଣ

ଦୈତ ଉପରକୁ ବିନ୍ଧ ହୋ ଆପଣେ । ୨୨୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୦]

ହୃଦẏଅକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ẏଏ ଶୁକḷଅବର୍ଣ୍ଣ ଶର

କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ନାଭିର । ୨୨୮ ।

ତେବେ ସେ ଦୈତର ଛାଡିବ ନିଜ ପ୍ରାଣ

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଆସି ମିḷଇଲ ଦତ୍ଯରାଣ । ୨୨୯ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଯେ ଡାକିଲା ରାକ୍ଷସ

ହରିହର ବେନି ତହୁଂ ହୋିଲେ ଅଦୃଶ୍ଯ । ୨୩୦ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂର ଅନ୍ତରେ ଯେ ହର ପୀତବାସ

କର୍ଣ୍ଣର ଠାରେ ଯାିଂ ମିḷଇଲା ରାକ୍ଷସ । ୨୩୧ ।

ରେ ରେ କିରାତ ବୋଲିଣ ଦତ୍ଯରାẏଏ

ପଥର ବୃଷ୍ତି ସେ କଲା କର୍ଣ୍ଣର ହୃଦẏଏ । ୨୩୨ ।

ଦେଖି କରି କର୍ଣ୍ଣବୀର ଧନୁ ଧରି କରେ

ନରାଜ ବସାିଲା ଯେ ଗୁଣର ଉପରେ । ୨୩୩ ।

ଆକର୍ଣ୍ଣ ପରିଯନ୍ତେ ଆଣିଲା ଓଟାରି

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରି ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯତ୍ନ କରି । ୨୩୪ ।

ଦୃଷ୍ଟିଭେଦୀ ଅଟୈ ଯେ ରାଧଦେବୀ ସୁତ

ହୃଦẏଅ ନାଭିକି ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବେନି ଅସ୍ର । ୨୩୫ ।

ନାଭ ହୃଦẏଅ ଫୁଟିଲା ଯେ ବେନିବାଣ

ଅସ୍ର ସଙ୍ଗେ ବାହାର ହୋିଲା ଦତ୍ଯର ନିଜ ପ୍ରାଣ । ୨୩୬ ।

ଘୋର ଗର୍ଜନ କରି ପଡିଲା ଦତ୍ଯବୀର

ନଦୀରେ ସ୍ନାନ ସାରି ନାରାଜେ ପଶିଲେ ତୂଣର ଭିତର । ୨୩୭ ।
<P୧>୨୨୮।୨ ``କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ନାଭିରଽଽ ପରେ `ଖଽ ପୋଥିରେ :--
<P୧>ẏଏ କଥାକୁ ମନେରଖ ଆଦିତ୍ଯର ବḷଆ
<P୧>କଲ୍ପା ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ କର ନ କର ହୋ ହେḷଆ ।
<P୧>ହରିହର କର୍ନ୍ଣବୀର ଆସି ମିḷଏ ଦତ୍ଯରାଣ
<P୧>୨୩୭।୨ ନିର୍ଭରେ ସ୍ରାହାନ ସାରି ଶର ପଶିଲେ ତୃଣର ଭିତରେ । (ଘ, ଝ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୧]

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ବୋଲି ଡାକିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁରେ

କୁସୁମ ବରଷିଲେ ଆଦିତ୍ଯ ସୁତ ଶିରେ । ୨୩୮ ।

କḷଅପା ଯେତେ କଷ୍ଟ ଦେବନ୍ତ ଥିଲା ଦେି

ଆଦିତ୍ଯ ନନ୍ଦନ ସକାଶୁଂ ସମସେ ସୁସ୍ଥ ହୋି । ୨୩୯ ।

ବୈତସୁତ ମନୁ ବୋିଲେ ଭୋ ମୁନି କହ ମୋତେ

କଲ୍ପାର ବାରତା ଯେ କହିଲ ଅପ୍ରମିତେ । ୨୪୦ ।

କାହାରି ଆẏଉଧରେ ନୋହିଲା ଭେଦ କାẏଏ

କାହକୁ ସେବି ବର ପୈଲା ଦତ୍ଯରାẏଏ । ୨୪୧ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ସେ ସେବିଲା ଦିବାକର

ନିାହାରେ ବଞ୍ଛିଲା ସେ ସହସ୍ରେ ସମ୍ବଚ୍ଛର । ୨୪୨ ।

ନିରଞ୍ଜନ ଚିନ୍ତି ସେ ଶୂନ୍ଯକୁ କଲା ଧ୍ଯାନ

ଘୋର ତପ ଦେଖି ମିḷଇଲେ କମḷଅଲୋଚନ । ୨୪୩ ।

ବୋିଲେ କḷଅପା ରେ ମାଗି ଘେନ ବର

ଯେୁଂଣ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ଅଛୈ ତୋହୋର । ୨୪୪ ।

ଦାନବ ବୋିଲା ତୁ କେବଣ ଦେବତା

ଦିନକର ବୋଲନ୍ତି ଆମ୍ଭେ ଦେବତା କରତା । ୨୪୫ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ଦେବବର

କଲ୍ପେ ପରିଯନ୍ତେ ମୁହିଂ ହୋିବି ଅମର । ୨୪୬ ।

ଦେବ ଦାନବ ଯେ ଯକ୍ଷ ବିଦ୍ଯାଧର

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନାଗ ଯେ ପଶାଚ କିନ୍ନର । ୨୪୭ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯଗଣ ଚନ୍ଦ୍ରଗଣ ଗ୍ରହଗଣ ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ଅଗ୍ନି ବାẏଉ ନୈରୁତ ନାଗେନ୍ଦ୍ର । ୨୪୮ ।

ବରୁଣ କୁବେର ଯେ ତେତିଶ କୋଟି ଦେବ

ଯାହାର ତ୍ରୋଣରେ ଯେତେକ ଶସ୍ର ଥିବ । ୨୪୯ ।
<P୧>୨୩୮। ``ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ବୋଲି ଡାକିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁରେଽଽ ପୂବୋନ୍ଗୃ `ଟଽ ପୋଥିରେ :--
<P୧>ଦୀର୍ଘ ପ୍ରତି ଦୁି ଯୂଣ ଦତ୍ଯ ମାଡିଣ ପଡିଲା
<P୧>ଯୋଜନେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେ ପାତାḷଏ ଲଗିଲା ।
<P୧>୨୪୩।୨ ତାହାର ଘୋର ତପ ଦେଖି ମିḷଇଲେ ବିକର୍ତ୍ତନ । (ଗ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୨]

ବିଶ୍wଅକର୍ମା ନିବୋନ୍ଗାଣଟି ଅସ୍ର ଶସ୍ର ଯେତେ

ବ୍ରହ୍ମାର ନିବୋନ୍ଗ୍ଣ ଆହୁତି ଯାଗ ମତେ । ୨୫୦ ।

ẏଏ ସମସ୍ତ ଶହସ୍ର ମୋର ନ ଭେଦିବ କାẏଏ

ଚୌଦ ଭ୍ମବ୍ନକୁ କରିବି ମୁଂ ଜẏଏ । ୨୫୧ ।

ଅସ୍ତୁ ହୋୁ ବୋଲିଣ ଯେ ବୋିଲେ ଛାẏଏାପତି

ଦାନବ ଅଙ୍ଗେ ଲେପaନ୍ କଲେକ ବଜ୍ର ଯେ ବିଭୂତି । ୨୫୨ ।

ହୃଦẏଅ ନାଭି ଯେ ଦୁି ସ୍ଥାନ ଗଭୀର

ବିଭୂତି ନ ଲାଗିଲ ଯେ ହୋିଲା ଅନ୍ତର । ୨୫୩ ।

ଅର୍କ ବିଦାରଣ ଯେ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଧାନ

ବର ପାି ଦାନବ ଯେ ଗଲା ନିଜ ସ୍ଥାନ । ୨୫୪ ।

ବିରଞ୍ଛିର୍ ଅବରେ ସେ ଜଗତ ସାଧ୍ଯ କଲା

ମୃତୁ ପ୍ରାପତ କାḷଏ କର୍ଣ୍ଣକୁ ଭେଟିଲା । ୨୫୫ ।

ହରିହର କପଟେ ହୋିଲା ପ୍ରାଣେ ନାଶ

ଅଙ୍ଗୁḷଇ ଛେଦି ବାଣ କଲେ ହର ପୀତବାସ । ୨୫୬ ।

ନାରାẏଅଣ ତର୍ଜନୀ ଅଙ୍ଗୁḷଇ ଚ୍ଛେଦନ ଯେୁଂ ବାଣ

ନୀḷଅବାଣ ନାମ ସେ ହୋିଲା ଆପଣ । ୨୫୭ ।

ମହାଦେବଂକ କନିଷ୍ଠ ଅଙ୍ଗୁḷଇ ହୋିଲା ଯେୁଂ ଶର

ଭ୍ମଜବାଣ ନାମ ଗୋଟି ହୋିଲା ତାହାର । ୨୫୮ ।

ଦୈତ ପଡନ୍ତେଣ ବୋିଲେ ବେନିଜନ

ବାବୁ ଦେବଂକର ଶୁତୃ ନାଶିଲୁ ହୋ କର୍ଣ୍ଣ । ୨୫୯ ।

ବର ମାଗ ଦେବା ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଦେବରାẏଏ

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ କିẏଏ ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ । ୨୬୦ ।

କହନ୍ତି ରୁଦ୍ର ବିଷ୍ଣୁ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ବେନିଜନ

ଶୂନୀନ ପାẏଏ ପଡି ଶୋିଲ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୨୬୧ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନ ଚିହ୍ନି ମୁଂ ବୋିଲି ମନ୍ଦବାଣୀ

ମମ ଦୋଷ କ୍ଷମା କରସି ହର ଚତ୍ରପାଣି । ୨୬୨ ।

ଯେବେ ବa ଦେବ ଦିa ẏଏ ବେନି ଶର

ଶୁଣିଣ ବେନିଜନେ ଯେ ବୋିଲେ ଉତ୍ତର । ୨୬୩ ।
<P୧>୨୫୪।୧ ଅର୍କ ବିଦାରଣ = ଅର୍କ ଦୈତ୍ଯକୁ ନାଶ କରିଥିଲେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୩]

ତୁ ଯେ ମହାଦାନୀ ଅଟୁ ହୋ ରାଧେẏଅ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ହୋି ଆସିବେ ଦେବ ଦାନବ ନିଚẏଅ । ୨୬୪ ।

ଦାନ ମାଗି ତୋତେ ଘେନିଯିବେ ଦୁିବାଣ

ନିମିଷକେ ଜିଣିମେ ସେ ଚୌଦ ଭ୍ମବନ । ୨୬୫ ।

ସାକ୍ଷାତେ ହରିହର ଅଟନ୍ତି ବେନି ଅସ୍ର

ẏଏ ବାଣେ କ୍ଷẏଅ ହୋିବେ ବ୍ରହ୍ମା ହରିହର ଶତ୍ର । ୨୬୬ ।

ẏଏ କଥା ବିଛାର ଯେ କର ତୋର ମନ

ଶୁଣି କରି ଶିରେ କର ଦିଲ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୨୬୭ ।

ଗୋସାିଂ ଗୁପତ କରି ଯେ ଥୋିବି ẏଏହୁ ଶର

ଯେବେ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିବ ମୋତେ ବିଶୁଦ୍ଧ ଚିତ୍ତର । ୨୬୮ ।

କର୍ଣ୍ଣର ବଚନେ ବୋଲନ୍ତି ଯେ ବିଷ୍ଣୁ ହର

ଆମ୍ଭେ ଯାହା କହୁଛୁଂ ହୋ ଶୁଣ ମହାବୀର । ୨୬୯ ।

ẏଏହୁ ଅସ୍ର ଘେନି କାହାକୁ ତୁ ନ ମାରିବୁ

ẏଏ ଅସ୍ର ମହିମାଂ କେହି ନ ଜାଣେ ରେ ବାବୁ । ୨୭୦ ।

ପ୍ରାଣକୁ ତୋର ଯେବେଟି ପଡିବ ବିପତ୍ତି

ତେବେ ସେ ẏଏ ଶସ୍ର ଘେନି ମାରିବୁ ମହାଛତ୍ରୀ । ୨୭୧ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବାଣ ଦିଲେ ହରହରି

ଅସ୍ର ଥୋିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ଦୁି ଜାନୁ ଚିରି । ୨୭୨ ।

ହରିହର କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଜାଣନ୍ତି ଜନ ତିନି

ବେଦବ୍ଯାସ ଜାଣନ୍ତି ଅଟନ୍ତି ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୨୭୩ ।

ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ସେ ଯେ ଜାଣୈ

ẏଏହି ପାଞ୍ଛଜଣ ଭିନ୍ନ ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି । ୨୭୪ ।

ବର ଦେି ଗଲେ ତହୁଂ ବେନି ଦେବତାẏଏ

ନିଜ ପୁରେ ଚଲୀଗଲେ ଆଦିତ୍ଯ ତନẏଏ । ୨୭୫ ।
<P୧>୧୬୮।୨ ``ଯେବେ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିବ ମୋତେ ବିଶୁଦ୍ଧ ଚିତରଽଽ ẏଏହା ପରେ
<>`ଟଽ ପୋଥିରେ --
<P୧>କର୍ଣ୍ଣର ଭଗତି ଭାବ ଘେନି
<P୧>ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ହରିହର ବେନି । (ଟ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୪]

ଭୋ ରାଜା କଲ୍ପାସୁର ମରଣେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁରେ

ଯେ ଯାହାର ମନ୍ଦିରେ ମିḷଇଲେ ତତପରେ । ୨୭୬ ।

ଚିନ୍ତା ଛାଡିଲେ ଯେ ବନିତା ପୁତ୍ର ଘେନି

ଉଶ୍wଅସ ପାି ଆନନ୍ଦ ହୋିଲ ମେଦିନୀ । ୨୭୭ ।

ଦୁଷ୍ତ ନିବାରଣେ ଯେ ସକḷଅ ଚିନ୍ତା ଛାଡି

ସୁଖ ସିନ୍ଧୁ ମଧ୍ଯରେ ସବୁରି ଚିତ୍ତ ବୁଡି । ୨୭୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି

କଲ୍ପାସୁର ବଧ ଯେହୁ କର୍ଣ୍ଣରେ ଶୁଣନ୍ତି । ୨୭୯ ।

ଗୋ ହତ୍ଯା ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ବାḷଅବଧ

ସୁବର୍ଣ୍ନ ଛୋରୀ କରୈ ଯେ ସୁରାପାନେ ସଘ । ୨୮୦ ।

ẏଏ ପାତେକମାନ ନାଶ ଯାି ẏଏହା ଶୁଣି

ẏଏ ଭାରଥ ଶୁଣି ଦକ୍ଷିଣା ଦିa ପ୍ରଣୀ । ୨୮୧ ।

ଭାରଥ ଶୁଣି ଯେହୁ ଦକ୍ଷିଣା ନ ଦିaନ୍ତି

ଶତେ ଜନ୍ମ ଯାẏଏ ସେହୁ କର୍ଣ୍ଣରେ ବଧିର ହୁaନ୍ତି । ୨୮୨ ।

ଆହେ ପ୍ରାଣୀମାନେ ଯେ ଦକ୍ଷିଣା ଯାଚି ଦେବ

ନିରନ୍ତରେ ଶ୍ରୀଭାରଥ ଚିନ୍ତା କରୁଥିବ । ୨୮୩ ।

ପଦେ ପଧେ ଅକ୍ଷର କଲେ ସୁମରଣ

ନାଶ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ବ୍ଯାଧି ଦେବ ନାରାẏଅଣ । ୨୮୪ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜଗନ୍ନାଥ ରାଜୀବଲୋଚନ

ଶଙ୍ଖ ଚତଧରୀ ଦେବ ଗରୁଡ ଆସନ । ୨୮୫ ।

ନୀḷଇଗିରି ବାସୀ ପ୍ରଭ୍ମ କମ୍ବୁ ଚତ୍ରଧାରୀ

ଭଗତ ଜନ ଦୁଖ ନାଶନ ଶତୃ ଅନ୍ତକାରୀ । ୨୮୬ ।

ସିନ୍ଧୁର ଉତ୍ତର ତୀରେ ତୁମ୍ଭର ନିବାସ

କରିaଛ ବିଜେ ନିଜେ କମḷଆ ବିḷଆସ । ୨୮୭ ।

ଦୁଖୀ ଦୁଖ ଦେଖିଣ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ସହନ୍ତି

ଆସ ଆସ ବୋଲିଣ ଶରଣ ଯାଚନ୍ତି । ୨୮୮ ।
<P୧>୨୭୬।୨ ଯେ ଯାହାର ମନ୍ଦିରେ ରହିଲେ ନିଚିନ୍ତରେ । (ଖ)
<P୧>୨୭୬।୨ ଯେ ଯାହାର ମନ୍ଦିରେ ରହିଲେ ସୁବିଛାରେ । (ଘ, ଣ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୫]

ତେଣୁ କରି ମନ ମୋର ସେ ପାଦେ ଗମୈଂ

ରକ୍ଷାକର ଦେବଦେବ କମḷଆର ସାିଂ । ୨୮୯ ।

ତୁମ୍ଭ ବିନୁ ମୁଂ ଯେ ନ ଜାଣୈଂ ଆନକୁ

ଜିଭ୍wଆ ଆଶ୍ରେ କରୈ ଯେ ତୁମ୍ଭର ନାମକୁ । ୨୯୦ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ପଦ୍ମବାସ ଜẏଅ ପଦ୍ମପାଣି

ଜẏଅ ଜẏଅ ପଦ୍ମବାସିନୀ ଯାହର ଘରଣୀ । ୨୯୧ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ପଦ୍ମଜୁଖ ଜẏଅ ପଦ୍ମାଖି

ଜẏଅ ଜẏଅ ଅହିଶẏଅ ଜଗୁଜନ ସାକ୍ଷୀ । ୨୯୨ ।

ସେ ପଦ୍ମ ପତ୍ରାକ୍ଷ ପାଦେ ରହୁ ମୋର ସେବା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସକୁ ଅଭẏଏ ବର ଦେବା । ୨୯୩ । ॥ ୯୨୮୭ ॥
<H>{@କୁମ୍ଭକ ଦୈତ୍ଯ ବଧ@}

ବନ୍ଦୈ ଲମ୍ବୋଦର ଗିରିଜାର ନାନ

ଇନ୍ଦୁର ପିଠିରେ ବସି ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଗମନ । ୧ ।

ଲଡୁ ଗୁଡ ଅମୃତ କରି ତୁ ଭୋଜନ

ନୃତ୍ଯ ଗୀତ ବିନୋଦେ ତୋଷିଲୁ ଶିବ ମନ । ୨ ।

ଅନ୍ଧେକ ଧଂସ ଗଲା ଯାହାର ବୁଦ୍ଧିବḷଏ

କାଶିପୁର ନାଶିଲୁ କୋପ ଯେ ଅନḷଏ । ୩ ।

ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ତିର୍ଥେ ମୋହିଲୁ ସଦାଶିବର ମନ

ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ତୋତେ ନାହିଂ ରାତ୍ରଦିନ । ୪ ।

ପ୍ରḷଅẏଅ ମହପ୍ରḷଅẏଅ ତୁହି ସିନା ଜାଣୁ

ମନୁẏଏକ ଗଲେ ଦିବସେକ ପ୍ରାẏଏ ମଣୁ । ୫ ।

ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ବାẏଅବ୍ଯ ଆକାଶ

ପଞ୍ଛୁଭୁତ ତଲẏଏ ତୁମ୍ଭେ ନିରାକାର ପୁରୁଷ । ୬ ।

ଶିରରେ ସିନ୍ଦୂର କଣ୍ଠେ ପାରିଜାତର ମାḷଈ

ମତ୍ତ ଯେ ମତ୍ତାଙ୍ଗ ନାଥ ଗଜର ମୌḷଇ । ୭ ।
<P୧>୨୯୦।୨ ଜିଭ୍wଆ = ଜିହ୍wଆ ।
<P୧>୨୯୨।୨ ଅହିଶẏଅ = ଅହି ଶẏଅନ, ସର୍ପ ଉପରେ ଶẏଅନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୬]

ସେ ଗଣନାଥ ପଦ୍ମପାଦରେ ଶରଣ

ଉଦ୍ଧରି ଧର ମୋତେ ଗିରିଜା ନନ୍ଦନନ୍ । ୮ ।

ପହିଲେ ବନ୍ଦୈ ମୁଂ ଯେ ଗୌରୀ ନନ୍ଦନ

କପାḷଏ ଲିଖିତ ଯାର ଶୀଖଣ୍ଡ ଚନ୍ଦନ । ୯ ।

ଗଜଦନ୍ତ ଥୋରହସ୍ତ ତୋର ମୁଖ ପଞ୍ଛାନନ

ଅନନ୍ତ ବସୁକି ତୋର ବେନି ଭ୍ମଜରେ ବନ୍ଧନ । ୧୦ ।

ଅଯୋନି ସମ୍ଭୂତେ ତୋତେ ଦୁର୍ଗା କଲେ ଜାତ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଜନନୀ ତୋର ସଦାଶିବ ତାତ । ୧୧ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦୁାର ତୁ ରଖିଲୁ ଭ୍ମବḷଏ

ସୁମରନ୍ତେ ବିଘ୍ନ ତୁ ଖଣ୍ଡୁ ଅବହେḷଏ । ୧୨ ।

ଅଗ୍ରପୂଜା ଘେନୁ ତୁ ସର୍ବ ଦେବତାଂକ ମେḷଏ

କୂଟେଣ ଅମୃତ ଲଡୁ ତୁ ଭକ୍ଷିଲୁ କୁତୂହୋḷଏ । ୧୩ ।

ପ୍ରଶୁ ଫାଶି ଅଂକୁଶ ତୋ ମଣି ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ କିରଣ

ସେ ମଣି ମୁକୁଟ ତୋର ଲଲାଟେ ଆଭରଣ । ୧୪ ।

ẏଏ ତୋହୋର ଚରଣେ ଲୁḷଉ ମୋର ମାଥ

ଅବ୍ଯକତ ପୁରାଣ ତୁ ଦେସି ଗଣନାଥ । ୧୫ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ପାଦାଧି ପାଦ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲା ଘଟରୁଷିର । ୧୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବନବାସ ନବ ବରଷ ହୋିଲା

ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ କର୍ମ କଲା କ୍ଷତ୍ରୀ ଧର୍ମ ରହିଲା । ୧୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମସେନ ଯେ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ẏଏହୁ କେବଣ କୃତ୍ଯ କଲେ କହିବା ମୁନିଦେବ । ୧୮ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣିମା ମନୁରାẏଏ

କୁମ୍ଭେକ ବଧ କଲ ଯେ ପବନ ତନẏଏ । ୧୯ ।
<P୧>୧୫।୨ ଅବ୍ଯକ୍ତ ପୁରାଣ ମୋତେ ଦିa ଗଣନାଥ । (ଝ)
<P୧>୧୫।୨ ẏଏ ମହାଭାରତ ପୁରାଣ ମୋତେ ଦେବାକ ବିଶ୍wଅନାଥ । (ଣ, ଞ୍ଜ)
<P୧>୯।୧ ପହିଲେ = ପ୍ରଥମେ ।
<P୧>୧୫।୧ ଲୁḷଉ = ଲୋଟୁ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୭]

ମନୁẏଏ ବୋିଲେ ẏଏତ ବଡ ସନ୍ଦେଶ ପ୍ରସ୍ତାବ

କୁମ୍ଭକ ବଧ ମୋତେ କହିବା ମୁନି ଦେବ । ୨୦ ।

କାହାର ପୁତ୍ର ସେ ଯେ କେୁଣ୍ କୁḷଏ ଜାତ

କେସନେକ ମରୁତି କଲା ତାକୁ ହତ । ୨୧ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ପଣ୍ଡିତ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ତୁ ଯାହା ପଛାରିଲୁ ବହୁତ କାḷଅର ẏଏ କଥା । ୨୨ ।

ଆଦିହୁଂ ସିଂହିକାର କୋḷଏ ଉତପତ୍ତି ରାହୁ

ରାହୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ବୀରବାହୁ । ୨୩ ।

ବୀରବାହୁର ନନ୍ଦନ ଜମ୍ଭୁ ଯେ ଦୈତ

ଅମର ବିବାଦେ ତାକୁ ନାଶ କଲେ ପୁରୁହୂତ । ୨୪ ।

ଜମ୍ଭୁ ଦୈତକୈଂ ସମରେ ଯହୁଂ ଛେଦି

ତେଣୁ ସେ ଇନ୍ଦ୍ର ନାମ ଅଟୈ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୨୫ ।

ଜମ୍ଭୁ ଦୈତର ପୁତ୍ର ଅଟୈ ଲୋହାସୁର

ଚଣ୍ଡୀର ଯୁଦ୍ଧେ ସେହୁ ହୋିଲା ଅପହାର । ୨୬ ।

ଲୋହାସୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ଭାସକର

ଭାସକର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ଅର୍କ ନାମେ ଅସୁର । ୨୭ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଆବୋରି ଥାି ସେହୁ ଅର୍କ ନମେ ତୀର୍ଥ

କଣẏଅବିନ୍ଦୁ ବିବାଦେ ତାକୁ ନାଶ କଲେ ଆଦିତ୍ଯ । ୨୮ ।

ଅର୍କ ଦୈତ ନନ୍ଦନ ଯେ ଉଦପା ଅସୁର ବୋଲି

ଉଦପର ନନ୍ଦନ ଯେ ଦପସୁର କହିଲି । ୨୯ ।

ଦପସୁରର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ମହୀଦାସ

ମହୀଦାସର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅମẏଆସୁର ପ୍ରକାଶ । ୩୦ ।

ଅମẏଆକୁ ମାଡି ବସିଲେ ଯେ ହନୁମନ୍ତ

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଶ୍ରବଣା ଦୈତ । ୩୧ ।

ଶ୍ରବଣାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଶ୍ḷଏଷା ଅସୁର

ẏଏହାକୁ ବଧ କଲେ ଯେ କାର୍ତ୍ତିକ ଷଡଶିର । ୩୨ ।
<P୧>୨୬।୨ ଅପହାa = ପରାଜିତ, କ୍ଷତି ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୮]

ଅଶ୍ḷଏଷାସୁର ନନ୍ଦନ ଯେ କଲ୍ପାସୁର ଦୈତ

ହରିହର ବିବାଦେ ତାକୁ କର୍ଣ୍ଣ କଲେ ହତ । ୩୩ ।

କḷଅପାର ନନ୍ଦନ ଯେ କୁମ୍ଭେକ ଅସୁର

ମହା ପ୍ରତାପୀ ସେ ପୃଥୀକି ମହଭାର । ୩୪ ।

ବାḷଉତ କାḷଉଂ ସେ ସେବିଲା କରତାର

ତୋଷେ ନିରଞ୍ଜନ ନାଥ ତାକୁ ଦେିଥିଲେ ବର । ୩୫ ।

ଦେବ ଦାନବେ ଯେ ନୋହିବୈଂ ମୁହିଂ ବଧ

ଅସ୍ତୁ ହୋୁ ବୋଲିଣ ଯେ ବୋିଲେ ବିବୁଧ । ୩୬ ।

ମନୁଷ୍ଯନ୍ତ ଛାର ବୋଲି ନ କଲା ସେ ଭୀତି

ẏଏଣେ ତାର ମୃତୁ ବଞ୍ଛାିଲେ ପ୍ରଜାପତି । ୩୭ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଥାଠ ସୈନି ନାହିଂ ତୁଲେ

ବ୍ରହ୍ମା ସୁର ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ଜିଣୈ ସେ ẏଏକସରେ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ । ୩୮ ।

ସେ କୁମ୍ଭେକ କ୍ଦୈତ ଦିୈ ଆକାଶକୁ ଧାଡି

କୁବେର ଭଣ୍ଡାର ଯେ ଆଣୈ ଜୂର କରି । ୩୯ ।

ବିଦ୍ଯାଧରୀମନନ୍ତ ସେ ହରି ଆଣିଲାକ ବḷଏ

ଦେବେ ରହି ନୁାରନ୍ତି ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଏ । ୪୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର କୁବେର ବରୁଣ ପବନ

ଯମ ଅଗ୍ନି ନୈରୁତ ଯେ ଆୁର ଗ୍ରହଗଣ । ୪୧ ।

ẏଏମାନେ ସମସ୍ତେ ଯେ ସମର ଘୋର କଲେ

ସେ କୁମ୍ଭେକ ଦୈତକୁ ସମସ୍ତେ ହାରିଲେ । ୪୨ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅ ଯେ ତୃତୀẏଆର ଦିନ

ଭୃଗୁବାର ଯେ ରୋହିଣି ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୪୩ ।

ତୈତିḷଅ ନାମେ କରଣ ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗେ

ରୋହିଣୀ ଘରେ ସେ ଦିନ ବୃଷ ଚନ୍ଦ୍ର ଭୋଗ । ୪୪ ।

ସେ ଦିନ ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ସ୍wଅନକ୍ଷତ୍ର ବନ୍ଦାପନା

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ସେ ଯେ ଦେବ ମଘବାନା । ୪୫ ।

ବସନ୍ତ ଉତ୍ସବ ସେ ଯେ ଯାତ୍ରର ବିଧାନ

ଅନେକ ସମ୍ଭର୍ଭ ଯେ ବୃନ୍ଦାaର୍କମାନ । ୪୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୯]

ନନ୍ଦନ ବନ ଯେ ଆକାଶ ଗଙ୍ଗା କୂḷଏ

ବସିଲେ ଆସ୍ତାନେ ସକḷ ଅଦିଗପାḷଏ । ୪୭ ।

ଚୌଷଠି କୋଟି ଯେ ବିଦ୍ଯାଧର ବିଦ୍ଯାଧରୀ

ମହ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେଣ ଯେ ସବୋନ୍ଗେ ଗୀତ ନୃତ୍ଯ କରି । ୪୮ ।

ସା, ରି, ଗ, ମ, ପ, ଧ, ନି, ସା ସପତ ସ୍wଅର ବୀଣା

ଭରହରଷ ନାẏଇକା ସେ ଗାିଲେ ଖଟଣା । ୪୯ ।

ରମ୍ଭା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଯେ ମେନକା ଚିତ୍ରଲେଖା

ଚଞ୍ଛḷଆ ଚକିତା ଯେ ମଦନିକା ମୋହନିକା । ୫୦ ।

ମଣି ମାḷଅତୀ ଯେ ବସନ୍ତ ଅପକ୍ଷରୀ

କେଶି ମେଧା ସୁମେଧା ବିଭାଷୀ ଶାନ୍ତି ସୁନ୍ଦରୀ । ୫୧ ।

ସୁଭାଙ୍ଗୀ ସୁବାସୀ ବିḷଆସୀ ସୁମତି

ବିḷଆସିନୀ ଶ୍ରିẏଆ କାଞ୍ଛୀ କାମାକ୍ଷୀ ସରସ୍wଅତୀ । ୫୨ ।

ଲḷଇତା ଶରଧା ସୁନାଙ୍ଗୀ ପରିଚନ୍ଦ୍ରା ମାḷଅତୀ

ସରḷଆ ସୌଦାମିନୀ ସୁମାḷଈ କାମକḷଆ ରତି । ୫୩ ।

ẏଏହାଂକର ମୂḷଏ ଚୌଷଠି ବିḷଆସୁଣୀ

ଚୌଷଠି ପରିବନ୍ଧେ ଲଗାିଛନ୍ତି ଖଟଣି । ୫୪ ।

ଯମ କୁବେର ବରୁଣ ପବନ ନୈରୁତ

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଆବର ଗ୍ରହଗଣ ଦୈବତ । ୫୫ ।

ବିଶ୍wଏଦେବାẏଏ ଯେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଖେ

ସନକ ସନନ୍ଦାଦି ଭୃଗୁ କରୁଶିକେ । ୫୬ ।

ẏଏମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ସୁରରାଜ ମଘବା

ବସିଲେ ଆସ୍ତାନେ ତ୍ରିଦଶ କୋଟି ଦେବା । ୫୭ ।

ଦେବରୁଷି ରାଜଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷିଂକ ସହିତେ

ବସନ୍ତ ଉଚ୍ଛବ ଯାତ୍ରା କରନ୍ତି ସମସ୍ତେ । ୫୮ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗେଶ୍wଅର

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ବାହିଲା ଯେ କୁମ୍ଭେକ ଅସୁର । ୫୯ ।

ଅମରାବତୀ ପୁରେ ସେ ପଶୈ ଗḷଅଗାଜି

ଶବଦେ ପ୍ରବତ କି ପଡୁaଚ୍ଛି ଭାଜି । ୬୦ ।
<P୧>୫୬।୧ ପୁରୁଖେ = ଉରୁଷେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୦]

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ସହିତେ କୁମର କୁମାରୀ

ସମସ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ଯେ ଯାତ୍ରାରଙ୍ଗ କରି । ୬୧ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାବḷଈ ମାତ୍ର ରହିଚ୍ଛି ଅମର ରକ୍ଷା

ସଙ୍ଗେ ଲକ୍ଷେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ତାହାର ସାରିକ୍ଷା । ୬୨ ।

ସମସ୍ତ ସମ୍ପଦ ଘେନି ଦେବ ସୁନାଶୀର

କରନ୍ତି ଯାତ୍ରା ସେ ଯେ ଆକାଶ ଗଙ୍ଗା ତୀର । ୬୩ ।

ଦାନବେ ପଶନ୍ତେ ସେ ଆଗେଣ ଓଗାḷଇ

କାହିଂର ଦ୍ରପିଷ୍ଠରେ ଭରସା ẏଏତେ ଭḷଇ । ୬୪ ।

ଧାିଂଲେ ବିଦ୍ଯାଧରେ ଯେ ରେ ରେ କାର କରି

ରାଗେଣ ନିଶଚରେ ଯେ ପଶିଲେକ ପେଲି । ୬୫ ।

ଅସୃa ଅପ୍ରମିତ ତେଜ ଦେଖିଣ ପ୍ରଚଣ୍ଡାବḷଈ

ଗଦାବର ବୁଲାିଣ ପିଟୈ ମହବḷଈ । ୬୬ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ଯେ କୁମ୍ଭକ ଦୈତ କରି

ରାଗେଣ ନିଶାଚରେ ଯେ ପଶିଲେକ ପେଲି । ୬୭ ।

କେଶ ଧରି ବୁଲାି ସେ ସବୁନ୍ତି ଦିୈ ଫିଙ୍ଗି

ଗଙ୍ଗାକୂḷଅ ପଡିଲେ ସେ ଥାନ ପଚିତ୍ଯାଗି । ୬୮ ।

ଭିତରେ ଦାନବ ଯେ ପଶିଲା ଗḷଅଗାଜି

ଦ୍wଆରପୁଡା ଜଗତୀ ପକାିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ଭାଞ୍ଜି । ୬୯ ।

ମେଢ ମଣ୍ଡୋପ ଦେୁḷଅ ଅଟା{??}ḷଈ

ସମସ୍ତ ଭାଙ୍ଗୈ ସେ ଦୁର୍ଭାର ମହାବḷଈ । ୭୦ ।

ପୁରେ ଉରେ ଦାନବ ଲୋଡୈ ଉପନେସି

ନ ଦେଖି ଦାନବ ଯେ ଭ୍ରମୈ ଆତ୍ରେଷି । ୭୧ ।

ନାରଦ ପ୍ରବେଶ ଯାି ଉଚ୍ଛବ ନଗର

ଦେଖିଣ ପୂଜା କଲେ ତାଂକୁ ଦେବ ସୁନାଶୀର । ୭୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ କୁମର

କିସ ସମ୍ପାଦେ ଆସିଛ କହ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ଆଗର । ୭୩ ।
<P୧>୬୭।୧ ଦୈତaରି = ଦୈତ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ।
<P୧>୭୩।୨ ସମ୍ପାଦେ = ସମ୍ବାଦେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୧]

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ସୁରପତି

ଅମରାବତୀ ନାଶ କଲା ତୋର ଅଶ୍ḷଏଷାର ନାତି । ୭୪ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାବḷଈକି ସେ ଦିଲା ବḷଏ ଫିଙ୍ଗି

ବାରସ୍wଅତୀ ପୁର ତୋର ପକାିଲା ଭାଙ୍ଗି । ୭୫ ।

ଶୁଣିଣ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ଦେବ ମଘବାନେ

ଯାତ୍ରା ମୁରାଟ ଭାଙ୍ଗିଲା ନାରଦଂକ ବଚନେ । ୭୬ ।

ଦେବତାମାନେ ଯେ ବୋିଲେ ବାସବଂକୁ

ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁଂ ହୋ ଯେ ଯାହା ଭ୍ମବନକୁ । ୭୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ẏଏମନ୍ତ ନ କହ

ମାରିବା ଦାନବ ଯେ ଫେଡିବା ସନ୍ଦେହ । ୭୮ ।

ଚିତ୍ରସେନ ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବା ଅଂଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ

ଜẏଅସେନ ଅଜẏଅସେନ ତୁḷଆକର୍ଣ୍ଣ ବିରଙ୍ଗ । ୭୯ ।

ẏଏହାଂକର ତୁଲେ ଯେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନବଲକ୍ଷ

ତାହନ୍ତ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ସହସ୍ରାକ୍ଷ । ୮୦ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ବହୁତ ସୈନ ସାଜ

ଦେବରାଜା ବଚନେ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ସଜ । ୮୧ ।

ଆପଣେ ସୁରନାଥ ଐରାବ୍ରତ ଗଜ ମଣ୍ଡି

ଉପରେ ଥୋିଲେ ନେି ଛେଲ ଚତ୍ର ଭୂଷଣ୍ଡୀ । ୮୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମẏଏ ରସାଣ ରତ୍ନମẏଏ ନିଗୂଢ

ଭିତରେ କହ୍ଞ୍ଜଣି ଅଶି ହଜାରକ ବଜର । ୮୩ ।

ଲୋହାର ଜାଲି ଯେ ଉପରେଣ କାତି

ତହିଂକି ଆବୋରିଣ କଣ୍ଟେକ ତୀକ୍ଷ ବରତି । ୮୪ ।

ଭିତରେ ସେହ୍ନା ଯେ ବାହାରେ ଦିବ୍ଯରଙ୍ଗ

ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ଶରୀରରେ ଯେ ମଣ୍ଡିଲା ମହନାଗ । ୮୫ ।

ଘଣ୍ଟି ଘାଘୁଡି ଯେ ଘାଘରା ମାḷଅକଣ୍ଠି

ବḷଇẏଆ ଶିଂକୁḷଇରେ ଖଞ୍ଜିତ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଘଣ୍ଟି । ୮୬ ।
<P୧>୮୪। ତହିଂକି ଆବୋରିଣ କଣ୍ଟେକ ତୀକ୍ଷ କାତି
<>ବତିଶ ଆẏଉଧ କଷୁaଚ୍ଛି ମହା ରୀତି । (ଘ, ଛ)
<P୧>୮୩।୨ ବଜର = ବଜ୍ର = ହୀରା ॥
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୨]

ଉପରେଣ ଶୋଭା ଶୁକḷଅ ପାଟ ଅଚ୍ଛି ଖଞ୍ଜି

ନିଘୋଡ ଖଞ୍ଜା କରି ପଖାୁଜ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୮୭ ।

କୁମ୍ଭସ୍ଥḷଅ ମଣ୍ଡଣି ଯେ ବିବିଧ ରତ୍ନ ଖଞ୍ଜି

ମୁକୁତାର ତୁଲେ ଯେ ହୀରା ନୀḷଆ ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜି । ୮୮ ।

ସେହ୍ନାର ଉପରେ ଯେ ମାଣୀକ୍ଯ କେଣ୍ଡା କେଣ୍ଡା

ଚୌକତି ଲମ୍ବୈ ମୁକୁତା ପେଣ୍ଡା ପେଣ୍ଡା । ୮୯ ।

ତହିଂର ପାଖରେ ଯେ ତ୍ରିବିଧ ରତ୍ନ ଖଞ୍ଜଣୀ

ପ୍ରଭାର ତେଜେ ଯେହ୍ନେ ଗଞ୍ଜୈ ଦିନମଣି । ୯୦ ।

ବାଗଲାଟ ଘୋର ଯେ ମସ୍ତକେ ଅଚ୍ଛି ଶୋହି

ଅଭେଦ ବଜ୍ରସେହ୍ନା ହୃଦେ ଅଚ୍ଛି ଲାି । ୯୧ ।

କିରୀଟୀ ମୁକୁଟ ଶିରେ ପାରିଜ ତକ ମାḷଅ

କରେ ବଜ୍ର ଶକତି ଶୋଭିତ ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୯୨ ।

ହାଥୀର ଉପରେ ଯେ ବତିଶ ଆẏଉଧ ରଖନ୍ତି

କୋନ୍ତ ଖଡଗ ଲାଂକିା ତ୍ରିଶୂḷଅ ଶକତି । ୯୩ ।

ସାଞ୍ଜୁ ସାବେḷଇ ଶକତି ବଜ୍ରଯାଠି

ତୀକ୍ଷଣମୁନ ଅସିମୁନା କୋଦାḷଅ ମାḷଅ ଅଧାଟି । ୯୪ ।

ଛେଲ ଚତ୍ର ଗଦା ଯେ ଭୂଷଣ୍ଡୀ ମୁଷḷଈ

ẏଏ ବିଧି ବତିଶ ଆẏଉଧ କଷିଚ୍ଛି ମହାବḷଈ । ୯୫ ।

ẏଏସନେକ ସରୂପେ ବିଜẏଏ ସୁରସାିଂ

ରେ ରେ ଦାନବ ବୋଲି ଉଗାḷଈଲେ ଯାିଂ । ୯୬ ।

ବାସବର ସଜ ଦେଖି ବିଦ୍ଯାଧରମାନେ

ସମସ୍ତେ ଧାିଂଣ ଯେ ପିଟିଲେ କୋପ ମନେ । ୯୭ ।
<P୧>୮୯। ଉପରେ ଶୋହେ ମାଣିକ୍ଯ ମଣି କରା କେରା
<>ଚୌକତିରେ ଲମ୍ବୈ ଅଷ୍ଟ ରତ୍ନ ଝରା । (ଟ, ଛ)
<P୧>୯୧।୧ ବାଗଲାଟ ଘୋରେ ଯେ ଅଭେଦ ବଜ୍ର ରହି । (ଣ)
<P୧>୯୩। ହାଥୀର ଉପରେ ବତିଶ ଆẏଉଧ ଖଞ୍ଜି ।
<>କୋନ୍ତ ଖଡଗ ଲାଂକିା ଧନୁଶର ସାଜି । (ଝ, ଣ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୩]

ଶହସ୍ର ପଡନ୍ତେ ଅସୁରେ ନ କରନ୍ତି ଭẏଏ

ସେ ତାହା ମଣ୍ଡନ୍ତି ଯେ ପିଚିକା ଜḷଅ ପ୍ରẏଏ । ୯୮ ।

ଆପଣେ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଅନେକ ସମର କଲା

ଦେବ ଶସ୍ରମାନ ତାର ଶରୀରେ ଚୂର ଗଲା । ୯୯ ।

ବଜ୍ର ଶକତି ବୁଲାି ବାସବ କୋପେ ପିଟି

ଦେଖିଣ ଦାନବ ଯେ ପାତିଲା ମଥାଗୋଟି । ୧୦୦ ।

କନ୍ଦର ଚୂର ହୋẏଏ ଯେବଣ ବଜ୍ର ପଡି

ଦୈତ ମୁଣ୍ଡେ ପଡି ସେ ଗଲାକ ଉପୁଡି । ୧୦୧ ।

ଶକତି ଛାଡିଣ ସେ ହୋିଲା ହୀନବୀର୍ଯ୍ଯ

କୋପେଣ କମ୍ପୈ ସେ ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ଦନୁଜ । ୧୦୨ ।

କୋପେଣ ଦନବ ଯେ ରେ ରେ କାର କରି

ଧୈଂଣ ପିତାି ଯେ ମୁଦୁଗର କରେ ଧରି । ୧୦୩ ।

ମୁଦୁଗର ପଡନ୍ତେ ଦେବ୍ ମଘବାନ

ଐରାବ୍ରତ ଘୁଞ୍ଛାିଲେ ସେ ପାକଶାସନ । ୧୦୪ ।

ଦିଗପାḷଏ ପḷଆିଲେ ଯାହା ଭ୍ମବନକୁ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ପḷଆିଲେ ନନ୍ଦନ ବନକୁ । ୧୦୫ ।

ବିଦ୍ଯାଧରମାନନ୍ତ ସେ ମାିଲା ଥୋକ୍;ଅẏଏ

ଦିନକର ନାଥ ମେରୁ ଉହାଡେଣ ରହେ । ୧୦୬ ।

ଅନେକ ସେ ଜୂର କଲା ଦେବ ଭଣ୍ଡାରମାନ

ଆପଣା ଭ୍ମବନକୁ ବହୁଡାି ଅସୁର ଅଗ୍ଯାନ । ୧୦୭ ।

ଅମର୍ ସମ୍ପଦ ନାଶି ବାହୁଡୈ ଅସୁର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାି ଆପଣାର ପୁର । ୧୦୮ ।

ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶେ ଯେ ଉଦẏଏ ଦିନକର

ପୁଣି ସଜ ହୋିଲା କୁମ୍ଭକ ଅସୁର । ୧୦୯ ।

କରେଣ ଗଦା ଯେ ମୁଦୁଗର ଘେନି

ଧାମୈ ମହବିର କମ୍ପୈ ଭ୍ମବନ ତିନି । ୧୧୦ ।

ମହାମତ୍ତା ବୀର ସେ ଆସୈ ଖର କରି

ବାସୁକି ଫେରୁରେ ରକତ ଧାର ଗḷଇ । ୧୧୧ ।
<P୧>୧୧୧।୨ ଫେରୁ = ଫଣା ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୪]

ଉତକଣ୍ଟିତ ରୋମ ଯେ ଫରହର ନିଶ

କାḷଆନḷଅ ନẏଅନ କହ୍ରତର ନିଶ୍wଆସ । ୧୧୨ ।

ସିଂଘନାଦ କରି ଧାମୈ ଅତି ରିଷେ

ଅḷଅକା ପୁରେ ଯାି ହୋିଲା ପରବେଶେ । ୧୧୩ ।

ନଗ ସାଗର ଯେ ଯକ୍ଷର ସୈନି

ବରୁଣ ପୃaକୁ ଯାୁଛନ୍ତି ଦେବଭଣ୍ଡାରମାନ ଘେନି । ୧୧୪ ।

ଅମର ଭଗ୍ନ ଦେଖି ସେ ଅḷଅକାର ପତି

କାଢିଲା ସମ୍ପଦ ସେ ହୋିଲା ଅନ୍ତର୍ଗତି । ୧୧୫ ।

କୁମ୍ଭେକ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ସେହୁ ପୁରୀ

ରକ୍ଷାପାḷଅ ଲୋକନ୍ତ ମାିଲାକ ଧରି । ୧୧୬ ।

ପୁରେ ପୁରେ ପଶି ସେ ନ ପାିଲା କିଚ୍ଛି

ବିଛାରୈ ଦାନବ ସେ କାହିଂ ଲୁଚିaଚ୍ଛି । ୧୧୭ ।

ପୁରଯାକ ତାଂକର ସେ ପକୈଲା ଭାଞ୍ଜି

ନ ପୈଣ ଦାନବ ବାହୁଡୈ ଅତି ବେଗି । ୧୧୮ ।

ପୁଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଆପଣାର ପୁର

ସମସ୍ତ କଥା କହୈ ମାତାର ଆଗର । ୧୧୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଜିଣିଲି ଯେ ହାରିଲା ରତ୍ନାକର

ପବନ ଘୁଞ୍ଛିଲା ଯେ ଲୁଚିଲା କୁବେର । ୧୨୦ ।

କାଲି ପ୍ରଭାତେ ଯିବି ମୁହିଂ ସଞ୍ଜୀବନୀ

କାḷଅ ବିକାḷଅ ଚିତ୍ରଗୁପତ ଯମକୁ ଆସିବୈଂ ଘେନି । ୧୨୧ ।

ବାନ୍ଦ୍ଧ ପାକୈଥିବି ଯେ ନବରର ମଝି

ଅମର ପଦ ଲିଭାିବି ପୋଚ୍ଛିବି ଯମରାଜା ପାଞ୍ଜି । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୩।୨ ``ଅḷଅକା ପୁରେ ଯାି ହୋିଲା ପରବେଶଽଽ ପରେ (ଠ) ପୋଥିରେ --
<P୧>ଶୁଣି କୁବେର ମନରେ ପାି ମହାତ୍ରାସ
<P୧>ସୈନିଂକୁ ବୋଲେ ପḷଆି ଯିବା ଆମ୍ଭେ ଆସ ।
<P୧>ନବ ସାଗର ଯେ ଦକ୍ଷ ରାଜାର ସୈନି
<P୧>ବରୁଣ ପୁରେ ପḷଆନ୍ତି ଭଣ୍ଡାକୁ ଘେନି ।
<P୧>କୁମ୍ଭକ ଅସୁରର ରୁପ ବର୍ଣ୍ଣନା, ଅଧିକା `ଟଽ ପୋଥିରେ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୫]

ẏଏସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ଅରୁଣ ପରକାଶ

ଉଦẏଅଗିରି ଭେଦି ସ୍wଆମୀ ବିଜେ କମḷଅ ବିḷଆସ । ୧୨୩ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ମନୁରାẏଏ

ଭୀମସେନେ ହକାରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଧର୍ମର ତନẏଏ । ୧୨୪ ।

ବାବୁ ଦିବସା ପିତୃ ଶ୍ରାଦ୍ଧ ରେ ହୋିବ ପରିଦିନ

ବନସ୍ତରୁ ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିẏଏ ମାରି ଆଣ ରେ ଭୀମସେନ । ୧୨୫ ।

ସ୍wଆମୀଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ଶିରେଣ ନିବେଶି

ଚḷଐ ମରୁତି ଗହନ ବନେ ପଶି । ୧୨୬ ।

ନିର୍ଝର ଝର ଅଟାବୀ ଗିରି କନ୍ଦର ଲତା

ଲୋଡୈ ଗଣ୍ଡାଜୀବ ସେ ପାଣ୍ଡବ ବḷଅବନ୍ତା । ୧୨୭ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ କୁମ୍ଭେକ ଦନୁଜ

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ ପୁଣ ହୋିଲା ବେଗେ ସଜ । ୧୨୮ ।

ବେନି କରେ ଧୈଲା ଗଦା ମୁଦୁଗର

ପ୍ରବେଶ ଯୋିଲା ଯାିଂ ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁର । ୧୨୯ ।

ଚିତ୍ରଗୁପତେ କହିଲେ ଯମର ଅଗ୍ରତେ

ତୋହୋର ଉପରେ ବାହିଲା କୁମ୍ଭେକ ଦୈତେ । ୧୩୦ ।

ବାସବର ଅରିଷ୍ଟି ଯେ ଯାିaଛ ଦେଖି

ଯମହିଂ ଘୁଞ୍ଛିଲା ତେଣୁ ସମର ଉପେଖି । ୧୩୧ ।

ପଞ୍ଛାରୁନ ମର୍ଭ୍ମତ ଯେ ନାଶକର ବḷଅ

ପḷଆିଣ ପଶିଲେ ସେ ସମସ୍ତେ ସିନ୍ଧୁଜḷଅ । ୧୩୨ ।

ଥୋକାẏଏ ଗୋଡାିଣ ସେ ମାିଲକ ଧରି

ପḷଆବନ୍ତି ସେମାନେ ପ୍ରାଣକୁ ଭẏଏ କରି । ୧୩୩ ।

କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ପାିଣ ତହୁଂ କୁମ୍ଭେକ ଅସୁର

ଭାଞ୍ଜିଣ ଜୂର କଲା ସେ ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁର । ୧୩୪ ।

ମେଢ ମଣ୍ଡୋପ ଜଗତୀ ଅଟା{??}ḷଈ ଆଦି କରି

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତẏଆ ବେନି ଯୁଗର ମଧ୍ଯେ

ଦେବତା ମାନନ୍ତ ସେ ସାଧ୍ଯ କଲା ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୩୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୬]

ରୁଷି ବିପ୍ର ତପୋଧନେ ଯେ ନ ରହନ୍ତି କେହି

ẏଏକା ଦିବସକେ ଭ୍ରମି ପାରର ସପ୍ତଦୀପା ମହୀ । ୧୩୭ ।

ନିରଞ୍ଜନଂକର ବରେ ସେ ଦାନବ ଅକ୍ଷẏଏ

ନାରାẏଅଣଂକ ଚତ୍ରକୁ ନାହିଂ ତାର ଭẏଏ । ୧୩୮ ।

ଆକାଶ ଛାଡିଣ ଯେ ପḷଆିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

କ୍ଷୀର ସମୋଦ୍ରେ ଯେ ପଶିଲେ ଦେବଲୋକେ । ୧୩୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା କହିଲେ ଯେ ପିତାମହର ଆଗେ

କୁମ୍ଭକର ଭẏଏ ମୁଂ ରହି ନ ପରୈ ସ୍wଅର୍ଗେ । ୧୪୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ବଚନେ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବେଦପତି

ବହୁତ କଟାḷଅ ସେ କଲାନି ଆମ୍ଭନ୍ତି । ୧୪୧ ।

ନିରଞ୍ଜନ ବରେ ସେହୁ ଦ୍ରପିଷ୍ଠ ଅସୁର

ଦେବତାଂକ ଶରେ ସେ ନୋହୈ ଅପହାର । ୧୪୨ ।

ଦେବତାଂକ କଷ୍ଟ ଦେଖି ଅବନୀ କଲାକ ଗୁହାରି

ବିଷ୍ଣୁନାଥେ ଜନମ ହୋିଲେ ମାନବ ଦେହ ଧରି । ୧୪୩ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଜାତ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ

ସେ ଜାତ ହୋିaଛନ୍ତି ଅସୁର ବଧ ଅର୍ଥେ । ୧୪୪ ।

ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେହେଂ ẏଏବେ ହୋିଥାa ଥିର

ପରିଦିନ ତେରଦଣ୍ଡ ମଧ୍ଯେ ମରିବ ଅସୁର । ୧୪୫ ।

ସ୍wଅର୍ଗେ ଦେବତାନ୍ତି ଯେ ନ ପାିଣ ଲୋଡି

କପିḷଆସ କନ୍ଦରକୁ ସେ ଦାନବ ଦିଲା ଧାଡି । ୧୪୬ ।
<P୧>୧୪୨।୨ ଦେବତାଂକ ସମରେ ସେ ନୋହୈ ଅପହାର । [ଛ, ଖ, ଠ, ଟ]
<P୧>୧୪୫।୨ ``ପରିଦିନ ତେରଦଣ୍ଡ ମଧ୍ଯେ ମରିବ ଅସୁରଽଽ ପରେ `ଝଽ ପୋଥିରେ --
<P୧>କପିḷଆସ କନ୍ଦର ନେବ ସେ ଓପାଡି
<P୧>ଭୀମ ମାରିବ ତାକୁ ଗଦାବର ଧରି ।
<P୧>ẏଏତେକ ବିଛାର କରନ୍ତେଣ ଦେବଗଣ
<P୧>ଦାନବ ମହାବୀର ଗମୈ ବିତ୍ରମେଣ ।
<P୧>ଗଦବର ବୁଲୈ ସେ ଧାମୈଂ ଅତି ବେଗେ
<P୧>କପିḷଆସ କନ୍ଦରେ ମିḷଇଲା ସେହି ଲାଗେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୭]

ଗଦାବର ବୁଲାି ସେ ଧାମୈଂ ଅତି ବḷଏ

ଭିତରେ ପଶନ୍ତେ ଓଗାḷଇଲେ ଦ୍wଆରପାḷଏ । ୧୪୭ ।

ଭୀମେକ ମଣିଭଦ୍ର ଚଣ୍ଡ ଯେ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ଜẏଅନ୍ତକ ଅଜẏଅନ୍ତକ ମହାକାḷଅଦଣ୍ଡ । ୧୪୮ ।

ଟିଣାẏଏକ ବିନାẏଏକ ହିଡିମ୍ବେକ ଗଣପତି

ନନ୍ଦୀ ମହକାḷଅ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ମହାଛତ୍ରୀ । ୧୪୯ ।

ଚୌଦ କୋଟି ଯେ ଶିବଗଣମାନେ

ଦନବ ପଶନ୍ତେ ଦେଖି ଧାମନ୍ତି କୋପମନେ । ୧୫୦ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଯେ କୋନ୍ତ ଖଡଗ ଯାଠି

ପରିଘ ଅସିବର ଗୁରୁଜମାନ ପିଟି । ୧୫୧ ।

ଛେଲ ଭାଲ ଲାଂକିା ଯେ ଶକତି ଶୂḷଅ ସବେḷଇ

ଅମୋହ ପରିଘ ଯେ ଆବର ବଜ୍ର ମୁଷḷଈ । ୧୫୨ ।

ଅଜଙ୍ଗ ପିନାକୀ ଯେ ଅକ୍ଷẏଏ ତ୍ରୋଣ ଧରି

ଧାମନ୍ତି ଶିବଗଣେ ଯେ ମହ୍ନାଦ କରି । ୧୫୩ ।

ଦେଖିଲେ ଦୁାର ଆବୋରି ରହିଚ୍ଛି ଦୈତ

ହେମବନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଜାଣି ଦିଶୈ ତାହାର ଗାତ୍ର । ୧୫୪ ।

ସେ ଶିବଗଣମାନେ ଯେ ସମରେ ଅଜẏଏ

ଦେବତାନ୍ତ ଜିଣିଲା ସେ ଅସୁର ନିର୍ଭẏଏ । ୧୫୫ ।

ଗଦ୍ ମୁଦୁଗର ଯେ ଶକତି କୋନ୍ତ ଯାଠି

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ସବୋନ୍ଗେ ଗୋଡାିଣ ପିଟି । ୧୫୬ ।

ଅକାଟ ଅଫୁଟ ଯେ ଅସୁର ଶରୀର ଗୋଟି

ପଡିଣ ଶହସ୍ରମାନ ଯେ ଆସନ୍ତି ଲେୁଟି । ୧୫୭ ।

କୋପେଣ ଦାନବେ ଯେ ଛାଡୈ ସିଂଘରଡି

ଯେସନେକେ ଆକାଶୁଂ ନିର୍ଘାତ ପଡେ ଝଡି । ୧୫୮ ।

ଶହସ୍ର ବିହୁନେ ଯେ ଶିବଗଣମାନେ ଭାଜି

ଗଦାବର ବୁଲାି ଦାନବ ପିଟୈ ଗḷଅଗାଜି । ୧୫୯ ।

ଅସୁର ଗୋଡାବନ୍ତେ ଭାଞ୍ଜିଲେ ଶିବଗଣେ

ଗୋଡାି ପହିଜ କଲା ସେ ପାଞ୍ଛ ସାତ ଯୋଜନେ । ୧୬୦ ।
<P୧>୧୬୦।୨ ଗୋଡାି ପẏଏଡ କାଲା ପାଞ୍ଛଶତ ଯୋଜନେ । [ଟ, ଛ]
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୮]

ମହାଗୋḷଅ ଶବଦ ଶୁଣିଣ ଦେବ ହର

ଭିତରୁ ବାହାର ହୋିଲେ ପିନାକୀ ଶୂḷଅଧର । ୧୬୧ ।

କୋଟିẏଏ ସହସ୍ର ବḷଅ ଶ୍ରୀକରେ ପିନାକ ନାମେ ଧନୁ

ଅକ୍ଷẏଏ ତ୍ରୋଣ ଶର କନ୍ଧେ ଶୋଭିତ ପଞ୍ଛମନୁ । ୧୬୨ ।

ହୃଦେଣ ବସୁକି ଯେ ପନ୍ନଗ କଣ୍ଠେ ହାର

ସୋମ ସୂର୍ଯ୍ଯ ବହନି ଯେ ନẏଅନ ପ୍ରଖର । ୧୬୩ ।

ରୁଦ୍ର ଅବତାର ସ୍wଆମୀ କଣ୍ଠେଣ କାḷଅକୂଟ

ନାଗମାନେ ଶୋଭିତ ପିଙ୍ଗḷଅ ପଞ୍ଛୁଜଟ । ୧୬୪ ।

ଶିବଗଣନ୍ତ ଛାଡି ସେ ଅସୁର ବେଗେ ଯାିଂ

ଈଶ୍wଅରଂକ ଛାମୁରେ ପ୍ରବଶ ଗଦାବର ବୁଲାି । ୧୬୫ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ଦେବ ହର

ମୋହୋର ଅଜାକୁ ବଧିଲା ତୋ ପୁa କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର । ୧୬୬ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ସେ ଉଗ୍ର ବର ପାି

ଅḷଅପେ ନାଶଗଲା ସେ ଦେବେ ଦ୍wଆନ୍ଦୀ ହୋି । ୧୬୭ ।

ଦାନେବ ବୋିଲା ତୁ ସବୁକୁହିଂ ଦେୁ ବର

ମୋତେ ବର ନ ଦେୁ ତୁ କେୁଣ ବିଛାର । ୧୬୮ ।

ଅସୁର ବଚନ ଶୁଣି ହସିଲେ ବିଶ୍wଅନାଥ

ଅଭଗତେ ବର କି ସେ ହୁୈ ପରାପତ । ୧୬୯ ।

ଦାନବ ବୋିଲା ତୁ ନ ଦିଲେ ଭଲେ ବର

ତୋତେ ମାରି ଘେନିଯିବି ẏଏ କପିḷଆସ କନ୍ଦର । ୧୭୦ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ସେ ଦାନବ ବୀର ବେଗେ ଧାିଂ

ସଦାଶିବ ଛାମୁରେ ଯେ ଗଦାବର ବୁଲାି । ୧୭୧ ।

ଅନ୍ଧକ ତ୍ରିପୁର ଯେହୁ ବଧ କଲା ẏଏକା

ଦାନବ ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି ମନେ କଲା ଶଂକା । ୧୭୨ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ର୍ ସ୍wଆମୀ ପିଷିଲେ ଦେବ ହର

ଅସୁର ଦେହେ ତା ପଡି ହୋିଗଲା ଚୂର । ୧୭୩ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଅସୁର ବୀର ଉଠି

ଈଶ୍wଅରଂକ ଉପରେ ନେିଣ ଗଦାବର । ୧୭୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୯]

ଗଦା ପଡନ୍ତେ ଦେବ ପାତିଲେ ଶୂḷଅଦଣ୍ଡ

ପଡିଣ ବଜ୍ରଶୂḷଅ ହୋିଲା ବେନିଖଣ୍ଡ । ୧୭୫ ।

ଦେବ ଦାନବେ ସେ ସମରେ ଅଜẏଏ

ଦାନାବର ଗଦାକୁ ଦେବ କଲେ ମହାଭẏଏ । ୧୭୬ ।

ସମରେ ଘୁଞ୍ଛି ସେ ଆଡେ ହୋିଗଲେ ଦେବସ୍wଆମୀ

କୁମ୍ଭେକ ବିଛାରୈ ସେ କପିḷଆସ ପୁର ନେମି । ୧୭୭ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ସେ କଲ୍ପାaସୁର ଶିଷି

କପିḷଆସ କନ୍ଦରକୁ ସେ ଧୈଲା ଆତ୍ରେଷି । ୧୭୮ ।

ମାଥେ ବସାିଣ ଆସୈ ଲେୁଟି

ଗୋଡାି ଈଶ୍wଅରେ ଶୂḷ ଅପଛେଣ ନେି ପିଟି । ୧୭୯ ।

ପାଞ୍ଛବେḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ପିତିଲେ ଦେବ ହର

ନ ଜାଣି ଦାନବ ଯେ ପḷଆି ଖରତର । ୧୮୦ ।

ଥୋକାẏଏକ ଦୂର ଯାିଂ ଛାହିଂଲ ଲେୁଟି

ଦେଖୈ ଈଶ୍wଅର ଯେ ପଛକତି ପିଟି । ୧୮୧ ।

ମଥାରୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେ ଧୈଲା ବାମ କରେ

ଡାହାଣ କରେ ଗଦା ଧରି ଲେୁଟିଲା କୋପଭରେ । ୧୮୨ ।

ଅସୁର ଲେୁଟନ୍ତେ ପḷଆିଲେ ଦେବ ଧାତି

ଗୋଡାବୈ ଦାନବ ସେ ମହାକୋପ ମୂର୍ତ୍ତି । ୧୮୩ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଧାମୈଂ ଦୈତ ରାଗେ

ନ ରହନ୍ତି ଈଶ୍wଅରେ ପḷଆବନ୍ତି ଅତି ବେଗେ । ୧୮୪ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଯେ ପବନ ନନ୍ଦନ

ମୃଗẏଆ ବିନୋଦେ ସେ ଭ୍ରମୈ ଘୋର ବନ । ୧୮୫ ।

ବନସ୍ତର ଭିତରେ କରଞ୍ଜନ ନାମେ ଗିରି

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରକୁ ଉଠୈ ମାରୁତି ମହବḷଈ । ୧୮୬ ।

କୁରଞ୍ଜା ନାମେଣ ଯେ ବହୈ ନଦୀଗୋଟି

ଈଶାନ୍ଯ ଭାରାରେ ସେ ସାହେରେ ଯାିଂ ଫୁଟି । ୧୮୭ ।
<P୧>୧୮୬।୨ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରକୁ ଉଠୈ ମାରୁତି ଗଣ୍ଡାଜୀବ ମାରି । [ଟ, ଠ]
<P୧>୧୮୭।୨ ସାହେରେ = ସମୁଦ୍ରରେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୦]

କରଞ୍ଜ ବନସ୍ତକୁ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଈଶ୍wଆନ୍ଯ କୋଣେ

ତହିଂକି ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନ ବିଶାଶତେ ଯୋଜନେ । ୧୮୮ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଭୀମସେନ ଉଠୈ ବେଗି

ମୃଗ ଶaମ୍ବର ଯେ ବରେହା ଗଣ୍ଡାଜୀବ ଜଗି । ୧୮୯ ।

ଭାḷଐ ମରୁତି ଯେ ମୁଂ କରିବୈଂ ଆଜ କିସ

କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଭେଟି ମନରେ ବିରସ୍ । ୧୯୦ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଦେବଦେବ ଯେ ଧୂର୍ଜଟି

ବିଶାଶତ ଯୋଜନ ସେ ପḷଆିଲେନି ଫୁଟି । ୧୯୧ ।

କଟାḷଈ ଗୋଡୈଣ ଅଚ୍ଛି ଦାନବ ବୀର ଯୋଧୀ

ଯେସନେକେ ବନରେ ଖେଦୈ ପାରିଧି । ୧୯୨ ।

ଆରତ ହୋିଣ ସେ ଦେବ ପଞ୍ଛୁ ମୁଖ

ଆହୋ ପାବନି ତୁ ଶରଣ ମୋତେ ରଖ । ୧୯୩ ।

ଈଶ୍wଅରଂକ ତହୁଂ ଯେ କଷ୍ଠୋର ବଚନ ଶୁଣି

ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଡେିଂ ପଡିଲେ ସେ କାḷଅଦଣ୍ଡ ପାଣି । ୧୯୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ହୋ ରହ ରହ ଦାନବ

ତୋହୋରେ ଈଶ୍wଅରେ କିମ୍ପା ẏଏଡେକ ଅଭାବ । ୧୯୫ ।

ଭୀମସେନ ବଚନ ଯେ ଶୁଭିଲା ଦାନବ କର୍ଣ୍ଣକୁ

କିଞ୍ଛିତ ପ୍ରାẏଏକ ମଣିଲା ସେ ଭୀମସେନକୁ । ୧୯୬ ।

ଡାହାଣ କରେ ଗଦା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବାମହାଥେ

ଯେସନେକ କ୍ଷୁଦ୍ର ତେḷଆ ଧରନ୍ତି ବାḷଉତେ । ୧୯୭ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରକୁ ସେ ଉଠନ୍ତେ ଅତି ବେଗେ

ଧାିଂଣ ମାରୁତି ଯେ ଓଗାḷଇଲା ଆଗେ । ୧୯୮ ।

ଭୀମସେନ ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି ସେ ଅସୁର ବେଗେ ରହି

ଖଗେଶ୍wଅର ଦ୍ରଶନେ ଯେହ୍ନେ ଘୁଞ୍ଛିଯାନ୍ତି ଅହି । ୧୯୯ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ରେ ମାନବ ମାତ୍ର ହୋି

ẏଏଡେ ବଡ ଦର୍ପ ବହୁaଛୁ କିସ ପାିଂ । ୨୦୦ ।

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଯାହାକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ନୁହନ୍ତିଟି ସରି

ତୁ ମାନବ ମାତ୍ରକ ରେ ରଖୁ ମୋହୋର୍ ଅବୈରି । ୨୦୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୧]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଅଗ୍ଯାନ ମନ୍ଦ ବାି

ଶରଣ ବୋିଲେ ରେ ଉପେଖି ତ ନୁାରୈ । ୨୦୨ ।

ଭୀମସେନ ବଚନେ ଯେ ହସିଲା ଅସୁର

ଆଜର ଦିବସ ଯେ ସୁଫḷଅ ମ୍ହୋୋର । ୨୦୩ ।

ଯତନେ ଯାହ ଲୋଡୈ ସେ ଆପଣେ ପରାପତ

ନରବḷଇ ଭୋଜନ ମୋତେ ଦିଲାକ ବିଧାତ । ୨୦୪ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଦାନବ ଗର୍ଜୈ କୋପଚିତ୍ତେ

ମୁଣୋହିକି ପୋଡାବḷଇ କରିବୈଂ ଆଜ ତୋତେ । ୨୦୫ ।

ଭୀମସେନ କୋପିଲା ଯେ ଅସୁର ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି

କାḷଅଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏକ ଭ୍ରମୈ ବେନି ଆଖି । ୨୦୬ ।

ଯଦ୍ଯପି ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ ତୁ ଜିଣିଲୁ ଅସୁର

ଆଜ ତୋର ପାଞ୍ଜି ରେ ପୋଚ୍ଛିଲା ନାଶକର । ୨୦୭ ।

କପିḷଆସ କନ୍ଦର ରଖିବି ଆଜ ତୋତେ ମାରି

ଆକାଶର କଷ୍ଟ ରେ ଆଜହୁଂ ଗଲା ପାରି । ୨୦୮ ।

ଭୀମସେନ ବଚନ ଶୁଣି ଅସୁର କ୍ପଚିତ୍ତ

କପିḷଆସ କନ୍ଦର ଥୋିଲା ଭୂମିଗତ । ୨୦୯ ।

ଗଦାବର ବୁଲାି ସେ କୋପେ ଗḷଆଗାଜି

ଶବଦେ ଗିରି କନ୍ଦର ପଡିଲା କି ଭାଜି । ୨୧୦ ।

ଭୀମସେନ ଗଦାବର ଧୈଲା ବେନି ହାଥେ

ଯେସନେକେ ଆକାଶେ ଉଦẏଏ ଧୂମକେତେ । ୨୧୧ ।

ଆରେ ଆରେ ମାନବା ବୋଲି ଦାନବ ବୀର । ୨୧୨ ।

ଲୋହାର ବେନି ଗଦା ଶତେ ଶତେ ଭାର ଗରୁ

ଦିଗପାḷଏ କମ୍ପିଲେ ସେ ଗଦା ପ୍ରହାର କରୁ କରୁ । ୨୧୩ ।

ଶତଶୃଙ୍ଗ ପ୍ରସନ୍ନେ ଯାହାର ବଜ୍ର ବାମaଙ୍ଗ

ପଡିଣ୍ ଅଗଦାବର ଯେ ହୋିଲାକ ଭଙ୍ଗ । ୨୧୪ ।

ପୁଣ ଆରେକ ଗଦା ଯେ ବୁଲାି ଅସୁର

ẏଏଘାନ୍ତି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ରେ ଜାଣିମା ତୋହୋର । ୨୧୫ ।
<P୧>୨୧୧।୨ ଧୂମକେତେ = ଧୂମକେତୁ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୨]

ସମୁଦ୍ର ମନ୍ଥନ କାḷଏ ଯେମନ୍ତ ଶବଦାି

ସେହିମତି ପ୍ରାẏଏ ଗଦାଘାତେ ଗରଜୈ । ୨୧୬ ।

ସମ୍ଭାḷଅ ସମ୍ଭାḷଅ ବୋଲି ଅସୁର ବୀର ଗଦା ପିଟି

ଗଦାବର ପିଟନ୍ତେ ତାହା ଭୀମସେନ ମେଣ୍ଟି । ୨୧୭ ।

ବେନି ଗଦା ପଡିତାḷଏ ଉଠିଲା ବହନି

ସତର ଲକ୍ଷ ଯୋଜନେ ଥାି ତାହା ଜାଣିଲେ ପଦ୍ମଯୋନି । ୨୧୮ ।

ଭୀମସେନ ଗଦାବର ଅତି କୋପେ ବୁଲାẏଏ

କନ୍ଦରେ କମ୍ପିଲେ ସେ ଭୀମସେନ ଗଦାବର ବାତଘାẏଏ । ୨୧୯ ।

କୋପେଣ ମାରୁତି ଯେ କମ୍ପୈ ପରଚଣ୍ଡ

ରଡିଘẏଏ କମ୍ପିଲା ଯେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୨୨୦ ।

ପ୍ରḷଅẏଅ ନିକଟେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜନ୍ତି ମେଘମାḷଅ

ସେହିମତି ଶୁଭୈ ଯେ ଗଦାବର ପଡିତାḷଅ । ୨୨୧ ।

ଭୀମସେନ ଗଦା ଯେ ଅସୁର ଅଙ୍ଗେ ପଡି

ସହସ୍ରେ ଖଣ୍ଡ ହୋି ଯେ ଭାଜି ହୋିଲା ଚୂରି । ୨୨୨ ।

ପୁଣି ଆରେକ ଗଦା ପିଟିଲା ବ୍ରିକୋଦର

ଧୂḷଇ ହୋିଣ ଗଦା ପଡିଲା ଭୂମିର । ୨୨୩ ।

ଅସୁର ଗଦାẏଏକ ଘେନି ପିଟିଲା ଭୀମକୁ

ଦେଖିଣ ପଡିଣ ସେ ଯେ ଦତ୍ଯର ଗଦାବର

ସହସ୍ରେ ଖଣ୍ଡ ହୋିଣ ସେ ଗଦା ଗଲା ଚୂର । ୨୨୫ ।

ଗଦାବର ବିଭଙ୍ଗ ଦେଖି ଅସୁର ବୀର ରାଗେ

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଉପଡି ସେ ଧାିଂଲା ଅତି ବେଗେ । ୨୨୬ ।

ଅନ୍ତବୀକ୍ଷ ମାର୍ଗଣ ସେ ଯେ ବୁଲାି ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ଭୀମସେନ ଉପରେ ସେ ନେିଣ ପିଟିଲା ଦୈତ । ୨୨୭ ।

ବାମ ଅଙ୍ଗର ମଧ୍ଯେ ପଡିଲା ଗିରିବର

ଧୂḷଇ ହୋି ଉଡିଲ ସେ ଗଗନ ଅନ୍ଧକାର । ୨୨୮ ।

ଆକଶେ ଶୁଭିଲା ସାଧୁ ସାଧୁ ରେ ପାବେନି

ଅସୁର ବଧ କରି ଉଦ୍ଧର ମେଦିନୀ । ୨୨୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୩]

କିମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ ବକ ହିଡିମ୍ବକ ଛାରି

ẏଏହାନ୍ତ ବଧ କରି ରଖିଲୁ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୨୩୦ ।

ẏଏବେ କୁମ୍ଭକକୁ କର ହୋ ବିନାଶ

ẏଏତେକ କଲେ ବାବୁ ସୁସ୍ଥ ହୋିବ ଆକାଶ । ୨୩୧ ।

ଆକଶର ଧୁନି ଯେ ଶୁଣିଣ ବ୍ରିକୋଦର

ବଜ୍ରମୁଥେ ମାିଲା ନେି ଦନବ ମୁଣ୍ଡର । ୨୩୨ ।

ଦୈତର ମୁଣ୍ଡରେ ଯେ ପଡିଲା ବଜ୍ରମୁଷ୍ଠି

ମହର୍ଣ୍ଣବ ପ୍ରẏଏ ହୋି ବହନି ଜḷଇ ଉଠି । ୨୩୩ ।

ଦେବେ ଦାନବେ ସେ ସମରେ ଅଜẏଏ

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ଦେଖି ଅସୁର କଲା ଭẏଏ । ୨୩୪ ।

ଶହସ୍ର ବିହୁନେ ଦୁହେଂ ମାଲଗତି ଘେନି

ଧରାଧରି ଗଡାଗଡି ପଡାପଡି ହୁaନ୍ତି ମେଦିନି । ୨୩୫ ।

ହାମ୍ବୋଡାି ଦାନବ ଯେ ପକୈଲା ଭୀମକୁ

ଲେୁଟାି ଭୀମସେନ ପାତିଲ ଦାନବକୁ । ୨୩୬ ।

ଭ୍ମଜେ ଭ୍ମଜ ଭିଡାଭିଡି ପାଦେ ପାଦ ଛନ୍ଦାଛନ୍ଦି

ଶିରେ ଶିର ପଡିତାḷଅ ହୃଦେ ହୃଦ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୨୩୭ ।

ପଡିନ୍ତି ଉଠନ୍ତି ଗଡନ୍ତି ବସୁମତୀ

ଚକ୍ଷୁର ମଟକେ ସେ ଲେୁଟନ୍ତି ଧତି । ୨୩୮ ।

ବେନି ବୀରେ ସମରେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ମହାବḷଈ

ଶାḷଅବୃକ୍ଷମାନେ ସବୁ ହୋୁଛନ୍ତି ଧୂḷଇ । ୨୩୯ ।

ଦିଗପḷଅମାନେ ଇମ୍ପିଲେ ଯେ ଶୁଣି ଦୁହିଂକ ମୁଖରଡି

କୁରୁମ ଚମକିଲା ଲସିଲା ବସୁନ୍ଧରୀ । ୨୪୦ ।

ଭୀମକୈ ମାଡି ଯେ ଅସୁରକୁḷଅ ରାẏଏ

ହୃଦଗତେ ମାଡି ବସିଲାକ ବ୍ଯାଘ୍ରର ପରାẏଏ । ୨୪୧ ।

କୋପେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ଅସୁର ମହାବୀର

ଆରେ ଆରେ ମାନବ ତୁ ଯିବୁ ନିଚେ ଯମପୁର । ୨୪୨ ।
<P୧>୨୩୯।୨ ଶିḷଆ ବୃକ୍ଷମାନେ ସବୁ ହୋୁଛନ୍ତି ଧୂḷଇ । (ଣ, ଟ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୪]

ଈଶ୍wଅର ଦେବତା ଭẏଏ ପḷଆିଲେ ଡରି

ତୁ ମାନବା ହୋି ରେ ମୋତେ ନିରୋଧ କରି । ୨୪୩ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ମହିମା ତୋର ଗର୍ଭଧାରୀ ଜନନୀ

ତୋତେ ଯେ ଜାତ କଲା ତୋର ଧନି । ୨୪୪ ।

ବୀରପଣେ ସରି ତୋତେ ନାହିଂ ରେ ରବି ତḷଏ

ମୋହୋର ତୁଲେ ପଡିତାḷଅ ତୁ ଦିଲୁ ẏଏତେବେḷଏ । ୨୪୫ ।

ତୋତେ ପ୍ରାଣେ ମାରି ନେମୈଂ ଈଶ୍wଅରନ୍ତ ଆଜ ଧରି

ମାẏଏଂସ ଭକ୍ଷିବି ତୋହୋର ପୋଡାବḷଇ କରି । ୨୪୬ ।

ସୁମର ରେ ମାନବା ତୋହୋର ପିତା ମାତା

ସୁମର ମାନବା ରେ ତୋହୋର ଇଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତା । ୨୪୭ ।

ଅସୁର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ ଉଗ୍ର ବଚନ ଶୁଣି

ଭẏଏଣ ଅନ୍ତର ଯେ ହୋିଲେ ଶୂḷଅପାଣି । ୨୪୮ ।

ସମରେଣ ହାରି ସେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ଶତଶିଙ୍ଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ କଲେ ସୁମରଣ । ୨୪୯ ।

ẏଏକୌତ୍ତର ଶତସିଂଘର ଯେ ହୋିଲା ପରାତ୍ରମ

ବ୍ରିକୋଦର ମୁରତି ସେ ଧୈଲା ବୀର ଭୀମ । ୨୫୦ ।

ହୁଂକାର ଶବଦ ସେ କରିଣ ମହାବḷଏ

ଲେୁଟାି ଦାନବକୁ ପାଡିଲା ଭୂମିତḷଏ । ୨୫୧ ।

ମନ୍ଦରକୁ ମାଡି ଯେହ୍ନେ ବସୈ ହିମବନ୍ତ

ସେହିମତି ଦିଶୈ ଯେ ଦୁହିଂକରି ଗାତ୍ର୍ । ୨୫୨ ।

ତḷଏଣ ଅସୁର ଯେ ଉପରେଣ ବୀa ଭୀମ

ଜନ୍ତୁ ବିନାଶନେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ଦୁତୀ ଯମ । ୨୫୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ରେ ẏଏତେ ମାନ ଭରସୁ

ଜḷଅନ୍ତା ଅନḷଏ ଦେଖୁ ଦେଖୁ ତୁହି ଝାସୁ । ୨୫୪ ।

କୁମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ ଯେ ବକ ହିଡିମ୍ବକ

ẏଏହାନ୍ତ ବଧକଲି ତୁ ଉବୁରିaଛୁଂ ẏଏକ । ୨୫୫ ।

ଆଜ ସେ ତୋହୋର ପାଞ୍ଜି ପୋଚ୍ଛିଲା ଜନ୍ତୁ ଐରି

ହୋିଲୁ ନିରେଖ ଆଜ ତୋତେ କେହୁ ରକ୍ଷା କରି ପାରି । ୨୫୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୫]

କୋପେଣ ମାରୁତି ଯେ ମୈଲା ବଜ୍ରମୁଥେ

ନାସିକା ଫାତି ଶ୍ରୋଣିତ ବହେ ଅପ୍ରମିତେ । ୨୫୭ ।

ଯେସନେକ ମେରୁ ଫୁଟି ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍wଅତୀ ତିନି ଧାର

ସେହିମତି ହୋିଣ ଯେ ବହୈ ରୁଧିର । ୨୫୮ ।

ହିରଣ୍ଯ ବିଦାରଣ କାḷଏ ଯେସନେକେ ନରସିଂଘ

ସେହିମତି ଦିଶୈ ଯେ ଭୀମସେନର ଅଙ୍ଗ । ୨୫୯ ।

ବିଶେଷେ ବ୍ରିକୋଦର ସେ ଆବର ମହାବḷଅ

କାḷଅଚତ୍ର ପରାẏଏ ଭ୍ରମୈ ବେନି ଡୋḷଅ । ୨୬୦ ।

ଯେସନେକେ ଉପରେ ମାଡିବସୈ ମେରୁ

ଛାḷଇ ନୁାରିଲା ସେ ପାିଲା ମହାଗରୁ । ୨୬୧ ।

ତୋଟି ମାଡିବସିଲା ସେ ତାହାର ବାମ କରଗତେ

ଡାହାଣ ଭ୍ମଜେ ବୀର ଯେ ମୈଲା ବଜ୍ରମୁଥେ । ୨୬୨ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବୀର ମାରୈ କରସ୍ଥḷଅ ତୋḷଇ

ଭାଙ୍ଗିଣ ମୁଣ୍ଡ ତାହାର କଲାକ ସେ ଧୂḷଇ । ୨୬୩ ।

ପିଣ୍ଡରୁ ପ୍ରାଣ ତାର ହାଦେ ଗଲାକ ଛାଡି

ପଡିଲା ଦାନବ ଯେ ପଞ୍ଛୁକୋଶ ମାଡି । ୨୬୪ ।

ଅସୁର ବଧ କରି ଉଭା ଭୀର ବ୍ରିକୋଦର

ଦେଖୈ ସନିଧେ ଯେ ନାହାନ୍ତି ଦେବ ହର । ୨୬୫ ।

ମେଷମାସ ଶୁKଅḷଅ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଗୁରୁବାର

ଅସୁରକୁ ବଧ କଲ ବେḷଅ ଦଣ୍ଡ ତେର । ୨୬୬ ।

ଆକାଶୁଂ ଶୁଭିଲା ଯେ ସାଧୁ ସାଧୁ ବାଣୀ

ଭୀମସେନ ମଥାରେ ପୁଷ୍ପ ବୃଷ୍ଟି କେଲ୍ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୬୭ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ପାବନି ତୁ କାḷଏବର ଷଣ୍{??}ଆ

ଅସୁର ବḷଅ ନିଶୋଧନ ତେଣୁ ତୁ ବୀରବର ପ୍ରଚଣ୍ଡା । ୨୬୮ ।

ଅସୁର ବଧ ଦେଖି ଐଲେ ସଦାଶିବ

ଭୀମସେନର ସନ୍ନିଧେ ବିଜẏଏ ମହାଦେବ । ୨୬୯ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ବ୍ରିକୋଦର

ଯେସନେକ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ତୋର ମାଗି ଘେନ ବର । ୨୭୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୬]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଯେବେ ଅନଗୃହ ମୋତେ କଲ ହାଦେ

ମୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯବେḷଏ ମାଗିଲେ ଦେବ ସିଂଘନାଦେ । ୨୭୧ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ ମୋହୋର ବୋଲ ଶୁଣ

ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯକାḷଏ ମୋତେ କରିବୁ ସୁମରଣ । ୨୭୨ ।

ẏଏତେ କହି କପିḷଆସ ଗଲେ ଦେବ ହର

ନିଜ ସ୍ଥାନେ ବସାିଲେ ନେି କପିḷଆସ କନ୍ଦର । ୨୭୩ ।

ତହୁଂଣ ଭୀମସେନ ଗଣ୍ଡାଜୀବ ଲୋଡିଲା

ଭିଖି ବନରେ ଗଣ୍ଡା ଦୁି ଗୋଟି ମାିଲା । ୨୭୪ ।

ଗଣ୍ଡାଭାର ଘେନି ଲେୁଟୈ ପାବନି

ପ୍ରବେଶ ମାରୁତି ବେḷଅ ପ୍ରହର ଯେ ତିନି । ୨୭୫ ।

ଜẏଅ ତୁ ତ୍ରିଲୋଚନ ଉମାଦେବୀର ପତି

କଣ୍ଟ୍ଃେ କାḷଅକୂଟ ଶିରେଣ ଗଙ୍ଗା ଥିତି । ୨୭୬ ।

ଅର୍ଦ୍ଧାଙ୍ଗେ ଶୈḷଈ ନାଭିରେ ବାରାହୀ

ଦିଗାଙ୍ଗ ବସaନ୍ ନାଥ ଅଙ୍ଗେ ଶୋହେ ଅହି । ୨୭୭ ।

ଡିବି ଡିବି ଡମ୍ବରୁ ଯେ ବାଦ୍ଯ ଘନ ଡାକି

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ତ୍ରିଶୂḷଅ ପିନାକୀ । ୨୭୮ ।

ଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅ ଚର୍ମ ପରିହରଣ ହୃଦ ଅସ୍ଥିମାḷଆ

ସୋମ ସୂର୍ଯ୍ଯ ବହନି ବିରାଜିତ ତିନି ଡୋḷଆ । ୨୭୯ ।

କନ୍ଦର୍ପ ଦହନ ଗଲା ଯାହା କୋପଦୃଷ୍ଟି

ଦକ୍ଷଯାଗ ବିନାଶନ ଦେବ ଅଭẏଅ ଧୂର୍ଜଟି । ୨୮୦ ।

ସଂସାର ରକ୍ଷଣେ ଯେ କଣ୍ଠେ କାḷଅକୂଟ

ଭବଜ୍ରାହୀ ନାଥ ତେଣୁ ନାମ ନୀḷଅକଣ୍ଠ । ୨୮୧ ।

ଅନ୍ଧକ ତ୍ରିପୁର ସମରେ ଶିର ଛେଦୀ

କାଞ୍ଛି କḷଆଞ୍ଛି ଯେ ବେନି ଅସୁରନ୍ତ ବଧୀ । ୨୮୨ ।

ବେଦ ବିଦ୍ଯା ବାଦେ ଯେ ପିତାର ମୁଣ୍ଡ ମୋଡି

ମହଯୋଗ ସାଧି ସେ ହତ୍ଯକୁ ପାର କରି । ୨୮୩ ।

ଅନଙ୍ଗ ସୁନ୍ଦର ନାଥ ପନ୍ନଗ ହୃଦେ ହାର

ମହାପିଙ୍ଗḷଅ ବୈରାଗୀ ବହନି ଜାଣି ଖର । ୨୮୪ ।
<P୧>୨୭୬।୨ ଥିତି = ସ୍ଥିତି ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୭]

ଜ୍wଅḷଇତ ବହନି ଯେ ଗḷଇତ ଅମିẏଅ ରସ

କିଞ୍ଛ୍ତ ସଦẏଅ ନାଥ ଲଭିଲି କପିḷଆସ । ୨୮୫ ।

ସେବକ ଜନନ୍ତ ନାଥ ଧନ ରତ୍ନ ସୁଖାସନ

ପରକୈଂ ସମ୍ପଦ ଦେି ଆପଣେ ଦେବ ଶୂନ୍ଯ । ୨୮୬ ।

ପର ଦୁଖେ କାତର ନାଥ ଦ୍ରଶନେ ପାପ ହରି

ଅନ୍ଧ କୁଷ୍ଠ ଦରିଦ୍ର ନାଥ ଯାହାରେ ହୋି ପାରି । ୨୮୭ ।

କିଞ୍ଛିତ ଭଗତେ ନାଥ ବହୁତ ବର ଦାତା

ଭାବକୁ ଭାବନା ନାଥ ସଂସାର ଭାବ ଚିନ୍ତା । ୨୮୮ ।

କḷଇକାḷଅ ସଂସାରେ ନାଥ ପଡି ହୋିଲି ମୁଂ ଭାସି

ẏଏଥୁ ତରିବାକୁ ମୋତେ ମୁକତି ଗତି ଦେସି । ୨୮୯ ।

କପିḷଆସ କନ୍ଦର ସିଂଘଦ୍wଆରେ ମୁଂ ଦ୍wଆରପାḷଅ

ଗିରିଜାର ଶାପେ ମୁଂ ଜନମିଲି ମହୀଥḷଅ । ୨୯୦ ।

ଶ୍ରୀ ରୁଦ୍ର ଦେବତା ଯେ ଯୋଗଧ୍ଯାନେ ସନ୍ତତେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ବିନẏଅ ଭଗତେ । ୨୯୧ ।

ଜମ୍ବୁଦ୍wଈପ ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ଓଡରାଷ୍ଟ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ

ଚିତ୍ର ଉତ୍ପḷଆ ନଦୀ ଈଶାନୀ ଭଗ କୂḷଏ । ୨୯୨ ।

ଜଙ୍ଖେରପୁର ବୋଲିଣ ସେ ଗ୍ରାମର ନାମ

କନକାବତୀ ପାଟଣା ଯାହା ସ୍ରିଜିଲେ ପ୍ରଶୁରାମ । ୨୯୩ ।

ତହିଂର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯେ ସାରୋḷଆ ବୋଲି ଗ୍ରାମ

ବିଜẏଏ ମାହେଶ୍wଅରୀ ସାରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ନାମ । ୨୯୪ ।

ଜମଦଗ୍ନି ସୁତ ପ୍ରଶୁରାମ ଯାହାନ୍ତ ପୂଜି

ରୁଧିର ଦ୍ରଶନେ ଯେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ମନ ରଞ୍ଜି । ୨୯୫ ।

ଗୋପପୁରେ ନନ୍ଦ ଘରେ ଅବତର କହ୍ନାି

ପିତାମହ ଶାପେ ତହିଂ ବିଜẏଏ ମହାମାẏଈ । ୨୬୯ ।

ବତ୍ସା ଚରାନ୍ତେଣ ଗୋପ କୁମରଂକ ସଙ୍ଗେ ହରି

ଜାଣି କେଶବ ତାଂକୁ ẏଏକାନ୍ତେ ତିାରି । ୨୯୭ ।
<P୧>୨୯୫।୨ ରୁଧିରେ ତର୍ପଣ କଲେ ପିତୁର୍ଲୋକ ଭଜି । (ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୮]

କର୍ମ ଭୋଗ ବୁଝିଲୁ ଗୋ ଚḷଅ ẏଏଥୁ ମ୍ẏଏ

କନକାବତୀ ପାଟଣାରେ ବିଜେ କର ଗୋ ସମẏଏ । ୨୯୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବଚନେ ଯେ ବିଜẏଏ ଝଂକଡେ

ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ଅର୍କ ତୀର୍ଥ ଈଶାନ କୋଣ ଆଡେ । ୨୯୯ ।

କୃପାଜḷଅ ନନ୍ଦିନୀ ଗୋ ନର୍ମଦା ସରସ୍wଅତୀ

କḷଇକାḷଅ ଧ୍wଅଂସନେ ମା ଗୋ ସିଦ୍ଧ ସରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ମୂର୍ତ୍ତି । ୩୦୦ ।

ସେ ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନେ ଯେ କହିଲେ ସିଦ୍ଧଗ୍ରନ୍ଥେ

ମୁହିଂ ତାହା ବଞ୍ଛାିଲି ସଂସାର ଜନ ହିତେ । ୩୦୧ ।

ଆହେ ବୃଦ୍ଧ ଜନମାନେ ମୋର ନ ଘେନିମା ଦୋଷ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୂର୍ଖ ମୁହିଂ ବୁଦ୍ଧି ମୋର କିସ । ୩୦୨ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ସୁaମ୍ରି ବḷଆିଲି ସାହସ

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ପ୍ରସ୍ନ୍ନେ ମୋର ନାମ ସାରୋḷଅ ଦାସ । ୩୦୩ । ୯୫୯୦ ।
<H>{@ଧର୍ମ ଯଜ୍ଞର ପ୍ରସ୍ତାବ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା

ଷଡ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେି ପୂଜା କଲେ ଘଟରୁଷି ତନୁଜା । ୧ ।

ମୁନିଂକ ଚରଣେ ଯେ ନମସ୍କାର କରି

ପାẏଏ ପଡି ଶୋିଲା କରପତ୍ର ଯୋଡି । ୨ ।

ଦẏଆ କରି କହୁଛ ମୋତେ ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ

ତେଣୁ କରି କୃତାର୍ଥ ହୋିଲା ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁପ୍ରାଣ । ୩ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ଅସମ୍ଭବ ଶ୍ରୀ ମହଭାରଥ ଚରିତ

ପଛାରିବାକୁ ସଖ୍ଯ ମୋହୋର କାହିଂ ତପୋବନ୍ତ । ୪ ।

ନ ପଛାରିଲେ ତ କୃତାର୍ଥ ନୋହିବ ମୋର ଦେହୀ

ତେଣୁ କରି ପ୍ରାର୍ଥନା ଯେ କରୁଚ୍ଛି ଗୋସାିଂ । ୫ ।

ଥୋକେ ତ କହିଲ ମୋତେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କଥାମାନ

ନକୁḷଅ କୋନ୍ତମୁନେ ପୃଥୀ ଧୈଲେ କେସନ । ୬ ।
<P୧>ଧର୍ମ ଯଜ୍ଞର ପ୍ରସ୍ତାବ--ଚି:ଦ୍ର:  --ଖ, ଘ, ଛ, କ, ଠ, ଣ, ẏଏ ପୋଥିମାନଗ୍କରୁ ଲେଖା ହୋିଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୯]

ẏଏହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୁନିବର

ତେବେ ସେ ମନ ମୋହୋର ହୋିବାକ ସ୍ଥିର । ୭ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ହସିଲେ କୁମ୍ଭରୁଷିର ନନ୍ଦନ

ଅସମ୍ଭବ କଥା ତ ପଛାରିଲୁ ହୋ ରାଜନ । ୮ ।

ẏଏମନ୍ତ ବୋଲି ମୁନି ପୁରାଣ ପୋଥି ଫେି

ବୋିଲେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ ବିଲଂକ ଦେଶ ନରସାିଂ । ୯ ।

ବୈଶାଖ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ତୃତୀẏଆ ଗୁରୁବାର

ନାରଦ ବିଜେ କଲେ ଆସି ମଞ୍ଛ ମଣ୍ଡḷଅର । ୧୦ ।

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡḷଉ ଧୋତି ଛତା ପିଢା କଷା ବସନ

କḷଇ ଧୋକଡି ମୁଣି ଯେ କାଖରେ ଯାକିଣ । ୧୧ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ହସ୍ତିନା ନବରେ

ଆସ୍ତାନ କରି ବସିaଛନ୍ତି ଧୃତିରାଷ୍ଟିର କୁମରେ । ୧୨ ।

କୁରୁ ସାଗର ସୈନି ଯେ ଅଛନ୍ତି ଚୌପଶେ

ଅଠର କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଯେ ଅଛନ୍ତି ପାରୁଶେ । ୧୩ ।

ଆବର ଅଛନ୍ତି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ସହିତେ

ଧୁଶାସନ ମୂḷଏ ଶତେ ଭାି ଅଛନ୍ତି ଅଗ୍ରତେ । ୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ମୂḷଏ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଅଛନ୍ତି ଆସ୍ତାନ ଉପରେ । ୧୫ ।

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ବେନି ଅଭେଦ ଆତ୍ମା ହୋି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରିଯୋଧନ ପଶା ଖେḷଅନ୍ତି ତହିଂ । ୧୬ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ନାରଦ ମିḷଇଲେ ତହିଂ ଯାିଂ

ଆସ୍ତାନ ଉପରକୁ ସେ ଯେ ଗଲେ ବେଗ ହୋି । ୧୭ ।

ନାରଦ ମୁନିଂକି ଦେଖି ଯେ ଉଠିଲେ ସମସ୍ତେ

ନମସ୍କାର କଲେ ସବୋନ୍ଗେ ମୁନିଂକ ପାଦଗତେ । ୧୮ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ସହିତେ ଯେ ନମସ୍କାର କଲେ

ସ୍wଅସ୍ତି ସ୍wଅସ୍ତି କଲ୍ଯାଣ ଯେ ନାରଦେ ବାଞ୍ଚ୍ଛି ଲେ । ୧୯ ।

ଷଡ ଅର୍ଘ୍ଯେ ପୂଜାକଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ ତନẏଏ

ପାଦାର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ ବୋିଲେ ବସ ହୋ ମୁନିẏଏ । ୨୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୦]

ଆଜ ମୋହୋର କୃତାର୍ଥ ଯେ ହୋିଲା ଜୀବନ

ଦẏଆ କରି ଶଙ୍ଖୋḷଇ ମୋତେ ଐଲ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ନନ୍ଦନ । ୨୧ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ରାଜା ଶୁତିଲା ଚରଣ ଦୁି ଧରି

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଉଠ ଉଠ ହୋ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୨୨ ।

ତୋହୋର ଠାବରେ ଆମ୍ଭର ଯେ ବହୁତ ବିଶ୍wଆସ

ତେଣୁ କରି ଶଙ୍ଖୋḷଇ ଐଲୁ ହୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଶିଷ । ୨୩ ।

ଆẏଉଷ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୋୁ ଧନ ଧାନ୍ଯ ହୋୁ ପରାପତ

ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛାକଲେ ନାରଦ ତପୋବନ୍ତ । ୨୪ ।

ẏଏମନ୍ତର ବେḷଏ ତହିଂ ଯେ ଆସ୍ତାନ ମୌḷଇଲା

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜା ତହୁଂ ମୁନିଂକି ପଛାରିଲା । ୨୫ ।

ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ହେ ତୁମ୍ଭେ କାହିଂକି ଯେ ଯିବ

ଦẏଆଥିଲେ ଆଜକ ଯେ ମୋ ପୁରେ ରହିବ । ୨୬ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ẏଏକଠାବ ହୋି

ଦଣ୍ଡେହେଂ କେୁଣ ଠାରେ ଆମ୍ଭେ ନ ରହୁ ସ୍ଥିର ହୋି । ୨୭ ।

ẏଏବେ ଯାୁaଛୁଂ ଆମ୍ଭେ ପାତାḷଅ ଭ୍ମବନକୁ

ଥେ ଶଙ୍ଖୋḷଇ ଆସିବୁ ଆମ୍ଭେ ନାଗ ଦେବତାଂକୁ । ୨୮ ।

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ମୁନି ତହୁଂ ଚḷଇଗଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ତାହାଂକ ପଛେ ଗୋଡୈଲେ । ୨୯ ।

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ପଣ୍ଡୁର କୁମରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ବାରୁଣାବନ୍ତରେ । ୩୦ ।

ନାରଦ ମୁନିଂକି ତହୁଂ ଘେନି ସଂଗତେଣ

ଆସ୍ତାଣ କରି ବସିଲେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୩୧ ।

ନାରଦେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲେ

ଧର୍ମ କଥାମାନ ବହୁତ ବୁଝାି କହିଲେ । ୩୨ ।

ଷାଠିẏଏସହସ୍ର ରୁଷିନ୍ତ ତୁ ହୋ ନିତ୍ଯେ ଦେୁ ଅନ୍ନ

ସତ୍ଯବଦୀ ପୁରୁଷ ତୁ ଅଟୁ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୩୩ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖରୁ ẏଏସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଦ୍ରହସିତ ହୋି ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମ ନୃପମଣି । ୩୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୧]

ẏଏକଥା କେବେହେଂ ମୋତେ ନବୋଲ ମୁନିବର

ଅନ୍ନ ଦେି ଓଷୁଛନ୍ତି ମୋତେ ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକ କୁମର । ୩୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ କଥାẏଏ କହିବୁଂ

ଆମ୍ଭର କଥା ତୁ ଯେବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି କରିବୁ । ୩୬ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ସେ ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମରାẏଏ

ଯାହ ବୋଲିବ ତାହା କରିବି ଶକ୍ଯ ଥିଲେ ମୁନି ହେ ନିଚẏଏ । ୩୭ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯାଗ ଗୋଟିẏଏ ଯେ କର

ଅସଂଖ୍ଯ ଧର୍ମ ତୋହୋର ହୋିବ ଯୁଝେଷ୍ଠିର । ୩୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମୋର ẏଏଡେ ଭାଗ୍ଯ କାହିଂ

ଅନ୍ନ ବସ ଦେି ମୋତେ ପୋଷୁଛନ୍ତି କୁରୁସାିଂ । ୩୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ନ ବିଛାର କିଚ୍ଛି

ଯାହାକୁ ସାହାପକ୍ଷ ଯେ ଦେବ ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୪୦ ।

ତୋତେ କିଚ୍ଛି ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ନୋହୈ ହୋ ଧନ

ẏଏଥକୁ କିଚ୍ଛି ନ କର ହୋ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ । ୪୧ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପମଣି । ୪୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ẏଏକାନ୍ତେ ରୈଲେ ଅରଜୁନ

ଦ୍wଆରିକାକୁ ବାବୁରେ ତୁ ଯିବୁ ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୪୩ ।

ନରଦଂକ ସମ୍ପାଦ ବାବୁ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ କହି

ଘେନିାସ ବାବୁ ନାରଦେ ẏଏଥେ ଥାନ୍ତୁ ରହି । ୪୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖୁଂ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଘେନି ବାହାର ଫାଲଗୁନି । ୪୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାẏଏ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି । ୪୬ ।

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ମୋତେ ନକୁḷଅ କୋନ୍ତମୁନେ ପୃଥିରୀ ଧାରଣ ପ୍ରସ୍ତାବ

ẏଏକମନେ ଶୁଣ ବାବୁ ମୁଂ କହୈ ତହିଂର ଯେ ଭାବ । ୪୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଗ୍ଯାଂ ପାଥ ଶିରେଣ ନିବେଶି

ନମସ୍କାର କରି ବାହାର ହୋିା ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ଶିଷି । ୪୮ ।
<P୧>୪୪।୧ ସମ୍ପାଦ = ସମ୍ବାଦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୨]

ତକ୍ଷଣେ ଦ୍wଆରିକାẏଏ ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ

ନିର୍ଭẏଏ ଚḷଐ ତହିଂ କୋିନ୍ତାଂକ ଶିଷ । ୪୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ଆସିବାର ଜାଣନ୍ତ ଭାବରାହୀ

ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ ନାଥମ୍କୁ ଉବାର ଅଚ୍ଛି କାହିଂ । ୫୦ ।

ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ ଭଜନ ସାରିଣ ନାରାẏଅଣ

ସତ୍ଯଭାମ ପୁରେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ଭଗବାନ । ୫୧ ।

ଯୂତ ଖେḷଅନ୍ତି ସତ୍ଯଭାମ ସଙ୍ଗେ ନରହରି

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭ ପୁରକୁ ସୁଚ୍ଛି ଅର୍ଜୁନ ବିଜେ କରି । ୫୨ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଶୀକୃଷ୍ଣ ନଗର ଦ୍wଆରେ ଅର୍ଜୁନ ମିḷଇଲେ

ସପତ ଦ୍wଆର ଜିଣିଣ ଯେ ଭିତରେ ପଶିଲେ । ୫୩ ।

ରହ ବୋଲିବାକୁ କ୍ଷମ ନାହିଂନା କାହାରି

ନିର୍ଭରେଣ ଚḷଇ ଯୌaଚ୍ଛି ମହାବḷଈ । ୫୪ ।

ଯେୁଂଠାରେ ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଜẏଏ କରିଛନ୍ତି

ଅର୍ଜୁନ ସେଠାରେ ଯାି ମିḷଇଲ ଶୀଘ୍ରଗତି । ୫୫ ।

ସତ୍ଯଭାମା ତୁଲେ ପଶା ଖେḷଅନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଅବଲୋକନରେ ଛାହିଂ ଦିଲାକ ଅରଜୁନ । ୫୬ ।

ସତ୍ଯଭାମାକୁ ଥିବା ଦେଖି ପଛକୁ ଘୁଞ୍ଛିଗଲା

ଅଭ୍ଯନ୍ତର ହୋି ଖଣ୍ଡେ ଦୂରରେ ରହିଲା । ୫୭ ।

ଅର୍ଜୁନର ମନ ତହିଂ ଜାଣିଲେ ଗୋସାିଂ

ଆସାନଂa ତକ୍ଷଣେ ଯେ ଉଠିଲେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୫୮ ।

ଆସ ଆସ ପାର୍ଥ ତୁ ଯେ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁପ୍ରାଣ

ତୋହୋṛହାରେ ଅଭିନ୍ନ ମୋର କେବେହେଂ ନାହିଂ ପୁଣ । ୫୯ ।

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ମୁଖରୁ ẏଏସନ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ପାẏଏ ପଡି ଶୁତିଲା ଅର୍ଜୁନ ବୀରମଣି । ୬୦ ।

ଉଠ ଉଠ ବୋଲିଣ ଯେ ବୋିଲେ ବାସୁଦେବ

ଆଜ ମୋହୋର ଦ୍wଆରିକା ପୁର ଶୋଭାବନ ଦିଶିବ । ୬୧ ।
<P୧>୬୧।୨ ଆଜ ମୋର ପରମ ଭାଗ୍ଯ ଦିଶିବ । (ଘ, ଛ, ଖ, ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୩]

ସତ୍ଯଭାମାଂକୁ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ନମସ୍କାର କଲେ

ଶତ୍ରାଜିତର ଝିa କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛିଲେ । ୬୨ ।

ଶତୃ ମାରିଣ ହୁaସି ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ରାଜନ

ପରମ କଲ୍ଯାଣ ବାବୁ ପାaସି ଅରଜୁନ । ୬୩ ।

ତିନିପୁର ମଧ୍ଯେ ପାଥ ତୁମ୍ଭେ ପାa ପୂଜା

ẏଏହା ଶୁଣୀ ହସିଲେ ଦେବାଧିଦେବ ରାଜା । ୬୪ ।

ବୋିଲେ ସତ୍ଯଭାମାଂକ ହୋିଲା ସଦẏଏ

ଭ୍ରନ୍ତି ତୁମ୍ଭର ନାହିଂ ହୋ କୋିନ୍ତାଂକର ତନẏଏ । ୬୫ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ମନୁ ରାଜା ଯେ ପଛାରି

ସନ୍ତୋଷ ମନେ ମୋତେ କହିବ ବିସ୍ତାରି । ୬୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ଶ୍ରୀହରିଂକର ହୋିଲା କି ବିଛାର

ẏଏହା ବିସ୍ତାରିଣ ମୋତେ କହିବା ମୁନିବର । ୬୭ ।

ରାଜାର ବଚନ ଶୁଣି କହନ୍ତି ମହାମୁନି

ẏଏକମନେ ଶଣ ତୁ ହୋ ବ୍ଲଂକ ଚୂଡାମଣି । ୬୮ ।

ଶୀହରି ବୋଲନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ସତ୍ଯଭାମା

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଝରୀରେ ନୀର ଘେନିାସ କିନା । ୬୯ ।

ତଷଣେ ସତ୍ଯଭାମା ଆଣିଲେ ଗଙ୍ଗାଜḷଅ

ପାଦ ପଖାḷଅ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ପଣ୍ଡୁର ଦୁଲାḷଅ । ୭୦ ।

ଶୁଣି ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଶ୍ରୀମୁଖ ବଚନେ

ପାଦ ପଖାḷଇଲେ ତହିଂ କୋିନ୍ତାଂକର ନନ୍ଦନେ । ୭୧ ।

ପାଦ ପଖାḷଇ କରି ତହିଂ ବୀର ଅରଜୁନ

ପẏଅର ପୋଛନ୍ତି ଯେ ଘେନି ସୁଝୀନ ବସନ । ୭୨ ।

ହାଥ ଧରି ଭିତରକୁ ଘେନିଗଲେ ଭଗବାନ

ରତ୍ନ ପଲଂକରେ ବସାିଲେ ନେିଣ ବହନ । ୭୩ ।

କୁଶḷଅ ବାରତା ଯେ ପଛାରନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି

ଠାକୁରଂକ ସବୋନ୍ଗ୍ଶୁଭ କହ ହୋ ବୀରମଣି । ୭୪ ।
<P୧>୬୫।୧ ବୋିଲେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ତୋଠରେ ହୋିଲେ ସଦẏଆ । (ଘ, ନ, ଛ, ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୪]

ସମସ୍ତ କୁଶḷଅ ଯେ କହିଲେ ଅରଜୁନ

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୭୫ ।

ପୁଣିହିଂ ଅର୍ଜୁନକୁ ବିନୋẏଈଣ ପୁଚ୍ଛି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ସଙ୍ଖୋḷଇବା ନିମନ୍ତେ ଐଲ କି ବିବତ୍ସି । ୭୬ ।

ଠାକୁରଂକର ଆଗ୍ଯାଂ କି ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ

ẏଏ କ୍ଥା ତୋତେ ଯେ ପଛାରୈ ବୀର ପାଥେ । ୭୭ ।

ଅର୍ଜୁaନ୍ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଚତ୍ରଧର

ଆମ୍ଭର ପୁରେ ବିଜେ କଲେ ନାରଦ ମୁନିବର । ୭୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କହିଲେ ତୁମ୍ଭେ କଥାẏଏ କରିବ

ଆପଣା କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ ଧର୍ମଯାଗ ଗୋଟିẏଏ ଭିାିବ । ୭୯ ।

ନାରଦେ କହନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରେ ହସିଲେ

ଯାଗ କରିବାକୁ ମୋର କିସ ଶକ୍ଯ ଯେ ବୋିଲେ । ୮୦ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭ ସଖା ଭଗବାନ

ẏଏଥକୁ କିସ ଚିନ୍ତା ତୁମ୍ଭର ଯେ ମନ । ୮୧ ।

ନାରଦଂକ କାଷ୍ଠା ଯହୁଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶୁଣିଲେ

ẏଏକାନ୍ତ କରିଣ ମୋତେ ରାିଣ ଆଣୀଲେ । ୮୨ ।

ବୋିଲେ ଦ୍wଆରିକାକୁ ତୁ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଯିବୁ

ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରଭ୍ମଂକୁ ତୁ ରାିଣ ଆଣିବୁ । ୮୩ ।

ẏଏହାẏଏହା ଶୁଣି ହସିଲେ ମଦନ ଗୋପାḷଅ

କିସ ଭିାଣ କରିaଛନ୍ତି କଲହପ୍ରିẏଅ ମୁନିବର । ୮୪ ।

ସତ୍ଯଭାମାଂକୁ ଛାହିଂଣ ବୋଲନ୍ତି ହୃଷୀକେଶି

ବେଗ କରି ରନ୍ଧନ କର ଗୋ ଶତ୍ରାଜିତର ଶିଷି । ୮୫ ।

ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଦେବୀ ବେଗେ ଚḷଇଗଲେ

ଛଡରସ ପ୍ରକାରେଣ ମୁଣୋହି ରାନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୮୬ ।

ଘୃତଖଣ୍ଡ କ୍ଷିରୀ ସର ନାନାବର୍ଣ୍ଣେ ପିଠାମାନ

ତତକ୍ଷଣେ ନିର୍ଭାିଲେ ରାନ୍ଧଣା ବିଧନ । ୮୭ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ସ୍ରାହାନ କରାିଲେ ଭଗବାନ

ପିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ଦିଲେ ଆଣି ବିଚିତ୍ର ବସନ । ୮୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୫]

ପଖାḷଅ କରିା ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ମଥା ପୋଚ୍ଛିଲେ

ଅଙ୍ଗେ ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ଯେ ଚତୁସମ ଲେପିଲେ । ୮୯ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି ଚନ୍ଦନ ନେି ଅଙ୍ଗେ ଲଗାିଲେ

ନାନ ବର୍ଣ୍ଣେ ପୁଷ୍ପ ଶିର ଗବାହ୍ରେ ଖଞ୍ଜିଲେ । ୯୦ ।

ନାନା ଅḷଅଂକାର ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଅଙ୍ଗେ ଖଞ୍ଜି

ବୀରବେଶ କରିଣ ଯେ ଅର୍ଜୁନକୁ ସାଜି । ୯୧ ।

ମୁଣୋହି ଠାବକୁ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ବିଜେକଲେ

ବିଚିତ୍ର ଆସନ ସେ ଯେ ସଜାଡିଛନ୍ତି ଭଲେ । ୯୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପୀଢ ସେ ଯେ ବସିବାକୁ ଦେି

ତହିଂରେ ଅର୍ଜୁନକୁ ବସାିଲେ ନେି । ୯୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପଲମରେ ଅମୃତ ରସ ପାକ

ସତ୍ଯଭାମା ପରଶନ୍ତି ହୋିଣ ଉତ୍ସୁକ । ୯୪ ।

ସନ୍ତୋଷେ ଭୋଜନ ତହିଂ କରନ୍ତ ଅରଜୁନ

ନାନବିଧ ରସ ପାକ ଅମୃତ ରସମାନ । ୯୫ ।

ନାନବର୍ଣ୍ଣେ ପିଠା ଯେ ତହିଂ ପରଶନ୍ତି ଆଣି

ଅନ୍ତୋଷେ ଭୋଜନ ତହିଂ ଜରୈ ବୀରମଣି । ୯୬ ।

ମୁଣୋହି ସାରି ସେ ଉଠିଲେ ତତକ୍ଷଣି

ଆଞ୍ଛୋବନ ନିମନ୍ତେ ଆଣିଦିଲେ ବାସପଣି । ୯୭ ।

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରି ସେ ବୀରବର କିରୀଟୀ

ଭୋଜନ ଶେଷେ ବୀର ନୁାରିଲେ ଉଠି । ୯୮ ।

ରତ୍ନ ପଲ୍ଯଂକରେ ବସିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ । ଫାଲଗୁନି

କର୍ପୂର ବିଡିା ଲାଗି କରାନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୯୯ ।

ତାମ୍ବୋḷଅ ଭୋଜନ ସେ ସାରିଣ ଅର୍ଜୁନ

ବୋିଲେ ସାବଧନେ ଶୁଣିମା ଭଗବାନ । ୧୦୦ ।

ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯିବା ହସ୍ତିନା ପୁରକୁ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଛନ୍ତି ବହନ ହୋିଣ ଯିବାକୁ । ୧୦୧ ।

ଅର୍ଜୁନର ମୁଖରୁ ẏଏସନକ ବାଲ୍କ୍ଯ ଶୁଣି

ସଜ ହୋିଲେକ ତହୁଂ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୦୨ ।
<P୧>୯୦।୧ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି = ଶୀଖଣ୍ଡ ଚନନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୬]

ଖଗବରକୁ ଦେବ ଯେ ସୁମରଣା କଲେ

ରମ୍ଯେକ ଦୀପରେଣ ଖଗେଶ୍wଅର ଥିଲେ । ୧୦୩ ।

ନାରାẏଅଣ ଚିନ୍ତିବାସେ ମନରେ ଜାଣିଲେ

ତତକ୍ଷଣେ ଆସି ଦ୍wଆରିକାରେ ମିḷଇଲେ । ୧୦୪ ।

ନାରାẏଅଣଂକ ଦେଖି ସେ କଲା ନମସ୍କାର

କିସ ଅର୍ଥେ ଚିନ୍ତାକଲ ବୋିଲା ଖଗବର । ୧୦୫ ।

ନାରାẏଅଣେ ବୋିଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଯẏଏ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଯିବ ଆମ୍ଭେ ଶୁଣ ପଚ୍ଛୀରାẏଏ । ୧୦୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ଆସିaଚ୍ଛି ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନେମାପାିଂ

ନାରଦେ କିସ ଚରିତ ତହିଂ ଅଛନ୍ତି ଭିାି । ୧୦୭ ।

ନାରଦେ ଅଛନ୍ତିଟି କି ମୋତେ ବାଟ ଛାହିଂ

ଆମ୍ଭେ ଗଲେ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ସେ ଯିବେକ ମୁନିସାିଂ । ୧୦୮ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମ୍ପାଦମାନ ଗରୁଡକୁ କହି

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିଣ ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ବିଜẏଏ ଭବଗ୍ରାହୀ । ୧୦୯ ।

ଚୈତନ କହନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାẏଏ

ମହ ଭାରଥ ଚରିତ ẏଏ ଅମୃତ ରସମẏଏ । ୧୧୦ ।

ବନ୍ଦୈ ଶ୍ରୀ ନାରାẏଅଣ କମḷଆ ରମଣ

ସଂସାରଜନନ୍ତ ତୋର ନାମଟି କାରଣ । ୧୧୧ ।

ନୀḷଅ କନ୍ଦରେ ବିଜẏଏ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ମୂରତି

ଚତୁର୍ଦ୍ଧା ମୂରତି ରତ୍ନ ସିଂଘାସନେ ବିଜẏଏ ଶ୍ରୀପତି । ୧୧୨ ।

କମḷଆ ବିମḷଆ ବାକ୍ଯ ଦେବୀଂକ ସହିତେ

ସେବାẏଏ ଖଟିଛନ୍ତି ଯାହାର ପାଦଗତେ । ୧୧୩ ।

ଦକ୍ଷିଣେ ମୌଦଧି କḷଅପବଟ ଅଚ୍ଛି

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି ତହିଂ ବିଜẏଏ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୧୧୪ ।

ସଂସାର ଜନ୍ମାନନ୍ତ ଯେ ତାରିବା ନିମନ୍ତେ

ବୌଧ ରୂପେ ବିଜẏଅ କରିଛନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ । ୧୧୫ ।

ସେ ରୂପ ଚିନ୍ତିବାକୁ କାହାର ଶକ୍ଯ ଅଚ୍ଛି

ମୂର୍ଖ ଅପଣ୍ଡିତ ମୁହିଂ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି । ୧୧୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୭]

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣୁ ମୋର ଆନ ନାହିଂ

ମୂର୍ଖ ସାରୋḷଅ ଦାସକୁ ରଖ ହେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୧୧୭ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ଶୁଣ ବିଲଂକ ରାଜନ

ẏଏ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ଚରିତ ଯେ ବିଚିତ୍ର କଥନ । ୧୧୮ ।

ତକ୍ଷଣେ ଗରୁଡ ଯେ କାẏଆ ବିସ୍ତାରିଲା

ସହସ୍ରେ ଯୋଜନ ଉପaକୁ ଉଡି ଗଲା । ୧୧୯ ।

ତିନି ନିଶ୍wଅସେ ଗରୁଡ ବିତମିଣ ଗଲା

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୧୨୦ ।

ଗରୁଡ ପିଠିରୁ ଉତୁରିଲେ ହରି ଅରଜୁନ

ଆସ୍ତାନ ତḷଅରେ ଯାିଂ ମିḷଇଲେ ବହନ । ୧୨୧ ।

ଗରୁଡହିଂ ଅଛୈ ନାରାẏଅଣଂକ ସଙ୍ଗତେଣ

ଆସ୍ତାନର ତḷଏ ଯେ ମିḷଇଲେ ତିନିଜଣ । ୧୨୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖିଣ ପାẏଏ ପଡି ଶୁତିଲେ

ଉଠ ଉଠ ବୋଲିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆଗ୍ଯାମ୍ ଦିଲେ । ୧୨୩ ।

ତକ୍ଷଣେ ଉଠିଣ ମାଦ୍ରୀର ତନẏଏ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ଛାମୁରେ ସେ ଯାିଂଣ ଉଭା ହୋẏଏ । ୧୨୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ନମସ୍କାର କରିଣ ତୋḷଇଲା

ପଛେହେଂ ଅର୍ଜୁନକୁ ସେ ନମସ୍କାର କଲା । ୧୨୫ ।

ପୁଣ କର ପ୍ରସାରିଣ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସେ ଯେ କରନ୍ତି ଆପଣ । ୧୨୬ ।

ଶୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖି ତହିଂ ଭୀମସେନ ପରିଣାମି

ଉଠ ଉଠ ହୋ ବ୍ରିକୋଦର ବୋଲନ୍ତି ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୨୭ ।

ଭୀମସେନକୁ ତହୁଂ ଅର୍ଜୁନ ଓḷଅଗିଲେ

ସହଦେବ ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କଲେ । ୧୨୮ ।

ଯେ ଯାହାର ମାନ୍ଯଧର୍ମ ସକḷଅ ଯେ ସାରି

ଆସ୍ତନ ଉପରକୁ ଉଠିଲେ ଦେବ ହରି । ୧୨୯ ।

ଦେଖିଲେ ନାରଦମ୍କ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗରେ

ବସିaଛନ୍ତି ସେ ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ଧରି କରେ । ୧୩୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୮]

ମୁନିଂକି ଦେଖି ହରି ଅର୍ଜୁନ ନମସ୍କାର କଲେ

ନାରଦେ କଲ୍ଯାଣ ତହୁଂ ଅନେକ ବାଞ୍ଚ୍ଛଲେ । ୧୩୧ ।

ନାରାẏଅଣଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ

ଆସ୍ତାନେ ବସ ବୋଲି ଶ୍ରୀମୁଖେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୧୩୨ ।

ଉଝେଷ୍ଠ୍ଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ଶିରରେ ନିବେଶିଣ

ଆସ୍ତାନରେ ବିଜେ କଲେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୩୩ ।

ବୋଲନ୍ତି ନାରଦଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ଯଦୁସାିଂ

କḷଅହପ୍ରିẏଅ ମୁନି କିସ ଅଛ ହେ ଭିାି । ୧୩୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ବଚନେ ସେ କହନ୍ତି ମହାମୁନି

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କଥାẏଏ ଭିାିଛୁ ଶୁଣ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୩୫ ।

ଧର୍ମଯାଗ ବୋଲି ଅଚ୍ଛି ଯାଗ ଯେ ଗୋଟିẏଏ

ଭିାଣ କରିଛୁ ତାହା ଶୁଣ ହୋ ଦେବରାẏଏ । ୧୩୬ ।

ଧନ ଧାନ୍ଯ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଯେ ହୋିବ ପରାପତ

ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ବସିବେ ଯେ ସପ୍ତ ପୁରୁଷ ଲୋକେ ତ । ୧୩୭ ।

ଦେବତମାନେ ଯେ ଖାିବେ ଘୃତରସ

ମୁନିମାନେ ଯାଗ ଦେଖି ହୋିବେ ସନ୍ତୋଷ । ୧୩୮ ।

ରାଜରୁଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ଦେବରୁଷିମାନେ ଆସିବେ

ଘୃତ ଯବ ତିḷଅ ସମିଧ ଅଗ୍ନିରେ ଦେୁଥିବେ । ୧୩୯ ।

ରାଜଗଣମାନେ ରୁଣ୍ଡ ହୋିବେ ସମସ୍ତ

ଅମୃତ ଯୋଗାଡ ଛତ୍ରଶାḷଏ ଭ୍ମଞ୍ଜୁଥିବେ ନିତ୍ଯପ୍ରତ୍ଯ । ୧୪୦ ।

ଯାଗନିକମାନେ ସବୋନ୍ଗେ ଯାଗେ ରୁଣ୍ଡ ହୋି

ଘୃତ ଦେୁଥିବେ ସେ ଯେ କ୍ଷଣେ ନ ବିଶୋିଂ । ୧୪୧ ।

ମାଗନ୍ତା ଲୋକନ୍ତ ଯେ ଦେୁଥିବେ ଧନ

ନିରାଶ ନ କରିବ ଦୁଖୀ ଦରିଦ୍ର ଜନମାନ । ୧୪୨ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ହସିଣ ବୋଲୁ ଛନ୍ତି ଯେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୪୩ ।

ẏଏତେ ସମ୍ପଦକୁ ଧନ କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର

ẏଏ କଥା କିମ୍ପାି ତୁମ୍ଭେ କହିଲ ମୁନିବର । ୧୪୪ ।
<P୧>୧୪୧।୨ ବିଶୋିବା = ବିଶ୍ରୀମ କରିବା ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୯]

ମୋହୋର ମନକୁ ẏଏ ସର୍ବଥା ନ ଆସୈ

ତୁମ୍ଭ ପରା ମୁନି ẏଏହା ପ୍ରବର୍ତ୍ତାିଲେ କିସ ପାିଂ । ୧୪୫ ।

ରାଜା ବରଣକୁ ẏଏହାଂକର ଶକ୍ଯ ଅଚ୍ଛି କାହିଂ

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ ଯେ ମହୀରେ ଛନ୍ତି ରହି । ୧୪୬ ।

ରାଜାẏଏ ନ ଐଲେ ତ ଯାଗ ଧର୍ମ ନ ପୈବା

ẏଏହା ବିଛାରିଣ ତୁମ୍ଭେ କୁହ ମୁନିଦେବା । ୧୪୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ମୁଖରୁ ନରଦ ẏଏସନ ନିଷ୍ଠୁର ବଚନ ଶୁଣି

ପୁଣି ବଚନ ସେ କହନ୍ତି ନାରଦ ମହାମୁନି । ୧୪୮ ।

ẏଏ କଥା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକୁ ଯେ ନ କହ କେବେହେଂ

ଯାହାର ପ୍ରାଣ ସଖା ଦେବାଧିଦେବ ରାẏଏ । ୧୪୯ ।

ପୂବୋନ୍ଗେତ ଶୁଣିaଛ ଦେବ ନାରାẏଅଣ

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନେ ଅଗ୍ନିକୁ ଉପକାର କରିଣ ଅଛନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ । ୧୫୦ ।

ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି ହୋି ସେ ତିନି ଯୁଗ ଯାẏଏ ଥିଲେ

ଅର୍ଜୁନ ମୌଷଧି ଦିaନ୍ତେ ସେ ନିସ୍ତରିଲେ । ୧୫୧ ।

ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ହୋିଣ ସେ ଆହାର ନ ଭକ୍ଷିଲେ

ମୌଷଧି ଭକ୍ଷନ୍ତେ ସେ ନିବ୍ଯାଧି ହୋିଲେ । ୧୫୨ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ସେ ବୋିଲେ ବଚନ

ଘୃତ ଭୋଜନ ମୋତେ ଦେବୁଟି ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୧୫୩ ।

ଯାଗ କରିଣ ତୁହି ମୋତେ ଘୃତ ତିḷଅ ଦେବୁ

ତେବେ ସେ କ୍ଷୁଧା ମୋର ନିବାର କରିବୁ । ୧୫୪ ।

ẏଏତେକ ବଚନ ଯହୁଂ ଅଗ୍ନି ଦେବତା କହିଲେ

ସନ୍ତୋଷ ହୋି ଅର୍ଜୁନ ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ଦିଲେ । ୧୫୫ ।

ହେୁ ବୋଲିଣ ଯେ ଅର୍ଜୁନ କରିaଚ୍ଛି ସତ୍ଯ

କେମନ୍ତ କରି ଅର୍ଜୁନ ଅଗ୍ନିକୁ ନ ଦେବଟି ଘୃତ । ୧୫୬ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂ ତହୁଞ୍ ପଛାରନ୍ତି ହରି

ସତ୍ଯବଚନ ଯେବେ କରିaଛୁ ବୋଲ ମହାବḷଈ । ୧୫୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୁଂ ସତ୍ଯ କରିaଚ୍ଛି ପୂବୋନ୍ଗେ

ẏଏବେ କେମନ୍ତେ ନାସ୍ତି ମୁଂ କରିବି ବାସୁଦେବେ । ୧୫୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୦]

ẏଏହା ଶୁଣି ହସିଲେ ଯେ ଦେବ ଚତ୍ରଧାରୀ

ବୋିଲେ ଅଗ୍ନି ଦେବତାẏଏ ଅଟନ୍ତି ବଡ ଉପୁଗାରୀ । ୧୫୯ ।

ସମସ୍ତ ଦେବତାମାନଂକ ଠାରୁ ଶହସ୍ରମାନ ଆଣି

ତୋଷେ ତୋତେ ଦେିaଛନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଗାଣ୍ଡିମ ପାଣି । ୧୬୦ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯାଗ କରିବା ତ ଅଟୈ ବିହିତ

ẏଏଥକୁ କିସ ବିଛାର କରିବା ବୀର ପାଥ । ୧୬୧ ।

ନାରଦଂକୁ ଛାହିଂଣ ବୋଲନ୍ତି ଦେବ ଜନର୍ଦ୍ଦନ

ଶୁଣ ହୋ ମହାମୁନି ବ୍ରହ୍ମାଂକ ନନ୍ଦନ । ୧୬୨ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ବରଣକୁ ତ କାḷଅ ସମẏଅ ନାହିଂ

ଯାଗଶାḷଅମାନନ୍ତ ନିର୍ଭା କରିବ କେହୁ । ୧୬୩ ।

ଧନ ଦ୍ରବ୍ଯମାନ ଯେ କାହୁଂ ଭିାିବା

ବହୁତ ସଂଦେହ ମୋତେ ଲାଗିଲା ମୁନିଦେବା । ୧୬୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁମେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଯେ ପଛାର

କହିବାର କଥା ସିନ ଆମ୍ଭେ ଜାଣୁ ହୋ ଦାମୋଦର । ୧୬୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖକୁ ତହୁଂ ଗୋବିନ୍ଦେ ଛାହିଂଲେ

କିସ ବିଛାର କରିବା ଆଗ୍ଯାଂ ହୋୁ ଯେ ବୋିଲେ । ୧୬୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଯେ କିସ ମୋହୋର ଶକ୍ଯ

ଅନ୍ନ ଦେି ପୋଷୁଚ୍ଛି ତ ମୋତେ ଅମ୍ବିକାର ବଚ୍ଛ । ୧୬୭

ମୋହୋରେ ẏଏ କଥା ଯେ କେବେହେଂ ନୋହୈ

ନାରଦଂକୁ ନିବର୍ତ୍ତାି ରଖ ହୋ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୧୬୮ ।

ẏଏତେ କହି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ହୋିଲେ ମରୁନ

ତହୁଂ ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତି ଦେବ ଭଗବାନ । ୧୬୯ ।

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ବିମନ ତହୁଂ ନାରଦେ ଜାଣିଲେ

ẏଏକାନ୍ତେ ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ରାିଣ ବୋିଲେ । ୧୭୦ ।

ନିଚẏଏ ଯାଗ ଗୋଟିẏଏ କରାa ଭଗବାନ

ବହୁତ ଧର୍ମ ଉଦିତ ହୋିବ ଧନ ଧାନ୍ଯ । ୧୭୧

ନାରଦ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଭାବଗ୍ରାହୀ

ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଯାୁaଛୁଂ ବିḷଅମ୍ବ ନ ସହୈ । ୧୭୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୧]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ମହାମୁନି

ତ୍ମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଯାଗ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପମଣି । ୧୭୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ମୁଖରୁ ନିର୍ଣ୍ଣẏଅ କଥା ପାି

ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବାି ନାରଦେ ଗଲେ ତୋଷ ହୋି । ୧୭୪ ।

ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ଯାିଂ ମୁନି ହୋିଲେ ପରବେଶ

ନାରଦଂକ ଚରଣେ ଶରଣ କବି ସାରୋḷଆ ଦାସ । ୧୭୫ । ୯୭୬୫ ।
<H>{@ଧର୍ମଯଜ୍ଞର ଆẏଓଜନ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତହୁଂ ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କରି

କିସ ଚରିତ ହୋିଲା ମୋତେ କହ ତପଛାରୀ । ୧ ।

ରାଜା ପଛାରନ୍ତେ ତହୁଂ କହନ୍ତି ମୁନିବର

ସନ୍ତୋଷ ଚିତ୍ତେ ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ନୃପବର । ୨ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ଆସ୍ତାନ ମୌḷଇଲା

ଛାରି ଭାିନ୍ତ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିଜେ କଲା । ୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ଗରୁଡକୁ ଘେନିଣ ସଂଗତରେ

ଆପଣେ ବିଜେ କଲେ ଯାିଂ କୋିନ୍ତାଂକ ନବରେ । ୪ ।

କୋିନ୍ତାଂକୁ ଦେଖି ହରି ନମସ୍କାର କଲେ

ବିନୋẏଈ ହୋିଣ ସେ ବହୁତ କହିଲେ । ୫ ।

ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ ଯେ କଲେ କୋିନ୍ତା ଦେୀ

ସମସ୍ତ କୁଶḷଅ ପଛାରିଲେ ତୋଷ ହୋି । ୬ ।

ସମସ୍ତ କୁଶḷଅ ଯେ କହିଲେ ନାରାẏଅଣ

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ ମୋର ବ୍ରତୀ ଅଛନ୍ତି କ୍ଷମେଣ । ୭ ।

ଶୁଣିଣ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ମନେ ଆନନ୍ଦ ହୋି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମାତାଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୮ ।

ବେଗ କରିଣ ପାକସଞ୍ଛା କରାa ଗୋ ଆୀ

ଭିତରକୁ କହି ପଠିାa ଦ୍ରୋପତୀଂକ ତହିଂ । ୯ ।

ଛଡରସ ପ୍ରକାରେ ବ୍ଯଞ୍ଜନ ରନ୍ଧାର ତେଗ ହୋି । ୧୦ ।
<P୧>୭।୨ କ୍ଷମେଣ = ଆନନ୍ଦରେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୨]

ẏଏ ବଚନ ଶୁଣିଣ ଭିତର ପୁରକୁ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ଚḷଇଗଲେ

ଗୋବିନ୍ଦ ଆସିଛନ୍ତି ବୋଲି ଦ୍ରୋପତୀଂକି କହିଲେ । ୧୧ ।

ẏଏହା ଶୁଣୀଣ ଯାଗ୍ଯଂସେନୀ ଆନନ୍ଦ ହୋିଣ

ଛଡରସେ ମେଞ୍ଜନ ରନ୍ଧନ କଲେକ ତକ୍ଷଣ । ୧୨ ।

ପଞ୍ଛୁବର୍ଣ୍ଣ କରି କଲେକ ପିଠାମାନ

ଯାହା ସେ ଭୋଜନ କରିବେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦ୍ନ । ୧୩ ।

ରନ୍ଧନ ବିଧି ସ୍ଷ୍ରିଣ ଦୃପଦ ଦୁଲଣୀ

ଯାିଣ ଜଣାିଲେ କୋିନ୍ତା ଠାକୁରାଣୀ । ୧୪ ।

କୋିନ୍ତା ବିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଉଠ ହୋ ଚତ୍ରଧର

ବିḷଅମ୍ବ ନ କର ବେḷଅ ହେଲଣି ଉଛୁର । ୧୫ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ନକୁଜ ସହଦେବ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଘେନିଣ ଯେ ବିଜẏଅ ବାସୁଦେବ । ୧୬ ।

ସଞ୍ଛାମାନ ମାẏଏ ତହିଂ ସଜାଡିଣ ଥିଲେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଲମରେ ନେିଣ ପରଶିଲେ । ୧୭ ।

ଦିବ୍ଯ ଉରିାରେ ସେ ଯେ ବାସଘିa ଲାି

ନାନ ବର୍ଣ୍ଣେ ତିୁଣ ପରଶନ୍ତି କୋିନ୍ତା ଦେୀ । ୧୮ ।

ଖିରି ଖିରିସା ସେ ଯେ ପରଶିଲେ ଆଣି

ପଞ୍ଛୁ ବର୍ଣ୍ଣେ ପୀଠା ପରଶନ୍ତି ମାẏଏ

ଆମ୍ବ ଅଡଙ୍ଗା ଯେ ଟଭାରସମାନ ଦିẏଏ । ୨୦ ।

ପଣସ କଦḷଈ ଯେ ସୁସ୍wଆଦୁ ଫḷଅମାନ

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ନନ୍ଦର ନନ୍ଦନ । ୨୧ ।

ଭୋଜନ ସାରିଣ ଯେ ଉଠିଲେ ଛଡଜଣ

ଗଙ୍ଗାପାଣି ଘେନି ସେ ଯେ କଲେକ ଆଞ୍ଛୋବନ । ୨୨ ।

କର୍ପୂର ବିଡିା ଯେ ପାନ ଆଣି ଦିଲେ

ସନ୍ତୋଷେ ଜଗନ୍ନାଥ ଭୋଜନ ତାହା କଲେ । ୨୩ ।
<P୧>୧୨।୨ ମେଞ୍ଜନ = ବ୍ଯଞ୍ଜନ, ତରକାରୀ ।
<P୧>୧୮।୧ ଓରିା = ଅନ୍ନ ଭାତ ।
<P୧>୧୮।୨ ତିୁଣ = ତିaଣ, ତରକାରୀ ।
<P୧>୧୮।୧ ଲାି = ଆଣୀ ।
<P୧>୨୦।୨ ଅଡଙ୍ଗା = ଆଛାର ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୩]

ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ẏଏକମନେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି । ୨୪ ।

ଭୋଜନ ସାରିଣ ତହୁଂ ପ୍ରଭ୍ମ ଭାବଗ୍ରାହୀ

ପଞ୍ଛ ଭାିନ୍ତ ସେହୁ ଯେ ẏଏକାନ୍ତରେ ରାି । ୨୫ ।

ଯାଗ କରିବାକୁ କିଚ୍ଛି ବିଛାର ନ କର

ଯେତେ ଇଚ୍ଛା ବୈବାକୁ କୁବେର ଭଣ୍ଡାର । ୨୬ ।

ହୃଦଗତେ କଥାẏଏ ଯେ ପାଞ୍ଛିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ

ରାଜୁସି ଯାଗ ଆଗକୁ ରାଜା କରିବା ନିମନ୍ତ । ୨୭ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ବରଣକୁ ସମẏଅ ମୋର ନାହି

କିସ କିସ କରିବା ବୋଲି ଭାḷଅନ୍ତି ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୨୮ ।

ନାରଦଂକୁ ମନରେ ଯେ ସୁମରଣା କଲେ

ନାରାẏଅଣ ସୁମରନ୍ତେ କḷଅହପ୍ରିẏଅ ମୁନି ତା ଜାଣିଲେ । ୨୯ ।

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢିଣ ଯେ ହୋିଲେ ବାହାର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ବାରୁଣାବନ୍ତ ପୁର । ୩୦ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ଉଠିଲେ ଛଡଜଣ

ନମସ୍କାର କଲେ ଯାିଂ ନରଦଂକ ଚରଣ । ୩୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ କୃଷ୍ଣ କିମ୍ପେ ସୁମରିି

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆଗେ ଯାହା କହିଥିଲ । ୩୨ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ବରଣକୁ ସମẏଆ ନ ପାିବା

ẏଏଥକୁ କିସ ବିଛାର କରିବା ମୁନିଦେବା । ୩୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଯେ ବୁଦ୍ଧିẏଏ ମୋର ଅଚ୍ଛି

ẏଏଥକୁ ଚିନ୍ତା କିଚ୍ଛି ନ କର ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୩୪ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାନ୍ତ ẏଏଥେ ବରଣ ନ କରି

ଛାରିଦିଗୁ ଛାରି ରାଜା ଆଣ୍ମା ଶ୍ରେଷ୍ଠ କରି । ୩୫ ।

ସ୍wଅର୍ଗପୁରରୁ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଯେ ବରଣ କରିବା

ପାତାḷଅ ପୁରୁଂ ବାସୁକି ରାଜାକୁ ବରିବା । ୩୬ ।

ẏଏରୂପେ ଛଡଜଣ ରାଜା ଘେନି ଯାଗ କରିବା ଆରୋପଣ

ẏଏଥକୁ ଚିନ୍ତା ତୁମ୍ଭେ ନ କର ନାରାẏଅଣ । ୩୭ ।
<P୧>୨୬।୨ ବୈବାକୁ = ବ୍ଯẏଅ କରିବାକୁ, ବୋହି ନେବାକୁ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୪]

ନାରଦଂକ ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଆନନ୍ଦ ହୋିଣ କହନ୍ତି ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୩୮ ।

ଭଲ କଥା ଗୋଟିẏଏ କହିଲେ ମହାମୁନି

ଯାଗ ଆରମ୍ଭିବା ଆମ୍ଭେ କେୁଂଠାରେ ପୁଣି । ୩୯ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ଯାଗଶାḷଅ କରିବା ନିରିବାଣ

ଜḷଅ ସୁଲଭ ତହିଂ ଯେ ପାିବା ନାରାẏଅଣ । ୪୦ ।

ନାରଦଂକୁ ଶ୍ରୀହରି ଯେ ପୁଣିହିଂ ପଛାରିଲେ

ମଞ୍ଛପୁରୁଂ କେୁଂ ରାଜା ବରିବାକ ଭଲେ । ୪୧ ।

ନାରଦ କହନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଦେବ ଦାମୋଦର

ẏଏଥକୁ ବିଛାର ତୋତେ କହିବା ନିକର । ୪୨ ।

ଛାରିଦିଗ ମଧ୍ଯରେ ଯେ ହସ୍ତିନା ନଗର ଗୋଟି

ରାଜା ତହିଂର ଯେ ଅଟୈ ଧୃତିରଷ୍ଟି । ୪୩ ।

ଗାନ୍ଧାରୀର ତନẏଅ ଯେ ମାନଗୋବିନ୍ଦାି

ପନ୍ନଗାନର୍ẏଅଣ ẏଏହାର ହାଥ ପାଦେ ପଦ୍ମ ଉକୁଟୈ । ୪୪ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକ ଉପରେ ଅଟୈ ମୌଡମଣି

ẏଏହା ତ ଆପଣେ ତୁମ୍ଭେ ଜାଣିଛ ପରିମାଣି । ୪୫ ।

ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ରାଜା ଯେ ଉଗ୍ରସେନ ରାẏଏ

ତୋହୋର ଅଜାବୋନ୍ଗ୍ଶ ସେ ଅଟୈ ଦେବରାẏଏ । ୪୬ ।

ତାହାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଆଣିମାକ ଯାିଂ

ẏଏକଥା ତୋର ମନକୁ ଐଲା କି ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୪୭ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଜାଣିଲି ẏଏ ଦୁି ରାଜା

ଆୁ ଦୁି ରାଜାଂକ ଚରିତ କହ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ତନୁଜା । ୪୮ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ଆହୁରି ରାଜା ẏଏକ ଅଚ୍ଛି

ତୋତେ ଡରିଣ ତାହା ମୁଂ ନ କହୈ ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୪୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମନେ ନ କର କିଚ୍ଛି ଭ୍ରାନ୍ତି

ସଂଶẏଅ ଫେଡିଣ ẏଏହା ମୋତେ କହିବ ମହାଯତି । ୫୦ ।
<P୧>୪୦।୧ ନିରିବାଣ = ନିରିମାଣ, ନିର୍ମାଣ ।
<P୧>୪୩।୨ ଧୃତିରାଷ୍ଟି = ଧାର୍ତ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୈ ସ୍ଥାନରେ ॥
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୫]

ନାରଦେ ବୋିଲେ ସେ ଜାରାସନ୍ଧ ରାẏଏ

ତାହା ଘରେ ବନ୍ଦୀଛନ୍ତି ଲକ୍ଷେକ ରାଜାẏଏ । ୫୧ ।

ସେ ରାଜା ଐଲେ ସବୁ କଥା ହେବ ଭଲ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ସମାନେ ẏଏ ହୋିବାକ ତୁଲ । ୫୨ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ହସିଲେ ଯେ ଦେବ ଚତ୍ରଧର

ଆମ୍ଭର ଭଗାରି ଯେ ଜାରାସନ୍ଧ ନୃପବର । ୫୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ନ କର କିଚ୍ଛି ଚିନ୍ତା

ଆମ୍ଭେ ତାଂକୁ ଆଣିବୁ ନ କର ମନେ ବ୍ଯଥା । ୫୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଲେ ସେ କḷଇ ଆରମ୍ଭିବ

ଅବଶ୍ଯ ତାହାର ଆମ୍ଭର ଦ୍wଅନ୍ଦ୍wଅ ଉପୁଜିବ । ୫୫ ।

ଦ୍wଅନ୍ଦ କḷଇ ହୋିଲେ ଯେ ଯାଗ ହୋିବାକ ନଷ୍ଟ

ẏଏଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଛାଟ । ୫୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ମୁଖରୁ ẏଏହା ନାରଦେ ଶୁଣିଲେ

ଦ୍wଅନ୍ଦ କḷଇ ନୋହିବ ଆମ୍ଭେ ତାଂକୁ ତିାରିବୁ ଭଲେ । ୫୭ ।

ẏଏଥକୁ ସଂଶẏଏ ତୁମ୍ଭେ ନ କର ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ẏଏହାରେ ଦେବ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବ ବଡ ଜାଣ । ୫୮ ।

ẏଏ କଥା ଶୁଣି ତୂନୀ ହୋିଲେ ନାରାଣ

ନାରଦଂକୁ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ସିନା ଜାଣ । ୫୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବḷଅରାମେ ଯେ ଅଛନ୍ତି

ତାହାକୁ ଦେଖିଲେ ଅବଶ୍ଯ ଚḷଇବେ ହḷଅପତି । ୬୦ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ସେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହିବେ

ଆମ୍ଭର କହନ୍ତେଣ ସେ ତୂନୀ ହୋିଣ ରହିବେ । ୬୧ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ବ୍ରହ୍ମମୁନି

ẏଏ କଥାକୁ ତୁମ୍ଭେ ଥାa ହେ ପରିମାଣି । ୬୨ ।

ẏଏମନ୍ତେ ତିନି ରାଜା ହୋିଲେ ଭିାଣ

ଆୁ ẏଏଥୁ ଉତ୍ତାରେ କେୁଂ ରାଜା କୁହ ମହାମୁନ୍ଯ । ୬୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଶ୍ରୀପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ

ରାଜାẏଏ ଅଚ୍ଛି ଯେ ପୁଣ ମେରୁ ମେଖḷଏଣ । ୬୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୬]

ବଡୈ ଗରିଷ୍ଠ ସେହୁ ଅଟୈ ନୃପବର

ଥାଠ ସୈନ ନାହିଂ ẏଏକା କରୈ ରାଜ୍ଯଭାର । ୬୫ ।

ଧନୁ କମାẏଏଣ ସେ ଧରିଥୈ କରେ

ଶତୃ ଉପଗତ ହେଲେ ନିବାରୈ ଭଲେ । ୬୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମହମୁନି

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କଥା ẏଏତ କହିଲ ତପୋଧନୀ । ୬୭ ।

ମେରୁ ମେଖḷଅକୁ କେହୁ ଯିବ ẏଏହିକ୍ଷଣ

କେମନ୍ତେ ଆସିବ ସେ ẏଏଡେ ଦୁଷ୍ଟ ଜନ । ୬୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହରି ନୋହୈ ସେ ଦୂର

ମେରୁ ମନ୍ଦର ବୋଲି ନମ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତର । ୬୯ ।

ମେରୁ ମେଖḷଅକୁ ସେ ସୀମା ଯେ ଲାଗୈ

ẏଏ ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ କହିଲୁ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୭୦ ।

ଶ୍ରୀହରି ନରଦଂକୁ ପଛାରନ୍ତି ଛାହିଂ

ତାହାର ନାମ କିସ କହିବା ମୁନି ଦେହୀ । ୭୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତାହାର ନାମ ମୃଗସେନ

ବ୍ଯାସ ମୁନିଂକର ସେହେ ଅଟୈ ନନ୍ଦନ । ୭୨ ।

ତାହାର ମାତାସେ ହାଦେ ମୃଗୁଣୀ ଅଟୈ

ẏଏହା ଶିଣି ହସି ଉଠିଲେ ଭବଗ୍ରାହୀ । ୭୩ ।

କହ ମୁନିବର ẏଏହୁ କେୁଣ ପ୍ରକାର

ẏଏହା ଶୁଣିମାକୁ ଶ୍ରଦ୍ଧା ହୋିଲା ମନର । ୭୪ ।

ଶ୍ରୀ କୃଷ୍ଣଂକର ବାଣୀ ଶୁଣି ନାରଦେ କହନ୍ତି

ẏଏକମନ ହୋି ଶୁଣ ବସୁଦେବର ସନତି । ୭୫ ।

ẏଏକଦିନେ ବ୍ଯାସ ବନେ ଭ୍ରମି ଯାୁଥିଲେ

ମୃଗ ମୃଗୁଣୀଂକର ସେ ଶୃଙ୍ଗାର ଦେଖିଲେ । ୭୬ ।

କାମବାଣ ତାହାଂକର ହୃଦରେ ପୀଡିଲା

ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା ତାହାଂକର କାମ ଜḷଅରେ ବୁଡ୍ଲା । ୭୭ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ ଦେଖିଲେ ମୃଗୁଣୀẏଏ ଅଚ୍ଛି

ତାହାକୈଂ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ମୁନିବଚ୍ଛି । ୭୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୭]

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ସେ ଯେ ସୁରତି ଭୋଗ କଲେ

ସୁରତି ରସରେ ସେହୁ ବିନ୍ଦୁ ଯେ ଟାḷଇଲେ । ୭୯ ।

ବିନ୍ଦୁ ଛାଡି ମୁନିବର ଗଲେ ତତକ୍ଷଣ

ସେ ଅମୋହ ରେତ ରହିଲା ମୃଗୁଣୀ ଗର୍ଭେଣ । ୮୦ ।

ଲାଭି ମଣ୍ଡḷଅକୁ ଯହୁଂ ଆବୋରି ରହିଲା

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ତାa ଗର୍ଭ୍ମ ଉପୁଜିଲା । ୮୧ ।

ପୁତ୍ର ପ୍ରସବି ମୃଗୁଣୀ ଗଲା ସ୍wଅର୍ଗ ଆḷଏ

କ୍ଷୀର ନ ପାିଣ ପୁତ୍ର ରୋବୈ ବିକḷଏ । ୮୨ ।

ବାḷଅକ ବିକḷଅ ଧର୍ମ ନିରଂଜନ ଜାଣିଲେ

ଶୂନ୍ଯେ ରହିଣ ସେହୁ ଯେ ବ୍ଯାସଂକୁ କହିଲେ । ୮୩ ।

ମୃଗୁଣୀ ଗର୍ଭରୁ ଯେବଣ ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଚ୍ଛି

ତୁମ୍ଭର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ସେହୁ ଯେ ଜନମ ଲଭିଚ୍ଛି । ୮୪ ।

ତାହାକୁ ଆଣିଣ ତୁମ୍ଭେ ବେଗେ ପ୍ରତିପାḷଅ

ନୋହିଲେ ଶାପ ପାିବଟି ରୁଷିର ଦୁଲାḷଅ । ୮୫ ।

ଧର୍ମ ଦେବତାର ମୁଖୁଂ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ସେ ପୁତ୍ରକୁ ଆଣିଣ ଯେ ପḷଇଲେ ମୁନିମଣି । ୮୬ ।

ଶହସ୍ର ଶାହାସ୍ର ବିଦ୍ଯା ତାକୁ ଅନେକ ଶିଖାିଲେ

ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ସେ ବର ଦିଲେ । ୮୭ ।

ଚିର ଆିଷ ହୋି ରହ ẏଏହୁ ପୃଥିବୋନ୍ଗ୍ରେ

ପୃଥୀର ରାଜାẏଏ ତୋତେ ଜିଣି ନୁାରନ୍ତୁ ସମରେ । ୮୮ ।

ẏଏ କḷଏ ଯୁଦ୍ଧ ତୁହି କରିବୁ କୁମର

ẏଏକା ଧନୁẏଏ ẏଏକା ନାରାଜ ଧରିଥିବୁ କର । ୮୯ ।

ନାମ ଗୋଟି ତାହାର ଯେ ଦିଲେ ମୃଗସେନ

ମେରୁ ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଦିଲେ ତାକୁ ସ୍ଥାନ । ୯୦ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖରୁ ଯେ ଶ୍ରୀହରି ଶୁଣିଲେ

କୁରୁବୋନ୍ଗ୍ଶେ ମୃଗସେନ ଜାତ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୯୧ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଜାତ ବିଲଂକ ରାଜନ

ମୁନିଂକ ଚରଣେ ପ୍ରḷଅମ୍ବୈ ପୁଣ ପୁଣ । ୯୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୮]

ବଡ ସଂଶẏଅ ମୋତେ ଯେ ଲାଗିଲା ଗୋସାିଂ

ଯାହା ପଛାରିବି ମୋତେ ଫେଡି କହିବାକ ତହିଂ । ୯୩ ।

ପୁତ୍ର ପ୍ରସବିଣ ସେମୃଗୁଣୀ ସ୍wଅର୍ଗେ ଗଲା

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଜନ୍ମ କଥା ତାହାର କହିବା ମୁନିବḷଆ । ୯୪ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ତାହାର ଜନ୍ମ ତୋତେ କହିବା ଆଖ୍ଯାନେ । ୯୫ ।

ପୂର୍ବରେ ସେ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ଥିଲା

ଶାପ ପାି ମୃଗ ଘରେ ଜନମ ଲଭିଲା । ୯୬ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା ପଛାରିଲା ପୁଣି

ମୁନିଂକ ଚରଣେ ଶତେ ସହସ୍ର ଦୈନି । ୯୭ ।

ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି ତୁ ହୋ ମନୁରାẏଏ ଶୁଣ

ଧନୁମାସ ଅନ୍ତରେଣ ମକର ମାସ ପୁଣ । ୯୮ ।

ମକର ସ୍ରାହାନକୁ ଚḷଅନ୍ତି ସର୍ବଜନ

ଇନ୍ଦ୍ରର ପୁତ୍ର ଯେ ସୁର ଗନ୍ଧର୍ବ ẏଏକଜଣ । ୯୯ ।

ସେହି ଯାୁaଚ୍ଛି ମକର ସ୍ରହାନ

ମେନକାର ଝିa ଯେ କୁନ୍ତḷଆ ତା ନାମ । ୧୦୦ ।

ସୁନ୍ଦର ପଣେ ତାକୁ ଯେ ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ

ସେହି ଯାୁaଚ୍ଛି ମକର ସ୍ରାହାନ କରିବାର ପାିଂ । ୧୦୧ ।

ତାହାକୈଂ ଗନ୍ଦହ୍ବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ଦେଖିଲା ବାଟରେ

କୁନ୍ତḷଆକୁ ସେହୁ ଯେ ଧୈଲାକ ବḷଏ । ୧୦୨ ।

ବḷଅବନ୍ତେ ଧରନ୍ତେ ସେ କେବେହେଂ ନ ମଙ୍ଗିଲା

ରାଗେଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ତାହାକୁ ଶାପ ଦିଲା । ୧୦୩ ।

ମୃଗ ପଣୁ ପ୍ରẏଏକ ହୋିଲା ତାର ଦେହୀ

ଯା ଯା ମୃଗୁଣୀ ରୂପେ ମଞ୍ଛରେ ଜତ ହୁa ତୁହି । ୧୦୪ ।

ଡରେଣ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍କୁ ପଛାରିଲା

ଶାପକୁ କାରଣ ମୋତେ କହିବା ଇନ୍ଦ୍ରବḷଆ । ୧୦୫ ।

କନ୍ଯାର ଭଗତି ଦେଖିଣ ଦẏଆ କଲା

ଶାପକୁ କାରଣ ବଚନ କହିଲା । ୧୦୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୯]

ବୋିଲା ଅସ୍କନ୍ଦ ବନରେ ଚରୁଥିବୁ

ବ୍ଯାସଂକୁ ଦେଖିଲେ ତୁହି କାରଣ ପାିବୁ । ୧୦୭ ।

କୁନ୍ତḷଆ ବୋିଲା ମୁଂ କେମନ୍ତେ ଜାଣିମି

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ମୁହିଂ ମୁନିଂକି ଚିହ୍ନିବି । ୧୦୮ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବୋିଲା ମନୁଷ୍ଯ ହୋି ତୋତେ ଯେ ରମଣ କରିବ

ତାହାର ବୀର୍ଯେ ତୋହୋର ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିବ । ୧୦୯ ।

ତେବେ ସେ ଶପରୁ ତୁହି ମୋକ୍ଷ ଯେ ହୋିବୁ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦେହ ପାିଣ ତୁହି ସ୍wର୍ଗକୈଂ ଯିବୁ । ୧୧୦ ।

ẏଏତେକ୍ ଶାପ ଦେିଣ ଗନ୍ଧର୍ବ ଚḷଇଗଲା

କୁନ୍ତḷଆ ମୃଗୁଣୀ ରୂପେ ମଞ୍ଛରେ ଜନମିଲା । ୧୧୧ ।

ସାରବତୀ ମୃଗୁଣୀ ଗର୍ଭରୁ ହେଲା ସେ ଉତପନ

ମୃଗଂକର ମଧ୍ଯରେ ନାହୀଂ ସେ ẏଏମନ୍ତ ଶୋଭାବନ । ୧୧୨ ।

ẏଏହା ଶୁଣିଲୁଟି କି ହୋ ମନୁ ଯେ ନୃପବର

ẏଏସନେକ ପ୍ରକାରେ ଜନ୍ମ ଚରିତ ମୃଗସେନର । ୧୧୩

ନାରଦେ କହିଲେ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଆଗେ

ଶୁଣିଲୁଟି କି ଆମ୍ଭେ ଯାହା କହିଲୁ ସୁବାଗେ । ୧୧୪ ।

ନାରଦଂକୁ ହସିଣ ଯେ କହନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ẏଏ ରାଜାମାନନ୍ତ କିẏଏ କରିବ ବରଣ । ୧୧୫ ।

ẏଏଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହ ତପୋଧନ

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ଭଗବାନ । ୧୧୬ ।

ସହଦେବଂକୁ ପଛାର ẏଏଥିର ଚରିତହିଂ କହୁ

ଆଗତ ନିଗତ ଯେ ଜାଣୈ ହାଦେ ସେହୁ । ୧୧୭ ।

ସହଦେବଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ପଛାରିଲେ ନାରାẏଅଣ

ẏଏ ଯାଗ ନିର୍ଭା ପଡିବଟି କି ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀରାଣ । ୧୧୮ ।

ସହଦେବ ଯେ କରକୁ ବେଗେ ଦିଲେ ଛାହିଂ

ẏଏଥିର କିଚ୍ଛି ସଂଶẏଅ ନହିଂ ଭବଗ୍ରାହୀ । ୧୧୯ ।
<P୧>୧୧୨।୧ ଉତପନ = ଉତ୍ପନ୍ନ, ଜନ୍ନିବା ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୦]

ẏଏଥିରେ କḷଇ ଦ୍wଅନ୍ଦ ନୋହିବ ନା କିଚ୍ଛିହିଂ

ନିଚିନ୍ତେ ଯାଗ ଆରମ୍ଭ କରିବା ଗୋସାିଂ । ୧୨୦ ।

ସହଦେବ ମିଖରୁ ଯେ ẏଏସନେକ ଶୁଣି

ମନେ ମନେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୨୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ରାଜାମାନନ୍ତ ବରଣ କେମନ୍ତେ କରିବା ବିଛାର । ୧୨୨ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ହୃଷୀକେଶ

ପାତାḷଅ ଭବନକୁ ସେ Yଆନ୍ତୁ ମାଦ୍ରୀଶୀଷ । ୧୨୩ ।

ମୃଗସେନ ଜାରାସନ୍ଧକୁ ଆଣନ୍ତୁ ଭୀମସେନ ଠାକୁର

ନାରଦଂକୁ ପଛାର ସେ ଜାଣନ୍ତ ẏଏଥିର ବିଛାର । ୧୨୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁର ଯାନ୍ତୁ ସ୍wଅର୍ଗ ଭ୍ମବନ ଯାẏଏ

ମଥୁରାẏଏ ବରଣ କରନ୍ତୁ ଉଗ୍ରସେନ ରାẏଏ । ୧୨୫ ।

ମୁହିଂ ବରଣ କରି ଆଣିମି ଭାନୁମତୀ ରମଣ

ẏଏମାନେ ଅଟନ୍ତି ତ ଆମ୍ଭର ବନ୍ଧୁ ବର୍ଗମାନ । ୧୨୬ ।

ẏଏମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ତ କରିବା ଅଟୈ

ẏଏ ତୁମ୍ଭର ବିଛାରକୁ ଆସୈ କେମନ୍ତେ ସତ୍ଯଭାମା ସାିଂ । ୧୨୭ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାର ସହଦେବ ଯେ କହନ୍ତେ

ଅḷଅପ ହୋିଣ ତହୁଂ ହସିଲେ ଜଗନ୍ନଥେ । ୧୨୮ ।

ଶ୍ରୀହରି ନାରଦଂକୁ ହକାରିଣ କହନ୍ତି

ମଗଧ ଦେଶକୁ ତୁମ୍ଭେ ଚḷଅ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୨୯ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ରାଜା ଆସ୍ତାନରେ ତୁମ୍ଭେ ବସିଥିବ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘେନି ଭୀମସେନ ଯିବ । ୧୩୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ବଚନେ ନାରଦେ ସନମତ କଲେ

ମନଦଣ୍ଡେ ଚଢି ମୁନି ତକ୍ଷଣେ ଚḷଇଗଲେ । ୧୩୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ẏଏଥି ଉତ୍ତାରେଣ ଯାହା କଲେଲ ଲକ୍ଷ୍ମୀପତି । ୧୩୨ ।

ସାବୋନ୍ଗ୍ଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ẏଏକମନେ ଶୁଣ

ବିଚିତ୍ର ଆଖ୍ଯାନ ẏଏହୁ ମହାଭାର୍ତ ପୁରାଣ । ୧୩୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୧]

ବାରୁଣାବନ୍ତ ପୂବୋନ୍ଗ୍ପାଖେ ସୁରତ୍ଗଙ୍ଗା ତୀରେ

ଯାଗକୁ ଅନକୂḷଅ ଯେ କରନ୍ତି ସେଠାରେ । ୧୩୪ ।

ବାḷଅବ ନାମେ କରଣ ଆẏଉଷ୍ମାନ ନାମେ ଯୋଗ

ମେଷ ସଂତ୍ରରାନ୍ତିକି ଯେ ẏଏଗାର ଦିନ ଭୋଗ । ୧୩୫ ।

ଦ୍wଇଜା ନକ୍ଷତ୍ର ସେଦିନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକୁ ସାଧକ ତାର

ସେଦିନ ଯାଗକୁ କରାିଲେ ଅନକୂḷଅ । ୧୩୬ ।

ଯାଗଶାḷଅ ଭୂମିଖଣ୍ଡ ଲଙ୍ଗḷଏ ଶୋଧାି

ପ୍ରତିଷ୍ଠା ନିମନ୍ତେ ତହିଂ ମାଘୀ ତିḷଅ ଯେ ବୁଣାି । ୧୩୭ ।

ବିଶ୍wଅକର୍ମାଂକୁ ତହୁଂ ଶ୍ରୀହରି ସୁମରଣା କଲେ

ତତକ୍ଷଣେ ଆସି ବିଶ୍wଅକର୍ମା ଯେ ମିḷଇଲେ । ୧୩୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ବିଶ୍wଅକର୍ମା

ସ୍wଅର୍ଗପୁରୁ ଘେନିାସ ସଭା ଯେ ସୁଧର୍ମା । ୧୩୯ ।

ସାତଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ଆଣିମ ଆସ୍ତାନ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସେଠାରେ ଯାଗ କରିବେ ଆରୋପଣ । ୧୪୦ ।

ବିଶ୍wଅକର୍ମା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ସବୁକଥାମାନ ତୋର ଭିାଣ ଅଟୈ । ୧୪୧ ।

ẏଏକା ରାତ୍ରକ ଭିତରେ ପ୍ରଭ୍ମ ସବୁ ନିର୍ଭା ହେବ

ẏଏଥକୁ କିଚ୍ଛି ଚିନ୍ତା ତ୍ମ୍ଭେ ନ କର ବାସୁଦେବ । ୧୪୨ ।

ବିଶ୍wଅକର୍ମାଂକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ନାରାẏଅଣ

ଆପଣେ ବିଜେକଲେ କୁବେର ଭ୍ମବନ । ୧୪୩ ।

ଶ୍ରୀଭଗବାନଂକୁ ଦେଖି କୁବେର ପẏଏ ପଡି ଶୁତିଲା

ଶିରେ କର ଦେି ପୁଣ ଛାମୁରେ କହିଲା । ୧୪୪ ।

ବୋିଲା ଆଜ ମୋର ପବିତ୍ର ହୋଲା ẏଏହୁ ଭ୍ମବନ

କିମର୍ଥେ ବିଜẏଏ କଲ ପ୍ରଭ୍ମ ଭଗବାନ । ୧୪୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ẏଏଥିପାିଂ

ଯାଗ ଗୋଟିẏଏ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନରସାିଂ । ୧୪୬ ।

ଯେତେକ ଧନ ଲାଗିବ ସମସ୍ତ ଦେୁଥିବ

ସାତଦିନ ଯାẏଏ ଯାଗ ଯେମନ୍ତେ ନିର୍ଭାଯିବ । ୧୪୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୨]

କୁବେର ବୋିଲେ ଗୋସାିଂ ẏଏ ତୋହୋର ଭଣ୍ଡାର

ମୋତେ କିମ୍ପେ ଧନ ମାଗୁaଛ ଆହୋ ଚତ୍ରଧର । ୧୪୮ ।

କୁବେରଂକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି ଚḷଇଲେ ନାରାẏଅଣ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ବାରୁଣା ଭ୍ମବନ । ୧୪୯ ।

ବରୁଣ ଦେବତା ଦେହିଣ ତହୁଂ ନମସ୍କାର କଲା

ଅନେକ ପ୍ରାକାରେ ଛଡaର୍ଘେ ସେ ପୂଜିଲା । ୧୫୦ ।

ବରୁଣ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ଐଲ କିମର୍ଥେ

ଥାକୁର ବୋିଲେ ଯାଗ ଗୋଟ୍ẏଏ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନରନାଥେ । ୧୫୧ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପଲମ ନିତି ଯେତେ ଲାଗୁଥିବ

ସାତଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ସମସ୍ତ ତୁମ୍ଭେ ଦେବ । ୧୫୨ ।

ବରୁଣ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ତୋର ଥୋିଲ ପଦାର୍ଥ

ବୈବାକୁ ମୁଂ କିନାସ୍ତି କରିବି ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୫୩ ।

ବରୁଣର ମୁଖରୁ ଯେ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବାହାର ହୋିଲେ ତହୁଂ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୫୪ ।

କିରତେଶ୍wଅର ବନେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ

କିରାତେଶ ନୃପତିକି ହକରାିଲେକ ପାଶ । ୧୫୫ ।

କିରାତେଶ୍wଅର ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ନମସ୍କାର କଲା

କିମର୍ଥେ ẏଏ ଠାବକୁ ଐଲ ବୋଲି ପଛାରିଲା । ୧୫୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ତୁ କିରାତେଶ୍wଅର

ଯାଗ କରିବେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର । ୧୫୭ ।

ଯେତେକ ତହିଂରେ ଲାଗୁଥିବ ଫḷଅମୂḷଅ

ନାବରେ ପୂରୋିଣ ତୁ ଯେ ଦେୁଥିବୁ ସକḷଅ । ୧୫୮ ।

ẏଏତେ କହି ସେଠାବରୁ ଚḷଇଗଲେ ନାରାẏଅଣ

ସମସ୍ତ ନିଯୋଗ୍ମାନନ୍ତ ନିଯୋଗ ଦେିଣ । ୧୫୯ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଦରଶନ କଲେ ଆସି ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜନ । ୧୬୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୩]

ଦେଖିଲେ ଯାଗଶାḷଅ ତହିଂ ହୋିଚ୍ଛି ଭିାଣ

ରାଜାମାନଂକ ଅନରୂପେ ଆସ୍ତାନ ବେହରଣ । ୧୬୧ ।

ରୁଷିମାନନ୍ତ ମଠ ତହିଂ ପ୍ରତି ପ୍ରତି କରି

ଯେୁଂରୂପେ ବିଶ୍wଅକର୍ମାଂକୁ କହିଥିଲେ ନର୍ହରି । ୧୬୨ ।

ଷୋḷଅ କୋଶ ପରିଯନ୍ତେ ସମସ୍ତ ଯାଗଶାḷଅ ଆରମ୍ଭିଲା

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଶେଣୀ ଚନ୍ଦନ କାଠ ରୁa କଲା । ୧୬୩ ।

ମର୍କତର ସ୍ତମ୍ଭମାନ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯର ଓଗା

ନାନାବର୍ଣ୍ଣେ ରତନମାନ ଦିଶଛନ୍ତି ତୋରା । ୧୬୪ ।

ବଖରାକୁ ବଖର ଯେ ପ୍ରତି ପତି ଚିତ୍ର

ଘର ଛାḷଅମାନ ଛାୁଂଣି ଯେ ତେଜପତ୍ର । ୧୬୫ ।

ଆପଣେ ବିଶ୍wଅକର୍ମା ତା କରିଚ୍ଛି ଘଟଣ

ପଟନ୍ତର ଦେବାକୁ ନାହି ନା ତିନି ଭ୍ମବନେଣ । ୧୬୬ ।

ଆୁର ବିଶେଷେ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଆଗ୍ଯାଂ

ବିଶ୍wଅକର୍ମା ତାହା କାହିଂ କରିବ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୧୬୭ ।

ẏଏମନ୍ତେ ବିଶ୍wଅକର୍ମା ସଭାମଞ୍ଛ କରିଣ

ବେଗେ ଚḷଇଗଲା ସେହୁ ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନ । ୧୬୮ । ୯୦୬୯ ।
<H>{@ରାଜାମାନଙ୍କର ନିମନ୍ତ୍ରଣ@}

ẏଏଥୁ ଉତ୍ତାରେଣ କିସ ହୋିଲା ବିଧାନ

ବିଶେଷି କହ ହେ କୁମ୍ଭରୁଷିର ନନ୍ଦନ । ୧ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋଲନ୍ତି ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମନୁରାẏଏ

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ସେହୁ କଲେକ ଉପẏଏ । ୨ ।

ଭୀମସେନକୁ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ଚତ୍ରଧର

ଜାରାସନ୍ଧ ରାଜାକୁ ଯାି ନିମନ୍ତ୍ରଣ କର । ୩ ।

ନାରଦେ ଯାିଛନ୍ତି ତାହାର ଭ୍ମବନକୁ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଘେନିଯାa ତୁ ତାହାର ପୁରକୁ । ୪ ।
<P୧>୧୬୧।୨ ବେହରଣ = ସଭା ମଣ୍ଡପ, ବିହାର ମଣ୍ଡପ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୪]

ଆବର ମୃଗସେନକୁ କରିବୁ ବରଣ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘେନି ଚḷଅ ହୋ ଭୀମସେନ । ୫ ।

ମାହେନ୍ଦ୍ର ବେḷଅ ଆସି ହୋିଲା ବ୍ରିକୋଦର

ସଙ୍ଗତେ ଥାଠ ସୈନ ଯେ ଘେନିଣ ଅପାର । ୬ ।

ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଦୁିଶତ ରଥ

ଛାରିଲକ୍ଷ ହାଥୀ ସଙ୍ଗେ ଅଛନ୍ତି ମାହୁନ୍ତ । ୭ ।

ସହସ୍ରେକ ଅଶ୍wଅ ଦୁି ସହସ୍ର ପାଦାନ୍ତି

ଲକ୍ଷେକ ଶଙ୍ଖ ଯେ ତାର ଛାମୁରେ ଫୁରନ୍ତି । ୮ ।

ଶୁଭ ଅନକୂḷଏ ଭୀମ ବାହାର ହୋିଗଲା

ଦୁିକୋଶ ମାଡି ଥାଠ ପଲାଣି ଚḷଐଲା । ୯ ।

ପ୍ରବେଶ ଭୀମସେନ ମଗଧ ଦେଶେ ଯାିଂ

ଛାରଗଣେ ଯାିଂ ରାଜା ଛାମୁରେ ଜଣାିଂ । ୧୦ ।

ଭୋ ଦେବ ପରଦେଶର ଥାଠ ଯେ ଗୋଟẏଏ

ସେ ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯରେ ଆସି ପଶିଲେ ମହାାẏଏ । ୧୧ ।

ଶୁଣିଣ ଜାରାସନ୍ଧ କୋପେଣ ଥରହର

ବୋିଲା ଥାଠକୁ ରେ ଭଲ କରିଣ ପଛାର । ୧୨ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ମୁଖରୁ ଛାର ẏଏସନେକ ଶୁଣି

ନାରଦେ ବୋିଲେ ରାଜା ତୁ ବୁଝ ପରିମାଣି । ୧୩ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ମଗଧ ଦେଶ ନରସାିଂ

ଛାରକୁ ବୋିଲା ରେ ତୁମ୍ଭେ ଯାa ବେଗ ହୋି । ୧୪ ।

କାହିଂର ଥାଠ ସେ ଯେ ତାହାନ୍ତ ପଛାର

କି ନିମନ୍ତେ ଥାଠ ଚḷଆୁaଚ୍ଛି ରାଜ୍ଯକୁ ମୋହୋର । ୧୫ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଛାରଗଣେ ପ୍ରବେଶ ଭୀମସେନ ଛାମୁରେ

ବୋିଲେ କାହିଂକି ପଶୁaଛ ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯରେ । ୧୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଯୁଦ୍ଧକୁ ଆସିନାହୁଂ

ଯାଗଲୁ ଯିବା ନିମନ୍ତେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଆଣିaଛୁଂ ତହୁଂ । ୧୭ ।

ଭୀମସେନ ମୁଖୁଂ ଛାର ẏଏସନେକ ବାଣୀ ଶୁଣି

ଡଗରମାନେ ସେ ଠାବରୁ ବାହୁଡିଲେ ତତକ୍ଷଣି । ୧୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୫]

ରାଜାଂକ ଛାମୁରେ ଯାି କହିଲେ ବାରତ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘେନି ଆସିaଚ୍ଛି ẏଏକ ମହାରଥ । ୧୯ ।

ẏଏଥକୁ କିସ ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ହୋିବ ଗୋସାିଂ

ଜାରାସନ୍ଧ ବୋିଲା ତହୁଂ ନାରଦଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୨୦ ।

କିସ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ẏଏହୁ ସେ କେୁଣ ଦେଶ ରାଜା

ẏଏହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପିଣ କହ ବ୍ରହ୍ମଦ୍wଇଜା । ୨୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ମଗଧେଶ୍wଅର ସାିଂ

ହସ୍ତିନା କଟକେ ଯେ ରାଜା କୁରୁବୈ । ୨୨ ।

ତାହାର ଭ୍ରାଥ ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ଅଟନ୍ତି

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ସେ ନବର କରି ରହିଥାଣ୍ଡି । ୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କରିବେ ଧର୍ମଯାଗ ଗୋଟିẏଏ

ଛାରି ଦିଗରୁ ଛାରି ରାଜା ବରଣ ହୋିବେ ସେହି ଠାẏଏ । ୨୪ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଉପରେ ତୁ ଅଟୁ ଯେ ଗରିଷ୍ଠ

ତେଣୁ କରି ତୋତେ ବରଣ କରିaଛନ୍ତି ପଣ୍ଡୁଛାଟ । ୨୫ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ତହୁଂ ଜାରାସ୍ନ୍ଧ ବୋିଲା

ଭଲ କଥା ଗୋଟିẏଏ ତ ତୁମ୍ଭେ କହିଲ ବ୍ରହ୍ମବḷଆ । ୨୬ ।

ମୋତେ ତ ଅସମ୍ଭବ ଲଗୁaଚ୍ଛି ẏଏହୁ କଥା

ẏଏଥିର ବିଛାର ତୁମ୍ଭେ କୁହ ହେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୨୭ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ଦୁିଭାି ଆସିବେ ସେଠାିଂକି

ଯାଗର ଚରଛା ସେ କରିବେ ଭାḷଐ ତହିଂକି । ୨୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତହିଂକି ନ ଭାḷଅ ହୋ ରାẏଏ

ଉଚ୍ଛବ ବରଣ କାḷଏ କେବେହେଂ ଦ୍wଅନ୍ଦ ନୋହେ । ୨୯ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ରାଜା ତୂନୀ ହୋି ରହିଲା

ଡଗର ମୁଖକୁ ସେ ଯେ ଛାହିଂଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା । ୩୦ ।

ଆରେ ରେ ଛାରଗଣ ଯାa ବହନ ହୋିଣ

ମୋହୋର ଛାମୁକୁ ଭୀମସେନକୁ ବେଗେ ଆଣ । ୩୧ ।

ଶୁଣି ଛାରଗଣମାନେ ତତକ୍ଷଣେ ଚḷଇଗଲେ

ଭୀମସେନଂକ ଛାମୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୩୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୬]

ଜାରାସନ୍ଧ ପଠିାିଲେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପାଛୋଟି ନେମାପାିଂ

ଉଛୁର ହୋିଲେ ସେ ଯେ ଚḷଇବେ ନରସାିଂ । ୩୩ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଭୀମସେନ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲା

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘେନି ବହନ ଚḷଇଗଲା । ୩୪ ।

ଦେଖି କରି ଜାରାସନ୍ଧ ତହୁଂ ଉଠଲା ଭନ

ଭୀମସେନକୁ କଲା କୋḷଅ ସମ୍ଭାଷଣ । ୩୫ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ଭୀମସେନ ନମସ୍କାର କଲା

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ନେି ଭୀମସେନ ଜାରାସନ୍ଧକୁ ଦିଲା । ୩୬ ।

ବୋିଲା ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ବୈଶାଖ ମାସେ ଯାଗରେ ବସିବେ

ସାତ ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ଆହୁତି ଦେୁଥିବେ । ୩୭ ।

ସେହି ଦିନ ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିବ

ଯାଗ ସମାପତ ହେଲେ ଆପଣା ରାଜ୍ଯକୁ ଆସିବ । ୩୮ ।

ẏଏତେ କହି ଭୀମସେନ ମେଲାଣି ମାଗିଲେ

ଜାରାସନ୍ଧ ରାଜା ସେଦିନ ଭୀମସେନେ ରୁହାିଲେ । ୩୯ ।

ସେଦିନ ଭୀମସେନ ସେଠାରେ ରହିଲେ

ଷଡରସ ପ୍ରକାରେଣ ମୁଣୋହିଂ ତହିଂ କଲେ । ୪୦ ।

ଆରଦିନ ରାତ୍ର ପ୍ରଭାତୁ ଥାଠ ଯେ ଚḷଆି

ପଚ୍ଛିମ ମୁଖେ ଭୀମ ଗଲେ ପଥ ବାହି । ୪୧ ।

ଦୁିଦିନ ସେହୁ ଯେ ପଥ ବାହି ଗଲେ

ତିନି ଦିନେ ମୃଗସେନ ରାଜ୍ଯରେ ମିḷଇଲେ । ୪୨ ।

ବୀରତୂର ବଜୈଣ ଭୀମସେନ ଚḷଆୁଚ୍ଛି ଥାଠ

ଅତି ଗରିଷ୍ଠି ଅଟୈ ସେ ପଣ୍ଡୁରାଜାଂକର ଛାଟ । ୪୩ ।

ଶୁନ ହୋ ମନୁରାଜା ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଥାିଂ ଅନାିଲା ମୃଗସେନ ନରପତି । ୪୪ ।

କାହିଂର ẏଏ ଥାଠ ବୋଲି ଘୋର କୋପକଲା

ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଓହ୍ଲାିଣ ସେ ଥାଠ ଓଗାḷଇଲା । ୪୫ ।

ବୋିଲା କାିଂର ହାଦେ ଅଟୁ ପରଦେଶୀ

ନ ବିଛାରି କିମ୍ପେ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ପଶି । ୪୬ ।
<P୧>୩୩।୨ ଚḷଇବେ = ରାଗିବେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୭]

ଯୁଝିବ ନିମନ୍ତେ ଯେବେ ଆସିaଛୁ ତୁହି

ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ẏଏଥେ ଜẏଏ ପାିବୁ କାହିଂ । ୪୭ ।

ମୃଗସେନ ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୁଂ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଅଚ୍ଛି ଆଣି । ୪୮ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ମୃଗସେନ କୋପଭର ହୋିଲା

କାହିଂର ରାଜା ତୁହି ରେ ବୋଲିଣ ଆଣ୍ଟେ ପଛାରିଲା । ୪୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୁଂ ହସ୍ତିନା କତକର ରାଜା

ଧର୍ମଯାଗ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହାରାଜା । ୫୦ ।

ତ୍ମ୍ଭେ ଯାଗେ ଯିବ ଯେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଆଣୀ ଆସିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ

ସାତଦିନ ଯାଗରେ ରହି ଆସିବ ନରବୈ । ୫୧ ।

ଭୀମସେନ କହନ୍ତେ ମୃଗସେନ ନ ବୁଝିଲା

କାହିଂର ଯୁଝେଷ୍ଠି ସେ ବୋଲିଣ କୋପକଲା । ୫୨ ।

କାହାର ବୋନ୍ଗ୍ଶିକ ସେ କାହାର କୁḷଏ ଜାତ

ତାହାର ହାଦେ ମୁଂ ନୋହୈ ବଶୀଭୂତ । ୫୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଆମ୍ଭେ ବ୍ଯାସବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଅଟୁ

ସବୋନ୍ଗ୍ଦାẏଏ ଆମ୍ଭେ ବ୍ଯାସମ୍କ ଚରଣରେ ଖଟୁ । ୫୪ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ମୃଗସେନ ବୋିଲା ବଚନ

ତୋହୋର ସୁaମ୍ରନ୍ତେ ଆସିବେ କି ବ୍ଯାସ ମହାମୁନ୍ଯ । ୫୫ ।

ତୋହୋର ସୁମରନ୍ତେ ଯେବେ ଆସିବେ ବ୍ଯାସ ରୁଷି

ତେବେ ସେ ଜାଣିମା ନ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବ୍ଯାସବୋନ୍ଗ୍ଶୀ । ୫୬ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଭୀମ ଆତଙ୍ଗ କଲା ମନ

ବ୍ଯାସ ରୁଷିଂକି ସେହୁ ଯେ କଲାକ ସୁମରଣ । ୫୭ ।

ଆଶ୍ରମେଣ ବସ୍ଥିଲେ ଯେ ମୁନି ବ୍ଯାସ

ଆସନ କମ୍ପିଲା ଯୋଗ ନୋହିଲା ଅଭ୍ଯାସ । ୫୮ ।

ଧ୍ଯାନେ ବସି ମୁନି ଜାଣିଲେ ଯୋଗବḷଏ

ଭୀମସେନ ସୁମରୁଚ୍ଛି ଜାଣିଲେ ଅବହେḷଏ । ୫୯ ।

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢିଣ ମୁନି ହୋିଲେ ବାହାର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ମେରୁମେଖḷଅ ପବୋନ୍ଗ୍ତର । ୬୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୮]

ଗ୍ଯାସନ୍ତ ଦେଖିଣ ସେ ଯେ ମୃଗସେନ ରାଣ

ନମସ୍କାର କଲା ଯାିଂ ମୁନିଂକ ଚରଣ । ୬୧ ।

ଉଠ ଉଠ ବୋଲି ମୁନି କଲ୍ଯାଣ୍ ଅବାଞ୍ଚ୍ଛ{??}ḷଏ

ଭୀମସେନକୈଂ ମୁନି ଅବଲୋକନେ ଛାହିଂଲେ । ୬୨ ।

ଭୀମସେନ ମୁନିଂକ ଚରଣେ ନମିଲା

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଉଭା ହୋିଣ ରୁହିଲା । ୬୩ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଭୀମସେନ

ଆଜକୁ ଯାଗ ରହିଲା ଔ କେତେହେଂକ ଦିନ । ୬୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଯେ ଅḷଅପ ଦିନ ଅଚ୍ଛି

ତଦନ୍ତ କରିଣ ẏଏହା ଜାଣ ମିନିବଛ୍ଚି । ୬୫ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଘେନି ẏଏବେ ଆସିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ

ଯିବି ବେଗହୋି ରହିବାକୁ କାḷଅ ମୋତେ ନାହୀଂ । ୬୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମୃଗସେନ

ଖୁଡୁତା ପୁତୁରା ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ବେନିଜଣ । ୬୭ ।

ẏଏଥକୁ ଚିନ୍ତା କିଚ୍ଛି ନ କର ତୁମ୍ଭେ ବାବୁ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଘେନିଣ ତୁ ଯାଗକୁ ଚḷଇଯିବୁ । ୬୮ ।

ଭୀମସେନକୁ ବୋିଲେ ẏଏହାକୁ ଦିa ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ଭୀମସେନ ତତକ୍ଷଣେ ଦିଲା ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡମାନ । ୬୯ ।

ମୃଗସେନ ବୋିଲା ẏଏ ଯାଡ ବେଗହୋି

ପଛେ ଯାିଂ ମୁହିଂ ଯେ ପୈଠ ହୋିଲ୍ବୈଂ । ୭୦ ।

ମୃଗସେନ ବୋିଲା ଯାଗ ହୋିବ କେୁଂଦିନ

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ସାବଧାନେ ଶୁଣ । ୭୧ ।

ଯାଗ ହୋିବ ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ସୋମବାର

ẏଏକୈ ମାସ ଯେ ବୈଶଖ ମାସର । ୭୨ ।

ẏଏହି ଦିନକୁ ପୈଠ ହୋିବ ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂ

ମୁହିଂ ଯାୁaଚ୍ଛିଯେ ମୋତେ ବିḷଅମ୍ବ ନ ସହୈ । ୭୩ ।

ẏଏତେ କହି ଭୀମସେନ ହୋିଲା ବାହାର

ଥାଠ ସୈନ ଘେନିଣ ଯେ ଚḷଇଲା ଅତି ଖର । ୭୪ ।
<P୧>୭୦।୨ ପୈଠ = ପ୍ରବେଶ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୯]

ବ୍ଯାସ ଯେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ହୋି ତହୁଂ ଚḷଇଗଲେ

ନିଜ ଆଶ୍ରମରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୭୫ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ହୋ ଶୁଣିମା ଦିବ୍ଯରସ

ଗୋବିନ୍ଦେ ଅର୍ଜୁନକୁ ହକାରିଲେ ପାଶ । ୭୬ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘିନିଣ ଚଲ ẏଏହିକ୍ଷଣ

ସ୍wଅର୍ଗ ଭ୍ମବନେ ଇନ୍ଦ୍ର୍ଂକୁ କରଯା ବରଣ । ୭୭ ।

ଥାଠ ସୈନ ଘେନିଣ ଅର୍ଜୁନ ଚḷଇଗଲେ

ଅମର ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୭୮ ।

ଆସ୍ତାନ କରିଣ ବସିଛନ୍ତି ସସ୍ରଯୋନି

ଆସାନ ତḷଏ ଯାିଂ ମିḷଇଲେ ଫାଲଗୁନି । ୭୯ ।

ଅମରନାଥଂକୁ ଦେଖି ସେ ପାẏଏ ପଡି ଶୋିଲେ

ଶିରେ କର ଦେି ପଛ ଘୁଞ୍ଛିଣ ରହିଲେ । ୮୦ ।

କଲ୍ଯାଣ ଅର୍ଜୁନକୁ କଲେ ସହସ୍ରାକ୍ଷ

କି ନିମନ୍ତେ ଆସିaଛୁ କହ ହୋ ବିବଚ୍ଛ । ୮୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲେ ଧର୍ମଯାଗ ଗୋଟିẏଏ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପ୍ରବର୍ତ୍ତାି ଅଛନ୍ତି ଯେ ନାରଦ ତପୋନିଷ୍ଠି । ୮୨ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଅମରନାଥ ହସିଣ ବୋିଲେ

ଆଗହୁଂ ଆମ୍ଭ ଆଗେ ଆସି ẏଏହା ନାରଦେ କହିଲେ । ୮୩ ।

ẏଏ ଯାଗ କଲେ ଧନ ଧାନ୍ଯ ପ୍ରାପତ ହୋିୈ

ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ବାବୁ ତୁମ୍ଭର ସେ ହୋି । ୮୪ ।

କର ଯାଗ ବବୁ ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛିହୀମ୍ ନ ବିଛାର

ଯେମନ୍ତଟି ସନ୍ତୋଷ ହୋaନ୍ତି ବଶ୍ଯାନର । ୮୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ମୁଖୁଂ ଅଜୁରନ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଦିୈ ଫାଲଗୁନି । ୮୬ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘେନିଣ ସହସ୍ରାକ୍ଷ

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣରେ ବିବଚ୍ଛ । ୮୭ ।

ବୋିଲେ ବାବୁରେ ତୁ ବେଗହୋି ଯାa

ନାରାẏଅଣଂକ ଛାମୁରେ ଆମ୍ଭର ବାକ୍ଯ କହ । ୮୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୦]

ଅମରନାଥଂକୁ ପାଥ ନମସ୍କାର କରି

ଥାଠ ଚḷଆି ଆସୈ ସେ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁଧରି । ୮୯ ।

ପୁଣ ଇନ୍ଦ୍ରରାẏଏ ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂ

ଯାଗରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଯେୁଂଦିନ ବସିବେ ତାହା ଫେଡିତ ନ କହି । ୯୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଶୁକଲେ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ସୋମବାରେ

ସେଦ୍ନ ଯାଗକୁ କରିବେ ଅନକୂଲେ । ୯୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ସୋମବାରେ

ସେଦିନ ଯାଗକୁ କରିବେ ଅନକୂḷଏ । ୯୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପଛାରନ୍ତେ ଯେ ଅର୍ଜୁନ କହିଲେ

ପୁଣ ଚରଣ ତḷଏ ନମସ୍କାର କଲେ । ୯୨ ।

ଥାଠ ସନ୍ଯ ସଙ୍ଗେ ତାର ଅଛୈ ଅପାର

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦେ ବିଶ୍wଅ କମ୍ପୈ ଥରହର । ୯୩ ।

ଚḷଐ ମହାବୀର ଯେ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଉଗ୍ରସେନଂକ ଛାମୁରେ । ୯୪ ।

ଶିରେ କରଦେି ସେ ଉଭ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଉଗ୍ରସେନଂକ ଚରଣେ କରୈ ଦୈନି । ୯୫ ।

ବୋିଲେ ଧର୍ମଯାଗ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହାରାẏଏ

ଶୁଣି ଉଗ୍ରସେନ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘେନିଯାẏଏ । ୯୬ ।

ଯାଗ କେୁଂଦିନ ହୋିବ ବୋଲି ଉଗ୍ରସେନ ପଛାରିଲେ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଦିନରେ । ୯୭ ।

ẏଏଦିନ ପ୍ରବେଶ ଯେ ହୋିବେ ଆପଣ

ସାତଦିନ ରହି ତହିଂ ଆସିବେ ଯେ ପୁଣ । ୯୮ ।

ẏଏତେ କହି ତହୁଂ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଚḷଇଗଲା

ଶ୍ରୀ ବḷଅରାମଂକ ଛାମୁରେ ଯେ ପ୍ରବଶ ହୋିଲା । ୯୯ ।

ଶତେ ସହସ୍ର ଯେ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହୋି

ଚରଣ ତḷଅରେ ବୀର ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେଣ ଶୋି । ୧୦୦ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ଉଠ ଉଠ ରେ ଫାଲଗୁନି

କି ନିମନ୍ତେ ଐଲୁ ତୁ କହ ẏଏଥିର ବାଣୀ । ୧୦୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୧]

ଅର୍ଜୁନ କହନ୍ତି ଯେ କରପତ୍ର ଯୋଡି

ଧର୍ମଯାଗ ଗୋଟିẏଏ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦଣ୍ଡଧାṛଈ । ୧୦୨ ।

ନାରଦେ କହିaଛନ୍ତି ẏଏଥିର ବିଧାନ

ତ୍ମ୍ଭର ଛାମୁକୁ ମୁଂ ଆଣିଚ୍ଛି ନିମନ୍ତ୍ରଣ । ୧୦୩

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ରେ ଗୋବିନ୍ଦ କହିଂ ଅଚ୍ଛି

ଅର୍ଜୁନ ବିଲେ ଆମ୍ଭ ପୁରେ ଅଛନ୍ତି ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ୍ । ୧୦୪ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ବḷଅରାମ ଠାକୁରଂକୁ ଦେି

କୃଷ୍ଣଂକ ପୁତ୍ରମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଦିଲା ତହିଂ । ୧୦୫ ।

ତହୁଂ ମହାବୀର ଯେ ତତକ୍ଷଣେ ଚḷଇଗଲା

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜ୍ଯରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୧୦୬ ।

ବାରତ ପାିଣ ଯେ ଦ୍ରୋପଦ ମହାରାẏଏ

ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଖଣ୍ଡେ ଦୂରୁଂ ପଛୋଟିଣ ଆମ୍ଭେ । ୧୦୭ ।

ଦ୍ରୋପଦକୁ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ଓḷଅଗି ହୋିଲେ

ଅନେକ ହରଷେ ରାଜ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଛଲେ । ୧୦୮ ।

ଆପଣେ ଦ୍ରୋପଦ ରାẏଏ ଯେ ଡଗରା ହକରାି

ବୋିଲେ ରାଜ୍ଯରେ ବେଗେ ଉଚ୍ଛ୍ହବ କରa ଯାିଂ । ୧୦୯ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଛାରଗଣେ ବହନ ଚḷଇଗଲେ

ରାଜ୍ଯରେ ଅନେକ ସେ ଉଚ୍ଛବ କରାିଲେ । ୧୧୦ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିଣ ଦ୍ରୋପଦ ପୁରରେ ପ୍ରବେଶ

ସିଂଘାସନେ ନେି ବସାିଲେ ପଣ୍ଡୁଶିଷ । ୧୧୧ ।

ଅନେକ ଗୌରୋବ କରି ରୁହାିଲେ ଆପଣେ ରାଜନ

ଛଡରସ ମେଞ୍ଜନେ କରାିଲେ ଭଜନ । ୧୧୨ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘେନିଣ ଅରଜୁନ

ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ରାଜାନ୍ତ କଲେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ । ୧୧୩ ।

ବୋିଲେ ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ସୋମବାର ଦିନ

ସେଦିନ ପ୍ରବେଶ ତୁମ୍ଭେ ହୋିବ ଆପଣ । ୧୧୪ ।

ẏଏତେ କହି ଥାଠ ତହୂଂ ଚḷଆିଣ ଗଲେ

ଭାନୁମତ ପୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୧୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୨]

ଦେଖିଣ ମହାରାẏଏ ଗୌରୋବ କଲା

କୃତ କୃତ ହୋି ଅର୍ଜୁନକୁ କୋḷଅ ଯେ କରିଲା । ୧୧୬ ।

ପାଦାସନ ଦେିଣ ସେ ପାଶେ ବସାିଲା ନେି

କୋମ୍ḷଅ କରି ପଛାରୈ ତହିଂ ନରସାିଂ । ୧୧୭ ।

ଯାଗର ବିଧାନ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ସମସ୍ତ କହିଲେ

ଶୁଣି ଭାନୁମତ ରାẏଏ ଯେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ । ୧୧୮ ।

ବୋିଲେ ଭୀମସେନ ଯେ ẏଏହି ବାଟେ ଗଲେ

ଯାଗର ବିଧାନ ମୋତେ ସମ୍ସ୍ତ କହିଲେ । ୧୧୯ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଯେ ଦେିଛନ୍ତି ମୋତେ

ଆଗରୁ ẏଏ କଥା ମୁଂ ଜାଣିଚ୍ଛି ହୋ ବୀର ପାଥେ । ୧୨୦ ।

ଭାନୁମତ ରାଜା ମୁଖୁଂ ẏଏସନେକ ଶୁଣି

ପୁଣ ପୁଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ କହୈ ପରିମାଣି । ୧୨୧ ।

ଆୁର ନିମନ୍ତ୍ରଣ ତୁମ୍ଭେ ଘେନ ହୋ ଭାନୁରẏଏ

ଶୁଣି ମହାରାଜା ମହା ଆନନ୍ଦ ମନ ହୋẏଏ । ୧୨୨ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ତାଂକୁ ପାଥ ଦିଲେ ନେି

କ୍ଷଣେହେଂ ନ ରହି ତୁମ୍ଭେ ଯାa ବେଗହୋି । ୧୨୩ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ସୋମବାର

ẏଏଦିନ ପ୍ରବେଶ ହୋିବ ବାରୁଣାବନ୍ତର । ୧୨୪ ।

ẏଏତେ କହି ପାଠ ଯେ ହୋିଲା ବାହାର

ପ୍ରବେଶ ହୋଲା ଆସି ଆପଣା ନବର । ୧୨୫ ।

ମନ ପଛାରୈ ଯେ ଚୈତନୁକୁ ଛାହିଂ

ẏଏଥି ଉତ୍ତାରେଣ କିସ ହୋିଲା ଗୋସାିଂ । ୧୨୬ ।

ରାଜାର ବିନẏଅ ଭଗତି ଦେଖିଣ ମହମୁନି

ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ଣ ତୁହୋ ପାପନାଶନ ଧୁନି । ୧୨୭ ।

ଶ୍ରୀହରି ସହଦେବଂକୁ ହକାରିଲେ ପାଶ

ମୁନିମାନନ୍ତ ଘେନିାସ ହୋ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ଶିଷ । ୧୨୮ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

ସହଦେବ ଗଲେ ଯେ ମୁନିଂକର ନିମନ୍ତ୍ରଣେ । ୧୨୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୩]

ନାରାẏଅଣ କହନ୍ତି ହୋ ଶୁଣ ସହଦେବ

ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ରୁଷିଂକି ଘେନିଣ ଆସିବ । ୧୩୦ ।

ନୈମିଷା ଅରଣ୍ଯେ ସମସ୍ତ ରୁଷି ଛନ୍ତି

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଦେି ଘେନି ଆସ ହୋ ଝଟତି । ୧୩୧ ।

ନାରାẏଅଣ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସହଦେବ ଗଲେ

ଶୁଭ ନାମ ଯୋଗରେ ଯେ ଅନକୂḷଅ କଲେ । ୧୩୨ ।

ରଥ ଚḷଆିଣ ତହୁଂ ଗଲେ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଯାହାକୁ ସାହାପକ୍ଷ ଅଟନ୍ତି ଚତ୍ରଧର । ୧୩୩ ।

ଶ୍ରୀହରିଂକି ସୁମରି ସେ ତତକ୍ଷଣେ ଗଲେ

ନୈମିଷା ଅରଣ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶହୋିଲେ । ୧୩୪ ।

ଦେଖିଲେକ ମୁନିମାନେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ପୁରାଣ ଶୁଣୁaଛନ୍ତି ବସିଣ ତପଛାରୀ । ୧୩୫ ।

ସହଦେବଂକୁ ଦେଖି ମୁନିମାନେ ବିଛାରନ୍ତି

କାହୁଂ ẏଏ ରଥୀ ଆସୁaଚ୍ଛି ବୋଲିଣ ଭାḷଅନ୍ତି । ୧୩୬ ।

ନିକଟେ ସହଦେବ ଯେ ମିḷଇଲେକ ଯାିଂ

ନମସ୍କାର କରିଣ ଭୂମିରେ ଗଡଘାଲି ଶୋି । ୧୩୭ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ẏଏତ ଅଟୈ ସହଦେବ

ଯାଗେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିବ ସବୋନ୍ଗୃଷି ଦେବ । ୧୩୮ ।

ବୋିଲେ ଉଠ ହୋ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀବର

କି ନିମନ୍ତେ ଐଲୁ କହ ଆମ୍ଭ୍ର ଛାମୁର । ୧୩୯ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର କରିବେ ଧର୍ମଯାଗ

ମୁନିମାନେ ଥାି ଅଗ୍ନିରେ ଦେବେ ହର୍ବିଭାଗ । ୧୪୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ମୁନିẏଏ ଯେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ତହିଂ ସହଦେବ ଦିଲେ । ୧୪୧ ।

ବାḷଅଖିḷଆନ୍ତ ଘେନି ମୁନିମାନେ ବାହାର ହୋିଲେ

ଗୌତମ ବାଲମ୍ବିକ ବ୍ଯାସ ସଜ ହେଲେ । ୧୪୨ ।

ଶୁକମୁନି ସନକ ମୁନି ପିପḷଅẏଅନ ମୂḷଏ

ମାରକଣ୍ଡ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି କୁମ୍ଭରୁଷି ତୁଲେ । ୧୪୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୪]

ଭୋରଦ୍wଆଦଶ ପୌଲସ୍ତି କଣ୍ଡୁରୁଷି ଘେନି

ଅଙ୍ଗିରା ପରାଶର ନa ବ୍ରହ୍ମମୁନି । ୧୪୪ ।

ଆନନ୍ଦ ହୋିଣ କରନ୍ତି ହରିଧୁନି

ẏଏମନ୍ତେ ବାହାର ହୋିଲେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ତପୋଧନି । ୧୪୫ ।

ẏଏହାଂକର ଯେତେ ସାଖା ଶିଷ୍ଯନ୍ତ ଥିଲେ

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢିଣ ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ମିḷଇଲେ । ୧୪୬ ।

ମୁନିମାନନ୍ତ ଦେଖି ଯୁଝେଷ୍ଠି ନମସ୍କାର କଲେ

କଲ୍ଯାଣ ଧୁନି ଯେ ତାଂକୁ ମୁନିମାନେ ବାଞ୍ଛିଲେ । ୧୪୭ ।

ଆସନ ପାିଣ ସେ ବସିଲେ ମୁନିମାନେ

ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ରାଜା କହନ୍ତି ତପୋଧନେ । ୧୪୮ ।

ẏଏମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ରୁଷିମାନନ୍ତ ବରଣ

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ମୁନିẏଏ ହୋିଲା କିସ ପୁଣ । ୧୪୯ । ୯୨୧୮ ।
<H>{@ନକୁḷଅର କୁନ୍ତମୁନେ ପୃଥ୍wଈ ଧାରଣ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥା ହୋିଲାକ ଯିସ

ନକୁḷଅକୁ ଶ୍ରୀହରି ଯେ ହକାରିଲେ ପାଶ । ୧ ।

ନିମନ୍ରଣ ଘେନିଣ ତୁ ପାତାḷଅକୁ ଯିବୁ

ବାସୁକି ରାଜାକୁ ନିମନ୍ତ୍ରୀ ଘେନିଣ ଅସିବୁ । ୨ ।

ଅନେକ ଥାଠ ସୈନ କନ୍କୁḷଅ ସଙ୍ଗେ ଦିଲେ

ଶୁଭ୍ ଅନକୂḷଏ ବୀର ପରସ୍ଥାନ କଲେ । ୩ ।

ପାତାḷଅ ଭ୍ମବନକୁ ଥାଠ ଚḷଆିଣ ବୀର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ପାତାḷଅ ସ୍wଅର୍ଗପୁର । ୪ ।

ନାଗରାଜା ଛାମୁରେ ପରବେଶ ହୋି

ନମସ୍କାର କରିଣ ସେ ଯେ ଶିରେ କର ଦେି । ୫ ।

ବାସୁକି କଲ୍ଯାଣ କରି ତହୁଂ ପଛାରିଲେ

କିସ ଅର୍ଥେ ଐଲ ବାବୁ କହ ତୁମ୍ଭେ ଭଲେ । ୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୫]

ନକୁḷଅ କହୈ ଯେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ଧର୍ମଯାଗ କରିବେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନରସାିଂ । ୭ ।

ଶ୍ରୀହରି ପେଷିଛନ୍ତି ନିମନ୍ରଣ ଯୋଗାଡନ୍ତ ଦେି

ଆପଣେ ବିଜẏଏ ଯେ କରିବ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଯ୍ଗଠାିଂ । ୮ ।

ଯାଗ ହୋିବ ବୈଶାଖ ଶୁକଲ୍ ଅପଞ୍ଛମୀ ସୋମବାର ଦିନ

ବହୁତ ଦିନ ନହିଂa ḷଅପହିଂ ଦିନ । ୯ ।

ଶୁଣି ନାଗରାଜା ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ପୃଥିବୀ ଧରିବାକୁ କେ ଅଛୈ ଭାଜନ । ୧୦ ।

ପୃଥୀଭାରା ଛାଡି ଆମ୍ଭେ ଯାଗକୁ କେହ୍ନେ ଯିବୁଂ

ẏଏ କଥା ବିଛାରିଣ ତୁ କହ କିନା ବାବୁ । ୧୧ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ନକୁḷଅ ଯେ ବିଛାରୈ ମନେ

ẏଏଥିର ଚରିତ ସିନା ଜାଣନ୍ତି ଭଗବାନେ । ୧୨ ।

ତାହାଂକର ବୋଲେ ଐଲି ନା ẏଏଠାିଂକି ମୁିଂ

ẏଏବେ ବୁଦ୍ଧି ମୋତେ କିଚ୍ଛି ଯେ ନ ଦିଶୈ । ୧୩ ।

ପଞ୍ଛୁଭୁତ ଆତ୍ମାରେ ଚିନ୍ତୈ ନାରାẏଅଣ

ଦẏଆକର ମୋତେ ବାରେ ତୁମ୍ଭେ କମḷଆରମଣା । ୧୪ ।

ନାରାẏଅଣ ସୁମରନ୍ତେ ଗ୍ଯାନ ପ୍ରସରିଲା

ବḷଅ ପ୍ରାକର୍ମ ଯେ ତାର ବହୁତ ହୋିଲା । ୧୫ ।

ẏଏଥୁ ଉତ୍ତରେଣ ଯେ ବାସୁକି ପଛାରୈ

କେତେଦିନ ଯାẏଏ ଯାଗ ହୋିବ ମୋତେ କହ ଥିର ହୋି । ୧୬ ।

ନକୁḷଅ ବିଲା ହୋ ହୋିବ ସାତଦିନ

ẏଏଥକୁ ଚିନ୍ତା କିଚ୍ଛି ନ କର ରଜନ । ୧୭ ।

ବାସୁକି ବୋିଲା ତୁ ଯେ ଶୁଣ ରେ କୁମାର

ଛାଡିଲେଣ ପୃଥୀ ପଡିବ ରାସାନ୍ତḷଅ । ୧୮ ।

ନାଗରଜା ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାଣୀ ଶୁଣି

କୋନ୍ତ କରେ ଧରିଣ ଯେ ବୋଲୈ ବୀରମଣି । ୧୯ ।

କୋନ୍ତମୁନେ ମୁନିଂ ଧରିବୈଂ ପୃଥୀ

ẏଏଥକୁ ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି ଚିନ୍ତା ନ କର ନାଗପତି । ୨୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୬]

ẏଏତେ କହି ନକୁḷଅ ଯେ କୋନ୍ତ କରେ ଧରି

ଡାହାଣ ଚରଣ ଆଗକୁ ବଢାିଲା ଧୀର କରି । ୨୧ ।

ଆପଣା ପାଦର ବୃଦ୍ଧ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ଉପରେ

କୋନ୍ତକୁ ନେିଣ ଯେ ଥୋିଲା ତଥିପରେ । ୨୨ ।

ମୁନ ସḷଅଖି ବୋିଲା ଶୁଣ ମହାରାଣ

ẏଏ ମୁନପରେ ପୃଥୀ ଯେ ଥୋa ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୨୩ ।

ନକୁḷଅ ବଚନେ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ନାଗରାଜା

ବଡ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲୁ ତ ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରଂକ ତନୁଜା । ୨୪ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ମୁହିଂ ଶ୍ରୀହରିଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେ

ସପତଦୀପା ପୃଥୀ ଧରିବି ଯେ ẏଏହି କୋନ୍ତର ମୁନରେ । ୨୫ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ପୃଥୀ ଯେ ଛାଡିଲା ନାଗରାẏଏ

ବୋିଲା ଧୀରେ ସମ୍ଭାḷଅ ହୋ ପାଣ୍ଡୁର ତନẏଏ । ୨୬ ।

କୋନ୍ତମୁନ ଉପରେ ନାଗରାଜା ପୃଥିବୀ ନେି ଥୋି

ବଡ ବାa ବହିଲେ ଯେହ୍ନେ ମେରୁ ନ ଟḷଐ । ୨୭ ।

ପୃଥୀ ଦେବୀ ଯହୁଂ କୋନ୍ତମୁନୁଂ ଲିତାẏଏ ନଚḷଇଲା

କୋନ୍ତମୁନେ ପୃଥିବୀ ଯେ ନିଚḷଏ ରହିଲ । ୨୮ ।

ଦେଖିଣ ବାସୁକି ରାଜା ଯେ ତାଟକା ହୋିଲେ

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ନକୁḷଅ ବୋଲି ଅନେକ ପ୍ରଶଂସିଲେ । ୨୯ ।

ବୋିଲେ ଆକଶେ ପାଟaଚ୍ଛି ତୋତେ ହାଦେ

ẏଏଡେ ସାମରଥ ନାହିଂଟି ତିନିପୁର ମଧ୍ଯେ । ୩୦ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲେ ଅବଧାନ ହୋୁ ହୋ ଗୋସାିଂ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଘେନି ଯାଗକୁ ଚḷଅ ହୋ ନାଗସାିଂ । ୩୧ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲେ ବିଜେ କର ହୋ ଗୋସାିଂ

ତୁମ୍ଭେ ଆସିବା ଯାẏଏଂ ମୁଂ ଧରିଥିବି ମହୀ । ୩୨ ।

ନକୁḷଅ ବଚନ ଶୁଣି ବାସୁକି ନାଗରାẏଏ

ଥାଠ ସୈନ ଘେନି ପାତାḷଅରୁ ବାହାର ଯେ ହୋẏଏ । ୩୩ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ଯାିଂ ସେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଶ୍ରୀ ଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ ଚରଣେ ଶରଣ କବି ସାରୋḷଆ ଦାସ । ୩୪ । ୯୨୫୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୭]

ẏଏଥୁ ଉତ୍ତାରେଣ ମନୁରାẏଏ ପଛାରୈ

କିସ ଚରିତ ହୋିଲା ମୋତେ କହିବ ଗୋସାିଂ । ୧ ।

ନାଗବୃନ୍ଦ ଘେନିଣ ଯେ ବାସୁକି ନଗରାẏଏ

ଯାଗଶାḷଅଠାରେ ଯାିଂ ପରବେଶ ହୋẏଏ

ଯାଗଶାḷଅଠାରେ ଯାିଂ ପରବେଶ ହୋẏଏ । ୨ ।

ଦେଖିଣ ଶ୍ରୀହରି ନାଗରାଜାକୁ ଯେ ଘେନିଗଲେ

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେଣ ନେି ବସାିଲେ । ୩ ।

ମୁନିମାନେ ବସିଛନ୍ତି ଯେ ଯାହା ଆସନରେ

ଚରଛା କରନ୍ତି ଯାହାକୁ ଯେୁଂ ପରକାରେ । ୪ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ପରବେଶ ହୋିଲା ଜାରାସନ୍ଧ ରାẏଏ

ଗୌରୋବ କରି ତାଂକୁ ବସାିଲେ ସଭାẏଏ । ୫ ।

ମୃଗସେନ ଐଲେ ଯେ ẏଏସ୍ନ ସମẏଏ

ଗୌରୋବ କରି ତାଂକୁ ନେଲେ ଦେବରାẏଏ । ୬ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଥାଠ ସୈନ ଘେନି ଭୀମସେନ ଐଲା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶ୍ରୀହରିଂକ ଚରଣେ ନମସ୍କାର କଲା । ୭ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ରାଜା ଉଗ୍ରସେନ

ଆପଣେ ଚḷଆିଣା ଐଲେ ବḷଅରାମ । ୮ ।

ନାରଦେ ପରବେଶ ହୋିଲେକ ଆସି

ସମସ୍ତ ଚରିତ ଯେ କହନ୍ତି ହୃଷୀକେଶି । ୯ ।

ବḷଅାମଂକ ଚରଣେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନମସ୍କାର କଲେ

ଶ୍ରୀହରି ବḷଅରାମଂକ ଚରଣେ ନମିଲେ । ୧୦ ।

ଯେ ଯାହା ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ ଖମ୍ବେ ଖମ୍ବେ ମାଡିଣ

ଭାନୁମତ ଦୃପଦ ଦୁିରାଜା ଆସି ମିḷଇଲେ ସେ ଠାବେଣ । ୧୧ ।

ଯେ ଯାହାର ବିଧାନରେ ମାନ୍ଯ ଧର୍ମ କଲେ

ଯେ ଯାହାର ଆସ୍ତାନରେ ଯାିଣ ବସିଲେ । ୧୨ ।

ଶ୍ରୀହରି ପୁତ୍ରମାନେ ଯେ ସନମାନ ପାି

ପଦ୍ମନ ଶମ୍ବମୂḷଏ ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶିẏଏ ତନୈ । ୧୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୮]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାନ୍ତ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଆଣିଗଲେ

ସମସ୍ତ ଚରିତମାନ ତାଂକୁ ମଣାିଂ କହିଲେ । ୧୪ ।

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ତହୁଂ କରିଣ ଆଣିଲେ

ତାହାଂକର ସଙ୍ଗେ ପୁଣ ଦ୍ରୋଣହିଂ ଐଲେ । ୧୫ ।

ẏଏଗାର କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ମାନଗୋବିନ୍ଦାି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସେ ଯେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଯାିଂ । ୧୬ ।

ରାଜରୁଷି ଦେବରୁସି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ଐଲେ

ସନମାନ ପାିଣ ସବୋନ୍ଗେ ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ । ୧୭ ।

ରୋଷାିଶାḷଏ ଭୀମସେନ ବିଜẏଏ କଲେ ଯାିଂ

ଗୌରୀ ଶୌରୀ ନḷଅବିଧି ରାନ୍ଧଣା ରାନ୍ଧୈ । ୧୮ ।

ଯେ ଯାହାର ଇଚ୍ଛାẏଏ ସବୋନ୍ଗେ ଭୋଜନ କରନ୍ତି

ଅମୃତ ଯୋଗାଡମାନ ଘେନି ପରସନ୍ତି । ୧୯ ।

ରୁଷିମାନେ ଫḷଅମୂḷଅ ଭୋଜନ ତହିଂ କଲେ

ଯେ ଯାହାର ସେବାରେ ନିଯୋଗୀମାନେ ଯେ ଲାଗିଲେ । ୨୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦଂକୁ କଲେ ଭଣ୍ଡାରେ ଅଧିକାରୀ

ଯେ ଯାହାର ଅନରୂପେ ଦିୈ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୨୧ ।

କୁବେର ଭଣ୍ଡାର ଆଣି କୁବେର ସମର୍ପିଲା

ବରୁଣ ଆଣି ରତ୍ନ ଯୋଗାଡମାନ ସବୁ ପୈଠ କଲା । ୨୨ ।

ଫḷଅମୂḷଅମାନ ନାବେ ଶବର ରାଜା ଯେ ଆଣୈ

ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ମେଣ୍ଟିବାକୁ କାହାର ଶକ୍ଯ ଅଛୈ । ୨୩ ।

ẏଏଥୁ ଅନ୍ତରେ ଶୁଣ ହେଲା ଯେବଣ ବିଧାନ

ଯାଗଶାḷଆ ଭୂମିକୁ ଯେ କରନ୍ତି ଶୋଧନ । ୨୪ ।

ସୂତା ମାପ କରି ଯାଗକୁଣ୍ଡ ଯେ ଖୋḷଇଲେ

ଅଗ୍ନିକୁ ନେିଂଣ ଯେ ତହିଂକ୍ରେ ଥାପିଲେ । ୨୫ ।

ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋିଣ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହାରାẏଏ

ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦୁହିତା ଯେ ବେଶ ବେଶନ ହୋẏଏ । ୨୬ ।
<P୧>୨୪।୨ ଯାଗଶାḷଆ ଭୂମିକୁ ଯେ କରନ୍ତି ଭିାଣ । (ଘ, ଛ, ଣ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୯]

ଦ୍ରୋପତୀଂକୁ କୋḷଏ ଧରି ବସିଲେ ଯାଗରେ

ଗୋତ୍ର ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି ତହିଂ ବ୍ଯାସ ମୁନିବରେ । ୨୭ ।

ବରୁଣ ପୂଜାବିଧି ବହନ ସାରିଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଛାହିଂ ବ୍ଯାସେ ବଚନ ବୋିଲେ । ୨୮ ।

ଯବଧାନ ମାଘୀତିḷଅ ଅଣାa ଗୁାଘୃତ

ẏଏମାନ ଆଣି ରୁଣ୍ଡ କରନ୍ତି ବହୁତ । ୨୯ ।

ନବତନ ଅଗ୍ନି ଆଣି କୁଣ୍ଡରେ ଥାପିଲେ

ଘୃତ ତିḷଅ ଯବଧାନେ ଅଗ୍ନିକି ପୂଜିଲେ । ୩୦ ।

ପଞ୍ଛଶିଖା ଘେନିଣ ଯେ ଜḷଇଲେ ପ୍ରଖର

ସନ୍ତୋଷେ ଘୃତ ଭୋଜନ କରନ୍ତି ବଶ୍ଯାନର । ୩୧ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବରଣ ହେଲେ ଯେ ମାରକଣ୍ଟ ରୁଷି

ସପତ ରୁଷିମାନେ ଯାଗ ଛାରିପାଖେ ବସି । ୩୨ ।

ଅଗ୍ନି ଆରୋପଣ ତହିଂ କଲେ ମୁନିମାନେ

ସ୍wଅର୍ଗରୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଐଲେ ତତକ୍ଷଣେ । ୩୩ ।

ẏଏମନ୍ତେ ପ୍ରଥମ ଆହୁତିକି ଯେ ସାରିଲେ

ସନ୍ତୋଷେଣ ତହିଂ ଦେବେ ଅମୃତପାନ କଲେ । ୩୪ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ

ପ୍ରଭାତୁଂ ଉଠିଣ ଯେ ରୁଷିଗଣମାନ । ୩୫ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧିମାନ ତୁରିତେ ସାରିଣ

ଅଗ୍ନିଂକି ଆରୋପଣ ଯେ କରନ୍ତି ମୁନିଜନ । ୩୬ ।

ସ୍wଆହା ସ୍wଅଧାଂକର ତହିଂ ନାମ ଉଚ୍ଚାରିଣ

ତିḷଅ ଘୃତ ପକାବନ୍ତି ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକ ଉପରେଣ । ୩୭ ।

ରାଜାଗଣମାନେ ଯେ ସ୍ରାହାନ ସାରିଣ

ପଞ୍ଛାମୃତ ଯୋଗାଡ ସେ କରନ୍ତି ଭୋଜନ । ୩୮ ।

ମାଗନ୍ତା ଜନନ୍ତ ଯେ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ଦାନ

ରୁଷିମାନେ ଫḷଅମୂḷଅ କରନ୍ତି ଭୋଜନ । ୩୯ ।
<P୧>୩୮।୨ ପଞ୍ଛାମୃତ ଷଡରସ କରନ୍ତି ଭୋଜନ । (ଜ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୦]

ଦୁଖୀ ଦରିଦ୍ରନ୍ତ ଯାଚି ଧନ ଯେ ଦିaନ୍ତି

ଗୁଣେ ଦିଲେ ବେନି ଗୁଣେ ଗୁଣେ ଭଣ୍ଡାର ପୂରନ୍ତି । ୪୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ହାଥେ ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ଅଛୈ

ଦ୍wଇଗୁଣେ ବୈଲେ ଯେ ଭଣ୍ଡାର ତିନିଗୁଣ ପୂରୈ । ୪୧ ।

ଆପଣେ ନାରାẏଅଣ ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବେତ ଧରି

ସଭାରେ ଚରଚନ୍ତି ବିଶ୍wଅମୂର୍ତ୍ତି ଧରି କରି । ୪୨ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ଦେଖି କରି ମନରେ କରୈ ଯେ ଭẏଏ

ସନ୍ଥରାଜାମାନେ ମନେ କରନ୍ତି ସ୍ତୁତିẏଏ । ୪୩ ।

ସଭା ନିରୋପନ୍ତି ଯେ ଆପଣେ ଭଗବାନ

ପାକଶାḷଅ ଚରିତ ଲୀଗୈ ଭୀମସେନ । ୪୪ ।

ସହଦେବ ଆଗତ ଭବିଷ୍ଯ ଯେ କହୈ

ẏଏମନ୍ତେ ସଭାଗୋଟି ନିର୍ଭା ପଡୁଥାି । ୪୫ ।

ହବିଭାଗ ପାିଣ ଯେ ଦେବତାẏଏ ତୋଷ

ନରଦେ ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବାବନ୍ତି ହରଷ । ୪୬ ।

ଦୁତୀẏଅ ଦିନ ଯାି ତୃତିẏଅ ପରବେଶ

ଅନḷଏ ଆହୁତି ଯେ ଦିaନ୍ତି ବେଦବ୍ଯାସ । ୪୭ ।

ଦିନକୁ ଦିନ ଅଗ୍ନିର ତେଜ ବିକାଶୈ

ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ତାହାଂକର ଶରୀରୁ ଛାଡିଯାି । ୪୮ ।

ତେଜ ବିକାଶିଲା ଯେ ସ୍ପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡକୁ

ସବୁଂକରି ବପୁ ପୁଷ୍ଟ ହୋିଲା ଅଗ୍ନିଂକ ସକାଶକୁୁ । ୪୯ ।

ଚତୁର୍ଥ ଯେ ପଞ୍ଛମ ଷଷ୍ଠ ଦିନ ଗଲା

ସପତ ଦିନ ẏଏ ଅନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୫୦ ।
<P୧>୪୨।୨ ସଭାରେ ଯେ ଚରଚନ୍ତି ହୋି ପ୍ରତିହାରୀ । (ଖ, ଠ)
<P୧>୪୮।୨ ``ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ତାହାଂକର ଶରିରୁ ଛାଡିଯାିଽଽ ପାଠ ପରେ `ଠଽ ପୋଥିର ପାଠ:--
<P୧>ଚତୁର୍ଥ ପଞ୍ଛମ ଦିନ ଗଲା ẏଏହିରୁପେ
<P୧>ଆହୁତି ପୈ ଅନḷଅ ଆକଶକୁ କ୍ଷେପେ ।
<P୧>ଦକ୍ଷିଣାବର୍ତ୍ତି ଭ୍ରମଣ କଲା ଶିଖା ତାର
<P୧>ଦେଖି ପରମ ସନ୍ତୋଷ ହେଲେ ମୁନିବର ।
<P୧>୪୬।୨ ବାବନ୍ତି = ବଜାନ୍ତି ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୧]

ରାତ୍ର ଦିବସରେ ଘୃତ ତିḷଅ ଯବଧାନ ପଡିା ନୋହିଲା

ଘୃତ ଖାି ଅଗ୍ନି ଦେବତା ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲା । ୫୧ ।

ହବିର୍ଭାଗ ପାି ଦେବେ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ବହୁ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛିଲେ । ୫୨ ।

ଯହୁଂ ଦେବଗଣେ ଗଲେ ସନ୍ତୋଷକୁ ବହି

ରୁଷିମାନେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ ତାହା ଛାହିଂ । ୫୩ ।

ସଭାଜନମାନେ ଦେଖି ହୋିଲେକ ତୋଷ

ସପତମ ଦିନେ ଧର୍ମଯାଗ ହେଲା ଶେଷ । ୫୪ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାẏଏ ଦେଖି ହୋିଲେ ହରଷ

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତି ଅଶେଷ । ୫୫ ।

ẏଏ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଶତୃ ମାରି ହୁa ତୁମ୍ଭେ ରାଜା

ତିନିପୁର ମଧ୍ଯେ ସବୁଠାରେ ପାa ପୂଜା । ୫୬ ।

ଶତୃ ମାରି ẏଏ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ହୁa ẏଏକଛତ୍ରୀ

ẏଏହୁ ଦେହ ଘେନି ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଯାୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନରପତି । ୫୭ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଦẏଆ ତୁମ୍ଭନ୍ତ କରନ୍ତୁ ନାରାẏଅଣ

ẏଏତେମତେ କଲ୍ଯାଣ ଯେ କଲେ ବଶ୍ଯାନର ପୁଣ । ୫୮ ।

ରାଜରୁଷି ଦେବରୁଷିମାନେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ତହିଂ ଅନେକ ପ୍ରଶଂସିଲେ । ୫୯ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାẏଏ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଅର୍ଜୁନ

ଯାହା ସତ୍ଯ କରିଥିଲୁ ଅନ୍ଯଥା ନୋହିଲା ବଚନ । ୬୦ ।

ତୋହରେଣ ସନ୍ତୋଷ ଯେ ହୋିଲା ଶରୀର

ନିରୋଗ ହୋିଣ ତୁହି ଥାa ଚିରକାଲ । ୬୧ ।

ẏଏତେକ ବର ଦେିଣ ଅଗ୍ନି ଦୈବତେ

ଅନ୍ତର୍ଧାନ ହୋିଣ ସେ ଗଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତେ । ୬୨ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ଧର୍ମଯାଗ ହୋିଲା ସମାପତ

ମୁନିମାନେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନରନାଥ । ୬୩ ।
<P୧>୫୪। ଷଷ୍ଠ ସପତମ ଦିନେ ଯାଗ ହେଲା ଶେଷ
<>ଦେବେ ଆହୁତି ପାିଣ ହୋିଲେ ସନ୍ତୋଷ । (ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୨]

ଆମ୍ଭନ୍ତ ମେଲାଣି ତୁମ୍ଭେ ଦିa ହୋ ନୃପମଣି

ନୈମିଷା ଅରଣ୍ଯକୁ ଆମ୍ଭେ ଯିବୁ ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୬୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କରେ ଅର୍ଘ୍ଯପାତ୍ର ଦେିଥିଲେ ମୁନିମାନେ

ସ୍ଭାକୁ ଘେନିଣ ସେ ଯେ ଚḷଇଲେ ବହନେ । ୬୫ ।

ଆସ୍ତାନର ତḷଏ ସେ ଯେ ମିḷଇଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜୈ

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଉଭା ହେଲେ ଧର୍ମଂକ ତନẏଇ । ୬୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ẏଏଥେ ଅଛ ଦେବରୁଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷିମାନେ

ମହରଥୀ ରାଜାମାନେ ବସିaଛ ẏଏଣେ । ୬୭ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନିହିଂ ଅଛ

ଅର୍ଗ୍ଯପାତ୍ର କାହକୁ ଦେବା କହିବା ପ୍ରତକ୍ଷ । ୬୮ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ତିନିବେḷଅ ଡାକିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ବୋିଲେ ଗରିଷ୍ଠ ରାଜାମାନେ ତୁମ୍ଭେ ଅଛ ପରମେଷ୍ଠୀ । ୬୯ ।

ନାରଦେ ବୀଣା ବଜାି ଆନନ୍ଦେ ହସିଲେ

ବିଷ୍ଣୁ ଥାୁଂ ପାଦaର୍ଘ୍ଯ କାହାକୈଂ ଦେବ ଭଲେ । ୭୦ ।

ẏଏସନେକ ବଚନ ଯେ ନାରଦଂକ ମୁଖୁଂ ଶୁଣି

ସନ୍ଥରାଜାମାନେ ଶୁଣି ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ ପୁଣି । ୭୧ ।

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ ତୂନୀ ହୋି ଯେ ରହିଲେ

ସଭାଜନମାନଂକର ଯହୁଂ ସୀୁକାର ଦେଖିଲେ । ୭୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିa ଗୋବିନ୍ଦ ଚରଣେ

ବହୁତ ପୁଣ୍ଯ ଅରଜିବୁ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ । ୭୩ ।

ଯେୁଂଣ ପାଦକୁ ବ୍ରହ୍ମା ପଖାḷଇ ନୁାରିଲା

ଚୌରାଶି କାଠି ଗଙ୍ଗା ଯେୁଂ ଚରଣ ନଖ କୋଣରେ ଲୁଚିଲା । ୭୪ ।

ତ୍ରିବିତ୍ରମ ରୂପ ଯେ ଯେୁଂଣ ଶରୀର

ଦ୍wଆଦଶ ଅଙ୍ଗୁḷଇ ଗୋଟି କାẏଆ ଯେ ତାହାର । ୭୫ ।

ଯେ ପାଦରେ ସୁରନଦୀ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଲା

ଲଜ୍ଜା ପାି ବ୍ରହ୍ମା ମୌନ ଭଜିଲା । ୭୬ ।

ସେ ପାଦ ଧୋିବାକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋିଲୁ ଭାର୍ଜନ

ପୁବୋନ୍ଗ୍ଜନ୍ମର ବିପାକ ଖଣ୍ଡିଲୁ ହୋ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୭୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୩]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପତି

ଦେଖିଣ ମୁନିମାନେ ଯେ ତୋଷ କଲେ ମତି । ୭୮ ।

ଅର୍ଘ୍ଯପୂଜା ବିଧିମାନ ସେଠାରେ ସାରିଣ ବହନ

ମୁନିମାନେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ । ୭୯ ।

ଯାୁaଛୁ ẏଏବେ ଆମ୍ଭେ ନ ରହିବୁଂ କ୍ଷଣେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଅବଧନ ହୁa ମୁନିମାନେ । ୮୦ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦାẏଏ ମୋତେ ତୁମ୍ଭେ ଦẏଆ କରିଥିବ

ତ୍ରିସନ୍ଧ୍ଯାẏଏ ମୋତେ ଯେ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛ୍ବ । ୮୧ ।

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମୁନିଂକ ଚରଣେ

ନମସ୍କାର ହୋିଲେ ଶୋିଣ କର୍ପଣ୍ଯେ । ୮୨ ।

ẏଏ ଅନ୍ତେ ଜାରାସନ୍ଧ ମୃଗସେନ ବେନିରାẏଏ

ମେଲାଣି ମାଗିଲେ ଯେ ଯାହାର ରାଜ୍ଯଯାẏଏ । ୮୩ ।

ଅକ୍ଷତ ବିହ୍ଦିମାନ ଯେ ଯାହାରେ ଆଣିଥିଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂ ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ଦେି ସନ୍ତୋଷେ ସମସ୍ତେ ଚḷଇଗଲେ । ୮୪ ।

ନାଗରାଜା ବାତାḷଅ ପୁରକୁ ଯାୁaଚ୍ଛି ମୁହିଂ । ୮୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂ ଦେବ ତହୁଂ ଅନେକ କାର୍ପଣ୍ଯ ହୋିଲେ

କୋḷଆଗ୍ରତ କରିଣ ଅନେକ ଅଷତ ତାଂକୁ ଦିଲେ । ୮୬ ।

ନାଗବḷଅ ଘେନିଣ ବାସୁଜି ନାଗରାଣ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ପାତାḷଅ ଭ୍ମବନ । ୮୭ ।

ନକୁḷଅ ଆଗରେ ସେ ଯେ ମିḷଇଲେ କ ଯାିଂ

ବୋିଲେ ଥିର କରି ପୃଥୀ ଛାଡ ହୋ ପଣ୍ଡୁର ତନẏଇ । ୮୮ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବାସୁକି ଶିରଗୋଟି ପାତିଲେ

କୋନ୍ତମୁନ ନକୁḷଅ ବାହାର କରି ନେଲେ । ୮୯ ।

ଥିର ହୋିଣ ଯେ ରହିଲା ବସୁନ୍ଧରୀ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ବିଧି କର୍ମରେ ଯେ ରହିଲା ସମ୍ଭାḷଇ । ୯୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ରାଜା ଚୈତନ କହିନ୍ତି

ẏଏସନେକ ପ୍ରକାରେ ନକୁḷଅ କୋନ୍ତମୁନେ ପୃଥୀ ଧରନ୍ତି । ୯୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୪]

ẏଏହା ଶୁଣି ମନୁରାẏଏ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ

ଛଡaର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ ସେ ମୁନିଂକି ପୂଜା କଲେ । ୯୨ ।

ẏଏଥୁ ଉତ୍ତାରେଣ କିସ ହୋିଲା ଗୋସାିଂ

ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୋତେ ତୋଷମନ ହୋି । ୯୩ ।

ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମନୁରାẏଏ

ଶ୍ରୀ ମହଭାରଥ ଶୁଣି ପତେକ କର କ୍ଷẏଏ । ୯୪ ।

ବାସୁକି ରାଜା ସେ ଯହୁଂ ପାତାḷଅ ପୁର ଗଲେ

ନକୁḷଅ ସେ ବ୍ମବନରୁ ବାହାର ହୋିଲେ । ୯୫ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ଆସି ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଦରଶନ କଲେ ଯାିଂ ଧର୍ମଂକର ଶିଷ । ୯୬ ।

ନମସ୍କାର କରି ସମସ୍ତ ଚରିତ କହିଲେ

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଅନନ୍ଦ ହୋିଲେ । ୯୭ ।

ନକୁḷଅକୁ ଦେଖ୍ଣ ଯେ ଶ୍ରୀହରି ପଛାରନ୍ତି

ଶ୍ରୀହରି ଚରଣେ ନକୁḷଅ ପ୍ରḷଅମ୍ବ କରନ୍ତି । ୯୮ ।

କୋନ୍ତମୁନେ ବାବୁ ଧୈଲୁ ତୁ ପୃଥୀ

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ତୋତେ ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ଛତ୍ରୀ । ୯୯ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ପରସାଦେ

ତେଣୁ କରି ପୃଥୀ ସିନା ଧୈଲି ମୁଂ ହାଦେ । ୧୦୦ ।

ଭୀମ ଅରଜୁନକୁ ଯେ ନକୁḷଅ ଓḷଅଗିଲେ

ନକୁḷଅ ଚରଣେ ସହଦେବ ଯେ ନମିଲେ । ୧୦୧ ।

ଶୁଣି ତାହା ସଭାଜନେ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ

କୁରୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଶୁଣି ẏଏହା ମନରେ ଭẏଏ କଲେ । ୧୦୨ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯେ ଗଲା ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ

ସମସ୍ତ କହିଲା ଯାିଂ ଧୃତି ଯେ ରାଷ୍ଟଂକୁ । ୧୦୩ ।

ଯାଗର ବିଧାନ ଯେ ସମସ୍ତ କହିଲା

କୋନ୍ତମୁନେ ନକୁḷଅ ଯେ ପୃଥିବି ଧୈଲା । ୧୦୪ ।

ସାତଦିନ ପରିଯନ୍ତେ କୋନ୍ତେ ଧୈଲା ବସୁନ୍ଦହ୍ରୀ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ନୁାରିବି ରକ୍ଷା କରି । ୧୦୫ ।
<P୧>୧୦୫।୨ ଶୁଣିଣ ବିରସ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୫]

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମନୁ ମହାରାଣ

ପବିତ୍ର ଆଛ୍ଯାନ ẏଏ ଯେ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ପୁରାଣ । ୧୦୬ ।

ପଢନ୍ତେ ଶୁଣନ୍ତେଣ ଖଣ୍ଡର ଦୁର୍ଗତି

ରାଜଦ୍wଆରେ ସେହୁ ଯେ ପୂଜାପାẏଏ ନିତି । ୧୦୭ ।

ଶତୃ ବିପତ୍ତି ତାକୁ ନ ପଡୈ ଧାḷଏ

ରୋଗ ବ୍ଯାଧି ନ ଲାଗୈ ଶୁଣନ୍ତେ ଶ୍ରବଣରେ । ୧୦୮ ।

ମନୁ କହନ୍ତି ଯେ ଚୈତନ ଶୁଣୈ

ẏଏଥୁ ଉତ୍ତାରେଣ କିସ ଚରିତ ହୋିଲ ଗୋସାିଂ । ୧୦୯ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମହରାଣ

ମେଲାଣି ମାଗିଲେ ଉଗ୍ର୍ସେନ ଯେ ରାଜନ । ୧୧୦ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଘେନିଣ ଯେ ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅକ୍ଷତ ଦେି କଲେ ତାକୁ । ୧୧୧ ।

ମେଲାଣି ହୋିଣ ତହୁଂ ଉଗ୍ରସେନ ଗଲା

ମଥୁରା ପୁରେ ଯୈଂଣ ପ୍ରବେଶହୋିଲା । ୧୧୨ ।

ବḷଅରମେ ବୋିଲେ ହୋ ଆମ୍ଭେ ଯିବୁଂ ଚḷଇ

ସାତଦିନ ହୋିଲା ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ରାଜ୍ଯ ଛାଡି । ୧୧୩ ।

ବḷଅରାମକୈଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ନମସ୍କାର କଲେ

ଛଡaର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ ଯେ ଚରଣେ ନମିଲେ । ୧୧୪ ।

ଶ୍ରିହରି ପୁତ୍ରମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ବḷଅରାମେ ଗଲେ

ଦ୍wଆରାବତୀ ଭ୍ମବନେ ଯାିଣ ହୋିଲେ । ୧୧୫ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଛାହିଂ

ମେଲାଣି ଦିa ମୁକୁ ମୁଂ ଯିବୈଂ ବେଗ ହୋି । ୧୧୬ ।

ଅକ୍ଷତ ପ୍ରକାରେ ଯେ ଅନେକ ଧନ ବସ୍ର ଦିଲେ

ନମସ୍କାର କରିଣ ଚରଣେ ନମିଲେ । ୧୧୭ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ସେ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ଗଲେ

ପାଞ୍ଛାḷଅ ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୧୮ ।

ଭାନୁମତ ରାଜା ତହିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଛାହିଂଣ

ବୋିଲେ ମେଲାଣି ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦିa କ୍ଷେହିକ୍ଷଣ । ୧୧୯ ।
<P୧>୧୦୬।୨ ଆଛ୍ଯାନ = ଆଖ୍ଯାନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୬]

ବହୁତ ଅକ୍ଷତ ଭାନୁମତ ରଜାନ୍ତ ଦେି

ମେଲାଣି ଦିଲେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନରସାିଂ । ୧୨୦ ।

ମେଲାଣି ପାି ଭାନୁମତ ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଶୁଣିଲୁତି କି ହୋ ମନୁ ẏଏ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିବ୍ଯରସ । ୧୨୧ ।

ଶ୍ରୀହରି କହନ୍ତି ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅର୍ଜୁନନ୍ତ ଛାହିଂ

ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ ନିର୍ଭା କଲୁ ତ ẏଏଥେଂ ରହି । ୧୨୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ବଚନେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଶୁଣ

ନାରଦେ ଅଛନ୍ତି ତାଂକୁ ମେ ଲାଣି ଦିa ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୧୨୩ ।

ନାରଦଂକୁ ହକାରି ବୋିଲେ ଦାମୋଦର

ẏଏବେ ସ୍wଅର୍ଗ ଭ୍ମବନକୈଂ ତୁମ୍ଭେ ଚḷଅସ ମୁନିବର । ୧୨୪ ।

ତୁମ୍ଭର କଲ୍ଯାଣେ ଆମ୍ଭ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି ହେଲା

ତୁମ୍ଭର ବଚନେ ẏଏ ଯଗ ଯେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋିଲା । ୧୨୫ ।

ẏଏସନେକ ବଚନ ଶୁଣି ନାରଦ ମହାମୁନି

ବୈକୁଣ୍ଠ ପୁରକୁ ଯେ ଚḷଇଲେ ତତକ୍ଷଣି । ୧୨୬ ।

ଶ୍ରୀହରି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଛାରିଭାି ସହିତେ

ନମିଲେ ମୁନିଂକର ଚରଣ ଅଗ୍ରତେ । ୧୨୭ ।

ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ମୁନି ଯେ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଶ୍ରୀହରି ଚରଣେ ଶରଣ କବି ସାରୋḷଆ ଦାସ । ୧୨୮ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ପ୍ରଭ୍ମ ନାରାẏଅଣ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଛାହିଣ ବୋିଲେ ମେଲାଣି ଦିa ଆମ୍ଭେ ଯିବୁ ଦ୍wଆରାବତୀ ଭ୍ମବନ । ୧୨୯ ।

ẏଏତେ କହି ଶ୍ରୀହରି ଗରୁଡକୁ ସୁମରଣା କଲେ

ରମ୍ଯେକ ଦ୍wଇପେ ଥାି ẏଏହା ଗରୁଡ ଜାଣିଲେ । ୧୩୦ ।

ତତକ୍ଷଣେ ଐଲେ ଯେ ବିନତା ନନ୍ଦନ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଆସି ସେହୁ କଲେକ ଦରଶନ । ୧୩୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଚରଣରେ ଶ୍ରୀହରି ନମସ୍କାର କଲେ

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଚରଣେ ନମିଲେ । ୧୩୨ ।
<P୧>୧୩୨।୨ ଛାରିଭାି ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଚରଣେ ନିମିଲେ । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୭]

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ଯେ ଚḷଇଲେ ଭଗବାନ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ କୁଶସ୍ଥାḷଈ ଭ୍ମବନ । ୧୩୩ ।

ଗରୁଡୁଂ ଉତୁରି ହରି ଭିତରକୁ ଗଲେ

ରୁକ୍ମିଣୀ ସତ୍ଯଭାମା ମୂḷଏ ଅଷ୍ଟପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଦ୍ରଶନ ଆସି କଲେ । ୧୩୪ ।

ଯାଗର ଚରିତ ସବୁ କହିଲେ ଦାମୋଦର

କୋନ୍ତମୁନେ ପୃଥିବି ଧୈଲା ନକୁḷଅ କୁମର । ୧୩୫ ।

ଶୁଣି ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀମାନେ ହରଷ ହୋିଲେ

ẏଏ ସବୁ ଭିାଣ ଆପଣେ ସିନ କରିଛ ବୋିଲେ । ୧୩୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦ୍ ଅନିଚିନ୍ତେଣ ଦ୍wଆରିକାରେ ରହିଲେ

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ମନୁ ପଛାରିଲେ । ୧୩୭ ।

ଧର୍ମଯାଗ ଚରିତ ଶ୍ଣିଲି ଶ୍ରବଣେ

ପଣ୍ଡୁ ପାଞ୍ଛପୁତ୍ର ରହିଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ସ୍ଥାନେ । ୧୩୮ ।

ẏଏଥୁ ଉତ୍ତାରେଣ ପୁଣ ହୋିଲାକ କିସ

ẏଏହା ବିଶେଷିଣ ମୋତେ କହ କୁମ୍ଭରୁଷି ଶିଷ । ୧୩୯ ।

ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି ତୁ ହୋ ଶୁନ ମନୁରାଣ

ẏଏହାପରେ ହେଲା ଯେବଣ କାରଣ । ୧୪୦ ।

କହ ମୁନି ମୋତେ ତୋଷ ଚିତ୍ତ ହୋି

ଦୁଧ ଦେି ଘୃତ ମୋତେ ଅଛ ହୋ ଲୁଛାି । ୧୪୧ ।

ନମସ୍ତେ ବିମḷଆ ମା ଗୋ ନମୋ ନରାẏଅଣୀ

ସଂସାର ଜନେ ମା ଗୋ ତୋ ନାମ ବଖାଣି । ୧୪୨ ।

ଦୁର୍ଗତି ଖଣ୍ଡନୀ ମା ଗୋ କମḷଅ ଆସନୀ

ଅରକ୍ଷିତ ଜନଂକର ଦୁଖ ବିନଶିନୀ । ୧୪୩ ।

ନିତ୍ଯେହେଂ ତୋର ନାମ ଯେହୁ କରୈ ସୁମରଣ

ନାନା ଦୁର୍ଗତି ତାହାର ହୋୈ ଖଣ୍ଡନ । ୧୪୪ ।

ସୁଦẏଆ ଚିତ୍ତେ ମା ଗୋ ଦẏଆକର ମୋତେ

ସାରୋḷଆ ଦାସକୁ ଗୋ ରଖ ଜଗତର ମାତେ । ୧୪୫ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗḷଅ ଗୋ ସଂକଟ ତାରିଣୀ

କାକଟପୁର ମାଡିଣ ଗୋ ବସିଛୁ ଗୋସାମଣୀ । ୧୪୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୮]

ପ୍ରାଚୀନଦୀ ତୀରେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ କୋଣେ ସ୍ଥିତି

ନିତ୍ଯେହେଂ ପୋଢୁa ବୋଦାବḷଇ ଖାୁ ଭଗବତୀ । ୧୪୭ ।

ରାଜାଘରେ ତୋତେ ଯେ ଭୋଗ ଖଞ୍ଜା ନାହିଂ

ସଂକ୍ସାର ଜନକୁ ଗୋ ମୋହୋ ଖାୁ ତୁହି । ୧୪୮ ।

ମୈଂଷାସୁର ନାଶଗଲା ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବḷଏ

ରକତବୀର୍ଯ୍ଯକୁ ଭକ୍ଷିଲୁ ପକାି ଖପରେ । ୧୪୯ ।

ଅସୁର ବିନାଶିନୀ ମା ଗୋ ନାମ ତୋ ଯିଘ୍ନସେନୀ

ଦୁଷ୍ଟଜନନ୍ତ ନାଶି ସ୍ଥିର କଲୁ ମେଦିନୀ । ୧୫୦ ।

ମୂହିଂ ଯେ ଅରଷିତ ଅଟୈ ସାରୋḷଅ ଚଣ୍ଡୀ ଦାସ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ତୋହୋର ଚରଣକୁ ମୋର ଆସ । ୧୫୧ ।

ଜẏଅ ତୁ ନାରାẏଅଣ ବିଜẏଏ ଶବରୀ

ବନତ୍ରୀଡା ରଙ୍ଗେଣ ଅରଣ୍ଯେ ବେଣ୍ଟକାର । ୧୫୨ ।

ଅଜମିତ କିରାତର ଝିa ଯେ ମାḷଅତୀ

ତାହାକୁ ବିଭା ହେଲୁ ନାଥ ସମ୍ଭରେ ମେḷଅ ମତି । ୧୫୩ ।

ସ୍wଆମୀ ମୌḷଇ ଶୋଭାବନ ଯାହାର କବରୀ

ଗୁଞ୍ଜରା ଗୁଞ୍ଜମାḷଇ ଲଲାଟେ କସ୍ତୁରୀ । ୧୫୪ ।

ମାḷଅତୀର ବଲ୍ଲଭ ଶବରୀ ନାରାẏଅଣ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ତା ଚରଣେ ଶରଣ । ୧୫୫ ।

ଜẏଅ ତୁ ନାରẏଅଣୀ ଗୋ ଅନାଦି ଶକତି

ପରମ ବୈଷ୍ଣବୀ ତୁହି ଅଟୁ ଜଗଦ୍ଧତ୍ରୀ । ୧୫୬ ।

ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବḷଏ ମୈଂଷାସୁର ଣାଶି

ଶୁମ୍ଭ ନିଶୁମ୍ଭନ୍ତ ତୁ ମାିଲୁ ବିଶ୍wଆସୀ । ୧୫୭ ।

ଧନୁ ଧରିଣ ତୁ ଚଣ୍ଡ ଯୁଦ୍ଧର କାḷଏ ମାẏଏ

ଧନୁ ଧୈଲୁ ତୁ ଗୋ ଚୌଦ ମନୁ ଯାẏଏ । ୧୫୮ ।

ଯହୁଂ ରକତବୀର୍ଯ୍ଯ ତୁ କଲୁ ଦେବୀ ଧ୍wଅଂସ

ତାହାର ରକତ ଜନ୍ମିଲା ସେ ଉପୁମ୍ଜିଲ ବୋନ୍ଗ୍ଶ । ୧୫୯ ।
<P୧>୧୪୭।୨ ପୋଢୁa = ପୋଢ, ଅଣ୍ଡିରା ମୈଞ୍ଷି ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୯]

ମାରି ଚିନ୍ତା କଲୁ ନ ମଲା ସେ ଯହୁଂ

ଚୌଦ ମର୍ଭ୍ମତ ଚଣ୍ଡୀ ଜାତ କଲୁ ତହୁଂ । ୧୬୦ ।

ତେଡେ ବଡ ଅସୁରକୁ କିଞ୍ଛିତେ ନାଶିଲୁ

ସୁର ନରମାନଂକର ଭẏଅ ନିବାରିଲୁ । ୧୬୧ ।

ତେଣୁ କରି ରକତ ନାଶେନୀ ବୋଲି ତୋତେ

ଦାନବ କୁḷଅ ଧ୍wଅଂସିନୀ ଗୋ ଦẏଆ କର୍ ଅମୋତେ । ୧୬୨ ।

ତୋହୋର ଚରଣକୁ ଆଶ୍ରେ କରି ମୁହିଂ

ଭାରଥ ରଚିବାକୁ ମନରେ ବିଛାରୈଂ । ୧୬୩ ।

ତୁ ଦେବୀ ସୁଦẏଆ କଲେ ପାିବି କାରଣ

ମନୁଷ୍ଯ ଯୋନିରେ ମୁଂ ହୋିଚ୍ଛି ବରଣ । ୧୬୪ ।

ମୂର୍ଖ ଅପଣ୍ଡିତ ଯେ ମୁଂ ନ ଜାଣୈଂ କିଚ୍ଛି

ତୋହୋର ଚରଣକୁ ମୁଂ ଆଶ୍ରେ କରିaଚ୍ଛି । ୧୬୫ ।

ସାରୋḷଆ ରୂପେ ତୁ ମୋତେ କହିଲୁ ଗୋ ଗ୍ରନ୍ଥ

ତେଣୁ କରି ଜଗତେ ମୋତେ ବୋଲନିତ୍ ପଣ୍ଡିତ । ୧୬୬ ।

ମୋହୋର ଜନ୍ମେ ମୁହିଂ ବିଦ୍ଯା ପଧିନାହିଂ

ସୁଜନ ଜନମାନଂକ ସଙ୍ଗତେ ନ ଥାି । ୧୬୭ ।

ପଣ୍ଡିତ ଜନଂକର ନ ବସିଲି ସଙ୍ଗେ

ପଶାଜୂତ ଶକଟାରେ ବୁଲିଲି ନାନାରଙ୍ଗେ । ୧୬୮ ।

ତୁହି ଯେ ସଦẏଆ କଲୁସି ଗୋ ମାẏଏ

ତେଣୁ କରି ସୁଜନ ମୋତେ ବୋଲନ୍ତି ସଭିẏଏ । ୧୬୯ ।

ẏଏବେ କରୁଣା କଲୁ କହିବି ଭାରଥ

ଆଗୋଚର ଦିଶିଲା ମୋତେ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ର ଅର୍ଥ । ୧୭୦ ।

ẏଏଣୁ ଗୋ ନାରାẏଅଣୀ ମୁହିଂ ଆଶ୍ରେ କଲି ତୋତେ

ଐଲାକ ମାẏଆ ଡରାୁ ଗୋମୋତେ । ୧୭୧ ।

ତୋହୋର୍ ଅସୁଦẏଆରୁ ଭẏଅ ନାହିଂ ଚିତ୍ତେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ଷରୋḷଆ ଦାସ ନମୈଂ ପାଦଗତେ । ୧୭୨ । ୯୩୯୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୦]
<H>{@ଶୋଭାବତୀ ହରଶ@}

ବନ୍ଦୈ ବାକ୍ଯଦେବୀ ଗୋ ବ୍ରହ୍ମାର ଦୁଲଣୀ

ଯାହାର ନାମ ଗୋଟି ସୁଗ୍ଯଂଜନେ ବଖାଣି । ୧ ।

ସ୍ମସ୍ତଂକ କଣ୍ଠରେ ଗୋ ବସିଥାୁ ମାẏଏ

କହିଣ ଦେୁଥାୁ ବସିଣ ହୃଦẏଏ । ୨ ।

ତୋହୋର ସୁଦẏଆ ମା ଗୋ ଯାହାତହିଂ ନାହିଂ

ଜଗତରେ ସେହି ପ୍ରାଣୀ ପୂଜିତ ନୋହୈ । ୩ ।

ତୋହୋର ଯାହାଠାରେ ମା ଗୋ ସୁଦẏଆ ଅଛୈ

ଜḷଅ ଥେḷଏ ଅନଲ୍ḷଏ ମହାଭẏଅ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ । ୪ ।

ମୁହିଂ ମା ଗୋ ଅରକ୍ଷିତ ମୋତେ ଦẏଆ କଲୁ

କଣ୍ଠରେ ବସି ଣହାଭାରଥ ବଖାଣିଲୁ । ୫ ।

ẏଏଣୀକି ପଦ ଯେ ପଦ ମୋତେ ନୋହୁଚ୍ଛି ଗୋ ଦୃଶ୍ଯ

ଅପଣ୍ଡିତ ଲୋକେ ମୋତେ କରିବେ ଉପହସ୍ଯ । ୬ ।

ମୂର୍ଖ ଜନମାନନ୍ତ ମୁଂ ବହୁତ ଡରୈ

ସାଧୁ ଜନମାନଂକ ଚରଣେ ଅଚ୍ଛି ଧ୍ଯାẏଇ । ୭ ।

ଶ୍ରୀ ବାକ୍ଯଦେବୀଂକର ଚରଣ କମḷଏ

କବି ସାରୋḷଆ ଦାସ ନମୈଂ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୮ ।

ବିଲଂକ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ମନୁରାẏଏ

ଅଗସ୍ତିଂକ ଚରଣରେ ବହୁତ ବିନẏଏ । ୯ ।

ଶୁଣିଲି ମହାଭାରଥ ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ

ନାନା ଦୁର୍ଗତିରୁ ମୁହିଂ ତରିବୈଂ ହାଦେ । ୧୦ ।

ନାନାଦି ପାତକ ẏଏ ଅଙ୍ଗରୁ ଛଡାିଲି

ଶାମ୍ବ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀଂକର ବିବାହ ଶୁଣିଲି । ୧୧ ।

କୁମ୍ଭକ ଦୈତ ବଧ ଶୁଣିଲି ଶ୍ରବଣେ

କଥାẏଏ ପଛାରିବି ହୋିବା ସବଧାନେ । ୧୨ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ବିଭା ହେଲେ

ଆବର ପୁତ୍ରମାନେ ପୁଣ କେବଣ କୃତ୍ଯ କଲେ । ୧୩ ।
<P୧>୩।୧ ଯାହାତହିଂ = ଯାହାଠାରେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୧]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ପୁତ୍ରମାନେ ଅଟନ୍ତି ବḷଈẏଆର

ତାହାଂକର ଚରିତ ମୋତେ କହ ମୁନିବର । ୧୪ ।

ẏଏକା ଭାରିଯାẏଏ କି ତାହାଂକର ହୋିଲା

ଆୁ କି ẏଏହାଂକର ଭାରିଯା ନୋହିଲା । ୧୫ ।

ẏଏକ ଦିନକରେ ପୁଣି ନାରଦ ମହାମୁନି

ଦ୍wଅରିକା ପୁରେ ବିଜେ କଲେ ତପୋଧନି । ୨୬ ।

କଷା କୌପୁନୀ ସେ ଯେ ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋି

ଭସ୍ମ ବିଲେପନ ଯେ କାẏଓଗୋତି ସେହି । ୨୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୨]

ବେନିକର୍ଣ୍ଣେ ବିରାଜୈ ତାମ୍ରର କୁଣ୍ଡḷଅ

ପଦ୍ମ ପତ୍ରେ ନୀର ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ଢḷଅହାḷଅ । ୨୮ ।

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡḷଉ ମୁନି ହାଥରେ ଧରିଛନ୍ତି

କḷଇ ଧୋକଡି ମୁଣି କାଖରେ ଯାକିଛନ୍ତି । ୨୯ ।

ସ୍wଅର୍ଗପୁରରୁ ଓହ୍ଲାି ଐଲେ ମୁନିବର

ଭ୍ରମନ୍ତି ତପଶୀḷଅ ଆସି ମର୍ତ୍ତ୍ଯମଣ୍ଡḷଅର । ୩୦ ।

ଭ୍ରମି ଭ୍ରମି ଆସି ସେହୁ ଦ୍wଆରିକାରେ ହୋିଲେ

ଉଗ୍ରସେନ ଆସ୍ତାନରେ ଯାିଣ ମିḷଇଲେ । ୩୧ ।

ମୁନିଂକି ଦେଖିଣ ତହିଂ ଉଠିଲେ ସମସ୍ତେ

ନମସ୍କାର କଲେ ଯାିଂ ରୁଷିଂକ ପାଦଗତେ । ୩୨ ।

ଗଙ୍ଗାଜḷଅ ଘେନି ତାଂକ ଚରଣ ଧୋିଲେ

ପାଦ ଉଦକ ନେିଣ ଗର୍ଭକୁ କ୍ଷେପିଲେ । ୩୩ ।

ପାଦାସନ ଦେି ମୁନିଂକି ବସାିଲେ ଧୀରେ

କୁଶḷଅ ବାରତା ପଛାରିଲେ ମୁନିବରେ । ୩୪ ।

ସମସ୍ତ କୁଶḷଅ ତହିଂ କହିଲେ ଉଗ୍ରସେନ

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ତହୁଂ ଉଠିଲେ ତପୋଧନ । ୩୫ ।

ରାଜାକୁ ମେଲାଣି ମାଗି ବାହାର ହୋିଲେ

ବḷଅରାମଂକ ନବରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ଯେ ହେଲେ । ୩୬ ।

ତାଂକୁ ଦେଖି ବḷଅରାମ ଉଠିଲେ ବହନ

ନମସ୍କାର କଲେ ସେହୁ ମୁନିଂକ ଚରଣ । ୩୭ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ତାହାନ୍ତ କହନ୍ତି ମହାମୁନି

ସକḷଅ କୁଶḷଅଟିକି ହୋ ତୋହୋର ହḷଅପାଣି । ୩୮ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ମୋର ଅମସ୍ତ କୁଶḷଅ

କହିଂ ଥିଲ ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ କହ ତପଶୀḷଅ । ୩୯ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ନାରଦ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ଯହିଂ ଥିଲି ତାହା ତୁ ହୋ ଶୁଣ ବḷଅରାମ । ୪୦ ।

ମଞ୍ଛ ମଣ୍ଡḷଅରେ ଆମ୍ଭେ ଭ୍ରମଣ କରୁଥିଲୁ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଯେ ସଙ୍ଗେ ନେବା ନିମନ୍ତେ ẏଏଠାକୁ ଐଲୁ । ୪୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୩]

ସେଠାରୁ ମେଲାଣି ହୋିଣ ହୋିଲେ ବାହାର

ଯାିଂଣ ମିḷଇଲେ ସେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ନବର । ୪୨ ।

ଆସ୍ତାନ କରିଣ୍ ଅଯେ ବସିଲଛନ୍ତି ନରହରି

ତହିଂ ସେ ଯାିଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ତପଛାରୀ । ୪୩ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ତହୁଂ ଦେବ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଉଠିଲେ

ନaମ୍ସ୍କାର କରିଣ ସେ ଉଭା ହୋିଣ ରହିଲେ । ୪୪ ।

ଗଙ୍ଗାଜḷଅ ଘେନି ତାଂକ ଚରଣ ଧୋିଲେ

ପାଦର ଉଦକ ନେି ଗର୍ଭକୁ କ୍ଷେପିଲେ । ୪୫ ।

ପାଦାସନ ଦେି ମୁନିଂକି ବସାିଲେ ଧୀରେ

କୁଶḷଅ ବାରତା ପଛାରିଲେ ମୁନିବରେ । ୪୬ ।

ସକḷଅ ବାରତା ତାହାନ୍ତ ପୁଛନ୍ତି ନରାẏଅଣ

ମୋତେ ସଙ୍ଖୋḷଇ ତୁମ୍ଭେ କି ଐଲ ବ୍ରହ୍ମମୁନ୍ଯ । ୪୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ମଞ୍ଛକୁ ଆସିଥିଲୁ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ସଙ୍ଖୋḷଇବାକୁ ବୋଲିଣ ଐଲୁ । ୪୮ ।

ଯାୁaଛୁ କ୍ଷଣେ ନ ରହୁ ହୋ ବାବା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ କ୍ଷଣେ ରହ ମୁନିଦେବା । ୪୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହରି ନ ଜାଣ କି ଆମ୍ଭର ଚରିତ

ẏଏକା ଠାବକରେ ମୁହିଂ ନ ବସେ କଦାଚିତ । ୫୦ ।

କḷଅହପ୍ରିẏଅ ମୁନି କḷଇ ଘେନି ବୁଲୁଥାିଂ

ତିନି ଭ୍ମବନରେ ଯହିଂ ଯେତେ କଥା ପଡୈ । ୫୧ ।

ସକḷଅ ଚରିତ ମୁହିଂ ଜାଣୈ ପରିମାଣି

ତେଣୁ କରି କହନ୍ତି ମୋତେ କḷଅହପ୍ରିẏଅ ମୁନି । ୫୨ ।

ẏଏତେ କହି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣନ୍ତ ମେଲାଣି ମାଗିଲେ

ପଦ୍ମନର ପୁରେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୫୩ ।

ପଦ୍ମନ ଦେଖି ମୁନିଂକି ନମସ୍କାର କଲା

ବସିବାକୁ ଦିବ୍ଯ ଆସନେକ ନେି ଦିଲା । ୫୪ ।

ସକḷଅ ଚରିତମାନ କୁହାକୁହି ହୋିଲେ

ତତକ୍ଷଣେ ସେଠାବରୁ ବାହର ହୋି ଗଲେ । ୫୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୪]

ଶାମ୍ଗକୁମର ମନ୍ଦିରେ ମିḷଇଲେକ ଯାିଂ

ଦେଖିଲେ ସେ ପୁରରେ ଜଣେହେଂ କେହି ନାହିଂ । ୫୬ ।

ଭିତରେ ଥାିଣ ତହିଂ ଜାଣିଲା କୁମର

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ପୁରେ ବିଜେ କଲେ ମୁନିବର । ୫୭ ।

ତକ୍ଷଣେ କୁମର ଭିତରୁ ବାହର ହୋି

ମୁନିଂକ ଚରଣ ତḷଏଣ ଲମ୍ବୈ । ୫୮ ।

ନମସ୍କାର କରିଣ କହୈ ବଚନ

ଆମ୍ଭର ବଡ ଭାଗ୍ଯ ଦେଖିଲି ବ୍ରହ୍ମମୁନ୍ଯ । ୫୯ ।

ଭିତରେ ଥାି ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ କରୈନମସ୍କାର

କଲ୍ଯାଣ କର ମୋତେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ କୁମର । ୬୦ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ତୁ ହୁaସି କୈଲ୍ଯାଣ

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ ତୋର ଯେ ହୁaନ୍ତୁ ବର୍ଦ୍ଧମାନ । ୬୧ ।

ẏଏତେକ କଲ୍ଯାଣ ଯହୁଂ ନାରଦ ମୁନି କଲେ

ଶୁଣି ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ତହୁଂ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ । ୬୨ ।

ନାରଦ ଗୌରୋବ ପାି ବସିଲେ ସେ ଠାବରେ

କନକର ଚମ୍ପା ଗୋଟିẏଏ ଘେନିଥିଲେ କରେ । ୬୩ ।

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ହାଥକୁ ସେ ଫୁଲ ବଢାିଣ ଦିଲେ

ẏଏହି ପୁଷ୍ଯଗୋଟି ମାẏଏ ଘେନି ଗୋ ବୋିଲେ । ୬୪ ।

ହାଥ ପ୍ରସାରିଣ ପୁଷ୍ଯ ନେଲାକ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ

ପୁଷ୍ଯ ଦେଖି ଆନନ୍ଦ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଦୁହିତି । ୬୫ ।

ମୁନିଂକି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ẏଏ ପୁଷ୍ଯଗୋଟି କାହୁଂ ଆଣିଲ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ତନẏଇ । ୬୬ ।

ନନ୍ଦନ ବନେ ଥାି ẏଏ ଫୁଲ ନ ଥାି ଆନଠାରେ

ଆମ୍ଭେ ଯେ ଐଲୁ ସେହି ତୋଟାର ବାଟରେ । ୬୭ ।

ଶରଧାẏଏ ତହୁଂ ପୁଷ୍ଯ ଗୋଟିẏଏ ଆଣିଲୁ

ଶରଧା ଯୁଗତେ ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ହାଥେ ଦିଲୁ । ୬୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ẏଏ ପୁଷ୍ଯର ମହିଂମା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ

ଈଶ୍wଅରଂକ ଭାରିଯା ଗୌରୀଂକି ଦେି ପୂଜିବ ଯେୁଂଦିନ । ୬୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୫]

ପୁତ୍ରବନ୍ତୀ ହୋୈ ଅହିୋ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ନାରୀ

ସ୍wଆମୀରେ ସୌଭାଗୀ ହୋିଣ ସେହୁ ଦିନ ସାରି । ୭୦ ।

ଅନ୍ତେଣ ବସୈ ସେହୁ ବୈକୁଣ୍ଠ ପୁର

ପ୍ରସ୍ନ୍ନେ ବର ଦିaନ୍ତି ଗୌରୀ ଶଂକର । ୭୧ ।

ମୁନିଂକର ଶ୍ରୀମୁଖରୁ ଞ୍ଛସନକ ଶୁଣି

ପୁଣି ପଛାରୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାର ଦୁଲଣୀ । ୭୨ ।

ବୋଲୈ ଗୋସାିଂ ତୁମ୍ଭେ ସାବଧାନେ ଶୁଣ

ẏଏହି ପୁଷ୍ଯରେ ପୂଜିବି କି ଆୁ ଅଚ୍ଛି ବିଧାନ । ୭୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଅଚ୍ଛି ଯେ ଅଷ୍ଟ ପରକାର

କହିବା ତୋହୋର ଆଗେ ଶୁଣ ẏଏଥିର ବିଛାର । ୭୪ ।

କନକର ଚମ୍ପା ଅଷ୍ଟଗୋତି ଯେ ଘେନିମ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଅଷ୍ଟଗୋଟି ଛାୁḷଅ ହୋିବ । ୭୫ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଅଷ୍ଟକେରୀ ଦୁବ ଯେ କରିବ

ନାନା ଜାତିରୁ ଫḷଅ ଅଷ୍ଟଗୋଟି ହୋିବ । ୭୬ ।

ନଟୀକାḷଅ ଫḷଅ ଯେ ହୋିବ ଅଷ୍ଟଗୋଟି

ରମ୍ଭାତରୁ ଫḷଅ ପୁଣ ହୋିବ ଆଠଗୋତି । ୭୭ ।

ଟଭା ନାରଙ୍ଗ ଘେନି ଅଷ୍ଟଗୋଟି ଲେଖାẏଏଂ

କମḷଆ ପଣସରୁ ଯେ ଆଠ ଆଠ ହୋẏଏ । ୭୮ ।

ଲେମ୍ବାୁ ଫḷଅରୁ ଯେ ଅଷ୍ଟଗୋଟି ଭିାିବ

ଆବର ଚୂତ ଫḷଅରୁ ଅଷ୍ଟଗୋଟି ହୋିବ । ୭୯ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅଷ୍ଟ ଫḷଅ କରିବ ଭିାଣ

ଶ୍wଏତ ବସ୍ର ଗୋଟିẏଏ କରିବାକ ଆସନ । ୮୦ ।

ଶ୍wଏତ ଶାକର ଅଷ୍ଟଗୋଟି ହୋିବ

ଶ୍wଏତଖନ୍ତ ମଣ୍ଡା ଅଷ୍ଟଗୋଟି ହୋିଥିବ । ୮୧ ।

ଗୁାଫḷଅ ପେଣ୍ଡିẏଏ ତହିଂରେ ରଖିବ୍

ତୁḷଅସୀ ଜḷଅ ଦେି ଗୌର୍ଂକି ପୂଜିବ । ୮୨ ।

ତେବେ ସେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବେ ଶାକମ୍ଭରୀ

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ବର ଦେବେଟି ମାହେଶ୍wଅରୀ । ୮୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୬]

ଯେୁଂ ସ୍ତିରୀ ẏଏହା ପୂଜିତେ କରୈ ଇଚ୍ଛା

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋୈ ଯେ ତାହାର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୮୪ ।

ẏଏକବର୍ଣ୍ଣ ଗାୀର କ୍ଷୀର ẏଏକବର୍ଣ୍ଣ ଧନର ତଣ୍ଡୁḷଅ

ତରଣ କରି ତାହା କ୍ଷେପିବ ଗର୍ଭର ଭିତର । ୮୫ ।

ଆର ଦିନ ସ୍ରାହାନ କରି କରିବାକ ପୂଜା

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ବର ଦେବେ ଯେ ଗିରିଜା । ୮୬ ।

ଯାହା ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରିଥିବଟି ତାହାର

ପ୍ରସନ୍ନରେ ହେମବନ୍ତୀ ଦେବେ ତତପର । ୮୭ ।

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବୋଲେ ẏଏହୁ ଓଷା ପୂଜା ହୋିବ କେୁଂ ମାସ କେୁଂ ଦିନ

ẏଏହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ମହାମୁନ୍ଯ । ୮୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ବରଷ ମଧ୍ଯେ ଯେ ଚୈତ ମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ

ମଙ୍ଗḷଅବାର ଦିନ ଯେ ପୂଜିବ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୮୯ ।

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବୋିଲା ମୁଂ ଓଷା ପୂଜିବୈଂ

ସେ ପୂଜା କରାa ମୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ ବହି । ୯୦ ।

ଆପଣ ଥାିଂ ତୁମ୍ଭେ ẏଏ ଓଷା ପୂଜାିବ

ତେବେ ସିନା ମୋହୋର ପୂବୋନ୍ଗ୍ଭାଗ୍ଯ ଦିଶିବ । ୯୧ ।

ତୁମ୍ଭର ଯେବେ ମୋତେ ସୁଦẏଆ ଭାବ ଥିବ

ଆପଣେ ଥାିଂ ସେ ଓଷା ନିର୍ଭା କରାିବ । ୯୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୋତେ ସମସ୍ତ ପଦାର୍ଥ ମିḷଇବ

କନକ ଚମ୍ପ ତୋତେ କେହୁ ଆଣିଦେବ । ୯୩ ।

ସ୍wଅରଗର ପୁଷ୍ଯ ଅଟୈ ସେ ଦେବତାନ୍ତ ଭୋଗ୍ଯ

ତୋହୋର ଯେବେ ଥିବଟି ପରମ ସୌଭାଗ୍ଯ । ୯୪ ।

ଅବଶ୍ଯ ସେ ପୁଷ୍ଯ ତୋହୋ ଭାଗ୍ଯରେ ମିḷଇବ

ẏଏଥକୁ ଚିନ୍ତା ତୁ ଗୋ ନ କର ସଦିଭାବ । ୯୫ ।

ସେ କନକ ଚମ୍ପ ଅଚ୍ଛି ନନ୍ଦନ ବନର

ଆଣି ପାରିଲେ ଭାଗ୍ଯ ଦିଶିବ ତୋହୋର । ୯୬ ।
<P୧>୮୫।୨ ତରଣ = ଖିରି ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୭]

ନାରଦେ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଆସିବି ଅବଶ୍ଯ

ଶାମ୍ବ କୁମର୍ ଅଭିାି ଆଣିବ ẏଏହୁ ପୁଷ୍ଯ । ୯୭ ।

ẏଏତେ କହି ନାରଦେ ତହୁଂ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ ଗଲେ

ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ଯାିଣ ସେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୯୮ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ଥୋକାẏଏକ ଦିନ ବହିଗଲା

ଶାମ୍ବ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀଂକ ପୀରତି ଗାଢ ବଢିଲ । ୯୯ ।

ଦିନେ ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ଛାହିଂ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବୋଲୈ

ଢାḷଏ ପାସୋରିଲ ଯାହା ମୁନି ଗଲେ କହି । ୧୦୦ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର୍ ଅବୋିଲା ମୋ ମନରେ ନ ଥିଲା

ଭଲା ଚେତୁାି ତୁମ୍ଭେ ଦିଲ ଗୋ ଅବḷଆ । ୧୦୧ ।

ଚୈତ୍ର ମାସ ତ ଆସି ହୋିଲା ପରବେଶ

ଭିାିବା ପଦାର୍ଥ ଯାହା କହିଲେ ବ୍ରହ୍ମଶିଷ । ୧୦୨ ।

ସମସ୍ତ ପଦାର୍ଥମାନ ଗୋ ଲୋଡିଲେ ପାିବା

କନକର ଚମ୍ପ ଗୋ ଆମ୍ଭେ କେମନ୍ତେ ଆଣିମା । ୧୦୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ରୂପିଲା ତୋଟା ଅଟାି ନନ୍ଦନ ବନ

ସେ ତୋଟା ଜଗିẏଆ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ସହସ୍ର ଗଣ । ୧୦୪ ।

ତହୁଂ କେମନ୍ତେ ମୁଂ ପୁଷ୍ଯ ଆଣିମୈଂ

ନିତି ପ୍ରତି ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ତୋଟା ବୁଲିଣ ଦେଖୈ । ୧୦୫ ।

ẏଏହା ଶୁଣିଣ ବୋଲୈ ତହିଂ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ କୁମାରୀ

କେମନ୍ତେ ପୂଜିଣ ମନାିବି ମୁଂ ଶଂକର ଗୌରୀ । ୧୦୬ ।

କୁମର ବୋିଲା ମୁହିଂ ଯିବି ନନ୍ଦନ ବନ ତେ ଟାଯାẏଏ

ଯେମନ୍ତେ ପାରିବୈଂ ଆଣିମି ପୁଷ୍ଯ ଗୁଡାẏଏ । ୧୦୭ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାର ତହିଂ ସେ କରିଣ କୁମର

ଦିବ୍ଯ ଅḷଅଂକାରମାନ ଲାିଲା ଶରୀର । ୧୦୮ ।

ଶୁକḷଅର ପାଗ ଯେ ଶୁକḷଅର ତଡପ

ଶୁକḷଅ ପାଛୋଡା ଯେ ଅଙ୍ଗେ ପରିଧାପ । ୧୦୯ ।

ଦିବ୍ଯ ବେଶ ଗୋଟିẏଏ ସେ ହୋିଣ କୁମର

ଦାରୁକକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି କହୈ ଉତ୍ତର । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୪।୧ ରୂପିଲା = ରୋପଣ କଲା ।
<P୧>୧୦୮।୨ ଲାିଲା = ନାିଲା, ଲଗାିଲା ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୮]

ଦିବ୍ଯ ରଥ ଗୋଟିẏଏ ତୁ ସଜ କରି ଆଣ

ଦିଗ ବିଜେ କରି ଯାିଂ ଆସିବା ବହନ । ୧୧୧ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ତହୁଂ ଦାରୁକ ଚḷଇଗଲା

ରଥ ସଜ କରିଣ ସେ ଛାମୁରେ ମିḷଇଲା । ୧୧୨ ।

ଧନୁ କମାẏଏଣ ସେ ଯେ ଘେନିଣ କୁମର

ରଥର ଉପରେ ଯାିଂ ବସିଲା ଧାତିକାର । ୧୧୩ ।

ଦ୍wଆରିକରୁ ଦକ୍ଷିଣମୁଖ ହୋି ବାହାର ହୋି ଗଲେ

ତହୂଂ ପୁଣ ଊବୋନ୍ଗ୍ମୁଖ ହୋିଣ ଗମିଲେ । ୧୧୪ ।

ରଥ ରୁହାିଣ ତହୁଂ ଗଲେ ଖର ହୋି

ନନ୍ଦନ ବନ ତୋଟାରେ ବୀର ପଶିଲେକ ଯାିଂ । ୧୧୫ ।

ତୋଟାḷଅମାନେ ତାହାନ୍ତ ନ ଦେଖିଲେ ଯହୁଂ

ଗୁପତେ ତୋଟାର ମଧ୍ଯେ ପଶିଲେକ ତହୁଂ । ୧୧୬ ।

ଦୈବର କୃତ୍ଯ ପୁଣ କେ କରିବ ଆନ

ଯାହା ଭିାିଣ ଅଛନ୍ତି ପ୍ରଭ୍ମ ଭଗବାନ । ୧୧୭ ।

ସେହିଦିନ ସୁରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦୋହିତା

ଯୌବନ ଭାରେ ଛାଲିବାକୁ ଅସକତା । ୧୧୮ ।

ସଖୀଗଣ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ତୋଟକୁ ଗମୈଂ

ଛାଲିବାର ଗତି ତାର ହାଥୀକି ନିନ୍ଦୈ । ୧୧୯ ।

ତାହାର ନାମଗୋତି ଯେ ଶୋଭାବତୀ ଅଟୈ

ରତି ସମାନେ ତାହାର ପଟନ୍ତର ନାହିଂ । ୧୨୦ ।

ଅବିଭାି ହୋି ସେ ପିତା ଘରେ ଅଚ୍ଛି

ତାହାର ସମନେଣ ବର ଯେ ନୋହିଲା ସେ ବିଭା ନୋହିଚ୍ଛି । ୧୨୧ ।

ẏଏକେ ଯୁବାକାଲ ସେ ଯେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦୁହିତା

ଯୌବନ ଭାରରେ ଛାଲି ନୁାରୈ ସେ ବନିତା । ୧୨୨ ।

ସଖୀଗଣମାନନ୍ତ ସେ ସଙ୍ଗତେ ଘେନିଲା

ଆḷଆଶ ଗଙ୍ଗାକୈଂ ସେ ସ୍ରନ କରି ଐଲା । ୧୨୩ ।

ଗଙ୍ଗାରେ ସ୍ରାହାନ ଯେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ନାନ ଅḷଐଂକ ରମାନ ଅଙ୍ଗରେଣ ଭରି । ୧୨୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୯]

ଦେବାଙ୍ଗ ପାଟେକ ସେହୁ ଉପରାଣ କଲା

ଅମḷଆନ ବସ୍ରଗୋତି ଅଙ୍ଗରେ ପିନ୍ଦ୍ଧଲ । ୧୨୫ ।

କପାḷଏ କସ୍ତୁରୀ ଚିତା ଯତନେ ଘେନିଲା

ତଥି ଉପରେ ଚନ୍ଦନ ବିନ୍ଦୁ ẏଏକ ଦିଲା । ୧୨୬ ।

ରତିକି ସମାନ ତାହାର ରୂପ ଯେ ଦିଶୈ

ଛାଲିବାର ଗତି ଯେହ୍ନେ ମତ୍ତଗଜ ଛାଲୈ । ୧୨୭ ।

ସିଂଘର ମଝା ପ୍ରାẏଏ ତାହାର କଟିଗୋଟି ଦିଶୈ

କୁରଙ୍ଗୀ ଲୋଚନେ ତାର ଛାହିଂବ ଛଟକୈ । ୧୨୮ ।

ବିମ୍ବଫḷଅ ପ୍ରẏଏ ତାର ଅଧର ଦିଶୈ

ହସି କଥା କହିଲେ ଅମୃତ ବରଷୈ । ୧୨୯ ।

ତାହାର ରୂପକୁ ଆୁ ନୁହୈ ବର୍ଣ୍ଣିତ

ଧୀରେ ଧୀରେ ଆସୈ ସେ ସଖୀଂକ ସଙ୍ଗତ । ୧୩୦ ।

ଦୈବର ଭବିଷ୍ଯ କେ କରିବ ଯେ ଆନ

ସ୍ରାହାନ ସାରି ସୁନ୍ଦରୀ ବିଛାରୈ ମନ । ୧୩୧ ।

ସଖୀମାଣଂକ ମୁଖ ଛାହିଂଣ ପଛାରୈ

ẏଏ କିସ ତୋଟା ଗୋଟି ଗୋ ଦିଶ୍ଣ ଅଛୈ । ୧୩୨ ।

ସଖୀମାନେ କଦ୍wଇଲେ ସେ ଅଟୈ ନନ୍ଦନ ବନ

ଇନ୍ଦ୍ର ରଜାẏଏ ẏଏଠିକି ଆସୈ ପ୍ରତିଦିନ । ୧୩୩ ।

ẏଏକେ ମଧୁମାସ ଅଟୈ ବସନ୍ତର କାḷଅ

ବୃକ୍ଷର ଶିଖର ଗୋ ଦିଶୈ ସୁନ୍ଦର । ୧୩୪ ।
<P୧>୧୩୪।୨ ``ବୃକ୍ଷର ଶିଖର ଗୋ ଦିଶୈ ସୁନ୍ଦରଽଽ ପରେ `ଖଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ--
<P୧>ତୋଟା ଦେଖିବାକୁ ତାର ଶରଧା ବḷଇଲା
<P୧>ସଖୀଗଣନ୍ତ ଛାହିଂଣ ବଚନ ଭାଷିଲା ।
<P୧>ଆଗୋ ସଖୀମାନେ ଶୁଣ ମୋହୋର ବଚନ
<P୧>ଭ୍ରମିଣ ଆସିବା ଛାଲ ẏଏ ନନ୍ଦନ ବନ ।
<P୧>କେବଣ କେବଣ ବୃକ୍ଷ ଅଛୈ ବା ତହିଂ
<P୧>ତାହା ଶୁଣଣି ସୁମେଧ ସଖୀ ତକୁ କହି ।
<P୧>ନନ୍ଦନ ବନର କଥା ଅତି ବିତପaନ୍
<P୧>ନନାଦି ବୃକ୍ଷମନଂକେ ପାẏଏ ଶୋଭାବନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୯୦]

ତୋଟା ଦେଖିତେ ତାର ହୋିଲା ଶରଧା ମନ

ଅବଶ୍ଯ ତୋଟା ଗୋ ଦେଖିବା ନନ୍ଦନ ବନ । ୧୩୫ ।

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ସେ ତୋଟାର ବିଧାନ

କି କି ପଦାର୍ଥ ଅଛୈ ଦେଖିବା ଭ୍ରମିଣ । ୧୩୬ ।

ସଖୀଗଣ କହନ୍ତି ତୁ ଶୁଣ ଗୋ ସୁନ୍ଦରୀ

ସେ ତୋଟାକୁ ସମାନ ଯେ ନାହିଂ ତିନିପୁରୀ । ୧୩୭ ।

ନାନାଫḷଅ ଫୁଲମନ ଯେ ତହିଂରେ ଅଛୈ

ନ ଥିବାର ହୋିଣ ଯେ ପଦାର୍ଥେକ ନହିଂ । ୧୩୮ ।

ଅମର ମୌଷଧି ଥମ୍ଭନ ମୋହନ ବଶ ଉଚ୍ଚାଟନ ଗୁଟିକା ଅଞ୍ଜନ ସହିତେ

ଯାହା ତୁ ଲୋଡିବୁ ତାହା ଗୋ ମିḷଇବ ସଂଘାତେ । ୧୩୯ ।

ସେ ତୋଟା ଦେଖିଲେ ତୁ ମୋହମାନ ହୋିବୁ

ଘରକୁ ଯିବାର କଥା ଗୋ ମନରେ ନ ଧରିବୁ । ୧୪୦ ।

ସେ ତୋଟାରେ ପଶିଲେ କ୍ଷୁଧା ତୃଷା ନ ଲାଗୈ

ମḷଅẏଅ ପବନ ଗୋ ତହିଂ ସଧୀରେ ବହୁଥାି । ୧୪୧ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ବସନ୍ତ ତହିଂ ଥାẏଏ ଆଗୋ ସଖୀ

ପିକ ଆଦି ତହିଂ ଥାନିତ୍ ନାନା ବର୍ଣ୍ଣେ ପଛୀ । ୧୪୨ ।

ପଛୀ ଜନ୍ତୁମାନେ ତହିଂ ନିରନ୍ତରେ ମẏଏମତ୍ତ

ନାନାରଙ୍ଗେ ତ୍ରୀଡା ତହିଂ କରୁଥାନ୍ତି ଅନୁବ୍ରତ । ୧୪୩ ।

ଭ୍ରମରମାନେ ତହିଂରେ ଗୋ ମତ୍ତଭର ହୋି

ପୁଷ୍ଯମାନ ଚୁମ୍ଭୁଥାନ୍ତି ଅତି ସୁଖ ପାି । ୧୪୪ ।

ଆମ୍ବ ପଣସ ଆଖୁ କଦḷଈ ଗୁା ନଟୀକାḷଅ

ଲେମ୍ବାୁ ଟଭା ଜେୁଟ କରମଙ୍ଗା ଜମ୍ବିḷଅ । ୧୪୫ ।

ଫḷଅମାନ ପାଚିଣ ଯେ ପଡନ୍ତି ଭୂମିର

ନେମାକୁ ଶକ୍ଯ ଯେ ତହିଂ ଅଛୈ କାହାର । ୧୪୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ତୋଟା ସେ ତହିଂ କେ ପଶି ନୁାରୈ

ସହସ୍ରେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ତୋଟାଗୋଟି ରଖୈ । ୧୪୭ ।

ଇତର ଜନ ତହିଂ ପଶିତେ ନୋହେ କ୍ଷମ

ଇନ୍ଦ୍ର ସେ ପଶିବାକୁ ତହିଂ ଅଟୈ ଭାରଜନ । ୧୪୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୯୧]

ଆଠ ଦିନେ ẏଏ ତୋଟା ସେ ଦେଖିଣ ଆସୈ

ଶାଢୀ ପ୍ରସଦ ଯେ ତୋଟାḷଅମାନନ୍ତ ଦେି । ୧୪୯ ।

ଗଙ୍ଗାର ଜḷଅ ଆଣି ବୃକ୍ଷ ମୂଲକୁ ବିḷଆନ୍ତି

ଖତ କରି କସ୍ତୁରୀ ଗୁଣ୍ଡାକୁ ବୃକ୍ଷ ମୂḷଅରେ ଦିaନ୍ତି । ୧୫୦ ।

ଆବର କଥାẏଏ ତୁ ଶୁଣ ଗୋ ସଂଘାତ

ପଛୀ ଜନ୍ତୁମାନେ ମḷଅମୂତ୍ର ତହିଂ ନ କରନ୍ତି କଦାଚିତ । ୧୫୧ ।

ଶୁଖିଲା ପତ୍ର ଯେତେ ତḷଅରେ ଝଡିଣ ପଡୈ

ପବନର ଘାତେ ତାହା ସବୁ ଉଡିଯାି । ୧୫୨ ।

ଶୁଣିଣ ସୁନ୍ଦରୀର ମନକୁ ରୁଚିଲା

ẏଏକେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ର ଝିa ଗର୍ବିତା ହୋିଲା । ୧୫୩ ।

ମତ୍ତଗଜ ଗବନୀ ସେ ଧୀରେ ଧୀରେ ଛାଲୈ

ସତେ କି ଯୌବନ ଭାରେ ଭାଞ୍ଜିଣ ପଡୈ । ୧୫୪ ।

ଡାḷଇମ୍ବ ମଞ୍ଜି ପ୍ରାẏଏ ତାର ଦନ୍ତପନ୍ତି

ତିḷଅ ପୁଷ୍ଯ ଜାଣି ତାର ନାସିକା ଦିଶନ୍ତି । ୧୫୫ ।

ମୃଣାḷଅର ନାଡ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ଭ୍ମḷଅ ଶୋଭାବନ

ଉḷଅଟ ରମ୍ଭା ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶୈ ଜଘନ । ୧୫୬ ।

ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠିମାନ ଦିଶୈ ଚମ୍ପାକଢି ପ୍ରẏଏ

କପାḷଅର୍ ଅଚିତା କିବ ଅରୁଣ ଉଦẏଏ । ୧୫୭ ।

ତା ଚନ୍ଦ୍ରମା ବଦନକୁ ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ

କୁରଙ୍ଗୀ ଲୋଚନକୁ କଜ୍ଜḷଅ ଶୋଭାପାି । ୧୫୮ ।

ପଦ୍ମଦḷଅ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶେ ତḷଇପାର କାନ୍ତି

ପଦ୍ମଫୁଲ ପ୍ରାẏଏ ବେନି ହାଥ ଶୋଭାପାନ୍ତି । ୧୫୯ ।

ତାହାର ଯେ ରୂପ ଗୁନ କିẏଏ ବାୁନି କହିବ

କେତେକାḷଅ ବସି ତାକୁ ଗଢିଲା ଦୈବ । ୧୬୦ ।
<P୧>୧୫୦। ଗଙ୍ଗାଜḷଅ ଆଣି ବୃକ୍ଷ ମୂḷଅରେ ଦିaନ୍ତି
<>କସ୍ତୁରୀa ଗୁଣ୍ଡାକୁ ସେ ଖତ ଯେ କରନ୍ତି । (ଖ)
<P୧>୧୫୯। ପେଟର ଶୋଭାବନ ଯେ ପଦ୍ମପତ୍ର କାନ୍ତି
<>ରକତ କୁମୁଦ ପ୍ରାẏଏ ପାଦତḷଇ ଜ୍ଯୋତି । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୯୨]

ସଖୀଗଣ ଘେନି ସଙ୍ଗରେ ଆସୈ ଚḷଆି

ତୋଟାର ଭିତରେ ସେ ଯେ ପଶିଲେକ ଯାିଂ । ୧୬୧ ।

ତୋଟା ଦେଖିଣ ମୋହି ହୋିଲା ସୁନ୍ଦରୀ

ମଦନର ପଞ୍ଛୁବାଣ ଅଙ୍ଗରେ ତାର ଘାରି । ୧୬୨ ।

ẏଏକେ ମଧୁମାସ ଅଟେ ବସନ୍ତର କାḷଅ

ନାନା ଜୀବଜନ୍ତୁ ତହିଂ ମଦନରେ୩ ଭୋḷଅ । ୧୬୩ ।

ସେ ତୋଟାରେ ବୃଦ୍ଧଜନ ଯେବେଟି ପଶୈ

ନବଯୁବା ପ୍ରାẏଏ ତାର ଶରୀର ଦିଶୈ । ୧୬୪ ।

ସଖୀଗଣ ଘେନି ସେହୁ ତୋଟରେ ଭ୍ରମୁଚ୍ଛି

ଭ୍ରମରମାନେ ଯେ ତହିଂ ମଦନେ ବିଭୋକ୍ଷି । ୧୬୫ ।

ତ୍ରୀଡା ରସରଙ୍ଗେ ନାନା ପୁଷ୍ଯରେ ବିସନ୍ତି

ẏଏ ପୁଷ୍ଯରୁ ଉଡିଯାି ସେ ପୁଷ୍ଯ ଚୁମ୍ବନ୍ତି । ୧୬୬ ।

ନẏଅନରେ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ẏଏମାନ ଦେଖିଲା

ମଦନ ପଞ୍ଛୁବାଣ ତା ଅଙ୍ଗରେ ପୀଡିଲା । ୧୬୭ ।

ବିଛାରୈ ମୁହିଂ ଯେବେ ବିଭା ହୋିଥାନ୍ତି

ବଲଭ ଘେନି ẏଏ ରୂପେ ତ୍ରୀଡା କରୁଥାନ୍ତି । ୧୬୮ ।

ନାନା କୌତୁକେ ମୁହିଂ ହରନ୍ତି ଯେ ଦିନ

ବିଧାତା ପୁରୁଷ ମୋତେ କଲା ହୀନିମାନ । ୧୬୯ ।

ẏଏ ଛାର ଜନ୍ତୁମାନେ ଯେ ବଲ୍ଲଭନ୍ତ ଘେନିଣ

ନାନା କୌତୁକେ ẏଏହୁ କରନ୍ତି ରମଣ । ୧୭୦ ।

ẏଏତେ ବିଛାରି ସୁନ୍ଦରୀ ବିମୁଖ ହୋିଲା

ତାହାର ପଞ୍ଛୁମନରେ ବଲ୍ଲଭ ଚିନ୍ତାକଲା । ୧୭୧ ।

ଚୂତବୃକ୍ଷ ପରେ ବସି କୋକିḷଅ ଭାଷନ୍ତି

ଡାḷଇମ୍ବ ବନରେ ଶାରୀ ଶୁା ରାବ ଦ୍ଯନ୍ତି । ୧୭୨ ।

ଆମ୍ବ ଫḷଅମାନ ବୃକ୍ଷେ ଲେନ୍ତି ଲେନ୍ତି ଲେନ୍ତି ହୋି

ପାଚିଣ ସେ ସୁରଙ୍ଗ ଦିଶନ୍ତି ପୁଣ ତହିଂ । ୧୭୩ ।

ରମ୍ଭା ବୃକ୍ଷମାନେ ଯେ ପନ୍ତି ପନ୍ତି ହୋି

ଗୁା ବୃଷମାନଂକର ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ଥାି । ୧୭୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୯୩]

ବୁଲିଣ ସୁନ୍ଦରୀ ତୋଟାଯାକ ଯେ ଦେଖିଲା

ଚମ୍ପାବୃକ୍ଷ ତḷଏ ଯାିଂଣ ସେ ବିସ୍ମẏଏ ବସିଲା । ୧୭୫ ।

ଜାୀ ପୁଷ୍ଯରୁ ସେ ଯେ ଗୁଡାẏଏ ଘେନିଲା

ତହିଂରେ ମଲ୍ଲୀଫୁଲ ଗୁଡାẏଏ ବସାିଲା । ୧୭୬ ।

ଶରଧା ନିମନ୍ତେ ତାହା ଧରିଚ୍ଛି ହାଥରେ

ଅḷଅପ ଅḷଅପ ବାସ ଘେନୈ ସଧୀରେ । ୧୭୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାẏଏ ẏଏଥି ଉତ୍ତାରୁ ଚରିତ

ରଥ ଘେନି ଶାମ୍ବ ତହିଂ ମିḷଇଲା ତୁରିତ । ୧୭୮ ।

କନକ ଚମ୍ପାର ଯେ ବୃକ୍ଷର ନିକଟ

ଯାିଣ ମିḷଇଲା ତହିଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଛାଟ । ୧୭୯ ।

ଶରଧାରେ ପୁଷ୍ଯ ତହୁଂ ଗୁଡାẏଏ ତୋḷଇଲା

ରଥ ଉପରେ ତାହା ନେିଣ ଥୋିଲା । ୧୮୦ ।

ନାନା ଫḷଅ ଫୁଲମାନ ସେ ତୋḷଐ ବହନ

ରଥର ଉପରେ ଥୋẏଏ କୃଷ୍ଣର ନନ୍ଦନ । ୧୮୧ ।

ଦୈବର ଭିବିଷ ମେଣ୍ଟଣ କେ କରୁ

ସୁନ୍ଦରୀର ନẏଅନ ଯେ ପଡିଲା ଖଣ୍ଡେ ଦୂରୁ । ୧୮୨ ।

ଦେଖିଲା କୁମାରୀ ଶମ୍ବ କୁମରର ବଦନ

ସତେ କିବା ପଞ୍ଛୁବାଣ ଆସି ପଡିଲା ଅଙ୍ଗେଣ । ୧୮୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ନନ୍ଦନ ସେ ଯେ ଜାମ୍ବୁବରୀତ ବḷଆ

ଜନ୍ମ ଲଭିaଚ୍ଛି ସେହୁ ଘେନି କୃଷ୍ଣ କḷଆ । ୧୮୪ ।

ସୁନ୍ଦର ପଣରେ ତାକୁ ପଟାନ୍ତର ନହିଂ

ଯୁବା ସ୍ତିରୀମାନଂକର ସେ ଗରବ ଗଞ୍ଜୈ । ୧୮୫ ।

ସତେ କି ମଦନ ମନ ବାନ୍ଧୈ ତାହାରେ । ୧୮୬ ।

କୁମାରୀ ନẏଅନ ଯହୁଂ ପଡିଲାକ ଯାିଂ

ମଦନ ଅନḷଏ ସେ ହୋିଲାକ ଦହି । ୧୮୭ ।

ଗୁପତ ଭାବରେ ସେହୁ ଅନାୁଣ ଥିଲା

ସଖୀଗଣ ଛାହିଂଣ ସେ ବଚନ ଭାଷିଲା । ୧୮୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୯୪]

ଶୋଭାବତୀ ବୋିଲା ସଖୀଗଣଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଦେଖ ଗୋ ଅନଙ୍ଗ ପୁରୁଷ ତୋଟାରେ ବୁଲୈ । ୧୮୯ ।

ଶରଧାରେ ପୁଷ୍ଯ ଗୋ ତୋḷଉଣ ଅଛନ୍ତି

ଛାହିଂବାର ଛଟକେ ଯୁବା ସ୍ତିରୀଂକର ଗରବ ଗଞ୍ଜନ୍ତି । ୧୯୦ ।

ẏଏହାଂକ ରୂପ ଦେଖି ମୁହିଂ ମଦନେ ବଶ ଗଲି

ଯୌବନ ଭାରାରେ ମୁଂ ଗଞ୍ଜିତ ହୋିଲି । ୧୯୧ ।

କୁମାରର ରୂପ ଗୋ ବାୁନିବା କିସ

କାମଦେବ ଅବା ଘେନିaଚ୍ଛି ଅନଙ୍ଗ ପାଶ । ୧୯୨ ।

ẏଏସନକ ବିଛାର କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ବାḷଈ

ẏଏକ ସଖୀẏଏ ତହିଂ ବୋିଲା ବିଛାରି । ୧୮୩ ।

କାହିଂର ପୁରୁଷ ସେହୁ କାହୁଂ ଆସିaଚ୍ଛି

ତାହାକୁ ଦେଖି କିଂକେ ମଦନେ ହୋୁ ଦୁଖୀ । ୧୯୪ ।

ẏଏକ ସଖୀẏଏ ଯେ ବୋିଲା ବିଛାରିଣ

ପଛାରି ଜାଣିମା ସେହୁ କାହାର ନନ୍ଦନ । ୧୯୫ ।

କାହାର କୁḷଅରେ ସେହୁ ହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ

ପଛାରି ଜାଣିମା ଆମ୍ଭେ ତାହାର କୁḷଅଗୋତ୍ର୍ । ୧୯୬ ।

ସ୍wଅର୍ଗର ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ କିବ ମଞ୍ଛରୁ ଆସିaଚ୍ଛି

କି ବୋଲୈ ବାରତା ପଛାରିବା ଦେଖି । ୧୯୭ ।

ẏଏତେକୈ ବିଛାରିଣ ସମସ୍ତ କୁମାରିẏଏ

ଶୋଭାବତୀକି ବୋଧ କରନ୍ତି ଥୋକାẏଏ । ୧୯୮ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ତହିଂ ଯେ କୃଷ୍ଣର କୁମର

ପୁଷ୍ଯ ଫḷଅ ତୋḷଇଣ ଯେ ବିଛାରୈ ମନର । ୧୯୯ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ନ ଜାଣନ୍ତୁ ẏଏଥୁଂ ଯିବା ବେଗ ହୋି

ଜାଣିଲେ ଅନର୍ଥ ଉପୁଜିବ ẏଏହିଠାିଂ । ୨୦୦ ।

ଦେଖିଲେ ଗୋḷଅ ଅନର୍ଥ ẏଏଥିରେ ହୋିବ ଅପାର

କେହୁ ନ ଜାଣନ୍ତୁ ẏଏଥୁଂ ଯିବା ତତପର । ୨୦୧ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରିଣ ସେ ରଥରେ ବସିଲା

କନ୍ଯାର ଉପରେ ତାର ନẏଅନ ପଡିଲା । ୨୦୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୯୫]

ଶୋଭାବତୀର ମୁଖକୁ ଛାହିଂଲା ଯେତେବେḷଏ

ମଦନ ଅନḷଅ ତାର ଜḷଇଲା ଶରୀରେ । ୨୦୩ ।

ରଥର ରଥର ଉପରୁ ସେହୁ ଓହ୍ଲାି ପଡିଲା

ଶୋଭାବତୀ ସନ୍ନିଧରେ ଯାିଂଣ ମିḷଇଲା । ୨୦୪ ।

ଯତନେଣ କୁମାରୀ ଯେ ଲୋଡୁଥିଲା ଯାହା

ଦୈବ ଘଟାିଣ ଯେ ଦିଲା ନେି ତାହା । ୨୦୫ ।

କୁମରକୁ ଦେଖି ତହୁଂ ଶୋଭାବତୀ ବାḷଈ

ସଲ୍ଲଜିତେ ମୁଖ ପୋତି ବସିଲା ଦୁଲାḷଈ । ୨୦୬ ।

ସଖୀଗଣମାନେ ଯେ ଶୋଭାବତୀ ପାଶେ ଥିଲେ

କୁମରକୁ ଛାହିଂଣ ସେହୁ ବଚନ ଭାଷିଲେ । ୨୦୭ ।

ବୋିଲେ କେୁଂଣ ଠାରୁ ଆସିaଛ ଆପଣେ

ଇନ୍ଦ୍ରର ନନ୍ଦନ ବନ ẏଏଥେଂ ପଶିଲ କେସନେ । ୨୦୮ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଜାଣିଲେ ନିଚେଂ କୋପ ଯେ କରିବେ

ନାନା ପରକାରେ ସେହୁ ଦ୍wଅନ୍ଦ୍ ଅାରମ୍ଭିବେ । ୨୦୯ ।

କୁମର୍ ଅବୋିଲା ଆମ୍ଭେ ଆସିaଛୁ ଯହୁଂ

ẏଏକମନ ହୋି ଶୁଣ କହୈ ମୁଂ ତହୁଂ । ୨୧୦ ।

ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରେ ଯେ ଅଟୈ ଆମ୍ଭ ଘର

ଆମ୍ଭର ପିaର ଯେ ଅଟନ୍ତି ଚତ୍ରଧର । ୨୧୧ ।

ଆମ୍ଭର ମାତାଂକର ନାମ ଜାମ୍ବବତୀ ଯେ ଅଟୈ

ଆମ୍ଭର ପିaର ଅଜା ଉଗ୍ରସେନ ସାିଂ । ୨୧୨ ।

ସୁନ୍ଦରୀẏଏ ବୋିଲେ କିମ୍ପେ ẏଏଥକୁ ଐଲ

କି ନେମ ବୋଲି ẏଏଥେଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲ । ୨୧୩ ।

କୁମର ବୋିଲା ଯେ କନକଚମ୍ପା ନମାପାିଂ

ẏଏକସରେ ମୁଂ ଯେ ẏଏଥକୁ ଐଲୀଂ । ୨୧୪ ।

ଶୁଣି କୁମାରୀମାନେ ପୁଣି କହନ୍ତି ବଚନ

ẏଏ ପୁଷ୍ଯକୁ କିମ୍ପେ ହୋ ବḷଇଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭ ମନ । ୨୧୫ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର୍ ଅଯେ ତହୁଂ ବୋିଲାକ ହସି

ẏଏକଦିନେ ଆମ୍ଭ ପୁରେ ଗଲେ ନରଦ ମହରୁଷି । ୨୧୬ ।

କନକଚମ୍ପା ଗୋଟିẏଏ ହାଥରେ ଘେନିଥିଲେ

ଶରଧା ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭ ଭାବିନୀକି ଦିଲେ । ୨୧୭ ।

ସେହି ତ ରାଜକୁମାରୀ ବẏଅସେ ଗର୍ବିତୀ

ଶରଧାରେ ସୁନ୍ଦରୀର ବḷଇଲାକ ମତି । ୨୧୮ ।

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବୋଲି ଯେ ଅଟୈ ତାର ନାମ

ରତି ସଙ୍ଗରେ ସେହୁ ଅଟୈ ଯେ ସମ । ୨୧୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଓଷା ଗୋଟିẏଏକ କର

ẏଏ ପୁଷ୍ଯ ଦେିଣ ପୂଜ ଗୌରୀ ଶଂକର । ୨୨୦ ।

ତେଣୁ କରି ଶରଧା ଯେ ହୋିଲା ତାହାରି

ତେଣୁ ପୁଷ୍ଯ ନେମାକୁ ରେ ଆସିଚ୍ଛି ସୁନ୍ଦରୀ । ୨୨୧ ।

ତୁମ୍ଭେମାନେ କିମ୍ପେ ହୋ ଆସିଛ ẏଏଥକୁ

ẏଏ କନ୍ଯାର ନାମ କିସ କହ କିନା ମୁକୁ । ୨୨୨ ।

କୁମାରୀẏଏ ବୋିଲେ ẏଏହାର ନାମ ଅଟେ ଶୋଭାବତୀ

ସୁରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ର ଯେ ଅଟୈ ଦୋହିତୀ । ୨୨୩ ।

ବିଭା ନୋହିaଚ୍ଛି ẏଏ ଅଚ୍ଛି ଅବିଭାି

ẏଏହାର ସମନେ ବର ନ ମିḷଇଲା କାହିଂ । ୨୨୪ ।

ଶରଧାରେ ସ୍ରାହାନ ନିମନ୍ତେ ଗଙ୍ଗାକୁ ଐଲା

ତୋଟା ଦେଖିବାକୁ ତାର ମନ ଯେ ବḷଇଲା । ୨୨୫ ।

ତୋଟା ଦେଖିଲୁନି ẏଏବେ ଯିବୁଂ ନିଜ ପୁର

ତୁମ୍ଭେ ẏଏ ଠାବରୁ ବେଗେ ଯାa ହୋ କୁମର । ୨୨୬ ।

କୁମର ବୋିଲା ମୁଂ କାହାକୁ ନ ଡରୈ

ସହସ୍ରେକ ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଲେଣ ମୋହୋର କିସ ହୋି । ୨୨୭ ।

ତିନିପୁରେ ମୁହିଂ ଯେ କାହକୁ ନ ଡରୈଂ

ମୋହୋର ପିତା ପୁଣ ଅଟନ୍ତି ପ୍ରଭ୍ମ ଭାବଗ୍ରାହି । ୨୨୮ ।

ଡେ କିମ୍ପେ ମୁହିଂ ଗୋ ହୋିବି ବାହାର

ପୁଷ୍ଯ ଘେନିଣ ẏଏଥୁଂ ମୁହିଂ ଯିବି ଧୀର ଧୀର । ୨୨୯ ।

କୁମର ମୁଖରୁଂ ẏଏସନେକ ଗାଢ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବିଛାର କରିଣ ତହୁଂ ଜାଣିଲେ ତରୁଣୀ । ୨୩୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୯୭]

ନିଚେଂ ବଡ କୁḷଅରେ ẏଏହୁ ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ

ତେଣୁ କରି କଥା ẏଏହୁ କହୈ ସାମରଥ । ୨୩୧ ।

ଶୋଭାବତୀକି ଛାହିଂଣ ପଛାରନ୍ତି ବାḷଈ

ẏଏ ବର ତୋର ମନକୁ କି ରୁଚିଲା ସୁନ୍ଦରୀ । ୨୩୨ ।

ẏଏହା ଶୁଣିଣ ଶୋଭାବତୀ ବୋଲୈ ବଚନ

ଭାଲପଟେ ଦୈବ କି କରିଚ୍ଛି ଲେଖନ । ୨୩୩ ।

ẏଏହି ଥିଲା କାହିଂ ଗୋ ଆମ୍ଭେ ଥିଲାିଂ ତ କାହିଂ

ଦୈବ ପୁରୁଷ ଯାହା ଅଛୈ ଘାଟାି । ୨୩୪ ।

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ମୁଂ ଗୋ ẏଏହାକୁ ବରିବି

ẏଏହାଂକର ମନ ମୁଂ ଯେ କେମନ୍ତେ ଜାଣିବି । ୨୩୫ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ ଥାିଣ ତା କୁମର ଜାଣିଲା

କୁମାରୀ ମନ ଯେ ମୋହୋର ଠାବରେ ବḷଇଲା । ୨୩୬ ।

ସଖୀଗଣନ୍ତ ଛାହିଂଣ ପଛାରୈ କୁମର

ଶୋଭାବତୀ ଚିତ୍ତ କି ବḷଆିଲା ମୋହୋଠାର । ୨୩୭ ।

ଇଚ୍ଛା ଥିଲେ ମୋତେ ଯେ ବରଣ କରୁ ବାḷଈ

ତେବେ ସେ ହୋିବ ମୋର ମନର ହିାḷଇ । ୨୩୮ ।

କୁମରର ମୁଖରୁଂ ଯେ କୁମାରୀ ଶୁଣିଲା

କୁମରର ମନ ସେ ଉପଲେଶି ଜାଣିଲା । ୨୩୯ ।

ଜାୀ ଫ୍ଲର ମାḷଆ ଯେ ଗୋଟିẏଏକ ଘେନିଥିଲା

କୁମରର କଣ୍ଠରେ ତା ନେିଣ ଲମ୍ବାିଲା । ୨୪୦ ।

ବେନି ଜନଂକର ମନ ଯହୁଂ ହୋିଲା ẏଏକତ୍wଅ

ହାଥ ଧରି ନେିଣ ଯେ ବସାିଲା ରଥ । ୨୪୧ ।

କୁମାରୀକି କୋḷଅରେ ଯେ ଘେନିଲା କୁମର

ଜାନୁରେ ବସାିଣ ଯେ କହୈ ଉତ୍ତର । ୨୪୨ ।

କୋḷଆଗ୍ରତ କରି ମୁଖରେ ଚୁମ୍ବନ ଯେ ଦିଲା

ପ୍ରେମ ଆଲିଙ୍ଗନ କରି ପୀରତି ବଢାିଲା । ୨୪୩ ।
<P୧>୨୩୯।୨ ଉପଲେଶି = ଅନୁମାନ ଦ୍wଆରା ଜାଣିବା ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୯୮]

ବିରୂପ ନାମେଣ ଯେ ẏଏକୈ କୁମାରୀ

ଶୋଭାବତୀର ଚର ସେ ସଂଘାତୁଣୀ ବାḷଈ । ୨୪୪ ।

ଶୋଭାବତୀ ତାହାକୁ ଯେ ସ୍ନେହ କରୁଥାି

ଯେଣେ ଯିବ ତେଣେ ତାକୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନିଯାି । ୨୪୫ ।

ତାହାନ୍ତ ଆଶ୍wଆସିଣ ଯେ ପାଶକୁ ରାିଲା

ହାଥ ଧରି ନେିଣ ଯେ ରଥରେ ବସୈଲା । ୨୪୬ ।

କୁମରକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋଲୈ କୁମାରୀ

ରଥ ବାହ ଛାଲ ଯିବା ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରୀ । ୨୪୭ ।

କୁମର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ଦାରୁକକୁ ଛାହିଂ

ରଥ ବାହ କିନା ହୋ ଯିବ ବେଗ ହୋି । ୨୪୮ ।

ତଡବେଗେ ରଥ ଯେ ତହୁଂ ଦାରୁକ ବାହିଲା

ସଙ୍ଗ ସଖୀମାନନ୍ତ ଶୋଭାବତୀ ମେଲାଣି ଯେ ଦିଲା । ୨୪୯ ।

କୁମାରୀକି ଘେନିଣ ତହୁଂ ଯେ କୁମର ଚḷଇଗଲେ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦୁହିତାମାନେ ବାହୁଡି ଐଲେ । ୨୫୦ ।

ବିରସ ମତି ହୋିଣ ତହୁଂ ଚḷଇଯାିଂ

ସେ ତୋଟାି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ନ୍ତ କହିଲେ ମଣାି । ୨୫୧ ।

ବୋିଲେ ẏଏକ ପୁରୁଷେକ ରଥ ଚଢି ଆସି

ତୋଟାର ଭିତରେ କେତେବେḷଉଂ ଥିଲା ପଶି । ୨୫୨ ।

ଶୋଭାବତୀ ଘେନି ଆମ୍ଭେ ତୋଟା ବୁଲୁଥିଲୁଂ

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଆମ୍ଭେ ସେହୁ ପୁରୁଷକୁ ଦେଖିଲୁଂ । ୨୫୩ ।

ଅନଙ୍ଗ ପ୍ରାẏଏକ ସେହୁ ଦିଶୈ ଶୋଭାବନ

ତାହାକୈଂ ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ ẏଏ ତିନି ଭ୍ମବନ । ୨୫୪ ।

କନକ ଚମ୍ପା ପୁଷ୍ଯ ତୋḷଉଣ ସେ ଥିଲା

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ତାକୁ ଶୋଭାବତୀ ଦେହିଲା । ୨୫୫ ।
<P୧>୨୫୧।୨ ``ସେ ତୋଟ ର ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ନ୍ତ କହିଲେ ମଣାିଽଽ ପରେ `ଜଽ
<>ପୋଥିରେ ପାଠ:--
<P୧>ସୁରସେନ ନବରେ ଯ ଇଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ
<P୧>ତାହାକୁ କହିଲେ ପୁଣ ସକḷଅ ସନ୍ଦେଶ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୯୯]

ମଦନ ଶରେଣ ସେ ହୋିଲା ବିକḷଈ

ମାḷଆ ଦେିଣ ତାହାକୁ ବରିଲାକ ବାḷଈ । ୨୫୬ ।

ହାଥ ଧରି କୁମର ତାକୁ ରଥରେ ବସାିଲା

ଆବର ବିରୂପା କନ୍ଯାକୁ ଯେ ସଙ୍ଗେ ଘେନିଗଲା । ୨୫୭ ।

ପଛାରିଲାକୁ ବୋିଲା ଅମ୍ଭa ଘର ଦ୍wଆରାବତି ପୁର

ଆମ୍ଭର ପିaର ଯେ ଅଟନ୍ତି ପ୍ରଭ୍ମ ଚତ୍ରଧର । ୨୫୮ ।

କନ୍ଯା ଘେନିଣ ସେହୁ ଗଲାଟି ẏଏହିକ୍ଷଣି

ଆମ୍ଭମାନନ୍ତ ସେହୁ ଦେିଗଲା ଯେ ମେଲାଣି । ୨୫୯ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ବୋିଲେ ସେହୁ କେତେବେḷଉ ଗଲାନି

କନ୍ଯାẏଏ ବୋିଲେ ସେ ଗଲା ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୨୬୦ ।

ବହୁତ ଦୂର ସେ ଯୈ ନାହିଂ ବେଗେ

ଗୋଡାିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଭେଟ ପାିବ ẏଏହିଲାଗେ । ୨୬୧ ।

ଶୁଣିଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଯେ ଯାହା ଶହସ୍ର ଧୈଲେ

ମାର ମାର ବୋଲିଣ ଯେ ଶବଦାି ଡକ ଦିଲେ । ୨୬୨ ।

ଧର ଧର ବୋଲି ସେ ଉଚ୍ଚେ ଡକ ଦେି

କନ୍ଯାଛୋର କାହିଂଗଲା ବୋଲି ଅଛନ୍ତି ଗୋଡୈ । ୨୬୩ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଖଣ୍ଡେଦୂର ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ଗୋଡୈଲେ

ଥୋକାẏଏକ ଦୂର ଯାିଂ ରଥେକ ଦେଖିଲେ । ୨୬୪ ।

ରୁହ ରୁହ ବୋଲିଣ ଯେ ଡାକଲେ ନିଠିାି

ବାẏଉ ବେଗେ ରଥ ସେ ଯେ ଯାୁaଚ୍ଛି ବାହି । ୨୬୫ ।

କୁମରେ ଛାହିଂଣ ଯେ କୁମାରୀ ବୋିଲା

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବḷଅ ବେଢିଲେ ẏଏବେ ପ୍ରମାଦ ପଡିଲା । ୨୬୬ ।

କୁମର୍ ଅବୋିଲେ ଶତେ ଇନ୍ଦୁର ଯେବେ ହୋି

ମଞ୍ଜାରୀ ଦାଢରୁ ସେ ଯିବେ କି ବଞ୍ଛାି । ୨୬୭ ।
<P୧>୨୬୫।୧ ନିଠିାି = ବାରମ୍ବାର ।
<P୧>୨୬୭।୨ ଦାଢ = ଦାନ୍ତ ।
<P୧>୨୬୭।୨ ମଞ୍ଜାରୀ = ବିରାଡି ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୦୦]

ସହସ୍ରେକ ଛେḷଇ ଯେବେ ହୋିଥିବେ ଆଗ

ଛାମୁରେ ପଡିଲେ କି ଘୁଞ୍ଛୈ ମତ୍ତବ୍ରାଘ । ୨୬୮ ।

ମୁହିଂ ମତ୍ତବ୍ରାଘ ଗୋ ସେ ସମସ୍ତେହିଂ ଛେḷଇ

ẏଏଥକୁ ଚିନ୍ତା ତୁ ଗୋ ନ କରସି ବାḷଈ । ୨୬୯ ।

ଗନ୍ଦହ୍ବୋନ୍ଗ୍ ଡାକକୁ ସେ ଶୁଣିଣ କୁମର

ତତକ୍ଷଣେ ଧନୁଶର ଧୈଲାକ କର । ୨୭୦ ।

ବିତ୍ରମ ମୂରତି ସେ ଧରିଣ ପାଲଟିଲା

ଦାରୁକ ବେଗେ ତହିଂ ରଥ ଲେୁଟାିଲା । ୨୭୧ ।

ସହସ୍ରେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ବେଢିଲେକ ତାକୁ ଯାିଂ

ଯେ ଯାହାର ଶହସମାନ ମାରିଲେ ନିଠାି । ୨୭୨ ।

ବେḷଉଂ ବେḷଅ ସମର ଯେ ହୋିଲା ଅଗୋଚର

ଭାଲ ଶକତି କୋନ୍ତ ଯେ ମାରନ୍ତି ମୁଦୁଗର । ୨୭୩ ।

ଶହସ୍ରକୁ ଶହସ୍ର ବାଜିଣ ଉଠୈ ଯେ ଜୁି

ସବୁ ଶହସ୍ରମାନ ẏଏକା କୁମରେକେ ନାଶୈ । ୨୭୪ ।

କୁମର ଶହସ୍ର ଯେ ବିନ୍ଦୈ ଗନ୍ଧର୍ବଂକୁ

ଦଶ ବିଂଶ ପଞ୍ଛିଶ ପଡନ୍ତି ẏଏକୁ ẏଏକୁ । ୨୭୫ ।

ଶାମ୍ବକୁମର ନାରାଜେ ଅନେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଯେ ମଲେ

ଥୋକାẏଏ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ତହୁଂ ପḷଆିଣ ଗଲେ । ୨୭୬ ।

ଥୋକାẏଏ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଯେ କୁମରକୁ ଗୋଡୈ ଯୁଝନ୍ତି

ଥୋକାẏଏ ପḷଆି ତହୁଂ ଗଲେକ ତଡତି । ୨୭୭ ।

ଆସ୍ତାନ କରିଣ ବସିaଛୈ ସୁରରାẏଏ

ସକḷଅ ଦେବତାẏଏ ବସିaଛନ୍ତି ସଭାẏଏ । ୨୭୮ ।

ଗଣଗନ୍ଧର୍ବ ଦେବତାẏଏ ବସିଣ ଅଛନ୍ତି

ବ୍ରହ୍ମା ଶଂକର ବସିଛନ୍ତି ଆବର ବୃହସ୍ପତି । ୨୭୯ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଶୂରସେନ ଅଙ୍ଗାର ପନ୍ନଙ୍ଗ

ଚୌଷଠି କୋଟି ଯେ ତହିଂ ଅଛନ୍ତି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ । ୨୮୦ ।
<P୧>୨୭୧।୧ ପାଲଟିବା = ଫେରିବା ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୦୧]

ପବନ ବରୁଣ ଯେ ଆୁର କୁବେର

ଯେ ଯାହାର ମତେ ବସିaଛନ୍ତି ଆସ୍ତାନର । ୨୮୧ ।

ଯମ ବାସୁକି ତହିଂ ଆବର ବୈଶ୍ଯାନର

ଆସ୍ତାନ କରି ବସିaଛନ୍ତି ସଭାର । ୨୮୨ ।

ଅପକ୍ଷରୀମାନେ ତହିଂ ନୃତ୍ଯ ଯେ ଭିାି

ରମ୍ଭା ମେନକା ଗୌରୀ ତିḷଓତ୍ତମା ନଚୈ । ୨୮୩ ।

ସେ ନୃତ୍ଯକୁ ଅବଧାନ କରିଣ ସହସ୍ରାକ୍ଷି

ଆନନ୍ଦେଣ ନାଟ ସେ ଦେଖୁଛନ୍ତି ବସି । ୨୮୪ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ମିḷଇଲେକ ଯାିଂ

ଦେବସଭା ତḷଅରେ ଯେ ପାẏଏ ପଡି ଶୋି । ୨୮୫ ।

ବୋିଲେ ଗୋସାି ଅବଧାନ ହୋି ଶୁଣ

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଚରିତ ẏଏହୁ ଆଜର ବିଧାନ । ୨୮୬ ।

ମର୍ତ୍ତ୍ଯପୁରୁଂ ରଥେକ ଚଢି ପୁରୁଷେ ଐଲା

ଆମ୍ଭେ ନ ଜାଣୁଂ ସେ କେୁଂବାଟେ ତୋଟାରେ ପଶିଲା । ୨୮୭ ।

କନକଚମ୍ପ ପୁଷ୍ଯ ନେଲା ରଥରେ ପୂରୋି

ତୋଟାି ଭିତରେଣ ସେ ଥିଲା ଉଭା ଭୋି । ୨୮୮ ।

ଶୂରସେନ ଗନ୍ଧର୍ବର ଦୁହିତା ଶୋଭାବତୀ

ଗଙ୍ଗା ସ୍ରାହାନକୁ ଯାିଥିଲା କନ୍ଯାମାନ ସଙ୍ଗେ ଘେନି । ୨୮୯ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରିଣ ଆସି ତୋଟା ମଧ୍ଯେ ବୁଲୁଥିଲା

ẏଏ ସମẏଏ ଶୋଭାବତୀ ତାହାକୁ ଦେଖିଲା । ୨୯୦ ।

ଅନଙ୍ଗ ପ୍ରାẏଏକ ରୂପ ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ

ତାହାକୁ ବରିଲା କନ୍ଯା ପୁଷ୍ଯମାḷଆ ଦେି । ୨୯୧ ।

ହାଥ ଧରି ନେି ତାକୁ ରଥରେ ବସାିଲା

ବିରୂପା କୁମାରୀକୁ ସଙ୍ଗରେ ଘେନିଗଲା । ୨୯୨ ।
<P୧>୨୮୨।୨ ``ଆସ୍ତାନ କରି ବସିaଛନ୍ତି ସଭାରଽଽ ପରେ `ଖଽ ପୋଥିରେ ପାଠ--
<P୧>ରମ୍ଭା ମେନକା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ତିḷଓତ୍ତମା ନରୀ
<P୧>ẏଏମାନନ୍ତ ଆଦି କରି ଯେତେ ଅପକ୍ଷରୀ ।
<P୧>ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବାିଣ ଯେ କରନ୍ତି ଗାẏଏଣୀ
<P୧>ତାହାଂକ ନୃତ୍ଯକୁ ଅବଧାନ ବଜ୍ରପାଣି ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୦୨]

ଆୁ କନ୍ଯାମାନନ୍ତ ସେ ମେଲାଣି ମାଗିଲେ

ସେହି କନ୍ଯାମାନେ ଆସି ଆମ୍ଭନ୍ତ ବାରତା କହିଲେ । ୨୯୩ ।

ବାରତ ପାିଣ ଆମ୍ଭେ ଉଗାḷଇଲୁଂ ଯାିଂ

ଅନେକ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲୁ ରୋଷ ବହି । ୨୯୪ ।

ରୋମେହେଂ ତାହାର ଯେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହିଲା

ତାହାର ନାରାଜେ ଯେ ଅନେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନାଶଗଲା । ୨୯୫ ।

ẏଏକା ଜଣକେ ସେ ଯେ ẏଏଡେକ ସାମରଥ

କେତେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ମାିଲା ନ ଯାି ତଦନ୍ତ । ୨୯୬ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଇନ୍ଦ୍ରରାẏଏ ବ୍ରହ୍ମକୈଂ ଛାହିଂ

କିମ୍ଭୂତ କାରଣ ẏଏହୁ ବୋଲିଣ ପଛାରୈ । ୨୯୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ତାହା ଜାଣିମା କେମନ୍ତେ

ଧରି ଘେନିାସ ତାକୁ ବୁଝିବା ତଦନ୍ତେ । ୨୯୮ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ରାିଣ ଶତ୍ରରାẏଏ

ବୋିଲେ ବେଗେ ତୁହି ଯାa ରେ ତନẏଏ । ୨୯୯ ।

ଶୋଭାବତୀକି କେହୁ ନେୁaଚ୍ଛି ଧରି

ବେଗେ ଘେନିାସ ତାକୁ ପ୍ରାଣରେ ନ ମାରି । ୩୦୦ ।

କୁḷଅ ଗୋତ୍ର ପୁଚ୍ଛି ପଛେ କରିବା ପ୍ରାଣନାଶ

କାହାର କୁମର ସେ ଜାଣିମା ଅନ୍ଦେଶ । ୩୦୧ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଚିତ୍ରସେନ ଯେ ଧାିଂଲା

ଅନେକ ସନ୍ଯ ତାର ସଙ୍ଗତେ ଘେନାିଲା । ୩୦୨ ।

ବାẏଉ ବେଗେ କୁମରକୁ କଣ୍ଟିଲାକ ଯାିଂ

ଶ୍wଆମḷଅ ପଚ୍ଛୀ ଯେହ୍ନେ ବକକୁ ବେଢୈ । ୩୦୩ ।

ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ରମାକୁ କି ଘୋଟିଲାକ ରାହୁ

ତେହ୍ନେ ପ୍ରẏଏ କୁମରକୁ ଘୋଟିଲା କହୁ କହୁ । ୩୦୪ ।

ମାର ମାର ଶବଦରେ କୁରୁମ ଉଛୁḷଇଲା

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା ẏଏବେ ଅନର୍ଥ ହୋିଲା । ୩୦୫ ।
<P୧>୩୦୩।୧ କଣ୍ଟିଲା = ଆତ୍ରମଣ କଲା, ଭେଟିଲା ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୦୩]

ଦୈବ ପୁରୁଷ କି ବିପକ୍ଷ ବିଛାରିଲା

କେହୁ ẏଏମାନନ୍ତ ଯାିଂ ବାରତା ନେି ଦିଲା । ୩୦୬ ।

କୁମର୍ ଅବୋିଲା ẏଏମନ୍ତ ତୁ ନ ଭାḷଅ ଗୋ ସଖୀ

ẏଏହିକ୍ଷଣି କଥା ଯେ ବୁଝିବା ଉପଲେଖି । ୩୦୭ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଯେ କୁମରକୁ ବେଢି

ଜୀବନ୍ତା ଧରିବେଟି ପ୍ରାଣରେ ନ ମାରି । ୩୦୮ ।

ଅନେକ ନାରାଜ ମାନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ

କାଣ୍ଡ ମାରିଣ କୁମର ରଥ ଲୁଛାିଲେ । ୩୦୯ ।

କୁମରହିଂ ଅନେକ ଯେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଅନେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ ବḷଅ ମାରି ପକାିଲା । ୩୧୦ ।

ଦେଖିଣ ଚିତ୍ରସେନ ବିଛାରୈ ମନ

ଧନ୍ଯ ରେ ମାନବା ତୋର ମାତା ପିତା ଧନ୍ଯ । ୩୧୧ ।

ମାନବ ହୋି ତୁ ଦେବତାଂକ ସଙ୍ଗେ ଯୁଝୁ

ଇତର ଲୋକ ପ୍ରାẏଏ କି ଆମ୍ଭନ୍ତ ତୁ ବୁଝୁ । ୩୧୨ ।

ଭẏଅ ନ କରିଣ କନ୍ଯା ନେୁaଛୁ ଧରି

ẏଏକାẏଏ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବḷଅ ପକାିଲୁ ମାରି । ୩୧୩ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଅନେକ ସେ ନୀରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରୁଂ ତାହାକୁ କୁମର ନିବାରିଲା । ୩୧୪ ।

ଦେଖିଣ ଚିତ୍ରସେନ ମହାକୋପ କରି

ତୀକ୍ଷ ଭାଲ କୋନ୍ତ ଯେ ମାରୈ ରୋଷ ଭରି । ୩୧୫ ।

କୁମରର ଅଙ୍ଗେ ନରାଜ ପଡିଲାକ ଯାିଂ

ବଡ ବାା ବହିଲେ ଯେହ୍ନେ ମେରୁ ନ ଟḷଐ । ୩୧୬ ।

କୋପେଣ କୁମର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତୀକ୍ଷ ଶରେ

ଅନେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବḷଅ ଲୋତିଲେ ଭୂମିରେ । ୩୧୭ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଦୁି ପ୍ରହର ହୋିଲାକ ସମର

ଦୁହେଂ ମହଛତ୍ରୀ କେହି ନୁହଂନ୍ତ ନିବୋନ୍ଗ୍ḷଅ । ୩୧୮ ।

ẏଏକା ଜଣକୁ ଯେ ସହସ୍ରେ ଜଣ ବେଢିଲେ

ଅନେକ ଗୋḷଅ ଧନ୍ଦୋḷଅମାନ କଲେ । ୩୧୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୦୪]

ବେḷଉଂବେḷଅ ସମର ତହିଂ ହୋିଲା ଅଗୋଚର

ଦେବ ଦାନବରେ କହିତେ ଶଖ୍ଯ ନାହିଂ କାହାର । ୩୨୦ ।

ẏଏକା କୁମରକେ କେତେବେḷଅ ସେ ଯୁଝିବ

ବḷଏ ବḷଈẏଆର ସେ ଯେ ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ । ୩୨୧ ।

ଅନେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ସେହୁ ଘେନିଣ ଧାିଂଲା

କୁମରର ନାରାଜକୁ ଭẏଏ ସେ ନ କଲା । ୩୨୨ ।

ରଥ ଉପରକୁ ଘେନି ଉକୁସିଣ ଧାିଂ

କ୍ମର ହାଥରୁ ଧନୁ ଆଣିଲା ଛଡାି । ୩୨୩ ।

ବିଶହସ୍ର ହୋିଲେ ଯହୁଂ ସେ କୁମର

ଧାିଂ ଧୈଲା ଚିତ୍ରସେନ , କୁମରର ବାḷଅ । ୩୨୪ ।

ରଥର ଉପରୁ ଯେ ତḷଅକୁ ଖସାି

ପାଟଡୋର ଘେନି ତାକୁ ନିର୍ଭରେ ବାନ୍ଧୈ । ୩୨୫ ।

କୁମରକୁ ଘେନି ସେହି ରଥରେ ବସାିଲା

ଶୋଭାବତୀକି ଛାହିଂଣ ଅନେକ ଝିଙ୍ଗାସିଲା । ୩୨୬ ।

କୁମାରୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲ

ଯୁବାକନ୍ଯା ମୋତେ କିମ୍ପେ ବିଭା ଯେ ନ କଲ । ୩୨୭ ।

ମୋହୋର ଇଚ୍ଛ୍ẏଏ ମୁଂ ଯେ ବରିଲୈଂ ବର

ẏଏଥକୁ କୋପ ତୁମ୍ଭେ କରୁଛ ଅପାର । ୩୨୮ ।

କୁମର୍ ଅବନ୍ଧନ ଦେଖି ବିକିḷଈ ହୁୈ

ମନେ ମନେ ଧର୍ମ ଦେବତାନ୍ତ ସୁମରୈ । ୩୨୯ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ଦେବଂକୁ ବାḷଇ କରୈ ଗୁହାରି

ଗୋଲୈ ଜଗତର ନାଥ ତ୍ମ୍ଭେ ଅଟ ହେ ମୁରାରି । ୩୩୦ ।

ମୁହିଂ ଅଟେ ଅରକ୍ଷିତ ସ୍ତିରୀ ମାତ୍ର ସିନା

ତୁମ୍ଭେତ ଜଗତ ତାତ ଅଟ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୩୩୧ ।

ẏଏ ଘୋର ଆତଙ୍ଗରୁ କର ମୋତେ ତ୍ରାହି

ଯେମନ୍ତେ କୁମରକୁ ବିରୋଧ ନ ପଡୈ । ୩୩୨ ।

ପୁଣ ପୁଣ ସୁମରୈ ଦେବୀ କମḷଅଣୀ

ତୃହି ଜଗତର ମାତ ଅଟ ଠାକୁଗଣୀ । ୩୩୩ ।
<P୧>୩୨୩।୧ ଉକୁସିଣ = ଉକୁଚିଣ, ଉଗୋିଣ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୦୫]

ସ୍ତିରୀଂକର ବେଦନା ତୁ ଜାଣୁ ଗୋସାମଣୀ

ẏଏ ମହାଭẏଅରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରି ଧର ପୁଣି । ୩୩୪ ।

ଅନେକ ବିକḷଅ ହୋି ହୋି କନ୍ଯା ଯେ କାନ୍ଦୈ

କୁରଙ୍ଗୀ ଲୋଚନରୁ ଲୋତକ ବହୈ । ୩୩୫ ।

ପୁିଂସୂତାରୁ କି ମୁକୁତା ଝଡି ପଡୈ ତḷଏ

ତେହ୍ନେ ହୋି ଲୋତକ ନẏଅନରୁ ପଡୈ ମହୀରେ । ୩୩୬ ।

କୁମରକୁ ବାନ୍ଧ ରଥେ ଘେନି ଚିତ୍ରସେନ

ଦାରୁକକୁ ବୋିଲା ରଥ ବାହାରେ ବହନ । ୩୩୭ ।

କୁମରର ମୁଖ ଛାହିଂ ବିଛାରୈ ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍

କୃଷ୍ଣର କୁମର ପରାẏଏ ଦିଶୈ ସଦିଭାବ । ୩୩୮ ।

ẏଏତେ ବିଛାରିଣ ସୁଧର୍ମା ସଭାକୁ ବୋଲି ନେଲା

ସଭାର ତḷଅରେ ନେି କୁମରକୁ ପରବେଶ କଲା । ୩୩୯ ।

ଦେଖି ଇନ୍ଦ୍ରରାẏଏ ତହିଂ ବୋଲୈ ବଚନ

ବାନ୍ଦ୍ଧ ଥୋିଥାa ẏଏହୁ କାହାର ନନ୍ଦନ । ୩୪୦ ।

ସଭାର ମଧ୍ଯେ ନାରଦ ଥିଲେ ଉଭା ହୋି

କୁମର ମୁଖକୁ ସେ ଦିଲେକ ଅନାିଂ । ୩୪୧ ।

ବୋିଲେ ẏଏହୁ ତ ଅଟୈ ଶାମ୍ବବୀର

କନକଚମ୍ପା ନିମନ୍ତେ ଆସିଥିଲା ତୋଟାର । ୩୪୨ ।

ଶୋଭାବତୀ କନ୍ଯାକୁ ଯେ ବḷଏ ନେୁଥିଲା

ମୋତେ କିମ୍ପାିଂ ẏଏହୁ ଗୁପତେ ନ କହିଲା । ୩୪୩ ।

କିଚ୍ଛି ନ କହିଣ ମୁନି ତୂନୀ ହୋି ରହିଲେ

ସୁଧର୍ମା ସଭାରୁ ସେ ଯେ ବେଗେଣ ଖସିଲେ । ୩୪୪ ।

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢି ତହୁଂ ହୋିଲେ ବାହାର

ଯାିଣ ମିḷଇଲେ ସେହୁ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁର । ୩୪୫ ।

ସଭା କରିଣ ବସିଛନ୍ତି ତହିଂ ନାରାẏଅଣ

ସେଠାରେ ମିḷଇଲେ ଯାିଂ ପୁଣ ମହମୁନ୍ଯ । ୩୪୬ ।

କୃଷ୍ଣର କୁମରମାନେ ସମସ୍ତେ ଛନ୍ତି ବସି

ସମସ୍ତେ ଯାି ନାରଦଂକ ଚରଣେ ନିବେଶି । ୩୪୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୦୬]

ପାଦ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ ଯେ ମୁନିଂକି ପୂଜିଲେ

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ତାଂକୁ ବିନୋẏଈ ହୋିଲେ । ୩୪୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଛାରନ୍ତି ମୁନିẏଏ ଥିଲ କାହିଂ

କି କି ଉପାଧି ବାରତା ଆଣିଛ କହ ମୁନି ବୁଝାି । ୩୪୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଉପାଧି ବାରତା ଶୁଣ ସାବଧାନେ

କନକଚମ୍ପା ନିମନ୍ତେ ଶାମ୍ବ ଯାିଥିଲା ନନ୍ଦନବନେ । ୩୫୦ ।

ଶୂରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ର ଦୁହିତା ଶୋଭାବତୀ

ତାହାକୁ ହରି ଆଣୁଥିଲା ତୋର କୁମର ମହାଛତ୍ରୀ । ୩୫୧ ।

ଗନ୍ଧର୍ବେ ଜାଣି ତାହା ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ

ଶାମ୍ବକୁମର ହାଥେ ଅନେକ ଗନ୍ଧର୍ବେ କ୍ଷẏଏ ଗଲେ । ୩୫୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବାରତା ପାି ଚିତ୍ରସେନେ ପେଷି ଦିଲା

ସେ ଆସି ଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ କୁମର ସଙ୍ଗେ କଲା । ୩୫୩ ।

ବḷଏ ଧରି କୁମରକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧଣ ସେହୁ ନେଲେ

ଅନେକ ପ୍ରକାର ମାଡ ମାରିଣ ରଖିଲେ । ୩୫୪ ।

ତାହ ଦେଖି ଆମ୍ଭେ ବଡ ବିକḷଅ ହୋିଲୁଂ

ତୋତେ ବାରତା କହିତେ ẏଏଥକୁ ଐଲୁ । ୩୫୫ ।

ପାରିଲେ କୁମରକୁ ଆଣ ଯା ଛଡାି

ତାହା ଶୁଣି କୋପ କଲେ ଯେ କମḷଆି ସାିଂ । ୩୫୬ ।

ବୋିଲେ ସ୍wଅର୍ଗପୁର ଆଜ କରିବୈଂ ନାଶ

ନୂା ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋଟାẏଏ ବସାିବି ସ୍wର୍ଗବାସ । ୩୫୭ ।

ẏଏତେକ ବଚନ ଯହୁଂ ଗୋବ୍ନ୍ଦେ କହିଲେ

କḷଅହପ୍ରିẏଅ ମୁନି ହସିଣ ବୋିଲେ । ୩୫୮ ।

ବିଲେ ଇଚ୍ନ୍ରର ତୁଲେ ତୁମ୍ଭେ ନୁାର ସମର କରି

ତୋତେ କିମ୍ପାିଂ ସେ ହୋ ଡରିବ ବଜ୍ରଧାରୀ । ୩୫୯ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ଯେ ଶ୍ରୀହରି ଉଠିଲେ

ଧାତିକାରେ ବḷଅରାମଂକ ଛାମୁରେ ଯାିଂଣ ମିḷଇଲେ । ୩୬୦ ।

ନମସ୍କାର କରିଣ ଯେ କହନ୍ତି ବଚନ

ନାରଦେ ଯାହା କହନ୍ତି କରନ୍ତୁ ଅବଧାନ । ୩୬୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୭]

ଶାମ୍ବକୁମର ଯୈଥିଲା ନନ୍ଦନବନ ତୋଟାକୁ

କନକଚମ୍ପ ଘେନି ଆସୁଥିଲା ନବରକୁ । ୩୬୨ ।

ଦୈବର ବସେ ଯେ ସୁରସେନ ଗନ୍ଧର୍ବର ଝିa

ବḷଏ ଘେନି ଆସୁଥି ତାକୁ ଆମ୍ଭ ପୁa । ୩୬୩ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବḷଏ ଆସି ତାହାକୁ ବେଢିଲେ

ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କରି କୁମରକୁ ଧରିନେଲେ । ୩୬୪ ।

ଅନେକ ମାଡ ମାରି ଧରିନେି ତାକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧ ରଖିଛନ୍ତି

ẏଏଥକୁ କି ଆଗ୍ଯାଂ ହେବ ହେ ହḷଅପତି । ୩୬୫ ।

ଶୁଣି ବḷଅରାମେ ତହୁଂ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ଅନ୍ଯାẏଏ କଲା ଯେ ବାବୁ ତୋହୋର ନନ୍ଦନ । ୩୬୬ ।

ପରର ଝିaକୁ ସେ କିମ୍ପେ ଆଣିଲା ଛୋରାି

କେତେ କḷଇଦ୍wଅନ୍ଦ ହେ କରିବା କାହାଠାବୈଂ । ୩୬୭ ।

ẏଏହା କହି ବḷଅରାମେ କୋପଭର ହୋିଲେ

ବାତଘାତେ କଦḷଈ ପତ୍ର ପ୍ରାẏଏ ଶ୍wଅରୀର କମ୍ପାିଲେ । ୩୬୮ ।

ବୋିଲେ ଅମରପୁର କରିବି ଭସ୍ମୀଭୂତ

ଦେବତାଗଣନ୍ତ ଆଜ କରିବୈଂ ନିପାତ । ୩୬୯ ।

ସ୍wଅର୍ଗେ ଦେବଗଣେ ଆଜ ନ ରଖିବି କାହିଂ

କୋପେ ଥରହର ହୋି କମ୍ପନ୍ତି ହḷଅସାିଂ । ୩୭୦ ।

ସୌନନ୍ଦ ମୂଷḷଅ ସେ ଯେ ହାଥରେ ଧୈଲେ

ବାମକରେ ସେହୁ ଯେ ଲଙ୍ଗḷଅ ତୋḷଇଲେ । ୩୭୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାକୁ ପେଷିବି ଯମପୁର

ସେହୁ ବାନ୍ଦ୍ଧ ରଖିaଚ୍ଛି ମୋହୋର କୁମର । ୩୭୨ ।

ବḷଅରାମଂକର କୋପ ଜାଣିଲେ ନାରଦ

ବୋିଲେ ẏଏଥିରେ ହେବ ବହୁତ ପରମାଦ । ୩୭୩ ।

ଦ୍wଅନ୍ଦ କḷଇ ẏଏଥେ ଯେ ଅନେକ ହୋିବ

କḷଇ କୁତୂହḷଅ ଆଜ ଦେଖିବୈଂ । ୩୭୪ ।
<P୧>୩୭୪।୨ କḷଇମ୍ପକୁତୁହୋḷଅ ଆଜ ଦେହିବା ସୁଲଭ । (ଖ)
<P୧>୩୭୪।୨ ଯବ = ବହୁତ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୦୮]

ẏଏତେକ ବିଛାରିଣ ଯେ ନାରଦ ମହାମୁନି

ବୋଲନ୍ତି ସାବଧାନେ ହେ ଶୁଣ ହḷଅପାଣି । ୩୭୫ ।

ଥାଠ ସଜକର ତୁମ୍ଭେ ଯିବା ବେଗ ହୋି

କୁମରକୁ ଯାିଂ ଆମ୍ଭେ ଆଣିମା ବହନ ଛଡାି । ୩୭୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ଉଦ୍ଧବକୁ ହକରାି ଆଣିଲେ

ଉଗ୍ରସେନକୁ କହ ଥାଠ ସଜକରୁ ବେତେ ଭଲେ । ୩୭୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ଉଦ୍ଧବ ବେଗେ ଚḷଇଗଲା

ଉଗ୍ରସେନଂକ ସଭାରେ ଯାିଣ ମିḷଇଲା । ୩୭୮ ।

ନମସ୍କାର କରିଣ ସେ କହନ୍ତି ବଚନ

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣିମା ମଥୁରା ରାଜନ । ୩୭୯ ।

ଠାକୁରେ ବୋିଲେ ବେଗେ ଥାଠ ସଜକର

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ସଙ୍ଗେ ଆଜ ହୋିବ ସମର । ୩୮୦ ।

ଶାମ୍ବକୁମର ଗଲା ଯେ ନନ୍ଦନ ତୋଟାẏଏ

କନକଚମ୍ପା ଯେ ଆଣିବା ଉପẏଏ । ୩୮୧ ।

ସେଦିନ ଇନ୍ଦ୍ରର ନତୁଣୀ ସେ ଶୋଭାବତୀ କନ୍ଯା

ନନ୍ଦନବନକୁ ଆସିଥିଲା ବରାଙ୍ଗନା । ୩୮୨ ।

ସେ ସଂଯୋଗରେ ଶୋଭାବତୀକି ଦେଖିଲେ

କୁମରକୁ ଦେଖି କନ୍ଯା ବିଭଜିତ ହୋିଲେ । ୩୮୩ ।

ମାḷଆ ଗୋଟିẏଏକ ବାḷଈ ହାଥରେ ଥିଲା ଘେନି

କୁମରର କଣ୍ଠେ ତାହା ଲମ୍ବୈଲା ପୁଣି । ୩୮୪ ।
<P୧>୩୭୯।୨ ``ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣିମା ମଥୁରା ରାଜନଽଽ ପରେ `ଖଽ ପୋଥିରେ:--
<P୧>ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଡକାୁଛନ୍ତି ଦେବ ନରହରି
<P୧>ଭୋ ଦେବ ତହିଂକି ବିଜେକର ବେଗ କରି ।
<P୧>ଶୁଣି କରି ଡଗ୍ରସେନ ତକ୍ଷଣେ ଚḷଇଲେ
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ।

ଉଗ୍ରସେନଂକ୍ର ଛାହିଂଣ ଦେବ ଜଗନାଥ

ବୁଝାି କହିଲେ ତାଂକୁ ସକḷଅ ଚରିତ ।
<P୧>ଥାଠ ସନ୍ଯ ସଜକର ଯିବା ସ୍wଅର୍ଗପୁର ।
<P୧>ହା ହା ଶୁଣୀ ଚḷଇଗଲେ ଉଗ୍ରସେନ ବୀର ।
<P୧>୩୮୩।୨ ବିଭḷଇତ = ବିହ୍wଅḷଇତ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୦୯]

କୁମର କୁମାରୀ ତହିଂ ẏଏକ ସଂଯୋଗ ହୋି

କୁମାରୀ ହାଥ ଧରି କୁମର୍ ଅରଥରେ ବସାି । ୩୮୫ ।

ଘେନିଣ ଆସୈ ସେ ସଧୀରେ ସଧୀରେ

ସଙ୍ଗର କୁମାରୀ ଯାିଂ ଜଣାିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରର ଛାମୁରେ । ୩୮୬ ।

ବାରତା ପାିଣ ଇନ୍ଦ୍ର ଧରାି ଘେନିଗଲା

ବନ୍ଦୀ ପ୍ରକାରେଣ ସେ ଯେ ଧରାି ରଖିଲା । ୩୮୭ ।

ନାରଦ ଆସିଣ ଯହୁଂ ବାରତ କହିଲେ

ẏଏଣୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ହḷଈ ଯେ ଅନେକ କୋପ କଲେ । ୩୮୮ ।

ବୋଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ସଙ୍ଗେ ଆଜ କରିବେ ସମର

ସ୍wଅର୍ଗପୁର ଭାଙ୍ଗି ଆଜ କରିବେ ନାରଖାର । ୩୮୯ ।

ମୋତେ ରାିଣ ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ନାରାẏଅଣ

ରାଜାଂକ ଛାମୁରେ ଯାିଂ କହ ତୁ ẏଏସନ ବିଧାନ । ୩୯୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଉଗ୍ରସେନ ରାଜ ବହୁତ କୋପକଲେ

ପଢିହାରୀ ସେବକନ୍ତ ରାିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୩୯୧ ।

ସତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ଯେ ସଜହୁa ବେଗେ

ଯେ ଯାହାର ଅହସ୍ର ଯାନବାହାନ ଘେନ ହାଦେ । ୩୯୨ ।

ଯେ ଯାହାର ଶହସ୍ର ଯାନ ଘେନି ସଙ୍ଗତେଣ

ସାତୁକି ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଅତ୍ରୂର ସହିତେଣ । ୩୯୩ ।

ସମସ୍ତେ ସଜହୋି ମିḷଅ ମୋହୋର ଅଗ୍ରତେ

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାନେ ଦୂତେ ଚḷଇଲେ ତୁରିତେ । ୩୯୪ ।

ଦାଣ୍ଡରେ ଯାିଂଣ ସେହୁ ବେଗେ ଘୋଷଣ ଦିାିଲେ

ସନ୍ଯ ସଜହୋି ଆସ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୩୯୫ ।

ବାରତ ପାିଣ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯେ ଯାଦବେ

ସଜ ହୋିଣ ଉଭାହେଲେ ଦାଣ୍ଡରେ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ । ୩୯୬ ।

ଆପଣେ ଉଗ୍ରସେନ ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋି

ଅତ୍ରୂର ରଥ ẏଏକ ସାଜିଣ ଆଣୈ । ୩୯୭ ।

ସେ ରଥରେ ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା ବିଜେ ଯାି କଲା

ଧବḷଅ ଛତ୍ର ଗୋଟିẏଏ ଶିରରେ ଉଡାିଲା । ୩୯୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୧୦]

ଉଦଣ୍ଡ ପାଟଛତ୍ର ଯେ ଉଡୈ ଆଗରେ

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ତୂରୀ ଯେ ବାଜୈ ଉଚ୍ଚେ ଧୀରେ ଧୀରେ । ୩୯୯ ।

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦେ ଯେ କୁରୁମ ଉଛୁḷଇ

ଦଲଦଲ ହୋିଣ ଯେ କମ୍ପୈ ମହୀାḷଇ । ୪୦୦ ।

ଅନେକ ସନ୍ଯ ସଜ ହୋିଲେ ଦାଣ୍ଡରେ

ମାର ମାର ଶବଦ ଯେ ଫୁକାରନ୍ତି ତୁଣ୍ଡରେ । ୪୦୧ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ମନୁରାẏଏ ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି

ẏଏ ସେ ମହଭାରଥ ଅମୃତ ରସ ମତି । ୪୦୨ ।

ହରି ବḷଅରାମ ଦୁହେଂ ପୁଣ ତେଣେ ସଜହୋି

ରଥେ ରଥେ ଚଢି ଦାଣ୍ଡେ ଉଭା ହୋିଲେକ ଯାି । ୪୦୩ ।

କୃଷ୍ଣର ପୁତ୍ରମାନେ ବେଗେ ସଜ ହୋିଲେ

ବḷଅରମ ଦୁି ପୁତ୍ର ବେଗେ ସଜହୋି ଐଲେ । ୪୦୪ ।

ଯେ ଯାହାର ଶହସ୍ରମାନ କରେ ଧରିଛନ୍ତି

ଆପଣେ ଦିବ୍ଯ ସଜ ହୋି ଐଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୪୦୫ ।

ବୋିଲେ ଅମରପୁର ଭସ୍ମୀଭୂତ କରିବି

ଦେବଗଣମାନନ୍ତ ଗୋଟିẏଏ ନ ରଖିବି । ୪୦୬ ।

ବିନତା ନନ୍ଦନ ଗରୁଡକୁ ହରି ସୁମରିଲେ

ରମ୍ଯେକ ଦୀପରୁ କହ୍ଗବର ଯେ ଐଲେ । ୪୦୭ ।

ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରେ ସେ ଯେ ମିḷଇଲେକ ଆସି

ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ଶିରେ କର ନିବେଶି । ୪୦୮ ।

ସମସ୍ତ ଚରିତ ଯେ କହିଲେ ନାରାẏଅଣ

ବୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ଗୁଣ ଶୁଣ ହୋ ଖଗରାଣ । ୪୦୯ ।

ମୋହୋର କୁମରକୁ ସେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ରଖିaଚ୍ଛି

ମୋହୋର କୁମର୍ ଅବୋଲି ନାରଦେ କହିଲେ ଉପଲେଚ୍ଛି । ୪୧୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଖଗବର ଯେ କହୈ କରଯୋଡି

ହରି ତୋହୋର ସଞ୍ଛିଲା ସିନା ଅଟୈ ସ୍wଅର୍ଗ ପୁରୀ । ୪୧୧ ।
<P୧>୪୧୦।୨ ଉପଲେଚ୍ଚ୍ଛି = ଉପଲେକ୍ଷି
[MBO-୦୨(୨)-୯୧୧]

ସଞ୍ଛିଲା ଦାସକୁ ଯେ ẏଏଡେ କୋପ କରୁ

ଆପଣା ମହିମା ତୁ ଆପଣେ ନ ବିଛାରୁ । ୪୧୨ ।

ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ସେ ବଡ ଗରିଷ୍ଠ ହୋିଲା

ଆପଣାର ଇଚ୍ଛାẏଏ ସେ ସ୍ମ୍ପଦ ବୁଡାିଲା । ୪୧୩ ।

ଆଜ ତାହାର ସମ୍ପଦ ଯେ କରିବୈଂ ନାଶ

ଆନ ଇନ୍ଦ୍ର କରି ବସାିବି ସ୍wଅର୍ଗାସ । ୪୧୪ ।

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ଶାରଙ୍ଗ କରେ ଧରି

ଆପଣେ ଦିବ୍ଯ ସଜ ହୋିଲେ ଦୈତରି । ୪୧୫ ।

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ସେ ଯାିଣ ବସିଲେ

ବḷଅରାମେ ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥ ଆରୋହିଲେ । ୪୧୬ ।

ବହୁତର ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ଉଗ୍ରସେନ ରାẏଏ

ଆଗ ଗୋିଣ ସେହୁ ବାହାର ହୋିାẏଏ । ୪୧୭ ।

ଉଦଣ୍ଡ ẏଏକଲକ୍ଷୀ ଉଡୈ ଦାଣ୍ଡରେ

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ହୋିଣ ବାଦ୍ଯ ବାଜୈ ଘନ ଗୋରେ । ୪୧୮ ।

କୃଷ୍ଣର କୁମରମାନ ଘେନିଣ ବḷଅରାମ

ଆପଣେ ବାହାର ଦେବ ହେଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୪୧୯ ।

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ସମସ୍ତେ ଚḷଆିଣ ଗଲେ

ପଛକୁ ରହିଲେ ଯେ ଦେବ ଦାମୋଦରେ । ୪୨୦ ।

ଗୁରୁଡକୁ ẏଏକାନ୍ତେ ଯେ କହନ୍ତି ବହ୍ଗବାନ

ବଲରାମଂକ କୋପେ ନାଶଯିବ ẏଏ ସ୍wଅର୍ଗଭ୍ମବନ । ୪୨୧ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ତହୁଂ ଗଲେ ବାହାର ହୋି

ସନ୍ଯବḷଅ ଦେଖିଣ ନାରଦେ ବିଛାରୈ । ୪୨୨ ।

ହରି ସହସ୍ରାକ୍ଷଂକର ଆଜ ହୋିବ ସମର

କḷଇ କୁତୂହୋḷଅ ଦେଖିଲେ ପେଟ ପୂରିବ ଆମ୍ଭର । ୪୨୩ ।

ଯତନେ ଯାହା ମୁହିଂ ମନରେ ଲୋଡୁ ଥାି

ଦୈବ ପୁରୁଷ ମୋତେ ଦିୈ ଭେଟାି । ୪୨୪ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ନାରଦେ ଆନନ୍ଦେ ନାଚନ୍ତି

ବୀଣାଧୁନି କରିଣ ସେହୁ ଶୂନ୍ଯରେ ଚḷଅନ୍ତି । ୪୨୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୧୨]

କḷଇ ଧୋକଡି ମୁଣିକି କାଖରେ ଯାକିଣ

ତହିଂୃ ମୁଠିẏଏ ବାହାର କଲେ ବ୍ରହ୍ମମୁନ୍ଯ । ୪୨୬ ।

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବୋଲିଣ ପୁଣ ବୁଣିଣ ସେ ଦିଲେ

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବୋଲିଣ ପୁଣ ଗୀତ ଯେ ଗୀିଲେ । ୪୨୭ ।

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢିଣ ସେ ଧାମନ୍ତି ତତପରେ

ଯାିଂଣ ମିḷଇଲେ ସେହୁ ଅମର ପୁରରେ । ୪୨୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବୋିଲେ କାହିଂ ଥିଲା ମୁନି

ନାରଦେ କହନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ସୁରମଣି । ୪୨୯ ।

ଯାହା ପଛାରିଲୁ ତାହା ଶୁଣ ସାବଧାନେ

ଆମ୍ଭେ ଯାିଥିଲୁ ଆଜି ମଞ୍ଛ ଯେ ଭ୍ମବନେ । ୪୩୦ ।

ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରେ ଆମ୍ଭେ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଥିଲୁ

ତହିଂ ପୁଣ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଯେ କଥାẏଏ ଦେଖିଲୁ । ୪୩୧ ।

କୃଷ୍ଣର କୁମର ସେହି ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ

ନ ଜାଣିଣ ଶତ୍ରରାẏଏ ରଖିଲୁ ତାହାକୁ । ୪୩୨ ।

ସେ ବାରତା ପାିଣ ଯେ ହରି ବḷଅରାମ

ଥାଠ ଘେନି ଆସୁଛନ୍ତି ତୋହ ସଙ୍ଗେ କରିବେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୪୩୩ ।

ବହୁତ କୋପ ଯେ କଲେ ଦେବ ହḷଅଧର

ବୋିଲେ ଇଦ୍ରକୁ ଆଜ ପେଷିବି ଯମପୁର । ୪୩୪ ।

ଅମରପୁର କରିବି ଆଜ ଭସ୍ମରାଶି

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାନ୍ତ ଆଜ ପକାିବି ବିନାଶି । ୪୩୫ ।

ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଆଜ କଲେ ହḷଅଧର

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନି ଆପଣେ ହୋିଲେ ବାହାର । ୪୩୬ ।

ଗରୁଡ ପୃଷ୍ଠେ ଚଢିଣ ଦେବ ନାରାẏଅଣ

ସେହୁ ବଡ ଗାଢେ ଯେ କହିଲେ ବଚନ । ୪୩୭ ।

ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କହିଲେ ନ ସରୈ

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବନ୍ତ ଘେନିଣ ସେ ଆସନ୍ତି ଧୁାିଂ । ୪୩୮ ।

ସଙ୍ଗେ ସନ୍ଯ ତାର ଯେ ଅଛୈ ଅନେକ

ẏଏକ ଆରେକେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ବହୁତ । ୪୩୯ ।

ସମସ୍ତ ସୈନମାନନ୍ତ ପେଷିଣ ଆଗେ ନାରାẏଅଣ

ପଛରେ ଗରୁଡ ଚଢି କରନ୍ତି ପ୍ରẏଆଣ । ୪୪୦ ।

ଅନେକ ଗୋḷଅ ଯେ ẏଏଥି କରିବେ ଦାମୋଦର

ẏଏହା ଦେଖି ଆମ୍ଭେ ହୋ ଐଲୁ ନẏଅନର । ୪୪୧ ।

ଶୁଣିଣ ଶତ୍ରରାẏଏ କମ୍ପୈ ଥର ହର

ବଜ୍ର ଝମକାିଣ କୋପେ କହୈ ଉତ୍ତର । ୪୪୨ ।

ବୋିଲା ଭୋ ମୁନି ତୁମ୍ଭେ କହ ତଥ୍ଯ କରି

ସତେ କି ଗୌଡେ ଆସୁଛନ୍ତି ସମର ଆରମ୍ଭ କରି । ୪୪୩ ।

ମଞ୍ଛ ରାଜା ପ୍ରାẏଏ କି ସେ ମଣିଛନ୍ତି ମୋତେ

ରାଜାମାନଂକର ଝିaମାନ ନିaନ୍ତି ẏଏହିମତେ । ୪୪୪ ।

ତେହ୍ନେ ପ୍ରାẏଏ କରି କି ସେ ମଣିଛନ୍ତି ମୋତେ

ସନ୍ଯବḷଅ ଘେନି କରି ଆସୁଛନ୍ତି ẏଏଥେଂ । ୪୪୫ ।

ଆଜ ଯେବେ ସମର ସେ କରିବେ ମୋର ତୁଲେ

ଗୌଡଂaକର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଜାଣିମା ଆଜ ଭଲେ । ୪୪୬ ।

ଗୌଡ ବାୁଡ ହାୁଡ ତିନି ଜାତି ନାମ

ଗାଢେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯାହା କହୁଛନ୍ତି ନ ଜାଣିମା ପଣ । ୪୪୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ କହନ୍ତି ଶତ୍ରରାẏଏ

ଗୌଡଂକ ପ୍ର୍ତଗ୍ଯାଂ ତୁ ଶୁଣ ଦେବରାẏଏ । ୪୪୮ ।

ସ୍wଅର୍ଗେ ପଶି କନ୍ଯାକୁ ବḷଏ ନେୁaଚ୍ଛି ହରି

ẏଏକଥା ବିଛାର କିମ୍ପେ ନ କର କୁଶଧାରି । ୪୪୯ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ସୁରରାଣ

କଥାẏଏ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ହୋ ନ କର ତୁ ଗାଢେ

ଦେଖିଣ ଜାଣିମା କେତେ ବḷଅବନ୍ତ ଗୌଡେ । ୪୫୧ ।

ଆମ୍ଭର ଦେବଗଣ ହୋ ବହନ ସଜକର

ଗୌଡଂକ ସଙ୍ଗେ ଆଜ କରିବା ସମର । ୪୫୨ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବନ୍ତ କରିବା ଆମ୍ଭେ ନାଶ

ẏଏଥକୁ ଚିନ୍ତା ତୁ ହୋ ନ କର ସହସ୍ରାକ୍ଷ । ୪୫୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୧୪]

ବ୍ରହ୍ମାଂକ ବଚନ ଶୁଶିଣ ଶତ୍ରରାẏଏ

ବେଗେ ସଜ ତୁମ୍ଭେ ହୁa ହୋ ଦେବତାẏଏ । ୪୫୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା

ସନ୍ଯ ସଜ ହୋିଲେ ଯେ ତହିଂ ଅପ୍ରମିତା । ୪୫୫ ।

ସୁରସେନ ଚିତ୍ରସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ମୂḷଏ

ଚୌଷଠୀ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ଇନ୍ଦ୍ରଂକ କୁମରେ । ୪୫୬ ।

ଅଷ୍ଟବସୁẏଏ ଯେ ସଜ ହୋିଣ ଐଲେ

ଅଶ୍wଇନୀକୁମାର ଯେ ଧାିଂଲେକ ଖରେ । ୪୫୭ ।

ଶହସ୍ରମାନ କରେ ଧରି ବେଗେ ଝମକାନ୍ତି

ẏଏକୁଂ ଆରେକ ତହିଂ ଯେ ବହୁ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରନ୍ତି । ୪୫୮ ।

ବାẏଉ ବରୁଣ ଯେ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ମେḷଏ

ଯମଦେବତା ସଜ ହୋିଲେ ତତପରେ । ୪୫୯ ।

ବାରତା ପାିଣ ଯେ ବାସୁକି ନାଗରାẏଏ

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନି ସେହି ଆସି ହୋẏଏ । ୪୬୦ ।

ନବଗ୍ରହଂକୁ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ସୁରପତି

ବଜ୍ରସୁଚୀ ଗୋଟାẏଏ ହାଥରେ ଘେନିଛନ୍ତି । ୪୬୧ ।

କପିḷଆସ କନ୍ଦରୁଂ ଐଲେ ଶୂḷଅଧର

ସଙ୍ଗରେ ଅଛନ୍ତି ଶିବଗଣ ଯେ ଅପାର । ୪୬୨ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ଗଣେଶ୍wଅର ନନ୍ଦୀ ଭ୍ରୂକୁଟିର ମେḷଏ

ẏଏହୁ ଐଲେ ଯେ ଈଶ୍wଅରଂକର ତୁଲେ । ୪୬୩ ।

କଲ୍ପାନ୍ତକ ବୃଷଭ ଯେ ଚଧିଣ ମହାଦେବ

ସେହି ଆସି ମିḷଇଲେ ଅମର ସଭା ଠାବ । ୪୬୪ ।

ଆବର ତେତିଶି କୋଟି ଦେବତା ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ମେḷଏ

ସଜ ହୋି ଉଭା ହୋିଲେ ଆସ୍ତାନର ତḷଏ । ୪୬୫ ।

ଈଶ୍wଅରଂକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋିଲେ ସୁରପତି

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ମୋହୋର ଉକତି । ୪୬୬ ।

କୃଷ୍ଣର ନନ୍ଦନ ଅଟେ ଯେ ଶାମ୍ବକୁମର

କନକର ଚମ୍ପା ପାିଂ ଐଲା ବନର । ୪୬୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୧୫]

ଶୂରସେନ ଝିa ଶୋଭାବତୀ ତାର ନାମ

ଭ୍ରମିବାକୁ ଆସିଥିଲା ସେ ନନ୍ଦନ କାନନ । ୪୬୮ ।

ଚମ୍ପାପୁଷ୍ଯ ଘେନି ସେହି ବାହୁଡିବା ବେḷଏ

ଶୋଭାବତୀ କନ୍ଯାକୁ ସେ ଦେଖିଲାକ ଡୋḷଏ । ୪୬୯ ।

ରଥେ ବସାିଣ ତାକୁ ହରି ଘେନିଗଲା

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଂକ ସଙ୍ଗତେ ବହୁତ ଯୁଦ୍ଧ କଲା । ୪୭୦ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଯାିଣ ଆଣିଲା ବାନ୍ଦ୍ଧ କରି

ଶୁଣି କୋପ କରିଣ ଆସନ୍ତି ହḷଈ ହରି । ୪୭୧ ।

ଉଗ୍ରସେନ ସତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ସହିତେ

ଯୁଦ୍ଧ କରିବାକୁ ଆସନ୍ତି ସେ ମୋହୋର ସଙ୍ଗତେ । ୪୭୨ ।

ତାହା ଶୁଣି ବୋଲନ୍ତି ଯେ ଦେବ ଶୂḷଅପାଣି

ẏଏହିମତେ ଆମ୍ଭ ସଙ୍ଗେ ଯୁଝେଲି ନ ଜାଣି । ୪୭୩ ।

ନୀḷଏନ୍ଦୀ ନାମରେ ଥିଲା ବରୁଣ ଦୁହିତା

ଆମ୍ଭେ ପୁତ୍ର କାର୍ତ୍ତିକକୁ ବରିଥିଲା ତାହାର ଯେ ମାତା ।

ଆମ୍ଭର୍ ଅନ ଜାଣୁ କନ୍ଯାକୁ ହରିନେଲା ବḷଅବନ୍ତା । ୪୭୪ ।

ତହିଂରେ ଯେତେକ ଅନର୍ଥ ପଡିଲା

ତେବେହେଂ ଗୌଡକୁ ଲାଜ ନ ମାଡିଲା । ୪୭୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ଥାିଣ ସେ ଯେ ଯାହା ବିଛାରିଲେ

ତେଡେ ବଡ କḷଇ ଗୋଟା କ୍ଷଣକେ ନିର୍ଭାିଲେ । ୪୭୬ ।

କେଡେ କେଡେ ଲୋକମାନେ ଐଲେ ପରିଘାି

କେତେ ଅନର୍ଥ ହୋିଲା ତହିଂ କହି ତ ନୋହୈ । ୪୭୭ ।

ẏଏବେ ସେହି କḷଇ ଆରମ୍ଭୁଛନ୍ତି ଆଣି

ସର୍ଗ ଶୁଭେ ଥାାନ୍ତୁ ẏଏକା ନାରଦ ମହାମୁନି । ୪୭୮ ।

ଈଶ୍wଅର କହନ୍ତେ ତହିଂ ଇନ୍ଦ୍ରରାẏଏ ହସିଲେ

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ ଥାି ତାହା ନାରଦେ ଶୁଣିଲେ । ୪୭୯ ।

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭତ୍ନ ନିନ୍ଦ କଲ ହୋ ବିଶ୍wଅନାଥ

ମୋହୋର କିସ ଦୋଷ ହୋିଲାକ ẏଏଥେ । ୪୮୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୧୬]

ଦେଖିଲାର କଥା ଆମ୍ଭେ କହିଲୁ ସିନା ଆସି

ẏଏଥକୁ ନିନ୍ଦା ତୁମ୍ଭେ କଲ ହୋ ବିଶ୍wଅବାସୀ । ୪୮୧ ।

ଈଶ୍wଅର କହନ୍ତେ ଯେ ନାରଦେ ଉଠିଲେ

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛାମୁରେ ମିḷଇଲେ । ୪୮୨ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ପ୍ରଭ୍ମ ନାରାẏଅଣ

ନମସ୍କାର କଲେ ଯାିଂ ନାରଦଂକ ଚରଣ । ୪୮୩ ।

ବୋିଲେ କିସ ଭିାି ଆିଲ ବ୍ରହ୍ମମୁନି

କଥାର ତଦନ୍ତ ବୁଝିବା ନା ଲାଭ ହାନି । ୪୮୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଯୁଝିବ ତୋର ତୁଲେ

ଈଶ୍wଅରେ ପହିଜ କଲେ ତହିଂ ଗାଢତ୍wଅରେ । ୪୮୫ ।

ଈଶ୍wଅରଂକ କଥା ଶୁଣି ଆମ୍ଭେ ଖଙ୍ଗ ଯେ ପାିଲୁ

ତୋତେ କହିବାକୁ ଆମ୍ଭେ ẏଏଥକୁ ଐଲୁ । ୩୮୬ ।

ନୀḷଏନ୍ଦୀ ହରଣେ ହୋ ଯେତେକ ଚରିତ

ତାହା ସୁମରିଣ କୋପକଲେ ଶୂḷଅହସ୍ତ । ୪୮୭ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖୁଂ ଯହୁଂ ẏଏସମକ ଶୁଣିଲେ

ତ୍ରୋଧଭର ହୋିଣ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ । ୪୮୮ ।

ଈଶ୍wଅରଂକର ଆଜ ହୋ ଆମ୍ଭେ ଜାଣିମା ବଡପଣ

କେତେ ଗାଢରେ ଆଜ କରିବେ ସେ ରଣ । ୪୮୯ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରିଣ ପ୍ରଭ୍ମ ନାରାẏଅଣ

ଅତ୍ରୂ ରକୁ ଛାହିଂ କହନ୍ତି ଗୁପତ ବଚନ । ୪୯୦ ।

ତୁହି ẏଏହିକ୍ଷଣି ହୋ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଯିବୁ

ଯୁଧିଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁରେ ବାରତା କହିବୁ । ୪୯୧ ।

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଆସିବେ ସଜହୋି

ଗୁପତେଣ ẏଏ କଥା ଅର୍ଜୁନକୁ କହିବୁ ବୁଝାି । ୪୯୨ ।

ନାରାẏଅଣଂକର ଆଗ୍ଯଂ ଅତ୍ରୂର ଶିରେ ନିବେଶିଲା

ବାରୁଣାବନ୍ତକୈ ସେ ଯେ ବେଗହୋି ଗଲା । ୪୯୩ ।
<P୧>୪୮୪।୨ ସେ କଥା ଆମ୍ଭ ଆଗେ କହନି ପରିମାଣି । (ଜ)
[MBO-୦୨(୨)-୯୧୭]

ତତକ୍ଷଣେ ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ଯାିଂଣ ମିḷଐ

ଆସ୍ଥାନ କରି ବସିଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ନରସାିଂ । ୪୯୪ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଯାିଂ ଅତ୍ରୂର ମିḷଇଲା

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖିଣ ଶିରେ କର ନିବେଶିଲା । ୪୯୫ ।

ଭୀମ ଅରଜୁନନ୍ତ ସେହୁ ଆଲିଙ୍ଗନ ଦେି

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଅତ୍ରୂର ଚରଣେ ନମୈ । ୪୯୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ରହ ରହ ବୀର

ପରମ ଭାଗ୍ଯ ହୋ ଆଜ ଦିଶିଲା ଆମ୍ଭର । ୪୯୭ ।

ମୋତେ ସଙ୍ଖୋḷଇବାକୁ କି ଆସିaଛ ହାଦେ

ଆବର କି ପଠିାିଛନ୍ତି ବାସୁଦେବେ । ୪୯୮ ।

ଅତ୍ରୂର ବୋିଲେ ହୋ ସାବଧାନେ ଶୁଣ

ମୋତେ ପଠିାି ଅଛନ୍ତି ପ୍ରଭ୍ମ ନାରାẏଅଣ । ୪୯୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଆଜ ହୋିବ ସମର

ẏଏହି କଥା କହି ମୋତେ ପଠିାିଲେ ଦାମୋଦର । ୫୦୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦର କିମର୍ଥେ ଯେ କḷଇ

ẏଏହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି ହୋ କହିବା ମହାବḷଈ । ୫୦୧ ।

ଅତ୍ରୂର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ନନ୍ଦନବନକୁ ଯାିଥିଲେ ଜମ୍ବୁବତିର ନନ୍ଦନେ । ୫୦୨ ।

କନକଚମ୍ପା ପୁଷ୍ଯ ଆଣିମାକ ଅମẏଅରେ

କନ୍ଯାẏଏକ ଆସି ମେḷଅ ହୋିଲା ସେଠାରେ । ୫୦୩ ।

ଶୂରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ର ସେ ଅଟୈ ଦୁହିତୀ

ନାମଗୋତି ତାହାର ପୁଣି ଅଟୈ ଶୋଭାବତୀ । ୫୦୪ ।

ସେ କନ୍ଯା ବḷଏ କୁମରକୁ ଯେ ବରିଲା

ରୂପ ଗୁଣ ଦେଖି ସେ ମଦନେ ବଶଗଲା । ୫୦୫ ।

ଦୁହେଂ ẏଏକମନ ତହିଂ ହୋିଲେକ ଯହୁଂ

କନ୍ଯା ଘେନି କୁମର ଯେ ଐଲାକ ତହୁଂ । ୫୦୬ ।

ବାରତା ପାିଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଆସି ଓଗାḷଇଲେ

ଘୋର ଯୁଦ୍ଧ କରି କୁମରକୁ ଧରିନେଲେ । ୫୦୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୧୮]

ବନ୍ଦୀ ପ୍ରକାରେଣ ତହିଂ ଅଛନ୍ତି ରଖାି

ସେ ବାରତା ପାିଣ କୋପ କଲେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୫୦୮ ।

ନାରଦେ ଆସି ଯହୁଂ ବାରତା କହିଲେ

ଅନେକ ସନ୍ଯ ଘେନି ଉଗ୍ରସେନ ଆଗେ ଯେ ଧାିଂḷଏ । ୫୦୯ ।

ହରି ବḷଅରାମ ତହିଂ ତାଂକ ପୁତ୍ରମାନନ୍ତ ଘେନି ।

ଯୁଦ୍ଧକୁ ଆଗମନ କରନ୍ତି ଭାି ବେନି । ୫୧୦ ।

ଗଲେନି ବାହାର ହୋି ସମସ୍ତେ ରୁଣ୍ଡହୋି

ଆଗ ଥାଠରେ ଉଗ୍ରସେନ ଯେ ଚḷଐ । ୫୧୧ ।

ପଛ ପଟୋାରେ ଅଛନ୍ତି ଦେବ ଦାମୋଦର

ବାରତା ପାିଂଣ ତେଣେ ବାହିଲା ବଜ୍ରଧର । ୫୧୨ ।

ମୋତେ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବ ନାରାẏଅଣ

ବେଗେ ଘେନିାସ ଯାିଂ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ । ୫୧୩ ।

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଆସନ୍ତୁ ବେଗ ହୋି

ଆବର ଆସନ୍ତୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶତେଭାି । ୫୧୪ ।

ବେଗେ ସଜହୁa ତୁମ୍ଭେ ଯିବାକ ବହନ

ଘୋର ସାଗ୍ରାମ ତେଣେ ହୋିବନି ଜାଣ । ୫୧୫ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ଡଗରାି

ହସ୍ତିନାରୁ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଆଣ ବେଗେ ଯାିଂ । ୫୧୬ ।

ବḷଅରାମଂକର ତାଂକୁ କହିବୁ ଆଦେଶ

ẏଏଗାର କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ବେଗ ହୋି ଆସ । ୫୧୭ ।

ତକ୍ଷଣେ ଡଗରା ଯୈଂ ହସ୍ତିନାରେ ମିḷଇଲା

ବḷଅରାମଂକର ଆଦେଶ ବୋଲିଣ କଣଲା । ୫୧ ।

ẏଏଗାରକ୍ଷୌଣୀ ଥାଠ ସନ୍ଯବḷଅ ଘେନି

ବେଗ ହୋି ଆସିବ କହିaଛନ୍ତି ହḷଅପାଣି । ୫୧୯ ।

ଶୁଣିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲା

ଆଗହୁଂ ବାରତା ଗୋଟି ସେହୁ ପାିଥିଲା । ୫୨୦ ।

ଡଗର କହନ୍ତେ ଭଲ କରି ଜାଣିଲେ

ẏଏଗାରକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ତକ୍ଷଣେ ସାଜିଲେ । ୫୨୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୧୯]

ଟମକ ନିଶାଣ ଯେ ବାଜେ ବୀର ତୂର

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଭେରୀ ଯେ ବାଜୈ ଧୀର ଧୀର । ୫୨୨ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଭୂରିସର୍ବାẏଏ ସହିତେ

ଜଦ୍ଯରଥ ଶକୁନି ସଜ ହୋିଲେ ସମସ୍ତେ ତୁରିତେ । ୫୨୩ ।

ଜẏଏଶଙ୍ଖ ବଜାିଣ ହୋିଲେ ବାହାର

ସନ୍ଯଂକର୍ ଅଛାଲନ୍ତେ ଯେ କମ୍ପୈ ମଞ୍ଛପୁର । ୫୨୪ ।

ମାର ମାର ଧୁନିରେ ଯେ କୁରୁମ ଉଛୁḷଇଲା

ẏଏହିମତେ ବାରୁଣାବନ୍ତୁଂ ଥାଠ ବାହାରିଲା । ୫୨୫ ।

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଭାି

ବୀର ତୂର ବଜାି ସେ ବାହାର ଯେ ହୋି । ୫୨୬ ।

ଉଦଣ୍ଡ ପାଟଛତ୍ର ଉଡୈ ନିରନ୍ତର

ମୁଖରାବ ଶବଦରେ ପୃଥିବୀ ଦଲ ଦଲ । ୫୨୭ ।

ଜẏଅମଙ୍ଗḷଅ ଅନକୂḷଏ ବାହାର ହୋିଲେ

ଯେ ଯାହାରମତେ ଯେ ସର୍ବ ସୈନି ଧାିଂଲେ । ୫୨୮ ।

ବାୁ ବେଗେ ରଥ ଚḷଆିଣ ଯୈଂ

ବାଟରେ ଭେଟିଲେ ଯାିଂ କମḷଆର ସାିଂ । ୫୨୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖିଣ ଯେ ଦେବ ନାରାẏଅଣ

ନମସ୍କାର କଲେ ଯାିଂ ତାହାିଂକ ଚରଣ । ୫୩୦ ।

ଭୀମ ଅରଜୁନ ମୂḷଏ ଯେ ଛାରିଭାି

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ପାଦତḷଏ ପ୍ରḷଅମ୍ବ୍ଲେ ଯାିଂ । ୫୩୧ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ସେ ଉଭା ହୋି ରହିଲେ

ଆଶ୍wଆସିଣ ଗୋବିନ୍ଦ ଯେ କୋḷଆଗ୍ରତ କଲେ । ୫୩୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ କିସ ẏଏ ଚରିତ

କିମ୍ପାିଂ ẏଏଡେ ଦ୍wଅନ୍ଦ କଲେ ପୁରୁହୂତ । ୫୩୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯାିଂ ବḷଅରାମଂକ ଛାମୁରେ ମିḷଐ

ବḷଅରାମେ କହନ୍ତି ତୁ ଶୁଣ ହୋ କୁରୁସାିଂ । ୫୩୪ ।
<P୧>୫୨୯।୧ ବାୁ ବେଗେ = ବାẏଉ ବେଗେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୦]

ଇନ୍ଦ୍ରର ଚରିତ୍ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିଲଟି କି ସର୍ବ

ନିରନ୍ତରେ ମୋହୋର ସଙ୍ଗେ ଆରମ୍ଭିଚ୍ଛି ବାଦ । ୫୩୫ ।

ଆଜ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ତାର ମୁଂ ଯେ ନ ଥୋିବି କାହିଂ

ଦେବ ଦାନବରେ ତାରେ ରଖନ୍ତା କେ ନାହିଂ । ୫୩୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶୁଣିଣ ଯେ ବଡ କୋପକଲା

ଗଦାବର ବୁଲାିନ ଝମକାିଣ ଉଠିଲା । ୫୩୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ନାରାẏଅଣେ କରନ୍ତି ବିଛାର

ଆକାଶରେ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଶବଦ ଶୁଭେ ବିକଟାḷଅ । ୫୩୮ ।

ମାର ମାର ଶବଦରେ କୁରୁମ ଚମକୈ

ଯେ ଯାହାର ଶସ୍ର କରେ ଘେନି କରି ଧାିଂ । ୫୩୯ ।

ଆଗଭର ଥାଠରେ ଯେ ଯଦୁବḷଅ ଥିଲେ

ଉଚ୍ଚବାଚ କରିଣ ସେଠାରେ କḷଇ ଭିାିଲେ । ୫୪୦ ।

ଯେ ଯାହାର ଶସ୍ର ଘେନି ହେଲେ ମରାମରି

ଅଙ୍ଗେ ନ ବାଜୁଂ ଯେ ତାହା ଆଗହୁଂ ନିବାରି । ୫୪୧ ।

ତୀକ୍ଷ ଭାଲ ଶକତି କୋନ୍ତ ଯେ ନିଠାି ମାରନ୍ତି

ଶହସ୍ର ପଡିତାḷଏ ଯେ ଅଗ୍ନି ଝଲକନ୍ତି । ୫୪୨ ।

ଦେବ ମାନବେ ଯେ ତହିଂ ẏଏକମୁଖ ହୋି

ଅନେକ ଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ କଲେକ ତୁହାି । ୫୪୩ ।

ଦେବତାଂକ ଶହସ୍ର ବାଜୈ ମାନବଂକ ଅଙ୍ଗରେ

ବାଜନ୍ତେ ରୁଧିର ଦେହୁ ବହୈ ଖḷଏ । ୫୪୪ ।

ରକତରେ କର୍ଦ୍ଦନ ତହିଂ ହୋିଲ ମହୀାḷଇ

କୁଢଣ ଉଗ୍ରସେନ ଯେ ମହାକୋପ କଲା

ବାୁ ବେଗେ ରଥ ଯେ ଚḷଆି ଧାିଂଲା । ୫୪୬ ।

ଉଗ୍ରସେନର ଧାିଂବା ଦେଖିଣ ଚିତ୍ରସେନ

ଧାିଂ ଆସି ଆଗେ ଉଗାḷଇଲାକ ବହନ । ୫୪୭ ।

ଚିତ୍ରସେନ ସଙ୍ଗତରେ ବହୁତ ସୈନ ଥିଲେ

ଅନେକ ନାରାଜ ଉଗ୍ରସେନକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲିେ । ୫୪୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୧]

ଅଙ୍ଗରେ ବାଜନ୍ତେଣ ରାଜା କୋପକଲା

ମନ୍ତ୍ରିଣ ନାରାଜ ଯେ ଅନେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା । ୫୪୯ ।

ଦେବଗଣଂକର ଅଙ୍ଗେ ବାଣ ବାଜିଲାକ ଯାିଂ

କୁଢ କୁଢ ହୋିଣ ଦେବେ ପଡିଲେକ ଶୋି । ୫୫୦ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ପ୍ରହରେକ ହୋିଲା ସମର

ରକତ ନଦୀ ଗୋଟାẏଏ ବହିଲା ସେଠାର । ୫୫୧ ।

ଚିତ୍ରସେନ ବେଗ କରି ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ

ତାହାସବୁ ଉଗ୍ରସେନ ବେଗେଣ ଛେଦୈ । ୫୫୨ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଉଗ୍ରସେନ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ

ଦୁି ମହାଛତ୍ରୀ କେହି କାହାକୈ ଜିଣନ୍ତା ନୋହିଲେ । ୫୫୩ ।

କୋପେଣ ତୀକ୍ଷ ଭାଲ ଯେ ପେଷିଲା ଉଗ୍ରସେନ

ଚିତ୍ରସେନ ଅଙ୍ଗେ ଯାି ବାଜିଲା ତତକ୍ଷଣ । ୫୫୪ ।

ନରାଜ ପଡନ୍ତେ ଚିତ୍ରସେନ ଘୁମାିଲା

ମୋହଗତ ହୋିଣ ସେ ଭୂମିରେ ପଡିଲା । ୫୫୫ ।

ଚିତ୍ରସେନ ପଡିବାର ଦେଖିଣ ଉଗ୍ର୍ସେନ

କୋପେଣ ନାରାଜ ପେଷି ହେହୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବହନ । ୫୫୬ ।

ଅଗ୍ନିକଣିକା ଜାଣିଣ ପଡୈ ଯେହ୍ନେ ଶର

ପ୍ରḷଅẏଅ ଅଗ୍ନି କି ଜḷଇଲା ସେଠାବର । ୫୫୭ ।

ଶୂରସେନ ନାରାଜ ତହିଂ ଅନେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଉଗ୍ରସେନ ଅଙ୍ଗରେ ଯେ ନାରାଜ ବିଦାରିଲା । ୫୫୮ ।

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ ଯେ ରୁଧିର ଗḷଐ

ତାହା ଦେଖି ଉଗ୍ରସେନ ବଡ କୋପ କରୈ । ୫୫୯ ।

କୋପଭରେ କୁନ୍ତ ନାରାଜ ଗୋଟାẏଏ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଶୂରସେନ ଉପରକୁ ନିଠାି ମାିଲା । ୫୬୦ ।

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ ଶୂରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ମୋହଯାି

ରଥର ଉପରେ ଗ୍ଯାନ ହାରିଣ ଶୁୈ । ୫୬୧ ।

ଶୂରସେନ ପଡିବାର ଦେଖିଲା ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ

ରଥ ଧୁାଂି ମିḷଇଲା ଉଗ୍ରସେନ ଆଗ । ୫୬୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୨]

ତୀଷ ନାରାଜେକ ସେହୁ ବସାି ଗୁଣରେ

ଉଗ୍ରସେନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଖରେ । ୫୬୩ ।

ଗର୍ଜିଣ ଆସୈ ଶର୍ ଅକରି ମହାତେଜ

ଦୂରରୁ ଛେଦିଲା ତାହା ଉଗ୍ରସେନ ରାଜ । ୫୬୪ ।

ତାହା ଦେଖି କୋପକଲା ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ

ପଞ୍ଛଧାରା ଶକତି ସେ ମାିଲାକ ବେଗ । ୫୬୫ ।

ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଯେହ୍ନେ ମେଘ ଘଡଘଡି

ବଜ୍ରସମ ଜାଣି ଉଗ୍ରସେନ ଦେଦେ ପଡି । ୫୬୬ ।

ହତଗ୍ଯାନ ହୋିଣ ପଡିଲା ମହାରẏଏ

ଶରୀରେ ଚେତନା ନାହିଂ ପଡିଲାକ ମୋହେ । ୫୬୭ ।

ଉଗ୍ରସେନକୁ ମାରିଣ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନାଙ୍ଗ

ମନରେ ବହୁତ ସେ କରୈ ବୈରାଗ । ୫୬୮ ।

ବୋିଲା ମାନେବାଂଜର ẏଏଡେକ ଭରସା

ଦେବତାଂକ ସଙ୍ଗେ ଯୁଝିବାକୁ ବḷଆିଲେ ମନୀଷା । ୫୬୯ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରିଣ ସେ କୋପେ ଥରହର

ରଥ ଚମକାିଣ ସେ ଆୈ ଖରତର । ୫୭୦ ।

ଛାମୁରେ ଯେତେକ ଯେ ପଡିଲେ ସୈନବḷଅ

ମାରି ପଦାକଲା ତାହା ବାସବର ବାḷଅ । ୫୭୧ ।

ଉଦ୍ଧବ ଅତୃର ଯେ ସାତୁକି ସହିତେ

ଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ କରି ପଡିଲେ ସମସ୍ତେ । ୫୭୨ ।

ẏଏହାଂକର ପଡିବାର ଦେଖିଣ ବḷଅରାମ

ତ୍ରୋଧଭରେ ମୁଖ ସେ ଯେ କଲେ ତମତମ । ୫୭୩ ।

ହḷଅ ଲଙ୍ଗḷଅ ସେହୁ ଯେ ବୁଲାି ବାମକରେ

କୌମୋଦକୀ ଗଦ ଧରିନ୍ତି ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜରେ । ୫୭୪ ।

କୋପଭରେ ଆପଣେ ଧାିଂଲେକ ବେଗେ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୁ ସେ ଓଗାḷଇଲେ ଆଗେ । ୫୭୫ ।

ଦୁହେଂ ମହାଛତ୍ରୀ ସମରେ ନୋହନ୍ତି ନା ଉଛ

ଅନେକ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଇନ୍ଦ୍ରରẏଏ ବଚ୍ଛ । ୫୭୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୩]

ଲଙ୍ଗଜ ପାତିଣ ତାହା ବḷଅରାମ ସମ୍ଭାḷଇଲେ

ମୂଷḷଅ ବୁଲାି କୋପଭରେଣ ପିଟିଲେ । ୫୭୭ ।

ମୁଷḷଅ ବାଜନ୍ତେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଘୁମାିଲା

ରଥର ଉପରୁ ସେ ଭୁମିରେ ପଡିଲା । ୫୭୮ ।

ସାରଥି ନେିଣ ତାକୁ ରଥରେ ବସାିଲା

ପଛକୁ ରଥ ଲେୁଟାିଣ ବାହିଲା । ୫୭୯ ।

ଅଙ୍ଗ ରପନ୍ନଙ୍ଗ ପଡିବା ଦେଖି ଆୁ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ମାନେ

ବḷଅରାମଂକୁ ଆସି ଉଗାḷଇଲେ ବହନେ । ୫୮୦ ।

ଅନେକ ଘୋର ଯୁଦ୍ଧ ସେଠାରେ ହୋିଲା

ରକତ ନଦୀ ଗୋଟାẏଏ ଆକାଶରେ ବହିଲା । ୫୮୧ ।

ବḷଅରାମେ କୋପଭରେ ହୋିଲେ ଥରହର

ଲଙ୍ଗḷଅ ବୁଲାି ପିଟିଲେ ଗନ୍ଧର୍ବଂକ ଉପର । ୫୮୨ ।

ଲଙ୍ଗḷଅର ଘାẏଏ ଅନେକ ଗନ୍ଧର୍ବେ ପଡିଲେ

ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ସୈନ ଅନେକ କ୍ଷẏଏ ଗଲେ । ୫୭୩ +

ମଡା ଉପରେ ମଦା କୁଢ କୁଢ ହୋି

ଚୌଦିଗୁଂ କେତେ ପଡିଲେ କḷଅଣା ନ ଯାି । ୫୮୪ ।

ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ସୈନି ଯେତେକ ଆସିଥିଲେ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଂକ ହାଥେ ସମସ୍ତେ ନାଶଗଲେ । ୫୮୫ ।

ବḷଅରାମେ ଯହୁଂ ତହିଂ ଘୋର ଯୁଦ୍ଧ କଲେ

ଅନେକ ଗନ୍ଧର୍ବବḷଅ ବିନାଶ ହୋିଲେ । ୫୮୬ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଂକ ମୃତୁ ତହିଂ ଦେଖିଣ ସୁରପତି

ଐରାବ୍ରତ ଚଢିଣ ଧାମୈ ତଡତି । ୫୮୭ ।

ବḷଅରମଂକ ଛାମୁରେ ପଡିଲାକ ଭେଟି

ẏଏକକୁ ଆରେକ ଯେ ହୋିଣ ମୁରାଟ । ୫୮୮ ।

ଉଚ୍ଚବାଚ ହୋିଣ ଯେ କḷଇ ଆରମ୍ଭିଲେ

ରଥର ଉପରେ ବḷଅରାମେ ହḷଅ ମୂଷḷଅ ଥୋିଲେ । ୫୮୯ ।

ଆପଣେ ଧନୁ କମାẏଏଣ ହାଥରେ ଧୈଲେ

ଅନେକ ନାରାଜ ସେହୁ ମନ୍ତ୍ରିଣ ମାିଲେ । ୫୯୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୪]

ଇନ୍ଦ୍ରର ଉପରେ ଯାିଂ ପଡିଲା ନାରାଜ

କୋପଭରେ ତନୁ ଯେ କମ୍ପାି ସୁରରାଜ । ୫୯୧ ।

ଅଛାର୍ଗḷଅ ନାରାଜ ଇନ୍ଦ୍ର ଗୁଣରେ ବସାି

ବḷଅରାମଂକ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋପବହି । ୫୯୨ ।

ନାରାଜ ବାẏଉବେଗେ ଯାିଂ ବḷଅରମଂକ ଅଙ୍ଗେଣ ପଡିଲା

ମେରୁ ଯେହ୍ନେ ଗଙ୍ଗା ବହୈ ତେହ୍ନେ ରୁଧିର ବହିଲା । ୫୯୩ ।

ବḷଅରାମଂକ ସଙ୍ଗେ ଇନ୍ଦ୍ର କରୈ ସମର

ହଣ୍ଡେ ଦୂରୁଂ ଦେଖିଲେ ତା କୃଷ୍ଣଂକ କୁମର । ୫୯୪ ।

ଯେ ଯାହାର ବାହାନ ସେ ଚଢିଣ ଧାିଂଲେ

ଶତେପୁର କରି ସେହୁ ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ ବେଢିଲେ । ୫୯୫ ।

ଯେସନେକେ ଚନ୍ଦ୍ରମାକୁ ଘୋଟୈ ପୁଣ ରାହୁ

ତେସନେକ ପ୍ରକାରେ ଘୋଟିଲେ ଛାଦୁଂ ଛାହୁଂ । ୫୯୬ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅପାରବେḷଅ ଯେ ହୋିଲା ସମର

ନାରାଜ ବୃଷ୍ଟି ଯେହ୍ନେ ଶ୍ରାବଣ ଜḷଅଧାର । ୫୯୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ରରାẏଏ ଯେତେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ

କୃଷ୍ଣର କୁମରେ ତାହା ଦୂରହୁଂ ନିବାରିଲେ । ୫୯୮ ।

କୃଷ୍ଣ କୁମରେ ଯେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ

ପବନାଶରେ ଉଡାି ଦିୈ ସୁରରାଜ । ୫୯୯ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅନେକ ଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ କଲେ

ଇନ୍ଦ୍ରରେ କୁମରେ ତହିଂ ଜିଣି ନୁାରିଲେ । ୬୦୦ ।

ବḷଅରାମେ ତେଣେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଂକ ଗାନ୍ଧାରୀ କୁମର । ୬୦୧ ।

ଅନେଶତ ଭାିଂକି ସେ ସଙ୍ଗତରେ ଘେନି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା ତହିଂ ଯୁଝଥାି ପରିମାଣି । ୬୦୨ ।

ẏଏଗାରକ୍ଷଣୀ ବḷଅ ଅଚ୍ଛି ସଙ୍ଗତର

ବେḷଉଂବେḷଅ ସମର ତହିଂ ହୋିଲା ଅପାର । ୬୦୩ ।
<P୧>୫୯୨।୧ ପଞ୍ଛବନ ନ ରାଜ ସେ ଗୁଣରେ ବସାି । (ଜ, ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୫]

କୃଷ୍ଣର କୁମର ତହିଂ ଯେତେ ଯୁଝୁଥିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ଶରଘାତେ ସମସ୍ତେ ନାଶଗଲେ । ୬୦୪ ।

କୁଢ କୁଢ ହୋିଣ ସେ ପଡିଲେ ଭୂମିର

ଦେବ ମାନବେ ẏଏ କଥା କହିତେ ଅଗୋଚର । ୬୦୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର କୁମରକୁ ମାରିଣ ସସ୍ରଯୋନି

ବḷଅରାମଂକ ସନ୍ନିଧେ ସେ ମିḷଇଲାକ ପୁଣି । ୬୦୬ ।

ଐରାବ୍ରତ ହାଥୀକି ସେ ଚମକାି ଦେି

ଦେଖିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯୁଝେି ପରିଘାି । ୬୦୭ ।

ବḷଅରାମଂକର ସେହୁ ସାହାବḷଅ ଘେନି

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ବḷଅ ସହିତେ ସେ ଯୁଝୈ ପରିମାଣି । ୬୦୮ ।

ଐରାବ୍ରତ ପରେ ଥାିଂ ଛାହିଂଲା ସୁରପତି

ଦେଖିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦର ସେହୁ ଦୁଷ୍ଟମତି । ୬୦୯ ।

ବୋିଲା ମାନବା ତୁ ରେ ଅନ୍ଧରାẏଏର ସୁତ

ଗୋḷଅକୁଣ୍ଡା ତୁମ୍ଭେ ରେ ଅଟ ଜାରଜାତ । ୬୧୦ ।

ମଞ୍ଛର ମାନବା ତୁ ରେ ଯୁଝୁ ଆମ୍ଭ ତୁଲେ

ବଜ୍ର ମାରି ଆଜ ଶିର ଛେଦିବୈଂ ଭଲେ । ୬୧୧ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଐରାବ୍ରତକୁ ସେ ଚମକାି ଦିଲା

ମନଗୋବ୍ନ୍ଦ ଉପରେ ଆଣି ବଜ୍ର ପ୍ରହାରିଲା । ୬୧୨ ।

ବଜ୍ର ପଡନ୍ତେଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଘୁମାି

ଭୂମିଗତେ ପଡିଣ ଯେ ସେହୁ ମୋହଯାି । ୬୧୩ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ପଡିବା ଦେଖି ଅନେଶ୍wଅତ ଭାି

ଯେ ଯାହାର ଶସ୍ର ଘେନି ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ବେଢିଲେକ ଯାି । ୬୧୪ ।

ତୁହାିଣ ବାଣ ଯେ ବିନ୍ଧନ୍ତି କୋପଭରେ

ଅନେଶ୍wଅତ ଶର ଯାିଂ ପଡିଲା ଇନ୍ଦ୍ରର ଉପରେ । ୬୧୬ ।

ଶର ପଡନ୍ତେଣ ତହିଂ ଇନ୍ଦ୍ର କୋପକଲା

ଶତେକ ବଜ୍ର ଧରି ẏଏକାବେḷଏକେ ପ୍ରହାରିଲା । ୬୧୭ ।

ବଜ୍ର ପଡନ୍ତେଣ ତହିଂ ଅନ୍ଧର ତନẏଏ

ମୋହରେ ପଡିଲେ ସେ ଯେ ଭୂମିରେଣ ଶୋẏଏ । ୬୧୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୬]

ଅନେଶ୍wଅତ ଭାି ଘେନି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପଡିଲା

ତାହା ଦେଖି ବḷଅରାମଂକର ଶରୀର କମ୍ପିଲା । ୬୧୯ ।

ହḷଅ ମୂଷḷଅ ବୁଲାି ବାହାର ହḷଅପାଣି

ବୋିଲେ ଶତ୍ରରାẏଏ ଜୀବନ ହାର୍ବୁ ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୬୨୦ ।

କୋପେଣ ମୂଷḷଅ ନେି ପ୍ରହାରିଲେ ଯହୁଂ

ଶତ୍ରରାẏଏର ଅଙ୍ଗରେ ବାଜିଲାକ ତହୁଂ । ୬୨୧ ।

ଐରାବ୍ରତର ଉପରେ ଘୁମାିḷଆ ସୁରପତି

ମୋହ ଯାିଣ ସେହୁ ଯେ ପଡିଲା ତଡତି । ୬୨୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ପଡନ୍ତେ ଯେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ବḷଅ ଧାିଂ

ଆବର ଯମ ବରୁଣ କୁବେର କୋପଭର ହୋି । ୬୨୩ ।

ସମସ୍ତେ ହୋିଣ ବḷଅରାମଂକୁ ବେଢିଲେ

ଅନେକ ଘୋରଯୁଦ୍ଧ ଯେ ସେଠାବରେ କଲେ । ୬୨୪ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ମନୁରାẏଏ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ẏଏକମନେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ ମଧ୍ଯପର୍ବ ରୀତି । ୬୨୫ ।

ଅନେକ ସନ୍ଯ ଯେ ବḷଅରାମଂକୁ ବେଢିଲେ

ଯେ ଯାହାର ଶହସ୍ର ଧରି ମରାମରି ହୋିଲେ । ୬୨୬ ।

ଗନ୍ଧର୍ବଂକ ଶର ବḷଅରାମେ ନସହୈ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଂକ ଉପରେ କୌମୋଦକୀ ଗଦା ପ୍ରହାରିଲେ ନେି । ୬୨୭ ।

ବḷଅରାମଂକ ଗଦାଘାତେ ଗନ୍ଧର୍ବେ ପଡିଲେ

ତାହା ଦେଖିଣ ତହୁଂ ଯମ ବରୁଣ ଧାିଂଲେ । ୬୨୮ ।

ବḷଅରାମଂକ ସଙ୍ଗତରେ ଘୋରଯୁଦ୍ଧ କରି

ଯମଫାଶ ଜḷଅଫାଶ ବḷଅରାମଂକୁ ପ୍ରହାରି । ୬୨୯ ।

ସେ ଫାଶ ଚ୍ଛିନାିଲେ ରେବତୀରମଣ

ହḷଅ ମୂଷḷଅ ଘେନିଣ ମାିଲେ ଆପଣ । ୬୩୦ ।

କୋପେ ଯମର ଉପରେ ପ୍ରହାରିଲେ ନେି

ହḷଅ ବଜନ୍ତେଣ ଯମ ପଡିଲା ଘୁମାି । ୬୩୧ ।

ଯମ ପଡନ୍ତେଣ ତହୁଂ ବରୁଣ ଧାିଂଲା

ବḷଅରାମଂକର ଅଙ୍ଗେ କୋନ୍ତ ପ୍ରହାରିଲା । ୬୩୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୭]

କୋନ୍ତ ସହି ବḷଅରାମେ ପୁଣ ଯେ ଧାିଂଲେ

ବରୁଣର ଅଙ୍ଗେ ଶୂḷଅ ନେିଣ ପ୍ରହାରିଲେ । ୬୩୩ ।

ଶୂḷଅର ଘାẏଏ ତହିଂ ବରୁଣ ପଡିଲା

ଖଣ୍ଡ ଦୂରେ ଥାିଂ ତାହା ଈଶ୍wଅରେ ଦେଖିḷଆ । ୬୩୪ ।

ବୃଷଭ ଧୁାଂିଣ ତହିଂ ଐଲେ ଶୂḷଅଧର

ବḷଅରାମଂକୁ ଆସି ଯେ ଓଗାḷଇଲେ ଅଗର । ୬୩୫ ।

ଈଶ୍wରେ ବḷଅରାମେ ଯହୁଂ ହୋିଲେକ ଭେଟ

ଦୁହେଂ ମହାଛତ୍ରୀ ତହିଂ ହୋିଲେ ମୁରାଟ । ୬୩୬ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ରେ ଗୌଡ

ବେḷଅ ବେḷଅକେ ତୁମ୍ଭେ ରେ ଅଟ ରତିଛୋର । ୬୩୭ ।

ଲାଜ ସଂକୋଚ ରେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନ ମାଡୈ

ବḷଏ ବḷଏ କନ୍ଯାମାନ ତୁମ୍ଭେ ନିa ରେ ଛୋରାି । ୬୩୮ ।

ମଞ୍ଛରାଜା ଝିa ପ୍ରାẏଏ କି ମଣିଲ ẏଏଠାର

ẏଏ ଶୋଭାବତୀ କନ୍ଯାରେ ତୁମ୍ଭର ସରିବ ବେଭାର । ୬୩୯ ।

ଆଜ ପ୍ରାଣ ଘେନି ରେ ନ ଯିବ ବେନିଭାି

ଆଜ ସମରେ ସବୁକୁହିଂ ମୁଂ ବିନାଶ କରିବୈଂ । ୬୪୦ ।

ଈଶ୍wଅରଂକ ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାଣୀ ଶୁଣି

କୋପଭର ହୋି ତହିଂ ବୋଲନ୍ତି ହḷଅପାଣି । ୬୪୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ପରିଘାି ଅଛ ଇନ୍ଦ୍ରର ନିମନ୍ତେ

ନୀḷଏନ୍ଦୀ ହରଣ କଥା ପାସୋରିଲ କି ବିଶ୍wଅନାଥେ । ୬୪୨ ।

ତହିଂରେ ଯେତେକ ପାିaଛ ଶାସ୍ତି

ତାହା ẏଏଡେ ବହନ ପାସୋରିଲ ଶୂḷଅପତି । ୬୪୩ ।

ବେḷଏ ବେḷଏ ଆମ୍ଭର ସଙ୍ଗେ ତୁମ୍ଭେ କର ଖଡିାḷଈ

ଇନ୍ଦ୍ରର ନିମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ଆସିaଛ ପହିଜ ଯେ କରି । ୬୪୪ ।

ଆଜ ଜାଣିମା ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ପାରିବ ଯେବେ ରଖି

ତେବେ ସେ ଜାଣିମା ତୁମ୍ଭର ଗାରିମା ଉପଲେଖି । ୬୪୫ ।
<P୧>୬୩୫।୧ ଧୁାଂତଣ = ଦୌଡାିଣ ।
<P୧>୬୪୪।୧ ଖଡିାḷଈ = ବିରୋଧୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୮]

ବḷଅରମଂକର ମୁହୁ ẏଏସନେକ ଶୁଣି

କୋପେଣ କମ୍ପନ୍ତି ତହିଂ ମୃଗଧରପାଣି । ୬୪୬ ।

କୋପେଣ ଈଶ୍wଅରେ ଯେ କମ୍ପନ୍ତି ଥରହର

ବୃଷଭ ଉପରେ ଥାିଂ ଦିaନ୍ତି ଉତ୍ତର । ୬୪୭ ।

ବୋଲନ୍ତି ଗୌଡେ ତୁମ୍ଭେ ବଡାି ସିହାଣ

ଦୁଧ ଭାରମାନ ବହିଣ ଯେ କରୁଥାa ଟାଣ । ୬୪୮ ।

ଗୋପପୁରେ ଥାିଂ ତୁମ୍ଭେ ଯେତେ ଯେତେ କୃତ୍ଯ କଲ

ଗୌରୋବୀ ମାନିତୀ ଗୋପାḷଉଣୀଂକ ବନସ୍ତେ ହରିଲ । ୬୪୯ ।

ବେଣୁ ସ୍wଅନେ ତୁମ୍ଭେ ରେ ମୋହିଲ ଗୋପସ୍ତିରୀ

ବḷଏ ଗୋପ କନ୍ଯାମାନ ହରୈ ଚତ୍ରଧାରୀ । ୬୫୦ ।

ଷଣ୍{??}ଆ କଛାଡିଲ ରେ ପୂତନୀ ବିଧଂସିଲ

ବḷଏ ଯାି ଭୀଷ୍ମେକ ରାଜା ଦୋହିତୀକି ବିଭା ହେଲ । ୬୫୧ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାନ୍ତ ତହିଂ କରାିଲୁ ଲାଜ

ବେḷଏ ବେḷଏ ଅନ୍ଯାẏଅ ତୁ କରୁ ଦେବରାଜ । ୬୫୨ ।

ପୁତ୍ର ତୋର ପଦ୍ମନ କୃତକେଶୀ ରାଜ୍ଯକୁ ଗଲା

ମେଢରେ ପଶି ତାର ଦୋହିତା ହରିଲା । ୬୫୩ ।

ସୁରେଖା କନ୍ଯାକୁ ବḷଏ ଆଣୁଥିଲା ହରି

ତହିଂ ଯେତେ ଶାସ୍ତି ପୈଛ ନ ଜାଣକି ହḷଅଧାରୀ । ୬୫୪ ।

ବେḷଏ ବେḷଏ ତୁମ୍ଭେ ର ଅନ୍ଯାẏଅ ପୁଣ କର

ẏଏବେ ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ ନିନ୍ଦା କଲ ହୋ ହḷଅଧର । ୬୫୫ ।

ଆବର କଥାẏଏ ତୋତେ କହୈ ହḷଅପାଣି

ẏଏତେକ କଥା ତୁମ୍ଭେ ପାସୋରିଲ କି ପୁଣି । ୬୫୬ ।

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ଯେ ଈଶ୍wଅରେ ଗାḷଇ ଦିଲେ

ଶୁଣିଣ ବḷଅରାମେ ଯେ କୋପେଣ ଧାିଂଲେ । ୬୫୭ ।

ବୋଲନ୍ତି ଜଟା ଆରେ କହୁଂ ତୋହୋର ଆଗେ

ତୋହୋର ଅକୀର୍ତ୍ତି ପାସୋରିଲୁ ẏଏଡେ ବେଗେ । ୬୫୮ ।

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କଲୁ ତୁ ତାହା କି ପାସୋରିଲୁ

ଆବର ଗୋହତ୍ଯା ତୁ ଗୋଟẏଏ ଅରଜିଲୁ । ୬୫୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୯]

ନାତା ହରଣ ତୁ ହୋ କରିaଛୁ ହାଦେ

ଅଲଙ୍ଘିତ ପାପ ତୁହି କରିaଛୁ ସଦନନ୍ଦେ । ୬୬୦ ।

ଆପଣାର ଅଙ୍ଗରେ ଯେ ଅର୍ଜିଲା ପାପ ଥାିଂ

ପର ଅକୀର୍ତ୍ତି ଗୁଣ ବାଚ୍ଛିତେ ନ ଯୋଗାି । ୬୬୧ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଦୁହେଂ ଯେ ହେଲେ କୋପଭର

ମରାମରି ହେଲେ ତହିଂ ଅନେକ ଶହସ୍ର । ୬୬୨ ।

ଦୁହେଂ ମହାମେରୁ ସେହୁ ପୃଥୀକି ଧାରଣ

ପାଦଘାତେ ବସୁଧା କମ୍ପୈଂ ଯେ ପୁଣ । ୬୬୩ ।

ଅନେକ ଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ ସେହୁ ଆରମ୍ଭିଲେ

କେହି କାହାକୁ ଯେ ତହିଂ ସମରେ ନ ଘୁଞ୍ଛିଲେ । ୬୬୪ ।

ଦୁହିଂକର ସମର ଯେ ଅନେକ ହୋିଲା

ସପତଦୀପା ମହୀ ଦଲଦଲୀତ କମ୍ପିଲା । ୬୬୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରẏଏ ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି

ẏଏକମନେ ଶୁନ ତୁ ହୋ ଶୋଭାବତୀ ହରଣର ବୀତି । ୬୬୬ ।

ହରି ବḷଅରାମ ଦୁହେଂ କରୁଛନ୍ତି ରଣ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ସଙ୍ଗେ ଯୁଝନ୍ତି ଯେ ଶିବଗଣ ୬୬୭ ।

ନାରାẏଅଣ ଚତ୍ରରେ ଅନେକ ଶିବଗଣ ଯେ ପଡିଲେ

ଗରୁଡ ଗର୍ଜନ୍ତେ ଶିବଗଣେ ଯେ ଘୁଞ୍ଛିଲେ । ୬୬୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ପୃଥିବୀ ଦିଶିଲା ଅନ୍ଧକାରମẏଏ

କେବଣ ଶହସ୍ର ଦିଶିଲା ଝଟକ ବିଜୁḷଈ ପରାẏଏ । ୬୬୯ ।

ଦେବଗଣମାନେ ଯେ ପḷଆିଲେ ତତକ୍ଷଣେ

ନମସ୍କାର କଲେ ଯାିଂ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଚରଣେ । ୬୭୦ ।

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ଆହେ କୁଶଧର

ସ୍wଅର୍ଗପୁର ନିଚେ ନାଶ ଗଲଟି ẏଏଥର । ୬୭୧ ।

ଶୂରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ର ଦୋହିତା ଶୋଭାବତୀ

ତାହାର ସକାଶେ ନାଶଗଲା ସୁରପତି । ୬୭୨ ।

କୃଷ୍ଣର କୁମର ତା ଛାରାି ଘେନିଥିଲା

ବାରତା ପାିଣ ଇନ୍ଦ୍ର ତାହାକୈଂ ଧରାି ଆଣିଲା । ୬୭୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୦]

ସେ ବାରତା ପାିଣ ଯେ ରାମକୃଷ୍ଣେ ଐଲେ

ଅନେକ ଘୋର ଯୁଦ୍ଧ ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ କଲେ । ୬୭୪ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ଉଗ୍ରସେନ ସହିତେ

ଇନ୍ଦ୍ରର ଶହସ୍ରଘାẏଏ ସବୋନ୍ଗେ ପଡିଲେ ମୋହଗତେ । ୬୭୫ ।

ଅଠରକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶ ରାẏଏ

ସେହି ନାଶଗଲା ପୁଣ ଇନ୍ଦ୍ରର ଶରଘାẏଏ । ୬୭୬ ।

ବḷଅାମଂକ ଶସ୍ରଘẏଏ ଇନ୍ଦ୍ର ନାଶଗଲା

ଅନେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବ ସମରେ ପଡିଲା । ୬୭୭ ।

ଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ ଦେବ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ରହି

ଅନେକ ଗୋḷଅ ହୋୁଚ୍ଛି ଦେବ କହିଲେ ନ ସରୈ । ୬୭୮ ।

ଶୁଣିଣ ବେଦବର ଯେ ହୋିଲେ ଚକିତ

ବୋିଲେ ẏଏଡେ ଗୋḷଅ କିମ୍ପେ ଅରଜିଲେ ପୁରୁହୂତ । ୬୭୯ ।

ଅବଶ୍ଯ ଝିaକୁ ବିଭା କରିତ ଦିaନ୍ତେ

ବḷଏ ଯେବେ କୃଷ୍ଣଂକ ପୁତ୍ର ନେୁଥିଲା କିମ୍ପେ କଲେକ ଅନର୍ଥେ । ୬୮୦ ।

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା ବୋଲି ବିଛାରନ୍ତି ମନେ

ହରିହରଂକ ସମର ତହିଂ ସହି ନୁହୈ ଯେ କ୍ଷଣେ । ୬୮୧ ।

ବିସ୍ମẏଏ ମନରେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ଭାḷଇଲେ

ମରୁḷଅ ପିଠିରେ ଯାିଂ ଆପଣେ ବିଜେକଲେ । ୬୮୨ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଦିବ୍ଯରସ

ହରିହର ବେନି ଯହୁଂ ସମରେ ପରବେଶ । ୬୮୩ ।

ହର ବଲରାମେ ତହିଂ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ

କେହି କାହାକୁ ସମରେ ଜିଣନ୍ତା ନୋହିଲେ । ୬୮୪ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ର ସେହୁ ଯେ ହୋିଲେ ମରାମରି

ରୁଧିର ବହନ୍ତେ ଶରଘାତେ ଦେହ ଯେ ହେୁଚ୍ଛି ପ୍ରଜ୍wଅḷଇ । ୬୮୫ ।

ଶିବଗଣ ସଙ୍ଗତରେ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ ଯୁଝୁଥିଲେ

ଅନେକ ଶିବଗଣ ସେ ଚତ୍ରରେ ନ ଶିଲେ । ୬୮୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୧]

ଶିବଗଣ ତୁଲେ ଯେ ନାରାẏଅଣ ଯୁଝନ୍ତି

ଭẏଏଣ ଶିବଗଣ ସମର ନ କରନ୍ତି । ୬୮୭ ।

ପଞ୍ଛୁପଣ୍ଡବ ଯେ ତହିଂ ଖଣ୍ଡିẏଏ ଦୂରେ ଥିଲେ

ଶିବଗଣଂକ ସଙ୍ଗେ କୃଷ୍ଣଂକର ଯୁଝିବା ଦେଖିଲେ । ୬୮୮ ।

ଯେ ଯାହାର ଯାନବାହାନ ଚଢିଣ ଧାମନ୍ତି

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ତାଂକ ସଙ୍ଗତେ ଗୋଡବନ୍ତି । ୬୮୯ ।

ଶିବଗଣମାନନ୍ତ ସେ ଉଗାḷଇଲେ ଯୈଂ

ଅର୍ଜୁନ ମୁହକୁ ଶିବଗଣ ଦିଲେ ଛାହିଂ । ୬୯୦ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯ କିରଣ ଲାଗିଲେ ଯେହ୍ନେ କୁମୁଦିନୀ ବନ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି ଶିବଗଣ ହୋିଲେ ତେସନ । ୬୯୧ ।

ଯେତେ ପ୍ରାତ୍ରମେଣ ସେହୁ ଯୁଦ୍ଧ କରୁଥିଲେ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି ସବୋନ୍ଗେ ପଛଘୁଞ୍ଛା ଦିଲେ । ୬୯୨ ।

ଶିବଗଣଂକର ତହିଂ ନ୍ଯୂନଭାବ ଦେଖି

ମନେ ବିଛାରୈ ତହିଂ ପାଣ୍ଡବ ବିବତ୍ସି । ୬୯୩ ।

ନିସତ ଲୋକକୁ ମାରିତେ ନ ଯୋଗାି

ମାିଲେ ନିଚẏଅ ତ ଅଧର୍ମକୁ ଯାି । ୬୯୪ ।

ପଛଘୁଞ୍ଛା ଦିଲେ ଯେ ẏଏହାନ୍ତ ନ ମାରିବି

ଈଶ୍wଅରଂକର ସଙ୍ଗତରେ ଯାିଣ ଯୁଝିବି । ୬୯୫ ।

ଈଶ୍wଅରଂକ ପରାତ୍ରମ ଜାଣିମା ẏଏଠାରେ

ନୀḷଏନ୍ଦୀ ହରଣ ଯୁଦ୍ଧ ପାସୋରଲେ ହେḷଏ । ୬୯୬ ।

ଗଣ୍ଡା ମାରିବାର କାḷଏ ମୁହିଂ ଯାହା କଲି

ବେକରେ ଧନୁହୁḷଅ ଲଗାି ଯେ ବୁଲୈଲି । ୬୯୭ ।

ଚତ୍ରକାରେ ବୁଲାିଲି ମୁହିଂ ସାତ ଥର

ପ୍ରାଣର ବିକḷଏ ମୋତେ ସେ ଯାଚି ଦିଲେ ବର । ୬୯୮ ।

ବେḷଏ ବେḷଏ ମୋଠାରେ ସେ ପାାନ୍ତି ଅପଚẏଏ

ନ ଜାଣନ୍ତି କି କୃଷ୍ଣର ଭୃତ୍ଯ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛେହେଂ । ୬୯୯ ।

ẏଏତେକ ବିଛାର କରି ପାଣ୍ଡବ କୁମର

ରଣ ଧୁାଂିଣ ସେ ଧାିଂଲେ ତତପର । ୭୦୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୨]

ହḷଈ ହର ବେନିଜନେ ଯହିଂ ସମର କରୁଥିଲେ

ତାହାଂକର ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ଅର୍ଜୁନ ରଥ ନେି କଲେ । ୭୦୧ ।

ଦେଖିଲେ ଦୁିଜଣେ ଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ କରୁଛନ୍ତି

କୋପଭରେ ପର ଆପଣା ଯେ ନ ଗଣନ୍ତି । ୭୦୨ ।

ବୃଷଭ ଉପରେ ଚଢି ହର ଯୁଝୁ ଥିଲେ

ଅର୍ଜୁନ ର ମୁଖକୁ ସେ ସଧୀରେ ଛାହିଂଦିଲେ । ୭୦୩ ।

ଅର୍ଜୁaନ୍କୁ ଦେଖି ହର ଚକିତ ହୋିଲେ

ଅନର୍ଥ ହୋିଲା ସେ ଆପଣେ ଜାଣିଲେ । ୭୦୪ ।

ଧନୁ ଶହସ୍ର ବୃଷଭ ଉପରେ ଥୋିଣ

ମୌନବ୍ରତ ହୋିଣ ରହିଲେ ଆପଣ । ୭୦୫ ।

ଈଶ୍wଅରଂକର ନ୍ଯୂନଭାବ ଦେଖିଣ ଦେବ ହḷଈ

ଆପଣେ ଶାନ୍ତି ହୋିଲେ ଗଦା ଯେ ସଂହରି । ୭୦୬ ।

ବḷଅରାମଂକୁ ଯେ ତହିଂ ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନ

ରଥରୁ ଉତୁରି ବḷଅରାମଂକର ନମୈ ଚରଣ । ୭୦୭ ।

କଲ୍ଯାଣ କରି ବḷଅରାମ ତୋḷଇଣ ଧୈଲେ

ଯୁଦ୍ଧର ଚରିତ ସେ ଯେ ସମସ୍ତ କହିଲେ । ୭୦୮ ।

କରଯୋଡି ଅରଜୁନ ତହିଂ କହୈ ବଚନ

ସାବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ବḷଅରାମ । ୭୦୯ ।

ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତିକର ତୁମ୍ଭେ ନ କର ସମର

ଆଜ ବଡପଣ ଜାଣିମା ବିଶ୍wଅନାଥଂକର । ୭୧୦ ।

ବḷଅାମଂକ ସମର ରୁହାି ଅରଜୁନ

ଈଶ୍wଅରଂକ ଛାମୁକୁ ଚḷଇଲେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୭୧୧ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ ଈଶ୍wଅରେ ଯେ ଥିଲେ ଉଭାି

ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଦେଖି ହସିଲେ ଚିଶ୍wଅନାଥ ଗୋସାିଂ । ୭୧୨ ।

ବିଶ୍wଅନାଥଂକ ହରଷ ଦେଖି ବୀର ପାଥ

ପାଦଗାମୀ ହୋି ରଥୁଂ ଉହ୍ଲାିଲେ ତୁରିତ । ୭୧୩ ।

ବୃଷଭ ଉପରୁ ଯେ ଈଶ୍wଅର ଉହ୍ଲାଲେ

ଭୁମିଗତ ହୋିଣ ସେ ଉଭା ହୋିଣ ରହିଲେ । ୭୧୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୩]

ଅର୍ଜୁନ ଯାିଂଣ ସେ ମିḷଇଲା ଛାମୁର

ଭୁମିରେଣ ପẏଏ ପଡି ଶୋିଲା ମହାବୀର । ୭୧୫ ।

ଈଶ୍wଅରଂକ ଚରଣେ ସେ ନମସ୍କାର କଲା

କରଯୋଡି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଉଭା ହୋିଣ ରହିଲା । ୭୧୬ ।

କର ପ୍ରସରୀଣ ଈଶ୍wଅରେ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛନ୍ତି

ଚିରକାḷଅ ବ୍ରତ ତୁ ହୋ ପଣ୍ଡୁର ସନ୍ତତି । ୭୧୭ ।

ଅରଜୁନ କରଯୋଡି ତହିଂ ବୋଲୈ ଗୋସାିଂ

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ଯାହା କହୈ ଯେ ମୁହିଂ । ୭୧୮ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର୍ ଅତ ẏଏଥୁଂ କନ୍ଯା ହରିନେଲା

ହରି ବḷଅରାମଂକର ତୁମ୍ଭର କିମ୍ପେ ẏଏଡେ ଅନର୍ଥ ହୋିଲା । ୭୧୯ ।

ଆପଣେ ତ ବିଶ୍wଅନାଥ ଜଗତର ନାଥ

ସକḷଅ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡଯାକ ତୁମ୍ଭର ଗର୍ଭଗତ । ୭୨୦ ।

ଶାମ୍ବକୁମରର ଆପଣେ ଯେବେ ଦୁଷ୍ଟପଣ ଦେଖିଲ

ଆପଣେ ଥାିଂ କିମ୍ପେ ẏଏଥିର ଭଲମନ୍ଦ ନ ବୁଝିଲ । ୭୨୧ ।

ଅନର୍ଥ କରି ତ ଦେବ କେବେହେଂ ନ ଯୋଗାି

ଆପଣେ ଅନର୍ଥେ ତ ପଶୁଛ କିମ୍ପାିଂ । ୭୨୨ ।

ଅର୍ଜୁନ କହନ୍ତେ ତହିଂ ଈଶ୍wଅରେ ଶୁଣିଲେ

କ୍ଷଣେ ତୂନୀ ହୋି ପୁଣ ବଚନ ଭାଷିଲେ । ୭୨୩ ।

ବୋଲନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମନଦେି

ଅମର ଅଧିକାରୀ ଯେ ଅଟୈ ସୁରସାିଂ । ୭୨୪ ।

ତାହାର ଉପ୍ରୋଧେ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ପରିଘାି

ଇନ୍ଦ୍ରର ପାିଂ କୃଷ୍ଣର ସଙ୍ଗେ ବିପକ୍ଷ ଯେ ହୋି । ୭୨୫ ।

ତୋତେ ଦେଖିଣ ସାଂଗ୍ରାମ ଛାଡିଲୁ ଆମ୍ଭେ ẏଏବେ

ତୁ ଯେବେ ଐଲୁ ଭଲ ହୋିଲାଣି ସର୍ବେ । ୭୨୬ ।

ହର ଅର୍ଜୁନ ବେନି ବିଛାର କରନ୍ତେ

ସାଂଗ୍ରାମ ଛାଡି ଯେ ଯହିଂରେ ରହିଲେ ସମସ୍ତେ । ୭୨୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୪]

ଶଣ ଆହୋ ମନୁରାଜା ଅଗସ୍ତି ବଦନ୍ତି

ମରୁḷଅ ଛାଡିଣ ବ୍ରହ୍ମା ଆସିଣ ମିḷଅନ୍ତି । ୭୨୮ ।

ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ପାẏଏ ପଡି ଶୋିଲେ

ଶିରେ କରଦେି ଉଭା ହୋିଣ ରହିଲେ । ୭୨୯ ।

ଶ୍ରୀ ବḷଅରାମେ ଯେ ତହୁଂ ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ ଥିଲେ

ବ୍ରହ୍ମାଂକ ହାଥ ଠ୍ରନ୍ତେ ପାଖକୁ ଐଲେ । ୭୩୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ଦେଖିନ ହḷଈ ଶିରେ କରଦେି

ଈଶ୍wଅରେ ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ଯେ ନମସ୍କାର ହୋି । ୭୩୧ ।

ତିନିଜଣେ ଯହୁଂ ତହିଂ ହେଲେ ẏଏକମେḷଅ

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ଅକାରଣେ କିମ୍ପେ କରୁaଛ ଗୋḷଅ । ୭୩୨ ।

ଆସ ẏଏକସ୍ଥାନ ẏଏବେ ହୋିଣ ବସିବା

କେମନ୍ତ ଚରିତ ẏଏହା ଥାିଣ ବୁଝିବା । ୭୩୩ ।

ହର ବḷଅରାମ ବ୍ରହ୍ମା ଅର୍ଜୁନ ଚḷଇଗଲେ

ନନ୍ଦନବନ ତୋଟାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୭୩୪ ।

ତୋଟାର ମଧ୍ଯରେ ସେ ଯାିଂଣ ବସିଲେ

ନନ୍ଦୀର ମୁଖକୁ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ଛାହିଂଲେ । ୭୩୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ନନ୍ଦୀ ତୁହି ẏଏହିକ୍ଷଣି ଯିବୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ନାାẏଅଣନ୍ତ ଘେନିଣ ଆସିବୁ । ୭୩୬ ।

ଆମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ କହିଣ ବେଗେ ଘେନିାସ

ସମସ୍ତେ ଥାିଂ ବୁଝିବା ẏଏଥିର ସନ୍ଦେଶ । ୭୩୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ତହୁଂ ବେଗେ ଚḷଇଗଲା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁରେ ସେ ଯାିଂଣ ମḷଇଲ । ୭୩୮ ।

ନମସ୍କାର କରିଣ ସେ କହୈ ବଚନ

ଅବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ନାରାẏଅଣ । ୭୩୯ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯେ ଯିବ ନନ୍ଦନବନ ଯାẏଏ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଘେନି ଆପଣେ କରିବା ବିଜẏଏ । ୭୪୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବେଗେ ତହୁଂ ଉଠିଲେ ଭଗବାନ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଘେନିଣ ଯେ ଚḷଇଲେ ଆପଣ । ୭୪୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୫]

ନନ୍ଦନବନ ତୋଟାରେ ମିḷଇଲେକ ଯାି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ନାରାẏଅଣ ଶିରେ କରଦେି । ୭୪୨ ।

ଈଶ୍wଅରନ୍ତ ଦେଖି ଦୁହେଂ ନମସ୍କାର କଲେ

କଲ୍ଯାଣ ପାିଣ ସେ ଠାବରେ ବସିଲେ । ୭୪୩ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋଲନ୍ତି ହରିବḷଅରାମଂକୁ ଛାହିଂ

ଆପଣେ ବିଛାରି ପଛାରନ୍ତେ ଦେବସାିଂ । ୭୪୪ ।

କାହିଂପାିଂ ẏଏଡେକ ହୋିଲା ଅନର୍ଥ

ବିଛାରିଣ ଛାହା ମୋତେ କହ ଜଗନ୍ନାଥ । ୭୪୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ମୁଂ କିଚ୍ଛି ନ ଜାଣୈଂ

କḷଅହପ୍ରିẏଅ ମୁନି ẏଏହା ଅଛନ୍ତି ଭିାି । ୭୪୬ ।

କḷଇ ଦ୍wଅନ୍ଦ ଯହୁଂ ତହିଂ ନିବର୍ତ୍ତ ହୋିଲେ

ବୀଣାନାଦ ଦେିଣ ଯେ ନାରଦ ଧାିଂଲେ । ୭୪୭ ।

ନନ୍ଦନବନ ତୋଟାରେ ମିḷଇଲେକ ଯାିଂ

ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ଦେଖିଣ ସେହୁ ଶିରେ କର ଦେି । ୭୪୮ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିନ ଯେ ସମସ୍ତେ ଉଠିଲେ

ଶିରେ କର ଦେି ସବୋନ୍ଗେ ନମସ୍କାର କଲେ । ୭୪୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ẏଏବେ ଇନ୍ଦରାẏଏ କାହିଂ

ତାହାନ୍ତ ପଛାର ସେ କହିବେ ସମସ୍ତ ବୁଝାି । ୭୫୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସେ ତ ସାଂଗ୍ରାମେ ପଡିଛନ୍ତି

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା ଅନେକ ପ୍ରାଣେ କ୍ଷତି । ୭୫୧ ।

ନାରଦଂକୁ କହନ୍ତେ ତାହା ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ଶୁଣିଲେ

ଆପଣେ ସେ ସାଂଗ୍ରାମ ଭ୍ମିକି ଉଠିଲେ । ୭୫୨ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ଭୁମିରେ ଯାିଂଣ ମିḷଅନ୍ତି

ମନ୍ତ୍ରିନ ପାଣି ମୁଠିẏଏ କମଣ୍ଡḷଉଂ ଚ୍ଛିଞ୍ଛନ୍ତି । ୭୫୩ ।

ଯେତେକ ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂମିରେ ପଡିଥିଲେ

ବ୍ରହ୍ମାଂକ ମନ୍ତ୍ରପାଣି ପଡନ୍ତେ ଜୀିଣ ଉଠିଲେ । ୭୫୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ରାଦି ସହିତେ ସମସ୍ତେହେଂ ଜୀିଂ

ଆବର ପାଣି ମୁଠାẏଏ ସିଞ୍ଛିଲେ କୁଶସାିଂ । ୭୫୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୬]

ଉଗ୍ରସେନ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସନ୍ଯବḷଅ ସହିତେ

ସମସ୍ତେ ଜୀିଣ ତହିଂ ଉଠିଲେ ତୁରିତେ । ୭୫୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ହୋ ସମସ୍ତେହେଂ ଆସ

ନନ୍ଦନବaନ୍ ତୋଟାରେ ବସି ବୁଝିବା ସନ୍ଦେଶ । ୭୫୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଯେ ସମସ୍ତେ ଚḷଇଗଲେ

ନନ୍ଦନବନ ତୋଟାରେ ଯାିଂଣ ମିḷଇଲେ । ୭୫୮ ।

ଥାନମାନ ପାିଣ ଯେ ବସିଲେ ଅମସ୍ତେ

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ପଛାରନ୍ତି ତହିଂ ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ଅଗ୍ରତେ । ୭୫୯ ।

କାହିଂପାିଂ ତୁମ୍ଭେ ହୋ ẏଏଡେ ଦ୍wଅନ୍ଦ କଲ

କି ନିମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ẏଏଡେ କḷଇ ଆରମ୍ଭିଲ । ୭୬୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରରାẏଏ କହନ୍ତି ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ସାବଧାନ ଚିତ୍ତେ ଶୁଣ ଆହେ କୁଶସାିଂ । ୭୬୧ ।

ଶୂରସେନର ଦୋହିତା ତାର ନାମ ଶୋଭାବତୀ

କୃଷ୍ଣର କୁମର ତାକୁ ବḷଆତ୍କାରେ ଗଲା ଘେତି । ୭୬୨ ।

ଅମରେ ପଶି ଯେ କନ୍ଯାକୁ ଛୋରାି ନେୁଥିଲା

ଉଗାḷଇ ଧରନ୍ତେ ସେହୁ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲା । ୭୬୩ ।

ଅନେକ ସନ୍ଯ ମୋର ସେ ହେḷଏ ନାଶ କରି

ତାହାଂକ ଦୁଷ୍ଟପଣ ସହି ଯେ ନୁାରି । ୭୬୪ ।

ବେḷଏ ବେḷଏ କୃଷ୍ଣପୋẏଏ ଦୁଷ୍ଟପଣ କରନ୍ତି

ବḷଏ କନ୍ଯାମାନନ୍ତ ẏଏ ଛୋରାି ନିaନ୍ତି । ୭୬୫ ।

ẏଏବେ ẏଏ ଅମର ମଣ୍ଡḷଅକୁ ଧାଡି ଦିଲା

ବḷଏ ନାତୁଣୀକି ମୋର ଛୋରାି ନେୁଥିଲା । ୭୬୬ ।

ସନ୍ଯ ପଠିାିନ ମୁଂ ଧରାି ଆଣିଲି

ପରିଯତ୍ନ କରି ମୁଂ ତାକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧଣ ରଖିଥିଲି । ୭୬୭ ।

ନାରଦେ ଯାିଣ ତହୀଂ ବାରତା କହିଲେ

ଶୁଣିଣ ରାମକୃଷ୍ଣ ତହୁଂ ପରିଘାି ସେ ଐଲେ । ୭୬୮ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ଯେ ଘେନି ବେନିଭାି

ଆବର ଅଟରକ୍ଷୌଣି ବḷଅ ଘେନିଣ କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶସାିଂ । ୭୮୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୭]

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛଭାି

ଜẏଅନ୍ତା ନଗରୁଂ ସେହୁ ଐଲେ ଚḷଆିଂ । ୭୭୦ ।

ẏଏ ସମସ୍ତ ଘେନି ହରି ବḷଅରାମେ ଧାିଂଲେ

ଯେତେ ଦ୍wଅନ୍ଦ ଅନର୍ଥ ଅମରେ ପୁରେ କଲେ । ୭୭୧ ।

ଶୁଣିଣ ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ଯେ ଅḷଅପ ହସନ୍ତି

ଗୋବ୍ନ୍ଦେ ବୋଲନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁନ ହୋ ବେଦପତି । ୭୭୨ ।

ସେ କୁମାରୀ ଶାମ୍ବକୁ ତା ଇଚ୍ଛାẏଏ ବରିଲା

ẏଏଥିରେ କେବଣ ଦୋଷ ଆମ୍ଭର ହୋିଲା । ୭୭୩ ।

ẏଏ ସବୁ କାରଣ ଜାଣିଣ କାହାର ଦୁଷ୍ଟପଣ

ବିଛାରିଣ ẏଏହା ତୁମ୍ଭେ ବୁଝ ତ ଆପଣ । ୭୭୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ କଥାẏଏ କହିବା

ମୋହୋର କଥା ଯେବେ ଘେନିମା ବ୍ରହ୍ମଦେବା । ୭୭୫ ।

କୁମାର କୁମାରୀଂକି ẏଏଠାକୁ ଘେନାିଣ ଆସ

ତାହାନ୍ତ ପଛାରି ଆମ୍ଭେ ଜାଣିବା ẏଏଥିର ସନ୍ଦେଶ । ୭୭୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯାହା ସେ କହିଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନ ତହିଂ ସମସ୍ତେ ଘେନିଲେ । ୭୭୭ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତହୁଂ ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

କୁମାର କୁମାରୀଂକି ବେଗେ ଘେନିାସ ଯାିଂ । ୭୭୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେଣ ଚିତ୍ରସେନ ଯେ ଧାିଂଲା

ଅମର ମଣ୍ଡḷଏ ସେହୁ ଯାିଂଣ ମିḷଇଲା । ୭୭୯ ।

କୁମାର କୁମାରୀ ଯେୁଂ ପୁରେ ଥିଲେ

ତାହାନ୍ତ ଘେନାିଂ ଚିତ୍ରସେନ ଯେ ଐଲେ । ୭୮୦ ।

ସଭାର ମଧ୍ଯରେଣ ଆଣି ଉଭା କରି

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଦେଖି କୁମର ଶିରେ କରଯୋଡି । ୭୮୧ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋଲନ୍ତି କୁମାରର ମୁଖ ଛାହିଂ

କେମନ୍ତ ଚରିତ୍ର ẏଏହା କହ ହେ କୃଷ୍ଣର ତନẏଇ । ୭୮୨ ।

ଶାମ୍ବ କୁମାର ବୋିଲେ କନ୍ଯାକୁ ପଛାର

କାହାର ଦୋଷ ẏଏହା ବିଛାରି ବୁଝ ହୋ ବେଦବର । ୭୮୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୮]

ବ୍ରହ୍ମା ପଛାରନ୍ତି ଶୋଭାବତୀ ମୁଖ ଛାହିଂ

ẏଏଥିର ଚରିତ୍ର ଆମ୍ଭଂକୁ ମା ଗୋ କହନି ବୁଝାି । ୭୮୪ ।

କୁମାରୀ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ତୋଟା ବୁଲି ଆସିଥିଲି ମୁହିଂ ẏଏକଦିନେ । ୭୮୫ ।

ସଖୀଗଣମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ଯେ ସଙ୍ଗେ

ନାନା କୌତୁକେ ମୁଂ ବୁଲୈ ତ୍ରୀଡରଙ୍ଗେ । ୭୮୬ ।

ଦୈବର ବଶେ ସେ କୁମର୍ ଅẏଏଥକୁ ଆସିଥିଲା

ବିଶେଷେ କନକଚମ୍ପ ଗୁଡẏଏ ତୋḷଇଲା । ୭୮୭ ।

ନାନା ବର୍ଣ୍ଣେ ଫḷଅପୁଷ୍ଯ ଗୁଡẏଏକ ଘେତି

ରଥର ଉପରେ ଧୀରେ ଧୀରେଣ ବସିଛନ୍ତି । ୭୮୮ ।

ମୋହୋର ନẏଅନ ପଡିଲା ẏଏହାଂକଠାରେ ଯାିଂ

କାମଦେବ ପ୍ରାẏଏକ ମୋତେ ẏଏ ଦିଶୈ । ୭୮୯ ।

ẏଏକେ ଯୁବାନାରୀ ଅଟେ ମୋର ଅḷଅପ ବẏଅସ

ଦୁଜେଣ ଅଟୈ ଯେ ବସନ୍ତର ମାସ । ୭୯୦ ।

ẏଏହାନ୍ତ ଦେଖି ମୋ ମନ ବିଖଣ୍ଡ ହୋିଲା

ହୃଦପଦ୍ମ ମଧ୍ଯେ କଥାନ୍ତ ଭାḷଇହେଲା । ୭୯୧ ।

ଅବିଭାିତ କନ୍ଯା ମୁଂ ପିତା ବିଭା ତ ନ କଲେ

ଅବଶ୍ଯ ପିତା ଦେବ ଯାହାକୁହିଂ ଭଲେ । ୭୯୨ ।

ẏଏତେ ବିଛାରିଣ ମୁହିଂ ଶାରଧା ମନ କଲି

ẏଏହାଂକ ରୂପ ଗୁଣ ଦେଖିଣ ବିଛାରିଲି । ୭୯୩ ।

ବଡକୁḷଏଣ ẏଏହୁ ହୋିଣ ଯେ ଅଚ୍ଛି

ବଡଜଣଂକର ẏଏହୁ ଅଟୈ ଯେ ବଚ୍ଛି । ୭୯୪ ।

ẏଏଥିରୁ ଦୁର୍ଲ୍ଲଭ ବର ଲୋଡିଣ ନ ପାି

ẏଏଣୁ କରି ମାḷଅ ଦେି ẏଏହାନ୍ତ ବରିଲୈଂ ମୁହିଂ । ୭୯୫ ।

ମାḷଆ ଦେିଣ ମୁହିଂ ବରଣ କରନ୍ତେ

ଦୁହିଂକରି ମନ ଯହୁଂ ହୋିଲା ẏଏକତୃେ । ୭୯୬ ।

ରଥରେ ବସୈଣ ẏଏହୁ ନେୁଥିଲେ ମୋତେ

ସାବଧାନ ଚିତ୍ତେ ଶୁଣ ଆହେ କୁଶନାଥେ । ୭୯୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୯]

ẏଏହା ଶୁଣି ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ẏଏଥିରେ କାହାର ଯେ ହୋଷ ବିଛାରି କହ କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶସାିଂ । ୭୯୮ ।

ତୁମ୍ଭର ତୁଣ୍ଡରେ ତ ନ ଆସିବ ମିଛ

ଆୁମାନେ ସମସ୍ତେ ସଭାରେ କହନ୍ତି ପକ୍ଷାପକ୍ଷ । ୭୯୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାସବୋନ୍ଗ୍କୁ ẏଏହା ନ ଯୋଗାି

କନ୍ଯାକୁ ନ ପଛାରି କିମ୍ପେ ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭୈ । ୮୦୦ ।

ଶୁଣିଣ ଶତ୍ରରାẏଏ ଲଜ୍ଜାଭାବ ପାିଲେ

ମଥା ପୋତିଣ ସେ ଯେ ସଭାରେ ବସିଲେ । ୮୦୧ ।

ହରି ବḷଅରାମଂକ ମୁଖ ପଦ୍ମ ପ୍ରାẏଏ ବିକାଶୈ

ଈଶ୍wଅରେ ମୁଖ ଟେକିଣ ସଭାକୁ ନ ଛାହିଂ । ୮୦୨ ।

ଦୁିଦଣ୍ଡ ପରିଯନ୍ତେ ସଭାଲୋକେ ମୌନ ହୋିଲେ

କେହି କାହାକୈଂ ତହିଂ ସମାସ୍ଯା ନ ଦେଲେ । ୮୦୩ ।

କ୍ଷଣକ ଉତ୍ତାରେ ତହିଂ ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ବୋଲନ୍ତି

କିମ୍ପାି ମୌନ ହୋି ତୁ ବସିଲୁ ହୋ ସୁରପତି । ୮୦୪ ।

ଦୁିଜଣ କḷଇ କଲେ ଜଣେ ସେ ହାରନ୍ତି

ẏଏଥକୈଂ ଚିନ୍ତା ତୁ ହୋ ନ କର ସୁରପତି । ୮୦୫ ।

ହୋ ପଣ୍ଡିତଜନମାନେ ẏଏହା ବିଛାରିଣ ବୁଝ

ଆମ୍ଭେ ଯାହା କହୁଂ ତୁମ୍ଭେ ẏଏକମନେ ହେଜ । ୮୦୬ ।

ଅବିଭାିତ କରି ଯୁବାକନ୍ଯା ଘରେ ତ ନ ରଖି

ରଖିଲେ ଯେ ଅବଶ୍ଯଟି ପରମାଦ ଦେଖି । ୮୦୭ ।

ẏଏହି କନ୍ଯ ଘରେ ଯେବେ ଯୁବା ହୋି ନ ଥାନ୍ତା

ẏଏତେକ ଅନର୍ଥ ଯେ କିମ୍ପାିଂ ହୁaନ୍ତା । ୮୦୮ ।

ବାପଘରେ ଝିa ଅବିଭାି ହୋିଣ ରହିଲେ

ସପତ ପୁରୁଷ ପିତୃ ଶ୍ରୋଣିତ ପିବନ୍ତି ଭଲେ । ୮୦୯ ।

କେବେହେଂ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ତାହାର ଉଜ୍ଜ୍wଅḷଅ ନୁହୈ

ବ୍ରହ୍ମା ବେଦବର ẏଏହା ମୁଖରେ ଭାଷୈ । ୮୧୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୦]

ସପତମ ବରଷୁ ଦୋହିତା ଯେବେ ବିଭା କରିବ

ସେହି ଲୋକ କଥାରେ ଯଶ ଯେ ଲଭିବ । ୮୧୧ ।

ନବ ବରଷ କନ୍ଯା ନବଯୁବା ହୋୈ ।

ସେହି ନ୍ଯାଯୁରୁ ସପତ ବରଷେ ବିଭା ଯେ ଯୋଗାି । ୮୧୨ ।

ଯୁବା ହୋିଲା କନ୍ଯା ଘରେ ẏଏ ରଖିଲେ

ଆପଣେ ଅନର୍ଥ ẏଏହୁ ଅର୍ଜିଣ ବସିଲେ । ୮୧୩ ।

କୁମରର ẏଏଥିରେ କିଚ୍ଛିହିଂ ଦୋଷ ନାହିଂ

ପୁରୁଷ ହୋି କି ଯୁବା ସ୍ତିରୀ ରୂପ ଲେଛୈ । ୮୧୪ ।

ପୁରୁଷ ଯେ ଭ୍ରମର ପ୍ରାẏଏକ ଭୋḷଅ ହୋି

ନବତନ ପୁଷ୍ଯ ପାିଲେ କି ନ ଚୁମ୍ବୈ । ୮୧୫ ।

ẏଏତେ କହିଣ ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ପଛାରନ୍ତି

ẏଏବେ ନାତୁଣୀ ତୁମ୍ଭର କଲାକ ଅନୀତି । ୮୧୬ ।

ଲୋକ ଆଛାରକୁ କନ୍ଯା ଦୂଷିତ ହୋିଲା

ଆନକୁ ପ୍ରଦାନ ẏଏ କରିତେ ନୋହିଲା । ୮୧୭ ।

ẏଏହି ବରକୁ ତ ẏଏହି କନ୍ଯା ବିଭା ଦେବା

ସମସ୍ତେ ବସିଣ ẏଏଥେଂ ଆମ୍ଭେ ବିଭା କରାିବା । ୮୧୮ ।

ବୃହସ୍ପତିଂକି ଡାକି କହନ୍ତୁ ẏଏଥିର ବିଛାର

ଶୁଭ ଲଗ୍ନେ ଯେ ବିଭା ବେḷଅର ବେଭାର । ୮୧୯ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର କଥା ସମସ୍ତଂକ ମନକୁ ଐଲା

ହୋୁ ବୋଲି ବାସବ ଯେ ସନମତ କଲ । ୮୨୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନ୍ବୁରାẏଏ ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ẏଏ ଯେ ଶୁଣ ଶୁଦ୍ଧମତି । ୮୨୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ ସନମତ କରାି ବେଦବର

ହରି ବḷଅରାମଂକୁ ସେହୁ ପଛାରତ୍ନି ଧୀର

ଯାହା ସେ ଜଗତପିତା କରିଚ୍ଛି ଭିାଣ

ଯେତେକ ଅନର୍ଥ କଲେ ପାକ ଯେ ଶାସନ । ୮୨୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୧]

ଚିତ୍ରସେନ ସୁରସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୁ ଛାହିଂ

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ପଛାରିଲେ ତୁମ୍ଭର ମନକୁ ẏଏକଥାଟି କି ଯୋଗାି । ୮୨୪ ।

କୁମାରେ ବୋିଲେ ଯାହା ବିହି କରିଚ୍ଛି ଘଟଣ

ଆମ୍ଭର୍ ଅବୋିଲେ କେବେହେଂ ନୋହୈ ସେ ଆନ । ୮୧୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ବୃହସ୍ପତିଂକି ଘେନିାସ ରାି

ବିଭାର ଚରିତ ବୁଝାିବ ẏଏଥି ଥାି । ୮୨୬ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାନେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଯେ ଗଲା

ବୃହସ୍ପତି ଗୁରୁଂକୁ ସେ କହି ହକାରି ଆଣିଲା । ୮୨୭ ।

ନନ୍ଦନବନକୁ ବୋଲି ଐଲେ ବୃହସ୍ପତି

ବ୍ରହ୍ମାଂକ ପରୁଶେ ଯାିଂ ଆପଣେ ବସନ୍ତି । ୮୨୮ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହେ ଦେବଗୁରୁ

କେତେହେଂ ଅନର୍ଥ ହୋିଲା ତୁ କିଚ୍ଛି ନ ପଛାରୁ । ୮୨୯ ।

କେତେ କେତେ ଦ୍wଅନ୍ଦ ହୋିଲା ଶୋଭାବତୀକି ଘେନି

ବିଭାଯୋଗ ଲଗ୍ନ ଖୋଜି କହ ପରିମାଣି । ୮୩୦ ।

କହ୍ଡି ଘେନି ଗିରାକାଟି ସମସ୍ତ ଜାଣିଲେ

ବିଭାର ଅନକୂḷଅ ସେ ଖୋଜିଣ ଠାବ କଲେ । ୮୩୧ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅ ତୃତୀẏଆ ଶନିବାରେ

ନାଡୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ କରଣ ଯୋଗମୂḷଏ । ୮୩୨ ।

ତାରବାର ସେହୁ ପୁଣ ଗଣିକରି ଠାବ କଲେ

ẏଏଦିନ ଯୋଗାିଲା ବୋଲି ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ କହିଲେ । ୮୩୩ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ହୋ ଅଛୈ କେତେ ଦିନ

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ଆୁ ଅଛୈ ତିନିଦିନ । ୮୩୪ ।

ରାତ୍ର ପାହିଲେ କାଲି ହୋିବ ମଙ୍ଗḷଅନ

ଶନିବାର ଦ୍ନ ବିଭା ହୋିବାକ ଜାଣ । ୮୩୫ ।

ବୃହସ୍ପତି କହନ୍ତେ ଯେ ବାସବେ ଶୁଣିଲେ

ẏଏହି ଦିନ ବିଭା ହୋୁ ବୋଲି ସନମତ କଲେ । ୮୩୬ ।

ଶୂରସେନ ଚିତ୍ରସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୁ ରାି

ẏଏମାନନ୍ତ ଛାହିଂଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଶଚୀସାିଂ । ୮୩୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୨]

ବିବାହ ଉତ୍ସବରେ ଯେତେକ ବିଧାନ

ସମସ୍ତ ଭିାଣ ତୁମ୍ଭେ କ୍ର ହୋ ବହନ । ୮୩୮ ।

ଦାନ ଯୌତୁକ ଆଦି ẏଏଥିରେ ଯେତିକି ଲାଗୈ

ସକḷଅ ସମ୍ପାଦିଣ ତୁମ୍ଭେ ରଖ ହୋ ବେଗେ ଯାିଂ । ୮୩୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେ କୁମରେ ଚḷଇଗଲେ

ବିଭାର ବିଧାନମାନ ସକḷଅ ନିର୍ଭା କଲେ । ୮୪୦ ।

ବେଦୀ ଛାମୁଣ୍ଡିା ଆଦି ସମସ୍ତ ଭିାି

ସମସ୍ତ ଭିାଣ କଲେ ଅମରେ କି ଅବା ନ ମିḷଐି । ୮୪୧ ।

ସେ ଦିନକ ନନ୍ଦନବନେ ସମସ୍ତେ ରହିଲେ

ପହ୍ḷଅମୂḷଅ ଖାିଣ ସେ ରଜନୀ ବଞ୍ଛିଲେ । ୮୪୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୁର୍ହସ୍ପତି ବ୍ରହ୍ମା ଈଶ୍wଅର ସହିତେ

ଯେ ଯାହାର ବାହାନେ ଚଢିଲେ ତୁରିତେ । ୮୪୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ଗରୁଦ ପିଠି ରେ ବିଜେ କଲେ

ବḷଅରାମ ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥରେ ବସିେଲ୍ । ୮୪୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ତହିଂ ଦିବ୍ଯ ରଥେକ ଆରୋହି

ଆୁ ଛାରି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଯାହାମତେ ସଜ ହୋି । ୮୪୫ ।

ଅର୍ଜ୍ନର ହାଥକୁ ଯେ ଧରିଣ ବାସବ

କୋḷଅରେ ବସାି ତାଂକୁ ଚḷଇଗଲେ ଜବ । ୮୪୬ ।

ଉଗ୍ରସେନ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରଥ ଆରୋହିଲେ

ସନ୍ଯବḷଅ ଘେନି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ପଛେ ଗୋଡାିଲେ । ୮୪୭ ।

ଦୁନ୍ଦୁଭି ଶବଦ ଯେ ବାଜୈ ବୀରତୂର

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦେ ଯେ ମହୀ ଥରହର । ୮୪୮ ।

ଅମର ମଣ୍ଡḷଏ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ଛାẏଆ ମନ୍ତୋପରେ ଉଗ୍ରସେନ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିଜେ କଲେ । ୮୪୯ ।

ହରି ବḷଅରାମ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଘେନି

ଅମର ମଣ୍ଡପେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ଶୂḷଅପାଣି । ୮୫୦ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତି ଯେ ଈଶ୍wଅର ସହିତେ

ସମସ୍ତେ ବିଜẏଏ କଲେ ଅମର ସଭାର ସମୀପେ । ୮୫୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୩]

ସମସ୍ତ କḷଇଦ୍wଅନ୍ଦ ନିବର୍ତ୍ତ ହୋିଲା

ଇନ୍ଦ୍ର ବḷଅରାମଂକର ପୀରତି ବଢିଲା । ୮୫୨ ।

ଭିତରେ ବାରତା ପାି ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ଘରଣୀ

ଭିତରକୁ ଘେନାି ଗଲେ ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି । ୮୫୩ ।

ଶଚୀଂକି ଦେଖି ଅରଜୁନ ପାẏଏ ପଡି ଶୋିଲା

ଶିରେ କର ଦେିଣ ସେ ବିନୋẏଈ ହୋିଲା । ୮୫୪ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ବାବୁ ହୋ ଶୁଣ ବୀର ପାଥ

ତୋହୋର ଥାୁଂ କିମ୍ପେ ହୋିଲା ẏଏଡେକ ଅନର୍ଥ । ୮୫୫ ।

ଅରଜୁନ ବୋିଲେ ẏଏହା ମୁହିଂ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି

ନାରଦେ ẏଏମାନ ଯେ ଭିାୁଥାନ୍ତି ବସି । ୮୫୬ ।

ẏଏ ବାରତା ପାିଣ ମୁଂ ଭନ ଐଲି

ତେଡେବଡ ଦ୍wଅନ୍ଦଗୋଟା କ୍ଷଣକେ ନିବର୍ତ୍ତାଲି । ୮୫୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର କୃଷ୍ଣଂକର୍ ଅଯେ ବଡ ପୀରତି ହୋିଲା

କାଲି ବିଭା ହେବାର ଯେ ପ୍ରସଙ୍ଗ ପଡିଲା । ୮୫୮ ।

ସମସ୍ତେ ଆସିଣ ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ବସିଛନ୍ତି

ଅର୍ଜୁନ ମୁଖୁଂ ẏଏହା ଶୁଣି ଶଚୀ ମହାସତୀ । ୮୫୯ ।

ଆନନ୍ଦ ହୋିଣ ତହୁଂ ଦେବୀ ଭିତରକୁ ଗଲେ

ଅର୍ଜୁନ ଯେ ତାହାଂକର ପଛେ ଗୋଡୈଲେ । ୮୬୦ ।

ଭିତର ପୁରେ ଅରଜୁନ ରହିଲେକ ଯହୁଂ

ମଙ୍ଗḷଅ ବିଧି ଭିାଣ କଲେକ ସେ ତହୁଂ । ୮୬୧ ।

କନ୍ଯାକୁ ହାନ୍ଦୋḷଆରେ ବସାିଣ ଆଣିଲେ

ହାନ୍ଦୋḷଆରୁ ଓହ୍ଲାି ଶଚୀ ଭିତରକୁ ନେଲେ । ୮୬୨ ।

ରାତ୍ରରେ ମଙ୍ଗḷଅଣ ବିଧାନମାନ କରି

ଅହିୋ ନାରୀମାନେ ଦିaନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ । ୮୬୩ ।

ହୁḷଅହୁḷଇ ଶବଦେ ସ୍wଅର୍ଗପୁର ଉଛୁḷଐଂ

ମଙ୍ଗḷଅନାଦ ଘେନି ମହୁରି ବାଜୈ । ୮୬୪ ।

ẏଏହିମତେ ରଜନୀ ଯେ ପ୍ରଭାତ ହୋିଲା

ଦେବତାଂକ ଆଲେ ଶଙ୍ଖ ଶବଦ ଶୁଭିଲା । ୮୬୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୪]

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଯେ ବାଜୈ ଘନ ଘନ

ବରବେଶ କଲେ ତହୁଂ କୃଷ୍ଣର ନନ୍ଦନ । ୮୬୬ । ୧୦୨୫୬ ।
<H>{@ଶୋଭାବତୀର ବିବାହ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ରାଜା ତୁ ଶୁଣ ଦିବ୍ଯରସ

ଶୋଭାବତୀ କନ୍ଯାକୁ ବହନ କରିଣ ଦିବ୍ଯ ବେଶ । ୧ ।

ବରଣ ପୂଜାବିଧି ସମସ୍ତ ସାରିଲେ

ବରକୁ ନେି ବେଦୀ ଉପରେ ବସାିଲେ । ୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୀଢା ଉପରେ ବସିେଲ୍ କୁମାର

ବରଣ ବିଧାନମାନ ସେ ସାରିଲେ ତତପର । ୩ ।

ସତ୍ଯବାକ୍ଯ କର୍ମ ସାରି ବର ପାଦ ଧୋି

ଅଭ୍ଯଦẏଇକ ଶ୍ରାଦ୍ଧ କୌତୁକ ସୂତ୍ର ବଢାି । ୪ ।

ଲବଣ ଚୌଂରୀ କନ୍ଯା ପକାିଣ ଦିଲା

କନ୍ଯାର ଭାି ପୁଣ ବର ପଦ ପଖାḷଇଲା । ୫ ।

କନ୍ଯାକୁ ତହୁଂ ବେଶ ବେଶନ କରାି

ବେଦୀର ଉପରେଣ ଯେ ବସାିଲେ ନେି । ୬ ।

ବୃହସ୍ପତି ଥାିଣ ଯେ ବରଣବିଧି କଲେ

ଅମḷଆଣ ବସ୍ତ୍ରମାନ ଆଣି ପିନ୍ଧାିଲେ । ୭ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ମୁଖ ହୋିଣ ସେ ବସିଲେ କୁମାର

କନ୍ଯାକୁ କୋḷଏ ଧରି ବସିଲେ ସୁନାଶୀର । ୮ ।

କୁମରକୁ କୋḷଏ ଯେ ଧରିଣ ନାରାẏଅଣ

ହୁḷଅହୁḷଇ ଦିaନ୍ତି ଅହିୋ ନାରୀଗଣ । ୯ ।

ପାରିଜାତ ପୁଷ୍ଯନେି ମଥାରେଣ ଦିଲେ

ବର କନ୍ଯାଂକର ହାଥ ନେିଣ ଯୋଡିଲେ । ୧୦ ।

ମନ୍ତ୍ର ପଢିଣ କୁଶ ବନ୍ଧନ ଯେ କରି

ଶଙ୍ଖେ ଜḷଅ ଦେିଣ ବୃହସ୍ପତି ପଛାରି । ୧୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୫]

କି କି ଯୌତୁକ ତୁମ୍ଭେ ଦେବ ହୋ ଶଚୀନାଥ

ଶଙ୍ଖେ ପାଣି ତୋḷଇଣ ଦିa ହେ ତୁରିତ । ୧୨ ।

ହାଥରେ ଶଙ୍ଖ ଯେ ଘେନିଣ ସୁରରାẏଏ

ମନରେ ଅନେକ ଯୌତୁକ ବିଛାରଣ କẏଏ । ୧୩ ।

ଥାḷଈ ଆବର ଯେ ଗଡୁା ଗିନା ଯାẏଏ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କମ ସମସ୍ତ ନିବୋନ୍ଗାଣ ଯେ ହୋିẏଏ । ୧୪ ।

ଲକ୍ଷେକ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସବୁ ନେି ଆପନେ ଆଗରେ କୁଢାି

ଐରାବ୍ର୍ତ ସମାନରେ ଲକ୍ଷେକ ହାଥୀ ଦେି । ୧୫ ।

ଉଚେିଶ୍ରବା ସମାନେ ଲକ୍ଷେକ ଅଶ୍wଅ ଦିଲେ

ଆୁ ପଦାର୍ଥମାନ କେତେ ଦିଲେ ଗଣନା ନୋହିଲେ । ୧୬ ।

ଯୌତୁକ ଦେି ରାẏଏ ଆନନ୍ଦ ଯେ ହୋି

ẏଏ ଅନ୍ତେ ବୃହସ୍ପତି କୁଶଗଣ୍ଠି ଦିଲେ ଫେି । ୧୭ ।

ଅହିୋ ସ୍ତିରୀମାନନ୍ତ ଘେନି ଶଚୀଦେବୀ ଯେ ଐଲେ

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ଲକ୍ଷେ ସୁବର୍ଣ୍ନ ଦେିଣ ବନ୍ଦାିଲେ । ୧୮ ।

ବେଦୀରୁ ବରକନ୍ଯାକୁ ଭିତରକୁ ନେି

ଜୂa ଖେḷଆିଣ ଶୀତḷଅ ମୁଣୋହି କରାି । ୧୯ ।

କର୍ପୂର ବିଡିା ପାନ କରାନ୍ତି ଭୋଜନ

ସମସ୍ତେ ତହିଂ ଉତ୍ତାରୁ କଲେ ଅମୃତ ଯେ ପାନ । ୨୦ ।

ବିଭାର ବିଧାନମାନ ଯହୁଂ ସମସ୍ତ ସାରିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ଶ୍ରୀହରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୨୧ ।

ବରକନ୍ଯାକୈଂ ତୁମ୍ଭେ ହୋ ବେଗେ ସଜକର

ଯିବୁ ଦ୍wଆରିକାକୁ ବେଗେ ତୁମ୍ଭେ ଉଛୁର ନ କର । ୨୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ଆଜକ ମୋହୋର ପୁରେ ଥିବ

ବରକନ୍ଯାକୈଂ ଘେନିଣ ପ୍ରଭାତୁଂ ଚḷଇଯିବ । ୨୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ବଚନ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଭାଙ୍ଗ ନୁାରିଲେ

ଥାଠ ସୈନ ଘେନିଣ ସମସ୍ତେ ସେ ଦିନ ରହିଲେ । ୨୪ ।

ପଞ୍ଛାମୃତ ରସେ ସେ ସବୋନ୍ଗେ କରନ୍ତି ଭୋଜନ

ଯାହା ଯାହାକୁ ରୁଚୈ କଲେ ଅମୃତ ଯେ ପାନ । ୨୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୬]

ଭୋଜନ ସାରି ନିଦ୍ରା ଆḷଅସେ ଶୋିଲେ

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ ସେ ଶଯ୍ଯାରୁ ଉଠିଲେ । ୨୬ ।

ଶଙ୍ଗ ମହୁରୀ ଯେ ବାଜୈ ଘନ ଘନ

ଦୁନ୍ଦୁଭି ଶବଦେ ଉଛୁḷଐ ସରଗ ଭ୍ମବନ । ୨୭ ।

ବର କନ୍ଯାନ୍ତ ସେ ଯେ ବନ୍ଦାପନା କଲେ

କନ୍ଯାକୈ ନେି ହାନ୍ଦୋḷଆ ଉପରେ ବସାିଲେ । ୨୮ ।

ସୁଖାସନ ଗୋଟିକରେ ଯାିଂ ବସିଲେ କୁମାର

ଅନକୂḷଅ କଲେ ସବୋନ୍ଗେ ମାହେନ୍ଦ୍ର ବେḷଅର । ୨୯ ।

ଆବର ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ବୃହସ୍ପତି ଯେ ବସିଲେ

ଈଶ୍wଅରେ ଆସିଣ ତାଂକର ସନ୍ନିଧେ ମିḷଇଲେ । ୩୦ ।

ଶଚୀଂକି ନମସ୍କାର କରି ତହିଂ ବୀର ପାଥ

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ସନ୍ନିଧେ ଆସି ବସିଲା ତୁରିତ । ୩୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବḷଅରମେ ତହିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଘେନି

ସଭାẏଏଣ ବିଜẏଏ କଲେ ଆସି ଚତୃପାଣି । ୩୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଉଗ୍ରସେନ ସନ୍ନିଧେଣ ବସି

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ବ୍ରହ୍ମରାଶି । ୩୩ ।

ବିଭାର ଉତ୍ସବ ତ ସମସ୍ତ ସରିଲା

ẏଏବେ ମନଗୋଟି ତୋର ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲା । ୩୪ ।

ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଥାa ହୋ ବେଦବର

ମନ ଚଞ୍ଛḷଅ ହୋିଲା ଯିବା ẏଏବେ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁର । ୩୫ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତିଂକି ଘେନି ଇଦ୍ନ୍ରରାẏଏ ଭାḷଇଲେ

ଅକ୍ଷତ ବିଧି କରି ଅନେକ ବସ୍ର ଦିଲେ । ୩୬ ।

ପାଟ ପତନୀମାନ ଦେବାଙ୍ଗ ଯେ ଶାଢୀ

ଗୌରୋବ କରିଣ ଅନେକ ବସ୍ର ବାଢି । ୩୭ ।

ଯେତେକ ଥାଠ ସୈନ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ସଙ୍ଗେ ଆସିଥିଲେ

ଜଣେ ଜଣେ କରି ଇନ୍ଦ୍ର ଅନେକ ବସ୍ର ଦିଲେ । ୩୮ ।

ବାଦ୍ଯକାର ଠାରୁ ଭଡଙ୍ଗିẏଆ ମହୁରିẏଆ ଯାẏଏ

ସୁରନାଥ ସମସ୍ତଂକୁ ଅକ୍ଷତ ବିଧି ଦିẏଏ । ୩୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୭]

ବିଭାର ବିଧି ବିଧାନମାନ ସମସ୍ତ ସରିଲା

ବୀର ତୂର ନାନାବାଦ୍ଯ ଅନେକ ବାଜିଲା । ୪୦ ।

ବିକଟାḷଅ ହୋି ତହିଂ ବାଜୈ ବାଜଣା

ଶଙ୍ଖ ମହୁରି ଟମକ କେ କରିବ କḷଅଣା । ୪୧ ।

ଯେ ଯାହାର ବାହାନ ସମସେ ଚଢିଲେ

ବରକନ୍ଯାକୈଂ ଯେ ଆଗରେ ଚḷଆିଲେ । ୪୨ ।

ତତକ୍ଷଣେ ସ୍wଅର୍ଗପୁରୁ ହୋିଲେ ବାହାର

କ୍ଷଣକେ ମିḷଇଲେ ଯାି ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁର । ୪୩ ।

ବାଦ୍ଯନାଦ ଚବଦରେ ପୃଥୀ ଚମକିଲା

ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରଯାକ ଉତ୍ସବ ହୋିଲା । ୪୪ ।

ବାରତା ପାିଣ ଯେ ବସୁଦେବ ରାଣୀ

ଆବର ସଙ୍ଗେ ଛନ୍ତି ଉଗ୍ରସେନଂକ ଗହ୍ରଣୀ । ୪୫ ।

ରୁକ୍ମଣୀ ସତ୍ଯଭାମା କାḷଇନ୍ଦୀ ତୁḷଅସାଂକୁ ଘେନି

ଜମ୍ବୁବତୀ ମୂḷଏ ଆବର ଅଷ୍ଟ ପାଟରାଣୀ । ୪୬ ।

ସମସ୍ତ କନ୍ଯାମାନେ ସଜହୋି ଐଲେ

ବର କନ୍ଯାଂକୁ ଆସି ବାଟରେ ଭେଟିଲେ । ୪୭ ।

ଦୂବୋନ୍ଗାକ୍ଷତ ସରୁ ତଣ୍ଡୁ ḷଅରେ ବନ୍ଦାପନା କରି

କୁମାର କୁମାରୀଂକୁ ଘରକୁ ଘେନିଗଲେ ଚḷଇ । ୪୮ ।

ନିଜପୁରେ ବରକନ୍ଯା ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ଦେଖି କରି ମନରେ ବିରସ । ୪୯ ।

ଶୋଭାତୀ ରୂପକୁ ସେ ପଟାନ୍ତର ନୋହିଲା

ଦୀପ ଆଗରେ ଦିହୁଡି ପରାẏଏ ଦିଶିଲା । ୫୦ ।

ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା ଗଲେ ଆପଣାର ପୁର

ବḷଅରାମେ ଗଲେ ପୁଣ ଆପଣା ମନ୍ଦିର । ୫୧ ।

ରେବତୀ ଠାକୁରାଣୀ ବḷଅରାମଂକ ସଙ୍ଗେ ଗଲେ

ବରକନ୍ଯାଂକୁ ସେହୁ ବନ୍ଦାପନା କରି ଆସିଥିଲେ । ୫୨ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ଯେ ଯାହା ପୁରେ ଗଲେ

ଅକ୍ଷତ ପଦାର୍ଥ ସେ ଯେତେକ ଆଣିଥିଲେ । ୫୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୮]

ସାତୁକୀ ଗୋଚରେ ତାହା ସବୁ ସମର୍ପିଲେ

ଭଣ୍ଡାରରେ ନେି ତାହା ସାତୁକୀ ରଖିଲେ । ୫୪ ।

ଉଦ୍ଧବ ଅତ୍ରୂର ପୁଣି ସାତୁକି ସହିତେ

ଆପଣା ମନ୍ଦିରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତେ । ୫୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାଂକୁ ଛାହିଂଣ ଦାମୋଦର

ବୋିଲେ ହସ୍ତିନାକୁ ଯାa ହୋ ନୃପବର । ୫୬ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବାହାରିଲା

ହସ୍ତିନା ନଗରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୫୭ ।

ẏଏଗାର କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଶତେଭାି ମୂḷଏ

ଯେ ଯାହା ମନ୍ଦିରକୁ ଗଲେ ତତପରେ । ୫୮ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଯହୁଂ ବାରତା ପାିଲେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ ସେ ସକḷଅ ପଛାରିଲେ । ୫୯ ।

ସମସ୍ତ ବାରତା କହିଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦାି

ଶୁଣି ଭାନୁମତୀ ରାଣୀ ବିକḷଅ ହୋିଲା

ଦୈବ ପୁରୁଷ ଲେଖନ ତ ଅନ୍ଯସ୍ତା ନୋହିଲା । ୬୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣେ ବିଜେକଲେ ଯାିଂ ଆସ୍ତାନ ଉପରେ

ସଙ୍ଗତେ ଅଛନ୍ତି ଯେ ପଣ୍ଡୁଂକ କୁମରେ । ୬୨ ।

ଯେତେକ ଯୌତୁକ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେିଥିଲେ

ଭଣ୍ଡାରରେ ନେିଣ ସମସ୍ତ ରଖାିଲେ । ୬୩ ।

ẏଏମନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବେ ତହିଂ ରହିଲେ ଦିନା ସାତ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ । ୬୪ ।

ଐଲ ବହୁତ ଦିନ ହେଲାନି ଯାa ବାରୁଣାବନ୍ତେ

ବହୁତ ଅକ୍ଷତ ତାଂକୁ ଦିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୬୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଚରଣରେ କଲେ ନମସ୍କାର

ଛାରି ପାଣ୍ଡବେ ନମିଲେ ଗୋବିନ୍ଦଂକ ପẏଅର । ୬୬ ।

ମେଲାଣି ପାିଣ ପଣ୍ଟବେ ଗଲେ ନିଜପୁର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯୈଂ ବାରୁଣାବନ୍ତର । ୬୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୯]

କୋିନ୍ତାଂକୁ ଦେଖିଣ ପାଞ୍ଛଭାି ନମସ୍କାର କଲେ

ବିଭାର ଚରିତ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀ ପଛାରିଲେ । ୬୮ ।

ବିଧିମତ କରିଣ ଯେ ସମସ୍ତ କହନ୍ତି

ଶୁଣିଣ ସନ୍ତୋଷଯେ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁହିତୀ । ୬୯ ।

ଶୁଣ ମନୁ ପୁରୁଷ ଯେ ଅଗସ୍ତି କହିଲେ

ଶୋଭାବତୀକି ଘେନି ଶାମ୍ବ ଅନେକ ଭୋଗ କଲେ । ୭୦ ।

ତାହାର ଗର୍ଭରୁ ପାଞ୍ଛ ପୁତ୍ର ଜନମିଲେ

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀର ଛାରି ପୁତ୍ର ଦୋହିତାẏଏ ହେଲେ । ୭୧ ।

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ଶୋଭାବତୀ ହରଣ ଚରିତ

ଶୁଦ୍ଧ ଚିତ୍ତ ହୋି ଶୁଣିଲୁଟି କି ନରନାଥ । ୭୨ ।

ẏଏହିରୂପେ ଶାମ୍ବର ଯେ ଦୁିଗୋଟି ଭାରିଯା

କାହାର ଛାରି କାହାର ପାଞ୍ଛ ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା । ୭୩ ।

ẏଏହିରୂପେ ḷଇḷଆକରି ରହିଲେ ଦ୍wଆରିକାରେ କାମପାḷଅ ହରି

କରୁଷ୍ଣର ସଂପଦ ବଚନେ କେ କହିତ ପାରି । ୭୪ ।

ପଦ୍ମବନ ପ୍ରẏଏକ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯେ ବଢିଲେ

ନାତି ପଣନାତି ଯେ ଅନେକ ସୁତ ହେଲେ । ୭୫ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ẏଏହୁ ଅମୃତମẏଏ ରସ

ଅମୃତ ପାନେ ଯେହ୍ନେ ଆତ୍ମା ହୋẏଏ ତୋଷ । ୭୬ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଯେ ଶ୍ରବଣେ ଶୁଣିଲେ

ତେହେନେକ ପ୍ରẏଏ ଆତ୍ମାକୁ ଲାଗୈ ଶୀତḷଏ । ୭୭ ।

ବନ୍ଦୈ ଶ୍ରୀନାରẏଅଣ କମḷଆର ପତି

ସକḷଅ ପ୍ରାଣୀଂକର ହୃଦରେ ଯାର ସ୍ଥିତି । ୭୮ ।

ଅରକ୍ଷିତ ଲୋକ ବନ୍ଧୁ ଦୁଖୀ ଲୋକଂକର ଧନ

ଭଗତ ଜନଂକର ସେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ପଞ୍ଛୁପ୍ରାଣ । ୭୯ ।

ଅରକ୍ଷିତ ଜନଂକୁ ଯେ ନିସ୍ତାରିବା ପାିଂ

ଶୂନ୍ଯକୁ ଶ୍ରବଣ ଡେରିଥାa ହେ ଗୋସାିଂ । ୮୦ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଅରକ୍ଷିତ ଅତାି ଅପଣ୍ଡିତ

ବିଦ୍ଯା ଶାହାସ୍ରରେ ନୋହିଲି ଭଗତ । ୮୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୦]

ସୁଦẏଆ କଲେ ମୋତେ ସାରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ଦେବୀ

ତେଣୁ କରି ମୁହିଂ ତାଂକ ଶ୍ରୀଚରଣେ ସେବି । ୮୨ ।

ସେ ଦେବୀ ଯହୁଂ ମୋର କଣ୍ଠରେ ବିଜେକଲେ

ତେଣୁ କରି ପଦ ମୋର ହୃଦରୁ ସ୍ଫୁରିଲେ । ୮୩ ।

ଶ୍ରିଚଣ୍ଡୀ ସରୋḷଆଂକ ଚରଣକୁ ଧ୍ଯାẏଇ

ଅନ୍ତକାḷଏ କପିḷଆସ କନ୍ଦରକୁ ଯାିଂ । ୮୪ ।

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣକୁ ମୋର ଆଶ

କବି ସାରୋḷଅ ଦାସକୁ ରଖ ପୀତବାସ । ୮୫ । ୧୦୩୪୧ ।
<H>{@ପ୍ରୌଢାସୁର ଓ ରୂଢାସୁରର ବରଲାଭ@}

ବନ୍ଦୈ ଶ୍ରୀ ଗଣନାଥ ଗୌରୀ ନନ୍ଦନ

ଶରୀରକୁ ଶୋଭା ପାẏଏ ଗଜର ବଦନ । ୧ ।

ଛଟକରେ ତୁ ଯେ ବିଶ୍wଅନାଥକୁ ଭଣ୍ଡିଲୁ

କଥାର ଛଟକେ ଅମୃତ ଲଡୁ ଛଡାିଣ ନେଲୁ । ୨ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ଉତ୍ସବ କାḷଏ ତୋର ନାମ କରନ୍ତି ବନ୍ଦନା

ଯାତ୍ରା ଉତ୍ସବ କାḷଏ ତୋର ନାମ କରନ୍ତି ଗଣନା । ୩ ।

ବାକ୍ଯଦେବୀ ସେବି ସବୋନ୍ଗ୍ ବିଦ୍ଯା ସାଧ୍ଯା କଲୁ

ତେଣୁ କରି ଗଣନାଥ ନାମ ବୋଲାିଲୁ । ୪ ।

ଗୌରୀ ନନ୍ଦନ ଚରଣକୁ ମୋର ଆଶ

ବାକ୍ଯ ନ ଫୁରୈ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିa ହରଶିଷ୍ଯ । ୫ ।

ତେଣୁ କରି ତୋହୋର ଚରଣେ ଜଣାୁଚ୍ଛି

କବି ସାରୋḷଅ ଦାସକୁ ରଖ ହେ ହରବତ୍ସି । ୬ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଂକ ଚୂଡାମଣି

ମୁନିଂକ ଚରଣରେ କରୈ ଦẏଇନୀ । ୭ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ମଧ୍ଯପବ୍ନ୍ଗ୍ କହୁଛ ମୁନି ମୋତେ

ତହିଂ ପରେ କିସ ହେଲା କହ ତୋଷ ଚିତ୍ତେ । ୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୧]

ମନୁ ପଛାରନ୍ତି ଯେ ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି

ẏଏକମନ ହୋିଣ ତୁ ଶୁନ ହୋ ନୃପତି । ୯ ।

କପିḷଆସ କନ୍ଦର ଉତ୍ତର ପାରୁଶରେ

ରୂଢାସୁର ବୋଲି ଅସୁରେ ରାଜ୍ଯ କଲାକ ତହିଂରେ । ୧୦ ।

କାḷଏ ସେହୁ ଅସୁର ଅନ୍ଯାẏଅଣ ତହିଂ କଲା

ଦେବ ଦାନବରେ ସେ କାହାକୁ ନ ଡରିଲା । ୧୧ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅନେକ କାḷଅ ସେହୁ ରଜ୍ଯ କରି

ରାଜାମାନଂକ ସଙ୍ଗରେ ସେ କରେ ଖଡିାḷଇ । ୧୨ ।

ନୌ ଶହସ୍ର ନବ ଛାẏଆଣୋି ରାଜା

ẏଏ ରୂଢାସୁରକୁ ସମସ୍ତେ କରନ୍ତି ପାଦପୂଜା । ୧୩ ।

ମହିଷାସୁର ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ଅସୁର ଉତପନ୍ନ

ପୃଥୀରେ କେହି ତାହାକୈଂ ନୋହିଲେ ସରିସମ । ୧୪ ।

ଅଗମ୍ଯ ବନ ଦେଖି ନଗ୍ରେକ ଭିାିଲା

ଅḷଅମ୍ବୁଷା ବୋଲି ସେହୁ ନଗ୍ରର ନାମ ଦିଲା । ୧୫ ।

ଗଡକୁ ଖଣା ବେଢି ଚୌଷଠି ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ତହିଂର ମଧ୍ଯରେ ରହିଲା ଅସୁର ବḷଅବନ୍ତ । ୧୬ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ଅସୁର ରାଜ୍ଯ ସେ କରୈ

ଅନ୍ଯାẏଅବନ୍ତ ହୋି ପୃଥୀରେ ସେ ବୁଲୈ । ୧୭ ।

ଅତିହିଂ ଅଧର୍ମ ପଣରେ ସେହୁ ଦିନ ନେଲା

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ସେ ବହୁତ ଦୁଖ ଦିଲା । ୧୮ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ରାଜ୍ଯ ସେ ଯେ କରୈ ଅସୁରାଧି

ସ୍wଅର୍ଗରେ ବିବାଦ ସେ କରୈ ବିବୁଧାଦି । ୧୯ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ପ୍ରୋଢାସୁର

ରୂଢସୁର ଅନ୍ତେ ପ୍ରୋଢା ହେଲା ନୃପବର । ୨୦ ।

ଦିନେକ ପ୍ରୋଢାସୁର ବିଛାରଣ କଲା

ଆଜ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଯିବି ବୋଲିଣ ବୋିଲା । ୨୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ସଙ୍ଗେ ଘେନି ସ୍wଅର୍ଗପୁରକୈଂ ଗଲା

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ ତିନି ପୁରକୁ ଜିଣିଲା । ୨୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୨]

ଭ୍ରମି ଭ୍ରମି କପିḷଆସ କନ୍ଦରେ ପଶୈ

ଉତ୍ତର ଦ୍wଆରେ ଯାିଂ କାତ୍ର୍ରିକେଶ୍wଅରଂକୁ ଦେଖୈ । ୨୩ ।

ତାହାଂକ ଚରଣେ ସେହୁ କରୈ ନମସ୍କର

ବିନୋẏଈ ହୋିଣ ସେ କହୈ ଉତ୍ତର । ୨୪ ।

ଛଡମୁଖ ପଛାରନ୍ତି ତୁ କି ନିମନ୍ତେ ଐଲୁ

ପୃଥୀ ଯାକେ ତ ẏଏକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ହୋିଲୁ । ୨୫ ।

ବାବୁ ରୂଢାସୁର ପିତା ତୋର ଥିଲା ମହାବḷଈ

ପୃଥୀର ରଜାନ୍ତ ସେ ପକାିଚ୍ଛି ଦḷଇ । ୨୬ ।

ସ୍wଅର୍ଗରେ ପଶିଣ ସେହୁ ପୁରୁହୂତ ଜିଣିଲା

ଅନ୍ଯାẏଅ କଲେ ବାବୁ ବହୁତ କାḷଅ ଯେ ନ ଥାି

ଧର୍ମରେ ଥିଲେ ପୃଥୀ କାḷଏ କାḷଏ ଭୋଗ ହୋି । ୨୮ ।

ତୋହୋର ପିତା ଯେ କେଭେଂ ଧର୍ମ ନ ଥାପିଲା

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଏ କାହାକୈଂ ନ ଡରିଲା । ୨୯ ।

ସେହି ପୁଣି କାḷଏ ରହି ନୁାରିଲା ମହୀ

ଅକୀର୍ତ୍ତି କଥା ẏଏବେ ତାହାର ଅଚ୍ଛି ରହି । ୩୦ ।

ତୁହି ẏଏବେ ଧର୍ମରେ ଆତଯାତ ହୋa

ଦେବ ଦାନବରେ ତୁ ବହୁତ ପୂଜାପାa । ୩୧ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର କହନ୍ତେ ପ୍ରୋଢାସୁର ଶୁଣୈଂ

ବିଶ୍wଅନାଥ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଭରସି ନ କହୈ । ୩୨ ।

ଦୁଷ୍ଟଜନ ସନ୍ଥ ଅବା ହୋିବ କେମନ୍ତେ

ଦୁଷ୍ଟ ପ୍ରକୃତି ଭାବୈ ଚିତ୍ତେ ଅନୁବ୍ରତେ । ୩୩ ।

ଧର୍ମ କଥାẏଏ ତାହାର ମନ ନ ବḷଐ

ଅଧର୍ମର କଥାକୁ ସେ ନିରନ୍ତରେ ଭାḷଉଥାି । ୩୪ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବୋଲୈ ହୋ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ତୁମ୍ଭର ଛାମୁକୁ ମୁଖିଂ ଐଲୈ ଯହିଂ ପାି । ୩୫ ।

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣମା ଶୁଦ୍ଧ ଚିତ୍ତେ

ତୁମ୍ଭର ଦẏଆ ଯେବେ ମୋତେ ଅଛୈ ହୃଦଗତେ । ୩୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୩]

ଅମର ବରଟି ଯେବେ ମୋତେ ଦେଲପାର

ତେବେ କୀରତି ତୁମ୍ଭର ରହିବ ଛାରି ଯେ ଯୁଗର । ୩୭ ।

ଦେବ ଦାନବରେ ମୁହିଂ ନୋହବୈଂ ନାଶ

ନାନାଦି ଶହସ୍ରମାନ ଅଙ୍ଗରେ ପଡି ମୋର ହୋିବାକ ଭସ୍ମ । ୩୮ ।

ମୁଣ୍ଡ କାଟନ୍ତେଣ ମୋର ନୋହିବ ମରଣ

ନିକୁଛ ଜନ ହାଥେ ମୁଂ ନ ଦେବୈ ପ୍ରାଣ । ୩୯ ।

ẏଏ ତିନିପୁର ମଧ୍ଯେ ମୁହିଂ ହୋିବି ବରଣି

ẏଏମନ୍ତ ବର ମୋତେ ଦେବାକ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୪୦ ।

ଶୁଣିଣ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ମନରେ ଭାḷଇଲେ

ପଞ୍ଛଭୁତ ଆତ୍ମାରେ ସେ କଥାନ୍ତ ବାଣ୍ଟିଲେ । ୪୧ ।

ତୁଚ୍ଛାẏଏ ẏଏ ଅସୁର ଭ୍ରମୁaଚ୍ଛି ତିନିପୁର

ବର ପାିଲେ କି ରଖିବ ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ । ୪୨ ।

ẏଏଡେକ ଦୁସହ ବର କେମନ୍ତେ ଦେବୈଂ

ẏଏହୁ ବ୍ର ପାିଲେ ପୃଥି କେବେହେଂ ନ ରଖୈ । ୪୩ ।

କେବେହେଂ ବର ẏଏହାକୁ ମୁହିଂ ଯେ ନ ଦେବି

କପଟ କଥା କହିଣ ବାହୁଡାି ଦେବି । ୪୪ ।

ẏଏତେକ ବିଛାର କରି ସେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର

ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ରୂଢାସୁରର କୁମର । ୪୫ ।

ଅମର ବରଟି ତୁହି ମାଗିଲୁ ଯେବେ ମୋତେ

ଅମର ହୋି ଜଣେ କେହି ରହି ନାହି ẏଏଥେ । ୪୬ ।

ଅମର ବର ବାବୁ ନୋହୈ କିଚ୍ଛି ଭଲ

କାḷଏଣ ଆପଣାକୁ ହୋୈ ସେ ସଲ । ୪୭ ।

ସବୁଂକରି ହୃଦରେ ଦୁଖ ଉପୁଜୈ

ଦେବ ଦାନବରେ ତୋତେ ନ ସହିବେ କେହ । ୪୮ ।

ଧର୍ମ କଥା କଲେ ବାବୁ ସବୁଦିନେ ଥାି

ଅଧର୍ମ କଥାକୁ ଗଲେ ପୃଥୀ ନ ରହୈ । ୪୯ ।

ତୁହି ଯେ ଅମର ବର ମାଗୁaଛୁ ମୋତେ

ଆମ୍ଭର ଦẏଆ ଅଚ୍ଛି ନ ଦେବୁ କେମନ୍ତେ । ୫୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୪]

ẏଏ ମଞ୍ଛ ମଣ୍ଡḷଅରେ ହୋ ଯେତେକ ରାଜା ଛନ୍ତି

ସମସ୍ତ ରାଜାẏଏ ତୋତେ ହୁaନ୍ତି ବଶ୍ଯାବୃତ୍ତି । ୫୧ ।

ପିତା ତୋହୋର ତାହାନ୍ତ ତ ଜିଣିଚ୍ଛି ସାଂରାମେ

ପାତାḷଅପୁର ଜିଣିମାକୁ ତୋହୋର ଶକ୍ଯ ନାହିଂ

ରାସାନ୍ତḷଏ ପଡିବାକ ଜାଣ ẏଏହୁ ମହୀ । ୫୩ ।

ପାତାḷଅପୁରକୁ ହୋ ନ କର ତୁ ମନ

ଆମ୍ଭ ଆଗ୍ଯାଂରେ ତୋତେ ଦେବା ସମାଧାନ । ୫୪ ।

ଆବର କଥାẏଏ ତୋତେ କହିବା ଶୁଣ ମନଦେି

ଯମରାଜା ପୁରକୁ ବାବୁ ନଯିବାକ ତୁହି । ୫୫ ।

ସବୁ ଜନ୍ତୁଂକର ସେ ଅଟୈ ଅଧିକାରୀ

ତାହାର ସଙ୍ଗେ ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ଜିଣିତ ନୁାରି । ୫୬ ।

ଆମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂରେ ତୁହି ତାହାକୁ ନ ଜିଣିମୁଂ

ତାହା ତୁଲେ ଖଡିାḷଇ ତୁହି ଯେ ନୋହିବୁ । ୫୭ ।

ଆକାଶରେ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ହୋୁଛନ୍ତି ଆତଯାତ

ତାହାଂକର ତୁଲେ ତୁ ନୋହିବୁ ଖଡିାḷଇ ଯେ ଅପ୍ରୀତ । ୫୮ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯ ଯେବେ ଆକାଶରେ ଉଦẏଅ ନୋହିବ

ẏଏ ସଂସାର କେମନ୍ତେ ଆତଯାତ ହୋିବ । ୫୯ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଯେବେ ରାତ୍ରରେ ଉଦẏଅ ନୋହିବ

ପୃଥିବୀରେ ଶସ୍ଯମାନ ଜାତ କି ହୋିବ । ୬୦ ।

ଅମୃତ ଜḷଅମାନ ବିଷ ଯେ ହୋିବ

ସୁwଆଦୁ ଫḷଅମାନ ପୃଥୀରେ ନ ଫḷଇବ । ୬୧ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଯୋଗେ ଶସ୍ଯ ଫḷଅ ହୋẏଏ ବାବୁ

ẏଏହି ଯୋଗେ ତାଂକ ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ ନ କରିବୁ । ୬୨ ।

ẏଏହି ନ୍ଯାẏଅରୁ ẏଏହାନ୍ତ ଜିଣି ନୁାରିବୁ

ସବୁ କଥାରେ ତୋତେ ବୁଝାି କହିଲି ରେ ବାବୁ । ୬୩ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ମୁଖରୁ ẏଏସନକ ଶୁଣି

ପ୍ରୋଢାସୁର ତହିଂକି ବଚନ ଯେ ଭଣି । ୬୪ ।
<P୧>୫୭।୨ ଖଡିାḷଇ = ବିରୋଧୀ, ପ୍ରତିନାଦୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୫]

ଯାହା ତୁ କହିଲୁ ପ୍ରଭ୍ମ ସେ କଥା କରିବି

ତୋହୋର ବଚନକୁ ମୁଂ ପ୍ରତିପାḷଇ ଥିବି । ୬୫ ।

ଆବର କଥାẏଏ ମୁଂ କହିବି ଛାମୁରେ

ସବଧାନେ ଶୁଣ ହୋ ଈଶ୍wଅର କୁମରେ । ୬୬ ।

ଦିଗବିଜେ ମୁହିଂ କରିବି ତିନିପୁର

ẏଏହି ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବାକ ଯତିଶ୍wଅର । ୬୭ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ବୋିଲେ ଅସ୍ତୁ ହୋୁ ତୋତେ

ସବୁଂକୁ ଜିଣିମୁଂ ନ ଜିଣିମୁଂ ସୁରନାଥେ । ୬୮ ।

ଗୁପତ କଥାẏଏ ତୁ ଜାଣିଥାa ବୀର

ତୋହୋର ମୃତୁ ଅଛୈ ଇନ୍ଦ୍ରର ହାଥର । ୬୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ବଜ୍ରେ ତୁ ଅବଶ୍ଯ ହୋିବୁ ପ୍ରାଣେ ନାଶ

ẏଏ କଥା ଗୁପତ ଜାଣିଥିବୁଟି ବିଶ୍wଆସ । ୭୦ ।

ẏଏତେକ ବଚନ ପ୍ରୋଢାସୁରକୁ କହିଲେ

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ଯେ ତହୁଂ ଅନ୍ତର ହୋିଲେ । ୭୧ ।

ତହୁଂ ପ୍ରୋଢାସୁର ଶୀଘ୍ର ଚḷଇଣ ଯେ ଗଲା

ଅḷଅମ୍ବୁଷ ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୭୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ସଙ୍ଗରେ ଘେନି କରୈ ବିଛାର

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ମୋତେ ଦିଲେ ଯେ ẏଏହି ବର । ୭୩ ।

ତିନିପୁର ଜିଣ ବୋଲି ẏଏମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ଦେବ ଦାନବରେ ମୋର ଭẏଅ ବେଗେ ସଜକର

ଦିଗବିଜେ କରି ଜିଣିମି ମୃତୁପୁର ନୃପବର । ୭୫ ।

ẏଏବେହୋ ଭୋ ମନ୍ତ୍ରୀ ତୁ ମୋର ବୋଲକର

ସରଥିକି ହକାରିଣ ରଥ ସଜକର । ୭୬ ।

କୃପାḷଉ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲୈ ଶୁଣ ମହାରାẏଏ

ତୋହୋର ଛାମୁରେ ମୁହିଂ କହିବି କଥାẏଏ । ୭୭ ।

ମହା ମହା ବḷଈ ରାଜା ଅଛନ୍ତି ମୃତୁପୁରେ

ẏଏକୁ ẏଏକ ରାẏଏ ଯେ ଅଛନ୍ତି ବḷଈẏଆରେ । ୭୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୬]

ମନ୍ତ୍ରୀର ମୁଖରୁ ଯେ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ପ୍ରୋଢାସୁର ପଛାରୈ ତାକୁ ପୁଣ ପୁଣି । ୭୯ ।

କହ ଆହୋ ମନ୍ତ୍ରୀବର ରାଜାମାନଂକର ନାମ

କେୁଂ କେୁଂ ଦେଶରେ ସେ କରିଛନ୍ତି ଗ୍ରମ । ୮୦ ।

ẏଏହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପିଣ କହ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ତେବେ ସେ ସଂପ୍ରତେ ଯେ ହୋିବ ମନର । ୮୧ ।

କୃପାḷଉ ମନ୍ରୀ ବୋଲୈ ଶୁଣ ହୋ ସାବଧାନେ

କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶର ଯେ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନେ । ୮୨ ।

ẏଏଗାରକ୍ଷୌଣୀ ତାର ଅଛୈ ଅଙ୍ଗବḷଅ

ତାର ମାମୁଂ ଶକୁନି ଯେ ଅଟେ ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୮୩ ।

ଆବର ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କୃପ ଯେ ଶୈଲ୍ଯେ

ଶତେଭାି ଛନ୍ତି ତାର ଧୁଶାସନ ମୂḷଏ । ୮୪ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା କନ୍ଧରେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଥାି

ହାଥ ପାଦରେ ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ଯେ ଅଛୈ । ୮୫ ।

ଲକ୍ଷଣବନ୍ତ ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷ୍ମୀ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ଛାଡୈ

ଲକ୍ଷେରାଜା ଉପରେ ମୌଡମଣି ସେ ବୋଲାି

ମହାବḷଈ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ପାଖରେ ତାର ଥାି । ୮୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ମୁଖରୁ ସେହୁ ẏଏସନେକ ବାଣୀ ଶୁଣି

କୋପେ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ହେଲା ଅସୁରକୁḷଅ ନୃପମଣି । ୮୭ ।

ବୋିଲା ଥାଠ ସନ୍ଯ ତୁହି ମୋର ବେଗେ ସଜକର

ଅବଶ୍ଯ ଯିବୈଂ ମୁହିଂ ହସ୍ତିନା ନଗ୍ର ପୁର । ୮୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ରାẏଏ କୋପ ତୁ ନ କର

ଦ୍ରିଯୋଧନର ଭାି ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପବର । ୮୯ ।

ପଣ୍ଡୁ ରାଜାଂକର ସେହୁ ଅଟନ୍ତି ତନẏଏ

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ହୋିẏଏ । ୯୦ ।

ẏଏମନ୍ତେ ପାଞ୍ଛ ତନẏଏ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାଂକର

ତାହାଂକର୍ ଅମହିଂମା ଦେବେ ଦାନବେ ଅଗୋଚର । ୯୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୭]

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି କରି ପଣ୍ଡୁର ଯେବଣ ତନẏଏ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ସାଦୁର୍ଶ୍ଯେ ଯେ ତାହାର ପ୍ରାଣ ହୋẏଏ । ୯୨ ।

ହର ଉଦ୍ଯାନବନେ ସେ ଈଶ୍wଅରନ୍ତ ଜିଣିଲା

କିଞ୍ଛିତ ସେବାରେ ସେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ମଣାିଲା । ୯୩ ।

ଅକ୍ଷẏଅ ତ୍ରୋଣ ଯେ ପଶୁପତ୍ର ନେଲା ମାଗି

କୋପେ ଈଶ୍wଅରଂକୁ ଦେବୀ ହୋିଲେ ବୈରାଗୀ । ୯୪ ।

କୋଟି ଈଶ୍wଅର ହୋିଲେ ନ ଜିଣନ୍ତୁ ବାବୁ ତୋତେ

ẏଏମନ୍ତେ ବର ଦିଲେ ହେମବନ୍ତର ଦୁହିତେ । ୯୫ ।

ẏଏ ନ୍ଯାẏଅରୁ ପାଣ୍ଡବେ ଅଟନ୍ତି ବḷଅବନ୍ତ

ତିନିପୁରେ ତାହାଂକ ମହିମା ଅପ୍ରମିତ । ୯୬ ।

ମଗଧ ଦେଶର ରାଜା ଜାରାସନ୍ଧ ରାẏଏ

ଛẏଆଣୋି ସହସ୍ର ରାଜା ବନ୍ଦୀ କରିଥାẏଏ । ୯୭ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ବୋଲି ବସୁଦେବର ତନẏଏ

ମଥୁରାର ରାଜା ଯେ ଉଗ୍ରସେନ ତନẏଏ । ୯୮ ।

ଉଗ୍ରସେନର ପୁତ୍ର କଂସ ମହାରାଣ

ଅତି ଉତପାତ ସେ ହୋିଲା ରାଜନ । ୯୯ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ଦୁହିତା ଅଟୈ ହେତି ଯେ ପରହେତି

ତାହାନ୍ତ ବିଭା ହୋିଲା କଂସ ଯେ ନୃପତି । ୧୦୦ ।

ଉଗ୍ରସେନ ଦୁହିତା ଦେବକୀ ନାମେ ନାରୀ

ବସୁଦେବଂକୁ ବିଭା କରିଥିଲା ଉଗ୍ରସେନ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୦୧ ।

କଂସକୁ ନାରଦ କହିଲେ ଗୁପତ ବଚନ

ଭଣଞ୍ଜାଂକ ହାଥେ ତୁହି ହୋିବୁ ନିଧନ । ୧୦୨ ।

ତାହା ଶୁଣି କଂସ୍ରାẏଏ ବଡ କୋପକଲା

ଛଡଗୋଟି ଭଣଞ୍ଜାଂକୁ ହାଥେ କଛାଡିଲା । ୧୦୩ ।

ବସୁଦେବ ରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ଛୋରାି ଯେନେି

ଗୋପପୁରେ ନନ୍ଦଘରେ ଛାଡିଣ ଆସୈ । ୧୦୪ ।

ଅଷ୍ଟବରଷ ଯେ ତହିଂ ବଢିଲେ ରାକୃଷ୍ଣ

ଘେନାି ଐଲା ତଗୁଂ ଯେ କଂସ ନୃପନାଥ । ୧୦୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୮]

ଧନୁ ମୌଚ୍ଛବ ଯାତ୍ରା ଗୋଟିẏଏକ ଭିାି

ଗୁପତେ ଅତ୍ରୂର ପେଶି ଐଲା ଘେନାିଂ । ୧୦୬ ।

ଦେଖିଲା ମାତ୍ରକେ କଂସ ହୋିଲା ପ୍ରାଣେ ନାଶ

ଦୋହିତାẏଏ କାନ୍ଦି କହିଲେ ଜାରାସନ୍ଧ ପଶ । ୧୦୭ ।

ତ୍ରୋଧେଣ ସେହୁ ଧାଡି ଦିଲା ଅଠର ଯେ ବେḷଅ

ରାମକୃଷ୍ଣ ପḷଆିଲେ ଛାଡି ମଥୁରା ରାଜ୍ଯର । ୧୦୮ ।

ସେ ଜାରାସନ୍ଧ ରାଜା ଅଟୈ ବḷଈẏଆର

ତାର ଡରେ ଲୁଚିଛନ୍ତି ଯାିଂ ଦ୍wଆରାବତୀପୁର । ୧୦୯ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରେଢାସୁର ଯେ ହସିଣ ଉଠିଲା

ମନ୍ତ୍ରୀ ମୁଖ ଛାହିଂକରି ବଚନ ଭାଷିଲା । ୧୧୦ ।

ẏଏମାନଂକ କଥା ମୁହିଂ ଶୁଣିଲି ଶ୍ରବଣେ

ଆୁ ରାଜାମାନଂକର ନାମ ତୁ କହ ଜଣେ ଜଣେ । ୧୧୧ ।

କୃପାḷଉ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ କହୈ ପରିମାଣି

ଗୋଟି ଗୋଟି କରି ରାଜାମାନଂକ କଥା କହୈ ବଖାଣି । ୧୧୨ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରୋଢାସୁର କମ୍ପୈ ଥରହର

ରାଜାମାନଂକର କଥା ଶୁଣି କୋପେଣ ଗୁରୁତର । ୧୧୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ତୁ ସବୁ କଥା ଛାଡ

ମୋହୋର କଥାକୁ ତୁ ହୋ ମନେ କର ଦୃଢ । ୧୧୪ ।

ସନ୍ଯବḷଅ ମୋର ବେଗେଣ ତୁହି ସଜକର

କରିବି ମୁଂ ଦିଗ ବିଜେ ମଞ୍ଛମଣ୍ଡḷଅର । ୧୧୫ ।

ଦାଣ୍ଡରେ ଦାୁଣ୍ଡି ମୋର ବାଜୁ ẏଏହିକ୍ଷଣ

ଶଙ୍ଖ ଯେ ମହୁରୀ ଆଦି ବାଜୁ ଘନ ଘନ । ୧୧୬ ।

ẏଏହା ଶୁଣି କୃପାḷଉ ମନ୍ତ୍ରୀ ବେଗେଣ ଚḷଇଗଲା

ଆପଣା ମନ୍ଦିରେ ସେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୧୧୭ ।

ଡଗରା ରାିଣ ବୋଲୈ ମନ୍ତ୍ରୀମଣି

ଦାଣ୍ଡରେ ଘୋଷଣେ ଯେ ଦିାa ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୧୧୮ ।
<P୧>୧୧୨।୧ କୃପାḷଉ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ କହୈ ଦିବ୍ଯବାଣୀ । (ଖ, ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୯]

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଅଶ୍wଅବḷଅ ଯେତେ

ସଜ ହୋି ଉଭା ଦାଣ୍ଡେ ହୁaନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ । ୧୧୯ ।

ଦାଣ୍ଡରେ ଦାୁଣ୍ଡି ଯେ ବାଜୁ ẏଏହିକ୍ଷଣି

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଯେ କାହାḷଈ ବାଜୁ ପୁଣି । ୧୨୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବଚନେ ଡଗରେ ଚḷଇଲେ

ଦାୁଣ୍ଡି ଦିa ବୋଲି ଦାୁଣ୍ଡିାମାନନ୍ତ କହିଲେ । ୧୨୧ । ୧୦୪୬୨ ।
<H>{@ପ୍ରୋଢାସରର ଦିଗ୍ବିଜẏଅ@}

ଶୁଣ ଆହୋ ମନୁରାẏଏ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ẏଏକ ମନେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ ମଧ୍ଯେପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି । ୧ ।

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ମୋତେ ପ୍ରୋଢାସୁର ବଧ

ẏଏକ ମନେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ଚିତ୍ତ କରି ଶୁଦ୍ଧ । ୨ ।

ଦାୁଣ୍ଡି ବାଜନ୍ତେ ସନ୍ଯବḷଅ ଯେ ଶୁଣିଲେ

ଯେ ଯାହାର ମତେ ସଜ ହୋିଣ ଐଲେ । ୩ ।

ହାଥୀ ରଥ ଅଶ୍wଅ ଚଢି ହୋିଲେ ବାହାର

ଉଲାଖ ଉଦଣ୍ଡ ଯେ ଉଡୈ ଦଣ୍ଡର । ୪ ।

ପାଦାନ୍ତି ବḷଅମନେ ଯେ ଐଲେ ସଜ ହୋି

ମୁଖରାବ ଶବଦରେ କୁରୁମ ଉଛୁḷଐ । ୫ ।

ତେର ଲକ୍ଷ ରଥୀ ତହିଂ ହୋିଲେ ବାହାର

ଚୌଦ ଲକ୍ଷ ହାଥୀ ଯେ ଅତିହିଂ ଅଗୋଚର । ୬ ।

ଅଠର ଲକ୍ଷ ଅଶ୍wଅ ଚଢିଣ ଅଶୁାର

ଅଶ୍wଅ ଧୁାିଂଣ ଉଭା ହେଲେ ସିଂଘଦ୍wଆର । ୭ ।

ବାିଶି ଲକ୍ଷ ଯେ ପାଦାନ୍ତି ବḷଅ ସଜ

ମନୁଷ୍ଯଂକ ଛାିରେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହେଲେ ସୂର୍ଯ୍ଯ । ୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ବାଦ୍ଯକାର ଯେ ବଜାବନ୍ତି ବାଦ୍ଯ

ବାଦ୍ଯର ନାଦଘାତେ ଯେ ପୃଥୀଦେବୀ ବିଷାଦ । ୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୦]

ସହସ୍ରେକ ଶଙ୍ଖ ଯେ ସହସ୍ରେକ ମହୁରୀ

ẏଏହାଂକର ଶବଦେ ଟḷଅଟḷଇତ ମହୀାḷଇ । ୧୦ ।

ଆପଣେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ରଥେକ ସଜାଡିଲା

ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋିଣ ରାଜା ଛାମୁରେ ମିḷଇଲ । ୧୧ ।

ନମସ୍କାର କରିଣ ଯେ କହୈ ବଚନ

ସଜ ହୋି ଐଲେ ତୋହୋର ଥାଠ ସନ୍ଯ । ୧୨ ।

ସମସ୍ତେ ସିଂଘଦ୍wଆରେ ଛନ୍ତି ଉଭାହୋି

ଦିବ୍ଯ ରଥେକ ସଜ କରି ଅଛୈ ରଖାି । ୧୩ ।

ଆପଣେ ବେଶ ବେଶନ ହୋି ତହିଂ ବିଜେକର

ଯହିଂକି ମନ ତହିଂକି ଯାa ହୋ ନୃପବର । ୧୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ମୁଖରୁ ରାଜା ẏଏସନେକ ଶୁଣି

ଆପଣେ ସଜ ହୋି ଐଲା ଦୈତକୁḷଅ ମଣି । ୧୫ ।

ପାଗ ପାଛୋଡା ଯେ ଗନ୍ତାମାନ ବେଢାି

କର୍ଣ୍ଣରେ କୁଣ୍ଡḷଅ ଯେ କଣ୍ଠେ କଣ୍ଠିମାḷଅ ଲାି । ୧୬ ।

ହୃଦରେ ପଦକ ଯେ ଲମ୍ବାି ନୃପମଣି

ବୀରବର ନାମେ ତିḷଅକ ଘେନୈ ଲଲାଟରେ ପୁଣି । ୧୭ ।

ଦିଗ ଚିରାḷଅ ଯେ ଉଡୈ ଫରହର

ଅନକୂḷଅ କରି ଯାିଂ ବସିଲା ରଥର ଉପର । ୧୮ ।

ଆଠ ଅଶ୍wଅ ନେି ଯୋଚିଲା ରଥରେ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଘେନି ରାଜା ବସିଲା ତହିଂରେ । ୧୯ ।

ରାଜାଂକୁ ଛାହିଂଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲୈ ବଚନ

କେବଣ ଦିଗକୁ ରାଜନ କରୁଛ ଗ୍ମନ । ୨୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ଯେ ବୋଲୈ ପ୍ରୋଢାସୁର

ହସ୍ତିନା ନବରକୁ ଯିବା କରିଚ୍ଛି ବିଛାର । ୨୧ ।

କୃପାḷଉ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ବିଛାରି ବୋଲୈ

ଦୋଷ କ୍ଷମା କଲେ ଛାମୁରେ ଜଣାିବି ମୁହିଂ । ୨୨ ।

ରାଜା ବୋିଲେ ମୁଂ ଦୋଷ କଲି କ୍ଷମା

ନିର୍ଭẏଅ ହୋିଣ ରେ କହସି ମହାତମା । ୨୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୧]

କରପତ୍ର ଯୋଡି କହେ ରାଜାର ଛାମୁରେ

ẏଏକମନ ହୋି ତୁ ହୋ ଶୁଣ ନୃପବରେ । ୨୪ ।

କପିḷଆସ କନ୍ଦରେ ତୋତେ କେହୁ ଦିଲା ବର

ẏଏଥିର ତଦନ୍ତ କଥା କହ ମୋ ଆଗର । ୨୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ କହୈ ମହାରାଣ

ଈଶ୍wଅରଂକ ପୁତ୍ର କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅରଂକୁ ମନୈଚ୍ଛି ସେବାẏଏଣ । ୨୬ ।

ସେ ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଭẏଏ ବର ଦେିଣ ଅଛନ୍ତି

ଦେବ ଦାନବରେ ମୋତେ ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ପୃଥୀ । ୨୭ ।

ମନ୍ତ୍ରି ବୋିଲା ମୁଂ କହୈ ତୋହୋର ଛାମୁରେ

ମୋହୋର କଥା ẏଏବେ ଶୁଣ ହୋ ନୃପବରେ । ୨୮ ।

କୌରୋବ ବḷଅଂକୁ ତୁ ନୁାରିବୁ ଜିଣି

ଯେବେ ପାଣ୍ଡବ ଅର୍ଜୁନ ଅଛୈ ବୀରମଣି । ୨୯ ।

ଯାହାକୁ ଈଶ୍wଅର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଦେିଛନ୍ତି ବର

ତାହାକୁ ଜିଣନ୍ତା କେହି ନାହିଂ ତିନିପୁର । ୩୦ ।

ଆବର କଥାẏଏ ଯେ ଅଛୈ ତହିଂରେ

ଅକ୍ଷẏଏ ତ୍ରୋଣ ପାଶୁପତ୍ର ଦେିଛନ୍ତି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଈଶ୍wଅରେ । ୩୧ ।

ଆଗେ ତ ତୋହ ଛାମୁରେ କହିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ

ମୋହୋର ବଚନକୁ ତୁ ପାସୋରୁ ନୃପସାିଂ । ୩୨ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ସିନା ତାହାଂକ କୁମାର

ତାହାନ୍ତ ẏଏଡେ ସୁଦẏଆ ଅଛୈ ପିତାଂକର । ୩୩ ।

ମୋହୋର ବୋଲ ନ କରି ତୁ ଯେବେ ଯିବୁ ନୃପରାẏଏ

କାର୍ଯ୍ଯ କିଚ୍ଛି ନୋହିବ ତୁ ନୋିବୁ ଅଜẏଏ । ୩୪ ।

ପୁରୁଷାନୁତ୍ରମେ ମୁହିଂ ସେବକ ତୋହୋର

କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶକୁ ନ ଯିବା ମୋହୋର ମନର । ୩୫ ।
<P୧>୩୨।୨ ``ମୋହୋର ବଚନକୁ ତୁ ପାସୋରୁ ନୃପସାିଂଽଽ । ପରେ `ଖଽ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ଅଟନ୍ତି ଇଶ୍wଅର କୁମର
<P୧>ସେ ସିନା ସନ୍ତୋଷ ତୋତେ ଦେିଛନ୍ତି ବର
<P୧>ତାହାର ପିତା ମାତା ଯେ ଇଶ୍wଅର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ
<P୧>ଅର୍ଜୁନକୁ ତୋଷେ ସେହୁ ବର ଦେିଛନ୍ତି ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୨]

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନ ରାଜା ମନରେ ଘେନିଲା

ହୃଦẏଅ ମଧ୍ଯରେ ତାର କଥାନ୍ତ ଭାḷଲା । ୩୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବୋଲଟି ଯେବେ ନ କରିବି ମୁହିଂ

କେମନ୍ତେ ମୁଂ ରାଜ୍ଯ ସୁଖେଣ ଭୋଗ କରିବୈଂ । ୩୭ ।

କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶକୁ ଯାହା କରୁଥିଲା ମନ

ପୁଣ ପଛାରୈ ସେ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ । ୩୮ ।

କେୁଂଣ ରାଜାଠାକୁ ଆମ୍ଭେ କରିବା ପଲାଣି

ẏଏଥିର ଉପାẏଅ ମନ୍ତ୍ରୀ କହ ମୋତେ ପୁଣି । ୩୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲେ ẏଏବେ କଥାẏଏ କରିବା

ଦଣ୍ଡ ସାଜିଣ ଆମ୍ଭେ ଚḷଆି ଯାୁଥିବା । ୪୦ ।

ଯେୁଂ ରାଜା ଆମ୍ଭନ୍ତ ସନ୍ଧାନ ଦେି ଭେଟିବାକ

ତାହାର ସଙ୍ଗେ ଆମ୍ଭେ ହୋ ନ କରିବା ହାକ । ୪୧ ।

ଆମ୍ଭର ସଙ୍ଗରେ ଯେହୁ କରିବ ସମର

ତାହାର ସଙ୍ଗେ ଆମ୍ଭେ ଯେ କରିବା ଦ୍wଅନ୍ଦଗୋḷଅ । ୪୨ ।

ẏଏମନ୍ତ ବୋଲିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲା ମଣାିଂ

ଥାଠ ଚḷଆିଣ ରାଜା ବାହାର ବେଗେ ହୋି । ୪୩ ।

ଅḷଅମ୍ବୁଷା ରାଜ୍ଯରୁ ବାହାର ହୋିଗଲା

କପିḷଆସ କନ୍ଦରକୁ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ କଲା । ୪୪ ।

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ମହୀାḷଇ

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛମଣ୍ଡḷଅରେ ଯେ ପଡିଲା ହାଲହୋḷଇ । ୪୫ ।

ସ୍wଅର୍ଗର ଦେବତାẏଏ ମହାଭẏଏ କଲେ

ପ୍ରୋଢା ଅସୁର ବାହିଲା ବୋଲିଣ ଡରିଲେ । ୪୬ ।

ନାରଦଂକୁ ରାିଣ ଯେ ବୋିଲେ ପୁରନ୍ଦର

ଦିଗ ବିଜେକରି କହିଂ ବାହି ଯାୁଚ୍ଛି ଅସୁର । ୪୭ ।

ନ ପୁଣ ସ୍wଅର୍ଗ ଭ୍ମବନକୁ ଧାଡି ଦେି

ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂ ତଦନ୍ତ ବୁଝ ହୋ ମନ ଦେି । ୪୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ବଚନେ ଯେ ନାରଦ ଚḷଇଗଲେ

ପ୍ରୋଢାସୁର ଆଗରେ ଯାିଣ ମିḷଇଲେ । ୪୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୩]

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ପ୍ରୋଢାସୁର ରଥୁଂ ଓହ୍ଲାିଲା

ଚରଣ ତḷଏ ପଡି ନମସ୍କାର କଲା । ୫୦ ।

ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ହେ କାହିଂ ଥିଲ ତୁମ୍ଭେ

ମୋହୋର ଭାଗ୍ଯେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଲୈଂ ẏଏବେ । ୫୧ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଆମ୍ଭେ କଲ୍ଯାଣରେ

ଆରୋଗ୍ଯ ଶରୀର ତୁ ହୋ ବହ କାḷଏ କାḷଏ । ୫୨ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ତାକୁ ପଛାରନ୍ତି ଯେ ମୁନି

ଦିଗ ବିଜେକରି କି ଯାୁଛୁ ନୃପମଣି । ୫୩ ।

ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ଯିବୁ କି ପାତାḷଅକୁ ଯିବୁ

ଆବର କି ମଞ୍ଛଭ୍ମବନେ ଭ୍ରମିବୁ । ୫୪ ।

ẏଏଥିର ସନ୍ଦେଶ କହ ମୋର ଆଗେ

ଆମ୍ଭେହେଂ ଥାିଂ କିନା ତୋହୋର ଯେ ସଙ୍ଗେ । ୫୫ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ କହୈ ପ୍ରୋଢାସୁର

ରଥରେ ଭ୍ରମିବି ମୁଂ ମଞ୍ଛମଣ୍ଡḷଅର । ୫୬ ।

ẏଏତେ କହି ରାଜା ଯେ ରଥରେ ବସିଲା

ନାରଦଂକ ହାଥ ଧରି ପାଶେ ବସାିଲ । ୫୭ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ଦକ୍ଷିଣେ ଚḷଐ

ବିକଟାḷଅ ହୋି ଯେ ବାଦ୍ଯନାଦ ଶୁଭୈ । ୫୮ ।

କନାୁଜ ଦେଶ ରାଜା ନାମ କାମ୍ଯେଶ୍wଅର

ବାରତା ପାିଣ ରାଜା କମ୍ପୈ ଥରହର । ୫୯ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବାହିବାର ଡଗର କହିଲା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ଯେ ରାଜା ପଛାରିଲା । ୬୦ ।

ବୋିଲା ପ୍ରୋଢସୁର ଆସୁaଚ୍ଛି ବାହି

ଅବଶ୍wଅ ରାଜ୍ଯ ମୋର ନାରଖାର ହୋି । ୬୧ ।

କାମ୍ଯେଶ୍wଅର ରାଜା ଯେ ବିକḷଅ ହୁaନ୍ତେ

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ କହୈ ମନ୍ତ୍ରୀନାଥେ । ୬୨ ।

ସମାଧାନ କରି ତାକୁ ଭଗତି ହୋିବା

ତାହାର ସଙ୍ଗତେ ଆମ୍ଭେ ଦ୍wଅନ୍ଦ ନ କରିବା । ୬୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୪]

ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ବḷଏ ଯେ ନୁାରିବା ଆମ୍ଭେ

ଧନ ସନ୍ଧାନ ଦେି ବୋଧ କରିବାକ ହାଦେ । ୬୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ରାଜା ସନମତ କଲା

ଶତେକ ରଥରେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ପୂରୋିଲା । ୬୫ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ଆଗେ ସେହୁ ମିḷଇଲାକ ଯାିଂ

ଶିରେ କରଦେି ବୋଲୈ କମ୍ଯେଶ୍wଅର ନରସାିଂ । ୬୬ ।

ଶତେରଥ ପଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଛାମୁରେ ଥୋିଲା

ବିନẏଅ ଭଗତି ସେ ଯେ ଅନେକ ହୋିଲା । ୬୭ ।

ଧନ ସନ୍ଧାନ ଯେ ପୈଣ ଅସୁର

ବହୁତ ଗୌରୋବ କଲା କାମ୍ଯେଶ୍wଅର ନୃପବର । ୬୮ ।

ତହୁଂ ସନ୍ଯ ସେହୁ ଗଲାକ ଚḷଆି

ବିରାḷଅ ଦେଶରେ ଯେ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଯାିଂ । ୬୯ ।

ବାରତା ପାିଣ ଯେ ବୀର କେଦାର ରାଣ

ଡଗର କହିଲେ ଯାିଂ ରାଜା ଛାମୁରେଣ । ୭୦ ।

ଅବଧାନ ହୋି ହୋ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ପ୍ରୋଢାସୁର ଆମ୍ଭ ରାଜ୍ଯକୁ ଆସୁସ୍ଚ୍ଛି ବାହି । ୭୧ ।

ଶୁଣିଣ କେଦାରେଶ୍wଅର ହୋିଲା ଆରତ

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବି ବୋଲି ବିଛାରୈ ଚିତ୍ତ । ୭୨ ।

ẏଏକାନ୍ତେ ମନ୍ତ୍ରୀକି ସେ ଗୁପତେ ରୈଲା

ପ୍ରୋଢାସୁର ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯକୁ ବହିଲା । ୭୩ ।

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବୈଂ ẏଏବେ କହ ହୋ ବିଛାରି

ଯେମନ୍ତେ ରାଜ୍ଯ ମୋର ନୋହୋି ଉଜାଡି । ୭୪ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ବୋଲୈ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ମୁଂ ଯାହା କହିବି ତୁ ହୋ ଅନ୍ଯସ୍ଥା ନ କର । ୭୫ ।

ସମାଧାନ ଦେି ତାକୁ ପ୍ରବୋଧ କରିବା

ଯୁଦ୍ଧରେ ତାହାନ୍ତ ଆମ୍ଭେ ଜିଣି ନୁାରିବା । ୭୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ରାଜା ସନମତ କଲା

ଅନେକ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯନ୍ତ ଘେନିଣ ଚḷଇଗଲା । ୭୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୫]

ଥାଠ ସୈନି ଘେନି ରାଜା ବାହାର ଯେ ହୋି

ପ୍ରୋଢାସୁର ଛାମୁରେ ସେ ମିḷଇଲାକ ଯାିଂ । ୭୮ ।

ମସ୍ତକେ ହାଥ ଦେି କହୈ ବଚନ

ẏଏଡେ କୋପ ମୋତେ କିମ୍ପେ କରୁ ମହାରାଣ । ୭୯ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ẏଏବେ ବାହୁଡିଣ ଯାa

ସବୋନ୍ଗ୍ଦାକାḷଏ ମୋତେ ଦẏଆଭବ ବହ । ୮୦ ।

ବୀର କେଦାରଂକ ମୁଖୁଂ ẏଏସନକ ଶୁଣି

ପ୍ରୋଢାସୁର ରାଜା ଯେ ମନେ ମନେ ଗୁଣି । ୮୧ ।

ẏଏ ଯେବେ ଭଗତି ହୋ ଆସି ହୋିଲାକ ମୋତେ

ẏଏହାକୁ କୋପ ମୁଂ ତ ନ କରେ କଦାଚିତେ । ୮୨ ।

ଅନେକ ଧନରତ୍ନ କେଦାର ରାଣ ଦିଲା

ଭଗତି ଘେନିଣ ପ୍ରୋଢାସୁର ବାହୁଡିଲା । ୮୩ ।

ତହୁଂଣ ପ୍ରୋଢାସୁର ବାହୁଡନ୍ତେ ବହନ

ମଞ୍ଛପୁର ରାଜାମାନଂକ ଉପରକୁ କରୈ ପẏଆଣ । ୮୪ ।

ବାରତା ପାିଣ ଯେ ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ

ସମାଧାନ ଘେନି ଆସି ଭେଟନ୍ତି ଆପଣେ । ୮୫ ।

କେୁଂଣସିଠାରେ ରାଜା ଯୁଦ୍ଧ ନ ପାିଲା

ଭଗତି ସମାଧାନ ପାି ସବୁଠାରୁ ବାହୁଡିଲା । ୮୬ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଜିଣିଲା ଚୌରାଶି ସହସ୍ର ଯେ ରାଜା

କେୁଂଣସି ରାଜା ମୁଖେ ନ ପାିଲା ପରିଜା । ୮୭ ।

ମଞ୍ଛମଣ୍ଡḷଅରେ ଛẏଆଣୋିଂ ସହସ୍ର ରାẏଏ

ଆୁ ରାଜାମାନେ କେ କେ ବୋଲି କୋପ କẏଏ । ୮୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ମୁଖକୁ ଛାହିଂ ବୋଲେ ନୃପବର

ଆୁ କେତେ ରାଜା ଛନ୍ତିକହ ମୋ ଗୋଚର । ୮୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲେ ଆୁ ଛନ୍ତି ବାରସସ୍ର ରାẏଏ

ତାହାନ୍ତ ଜିଣିଲେ ତୁହି ହୋିବୁ ଅଜẏଏ । ୯୦ ।
<P୧>୮୦।୧ ସମାଧାନ ଘେନି ẏଏବେ ବାହୁଡିଣ ଯାa । (ଖ, ଜ)
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୬]

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବଚନେ ସେ ବୋଲେ ପ୍ରୋଢାସୁର

ତୋହୋର କଥା ଯେ ମୋତେ ନୋହିଲା ଗୋଚର । ୯୧ ।

କେୁଂ ଦିଗେ ରାଜ୍ଯ ଅଟେ ରାଜାମାନଂକର

ନାମ ଧରି କହକିନା ମୋହୋର ଛାମୁର । ୯୨ ।

ତୁ ଯେ କୃପାḷଉ ମନ୍ତ୍ରୀ ମୋର ଅଟୁ ଗୁଣବନ୍ତ

ତୋହୋର କଥା ମୁଂ ନ ଲଘୈ କଦାଚିତ । ୯୩ ।

ରାଜାର ବଚନେ ମନ୍ତ୍ରୀ କହୈ କରଯୋଡି

ସାବଧାନ ହୋି ତୁ ହୋ ଶୁଣିମା ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୯୪ ।

ରାଜାମାନଂକର କଥା ଯେ ପଛାରିଲ ମୋତେ

ẏଏକ ẏଏକ କରି କହୈ ତୁମ୍ଭର ଅପ୍ରତେ । ୯୫ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗ ମହୋଦଧି ହୋିଗଲେ ପାରି

ଲଂକା ନାମେ ତହିଂ ଅଛୈ ẏଏକ ଯେ ନଗରୀ । ୯୬ ।

ତହିଂରେ ରାଜପଣ ରାବଣ କରୁଥିଲା

ଦେବତାଂକ ସଙ୍ଗେ ସେହୁ ବିବାଦୀ ହୋିଲା । ୯୭ ।

ତାହାର ଭẏଏ ଦେବେ ସ୍wଅର୍ଗେ ନ ରହନ୍ତି

ବଶ୍ଯବୃତ୍ତି ହୋିଣ ରାବଣକୁ ଖଟିଥାନ୍ତି । ୯୮ ।

ଛପନ ଗଣ୍ଡା ଯୁଗକୁ ଆିଷ୍ଯ ଅଛୈ ତାହାର

ବ୍ରହ୍ମା କୁଶଧର ତାକୁ ଦେିଥିଲେ ବର । ୯୯ ।

ଦେବତାẏଏ ତାର ଉପଦ୍ରବ ସହି ନୁାରିଲେ

ବିଷ୍ଣୁର ଛାମୁରେ ଦେବେ ଗୁହାରି ଯେ କଲେ । ୧୦୦ ।

ମର୍ତ୍ତ୍ଯପୁରେ ନାରାẏଅଣ ହୋିଲେକ ଜାତ

ଦଶରଥ ରାଜା ଘରେ ହୋିଲେ ସମ୍ଭୂତ । ୧୦୧ ।

ମନୁଷ୍ଯର ଶରୀର ସେ ଧୈଲେ ନରହରି

କୈକẏଆଂକ ଛḷଏ ବନକୁ ଗଲେ ଛାପଧାରୀ । ୧୦୨ ।

ଭୈ ଭାରିଯା ସଙତେ ଘେନିଗଲେ

ଦଣ୍ଡକା ଅରଣ୍ଯରେ ଯାିଂଣ ରଗିଲେ । ୧୦୩ ।

ଶ୍ରୀରାମଂକ ଭାରିଯା ଯେ ସୀତା ମହାସତୀ

ବାରତା ପାିଣ ଛୋରାି ନେଲା ଲଂକପତି । ୧୦୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୭]

ଭାରିଯାର ଛḷଏ ତହୁଂ ଶ୍ରୀରାମ ଧାିଂଲେ

ରୁକ୍ଷ କପିବḷଅମାନ ତହିଂ ରୁଣ୍ଡ କଲେ । ୧୦୫ ।

ତାହାଂକର ହାଥେ ଯେ ସେତୁବନ୍ଧ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଅଣାି ଯେ ସାହେର ବନ୍ଧାିଲେ । ୧୦୬ ।

ରାବଣର ଭାି ଯେ ନାମ ବିଭୀଷଣ

ସେ ଆସି ଶ୍ରୀରାମରେ ପଶିଲା ଶରଣ । ୧୦୭ ।

ତାହାନ୍ତ ଶ୍ରୀରାମ ଯେ ଲଂକାରେ ରାଜା କରି

ରାବଣର ବୋନ୍ଗ୍ଶଯାକ ପକାିଲେ ମାରି । ୧୦୮ ।

ବାସ୍ତରୀ କୁମର ଯେ ତେରଶତ ନାତି

ẏଏକେ ẏଏକେ ତିନିପୁର ସାଧି ସେ ପରନ୍ତି । ୧୦୯ ।

କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ ନାମେ ଥିଲା ତାର ẏଏକ ଭାି

ଚୌଦ ଭ୍ମବନେ ବିର ତା ସମାନେ ନାହିଂ । ୧୧୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ ବୋଲି ତାର ẏଏକୈ କୁମର

ମେଘରେ ଲୁଚି କରୈ ସେ ବୀର ସମର । ୧୧୧ ।

ସେ ବୀରଗୋଟା ଲକ୍ଷ୍ମଣ ହଥେ ପ୍ରାଣଦିଲା

ରାବଣର ଦଶମୁଣ୍ଡ ଶ୍ରୀରାମ ଛେଦିଲ । ୧୧୨ ।

ବିଭୀଷଣକୁ ଲଂକାରେ କରିଣ ନୃପତି

ବୋିଲେ ତୁ ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଥିବୁ ẏଏହିମତି । ୧୧୩ ।

ବୋିଲେ ରାମନାମ ଯେତେକାḷଅ ଥିବ

ତେତେକାḷଅ ତୋର ରାଜାପଣ ରହିଥିବ । ୧୧୪ ।

୧୦୫।୨ ``ଋକ୍ଷ କପିବḷଅମାନ ତହିଂ ରୁଣ୍ଡ କଲେଽଽ ଏହି ପାଠାନ୍ତ ପରେ
<>`ଖଽ ଓ `ପଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ଇକ ପଦ :--
<P୧>ବହୁତ ପବୋନ୍ଗ୍ତମାନ ବୁହାିଣ ଆଣି
<P୧>ନḷଅହସ୍ତେ ବନ୍ଧ ବନ୍ଧାିଲେ ରଘୁମଣି । (ଖ)
<P୧>ସମୁଦ୍ର ମଧ୍ଯରେ ସେ ସେତୁବନ୍ଧ ବାନ୍ଧଲେ
<P୧>ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ତେଡେ ବଦ ସାହେର ପୋତିଲେ । (ପ)
<P୧>୧୧୩। ଲଂକାରେ ବିଭୀଷଣକୁ କଲେ ନୃପବର
<P୧>ଅମର ପଦ ଦେି ତାକୁ ରଖିଲେ ରଘୁବୀର । (ଅନେକ ପୋଥି)
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୮]

ତ୍ରେତẏଆ ଦ୍wଅପର ଦୁି ଯୁଗ ẏଏବେ ହୋିଲା

ନୃପତିପଣ ଯେ ତହିଂ ବିଭୀଷଣ କଲା । ୧୧୫ ।

ସେ ରାଜାକୁ ତୁହି ତ ଜିଣି ନୁାରିବୁ ବḷଏ

ଅଭିଷେକ ଯାହାକୁ କରିଛନ୍ତି ରଘୁବାḷଏ । ୧୧୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ରାଜା ଆନନ୍ଦେ ହସିଲା

ଆୁ ରାଜାଂକର ନାମ କହ ହୋ ବୋିଲା । ୧୧୭ ।

କୃପାḷଉ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ କହୈ ତୋଷ ଚିତ୍ତେ

ଆବର କଥାẏଏ ତୋତେ କହୈ ନରନାଥେ । ୧୧୮ ।

କିଷ୍କିନ୍ଧ୍ଯା ରାଜ୍ଯ ବୋଲି ଅଛୈ ẏଏକ ନଗ୍ରେ

ତହିଂର ନୃପତି ଅଟୈ ସୁଗ୍ରୀବର ରାଜେ । ୧୧୯ ।

ତାହାର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭାି ବାḷଇ ନାମେ ମହାରାଣ

ତାହକୁ ନାରାଜେ ଯେ ମାିଲେ ରଘୁନାନ । ୧୨୦ ।

ସୁଗ୍ରୀବର ସଙ୍ଗେ ସେହୁ ମୈତ୍ର ହୋିଲେ

କିଷ୍କିନ୍ଧ୍ଯା କଟକେ ତାକୁ ରାଜପଣ ଦିଲେ । ୧୨୧ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଯେ ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ ଗଲା ବହି

ତାହାର ନନ୍ଦନ ସୁରବନ୍ତ ରାଜା ହୋି । ୧୨୨ ।

ଶ୍ରୀରାମର ବରେ ତାର କାହାକୁ ନାହିଂ ଭẏଏ

ତାହାର ତୁଲେ ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ତୋତେ ନାହିଂ ଜẏଏ । ୧୨୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ରାଜା ମନ ହେତୁ କଲା

ପୁଣିହିଂ ରାଜାମାନଂକ ଚରିତ ମନ୍ତ୍ରୀକି ପୁଚ୍ଛିଲା । ୧୨୪ ।

ଆୁ କେୁଂଦିଗେ ଅଛୈ ଯେ କେୁଂ କେୁଂ ରାଜା

ତେବେ ସେ ମୋର ମନୁ ଉପେକ୍ଷିବି ପରିଜା । ୧୨୫ ।

କୃପାḷଉ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ମହଭାଗ୍ଯବନ୍ତ

ପ୍ରୋଢାସୁର ଆଗେ ସେହୁ କହୈ ଗୁପତ । ୧୨୬ ।

ଆଗେ ତ ଶୁଣିଛୁ ଦୁି ରାଜାଂକ ଚରିତ

ଜାରାସନ୍ଧ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଚରିତ ବୃତ୍ତାନ୍ତ । ୧୨୭ ।

ଆବର ରାଜାẏଏ ଅଚ୍ଛି ଜଦ୍ଯରଥ ନାମୈ

ẏଏକରାଜା ଚେଦିଦେଶେ ଦମଘୋଷ ନାମେ ଥାି । ୧୨୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୯]

ସପତ ସମୁଦ୍ରେ ରାଜା ବରୁଣ ଯେ ହୋି

ପାତାḷଏ ରାଜା ବାସୁକି ପୃଥିବୀ ବହୈ । ୧୨୯ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ତୋତେ ଯେ ମନା କରିଛନ୍ତି

ଯମରାଜା ତୁଲେ ତୁହି ନୋହିବୁ ଅପ୍ରୀତି । ୧୩୦ ।

ମଥୁରା କତାକେ ଅଚ୍ଛି ଉଗ୍ରସେନ ରାẏଏ

ହରି ବḷଅରାମଂକର ଅଜାଗୋତ୍ର ହୋẏଏ । ୧୩୧ ।

ଆବର ରାଜାẏଏ ଅଚ୍ଛି ମୃଗସେନ ବୋନି

ବ୍ଯାସଂକର ତନẏଅ ସେ ଅଟୈ ମହାବḷଈ । ୧୩୨ ।

ରାଜାଂକ ଚରିତ ଶୁଣି ପ୍ରୋଢାସୁର କୋପକଲା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ସେହୁ ବଚନ ପ୍ରକାଶିଲା । ୧୩୩ ।

ଆୁର ରାଜାମାନଂକ ଚରିତ ଥାୁ ପଛେ

ମୃଗସେନ ଚରିତ ତୁ କହ ମୋ ଆଗେ ପ୍ରତଖ୍ଯେ । ୧୩୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ହୋ ସେହୁ ବଡ ବḷଈẏଆର

ଥାଠ ସନ୍ଯ ନାହିଂ ତାର ẏଏକା କରୈ ସମର । ୧୩୫ ।

ẏଏକା ଧନୁ ẏଏକା ନାରାଜ ଯେ ଧରିଥାି

ପର ଥାଠ ପଡିଲେ ସେ ẏଏକାẏଏ ଯୁଝୈ । ୧୩୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ କହନ୍ତେଣ ପ୍ରୋଢାସୁର ହସିଣ କହିଲା

ମୃଗସେନ ବୋଲିଣ ସେ କିମ୍ପେ ନାମ ବୋଲାିଲା । ୧୩୭ ।

କୃପାḷଉ ମନ୍ତ୍ରୀ ସେ ଯେ କହୈ ବଚନ

ତହିଂର ଚରିତ ଶୁଣ କହୁଚ୍ଛି ରାଜନ । ୧୩୮ ।

ବ୍ଯାସ ମହରୁଷି ମୃଗୁଣୀକି ହରିଥିଲେ

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ତହୁଂ ଜନମ ହୋିଲେ । ୧୩୯ ।

ମନୁଷ୍ଯ ଯୋନିରେ ସେ ଯେ ଜାତ ହୋିନାହିଂ

ମୃଗୁଣୀ ଯୋନିରୁ ଜାତ ହୋିaଚ୍ଛି ସେହି । ୧୪୦ ।

ତେଣୁ ସେହୁ ମୃଗସେନ ନାମ ବୋଲାିଲା

ବ୍ଯାଷରୁଷି ଆପଣେ ଯେ ଥାି ନାମ ଦେିଗଲା । ୧୪୧ ।

ବ୍ଯାସରୁଷି ପରସାଦେ ସେ କହାକୁ ନ ଡରୈ

ନିର୍ଭẏଅ ହୋିଣ ଗିରି ଶିଖେ ରହିଥାି । ୧୪୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୦]

ẏଏହା ଶୁଣି ପ୍ରୋଢାସୁର ବଚନ ଭାଷିଲା

ମନ୍ତ୍ରୀ ମୁଖ ଛାହିଂଣ ଯେ ଆପଣେ ପଛାରିଲା । ୧୪୩ ।

ବୋିଲା ପ୍ରୋଢାସୁର କେମନ୍ତ କରିବା

ଦଣ୍ଡ ସୈନ ଘେନି ଛାଲ ତାହା ସଙ୍ଗେ ଯୁଝିବା । ୧୪୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲ ନୋହୈ ẏଏମନ୍ତ ବିଛାର

ରୁଷି ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିaଚ୍ଛି ମୃଗସେନ ନୃପବର । ୧୪୫ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ମନ୍ତ୍ରୀକୁ ଘେନି କରୈ ବିଛାର

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ମିḷଇଲେ ଯାିଂ ନରଦ ତପଶୀḷଅ । ୧୪୬ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ପ୍ରୋଢସୁର ଉଠିଲା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଘେନିଣ ଯେ ନିମସ୍କାର କଲା । ୧୪୭ ।

ଗୌରୋବ କରି ତାଂକୁ ବସାିଲା ପାଖର

ତୁମ୍ଭର କଲ୍ଯାଣେ ଦିଗବିଜେ କରିଚ୍ଛି ମୁନିବର । ୧୪୮ ।

ଅନେକ ରାଜା ମୁଂ ଯେ ଜିଣିଣ ଐଲି

କାହାରି ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ ମୁହିଂ ନ ପାିଲି । ୧୪୯ ।

ସମସ୍ତ ରାଜẏଏ ସମାଧାନ ଦେି ଭଗତି ହୋିଲେ

ଅନେକ ପ୍ରକାରେଣ ମୋତେ ବିନୋẏଈ କହିଲେ । ୧୫୦ ।

ẏଏବେ ମୃଗସେନ ରାଜା ସଙ୍ଗତରେ ମୁହିଂ

ଅବଶ୍ଯ ତାହାର ତୁଲେ ଦ୍wଅନ୍ଦ ଗୋଟିẏଏ କରିବୈଂ । ୧୫୧ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ମୁଖରୁ ẏଏସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବଚନ ବଖାଣନ୍ତି ନାରଦ ମହାମୁନି । ୧୫୨ ।

ମୋହୋର ବଚନ ଯେବେ ପାḷଇବୁ ମହାରାẏଏ

ତେବେ ସେ ତୋର ଆଗେ କହିବି କଥାẏଏ । ୧୫୩ ।

ରୁଷି ଅଂଶ ଘେନି ସେହୁ ହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ

ତେଣୁ କରି ଅଟୈ ସେ ମହବଲବନ୍ତ । ୧୫୪ ।

ẏଏକା ବ୍ରାହ୍ମଣ ସେ ଯେ ଅବଧ୍ଯ ଅଟୈ

ଦୁଜେ କ୍ଷତ୍ରୀପଣ କରି ଧନୁ ଶହସ୍ର ଧରୈ । ୧୫୫ ।

ẏଏକା ହୋିଣ ସେହୁ ଯେ କରୈ ସମର

ତାହାର ସଙ୍ଗେ ସମର କରିବା ଆମ୍ଭର ନୋହୈ ବିଛାର । ୧୫୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୧]

ତାହାର ସଙ୍ଗତେ ତୋତେ ପ୍ରୀତି କରାିବା

ତୁମ୍ଭ ଦୁିଜଣଂକୁ ଯେ ମୈତ୍ର ବନ୍ଧାିବା । ୧୫୭ ।

ପ୍ରୀତି ବନ୍ଧୁ ପଣ ଯେ କାḷଏ କାḷଏ ଥିବ

ତିନିଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ କଥା ରହିଥିବ । ୧୫୮ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ପ୍ରୋଢାସୁର ଯେ ହସିଲା

ହେୁ ବୋଲିଣ ସେହୁ ଯେ ସନମତ କଲା । ୧୫୯ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ନାରଦ ଉଠିଲେ

ମୃଗସେନ ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ଯାିଣ ମିḷଇଲେ । ୧୬୦ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ମୃଗସେନ ରାẏଏ

ଉଠିଣ ମୁନିଂକର ଚରଣେ ବିନẏଏ । ୧୬୧ ।

କିମର୍ଥେ ମୁନି ହେ ତବ ẏଏଥକୁ ଆଗମନ

ମୋତେ ସଂଖୋḷଇ କି ଐଲ ମହମୁନ୍ଯ । ୧୬୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ଯହିଂ ପୈଂ

ତହିଂର ଚରିତ ହୋ ତୁ ଶୁଣ ମaନ୍ଦେି । ୧୬୩ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବୋଲିଣ ଯେ ଅସୁର ଗୋଟାẏଏ

ଦିଗବିଜେ କରି ଆସି ଜିଣୁଚ୍ଛି ସବୋନ୍ଗ୍ରାẏଏ । ୧୬୪ ।

ବଡାି ଗରିଷ୍ଠ ସେହୁ ଅଟୈ ପାମର

ଦୁଷ୍ଟପଣ କରି ଯେ ବୁଲୈ ମୃତୁପୁର । ୧୬୫ ।

ẏଏବେ ଯେ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ ଆସୁaଚ୍ଛି

ତେଣୁ କରି ତୋତେ କହିଲୁ ହୋ ବ୍ଯାସବଚ୍ଛି । ୧୬୬ ।

ଶୁଣିଣ ମୃଗସେନ ଯେ କୋପଭର ହୋିଲା

କାହିଂaଚ୍ଛି ବୋଲିଣ ଯେ ମୁନିଂକି ପଛାରିଲା । ୧୬୭ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ହୋ ସେହୁ ଅଛୈ ବହୁଦୂରେ

ଆମ୍ଭେ ଦେଖିଣ କହି ଐଲୁ ତୋହୋରେ । ୧୬୮ ।

ẏଏବେ ଆସି ତୋହୋର ନିକଟେ ହେଲାଣି

କି ବିଛାର କରିବା କହ ହୋ ନୃପମଣି । ୧୬୯ ।

ମୃଗସେନ ବୋିଲା ମୁଂ ତାହାର ସୈନ ବḷଅ ନାଶିବି

ẏଏକା କାଣ୍ଡକରେ ତାହାର ହୃଦẏଅ ବିଦାରିବି । ୧୭୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୨]

କେତେ ବḷଅ ତାହାର ଅଛୈ ẏଏବେ ଆସୁ

ଅବଶ୍ଯ ଶରୀର ତାହାର କରିବି ଧୂḷଇ ପାଂଶୁ । ୧୭୧ ।

ମୃଗସେନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେଖିଣ ମୁନିବର

କୋମḷଅ କରିଣ କହନ୍ତି ବଚନ ମଧୁର । ୧୭୨ ।

ବାବୁ ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ସମାଧାନ ଦିଲେ

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ତାକୁ ବିନୋẏଈ କହିଲେ । ୧୭୩ ।

ତୁ ẏଏବେ କଥାẏଏ ହୋ କର ନୃପବର

ଆମ୍ଭର ବଚନକୁ ତୁ ẏଏବେ ପ୍ରତିପାḷଅ । ୧୭୪ ।

ଦୁଷ୍ଟର ସଂଗତେ କିମ୍ପେ କରିବା ଦ୍wଅନ୍ଦ କḷଇ

ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯରେ ଯିବ ସେହୁ ଚḷଇ । ୧୭୫ ।

ତାହାର ସଂଗତେ ତୋତେ ପ୍ରୀତି କରାିବା

ଦୁିଜଣଂକୁ ଆମ୍ଭେ ସତ୍ଯେ ମନାିବା । ୧୭୬ ।

ବିନାଶ କାରଣେ ହୋ ନୋହୁ ẏଏତେ ଦ୍wଅନ୍ଦଗୋḷଅ

ẏଏଥକୁ କିମ୍ପେ କୋପ କରୁକୁ ମହୀପାḷଅ । ୧୭୭ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ମୃଗସେନ ଯେ ବୋିଲା

ମୁନିଂକ ବଚନ ମୋର ମେଣ୍ଟଣ ନ ଗଲା । ୧୭୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ପ୍ରୋଢାସୁର ଯେ ଦଣ୍ଡ ସନ୍ଯ ଚḷଆି

ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତḷଏ ସେହୁ ମିḷଇଲାକ ଯାିଂ । ୧୭୯ ।

ଟମକ ନିଶାଣ ବାଜୈ ଯେ ଗରୁ ଟାଣ

ଶୁଣିନ ମୃଗସେନ ଯ୍ ଏକରୈ କୋପମନ । ୧୮୦ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ କୋପ ନ କର ତୁ ରାẏଏ

ଆମ୍ଭର ବଚନେ ଶାନ୍ତିହୁa ବ୍ଯାସଂକ ତନẏଏ । ୧୮୧ ।

ମୃଗସେନକୁ କହିଣ ନରଦେ ଚḷଇଗଲେ

ପ୍ରୋଢାସୁର ଛାମୁରେ ସେ ଯାିଂଣ ମିḷଇଲେ । ୧୮୨ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ଉଠ ଯେ କରୈ ନମସ୍କାର

କି ବିଛାର ତହିଂରେ କଲ କହ ହୋ ମୁନିବର । ୧୮୩ ।
<P୧>୧୭୮। ନାରଦଂକ ବଚନେ ମୃଗସେନ ସେ ଥମ୍ବିଲା
<P୧>ମୁନିଂକ ବଚନ ସେ ମେଣ୍ଟଣ ନ କଲା । (ଜ, ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୩]

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତାହା କହିବା ତୋର ଆଗେ

ଦ୍wଅନ୍ଦରେ ଆରମ୍ଭ ନ କରିବ ତୋର ସଙ୍ଗେ । ୧୮୪ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭ କଥା ଶୁଣିଲୁ ଯେ ଶୁଭ ଭାଗ୍ଯେ

ପ୍ରୀତି କଥାମାନ କହିଲା ସେ ମୋର ଆଗେ । ୧୮୫ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରୋଢାସୁର ଯେ ସନ୍ତୋଷ୍ ହୋିଲା

ବହୁତ ବିନୋẏଈ ହୋି ମୁନିଂକି ପ୍ରଶଂସିଲା । ୧୮୬ ।

ମୁନିẏଏ ବୋିଲେ ଦୁହେଂ ମୈତ୍ର ଯେ ହୁa

ଯୁଗେ ଯୁଗେ କଥା ପୁଣ ରୁହାିଣ ଥାa । ୧୮୭ ।

ẏଏତେ କହି ମୁନି ଯେ ବହନ ଉଠିଲେ

ମୃଗସେନ ରାଜା ପାଶେ ସେହୁ ଯାିଂଣ୍ ଅମିḷଇଲେ । ୧୮୮ ।

ଦୁହିଂକି ପ୍ରୀତି ସେ କରାିବା ହାଦେ

କḷଇ ଦ୍wଅନ୍ଦ ନୋହୁ ସେହୁ ଯାୁ ଅପ୍ରମାଦେ । ୧୮୯ ।

ମୁନିଂକ ବଚନେ ମୃଗସେନ ସନମତ କଲା

ହୋୁ ବୋଲିଣ ସେ ଯେ ବଚନ ଭାଷିଲା । ୧୯୦ ।

ପ୍ରୋଢାସୁରକୁ ତହୁଂ ଯେ ଘେନାିଗଲେ ମୁନି

ଦୁି ରାଜାଂକୁ ସେ ଭେଟ କରାିଲେ ପୁଣି । ୧୯୧ ।

ସୁକୃତ କରାି ଦୁହିନ୍ତି ମୈତ୍ର ବନ୍ଧାଲେ

ବିଧି ପ୍ରକାରେ ପ୍ରୋଧାସୁରକୁ ବାହୁଡାି ଦିଲେ । ୧୯୨ ।

ତହୁଂ ଥାଠ ଘେନିଣ ସେ ଚḷଐ ବହନ

କାମେଶ୍wଅର ବନେ ଯେ ପ୍ରବେଶ ତତକ୍ଷଣ । ୧୯୩ ।

ସେ ଦେଶର ରାଜା ଯେ କାମେଶ୍wଅର ରାẏଏ

ବାରତା ପାିଣ ସେହୁ ମନ୍ତ୍ରୀକି ହକରାẏଏ । ୧୯୪ ।

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା ẏଏବେ ହୋ କହ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ପ୍ରୋଢାସୁର ବାହିଲା ଯେ ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯର । ୧୯୫ ।

ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭିବା କି ପ୍ରୀତି ଆରମ୍ଭିବା

କିବା ସମାଧାନ ଦେି ତାକୁ ବାହୁଡାି ଦେବା । ୧୯୬ ।

ତୁ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ହୋ ବିଛାରିଣ କହ

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଶୁଣିବାକୁ ଅବଧାନ ହୋa । ୧୯୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୪]

ପ୍ରୋଢାସୁର ଅସୁର ଯେ ଅଟୈ ବଡ ଦୁଷ୍ଟ

ବଡାି ଦ୍wଅନ୍ଦୀ ସେହୁ ଅଟୈ ଗରିଷ୍ଠ । ୧୯୮ ।

ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ତାହାକୁ ଆମ୍ଭେ ନୁାରିବା ଜିଣି

ଅକାରଣେ ଅନେକ ଲୋକ ମରାିବା ପୁଣି । ୧୯୯ ।

ରାଜ୍ଯର ଜନ ପରଜାẏଏ ହୋିବାକ ଧ୍wଅଂସି

ଯୁଦ୍ଧ ନ କରିବା ହୋ ଶୁଣ ନୃପଶିଷି । ୨୦୦ ।

ସମାଧାନ ଦେବ ସେ ବାହୁଡିଣ ଯାୁ

ମୋହୋର ବିଛାରକୁ ଯେ ଯୋଗାିଲା ẏଏହୁ । ୨୦୧ ।

କାମେଶ୍wଅର ରାଜା ତହୁଂ ବୋଲୈ ବଚନ

ତୋହୋର ବଚନ ମୁଂ କେବେହେଂ ନ କରୈ ଆନ । ୨୦୨ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଟମକ ନିଶାଣ ବାଜିଲା

ଧାିଂ ଆସିଣ ଡଗର ଯେ ବାରତା କହିଲା । ୨୦୩ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବାହିଲ ହୋ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ

ẏଏଥକୁ ଉପାẏଅ ହୋ ବିଛାର ମନକୁ । ୨୦୪ ।

ẏଏହା ଶୁଣିଣ ରାଜା ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂ

ସମାଧାନ ତିାରିଣ ଯିବା ତାଂକ ତହିଂ । ୨୦୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ମନ୍ତ୍ରୀ ତତକ୍ଷଣେ ଚḷଇଗଲେ

ଶତେକ ରଥରେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ପୂରୋିଲେ । ୨୦୬ ।

ଅḷଅପ ସନ୍ଯ ଯେ ସଜକଲା ରାẏଏ

ଆପଣେ ଦିବ୍ଯ ବେଶ ହୋିଲା ଗୋଟାẏଏ । ୨୦୭ ।

ସୁଖାସନ ଚଢି ରାଜା ବାହାର ହୋିଲା

ସଙ୍ଗତେ ମନ୍ତ୍ରୀବରକୁ ଯେ ଘେନାିଲା । ୨୦୮ ।

ତହୁଂ କହ୍ଣ୍ଡେ ଦୂର ଗଲେକ ଚḷଆି

ପ୍ରୋଢାସୁର ଛାମୁରେ ମିḷଇଲାକ ଯାିଂ । ୨୦୯ ।

ଶିରେ କର ଦେିଣ ସେ ବିନୋẏଈ ହୋିଲା

ଶେ ରଥ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଛାମୁରେ ଥୋିଲା । ୨୧୦ ।

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ରାଜା ବିନୋẏଈ ହୋିଲା

ଦୋଷ କ୍ଷମାକର ବୋଲି ସେ ବୋିଲା । ୨୧୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୫]

କାମେଶ୍wଅର ରାଜାର ବିନẏଅ ଭଗତିଭାବ ଦେଖି

କୋପ ଶାନ୍ତି କଲା ଯେ ହୋିଲା ପରମ ସୁଖୀ । ୨୧୨ ।

ସମାଧାନ ପାିଣ ଯେ ପ୍ରୋଢାସୁର ବାହୁଡିଲା

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନାିଣ ତହୁଂ ଚḷଇଗଲା । ୨୧୩ ।

ẏଏମନ୍ତ ସେ ଥୋକାẏଏ ଦୂର ଅନ୍ତରେଣ

ନଗ୍ରେକ ଦେଖିଲା ସେ ବଡାି ବିତକ୍ଷଣ । ୨୧୪ ।

ସେ ନଗ୍ରର ନାମ ଯେ ସୁଜାଣ ଅଟୈ

ଅମରବତୀକି ଜାଣି ପଟାନ୍ତର ସେହି । ୨୧୫ ।

ସେ ରଜାର ନାମ ଯେ ଅଟୈ ସୁରବୀର

ନଗ୍ରଗୋଟି ତାର ଅତିହିଂ ସୁସଞ୍ଛ ସୁନ୍ଦର । ୨୧୬ ।

ରାଜ୍ଯ ପ୍ରଜାଜନ୍ମାନେ ଅଟନ୍ତି ବଡସୁଖୀ

ଧନବନ୍ତ ପଣେ ତାକୁ କୁବେର ସଙ୍ଗେ ଲେଖି । ୨୧୭ ।

ସେ ସୁରବୀର ରାଜା ଅଟୈ ବଡ ବିଗ୍ଯାଂବନ୍ତ

କାହାରି ସଙ୍ଗରେ ସେହୁ ନ କରୈ ଅନର୍ଥ । ୨୧୮ ।

ଆପଣା ସୁଖେ ସେ ତାର ରାଜ୍ଯ କରୁଥାି

କାହରି ସଙ୍ଗେ ସେ ଯେ ଖଦିାḷଇ ନୋହୈ । ୨୧୯ ।

ଶତୃ ବୋଲି ରାଜା କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଜାଣୈ

ପରରାଷ୍ଟ୍ର ପଡିଲେ ରାଜା ଧର୍ମେଣ ନିବାରୈ । ୨୨୦ ।

ଦାନୀପଣକୁ ରାଜା କର୍ଣ୍ଣର ସମର

ନିରନ୍ତରେ ବିଷ୍ଣୁ ପାଦେ କରୁଥାି ଧ୍ଯାନ । ୨୨୧ ।

ତାହାର ରାଜ୍ଯକୁ ଯେ ପ୍ରୋଢାସୁର ବାହିଲା

ẏଏ ବାରତା ଯାିଂ ତାକୁ ଡଗରା ଜଣାିଲା । ୨୨୨ ।

ସାବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ତୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ ପ୍ରୋଧାସୁର ସମଦଣ୍ଡ ଯେ ଚḷଆି । ୨୨୩ ।

ଶୁଣିଣ ସୁରବୀର ବଡ କାତର ହୋିଲା

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଶ୍ରୀଚରଣେ ରାଜା ଚିତ୍ତବୃତ୍ତି ଦିଲା । ୨୨୪ ।

ଜଗତର ନାଥ ତୁମ୍ଭେ କର ମୋତେ ତ୍ରାଦି

ତୋହୋର ଚରଣ ବିନୁ ମୁଂ ଅନ୍ଯଗତି ନ ଜାଣୈଂ । ୨୨୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୬]

ଭଗତମଚ୍ଛḷଅ ହରି କରୁଣା ସାଗର

ନାମଗୋଟି ଯାହାରଟି ସଂସାରରେ ସାର । ୨୨୬ ।

ସେ ପ୍ରଭ୍ମ ମୋତେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଦẏଆ କରିଥାିଂ

ଘୋର ବିପତ୍ତିରୁ ସେ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରି ଧରୈ । ୨୨୭ ।

କରୁଣାସାଗର ଗୋସାିଂ କରୁଣା କର ମୋତେ

ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ ମୁଂ ବ୍ରତୈ ନିଚିନ୍ତେ । ୨୨୮ ।

ẏଏବେ ଆସି ମୋତେ ପ୍ରଭ ପଡିଲା ବିପତ୍ତି

ବେḷଏକ ଉଦ୍ଧରି ଧର ଦେବ ଶିରୀପତି । ୨୨୯ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅନେକ ସ୍ତୁତି କଲା ଯହୁଂ ରାଜା

କଣ୍ଠରେ ବିଜେ କଲେ ବ୍ରହ୍ମାର ତନୁଜା । ୨୩୦ ।

ବୁଦ୍ଧିẏଏକ ଆସି ତାର ପ୍ରସରିଲା ମନେ

ସମାଧାନ ଦେି ତାକୁ କରିବା ଦ୍ରଶନେ । ୨୩୧ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ରାଜା ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଲା

ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ସଜକର ହୋ ବୋିଲା । ୨୩୨ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଯେ ଚḷଐ

ପଞ୍ଛଶ ରଥରେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଯେ ପୂରୋି । ୨୩୩ ।

ଆପଣେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ବେଗେ ସଜହେଲା

ପୁଣିହିଂ ରାଜା ଛାମୁରେ ଯାିଂ ସେ ମିḷଇଲା । ୨୩୪ ।

ପଞ୍ଛାଶ ରଥରେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ସଜ କରି

ẏଏବେ କିସ ବିଛାର ମନ୍ତ୍ରୀବର ପଛାରି । ୨୩୫ ।

ସୁରବୀର ରାଜା ବୋଲୈ ẏଏହି ଅନକୂḷଏ ଯିବା

ସମାଧାନ ଦେି ତାହା ସଙ୍ଗେ ପୀରତି ହୋିବା । ୨୩୬ ।

ରଥେକ ଚଢି ରାଜା ବାହାର ଯେ ହୋି

ପ୍ରୋଢାସୁର ଆଗେ ଡଗର କହିଲେକ ଯାିଂ । ୨୩୭ ।

ଶୁଣିମା ହୋ ସାବଧାନେ ନୃପତି କୁḷଅସାିଂ

ସମାଧାନ ନେି ସୁରବୀର ରାଜା ଆସୈ ଚḷଆି । ୨୩୮ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବୋିଲା ଯେବେ ପ୍ରୀତିପଣେ ଆସୁaଚ୍ଛି

ତାହାର ସଙ୍ଗେ ଆମ୍ଭେ ଦ୍wଅନ୍ଦ ବାଦ ନ କରିବା କିଚ୍ଛି । ୨୩୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୭]

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ହୋ ଶୁଣିମା ଦିବ୍ଯରସ

ସୁରବୀର ରାଜା ମିḷଇଲା ପ୍ରୋଢାସୁର ପାଶ । ୨୪୦ ।

ଶିରେ କର ଦେିଣ ଯେ କହୈ ବଚନ

ଦẏଆ କଲ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯରେ ପଡିଲା ଚରଣ । ୨୪୧ ।

ପଞ୍ଛାଶ ରଥ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଛାମୁରେ ଥୋିଲା

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ହୋିଣ ବଚନ ଭାଷିଲା । ୨୪୨ ।

ରାଜାର ବିନẏଅ ଭଗତି ଦେଖି ପ୍ରୋଢାସୁର

ଭଗତି ଘେନି ତହୁଂ ହୋିଲା ବାହାର । ୨୪୩ ।

ସମସ୍ତ ଦଣ୍ଡ ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ଚḷଐ ଆପଣ

ସୁରବୀର ରାଜାକୁ ସେହୁ ମେଲାଣି ଦେିଣ । ୨୪୪ ।

ẏଏହିରୂପେ ଅନେକ ରଜ୍ଯ ଭ୍ରମଣି ସେ କଲା

କେହୁଣସି ରଜାଠାରେ ସେ ଦ୍wଅନ୍ଦ ନ ପାିଲା । ୨୪୫ ।

ଶୁଣ ମନୁରାଜା ହୋ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ẏଏକମନ ହୋି ଶୁଣ ମହଭାର୍ଥ ରୀତି । ୨୪୬ ।

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ଶୁଣ ସାବଧାନେ

ଅପଣ୍ଡିତ ପଣ୍ଡିତ ହୋẏଏ ẏଏହା ଶୁଣିଲେ ଶ୍ରବଣେ । ୨୪୭ ।

ଶୁଣିଣ ମନୁ ରାଜା ମୁନିଂକ ଚରଣେ

ପୁଣ ପୁଣ ନମସ୍କାର କରୈ କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ । ୨୪୮ ।

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ẏଏବେ ପ୍ରୋଢାସୁର କି କଲା ମୋତେ କହିବା ବୁଝାି । ୨୪୯ ।

ସୁରବୀର ରଜାକୁ ସେ ମେଲାଣି ଯେ ଦିଲା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଯେ ସେହୁ ତହୁଂ ବାହୁଡିଲା । ୨୫୦ ।

କେବଣ ଦେଶକୁ ସେହୁ ଗଲାକ ଚḷଆି

ẏଏହା ମୋତେ ବୁଝାି କହ ହୋ ପୁଣ୍ଯଦେହୀ । ୨୫୧ ।

ଶୁଣିଣ ଅଗସ୍ତି ମୁନି ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ

ରାଜାଂକ ମୁଖକୁ ଛାହିଂ ବଚନ ବୋିଲେ । ୨୫୨ ।

ସୁରବୀର ରାଜ୍ଯରୁ ଖଣ୍ଡେ ଦୂର ଯାିଂ

ପ୍ରୋଢାସୁର ମନେ ଯେ ବିଛାର କରୈ । ୨୫୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୮]

ମନ୍ତ୍ରୀ ମୁଖ ଛାହିଂଣ ସେ ଭାଷୈ ବଚନ

ମଞ୍ଛ ମଣ୍ଡḷଅଯାକ ମୁଂ ଐଲି ଭ୍ରମିଣ । ୨୫୪ ।

କେହୁଣସି ରାଜା ମୋତେ ଅସଧ୍ଯ ନୋହିଲେ

ତିନିପୁରେ ẏଏକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ହୋିଲୈଂ ଭଲେ । ୨୫୫ ।

ẏଏବେ ଛାଲ ହୋ ନୁଜ ରାଜ୍ଯକୁ ମୋର ଯିବା

ନିଚିନ୍ତ ହୋିଣ ଯେ ଆମ୍ଭେ ରାଜ୍ଯ କରୁଥିବା । ୨୫୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ହୋ ଯେ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ

ମୋହୋର ବେḷଏ କରି ନୋହୈ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୨୫୭ ।

ẏଏମନ୍ତେ ମନୁରାẏଏ ଶୁଣିମା ଦିବ୍ଯରସ

ଶୂନ୍ଯୁଂ ଆସି ମିḷଇଲେ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଶିଷ । ୨୫୮ ।

କନ୍ଧେ ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ଯେ କରେ ଦଣ୍ଡ ଲାି

ବିଭୂତି ଅଙ୍ଗେ ବୋḷଇ କାିବସ୍ର ପରିହରଣ ହୋି । ୨୫୯ ।

ẏଏମନ୍ତେ କḷଇ ଧୋକଡି ମୁଣି କାଖରେ ଯାକିଛନ୍ତି

ହରି ଧୂନି କରିଣ ସେ ଶୁନ୍ଯରେ ଗମନ୍ତି । ୨୬୦ ।

ସେ କḷଅହପ୍ରିẏଅ ମୁନି ଖୋଜିଥାନ୍ତି କḷଇ

କḷଇ ଦ୍wଅନ୍ଦ ନ ପାିଲେ ମନ ତାଂକ ହୁୈ ଆକୁḷଇ । ୨୬୧ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଶାପ ତଂକର କେବେହେଂ ମେଣ୍ଟନ ନ ଯାି

ଥିର ହୋିଣ ମୁନି କ୍ଷଣେହେଂ ନ ରହୈ । ୨୬୨ ।

ଶୂନ୍ଯ ମାର୍ଗରେ ସେ ଯେ ଆସୁଥିଲେ ଜାଣ

ଦେଖିଲେ ପ୍ରୋଢାସୁର କରୈ ଭ୍ର୍ମଣ । ୨୬୩ ।

ମୁନି ଶୂନ୍ଯରୁ ଓହ୍ଲାିଣ ମଞ୍ଛକୁ ଐଲେ

ପ୍ରୋଢାସୁର ଛାମୁରେ ସେ ଯାିଣ ମିḷଇଲେ । ୨୬୪ ।

ରଥ ଉପରେ ଥାିଣ ଯେ ଦେଖିଲା ଅସୁର

ଉଥିଣ ନାରଦଂaକ୍ ଛାମୁରେ କଲାକ ଦରଶନି ନମସ୍କାର । ୨୬୫ ।

ଆଜ ମୋର ବଡ ଭାଗ୍ଯ ଦେଖିଲି ମୁନିମଣି

ବଡ ଦẏଆକରି ମୋତେ ଶଙ୍ଖୋḷଇ ଐଲ ତ ପୁଣି । ୨୬୬ ।

ରାଜାର ବିନẏଅ ଭଗତି ଭାବ ଦେଖି

ଗୌରୋବ ପୈଣ ତହିଂ ବସିଲେ ବ୍ରହ୍ମବଚ୍ଛି । ୨୬୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୯]

ସମସ୍ତ ଚରିତ ଦୁହେଂ କୁହାକୁହି ହ୍wଅନ୍ତି

ପ୍ରୋଢାସୁର ବୋଲୈ ଶୁଣ ହୋ ମହାଯତି । ୨୬୮ ।

ପୃଥୀଯାକ ବୁଲିଣ ମୁଂ ସମସ୍ତ ସାଧ୍ଯ କଲି

ଅନେକ ରଜ୍ଯ ମୁହିଂ ଭ୍ରମି ଭ୍ରମି ଫୁଟିଲି । ୨୬୯ ।

ẏଏଠାରେ ବିଶ୍ରାମ ମୁହିଂ କରିaଚ୍ଛି ଆଜ

ẏଏବେ ଲେୁଟିଣ ମୁଂ ଯିବି ନିଜ ରାଜ୍ଯ । ୨୭୦ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ମୁଖରୁ ẏଏସନକ ଶୁଣି

କḷଅହପ୍ରିẏଅ ମୁନି ବଚନ ଯେ ଭଣି । ୨୭୧ ।

କḷଇ ନ ପାିନ ମୁନି ଯେ ଭ୍ରମନ୍ତି ଦେଶେ ଦେଶେ

ẏଏବେ ମିḷଇଲେ ଆସି ପ୍ରୋଢାସୁର ପଶେ । ୨୭୨ ।

ହସିଣ ବୋଲନ୍ତି ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମହାରାẏଏ

ଗୁପତ କରି ତୋତେ କହିବା କଥାẏଏ । ୨୭୩ ।

ସବୁନ୍ତି ଜିଣିଲୁ ଆହୁରି ଅଛୈ ẏଏକଜଣ

ତାହାକୁ ଜିଣିଲେ ତୁ ବୋଲାିବୁ ବିତକ୍ଷଣ । ୨୭୪ ।

କୃତକେଶୀ ବୋଲି ରାଜାẏଏକ ଅଚ୍ଛି

ତାହାର ରାଜ୍ଯରେ କେହୁ ନୁାରନ୍ତି ପଶି । ୨୭୫ ।

ତାହାର ରାଜ୍ଯକୁ ବେଢିଚ୍ଛି ପବୋନ୍ଗ୍ତମାḷଅ

ଅଗମ୍ଯ ଲତା ତହିଂ ପନ୍ତି ପନ୍ତି ଗହḷଅ । ୨୭୬ ।

ଆବର କଥାẏଏକ କରିଚ୍ଛି ଭିାଣ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଛାରିପାଖେ ଖଣା ଖାḷଆିଚ୍ଛି ଜାଣ । ୨୭୭ ।

ସାତ ତାḷଅ ଗଭୀର ତହିଂ ଥḷଅ କୂḷଅ ନାହିଂ

ଯମୁନା ନଦୀରୁ ଧାର ବୁହାିaଚ୍ଛି ତହିଂ । ୨୭୮ ।

ନିଚିନ୍ତ ହୋିଣ ସେହୁ ରଜ୍ଯ କରୁଥୈ

ଶତୃ ଉପଗତ ତହିଂରେ ନ ପଡୈ । ୨୭୯ ।

ନାନାଦି କୃଷି ଉପୁଜୈ ତାହାର ରାଜ୍ଯର

ଧାନ ମାତ୍ର ନ ଉପୁଜୈ ବହୁତ ତହିଂର । ୨୮୦ ।

ପଞ୍ଛ ସହସ୍ର ରଥୀ ଯେ ଗଜ ẏଏକଲକ୍ଷ

ବେନିଲକ୍ଷ ଅଶ୍wଅ ତାର ଅଛନ୍ତି ପ୍ରତକ୍ଷ । ୨୮୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୦]

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି ସୈନି ପ୍ରିମାଣି

ସେ ରାଜାକୁ ବାବୁ ତୁହି ପାରିବୁ କି ଜିଣି । ୨୮୨ ।

ତାହାର ରାଜ୍ଯକୁ ତ ଯିବାକୁ ବାଟ ନାହିଂ

ନଦୀରେ ପଶିଲେ ତ ଥḷଅକୂḷଅ ନାହିଂ । ୨୮୩ ।

ମୁନିଂକ ମୁଖରୁ ଯେ ẏଏସନେକ ଶୁଣିଲା

କୋପଭର ହୋିଣ ସେହୁ ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା । ୨୮୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ସେହୁ କହୈ ବଚନ

ଦଣ୍ଡ ସାଜ ବେଗେ ଯିବା କୃତକେଶୀର ଭ୍ମବନ । ୨୮୫ ।

ନାରଦଂକ କଥା ଶୁଣି ମୋର ନ ସହୈ ଦେହୀ

ତାହାର ତୁଲେ ମୁଂ ଯେ ଅବଶ୍ଯ ଦ୍wଅନ୍ଦ କରିବୈଂ । ୨୮୬ ।

ଶୁଣି ମନୁରାଜା ଅଗସ୍ତିଂକି ଯେ ପଛାରି

କୃତକେଶୀଠାରେ କିମ୍ପେ ନାରଦ କୋପ କରି । ୨୮୭ ।

ẏଏଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହିବା ଗୋସାିଂ

ତେବେ ସେ ମନରୁ ମୋର ଭ୍ରାନ୍ତି ଯେ ଫିଟୈ । ୨୮୮ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମନୁ ପୁରୁଷ

ẏଏକମନେ ଶୁଣ କହିବା ତହିଂର ସନ୍ଦେଶ । ୨୮୯ ।

ଦିନେକ ନାରଦ ମୁନି ତାର ରାଜ୍ଯ୍କୁ ଐଲେ

ଦଣ୍ଡ ବୀଣା ବାିଣ ଆସ୍ତାନକୁ ଉଠିଗଲେ । ୨୯୦ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି କୃତକେଶୀ ନ ଉଠିଲା

ବସିବା ଠାବରେ ମୁନିଂକି ଯେ ନମସ୍କାର କଲା । ୨୯୧ ।

ତାହାର ଅଣାଦର ଦେଖିଣ ମୁନିବର

ମନେ ମନେ ଖଙ୍ଗ ସେହୁ ପାିଲେ ଅପାର । ୨୯୨ ।

କିଛୁ ନ ବୋଲିଣ ମୁନି ହୃଦଗତରେ ଭାବିଲେ

ẏଏହାର ରଜ୍ଯକୁ ମୁହିଂ ଭାଙ୍ଗିବୈ ଭଲେ । ୨୯୩ ।

ବସି କରି ẏଏହୁ ମୋତେ କଲା ନମସ୍କାର

ମୋହୋର ଆଗେ ଗବୋନ୍ଗ୍ କଥା କହୈ ଅପାର । ୨୯୪ ।

କୃତକେଶୀ ପଛାରିଲା ଥିଲ ହେ ମୁନି କହିଂ

ମୁନି ବୋିଲେ ମୁଂ ଆକାଶୁ ଆସୁଚ୍ଛି ଚḷଆି । ୨୯୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୧]

ମଞ୍ଛ ମଣ୍ଡḷଅରେ ମୁହିଂ ଭ୍ରମିବୈଂ ଥରେ

ଉପାଧି କଥାମାନ ଦେଖିବା ନẏଅନରେ । ୨୮୬ ।

ସମସ୍ତ ରାଜମାନଂକର ପୁରକୁ ମୁଂ ଯିବୈଂ

ଯାହାର ଯେମନ୍ତ ଭଗତିଭାବ ଦେଖିବୈଂ । ୨୯୭ ।

କୃତକେଶୀ ପଛାରୈ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ମୋହୋଠାରୁ ବḷଅବନ୍ତ କେହୁ ରାଜା ହୋି । ୨୯୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଅନେକେ ଛନ୍ତି ବḷଈ ମହାରଥା

ẏଏକାẏଏ ପୃଥୀ ଜିଣିବାକୁ ଅଟନ୍ତି ସାମରଥା । ୨୯୯ ।

ନାରଦେ ଯହୁଂ ସେ କହିଲେ ଆଗ ବଢି

ଶୁଣି କୃତକେଶୀ ମନରେ ଯେ ଭାḷଇ । ୩୦୦ ।

ଉପ୍ରୋଧେ ମୁନିଂକି କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ବୋିଲା

କḷଅହପ୍ରିẏଅ ମୁନିଂକି ଭାଷାରେ ଗାḷଇ ଦିଲା । ୩୦୧ ।

କḷଇ ନ ପାିଣ ମୁନି ବୁଲନ୍ତି ଦେଶେ ଦେଶ

କḷଇ ପାିଲେ ମୁନି ମନରେ ହରାଷ । ୩୦୨ ।

ẏଏବେ ତ ଦ୍wଅନ୍ଦ କḷଇ ଲୋଡୁଛ ମୁନି ଦେହୀ

କḷଇ ଧୋକଡି ମୁଣିକି କାଖରେ ଯେ ଲାି । ୩୦୩ ।

ମନ୍ଦ ପ୍ରକୃତି ତୁମ୍ଭେ କେବେହେଂ ନ ଛାଡ

କḷଇ ଦ୍wଅନ୍ଦ କଥା ତୁମ୍ଭ ମନକୁ ସେ ବଡ । ୩୦୪ ।

ẏଏମନ୍ତ ପ୍ରାକାରେ ଯେ ମୁନିଂକି ଗାḷଇ ଦିଲା

ମୁନିଂକ ହୃଦରେ ମହାକୋପ ଯେ ବସିଲା । ୩୦୫ ।

କୋପେଣ ଥରହର ହୋିଣ ବ୍ରହ୍ମମୁନି

କୃତକେଶୀ ଛାମୁରୁ ଉଠିଲେ ତତକ୍ଷଣି । ୩୦୬ ।

ସେହି ଠାବରୁ ମୁନି କୋପେଣ ଐଲେ

ପ୍ରୋଢାସୁର ଛାମୁରେ ଯାିଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୩୦୭ ।

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ କୃତକେଶୀ ରାଜା କଥା

ẏଏକମନ ହୋି ଶୁଣିଲୁ କି ମନୁଗ୍ଯାଂତା । ୩୦୮ ।

ẏଏମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ କୃତକେଶୀକି ନାରଦେa କୋପକଲେ

ପ୍ରୋଢାସୁରକୁ ବହୁତ ପ୍ରବର୍ତ୍ତାି କହିଲେ । ୩୦୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୨]

ଯେମନ୍ତେ ତାହାର ରାଜ୍ଯକୁ ମୁଂ କରିବୈଂ ନାଶ

ତେବେ ସେ ମୋହୋର ରହିବ ସିନା ବଡ ଯଶ । ୩୧୦ ।

ମୋହୋର ଆଗରେ ସେ ଗବୋନ୍ଗ୍ କଥା କହିଲା

ମୋହୋର ବଚନ ସେହୁ ଅବଗ୍ଯାଂ ଯେ କଲା । ୩୧୧ ।

ଗବୋନ୍ଗ୍କଥାକୁ ମୁଂ ଯେ କେବେହେଂ ନ ସହୈ

ଶାପ ଦିଲେ ତ ଅବଶ୍ଯ ଅଧର୍ମ ପୈବୈଂ । ୩୧୨ ।

ପର ହାଥେ ତାହାକୁ ମୁଂ ଦିାିବି ଦଣ୍ଡ

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ତାକୁ କରିବୈଂ ଲଣ୍ଡଭଣ୍ଡ । ୩୧୩ ।

ପ୍ରୋଢାସୁରକୁ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ଉଠ କୃତକେଶୀ ରାଜ୍ଯକୁ ଯିବା ହୋ ବହନ । ୩୧୪ ।

ତୁ ରାଜା ତାହାନ୍ତ ଯେବେ ଜିଣି ନୁାରିବୁ

ଅବଶ୍ଯ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଲଜ୍ଜା କରାିବୁ । ୩୧୫ ।

ଶୁଣି ପ୍ରୋଢାସୁର ଯେ କମ୍ପୈ ଥରହର

କୋପଭରେ ସେହୁ ଦନ୍ତ ଛାପୈ ଅଧର । ୩୧୬ ।

ମୁନିଂକି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର କୈଲ୍ଯାଣେ

ପୃଥିବୀଯାକ ବୁଲିଲି କ୍ଷମ ନୋହିଲା ẏଏକ ଜଣେ । ୩୧୭ ।

ସେହି ମୋତେ ସମାଧାନ ଦେିaଚ୍ଛି ଥରେ

ẏଏବେ କି କୃତକେଶୀ ହୋିଲା ବḷଈẏଆରେ । ୩୧୮ ।

ନରଦେ ବୋିଲେ ସମସ୍ତ ରାଜାଂକର ବୋଲେ

ସମାଧାନ ଦେି ପ୍ରୀତି ହୋିଲା ତୋର ତୁଲେ । ୩୧୯ ।

ତାହାର କଥାକୁ ତୁହି ଶୁଣିନାହୁଂ ରାẏଏ

ପୃଥୀରେ କାହାକୁ ସେ ଗଣନା ନ କẏଏ । ୩୨୦ ।

ତୁ କେୁଂ ରାଜା ତୋତେ ଗଣନା କରିବ

ଅବଶ୍ଯ ତୋହୋର ତୁଲେ ସେ ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭିବ । ୩୨୧ ।

ତାହାର ରାଜ୍ଯକୁ ତୁ ହୋ ନୁାରିବୁ ଯାି

ଥḷଅକୂḷଅ ନାହିଂ ତହିଂ ପଶିଯିବୁ କାହିଂ । ୩୨୨ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବୋଲେ ମୁଂ ଯେମନ୍ତ ପାରୈ

ଅବଶ୍ଯ ସୈନ ମୁଂ ଯେ ନେମୈଂ ଚḷଆି । ୩୨୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୩]

ଯେମନ୍ତ ପରକାରେ ତାହାକୈଂ ଜିଣିମୈଂ । ୩୨୪ ।

କପଟ କୂଟ ମାẏଆ ମୁଂ ଜାଣୈଂ ଅପାର

ପୃଥୀ ବୁଲି ଦ୍wଅନ୍ଦ ନ ପାିଚ୍ଛି କେୁଣ ଠାବର । ୩୨୫ ।

ẏଏତେକାḷଏ ଆସି ଦ୍wଅନ୍ଦ ମୋତେହିଂ ମିḷଇଲା

ଦୈବ ପୁରୁଷ ମୋତେ କḷଇ ଆଣି ଦିଲା । ୩୨୬ ।

ନାରଦଂକୁ ପ୍ରଶଂସା ସେ କରୈ ବହୁତ

ମୋହୋର ଠାରେ ଦẏଆ ତୁମ୍ଭର ଅଛୈ ତପୋବନ୍ତ । ୩୨୭ ।

ẏଏହି ଅନକୂḷଏ ହୋ କରିବା ଗବନ

ତୁମ୍ଭର ଯେବେ ଦẏଆ ଅଛୈ ତପୋଧନ । ୩୨୮ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଦଣ୍ଡ ବେଗେ ସାଜ

ଯାିଂଣ ଧଂସିବା ହୋ କୃତକେଶୀ ରାଜ୍ଯ । ୩୨୯ ।

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଢୋଲ ଟମକ ବାଜିଲ

କଡା ଘୁମୁରା ଯେ ଅନେକ ଶୁଭିଲା । ୩୩୦ ।

ମୁଖରାବ ଶବଦ ଯେ ବଡାି ଚହḷଅ

ମାର ମାର ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ଗହḷଅ । ୩୩୧ ।

ପୃଥୀଦେବୀ ଯେ ଦଲ ଦଲିତେ କମ୍ପିଲା

ବାସୁକି ମହାରାଜା ଶିର ନ ଟେକିଲା । ୩୩୨ ।

ସ୍wଅର୍ଗେ ଦେବତẏଏ ଯେ ମହଭẏଅ କଲେ

ଅସୁର ବାହୁaଚ୍ଛି ବୋଲିଣ ଡରିଲେ । ୩୩୩ ।

ନିକଟ ରାଜାମାନନ୍ତ ଶୁଭିଲା ଶବଦ

ଘନ ଘନ ବିକଟାḷଅ ବାଜୁaଚ୍ଛି ବାଦ୍ଯ । ୩୩୪ ।

ବନ ଗହନେ ଯେ ବନ ଜନ୍ତୁମାନେ ଥିଲେ

ଭẏଏଣ ଅଗମ୍ଯ ବନରେ ଲୁଚିଲେ । ୩୩୫ ।

ନାରଦେ ଯେ ଆଗରେ କଢାୁଛନ୍ତି ବାଟ

ẏଏକେ ଅସୁର ଦୁଜେଣ ମୁରାଟ । ୩୩୬ ।

ପୃଥୀ ଦେବୀର ଭẏଅ ତ କହିଲେ ନ ସରିଲା

ସତେ ବସୁନ୍ଦହ୍ରୀ ନାଗରାଜା କି ଛାଡିଲା । ୩୩୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୪]

ପାଦ ପଡନ୍ତେ ବସୁଧା କମ୍ପୈ ଶରୀର

ମୁଖ ବାଟେ ବାନ୍ତି ଯେ କରୈ ରୁଧିର । ୩୩୮ ।

ଉଦଣ୍ଡ ପାଟଛତ୍ର ଉଡୈ ଛାମୁର

ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋିଣ ସେ ବସିଲା ରଥର । ୩୩୯ ।

କର୍ଣ୍ଣେ କୁଣ୍ଡḷଅ ତାa ଲଲାଟେ ମୁକୁଟ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କଣ୍ଠିମାḷଅ ଲମ୍ବୈ କଣ୍ଠତଟ । ୩୪୦ ।

ଶୁକḷଅ ପାଗେକ ସେ ମଥାରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା

ଶୁକḷଅର ତଡପ ପାଟେକ ପିନ୍ଦ୍ଧଲା । ୩୪୧ ।

ଶୁକḷଅ ପାଛୋଡା ଯେ ଅଣ୍ଟାରେ ବେଢାି

ଖଣ୍ଡା ତରୁାର ଅଣ୍ଟାରେ ବାନ୍ଧୈ । ୩୪୨ ।

ଶୁକḷଅ ଗନ୍ତା ଗୋଟାẏଏକ ସେ ପିନ୍ଦ୍ଧଲା

କର୍ପୂର ବିଡିା ପାନ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲା । ୩୪୩ ।

କସ୍ତୁରୀ ତିḷଅକ ଲଲାଟେ ଘେନିଲା

ନିଶ୍wଅସ ବାରିଣ ସେହୁ ଅନକୂḷଅ କଲା । ୩୪୪ ।

ଅସୁର ବୋଲୈ ଯେ ଛାହିଂଣ ମୁନିନ୍ତ

କୃତକେଶୀ ରାଜ୍ଯକୁ କଢାa ତପୋବନ୍ତ । ୩୪୫ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ତ୍ରୋଧ ଦେଖିଣ ନାରଦ

ଆନନ୍ଦେ ନାରଦେ କରନ୍ତି ବୀଣାନାଦ । ୩୪୬ ।

ଆନନ୍ଦ ହୋିଣ ଚଲନ୍ତି ମୁନି ଶୂନ୍ଯମାର୍ଗେ

ଶୂନ୍ଯରେ ଯାୁଛନ୍ତି ଯେ ପାଦ ନ ଲଗେ ଭୂମି ଭାଗେ । ୩୪୭ ।

ପଛରେ ପ୍ରୋଢାସୁର ଆସୈ ସୈନ ଘେନି

ଆପଣେ ଗର୍ଜନ ଯେ କରୁଚ୍ଛି ଦୈତକୁḷଅ ମଣି । ୩୪୮ ।

ପାଦଘାତେ ଧୂḷଇ ଉଡୈ ଗଗନେ

ଦେବତାମାନେ ଛାହୁଂaଛନ୍ତି ଯେ ଶୂନ୍ଯେ । ୩୪୯ ।

ଶୂନ୍ଯରେ ଗମନ୍ତେ ଯେ ପର୍ବତ ଧୂḷଇ ହୋି

ଯମୁନ କୂḷଏ କୂḷଏ ଯାୁaଛନ୍ତି ଚḷଆି । ୩୫୦ ।

ତିନିଦିନେ କୃତକେଶୀ ରାଜ୍ଯରେ ହୋିଲେ

ଡଗରେ ଯାିଣଂ କୃତକେଶୀକି କହିଲେ । ୩୫୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୫]

ଭୋ ଦେବ {??}

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କଥାẏଏକ ମୁଂ {??}

ଦଣ୍ଡଵ୍ ସୈନ ଘେନିଣ ଅମୁର {??}

ଆମ୍ଭର ରଜ୍ଯକୁ ବାହିଲା ନୃପବର । ୩୫୩ ।

ନାରଦେ କଢାିଣ ଆସୁଛନ୍ତି ଆଗେ

ଭୋ ନାଥ ẏଏ କଥାକୁ ବୁଝିବା ସୁବାଗେ । ୩୫୪ ।

ଶୁଣିଣ କୃତକେଶୀ କମ୍ପୈ ଥରହର

ଆଜ ମୁଂ ଅସୁରର ଛେଦିବୈଂ ଶିର । ୩୫୫ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ବାହି

ନିଚẏଏଂ ମୋହୋର ହାଥେ ପ୍ରାଣଦେବ ସେହି । ୩୫୬ ।

ପ୍ରୋଢାସୁରର ଜୀବନ ହରିବୈଂ ଆଜ

ସେ ନାରଦ ମୁନି ପାିଯିବ ପୁଣ ଲାଜ । ୩୫୭ ।

କୃତକେଶୀ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କହିଲେ ନ ସରୈ

ଦେବ ଦାନବରେ ସେ କାହାକୁ ନ ଗଣୈଂ । ୩୫୮ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ମହିଂମା ସେ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି

ତୁଚ୍ଛଂaସୁର ପ୍ରାẏଏକ ତାହାକୁ ମଣୁaଚ୍ଛି । ୩୫୯ ।
<P୧>୩୫୩।୨ ``ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯକୁ ବାହିଲା ନୃପବରଽଽ ପରେ `ଠଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :--
<P୧>ନାରଦ ମୁନି କଢାୁଛନ୍ତି ଆଗେ ବାଟ
<P୧>ବନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପୂରିଚ୍ଛି ଅସୁରର ଥାଠ ।
<P୧>ପୃଥିବୀ ଭମିଲା ତାକୁ ନୋହିଲେ କେ ସମ
<P୧>ବହୁତ ଜାଣୈ କୂଟ କପଟ ସାଂଗ୍ରାମ ।
<P୧>ନାରଦଂକ କଥାରେ ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ପେଲି
<P୧>ତୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ ନାଶ କରିବ ସେ କାରି ।
<P୧>ବିଛାରିଣ କାର୍ଯ୍ଯ କର ଆହୋ ନୃପବର
<P୧>ପୃଥୀଦେବୀ ଭẏଏ କମ୍ପେ ହୋି ଥରହର ।
<P୧>ଉଦଣ୍ଡ ପାଟଛତ୍ର ଯେ ଉଡୈ ଅପାର
<P୧>ସଙ୍ଗତରେ ଘୋଡ ହାତୀ ଅଛନ୍ତି ଆବର ।
<P୧>ଡଗରା ମୁଖରୁ ẏଏମନ୍ତ ଶୁଣି ନୃପମଣି
<P୧>ପ୍ରତଗ୍ଯାଂମାନ କରୈ କୋପେ ଶିରଝୁଣି ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୬]

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାଜାẏଏ ବିଚିତ୍ର ଚରିତ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାର୍ଥ ẏଏ ଅମୃତ ରସମẏଏ ଗୀତ । ୩୬୦ ।

ବନ୍ଦୈ ଶ୍ରୀ ନାରାẏଅଣ କମଜାର ପତି

ଭଗତ ଜନଂକର ẏଏ ପଞ୍ଛୁପ୍ରାଣ ଅଟନ୍ତି । ୩୬୧ ।

ଜଗତ ଜନମାନଂକ ନିସ୍ତାରଣ ଅର୍ଥେ

ଆପଣେ ପୃଥୀରେ ସେହୁ ହୁaନ୍ତି ଦେହବନ୍ତେ । ୩୬୨ ।

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ଶାରଙ୍ଗକୁ ବହି

ପଦ୍ମଫୁଲ ଗୋଟାẏଏ ହାଥରେ ଘେନିଥାି । ୩୬୩ ।

ଗରୁଡ ପଛୀ ଅଟୈ ଯାହାର ବାହାନ

ଅସୁର ନିଶୋଧନେ ଦୈତାରି ଯାର ନାମ । ୩୬୪ ।

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ସରସ୍wଅତୀ ଯାର ଚରଣେ ଦୈନି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ଆରୋḷଅ ଦାସକୁ ରଖ ହୋ ଚତ୍ରପାଣି । ୩୬୫ ।

ଗୌରୀ ନନ୍ଦବ ଚରBଅଜ୍ଯ୍ ନିର ଆଶ

ଅଦୃଶ୍ଯ ଦୃଶ୍ଯ ଯେମନ୍ତେ ହୋୈ ହର ଶିଷ । ୩୬୬ ।

ଶ୍ରୀ ବିଶ୍wଅନାଥ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ଦେବ ସ୍wଅମୀ

ମୂରୁଖ ସାରୋḷଅ ଦାସକୁ ରଖ ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ । ୩୬୭ । ୧୦୮୨୯ ।
<H>{@କୃତକେଶୀ ସହ ପ୍ରୋṛହାସୁ ରର ଯୁଦ୍ଧ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାẏଏ

ମୁନିଂକ ଚରଣରେ ସେ ନମସ୍କାର କẏଏ । ୧ ।

ଭୋ ମୁନି କହିବା ମୋତେ ପ୍ରୋଢାସୁର ଚରିତ

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ଜିଣିଲା ସେହୁ କୃତକେଶୀ ନରନାଥ । ୨ ।

ତହିଂର ଚରିତ ମୋତେ କହ ହୋ ତୋଷମନେ

ନାରଦେ କଢାି ନେଲେ ପ୍ରୋଢାସୁର ରାଜନେ । ୩ ।

ମନୁ ପଛାରନ୍ତି ଯେ ଚୈତନ କହନ୍ତି

ତୋଷମନ ହୋି ତୁ ହୋ ଶୁଣ ନରପତି । ୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୭]

ପ୍ରୋଢାସୁର ଯାିଂ ଖଣା ବେଢିଣ ରହିଲା

ଖଣା ଭିତରକୁ ସେ ପଶି ନୁାରିଲା । ୫ ।

କୃତକେଶୀ ଡଗର ମୁଖରୁ ଯେ ଶୁଣି

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ପଛାରୈ ନୃପମଣି । ୬ ।

ଥାଠ ସଜକର ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଆମ୍ଭର

ଅସୁର ସଂଗତେ ମୁହିଂ କରିବି ସମର । ୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ତୁ ହୋ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲୁ

ନାରଦଂକ ତୁଲେ ତୁ ଯେ ବିବାଦୀ ହୋିଲୁ । ୮ ।

ଅସୁର ଆମ୍ଭଠାରୁ ସମାଧାନ ପାି

ଥରେ ଥାଠ ସନ୍ଯ ନେିଚ୍ଛି ବାହୁଡାି । ୯ ।

ẏଏବେ ନାରଦଂକ ବୋଲେ ଆସୁଚ୍ଛି ଅସୁର

ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ସମର ଆଜ କରିବ ମହାଘୋର । ୧୦ ।

ତାହାକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ଆମ୍ଭେ ନୁାରିବା ଜିଣି

ẏଏ କଥା ମହାରାଜା ବୁଝିବା ପରିମାଣି । ୧୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ମୁଖୁଂ କୃତକେଶୀ ẏଏମନ୍ତ ଶୁଣିଲା

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବି ବୋଲି ମନରେ ଭାḷଇଲା । ୧୨ ।

ସମାଧନ କରିବା କି ସ୍wଅନ୍ଦ ଆରମ୍ଭିବା

ẏଏ ଦୁିକଥା ମୋତେ ବୁଝାି କହିବା । ୧୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲେ ସମାଧାନ ଦିଲେ କେବେହେଂ ନ ନେବ

ଅବଶ୍ଯ ତୋର ତୁଲେ ସାଂଗ୍ରାମ କରିବ । ୧୪ ।

ପୃଥୀ ବୁଲି ଯେ କାହିଂ ନ ପାିଲା ରଣ

ରଣ ରଂକା ହୋି ଅସୁର ବୋଲୈ ବଚନ । ୧୫ ।

ନାରଦ ମହାମୁନି ଯେ ଚେତିାିଛନ୍ତି

ତାହାର ତୁଲେ ତୋତେ କରାିବେ ଅପ୍ରୀତି । ୧୬ ।

ଯୁଦ୍ଧ ନ କଲେ ତ ତୋତେ ଭଲ ଗତି ନାହିଂ

ଅବଶ୍ଯ ଦ୍wଅନ୍ଦ ଗୋଟାẏଏ ଉପୁଜିବ ତହିଂ । ୧୭ ।

ଶୁଣିଣ କୃତକେଶୀ ଯେ ହରଷ ବିସ୍ମẏଏ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ମୁଂ କହୈ କଥାẏଏ । ୧୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୮]

ପ୍ରୋଢାସୁର ଖଣାର ପାଖରେ ଆବୋରିଚ୍ଛି

ଗଡର ଭିତରକୁ ସେ ପଶି ନୁାରୁଚ୍ଛି । ୧୯ ।

ଆମ୍ଭର ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ସଜହୁa

ଖଣାର ẏଏ ପାଖ ଯେ ଆବୋରିଣ ଥାa । ୨୦ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଆଡକୁ ହୋ କରିଥାa ପିଠି

ତାହାର ସନ୍ଯଂକୁ ହୋ ଦେିଥାa ଦୃଷ୍ଟି । ୨୧ ।

ବḷଅବନ୍ତେ ଯେବେ ଅସୁର ଖଣା ପାର ହୋି

ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ପିଠି କରି ମାରିବ ଗୋଡାି । ୨୨ ।

ତେବେ ସେ ଅସୁର ବḷଅ ହୋିବାକ କ୍ଷẏଏ

ẏଏମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା କୃତକେଶୀ ରାẏଏ । ୨୩ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ମନୁରାଜା ଦୈବର କୃତ

ଯାହାକୁ ବିପକ୍ଷ ହୋିଲେ ନାରଦ ତପୋବନ୍ତ । ୨୪ ।

ଖଣାର ଛାରିପାଖେ ଘେରି ରହିଲେ ଯହୁଂ ଥାଠ

ନଗ୍ରରେ ପଶି ତ ସେ ନ ପାିଲେ ବାଟ । ୨୫ ।

ନାରଦଂକୁ ଛାହିଂ ଯେ ବୋିଲା ପ୍ରୋଢାସୁର

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା ẏଏବେ କହ ହୋ ମୁନିବର । ୨୬ ।

ẏଏ ଖଣା କେଡେ ଗଭୀର ତଦନ୍ତ ନ ଜାଣିଲି

ẏଏ କୃତକେଶୀକି ମୁଂ ଯେ ଜିଣି ନାରିଲି । ୨୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ କିଚ୍ଛି ନ ଭାḷଅ ହୋ ରାẏଏ

ମୋହୋର ତହିଂକି ଅଛୈ ẏଏକୈ ଉପାẏଏ । ୨୮ ।

ଉପାẏଅ ପ୍ରକାରେ ମୁଂ ହରିବୈଂ ẏଏହୁଂ ଜḷଅ

ẏଏ କଥାକୁ ଚିନ୍ତା ତୁ ନ କର ମହୀପାḷଅ । ୨୯ ।

ଶୋଷଣ ମନ୍ତ୍ର ଗୋଟିẏଏ ନାରଦେ ପଢିଲେ

କ୍ଷଣକ ଭିତରେ ସେହି ଜḷଅହିଂ ଶୋଷିଲେ । ୩୦ ।

ଶୁଖିଲାକ ଜḷଅ ଯେ ଖଣା ହୋିଲାକ ଥḷଅ

ରେ ରେ କାର କରି ଝସାି ପଶିଲେ ପ୍ରୋଢାସୁରର ବଲ । ୩୧ ।

ଦେଖି ପ୍ରୋଢାସୁର ଯେ ଉଷତ ହୋିଲା

ନାରଦ ମୁନିଂକୁ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କଲା । ୩୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୯]

ଭୋ ମୁନି ẏଏବେ ମୁଂ ତମ୍ଭର ପରସାଦେ

କୃତକେଶୀକି ମୁଂ ଜିଣିମି ଅପ୍ରମାଦେ । ୩୩ ।

ଘୋଷଣ ଦିାିଲା ଥାଠର ମଧ୍ଯେଣ

ସଜହୁa ବୋଲି ଦାୁଣ୍ଡି ବାଜିଲା ବିକଟାḷଏଣ । ୩୪ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ସଜ ଯେ ହୋିଲେ

ପାିକ ମାହୁନ୍ତ ଅଶୁାର ପାଦାନ୍ତି ବḷଅ ଯେତେ ଥିଲେ । ୩୫ ।

ସମସ୍ତେ ସଜହୋି ରହିଲେ ରାଜାଂକ ଅଗ୍ରତେ

ନାରଦ ମହାମୁନି ଅଛନ୍ତି ସଂଗତେ । ୩୬ ।

ନାରଦ ମୁନି ଆଗହୋି ଚḷଇଗଲେ

ପଛରେଣ ସମଦଣ୍ଡ ଥାଠ ଗୋଡୈ ଐଲେ । ୩୭ ।

ଖଣା ପାରିହୋି ଆର ପାରିରେ ମିḷଅନ୍ତି

ମାର ମାର ଶବଦ ଯେ ଉଚ୍ଚେଣ ଡାକଦ୍ଯନ୍ତି । ୩୮ ।

ମୁଖରାବ ଶବଦେ କୁରୁମ ଚମକିଲା

କୃତକେଶୀ ସୈନଂକୁ ଯାିଂଣ ବେଢିଲା । ୩୯ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବୋିଲା ସନ୍ଯଂକୁ ବେଢି ମାର

ପḷଆିଯାନ୍ତି ଟିକି ନିବୋନ୍ଗ୍ନ୍ଧେଣ ଧର । ୪୦ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଯେ ସନ୍ଯ ଗୋଡୈଲେ

ଧନୁରେ ନାରାଜ ଯେ ପୂରୋି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୪୧ ।

ẏଏକ ଆରେକ ଯେ ହୁaନ୍ତି ମରାମରି

ପର ଆପଣା କେ ବାରି ତ ନୁାରି । ୪୨ ।

ଦୁି ବḷଅ ଲୋକ ẏଏକମେḷଇ ଯେ ହୋିଲେ

ଉଞ୍ଛ ପାଞ୍ଛ କḷଇ ଯେ ଯାହାରେ ଆରମ୍ଭିଲେ । ୪୩ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ସୈନ ଯେ ଅଟନ୍ତି ବḷଈẏଆର

ଆବର ଗରିଷ୍ଠ ସେ ଅଟୈ ଅସୁର । ୪୪ ।

କୃତକେଶୀ ସୈନ ନୁାରିଲେ ଜିଣି

ଅନେକ ସୈନ ଅସୁର ପକୈଲ ହାଣି । ୪୫ ।

ଅନେକ ସୈନ ଯେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି

କଦḷଈ ବନ ଯେହ୍ନେ ବାତଘାତେ ତୁଟି । ୪୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୦]

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଲୋଟନ୍ତି ଭୂମିରେ

ଦଶ ବିଂଶ ପଞ୍ଛିଶ ପଡନ୍ତି ẏଏକା ବାଣକରେ । ୪୭ ।

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲା ମହୀାḷଇ

ଅନେକ ଯେ ପାଦାଘାତେ ହେଲେ ଘୋଡା ହାଥୀ ଦḷଇ । ୪୮ ।

ତେଡେବଡ ସୈନ ବḷଅ ଗୋଟା ଖḷଅବḷଅ ହୋିଲେ

କ୍ଷଣକ ଭିତରେ ଯେ ସେ ନାରଖାର ହୋିଗଲେ । ୪୯ ।

କୃତକେଶୀ ଆଗେ କହିଲେ ଛାରେ ଯାିଂ

ଅନେକ ହାଥୀ ରଥୀ ପଡିଲେ ଗୋସାିଂ । ୫୦ ।

ଅନେକ ଅଶୁାରେ ପ୍ରାଣେ ହତ ହେଲେ

କେତେ ସୈନ ମଲେ ନ ଜାଣିଲୁ ଭଲେ । ୫୧ ।

ẏଏକ ନାରାଜକେ ପଡନ୍ତି ଯେ ଦଶବିଂଶ

ବଡାି ଗରିଷ୍ଠ ସାଂଗ୍ରାମେ ବଡାି ସାହସ । ୫୨ ।

କୃତକେଶୀ ପଛାରୈ ଖଣା କେମନ୍ତ ପାରି ହୋିଲେ

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ସେ ẏଏଥକୁ ଐଲେ । ୫୩ ।

ଡଗର କହିଲା ସେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଚରିତ

ଉପାẏଏ ଭିାିଲେ ନାରଦେ ତପୋବନ୍ତ । ୫୪ ।

ଶୋଷେକ ମନ୍ତ୍ର ସେହୁ ଆପଣେ ପଢିଲେ

ତେଡେ ଜḷଅ ଗୋଟା ଆପଣେ ସଂହରିଲେ । ୫୫ ।

ଜḷଅ ଶୁଖନ୍ତେଣ ଭୁମି ଯେ ଦିଶିଲା

ସେ ନ୍ଯାẏଅରୁ ଥାଠ ସୈନ ପାରି ଯେ ହୋିଲା । ୫୬ ।

ନାରଦେ ତୋତେ ଯେ ହୋିଲେ ବିପକ୍ଷ

ସେହି ସକାଶୁଂ ବḷଈẏଆର ହୋିଲା ରାକ୍ଷସ । ୫୭ ।

ଭେଟି ଆସି ତୋର ସୈନକୁ ବେଢିଲା

ପର ଆପଣା ଯେ ସେହୁ କିଚ୍ଛି ନ ଜାଣିଲା । ୫୮ ।

ଶୁଣିଣ କୃତକେଶୀ ଯେ ମନରେ ବିକḷଅ

ବୋିଲା ମୋତେ ନାଶ କଲେ ନାରଦ ତପଶୀḷଅ । ୫୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ପଛାରୈ ଧୀରେ

ẏଏଥିକି ଉପାẏଅ କିସ ତୁ ହୋ କହ ମନ୍ତ୍ରୀବରେ । ୬୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୧]

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ତୋର ଆୁ ଅଚ୍ଛି କି ଉପାẏଏ

ନିସତ ହୋିବାର ତ ନୋହୈ ହୋ ରାẏଏ । ୬୧ ।

ପାର ନପାର ଦ୍wଅନ୍ଦ୍wଅ କର ତାର ତୁଲେ

ଅକାରଣେ ସୈନ ନାଶ ନ କର ନୃପବେ । ୬୨ ।

ରାଜା ବିଛାରୈ ମୁଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲ ନ କଲେ

କାḷଏ ଅପକୀର୍ତ୍ତି ମୋତେ ଉପୁଜିବ ଭଲେ । ୬୩ ।

ଯେୁଂଣ ରାଜା ନ ଘେନୈ ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନ

ସେ ରାଜା ନ ପାିଟି କାḷଏ ଯଶ ପୁଣ । ୬୪ ।

ମୁଂ ẏଏବେ ମନ୍ତ୍ରୀବରର ବଚନ ପାḷଇବି

ତେବେ ସେ ଯଶକୀର୍ତ୍ତି ẏଏଥିରେ ପାିବି । ୬୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା କହ ẏଏଥିର ବିଛାର

ନାରଦଂକ ବିଛାରେ ନାଶ ହୋିଲା ରାଜ୍ଯ ମୋର । ୬୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ẏଏଥେଂ ପ୍ରୀତି ଉପୁଜାିବା

ସମାଧାନ ଦେି ତାକୁ ଭତତି ହୋିବା । ୬୭ ।

ରାଜାମନ୍ତ୍ରୀ ଦୁହେଂ ତହିଂ କରନ୍ତି ବିଛାର

ପ୍ରୋଢାସୁର ସୈନବḷଅ ବḷଏ ବḷଈẏଆର । ୬୮ ।

ଛାରିକତି ବେଢିଣ ଯେ ଘେରିଣ ରହିଲେ

ସୈନଂକୁ ନାଶ କରି ନବରେ ବେଢିଲେ । ୬୯ ।

ମାର ମାର ଶବଦେ ଯେ ପୃଥିବୀ କମ୍ପୈ

ଧର ଧର ଶବଦେ କୁରୁମ ଉଛୁḷଐ । ୭୦ ।

କୃତକେଶୀ ରାଜା ବଡ ଭẏଏ କଲା

ପଞ୍ଛଭୁତ ଆତ୍ମାରେ କତାନ୍ତ ଭାḷଇଲା । ୭୧ ।

ବୋିଲା ମରଣ ମୋର ହୋିଲା ନିକଟ

ତେଣୁ କରି ବିପାକ ହୋିଲା କର୍ମ କଷ୍ଟ । ୭୨ ।

କାହାର ଆଗେ କହିବୈଂ କର୍ମର ଯେ ଦୋଷ

ଯାହା ଭିାିaଚ୍ଛି ଦୈବ ପୁରୁଷ । ୭୩ ।

ଆହେ ଜଗନ୍ନାଥ ତୁମ୍ଭେ ଭଗତ ବାରାନିଧି

ଅରକ୍ଷିତ ଉଦ୍ଧାରଣ କରୁଣାଜḷଅଧି । ୭୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୨]

ଅରକ୍ଷିତ ନିମନ୍ତେ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଧରି

ମେḷଅକ୍ଷ ଜନନ୍ତ ଦୁର୍ଗତିରୁ ଉଦ୍ଧରି । ୭୫ ।

କୃତକେଶୀ ଯହୁଂ ନାରାẏଅଣଂକୁ ସୁମରିଲା

ସଦବୁଦ୍ଧି ଗ୍ଯାନ ତାର ହୃଦରେ ପ୍ରସରିଲା । ୭୬ ।

ବୋିଲା ମରଣକାḷଏ ନୋହିବି ନିସତ

ତାହାର ସଂଗତେ ସମର କରିବା ଉଚିତ । ୭୭ ।

ଥାଠ ସୈନ ମୋର ତ ସମସ୍ତ ନାଶ ଗଲେ

ମୋହୋର ପ୍ରାଣ ରଖିବି କିମ୍ପେ ଆୁ ଭଲେ । ୭୮ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାର କରି କୃତକେଶୀ ବୀର

ମନ୍ତ୍ରୀକି ସଂଗତେ ଘେନି ହୋିଲା ବାହାର । ୭୯ ।

ସୈନିର ନିକଟରେ ମḷଇଲାକ ଯାିଂ

ଅନେକ ଶହସ୍ର ଯେ ମାିଲା ନିଠିାି । ୮୦ ।

ରାଜାକୁ ଦେଖିଣ ଥାଠ ସୈନ ଯେ ଧାିଂଲେ

ମାର ମାର ବୋଲିଣ ସେ ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲେ । ୮୧ ।

ପ୍ରୋଧାସୁର ସୈନ ଯେ ସମରେ ପଡନ୍ତି ଘାẏଏ

ଦେଖି କୋପକଲା ଅସୁରକୁḷଅ ରାẏଏ । ୮୨ ।

ମାର ମାର ବୋଲି ସେହୁ ରଥ ଚḷଆିଲା

କୃତକେଶୀ ଆଗରେ ଯାିଂଣ ମିḷଇଲା । ୮୩ ।

ବୋିଲା ରାଜା ତୁ ରେ ଅଟୁ ବḷଈẏଆର

ମୋହୋର ସଂଗତେ ଆଜ କରିବୁ ସମର । ୮୪ ।

କହୁଂ କହୁଂ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ

ବାଜନ୍ତେ ନାରାଜମାନ ରୁଧିର ବହୈ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୮୫ ।

ଶୂନ୍ଯରେ ଥିଲେ ଯ ନାରଦ ତପୋଧନୀ

କḷଇ ଧୋକଡି ମୁଣିରୁ ଧୂḷଇ ମୁଠାẏଏ ବୁଣନ୍ତି ପୁଣି । ୮୬ ।

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବୋଲିଣ ଶବଦେକ ଦିଲେ

ବୀଣାନାଦ ବାିଣ ନାଚେକ ନାଚିଲେ । ୮୭ ।

କḷଇ ଧନ୍ଦୋḷଅ ଯେ ଲାଗିଲା ଅସଂଖ୍ଯ

ବଚନରେ ତାହା କେ କହିବ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୮୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୩]

ଦୁହେଂ ମହାଛତ୍ରୀ କେହି ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ପẏଏ

ଅନେକ ଶହସ୍ର ମରାମରି ହୁaନ୍ତି ଯେ ଦୁହେଂ । ୮୯ ।

ଦେବ ଦାନବରେ ତାହା ଗୋଚର ନୁହୈ

ଦୁି ରାଜାଂକର ତହଂ ସମର ବାଜୈ । ୯୦ ।

ଅନେକ ନାରାଜ ଯେ ପ୍ରୋଢାସୁର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

କୃତକେଶୀ ସେ ନାରାଜ ଛେଦି ପକାିଲା । ୯୧ ।

ଆରେକ ବାଣ ପେଷି ପ୍ରୋଢାସୁର ଛେଦିଲା ଧନୁଶର

ଶୂନ୍ଯ ହାଥ ହୋିଲା କୃତକେଶୀ ନୃପବର । ୯୨ ।

ବେଗେଣ ପ୍ରୋଢାସୁର ଧାିଂଣ ପଡିଲା

କୃତକେଶୀ ରାଜାର କେଶ ଯେ ଧୈଲା । ୯୩ ।

ରଥର ଉପରୁ ତାକୁ ତḷଅକୁ ପକାି

ହାଣିମ ବୋଲିଣ ଯେ ଖଡଗ ଝମକାି । ୯୪ ।

ତାହା ଦେଖିଣ ନାରଦ ଶୁନ୍ଯୁଂ ଓହ୍ଲାିଲେ

ପ୍ରୋଢାସୁର ହାଥ ସେ ଯାିଂଣ ଧୈଲେ । ୯୫ ।

ଆମ୍ଭର ରାଣ ତୋତେ ତୁ ତାକୁ ନ କର ନିଧନ

ଦୋଷକୁ ସେ ଦଣ୍ଡ ପାିଲାକ ẏଏବେ ଜାଣ । ୯୬ ।

ẏଏହାକୁ ẏଏଠାରୁ ହୋ ଆମ୍ଭେ ଧରି ଘେନିଯିବା

ବନ୍ଦୀ ପ୍ରକାରେଣ ẏଆକୁ ଧରି ରଖିଥିବା । ୯୭ ।

ନାରଦଂକ ବଚନ ପ୍ରୋଢାସୁର ମାନିଲ

ତାହାଂକର ବୋଲେ ସିନା କୃତକେଶୀକି ଜẏଏ କଲା । ୯୮ ।

ବାḷଅ ଛାଡି ଦିଲା ସେହୁ ନାରଦଂକ ବଚନେ

ପାଟଡୋର ଘେନି ତାକୁ କଲାକ ବନ୍ଧନେ । ୯୯ ।

ରଥ ଦଣ୍ଡରେ ନେି ତାହାକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା

କୃତକେଶୀ ମନ୍ତ୍ରୀ ବଡ ବିକḷଅ ହୋିଲା । ୧୦୦ ।

ରଣ ଜẏଅ କରି ପ୍ରୋଢସୁର ବାହୁଡୈ

ଖଣା ଡେିଂ ତାହାର ରାଜ୍ଯରୁ ଗଲା ବାହାର ହୋି । ୧୦୧ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲେ ପ୍ରୋଢାସୁର

ବିନାଶ କାରଣେ ଯୁଦ୍ଧକଲା ẏଏ ମୋହୋର ସଂଗର । ୧୦୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୪]

ଅକରଣେ ẏଏ ମୋହୋର ସୈନ ନାଶକଲା

ବେḷଅହୁଂ ମୋହୋର ସଙ୍ଗେ ପୀରତି ନୋହିଲ । ୧୦୩ ।

ସୈନି ନିହତ ତହୁଂ ଦେଖିଣ ପ୍ରୋଢାସୁର

ମନରେ ବହୁତ ସେ ହୋୈ ବିକḷଅ । ୧୦୪ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ମନ ବ୍ଯଥା ନାରଦେ ଜାଣିଲେ

ଅସୁର ମୁଖକୁ ଛାହିଂ ବଚନ ଭାଷିଲେ । ୧୦୫ ।

ପ୍ରୋଢାସୁରର ମୁଖ ଛାହିଂଣ ଯେ ହସି

ଜẏଅକଲୁ ବୋଲି ତାକୁ ବହୁତ ପରଶଂସି । ୧୦୬ ।

କୃତକେଶୀକି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ମନିବା ଫḷଏ

ẏଏଡେକ କର୍ମ ତୁ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲୁ ନୃପବରେ । ୧୦୭ ।

ନାରଦଂକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋଲୈ ପ୍ରୋଢାସୁର

ẏଏତେକ ସୈନ ମୋର ହୋିଲା ନାରଖାର । ୧୦୮ ।

ẏଏ କୃତକେଶୀ ପ୍ରମାଦେ ମୋର ସୈନ ନାଶଗଲେ

ẏଏହାର ପ୍ରାଣ ମୁଂ ହୋ ହରିବୈଂ ଭଲେ । ୧୦୯ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବଚନେ ନାରଦ କହନ୍ତି

ସାଂଗ୍ରାମ କଲେଟି ଯଶ ଅପଯଶ ପାାନ୍ତି । ୧୧୦ ।

ẏଏଥକୁ ଚିନ୍ତା ତୁ ହୋ ନ କର ମହାରାẏଏ

ଗୁପତ କରିଣ ତୋତେ କହିବା କଥାẏଏ । ୧୧୧ ।

କୃତକେଶୀ ରାଜାକୁ ତୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ଜିଣିଲୁ

ଆମ୍ଭର କଲ୍ଯାଣେ ହୋ ଯଶ ତୁ ପାିଲୁ । ୧୧୨ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରୋଢାସୁର ମୁନିଂକ ଚରଣେ ନମିଲା

ବିନୋẏଈ ହୋି ଅନେକ କଥା ପଛାରିଲା । ୧୧୩ ।

ତୁମ୍ଭର ବଚନ ନ କରିବି କି ẏଏବେ

ẏଏଡେ ସମ୍ପଦ ମୋହୋର କାହାର ପରସାଦେ । ୧୧୪ ।

ରାଜାର ବିନẏଅ ଭଗତି ଭାବ ଦେଖି

ନାରଦେ ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ତୁ ଅସୁର ସୁଖୀ । ୧୧୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ପ୍ରୋଢାସୁର

ଆମ୍ଭର ବଚନ ẏଏବେ କର ବୀରବର । ୧୧୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୫]

ଦୋଷକୁ ଯେ ଦଣ୍ଡ ẏଏହୁ ପାିଲା ବହୁତ

ତୋହୋର ହୋି ଥାୁ କୃତକେଶୀ ନରନାଥ । ୧୧୭ ।

ବନ୍ଧନରୁ ẏଏହାକୁ ତୁହି ବେଗେ ଫେଦିଦିa

ଆମ୍ଭର ବଚନ ଗୋଟି ପ୍ରତିପାḷଇଥାa । ୧୧୮ ।

ମୁନିଂକ ବଚନ କେବେହେଂ ଅଯଥା ନ କଲା

କୃତକେଶୀ ରାଜାର ବନ୍ଧନ ଫେିଦିଲା । ୧୧୯ ।

ବନ୍ଧନ ଫିତାି ବସାିଲା ସନ୍ନିଧରେ

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ କୃତକେଶୀ ନୃପବରେ । ୧୨୦ ।

ସମାଧାନ ଦିa ẏଏବେ ବାହୁଡିଣ ଯାୁ

ଦ୍wଅନ୍ଦ କḷଇ ẏଏହିଠାରୁ ରହୁ । ୧୨୧ ।

ଶୁଣିଣ କୃତକେଶୀ ତାର ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଲା

ସମାଧାନ ସଞ୍ଛା ଭିାa ବୋଲିଣ ବୋିଲା । ୧୨୨ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗଲା ଚḷଇ

ଭଣ୍ଡାର ଘରେ ପଶି ଅନେକ ଧନ ଯେ ସଜାଡି । ୧୨୩ ।

ସହସ୍ରେକ ରଥ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ସଜାଡିଲା

ସହସ୍ରେ କ ହାଥୀ ସେହୁ ବେଗେ ସଜକଲା । ୧୨୪ ।

ଦୁିସହସ୍ର ଅଶ୍wଅ ସୁନା ରୂପା ବାଖର ସହିତେ

ସଜକରି ଆଣିଦିଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ତୁରିତେ । ୧୨୫ ।

ଲକ୍ଷେକ ଦେବଙ୍ଗ ବସନ ଭିାି

ସମସ୍ତ ଘେନିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଆସୈ ଚḷଆି । ୧୨୬ ।

ରାଜାର ଛାମୁରେ ସମ୍ଭାରକୁ ନେି କଲା

ଦେଖିଣ ରାଜା ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀକି ବହୁ ପ୍ରଶଂସିଲା । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୧୯।୨ ``କୃତକେଶୀ ରାଜାର ବନ୍ଧନ ଫେିଦିଲାଽଽ ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ନାରଦେ ବୋିଲେ ଅଣାଦର କଲୁ ମୋତେ
<P୧>ତେଣୁ କରି ẏଏତେ ଶାସ୍ତି ଦିି ମୁଂ ତୋତେ ।
<P୧>ଶୁଣି କୃତକେଶୀ ନାରଦଂକୁ ପରିଣାମି
<P୧>ନ ଜ ଣି ଅପ୍ରାଧ କଲି କ୍ଷମାକର ସ୍wଆମୀ ।
<P୧>୧୨୫।୧ ବାଖର = ଘୋଡାର ପିଠି ସଜ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୬]

ସେହି ଦ୍ରବ୍ଯସବୁ ଦେଖିକରି ପ୍ରୋଢାସୁର

ନାରଦଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ କରୈ ବିଛାର । ୧୨୮ ।

ẏଏ ରାଜା ମୋତେ ଭଗତି ହୋିଲା

ଅନେକ ସମାଧାନ ପଦାର୍ଥ ଆଣି ମୋତେ ଦିଲା । ୧୨୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତ୍ ସନ୍ତୋଷ୍ ହୋିଲୁ କି

ẏଏ କଥା ଫେଡିଣ ମୋତେ କହ ଉପଲେଖି । ୧୩୦ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବୋିଲା ମୁଂ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲି

ẏଏହାର ସଙ୍ଗତେ ମୁଂ ପୀରତି ଆରମ୍ଭିଲି । ୧୩୧ ।

ଆଜହୁଂ ẏଏ ମୋହୋର ମୈତ୍ର ହୋିଲା

ପ୍ରୋଢାସୁର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ବୋଲି ଉଚ୍ଚାରିଲା । ୧୩୨ ।

ତିନିବେḷଅ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ମୁଖେ ଉଚ୍ଚାରୈ

କୃତକେଶୀ ରାଜା ସେହି ବଚନ ଭାଷୈ । ୧୩୩ ।

ଦୁହେଂ ସତ୍ଯବାକ୍ଯେ ତହିଂ ମୈତ୍ର ହୋିଲେ

କୋḷଆଗ୍ରତ ହୋି ବେନିଜନେ ଯେ ବସିଲେ । ୧୩୪ ।

ବହୁତ ପୀରତି ବଢିଲା ଦୁହିଂକରି ତହିଂ

ଯିବା ବୋଲି ପ୍ରୋଢାସୁର ମେଲାଣି ମାଗୈ । ୧୩୫ ।

ପୁଣି କଥାẏଏକ ସେହୁ ମନରେ ଭାḷଇଲା

ẏଏତେକ ସୈନ ମୋର ନାଶ ଯେ ହୋିଲା । ୧୩୬ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ମନକଥା ନାରଦେ ଜାଣିଲେ

ହସିଣ ଆପଣେ ତହୁଂ ବଚନ ଭାଷିଲେ । ୧୩୭ ।

ବୋିଲେ ରେ ରାଜା ମନେ ନ ଭାḷଅ ତୁ କିଚ୍ଛି

ତୋହୋର ସୈନ ଜୀିଂବାକୁ ମୁଂ ଉପẏଅ କରୁaଚ୍ଛି । ୧୩୮ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ମୁନି ପାଣି ମୁଠାẏଏ ମନ୍ତ୍ରିଲେ

ସୈନଂକ ଉପରେ ନେି ତାହାକୁ ସିଞ୍ଛିଲେ । ୧୩୯ ।

ଗତୁଂ ଶତେଗୁଣ ହୋି ସୈନି ଉଠନ୍ତି

ମାର ମାର ଧର ଧର ବୋଲିଣ ଫୁକାରନ୍ତି । ୧୪୦ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ତୂନୀହୁa ସମସ୍ତେ

ẏଏ ରାଜା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଯେ ହୋିଲା ଭଗତେ । ୧୪୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୭]

ରାଜାର କହନ୍ତେ ସୈନି ତୂନୀ ଯେ ହୋିଲେ

ଯେ ଯାହାର ମତେ ଧୀରେ ଧୀରେ ଯେ ରହିଲେ । ୧୪୨ ।

କୃତକେଶୀ ନମିଲା ଯେ ମୁନିଂକ ଚରଣ

ମୋହୋର ସୈନ ଜୀାଂିଣ ଦିa ତପୋଧନ । ୧୪୩ ।

ସେହି ମନ୍ତ୍ରପାଣି ନେିଣ ସିଞ୍ଛିଲେ

କୃତକେଶୀ ସୈନ ସବୁ ଜୀିଂଣ ଉଠିଲେ । ୧୪୪ ।

ପୁଣି ଜḷଅ ଧରି ମନ୍ତ୍ର ପଢିଲେକ ମୁନି

ଖଣଯାକ ଶୁଖିଥିଲା ପୂରିଲାକ ପାଣି । ୧୪୫ ।

ଦେଖିଣ ଉଷତ ହୋିଲା ରାଜା କୃତକେଶୀ

ମୁନିଂକି ବହୁତ ସେହୁ ମନରେ ପ୍ରଶଂସି । ୧୪୬ ।

ତୁମ୍ଭର ନିର୍ଦ୍ଦẏଆରେ ମୁଂ ପାିଲୈଂ ବଡ କଷ୍ଟ

ẏଏେ ଦẏଆକଲ ଆହେ ବ୍ରହ୍ମାଂକର୍ ଅଛାଟ । ୧୪୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାଜା ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ẏଏସନେକ ପ୍ରକାରେ ଯେ ପ୍ରୋଢାସୁର ରୀତି । ୧୪୮ ।

ẏଏବେ ସାବଧାନେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ẏଏକଚିତ୍ତେ

ଯେମନ୍ତେ ପାତକ ତୋର ନ ରହୈ ଗାତ୍ରେ । ୧୪୯ ।

କୃaକେଶୀକି ପ୍ରୋଢାସୁର ମେଲାଣି ମାଗିଲା

ଥାଠ ସୈନ ଘେନିଣ ଯେ ଚḷଆିଣ ଗଲା । ୧୫୦ ।

କୃତକେଶୀ ଗଲା ତହୁଂ ଆପଣା ନବର

ପୂବୋନ୍ଗ୍ବିଧି କର୍ମ କଲା ରାଜ୍ଯରେ ତାହାର । ୧୫୧ ।

ଟମକ ନିଶାଣ ବଜାି ପ୍ରୋଢାସୁର ରାẏଏ

ଶବଦର ଘାତେ ସେହୁ ମେଦିନୀ ଚମକାẏଏ । ୧୫୨ ।

ପୃଥିବୀ ଦଲଦଲ ଜଗତ ଅନ୍ଧକାର

ସ୍wଅର୍ଗେ ଦେବତାẏଏ କମ୍ପିଲେ ଥରହର । ୧୫୩ ।

ପ୍ରୋṛହାସୁର ଦିଗବିଜେ କରି ବାହୁଡିଲା

ଛẏଆଣୋି ସହସ୍ର ଏ ରାଜନ୍ତ ଜିଣିଲା । ୧୫୪ ।

ẏଏବେ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଐଲ ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶୈ

ନ ପୁଣ ଆମ୍ଭର ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭୈ । ୧୫୫ । ୧୦୯୮୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୮]
<H>{@ପ୍ରୋଢାସୁର ବଧ@}

ଅଗସ୍ତି ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ମନୁ ଦଣ୍ଡଧର

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ହେଲା ଯେବଣ ବିଛାର । ୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୃହସ୍ପତି ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ସ୍wଅର୍ଗେ ବସିଥିଲେ

ପ୍ରୋଢାସୁର ଦିଗବିଜେ ଶୁଣିଣ ଭାḷଅଲେ । ୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପଛାରନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ପ୍ରୋଢାସୁର ଭẏଏ ସ୍wଅର୍ଗେ ନୁାରିବା ରହି । ୩ ।

ବଡାି ଦୁର୍ଭାର ସେ ଯେ ଅଟୈ ଅସୁର

କହ ଜଗତର ପିତା କିସ କରିବା ବିଛାର । ୪ ।

ପୃଥିବୀକି କାḷଆନ୍ତକ ହୋିଲା ଦ୍ରପିଷ୍ଠ

ରାବଣ ତହୁଂ ବଡ ହୋିଲା ଗରିଷ୍ଠ । ୫ ।

ମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ ରାଜାନ୍ତ ଜିଣିଲାକ ଭଲେ

ଆୁ କି ସ୍wଅର୍ଗପୁର ରହିବ ତାହାର ଧାଡି ଦିଲେ । ୬ ।

ଶୂଣି ଶତ୍ରରାẏଏ ତାଂକୁ କହୈ ବିଛାରି

କାହାର ହାଥରେ ମରିବ ସେ କହ କୁଶଧାରୀ । ୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ବୃହସ୍ପତିଂକି ପଛାର

ତେବେ ଜାଣିମାନା କଥା ତଦନ୍ତ ବିଛାର । ୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପଛାରନ୍ତି ବୃହସ୍ପତି ଯେ କହନ୍ତି

ଖଡି ପକାିଣ ସେ ଯେ ମନରେ ହସନ୍ତି । ୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପଛାରନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ହସିଲ ଗୁରୁ ହେ

wଅର୍ଗେ ରହି ପାରିବା କି ଅସୁରର ଭẏଏ । ୧୦ ।

ବୃହ୍ସ୍ପତି ବୋିଲେ ମୁଂ କଥାନ୍ତ ଜାଣିଲି

ଅସୁର କଥାକୁ ନ ଭାḷଅ ହେ ଆଖଣ୍ଡḷଇ । ୧୧ ।

ତୁମ୍ଭର ହାଥରେ ସେହୁ ପାିବ ମରଣ

ବଜ୍ରର ଆଘାତେ ସେହୁ ହୋିବ ନିବାରଣ । ୧୨ ।

ẏଏଥର ଯେବେ ସେହୁ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଆସିବ

ତୋହୋର ବଜ୍ରଘାତେ ଅବଶ୍ଯ କ୍ଷẏଏ ଯିବ । ୧୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୯]

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ମୁଂ କଥାନ୍ତ ଜାଣିଲି

ଅସୁର କଥାକୁ ନ ଭାḷଅ ହୋ ଆଖଣ୍ଡḷଇ । ୧୪ ।

ତୁମ୍ଭର ହାଥରେ ସେହୁ ପାିବ ମରଣ

ବଜ୍ରର ଆଘାତେ ସେହୁ ହୋିବ ନିବାରଣ । ୧୫ ।

ẏଏଥର ଯେବେ ସେହୁ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଆସିବ

ତୋହୋର ବଜ୍ରଘାତେ ଅବଶ୍ଯ କ୍ଷẏଏ ଯିବ । ୧୬ ।

ବୃହସ୍ପତି କହନ୍ତେ ଇନ୍ଦ୍ର ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ଶୁଣିଲେ

ଆବର ଦେବତାẏଏ ସମସ୍ତେ ଜାଣିଲେ । ୧୭ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ଆସ୍ତାନ ମୌḷଇଲା

ଦେବତଂକ ଗୋଷ୍ଠୀ ଯହୁଂ ସେଠାରୁ ଭାଞ୍ଜିଲା । ୧୮ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତି ଯେ ଗଲେ ନିଜପୁର

ଦେବତାẏଏ ଗଲେ ତହୁଂ ଯେ ଯାହା ମନ୍ଦିର । ୧୯ ।

ଶଚୀଂକର ପୁରେ ଇନ୍ଦ୍ର ବିଜେକଲେ ଯାିଂ

ସମସ୍ତ ଚରିତ ଶଚୀଂକି କହିଲେ ମଣାିଂ । ୨୦ ।

ପ୍ରୋଢା ବୋଲିନ ଯେ ଅସୁର ଗରିଷ୍ଠ

ତାହାଂକର ଭẏଏ ଚମକୈ ସ୍wଅର୍ଗରାଷ୍ଟ୍ର । ୨୧ ।

ଦିଗବିଜେ କରିଣ ସେ ଜିଣିଲା ତିନିପୁର

ẏଏବେ ଜିଣିମ ବୋଲି ଆସୁaଚ୍ଛି ଅମର ମଣ୍ଡḷଅ । ୨୨ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ତାକୁ କର ପ୍ରାଣେ ନାଶ

ତେବେ ସେ wଅର୍ଗପୁର ହୋିବ ଉଶ୍wଆସ । ୨୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ସେ ଥୋକẏଏକ ଦିନ ଅଚ୍ଛି

ମୋହୋର ବଜ୍ରାଘାତେ ଯିବ କି ସେ ବଞ୍ଛି । ୨୪ ।

ẏଏଥି ଅନନ୍ତରେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଦିବ୍ଯରସ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ẏଏହୁ ଅମୃତ ସଦୃଶ । ୨୫ ।

କୃତକେଶୀ ରାଜାକୁ ଯେ ଜିଣି ପ୍ରୋଢାସୁର

ସ୍wଅର୍ଗକୁ ବହିବ ବୋଲି କରୈ ବିଛାର । ୨୬ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ପୁଣି ନାରଦଂକୁ ପଛାରୈ

ମଞ୍ଛପୁର ରାଜାନ୍ତ ମୁଂ ହେḷଏ ଜିଣିଲୈଂ । ୨୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୦]

ପାତାḷଅ ମଞ୍ଛପୁର ତ ମୋହୋର ହୋିଲା

ସ୍wଅର୍ଗପୁର କଥା ମୋତେ ଗୋଚର ନୋହିଲା । ୨୮ ।

ẏଏବେ ଇନ୍ଦ୍ରସଙ୍ଗେ ମୁହିଂ କରିବୈଂ ରଣ

ସ୍wଅର୍ଗମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ ẏଏ ତିନିପୁର ମୋର ହୋିବ ଜାଣ । ୨୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁହୋ ଭ୍ରମିଲୁ ମଞ୍ଛରେ

ଥୋକାẏଏକ ଦିନ ତୁ ଥାa ହୋ ତୋହୋର ନବରେ । ୩୦ ।

ẏଏବେ ଆସି ଚତୁର୍ମାସ୍ଯା ହୋିଲା ପରବେଶ

ବରଷẏଏ ଯୁଦ୍ଧ କରି ନୋହୋ ନ୍ର୍ପୀଶ । ୩୧ ।

ନାରଦଂକ ବଚନ ଯେ ପ୍ରୋଢାସୁର ମାନିଲା

ରଥ ଲେୁଟାି ସେହୁ ନିଜପୁରେ ଗଲା । ୩୨ ।

ନିଚିନ୍ତରେ ପ୍ରୋଢାସର ରଜ୍ଯରେ ରହୈ

ଜନପ୍ରଜାମାନନ୍ତ ସେ ସୁଖରେ ପାḷଐ । ୩୩ ।

ନାରଦେ ମେଲାଣି ପାି ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ଗଲେ

ପ୍ରୋଢାସୁରର ଚରିତ ଦେବତାନ୍ତ କହିଲେ । ୩୪ ।

ଶୁଣିଣ ଦେବତାẏଏ ଆନନ୍ଦ ଯେ ହୋି

ନିଚିନ୍ତେ ଦେବତାẏଏ ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ରହି । ୩୫ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ମନୁରẏଏ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ẏଏକମନେ ଶୁଣ ତୁହୋ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି । ୩୬ ।

ମନୁ ପଛାରୈ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ପ୍ରୋଢାସୁରର ଚରିତ କହ ମୋତେ ଯେ ବୁଝାି । ୩୭ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ସେ ନିଚିନ୍ତେ ରହିଲା

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ତାର ପ୍ରାଣନାଶ ହେଲା । ୩୮ ।

ẏଏ କଥା ବୁଝାି ମୋତେ କହ ମୁନିବର

ତେବେ ସିନା ମନଭ୍ରନ୍ତି ଫିଟିବ ମୋହୋର । ୩୯ ।

ମନୁ ପଛାରନ୍ତେ ଚୈତନ ଯେ କହୈ

ଯାହା ପଛାରିଲୁ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମନଦେି । ୪୦ ।

ଚତୁର୍ମାସ୍ଯା ଅନ୍ତେ ମାର୍ଗଶିର ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା

ପ୍ରୋଢାସୁର ରାଜା ତହୁଂ ମନ୍ତ୍ରୀକି ପଛାରିଲା । ୪୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୧]

ଥାଠ ସନ୍ଯ ମୋର ତୁହୋ ବେଗେ ଅଜକର

ଇନ୍ଦ୍ର ସଙ୍ଗେ ମୁହିଂ କରିବୈଂ ଯେ ସମର । ୪୨ ।

ତାହାକୁ ଜିଣିଲେ ତିନିପୁର ମୋର ହୋି

ଯୁଗ ଯୁଗାନ୍ତରେ ଯେ କଥ ରହିଥାି । ୪୩ ।

ରାଜାର କହନ୍ତେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଯେ ଶୁଣିଲା

ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ଘେନି ସେ ମନ୍ଦିରକୁ ଗଲା । ୪୪ ।

ଡଗରାକୁ ହକାରି ମନ୍ତ୍ରୀବର ଯେ କହିଲା

ରାଜ୍ଯରେ ଘୋଷଣ ଦିାa ବୋିଲା । ୪୫ ।

ଥାଠସନ୍ଯ ସଜହୁa ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ମନ୍ତ୍ରୀର ମୁଖରୁ ଯେ ଡଗରେ ଶୁଣଲେ । ୪୬ ।

ସିଂଘଦୁାରେ ଯାିଂ ଘୋଷଣା ଦିାିଲେ

ସନ୍ଯ ବହନ ସଜହୁa ହୋ ବୋିଲେ । ୪୭ ।

ଶୁଣି ଥାଠ ସୈନ ହୋିଲେକ ସଜ

ପାଦାନ୍ତି ରଥି ଯେ ଘୋଡା ମẏଏମତ୍ତ ଗଜ । ୪୮ ।

ସମସ୍ତେ ସଜହୋି ହୋିଲେ ବାହାର

ସିଂଘଦ୍wଆରେ ଆସି ମିḷଇଲେକେ ସବୋନ୍ଗ୍ବḷଅ । ୪୯ ।

ଛାରିଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି ଅଶ୍wଅ ଦୁିଲକ୍ଷ ପୁଣ

ତିନି କ୍ଷୌଣୀ ଯେ ପୈକ ବḷଅ ସନ୍ଯ । ୫୦ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ସୈନ ବḷଅ ବାହାର ହୋିଲେ

ସ୍ତେ କି ପୃଥିବୀକି ଅନ୍ଧର କଲେ । ୫୧ ।

ଦୁିଶତ ରଥୀ ରଥମାନ ଚଢିଲେ

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦେ ପୃଥୀଦେବୀ କମ୍ପିଲେ । ୫୨ ।

ଉଦଣ୍ଡ ଉଲାଖ ପାଟଛତ୍ର ଯେ ଅପାର

ସମଦଣ୍ଡ ସଜ ହୋି ହୋିଲେ ବାହାର । ୫୩ ।

ଶଙ୍ଖ ଟମକ ବାଜୈ ଘନ ଘନ

ବୀରତୂର ଶବଦେ କମ୍ପୈ ତିନି ଯେ ଭ୍ମବନ । ୫୪ ।

ସ୍wଅର୍ଗରେ ଦେବତାẏଏ ବାରତା ପାିଲେ

ପ୍ରୋଢାସୁର ସ୍wଅର୍ଗକୁ ବାହୁଚ୍ଛି ବୋିଲେ । ୫୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୨]

ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋିଣ ପ୍ରୋଢାସୁର ଅସୁର

ରଥେକ ସଜ କରି ଦିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୫୬ ।

ଅନକୂḷଅ ଘେନି ତହିଂ ବସିଲାକ ଯାିଂ

ମଙ୍ଗḷଅ ବନ୍ଦାପନା ସେ ତହିଂରେ ସାରୈ । ୫୭ ।

ଥାଠ ସୈନ ଆଗରେ ଗଲେ ଯେ ବାହାର ହୋି

ମଧ୍ଯ ଦାଣ୍ଡରେଣ ଯେ ଚḷଐ ନରସାିଂ । ୫୮ ।

ମୁଖରାବ ଶବଦେ ପୃଥିବୀ ହାନ୍ଦୋḷଐ

ପାଦରେଣୁ ଘାତେ ଆକାଶ ନ ଦିଶୈ । ୫୯ ।

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦ କମ୍ପୈ ଗରୁ ଟାଣ

ଦେବତାଂକ ଉପରକୁ କରୈ ପẏଆଣ । ୬୦ ।

ରଥ ଚḷଆିଣ ରାଜା ବାହାର ହୋିଲା

ସ୍wଅର୍ଗପୁରକୈଂ ସେହୁ ଅନକୂḷଅ କଲା । ୬୧ ।

ଦେବଂକର ଡଗରେ ଯେ ବୁଲି ଯାିଥିଲେ

ଅସୁରର ସଜ ଦେଖି ତହୁଂ ବେଗେ ବାହୁଡିଲେ । ୬୨ ।

ସଭା ମଣ୍ଡାିଣ ଯେ ବସିଚ୍ଛି ସୁରପତି

ଦେବତାମାନେ ବସିଛନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ରକତି । ୬୩ ।

ଅପକ୍ଷରୀମାନେ ତହିଂ ନାଚନ୍ତି ହରଷେ

ସାବଧାନ ହୋି ଦେଖୈ ସେ କଶ୍ଯପର ଶିଷ୍ଯେ । ୬୪ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଡଗରା ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ପẏଏ ପଡି ଶୋି ସେ ଶିରେ କର ଦିଲେ । ୬୫ ।

ସାବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ପ୍ରୋଢାସୁର ନାମେ ଅସୁର ସ୍wଅର୍ଗକୁ କଟାḷଐ । ୬୬ ।

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା କହ ẏଏବେ ସୁରରାଣ

ନିଚେଂ ଦେବତାଂକର ହୋିଲା ମରଣ । ୬୭ ।

ଶୁଣି ସୁରପତି ପୁଣିହିଂ ପଛାରୈ

କିସ ବାରତା ହୋ କହୁaଛୁ ତୁହି । ୬୮ ।

ଛାରଗଣ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ନରନାଥ

ସ୍wଅର୍ଗକୁ ବାହିାସୁଚ୍ଛି ପ୍ରୋଢାସୁର ଦତ୍ଯ । ୬୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୩]

ଶୁଣିଣ ସୁରପତି ଆନନ୍ଦ ବିସ୍ମẏଏ

ଦେବତାନ୍ତ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋଲୈ ସୁରରାẏଏ । ୭୦ ।

ଡଗର ମୁଖରୁ ଶୁଣିଲଟିକି ଯାହା ପୁଣ

ପ୍ରୋଢାସୁର ସ୍wଅର୍ଗକୁ ବାହିଲାକ ଜାଣ । ୭୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ଦେବତାẏଏ ଯେ ବେଗେ ସଜହୁa

ଶହସ୍ରମାନ ଘେନିଣ ଯେ ଉଭା ହୋିଥାa । ୭୨ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ତୁଲେ ଆମ୍ଭେ କରିବା ସମର

ଯେ ଯାହାର ମତେ ଶହସ୍ରମାନ ଧର । ୭୩ ।

ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ଯେ ଦେବତାẏଏ ଗଲେ

ଯେ ଯାହାର ଯାନବାହାନ ଆରୋହିଲେ । ୭୪ ।

ଯେ ଯାହାର ଶହସ୍ର ଆẏଉଧମାନ ଧରି

ସଜ ହୋି ଆସିଣ ଦାଣ୍ଡରେ ଉଭାରି । ୭୫ ।

ମୃଦଙ୍ଗ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଆଦି ବାଜୈ ବୀରତୂର

ଶଙ୍ଗ ମହୁରୀ ଟମକ ଯେ ବାଜୈ କୁଟୁହୋḷଅ । ୭୬ ।

ଐରାବ୍ରତ ଚଢି ସଜହେଲେ ସୁରରାẏଏ

କରେ ବଜ୍ରସୂଚି ଧରିଣ ସେ କୋପମାନ କẏଏ । ୭୭ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ଆରତି ପୁଣି ବନ୍ଦାପନା ହୋି

ଆପଣେ ସଜ ଯେ ହୋିଲେ ସୁରସାିଂ । ୭୮ ।

ଚିତ୍ରସେନ ସୁରସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗର ମୂḷଏ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାẏଏ ସଜ ହୋିଲେ ଯେ ଯାହାରେ । ୭୯ ।

ସଜ ହୋିଣ ସେ ଯେ ଥୋକାẏଏକ ଦୂର ଗଲେ

ଅସର ଆସୁଚ୍ଛି ବୋଲି ପଥ ନିରୋଧିଲେ । ୮୦ ।

ଆପଣେ ପ୍ରୋଢାସୁର ଥାଠ ସୈନ ଘେନି

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ମିଲିଲା ତତକ୍ଷଣି । ୮୧ ।

ଦେବତାẏଏ ଆସିଣ ମିḷଇଲେ ସେହିଠାରେ

ମୁଖରାବ ଶବଦରେ କୁରୁମ ଚହḷଏ । ୮୨ ।

ଦୁିବḷଅ ସୈନ ଯହୁଂ ହୋିଲେକ ଭେଟ

ଉଚ୍ଚବାଚ ହୋିଣ ସେ କଲେକ ମୁରାଟ । ୮୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୪]

ମାର ମାର ଶବଦ କରିଣ ଡାକନ୍ତି ଅସୁରେ

ଡାକ ଶୁଣି ଦେବତẏଏ ଧାିଂଲେ ଯେ ଖରେ । ୮୪ ।

ଭାଲ ଶକତି ଯେ ମାରନ୍ତି ତୀକ୍ଷଶର

ଯାିଂଣ ପଡୈ ସେ ଅସୁରଂକ ଉପର । ୮୫ ।

ମୁନ ମୋଡି ହୋିଣ ସେ ଭୂମିରେ ପଡୈ

ଅସୁରଂକ ଅଙ୍ଗରେ ଯେ ଲିତାẏଏ ନ ଭେଦୈ । ୮୬ ।

ଘାẏଏ ପାିଣ ଯେ ଅସୁର ହୋିଣ କୋପମୁଖ

ଦେବତାନ୍ତ ଭ୍ରଚ୍ଛନା ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଅନେକ । ୮୭ ।

ତୁମ୍ଭେ ଦେବତାẏଏ ହୋ ଆମ୍ଭର ଭକ୍ଷପାନ

ତୁମ୍ଭର ମାଂସ ଭକ୍ଷି ତୋଷିବୁ ଆମ୍ଭମନ । ୮୮ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଶହସ୍ର ଯେ ମରାମରି ହୋaନ୍ତି

କେହି କାହାକୈଂ ସାଂଗ୍ରାମେ ଉଛ ଯେ ନୋହନ୍ତି । ୮୯ ।

ବେḷଉଂ ବେḷଅ ସାଂଗ୍ରାମ ବଢିଲା ଅଗୋଚର

ଦେବତାଂକ ଶହସ୍ରେ ଅସୁରେ ପଡିଲେ ଅପାର । ୯୦ ।

ବାତଘାତେ ଯେହ୍ନେ କଦḷଈ ବନ ପଡୈ

ତେହେନେକ ହୋି ଅସୁର ବḷଅ ଭୂମିରେ ଲୋଟୈ । ୯୧ ।

ମଡାର ଉପରେ ମଡା କୁଢ କୁଢ ପଡିଲେ

ରଥୀ ହାଥୀ ଘୋଡା ପାଦାନ୍ତି ଅନେକ କ୍ଷẏଏ ଗଲେ । ୯୨ ।

ରକତରେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲା ମହୀାḷଇ

ରକତ ବହିବାରେ ଯେହ୍ନେ ନଦୀẏଏ ବଢିଣ ଉଛୁḷଇ । ୯୩ ।

ରକତ ନଦୀରେ ମଡା ଯାୁଛନ୍ତି ଭାସି

ଗିଧ୍ର ଶୃଗାḷଏ ଯେ ମାẏଏଂସ ସୁଖେ ଭକ୍ଷି । ୯୪ ।

ଅସୁରଂକ ଶରଘାତେ ଦେବଗଣେ ପଡିଲେ

ଆକାଶରେ ଥାିଂଣ ଯେ ନାରଦ ଦେଖୁଥିଲେ । ୯୫ ।

କḷଇ ଧୋକଡି ମୁଣିରୁ ଧୂḷଇ ମୁଠାẏଏ ବିଞ୍ଛଲେ

ଲାଗୁ ଧୁନି କରି ସେ ନାଚେକ ନାଚିଲେ । ୯୬ ।

ହରି ଧୁନି କରି ବୀଣାନାଦ ଯେ ଘୋଷନ୍ତି

ମହା ଆନନ୍ଦରେ ମୁନି ଯୁଦ୍ଧକୁ ଦେଖନ୍ତି । ୯୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୫]

ẏଏମନ୍ତେ ରାତ୍ରେକ ଦିବସେକ ଘୋର ସମର ଦୋିଲା

ଅସୁର ବḷଅ ଯେ ଅନେକ କ୍ଷẏଏ ଗଲା । ୯୮ ।

ଅସୁର ବḷଅ ନାଶ ଦେଖିଣ ପ୍ରୋଢାସୁର

ବିଛାରିଲା ଯଶ ମୋତେ ନୋହିବ ẏଏଥର । ୯୯ ।

ମଞ୍ଛ ମଣ୍ଡḷଅରେ ମୁହିଂ ଦିଗବିଜେ କଲି

କାହାର ହାଥରେ ମୁଂ ଯେ ଅପଚẏଏ ନ ପାିଲି । ୧୦୦ ।

କୃତକେଶୀ ସଙ୍ଗେ ମୁଂ ଯେ କଲୈଂ ସମର

ସେହି ମାିଲା ଯେ ମୋହୋର ଅନେକ ସୈନ ବḷଅ । ୧୦୧ ।

ନାରଦେ ଥାିଣ ତାହା ଜୀାଂିଣ ଦିଲେ

ଅପଜẏଏ କଥା ପାିଲୈଂ ẏଏବେ ଦେବଂକ ହାଥରେ । ୧୦୨ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଅସୁର କୋପଭର ହୋି

ଧନୁରେ ନାରାଜମାନ ପୂରୋିଲା ନେି । ୧୦୩ ।

କୋପଭର ହୋି ଦେବତାଗଣନ୍ତ ଗୋଡାିଲା

ଜନ ଜଣକେ ଗୋଟାẏଏ ଲେଖାẏଏ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା । ୧୦୪ ।

କୋଟି କୋଟି କରି ମାରନ୍ତେ ଶହସ୍ରମାନ

କୁଢ କୁଢ ହୋି ପଡନ୍ତି ଯେ ଦେବଗଣ । ୧୦୫ ।

ଦେଖିଣ ଶତ୍ରରାẏଏ କୋପେଣ ଧାିଂଲା

ପ୍ରୋଢାସୁର ଅସୁରକୁ ଯାିଂ ଉଗାḷଇଲା । ୧୦୬ ।

ବୋିଲା ଅସୁର ଆରେ ସୈନ କିମ୍ପେ ନାଶୁ

ଆଜ ତୋତେ ମୁହିଂ ରେ କରିବି ଧୂḷଇ ପାଂଶୁ । ୧୦୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଶତ୍ରରାẏଏ ଧନୁରେ ନାରାଜ ପୂରୋି

ଅସୁର ଉପରକୁ ନିଠିାି ପିଟୈ । ୧୦୮ ।

ଅଙ୍ଗରେ ବାଜନ୍ତେ ଯେ ନାରାଜ ନ ଭେଦିଲା

ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ଅଗ୍ନି ପରି ଜḷଇଣ ଉଠିଲା । ୧୦୯ ।

ଟହ ଟହ ହୋିଣ ଯେ ହସୈ ଅସୁର

ପୁଣି ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ସେ ବିନ୍ଧୈ ପ୍ରଖର । ୧୧୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ଅଗ୍ଗେ ତାହା ପଡନ୍ତେଣ ଯାି

ହାବୋଡା ଶରେ ଶତ୍ରରାẏଏ ତାହା ଦିଲାକ ଉଡାି । ୧୧୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୬]

କୋପେଣ ଅସୁର ଆଗଭର ଯେ ହୋିଲା

ଲକ୍ଷେକ ନାରାଜ ଯେ ଗୁଣେ ପୂରୋିଲା । ୧୧୨ ।

ମନ୍ତ୍ରିଣ ନାରାଜ ବେଗେଣ ବିନ୍ଧୈ

ଅଙ୍ଗ ପାତିଣ ତାହା ଯେ ସହିଲ ସୁରସାିଂ । ୧୧୩ ।

ନାରାଜ ସମ୍ଭାḷଇଲା ସହସ୍ର ଲୋଚନ

ପଞ୍ଛଶତ ନାରାଜ ବସାିଲା ଗୁଣରେଣ । ୧୧୪ ।

ଅସୁର ଉପରକୁ ମନ୍ତ୍ରିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଅସୁର ଅଙ୍ଗରେ ତାହା ଯାିଣ ବାଜିଲା । ୧୧୫ ।

ସେହ୍ନା ଫୁଟିଣ ନାରାଜ ନିକିḷଇଣ ହୋି

ଖḷଅ ଖḷଅ ରୁଧିର ଯେ ପଦୁaଚ୍ଛି ବୋହି । ୧୧୬

ରୁଧିର ବହନ୍ତେ ଅସୁର ନ କରୈ ଶଂକା

ବାẏଉବେଗେ ରଥ ବାହୈ ସେ ରଣରଂକା । ୧୧୭ ।

ଦୁହେଂ ମହାଛତ୍ରୀ କେହୁ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ରଣେ

ଅନେକ ନାରାଜ ମରାମରି ହୋନ୍ତିଜଣେ ଜଣେ । ୧୧୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଦୁିଦିନ ଦୁିରାତ୍ର ସମର ହୋିଲା

ନାରାଜ ଘାତେ ସେହୁନାମାନ ଯେ ଚ୍ଛିଡିଲା । ୧୧୯ ।

ନାରାଜର ତେଜେ ଅଗ୍ନି କି ଜḷଐ

ଦିବସେ ଯେ ଅନ୍ଧତ୍କାର ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶୈ । ୧୨୦ ।

ବେḷଉଂ ବେḷଅ ସମର ଯେ ଅନେକ ହୋିଲା

କେହି କାହାକୈଂ ତହିଂ ଜିଣନ୍ତା ନୋହିଲା । ୧୨୧ ।

ଯେତେକ ଅସୁର ବḷଅ ତହିଂ ଆସିଥିଲେ

ଦେବତାଂକ ଶରାଘାତେ ସବୋନ୍ଗେ ନଶଗଲେ । ୧୨୨ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଘୋଡା ସମସ୍ତେ କ୍ଷẏଏ ଗଲେ

ẏଏକା ପ୍ରୋଢାସୁର ମନ୍ତ୍ରୀକି ଘେନିଣ ରହିଲେ । ୧୨୩ ।

ରାତ୍ର ଦିବସରେ ସମର ନ ରହୈ

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋୁaଚ୍ଛି ମହୀ । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୨୦।୧ ନାରାଜ ତେଜେ ଆକଶ ଧୂମମẏଏ ହୋି
<>ଦିବସ ଯେ ଅନ୍ଧକାର ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶୈ । (ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୭]

ଦୁହିଂକରି ସମର ଦେବ ଦାନବେ ଅଗୋଚର

ଶହସ୍ର ଭେଦେ ଅଙ୍ଗ ହେଲା ରକତେ ଜର ଜର । ୧୨୫ ।

ଅସୁର ବḷଅ ହତ ଦେଖି ପ୍ରୋଢାସୁର ରାẏଏ

ମନେ ବିଛାରୈଂ ମୁଂ ẏଏଥର ହୋିବୈଂ କ୍ଷẏଏ । ୧୨୬ ।

ẏଏତେ ବୋଲିଣ କୋପେ ଗଦାẏଏ ଘେନିଲା

ଶତ୍ରରାẏଅ ଅଙ୍ଗେ ତାହା ନେିଣ ପିଟିଲା । ୧୨୭ ।

ଗଦା ବାଜନ୍ତେଣ ଇନ୍ଦ୍ର ଅଙ୍ଗ ଯେ ପାତିଲେ

ଗଦାଘାତେ ପୁଣି ସେ ସମ୍ଭାḷଇ ହୋିଲେ । ୧୨୮ ।

ଆପଣେ ବଜ୍ରବାଣ ଘେନିଣ ଧାିଂଲେ

ଅସୁର ଅଙ୍ଗରେ ତାହା ନେିଣ ପିଟିଲେ । ୧୨୯ ।

ବଜ୍ର ପଡନ୍ତେ ଅସୁର ମୁଣ୍ଡ ଯେ ପାତିଲା

ବିଭଙ୍ଗ ନୋହି ସେ ତାହ ଟହ ହୋିଣ ହସିଲା । ୧୩୦ ।

ରଥର ଉପରୁ ସେ ଡେିଂଣ ପଡୈ

ମୁଥେକ ନେି ଇନ୍ଦ୍ର ରାẏଏ ଉପରେ କଛାଡୈ । ୧୩୧ ।

ବିଧାଘାତ ଖାି ଇନ୍ଦ୍ର ବଡ କୋପ କଲେ

ବଜ୍ରସୂଚି ସର ସେହୁ ହାଥରେ ଘେନିଲେ । ୧୩୨ ।

ଅସୁର ଅଙ୍ଗରେ ନେି ତାହା କଛାଡିଲେ

ସମ୍ଭାḷ ଅରେ ପ୍ରୋଢାସୁର ẏଏମନ୍ତ ବୋିଲେ । ୧୩୩ ।

୧୩୩।୨ ``ସମ୍ଭାḷଅ ରେ ପ୍ରୋଢାସୁର ẏଏମନ୍ତ ବୋଚଲେଽଽ ପରେ `ଖଽ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ମନ୍ତ୍ର ସୁମରିଣ ଶକତିକି ଦିଲେ ଛାଡି
<P୧>ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଯେହ୍ନେ ମେଘ ଘଡଘଡି ।
<P୧>ଅସୁର୍ ଔପରେ ଯାିଂ ପଡିଲାକ ଶର
<P୧>ହୃଦ ଫୁଟି ପିଠିକି ସେ ହୋିଲା ବାହାର ।
<P୧>ଗର୍ଜନନାଦ କରି ପଡିଲା ପ୍ରୋଢାସୁର
<P୧>ପିଣ୍ଡରୁ ପ୍ରାଣ ବାହାରି ଗଲକ ତାହାର ।
<P୧>ତାହା ଦେଖି ମନ୍ତ୍ରୀବର କାତର ହୋିଲା
<P୧>ପ୍ରାଣର ବିକḷଏ ସେହୁ ମହାଭẏଏ କଲା ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୮]

ବଜ୍ର ପଡନ୍ତେଣ ଅସୁର ପ୍ରାଣହାରି

ଦେଖିଣ ନାରଦେ ଯେ ହରି ଧୁନି ଉଂକାରି । ୧୩୪ ।

ରଥରେ ଥାି ତାହା ଦେଖିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର

ବିଛାରୈ କ୍ଷେହିକ୍ଷଣି ମୋତେ ମାରିବ ବଜ୍ରଧର । ୧୩୫ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ମନରେ ସେ ମହାଭẏଅ କଲା

ତାହାର ଭẏଅ ଦେଖି ସୁରପତି ବିଛାରିଲା । ୧୩୬ ।

ẏଏହାକୁ ମାିଲେ ହୋ ହୋିବାକ କିସ ଯଶ

ସେବକ ଜନ ẏଏହୁ ସବୁଂକରି ବିଶ୍wଆସ । ୧୩୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ହୋ ତୁ ଆସ ମନ୍ତ୍ରୀବର

କିମର୍ଥେ ଭẏଅରେ ତୁ ହୋୁ ଥରହର । ୧୩୮ ।

ତୋହୋର କିସ ଦୋଷ ଅଛୈ ẏଏଥିରେ

ସେବକ ଲୋକ ଭẏଅ ନ କର ମନରେ । ୧୩୯ ।

କ୍ଷେହିକ୍ଷଣି ରଥ ଚଢି ରାଜ୍ଯକୁ ତୋର ଯାିଂ

ରାଜା ମଲା ବୋଲି ରାଜ୍ଯରେ ବାର୍ତା କହ ତୁହି । ୧୪୦ ।

ମନ୍ରୀ ବୋଲେ ଗୋସାିଂ ତୁମ୍ଭ ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

ବାରତା ଯାିଣ ମୁହିଂ କହିବି ẏଏହିକ୍ଷଣେ । ୧୪୧ ।

ପୁରୁଷାନୁତ୍ରମେ ସେବକ ମୁଂ ତାହାର ଅଟୈ

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ତାହାର ମୁଂ ଯେ ଚରଣେ ଖଟୈ । ୧୪୨ ।

ଶୁଣିଣ ଶତ୍ରରାẏଏ ପଛାରୈ ହସି

କଥାẏଏ ପଛାରିବା କହ ଉପନେସି । ୧୪୩ ।

ẏଏହାର ବାପ ନମ ଜାଣୁଟିକି ତୁହି

କିସ ଅଟୈ ମୋତେ କହନି ବୁଝାି । ୧୪୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ସବଧାନେ ଶୁଣ

ẏଏହାର ପିତା ନାମ ରୂṛହାସୁର ଜାଣ । ୧୪୫ ।

ବଡାି ଗରିଷ୍ଠ ସେ ଅଟୈ ଅସୁର

ଦେବ ଦାନବରେ ଅପ୍ରୀତି ଅର୍ଜିଲା ଅପାର । ୧୪୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ କାହାର ହାଥେ ସେହୁ ମଲା

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଏ ଆପଣା ସୁଖେ ନାଶଗଲା । ୧୪୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୯]

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ẏଏହାର ଅଛୈଟି କି ପୁତ୍ର

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ẏଏହାର ẏଏକ ଅଛୈ କୁମର । ୧୪୮ ।

ତାହାର ନାମ କିସ ଶ୍ତ୍ରରାẏଏ ପଛାରନ୍ତି

ମନ୍ତ୍ରୀ କହୈ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ସୁରପତି । ୧୪୯ ।

ତାହାର ନାମ ଗୋଟି ଯେ ଅଟୈ ମୋଢାସୁର

ẏଏହା ଶୁଣି ସହସ୍ରାକ୍ଷ ହସିଲେ କର କର । ୧୫୦ ।

ଅଜାର ନାମ ẏଏହାର ହୋିଲା ରୂଢାସୁର

ପୁତ୍ରର ନାମ ତାର ହୋିଲା ପ୍ରୋଢାସୁର । ୧୫୧ ।

ଉତ୍ତମ ନାମ ẏଏହୁ ପାିଥିଲେ ହାଦେ

ମନ୍ତ୍ରୀଂକି ବହୁ ପ୍ରାଶଂସା କରନ୍ତି ସୁର ଦେବେ । ୧୫୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲେ ତୁ ଯାa ନିଜ ଦେଶ

ମୋଢାସୁରକୁ ତୁ ଯାିଂ କର ରାଜ୍ଯେ ଈଶ । ୧୫୪ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାନେ ତହୁଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚḷଇଗଲା

ଆପଣାର ଦେଶେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୧୫୫ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ନାଶି ଇନ୍ଦ୍ର ରାଜା ତହୁଂ ବାହୁଡିଲେ

ଅମରପୁରରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୫୬ ।

ବାରତା ପାିଣ ଯେ ଶଚୀ ମହାଦେୀ

ଅର୍ଘ୍ଯଥାḷଈẏଏ ଘେନିଣ ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ ବନ୍ଦାି । ୧୫୭ ।

ବନ୍ଦାପନା ହୋି ଭିତରକୁ ଗଲେ

ସଭାମଣ୍ଡୋପ ମଣ୍ଡାa ବୋଲି ଯେ ଭୃତ୍ଯକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୧୫୮ ।

ସୁଧର୍ମା ସଭା ଯେ ମଣ୍ଡଣି ହୋିଲା

କିସ ପଟାନ୍ତର ତାକୁ ଦେବାିଂ ଯେ ଭଲା । ୧୫୯ ।
<P୧>୧୫୮।୨ ``ସଭାମଣ୍ଡୋପ ମଣ୍ଡାa ବୋଲି ଭୃତ୍ଯକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେଽଽ ପରେ
<>(ଖ) ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ
<P୧>ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ଯେ ସେବକମାନେ ଗଲେ ।
<P୧>ସୁଧର୍ମା ସଭା ଗୋଟିକି ଯତନେ ମଣ୍ଡିଲେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୦]

ଭିତରେ ଶତ୍ରରାẏଏ ମୁଣୋହି ସରିଲେ

ଅମୃତ ପାନରେ ସେହୁ ଆତ୍ମା ତୋଷକଲେ । ୧୬୦ ।

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ଯେ ବିଜେକଲେ ଯାିଂ

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତି ଯେ ଅଲେ ଚḷଆି । ୧୬୧ ।

ଈଶ୍wଅର ପବନ ଦୁହେଂ ଯେ ଐଲେ ସଙ୍ଗ ହୋି

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା ଯେ ଯାହ ଆସ୍ତାନେ ବସିେଲ୍କ ଯୈଂ । ୧୬୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ମୁଖରୁ ଯୁଦ୍ଧା ବାରତା ଶୁଣିଲେ

ସମସ୍ତେ ତହିଂରେ ଯେ ତୋଷମନ ହେଲେ । ୧୬୩ ।

ଅସୁର ହତ ଶୁଣି ସମସ୍ତେ ହରଷ

ଯହୁଂ ପୃଥୀଭାର ହୋିଲା ଉଶ୍wଆସ । ୧୬୪ ।

ସ୍wଅର୍ଗର ଅପକ୍ଷରୀ ନାଚନ୍ତି ସୁଖ ପାି

wଅର୍ଗର ଆନନ୍ଦ ଯେ କହିଲେ ନ ସରୈ । ୧୬୫ ।

ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି ତୁ ହୋ ମନୁରାẏଏ ଶୁଣ

ẏଏ ପ୍ରକାରେ ପ୍ରୋଢାସୁର ପାିଲା ମରଣ । ୧୬୬ ।

ଶୁଣିଣ ବିଲଂକ ଦେଶର ଦଣ୍ଡଧର

ମୁନିଂକି ନମସ୍କାର କରୈ ଶତେବାର । ୧୬୭ ।

ତାହାର ପୁତ୍ର ଯେ ମୋଢାସୁର ଥିଲା

ପିତାର ମରଣ ଶୁଣି ସେ କିସ ବିଛାରିଲା । ୧୬୮ ।

ରାଜା ପଛାରନ୍ତେ ଯେ କହନ୍ତି ମୁନିବର

ରାଜ୍ଯରେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ହୋିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୧୬୯ ।

ସେ ରଜ୍ଯର ଲୋକେ ତାକୁ ପଛାରନ୍ତି ତହିଂ

ତୁହିତ ଐଲୁ ଆମ୍ଭ ରାଜା ଛନ୍ତି କାହିଂ । ୧୭୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲା ରଜ ସମରେ ପଦିଲା

ହାଥୀ ରଥୀ ଅନେକ ଇନ୍ଦ୍ର ନାଶକଲା । ୧୭୧ ।

ẏଏକାẏଏ ପ୍ରାଣ ଘେନିଣ ଐଲୈଂ ମୁହିଂ

ମୋଢାସୁରକୁ ରାଜା କରିବାର ପାିଂ । ୧୭୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୧]

ପିତାର ମରଣ ବାରତା ପାିଣ ମୋଢାସୁର

ବହୁତ ତ୍ରୋଧକଲା ମନ୍ତ୍ରୀର ଆଗର । ୧୭୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ତୁ ତ୍ରୋଧକର ଶାନ୍ତି

ତତକ୍ଷଣେ ମୋଢାସୁରକୁ ରାଜ୍ଯେ କଲାକ ନୃପତି । ୧୭୪ ।

ପାତ୍ର ସାମନ୍ତ ଘେନି ନୃପତି ହୋିଲା

ବଡାି ଗରିଷ୍ଠ ସେ କହାକୁ ତିḷଏ ନ ଡରିଲା । ୧୭୫ ।

ଅନେକ ସୁଖରେ ସେହୁ ରାଜ୍ଯ କରୁଥାି

ଦେବ ଦାନବରେ ସେ କାହାକୁ ନ ଡରୈ । ୧୭୬ ।

ସଞ୍ଛପି ଶିଣିଲୁଟିକି ତୁ ହୋ ମନୁ ମହାରାଣ

ẏଏ ସେ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ମହାଭାରଥ ପୁରାଣ । ୧୭୭ ।

ବନ୍ଦୈ ଜଗନ୍ନାଥ ଜଗତ ଉଦ୍ଧରଣ

ଭଗତମତ୍ସḷଅ ଗ୍ଯୋଗୀଜନ ଯାକୁ କରୁଛନ୍ତି ଧ୍ଯାନ । ୧୭୮ ।

ଦẏଆନିଧି ନାମ ପୁଣି ଅଟୈ ଯାହାର

ଦରିଦ୍ରଜନଂକର ଯେ ଅଟୈ ସୋଦର । ୧୭୯ ।

ଅରକ୍ଷିତ ଲୋକଂକର ଅଟୈ ସେ ବନ୍ଧୁ

ତେଣୁ କରି ନାମ ତାଂକ ଅଟେ କୃପାସିନ୍ଧୁ । ୧୮୦ ।

ପତିତପାବନ ତୁମ୍ଭେ ପତିତ ତାରଣ

ẏଏ ଭବ ଭẏଅ ଦୁର୍ଗତିରୁ ରଖ ନାରାẏଅଣ । ୧୮୧ ।

ତୁଲୁସାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣକୁ ମୋର ଆଶ

କବି ସରୋḷଅ ଦାସକୁ ରଖ ପୀତବାସ । ୧୮୨ ।

ବନ୍ଦୈ କମḷଆ ମା ଗୋ ବିଷ୍ଣୁର ପାଟରାଣୀ

ଦୁଃଖ ବିନାଶିନୀ ମ ଗୋ ଦରିଦ୍ରଭଞ୍ଜନୀ । ୧୮୩ ।
<P୧>୧୭୪।୧ ``ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ତୁ ତ୍ରୋଧକର ଶାନ୍ତିଽଽ ପରେ `ଠଽ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକା ପଠ :--
<P୧>ପାତ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଘେନି ତୁ ହୁaସି ନୃପତି ।
<P୧>ପିତର ତ୍ରିẏଆମାନ ସେ ସାରିଣ ତଡତି
<P୧>ଅḷଅମ୍ବୁଷା ରାଜ୍ଯରେ ସେ ହୋିଲା ନୃପତି
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୨]

ପଦ୍ମାସନୀ ମା ଗୋ ସିନ୍ଧୁର ଦୁହିତା

ସବୋନ୍ଗ୍ଜନଂକର ମାତା ଗୋ ସଂସାର ରଖନ୍ତା । ୧୮୪ ।

ନିତ୍ଯେ ନିତ୍ଯେ ଯେୁଂ ଜନ ତୋର ଚରଣେ ବନ୍ଦନ୍ତି

ବିପୁḷଅ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ତାକୁ ଦେୁ ଗୋ ମହାସତୀ । ୧୮୫ ।

ପଦ୍ମ ପୁଷ୍ଯରୁ ଜନ୍ମିଲୁ ପଦ୍ମନୀ ତୋର ନାମ

କମḷଇନୀ ନାମ ତେଣୁ କରନ୍ତି ବଖାଣ୍ । ୧୮୬ ।

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାẏଅଣଂକର ଚର୍qଅଣ କମḷଏ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ସେବୈ ନିରନ୍ତରେ । ୧୮୭ । ୧୧୧୭୧ ।
<H>{@ମୂଢାସୁରର ବରଲାଭ ଓ ଗଣେଶଙ୍କ ଜନ୍ମ@}

ବୈବସୁଯ ମନୁ ଯେ ଅଗସ୍ତିଂକ ଚରଣେ

ସହସ୍ରେକ ପ୍ରḷଅମ୍ବ କରୈ କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ । ୧ ।

ଛଡaର୍ଘ୍ଯ ପୂଜା କରି କରଯୋଡି କହୈ

ମହାଭାରତ କହି କାରଣ କର ମୋର ଦେହୀ । ୨ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭ ଦାସଂକର ଦାସ

ମୋଢାସୁର ବଧ ମୋତେ କହ ବ୍ରହ୍ମଶିଷ୍ଯ । ୩ ।

କାହାର କୋḷଏ ସେହୁ ଅସୁର ଜନମିଲା

କାହାକୈଂ ସେବି ସେ ẏଏଡେ ଗରିଷ୍ଠ ହୋିଲା । ୪ ।

ẏଏହା ମୋତେ ବିସ୍ତାରିଣ କହ ମୁନିବର

ତେବେ ସେ ମନ ଶାନ୍ତି ହୋିବ ମୋହୋର । ୫ ।

ମନୁରାଜା କହନ୍ତେ ଯେ ଅଗସ୍ତି ହସିଲେ

ରାଜାନ୍ତ ସେ କୋḷଆଗ୍ରତ କରିଣ ବସାିଲେ । ୬ ।

ରାଜାନ୍ତ ପ୍ରଶଂସା ମୁନି କରନ୍ତି ବହୁତ

ବୁଦ୍ଧିବନ୍ତ ଗୁଣବନ୍ତ ଅଟୁ ତୁ ପଣ୍ଡିତ । ୭ ।

ẏଏଡେ ସନ୍ଦ୍ଧ କଥା ତୋତେ ଦୃଶ୍ଯହେଲା ରାẏଏ

ସାବଧାନେ ଶୁନ ତୁ କହିବା କିଛୁ ତୋẏଏ । ୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୩]

ẏଏକମନ ହୋି ଶୁଣ ମନୁ ମହାରାଣ

ଚିତ ଚଞ୍ଛଲ ନ କରି ẏଏକମନେ ଶୁଣ । ୯ ।

ପୁରାଣ ପୁସ୍ତିକ ଫେଡି କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ମୋଢାସୁର ଚରିତ ତୁ ଶୁଣ ନରପତି । ୧୦ ।

କପିḷଆସ କନ୍ଦରର ଉତ୍ତର ପରୁଶରେ

ଅḷଅମ୍ବୁଷା ବୋଲି ତହିଂ ẏଏକୈ ନଗରେ । ୧୧ ।

ରୂଢାସୁର ବୋଲିଣ ଯେ ଅସୁରେକ ଥିଲା

ଅତି ବḷଅବନ୍ତପଣେ ସେ ଗରିଷ୍ଠ ହୋିଲା । ୧୨ ।

ẏଏହାର ନନ୍ଦର ଯେ ହୋିଲା ପ୍ରୋଢାସୁର

ସୁର ଅସୁରଂକ ସଙ୍ଗେ ବାଦ କରୈ ନିରନ୍ତର । ୧୩ ।

ସ୍wଅର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାḷଅ ସେ ଭ୍ରମୁଥାି ନିତି

ସବୁଂକରି ସଙ୍ଗେ ସେ ହୋିଲା ଅପ୍ରୀତି । ୧୪ ।

ନିରନ୍ତରେ ଅସୁର ନାମରେ ସ୍wଅର୍ଗେ ଚମକ ପଡୈ

ଦେବତାẏଏ ସ୍wଅର୍ଗରେ ଯେ ନୁାରନ୍ତି ରହି । ୧୫ ।

ଉପାẏଅ କରି ତାକୁ ବଜ୍ରଧର ଯେ ମାିଲେ

ତେବେ ସେ ଦେବତାẏଏ ନିଚିନ୍ତେ ରହିଲେ । ୧୬ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ମୋଢାସୁର

ଅତିହିଂ ଗରିଷ୍ଠ ସେ ହୋିଲା ନିଶାଚର । ୧୭ ।

ମଞ୍ଛମଣ୍ଡḷଏଣ ଯେତେକ ରାଜା ଥିଲେ

ଭẏଏ ସେ ଅସୁରକୁ ସମାଧାନ ଦିଲେ । ୧୮ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ରାଜ୍ଯ ତହିଂ କରୈ ମୋଢାସୁର

ମନ୍ତ୍ରୀର ନାମ ତାର ଅତାି କୁରୁପାḷଅ । ୧୯ ।

ଦିନେ ସେ ଆସ୍ଥାନ କରି ବସିଚ୍ଛି ମହାବୀର

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ଯେ ପଛାରୈ ଅସୁର । ୨୦ ।

ẏଏ ମଞ୍ଛମଣ୍ଡḷଅ ତ ମୋହୋର ହୋିଲା

ẏଏତେକ ବଚନ ମୋଢାସୁର ମନ୍ତ୍ରୀକି କହିଲା । ୨୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ କୁରୁପାḷଅ ବୋିଲ ଶୁଣ ଅସୁରକୁḷଅ ସାିଂ

ତୋହୋର ଛାମୁରେ ମୁହିଂ କଥାẏଏ କହିବୈଂ । ୨୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୪]

ସମସ୍ତଂକୁହିଂ ତୁହି ଜିଣି ପାରିଲୁଟି ବḷଏ

ଜିଣି ନୁାରିବୁ ẏଏକା ସ୍wଅର୍ଗେ ଆଖଣ୍ଡḷଏ । ୨୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ମୁଖରୁ ଶୁଣି କୋପକଲା ଦୁଷ୍ଟମତି

ମନ୍ତ୍ରୀର ବାḷଅ ଯାିଂ ଧୈଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବଡ ଗରିଷ୍ଠ ତୁ କହିଲୁ ମୋ ଛାମୁର

ẏଏବେ ଥାଠ ସଜକର ଯିବା ସ୍wଅର୍ଗପୁର । ୨୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବିଲା ତୁ ହୋ ଛାଡ ମୋର କେଶ

ଗୁପତ କଥାẏଏ ତୋତେ କହୈ ବିଶ୍wଆସ । ୨୬ ।

ତୋହୋର ବାପ ଯେ ପ୍ରୋଢସୁର ଥିଲା

ଦେବତାଂକ ସଙ୍ଗେ ସେହୁ ବାଦ ଆରମ୍ଭିଲା । ୨୭ ।

ସ୍wଅର୍ଗେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ କରି

ବଜ୍ରମାରି ସେହୁ ତୋର ପିତାକୁ ସଂହାରି । ୨୮ ।

ẏଏହି କଥା ପାିଂ ମୁଂ ହୋ ତିାରୈ ତୋତେ

ତୋହୋର ବିଛାରକୁ ପୁଣ ଦିଶୈ ଯେମନ୍ତେ । ୨୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ମୁଖୁଂ ଯେ ରାଜା ẏଏମାନନ୍ତ ଶୁଣି

ଧୀର ଧୀର କରି ମନ୍ତ୍ରୀକି ପଛାରୈ ଅସୁର କୁḷଅମଣି । ୩୦ ।

ମୋହୋର ବାପକୁ ଯେବେ ମାରିଚ୍ଛି ଇନ୍ଦ୍ରରାଣ

ମୋହୋର ହାଥେ ନିଚେଂ ହାରିବ ସେ ପ୍ରାଣ । ୩୧ ।

କୃପାḷଉ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ବୋିଲା ଶୁଣ ଅସୁରକୁଲ ରẏଏ

ମୋହୋର କଥା ଯେବେ କରିବୁ ଥୋକାẏଏ । ୩୨ ।

ତୁ ମୋହୋର ଠାକୁର ମୁଂ ତୋହୋର ସେବକ

ପୁରୁଷାନୁତ୍ରମେ ମୁହିଂ ଅଟୈ ତୋର ଲୋକ । ୩୩ ।

ତ୍ମ୍ଭର ଯେ ଭଲକଥା ସେ ମୋହୋର ସୁଲଭକର୍ମ

କେବେହେଂ ମୋହୋର କଥା ନ କରିବୁ ଭ୍ରମ । ୩୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର କହନ୍ତେଣ ଅସୁର ଭ୍ରମ ଗଲା

ତକ୍ଷଣେ ସେହୁ ମନ୍ତ୍ରୀର ବାḷଅ ସନ୍ନିଧ୍ଯର

ବୋିଲା କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା ẏଏବେ କହ ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୩୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୫]

ମୋହୋର ପିତାକୁ ତ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାଣେ କଲା ହତ

ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ନ କଲେ ପୁତ୍ରର ଜୀବନ ବିaର୍ଥ । ୩୭ ।

ẏଏତେକ ବଚନ ତହିଂ ଅସୁର କହନ୍ତେ

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ପ୍ରଭ୍ମ କଥାର ତଦନ୍ତେ । ୩୮ ।

କପିḷଆସ କନ୍ଦରେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ବିଶ୍wଅନାଥେ

ଗଣେଶ୍wଅର ବୋଲି ଈଶ୍wଅରଂକର ẏଏକ ପୁତ୍ରେ । ୩୯ ।

ପାର୍ବତୀଂକର ଗର୍ଭରୁ ସେ ପୁତ୍ର ଜନ୍ମିଛନ୍ତି

ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍wଆରପାḷଅ ସେ ଦ୍wଆରେ ବସିଛନ୍ତି । ୪୦ ।

ତାହାକୁ ଯେବେ ତୁହି ସେବାରେ ମଣାିବୁଂ

ତାହାର ପ୍ରସାଦେ ତୁହି ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ମାରିବୁ । ୪୧ ।

ẏଏସନେକ ବଚନ ଯହୁଂ କୃପାḷଉ କହିଲା

ହୃଦପଦ୍ମ ମଧ୍ଯରେ ସେ କଥାନ୍ତ ବାଣ୍ଟିଲା । ୪୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଯାହା କହିଲା ସେ ସରୂପ ବଚନ

ସେବାରେ ମନାିବି ମୁଂ ଈଶ୍wଅର ନନ୍ଦନ । ୪୩ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ବିଲଂକ ନରୀଶ

ଅଗସ୍ତି ମୁନିଂକ ଚରଣେ ନମୈଂ ମନତୋଷ । ୪୪ ।

କଥାẏଏ ପଛାରିବି ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ କପିḷଆସକୁ ଗଲା ଅସୁର ରାଜନେ । ୪୫ ।

ରାଜାର ଭଗତି ଦେଖିଣ ମୁନିବର

ẏଏକମନେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ ବିଲଂକ ଈଶ୍wଅର । ୪୬ ।

ପ୍ରଭାତରୁ ଅସୁର ଯେ ଉଠିଲା ବହନ

ତତକ୍ଷଣ ସରିଲା ହୋ କପିḷଆସ କନ୍ଦରକୁ ଯିବା

ସେବାକରି ଗଣନାଥ ପ୍ରଭ୍ମଂକୁ ମନୈବା । ୪୮ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଦିବ୍ଯରସ

ଥାଠ ସୈନ ନାହିଂ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଘେନିଣ ବାହାର ପ୍ରୋଢାସୁର ଶିଷ । ୪୯ ।

କପିḷଆସ କନ୍ଦର ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍wଆରରେ ଯୈଂଣ ମିḷଇଲା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ସେହୁ ବଚନ ପ୍ରକାଶିଲା । ୫୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୬]

ବୋିଲା କିହୋ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗଣନାଥ ẏଏଥି କାହିଂ

ହାଥ ଠାରି ମନ୍ତ୍ରୀମଣି ଦିଲାକ ଦେଖାି । ୫୧ ।

ବୋିଲାକ ẏଏହି ସେ ଅଟନ୍ତି ଗଣପତି

ମନୁଷ୍ଯ ଶରୀର ଯେ ଗଜମୁଖ ଗୋଟି । ୫୨ ।

ẏଏହାଶୁଣି ଅସୁର ଯେ ବିଛାରି ବୋିଲା

ପୁଣି ମନ୍ତ୍ରୀ ମୁଖକୁ ଛାହିଂଣ ହସିଲା । ୫୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ରାଜା ତୁ ଶୁଣ ẏଏକମନେ

ବିସ୍ତାରି କହିବୈଂ ତୋତେ ẏଏଥିର ବିଧାନେ । ୫୪ ।

ẏଏକ ଦିନକରେ ଯେ ପ୍ରଭ୍ମ ବିଶ୍wଅନାଥ

ବୃଷଭ ଚṛହିଣ ସେ ଦେବ ବୁଲନ୍ତି ଜଗତ । ୫୫ ।

ଭ୍ରମଣି କରିଣ ଯାିଂ ମିḷଇଲେ ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ

ଦେଖିଲେ ଦେବତାẏଏ ବସିଣ ଅଛନ୍ତି ଆସ୍ଥାନରେ । ୫୬ ।

ଈଶ୍wଅରଂକୁ ଦେଖିଣ ଦେବଗଣେ ଉଠିଲେ

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଶିରରେ କର ଦିଲେ । ୫୭ ।

ଦେବତଂକଠାରୁ ଶିବ ପାିଣ ସମ୍ମାନ

ସେହିଠାରୁ ମହାଦେବ ଚḷଇଲେ ବହନ । ୫୮ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଯଶୋବନ୍ତୀ ଭ୍ମବନେ

ଦେଖିଲେ ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବସିଛନ୍ତି ଯୋଗଧ୍ଯାନେ । ୫୯ ।

ବିଶ୍wଅନାଥଂକୁ ଦେଖି ଯେ ଉଠିଲେ ବେଦବର

ତତକ୍ଷଣେ ଧ୍ଯାନ ଯେ ଭାଞ୍ଜିଲା ତାହାଂକର । ୬୦ ।

ବୋିଲେ କାହିଂ ତୁମ୍ଭେ ଥିଲ ତ୍ରିପୁରାରି

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଥିଲୁ ଯେ ସ୍wଅର୍ଗପୁରୀ । ୬୧ ।

ତ୍ମ୍ଭନ୍ତ ଶଙ୍ଖୋḷଇ ẏଏବେ ଯିବୁ କପିḷଆସ

କେବଣ ବେଦ ତୁମ୍ଭେ କରୁଛ ଅଭ୍ଯାସ । ୬୨ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ମୁଂ ଛାରିବେଦ ଯେ ଘୋଷୈ

ରୁକ ଯଜୁ ସାମ ଅଥବୋନ୍ଗ୍ ବେଦ ମୁଂ ପଢୈ । ୬୩ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଛାରିବେଦ ପଢୁaଛ

ମୁହିଂ ପଞ୍ଛୁବେଦ ଯେ ପଢୈ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୬୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୭]

ରୁକ ଯଜୁ ସାମ ଅଥବୋନ୍ଗ୍ ଛାରିବେଦ ଯେ ଘୋଷୈ

ପଞ୍ଛୁ ମୁଖେ ଶିଶୁବେଦ ନିତ୍ଯେ ଅଭ୍ଯାସୈ । ୬୫ ।

ẏଏମନ୍ତେ ପଞ୍ଛୁବେଦ ପଢୈ ବେଦବର

ତୁମ୍ଭେ ତ ଛାରିବେଦ ଘୋଷ ନିରନ୍ତର । ୬୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ମୁଂ ଶିଶୁ ବେଦ ନୁାରେ କି ପଢିଣ

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୋର ଆର ମୁଣ୍ଡ କାହୀଂ ପୁଣ । ୬୭ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବେଦବ୍ର ଧ୍ଯାନରେ ବସିଲେ

ଶିରର ଉପରେ ଆରେକ ଶିର ଦେଖାିଲେ । ୬୮ ।

ପଞ୍ଛୁମୁଖ ଦେଖି ତହିଂ ଈଶ୍wଅରେ କୋପକଲେ

ତ୍ରୋଧଭର ହୋିଣ ସେ ଛାପୋଡେ ମାିଲେ । ୬୯ ।

ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଡି ଯାିଂକରି ଲାଗିଲା ହାଥର

ହାଥକୁ ଚ୍ଛିଞ୍ଛାଡି ପଦ୍କାନ୍ତି ଦେବ ମହେଶ୍wଅର । ୭୦ ।

ହାଥ ଚ୍ଛିଞ୍ଛାଡନ୍ତେ ବ୍ରହ୍ମ କପାḷଅ ହଥୁଂ ନ ଛାଡିଲା

ଈଶ୍wଅରଂକ ମନ ତହୁଂ ବିରସ ହୋିଲା । ୭୧ ।

ଯୋଶବନ୍ତୀ ପୁରୁଂ ଈଶ୍wଅରେ ବାହାର ହୋିଲେ

ଲଜ୍ଜାରେ କପିḷଆସ ପୁରକୁ ନ ଗଲେ । ୭୨ ।

ହଟକେଶ୍wଅରକୁ ହର ଗଲେ ତପ କରି

ଧ୍ଯାନେଣ ଯାିଂ ବସିଲେ ଦେବ ତ୍ରିପୁରାରି । ୭୩ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ କେତେକାḷଅ ଯେ ତହୁଂ ବହିଗଲା

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ମନ ତହୁମ୍ ବିକḷଅ ହୋିଲା । ୭୪ ।

ବୋିଲେ ଈଶ୍wଅରେ ମୋର ଗଲେ ଅବା କାହିଂ

ଧ୍ଯାନକରି ବସିଲେ ଯେ ତହୁଂ ମହାମାẏଈ । ୭୫ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାନିଲେ ହେମବନ୍ତର ଦୁଲଣୀ

ବୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଯେ କଲେକ ଶୂḷଅପାଣି । ୭୬ ।

ତପ କରୁaଛନ୍ତି ହଟକେଶ୍wଅରେ ଯୈଂ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଚିନ୍ତା କହିଲେ ନ ସରୈ । ୭୭ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଥୋକାẏଏକ ଦିନ ବହିଗଲା

ବସନ୍ତରୁତୁ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୭୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୮]

ସଖୀଗଣମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ମହସତୀ

ଫୁଲବନେ ଦିନେ ବିଜẏଏ ବ୍ଜẏଏ କଲେକ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୭୯ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅ ଦଶମୀ ତିଥି ଗୁରୁବାର

ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଦେବୀଂକି ଅଟେ ସାଧକ ତାର । ୮୦ ।

ମେଷ ସଂକରାନ୍ତିକି ଯେ ଚବିଶଦିନ ଭୋଗ

ଦେବୀ ବସିଲେ ଯାିଂ କପିḷଆସ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଭାଗ । ୮୧ ।

ଦେଖିଲେ ବନସ୍ତ ଅତ୍ଯନ୍ତ ଶୋଭାବନ ପାୁaଚ୍ଛି

ନାନା କୁତୂହୋḷଏ ତ୍ରୀଡ କରୁଛନ୍ତି ପଛୀ । ୮୨ ।

ପୁଷ୍ଯରେ ବସି ଭ୍ରମରେ କେଶର ଚୁମ୍ବୁଛନ୍ତି

ମତ୍ତଭରେଣ ତ୍ରୀଡା ରତିରାଗ କରନ୍ତି । ୮୩ ।

ẏଏକେଣ ବସନ୍ତ ମାସ ବହୈ ମḷଅẏଅ ପବନ

ସୁଗନ୍ଧ ଘେନିଣ ପବନ ତହିଂ ବହୈ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନ । ୮୪ ।

ପଛୀଂକର ତ୍ରୀଡା ଦେବୀ ନẏଅନେ ଦେଖିଲେ

ତ୍ରୋଧଭରେ ଈଶ୍wଅରଂକୁ ଦେବୀ ସୁaମ୍ରିଲେ । ୮୫ ।

ଦେବୀଂକର ଅଙ୍ଗେ ଯେ କାମଜ୍wଅର ଘୋଟିଲା

ଉଛୁḷଇଣ ରଜ ତାଂକ ଭୂମିରେ ପଡିଲା । ୮୬ ।

ତୋḷଇଣ ହାଥରେ ତାହା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଧୈଲେ

ବୋିଲେ ଈଶ୍wଅରଂକ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେବେ ପଡନ୍ତ ẏଏଥିରେ । ୮୭ ।

ସୈନ୍ଦୁପୁତ୍ର ଗୋଟିẏଏ ଜନମ ହୁaନ୍ତା

ଅତି ବḷଅବନ୍ତ ହୋି ସେହୁ ପୁତ୍ର ହୋିଥାନ୍ତା । ୮୮ ।

ବିଛାରୁ ବିଛାରୁ ଦେବୀଂକୁ ହୃଦରେ କଥାẏଏକ ସ୍ଫୁରିଲା

ଈଶ୍wଅରଂକ ବିଭୂତି ନେି ସେ ତହିଂରେ ମେଦିଲା । ୮୯ ।

ଦୈବର ଭିବିଷ ଯେ ଶୁଣ ନୃପରାଣ

ପିତୁḷଆ ẏଏକ ଦେବୀ ଗଢିଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୯୦ ।

ଅତି ସୁକୁମାର ସେହି ପ୍ରତିମାକୁ ଦେଖି

ଈଶ୍wଅରଂକୁ ସୁମରିଣ ମନ୍ତ୍ରପାଣି ସିଞ୍ଛିଲେ ଶଶୀମୁଖୀ । ୯୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୯]

ଜୀବନ୍ଯାସ ପାିଣ ଯେ ଉଠିଲା କୁମର

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଚରଣେ ସେ କଲା ନମସ୍କାର । ୯୨ ।

କୋḷଅରେ ବସାିଣ ତାକୁ ଦେବୀ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ଥନରୁ କ୍ଷୀର ମୁଖେ ଦିaନ୍ତି ଥିର କରି । ୯୩ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଥନରୁ କ୍ଷୀର ଖାିଲା ଯେତେବେḷଏ କୁମରମଣି

ଅତିବḷଏ ବḷଈẏଆର ହୋିଲା ସେହିକ୍ଷଣି । ୯୪ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ମୁଖଛାହିଂ ବୋଲୈ ବଚନ

ବୋିଲେକ ମାତା ଗୋ ହୋa ସାବଧାନ । ୯୫ ।

କି କରିବି ẏଏବେ ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିa

କେୁଂଠାରେ ରହିବି ମୁହିଂ ମୋତେ ẏଏବେ କହ । ୯୬ ।

ହେମବନ୍ତ ନନ୍ଦିନୀ ବୋିଲେ ଶୁଣ ରେ କୁମର

ଦକ୍ଷିଣଦ୍wଆର ବାବୁ ହୋିଲା ତୋହୋର । ୯୭ ।

ନିଚିନ୍ତ ହୋିଣ ତୁହି ẏଏହି ଦ୍wଆର ରଖିଥିବୁ

ପୁରୁଷ ନାମାẏଏ କାହାରିକୁ ଭିତରକୁ ପୂରାି ନ ଦେବୁ । ୮ ।

ẏଏତେ କହିଣ ଦେବୀ ଯେ ଭିତରକୁ ଗଲେ

ଗଣନାଥ ଦକ୍ଷିଣଦ୍wଆରରେ ରହିଲେ । ୯୯ ।

ହଟକେଶ୍wଅରେ ଈଶ୍wଅରେ କରୁଥିଲେ ତପ

ତକ୍ଷଣେ ବାହାର ହୋିଲେ କ୍ଷẏଅକରି ପାପ । ୧୦୦ ।

ବିଭୂତି ଭୂଷଣ ଡମ୍ବରୁ ଶୋହୈ ହାଥରେ

କୋଠାର ସେ ଧରିଣ ଅଛନ୍ତି ଦକ୍ଷିନ କରରେ । ୧୦୧ ।

କାିବସ୍ତ୍ର ଅଙ୍ଗରେ କରିaଛନ୍ତି ଭୂଷଣ

ଦିଗାମ୍ବର ବେଶ ହୋିaଛନ୍ତି ଆପଣ । ୧୦୨ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦୁାରେ ଆସି ମିḷଇଲେ ତକ୍ଷଣ

ଦେଖିଲେ ସେ ଦ୍wଆରେ ବସିaଚ୍ଛି ẏଏକୈ ନନ୍ଦନ । ୧୦୩ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ ଦ୍wଆର ଛାଡସି ରେ ବାḷଅ

ଭିତରକୁ ଯିବୁ ଆମ୍ଭେ ନ ଥିଲୁ ବହୁତ ଯେ କାḷଅ । ୧୦୪ ।

ଈଶ୍wଅର କହନ୍ତେଣ୍ ଅକୁମର ତିḷଏ ନ ଘେନିଲା

ବିଶ୍wଅନାଥ ଦେବନ୍ତକୁ ସେ ଦ୍wଆର ନ ଛାଡିଲା । ୧୦୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୦]

କୁମର ନ ଛାଡନ୍ତ ଈଶ୍wଅରେ କୋପକଲେ

କୋଠାର ନେିଣ ତାର ଗḷଆରେ ପ୍ରହାରିଲେ । ୧୦୬ ।

ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଣ୍ଡିଯାି ତାର ପଡିଲ କ ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ

ଯାିଣ ଈଶ୍wଅର ତହୁଂ ପଶିଲେ ଭିତରେ । ୧୦୭ ।

କୁମରର ମୁଣ୍ଡ ଯେ ତହିଂ ଚ୍ଛିଡି ପାଡିଥିଲା

ẏଏକୈ ଅସୁର ଯେ ତାହା ଗିḷଇଦିଲା । ୧୦୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର କହନ୍ତେ ଯେ ଅସୁର ହସୈ

କୁରୁପାଲ ମନ୍ତ୍ରୀକି ହରଷରିତ୍ତ ହୋି । ୧୦୯ ।

କୃପାḷଉ ମନ୍ତ୍ରୀ ତହିଂରେ ରଜାକୁ ଛାହିଂଣ

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥା ଶୁଣ ଅସୁର ନୃପରାଣ । ୧୧୦ ।

ଈଶ୍wଅରଂକୁ ଦେଖିନ ଯେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଉଠିଲେ

ମହାଦେବଂକ ଚରଣେ ଦେବୀ ନମସ୍କାର କେଲ୍ । ୧୧୧ ।

ବୋିଲେ ẏଏତେ କାḷଅରେ ଐଲ ବିଶ୍wଅନାଥ

ẏଏତେ ବୋଲି ଦେବୀ ହେଲେ ତହୁଂ ମନରେ ଉଷତ । ୧୧୨ ।

ଚରଣ ଧୋିନ ତହୁଂ ବସିେଲ୍ ଶଂକର

ଷଡରସ ମୁଣୋହି କରନ୍ତି ଶୂḷଅଧର । ୧୧୩ ।

କୋଠାର ଦେଖିନ ଯେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ମହାମାẏଈ

ẏଏ କୋଠାରେ ରକତ କିମ୍ପେ ଲାଗିଚ୍ଛି ଗୋସାିଂ । ୧୧୪ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ହସିଲେକ ଦେବ ଶୂḷଅହାଥ

ବୋିଲେ ଶୁଣ ତୁ ଆଗୋ ପ୍ରାଣର ସଘାଂତ । ୧୧୫ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦୁାରେ ẏଏକ ଜଣେକ ବସିଥିଲା

ଆମ୍ଭ ଆସନ୍ତେଣ ତହୁଂ ଛାଡିଣ ନ ଦିଲା । ୧୧୬ ।

କୋପେଣ ତାହାକୁ ଆମ୍ଭେ ମାିଲୁ କୋଠାର

ବେକ ଚ୍ଛିଡି ମୁଣ୍ଡ ତାର ଯାିଂ ପଡିଲା ଭୂମିର । ୧୧୭ ।

ତେଣୁ କରି ରକତ ଯେ ଲାଗିଚ୍ଛି କୋଠାରେ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଶୁଣିଲେ ଯହୁଂ ଈଶ୍wଅରଂକ ମୁଖରେ । ୧୧୮ ।
<P୧>୧୦୮।୨ ସୁଦର୍ଶନ ଦୈତ ତାହାକୁ ଗିḷଇଦିଲା । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୧]

କୁମରର ହତ ଶୁଣି ଯେ ଦେବୀ ମହାମାẏଈ

ତ୍ରୋଧଭର ହୋିଣ ସେ ଉଠିଲେ ବୋବାି । ୧୧୯ ।

ଗୌରୀଂକର ତ୍ରୋଧ ଦେଖିଣ ବୋିଲେ ଶଂକର

ẏଏ କିସ ଚରିତ ଗୋ କହନି ଆମ୍ଭର ଛାମୁର । ୧୨୦ ।

ଶଂକର ପଛାରନ୍ତେ କହନ୍ତି ଗୌରୀ

ସେ ତୁମ୍ଭର କୁମର ẏଏବେ ଶୁଣ ଶୂḷଅଧାରୀ । ୧୨୧ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ସେହୁ କେମନ୍ତେ ଆମ୍ଭର କୁମର

ସନ୍ତୋଷ ଚିତ୍ତେଣ କହ ଆମ୍ବହ୍ର ଆଗର । ୧୨୨ ।

ଈଶ୍wଅରେ ଅପ୍ଛାରନ୍ତେ ପବୋନ୍ଗ୍ତୀ କହନ୍ତି

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ଦେବ ẏଏଥିର ଯେ ରୀତି । ୧୨୩ ।

କାମଦେବ ପୀଡା ମୋର ହୋିଲା ଅଙ୍ଗରେ

ଯେଣୁ ଥିଲ ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରଭ୍ମ ହଟକେa ପୁରେ । ୧୨୪ ।

ତକ୍ଷଣେ ମୋଠାରୁ ରଜ ଯ୍ଖḷଇତ ହୋିଲା

ଆବର ତାହା ଯାିଂଣ ଭୁମିରେ ପଡିଲା । ୧୨୫ ।

ସେ ରଜରେ ମିଶାିଲି ତୁମ୍ଭର ବିଭୂତି

ସୈନ୍ଦୁ ସେହି କୁମର ହେଲା ଉତପତ୍ତି । ୧୨୬ ।

ଶୁଣି ବିସ୍ମẏଅ ହୋିଲେ ଦେବ ବିଶ୍wଅନାଥ

ẏଏହା ମ୍ନ୍ନେ ଭାବି ଦେବ ହେଲେ ଥମ୍ଭୀଭୁତ । ୧୨୭ ।

ତତକ୍ଷଣେ ଦେବ ତହୁଂ ହୋିଲେ ବାହାର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଦକ୍ଷିଣ ଦୁାର । ୧୨୮ ।

ଦେଖିଲେ ସେ କୁମରର ପଡିaଚ୍ଛି ଗଣ୍ଡିଗୋଟି

ମୁଣ୍ଡଗୋଟି ନ ଦେଖିଲେ ଭାḷଇଲେ ଧୂର୍ଜଟୀ । ୧୨୯ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ତହିଂ ମିḷଇଲେକ ଯାିଂ

ଦେଖି କରି ଦେବୀ ଯେ ବିକḷଏ କାନ୍ଦୈ । ୧୩୦ ।
<P୧>୧୨୩। ଈଶ୍wଅରେ ପଛାରନ୍ତି ପବୋନ୍ଗ୍ତୀ କହନ୍ତି
<P୧>ମୋହୋର ରଜ ପୁନି ତୁମ୍ଭର ବିଭୁତି ।
<P୧>ସୈନ୍ଦୁ କୁମର୍ ଅହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ
<P୧>ଶୁଣିଣ ବିସẏଏ ଯେ ହୋିଲେ ବିଶ୍wଅନାଥ । (ଜ, ଛ, ଣ, ଦ, ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୨]

ବୋିଲେ ହୋ ବିଶ୍wଅନାଥ ẏଏଡେ କୃତ୍ଯ କଲ

ẏଏହାର ପରା ପୁତ୍ର ଶିର ଛେଦି ପକାିଲ । ୧୩୧ ।

ମୁଣ୍ଡ ଭକ୍ଷିଣ୍ ଯେ ତହୁଂ ଅସୁର ପḷଆିଲା

ଉତ୍ତର ମୁଖ ହୋି ଗଜେକ ଶୋିଥିଲା । ୧୩୨ ।

ସେ ଗଜରାଜ ନାମ ଯେ ଅଟୈ ମଣିଭଦ୍ର

ତାହାର ମୁଣ୍ଡ ହାଣି ଆଣିଲେ ଦେବ ରୁଦ୍ର । ୧୩୩ ।

କୋଠାରେ ପ୍ରହାରିଣ ମୁଣ୍ଡକୁ ଚ୍ଛିନାିଲେ

କୁମର କନ୍ଧେଣ ସେ ନେିଣ ଲଗାିଲେ । ୧୩୪ ।

ମୃତ୍ଯୁସଞ୍ଜୀବନୀ ମନ୍ତ୍ର କହିଲେ ତାର କର୍ଣ୍ଣେ

ଜୀିଂଣ ଉଠିଲା ସେ ବାḷଉତ ନନ୍ଦନେ । ୧୩୫ ।

ଈଶ୍wଅର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକୁ ଦେଖି ଉଲଗିଲା

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଉଭା ହୋି ରହିଲା । ୧୩୬ ।

ଈଶ୍wର ବୋିଲେ ବରମାଗ ରେ କୁମର

ଚିରଂଜୀବ ହୋିଥାୁ ତୋହୋର ଜୀବନ ଶ୍ରୀର । ୧୩୭ ।

ଦୁତି ଈଶ୍wଅର ପଦ ତୋତେ ଦିଲୁ ରେ ବାḷଉତେ

ଶୁଭେ ଅଶୁଭେ ଆଗେ ପୂଜା କରନ୍ତୁ ନରେ ତୋତେ । ୧୩୮ ।

ତିନିରେ ଜିଣନ୍ତା ତୋତେ କେହୁ ନୋହୁ ରେ କୁମର

ẏଏତେ ବୋଲି ଅମୃତ ଲଡୁ ଦିଲେକ ଈଶ୍wଅର । ୧୩୯ ।

କାḷ ଏକାḷଏ ଅମୃତ କରିବୁ ଆପ୍ଯାନ

ଦକ୍ଷିଣ ଦୁାରେ ନିର୍ଭରେ ବସିଥାa ନନ୍ଦନ । ୧୪୦ ।

ẏଏତେକ ବରଦେି ଈଶ୍wଅରେ ଚḷଇଗଲେ

ଭିତର ପୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୪୧ ।

ଗଣନାଥ ବୋଲି କରି ତାର ନାମଦିଲେ

ତେଣୁ କରି ଗଣେଶ୍wଅର ନାମ ସେ ପାିଲେ । ୧୪୨ ।

କୁରୁପାḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀ ẏଏହା ବିସ୍ତାରି କହିଲା

ମୋଢାସୁର ଶୁଣି ତାହା ଅତି ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲା । ୧୪୩ ।

କୁରୁପାḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀକି ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କଲ

ଗଣନାଥଂକ ଛାମୁରେ ଯୈଂଣ ମିḷଇଲା । ୧୪୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୩]

ଖଣ୍ଡେ ଧୂରୁ ଦେଖିଣ ଯେ କରୈ ନମସ୍କାର

ପୁନ ପୁଣ ଚରଣେ ନମୈଂ ଶ୍ତେବାର । ୧୪୫ ।

ଶିରେ କର ଦେିଣ ଉଭାହୋି ରହିଲା

ମନେ ମନେ ଅନେକ ସ୍ତୁତି ଯେ ବଖାଣିଲା । ୧୪୬ ।

ତାହାର ଭଗତିଭାବ ଯେ ଦେଖିଣ ଗଣନାଥ

ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ବର ମାଗ ପ୍ରୋଢାସୁର ସୁତ । ୧୪୭ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ମୋଢାସୁର ବୋଲୈ ବଚନ

ଯେବେ ଦẏଆକଲୁ ମୋତେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ନନ୍ଦନ । ୧୪୮ ।

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ ଯେ ଅଟୈ ତିନିପୁର

କେହି ମୋତେ ଜିଣନ୍ତା ନୋହିବେ ଷାଂଗ୍ରାମର । ୧୪୯ ।

ଦେଗ ଦାନବେ ମୋତେ କେହି ଜିଣନ୍ତା ନୋହିବ

ଅମର ତନୁ ମୋର ଶରୀର ହୋିବ । ୧୫୦ ।

କାହାର ହାଥରେ ମୋର ଶିରଛେଦ ଯେ ନୋହିବ

ẏଏମନ୍ତ କରି ବର ମୋତେ ଅମୃତାଧି ଦେବ । ୧୫୧ ।

ଅସ୍ତୁ ହୋୁ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ ଗଣେଶ୍wଅର

ମୋଢାସୁର ନମୈ ଯେ ଗନନାଥଂକ ପẏଅର । ୧୫୨ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଗଣନାଥେ ପଛାରୈ

କଥାẏଏ ପଛାରିବି ଅବଧାନ ହୋିବା ଗୋସାିଂ । ୧୫୩ ।

ତୁମର ଆଗ୍ଯାଂରେ ମୁଂ ତହୋିଲି ଅମର

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଏ କାରେଣୀ ହୋିଲି ତିନିପୁର । ୧୫୪ ।

ẏଏବେ ଯେ କଥାẏଏକ ପଛାରିବି ମୁହିଂ

ଜନମ ହୋିଲେ ଅବଶ୍ଯ ମୃତୁ ଯେ ହୋୈ । ୧୫୫ ।

କେବଣ ପ୍ରକାରେ ମୋତ ହୋିବ ମରଣ

ସାବଧାନେ କହିବା ମୋତେ ଗୌରା ନନ୍ଦନ । ୧୫୬ ।

ମୋଢାସୁର ବଚନେ ଗଣନାଥ ଯେ ହସିଲେ

ଭଲ କଥାẏଏ ପଛାରିଲୁ ବୋଲିନ ଉଷତ ହୋିଲେ । ୧୫୭ ।

ଅସୁରକୁ ଛାହିଂଣ ସେ ବଚନ ପ୍ରକାଶନ୍ତି

ବୋିଲେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ ଅସୁର କୁḷଅପତି । ୧୫୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୪]

ଯାହା ପଛାରିଲୁ କହିବା ଆମ୍ଭେ ତାହାର ବିଛାର

ଜନମ ହୋିଲେ ମରଣ ଅଛୈ ନିକର । ୧୫୯ ।

ଯେମନ୍ତେ ମରିବୁ ତୁହି ଆମ୍ଭେ ତୋତେ ତାହା କହିଥିବା

ତଦନ୍ତ କରି ମନରେ ଥୋିଥିବୁ ଆରେ ବାବା । ୧୬୦ ।

ଶିର ହାଣିଲେ ତୋର ନୋହିବ ମରଣ

ହାଣୁଥିଲେ ଲାଗୁଥିବ ଯେ ଶିର ପୁଣ ପୁଣ । ୧୬୧ ।

ହାଥ ଗୋଡ ଶିର ତୋର ଖଡଗରେ ନ ଚ୍ଛିଡିବ

ବୁକୁ ହୃଦẏଅରେ ତୋର ଶହସ୍ର ନ ଫୁଟିବ୍ । ୧୬୨ ।

ẏଏକ କଥାẏଏକେ ତୋର ଅଛୈ ମରଣ

ଅଗ୍ନିଶର ପେଷି ତୋତେ ଯେହୁ କରିବ ଦହନ । ୧୬୩ ।

ଅଗ୍ନିଶରେ ଦହିଜ ହୋିବ ତୋର କାẏଏ

ଦୃଢ କରି ଶୁଣ ତୁ ହୋ ଅସୁରକୁḷଅ ରାẏଏ । ୧୬୪ ।

ତେବେହେଂ ଶରୀର ତୋର ନୋହୈ ଦହିଜ

ଅଶ୍wଅନୀକୁମାରଂକର ଯେ ହୋିଥିବ ତନୁଜ । ୧୬୫ ।

ସେହୁ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଯେବେ ଅଗ୍ନିଶର ଘେନି

ତେବେ ସେ ମରଣ ତୋର ହୋିବ ବୀରମଣି । ୧୬୬ ।

ẏଏସନେକେ ବର ଯହୁମ୍ ଦିଲେ ଗଣେଶ୍wଅର

ନିଜ ରାଜ୍ଯକୁ ଗଲା ଅସୁର ନୃପବର । ୧୬୭ ।

ନିର୍ଭẏଅ ହୋିଣ ସେ କାର୍ଯ୍ଯ କରୁଥାି

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଏ କାହାକୁ ନ ଡରୈ । ୧୬୮ ।

ନିତି ନିଦ୍ରାରୁ ସେ ଉଠୈ ବହନ

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନ ସେ ସାରୈ ତତକ୍ଷଣ । ୧୬୯ ।

ଗଣନାଥଂକୁ ସେ ନିତ୍ଯେ ଦର୍ଶନ କରେ ଯାି

ଉଦକ ପ୍ରାସାଦ ନିତ୍ଯପ୍ରତି ସେ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ । ୧୭୦ ।

ଶẏଏ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ବେḷଅ ପ୍ରḷଅମ୍ବ କରୈ

କଲ୍ଯାଣ ପାିଣ୍ ଅସେ ନବରକୁ ଆସୈ । ୧୭୧ ।

ẏଏରୂପେ ଗଣନାଥକୈଂ କରୁଥାି ସେବା

ଗଣନାଥ ବିନୁ ସେ ନ ଜାଣେ ଅନ୍ଯେ ଦେବା । ୧୭୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୫]

ନମସ୍ତେ କୌଶଲ୍ଯା ନନ୍ଦନ ରଘୁବୀର

ଜାନକୀ ଛḷଏଣ ଯେ ଛେଦିଲ ଦଶଶିର । ୧୭୩ ।

ଅସୁର ନିବାରଣେ ଧନୁକୀ ଚୂଡାମଣି

ନିରନ୍ତରେ ତୋର ନାମ ବଖାଣନ୍ତି ସୁରମୁନି । ୧୭୪ ।

ଦଶରଥଂକ ନନ୍ଦନ ସେ ଅଟନ୍ତି ରାମଚନ୍ଦ୍ର

କବି ସାରୋḷଆ ଦାସକୁ ରଖ ଆଦିକନ୍ଦ । ୧୭୫ । ୧୧୯୨ ।
<H>{@ମୃଢାସୁରର ସ୍wଅର୍ଗ ଆତ୍ରମଣ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାẏଏ

କିସ ଚରିତ ହେଲା କହ କୁମ୍ଭରୁଷିର ତନẏଏ । ୧ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଥୋକାẏଏ ଦିନ ତହିଂ ବହିଗଲା

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଅରେ ସେ ବୀa କାହାକୁ ନ ଡରିଲା । ୨ ।

ମାର୍ଗଶିର ମାସ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ତ୍ରẏଓଦଶୀ

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବୃଷଘରେ ଚନ୍ଦ୍ର ବସି । ୩ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ସଧ୍ଯ ନାମେ ଯୋଗ

ଆସ୍ତାନେ ବସି ମୋଢାସୁର୍ ଅପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରେ ବେଗ । ୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ସେହୁ କହୈ ଉତ୍ତର

ଥାଠ ସୈନ ବେଗେ ସଜକର ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୫ ।

ẏଏଥର ସ୍wଅର୍ଗରେ ଯାିଂ ଯୁଝିବୈଂ ମୁହିଂ

ସ୍wଅର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାḷଏ ମୋର କାହାକୁ ଭẏଅ ନାହିଂ । ୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ତୁଲେ କରିବି ସମର

ତେବେ ସିନା ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବ ମୋହୋର । ୭ ।

ଅସୁର ମୋଢାସୁର ଯହୂମ୍ ẏଏମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା

ଶୁଣି କୁରୁପାḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀ ବହନ ଚḷଇଗଲା । ୮ ।
<P୧>୧।୨ ଅଗସ୍ତିଂକ ଚରଣରେ କରୈ ବିନẏଏ । (ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୬]

ଥାଠ ସଜହୋୁ ବୋଲି ଟମକ ଦିାିଲା

ରାଜ୍ଯଯାକ ତାର ଉତ୍ସବ ହୋିଲା । ୯ ।

ସାତଯୂଣ ଦୀର୍ଘ ଯେ ପାଞ୍ଛଯୁଣ ପ୍ରତି

ସେ ନଗ୍ରରେ ବିଂଶଲକ୍ଷ ଘର ଯେ ବସନ୍ତି । ୧୦ ।

ଧନବନ୍ତ ପଣେ ପରଜା କୁବେର ସମାନ

ସୁଖେଣ ପରଜାẏଏ ନେୁଛନ୍ତି ଦିନ । ୧୧ ।

ଥାଠ ସନ୍ଯମାନ ତାର ନ ଯାି କḷଅନା

ନିରନ୍ତରେ ବାଜୁଥାି ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ବାଜଣା । ୧୨ ।

ତିନିଲକ୍ଷ ହାଥୀ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ହẏଅ ହୋି

ଚୌଦକୋଟି ତାର ଅଙ୍ଗବḷଅ ଅଛୈ । ୧୩ ।

ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ମାନେ ତାର ଅଛନ୍ତି ଅପାର

ẏଏମନ୍ତେଣ ରାଜ୍ଯ ତହିମ୍ କରୈ ନିଶାଚର । ୧୪ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଗଲା

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଅନେକ ସଜକଲା । ୧୫ ।

ଢୋଲ ଦମା ଟମକ ଯେ ଘୁମୁରା ବାଜୈ

ମଦିରା ରସପାନେ ଅସୁର ମତ୍ତଭୋḷଅ ହୋି । ୧୬ ।

ଥାଠ ସଜକରିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚḷଇଗଲା

ଅସୁର ଛାମୁରେ ସେ ଯାିଣ ଜଣାିଲା । ୧୭ ।

ବୋିଲାକ ଶୁଣ ତୁ ହୋ ଅସୁରକୁḷଅ ସାିଂ

ଥାଠକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିେଲ୍ ଯିବେ ବେଗ ହୋି । ୧୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା କେତେ ସୈନ ସାଜିଲୁ ମୋହୋର

ହାଥୀ ରଥୀ ଅଶ୍wଅ କେତେ ହୋିଲେ ବାହାର । ୧୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ସାତସହସ୍ର ହାଥୀ

ସଜ ହୋିଥିଲେ ତୋର ଦଶଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି । ୨୦ ।

ବାରକୋଟି ସୈନ ଐଲେ ସଜହୋି

ଆଗ୍ଯା ଦିଲେ ସୈନ ଆଗେ ଯିବେ ସଜହୋି । ୨୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ମୋଢାସୁର ଯେ ବୋଲୈ

ଆଗିାଣି ଦଣ୍ଡ ଦିa ତୁ ଚḷଆି । ୨୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୭]

ଟମକ ନିଶାଣ ବାଦ୍ଯ ଘୁମୁରା ବାଜୈ

ବାହାର ହୋିଲେ ସୈନ ଆଗଭର ହୋି । ୨୩ ।

ବାଦ୍ଯ ଘୋରନାଦେଣ କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ

ଆକାଶ ଉଛୁḷଐ ମୁଖରାବ ଧୁନି । ୨୪ ।

ପ୍ରଲẏଅ ପାଣି ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ସୈନ ଆସିବାର

ଭẏଏଣ ବାସୁକି ଯେ ନ ଟେକୈ ଶିର । ୨୫ ।

ଭẏଏଣ୍ ଔଦẏଏ ନୋହିଲେ ଦିବାକର

ମୁଖରାବ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ମେରୁ କନ୍ଦର । ୨୬ ।

ଆଗ ହୋିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥାଠ ଯେ ଚḷଆିଣ ଗଲା

କହ୍ଣ୍ଡିẏଏକ ଧୂରେ ଯାିଣ ରହିଲା । ୨୭ ।

ପଛରେ ମୋଢାସୁର ରଥ ଚଢିଣ ବାହାର

ନାନା ଶସ୍ରମାନ ଥୋିଚ୍ଛି ରଥର ଉପର । ୨୮ ।

ଢୋଲ ଦମାଲୁ ଟମକ ନିଶାଣ ବାଜୈ

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ ନିଶାଣେ ଉଛୁḷଐ । ୨୯ ।

ଥାଠ ସୈନ ଘେନିଣ ଅସୁର ଚḷଐ

ସ୍wଅର୍ଗପୁରଯାକ ଆଜ ନାରଖାର କରିବୈଂ । ୩୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ଆଜ ଜାଣିମା ବଡପଣ

ମୋହୋର ପିତାଂକୁ ସେ କରିଚ୍ଛି ନାଶପାନ । ୩୧ ।

ମୋଢାସୁର ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା ସେ କାହାକୁ ନ ଡରୈ । ୩୨ ।

ଧୀର ଧିର କରିଣ ସେହୁ ଚḷଆିଲା ଥାଠ

ମାର ମାର ଶବଦେଣ କମ୍ପୈ ମହୀରାଷ୍ଟ । ୩୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ବିଲଂକର ସାିଂ

ପବିତ୍ର ଆକ୍ଷାନ ẏଏହୁ ଅମୃତ ରସମẏଇ । ୩୪ ।

ଯେତେବେḷଏ ଅସୁର ପୁଣ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ବାହିଲା

ଅମର ମଣ୍ଡḷଅରେଣ ମହା ଚମକ ପଡିଲ । ୩୫ ।

ସଭ ମଣ୍ଡାିଣ ତହିଂ ଯେ ବସିଚ୍ଛି ସୁରନାଥ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତẏଏ ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତ । ୩୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୮]

ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ରାଜରୁଷି ଅଛନ୍ତି ଆସ୍ଥାନେ

ଶୂରସେନ ଚିତ୍ରସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ତ୍ନିଜଣେ । ୩୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ପୁତ୍ରମାନେ ସମସ୍ତେ ଛନ୍ତି ବସି

ଅପକ୍ଷରୀ କିନ୍ନରୀ ଯେ ନୃତ୍ଯରଙ୍ଗେ ରସି । ୩୮ ।

ବିଶ୍wଏଦେବ ଅଷ୍ଟବସୁ ଅଶ୍wଅନୀକୁମାରଂକ ମୂḷଏ

ପବନ ଦିବାକର ଚନ୍ଦ୍ରଦେବ ମେḷଏ । ୩୯ ।

ବୈଲ ବାହନେ ଯେ ଈଶ୍wଅର ମିḷଇଲେ

ଅସ୍ଥାନ ଉପରେ ଯାିଣ ବିଜେକଲେ । ୪୦ ।

ହଂସ ବାହନ ଚଢି ଦେବ ବଦବର

ସେହି ମିḷଇଲେ ଆସି ଅମର ସଭାର । ୪୧ ।

କାମଦେବ ସଜ ହୋିଣ ଐଲେ

ବେଶ ବେଶନ ହୋିଣ ସଭାରେ ବସିଲେ । ୪୨ ।

ତେତିଶକୋଟି ଦେବତାẏଏ ଯେଝା ଆସ୍ଥ୍ନ ମାଡି

ସମସ୍ତେ ବସିaଛନ୍ତି ଦେବସଭା ଆବୋରି । ୪୩ ।

ନାରଦେ ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବଜାନ୍ତି ହରଷେ

ବୃହସ୍ପତି ବସିଛନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତାର ପାଶେ । ୪୪ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଈଶ୍wଅର ଯେ ବସିଲେ ẏଏକସ୍ଥାନେ

କୁବେରହିଂ ପୁଣ ଅଛନ୍ତି ତାହାଂକ ସନ୍ନିଧାନେ । ୪୫ ।

ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ବରୁଣହିଂ ଅଛନ୍ତି

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ତହିମ୍ ମିḷଇଲେ ବସୁମତୀ । ୪୬ ।

ମୁଖରୁ ରୁଧିର ଯେ ବହୈ ଝର ଝର

ଆସିଣ ମିḷଇଲେ ସେ ଦେବସଭା ସନ୍ନିଧର । ୪୭ ।

ପାẏଏ ପଡି ଶୋି କହୈ କରଯୋଡି

ସାବଧନେ ଶୁନ ଆହେ ଦେବ ବଜ୍ରଧାରୀ । ୪୮ ।

ଅସୁରଂକ ଭାର ମୁଂ ନୁାରିଲି ସହି

ତୁମ୍ଭର ପୃଥିବୀ ତୁମ୍ଭେ ସମ୍ହ୍ବାḷଅ ହୋ ବଜ୍ରସାିଂ । ୪୯ ।

ẏଏତେ କହି ବସୁମତୀ ମୌନ ହୋିଲା

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ମୁଖକୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଛାହିଂଲା । ୫୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୯]

ବୈକୁଲ୍ଯ ସେ ବେଦବ୍ର ଅବଧାନ କର

ବସୁମତୀ ଯାହା କହୁaଛୈ ସଭାର ମଧ୍ଯର । ୫୧ ।

ବ୍ରହ୍ମା ପଛାର୍ଲେ ଗୋ ଶୁଣ ବସୁମତୀ

ẏଏତେକ ବିକḷଅ କିମ୍ପାିଂ ହେୁଚ୍ଛି ତୋର ମତି । ୫୨ ।

ବସୁମତୀ କହୈ ଯେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ କୁଶଧର

ଅସୁରଂକ ଭାର ନ ସହିଲା ମୋହୋର ଶରୀର । ୫୩ ।

ମୋଢାସୁର ବୋଲି ଯେ ଅସୁରେକ ଅଚ୍ଛି

ତା ପାଦ ପଡନ୍ତେ ମୁଖରୁଂ ରୁଧିର ଗḷଉଚ୍ଛି । ୫୪ ।

ବସୁଧା ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବୃହସ୍ପତ୍ଂକି ଛାହିଂ ପଛାରନ୍ତି କଶୁପଣି । ୫୫ ।

କହ ହେ ଗୁରୁ ẏଏ କାହିଂର ଅସୁର

କାହ କୁḷଏ ଜାତ ẏଏ କାହର କୁମର । ୫୬ ।

ବ୍ରହ୍ମା ପଛାରନ୍ତେ ତହିଂ ବୃହସ୍ପତି କହୈ

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ସାବିତ୍ରୀର ସାିଂ । ୫୭ ।

କପିḷଆସ କନ୍ଦର ଉତ୍ତର୍ ଅପାରୁଶେ

ଅḷଅମ୍ବୁଷା ବୋଲି ଅଛୈ ẏଏକ ଦେଶେ । ୫୮ ।

ରୂଢାସୁର ବୋଲି ଅସୁର ରାଜ୍ଯ କରୈ

ତାହାର ତନୁଜ ଯେ ପ୍ରୋଢାସୁର ହୋି। ୫୯ ।

ସେ ପ୍ରୋଢାସୁର ବେḷଏ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଧାଡି ଦିଲା

ଅମର ମଣ୍ଡḷଏ ସେ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲା । ୬୦ ।

ବଜ୍ର ଧରି ତାକୁ ମାରିଲେ ସୁରରାẏଏ

ତାହାର ତନẏଅ ମୋଢାସୁର ହୋẏଏ । ୬୧ ।

ଗଣନାଥଂକୁ ସେବା କରି ପୈaଚ୍ଛି ବର

ଅମର ବର ଦେିaଛନ୍ତି ଈଶ୍wଅର କୁମ୍ର । ୬୨ ।

ଅମରେ ବହୁତ ସେ କରିବାକ ଧ୍wଅଂସ

ଦେବତାଂକ ସଙ୍ଗେ ସେ ହୋିବ ଅମରିଷ । ୬୩ ।

ତାହର ଧାଡିରେ ଦେବେ ରହି ନୁାରିବେ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଅପକ୍ଷରୀ ଅସୁରେ ହରିନେବେ । ୬୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୦]

କାହାରି ହାଥରେ ସେହୁ ନୋହିବ ବିନାଶ

ଦେବ ଦାନବରେ ସେ ନ ପାିବ ଅପଯଶ । ୬୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋଲେ ତାହା ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବୈଂ

ଅମରପୁରକୁ ଯେବେ ସେ ଆସିବାକ ବାହି । ୬୬ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ତୁ ନୁାରିବୁ ସୁରରାଣ

ତୋହୋର ହାଥରେ ସେ ନୋହିବ ମରଣ । ୬୭ ।

ବୃହସ୍ପତି କହନ୍ତେ ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ଶୁଣିଲେ

ଯେ ଯାହାର ମତେ ସେହୁ ମୌନେ ରହିଲେ । ୬୮ ।

ବସୁଧକୁ ଛାହିଂ ବ୍ରହ୍ମା ଆଗ୍ଯାମ୍ ଦିଲେ

ଥୋକାẏଏକ ଦିନ ଥାa ତୁ କଷ୍ଟରେ । ୬୯ ।

ଉପାẏଏ କରିଣ ଅସୁରକୁ କରିବାକ ନାଶ

ବର ତାକୁ ଦେିଛନ୍ତି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଶିଷ । ୭୦ ।

ବସୁମତୀକୁ ପ୍ରବୋଧନା କରିଣ ବେଦବର

ହଂସ ଚଢି ଅମରୁଂ ଯେ ହୋିଲେ ବାହାର । ୭୧ ।

ଯଶୋବନ୍ତୀ ପୁରକୁ ଗଲେ କୁଶଧର

ନିଚିନ୍ତେ ରହିଲେ ଯାିଂ ଆପଣା ମନ୍ଦିର । ୭୨ ।

ଈଶ୍wଅର ତହୁମ୍ କପିḷଆସ କନ୍ଦରକୁ ଗଲେ

ଦେବସଭାରେ ଦେବତାନ୍ତ ଘେନି ଇନ୍ଦ୍ର ହାଦେ ବସିଥିଲେ । ୭୩ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ତ ଦେବଂକ ଡଗର

ଆସିଣ ମିḷଇଲେ ସେ ସୁଧର୍ମ୍ ସଭାର । ୭୪ ।

ବୋିଲେ ହୋ ସାବଧାନେ ଶୁଣ ସୁରସାିଂ

ମୋଢାସୁର ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଆସୁaଚ୍ଛି ବାହି । ୭୫ ।

ଥାଠ ସୈନ ତାର କḷଅନା ନ ଯାି

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଅନେକ ଅଛୈ । ୭୬ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଆସି ଦେବ ଅମରେ ପଶିବ

ସ୍wଅର୍ଗପୁର ଯାକ ଆଜ ସବୁ ଜୂର କରିଦେବ । ୭୭ ।

ଅମର ମଣ୍ଡḷଅ ସେହୁ କରିବ ନାରଖାର

ସାବଧାନେ ẏଏହା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ବଜ୍ରଧର । ୭୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୧]

ଡଗର ମୁଖରୁ ଦେବ ẏଏସନେକ ଶୁଣି

ମନେ ମନେ ଚିନ୍ତା ବଦ କଲେ ବଜ୍ରପାଣି । ୭୯ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ତାହାର ଭẏଏ ରହି ନୁାରିବା

ସ୍wଅର୍ଗପୁର ଛାଡି ẏଏବେ ଛାଲ ପḷଆିଣ ଯିବା । ୮୦ ।

ଭାḷଉ ଭାḷଉ ଆର ଡଗରେକ ଐଲା

ପାẏଏ ପଡି ଶୋି କଥାନ୍ତ କହିଲା । ୮୧ ।

ବୋିଲ ହୋ ସଭଧାନେ ଶୁଣ ସୁରନାଥ

ଥାଠ ଚḷଆି ମୋଢାସୁର ମିḷଇଲ ସ୍wର୍ଗପଥ । ୮୨ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଦେବେ ତହିଂ ଭẏଅ ମନେ କଲେ

ତ୍ରମେ ତ୍ରମେ ହୋି ଯେ ଯାହାରେ ପḷଆଲେ । ୮୩ ।

ଯେ ଯହିମ୍ ପରିଲେ ସେ ତହିଂ ଲୁଚିଲେ

ଗଣଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଘେନି ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ପଚ୍ଚାିଲେ । ୮୪ ।

ଶଚୀ ଘେନି ଯାିଂ କୁସୁମ ବନରେ ଲୁଚୈ

ଅମର ମଣ୍ଡḷ ଅତୁଚ୍ଛା କରି ଗଲେ ଶଚିସାିଂ । ୮୫ ।

ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଣ ସବୋନ୍ଗେ ରହିଲେ ଯେ ଯାହାରେ

ଅପଛରୀମନେ ଲୁଚିଲେ ନିମ ବନିକାରେ । ୮୬ ।

ସାବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ନରସାିଂ

ଅମର ମଣ୍ଡḷଏ ଦେବେ ନ ରହିଲେ କେହି । ୮୭ ।

ଥାଠ ଚḷଆିଣ ତହିଂ ଅସୁରକୁḷଅ ବୀର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲ ଯାି ଅମର ମଣ୍ଡḷଅର । ୮୮ ।

ଦେଖିଲା ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ଜନ ମନୁଷ୍ଯ କେହି ନାହିଂ

ବୀରତୂର ବଜାି ଅସୁର ଅମର ମଣ୍ଡḷଏ ବୁଲୈ । ୮୯ ।

ବୋିଲା ସୁର ଇନ୍ଦ୍ର ପଡିଲେ ଛାମୁର

ପ୍ରାଣ ପାାନ୍ତା କି ଆଜ ପଡିଲେ ବଜ୍ରଧର । ୯୦ ।

ଅମର ସଭାରେ ଯାିଂ ଅସୁର ଉଠିଲା

ମଣ୍ଡିଲା ଆମ୍ଭେମାନ ସବୁ ଚ୍ଛିଣ୍ଡାି ପକାିଲା । ୯୧ ।

ବୋିଲା ଇନ୍ଦ୍ରପୁର ଆଝୁଂ ହୋିଲା ମୋହୋର

ଦେବତାẏଏ ପḷଆିଣ ଗଲେ ଯେ ଯାହର । ୯୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୨]

ଅମର ସଭାରେ ବସି ଅସୁର ଅନେକ ପହିଜ୍ଯ କଲା

ନିଶରେ ହାଥଲାି ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ବହୁତ ଖୋଜିଲା । ୯୩ ।

କୁରୁପାḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା କି କରିବା

ଥ୍ଟ ଲେୁଟାି ଛାଲ ରାଜ୍କ୍ଯକୁ ଆମ୍ଭେ ଯିବା । ୯୪ ।

ଭଲ ଭଲ ଦ୍ରବ୍ଯ ସ୍wଅର୍ଗେ ପାିଲାକ ଯାହା

ଘେନିଣ ବାହାର ହେଲା ଅସୁରକୁḷଅ ନାହା । ୯୫ ।

ବୀରତୂର ବଜାି ସ୍wଅର୍ଗୁଂ ବାହାର ହୋିଲା

ଯାିଣ ଅସୁର ଯେ ରଥରେ ବସିଲା । ୯୬ ।

ମନେ ବିଛାରୈ ଅସୁରକୁḷଅ ରାẏଏ

ସ୍wଅର୍ଗପୁର ଆଜ ମୋତେ ହୋିଲାକ ଜẏଏ । ୯୭ ।

ଅḷଅମ୍ବୁଷା ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା

ଗଣନାଥଂକୁ ବହୁତ ସ୍ତୁତି ହାଦେ କଲା । ୯୮ ।

କୃରୁପାḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଯେ ଗୌରୋବ କଲା

ଶାଢୀ ପ୍ରସାଦେ ଯେ ବହୁତ ତାକୁ ଦିଲା । ୯୯ ।

ସ୍ରାହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ମୋଢାସୁର

କପିḷଆସ କନ୍ଦରକୁ ଗଲା ଖରତର । ୧୦୦ ।

ଶẏଏ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ସେହୁ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ କଲା

ଧୂପ ଦୀପ ଦେିଣ ଗଣନାଥଂକୁ ବନ୍ଦାିଲା । ୧୦୧ ।

ଶାଢୀ ପ୍ରସାଦ ପାି ସେହୁ ଉଦେକ ଭକ୍ଷୈ

ବହୁତ ତୁସ୍ତି କରିଣ ସେ ବାହୁଡି ଆସୈ । ୧୦୨ ।

ଆପଣା ନବରେ ଯେ ହୋିଲା ପରବେଶ

କବି ସାରୋḷଅ ଦାସକୁ ରଖ ପୀତବାସ । ୧୦୩ । ୧୧୫୭୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୩]
<H>{@ମୂଢାସୁରର ଏକୋିଶବର ସ୍wଅର୍ଗ ଆତ୍ରମଣ ଓ ବିନାଶ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଂକ ନରପତି

ଅଗସ୍ତିଂକ ଚରଣେ ନମସ୍କାର କରନ୍ତି । ୧ ।

ଅବଧାନ ହୋି ଯେ ଶୁଣିମ ଗୋସାିଂ

ଦେବତାẏଏ କିସ କଲେ ମୋତେ କହିବା ବୁଝାି । ୨ ।

ରାଜାର ଭଗତି ଭାବ ଦେଖିନ ମହାମୁନି

ସାବଧାନେ ଶୁଣିମା ମଧ୍ଯ ପବୋନ୍ଗ୍ର କାହାଣୀ । ୩ ।

ଯେତେବେḷଏ ମୋଢାସୁର ସ୍wଅର୍ଗକୁ ବାହିଲା

ଦେବଗଣ ଘେନି ଇଦ୍ର ପḷଆିଣ ଗଲା । ୪ ।

ସେ ଅସୁର ବାହୁଡିବାରୁ ଦେବତାẏଏ ଜାଣିଲେ

ତ୍ରମେ ତ୍ରମେ ହୋି ଆସିଣ ଯେ ସମସ୍ତେ ମିḷଇଲେ । ୫ ।

ଅମର ମଣ୍ଡḷଉଂ ଇନ୍ଦ୍ର ପḷଆି ଯେ ଥିଲେ

ଶଚୀଂକୁ ଘେନି କୁସୁମ ବନରୁ ବାହାର ହୋିଲେ । ୬ ।

ଗଣଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାẏଏ ଯେ ଯାହରେ ଆସି

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେଣ ସମସ୍ତେ ଆସି ବସ । ୭ ।

ଭିତର ପୁରକୁ ଶଚୀଦେବୀ ଗଲେ

ନିମ ବିନିକାରୁ ଅପକ୍ଷରୀମାନେ ଯେ ଐଲେ । ୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୃହସ୍ପତି ଆସି ବସିଲେ ସଭାର

ଦେଖିଲେ ନାରଖାର ହୋିଚ୍ଛି ସ୍wଅର୍ଗପୁର । ୯ ।

ଭଲ ଭଲ ପଦାର୍ଥ ସବୁ ଅସୁର ଜୂରକରି ନେଲା

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଦେଖି ବହୁତ ଚିନ୍ତା କଲ । ୧୦ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଦେବସଭା ମୌḷଇଲା

ସୁରନାଥ ଦେବ ମନେ ବିକḷଅ ହୋିଲା । ୧୧ ।

ଥୋକାẏଏକ ଦିନ ଯହୁଂ ବହିଗଲା ତହିଂ

ଅମର ଦେବତାẏଏ ଯେ ରହିଲେ ନିଚିନ୍ତ ହୋି । ୧୨ ।

ଆସ୍ତାନ ଉପରେ ଦିନେ ବସିଣ ଅସୁର

କୁରୁପାḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାିଲା ଧାତିକାର । ୧୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୪]

ମକର ସଂକରାନ୍ତି ସେଦିନ ହୋିaଚ୍ଛି

ସେଦିନ ମୋଢାସୁର ମନ୍ତ୍ରୀକି ଯେ ପୁଚ୍ଛି । ୧୪ ।

ବୋିଲା ଥାଠ ସୈନ ହାଦେ ସଜକର

ଆଜ ଯାି ବ୍ନ୍ଦ୍ଧ ଯେ ଆଣିବି ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୧୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ẏଏବେ ଥୋକାẏଏ ଦିନ ଯାୁ

ପାସୋରାି ଦେି ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଯିବା ଅସୁରକୁḷଅ ରାହୁ । ୧୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର କଥାକୁ ଅସୁର ସନମତ କଲା

ଅମର ମଣ୍ଡḷଅକୁ ସେ ଯେ ବାହର ନୋହିଲା । ୧୭ ।

ମୃଗẏଆ ବିନୋଦେ ଯେ ସେ ଯାୁଥାି ନିତି

ପାଦଘାତେଣ ବସୁଧା ରୁଧିର କରୈ ବାନ୍ତି । ୧୮ ।

ବଡାି ଦୁର୍ଭାର ସେ ହୋିଲା ଅସୁର

ରୁଷି ଗୋରୁ ବ୍ରାହ୍ମଣଂକୁ କଲା ନାରଖାର । ୧୯ ।

ଗଣନାଥ ପ୍ରସନ୍ନରେ କାହାକୁ ନ ଡରୈ

ଦେବତାଂକ ସଙ୍ଗେ ସେ ବାଦ ଆରମ୍ଭୈ । ୨୦ ।

ତାହାର ଭẏଏ ଦେବେ ସ୍wଅର୍ଗେ ନୁାରନ୍ତି ରହି

ଅସୁର ଅସୁaଚ୍ଛି ଶୁଣିଲେ ଦେବେ ଯାାନ୍ତି ପḷଆି । ୨୧ ।

ନିତ୍ଯେହେଂ ସ୍wଅର୍ଗେ ପଡୁଥାି ହୁରିଜୁରି

ନ ପୁଣ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ବାହୈ ଅସୁର ମହବḷଈ । ୨୨ ।

ନମସ୍ତେ ଦୁର୍ଗା ମା ଗୋ ସଂକଟ ତାରିଣୀ

ସଂକଟ ପଡିଲେ ରଖୁ ଶିବର ଘରଣୀ । ୨୩ ।

ମହିଷାସୁର ମର୍ଦ୍ଦିନୀ ମା ଗୋ ନାମ ତୋ ଚହଟି

ସିଂଘବାହିନୀ ତୁ ଭ୍ରମୁ ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ ତ୍ନିଗୋଟି । ୨୪ ।

କାତି ଖପର ମାଗୋ ଶୋହୈ ତୋର କର

ଶମ୍ଭୁ ନିଶମ୍ଭୁ ମାିଲୁ ବିଂଝ ପବୋନ୍ଗ୍ତର । ୨୫ ।

ବିଂଝଗିରି ବାସିନୀ ନାମ ବହିଲୁ ମହାମାୀ

ମୁହିଂ ଯେ ଅରକ୍ଷିତ୍ ଅaଧର୍ମ ଅଟୈ ମୂର୍ଖବାି । ୨୬ ।

ଦୁର୍ଗତିତାରିଣୀ ବିନୁ ଅନ୍ଯ ନ ଜାଣୈ

ତୁ ମୋହୋର କଣ୍ଠେ ବସି ẏଏହା ଦିa କହି । ୨୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୫]

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂରେ ପଦ ହେୁଚ୍ଛି ମୋତେ ଦୃଶ୍ଯ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଶ୍ରୀ ସରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀର ମୁମ୍ ଦାସ । ୨୮ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଂକ ଦେଶର ରାଜନ

ଅଗସ୍ତିଂକି ପଛାରନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ କୁମ୍ଭରୁଷିର ନନ୍ଦନ । ୨୯ ।

କିସ କୃତ୍ଯ କଲା ସେ ତହୁଂ ମୋଢାସୁର

ẏଏହା ମୋତେ ବିସ୍ତାରି କହ ମୁନିବର ୩୦ ।

କହାର ହାଥରେ ସେ ପାିଲା ମରଣ

ସଞ୍ଛପି କହିଲେ ପାିବି ବହୁତ କାରଣ । ୩୧ ।

ରାଜା ପଛାରନ୍ତେ ଯେ କହନ୍ତି ମହାମୁନି

ẏଏକମନେ ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ନୃପମଣି । ୩୨ ।

କାḷଅ ପଠାରିଣ ଯେ ଦେବତାẏଏ ରହିଲେ

ବୃହସ୍ପତିଂକି ଘେନି ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଭାḷଇଲେ । ୩୩ ।

ବୃହସ୍ତି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ସୁରରାଣ

ନିତ୍ଯେହେଂ ଅସୁର ଭẏଅ ହୋିଲା ଅମର ଭ୍ମବନ । ୩୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୃହସ୍ପତି ଯେ ବିଛାରନ୍ତି ବସି

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ମିḷଇଲେ ବେଦବର ଆସି । ୩୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୃହସ୍ପତି ଦେଖି ବହନ ଉଠିଲେ

ଶିରେ ବେନିକର ଯୋଡିଣ ରହିଲେ । ୩୬ ।

ଆଶିଷ୍ଯ କଲ୍ଯାଣ ଯେ କଲେ ବେଦବର

ତିନିହେଂ ବସିଲେ ଯାିଂ ଅମର ସଭାର । ୩୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣ ସବିତ୍ରୀ ଦେବୀର ସାିଂ

ଅସୁର ଭẏଏ ଆମ୍ଭେ ନୁାରୁ ସ୍wଅର୍ଗେ ରହି । ୩୮ ।

ଅମର ମଣ୍ଡḷଅକୁ ଦିନେ ବାହିଲା ମୋଢାସୁର

ପḷଆି ଲୁଚିଲି ମୁଂ କୁସୁମ ବନର । ୩୯ ।

ଯେ ଯହିମ୍ ପରିଲେ ସେ ଦେବତାẏଏ ଲୁଚିଲେ

ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ଅସୁର ଆସି ପଶିଲାକ ଭଲେ । ୪୦ ।
<P୧>୩୩।୧ ପଠାରିଣ = ଅପେକ୍ଷା କରିଣ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୬]

ଭଲ ଭଲ ପଦାର୍ଥମାନ ନେଲେ ସେ ଜୂର କରି

ଅମର ମଣ୍ଡḷଅଯାକ କଲେ ହୁରିଜୂରି । ୪୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ପ୍ରବୋଧ ଘେନି ସେହୁ ବାହୁଡିଲା

ଅḷଅମ୍ବୁଷା ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୪୨ ।

ẏଏବେ ଅaମ୍ରକୁ ଦତ୍ଯ ଆସୁaଚ୍ଛି ବାହି

ଡଗର ମୁଖରୁ ମୁଂ ẏଏହା ଶୁଣିଲୈଂ । ୪୩ ।

ବ୍ରହ୍ମା ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଦେବଗୁରୁ

ଅସୁର କେମନ୍ତ ମରିବ ẏଏହା ବିଛାର ନ କରୁ । ୪୪ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ତାର ଉପଦର୍ପ କḷଅ ହୋିaଚ୍ଛି

ସ୍wଅର୍ଗେ ପଶି ସେ ଜିଣିପାରିବ ସହସ୍ରାକ୍ଷି । ୪୫ ।

ସ୍wଅର୍ଗପୁରକୁ ẏଏକୋିଶ ବାର ଯାẏଏ

ଅବଶ୍ଯ ଧାଡିଦେବ ଅସୁରକୁḷଅ ରାẏଏ । ୪୬ ।

ବୃହସ୍ପତିଂକ ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ଶୁଣି

ଇନ୍ଦ୍ର ବେଦବର ତାଂକୁ କହନ୍ତି ପୁଣି ପୁଣି । ୪୭ ।

କାହାର ହାଥରେ ତାର ଅଛୈ ମରଣ

ବିଛାରିଣ ଆମ୍ଭନ୍ତ କହ ହେ ଗୁରୁରାଣ । ୪୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପଛାରନ୍ତେ ତହିଂ ବୃହିସ୍ପତି ହସିଲେ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଭବିଷ୍ଯ ତାନ୍ତ ଦେଖାି କହିଲେ । ୪୯ ।

ବୋିଲେ ସୁରରାẏଏ ତୁମ୍ଭେ କର ଅବଧାନ

ବୁଝାି କହିବା ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଆଚ୍ଛାନ । ୫୦ ।

ଯେତେବେḷଏ ମୋଢାସୁର ଗଣନାଥଂକୁ ସେବାକଲା

ସେବାରେ ମନାି ସେ ଅମର ବର ମାଗିଲା । ୫୧ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ଗଣନାଥ ତାହାକୁ ବର ଦିଲେ

ଅମର ତନୁ ଧର ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୫୨ ।

କାହାର ହାଥରେ ତୁ ଯେ ନୋହିବୁ ମରଣ

ସୁରଗଣ ଦେବତାẏଏ ହାରିବେ ତୋହୋରେ କଲେ ରଣ । ୫୩ ।
<P୧>୫୦।୨ ଆଚ୍ଚ୍ଛାନ = ଆଖ୍ଯାନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୭]

ଆବର କଥାẏଏ ଶୁଣ ଦତ୍ଯମଣି

ମୁଣ୍ଡ କାଟିଲେ ତୁ ନ ମରିବୁ ପୁଣି । ୫୪ ।

ବୁକୁ ଫୁଟିଲେ ତୁ ନୋହିବୁ ବିନାଶ

ẏଏମନ୍ତେ ବର ଦିଲେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଶିଷ । ୫୫ ।

ବଜ୍ର ଅଙ୍ଗ କରି କାẏଆଗୋଟି କଲେ

ଶୁଣ ଶତ୍ରରାẏଏ ବୃହସ୍ପତି ଯେ କହିଲେ । ୫୬ ।

ବର ପୈକରିଣ ଯେ ଅସୁର ମୁଢମତି

ଦୈବ ମẏଆରେ ଗଣନାଥଂକୁ ପଛାରନ୍ତି । ୫୭ ।

ଅମର କରିଣ ତ ତୁମ୍ଭେ ରଖିଲ ମୋର କାẏଏ

କେମନ୍ତେ ମରିବି ମୁହିମ୍ କହିଥାa କଥାẏଏ । ୫୮ ।

ଶୁଣି କରି ଗଣନାଥ ଆନନ୍ଦେ ହସିଲେ

ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମାରେ କଥାନ୍ତ ବାଣ୍ଟିଲେ । ୫୯ ।

ବୋିଲେ ଭଲକଥା ପଛାରିଲୁ ଅସୁର

ଭଗତିଭାବ ଦେଖି ତୋତେ ଦେଲୈଂ ଯେ ବର । ୬୦ ।

ମରଣ ଚରିତ ଯେ ତୁହି ପଛାରିଲୁ ମୋତେ

କହିଥିବା ତୋତେ ତୁହି ମରିବୁ ଯେମନ୍ତେ । ୬୧ ।

ଅସୁରକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଗଣପତି

ମରଣ ଚରିତ ତୁହି ଶୁଣିଥାa ଦେି ହେତୁମତି । ୬୨ ।

ଅଶ୍wଅନୀକୁମାରଂକ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯେୁଂ କୁମର ଜନ୍ମିଥିବ

ଅଗ୍ନିଶର ମାରି ତୋତେ ଦହିଜ କରିବ । ୬୩ ।

ẏଏସନେକ ପ୍ରକାରେ ତୋତେ ହୋିବ ମରଣ

ନୋହିଲେ ଆନମତେ ନ ହେବୁ ନାଶପାନ । ୬୪ ।

ẏଏହି କଥା ଅସୃa ହେତୁ କଲ ମନେ

ଗଣଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାନ୍ତ ନ ଗଣୈ ରଣେ । ୬୫ ।

ବୃହସ୍ପତି ଯହୁଂ କହିଲେ ତଥ୍ଯ ବାଣୀ

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ବୃହସ୍ପତିଂକି ପଛାରନ୍ତି ପୁଣି ପୁଣି । ୬୬ ।

ଅଶ୍wଅନୀକୁମାରଂକ ପୁତ୍ର ଅଚ୍ଛି କାହିଂ

ବିଛାରିଣ ମୋତେ କହ ଗୁରୁଦେହୀ । ୬୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୮]

ବୃହସ୍ପତି କହିଲେ ଅଚ୍ଛି ତହିଂର ଯେ କଥା

ẏଏକମନେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ବାସବ ଦେବତା । ୬୮ ।

ମଞ୍ଛ ମଣ୍ଡḷଅରେ ହସ୍ତିନା ନଗରେ

ତହିଂର ରାଜା ଯେ ପଣ୍ଡୁ ନୃପବରେ । ୬୯ ।

ଶତଶୃଙ୍ଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ସେହୁ ରହିଥିଲେ

ମୃଗẏଆ ବିନୋଦେ ଘୋର ଆରଣ୍ଯକୁ ଗଲେ । ୭୦ ।

ଅଗ୍ନିକା ନାମରେ ଥିଲେ ẏଏକ ତପୀମଣି

ବḷଆତ୍କାରେ ହରିଲେ ସେ ẏଏକୈ ମୃଗୁଣୀ । ୭୧ ।

ମୃଗୁଣୀ ଡାକିଲା ଆହେ ପାଣ୍ଡୁ ନୃପବର

ତୋହୋ ରାଜ୍ଯେ ହୋିଲା ଯେ ଅନ୍ଯାẏଏ ବିଛାର । ୭୨ ।

ଶବଦଭେଦୀ ଅଟନ୍ତି ପାଣ୍ଡୁ ନୃପରାଣ

ତତକ୍ଷଣେ ମନ୍ତ୍ରିଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେକ ବାଣ । ୭୩ ।

ଅଗ୍ନିକା ମହାରୁଷିର ଅଙ୍ଗେ ଗଲା ଗḷଇ

ରୁଷି ମୃଗୁଣୀ ଦୁହେଂ ଯେ ପଡିଲେକ ଢḷଇ । ୭୪ ।

ଚେତନା ପାି ବୋିଲେ ରୁଷି କୋପାନḷଏ

ଅକାḷଅ କଣ୍ଡ ପଡୁ ତୋ ରତିରଙ୍ଗ କାḷଏ । ୭୫ ।
<P୧>୬୯।୨ ``ତହିଂର ରାଜା ଯେ ପଣ୍ଡୁ ନୃପବରେଽଽ ପଦ ପରେ `ବହୁ ପୋଥିରେଽ
<>ଅଧିକ ପାଠ ।
<P୧>ସେହି ରାଜା ଦିନେ ପୁଣି ମୃଗẏଆ ଯାିଥିଲା
<P୧>ମୃଗ ପ୍ରାẏଏ କରି ରୁଷିଂକି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ।
<P୧>ରୁଷି ବୋିଲେ ତୁ ମୋତେ ମାିଲୁ ଯେ ଶର
<P୧>ରତିରଙ୍ଗ କାḷଏ ଅକାḷଅକାଣ୍ଡ ପଡୁ ତୋ ଅଙ୍ଗର ।
<P୧>ẏଏତେକ ଶାପ ଯହୁଂ ଦିଲେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି
<P୧>ସେହିଦିନୁଂ ରତି ଶ୍ରଦ୍ଧା ନ କରୈ ପଣ୍ଡୁ ନୃପଶିଷି ।
<P୧>ତାହାଂକର ଭାରିଯା ଯେ କୋିନ୍ତା ମହାଦେୀ
<P୧>ବାḷଅକାଲେ ବୃଭାସାଂକୁ ସେବା କରିଥାିଂ ।
<P୧>ସେବାରେ ମନୈଲା ସେହି ଦୃଭାସା ରୁଷିଂକି
<P୧>ମାḷଆ ଗୋଟିẏଏ ଯାଚିଦିଲେ ରୁଷି କୋିନ୍ତା ଦେବୀଂକି ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୯]

ẏଏତେକ ଶାପ ତାହାନ୍ତ ଦ୍ଲେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ସେହିଦିନୁ ରତି ଶ୍ରଦ୍ଧା ନ କରୈ ପଣ୍ଡୁ ନୃପଶିଷି । ୭୬ ।

ତାହାଂକର ଭାରିଯା ଯେ କୋିନ୍ତା ମହାଦେୀ

ବାḷଅକାḷଏ ଦୃଭାସ୍ଯାଂକୁ ସେବା କରିଥାି । ୭୭ ।

ସେବାରେ ମନାିଲା ସେ ଦୁଭାସ୍ଯା ରୁଷଂକି

ମାḷଆଗୋଟି ଯାଚିଦିଲେ ରୁଷି କୋିନ୍ତା ଦେବୀଂକି । ୭୮ ।

ବୋିଲେ ତୋର ଇଚ୍ଛା ଯେବଣ ପୁରୁଷେ

ẏଏ ମାḷଆ ଘେନି ଜପିଲେ ଆସିବେ ତୋର ପାଶେ । ୭୯ ।

ସେହି ମାḷଆ ଘେନି ବḷଅକାḷଏ ସୂର୍ଯ୍ଯଂକୁ ସୁମରିଲା

ରୁଷିଂକର ବଚନ କେବେହେଂ ଅନ୍ଯସ୍ତା ନୋହିଲା । ୮୦ ।

ଭଜିଲାମାତ୍ରକେ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଦେବତା ଐଲେ ତଡତି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି କୋିନ୍ତାଂକ କତି । ୮୧ ।

କୋିନ୍ତାଂକୁ ସୂର୍ଯ୍ଯଦେବ ଶୃଙ୍ଗାର ତହିଂ କଲା

ସୂର୍ଯ୍ଯଂକର ବୀର୍ଯ୍ଯେ କୋିନ୍ତାଂକ ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲା । ୮୨ ।

ଲାଜରେ ସୁନ୍ଦରୀ ପୁଣ ନୈଲା ଘରକୁ

କର୍ଣ୍ଣବାଟେ ବାହାର କରି ପକାିଲା ପୁତ୍ରକୁ । ୮୩ ।

ମାଟିର ମଞ୍ଜୁଷା ଗୋଟିẏଏ କୋିନ୍ତା ତହିଂ କଲା

ସେ ପୁତ୍ର ତହିଂ ନେି ଭିତରେ ପୂରୋିଲା । ୮୪ ।

ଜḷଅରେ ମେଲି ଦିଲାକ ସେ ମଞ୍ଜୁଷ ଗୋଟି ନେି

ଶମ୍ବର ରାଜା ରାଜ୍ଯରେ ସେ ଲାଗିଲାକ ଯାିଂ । ୮୫ ।

ରାଧେବ ତାକୁ ନେି ପାḷଇଲା ଯତ୍ନ କରି

ẏଏବେ ẏଏଣିକି ତୁ ହୋ ଶୁଣ ସ୍wଅର୍ଗର ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୮୬ ।

କାḷଏଣ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ହୋିଲା ନବଯୁବା

ପୁଣି ପଣ୍ଡୁ ରାଜାଂକୁ ସେ ହୋିଲାକ ବିଭା । ୮୭ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଯେ କେତେଦିନ ସୁଖେ ବହିଗଲା

ଯେତେବେḷଏ ପାଣ୍ଡୁଂକୁ ବ୍ରହ୍ମଶାପ ଯେ ହୋିଲା । ୮୮ ।
<P୧>୭୯।୧ ବୋିଲେ ସ୍ତିରୀିଚ୍ଚ୍ଛା କରନ୍ତି ସୁନ୍ଦର ପୁରୁଷ । (ଛ, ଣ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୦]

ସେହିଦିନୁ ପାଣ୍ଡୁ ଆୁ ନ କଲେ ରତିରସ

ତାହା ଜାଣି କୋନ୍ତୀ ଦେବୀ ହୋିଲେ ବିରସ । ୮୯ ।

ଧର୍ମଂକର ନାମ ଧରି କୁନ୍ତୀ ଯେ ଜପିଲେ

ତତକ୍ଷଣେ ଧର୍ମଦେବ ଆସି ବ୍ଜେ କଲେ । ୯୦ ।

ଧର୍ମଂକର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯେୁଂ ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲି କରି ନାମ ତାଂକର୍ ଅହୋିଲା । ୯୧ ।

ପୁଣ ସୁମରିଲେ ପବନ ମରୁତ

ଆସିଣ ମିḷଇଲେ କଶ୍ଯପର ସୁତ । ୯୨ ।

ତାହାଂକର ରେତରେ ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା

ଭୀମ ବୋଲି ତାହାର ନାମ ଯେ ହୋିଲା । ୯୩ ।

ପୁଣ ସୁରରାଣ ତୋତେ ସୁମରିଲେ କୋନ୍ତୀ ଦେବୀ

ତୁହି ଶତ୍ରରାẏଏ କୋିନ୍ତାଂକୁ ବୈଭୋଗୀ । ୯୪ ।

ତୋହୋର ବୀର୍ଯ୍ଯରେ ଯେ ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା

ଅର୍ଜ ନ ବୋଲି ନାମ ତାାର ଯେ ହେଲା । ୯୫ ।

ପଣ୍ଡୁଂକର ସାନ ଭାରିଯା ମାଦ୍ରୀ ମହାଦେବୀ

ତାହାନ୍ତ ମାḷଇଗୋଟି ଦିଲେ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ । ୯୬ ।

ଅଶ୍wଅନୀକୁମାରଂକ ସେ ନାମ ଧରି ଜପିଲା

ତାହାଂକର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ପୁଣ ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା । ୯୭ ।

ନକୁḷଅ ବୋଲି କରି ନାମ ତାହାର ଯେ ଦିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ର୍ ଅଦେବତା ଆଗେ ବୃହସ୍ପତି କହିଲେ । ୯୮ ।

ଦୈବର ଭବିଷ୍ଯ ଦିନେ ପଣ୍ଡୁ ମହରାẏଏ

ମାଦ୍ରୀଦେବୀ ସଙ୍ଗତରେ ରତିରଙ୍ଗ କẏଏ । ୯୯ ।

ବ୍ରହ୍ମ ରୁଷିଂକ ଶାପ କେବେ ଅନ୍ଯସ୍ତା ନୋହିଲା

ଦୈବର ଅକḷଅ କାଣ୍ଡ ଯେ ରତି ବେḷଅରେ ପଦିଲା । ୧୦୦ ।

ଅକାḷଅ କାଣ୍ଡ ପଡନ୍ତେ ଦୁହେଂ ନାଶ ଗଲେ

ପଣ୍ଡୁଂକର ରେତରେ ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲେ । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୦।୧ ରୁସିଂକର ଶାପେ ପଣ୍ଡୁ ରତି ନ କଲେକ ଜାଣି ।
<P୧>ପୁଣି ମାḷଆ ଘେନିଣ ଜପନ୍ତେ ଐଲେ ଧର୍ମ ନୃପମଣି । (ଜ, ଣ, ଛ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୧]

ଦେଖି କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ପୁତ୍ରକୁ କୋḷଏ ଧରି

ସହଦେବ ବୋଲି ନାମ ହୋିଲା ତାହାରି । ୧୦୨ ।

ẏଏମନ୍ତେ ପଣ୍ଡୁଂକର ପଞ୍ଛପୁତ୍ର ହୋିଲେ

ଶୁଣିଲଟି ଶତ୍ରରାẏଏ ବୃହସ୍ପତିକହିଲେ । ୧୦୩ ।

ନକḷଅ ଗୋଲିଣ ଯେୁଂ ପୁତ୍ରଗୋଟି ହୋିଲା

ତାହାର ହାଥରେ ଅସୁର ମରିବ ହୋ କଶ୍ଯପର ବḷଆ । ୧୦୪ ।

ଶୁଣିଣ ଇନ୍ଦ୍ରରାẏଏ ହରଷ ହୋିଲେ

ବୃହସ୍ପତିଂକି ଉଠିଣ କୋḷଆଗ୍ରତ କଲେ । ୧୦୫ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଶୁଣି ବୃହସ୍ପତିଂକି ପ୍ରଶଂସନ୍ତି

ନୋହିଲେ କି ଦେବଗୁରୁ ବୋଲିଣ ବୋଲନ୍ତି । ୧୦୬ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଦିବ୍ଯରସ ବାଣୀ

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ବଜ୍ରପାଣି । ୧୦୭ ।

ଦୂତ ପଠିାି ଘେନିାସ କୁମର ଚୂଡାମଣି

ẏଏତେକ କହିଣ ବିଜେ କଲେ କୁଶପାଣି । ୧୦୮ ।

ଦେବସଭା ମୌḷଇଲା ଦେବତାẏଏ ଗଲେ

ଦେବ ବୃହସ୍ପତି ନିଜ ପୁରେ ବିଜେ କଲେ । ୧୦୯ ।

ଶଚୀପୁରକୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବିଜେ କଲେ

ସକḷଅ ଚରିତ ଶଚୀଂକ ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ । ୧୧୦ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମହରାẏଏ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଶୁଣି କର ପାପ କ୍ଷẏଏ । ୧୧୧ ।

ନମସ୍ତେ ନାରାẏଅଣ ଭଗତମତ୍ସḷଅ

ଭୃତ୍ଯ ଅଭିମାନ ନ ସହୁ ଦାମୋଦର । ୧୧୨ ।

ଭଗତ ନିସ୍ତାରଣେ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ରଧାରୀ

ଚତୁର୍ଦ୍ଧାରୂପ ଧରି ଦେବ ଦୈତାରି । ୧୧୩ ।

ଶ୍ରୀ ନୀḷଅକନ୍ଦରେ ପ୍ରଭ୍ମ ବିଜେ କରିaଛ

ମେḷଏଛ ଜନମାନନ୍ତ ତୁମ୍ଭେ କରିବାପାିଂ ମୋଚ୍ଛ । ୧୧୪ ।

ଶ୍ରୀ ରଙ୍ଗା ଅଧରେ ଯେ ମନ୍ଦ ହସ ହସି

ଆରତଭଞ୍ଜନ ନାଥ ଅଟ ବ୍ରହ୍ମରାଶି । ୧୧୫ ।
<P୧>୧୧୪।୨ ମୋଚ୍ଚ୍ଛ = ମୋକ୍ଷ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୨]

କରୁଣା ଜଲଧି ନାଥ ତୁମ୍ଭ ନାମ କୃପସିନ୍ଧୁ

ଦିନଜନ ବାନ୍ଧବ ନାମ ତେଣୁ ଦୀନବନ୍ଧୁ । ୧୧୬ ।

ଅରକ୍ଷିତ ସାରୋḷଅ ଦାସ ଅଟୈ ହୀନଜନ

ନିରନ୍ତରେ ଭାବୈ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗା ଚରଣ । ୧୧୭ ।

ମନ ପଛାରୈ ଚୈତ୍qଅନ କହୈ

ẏଏକମନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ନରସାିଂ । ୧୧୮ ।

ẏଏଥୁ ଅନ୍ତରେଣ ସେହୁ ମୋଢାସୁର ବୀର

କିସ କୃତ୍ଯ କଲା ସେହୁ ପାମର ଅସୁର । ୧୧୯ ।

ẏଏହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହ ମୁନିମଣି

ପାପ କ୍ଷẏଅ କରିବି ମୁଂ ତବ ମୁଖୁଂ ଶିଣି । ୧୨୦ ।

ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି ଶୁଣ ହେ ନୃପରାଣ

ମକର ସଂକରାନ୍ତି ଦିନ ବାହୁଡିଲା ଘେନିଣ ଅସୁର ସନ୍ଯ । ୧୨୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବୋଲ ସେ ଅସୁର ନ ପକାିଲା ତḷଏ

ସେବା କରିଥାି ସେ ଗଣନାଥଂକ ପଦତḷଏ । ୧୨୨ ।

ମକର ସଂକରାନ୍ତିକି ରୁଣୋିଶ ଦିନ ଗଲା

ସେଦିନ ଅସୁର ମନ୍ତ୍ରୀକି ହକାରିଲା । ୧୨୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଯେ ମୋହୋରେ ଜẏଏ ନିହିଲା

ତୋହୋର ପରା ମନ୍ତ୍ରୀ ଥାୁଂ ମୋତେ କଥା ଭଲ ତ ନ ଦିଶିଲା । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୧୭।୨ ``ନିରନ୍ତରେ ଭାବୈ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗା ଚରଣଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>`ଛଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ନମୈ ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା ପରମ ḷଅକ୍ଷ୍ମୀ ଦୁର୍ଗା
<P୧>ଦୁର୍ଗତି ତାରିଣୀ ତୁ ଅଟୁ ଗୋ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯାଂ ।
<P୧>ଦୁସହ ସଂକଟୁ ଗୋ କିଞ୍ଛିତେ ଉଦ୍ଧରୁ
<P୧>ଦ୍ରହସିତେ ଭବିଲେ ଗୋ ବେଗେ ପାରି କରୁ ।
<P୧>ଦେୁ ଧନ ଧାନ୍ଯ ମାଗୋ ଅଚḷଅ ସମ୍ପତ୍ତି
<P୧>ଦାରିଦ୍ର୍ଯ ଭଞ୍ଜନୀ ଅଟୁ ସିଦ୍ଧ ଜ୍ଯୋତି ।
<P୧>ବିଷ୍ଣୁରଂପାଟରାଣୀ ଗୋ ନାମ ତୋ କମḷଆ
<P୧>ଅରକ୍ଷିତ ହୀନଜନକୁ ପାରିକର ମଙ୍ଗḷଆ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୩]

ଥାଠ ସଜକର ଯେ ଯିବା ସ୍wଅର୍ଗପୁର

ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ନ ଜିଣିଲେ ମୁଂ ନ ଆସୈ ଘର । ୧୨୫ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ମନ୍ତ୍ରୀ ଜଣାବୈ

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ଅସୁରକୁḷଅ ସାିଂ । ୧୨୬ ।

ଯିବା ସ୍wଅର୍ଗପୁର ଆମ୍ଭେ କରିବା ସମର

ଅମର ମଣ୍ଡḷଅ ଯାିଂ କରିବା ନାରଖାର । ୧୨୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର କହନ୍ତେ ମୋଢାସୁର ଆନନ୍ଦ ହୋିଲା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବହୁତ ଯେ ପରଶଂସା କଲା । ୧୨୮ ।

ନମସ୍କାର କରି ତହୂମ୍ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଚḷଐ

ଥାଠ ସଜହୋୁ ବୋଲି ଟମକ ଦିାି । ୧୨୯ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଅନେକ ସଜକଲା

ଅଗଣିତ ସୈନ ଯେ ଗଣିତା ନୋହିଲା । ୧୩୦ ।

ଥାଠ ସୈନ ଯେ ସାଜିଣ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଆପଣେ ରଥ ଚଢି ନଗୃଂ ହୋିଲା ବାହାର । ୧୩୧ ।

ସୈନକୁ ଆଗକରି ସେ ପଛକୁ ରହିଲା

ମୋଢାସୁରକୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯାିଂ ଦରଶନ କଲ । ୧୩୨ ।

ବୋିଲା ସନ୍ଯ ଆଗେ ଚḷଆିଣ ଗଲେ

ẏଏବେ କିସ ବିଛାର କରିବା ନୃପବରେ । ୧୩୩ ।

ମୋଢାସୁର ବୋିଲା ମୁଂହି କ୍ଷଣେ ନ ରହୈ

ରଥ ସଜକର ଆମ୍ଭେ ଯିବା ବେଗହୋି । ୧୩୪ ।

ବିଚିତ୍ର ରଥ ସଜକରି ଆଣିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର

ତହିଂରେ ବିଜẏଏ କଲା ଅସୁର ମୋଢାସୁର । ୧୩୫ ।

ବୀରତୂର ବଜାିଣ ସେ ସୈନ ସାଖା ଘେନି

ଆପଣେ ବାହାର ସେ ଅସୁରକୁḷଅ ମଣି । ୧୩୬ ।

ସେ ଦିନ ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ର ମକରେ ଚନ୍ଦ୍ର ରହି

ଧୃତି ନାମେ ଯୋଗେ ତତୁଲ୍ଯ କରଣ ହୋି । ୧୩୭ ।

ସେଦିନ ଅସୁରକୁ ହୋିଚ୍ଛି ସାଧେକ ତାର

ଅମୃତ ଲଗ୍ନ ଘେନି ଚḷଐ ମୋଢାସୁର । ୧୩୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୪]

ଟମକର ଘାẏଏ ଯେ ମେଦିନୀ ଚମକିଲା

ପାଦଘାତେ ପୃଥୀ ଦଲଦଲିତ ହୋିଲା । ୧୩୯ ।

ପାଦରେଣୁରେ ପୁଣ ଆକାଶ ନ ଦିଶୈ

ମୁଖରାବ ଶବଦେ କୁରୁମ ଚମକୈ । ୧୪୦ ।

ପୃଥୀ ଦେବୀ ଯେ ଆକୁḷଏ ରୋବୈ

ନ ପୁଣ ଅସୁର ମୋତେ ରସାନ୍ତḷଏ ପକର । ୧୪୧ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଦେବୀ ଯେ ନ ଟେକୈ ଶିର

ଭẏଏଣ ଶରୀର ତାର କମ୍ପୈ ଥରହର । ୧୪୨ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଚରିତ ହୋ ଶୁଣ ମହାରାẏଏ

ଅମୃତ ଆଚ୍ଛାନ ଶୁଣି ପାପ କର କ୍ଷẏଏ । ୧୪୩ ।

ସ୍wଅର୍ଗେ ଦେବତାẏଏ ପୁଣ ବାରତା ପାିଲେ

ମୋଢାସୁର ବାହି ଆସୁଚ୍ଛି ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ । ୧୪୪ ।

ନାରଦଂକୁ ରାି ବୋିଲେ ସୁରରାଣ

କେତେଦୂରେ ଅସୁର ହୋିଲାନି ଦେଖ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ନନ୍ଦନ । ୧୪୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ବଚନେ ନାରଦେ ଚ ḷଇଗଲେ

ଖଣ୍ଡିẏଏକ ଦୂରେ ଅସୁର ସୈନି ଦେଖିଲେ । ୧୪୬ ।

ବୀଣନାଦ ବାି ନାରଦ ମାହାରୁଷି

ତାଣ୍ଡବ ନୃତ୍ଯ କରି ସେ ଯୌଛନ୍ତି ହସି । ୧୪୭ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ ଥାିଂ ଅନାିଲା ଅସୁର

କୁରୁପାḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀକି ହକାରିଲା ସନ୍ନିଧର । ୧୪୮ ।

ବୀଣା ବଜାିଣ ଆସୁଛନ୍ତି କେବଣ ମହାରୁଷି

ẏଏହାର ନାମ କିସ ବୋଲ ହେ ବିଶେଷି । ୧୪୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ସେ ନାରଦ ମୁନିବର

ତାହାର କଲ୍ଯାଣେ ଆଷ୍ଯ ହୋିବ ତୁ ମ୍ଭର ଚିର । ୧୫୦ ।

ẏଏହାନ୍ତ ଉଠିଣ ତୁ କର ନମସ୍କାର

କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତୁ ତୋତେ ନାରଦ ମୁନିବର । ୧୫୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବଚନେ ମୋଢାସୁର ରଥରୁ ଉହ୍ଲାିଲା

ନାରଦ ମୁନିଂକର ଚରଣେ ନମିଲା । ୧୫୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୫]

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଉଠ ଉଠ ରାẏଏ

ଆରୋଗ୍ଯ କଲ୍ଯାଣ ହେୁ ତୋର କାẏଏ । ୧୫୩ ।

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ଯହୁଂ କଲେ ନାରଦ ମହାରୁଷି

କରପତ୍ର ଯୋଡିନ ଅସୁର ପଛାରୈ ହସି । ୧୫୪ ।

ମୋତେ କି ସଙ୍ଖୋḷଇ ଐଲ ମହାରୁଷି

ẏଏ କଥା ମୋତେ କହିବା ବିଶେଷି । ୧୫୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ଜାଣୁ ହୋ ରାẏଏ

ଆମ୍ଭେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ କଲାଯାଣ କରୁଥାିଂ ସବୋନ୍ଗ୍ଦାẏଏ । ୧୫୬ ।

ମୁନିଂକ ହାଥ ଧରି ଅସୁର ରଥକୁ ଘେନିଗଲା

ରଥର ଉପରେ ନେିଣ ବସାିଲା । ୧୫୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଥାଠ ସୈନ ଚḷଆି

କାହିଂକି ଯାୁaଛୁ ତୁ ଅସୁରକୁḷଅ ସାିଂ । ୧୫୮ ।

ନରଦଂକ ବଚନ ଶୁନି କହୈ ମୋଢାସୁର

ଥାଠ ସୈନ ଘେନି ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଯାୁଚ୍ଛି ମୁନିବର । ୧୫୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାନ୍ତ ଆଜ ଆଣିମୈଂ ଧରି

ସେ ମୋହୋର ଅଟୈ ପିତାର ବୈରି । ୧୬୦ ।

ମୋହୋର ପିତାକୁ ସେ କରିaଚ୍ଛି ନାଶ

ମୁିଂ ସ୍wଅର୍ଗପୁରକୁ ତାର କରିବୈଂ ଧ୍wଅଂସ । ୧୬୧ ।

ନରଦେ ବୋିଲେ ତୋତେ କହିବା କଥାẏଏ

ẏଏକମନେ ଶୁଣ ତୁ ପ୍ରୋଧାସୁରର ତନẏଏ । ୧୬୨ ।

ତୁହି ଯେ ଆମ୍ଭର ପୁଣ ଅଟୁ ହିତକାରୀ

ଗୁପତ କରି ତୋତେ କହିବା କଥା ଛାରି । ୧୬୩ ।

ମୋଢାସୁର ବୋିଲ ଅବଧାନ ହୋୁ

ତୁମ୍ଭେ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ଅଟ ମହାପ୍ରହୁ । ୧୬୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୋତେ କହିବା କଥାẏଏ

ẏଏକମନେ ଶୁଣ ତୁ ପ୍ରୋଢାସୁର ତନẏଏ । ୧୬୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ẏଏବେ ଯାୁ ଥୋକାẏଏ ଦିନ

କାḷଅ ପଠାରିଣ ପୁଣ କରିବୁ ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୬୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୬]

ଦିନା କେତେ ତୋତେ ସ୍wଅର୍ଗେ ଜẏଏ ନାହିଂ

ଗୁପତ କଥା ତୋତେ କହିଲୁ ବୁଝାି । ୧୬୭ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ଅସୁର ଶ୍ଯାନ୍ତି ଯେ ହୋିଲା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ସେ ବଚନ ପ୍ରକାଶିଲ । ୧୬୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ତୁ ନାରଦଂକ ବୋଲକର

ଥାଠ ଲେୁଟାa ନଗ୍ରକୁ ଯିବା ଛାଲ । ୧୬୯ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ କୁରୁପାḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲକଲା

ସେହିଠାରୁ ଲେୁଟାି ରଥକୁ ବାହିଲା । ୧୭୦ ।

ଆପଣ ନବରେ ଯାିମ୍ ହୋିଲା ପରବେଶ

ନାରଦଂକ ବଚନକୁ କଲାକ ବିଶ୍wଆସ । ୧୭୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଅସୁରକୁḷଅ ସାିଂ

ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଯାୁaଛୁ ନୁାରୁଂ ଆମ୍ଭେ ରହି । ୧୭୨ ।

ଚ୍ଞ୍ଛḷଅ ପ୍ରକୃତି ଆମ୍ଭେ ଠାẏଏ ହୋି ନ ରହୁଂ

ନିରନ୍ତରେ ଆମ୍ଭେ ଯେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ବୁଲୁଥାୁଂ । ୧୭୩ ।

ẏଏତେ କହି ମୁନି ଯେ ହୋିଲେ ବାହାର

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢି ଯେ ଚḷଇଲେ ସ୍wଅର୍ଗପୁର । ୧୭୪ ।

ଅମର ସଭାରେ ନାରଦେ ମିḷଇଲେକ ଯାିଂ

ସଭା ମଣ୍ଡାିଣ ବସିଛନ୍ତି ସୁରସାିଂ । ୧୭୫ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଯାିଂ ନାରଦେ ମିḷଇଲେ

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ତହିଂ ସମସ୍ତେ ଉଠିଲେ । ୧୭୬ ।

ଶିରେ କର ନେି ଦିେଲ୍ ସୁରରାଣ

କିସ ଚରିତ ଭିାିଲ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ନନ୍ଦନ । ୧୭୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଯେତେବେḷଏ ଗଲୁ

କହ୍ଣ୍ଡିẏଏକ ଦୂର ଯାିଂ ଅସୁରକୁ ଦେଖିଲୁ । ୧୭୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ସେ ରଥରୁ ଉହ୍ଲାିଲା

ଆମ୍ଭର ଚରଣେ ସେହୁ ନମସ୍କାର କଲା । ୧୭୯ ।

ଭଗତେ ଭାବ କରି କହିଲା ବଚନ

ବହୁତ ପ୍ରକାରେ ଆମ୍ଭେ କଲୁ ଯେ କଲ୍ଯାଣ । ୧୮୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୭]

ଆମ୍ଭେ ପଛାରିଲୁ ତୁମ୍ଭେ କେଣିକି ଯାୁଛ

ଅସୁର ବୋିଲା ମୁଂ ଜିଣିମି ସହସ୍ରାକ୍ଷ । ୧୮୧ ।

ẏଏସନ ଶୁଣିଣ ଆମ୍ଭେ ବୋିଲୁ ବଚନ

ẏଏକ୍ଷଣି ସ୍wଅର୍ଗକୁ ତୁ ନ କର ଗବନ । ୧୮୨ ।

ରିଷ୍ଟ ଅରିଷ୍ଟ ଯେ ଅଛୈ ତୋର କାẏଏ

ẏଏବେḷଏ ଗଲେ ତୋତେ ନାହିଂ ସ୍wଅର୍ଗେ ଜẏଏ । ୧୮୩ ।

ଥୋକାẏଏକ କାḷଅ ତୁହି ẏଏବେ ଥାaସି ପଠାରି

ପଛେ ସ୍wଅର୍ଗପୁରକୁ ହୋ ଯିବୁ ମହବḷଈ । ୧୮୪ ।

ଆମ୍ଭର କହନ୍ତେ ତାକୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ତିẏଆରିଲା

ପ୍ରବୋଧ ହୋିଣ ସେ ବାହୁଡିଣ ଗଲା । ୧୮୫ ।

ନାରଦ କହନ୍ତେ ତହିଂ ସୁରରାẏଏ ଶୁଣି

ଅସୁର ଲେୁଟିବାର ତ ଶୁଣିଲା ବଜ୍ରପାଣି । ୧୮୬ ।

ସଭା ମଣ୍ଡାିଣ ତହିଂ ଆନନ୍ଦେ ରହିଲେ

ଅପକ୍ଷରୀ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ହରଷେ ନୃତ୍ଯ କଲେ । ୧୮୭ ।

ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି ଶୁଣ ବିଲଂକ ନରନାଥ

ẏଏସନକ ବିଧି ମୋଢାସୁରର ଚରିତ । ୧୮୮ ।

ଅଗସ୍ତିଂକ ବଚନେ ବିଲଂକ ନରସାିଂ

ଭକ୍ତିଭାବେ ମୁନିଂକର ଚରଣେ ନମୈଂ । ୧୮୯ ।

ẏଏଥୁ ଉତ୍ତାରେ ଅସୁର କଲ କିସ ରୀତି

ẏଏହା ମୋତେ ବୁଝାିଣ କହ ଘଟରୁସିର ସନ୍ତତି । ୧୯୦ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ମହରାẏଏ

ẏଏକମନେ ଶୁନ ତୁ ହୋ କହିବା କଥାẏଏ । ୧୯୧ ।

ମକର କୁମ୍ଭ ଯେ ବେନିମାସ ଗଲା

ଚୈତ୍ର ମାସ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୧୯୨ ।

ଦିନେକ ନୃପମଣି ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନି

ମୃଗẏଆ ବିନୋଦେ ଗଲା ଅସୁରକୁḷଅ ମଣି । ୧୯୩ ।

ମୃଗ ହରିଣ ଶẏଅଂବର ବାହୁତିẏଆ ପଲ

ଅନେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ଅସୁର ମହମଲ୍ଲ । ୧୯୪ ।
<P୧>୧୮୪।୧ ପଠାରି = ଅପେକ୍ଷା କରି ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୮]

ବରେହା ଶୂକର ଆଦି ଅନେକ ନାଶକଲା

ଅଶ୍wଅ ଧୁାଂିଣ ନଗ୍ରକୁ ଆିଲା । ୧୯୫ ।

ଆରଦିନ ନିଶି ପ୍ରଭାତୁଂ ଉଠିଣ

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନ ସାରିଲା ତତକ୍ଷଣ । ୧୯୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ସଙ୍ଗେ ଘେନି କପିḷଆସ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଗଲା

ଗଣେଶ୍wଅର ନାଥଂକୁ ଦ୍ରଶନ କଲା । ୧୯୭ ।

ଶẏଏ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର କରୈ ଦଣ୍ଡବତ

ପୁଣ ପୁଣ ଚରଣେ କରୈ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ । ୧୯୮ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ତାଂକୁ ଗଣେଶ୍wଅର ବୋିଲେ

ପ୍ରସାଦ ଉଦକ ତାହାର ହାଥେ ଦିଲେ । ୧୯୯ ।

ଅସୁର ବୋଲୈ ଅବଧାନ କର ଗଣପତି

କେମନ୍ତେ ଜିଣିମି ମୁହିଂ ସ୍wଅର୍ଗେ ସୁରପତି । ୨୦୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବିଶ୍wଅନାଥଂକର ତନẏଏ ହସିଲେ

ẏଏଥର ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଜିଣିମୁଂ ସ୍wଅର୍ଗପୁର ଗଲେ । ୨୦୧ ।

ପ୍ରସାଦ ଘେନିଣ ଯେ ବାହୁଡିଲା ଅସୁର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଆସି ଆପଣା ମନ୍ଦିର । ୨୦୨ ।

ନାନା ପ୍ରକାରେଣ ମୁଣିହିଂ ସାରିଲା

ẏଏକାନ୍ତ କରିଣ ସେ ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାିଲା । ୨୦୩ ।

ବୋିଲା ẏଏବେ କିସ କରିବା ବିହିତ

କହ ହୋ କୁରୁପାḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀ ẏଏଥିର ଚରିତ । ୨୦୪ ।

ଅସୁର ପଛାରତ୍ନେ ମନ୍ତ୍ରୀବର କହୈ

ଥାଠ ସାଜ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଯିବାକ ଚḷଆି । ୨୦୫ ।

ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ଆଜ କରିବା ଅନର୍ଥ

ପଡିଲେଣ ମାରିବା ପ୍ରାଣେ ଶଚୀନାଥ । ୨୦୬ ।

ଅପଚ୍ଛରୀ କିନ୍ନରୀମାନନ୍ତ ଅଣିମା ବନ୍ଧୀକରି

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବିଦ୍ଯାଧର ଯେ ପକାିବା ମାରି । ୨୦୭ ।
<P୧>୨୦୩।୧ ଶୀତḷଅ ମୁଣୋହିଂମାନ ନିଚିନ୍ତେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲା । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୯]

ବିବିଧ ପଦାର୍ଥମାନ ଆମ୍ଭେ ଜୂର କରି ଆଣିବା

ଯେ ମୁଖେ ପଡିବ ପୁଣ ତାହାକୁ ମାରିବ । ୨୦୮ ।

ẏଏସନେକ ବଚନ ଯହୁଂ କହିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଅଙ୍ଗ ଫୁଲାିଲା ତହିମ୍ ଅସୁରକୁḷଅ ବୀର । ୨୦୯ ।

ସେ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଶାଢୀ ଆẏଏ ଅḷଅମ୍କାର ଦିଲା

ଥାଠ ସୈନ ସଜକର ବୋଲିଣ ବୋିଲା । ୨୧୦ ।

ଶାଢୀ ପାିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗଲାକ ବହନ

ଅସୁର ସିଂଘଦ୍wଆରେ ଯାିଂ ଦିାିଲା ଘୋଷଣ । ୨୧୧ ।

ସାଜ ସାଜ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଶବଦ

ନଗ୍ରଯାକେ ଡେଙ୍ଗୁରା ଶବଦ ଘୋଷନାଦ । ୨୧୨ ।

ଶବଦ ଶୁଣି ସୈନେ ଯେ ହୋିଲେ ବାହାର

ବୋିଲେ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଆଜ ବିଜେ କରିବ ଅସୁର । ୨୧୩ ।

ତିନିକ୍ଷୌଣୀ ପାିକ ଆସିଲେ ସଜହୋି

ସିଂଘଦ୍wଆରେ ସୈନ ଯେ ମିḷଇଲେକ ଯାିଂ । ୨୧୪ ।

ତିନିଲକ୍ଷ ଗଜ ମାହୁନ୍ତ ସଜକଲେ

ଉଲାଖ ଉଦଣ୍ଡମାନ ଆଗ ଉଭାରିଲେ । ୨୧୫ ।

ରଥୀ ତିନିଶତ ହୋିଲେ ବାହାର

ପାଦାନ୍ତି ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଅଶ୍wଅ ଚଢି ହେଲେ ଆଗୁସାର । ୨୧୬ ।

ସମସ୍ତେ ସିଂଘଦ୍wଆରେ ମିḷଇଲେକ ଯାିଂ

ଦିବସେ ଦିନକର କିରଣ ନ ଦିଶୈ । ୨୧୭ ।

ସହସ୍ରେକ ଢୋଲ ଯେ ବାଜୈ ଅବିଛନ୍ନ

କଡା ଘୁମୁରା ଯେ ବାଜୈ ଘନ ଘନ । ୨୧୮ ।

ମଦିରା ପାନ କରି ଅସୁରେ ମତୁାḷଅ

ମୁଖରାବ ଶବଦେ ଶୁଭୈ ଚହḷଅ । ୨୧୯ ।

ଦିବ୍ଯ ହẏଏକ ଯେ ଚଢିଣ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ସଜହୋିଂ ଘରୁ ଯେ ହୋିଲା ବାହାର । ୨୨୦ ।

ରଥରୁ ଉହ୍ଲାି ମନ୍ତ୍ରୀ ନବରେ ପଶିଲା

ଅସର ରାଜାକୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ନିୁଛାḷଇ କଲା । ୨୨୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୦]

ବୋିଲା ରଥ ସାଜ ଯିବା ବେଗହୋି

ସିଂଘଦ୍wଆରେ ସମଦଣ୍ଡ ଛନ୍ତି ଉଭାହୋି । ୨୨୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ମୋଢାସୁର ଉଠିଲା

ଶୁକḷଅ ପାଗ ବୀର ମାଥରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା । ୨୨୩ ।

ଦିବ୍ଯ ବେଶ ହୋିଣ ରଥରେ ବସୈ

ଅନକୂḷଅ ଘେନି ନବରୁ ବାହାର ସେ ହୋି । ୨୨୪ ।

ଆକାଶ ମଣ୍ଡḷଏ ତାହାର ଶିଖା ଲାଗୁaଚ୍ଛି

ଖଡଗ କରେ ଧରି ଝମକାẏଏ ଅସୁରର ବଚ୍ଛି । ୨୨୫ ।

ଚୈତ୍ର କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅଷ୍ଟମୀ ବୁଧାବାର

ପୂବୋନ୍ଗାଷାଢା ନକ୍ଷତ୍ର ଧନୁ ଚନ୍ଦ୍ର ସେ ଦିନର । ୨୨୬ ।

ବାḷଅବ ନାମେ କରଣ ବରୀẏଆନ ଯୋଗ

ମୀନ ସଂକରାନ୍ତିକି ତେରଦିନ ଭୋଗ । ୨୨୭ ।

ମକର ଲଗ୍ନବେḷଏ କଲାକ ଅନକୂḷଅ

ସେଦିନ ଅସୁରକୁ ହୋିଚ୍ଛି ଶୁଭ ତାର । ୨୨୮ ।

ବେḷଆ ଘେନି ଅସୁର ହୋିଲା ବାହାର

ଆଗରେ ବାହାର ହୋିଲେ ଅଶୁାର । ୨୨୯ ।

ତାହାଂକର ପଛେ ପଛେ ଗଲେ ରଥୀ ହାଥୀ

ଟମକ ନିଶାଣରେ କମ୍ପୈ ବସୁମତୀ । ୨୩୦ ।

ଢୋଲ ଦମା ଟମକ ଯେନିଶାଣ ଉଡାି

ଆଗିାଣି ଦଣ୍ଡେ ସେ ଗଲେକ ଚḷଆି । ୨୩୧ ।

ପଛେ ପଚ୍ଛିାଣି ଦଣ୍ଡ ମଝିରେ ରାଜା ଅଚ୍ଛି

ଦିବ୍ଯ ସୁଖାସନେ ଅସୁର ବସିଚ୍ଛି । ୨୩୨ ।

ପାଦଘାତ ରେଣୁରେ ଗଗନ ନ ଦିଶି

ମେଘ ଉହାଡିଲ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶନ୍ତି ରବି ଶଶୀ । ୨୩୩ ।

ଥାଠ ଚḷଆିଣ ଯେ ଅସୁର ଚḷଇଗଲା

ମେରୁ ବାିବ୍ଯ କୋଣେ ବାହାର ହୋିଲା । ୨୩୪ ।
<P୧>୨୨୮।୨ ସେହିଦିନ ଅସୁରକୁ ହୋିଚ୍ଛି ସମ୍ପଦ ତାର । (ଣ, ଜ)
<P୧>୨୨୯।୧ ବେḷଅ ଉଦẏଏ ଘରୁ ହୋିଲା ବାହାର । (ଛ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୧]

ଡରେ ଥରହର କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ

ଶିର ଟେକି ନୁାରୈ ନାଗରାଜା ପୁଣି । ୨୩୫ ।

ସନ୍ଯ ଘେନି ଅସୁର ଗମୈ ଧୀରେ ଧୀରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାି ଅମର ମଣ୍ଡḷଏ । ୨୩୬ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ନରସାିଂ

ଦେବଗଣ ଘେନି ଅଧାସ୍wଅର୍ଗେ ଶତ୍ର ଛନ୍ତି ରହି । ୨୩୭ ।

ଐରବ୍ରତ ହାଥୀ ଚଢିଣ ବଜ୍ରଧର

ବୁଲି ଯାୁaଛନ୍ତି ଦକ୍ଷିଣ ସ୍wଅର୍ଗର । ୨୩୮ ।

ଅସୁର ଆସିବାର ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଚିତ୍ରରଥ ଅଛନ୍ତି ବେନିଭାି । ୨୩୯ ।

ସୁରସେନ ସହିତେ ଅଛନ୍ତି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବḷଅ

ଆବର ଦେବତାମାନେ ଅଛନ୍ତି ସକḷଅ । ୨୪୦ ।

ଛାର ଜଣାିଲା ଯାିଂ ଇନ୍ଦ୍ରର ଛାମୁର

ଭୋ ଦେବ ମୋଢାସୁର ବାହିଲା ସ୍wଅର୍ଗପୁର । ୨୪୧ ।

ẏଏସନେକ ବାରତା ଯହୁଂ ଛାର ଜଣାିଲା

ଅମରପୁର ଯାକରେ ଚମକ ପଡିଲା । ୨୪୨ ।

ମାର ମାର ଧର ଧର ଶବଦ ଶୁଭିଲା

ସପତ ସ୍wଅର୍ଗଯାକ ଯେ ହାଲହୋḷଇ ପଡିଲା । ୨୪୩ ।

ବାରତା ପାିଲେ ତହିଂ ଦେବ ସୁରରାẏଏ

କେଣେ ଯାିଂ ଲୁଚିଲେ ନୋହିଲେକ ଥẏଏ । ୨୪୪ ।

ଯେ ଯହିଂ ପାରିଲେ ଦେବତାẏଏ ଲୁଚିଲେ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଅପକ୍ଷରୀ ପḷଆିଣ ଗଲେ । ୨୪୫ ।

ଅପଚ୍ଛରୀ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ଘେନିଣ ଶଚିରାଣୀ

କୁସୁମ ବନରେ ଯାିଂ ଲୁଚିଲେ ତରୁଣୀ । ୨୪୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯା ଂଦିଲେ ପୁତ୍ରମାନନ୍ତ ଯେ ଛାହିଂ

ତୁମ୍ହ୍ବେମାନେ ଅସୁରକୁ ଉଗାḷଅରେ ଯାି । ୨୪୭ ।

ଶୁଣି କରି ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଚିତ୍ରସେନ

ସୁରସେନ ସହିତେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଗଣମାନ । ୨୪୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୨]

ଇନ୍ଦ୍ରର ଆଗ୍ଯାଂରେ ସବୋନ୍ଗେ ଧାିଂଲେ ତୁରିତେ

ଯେ ଯାହାର ଶସ୍ରମାନ ଧରିଛନ୍ତି ହାଥେ । ୨୪୯ ।

ଅସୁର ପଶନ୍ତେ ଯାି ସ୍wଅର୍ଗପୁର ଭିତର

ଉଗାḷଇଲେ ଚିତ୍ରରଥ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ବୀର । ୨୫୦ ।

ଦେଖିଣ ପଛାରୈ ଅସୁରକୁḷଅ ରାẏଏ

ତୁମ୍ଭେ ପରା ଅଟ ଇନ୍ଦ୍ରର ତନẏଏ । ୨୫୧ ।

ଅସୁର ପଛାରନ୍ତେ କୁମରେ କୋପକଲେ

ଅନେକ ଶହସ୍ର ଅସୁର ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୨୫୨ ।

ଅଙ୍ଗେ ପଡି ଶହସ୍ର ପଡୈ ଉପୁଡି

କୋପେଣ ଅସୁର ଯେ ଦିୈ ସିଂଘରଦି । ୨୫୩ ।

ଅସୁର ସୈନମାନେ ବିନ୍ଧଲେକ ଶର

ଶ୍ରାବଣ ମାସରେ ଯେହ୍ନେ ବରଷେ ଜḷଅଧାର । ୨୫୪ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ର ଯେ ଅସୁର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଶରେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ତାହା ଚ୍ଛିନାିଲା । ୨୫୫ ।

ମନ୍ତ୍ରିଣ କାଣ୍ଡ ବିନ୍ଧୈ ଅସୁର ଉପରକୁ

ଉପୁଡି ଶହସ୍ରମାନ ପଡୈ ତḷଅକୁ । ୨୫୬ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମର ତହିଂ ହୋିଲା ଘଡିẏଏ ନିରାପକ୍ଷ

କେହି କାହାକୈଂ ନୁହନ୍ତି ଯେ ଉଚ୍ଛ । ୨୫୭ ।

ବେḷଉଂ ବେḷଅ ସମର ତହୁଂ ହୋିଲା ଅଗୋଚର

ତେଣେ ଅସୁର ସୈନ ସ୍wଅର୍ଗେ କରୁଛନ୍ତି ଜୂର । ୨୫୮ ।

ଯେ ଯାହ ପାିଲେ ତହିଂ ଦ୍ରବ୍ଯନ୍ତ ଆଣିଲେ

ଅମର ମଣ୍ଡḷଅଯାକ ନାରଖାର କଲେ । ୨୫୯ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ସଙ୍ଗେ ମୋଢାସୁର କରୈ ସମର

ପ୍ରହରେ ପରିଯନ୍ତେ ସମର ହୋିଲା ମହଘୋର । ୨୬୦ ।

ଚିତ୍ରସ୍ର୍ନ ସଙ୍ଗତେ ଯୁଝୈ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଶହସ୍ରକୁ ଶହସ୍ର ଯେ କରନ୍ତି ପରିତାḷଅ । ୨୬୧ ।

ସମର ପରିତାḷଅ କହିଲେ ନ ସରୈ

ବିଜୁḷଇ ତେଜ ପ୍ରାẏଏ ଶହସ୍ର ଦିଶୈ । ୨୬୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୩]

ẏଏମନ୍ତେ ଦୁିପ୍ରହର ସମର ଘୋର ହୋିଲା

କେହି କାହକୈଂ ଜିଣନ୍ତା ନୋହିଲା । ୨୬୩ ।

ବିଚିତ୍ର ବିନ୍ଧାଣ ଯେ ଜାଣନ୍ତି ଦୁି କ୍ଷତ୍ରୀ

ଗଣପତିଂକ ବରେ ଅସୁରେ କାହାକୁ ନ ଡରନ୍ତି । ୨୬୪ ।

ବେḷଉଂ ବେḷଅ ଅସୁର ତହିଂ ମହାକୋପ କଲା

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଉପରକୁ ରଥରୁ ଡେିଂଣ ପଡିଲା । ୨୬୫ ।

ହାମ୍ପୋḷଇ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୈଂ ମାଡିଣ ବସୈ

ବାମ ହାଥରେ ଯେ ବାḷଅ ଯାିଂ ଧରୈ । ୨୬୬ ।

ବାḷଅ ଧରି ରଥ ଉପରକୁ ଉଠୈ

ବୋିଲା ଆଜ କାହୀଂଯିବୁ ରେ ଇନ୍ଦ୍ରର ତନẏଇ । ୨୬୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ରଥ ଦଣ୍ଡରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା

ଅମର ଜẏଏହେଲା ବୋଲି ଟମକ ଦିାିଲ । ୨୬୮ ।

ଚିତ୍ରସେନ ସଙ୍ଗରେ ଯେ ମନ୍ରୀ ଯୁଝୁଥିଲା

ବେନି ଜନଂକର ତହିଂ ସମର ବଢିଲା । ୨୬୯ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ପଡିଲେ ଅନେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବḷଅ

ତାହା ଦେଖି କୋପକଲା ଚିତ୍ର ସେନ ବୀର । ୨୭୦ ।

ଗୋଡାି ଚିତ୍ରସେନ ଅସୁରକୈଂ ମାିଲା

ରକତ ନଦୀଗୋଟି କ୍ଷଣକେ ବୁହାିଲା । ୨୭୧ ।

ଅସୁର ମଡାମାନେ ହୋିଲେ ଗଡାଗଡି

ଅନେକ ଶିର ଭୂମିରେ ପଡିଲାକ ଚ୍ଛିଡି । ୨୭୨ ।

ତାହା ଦେଖି ମୋଢାସୁର ତ୍ରୋଧଭର ହେଲା

ଗୁରୁଜ ବୁଲାି ଚିତ୍ରସେନକୁ ପିଟିଲା । ୨୭୩ ।
<P୧>୨୬୪।୨ ``ଗଣପତିଂକ ବରେ ଅସୁରେ କାହାକୁ ନ ଡରନ୍ତିଽଽ ପରେ `ଖଽ ପୋତିରେ ପାଠ :--
<P୧>ତାହା ଦେଖି ମୋଢାସୁର ବେଗେଣ ଧାିଂଲା
<P୧>ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଉପରେ ମୁଦୁଗର ପିଟିଲା ।
<P୧>ଘାẏଏ ଅସାଷ୍ଟମ ହେଲା ଇନ୍ଦ୍ର ରାଜା ବଚ୍ଚ୍ଛି
<P୧>ବାମକରେ ମୋଢାସୁର କେଶ ତା ଆକର୍ଷି ।
<P୧>୨୬୯।୨ ଟମକ ନିଶାଣ ଶୁଣି ସମର ଛାଡିଲା । (ଣ, ଜ, ଦ, ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୪]

ରଥ ପରେ ଚିତ୍ରସେନ ହେଲା ମୋହମାନ

ସାରଥି ରଥ ଘେନିଣ ଗଲାକ ବହନ । ୨୭୪ ।

ଚିତ୍ରସେନ ପḷଆନ୍ତେ ମୋଢାସୁର ଦେଖିଲା

ଥାଠ ଫେରାa ବୋଲିଣ ମନ୍ତ୍ରୀକି କହିଲା । ୨୭୫ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୈଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ରଥରେ ଦେଖିଲା

ରଣେ ଜẏଅ ହୋିଲା ବୋଲି ଯେ ମନରେ ବିଛାରିଲା । ୨୭୬ ।

ଥାଠ ଚḷଆିଣ ଯେ ଚḷଐ ଧୀର ଧୀର

ତେଣେ ବାରତା ଯେ ପାିଲେ ବଜ୍ରଧର । ୨୭୭ ।

ସ୍wଅର୍ଗପୁରଯାକ ହୋିଲା ହାଲହୋḷଇ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକିଂ ବାନ୍ଦ୍ଧନେଲା ମହାବḷଈ । ୨୭୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ରରାẏଏ ଶୁଣି ତହିଂ ବିକḷଅ ହୋିଲେ

ବୃହସ୍ପତିଂକି ଯେ ହକାରି ଆଣିଲେ । ୨୭୯ ।

ବୋିଲେ କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା ଦେବଗୁରୁ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୈଂ ଧରି ନେଲା ଅସୁର ẏଏବେ କିସ ଯେ ବିଛାରୁ । ୨୮୦ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ମୁଂ କହୈ ହଥାẏଏ

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ସୁରରାẏଏ । ୨୮୧ ।

ଉପାẏଅ କରି ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୈଂ ଛଡାି ଆଣିବା

ẏଏଥି ଉତ୍ତାରେ ପୁଣି କଥାନ୍ତି ଭାḷଇବା । ୨୮୨ ।

ଆଜ ଯେତେ ପରାଭବ ପାିଲା ଅସୁର

ẏଏତେକାḷଅ ଯାẏଏ ପରଭବ ପାି ନ ଥିଲା ନିଶାଚର । ୨୮୩ ।

ẏଏବେ ନରଦନ୍ତ ହକରାି ଆଣ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୈଂ ସେ ଆଣନ୍ତୁ ଛଡୈଣ । ୨୮୪ ।

ବୃହସ୍ପତି କହନ୍ତେ ଇନ୍ଦ୍ରରାẏଏ ଶୁଣିଲେ

ମାତḷଇକି ଛାହିଂଣ ସୁରରାẏଏ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୨୮୫ ।

ବୋିଲେ ନାରଦନ୍ତ ତୁ ଯେ ଘେନିାସ ଯାି

ẏଏହା ଶୁଣିମାତḷଇ ଯେ ଗଲା ବେଗହୋି । ୨୮୬ ।

ନାରଦଂକ ଛାମୁରେ ମିḷଇଲା ବହନ

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଆପଣ ଯିବ ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୨୮୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୫]

ମାତḷଇର ବଚନେ ଯେ ନାରଦେ ଉଠିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ରର ଛାମୁରେ ଯେ ଯାିଂଣ ମିḷଇଲେ । ୨୮୮ ।

ବୋିଲେ କାହିମ୍କି ଡାକିଲ ବଜ୍ରଧର

ବାସବ ବୋିଲେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୈଂ ଧରିନେୁଚ୍ଛି ଅସୁର । ୨୮୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂଣ ତାହାନ୍ତ ଯେ ଛଡାି ଘେନିାସ

ତେବେ ସେ ମୋହୋର ପିଣ୍ଡରେ ପଶିବ ସାହାସ । ୨୯୦ ।

ତତକ୍ଷଣେ ନାରଦେ ମନଦଣ୍ଡେ ଚଢିଗଲେ

ବୀଣା ବଜାିଣ ଅସୁର ଛାମୁର ମିḷଇଲେ । ୨୯୧ ।

ଅର୍ଦ୍ଧବାଟେ ଯାିଂ ଯେ ଭେଟିଲେ ମୋଢାସୁର

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଅସୁର କଲା ନମସ୍କାର । ୨୯୨ ।

କଲ୍ଯାଣa ବାଞ୍ଚ୍ଛା ପୁଣି ତାକୁ କଲେ ମୁନିମଣି

ଆରୋଗ୍ଯ ଶରୀର ହୋୁ ଅସୁରକୁḷଅ ମଣି । ୨୯୩ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ବାବୁ ସ୍wଅର୍ଗରେ କଲୁ ଯାହା

ଆମ୍ଭର ଦେଖନ୍ତେ କେହି କରିନାହାନ୍ତି ତାହା । ୨୯୪ ।

ଶୁଣିଣ ଅସୁର ଯେ ହସିଣ ବୋିଲା

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ମୃତୁ ମୋର ହାଥେ ଅଚ୍ଛି ମୁନିବḷଆ । ୨୯୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ କଥାẏଏ ମାଗିବୁ

ସତ୍ଯ ବଚନରେ ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ତାହା ଦେବୁ । ୨୯୬ ।

ସତ୍ଯ କରିଥାa ଯେ ଆମ୍ଭ ବଚନ ନ କରିବୁ ନାହିଂ

ଆମ୍ଭ ଦେହ ଛୁିଂ କହ ଅସୁରକୁḷଅ ସାିଂ । ୨୯୭ ।

ନାରଦଂକର ଅଙ୍ଗ ଯେ ଅସୁର ଛୁିଂଲା

ଦେବୈଂ ବୋଲି ଯେ ସତ୍ଯ ଉଚ୍ଚାରିଲା । ୨୯୮ ।

ବୋିଲା ଗୋସାିଂ କି କି ମାଗିବ ମାଗ

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୁ ମୋତେ ଦେବ । ୨୯୯ ।
<P୧>୨୯୯।୨ ``ନାରଦେ ବୋିଲେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୁ ମୋତେ ଦେବଽଽ
<>ପାଦାନ୍ତପରେ `ଠଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ମୁନି ବୋିଲେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୁ ଦେବୁ ।
<P୧>ẏଏ ତୋର ପିତ ବୈରି ନୋହୈ ରେ ବାବୁ ।
<P୧>ẏଏହାକୁ ମାିଲେ ତୋର ହେବ କେୁଂ ଯଶ ।
<P୧>ଆମ୍ଭ ବୋଲେ ଛାଡିଦିa ଯାୁ ନିଜ ଦେଶ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୬]

ଶୁଣିଣ ଅସୁର ଯେ ମୌନ ହୋିଲା

ପଞ୍ଛୁଭୁତ ଆତ୍ମାରେ ସେ କଥାନ୍ତ ଭାḷଇଲ । ୩୦୦ ।

ବିଛାରୈ ନ ଦିଲେ କୋପିବେ ମୁନିବର

ẏଏହାଭାବି ରଥୂଂ ଫିଟାି ଦିଲା ଇନ୍ଦ୍ରଂକ କୁମର । ୩୦୧ ।

ନାରଦ ମୁନିଂକି ଯେ ସମର୍ପୈ ନେି

ବୋିଲା ଆଜ ẏଏହାର ପ୍ରାଣ ରଖିଲ ଗୋସାିଂ । ୩୦୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଯାୁaଚ୍ଛି ମୁହିଂ

ଆରୋଗ୍ଯ କଲ୍ଯାଣ ତୁ ହୁa ଅସୁର୍କୁḷଅ ସାିଂ । ୩୦୩ ।

କଲ୍ଯାଣ୍ ଅକରି ନାରଦେ ହୋିଲେ ବାହାର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଅମର ମଣ୍ଡḷଅର । ୩୦୪ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୈଂ ଇନ୍ଦ୍ରମୂḷଏ ଦିଲେ

ନାରଦ ମହାମୁନି ହରଷେ ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବାିଲେ । ୩୦୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ରାẏଏ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି । ୩୦୬ ।

ଥାଠ ଚḷଆିଣ ପୁଣ ଅସୁର ବୀର ଗଲା

ଆପଣା ନଗ୍ରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୩୦୭ ।

ଥାଠ ସୈନଂକୁ ଯେ ମେଲାଣି ଅବଧାନ

ଯେ ଯାହା ପୁରକୁ ଗଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଜନ । ୩୦୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ମୋଢାସୁର କହୈ ଉତ୍ତର

ସ୍wଅର୍ଗପୁରଯାକ ଜẏଅ ହୋିଲା ଆବର । ୩୦୯ ।

ẏଏବେ କିସ ଉପାẏଅ କରିବା କହ ମୋତେ

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ẏଏବେ ଯାୁ ଦିନା କେତେ । ୩୧୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ଶାନ୍ତ ମୂର୍ତ୍ତି ହୋିଲା

ନିଚିନ୍ତ ହୋି ଅḷଅମ୍ବୁଷା ରାଜ୍ଯରେ ରହିଲ । ୩୧୧ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାẏଏ

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ଯେ ବସିଲେ ସୁରରାẏଏ । ୩୧୨ ।
<P୧>୩୦୫।୨ ଦେଖିକରି ଇଚ୍ନର ରାଜ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୭]

ଗୋଟିẏଏ ଗୋଟିẏଏ ହୋି ଦେବତାଗଣ ଐଲେ

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ଯେ ଆସିଣ ବସିଲେ । ୩୧୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୃହସ୍ପତି କରନ୍ତି ବିଛାର

ବହୁତ ତ୍ରୋଧ କରି କହିଲା ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ କୁମାର । ୩୧୪ ।

ବୋିଲା ଦେବତẏଏ ତୁମ୍ଭେ ପḷଆିଣ ଗଲ

ଅସୁର ମୁଖରେ ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ସମର୍ପିଲ । ୩୧୫ ।

ẏଏତେ କହି କୁମାର ତହିଂ ମହାତ୍ରୋଧ କଲେ

ବୃହସ୍ପତି ତାହାନ୍ତ ପ୍ରବୋଧି କହିଲେ । ୩୧୬ ।

ହାନି ଅପଚẏଏ ଅଛନି ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ

ẏଏଥକୈଂ ଚ୍ନ୍ତା ତୁହି ନ କର ଶତ୍ରବାḷଏ । ୩୧୭ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ପଠାର ହୋ କାḷଅ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ନ ମରୈ ପ୍ରୋଢାସୁରର କୁମର । ୩୧୮ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଦେବସଭା ମୌḷଇଲା

ବାସବ ଦେବତା ନିଜ ଆଶ୍ରମକୁ ଗଲା । ୩୧୯ ।

ବୃହସ୍ପତି ଚḷଇଗଲେ ଆପଣା ମନ୍ଦିରକୁ

ସମସ୍ତ ଦେବତାẏଏ ଗଲେ ଯେ ଯାହ ପୁରକୁ । ୩୨୦ ।

ଅସୁର ଭẏଏ ସ୍wଅର୍ଗେ ଦେବସଭା ନୋହିଲା

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଆସ୍ତାନ କରି ନ ବସିଲା । ୩୨୧ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତିଂକି ପଛାରିଲେ

ẏଏଥି ଉତ୍ତାରେ ଅସୁରେ କେବଣ କୃତ୍ଯ କଲେ । ୩୨୨ ।

ẏଏହା ମୋତେ ବିସ୍ତାରି କହ ମୁନିବର

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ତାକୁ ମାିଲେ ନକୁḷଅ କୁମାର । ୩୨୩ ।

ମନୁ ପଛାରନ୍ତି ଚୈତନ ତାହନ୍ତ କହୈ

ẏଏକମନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ନରସାିଂ । ୩୨୪ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଯେ ଅସୁର ରାଜ୍ଯ କରୁଥାି

ନିତ୍ଯେହେଂ ଗଣନାଥଂକୁ ଦ୍ରଶନ କରୈ । ୩୨୫ ।
<P୧>୩୧୮।୧ ପଠାର = ଅପେକ୍ଷା କର ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୮]

ଥୋକାẏଏକ ଦିନ ଯହୁଂ ବହିଗଲା

ଦିନେ ମୋଢାସୁର ତାର ମନ୍ତ୍ରୀକୁ ପଛାରିଲା । ୩୨୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ମୋତେ ଜẏଅ ତ ନୁହିଲା

ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ମୋର କିଚ୍ଛି ତ ନେ ହିଲା । ୩୨୭ ।

ପିତାର ରୁଣ ନ ଶୁଝୈ ଯେବଣହିଂ ପୁତ୍ର

ତାହାର ଜୀବନ ଯେ ଅଟୈ ବିaର୍ଥ । ୩୨୮ ।

ପୁତ୍ର ହୋି ମୁଂ ତ ନ କଲି କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ

ମୋହୋର ପିତାକୁ ଯେ ମାିଲା ଇନ୍ଦ୍ରରାଜା । ୩୨୯ ।

ତାହାକୁ ତ ମୁହିଂ ନୁାରିଲି ମାରି

ẏଏଡେ ଗରିଷ୍ଠପଣ ଧିକ ଧିକ ମୋହୋରି । ୩୩୦ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଅସୁର ସନ୍ତାପୀ ହୋିଲା

କୁରୁପାḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ବହୁତ ପ୍ରବୋଧିଲା । ୩୩୧ ।

ଅସୁର କହିଲା ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ବିḷଅମ୍ବ ନ କର ଛାଲ ଯିବା ସ୍wଅର୍ଗପୁର । ୩୩୨ ।

ରାଜାର କହନ୍ତେ ମନ୍ତ୍ରୀ ବେଗହୋି ଗଲା

ଟାମକ ଦିାିଣ ସନ୍ଯ ସଜକଲା । ୩୩୩ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଐଲେ ସଜହୋି

ଅଶ୍wଅ ପାିକ ଲୋକଗହḷଅ କḷଅଣା ନ ଯାିଂ । ୩୩୪ ।

ଟମକ ଶବଦ ଶୁଣି ଲୋକେ ହୋିଲେ ବାହାର

ଦିଗ ବିଜେ ଆଜ କରିବେ ଅସୁରେଶ୍wଅର । ୩୩୫ ।

କୁରୁପାḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଘେନି ରାଜା ଦିଗବିଜେ କଲା

ରଥ ଉପରେ ଦତ୍ଯ ବିତ୍ରମି ବସିଲା । ୩୩୬ ।

ଢୋଲ ଦମାଲୁ ତହିଂ ବାଜୈ ବୀରତୂର

ଘୁମୁରା ଶବଦ ଯେ ଅତି ଅଗୋଚର । ୩୩୭ ।

ଛାଲ ଛାଲ ଧାaଂ ଧାaଂ ଆସ ଆସ ଶବଦ ଶୁଭୈ

ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଏ ଯେହ୍ନେ ସାହେର ଗରଜୈ । ୩୩୮ ।

୩୩୦ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାକୁ କରି ନୁାରିଲି ନାଶ
<>ତାକୁ ନ ମାିଲେ ମୋର ନାହିଂ ପୌରଷ । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୯]

ଧାମନ୍ତି ଅସୁର ବḷଅ ପବନ ଗତି ଜାଣି

ଗଗନେ ଅଦୁର୍ଶ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେ ଦିନମଣି । ୩୩୯ ।

ରଥ ଚḷଆିନ ମୋଢାସୁର ବୀର

ଗବନ କରୈ ସେହୁ ହୋିଣ ଧୀର ଧୀର । ୩୪୦ ।

ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ଯାିଂଣ୍ ଅପ୍ରବେଶ ହୋିଲା

ବୀରତୂର ଶବଦରେ କୁରୁମ ଉଛୁḷଇଲା । ୩୪୧ ।

ଅଜାଗେ ଅମରେ ଯାିଂ ପଶିଲ ଧସାି

ଦେବେ ନ ଜାଣନ୍ତି ଅସୁରେ ଅସୁଛନ୍ତି ବାହି । ୩୪୨ ।

ଦେବ ଦଗର ଜଣାିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ସୁରରଣ

ମୋଢାସୁର ସ୍wଅର୍ଗକୁ କରୁଚ୍ଛି ପẏଆଣ । ୩୪୩ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଅସୁର ପଶିଲା ଧାସାି

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ଶଚୀସାିଂ । ୩୪୪ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଅସୁରେ ବେଢିଲେ ସ୍wଅର୍ଗପୁର

ମାର ମାର ଶବଦ ଯେ ମୁଖର ଚହḷଅ । ୩୪୫ ।

ଯେ ଯାହରମତେ ଦେବତାẏଏ ପḷଆିଲେ

ଯେ ଯହିଂକି ପାରିଲା ଯାିଂ ତହିଂ ସେ ଲୁଚିଲେ । ୩୪୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଯେ ଗଲେକ ପḷଆି

ଦକ୍ଷିଣ ସ୍wଅର୍ଗରେ ସେହୁ ଲୁଚିଲେକ ଯାିଂ । ୩୪୭ ।

ଅସମ୍ଭାḷଅ ହୋିଣ ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର ପḷଆିଲେ

ଶଚୀଦେବୀ ସଙ୍ଗତେ ଯାିଂ ନୁାରିଲେ । ୩୪୮ ।

ଅଜାଗେ ଅସୁର ପଶିଲ ସ୍wଅର୍ଗପୁର

ରଣ ଭଣ ହୋିଲା ଯେ ଅମର ମଣ୍ଡḷଅ । ୩୪୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପୁରେ ବḷଏ ପଶିଲାକ ଯାିଂ

ଅପକ୍ଷରୀ କିନ୍ନରୀନ୍ତ ବḷଏଣ ଧରୈ । ୩୫୦ ।

ଭଲ ଭଲ ପଦାର୍ଥମାନ ଅସୁରେ ଜୂର କଲେ

ଅମର ମଣ୍ଡḷଅଯାକ ଅସୁରେ ଘୋଟିଲେ । ୩୫୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ପୁରେ ଯେ ଅସୁରେ ପଶିଲେ

ଦେବଭଣ୍ଡାର ଯାକ ଜୂର କରି ନେଲେ । ୩୫୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୦]

ଦେଖିଲା ବସିଚ୍ଛି ଶଚୀଦେବୀ ଅଭ୍ଯାନ୍ତର ହୋିଲରି

ବେନି ନẏଅନରେ ତାଂକୁ ଦେଖିଲ ଅମରାରୀ । ୩୫୩ ।

କୁରୁପାḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାିଲାକ ଧୀରେ

ଅମର ମଣ୍ଡḷଅ ସାଧ୍ଯ ହୋିଲା ମୋହୋରେ । ୩୫୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ଭାରିଯା ଶଚୀ ପରା ẏଏହି

ẏଏହାରେ ସେ ସୁରରାଜା ଇନ୍ଦ୍ର ପଣ କରୈ । ୩୫୫ ।

ଭଲା ଗଣନାଥ ଦିଲେ ମୋତେ ବର

ẏଏବେ ଆସି ତପସିଦ୍ଧ ହୋିଲା ମୋହୋର । ୩୫୬ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଅସୁର ଯେ ଧସାି ପଶିଲା

ଶଚୀଦେବୀକୈଂ ବḷଏ ଓଟାରି ଆଣିଲା । ୩୫୭ ।

ରଥ ଉପରେ ସେ ବସାିଲାକ ନେି

ବିକḷଏ ଶଚୀଦେବୀ ଯେ ରୋଦନ କରୈ । ୩୫୮ ।

ଅପକ୍ଷରୀ କିନ୍ନରୀ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ସଙ୍ଗେ ଗୋଡାିଲେ

ହା ହା ଦୈବ ବୋଲି ବିକḷଏ ରୋବିଲେ । ୩୫୯ ।

ଅମର ଜẏଏ କରି ଅସୁର ହୋିଲା ବାହାର

ଜẏଏ ହୋିଲା ବୋଲି ବିଛାରୈ ମନର । ୩୬୦ ।

ଆପଣା ନଗ୍ରକୁ ସେ ଚḷଐ ବହନ

କାଲି ପ୍ରଭାତେ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଧରି କରିବି ବନ୍ଧନ । ୩୬୧ ।

ନଗ୍ରେ ପଶନ୍ତେଣ ସେ ଘୋଷଣ ଦିାିଲା

ରଥ ଉପରୁଂ ଶଚୀଦେବୀକୈଂ ଉହ୍ଲାିଲା । ୩୬୨ ।

ବୋିଲା ଗୋ ଇନ୍ଦ୍ରାẏଏଣୀ ଶୁଣ ମୋର ବାଣୀ

ଆଜଦିନ ଠାରୁ ତୁ ମୋର ହୋିବୁ ଘରଣୀ । ୩୬୩ ।

ଅପକ୍ଷରୀ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ହୋିଲେ ମୋହୋର

ẏଏସନେକ ବଚନ ଶଚୀଂକି କହିଲ ଅସୁର । ୩୬୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋଲୈ କହ ẏଏଥିର ବଛାର

ଅମର ପୁରେ କାḷଇ କରିବା ସମର । ୩୬୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରରାଜାନ୍ତ ମୁଂ କାଲି କରିବୈଂ ପ୍ରଣେ ନାଶ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଅପକ୍ଷରୀ ଖଟିବେ ମୋର ପାଶ । ୩୬୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୧]

ଅମର ମଣ୍ଡḷଏ ମୁଂ ସୁଖେଣ ବିḷଅସିବି

ସୁରପତି ପଣେ ମୁଂ ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ବସିବି । ୩୬୭ ।

ẏଏତେକ ପହିଜ ଯହୁଂ କହିଲା ଅସୁର

ମନ୍ତ୍ରୀକି କହିଲା କହ ẏଏଥିର ବିଛାର । ୩୬୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲା ମୁଂ କି କହିବି ତୋତେ

ତୁହି ସିନା ଜାଣୁ ẏଏଥିର ତଦନ୍ତେ । ୩୬୯ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ଯେ ଶଚୀଂକର ମୁଖ ଛାହିଂ

ଅମର ମଣ୍ଡḷଏ ମୋତେ ରାଜା କର ନେି । ୩୭୦ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ତୁହୋ ନ ପଛାର ମୋତେ

ବḷଏ କିମ୍ପେ ମୋତେ ଘେନି ଐଲୁ ବିaର୍ଥେ । ୩୭୧ ।

ବ୍ରତଛାରୀ ହୋି ମୁହିଂ ବସିଥିଲି ଜାଣ

ବ୍ରତ ଭଙ୍ଗାଣ ମୋତେ କଲୁ ରଣଭଣ । ୩୭୨ ।

ẏଏକୋିଣ ଦିନେ ବ୍ରତ ପୂରିବ ମୋହୋର

ତେବେ ସେ ଭାରିଯା ମୁହିଂ ହୋିବି ତୋହୋର । ୩୭୩ ।

ତୋତେ ଘେନି ଅମର ମଣ୍ଡḷଏ ଅବିଷେକ ହୋିବି

ẏଏଥକୁ କିଚ୍ଛି ଚିନ୍ତା ନା କର ବୋିଲେ ଶଚୀଦେବୀ । ୩୭୪ ।

କପଟ କରି ଯହୁଂ ଶଚୀଦେବୀ କହିଲେ

କଥାର ପ୍ରସ୍ତାବେ ଶଚୀଦେବୀ ଅସୁରକୁ ଭ୍ମଲାିଲେ । ୩୭୫ ।

ଶଚୀଦେବୀ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଦତ୍ଯରାẏଏ

ବ୍ରତ କରିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ ẏଏକୋିଶ ଦିନ ଯାẏଏ । ୩୭୬ ।

କାହାରି ମୁଖକୁ ପୁଣ ନ ଛାହିଂବି ମୁହିଂ

ଅଭ୍ଯାନ୍ତର ସ୍ଥାନେ ମୋତେ ରଖିାସ ନେି । ୩୭୭ ।

ଦୈବର କଥା କେହୁ କରିପାରେ ଆନ

କଥା କୁତୂହୋḷଏ ମୋହଗଲା ଅସୁର ରାଜନ । ୩୭୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ẏଏକାନ୍ତ ନବରେ ବେଗେ କର

ଶଚୀକି ନେିଣ ରଖ ẏଏକାନ୍ତ ପୁରର । ୩୭୯ ।

ମୋଢାସୁର ବଚନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ବହନ ଚḷଇଗଲା

ଭିନ୍ନେ ନବର କରି ଶଚୀଂକି ରଖୀଲା । ୩୮୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୨]

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ନୃପରାଣ

ଦକ୍ଷିଣ ସ୍wଅର୍ଗରେ ଲୁଚିଥିଲେ ଶଚୀର ରମଣ । ୩୮୧ ।

ଅସୁର ଶଚୀଂକି ହରିନେବାର ଶୁଣିଲେକ ଯହୁଂ

ଲୁଚିଲା ଠାବରୁ ବେଗେ ଐଲେ ସୁରରାହୁ । ୩୮୨ ।

ତତକ୍ଷଣେ ଆସି ମିḷଇଲେ ଆଖଣ୍ଡḷଅ

ଦେଖିଲେ ନାରଖାର ହୋିଚ୍ଛି ଅମର ମଣ୍ଡḷଅ । ୩୮୩ ।

ଆବର ଦେବଭଣ୍ଡାରଯାକ ଜୂର କରି ନେିଚ୍ଛି

ଦେଖିଣ ଇନ୍ଦ୍ର ରାଜର ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି । ୩୮୪ ।

ବଡ ପ୍ରତାପୀ ହୋିଣ ରାବଣେଶ୍wଅର ଥିଲା

ସେହି ẏଏଡେ କର୍ମ ଯେ ସ୍wଅର୍ଗରେ ନ କଲା । ୩୮୫ ।

ଅତି ବḷଅବନ୍ତା ଥିଲା ତାରକା ଅସୁର

ସେ ẏଏତେ କୃତ୍ଯ ନ କଲା ଅମର ମଣ୍ଡḷଅର । ୩୮୬ ।

କେଡେ କେଡେ ଅସୁରେ ପୃଥୀରେ ନ ଥିଲେକି

ଅତିହିଂ ଗରିଷ୍ଠ ẏଏ ହୋିଲା ପାତକୀ । ୨୮୭ ।

ବହୁତ ତ୍ରୋଧ ପୁଣ କଲେକ ସୁରରାଣ

ସୁଧର୍ମା ସଭାକୁ ଯେ ଚḷଇଲେ ଆପଣ । ୩୮୮ ।

ସଭାଯାକ ସବୁ ତହିଂ ହୋିaଚ୍ଛି ନଷ୍ଟ

ବୋିଲେ ସବୁ ନାଶକଲା ସେ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ଦ୍ରପିଷ୍ଠ । ୩୮୯ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଯେ ମିḷଇଲ ମାତḷଇ

ଶିରେ କରଦେବ ସେ କହୈ କରẏଓଡି । ୩୯୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲା ମାତḷଇ ଚḷଅ ẏଏହିକ୍ଷଣ

ବ୍ରହ୍ମାଦି ଦେବତାନ୍ତ ବେଗେ ହକାରିଣ ଆଣ । ୩୯୧ ।

ẏଏମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଇନ୍ଦ୍ରରାẏଏ ଦିଲେ

ତତକ୍ଷଣ ମାତḷଇ ଯେ ବହନ ହୋି ଗଲେ । ୩୯୨ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ନବରେ ମିḷଇଲେକ ଯାିଂ

ଦେଖିଲେ ବସିଛନ୍ତି ସାବିତ୍ରୀ ଦେବୀଂକ ସାିଂ । ୩୯୩ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରୁଂ ଦେଖି ମାତḷଇ ପାẏଏ ପଡି ଶୋିଲା

ଶିରେ କରଦେି ଯେ ପଛଘୁଞ୍ଛି ରହିଲା । ୩୯୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୩]

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ପଛାରି

କିମର୍ଥେ ଐଲ କହ ହୋ ମାତḷଇ । ୩୯୫ ।

ମାତକି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ବେଦବର

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯିବ ଧାତିକାର । ୩୯୬ ।

କାଲି ସ୍wଅẏଏଂ ମୋଢାସୁର ସ୍wଅର୍ଗପୁରକୁ ବହିଲା

ଦେବ ଭଣ୍ଡାର ଯାକ ସବୁ ଜୂର କରି ନେଲା । ୩୯୭ ।

କିନ୍ନରୀ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ଆଦି ଶଚୀ ସହିତେଣ

ସମସ୍ତ ହରିନେଲା ପ୍ରୋଢାସୁରର ନନ୍ଦନ । ୩୯୮ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ଉଠିଲେ ବହନ

ହଂସ ପିଠିରେ ଯାିଂ ସେ ବସିଲେ ଆପଣ । ୩୯୯ ।

ସୁଧର୍ମା ସଭାକୁ ଚḷଇଲେ ବେଦବର

ମାତḷଇ ଚḷଇଣ ଗଲେ ତାହାଂକ ସଙ୍ଗର । ୪୦୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଦେଖିଣ ଇନ୍ଦ୍ର ନମସ୍କାର କଲେ

ହାଥ ଧରି ନେିଣ ସଭାରେ ବସାିଲେ । ୪୦୧ ।

ମାତḷଇ ଚḷଇଗଲେ ବୃହସ୍ପତ୍ଂକ ପାଖକୁ

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଆସ ହେ ସଭାକୁ । ୪୦୨ ।

ତତକ୍ଷଣେ ବୃହସ୍ପତି ତହୁମ୍ ଚḷଇଗଲେ

ଅମର ଆସ୍ତାନେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୪୦୩ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଦେଖିଣ ବୃହସ୍ପତି କଲେ ନମସ୍କାର

ଯାିଣ ବସିଲେ ଯେ ଆସ୍ତାନ ଉପର । ୪୦୪ ।

ନାରଦେ ବିଜେକଲେ ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବାି

ବରୁଣ ପବନ ଐଲେ ẏଏକମେḷଅ ହୋି । ୪୦୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ନବଗ୍ରହ ସମସ୍ତେ ଐଲେ

ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରେ ଯେ ଅଷ୍ଟବସୁ ତହିଂ ମିḷଇଲେ । ୪୦୬ ।

ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋି ତହିଂ କାମଦେବ ରାẏଏ

ସେହି ମିḷଇଲେ ଆସି ଆସ୍ତାନର ଠାẏଏ । ୪୦୭ ।

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାẏଏ ଯେ ଯହିଂରେ ଥିଲେ

ଯେ ଯାହାର ମତେ ଆସି ସଭାରେ ମିḷଇଲେ । ୪୦୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୪]

ଚୌଦକୋଟି ଯେ ଶିବଗଣ ସଙ୍ଗେ ଘେନି

ସଭାରେ ଆସି ମିḷଇଲେ ଦେବ ଶୂḷଅପାଣି । ୪୦୯ ।

ସଭା ପୂରିଲା ଯେ ବସିଲେ ସମସ୍ତେ

ଇନ୍ଦ୍ର ବସିଣ ଅଛନ୍ତି ମୌନବ୍ରତେ । ୪୧୦ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଚିତ୍ରସେନ ପଛେଣ ମିḷଅନ୍ତି

ତାହାଂକର ପଛରେ ଐଲେ ବସୁମତୀ । ୪୧୧ ।

ମୁଖରୁ ରୁଧିର ଯେ ବହୈ ଝର ଝର

ବୋିଲା ନିଚẏଏ ପୃଥୀ ହୋିଲା ରାସାନ୍ତḷଅ । ୪୧୨ ।

ବସୁଧା କହନ୍ତେ ଇନ୍ଦ୍ର ବୃହସ୍ପତି ଶୁଣିଲେ

ଯେ ଯାହାର ମୁଖକୁ ଛାହିଂଣ ଭାḷଇଲେ । ୪୧୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର୍ ଅବୋିଲେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା କହ ସାବିତ୍ରୀ ଦେବୀଂକ ସାିଂ । ୪୧୪ ।

ମୋଢାସୁର୍ ଅଦୈତ ଯେ ସ୍wଅର୍ଗ ନାଶକଲା

ଅମର ଭଣ୍ଡାର ଜୂର କରି ଶଚୀଂକି ଘେନିଗଲା । ୪୧୫ ।

କେମନ୍ତେ ମରିବ ସେ ପାମର ମୋଢାସୁର

ẏଏଥିର ବିଛାର ତୁମ୍ଭେ କହ ବେଦବର । ୪୧୬ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ବୃହସ୍ପତିଂକି ପଛାର

ẏଏଥିର ନିମନ୍ତକୁ ସେ କରନ୍ତୁ ବିଛାର । ୪୧୭ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋଲନ୍ତି ଶୁନ ବେଦମଣି

ତହିଂର ବିଛାର ମୁଂ କହୈ ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୪୧୮ ।

ଆଗୁଂ ତ କହିaଛୈ ତୁମ୍ଭର ଛାମୁର

କାହାରି ହାଥରେ ନ ମରୈ ମୋଢାସୁର ଅସୁର । ୪୧୯ ।

ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଜାତ ହୋିଚ୍ଛି ନକୁḷଅ

ତାହାର ହାଥରେ ସେ ମରିବ ମୋଢାସୁର । ୪୨୦ ।

ଗଣପତିଂକି ମଣାି ସେ ପୈaଚ୍ଛି ବର

ẏଏକମନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁନ ବେଦବର । ୪୨୧ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ନକୁḷଅ କେମନ୍ତ ଆସିବ

ତହିଂକ ବିଛାରି ତୁମ୍ଭେ କହ ହେ ଗୁରୁଦେବ । ୪୨୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୫]

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ମାତḷଇ ଯାa ବେଗହୋି

ରଥରେ ବସାି ଆଣ ମାଦ୍ରିର ତନẏଈ । ୪୨୩ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ବଚନ ପ୍ରକାଶିଲେ

ମାତḷଇ ଯାୁ ବୋଲି ଶ୍ରୀମୁଖେ ଆଗ୍ଯା ଦିଲେ । ୪୨୪ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତି ଶିବ ଇନ୍ଦ୍ର ରାଣ

ଛାରିହେମ୍ ବୃହସ୍ପତିଂକି ରାିଲେ ବହନ । ୪୨୫ ।

ନକୁḷଅ କୁମାରକୁ ତୁ ଘେନିଣ ଆସିବୁ

ବୋିଲେ ମାତḷଇତୁ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଯିବୁ । ୪୨୬ ।

ଆମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କହି

ବହନ ଘେନିାସ ନକୁḷଅକୁ ରଥରେ ବସାି । ୪୨୭ ।

ତାହାର ଐଲେ ଥିର ହୋିବ ସ୍wଅର୍ଗପୁର

ତେବେ ସେ ମରିବ ଦ୍ରପିଷ୍ଠ ପାମର ଅସୁର । ୪୨୮ ।

ଛାରିଦେବଂକ ତହୂଂ ମାତḷଇ ẏଏମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି

ନମସ୍କାର କରିଣ ଯେ ବାହାର ହୁୈ । ୪୨୯ ।

ଖଣ୍ଡିẏଏକ ଦୂରେ ଯେ ରଥରେ ବସିଲା

ଧୀର ଧୀର ହୋିଣ ମଞ୍ଛକୁ ଉହ୍ଲାିଲା । ୪୩୦ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ସେ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଯାିଂ

ଦେଖିଲା ଆସ୍ତାନେ ବସିଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପସାିଂ । ୪୩୧ ।

ମାତḷଇକି ଦେଖିଣ ଯେ ଉଠିଲେ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

କରମାନ ନେିଣ ଲଗାିଲେ ଶିରେ । ୪୩୨ ।

ଗୌରୋବ କରିଣ ଆସ୍ତାନେ ବସାିଲେ

କିମର୍ଥେ ଐଲ ବୋଲିଣ ବରତ ପଛାରିଲେ । ୪୩୩ ।

ମାତḷଇ ବୋିଲ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେ

ରଥରେ ବସାି ନେବି ମାଦ୍ରୀର କୁମରେ । ୪୩୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରନ୍ତ ନକୁḷଅ କିମର୍ଥେ ଯିବ ସ୍wଅର୍ଗପୁର

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେବେ ଯାୁ ଅର୍ଜୁନ କୁମାର । ୪୩୫ ।

ମାତḷଇ ବୋିଲା ନକୁḷଅ ଯିବାପାିଂ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିaଛନ୍ତି ଶଚୀ ଦେବୀଂକର ସାିଂ । ୪୩୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୬]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରନ୍ତି ସ୍wଅର୍ଗରେ କିସ ଭẏଏ

ମାତḷଇ ବୋିଲା ମୋଢାସୁର ଅସୁର ଗୋଟାẏଏ । ୪୩୭ ।

କପିବାସ ଉତ୍ତର ପାରୁଶେ ତାର ଘର

ଅḷଅମ୍ଭୁଷା ନାମେ ନଗ୍ର ଅଟୈ ତାହାର । ୪୩୮ ।

ତାହାର ବାପ ଯେ ପ୍ରୋଢାସୁର ଥିଲା

ସ୍wଅର୍ଗ ଦେବତାଂକ ସଙ୍ଗେ ବାଦ ଆରମ୍ଭିଲା । ୪୩୯ ।

ବଜ୍ର ଧରିଣ ତାହାକୁ ମାିଲେ ସୁରରାẏଏ

ତାହାର ତନୁଜ ଯେ ମୋଢାସୁର ହୋẏଏ । ୪୪୦ ।

ଗଣନାଥଂକ ବରେ ସେ କାହାକୈଂ ନ ଡରୈ

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଏ ସେ ନିରତେ ଭ୍ରମୈ । ୪୪୧ ।

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା କାହାକୈଂ ନ ଡରୈ

ସ୍wଅର୍ଗରେ ପଶି ଦେବତାଂକ ସଙ୍ଗେ ସେ ଯୁଝୈ । ୪୪୨ ।

ଲୋ ଦିବସ କାଲି ଯେ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଆସିଥିଲା

ଅମର ଜୂର କରି ଶଚୀଂକି ଧରିନେଲା । ୪୪୩ ।

ସଭା ମଣ୍ଡାି ଇନ୍ଦ୍ର ଆସ୍ତାନ କରିଣ ବସିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାẏଏ ବୃହସ୍ପତିଂକି ପଛାରିଲେ । ୪୪୪ ।

କାହାର ହାଥରେ ସେ ମରିବ ପାମର ଅସୁର

ẏଏ କଥା ବିଛାରି କହ ବୋିଲେ ବେଦବର । ୪୪୫ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ସେ କାହାରି ହାଥେ ନ ମରୈ

ପଣ୍ଡୁ ଦୁଲାḷ ନକୁḷଅ ହାଥରେ ମୃତୁ ତା ଅଛୈ । ୪୪୬ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତି ଇମ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ଥାିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ନକୁḷଅ କୁମାରକୁ ଘେନିାସ ଯାିଂ ଭଲେ । ୪୪୭ ।
<P୧>୪୪୨।୧ ``ସ୍wଅର୍ଗରେ ପଶି ଦେବତାଂକ ସଙ୍ଗେ ସେ ଯୁଝୈଽଽ ପରେ `ଖଽ ପୋଥିରେ
<>ଭିନ୍ନ ପାଠ :--
<P୧>ପୁଣି କାଲି ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଯେ ବାହିଲା ଅସୁର
<P୧>ଦେବତାẏଏ ଛାଡି ପḷଆିଲେ ସ୍wଅର୍ଗପୁର
<P୧>ଦେଖିଣ ସ୍wଅର୍ଗରେ ଲୁଚିଲେକ ମଘବାନ
<P୧>ଶଚୀଂକି ଘେନିଗଲା ଅସୁର ରାଜନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୭]

ଦେବଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେ ମୁଂ ଐଲି ବହନ

ରଥରେ ବସାି ନେବି ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ । ୪୪୮ ।

ମାତḷଇ ମୁଖରୁ ẏଏସନକ ବଚନ ଶୁଣି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ହେ ଗାଣ୍ଡିବପାଣି । ୪୪୯ ।

ନକୁḷଅକୁମାର ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଯାୁ ẏଏହିକ୍ଷଣ

ନାଶକରୁ ଯାି ପ୍ରୋଧାସୁରର ନନ୍ଦନ । ୪୫୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଯେବେ ସୁରପତି ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଛନ୍ତି

ନକୁḷଅ ନ ଗଲେ କୋପ କରିବେ ସୁରପତି । ୪୫୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ମୁଂ କଥାẏଏ କହୈ

ସହଦେବନ୍ତ ପଛାର ନକୁḷଅ ହାଥେ ଅସୁର ମରିବ କି ନହିଂ । ୪୫୨ ।

ଭୀମସେନ କହନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହାରାẏଏ

ସହଦେବ ମୁଖକୁ ଅବଲୋକନ କରି ଛାହେଂ । ୪୫୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ କହ ହେ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ନକୁḷଅ ହାଥେ ମରିବ କି ମୋଢାସୁର ଅସୁର । ୪୫୪ ।

କରକୁ ଛାହିଂଣ ସହଦେବ ଯେ କହୈ

ନକୁḷଅ ଠାକୁରଂକ ହାଥେ ଅସୁର ମରିବ ଗୋସାିଂ । ୪୫୫ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ଯାa ହୋ ନକୁḷଅ ବୋଲି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୪୫୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖରୁ ପରମାଣେ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି

ଧନୁ କମାଣ ଘେନି ବୀର ବାହର ହୁୈ । ୪୫୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରଂକୁ ନକୁḷଅ ନମସ୍କାର କଲା

ପଛେ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନନ୍ତ ଉḷଅଗି ପୁତିଲା । ୪୫୮ ।

ସହଦେବ ନକୁḷଅକୁ କଲା ନମସ୍କାର

ମେଲାଣି ହୋି ନକୁḷଅ ବସିଲା ରଥର । ୪୫୯ ।

ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ ଯେ କଲେ ତିନିଭାି

ଅସୁରକୁ ମାରିଣ ତୁ ଆସ ବେଗହୋି । ୪୬୦ ।

ନକୁḷଅ ମାତḷଇ ବେନି ବସିଲେ ରଥର

ରଥ ଚମକୈଣ ଛାଲନ୍ତି ଧୀର ଧୀର । ୪୬୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୮]

ଅଧା ସ୍wଅର୍ଗେ ଯାିଂଣ ସେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ନକୁḷଅ କହୈ ଯେ ମାତିḷଇର ପାଶ । ୪୬୨ ।

ẏଏହିଠାରେ ରଥ ରୁହାa ଯେ କ୍ଷଣେ

ଅବଧାନ ହୋି ଯେ ଶୁଣିମା ଆପଣେ । ୪୬୩ ।

ଅସୁରକୁ ନ ମାରିଲେ ମୁଂ ନ ଯାି ସ୍wଅର୍ଗପୁର

ଦୈତକୁ ମାରି ମୁଂ ଦ୍ରଶନ କରିବି ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୪୬୪ ।

ଶଚୀ ଠାକୁରାଣୀଂକୁ ମୁଂ ଇନ୍ଦ୍ରପାଶେ ଦେି

ତେବେହେଂ ଦ୍ରଶନ କରିବି ସୁରସାିଂ । ୪୬୫ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତହୁଂ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାẏଏ

ଅଗସ୍ତିଂକ ଚରଣେ କଲା ବହୁତ ବିନẏଏ । ୪୬୬ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ହୋିଲା କିସ କୃତ୍ଯ

ẏଏହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ତପୋବନ୍ତ । ୪୬୭ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋଲନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମନୁରାẏଏ

ବିଚିତ୍ର ଆଖ୍ଯାନ ẏଏ ଅମୃତ ରସମẏଏ । ୪୬୮ ।

ଦେବସଭା ମଧ୍ଯରେ ଯେ ନାରଦ ବସିଥିଲେ

ଅମର ସଭାରୁ ସେହୁ ବାହର ହୋିଲେ । ୪୬୯ ।

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢିଗଲେ ଅḷଅମ୍ଭୁଷା ରାଜ୍ଯକୁ

ଯାିଣ ଭେଟିଲେ ମୋଢସୁର ଦାନବକୁ । ୪୭୦ ।

ଆସ୍ତାନ କରି ତହିଂ ବସିaଛୈ ମୋଢସୁର

ଯାିଣ ମିḷଇଲେ ନାରଦ ମୁନିବର । ୪୭୧ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଅସୁର କୁḷଅରାଣ

ଉଠି ନମସ୍କାର କଲ ମୁନିଂକ ଚରଣ । ୪୭୨ ।

ବୋିଲା ପରମ ଭାଗ୍ଯ ହୋିଲା ଆଜ ମୋର

ନẏଅନେ ଦେଖିଲି ମୁହିଂ ବ୍ରହ୍ମାଂକ କୁମର । ୪୭୩ ।

ଅସୁର ଭଗତି ଦେଖିଣ ମହରୁଷି

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ମୁନି କହନ୍ତି ତହିଂ ହସି । ୪୭୪ ।

ତୋହୋଠାରେ ଆମ୍ଭର ବହୁତ ଯେ ସୁଖଥାି

ତେଣୁ କରି ସଙ୍ଖୋḷଇ ତୋତେ ଐଲୁ ଅସୁର କୁḷଅସାିଂ । ୪୭୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୯]

ẏଏବେ ଗୁପତ କଥାẏଏ କହୁଂ ତୋହୋର୍ ଆଗରେ

ଶତୃ ଉପଗତ ହୋିଲା ବିଛାର ନୃପବରେ । ୪୭୬ ।

ହସ୍ତିନା ନଗରେ ବାରୁଣାବନ୍ତରେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲିଣ ଯେ ẏଏକୈ ନୃପବରେ । ୪୭୭ ।

ତାହାଂକର ଅନୁଜ ଯେ ନକୁḷଅ ମହାବୀର

ତୋହୋର ସଂଗତରେ ସେହୁ କରିବ ସମର । ୪୭୮ ।

ତାହା ଶୁଣି ଅସୁର ଯେ ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା

ନାରଦ ମୁନିଂକି ସେ ବହୁତ ପରଶ୍ଂସା କଲା । ୪୭୯ ।

ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ

କେବେହେଂ ଶତୃକୁ ଯେ ନ ଡରୈ ହାଦେ । ୪୮୦ ।

ଗଣନାଥ ଗୋସାିଂ ମୋତେ ଦେିଛନ୍ତି ବର

ଅମର କରି ରଖିଛନ୍ତି ମୋହୋର ଶରୀର । ୪୮୧ ।

ଅସୁର ବୋିଲ ତୁମ୍ଭେ କରିବା ଅବଧାନ

କାହିଂ ଅଛୈ ଦେଖାa ସେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୪୮୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ସେ ଅଛୈ ଅଧାସ୍wଅର୍ଗର

ମାତḷଇହିଂ ଅଛୈ ତାହାର ସଙ୍ଗତର । ୪୮୩ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଅସୁର ବଡ କୋପକଲା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାିଣ ସେ ବଚନ ପ୍ରକାଶିଲା । ୪୮୪ ।

ବୋିଲାକ ଥାଠ ସୈନ ସଜକର ମୋର

ଯାିଂଣ ମାରିବୈଂ ମୁଂ ପଣ୍ଡୁର କୁମର । ୪୮୫ ।

ରାଜାର ବଚନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶୀଘ୍ରେଣ ଚḷଇଗଲା

ସିଂଘଦ୍wଆରେ ଯାିଣ ସେ ଟମକ ଦିାିଲ । ୪୮୬ ।

ବୋିଲା ସଜହୋିଣ ବେଗେ ଆସ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୈନ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଣ ଅଛନ୍ତି ମୋଢାସୁର ରାଜନ । ୪୮୭ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଐଲେ ସଜହୋି

ଅଶ୍wଅଚṛହି ଅଶୁାରେ ଉଭାରିଲେ ଯାିଂ । ୪୮୮ ।
<P୧>୪୮୪।୧ ତାହା ଶୁଣି ଅସୁର୍ ଅବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କଲା । (ଛ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୦]

ପାିକ ବାରକୋଟି ହୋିଲେ ବାହାର

ସିଂଘଦ୍wଆରେ ଆସିଣ ମିḷଇଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ବୀର । ୪୮୯ ।

ଢୋଲ ଦମାଲୁ ଯେ ଟମକ ବାଜୈ

ଘୁମୁରା ଘୁମୁ ଘୁମୁ ହୋିଣ ଶୁଭୈ । ୪୯୦ ।

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଭେରୀ ବାଜୈ ବିକାଟାḷଅ

ଟମକର ଘାତେ ତହିଂ ମେଦିନୀ ଟḷଅମḷଅ । ୪୯୧ ।

ରଥେକ ସାଜିନ ସେ ଅସୁର ଐଲା

ନାନା ବର୍ଣ୍ଣ ଶହସ୍ର ଯେ ରଥରେ ଥୋିଲା । ୪୯୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ରଥରେ ମୋର ବସ

ନକୁḷଅକୁ ମାରି ସ୍wଅର୍ଗ କରିବୈଂ ଧ୍wଅଂସ । ୪୯୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ଯେବେ ଆସିବ ପରିଘାି

ପଡିଲେ ଆଜକି ପ୍ରାଣ ପାିବ ସୁରସାି । ୪୯୪ ।

ଥାଠ ଚḷଆିଣ ଯେ ମୋଢାସୁର ଅସୁର

ତତକ୍ଷଣେ ରାଜଂୃ ସେ ହୋିଲା ବାଦାର । ୪୯୫ ।

ନାରଦଂକୁ ବୋିଲା ବାଟ କଢାa ମୁନିବର

ଅଧାସ୍wଅର୍ଗ ଯାẏଏଂ ଆସ ଆମ୍ଭ ସଂଗତର । ୪୯୬ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ନ ଯିବୁ କେମନ୍ତେ

ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ତ ଅଟ ପ୍ରାଣହିତେ । ୪୯୭ ।

କହୁ କହୁ ଅସୁର ମିḷଇଲାକ ଯାିଂ

ସିଂଘରଡି ଶବଦେ ଆକାଶ କମ୍ପୈ । ୪୯୮ ।

ମାର ମାର ଧର ଧର ଯେ ଶବଦ ଶୁଭୈ

ପାଦରେଣୁରେ ଆକାଶେ ଦିନମଣି ନ ଦିଶୈ । ୪୯୯ ।

ଦିବସେ ଅନ୍ଧାର ଦେଖି ନକୁḷଅ ପଛାରୈ

ଦିବସେ ଅନ୍ଧର ଦିଶୈ କାହିଂପାିଂ । ୫୦୦ ।

ମାତḷଇ ବୋିଲା ଯେ ଅସୁର ବାହିଲା

ନାରଦଂକ ମୁଖୁ ସେ ସମସ୍ତ ବାରତା ଶୁଣିଲା । ୫୦୧ ।

ଶୁଣିଣ ନକୁḷଅ କୁମାର ଧନୁଶର ଧରୈ

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁଂକୁ ସେ ମନରେ ସୁମରୈ । ୫୦୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୧]

ରଖ ଆହେ ଜଗନ୍ନାଥ କରୁଣା ସାଗର

ଅସୁର ନିବାରଣେ ତୁମ୍ଭେ ନାନା ରୂପ ଧର । ୫୦୩ ।

ଦୈତ ନିବାରଣେ ତୁମ୍ଭେ ତୁମ୍ଭ ନାମ ଦୈତାରି

ମତ୍ସ୍ଯ କୂର୍ମ ବରେହା ଦଶରୂପ ଧରି । ୫୦୪ ।

ସମୁଦ୍ରେ ପଶିଣ ଯେ ଶଙ୍ଖାସୁର ମାରି

ତାହାର ମୁଖରୁ ପୁଣି ନିଗମ ଉଦ୍ଧାରି । ୫୦୫ ।

କୂର୍ମ ରୂପରେ ତୁମ୍ଭେ ଧୈଲ ପୃଥିବୀ

ହିରଣ ହିରଣାକ୍ଷ ତୋହୋରେ ବିବାଦୀ । ୫୦୬ ।

ବରେହା ନରସିଂଘ ରୂପେ ତାହାନ୍ତ ମାିଲୁ

ଅସୁର ନିବାରି ପୃଥୀଭାରା ଉଶ୍wଆସିଲୁ । ୫୦୭ ।

ଆମ୍ଭେ ପଣ୍ଡୁର ପୁତ୍ରେ ଯେ ତୁମ୍ଭର କୋẏଅର

ରକ୍ଷାକର ମୋତେ ତୁମ୍ଭେ କମḷଆଂକ ବର । ୫୦୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ନକୁḷଅ ଯହୁଂ ମନରେ ସୁମରିଲା

ତହୁଂ ଅଙ୍ଗେ ବḷଅ ତାର ବହୁତ ହୋିଲା । ୫୦୯ ।

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ ଯେ ଅଟନ୍ତି ନାରାẏଅଣ

ସାରୋḷଆ ଦାସକୁ ରକ୍ଷାକର୍ ଅଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୫୧୦ ।

ପଛରେ ରହିଲା ଯେ ମୋଢାସୁର ଅସୁର

ନକୁḷଅକୁ ବେଢିଲେ ଯେ ଅସୁର ସୈନ ବḷଅ । ୫୧୧ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ଯେ ମାତḷଇକି ଛାହିଂ

ଅସୁରଂକ ଉପରକୁ ମୋ ରଥ ଦିa ଚମକାି । ୫୧୨ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଅସୁରେ ଯେ ମ ରନ୍ତି ଶସ୍ରମାନ

ନକୁḷଅ ଶସ୍ର ମାରି ତାହା କରୈ ଛେଦନ । ୫୧୩ ।

ẏଏକ ନ ପଡୁଣୁ ଆରେକ ଶହସ୍ର ଆସିଣ ପଡୈଂ

ẏଏକା କାଣ୍ଡḷଏ ତାହା ନକୁḷଅ ନିବାରୈ । ୫୧୪ ।

କḷଇ କୁତୂହେ ḷଅ ଯେ ଦେଖି ନ ରଦ ମୁନିବର

ବୀଣାବାଦ୍ଯ ବଜାି ସେ ନାଚନ୍ତି ଧୀର ଧୀର । ୫୧୫ ।
<P୧>୫୦୮।୧ କୋẏଅର = କିଙ୍କର, ଭୃତ୍ଯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୨]

କḷଇ ଧୋକଡି ମୁଣିରୁ ଧୂḷଇ ମୁଠାẏଏ କାଢିଲେ

ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂମିରେ ତାହା ନେିଣ ବୁଣିଲେ । ୫୧୬ ।

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବୋଲି ଶବଦେକ ଦେି

ନାରଦଂକ ଉଷତ କହିଲେ ନ ସରୈ । ୫୧୭ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଯେ ନକୁḷଅକୁ ବେଢିଛନ୍ତି

ଯେ ଯାହାର ଶସ୍ରମାନ ନିଠାି ବିନ୍ଧନ୍ତି । ୫୧୮ ।

ଅଙ୍ଗେ ନ ବାଜୁଣୁ ତାହା ନକୁḷଅ ନିବାରୈ

ଅସୁରଂକ ଶସ୍ର ତାର ଅଙ୍ଗେ ନ ବାଜୈ । ୫୧୯ ।

ବେḷଉ ବେḷଅ ସମର ଯେ ହୋିଲା ଅପାର

ରାଗେଣ ଅସୁର ଅଙ୍ଗ କମ୍ପୈ ଥରହର । ୫୨୦ ।

ପଞ୍ଛିଶ ନାରାଜ ଯେ ଗୁଣରେ ବସାିଲା

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁଂକୁ ସୁମରି ନାରାଜ ପେଷି ଦିଲା । ୫୨୧ ।

ẏଏତେକ ବାଣ ଯେ ପଡିଲାକ ଯାିଂ

ବିଶାଶତେ ହାଥୀ ରଥୀ ଭୂମିରେ ଲୋଟୈ । ୫୨୨ ।

ମାହୁନ୍ତ ସହିତେ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ କ୍ଷẏଏ

ସାଂଗ୍ରାମ ଭୁମିଗୋଟି ହୋିଲା ରକତମẏଏ । ୫୨୩ ।

ଧାିଂଣ ଅସୁର ବḷଅ ନକୁḷଅକୁ ବେଢନ୍ତି

ନାନା ତୀକ୍ଷଶର ସେହୁ କୋପେଣ ବିନ୍ଧନ୍ତି । ୫୨୪ ।

ନକୁḷଅ ଅଙ୍ଗରେ ଯାିଂ ବାଜିଲା ତୀକ୍ଷଶର

ଝର ଝର ହୋିଣ ଯେ ବହୈ ରୁଧିର । ୫୨୫ ।

କୋପେଣ ନକୁḷଅ ଯେ କମ୍ପୈ ଥରହର

ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ ଯେ ବସାିଲା ଗୁଣର । ୫୨୬ ।

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରି ନାରାଜ ଛାଡି ଦିଲା ବେଗେ

ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋି ଅସୁରେ ପଡିଲେ ଭୁମି ଭାଗେ । ୫୨୭ ।

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ବସୁନ୍ଧରୀ

ଅସୁର ମଡା ଭୁମିରେ ପଡି ଯାୁଛନ୍ତି ଗଡି । ୫୨୮ ।

ସନ୍ଯଂକର ପଡିବାର ଦେଖି ରଥୀମାନେ

ନକୁḷଅକୁ ଯାିଂଣ ସେ ବେଢିଲେ ବହନେ । ୫୨୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୩]

ତୀକ୍ଷଶର ତ୍ରିକେନା ଚିାୁଂ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅପାର

ଅଙ୍ଗରେ ନ ବାଜୁ ନକୁḷଅ ଛେଦୈ ତାହା ଦୂର । ୫୩୦ ।

ବେḷଉଂବେḷଅ ଅସୁରଂକର ହୋିଲା କୋପଚିତ୍ତ

ନକୁḷଅ ଉପରେ ନେିଣ ସେ ପିଟନ୍ତି ଗଦା କୋନ୍ତ । ୫୩୧ ।

ପଞ୍ଛିଶ ବାଣ ନକୁḷଅ ଗୁଣରେ ବସାି

ଅସୁରଂକ ଉପରକୁ ବିନ୍ଧନ୍ତି ନିଠିାି । ୫୩୨ ।

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେଣ ଦୁି ସହସ୍ର ରଥୀ

ଛେଦିଣ ପକାିଲ ନକୁḷଅ ମହଛତ୍ରୀ । ୫୩୩ ।

ମୁଣ୍ଡା ବୃକ୍ଷ ହୋିଣ ଯେ ଅସୁରେ ପଡିଲେ

ରକତ ନଦୀରେ ପିଣ୍ଡମାନ ଉପୁଚିାି ଉଠିଲେ । ୫୩୪ ।

ନକୁḷଅ ହାଥରେ ଯେ ଅନେକ ସୈନ ମଲା

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି କḷଅନା ନୋହିଲା । ୫୩୫ ।

ପଚନ ବହିଲେ ଯେହ୍ନେ କଦḷଈ ବନ ଭାଂଜୈ

ତେସନେକ ପରକାରେ ଅସୁର ସୈନ ମହୀରେ ଲୋଟୈ । ୫୩୬ ।

ସାତତାḷଅ ଉତ୍ସର୍ଗେ ରକତ ନଦୀ ବହିଗଲା

ଦେଖିଣ ମୋଢାସୁର ବହୁତ କୋପକଲା । ୫୩୭ ।

କୁରୁପାḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲାକ ଛାହିଂ

ନକୁḷଅ ଛାମୁକୁ ରଥ ମୋର ଦିa ବେଗେ ବାହି । ୫୩୮ ।

ସୈନ ମାରୁ ମରୁ ଦିବସେକ ରାତ୍ରେକ ବହିଗଲା

ଆରଦିନ ବେḷଅ ଆସି ପହଡେ ହୋିଲା । ୫୩୯ ।

ରାତ୍ର ଦିବସେ ଅସୁର ସୈନ ନକୁḷଅ ନିବାରିଲା

ତେବେ ସେ ବସୁନ୍ଧରୀ ଉଶ୍wଆସ ପାିଲା । ୫୪୦ ।

ଦେଖିଣ ମୋଢାସୁର ଯେ ବିଛାରୈ ମନେ

ଧନ୍ଯ ରେ ପାନ୍ତବା ତୋତେ କେହି ନାହୀଂ ପୃଥୀରେ ସମାନେ । ୫୪୧ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୁରୁପାḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀ ରଥ ବାହିନେଲା

ନକୁḷଅ ଛାମୁରେ ନେି ରଥ ଭେଟାିଲା । ୫୪୨ ।

ବୋିଲା ẏଏହି ତୋର ଅଟୈ ଶତୃ ଦେଖ

ẏଏହାକୁ ମାରି ସୈନଂକ ଦୁଖ ଯେ ଉପେଖ । ୫୪୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୪]

କହୁଂ କହୁଂ ଅସୁର ଯେ ମହାକୋପ କଲା

ନକୁḷଅକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ଅନେକ ପହିଜ କଲା । ୫୪୪ ।

ଦୁହେଂ ମହାଛତ୍ରୀ ନୋହନ୍ତି କେହି ଅଛ

ẏଏକେ ନ ରାଜ ବିନ୍ଧବିନ୍ଦ୍ଧ ହୋନ୍ତି ମହାତୀଛ । ୫୪୫ ।

ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ ଯେ ଗୁଣରେ ବସାି

ନକୁḷଅ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅସୁର କୁḷଅସାିଂ । ୫୪୬ ।

ବାଣ ଆସନ୍ତେଣ ଯେ ନକୁḷଅ ଛାହିଂଥିଲା

ẏଏକା ନାରାଜକେ ତାହା କାଟି ପକାିଲା । ୫୪୭ ।

ଦେଖିଣ ଅସୁର ଯେ କମ୍ପୈ ଥରହର

କୋପେଣ ନକୁḷଅ ବିନ୍ଧୈ ଦୁି ସହସ୍ର ଶର । ୫୪୮ ।

ଅସୁର ଅଙ୍ଗରେ ପଡି ଅଗ୍ନି ଜḷଇଣ ଉଠିଲା

ମୁନ ମୋଡିହୋି ନାରାଜ ଭୂମିରେ ପଡିଲା । ୫୪୯ ।

କୋପେଣ ଅସୁର ଯେ ପବନାଶର ପେଷୈ

ତୀଖଶରେ ତାହା ନକୁḷଅ ନିବାରୈ । ୫୫୦ ।

ଅଗ୍ନି ଶରେକ ଯେ ଅସୁର ପେଷିଲା

ମେଘାଶରେ ତାହାକୁ ନକୁḷଅ ନିବାରିଲା । ୫୫୧ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ନାରାଜ କୋପେ ଅସୁର ବିନ୍ଧୈ

ଯାୁଂ ଯାୁଂ ନକୁḷଅ ତାହା ହୂରୁଂ ନିବାରିି । ୫୫୨ ।

ଦୁିଶରେ ବାଟେ ହୋିଲେ ଭେଟାଭେଟି

ଦୁହିଂକର ତେଜେ ଯେ ଅଗ୍ନି ଜḷଇ ଉଠି । ୫୫୩ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅନେକ ଶସ୍ର ହୋିଲେ ମରାମରି

ଶହସ୍ରଂକ ଘାẏଏ ଅଙ୍ଗରୁ ରୁଧିର ନିକିḷଇ । ୫୫୪ ।

ଶହସ୍ରଂକ ତେଜେ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ନ ଦିଶୈ

ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂମିଗୋଟା ଅନ୍ଧାର ଘୋଟାି । ୫୫୫ ।
<P୧>୫୪୪।୨ ନକୁḷଅକୁ ଛାହିଂଣ ଅନେକ ଗାḷଇ ଦିଲ । (ଖ, ଛ, ଜ)
<P୧>୫୪୫।୧ ରଣଗେ ḷଅ ଧନ୍ଦୋḷଏ ଅଟନ୍ତି ସମକଚ୍ଚ୍ଛ । (ଖ)
<P୧>୫୪୬।୨ ନକୁḷଅ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତୁହାି । (ଖ)
<P୧>୫୪୬।୨ ନକୁḷଅ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନିଠୈ । (ଜ)
<P୧>୫୪୫।୨ ତୀଛ = ତୀକ୍ଷ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୫]

ବିଜୁḷଇର ଝଟକ ପ୍ରାẏଏ ଶହସ୍ରେ ଗଗନେ ଦିଶନ୍ତି

ମେଘ ଘଡଘଡି ପ୍ରାẏଏକ ଶବଦ କରନ୍ତି । ୫୫୬ ।

ẏଏକର ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଯେ ତାହା ଆରେକ ନିବାରୈ

କାହାରି ଶହସ୍ର କାହାରି ଅଙ୍ଗରେ ନ ବାଜୈ । ୫୫୭ ।

ବେḷଉଂବେḷଅ ସମର ଯେ ହୋିଲା ଅପାର

ଦୁହେଂ ମହଛତ୍ରୀ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ସାଂଗ୍ରାମର । ୫୫୮ ।

ବେḷଅ ପହଡକ ଠାରୁ ସାଂଗ୍ରାମ ଘୋର କଲେ

ରାତ୍ର ତିନି ପହଡ ସରିକି କେହି ନ ଘୁଞ୍ଛିଲେ । ୫୫୯ ।

କାଣ୍ଡରେ ନକୁḷଅ ଶରୀର ହୋିଲାନି ଛାି

କାଣ୍ଡ ଘାାରେ ରୁଧିର ଅଙ୍ଗରୁ ଝର ଝର ବହୈ । ୫୬୦ ।

ନକୁḷଅ ଯେତେ ଶସ୍ର ମନ୍ତ୍ରି କୋପେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଅସୁର ଶରୀରଯାକ ବିକୋତି କାଟିଲା । ୫୬୧ ।

ରକତେ ଜର ଜର ଦୁହିଂକରି କାẏଏ

ସାଂଗ୍ରାମ କରୁ କରୁଂ ଅରୁଣ ଉଦẏଅ ହୋẏଏ । ୫୬୨ ।

ତୀଖ ଶହସ୍ରେକ ନକୁḷଅ ମନ୍ତ୍ର ଲା

ଅସୁର ଉପରକୁ ସେ କୋପେଣ ଛାଡିଦିଲା । ୫୬୩ ।

ବେକ ସḷଅଖରେ ବାଜି ଗḷଇଗ୍ଲା ଯହୁଂ

ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଣ୍ଡି ଭୂମିରେଣ ପଡିଲାକ ତହୁଂ । ୫୬୪ ।

ପୁଣି ଯାିଂ ମୁଣ୍ଡ ତାର ବେକରେ ଲାଗିଲା

ଦେଖିନ ନକୁḷଅ ଯେ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହେଲା । ୫୬୫ ।

ନକୁḷଏ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋଲୈ ଅସୁର

ଗୁରୁମୁଖେ ଯେତେ ଶ୍ସ୍ର ପାିaଛୁ ବୀର । ୫୬୬ ।

ସାବଧାନ ହୋିଣ ଯେ ବିନ୍ଧୁ କିନା ମୋତେ

ଗୁରୁ ଶସ୍ର ତୋତେ ଦେିଛନ୍ତି ପୁଣି ଯେତେ । ୫୬୭ ।

ଚ୍ଛିଦ କରି ଯହୁଂ ସେ ଅସୁର ବୋିଲା

ନକୁḷଅ ମନରେ ବହୁତ କୋପ ଉପୁଜିଲା । ୫୬୮ ।

କୋପେଣ ଶẏଏ ଶସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ମହାବୀର

ଯାିଂଣ ପଡିଲା ତାହା ଅସୁର କନ୍ଧର । ୫୬୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୬]

ଭୂମିରେ ପଡିଲା ଯାି ଅସୁର ମୁଣ୍ଡଗୋଟି

ପୁଣି ଯାି ଶିର ତାର ଲାଗିଲ ପାଲଟି । ୫୭୦ ।

ଦେଖିଣ ନକୁḷଅ ଯେ ମହାକୋପ କଲା

ଛାḷଇଶ ନାରାଜ ସେହୁ କୋପେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା । ୫୭୧ ।

ବୋିଲା ମୋଢାସୁର ରେ ସମ୍ଭାḷଅ ସମ୍ଭାḷଅ

ତୁହି ସେ ପୃଥୀକି ସିନା ହୋିଲୁ ଅଛାର୍ଗḷଅ । ୫୭୨ ।

କହୁଂ କହୁଂ ନାରାଜ ପଡିଲା ତାର ଅଙ୍ଗେ ଯାି

ବୁକୁରେ ବାଜି ଶହସ୍ର ଭୂମିରେ ଲେୁଟି ପଡୈ । ୫୭୩ ।

ଦେଖିଣ ନକୁḷଅ ଯେ ଚḷଇତ ହୋିଲା

ବିସ୍ମẏଏ ହୋିଣ ତହୁଂ ମାତḷଇକୁ ଛାହିଂଲା । ୫୭୪ ।

ବୋିଲା କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା କହ ହେ ମାତḷଇ

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶହସ୍ର ଯେ ନ କାଟୈ ତାହାର ମୌḷଇ । ୫୭୫ ।

ଯେତେକ ଶହସ୍ର ଯେ ଅସୁର ବିନ୍ଧୈ

ନକୁḷଅ ଅଙ୍ଗରେ ବାଜି ରୁଧିର ବହୈ । ୫୭୬ ।

ଘାẏଏ ବିକରାḷଅ ହୋିଣ କୁମାର

କେମନ୍ତେ ମରିବ ଅସୁର ମାତḷଇ କହ ହୋ ବିଛାର । ୫୭୭ ।

ମାତḷଇ ବୋିଲା ଶୁଣ ଯେ ସାବଧାନ ହୋି

ଯେମନ୍ତେ ମରିବ ଅସୁର ସେକଥା ମୁହି ତେମନ୍ତ କହୈ । ୫୭୮ ।

ଯେତେବେḷଏ ẏଏ ଗଣନାଥଂକୁ ସେବାକୁଲା

ସେବାରେ ମନାିଣ ଯେ ବେକ ମାଗିଲା । ୫୭୯ ।

ବୋିଲା ଅମର ଯେ ହୋିବ ମୋର କାẏଏ

ẏଏମନ୍ତେ ବରଦେବ ଯେ ହରର ତନẏଏ । ୫୮୦ ।

ଅସ୍ତୁ ହୋୁ ବୋଲିଣ ଯେ ବୋିଲେ ଗଣପତି

ଆବର ବରେକ ମାଗିଲା ଅସୁର କୁḷଅ ଛତ୍ରୀ । ୫୮୧ ।

ଦେବ ଦାନବରେ ମୁହିଂ ନୋହିବିନା ନାଶ

ẏଏମନ୍ତ ବର ଦେବା ମୋତେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀର ଶିଷ । ୫୮୨ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ବୋିଲେ ତୋତେ ẏଏ ବର ଚିର ହେୁ

ଅମର ହୋିଣ ଯେ କାẏଏାଗୋଟି ତୋର ଥାୁ । ୫୮୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୭]

ଅସୁର ବୋିଲା ମୁଂ ମରିବି କାହା ହାଥେ

ବିଛାରିଣ ମୋତେ କହିବା ହୋ ଗଣ ନାଥେ । ୫୮୪ ।

ଗଣପତି ବୋିଲେ ମୁଣ୍ଡ କାଟିଲେ ନ ମରିବୁ

ବୁକୁ ଫୁତିଲେ ତୁହି ଦିନାଶ ନୋହିବୁ । ୫୮୫ ।

ଅଗ୍ନି ଶର ଘେନିଣ ଯେ ତୋହୋରେ ମାରିବ

ଅଙ୍ଗ ଜḷଇଗଲେ ତୋର ବିନାଶ ନୋହିବ । ୫୮୬ ।

ẏଏମନ୍ତ ପ୍ରକାରେଣ ତୁହି ନୋହିବୁ ପ୍ରାଣେ ହତ

ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରଂକ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯେହୁ ହୋିଥିବ ଜାତ । ୫୮୭ ।

ସେହି ଯେବେ ଅଗ୍ନି ଶର କରି ତୋର ଅଙ୍ଗକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧବ

ତେତେବେḷଏ ଯାି ତୋର ମରଣ ହୋିବ । ୫୮୮ ।

ẏଏସନକ ବଚନ ଯହୂଂ ମାତḷଇ କହିଲା

ନକୁḷଅର ମନୁ ତହୂଂ ସଂଦେହ ଫିଟିଲା । ୫୮୯ ।

ତ୍ରୋଣରୁ ନାରାଜ ବାଚ୍ଛିଲା ଅଗ୍ନି ଶର

ଗୁଣରେ ବସାିଲା ଯେ ନକୁḷଅ କୁମାର । ୫୯୦ ।

ଯେତେବେḷଏ ନକୁḷଅ ଯୋଚିଲା ଅଗ୍ନି ଶର

ମନ୍ତ୍ରୀ ମୁଖକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋଲୈ ଅସୁର । ୫୯୧ ।

ମରଣ ଭେଦ କାହୁଂ ଜାଣିଲା ମହାବḷଈ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଅଙ୍ଗ ତ ଦେବ ମୋର ଜାḷଇ । ୫୯୨ ।

ଯାହା ସେ ଦୈବ କରିଚ୍ଛି ଲେଖନ

ନକୁḷଅ ହାଥରେ ଅଚ୍ଛି ମୋହୋର ମରଣ । ୫୯୩ ।

ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ ସୁମରି ଯେ ନକୁḷଅ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଅସୁରର ଅଙ୍ଗରେ ତାହା ଯାିଣ ପଡିଲା । ୫୯୪ ।

ବାଣ ପଡନ୍ତେଣ ଯେ ଅଗ୍ନି ଜḷଇଣ ଉଠିଲା

ଅସୁର କାẏଆ ଗୋଟିକ ଯେ ଦହନ ହୋିଲା । ୫୯୫ ।

କୁରୁପାḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଅସୁର ସଙ୍ଗତରେ ଥିଲା

ଅସୁର୍ ଅସଙ୍ଗତରେ ସେହୁ ପୋଡିଗଲା । ୫୯୬ ।

ଅଶ୍wଅ ରଥ ସହିତେଣ ଯହୂଂ ହୋିଲା ଭସ୍ମରାଶି

ଶୂନ୍ଯେ ଥାିଂ ନୃତ୍ଯ କରନ୍ତି ନାରଦ ମହାରୁଷି । ୫୯୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୮]

ତେଖିଣ ମାତḷଇ ଯେ ଅନେକ ତୋଷ ହୋẏଏ

ନକୁḷଅ କୁମାରକୁ ବହୁତ ପରଶଂସା କẏଏ । ୫୯୮ । ୧୨୧୭୦ ।
<H>{@ନକୁḷଅ ଶିରେ ପାଟବନ୍ଧନ@}

ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ରାẏଏ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ẏଏସନକ ପରକାରେ ମୋଢାସୁର ହୋିଲା ବିନଶ୍ଯତି । ୧ ।

ଅସୁର ମରିବା ଦେଖି ନାରଦେ ବାହୁଡିଲେ

ସୁଧର୍ମା ସଭାẏଏ ସେହୁ ଯାିଣ ମିḷଇଲେ । ୨ ।

ସଭା ମଣ୍ଡାି ଯେ ବସିଛନ୍ତି ଅମରନାଥ

ẏଏ ସମẏଏ ଯାିଂଣ ମିḷଇଲେ ନାରଦ ତପୋବନ୍ତ । ୩ ।

ନାରଦଂକୁ ଛାହିଂଣ ବ୍ଲନ୍ତି ସୁରରାẏଏ

କିସ ଚରିତ କରିୈଲ କହ ହୋ ମୁନିẏଏ । ୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ସେ ନକୁḷଅ ମହବୀର

ମୋଢାସୁର ସଙ୍ଗେ ସେ କଲାକ ସମୈ । ୫ ।

ଅଗ୍ନିଶର ଘେନି ଯେ ତାହାକୁ ଦହିଲା

ତ୍ନିଦିନେ ଅସୁର ବḷଅ ନାଶକାଲା । ୬ ।

ẏଏହ୍ ଶୁଣି ଇନ୍ଦ୍ରରାẏଏ ଉଷତ ହୋିଲେ

ନକୁḷଅ କୁମାରକୁ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲେ । ୭ ।

ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ଜẏଅ ଜẏଅ ଶୁଭିଲା ଶବଦ

ଅପକ୍ଷରୀ କିନ୍ନରୀଂକର ବହୁତ ଆନନ୍ଦ । ୮ ।

ପଦ୍ମପୁଷ୍ପ ଜାଣି ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ମୁଖ ବିକାଶୈ

ଅବସନ୍ତେ ବସନ୍ତ ଧୀରେ ଧୀରେ ବହୈ । ୯ ।

ସଭା ମଣ୍ଡାିଣ ଇନ୍ଦ୍ରରାẏଏ ଯେ ବସିଲେ

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ବୃହସ୍ପତିଂକୁ ସେହୁ ହକରାି ଆଣିଲେ । ୧୦ ।

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା ଯେ ଯାହାରେ ଐଲେ

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ଯାିଂ ଆନନ୍ଦେ ବସିଲେ । ୧୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୯]

ବୃଷଭ ବାହାନେ ଯେ ଡମ୍ବରୁ ବଜାି

କପିḷଆସ କନ୍ଦରୁ ବିଶ୍wଅନାଥ ଆସୈ । ୧୨ ।

ଯେ ଯାହାର ମତେ ଯେ ସଭାରେ ବସିଲେ

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଅରେ ବେଦବର ଯେ ଐଲେ । ୧୩ ।

ହଂସରୁ ଉହ୍ଲାିଣ ଆସ୍ଥାନକୁ ଗଲେ

ଦେଖିଣ ଦେବତାẏଏ ଶିରେ କର ଦିଲେ । ୧୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ପଛାରନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଅସୁର ମଲାଣିତ ଆୁ ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ଭẏଏ ନାହିଂ । ୧୫ ।

ବେଦବରଂକ ମୁଖରୁ ẏଏସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ମନର ସାନନ୍ଦେ କହନ୍ତି ସୁରମଣି । ୧୬ ।

ଭୋ ଦେବ ପିତା ମହ ଶୁଣ ମୋ ଉତ୍ତର

ଅସୁରକୁ ନାଶିଲେ ନକୁḷଅ ମହାବୀର । ୧୭ ।

ẏଏମନ୍ତ ବଚନ ଯହୁଂ ବିଧାତା ଶୁଣିଲେ

ଧନ୍ଯରେ ନକୁḷଅ ବୋଲି ପ୍ରଶଂସା ସେ କଲେ । ୧୮ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ସୁରରାଣ

ନକୁḷଅ କୁମାରକୁ ବେଗେ ହକାରିଣ । ୧୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ସୁରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଘିଂ ବେଗହୋି ଯାୁ

ଆମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ବୋଲି ସେ ନକୁḷଅକୁ କହୁ । ୨୦ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ସୁରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଚḷଇଗଲା

ନକୁḷଅ କୁମାର ଛାମୁରେ ଯାିଂଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୨୧ ।

ବୋିଲା ବାସବଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିaଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭନ୍ତ

ମୁହିଂ ଆସିaଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭକୈଂ ନେମାର ନିମନ୍ତ । ୨୨ ।

ସୁରସେନ ମୁଖରୁ ନକୁḷଅ ẏଏସନକ ଶୁଣି

ମାତḷଇ ମୁଖକୁ ଛାହିଂଲା କୁମରମଣି । ୨୩ ।

ବୋିଲେ ଯିବା ẏଏବେ ଛାଲ ଅସୁରର ପୁର

ଶଚୀ ଠାକୁରାଣୀ ବନ୍ଦୀ ଯେ ଅଛନ୍ତି ତହିଂର । ୨୪ ।

ରଥରେ ବସି ନକୁḷଅ ସୁରସେନ ମାତḷଇ ଚḷଇଗଲେ

ଅḷଅମ୍ବୁଷା ରାଜ୍ଯରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୨୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୦]

ଡଗରେକ ଯାିଂଣ ଶଚୀଦେବୀଂକୁ କହିଲା

ମୋଢାସୁର ଅସୁରକୁ ନକୁḷଅ ରଣରେ ମାିଲା । ୨୬ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଘେନିଣ ସେହୁ ଯିବେ ସ୍wଅର୍ଗପୁର

ଦ୍ରଶନ କରିବେ ଯାିଂ କଶ୍ଯପ କୁମର । ୨୭ ।

ଶୁଣିଣ ଇନ୍ଦ୍ରାẏଅଣୀ ତହୁଂ ହରଷ ହୋିଲେ

ଧନ୍ଯରେ ନକୁḷଅ ବୋଲିଣ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲେ । ୨୮ ।

ତୋହୋରେଣ ରକ୍ଷା ଯେ ହୋିଲା ଅମର

ମୋହୋର ମାନ ଉଦ୍ଧରିଲୁ ତୁହିରେ କୁମର । ୨୯ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ତିନିହେଂ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ରାଣୀକି ଦ୍ରଶନ ଯାିଂ କଲେ । ୩୦ ।

ପାẏଏ ପଡି ଶୁତିଲେ ଶିରେ କର ଦେି

ବୋିଲେ ଅବଧାନ କର ମହାଦେୀ । ୩୧ ।

ତ୍ମ୍ଭର ଭାଗ୍ଯରେ ସିନା ଅସୁର ନାଶଗଲା

ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ ଯଶ ମୋତେ ଉପୁଜିଲା । ୩୨ ।

ଆସ ଆସ ମାତା ଗୋ ମୋର ରଥରେ ବିଜେକର

ଅମର ମଣ୍ଡḷଏ ଯାିଂ ଭେଟିବା ବଜ୍ରଧର । ୩୩ ।

ନକୁḷଅ ବୋଲନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ସ୍wଅର୍ଗ ଠାକୁରାଣୀ

ତୁମ୍ଭର ନ ଥିଲେ ସ୍wଅର୍ଗ ଶୋଭା ନ ପାି ଗୋସାମଣୀ । ୩୪ ।

ନକୁḷଅ କହନ୍ତେ ସେଠାରୁ ଇନ୍ଦ୍ରାẏଅଣୀ ଉଠିଲେ

ଅପକ୍ଷରୀ କିନ୍ନରୀ ଘେନି ଶଚୀ ରଥରେ ବିଜେକଲେ । ୩୫ ।

ଚମକାି ରଥ ଯେ ବାହୈ ମାତḷଇ

ଧୀର ଧୀର ହୋିଣ ରଥ ଯାୁaଚ୍ଛି ଚḷଇ । ୩୬ ।

ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ଯାିଂଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ଅମରପୁରକୁ ଦେବୀ ଚḷଆିଣ ଗଲେ । ୩୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଭ୍ମବନରେ ବିଜẏଏ କଲେ ଠାକୁରାଣୀ

ଅପକ୍ଷରୀ ବିଦ୍ଯାଧରୀ କହ୍ଟିଲେ ଯେ ଯାହା ସେବା ଘେନି । ୩୮ ।

ନକୁḷଅ ଘେନିଣ ଯେ ମାତḷଇ ଚḷଇଗଲା

ସୁଧର୍ମା ସଭାର ତḷଏ ସେହୁ ଯାିଣ ମିḷଇଲା । ୩୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୧]

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତି ଇନ୍ଦ୍ର ଈଶ୍wଅରଂକୁ ଦେଖିଣ

ପାẏଏ ପଡିଣ ଶୁତିଲା ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ । ୪୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ଉଠ ହୋ ପଣ୍ଡୁର ତନẏଅ

ଯାaରେ ଚିତ୍ରସେନ ନକୁḷଅକୁ ତୋḷଇଦିa । ୪୧ ।

ଧାିଂଣ ଚିତ୍ରସେନ ନକୁḷଅକୁ ତୋḷଇ ଦିଲା

କରପତ୍ର ଯୋଡି ନକୁḷଅ ସଭାତḷଏ ଉଭାହୋି ରହିଲା । ୪୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ନକୁḷଅକୁ ଉପରକୁ ଘେନିାସ

ଧନ୍ଯରେ ନକୁḷଅ ତୁମ୍ବେହ୍ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ଶିଷ । ୪୩ ।

ଆସ୍ତାନ ଉପରକୁ ଯହୁଂ ନକୁḷଅ ଉଠିଲେ

ଧାିଂ ଯାିଂ ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରେ ପୁତ୍ରକୁ କୋḷଅକଲେ । ୪୪ ।

ମୁଖରେ ଚୁମ୍ବନ ସେ ଦିଲେକ ହରଷେ

ଶିର ଆୁଂଷିଣ ବସାିଲେ ପାଶେ । ୪୫ ।

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ବୃହସ୍ପତି ଯେ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛ{??}ଲେ

ଅମରେ ମଣ୍ଡḷଏ ଅଧିକାରୀ ହୁaସି ବୋଲିଣ୍ ବୋିଲେ । ୪୬ ।

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା ଯେତେକ ବସିଥିଲେ

ଯେ ଯାହାର ମତେ ନକୁḷଅକୁ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଛାକଲେ । ୪୭ ।

ଅମର ସଭାରେ ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ ପାିଲେ

ଉଠିଣ ଇନ୍ଦ୍ରରାẏଏ ନକୁḷଅକୁ କୋḷଅକଲେ । ୪୮ ।

ତୋହୋରେଣ ସ୍wଅର୍ଗପୁର ରକ୍ଷାହୋିଲା ରେ ବାବୁ

ẏଏ ଅମର ମଣ୍ଡḷଅ ତୋହୋର ଅର୍ଜିଲା ସିନା ସବୁ । ୪୯ ।

ପୁରନ୍ଦର ରାẏଏ ନକୁḷଅକୁ ବହୁ ପୁରୁଷାର୍ଥ କଲେ

ଆପଣା ଅଙ୍ଗରେ ଅḷଅଂକାର ଯେତେ ଥିଲା ନକୁḷଅ ଅଙ୍ଗରେ ଲାିଲେ । ୫୦ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ପାଟେକ ଯେ ହାଥରେଣ ଘେନିଲେ

ନକୁḷଅ ମଥାରେ ତାହା ନେିଣ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୫୧ ।

ଅବିଷେକ ଯୋଗାଡ ଅଣାିଲେ ପୁରନ୍ଦର

ଅମର ସଭାରେ ଅବିଷେକ କରାନ୍ତି ନକୁḷଅ କୁମାର । ୫୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୨]

ଭିତରେଣ ବାରତା ପାିଲେ ଶଚୀଦେୀ

ଅର୍ଘ୍ଯଥାḷଈ ଘେନିଣ ଯେ ଐଲେ ମହାମାẏଆ । ୫୩ ।

ସୋଦର ନାẏଏକାମାନେ ତାଂକର ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତରେ

ଆସିଣ ପ୍ରବେଶ ଯେ ହୋିଲେ ସଭାରେ । ୫୪ ।

ଦୀପାବḷଈ ଘେନିଣ ନକୁḷଅକୁ ବନ୍ଦାିଲେ

ଅମର ମଣ୍ଡḷଏ ପାଟ ତୋତେ ହୋ ଆଝୁଂ ହୋିଲା ବୋିଲେ । ୫୫ ।

ଯେତେବେḷଏ ବନ୍ଦାିଲେ ଶଚୀ ଠାକୁରାଣୀ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାẏଏ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ପୁଣ । ୫୬ ।

ଆଶିଷ ତଣ୍ଡୁḷଅ ଶିରେ ଦିଲେ ବେଦବର

ଆଜ୍ଯୁଂ ଅମରେ ପାଟ ତୋତେ ହୋିଲା ରେ ନକୁḷଅ କୁମାର । ୫୭ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅବିଷେକ ବିଧାନ ସାରିଲେ

ଅପକ୍ଷରୀ କିନ୍ନରୀẏଏ ଗାẏଅନ କରିଣ ନାରିଲେ । ୫୮ ।

ନାରଦେ ଆଶିଷ କଲେ ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବାି

ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରେ ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ତହିଂ । ୫୯ ।

ଶଚୀ ଠାକୁରାଣୀ ଭିତର ପୁରକୁ ବିଜେକଲେ

ଅନେକ ଗୌରୋବ ନକୁḷଅ ଅମରେ ପାିଲେ । ୬୦ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଦେବ ସଭା ମୌḷଇଲେ

ହଂସ ଚଢି ବ୍ରହ୍ମା ନିଜ ପୁରକୁ ଚḷଇଗଲେ । ୬୧ ।

ଈଶ୍wଅର ଚḷଇଗଲେ କପିḷଆସ କନ୍ଦର

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାẏଏ ଗଲେ ଯେ ଯାହାର ପୁର । ୬୨ ।

ନକୁḷଅକୁ ଘେନି ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରେ ଚḷଇଗଲେ

ଆପଣା ମନ୍ଦିରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୬୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବିଜେକଲେ ତହୂଂ ଅମର ପୁରକୁ

ଶଚୀ ମଥାପୋତି କଥା ନ କହିଲେ ମଘବାଂକୁ । ୬୪ ।
<P୧>୫୯। ନାରଦେ ବୀଣାବାି କଲ୍ଯଣ ଧୁନ କଲେ
<>ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରେ ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଛିଲେ । (ଛ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୩]

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ କୋପ ନ କର ମହାମାẏଈ

ẏଏହିମତି ସ୍wଅର୍ଗକୁ କେତେ ଅପଚẏଅ ନ ପଡୈ । ୬୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର କହନ୍ତେଣ ଇନ୍ଦ୍ରାẏଏଣୀ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ

ନିଚିନ୍ତ ହୋିଣ ତହୁଂ ସ୍wଅର୍ଗରେ ରହିଲେ । ୬୬ ।

ଥୋକାẏଏକ ଦିନ ନକୁḷଅ ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ରହିଲା

ଯିବି ବୋଲି କୁମର ଯେ ଉଦବେଗ ହୋିଲା । ୬୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାନ୍ତ ଯାିଂ କଲାକ ଦରଶନ

ଯିବି ହସ୍ତିନା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିa ହେ ମଘବାନ । ୬୮ ।

ନକୁḷଅ ବଚନ ଶୁଣି ମଘବାନ ହସିଣ ବୋିଲେ

ଯାa ବୋଲିଣ ନକୁḷଅକୁ କଲ୍ଯାଣ ଧୁନି କଲେ । ୬୯ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଶାḷଆ ପୁରକୁ ଯେ ନକୁḷଅ ଚḷଐ

ଶଚୀ ଠାକୁରାଣୀଂକି ସେ ମେଲାଣି ମାଗୈ । ୭୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରାẏଏଣୀ ବୋିଲେ ଯାa ବାବୁ ବେଗେ

କଲ୍ଯାଣ ହୋି ବାବୁ ଥାa ତୁ ସୁଭାଗ୍ଯେ । ୭୧ ।

ସୁରନାଥ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ମାତḷଇ ତୁମେ ଯାa

ନକୁḷଅ କୁମାରନ୍ତ ହସ୍ତିନାକୈଂ ନିa । ୭୨ ।

ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରନ୍ତ ନକୁḷଅ ନମିକରି

ରଥରେ ବିଜẏଅ ଯେ କଲା ମହାବḷଈ । ୭୩ ।

ଧୀର ଧୀର ହୋି ରଥ ସ୍wଅର୍ଗରୁ ଉହ୍ଲାିଲା

ହସ୍ତିନା ନଗରେ ସେ ଯାିଂଣ ମିḷଇଲା । ୭୪ ।
<P୧>୭୪।୨ ``ହସ୍ତିନା ନଗରେ ସେ ଯାିଂଣ ମିḷଇଲାଽଽ ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ
<>ଭିନ୍ନ ପାଠ :-
<P୧>ରଥରୁ ଉହ୍ଲାର ନକୁḷଅ ବହନ ଚଲିଲେ
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ପାଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ପାଦେ ପ୍ରଣମ୍ଯ କରୈ
<P୧>ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଦୁହିଂକ ପଡରେ ଲୋଟୈ ।
<P୧>ସହଦେବ ନକୁḷଅଂକ ଚରଣେ ଲୋଟିଲେ
<P୧>ଶିରେ କର ଦେିଣ ନକୁḷଅ ଉଭାହେଲେ ।
<P୧>ମାତḷଇକି ଛାରିଭାି ନମସ୍କାର କରି
<P୧>ଗୁରୋବ୍ କରିଣ କହିଲେ ପୁରସରି ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୪]

ରଥରୁ ଉହ୍ଲାିଣ ନକୁḷଅ ବହନ ଚḷଇଗଲେ

ରଥ ଘେନି ଂାତḷଇ ସ୍wଅର୍ଗପୁରୁ ଐଲେ । ୭୫ ।

ନକୁḷ ଅବାରୁଣାବନ୍ତେ ମିḷଇଲାକ ଯାିଂ

ନମସ୍କାର କଲା ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅରଜୁନଂକୁ ଛାହିଂ । ୭୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ଯାaରେ ସହଦେବ ବହନ

ନକୁḷଅକୁ ବେଗେ ତୁହି ଦିa ଉଠାିଣ । ୭୭ ।

ସହଦେବ ଯାିଂ ନକୁḷଅଂକ ଚରଣେ ନମୈଂ

ବୋିଲା ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ଉଠିବା ଗୋସାିଂ । ୭୮ ।

ତତକ୍ଷଣେ ନକୁḷଅ ଯେ ଉଠିଣ ବସିଲା

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁରେ ମିḷଇଲ । ୭୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିର ବୋିଲେ କିସ ଚରିତ ସ୍wଅର୍ଗରେ ହୋିଲା କହନି ନକୁḷଅ

କରପତ୍ର ଯୋଡି କହୈ ମାଦ୍ରୀର ଦୁଲାḷଅ । ୮୦ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲେ ମୁଂ ẏଏଥୁଂ ଚḷଇଗଲି

ମୋଢାସୁର ସଂଗତେ ବହୁତ ଯୁଦ୍ଧ କଲି । ୮୧ ।

ବାରକୋଟି ସୈନି ତାର ପକାିଲି ହାଣି

ଅଗ୍ନି ଶର ପେଷି ଅସୁରକ ଦହନ କଲି ପୁଣି । ୮୨ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ସନ୍ଯ ତହିଂ ଅନେକ କ୍ଷẏଅ ଗଲା

ମନ୍ତ୍ରୀ ସହିତରେ ତାର ସମସ୍ତ ପଡିଲା । ୮୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଶୁଣି ବହୁତ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ନକୁḷଅ କୁମାରକୈଂ ପରଶଂସା କଲେ । ୮୪ ।
<P୧>୮୪।୨ ``ନକୁḷଅ କୁମରକୈଂ ପରଶଂସ କଲେଽଽ ପଦ ପରେ `ଖଽ ପୋଥିରେ
<>ଭିନ୍ନ ପାଠ --
<P୧>ଅମୃତ ଯୋଗାଡମାନ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ମାତḷଇ
<P୧>ରଥ ଆରୋହିଣ ସ୍wଅର୍ଗପୁର ଗଲେ ଚḷଇ ।
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗରେ ଯାିଂ କହିଲେ ସମସ୍ତ
<P୧>ଶୁଣିଣ ସନ୍ତୋଷ ହେଲେ ଦେବ ସୁରନାଥ ।
<P୧>ସଭା ମୌḷଇଲା ସବୋନ୍ଗେ ଯେଝାପୁର ଗଲେ
<P୧>ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ରାଜା ଅଗସ୍ତି କହିଲେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୫]

ନକୁḷଅ କହିଲା ବହୁତ ଗୌରୋବ ପାିଲି

ପୂଜାବିଧି ପାିଣ ଶିରେ ପାଟେକ ବାନ୍ଦ୍ଧ ଆସ୍ତାନରେ ବସିଲି । ୮୫ ।

ମଘବାନ ଅଙ୍ଗରେ ଯେତେ ଅḷଅଂକାର ଥିଲା

ଗୌରୋବ କରିଣ ଇନ୍ଦ୍ର ମୋ ଅଙ୍ଗରେ ଖଞ୍ଜିଲା । ୮୬ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଦୀପାବḷଈ ଘେନି ଇନ୍ଦ୍ରାẏଏଣୀ ବନ୍ଦାିଲେ

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ଥାି ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ ଧୁନି କଲେ । ୮୭ ।

ନକୁḷଅ କହନ୍ତେ ଛାରିଭାି ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ

ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ରାଜା ଅଗସ୍ତି କହିଲେ । ୮୮ ।

ବୋିଲେ ମହାରାଜା ଶୁଣିଲୁଟି କି ମୋଢାସୁର ବଧ

ଯେସନେ ନକୁḷଅ ପାଟ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ଅମର ମଧ୍ଯ । ୮୯ ।

ବନ୍ଦୈ ସାରୋḷଆ ମାଗୋ ଜଙ୍ଖେରପୁର ବାସୀ

ତୋହୋର ନାମଗୋଟି ସାଧୁଜନେ ଘୋଷି । ୯୦ ।

ଯାହାକୁ ସୁଦẏଆ ଗୋ କରୁ ମହାମାẏଈ

ଧନୁ ଜନ ବିପୁḷଅ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ତାହାକୁ ମିḷଐ । ୯୧ ।

ଯାହାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ ମାଗୋ କରୁ ଠାକୁରାଣୀ

ବହୁତ କଷ୍ଟ ସଂସାରେ ପାାନ୍ତି ସେ ପ୍ରାଣୀ । ୯୨ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଅରକ୍ଷିତ ଅଟୈ ସାରୋḷଅ ଦାସ

ଅନ୍ତକାḷଏ କପିḷଆସେ ଦିa ମୋତେ ବାସ । ୯୩ । ୧୨୨୬୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୬]
<H>{@ନାରକାସୁର ବଧ ଓ ପାରିଜାତ ହରଣ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା

ଅଗସ୍ତି ମୁନିଂକ ଚରଣେ କଲା ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୧ ।

ଗନ୍ଧ ପୁଷ୍ଯ ନୈବେଦ୍ଯ ଛାମୁରେ ଦିଲେ ନେି

କରପତ୍ର ଯୋଡି ବୋଲୈ ବିନୋẏଈ ଭାବ ହୋି । ୨ ।

ଭୋ ମୁନି ବୋିଲୁ ଯେ ଦେବଦତ୍ତ ଐଲା କାହିଂ

ẏଏଥି ଉତ୍ତାରେଣ କିସ କଲା ଶଚୀସାିଂ । ୩ ।

ନାରକାସୁର ବଧ କେମନ୍ତେ କଲେ ଚତ୍ରପାଣି

ẏଏ କଥା ସଞ୍ଛପି ମୋତେ କହିବା ମହାମୁନି । ୪ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯତି

ଶୁଣ ତୁ ସାବଧାନେ ବିଲଂକ ଦେଶର ନପତି । ୫ ।

ଯେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ବିଭା ହୋିଲେ ଅଷ୍ଟପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ସେ କଥା ନୃପତି ତୁ ଶୁଣିଲୁ ବିଶେଷି । ୬ ।

ଆବର ବିଭା ହୋିଲେ ହରି ଷୋḷଅସହସ୍ର ଶତେନାରୀ

ẏଏହାନ୍ତ ଆଣିଲେ ହରି ନାରକାସୁର ମାରି । ୭ ।

ẏଏକଥା ବିଶ୍wଏଷି ମୋତେ କହିବା ସମସ୍ତ

ଅତି ଭାଗ୍ଯେ ଭାରଥ ẏଏ କର୍ଣ୍ଣକୁ ଅମୃତ । ୮ ।

ସବଧାନେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାẏଏ

ନାରକାସୁର ବୋଲିଣ ଯେ ଅଟୈ ମହାରାẏଏ । ୯ ।

ବରୁଣତହୁଂ ସେ କନକ ଛତ୍ର ଦଣ୍ଡ ନିଲା

ଆଦିତ୍ଯଂକତହୁଂ କମଣ୍ଡḷଅ ଛଡାି ଘେନିଲା । ୧୦ ।

ବḷଆତ୍କାରେଣ ମଣିପବୋନ୍ଗ୍ତ ନିଲା ସେହି

ତାହାକୁ ଦେଖିଲେ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ଭẏଏ ପାି । ୧୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବାରତା ଯହୂଂ ଦୂତେ କହିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ

ଦ୍wଆରିକା ପୁରେ ଭେଟିଲା ସେ ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁନାଥଂକୁ । ୧୨ ।

ସତ୍ଯଭାମାର ପୁରେ ହରି ବିଜẏଏ କରିଥିଲେ

ସେଠାରେ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ଯାିଂଣ ଭେଟିଲେ । ୧୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୭]

ନାରକାସୁରର ଯେୁଂ ଉପଦର୍ପମାନ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛାମୁରେ ସବୁ କହିଲେ ମଘବାନ । ୧୪ ।

ସମସ୍ତ କଥାମାନ ଶୁଣିଲେ ସବଧାନ ହୋି

ବିନତାସୁତକୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୧୫ ।

ଉଗ୍ରସେନ ରାଜାକୁ ବେଗେ ଜଣାିବୁ

ଆମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ବୋଲି ଛାମୁରେ କହିବୁ । ୧୬ ।

ବୋଲିବୁ ନାରକାସୁର ଉପରକୁ ଦନ୍ତ ସାଜିବେ ଦାମୋଦର

ଚୌରାଶି କୋଟି ଯାଦବନ୍ତ ବହନ ସଜକର । ୧୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଗରୁଡ ବହନ ଚḷଇଗଲେ

ଉଗ୍ରସେନ ଛାମୁରେ ଯାିଣ ଜଣାିଲେ । ୧୮ ।

ନରକାସୁରକୁ ଦଣ୍ଡ କରିବେ ଚତ୍ରଧର

ଚୌରାଶି କୋଟି ଯାଦବନ୍ତ ବହନ ସଜକର । ୧୯ ।

ଗରୁଡ ବଚନ ଶୁଣି ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା

ସୈନ ଦନ୍ତ ସାଜ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ମହରାଜା । ୨୦ ।

ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସାଜିଲେ ସମଦଣ୍ଡ

ବୋନ୍ଗ୍ରତୂର ଶବଦେ କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୨୧ ।

ଭେରୀ ମର୍ଦ୍ଦନ ଶଙ୍ଖ ଯେ ଆବର କାହାḷଅ

ଟମକ ନିଶାଣ ଢୋଲ ଦମାଲୁ ମର୍ଦ୍ଦନ । ୨୨ ।

ଘୋଷନାଦ ଦାୁଣ୍ଡି କଢା ଅḷଆବେଶୀ ଝଞ୍ଜାḷଅ

ମହୁରୀ କାହାḷଈ ବାୁଂଶି ବିକରାḷଅ । ୨୩ ।

ଅଶ୍wଅଂକର ହ୍ରେସାରାବ ହାଥୀଂକର ଘଣ୍ଟନାଦେ

ପ୍ରḷଅẏଅ ଉତ୍ପତ୍ତି ଯେ ଅପ୍ରମିତ ଶବଦେ । ୨୪ ।

ପାତାḷଏ ବାସୁକିର କମ୍ପିଲା ସପ୍ତଫେଣୀ

ଡରେ ଥରହର ଦେବୀ କମ୍ପିଲା ଧରଣୀ । ୨୫ ।

ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶ ତୁହାଣ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଥାଠ

ଅନ୍ଧକ ବାମନ ହୋି ଯେ ବିଷ୍ଣ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଉଚ୍ଚାଟ । ୨୬ ।
<P୧>୨୩।୧ କଢା = ବାଦ୍ଯ ବିଶେଷ ।
<P୧>୨୩।୧ ଅḷଅବେଶୀ = ଲାୁନିର୍ମିତ ଏକତାର ଯୁକ୍ତ ବାଦ୍ଯଯନ୍ତ୍ର ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୮]

ẏଏସନକେ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ବିଦ୍ଯମାନ ଅଟନ୍ତି

ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶ ରାଜା ହୋି ẏଏହାକୁ ଖଟିନ୍ତି । ୨୭ ।

ଅତିବଡ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଯେ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଛନ୍ତି

ẏଏକକୁ ଆରେକ ଯେ ମହା ବḷଈẏଆର ଅଟନ୍ତି । ୨୮ ।

ପ୍ରତାପୀ ଯାଦବ ଯେ ଚୌରାଶିକୋଟି ବḷଅ

କାହକୁ ଭẏଏ ନାହୀଂ ଆରେଣି ଅଛାର୍ଗḷଅ । ୨୯ ।

ନୌସହସ୍ର ଥାଠ ସତର ଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ପାଞ୍ଛକୋଟି ତୁରଙ୍ଗମ ଦଶକୋଟି ପାଦାନ୍ତି । ୩୦ ।

ẏଏତେକ ସୈନି ଯେ ଉଗ୍ରସେନର ସେହ୍ନା

ବୀର ମର୍ଦ୍ଦḷଅ ବୀରଧୂ ସେ ବହିଥାନ୍ତି ବାନା । ୩୧ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ନିବୋନ୍ଗାଣ ରତହ୍ ଅଟନ୍ତି ଦିବଂଶୋଭା

ମଧ୍ଯାହ୍ନ ଆଦିତ୍ଯ ଯେସନେକେ ଜ୍ଯୋତି ପ୍ରଭା । ୩୨ ।

କḷଅସଂକ ଉପରେ ନେତ ପାତାଙ୍ଗ ଧ୍wଅଜ

ନୀḷଅମେଘେ ଯେସନେକେ ଉଦẏଅ ବିଜୁḷଇର ତେଜ । ୩୩ ।

ରସାଣିଲା ଛାẏଏଣୀ ପୀଢା ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବିସ୍ତାର

ମୁକୁତା ତ୍ରୋଣାଝରା ଯେ ଲମ୍ବୈ ଫରହର । ୩୪ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ଝୀନ ବସନ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିବ୍ଯକାନ୍ତି

ହୀରା ପଗଡ କାଠି ଦର୍ପଣ ପନ୍ତି ପନ୍ତି । ୩୫ ।

ଚମ୍ପା ବକୁḷଅ ଜାି ଯେ ନାଗେଶ୍wଅର ପୁଷ୍ଯ

ରଙ୍ଗଣୀ ପାଟḷଇ ଧଣ୍ଡା ଲମ୍ବୈ ଚୌପାଶ । ୩୬ ।

ମେଲା ପାଟ ଝୁମ୍ପା ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର କଣ୍ଠୀ

ନୀḷଆ ପୋẏଏḷଆ ଲମ୍ବୈ ଯେ ମୁକୁତା ମାḷଅଗୋଟି । ୩୭ ।

ମାରାଗ ରତ୍ନ କḷଅସ ଯେ ସଷ୍ଟିକର ସ୍ତମ୍ଭ

ମଧ୍ଯରେ ମରକତ ସ୍ତମ୍ଭ ଯେ ଦିଶୈ ଆରମ୍ଭ । ୩୮ ।

ଉପରେ ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ସୂଚିକମ ଟେରା

ଗଗନ ଆଦ୍ରାବḷଈ ଯେସନେକେ ନିର୍ମḷଅ ଜ୍ଯୋତି ତରା । ୩୯ ।

ତୀର କୋନ୍ତ ଶାବେḷଈ ଯେ ଲାଂକିା କୋଦଣ୍ଡ

ଗଦା ମୁଦୁଗର ପରଶୁ ତିକ୍ଷମୂନା କାଣ୍ଡ । ୪୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୯]

ଅସିପତ୍ର ନିର୍ମାଣ ଯେ ତୃଣ ଆଦି କରି

ସେନା ଯମଦାଢ ଯେ ଅନେକ ଛାପସରି । ୪୧ ।

ନାନା ଶହସ୍ର ଧରିଣ ଯେ ବୀରବେଶ ହୋି

ରଥ ଉପରେ ରଥୀẏଏ ବିଜେକଲେ ଯାିଂ । ୪୨ ।

ବାହାରେ ବୀରନେତ ଯେ ମୁକୁଟ ସପ୍ତଶାଖା

ବିଦ ମୁଦି କଂକଣ ଯେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ରୂପରେଖା । ୪୩ ।

ରଥରେ ଅଶ୍wଅନେି ଯେ ଯୋଚିଲା ସାରଥି

ର୍ଥ ଆରୋହିଲେ ନେି ରଥୀଂକର କତି । ୪୪ ।

ହାଥୀଂକର ଉପରେ ଯେ ନିଘୋଡ ବଜ୍ରସେହ୍ନା

ଅମାରି ସାଜେଣି ରଥ ଫରହର ବାନା । ୪୫ ।

ବୀରଘଣ୍ଟି ଘାଗୁଡି ଯେ ମଣ୍ଡିଲେ ଚୌପାଶ

ଉଡନ୍ତା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେସନେକେ ଧାମନ୍ତି ବିḷଆସ । ୪୬ ।

ତେସନ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଯେ ଚḷଐ ହାଥୀବḷଅ

ଆଗପଛ ହୋିଣ ଯେ ଚḷଅନ୍ତି ପଲ ପଲ । ୪୭ ।

ହାଥୀ ଆରୋହିଣ ଯେ ମାହୁନ୍ତେ ଚḷଅନ୍ତି ଆଗସରି

ତହିମ୍ର ପାରୁଶେ ମାହୁନ୍ତେ କରେ ଶସ୍ର ଧରି । ୪୮ ।

ରଣରଙ୍ଗେ ଅଶ୍wଅମାନ ରାୁତେ ଚହଟାି

ବରହୀ ଜାଲି ଯେ ବଜ୍ର ସରḷଆି । ୪୯ ।

ଟୋପର ଅଙ୍ଗରକ୍ଷୀ ଯେ ଅଙ୍ଗବାସର ମୂḷଏ

ସମୁଦ୍ର ଲହରୀ ଯେସନେକେ ଅତ୍ଯନ୍ତ ଗହḷଏ । ୫୦ ।

ପାିକଂକ ହାଥରେ ଧନୁ ଆଢଣ ଫରି

କୋଦଣ୍ଡ କାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡା ଶତସହସ୍ର ଧରି । ୫୧ ।

କଟିରେ ବୀରଘଣ୍ଟ ଯେ କୋḷଅହḷଅ ବାଜେ

ବସନ୍ତ ରଙ୍ଗପାଟ ଯେ ଚୌତନା ସାଜେ । ୫୨ ।

ବିଭୂତି କାିମାଟି ଯେ ସିଂଘନାଦ ବାନ୍ଦ୍ଧ

ନେତ ପତନି ଯେ ସିନ୍ଧୁ ପାଗ ପିନ୍ଦ୍ଧ । ୫୩ ।
<P୧>୪୫।୨ ଅମାରି = ହାତି ଉପରେ ମନୁଷ୍ଯ ବସିବା ପାିଞ୍ କସାହେବା ଆବରଣ
<>ଯୁକ୍ତ ଆସନ, ହାୁଦା ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୦]

ଆନନ୍ଦେଣ ପାଦାନ୍ତି ବḷଅ ଯେ କିḷଇକିḷଆ ନାଦ କରି

ଖଞ୍ଜାମୂḷଏ ରହିଲେ ଯେ ରାୁତନ୍ତ ଆବ୍ରି । ୫୪ ।

ବḷଅରାମ ଠାକୁରେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଅଗ୍ରଜ

ତାḷଅଧ୍wଅଜେ ବସି ଦିଶିଲେ ଦିବ୍ଯତେଜ । ୫୫ ।

କରେ ହḷଅ ମୂଷḷଅ ଯେ ବେଶ ବେଶନ ହୋି

ଦ୍wଆରିକା ଦାନ୍ତେ ଉଭା ହୋିଲେ ସେ ଯାିଂ । ୫୬ ।

ଉଦ୍ଧବ ଅନାଧୃଷ୍ଟ କୃପବ୍ରହ୍ମାର ମୂḷଏ

ଯେ ଯାହାରେ ସଜ ହୋିଣ ସକḷଏ । ୫୭ ।

ଅତ୍ରୂର ବୀରବାହୁ ବୀରଜିତ ବେଲାḷଏ

ବସୁଦେବ ସୁରଥ ଯାଦବ ମହୀପାḷଏ । ୫୮ ।

କୁମୁଦ କୌଶିକ ସୁଦେବ ଆଦି କରି

ଅନେକ ଯାଦବ ବୀରେ ଅଛନ୍ତି ଶହସ୍ର ଧରି । ୫୯ ।

ଆପନେ ଉଗ୍ରେସନ ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋି

ଐରିଚୂଡ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶିରେ ନେି । ୬୦ ।

ବୀରନେତ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଅ ସିମନ୍ଥିନୀ ଜଗଦḷଆ

କଣ୍ଠରେ ଆଭରଣ ଯେ ମୁକୁତା ସରି ମାḷଆ । ୬୧ ।

ତାଡ ତୋଡର କିରୀଟ ବାହୁତି ବିଦ ମୁଦି

ବାḷଅaର୍କ କିରଣ୍ ଯେସନେ ଗଗନ ଭେଦି । ୬୨ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶୋଭାବନ ଆଦ୍ରାବḷଈ ସମାନେ ଧନୁ

ଦେଖିଣ ଶଂକିଲେ ବିବିଧ ଶତମନୁ । ୬୩ ।

ଗଦା ତ୍ରୋଣମାନ ବେନି ପାରୁଶରେ ଥୋି

ଶୁଭ ମଙ୍ଗḷଅ ଯୋଗରେ ରଥେ ବସିଲେକ ଯୈଂ । ୬୪ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ରଥ ରଥୀ ହୋିଲେକ ସଜ

ରଥୀଂକ ପାରୁଶରେ ଆରୋହିଲେ ମତ୍ତଗଜ । ୬୫ ।

ଗଜକୁ ଆରୋହି ଯେ ରହିଲେ ରଣ ଯୋଧୀ

ରାୁତଂକୁ ଆରୋହୀ ରହିଲେ ଅପ୍ର୍ମିତ ପẏଓଧି । ୬୬ ।

ẏଏବିଧି ଚତୁରଙ୍ଗ ବḷଅ ଚୌରାଶି କୋଟି ଲେଖା

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ଉଗ୍ରସେନର ସଖା । ୬୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୧]

ଉଦଣ୍ଡ ẏଏକଲକ୍ଷୀ ଯେ ଆଲମ୍ବ ପାଟଛତ୍ର

ଉଡନ୍ତି ପନ୍ତି ପନ୍ତି ଯେ ଚିରାḷଅ ଝୀନ ନେତ । ୬୮ ।

ଅନେକ ଛନ୍ଦେଣ ଯେ ବାଜୈ ଘୋରନାଦ

ନବଖଣ୍ଡ ମେଦିନୀ କମ୍ପୈ ମୁଖରାବ ଶବଦ । ୬୯ ।

ସୈନର ଉତ୍ସବ ଦେଖିନ୍ ଉଗ୍ରସେନ ରାẏଏ

ଅନେକ ଛନ୍ଦେଣ ବାଜଣା ବାଜି ପୁଲକୈ ତାର କାẏଏ । ୭୦ ।

ଦିବ୍ଯସଜ ହୋିଣ ଆପଣେ ଦେବରାẏଏ

ସତ୍ଯଭାମାକୁ ଘେନି ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜẏଏ । ୭୧ ।

ବସୁଦେବ ହକାରି ଯେ ଶ୍ରୀମୁଖେ ଦିଲେ ଭିକ୍ଷା

ଭୋ ପିତା ଆମ୍ଭର ଆସିବା ଯାẏଏ କଟେକ କରିଥାa ରẏଆ । ୭୨ ।

ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ ଆମ୍ଭେ ବିଜେକରି ଯିବୁ

ନାରକାସୁରକୁ ବଧ କରି ସବୋନ୍ଗ୍ଶୁଭେ ଯେ ଆସିବୁ । ୭୩ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ବସୁଦେବ ଦ୍wଆରିକାẏଏ ରହିଲେ

ସବୋନ୍ଗ୍ଶୁଭେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ସମଦଣ୍ଡକୁ ବାହିଲେ । ୭୪ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକ୍ḷଅ ତୃତୀẏଆ ଯେ ବୃହସ୍ପତି ବାର ଭୋଗ

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ବିଷ୍କୁମ୍ଭ ନାମେ ଯୋଗ । ୭୫ ।

ବୃଷ ଲଗ୍ନେ ବାହାର ହୋିଲେ ହୃଷୀକେଶୀ

ଅପ୍ରମିତ ସୈନ ସଙ୍ଗରେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ବିଶେଷି । ୭୬ ।

ଷଡମନ୍ତ୍ରୀ ଉଗ୍ରସେନ ଯେ ବେଢିଛନ୍ତି ପାଶ

ଆଧି ଉପାଧି ବାରତା ଜାଣନ୍ତି ବିଶ୍wଆସ । ୭୭ ।

ସମରେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚḷଇେଲ୍ ସମଦଣ୍ଡ ବାହି

ଉତ୍ତର ମୁଖେ ଚḷଇଲେ ବḷଅ ଦ୍wଅରିକାରୁ ବାହାର ହୋି । ୭୮ ।

ମାର ମାର ଧର ଧର ଯେ ଗୋḷଅନାଦ ଶବଦେ

ନବଖଣ୍ଡ ମେଦିନୀ କମ୍ପୁଚ୍ଛି ସୈନ ପାଦନାଦେ । ୭୯ ।

ପାତାḷଏ ବାସୁକି ରାଜା କମ୍ପୈ ସପ୍ତାଫେଣୀ

ଖୁରା ରେଣୁ ଆନ୍ଧାରେ ଅଦୃଶ୍ଯ ଦିନମଣି । ୮୦ ।

ବସାକୁ ବସା ଯେ ଚḷଐଲେ ବḷଅ ଘେନି

ବକୁḷଆଞ୍ଛ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତḷଏ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସୈନି । ୮୧ ।

ତହିଂର ରାଜା ଯେ ନାରକାସୁର ରାẏଏ

ଅତିବଡ ରାଜା ଯେ ପୃଥୀଦେବୀର ତନẏଏ । ୮୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୨]

ଅପ୍ରମିତ ସୈନ ଯେ ତାହାର ଅଟୈ ଅକḷଅଣା

ବତିଶ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ତାର ଅଟୈ ଜଗୁଜିଣା । ୮୩ ।

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାନ୍ତ ତାହାର ଭẏଅ ନାହିଂ

ଅନେକ ରାଜା ସେ ଯେ ଜିଣିଲା ଦଣ୍ଡ ବାହି । ୮୪ ।

ଯେତେ ରାଜାମାନଂକର ଯେତେ ସୁନ୍ଦର ହୋହିତା ଥିଲା

ବḷଏ ବନ୍ଦୀ କରି ସବୁ ଅନ୍ତପୁରକୁ ଆଣିଲ । ୮୫ ।

ଗଣିତା ନବ ଯୁବା ଯେ ଲକ୍ଷେକ ରାଜଜେମା

ẏଏକାବେḷଏ ସବୁକୁ ବିଭା ହୋିବ ଅଗୁḷଇମା । ୮୬ ।

ସଂକଲ୍ପ କରି ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରିaଚ୍ଛି ଯାହା

ଲକ୍ଷେକ ସୁନ୍ଦରୀ ହୋିଲେ ହୋିବ ତେବେ ବିଭା । ୮୭ ।

ତେଣୁ କରି କନ୍ଯାମାନନ୍ତ ଅନ୍ତପୁରେ ଥୋିଚ୍ଛି ନୃପମଣି

ବେḷଏ ବେḷଏ ପଶି ବḷଏ ସବୁନ୍ତି ଅଚ୍ଛି ଆଣୀ । ୮୮ ।

ଅତିବḷଏ ବḷଈẏଆର ସେ ନାରକାସୁର ରାẏଏ

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା ଯାହାର ନାମକୁ କରନ୍ତି ଭẏଏ । ୮୯ ।

ସେ ରାଜାର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାି ମିḷଇଲେ ଚତ୍ରଧର

ନାରଦେ କହିଲେ ଯାି ନାରକାସୁର ଆଗର । ୯୦ ।

ହାଥେ ବ୍ରହ୍ମବୀଣା ଲୋହିତ ପିଙ୍ଗḷଅ ଜ୍ଯୋତି

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ବିରାଜୈ କାନ୍ତି । ୯୧ ।

ମନ ପବନ ତ୍ରିଦଣ୍ଡୀ କନ୍ଧରେ ଛତ୍ର ପାଡି

ସ୍ଫଟିକର ଜପାମାḷଇ ହାଥରେ କୁଶ ବିଡି । ୯୨ ।

ଧୋତି ଉତ୍ତରୀ ଯେ ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ ପଚିତ୍ରା

ଦ୍wଆଦଶ ଗୋଟି ଅଙ୍ଗେ ଦୋହୋରା ଭସ୍ମଚିତା । ୯୩ ।

ମଥାରେ ତୁḷଅସୀ ଗଭା ଯେ କୁଣ୍ଡḷଅ କର୍ଣ୍ଣମୂḷଏ

ବିଶୁଦ୍ଧ ଗଙ୍ଗାଜḷଅ ପୂରୋି କମଣ୍ଡḷଏ । ୯୪ ।

କḷଇ ଧୋକଡି କନ୍ଧେ ଦେବ କରାଣ୍ଡି କୁଶ ପୀଢା ସାଜେ

ରଙ୍ଗପାଟ କୌପୁନି କଟିରେ ଦିବ୍ଯଶୋଭା ଯେ ବିରାଜେ । ୯୫ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ଆକାଶୁଂ ଖସି ନାରକାପୁରେ ଉଭା

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ସମାନେ ପାିଲେ ଦିବ୍ଯ ଶୋଭା । ୯୬ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ନାରକାସୁର ନିସ୍ତରିଲି ବୋିଲା

ଆସ୍ତାନ ତେଜି ଆସି ପାẏଏ ପଡି ଶୋିଲା । ୯୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୩]

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ଯେ ଯୋଡିଲା ବେନିକର

ଭୋ ମୁନି ଧନ୍ଯ ଆଜ ଜୀବନ ମୋହୋର । ୯୮ ।

ଧନ୍ଯ ସେ ପିତା ମାତା କଲା ମୋତେ ଜନ୍ମ

ତୋତେ ଦ୍ରଶନ ପାିଲି ସଫḷଅ ମୋର କର୍ମ । ୯୯ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ନାରକାସୁର ଚରଣ ପଖାḷଇଲା

ପାଦ ଉଦକ ଆଣି ଶିରରେ ଲଗାିଲା । ୧୦୦ ।

ନାରକାସୁର ଭଗତି ଯହୁଂ ନିର୍ମḷଅ ଦେଖିଲେ

ମହାମନ୍ତ୍ର ସୁମରି ମୁନି କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲେ । ୧୦୧ ।

ନାରକାସୁର ବୋିଲା ମୁନି ହେ ପଥଶ୍ରାନ୍ତ ପାି

ତେଣୁ ମୋହୋର ପୁରକୁ ବିଜେ କଲ କି ଗୋସାିଂ । ୧୦୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ଦẏଆ ଯହୁଂ ତୋତେ

ଶ୍ରଦ୍ଧା କରି ଐଲୁ ଆମ୍ଭେ ତୋତେ ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ । ୧୦୩ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ପ୍ରତାପୀ ତେଜବନ୍ତ ସାମରଥା

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବିଖ୍ଯାତ ଯେ ଅଟୈ ତୋର କଥା । ୧୦୪ ।

ସ୍wଅର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାḷଏ ତୁ ହୋିଲୁ କାରେଣୀ

ସଂସାରେ ତୋର କଥା ସମସ୍ତେହେଂ ଜାଣି । ୧୦୫ ।

ରବିର ତḷଏ ତୋତେ ସରିସମ ନାହିଂ

ଅନେକ ଅବତର ଯେ ହୋିଛୁ ଦେହ ବହି । ୧୦୬ ।

ଯେ ତୋହୋର ଶୌର୍ଯ୍ଯ ବḷଅ ତୁହି ତାହା ଜାଣୁ

ẏଏବେ ତୋତେ ବିପଦ ପଡିଲା ନିହାି ତୁହି ଶୁଣୁ । ୧୦୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ତୋହୋର ତହିଂକି ଐଲେ ଦଣ୍ଡ ବାହି

ବକୁḷଆଞ୍ଛḷଅ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତḷଏ ଅଛନ୍ତି ସୈନି ରହି । ୧୦୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ସାଂଗ୍ରାମ ତୁ କରିବୁ ଅଙ୍ଗଛḷଏ

କୋଟିẏଏ ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଲେ ତୁ ଜିଣିପାରୁ ହେḷଏ । ୧୦୯ ।

ମର୍ତ୍ତ୍ଯର ରାଜାẏଏ ତୋତେ କେହି ନୁହନ୍ତି ସମ

ଶୂରବନ୍ତା ଶକତା ତୁ ଯେ ସାଂଗ୍ରାମରେ ଅଟୁ ଯମ । ୧୧୦ ।

ତୋହୋର ଭḷଇ ଲୋକ ẏଏକା ସହୁଚ୍ଛି କେମନ୍ତେ

ନିର୍ଭẏଏ ଥାଠ ଘେନି ତୋତେ ଭେଟିବେ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୧୧୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୪]

ନାରଦଂକ ବଚନ ଶୁଣି ନାରକାସୁର ରାẏଏ

କୋଲ୍ପେଣ ଗର୍ଜୈ ଯେ ମହାମେଘ ପ୍ରାẏଏ । ୧୧୨ ।

ẏଏଡେ ବଡ ଭରସା କାହାର ରବି ତḷଏ ହୋିଲା

ମୋହୋର ତହିଂକି ସେ ବୀରତୂର ବଜାି ଐଲା । ୧୧୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଦେବ କି କରିବା ଉପାẏଏ

କେୁଂଣ ଦେଶର ସେ ଅଟୈ ମହାରାẏଏ । ୧୧୪ ।

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ଦେବ ବୁଝିୈଲି ମୁହିଂ ଯାହା

ବସୁଦେବର ପୁତ୍ର ସେ ଅଟୈ ଚୌବାହା । ୧୧୫ ।

ମହା ମହା ଯୋଧୀ ଦେବ ଅଛନ୍ତି ତାହାର ସଙ୍ଗେ

ଜଣ ଜଣକେ ସପ୍ତଦ୍wଈପା ପୃଥୀକି ଜିଣନ୍ତି ରଣରଙ୍ଗେ । ୧୧୬ ।

ଅନେକେ ଯାଦବେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ରଣରଂକା

ମହାଘୋର ସାଂଗ୍ରାମରେ କେହି ନ କରନ୍ତି ଶଂକା । ୧୧୭ ।

କାḷଅଦମନ ରାଜା ସଙ୍ଗେ ଛẏଆଣୋିସହସ୍ର ନୃପତି

ଅଠାର ବେḷଅ ଧାଡି ଦିଲେ କେହି ଜିଣି ନୁାରନ୍ତି । ୧୧୮ ।

ସ୍wଅẏଏଂ ବିଷ୍ଣୁ ଅବତାର ସେ ଅଟନ୍ତି ଜଗୁଜିତା

ସ୍wଅର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାḷଏ ତାଂକୁ ନାହିଂ କେ ଜିଣନ୍ତା । ୧୧୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦେହ ଧରି ଆସିବେ ତ୍ରିପୁରାରି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ସଙ୍ଗେ କେହି ନୁାରିବେ ସମର । ୧୨୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନ ଶୁଣି ନାରକାସୁର ବୋିଲା

ẏଏକଥା ଶୁଣି ମୋତେ ବଡ ହରଷ ଲାଗିଲା । ୧୨୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମହିମାଂ ଯେ କହିଲୁ ମୋର ଆଗେ

ẏଏଡେ ବଡ ଯୋଦ୍ଧା ସେ ହୋିଲା କେୁଣ ବାଗେ । ୧୨୨ ।

ମୋହୋର ଭḷଇ ଲୋକକୁ ଖଡିାḷଇ ଆସୁaଚ୍ଛି

ẏଏ ମୋର ପୁରେ କେହ୍ନେ ଭରସି ପଶୁଚ୍ଛି । ୧୨୩ ।

ଯମର ଭ୍ମବନକୁ ଯେ ପ୍ରସ୍ଥାନ କଲା ଆସି

ଆପଣା ଗḷଅରେ ଯେ ଲଗାିଲା ଫାଶି । ୧୨୪ ।

ଦେହ ବହି ଜୀବନକୁ ନ କଲାକ ଆଶ

ନିଚẏଏ ମଣିଲି ସେ ଯେ ହୋିବ ପ୍ରାଣେ ନାଶ । ୧୨୫ ।
<P୧>୧୨୩।୧ ଖଡିାḷଇ = ବିରୋଧୀ, ଶତୃତା କରି, ପ୍ରତିବାଦୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୫]

କୋଟିẏଏ ନ୍ଦ୍ରଂକୁ ମୁଂ ଯେ ଜିଣି ପାରୈ ଧରି

ପୁଣି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ସୈନ ସଜକର ମୋହୋରି । ୧୨୬ ।

ପରିଘାି ସମର କରିବି ଆଜ ଦିନ

ଚତୁରଙ୍ଗବḷଅ ମୋର ସାଜି ବେଗେ ଆଣ । ୧୨୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସୈନ ହୋିଲେକ ସଜ

ମାହୁନ୍ତେ ଆସିକରି ସାଜିଲେ ମତ୍ତଗଜ । ୧୨୮ ।

ଚୌସ୍ତରୀସହସ୍ର ଯେ ସାଜିଲେ ତୁରଙ୍ଗମ ବାଜୀ

ଆଠକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ସାଜିଲେ କୋଦଣ୍ଡ କାଣ୍ଡ ସାଜି । ୧୨୯ ।

ନୌସାଗର ରଥ ଯେ ସାଜିଲେ ଅତି ବେଗେ

ସକḷଅ ସୈନ ସଜହୋି ମିḷଇଲେ ନାରକାସୁର ଆଗେ । ୧୩୦ ।

ମୁଦର ଦୈତ ଯେ ନାରକାସୁର ପାଶେ ଥିଲା

ତୁରିତେ ଯାaବୋଲି ସୈନଂକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା । ୧୩୧ ।

ଆପଣେ ମୁଦର ଦୈତ ଯେ ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋି

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ବିଜେକଲା ରଥେକ ଆରୋହି । ୧୩୨ ।

ତିନିମର୍ଭ୍ମତ ବାଜଣା ବାୁଜୈ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ଶବଦେ କମ୍ପୁ ଅଚ୍ଛି ଯେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୧୩୩ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ପାିକ ରାୁତ ରଣରଂକା ଯୋଧୀ

ସାଜିଲେ ସୈନବḷଅ ଯେସନେକେ ସାଂଗ୍ରାମର ବିଧି । ୧୩୪ ।

ପୁତ୍ର ଭଗଦତ୍ତ ହାଥୀẏଏକ ଆରୋହି

ଆଗିାଣି ଥାଠେ ସମଦଣ୍ଡ ଅଚ୍ଛି ଚḷଆି । ୧୩୫ ।

ଆଲମ୍ବ ẏଏକଲକ୍ଷୀ ମେଘଡମ୍ବର ପାଟଛତ୍ର

ଉଦଣ୍ଡ ଚିରାḷଅ ଆବର ବୀରନେତ । ୧୩୬ ।

ଅନେକ ସୈନ ଘେନି ମୁଦର ଅସୁର ବାହିଲା

ନଗ୍ର ବାହାରେ ଆସି ପଟୁାରି ରହିଲା । ୧୩୭ ।

ମେଘା ବୀରତୂର ଯେ ବାଜୈ ପୁଣ ପୁଣି

ପୃଥୀ ଦଲଦଲିତ ଯେ କମ୍ପୁ ଅଚ୍ଛି ଜାଣି । ୧୩୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁରେ ଯାିଂ ଛାର ଜଣାିଲା

ଭୋ ଦେବ ମୁଦର ଦୈତ ଆସି ପଟୁାରି ରହିଲା । ୧୩୯ ।
<P୧>୧୨୭।୧ ପରିଘାି = ଦୃṛହରୂପେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୬]

ଚତୁରଙ୍ଗବḷଅ ତାର ଯେ ଅପ୍ରମିତ ସୈନି

ଯାହାର ପାଦଭରେ କମ୍ପୈ ଭ୍ମବନ ତିନି । ୧୪୦ ।

ଭଗଦତ୍ତ ବୋଲି ଯେ ନାରକାସୁର ପୁତ୍ର ରଣରଂକା

ଆଗ ଥାଥେ ଅଚ୍ଛି ସେ କାହାକୁ ନାହିଂ ଶଂକା । ୧୪୧ ।

ବେḷଉଂ ବେḷଉଂ ସୈନ ଯେ ମାଡିପଡୁ ଅଚ୍ଛି ବେଗେ ବେଗେ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଅତିରାଗେ । ୧୪୨ ।

ଡଗରା ମୁଖରୁ ହରି ẏଏସନେକ ବାରତା ପାି

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥ ଆରୋହି ବḷଅଦେବ ପଡିଲେକ ଡେିଂ । ୧୪୩ ।

ବḷଅଦେବ ବୋିଲେ କୃଷ୍ଣ ଛାରଗଣ କହିଲେକ ଯାହା

ସାବଧାନ ହୋି ତୁ ଶୁଣିଲୁ ଟିକି ତାହା । ୧୪୪ ।

ନାରକାସୁର ଅସୁର ଯେବେ କରିବ ଆରଣି

କାହର ବିଛାରକୁ ẏଏକଥା କେମନ୍ତ ପ୍ରାẏଏ ମଣି । ୧୪୫ ।

ବḷଅବନ୍ତ ଯୋଦ୍ଧା ସେ ନାରକାସୁର ରାẏଏ

ଦିଗପାḷଅ ଦେବତାମାନେ କରନ୍ତି ତାକୁ ଭẏଏ । ୧୪୬ ।

ଯୁଗତେ ପୃଥୀଦେବୀ ଜାତ କଲେକ ẏଏହାକୁ

ମର୍ତ୍ତ୍ଯପୁରେ କେ ଅଚ୍ଛି ଯୋଦ୍ଧାପଣେ ଲେଚ୍ଛିବାକୁ । ୧୪୭ ।

ବḷଅରାମେ କହିଲେ ଯହୁଂ ẏଏସନେକ ବାଣୀ

ଦରହସିତ ହୋିଲେ ହରି ତାହାଂକର କଥକୈଂ ଶୁଣି । ୧୪୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ କାହିଂ ଆମ୍ଭର ẏଏଡେ ଭାଗ୍ଯ

ପଟୋାରେ ରହିବା ଭḷଇ ଆମ୍ଭେ ପାିବା ରଣ୍ଯାଗ । ୧୪୯

ẏଏତେକ ଶୁଣିକ୍ ବḷଅରାମେ ପଡିଲେ ବେଗେ ଧାିଂ

ସାଛୋି ଯାଦବ ସୈନ ପଡିଲେକ ଡେିଂ । ୧୫୦ ।

ପାଞ୍ଛଯୋଜନ ମାଦି ଯେ ପଡିଲେକ ଥାଠ

ନାରକାସୁର ସୈନରେ ହୋିଲେ ଯାି ଭେଟ । ୧୫୧ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ପଡିଲେ ବେଗେ ମାଡି

ହୁଂକାର ନାଦ କରିଣ ସେ ଛାଡିଲେ ଘୋରରଡି । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୫।୧ ଆରେଣି = ଯୁଦ୍ଧ ।
<P୧>୧୫୦।୨ ସାଛୋି = ସାଜିକରି ।
<P୧>୧୪୭।୨ ଲେଚ୍ଛିବାକୁ = ଲେଖିବାକୁ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୭]

ẏଏକକୁ ଆରେକ ସୈନ ଉପ୍ରୋଧ ଛାଡିଲେ

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଅସି ଛେଲ ଚତ୍ର ପହୁଡିଲେ । ୧୫୩ ।

ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି କେ ମାରୈ ବଜ୍ରମୁଷ୍ଟି

ରଥ ଆଗକରି କେ ଧାମୈଂ ପୁଣ ହେଟି । ୧୫୪ ।

ରଥୀମାନନ୍ତ ଆଗକରି କେ ଧାମନ୍ତି ରଥୀମାନେ

ସହସ୍ରକୋଟି ନାରାଜମାନ ମାରନ୍ତି ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ । ୧୫୫ ।

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ମହୀସ୍ଥḷଈ

ସାନନ୍ଦେ ମେଦ ମେଦା ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଯୋଗ୍ନୀଗଣ ମିḷଇ । ୧୫୬ ।

କିḷଇକିḷଆ ନାଦ କରିଣ ଧାମନ୍ତି ରଣରଙ୍ଗେ

ରକତେ କର୍ଦନ ଯେ ଭୈରୋବୀଂକର ଅଙ୍ଗେ । ୧୫୭ ।

ଶୃḷଅ ଫାଶ ଅଂକୁଶ କରେଣ ତୀକ୍ଷଖଣ୍ଡା

ରଣରଙ୍ଗେ ବିହଡନ୍ତି ଚଣ୍ଡୀ ଯେ ଛାମୁଣ୍ଡା । ୧୫୮ ।

ଗଡନ୍ତି ପଡନ୍ତି ଯେକେହୁ ରଣେ ହୋẏଏ ଭାଙ୍ଗି

କୋନ୍ତ ସାବେḷଇ କାହାର ହୃଦରେ ଅଚ୍ଛି ଲାଗି । ୧୫୯ ।

ପରିଘାି ସମର କରନ୍ତି ରଣରଂକା

ଦେଖିଣ ଯାଦବ ସୈନ ମନେ କଲେ ଶଂକା । ୧୬୦ ।

ରଣଭଗ୍ନ ହୋି ଡରେ ପḷଆୁଣ ଛନ୍ତି

ଗୋଡୈ ଶହସ୍ର କେହୁ ପିଠିରେ ପହୁଡନ୍ତି । ୧୬୧ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ବḷଅଦେବ ତାହା ଦେଖିଲେ କ ଆଗେ

ରହ ରହ ବୋଲି ଯାି ଉଗାḷଇଲେ ବେଗେ । ୧୬୨ ।

ଯାଦବ ସୈନ ଭାଞ୍ଜି ପḷଆୁଣ ଥିଲେ

ବḷଅଦେବନ୍ତ ଆଶ୍ରେ କରି ସମସ୍ତେ ରହିଲେ । ୧୬୩ ।

ଧାତିକାରେ ନାରକା ସୈନି ପଡୁଛନ୍ତି ମାଡି

ଦେଖିଣ ବḷଅଦେବ ଧାିଂଲେ କର ଛାଡି । ୧୬୪ ।

ମହା ପରାତ୍ରମ କରି ଧାିଂଲେ ଅତିବେଗେ

ମେରୁ ଅବୋରିଲା ଯେନହେ ଐରବ୍ରତ ନାଗେ । ୧୬୫ ।

ଆଗହୁଂ ଆପଣେ ସାଂଗ୍ରାମକୁ ଅଛୈ ପରିଘାି

ଦେଖିଲ ମତ୍ରକେ ଯେ ପଡିଲେ ବେଗେ ଧାିଂ । ୧୬୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୯]

ପ୍ରଥମେ ବḷଅଦେବ ରଡିẏଏକ ଛାଡିଲେ

ପ୍ରତକ୍ଷେ କୃତାନ୍ତେକ ରୂପ ପ୍ରକାଶିଲେ । ୧୬୭ ।

ଘଟ ଘଟ ଶବଦ ଭẏଅଂକର ବାଣୀ

ଉହୋବḷଅ ସୈନି ଶଂକା ପାିଲେ ତାହା ଶୁଣି । ୧୬୮ ।

ନାରକାସୁର ସିନ ପḷଆିଲେ ଛାଡି

ପଛରେ ଯାଦବ ସୈନ ଗୋଡଛନ୍ତି ବେଢି । ୧୬୯ ।

ନାରକାସୁର ପୁତ୍ର ଭଗଦତ୍ତ ନାମେ ଯୋଧୀ

ଗଜ ମର୍ମ ବିଦାରକୁ ସେ ଜାଣୈ ମୌଷଧି । ୧୭୦ ।

ଦଶମର୍ଭ୍ମତ ଗଜ ପଛେ ଅଛନ୍ତି ଚḷଆି

ବିଂଝ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯେନେହେ ମେଘମାḷଅ ରହୈ । ୧୭୧ ।

ତେସନେକ ଦିଶୈ ସେ ଭଗଦତ୍ତର ହାଥୀବḷଅମାନ

ରେ ରେ କାର କରି ବେଗେ ଉଗାḷଇଲେ ହାଥୀବḷଅ ପୁଣ । ୧୭୨ ।

ଧାତିକାରେ ମିḷଇଲା ବḷଅଦେବଂକର ଆଗେ ଯାି

ହḷଅ ମୂଷḷଅ ଧରି ହାḷଈ ଥିଲେ ଉଭା ହୋି । ୧୭୩ ।

ହାଥୀଦଣ୍ଡ ଦେଖି ବେଗେ ପଡିଲେକ ଧାିଂ

ଦେଖିଣ ବḷଅରାମେ ଧାିଂଲେ ବେଗହୋି । ୧୭୪ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ନାଦ କରି ଯେ ଧରନ୍ତି ଥୋରହସ୍ତ

ẏଏକ ଉପରେ ନେି କଛାଡନ୍ତି ସମସ୍ତ । ୧୭୫ ।

ଦନ୍ତ ଉପାଡିଣ ଯେ ଭାଜନ୍ତି ଭ୍ମଜଦଣ୍ଡ

ବୁକୁ ବିଦାରିଣ ଯେ କରନ୍ତି ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ । ୧୭୬ ।

କାହାର କୁମ୍ଭସ୍ପḷଏ ମାରନ୍ତି ବଜ୍ରମୁଷ୍ଟି

ପାଦ ଘାତରେ କେହୁ ପଡୈ ମହୀଲୋଟି । ୧୭୭ ।

ẏଏସନେକ ବେḷଏ ଭଗଦତ୍ତ ଧୈଲା କୋଦଣ୍ଡ

ମନ୍ତ୍ରବḷଏ ବେଗେ ପୂରୋିଲା ଷାଠିẏଏସହସ୍ର କାଣ୍ଡ । ୧୭୮ ।

ପୁଣି ଅଶିସହସ୍ର ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅତି ରୋଷେ

ଚ୍ḷଇଲେକ ବାଣମାନେ ଘୋଟିଲେ ଆକାଶେ । ୧୭୯ ।

ପଞ୍ଛସହସ୍ର ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ପୁଣି

ଆକର୍ଣ୍ଣ ପୂରୋିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଗୁଣ ଟାଣି । ୧୮୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୯]

ନିଶ୍wଆସ ମାତ୍ରକେ ବାଣ ବିନ୍ଧୈ କୋଟି କୋଟି

ଗମିଲେ ବାଣମାନ ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନ ଘୋଟି । ୧୮୧ ।

ଆକାଶ ମଣ୍ଡḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ଘୋଟିଲାକ ଶର

ଦିବସେ ଅନ୍ଧାର ଯେ ଦିଶିଲେ ଦିନକର । ୧୮୨ ।

ଦେଖିଣ ବḷଅଦେବ ପାତିଲେ ନେି ମୁଣ୍ଡ

ପଡିଲେ ବାଣମାନ ହୋିଲେ ମସିଗୁଣ୍ଡ । ୧୮୩ ।

ଚୂନା କୁଢ ହୋିଣ ଯେ ପଦିଲେକ ଉଡି

ତତକ୍ଷଣେ ତ୍ରୋଣରୁ ଆବର ବାଣ କାଢି । ୧୮୪ ।

ବାବଲ ଶତେକ ବାଣ ମାିଲା ନାରକାସୁରର ତନୁଜ

ମୁଖ ବିସ୍ତାରିଣ ତାହା ଗିଲିଲେ ହḷଅପାଣି ଅଚ୍ଯୁତଗ୍ରଜ । ୧୮୫ ।

ବେḷଏ ବେḷଏ ଭଗଦତ୍ତ ରୋଷଭର ହୋି

ଅନେକ ନାରାଜ ସେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପରିଘାି । ୧୮୬ ।

କେହୁଣସି ପ୍ରକାରେ ବḷଅଦେବଂକ ଅଙ୍ଗେ ନୋହିଲାକ ଭେଦ

ଦେଖିଲା ଭଗଦତ୍ତ ଯେ ହୋିଲା ବିଷାଦ । ୧୮୭ ।

ଧନୁ ଶହସ୍ର ଛାଡିଣ ବୀର ରଥର ଉପରେ

ନିଶ୍wଆସ ଫନ୍ଦି ଫୁଟିଲା ଦେଖି ହୋିଲା କାତରେ । ୧୮୮ ।

ବḷଅଦେବ ହସିଲେ ଭଗଦତ୍ତ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଆହେ ଦେବଶହସ୍ର ଗୋଟାẏଏ ଅଛୁଟି କି ପାି । ୧୮୯ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବḷଅଦେବ ହାଥୀଂକ ଲାଞ୍ଜ ଧରି

ଦିaନ୍ତି ଫୋପଡାି କାହାକୁ ନାନା ଦୁଖ ଦେିକରି । ୧୯୦ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଧାମନ୍ତି ଗḷଅଗାଜି

ẏଏକ ମେଘ ଉପରେ ଆରେକ ମେଘ ପଡୈ କି ଭାଜି । ୧୯୧ ।

ଦରାଣ୍ଡି ବḷଅରାମେ ଯେ ଅତି ମହାରୋଷେ

ଭାଞ୍ଜିଲେ ଭଗଦତ୍ତ ସୈନ କେହି ନ ରହିଲେ ପାଶେ । ୧୯୨ ।

ଦଶମର୍ଭ୍ମତ ସୈନରୁ ଆଠମର୍ଭ୍ମତ ସୈନ ଯେ ପଡିଲା

ଦୁିମର୍ଭ୍ମତ ସୈନ ଘେନି ଭଗଦତ୍ତ ରାଜ୍ଯକୁ ପḷଐଲା । ୧୯୩ ।

ଯେବଣ ଠାବରେ ନାରକାସୁର ଅଚ୍ଛି ଉଭାହୋି

ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ହୋି ଭଗଦତ୍ତ ମିḷଇଲାକ ତହିଂ । ୧୯୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୦]

ସୈନର ବିକḷଅ ଦେଖି ନାରକାସୁର ରାẏଏ

କଦ୍ḷଈ ପତ୍ରପ୍ରାẏଏ କମ୍ପୈ ତାର ଦେହେ । ୧୯୫ ।

ସାରଥିକି ବୋିଲା ରଥ ଆଗକରୁ କିନା

ଭାଞ୍ଜିଲେ ଥାଠ ମୋହୋର ପଡିଲେ ବହୁତ ସେହ୍ନା । ୧୯୬ ।

ଅକାରଣେ ଶତୃ ମୋତେ ମିḷଇଲେକ କାହୁଂ ଆସି

ẏଏଡେ ବଡ ସମ୍ପଦ ହରିଲା ରାଜ୍ଯରେ ମୋହୋର ପଶି । ୧୯୭ ।

ସୈନର ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେଖି ବ୍ଯାକୁḷଅ ମୋହୋର ଚିତ୍ତେ

ଦେଖିଣ ଦେହ ଅସମ୍ଭାḷଅ ଲାଗିଲାକ ମୋତେ । ୧୯୮ ।

ଆହେ ସାରଥି ରଥ ମେ ହୋର ବେଗେ ବାହା

ମୋହୋର ଥାନ୍ତେ ସୈନ ଯେ ହୋିଲେ ଅସାହା । ୧୯୯ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଶତୃକୁ ମୁଂ ମାରିବି ବିକୋତି

ପ୍ରାଣ ଘେନି ẏଏଥୁଂ ଜଣେ ନ ଯିବେଟି ବ୍ରତି । ୨୦୦ ।

ସମସ୍ତେ ବୋଲନ୍ତି ନାରକାସୁର ବଡ ଯୋଧୀ

ରଣ ଦେଖି କାତର ହୋିଲୁ ତୋର ତୁଚ୍ଛ ବୁଦ୍ଧି । ୨୦୧ ।

କେସନେକେ ଈଶ୍wଅରଂକୁ କରିaଛୁ ସେବା

ẏଏମନ୍ତ ବର ତୋତେ ଦିଲେକ ବିଶ୍wଅଦେବା । ୨୦୨ ।

କିଞ୍ଛିତ ସାଂଗ୍ରାମକୁ ନୋହିଲା ତୋର ବḷଅ

ଆମ୍ଭର ସାଂଗ୍ରାମ ଦେଖି ଘାନ୍ତିẏଏ ସମ୍ଭାḷଅ । ୨୦୩ ।

ẏଏ ତୋହେ ର ଦେହ ଯେ କେମନ୍ତେ ପାରୁ ରଖି

ନୋହିଲେ ẏଏହିକ୍ଷଣି ହୋିବୁ ଅନେକ ଦୁଖୀ । ୨୦୪ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବḷଅଦେବ ଧାିଂଲେ କୋପକରି

ଦେଖିଣ ନାରଚ୍ଚାସ୍wଅର ପḷଆିଲା ଭẏଅକରି । ୨୦୫ ।

ସକḷଅ ସୈନମ ନେ ଯେ ତହୁଂ ପḷଆିଲେ

ଯାଦବ ସୈନମାନେ ଯେ ଗୋଡାି ମାିଲେ । ୨୦୬ ।

ବେḷଉଂ ବେḷଉଂ ସୈନି ଯେ ପଡୁଛନ୍ତି ମାଡି

ବାତଘ ତେ ମେଘ ଯେହ୍ନେ ଧାମୈଂ ତଡବଡି । ୨୦୭ ।

ẏଏଦା ଦେଖି ମୁଦର ଦୈତର କମ୍ପିଲାକ ଅଙ୍ଗ

କୋପେଣ କୋପାନḷଅ ସେ ହୋିଲାକ ଭଙ୍ଗ । ୨୦୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୧]

ଗଦାବର ବୁଲାି ଧାମୈଂ କୋପାନḷଏ

ଧାତିକାରେ ମିḷଇଲା ଆସି ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତḷଏ । ୨୦୯ ।

ନିରନ୍ତରେ ସୈନ ଯେ ପଡୁଛନ୍ତି ବେଗେ

ରହ ରହ ମୁଦର ବୋଲି ଉଗାḷଇଲେ ଆଗେ । ୨୧୦ ।

ମାନବ ସୈନ ଦେଖି ହରଷ ମନ୍ତ୍ରୀମଣି

ଉପହାସ କରି ଅସୁର କହୈ କୋପବାଣୀ । ୨୧୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ବାḷଉତ ନରେ ଅଟ ରେ ମାନବା

ବାଟ ନ ଜାଣି ବଣାହୋି ମଲ ଅବା । ୨୧୨ ।

ẏଏ ମୋହୋର ବଲ ଅବା କିମ୍ପେ ମାରୁaଛୁ ଗଞ୍ଜି

ନିଚẏଏଂ ଯମ ଦେବତା ପୋଚ୍ଛିଲା ତୁମ୍ଭର ଯେ ପାଞ୍ଜି । ୨୧୩ ।

ନ ଜାଣି ଶତୃ କିମ୍ପେ ରେ ହୋିଲ ମେ ହୋର ତୁଲେ

ଜଣେ କି ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରାଣଘେନି ଯିବ ẏଏଥୁ ଭଲେ । ୨୧୪ ।

ଅକାରନେ ମରଣ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା

ẏଏତେ ବୋଲି ବୀର ଯେ କୋପାନḷଏ ଛାହିଂଲା । ୨୧୫ ।

ଆରେ ଆରେ ମୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣିଲା ତୋର ନାହିଂ

ଅର୍କରାଜ୍ଯ ମୋହୋର ଭାଙ୍ଗିଲ କିସ ପାିଂ । ୨୧୬ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ସମସ୍ତେ ହୋିବ ପ୍ରାଣେ ନାଶ

ẏଏତେ ବୋଲି ଦାନବ ଧୈଲା ମହାରୋଷ । ୨୧୭ ।

ଗଦାହିଂ ବୁଲାି ଯେ ମାିଲା ମହାକୋପେ

ଯୋଦ୍ଧାଂକ ଉପରେ ଯେ ପିଟିଲା ଗରୁତାପେ । ୨୧୮ ।

ହୁଂକାରନାଦ କରି ଛାଡିଲା ଘୋରରଡି

ମେରୁ ଉପରେ ମନ୍ଦର ପଡିଲାକ ଝଡି । ୨୧୯ ।

ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାଯି ମାରୈ ବଜ୍ରମୁଷ୍ଟି

ହାଥୀଂକର ଉପରେ ପଦି ମୂର୍ଦ୍ଧନ ଯୈ ଫାଟି । ୨୨୦ ।

ẏଏକ ରଥ ଉପରେ ଯେ ଆରେକ ରଥ କଛାଡୈ ରୋଷଭରେ

ଗର୍ଜନ ନାଦ କଚି କଛାଡୈ ẏଏକକୁ ଆରେକ ଉପରେ । ୨୨୧ ।

ଚୌକତି ଦେଖିଣ ଯେ ମାରୈ ତକ୍ଷଣେ ଶରେ

ଛାପୋଡେ ମାରନ୍ତେ ସେ ଭାଞ୍ଜିଲେ ଯେ ଯାହାରେ । ୨୨୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୨]

ଅଶ୍wଅଂକ ଉପରେ ନେି ସେ ଅଶ୍wଅନ୍ତ କଛାଡି

ବିତ୍ରମ ଗତି କରି ଯେ ଦିୈ ସିଂଘରଡି । ୨୨୩ ।

ବାମକର ହାଥୀଂକର ଥୋରହସ୍ତ ଧରି

ରଥୀଂକ ଉପରେ ସେ ମାରୈ ରୋଷଭରି । ୨୨୪ ।

ଅଶ୍wଅ ପାଦାନ୍ତିବḷଅ ସେ ପାଦରେ ମର୍ଦ୍ଦୈ

ବିଜୁḷଇ ଗତି ଜାଣି ଅନ୍ତର୍ଗତେ କ୍ଷେପୈ । ୨୨୫ ।

ବେḷଉ ବେḷଉ କୋପ ଯେ ବଢୈ ଉଗୁḷଇ

ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି ଯେ ଧାମୈଂ ମହାବḷଈ । ୨୨୬ ।

କାମରୂପୀ ଅସୁର ଯେ ରଞ୍ଛିଲା କୂଟମାẏଆ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଆକାର କରି ଯେ ବଢାିଲା କାẏଆ । ୨୨୭ ।

ଆକାଶ ମାର୍ଗେ ମୁଣ୍ଡ ଲାଗିଲାକ ଯାି

ଦେଖିନ ଯଦବେ ଯେ ପଚ୍ଚାିଲେ ଭẏଅପାି । ୨୨୮ ।

ବେନି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପ୍ରାẏଏକ ଯେ ଦିଶୈ ବେନିଭ୍ମଜ

ଉଡନ୍ତା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେସନେକ ଦୁିପାଦେ ତେଜ । ୨୨୯ ।

ରତମଟ ବାଜୈ ଯେ ଭẏଅଂକର ଦୁିପାଟି

ଡରେଣ ପଡିଲେ ଯେ ସକḷଅ ନବସୃଷ୍ଟି । ୨୩୦ ।

ଲହ ଲହ ଜିଭ୍ଯା ଯେ ଭẏଅଂକର ମୂର୍ତ୍ତି

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ଯେ ବେନି ନẏଅନ ଜ୍ଯୋତି । ୨୩୧ ।

ନିଶ୍wଆସ ବାତଘାତେ ଯେ ରଥ ଗଜେ ଉଡନ୍ତି

ଅନେକ ଦୂରେ ପଡିଣ ଚିତୋିଣ ଯାନ୍ତି । ୨୩୨ ।

ବିକରାḷଅ ରୂପ ସେ ଧୈଲା ରୋଷଭରେ

ହାଥୀ ରଥୀ ଅଶ୍wଅ ସୈନ ମର୍ଦ୍ଦୈ ପାଚଭରେ । ୨୩୩ ।

ଗୋିଠାରେ କାହକୁ ସେ କରୈ ମସିଗୁଣ୍ଡା

ରଣରଙ୍ଗ କୁତୂହୋି କରୈ ପ୍ରଚଣ୍ଡା । ୨୩୪ ।

ମହାଗର୍ଜନ କରି ସେ ମାରୈ ମହରୋଷେ

ଦେଖିଣ ଯାଦବେ ଯେ କେହି ନ ରଦନ୍ତି ପାଶେ । ୨୩୫ ।
<P୧>୨୨୬।୧ ଉଗୁḷଇ = ଅଗୁḷଇ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୩]

ନିରନ୍ତରେ ସୈନଂକୁ ଯେ ପଡୈ ଜାḷଆବḷଈ

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ମହୀସ୍ଥḷଈ । ୨୩୬ ।

ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ ନିରାପକ୍ଷ ନିଷ୍ଠୁର ଯାହାର ଅଙ୍ଗ

ମାରୈ ଯାଦବନ୍ତ ଯେ କରୈ ରଣଭଙ୍ଗ । ୨୩୭ ।

ପḷଆନ୍ତି ପଛକୁ ଯେ ନ ଛାହାନ୍ତି କେହି

ଅସମ୍ଭାḷଅ ହୋିଲା ଯେ ଯାଦବଂକ ଦେହୀ । ୨୩୮ ।

ସୈନଂକ ଆକୁḷଅ ଦେଖି ଦେବାଧିଦେବ ରାẏଏ

ଗରୁଡୁଂ ଉତୁରି ନନ୍ଦିଘୋଷେ କଲେକ ବିଜẏଏ । ୨୩୯ ।

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ସତ୍ଯଭାମା ଯେ ଅଛନ୍ତି

ଗରୁଡକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବ ଶିରୀବତ୍ସି । ୨୪୦ ।

ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ହୋି ତୁ ଦଣ୍ଡେକ କରିବୁ ବିଶ୍ରାମ

ଦତ୍ଯର ତୁଲେ ଆମ୍ଭେ ଯେ କରିବୁ ସାଂଗ୍ରାମ । ୨୪୧ ।

ẏଏତେ ମ୍ବୋଲି ଜଗନ୍ନାଥେ ସୈନକୁ ପଛକରି

ରଥେଣ ଆରୋହିଲେ କରେ ଶସ୍ର ଧରି । ୨୪୨ ।

ତାହା ଦେଖିଣ ଦୈତ ଧାିଂଲା ଅତିବେଗେ

ବାହାନାଦ କରିଣ ମିOଇଲା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଆଗେ । ୨୪୩ ।

କେତୁ ମଙ୍ଗḷଅ ପ୍ରାẏଏ ଯେ ଦିଶୈ ମହାତେଜ

ମେରୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଭେଟି ଯେସନେକେ ଐଲା ମତ୍ତଗଜ । ୨୪୪ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଯେ ଅସୁର ମହାକୋପେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ରଥେ ଗଦା ପିଟିଲା ଅରୁତାପେ । ୨୪୫ ।

ଦେଖିନ ସାରଥି ରଥ ନେଲାକ ଯେ କାଢି

ଗଦା ଭାଞ୍ଜି ଭୂମିରେ ଯେ ଶତେଖଣ୍ଡ ହୋି ପଡି । ୨୪୬ ।

ଗଦାଭଗ୍ନ ହୋିଲେ ଯେ ମୁଦର ଦୈତ୍ଯର ଆଗେ

ବୃକ୍ଷେକ ଉପାଡି ଆଣି ପିଟିଲା ଅତିବେଗେ । ୨୪୭ ।

ର୍ଥରେ ଥାିଂଣ ଯେ ଦେଖିଲେ ଦେବରାẏଏ

ଅତି କୋପାନḷଏ ଯେ କମ୍ପୈ ତାର କ ẏଏ । ୨୪୮ ।

ଭଗ୍ନ ସୈନ ଦେଖିଣ୍ ଯେ କମ୍ପିଲାକ ତନୁ

ଧାତିକାରେ ଧୈଲେ ଯେ ଶାରଙ୍ଗ ନାମେ ଧନୁ । ୨୪୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୪]

ତିନିଶତ ବାଣ ଯେ ବସାିଲେକ ଗୁଣେ

ମନ୍ତ୍ରବḷଏ ଦାନବ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତ୍ତକ୍ଷଣେ । ୨୫୦ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବାଣ ଯେ ତୀକ୍ଷମୂନା ଘେନି

ବାହାନାଦ କରିଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୫୧ ।

ହାଥର ବ୍ଯଗ୍ରେ ଯେ ପୁଣ ଦଶସହସ୍ର ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ

ଅଧର ପୃଷ୍ଟ କରି ଯେ ଦାନବକୁ ମାିଲେ । ୨୫୨ ।

ବେḷଉ ବେḷଅ କୋପ ଯେ ବଧିଲା ଉଗୁḷଇ

ପଞ୍ଛବାଣ ବେଗେ ମୈଲେ ମହାବḷଈ । ୨୫୩ ।

ହୁଂକାର ନାଦ କରିଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦିବ୍ଯଶର

ଗଗନେ ଅନ୍ଧର ଯେ ଦିଶିଲେ ଦିନକର । ୨୫୪ ।

ଶ୍ରବଣ ମାସେ ଯେନେହେ ଦିଶୈ ମେଘମାḷଅ

ତେସନେକେ ଶର ବୃଷ୍ତି ହୋିଲା ଆକାଶ ମଣ୍ଡḷଅ । ୨୫୫ ।

ନିଶ୍wଆସ ମାତ୍ରକେ ଷାଠିẏଏ ବାଣ ପୂରୋି

ଘୋର ଗର୍ଜନ କରି ସ୍wଆମୀ ଯେ ମାିଲେକ ତୁହାି । ୨୫୬ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥା ସେ ବସୁଦେବର ବḷଆ

ରଣରଙ୍ଗେ ଅଟୈ ସେ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ଅଛାର୍ଗଲା । ୨୫୭ ।

କୋଟିẏଏ ଇନ୍ଦ୍ର ଯାହକୁ ସମାନ ନୁହନ୍ତି ରଣେ

ଦୈତ ମାତ୍ରକେ କି ଜିଣିମ ତାହାଂକୁ ẏଏକାଜଣେ । ୨୫୮ ।

ଅସଂକ୍ଷେପ ଆରେଣି ଯେ ବଢିଲାକ ରଣରଙ୍ଗ

ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ ହୋିଲା ଦତ୍ଯଂକର ଅଙ୍ଗ । ୨୫୯ ।

ଅନେକ ପରିଘାି ନରାଜ ମାରନ୍ତି ଯଦୁବୀର

ସ୍wଅର୍ଗରେ ଦେବତାẏଏ ଦେଖି ହୋିଲେ କାତର । ୨୬୦ ।

ଅର୍ଦ୍ଧ ଆକାଶେ ଥାି ଦେବତାଗଣମାନେ

ମୁଦର ଦୈତ ସମର ଦେଖିନ୍ତି ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ । ୨୬୧ ।

ẏଏସନେକ ପ୍ରତାପ ଯେହ୍ନେ ଯାଦବ ବḷଅ

ଆନନ୍ଦ ହୋିଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ସୈḷଅ । ୨୬୨ ।

କେବଣ ଭାଗ୍ଯେ ବସୁଦେବ କୃଷ୍ଣଂକୁ କଲେ ଜାତ

ଧନ୍ଯ ଜୀବନ ତୋର ଦେବକୀ ଦେବୀ ମାତ । ୨୬୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୫]

ẏଏସନେକ ବିଛାର କରନ୍ତି ଯାଦବ ବୀରମାନ

ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଶୁଣି ଦେବ ଭଗବାନ । ୨୬୪ ।

ନିଶ୍wଆସ ମାତ୍ରକେ ଶର ମାରନ୍ତି କୋଟି କୋଟି

ନିର୍ଘାତ ଶବଦ ଯେସନେକେ ଶୁଭୈ ନବସୃଷ୍ଟି । ୨୬୫ ।

ନିରନ୍ତରେ ଦିଶୈ କି ଜୁḷଉଜୁḷଆ ପୋକମାḷଆ

ପୃଥୀଯାକ ପୂରିଲ ଯେସନେକେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବାଣ ଜାḷଆ । ୨୬୬ ।

ẏଏହା ଦେଖି ମୁଦ୍ର ଦୈତ ଥମ୍ବୀଭୂତ ହୋିଲା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବିଶ୍wଅମୁର୍ତ୍ତିକି ଛାହିଂଣ ବୋିଲା । ୨୬୭ ।

କାହୁଂଣ ଐଲୁ ତୁ ଅଟୁ କେୁଂଣ ଦେଶୀ

ଅକାରନେ ତୁ ଯେ ମୋହୋର ବḷଅ କାହିଂକି ପୁଣ ଧ୍wଅଂସି । ୨୬୮ ।

ମୁହିଂତ ଶୁତୃ ତୋହୋର ପୂବୋନ୍ଗ୍ରେ ନୋହି ବାଦୀ

ଅଦୋଷେ ତୁ କିମ୍ପାି ଐଲୁ ମୋତେ ସାଧି । ୨୬୯ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ରାଜ୍ଯଗୋଟି କଲୁ ମୋର ଧ୍wଅଂସ

କେବଣ କୁḷଏ ଜାତ ନାମ ତୋର କିସ । ୨୭୦ ।

ଅନେକ କାḷଅରୁ ମୁହିଂ ଯେ ଅଛୈ ẏଏଥି ରହି

ଜମ୍ବୁଦ୍wଈପ ଭିତରେ ତୋତେ ଦେଖିଲାତ ନାହିଂ । ୨୭୧ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ରେ ଅସୁର ବୀର

ବସୁଦେବର ପୁତ୍ର ମୁଂ ନାମ ମୋହୋର ଚତ୍ରଧର । ୨୭୨ ।

ẏଏସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ତାକୁ ଦିଲେକ ଦେବହରି

ଦୈତ ମାରି ମୋର ନାମ ଅଟୈ ଦୈତାରି । ୨୭୩ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ẏଏସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯହୁଂ

ସାଂଗ୍ରାମ ଛାଡି ମୁଦର ଦୈତ ଭାଜିଲାକ ତହୂଂ । ୨୭୪ ।

ଭାଜିଲେକ ସୈନ ଯେ ନ ରହିଲେ କେହି

ପḷଆବନ୍ତି ସୈନେ ଯେ ଚ୍ଛିନ୍ନଛତ୍ର ହୋି । ୨୭୫ ।

ଯାଦବେ ଯେ ତାହ ଦେଖିଲେ ଦୁରେ ଥାିଂ

ଗୋଡୈ ମାରୁଛତ୍ନି ପିଠିରେ ଗୋଡ ଦେି । ୨୭୬ ।

ନାରକାସୁର ରଥୀ ଦୁହେଂ ଯେ ଭାଜିଲେ

ଗଡ ଭିତରେ ଯାି ପḷଆି ପଶିଲେ । ୨୭୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୬]

ମହାaଜẏଏ ଗଡ ଦାନେବ ଭିାଣ କରିaଚ୍ଛି

ଅତି ଦୁର୍ଗମ ଗଡ ଅସୁର ନିବୋନ୍ଗାଣିଚ୍ଛି । ୨୭୮ ।

ତହିଂର ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ ଯେ ଅନḷଅ ପାଗେରୀ

ଅତି ଯତନେ ଅସୁର ନିବୋନ୍ଗାଣ ଅଚ୍ଛି କରି । ୨୭୯ ।

ବିଷଜḷଅ ପୂରିaଚ୍ଛି ଦୁସ୍ତର ଦୁର୍ଗମ ଭୂିଂ

ମୁଦର ଦୈତ ଯେ ସିଂଘଦ୍wଆରେ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୨୮୦ ।

ẏଏସନେକ ଦୁସ୍ତର ଯେ ଦେଖିଣ ଚତ୍ରଧର

କୌମୋଦୀ ଗଦା ସ୍wଆମୀ ଘେନିଲେ ହାଥର । ୨୮୧ ।

ଗଦାବର ଘେନି ସ୍wଆମୀ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଭାଞ୍ଜିଲେ

ସୁଦର୍ଶନ ଚତ୍ରେ ଯାି ଅଗ୍ନି ଲିଭାିଲେ । ୨୮୨ ।

ଶାରଙ୍ଗ ଧନୁରେ ବାଣ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଦୈତାରି

ଲକ୍ଷେ କୋଟି ମର୍ଭ୍ମତ କରି ବିନ୍ଧନ୍ତି ଦେବହରି । ୨୮୩ ।

ଚତ୍ରେ ନିବାରନ୍ତି ଯେ ସମସ୍ତ ଦୁର୍ଗମାନ

ଅସୁରନ୍ତ ଛେଚନ କରନ୍ତି ଜନର୍ଦ୍ଦନ । ୨୮୪ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ନାରକାସୁର ଦ୍wଅରେ ଯାି

ପଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ଶବଦ କଲେ ଦେବ ତହିଂ । ୨୮୫ ।

ସପତବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡକୁ ଶଙ୍ଖ ଶବଦ ଶୁଭିଲାକ ଯହୁଂ

ଶୁଣି ଦୈତବḷଅ ହତବୀର୍ଯ୍ଯ ହୋିଲେକ ତହୁଂ । ୨୮୬ ।

ଦୂରେ ଥାିଣ ତାହା ମୁଦର ଦୈତ ଶୁଣି

କୋପେଣ ଧାିଂଲା ବଜ୍ର ମୂଷḷଅ କରେ ଘେନି । ୨୮୭ ।

ଦୈତର କର୍ଣ୍ଣେ ପଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶବଦ ପାି

ଜḷଅ ଭିତରୁ ବେଗେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଧାିଂ । ୨୮୮ ।

ହାଥେ ଜୂଷḷଅ ଧରି ଯେ ମୁଦର ଦୈତ ବୀର

ମାିଲାକ ଶୂḷଅ ନେି ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥର ଉପର । ୨୮୯ ।

ସୁମାḷଇ ବୀର ଯେ ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା

ସପତବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡକୁ ତାର ଶବଦ ଶୁଭିଲା । ୨୯୦ ।

ତିକ୍ଷମୂନ ଦୁି ବାଣ ଯେ ମାିଲେ ଦେବହରି

ହାଥରୁ ମୂଷḷଅ ଯେ କାଟିଲେ ଦୈତାରି । ୨୯୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୭]

ପୁଣି ଧାିଂଲା ଦାନବ ଯେ ପାଟି ବିସ୍ତାର କରି

ତୁଣ୍ଡର ଭିତରକୁ ବେଗେ ପଶୁପତ୍ର ବାଣ ମାରି । ୨୯୨ ।

ପୁଣ ଦୈତ ବୀର ଶକ୍ତି ଗୋଟẏଏକ ଧରି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ନ ଉପରକୁ ନେିଣ ବେଗେ ମାରି । ୨୯୩ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ମାର୍ଗେ ହରି ଶକ୍ତି ବଞ୍ଛାିଲେ

ଧୃମଶରେ ମାରି ତାହାର ଶିର ଯେ କାଟିଲେ । ୨୯୪ ।

ଜḷଅ ଭିତରେ ସେ ପଡିଲାକ ମୁହଂ ମାଡି

ପଞ୍ଛଗୋଟି ବାଣରେ ତାହାର ପାଞ୍ଛଗୋତି ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଡି । ୨୯୫ ।

ତାହାର ସଙ୍ଗେ ତାହାର ଯେ ଶତେପୁତ୍ର ଥିଲେ

ବାପ ପଡନ୍ତେଣ ପୋẏଏ ରଣ ଆବୋରିଲେ । ୨୯୬ ।

ପିଠୋḷଅ ବୋଲି କରି ତାହର ଯେବଣ ସେନାପତି

ତାହାକୈଂ ଘେନିଣ ସେ ସମର କରନ୍ତି । ୨୯୭ ।

ପୁତ୍ରବḷଅ ଘେନିଣ ଯେ କୃଷ୍ଣଂକୁ ବେଢେଲେ

ଶ୍ରାବଣ ମାସେ ଯେସନେକେ ବରଷ୍ ତେସନେକେ ନାରାଜ ବରଷିଲେ । ୨୯୮ ।

ଦେଖିଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ପଶୁପତ୍ର ବାଣ ମାରି

ମାଂସ କାଟିଲେ ତାଂକର ଟିକି ଟିକି କରି । ୨୯୯ ।

ପୁଣିହିଂ ଥାଠକୁ ଯେ ଆବୋରିଣ ମାରି

ତକ୍ଷନେ ମୁଣ୍ଡ ସେ କାଟି ପକାିଲେ ଆଗ କରି । ୩୦୦ ।

ଡଗର ମୁଖରୁ ଯେ ନାରକା ẏଏହା ଶୁଣି

ବେଗେଣ ଧାିଂଲା ଯେ ଗର୍ଜିଣ ବḷଅ ଘେନି । ୩୦୧ ।

ଐରାବ୍ରତ ଅଂଶେ ଉପୁଜି ଅଛନ୍ତି ସମସ୍ତ ହାଥୀ

ସମୋଦ୍ର ମନ୍ଥନରୁ ସମସ୍ତ ଉତପତ୍ତି । ୩୦୨ ।

ମନ୍ତ୍ରବḷଏ ଧବḷଅ ଯେ ମହାଗଜମାନ

ପାଦଭରେ ପୃଥୀଦେବୀ ହୋୁଚ୍ଛି କର୍ଦ୍ଦନ । ୩୦୩ ।

ବାମକରେ ଶଙ୍ଖ ଯେ ଡାହାଣେ ସୁଦ୍ରିଶେଣ

କୌମୋଦକୀ ଗଦାବର ସେ ଶାରଙ୍ଗଧନୁ କରେଣ । ୩୦୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୮]

ଚତୁର୍ଭ୍ମଜେ ଛାରିଶହସ୍ର ଛନ୍ତି ରହି

ମହା ବିଶ୍wଅରୂପେ ତ୍ନିପୁର ମୋହି । ୩୦୫ ।

ହାଥୀବḷଅ ଘେନି ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଭେଟିଲେ

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ଥାି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ତାହା ଯେ ଦେଖିଲେ । ୩୦୬ ।

ଗରୁଡ ତେଜ ଦିଶୈ ବାḷଅaର୍କ ପ୍ରାẏଏ

ତହୀମ୍କି ନୀḷଅବର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର କାẏଏ । ୩୦୭ ।

ବିଜୁḷଇର ତେଜ ଜାଣୀ ଦିଶନ୍ତି ସତ୍ଯଭାମା

କେ କହି ପାରିବ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ମଗିମା । ୩୦୮ ।

ẏଏସନେକ ରୂପ ଦେଖି ବିରସ ନାରକା

ଧାିଂଣ ବଜ୍ର ମୂଷḷଅ ଯେ ମାିଲା ରଣରଂକା । ୩୦୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଦେଖିଣ ଯେ ଦୂରୁ ବାଣ ମାରି

ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ବାନେ କାଟିଲେ ତିନିଖଣ୍ଡ କରି । ୩୧୦ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ତାହାର ଯେତେକ ବḷଅ ଥିଲା

ପାଞ୍ଛବାଣ ମାରି ତାହା ଗରୁଡ ନାଶକଲା । ୩୧୧

ଆପଣେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ଅନେକ ବାଣ ମାରି

ସୈନମାନେ ମାରନ୍ତି ସେ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ କରି । ୩୧୨ ।

କାହାର ଶିର ଚରଣ କାହାର ଭ୍ମଜମାନ

ପ୍ରତି ପ୍ରତି କରି ଯେ କାଟନ୍ତି ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ । ୩୧୩ ।

ନାରକାସୁର ସଂଗତେ ଯେତେକ ବḷଅ ଥିଲେ

ସକḷଅ ନାଶଗଲେ ଯେ ଅḷଅପ ବ୍ରତିଲେ । ୩୧୪ ।

ẏଏକା ହୋିଣ ଯେ ନାରକାସୁର ରହିଲା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ସଂଗତେ ସେ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲା । ୩୧୫ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ଯେ ଯୁଝୁଥିଲା ଦୈତ

ପଶୁପତ୍ର ବାଣ ପୋଶି ତାହାର ମୁଣ୍ଡ କାଟିଲେ ଅନନ୍ତ । ୩୧୬ ।

ନାରକାସୁର ମୁଣ୍ଡ ଯହୁଂ ଭୂମିରେ ପଡିଲା

ଜẏଏ ଜẏଏ ଶବଦ ଯେ ଆକାଶେ ଶୁଭିଲା । ୩୧୭ ।

ପୃଥୀଦେବୀ ẏଏସନେକ ଦେଖିଲେକ ଯହୁଂ

ଛାମୁରେ ମାẏଏ ଯେ ହୋିଲେକ ତହୁଂ । ୩୧୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୯]

ଦିବ୍ଯରକ୍ଷୁ ଘେନି ମାẏଏ ଯେ ଛାହିଂଲେ ẏଏକଚିତ୍ତେ

ଦେଖିଲେ ସରୂପ ଯେ ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଅଚ୍ଛି ହାଥେ । ୩୨୦ ।

ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି ବୋଲି ଶୋିଲା ଗଡଘାଲି

ଅନେକ ସ୍ତୁତି କରୈ କାର୍ପୁଣ୍ଯ ହୋି କରି । ୩୨୧ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ନିରଞ୍ଜନ ପ୍ରଭ୍ମ ନିରାକାର ଦେବସ୍wଆମୀ

ଅଶେଷ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ତୁହି ସେ ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ । ୩୨୨ ।

ଲକ୍ଷ୍ମୀର ବଲ୍ଲଭ ସ୍wଆମୀ ତୁହି ସେ ଦେବରାଜା

ଶୁକ ସୌନକ ମୁନି କରନ୍ତି ଯାହାଂକୁ ପାଦପୂଜା । ୩୨୩ ।

ରୂପ ରେଖ ବର୍ଣ୍ଣ ନାହିଂ ଯେ ତୋର ତିନି

ତୁହି ସେ ସଞ୍ଛିଲୁ ନାଥ ସଚରାଚର ମେଦିନୀ । ୩୨୪ ।

ଜḷଅ ସ୍ଥḷଅ ଅନḷଅ ଯେ ସବୁଠାରେ ଅଛୁ ପୂରି

ଶୁଭାଶୁଭ କର୍ମ ତୁ ଯେ ପାରୁ ଆନ କରି । ୩୨୫ ।

ଅକ୍ଷẏଅ ଅଜẏଅ ଅମର ତୁ ଯେ କଲ୍ପାନ୍ତେକ ପୁରୁଷ

ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନ ସମସ୍ତ ତୋତେ ଦୃଶ୍ଯ । ୩୨୬ ।

ମଦ ମଚ୍ଛର ଅହଂକାର ଶରୀରେ ତୋର ନାହିଂ

ଅଚ୍ଛିଦ୍ର ପୁରୁଷ ପୂର୍ଣ୍ଣାନନ୍ଦ ଅଚ୍ଛିଦ୍ରେ ଅଛୁ ରହି । ୩୨୭ ।

ସ୍wଆମୀ ମୂର୍ଖ ନାରକାସୁର୍ ଅତୋତେ ସେ ନ ଚିହ୍ନିଲା

ଆପଣେ ଯାହା ଅରଜିଲା ସେ ତାହା ଭୋଗକଲା । ୩୨୮ ।

ପ୍ରଭ୍ମ ସଙ୍ଗେ ବିଗ୍ରହ କଲାକ ẏଏଡେ ମାନୀ

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଦାସୀ ଅଟୈ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୩୨୯ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ପୃଥୀଦେବୀ ହୋିଲେ ପରିଣାମି । ୩୩୦ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ପୃଥୀଦେବୀର ମୁଖ ଛାହିଂ

ଆଗୋ ଭାରାଭର ନିବାରିବାକୁ ଜାତ ହୋିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ । ୩୩୧ ।

ଆବର କଥାẏଏକ ତୋତେ ଦେବାକ ଚିତୋି

ପାତାḷଅ ବୈକୁଣ୍ଠେ ମୋତେ ଗୁହାରି କଲୁ ଯାି । ୩୩୨ ।

ଦୁଷ୍ଟଂକର ଭାରା ସହି ନୁାରୈ ବୋଲିଣ ବୋିଲୁ

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ସିନା ତୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ ମାିଲୁଂ । ୩୩୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୦]

ବୋଧ ବଚନେ ପୃଥୀଦେବୀ ଶାନ୍ତି ଯେ ହୋିଲେ

ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ଦଣ୍ଡଛତ୍ର ତହୁଂ ଆଣିଦିଲେ । ୩୩୪ ।

ଯେତେକ ଦ୍ରବ୍ଯ ଯେ ନାରକାସୁର ନେିଥିଲା

ଛାମୁରେ ପୃଥୀଦେବୀ ସମସ୍ତ ଯେ ଦିଲା । ୩୩୫ ।

ପୁଣ ପ୍ରḷଅମ୍ବ କରି ଯେ ଯୋଡିଲା ବେନିକର

ପୃଥୀଦେବୀ କହନ୍ତି ଯେ ପ୍ରଭ୍ମଂକ ଆଗର । ୩୩୬ ।

ଭୋ ବିଶ୍wଅନାଥ ମୋତେ ହୋିବା ପ୍ରସନ୍ନ

ẏଏ ନାରକାସୁର କୁମର ଭଗଦତ୍ତକୁ ଦେବା ଦାନ । ୩୩୭ ।

ẏଏ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଯେ ହୋିଥାୁ ଅଭẏଏ

ẏଏହାର ମଥାରେ ଦେବ ପଦ୍ମଚରଣ ଦିẏଏ । ୩୩୮ ।

ପୃଥୀଦେବୀର ବଚନ ଶୁଣିଲେ ଚତ୍ରପାଣି

ଭଗଦତ୍ତକୁ କୃପା ଯେ କଲେ ତହୁଂ ପୁଣି । ୩୩୯ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ତୋଚିଣ ଶାଢୀ ତାହାକୁ ଯେ ଦିଲେ

ସେଠାରୁ ନବର ଭିତରକୁ ବିଜେ କରିଗଲେ । ୩୪୦ ।

ନାରକାସୁର ଅନ୍ତପୁରେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ

ଦେଖିଲେ ଷୋḷଅସହସ୍ର କନ୍ଯା ଅଛନ୍ତି ଯେ ରହି । ୩୪୧ ।

ସେଠାରେ ଯାିଣ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ କଲେକ ବିଜẏଏ

ସମସ୍ତ କନ୍ଯାମାନ ଦେଖନ୍ତି ଦେବରାẏଏ । ୩୪୨ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମୁଖଗୋଟି ନẏଅନେ ଦେଖିଲେକ ଯହୁଂ

ମନେ ମନେ ପତିକରି ଯେ ଆଗୋରିଲେ ତହୁଂ । ୩୪୩ ।

ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲ୍ପତରୁ ବୋଲି ଯେହୁ ନାମଗୋଟି ବହି

ସେ କନ୍ଯାମାନନ୍ତ କୃପା କଲେ ଭାବଗ୍ରହୀ । ୩୪୪ ।

ଘୁଟି ଚନ୍ଦନ ଲଗାି ସ୍ରାହାନ କରାିଲେ

ଉତ୍ତମ ଦେବାଙ୍ଗ ବସନମାନ ପିନ୍ଧାିଲେ । ୩୪୫ ।

ହାନ୍ଦୋḷଆରେ ବସାି ଦ୍wଆରିକାକୁ ପଠିାିଲେ

ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୩୪୬ ।

ଐରାବ୍ରତ ଗଜ ଅଂଶେ ଯେତେକ ଗଜ ଜାତ

ମହାଗଜ ମାନଂକର ଛାରି ଛାରି ଦାନ୍ତ । ୩୪୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୧]

ẏଏସନକ ପ୍ରକାରେ ବାଚ୍ଛିଲେ ଚୌଷଠି ଗଜ

ଦ୍wଆରିକାକୁ ଛାḷଇଦିଲେ ତହୁଂ ଦେବରାଜ । ୩୪୮ ।

ଉତ୍ତମ ବାଜୀ ଅଶ୍wଅମାନ ଯେତେକ ଥିଲେ

ସବୁ ଅଶ୍wଅମାନ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଛାḷଇଦିଲେ । ୩୪୯ ।

ẏଏମାନନ୍ତ ଘେନି ଉଗ୍ରସେନ ବେଗେ ଚḷଅ

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ରେ ଗଜେ ଯେ ଦ୍wଆରିକାରେ ମିḷଇ । ୩୫୦ ।

ଇତିଶ୍ରୀ ମହଭାରଥ ନାରକାସୁର ଦେବବାଣୀ

ପାପଧି ମହାପାତକ ଯେ ହରୈ ତାହା ଶୁଣି । ୩୫୧ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ବିଲଂକେଶ୍wଅର ରାẏଏ

ଇଦଂ ନାରକାସୁର ବଧ ସମାପତ ହୋẏଏ । ୩୫୨ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବିଲଂକ ନୃପମଣି

ଅଗସ୍ତି ମୁନିଂକି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ପୁଣ ପୁଣି । ୩୫୩ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ପୁଣ ହୋିଲା କେବଣ ଚରିତ

ତାହା ବିସ୍ତାରି ମୋତେ କହିବା ତପୋବନ୍ତ । ୩୫୪ ।

ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜାର ଯେ ନିର୍ମḷଅ ଚିତ୍ତ ଶୁଣି

ପୁରାଣ ପୁସ୍ତକ ଯେ ଫେଡିଲେ ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନି । ୩୫୫ ।

ଆହୋ ଦ୍wଆରିକାପୁରକୁ ସମସ୍ତ ଛାḷଇଦିଲେ ଭାବଗ୍ରାହୀ

ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଯିବାକୁ ସଜ ହୋୁଛନ୍ତି ରହି । ୩୫୬ ।

ଲେୁଟି ନାରାẏଅଣ୍ ଗରୁଦକୁ ପ୍ରଦକ୍ଷିଣ କରି

ଖଗେଶ୍wଅର ପିଠିରେ ବିଜେକଲେ ଦେବ ହରି । ୩୫୭ ।

କରେ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ଆବର ଶାରଙ୍ଗ ଧନୁ

ନୀḷଏନ୍ଦୀ ଦḷଅ ପ୍ରାẏଏ ଶୋଭିତ ଦିବ୍ଯତନୁ । ୩୫୮ ।

ହୃଦରେ କୌସ୍ତୁଭ ମଣି ମୁକୁତା ସରି ମାḷଅ

ଆନନ୍ଦ କନ୍ଦ ରୂପ ଯେ ଧୈଲେ ନନ୍ଦବାḷଅ । ୩୫୯ ।

ବିଦମୁଦି କଂକଣ ଜଗଦḷଆ ବḷଅẏଆ ବାହୁଟି

ମୁଣି ମାଣିକ୍ଯ ହୀରା ଯେ ବୀରାଜୈ କୋଟି କୋଟି । ୩୬୦ ।
<P୧>୩୪୯।୧ ବାଜୀ = ଅଶ୍wଅ, ବେଗବାନ୍ ଅଶ୍wଅ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୨]

ମୁକୁଟ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଅ ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଏ ଆଭା

ମୃଗମଦ କସ୍ତୁରୀ ଦ୍wଆଦଶ ଚିତା ଦିବ୍ଯଶୋଭା । ୩୬୧ ।

କଟିରେ ଝୀନ ବସନ କନ୍ଧରେ ପଚିତ୍ରା

କୋଟି ମଦନ ରୂପ ପ୍ରଭ୍ମ ଧୈଲେ ଜଗୁଜିତା । ୩୬୨ ।

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେକଲେ ଦେବସ୍wଆମୀ

ଅମର ଭ୍ମବନେ ବିଜେ ସେ ଦେବ ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ । ୩୬୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କୋḷଅରେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ସତ୍ଯଭାମା

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାẏଅଣ ମୂର୍ତ୍ତି କିସ ଦେବାକ ଉପମା । ୩୬୪ ।

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବ ଆସ୍ତାନରେ ଥିଲେ ବସି

ଦେଖିଲେ ଦୂରେ ଆସୁଛନ୍ତି ହୃଷୀକେଶୀ । ୩୬୫ ।

ତକ୍ଷଣେ ଦେବଗଣେ ଆସ୍ଥାନ ତେଜି ଉଠି

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ସହିତେ ବାଟକୁ ଐଲେ ପାଛୋଟି । ୩୬୬ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ଉଭା

କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ରେ ଯେସନେକେ ଶ୍wଏତନାଗ ଶୋଭା । ୩୬୭ ।

ସକḷଅ ଦେବତାମାନେ ଯେ ଦେଖିଲେ ନାରାẏଅଣ

ଗରୁଡ ପିଠିରୁ ଉହ୍ଲାିଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୩୬୮ ।

ଦେବତାମାନେ ଆସ୍ତାନେ ବିଜେକଲେ ଯାିଂ

ସତ୍ଯଭାମା ଦେବୀ ବିଜେ କଲେ ଅନ୍ତପୁରକୈଂ । ୩୬୯ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଗମ କାହିଂକି

ଠାକୁରେ କହିଲେ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ଯହିଂକି । ୩୭୦ ।

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ସମẏଏ ଗୋପପୁରେ ଥିଲୁ

କଂସକୁ ମାରି ଆସି ମଥୁରାରେ ରହିଲୁ । ୩୭୧ ।

ତହିଂକି ଲାଗିଲା ଯେ ଜାରାସନ୍ଧ ଭẏଏ

ନିରନ୍ତରେ ଧାଡିଦିଲା ଯେ ଅଷ୍ଟାଦଶବେḷଅ ଯାẏଏ । ୩୭୨ ।

ସମସ୍ତ ରାଜ୍ଯଯାକ ହୋିଲା ନିରେଖ

ପḷଆି ପḷଆି ଯାଦବେ ପାିଲେ ଅତି ଦୁଖ । ୩୭୩ ।

ତେଣୁ କରି ମଥୁରା ଆମ୍ଭେ ଯେ ଛାଡିଗଲୁ

ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରେ ଆଶ୍ରମ ଯାିଂ କଲୁ । ୩୭୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୩]

ତୁମ୍ଭେ ତହିଂକି ଅବଧାନ କରୁଥିବ ନିତି

ନିରନ୍ତରେ ଲାଗିଲା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅସୁରଂକ ଭୀତି । ୩୭୫ ।

ଦେବଗଣେ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ବହୁ ଦନୁଜାନ୍ତକ ବାନା

କଲ୍ପଣା କାମନିଧି ଅଟୁ ସଂକତା ସେହ୍ନା । ୩୭୬ ।

ଭାରାଭର ନିବାରଣ ଅର୍ଥେ ଯେ ହୋିaଛୁ ଅବତାର

ସଂସାର ସମୁଦ୍ରକୁ ତୁ ଯେ ନାୁକା କର୍ଣ୍ଣଧାର । ୩୭୭ ।

ତୋହୋର ଥାପିଲାର ଆମ୍ଭେ ଯେ ସମସ୍ତେ ଦେବତା

ଭଗତ ବାନ୍ଧବ ତୁ ଯେ ପ୍ରଭ୍ମ ଜଗୁଜିତା । ୩୭୮ ।

ତୁହି ଯେ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ବିଜେକଲୁ ଦେବରାẏଏ

ନିଚିନ୍ତ ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଯେ ସମସ୍ତ ଦେବତାẏଏ । ୩୭୯ ।

ତୁ ଯେ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ ରହିଲୁ ହୃଷୀକେଶୀ

ẏଏବେ ଆମ୍ଭେ ନିଚିନ୍ତ ଯେ ହୋିଲୁ ସ୍wଅର୍ଗବାସୀ । ୩୮୦ ।

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ଯେ ଦେବତାẏଏ ବୋଧି କହି

ସତ୍ଯଭାମାନ୍ତ ଘେନି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ତହିଂ ରହି । ୩୮୧ ।

ẏଏସନେକ ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ରହିଲେ ଦିନାକେତେ

ସତ୍ଯଭାମା ରହିଲେ ଶଚୀଂକ ସଂଗତେ । ୩୮୨ ।

ẏଏକଦିନେ ରମ୍ଭା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ମେନକା

ସତ୍ଯଭାମାଂକୁ ଦ୍ରଶନ କଲେ ସେ ତିନି ନାẏଏକା । ୩୮୩ ।

ଶଚୀ ଆଦିକରି ସମସ୍ତେ ବସିଥିଲେକ ସଭା

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଆସୁaଚ୍ଛି ଯେ ପାରିଜାତକ ଗଭା । ୩୮୪ ।

ଆଡୋ ଆଡୋ ବୋଲି ଯେ ପାଟଛତ୍ର ଧରାି

ଲୋକନ୍ତ ଘୌଡନ୍ତି ଯେ ବାଜଣା ବଜାି । ୩୮୫ ।

ẏଏସନେକ ପ୍ରକାର ଯେହୁଂ ସତ୍ଯଭାମା ଦେଖିଲେ

ରମ୍ଭାର ମୁଖ ଛାହିମ୍ ସତ୍ଯ ଭାମା ପଛାରିଲେ । ୩୮୬ ।

ଦାନ୍ତରେ କିସ ଗୋḷଅ ଗୋ ଶୁଭ୍ମaଚ୍ଛି ସଖୀ

ରମ୍ଭା କହୁaଚ୍ଛି ସତ୍ଯଭାମାଂକ ମୁଖ ଦେଖି । ୩୮୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଲ୍ଲଭୀ ଗୋ ଅଛ ଜାତହୋି

ପାରିଜାତକ ପୁଷ୍ଯର କଥା ତୁମ୍ଭର ଶୁଣିଲାକ ନାହିଂ । ୩୮୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୪]

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଫୁଲ ଫୁଟୈ ଗୋ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଜ୍ଯୋତି

ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ପୁଷ୍ଯ ଚହଟୈ ଚୌକତି । ୩୮୯ ।

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବରଷେ ଫୁଟୈ ẏଏକ କଢି

ବେନି ବରଷ ଉତ୍ତାରୁ ବୃକ୍ଷର ପତର ପଡୈ ଯେ ଝଡି । ୩୯୦ ।

ଆଂକୋଡି ବଢୈ ପୁଷ୍ଯ ତୋḷଅନ୍ତି ତୋଟାḷଏ

ଇଦ୍ନ୍ର ଦେବତାନ୍ତ ନିଯୋଗ ଗଭାẏଏ ଶଚିଂକ ନିତ୍ଯମାḷଏ । ୩୯୧ ।

ଆବର ଯେତେକ ପୁଷ୍ଯମାନ ଉବୁରନ୍ତି

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାନ୍ତ ନିଯୋଗ ଗଭାẏଏ ଶଚୀଂକ ନିତ୍ଯମାḷଏ । ୩୯୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ରାẏଅଣୀ ଯେ ପୁଷ୍ଯ ଘେନିନ୍ତି ଯେ ẏଏକା

ସମୁଦ୍ର ମନ୍ଥନ କାḷଏ ସେ ଉପୁଜିଲା କḷଅପ ଶାଖା । ୩୯୩ ।

ସ୍wଅର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାḷଅକୁ ସେ ଉତ୍ତମ ତରୁବର

ତ୍ନି ଭ୍ମବନେ ତାହାକୁ ନାହିଂ ପଟାନ୍ତର । ୩୯୪ ।

ପାଚିଲା ପୁଷ୍ଯ ବୃକ୍ଷୁଂ ପଡନ୍ତେଣ ଝଡି

ପବନ ଆତପେ ସେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଯାି ଉଡି । ୩୯୫ ।

ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ କହୁଂ ରମ୍ଭା ଦିବ୍ଯବାଣୀ

ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଯେ ସତ୍ଯଭାମା ଶୁଣି । ୩୯୬ ।

ମନେ ମନେ ବିଛାର କରନ୍ତିଯେ ଦେବୀ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ମାଗି ଯେ ଦ୍wଆରିକାକୁ ନେବି । ୩୯୭ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାରି ଦେବୀ ଭିତରକୁ ଉଠିଗଲେ

ତହୂଂ ରମ୍ଭା ମେନକା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଚḷଇଗଲେ । ୩୯୮ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା ବଦନ୍ତି ମହାମୁନି

ଇତି ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ପୁରାଣ ପୁଣ୍ଯ ଧୁନି । ୩୯୯ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ଆସାନ ମୌḷଆିଲେ

ସମସ୍ତ ଦେବତାମାନେ ଯେ ଯାହା ପୁରକୈଂ ଗଲେ । ୪୦୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକ ପୁରେ ବିଜେକଲେ ଦେବହରି

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବେଭାର ସାରି ମୁଣୋହିରେ ବିଜେ କରି । ୪୦୧ ।

ସମସ୍ତ ଦେବତାମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ସୁରଶ୍ରେଷ୍ଠି

ନାନା କୌତୁକ ରଙ୍ଗେ ନିରନ୍ତରେ ଥାନ୍ତି ଖଟି । ୪୦୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୫]

ସତ୍ଯଭାମାନ୍ତ ଘେନି ପ୍ରଭ୍ମ ହୃଷୀକେଶ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକ ଗୌରୋବ ପାିଣ ରହିଲେ ଦିନ ଦଶ । ୪୦୩ ।

ଭୋଜନ ଶẏଅନ ଅଭେଦ କରୁଥାନ୍ତି ମଘବା

ଶଚୀ ଆଦି କରି ସମସ୍ତେ କରିଥାନ୍ତି ସେବା । ୪୦୪ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ କେତେହେଂକ ଦିନ ଯାନ୍ତେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛାମୁରେ ସତ୍ଯଭାମା କହିଲେ ẏଏକାନ୍ତେ । ୪୦୫ ।

ସାବଧାନେ ଶୁଣିମା ଦେବ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଗୋସାିଂ

ପାରିଜାତକ ପୁଷ୍ଯ ଗଛ ଦ୍wଆରିକାକୁ ନେବି ମୁହିଂ । ୪୦୬ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଇନ୍ଦ ଦେବତାଂକର ଅଟୈ ସେ ପାଟ

ସେ ତରୁକୁ ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ବହୁତ ଆକଟ । ୪୦୭ ।

ଛାଲ ସେ ପୁସ୍ଯ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖାିବା ẏଏକାନ୍ତେ

କୌତୁକେ ବିଜେକଲେ ସତ୍ଯଭାମା ଜଗନ୍ନାଥେ । ୪୦୮ ।

ଥୋକାẏଏ ବିଶୋସ ଲୋକ ଗୋଡାିଛନ୍ତି ସଙ୍ଗେ

ẏଏହିରୂପେ ସେ ଚḷଇଯାନ୍ତି ଶୂନ୍ଯମାର୍ଗେ । ୪୦୯ ।

ଆକାଶଗଙ୍ଗା ତୀରେ ଗୌରୀ ତୀର୍ଥ ଜିଣି

ନନ୍ଦନବନ ଜିଣନ୍ତେ ସତ୍ଯଭାମା ଠ୍କୁରାଣୀ । ୪୧୦ ।

ନନ୍ଦନବନେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବେଗେ ଯାିଂ

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେ ସତ୍ଯଭାମା ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୪୧୧ ।

ଫḷଇତ ପୁଷ୍ଯତରୁଯେ ଅତ୍ଯନ୍ତ ଶୋଭା ପାନ୍ତି

ଧାଦି ଧାଡି ରେଖ ରେଖ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ବୃଷḷଅ ପନ୍ତି ପନ୍ତି । ୪୧୨ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ଚୌରା ବେଦୀ ସବୁ ବୃକ୍ଷଂକର ମୂḷଏ

କର୍ପୃର ପନିର ପାଣି କ୍ଷତ ବୃକ୍ଷଂକର ତୁଲେ । ୪୧୩ ।

ଅବସନ୍ତେ ବସନ୍ତ ଯେ ବହୈ ଘନ ଘନ

ଫḷଇତ ପୁଷ୍ଯତରୁ ବିସ୍ତାର ଶୋଭାବନ । ୪୧୪ ।

ମନ୍ଦ ଗନ୍ଧ ସୁଶୀତḷଅ ଲତା ବହି ବାẏଏ

ସୁରସିଦ୍ଧ ମୁନିଂକର ଯେ ପୁଲକିତ କାẏଏ । ୪୧୫ ।

ଧନ୍ଯ ସେ ନନ୍ଦନବନ କିସ ପଟାନ୍ତର ଦେବା

ବୃଦ୍ଧାẏଏ ପଶିଲେ ତହିଂ ହୁaନ୍ତି ନବଯୁବା । ୪୧୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୬]

ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଭ୍ମବନେ ଯହିଂ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୁଷ୍ଯ ଥିଲେ

ନନ୍ଦନବନେ ନେି ସମସ୍ତେ ଠାବ କଲେ । ୪୧୭ ।

ଜାି ଯୁି ମଲ୍ଲୀ ମାḷଅତୀ ପୁଷ୍ଯ ନାନା

ପୁନାଙ୍ଗ ପାଟḷଇ ବକୁḷ ଅନଗେଶ୍wଅର ଛୁରୀ ଅନା । ୪୧୮ ।

ଅଶୋକ କେତକୀ କଞ୍ଛଣ କଣେaର

ପ୍ରଫଲ ବେଲାୁḷଅ ତରାଟ ତଗର । ୪୧୯ ।

ସେବତୀ ଶତଦḷଅ କରୁଣା ଗନ୍ଧବତୀ

ପଦ୍ମ କୋକନଦ କୁମୁଦ ଚନ୍ଦ୍ରକାନ୍ତି । ୪୨୦ ।

ବଟାହୁḷଅ ମଞ୍ଜୁḷଅ ଦẏଅଣା ମରୁା କୁରୁବେଲି

ନାନା ବର୍ଣ୍ଣେ ତରୁ ଅଛନ୍ତି ଫୁଟି ଫḷଇ । ୪୨୧ ।

ପାଟୋḷଈ ଗଙ୍ଗଶିୁḷଇ ଆବର ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା

ଦାରାକ୍ଷପେଣ୍ଡି ଖଜୁରୀ ଫḷଇତ ଦିବ୍ଯ ଶାଖା । ୪୨୨ ।

ଅଗ୍ର ଚନ୍ଦ୍ରନ ସରḷଅ ମḷଅẏଅ ଦେବଦାରୁ

ଆମ୍ବ ପଣସ ଗୁା କଦḷଈ ନଟୀକାḷଅ ତରୁ । ୪୨୩ ।

ଛାର ନାରଙ୍ଗ କ୍ଷୀରକୋḷଇ ଭୈଞ୍ଛ ରାମଗୁା

କୋḷଆହḷଅ ଧ୍wଅନି ଯେ କରନ୍ତି ଶାରୀ ଶୁା । ୪୨୪ ।

ମẏଊର ଶାରୀ ଶୁା ତ୍ରୋକଟ ଡାହୁକ

ବୃକ୍ଷର ଉପରେ ଉଠି ଡାକନ୍ତି ଦିବ୍ଯ ଡାକ । ୪୨୫ ।

କେନ୍ଦୁ କପିଥ ଟଭା କରମଙ୍ଗା ବରକୋḷଇ

ଫḷଅନ୍ତି ବାରମାସେ ସ୍wଆଦ ଅମୃତ ସରି । ୪୨୬ ।

ଲବଙ୍ଗ ଜାିଫḷଅ ଅḷଆିଚ କାଂକୋḷଆ

ମରିଚ ମହାରା ẏଏକୁ ଆରେକ ଭଲା । ୪୨୭ ।

ଗୁଡତ୍wଅକ ଯାଷ୍ଟିମଧୁ ମତ୍ତାḷଅ ଗଣ୍ଠaନା

ଅମୃତ ସ୍wଆଦଫḷଅ କେ କରିବ ଗଣନା । ୪୨୮ ।
<P୧>୪୨୨।୧ କାଂକୋଲା = ଜ୍wଅରନାଶକ ସୁଗନ୍ଦ୍ଧ ଓୁେଷଧି ବିଶେଷ ।
<P୧>୪୨୮।୧ ଗୁଡତ୍wଅକ = ଡାଲଚିନି ।
<P୧>୪୨୮।୧ ଗଣ୍ଠିaନା = ସୁଗନ୍ଦ୍ଧ ଉଷଧି ଦ୍ରବ୍ଯବିଶେଷ ।
<P୧>୪୨୮।୧ ଯାଷ୍ଟିମଧୁ = ଏକ ପ୍ରକାର ବୃକ୍ଷର ଜିଞ୍ଛିତ ତିକ୍ତ ମିଠା ମୂḷଅ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୭]

ẏଏକ ẏଏକ ନାମ ଧରି କହନ୍ତେ ଅନ୍ତ ନାହିଂ

ଅନେକ ଯତ୍ନେ ତାହା ସଞ୍ଛିଲେ ଶଚୀସାିଂ । ୪୨୯ ।

ଅଶିଲକ୍ଷ ତୋଟାଜିା ẏଏ ବୃକ୍ଷମାନନ୍ତ ପ୍ରତିପାḷଇ

ବତିଶଲକ୍ଷ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ସେ ତୋଟକୁ ରଖୁାḷଇ । ୪୩୦ ।

ଇକ୍ଷୁ ଆମ୍ବ ଯେ ତେନ୍ତୁḷଇ ଜାିଫḷଅ

ଅମୃତ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଫḷଅପାଚି ପଡନ୍ତି ବୃକ୍ଷଂକର ତḷଅ । ୪୩୧ ।

ତେଣ୍ଡା କୋଡାବୃକ୍ଷମାନଂକର ତḷଅକୁ ବିḷଆନ୍ତି ପାଣି

ବୃକ୍ଷନ୍ତ ପ୍ରତିପାḷଅନ୍ତି ତୋଟାḷଏ ଯେ ଯାହ ବେḷଅ ଜାଣି । ୪୩୨ ।

ସାନନ୍ଦେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସତ୍ଯଭାମାନ୍ତ ଘେନି ସଙ୍ଗେ

ନନ୍ଦନବନ ତୋଟାରେ ବିହରନ୍ତି ନାନାରଙ୍ଗେ । ୪୩୩ ।

ଗମନ୍ତେ ମିḷଇଲେ ଯାି ପାରିଜାତକ ତରୁତḷଏ

ବିସାର ଅମର ବୃକ୍ଷ ଅତ୍ଯନ୍ତ ବୃଷାḷଏ । ୪୩୪ ।

ବେନି ଯୋଜନ ଉତ୍ସର୍ଗ ଯୋଜନେକ ପ୍ରତି

ପତ୍ର ପତ୍ରକେ ଧରୈ ଆନେ ଆନେ ମୂର୍ତ୍ତି । ୪୩୫ ।

କୋଶେକ ଉସାର ମୂḷଅ ଅଷ୍ଟରତ୍ନରେ ଚୌରା

ମଧ୍ଯାହ୍ନ ଆଦିତ୍ଯ ଜାଣି ମଣିମାଣିକ୍ଯ ହୀରା । ୪୩୬ ।

ପଞ୍ଛଯୋଜନ ଆẏଅତନେ ପାଚେରୀ ଅଂକିବେଢି

ଆବ୍ର୍ତ୍ତକ ସମ୍ବର୍ତ୍ତକ ଦ୍ରୋନ ଯେ ପୁଷ୍କର ମେଘ ଛାରି । ୪୩୭ ।

ଉପରେ ଛାମୁଣ୍ଡିା ହୋିଛନ୍ତି ଦଣ୍ଡ ଧରି । ୪୩୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ପାହାରୀ ଯେ ଜଗନ୍ତି ବାହାରେ

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ରଖୁାḷଅ ହୋିଛନ୍ତି ନିରନ୍ତରେ । ୪୩୯ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଫୁଲ ଫୁଟୈ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଜ୍ଯୋତି

ପୁଷ୍ଯ ଦେଖିଣ ଶ୍ରଦ୍ଧା ଯେ କଲେ ଶତ୍ରାବତୀ । ୪୪୦ ।

ଭୋ ଦେବ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବୋିଲ ଆମ୍ଭେ ଶତ୍ରାବତୀର ସାିଂ

ẏଏସନେକ ପୁଷ୍ଯ ଆମ୍ଭର ଦେଖିଲାତ ନାହିଂ । ୪୪୧ ।

ẏଏ ପୁଷ୍ଯ ତତୁବର ଗୋଟି ଆମ୍ଭ ଦ୍wଆରକୁ ନେବା

ମୋହୋର ପୁରେ ନେି ẏଏ ପୁଷ୍ଯ ଥାପିବା । ୪୪୨ ।
<P୧>୪୩୨।୧ ବିḷଆନ୍ତି = ମଡନ୍ତି ।
<P୧>୪୩୭।୧ ଅଂକି = ଛାରି ପାଖରେ ଦିାଯିବା ବାଡ ।
<P୧>୪୩୯।୧ ପାହାରୀ = ପ୍ରହରୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୮]

ଅତ୍ଯଭାମାଂକର ଯହୁଂ ବହୁତ ଶ୍ରଦ୍ଧା ଦେଖିଲେ

ହୋୁ ନେମା ବୋଲି ପାରିଜାତକ ବୃକ୍ଷ ଉପଡିଲେ । ୪୪୩ ।

ହୁଂକାର ନାଦ କରି ଉପାଡିଲେ ପାରିଜାତକ ବୃକ୍ଷ

ଗରୁଡ ଉପରେ ନେି ଥାପିଲେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ । ୪୪୪ ।

ଗରୁଦ ମୁଖ ଛାହିଂଣ ପ୍ରଭ୍ମ ଆଗ୍ଯାମ୍ ଦିଲେ

ଦ୍wଆରିକାପୁରକୈଂ ବେଗେ ଛାଲବୋଲି ବୋିଲେ । ୪୪୫ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ମାନେ ଯେ ତୋଟା ରଖିଥିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଛାମୁରେ ଯାିଂ ଜଣାିଲେ । ୪୪୬ ।

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ଶଚୀଦେବୀର ସାିଂ

ପାରିଜାତକ ପୁଷ୍ଯ ବୃକ୍ଷ ଉପାଡି ନେଲେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୪୪୭ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଂକ ମୁଖୁଂ ଇନ୍ଦ୍ର ବାରତା ପାିଲେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଆସି ବେଗେଣ ଉଗାḷଇଲେ । ୪୪୮ ।

ଐରାବ୍ରତ ପିଠିରେ ବିଜେ କରିଣ ମଘବାନ

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ଦେବ ତ୍ରିଦଶ୍ଯ ଦେବ କାହ୍ନ । ୪୪୯ ।

ଶତେପୁର କରି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ବେଢିଲେକ ଯାିଂ

ବୀରବେଶ ହୋିaଛନ୍ତି କରେଣ ଶହସ୍ର ବହି । ୪୫୦ ।

ରହ ରହ ବୋଲି ବେଗେ ଉଗାḷଇଲେ ଯାିଂ

ଛẏଆଣୋିଂ କୋଟି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ବେଢିଛନ୍ତି ସବୁ ତହୀଂ । ୪୫୧ ।

ରାଗେଣ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଂକୁ ଡାକ ଦିଲା

ବେଢିଣ ସମସ୍ତେ ମାର ବୋଲିଣ ବୋିଲା । ୪୫୨ ।

ଧର ଧର ମାର ମାର ପଡିଲାକ ମହାଗୋḷଅ

ନିଶଂକେ ଚḷଆିaଛନ୍ତି ବସୁଦେବଂକର ବାḷଅ । ୪୫୩ ।

କୋପେଣ ଡାକ ଦିଲା ଶଚୀଦେବୀର ସାିଂ

ରହ ରହ ଗୌଡ ଆଜ କାହିଂ ଯିବୁ ରେ ପḷଆି । ୪୫୪ ।

ଗୌଡ ବାୁଡ ହାୁଡ ତୁ ଯେ ଅଟୁ ମନ୍ଦ ଜାତି

ତିନି ନାମ ବହ ତୁମ୍ଭର କିସ ଗତି । ୪୫୫ ।

ଗୋହତ୍ଯା ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା କାଦମ୍ବରୀ ପାନ କଲୁ

ରଖୁାḷଅଂକ ସଙ୍ଗତେ ବାଛୁରୀ ଚରାିଲୁ । ୪୫୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୯]

ମାୁସୀ ପିୁସୀ ଯେ ଦେଠୋି ମୌḷଆଣୀ

ସବୂନ୍ତି ହରିଲୁ ତୁ ବନସ୍ତ ଭିତରେ ଆଣି । ୪୫୭ ।

ଆଡଚରା ଯୁବତୀଂକି କଲୁ ଚୌର୍ଯ୍ଯ ବନ୍ଧେ ରତି

ଆନ ଯୋନିରେଣ ଚିତ୍ତ ନୁହୈ ତୋହୋର ସଂଜାତି । ୪୫୮ ।

ସୋଦର ମୌḷଆଂକୁ ସଂହାଥେ ବଧକଲୁ

ପିତୃଦ୍ରୋହ ରାଜଦ୍ରୋହ ପାତକ ଅର୍ଜିଲୁ । ୪୫୯ ।

ଗୌଡଂକ ଅନ୍ନ ତୁ ଯେ ସମẏଏ ଅଛୁ ଖାି

ଅଷ୍ଟ ବରଷ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ଥିଲୁ ତହିଂ ରହି । ୪୬୦ ।

ଆବର ପାତକ ତୁ କରିaଛୁ ଯେତେ

ẏଏକେ ẏଏକେ ନାମ ଧରି ତାହା କହିବାକ କେତେ । ୪୬୧ ।

ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ପ୍ରତକ୍ଷେ ଥୋକାẏଏ ତାହା ଜାଣୁ

ଆପଣାର କଥା କି ତାହା ଆପଣେ ନ ଜାଣୁ । ୪୬୨ ।

ମିଛେହେଂ ନାରାẏଅଣପଣେ ହୋୁ ଟାଣି

ନଟେ କହନ୍ତି ସେ ବଢାଣିା ବାଣୀ । ୪୬୩ ।

ଆଜ ଜାଣିମାନା କେମନ୍ତେ ଯିବୁ ବର୍ତ୍ତି

ଆତ୍ରଷଣ ପୂରୋି ଆଜ ଦଣ୍ଡିବ ଜନ୍ତୁପତି । ୪୬୪ ।

ଆହେ ସାଧୁଂକର ସଦବିଦ୍ଯା ସଦକର୍ମ ଜୀବିକା

ସଂସାରେ ଜାତହୋି ସେହି ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଲେଖା । ୪୬୫ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ କୋପକଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ବଚନ ଶୁଣି

କାḷଅସର୍ପ ଜାଣି କୋପେ ଗର୍ଜନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୪୬୬ ।

ନẏଅନ କାḷଅଚତ୍ର ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନିନ୍ଦାକଲୁ ଯେ ହୋିଲୁ ମହାପାପୀ । ୪୬୭ ।

ଅଗ୍ଯାନ ପାମର ତୁ ହୋ ଅḷଅପ ତୋର ବୁଦ୍ଧି

କି ଅବା ଆବୋରିଲା ତୋତେ ଭୁତ ପ୍ରେତ ବ୍ଯାଧି । ୪୬୮ ।

ଆମ୍ଭେ ବିଶ୍wଅନାଥ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ବୋଲୁ ମନ୍ଦ

ଆẏଉଷ କ୍ଷẏଅ ହୋିଲା ତୁଟିଲା ତୋର ସମ୍ପଦ । ୪୬୯ ।
<P୧>୪୫୮।୧ ଆଡଚରା = ଅନ୍ଯ ଆଡେ ବିଚରଣ କରୁଥିବା ।
<P୧>୪୫୮।୨ ସଂଜାତି = ସଂଜାତ ଅର୍ଥରେ, ଜାତ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୨୦]

ẏଏ ବଚନ ଶୁଣି ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବୋିଲେ

ସାନ ବଡ ଜାଣି ସିନା ẏଏଥୁଂ ଉବୁରି ଗଲେ । ୪୭୦ ।

ପୁଣି ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ହୋିଲେ ବିକରାḷଈ

ଆତ୍ରେଷି ଧନୁ କରେ ଧୈଲେକ ତୋḷଇ । ୪୭୧ ।

ଗୁଣ ଟଂକାର କରି କୋଦଣ୍ଡ ଆମଞ୍ଛନ କଲେ

ବାବଲ ଦଶବାଣ ସେ ଗୁଣରେ ବସାିଲେ । ୪୭୨ ।

ଭୁମିକି ଦୃଷ୍ଟିଦେି ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସ୍ଥିର କରି

ଗରୁଡ ଡେଣାରେ ବାଜି ପଡ୍ଲା ଉପୁଡି । ୪୭୩ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ବେଢିଲେ ଯେ ଶତେପୁର କରି

କରେ ଧନୁ ଧରି ଯେ ମାରନ୍ତି ଯେ ଯାହାରି । ୪୭୪ ।

କେ ଦଶ ତିରିଶ କେ ବିଂଶ ପଞ୍ଛିଶ ମାରନ୍ତି

ẏଏକାẏଏ ଗରୁଡ ଯେ ସମସ୍ତ ନିବାରନ୍ତି । ୪୭୫ ।

ଶ୍ରାବଣ ମାସେ ଯେହ୍ନେ କରୈ ଜḷଅ ବୃଷ୍ଟି

ସେହି ରୂପେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ବାଣ ମାରନ୍ତି ହେଟି । ୪୭୬ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଯେ ମାରନ୍ତି ତୁହାି

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ପଡି ସମସ୍ତ ଚୂର ହୋି । ୪୭୭ ।

ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା ଯେ ବିନତାର ସୁର

ଦେଖିଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଯେ ପḷଆିଲେ ଚ୍ଛିନ୍ନଛତ୍ର । ୪୭୮ ।

ବḷଅମ୍କର ଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ସୁନାଶୀର

ଧାତିକାରେ ଟେକିଲା ନେି ଐରାବ୍ରତ କରିବର । ୪୭୯ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ତାହା ଦେଖିଲେ ଦୂରେ ଥାି

କୋଠ୍ର ନାରାଜ ବେଗେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତୁହାି । ୪୮୦ ।

ହାଥୀର କୁମ୍ଭସ୍ଥḷଏ ଯେ ବାଣ ପଡିଲା ବଜ୍ର ଘୋଟି

ଛୈଛାଡେ ବାଣ ଯେ ଗଲାକ ଦେହେ ଫୁଟି । ୪୮୧ ।

ପୁଣିହିଂ ତୀକ୍ଷମୁନା ପାଞ୍ଛଶର ଘେନିଲେକ ବେଗେ

ପଛେ ମାହୁନ୍ତଂକୁ ଯେ ମାିଲେ ଅଟି ରାଗେ । ୪୮୨ ।

କତୁରୀ ପାଞ୍ଛବାଣ ପୂରୋିଲେ ଧାତିକାରେ

ସେ ବାଣ ବାଜିଲା ଯାି ଐରାବ୍ରତ ଉପରେ । ୪୮୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୨୧]

ଫୁଟିଣ ଐଲ୍ରାବ୍ରତ ଆୁ ନୁାରିଲା ଚḷଇ

ପଛାଡେ ଗରୁଡ ଚḷଐ ମାହବḷଈ । ୪୮୪ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ସୈନ ଯେ ଆବୋରି ରହିଥିଲେ

ଗରୁଦକୁ ଦେଖି ଚ୍ଛିନ୍ନଛତ୍ରେ ପḷଆିଲେ । ୪୮୫ ।

ମହା ବିଶ୍wଅରୂପ ଧୈଲେକ ଅତିବେଗେ

ଦିବସେ ଅନ୍ଧକାରମẏଏ ଦିଶିଲାକ ସ୍wଅର୍ଗେ । ୪୮୬ ।

ଆକାଶମାର୍ଗେ ଗରୁଡ ଯେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଉଡି

ମହାଘୋର ଜର୍ଜନ ଶବଦ ସିଂଘରଡି । ୪୮୭ ।

ଦେଖିଣ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ କୋପେଣ ବିକରାḷଈ

ବାବଲ ଶହସ୍ର ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ମହାବḷଈ । ୪୮୮ ।

ଆକଶେ ଯେସନେକେ ଉଡଙ୍ଗେ ଆସନ୍ତି ଉଡି

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବାଣ ପଡି ପଡୈ ଉପୁଡି । ୪୮୯ ।

କଥାର ବେଗ୍ରେ ହରି ଯେ ଶହସ୍ର ବାବଲ ତୀକ୍ଷ

ଖରଣ ମନଭେଦୀ ସନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ । ୪୯୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବିସର୍ଜିଲା ଯେ ପାତାḷଅବḷଈ ଛାହିଂ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ପḷଆିଲେ ଗରୁଡକୁ ଭẏଏ ପାି । ୪୯୧ ।

ମହାଘୋର ସାଂଗ୍ରାମରେ କେହି ନ ଘୁଞ୍ଛିଲେ

ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ ନାରଦେ କହିଲେ । ୪୯୨ ।

ଭୋ ପିତା ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ପୁରକୁ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଜେକଲେ

ନନ୍ଦନବନ ବୁଲନ୍ତେ ପାରିଜାତକ ତରୁ ଦେଖିଲେ । ୪୯୩ ।

ସତ୍ଯଭାମା ଦେଖିଣ ଯେ ଶରଧା କଲେ ଯହୁଂ

ପାରିଜାତକ ତରୁ ହରି ଉପାଡିଲେ ତହୁଂ । ୪୯୪ ।

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ଦ୍wଆରିକାକୁ ନେୁଥିଲେ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଯୈ ଇନ୍ଦ୍ର ଛାମୁରେ କହିଲେ । ୪୯୫ ।

କୋପେଣ ସୁରରାଜ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ବḷଅ ଘେନି

ନିର୍ଭରେ ବେଢି ସାଂଗ୍ରାମ କଲେକ ସେ ପୁଣି । ୪୯୬ ।

ମହାଘୋର ସାଂଗ୍ରାଂa ଯେ କରନ୍ତି ଆରଣି

ẏଏଥକୁ ଉପାẏଏ ଧାତା କରଟିକି ପୁଣି । ୪୯୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୨୨]

ମରୁḷଅ ବାହାନେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମା ଚḷଇଗଲେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଛାମୁରେ ଯାିଣ ମିḷଇଲେ । ୪୯୮ ।

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ପାରିଜାତକ ଛḷଏ

ମହାଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ ଲାଗିଚ୍ଛ କୁତୂହୋḷଏ । ୪୯୯ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଯାି ମିḷଇଲେ ବେଦବର

ମଧ୍ଯରେ ଉଭା ହୋି ସ୍ତୁତି କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତି ଅପାର । ୫୦୦ ।

ଜẏଅ ତୁ ବିଶ୍wଅନାଥ ଜଗବନ୍ଦନ ଦୀନବନ୍ଧୁ

ଜẏଅ ତୁ ବିଶ୍wଅନାଥ କୃପାଜḷଅ ସିନ୍ଧୁ । ୫୦୧ ।

ଜẏଅ ତୁ ବିଶ୍wଅନାଥ ଯେ ସଂସାର କାରେଣି

ଜẏଅ ତୁ ବିଶ୍wଅନାଥ ଲକ୍ଷ୍ମୀର ପ୍ରାନମଣି । ୫୦୨ ।

ଜẏଅ ତୁ ବିଶ୍wଅନାଥ ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହିତକାରୀ

ଯẏଅ ତୁ ବିଶ୍wଅନାଥ ଶଙ୍ଖଚତ୍ରଧାରୀ । ୫୦୩ ।

ଜẏଅ ତୁ ବିଶ୍wଅନାଥ ଅଶେଷ ବିଶ୍wଅବାସ

ଜẏଅ ତୁ ବିଶ୍wଅନାଥ କରୁଣା କଟାକ୍ଷ । ୫୦୪ ।

ସ୍ଥାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ଆଦିକରି

ଜḷଅ ସ୍ଥḷଅ ଅନḷଏ ତୁ ସବୁଠାରେ ଅଛୁ ପୁରି । ୫୦୫ ।

ପୃଥୀର ଭାରାଭର ଯେ ନିବାରିବା ପାିଂ

ଦ୍wଆପରେ ଜାତ ହେଲ ମାନବ ଦେହ ବହି । ୫୦୬ ।

ଆମ୍ଭର ଜନମ ସଫḷଅ ହୋିଲାକ ଆଜ

ଅବ୍ଯକ୍ତ ବିଶ୍wଅରୂପ ଦେଖିଲି ଦେବରାଜ । ୫୦୭ ।

ତୋହୋର ସଞ୍ଛିଲା ẏଏ ଅଟୈ ସୁରପତି

ẏଏସନକ ସ୍ତୁତି ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବେଦପତି । ୫୦୮ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ବଚନ ଶୁଣି ହରି ହୋିଲେକ ତୋଷ

ବିଶ୍wଅନାଥଂକୁ ବ୍ରହ୍ମା ପ୍ରବୋଧି ଇନ୍ଦ୍ରଠାରେ ପ୍ରବେଶ । ୫୦୯ ।

ମନପବନ ଦଣ୍ଡ ଯେ ଚଢିଲେ ଅତିବେଗେ

ନିଶଂକେ ମିḷଇଲେ ଯାି ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକ ଆଗେ । ୫୧୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୨୩]

ପିତାମହଂକ ଆଗତ ଦେଖିଣ ସୁନାଶୀର

ତକ୍ଷଣେ ଗଜରୁ ଉତୁରିଲେ ଧାତିକାର । ୫୧୧ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ବିବିଧ ପାତ୍ରେ ଗଙ୍ଗାଜḷଅ ପୂରୋି

ବ୍ରହ୍ମାର ବେନି ଚରଣେ ଅଭିଷେକ କଲେ ଯାି । ୫୧୨ ।

ଗନ୍ଧପୁଷ୍ଯ ଧୂପ ଦୀପ ନୈବେଦ୍ଯ ଦିଲା

ପୁଣ ପୁଣ ଶତେବାର ଯେ ଗଡଘାଲି ଶୁତିଲା । ୫୧୩ ।

କରଯୋଡି ଛାମୁରେ କଲା ଅନେକ ସ୍ତୁତି

ବୋିଲେ ଭୋପିତା ତୋର ପ୍ରସାଦେ ସିନା ẏଏସନ ବିଭୂତି । ୫୧୪ ।

ତୁ ସେ ସଞ୍ଛିଲା ମୋତେ କରିଛୁ ẏଏଡେଜଣ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ମୋର ẏଏଡେ ବଡପଣ । ୫୧୫ ।

ସ୍wଆର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାḷଅ ମୁଂ ଯେ କରିପାରୈ ସାଧ୍ଯ

ସାଂଗ୍ରାମେ ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ମୋତେ ତିନିଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯ । ୫୧୬ ।

ẏଏବେ ଯେ ଦ୍wଆରିକାପୁରକୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଦେବେ ଦେବେ ଧାଡି

ଯାଦବନ୍ତ ମାରି ଦ୍wଆରିକା ଆଣିମି ଉପାଡି । ୫୧୭ ।

ବାୁନକୋଟି ଭଣ୍ଡାର ଜୂର କରି ଆଣିମି ସବୋନ୍ଗ୍

ଚୌରାଶିକୋଟି ଯାଦବଂକର ଗଞ୍ଜିବି ସର୍ବ ଗର୍ବ । ୫୧୮ ।

ଶୁଣିଣ ପିତାମହ ପାିଲେ ବୈରାଗ

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ବୋଲ ଛାଡି କି ଲଘିଂବୁ ଧର୍ମମାର୍ଗ । ୫୧୯ ।

ବାବୁ ତୋହୋର ଭḷଇ ଲୋକ ଯେବେ କରିବୁ ଅବିଛାର

ସଂସାର ନାଶଯିବ ନା ସଞ୍ଛẏଏ ପ୍ଭାରାଭର । ୫୨୦ ।

ଛାଡ ପରିତାପ ନ ଧର ଦୁଷ୍ଟମତି

ଚିର ହୋି ରହିବନା ଅଚḷଆଚḷଅ ସମ୍ପତ୍ତି । ୫୨୧ ।

ଛାଡ ଦୁଷ୍ଟପଣ କରସି ଆମ୍ଭର ବୋଲ

ଆମ୍ଭର ବଚନ ଲଘିଂଲେ ନାହିଂ ତୋତେ ଭଲ । ୫୨୨ ।

ଶୁଣି ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ହୋିଲେକ ମନଶାନ୍ତି

ତୁମ୍ଭେ ଯାହା ବୋଲିବ କରିବି ବେଦପତି । ୫୨୩ ।

ପିତାମହ ବୋିଲେ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ନ କର

ନିaନ୍ତୁ ପାରିଜାତେକ ବେଗେ ତୁହି ଛାଡ । ୫୨୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୨୪]

ଆମ୍ଭେ ହୋ ẏଏଥିପାିଂ ବୋଲୁଛୁ ବହୁତ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସଙ୍ଗତେ ତୁମ୍ଭେ ନ ଯୁଝିବା କଦାଚିତ । ୫୨୫ ।

ଆହେ ନିଚẏଏ କରିଣ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ସୁରରାẏଏ

ତାହାର ସଞ୍ଛିଲା ଆମ୍ଭେ ସ୍ମସ୍ତ ଦେବତାẏଏ । ୫୨୬ ।

ẏଏ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ବୋଲୁଛୁଂ ପରିଘାି

ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ତୋହୋର ଆଜ ବର୍ତ୍ତି ନାହିଂ । ୫୨୭ ।

କପଟ କୂଟ ମାẏଆ ଯେ ଦେବ ନାରାẏଅଣ

ତୋତେ ମାରିଣ ସ୍wଅର୍ଗ କରିବ ରଣଭଣ । ୫୨୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଭେଟି କରାିବା ẏଏହିଠାବେ

ନୋହିଲେ ବ୍ରତିବାକୁ ନାହିଂଟି ପ୍ରସ୍ତାବେ । ୫୨୯ ।

ଅନେକ ଉପୁଗାର କରିaଛନ୍ତି ତୋହୋର ପାିଂ

ଆମ୍ଭେ ଅନେକ ପ୍ରକରେ ଆସିଛୁଂ ବୁଝାି । ୫୩୦ ।

ଆମ୍ଭେ ତ୍ରିଦଶ୍ଯଂକର କି ଉପ୍ରୋଧ ପାରୁ ଛାଡି

ẏଏକଥ ବିଛାରି ବେଗେ ଯାa ଯା ବାହୁଡି । ୫୩୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ବḷଇାି ଭାଙ୍ଗିବୁ ଆମ୍ଭର ବୋଲ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଚନ ତୋତେ ନାହିଂଟି ଯେ ଭଲ । ୫୩୨ ।

ଶୁଣି ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ମନେ ପାିଲାକ ଭୀତି

ବିଲା ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ କେମନ୍ତେ ଲଙ୍ଘିବି ବେଦପତି । ୫୩୩ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ବାହୁଡାି ଆଣ ଥାଠ

ବ୍ରହ୍ମାର ବଚନ ଲଙ୍ଗିତେ ହୋିବ ବହୁଘୋଟ । ୫୩୪ ।

ଶୁଣିଣ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଠାଥ ଆଣିଲା ବାହୁଡାି

ଚḷଇଲେ ସମଦଣ୍ଡ ନୈରୁତବାଗି ହୋି । ୫୩୫ ।

ଅମରାବତୀ କଟକେ ଯାିଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ମିḷଇ

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ସନ୍ନିଧକୁ ବୋଲି ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ଗଲେ ଚḷଇ । ୫୩୬ ।

ଆକାଶଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ପରିଜାତକ ତରୁ ଘେନି

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଯାି ମିḷଇଲେକ କୁଶପଣି । ୫୩୭ ।
<P୧>୫୩୪।୨ ଘୋଟ = ଗୋḷଅ, ଅନର୍ଥ ।
[ଂBO-୦୨(୨)-୧୧୨୫]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୨)-୧୧୨୬]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୨)-୧୧୨୭]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୨)-୧୧୨୮]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୨)-୧୧୨୯]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୨)-୧୧୩୦]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୨)-୧୧୩୧]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୨)-୧୧୩୨]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୨)-୧୧୩୩]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୨)-୧୧୩୪]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୨)-୧୧୩୫]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୨)-୧୧୩୬]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୨)-୧୧୩୭]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୨)-୧୧୩୮]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୨)-୧୧୩୯]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୨(୨)-୧୧୪୦]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୧]

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଅରେ ନାରଦ ମୁନିବର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ହେମବନ୍ତ ପୁର । ୧୬୩ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ହେମବନ୍ତ ପୂଜାକଲେ

ଚରଣ ପଖାḷଇଣ ମୃଗଛାଲେଣ ବସାିଲେ । ୧୬୪ ।

ବୋିଲେ ନାରଦ ମୁନି ତୁମ୍ଭେ କାହିଂ ଥିଲ

ଆଜ ଆସି ଦୁର୍ଦ୍ଦଶା ମୋର ଉପେକ୍ଷିଲ । ୧୬୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଶୂନ୍ଯେ ଯାୁଥିଲୁ

ତୋହୋର ପୁରେ ପୁଣ ଗହḷଅ ଶୁଣିଲୁ । ୧୬୬ ।

ଶବଦ ଶୁଣି ẏଏଣେ ଐଲୁ ତୋର ପୁର

ẏଏହା ଶୁଣି ହେମବନ୍ତ କହନ୍ତି ଉତ୍ତର । ୧୬୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ନାରଦ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ବଚନ

କନ୍ଯାẏଏ ଅଚ୍ଛି ମୋର ହରଂକୁ କରିବି ପ୍ରଦାନ । ୧୬୮ ।

ପାର୍ବତୀ ବୋଲିଣ ନାମ ଅଟୈ ତାହାରି

ଈଶ୍wଅରଂକୁ ବିଭା ଦେବି ମୋହୋର କୁମାରୀ । ୧୬୯ ।

ତହିଂର ନିମନ୍ତେ ẏଏ ଆସିଛନ୍ତି ପୁଣ

ଦେଖୁଣି ଘର ଦ୍ରବ୍ଯମାନ ଯେ ଘେନିଣ । ୧୭୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ନାରଦେ ହରଷ ହୋିଲେ

ସପତସ୍wଅର ଆḷଆପି ବୀଣବାଦ୍ଯ କଲେ । ୧୭୧ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ସେ ହେମବନ ପୁଣି

ଐଲା ଲୋକମାନନ୍ତ କଲାବ ମେଲାଣି । ୧୭୨ ।

ମେଲାଣି ହୋିଣ ତହୁଂ ସର୍ବେ ଚḷଇଗଲେ

ଯେ ଯାହାର ପୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୭୩ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତହୂଂ ନାରଦ ମୁନିବର

ହେମବନ୍ତ ରାଜାକୁ ସେ କହନ୍ତି ଉତ୍ତର । ୧୭୪ ।

ଆହୋ ହେମବନ୍ତ ରାଜା ଆମ୍ଭଠାରୁ ଶୁଣ

ଯାୁaଛୁଂ ଆମ୍ଭେ ସେ ସ୍wଅର୍ଗ ଯେ ଭ୍ମବନ । ୧୭୫ ।

ନାରଦଂକ ବାଣୀ ଶୁଣି ହେମବନ୍ତ କହି

ଦେଖିବ ନାହିଂକି ହର କି କି ଛନ୍ତି ଦେି । ୧୭୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୨]

ẏଏହା ଶଣି ନାରଦେ ଯେ ହରଷ ହୋିଲେ

କି କି ଦ୍ରବ୍ଯ ଦେିଛନ୍ତି ଦେଖିବା ବୋିଲେ । ୧୭୭ ।

ଭିତରକୁ ଗଲେ ସେ ନାରଦ ମୁନିବର

ଦେଖିଲେ ଥୁା ହୋିaଚ୍ଛି ଅଣାaଶି ଭାର । ୧୭୮ ।

ଫିଟାି ଦେଖନ୍ତି ତହିଂ ନାରଦ ମୁନି ବସି

ଦଶଗୋଟି ହାଣ୍ଡିରେ ପଶିଚ୍ଛି ପରା ଘସି । ୧୭୯ ।

ଦଶଗୋଟି ହାଣ୍ଡିରେ ପଥର ପୂରିଛୈ

ଦଶଗୋଟି ହାଣ୍ଡିରେ ଗୁଣ୍ଡା ଘସି ଅଛୈ । ୧୮୦ ।

ଦେଶଗୋଟି ହାଣ୍ଡିରେ ଅଚ୍ଛି ବେଲଫḷଅ

ପାଟୋḷଇ ଫḷଅ ଅଛୈ ଛaଗୋଟି ହାଣ୍ଡିରି । ୧୮୧ ।

ଅରଖଫୁଲ ପୂରିଚ୍ଛି ଦଶ ଯେ ଭାରରେ

ପାଞ୍ଛଭାର ପଂକ ଅଛୈ ନିଚḷଅରେ । ୧୮୨ ।

ବାଲି ପୂରିaଚ୍ଛି ଦଶଗୋଟା ହାଣ୍ଡିରେ

କଦḷଈ ପତ୍ର ଅଛୈ ଦଶ ଆଦଖୁରେ । ୧୮୩ ।

ହḷଅଦିା ମାଣି ଅଚ୍ଛି ପାଞ୍ଛ ଯେ ଭାରର

ହḷଅଦିା ପାଣି ଅଚ୍ଛି ଛାରି କଲଶିର । ୧୮୪ ।

କିଂଶୁକ ଫୁଲ ଅଚ୍ଛି ତହିଂ ସାତଭାର

ଦଶଭାର ଧaକାଠ ଅଚ୍ଛି ଯେ ତହିଂର । ୧୮୫ ।

କଣ୍ଟାାḷଉ ପତର ଯେ ସାତଭାର ଅଚ୍ଛି

ଫିଟାି ସବୁ ଦେଖିଲେ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ବଚ୍ଛି । ୧୮୬ ।

ହେମବନ୍ତ ମୁଖକୁ ଛାହିଂଣ ମୁନିବର

ଆନନ୍ଦ ହୋିଣ ସେ ହସନ୍ତି କର କର । ୧୮୭ ।

ହେମବନ୍ତ ନାରଦଂକ ହସ ତହିଂ ଦେଖି

ẏଏ ଭବିଷ୍ଯ ଦେଖି ପିଛାଡି ନୁାରନ୍ତି ଆଖି । ୧୮୮ ।

ନାରଦେ କହନ୍ତି ହୋ ଶୁଣ ହେମବନ୍ତ

ଜାଣୁ ଜାଣୁ ତୁହି ପୁଣ କଲୁ ẏଏହୁ କୃତ । ୧୮୯ ।

ଈଶ୍wଅର ନାମ ବହି କରୁଥାନ୍ତି ẏଏମନ୍ତ

ତାହାନ୍ତ କେମନ୍ତେ ତୁ ଦେବୁ ତୋହୋର ଦୋହିତ । ୧୯୦ ।
<P୧>୧୮୩।୨ ଆଡଖୁର = ବେତର ପେଡି ବା ମଞ୍ଜୁଷା, କାଠର ପେଡି ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୩]

ଶମଶାନ ବାସୀ ସେହୁ ଈଶ୍wଅର ଅଟୈ

ତୁହି ତ ଜାଣୁ ତାହାର କୁḷଅ ଗୋତ୍ର ନାହିଂ । ୧୯୧ ।

ହାଡମାḷଅ ଲୋଛାẏଏ ଲମ୍ବାିଥାି ଗḷଆରେ

ପାୁଂଶ ଲୋଛାẏଏ ଗୋḷଇ ହୋିଥାẏଏ ସେ ଦେହରେ । ୧୯୨ ।

ମୃଗଚର୍ମ ଗୋଟାẏଏ ସେ କାନ୍ଧେ ପକାିଣ ଥାି

ମẏଅର ପଚ୍ଛୀ ଗୋଟାẏଏ ମୁଣ୍ଡରେ ଗୁଡିẏଆି । ୧୯୩ ।

ବସ୍ର ବିହୀନେ ପିନ୍ଦ୍ଧଥାି ବୃକ୍ଷର ବକḷଅ

ତ୍ରିଶୂḷଅ ଗୋଟାẏଏ ଧରିଥାẏଏ ବକ୍ଷସ୍ଥଲ । ୧୯୪ ।

ବୃଷଭ ଗୋଟାẏଏ ନିତ୍ଯେ ଚଢିଥାି

ଅନନ୍ତ ନାଗ ପୈତା ହୃଦରେ ଲମ୍ବୈ । ୧୯୫ ।

ତାହାର ଛାରକୁ ଦେବୁ ẏଏପରି କୁମାରୀ

ଶୁଣିଣ ହେମବନ୍ତ ବହୁତ ତ୍ରୋଧ କରି । ୧୯୬ ।

ହେମବନ୍ତ ତ୍ରୋଧ ଦେଖି ତହିଂ ହେମବନ୍ତୀ

ସମ୍ଭାḷଇ ନୁାରି ତ୍ରୋଧ କଲା ଅପ୍ରମିତି । ୧୯୭ ।

ବିପରୀତ ଅସମ୍ଭବ ଦେଖି ପୁରଜନେ

ସମସ୍ତେ ରୋଦନ କଲେ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୧୯୮ ।

ଯେସନେ ପବୋନ୍ଗ୍ର କାḷଏ ସାହେର ଗର୍ଜନ

ରୋଦନ ଶବଦ ତହୀଂ ଗହନ ତେସନ । ୧୯୯ ।

ରୋଦନ ଶବଦ ତହିଂ ଶୁଣି ମୁନିବର

ହେମବନ୍ତ ରାଜାକୁ କରାିଲେ ସ୍ଥିର । ୨୦୦ ।

ରାଜା ସ୍ଥିର ହୁaନ୍ତେ ତହୁଂ ପୁରଜନମାନେ

ସମସ୍ତେ ଯେ ସ୍ଥର ହେଲେ ମୁନିଂକ ବଚନେ । ୨୦୧ ।

ବିଚିତ୍ର ଦ୍ରବ୍ଯମାନ ଅଛୈ ଠାବେ ଠାବେ

ହେମବନ୍ତ ପୁରୁ ନାରଦେ ଚḷଇଗଲେ ଭାବେ । ୨୦୨ ।

ହେମବନ୍ତ ରାଜାକୁ ଲାଗିଲା ଗରୁ ବ୍ଯଥା

ଧ୍ଯାନ କରି ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ସେହୁ କଲେ ଚିନ୍ତା । ୨୦୩ ।

ହେମବନ୍ତ ଆରତରେ ଚିନ୍ତିଲାକ ଯହୁଂ

ତତକ୍ଷଣେ ବ୍ରହ୍ମା ଆସି ବିଜେକଲେ ତହୁଂ । ୨୦୪ ।
<P୧>୧୯୯।୧ ପବୋନ୍ଗ୍ = ଅମବସ୍ଯା ଓ ପ୍ରତିପାଦାର ସନ୍ଦ୍ଧ ।
<P୧>୧୯୯।୧ ସାହେର = ସମୁଦ୍ର ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୪]

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ଚିନ୍ତା କିମ୍ପେ କଲୁ ମୋତେ

କେବଣ ଚରିତ୍ରମାନ କହ ମୋ ଅଗ୍ରତେ । ୨୦୫ ।

ହେମବନ୍ତ ବୋିଲା ଆସ ଯିବା ଭିତରକୁ

ଦେଖୁଣି ବେଭାରମାନ ଦେଖାିବା ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୨୦୬ ।

ଦେଖୁଣି ବେଭାର ଯାହା ଦେିଛନ୍ତି ଈଶ୍wଅରେ

ଭିତରକୁ ଆସ ତୁମ୍ଭେ ତାହା ଦେଖ ଥରେ । ୨୦୭ ।

ẏଏତେ କହି ହେମବନ୍ତ ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଘେନିଗଲେ

ଅସମ୍ଭବମାନ ସବୁ ଦେଖାିଣ ଦିଲେ । ୨୦୮ ।

ତାହା ଦେଖିଣ ବ୍ରହ୍ମା ସ୍ତମ୍ଭୀଭୂତ ହୋି

ବିଛାରିଲେ ଆମ୍ଭ ଦିଲା ଦ୍ରବ୍ଯ କିଚ୍ଛି ନହିଂ । ୨୦୯ ।

କେହୁ ẏଏଡେ ବିପରୀତ କଲା ẏଏଥେ ପୁଣ

ପଛାରିବା କେହୁ ଆସିଥିଲା ẏଏ ଭ୍ମବନ । ୨୧୦ ।

ẏଏତେ ବିଛାରିଣ ବ୍ରହ୍ମା ଆପଣା ମନକୁ

ପଛାରିଲେ ଛାହିଂ ହେମବନ୍ତର ମୁଖକୁ । ୨୧୧ ।

ବୋିଲେ ହୋ ହେମବନ୍ତ ଶୁଣ ଆମ୍ଭ ବାଣୀ

ଆନ କେହି ଆସିଥିଲା ẏଏ ଠାବକୁ ପୁଣି । ୨୧୨ ।

ହେମବନ୍ତ କହୈ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଅଗ୍ରତେ

ẏଏକା ଆସିଥିଲେ ଯେ ନାରଦ ତପୋବନ୍ତେ । ୨୧୩ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବ୍ରହ୍ମା ହେମବନ୍ତ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଶୁଣ ହେମବନ୍ତ ଚିତ୍ତ ସ୍ଥିରକରି ତୁହି । ୨୧୪ ।

ẏଏ କଥାକୁ ଶୋଚନା ତୁ ନ କର ମନେଣ

ẏଏ କଥାମାନ ସବୁ ନାରଦଂକ ଭିାଣ । ୨୧୫ ।

ଦେଖୁଣି ଘର ବିଧାନ ଯେତେକ ଅଛୈ

ସକḷଅ ଦେବତାମାନେ ଆମ୍ଭେ ଥିଲୁ ଦେି । ୨୧୬ ।

ପ୍ରବୋଧ ବଚନ କହି ବ୍ରହ୍ମା ଚḷଇଗଲେ

ଆପଣା ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୨୧୭ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତହିଂ ଗଲା କେତେଦିନ

ଈଶ୍wଅରେ ବିଜେକଲେ ମେରୁ ଯେ ଆସ୍ଥାନ । ୨୧୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୫]

ସକḷଅ ଦେବତାମାନ ମେḷଇହେଲେ ତହୀଂରେଣ

ହରଂକୁ ଦେଖି ଉଠିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାଗଣ । ୨୨୦ ।

ସଭରେ ଯେ ପଡିଲା ଅନେକ ବିଷẏଅମାନ

ପଶ୍ଚାନ୍ତେ ଈଶ୍wଅରେ ଯେ କହିଲେ ବଚନ । ୨୨୧ ।

ẏଏକମନେ ଶୁଣ ଆହେ ସକḷଅ ଦେବଗଣେ

ଆମ୍ଭେ ତୁମ୍ଭଠାକୁ ଆସିଲୁ ଯେବଣ କାରଣେ । ୨୨୨ ।

ହେମବନ୍ତ ପୁରକୁ ସମସ୍ତେ କର ହୋ ଗବନ

ବିଭାର ଯେ ଦିନ ବାର ଘେନିାସ ପୁଣ । ୨୨୩ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବଗଣେ ବିଛାରିଲେ

ବିଛାର କରିଣ ତହୁଂ ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ବୋିଲେ । ୨୨୪ ।

ଆହୋ ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ଚḷଇଯାa ହୋ ବହନ

ହେମବନ୍ତ ପୁରୁ ଯାି ବିଭାଲଗ୍ନ ଆଣ । ୨୨୫ ।

ମକର ଯାିଣ କୁମ୍ଭ ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ

ବେଗେ ଯାି ତୁମ୍ଭେ ବିଭାଲଗ୍ନ ଘେନିାସ । ୨୨୬ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବଗଣେ ଆମ୍ଭେ ମେḷଇହୋି ଯିବା

ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖରଂକୁ ଯାି ବିଭା କରାିବ । ୨୨୭ ।

ଦେବଗଣଂକ ବଚନେ ବ୍ରହ୍ମା ଚḷଇଗଲେ

ହେମବନ୍ତ ପୁରେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୨୨୮ ।

ହେମବନ୍ତ ରାଜାକୀଂ କହନ୍ତି ବଚନ

ମୋତେ ପଠିାିଲେ ସକḷଅ ଦେବଗଣ । ୨୨୯ ।

ବିଭାର ଯେ ଲଗ୍ନଦିନ ଦିa ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ

ମେରୁ ଉପରେ ସଭା କରି ବସିaଛନ୍ତି ସମସ୍ତେ । ୨୩୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ହେମବନ୍ତ ହରଷ ହୋିଲେ

ଦୈବଗ୍ଯଂକୁ ଡକାି ସେ ଲଗ୍ନ ବୁଝାିଲେ । ୨୩୧ ।

କୁମ୍ହ ଚୌବିଂଶ ଦିନେ ବଡ ଶୁଭ ହୋି

ତିଥିବାର ନାକ୍ଷତ୍ର ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭ ଯେ ଅଟୈ । ୨୩୨ ।

ସେହିଦିନ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ବିଭାକର ତୁମ୍ଭେ

ତିଥିବାର କୋଷ୍ଠୀଗୋଟି ବୁଝି କହିଲୁ ଯେ ଆମ୍ଭେ । ୨୩୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୬]

ବୁଝି ଲଗ୍ନଦିନ ବ୍ରହ୍ମା ତହୂଂ ଚḷଇଗଲେ

ମେରୁସଭା ତḷଏ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୨୩୪ ।

ସମସ୍ତ ଚରିତମାନ କହିଲେ ସଭାରେ

ଆସ୍ଥାନ ମୌḷଇଲା ଉଥିଗଲେ ଯେଝାପୁରେ । ୨୩୫ ।

ସମସ୍ତ ଦେବଗଣମାନେ ତୁମ୍ଭେ ଯିବ

ଆମ୍ଭର ଆଜଠାରୁ ସହିଭାବ ହେବ । ୨୩୬ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତହୁଂ କେତେଦିନ ଗଲା

ବିଭାର ବିଧାନମାନ ହେମବନ୍ତ କଲା । ୨୩୭ ।

ନାନାରୂପେ ପୁରମାନ କଲାକ ମଣ୍ଡଣି

ମେରୁସଭାକୁ ଗଲା ଗୁା ଅକ୍ଷତ ଘେନି । ୨୩୮ ।

ଗୁା ଅକ୍ଷତ ଦିଲେ ସର୍ବ ଦେବତାଂକୁ

ବୋିଲେ ହରଂକୁ ଘେନିଯିବ ମୋହୋର ପୁରକୁ । ୨୩୯ ।

ସଭାସ୍ଥ ଦେବତାଗଣମାନ ତୁମ୍ଭେ ସବୁ ଯିବ

ହର ପାର୍ବତୀଂକି ତୁମ୍ଭେ ବିଭା କରାିବ । ୨୪୦ ।

ẏଏତେ କହି ହେମବନ୍ତ ଗଲା ନିଜପୁରେ

ସମସ୍ତ ଦେବତାẏଏ କପିḷଆସ ପୁରକୈଂ ଗଲେ । ୨୪୧ ।

କପିḷଆସପୁରେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଶ୍ରୀହରି ଚରଣ ସେବୈ କବି ସାରୋḷଅ ଦାସ । ୨୪୨ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ବିଲଂକ ରାଜନ

ମହାଦେବଂକର ବରବେଶର ବିଧାନ । ୨୪୩ ।

ବିଭୂତି ଲେପନ ହେଲେ ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗରେ

କୁḷଇକ କର୍କୋଟକ ଦୁିନାଗ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶିରରେ । ୨୪୪ ।

ମହାପଦ୍ମ ନାଗକୁ ସେ ପୈତା କରିଣ

କାନ୍ଧେ ପୈତା ସଜାଡି ଦେୁଛନ୍ତି ଦେବଗଣ । ୨୪୫ ।

ବିରସ ନାଗକୁ ସେ କଟିରେ ଡୋର କଲେ

ଶ୍wଏତ ନାଗକୁ ସେ କୌପୀନ କରିଣ ପିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୨୪୬ ।

ପଦ୍ମ ନାଗ ତକ୍ଷକକୁ ସେ ଲମ୍ବାି ଗḷଆରେ

ଭୋḷଏ ସେ ବିଜେକଲେ ଯାି ବୃଷଭ ଉପରେ । ୨୪୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୭]

ତ୍ରିଶୁḷଅ ଗୋଟିẏଏକ ସେ ଘେନିଣ ହାଥରେ

ନବଲକ୍ଷ ଡମ୍ବରୁ ଯେ ବାଜୈ ଶୂନ୍ଯରେ । ୨୪୮ ।

ଦେବଗଣଂକୁ ଘେନିଣ ସଙ୍ଗରେ ଚḷଇଲେ

ହେମବନ୍ତ ପୁରେ ଯାିଂ ରବେଶ ହୋିଲେ । ୨୪୯ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ତହିଂ ନାରଦ ମୁନିବର

ତୁମ୍ବୁରୁ ବଜାିଣ ଯେ ଯାୁଥିଲେ ଶୂନ୍ଯର । ୨୫୦ ।

ହେମବନ୍ତପୁରେ ଯେ ଗହḷଅ ବାଣୀ ଶୁଣି

ତୁମ୍ଭୁରୁ ନ ବଜାି ଶୂନ୍ଯରେ ରହିଲେ ମୁନିମଣି । ୨୫୧ ।

ହେମବନ ପୁରେ ବିଭା ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ

ଶୂନ୍ଯ ତେଜ୍ଯାକରି ଆସି ତା ପୁରେ ମିḷଇଲେ । ୨୫୨ ।

ଦେଖିଲେ ସଭାରେ ବସିଛନ୍ତି ଦେବଗଣ

ବରବେଶେ ବସିଛନ୍ତି ତହିଂ ହର ପୁଣ । ୨୫୩ ।

ମନେ ବିଛାରିଲେ ẏଏବେ ଉପାẏଏ କରିବା

ହରଂକୁ ẏଏ ସଭାରେ ଲଜ୍ଜା କରାିବା । ୨୫୪ ।

ẏଏତେ ବିଛାରି ନାରଦେ ଭିତରକୁ ଗଲେ

ହେମବନ୍ତ ପୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୨୫୫ ।

ନାରଦଂକୁ ହେମବନ୍ତୀ ଯହୂଂ ସେ ଦେଖିଲା

ଦଣ୍ଡବତ କରି କରଯୋଡି ଉଭାହେଲା । ୨୫୬ ।

ହେମବନ୍ତୀ ଆଗରେ କହନ୍ତି ମୁନିବର

ଆଜ ତ ବଡ ଉତ୍ସବ ẏଏ ତୋହୋର ପୁର । ୨୫୭ ।

କି ନିମନ୍ତେ ଦେବଗଣମାନେ ଆସିଛନ୍ତି

ẏଏଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହ ହେମବନ୍ତୀ । ୨୫୮ ।

ଭୋ ଦେବ ନାରଦ ଶୁଣ ବଚନ ମୋହୋରି

ଈଶ୍wଅରଂକୁ ବିଭାଦେବି ମୋହୋର କୁମାରୀ । ୨୫୯ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ନାରଦ ଯେ ବଚନ କହନ୍ତି

ଆଣନି ଦୋହିତା ତୋର କେଡେ ରୂପବନ୍ତୀ । ୨୬୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ହେମବନ୍ତୀ ଭିତରକୁ ଗଲା

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀର ହାଥ ଧରି ଘେନିଣ ଐଲା । ୨୬୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୮]

ନାରଦଂକ ଆଗରେ ଆଣି କଲା ଉଭା

ନିକḷଅଂକ ଚନ୍ଦ୍ର ଜାଣି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଶୋଭା । ୨୬୨ ।

ଦେଖିଣ ନାରଦେ ଯେ ହରଷ ହୋିଲେ

ବାହାରେ ବିରସ ହୋି ବଚନ ବୋିଲେ । ୨୬୩ ।

ଶୁଣ ଆଗୋ ହେମବନ୍ତୀ ଶୁଣମୋ ଉତ୍ତର

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ହରଂକୁ କିମ୍ପାି କଲୁ ବର । ୨୬୪ ।

ẏଏଡେ ସୁନ୍ଦର ଝିaକୁ ଅଖଡେ ନାଶ କଲୁ

ଜନ୍ମକାḷଏ ବିଷ ଦେି କିମ୍ପେ ନ ମାିଲୁ । ୨୬୫ ।

ନୋହିଲେ ପକାର ଦେିଥାାନ୍ତୁ ଜḷଅରେ

ବାḷଅକାḷଏ ଗୋଡ କିମ୍ପେ ନ ଦିଲୁ ଗḷଆରେ । ୨୬୬ ।

ସ୍ଥିରକରି ଛାହାଂ ନିଜେ ହରକୁ ଯେ ତହିଂ

କେମନ୍ତେ ବରବେଶରେ ବସିଛନ୍ତି ସେହି । ୨୬୭ ।

ଦେଖ ଶିରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଛନ୍ତି ବେନିଗୋଟି ଭ୍ମଜଙ୍ଗ

ବିଭୁତି ଲେପନ ଯେ ହୋିଚ୍ଛି ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗ । ୨୬୮ ।

ଅହି ଗୋଟାẏଏ କାନ୍ଧରେ ପୈତା ପକୈ

ଗḷଆରେ ଲମ୍ବୈଚ୍ଛି ସର୍ପ ଗୋଟା ଦୁି । ୨୬୯ ।

କଟିରେ ଭିଡିଚ୍ଛି ଯୋଡାẏଏକ ଅହି ପୁଣି

ଇନ୍ଦ୍ଧaଚ୍ଛି ସର୍ପେକ ଯେ କରିଣ କୌପୁଣି । ୨୭୦ ।

ତ୍ରିଶୁḷଅ ଗୋଟାẏଏକ ଧରିଚ୍ଛି ହାଥର

ẏଏ ତୋର ଝିaକୁ କିମ୍ପେ ẏଏହାକୁ କଲୁ ବର । ୨୭୧ ।

ଦେଖୁ ଦେଖୁ ଝିaକୁ ଜḷଅରେ ଝାସିଲୁ

ଜନମ କାḷଅରୁ କିମ୍ପେ ẏଏହାକୁ ନ ମାିଲୁ । ୨୭୨ ।

ẏଏବେ କେମନ୍ତ କରି ଦେହ ଧରିବୁ ଯେ ତୁହି

ẏଏ ସୁନ୍ଦର ଝିa ହରକୁ ପୁଣ ଦେି । ୨୭୩ ।

ଦେଖ ସର୍ପ ଆଭରଣ ହର ହୋିଛନ୍ତି

ẏଏ ବିଭା ଉତ୍ସବେ ẏଏହାଂକର ẏଏସନକ ରୀତି । ୨୭୪ ।

ଯେବଣ ଜନମାନେ ବସ୍ରହୀନେ ଥାନ୍ତି

ଯାତ୍ରା ବିଭାକାḷଏ ସେ ପଡିଶାଘର ଯାନ୍ତି । ୨୭୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୯]

ସାି ପଡିଶାଘରୁ ଯେ ବସ୍ରେକ ମାଗିଣ

ଆଣି ଯାତ୍ରା ସାରିଣ ଦିaନ୍ତି ଫେରାିଣ । ୨୭୬ ।

ଯେଣୁ ẏଏହାର କୁḷଅ ଗୋତ୍ର ନାହିଂ ପୁଣ

ବସ୍ର ଆଭରଣ ସେ ପାିବ କାହିଂ ଜାଣ । ୨୭୭ ।

ଦେଖ ଯେୁଂ ସର୍ପମାନେ ଫୁ ଫୁ କରୁଛନ୍ତି

ବିଭାକାḷଏ ନ ପୁଣ ସେ ଝିaକୁ ଦଂସନ୍ତି । ୨୭୮ ।

ẏଏତେ କହି ମୁନିବର ମୌନେ ରହିଲେ

ସ୍ଥିର କରି ହେମବନ୍ତୀ ହରଂକୁ ଛାହିଂଲେ । ୨୭୯ ।

ଦେଖିଲେ ସର୍ପମାନେ ଅଛନ୍ତି ଦେହର

ଫୁ ଫୁ କାର କରି ସେହୁ ଗର୍ଜନ୍ତି ଗରୁତର । ୨୮୦ ।

ତାହା ଦେଖିଣ ହେମବନ୍ତୀ ଝାମ ଯାି

ପଦିଲେକ ଭୂମିରେ ଶରୀରେ ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ । ୨୮୧ ।

ଦାସୀମାନେ ତୋḷଈଣ ମୁଖେ ଚ୍ଛିଞ୍ଛିଲେକ ପାଣି

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ହେମବନ୍ତୀ ରୋଦନ କରୈ ପୁଣି । ୨୮୨ ।

ହେମବନ୍ତୀ ଅସାଷ୍ଟମ ହେମବନ୍ତ ଶୁଣିଲେ

ସଭାରୁ ଆସି ଭିତର ପୁରରେ ମିḷଇଲେ । ୨୮୩ ।

ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଣ ଯେ ବସିଲେ ହେମବନ୍ତୀ

କାନ୍ତ ମୁଖ ଛାହିଂଣ ସେ ରୋଦନ କରନ୍ତି । ୨୮୪ ।

ହେମବନ୍ତ ତହିଂ ଯେ ଅନେକ ତ୍ରୋଧ କଲେ

ହେମବନ୍ତୀ କର ଧରି ତାଂକୁ ବହୁତ ପ୍ରବୋଧିଲେ । ୨୮୫ ।

ହେମବନ୍ତୀକି ପ୍ରବୋଧ କରନ୍ତି ହେମବନ୍ତ

ଦେବସଭାକୁ ବିଜẏଏ କଲେକ ତୁରିତ । ୨୮୬ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ବିଲଂକ ନୃପସାିଂ

ହେମବନ୍ତୀ କହେ ନାରଦଂକର ଧରି ପାଦ ଦୁି । ୨୮୭ ।

ଭୋ ମୁନି ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ବଚନ

ଯେମନ୍ତେ ରହୈ ମୋହୋର ଦୋହିତାର ଜୀବନ । ୨୮୮ ।

ସେ ଉପାẏଏ ତୁମ୍ଭେ କରିଦିa ମୁନି

ତୁମ୍ଭ ପାଦତḷଏ ମୁଂ କରୁଚ୍ଛି ଦୈନି । ୨୮୯ ।
<P୧>୨୮୧।୧ ଝାମ ଯୈ = ମୋହଯାି ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୦]

ẏଏହା ଶୁଣି ନାରଦେ କହନ୍ତି ଉତ୍ତର

ହେମବନ୍ତୀ ମନେ ଚିନ୍ତା ନ କର ତୋହୋର । ୨୯୦ ।

ଆମ୍ଭେ ମୁନିମାନେ ଜାଣୁ ସକḷଅ ଯେ କଥା

ପଛାରିଲେ କହୁଂ ଆମ୍ଭେ ତିନିପୁରର ବାରତା । ୨୯୧ ।

ହେମବନ୍ତୀ ପଛାରିଲୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ତୁହି ଯେବେ

ସର୍ପମାନନ୍ତ ଉପାẏଏ କରିଦେବା ଆମ୍ଭେ । ୨୯୨ ।

ଆମ୍ଭେ ଯାହା ଦେବା ତୁମ୍ଭେ ଝିa ହାଥେ ଥିବ ଦେି

ẏଏ ଜଡି ସଙ୍ଗେ ଥିଲେ ଫେରୁ ନ ଟେକିବେ ଅହି । ୨୯୩ ।

ଯେତେବେḷଏ ଝିa ଉପରକୁ ଯିବ

ଝିaର ବମହାଥେ ẏଏ ଜଦିଖଣ୍ଡି ଦେବ । ୨୯୪ ।

ẏଏତେ କହି ମୁନି କḷଇ ଧୋକଡି ଫେିଲେ

ẏଏକ ଜଡି ଖଣ୍ଡିẏଏ ଯେ ହାଥରେ ଘେନିଲେ । ୨୯୫ ।

ବୋିଲେ ଗୋ ହେମବନ୍ତୀ ẏଏ ଖଣ୍ଡି ରଖିଥିବୁ

ଝିa ବେଦୀକି ଗଲାବେḷଏ ତାହାର ହାଥେ ଦେବୁ । ୨୯୬ ।

ହେମବନ୍ତୀ ହାଥେ ଜଡି ଦେି ମୁନିବର

ତିାରି କହିଣ ତହୁଂ ହୋିଲେ ବାହାର । ୨୯୭ ।

ଦେବସଭା ମଧ୍ଯେ ଯାି ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାẏଅଣ ଚରଣେ ଶରଣ ମୁହିଂ ସାରୋḷଅ ଦାସ । ୨୯୮ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବିଲଂକ ନୃପତି

ẏଏ ବିଭା ସଭାରେ ଲଜ୍ଜା ଯେ ପାିଲେ ପଶୁପତି । ୨୯୯ ।

ଯହୁଂ ବିଭାଲଗ୍ନ ହୋିଲାଜ ଆସି

ସକḷଅ ମୁନିମାନେ ପ୍ରବେଶିଲେ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସି । ୩୦୦ ।

ପ୍ରଥମେଣ ଆସି ମିḷଇଲେ ବେଦବ୍ଯାସେ

ଷାଠିẏଏସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ଛନ୍ତି ତାଂକ ପାଶେ । ୩୦୧ ।

ପାଞ୍ଛସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ଚḷଇଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ

ଲକ୍ଷେ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବିଜେକଲେ ଧର୍ମସୁତେ । ୩୦୨ ।

ଲକ୍ଷେ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ଐଲେ ବିଭାଣ୍ଡେକ

ବେନିସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ଐଲେ ବାଲମ୍ବିକ । ୩୦୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୧]

ଲକ୍ଷେକ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ଐଲେ ଲୋମଣ ଗାଙ୍ଗବେ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବଶିଷ୍ଠ ବାମଦେବେ । ୩୦୪ ।

ଅଗସ୍ତିଂକ ତୁଲେଣ ଯେ ଲକ୍ଷେକ ବାḷଅଶିଷି

ହେମବନ୍ତ ପୁରେ ଯେ ମିḷଇଲେକ ଆସି । ୩୦୫ ।

ବାଲମ୍ବିକ ସୁମନ୍ତେକ ଗାଗ୍ରେବ ଉତ୍ତମା

ଶିଷ୍ଯଗଣ୍ଡନ୍ତ ଘେନି ମିḷଇଲେ ମହାତମା । ୩୦୬ ।

ଗୌତମ ଭାରଦ୍wଆଦଶ ଶିଷ୍ଯନ୍ତି ଘେନି ସଙ୍ଗତର

ẏଏମାନେ ବିଜେକଲେ ହେମବନ୍ତ ପୁର । ୩୦୭ ।

ପୌଲସ୍ତି ପାରେଶ୍wଅର ଆବର ଶାẏଅଂତନୁ

ଜẏଅଦେବ ଐଲେ ପୌଲସ୍ତିର ତନୁ । ୩୦୮ ।

ẏଏହାନ୍ତ ଆଦିକରି ଅନେକ ମହରୁଷି

ଈଶ୍wଅରଂକ ବିଭାକḷଏ ମିḷଇଲେକ ଆସି । ୩୦୯ ।

ଛାẏଆ ମଣ୍ଡୋପକୁ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବେ ବିଜେକଲେ

ବେଦୀ ଛାରିପାଖେ ମୁନିମାନେ ଯେ ବସିଲେ । ୩୧୦ ।

ଈଶ୍wଅରେ ଯେ ବେଦୀପରେ ବସିଲେକ ଯାିଂ

ଦିଜଗଣମାନେ ବାକ୍ଯ ଉଚ୍ଚାରିଲେ ତହିଂ । ୩୧୧ ।

ଲବଣଛାମେରୀ ସାରି ଗଲେକ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ବେଦୀର ଉପରେ ବସିaଛନ୍ତି ପଶୁପତି । ୩୧୨ ।

ହେମବନ୍ତୀ ପୁଣି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ଘେନିଣ ଐଲେ

ବେଦୀ ତḷଏ କଟମ୍ବା ମାଡିଣ ବସିଲେ । ୩୧୩ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ବାମହାଥେ ଜଡି ଖଣ୍ଡିẏଏ ଅଛୈ

ଜଡିଗୁଣ ଆନ ତାହା କେହି ନ ଜାଣି । ୩୧୪ ।

ଈଶ୍wଅରଂକ କରେ ପାର୍ବତୀଂକ କର ଦେି

ବିଦୁଜନମାନେ ଯେ ବାକ୍ଯକଲେ ତହିଂ । ୩୧୫ ।

ବେନିଜନଂକର କର ବନ୍ଧନ ଯେ କଲେ

ଅହିୋ ଯୁବତୀମାନେ ହୁḷଅହୁḷଇ ଦିଲେ । ୩୧୬ ।

ପୁଣ ଏନିଜନଂକର କର ଫିଟାିଣ

ପାର୍ବତୀଂକ କର ତହିଂ ଧରିଣ ଈଶାନ୍ଯ । ୩୧୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୨]

କର ଧରି ପାର୍ବତୀଂକି ବୁଲାିଣ ନେଲେ

ଈଶ୍wଅରଂକ ଡାହାଣ ଭାଗରେ ବସୈଲେ । ୩୧୮ ।

ẏଏଥି ଅନନ୍ତରେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଦିବ୍ଯରସ

ଅକ୍ଷẏଅ ସଭାରେ ଉପୁଜିବ ବଡ ହସ୍ଯ । ୩୧୯ ।

ପାର୍ବତୀ ଯହୁଂ ହରଂକ ଡାହାଣେ ବସିଲେ

ସଧୀରେ ସଧୀରେ ତହୁଂ ପବନ ବହିଲେ । ୩୨୦ ।

ମୌସଧି ଗନ୍ଧ ତହୀଂ ସର୍ପମାନେ ପାି

ରହି ନୁାରନ୍ତି ତହୀଂ ପୁଣ ସୁସ୍ଥ ହୋି । ୩୨୧ ।

ସଧୀରେ ସଧୀରେ ହର ଅଙ୍ଗୁ ଫିଟିଗଲେ

ଫିଟିଣ ସର୍ପମାନେ ẏଏଣେ ତେଣେ ପଶିଲେ । ୩୨୨ ।

ଯହୁଂ ସର୍ପମାନେ ପḷଆିଲେ ଖରତରେ

ତହୂଂ ଉଲଗ୍ନ ହୋି ହର ବେଦୀରେ ବସିଲେ । ୩୨୩ ।

ହରଂକ ଡାହାଣ ଭାଗେ ପାର୍ବତୀ ଅଛନ୍ତି

ẏଏହି ସମẏଅରେ ହେମବନ୍ତୀ ଯେ ଆସନ୍ତି । ୩୨୪ ।

ସଖୀଗଣମାନନ୍ତ ସେ ଘେନି ସଙ୍ଗତେଣ

ସପ୍ତ ଦୀପାବḷଈମାନ ଘେନିଣ କରେଣ । ୩୨୫ ।

ଗହ ଗହ ଶବଦେ ଯେ ହୁḷଅହୁḷଇ ଦେି

ଆନନ୍ଦେ ଆସନ୍ତି ବନ୍ଦାପନା କରିବାର ପାିଂ । ୩୨୬ ।

ନାରଦେ ହସି ନାଚନ୍ତି ବୀଣା ଧରି କର

ଦୂରୁ ଦେଖିଲେ ଉଲଗ୍ନ ହୋି ହର ବସିଛନ୍ତି ସେ ସଭାର । ୩୨୭ ।

ଦେବଗଣମନେ ଯେ ହସନ୍ତି ହରଂକୁ ଛାହିଂ

ସଂକୁଚେ ବସିଲେ ହର ବହୁତ ଲଜ୍ଜା ପାି । ୩୨୮ ।

କାହାର ଦେହେ ବୁଦ୍ଧି ନ ରହୈ ହସରେ

ẏଏକୁଂ ẏଏକେ ଧରାଧରି ହୁaନ୍ତି ସଭାରେ । ୩୨୯ ।

ଦେବଗଣ ଶିବଗଣ ମୁନିଗଣ ତହିଂ

ସମସ୍ତେ ହସନ୍ତି ଯେ କରତାḷଇ ଦେି । ୩୩୦ ।

ẏଏହାଂକର ହସ ଦେଖି ପୁଣି ତତପର

ଲୋଚି ହୋି ବସିଲେ ବେଦୀର ଉପର । ୩୩୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୩]

ତାହା ଦେଖି ହେମବନ୍ତୀ ଲାଜେ ପḷଆିଲେ

ସଖୀମାନେ କରତାḷଇ ଦେିଣ ହସିଲେ । ୩୩୨ ।

ବୋିଲେ ସଖୀẏଏ ଗୋ ବଡ ବିପରୀତ

ତିନିପୁରେ ẏଏ ଭବିଷ୍ଯ ଦେଖିଲ ନାହିଂ ତ । ୩୩୩ ।

ଝିa କରମରେ ତ ẏଏହି ଦଶା ଥିଲା

ẏଏଡେ ହୀନିମନ କରି ବିଧାତା ଲେଖିଲା । ୩୩୪ ।

ବହୁ ବିରସ ତହୁଂ ହୁaନ୍ତି ହେମବନ୍ତୀ

ହେମବନ୍ତୀ କର ଧରି ସଗୀମାନେ ହସନ୍ତି । ୩୩୫ ।

ବଡ ଲଜ୍ଜା ହେମବନ୍ତ ସଭାରେଣ ପାି

ଭିତର ପୁରକୁ ସେ ଗଲେ ବେଗ ହୋି । ୩୩୬ ।

ଛାଙ୍ଗାଡା ଘରୁ ବସ୍ର ଅḷଅଂକାର ଘେନିଲେ

ବେଦୀର ତḷଏ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୩୩୭ ।

ବସ୍ର ଅḷଅଂକାର ଥୋି ବୋିଲେ ବଚନ

ବେଗକରି ପିନ୍ଧ ẏଏହି ବସ୍ର ଅḷଅଂକାରମାନ । ୩୩୮ ।

ତତକ୍ଷଣେ ଈଶ୍wଅରେ ଯେ ବେଦୀରୁ ଉଠିଲେ

ଲାଜ ତେଜି ବସ୍ର ଅḷଅଂକାରମାନ ସେ ପିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୩୩୯ ।

ବସ୍ର ଅḷଅଂକାରମାନ ପିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦେବହର

ବସିଲେ ଯାିଂ ପର୍ବତୀଂକ ଡାହାଣ ଭାଗର । ୩୪୦ ।

ବେଦଧୁନି କଲେ ବିପ୍ରେ ହସ ତେଜ୍ଯାକରି

ଯେସନେକେ ପର୍ବକାḷଏ ଗର୍ଜୈ ସିନ୍ଧୁ ବାରି । ୩୪୧ ।

ବେଦଧୁନି ଶବଦ ଶୁଣିଣ ହେମବନ୍ତୀ

ସଖୀଗଣମାନନ୍ତ ଘେନି ସେ ବନ୍ଧାି ଆସନ୍ତି । ୩୪୨ ।

ଗହ ଗହ ହୁḷଅହୁḷଇ ସର୍ବ ବାମା ଦେି

ସପ୍ତ ଦୀପାବḷଈ ଘେନି ଐଲେ ଚḷଆି । ୩୪୩ ।

ଆସିଣ ମିḷଇଲେ ସେ ବେଦୀର ଉପର

ବେଦୀପରେ ବସିଛନ୍ତି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଯେ ହର । ୩୪୪ ।

ବିଭାର ବିଧାନମାନ ସରିଲାକ ଯହୁଂ

ହୁḷଅହୁḷଇ ଦେି ବନ୍ଦାପନ କଲେ ତହୂଂ । ୩୪୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୪]

ବନ୍ଦାପନା କରି ହରପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ନେଲେ

ଭିତର ପୁରେ ନେି ଯୁa ଖେḷଆିଲେ । ୩୪୬ ।

ଯୁa କେହ୍ḷଅମନ ତହୂଂ ସରିଲାକ ଯହୁଂ

ବରକନ୍ଯା ଶୀତḷଅତୁଣ୍ଡି କଲେ ସେ ଯେ ତହୁଂ । ୩୪୭ ।

ẏଏହି ରହସ୍ଯରେ ଈଶ୍wଅରେ ବିଭାହୋି

ସେଦିନ ହେମବନ୍ତେ ହରପାର୍ବତୀ ଯେ ରହି । ୩୪୮ ।

ସକḷଅ ଦେବତାମାନେ ଭୋଜନ ଯେ କଲେ

ଭୋଜନ କରିଣ ଆଞ୍ଛୋବନ ଯେ ସାରିଲେ । ୩୪୯ ।

କର୍ପୂର ପାନ ବିଡିା ସମସ୍ତ ଯେ ପାି

ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ଯେ ସର୍ବ ଦେବେ ତହ୍ଂ । ୩୫୦ ।

ẏଏକା ମାତ୍ର ପବନ ଦେବତା ନ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ

ହେମବନ୍ତ ପୁରେ ସମସ୍ତ ଦେବତ ରହିଲେ । ୩୫୧ ।

ଆର ଦିନ କନ୍ଯା ଘେନିଣ ସଙ୍ଗତର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି କପିḷଆସ ପୁର । ୩୫୨ ।

ଦେବଗଣମାନେ ଯେ ଯେଝା ପୁରେ ଗଲେ

କପିḷଆସ ପୁରେ ହରପାର୍ବତୀ ରହିଲେ । ୩୫୩ ।

ẏଏକଦିନେ ପାର୍ବତୀ ବିଛାରନ୍ତି ବସି

ẏଏମନ୍ତେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ମିḷଇଲେକ ଆସି । ୩୫୪ ।

ପୁଣି ଆସି ମିḷଇଲେକ ଦେବ ଗଣେଶ୍wଅର

ତାହାନ୍ତ ଦେଖିଣ ଦେବୀ ହୋିଲେ କାତର । ୩୫୫ ।

ମନିଷରେ ସଂଜାତ ଅଟୈ କରଛାରି

ଜଗ ମୁଣ୍ଡ ଦେଖିଣ ପାର୍ବତୀ ଭẏଏ କରି । ୩୫୬ ।

ତାହାଂକୁ ନ ଅନୈଲେ ବାମଭାଗେ

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ଉଭା ହୋିଛାନ୍ତି ଆଗେ । ୩୫୭ ।

ଛଡଗୋଟି ମୁଣ୍ଡ ତାଂକ ବାରଗୋଟି ଆଖି

ବଡ ଭẏଏ କଲେ ଯେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ତାଂକୁ ଦେଖି । ୩୫୮ ।

ବିଛାରିଲେ ଗଣେଶ ବାହାନ ମୂଷିକ ଅଟୈ

କାର୍ତ୍ତିକର ବାହାନ ଯେ ମẏଉର ଗୋତି ହୋି । ୩୫୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୫]

ମୂଷା ଧାନ ଛାୁḷଅ ତାହାରେ ଖାିବ

ମẏଉର ବାଡିରେ ଫୁଲ ଫḷଅ ନ ରଖିବ । ୩୬୦ ।

ẏଏ ମୂଷିକ ଗୋଟି ଲୁଗା ଭିତରେଣ ପଶି

ଖଣ୍ଡି ଖଣ୍ଡି କରିଣ ଯେ କାଟିବ ନିଶେଷି । ୩୬୧ ।

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବି ମୋତେ ବୁଦ୍ଧି ଦିଶୁ ନାହିଂ

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ହର ମିḷଇଲେକ ତହିଂ । ୩୬୨ ।

ବୃଷଭ ଉପରେ ହର ଚଢିଣ ଆସନ୍ତି

ନବଲକ୍ଷ ଡମ୍ବରୁ ଯେ ଶୂନ୍ଯରେ ବାଜୁଛନ୍ତି । ୩୬୩ ।

ବାଦ୍ଯ ଶୁଣି ପାର୍ବତୀ ଛାହିଂଲେ ସ୍ଥିରକରି

ଦେଖିଲେ ଆସୁଛନ୍ତି ଦେବ ତ୍ରିପୁରାରି । ୩୬୪ ।

ପାଞ୍ଛଗୋଟା ମୁଣ୍ଡ ତାଂକର ପନ୍ଦରଗୋଟା ଆଖି

ଆଖି ପିଛାଡି ନୁାରନ୍ତି ପାର୍ବତୀ ଯେ ଦେଖି । ୩୬୫ ।

ମନେ ବିଛାରିଲେ ମୁଂ କି ବୁଦ୍ଧି କରିବି

ẏଏ ଭବିଷ୍ଯ ଦେଖି ଦେହ କେମନ୍ତେ ଧରିବି । ୩୬୬ ।

ẏଏତେ ବିଛାରି ତḷଅକୁ କଲେକ ବଦନ

ବେନି ନẏଅନରୁ ନୀର ବହୈ ଘନ ଘନ । ୩୬୭ ।

ପାର୍ବତୀ ନẏଅନ ନୀରେ ଜଗତ ପୂରିଲା

ଦେବଗଣମାନନ୍ତ ବଡ ଭẏଅ ଯେ ଲାଗିଲ । ୩୬୮ ।

ଅଧାସ୍wଅର୍ଗ ପୁରେଣ ରହିଲେ ଦେବଗଣେ

ପାର୍ବତୀଂକି ତୁସ୍ତି ସେ କରନ୍ତି ମଘବାନେ । ୩୬୯ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ପାର୍ବତୀ ତୁ ହରର ଘରଣୀ

ଜẏଅ ଜẏଅ ପାର୍ବତୀ ଜଗତ ତାରେଣୀ । ୩୭୦ ।

କପିḷଆସ ଭ୍ମବନ ଗୋ ଅଟୈ ତୋହୋରି

ẏଏଥି ବିଜେକଲୁ ହେମବନ୍ତ ତେଜ୍ଯା କରି । ୩୭୧ ।

ରୋଦନ ଜḷଅରେ ମାଗୋ ବୁଡୁଚ୍ଛି ସଂସାର

ଜẏଅ ଜẏଅ ପାର୍ବତୀ ଗୋ ସଂସାର ରକ୍ଷାକର । ୩୭୨ ।

ତୋହୋରେଣ ଦେବେ ସ୍wଅର୍ଗେ ରକ୍ଷା ହେବେ ପୁଣି

ଜẏଅ ଜẏଅ ଦୁର୍ଗା ମାଗୋ ଦୁର୍ଗତି ତାରେଣୀ । ୩୭୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୬]

ଦେବେ ଅଗୋଚର ମାଗୋ ତୋହୋର ମହିମା

ମନୁଷ୍ଯ ଜନ୍ମରେ କେ ଜାଣିମ ତୋ ସୀମା । ୩୭୪ ।

ତେଣୁ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମାଗୋ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୈ

ନẏଅନୁ ଲୋତେକ ମାଗୋ ନ ପକାa ତୁହି । ୩୭୫ ।

ẏଏ ନẏଅନ ଜḷଅରେ ଯେ ସ୍wଅର୍ଗ ଆଚ୍ଛାଦିବ

ଦେବଲୋକ ନରଲୋକ କିଚ୍ଛି ନ ରହିବ । ୩୭୬ ।

ତୁସ୍ତି ଶୁଣି ପାର୍ବତୀ ଯେ ତେରେଛେ ଛାହିଂଲେ

ପ୍ରଥମେ ଅଧାସ୍wଅର୍ଗରେ ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ ଦେଖିଲେ । ୩୭୭ ।

ସହସ୍ରନẏଅନ ଯେ ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ଦେହର

ତାହା ଦେଖି ପାର୍ବତୀ ଯେ ହୋିଲେ କାତର । ୩୭୮ ।

ପୁଣି ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଉପରେ ଦୃଷ୍ଟି ପଡିଲକ ଯାି

ସ୍ଥିର କରି ପାର୍ବତୀ ଯେ ନିରେଖିଣ ଛାହିଂ । ୩୭୯ ।

ଦେଖିଲେ ସେ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଶିରେ ଛାରିମୁଣ୍ଡ

ଛାରିଦିଗ ଭାଗକୁ ହୋିଚ୍ଛି ଛାରିତୁଣ୍ଡ । ୩୮୦ ।

ẏଏପରି ଚରିତମାନ ଦେଖି ପାର୍ବତୀ ବିଛାରିଲେ

ସ୍wଅର୍ଗରେ ତ ẏଏ ଭବିଷ୍ଯ ଅଛୈ ବୋିଲେ । ୩୮୧ ।

କର୍ମକୁ ଆଦରି ଦେବୀ ହୋିଲେକ ସ୍ଥିର

ଦୁଖ ସୁଖ ଆବୋରି ରହିଲେ କୈḷଆସର । ୩୮୨ ।

ẏଏହି ପ୍ରକାରେଣ ହର ପାର୍ବତୀଂକ ବିଭା

ହର ପାର୍ବତୀଂକଠାରୁ ଆୁ ନାହୀଂ ଶୋଭା । ୩୮୩ ।

ẏଏମନ୍ତ ହୋି ରାଜନ ବିଭାର ଚରିତ

ହର ଗୌରୀଂକ ବିଭା ẏଏସନକ ସଂଜାତ । ୩୮୪ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବୈବସୁତ ମନୁ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ମୁନିଂକ ଚରଣେ ଗଡଘାଲିଣ ଶୁତିଲେ । ୩୮୫ ।

ଭୋ ଅଗସ୍ତି ମୁନି ମୋତେ କଲ ଯେ କାରଣ

ତୁମ୍ଭ ମୁଖୁଂ ଶୁଣିଲି ହର ପାର୍ବତୀଂକ ବିଭା ପୁଣ । ୩୮୬ ।

ẏଏ ବିଭା ଚରିତ ଶୁଣି ମୋ ଶରୀର ଉଲ୍ଲାସ

ପଦ୍ମପାଦେ ଶରଣ ମୁଂ ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ । ୩୮୭ । ୧୩୩୫୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୭]
<H>ମଧ୍ଯପର୍ବର ପରିଶିଷ୍ଟ
<H>କୁନ୍ତୀ ଗାନ୍ଧାରୀଙ୍ଗ କḷଇ

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ନୃପତି

କୋିନ୍ତା ଗାନ୍ଧାରୀଂକ କḷଇର ଯିସ ରୀତି । ୧ ।

ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗ୍ସ୍ତିଂକ ଅଗ୍ରତେ

କିସ ଅର୍ଥେ କḷଇ ହୋିଲା କହ ହୋ ମୁନି ମୋେ । ୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାẏଏ ଭାଗୀରଥୀ ନାମେ ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ

ନୀḷଅ ଉତ୍ପḷଅ ନାମେ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତḷଏ । ୩ ।

ବିରାଜେଶ୍wଅର ବୋଲି ତହୀଂ ବିଜẏଏ ଦେବ କାଶୀ

ମନୁଷ୍ଯେ ଅବତାର ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବାରାଣସୀ । ୪ ।

ବାḷଅ ବୃଦ୍ଧ ତରୁଣ ତିନିରୂପ ଧରୈ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ବର ଦିୈ ଯେ ଯାହା ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛୈ । ୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ଥ ରାଜ୍ଯ ତେଜି ନିତ୍ଯେହେଂ ଆସନ୍ତି କୋିନ୍ତୀ

ସେ ବିରାଜେଶ୍wଅର ଦେବତାନ୍ତ ଆସି ପୂଜା କରୈ ନିତି । ୬ ।

ପ୍ରହରକ ରାତ୍ର ଥାୁଂ ସେ ପୂଜାବିଧି କର୍ମ ସାରି

ବିବାନେ ଆରୋହି ଦେବୀ ଆସନ୍ତି ବାହୁଡି । ୭ ।

କନକର ଚମ୍ପା ଦେବୀ ସହସ୍ରେକ ଘେନି

ନିତିପ୍ରତି କୋିନ୍ତା ପୂଜାବିଧି ସାରି ଭକ୍ତି ମାନି । ୮ ।
<P୧>୫।୨ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ବର ଦିୈ ଯେ ଯାହା ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛୈ । (ଜ, ଘ)
<P୧>୮।୧ ଶୁକḷଅ ବର୍ଣ୍ଣ ଚମ୍ପାପୁଷ୍ଯ ଶତେଗୋଟି ଘେନି । (ଢ, ଘ, ଙ, ଖ, ଠ, ଦ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୮]

ଗାନ୍ଧାରୀ ସ୍ରାହାନ ସାରି ପ୍ରଭାତର କାḷଏ

ସେହି ବିରାଜେଶ୍wଅରଂକୁ ପୂଜା କରୈ ଅବଲୀḷଏ । ୯ ।

ନିତ୍ଯେହେଂ ଆସନ୍ତି ଗାନ୍ଧାରୀ ଈଶ୍wଅର ପୂଜିବାରେ

ମନର ହରସେ ସେ ଚḷଅନ୍ତି ନିଜ ପୁରେ । ୧୦ ।

କୋିନ୍ତାଂକ ପୂଜା ତ ଗାନ୍ଧାରୀ ନ ଜାଣନ୍ତି

ଗାନ୍ଧାରୀଂକ ପୂଜା ନ ଜାଣନ୍ତି ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ । ୧୧ ।

ẏଏମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ କେତେ ଦିନ ଗଲା

ẏଏକର ପୂଜା ଆରେକ ନ ଦେଖିଲା । ୧୨ ।

ẏଏକଦିନେ କୋିନ୍ତା ଯେ ପଜାବିଧି ସାରି

ନିଜ ମନ୍ଦିରକୁ ଗଲେ ପାଣ୍ଡବ ଗର୍ଭଧାରୀ । ୧୩ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମାତ

ଦେବତା ପୂଜାକୁ ଉପହାରମାନ ଘେନି ଦାସୀମାନେ ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତ । ୧୪ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଦାସୀମାନେ ସଙ୍ଗତେ ଅଛନ୍ତି

ଦେୁḷଅ ଭିତରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଗାନ୍ଧାର ଦୋହିତୀ । ୧୫ ।

ରାଜ୍ଯର ଭୋଗେ ଗରିଷ୍ଠ ସେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ମାତ

ଲିଙ୍ଗ ପୂଜା ଦେଖିଣ ସେ ହୋaନ୍ତି ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ । ୧୬ ।

କୋପେ ବୋଲନ୍ତି ଦେବୀ ପରିଜନଂକ ଆଗେ

ମୋହୋର ଠାରୁ ଗରିଷ୍ଠି କେ ଜମ୍ବୋଦ୍wଈପ ଭାଗେ । ୧୭ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଚମ୍ପ ଦେବୀ ଶତେଗୋଟି ଘେନି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ପୂଜା କରୈ ସେ ସୁଲଭ କାମିନୀ । ୧୮ ।

ନିତ୍ଯେହେଂ ପ୍ରହରେକ ପରିଯନ୍ତେ ନିଷ୍ଠାପର ଯୋଗେ

ଖଟିଣ ମଣାିଥାି ମୁହିଂ ସଦାନନ୍ଦଂକ ଆଗେ । ୧୯ ।

ଯାହା ମାଗିବୈଂ ମୋର ବାଞ୍ଚ୍ଛାସିଦ୍ଧ କରୈ

ଜମ୍ବୋଦୀପ ମଧ୍ଯେ ପୁତ୍ର ମୋର ẏଏକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ହୋି । ୨୦ ।

ଅନେକ ସମ୍ପଦ ମୋତେ ଦେିଛନ୍ତି କାଶୀ

ତାହାଂକର ଚରଣେ ସେବା ମୁଂ କରୈ ଅହର୍ନିଶି । ୨୧ ।
<P୧>୧୮।୨ ପ୍ରତକ୍ଷେ ପୂଜା କରୈ ମୁହିଂ ସୁଲଭ କାମେନୀ । (ଠ, ଘ, ଜ, ଟ, ଦ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୯]

ଅନେକ ଦẏଆ ମୋତେ କରନ୍ତି କପାḷଈ

ଭୃତ୍ଯ ପୂଜା ଦେଖି ମୋର ଶରୀର ବିକḷଈ । ୨୨ ।

ମୋହୋର ଭଗତି ଭାଙ୍ଗି କେ କରୈ ସେବା

ଲିଙ୍ଗ ପୂଜା କଲେ ସପ୍ତଦୀପେ ହୋି ରାଜା । ୨୩ ।

କେସନେକେ ପୂଜା ମୁହିଂ ଭାଞ୍ଜିବି ତାହାର

ẏଏସନେକ ବୋଲି ବାନ୍ଧାରୀ ଗଲେ ହସ୍ତିନା ନବର । ୨୪ ।

ବିଷ୍ମẏଅ ହୋି ହସ୍ତିନା ପୁରେ ବିଜẏଏ ଗାନ୍ଧାରୀ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ରାି ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦ୍ଲେକ ହକାରି । ୨୫ ।

ବାବୁ ବିରାଜେଶ୍wଅର ଲିଙ୍ଗ ଆମ୍ଭେ ପୂଜା କରୁଂ ନିତି

ସେ ଲିଙ୍ଗ ପୁଜାକଲେ ହୋି ସପତ ଦୀପେ ନୃପତି । ୨୬ ।

ବିବିଧ ବର୍ଣ୍ଣ କରି ଚମ୍ପା ସହସ୍ରେ କୁସୁମ

ନିତିପ୍ରତି ଉପହାର ମୁଂ କରୈ ଅନୁପାମ । ୨୭ ।

ଆମ୍ଭର ପୁଷ୍ଯ କେହୁ ପକାିଦିୈ ପ୍ରତିଦିନେ

କନକ ଚମ୍ପ ପୂଜି କେ ଆସୈ ଦେବସ୍ଥାନେ । ୨୮ ।

ତେଣୁ କରି ବିସ୍ମẏଏ ବାବୁ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁମତି

ନିଚḷଅ ପୂଜା କେମନ୍ତେ ଘେନୈ ପଶୁପତି । ୨୯ ।

ତୁହି ଯେ ମୋର ପୁତ୍ର ẏଏକାଙ୍ଗ ରାଜନ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ବାବୁ ମୋହୋର ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭମାନ । ୩୦ ।

ẏଏକା କାଶୀପତି ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ମାଗିବି ସଦଗତି

ẏଏ ଈଶ୍wଅର ପ୍ରସାଦେ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ẏଏକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୩୧ ।

ẏଏବିଧି ପୂଜ୍ମାନ ଯେ ଅଟୈ କେମନ୍ତ

ẏଏହା ବିଛାରି ମୋତେ କହ ବୋିଲେ ରାଜମାତ । ୩୨ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଦ୍ରିଯୋଧaନ୍ ବୋିଲ ମାତା ଗୋ ନ ଜାଣ କି ẏଏସନ

ପାଣ୍ଡବଂକର ଜନନୀ ẏଏ ଶିବଂକୁ ପୂଜା କରୈ ପ୍ରତିଦିନ । ୩୩ ।

ରାତ ପ୍ରହରେକ ଥାୁଂ ପୂଜା କରୈ ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ

ନାନା ବର୍ଣ୍ଣେ ଚମ୍ପା ଗୈଛ ଦୁଦୁରା ଘେନି ନିତି । ୩୪ ।
<P୧>୨୨।୨ ଆନଜନ ପୂଜା ଦେଖି ମୋର ଶରୀର ବିକḷଇ । (ଜ, ଡ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୬୦]

ତାହାଂକର ପୂଜାକୁ ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ଅଭିମାନ କର

ଅଭିମା ନ ସହିବଟି ମାତ ଗୋ ସମସ୍ତେ ଛାଡିବା ଶରୀର । ୩୫ ।

ଗାନ୍ଧାରୀଂକ ଅଗ୍ରତେ କହନ୍ତି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ନୃପ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଲକ୍ଷେ ଚମ୍ପାରେ ତୁମ୍ଭେ ପୂଜାକର ନିତି । ୩୬ ।

ଅḷଅପ ଦିନ ରାଜ୍ଯ ଅଟନ୍ତି ସିନ ପାଣ୍ଡବଂକର

କିସ ଅଚ୍ଛି ତାହାଂକର କଣẏଅ ଧନରତ୍ନ ଭଣ୍ଡାର । ୩୭ ।

ନିତ୍ଯେହେଂ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚମ୍ପା ଭିାି ପାରିବେଟି କି କୋନ୍ତୀ

ବୈଲକ୍ଷ କରୈ ସିନା ଈଶ୍wଅର ଭଗତି । ୩୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବଚନ ଶୁଣି ଗାନ୍ଧାରୀ ତୋଷମନ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଶତେ ଚମ୍ପା ଗଢାି ପ୍ରତିଦିନ । ୩୯ ।

ଭୋଗରାଗ ବିଧାନ ଘେନି ଅନୁାନ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଚମ୍ପା ଘେନି ପୂଜୈ ପ୍ରତିଦିନ । ୪୦ ।

ଆରେକ ଦିନେ ପୂଜା କରି ଐଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଚମ୍ପ ଦେଖି ବିସ୍ମẏଅ ତାଂକର ଯେ ମତି । ୪୧ ।

ପୂଜାସାରି ଦେବୀ ତହୂଂ ବାହୁଡିଣ ଗଲେ

ଆରଦିନେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚମ୍ପା ଘେନି କୋିନ୍ତାẏଏ ଐଲେ । ୪୨ ।

ଦୁିଦିନ ପୂଜାକୁ ଯେତେକ ଆẏଏ ଲାଗି

ପ୍ରଭାତ କାḷଏ କୋିନ୍ତାẏଏ ପୂଜା କରନ୍ତି ବେଗି ବେଗି । ୪୩ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଦ୍ରିଯୋଧନର ମାତ

ବିରାଜେଶ୍wଅର ଲିଙ୍ଗତହିଂ ମିḷଇଲେ ତୁରିତ । ୪୪ ।

ଦେଖିଣ ଗନ୍ଧାରୀ ଯେ ହୋିଲେ କୋପଚିତ୍ତ

ମନରେ ବିକୃତ କଲା ଦ୍ରିଯୋଧନର ମାତ । ୪୫ ।

ରାଗେଣ ଗାନ୍ଧାରୀ ଯେ ବୋଲୈ ବଚନ

ମୁହିଂ ସେ ଲିଙ୍ଗ ପୁଜିବାକୁ ଅଟୈ ଭାଜନ । ୪୬ ।

ତୁ ସେ ପୂଜା ମୋହୋର ଭାଙ୍ଗୁକିନା ଯୁଗତେ

ẏଏତେ ବୋଲି କୋପେ ସେ ବୋଲୈ କୋିନ୍ତେ । ୪୭ ।

ଅନେକ ଝିଂଘାସି ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ

ଅପମାନ ପାିଣ କୋିନ୍ତାẏଏ ବାହୁଡିଣ ଗଲେ । ୪୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୬୧]

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଗୋ ପୂଜୈ ମୁହିଂ ନିତି

ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ ẏଏବେ ଗୋ ବୋଲୁଛ ଅନୀତି । ୪୯ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ଲିଙ୍ଗ ମୋହୋର ସେ ପୂଜା

ନିତ୍ଯାପ୍ରତି ପୂଜୈ ମୁଂ ଈଶ୍wଅର ଦେବରାଜା ୫୦ ।

ତୋହୋର ଅନୀତି ହୋିଲା ଯେ ଅବିଛାର

ତୁ ସେ ନିତି ପୂଜା ଗୋ ଭାଙ୍ଗୁଛୁ ମୋହୋର । ୫୧ ।

ẏଏସନ ଉଚ୍ଚବାଚ ହୋaନ୍ତେ ବେନି ବାମା

ଦୁହିଂକରି ମଧ୍ଯରେ ବିଜẏଏ ଈଶ୍wଅର ମହାତମା । ୫୨ ।

ଉଭା ହୋିଣ ମଧ୍ଯେ ସେ ଯେ ବୋିଲେ ଦେବ ହର

ଦୁହେଂ ଶୁଣ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ଉତ୍ତର । ୫୩ ।

କି ନିମନ୍ତେ ଦୁହେଂ ତୁମ୍ଭେ ହୋa ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବଂକର ଅଟା ତୁମ୍ଭେ ଗୋ ଜନନୀ । ୫୪ ।

ବୋଲନ୍ତି ଗାନ୍ଧାରୀ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ଦ୍wଇଜ

ନିତିପ୍ରତି ମୁହିଂ ଯେ ସେବୈ ଦେବରାଜ । ୫୫ ।

ଆଜୁଂ ଆସି ମୋହୋର ପୂଜା ସେ ଭାଞ୍ଜିଲା

କି ନିମନ୍ତେ ଆସି ମୋ ଲଙ୍ଗ ପୂଜାକଲା । ୫୬ ।

ବୋଲନ୍ତି ତ୍ରିଜଟୀ ଦେବ ଯେ ସୁଢḷଅ

ẏଏବେ ତୁମ୍ଭେ ମାẏଏ ଗୋ ମୋହୋର ବୋଲେ ଚḷଅ । ୫୭ ।

କାଲି ପ୍ରଭାତେ ଯେହୁ ସହସ୍ରେ ଚମ୍ପା ଘେନି

ପୂଜା କରିବଟି ପ୍ରଭାତ ରẏଅଣୀ । ୫୮ ।

ତାହାର ଲିଙ୍ଗଟି ସେ ହୋିବ ଯୁଗତେ

ଆଜ ଯାa ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ନୋହ ବିମୁଖ ଚିତ୍ତେ । ୫୯ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ẏଏତେକେ ହେଲୁ ତୋଷ

କାଲି ଆମ୍ଭେ ପରିଜା ବୁଝିବା ସମ୍ହାଷ । ୬୦ ।

ସହସ୍ରେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚମ୍ପା ଘେନି ଯେ ଆଗେ ପୂଜା କରି

ଯଥାaର୍ଥେ ଲିଙ୍ଗ ସେ ଯେ ହୋିବ ତାହାରି । ୬୧ ।

ẏଏଥକୁ ଭାର୍ଜନ ଲୋ ହୋିବୁ କେମନ୍ତେ

ẏଏତେ ବୋଲି କୋପ କଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ ରାଜମାତେ । ୬୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୬୨]

ଗାନ୍ଧାରୀ ବଚନେ କୋିନ୍ତାẏଏ ବାହୁଡିଲେ

ନିଜ ମନ୍ଦିରେ ଦେବୀ ଉପବାସେ ଶୁତିଲେ । ୬୩ ।

ପାଞ୍ଛ ପାଣ୍ଡବେ ସେବନ୍ତି ମାତାଂକ ଚରଣ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରନ୍ତି ସେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ । ୬୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରନ୍ତି ମାẏଏ ଗୋ କିମ୍ପାିଂ ବ୍କୃତ ମତି

କାହିଂର କାରଣେ ମାẏଏ ବିସ୍ମẏଏ ଯୁଗତି । ୬୫ ।

ତୁମ୍ଭର ମନରେ ଗୋ ବିସ୍ମẏଏ କିମର୍ଥେ

କିସ ସେ ଅସମ୍ଭବ କହିବାନା ମୋତେ । ୬୬ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ପଞ୍ଛୁଜଣେ

ଈଶ୍wଅର ପୂଜାẏଏ ମୁଂ ପାିଲି ଅଭିମାନେ । ୬୭ ।

ମୋହୋର ପୂଜାପୁଷ୍ଯ ଗାନ୍ଧାରୀ କାଢି ପକାିଲେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଶତେଚମ୍ପା ଘେନିଣ ପୂଜାକଲେ । ୬୮ ।

ମୋତେ କି ସଖ୍ଯ ଯେ ଅଟୈ ସେହୁ କଥା

ତେଣୁ କରି ପାିଲି ଲଜ୍ଜା ଅପ୍ରମିତା । ୬୯ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ପରିଜା କଲେ କଥା କୁତୂହୋḷଏ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସହସ୍ରେକ ଚମ୍ପା ଘେନି ଯେ ପୂଜିବ ପ୍ରାତକାḷଏ । ୭୦ ।

ତାହାର ସେ ସୁଫḷଅ ହୋିବ ପୂଜାର ବିଧାନେ

ẏଏସନକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବାବୁ ଗାନ୍ଧାରୀ କଲେ ମନେ । ୭୧ ।

ମାତାଂକର ବଚନ ଶୁଣିଣ ବୋଲନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ

ẏଏ ଛାର କଥାକୁ କିମ୍ପେ ବିସ୍ମẏଏ ତୁମ୍ଭର ଯେ ମନ । ୭୨ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ ଗାନ୍ଧାରୀ କୋପକଲେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଶତେ ଚମ୍ପା ପୁତ୍ରକୁ ମାଗିଲେ । ୭୩ ।

ବାବୁ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଚମ୍ପା ଘେନି କରିବେ ଲିଙ୍ଗ ପୂଜା

ଯୁଗତେ ତାହାର ସେ ହୋିଲେ ଲିଙ୍ଗରାଜା । ୭୪ ।

ବାବୁ ଯୁଗତେ ଶତେପୁତ୍ର ଅଟୈ ଗାନ୍ଧରୀ

ଦଶ ଦଶ ଦିଲେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚମ୍ପ ସହସ୍ରେକ ସରି । ୭୫ ।
<P୧>୬୭।୨ ଅଭିମାନେ = ଅପମାନେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୬୩]

ଆମ୍ଭେ ଦୁିଜଣ ଗାଢ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କଲୁ

ଉଚ୍ଚବାଚ ହେୁ ହେୁ କḷଇ ଆରମ୍ଭିଲୁ । ୭୬ ।

ସହସ୍ରେକ ଚମ୍ପା ଦେି ଆଗେ ଯେ କରିବ ପୂଜା

ତେବେ ତାହାର ନିଚẏଏ ହେବେ ଦେବରାଜ । ୭୭ ।

ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାତୁଂ ପୂଜା କରିବ ସେଲାଗେ

ମୁଂ କିସ କରିବି ବୋଲି ବୋିଲେ ପୁତ୍ରଂକର ଆଗେ । ୭୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ପୁତ୍ର ଶୂରବନ୍ତ କରିବି ମୁଂ କିସ

ଅବଶ୍ଯ କାଲି ଗାନ୍ଧାରୀ ଘେନିମ ମୋର ଯଶ । ୭୯ ।

ଶତେପୁତ୍ର ଜାତକଲା ସର୍ବେ ମହାବḷଈ

ସବୋନ୍ଗେ ପାଞ୍ଛଗୋଟି ପୁତ୍ର ମୁଂ ପାଞ୍ଛୋଟି ଚମ୍ପ ପାିବି କାḷଇ । ୮୦ ।

କାହୂଂ ẏଏତେ ଚମ୍ପା ẏଏହୁ ଦେବେ ମୁଂ ଭାḷଐ

ẏଏତେ କହିଣ ଦେବୀ ଯେ ତ୍ରନ୍ଦନ କରୈ । ୮୧ ।

ମାତାଂକ ବିକḷଅ ଦେଖି ପାର୍ଥ ମନେ ଭାḷଇ

ଜନନୀଂକ ବିକḷଅ ତ ନୁହୈଂ ସମ୍ଭାḷଇ । ୮୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୁଣୋହି କର ତୁ ଗୋ ମାẏଏ

ଯେମନ୍ତେ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା କାଲି ପୂରିବ କରିବି ସଞ୍ଛẏଏ । ୮୩ ।

କାଲି ପ୍ରଭାତୁଂ ପୂଜାକୁ ଯାa ଆଗୋ ଆୀ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୁଷ୍ଯେ ଦେୁḷଅ ଘୋଡାିବି ମୁହୀଂ । ୮୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ଶୁଣି ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ

ସ୍ରାହାନ ଷଟକର୍ମ ସାରି ମୁଣୋହି କରନ୍ତି । ୮୫ ।

ରବି ଅସ୍ତକାḷଏ ଯେ ପଲ୍ଯଂକରେ ଶୁତେ

ମନ ଉଦବେଗେ ଯେ ନିଦ୍ରା ନ ମାଡୈ ବେନି ନେତ୍ରେ । ୮୬ ।

ପ୍ରହରେକ ରାତ୍ର ଥାୁ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ଈଶ୍wଅରଂକ ପୂଜା ନିମନ୍ତେ ଗଲେ ପାଣ୍ଡବ ଗର୍ଭଧାରୀ । ୮୭ ।

ବିବାନୁଂ ଉତୁରିଣ ସେ ପାଣ୍ଡବଂକର ମାତ

ଭଗତମତ୍ସḷଅ ପୂଜା କରନ୍ତି ବିଶ୍wଅନାଥ । ୮୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୬୪]

ଲẏଏ କରି ଅର୍ଜୁନ ପୂଜାର ବେḷଅ ଜାଣି

ବାମକରେ ବୀର ଅର୍ଜୁନ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁଧରି ଟାଣି । ୮୯ ।

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ବସାିଣ ଗୁଣ ପାଥ

ଅସ୍ରକୁ ତିାରି ବୋଲୈ ଚḷଅ ତୁ ତୁରିତ । ୯୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକର ଭଣ୍ଡାର ଯେ କୁବେର ଦେବତା ତହିଂ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଚମ୍ପା ଯେ ଅଛୈ ପୂରୋି । ୯୧ ।

କରୁତୀ ଶର ଆବର ବିନ୍ଦ୍ଧଲାର ପୁଣି

ଦେୁḷଅ ଅẏଏଂḷଆ ଶିରୀ ପୂରୋିବୁ ଆଣି । ୯୨ ।

ପବନଶରକୁ ଆଡକରି ଦିଲା ଥୋି

ମନଭେଦୀ ପଡିଲା ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗେ ଯାି । ୯୩ ।

ଅର୍ଜୁନର ସଂକେତକୁ ଜାଣି ସୁରନାଥ

କୁବେରକୁ ଡାକି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯେ ତୁରିତ । ୯୪ ।

ଆହୋ କୁବେର ଆମ୍ଭର ବୋଲ ତୁମ୍ଭେ କର

ସୁବର୍ଣ୍ନ ଚମ୍ପା ବୃଷ୍ଟିକର ଶିବୋନ୍ଗ୍କ ମନ୍ଦିର । ୯୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେ ଦିଗପାḷଅ ଯେ କୁବେର

ତକ୍ଷଣେ ବିଜେକଲେ ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଅ । ୯୬ ।
<P୧>୮୯।୨ ``ବାମକରେ ବୀର ଅର୍ଜୁନ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁଧରି ଟାଣିଽଽ ପରେ କେତେକ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ ।
<P୧>ମନଭେଦୀ ନାରାଜକୁ ପୂରୋିଣ ପାର୍ଥ
<P୧>ବୋିଲା ବାସବ ଆଗେ ପଡିବୁ ତୁରିତ ।
<P୧>ତହିମ୍ ଉପରେ ତୁ ବେଗେ ପଡ ଶର
<P୧>ବେଗେଂ କାଟିଦେବୁ ଭଣ୍ଡାରର ଦ୍wଆର
<P୧>ẏଏହା ଶୁଣି ଦେବaସ୍ର ବେଗେ ଚଲିଗା
<P୧>କୁବେର ଭଣ୍ଡାର ଉପରେ ପଡିଲା ।
<P୧>ଦ୍wଆର କାଟି ଦିaନ୍ତେ ପଡିଲା ଅସମ୍ଭାḷଅ
<P୧>ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚମ୍ପା ବୃଷ୍ଟି ହୋିଲା କୋିନ୍ତାଂକ ଲିଙ୍ଗ ପୂଜାବେḷଅ ।
<P୧>ଅସଂଖ୍ଯ ପୁଷ୍ଯ ପଡିଲା ଜḷଅବୃଷ୍ଟି ଜାଣି
<P୧>ବିରାଜେଶ୍wଅର ଦେୁḷଏ ବରଷିେଲ୍ ଆଣି ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୬୫]

କୁନ୍ତୀଦେବୀ ଶିବପୂଜା କରିବାର ବେḷଏ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚମ୍ପା ବୃଷ୍ଟିକଲେ ସେହି ଦିଗପାḷଏ । ୯୭ ।

ପାଚେରୀ ଦେୁḷଅ ଯେ ଗମ୍ଭିରୀ ପୂରୋିଲା

କୋିନ୍ତାଂକ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ସାର୍ଥୁକ ହୋିଲା । ୯୮ ।

ସନ୍ତୋଷେଣ ବର ଦିଲେ ଅନ୍ଧେ ଐରି

ପଞ୍ଛୁକଟକେ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ହୁaନ୍ତୁ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୯୯ ।

ବାଞ୍ଚ୍ଛା ପୂରୋି କୋିନ୍ତା ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ପୁରେ

ପଛେ ଗାନ୍ଧାରୀ ଦେବୀ ପ୍ରବେଶ ମନ୍ଦିରେ । ୧୦୦ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚମ୍ପାରେ ଯେ ଦେୁḷଅ ଅଟ୍{??}ଆḷଇ ଦିଶୁନାହିଂ

ଲେୁଟିଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ ବହୁତ ଲଜ୍ଜା ପାି । ୧୦୧ ।

ତ୍ରୈଲୋକେ ପାଣ୍ଡବୋନ୍ଗ୍କର ମହିମା ẏଏସନ

ଜ୍ଗତେ ଉଦିତ ହୋିଲେ କୋିନ୍ତାଂକର ନନ୍ଦନ । ୧୦୨ ।

ସୁପୁତ୍ର ଉପୁଜାି କୋିନ୍ତା ସାଧୁ ଅରଜିଲା

ଅସଜନ ଗାନ୍ଧାରୀ ପୋẏଏ କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହିଲ । ୧୦୩ ।

ପଞ୍ଛପୁତ୍ର ଉପୁଜାି ପିତୃଲୋକ ଉଦ୍ଧାରି

ଶତେପୁତ୍ର ଉପୁଜାି ଶୋକ ସମ୍ଭବ ଗାନ୍ଧାରୀ । ୧୦୪ ।

ଅସର୍ଜନ ଶତେକପୁତ୍ର ẏଏକେ ẏଏକେ ଦୁଷ୍ଟ

ସନ୍ଥାତ୍ମା ପାଣ୍ଡବେ ẏଏକୁଂ ẏଏକ ଗରିଷ୍ଠ । ୧୦୫ ।

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ହୋ ମନୁ ମହାରାଜା

ସନ୍ଥାତ୍ମା ଜନନ୍ତ ସମସ୍ତେ କରନ୍ତି ଯେ ପୂଜା । ୧୦୬ ।

ẏଏସନେକ ପରିଜା କଲେ ବେନିନାରୀ

ଜୈନ୍ତାẏଏ କୋିନ୍ତା ହସ୍ତିନାẏଏ ଗାନ୍ଧାରୀ । ୧୦୭ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗ୍ସ୍ତି ମୁନି ଆଦି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଚିତ୍ତ ଲẏଏକରି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ଶ୍ରୋତା । ୧୦୮ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଯେହୁ ଅତୀẏଅ ପୁଣ୍ଯମାନ

ଶୁଣନ୍ତେ ପାପକ୍ଷẏଏ ବର୍ଧୁତ ସନ୍ତାନ । ୧୦୯ ।

ẏଏକଚିତ୍ତେ ଶୁଣନ୍ତେ ପାିବ ସଦଗତି

ଭାରଥ ଶ୍ରୋତା ହେଲେ ଅନେକ ଫḷଅଶୃତି । ୧୧୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୬୬]

ଆହେ ପ୍ରାଣୀମାନେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ẏଏକମନେ

ଭାରଥ ଶୁଣି ଦକ୍ଷିଣା ଦେବଟିକି ଦିବ୍ଯମାନେ । ୧୧୧ ।

ଯେମନ୍ତ ଦାନ ଦେି ତେମନ୍ତ ଫḷଅ ପାି

ଦକ୍ଷଣା ନ ଦିଲେ ଫḷଅ କେବେହେଂ ନୁହୈ । ୧୧୨ ।

ଶ୍ରୀ ଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆଂକ ଚରନେ ଦୈନି

ସାରୋḷଅ ଦାସ କବି ବୋିଲେ ଫḷଅଶୃତି ଘେନି । ୧୧୩ ।

ନିଚିନ୍ତେଣ ଶୁଣିଲେ ପାିବ ସଦଗତି

ଭାରଥ ସଙ୍ଗୀତା ହେଲେ ଅନେକ ଫḷଅଶୃତି । ୧୧୪ ।

--ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ଦ୍wଇତୀẏଅଖଣ୍ଡ ସମାପ୍ତ--
