[MBO-୦୧(୧)-୧]
<H>ସାରḷଆ ମହାଭାରତ
<H>ଆଦିପର୍ବ
<H>[୧ମ ଖଣ୍ଡ]
<H>ଗଣେଶଙ୍କ ବନ୍ଦନା

ଜẏଅତୁ ଦଧି-ମଙ୍କଲ ବିଘ୍ନରାଜ

ଯାହାର ପ୍ରସନ୍ନେ, ସିଦ୍ଧ ହୁୈ ସର୍ବକାର୍ଯ୍ଯ । ୧ ।

ସକḷଅ ବିଘ୍ନବିନାଶନ ଜẏଅତୁ ଗଜାନନ

ମଙ୍ଗḷଅ ଯୋଗେଶ୍wଅର ପରମାନନ୍ଦ ପାର୍ବତୀନନ୍ଦନ । ୨ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ସରୋଜ ଦଧିମୁଖ

ମଙ୍ଗḷଅ ବରଦାẏଅକ ନାଥ ସଦẏଅ ପ୍ରତଷ । ୩ ।

ମହାବ୍ରହ୍ମ ଯୋଗେଶ୍wଅର ସିନ୍ଧୁରେ ଗଜମୁଖ ମଣ୍ଡି

ଯମ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜି ସର୍ବ ଅପରାଧ ଦୁଖ ଖଣ୍ଡି ॥ ୪ ।

ଜẏଅତୁ ଜẏଅତୁ ଦେବ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ଶେଖର

ଜẏଅତୁ ଜẏଅତୁ ଦେବ ସିଦ୍ଧ ଲମ୍wଓଦର ॥ ୫ ।

ଜẏଅତୁ ଜẏଅତୁ ଦେବ ସୁରଗଣ ରଖନ୍ତ।

ଜẏଅତୁ ଜẏଅତୁ ଦେବ ପରମ ଗତି ଦ୍ଯନ୍ତା ॥ ୬ ।
<P୧>୧।୨--ଯାହାର ଦ୍ରଶନେ....(ଗ,ଖ);
<P୧>୧।୨ ଦେଧିମଙ୍ଗḷଅ=ଦଧିସମ୍ପାଦ୍ଯ ମଙ୍ଗḷଅ, କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ
<>ଦଧି-ଧାରଣକର୍ତ୍ତା, ଯେ ମଙ୍ଗḷଅଧାରୀ
<P୧>୩।୧ ସରୋଜପରି ଦଧିପରି ସୁନ୍ଦର ଶୁକ୍ḷଅମୁଖ--ଦଧିମୁଖ ବହୁ ପୋଥିରେ
<>ପାଠ । ଶଙ୍ଖାଦି ମଙ୍ଗḷଅକର--କିନ୍ତୁ ସବୁ ମଙ୍ଗḷଅଦାତା ଗଣେଶ ବା--ସରୋଜ
<>ଦଧିମୁଖ= ମଙ୍ଗḷଅକର ଶଙ୍ଖ, ଚତ୍ର ତଥା ପଦ୍ମ ଓ ପଦ୍ମସଦୃଶ
<>ମୁଖଧାରୀ । ପ୍ରତଷ--ପ୍ରତ୍ଯଷ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨]

ସ୍wଆମୀ ସାଂଗ୍ରାମେ ବଧ ଯହୁଂ ନୋହିଲା ତ୍ରିପୁର୍

ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବḷଏ ନାଶ ଗଲାଟି ମହାବୀରା ॥ ୭ ।

ହେḷଏଣ ତୁ ନାଶକଲୁ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ବରଷେ

ଆକାଶରେ ସାଧୁ ସାଧୁ କଲେ ତୋତେଟି ତ୍ରିଦଶେ ॥ ୮ ॥

ତୋଷେଣ ବର ତୋତେ ଦେଲେକ ଦେବରାଜା

ସକḷଅ ଭ୍ମବନେ ସ୍wଆମୀ ଆଗେ ତୋତେ ପୂଜା ॥ ୯ ।

ଯେବଣ ବେḷଏ ଶାହାସ୍ରକୁ ଅନକୂḷଅ କଲେ ବେଦବ୍ଯାସେ

ବିଧି ଗାṛହେ ଆଗ୍ଯାଂ ତୋତେ ଦେଲେ ନିରାḷଅସେ ॥ ୧୦ ।

ଗ୍ରଞ୍ଛକୁ କବିତ୍wଅ ହୋିବ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି

ତୁ ଲେଖନ କର ଶୁଭ ଅନକୂḷଅ ଘେନି ॥ ୧୧ ।

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍wଅତୀ ତିନି ନଦୀ

ରାମଘାଟ ତୀର୍ଥେ ସଙ୍ଗମ ହୋିଲେ ଭେଦି ॥ ୧୨ ।

ପଶ୍ଚିମ ପାରୁଶେ ବାଞ୍ଚ୍ଛାକḷପବଟ

ପଶ୍ଚି ମମୁଖୀ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ ସରସ୍wଅତୀ ନଦୀ ତଟ ॥ ୧୩ ।

ସେହୁ ସିଦ୍ଧ ଦେବତାẏଏ ବିଜẏଏ ସେହୁ ଥାନେ

ତ୍ରିବେଣୀ ସ୍ନାହାନ କରି ସେ ମାଧବ ଦରଶନେ ॥ ୧୪ ।

ବଟର ତḷଏ ସେ ବସିଲେ ଯୋଗଧ୍ଯାନେ

ଶ୍ରୀଭୁଜେ ଲେଖନ ସ୍wଆମୀ ତଲẏଏ ẏଏକମନେ ॥ ୧୫ ।

ବ୍ଯାସେ କହନ୍ତି ତୁ ଲେଖନ କର ସ୍wଆମୀ

ଆଦି ସେଦ୍ଧ ଗ୍ରଞ୍ଛ ତୁ କହିଲୁ ମହାବ୍ରହ୍ମି ॥ ୧୬ ।

ସ୍wଆମୀ ଯେବଣ ଶାହାସ୍ର ଲେଖନ କଲୁ ଯେବଣ ଯୋଗେ

ସେ ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟିରେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋa ବେଗେ ॥ ୧୭ ।
<P୧>୧୨।୨ ରାମଘାଟ ତୀର୍ଥେ ସଙ୍ଗମ ହୋିଲେ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ।
<P୧>୭।୧ ସାଂଗ୍ରାମ--ସଞ୍ଗ୍ରାମ,ତ୍ରିପୁରା-ତ୍ରିପୁରସ୍ଥ ଅସୁରଙ୍କୁ ।
<P୧>୧୦ ।୧ ଶାହାସ୍ର=ଶାସ୍ର ।
<P୧>୧୧।୨ଅନକୂḷଅ-ଅନୁକୂḷଅ । ୧୪।୨ ତ୍ରିବେଣୀ-ଗଙ୍ଗା, ଯମୁନା, ସରସ୍wଅତୀ ।
<P୧>୧୪।୨ ସ୍ନାହାନ = ସ୍ରାହାନ = ସ୍ନାନ ୧୫।୨ ତଲẏଏ--ସେଠାରେ ଲẏଅକରି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩]

ଗିରିଜାର ନନ୍ଦନ ସତ ମତି ଧ୍ଯାନେ

ଶ୍ରୀକରେ ଲେଖନ ଘେନି ବସିଲେ ẏଏକମନେ ॥ ୧୮ ।

ଯୋଗେଣ ଯୋଗେଶ୍wଅର ସଦାନନ୍ଦର ତନẏଏ

ମନଚୈତନ ẏଏକତ୍wଅ କଲୁ ଅଜପା ଯୋଗ ଲẏଏ । ୧୯ ॥

କରୁଣାମẏଏ ନାଥ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ବୀରଧୁ

ସଞ୍ସାର ବାରାନିଧି ନାଥ ବରଦାତା ଦେବ ସାଧୁ ॥ ୧୦ ।

ବିସ୍ତର ଉଦର ଯାହାର ଗ୍ଯାନ ସୈ।

ପୃଥୁḷଅ ଶରୀର ନାଥ ଅଭẏଏ କାḷଅବଞ୍ଛା ॥ ୧୨ ।

ẏଏ ଘୋର ସଞ୍ସାର ସାହେର ତରିବାକୁ ବḷଆିଲି ମନୀଷା

ଦୁସ୍ତରୁ ତରାa ନାଥ ପୁରାa ମନବାଞ୍ଛ୍ହା ॥ ୨୨ ।

ଶିଖିପୁଚ୍ଛମୌଲି ବତିଶଗୁଣେ କḷଆ

ଭର ହରଷ ନାଥ ନୃତ୍ଯ ରଙ୍ଗେଣ ଭୋḷଆ ॥ ୨୩ ।

ଦବାରାତ୍ର ନ ଜାଣୈଂ ଯେବଣ ମହାତମା

ଅନନ୍ତକାḷଅ ବଞ୍ଛାିଲୀ ସେ ପୁରୁଷୌତ୍ତମା ॥ ୧୪ ।

ପୁରୁଷଙ୍କର ସିଦ୍ଧି ତୁ ଦେବଙ୍କର ଆଦି

ଦର୍ଶନେ ଦୁରିତ ହରୈ ପ୍ରସନ୍ନେ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି ॥ ୧୫ ।

ଶ୍ରୀ ବିଘ୍ନନାଥ ଚରଣେ ମୋର ସେବା

ẏଏ ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ କହିବି ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବା ॥ ୧୬।

ତବ ପଦ୍ମପାଦେ ମୋର ବିନẏଅ ଭଗତି

ପର୍ଶୁଧର ନାଥ ତୁ ସଦẏଏ ଗଣପତି ॥ ୧୭ ।

ଆଦି ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯ ତୁ ଅଟୁ ସର୍ବଥାନେ

ଗ୍ରଞ୍ଥି ଭିାିଲୁ ତୁ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନେ ॥ ୧୮ ।
<P୧>୧୮।୧ ଗିରିଜାର ନନ୍ଦନ ପ୍ରସନ୍ନ ତୋଷ ମନେ ।
<P୧>୨୬।୧ ଶ୍ରୀaମୃତାଷନାଥ ଚରଣେ ମୋର ସେବା (ପା)
<P୧>୨୦।୧ ବୀରଧୂ--ବୀରତ୍wଅ ବା ବୀରାଗ୍ରଣୀ ୧୨।୨ ଗ୍ଯାନ--ଞ୍ଙ୍କାନ ୨୧।୧
<>ସୈ।-ଉତ୍ତମ,ସତ୍ଯ
<P୧>୨୩।୧ ବତିଶ ଗୁଣ--ଗୁଣଜାତ ସତ୍ଲଷଣ, ୭ ସ୍ଥାନରେ ର??ମା, ୮ ରେ
<>ତୁଙ୍ଗତା, ୩ ରେ ବିସ୍ତାର, ୩ ରେ ଖର୍ବତା, ୩ ରେ ଗମ୍ଭୀରତା, ୪ ରେ ଦୀର୍ଘତା, ୪
<>ରେ ସୂଷ୍ମତା ଅଙ୍ଗ ବିଶେଷମାନଙ୍କରେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪]

ଶ୍ରିẏଆମାତ ବଲ୍ଲଭ ଚରଣେ ମୋର ଆଶ

ବଦନ୍ତି ଗ୍ରଞ୍ଥିକ ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ॥ ୧୯ ।
<H>ସାରḷଆଦେବୀଙ୍କ ବନ୍ଦନା

ଜମ୍wଉଦ୍wଈପ ଭୁଥଖଣ୍ଡି ଓṛଅରାଷ୍ଟ୍ର ମଣ୍ଡḷଅରେ

ଉପିḷଏଶ୍wଅର ଲିଙ୍ଗ ଚିତ୍ରୌପିḷଆ ଦଷିଣ କୂḷଅରେ ॥ ୧ ।

ଜẏଅନ୍ତାର ନିଜ ଭୂମି ଯାଜନଗ୍ର ନିକଟେ ଦଷିଣ ବାଣରାସି

କୁଶସ୍ଥḷଈ ଭୁମି ଦ୍wଆରିକା ଯେ ଷେତ୍ର ପୁଣ୍ଯବାସୀ ॥ ୨ ।

ଶ୍ରୀ ଯମେଶ୍wଅର ମହାଲିଙ୍ଗ ମୌଦଧିର ଉତ୍ତର ତଟେ

ନୀḷଅ ସୁନ୍ଦର ପର୍ବତ ନୀḷଅ କḷପବଟେ ॥ ୩ ।

ବିଜẏଏ ରାମକୃଷ୍ଣ ସୁଭଦ୍ରା ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା

ଛାରିଶତ ବତିଶ ସହସ୍ର ବରଷକୁ ଯୋଗଲẏଏ ମହାତମା । ୪ ।

କḷଇକାḷଅ ଧ୍wଅଂସିଣ ଭୋଗେଣ କୋଟି ପୂଜା

ପ୍ରḷଅମ୍wଇତେ ଖଟୈଂ ଶ୍ରୀ କପିḷଏଶ୍wଅର ମହାରାଜା । ୫ ।

ସେ ନୀḷଅ ସୁନ୍ଦର ଗିରି ଉତ୍ତର କଚ୍ଛାṛଏ

ସାର ଭୁମି ଭୁଥଖଣ୍ଡ ପୁର୍ବଦିଗ ଈଶାନ୍ଯର ଆṛଏ । ୬ ।

ସେ ନୀḷଅ ସୁନ୍ଦର ଗିରି ଉତ୍ତର କଚ୍ଛାṛଏ

ସାର ଭୁମି ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ପୂର୍ବଦିଗ ଈଶାନ୍ଯର ଆṛଏ । ୭ ।

ଚନ୍ଦ୍ରେଭୀଗା ନାମେଣ ẏଏକୈ ନଦୀ ଗୋଟି

ବୃଦ୍ଧମାତାଙ୍କ ପାରୁଶେ ମୌଦଧିରେ ଯାିଂ ଫୁଟି । ୮ ।
<P୧>୨୯।୨ ତୁḷଅସୀର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣେ ମୋର ଆଶ
<P୧>୧୯ ପଦପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଜẏଅତୁ ସ୍wଆମୀ ଜଗତ ମୋହନ ବାସୁଦେବ
<P୧>ଭଗତ ଜନେ ସଦẏଅ ନାଥ ସ୍wଅର୍ଗ ସୁର ଦେବ ।
<P୧>୪।୨ ଛାରିଶତ ବତିଶ ସହସ୍ର ବରଷକୁ ବୌଦ ରୂପେ ମହାତମା ।
<P୧>୮।୨ ବୃଦ୍ଧିମାତା ଗଙ୍ଗାୁଂ ସେ ମୌଧଧିରେ ଫୁଟି (ପା)
<P୧>୧।୨ ବାଣରାସି--ବାରାଣସୀ--କାଶୀ ।
<P୧>୪।୨ ରାମ--ବḷଅରାମ--ଶିଷ୍ଯ; କୃଷ୍ଣ--ଜଗନ୍ନାଥ--ଭଗବାନ୍,ସୁଭଦ୍ରା--ବ୍ରହ୍ମା --ଗୁରୁ ।
<P୧>୬।୨ କଷାṛଏ, କଛାṛଏ, ଉତ୍ତର କୈଛାṛଏ, ଉତ୍ତ୍ର ବାṛଏ = ପାର୍ଶ୍wଅରେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫]

ସେ ନଦୀର ତୀରେ ପ୍ରଶୁରାମ ଘାଟୈଂ

କନକାବତୀ ନାମେ ପାଟଣା ପ୍ରକାଶୈ । ୮ ।

ତହିଂର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ସାରୋḷଅ ନାମେ ଗ୍ରାମେ

ବିଜେ ମାହେଶ୍wଅରୀ ସାରୋḷଅ ଚଣ୍ଡୀ ନାମେ । ୯ ।

ମହାଯୋଗେଶ୍wଅରୀ ସେ ପରମ ବୈଷ୍ଣବୀ

ପ୍ରତଷେ ବର ଦିୈ ସେ ପରମ ସାଧବୀ ୧୦ ।

ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସାର୍ଥୁକ ସେ ଦେବୀର ଅଟୈ

ପାଷାଣ ହୋିକରି ବାଞ୍ଚ୍ଛା ତାହାର ଫୁଟୈ ॥ ୧୧ ।

ସର୍ବମଙ୍ଗḷଆ ରୁପ ମାତାଙ୍ଗୀ ମତ୍ତଭୋḷଈ

ଗ୍ରନ୍ଥ ଅର୍ଥ ଶୁଣୈଂ ସେ ହରଷେ କୁତୋହḷଈ ॥ ୧୨ ।

ଶ୍ରୀ ସାରୋḷଆ ଚଣ୍ଟୀ ନାମେ ସେ ଅଟୈ ମହାଦେବୀ

ତାହାଙ୍କର ପୁତ୍ର ମୁଂ ଯେ ସାରୋḷଅ ଦାସ କବି ॥ ୧୩ ।

ପ୍ରସନ୍ନେଣ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦିଲେ ଶାକାମ୍ଭେରୀ

ଲଭ ତୁ କପିଲାସ ଶ୍ରୀ ମହାଭୀରଥ କରି ॥ ୧୪ ।

ଶୁଣି ବୁଧଜନେ ନ ଧର ଆନ ଚିତ୍ତ

ଜନ୍ନେଣ ମୁରୁଖ ମୁହିଂ ନୋହୈ ପଣ୍ଡିତ ॥ ୧୫ ।

ẏଏକ ଲẏଏ କରିଣ ଶୁଣସି ସାବଧାନେ

ଫିଟିବାକ ପାତକ ସବୁ ଦୁଷୁକୃତମାନେ ॥ ୧୬--୪୫ ।
<H>ମହାଭାରତର ପ୍ରଶସ୍ତି
<HI>କୁମ୍ଭ ରୂଷିର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଗସ୍ତି ମହରୂଷି
<HI>ମହାବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତି ସେ ଅମୃତ ରସ ଭୀଷି ॥ ୧ ।
<P୧>୮।୧ ସେ ନଦୀର ତୀରେ ପ୍ରଶୁରାମ ପାଟଣା ।
<P୧>୧୦।୨ ପ୍ରସନ୍ନେ ବର ଦିୈ...(ପା)
<P୧>୧୬।୨ ଫିଟିବାକ ପାତକ ଶୁଣନ୍ତେ ẏଏକମନେ ।
<P୧>୧୨।୨ ମାତାଙ୍ଗୀ-ମତ୍ତାଙ୍ଗୀ- । ୧୨।୨ କୁତୋହḷଈ-କୁତୂହḷଈ
<P୧>୧୪।୨ ଶାକିମ୍ଭେରୀ-ଶାକମ୍ଭରୀ---ଶକ୍ତିଧାରିଣୀ ଦୁର୍ଗା । ୧୬ ଦୁଷୁକୃତ--ଦୁଷ୍ମୃତ
[MBO-୦୧(୧)-୬]

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତିଙ୍କି

କହ ପଣ୍ଡିତ ମହାତମା ଅମୃତରସ ବାକି ॥ ୨ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭୀରଥ ନାମ ହୋିଲୀ କେମନ୍ତେ

ẏଏହା ତଦନ୍ତ କରି କହିବା ମୁନି ମୋତେ ॥ ୩।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ଆଦିପର୍ବ ଚରିତ

ଦେବତାମାନେ ଯେ ତୋḷଇଲେ ସମସ୍ତ, ହାଦେ ଗ୍ରଞ୍ଥି ॥ ୪ ।

ତୁḷଆଦନ୍ତ, କଲେ ଯେ ଦ୍ମାଦଶ ଯୋଜନ କାଠି

ତିନି ତିନି ଉି  ଯୋଜନ କଲେ ବେନି କର୍ଣ୍ଣ କୋଟି ॥ ୫ ।

ବିଷ୍ଣୁ ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମା ଅନନ୍ତ କୋଟି

ସବୁ ପୂରୋିଲେ ନେି ତୁḷଆଦଣ୍ଡ କାଠି ॥ ୬ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ପୁରାଣ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଲଷ

ରାମାẏଅଣ ଚଣ୍ଡୀଯୁଦ୍ଧ ସମସ୍ତ ପୁରାଣ ପ୍ରତଷ ॥ ୭ ।

ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ରାଜା ମାରକଣ୍ଡ ପୁରାଣ ପାତର

ଶିବ ପୁରାଣ ମନ୍ତ୍ରି ନାରଦ ପୁରାଣ ṛଅଗର ॥ ୮ ।

ẏଏ ଛାରି ପୁରାଣନ୍ତ ମୁଖ୍ଯ କରି ସମସ୍ତ ପୁରାଣ

ẏଏମାନ ବସାିଲେ ନେି ତୁḷଆଦଣ୍ଡ କତିକେଣ ॥ ୯ ।

ଆରକ କଛ୍ହେ ଭୀରଥ ଅଷ୍ଟାଦଶ ଥୋିଲେ

ସମସ୍ତ ଶାହାସ୍ର ଗ୍ରଞ୍ଥୁଂ ẏଏ ମହାଗରୁ ହୋିଲେ ॥ ୧୦ ।

ଯୁଗତେ ସେ ଯହୁଞ୍ ହୋିଲା ମହାଭାରା

ତହୁଞ୍ ମହାଭୀରଥ ନାମ ଦେଲେ କଶ୍ଯପ ଅଙ୍ଗିରା ॥ ୧୧ ।

ତେଣୁ କରି ହୋିଲା ସେ ମହାଭାରଥ ନାମ

ତୁḷଅନ୍ତେ ଯହୁଞ୍ ହୋିଲା ẏଏ ମହା ଅସମ ॥ ୧୨--୫୭ ।
<P୧>୧।୧ ବାକି--ବାକ୍ଯ । ୪।୨ ହାଦେ--ସାଧ୍ଯେ,ଅକସ୍ମାତ୍ ।
<P୧>୧୦।୨ ଗରୂ--ଗୁରୂ ।
[MBO-୦୧(୧)-୭]
<H>ବୋନ୍ଙଶାନୁଚରିତ
<H୧>(ସମ୍ଭବପର୍ବ)

ବୈବସୁତ ମନୁ ହୋିଲେ ପ୍ରḷଅମ

ତବ ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁନି ମୁଞ୍ ଅରଜିଲି ଅନେକ ଧର୍ମ ॥ ୧ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ପଖାḷଇଲେ ପାଦ ବେନି

ମୋଷକୈଂ କାରଣ ମୋତେ କହିବା ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନି ॥ ୨ ।

ବସନ କୁଣ୍ଡḷଅ ରତ୍ନିମାଲ ଗନ୍ଧ ଯେ ଚନ୍ଦନ

ଧୂପ ଦୀପ ନୈବେଦ୍ଯ ଉପହାର ନାନା ଦ୍ରବ୍ଯାମାନ ॥ ୩ ।

ẏଏତେକ ଦେିଣ ସେ ମନୁ ମହା ରାଜା

ଅନେକ ବାଗେଣ ସେ ମୁନିଙ୍କି କଲେ ପାଦପୂଜା ॥ ୪ ।

ଘଟରୂଷିର ନନ୍ଦନ ମୋତେ ପ୍ରତିକାର କରିବା

ତୋହୋର ପଦ୍ମପାଦେ ମୋହୋର ଅହର୍ନିଶି ସେବା । ୫ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ମହାମୁନି ଶୁଣ ଯୁଗପତି

ସପତଦ୍wଈପା ପୃଥୀରେ ସୋମବୋନ୍ଙଶହିଂ ଆଧିପତି । ୬ ।

ଆଦି ହୁଂ ଶୂନ୍ଯ ଶୂନ୍ଯହୁଂ ଜାତ ପବନ

ପବନ ହୁଂ ଜାତ ହୋିଲେ ଯୋଗପୁରୁଷ ଶୂନ୍ଯ । ୭ ।

ଯୋଗପୁରୁଷ ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ଗାẏଅତିରୀ

ẏଏହାଙ୍କର ତହୁଂ ଉଯୁଜଲା ମହାମନ୍ତ୍ର ଛାରି । ୮ ।

ẏଏ ମହାମନ୍ତ୍ର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ଛାରିପାଦ

ẏଏଥୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ଯମଦ । ୯ ।

ଯମଦୁଂ ଉତ୍ତପତ୍ତି ହୋିଲା କର୍ମଣ

ẏଏଦାର ତହୁଂ ଉତପୈ?? ହୋିଲୀ ନିରିଗୁଣ । ୧୦ ।
<P୧>୯।୧ ମହାମନ୍ତୃଂ ଉପୁଜିଲା ଛାରିଗୋଟି ବେଦ ।
<P୧>୬।୨ ଆଧିପତି--ଅଧିପତି,ଉତପତି--ଉପିପିତ୍ତି
<P୧>୯।୨ ଯମଦ = ଯମଜ (ପୁରୁଷ ଓ ପ୍ରକୃତି)
<P୧>୧୦।୧ ପ୍ରକୃତି ପୂରୁଷର ମିଲ??ନ  କାḷଅ??ରେ କର୍ମଦେବ--କାḷଅରୂପୀ
[MBO-୦୧(୧)-୮]

ନିର୍ଗୁଣ ତହୁମ୍ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ବୁଦୁବୁଦ

ବୁଦୁବୁଦରୁ ଉପୁଜିଲା ଅଣ୍ଡ ଯେ ବିବୁଧ । ୧୧ ।

ଅନ୍ତ ଫୁଟିଣ ସେ ହୋିଲୀ ନିରଞ୍ଜନ

ନିରଞ୍ଜନୁଂ ଶକତି ହୋିଲା ଉତପନ । ୧୨ ।

ଶକତି ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ପୁତ୍ର ତିନି

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ẏଏ ତିନି ନାମ ଘେନି । ୧୩ ।

ଆହୋ ତ୍ରଦଶ ଦେବତାẏଏ ଯେ ମଞ୍ଥିଲେ ସମୁଦର

ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ଶଶଧର । ୧୪ ।

ଶଶଧରୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ସନ୍ତତି

ସତାିଶ କନ୍ଯା ପ୍ରଦାନ କଲା ଦଛ୍ହ ପ୍ରଜାପତି । ୧୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ରି ହରିଲା ଯେ ବୃହସ୍ପତିଙ୍କ ଭାରିଯା ତାରା

ରସେଣ ପṛଇଲା ସେ ଉତ୍ତମ ପରଦାରା । ୧୬ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ବୀର୍ଯ୍ଯେ, ତାରା କନ୍ଯାର ରଜେ

ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ବୁଧ ନାମେଣ ଆମ୍ତଜେ । ୧୭ ।

ଆହୋ ବୁଧର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ପୁରୁରବା

ଅମରାଧନାଥ ସେ ହୋିଲା ରାଜଦେବା । ୧୮ ।

ପୁ ରୁରବାẏଏ ବାଣ୍ଟିଲେ ସଚରାଚର ପୃଥୀ

ନବଦ୍wଈପ ସପତ ସାଗର ବସାିଲେ ବସୁମତୀ । ୧୯ ।

ପୁ ରୁରବାର ନନ୍ଦନ ଆẏଅ ମହୀପାḷଏ

ẏଏ ଯେ ସପତ ଦ୍wଈପା ପୃଥୀକି କଲା ẏଏକସ୍ଥḷଏ । ୧୦ ।

ଆẏଅର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ନଘୋଷ

ଇନ୍ଦ୍ରପଦେ ବସିଲା ସେ ଅମର ଆକାଶ । ୧୨--୧୭
<P୧>୧୧।୧ ନିର୍ଗୁଣ ତୁହୁଂ ଉତପତି ହୋିଲାକ ବେଦ ।
<P୧>୧୬।୨ ରସେଣ ḷଅଭିଲା ସେ ଉତ୍ତମ ପରଦାରା ।
<P୧>୧୮।୨ ଅମରାଧିନାଥ ସେ ଦୋିଲୀ ମଘବା ।
<P୧>୧୫।୨ ଦଛ୍ହ--ଦଷ । ୨୧।୧ ନଘୋଷ--ନହୁଷ
[MBO-୦୧(୧)-୯]
<H>ଯଯାତି ଉପାଖ୍ଯାନ

ପୁରୁରବାର ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ କୁରୁବୋନ୍ଙ୍ଶେ

ନଘୋଷର ନନ୍ଦନ ଯେ ଯଯାତି ପରକାଶେ । ୨ ।

ବṛଅ ପ୍ରତାପୀ ସେ ଯେ ହୋିଲା ଯଯାତି

ନବ କନ୍ଯା ପ୍ରଦାନ ସେ ହୋିଲା ନବଜାତି । ୨ ।

ଶୁତ୍ରଙ୍କର ଦୁହିତା ସେ ଅଟୈ ଦେବଯାନୀ

ଦେବକୁḷଊଂ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ନନ୍ଦିନୀ । ୩ ।

ଅସୁରକୁḷଊଂ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ଶରମେଷ୍ଠୀ

ତଷକ ନାଗର ଯେ ଦୁହିତା ସନ୍ତୁଷ୍ଟି । ୪ ।

ନାଗକୁḷଊଂ କନ୍ଯାẏଏକ ହୋିଲା ପ୍ରଦାନ

ẏଏମନ୍ତ ଭାଗ୍ଯ ରାଜା ଅଟୈ ବିଦ୍ଯମାନ । ୫ ।

ମାନବ କୁḷଅର ରାଜା ଅଟୈ ବୁଧସେନ

ତାହାର ତହୁଂ ବୃନ୍ଦାବତୀ କନ୍ଯା ହୋିଲା ପ୍ରଦାନ । ୬ ।

ଗୋପାଲ ନୃପତି ଯେ ରୂତୁଧ୍wଅଜ ବୀର

ପୁଗାବତୀ ବୋḷଇ ଦୁହିତାẏଏ ଥିଲାẏଏ ତାହାର । ୭ ।

ତାହାକୁ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ଯଯାତି

ନିଷାଦ କୁḷଅରୁ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ରେବତୀ । ୮ ।

ଶବର ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ଅଜର

ମୃଗାଷୀ ନାମେ ଦୁହିତା ଯେ ଅଟୈ ତାହାର । ୯ ।

ତାହାକୁ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ଯଯାତି

କନ୍ଯାẏଏକ ଦିଲା କୋଶḷଅ ବ୍ରାହ୍ମଣ ନୃପତି । ୧୦ ।

ଇନ୍ଦୁ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ପଚ୍ଛିମ ସୌରାଷ୍ଟ୍ରୈଂ

ତାହାର ଦୁହିତା ନାମ କୃଷ୍ଣାବତୀ ଅଟୈ । ୧୧ ।

ପ୍ରବାḷଅସେନ ବୋḷଇ ହାଦେ ଇନ୍ଦୁ ନୃପତି

ନବମେ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲୀ ତାହାର ଦୁହିତୀ । ୧୨ ।
<P୧>୪।୨ ଶରମେଷ୍ଠୀ--ଶ??ଷ୍ଠା
<P୧>୧୦।୨ ଦିଲା--ଦେଲା
[MBO-୦୧(୧)-୧୦]

ẏଏମନ୍ତେ ନବ ଜାତିରୁ ନବ କନ୍ଯା ପ୍ରଦାନ

ନବ ପୁତ୍ର ଉପୂଜିଲା ଯଯାତିଙ୍କର ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୩ ।

ଆଦ୍ଯରେ ପୃଥିବୀ ନବ ଭାଗ ରାଜା କଲେ

ନବ ଖଣ୍ଡ ମେଦିନୀ ନବ ପୁତ୍ର ବାଣ୍ଟିଦିଲେ । ୧୪ ।

ତାହାର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ର ନାମ ପୁରୁ ମଦୀପତି

ଓṛଇẏଆଣୀ ଭାରିଯାର ସେ ଅଟୈ ସନ୍ତତି । ୧୫ ।

ମାତାଙ୍କର ଭାଗ ଯେ ଓṛଅରାଷ୍ଟ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ

ତହୁଂ ସେ ଓṛଅରାଷ୍ଟ୍ର ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡେ ସର୍ବକାḷଏ । ୧୬ ।

ପୁରୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ପ୍ରବୀର ନୃପତି

ବାର ରାଷ୍ଟ୍ର କରିଣ ଭିାିଲେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି । ୧୭ ।

ẏଏକା ଖଣ୍ଡକୈଂ ଯେ କḷଏକ ସାତ ସାତ ଖଣ୍ଡ

ମଣ୍ଡḷଅ ଭିାଣ କରିଯେ ଭିାିଲେ ପାରିଦଣ୍ଡ । ୧୮ ।

ପ୍ରବୀର ନନ୍ଦନ ମନସିବା ନାମେଣ ବୀରା

ଅନେକ ଦୁଷ୍ଟନ୍ତ ମାରି ସେ ଉଶ୍wଆସିଲେ ମହୀଭାରା । ୧୯ ।

ପ୍ରବୀର ନନ୍ଦନ ଯେ ମନସିବା ନୃପତି

ẏଏହାଙ୍କର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅନୁପାମ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୦ ।

ଆଗେଣ ଥାଠ ସନ୍ଯ କିଛ୍ହି ନ ଥାିଂ ẏଏହାଙ୍କର ତୁଲେ

ẏଏକାଯେ ଛ୍ହତ୍ର ଧରାି ନବଖଣ୍ଡ, ମେଦିନୀ ସାଧ୍ଯ କଲେ । ୨୧ ।

ଆପଣେ ଅନୁସରି ଭିାିଲେ ସପତ ଦ୍wଈପା ପୃଥୀ

ଧାତୁବାଦ ପୁ ରୁଷ ẏଏ ଅନୁପାମ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ॥ ୨୨ ।

ଅନୁପାମର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ଈḷଈନ ବୀର

ଦୁଷ୍ଯନ୍ତ ବୋଲିକରି ଯେ ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲା ତାହାର ॥ ୨୩ ।

ମନ୍ଦର ଦେଶର ରାଜା କୌସ୍ତୁଭ ନରପତି

ତାହାର ଦୋହିତାର ନାମ ଅଟୈ ମନ୍ଦାରବତୀ ॥ ୨୪ ।
<P୧>୧୪।୧ ଦ୍ଯାବା ପୃଥିବୀ ନବଭାଗ ରାଜା କଲେ ।
<P୧>୧୯।୧ ମନସିବା--ମନସ୍ଯୁ (ସଞ୍ସ୍କୃତ)
<P୧>୨୦।୨ ଅନୁପାମ-ଅନ୍wଅଗ୍ଭାନୁ (ସଞ୍ସ୍କୃତ) (ଯଯାତିଙ୍କ କନିଷ୍ଠ ପୁତ୍ର
<>ଶର୍ମିଷ୍ଠାଙ୍କ ଗର୍ଭରୁ ଜାତ)
<P୧>୨୦।୨ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ--ଚତ୍ରର୍ତ୍ତୀ??
<P୧>୧୪।୨ ଦୋହିତା--ଦୁଦିତା
[MBO-୦୧(୧)-୧୧]

ẏଏ ଦୁଷ୍ଯନ୍ତର ମହିମା ନ ଯାିଂ କହଣ

ସମୋଦ୍ର ଛṛଆି ନେଲା ସେ ଅଶୀ ସହସ୍ର ଯୁଣ ॥ ୨୫ ।

ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ନେିଂ ଶୁଭ ଖମ୍wଏକ ପୋତଲା

ସେହିଠାରୁଂ ସମୋଦ୍ର ସୀମା ଲଙ୍ଘି ନୁାରିଲା ॥ ୨୬ ।

ତୋଷେ ମୋଦବତୀ କନ୍ଯା ଦେଲା ବରମାḷଆ

ଆବର ଭାରିଯା ତାର ହେଲା ଶକୁନ୍ତḷଆ ॥ ୨୭ ।

ଦୁଷ୍ଯନ୍ତର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ବୀର ଭ୍ରଥ

ସମୋଦ୍ର ଘୁଞ୍ଛାିଂ ଦିଲା ଯୋଜନ ସାତଶତ ॥ ୨୮ ।

ସାତ ଶତ ଯୋଜନେକ ଯେ ଖଣ୍ଡେ, ଖଣ୍ଡେ, କଲା

ତହୁଂ ସେ ଭ୍ରତଖଣ୍ଡ ମେଦିନୀ ବୋଲାିଲା ॥ ୨୯ ।

ẏଏହି ସେ ଭିାିଲେ ଗ୍ରାମେକେ ସୀମାẏଏ

ନḷଅକ ମାତ୍ର କରି ପୃଥିବୀ ବାଣ୍ଟିଣ ଠୂḷଅ କẏଏ ॥ ୩୦ ।

ଆହୋ ଭ୍ରଥର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ଭୁମନୁ

ସମସ୍ତ ଶାହାସ୍ର ସାଧିଲେ ଭୁତ ଭବିଷ ଗ୍ଯାନୁଂ ॥ ୩୧ ।

ẏଏ ପୃଥ୍wଈ ପୁଣ ଭାଗ ମୂḷଅ କଲେ

ମଣ୍ଡḷଅ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡୁ କରି ନବସୃଷ୍ଟି ଭିାିଲେ ॥ ୩୨ ।

ଭୁମନୁର ନନ୍ଦନ ଉପୁଜିଲେ ବିରଥ

ẏଏ ସେ ଭିାିଲେ ଯୋଦ୍ଧା ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ॥ ୩୩ ।

ẏଏହାଙ୍କର ନନ୍ଦନ ଉପୁଜିଲା ବିଭୁରୂଷ

ଖଣ୍ଡ ମଣ୍ଡḷଅ କରି ẏଏ ବାଣ୍ଟିଲେ ରାଜ୍ଯ ଯେ ପ୍ରତଷ ॥ ୩୪--୧୧୨
<P୧>୩୦।୨ ନḷଅମାଣ ପୃଥିବୀ ବାଣ୍ଟି ମୂḷଅ କẏଏ ।
<P୧>୨୬।୧ ସମୋଦ୍ର--ସସଦ୍ର ୨୬।୨ ନୁାରିଲା--ନ ପାରିଲା
<P୧>୩୦।୨ କẏଏ--କଲେ
<P୧>୩୧।୧ ଭୂମନ୍ତ--ଭୂମନ୍ଯ
<P୧>୩୩।୧ ବିରଥ--(ସଞ୍ସ୍ସ୍କୃତ) ସୁହୋତ୍ରି ୩୩।୨ ଅମନାତ୍ଯ--ଅମାତ୍ଯ,ମନ୍ତୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୨]
<H>{@ଶମ୍ଭୁରାଣ ଉପାଖ୍ଯାନ@}

ବିଭୂରୁକ୍ଷର ନନ୍ଦନ ଶମ୍ଭୂରାଣ ଆଧିପତି

ଆଦି ଦିଗପାḷଅ ମାନନ୍ତ ସେ ବରିଲା ସବୁନ୍ତି ॥ ୧ ।

ବିଶ୍wଆନḷଅ କରି ẏଏ କଲାକ ଭିାଣ

ମହାପ୍ରତାପୀ ଯେ ହୋିଲା ଶମ୍ଭୂରାଣ ॥ ୨ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯଙ୍କର ନନ୍ଦନୀ ଯେ ହୋିଲା ତପତୀ

ଦେବତାẏଏ ସହି ନ ପାରିଲେ କନ୍ଯାର ତେଜ ଯେ ମୂରତି ॥ ୩ ।

କେବḷଅ ମାତ୍ର ତାହାକୁ ସଂଗ୍ଯାଂ ଜନ୍ମ ଦେଲେ

ଅତ୍ଯନ୍ତମତେ କେ କତିକି ଯାିଂ ନୁାରିଲେ ॥ ୪ ।

ଆକାଶେ ସẏଅଂବର କଲେ ଦେବ ଆଦି

ଦିଗପାḷଅମାନନ୍ତ ବରି ସଭାẏଏ ସମ୍ପାଦି ॥ ୫ ।

ତ୍ରିଦଶ ଦେବତାẏଏ ବସିଲେ ଆସ୍ତାନେ

ତପତୀ ସẏଅଂବର ଚରିତ ବିଦ୍ଯମାନେ ॥ ୬ ।

ନବସାଗର ଯେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷିମାନନ୍ତ ଘେନି

ମḷଅẏଅ ମଣ୍ଡḷଏ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ପଦ୍ମଯୋନି ॥ ୭ ।

ଚୌଦ କୋଟି ଯେ ଶିବଗଣନ୍ତ ଘେନି ତୁଲେ

ବୃଷଭ ବାହନେ ଯାିଂ ରୁହ୍ରେ ବିଜେ କଲେ । ୮ ।

ଅḷଅକା ଭ୍ମବନୁଂ ବିଜେ କୁବେର ଦେବତା

ସାତ ପଦ୍ମ ସୈନି ଘେନି ଧନାଧିପ ଉପଗତା । ୯ ।

ଅମର ଭ୍ମବନ ତେଜି ଐଲେ ଅମରାଧି

ଐରାବ୍ରତ ଆରୋହି ବିଜẏଏ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୧୦ ।
<P୧>୫।୨ ସẏଅଂବରେ ଦିଗପାḷଅମାନନ୍ତ ବରିଲା ସବୁନ୍ତି । (ପା)
<P୧>୧।୧ ବିଭୂରୁକ୍ଷ--(ସଙ୍) ରୁକ୍ଷୁ । ଶମ୍ଭୁରାଣ--(ସଙ୍) ସମ୍ବରଣ ।
<P୧>୪।୧ ସଙ୍ଗ୍ଯାଂ--(ସଙ୍) ସଙ୍ଜ୍ଞା ୫।୧ ଆଦି--ସୁର୍ଯ୍ଯ
<P୧>୬।୨ ସẏଅମ୍ବର--ସ୍ବẏଅମ୍ବର ।
<P୧>୧୦।୧ ଅମରାଧି--ଅମର--ସ୍wଅର୍ଗ, ତାହାର ଆଧି--ଅଧିପତି--ଇନ୍ଦ୍ର,
<P୧>୧୦।୨ ଜମ୍ଭୋଭେଦି--ଇନ୍ଦ୍ର । ଜମ୍ଭଭେବୀ ସ୍ଥାନରେ ଜମ୍ଭୋଭେବୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୩]

ଚୌଷଠି ପୁତ୍ର ଘେନିଣ ଅମରଗଣ

ବିଜẏଏ ସୁରନାଥ ସୂର୍ଯ୍ଯ ସଭାẏଏଣ । ୧୧ ।

ଅଣଛାଶ ପବନ ଯକ୍ଷ ଯେ କିନ୍ନର

କାḷଅଗଣନ୍ତ ଘେନି ବିଜẏଏ ନାଶକର । ୧୨ ।

ମଧୁକର ମḷଅẏଅ ବସନ୍ତ ଅନନ୍ତ

ବିଜẏଏ କରୁଣାକର ଗଗନାଧିନାଥ । ୧୩ ।

ଗର୍ଜନ ନାଦ କରି ନିର୍ଘାତ ନରପତି

ସaମ୍ବରେ ବିଜẏଏ ଯାି ମଣ୍ଡḷଅ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୪ ।

ମେଘମାḷଅ ସହିତେ ନୃପତି ହେମବନ୍ତ

ସେହି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ମḷଅẏଅ ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୧୫ ।

ଆହୋ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯକ୍ଷ କିନ୍ନର ସୁରସିଦ୍ଧ ମୁନି

ସẏଅମ୍ବର କଲେ ସେ ଦେବତା ମାନନ୍ତ ଘେନି । ୧୬ ।

ẏଏସନେକ ସẏଅମ୍ବର ଦେଖିଣ ବିବୁଧାଦି

ଦେବତାନ୍ତ ସମାର୍ଜନା କଲେ ଦେବ ଯେ ଅନାଦି । ୧୭ ।

ତ୍ରିଦଶ ଦେବତାମାନେ ବସିଲେ ଆସ୍ତାନେ

ବିନẏଅ ଭାବେ ପଛାରନ୍ତି ଗଗନାଧି ଶୂନ୍ଯେ । ୧୮ ।

ẏଏମୋହୋର ଦୁହିତା ଯେ ଅଟୈ ତପତୀ

ସẏଅଂବର ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ବରିଲି ସବୁନ୍ତି । ୧୯ ।

ẏଏ ଯାହାର କଣ୍ଠେ ନେି ଦେବ ପୁଷ୍ପମାḷଇ

ସେ ତାହାର ବଛ୍ଲଭ ହୋିବ ସତ୍ଯ ପ୍ରତିପାḷଇ । ୨୦ ।

ତ୍ରିଦଶ ଦେବତାẏଏ ଅନେକ ବେଶ ବେଶନେ

ବିଜẏଏ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ପଦ୍ମ ଯେ ଆସନେ । ୨୧ ।

ବଦẏଏନ୍ତି କରତା ଶୁଣ ଗୋ ତପତୀ

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ବରିଲି ସବୁନ୍ତି । ୨୨ ।
<P୧>୧୧।୧ ଚୌଷଠି କୋଟି ଯେ ମିḷଇଲେ ଅମରଗଣ । (ପା)
<P୧>୧୪।୨ ସẏଅମ୍ବରେ ବିଜẏଏ ଯାି ମଣ୍ଡḷଅ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ (ପା)
<P୧>୧୮।୨ ବିନẏଅଭାବେ ପଛାରନ୍ତି ଗଗନ ଲିଙ୍ଗ ଶୂନ୍ଯେ । (ପା)
<P୧>୧୪।୨ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ--ଚତ୍ରବର୍ତ୍ତୀ । ୧୮।୧ ଆସ୍ତାନେ--ଆସ୍ଥାନେ ।
<P୧>୨୧।୨ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ--ବୃନ୍ଦାରକେ--ଦେବତାମାନେ, ୨୨।୧ କରତା--ସୂର୍ଯ୍ଯ
[MBO-୦୧(୧)-୧୪]

ଯାହାକୁ ଇଛା ଗୋ ବର ତୋହୋର ଚିତ୍ତେ

ପାରଜାତକ ପୁଷ୍ପମାḷଅ ଗୋ ଦିa ତାହାର ହୃଦଗତେ । ୨୩ ।

ପିତାର ବଚନ ଯେ ଶୁଣିଣ ତପତୀ

ମାḷଆ ଘେନି ମିḷଇଲା ସେ ସୁରନାଥର କତି । ୨୪ ।

ତପତୀର ତେଜ ଜାḷଆ ଅନḷଅ ପରାẏଏ

ଭẏଏଣ ଅନ୍ତର ତହୁଂ ଯେ ହୋିଲ୍ ସୁରରାẏଏ । ୨୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଯଦୁଂ ଅନ୍ତର ହୋିଲା

ମାḷଆ ଘେନି ତପତୀ କୁବେର ସନ୍ନିଦ୍ଯେ ମିḷଇଲା । ୨୬ ।

ପାଶକୁ ଆସନ୍ତେ ସେ ସାଂଗ୍ଯାର ଦୁଲḷଆ

ତପତୀର ତେଜ ଯେ ଲାଗିଲା ମହାଜାḷଆ । ୨୭ ।

କୁବେର ଦେବତା ଯେ ସଭାରେ ନ ରହିଲେ

ଉଠିଣ ଆପଣା ଭ୍ମବନେ ଚḷଇ ଗଲେ । ୨୮ ।

ତହୁଂ ମାḷଆ ଘେନି ଚḷଇଲା ସୂର୍ଯ୍ଯର ନନ୍ଦନୀ

ସନ୍ନିଦ୍ଯେଣ ଦେଖିଲା ସେ ଦେବ ପଦ୍ମଯୋନି । ୨୯ ।

ଆହୋ ତପତୀର ତେଜ ଯେ ମହାaନḷଅ ପରାẏଏ

ମରୁḷଅ ଆରୋହି ପିତା ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାẏଏ । ୩୦ ।

ପିତାମହଙ୍କୁ ନ ଦେଖି ସେ ଦିନକର କୁମାରୀ

ମାḷଆ ଘେନି ମିḷଇଲା ଯହିଂ ବିଜẏଏ ତ୍ରିପୁରାରି । ୩୧ ।

ସଦାଶିବ କତିକୁ ଯାାନ୍ତେଣ ଅବḷଆ

ରୁଦ୍ର ଶରୀରେ ସେ ଲାଗିଲା ମହାଜାḷଆ । ୩୨ ।

ଭẏଏଣ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ସେ ଦେବ ପଞ୍ଛୁମୌḷଇ

ଶିବଗଣ ମାନନ୍ତ ଘେନି ସେ ଜପିḷଆସେ ଗଲେ ଚḷଇ । ୩୩ ।

ପୁଣି ମାḷଆẏଏକ ଯେ ଘେନିଣ ତପତୀ

ବିଜẏଏ ସୁନ୍ଦରୀ ଯାିଞ୍ ହେମବନ୍ତର କତି । ୩୪ ।
<P୧>୨୯।୧ ତହୁଂ ମାḷଆଘେନି ଗବନ ସୂର୍ଯ୍ଯର ବାḷଈ
<P୧>୨୯।୨ ପଦ୍ମẏଓନି ନାଥ ସନ୍ନିଦ୍ଯେ ଯାି ମିḷଇ ।
<P୧>ସାଂଗ୍ଯାର--ସଂଜ୍ଞାର
<P୧>ମରୁḷଅ--ମରାḷଅ--ହଂସ
[MBO-୦୧(୧)-୧୫]

ଦେଖିଣ ଭẏଏ ସେ କଲା ହେମବନ୍ତ

ଆସ୍ତାନୁଂ ଉଠି ସେ ଚḷଇଗଲା ଶୂନ୍ଯପଥ । ୩୫ ।

ଆହୋ ତପତୀର ତେଜେ ପḷଆିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ସେ ସାହାର ଭ୍ମବନେ ଯେ ମିḷଇଲେ ଦେବଲୋକେ । ୩୬ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ ẏଏ ସẏଅଂବର ସରିଲା

କେହି ତ କନ୍ଯାକୁ ମୋ ବରଣ ନୋହିଲା । ୩୭ ।

ଦୋହିତା ହୋିଂ ଯେବେ ପିତା ଘରେଣ ରଜବତୀ

ପିତୃ ଲୋକମାନେ ଯେ ପାବନ୍ତି ନର୍କ ଗତି । ୩୮ ।

ẏଏସନେକେ ବିଛାର କରନ୍ତେଣ ଦେବ ସୂର୍ଯ୍ଯ

ଅଶ୍wଏକ ଚṛହିଣ ବିଜେ କଲେ ଶମ୍ଭୁରାଣ ମହାରାଜ । ୩୯ ।

ବଦẏଅନ୍ତି କରତାର ଶୁଣ ଗୋ ତପତୀ

ẏଏ ମହାରାଜା ଗୋ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶର ଆଧିପତି । ୪୦ ।

ẏଏହାର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଗୋ ଅମରେ ହୁaନ୍ତି ପାଟ

ମାḷଆ ଘେନି ଯାିଂ ଗୋ ẏଏହାର ସନ୍ନିଦ୍ଯେଣ ଭେଟ । ୪୧ ।

ପିତାଙ୍କର ବଚନେଣ ସେ ମୃଗନẏଏନୀ

ମିḷଇଲାକ ସୁନ୍ଦରୀ କରେ ମାḷଅ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି । ୪୨ ।

ଅଶ୍wଅ ଉପରେଂ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ଶମ୍ଭୁରାଣ

ମାḷଆ ଘେନିଣ ତପତୀ ମିḷଇଲ ସନ୍ନିଦ୍ଯେଣ । ୪୩ ।

ନୃପତି ହୃଦରେ ନେି ଦିଲାକ ପୁଷ୍ପମାḷଏ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଧରିନେି ଶମ୍ଭୁରାଣ ବସାିଲେ କୋḷଏ । ୪୪ ।

ଦେଖିଣ ପରମ ସାନନ୍ଦ ଦେବ ଅଂଶୁମାḷଈ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଶମ୍ଭୁରାଣ ବୋଲି ଜẏଏ ଧୁନି ତୋḷଇ । ୪୫ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସେ ରାଜାଧିରାଜପତି

ତପତୀ ପ୍ରଦାନ ଯେ କଲାକ ଯଥାରୀତି । ୪୬ ।
<P୧>୩୬।୨ କେହିତ କନ୍ଯାକୁ ମୋର ପ୍ରଦାନ ନୋହିଲା ।
<P୧>୪୭।୧ ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ କଲାକ ସୂର୍ଯ୍ଯାଧି ।
<P୧>୩୫।୧ ହେମବନ୍ତ--ହିମବାନ, ୩୮।୧ ହୋହିତା--ଦୁହିତା
<P୧>୪୪।୧ ଦିଲାକ--ଦେଲାକ
[MBO-୦୧(୧)-୧୬]

ଶମ୍ଭୁରାଣ ବିḷଅସୈ ସେ ସୁନ୍ଦରୀ ତପତୀ

କୁରୁ ନାମେଣ ପୁତ୍ର ତହୁଂ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୪୭--୧୫୯ ।
<H>{@ଶାନ୍ତନୁ ଉପାଖ୍ଯାନ@}

ତହୁଂ ସେ କୁରୁ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଜଗତେ ବିଖ୍ଯାତି

କୁରୁର ଭାରିଯା ଯେ ଅଟୈ ଭାନୁବତୀ । ୧ ।

ẏଏହାର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲ ପାର୍ଥିବ ନରପତି

ẏଏମନ୍ତେଣ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୨ ।

ପାର୍ଥିବର ଭାରିଯା ଚିତ୍ର ଯେ ଉତପḷଆ

ଶାẏଏଂତନୁ ରାଜରୁଷି ẏଏହାଙ୍କର ବḷଆ । ୩ ।

ଶାẏଏଂତନୁ ମହାରାẏଏ ରୁଦ୍ରଙ୍କୁ ସେବାକଲେ

ସପତ ଦ୍wଈପେ ସେ ẏଏକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ହେଲେ । ୪ ।

ଅତିaନ୍ତ ଭଗତି ସେ କାଶୀ ସେବା କରି

କଷା କୌପୁନି ହୋିଲେ ମାଥେ ଜଟାଧାରୀ । ୫ ।

ସୋମେକ ରୂପେ ହର ଗୋହତ୍ଯା ହୋଷ କଲେ

ହଟକେଶ୍wଅର ବୋଲି ପାତାḷଏ କପିḷଆସେ ରଞ୍ଛିଲେ । ୬ ।

ଶିବ ସେବା କରି ତହୁଂ ରହିଲେ ଶାẏଏଂତନୁ

ମଞ୍ଛକୁ ନ ଆସନ୍ତି ସେ ପାତାḷଅ ଭ୍ମବନୁଂ । ୭ ।

ପାତାḷଏ ଥାିଂ ସେ ମଞ୍ଛକୁ ଦ୍ଯନ୍ତି ଦୃଷ୍ଟି

ଦିବ୍ଯ ଚକ୍ଷୁରେ ଦେଖନ୍ତି ରାଜ୍ଯକୁ ପṛଇଲେ ଅରଷ୍ଟି । ୮ ।

ଦୈତ ଦାନବେ ଯେବେ କରନ୍ତି ଅନୀତି

ପାତାḷଏ ଥାିଂ ସେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ମଞ୍ଛେ ହୋନ୍ତି ବିନଶ୍ଯତି । ୯ ।

ẏଏସନେକ ସେବା କରିଥାନ୍ତି ବିଶ୍wଅନାଥ

ସପତ ଦ୍wଈପା ନିଛତ୍ରୀ କରି ରାଜ୍ଯ କରନ୍ତି ẏଏକଛତ୍ର । ୧୦ ।
<P୧>୧।୨ ଭାନୁବତୀ--ଭାନୁମତୀ
<P୧>୩।୨ ଶାẏଏଂତନୁ--ଶାନ୍ତନୁ
[MBO-୦୧(୧)-୧୭]

ସପତ ଦ୍wଈପକୂ ମନ୍ତ୍ରବḷଏ ସେ ସପତ ନାରାଜ ପେଷି

ସୁଦରଶନ ଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏ ବୁଲୈ ଦିବା ନିଶି । ୧୧ ।.....

ବḷଅ ଦୁବୋନ୍ଗ୍ḷଅ କଲେ ସେ ପକାବନ୍ତି ଶିରଛେଦି

ẏଏମନ୍ତେ ସପତ ଦ୍wଈପ ସତ୍ଯରେ ଚḷଆନ୍ତି ସମ୍ପାଦି । ୧୨ ।

ଆହୋ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ରାଜ୍ଯେ ପରଜା ଉପୁଜାି ଯେବଣ କୃଷି

ବାଟିକେ ଚିନାẏଏ ସଙ୍ଜା ଦେି ନିୈ ବେନିରାଶି । ୧୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ତୁଲେ ତାର ଅନେକ ଭାବେ ପୀରତି

କ୍ତସି ଭୂମିରେ ମେଘେ ବରଷନ୍ତି ରାତି । ୧୪ ।

ସନ୍ତାନ ଶୋଚନା ନାସ୍ତି ବ୍ରତନ୍ତି ଜନପ୍ରଜା

ẏଏସନେକ ସାର୍ଥୁକ ସେ ସୋମବଂଶ ରାଜା । ୧୫ ।

ଗଙ୍ଗା ଜାତ ହୋିଲେ ଯେ ନିର୍ଘାତର ଘରେ

ଧବḷଅ ରୁଚିର ବପୁ ଶୁକ୍ḷଆମ୍ଭର ଶରୀରେ । ୧୬ ।

ନିର୍ଘାତ ପାḷଐ ସେ ଅନାଦି ନିରଞ୍ଜନୀ

ତ୍ରẏଓଦଶ ବରଷ ଯେ ହୋିଲା ନନ୍ଦନୀ । ୧୭ ।

ନିର୍ଘାତ ବୋିଲା ମାଗୋ ମୁଂ କେମନ୍ତ କରିବି

କୁମାରୀ ରୂପ ହୋିḷଉ ତୋତେ କାହାକୂ ମୂଦିଂ ଦେବି । ୧୮ ।

ବṛଆି ନିରାକୁḷଈ ତୁ ଅଟୁ ଦେବୀ ତୋẏଆ

ତୋତେ ଦେଖିଣ ମୁଂ କରୈ ବṛଅ ଭẏଆ । ୧୯ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣସି ମୋହୋର ପିତା

ମୋହୋର ବଲ୍ଲଭ ସେ ଅଟୈ ରୁଦ୍ର ଯେ ଦେବତା । ୨୦ ।

ସେ ମୋହୋର ପ୍ରାଣନାଥ ଅଟନ୍ତି ଦେବ ଯେ ତ୍ରିଶୂḷଈ

ସେହି ସେ ସହି ପାରନ୍ତି ନା ମୋହୋର ଆର୍ଦୋḷଇ । ୨୧ ।

ନିର୍ଘାତ ବୋିଲା ମାଗୋ ଶୁଣ ଧବḷଆଙ୍ଗି

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କଲା ସେ ରୁଦ୍ର ପରମ ସୋଗୀ । ୨୨ ।
<P୧>୧୨।୧ ଦୁର୍ଧ୍wଅଂସ ଦେଖି ẏଏ ତାଙ୍କୁ ପକାନ୍ତି ଶିରଛେଦି ।
<P୧>୧୨।୨ ẏଏମନ୍ତେ ସପତ ଦୀପ ଯାକ ନ୍ତିଛତ୍ର କଲେ ସତ୍ଯବଦୀ ॥
<P୧>୧୪।୨ କୃଷି ଭୂମିରେ ମେଘେ କରନ୍ତି ନିତି ବୃଷ୍ଟି ।
<P୧>୧୫।୧ ଧନ ସନ୍ତାନ ବର୍ଦ୍ଧୁତେ ସୁଖେ ବ୍ରତନ୍ତି ସକḷଅ ପ୍ରଜା ।
<P୧>୧୯।୧ ତୋẏଆ--ଗଙ୍ଗାଦେବୀ
[MBO-୦୧(୧)-୧୮]

ଅନେକ ତୀର୍ଥ ସେ କଲେ ବିଶ୍wଅକାଶୀ

ପାତାḷଏ ବସିଲେ ସେ ହୋିଣ ବṛଅ ଦୋଷୀ । ୨୩ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ପିତା ମୁଂ ଥିବି ତୋହୋର ଘରେ

ଯେତେ କାḷଏ ଆସିବେ ବରିବି ବିଶ୍wଏଶ୍wଅରେ । ୨୪ -- ୧୮୩ ।
<H>{@ଶାନ୍ତନୁ ବିବାହ@}
<H>ଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ, ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ଓ ଭାଷ୍ମଙ୍କର ଜନ୍ମ

ẏଏମନ୍ତେ ପିତାର ଘରେ ẏଏ ଅଛୈ ଗଙ୍ଗାବାḷଈ

କୁମାରାମାନଙ୍କ ସଂଗେ ସେ ଖେḷଐ କୁତୁହୋḷଈ । ୧ ।

ପିତାର ଘରେ ଯହୁଂ ସହସ୍ରେ ବରଷ ବହିଗḷଆ

ଦୋହିତାକୁ ଦେଖିଣ ନିର୍ଘାତ ଅନେକ ତ୍ରୋଧକଲା । ୨ ।

ସ୍ତିରା ଜନ୍ମ ନିଷ୍ଫḷଅ ଗୋ ହୋିଲା ମାତା ତୁକୁ

ଲାଞ୍ଛନା ହୋିଲା ମୁକୁ ସẏଅଂବର କରି ବରିକି ଆଣିମି ଦେବତାଙ୍କୁ ।୩ ।

ଯାହାକୁ ଭାବୈ ମାଗୋ ତୋହୋର ମନ ଇଛା

ମାḷଆ ଦେିଂ ବର ଗୋ ଯେ ତୋହୋର ମନବାଞ୍ଛ୍ହା । ୪ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ତୁ ବିମୁଖ ନୋହ ତାତ

ରୁହ୍ର ଦେବତାହୁଂ ଆନରେ ମୋର ନାହିଞ୍ ପ୍ରିẏଅମତ । ୫ ।

ସେ ମୋହୋର ବଲ୍ଲଭ ମୁଂ ତାହାର ନାରୀ

ଅନେକ ଜନ୍ମରେ ମୁହିଂ ସଦାଶିବଙ୍କ ମନୋହାରୀ । ୬ ।

ନିର୍ଘାତ ବୋିଲା ମାଗୋ କହୈ ମୁହିଂ ତୋତେ

ତୋହୋର ଅବସ୍ଥାẏଏଣ ଅନେକ ଦୋଷ ମୋତେ । ୭ ।

ଅବିଭାẏଈ ଦୋହିତା ପିତା ଘରେ ହୋିଲେ ରଜବତୀ

ẏଏକୋିଶ ପୁରୁଷ ପରିଯନ୍ତେ ପିତୃ ଲୋକଙ୍କୁ ଅଗତି । ୮ ।
<P୧>୮।୧ ẏଏକୋିଶ ପୁରୁଷ ପରିଯନ୍ତେ ପିତୃଲୋକେ ଯାାନ୍ତି ନର୍କଗତି ।
<P୧>୧।୧ ତ୍ରୋଧକଲା--ଦୁଃଖରେ କାତର ହେଲା ୩।୨ ତୁକୁ--ତୋତେ
<P୧>୩।୧ ମୁକୁ--ମୋତେ ୫।୧ ପ୍ରିẏଅମତ--ପ୍ରୀତିଭାବ ୬।୧ ମନୋହାରୀ--ମନୋହାରୀଣୀ
<P୧>ଅର୍ଥରେ ପ୍ରଯୁକ୍ତ ୮।୨ ଅବିଭାẏଈ--ଅବିବାହିତା ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୯]

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ଯେବେ ଅନେକ ଯୁଗ ବହି ଯିବ

ẏଏହିମତେ ଥିବି ତାତ ହୋିଣ ବାḷଅ ଭାବ । ୯ ।

ନିର୍ଘାତ ପରମ ସାନନ୍ଦ ସେ ଦୋହିତାର ବଚନେ

ରହିଲେ ଜାହ୍ନବୀ ଯେ ପିତାର ଭ୍ମବନେ । ୧୦ ।

ଗଙ୍ଗାର ଜନମେଣ ଯେ ସତ୍ଯ ଯୁଗ ବହିଗଲା

ରୁଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କୁ ସେ ଭେଟ ନ ପୈଲା । ୧୧ ।

ସତ୍ଯ ଯୁଗ ସତର ଲକ୍ଷ ଅଠାaଶୀ ସହସ୍ତ ବରଷ

ଖେḷଐ ନିର୍ଘାତ ଘରେ ଦେବୀ ବାḷଉତ ବẏଅସ । ୧୨ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ ବାରଲକ୍ଷ ଛẏଆଣୋି ସହସ୍ର ବରଷ ହାଦେଗଲା

ତଦ୍ଯାପି ଗଙ୍ଗାର ତୁଲେ ଈଶ୍wଅର ଭେଟ ନ ପṛଇଲା । ୧୩ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ ଅନ୍ତରେ ଯେ ରୁଦ୍ର ପଞ୍ଛୁମନୁ

ଦିବାରାତ୍ରେଣ ଖଟିଥାନ୍ତି ସେ ରୁଷି ଶାẏଏଂତନୁ । ୧୪ ।

ସଦାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ଆସି ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ

ଦୁତୀ ଈଶ୍wଅର ପଦ ସେ ଶାẏଏଂତନୁକୁ ସେ ଦିଲେ । ୧୫ ।

ବୋḷଅନ୍ତି କପାḷଈ ତୁ ସାaସି ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ

ଭ୍ରମଣ କରି ଦେଖ ତୁହି ଭ୍ମବନ ସୁସଞ୍ଛ । ୧୬ ।

କେବଣ ପୁରେ ସେ କେବଣ ହୋିଛନ୍ତି ଦେବେ

ẏଏହା ବୁଝସି ତୁ ଚḷଅ ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ẏଏବେ । ୧୭ ।

ସଦାଶିବର ବଚନେ ସେ ଚḷଅନ୍ତି ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ରୁଦ୍ର ଅବତାର ସେ ଶାẏଏଂତନୁ ମଦରୁଷି । ୧୮ ।

ବୈଲେକ ଆରୋହି ସେ ମଥାରେ ଜଟାଧାରୀ

ଧବḷଅ ବର୍ଣ୍ଣ ଶରୀର ସେ ଦିଶୈ ଯେହ୍ନେତ୍ରିପୁରାରି । ୧୯ ।

ଗମୈ ଆକାଶେ ସେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଛତ୍ରବ୍ରତୀ

ଲକ୍ଷେକ ṛଅମ୍ବରୁ ସେ ଶୂନ୍ଯେଣ ବାଜନ୍ତି । ୨୦ ।
<P୧>୧୩।୨ ତଦ୍ଯାପି--ତଦି--ଅପି--ତଦ୍ଯପି ସ୍ଥାନରେ ତଦ୍ଯାପି
<P୧>୧୫।୨ ଦୁତୀ--ଦ୍ଯତୀẏଅ ୧୬।୨ ସୁସଞ୍ଛ--ସୁନ୍ଦର
<P୧>୧୯।୧ ବୈଲେକ--ଏକ ବḷଅଦ, ବḷଈବର୍ଦ୍ଧ ଶଦ୍ଧଜ
[MBO-୦୧(୧)-୨୦]

କରେଣ ପିନାକୀ ସମାନେଣ ẏଏକ ଧନୁẏଏ

ଆରେକ ଭ୍ମଜେଣ ଶୋହୈ ତ୍ରିଶୂḷଅ ଗୋଟାẏଏ । ୨୧ ।

ଭସ୍ମ ବିଲେପନ ରୁଦ୍ରାକ୍ଷ ମାḷଆ ହୃଦେ

ଧବḷଅ ଶରୀର କି ପ୍ରତକ୍ଷେ ସଦାନନ୍ଦେ । ୨୨ ।

ẏଏସନେକେ କରୈ ସେ ଆକାଶେ ଦିଗ ବିଜେ

ଈଶ୍wଅର ପ୍ରାẏଏ ଦେଖି ପୂଜା କଲେ ଦେବରାଜେ । ୨୩ ।

ଅẏଏଂḷଆ ବୃକ୍ଷ ତḷଏ ଗଙ୍ଗା ତପ କରୁଥିଲା

ଭୋḷଅମତି ବେḷଏଣ ତାର ଚିତ୍ତ ଯେ ବḷଇଲା । ୨୪ ।

ଦେଖିଣ ବଚନ ଯେ ବୋଲୈ ନିରିଘାତ

ଶାẏଏଂତନୁର ଭାରିଯା ହୁaସି ଗୋ ମାତ । ୨୫ ।

ପିତାର ବଚନେ ସେ ତୁଷ୍ଟ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ

ନିର୍ଘାତ ହାତରୁ ମାḷଆẏଏକ ନେି ଗḷଆରେ ତାହାକୈଂ ଲାଗି । ୨୬ ।

ଜḷଅ ତିḷଅ ଘେନିଣ ସଂକḷପ ରାẏଏ କଲା

ଦୋହିତା ତୋତେ ଦେବି ବୋଲି ସତ୍ଯ ମନାସିଲା । ୨୭ ।

ẏଏ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ବୋଲୈ ତିନିବାରେ

ବରିଣ ନିର୍ଘାତ ଯେ ବସାିଲା କୋḷଅରେ । ୨୮ ।

ଅନେକ ବାଗେଣ ସେ ଯେ ପୂଜା ବିଧ କଲା

ଦୋହିତାର ନିମନ୍ତେ ସେ ସତ୍ଯ ଯେ ପାḷଇଲା । ୨୯ ।

ବର ବେଶ ହୋିଣ ବସିଲେ ଶାẏଏଂତନୁ ମହରୁଷି

ଦୃଭାସା ମହରୁଷି ତହିଂ ମିḷଇଲେ ବେଗେ ଆସି । ୩୦ ।

ମେଷ କୃଷ୍ଣ ଚତୁର୍ଥୀ ଯେ ତିଥି ଚନ୍ଦ୍ରବାରେ

ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବେḷଅ ତୃତୀẏଅ ପ୍ରହରେ । ୩୧ ।

କନ୍ଯା ଲଗ୍ନ ତାରଚନ୍ଦ୍ର ଶୁଦ୍ଧି ଶୁଭବେḷଅ

ବୃଦ୍ଧି ନମେ ଯୋଗ ପୁଣି କରଣ ତୈତିḷଅ । ୩୨ ।
<P୧>୨୪।୨ ଭୋḷଅମତି ଦେḷଏଣ ତାର ଚିତ୍ତ ଯେ ତḷଇଲା ।
<P୧>୨୫।୨ ଈଶ୍wଅରଙ୍କ ଭାରିଯାତୁ ହୁaସି ଗୋ ମାତ ।
<P୧>୩୦। ଦ୍ଯାନ ମାତ୍ରḷଏ ଦୁର୍ଭାସା ମିକିଲେକ ଆସି
<P୧>୨୧।୧ ପିନାକ = ଧନୁ--ପିନକ ଅର୍ଥରେ ପିନାକୀ । ଓṛଇẏଆ ଭାତାରେ କରେଣ ପିନାକ
<P୧>ପାଠ ସୁଷ୍ଠୁ । ୩୦।୨ ଦୃଭାସା--ଦୁବୋନ୍ଗାସା ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୧]

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ସେ ସାୁକାର ସାରି

ଓହୋକୁḷଅର ସେ ଗୋତ୍ରନ୍ତ ଉଚ୍ଚାରି । ୩୩ ।

ବୋଲନ୍ତି ପୁରୋହିତେ ଯେ ଗୋତ୍ର କହ ବର

ପିତା ମତାଙ୍କର ନାମ ଯେ ତୋହୋର ଧର । ୩୪ ।

ଶାẏଏଂତନୁ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ସୋମଗୋତ୍ର

ଆମ୍ଭ ପଣ ବାପା ଯେ ଶମ୍ଭୁରାଣ ନୃପତି । ୩୫ ।

ଶମ୍ଭୁରାଣର ପୁତ୍ର ଯେ ଅଟୈ କୁରୁ ନରନାଥ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ପାର୍ଥିବ ନୃପତି ସାମରଥ । ୩୬ ।

ପାର୍ଥିବର ନନ୍ଦନ ଯେ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ପୁତ୍ର । ୩୭ ।

ଶାẏଏଂତନୁର ମୁଖୁଂ ẏଏସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବିସ୍ମẏଅ ହୋିଲେ ସେ ଗଙ୍ଗା ଗୋସାମଣୀ । ୩୮ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ତୁ ମନ୍ଦ କୃତ୍ଯ କଲୂ ତାତ

ନୋହୈ ଈଶ୍wଅର ẏଏ ନୋହୋି ବିଶ୍wଅନାଥ । ୩୯ ।

ଈଶ୍wଅର ଦେବତାର ଯେ କୂḷଅ ଗୋତ୍ର ନାହିଞ୍

ପିତା ଅଜା ପଣ ଅଜା ତାହାର ପୁଣ ଅଚ୍ଛି କାହିଂ । ୪୦ ।

ଯେ ସେ ସ୍wଆମୀ ଅଟୈ ଈଶ୍wଅର ଦୈବତ

ଅକୁḷଅ ଅମାର୍ଗ ନିଶ୍ଚḷଅ ନାହିଂ ତାର ଗୋତ୍ର । ୪୧ ।

ẏଏତ କହି ଗଙ୍ଗା ଉଠିଣ ଗଲେ ପିତାର କୋḷଅରୁ

ନିର୍ଘାତ ବୋିଲା ମାଗୋ କିପାିଂ ନାସ୍ତିକରୁ । ୪୨ ।

ଈଶ୍wଅର ବରିବି ବୋଲି ମୁଞ୍ ମନେ କଲି ଇଛା

ଦୁି ଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ ଦୁଖ ପṛଇ ନ ପାିଲି ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୪୩ ।

ନିର୍ଘାତ ବୋିଲେ ମାଗୋ ମୁଂ ଯେ ସତ୍ଯ କଲି

ସଙ୍କḷପ କରନ୍ତେ ମୁଂ ଯେ ତୋତେ ପଛାରିଲି । ୪୪ ।

ତୋହୋର ବଚନେ ମୁଂ ଯେ ସତ୍ଯ କଲି ẏଏହାଙ୍କୁ

ସତ୍ଯ ଭଗ୍ନ ଦୋଷ ମାଗୋ ହୋୁଚଛିଟି ମୁକୁ । ୪୫ ।
<P୧>୪୨।୧ ଅକḷଇା ଯୋଗୀ ସେ କାହିଂ ତାର କୁḷଅଗୋତ୍ର ।
<P୧>୩୭।୧ ପାର୍ଥିବ--ସଙ୍ସ୍କୃତ ମହୀଭାରତ ମତେ ପ୍ରତୀପ ।
<P୧>୩୩।୧ ଓହୋ--ଉଭସ
[MBO-୦୧(୧)-୨୨]

ପିତାର ବଚନ ସେ ଶୁଣିଣ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ

ବାହୁṛଇଣ ଆସି ଦେବୀ ବସିଲାକ ବେଗି । ୪୬ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ତୁẏଏ ଶୁଣ ଶାẏଏଂତନୁ

ମୋହୋର ବଲ୍ଲଭ ଯେ ଅଟନ୍ତି ପଞ୍ଛୁନନୁ । ୪୭ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋଲି ମୁଂ ତୋତେ କଲି ସନମତ

ନ ଜାଣି ସତ୍ଯ ତୋତେ କଲା ମୋର ତାତ । ୪୮ ।

ତୋହୋର ମନରେ ଯେ ବିଛାର କର ଭାḷଇ

ତୁ ସହି ପାରିବୁଟିକି ମୋହୋର ଆର୍ଦୋḷଇ । ୪୮ ।

ଆହୋ ଈଶ୍wଅର ଦେବତା ଯେ ସହି ନୁାରିଲା

ବହ୍ମାର କମଣ୍ଡḷଏ ସେ ଦେିଣ ମୋତେ ଗଲା । ୫୦ ।

ପିତାମହ ସହି ନପାରିଲା ମୋହୋର ଆରଦୋḷଇ

ବାମନ ନାରାẏଅଣ ପାଦେ ମୋତେ ନେି ṛହାḷଇ । ୫୧ ।

ଆହୋ ବାମନ ଦେବତା ନୋତେ ନ ପାରିଲା ସହି

ମେରୁର ତ୍ରୋଟରେ ଛାṛଇଗଲା ମୋତେ ନେି । ୫୨ ।

ସେ ନ୍ଯାẏଅରୁ ଥାି ମୁହିଂ ହୋିଲି ଅମୋକ୍ଷ ଗତି

ଗୃହବାସ ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ବḷଆିଲି ମତି । ୫୩ ।

ନିର୍ଘାତର ଘରେ ଜାତ ହୋି ḷଉଛାିଲି ବର୍ଣ୍ଣଚିହ୍ନ

ଆରତ ହୋିଲି ମୁଂ ନ ଦେଖି ତ୍ରିଲୋଚନ । ୫୪ ।

ମୁହଂ ଯେବେ ତୋହୋର ହୋିବିଟି ମନୋହାରୀ

ପାରିବୁଟିକି ମୋତେ ସଙ୍ଭରଣ କରି । ୫୫ ।

ଶାẏଏଂତନୁ ବୋିଲେ ତୁ ବṛଐ ଜଞ୍ଜାḷଈ

ଭୃଥାହିଂ ସେ ସହିବନା ଭାର୍ଯ୍ଯାର ଆର୍ହୋḷଇ । ୫୬ ।

ଭ୍ରଥାର ଆର୍ହୋḷଇ ଯେବେ ଭାରିଯା ନ ସହିବ

ପତି ପତ୍ନୀର କେମନ୍ତେ ଗୃହବାସ ହୋିବ । ୫୭ ।
<P୧>୪୮।୧ ଈଶ୍wଅର ବୋଲି ମୁଂ କହିଲି ପିତାର ଅଗ୍ରତ ।
<P୧>୪୭।୧ ପଞ୍ଛୁ ନନୁ--ପଞ୍ଛାନନ--ମହାଦେବ--ପଞ୍ଛାନନ--ପଞ୍ଛାନନୁ ସ୍ଥାନରେ--ପଞ୍ଥୁନନୁ
<>ଉଛରଣ ସୌକର୍ଯ୍ଯାର୍ଥା ।
<P୧>୫୫।୧ ମନୋହାରୀ--ମନୋହାରିଣୀ ଅର୍ଥରୋ ୫୫।୨ ସଙ୍ଭରଣ--ସଙ୍ = ସମ୍ଯକୂ--ସଙ୍ମ୍ପୃର୍ଣ୍ଣ,
<>ଭ{?}
[MBO-୦୧(୧)-୨୩]

ଆଜହୁଂ ନୃପତି ତୋତେ ମୁହିଂ କହୁି ନିରାଧାଚି

ବାି ବାତୁḷଈ ମୁଂ ଯେ ଅଟୈ ହ୍ରୋହକାରୀ । ୫୮ ।

ଅନେକ ଦୋଷ କଲେ କୋପ ନ କରିବୁ

ଦଶଦୋଷ କଲେ ଅପ୍ରାଧ ନ ଧରିବୁ । ୫୯ ।

ଭର୍ତ୍ସନା ନ ବୋଲିବୁ ନ ଦେବୁ ମୋତେ ଗାḷଇ

ଅନୁବ୍ରତେ ଖଟିଣ ଥିବୁ ମୋ ମନର ହିାḷଇ । ୬୦ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋଲିଣ ତୁ ବୋଲୁଥିବୁ ଅନୁବ୍ରତେ

ଗାଙ୍ଗୀ ବୋିଲେ ନ ଥାିଟି ପୂରୋି ମୋର ବ୍ରତେ । ୬୧ ।

ଶାẏଏଂତନୁ ବୋିଲେ ẏଏ ମୋହୋର ସତ୍ଯକଥା

ଅନେକ ଦୋଷ କଲେ ସନିବି ତୋତେ ହୋିବି ଭଗତା । ୬୨ ।

ẏଏହେନେକ ସତ୍ଯବ୍ରତ କଲେଟି ସତ୍ଯ ବାକି

ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ସେ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ ସାଧବୀକି । ୬୩ ।

ସତ୍ଯେଣ ପ୍ରଦାନ ଯେ କଲେକ ନିର୍ଘାତ

ଅନେକ ସମ୍ଭରେଣ ସେ ଦେଲେକ ଦୁହିତ । ୬୪ ।

ହୋମ ଘୃତ ପାରଣା କରନ୍ତି ବର କନ୍ଯା

ẏଏସନେକ ପ୍ରଦାନ ସେ ବିଭାର ବିଧାନା । ୬୫ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଯେ ନିଶାର ଆଚତେ

ଶଯ୍ଯାẏଏଣ ମଧୁଶଯ୍ଯା ବାକ୍ଯ ଅନୁମତେ । ୬୬ ।
<P୧>୫୯। ଅନେକ ଦୋଷ କଲେ ବୈରାଗ ନପାିବୁ ।
<P୧>ଅନେକ ଅପ୍ରାଧ କଲେ ତୁହି ସେ ସଙ୍ଘରିବୁ ॥
<P୧>୬୬। ମଧୁଶଯ୍ଯା ଧର୍ମବାକ୍ଯ କଲେ ପୁରୋହିତେ ।

ଲଜା ହୋମ ସେ ଯେ କଲେକ ପ୍ରୋହିତେ ॥
<P୧>୬୬।୨ ନିଶାରେଣ ମଧୁଶଯ୍ଯା କଲେକ ଯୁଗତେ
<P୧>୫୯।୨ ଦଶଦୋଷ ଲକ୍ଷଣ--ନିଲଜ୍ଜା ଛୌରବୃତ୍ତିଶ୍ଚ ṛଆକିନୀ ବ୍ଯଭିଛାରିଣୀ
<P୧>ମୁଖରା ହଂସ୍ରକା ଦୁଷ୍ଟା ମିଥ୍ଯାବାଦିନ୍ଯତୋଷିଣୀ
<P୧>ପḷଆẏଅନ ପରା ଭୂẏଓ ଦଶଦୋଷା ଇତିସଙୃତାଃ
<P୧>୧ ନିର୍ଲଜ୍ଜା ୨ ଛେରଣୀ ୩ ṛଆାଣୀ ୪ ବ୍ଯଭିଚାରିଣୀ ୫ କଟୁଭାଷିଣୀ ୬ ହିଂସାକାରିଣୀ
<P୧>୭ ଦୁଷ୍କର୍ମକାରିଣୀ ୮ ମିଥ୍ଯାବାଦିନୀ ୯ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଅସନ୍ତୁଷ୍ଟା ୧୦ ବାରମ୍ବାର ଶାଶୁଘରୁ
<P୧>ପଜାୁଥିଚା । ୭୦।୨ ମନର ହିaḷଇ--ମନର ସ୍ନେହପାତ୍ର,
<P୧>{?}
[MBO-୦୧(୧)-୨୪]

ଦିନା ପାଞ୍ଛ ସାତ ସାରି ଗଲେ ନିଜ ଦେଶେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଗିରି ବାରୁଣାବନ୍ତ ପାଶେ । ୬୭ ।

ଯମୁନାର କୂḷଏ ସେ ରହିଲେ ନିଜ ରାଜ୍ଯେ

ଗଙ୍ଗା ସନ୍ନିଦ୍ଯେଣ ଖଟିଥାନ୍ତି ଶାẏଏଂତନୁ ମହାରାଜେ । ୬୮ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ଅନେକ ବṛହିଲା ପୀରତି

ଗଙ୍ଗାର ତୁଲେ ସେ ଅନେକ ମେḷଅମତି । ୬୯ ।

ସହସ୍ରେ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ବହିଗଲା

ମହା ଛଞ୍ଛḷଆ ସେ ରୁଷିଙ୍କି କଟାḷଇଲା । ୭୦ ।

ନିẏଅମର ଦିନ ଜାଣି ସେ ବṛହାିଲା ରତି

ବାରବ୍ରତ କାḷଏଣ କଟାḷଇ ମାଗୈ ସୁରତି । ୭୧ ।

ବାାସ୍ତରି ଉପବାସ ଯେ ରୁଷିଙ୍କର ଥିଲା

ପ୍ରୀତି ଲଗାିଣ ସେ ସମସ୍ତ ଛṛଆିଲା । ୭୨ ।

ଶ୍ରୀẏଏକାଦଶୀ ବ୍ରତ ମାତ୍ର ẏଏ ଅଛୈ ରୁଷିଙ୍କର

ତହିଞ୍କି କଟାḷଅ ଯେ କରୁaଛୈ ଅପାର । ୭୩ ।

ମକର ମାସ ଶୁକḷଆ ପକ୍ଷ ଶ୍ରୀẏଏକାଦଶୀ

ଅନେକ ସମ୍ପାଦେ ଯେ ଖଟନ୍ତି ମହରୁଷି । ୭୪ ।

ଶାẏଏଂତନୁଙ୍କ ẏଏ କଠୋର ବ୍ରତଭାବ ଦେଖି

ରୁଷିଙ୍କି ପ୍ରିẏଅଭାବ ବṛହାିଲା ସେ ଧବḷଅମୁଖୀ । ୭୫ ।

ବୋଲୈ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ ଶୁଣ ହୋ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶି

ବṛଅ ନିଷ୍ଠାପରା ତ ଖଟୁ ẏଏକାଦଶୀ ଦିବାନିଶି । ୭୬ ।

ଶାẏଏଂତନୁ ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣସି ସଙ୍ଘାତ

ମୁକତିକି କାରଣ ଯେ ଶ୍ରୀẏଏକାଦଶୀ ବ୍ରତ । ୭୭ ।

ନାରାẏଅଣ ଆତ୍ମା ẏଏ ଅଟୈ ମହାବ୍ରହ୍ମ

ସଙ୍ସାର ଅଗାଦକୁ ନାୁକା ଅଟୈ ଧର୍ମ । ୭୮ ।
<P୧>୬୮।୧ ଗଙ୍ଗା ସହିତେ ଯେ ବିଜẏଏ ନିଜରାଜ୍ଯେ
<P୧>୭୭।୨ ପିଣ୍ଡକୁ କାରଣ ଯେ ẏଏକାଦଶୀ ବ୍ରତ ।
<P୧>୭୮।୧ ନାରାẏଅଣଙ୍କର ବ୍ରତ ଅଟୈ ମହାବ୍ରହ୍ମ ।
<P୧>୭୪।୨ ମମ୍ପାଦେ--ବିଦିତ ଧର୍ମକାର୍{?}ଯ୍ଯରେ
[MBO-୦୧(୧)-୨୫]

ରାଗ ମୋହ ଅହଂଙ୍କାର ẏଏ ସଙ୍ସାର ରଞ୍ଛନା

ଅଦୌṛଇ ବନ୍ଧନ ẏଏ ସଙ୍ସାର ଧାରଣା । ୭୯ ।

ẏଏମାନ ଯେତେକ ରାଗ ମୋହ ହିଂସା

ସଙ୍ସାର ସାଗର ẏଏ ଅଣାକାର ଜḷଅଧ୍wଅଂସା । ୮୦ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଶାẏଏଂତନୁ ଶୁଣସିରେ ପ୍ରିẏଆ

ତୋହୋର ମୋହୋର ẏଏକୈ ଭାବରେ ସତଶ୍ରିẏଆ । ୮୧ ।

ତୁହି କରୁକିନା ẏଏବେ ẏଏକାଦଶୀ ବ୍ରତ

ତୋହୋର ମୋହୋର ବୈକୁଣ୍ଠେ ବସିବାରେ ସଙ୍ଘାତ । ୮୨ ।

ẏଏସନେକ ମହିମା ଗୋ ẏଏ ବ୍ରତ ẏଏକାଦଶୀ

ପାḷଇଲେ ଅବଶ୍ଯ ହୁୈ ବୈକୁଣ୍ଠବାସୀ । ୮୩ ।

ଶୁଣିଣ ବଚନ ସେ ବୋଲୈ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ

ẏଏକା ମାତ୍ରକ ତୁẏଏ ନୋହିଲ ପରମ ଯୋଗୀ । ୮୪ ।

ରାଜ୍ଯଭାର ଆବୋରିଲ ପୁଣ ସଙ୍ସାର ନିମନ୍ତେ

କ୍ଷତ୍ରିବୃତ୍ତି ନ ଛାṛଇଲ ଯେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ କୃତ ଅର୍ଥେ । ୮୫ ।

ରାଜପଦ ସେ ଯେ ଅତି ଉତକର୍ମ

କ୍ଷତ୍ରିବୃତ୍ତି ଆଚରିଲ ସେ ତପିଙ୍କର କିସ ଧର୍ମ । ୮୬ ।

ରାଜ୍ଯକୁ ଉପକାର ଯହିଂ ରାଜନୀତି

ତୁମ୍ଭର ଉପବାସ କହିଞ୍କି ରୁଷିଯତି । ୮୭ ।
<P୧>୭୯।୨ ଅଦୌṛଇ ବନ୍ଧନ ẏଏ ସଙ୍ସାର ବାସ ସିନା ॥
<P୧>୮୦।୧ ସଙ୍ସାର ନାଶ ଯିବ ଅହଙ୍କାର ଜḷଅଧ୍wଅଂସା ।
<P୧>୮୦।୨ ସଙ୍ସାର ନାଶିବ ẏଏ ଅଣାକାର ଜḷଅଧ୍wଅଂସା ।
<P୧>୮୨ ପଦ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର ଆତ୍ମା ହାଦେ ଅଟୈ ଦଶମୀ
<P୧>ନିରାହାର ẏଏକାଦଶୀ ନାରାẏଅଣଙ୍କର ବ୍ରହ୍ମି ॥
<P୧>ଶିବଙ୍କର ଆତ୍ମା ଯେ ଦୁାଦଶୀ ଦିନ ।
<P୧>ତିନି ଦିବସର ଧର୍ମ ଅଟୈ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ॥
<P୧>୮୫।୨ କ୍ଷତ୍ରି ବୃତ୍ତ ନଛାṛଇଲ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ରକ୍ଷଣ ନିମନ୍ତେ ॥
<P୧>୮୦।୨ ଅଣାକାର ଜḷଅଧ୍wଅଂସା--ଶୂନ୍ଯରେ ଜḷଅ ବିପ୍ଲବ
<P୧>୮୬।୧ ଉତକର୍ମ--କଠିନ ତାର୍ଯ୍ଯ
[MBO-୦୧(୧)-୨୬]

ରାଜାର ତହୁଂ ଉପବାସ ନୋହୋି ରାଜ୍ଯଚିନ୍ତି

ଦଣ୍ଡସାଜି ଦିଗ ବିଜେ କରିବ ନା ନରପତି । ୮୮ ।

ପର ଭୂମି ଜିଣିଣ ଘେନିମ ପରରାଷ୍ଟ୍ର

ସମ୍ଭର କରିଣ ମୁରାଟେ ସାଜୁଥିବ ନିଜଥାଟ । ୮୯ ।

ଦଣ୍ଡ ପଲାଣି ଯେ ଦୁଷ୍ଟନ୍ତ ନିବାରିବ

ସନ୍ଥଜନ ପାḷଇ ତପୋଧନ ଉଦ୍ଧରିବ । ୯୦ ।

ତୁ ମହାଭିଗ୍ଯଂ ଯେବେ ଅଟୁ ମହରୁଷି

ରାଜପଦେ ବସି କିମ୍ପା ଭଜୁ ẏଏକାଦଶୀ । ୯୧ ।

ଦୁର୍ଭାର ବଛନ ଯେ ବୋିଲା ଜାହ୍ନବୀ

ẏଏ ମହାରାଜ୍ଯେ ପଶିଣ କିମ୍ପା ବ୍ରତରାଜସେବି । ୯୨ ।

ଧର୍ମ ଦୂଷିତ ଯେ ଲୋṛଐ ଦେବି ତୋẏଆ

ରୁଷିମଣି ତ ନୁାରନ୍ତି ତାହାର ଚରିତ ମାẏଆ । ୯୩ ।

ଅନେକ ଅଭାବ ବୋଲି ବୋିଲା ମହାସତୀ

ରୁଷିଙ୍କର ତୁଲେ ସେ ବṛହାିଲା ପୀରତି । ୯୪ ।

ଦିବା ରାତ୍ରେ ରମଣେଣ ହୋaନ୍ତି ଅଶାନ୍ତି

ନିରନ୍ତରେ ରତି ତ୍ରୀṛଆରେ ବଞ୍ଛନ୍ତି । ୯୫ ।

କହୈ ଅନେକ ମତେ ଛାଟୁ ପଟḷଏ

ଆବୋରି ବସିଲା ଯାିଂ ରୁଷିଙ୍କର କୋḷଏ । ୯୬ ।

ବେଗେଣ ବିବସନ କଲାକ ରୁଷିଙ୍କି

ଭୋḷଏଣ ପṛଇଲେ ରୁଷି ଜାହ୍ମବୀ ରୂପ ଦେଖି । ୯୭ ।

ଛାṛଇଲେ ବ୍ରତରାଜ ସେ ଜଞ୍ଜାḷଈର ଭାବେ

ଇଚ୍ଛିଲେ ଶୃଙ୍ଗାର ଯେ ଶାẏଏଂତନୁ ରାଜଦେବେ । ୯୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅନେକ ଯେ ବṛହିଲା ପୀରତି

ଦିବାରାତ୍ର ରମନ୍ତି ସେ ହୋିଣ ଅଶାନ୍ତି । ୯୯ ।
<P୧>୯୪।୧ ଅନେକ ଭାବେଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ମହାସତୀ ।
<P୧>୮୯।୨ ମୁରାଟ--ବୀରତ୍wଅ ପ୍ରକାଶକରି
<P୧>୮୯।୨ ସମ୍ଭର--ସମାରୋହ
<P୧>୯୦।୧ ପଲାଣି--ସେନା ସଜ୍ଜିତ କରି ଯାତ୍ରା କରିବା । ୯୧।୧ ମହାଭିଗ୍ଯଂ--ମହାଭିଞ
<P୧>୯୨।୨ {?}
[MBO-୦୧(୧)-୨୭]

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ପ୍ରୀତି ଯେ ଅନେକ ବṛହିଗଲା

ପୁଣି ହାଦେ ବେନି ସହସ୍ର ବରଷ ହୋିଲା ୧୦୦ ।

ẏଏସନେ ଚଞ୍ଛḷଆ ଜାହ୍ନବୀ ଦୁଷ୍ଟଯେ ପ୍ରକୃତି

ଆହୋ ନିଶ୍ଚḷଅ ହୋିଣ ଥାିକି ନୋହୈ ତାର ଶାନ୍ତି । ୧୦୧ ।

ବାହାର ହୋିବାକୁ ଭାବ ସେ ଛାṛଇଲା

ଶାẏଏଂତନୁ ରୁଷିଙ୍କି ସେ ଅନେକ ଦୁଃଖ ଦିଲା । ୧୦୨ ।

ବେḷଅକାḷଅ ଜାଣି ନ ଦିୈ ଅନ୍ନ ପାଣି

ରୁଷିଙ୍କି ଭାବ ନ ଦିୈ ଦିବା ଯେ ରẏଏଣୀ । ୧୦୩ ।

ଧର୍ମ ଛାṛଇ ଶାẏଏଂତନୁ ପଶିଲେ ଶୃଙ୍ଗାରେ

କାḷଏ ନ ଦିଲାକ ଦେହ ଡେଲାିଲା ଦୂରେ । ୧୦୪ ।

ରମଣୀ ମନ୍ଦିରେଣ ଲେଖନ ପିତୁḷଈ

ରତିବନ୍ଧ ଲିହାିଲେ ତ୍ରୀṛଆ ରସେ କେḷଇ । ୧୦୫ ।

ଅନେକ ଛାଟୁ ପଟḷଅ କରନ୍ତି ଗଙ୍ଗାକୁ ବାୁନି

ରୁଷିଙ୍କି କଥା ସେ ନ କହୈ ମାନେନୀ । ୧୦୬ ।

ରତି ଶାହାସ୍ର ପୁରାଣ ସେ ଶିଖାନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ

ଶାẏଏଂତନୁଙ୍କର ଥିଲେ ଗଙ୍ଗା ନ ପଶୈ ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁରୀ । ୧୦୭ ।

ଦଣ୍ଡ କୋମଣ୍ଡḷଉ ଶୃବ ଶୃଛ ଯେ ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ

ଚୁଲିରେ ଲାିଣ ଯେ ଜାḷଐ ଅବḷଆ ତବୁଣୀ । ୧୦୮ ।

କୁଶ ବିṛଇ ଆଦିକରି କଷାବାସ ଯେ କପଟୀ

ଜḷଅନ୍ତ ଅନḷଏ ଭରି ସବୂ କରୈ ଭସ୍ମଘଟି । ୧୦୯ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅନେକ ମତେ କରାିଲା ବିମୁଖ

ଗୃହବାସ ନିମନ୍ତେ ରୁଷି ସହିଲେ ଅନେକ ଦୁଖ । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୨।୧ ବାହାର ହୋିବାକୁ ସେ ଭାବ ଛṛଆ ଛṛଇ ।
<P୧>୧୦୨।୨ ଶାẏଏଂତନୁ ରୁଷିଙ୍କି ସେ ଅନେକ କଟାḷଇ ॥
<P୧>୧୦୪।୧ କୋḷଏ ନ ଶୋିଣ ଶେଜ୍ଜାକଲା ଦୂରେ ।
<P୧>୧୦୪।୨ କୋḷଅ କରନ୍ତେ ତୋḷଇ ପକାନ୍ତି ଦେବୀ ଦୂରେ । (ପା)
<P୧>୧୦୫।୨ ରତିବନ୍ଧବିନିଲେ ତ୍ରୀṛଆରଙ୍ଗ କରି ।
<P୧>୧୦୩।୨ ରẏଏଣୀ--ରକନୀ ୧୦୪।୨ ṛଏଲାିଲା--ପେଲିଦେଲା
<P୧>ଲ୍୦୮।୧ କୋମଣ୍{?}-କମଣ୍ଡ{?} ୧୦୯।୨ ଭସଘଟି--ସମ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ ଭସ{?} କରିଦେବା
[MBO-୦୧(୧)-୨୮]

ଭେଖର ବେḷଏ ସେ ଅନ୍ନ ନ ଦିୈ ସଞ୍ଛି

ଅଭୋଖ ବେḷଏ ସେ ଅନେକ ମତେ ଯାଚି । ୧୧୧ ।

ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ ହୋି ମହାରୁଷି

ଶୃଙ୍ଗାର ନିମନ୍ତେ ସେ ସନ୍ନିଦ୍ଯେ ଆନ୍ତି ବେସି । ୧୧୨ ।

ପଛୁଂ ଆସି କୋḷଅକରି ଧରନ୍ତେ ଶାẏଏଂତନୁଂ

ମହାବḷଆ ବାḷଈ ସେ ବାହାର ହୁୈ ଭ୍ମବନୁଂ । ୧୧୩ ।

ପḷଆି ପଶୈ ସେ ବହୁତ ସ୍ତିରୀଙ୍କର ମେḷଏ

କାମର ଚେଷ୍ଟାରେ ମହତମା ଅନେକ ବିକḷଏ । ୧୧୪ ।

ଚିତ୍ର ବନ୍ଧ ପିତୁḷଈ ମାନେ ଅଛନ୍ତି ଯେ କାନ୍ଥେ

ତାହାଙ୍କୁ ଚୁମ୍ବନ ଦିୈ ମୁନି ମଦନ ଆରତେ ୧୧୫ ॥

ହୃଦରେ ଲଗାିଣ ସେ କରନ୍ତି ଆଲିଙ୍ଗନ

ସେ ଚିତ୍ର ପିତୁḷଈକି କରନ୍ତି ରମଣ । ୧୧୬ ।

ଆହୋ କାମ ବୋଲି କରି ସେ ଯେବଣ ପୁରୁଷ

ପẏଆଣ କରନ୍ତେ ସେ ଅବସ୍ଥା ଦିୈ ଅବଶ୍ଯା । ୧୧୭ ।

ପୁରୁଷ ହୋୁ ବା ସ୍ତିରୀ ଜନ୍ମ ହୋୁ

ଅନଙ୍ଗ ଶର ଘାତ କାହାର ବେḷଏ ସହୁ । ୧୧୮ ।

ଆରତରେ ମହାତମା ସେ ପିତୁḷଈକୁ କଲେ କେḷଇ

ଧାତିକାରେ କାମ ସେ ଯେ ପṛଇଲାକ ṛହḷଇ । ୧୧୯ ।

ପିତୁḷଈ ରମଣେ ମୁନି ଛାṛଇଲେକ ବୀର୍ଯ୍ଯ

ସୈନ୍ଦୁ ଅମୋହ ରେତୁଂ ମୁନିଙ୍କର ଉପୁଜିଲା ଆତ୍ମଜ । ୧୨୦ ।

ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା ଯେ ସୁନ୍ଦର ବḷଅବନ୍ତା

ଦେଖିଣ କୋḷଏ ତାକୁ ଧୈଲେ ତପୋବନ୍ତା । ୧୨୧ ।

ଚିତ୍ର ପିତୁḷଈରୁ ଯେ ଉପୁଜିଲା ଆତ୍ମଜ

ଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ନାମ ଦେଲେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ମହାରାଜ । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୭।୨ ମẏଆଣ ଶରେ ସେ ଅବସ୍ଥା କରୈ ଅଶେଷ ॥
<P୧>୧୧୯।୨ ଧାତିକାେ ତହିଞ୍ ପṛଇଲା ରେତ ṛହḷଇ ॥
<P୧>୧୨୦।୨ ସଦ୍ଯୁଂ ଅମୋହ ରେତ ଉପୁଜିଲା ଆତ୍ମଜ ॥
<P୧>୧୧୭।୨ ପẏଆଣ--ପ୍ରẏଆଣ ୧୧୮।୨ କାହାର ବେḷଏ--କାହାଦ୍wଆରା
<P୧>୧୨୦।୨ ସୈନ୍ଦ--ସଦ୍ଯଂ ବା ସବିନ୍ଦ ଶ{?} ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୯]

ପୁତ୍ରକୁ ଘେନିଣ ମହାତମା ହୋିଲେ ବାହର

ଗଙ୍ଗକୁ ଲୁଛାି ଦିଲେ ନେି ସତ୍ଯବତୀ କୋḷଅର । ୧୨୩ ।

ଗଙ୍ଗା ନ ଜାଣୁଂ ẏଏହାକୁ ପ୍ରତିପାḷଅ ଅତି ଯତ୍ନେ

ପୁତ୍ରକୁ କୋḷଏ ଧୈଲେ ପାରେଶ୍wଅର ମହାମୁନ୍ଯେ । ୧୨୪ ।

ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ଯତନେ ପାḷଇଲେ ସତ୍ଯବତୀ

ବṛହୈ ଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ଅଯୋନି ଜାତ ମୂର୍ତ୍ତି । ୧୨୫ ।

ଗଙ୍ଗାର ମେḷଅ ପୁଣି ଯେ ଭାବନ୍ତି ତପୋଧନି

ଭẏଏଣ ତାହାକୁ କିଚ୍ଛି ନ ବୋଲନ୍ତି ମହାମୁନି । ୧୨୬ ।

ପାରେଶ୍wଅର ଶାẏଏଂତନୁ ଦୁହିନ୍ତି ବସାି

ପୁଛନ୍ତି ମଧୁବତୀ ମାତା ଆଶ୍wଆସ କରାି । ୧୨୭ ।

ବାବୁ ଶାẏଏଂତନୁ ମୋହୋର ବୋଲ କର

ଧର୍ମେଣ ବ୍ରତୈ ନା ବାବୁ ẏଏହୁ ସେ ସଙ୍ସାର । ୧୨୮ ।

ଆẏଏ ତୋହୋର ମାତା ପିତା ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ଭାḷଇ

ବାବୁ କାହୁଂ ତୁ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲୁ ଗଙ୍ଗା ଯେ ଜଞ୍ଜାḷଇ । ୧୨୯ ।

ତାହାକୁ ଉପେକ୍ଷା କରସିରେ ବାବୁ

ଅନେକ ଦୁଖ ପାିବୁ ପ୍ରାଣେ ନାଶ ଯିବୁ । ୧୩୦ ।

ବାବୁ ଗୁରୁଜନଙ୍ଗର ବଚନ ନକରୈ ଯେବଣ ବḷଆ

ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶ ଯାିଟି ଅଗଦେଂ ବୁṛଐ ଭେḷଆ । ୧୩୧ ।

ରୁଦ୍ର ଦେବତାର ସେ ଅଟୈ ଜାହ୍ମବୀ

ଈଶ୍wଅର ଦେବତାଙ୍କୁ ସେ ଅନେକ ପ୍ରାଭବୀ । ୧୩୨ ।

ଶାẏଏଂତନୁ ବୋିଲେ ମାଗୋ ତୁମ୍ଭେ ଗୁରୁଜନ

ଦ୍ରୋହ ଲଗାି ବଞ୍ଥିଲେ ତୁମ୍ଭର ବଚନ । ୧୩୩ ।

ମାତାର ବଚନ ମେଣ୍ଟିଲେ ଆẏଉଷ ହୋି କ୍ଷẏଏ

ପିତାର ବଚନ ଭାଙ୍ଗିଲେ ଧର୍ମ ନାଶ ଯାẏଏ । ୧୩୪ ।
<P୧>୧୨୬।୧ ଗଙ୍ଗାର ତୁଲେ ପୁଣି ମିḷଇଲେ ତପୋଧନି
<P୧>୧୨୭।୨ କହନ୍ତି ମଧୁବତି ସେନେହ କରାି
<P୧>୧୩୩।୨ ଦ୍ରୋହ ଲାଗୈ ମେଣ୍ଟି ଲେ ତୁମ୍ଭର ବଚନ
<P୧>୧୨୭।୨ ମଧୁବତୀ--ମଧୁମତୀ ୧୨୮।୨ ବ୍ରତୈ--ବର୍ତ୍ତୈ ୧୩୩।୨ ବଞ୍ଥିଲେ--ରକ୍ଷାନକḷଏ
<P୧>ମେଣ୍ଟଣକଲେ । ୧୩୧।୨ ଅଗାଦେଂ--ଅଗାଧେ, ଗଭୀର ଜḷଅରେ
[MBO-୦୧(୧)-୩୦]

ମାତାଙ୍କର ବଚନେ ଶାẏଏଂତନୁ ବୋିଲେ

ମାଗୋ ଦିବସ ନ ସରୈ ମୋହୋର ଗଙ୍ଗାକୁ ନ ଦେଖିଲେ । ୧୩୫।

ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ଗୁରୁଜନ ପିaର ଯେ ମାତେ

ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଉପେକ୍ଷା କରୈ ମୁଂ ଗଙ୍ଗାର ନିମନ୍ତେ । ୧୩୬ ।

ଗୁରୁଜନଙ୍କର ବଚନ ମେଣ୍ଟିଲେ ପ୍ରିẏଅ ଭାବେ

ଗଙ୍ଗାẏଏ ବିନୋପନ୍ତି ଶାẏଏଂତନୁ ରାଜଦେବେ । ୧୩୭ ।

ẏଏକ ଦିନେ ଗଙ୍ଗା ପଛାରିଲେ ଶାẏଏଂତନୁ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ହୋିଥାa ରୁଦ୍ରରେ ଭଗତା । ୧୩୮ ।

ସେ ବିଶ୍wଅନାଥ କାହିଂ ଅଛନ୍ତି ମୁନି ହେ

ẏଏହା ତଦନ୍ତ କରି ମୋତେ କହିବା ସନ୍ଦେହେ । ୧୩୯ ।

ଶାẏଏଂତନୁ ବୋିଲେ ପାତାḷଅ ଭ୍ମବନେ

ହଟକେଶ୍wଅର କପିଲାସେ ବିଜẏଏ ତ୍ରିଲୋଚନେ । ୧୪୦ ।

ଶୁଣି ପରମ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଜାହ୍ମବୀ

ପୋṛଉ ẏଏହାର ଘର ବାହାର ହୋିଯିବି । ୧୪୧ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ପେଟ ମାṛଇ ଶୋିଥାି କାନ୍ଦି

ତିନିଦିନେ ଅନ୍ନ ବେḷଏକ ନ ଦିୈ ରାନ୍ଦ୍ଧ ।୧୪୨ ।

ସନ୍ନିଦ୍ଯେ ବସି ସେ ଶାẏଏଂତନୁ ମୁନିବର

ଆଶ୍wଆସନା କରନ୍ତି ଯେ ଗଙ୍ଗାର ଶରୀର । ୧୪୩ ।

କପାḷଅ ଆୁଂଶି କ୍ଷଣେ ଚରଣ ମଞ୍ଛାḷଇ

ଗାṛହେଣ ଧରି ମୁନି କରନ୍ତି ହାଦେ କେḷଇ । ୧୪୪ ।

ଗାṛହେଣ ଯେତେବେḷଏ ଧରନ୍ତି ତପୋବନ୍ତ

କେଶଧରି ମୁନିଙ୍କିସେ ମାṛଅ ମାରୈ ବହୁତ । ୧୪୫ ।

ମାଥେଣ ମୁଥ ମାରି ପାଦେଣ ପ୍ରହାରୈ

ନଖ ଦନ୍ତ ଘାତେ ଶରୀର ବିଦାରୈ । ୧୪୬ ।
<P୧>୧୩୬।୨ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ମୁରୁଚ୍ଛି ପାରୈ ଗଙ୍ଗାର ଦେଖନ୍ତେ ।
<P୧>୧୩୯।୨ ẏଏହା ସନ୍ଦେହ ଫେṛଇ କହିବା ମୋତେ ହେ ।
<P୧>୧୪୨।୨ ତିନି ଦିନରେ ଅନ୍ନ ବେḷଏ ଦିୈ ରାନ୍ଦ୍ଧ ।
<P୧>୧୩୭।୨ ଗଙ୍ଗାẏଏ--ବଙ୍ଗାଙ୍ଗ୍କୁ, ବିନୋପନ୍ତି--ବିନẏଈ ହୁaନ୍ତି
<P୧>୧୩୯।୨ ସନ୍ଦେହ--ସେନ୍ଦେଶ ଅର୍ଥରେ
[MBO-୦୧(୧)-୩୧]

ରୁଷିଙ୍କର ବସନମାନ ଖଣ୍ଡି ଖଣ୍ଡିକରି ପକାି ଚିରି

ମାḷଇ ପୋଥି ବେଦ କରାଣ୍ଡି ବାମ୍ଫିରେ ପକାିଲା ଲୋଚିକରି ।୧୪୭ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅନେକ ଅବସ୍ଥା ମୁନିଙ୍କି ଦେଲେ ଦେବୀ ଗଙ୍ଗା

ଦୁର୍ଧ୍wଅଂସ ବୃଦ୍ଧକରି ଗାḷଇ ଦିୈ ଉରଭଙ୍ଗା ।୧୪୮ ।

ଅନେକ ନନ୍ଦ ବୋଲୈ ବହୁତ ଦିୈ ଗାḷଇ

ଶାẏଏଂତନୁ ବୋିଲେ ଗଙ୍ଗାତୁ ẏଏṛଏ ବṛଅ ଜଞ୍ଜାḷଈ ।୧୪୯ ।

ସଦଘର ଅସଦ ତୁ କରୁ ଅନମିତେ

ସଙ୍ସାର ଯାକରେ ଲୋକେ ଅନୀତି ବୋଲନ୍ତି ତୋତେ । ୧୫୦ ।

ପୁରୁଷଙ୍କ ଆଶା ଭଗ୍ନ କରନ୍ତି ଯେବଣ ନାରୀ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ହୁaନ୍ତି ସେ ଅତ୍ଯନ୍ତ ପାପାଛାରୀ । ୧୫୧ ।

ପତିକି ପṛହାୁ ତୁ ଆନକୁ ସବୋନ୍ଗ୍ କହୁ

ସୁପଥ ଛାଡିଣ ତୁ ଅମṛଆ ପଥ ବହୁ । ୧୫୨ ।

ସୂପକାର କରିଣ ରନ୍ଧନ କରାବନ୍ତି ନିତି

ଆବର ରାନ୍ଧଣା ନ ଯୋଗାି ẏଏସନେକ ପ୍ରକୃତି । ୧୫୩ ।

ଅନୀତି ପ୍ରକାରେଣ ଲଗାବନ୍ତି କḷଇ

ରାନ୍ଧଣ ପାଗ ଭାଙ୍ଗୈ ଅନମିତେ ପାṛଐ ବୋବାḷଇ । ୧୫୪ ।

ସଙ୍ସାରେ ତାହାର ନିନ୍ଦା କରନ୍ତି ସକḷଏ

ẏଏ ବଚନ ଶୁଣି ଗଙ୍ଗା କାନ୍ଦନ୍ତି ବିକḷଏ । ୧୫୫ ।

ରୁଷିẏଏ ବୋଲନ୍ତି ସେ ରହ ରହ ସଙ୍ଘାତ

କିସ ଅର୍ଥେ ରୋḷଅ କରୁ ଅନମିତ । ୧୫୬ ।

ẏଏହିମତେ ନବ ସହସ୍ର ବରଷ ଗଲା

ସହନ୍ତି ଶାẏଏଂତନୁ ତୁକାର ନ ବୋିḷଅ ।୧୫୭ ।
<P୧>୧୪୯।୧ ଅନେକ ମନ୍ଦ ଛନ୍ଦେ ଛିଦ୍ରେ ଦିୈ ଗାḷଇ ।
<P୧>୧୫୨।୧ ଚାଟୁ ପଟḷଅ ତୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଙ୍କୁ ଆନ କହୁ ।
<P୧>୧୫୩।୧ ସୁପକ୍wଅ କରି ରନ୍ଧନ କରାି ଯେ ନିତି ।
<P୧>୧୫୬।୨ କିପାିଂ ରୋḷଅ ତୁ ତୋḷଉ ଅନମିତ୍ତ ।
<P୧>୧୪୭।୨ ବେଦକରାଣ୍ଡି--ବେଦକାଣ୍ଡି, ବେଦକଣ୍ଡିKଅ ପୋଥି ୧୪୮।୨ ଦୁଧଂସ--ଦୁର୍ଧଷ
<P୧>ଉରଭଙ୍ଗା--ଛାତିଫଟା ୧୫୬।୨ ରୋḷଅ--ଗୋḷଅ
[MBO-୦୧(୧)-୩୨]
<H୧>ẏଏସନେକ ଅନେକ କାḷଅ ସହିଲେ ଶାଯେଂତନୁ ମହାରୁଷି
<H୧>ସମẏଏକେ ଗଙ୍ଗା ଯେ ହୋିଲେ ଗର୍ଭବାସୀ । ୧୫୮ ।
<H୧>ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଶାẏଏଂତନୁ
<H୧>ẏଏଘାନ୍ତି ସହିବ ଯେ ଆଶାବତୀର ତନୁ । ୧୫୯ ।
<H୧>ବନ୍ଦାପନା ଉତ୍ସବ ସୁମନ୍ତଙ୍କୁ ପଛାରି
<H୧>ଦଶମାସ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣରେ ହେଲା ଗର୍ଭଭାରି । ୧୬୦ ।
<H୧>କନ୍ଯା ମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ନବମୀର ତିଥି
<H୧>ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୧୬୧ ।
<H୧>ଗତ୍ର ହୋିaଛି ଯେ ପଞ୍ଛଦଶ ଘṛଇ
<H୧>ଗଙ୍ଗାର ଗର୍ଭ୍ମଂ ହାଦେ ପୁତ୍ରେକ ଅବତରି । ୧୬୨ ।
<H୧>ଗଣ୍ଡ ମୂḷଅ ନକ୍ଷତ୍ର ନାସ୍ତି ଯେ ଶ୍ରବଣା ମକରେ
<H୧>ପୁତ୍ର ମୁଖ ଛାହିଞ୍ବାକୁ ଶାẏଏଂତନୁ ପଶିଲେ ଭିତରେ । ୧୬୩ ।
<H୧>ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପାତ୍ରେଣ ଅର୍ଘ୍ଯେକ ଯେ ଘେନି
<H୧>ଭିତର ପୁରକୁ ଯେ ଗମନ୍ତି ମହାମୁନି । ୧୬୪ ।
<H୧>ଶାଯେଂତନୁ ପଶନ୍ତେ ଦେଖିଲା ମାହେଶ୍wଅରୀ
<H୧>ପୁତ୍ରକୁ ହାଣି ପକାିଲା ସେ ବେନି ଖଣ୍ଡ କରି । ୧୬୫ ।
<H୧>ନାରାẏଏଣ ନାରାẏଏଣ ସୁମରି ଶାẏଏଂତନୁ
<H୧>ବିମୁଖେ ବାହାର ହୋିଲେ ଜାତକ ଭ୍ମବନୁଂ । ୧୬୬ ।
<H୧>କୋପେଣ ମହାତ୍ମା ଯେ ବିମୁଖ ହୋିଲେ
<H୧>ପଣ୍ଡିତ ଭାବେ ପୁଣ କୋପ ସଙ୍ଘରିଲେ । ୧୬୭ ।
<H୧>ଦଶମାସ ଗର୍ଭରେ ଧୈଲାକ ମାତା
<H୧>ସେ ଏବେ ମୂର୍ଛି ପାରୈ ତା ଗର୍ଭର ବ୍ଯଥା । ୧୬୮ ।
<H୧>ଆମ୍ଭର କିସ ହୋିଲା ବୋଲି ବିଛାରିଲେ
<H୧>ଏତେକ ବିଛାରି ସେ କିଛିହିଂ ନ ବୋିଲେ । ୧୬୯ ।
<H୧>ଆମ୍ଭ୍ର କୋପ କଲେ ସେ ବାହାର ହୋିଯିବ
<H୧>ଘର ଖଣ୍ଡି ଯେ କରିaଛୁଂ ସେ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଭାଞ୍ଜିବ । ୧୭୦ ।
<P୧>୧୫୮।୧ ଅନେକ ମାṛଅ ଗାḷଇ ସହିଲେ ଶାẏଏଂତନୁ ମହାରୁଷି
<P୧>୧୫୯।୨ ẏଏହାନ୍ତେ ଆଶାବତୀ ଯେ ହୋିଲାକ ତନୁ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୩]
<H୧>ẏଏତେ ବୋଲି ମହାତମା କୋପ ଯେ ସଙ୍ଘରି
<H୧>ଗଙ୍ଗାର ସନ୍ନିଦ୍ଯେଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବାହୁṛଇ । ୧୭୧ ।
<H୧>ଅନେକ ମତେଣ ଖଟନ୍ତି ମନର ହିାḷଇ
<H୧>ରୁଷିଙ୍କର ସଙ୍ଗତେ ସେ ଲଗାିଲା କḷଇ । ୧୭୨ ।
<H୧>ପୁଣି ଶାẏଏଂତନୁଙ୍କୁ ଯାିତେ ନ ଦିଲା ତାର କତି
<H୧>କାମ ସଙ୍ଘରଣ କରି ମୂର୍ଛିଲେ ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୧୭୩ ।
<H୧>ଅନେକ ମତେଣ ସେ ଛାଟୁ ପଟḷଅ ବୋଲି
<H୧>ଶୃଙ୍ଗାର ନ ଦେି ସେ ରୁଷିଙ୍କି ପକାିଲା ପେଲି । ୧୭୪ ।
<H୧>ଅସମ୍ଭାḷଅ ହୋିଣ ସେ ଚିତ୍ର ଲେଖନ ପିତୁḷଈ
<H୧>ବିବସନ ହୋିଣ ତାର ତୁଲେ କଲେ କେḷଇ । ୧୭୫ ।
<H୧>ମୁଖରେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ସେ ରତି କରାିଲେ ବିଚିତ୍ର ଗତି
<H୧>ṛହḷଇଲା ଅମୋହ ରେତ ପṛଇଲା ଯାିଂ କ୍ଷିତି । ୧୭୬ ।
<H୧>ରୁଷିଙ୍କ ଅମୋହ ରେତ ନାଶ ଯେ ନୋହିଲା
<H୧>ସୈନ୍ଦୁ ଜାତ ହୋି ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା । ୧୭୭ ।
<H୧>କୋḷଅ କରି ଶାẏଏଂତନୁ ଧୈଲେ ଆତ୍ମଜ
<H୧>ସେ ପୁତ୍ର ନାମ ହାଦେ ଦେଲେଟି ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ । ୧୭୮ ।
<H୧>ଗଙ୍ଗାକୁ ḷଉଛାିଣ ନେଲେ ନିଶାରାତି
<H୧>ଗଙ୍ଗାର ଡରେ ପୁତ୍ରକୁ ସମର୍ପିଲେ ସତ୍ଯବତୀ । ୧୭୯ ।
<H୧>ବଦẏଏନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ଆହୋ ଯୋଗେଶ୍wଅଚ
<H୧>ଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ହାଦେ ଅଯୋନି ଅବତାର । ୧୮୦ ।
<H୧>ପୁଣି ହିଂ ସତସଙ୍ଗ ହୋିଲେ ସେ ଗଙ୍ଗାର ତୁଲେ
<H୧>ଆରବେḷଏ ଗଙ୍ଗା ଗର୍ଭବତୀ ହୋିଲେ । ୧୮୧ ।
<H୧>ଆହୋ ମିଥୁନ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀର ରାତି
<H୧>ଉତ୍ତରାଷାṛହା ନକ୍ଷତ୍ରେ ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲେ ଉତପତ୍ତି । ୧୮୨ ।
<P୧>୧୮୧।୧ ସମẏଏକେ ରତିରଙ୍ଗ ପୁଣି କଲେ ଗଙ୍ଗାର ତୁଲେ ।
<P୧>୧୮୧।୨ ପୁତ୍ରେକ ରହିଲା ରୁସି ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ॥
<P୧>୧୮୨।୧ ସେ ରାତ୍ର ହୋିଲା ଉତ୍ତରାଷାṛହା ମକରାଶି ।
<P୧>୧୮୨।୨ ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ପୁତ୍ରେକ ପରକାଶି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୪]
<H୧>ଅର୍କବାର ଉତ୍ତରାଷାṛହା ମକର ଯେ ରାଶି
<H୧>ẏଏମନ୍ତ ଯୋଗେଣ ଯେ ପୁତ୍ରେକ ପରକାଶୀ । ୧୮୩ ।
<H୧>ପୁତ୍ର ଦେଖିବାକୁ ହରଷ ତପୋନିଷ୍ଠି
<H୧>ପୁଣି ଗଙ୍ଗା କାଟିଲା ସେ ପୁତ୍ରର ମୁଣ୍ଡଗୋଟି । ୧୮୪ ।
<H୧>ଦେଖିଣ ଆଶିର୍ଯ୍ଯ ହୋିଲେ ତପୋଧନୀ
<H୧>ନାରାẏଏଣ ନାରାẏଏଣ ସୁମରି ବାହାର ହୋିଲେ ମୁନି । ୧୮୫ ।
<H୧>ଆତ୍ମଜ ନିଧନେ ସେ ବହୁତ ବ୍ଯଥା ପାିଲେ
<H୧>ତ୍ରୋଧ କରି ଭର୍ତ୍ସନା କରିବାକୁ ବିଛାରିଲେ । ୧୮୬ ।
<H୧>ପୁଣିହିଂ ବିଛାରିଲେ ରୁଷି ସେ ମାତା ଗର୍ଭଧାରୀ
<H୧>ଦଶମାସ ଗର୍ଭରେ ଧୈଲା ସେ ଅନେକ ଦୁଖେ ପṛଇ । ୧୮୭ ।
<H୧>ସେ ଯେବେ ସଙ୍ହାଥେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ନାଶ କରି
<H୧>ଆମ୍ଭର କିମ୍ପା କୋପ ବୋଲନ୍ତି ତପଛାରୀ । ୧୮୮ ।
<H୧>ẏଏତେ ବୋଲି ମହାତମା ଯେ କୋପ ସଙ୍ଘରିଲେ
<H୧>ପୁଣି ଗଙ୍ଗାକୁ ବହୁତ ସମାର୍ଜନା କରିଣ ବୋିଲେ । ୧୮୯ ।
<H୧>ମକର ମାସ କୃଷ୍ନ ପକ୍ଷ ତିଥି ପ୍ରତିପଦା
<H୧>ସୋମବାର ଅଶ୍ḷଏଷା ନକ୍ଷତ୍ର ଯୁଗତା । ୧୯୦ ।
<H୧>ସେ ଦିନ ରୁଷିଗଲେ ସମୋଦ୍ର ସ୍ନାହାନେ
<H୧>ଗଙ୍ଗାକୈଂ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ଗଲେ ତପୋଧନେ । ୧୯୧ ।
<H୧>ପାରେଶ୍wଅର ସତ୍ଯବତୀ ଗଲେ ସିନ୍ଧୁ ସ୍ନାହାନକୁ
<H୧>ସଙ୍ଗେ ଘେନିଗଲେ ଚିତ୍ର ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯକୁ । ୧୯୨ ।
<H୧>ସମୋଦ୍ରେ ସ୍ନାହାନ ସାରି ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗାẏଏଣ ପଶି
<H୧>ବାḷଅ କୁମରନ୍ତ ଘେନି ସ୍ନାହାନ କରନ୍ତି ପାରେଶ୍wଅର ମହାରୁଷି । ୧୯୩ ।
<P୧>୧୮୪।୧ ପୁତ୍ର ଦେଖିବାକୁ ବାହାର ତପୋନିଷ୍ଠି
<P୧>୧୮୮।୧ ଆମ୍ଭେ କିନା ବୈରାଗ ମନରେ ବିଛାରି ॥
<P୧>୧୮୮।୨ ଆମ୍ଭେ କୋପ କଲେ କି ପୁତ୍ରକୁ କିୈଂ ପାରି ॥
<P୧>୧୯୦।୧ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଅଟୈ ପ୍ରତିପଦା ।
<P୧>୧୯୦।୨ ଭୃଗୁବାର ଅଶ୍ḷଏଷା ନକ୍ଷତ ଗଣିତା ॥
<P୧>୧୮୫।୧ ଆଶିର୍ଯ୍ଯ--ଆଶ୍wଅର୍ଯ୍ଯ ୧୮୮।୧ ସଙ୍ହାଥେ--ସ୍wଅହସ୍ତରେ
<P୧>୧୯୩।୨ ସମୁଦ୍ର ସ୍ଥାନରେ--ସମୋଦ୍ର ପାଠaଚ୍ଥି । ୧୯୩।୨ ପାରେଶ୍wଅର--ପରାଶର
[MBO-୦୧(୧)-୩୫]
<H୧>ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଯାି ହୋିଲେ ଶାẏଏଂତନୁ
<H୧>ଦୁି କୁମାର ବହାର ହୋିଲେ ଜḷଅର ଉଦ୍ଯାନୁଂ । ୧୯୪ ।
<H୧>ବାଭିẏଏ ବାଭିẏଏ ବୋḷଇ ଧୈଲେ ଶାẏଏଂତନୁଙ୍କ ବେନିପାଦ
<H୧>ଦେଖିଣ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ ଯେ ହୋିଲେ ବିଷାଦ । ୧୯୫ ।
<H୧>ଗଙ୍ଗା ପଛାରିଲେ ẏଏ କାହାର ତନẏଏ
<H୧>ତୁମ୍ଭର ନିଜତନୁ ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶନ୍ତି ମୁନି ହେ । ୧୯୬ ।
<H୧>ଡରେଣ ଶାẏଏଂତନୁ ବୋିଲେ ନୋହୈ ଆମ୍ଭର ହିଂ
<H୧>ନ ପୁଣ ପୁତ୍ର ବୋଲନ୍ତେ ẏଏହାନ୍ତ ମାରୈ । ୧୯୭ ।
<H୧>ẏଏତେକ ବିଛାରି ସେ ଚିତ୍ତେଣ ତପୋନିଷ୍ଠି
<H୧>ରାଗେଣ ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ẏଏ ତୁମ୍ଭର ପୁତ୍ର ଦୁି ଗୋଟି । ୧୯୮ ।
<H୧>ଶାẏଏଂତନୁ ବୋିଲେ ପାିବୁ ଆମ୍ଭେ କାହିଂ
<H୧>ତୋହୋର ତହୁଂ ଆମ୍ଭର ଗୋ ଆନ ଭାରିଯା ତ ନାହିଂ । ୧୯୯ ।
<H୧>ଶୁଣିଣ କୋପ ଯେ କଲାକ ଧବḷଈ
<H୧>ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଜାଣୈ ସେ ପରମ ନିରାକୁḷଈ । ୨୦୦ ।
<H୧>ରାଗେଣ ବୋିଲେ ଶାẏଏଂତନୁ ଲୁଛାିḷଉ ଯେବେ ମୋତେ
<H୧>ଅପୁତ୍ରିକ ହୋି ଯେବେ ମରନ୍ତୁ ତୋହୋର ବେନି ପୁତ୍ରେ । ୨୦୧ ।
<H୧>ẏଏତେକ ଶାପ ଯହୁଂ ଦେଲେ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ
<H୧>ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ପାରେଶ୍wଅର ଚḷଇଲେ ତହୁଂ ବେଗି । ୨୦୨ ।
<H୧>ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଯମପ୍ରଶସ୍ଥ ସ୍ଥାନରେ
<H୧>ସ୍ନାହାନ ସାରି ଶାẏଏଂତନୁ ଐଲେ ରାଜ୍ଯରେ । ୨୦୩ ।
<H୧>ଗଙ୍ଗାର ତୁଲେ ଶାẏଏଂତନୁ କଲେ ଯେ ଅନେକ ପୀରତି
<H୧>ସମẏଏକେ ଗଙ୍ଗା ଯେ ହୋିଲେ ଗର୍ଭବତୀ । ୨୦୪ ।
<H୧>ପ୍ରିẏଆ ମେḷଅ ବେḷଏ ତାଙ୍କୁ ପଛାରନ୍ତି ତପେଧନି
<H୧>ପୁତ୍ରନ୍ତ କିଂପା ନାଶ କରୁ ରେ ଧବḷଅବଦନି । ୨୦୫ ।
<P୧>୧୯୭।୨ ଆମ୍ଭର ବୋଲନ୍ତେଣ ପୁଣ ଏହାନ୍ତ ମାରୈ ।
<P୧>୨୦୫।୧ ପ୍ରେମରସ ଭୋḷଏ ପଛାରନ୍ତି ତପୋଧନି ।
<P୧>୧୯୪।୨ ଉଦ୍ଯାନୁଞ୍--ଉଦ୍ଯାନୁଞ୍--ଜḷଅ ଉଦ୍ଗମରୁ
<P୧>୧୯୫।୧ ବାଭିẏଏ--ବାପ, ପିତା ଅର୍ଥରେ ।
<P୧>୧୯୬।୨ ନିଜତନୁ--ନିଜର ପୁତ୍ର, ତନୁ ଅର୍ଥ ପୁତ୍ର ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୬]

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ମୋର ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ପ୍ରକୃତି

ପୁତ୍ର ବୋଲି ନାହଂ ମୋର ସଦẏଅ ଭାବ ମତି ୨୦୯ ।

ତୁḷଅମାସ କୃଷ୍ନପକ୍ଷ ତୃତୀପ୍ẏଆ ଭେଗ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ରୋହେଣୀ ନକ୍ଷ ବେḷଅ ଦେṛହ ଯେ ପ୍ରହର । ୨୦୭ ।

ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା ଗଙ୍ଗାର ଗର୍ଭଗତେ

ଦେଖିବାକୁ ଶାẏଏଂତନୁ ପଶିଲେ ପୁତ୍ରର ନିମନ୍ତେ । ୨୦୮ ।

ରୁଷିଙ୍ଗର ଦେଖନ୍ତେ ଗଙ୍ଗା ଘେନିଲେ କରାଞ୍ଛḷଈ

ରହ ରହ ଗଙ୍ଗା ଗୋ ଶାẏଏଂତନୁ ବୋଲି । ୨୦୯ ।

ମହା ବୈରାଗେ କରାଞ୍ଛḷଈ ଘେନିଲେ ଗୋସାମଣୀ

କରେ ତୋḷଇ ଘେନି କୁମରକୁ ପକାିଲେ ହାଣି । ୨୧୦ ।

ଶିବ ଶିବ ବୋଲି ବାହୁṛଇḷଏ ତପଛାରୀ

ସତ୍ଯ ଭଗ୍ନ ନିମନ୍ତେଣ କିଛି ବୋଲି ତ ନ ପାରି । ୨୧୧ ।

ପୂଣି ସମẏଏକେ ଗଙ୍ଗା ଯେ ହୋିଲେ ଗର୍ଭବତୀ

ପୁତ୍ରେକ ଉପୂଜିଲା ମଦନ ମୂରତି । ୨୧୨ ।

ରୁଷିଙ୍କର ଦେଖନ୍ତେ ସେ କଲାକ ଶିରଛେଦ

ଶାẏଏଂତନ୍ତ ବୋିଲେ ẏଏ ତ ବṛଅ ପରମାଦ । ୧୨୩ ।

ẏଏହିମତି ଗଙ୍ଗାର ଛṛଅ ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା

ରୁଷିଙ୍କର ଦେଖନ୍ତେ ତାହା ସମସ୍ତ ନାଶକଲା । ୨୧୪ ।

ପୁଣି ସମẏଏକେ ହୋିଲା ଗର୍ଭବତୀ

କିଛି ହିଂ ନ ବୋଲନ୍ତି ଶାẏଏଂତନୁ ମହାଯତି । ୨୧୫ ।

ଦଶମାସ ଗର୍ଭଭାରା ସହି ନ ପାରି କାତ୍ଯାẏଅନୀ

କୋḷଅ କରି ସମ୍wଓଧନା କରନ୍ତି ମହାମୂନି । ୨୧୬ ।

ଗଙ୍ଗା ବିଛାରନ୍ତି ମୁଂ ଅନେକ କଷ୍ଟ ଦେଲି

ଆତ୍ମାରୁ ଜାତ କରି ସୁତ୍ରନ୍ତ ନାଶ କଲି । ୨୧୭ ।
<P୧>୨୦୯।୨ କରାଞ୍ଛḷଈ--ଏକପ୍ରକାର ତରବାରୀ
<H>ଅ ଷୋର୍ତ୍ ଓf ସ୍wଓର୍ଦ୍-ଂaରଥି ଡିଚ୍ତିୋନର୍ଯ୍ (ଂୋଲେସ୍wଓର୍ଥ୍)

ଭ୍ରମବଶତଃ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ କରରଲୀ ଲେଖାaଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୭]

ẏଏତେକ ଦୋଷେଣ ମୋତେ କୋପ ତ ନ କଲା

ଭ୍ରଛନା ନ କରିଣ ଯେ ଗାଙ୍ଗୀ ନ ବୋିଲା । ୨୧୮ ।

ଛାṛଇ ଯାି ନ ପାରୈଂ ଯେ ମୁହିଂ ସତ୍ଯବ୍ରତେ

ସତ୍ଯକୁ ଲଙ୍ଘିଣ ẏଏଥୁଂ ଯିବୈଂ କେମନ୍ତେ । ୨୧୯ ।

ẏଏ ଘାନ୍ତି ẏଏ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ଅବଶ୍ଯ ମାରିବି

ଭର୍ତ୍ସନା ନ ବୋିଲେ ଆପଣା ତୋଟି ମେଲାିବି । ୨୨୦ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ହୋିଲା ଗର୍ଭଭାରି

ମହାବḷଅବନ୍ତ ପୁତ୍ର ଭାରା ସହିତ ନୁାରି । ୨୨୧ ।

ବୋଲୈ ମାହେଶ୍wଅରୀ ଶୁଣିମା ମୁନି ହେ

ବṛଅ ବḷଅବନ୍ତା ପୁତ୍ର ẏଏ ଘାନ୍ତି ଗୋଟିẏଏ ଗର୍ଭେ ରହେ । ୨୨୨

ରୂଷି ବୋିଲେ ବḷଅବନ୍ତା ହୋୁ କି ସୁନ୍ଦର ହିଂ ହୋୁ

ପ୍ରାପତ ଯେବେ ନୋହୈ ସେ ଜନ୍ମ ହୋୁ କିନା ନୋହୁ । ୨୨୩ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବିଛାର କରନ୍ତି ଶାẏଏଂତନୁ

ଅḷଅସ ସୁନ୍ଦରୀ ଦଶମାସ ଯେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ନୁଂ । ୨୨୪ ।

ବିଛାମାସ କୃଷ୍ନପକ୍ଷ ପ୍ରତିପଦା ଦିନେ

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୃଗୁବାର ବିଦ୍ଯମାନେ । ୨୨୫ ।

ସିଦ୍ଧି ନାମେ ଯୋଗ ପୁଣି କରଣ ବାଣିଜ୍ଯ

ରାତ୍ର ପାଞ୍ଛ ଦନ୍ତରେ ଜନମ ହୋିଲା ତନୁଜ । ୨୨୬ ।

ପୁତ୍ରର ପ୍ରସବ ଶୁଣି ଗଣନ୍ତି ମହାରୁଷି

ଅମୃତ ଯୋଗେ ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା ରୋହଣୀ ବୃତରାଶି । ୨୨୭ ।

ଶୁତ୍ରଙ୍କର ବେḷଏ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲାକ ବḷଆ

ପୃଥୁḷଅ ସୁସଞ୍ଛ ବତିଶ ଗୁଣେ କḷଆ । ୨୨୮ ।

ପଞ୍ଛମରେ ଶନିଶ୍ତର ଚତୁର୍ଥେ ବୃହଷ୍ପତି

ରବି ସପତମେ ଚନ୍ଦ୍ର ଲଗ୍ନରେ ଅଛନ୍ତି ୨୨୯ ।

ତୃତୀẏଏ ରାହୁ ଯେ କେତୁ ଅଛୈ ନବମେ

ମଙ୍ଗḷଅ ଯେ ẏଏକାଦଶେ ଶୁତ୍ର ହିଂ ନବମେ । ୨୩୦
<P୧>୨୧୮।୨ ଭ୍ରଛନା--ଭର୍ତ୍ସନା
[MBO-୦୧(୧)-୩୮]

ଅଷ୍ଟମେ ବୁଧ ଶୁଭ ଯୋଗେଣ ବସେ

ବାମେଣ ଯୋଗ୍ନୀ ଈଶାନ୍ଯ କୋଣେ ବସେ । ୨୩୧ ।

ବତିଶ ପାଦରେ ଅଛୈ ମାହେନ୍ଦ୍ର ଯୋଗ

ẏଏକତ୍ରିଂଶ ପାଦେ ଜନ୍ମେ ନାହିଂ ଆରେକ ପାଦେ ଭୋଗ । ୨୩୨ ।

ପାଦେଣ ଯେ ଜାତ ହୋିଲାକ ବାḷଅ

ଦେଖିଣ ଜାହ୍ମବୀ ଧୈଲେକ କୋḷଅ । ୨୩୩ ।

ଶାẏଏଂତନୁ ଦେଖି ବୋିଲେ ẏଏ ବଡ ବିଚକ୍ଷଣ ବḷଆ

ଜଗଜ୍ଜିତା ଯୋଗେଶ୍wଅର ଚୌଷଠି ଗୁଣେ କḷଆ । ୨୩୪ ।

ବୋḷଅନ୍ତି ଜାହ୍ମବୀ ଆସ କି ନା ରାẏଏ

ଦେଖ କୋନା ମୁନି ହେ ତୁମ୍ବର ତନẏଏ । ୨୩୫ ।

ଶାẏଏଂତନୁ ବୋିଲେ ସେ ଅପ୍ରାପତ ଆମ୍ବଙ୍କୁ

ଆମ୍ବର ନ ଦେଖିଲେ ଶୁଝୈ ଆମ୍ବର ପୁତ୍ରକୁ । ୨୩୬ ।

ଆସ ହୋ ଭଗବନ୍ତ ଦେଖ କି ନା ବḷଆ

ଦେଖନ୍ତେ ମୁକତ ଅଟୈ ପୁଣ୍ଯଶୀḷଆ । ୨୩୭ ।

ପୁତ୍ର ଗୋଟି ଉତପତ୍ତି ଗର୍ଭ୍ମଂ ଯେତେବେḷଏ

ମୁଖ ଛାହାନ୍ତେଣ ମାତା ପିତାର ଜୀବନ ସୁଫḷଏ । ୨୩୮ ।

ଦୁତୀẏଏଣ ପିତା ତାର ଛାହିଂବ ବଦନ

ଜନ୍ମକୁ ଫିଟୈ ତାର ଅପୁତ୍ରିକ ଲକ୍ଷଣ । ୨୩୯ ।

ଜୀୁ ଅବା ମରୁ ଅବା ମନ୍ଦର କରମେ

ପିତା ମୁକତ ହୋୈ ଅନେକ ହାଦେ ଧର୍ମେ । ୨୪୦ ।

ẏଏତେ ବିଛାରି ସେ ପଣ୍ଟି ତ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପାତ୍ରେ ଅର୍ଘ୍ଯେକ ଘେନିଲେ ମୁନି ହସ୍ତ । ୨୪୧ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦୀପେଣ ଗୁା ଘୃତ ଯେ ପୂଛ୍Eଇ

ନେତର ବḷଇତାẏଏ ଶ୍ରୀଫḷଏକ ଲାି । ୧୪୨ ।
<P୧>୨୩୬।୨ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି ନ ଶୁଝୈ ପୁତ୍ରକୁ ॥
<P୧>୨୩୯।୧ ନବତନ ପୁତ୍ରର ଯେ ଛାହିଲେ ବଦନ
<P୧>୨୩୯।୨ ଜଗାତକୁ ଫିଟୈଟି ଅପୁତ୍ରିକ ଲକ୍ଷଣ ॥
<P୧>୨୪୦।୨ ପିତାକୁ ମୁକତ ହୋୈ ଅନେକ ହାଦେ ଧର୍ମେ ॥
<P୧>୨୪୨।୨ ନେତ୍ରରୁ ନେତ--ନେତ୍ର--ବସ୍wଅ, ଶ୍ରୀଫḷଅ--ନṛଇẏଆ
[MBO-୦୧(୧)-୩୯]

ଚḷଅନ୍ତି ମହାମ୍ଭା ଯେ ପୁତ୍ର ଦେଖିବାକୁ

ପୁତ୍ର ନ ନିରେଖି ଚḷଅନ୍ତି ଭିତର ପୁରକୁ । ୨୪୩ ।

ଅନ୍ତୁṛଇ ଘରେ ଯାିଂ ବିଜẏଅ ସୋମବଂଶୀ

ପୁତ୍ରକୁ ଘେନିଣ ଗଙ୍ଗା ସାଷ୍ଟାମେ ଅଚ୍ଛି ବସି । ୨୪୪ ।

ଦେଖ ଦେଖ ମହାତ୍ମା ଯେ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ଗୋଟି

ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେି ନିରେଖି ଛାହାନ୍ତି ତପନିଷି । ୨୪୫ ।

କରେଣ ଘେନିଲା ଗଙ୍ଗା ବିଜେ କର୍ଣ୍ଣକଟାରି

ରୁଷିଙ୍କର ଦେଖନ୍ତେ ସେ ପୁତ୍ରକୁ ଲୋୁି ମାରି । ୨୪୬ ।

ଗଙ୍ଗାର ହାଥ ଯେ ଧୈଲେ ଶାẏଏଂତନୁ

ଆଲୋ ଛୌ ପୁତ୍ର ମାିଲୁ ନ ପୂରିଲା ତୋର ଅଭୀଷ୍ଟି

ଆଲୋ ଆଲୋ ଗାଙ୍ଗି ତୁ ଅଟୁ ବṛଅ ମନ୍ଦ ନଷ୍ଟି । ୨୪୭ ।

ଗଙ୍ଗାର ହାଥ ଯେ ଧୈଲେ ଶାẏଏଂତନୁ

ଆଲୋ ଗାଙ୍ଗି କେତେ ପୁତ୍ର ନାଶ କଲୁ । ୨୪୮ ।

ଆଲୋ ଛୌ ପୁତ୍ର ମାିଲୁ ନ ପୂରିଲା ତୋର ଅଭୀଷ୍ଟି

ଆଲୋ ଆଲୋ ଗାଙ୍ଗି ତୁ ଅଟୁ ବṛଅ ମନ୍ଦ ନଷ୍ଟି । ୨୪୯ ।

ଯେତେକ ଅଛନ୍ତି ଯେ ସଙ୍ସାରେ ପୋଖତୀ

ସବୁରି ଅପାଦ ପṛଉ ମୁଣ୍ଡେ ତୋର ନିତ । ୨୫୦ ।

ଗଙ୍ଗା ଉଷତ ହୋିଲେ ଶାẏଏଂତନୁଙ୍କର ବଚନେ

ଆହୋ ସତ୍ଯ ପୂରିଲା ମୋର ଯାୁaଚ୍ଛି ମହାମୃନ୍ଯେ । ୨୫୧ ।

ẏଏତେକ ବୋଲିବାକୁ ମୁଂ ବାଟ ଛାହିଂଥିଲି

ଗାଙ୍ଖି ବୋଲିବା ପାି~ ଛୌ ପୁତ୍ର ମାିଲି । ୨୫୨ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଦେବୀ ଯେ ଉଠିଲେ ବହନ

ପୁତ୍ରକୁ ଛାୁ ଗଙ୍ଗା ହୋିଲେ ତୋଷମନ । ୨୫୩ ।

ଶାẏଏଂତନୁ ଉଠି ଧୈଲେ କୋḷଅ କରି

ସଞ୍ଛẏଏ ẏଏ ବ୍ରତ ଯେ ପୂରିଲା ତୋହୋରି ?  । ୨୫୪ ।
<P୧>୨୪୭।୨ ଆଲୋ ଗାଙ୍କି କେତେ ପୁତ୍ରଙ୍କର ପ୍ରାଣ ଘେନୁଂ ॥
<P୧>୨୪୧।୨ ବ୍ରତ ପୃରିଲା ମୋହୋର ଯାୁaଚ୍ଛି ମହାଶୃନ୍ଯେ ॥
<P୧>୨୪୨।୧ ଗାଙ୍କି ନ ବୋଲିବାରୁ ଛṛଅ ପୁତ୍ର ମାିଲି ॥
<P୧>୨୪୬।୧ କର୍ଣ୍ଣକଟାରି--ଛୋଟ କଟୁରୀ । ସଙ୍ସ୍କୃତ କଟାର ଶ{?}ଋ କଟାରି
<P୧>୨୪୯।୨ ଅପାଦ--ଆପଦ
<P୧>୨୫୦।୨ ସଞ୍ଛẏଏ--ନି{?}ẏଏଞ୍--ସପ୍{?} ଅବ୍ଯẏଅ ନି ଅବ୍ଯẏଅ ଅର୍ଥରେ --
[MBO-୦୧(୧)-୪୦]
<P୧>ẏଏବେ ଯେ ଜାତ କଲୁ ବାḷଉତ ପୁତ୍ର ଗୋଟି
<P୧>କେମନ୍ତେ ବ୍ରତିବ ẏଏ ନ ପାିଲେ ଯୀର ଫୁଟି । ୨୫୫ ।
<P୧>ଲେୁଟିଣ ଛାହିଞ୍ ସେ ଜାହ୍ନବୀ ବୋିଲା
<P୧>ଜୀଞିଲେ ଜୀୁମ୍ ମଲେ ମରୁ ମୋହୋର କିସ ଗଲା । ୨୫୬ ।
<P୧>ଗାṛହେଣ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ମହାମୁନି
<P୧>ରାଗେଣ ପେଲି ପକାିଲା କାନ୍ତାନୀ । ୨୫୭ ।
<P୧>ତୁ କିଂପା ମୋତେ ଆବୋରିଣ ଧରୁ
<P୧>ବ୍ରତ ପୂରିଲା ବାହାର ହୋିଲି ମୁଂ ତୋର ଘରୁ । ୨୫୮ ।
<P୧>ସତ୍ଯ ମାନିଥିଲି ẏଏତେ ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ
<P୧>ଭୃତ୍ଯ ପଣେ ସେବା ମୁଂ କରିଥିଲି ତୋତେ । ୨୫୯ ।
<P୧>ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ମୁଂ ଥାି ଗାଙ୍ଗି ବୋିଲେ ନ ଥାି
<P୧>ଗାଙ୍ଗି ବୋିଲୁ ତୁ ଯାୁଛି ମୁଂ ବ୍ରତ ପୂରୋି । ୨୬୦ ।
<P୧>ẏଏବେ ମୁଂ ତୋହୋର ଗୁରୁ ତୁ ମୋହୋର ଶିଷି
<P୧>ଗୁରୁ ପତ୍ନୀ କି କିଂପାି ଛୁିଂଲୁ ମହରୁଷି । ୨୬୧ ।
<P୧>କୋପେଣ ବଚନ ବୋିଲେ ଗଙ୍ଗାଦେବୀ
<P୧>ମତେ ଯେ ଛୁିଂଲୁ ତୋତେ ମୁହିଂ ଶାପ ଦେବି । ୨୬୨ ।

ẏଏ ପୁତ୍ର ତହୁଂ ଜାତ ହୋିବ ଯେବଣ ସୁତ

ତୁ ଶାẏଏଂତନୁ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୁa ତାର ହସ୍ତ । ୨୬୩ ।

ଉରେଣ ଛାṛଇଲେ ସେ ଶାẏଏଂତନୁ ମହାମୁନି

ଧାତିକାରେ ଜḷଏ ସẏଆିଲେ ଅନାଦି କାତ୍ଯାẏଅନୀ । ୨୬୪ ।

ପୁତ୍ର ଗୋଟି ଘେନି ମୁନି ବିସ୍ମẏଅ ମନ ହୋି

ବିଛାରି ବିଛାରି ମୁନି ଯେ ଭୀଷ୍ମ ନାମ ଦେି । ୨୬୫ ।
<P୧>୨୫୬।୨ ଇଚ୍ଛାẏଏ ଜୀୁଂ ଇଚ୍ଛାଥାẏଏ ମରୁ ମୋର କିସ ଗଲା ॥
<P୧>୨୫୮।୧ ତୁ କିଂପା ଆବର ମୋତେ ଧରୁ ॥
<P୧>୨୫୯।୧ ସତ୍ଯ ମାନିଥିଲୁ ଯେତେ ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ॥
<P୧>୨୬୧।୧ ẏଏବେ ତୁ ମୋହୋର ଶିଷ୍ଯ ଯେ ତୋର ଗୁରୁ ମୁହିଂ ॥
<P୧>୨୬୧।୨ ମୋହୋର ସ୍wଆମୀ ẏଏବେ ହୋ ସଦାଶିବ ଅଟୈ ॥
<P୧>୨୫୫।୨ ସୀରଫୁଟି--ସୀରଫୁଟାẏଏ, ଷୀର ଟୋପାେ
<P୧>୨୫୬।୨ ଜାନ୍ତାନୀ--କାତ୍ଯାẏଏନୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୧]

ଜୀିଲେ ଜୀୁଞ୍ ମଲେ ଅବା ମରୁ ଗଙ୍ଗା ଯେ ବୋିଲା

ଊଚ୍ଛା ମୃତ୍ଯ ବର ସେ ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଯେ ହୋିଲା । ୨୬୬ ।

ପାରେଶ୍wଅର ଶାẏଏଂତନୁ ଭୂରିଶ୍ରବା ତିନି ଭ୍ରାଥେ

ପାରେଶ୍wଅରହୁଂ ବ୍ଯାସେ ହୋିଲେ ସମ୍ଭୁତେ । ୨୬୭ ।

ଶାẏଏଂତନୁର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ଚିତ୍ର ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ

ଭୀଷ୍ମ ହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ତୃତୀẏଅ ଆତ୍ମଜ । ୨୬୮ ।

ଶାẏଏଂତନୁ ମହାରୁଷିଙ୍କର ତିନି ଯେ ସନ୍ତତି

ଆଦିହୁଂ କୁରୁବଂଶ ହୋିଲେ ẏଏଥୁଞ୍ ଉତପର୍ତ୍ତି । ୨୬୯--୪୫୨ ॥
<H>{@ଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ଓ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯଙ୍କର ବିବାହ@}

ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କର ନନ୍ଦିନୀ ପଦ୍ମାବତୀ

ବ୍ଯାସ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ସେ କନ୍ଯା ରୂପବନ୍ତୀ । ୧ ।

ପଦ୍ମଦḷଅ ଦେଶର ରାଜା ପଦ୍ମନାଭ

ପଞ୍ଛଭୂତ ଲẏଅ କରି ସେ ଖଟୈ ବାସୁଦେବ । ୨।

ଦାନେଣ ଅତି ପୁଣ୍ଯ ସେ ମାନେଣ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଗ୍ଯାନେଣ ପଣ୍ଡିତ ସେ ସକḷଅ ହିତେ ବ୍ରତୀ । ୩।

ସେ ରାଜାର ରାଜ୍ଯେ ଅଧର୍ମ ନ ପଶି

ଯତ ସତ ତ୍ରିẏଆ ସେ ଯୋଗେଣ ନିର୍ଦ୍ଦୋଷୀ । ୪।

ସାଗରେକ ରଥ ବେନି ସାଗରେକ ହାଥୀ

ସାତ ସାଗର ବାଜୀ ତିନିସାଗର ପାରିଦଣ୍ଡ ନୃପତି । ୫ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ଖଟୈଂ ସୈନି

ମହାସମ୍ପଦରାଜା ସେ ଅଟୈ ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୬ ।
<P୧>୨୬୬।୨ ଇଚ୍ଛାẏଏ ଜୀୁଞ୍ ଇୂଚ୍ଛାẏଏ ମରୁ ମୋର କିସ ଗଲା ॥
<P୧>୧।୨ ବ୍ଯାସ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ କନ୍ଯା ରତ୍ନକାନ୍ତି ॥
<P୧>୨।୨ ପଞ୍ଛଭୂତ ẏଏକ କରି ସେ ଖଟୈ ବାସୁଦେବ ॥
<P୧>୪।୨ ସତ ସତ--ସମ ଓ ସତ୍ଯ, ଅହିଂସାଦିଗୁଣ, ସଙ୍ଯମ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୨]

ପଦ୍ମନାଭ ରାଜା ଯେ ଜଗତେ ବିଖ୍ଯାତି

ଦେଦ ଶାହାସ୍ରେ ସେ ଅଟୈଂ ନିର୍ଜିତୀ । ୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମନାତ୍ଯ ଯେ ନିରବଧି ଖଟନ୍ତି

ସେ ପଦ୍ମନାଭ ରାଜାର ଶତେକ ସନ୍ତତି । ୮ ।

ଛାରିକନ୍ଯା ତାହା ତହୁଂ ହୋିଲେ ଉତପତ୍ତି

ସୁରନାଭ, ସୌନାଭ, ବଜ୍ରନାଭ ବୀର

ଯୋଗନାଭ, ବḷଅନାଭ, ଶୁଦ୍ଧନାଭ ଶୂର । ୯ ।

ଜẏଅନାଭ, ସମନାଭ, ଗଗନନାଭ ନାମ ଦେବା

ନୀḷଅନାଭ, ବରୁଣନାଭ, ଅରୁଣନାଭ ପ୍ରଭା । ୧୦ ।

ẏଏହିମତେ ପଦ୍ମନାଭର ଅନେକ ସନ୍ତତି

ଭାଗ୍ଯବର ସେବି ସେ ଅଟୈ ମହାଛତ୍ରୀ । ୧୧ ।

ମḷଅẏଅ ନୀḷଅ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ହୋିଲେ ଉତପତ୍ତି

ẏଏହି ରୂପେ ବଂଶ ତାର ବṛଆି ବିଖ୍ଯାତି । ୧୨ ।

ତାହାର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ଛାରି ଯେ କୁମାରୀ

ଅମ୍wଆ, ଅମ୍wଇକା, ଅମ୍wଆḷଇକା, ଅମ୍wଇḷଇକା ସୁନ୍ଦରୀ । ୧୩ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଅଂଶେ ସେ ଅଟନ୍ତି ବିଦ୍ଯାଧରୀ

ତୈଲୋକ୍ଯେ ରୂପେ ତାଙ୍କୁ ନାହିଂ ପଟାନ୍ତରି । ୧୪ ।

ଚିତ୍ର ବିଚିତ୍ର ସେ ଶାẏଏମ୍ତନୁଙ୍କର ବḷଆ

ଅମ୍wଇକା ବାḷଈ ଯେ ଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯକୁ ବରିଲା । ୧୫ ।

ବିଭା ଯୋଗେଣ ସେ କରୈ ପ୍ରଦାନ

ମାନିଲା ନୃପତି ସେ ସ୍ଙକଲ୍ପ କରି ମନ । ୧୬ ।

ମକର ଶୁକ୍ḷଅ ଦଶମୀ ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର

ସୋମବାର ଶୁଭ ଯୋଗ ଧୈଲେ ପଣ୍ଡିତେ । ୧୭ ।
<P୧>୧୪।୨ ତ୍ରୈନ୍ଲୋକ୍ଯରେ ରୂପେ ତାଙ୍କୁ ନାହିଂ ସମସରି ॥
<P୧>୧୬।୨ ପାḷଇଲା ନୃପତି ସେ ସଙ୍କḷପ ବଚନ ॥
<P୧>୭।୨ ନିର୍ଜିତୀ--ପାରଦର୍ଶୀ ।
<P୧>୮।୧ ଅମନାତ୍ଯ--ଅମାତ୍ଯ
[MBO-୦୧(୧)-୪୩]

ସେ ଦିନରେ କଲେକ ସେହୁ ବିଭା ଅନକୂḷଅ

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେଣ କଲେ ଉତ୍ସବ ମଙ୍ଗḷଅ । ୧୮ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ଣ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶର ନୃପତି

ବରକୁ ଘେନିଣ ଯେ ଚḷଅନ୍ତି ବରଜାତି । ୧୯ ।

ଅନେକ ବୀରତୂର ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ପାଟଛତ୍ର

ଚḷଆି ଚତୁରଙ୍ଗ ସୈନି ଯେ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପାଦାନ୍ତି ରଥ । ୨୦ ।

ଚḷଅନ୍ତି ଶାẏଏଂତନୁ ପାରେଶ୍wଅର ଭୂରିଶ୍ରବା

ଅନେକ ଦେଶର ଯେ ଚḷଇଲେ ରାଜଦେବା । ୨୧ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ପଦ୍ମଦḷଅ ଦେଶେ

ଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ କୁମର ବିଜẏଅ ବରବେଶେ । ୨୨ ।

କାଶ୍ଯପ ଗୋତ୍ରେ ଯେ ପଦ୍ମନାଭ ନରପତି

ସୋମ ଗୋତ୍ରେଣ ଯେ ଶାẏଏଂତନୁ ମହାଯତି । ୨୩ ।

ସୀୁକାର ବରଣ କଲେ କୌଶିକ ପୁରୋହିତେ

ବିଭାର ସଙ୍ଯୋଗ କରନ୍ତି ବେନି କୁḷଅ ଗୋତ୍ରେ । ୨୪ ।

ẏଏସନେକେ ପ୍ରଦାନ କଲେକ କୁମାରୀ

ଅନେକ ଯେ ଯୌତୁକେ ବିଭାଯୋଗ ସାରି । ୨୫ ।

ହୋମ କରଣେ ବିଭା ବିଧି ହୋିଲା ସମାପତ

କୁମାର କୁମାରୀ ପାରଣ କରନ୍ତି ଯେ ଘୃତ । ୨୭ ।

ବିଭା ସାରିଣ ବରକନ୍ଯା ଗଲେ ନିଜ ପୁରେ

ଭୋଜନ ଆଞ୍ଥୋବନ ସାରିଣ ବିଜẏଏ ଶẏଅନ ମନ୍ଦିରେ । ୨୭ ।

ẏଏସନେକେ ବରକନ୍ଯା ବିଭାର ସଙ୍ଯୋଗେ

ରାଜାମାନେ ଭୋଜନ କଲେ ଅନେକ ସମ୍ଭର୍ବେ । ୨୮ ।
<P୧>୧୮।୨ ଅନେକ ସାନେନ୍ଦଣ କଲେ ବିଭାର ମଙ୍ଗḷଅ
<P୧>୨୪।୨ ବିଭା ସଙ୍ଯୋଗ କରନ୍ତି କାḷଅ ଉଚିତ ଗୋତ୍ରେ ॥
<P୧>୨୮।୧ ẏଏସନେକେ ବରକନ୍ଯା ଚିଭାର ପ୍ରସଙ୍ଗେ ॥
<P୧>୨୪।୧ କୌଶିକ ପୁରୋହିତେ ସ୍ଥାନରେ କଶ୍ଯପ ପୁରୋହିତେ ପାଠ ଅଛି ॥
<P୧>୨୭।୨ ଅଞ୍ଛୋବନ--ଆଚମନ
[MBO-୦୧(୧)-୪୪]

ବରକନ୍ଯାକୈଂ ବିଭା କରାି ନୃପତି

ଚḷଅନ୍ତି ସାନନ୍ଦେ ସେ ସୋମବଂଶ ଆଧିପତି । ୨୯ ।

ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ବିଭା ପରମ ସାନନ୍ଦେ

ତାହାଙ୍କର କନ୍ଯାକୁ ଦିଲାକ ଆନନ୍ଦେ । ୩୦ ।

ଅମ୍ବାḷଇକା ନାମେ କନ୍ଯା ଅମ୍ବିକାୁଂ ସାନ ଯେ ବହେଣୀ

ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯକୁ ପ୍ରଦାନ କଲାକ ନୃପମଣି । ୩୧ ।

କନ୍ଯାନ୍ତ ଘେନି ବାହୁଡିଲେ ଶାẏଏଂତନୁ ମହାମୁନ୍ଯେ

ପ୍ରବେଶ ମହାତ୍ମା ଯାିଂ ଆପଣା ଭ୍ମବନେ । ୩୨ -- ୪୮୪ ।
<H>{@ଭୀଷ୍ମଙ୍ଗ ବିବାହ ପ୍ରସ୍ତାବ@}

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଯୁଗପତି

ଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ବିଭାର ଯୁଗତି । ୧ ।

କନ୍ଯାନ୍ତ ଘେନିଣ ଯେ ବିḷଅସନ୍ତି କୁମରେ

ସନ୍ତାନ ଜାତ ନୋହିଲା ପୁତ୍ରଙ୍ଗର କୋḷଏ । ୨ ।

ଦେଖିଣ ବିରସ ଶାẏଏଂତନୁ ମହରୁଷି

ଗଙ୍ଗାର ଶାପ ମନରେ ଉପଲେସି । ୩ ।

ବିଶେଷେ ମାହେଶ୍wଅରୀ ଆବର ନିଜମାତା

ଗଙ୍ଗାର ଶାପ୍ଯ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେଣ ବିଧାତା । ୪ ।

ମନରେ ବିଛାରି ସେ ଭାḷଅନ୍ତି ତପନିଷ୍ଠି

କେମନ୍ତେ ପୁତ୍ର ମୋର ମାତା ଶାପ ମେଣ୍ଟି । ୫ ।

ମନେ ମନେ ବିଛାର କରନ୍ତି ତପୋଧନି

ଶାପବଞ୍ଥାିବାକୁ ବୁଦ୍ଧି କରନ୍ତି ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୬ ।

ଅନେକ ଯାଗ ଯଜ୍ଞ ମନ୍ତ୍ର ଯେ ବରଣ

ତଥାପି ଗଙ୍ଗାର ଶାପ ନ ଗଲା ମେଣ୍ଟଣ । ୭ ।

ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲେ ଚିତ୍ର ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯେ

ସନ୍ତାନ ନୋହିଲା ସେ ବଂଶର ବ୍ରାହିଜ୍ଯେ । ୮ ।
<P୧>୩।୧ ବେଖିଣ ବିଛାରିଲେ ଶାẏଏଂତନୁ ମହାରୁଷି ।
<P୧>୩୧।୧ ବହେଣୀ--ଭୌଣୀ । ୩।୨ ଉପଲେସି--ଉପନ୍ଯାସିରୂ ଉପଲେସି, ଭାନି
[MBO-୦୧(୧)-୪୫]

ବିଛାରନ୍ତି ମହାତମା ସୋମବଂଶ ଆଧିପତି

ଭୀଷ୍ମଙ୍କୁ ରାିଣ ସେ ମହାରୁଷି ପଛାରନ୍ତି । ୯ ।

ତୁ ବାବୁ ପ୍ରଦାନ ହୋaସି କୁମାରୀ

ବଂଶକୁ ରକ୍ଷା କର ସନ୍ତାନ ଜାତ କରି । ୧୦ ।

ẏଏତେକ ବିଛାର ସେ କରିଣ ମହରୁଷି

ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ପୈଞ୍ କନ୍ଯାସେ ଲୋṛଅନ୍ତି ସୋମବଂଶୀ । ୧୧ ।

ସେହି ପଦ୍ମଦḷଅ ଦେଶେ ପଦ୍ମନାଭ ନୃପତି

ଅମ୍ବା କନ୍ଯ ବୋଲି ତାର ଆରେକ ଦୋହିତି । ୧୨ ।

ତାହାକୁ ସẏଅମ୍ବର ସେ କଲାକ ନୃପମଣି

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ସେ ବରଣ କରି ଆଣି । ୧୩

ଅନେକ ଉତ୍ସବ ସେ କଲାକ ମḷଅẏଆନିḷଅ

ଆରମ୍ଭେ ମିḷଇଲେ ଯାିଞ୍ ସମସ୍ତ ମହୀପାḷଅ । ୧୪ ।

ସମସ୍ତରାଜାଙ୍କୁ ଦିୈ ମଣୋହିଂ

ଅଶ୍wଅ ଗଜଙ୍କୁ ବାରି ଘାସ ଛରଣି ସମସ୍ତ ତୁଲାିଂ । ୧୫ ।

ଆହୋ ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ ଯେ ଛାẏଆର ମଣ୍ଡପ

ẏଏସନେକ ସମ୍ପଦ ଯେ କରିaଛି ନୃପ । ୧୬ ।

ପୃଥିବୀରୁ ବରି ଆଣିଲେ ଛାରି ଊଣା ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେଣ ସେ ବସିଣ ଅଛନ୍ତି । ୧୭ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ରାଜ ସାିଞ୍

ଶାẏଏଂନ୍ତନୁକୁ ଛାରଗଣେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲେ ଯାିଂ । ୧୮ ।

ଅମ୍ବାର ସẏଅମ୍ବର ଉତ୍ସବ ବୋଲନ୍ତି ନିମନ୍ତ୍ରଣେ

ଭୀଷ୍ମ ବୋଲନ୍ତି ହୋ ଶୁଣ ଛାରଗଣେ । ୧୯ ।

ଆହୋ ବୋଲନ୍ତି ଗାଙ୍ଗେବ ପଦ୍ମଦḷଅ ମନ୍ଦକଲା

ଦୁି ଦୋହିତା ଆମ୍ଭ ଦୁି ଭାିନ୍ତ ଦେଲା । ୨୦ ।

ଆରେକ କନ୍ଯା ଯେବେ ଅଛୈଂ ତାହାର

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ସେ କନ୍ଯା ପ୍ରଦାନ କରୁ ଦଣ୍ଡଧର । ୨୧ ।

ẏଏତେକ ବିଛାର ସେ ଛାରଗଣ ସମସ୍ତେ

ପଦ୍ମଦḷଅ ଦେଶକୁ ଯେ ବାହୁṛଇଲେ ଦୂତେ । ୨୨ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୬]

ପଦ୍ମନାଭ ରାଜାକୁ କହିଲେ ବେଗେ ଯାି ଛାର

ଭେ ଦେବ ନାଶ ଗଲା ẏଏ ତୋହୋର ସẏଅଂବର । ୨୩

ଆẏଏ ଅନେକ ଦେଶ ଯେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଗଲୁଂ

କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲୁଂ । ୨୪ ।

ଶାẏଏଂତନୁକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲୁ ମାḷଆ ଦେି

ଭୀଷ୍ମ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କତିରେ ବସାି । ୨୫ ।

ଅମ୍ବିକା ଅମ୍ବାḷଇକା କନ୍ଯା ଚିତ୍ର ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯକୁ ଦେଲେ

ଆରେକ କନ୍ଯା ଯେବେ ଅଛି ମୋତେ କିମ୍ପାିଂ ନ ବରିଲେ । ୨୬ ।

ଆହୋ ଛାରଗଣେ ତୁମ୍ଭେ କହ ବେଗେ ଯାିଂ

ଅମ୍ବା କନ୍ଯାକୁ ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେବା ପାିଂ । ୨୭ ।

ଶୁଣିଣ ବିରସଯେ ହୋିଲେ ନୃପତି

ଆଗହୁଂ ନ ଫୁଟରେ ଗୋପ୍ଯ କର ରୀତି । ୨୮ ।

ଲଷେ ରାଜା ହାଦେ ବରି କଲି ସẏଅମ୍ବର

ଅନେକ ଆରମ୍ଭେଣ ବସିଲେ ନୃପବର । ୨୯ ।

ଆହୋ ଯତନେଣ ଆଣିଲି ମୁଂ ସẏଅଂମ୍ବର ନିମନ୍ତେ

ନାସ୍ତି କଲେ ରାଜାẏଏ କି ଜୀାଂିବେ ମୋତେ । ୩୦ ।

ଶୁଣିଣ ଛାରଗଣେ ହୋିଲେକ ମନେ ତୁଷ୍ଟି

ବହନ କରି ଆଣିଲେ ସଭାକୁ କନ୍ଯା ଗୋଟି । ୩୧ ।

ମାଗୋ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରିଲି ତୋହୋରି ନିମନ୍ତେ

ବରବେଶ ହୋି ẏଏବେ ବସିଲେ ନୃପନାଥେ । ୩୨ ।

କନ୍ଯାକୈଂ ଦେଖାବନ୍ତି ସẏଅମ୍ବର ବିଧାନେ

ମାḷଆ ଦେି ବର ଗୋ ଯାହାକୁ ଇଛା ତୋର ମନେ । ୩୩ ।

ଆହୋ ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଦୂତ

ମନୁମଥ ସେନାପତି ଘେନିଣ ଶତେକ ରଥ । ୩୪ ।

ସẏଏମ୍ବର ସ୍ଥାନେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ମନୁମଥ

ବୋଲନ୍ତି ଛାରଗଣେ ଆମ୍ଭେ ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଦୂତ । ୩୫ ।

ଯେବଣ କନ୍ଯାକୁ କରୁaଛ ସẏଅମ୍ବର

ସେ ଅମ୍wଆ କନ୍ଯାକୁ ତୁ ଭୀଷ୍ମଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କର । ୩୬ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୭]

ପଦ୍ମନାଭ ବୋିଲେ ସେ ଗାଙ୍ଗେବ ମହାକ୍ଷତ୍ରୀ

ଆଗହୁଂ ଜାଣିଥିଲେ କିମ୍ପାି ସẏଅମ୍ବର କରନ୍ତି । ୩୭ ।

ଦେଖ ẏଏବେ ସẏଅମ୍ବର କଲୈଂ ଲକ୍ଷେକ ରାଜା ଆଣି ।

ẏଏହା ଭାଙ୍ଗିଣ କି ପାରିବି ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୩୮ ।

ମନୁମଥ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ହୋ ଶୁଣ ରାଜାମାନେ

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଐଲ ସẏଅମ୍ବର ବିଧାନେ । ୩୯ ।

ẏଏ ପଦ୍ମନାଭ ରାଜାର ବେନି ଯେ କୁମାରୀ

ଚିତ୍ର ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ ତାହାନ ତାହାଙ୍କରି । ୪୦ ।

ଅମ୍ବେ କନ୍ଯାକୁ ଭୀଷ୍ମ ଦେବଙ୍କୁ ଦେବା

ẏଏ କନ୍ଯାକୁ ପ୍ରଦାନ ହୋିବେ ଗାଙ୍ଗବା । ୪୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ହୋ ବିଛାର ସମସ୍ତ ରାଜାଗଣ

ଭୀଷ୍ମେ ବିଜେ ହାଦେ କରିବେ ẏଏହି କ୍ଷଣ । ୪୨ ।

ଯେବେ ହୋ ତୁମ୍ଭେ କରିବ ଅବଗ୍ଯାଂ

ଭୀଷ୍ମଙ୍ଗର ଛାମୁକୁ ତୁମ୍ଭର କିସ ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ । ୪୩ ।

ରାଜାଗଣମାନ ଶୁଣି ସମସ୍ତେ ଭẏଅ କଲେ

ଭୀଷ୍ମଙ୍ଗର ଆଗତ ଶୁଣି ସେ ସଭାରୁ ଉଠିଲେ । ୪୪ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାẏଏ ବୋିଲେ ପଦ୍ମନାଭକୁ ରାି

ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁ ଯେ ଯାହା ଭ୍ମବନକୈଂ । ୪୫ ।

ẏଏ କନ୍ଯାକୁ ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରଦାନ କରସି ହୋ ଭୀଷ୍ମଙ୍ଗୁ

ଗାଙ୍ଗେବର ଭẏଅ ଯେ ଲାଗିଲା ଆମ୍ଭଙ୍ଗୁ । ୪୬ ।

ପଦ୍ମନାଭ ବୋିଲେ ମୁଂ ଯେ ବରିଲି ତୁମ୍ଭନ୍ତ

ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରଦାନ ମୁଂ କରିବି ଦୋହିତ । ୪୭ ।

ରାଜାମାନେ ବୋିଲେ ହୋ ẏଏṛଏ କାହାର ସାହାସ

ଜḷଅନ୍ତା ଜୋିରେ କେହୁ ନେିଣ ଦେବ ଝାସ । ୪୮ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ରାଜଙ୍ଗୁ ଲାଗିଲା ବṛଅ ଭẏଏ

ସẏଅମ୍ବର ଭଗ୍ନ କରି ପḷଆିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ରାẏଏ । ୪୯ ।
<P୧>୪୮।୨ ଜୋି--ଜ୍ଯୋତି--ଅଗ୍ନି
[MBO-୦୧(୧)-୪୮]

ସଭା ଭଗ୍ନ କରି ତହୁଂ ଚḷଇଲେ ସମସ୍ତ ନୃପତି

ଅନେକ ଅଭିମାନେ ଗମେ ଯେ ଯାହାର କ୍ଷିତି । ୫୦ ।

ପଦ୍ମନାଭ ରାଜା ଅନେକ ସାନନ୍ଦ

ଭୀଷ୍ମକୁ କନ୍ଯା ଦେବି ବୋଲି ବṛଆି ଆହ୍ଲାଦ । ୫୧ ।

ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ଯେବେ ହୋିବେ ମୋହୋର ଜୁାିଂ

ẏଏହାୁଂ ଭାଗ୍ଯମୁହିଂ ଆୁ ଅବା ପାିବୈଂ କାହିଂ । ୫୨ ।

ଦୋହିତାକୁ କୋḷଏ ଧରି ବୋିଲା ପଦ୍ମନାଭ ରାଜନ

ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ଯେ ତୋହୋର ସାଧୁ ସାଧୁ ଜୀବନ । ୫୩ ।

ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ତୋର ହୋିବ ହାଦେ ବର

ପଞ୍ଛୁ କଟକରେ ସେ ଅଟୈ ଠାକୁର । ୫୪ ।

ଅମର ବର ପାିଛି ଯାହାର ମୃତ୍ଯୁ ଇଚ୍ଛା

ଜଗଜ୍ଜିତା ନାଥ ସେ ଅଭẏଏ ବର ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୫୫ ।

ଅନେକ ଉତ୍ସବ ଯେ କରୈ ନରସାିଂ

ପରମ ସାନନ୍ଦେଣ ଯେ ଦିଲା ଅନେକ ବଧାି । ୫୬ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଯେ ଜଣାିଲେ ନରପତି

ମନୁମଥ ସେନାପତିକି ରାି ସେ ବୋିଲେ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୫୭ ।

ଆହୋ ବହନ ହୋି ଯାି ତୁ କହ ଶାẏଏଂନ୍ତନୁକୁ

ସତ୍ଯ କଲି କନ୍ଯା ମୁଂ ଯେ ଦେବୈ ଭୀଷ୍ମଙ୍କୁ । ୫୮ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲ ହୋ ଭାଞ୍ଜିଲା ସẏଅମ୍ବର

ଭୀସ୍ମକୁ ଦେବୈଂ କନ୍ଯା ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ଯେ ମୋହୋର । ୫୯ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାନେ ସେ ଗଲାକ ଦୂତପତି

ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ଛାମୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ତṛଅତି । ୬୦ ।

କରପତ୍ର ଯୋṛଇଣ ସେ ସେନାପତି କହିଲା

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଦେବ ସẏଏମର ଭାଞ୍ଜିଲା । ୬୧ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ରାଜା ହୋିଲା ତୋହୋର ଯେ ନାମେ

ବହୁତ ହରଷ ହୋିଲା ରାଜା ତୁମ୍ଭ ଅନୁକର୍ମେ । ୬୨ ।
<P୧>୬୨।୨ ଅନୁକର୍ମେ--ଅନୁକ୍ରମେ
[MBO-୦୧(୧)-୪୯]

ସ୍wଆମୀ ବହନ ପିବା ଛାଲ ସାଜ ẏଏବେ ସୈନି

ପ୍ରୋହିତ ହକାରି ବିଭା ଅନଜୂḷଅ ଘେନି । ୬୩ ।

ଅମୃତ ଯୋଗେ ମକର ଶୁକḷଅ ସପତମୀ

ସେ ଦିନ ଅନକୂḷଅ କଲେ କୁରୁରାଜସ୍wଆମୀ । ୬୪ ।

ବାହୁṛଆି ଛାରଗଣେ ପେଷିଲେ ବେଗେଞ୍ ଦୁତ

ମକର ଶୁକḷଅ ସପତମୀ ବିଭା ଯୋଗ ଅମୃତ । ୬୫ ।

ଛାରଗଣେ କହିଲେ ଯାିଂ ପଦ୍ମନାଭରାଜା ଆଗେ

ମଙ୍ଗḷଅ ଘେନିଲା ରାଜା ତୁମ୍ଭର ଅନକୂḷଅ ଯୋଗେ । ୬୬ ।

ବରବେଶ ହୋିଛନ୍ତି ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ଗଙ୍ଗାୁ ଉଦେ ଯେ ଅନେକ ବିଦ୍ଯା ଭଗତି । ୬୭ ।

ନ ଛାହିଞ୍ ନ ପṛହି ଶିଖିଲେ ଅକ୍ଷର ଲେଖନ

ଗୁରୁ ବିହୁନେ ଶିଖିଲେ ଅନେକ ବିଦ୍ଯାମାନ । ୬୮ ।

ମନ୍ତ୍ରେଣ ଶହସ୍ରେଣ ଯେ ହୋିଲେ ଭଗତି

ଅଣଗୁରୁ ବିଦ୍ଯା ଶିଖିଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ । ୬୯ ।

ବିଭାଯୋଗ ଘେନି ସେ ସଜ ହୋaନ୍ତି କୁରୁବୀରେ

ଶୁଭମଙ୍ଗḷଅ ଯୋଗ ଦିaନ୍ତି ପାରେଶ୍wଅରେ । ୭୦ ।

ଭୀଷ୍ମ ରୁହାିଲେ ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କ ସହିତେ

ହରିରାମ ନୀḷଅରାମ ରଘୁରାମ ଛାରିଭ୍ରାଥେ । ୭୧ ।

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଆଦିକରି ଅଟନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ

ଯଦୁରାମ ଆଦିକରି ପ୍ରବେଶ ବାରୁଣାବନ୍ତ ପୁରୀ । ୭୨ ।

କାଶୀଶ୍wଅର ରାଜା ଯେ ନିର୍ଝର ଗଣପତି

ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ସଦାନନ୍ଦ ଆବର ଅନେକ ବୀରଛତ୍ରବ୍ରତୀ । ୭୩ ।

ଅରୁଣସେନ ମାଧବସେନ ବିତ୍ରମସେନ ରାẏଏ

ଦନ୍ଧୁ ଯୋଗେଣ ଯେ ଯାହାର ଦଣ୍ଡଘେନି ଆẏଏ । ୭୪ ।

ẏଏସନେକ ଦ୍wଆରେ ବାଜୈ ବୀରତୂର

ଅନେକ ଥାଠ ସୈନି ମହା ଯେ ସମ୍ଭର । ୭୫ ।

ଅନେକ ଅପକ୍ଷରୀ କରନ୍ତି ନୃତ୍ଯ ଗୀତ

ମଙ୍ଗḷଅ କẏଏବାର ତହିଞ୍ କରନ୍ତି ଛଣ୍ଡପୁତ୍ର । ୭୬ ।
<P୧>୭୬।୨ କẏଏବାର--ସ୍ନତି । ୭୬।୨ ଛନ୍ତପୁତ୍ର--ସ୍ନତିପଠକ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୦]

ରଥ କୋଟିẏଏ ଯେ ଗଜ ପଞ୍ଛ ଖବୋନ୍ଗ୍

ବାର ପରାୁଧ ଖୁରୁସାଣି ଛେଖାର ତୁରଙ୍ଗବ । ୭୭ ।

ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ପାଟଛତ୍ର ଆଲମ୍ବ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷି

ଉଭାରିଲେ ଦାଣ୍ଡେ ଯେହ୍ନେ ଦିବସେ ସୂର୍ଯ୍ଯ ନ ଦେଖି । ୭୮ ।

ଟମକ ନିଶାଣ ṛହୋଲ ତୁର ଶଙ୍ଖ ନାଦେ

ଆକାଶ ଉଛୁḷଐ ହୋ ଗର୍ଜନ ଶବଦେ । ୭୯ ।

ଲକ୍ଷେକ ଗୋଦୋହନ କରାନ୍ତି ଶିବ ଆḷଏ

ବିଷ୍ନୁ ବରଣେ ତିନିଲକ୍ଷ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜପନ୍ତି ମନ୍ତ୍ରବḷଏ । ୮୦ ।

ଦେବୀଙ୍କି ଅନେକ ହାଦେ ଶୀତḷଅଦ୍ରବ୍ଯ ପୂଜା

ପୋṛହ ମେଷ ଛାଗḷଅ ଦିaନ୍ତି ବḷଇଭୋଜା । ୮୧ ।

ବ୍ରହ ଶାନ୍ତି ମନେ ତହିଂ ପṛହନ୍ତି ଗଣକେ

ଛାରି ଦ୍wଆରେ ଅନ୍ନଛତ୍ର ଦିaନ୍ତି ଯେ ଲୋକେ । ୮୨ ।

ମୃଦଙ୍ଗ ତାḷଅ କଂସାḷଅ ରସବେଣୀ

ସ୍wଅର୍ଗର ଅପଛରୀ ଭରହର ଗାẏଏଣୀ । ୮୩ ।

ଆହୋ ଭିତରେଣ ଦେବପୂଜା ସାରିଣ ଗାଙ୍ଗବେ

ବ୍ରହ୍ମା ବରଣପୂଜା ସାରିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବେ । ୮୪ ।

ବରବେଶ ହୋିଣ ଧବḷଆଙ୍ଗୀର ବḷଆ

ଅନେକ ସ୍ତୁତି ସେ କରନ୍ତି ଦେବୀ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗḷଆ । ୮୫ ।

ନମୋ କାତ୍ଯାẏଇନୀ ଗୋ ବିଂଝଗିରିବାସୀ

ଦେବଙ୍କର ତେଜ ଘେନି ଯାହାର ଶରୀର ପରକାଶି । ୮୬ ।

ସହସ୍ରେକ ଭ୍ମଜ ଦେବୀ ତୋର ଅନେକ ଆẏଉଧ

ମାନନୀ ରୂପଧରି ଅସୁର କଲୁ ବଧ । ୮୭ ।

ଅଭẏଅ ପିଙ୍ଗḷଆକ୍ଷୀ ଗୋ ନାଶକର ଦର୍ପ ଭାଞ୍ଜି

ନବ କୋଟି କାନ୍ତାନୀ ଯାହାର ଶରୀରୁ ଉପୁଜି । ୮୮ ।
<P୧>୭୭।୨ ଖରୁସାଣି--ଖୁରାସାଣୀ--ଇରାନ ଦେଶସ୍ଥ ଖୁରୁସାଣୀ ଜିଲା ।
<>ଛେଖାର--ତେଜୀẏଆନ ଘୋṛଆ ।
<P୧>୮୩।୧ ରସବେଣୀ--ବାଦ୍ଯ ବିଶେଷ । ୮୩।୨ ଭରହର--ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୧]

ଅଘୋର ରୂପ ଟହଟହ ହାସମୁଖୀ

ଆକାଶ କ୍ଷେପଣୀ ଗୋ ନିଶ୍ଚିନ୍ତ ବେନି ଆଖି । ୮୯ ।

ṛଇବି ṛଇବି ବାଦ୍ଯ ମା ଗୋ ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଡମ୍ବରୁ

ଶମଶାନେ ଭ୍ରମଣୀ ଗୋ ନର ଅସ୍ଥିମାḷଆ ଉରୁ । ୯୦ ।

ହାଣ ହାଣ ମାର ମାର ṛଆକେଶ୍wଅରୀ ṛଆକେ ତୋḷଇ

ରଣରଙ୍ଗ ମନ୍ଥନୀ ନାଚନ୍ତି କୁତୋହḷଈ । ୯୧ ।

ବିବସନସାହୀ ମା ଗୋ ମତ୍ତ ଯେ ମାତାଙ୍ଗୀ

ରସନ ଝଟନ ବିହṛଅ ଦାṛହ ଲାଗି । ୯୨ ।

ଆକାଶେଣ ଦୃଷ୍ଟି ଗୋ ପାତାḷଏଣ ଦୃଷ୍ଟି

ବାହାନ ଇଚ୍ଛିḷଉ ମାଗୋ ଗଜରିପୁ ପିଠି । ୯୩ ।

ଜାḷଅ କାମ ନିଦ୍ରା ଗୋ ମୋହନୀ କାମସେଣା

ଉṛଅଙ୍କ ମାḷଅ ହୃଦେ ଗୋ ବାହୁଟି କଙ୍କଣା । ୯୪ ।

ଜଟା କୁଣ୍ଡḷଈ ଗୋ ଭୁଷଣ୍ଡି ଘୁମୁରା

ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ଲୁḷଐ ଯାର ମନ୍ଦାରମାḷଅ ହାରା । ୯୫ ।

ଚଞ୍ଛପୁଟ ଛାଞ୍ଛପୁଟ ନୃତ୍ଯ ରଙ୍ଗେଣ ଭେḷଈ

ହାକେଣୀ ṛଆକେଣୀ ଗୋ ରଣରଙ୍ଗେ କୁତୋହḷଈ । ୯୬ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଘଣ୍ଟା ମହାମାẏଆ ବିଜẏଆ ବିରୂପା

ଟହ ଟହ ହାସ ଗୋ ମହାପିଙ୍ଗḷଆ ମହାତପା । ୯୭ ।
<P୧>୯୦ ṛଇବି ṛଇବି ṛଅମ୍ବରୁ ଗୋ ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେଣ ବାଜେ
<P୧>୯୦ ଖṛଅଗ ଖପର ତୋହୋର ହସ୍ତରେ ବିରାଜେ ।
<P୧>୯୩।୧ ଆକାଶେଣ ଓଷ୍ଠ ଗୋ ପାତାḷଏଣ ଦୃଷ୍ଟି ।
<P୧>୯୪ ṛଅଙ୍ଗାḷଈ କଙ୍ଗାḷଈ କାମସେନୀ ମୋହିନୀ ଦୁଲଣା
<P୧>୯୪ କାḷଅ କାମ ନିଦ୍ରାତୁ ମୋହିନୀ କାମସେଣା ।
<P୧>୯୫।୧ କṛଆ କୁଣ୍ଡḷଈ ଗୋ କଷଣୀ ଘୁମୁରା ।
<P୧>୯୭।୧ ଯମଘଣ୍ଟା ମହାତେଜି ନିରୁଜା ବିରୂପା ।
<P୧>୯୨।୧ ବିବସନସାହୀ--ବିବସନଶାẏଈ । ଶାẏଈରୁ--ସାହୀ ।
<P୧>୯୨।୨ ରସନ--କିହ୍wଆ, ଝଟନ--ଝଟକିବା, ବିହṛଅ--ବିକଟ, ଦାṛହ--ଦଂଷ୍ଟ୍ରା--ଦାନ୍ତ
<P୧>୯୬।୧ ଚଞ୍ଛପୁଟ, ଛାଞ୍ଛପୁଟ--ନୃତ୍ଯ ବିଶେଷ ।
<P୧>୯୭।୧ ଚନ୍ଦ୍ରଘଣ୍ଟା--ତୃତୀẏଅଂ ଚନ୍ଦ୍ରଘଣ୍ଟେତି । ଦେବୀଙ୍କ ତୃତୀẏଅ ନାମ--ଦେବୀକବଚ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୨]

ଯୋଗେଣ ଯୋଗେଶ୍wଅରୀ ଗୋ ଜẏଅତୁ ଜẏଅ ଗୋସାମଣୀ

ଅପାଦଖଣ୍ଡଣୀ ଗୋ ସୁରଲୋକରକ୍ଷଣୀ । ୯୮ ।

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗḷଆ ପରସଦେ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ ଶାହାସ୍ର ସଙ୍ବାଦେ । ୯୯ ।

ଶ୍ରୀ ମଙ୍ଗḷଆ ନାମ ଗୋଟିକି ମୋର ତଲ୍ଲẏଏ ଦ୍ଯାẏଏ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋa ମାẏଏ । ୧୦୦-୫୮୪ ।
<H>{@ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ପ୍ରତିଜ୍ଞା@}

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଦେବୀଙ୍କି ଅନେକ ସ୍ତୁତି କଲେକ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ । ୧ ।

ଅନେକ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରନ୍ତି ଗଙ୍ଗାର ତନẏଅ ମହାରଥା

ବିଭାକୁ ଅନକୂḷଅ ଯୋଗ ମାତେ ଦେବା ଜଗତମାତା । ୨ ।

ଯେ ତୋତେ ଆରାଧନା କରୈ କରୁ ତାକୁ ରକ୍ଷା

ଭଗତଜନମତ୍ସḷଈ ଗୋ ପୂରାa ମୋର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୩ ।

ଶିରେଣ ରତ୍ନମଣି ଗୋ ମୁକୁଟ ତḷଅହḷଆ

ହୁଦେଣ ଭୂଷଣ କଣ୍ଠେଣ ରତ୍ନମାḷଆ । ୪ ।

ତାṛଅ ତୋṛହର ସୀମନ୍ଥି ଜଗଦḷଆ କର୍ଣ୍ନେ କର୍ଣ୍ନାଞ୍ଛḷଅ

ଖେḷଅନ୍ତା ସିଂହ ଜାଣି ଦିଶୈଂ ଜାହ୍ନ୍ବୀର ବାḷଅ । ୫ ।
<P୧>୯୮।୨ ସୁଦẏଆ କର ମୋତେ ଗୋ ଚଣ୍ଡିକା ଜାẏଏକାଣୀ ।
<P୧>୩।୧ ଯେ ତୋତେ ଆରତେ ଚିନ୍ତନ୍ତି ପୂରାa ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ।
<P୧>୩।୨ ଭଗତ ମତ୍ସḷଈ ଗୋ ଯାହାର ଯେୁଞ୍ ଇଚ୍ଛା ॥
<P୧>୪।୨ ହୃଦେଣ ପଦେକ ଗୋ କଣ୍ଠେଣ ବନମାḷଆ ।
<P୧>୩।୨ ମତ୍ସḷଈ--ବତ୍ସḷଈ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୩]

ନẏଅନେ ଅଞ୍ଜନ ଗୋ ପẏଅରେଣ ଅḷଅତା

ନବତନ ବସନ କୁଙ୍କୁମ ଭୂଷଣେ ମନ୍ତ୍ରସୂତା । ୬ ।

ଦଧିମାଛ ଅନକୂḷଅ ଶୁଭଯୋଗ ଘେନି

ଗଣିକାଗଣମାନେ ଦିaନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ ଧୁନି । ୭ ।

ବେନି ଲକ୍ଷ ଛାମର ତାḷଅନ୍ତି ସନ୍ନିଧାନେ

ବିଜẏଏ ଗାଙ୍ଗେବେ ଯାିଂ ଶାẏଏଂତନୁଙ୍କ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୮ ।

ପାଦେଣ ପାଦ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ ପରିଣାମି

ବିଭା କାର୍ଯ୍ଯକୁ ବିଜẏଏ କରିବା ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୯ ।

ଦଧିବାମନ ସୁମରି ଅନକୂḷଅ କରିବା

ପଦ୍ମନାଭ ରାଜ୍ଯକୁ ଦେବ ବିଜେ କରି ଯିବା । ୧୦ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଶାẏଏଂତନୁ ଥମ୍ବୀଭୁତ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ବେବସ୍ଥାẏଏ ଜାଣି । ୧୧ ।

ହେଠମାଥ ହୋି ବସିଲେ ତପନିଷ୍ଠି

ବେନି ଲୋଚନରୁ ହୋିଲା ଅଶୃଜḷଅ ବୃଷ୍ଟି । ୧୨ ।

ପିତାର ତ୍ରୋଧ ଦେଖି ପଛାରନ୍ତି ମହାରଥୀ

ସାନନ୍ଦେଣ ଅଶୃଜḷଅ କି ବିଷାଦେଣ ପିତା ମତି ?  । ୧୩ ।

ଶାẏଏଂତନୁ ବୋିଲେ ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ମୁଖ ଛାହିଞ୍

ବାରୁ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲି ତୋହୋର ବୋଲ ପାି । ୧୪ ।

ପୁଣ ବିଷାଦ ହୋିଲି ବାବୁ ମୁଂ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର କା ମଣି

ଚକ୍ଷୁକେ ଆନନ୍ଦ ଚକ୍ଷୁକେ ବିଷାଦ ସେ ବହୈ ପାଣି । ୧୫ ।

ଭୀଷ୍ମ ବୋିଲେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲ ମୋତେ ଦେଖି

ବିଷାଦ ସ୍ଥାନ କେହୁ ସ୍wଆମୀ କହ ଉପଲେଖି । ୧୬ ।
<P୧>୬।୨ ନବତନ ବସନ ପତନୀ ଭ୍ମଜେ ମଙ୍ଗḷଅ ସୂତା । ପାଠାନ୍ତର ମାନ
<P୧>୬।୨ ନବତନ ବସନ ପିନ୍ଧା କାନ୍ଧେଣ ପବିତ୍ର ସୂତା । ପାଥାନ୍ତର ମାନ
<P୧>୬।୨ ନବତନ ବସନ ଶୋଭା ଭ୍ମଜେଣ ମନ୍ତ୍ର ସୂତା । Pଆଠାନ୍ତର ମାନ
<P୧>୮।୨ ṛଆକନ୍ତି ଚନ୍ତପୁତ୍ର କẏଏବାର ବିଧାନ ।
<P୧>୧୩।୨ ଆନନ୍ଦେଣ ଅଶୃଜḷଅ କି ବିଷାଦେଣ ତ୍ରୋଧମତି ।
<P୧>୧୬।୨ ବିଷାଦ ହୋିଲେ କିଂପା ଆନେ ଧୌର୍ଯ୍ଯ ଉପେକ୍ଷି ।
<P୧>୧୩।୧ ତ୍ରୋଧ - ଶୋକ ୧୬-୨-ଉପḷଏଖି-ଉପନ୍ଯାସି-ସଥାର୍ଥତଃ ଭାନି
[MBO-୦୧(୧)-୫୪]

ଶାẏଏଂତନୁ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୋହୋର ମାତା ବାଙ୍ଗୀ

ତୋତେ ନାଶ କରନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ବୈରାଗୀ । ୧୭ ।

ରାଗେଣ ତାହାଙ୍କୁ ଆମ୍ଭେ ବୋିଲୁ ଭର୍ତ୍ସନା

ନ ସହି ଚḷଇ ଯାନ୍ତେ ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ନା । ୧୮ ।

ଆମ୍ଭେ ଯାି ଗଙ୍ଗାକୁ ଧୈଲୁ କୋḷଅ କରି

ପ୍ରସବ କରି ଗଙ୍ଗା କିମ୍ପେ ପୁaନ୍ତ ପକାିଲୁ ମାରି । ୧୯ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲା ମୁଞ୍ ତୋହୋର ପରମ ଗୁରୁ

ବରତ ପୂରିଲା ମୋର କିଂପାି ମୋତେ ଧରୁ । ୨୦ ।

କୋପେଣ ଶାପ ମୋତେ ଦେଲେକ ଧବḷଈ

ẏଏ ପୁତ୍ରର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲେ ତୁ ହୋିବୁ ବିଷାବḷଇ । ୨୧ ।

ବାବୁ ତୁ ଯେବେ ବିଭାରେ ହୋିବୁ ନନ୍ଦନ

ଅବଶ୍ଯ ପୁତ୍ର ଯେ ତୋହୋର ହୋିବେ ଉତପନ୍ନ । ୨୨ ।

ବାରୁ ତୋହୋର ମାତା ଯେ ଶାପ ଦେିaଚ୍ଛି ମୋତେ

ଅବଶ୍ଯ ଶିର ଛେଦନ ହୋିବି ତୋହୋର ପୁତ୍ରଙ୍କର ହାଥେ । ୨୩ ।

ପିତାର ବଚନ ଶୁଣି ଭୀଷ୍ମ ଯେ ମୁରାଟ

ଧାତିକାର କାṛହି ପକାିଲେ ମଥାରୁ ମୁକୁଟ । ୨୪ ।

ଛାṛଇଲେ ବର ବେଶ ବସିଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହତମା

ବାଦ୍ଯମାନ ରୁହାିଲେ ବିଷାଦ ସବୋନ୍ଗ୍ ଆତ୍ମା । ୨୫ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ବୋିଲ ଭୀଷ୍ମ କିଂପାି ବିରସିଲୁ

ବରବେଶ ତେଜି କିମ୍ପା ମୁକୁଟ ଫେିଲୁ । ୨୬ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ରାଜଦେବେ

ମୋହୋର କିସ ବିଭା ପିତାର ଅଭାବେ । ୨୭ ।

ଅନେକ ବାଗେ ପିତା ଅର୍ଜୈ ହାଦେ ପୁତ୍ର

ପୁତ୍ରବାଞ୍ଚ୍ଛା କରୈ ଯେ ବୋନ୍ଗ୍ଶରକ୍ଷା ହୋିବା ନିମନ୍ତ । ୨୮ ।
<P୧>୨୧।୨ ẏଏ ପୁତ୍ରର ପୁତ୍ର ହାଥେ ତୁ ହୋିବୁ ବିଷାବିḷଇ ।
<P୧>୨୪।୧ ମୁରାଟ--ତେଜୀẏଆନ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୫]

ମୋହୋର ପୁତ୍ର ହୋିଲେ ଯେବେ ପିତା ନାଶ ଯିବ

ସେ ବିଭାରେ ହାଦେ ମୋର କିସ ଧର୍ମ ଉପୁଜିବ । ୨୯ ।

ପୁତ୍ର ସେ ରକ୍ଷା ଯେ କରୈ ନିଜ ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ମୋହୋର ପୁତ୍ରରେ ଯେବେ ଶାẏଏଂତନୁ ପ୍ରାẏଏ ପିତା ଯିବେ ନାଶ । ୩୦

ଆବର ବିଭାẏଏଣ ମୋର କିସ ପିରୋଜନ

ଛାṛଇଲି ମାẏଆ ମୋହ ନୋହୁ ଯେ ସନ୍ତାନ । ୩୧ ।

ṛଆହାଣାବ୍ରତେକ ଶଙ୍ଖେ ଜḷଅତିḷଅ ଲାି

ଦାରା ସଂଘରିଲେ ଭୀଷ୍ମେ ସଙ୍କḷପ କରାି । ୩୨ ।

ଶରୀରେ ଆẏଉଷ ଆିଂ ମୋହୋର ଯେତେକାḷଅ ପରିଯନ୍ତେ

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ତିନିବାର ସତ୍ଯ ଅଲଙ୍ଘିତ ନିẏଏମ ଅଚ୍ଛି ମୋତେ । ୩୩ ।

ନୋହୁ ନୋହୁ ଭାରିଯା ପୁତ୍ର ସନ୍ତାନହିଂ ପଛେ ନୋହୁ

ଯେମନ୍ତେ ଶାẏଏଂତନୁ ମୋର ଚିରାẏଉ ରହୁ । ୩୪ ।

ଉପେଖିଲେ କାମ ମୋହ ସଙ୍ଘରଣ କଲେ ଦାରା

ଯାବତ ଉଦẏଏ ହୋିବେ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକରା । ୩୫ ।

ତୋହୋର ẏଏṛଏ ବିରସ ମୋହୋର ଛିଭା ଶୁଣି

ପରମ ଯୋଗୀ ପୁରୁଷ ସେ ଭୀଷ୍ମ କ୍ଷତ୍ରି ଚୂṛଆମଣି । ୩୬ ।

ସାଛେ ସାଛେ ବାରତା ଶୁଭୈ ପଦ୍ମଦḷଅ ଦେଶେ

ଭୀଷ୍ମେ ବିଜେକରି ଆସୁaଛନ୍ତି ବର ବେଶେ । ୩୭ ।

ବରଣ କାḷଏ ଯେତେ ଯୁବତୀ ଜନେ ଆସି

ଅମ୍ବା କନ୍ଯାର ଆଗରେ ସମସ୍ତେ ପରଶଂସି । ୩୮ ।

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ତୁ ପୁଣ୍ଯ କରିଥିଲୁ ଗୋ ଆẏଇ

ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ଭୀଷ୍ମେ ହୋିବେ ତୋହୋର ଗୋ ସାିଂ । ୩୯ ।
<P୧>୨୯।୧ ବିଭାẏଏଣ କିସ ମୋର ପୌରୋଷ ।
<P୧>୨୯।୨ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ହସ୍ତେ ଯେବେ ପିତା ହେବେ ପ୍ରାଣ ନାଣ ।
<P୧>୩୪।୨ ସ୍wଅଚ୍ଛେ ପିତା ସାẏଏଂତନୁ ମୋର ଚିରଜୀବୀ ଆୁ ।
<P୧>୩୫।୨ ଯାବତ ରହିଥିବେ ଯେ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକରା ।
<P୧>୩୭।୧ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଶବଦ ଶୁଭୈ ପଦ୍ମଦḷଅ ଦେଶେ । ସାଜ ସାଜ ମଦ୍ଯ ପାଠାନ୍ତର
<P୧>୩୫।୧ ସଙ୍ଘରଣ--ସଙ୍ହରଣ, ହ ସ୍ଥାନରେ ଘ ।
<P୧>୩୭।୧ ସାଛେ ସାଛେ--ଏକାଠି ଲାଗିପṛଅ । ୩୯।୨-ସାିଂ ସ୍wଆମୀ
[MBO-୦୧(୧)-୫୬]

ପିତା ମାତା ତୋର ସାର୍ଥୁକ, ଜୀବନ ତୋର ଧନି

ଶୁଭକ୍ଷଣେ ଉପୁଜିଲୁ ଅମୃତ ଯୋଗ ଘେନି । ୪୦ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ଯେ ଉତ୍ସବ ରାẏଏ କରି

ଭେଜନ ଯୋଗାṛଅ ଯୌତୁକ ସẏଆର ଆଦିକରି । ୪୧ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପାଦାନ୍ତି ଘେନି ଅନେକ କୋଟି

ସମ୍ଭରେ ପଦ୍ମନାଭ ରାଜା ଆସୈ ପାଛୋଟି । ୪୨ ।

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ଆସୈ ପୃଥିବୀ ପୂରନ୍ତେ

ତ୍ରିପୁରା ନଦୀର ଯେ ଉତ୍ତର ତଟାନ୍ତେ । ୪୩ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ତହିଂକି ଯେୁଞ୍ ଦୂତେ ଯାିଥିଲେ

ବାହୁଂṛଇ ବିସ୍ମẏଅ ହୋିଣ ଆସି ପଦ୍ମନାଭକୁ କହିଲେ । ୪୪ ।

ଭୋ ସ୍wଆମି ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ ବିଭାହୋି ଆସୁଥିଲେ

ଆସନ୍ତେଣ ପିତା ଶାẏଏଂତନୁ ନିରୋଧିଲେ । ୪୫ ।

ଯୋଗାṛଅ ମାନନ୍ତ ଠାବେ ଠାବେ ରୁହାିଲେ

ବରଜାତି ଲୋକମାନେ ସବୁ ବାହୁଡିଣ ଗଲେ । ୪୬ ।

ପଦ୍ମନାଭ ବୋିଲେ ମୂଂ କେବଣ ପାପ ଦୋଷୀ

କମ୍ପାିଂ ନିରୋଧ କଲେ ଶାẏଏଂତନୁ ମହରୁଷି । ୪୭ ।

ବାହୁṛଐ ନରନାଥ ଆପଣା ନିଜ ପୁରୀ

ଛାରଗଣ ବଚନକୁ କେବେହେଂ ସଙ୍ପ୍ରତେ ନ କରି । ୪୮ ।

ସେ ଦିନକୈଂ ବାଟ ଛାହିଂ ରହିଲା ନରପତି

ସେ ଯୋଗାṛଅ ମାନ ସବୁ ବିନ୍ଯାସିଲେ ବରଜାତି । ୪୯ ।

ଦିନା ଛାରି ବାଟ ଛାହିଂ ଛାଜା ବିମୂଖ ହୋିଲା

ଜୌନାଭ ବୋଲି ତାର ପୁତ୍ରକୁ ବରଗିଲା । ୫୦ ।

ẏଏଥିର ତଦନ୍ତ ବାବୁ ବଝସିରେ ଯାିଂ

ଭାଷ୍ମେ ବିଭା ହୋି ନ ଐଲେ କିସ ପାିଂ । ୫୧ ।

ରାଜାର ବଚନେ ତହୁଂ ଗଲେ ବେନି ପୁତ୍ରେ

ସପତ ଦିନେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବାଚୁଣାବନ୍ତେ । ୪୨ ।
<P୧>୪୩।୧ ଦଣ୍ଡଘେନି ରାଜା ଆସନ୍ତେ ପୃଥିବୀ ପୂରୈ
<P୧>୪୩।୨ ତିନିପୁର ଲେକେ ଦେଖି ତାଟଙ୍ଗା ଯେ ହୋି ॥
[MBO-୦୧(୧)-୫୭]

ଶାẏଏଂତନୁଙ୍କୁ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଜୌନାଭ ସୌନାଭ...

ସ୍wଆମୀ ବିଭା ହୋି କିଂପା ନ ଗଲେ ଭାଷ୍ମଦେବ । ୫୩ ।

ଶାẏଏଂତନୁ ବୋିଲେ ସେ ଦାରା ସଙ୍ଘରିଲା

ଆମ୍ଭର ମିମନ୍ତେ ସେ ବିଭା ଯେ ନୋହିଲା । ୫୪ ।

ତୁମ୍ଭେ ଆବର ଭାଷ୍ମକୁ ନ କରିବ ବାବୁ ଆଶ

ଆନକୁ ପ୍ରଦାନ କର ଯାa ହୋିଣ ନିରାଶ । ୫୫ ।

ଭାଷ୍ମଙ୍କୁ ରାି ଆଣିଲେ ପିତା, ତାହାଙ୍କର କତି

ବାବୁ ପଦ୍ମନାଭ ରାଜା ପଠିାିଲା ପୁତ୍ର ଯେ ଦୁହିନ୍ତି । ୫୬ ।

କନ୍ଯା ଗୋଟିକି ବାବୁ ତୁ ହୁଂaସି ପ୍ରଦାନ

ସନ୍ତାନ ନଥିଲେ ତୁଟୈ ଧର୍ମମାନ । ୫୭ ।

ଭାଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଆବର ହୋୈ କି ସେ କଥା

ମୋହୋରେ ନାଶ ଯିବ କି ତୋହୋର ପ୍ରାẏଏ ପିତା । ୫୮ ।

ଅନେକ ଜଶାବନ୍ତେ ନାସ୍ତିହିଂ ସେହୁ କଲେ

ରାଜାର ବେନି ପୁତ୍ର ବାହୁଂṛଇଣ ଗଲେ । ୫୯ ।

ଆପଣା ରାଜ୍ଯରେ ସେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ପିତାଙ୍କୁ ବାରତା କହିଲେ ତାତ ଛାṛଅସି ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଆଶ । ୬୦ ।

ପିତାର ନିମନ୍ତେ ସେ ସଙ୍ଘରିଲେ ଦାରା

ସଙ୍କḷପ କରିଣ ସେ ଛାṛଇଲେ ମହାବୀରା । ୬୧ ।

ପୁତ୍ରଙ୍କର ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାଣୀ ଶୁଣି

ବିଛାରି ବୋିଲା ସେ ପଦ୍ମନାଭ ନୃପମଣି । ୬୨ --୬୪୬ ।
<H>ଆମ୍ବା ଉପାଖ୍ଯାନ
<H୧>[ଅମ୍ବାଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ଶାଲ୍wଅ ନୃପତି ବରଣ]

ବାବୁ ଅମ୍ବା କନ୍ଯାକୁ ଶାଲୁ ମାଗୁଥିଲା ପୂର୍ବେ

ମୁହିଂ ତାହାକୁ ନାସ୍ତି କଲି ମତ୍ତଗର୍ବେ । ୧ ।
<P୧>୫୪।୨ ଆମ୍ଭର ନିମନ୍ତେ ବାଭିẏଏ ବିଭା ସେ ନୋହିଲା ।
<P୧>୫୭।୨ ସନ୍ତାନ ନଥିଲେ ନ ଗଛୈ ଧର୍ମମାନ ।
<P୧>୫୯।୨ ଅନେକ ମତେ ମନାି କହିଲେ, ନାସ୍ତି ସେହୁଂ କଲେ ।
<P୧>୫୮।୨ ମୋହୋରେ--ମୋଦ୍wଆରା । ୬୧-୨ ସଙ୍ଘରିḷଏ--ସଙ୍ହରିଲେ--ଛାṛଇḷଏ
[MBO-୦୧(୧)-୫୮]

ସମ୍ẏଅମ୍ବର କରିଥିଲି ତାହା ଭୀଷ୍ମ ନାଶ କଲା

କାḷଏ ଦୁହିତାକୁ ମୋର ପ୍ରଦାନ ନୋହିଲା । ୨ ।

ବାବୁ ଅଞ୍ଜନସେନ ନାମେ ଅଟୈ ତାର ମନ୍ତ୍ରୀ

ଶାଲୁର ତହିଂକି ତାକୁ ପଠିାିଲା ଭୂaପତି । ୩ ।

ଶାଲୁକୈଂ ମାḷଆ ଦେି ବରିାସ ଯା ବହୁନ କରି

ତାହାକୈ ପ୍ରଦାନ କରିବି ẏଏ ମୋହୋର ଯୋଗେଶ୍wଅରୀ । ୪ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଚḷଇଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଶାଲୂର ଦେଶେଣ ଯେ ପ୍ରବେଶ ସତ୍wଅର । ୫ ।

ଶାଲୁକୁ ଜଣାିଂ ଯାିଂ କଲାକ ଦର୍ଶନ

କହିଲାକ ମନ୍ତ୍ରୀବର ସକḷଅ ବିଧାନ । ୬ ।

ତୁ ଯହୁଂ ଆଗହୁଂ କୁମାରୀକୁ ମାଗୁଥିଲୁ ରାẏଏ

ପଦ୍ମନାଭ ନୃପତି ତୋତେ ଦେବ ଦୁହିତା ଗୋଟିẏଏ । ୭ ।

ଶାଲୂ ବୋିଲା ଯେ ଅମ୍ବେ କନ୍ଯାବାḷଈ

ସେହି ସେ ଅଟୈ ମୋର ମନର ହିାḷଇ । ୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ସେହି ସେ ହୋୈ ପୁଗତେ

ଅମ୍ବାନାମେ କନ୍ଯାହିଂ ସେ ତୋତେ ଦେବୈଂ ଯାଥାର୍ଥେ । ୯ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ହୋିଲା ମହୀପତି

ମାḷଆ ଦେିଂ ବରିଲା ସେ ପଦ୍ମନାଭର ମନ୍ତ୍ରୀ । ୧୦ ।

ବୃଷ ଶୁକḷଅ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ଶୁତ୍ରବାର

ଅନୁରାଧା ନଷତ୍ର ହାଦେ ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୧୧ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ତୋହୋର ଯିବୁଟି ଦଣ୍ଡସାିଂ

ଶାଲୁ ଅନେକ ଗୌରବ କଲା ହରଷ ହୋି । ୧୨ ।

ପଦ୍ମନାଭ ନୃପତି ଯେବେ ମୋତେ ଦେବଟି ଦୋହିତ

ẏଏହାୁଂ ମୁହିଂ ଆନ କି ଲୋṛଇବି ପୁଣ୍ଯ ଅର୍ଥ । ୧୩ ।

ବର ବରିଣ ଐଲା ସେ ପଦ୍ମନାଭ ମନ୍ତ୍ରୀ

ଅନେକ ଉତ୍ସବ ତହିଂ କଲେକ ନୃପତି । ୧୪ ।
<P୧>୩।୨ ଶାଲୁର ତହିଂକି ପେଷିଲାକ ତṛଅତି ।
<P୧>୧୩।୨ ẏଏହାୁଂ ଆବର କିସ ହୋିବ ପୁରୁଷାର୍ଥ । ୩-୨ ଭୁaପତି--ଭୂପତି--ରାଜା
[MBO-୦୧(୧)-୫୯]

ଅମ୍ବା କନ୍ଯାର ନିମନ୍ତେ ରାẏଏ ପଦ୍ମନାଭ

ପୁଣି ହିଂ ବିଭା ଯୋଗାṛଅ କଲାକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ । ୨୫ ।

ଇଷ୍ଟ କୁଟୁମ୍ବ ବନ୍ଧୁ ବନ୍ଧବମାନ

ଅନେକ ଦେଶର ରାଜା କଲା ନିମନ୍ତ୍ରଣ । ୧୬ ।

ଅନେକ ରଥ ଘେନି ସେ ଶାଲୁ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ବିଭା ଯୋଗେଣ ରାଜା ଆସୈ ଥାଟ ଛାḷଇ । ୧୭ ।

ଚୌବିଂଶ ନଗ୍ରେ ଆସି ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ

ଶାଲୁକୁ ପଛାରିଲା ନୃପତି ମହୀଦାସ । ୧୮ ।

ଶାଲୁ ବୋିଲା ମୋତେ ଯେ ପ୍ରଦାନ କରିବ । ୧୯ ।

ମହୀଦାସ ବୋିଲା କିଂପା ଅନମିତ୍ତେ ଐଲୁ

ṛଅଗର ମୁଖେ କି ବାରତା ନ ପାିଲୁ । ୨୦ ।

ଅମ୍wଏ କନ୍ଯାକୈଂ ସẏଅଂବର କଲା

ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ଭୀଷ୍ମର ଯେ ସẏଅଂବର ଭାଜିଲା । ୨୧ ।

ଆମ୍ଭର ଥାୁଂ ଥାୁଂaଣ ଯେ ମାḷଆ ଦେି ବରି

ଭୀଷ୍ମେ ହାଦେ ପ୍ରଦାନ କରିବ କୁମାରୀ । ୨୨ ।

ẏଏସନକ ବରତା ଯହୁଂ ପାିଲା ବାଟରେ

ଶାଲୁ ବାହୁṛଇଲା ଯେ ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ṛଅରେ । ୨୩ ।

ନିଚẏଏ ଯେବେ କନ୍ଯା ଭୀଷ୍ମଙ୍କୁ ବରିଲା

ଯୁଗତେ ସେ କନ୍ଯା ଗୁଚୁପତ୍ନୀ ହେଲା । ୨୪ ।

ଶାଲୁ ବାହୁṛଇଲା ଯେ ẏଏସନେକ କଥା ଶୁଣି

ବାଟ ଛାହିଂ ସେ ଯେ ପଦ୍ମନାଭ ନୃପମଣି । ୨୫ ।

ଦିବସ ରାତ୍ର ଯେ ବେନି ଅନକୂḷଅ ସରିଲା

ରାତ୍ର ହିଂ ପାହିଲା ହୋ ଶାଲୁ ତ ନୈଲା । ୨୬ ।
<P୧>୨୮।୨ ଚୌଂରୀ ନଗ୍ରେ ଯାି ହୋିḷଏ ପରବେଶ ।
<P୧>୨୯।୨ ଗୁରୁପତ୍ନୀ ବୋଲିକରି ସେହି ସେ ନୈଲା ।
<>ପଦ୍ମନାଭ ସ୍ଥାନରେ ପଦ୍ମଲାଭ ବୋୀ ମଦ୍ଯ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୧)-୬୦]

ṛଅଗର ବାରତା କହିଲା ବେଗେ ଯାି

ଭାଷ୍ମଙ୍କର ṛଅରେ ସେ ନୈଲା ଗୋସାିଂ । ୨୭ ।

ପୁଣି ହିଂ ସେହି ଅନକୂḷଅ ନାଶ ଗଲା

ଯୁବା ବẏଅସ ଯେ ଅମ୍ବା କନ୍ଯାର ହୋିଲା । ୨୮ ।

ତୃତୀẏଏ ବରିଲା ସେ ନୃପତି ବୀରବାହୁ

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ବରଣ ଶୁଣି ନ ଐଲା ସେହୁ । ୨୯ ।

ଚତୂର୍ଥେଣ ମାନ-ଅରଜୁନକୁ ବରିଲା

ବରପୂବୋନ୍ଗା ବୋଲି ସେ ବିଭା ହିଂ ନୋହିଲା । ୩୦ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅନେକ ଦେଶ ରାଜା ବରିଲା ନୃପତି

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଉରେ କେହି ନୋହିଲେ ତାର କତି । ୩୧ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ବରଷ ହୋିଲା କୁମାରୀ

ଯୁବା ବẏଅସ ଯହୁଂ ହୋିଲା ମନୋହାରୀ । ୩୨ ।

ଯହୁଂ ପ୍ରଦାନ କେହି ନୁହନ୍ତା ହୋିଲା

ଦୋହିତାକୁ ଘେନି ରାଜା ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଗଲା । ୩୩ ।

ଭାଷ୍ମଙ୍କର ସନ୍ତ୍ରିଦ୍ଯେ ଯାିଂ ମିḷଇଲା ନୃପମଣି

ଛାମୁରେଣ ଉଭା ରାẏଏ କଲାକ ଦୁଲଣି । ୩୪ ।

ବୋିଲା ଭୋ ଗାଙ୍କେବ ẏଏ ଆମ୍ଭର ଅଟୈ କୁମାରୀ

ନ ନାଶିଲୁ ନ ପୋଷିଲୁ ଛାṛଇଲୁ ବରଣ କରି । ୩୫ ।

କେବଣ ଦ୍ରୋହ କଲା ତୋତେ ẏଏ ମୋହୋର ଦୁଲଣୀ

ẏଏବେହେଂ ସମ୍ଭାḷଅ ଐଲି ଛାକୁ ତୋହୋର ଘେନି । ୩୬ ।

ଭାଷ୍ମେ ବୋିଲେ ମୁଂ ତୋହୋର ଦୁହିତାକୁ ବରିଲି

ତାହାକୁ ଉପେଖି କି ଆନକୁ ବିଭା ହେଲି । ୩୭ ।

ପିତା ମୋହୋର ନାଶ ଯିବ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ହୋିଲେ

ଦାରା ସଙ୍ଘରିଲି ମୁହିଂ ଶାẏଏଂତନ୍ତଙ୍କର ବୋଲେ । ୩୮ ।
<P୧>୩୦ ଗୁରୁପତ୍ନୀ ବୋଲି କରି ସେହି ସେ ନୈଲା
<P୧>୩୦ ଭାଷ୍ମଙ୍କର କନ୍ଯା ବୋଲି ବିଭା ସେ ନୋହିଲା ।
<P୧>୩୨।୨ ପୁବା ବẏଅସ ସେ ଯୌବନ ଭାରି ।
<P୧>୩୪ ଭାଷ୍ମଙ୍କର ସନ୍ନିଦ୍ଯେ ସମର୍ପିଲା ନୃପମଣି
<P୧>୩୪ ଛାମୁରେ ଉଭା ଯେ ହୋିଲା ଦୁଲଣୀ ।
<P୧>ଗାଙ୍ଗେବ-ଚାଙ୍ଗେẏଅ--ẏଅସ୍ଥାନରେ ବ--ଗଙ୍ଗାଙ୍ଗ ପୁତ୍ର ଭୀଷ୍ମ ।
[MBO-୦୧(୧)-୬୧]

ଯାହାକୈ ପାରୁ ତୁ ପ୍ରଦାନ କର ବାḷଈ

ମୁହିଂ ଉପେଷା କଲି ସତ୍ଯ ପ୍ରତିପାḷଇ । ୩୯ ।

ପଦ୍ମନାଭ ବୋିଲେ ଭେ ଭୀଷ୍ମ ଅନେକ ଦେଶରୁ ମୁଂ ବରିḷଇ ଦଣ୍ଡଧରେ

କେହି ପ୍ରଦାନ ନୋହିଲେ ତୋହୋର ଯେ ṛଅରେ । ୪୦ ।

ଶାẏଏଂତନୁ ପରାଶର ଭ୍ମରିଶ୍ରବାନ୍ତ ବୋଲାି

ଜଣେ ଜଣେ ଗୁହାରି କରୈ ସେ ଦୋହିତାକୁ ଦେଖାି । ୪୧ ।

ପୌବନବନ୍ତୀ ସେ ସୁସଞ୍ଛ କାମେନୀ

ଅମୂଲ୍ଯ ରୂପବନ୍ତୀ ଯେ ତୈଲୋକ୍ଯମୋହିନୀ । ୪୨ ।

ଅନେକ ବାଗେ ତିାରିଲେ ପିତାମହ ଲୋକେ

କାହାରି ବୋଲ ଭୀଷ୍ମ ନ କଲେ ଦୃṛହ ବାକ୍ଯେ । ୪୩ ।

ସତ୍ଯେଣ ସଙ୍ସାର ଅଛୈ ନା ପ୍ରବର୍ତ୍ତି

ସତ୍ଯ ମେଣ୍ଟିଲେ ପ୍ରାଣୀ ହୋaନ୍ତି ନର୍କଗତି । ୪୪ ।

ମୁହିଂ ଯେ ବ୍ରତ କଲି ପିତାର ନିମନ୍ତେ

ତୁମ୍ଭେ କିଂପା ଧର୍ମ ମୋହୋର ଭାଞ୍ଜୁଛ ଅନମିତ୍ତେ । ୪୫ ।

ସବୁଙ୍କରି ବଚନ ଯହୁଂ ଧଂସିଲେ ଗାଙ୍ଗେବ

ଦେଖିଣ ବିରସ ଯେ ହୋିଲେ ପୋଦ୍ମନାଭ । ୪୬ ।

ପଦ୍ମନାଭ ବୋିଲା ଯେ ଦୁହିତାକୁ ରାି

ତୁ ଆବର ମୋର ପୁରେ କରିବୁ କିସ ଯାି । ୪୭ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କୁ ସେବା ଗୋ କରିଥାa ଅନୁବ୍ରତେ

ପୋଷିଲେ ପୋଷୁ ଅବା ନାଶିଲେ ନାଶୁ ତୋତେ । ୪୮ ।

ସେବା କରୁଥିଲେ କରୈ ଅବା ଦẏଆ

ବିଛାରିଣ ଖଟି ଗୋ ଥାa ମହାମାẏଆ । ୪୯ ।

ଅମ୍ବା କନ୍ଯାକୁ ସେ ଛାṛଇଣ ନରନାଥ

ଚḷଇଲେ ନିଜ ରାଜା ବିମୋହିତ ଚିତ୍ତ । ୫୦ ।
<P୧>୪୩।୧ ଅନେକ ବାଗେ ତିାରିଲେ ପିତୃଲୋକେ (ପା)
<P୧>୪୯ ସେବା କରୁଥିଲେ ଅବା କରୈ ସଦẏଏ
<P୧>୪୯ ବିଛାରି ମନ ଜାଣି ଖଟିଥାa ମାẏଏ । (ପା)
<P୧>୪୯ ଧଂସିଲେ-ଧ୍wଅଂସିଲେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୬୨]

ରାଜାର ନନ୍ଦନୀ ଯେ ନବଯୌବନୀ

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ନବରେ ଖଟୈ ସେ ଦିବା ଯେ ରẏଏଣୀ । ୫୧ ।

ଭୀଷ୍ମେ କୋପ କଲେ ଦେଖିଣ ସେ ନାରୀ

ବୋିଲେ ẏଏ ପାମେରୀ କି ନିa ବାḷଅ ଧରି । ୫୨ ।

କୋପେଣ ବାହାର କଲେ ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯେ

ଦେଖିଣ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ବିମୋହିତ ଚିତ୍ତେ । ୫୩ ।

ବୋḷଐ ସୁନ୍ଦରୀ ଶୁଣ ହୋ ଗାଙ୍ଗେବ

ମୋତେ ନାଶ କଲେ କିସ ଧର୍ମ ତ ହୋିବ । ୫୪ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବୋିଲେ ଯେ ଶାẏଏଂତନୁର ଶିଷି

ତୋତେ ଦେଖିଲେ ମୁହିଂ ମନରେ ବṛଅ ତ୍ରାଷୀ । ୫୫ ।

ବହୁତ ଭẏଅ ମୋତେ ଲାଗୈ ତୋତେ ଦେଖି

ପḷଐଣ ଯାa ତୁ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ ଉପେଷି । ୫୬ ।

ଅମ୍ବାକନ୍ଯା ବୋିଲା ଆର କାହିଂକି ମୁଂ ପିବି

ମୋହୋରେଣ ଅବଶ୍ଯ ତୁ ହୋିବୁ ପରାଭବି । ୫୭ ।

ଅମ୍ବା କନ୍ଯା ବୋିଲା ମୁଂ ଯାୁaଚ୍ଛି କିନା

ଯହିଂ ତହିଂ ମଲେ ମୁଂ ହତ୍ଯା ତୋତେ ସିନା । ୫୮ ।

ଅନେକ ଭାର୍ତ୍ସନା ଯହୁଂ ବୋିଲା ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଆଗେ

ତୋତେ ନାଶିବ ବୋଲି ମୁଂ ଝାସିବି ପ୍ରଯାଗେ । ୫୯--୭୦୫ ।
<H>{@ଆମ୍ବା ଚରିତ@}

ẏଏତେକ ବୋଲିଣ ସେ ଆସୈ ସୁନ୍ଦରୀ

ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କ ଆଗେ କାନ୍ଦି କଲାକ ଗୁହାରୀ । ୧ ।
<P୧>୫୪।୨ ମୋତେ ନାଶ କଲେ ତୋତେ ଧର୍ମ କି ସହିବ ।
<P୧>୫୪।୨ ମୋତେ ନାଶ କଲେ ତୋତେ କି ପୁରୁଷାର୍ଥ ହୋିବ ।

୫୫।୨ ଶିଷ୍ଯରୁ ଶିଷି ।
[MBO-୦୧(୧)-୬୩]

ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ବସିଣ ଯେ କାନ୍ଦୈ ଯୁବତୀ

ପ୍ରଶୁରାମେ ପଛାରିଲେ ଆẏଇତୁ ଐଲୁ କାହାର କତି । ୨ ।

ẏଏ ତୋହୋର ରୂପ ଗୁଣ ଦେବେ ଅଗୋଚର

ତୋତେ ଉପେଷା କଲା ଗୋ କେବଣ ପାମର । ୩ ।

ଅମ୍ବା କନ୍ଯା ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ମୁହିଂ ବṛଅ ଦୁଖୀ

ମୁହିଂ ଯେ ଶରଣ ମାଗୈ ମହତ ଜନ ଦେଖି । ୪ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ବୋିଲେ ଗୋ ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା

ସତ୍ଯ କଲୁ ଆମ୍ଭେ ତୋର ପୂରୋିବୁ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୫ ।

ẏଏ ଆମ୍ଭର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ତ୍ରିବାରହିଂ ସତ୍ଯି

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଦେବୁଞ୍ ବର ମାଗ ରେ ଯୁବତୀ । ୬ ।

ଅମ୍ବା କନ୍ଯା ବୋିଲା ମୋତେ ଦେବ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବ।

ଆନେ କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ ମୋତେ ସ୍wଆମୀ ଦାନ ଦେବା । ୭ ।

ମାଗରେ ସୁନ୍ଦରୀ ଯାହାକୁ ତୋର ଇଚ୍ଛା

ତିନି ଲୋକରେ ଦେବୁଂ ଯାହାକୁ କରୁ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୮ ।

ଅମ୍ବା କନ୍ଯା ଯେ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣସି ମହାଯତି

ବରିଣ ପ୍ରଦାନ ମୋତେ ନୋହିଲା ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ । ୯ ।

ମୁହିଂଞ୍ ଯେ ଅମ୍ବା କନ୍ଯା ପଦ୍ମନାଭର କୁମାରୀ

ମୁଂ ତାହାକୈଂ ଦାନ ମାଗୈ ମୋତେ ଦେବା ତପଛାରୀ । ୧୦ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ବୋିଲେ ନୀḷଅରାମ ରଘୁରାମଙ୍କୁ ରାି

ଭୀଷ୍ମକୁ ସମର୍ପଣ କରିାସ ẏଏହାକୈ ତୁମ୍ଭେ ନେି । ୧୧ ।

ସ୍wଆମୀର ଆଗ୍ଯାଂ ସେ କରି ନିବେଶିତ ଶିର

କନ୍ଯା ଘେନିଗଲେ ନୀḷଅରାମ ରଘୁରାମ ବାରୁଣାବନ୍ତପୁର । ୧୨ ।

ଆହୋ ଭୀଷ୍ମେ ତୋତେ ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲାକ ବାବୁ

ଅମ୍ବେ କନ୍ଯାକୁ ତୁ ପ୍ରଦାନ ହୋିବୁ । ୧୩ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ରଘୁରାମଙ୍କ ମୁଖ ଛାହିଞ୍

ତୁମ୍ଭର ṛଅରାଣେ କି ବିଭା ହୋିବୈ ମୁହିଂ । ୧୪ ।
<P୧>୨।୧ ଗଙ୍କାକୂḷଏ ଯାିଂ କାନ୍ଦୈ ସୁନ୍ଦରୀ
<P୧>୨।୨ ପ୍ରଶୁରାମେ ବୋିଲେ ଆରେ କାହାର ତୁ ନାରୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୬୪]

ମୋହୋର ଭẏଅ କି ତୁମ୍ଭର ପ୍ରଶରାମଙ୍କୁ

କିପାିଂ ପ୍ରଦାନ ହୋିବି ମୁଂ ଅମ୍wଆ କନ୍ଯାକୁ । ୧୫ ।

ନୀḷଅରାମ ବୋିଲେ ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂ ମେଣ୍ଟୁ

ଅବଶ୍ଯ ତୋହୋର ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋିବ କଣ୍ଠତଟୁ । ୧୬ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ଆଗେ କହିବି ମୁଂ ଯାିଂ

ନିଚẏଏ ମରିବୁ ରେ ଦୁଷ୍ଟ ମତି ପାିଂ । ୧୭ ।

କୋପରେ ଭୀଷ୍ମ ବୋିଲେ ନୀḷଅରାମକୈ

ପ୍ରଶୁରାମ ଆଗେ ତୋର କହୁ କିନା ଯାି । ୧୮ ।

ନୀḷଅରାମ ରଘୁରାମ ଯେ ଗḷଏକ ବାହୁṛଇ

ଅମ୍ବା କନ୍ଯାହିଂ ପଛେ ଗୋṛଆିଚ୍ଛି କାନ୍ଦକରି । ୧୯ ।

ପ୍ରଶୁରାମେ ବିଜେ କରି ଅଛନ୍ତି ତ୍ରିପୁରା ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ରଘୁରାମ ନୀḷଅରାମ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବେନି ଭ୍ରାତେ । ୨୦ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ନୀḷଅରାମ ଯେ ବୋିଲା

ସ୍wଆମୀ ଭୀଷ୍ମ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଯେ ଅନେକ କୋପ କଲା । ୨୧ ।

ବୋିଲା ଆସକି ନା ବାବୁ ତୋହୋର ପ୍ରଶୁରାମ

କେତେମାନେ ପାରୁ ସେହୁ ଆସି କୁରୁ ଯେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୨୨ ।

ଅମ୍ବା କନ୍ଯା କାନ୍ଦୈ ଯେ ବṛଐ ବୈକୁଲେ

ପ୍ରଶୁରାମ ମହାକୋପ କଲେ ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ମେଶ୍ଟିଲେ । ୨୩ ।

ଧାମୈଂ କୋପେଣ ଯେ ପ୍ରଶୁଧର ନାଥ

ପଛେଣ ଗୋṛଆବିନ୍ତି ନୀḷଅ ରଘୁ ହḷଈରାମ ତିନିଭ୍ରାଥ । ୨୪ ।

ମାନିନୀ ଅବସ୍ଥା ଯେ ହୋିଣ ଅମ୍ବା ଯୁବତୀ

ସେହି ଗୋṛଆି ଅଚ୍ଛି ତାହାଙ୍କର ପଛକତି । ୨୫ ।

କାḷଅନḷଅ ମୂର୍ତ୍ତି ହୋି ମହାବୀର ପ୍ରଶୁରାମ

ରାଗେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଆସ୍ଥାନ । ୨୬ ।

ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କର କୋପ ଦେଖିଣ ଯେ ଭୀଷ୍ମହାରଥୀ

ରାଗେଣ ନ ଗଲେ ସେ ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କର କତି । ୨୭ ।
<P୧>୨୬।୨ ନିଚẏଏ ଶିରଛେଦ ହୋିବ ତୁ ବṛଅ ଦୁଷ୍ଟ ଅଟୁ ।
<P୧>୨୬।୧ କାḷଆନḷଅ ରୂପ ହୋିଣ କୋପେ ପ୍ରଶୁରାମ ।
[MBO-୦୧(୧)-୬୫]

କୋପେଣ ପ୍ରଶୁରାମ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଉତ୍ତର

ଆରେ ମୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ଭ୍ରଷ୍ଟ କଲୁ କେବଣ ଦର୍ପ ଯେ ତୋହୋର ।

ଆମ୍ଭର ଜାଣନ୍ତେ ତୁ ଯେ ବରିଲୁ ẏଏହାକୁ

ବରିଣ ବିଭା ନୋହିଲୁ ତୁ ẏଏ ଅମ୍ବା କନ୍ଯାକୁ । ୨୯

ପାରେଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ତୁ ରେ ଭୀଷ୍ମ

ତୋତେ କୋପ କରିଣ ଅଛନ୍ତି ପ୍ରଶୁରାମ । ୩୦ ।

ବṛଆି ଦୁଷ୍ଟ କାḷଆନ୍ତକ ẏଏ ମହା ବିତ୍ରମ

ଯୁଗାନ୍ତେକ ନାଥ ẏଏ ଅଟୈ ଦୁତି ଯମ । ୩୧ ।

ବାବୁ ଜମଦଗ୍ନିଙ୍କର ଯହୁଂ ବିଷାଦ ଦେଖିଲା

ତିନି ଭାି ମାତାଙ୍କର ଶିର ଚ୍ଛେଦି ପକାିଲା ୩୨ ।

ଅଣଦẏଆ ପୁରୁଷ ଅଣ ଯେ ଉପ୍ରୋଧୀ

ଅଭẏଏ ଅବẏଏ ẏଏ ତ୍ରୈଲୋକେ ମହାଯୋଧି । ୩୩ ।

ẏଏହାର କୋପ କଲେ ବାବୁ କେହି ତ ନ ବର୍ତ୍ତି

ẏଏକୋରଶ ବାର ନିକ୍ଷତ୍ରୀ କଲାକ ẏଏହୁ ପୃଥୀ । ୩୪ ।

ସତ୍ଯ ପୁଗ ଭୋଗ କଲା ẏଏ କ୍ଷତ୍ରି ବୃତ୍ତ ପଣେ

ଅନେକ ଉପାẏଏ ବିଦ୍ଯା ରଞ୍ଛିଲା ẏଏ ଆପଣେ ଆପଣେ । ୩୫ ।

ẏଏହାଙ୍କର ତୁଲେ ବାବୁ ତୁ ନୋହସି ବିବାଦୀ

କଟାକ୍ଷ ନẏଅନେ ଛାହିଂଲେ ଯେ ହୋିବୁ ଶିରଚ୍ଛେଦୀ । ୩୬ ।

ଆମ୍ଭର ଶପତ ବାବୁ ନାସ୍ତି ତୁ ନ କର

ଅମ୍ବେ କନ୍ଯାକୁ ପ୍ରଦାନ ହୋa ଆମ୍ଭର ବୋଲ କର । ୩୭ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ମୁଂ କେମନ୍ତେ ପ୍ରଦାନ ହୋିବି

ଭାରିଯାର ନିମନ୍ତେ କେମନ୍ତେ ମୁଂ ପିତାଙ୍କୁ ନାଶ ଯେ କରିବି । ୩୮ ।

ପାରେଶ୍wଅର ବୋିଲେ ବାବୁ ତାହାକୁ ପ୍ରଦାନ ହୋି

ଶୃଙ୍ଗାର ବଞ୍ଛାି ପଛେ ତାକୁ ଅପବାଦ କାକ୍ଯ ଦେି । ୩୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ପିତୃଗଣେ

ମୁହିଂ ଶୁଣିଲି ଯେ ଅଗସ୍ତିଙ୍କର ପୁରାଣେ । ୪୦
<P୧>୩୪।୨ ``ẏଏକୋିଶ ବାର.....ପୃଥୀଽଽ ପାଦନ୍ତ ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ
<>`ẏଏହାକୁ ତୋହରରେ କିସ ଅଚ୍ଛି ବୁଦ୍ଧିଽ ।
[MBO-୦୧(୧)-୬୬]

ତିରିଶ ଦିବସେ ଅଶୁଦ୍ଧି ହୋaନ୍ତି କାମ ନାରୀ

ପ୍ରଥମ ଦିନ ଛୁିଂଲେ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ଛୁିଂଲା ଦୋଷ ସରି । ୪୧

ଯେତେ ବସେ ଛୁିଂ ତେତେ ବସ୍ତ୍ରେ ସ୍ନାନ୍ହାନ ଯେ କରି

ସେ ଦିନେ ଉପବାସ କଲେ ସେ ଦିନର ପାପ ହରି । ୪୨ ।

ଦୁତୀẏଅ ଦିବସେ ଛୁିଂଲେ ରଜବତୀ ନାରୀ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ହୋaନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ସରି । ୪୩ ।

ତୃତୀẏଅ ଦିବସେ ଯେ ସେ ସ୍ତୀରୀକୁ ଛୁaନ୍ତି

ପୂଜା ଲିଙ୍କ ଭାଙ୍ଗିଲେ ପାି ଯେବଣ ଅଗତି । ୪୪ ।

ଚତୁର୍ଥ ଦିବସେ ଯେ ହୋaନ୍ତି ସ୍ତିରୀଙ୍କର ପାଶ

ଗୋହତ୍ଯା ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ମାତୃହରଣ ହିଂ ଦୋଷ । ୪୫ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ନାହାନ କରିବ ପଞ୍ଛମ ଦିବସେ

ସେ ଦିନ ପୁରୁଷ ଯିବ ତାହାଙ୍କର ପାଶେ । ୪୬ ।

ନାନା ଧର୍ମ ଇଚ୍ଛି ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ଆଦି କରି

ସମସ୍ତ ତେଜ୍ଯା କରି ତାହାରେ ହୋିବ ବ୍ରତଛାରୀ । ୪୭ ।

ପଞ୍ଛମ ଦିନୁଂ ସପତମ ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ

ଯେବଣ ପୁରୁଷ ଉପେଷା କରନ୍ତି ନାନା ବ୍ରତ ମର୍ମ ଅର୍ଥେ । ୪୮ ।

ସେ ବହିଲା ଶ୍ରୋଣିତ ଆହାର କରନ୍ତି ତାହାର ପିତୃଲୋକେ

ẏଏସନେକ ଅଚ୍ଛି ଶାହାସ୍ର ଧର୍ମ ବାକ୍ଯେ । ୪୯ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବିଭା ହୋିଣ କେମନ୍ତେ ଶୃଙ୍ଗାର ନ ଇଚ୍ଛିବି

ମୋହୋର ପୁତ୍ର ହୋିଲେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନାଶ ଯେ କରିବି । ୫୦ ।

ẏଏସନେକ ବଚନ ଯହୁଂ ବୋିଲେ ଗାଙ୍ଗବେ

ଶୁଣିଣ ତୁଷ୍ଟ ହୋିଲେ ପାରେଶ୍wଅର ଦେବେ । ୫୧ ।

ପ୍ରଶୁରାମ-କୈ କୋପେ ବୋିଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ଆହୋ ପ୍ରଶରାମ ମୋହୋର ତୋତେ କିସ ଭୀତି । ୫୨ ।
<P୧>୪୪।୨ ଶିବଲିଙ୍ଗ ଭାଙ୍ଗିଲେ ପାି କେବଣ ଅଗତି
<P୧>୪୪।୨ ଲିଙ୍ଗଭଗ୍ନ ଦୋଷ ଲଭୈ ଯୁଗତି ।
[MBO-୦୧(୧)-୬୭]

ପḷଆ ଯା ମିଛେ ẏଏଥେଂ ନ ଦେଖା ବṛଅପଣ

ସହୋଦ୍ରେ କḷଅଙ୍କ ନ କରାaସି ଅକାରଣ । ୫୩ ।

ତୁ ମୋହୋର ସହୋଦ୍ର ଅଟୁ ହୋ ଯଥାaର୍ଥ

ẏଏହି ଛାର ପାିଂ କିମ୍ପା ମରିବୁ ଦେବ ବ୍ରାଥ । ୫୪ ।

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷେଣ ହାଦେ ବṛଅପଣ ନ ନାଶି

ଶ୍ରିକାḷଅ ଯୁଦ୍ଧି ସିଂହ ହୁୈଟି ଧଂସି । ୫୫

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ମୁଖୁଂ କଟୁ ବଚନ ଯେ ଶୁଣି

କୋପେଣ ଧାିଂଲା ସେ ବୀର ପର୍ଶୁଧର ପାଣି । ୫୬ ।

ଯହୁଂ କୋପେଣ ଧାିଂଲେ ସେ ଜମଦଗ୍ନି ବḷଆ

ମାିଲେ ଭୀଷ୍ମଙ୍କୁ ସେ କୋପେଣ ଅନଗḷଆ । ୫୭ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କୁ ପ୍ରଶୁରାମ ଯେ ଧୈଲେ ଆକର୍ଷି

ଭୀଷ୍ମଙ୍କୁ ତḷଏ ପାṛଇ ହୃଦେ ମାṛଇ ବସି । ୫୮ ।

ମୁଣ୍ଡ ମୋṛଇ ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଲୋṛଅନ୍ତି ପର୍ଶୁର୍ଧର

ଧାତିକାରେ ଲେୁଟାିଲେ ଗଙ୍ଗାର କୁମର । ୫୯ ।

ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କୁ ତḷଏ ପାṛଇ ମାṛଇ ବସିଲେ ହୃଦଗତେ

ବାମକରେ ଛାପିଣ ପ୍ରହାର କଲେ ମୁଥେ । ୬୦ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ମୁଥ ପṛଇଲା ଯେ ବଜ୍ରଘାତ ଜାଣି

ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କର ନାସିକା ବାଟେ ବହିଲାକ ଶ୍ରୋଣି । ୬୧ ।

ଦେଖିଣ ଧାି ପṛଇଲେ ଶାẏଏଂତନ୍ତ

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଭ୍ମଜ ଧୈଲେ ଯୁଗମନ୍ତ । ୬୨ ।

ରହ ରହ ବାବୁରେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ସୋଦରେ ସୋଦରେ କିମ୍ପା ହେୁଛ ନାଶଗତି । ୬୩ ।

ଶାẏଏଂତନୁ ପାରେଶ୍wଅର ରୁହାିଲେ ସାଂଗ୍ରାମ

ଲାଜ ପାି ତହୁଂ ଗଲେକ ପ୍ରଶୁରାମ । ୬୪ ।

ଅମ୍ବା କନ୍ଯା ତହୁଂ ପ୍ରାଗ ତୀର୍ଥକୈଂ ଗଲା

ତ୍ରିବେଣୀରେ ସ୍ନାହାନ କରି ସେ ମାଧବ ପୂଜିଲା । ୬୫ ।
<P୧>୪୩।୨ ପḷଆ ଯା ବେଗେ ନୋହ ବୋଲ ବṛଅପଣ

୪୩।୨ ସୋଦର ବଧ ତୁ ନ କରାa ଆପଣ ।

୪୪।୨ ẏଏ ଛାର କଥାକୁ ଦ୍wଅନ୍ଦ କରିବା ବେନି ବ୍ରାଥ ।

୫୫।୨ ଧଂସି--ଧ୍wଅଂସି
[MBO-୦୧(୧)-୬୮]

ଭୋ ମାଧବ ମୋତେ ତୁହି ହୋିଥାa ସାକ୍ଷୀ

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ପ୍ରମାଦେ ଯେ ମୁଂ ହୋିଲି ନିରିମାଖୀ । ୬୬ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଉପରେ ହତ୍ଯା ହୋୁ ଯେ ମୋହୋର

ମାଧବ ସାକ୍ଷୀ କରି ଝାସିଲା ପ୍ରẏଆଗର । ୬୭ ।

ମୁହିଂ ସ୍ତିରୀ ମାତର ନୁହୈ ନା ଯୋଧି

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଭୀଷ୍ମକୈଂ ମୁହିଂ କରିବୈ ସାଧି । ୬୮ ।

ẏଏ ମୋହୋର ରୂପ ଗୁଣ ଲକ୍ଷଣ ଦେଖନ୍ତେ

ଭୀଷ୍ମ ଶହସ୍ର ଛାṛଇବ ସଙ୍ଗ୍ରାମେ ଯୁଗତେ । ୬୯ ।

ତ୍ରିଶḷଈରେ ପଶି ଯେ ଲାଗାିଲା ବହନି

ଲଗାିଲା ମାତ୍ରକେ ଯେ ଜḷଇଲା ତତକ୍ଷଣି । ୭୦--୭୭୫
<H>{@ଅପୁତ୍ରକ ହୋି ଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ଓ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯଙ୍କର ମୃତ୍ଯ@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ଯୋଗେଶ୍wଅର

ẏଏସନେକ ଚରିତ ହାଦେ ଯେ ହୋିଲା ଭୀଷ୍ମଙ୍କର । ୧ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦାର ସଙ୍ଘରିଲେ ପିତାର ନିମନ୍ତେ

ଗଙ୍ଗାର ଶାପୁଂ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲେ ଆବର ବେନି ଭ୍ରାଥେ । ୨ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ରାଜ୍ଯ କରନ୍ତି ବେନି ଭାି

ଅନେକ ଯାଗ ଯଗ୍ଯଂ କରନ୍ତି ସନ୍ତତି ଅର୍ଥ ପାିଂ । ୩।

ଗଙ୍ଗାର ଶାପ କେ ଆନ କରି ପାରି

ଅନେକ ବାଗେଣ ଯେ ପୁତ୍ର ନୋହିଲା ତାହାଙ୍କରି । ୪।

ଅପୁତ୍ରିକ ହୋି ରାଜ୍ଯ କଲେ ତିନି ଭ୍ରାଥେ

ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ରାଜ୍ଯକଲେ ନବ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୫ ।

ମହା କ୍ଷତ୍ରୀପଣେ ଅନେକ ରାଜ୍ଯ ସାଧି

ଚିତ୍ର ବିଚିତ୍ରଙ୍କୁ ହୋିଲା ଗḷଇତ କୋଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି । ୬ ।

ଅନେକ ବେଦ ବୈଦ୍ଯେ କରି ଉତୁରି ନୋହିଲା

ନାନା ମୌଷଧି କିଚ୍ଛିହି ନ କାଟିଲା । ୭ ।
[MBO-୦୧(୧)-୬୯]

ẏଏହି ରୋଗେଣ ନାଶ ଗଲାକ ଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ

ବଞ୍ଛିତେ ନୁାରିଣ ସେ ହୋିଲେ ପ୍ରାଣ ତ୍ଯାଜ । ୮ ।

ସମẏଅକେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ପ୍ରẏଆଗେଣ ଗଲେ

ଅପୁତ୍ରି କ ଦୋଷେ ସେ ତ୍ରିବେଣୀ ସଙ୍ଗମେ ଝାସ ଦେଲେ । ୯ ।

ଚିତ୍ର ବିଚିତ୍ର ବୀର୍ଯ୍ଯ ନାଶ ଗଲେ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋି

ଭୀଷ୍ମେ ହାରା ସଙ୍ଘରିଲେ ପୁତ୍ର ଜାତ ନାହିଂ । ୧୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଯମ ପ୍ରଶସ୍ତ ହସ୍ତିନା ଜୈନ୍ତା ବାରୁଣା

ହତ ପାଟ ହୋିଲା ନାହିଂ ନା ଧାରଣା । ୧୧ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଦିଗ ବିଜେ କରି ଶତୃ ଙ୍କୁ ବିନାଶି

ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯ ସମ୍ଭାḷଇଲେ ଐରି ଦର୍ପ ଧଂସି । ୧୨ ।

ପାରେଶ୍wଅର ପଛାରିଲେ ଶାẏଏଂତନୁଙ୍କୁ ରାି

ẏଏṛଏ ବṛଇ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ବୁṛଇଲା ଗଙ୍ଗାର ଶାପ୍ଯ ପାି । ୧୩--୭୮୮ ।
<H>{@ବ୍ଯାସଙ୍କ ଦ୍wଆରା ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର, ପଣ୍ଟୁ ଓ ବିଦୁରଙ୍କର ଜନ୍ମ@}

ପାରେଶ୍wଅର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଗୋ ସତ୍ଯବତି

ଅମ୍ବିକା ଅମ୍ବାḷଇକା ତିାର ଦୁହିନ୍ତି । ୧ ।

ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ପୁତ୍ର ଗୋ ଉପୁଜେ ଯେମନ୍ତେ

ବଧୂନ୍ତ ପଠିାa ବ୍ଯାସଙ୍କ ସମେତେ । ୨ ।

ବ୍ଯାସ ରୁଷି କରନ୍ତୁ ବଧୂନ୍ତ ରମଣ

ସନ୍ତାନ ଉପୁଜିବ ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ ହୋିବ କାରଣ । ୩ ।

ସତ୍ଯବତୀ ବୋିଲେ ସ୍wଆମି ହୋୈକି ẏଏମନ୍ତ

ଦେṛହଶୁର ଭାିବୋହୂ ଅଗ୍ରାହ୍ଯ ଅତିaନ୍ତ । ୪ ।
<P୧>୧୧।୨ ଉତପାତ ହୋିଲା ପୃଥୀରେ ନାହିଂ ନା ଧାରଣା ।

୧୩।୨ ẏଏṛଏ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ବୁṛଇଲା ସମ୍ଭାḷଅନ୍ତା କେହି ନାହିଂ ।

୪ ସତ୍ଯବତୀ ବୋିଲେ ସ୍wଆମି ହୋୈକି ẏଏମନ୍ତ ପ୍ରକାର

୪ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଶ୍wଅଶୁର ଯେ ଭ୍ରାଥାବଧୂ ବହୁତ ଅନ୍ତର ।

୮।୨ ବଞ୍ଛିତେ ନୁାରିଣ--ବଞ୍ଛିବାକୁ ନ ପାରି ।
[MBO-୦୧(୧)-୭୦]

ẏଏତେକ ବିଛାରି ଚḷଇଲେ ସତ୍ଯବତୀ

ଅମ୍ବିକା ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ମହାସତୀ । ୫ ।

ଦେଖିଣ ପୂଜାବିଧି କଲେକ ଯୋଗେଶ୍wଅରୀ

ଗୁରୁପତ୍ନୀଙ୍କ ପାଦେ ପ୍ରḷଅମ୍wଇତ କରି । ୬ ।

ଶରୀର ଆଶ୍wଅସନା କଲେକ ସତ୍ଯବତୀ

ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଂ ଭାଷନ୍ତି ଉକତି । ୭ ।

ẏଏṛଏ ବṛଅ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶ ଗଲାକ ଅନମିତ୍ତେ

ଭାସ୍ମଗଲାର ଗୋ ପୁଣ ଅଙ୍କୁରୈ କେମନ୍ତେ । ୮ ।

ସନ୍ତାନ ଜାତକୁ ଅଛୈଟିକି ବିଦ୍ଧି

କେମନ୍ତେ ଉପାẏଏ ଗୋ କରିବା କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୯ ।

କରପତ୍ର ଯୋṛଇଣ ଯେ ଅମ୍ବିକା ବୋିଲା

ସମସ୍ତେ ତ ଦେଖିଲେ ମୋହୋର ସତୀପଣେ ଦିନ ଗଲା । ୧୦ ।

ସତ୍ଯବତୀ ବୋିଲେ ଗୋ ମୋତେ ନ ବୋଲ ନିକି ẏଏହା

ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଜାତ କରିବା ଗୋ ଛାṛଅ ଧର୍ମରାହା ॥ ୧୧ ।

ଅମ୍ବିକା ବୋିḷଏ ଗୋ କରିବୁ ତୁମ୍ଭର ବୋଲ

ଆମ୍ଭେ ସତ୍ଯବ୍ରତ ଛାṛଇବୁ ପୁରୁଷ କାହା କର । ୧୨ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ବୋଲ ଯା ଆସନ୍ତୁ ଆମ୍ଭର ଯେ ତହିଂ

ଭୀଷ୍ମରେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ରଷା କରି ଆନରେ କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ । ୧୩ ।

ବଧଙ୍କର ବଚନେ ଚḷଇଲେ ସତ୍ଯବତୀ

ẏଏକାନ୍ତେ ବସାି କହିଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ । ୧୪ ।

ବାବୁ ତୋହୋର ସତ୍ଯବଚନ ଯେ ନୋହିବାକ ଆନ

ଆରେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯେ ବୁṛଆିଲ କେବଣ ବିଧାନ । ୧୫ ।

ବାବୁ ଅମ୍ବିକା ଅମ୍ଭାḷଇକା ତୁଲେ କର ତୁ ରମଣ

ପୁତ୍ର ଉପୁଜାa ବୋନ୍ଗ୍ଶ କର ଉଦ୍ଧାରଣ । ୧୬ ।
<P୧>୭ ଶରୀର ଆଶ୍wଆସନା କଲେ ମାହେଶ୍wଅରୀ
<P୧>୬ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଣ ବୋଲନ୍ତି ତ୍ରୋଧଭରି ।
<P୧>୧୧ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ବ୍ରତ ମୋର ନ ବୋଲ ମାẏଏ ẏଏହା
<P୧>୧୧ ପୁତ୍ର ଜାତ କରିବା ଛାṛଅ ଶର୍ମ ଦେହା ।
[MBO-୦୧(୧)-୭୧]

ବଦẏଅନ୍ତି ଗାଙ୍ଗବେ ତୁ ଶୁଣ ଅନାଦି ମାହେଶ୍wଅରି

ତୁ ପରମ ଗୁରୁ ତୋହୋର କୋପକୈଞ୍ ṛଅରି । ୧୭ ।

ମୁଂ ଯେ ଦାରା ସଙ୍ଘରିଲି ପିତାର ନିମମ୍ତେ

ସତ୍ଯ କଲାର କୃତ ମୁଂ ଗୋ ଲଙ୍ଗିବି କେମନ୍ତେ । ୧୮ ।

ମାତାର ବଚନ ଯହୁଂ ନ କଲେ ହାଦେ ଭୀଷ୍ମେ

ସତ୍ଯବତୀ ଉଠିଗଲେ ହୋିଣ ବṛଅ ବିସ୍ମେ । ୧୯ ।

ଅନେକ ବିଛାରି ତହୁଂ ସତ୍ଯବତୀ ଗଲେ ଉଠି

ଯମୁନା ନଦୀ କୂḷଏ ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ଯାିଂ ଭେଟି। ୨୦ ।

ବ୍ଯାସେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ମାତା ସତ୍ଯବତୀକି

ଭୋ ମାତା ତୁମ୍ଭେ ଗୋ ବିଜେ କରିଥିଲ କାହିଂକି । ୨୧ ।

ବସିଲେ ମାହେଶ୍wଅରୀ ଭାଣ୍ଡୀର ବଟତକେ

ବେନି ଲୋଚନରୁ ଯେ ବହୈ ଅଶୃଜḷଏ । ୨୨ ।

ମାଗୋ ଧୈର୍ଯ୍ଯ ହୋିଣ ଥିର କରି କହ

କେବଣ ସନ୍ଦ୍ଧି ଗୋ ଲାଗିଲା ସନ୍ଦେହ । ୨୩ ।

ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତି କରି କହନ୍ତି ଦାସ ରାଜାର କୁମାରୀ

ବାବୁ ତୁ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ପଣ୍ଡିତ ତପୀ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୨୪ ।

ଶାẏଏଂତନୁ ନିମନ୍ତେ ଭୀଷ୍ମେ ଦାରା ସଙ୍ଘରିଲେ । ୨୫ ।

ତୁମ୍ଭର କାḷଅକୁ ନ କଲ ẏଏଥିର ଅର୍ଥ କିସ । ୨୬ ।

ବାବୁ କେବଣ ବାଗେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ହୋିବାକ ରକ୍ଷା

ସଙ୍ସାର ଜନଙ୍କର ବାବୁ ତୁ ପୂରାa ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୭ ॥

ବାବୁ ଦୁତୀ ନାରାẏଅଣ ବୋଲି ତୋତେ ବଦନ୍ତି ସẏଅḷଏ

ଅନାଦି ଗର୍ଭେ ତୁ ଯେ ପଶୁ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୨୮ ।
<P୧>୨୦।୨ ଯମୁନା ନଦୀରୁ ବ୍ଯାସେ ଆସୁଣ ତାଙ୍କୁ ଭେଟି
<P୧>୨୩ ମାଗୋ ଚମତ୍କାର ହୋିଲା ସ୍ଥି ର କରି କନ୍ଦ
<P୧>୨୩ କେବଣ ଶୋଚନା ଗୋ କହିବା ସନ୍ଦେହ ।
<P୧>୨୯।୨ ବିସ୍ମେ--ବିସ୍ମẏଅଭାବରେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୭୨]

ଯାବତ କାḷଅକୁ ବାବୁ ẏଏ କଥା ରହିଲା

ବ୍ଯାସ ପ୍ରାẏଏ ମହରୁଷି ଥାୁଂ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶଗଲା । ୨୯ ।

ଅନାଦି ପୁରୁଷ ତୁ ଅଣାକାର ଚେତା

ତୁ ତ ନ କଲୁ ବାବୁ ଗୋତ୍ର ବର୍ଗ ଚିନ୍ତା । ୩୦ ।

ଗ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ଶୁଣ ଆଦିନାରୀ

କେବଣ ବୁଦ୍ଧିରେ ẏଏବେ ପାରିବା ଗୋ ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ ଉଦ୍ଧାରି । ୩୧ ।

ପାଟେଣ ପୁତ୍ର ଯେବେ ହୋିବ ସନ୍ତତି

ତେବେ ସେ ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ ହୋିବ ନା ମହାକ୍ଷତ୍ରୀ । ୩୨ ।

ଯଗ୍ଯଂ କରିବା ଯେବେ ସନ୍ତତି ନିମନ୍ତେ

ସତ୍ଯବତୀ ବୋିଲେ ହାିବକାḷଅ କେତେ । ୩୩ ।

ବାବୁ ẏଏକା ବୋନ୍ଗ୍ଶକେ ହତ ଜମ୍ବୋଦିପ ଆଦିକରି ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ପାଟ

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଭẏଏ ସେ ନିବର୍ତ୍ତି ଅଚ୍ଛି ପରଥାଟ । ୩୪ ।

ବାବୁ ẏଏହି ଦ୍wଆଦଶ ଦିବସରେ ଯେବେ ହୋିବ କୁମର

ତେବେ ସେ ରାଜ୍ଯ ରକ୍ଷା ହୋିବ ବିଛାରି କାର୍ଯ୍ଯ କର । ୩୫ ।

କହନ୍ତି ଧାର୍ମିକ ମା ଗୋ କହ କେବଣ ବୁଦ୍ଧି

ଶୀଘ୍ରେଣେ କେବଣମତେ ହୋିବ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୩୬ ।

ତୁ ମୋହୋରେ ନନ୍ଦନରେ ମୁଂ ତୋହୋର ମାẏଏ । ୩୭ ।

ତୁ ଇହ କୁḷଅକୁ ବାବୁ ରେ ଉପେକ୍ଷା କର ଲାଜ

ସମସ୍ତ ଧର୍ମ ଛାṛଇ ଘେନିବା ପୁତ୍ର କାର୍ଯ୍ଯ । ୩୮ ।

କଥାẏଏ କହିବି ବାବୁ ଯଦି ନ କରିବୁ ନାସ୍ତି

ମୋହୋର ଶପତଟି ତୋତେ, ବଦନ୍ତି ସତ୍ଯବତୀ । ୩୯ ।

ସେ ଯେ ପରମ ପଣ୍ଡିତ ବଦẏଅନ୍ତି ମହାତମା

ଗୁରୁ ବଚନ ମେଣ୍ଟି ନାଶ ଗଲା ସନକ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା । ୪୦ ।

ମାତା ପିତା ବଚନ ଯେ ପୁତ୍ରକୁ ନିରାଧାର

ẏଏହା ଚିହ୍ନିଲେ ପିଣ୍ଡ ପ୍ରାଣ ẏଏକୈ ଶରୀର । ୪୧ ।
<P୧>୩୧।୨ କେବଣ ବିଧିରେ ପାରିବା ଗୋ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଉଦ୍ଧାରି ।
<P୧>୩୯।୨ ମୋହୋ ଶପତ ତୁ ନ ବୋଲିବୁ ଅନୀତି ।
[MBO-୦୧(୧)-୭୩]

ସବ୍ଯେ ଅସବ୍ଯେଣ ଗୁରୁ ବୋିଲା ଯେବଣ ବାଣୀ

ẏଏହା ବଞ୍ଥିଲେ ନାଶ ଗଲାଟି ମତ୍ତପ୍ରାଣୀ । ୪୨ ।

ଯେହେହ୍ନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବାକ ହୋୁ ବେଗି

ସତ୍ଯବତୀ ପ୍ରତିବାଚ ତୁହି ସେ ମୋହୋର ପରମ ଯୋଗୀ । ୪୩ ।

ବାବୁ ଆମ୍ଭର ବଧୂ ଯେ ଅମ୍ବି କା ଅମ୍ବାଲିକା

ẏଏହାଙ୍କର ତୁଲେ ପ୍ରୀତି ହୋa ପୁତ୍ର ẏଏକା । ୪୪ ।

ରତି ରଙ୍ଗ କର ତୁହି ଦୁହିଙ୍କର ତୁଲେ

ଶୁଣିଣ ବ୍ଯାସେ ଯେ ଥମ୍ଭୀଭୁତ ହୋିଲେ । ୪୫ ।

ମାଗୋ ẏଏ ତ ବṛଆି ଦୁର୍ଲଭ ẏଏ ତ ବṛଆି ଅନ୍ତର

ଆଭର ଲଙ୍ଘିଲେ ନାଶ ଗଲାଟି ସଙ୍ସାର । ୪୬ ।

ସତ୍ଯବତୀ ବୋିଲେ ବାବୁ କିଂପା ନ ଭରସୁ

ସଙ୍ସାର ଜନଙ୍କର ଅଲୋପ୍ଯ ପାପ ଧଂସୁ । ୪୭ ।

ବିଶେଷେଣ ପରମଦାରା ଆବର ଭ୍ରାଥ ବଧୂ

ପୁତ୍ର ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ଯେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ହୋିବ ସାଧୁ

ବାବୁ ତୋହୋର ବୀର୍ଯ୍ଯେଣ ଉପୁଜିବ ଯେବଣ ପୁତ୍ର

ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ବḷଅବନ୍ତ ହୋିବ ହାଦେ ପଣ୍ଡିତ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ । ୪୯ ।

ବାବୁ ଆମ୍ଭର ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ଥିବେ ଯେତେକ ପାପୀ

ସମସ୍ତନ୍ତ ମୋକ୍ଷ କରିବ ସେ ପୁତ୍ର ଅଦ୍ଯାପି । ୫୦ ।

ତୁ ẏଏ କଥାକୁ ହେḷଆ ନ କର ରେ ବାବୁ

ବṛଅବୋହୂ ଅମ୍ଯିକା ତହିଂକି ẏଏହିକ୍ଷଣି ଯିବୁ । ୫୧ ।

ବ୍ଯାସେ ପ୍ରତିବାଚ ମାତା ଗୋ ମୋହୋର ହୋିଲା ସନମତ

ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂ ତିẏଆର ଗୋ ବଧୂ ଯେ ମାନନ୍ତ । ୫୨ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ସନମତ କରାି ଚḷଇଲେ ସତ୍ଯବତୀ

ଅମ୍ବିକା ଭ୍ମବନେ ସେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେକ ଝତି । ୫୩ --୮୪୧ ।
<P୧>୪୭ ସତ୍ଯବତୀ ବୋିଲେ ବାବୁ କିଂପାି ନ ରସୁ
<P୧>୪୭ ସଙ୍ସାର ଲୋକଙ୍କର ପାପ ଭାରା ଧଂସୁ ।
<P୧>୫୨।୨ ତିẏଆର--ବୁଝାa ।
[MBO-୦୧(୧)-୭୪]
<H>{@ଅମ୍ବିକା ଓ ଅମ୍ବାḷଇକାଙ୍କୁ ସତ୍ଯବତୀଙ୍କର ଉପଦେଶ@}

ẏଏକାନ୍ତେ ବସାିଲେ ପଦ୍ମନାଭର ବେନି କୁମାରୀ

ପରମ ଅର୍ଥ କହି ସତ୍ଯବତୀ ଯେ ତିẏଆରି । ୧ ।

କଥାẏଏ ପଛାରିବୁଂ ସତ୍ଯକର ତୁẏଏ ବେନି

ସତ୍ଯ କର ତୁମ୍ଭେ ଗୋ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶର ଠାକୁରାଣୀ । ୨ ।

ଶୁଣି ଅମ୍ବିକା ଅମ୍ବାḷଇକା କରନ୍ତି ଦୈନି

କେମନ୍ତେ କରିବୁଂ ẏଏହା ଯୋିବ ଧର୍ମହାନି । ୩ ।

ମାଗୋ ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ଠାକୁରାଣୀ ଆମ୍ଭେ ତୁମ୍ଭର ଦାସୀ

ସ୍wଆମୀଙ୍କର ବଚନ କାହିଂ ସେବକ ଜନ ନାସ୍ତି ଯେ ପ୍ରକାଶି । ୪ ।

ମାଗୋ ଗୋତ ବୁଦ୍ଧି ମାନ ହରାିଲୁ ସମସ୍ତେହେଂ

ରାଜ୍ଯଭ୍ରଷ୍ତ ହୋିଲା ଚିନ୍ତା ଲାଗିଲା ସନ୍ଦେହେ । ୫ ।

କେବଣ ବାଗେ ẏଏବେ ଭସ୍ମ ଯେ ଅଙ୍କୁରି

ତୁମ୍ଭେ ଯେମନ୍ତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବ ପରମ ମାହେଶ୍wଅରୀ । ୬ ।

ସତ୍ଯବତୀ ପ୍ରତିବାଚ ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ମୋହୋର ଦେହ ଛୁaଂ

ପାପ ବୋଲୈଂ କି ପୁଣ୍ଯ ବୋଲୈଂ ତୁମ୍ଭେ ẏଏକ ମନ ହୁa । ୭ ।

ଅମ୍ବିକା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ପରମ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ẏଏତେକାḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ଆଗ୍ଯାଂରେ ବ୍ରତୁଂ ତୁମ୍ଭରି । ୮ ।

ẏଏବେ ମରିବା ବେḷଅକୁ କିଂପା ବଞ୍ଛିବୁ ଗୁରୁବାକ୍ଯ

ବିଛାରି କହିବା ଯେଣେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ହୋẏଏ ଶକ୍ଯ । ୯ ।

ମାଗୋ ଭୀସ୍ମଙ୍କ ରତହିଂ ଗଲି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ତିାରି

ଦାରା ହେḷଏ ସଙ୍ଘରିଲା ଭୀଷ୍ମ ନିରାଧାରୀ । ୧୦ ।
<P୧>୫ ଲଜ୍ଜା ମାନନ୍ତ ଛାṛଇ ମୋତେ କହ ମାẏଏ ।
<P୧>୫ ରାଜ୍ଯ ଭ୍ରଷ୍ଟ ହୋିଲା ବହୁତ ସନ୍ଦେହେ ॥
<P୧>୯ ẏଏବେ ସରିଲା କଥା କିଂପାିଂ ମୁଞ୍ଛାିବ ଗୁରୁବାଣୀ
<P୧>୯ ବିଛାରି କହିବା ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ପୁଣି ।
<P୧>୧୦।୨ ସେ ଦାରା ସଙ୍ଘରିଲେ ସତ୍ଯବ୍ରତ କରି ॥
<P୧>୮।୨ ବ୍ରତୁଂ--ବର୍ତ୍ତୁଂ
[MBO-୦୧(୧)-୭୫]

ବ୍ଯାସ ଯେ ମୋହୋର ଅଟନ୍ତ ଜ୍ଯେଷ୍ଥ ପୁତ୍ର

ତାହାର ତୁଲେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିବ ପ୍ରିẏଅମତ । ୧୧ ।

ମାଗୋ ଅମୋହ ରେତ ତାହାର ଅକ୍ଷẏଏ ଯେ ବୀର୍ଯ୍ଯ

ସୈନ୍ଦୁ ଉତପତ୍ତି ହୋିବ ଗୋ ବେନି ଯେ ଆତ୍ମଜ । ୧୨ ।

ସତ୍ଯବତୀଙ୍କ ତହୁଂ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତ ହୋିଲେ ସେ ବେନି ଯେ ବହେଣୀ । ୧୩ ।

ବେନି ଭ୍ମଜେ କୋḷଅ କରି ସେ ଧୈଲେ ଦୁହିନ୍ତି

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ପ୍ରବୋଧନ୍ତି ମହାସତୀ । ୧୪ ।

ମାଗୋ ବହୁତ ଅନ୍ତର କଥା କହିଲ ନ ବିଛାରି

ଦେṛହଶୁରର କେମନ୍ତେ ହୋିବୁଂ ମନୋହାରୀ । ୧୫ ।

ନୀତିବନ୍ତ ଅଗ୍ନି କିଂପା ẏଏକ ଯେ ଯୋଗ କରାିଲ । ୧୬ ।

ମାଗୋ ଅଗ୍ନି ଯେ ଅଟନ୍ତି ହାଦେ ଦେବ ବ୍ରହ୍ମା

ଗଙ୍ଗା ଯେ ସେ ବାମଦେବଙ୍କର ବାମା । ୧୭ ।

ẏଏନ୍ଯାẏଅଂ ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ରୁଦ୍ରଙ୍କ ତହୁଂ ଅଟନ୍ତି ଜ୍ଯେଷ୍ଠ

ଗଙ୍ଗା ଅଗ୍ନି ତ କରାିଲେ ẏଏକ ଭେଟ । ୧୮ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଶଶୁର ଭ୍ରାଥ ବଧୂ ẏଏକ ଯୋଗ ପାପ ଯୁଗତେ । ୧୯ ।

ସେ ପାପେ ଦୂଷିତ ହୁaନ୍ତି ଯେବଣ ଜନ

ମହାପାପ ଦୋଷ ẏଏହୁ ଚିତ୍ରଗୁପତେ ସେ କରନ୍ତି ଲେଖନ । ୨୦ ।

ẏଏ କଥା ବିଛାର କିଂପା ନ କର ଗୋ ଶାଶୁ

ẏଏତେ ନରକ ଦୋସରେ ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ କିଙ୍କେ ପଶୁ । ୨୧ ।

ସତ୍ଯବତୀ ବୋିଲେ ଗୋ ଉପୁଜିଲେ ସନ୍ତତି

ସେ ପୁତ୍ରେ ସକḷଅ ଦୋଷ କରନ୍ତ ନା ଶାନ୍ତି । ୨୨ ।
<P୧>୧୧।୨ ତାହାର ତୁଲେ ଯେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିବ ସୁରତ ॥
<P୧>୧୮।୨ ଜḷଅ ଜୂିରେ ନ କରି ତେଣୁ ଭେଟ
<P୧>ଜḷଅ ଜୂି ଦୁହିନ୍ତି କରିଲେ ẏଏକ ଭେଟ ॥
<P୧>୧୨।୧ ଅମୋହ--ଅମୋଘ, ଅବ୍ଯର୍ଥ ୧୩।୨ ବହେଣୀ--ଭୌଣୀ ୨୧।୨ କିଙ୍କେ--କିମ୍ପାିଞ୍
[MBO-୦୧(୧)-୭୬]

ବ୍ଯାସର ଅଂଶେ ଉପୁଜିବ ଯେବଣ ପୁତ୍ର

ପାପ କḷଅଙ୍କ କିଚ୍ଛି ନ ଥିବ ଆମ୍ଭର ଯେ ଗୋତ୍ର । ୨୩ ।

ଉଠିଣ ମହାତ୍ମାଣୀ ଧୈଲେ ବେନି ହସ୍ତ

ମାଗୋ ନାସ୍ତି ନ କରିବଟି ମୋହୋର ଶପତ । ୨୪ ।

ଅମ୍ବିକା ଅମ୍ବାḷଇକା ବୋିଲେ ବସ ଗୋ ତୁମ୍ଭେ ପରମବୁରୁ

ẏଏକେ ତ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲୁଂ କଟାḷଅ କେତେ କରୁ । ୨୫ ।

ସତ୍ଯବତୀ ବୋିଲେ ମାଗୋ ଶୁଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ର କଥା

ସନ୍ତାନ ଧର୍ମ କହୈ ଶୁଣ ଗୋ ବାରତା । ୨୬ ।

ନୀḷଆ କମḷଆ ବୋଲି ବେନି ଯେ ଭẏଏଣୀ

ଦାସ ରାଜାଙ୍କର ସେ ଅଟନ୍ତି ପାଟରାଣୀ । ୨୭ ।

ମା ଗୋ ଦାସ ରାଜା ରାଜ୍ଯ କଲେ ଦଶ ସହସ୍ର ବର୍ଷ ପରିଯନ୍ତେ

ସନ୍ତାନ ନୋହିଲା ସେ ଥିଲେ ସତ୍ଯବ୍ରତେ । ୨୮ ।

ମାଗୋ ଜ୍ṛଜାର ବୀର୍ଯ୍ଯରେ ଯହୁଂ ନୋହିଲା ସନ୍ତତି

ପର ଦାରାẏଏଣୀ ସେ ହୋିଲେ ବେନି ଯୁବତୀ । ୨୯ ।

ଯାହାର ବୀର୍ଯ୍ଯ ସେ ଉପୁଜୈ ପୁତ୍ର

ତାହାନ୍ତ ଘେନି ଶୃଙ୍କାର କାରାିଲେ ଗୁପତ । ୩୦ ।

ẏଏମନ୍ତେ ହେଂ ସନ୍ତାନ ନ ପାିଲେ ବେନି ଦେବୀ

କାḷଏ ନ ମାନିଲେ ସେ ମାନିତି ଗୁରୁ ଗୌରୋବି । ୩୧ ।

ମḷଆଶୁର ଜ୍ଯେଷ୍ଠାଶୁର ଭଗିନୀ ଜାମାତା

ẏଏଣେହେଂ ରେତ ଯୋଗ କରାିଲେ ଅପ୍ରମିତା । ୩୨ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ରେତ ଯୋଗ କରାିଲେ ଅନୀତି

ẏଏକା ଦୁହିତାẏଏ ମୁଂ ହୋିଲି ଉତପତ୍ତି । ୩୩ ।

ମାତା ବୋିଲେ ମୁଂ ଉପୁଜାିଲି ଅସଦବାଟ

ତୁ ସତ୍ଯବତୀ ଥାa ଗୋ ନାୁକା ଜḷଅ ଘାଟେ । ୩୪ ।

ଦାସ ରାଜାର ସୁତ୍ର ନାହିଂ ମୁହିଂ ẏଏ କୈ ଦୁହିତା

ଧର୍ମକୁ ଯେ ଆଗତ କରାିଲେ ମୋହୋର ଯେ ପିତା । ୩୫ ।
<P୧>୨୯।୨ ପରେଣ ପ୍ରିẏଅଭାବ ହେଲେ ବେନି ଯେ ଯୁବତୀ ।
<P୧>୩୨।୨ ରତି ଯୋଗ କରାିଲେ ଅପ୍ରମିତା ।
[MBO-୦୧(୧)-୭୭]

ମୁଂ ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ହୋିଲି ଯେତେବେḷଏ

ପିତା ଥାପିଲେ ମୋତେ ଯେ ଯମୁନା ନତୀ କୂḷଏ । ୩୬ ।

ପିତାẏଏ ବୋିଲେ ଗୋ ତୁ ନାବ ବାହୁଥିବୁ

ଦୁି କୁḷଅ ଲୋକଙ୍କୁ ତୁ ପାରି କରି ଦେୁଥିବୁ । ୩୭ ।

ଧନ କୌṛଇ କିଚ୍ଛି ନ ଘେନିମୁ ଯାଚିଲେ

ସୁଖେଣ ପାରି କରି ଦେବୁ ନାବେଣ ବସିଲେ । ୩୮ ।

ପିତାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ମୁଂ ରହିଲି ଯମୁନାର ତଟେ

ସୁଖେଣ ପାରି କରି ଦିୈ ମୁହିଂ ଘାଟେ । ୩୯ ।

ମାତାଙ୍କର ଅନୀତି ଅସଦ ପଣ ଦେଖି କରି

କେହି ପ୍ରଦାନ ନୋହିଲେ ମୋତେ, ପିତାହିଂ ବର ନ ବରି । ୪୦ ।

ẏଏମନ୍ତେ ରାତ୍ର ଦିବସେ ନୌକାẏଏ ମୋର ବସିଥାିଂ

କଷଣ ନିମନ୍ତେ ଯେ ଆସୈ ତା ଦିୈ ପରିାି । ୪୧ ।

ẏଏମନ୍ତେ ନାବ ମୁଂ ବାହିଲି ବେନି ସମ୍ବତ୍ସର

ଦିନେକ ନାବରେ ଆସି ବସିଲେ ପାରେଶ୍ବର ମୁନିବର । ୪୨ ।

ପାରେଶ୍wଅର ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ତପନିଷ୍ଠି

ଆନ କାହାକୈଂ ନ ବସାa ନାବ ଗୋଟି । ୪୩ ।

ẏଏକା କେମନ୍ତେଣ ଭṛଆẏଏ ହୋିବ ମହାରୁଷି । ୪୪ ।

ପାରେଶ୍wଅର ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି ହିଂ ହୋହୁଂ ଗରୁ

ତପୋଧନ ଲୋକ ଆମ୍ଭେ ନାବେ ବସିବାକୁ ṛଅରୁ । ୪୫ ।

ẏଏକା ẏଏବେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନିa ତୁମ୍ଭେ ପାରିାି

ନୋହିଲେ ନାବରୁ ଆମ୍ଭେ ଯାୁଛୁଂ ଉହ୍ଲାି । ୪୬ ।
<P୧>୪୦ ମାତାର ଅଗତି ଅସଦ ପଣ ଆମ୍ଭର ଜାଣି
<P୧>୪୦ କେହି ପ୍ରଦାନ ମୋତେ ନୋହିଲେ ନୃପମଣି ।
<P୧>୪୪।୨ ẏଏକା କେମନ୍ତେ ଭାରା ହୋିବ ମହାରୁଷି ।
<P୧>୪୫।୨ ତପୋଧନ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ବସିଲେ ଭẏଅ କରୁ ।
<P୧>୪୬।୨ ନୋହିଲେ ସେ ଆମ୍ଭେ ପṛଉaଛୁଂ ṛଏିଂ ।
[MBO-୦୧(୧)-୭୮]

ବସ ମହାରୁଷି ବୋଲି ଲୋକନ୍ତ ବାହାର କଲି

ପାରେଶ୍wଅରଙ୍କୁ ବସାିଂ ମୁଂ ନାବନ୍ତ ବାହିଲି । ୪୭ ।

ନଦୀରେ ନାବ ବାହି ବେଗେ ଚḷଇଗଲୁଂ

ମଦ୍ଯ ନଦୀରେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲୁଂ । ୪୮ ।

ସ୍ତନ ଜଘନ ଅତ୍ଯନ୍ତମାନ ପ୍ରୌଥୁḷଅ ସୁନ୍ଦର କାẏଆ

ନାବରେ ଦେଖି ମହାତମା ମୋତେ କଲେ ମାẏଆ । ୪୯ ।

ନ ଚḷଐ ନାବ ମୁଂ ଯେ ବାହି ବାହି ଫୁତି

ମଦ୍ଯ ନଦୀରେଣ ହାଦେ ବୁଲୈ ମୋର ନାବ ଗୋଟି । ୫୦ ।

ଘୃମେଣ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ହୋିଲାନି ମୋର କାẏଏ

ଦେହରୁ ପଣନ୍ତ ଗୋ ଉରିଗଲା ବାẏଏ । ୫୧ ।

ରୁଷି ଆଗ ମଙ୍ଗେ ମୁହିଂ ଆି ପଛ ମଙ୍ଗେ

ନẏଅନ ପୂରୋି-ମୁନି ମୋର ଦେଖନ୍ତି ସ୍ତନ ଜଙ୍ଘେ । ୫୨ ।

କାମେଣ ବେଭḷଅ ସେ ହୋିଲେ ତପଛାରୀ

ଆରମ୍ଭେ ବୋଲନ୍ତି ଆଲୋ ବେଗେଣ କରୁ କିନା ପାରି । ୫୩ ।

ରୁସିହେ ଦୁିବରଷ ହେଲା ମୁଂ ବାହୁaଚ୍ଛି ନାବ

କେୁଂଣିସି ଦିନେ ନାହିଂ ẏଏସନେକ ଭାବ । ୫୪ ।

ତୁମ୍ଭର ମାẏଆ, ନୋହିଲେ ଗଙ୍ଗାକି ଆମ୍ଭକୁ ଲୋଭକଲା

ନଦୀରେ ṛଏିଂପṛଅ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର କିସ ଗଲା । ୫୫ ।

ପାରେଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୁ ନାବବାହି ଯେ ନ ପାରୁ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅପଛ୍ଯାତି ଦେି କାହିଂ ନଦୀରେ ପକାିଂ ଲୋṛଇ ମାରୁ । ୫୬

ଗଙ୍ଗା ଯେବେ କଷଣ କଲାଟି ମହାରୁଷି

ମୁହିଂ ẏଏ ନଦୀ ଭିତରେ ପṛଉaଚ୍ଛି ଝାସି । ୫୭ ।

ଭେ ଜାହ୍ନବି ଗୋ କର ମୋତେ ଭୋଗ୍ଯ

ରାଜକୁମାରୀ ମୁଂ ẏଏଥକୁ ନୋହିଲିଟି ଯୋଗ୍ଯ । ୫୮ ।
<P୧>୪୭।୧ ତାଙ୍କର ବୋଲେ ମୁଂ ଲୋକନ୍ତ ବାହାର କଲି ।
<P୧>୫୭।୧ ଗଙ୍ଗା ଯେବେ ଲୋଭ କଲାଟି ମହାରୁଷି ।
<P୧>୪୭।୨ ପାରେଶ୍wଅର--ପରାଶର
<P୧>୫୧।୧ ଘୃମେଣ--ଝାḷଅରେ ୫୩।୨ ବେଭḷଅ--ବିହ୍wଅḷଅ
<P୧>୫୬।୨ ଅପଛ୍ଯାତି--ଅପଖ୍ଯାତି
[MBO-୦୧(୧)-୭୯]

ẏଏତେ ବୋଲି ଜḷଏ ପṛଅନ୍ତେଣ ଝାସି

କୋḷଅ କରି ମୋତେ ଧୈଲେ ପାରେଶ୍wଅର ମହରୁଷି । ୫୯ ।

କୋḷଏ ଧରିଣ ମୁନି ଜାନୁରେ ବସାିଲେ

ମଦନ ଆରତେ ମୁନି ମୁଖେ ଚୁମ୍ବ ଦେଲେ । ୬୦ ।

କାମ ଅସାଷ୍ଟମେ ମୁନି ରମଣ କଲେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ବଦନ୍ତି ମହାରୁଷି ଆମ୍ଭର ତୋତେ ଇଛା । ୬୧ ।

ଆପଣେ ବଧୂଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ କହନ୍ତି ସତ୍ଯବତୀ

ଆମ୍ଭର ଚରିତମାନ ମାଗୋ ଶୁଣ ẏଏସନେକ ରୀତି । ୬୨ ।

ପାରେଶ୍wଅର ବୋିଲେ ମାẏଆ କଲୁ ତୁକୁ

ତୁ ଗୋ ସତ୍ଯବତୀ ẏଏବେ ରମଣ ଦିa ମୁକୁ । ୬୩ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ମୁନି ହେ ଛାṛଅ ଛାṛଅ ମୁକୁ

ଲଜ୍ଜା କିଂ କେ ନ ପାିଲ ମୋତେ ଶୃଙ୍ଗାର ମାଗିବାକୁ । ୬୪ ।

ମୁହିଂ ବାḷଅସ୍ତିରୀ ପୁଣ ଅବିଭାିତ ଅରଜବତୀ

ଆମିଷେ ବṛହିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ କୈବ୍ରତୀ । ୬୫ ।

ପରସ୍ତିରୀ ବ୍ରହ୍ମସ୍ତିରୀ ଆବର ଗୁରୁଙ୍କ ପତନୀ

ହରିଲେ କେବଣ ଦୋଷ କହ ଆହେ ମହାମୁନି । ୬୬ ।

ଅଗ୍ଯାନ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ମୁନି ତୁମ୍ଭେ ଗ୍ଯାନଦାତା

ତୁମ୍ଭର ଅନୀତି ଆଛାର ଲୋଭ ଅପ୍ରମିତା । ୬୭ ।

ଅଗ୍ଯାନୀ ପ୍ରାଣୀଗ୍କିତ କିଚ୍ଛି ଦୋଷି ନାହିଂ

ପଣ୍ଡିତ ହୋି ପାପ କଲେ ତାଙ୍କୁ ମୁକତି ଅଚ୍ଛି କାହିଂ । ୬୮ ।

ଗଣ୍ଡୁଷ କର ବୋଲି ମୁନି ମନ୍ତ୍ରିଣ ଦେଲେ ଚḷଉ

ହୋିବୁ ତୁ ରଜବତୀ ଭବରସ ତୋହୋର ଯେ ଗḷଉ । ୬୯ ।

କମଣ୍ଡḷଉ ଜḷଅ ଘେନି ମୁନି କରାିଲେ ସ୍ନାହାନ

କସ୍ତୂରୀ ଗନ୍ଧ ଆମୋଦୈ ẏଏକୈ ଯୋଜନ । ୭୦ ।

ଗନ୍ଧ ସମୀର ଦହିଲା ẏଏକ ଯୁଣ ପରିଯନ୍ତେ

ପାରେଶ୍wଅର ଯୋଜନଗନ୍ଧା ନାମ ଦେଲେଟି ଯେ ମୋତେ । ୭୧ ।
<P୧>୬୭।୨ ତୁମ୍ଭର ଅଣ ଅଛାର ଅତିହି ଅପ୍ରମିତା ।
<P୧>୬୬।୬ ପତନି--ପତ୍ନୀ
[MBO-୦୧(୧)-୮୦]

ଯେବଣ ଜḷଏ ତୁହି ରୁତୁ ସ୍ନାହନ କରୁଥିରୁ

କର୍ପୂର ଚନ୍ଦନ ଗନ୍ଧ ଘେନି ଯୋଜନେ ବହିବୁ । ୭୨ ।

ଆଲୋ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ଆମ୍ଭେ ତୋତେ କଲୁ ଶ୍ରଦ୍ଧା

ଆଜହୁଂ ନାମ ତୋର ହୋୁ ଯୋଜନ ଯେ ଗନ୍ଧ । ୭୩ ।

ସତ୍ଯ୍ବତୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ପାରେଶ୍wଅର

ଆକାଶେଣ ଉଦିତ ହାଦେ ଦେଖ କରତାର । ୭୪ ।

ଦିବସେ ଶୃଙ୍ଗାର କରନ୍ତେ ବṛଅ ଦୋଷ

ଶିରଚ୍ଛେଦ ଦୋଷ ଶାପ ଦିୈଟି ଜନ୍ତୁନାଶ । ୭୫ ।

ପାରେଶ୍wଅର ବୋିଲେ ନ ଦେଖୁ କରତାର

ଧିତି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ରୁହାିଲେ ନ ଦିଶିଲେ କରତାର । ୭୬ ।

ଦିବସ ଶୃଙ୍ଗାରେ ଯେ ବନିତା ରହିଲା

ମେଷ ମାସ ଶୁକ୍ḷଅ ପକ୍ଷ ତିଥି ତୃତୀẏଆ ହୋିଥିଲା । ୭୭ ।

ଦିବସେ ଶୃଙ୍ଗାର କଲେ ଆẏଉସ ହୋି କ୍ଷẏଏ

ସନ୍ତାନ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ଦୁଷ୍ଟ ହୋୈ ତନẏଏ । ୭୮ ।

ଦୁହିତା ହୋିଲେ ସେ ହୋୈ ମହାରୋଗୀ

ହତବୀର୍ଯ୍ଯ ହତ ଆଷ୍ଯ ହୋି ନାଶ ଯାି ବେଗି । ୭୯ ।

ଦିବସ ଶୃଙ୍ଗାର ମୁନି ହୋẏଏ ẏଏସନେକ ଅବସ୍ତା

ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ତୁମ୍ଭ ତହୁଂ ନିକି ମୁହିଂ ଗ୍ଯାଂତା । ୮୦ ।

ଲୋକେ ପୂରି ଅଛନ୍ତି ଯେ ବେନି କୂḷଆଣ୍ଟରେ

ରାଜକୁମାରୀ ହୋି କେସନେ ପଶିବି ଅବାଟରେ । ୮୧ ।

ତତକ୍ଷଣେ ମାẏଆ ଯେ କଲେକ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ

ବୈଶାଖ ମାସେ ଯେ ଆଚ୍ଛାଦିଲା କୁହୁରି । ୮୨ ।

ରୁଷିଙ୍କର ମନ୍ତ୍ରବḷଏ ନାବ ରହିଲା ମଦ୍ଯନଦୀ

ବେନି କୂḷଆଣ୍ଟେ ନ ଲାଗୈ ରୁଷି ଅଟେ ମନ୍ତ୍ରବାଦୀ । ୮୩ ।
<P୧>୭୭।୧ ବିବସେ ଶୃଙ୍ଗାର ଯେ ସହିଲା ବନିତା ।
<P୧>୭୮।୨ ସନ୍ତାନ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ କୁଷ୍ଠବ୍ଯାଧି ହୋẏଏ
<P୧>୮୧।୧ କୂḷଆଣ୍ଟରେ--କୂḷଆନ୍ତରେ, କୂḷଅ ବାହାରେ
[MBO-୦୧(୧)-୮୧]

ମୁନି ହେ ଧମ ନାୁକାẏଏ ଅଗାଦ ଜḷଅ ଭିତରେ

ପାପକୁ ଭẏଏ କେମନ୍ତେ ନ କର ପାରେଶ୍wଅରେ । ୭୪ ।

କାମଦେବ ବୋଲି ଯେବଣ ମହାତମା

ମେଣ୍ଟି ନୁାରି କୋପେ ଶାପ ଦେଲେ ବ୍ରହ୍ମା । ୮୫ ।

ଧର୍ମ ଛାṛଇ କନ୍ଯାକୁ କୋḷଏ ଧୈଲେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ଯୋଜନଗନ୍ଧାର ତୁଲେ ଶୃଙ୍ଗାର ରସେ ପଶି । ୮୭ ।

ବିଶେଷେ ମହାତମା ରତି ଶାସ୍ତ୍ରେ ଜିତା

ଅନେକ ରସେ ଶୃଙ୍ଗାର ସହିଲା ବନିତା । ୮୭ ।

ମେଷମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ତିଥି ଯେ ତୃତୀẏଆ

ସେ ଦିନ ରୁଷିଙ୍କର ଶୃଙ୍ଗାର ସତଶ୍ରିẏଆ । ୮୮ ।

ତୈତିḷଅ କରଣ ଭୃଗୁବାର ଶୁଭଯୋଗ

ମେଷ ସଙ୍କରାନ୍ତିର ଯେ ସାତ ଦିନ ଭେଗ । ୮୯ ।

ନବମ ଘରେ ଚନ୍ଦ୍ର ବୃହସ୍ପତି ẏଏକାଦଶେ

ବାମ ଯୋଗିନୀ ଅମୃତବେḷଆ କାḷଅବଶେ । ୯୦ ।

ମାହେନ୍ଦ୍ର ଯୋଗେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲାକ ବḷଆ

ଅତି ସୁନ୍ଦର ସେ କୃଷ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ କḷଆ । ୯୧ ।

ସୈନ୍ଦୁ ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି

ଦେଖିଣ ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ସତ୍ଯବତୀ । ୯୨ ।

ପୁତ୍ରକୈଂ କୋḷଅ କଲେ ପାରେଶ୍wଅର ମହାରୁଷି

ମାହେନ୍ଦ୍ର ଯୋଗେଣ ହୋିଲା ରୋହିଣୀ ବୃଷରାଶି । ୯୩ ।

ପୁତ୍ରକୈଂ କୋḷଏ ଧୈଲେ ପାରେଶ୍wଅର

ବ୍ଯାଲ୍ଲୋḷଅ ରୂପ ଦେଖି ନାମ ଦେଲେ ବ୍ଯାସ ମୁନିବର । ୯୪ ।

ପୁତ୍ରକୈଂ କୋḷଏ ଧରିaଛନ୍ତି ମହାମୁନି

ରୋଦନ ସରୂପେ ପୁତ୍ର ଶବଦ କରୈ ବେଦଧୁନି । ୯୫ ।

ଦେଖିଣ ମହାତମାର ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି

ମହାବ୍ରହ୍ମ ଭେଦିଲା ସେ ଅଜପାଲẏଏ ବଚ୍ଛି । ୯୬ ।
<P୧>୯୪ ବ୍ଯାଲୋḷଅ--ବିଶୃଙ୍ଖḷଅ, ବିଷମ, ଅଗ୍ଗପ୍ରତ୍ଯଙ୍ଗ ଅସମାନ । ୯୬।୧ ବଚ୍ଛି--ବତ୍ସ
[MBO-୦୧(୧)-୮୨]

ମହାଗ୍ଯାନୀ ପୁତ୍ର ଦେଖି ଗଙ୍ଗା ଲୋଭ କଲା

ଭṛଅ ଭṛଅ କରି ଗଙ୍ଗା ନାବ ବୁṛଆିଲା । ୯୭ ।

ବୁṛଅନ୍ତେଣ ନାୁକା ଭାସିଲେ ବ୍ରହ୍ମଯତି

ନଦୀ ଭିତବକୁ ପୁତ୍ର ପକାିଲେ ଝାତି । ୯୮ ।

ଆଗୋ ଅଗାଦ ଜḷଅରେ ପṛଇଲା ବାḷଅ ଶିଷି

ଅନାଦି ତୋẏଆ ସମ୍ଭାḷଇଲେ ମୁନି ବେଦବ୍ଯାସି । ୯୯ ।

ଗଙ୍ଗାକୁ ଲାଗିଲୀ ମହାତେଜ ଜାḷଆ

ତ୍ରାସେଣ ଛାṛଇଲା ସେ ଅନାଦି ଚଞ୍ଛḷଆ । ୧୦୦ ।

ଅଗାଦ ଗଭୀରେ ପṛଇଲା ବାḷଅ ଶିଷି

ଅନନ୍ତ କୋତି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଭେଦି ପାତାḷଅ ବୈକୁଣ୍ଠେ ଯାି ବସି । ୧୦୧ ।

ମହାବ୍ରହ୍ମ ଭେଦିଲା ସେ ବାḷଉତ ତନẏଏ

ଅଣାକାର ବିଷ୍ଣୁ ଦେଖିଲା ସେ ଅନନ୍ତ ଯୋଗଲẏଏ । ୧୦୨ ।

ଦେଖିଣ କୋḷଏ ଧୈଲେ ସ୍wଆମୀ ଯେ ପୁରୁଷ ଅଣାକାର

ସାନନ୍ଦେଣ ଗୋପ୍ଯ କଲେ ସେ ଉଦର ଭିତର । ୨୦୩ ।

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷର ସେ ଦେଖିଲା ବର୍ଣ୍ଣଚିହ୍ନ

କୋଟି କୋଟି ଅବତାର ସେ ହୋିଲେ ପ୍ରସନ୍ନ । ୨୦୪ ।

ସମସ୍ତ କୁତୋହḷଏ ଦେଖିଲା ଅନାଦି

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷ ଗର୍ଭେ ପଶିଲା ମହାବ୍ରହ୍ମ ସାଧି । ୨୦୫ ।

ଶୂନ୍ଯକୁ ଶୂନ୍ଯ ସେ କଲାକ ଲେଖନ

ଅକାḷଏ ଭିାିଲେ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନ । ୨୦୬ ।

ବାଞ୍ଚ୍ଛିଣ ବ୍ରହ୍ମା ଯେ କହିଲେ ଅନୁବ୍ରତେ

ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ẏଏହା ତୁ ବିସ୍ତାର କର ଜଗତେ । ୨୦୭ ।

ଅଘଟଣ ଅକାରଣ ଅଲẏଅ ଭ୍ମବନ

ẏଏଥକୁ ଶୁଣନ୍ତା ନାହିଂ ତୋହୋ ଅର୍ଥମାନ । ୨୦୮ ।
<P୧>୧୦୮।୧ ଅଲଂଘ୍ଯ ଅଣାକାର ଅଲẏଅ ଭ୍ମବନେ
<P୧>୧୦୮।୨ ẏଏଣେ ଶୁଣନ୍ତା ନାହିଂ ତୋହୋର ଅର୍ଥମାନେ ॥
<P୧>୯୯।୨ ତୋẏଆ--ନଦୀ
[MBO-୦୧(୧)-୮୩]

ଶୁଣ ଗୋ ବଧୂମାନେ ବୋଲନ୍ତି ସତ୍ଯବତୀ

ẏଏତେ ବାଗେ ହାଦେ ସନ୍ତତି ଉତପତ୍ତି । ୧୦୯ ।

ଆଗୋ ବାରତା ପାିଣ ଐଲା ଦାସଗାẏଏ

ପାରେଶ୍wଅରଙ୍କୁ ଆଣିଣ ମୋତେ ପ୍ରଦାନ ଯେ କẏଏ । ୧୧୦ ।

ଆମ୍ଭ ଆଦି ଜନ୍ମ ଗୋ ଅଟୈ କୈବ୍ରତୀ

ବ୍ଯାସ ବଞ୍ଛାିଲା ହାଦେ ଅଜାତି ଅଗତି । ୧୧୧ ।

ମହାବ୍ରହ୍ମ ଘେନିଣ ସମସ୍ତ ẏଏକତ୍wଅ କଲା

ସେ ବେଦବ୍ଯାସ ଅନେକ ପୁରୁଷ ଉଦ୍ଧରିଲା । ୧୧୨ ।

ମା ଗୋ ବ୍ଯାସଙ୍କର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଉପୁଜିବ ଯେବଣ ପୁତ୍ର

ବḷଅବନ୍ତ ଧାର୍ମିକ ହୋିବ ବୀର୍ଯ୍ଯବନ୍ତ । ୧୧୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ଆନ କିଚ୍ଛି ନ ଧର ଗୋ ମନେ

ପରମ ଗତି ଲଭ ଗୋ ବ୍ଯାସର ପରସନ୍ନେ । ୧୧୪ ।

ଅମ୍ବିକା ବୋିଲେ ଗୋ ଶୁଣ ସତ୍ଯବତୀ

ସ୍ତିରୀ ଜନ୍ମ ପିṛଉ ପିṛଉ ଆମ୍ଭେ ଗୋ ଅଟୁ ମନ୍ଦ ଜାତି । ୧୧୫ ।

ସଦାẏଏଣ ଅଶୌଚ ଅନୀତି ଅତ୍ରି-ẏଆ

ସମସ୍ତ ବିଧଂସିଲୁ ନାମ ସତଶ୍ରିẏଆ । ୧୧୬ ।

ମଦିରା ଖାି ଯେହ୍ନେ ହୁୈ ହେଠମାଥ ଅସମ୍ଭାḷଇ

ପୁରୁଷ ସୁନ୍ଦର ଦେଖିଲେ ଆମ୍ଭେ ହୋୁ ମତ୍ତଭୋḷଈ । ୧୧୭ ।

ତେଣୁ ଟି ପ୍ରମଦା ନାମ ଯେ ଅଟୈ ଆମ୍ଭର

ଅନୁବ୍ରତେ ଇଚ୍ଛା କରୁଂ ପୁରୁଷ ସୁନ୍ଦର । ୧୧୮ ।

ଆମ୍ଭେ ଅବା ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲୁ ଅନିର୍ଯାପି

ସେ କିମ୍ପା ଲଙ୍ଘିବେ ବ୍ଯାସ ପଣ୍ଡିତ ମହାତପୀ । ୧୧୯ ।

ସତ୍ଯବତୀ ବୋିଲେ ଗୋ ତୁମ୍ଭର ଇଚ୍ଛା କଲେ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଅଣାିବି ତୁମ୍ଭର ବୋିଲେ । ୧୨୦ ।
<P୧>୧୧୩।୨ ବḷଅବନ୍ତ ଧାର୍ମିକ ହୋିବ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ ।
<P୧>୧୧୬।୨ ସମସ୍ତ ସ୍ତିରୀମାନେ ନୁହନ୍ତି ସତଶ୍ରିẏଆ ।
<P୧>୧୧୯।୧ ଆମ୍ଭେ ଅବା ଆନଙ୍କୁ ବାଚ୍ଛିଲୁ ଅଦ୍ଯାପି ।
<P୧>୧୧୦।୨ କẏଏ--କଲେ ୧୧୯।୧ ଅନିର୍ଯାପି--ଅତ୍ଯଧିକ ।
[MBO-୦୧(୧)-୮୪]

ବଦẏଅନ୍ତି ବଧୂମାନେ ẏଏଥି ଯେତେ ପାତକ ହୋି

ସେ ପାତକରେ କାରେଣୀ କେ ହୋିବ ଗୋସାିଂ । ୧୨୧ ।

ସତ୍ଯବତୀ ବୋିଲେ ମୁଂ ଯେ ଭେଟାୁଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ

ẏଏ ପାପ ମାନ ଗୋ ଲାଗିବୈଂ ମୁକୁ । ୧୨୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ବଧୂମାନେ ପଶନ୍ତି ଅନ୍ଯ ବାଟେ

ଗୁରୁ ପତ୍ନୀମାନେ ତାହା ରଖନ୍ତି ଆକଟେ । ୧୨୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ମା ଗୋ ଭିାିଲ ẏଏମନ୍ତ

ତୁମ୍ଭର ବଚନେ ଆମ୍ଭେ କଲୁ ସନମତ । ୧୨୪--୯୬୫ ।
<H>{@ବ୍ଯାସ୍ସଙ୍କ ଓୁରସରେ ଅମ୍ବିକାଙ୍କ ଗର୍ଭରୁ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କ
<>ଜନ୍ମ ଓ ଅମ୍ବିକାଙ୍କର ମୃତ୍ଯୁ@}

ଆହୋ ବଧୂନ୍ତ ତିାରି ଚḷଇଲେ ସତ୍ଯବତୀ

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ତହୁଂ ଘେନି ସେ ଯେ ଐଲେ ନିଶାରାତି । ୧ ।

ଅମ୍ବିକାର ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ସତ୍ଯବତୀ ତିାରି ପେଷିଲେ ବେଦବ୍ଯାସ । ୨ ।

ଶୁତିଲେ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ଦିବ୍ଯ ଯେ ପଲଙ୍କେ

ରତ୍ନମẏଅ ମନ୍ଦିରେ ପ୍ରବେଶ ମୁନି ẏଏକେ । ୩ ।

ବ୍ଯାସକୈ ଦେଖିଣ ଅନେକ ସଲଜ୍ଜ ଭẏଅମତି

ହେଠମାଥ ହୋି ଶଯ୍ଯାରେ ଶୁତିଲା ମହାସତୀ । ୪ ।

ବ୍ଯାସେ ବିଜେ କଲେ ଯାି ପଲଙ୍କ ଉପରେ

ଅଭ୍ରମ ପୁରୁଷଙ୍କୁ ଆତ୍ରେଷିଲା କାମଶରେ । ୫ ।
<P୧>୧୨୪ ମୁହିଂ ଯେବେ ଯତ୍ନେ ଭିାିଲି ẏଏମନ୍ତ
<P୧>୧୨୪ ବୋନ୍ଗ୍ଶରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ଗୋ ଜର ସନମତ ॥
<P୧>୧।୨ ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ସୁମରିଲେ ସେ ମିḷଇଲେ ଅସି ଝାତି ।
<P୧>୪।୨ ଶେଜାକୁ ବଦନ କରି ଶୁତିଲା ମହାସତୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୮୫]

ପରମ ପୁରୁଷ ଦେଖି ଦେବୀ କଲେ ମହାଭẏଏ

ଶରୀର କମ୍ପୈ ତାର କଦḷଈପତ୍ର ପ୍ରାẏଏ । ୬ ।

ମହା ସଲଜ୍ଜିତ ଲ୍ସେ ବ୍ଯାସଦେବ ତପନିଷ୍ଠି

କାମେଣ ବିଭḷଇତ ହୋିଲେ ଗ୍ଯାନ ଭ୍ରଷ୍ଟି । ୭ ।

ଅମ୍ବିକାର ମେḷଏ ବ୍ଯାସେ ମହାରୁଷି

କୋḷଅ କରି ମହାତମା ଧୈଲେ ଆତ୍ରେଷି । ୮ ।

ଆରେ ପରମ ବଧୂ ଭଠରେ ମାନିନି

ବିନẏଏ ଉତ୍ତର ଦ୍ଯନ୍ତି ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୯ ।

ଯୋଗ ତେଜି ମହାତମା ମଦନ ବେଭḷଏ

ଅମ୍ବିକା କନ୍ଯାକୁ ଘେନିଲେ ମୁନି କୋḷଏ । ୧୦ ।

ସଲଜ୍ଜିତ ସଙ୍କୋଚିତ ମାନିନୀ ମାନବତୀ

ହେଠ ବଦନ ହୋି ସେ ବସିଲା ମନେ ମହାଭ୍ରାନ୍ତି । ୧୧ ।

ଅନେକ ଛାଟୁ ପଟḷଅ କହନ୍ତି ମୁନି ବ୍ଯାସେ

ନ ଦିୈ ସମାସ୍ଯା ନ କହୈ-ହରଷେ । ୧୨ ।

ଦ୍wଆରେ ଲାଗିଣ ଯେ ଅଛୈଂ ସତ୍ଯବତୀ

ଭୋ ଧର୍ମ ଦେବତା କର ବଧୂର ପୀରତି । ୧୩ ।

କାମ ଦେବତାଙ୍କୁ ସୁମରଣା କଲେକ ମନେ ଧ୍ଯାନେ

ଶ୍ରୀ ଜଗମୋହନ ପୁରୁଷକୁ ଯେ ଦେବୀ ସୁମରନ୍ତି ପଞ୍ଛୁମନେ । ୧୪ ।

କମḷଆa ନନ୍ଦନ ଜẏଅ ତୁ ଅନଙ୍ଗ

ଯୋଗ ନିର୍ଜିତ ତଲ୍ଲẏଏ ଶଙ୍କର ଦର୍ପଭଙ୍ଗ । ୧୫ ।

ଭ୍ମବନ ସୁନ୍ଦର ତୁ ମୁନିମାନଙ୍କର ତପ ଭାଞ୍ଜୁ

ସ୍ତିରି ପୁରୁଷଙ୍କର ତୁ ସମସ୍ତ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜୁ । ୧୬ ।
<P୧>୮ ଅମ୍ବିକାର ତୁଲେ ସେ ବ୍ଯାସ ତପନିଷ୍ଠି
<P୧>୮ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ଲଜ୍ଜା ତୁଟି ॥
<P୧>୧୩।୨ ଭୋ ଧର୍ମ ଦେବତା ଭଜୁ ẏଏ ପୀରତି ।
<P୧>୧୫।୨ ଯୋଗ ତଲẏଏ ନିର୍ଜିତ ଦର୍ପ ଭଙ୍ଗ ।
[MBO-୦୧(୧)-୮୬]

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ସୁନ୍ଦର ଅନଙ୍ଗ ପୁଷ୍ପ ଧନୁ

ମହା ପଦ୍ମନ ତୁ ମାଧବ ନାରାẏଅଣଙ୍କର ତନୁ । ୧୭ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶୋଭାବନ ପୁଷ୍ପ ପଞ୍ଛୁବାଣ

ଯୁବାଜନ ଦର୍ପ ମର୍ଦ୍ଦନ୍ତା ମẏଆଣ । ୧୮ ।

ରତି ଦେବୀଙ୍କର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣେ ନମସ୍ତେ

ବିଜେ କର କାମ ତୁ ଅମ୍ବିକାର ଗାତ୍ରେ । ୧୯ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ସẏଅḷଅ ସଙ୍ସାର ହିତକାରୀ

ଛṛଅ ରୁତୁ ଭୋଗ କରନ୍ତା ତୁ ପୁଷ୍ପ ଛାପଧାରୀ । ୨୦ ।

ମାଦନ ମୋହନ ଶୋଷଣ ତାପନ ସ୍ତମ୍ଭନ ପଞ୍ଛୁଶର

ତପଭଗ୍ନ କଲୁଟି ତ୍ରିପୁରାରି ଶିବଙ୍କର । ୨୧ ।

କୁମାର ସମ୍ଭବ ହୋିଲାକ ତୋହୋରେ

ତାରକା ବଧ କଲା ସେ କାର୍ତ୍ତିକ ଛṛଅଶିରେ । ୨୨ ।

ତାରଣ କାରଣ ତୁ ଉଦ୍ଧାରଣ ଦୈବତ

ତରୁଣ ନାରାẏଅଣ ତୁ ସକḷଅ ଜନ ବଦ୍ଧୁତ । ୨୩ ।

ଶ୍ରିବଚ୍ଛଲକ୍ଷଣ ନନ୍ଦନ ଚରଣେ ନମୋଟସ୍ତୁତେ

ବିନẏଅ ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ନିତ୍ଯେଂ । ୨୪ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସ୍ତତ ମନୁ

ଯାହା ପୁଚ୍ଛା କଲୁ ଶତ ମନୁ ତନୁ । ୨୫ ।

ଅନେକ ସ୍ତୁତି ଯହୁଂ କଲାକ ଯୋଜନଗନ୍ଧା

ଶୁଣିଣ ପରମ ସାନନ୍ଦ ସେ ଭେଟିଲା ପଞ୍ଛୁଶର ଯୋଦ୍ଧା । ୨୬ ।

ଅମ୍ବିକାର ଅଙ୍ଗେ ପṛଇଲା ସେ ଅନଙ୍ଗ ସୁନ୍ଦର

ଭେଦିଲା ମẏଆଣ ବାଣ ପଞ୍ଛୁଶର । ୨୭ ।

କାମ ଅସାଷ୍ଟମେଣ ପṛଇଲା ଯୁବତି

ବ୍ଯାସଙ୍କର ତୁଲେ ସେ ଇଚ୍ଛିଲାକ ରତି । ୨୮ ।

ଆହୋ ସେହୁ ମାହେଶ୍wଅରୀ, ẏଏକେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି

ନିର୍ଜନ ମନ୍ଦିରେ ସେ ଶୃଙ୍ଗାର କଲେକ ଯେ ବେନି । ୨୯ ।
<P୧>୧୭।୨ ତନୁ--ପୁତ୍ର (ତନୂ--ପୁତ୍ର :- ଆତ୍ମାପିତୁସ୍ତନୂର୍ଦାସ--୮-୩-୨୪ ରୁଗ୍ବେଦ-
<>-ତନୂ--ତନẏଅ, ପୌତ୍ର--ତ୍wଅଂ ସୋମସୁରେଷସ୍ନୋକସ୍ଯମାତାତନୂନାମ୍-୯୬୬-୧୮)
<P୧>୧୮।୨ ମẏଆଣ--ଜନ୍ଦର୍ପ, ମଦନ ।
[MBO-୦୧(୧)-୮୭]

ଅକ୍ଷẏଏ ମହାତମା ସେ ଅଜẏଏ ଅବẏଏ

ନ ଚḷଐ ମହାରସ ସେ ପାଷାଣର ପ୍ରାẏଏ । ୩୦ ।

ବṛହିଲାକ ଶୃଙ୍ଗାର ସେ ପ୍ରାକ୍ରମେ ବḷଅବନ୍ତା

ଚḷଐ ମହାରସ ସେ ପ୍ରତିଗ୍ଯାଂ ଶକତା । ୩୧ ।

ପ୍ରାଣ ଅପାନ ବ୍ଯାନ ଉଦାନ ସମାନ ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା

ẏଏହାକୁ ଦୃṛହ କରିଣ ଇଚ୍ଛିଲା ମହାତମା । ୩୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ଶୃଙ୍ଗାର ହୋିଲା ବେନି ରଙ୍ଗେ

ଲଜ୍ଜାଭରେ ସୁନ୍ଦରୀ ନ ଛାṛଇଲା ତାହାର ଅଙ୍ଗେ । ୩୩ ।

ମିଥୁନ ଅର୍କବାସର କୃଷ୍ଣ ତିରୋଦଶୀ

ଅମ୍ବିକାର ତୁଲେ ଶୃଙ୍ଗାର କଲେ ବ୍ଯାସ ମହାରୁଷି । ୩୪ ।

ẏଏସନେକ ଶୃଙ୍ଗାର ଯେ ରାତ୍ର ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦଣ୍ଡ

ଛାṛଇଲା କାମଦେବ ଚନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଦ୍ଧଖଣ୍ଡ । ୩୫ ।

ṛହḷଇଲାକ ମହାରେତ ଯେ ପ୍ରସର ହେଲା ବିନ୍ଦୁ

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଲା ସୁନ୍ଦରୀ ଦର୍ପ ଇନ୍ଦୁ । ୩୬ ।

ମହାବ୍ରହ୍ମ ଭେଦିଣ ଛାଡିଲେ ମୁନି ବୀର୍ଯ୍ଯ

ଅମୋହ ରେତ ପṛଅନ୍ତେଣ ସୁନ୍ଦରୀ ଆତ୍ମା ହୋିଲା ବିସର୍ଜ । ୩୭ ।

ପ୍ରାଣ ତେଜ୍ଯା ହୋିଣ ସେ ପṛଇଲା ଯୁବତୀ

କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ସେ ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯଂ ଯତି । ୩୮ ।

ଅସାଷ୍ଟମେ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ନୁାରିଲା ଚେତି

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ଯେ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୩୯ ।

ପୃଥିବୀର ମଧ୍ଯେ ẏଏ ଯେ ପṛଇଲାକ ବାḷଅ

ପାଦଘାତେ ମେଦନୀ କମ୍ପିଲା ମେରୁ ଟḷଅମḷଅ । ୪୦ ।

ପୁତ୍ର ପ୍ରସବିଣ ଅମ୍ବିକା ନାଶ ଗଲା

କୋḷଅ କରି ମହାତମା ସେ ପୁତ୍ରକୁ ଧୈଲା । ୪୧ ।

ପୁତ୍ର ଘେନି ହିାରେ ଲଗାିଲେ ମୁନିବର

ତୋଷେଣ ବୋିଲେ ବଜ୍ର-ହୋୁ ତୋହୋର ଶରୀର । ୪୨ ।
<P୧>୩୪।୨ ତିଗୋଦଶୀ--ତ୍ରẏଓଦଶୀ
<P୧>୩୫।୨ ପଡିଲା କାମ ଦେବaଙ୍ତେ ଅର୍ଦ୍ଧଖଶ୍ତ ।
[MBO-୦୧(୧)-୮୮]

ଧାତିକାରେ ସତ୍ଯବତୀ ପଶିଲେ ଭିତରକୁ

ପୁତ୍ର ଗୋଟିକୁ ବ୍ଯାସେ ସମର୍ପିଲେ ମାତାଙ୍କୁ । ୪୩ ।

ପୁତ୍ର କୋḷଏ ଦେି ସେ ମୁନିବର ଉତ୍ତମା

ଶୂନ୍ଯେଣ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ସେ ଗଲେ ମହାତମା । ୪୪ ।

ପୁତ୍ର ଗୋଟି କୋḷଏ ଧରି ବିଛାରନ୍ତି ସତ୍ଯବତୀ

ବତିଶ ଗୁଣେ ସୁନ୍ଦର ସେ ଅନଙ୍ଗ ମୂରତି । ୪୫ ।

ରୂପ ଗୁଣ ବିସରି ଦେବୀ ନ ରୋପନ୍ତି ପୁତ୍ରକୁ

ତଦନ୍ତ କରି ଛାହିଂଲେ ମାẏଏ ବେନି ଲୋଚନକୁ । ୪୬ ।

ସୁṛହḷଅ ସୁନ୍ଦର ସୋହṛଅ ସାର୍ଥୁକ ମହାବḷଆ

ଦେଖିଲେ ଚକ୍ଷୁରେ ସେ ନାହିଞ୍ ବେନି ṛଓḷଆ । ୪୭ ।

ଶୁଣ ପୁଣ ନିରୋପନ୍ତି ଅତିaନ୍ତ ଶରଧେ

ବିଷାଦ ହୋିଲେ ଦେବୀ ଦେଖିଣ ବେନିଚକ୍ଷୁ ଅନ୍ଧେ । ୪୮ ।

ହରଷ ଛାṛଇ ଦେବୀ ବିରସ ମହାକଷ୍ଟ

ସେ ପୁତ୍ର ନାମ ଯେ ଦେଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ । ୪୯ ।

ଅମ୍ବିକା ପṛଇaଚ୍ଛି ମୃତୁ ଶବ ହୋି

ଶାẏଏଂତନୁ ଭୀଷ୍ମ ଭୂରିଶ୍ରବା ପୃବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ । ୫୦ ।

ପୁତ୍ର ଜାତ ଶୁଣି ଅନେକ ଉତ୍ସବ ସାନନ୍ଦ

ନẏଅନ ଅନ୍ଧ ଦେଖି ହୋିଲେ ବିଷାଦ । ୫୧ ।

ଅନେକ ଦାନ ସେ ଦେଲେ ବିପ୍ର ଯୋଗେ

ଅମ୍ବିକା ଦେବୀଙ୍କି ସେ କṛହାି ନେଲେ ବେଗେ । ୫୨ ।

ଚିତା ଆରୋପଣ କଲେ ଶମଶାନେ

ପ୍ରେତକାର୍ଯ୍ଯ କରାିଲେ ଶାହାସ୍ର ବିଧାନେ । ୫୩ ।

ଆହୁତି ଘୃତ ପାରଣା କଲେ ẏଏକାଦଶେ

ପୁତ୍ରକୈଂ ପ୍ରତିପାḷଅନ୍ତି ହରଷ ବିରସେ । ୫୪ ।

ପୁତ୍ରକୁ କୋḷଏ ଧରିଣ ଭାḷଅନ୍ତି ସତ୍ଯବତୀ

ẏଏତେ ଅବସ୍ଥାẏଏ, କରାିଲା ẏଏତେ ପୀରତି । ୫୫ ।
<P୧>୪୬ ରୂପ ଗୁଣ ନିରେଖି ଦେବି ବିସରିଲେ
<P୧>୪୬ ବେନି ଲୋଚନକୁ ପୁତ୍ରର ତଦନ୍ତ କରି ଛାହିଂଲେ ॥
[MBO-୦୧(୧)-୮୯]

କାḷଏଣ ନନ୍ଦନ ରାଜାପଣକୁ ନୋହିଲାକ ଯୋଗ୍ଯ

କାହିଂର ସଙ୍ḷଉ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ẏଏସନେ ପରିତ୍ଯାଗ । ୫୬ ।

ପଣ୍ଡିତଙ୍କ ମୁଖୁଂ ଶୁଣିଲେ ତଥ୍ଯବାଣୀ

ଜାତ ଅନକୂḷଅ ଯୋଗ ବେḷଅ ଜାଣି । ୫୭ ।

ପୁତ୍ରର ହୋିଲା କୃତ୍ତିକା ବୃଷ ରାଶି

ଶୁତ୍ର କ୍ଷେତ୍ରେ ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ ଜନ୍ମ ଆସି । ୫୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଗମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଅନ୍ଧ ପୁତ୍ର ଦେଖି ବିଷାଦ ସତ୍ଯବତୀ । ୫୯ ।

ରାଜାକୁ ଯୋଗ୍ଯ ତ ନୋହିଲା କୁମର

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ତୁ କର ପ୍ରତକାର । ୬୦--୧୦୨୫ ।
<H>{@ସତ୍ଯବତୀଙ୍କ ଦ୍wଆରା ବ୍ଯାସଙ୍କ ଆଗମନ ଓ ଅମ୍ବାḷଇକା
<>ଗର୍ଭରୁ ପାଣ୍ଡୁଙ୍କ ଜନ୍ମ@}

ପୁଣି ବ୍ଯାସକୈଂ ସୁମରିଲେ ଦେବୀ ଦ୍ଯାନେ

ମାତାଙ୍କର ପାଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ମହାମୁନ୍ଯେ । ୧ ।

ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି କାḷଏ ଧରି ଦାସ ରାଜାର କୁମାରୀ

ବ୍ଯାସଙ୍କର କୋḷଏ ନେି ଦେଲେଲ ଯୋଜନଗନ୍ଧା ନାରୀ । ୨ ।

ବାରୁ ẏଏତେ କଷ୍ଟେ ଉପୁଜାିଲୁ ସନ୍ତତି

ନẏଅନ ଭ୍ରଷ୍ଟ ହୋିଲା ସେ ରାଜ୍ଯକୁ ଅଗତି । ୩ ।

ବାବୁ ଶରୀରକୁ ସାର ହାଦେ ଅଟୈ ବେନି ଚଛୁ

ସେ ନẏଅନ ଭ୍ରଷ୍ଟ ହୋିଲା ତାକୁ ମନରେ କିସ ବାଞ୍ଚ୍ଛୁ । ୪ ।

ẏଏṛଏକ ପାତେକ ତୁ ଯେ କଲୁ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ଅନ୍ଧେଣ ସେ ଯେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ତ ହୋିଲା ଉଦାସୀ । ୫ ।
<P୧>୫୬।୨ କାହାର ଯୋଗୁଂ ସୋମ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ẏଏṛଏକ ପାପ ଭୋଗ ।
<P୧>୫୭।୨ ପୁତ୍ର ଜାତ ବେḷଏ ଅନḷଊḷଅ ଜାଣି ।
[MBO-୦୧(୧)-୯୦]

ତ୍ରୋଧ କରିଣ ସତ୍ଯବତୀ କହନ୍ତି ବ୍ଯାସଙ୍କୁ

ପୁଣ ẏଏବେ ବିଜେ କର ବାବୁ ଅମ୍ବାḷଇକା ପୁରକୁ । ୬ ।

ତାହାର ତୁଲେ ପୁତ୍ର ତୁ ବṛହାa ବୀରତି

ପୁତ୍ର ଜାତ ହୋୁ ବାବୁ ରୋଜ୍ଯଧର ମୁରତି । ୭ ।

ଶୁଣିଣ ବିଷାଦ ହୋିଲେ ତପୀ ଭଗବନ୍ତ

କେତେ କରାୁ ମାଗୋ ଅଲୋକିତି ପାତକନ୍ତ । ୮ ।

ସତ୍ଯବତୀ ବୋିଲେ ବାବୁ ଯେବେ ସେ ହରିଲୁ

ଆବର ପାତଜକୁ ବାବୁରେ ଜିଂପେ ଭẏଏ କଲୁ । ୯ ।

ବାବୁ ମୋହୋର ଶପତ ତୋତେ ନ ଧର ମନେ ଆନ

ପାତକ ଦୂର କରି ଉପୁଜାa ସନ୍ତାନ । ୧୦ ।

ଦ୍ଯାସକୁ ସନମତ କରାିଲେ ଯୋଗେଶ୍wଅରୀ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦେବୀ ଅମ୍ବାḷଇକା ପୁରୀ । ୧୧ ।

ତିାରନ୍ତି ସତ୍ଯବତୀ ଅମ୍ବାḷଇକାର ସମେତେ

ଅନେକ ଭଗତି ଅମ୍ବାḷଇକା ହୋିଲା ପ୍ରଣପତ୍ଯେ । ୧୨ ।

ସତ୍ଯବତୀ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ଶୁଣ ଅମ୍ବାḷଇକା

ତୁ ମୋହୋର କୁḷଅମଣ୍ଡଣୀ ଅଟୁ ଗୋ ẏଏକା । ୧୩ ।

ଅମ୍ବିକାର ହୋିଲା ପୁତ୍ର ଯେ ଗୋଟିẏଏ

ତୁ କିଂପେ ତୁଷ୍ଟ ହୋିଲୁ ନ କଲୁ ଉପାẏଏ । ୧୪ ।

ଯେମନ୍ତେ ପୁତ୍ର ଗୋଟିẏଏ ହୁୈ ତୋର ଜାତ

ତହିଂକି ଉପାẏଅ ବୁଦ୍ଧି କରସି ଗୋ ମାତ । ୧୫ ।

ଅମ୍ବାḷଇକା ବୋିଲା ଗୋ ଛାṛଇବା କେହ୍ନେ ଧର୍ମ

ନୋହୈ କିନା ପୁତ୍ର ଲିଖିତ ଯେହ୍ନେ ମୋର କର୍ମ । ୧୬ ।

ସତ୍ଯବତୀ ବୋିଲେ ବୁଦ୍ଧି ଉପାẏଏ ଗୋ ଥିଲେ

ବୋନ୍ଗ୍ଶ ରକ୍ଷା କର ଗୋ ଯେ ଯାହାର ବୁଦ୍ଧିବḷଏ । ୧୭ ।
<P୧>୭।୨ ପୁତ୍ର ଜନ୍ମ ହୋୁ ବାବୁ ରାଜ୍ଯକୁ ଆଧିପତି ।
<P୧>୮।୧ ଶୁଣିଣ ବିମର୍ଶିତ (ବିଧୁରିତ) ହୋିଲେ ତପୀ ଭଗବନ୍ତ ।
<P୧>୧୨।୧ ତିାରନ୍ତି ସତ୍ଯବତୀ ଅନେକହି ମତେ ।
<P୧>୬।୧ ତ୍ରୋଧକରିଣ--କାନ୍ଦିକରି
[MBO-୦୧(୧)-୯୧]

ଦୁି ଭẏଏଣୀ ଯେବେ ଥାାନ୍ତ ସେହି ମତେ

ତାହାର ସଙ୍ପଦ ତୁ ମୂର୍ଚ୍ଛିବୁ କେମନ୍ତେ । ୧୮ ।

ẏଏବେ ବ୍ଯାସ ଆସିବେଟି ତୋହୋର ଭ୍ମବନକୁ

ଭାବେଣ ଭଗତି ତୁ ହୋିବୁ ତାହାକୁ । ୧୯ ।

ẏଏକ ମନେ ẏଏକ ଯୋଗେ ବṛହାa ପୀରତି

ରାଜ୍ଯଧର କୁମରେକ ହୋୁ ଉତପତ୍ତି । ୨୦ ।

ଶୃଙ୍ଗାର କାḷଏ ଅମ୍ବିକା ଅସାଷ୍ତମ ହୋିଲା

ନẏଅନ ବୁଜିଲାକୁ ପୁତ୍ର ଅନ୍ଧ ଯେ ହୋିଲା । ୨୧ ।

ବ୍ଯାସକୈଂ ଆନନ୍ଦେଣ ଦିaସି ଶୃଙ୍ଗାର

ତୋହୋର ପୁତ୍ର ଗୋଟି ଗୋ ହୋୁ ରାଜ୍ଯଧର । ୨୨ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବିଷାଦ ଛାṛଇଲା ମାନବତୀ

ଅମ୍ବାḷଇକାକୁ ବେଶନ କରାିଲେ ସତ୍ଯବତୀ । ୨୩ ।

ବ୍ଯାସନ୍ତ ଘେନି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁରେ

ବିଜେ କରାିଲେ ନେି ଚନ୍ଦ୍ରଶାḷଆ ମନ୍ଦିରେ । ୨୪ ।

ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ କରାିଲେ ଅମ୍ବାḷଇକା

ବ୍ଯାସକୈ ଭେଟ କରାିଲେ ଶୌନିକା । ୨୫ ।

ପାରିଶ୍wଅର ନନ୍ଦନ ହୋିଲେ ଆନ ବେଶ

ପାଣ୍ଡୁର ବର୍ଣ୍ଣ ମୁନିଙ୍କର ଶରୀର ପରକାଶ । ୨୬ ।

ଚନ୍ଦନ ଅଗର ଚୌସମ କର୍ପୂର କସ୍ତୁରୀ

ନାନା ସୁଗନ୍ଧ ଯେ ଶରୀରେ ଲେପନ କରି । ୨୭ ।

ଅନେକ ଆଭରଣ ଅḷଅଙ୍କାର କାẏଏ

ରୁଷି ରୂପ ଛାṛଇ ଦିଶିଲେ ରାଜ୍ଯଧର ପ୍ରାẏଏ । ୨୮ ।
<P୧>୨୦।୧ ତାହାମେḷଏ ẏଏକ ଯୋଗେ ବṛହାa ପୀରତି ।
<P୧>୨୦।୨ ରାଜ୍ଯେଶ୍wଅର କୁମରେକ ହୋୁ ଉତପତ୍ତି ॥
<P୧>୨୬।୧ ପରାଶର ନନ୍ଦନ ହୋିଲେ ଦିବ୍ଯ ବେଶ
<P୧>୨୫।୨ ଶୌନିକା--ଶୌନିକୀ (ଓṛଇẏଆରେ ଶୌନିକା) କଂସେି, ଶିକାରୀ, ଶବର-
<>-ଏଠାରେ ମତ୍ସ୍ଯଜୀବୀର କନ୍ଯାହେଭ ।
[MBO-୦୧(୧)-୯୨]

ଜଗବନ୍ଦନ ପୁରୁଷ ଅଟୈ ମହାବ୍ରହ୍ମ

ଅନଙ୍ଗ ସୁନ୍ଦର ସେ ପୁରୁଷଙ୍କ ଉତ୍ତମ । ୨୯ ।

ଦୀକ୍ଷା ଗୁରୁ ଗ୍ଯାନ ଗୁରୁ ଶିକ୍ଷାଗୁରୁ ମହାଭିଗ୍ଯଂ

ପରମ ଗୁରୁ ସାଧକ ପୁରୁଷ ଅନାଦି ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ । ୩୦ ।

ଦ୍wଐପାẏଅନ ନାରାẏଅଣ ଯେ ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଅବଞ୍ଛା

ଷାଠିẏଏ ଲକ୍ଷ ମହାଭାରତ ଯେହୁ କଲେ ସଞ୍ଛା । ୩୧ ।

ମଦନ ଭାବିନୀ ସେ ଅଟୈ ଅମ୍ବାḷଇକା

ପରମ ଯୋଗେଶ୍wଅରୀ ସେ କାମରସ ଶିଖା । ୩୨ ।

ମଦନ ମନ ପବନ ତିନିହିଞ୍ ନିରୋଧି

ଘୋଟିଲା ମẏଆଣ ଭେଟିଲା କାମ ଯୋଧୀ । ୩୩ ।

ରତି ଖେଦ ଘେନିଣ ବିଜẏଏ ମୁନି ẏଏକେ

ଅମ୍ବାḷଇକା ପ୍ରିẏଅଭାବ କଲା ଯେ ପଲଙ୍କେ । ୩୪ ।

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରନ୍ତି ଦାସ ରାଜାର କୁମାରୀ

ଭୋ ଧର୍ମ ପୁରୁଷ ସୋମବଂଶ ହୋୁ ଯେ ଉଦ୍ଧାରି ।୩୫ ।

ମଦନ ଶରଘାẏଏ ଭେତିଲେ ମହାରୁଷି

ଅମ୍ବାḷଇକାକୁ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ଆତ୍ରେଷି । ୩୬ ।

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରନ୍ତି ଯେ ପଦ୍ମନାଭର ବାଲୀ

ଭ୍ମଜେ ଭ୍ମଜେ ଭିṛଇ ମହାତମା ବିନẏଏ ହିାḷଇ । ୩୭ ।

ହୃଦẏଅରେ ହୃଦ ଭିṛଇ ମୁଖରେ ଚୁମ୍ବନ

କାମର ଆତୁରେଣ ମୁନି ହୋିḷଏ ବିବସନ । ୩୮ ।

ବିବସନ କରିଣ କୋḷଏ ଧୈଲେ ମହାମୁନ୍ଯେ

ହାସ୍ଯ ଲାସ୍ଯ ପ୍ରେମ କୁତୋହḷଏ ଅଧର ପାନେ । ୩୯ ।

ଚନ୍ଦ୍ରକḷଆ ଭେଦିଲା ସେ ରତିଶାସ୍ତ୍ର ଯୋଗେ

ଧାତୁ ମାତୁ ବାମାର ଚḷଇଲାକ ବେଗେ । ୪୦ ।
<P୧>୨୯।୧ ମହା ଯୋଗେଶ୍wଅର ପୁରୁଷ ସେ ଅଟନ୍ତି ମହାବ୍ରହ୍ମ
<P୧>୩୦।୨ ସକḷଅ ସାଧକ ପୁରୁଷ ଅନାଦି ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ॥
<P୧>୩୨।୨ ପରମ ମାହେଶ୍wଅରୀ ସେ କାମରସ ଶିଖା ॥
<P୧>୩୭।୨ ଭ୍ମଜେ ଭିṛଇ ଅମ୍ବାḷଇକାକୁ ମନର ହିାḷଇ ।
<P୧>୪୦।୨ ଧାତୁ ବାଦ ରସ ବୁṛଇଲା କାମ ବେଗେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୯୩]

ରସ ଖḷଇତ ଯହୁଂ ହୋିଲା ପରମଦା

ଭାବେଣ ଭାବିନୀ ଆକର୍ଷୈ ବ୍ରହ୍ମସିଦ୍ଧା । ୪୧ ।

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ଭିṛଐ ବନିଭ୍ମଜ ଗତେ

ଅମ୍ବାḷଇକା ବୋିଲା ମୋହୋର ପ୍ରାଣ ରଖ ତପୋବନ୍ତେ । ୪୨ ।

ଶୃଙ୍ଗାର ମାଗୈ ବାḷଈ କାମର ଉକାଟେ

ଯାମḷଆ ତବୁ ଯେହ୍ନେ ଜṛଇତ ẏଏକ ଭେଟେ । ୪୩ ।

ଅଭẏଏ ବିଭଙ୍ଗ ତ ମୁନି ରତିରଗ୍ଗେ ଇଚ୍ଛା

ଛାṛଇଲା ଲଜ ଭẏଅ ପୂରୋିଲା ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୪୪ ।

ଭାବେଣ ବୁṛଇଲା ସେ ପଚିଶ ପ୍ରକୃତି

ହେଠମାଥ ଶୃଙ୍ଗାରେ ଅଶାନ୍ତି ଅତ୍ରିପୁତି । ୪୫ ।

ମଗୁଶୀର କୃଷ୍ଣ ଚତୁର୍ଥୀ ଯେ ଅର୍କବାର

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବୃଷ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିନର । ୪୬ ।

ବିଛା ସଙ୍ତ୍ରାନ୍ତିର ଦିନ ପଚିଶ ଯେ ଭୋଗ

ବାḷଅବ ନାମେ କରଣ ଶିବ ନାମେ ଯୋଗ । ୪୭ ।

ଗୋହିଣୀ ବୃଷରାଶି ଜାତ ଶୁତ୍ରକ୍ଷେତ୍ରୀ

ସପତମ ଘରେ ଶୁତ୍ର ନବମେ ବୃହସ୍ପତି । ୪୮ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲାକ ବḷଆ

ରାତ୍ର ଘṛଇẏଏକଠାରେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ରକḷଆ । ୪୯ ।

ମରକତ ରସାଣିଲା ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ଦେହବର୍ଣ୍ଣ

ଶିଖୀ ସିଦ୍ଧ କପାḷଅ ଯେ ଘଟିତ ଲେଖନ । ୫୦ ।

ଆରକତ ପଦ୍ମଜାଣି ଦିଶୈ ବେନି ଚଛୁ

ଗଜରିପୁ ;ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ ମଝା ସମକଛୁ । ୫୧ ।

ଆକର୍ଷଣ ବାହୁ ବିଜେ ମକରକେତନ ସରୂପ

ଚୌଷଠି ଗୁଣ ଲକ୍ଷଣ ଅନଙ୍ଗ ସମଧାପ । ୫୨ ।
<P୧>୫୦।୧ ମର୍କତ ରସାଣ ଦିଶୈ କନକ ବର୍ଣ୍ଣ ।
<P୧>୫୦।୨ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି କପାḷଅ ଘଟିତ ଲେଖନ ॥
<P୧>୫୨।୧ ଆଜାନୁବାହୁ ନିବିṛଅ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ
<P୧>୪୧।୨ ପରମଦା--ପ୍ରମଦା
[MBO-୦୧(୧)-୯୪]

ଅନେକ ଲକ୍ଷଣେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲାକ ସୁତ

ଦିବି ଭ୍ମବି ପାତାḷଅ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବିଦିତ । ୫୩ ।

ଅମୃତ ବେନି କୁଣ୍ଡḷଅ ଶୋଭିତ ବେନି କର୍ଣ୍ନେ

ଶୁଦ୍ଧ ପଦକମଣି ଶୋଭିତ ସନ୍ନିଧାନେ । ୫୪ ।

ପୁତ୍ର ଦେଖି ଉଷତ ସେ ହୋିଲେ ସତ୍ଯବତୀ

ଦିଗପḷଅମାନଙ୍କୁ କରନ୍ତି ଅନେକ ଯେ ସ୍ତୁତି । ୫୫--୧୦୮୦ ।
<H>{@ସତ୍ଯବତୀଙ୍କ ଦ୍wଆରା ଶିବ ସ୍ଣତି@}

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଉମାପତି ପାଦେ ମୋର ଶିର

ଅଖଣ୍ଡିତ କପୋḷଏ ଦେିଣ ବାମକର । ୧ ।

ପାବକ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଯାହାର ଲୋଚନ କḷଆଂଶୁ

ପିନାକ ସାରଙ୍ଗ ଶୂḷଅ ṛଅମ୍ବରୁ ଲେପନ ଯାର ପାଂଶୁ । ୨

ଶୁଦ୍ଧ ସୁଧାକର ନିର୍ମḷଅ ଯାହାର ବପୁ

ସ୍wଅସିଦ୍ଧ ଭାବ ଆସନ ଆଦି ଅନାଦି ଯାହାର ସ୍wଅରୂପୁ । ୩ ।

ହରପାଦ ବନ୍ଦୈଂ ଯେବଣ ମହାଭୋଗୀ

ଅନନ୍ତ ହାର ତନୁ ପରମ ଗ୍ଯାନ ଯୋଗୀ । ୪ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ମୃତୁ ଶିରମାḷଆ

ଫଣୀମଣି ଭୁଷଣ ତୋ କୁଣ୍ଡḷଅ ṛହḷଅହḷଆ । ୫ ।

ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଅ ପିଙ୍ଗḷଅ ଯେ କେଶ ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ଜଟୀ

ଶଶାଙ୍କ ମୌḷଇ ତାଣ୍ଡବ ଭ୍ରୂକୁଟି । ୬ ।

ସିତ ପୀତ ଲୋହିତ ହରିତ ସମ ନୋହେ

ଅନḷଅ ଆଦିତ୍ଯ ଚନ୍ଦ୍ର ଅନ୍ଧାର ଚୌର କḷଆ ଶୋହେ । ୭ ।

ଯୋଗେନ୍ଦ୍ରନାଥ ପରମ ଦẏଆḷଉ ବିଶ୍wଅନିଧି

ତ୍ରିପୁର ଅନ୍ଧିକ ଅସୁର ଶିର ଛେଦି । ୮ ।
<P୧>୨।୧ ନାଶକର ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଯାହାର ନẏଅନ କḷଆଂଶୁ ।
<P୧>୨।୨ ପିନାକୀ ଖଟ୍wଆଙ୍ଗ ଶୂḷଅ ṛଅମ୍ବରୁ ଲେପନ ପାଂଶୁ ॥
<P୧>୩।୨ ତ୍ରିଲୋକ ସଙ୍ହାର କର୍ତ୍ତା ଅନଙ୍ଗ ଯା ରିପୁ ।
<P୧>୨।୧ ପବକ--ଅଗ୍ନି, ପ୍ରଚଣ୍ଡ--ସୂର୍ଯ୍ଯ, କḷଆଂଶୁ--ଚନ୍ଦ୍ର ୭।୨ ତୌର--ତତୁ, ଛାରି
[MBO-୦୧(୧)-୯୫]

ବିପୁḷଅ ବସନ ଉଲଗ୍ନ ନାହିଞ୍ ତୋହୋର ଲଜ୍ଜା

ତୁ ଦେବ ବାମଦେବ ଅର୍ଦ୍ଧାଙ୍ଗ ଗିରିଜା । ୯ ।

ସୁଖେଣ ଅନକୂḷଅ ଦେଲୁ ଭୂମିଜାର ପତି

ସତ୍ତ୍wଅରଜ ତମ ତୋର ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି । ୧୦ ।

ପ୍ରଣମିତ ସୁରପତି ଶଶୀ ପଦ୍ମନାଥ

ତବ ପଦପଦ୍ମେ ଭୂଷଣ ହୋୁ ମୋର ମାଥ । ୧୧ ।

ତ୍ରିପୁରାରି ପାଦ ପଙ୍କଜେ ଅଙ୍କିତ ମୋର ଶିରେ

ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ପ୍ରଣମିତ ବିଶ୍wଅଶ୍wଅରେ । ୧୨--୧୦୯୨ ।
<H>{@ବ୍ଯାସଙ୍କ ଦ୍wଆରା ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କୁ ଦିବ୍ଯଚକ୍ଷୁଦାନ, ସଞ୍ଜẏଅଙ୍କଠାରୁ
<>ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ଓ ପଣ୍ଡୁଙ୍କର ବିଦ୍ଯାପାଠ@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଯୁଗପତି

କୁରୁବୋନ୍ଗ୍ଶେ କୁମର ଯେ ପଣ୍ଡୁ ଉତପତ୍ତି । ୧ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ କୋḷଏ ଧରି ସାନନ୍ଦ ଯୋଜନଗନ୍ଧା

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହନ ପୁତ୍ର ଦେଖି ସମସ୍ତେ କଲେ ଶ୍ରଦ୍ଧା । ୨ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କ ବଦନ ଛାହିଂ ବୋିଲେ ସତ୍ଯବତୀ

ଧର୍ମ ରକ୍ଷା କଲୁ ପୁତ୍ର ଉପୁଜାିଲୁ ସନ୍ତତି । ୩ ।

ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ସାଧୁ ଯେ ଉପୁଜିଲା ତୋର ଧନି

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଉଦ୍ଧରିଲୁ ତୁ ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯଂ ମୁନି । ୪ ।

ଆକାଶେଣ ସାଧୁ ସାଧୁ ସାଧୁ ତୋତେ କḷଏ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ẏଏସନେକ ପୁତ୍ର ଜାତ କରନ୍ତା ନାହି ẏଏକେ । ୫ ।

ବାବୁ ଅମ୍ବିକର ପୁତ୍ର ଗୋଟି ଯେ ଉପୁଜାିଲୁ କୁḷଅ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ

ଚକ୍ଷୁର ବିହୁନେ ନାମ ତା ହୋିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ର । ୬ ।
<P୧>୫।୨ ẏଏସନେକ କୀରତି ନାହିନା ତ୍ରିଲୋକେ ।
<P୧>୬।୨ ଧୃତିରାଷ୍ଟ--ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ।
[MBO-୦୧(୧)-୯୬]

ତୋହୋର ମହିମା ପୁତ୍ର ବṛଅ ଅସମ୍ଭବ ଜାଣ

ẏଏṛଏ ବḷଅବନ୍ତା ପୁତ୍ର ହୋିଲାକ ପୁଣ । ୭ ।

ମାତାର ବଚନେ ମୁନି ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ରକୁ ଦẏଆ କଲେ

ଦିବ୍ଯଚଛୁ ମହାତମା ହୃଦẏଏ ତାର ଦେଲେ । ୮ ।

ଗର୍ଭକୁ ଛାହିଞ୍ଲେ ତାକୁ ଦିଶୈ ସମସ୍ତ

ତୁḷଏଣ ଛାṛଇ ମୁନି ଗାଲବ୍ଯର ସୁତ । ୯ ।

ଅନ୍ତସିଦ୍ଧା କର୍ଣ୍ଣସିଦ୍ଧା ରସ ଧାତୁବାଦ ବିଦ୍ଯା

ଆକର୍ଷଣ ବିକର୍ଷଣ ଦୃଷ୍ଟିକୁ ମନ୍ତ୍ରସିଦ୍ଧା । ୧୦ ।

ଅନୁତ୍ରମେଣ ଆମନ୍ଯାẏଏ ଅଙ୍ଗନ୍ଯାସ ଧ୍ଯାẏଏ

ଯୋଗବ୍ରହ୍ମ ମୁଦ୍ରା ସାତୁକ୍ଯ ବ୍ରହ୍ମ ତଲ୍ଲẏଏ । ୧୧ ।

ଧରଣ ଧାରଣ ବ୍ରହ୍ମ ଗୁଟିକା ଅଞ୍ଜନ ରସ ରସାẏଅନ

ସଞ୍ଜẏଅ କୁମାରକୁ କରାିଲେ ପଠନ । ୧୨ ।

ଶର ଶାହାସ୍ର ସୁର ସାଗର ସଙ୍କḷପ ବḷଅ

ଗ୍ଯାନ ଧ୍ଯାନ ଶାସ୍ତ୍ର ସଙ୍ହିତା ବେଦ ବିଦ୍ଯା ସକḷଅ । ୧୩ ।

ẏଏତେକେ ସଞ୍ଜẏଅକୁ କḷଏ ସବୋନ୍ଗ୍ ଜିତା

ଆବର ଚୌଦ ବିଦ୍ଯା ଶତେ ଭାଷା ନିର୍ଜିତା । ୧୪ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ଗାଲବ୍ଯର ସୁତ

ଅନ୍ଧ ନନ୍ଦନର ତୁଲେ କରାିଲେ ପ୍ରିẏଅମତ । ୧୫ ।

ସଞ୍ଜẏଏ କହନ୍ତେ ସେ ଶିଖୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ର

ବ୍ଯାସର ପ୍ରସନ୍ନେ ସେ ମହା ଧାର୍ମିକ ବḷଇଷ୍ଠ । ୧୬ ।

ପୁତ୍ରକୁ ପ୍ରତିପାḷଇଲେ ଦେବୀ ଅନେକ ଯତନେ

ପୁତ୍ରକୁ ଦେଖିଣ ମୁନି ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ । ୧୭ ।
<P୧>୧୪।୧ ସଞ୍ଜẏଅକୁ କହିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧା ।
<P୧>୧୪।୨ ଚୌଦ ବିଦ୍ଯା ଶତେ ଶାଖା ẏଏକା ନିରିଜିତା ॥
<P୧>୧୦।୨ ``ଆକର୍ଷଣ...ମନ୍ତ୍ରସିଦ୍ଧାଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ `ଠଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପଠଃ-
<P୧>ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହନ ଆଦି ମନ୍ତ୍ରେ ଦେି ଲẏଅ
<P୧>ଯୋଗ ବ୍ରହ୍ମା ଦମ୍ଭ ମୁଦ୍ରା ସାର୍ଥ କଲା କାẏଅ । (ଠ)
<P୧>୧୧।୧ ଆମ୍ନାẏଅ--ବେଦପାଠ, ଅପଭ୍ରଂଶ--ଆମନ୍ଯାẏଅ
[MBO-୦୧(୧)-୯୭]

ପୁତ୍ର ଦେଖି ହରଷ ଭୀଷ୍ମ ଭୁରିବୋନ୍ଗା

ପାରେଶ୍wଅର ଶାẏଏଂତନୁ ଦେଖି ହରଷ ପୁତ୍ର ସମ୍ଭବା । ୧୮ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ପଣ୍ଡୁ ପṛହନ୍ତି ପୁତ୍ର ବେନି

ପାḷଅନ୍ତି ସତ୍ଯବତୀ ଦାସ ରାଜାର ନନ୍ଦନୀ । ୧୯--୧୧୧୧ ।
<H>{@ଅମ୍ବାḷଇକାର ପ୍ରẏଆଗରେ ଝାସ@}

ଅମ୍ଭାḷଇକା ବୋିଲେ ଯେ ଶୁଣ ସତ୍ଯବତୀ

ବଚନ ଅଲଙ୍ଘିତେ ମୁଂ ହୋିଲି ଅଗତି । ୧ ।

ଦୁରାପଦ ପାତକେ ଉପୁଜାିଲୁ ଆତ୍ମଜା

ମମ ଦୂଷିତ କର୍ମ କୁḷଏଣ ବଡ ଲଜ୍ଜା । ୨ ।

ଅନେକ ପାତକ ଦୋଷେ ହୋିଲି ମହାଭାରି

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଜାତ କଲୁ ଗୋ ସମ୍ଭାḷଅ ମୋହୋରି । ୩ ।

ଯତନେ ଦେବୀ ପ୍ରତିପାḷଅ ନ ଭାḷଅ ଗୋ ମୁକୁ

ମୁହିଂ ଯିବି ମା ଗୋ ପ୍ରẏଅଗ ତୀର୍ଥକୁ । ୪ ।

ଦୋଷ ଦହନ ନିମନ୍ତେ ତୀର୍ଥେ ଝାସିବି ଅବିଶ୍ଯ

ମୁକୁିଂ କଲ୍ଯାଣ ଗୋ କରିବା ହରଷ । ୫ ।

ମାତାẏଏ ବାରଣ ନ କଲେ ଧର୍ମ ଅର୍ଥେ

ରାଜ୍ଯଧର ପୁତ୍ର ଥାନ୍ତେ ମାତା ଯିବୁ ଗୋ କେମନ୍ତେ । ୬ ।

ଆହୋ ତୁଲେଣ ଘେନିଲେ ସେ ଦ୍wଆଦଶ କାମିନୀ

ତୀର୍ଥବାସ ନିମନ୍ତେ ବାହାର ତପୋଧନୀ ବେଶ ଘେନି । ୭ ।

ଛାṛଇଲା ରାଗ ମୋହ ମାତାଙ୍କର ସୋଗ

ପଞ୍ଛମାସେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ପ୍ରẏଆଗ । ୮ ।
<P୧>୨।୨ ଦୂଷିତ କର୍ମେଣ ଉଭẏଅ କୁḷଅକୁ ଲଜ୍ଜା । (ପା)
<P୧>୮ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ବନମାର୍ଗ ପଥେ ।
<P୧>୮ ପଞ୍ଛମାସେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ପ୍ରẏଆଗ ତୀର୍ଥେ ॥ (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୯୮]

ତୁḷଅମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଶନିବାର ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ରେ ଦେବୀ ପ୍ରẏଆଗେଣ ପଶି । ୯ ।

ସ୍ନାହାନ ସାରି କରି ଦେବୀ ମାଧବ ଦରଶନ

ବଟର ତḷଏଣ ବିପ୍ରଙ୍କୁ ଅନେକ ଦିଲେ ଦାନ । ୧୦ ।

ଭୋଦେବ ମାଧବ ମୋହୋର ଆବର ପାତକ ଯେ ନାହିଂ

ପରେଣ ହିଂସା ଅପବାଦ ନୋହିଲାି ମୁହିଂ । ୧୧ ।

ẏଏକ ପାତେକ କଲି ମୁଂ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ରକ୍ଷର ନିମନ୍ତେ

ଜ୍ଯେଷ୍ଠାଶୁର ଶୃଙ୍ଗାର କରାିଲୁଂ ଗୁରୁ ବଚନର ଅର୍ଥେ । ୧୨ ।

ẏଏ ମୋହୋର ଦୋଷ ଖଣ୍ଡଣ କରିବା ଶିରିରଙ୍ଗ

ସ୍ତିରୀ ଧର୍ମ ଦୋଷରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧାରିବା ବେଗ । ୧୩ ।

ẏଏତେକ ଦୋଷ ସେ ପଦ୍ମନାଭର କୁମାରୀ

ତ୍ରିବେଣୀ ସଙ୍ଗମେ ଝାସିଲା କରତାର ସୁମରି । ୧୪ ।

ଗୁରୁ ହରଣ ଦୋଷ ଯେ ସମସ୍ତ ନାଶ ଗଲା

ନିରଞ୍ଜନ ସରୂପେ ଯାିଂ ସେ ଆକାଶେ ବସିଲା । ୧୫--୧୧୨୬ ।
<H>{@ଲାକେଶ୍wଅରଙ୍କର ପଣ୍ଡୁ ଓ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ବିଦ୍ଯା ଦାନ@}

ଧୃତରାଷ୍ଟ ପଣ୍ଡୁ ବṛହନ୍ତି ବେନି ଭ୍ରାଥେ

ପ୍ରସନ୍ନେ ତାଙ୍କୁ ବିଦ୍ଯା ଦିଲେ ଗାଲବର ସୁତେ । ୧ ।
<P୧>୯।୨ ``ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ରେ ଦେବୀ ପ୍ରẏଆଗେଣ ପଶିଽଽ ପାଦାନ୍ତପରେ ଅଧିକା ପାଥ :-
<P୧>ଶୁଣିଣ ଦେବୀ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ ।
<P୧>ଅନୀତି କଥା କରି କାହା ମୁଖ ଛାହୁଂଥିବା ପୁଣ ॥
<P୧>ଜୀିଂ ଥିଲେ ଅକୀର୍ତ୍ତି ମଲେ ସଦଗତି । (ସଦ୍ଗତି ଅର୍ଥାତ୍ ମଲେ କଥା ଗଲା)
<P୧>ମୋହୋର ପ୍ରଭ୍ମ ମଲେ ପୁତ୍ର କାହୁଂ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି ॥
<P୧>ẏଏମନ୍ତ ବତନ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲେ ସତ୍ଯବତୀ ।
<P୧>ତୁନୀ ହୋିଲେ ମନକୁ ହୁଖ ମତି ॥
<P୧>ଯେତୁଂ ସମẏଅରେ ଗୋ ପ୍ରẏଆଗରେ ଝାସିବି ।
<P୧>ସମସ୍ତପାତକ ଗୋ ଜାହ୍ନବୀଙ୍କି ଦେବି ॥
<P୧>୧୧।୨ ପରେଣ ଶୃଙ୍ଗାର ଅପରାଦ ନୋହିଲାି ମୁହିଂ । (ପା)
<P୧>୧୨।୨ ଜ୍ଯେଷ୍ଠାଶୁରକୁ ଶୃଙ୍ଗାର ଦେଲି ବଚନ ଅଲଙ୍ଘିତେ । (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୯୯]

ରୁଷଭ ମାସ ସୂର୍ଣ୍ନିମା ତିଥି ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ଜ୍ଯେଷ୍ଠା ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୨ ।

ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ ବବ ନାମେ ଯେ କରଣ

ବ୍ଯାସେ ବିଜେ କଲେ ଆସି ବାବୁଣାବନ୍ତେଣ । ୩ ।

ବେନି ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନିଣ ସତ୍ଯବତୀ

ବ୍ଯାସଙ୍କର କୋḷଏ ନେି ଦେଲେ ବେନି ଯେ ସନ୍ତତି । ୪ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଦେଖି ହରଷ ଯେ ପାରେଶ୍wଅର ତନୁ

ଅନ୍ଧକୁ ପଣ୍ଡୁକୁ ନେିଂ ବସାିଲେ ବେନି ଜାନୁ । ୫ ।

ବିଦ୍ଯାପାଠମାନ ଯେତେ ସଞ୍ଜẏଅ ଦେିଥିଲା

ବ୍ଯାସଙ୍କର ଅବ୍ରତେ ସମସ୍ତ ପଠନ ହୋିଲା । ୬ ।

ହୈହẏଅ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଯେ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁରୁ ବୋଲି

ତାହାଗ୍କର ନନ୍ଦନ ଭାବଗୁରୁ କହିଲି । ୭ ।

ଭାବଗୁରୁ ନନ୍ଦନ ବରାḷଅଚନ୍ଦ୍ର ଗୁରୁ

ରୁଦ୍ରେଶ୍wଅର ବୋଲି ତାହାଙ୍କର ପୁତ୍ର ଛାରୁ । ୮ ।

ରୁଦ୍ରଛାରୁ ନନ୍ଦନ ଯେ ଗୁରୁ ବିରୂପକ୍ଷ

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଗୁରୁ ବିଭ୍ମରୁକ୍ଷ । ୯ ।

ବିଭ୍ମରୁକ୍ଷର ନନ୍ଦନ ଅନଙ୍ଗସେନ ଗୁରୁ

ẏଏହାଙ୍କର ପୁତ୍ର ସୁରଚନ୍ଦ୍ର ନାମେ ଗୁରୁ । ୧୦ ।

ସୁରଚନ୍ଦ୍ର ନନ୍ଦନ ଗୁରୁ ବଜ୍ରମାḷଈ

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଗୁରୁ ପ୍ରଚଣ୍ଡାବḷଈ । ୧୧ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାବḷଈର ପୁତ୍ର ଭାଗ୍ଯବର ଗୁରୁ

ẏଏହାଙ୍କର ନନ୍ଦନ ଲୋକେଶ୍wଅର ଗୁରୁ । ୧୨ ।

ẏଏ ଗୁରୁ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାକେ ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ଥାନ୍ତି ଖଟି

ବ୍ଯାସେ ଶିଖାିଲେ ଅଶୃତି ଅଦୃଷ୍ଟି । ୧୩ ।
<P୧>୬।୧ ବ୍ଯାସଙ୍କର ଆଗେ ସେ ପାଠ ବୋିଲେ ।
<P୧>୬।୨ ବ୍ଯାସଙ୍କର ଛାମୁରେ ତାହା ଉକତ କରାିଲା ॥ (ପା)
<P୧>୭।୧ ହରିହର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଯେ ଭାର୍ଗବର ଗୁରୁ ବୋଲି ।
<P୧>୭।୧ ହରିହର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଯେ ଭାଗ୍ଯବର ଗୁରୁ ବୋଲି । (ପା)
<>(ହରିହର ପ୍ରାẏଅ ସରୁ ପୋଥିରେ)
[MBO-୦୧(୧)-୧୦୦]

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ରାିଲେ ବ୍ଯାସେ ଲୋକେଶ୍wଅର ଗୁରୁଙ୍କୁ

ବିଦ୍ଯା ଶସ୍ର ଶାହାସ୍ର ପṛହାa ହୋ ẏଏ ବେନି କୁମାରୁଙ୍କୁ । ୧୪ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଗୁରୁ ଲୋକେଶ୍wଅର

ଆଖṛଆ ẏଏକ ରଞ୍ଥିଲେ ଯାି ବନସ୍ତ ଭିତର । ୧୫ ।

ଶର ବିଦ୍ଯା ଶିଖାନ୍ତି ସେ ଲୋକେଶ୍wଅର ଗୁରୁ

ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଫḷଆ ଖଣ୍ଡା ମାଲ ବିଦ୍ଯା ṛଅମ୍ବରୁ । ୧୬ ।

ପରିଘ କୋନ୍ତ ନାରାଜ ଅସିପତ୍ର ଯାଠି

ସକḷଅ ବିଦ୍ଯାẏଏଣ ନିର୍ଜିତା ସବୋନ୍ଗ୍ନିଷ୍ଠି । ୧୭ ।

ଅନେକ ବିଦ୍ଯାରେ ସେ ହୋିଲେ ନିର୍ଜିତା

ବେଦ ଶାହାସ୍ର ମନ୍ତ୍ରେଣ ସେ ପଣ୍ଡିତ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତା । ୧୮ ।

କକṛଆ ମାସ କୃସ୍ଣ ପକ୍ଷ ତିଥି ଯେ ଚୌଠି

ପଣ୍ଡିତ ବାର ଶତଭିଷା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଘଟି । ୧୯ ।

ବାẏଅବ୍ଯ ନାମେ କରଣ ଇନ୍ଦ୍ର ନାମେ ଯୋଗ

କକṛଆ ସଙ୍କରାନ୍ତିକି ẏଏକୋିଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୨୦ ।

ଲୋକେଶ୍wଅର ଗୁରୁ ବିଦ୍ଯା ଶିଖାନ୍ତି କୁମାରେ

ସେ ଦିନ ଆଖṛଆରେ ବିଜẏଅ ଭାଗ୍ଯବରେ । ୨୧ ।

ପଣ୍ଡୁ କୁମରଗ୍କୁ ଦେଖି ସେ ହରଷ ହୋିଲେ

ସକḷଅ ବିଦ୍ଯାମାନ ପରୀକ୍ଷ କରାିଲେ । ୨୨ ।

ନାନା ବିଦ୍ଯାରେ ସେ ନିର୍ଜିତା କୁମାରେ

ହରଷେଣ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଭାଗ୍ଯବରେ । ୨୩ ।

ସାର୍ଥୁକ ଶୁହସ୍ର ମନ୍ତ୍ର ଶିଖାିଲେ ଆଦିଗୁରୁ

ଶବଦକୁ ଭେଦିବ ଯେ ଶହସ୍ର ପ୍ରହାର କରୁ । ୨୪ ।
<P୧>୧୬ ଶର ସାଧନ ଶିଖାନ୍ତି ସେ ଲୋକେଶ୍wଅର ଗୁରୁ ।
<P୧>ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଫḷଆ ଖଣ୍ଡା ମାଲ ବିନ୍ଧାଣ ṛଅମ୍ବରୁ । (ପା)
<P୧>୧୮।୨ ବେଦ ଶାହାସ୍ର ମନ୍ତ୍ରେଣ ସେ ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ । (ପା)
<P୧>୨୧।୧ ହରଷେଣ ପୁତ୍ରକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଭାଗ୍ଯବରେ । (ପା)
<P୧>୨୪।୨ ``ଶବଦକୁ ଭେଦିବ ଯେ ଶହସ୍ର ପ୍ରହାର କରୁଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ପୋଥି
<>ବିଶେଷରେ ଅଧିକା ପାଠ :-
<P୧>ଆମ୍ଭର ବିଦ୍ଯାରେ ପଣ୍ଡୁ ଶୂରବନ୍ତା ହୋa ରାଜ୍ଯରେ ।
<P୧>ଅଦୃଷ୍ଟି ବିଦ୍ଯା ତୋତେ ଦେବା ହୋ କୁମରେ ॥
[MBO-୦୧(୧)-୧୦୧]

ଶବଦଭେଦୀ ବିଦ୍ଯା ଶିଖାିଲେ ତାହାଙ୍କୁ

ପ୍ରସନ୍ନେଣ ଅନେକ ବିଦ୍ଯା ଦିଲେକ ସେ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ । ୨୫--୧୧୫୧ ।
<H>{@ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କର ବିବାହ ପ୍ରସ୍ତାବ ଓ ଅନେକ
<>ରାଜକନ୍ଯାଙ୍କର ମୃତ୍ଯୁ@}

ସତ୍ଯବତୀ ବୋିଲେ ଭୀଷ୍ମଙ୍କୁ ବସାି

ଧୃତରାଷ୍ତକୈ ବିଭା କରାa କନ୍ଯା ଗୋଟିẏଏ ଲୋṛଆି । ୧ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ଶାଲୁ ରାଜାର ଦୁହିତା ନାମ ଶାଲୁବତୀ । ୨ ।

ଭୀଷ୍ମେ ସ୍wଅହସ୍ତେ ସନ୍ତକ ଦେଲେ ଶାଲୁ ରାଜାଙ୍କୁ

ତୋହୋର ହୁହିତା ଗୋଟି ଦେବୁ ଆମ୍ଭର ପୁତ୍ରକୁ । ୩ ।

ଶାଲୁ ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ବଚନ ଶୁଣି

ଧୃତରାଷ୍ଟକୈ ଦେବା ନିମନ୍ତେ କନ୍ଯା ସମ୍ଭାର କରି ଆଣି । ୪ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଶାଲୁ ଯେ ନୃପତି

ଦୁହିତାକୁ ଘେନି ମିḷଈଲା ସତ୍ଯବତୀଙ୍କର କତି । ୫ ।

ସତ୍ଯବାକ୍ଯ କରି ଯହୁଂ ଶାଲୁ ରାଜନ ମାନିଲା

ସେହି ଦିନ ରାତ୍ରରେ ସେ କନ୍ଯା ପ୍ରାଣ ତ୍ଯାଗ କଲା । ୬ ।

ଦେଖିଣ ଶାଲୁ ଯେ ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯା ହୋିଲା

ଯମୁନା ନଦୀ କୂḷଏ ସେ କନ୍ଯାକୁ ଦହନ କରି ଗଲା । ୭ ।

ଅନଙ୍ଗ ଦେଶର ସେ ଅନଙ୍ଗସେନ ରାẏଏ

କାḷଇନ୍ଦୀ ନାମେଣ ଯେ ତାହାର ଦୁହିତା ଗୋଟିẏଏ । ୮ ।

ତାହାକୁ ବରଣ ହୋିଲା ଧୃତରାଷ୍ଟ ରାẏଏ

ସତ୍ଯ କରାିଣ ଦିଲେ ମାḷଆ ଯେ ଗୋଟିẏଏ । ୯ ।
<P୧>୨୫।୨ ପ୍ରସନ୍ନେଣ ଅନେକ ମନ୍ତ୍ର ସେ ଦେଲେକ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ । (ପା)
<P୧>୨।୨ ଶାଲୁ ରାଜାର ଦୋହିତା ନାମ ମରୁଦ୍ବତୀ । (ପା)
<P୧>୫ ସମଦଣ୍ଡ ସଜକରି ସେ ଶାଲୁ ମହୀପତି ।
<P୧>୫ ଦୋହିତା ଘେନି ରାଜା ଆସୈ ତṛଅତି ॥ (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୧୦୨]

ବରଣ କରିଣ ẏଏଣେ ଐଲେ ଶାẏଏଂତନୁ

ସେ କନ୍ଯା ଗୋଟି ନାଶ ଗଲା ସେହି ଦିନୁ । ୧୦ ।

ନିର୍ଝର ଦେଶର ଯେ ରାଜା ଗଣପତି

କନ୍ଯାẏଏ ତାହାର ଘରେ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୧୧ ।

ତାହାର ନାମ ଯେ ଅଟୈ ଶରଧୃତି

ପାରେଶ୍wଅର କନ୍ଯା ବରିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ, ଥାି ସତ୍ଯବତୀ । ୧୨ ।

ନିର୍ଝର ଦେଶ ରାଜା ଗଣପତି ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା

ମୋହୋର ଅନେକ ଭାଗ୍ଯ ବୋଲି ନଗ୍ରେ ଉତ୍ସବ କଗାିଲା । ୧୩ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶକୈ ଦେବି ଯେ ମୋହୋର କୁମାରୀ

ẏଏହି ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନେ ଅଧିକାରୀ । ୧୪ ।

ଶରଧୃତି କନ୍ଯା ନାଶ ଗଲା ସେହି ରାତି । ୧୫ ।

ẏଏହିମତେ ଅନେକ କନ୍ଯା ଗଲେ କ୍ଷẏଏ

ପୁଣିହିଂ ବରିଲେ ଆନ ଯେ କନ୍ଯାẏଏ । ୧୬ ।

କର୍ଣ୍ନ୍ମାଧବ ରାଜା କନ୍ଯା ଦେବା କଲା

ଧୃତରାଷ୍ଟ ନାମେଣ ଯହୁଂ ସତ୍ଯ ମନାସିଲା । ୧୭ ।

ସେ କନ୍ଯାକୁ ସେ ଦିନ ସର୍ପ ଡଂସନ ହୋିଲା

ନାମ ଧରିବା ମାତ୍ରକେ ସେ କନ୍ଯା ନାଶ ଗଲା । ୧୮ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତିଙ୍କି

କନ୍ଯାẏଏ କିଂପେ ନାଶ ଯାନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟ ନାମ ରାଶିକି । ୧୯ ।

ଅଗସ୍ତି ପ୍ରତିବାଚ ẏଏହାର କୃତ୍ତିକା ବୃଷରାଶି

ଜାତିରେ ବ୍ରହ୍ମ ରାକ୍ଷସ ẏଏ ẏଏମନ୍ତେଣ କନ୍ଯା ନାଶି । ୨୦ ।

ବ୍ଯାସ ପରା ମହାରୁଷି ବୀର୍ଯ୍ଯ ପ୍ରଦାନ କଲା

ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁର ପଣେ କିଂପେ ଜନମ ଲଭିଲା । ୨୧ ।

କୃତ୍ତିକା ଯୋଗେ ମୁନି ଯେ ପଶିଲେ ଶୃଙ୍ଗାରେ

ରୋହିଣୀ ବେḷଏ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଛାṛଇଲେ ମୁନିବରେ । ୨୨ ।
<P୧>୧୨।୧ ତାହାର ନାମ ଯେ ଅଟୈ ସୁରଧାତ୍ରୀ । (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୧୦୩]

ଅମ୍ବି କା କନ୍ଯା ଯହୁଂ ଶୃଙ୍ଗାର ସହି ନୁାରିଲା

ଗତ ଆତ୍ମା ପ୍ରାẏଏକ ସେ ମୋହେଣ ପରିଲା । ୨୩ ।

ଆରତେ ମହାତମା ଯେ ତେଜ୍ଯା କଲେ ରେତ

ତେଣୁ କରି ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁର ଲକ୍ଷଣେ ହୋିଲାକ ଜାତ । ୨୪ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଯେ ବୈବସତ ମନୁକୁ

ଏହେହ୍ନେକ ଯୋଗ ହୋିଲା ଧୃତରାଷ୍ଟକୁ । ୨୫ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁର ଲକ୍ଷଣେ ସେ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି

ତେଣୁ କରି କନ୍ଯାମନେ ବରଣ ହୋିଲେ ହୋୁଛନ୍ତି ବିନଶ୍ଯତି । ୨୬ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ବୋିଲେ ପୁଣ ସେ ହୋିବ କେମନ୍ତ

ẏଏ କଥ ତଦନ୍ତ କରି ମୋତେ କହିବା ଭଗବନ୍ତ । ୨୭ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଯୁଗପତି

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବରଣରେ ଏକୌତର ଶତେ କନ୍ଯାହୋିଲେ ଯେ କ୍ଷତି । ୨୮ ।

ବ୍ରଜଗିରି ଦେଶର ରାଜ ଯେ ବୀରକେତନ

ସେ ଆସି କନ୍ଯାẏଏ କଲା ପରଦାନ । ୨୯ ।

ଆହୋ ସେ କନ୍ଯାର ନାମ ଯେ ଅଟୈ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ କନ୍ଯା ଆଣି ଦିଲକ ନରପତି । ୩୦ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଅନ୍ଧ ଅତୈ ବେନି ଆଖି

ଅନ୍ଯ ଦେଶକୁ ନ ଯାି ବିଭାକୁ ଲୋକେ ଉପହାସ କରନ୍ତି ଦେଖି । ୩୧

ẏଏମନ୍ତେ କନ୍ଯା ମାନନ୍ତ ଆଣନ୍ତି ପରରାଷ୍ଟ

ବିଶେଷେଣ ନୃପତି ସେ ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ଗରିଷ୍ଥ । ୩୨ ।

କନ୍ଯାନ୍ତ ସେ ଆଣନ୍ତି ବାରୁଣାବନ୍ତ ବିଭା କରିବାକୁ

ସେ କଥା ରହିଲାଟି ẏଏବେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ରାଜ୍ଯକୁ । ୩୩ ।

ରାଜାẏଏ ବିଭା ହୋିଂ ନ ଯାନ୍ତି ସେହି ଦିନୁ

କନ୍ଯାẏଏ ଆସନ୍ତି ନିଜର ଭ୍ମବନୁଂ । ୩୪ ।
<P୧>୨୯ ଶ୍ରୀ ନଗର ଦେଶ ରଜାଧି କେତନ ।
<P୧>ସେ ରାଜା କନ୍ଯାẏଏକ କଲାକ ପ୍ରଦାନ ॥ (ପା)
<P୧>୨୯ ଗିରିବର ବଜ୍ରଦେଶର ରାଜା ବୀର ଯେ କେତନ ।
<P୧>ସେ ଆସି ଲୋṛଇଲା କନ୍ଯାẏଏ କରିବ ପ୍ରଦାନ ॥ (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୧୦୪]

କନ୍ଯା ପ୍ରଦାନ କଲା ସେ ବୀରକେତନ

ମହୁଶଯ୍ଯା ଯୁଗତେ କରାିଲେ ଶẏଅନ । ୩୫ ।

ତ୍ରୀṛଆରଙ୍ଗ ସାରିଣ ଶୁତିଲେ ବରକନ୍ଯା

ମରିଣ ଶୋିaଚ୍ଛି ସେ ଚନ୍ଦ୍ରବଦନା । ୩୬ ।

ପ୍ରାତକାḷଏ ସୁନ୍ଦରୀକି ନେଲେ ଶମଶାନେ

ଦହନ କରି ଶୁଦ୍ଧ ହୋିଲେ ẏଏକାଦଶ ଦିନେ । ୩୭ ।

ବିଭା ଯୋଗ କରନ୍ତେ ଯହୁଂ ଅନେକ କନ୍ଯା ମଲା

ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ କନ୍ଯା କେହୁ ଦିaନ୍ତା ନୋିଲା । ୩୮--୧୧୮୯ ।
<H>{@ବିଦୁରଙ୍କ ଜନ୍ମ@}

ସମẏଏକେ ବିଜେ କଲେ ବ୍ଯାସ ମହାଯତି

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ହୋିଲେ ସତ୍ଯବତୀ । ୧ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ରାିଣ ସେ ବୋଲନ୍ତି ẏଏକାନ୍ତେ

ଅମ୍ବୁବତୀ ଅନେକ ମତେ ହୋିଥାି ଭଗତି ମୋତେ । ୨ ।

ହରିକେଶର ଦେଶର କେଶବ ନୃପତି

ସେ ରାଜା ଅଟୈ ଶୂଦ୍ର ଯୋନିରେ ଉତପତ୍ତି । ୩ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନୀ ନାମ ଅଟୈ ଅମ୍ବୁବତୀ

ତାହକୈଂ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲା ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ନୃପତି । ୪ ।

ẏଏ ଦୁହେଂ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ପୂତ୍ରବନ୍ତୀ

ẏଏ ଅମ୍ବୁବତୀର ମନ ବାବୁ ବହୁତ ବିକୃତି । ୫ ।

ତୁ ମୋହୋର ନନ୍ଦନ ବାବୁ ପରମ ପଣ୍ଡିତ ଗ୍ଯାନବନ୍ତ

ଅମ୍ବୁବତୀର ତହିଂ ପୁତ୍ର ଗୋଟିẏଏ କର ତୁମ୍ଭେ ଜାତ । ୬ ।
<P୧>୩୭।୨ ଦହନ ସାରି ଶୁଦ୍ଧ ହୋିଲେ ବାର ଦିନେ ।
<P୧>୫।୧ ପୁତ୍ରବନ୍ତୀ (ଖାଣ୍ଟି ଓṛଇା) ପୁତ୍ରବତୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୦୫]

ମାତାଙ୍କର ବଚନେ ଯେ ବିଜẏଏ ମୁନିବରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ଅମ୍ବୁବତୀର ପୁରେ । ୭ ।

ଅମ୍ବିକା ଅମ୍ବାḷଇକା ତହୁଂ ଜାଣି ଅଛନ୍ତି ସେ କିରତି

ତତକ୍ଷଣେ ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ ବୋିଲା ପ୍ରିẏଅବନ୍ତୀ । ୮ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କର ଶୃଙ୍ଗାର ସେ ସହିଲା ପୁବତୀ

ହରଷେଣ ରସିଲା ସେ ମେḷଅଭାବ ମତି । ୯ ।

ତୁḷଅ ମାସ କୃଷ୍ନପକ୍ଷ ସପତମୀ ବୃହସ୍ପତି ବାର

ପୁଷ୍ଯା ନାମରେ ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟେ ସେ ଦିନର । ୧୦ ।

ସାଧ୍ଯ ନାମେ ଯୋଗ କରଣ ନାମ ବବ

ସୈନ୍ଦୁ ଜାତ ହୋିଲା ବାḷଅକ ଅପୂରୁବ । ୧୧ ।

ଅମୃତ ଯୋଗ ଘେନି ଉତପତ୍ତି ହୋିଲାକ ସୁତ

ଦେଖିଲେ ବ୍ଯାସ ସେ ପରମ ପଣ୍ଡିତ । ୧୨ ।

ପାଦେଣ ଜନମ ସେ ହୋିଲା ନନ୍ଦନ

ବେନି ପାଦେ ପଦ୍ମ ଚିହ୍ନ କରତḷଏ ଶଙ୍ଖ ମୀନ । ୧୩ ।

ବିଦୁବର ବାକ୍ଯେଣ ଭାଷୈ ଦିବ୍ଯବାଣୀ

ବିଦୁର ନମ ତାକୁ ଦେଲେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୧୪ ।

କୋḷଏ ଧରି ବ୍ଯାସେ ମୁଖେ ଦେଲେକ ଚୁମ୍ବନ

ବୋିଲେ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯେ ତୁ ହୁaସି ଗ୍ଯାନବାନ । ୧୫ ।

ସମସ୍ତ ଦୃଶ୍ଯ ତୋତେ ହୋୁ ରେ ବାḷଅବଚ୍ଛି

ଅନୁବୃତେ କନ୍ଧରୁ ତୋର ନ ଛାଡିବ ଲଛୀ । ୧୬ ।

ଦଣ୍ଡ ବḷଅ ବୁଦ୍ଧି ତୋତେ ହୋୁ ସାବଧାନ

ପଣ୍ଡିତ ଧାର୍ମିକ ପଣେ ତୋର ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଯାୁ ଦିନ । ୧୭ ।

ẏଏସନେକ ବର ଯେ ବ୍ରହ୍ମ ଗୁରୁ ଦିଲେ

ପୁତ୍ରକୁ ସମର୍ପିଲେ ନେି ସତ୍ଯବତୀଙ୍କର କୋḷଏ । ୧୮ ।
<P୧>୧୧।୨ ସୈନ୍ଦୁ ଜାତ ହୋିଲା ẏଏକବାḷଅ । (ପା)
<P୧>୧୭।୧ ବ୍ରହ୍ମ ବିଧି ଯୋଗ ତୋତେ ଦୃଶ୍ଯମାନ ସଙ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ । (ପା)
<P୧>୧୮ ẏଏସନେକ ବରଦେଲେ ମହାବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁଷ ।
<P୧>ସତ୍ଯବତୀଙ୍କର କୋḷଏ ନେି ଦିଲେ ବାḷଅଶିସ ॥ (ପା)
<P୧>୮।୧ କିରତି--କୃତି--କାର୍ଯ୍ଯ ୧୬।୨ ଲଛୀ--ଲକ୍ଷ୍ମୀ
[MBO-୦୧(୧)-୧୦୬]

ପାରେଶ୍wଅର ବୋିଲେ ବାବୁ ଧୃରାଷ୍ଟ ଜାତିରେ ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁର

ଯେବଣ କନ୍ଯାକୁ ବରୈ ସେ ହୋୈ ଅପହାର । ୧୯ ।

ବ୍ଯାସ ବୋିଲେ ଗୋ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଭାḷଅ ମାẏଏ

ମନ୍ଦକ୍ଷଣେ ଜାତ ହୋିଲା ମୁହିଂ ତହିଂକି ବୁଦ୍ଧି କରି ସିନା ଉପାẏଏ । ୨୦--୧୨୦୯
<H>{@ବ୍ଯାସଙ୍କର ଗାନ୍ଧାରସେନ ସାକ୍ଷାତ@}

ẏଏତେ କହିଂ ବ୍ଯାସେ ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଗାନ୍ଧାରସେନ ଆସ୍ତାନେ । ୧ ।

ଗାନ୍ଧାରସେନ ବୋଲି ତହିଂର ନରପତି

ẏଏକ ଉତ୍ତର ଶେ ପୁତ୍ର ତାର ẏଏକୈଂ ଦୁହିତି । ୨ ।

ଦୁହିତାର ନାମ ଯେ ଅଟୈ ଗାନ୍ଧାରୀ

ମନ୍ଦକ୍ଷଣେ ଜାତ ହୋିଲା ବ୍ରହ୍ମ ଯେ ଅସୁରୀ । ୩ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅମବୈ ରାତି

କୃତ୍ତିକା ନକ୍ଷତ୍ରେଣ ସେ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୪ ।

ନିତ୍ଯାନ୍ତ ଉାଂସୀ, ଜାତି କୃତ୍ତିକା ବୃଷରାଶିବ୍ରହ୍ମ ଯେ ଅସୁରୀ

ẏଏହେର୍ଣ୍ଣେକ ଲକ୍ଷଣେ ସେ ଜନ୍ମିଲା ଗାନ୍ଧାରୀ । ୫ ।

ଯାହାକୁ ବର ବରୈ ଗାନ୍ଧାରସେନ ରାẏଏ

ମାḷଆ ଦେି ବରିଲେ ସେ ନୃପତି ଯାି କ୍ଷẏଏ । ୬ ।

ଉṛଅଙ୍ଗ ଦେଶର ସେ ଭାନୁବନ୍ତ ନୃପତି

ଗାକ୍ଷାରୀଙ୍କି ବରିଲା ସେ ମଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୭ ।

ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଦେଶର ଯେ ନୃପତି ବିରୁପାକ୍ଷ

ଗାନ୍ଧାରୀଙ୍କି ବରିଲା ସେ ନଶିଲା ପ୍ରତକ୍ଷ । ୮ ।

ନିକଟ ରାଜାମାନେ କେହି ବିଭା ଯେ ନୋହିଲେ

ଦୁରେଣ ବାିଶି ରାଜା ଗାନ୍ଧରୀକି ବରି ମଲେ । ୯ ।

କେହି ପ୍ରଦାନ ନୋହିଲେ ଗାନ୍ଧାରୀକି

ବିକḷଅ ଗାନ୍ଧାରସେନ ଦୁହିତାକୁ ଦେଖି । ୧୦ ।
<P୧>୧୯୨। ଅପହାର--ମୃତ ୮।୨ ନଶିଲା--ନଷ୍ଟହେଲା, ମଲା ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୦୭]

ବିଛାରୈ ଗାନ୍ଧାରସେନ ଦୁହିତା ରୁପ ଲଚ୍ଛି

ẏଏହାର ସମାନେ ବର କାହିଂ ପାିବୈଂ ଇଚ୍ଛି । ୧୧ ।

କୁମ୍ଭ ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ପ୍ରତିପଦା ଦିନେ

ବ୍ଯାସ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଗାନ୍ଧାରସେନ ଭ୍ମବନେ । ୧୨ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ନୃପତି ଗାନ୍ଧାର

ଉଦକ ṛହାḷଐ ନେିଂ ବ୍ଯାସମୁନିଙ୍କ ପẏଅର । ୧୩ ।

ଆପଣେ ଗାନ୍ଧାରସେନ ପẏଅର ପଖାḷଇ

ବ୍ଯାସଙ୍କର ପାଦ ଉଦକ ନିବେଶିତ ଶିରେ ତୋḷଇ । ୧୪ ।

ନବ ନେତ ବସନ କୁଣ୍ଡḷଅ ରତ୍ନମାḷଆ ଦିଲା ମହାରାଜା

ଆସନ ପାଦାସନ ପାଦାର୍ଘ୍ଯେ କଲା ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୧୫ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସିଂଘାସନେ ନେି ବସୈଲେ ବ୍ଯାସଙ୍କୁ

କିଙ୍କର ହୋି ପଛାରୈ ମୁନି ଅନୁଗ୍ରହ କର ମୁକୁ । ୧୬ ।

ଦେଖ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ମୋର ହୋିଲା ମୋକ୍ଷଗତି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେବ ନାରାẏଅଣ ବେଦବ୍ଯାସ ମୋତେ ଦେବାକ ଗତି ମୁକତି ॥

ẏଏ ତୋହୋର ପାଦରଜ ପṛଇଲା ମୋହୋର ପୁରେ

ଅକାରଣେ କାରଣ ପାିଲି ମୁନିବରେ । ୧୮ ।

ନେକ ବିନୋẏଇ ହୋି ସ୍ତୁତି କରୈ ଗାନ୍ଧରସେନ ନରନାହା

ସଙ୍ସାରକୁ ଗତି ଦିଲୁ ଦେବ ଭାଷିଲୁ ସ୍wଆମୀ ଯାହା । ୧୯ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଦାସର ଦାସ ଅଟୈ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ

ସଙ୍ସର ତାରିଲୁ ନାଥ ଅମୃତ ବଚନେ । ୨୦ ।

ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ବ୍ରତମାନ ଗ୍ରନ୍ଥମାନ କଲୁ

ଅଣାକାର ମନ୍ତ୍ରେ ତୁ ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷ ବୋଧିଲୁ । ୨୧ ।

ଅନାଦି ବିଷ୍ଣୁ ତୋତେ ଠାବ ଦିୈ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ

ନାରାẏଅଣ ରୂପ ତୁ ଦେଖୁ ମହାପ୍ରଲାẏଅର କାḷଏ । ୨୨ ।

ଅନେକ ସ୍ତୁତି କରି ସେ ଗାନ୍ଧାରସେନ ସ୍wଅମୀ

ବ୍ଯାସଙ୍କର ପାଦତḷଏ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରଣାମି । ୨୩ ।
<P୧>୨୧ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯତ ବ୍ରତମାନ ତୁ ସମସ୍ତ ଗ୍ରନ୍ଥକାରୀ ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ମାଦି ଦେବତାẏଏ ତୋହୋର ଶାସ୍ର ଉକତ କରି । (ପା)
<P୧>୨୧।୨ ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ମନେ ଯେ ଈଶ୍wଅରଙ୍କୁ ବୋଧିଲୁ । (ପା)
<P୧>୧୧।୧ ଲଚ୍ଛି--ଲକ୍ଷି
[MBO-୦୧(୧)-୧୦୮]

ଶ୍ରୀସତ୍ଯବତୀ ନନ୍ଦନ ଚରଣ ମୋର ହୃଦେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅଦାସ ନମେ ସଦାନନ୍ଦର ପଦ୍ମସାଦେ । ୨୪ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ବ୍ଯାସେ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ଗାନ୍ଧାରସେନ ନୃପତି । ୨୫ ।

ବସ, ବସ ମହାରାଜା ତୋର ସିଦ୍ଧ ହୋୁ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଅରିଷ୍ଟ ଶାନ୍ତି ହୋୁ ତୋହୋର କୁଟୁମ୍ବ କ୍ଷମେ ରକ୍ଷା । ୨୬ ।

ଆହୋ ! କୁଶḷଅ ହୋିaଛନ୍ତି ନା ତୋହୋର ସୋଦରେ

ପାଟ ମହାଦେୀ ତୋର କ୍ଷମେ ଅଛନ୍ତି ନାପୁରେ । ୨୭ ।

ପୁତ୍ର ସନ୍ତତି ତୋହୋର ବ୍ରତନ୍ତି ନା ସଦାଛାରେ ଭାଗ୍ଯେ

ନାତିଗଣମାନେ ତୋହୋର ବ୍ରତନ୍ତି ନା ଆରୋଗ୍ଯେ । ୨୮ ।

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ହୋୁaଛୁଂ ନାଭଗତି

ହବିକି ଆହ୍ମତି ଦେୁଛୁଂ ତ ନିତିପ୍ରତି । ୨୯ ।

ଦୁଖୀ ଦରିଦ୍ରଙ୍କୁ ଅନ୍ନ ତୁ ଦେୁ ନା ନୃପତି । ୩୦ ।

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷମାନେ କରୁ ଅଛନ୍ତି ନା ବୃଷ୍ଟି

ସୁବିଧାନେ ଫḷଅଦାẏଅକ ହୋୁଚ୍ଛି ନା ସୃଷ୍ଟ୍ । ୩୧ ।

ସଙ୍ସାର ପାḷଅନ କରୁaଛୁ କି ନା ରାଜା

କୁଶḷଏ ବ୍ରତନ୍ତି ନା ତୋହୋର ଜନପ୍ରଜା । ୩୨ ।

ପ୍ରଜାନ୍ତ ପାḷଇଣ ରାଜା ନ କରୁ ନା ଅବିଧି

ଦୈତ ଦାନବ ମାନନ୍ତ ରାଜା କରୁaଛୁ ନା ସାଧି । ୩୩ ।

ତୀର୍ଥେନ ଉପଦର୍ପ ନାହିଂ ନା କୌଣୋପ

ତପିଜନ ରକ୍ଷା କରୁaଛୁ କି ନା ସବୋନ୍ଗ୍ । ୩୪ ।
<P୧>୨୪।୧ ସତ୍ଯବତୀ ନନ୍ଦନଙ୍କୁ ତଲẏଏ ମୋହୋର ହୃଦେ । (ପା)
<P୧>୨୭।୨ ପାଟ ବୋନ୍ଗ୍ଶୀ କ୍ଷମେ ବ୍ରତୈ ନା ପୁତ୍ର ପୌତ୍ର ପରିବାରେ । (ପା)
<P୧>୩୧ ମେଘମାନେ ସମସ୍ତେ କରନ୍ତି ନା ବୃଷ୍ଟି ।
<P୧>ସାବଧାନେ ଫḷଅ ଦେୁଚ୍ଛି ନା ସୃଷ୍ଟି । (ପା)
<P୧>୩୩।୧ ପ୍ରଜା ପାḷଅନ ରାଜ୍ଯେ କରୁ ନା ଯଥାବିଧି । (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୧୦୯]

ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁବିଧାନେ ହୋୁaଚ୍ଛି ନା ରାଜ୍ଯ

ସଙ୍ସାର ଶୁଭଧୁନି ରାଜାକୁ ସବୋନ୍ଗ୍କାର୍ଯ୍ଯ । ୩୫ ।

ଆହେ ସମସ୍ତ ସୁବିଧାନ ମୋହୋର ଶୁଣିମା ମହାମୁନ୍ଯେ

କଥାẏଏ କହିବି ଶୁଣିମା ହୋୁ ସାବଧାନେ । ୩୬ ।

ସ୍wଆମୀ ଦୁହିତା ଗୋତିẏଏ ଅଛୈ ନାମ ତା ଗାନ୍ଧରୀ

କୃତ୍ତିକା ବୃଷରାଶି ଜାତିରେ ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁରୀ । ୩୭ ।

ଯେତେକ ନୃପତି ମୁଞ୍ ବରିଲି ବିଦ୍ଯମାନେ

ବାିଶି ରାଜା ମଲେ ବରଣ ବିଧାନେ । ୩୮ ।

ଦୁହିତାକୁ ପ୍ରଦାନ ନୋହିଲେ କେହି ଉରେ

ଯୁବା ଯୁବତୀ ସେ ଅଚ୍ଛି ମୋହୋର ଘରେ । ୩୯ ।

ଦୁହିତା ଯେବେ ପିତା ଘରେ ଅବିଭାିତ ରଜବତୀ

ତାହାର ଶୋଣିତେ ପିତୃ ଲୋକେ ସ୍ନାହାନ କରନ୍ତି । ୪୦ ।

ẏଏସନେକ ଦୋଷ ପୁରାଣେଣ ମୁିଂ ଶୁଣି

ବିଧୁର ଆତ୍ମା କରି ଥାି ଶରୀର କḷଅଙ୍କ ଜାଣି । ୪୧ ।

ମୋତେ ପ୍ରତିକାର କରିବା ପାରେଶ୍wଅର ତନẏଏ

ଗାନ୍ଧାରୀକି ମୋର କରିବା କେବଣ ଉପାẏଏ । ୪୨ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ରାଜା ହୋୈ ẏଏମନ୍ତ

ସତାିଶି ନକ୍ଷତ୍ରେ ସମସ୍ତେ ହୋନ୍ତି ଜାତ । ୪୩ ।

ଅଶ୍wଇନୀ ମଘା ମୂḷଆର ଆଦ୍ଯ ତିନିଦଣ୍ଡ

ଦେଷା ଲାଗିବାରୁ ତାର ନାମ ଜାଣ ଗ୍ଣ୍ଡ । ୪୪ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠା ଅଶ୍ḷଏଷା ରେବତୀ ଶେଷ ପାଞ୍ଛଦଣ୍ଡେ

ଗଣ୍ଡଦୋଷ ଲାଗେ ଲେଖାaଚ୍ଛି ଶାସ୍ତ୍ର ଖଣ୍ଡେ । ୪୫ ।
<P୧>୩୫।୨ ସସର ଶୁଭଧୁନି ରାଜାକୁ ଶୁଭକାର୍ଯ୍ଯ । (ପା)
<P୧>୪୦।୨ ତାର ଶ୍ରୋଣିତ ପିତୃ ଲୋକେ ପିବନ୍ତି । (ପା)
<P୧>୪୧।୨ ବିaର୍ଥ ଶରୀର ଥାିଂ କḷଅଙ୍କ ଲାଗିଣ ଜାଣି । (ପା)
<P୧>୪୨।୨ ଗାନ୍ଧାରୀକି ମୋର କରିବା ବରଣ ଉପାẏଏ । (ପା)
<P୧>୪୫ ପାଦ ``ଜ୍ଯେଷ୍ଠା ଅଶ୍ḷଏଷା ରେବତୀ ଶେଷ ପାଞ୍ଛଦଣ୍ଡେଽଽ ଠାରୁ ୫୭ ପାଦାନ୍ତ ``ବ୍ଯାସେ
<>କହିଲେ ଗାନ୍ଧାରସେନର ଅଗ୍ରତେ ।ଽଽ ମଧ୍ଯରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ପାଠାନ୍ତର ।
<P୧>ଜ୍ଯେଷ୍ଠା ଆଠଦଣ୍ଡ ଅଶ୍ḷଏଷା ଦଣ୍ଡସାତ
<P୧>ରେବତୀ ପାଞ୍ଛଦଣ୍ଡ ଗଣ୍ଡ ନିରିଜିତ । ୪୫ । ୪୦।୧ ଅବିଭାିତ--ଅବିବାହିତ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୧୦]

ଅଶ୍wଇନୀ ତ୍ରିଦଣ୍ଡ ଯେବେ ପṛଐ ଦିବସ

ପୁତ୍ର କନ୍ଯା ଉପୁଜିଲେ ẏଏହି ଗଣ୍ଡ ଦୋଷ । ୪୬ ।

ପିତାକୁ ẏଏ ଗଣ୍ଡଦୋଷ ବରଷେ ଲାଗୈ

ẏଏହି ଯୋଗେ ଯେବେ ଜାତ ରାତ୍ରରେ ହୁୈ । ୪୭ ।

ମାତାକୁ ସୋḷଅ ବରଷ ଲାଗେ ଗଣ୍ଡ ଦୋଷ

ଆବର କହୁଛୁ ଶୁଣ ଗାନ୍ଧାର ନରେଶ । ୪୮ ।

ଉଭẏଅ ସନ୍ଧ୍ଯାରେ ଯେବେ ହୁୈ ସନ୍ତତି

ସେହି ପୁତ୍ର ନାଶଯାି ଜାଣ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୪୯ ।

ମଘା ନକ୍ଷତ୍ରରେ ଗଣ୍ଡ ଆଦି ତିନିଦଣ୍ଡ

ẏଏଥି ଜନ୍ମ ହେଲେ ପାଞ୍ଛବର୍ଷ ପାି ଗଣ୍ଡ । ୫୦ ।

ମୂḷଆ ନକ୍ଷତ୍ରର ଆଦ୍ଯ ତିନିଦଣ୍ଡେ ପାି

ଛାରିବର୍ଷ ଗଣ୍ଡ ଯେବେ ପୁତ୍ର ଉପୁଜୈ । ୫୧ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠା ନକ୍ଷତ୍ରର ଜାଣ ଅନ୍ତ ପଞ୍ଛଦଣ୍ଡ

ẏଏଥି ଜନ୍ମ ହେଲେ ବେନି ବର୍ଷ ପୈ ଗଣ୍ଡ । ୫୨ ।

ଅଶ୍ḷଏଷା ରେବତୀର ଯେ ଅନ୍ତ ପାଞ୍ଛଦଣ୍ଡ

ẏଏଥି ଜନ୍ମ ହେଲେ ପାଞ୍ଛବର୍ଷ ପାି ଗଣ୍ଡ । ୫୩ ।
<P୧>ଅଶ୍wଇନୀ ତିନି ଦଣ୍ଡରେ ଯେବେ ପୁତ୍ର ଦୋହିତି ଜାତ ହୋି
<P୧>ଦିବସେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ପିତାକୁ ଷୋḷଅ ବରଷକୁ ଗଣ୍ଡ ପାି । ୪୬ ।
<P୧>ẏଏହି ଯୋଗେଣ ଯେବେ ରାତ୍ରେ ହୁୈ ଜାତ
<P୧>ମାତାକୁ ଷୋḷଅ ବରଷକୁ ଗଣ୍ଡ ଲାରୈ ନିରିତାନ୍ତ । ୪୭ ।
<P୧>ଉଭẏଏ ସନ୍ଧ୍ଯାẏଏ ଯେବେ ଉପୁଜୈ ସନ୍ତତି
<P୧>ସେ ପୁତ୍ର ନାଶ ଯେ ଯାି ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୪୮ ।
<P୧>ମଘା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଆଦି ଛାରି ଦଣ୍ଡ
<P୧>ẏଏଥେ ଜନ୍ମ ହୋିଲେ ଆଠ ବରଷେ ପାି ଗଣ୍ଡ । ୪୯ ।
<P୧>ମୂḷଆ ନକ୍ଷତ୍ରେ ଯେବେ ଛାରି ଦଣ୍ଡ ଥାି
<P୧>ଛାରି ବରଷକୁ ଗଣ୍ଡ ẏଏଥେ ଯେ ଜନ୍ମ ପାି । ୫୦ ।
<P୧>ଜ୍ଯେଷ୍ଠା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ପ୍ରଥମ ଆଠଦଣ୍ଡ
<P୧>ẏଏଥେ ଜନମ ହୋିଲେ ବେନି ବରଷକୁ ପାି ଗଣ୍ଡ । ୫୧ ।
<P୧>ଅଶ୍ḷଏଷା ନକ୍ଷତ୍ର ସାତ ଦଣ୍ଡର ମଧ୍ଯେ
<P୧>ଦ୍wଆଦଶ ବରଷକୁ ଗଣ୍ଡ ପାି ସାଧ୍ଯେ । ୫୨ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୧୧]

ẏଏତେ ଯୋଗେ ଦିବସରେ ଜନମ ଲଭିଲେ

ପିତାଙ୍କୁ ଗଣ୍ଡ ଲାଗୈ ପୁତ୍ର କନ୍ଯା ହେଲେ । ୫୪ ।

ରାତ୍ରକାḷଏ ଉପୁଜୈ ଯଦ୍ଯପି ସନ୍ତତି

ମାତାଙ୍କୁ ଗଣ୍ଡ ଲାଗିବ ବୋଲନ୍ତି ଅଗସ୍ତି । ୫୫ ।

ଉଭẏଆ ସନ୍ଧ୍ଯାରେ ଯେବେ ଉପୁଜୈ ବାḷଅ

ତାହାର ଉପରେ ପରାଭବ କରେ କାḷଅ । ୫୬ ।

ଗଣ୍ଡଦୋଷ ଲାଗୈ ଯେ ẏଏତେକ ନକ୍ଷତ୍ରେ

ବ୍ଯାସେ କହିଲେ ଗାନ୍ଧାରସେନର ଅଗ୍ରତେ । ୫୭ ।

ଦେବ ଅସୁର ମାନବ କୁḷଏ ଜାତ

ẏଏହାଙ୍କର ପ୍ରକୃତି ବାରିବା କେମନ୍ତ । ୫୮ ।

ଅଶ୍wଇ ମୃଗଶିରା ପୁଷ୍ଯା ହସ୍ତା ରେବତୀରେ ପୁତ୍ର କନ୍ଯା ଉତପତ୍ତି

ଶ୍ରିବଣ ପୁନବୋନ୍ଗ୍ସୁ ଅନୁରାଧା ସ୍wଆତି ଘେନି ଦେବ ଅଂଶ ହୋନ୍ତି । ୫୯ ।

ଦ୍wଇଜା ଆରଦ୍ରା ରୋହିଣୀ ଉତ୍ତର ଭୋଦୁa

ପୁବୋନ୍ଗା ଫାଲଗୁନୀ ଉତ୍ତରପୂବୋନ୍ଗାଷାṛହା ଦ୍wଅẏଅ । ୬୦ ।

ପୁବୋନ୍ଗ୍ଭାଦ୍ରବ ଉତ୍ତରା ଫାଲରୁନୀ ẏଏ ଦୁି ନକ୍ଷତ୍ରେ ଉତପତ୍ତି

ସ୍ତିରି ହୋୁ ପୁରୁଷ ହୋୁ ମନୁଷ୍ଯ ଅଟୈ ଜାତି । ୬୧ ।

କୃତିକା ମଘା ବିଶାଖା ଜ୍ଯେଷ୍ଠା ଶତଭିଷ

ଅଶ୍ḷଏଷା ଧନିଷ୍ଠା ଚିତ୍ରା ମୂḷଆ ẏଏ ହୁaନ୍ତି ରାକ୍ଷସ । ୬୨ ।
<P୧>ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ରର ହୋଷ ପାଞ୍ଛଦଣ୍ଡ
<P୧>ẏଏଥେ ଜନମ ହୋିଲେ ବରଷେ ପାି ଗଣ୍ଡ । ୪୩ ।

ẏଏତେ ଯୋଗେ ଦିବସେ ଜନମ ଲଭିଲେ
<P୧>ପିତାଙ୍କର ଗଣ୍ଡ ଦୋଷ ପୁତ୍ର ଦୋହିତା ଉପୁଜିଲେ । ୫୪ ।
<P୧>ରାତ୍ରକାḷଏ ଯେବେ ଉପୁଜୈ ସନ୍ତତି
<P୧>ମାତାଗ୍କର ଗଣ୍ଡଦୋଷ ଲାଗୈ ବୋିଲେ ଅଗସ୍ତି । ୫୫ ।

ଉଭẏଏ ସନ୍ଧ୍ଯାẏଏ ଯେବେ ଉପୁଜୈ ବାḷଅ
<P୧>ତାହାର ଉପରେ ଭୋଗ ହୁୈ ଜାḷଅ । ୫୬ ।
<P୧>ଗଣ୍ଡଦୋଷ ଲାଗୈ ଯେ ẏଏତେକ ନକ୍ଷତ୍ରେ
<P୧>ବ୍ଯାସେ କହିଲେ ଗାକ୍ଷାରସେନର ଅଗ୍ରତେ । ୫୭ ।
<P୧>୫୮।୨ ẏଏହାଙ୍କର ପ୍ରକୃତି ଜାଣିବା କେମନ୍ତେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୧୨]

କୃତ୍ତିକା ନକ୍ଷତ୍ରେ ଉପୁଜିଲା ଗାନ୍ଧାରୀ

ଆବର ଉାଂସୀ ହୋିଲା ଜାତିରେ ବ୍ରହ୍ମ ଯେ ଅସୁରୀ । ୬୩ ।

ଆହୋ ଚନ୍ଦ୍ର ନଷ୍ଟ ହୋୈ ସେ ଅମାବୈ ଦିନ

ଅତି ହୋଷେ ସ୍ତିରୀ ହୋaନ୍ତି ଉତପନ୍ନ । ୬୪ ।

ସେ ଉାଂସୀ କନ୍ଯାକୁ ବିଭା ହୋୈ ଯେବଣ ପୁରୁଷ

ତାହାର ଦେହ ଲାଗନ୍ତେ ଯଶ ଶ୍ରୀ ଆẏଉଷ ହୁୈ ନାଶ । ୬୫ ।

ẏଏସନେକ ସନ୍ଦେଶ ଯହୁଂ ବ୍ଯାସେ କଲେ ପୁଚ୍ଛା

ଶୁଣିଣ ଗାନ୍ଧାରସେନ ନୃପତି ପṛଇଲାକ ମୂର୍ଚ୍ଛା । ୬୬ ।

କୋḷଏ ଧୈଲା ତୋḷଇ ତାର ବିଜẏଅସେନ ମନ୍ତ୍ରୀ

ସାଷ୍ଟମ କରାିଲେ ଯେ ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯଂ ଯତି । ୬୭ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ରାଜା ଗାନ୍ଧାର

ଆମ୍ଭର ବୁଦ୍ଧିẏଏ ଅଚ୍ଛି କରିବା ପ୍ରତିକାର । ୬୮--୧୨୭୭ ।
<H>{@ସାହାṛଆ ବୃକ୍ଷ ମାହାତ୍ମ୍ଯ@}

ଗୋଲକ ବୃକ୍ଷ କରତାର ରଥେ ଚକ

ମହାକḷଅପ ବୃକ୍ଷ ସେ ହରୈ ମହାପାତକ । ୧ ।

ପୁର୍ବେ ସ୍ରିଜିତ ତାହା କଲେକ ପ୍ରଜାପତି

ଦୋଷୀ କନ୍ଯା ହୋିଲେ ତାକୁ ବିଭା କରିବ ẏଅଗତି । ୨ ।

ଗାନ୍ଧାରସେନ ବୋିଲା ସେ ବୃକ୍ଷ ଅଚ୍ଛି ମୋହୋର ନଚର ମଝାଥାନେ

ମୁଂ ତାହାକୁ ମୁନି ହୋ ପୁଜା କରୈ ନିତି ଦିନେ । ୩ ।
<P୧>୬୫ ସେହି କନ୍ଯାକୁ ବିଭା ହୁaନ୍ତି ଯେବଣ ଜନ ।
<P୧>ତାହାର ଦେହ ଲାଗନ୍ତେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଆଷ୍ଯ ହୋଯ୍qଏ କ୍ଷୀଣ ॥
<P୧>୧। ବିଭା କରାିବା ଗୋଲକ ବୃକ୍ଷକୁ ।

ମହାକḷପ ବୃକ୍ଷ ସେ ହରୈ ପାତକକୁ ॥ (ପା)
<P୧>ସହṛଆ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟିẏଏ ବିଭାକରି ଆଣି ।
<P୧>ମହାକḷଅପ ବୃକ୍ଷ ସେ ହରୈ ପାପ ଶ୍ରେଣି ॥ (ପା)
<P୧>୨।୨ ଦୂଷିତ କନ୍ଯା ବିଭା ହୋିଲେ ହୁୈ ସେ ଗତି । (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୧୧୩]

ବ୍ଯାସେ ପ୍ରତିବାଚ ତୁ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ରାଜା

କିସ ଫḷଅ ଅଚ୍ଛି ତୁ ସାହାṛଆ ବୃକ୍ଷ କରୁ ପୂଜା । ୪ ।

ଗାନ୍ଧାର ସେନ ପ୍ରତିହ୍ବାଚ ସେ କରତାର ରଥଚକ

ଦ୍ରଶନେ ହରୈ ସେ ଅଶେଷ କୋଟି ପାତକ । ୫ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ରାଜା ନୋହୈଟି ẏଏମନ୍ତ

ଆମ୍ଭର ତହୁଂ ଶୁଣ ହୋ ଶାହାସ୍ର ସଙ୍ଗତ । ୬ ।

ବୃଷଭ ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ତିଥି ଯେ ଦଶମୀ

ଗୁରୁବାର ଶତଭିଷା ନକ୍ଷତ୍ରେ ବିଜẏଏ ବିଶ୍wଅନାଥ ସ୍wଆମୀ । ୭ ।

ନନ୍ଦିଲେଶ୍wଅର ଦେବ ବୃଷଭ ପଲାଣି

ପିଠିରେ ବିଜେ କଲେ ଦେବ ପିନାକୀ ଶୂḷଅପାଣି । ୮ ।

ହୃଦରେ ଆଭରଣ ଉṛଅଙ୍ଗ ସପତ ଫେରୁ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବାଜୈ ନବଲକ୍ଷେ ṛଅମ୍ବରୁ । ୯ ।

କୌତୁକେ ବିହṛଅନ୍ତି ସ୍wଆମୀ ଦେବରାଜେ

ବୈଲ ଆବୋହିଣ ଦେବ ମଧ୍ଯପୁରେ ଦିଗବିଜେ । ୧୦ ।

ଅନେକ ତୀର୍ଥେ ପଶି ଆସନ୍ତି ସୁṛହḷଏ

ଚḷଅନ୍ତି ମହେଶ୍wଅର ବୈତରଣୀ ନଦୀ କୂḷଏ । ୧୧ ।

ସାହାṛଆ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟିẏଏ ଅଚ୍ଛି ବାମ କତି ଲାଗି

ପତ୍ର ଗୋତିẏଏକ ବୈଲ ମଥାରେ ଘେନିଲାକ ବେଗି । ୧୨ ।

ଈଶ୍wଅର ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଶୁଣ ହୋ ମହାବୃଷଭ

ẏଏ ପତ୍ର ଗୋଟି ମଥାରେ ଘେନିଲୁ କି ସୁଲଭ ହୋିବ । ୧୩ ।

ବୃଷଭ ବୋିଲା ଦେବ ବାମେ ଯେବେ ସହାṛଆ ବୃକ୍ଷ ଥାି

ପତ୍ର ଗୋଟିẏଏ ଶିରେ ଘେନିଲେ ଅମୃତ ଯୋଗାṛଅ ପାି । ୧୪ ।

ṛଆହାଣ ଭାଗେ ଯେବେ ବẏଅର ବୃକ୍ଷ ଥାି

ତହିଂୃ ପତ୍ର ଗୋଟିẏଏ ଘେନିଲେ ଶତୃ କ୍ଷẏଏ ଯାି । ୧୫ ।
<P୧>୧୯।୨ ``ẏଏସନକ....ବୋିଲେଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ପୋଥି ବିଶେଷରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ମାଖୋଟକ ନମ ସ୍ଣଭ୍ଯଂ ସବୋନ୍ଗ୍ପାପ ପ୍ରଣାଶନଃ ।
<P୧>ପ୍ରଚୁରଂ ଭୋଜନଂ ଦେହି ଦେବ ବୃକ୍ଷ ନମୋ{?}ସ୍ଣତେ ॥
<P୧>୧୫।୧ ବẏଅର--ବଦର--ବରକୋḷଇ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୧୪]

ଆଗରେ ଶ୍wଏତ ଦୁବ ଦେଖିଲେ ମଥାରେ ଘେନିମ ତୋḷଇ

ଅନେକ ଦୋଷ କ୍ଷẏଅ ଯାẏଏ ଶୁଣିମା କପାḷଈ । ୧୬ ।

ତୁḷଅସୀ ବୃକ୍ଷ ଯେବେ ଦେଖିବ ପଛକତି ଲେୁଟି

ମଥାẏଏଣ ଘେନିମ ହାଦେ ଝṛଇଲା ପତ୍ର ଗୋଟି । ୧୭ ।

ଗ୍ଯାନେ ଅଗ୍ଯାନେଣ ଯେତେକ ପାପ ଅଚ୍ଛି

ତକ୍ଷଣେ ସକḷଅ ପାତକ ଯାି ଲେଚ୍ଛି । ୧୮ ।

ସୁପଙ୍କୁ ଅନ୍ନ ପ୍ରାପତ ସାହାṛଆ ପତ୍ର ଘେନିଲେ

ẏଏସନେକ ଚରିତ ବୃଷଭ ବୋିଲେ । ୧୯ ।

ଭୋଜନ ପାପତ ହୋୈ ସହṛଆ ପତ୍ରେକ ଘେନିଲେ

ଆଜି ପରୀଖି ଜାଣିମା ସଦାନନ୍ଦେ ବୋିଲେ । ୨୦ ।

ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଭ୍ମବନ ବୁଲିଲେ ମହାଦେବ

ପାଣି ଘାସ ଆହାର କତିକି ସେ ନ ନିaନ୍ତି ବୃଷଭ । ୨୧ ।

ମନ ସରି ବୃଷଭକୁ ସେ ବୁଲାନ୍ତି ଉପବାସେ

ଗିରି ଅରଣ୍ଯେ ବୁଲନ୍ତି କ୍ଷେପନ୍ତି ଆକାଶେ । ୨୨ ।

ବାହୁṛଅନ୍ତି କପିḷଆସେ ବିଜେ କଲେ ଆଦିତ୍ଯର ଅସ୍ତେ

କପିḷଆସ ନିକଟେ ବିଜẏଏ ପଞ୍ଛୁବକ୍ତ୍ର ତ୍ରିନେତ୍ରେ । ୨୩ ।

ଅମୃତ ଯୋଗାṛଅ ଯେ ରନ୍ଧନ କରନ୍ତି ଉମା

ସ୍wଆମୀକି ବାଟ ଛାହିଂଣ ବିମୁଖ ଦେବୀ ବାମା । ୨୪ ।

ତେର ଘṛଇ ଯହୁଂ ଗṛଇ ଗଲା କରତାର

ଆପଣେ ଠାକୁରାଣୀ ବିଜେ କଲେ ମୁଣୋହିର । ୨୫ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୈଲମେ ସକḷଅ ଯୋଗାṛଅନ୍ତ ଭରି

ପିଠା ଖିରିସା ଗୋଟିକା ଛେନା ତାଗṛଆ ଆଦି କରି । ୨୬ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ କୋପରାରେ ସମସ୍ତ ପୂରୋିଂ

ଦେବେ ପିତ୍ରେ ଅନ୍ନ ପଣି ଦେି ତୁଣ୍ଡେ ପଞ୍ଛଗୁଣ୍ଡି ଲାି । ୨୭ ।

ପାଣି ଆଧାର କରି ତିନିଗୁଣ୍ଡି ଭ୍ମଞ୍ଜି

ẏଏସନକ ସମẏଏ ṛଅମ୍ବରୁ ଡିବି, ଡିବି ବାଜି । ୨୮ ।
<P୧>୨୭।୧ କୋପରାରେ--ସଙ୍ସ୍କୃତ କର୍ପର, ଚଟକା ପାତ୍ର ବିଶେଷ । ବେଣ୍ଟ ଲାଗିଥିବା ଗହିରା
<P୧>ଥାḷଇ, କରେି ପରି । କାଞ୍ଛୋଲାରେ--ପାତ୍ର ବିଶେଷରେ, ବେଲା ।
<P୧>୧୮।୨ ଲେଛି--ଛାṛଇ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୧୫]

ଶୁଣିଣ ଗୋସାମଣୀ ଯେ ବିଷାଦ ହୋିଲେ

କେମନ୍ତ କରିବି ମୁହିଂ ଈଶ୍wଅରେ ବିଜେ କଲେ । ୨୯ ।

ସଙ୍କୋଚେଣ ମୁଣୋହି ଛାṛଇ ଉଠିଲେ ବେଗ ହୋି

ବୃଷଭ ଗୁାଣିରେ ଲୁଛାିଲେ ନେି । ୩୦ ।

ପିଠା ଖିରି ଶାକର ପୂରୋିଲେ କାଞ୍ଛୋଲାରେ

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରି ଦେବୀ ହୋିଲେ ବାହାରେ । ୩୧ ।

ରତନ ଝରୀରେ ଦେବୀ ପାଣି ଯେ ପୂରୋି

ନନ୍ଦିକେଶ୍wଅରଙ୍କୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସଦାନନ୍ଦ

ବୃଷଭ ଗୋଟିକ ନେି ଗୁାଣିରେ ବେଗେ ବାନ୍ଧ । ୩୩ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ନନ୍ଦିକେଶ୍wଅର ଗଲା

ଯତନ କରି ତାକୁ ଖମ୍ବରେ ନେି ବାନ୍ଦ୍ଧଲା । ୩୪ ।

ଈଶ୍wଅରେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ନନ୍ଦିକେଶ୍wଅରକୁ ରାି

ଖṛଅ ଆହାର ଘାସ ପାଣି କିଚ୍ଛି ଅନ୍ନ ନ ଦେବୁଟି ବୈଲୈ । ୩୫ ।

ସ୍wଆମୀ ଆଗ୍ଯାଂẏଏଣ ସେ ଦୃṛହକରି ବାନ୍ଦ୍ଧଣ ଐଲା

ବଜ୍ରର କିଲିଣି ଦେି ସେ କବାଟ କିଲିଲା । ୩୬ ।

ବୃଷଭ ବିଛାରୈ ମୋତେ ଈଶ୍wଅର କଷିଲେ

କରତାର ନାଥ ẏଏହା କିମ୍ପାି ନ ବିଛାରିଲେ । ୩୭ ।

ମୋହୋର ẏଏତେକ କଥା ଯେ ନିଷ୍ଫḷଅ ହୋaନ୍ତେ

ଆବର କରତାରଙ୍କୁ କେ ଭଗତ ହୋିବ ଯୁଗତେ । ୩୮ ।

ନିସତେଣ ବାସି ଖṛଅ ନାṛଏ ଦିaନ୍ତେ ସେ ତୁଣ୍ଡେ

ଦେଖିଲା ଅମୃତ ଯୋଗାṛଅ ପୂରିaଚ୍ଛି ଭାଣ୍ଡେ । ୩୯ ।

ସନ୍ତୋଷେଣ ଭୋଜନ ଯେ କଲାକ ବୃଷଭ

ସୁମରୈ ẏଏକ ଲẏଏ କରି ହାଦେ କରତାର ଦେବ । ୪୦ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ବୈଲ ଯେ ହୋିଲା ଆନନ୍ଦ

ହେ ବୁଧଜନେ କରତାର ନାଥଙ୍କୁ ନିତ୍ଯେ ବନ୍ଦ । ୪୧ ।
<P୧>୩୦।୨ ବୃଷଭନିହାଣୀ (ନିଧାନୀ)ରେ ପୂରୋିଲେ ନେି । (ପା)
<P୧>୩୭।୧ ବୃଷଭ ବିଛାରୈ ଈଶ୍wଅର କପଟ ମୋତେ କଲେ । (ପା)
<P୧>୩୩।୨ ଗୁାଣିରେ--ଖାିବା କୁଣ୍ଡ ସ୍ଥାନରେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୧୬]

ଈଶ୍wଅର କଷଣରୁ ହୋିଲିଟି ପାର

କିସକରି ପାରୈଟି ଆବର ନାଶକର । ୪୨ ।

ẏଏହି ହସ୍ତରେ ଫḷଅ ଲଭନ୍ତି ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣ ପ୍ରସାଦେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ କରତାର ପଦ୍ମପଦେ ବନ୍ଦେ । ୪୩ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଗାନ୍ଧାରସେନ ନୃପତି

ẏଏ ପତ୍ର ଶିରେ ଘେନିଲେ ẏଏସନେକ ଫḷଅଶୃତି । ୪୪ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ବୃଷଭ ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲା

ଶୋଷକୁ ପଣା ଭୋଖକୁ ଅମୃତ ଯୋଗାଡ ପୈଲା । ୪୫ ।

ଶୋିaଚ୍ଛି ବୃଷଭ ହୋିଣ ମହାତ୍ରିପୁତି

ଶୁଭେଣ ପ୍ରସର ଯେ ହୋିଲାକ ରାତି । ୪୬ ।

କବାଟ ଫେṛଇ କରି ଦେବ ଯେ ସୁṛହḷଏ

ଭିତରକୁ ପଶିଲେ ଦେବ ବୃଷଭ ବିକḷଏ । ୪୭ ।

ଈଶ୍wଅରେ ହସିଲେ ଯେ ମହା ବୃଷଭକୁ ଛାହିଂ

କିସ ଫḷଅ ପାିଲୁ ହୋ ସାହାṛଆ ବୃକ୍ଷ ଦାହି । ୪୮ ।

ବୈଲ ବୋିଲା ଦେବ ଶାହାସ୍ର ନୋହୈ ଯେ ମିଥ୍ଯା

ସୁଖେଣ ପାରି ହୁaନ୍ତି ଯେତେ କରତାର ଭଗତା । ୪୯ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ ପାିଲୁ ତୁ ଯେହ୍ନେ

ସଙ୍ସାର ଜନଙ୍କୁ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ତହ୍ନେ । ୫୦ ।

ବୃଷଭ ବୋିଲା ଦେବ ପ୍ରତକ୍ଷେ ପାିଲି

ତୁମ୍ଭର ମୁଣୋହି ନ କରୁଣୁ ମୁଂ ଆଗେ ଯେ ଖାିଲି । ୫୧ ।

ଯେ ଯାହାକୁ ସ୍wଆମୀ ହୋିଥାି ଭଗତା

ଅବଶ୍ଯ ସେ ତହାନ୍ତ କରନ୍ତି ନାଚିନ୍ତା । ୫୨ ।

ସେବକ ଚିନ୍ତା ଯେବେ ସ୍wଆମୀକି ନ ଲାଗିବ

କେବଣ ମତେ ସେ ଏ ସଙ୍ସାରୁ ତରିବ । ୫୩ ।

ଯେତେକ ଯୋଗାṛଅ ତୁମ୍ଭର ମṛହଫୁଲି

ତୁମ୍ଭର ମୁଣୋହି ନକରୁ ମୁଂ ଆଗ ତା ପାିଲି । ୫୪ ।

ସ୍wଆମୀ ଲẏଏ କରି ଦେଖ ନି ମୋହୋର ଗୁାଣି

ଗନ୍ଧ ଆମୋଦୈ କର୍ପୂର ରସ ଜାଣି । ୫୫ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୧୭]

ସ୍wଅରୂପ ଦେଖି ଈଶ୍wଅର ବିଷାଦ ହୋିଲେ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଙ୍କି ସଲ୍ଲଜ ହୋି ପଛାରିଲେ । ୫୬ ।

ବୃଷଭକୁ ନେି ଟି କେହୁ ଦିଲା ମୋ ଯୋଗାṛଅ

ତୁମ୍ଭେ ଜାଣ ନିକି ଦେବି ଏଥିର ତଥ୍ଯ ଯେ ବେଭାର । ୫୭ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ହସିଲେ ଈଶ୍wଅରଙ୍କ ବତନେ

ତୁମ୍ଭର ଆସିବା ବିḷଅମ୍ବ ଦେଖିଣ ତ୍ରିଲୋଚନେ । ୫୮ ।

ସମସ୍ତ ବାṛହିଣ ଦେବ ବସିଲି ମୁଂ ଭ୍ମଞ୍ଜି

ẏଏସନ ସମẏଏଣ ṛଅମ୍ବରୁ ଶବଦ ବାଜି । ୫୯ ।

କ୍ଷୁଧẏଏଣ ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ କୋପ କରିବ ବୋଲି

ସବୁ ନେି ବୃଷଭ ଗୁାଣିରେ ଭରିଲି । ୬୦ ।

ସଦାନନ୍ଦ ହସିଲେ ଗିରିଜର ବଚନେ

ẏଏହେର୍ଣ୍ଣକ କରି ଯେ ପ୍ରାପତଟି କରାନ୍ତି ଦେବତାମନେ । ୬୧ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ବ୍ଯାସେ ପାରେଶ୍wଅର ନାନେ

କରତାକୁ ସେବିଲେ ତପଫḷଅ ଶୃତ ହାଦେ ଅଟୈ ẏଏସନେ । ୬୨ ।

ଛାଲ ହୋ ରାଜା ẏଏବେ ସାହାṛଆ ବୃକ୍ଷ ଯେ ଦେଖିବା

ଗାନ୍ଧାରୀକି ତାହା ପ୍ରଦାନ କରିବା । ୬୩ ।

ଭିତର ନବର ଅଗଣା ମଧ୍ଯ ସ୍ଥାନେ

ଗୋଲକ ବୃକ୍ଷ କଲେ ବରବେଶ ବିଧାନେ । ୬୪ ।

କନ୍ଯାବେଶ ଯେ କଲେକ ଗାନ୍ଧାରୀ

ମଙ୍ଗḷଅ ବାକ୍ଯେ ତାଙ୍କୁ ସୀୁକାର ବରଣ କରି । ୬୫ ।

ଉଦକ-ପାଦ ଗୋତ୍ର ଯେ ଶାକୋଟ ବୃକ୍ଷ

ବୃନ୍ଦା ଅର୍କ ଗୋତ୍ର ସେ ଗାନ୍ଧାରସେନ ବୋନ୍ଗ୍ଶ । ୬୬ ।

ଉଭẏଅ କୁḷଅ ଗୋତ୍ର ଉଚ୍ଚାରିଲେ ମୁନ୍ଯେ

ଗୋଲକ ବୃକ୍ଷ ଗାନ୍ଧାରୀକି କଲେକ ପ୍ରଦାନେ । ୬୭ ।

ଗାନ୍ଧାରୀର କର ଗୋଲକ ବୃକ୍ଷ ṛଆḷଏ

କୁଶ ବନ୍ଧନ କୁରନ୍ତି ମୁନି ମନ୍ତ୍ରବḷଏ । ୬୮ ।
<P୧>୫୬।୨ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଙ୍କି ସନ୍ନିଧ୍ଯକୁ ରାିଣ ପଛାରିଲେ । (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୧୧୮]

ଗାନ୍ଧରୀ ବୃକ୍ଷ ଯହୁଂ ẏଏକ ଯୋଗ ହୋିଲା

ସେ ସାହାṛଆ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟି ତତ୍କ୍ଷଣାନ୍ତି ମଲା । ୬୯ ।

ଦେଖିଣ ଚକିତ ଯେ ହୋିଲେ ମୁନି ବ୍ଯାସେ

ଗାନ୍ଧାର ସେନ ନୃପତି ବସିଲା ବିରସେ । ୭୦ ।

ଗ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁ ନ ଭାḷଅ ନୃପତି

ସମସ୍ତ ଅରଷ୍ଟି ଏହାର ହୋିଲାନି ଶାନ୍ତି । ୭୧--୧୩୪୮ ।
<H>{@ଗାନ୍ଧରୀ ସହ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କ ବିବାହ@}

ତୁ ẏଏବେ ହାଦେ ଆମ୍ଭର ବଚନ କରିବା

ଗାନ୍ଧାରୀକି ତୋର ଆମ୍ଭ ଧୃତରାଷ୍ଟକୈ ଦେବା । ୧ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କ ବଚନେ ରାଜା ସମଦଣ୍ଡ ସାଜି

ଚḷଐ ମହାରାଜା ହସ୍ତିନା ପୁର ମଝି । ୨ ।

ଗାନ୍ଧାରୀକି ଘେନି ଚḷଇଲେ ବ୍ଯାସ ମହାଯତି

ଧୃତରାଷ୍ଟକୁ ପ୍ରଦାନ କଲେ ସ ପୁବତୀ । ୩ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁର କୃତ୍ତିକା ବୃଷରାଶି

ଗାନ୍ଧାରୀ ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁରୀ ଆବର ଉାଂସୀ । ୪ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ନାẏଏଂ ବରିଲା ଅନେକ କନ୍ଯା ମଲା

ଗାନ୍ଧାରୀକି ବରି ବାିଶି ରାଜା ନାଶ ଗଲା । ୫ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରକୈ ନାହିଂ କନ୍ଯା ଗାନ୍ଧାରୀକି ନାହିଂ ବର

ẏଏ ଜାତି ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁରୀ ସେ ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁର । ୬ ।

ଦୁହିଂଙ୍କର ẏଏକ ଯୋଗ ହୋିଲା ପୀରତି

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ ହୋିଲେ ẏଏକ ମେḷଅମତି । ୭ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମୁନୁ

ଗାନ୍ଧାରୀକି ଧୃତରୀଷ୍ଟ ଯେ ହୋିଲେ ପ୍ରଦାନୁ । ୮ ।
<P୧>୬୯ ଗାନ୍ଧାରୀର କର ତହୁଂ ବୃକ୍ଷରେ ଲାଗିଲା ।
<P୧>୬୯ ସାହାṛଆ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟି ତତକ୍ଷଣେ ଜḷଇଗଲା ॥ (ପା)
<P୧>୫।୧ ନାẏଏଂ--ନାମେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୧୯]

ବେନି ଅସୁର ସେ ହୋିଲେ ସମଯୋଗ

ବṛହିଲା ପୀରତି ଉପୁଜିଲା ବହୁତ ରଙ୍ଗ । ୯--୧୩୪୭ ।
<H>{@କୁନ୍ତୀଙ୍କ ବାଲ୍ଯ ଚରିତ, ଦୁବୋନ୍ଗାସାଙ୍କ ସେବା
<>ଓ ତାଙ୍କଠାରୁ ବରପ୍ରାପ୍ତି@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଛାକଲେ ଅଗସ୍ତିଙ୍କି

ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ କେମନ୍ତେ ବିଭା କଲେ କହିବା ବ୍ରହ୍ମ ବାକି । ୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାତମା ଯୁଗାନ୍ତେକ ପୁରୁଷ

ପଣ୍ଡୁର ଚରିତ ଶୁଣିମା ଅମିẏଅ ଦିବ୍ଯ ରସ । ୨ ।

ସିଦ୍ଧପୁର ନଗ୍ରେ କୁନ୍ତଭୋଜ ନୃପତି

ତାହାର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟୈ ଜମ୍ବୁବତୀ । ୩ ।

ମଦନ ମହାଦେବର ସେ ଅଟୈ କୁମାରୀ

କରବୀର ପୁରର ସେ ଅଟୈ ଅଧିକାରୀ । ୪ ।

କୁନ୍ତଭୋଜ ରାଜାର ସେ ẏଏକୈ ଦୁହିତା

ଶ୍ରଦ୍ଧାẏଏ ନୃପତି ନାମ ଦିଲେ ତାହାକୁ କୋିନ୍ତା । ୫ ।

ବṛଆି ସୁନ୍ଦର ସେ ଅଟୈ ଭଗ୍ଯବନ୍ତୀ

ଅତି ସୁନ୍ଦର ସେ ଅତୁḷଆẏଇତ ଯୁବତୀ । ୬ ।

ପୁତ୍ର ନ ଥାି ସେ କୁନ୍ତଭୋଜ ରାଜାର

ẏଏକା ଦୁଲାଲୀକି ତାର ସ୍ରାଗ ଯେ ଅପାର । ୭ ।

ବୃଷଭ ମାସ ପଞ୍ଛମୀ ବୃହସ୍ପତି ବାର

ଗୁରୁପୁଷ୍ଯା ଯେ ଅମୃତ ଯୋଗ ସେ ଦିନର । ୮ ।

ବବ ନାମେ କରଣ ଯେ ଶୃḷଅ ନାମେ ଯୋଗ

ବୃଷଭ ସଙ୍କରାନ୍ତିକି ତେର ଦିନ ଭୋଗ । ୯ ।
<P୧>୩।୧ ହଟପୁର ନଗ୍ର ରାଜା, ସାହାପୁର ନଗ୍ରରାଜା ।
<P୧>୪।୧ ମଦନ ମହାସେନର ସେ ଅଟୈ କୁମାରୀ ।
<P୧>୧।୨ ବାକି--ବାକ୍ଯ ।
<P୧>୭।୨ ସ୍ରାଗ--ସରାଗ, ଶ୍ରଦ୍ଧା ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୨୦]

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏଣ ଦୁର୍ଭାସା ମହାରୁଷି

କୁନ୍ତଭୋଜ ରାଜା କଟକେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି । ୧୦ ।

ଦେଖି କୁନ୍ତ ଭୋଜ ରାଜା ପାଦaର୍ଘ୍ଯ ଦେଲା

ନିସ୍ତରିଲି ମହାତମା ହୋ ଆଜଦିନ ମୋତେ ଭଲା ୧୧ ।

ଅନେକ କାର୍ଯ୍ଯ ସୁଫḷଅ ହୋିଲା ଆଜ ମୁକୁ

ମୁଂ କ୍ଷମ ହୋିବି କି ତୋର ପଦପଦ୍ମ ପଖାḷଇବାକୁ । ୧୨ ।

ଦୁର୍ଭାସାẏଏ ପ୍ରତିବାଚ ତୁ ଅଛୁ ନା କୁଶḷଏ

ପତ୍ର ଅମନାତ୍ଯେ ଖଟି ଅଛନ୍ତି ନା ସକḷଏ । ୧୩ ।

ସମସ୍ତ କୁଶḷଅ ବୋଲି ବୋିଲେ କୁନ୍ତଭୋଜ

ଜୀବନ ସୁଫḷଅ ମୁନି ହେ ଦେଖିଲି ମୁଂ ତୋତେ ଆଜ । ୧୪ ।

ଦୁର୍ଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ

ଚତୁର୍ମାସ୍ଯା ବଞ୍ଛିବୁ ବସା ଖଣ୍ଡିẏଏ ଦେବୁ ମୁକୁ । ୧୫ ।

ବṛଆି ସମ୍ପଦ ରାଜା ଦଖିଲୁ ତୋର ପୁରୀ

ରହିବାକୁ ତୃଷ୍ଣା ଯେ ବḷଇଲା ଆମ୍ଭରି । ୧୬ ।

କୁନ୍ତଭୋଜ ବୋିଲେ ମୁଂ କିସ କରିବି

ରୁହାିଲେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଭଗତି ହୋି ନୁାରିବି । ୧୭ ।

ଯାa ବୋଲି ବୋିଲେ ତୋର କୋପ ଉପୁଜିବ ତନୁ

ଜାଣି ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ କରିବା ତପୋଧନୁ । ୧୮ ।

ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନେ ମୁଂ ଅଟୈ ଅଧିକାରୀ

ଦଷ ଭ୍ରାଥ ସୁତ ହାହିଂ ନା ମୋହୋରି । ୧୯ ।

ରାଜ୍ଯ ଚିନ୍ତାẏଏଣ ନ ପୁଣ ପାସୋରୈ ତୋତେ

ତୁ ଈଶ୍wଅର ସମାନେ ମହାରୁଷି ନପୁଣ କୋପ କରୁ ମୋତେ । ୨୦ ।

ଦୁର୍ଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ କାହୁଂ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ସେବା କରିବୁ

ତୋହୋର କରି ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଜଣେ ତୁ ଦେିଥିବୁ । ୨୧ ।

ଆଶ୍ରମ ଗୋଟିକ ଲିପିବ ଅଗଣା ଝୋଟି ଦେବ

ପଣି ଝରିẏଏ ଆଣିମ ଫୁଲ ପୁṛଆẏଏ ତୋḷଇ ଦେବ । ୨୨ ।
<P୧>୧୮ ଯାa ବୋିଲେ କୋପ ତୋର ବṛହିବ ବ୍ରହ୍ମସୁତ ।
<P୧>୧୮ ଜାଣି ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ କର ତପୋବନ୍ତ ॥
[MBO-୦୧(୧)-୧୨୧]

ପାଲଟା ବସ୍ତ୍ର ଖଣ୍ଡ ପଖାḷଇବ ନେି

ẏଏତେକ କରିଣ ସେଟି ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଭଗତି ହୋି । ୨୩ ।

କୁନ୍ତଭୋଜ ବୋିଲା ମୁଂ ଆନକୁ କିଂପେ ଦେବି

ẏଏକା ଦୁହିତା ଗୋଟିẏଏ ମୋହୋର ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଥାୁ ସେବି । ୨୪ ।

ଦୁହିତାଙ୍କୁ ରାି ସେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ କୁନ୍ତଭୋଜ

ଆଶ୍ରମ ଖଣ୍ଡିẏଏ କଲେ ନଗ୍ରର ଗାହିଜ । ୨୫ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ହୋିଥାି ବିନẏଅ ଭଗତେ

ଦୁର୍ଭାସା ରୁଷିଙ୍କି ସେବା କରୈ ଅନୁବ୍ରତେ । ୨୬ ।

ରାତ୍ର ପ୍ରଭାତରେ ଅଗଣା ପaଂରି

ଗୋମẏଅ ଘେନି ଛେରା ପକାି ଯତ୍ନ କରି । ୨୭ ।

ନିତିପ୍ରତି ପାଚିଲା ଆମ୍ବପତ୍ର ଲୁଚିẏଏ ଆଣୈ ସାୁଣ୍ଟ

ପଖାḷଇ ପୀṛହାରେ ଶୁଖାି ପାଲଟା କାଛୋଟି । ୨୮ ।

ଗṛଉ ତମ୍ବାପାତ୍ରୀ କପୋରା ମାଜୈ ଆମ୍ବିḷଏ

ଆଶ୍ରମ ଖଣ୍ଡିକ ଲେପୈଂ କୃଷ୍ଣ ଗୋମẏଅରେ । ୨୯ ।

ବିଭୁତି ଗୁṛଆẏଏ ମେଦୈ ସଞ୍ଛ କରି

ପତ୍ର ଗୁṛଆẏଏ ଆଣୈ ସେ ବେଲ ଗଛରୁ ପାରି । ୩୦ ।

ବାḷଉତ ବୁẏଅସ ସେ ରାଜାର କୁମାରୀ

ସୁଗ୍ଯାନୀ ପଣେ ଥାି ରୁଷିଙ୍କି ସେବା କରି । ୩୧ ।

ରୁଷି ରାତ୍ରେ ସମାଧିରେ ବସିଥାନ୍ତି ଯେ ଭିତରେ

କପାଟ ଗୋଟି ପାṛଇ କୋିନ୍ତା ବସିଥାି ବାହାର ଦୁାରେ । ୩୨ ।

କୋିନ୍ତାର ଭଗତେ ଅନେକ ସନ୍ତୋଷ ଦୁର୍ଭାସା

ନାନା ତୀର୍ଥକୁ ମୁନି ନ କଲେ ମନୀଷା । ୩୩ ।

କୁନ୍ତଭୋଜ ରାଜ୍ଯେ ମୁନି ରହିଲେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ

ଚତୁର୍ମାସ୍ଯାକୁ ବୋଲି ରୁହିଲେ ପାଞ୍ଛବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୪ ।

ମୌଦଧି ତୀର୍ଥେ ଅର୍ଦ୍ଧୋଦẏଆ ପṛଇ ପଦ ଛାରି

ଦକ୍ଷିଣ ମୌଦଧିକି ସମସ୍ତେ ଯାୁଛନ୍ତି ତୀର୍ଥକରି । ୩୫ ।
<P୧>୩୨ ରୁଷିଙ୍କ ଆଶ୍ରମେ ବସିଥାି ନିରାଧାରେ ।
<P୧>୩୨ କପଟ ପାṛଇ ଭିṛଇ ବସିଥାି ଦ୍wଆରେ ॥
[MBO-୦୧(୧)-୧୨୨]

କୁନ୍ତଭୋଜ ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ ମିḷଇଲେ ତପୋବନ୍ତେ

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡḷଅ ମୁନି ତାମ୍ରପାତ୍ର ହସ୍ତେ । ୩୬ ।

ଦେଖିଣ ଉଠିଲା ସେ ମହୀଧର ସ୍wଆମୀ

ମୁନିଙ୍କର ଚରଣେ ସେ ହୋିଲା ପରିଣାମି । ୩୭ ।

ẏଏତେକାḷଏ ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ କଲେକ ଦୁର୍ଭାସା

ସମẏଏକ ଆସିଣ ପୂରିଲା ମନୀଷା । ୩୮ ।

ଦୁର୍ଭାସା ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ẏଏଘାନ୍ତି ସେ ଐଲୁ

ପାଞ୍ଛବରଷ ହୋିଲା ତୋର ରାଜ୍ଯରେ ରହିଲୁ । ୩୯ ।

ବୋଲୈ ନୃପତି ନିସ୍ତରିଲି ତପୋବନ୍ତ

ẏଏମନ୍ତ ହୋି କେ ତୋତେ ହୋିଚ୍ଛି ଭଗତ । ୪୦ ।

ଦୁର୍ଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ବṛଅ ସୁସ୍ଥେଣ ଯେ ଥିଲୁ

କୋିନ୍ତାଙ୍କର ଭଗତେ ନାନା ତୀର୍ଥ ଉପେକ୍ଷିଲୁ । ୪୧ ।

ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ପୁରେ ଅନେକ ପାିଲୈ ସୁଷ୍ଥ

ଆହୋ କୁନ୍ତଭୋଜ ତୋତେ ପ୍ରାପତ୍ ହୋୁ ଶତେ ପୁତ୍ର । ୪୨ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ହୋୁ ତୋର କୋନ୍ତା

ବୀର୍ଯ୍ଯ ପ୍ରଦାନ କରୁ ẏଏହାକୁ ଧର୍ମ ଯେ ଦେବତା । ୪୩ ।

ଧର୍ମବḷଏ ବḷଅବନ୍ତା କ୍ଷତ୍ରୀ ହୋି ତୋର ପୁତ୍ର ହୋୁ ଜାତ

ପଞ୍ଛୁ କଟକରେ ଠାକୁରାଣୀ ହୋୁ ତୋ ଦୁହିତ । ୪୪ ।

ẏଏସନେକ ବର ଦେି ଚḷଅନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଯତି

କୋିନ୍ତାẏଏ ଗୋṛଆିଛନ୍ତି ସେ ମୁନିଙ୍କ ପଛକତି । ୪୫ ।

ରାଜ୍ଯ ଛାṛଇ ମହାତ୍ମାẏଏ ପଶିଲେ ବନସ୍ତରେ

କୋିନ୍ତାẏଏ ଗୋṛଆି ଅଛନ୍ତି ପଞ୍ଛୁକୋଶ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତରେ । ୪୬ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ଚ୍ଛିଙ୍କିଲେ ବନସ୍ତରେ ଫୁଟି

ଧାତିକାରେ ଦୁର୍ଭାସାẏଏ ଛାହିଂଲେ ଲେୁଟି । ୪୭ ।

ଦୁର୍ଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ଗୋṛଆି ଅଛୁ ଆୀ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଛାṛଇ ତୋହୋର ଚିତ୍ତ ନବḷଐ ଯାି । ୪୮ ।

ବାହୁṛଇ ଯାa ମା ଗୋ ନପଶ ବନସ୍ତକୁ

ବ୍ଯାଘ୍ର ଭଲ୍ଲୁକେ ଅଛନ୍ତି ନାଶ କରିବେତି ତୁକୁ । ୪୯ ।
<P୧>୪୬।୨ କୋିନ୍ତାẏଏ ଗୋṛଆି ଅଛନ୍ତି ପଞ୍ଛତିରିଶ କୋଶ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତରେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୨୩]

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ମୁଂ ଈଶ୍wଅର ସମାନେ ରୁଷିଙ୍କି ସେବା କଲି

ẏଏତେକାḷଅ ସେବା କରି ମୁଂ ଯେ ନିଷ୍ଫḷଅ ହୋିଲି । ୫୦ ।

ବାଲି କୁṛହ ଗୋଟିẏଏ କୁṛହାି ପତ୍ର ଲୋଚିẏଏ ତହିଂରେ ଦେି

ଲẏଏ କରି ସେବିଲେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ସେହି । ୫୧ ।

ନିଷ୍ଫḷଅ ହୋିଲା ମୁଂ କିଚ୍ଛି ନ ପାିଲି ୫୨ ।

ଦୁର୍ଭସାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ତ ତୁନୀ ହୋିଥିଲୁ

ପାଞ୍ଛବରଷ ଯେ ସେବା କରି କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ମାଗିଲୁ । ୫୩ ।

ମହାମନ୍ତ୍ର ହାଦେ ଗୋ ନ ଦେୁଟି ଯାଚି

ଆମ୍ଭେ ବିଛାରିଲୁ ẏଏହାର କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୫୪ ।

ẏଏବେ ହେ ମହାତମା ମୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ କରିବା

ସ୍ତିରୀ ଆମ୍ଭେ ମନ୍ଦଜାତି ପଦାର୍ଥେକ ଦେବା । ୫୫ ।

ଦୁର୍ଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ଗୋ ଯେ ତୋହୋର ଇଛା

ଦେବୁ ଅବଶ୍ଯ ଯେମନ୍ତେ ସୁନ୍ଦୈ ତୋର ତୋର ପୂରୋି ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୫୬ ।

ମୁହିଂ ବାḷଅ ସ୍ତିରୀ ମୁନି ହେ ନ ଜାଣୈଂ ସନ୍ଦେହ

ଜାଣି ମହତମା ମୋତେ କରିବା ଅନୁଗ୍ରହ । ୫୭ ।

ଦୁର୍ଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ଗୋ ଆୀ ସ୍ତିରିଙ୍କର ଯେହ୍ନେ ବ୍ରତ

ସୁନ୍ଦର ଭ୍ରଥା ହୋିବ ସୁଭିଗ୍ଯଂ ପଣ୍ଡିତ ଭଗ୍ଯବନ୍ତ । ୫୮ ।

ସୁପୁତ୍ର ହୋିବ ତୋର ଅତିaନ୍ତ ବḷଅବନ୍ତା

ସାଂଗ୍ରାମକୁ କେବେହେଂ ନୋହିବ ପଛଗତା । ୫୯ ।

ẏଏସନେକ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସ୍ତିରୀଙ୍କର ପ୍ରକୃତି

ସୁନ୍ଦର ପୁରୁଷ ଦେଖିଲେ ହୋaନ୍ତି ଭୋḷଅମତି । ୬୦ ।

ଆମ୍ଭେ ଦେବୁ ତୋତେ ମହାମନ୍ତ୍ର ଜପାମḷଈ

ẏଏହା ଯତ୍ନ କରି ତୁ ଥାaସି ସମ୍ଭାḷଇ । ୬୧ ।
<P୧>୫୦।୨ ẏଏତେ କାḷଅ ଯାẏଏ ସେବି କିଚ୍ଛି ଯାଚି ନ ପାିଲି ।
<P୧>୫୫।୨ ସ୍ତିରୀ ଆମ୍ଭେ ଅଭାଗି ପଦାର୍ଥେକ ଦେି ।
<P୧>୫୯।୧ ସବୁଠାରୁ ପୁତ୍ର ହୋିବ ଅତୀବ ବḷଅବନ୍ତା ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୨୪]

ଶେଜ୍ଯା ଗତେଣ ଗୋ ସୁମରିବୁ ଯାହାକୁ

ସେ ଆସି ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବ ଜାଣ ତୁକୁ । ୬୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ପବନ ଯେ ବିଷ୍ଣୁ

ମୂର୍ଦ୍ଧନି ଫାଟି ପ୍ରାଣ ଯିବ ନ ଐଲେ ତା ଘଟୁଂ । ୬୩ ।

ଜପାମାḷଈ ଦେିଣ ଯେ ଗଲେ ବ୍ରହ୍ମଯତି

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ମହାତମା ଗଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୬୪--୧୪୨୧ ।
<H>{@କର୍ଣ୍ଣଙ୍କ ଜନ୍ମ@}

ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କ ବଚନ ẏଏସନେକ ଶୁଣି

ବିଛାର କରୈ ସେ କୁନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲଣୀ । ୧ ।

ẏଏ ମହାଯତି ଯେବେ ମାḷଆ ଦେି ଗଲେ ମୋତେ

ẏଏଥିର ତଦନ୍ତ ମୁଂ ଜାଣିମି କେମନ୍ତେ । ୨ ।

ଯମୁନା କୂḷଏ ଦେବୀ ଶାḷଅପତ୍ର ଶେଜ୍ଯା ଗୋଟି କଲେ

ମେରୁ ପୃଷ୍ଠ ହୁaନ୍ତେ କରତାର ସୁମରିଲେ । ୩ ।

ଅନ୍ତବୀକ୍ଷେ ଦେବ କରତାର ଆସନ କମ୍ପିଲା

ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କ ମହାମନ୍ତ୍ର ସେ କୋିନ୍ତା ସୁମରିଲା । ୪ ।

ମୁଂ ẏଏହା ବଞ୍ଛାି ନ ଯିବି କେମନ୍ତେ

ବିଜẏଏ ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣ କୋିନ୍ତାଙ୍କ ଶେଜ୍ଯାଗତେ । ୫ ।

କୋିନ୍ତାକୁ କରତାର ଧୈଲେ ନିଜ କୋḷଏ

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେଲେ ମଦନ ରସ ଭୋḷଏ । ୬ ।

କରପତ୍ର ଯୋṛଇଣ ବୋିଲେ ଭୋଜର କୁମାରୀ

କେ ଟି ତୁ ମହାତମା ମୋତେ ବḷଆତ୍କାର କରି । ୭ ।

ବୋଲନ୍ତି ଆରେ ମୁହିଂ ସେ କରତାର ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣ

ରୁଷିଙ୍କର ମହାମନ୍ତ୍ରେ ମୋତେ କଲୁ ସୁମରଣ । ୮ ।

ẏଏବେ ମୋତେ ଶୃଙ୍ଗାର ଦେବୁ ନା ରେ ବାḷଈ

ଅନେକ ବାଗେ ତାକୁ କଟାḷଅ କଲେ ଅଂଶୁମାḷଈ । ୯ ।
<P୧>୬୨।୨ ସେ ଅସି ପ୍ରବେଶ ହୋିବ ଜାଣ ତୁକୁ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୨୫]

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ମୁଂ ଅବିଭୈ ଅଟୈ ଅରଜବତୀ

ତୁ ହିଗପାḷଅ ହୋି ମୋତେ କରୁଛୁ ଅନୀତି । ୧୦ ।

ଦିନକରନାଥ ବୋିଲେ ତୁ ମନ୍ଦକୃତ କଲୁ

ଅଲାଗି ବାମା ହୋି ମୋତେ କିଂପେ ସୁମରିଲୁ । ୧୧ ।

ଭୋ କରତାର ମୁଂ ସୁମରିଲି ରୁଷି ବିଦ୍ଯା ପରୀଖ ନିମନ୍ତେ

ସୁଗ୍ଯାନୀ ନାଥ ତୁ ମୋତେ ହରିବୁ କେମନ୍ତେ । ୧୨ ।

ବିରଞ୍ଛି ବୋିଲେ ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କର ମହାମନ୍ତ୍ର କେହୁ ମେଣ୍ଟି

ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରାଣ ହାରିବ ମୂର୍ଧୁନା ଯାି ଫାଟି । ୧୩ ।

ତୁ ମୋତେ ସୁମରଣା କଲୁ ନ ବିଛାରି

ରମଣ ନ କଲେ ମୁଂ ତ ନ ଯାି ବାହୁṛଇ । ୧୪ ।

ଯମୁନା ନଦୀତୀରେ ଗହନ ଅଟବ୍ଯା

କୋିନ୍ତାକୁ ଶୃଙ୍ଗାର ଇଚ୍ଛିଲେ କରତା ଆଦିଦେବା । ୧୫ ।

ଶାନ୍ତ ମୂର୍ତ୍ତି ହୋିଣ ଯେ କମḷଅଲୋଚନ

ଇନ୍ଦ୍ରି ବṛହାିଲେ ଯେ ଭଗର ସମାନ । ୧୬ ।

ଅଖḷଇତ କନ୍ଯା ସେ ଅଟୈ ସୂଚୀଭେଦ

ସୂଚୀନାṛଅ ସ୍wଅରୂପେଣ ଉପସ୍ଥ କଲେ ଦେବ । ୧୭ ।

ବିବସନସାହୀ ସେ ହୋିଣ ଦେବା ଦେବୀ

ଅଗ୍ଯାଂନ ବାḷଅ ସ୍ତିରୀ ସେ କାମେଣ ଅଭାବି । ୧୮ ।

କିଞ୍ଛିତ ଶୃଙ୍ଗାର ସେ କଲେ କରତାରେ

ବାହୁṛଇ ନ ଗଲେ ଦେବ ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରṛଅରେ । ୧୯ ।

ବୀର୍ଯ୍ଯ ପତନ କାḷଅରେ ସେ ଭୋଜର କୁମାରୀ

ବୈକୁଲ୍ଯା ହୋି ଦେବୀ ଅନେକ ବିନẏଅ କରି । ୨୦ ।

ଭୋ କରତାର ନାଥ ନ ଛାṛଅ ତୋର ବୀର୍ଯ୍ଯ

ଅମୋହ ରତ ଦେବ ମୋହୋର ଗର୍ଭେ ରହିବି ଆତ୍ମଜ । ୨୧ ।

ଅବିଭାିତ କନ୍ଯା ଆବର ଅରଜବତୀ

ଆବର ଗର୍ଭେ ମୋହୋର ରହିବ ସନ୍ତତି । ୨୨ ।
<P୧>୧୭ ସୂଚିନାṛଅ ସମାନେ କଲେକ ସଙ୍ଯୋଗ ।
<P୧>୧୭ ସୂଚିର ପ୍ରମାଣେ ଇନ୍ଦ୍ରି କଲେ ବିରଞ୍ଛି ଦେବ ॥

୧୮।୧ ବିବିସନସାହୀ--ବିବସନଶାẏଈ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୨୬]

ପିତାର ବଦନ ମୁଂ ଛାହିବି କେମନ୍ତେ

ଆବର ପ୍ରଦାନ କେ ହୋିବାକ ମୋତେ । ୨୩ ।

ଉଭẏଅ କୁḷଅକୁ ଉପୁଜିବ ବହୁତ ଲାଜ

ଅନୁଗ୍ରହ କରି ଦେବ ଗର୍ଭେ ନ ଛାṛଅ ତୋ ବୀର୍ଯ୍ଯ । ୨୪ ।

ଦିନକର ନାଥ ବୋିଲେ ଗୋ ରତିରଂଗ କଲେ

ଲିଙ୍ଗ ଭଙ୍ଗ ଦୋଷ ହୋୈ ବୀର୍ଯ୍ଯ ନ ଛାṛଇଲେ । ୨୫ ।

କୋିନ୍ତା ବୋିଲେ ଯେବଣ ବୀର୍ଯ୍ଯ ତୁ ଛାṛଇବୁ ଦିନକର

ସୈନ୍ଦୁ ଉତପତ୍ତି ହୋୁ ଯେ କୁମର । ୨୬ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କର ବଚନ ଶୁଣିଣ ବିରଞ୍ଛି

ṛହାḷଇଲା ମହାରେତ ଗର୍ଭେଣ ନ ସଞ୍ଛି । ୨୭ ।

ବୀର୍ଯ୍ଯ ପତନ କାḷଏ ଦେବୀ ଗାṛହେଣ କୋḷଅ କଲା

ଅନେକ ରଙ୍ଗେ ସ୍wଆମୀ ଶୃଙ୍ଗାର ରସ ଦିଲା । ୨୮ ।

ଉପସ୍ଥ ଘୋଟିଲା କୋିନ୍ତାଙ୍ଗର ଗର୍ଭଗତେ

ବିରଞ୍ଛି ବୋିଲେ ପୁତ୍ର ଜାତ ହୋୁଚ୍ଛି ଟି ତୋତେ । ୨୯ ।

କୋିନ୍ତା ବୋିଲେ ଭୋ ଦେବ ଭବ୍ଦ୍wଅରୁ ଜାତ ନ ହୋୁ ସନ୍ତତି

ଭବ ଗḷଅନ୍ତେ ମୁଂ ଯେ ହୋିବି ଅସତୀ । ୩୦ ।

କୁḷଅକୁ ଦୂଷିତ କଲି ଯେ ମୋହୋର ଦୁହିତା ପଣେ

ବିକḷଅ ଦେଖି ଦẏଆ କଲେ ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣେ । ୩୧ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଦ୍wଆରେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେ ଟେକିଲେ ଉଜାଣି

ẏଏସନେକେ ଅଚ୍ଛି ସେ ପୂବୋନ୍ଗୃ ନିବୋନ୍ଗାଣି । ୩୨ ।
<P୧>୨୬।୨ ସଦ୍ଯୁ ଉତପତ୍ତି ପୁତ୍ର ହୋିବ ତୋହୋର ।
<P୧>୩୧।୧ କୁḷଅକୁ ଦୂଷିତ କଲି ମୋହୋର ମନ୍ଦ ପଣେ ।
<P୧>୩୨ କର୍ଣ୍ଣ କତି ବୋଲି ବୀର୍ଯ୍ଯ ଟେକିଲେ ଉଜାଣ ।
<P୧>୩୨ ଯେହ୍ନେ ସେ ଅଛୈ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଭିାଣ ॥
<P୧>୩୨।୨ ``ẏଏସନେକେ...ନିବୋନ୍ଗାଣିଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ସୈନ୍ଦୁ ଜାତ ହୋି ବାହାର ହୋିଲାକ କର୍ଣ୍ଣେ ।
<P୧>ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ଦୂତୀ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେହ୍ନେ ॥
<P୧>୩୨।୨ ନିବୋନ୍ଗାଣି--ନିର୍ମାଣି ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୨୭]

ମହା ଅମୋହ ରେତ ଅକ୍ଷẏଅ ସେ ବୀର୍ଯ୍ଯ

କର୍ଣ୍ଣ ବାଟ ସୈନ୍ଦୁ ଉପୁଜିଲା ଆତ୍ମଜ । ୩୩ ।

ଦେଖିଣ ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ କମḷଅଲୋଚନ

କୋḷଅକରି ନାମ ଦେଲେ ତାହାର ବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୩୪ ।

କର୍ଣ୍ଣେଣ ଛାପିଲେ ସ୍wଆମୀ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ବେନି

ତାḷଉରେ ଗୋପ୍ଯାନ କଲେ ଅମୃତ ଅଭେଦ କPଅଚ ମଣି । ୩୫ ।

ଶରୀରେ ଲେପନ କଲେ ବଜ୍ର ଯେ ଛୌରି

କର୍ଣ୍ଣେଣ କୁମରର ମହାବ୍ରହ୍ମ ମନ୍ତ୍ର ପṛହୀ । ୩୬ ।

ଆକୁଞ୍ଛିତ କେଶ ରସାଣିଲା ପାଟିା କପାḷଅ

ଖଗେଶ୍wଅqର ଚଛୁ ନାସା ସୁନ୍ଦର ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଅ । ୩୭ ।

ଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅ ଆକର୍ଷଣ ଦିଶୈ ଶରୀର ସରୋଜ

ହସ୍ତୀର ଥୋର ହସ୍ତ ଜିଣି ଦିଶୈ ବେନି ଭ୍ମଜ । ୩୮ ।

ଆରନ୍ତ ବେନି ଲୋଚନ ବିରାଜିତ ବେନି ନେତ୍ର

କନକ କନ୍ଧ ପଟḷଅ ଯେହ୍ନେ ପର୍ଣ୍ଣ ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୩୯ ।

ଅଫୁଟ ଚମ୍ପାକṛହି ଜାଣି ଦିଶୈ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

ଉଲଟ କଦḷଈ ଜାନୁ ẏଏସନ ସୁନ୍ଦର ଗୋଟି । ୪୦ ।

ସୁନ୍ଦର ସୁସଞ୍ଛ ଅତୁḷଆẏଇତ ବḷଆ

ଅନଙ୍ଗ ସୁନ୍ଦର ଜାଣି ତେଜ ଅନର୍ଗḷଆ । ୪୧ ।

ନାନା ଶହସ୍ର ତୋର ଶରୀରେ ନ ଫୁଟୁ

କୋନ୍ତ ପରଶୁ କୃପାଣ ତୋ ଶରୀରେ ନ କାଟୁ । ୪୨ ।

ରଣେ ଅଭẏଅ ତୁ ହୁaସି ରେ କୁମର

ଦାନେଣ ସାହେର ତୁ ହୋaସି ମହାବୀର । ୪୩ ।
<P୧>୩୬।୨ କର୍ଣ୍ଣରେ କୁମରର ମହାମ୍ନ୍ତ୍ର ସ୍wଅରି ।
<P୧>୪୦।୨ ଆରୋହଣ ଜାନୁ ଯେହ୍ନେ ଚଞ୍ଛḷଅ ମୁହ୍ରା ଗୋଟି ।
<P୧>୪୦।୨ ଜଙ୍ଘ ଜାନୁ ଯେହ୍ନେ ସୁବḷଇତ ସୁନ୍ଦର ଗୋଟି ।
<P୧>୪୩।୨ ଦାନେଣ ସଛା ତୁ ହୁa ରେ ମହାରୀର ।
<P୧>୪୪।୨ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଜିଣନ୍ତା ହୋି ତୁ ସାଂଗ୍ରାମ କର ବାବୁ ।
<P୧>୪୩।୨ ସାହେର--ସଗର ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୨୮]

ଯେତେବେḷଏ ପରିଯନ୍ତେ ତୁ ରଥରେ ବସିଥିବୁ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଜିଣନ୍ତା ତୋତେ ସଙାଗ୍ରମେ ନୋହୁ କେ ରେ ବାବୁ । ୪୪ ।

ଅନେକ ବିଦ୍ଯା ତାକୁ ଦେିଣ ମାରତଣ୍ଡ

ଉଦẏଅ ଗିରି ଭେଦି ବିକାଶିଲେ ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ । ୪୫ ।

କୁମର କୋḷଏ ଧରି ସେ ଭୋଜର କୁମାରୀ

କିସ ବୁଦ୍ଧି କରିବି ବୋଲିଣ ମନରେ ବିଛାରି । ୪୬ ।

ẏଏ ସୁସଞ୍ଛ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ମୁଂ କେମନ୍ତ କରିବି

ପିତା ମାତା ଛାମୁରେ ମୁଂ ବୋଲି ବୋଲିବି । ୪୭ ।

ଅବଶ୍ଯ ପଛାରିବେ ମୋତେ ବାḷଉତ ପୁତ୍ରକୈ ଦେଖି

ବୋଲିବେ କାହୁଂ ପାିଲୁ ତୁ ẏଏ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି । ୪୮ ।

ମାତା ପିତାଙ୍କ ଆଗରେ ମୁଂ କେମନ୍ତେ କହିବି ମିଥ୍ଯା

ସତ କହିଲେ ତହୋିବ ଲଜ୍ଯା ଅପ୍ରମିତା । ୪୯ ।

ପରଦାରẏଏଣୀ ବୋଲି କେହି ପ୍ରଦାନ ନୋହିବେ

ସମସ୍ତେ ହେଂ ଦୁର୍ଭାସା ରୁଷିଙ୍କି ଦୋଷ ଦେବେ । ୫୦ ।

ବୋଲିବେ ମୁନିଙ୍କ ସଙ୍ଗେ ଯେ ଥିଲାକ ସମẏଏ

ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କର ରମଣେ ଯେ ଉପୁଜିଲା ତନẏଏ । ୫୧ ।

ẏଏ ଜପାମḷଈ ଥିଲେ ଜାହିଂକି ମୋର ଭୀତି

ଅନେକ ବାଗେ ମୁଂ ଯେ କରିବି ପୁତ୍ର ଉତପତ୍ତି । ୫୨ ।

କରେଣ ଘେନି ଦେବୀ କର୍ଦ୍ଦମ ଲୋଚିẏଏ

ଆପଣେ ଗṛହିଲେ ଦେବୀ ମୁଂଜୁଷ ଗୋଟିẏଏ । ୫୩ ।

ତହିଂର ଭିତରେ ସେ ପୁତ୍ରକୈ ଭରି

ଯମୁନା ନଦୀକୈ ସେ ଦେଲେ ଫିଙ୍ଗି କରି । ୫୪ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ବାḷଅ ଆଦିତ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ ତେଜ ଯେବଣ ତନ୍ẏଏ

କର୍ଣ୍ଣର ତେ ଜ ଲାଗି କର୍ଦ୍ଦମ ହୋିଲା ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମଞ୍ଜୁଷର ପ୍ରାẏଏ । ୫୫
<P୧>୪୭।୨ ପିତା ମାତା ମୁଖ ମୁ କେମନ୍ତେ ଛାହିବି ।
<P୧>୫୪।୨ ଯମୁନା ନଦୀକି ପିଙ୍ଗି ଦେଲେ ଲୋଚି କରି ।
<P୧>୫୫।୨ ପୁତ୍ରର ତେଜ ଲାଗି କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲା ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମୁଂଜୁଷା ପ୍ରାẏଏ ॥
<P୧>୫୫।୨ କର୍ଦମ ସ୍ଥାନରେ କେତେକ ପୋଥିରେ କର୍ଦ୍ଦନ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୨୯]

ଯମୁନା ନଦୀରେ ସେ ଗଲା ଉପୁଚିାି

ଈଶାନ୍ଯ ମୁଖ ହୋି ଯାୁଚ୍ଛି ହେଠ ବୁṛଅ ହୋି । ୫୬ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତ ତହିଂ ପଞ୍ଛତିରିଶ ଯୁଣ

ସେ ମୁଂଜୁଷ ଲାଗିଲା ଯାି ଉତ୍ତରାଙ୍କ କୋଣ । ୫୭--୧୪୭୮ ।
<H>{@ରାଧାଙ୍କର ଜନ୍ମ ଚରିତ ଓ ତାହାଙ୍କ ଦ୍wଆରା କର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରତିପାḷଅନ@}

ଗାଲବର ନନ୍ଦନ ସେ ଅଟୈ ସଂଜẏଏ

ରାଧେବୀ ବୋଲିଣ ଯେ ତାହାର ଦୋହିତାẏଏ । ୧ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଜନ୍ମେ ସେ ଅନୁଛାẏଆ ଅଟୈ ଅପଛରୀ

ବାସବଙ୍କୁ ସ୍ନେହଭାବ ନ କରୈ ଗବୋନ୍ଗ୍ ଧରି । ୨ ।

ରାଗେଣ ସୁରନାଥ ଅବ୍ନ୍ହିଶାପ ଭାଷି

ଯାା ଲୋ ପମରୀ ହୋa ତୁ ମାନୁଷୀ । ୩ ।

ସଙ୍ଜẏଏ ମନ୍ତ୍ରୀର ଭାରିଯା ନାମ ତା ଶରଧା

ସେ ତୋତେ ପାଲୁ ଲୋ ନାମ ତୋର ହୋୁ ରାଧା । ୪ ।

ବାସବର ଶାପ୍ଯେ ସେ ସ୍wଅର୍ଗରୁ ପତିତ

ସେହି ସରୂପେ ସେହୋିଲା ବାଲୁତ । ୫ ।

ସିଂହ ବୃହସ୍ପତି ଯେ ପṛଇଥିଲା ଗୌତମୀ

ଅନେକ ଜନେ ତହିଂ ଗଲେ ତୀର୍ଥ ଭ୍ରମି । ୬ ।

ଜନ ଗହନ ମେḷଅ ସେ ବାଲୁତ ତହିଂ ଥିଲା

ସଙ୍ଜẏଅ ମନ୍ତ୍ରୀ ତାହା ତୀର୍ଥରେ ଭେଟିଲା । ୭ ।

ଅନ୍ତରାḷଅ ହୋି ସେ କାନ୍ଦୈ କୁମାରୀ

ଶରଧାବତୀ ଯେ ତାହକୁ ଧୈଲା କୋḷଅ କରି । ୮ ।

କେହି ତାହାକୁ ମୋହୋର ବୋଲି ବୋଲନ୍ତା ନୋହିଲା

ସଙ୍ଜẏଅ ଭାରିଯା ତାକୁ ହସ୍ତିନା ଘେନିଣ ଐଲା । ୯ ।
<P୧>୨।୨ ବାସେବକୁ ଉପହାସ୍ଯ କଲା ସେ ଗର୍ବ କରି । (ପା)
<P୧>୫୭।୨ ହେଠ--ଅଧ ୨।୧ ଅପଛରୀ--ଅପ୍ସରୀ
[MBO-୦୧(୧)-୧୩୦]

ରାଧା ନାମ ଦିଲା ତାହାକୈ ଭାḷଇ

ସୁନ୍ଦର ଦେଖିଣ ତାକୁ ଯତନେ ପ୍ରତିପାḷଇ । ୧୦ ।

ସେ ସଂଜẏଆ ଦୁହିତା ଗଲା ଯମୁନା ସ୍ନାହାନେ

ମଂଜୁଷ ଗୋଟିẏଏ ହେଠବୁଡ ଦେଖୈ ଜḷଅର ଉଦଯାନେ । ୧୧ ।

କର ବṛହାି ଧୈଲା ଦେବୀ ବṛଅ ଯେ ଶରଧା

ମଂଜୁଷ ସମେତେ ଘେନି ସେ ବେଗେ ଗଲା ରାଧ । ୧୨ ।

କୂḷଅରେ ଆଣି ତାହା କଲା ବେନି ଫାḷଅ

ଦେଖିଲା ବାḷଅ ବାḷଅ ଆଦିତ୍ଯ ଜାଣି ଯେ ଦୁଲାḷଅ । ୧୩ ।

ପୁତ୍ରକୁ କୋḷଏ ଘେନି ଗଲାକ ନିଜ ପୁରେ

ସଂଜẏଏ ବୋିଲେ ଆẏଇ ସମ୍ଭାḷଅ କୁମରେ । ୧୪ ।

ẏଏ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ତୁ ଗୋ ଆଣିଲୁ ଶରଧାẏଏ

ẏଏହାର ନାମ ଗୋଟି ଯେ ହୋିବ ରାଧେẏଏ । ୧୫ ।

ଯତ୍ନ କରି କର୍ଣ୍ଣକୁ ପାḷଇଲା ସେ ସଂଜẏଅ କୁମାରୀ

ଅନୁଭବ ନୃପତିକୈ କନ୍ଯା ପ୍ରଦାନ କରି । ୧୬--୧୪୯୪ ।
<H>{@କୁନ୍ତୀଙ୍କ ସହ ପଣ୍ଡୁଙ୍କର ବିବାହ@}

ଯମୁନା ଜḷଏ ଯେ ପୁତ୍ରକୁ ପକାି

କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ଗଲେ ବିଷାଦ ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋି । ୧ ।

ଶରୀର ସମ୍ଭାḷଈ ତହୁଂ ଗଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତେ

ଅନ୍ତେଶ୍wଅରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଭୋଜର ଦୁହିତେ । ୨ ।

ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କର କଲ୍ଯାଣ ଯେ ପ୍ର୍ତକ୍ଷେ ହୋିଲା

କୁନ୍ତଭୋଜ ନୃପତିର ତିନିପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା । ୩ ।

କର୍ଣ୍ଣଭୋଜ, ବୀରଭୋଜ, ଆବର ମୁକୁନ୍ଦଭୋଜ

ẏଏମନ୍ତେ ଉପୁଜିଲେ ରାଜାର ତିନି ଯେ ଆତ୍ମଜ । ୪ ।
<P୧>୧୫ ẏଏ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ଯେ ଆଣିଲୁ ଶରଧା ଭାବେ ।
<P୧>୧୫ ẏଏହାର ନାମ ଗୋଟି ହୋୁ ଯେ ରାଧେବେ । (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୧୩୧]

ବḷଅବନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ସେ ଅଟନ୍ତି ଜଗଜିଣା

ବିଦ୍ଯାରେ କୁଶḷଅ ହୋିଲେ ସେ କୁନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲଣା । ୫ ।

କାର୍ତ୍ତିକମାସ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ବୁଧବାର ଯେ ପୂର୍ଣ୍ଣଂି

ଆକାମାବୈ ସ୍ନାହାନ ଦିନ ଗଙ୍ଗାକୁ ଗଲେ କୁନ୍ତଭୋଜ ସ୍wଆମୀ । ୬ ।

ସେହି ଗଙ୍ଗା ସ୍ନାହାନକୁ ଭୀଷ୍ମେ ଯେ ଐଲେ

କୁନ୍ତଭୋଜ ରାଜା ତୁଲେ ମୈତ୍ର ହୋିଲେ । ୭ ।

ଦୁି ଲୋକଙ୍କର ହୋିଲା ରୋହିଣୀ ବୃଷ ରାଶି

ମୈତ୍ର ଯୋଗ ହୋିଲେ ସେ ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ବସି । ୮ ।

ପଣ୍ଡୁ କୁମର ଯାିaଚ୍ଛି ଯେ ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ତୁଲେ

କୁମାରୀମାନଙ୍କର ତୁଲେ କୋିନ୍ତାẏଏ ଯାିଥିଲେ । ୯ ।

ପଣ୍ଡୁ ବସିଲେ ଯାି ଭୀଷ୍ମଗ୍କର କୋḷଏ

କୋିନ୍ତାẏଏ ବସିଛନ୍ତି କୁନ୍ତଭୋଜର ଜାନୁରେ । ୧୦ ।

ẏଏହେନ୍ନେକ ସରୂପ ଦେ{?}ଖିଲେ ସତ୍ଯବତୀ

କୁନ୍ତଭୋଜକୁ ପଛାରିଲେ କି ẏଏ ତୋହୋର ଦୋହିତୀ । ୧୧ ।

ẏଏ ଦୋହିତା ବୋଲି ବୋିଲେ କୁନ୍ତଭୋଜ ରାẏଏ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ଯାିଂ ସତ୍ଯବତୀଙ୍କର ପାẏଏ । ୧୨ ।

ପାରେଶ୍wଅର ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ନରନାଥ

ଆମ୍ଭ ପୁତ୍ର ପଣ୍ଡୁକୈଂ ପ୍ରଦାନ କର ତୁ ତୋହୋର ଦୋହିତ । ୧୩ ।

ଶୁଣିଣ କୁନ୍ତଭୋଜ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା

ଦେବୈ ଦୋହିତା ବୋଲି ସତ୍ଯ ଉଚ୍ଚାରିଲା । ୧୪ ।

ସେହି ତୀର୍ଥ ସ୍ଥାନେ ସେ ଉତ୍ସବ କରାିଲା

ବିଭାର ଶୁଭଯୋଗ ଲଗ୍ନ ବେḷଅ ଧୈଲା । ୧୫ ।

କାଶ୍ଯପ ଗୋତ୍ର ସେ କୁନ୍ତଭୋଜ ନରପତି

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଗୋତ୍ରେ ଯେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ସନ୍ତତି । ୧୬ ।

ଓହୋକୁḷଅ ଗୋତ୍ର ଉଚ୍ଚାରଣ କଲେ ସତ୍ଯବାକି

ବିଭା ଶୁଭଯୋଗ କରାବନ୍ତି ପୁରୋହିତ ଉଦ୍ଦାḷଅକି । ୧୭ ।
<P୧>୧୨।୧ ଦୁହିତା ପୁତ୍ର ଘେନି କୁନ୍ତଭୋଜ ରାẏଏ ।
<P୧>୧୭।୧ ଓହୋକୁḷଅ--ଉଭẏଅ କୁḷଅ । ବାକି--ବାକ୍ଯ
[MBO-୦୧(୧)-୧୩୨]

ଶୁଭେଣ ପ୍ରଦାନ ଯେ ହୋିଲା କୁମାରୀ

ପଦ୍ମକ ରଥ ଯୌତୁକ ଦିଲେକ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୮ ।

ବେନି ପଦ୍ମ ଗଜ ଯେ ଛାରି ପଦ୍ମ ହẏଏ

ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ ପୃଥୀ ରାଜା ଯୌତୁକ ଦିẏଏ । ୧୯ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ପାଟଛତ୍ର ଆଲମ୍ବ ẏଏକଲକ୍ଷ ଅନେକ ବାଦ୍ଯ

ଯୌତୁକ ଦିଲା ରାଜା ପରମ ସାନନ୍ଦ । ୨୦ ।

ଶତେ ପଦ୍ମ ଗୋଧନ ଦିଲାକ ନୃପମଣି

ଚୌବିଂଶ ଧନ ଭଣ୍ଡାର ଦାନ ଦିଲାକ ଆଣି । ୨୧ ।

ଭୀକ୍ଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଶାẏଏଂତନୁକୁ ଅତି ବିନẏଏ କରି

ଅପୁତ୍ରିକ ଦୋଷୁଂ ମୁଂ ନୋହିବ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୨୨ ।

ଭୁରିଶ୍ରବାẏଏ ତ ନ ପଶିବେ ରାଜ୍ଯପଦେ

ଧୃତରାଷ୍ଟ ନାଶଗଲେ ସେ ହେଲେ ଚକ୍ଷୁ ଅନ୍ଧେ । ୨୩ ।

ବିଦୁର ବିଚକ୍ଷଣ ସେ ଅଟୈ ଅନ୍ଯ ଜାତି

ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ କରାିବା କି ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୪ ।

ପାରେଶ୍wଅର ବୋିଲେ ତୁ ସତ କି ମିଛ କହୁ

ପଣ୍ଡଙ୍କୁ ରାଜପଦ ଦିଲେ ତୁ ନିକି ଅମରିଷ ବିହୁ । ୨୫ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ମୋର ଚିତ୍ତେ ଆନ ନାହିଂ

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯେ ଦୃṛହ ବ୍ରତ କଲି ମୁହିଂ । ୨୬ ।

ପାରେଶ୍wଅର ଶାẏଏଂତନୁ ଶୁଣି ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ରାଜ୍ଯଣ ଅବିଷେକ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ କରାିଲେ । ୨୭ ।
<P୧>୨୦।୧ ପାଟ୍ଛତ୍ର ẏଏକଲକ୍ଷ ଅଲମ୍ବ ẏଏମାନ ହାଦେ ।
<P୧>୨୦।୧ ଆଠ ସହସ୍ର ଆଲମ୍ବ ଯେ ẏଏକଲକ୍ଷ ବାଦ୍ଯେ । (ପା)
<P୧>୨୨।୨ ଅପୁତ୍ରିକ ଅପାଟତ ଦେବ ଦଣ୍ଡଧାରୀ ।
<P୧>୨୩ ଭୁରିଶ୍ରବାẏଏ ନ ପଶିଲେ ରାଜ୍ଯ ଧର୍ମେ ।
<P୧>୨୩ ଧୃତରାଷ୍ଟ ନାଶ ଗଲେ ଅନ୍ଧର କରମେ ॥
<P୧>୨୩ ଭୂରିଶ୍ରବାẏଏ ନ ପଶିବେ ରାଜ ଯୋେ ।
<P୧>୨୩ ଧୃତରାଷ୍ଟ ନାଶ ଗଲେ ଅନ୍ଧମନ୍ଦ ଲୋଗେ ॥ (ପା)
<P୧>୨୬।୨ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯ ତ୍ରିବାର ସତ୍ଯ କଲି ମୁହିଂ । (ପା)
<P୧>୨୫।୨ ଅମରିଷ--ଅମର୍ଷ (ତ୍ରୋଧ--କ୍ଷମାର ଅଭାର)
[MBO-୦୧(୧)-୧୩୩]

ବ୍ଯାସେ ବଶିଷ୍ଠେ ମାରକଣ୍ଡେ ଆଦି କରି

ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ସମସ୍ତ ତପଛାରୀ । ୨୮ ।

ଅନେକ ଯାଗ ଯଗ୍ଯଂ କଲେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଆହୁତି

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି ପୁଷ୍କର କ୍ଷେତ୍ର ଆଧିପତି । ୨୯ ।

ଅବିଷେକ କଲେ ନେି ପଣ୍ଡୁ କୁମରର ଶିରେ

ଜẏଅ ଜẏଅ ବାଣୀ ଯେ ଶୁଭିଲା ତିନି ପୁରେ । ୩୦ ।

ବିଭ ଅବିଷେକ କଲେ କḷଅପବଟ ତḷଏ

ନରେନ୍ଦ୍ର ପଦ ଦିଲେ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ ଶୁଭବେḷଏ । ୩୧ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଚḷଅନ୍ତି ନିଜ ଦେଶେ

ପୁରଜନମାନେ ଯେ ଅନେକ ହରଷେ । ୩୨ ।

କାଶୀ ଦେଶର ରାଜା ନାମ କାଶୀଶ୍wଅର

ଅନୁମତି ନାମେଣ ଥିଲା ଦୋହିତା ତାହାର । ୩୩ ।

ବିଦୁରକୁ ପ୍ରଦାନ କରାିଲେ ଅନୁମତି ଯୁବତୀ

ସେ କାଶୀଶ୍wଅର ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ବୈଶ୍ଯ ଜାତି । ୩୪ ।

ଅନ୍ଧ ପଣ୍ଡୁ ବିଦିର ହୋିଲେ ତିନିଭ୍ରାଥେ

ପଣ୍ଡୁ ରାଜା ପଦେ ବସିଲେ ଧର୍ମ ଅର୍ଥେ । ୩୫ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବୁଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ତରିଲୋକ୍ଯେ ବିଦିତ ହୋିଲା ସେ ପଣ୍ଡୁ ନରପତି । ୩୬ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ଦẏଆḷଉ ସେ ପଣ୍ଡୁ ମହରାଜା

ଦାନେ ଶୂରବନ୍ତା ସେ ଦେବ ବିପ୍ରେ ବṛଅ ପୂଜା । ୩୭ ।

ହବିର୍ଭାଗ ଦିୈ ରାଜା ଅନୁବ୍ରତେଣ ଆହୁତି

ନିଯୋଗ ଭିାଣ ରାଜଯୋଗ କରୁଥାି ନିତି । ୩୮ ।

ଭୀକ୍ଷ୍ମେ ବିଦ୍ଯା ଗୁରୁ ଦ୍wଓିଲେ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ

ଅନେକ ବିଦ୍ଯା ଯେ ଶିଖାିଲେ ତାହାଙ୍କୁ । ୩୯ ।
<P୧>୩୩।୨ ଉଦନମହୀ ବୋଲି ଦୋହିତା ତାହାର ।
<P୧>(ମହନମହୀ, ଉନ୍ମୀḷଇତା, ଉଦାନବତୀ, ପୁଣ୍ଯାବତୀ ବୋଲି ଦୁହିତାର ନାମ-କରଣ
<>ପୋଥି ବିଶେଷରେ ଦେଖାଯାେ)

୩୭।୨ ଦାନେଣ ସାଛା ସେ ବିଦୁଜନେ ପୂଜ ।
<P୧>୯।୨ ଆଧିପତି--ଅଧିପତି ୩୧।୧ ଅବିଷେକ--ଅତିଷେବ
[MBO-୦୧(୧)-୧୩୪]

ଶାହାସ୍ର ବିଦ୍ଯା ଉତ୍ତମ ଧନୁସାର ବିଦ୍ଯା

ମାଲବିନ୍ଧା ବିୁମ୍ବଣ ପଦମନ୍ତ୍ର ସିଦ୍ଧା । ୪୦ ।

ẏଏମନ୍ତେ ମହାଭିଗ୍ଯଂ କ୍ଷତ୍ରୀବର ଅଟୈ

ବୁଦ୍ଧିବନ୍ତେ ବḷଅବନ୍ତେ ଅଷ୍ଟାଦଶ ବẏଏଂଶ ଖଟୈ । ୪୧ ।

ଗୁଣବନ୍ତ ଭଗ୍ଯବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ କ୍ଷତ୍ରି ମହାଯୋଧୀ

ସତ୍ଯ ବିବାତୀ ନୋହୈ ସମସ୍ତ କଲା ସାଧି । ୪୨ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶ ରାଜା ରୁତୁପନ୍ନ ନୃପତି

ପଣ୍ଡୁ ରାଜାକୁ ଖଟୈ ସେ ଅନୁବ୍ରତୀ । ୪୩ ।

ଗଙ୍ଗା ବଶିଂକ ରାଜା ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥା

ଆଗିାଣି ଥାଠେ ସେ ଚḷଐ ପ୍ରତିଗ୍ଯାଂ ସାମରଥ । ୪୪ ।

ହୈହẏଅ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ରାଜା ରୁହଦେବ ମହାମଲ୍ଲ

ତିରିଶ ଲକ୍ଷ୍ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଖଟୈ ପଣ୍ଡୁ ନୃପତିର ତୁଲ । ୪୫ ।

ଅନ୍ଧେକ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ବିରୂପାକ୍ଷ

ṛଆହାଣ ପଖାẏଏ ଖଟନ୍ତି କ୍ଷତ୍ରୀ ନବଲକ୍ଷ । ୪୬ ।

ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶର ନୃପତି ବିଷ୍ଣୁ ଭୋଜସେନ

ପଞ୍ଛୁଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଖଟୈ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ସନ୍ନିଧାନ । ୪୭ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଦେଶର ଠାକୁର ମଦନସେନ ବ୍ରହ୍ମ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଖଟୈ ସେ ମହା ସମ୍ଭରେଣ । ୪୮ ।

ରୁଦ୍ର ବୋନ୍ଗ୍ଶର ରାଜା ଭୈରବ ନୃପତି

ସେହି ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ ଖଟୈ ପରମ ସାନନ୍ଦ ମତି । ୪୯ ।

କାକୁସ୍ଥ ବୋନ୍ଗ୍ଶର ନୃପତି ଇନ୍ଦ୍ରପାଦ

ସେହି ଖଟୈ ନୃପତି ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ନରେନ୍ଦ୍ର । ୫୦ ।
<P୧>୪୧।୨ ବୁଦ୍ଧିବନ୍ତେ ବḷଅବନ୍ତେ ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ଅଟୈ । (ପା)
<P୧>୪୨।୨ ହତ୍ଯା ବିବାଦୀ ନୋହୈଂ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସାଧି । (ପା)
<P୧>୪୫।୧ ହରିହର--ଅନେକ ପୋଥିରେ ।
<P୧>୪୬।୧ ଅନ୍ଧେକ ବଂଶରେ ଯେ ରାଜା ବିରୂପାକ୍ଷ । (ପା)
<P୧>୪୮।୨ ଖଟିଥାି ପଣ୍ଡୁ ନୃପତି ସନ୍ନିଧାନ । (ପା)
<P୧>୪୧।୨ ବẏଏଂଶ--ବଂଶ
<P୧>୪୮।୨ ମମ୍ଭରେଣ--ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେଣ, ଆṛଅମ୍ବରରେ
[MBO-୦୧(୧)-୧୩୫]

ନବ ଦୀପେ ସପତ ସାଗରେ ଯେତେ ରାଜା

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ନୃପତିଙ୍କି ସମସ୍ତେ କରନ୍ତି ପଦ ପୂଜା । ୫୧ ।

ẏଏମନ୍ତେ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ ଖଟନ୍ତି ଅଷ୍ଟାଦଶ ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ସ୍wଅର୍ଗ ତୁଲ୍ଯ ସେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଦେଶ । ୫୨ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ସେ ଖଟନ୍ତି ମହାରାଜେ

ଅନେକ ସନ୍ଯ ଘେନି ମଧ୍ଯ ସ୍wଆର୍ଗେ ବିଜେ । ୫୩ ।

ପାରେଶ୍wଅର ଶାẏଏଂତନୁ ଗାଧି ଜମଦଗ୍ନି

ẏଏହାନ୍ତ ସେବା କରୈ ସେ ଶୁଭ ଅନକୂḷଅ ଘେନି । ୫୪ ।

ẏଏହାଙ୍କର ପୁତ୍ରେ ଯେ ବ୍ଯାସେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ

ପ୍ରଶୁରାମ ଭୀଷ୍ମେ ଅଟନ୍ତି ଛାରିଭ୍ରାଥେ । ୫୫ ।

ẏଏହାନ୍ତ ଆରାଧନା କରନ୍ତି ନୃପ ପଣ୍ଡୁ

ସମସ୍ତେହେଂ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରନ୍ତି ପଣ୍ଡୁର ଆପାଦ ଖଣ୍ଡୁ । ୫୬ ।

ସପତ ଦୀପା ପୃଥୀରେ ଥାପିଲେ ପାରିଦଣ୍ଡ

ଶବଦ ଭେଦୀ ଶର ପେଷନ୍ତେ ପୃଥିବୀ ନବଖଣ୍ଡ । ୫୭ ।

ଜମ୍ବୋଦୀପ ବାରରାଷ୍ଟ୍ର ଛତିଶ ମଣ୍ଡḷଏ

ପାଶେକ ପାରିଦଣ୍ଡ ଯେ ଖଟନ୍ତି ସର୍ବ କାḷଏ । ୫୮ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ରହିଲେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ

ଭୂରିଶ୍ରବାଙ୍କୁ ବସାିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ ସ୍ଥାନେ । ୫୯ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବସିଲେ ଯେ ଯମପ୍ରଶସ୍ଥ ସ୍ଥାନ ମାṛଇ

ଜୈନ୍ତା ରାଜ୍ଯେ ପଣ୍ଡୁରାଜା ବସିଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ବିଦୁରଙ୍କୁ ଛାṛଇ । ୬୦ ।

ଦେଖ ହୋ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ପଣ

ସୋଦର ସ୍ସମ୍ଭାḷଇ ଦିଗ ବିଜẏଏ କରୈ ଆପଣ । ୬୧ ।

ଧ୍wଅଂସୈ ରିପୁ ଦର୍ପ ରଖୈ ତପୀଜନ

ଦୈତ ଦାନବର ଉପଦର୍ପ ନାହିଂ ତ୍ରିଭ୍ମବନ । ୬୨ ।
<P୧>୫୬।୨ ẏଏହାଙ୍କର ପ୍ରସନ୍ନେ ସମସ୍ତ ବିଘ୍ନ ଖଣ୍ଡୁ । (ପା)
<P୧>୫୮।୨ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପାରିଦଣ୍ଡ ଖଟନ୍ତି ସର୍ବକାḷଏ । (ପା)
<P୧>୬୨।୨ ଦତ୍ଯ ଦାନବଙ୍କର ଭẏଅ ନାହିଂ ତୀର୍ଥସ୍ଥାନ । (ପା)
<P୧>୫୧।୧ ଦୀପ--ଦ୍wଈପ
<P୧>୫୬।୨ ଆପାଦ--ଆପଦ ୫୮।୨ ପାଶେକ--ପାଖରେ
[MBO-୦୧(୧)-୧୩୬]

ମାṛହମୂḷଅ କରି ଯେ ଯଯତି ଭିାିଲେ

ମାṛହକ ବାଟିକରି ପଣ୍ଡୁରାẏଏ ସିରିଜିଲେ । ୬୩ ।

ବାଟିẏଏ ଯେ ଚଷୈ ପୌଟିẏଏ ଦିୈ ସଞ୍ଜା

ଦ୍wଆଦଶ ଫḷଅ ଅରଜି ସୁଖେଣ ଦିନ ଖଟନ୍ତି ପରଜା । ୬୪ ।

ଅନେକ ଧନ ଧନ୍ଯ ସ୍ମ୍ପଦ ଅଚḷଇ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି ସମସ୍ତେ ହେଂ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁହିଂ ବୋଲି । ୬୫--୧୫୫୯ ।
<H>{@ପଣ୍ଡୁଙ୍କର ବନେ ଅବସ୍ଥିତି ଓ ରାଜ୍ଯ ପରିଛାନା@}

ତୁḷଅମସ ପଞ୍ଛମୀ ଦିନ ପଣ୍ଡୁ ବିଜେ କଲେ ହସ୍ତିନାକୁ

ଧୀର ଧୀର ହୋି ଯାୁଛନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ଦ୍ରଶନ କରିବାକୁ । ୧ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋଲୁଛନ୍ତି ଗାନ୍ଧାରୀ ଅଗ୍ରତେ

କିଂପାି ବ୍ଯାସ ମୁନି ଜାତ କଲେ ଆବର ଯେ ମୋତେ । ୨ ।

ପଣ୍ଡୁରାẏଏ ତାହା ଶୁଣିଲେ ପୁରକ ଅନ୍ତରେ

ଧୀରେଣ ତୁନୀ ହୋି ଶୁଣନ୍ତି ସେହିଠାରେ । ୩ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଧୃତ ଯେ ରାଷ୍ଟଙ୍କୁ

ẏଏତେ ବିରସ କଲ ସ୍wଆମୀ କିଂପାି ମନକୁ । ୪ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଗୋ ଗାନ୍ଧାରୀ

ସାବତ ସଙ୍ପଦ ହାଦେ ଦେଖିତ ନୁାରି । ୫ ।

ମୁହିଂ ଅଟୈ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପଣ୍ଡୁ ଅଟୈ କନିଷ୍ଠ ସାନୁଜ

ପୃଥିବୀରେ ବିକାଶିଲା ପଣ୍ଡୁର ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ ୬ ।
<P୧>୬୫ ଅଚḷଅ ଧନ ଧାନ୍ଯ ସପଦ ଅଚḷଅନ୍ତି ।
<P୧>୬୫ ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି ସମସ୍ତେ ପଣ୍ଡଙ୍କୁ ବୋଲନ୍ତି । (ପା)
<P୧>୩ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାẏଏ ତାହା ଶୁଣିଲେ ଅନ୍ତରେ
<P୧>୩ ଥିରକରି ଲẏଏ କରି ଅଛନ୍ତି ସେହିଠାରେ ।
<P୧>୪।୨ ẏଏତେ ଅବିଛାର ଦେବ କିଂପାିଂ ତୁକୁ ।
<P୧>୬୩।୨ ସିରିଜିଲେ--ସୃଜିଲେ
<P୧>୬୫।୧ ଅଚḷଇ--ସ୍ଥିର
[MBO-୦୧(୧)-୧୩୭]

ଅନେକ ସଙ୍ପଦ ତାର କହିତ କି ପାରି

ମରଣ ẏଏହାୁଂ ଭଲ ସହିତ ନୁାରି । ୭ ।

ଭଲ ଦିନ ଖୋଜ ଗୋ ପ୍ରାଗ ତୀର୍ଥ ଷିବା

ତ୍ରିବେଣୀ ସଙ୍ଗମେ ହାଦେ ଶରୀର ଝାସିବା । ୮ ।

ଛତ୍ରୀ ପଣ ହୋିଣ ଯେବେ ପର ପୋଷଣ କରି

ରାଜା ହୋି ଯେବେ ସଙ୍ଗ୍ରାମେ ଭẏଏ କରି । ୯ ।

ଦେବତା ହୋି ଯେବେ ପରରେ ନିଦ୍ଦର୍ẏଆ

ତୀର୍ଥ ହୋି ଯେବେ ହୋୈ ସେ ମାẏଆ । ୧୦ ।

ସୁନ୍ଦର ସ୍ତିରୀ ଯେବେ ହୁୈ ଦୁର୍ଭାଗୀ

ଇନ୍ଦ୍ରିẏଅ ନିଗ୍ରହଣ ନୋହୈ ଯେବଣ ଯୋଗୀ । ୧୧ ।

ପଣ୍ଡିତ ହୋି ଯେବେ ନୋହିବ ଉପାẏଅବନ୍ତ

ମହାତମାଙ୍କର ବଚନେ ẏଏତେକ ଜୀବନ ବିaର୍ଥ । ୧୨ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ẏଅଗତ ẏଏହୁ କଥା

କପାḷଅ ନିହିତ କି ହୋିବ ଅନ୍ଯଥା । ୧୩ ।

ଯାହା ସେ ଅରଜି ନାଥ ତାହା ହାଦେ ଭ୍ମଞ୍ଜି

ସମସ୍ତେ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ନୋହନ୍ତି ମୃତ୍ଯୁ ମଣ୍ଡḷଅ ମଝି । ୧୪ ।

ସ୍wଆମୀ ସୁକୃତ ବୋଲିଣ ଯେବଣ ପୁରୁଷ

ନାନା ରୂପ ଧରୈ ସେ ନୋହୈ ପ୍ରାଣ ନାଶ । ୧୫ ।

ଖଣ୍ଡିା କୁବୁଜା ଯେ ଅପାରଗ ଛୋଟା

ବḷଅବନ୍ତ କେ ଖୁର୍ପ କେ ଉଚ୍ଛର୍ଗ କେହୁ ମୋଟା । ୧୬ ।

ସୁନ୍ଦର ପୁରୁଷ ସେ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ପଣ୍ଡିତ ପୁରୁଷ

କ୍ଷଣେ ବାତୁḷଅ ସେ କ୍ଷଣେ ହରଷ ବିରସ । ୧୭ ।
<P୧>୧୨।୨ ମହାତମାଙ୍କ ବାକ୍ଯେ ẏଏତେକ ଜୀବନ ନର୍କଗତ । (ପା)
<P୧>୧୩।୨ କପḷଅ ଲେଖନ, କପାḷଅ ଲିଖିତ । (ପା)
<P୧>୧୫।୧ ସ୍wଆମୀ କର୍ମ ବୋଲି ଯେବଣ ପୁରୁଷ । (ପା)
<P୧>୧୧।୧ ଦୁର୍ଭାଗୀ--ମନ୍ଦଭାଗ୍ଯବତୀ ୭।୨ ନୁାରି--ନପାରି
<P୧>୧୬।୨ ଖର୍ପ--ଖର୍ବ--ବାଙ୍ଗରା, ଉଚ୍ଛର୍ଗ--ଉଚ୍ଚ
[MBO-୦୧(୧)-୧୩୮]

ଚେତନା ପୁରୁଷ ସେ ଚେତି ନ ଚେତୈ କ୍ଷଣେ

ସକḷଅ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡକୁ ସେ ପୁରୁଷ ẏଏକା ଜଣେ । ୧୮ ।

କୁତାହḷଏ ଖେଲୁଥାି ସେ ନାନା ରୂପ ଧରି

କ୍ଷଣେ ଗୋରା କ୍ଷଣେ କḷଆ ଶ୍ଯାମḷଅ ରୂପେ ଅବତରି । ୧୯ ।
<P୧>କ୍ଷଣେ ଖଣ୍ଡ ପାଙ୍ଗୁḷଅ କ୍ଷଣକେ ହୋୈ ଅନ୍ଧ

ନାନା ବର୍ଣ୍ଣ ରୂପକୁ ତାହାର ଯେ ସଧ । ୨୦ ।

ସେ ସୁକୃତ ମହାତମା ଯେତେବେḷଏ ଧରିଥାି ଯେବଣ ରୂପ

ଉତପତ୍ତି ମାତବମାନେ ହୁaନ୍ତି ସେହି ଯେ ସରୂପ । ୨୧ ।

ଛାṛଅ ମେଲ ତୁ ଅଭିମାନ ରାẏଏ ନ ଭାḷଅ ନଚିନ୍ତ

ଦୁଖ ସୁଖ ସ୍wଆମୀ ହୃଦଗତେ କରିଥାa ẏଏକତ୍wଅ । ୨୨ ।

ବାହିଜ ପରର ଦେଖି ନୋହିବା ବିକḷଅ

ସୁଦଶା କୁଦଶା ହୋ ଅḷପ ହୋẏଏ କାḷଅ । ୨୩ ।

ଚୈତନ ପୁରୁଷକୁ ନାଥ ẏଏକତ୍wଅ କରା

ପଣ୍ଡୁଗ୍କୁ ପର ବୋଲି ଶରୀର ନ ହରା । ୨୪ ।

ẏଏ ସଙ୍ସାର ଯାକ ଯେହୁ କରୈ ẏଏକତ

ତେବେ ସେ ତରି ẏଏଥୁଂ ହୁୈ ମୁକତ । ୨୫ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ତୁ କହିଲୁ ନା ẏଏମନ୍ତ

ପର ସଙ୍ପଦ ଦେଖି ମୁଂ ନ ପାରୈ ରେ ସଂଘାତ । ୨୬ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ଯେ ଅଟୈ ẏଏ କଥା

ପାପୀଲୋକଙ୍କୁ ସେ ହୋୈ ଅନେକ ଅବସ୍ତା । ୨୭ ।
<P୧>୧୮।୧ ଚେତନା ପୁରୁଷ ସେ ନ ଚେତୈ ଅନୁକ୍ଷଣେ । (ପା)
<P୧>୨୪।୨ ପିଣ୍ଡକୁ ପ୍ରବୋଧ ନାଥ ଶରୀର ନ ହରା ॥ (ପା)
<P୧>୨୭।୧ ଗାନ୍ଧାରୀ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଶୁଣ ସ୍wଅରୂପ ମୋର କଥା । (ପା)
<P୧>୨୦।୧ ଖଣ୍ଡ--ବିକḷଆଙ୍ଗ, ଖଣ୍ଡିା; ପାଙ୍ଗୁḷଅ--ପାଗḷଅ ବା ବିକୃତ ମସ୍ତିଷ୍କ
<P୧>୨୧।୧ ସୂପ--ସ୍wଅରୂପ
<P୧>୨୩।୧ ବାହଜ--ବାହ୍ଯ ଆṛଅମ୍ବର ବା ସ୍ମ୍ପଦ
<P୧>୨୬।୨ ସଙ୍ଘାତ--ମିତଣୀ
[MBO-୦୧(୧)-୧୩୯]

ବିଛାର ନାẏଏକ ଯେ ଅଟୈ ଜନ୍ତୁପତି

ଆକାଶେଣ ବିଛାରୈ ସେ ମଞ୍ଛେଣ ଦିୈ ଶାସ୍ତି । ୨୮ ।

ପାଙ୍ଗୁḷଅ ବଧିର ଖଣ୍ଡଣ କୁବୁଜ ଅଦୃଷ୍ଟି

ଯମର ଶାସ୍ତିମାନ ଦେବ ଅଟୈ ସବୁଟି । ୨୯ ।

ଜନମୁଂ ẏଏମାନେ ବିକଟ ବାẏଇ

ମନ୍ଦ ପ୍ରକୃତି ẏଏମାନେ ନ ପାରନ୍ତି କୁଶḷଅ ସହି । ୩୦ ।

ṛଇଙ୍ଗର ସ୍wଅଭାବ ସେ ହିଂସା ଯେ ପ୍ରକୃତି

ଆପଣେ ବତ୍ର ẏଏ ପର ସଙ୍ପଦ ଦେଖି ନୁାରନ୍ତି । ୩୧ ।

ପରନିନ୍ଦା ପରହିଂସା ପରମାଦ ଛାṛଅ ହୋ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ଅନିତ୍ଯ ସଙ୍ସାର ẏଏ ମẏଆ ଚିତ୍ରପଟ । ୩୧ ।

ଲୋଭ ମୋହ କାମ ତ୍ରୋଧ ଅହଂକାର ହିମ୍ସା

ẏଏହା ଦୂର କରି ନାଥ କର ନିକḷଅଙ୍କ ମନୀଷା । ୩୩ ।

ଅନେକ ବାଗେଣ ଯେ ତିାରୈ ଗାନ୍ଧାରୀ

ଶାନ୍ତି ମନ ଆତ୍ମା ନୋହିଲା ତାହାରି । ୩୪ ।
<P୧>୨୮।୧ ବିଷ୍ଣୁ ରଞ୍ଛନାରେ ସେ ଅଟୈ ଜନ୍ତୁପତି । (ପା)
<P୧>୨୯ ପଗḷଅ ବଧିର ଖଣ୍ଡିẏଆ କୁରୁଜ ।
<P୧>୨୯ ଯମର ẏଏ ଶାସ୍ତି ଅଟୈ ଦେବରାଜ ॥ (ପା)
<P୧>୩୦ ଜନମୁଂ ẏଏମାନେ ଅଟନ୍ତି ବିକଟ ବାକି
<P୧>୩୦ ମନ୍ଦ ପ୍ରକୃତି ẏଏ ନ କୁହନ୍ତି ସḷଅଖି ॥ (ପା)
<P୧>୩୧ ṛଇଙ୍ଗର ଲୋକଙ୍କର ହିଂସା ଯେ ପ୍ରକୃତି ।
<P୧>୩୧ ଆପଣେ ହିଂସା ବହି ପର ସଙ୍ପଦ ଦେଖି ନ ପାରନ୍ତି ॥ (ପା)
<P୧>୩୩।୨ ẏଏହାଦୂର କରି ଶାନ୍ତି ମୂର୍ତ୍ତି ଧର ।
<P୧>୩୩।୨ ẏଏହା ଦୂର କରି ନାଥ ଥିର କର ମନୀଷା ॥ (ପା)
<P୧>୩୪ ଅନେକ ବାଗେଣ ଯେ ଗାନ୍ଧାରୀ ତିାରି
<P୧>୩୪ କେହୁଣିସି ମତେ ନ ଘେନି ଦଣ୍ଡଧାରୀ । (ପା)
<P୧>୨୯।୧ ଖଣ୍ଡନ--ଖଣ୍ଡaଙ୍ଗ ବିଶିଷ୍ଟ ପୁରୁଷ, ଖଣ୍ଡିା ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୪୦]

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧରୀ ର ẏଏମନ୍ତ ବୋଲିବାର ସମẏଏ

ତୁନୀ ହୋି ସମସ୍ତ ଶୁଣୁଛନ୍ତି ପଣ୍ଡୁରାẏଏ । ୩୫--୧୫୯୪ ।
<H>{@ପଣ୍ଡୁ ମହାରାଜାଙ୍କର ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କ ସହିତ ସାକ୍ଷାତ ଓ
<>ମାଦ୍ରୀ ସହ ବିଭା@}

ଧାତିକରେ ବିଜେ କଲେ ପଣ୍ଡୁରାଜ ସ୍wଆମୀ

ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କର ଚରଣେ ହୋିଲେ ପରିଣାମି । ୧ ।

ଗାନ୍ଧରୀ ଅନ୍ତର ହୋିଲେ ଦେଖିଣ ରାଜାଙ୍କୁ

ସଙ୍ଜẏଏ ଜହିଲେ ରାଜା ଧୃତ ଯେ ରାଷ୍ଟକୁ । ୨ ।

ପଣ୍ଡୁ ବିଜେ କଲେ ହୋ ଶୁଣ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ବାଞ୍ଚ୍ଛାସିଦ୍ଧ ହୋୁ ବୋିଲେ ମନରେ ମହାତୁଷ୍ଟ । ୩ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣସି କୁରୁପତି

ମୁହିଂ କେୁଂଣ ବାଗେ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ନୋହିଲି ଭଗତି । ୪ ।

ତୋହୋର ଭଗତେ ମୁଂ ବ୍ରତୈ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ

ତୁ ମୋତେ ପାପ ମନ ଧୈଲୁ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ । ୫ ।

ସ୍wଆମୀ ମୋହୋର ସଙ୍ପଦ ଦେଖି ଉଷତ ନୋହିଲୁ

ସାବତ ସଙ୍ପଦ ବୋଲି ସେ ମୋତେ ଯେ ବୋିଲୁ । ୬ ।

ଅମନାତ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ସେ ହକାରିଲେ ନୃପତି

ଭୂରିଶ୍ରବା ଶାẏଏଂତନୁ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ । ୭ ।

ଆଜହୁଂ ସଙ୍କḷପ ମୋର ହୋିଲା ନିẏଅମ

ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ସମର୍ପିଲି ଦଣ୍ଡ ସମସ୍ତ ରାଜ୍ଯଧର୍ମ । ୮ ।

ẏଏ ପଞ୍ଥୁ କଟକେ ସ୍wଆମୀ ତୁହି ସେ ଅଧିକାରୀ

ସଙ୍ସାର ପାḷଇଣ ତୁ ଭୋଗ କର ବସୁନ୍ଧରୀ । ୯ ।
<P୧>୩୫ ଧୃତରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ ẏଏସନେକ ସମସ୍ଯାẏଏ
<P୧>୩୫ ଅନ୍ତରେ ଥାି ଉହାṛଏ ଶୁଣୈ ପଣ୍ଡୁରାẏଏ । (ପା)
<P୧>୧।୨ ହୋିଲେ ପରିମାଣି--ପ୍ରଣାମ କଲେ
[MBO-୦୧(୧)-୧୪୧]

ସଙ୍ଜẏଏ କହିଲେ ହୋ ଅନ୍ଧ କାହିଂ ନୃପ

ẏଏହାରେ ଧ୍wଅଂସି ହୋୈ କି ରିପୁବḷଅ ଦର୍ପ ? ୧୦ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ମୁଂ ବନସ୍ତରେ ଥିବି

ପଞ୍ଥୁ କଟକ ରାଜ୍ଯ ମୁଂ ନିତ୍ଯେହେଂ ଭ୍ରମିବି । ୧୧ ।

ଦୁଷ୍ଟ ଛାର ଦାନେବ ମୁଂ ସମସ୍ତ ମାରିବି

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଆଗ୍ଯାଂ ମୁଂ ଶିରରେ ଧରିଧିବି । ୧୨ ।

ମୋହୋର ତହୁଂ ଅଧିକ ଭଗତି ହୋିଥିବ ସଭିẏଏଂ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ

ଅନିତି ହୋିଲେ କହିବ ଯାିଂ ମୁକୁ । ୧୩ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ରାଜ୍ଯ ଦେି ପଣ୍ଡୁ ଯେ ନୃପତି

ରାଜ୍ଯରୁ ବାହାର ହୋିଲେ ତୁଲେଣ ଦେବୀ କୁନ୍ତୀ । ୧୪ ।

ଭ୍ରମୈ ନରନାଥ ଗହନ ବିପିନେ

ମହା ପରିମḷଅ ଦିଶନ୍ତି ଉଚ୍ଚ ବୃକ୍ଷମାନେ । ୧୫

ẏଏମନ୍ତେଣ ପଣ୍ଡୁ ଭ୍ରମୈ ଘୋର ବନେ

ହସ୍ତିନାର ଈଶାନ୍ଯ ଭାଗେ ବୃନ୍ଦାaର୍କ ବନେ । ୧୬ ।

ଯମୁନା ନଦୀ ଯେ ବହୈ ଉତ୍ତରଗାମୀ

ଶତଶିଂଗ ପର୍ବତରେ ରହିଲେ ପଣ୍ଡୁଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୧୭ ।

ପର୍ବଣ ଜୋତିଷପୁର ରାଜା ଭଗବାନ

ମଦନାବତୀ ବୋଲି ତାହର ଭାରିଯା ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୮ ।

ବନେ ମୃଗẏଆ ବିନୋଦ ସେ କରୈ ଭଗବାନ ନୃପତି

ମାଦି ବୋଲିଣ ତାହାର ଦୁହିତା ଉତପତ୍ତି । ୧୯ ।

ବନେଣ ଭ୍ରମନ୍ତେ ସେ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ ଭେଟିଲା

ମାଦ୍ରୀ କନ୍ଯାକୁ ରାẏଏ ପ୍ରଦାନ କରିଦିଲା । ୨୦ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭର୍ବେ ରାଜା ଦିଲାକ କୁମାରୀ

କୋିନ୍ତା ମାଦ୍ରୀଙ୍କି ଘେନି ପଣ୍ଡୁ ରହିଲେ ଶତଶିଂଗ ଗିରି । ୨୧ ।
<P୧>୧୨ ଦଷ୍ଟ ଚୌର୍ଯ୍ଯ ଦାନବ ମରିବି ମୁଂ ଜାଣି

୧୨ ଧୃତରାଷ୍ଟ ଆଗ୍ଯାଂ ẏଏଥକୁ ହୋିବ ଧାରଣୀ । (ପା)

୧୫।୨ ମହା ପରିମḷଅ ଦିଶନ୍ତି ଉଚ୍ଚ ଶାḷଅମନେ । (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୧୪୨]

ବେନି ଭାରିଯନ୍ତ ଘେନି ପଣ୍ଡୁ ବିହṛଅନ୍ତି ବନେ

ଯମପ୍ରଶସ୍ତ, ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ, ହସ୍ତିନା, ବାରୁଣା, ଜୈନ୍ତା ଭ୍ରମୈ ପ୍ରତିଦିନେ । ୨୨

ପ୍ରତିଦିନ ଦୁଷ୍ଟ ରାକ୍ଷସ ମାନନ୍ତ ମାରୈ ଯେ ଖେଦି

ଆପଣେ ଦୁଖେ ପṛଐ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ରାଜ୍ଯ ପରସିଦ୍ଧି । ୨୩ ।

ସିଂଘ ଶୁକḷଅ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ଶୌରୀ ଯେ ବାର

ଶତଭିଷା ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ବେḷଅ ଦଣ୍ଡ ତେର । ୨୪ ।

ତୈତିḷଅ ନାମେ କରଣ ଶୂḷଅ ନାମେ ଯୋଗ

ସିଂଘ ସଙ୍କରାନ୍ତିକି ଅଣତିରିଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୨୫--୧୬୧୯ ।
<H>{@ପଣ୍ଡୁଙ୍କର ମୃଗẏଆ ଓ ଅଗ୍ନିକା ମହାରୁଷିଙ୍କର ଶାପ ପ୍ରଦାନ@}

ସେଦିନ ପଣ୍ଡୁ ଯେ ପଶ୍ଚିମ ପ୍ରଦେଶେ

ଗହନ ଚନେ ପଶିଲେ ମୃଗẏଆର ରସେ । ୧ ।

ଶତଭିଷା ନକ୍ଷତ୍ରର ଭଗ୍ନ ପାଦ ବେḷଏ

କର୍ମେ ଅର୍ଜି ଅଚ୍ଛି ଲେଖନ ଯାହା କପାḷଏ । ୨ ।

ଭଗ୍ନ ପଦ ବେḷଏ ଯେ ବାହାର ହେଲେ ବନେ

ଲୋṛଇ ନପାିଲେ ଯେ ଆହାର ଜୀବମାନେ । ୩ ।

ଅନମିତ ବନେ ଯେ ଭବାନୀ ନାମେ ନଦୀ

ସରସ୍wଅତୀ ଧାରେ ଯେ ଦକ୍ଷିଣ ମୂର୍ତ୍ତି ଭେଦି । ୪ ।

ସେ ନତୀର ପଶ୍ଚିମ କୋଣେ ଶରବୋଧନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ଗଙ୍ଗା କୂḷଅକୁ ସେ ଅଟୈ ଯେ ଯୁଣ ସାତ । ୫ ।
<P୧>୨୩।୨ ଆପଣେ ଦୁଖେ ପṛଐ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ରାଜ ସିଦ୍ଧି
<P୧>୨୩।୨ ଆପଣେ ଦୁଖେ ପṛଐ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ଦିẏଏ ରାଜ୍ଯ ସଙ୍ପତ୍ତି ॥ (ପା)
<P୧>୨୫।୨ ସିଂଘ ସଙ୍କରାନ୍ତିକି ଉଣେିଶ ଦିନ ଭୋଗ । (ପା)
<P୧>୩।୧ ଉତପାତ ବେḷଏ ଯେ ବାହାର ରାଜନେ । (ପା)
<P୧>୫।୨ ଉତ୍ସର୍ଗ ବିସ୍ତାର ସେ ଅଟୈ ଯୋଜନ ସତ । (ପା)
<P୧>୨୨।୧ ଦିହṛଅନ୍ତି--ବିହରନ୍ତି
[MBO-୦୧(୧)-୧୪୩]

ଜୀବ ନ ପୈଣ ମହାଶ୍ରମେ ନୃପବର

ବିଜẏଏ ପଣ୍ଡୁରାẏଏ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପର । ୬ ।
<P୧>ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଯେ ହରିତା ନାମେ ମୃଗୁଣି

ତୃଷାẏଏ ଐଲା ସେ ନଦୀକି ଲୋṛଇ ପାଣି । ୭ ।

ଅଗ୍ନିକା ମହରୁଷି ତା ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଦେଖି

ଧାତିକାରେ ଯାିଂ ସେ ଧୈଲେ ମୃଗୁଣୀକି । ୮ ।

ମୃଗୁଣିର ତୁଲେ ଶୃଙ୍ଗାର କରନ୍ତି ସେ ଯେତି

ଗାṛହ ଆଲିଙ୍ଗନେ ସେ ଯେ ଭଜିଲା ବିମତି । ୯ ।

ରୁଷିଙ୍କର ଶୃଙ୍ଗାର ସେ ଯେ ମହାଭାରା ତେଜ

ରାବେକ ଦେଲା ସେ ଯେ ଶବଦ ବିସର୍ଜ । ୧୦ ।

ପଣ୍ଡୁ ଶୁଣିଲେ ତାହା ସପତ ଯୋଜନ ଦୂରେ

ଗଣାର ରାବ ପ୍ରẏଏକ ତା ମଣିଲେ ଦଣ୍ଡଧରେ । ୧୧ ।

ଯୁଗତେ ପଣ୍ଡୁ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଶବଦଭେଦୀ

ଶବଦକୁ ମହାତମା ଶହସ୍ର ଘେନି ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୧ ।

ଶବଦକୁ ନାରାଜ ଯେ ଗଲା ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ଧାତିକାରେ ପṛଇଲା ମୃଗୁଣୀ ରୁଷିର ବଛେ । ୧୨ ।

ରୁଷିର ପିଠି କଛେ ପṛଇ ହୃଦẏଅ ଗତେ ଗḷଇ

ମୃଗୁଣୀର ହୃଦଗତେ ପରି ପିଠିକି ନିକିḷଇ । ୧୩ ।

ẏଏକା ନାରାଜକେ ଜṛଇତ ହୋିଲେକ ବେନି

ମୃଗୁଣୀ କି ଘେନି ṛହḷଇ ପṛଇଲେ ମହାମୁନି । ୧୪ ।

ମୃଗ ପṛଇଲା ବୋଲି ଧାିଂଲେ ପଣ୍ଡୁ ନୃପ

ଦେଖିଲେ ନାରାଜଘାତେ ରୁଷି ହତ ଦର୍ପ । ୧୫ ।

ବାḷଅ ପୁଞ୍ଜା ଭିṛଇଣ କଷା ବସନ କାଛଟି

ଶିରେଣ ଜଟା ଭାର କ୍ଷୀଣ ତନୁ ଯେ ଭୃକୁଟି । ୧୬ ।

ଯାମḷଆ ବୃକ୍ଷ ଯେହ୍ନେ ଅଟୈ ଅଭିନ୍ନ

ହରଣୀ କୋḷଏ ଘେନି ଅଛନ୍ତି ମହାମୁନ୍ଯ । ୧୭ ।
<P୧>୧୨।୧ ବଚ୍ଛେ--ବକ୍ଷେ--ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅରେ
[MBO-୦୧(୧)-୧୪୪]

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ ହୋିଲେ ମହାରାଜ

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ମୁନିବର ତେଜ । ୧୮ ।

ମୁଖେ ପାଣି ସିଞ୍ଛିଲେ କୁଞ୍ଗḷଅ ଆଧିପତି

ଚେତନା ପାି ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୧୯ ।

ପଣ୍ଡୁ ପୁଛାକଲେ ତୁ କେବଣ ମହାତମା

ẏଏṛଏ ମହାମୁନିକି କିଂପେ କଷ୍ଠୋର କଲା କାମା । ୨୦ ।

ଶୃଙ୍ଗାର ଆରତେ କି ନ ପାିଲୁ ସ୍ତିରୀ

ନିର୍ଜନ ସ୍ଥାନ ଦେଖିହରିଲୁ ମୃଗନାରୀ । ୨୧ ।

କୋପେଣ ଶାପ ଯେ ଦେଲେ ଭଗବନ୍ତ

କୋପେଣ ଶାପ ଯେ ଦେଲେ ଭଗବନ୍ତ

ଶୃଙ୍ଗାର କାḷଏ ମୋତେ କଲୁରେ ଶରଘାତ । ୨୨ ।

ଯୁଗତେ ପର ଶୃଙ୍ଗାର ଭାଙ୍ଗିତ ନୁାରି

ଲିଙ୍ଗ ଭଗ୍ନକଲେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ସରି । ୨୩ ।

ବିନା ଅପରାଧେ ମୈଥୁନ କାḷଏ ଶରଘାତ କଲୁ ପଣ୍ଡୁ

ତୋହୋର ଶୃଙ୍ଗାର କାḷଏ ଅକସ୍ମାତେ ଅକାḷଅ କାଣ୍ଡ ପṛଔ । ୨୪ ।

ସ୍ତିରୀ ଯୋଗେଣ ତୁ କରନ୍ତେଣ ରତି ।

ତୁକୁ ହୋୁ ରେ ମୋହୋର ପ୍ରାẏଏ ଶସ୍ତି । ୨୫ ।

ରାଗେଣ ଶାପ ବିହୈ ତପୋବନ୍ତ

ପଣ୍ଡୁ ପୁଛାକଲେ ମହାତମା ଥିର ହୋି କହ ତଥ୍ଯ । ୨୬ ।

ତୁ କେ ଟି ẏଏମନ୍ତ ହୋିଲୁ ପରପଞ୍ଛ

ମୃଗେଣ ମାନୁଷେ କାହିଂ ଶୃଙ୍ଗାର ଗୋẏଏ ସଞ୍ଛ । ୨୭ ।

ରୁସି ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଦୃହସ୍ପତି ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଉତପତ୍ତି ପାଠରୁଷି । ୨୮ ।

ପାଠ ରୁସିଙ୍କ ତନୁଜ ମୁନି ଅରୁଣ ତେଜ

ẏଏହାଙ୍କର ନନ୍ଦନ ମୁନି ଯେ ସତ୍ଯତପା

ତାହାଙ୍କର ନନ୍ଦନ ହୋ ବିଧୂପ ବିରୂପା । ୩୦ ।
<P୧>୨୦।୨ ẏଏṛଏ ମହାମୁନି ହୋି ହେଲୁ ପାପକର୍ମା । (ପା)
<P୧>୨୮।୨ ବୃହ୍ସ୍ପତି ଦୈବତେ ଉତପତ୍ତି ପାଠରୁଷି । (ପା)
<P୧>୨୦।୨ କଷ୍ଠୋର--ବିṛଅମ୍ବଣ, ଅନ୍ଯାẏଅ କାର୍ଯ୍ଯରେ ପ୍ରବର୍ତ୍ତିତ ୨୦।୨ କାମା--କାମଦେଚ
[MBO-୦୧(୧)-୧୪୫]

ବିରୂପାର ନନ୍ଦନ ଜḷଅଦ ମହାରୁଷି

ଜୀମୂତବାହନ ବୋଲି ତାହାର ଯେ ଶିଷି । ୩୧ ।

ଜୀମୂତବାହନଙ୍କର ପୁତ୍ର ଯମନିଜ ଯତି

ଯମନିକର ନନ୍ଦନ ମୁନି ପ୍ରଜାପତି । ୩୨ ।

ପ୍ରଜାପତିର ନନ୍ଦନ ଅଗ୍ନିକାର ମହାରୁଷି

ମୁିଂ ସେ ଅଗ୍ନିକାର, ବାḷଅକାḷଉଂ ରୁଷି । ୩୩ ।

ଯେତେବେḷଏ ମୁଂ ଉପୁଜିଲି ମାତାର ଗରଭ୍ମଂ

କ୍ଷୀର ପାନ ନ କଲି ବଞ୍ଛିଲି ଦିନ ସବୁ । ୩୪ ।

ଜନମ ହୁଂ ଆହାର ମୁଂ କଲୈଂ ଉପେକ୍ଷା

ଆହାର ନିଦ୍ର ମୈଥୁନ ନ କଲୈ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୩୫ ।

ẏଏସନେକେ ବଞ୍ଛିଲି ମୋହୋର ଜନ୍ମଯକେ

ସମସ୍ତ ଧର୍ମ ଘେନି ମୁଂ ବସିଲି ଘୋର ତପେ । ୩୬ ।

ପାଣି ପବନହୁଂ ମୋର ଆନ ନାହିଂ ଭୋଜି

ଛṛଅ ରୁତୁ ବଞ୍ଛଲି ନିରାକାର ତଲẏଏ ଭଜି । ୩୭ ।

ẏଏକ ଆସନେ ମୋର ସଞ୍ଛẏଏ ଛାରି ଯୁଗ

ଛାରି ଯୁଗ ପୂରିଲେ ମୋହୋର ହୁୈ ରାତ୍ର ଦିବା ଭେଗ । ୩୮ ।

ẏଏହିମତେଣ ବର୍ତ୍ତିଲି ମୁହିଂ ଯୁଗ ମନୁ ତିନି

ମୋତେ ସେ ମନୁ ଅର୍ଥ ପଛାରୈ ପଦ୍ମଯୋନି । ୩୯ ।

କାḷଅ ଅନୀତି ଯହୁଂ ହୋିଲାକ କḷଇ

ଶରୀର ଅବସାନ କଲି ମନ ଭୋḷଇ । ୪୦ ।

ẏଏସନେକେ ଗଲି ଆକାଶ ଭ୍ମବନକୁ

କାḷଅବିକାḷଅ ଦେଖି ଛାṛଇ ପḷଆିଲେ ମୁକୁ । ୪୧ ।
<P୧>୩୨-୩୩ ଜୀମୂତ ବାହାନର ପୁତ୍ର ଯମନିକ ଯତି ।
<P୧>୩୨-୩୩ ଯମନିକର ନନ୍ଦନ ସୋṛହḷଅ ମହାଯତି ॥
<P୧>୩୨-୩୩ ସୋṛହḷଅର ନନ୍ଦ ପ୍ରଜାପତି ମହାରୁଷି ।
<P୧>୩୨-୩୩ ମୁହିଂ ତାହାଙ୍କର ଅଗ୍ନିକ ହୋିଲି ବḷଅଶିଷି ॥ (ପା)
<P୧>୪୦।୨ ଶରୀର ଅବସାନ କଲି ମତଭୋḷଇ ।
<P୧>୪୦।୨ ଶବୀର ଅବସାନ କଲି ମହାଭୋḷଇ । (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୧୪୬]

ଦୂତଙ୍କର ତ୍ରାସ ଦେଖି ପଛାରୈ ନାଶକର

ମୁହିଂ ସେ ଅଭẏଆରେ ତୁମ୍ଭର କାହାକୈଂ ṛଅର । ୪୨ ।

ବିନẏଅ ଭାବ ହୋି କହନ୍ତି ଚିତ୍ରଗୁପ୍ତ ବୀରେ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୁaନ୍ତି କୃତାନ୍ତକର ଆଗରେ । ୪୩ ।

ଶୁଣ ଦେବ ଜନ୍ତୁନାଥ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଆଧିପତି

ଅଗ୍ନିକାର ମହରୁଷି ଦେବ ସ୍ଞ୍ଜୀବନୀ ପୁରକୁ ଆସିଣ ଅଛନ୍ତି । ୪୪ ।

ରୁଷିଙ୍କର ତେଜ ଦିଶୈ କାḷଅ ଅନḷଅ ତେଜ ପ୍ରାẏଏ

ତ୍ରାସେଣ ଜିଙ୍କରଗଣେ କରୁଛୁଂ ବṛଅ ଭẏଏ । ୪୫ ।

ମହାଯୋଗ ପୁରୁଷ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେଣ ବ୍ରହ୍ମଦ୍wଇଜା

ତେଣୁ କରି ତ୍ରାସେ ପḷଆିଲୁ ଶୁଣ ଜନ୍ତୁରାଜା । ୪୬ ।

ରୁଷିଙ୍କି ଦେଖିଣ ଯେ ଉଭ ଜନ୍ତୁପତି

ବିନẏଅ ଭକ୍ତିଭବେ ପଛାରୈ ସଞ୍ଜୀବନୀ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୪୭ ।

ଆହୋ ଅଗ୍ନିକାର ତୁମ୍ଭେ ଯେ ମଞ୍ଛପୁରେ ଥିଲ

ଚିରନ୍ତନ କୀରତି ତୁମ୍ଭେ କିସ କିସ ରୁହୈଲ । ୪୮ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ମହାତମା କଲୁ ଅନେକ ଧର୍ମ

ଯହୁଂ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନଙ୍କର ନିତ୍ଯକର୍ମ । ୪୯ ।

ଅନେକ ଯାଗ ଯଗ୍ଯଂ କଲୁ ରାଜାର ନିମନ୍ତେ

ଖଣ୍ଡିଲୁ ମହାପତେକ ଆପାଦ ଶାନ୍ତି ଅର୍ଥେ । ୫୦ ।

ମେଘେ ଅନାବୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି ଯେବଣ କାḷଏ

କୋଟି ହୋମ କରାି ବୃଷ୍ଟି କଲୁ ମଞ୍ଛସ୍ଥḷଏ । ୫୧ ।

ରୁସିଙ୍କର ବଚନେ ବଦẏଅନ୍ତି ନାଶକର ଜନ୍ତୁପତି

ତୁମ୍ଭର ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ କାରଣ ଅଛନ୍ତି କି ସନ୍ତତି । ୫୨ ।
<P୧>୪୨।୨ ମୋହୋର ଥାୁଂ ରେ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ କାହାକୈ ṛଅର । (ପା)
<P୧>୪୯।୨ ମହାତପେ ଆବୋରିଲୁ ମହାଯୋଗ ବ୍ରହ୍ମ (ପା)
<P୧>୪୯ ବଦaẏଅନ୍ତି ମହାତମା କଲୁ ଅନେକ କର୍ମ
<P୧>୪୯ ତେଣୁ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନଙ୍କର ବିଦିତ ଧର୍ମ । (ପା)
<P୧>୪୭।୨ ଚକ୍ରବ୍ରତୀ--ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତୀ--ରାଜା
[MBO-୦୧(୧)-୧୪୭]

ରୁଷି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ହୋ ଦାରା ସଙ୍ଘରିଲୁ

ଅପାର କାḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ଶୃଙ୍ଗାର ଲେଚ୍ଛିଲୁ । ୫୩ ।

ଅଣଦୋଷୀ ମହାତମା ନୁାରିଲା ଦୋଷ ବାଚ୍ଛି

ବିଛାରୈ ନାଶକର ẏଏଥେଂ ଶାସ୍ତି ଅଚ୍ଛି । ୫୪ ।

ẏଏṛଏ ଭିଗ୍ଯଂ ମହାତମା ହାି କିଂପେ କଲୁ ẏଏṛଏ କୃତ୍ଯ

ସନ୍ତାନ ନ ଥିଲେ ସକḷଅ ଧର୍ମ ଅଟୈ ବିaର୍ଥ । ୫୫ ।

ସନ୍ତାନ ଉପୁଜାିଂ ସେ ନାନା ଧର୍ମ କର୍ମ କରି

ତୃତୀẏଅ ବẏଅସେ ଯେ ହୋି ତପଛାରୀ । ୫୬ ।

ସନ୍ତାନ ବିହୁନେ ସକḷଅ ଧର୍ମ ଦୂର କରି

ପରମ ପଣ୍ଡିତ ପୁରୁଷ ହୋି ତୁ ẏଏହା କିଂପେ ନ ବିଛାରି । ୫୭ ।

ଯମର ବଚନେ ବଦẏଅନ୍ତି ମହାମୁନି

ଚତୁର୍ଥ ବẏଅସେ ଶୃଙ୍ଗାର ଇଚ୍ଛିଲୁ କନ୍ଯାẏଏ ପ୍ରଦାନୀ । ୫୮ ।

ତାହାର ତୁଲେ ଅନେକ କଲୁ ଯେ ରମଣ

ଯେତେ ଶୃଙ୍ଗାରଟି ସମସ୍ତ ହୋିଲା ଅକାରଣ । ୫୯ ।

ନାଶକର ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ଗ୍ଯାନେଣ ଉତ୍ତମ

କୁସ୍ଥାନେ ପṛଇଲେ ମହାତ୍ମା ନାଶ ଯାି ସକḷଅ ଯେ ଧର୍ମ । ୭୦ ।

ସେ ଭାରିଯାର ତହିଂ ଯେବେ ନ ଉପୁଜିଲା ସନ୍ତତି

ଅନ୍ଯ କନ୍ଯẏଏ କିଂପାିଂ ପ୍ରଦାନ ନୋହିଲୁ ମହାଯତି । ୬୧ ।

ରୁଷି ପ୍ରତିବାଚ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ପଞ୍ଛୁ ବିଭା

କାହାରି ତହିଂ ପୁତ୍ର ନୋହିଲା ରେ ବାବା । ୬୨ ।

ନାଶକର ବୋିଲା ଯେବେ ସନ୍ତାନ ନୋହିଲା ẏଏତେ ମତେ

ବୀର୍ଯ୍ଯ ତରḷଅ ହୋିଲା ଯେ ଚତୁର୍ଥ ବẏଅସ ଅନ୍ତେ । ୬୩ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ପରିଯନ୍ତେ ବାḷଉତ ହୋିଥାିଂ

ବିଂଶ ପଞ୍ଛ ବରଷେ ଶୃଙ୍ଗାର ଇଚ୍ଛୈ । ୬୪ ।

ନାନା ସୁନ୍ଦର ହୋିଥାିଂ ପଞ୍ଛତିରିଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ମହାମତ୍ତ ହୋିଥାି କାହିଂ ନ ଲେଖୈ ଦର୍ପ ଅର୍ଥେ । ୬୫ ।
<P୧>୬୦।୨ କୁସ୍ଥାନେ ରହିଲେ ମହାତ୍ମା ନୁହୈ ଟି ପୁଣ୍ଯ । (ପା)
<P୧>୫୩।୧ ସଙ୍ଘରିଲୁ--ସଙ୍ହରିଲୁ--ତ୍ଯାଗକଲୁ
[MBO-୦୧(୧)-୧୪୮]

ପଞ୍ଛତିରିଶ ବରଷ ଉତ୍ତାରେ ଛାṛଐ ସେ ସେମାନ

ବିଚକ୍ଷଣ ବୁଦ୍ଧି ଦିଶୈ ଇଚ୍ଛୈ ସନ୍ତାନମାନ । ୬୬ ।

ଛାḷଇଶ ବରଷ ଯହୁଂ ହୋୈ ବẏଅସ

ତରୁଣ ବୁଦ୍ଧି ଆସି ହୋୈ ପ୍ରକାଶ । ୬୭ ।

ଧନ ସନ୍ତାନ ଇଚ୍ଛୈ ଆପଣେ ଆପେ ପୁଣି

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଭଗତି ମାତା ପିତା । ଜାଣି । ୬୮ ।

ଛାḷଇଶ ଯାିଣ ଯେ ପଞ୍ଛାଶ ବରଷ ପ୍ରବେଶ

ବୀର୍ଯ୍ଯ ପତନ ହିୈ ନିଜ ତନୁ ଆḷଅସ୍ଯ । ୬୯ ।

ଷାଠିẏଏ ବରଷ ହୋaନ୍ତେଣ ପ୍ରାଣୀ

କାମ ଚନ୍ଦ୍ର ଛାରୈ ସେ ରହୈ ଠାବ ଜାଣି । ୭୦ ।

ସତୁରି ବରଷ ହୋିଲେ ହୋୈ ମତି ଭୋḷଆ

ବୀର୍ଯ୍ଯ ନାଶ ଗଲା ହୋ ତହିଂ ନାହିଂ କାମକḷଆ । ୭୧ ।

ଅଶୀ ବରଷ ହୋିଲେ ଚିତ୍ତ ଭ୍ରମୈ ଯେ ସବୁ

ତହିଂ ସନ୍ତତି ଲୋṛଅଲେ ଆୁ କାହିଂ ସେ ପାିବୁ । ୭୨ ।

ଅପରାପର ନ ଚିହ୍ନୈ ନୌ ଯେ ବରଷେ

କୁଟୁମ୍ବେ ଭ୍ରାନ୍ତି କରୈ ସୋଦର ନ ଚିହ୍ନୈ ପାଶେ । ୭୩ ।

ଶତେ ବରଷେ ହୋିଲେ ହୋୈ ବାḷଅଭୋḷଆ

ସେ ପ୍ରାଣୀଙ୍କର ଲୋରିଲେ ଆୁ କାହିଂ ରତି ମେḷଆ । ୭୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ଅଗ୍ନିକାର କହୈ ମୁହିଂ ତୁକୁ

ẏଏ ମାẏଅ ପଟḷଅ ଅଟୈ ଯେ ẏଏ କḷଇ ଯୁଗକୁ । ୭୫ ।

ମହାତ୍ମା ପୁରୁସ ହୋି ନ ପରିଲୁ ତଥ୍ଯ ଜାଣି

ଅଦୌṛଇରେ ବନ୍ଧନ ହୋି ନାଶ ଗଲେ ସର୍ବପ୍ରାଣୀ । ୭୬ ।

ମଧ୍ଯପୁରେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ସନ୍ତାନ ହିଂ ସେ ଂୂḷଅ

ସନ୍ତାନ ନ ଥିଲେ ସମସ୍ତ ଧର୍ମ ହିଂ ନିଷ୍ଫḷଅ । ୭୭ ।

ତୁମ୍ଭେ ସେ ଭିାିଲ ẏଏହା ଆଦି ଅନ୍ତ କରି

ମୋହୋର ହାଥେ ଦିଲ ତ୍ରିଗୁଣ ଦୌṛଇ । ୭୮ ।

ଯୁଗତେଣ ପୁତ୍ର ଜାତ ନୋହିଲା ମହରୁଷି

ହଥକର୍ମ ଶାହାସ୍ରେ କିଂପେ ନୁାରିଲ ପଶି । ୭୯ ।
<P୧>୭୪।୨ ସେ ପ୍ରାଣୀ ତହିଂ ଆୁ ନାହିଂ କାମକḷଆ । (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୧୪୯]

ଷଟ କର୍ମ ଶାହାସ୍ରେ ଯେ ଭିାିଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ

ẏଏକ ଭାରିଯାରେ ପୁତ୍ର ନ ଉପୁଜିଲେ ଭିାିବ ଛṛଅ ଅର୍ଥେ । ୮୦ ।

ମୁକୁି ଆସି ବୋିଲେ ଶୁଣସି ରେ ଯମ

ଛṛ କର୍ମେ ଉପୁଜାିଲେ ଦେବୁ ତାକୁ ମୋକ୍ଷ କର୍ମ । ୮୧ ।

ବିଭାି ଭାରିଯାରେ ଯେବେ ନ ଉପୁଜିବ ସନ୍ତତି

ପରର ଫḷଇଲା ସ୍ତିରୀ ଯେବେ ହୁୈ ରଜବତୀ । ୮୧ ।

ଦୂତିକା ପେକ୍ଷିଣ ତାହା ତହିଂ ଧନ ଦେି

ପାକଶୁଦ୍ଧ ସ୍ନାନ ଦିନେ ପର ତୁଲେ ଶୃଙ୍ଗାର କରାି । ୮୩ ।

ତହିଂ ମହାତମା ଯେବେ ନ ଉପୁଜୈ ସନ୍ତାନ

ଯାହାର ବୃତ୍ତି ନାହିଂ ସେ ଭୂମି କିଣି ଉପୁଜାିବ ଶସ୍ଯମାନ । ୮୪ ।

ସେ ଶସ୍ଯ ଭୋଗ କରିବ ନାହିଂକି ସେ ପ୍ରାଣୀ

ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଙ୍କ ଶାହାସ୍ରେ ẏଏସନେକ ପରମାଣି । ୮୫ ।

ତେଣେ ହେଂ କାରଣ ନା ହୁaନ୍ତା ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ

ଅḷଅପେ ବୁଦ୍ଧି ହୋaନ୍ତା ନା ମୋତେ ଜିଣିମାକୁ । ୮୬ ।

ଅଗ୍ନିକାର ରୁଷି ବୋିଲେ ତାହିଂ ଅପାର ଆମ୍ଭେ କଲୁ

ତେମନ୍ତେହେଂ ପୁତ୍ର ଜାତ କରି ତ ନୁାରିଲୁ । ୮୭ ।

ତାହା ଶୁଣି ବିରସ ଯେ ହୋିଲେ ଜନ୍ତୁ ଈଶ

ẏଏṛଏ ବṛଅ ମହାତମା ହୋିଲୁ ନର୍କ ବାସ । ୮୮ ।

ଆରେକ ଉପାẏଏ କି କରି ନ ପାରିଲୁ ମହାମୁନ୍ଯେ

ଧନ ଦେି ପୋଷି ନୁାରିଲୁ କି ପରର ନନ୍ଦନେ । ୮୯ ।

ତାହାକୁ ବିଭକଲେ ଧର୍ମ ପାଞ୍ଛ ଭାଗ ହୁaନ୍ତା

ଭାଗେ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଚତୁର୍ଥ ଭାଗ ପିତାଙ୍କୁ ଲାଗନ୍ତା । ୯୦ ।

ତେଣେ ହେଂ କାରଣ ହୁaନ୍ତା ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ

ବଂଶକୁ କାରଣ ହୁaନ୍ତା ସଙ୍କେତ କରିବାକୁ । ୯୧ ।

ତୁମ୍ଭେ କି ନ ଜାଣ ମୁଂ କିସ କହିବୈଂ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ । ୯୨ ।

ରୁସି ବୋିଲେ ହୋ ତାହାହିଂ ଆମ୍ଭେ କଲୁ

ଧନ ଦେି ପୁତ୍ରେକ ଅତି ଯତ୍ମେଣ ପୋଷିଲୁ । ୯୩ ।
<P୧>୯୧।୨ ବଂଶକୁ ଥାାନ୍ତା ନା ମୁକତ କରିବାକୁ । (ପା)
<P୧>୯୧।୨ ବଂଶକୁ ତୁମ୍ଭର ଥାାନ୍ତା ନାମ ସଙ୍କେତ କରିବାକୁ । (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୧୫୦]

ẏଏସନେକ ଆମ୍ଭର କର୍ମେ ଅଚ୍ଛି ଅରଜିଲା

ବିଭାକାḷଏ ସେ ପୁତ୍ର ହିଂ ପṛଇ ନାଶ ଗଲା । ୯୪ ।

ରୁଷିଙ୍କର ବଚନେ ବିଷାଦ ନାଶକର

କାḷଅ ବିକାḷଅକୁ ରାିଣ ବୋିଲେ ଜନ୍ତୁଙ୍କ ଈଶ୍wଅର । ୯୫ ।

ଆହୋ ପୁତ୍ର ହୋହିତା ଯେବେ ẏଏହାର ମଞ୍ଛେ ନାହିଂ

କୁମ୍ଭୀପାକ ନରକେ ପକାa ẏଏହାଙ୍କୁ ରେ ନେି । ୯୬ ।

ଯମର ବଚନ ଶୁଣି କାḷଅ ଯେ ବିକାḷଅ

କୋପାନḷଅ ହୋି ଧୈଲେ ସେ ଅଗ୍ନିକାର ରୁଷିଙ୍କର ବାḷଅ । ୯୭ ।

ରୁଷିଙ୍କର ଅବଷ୍ଥା ଯେ ଦେଖିଲେ ଧର୍ମଲୋକେ

ଆରେ ରହ ରହ ବୋଲିଣ ଉଚ୍ଚ ସ୍wଅରେ ଦେଲେ ṛଆକେ । ୯୮ ।

ରୁଷିଙ୍କର କେଶ ଛṛଆିଲେ ଆସି ପ୍ରସନ୍ନେ ନିରାକାରେ

ଆହୋ ନାଶକର ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେବୁ କି ଉପୁଗାରେ । ୯୯ ।

ẏଏ ପଣ୍ଡିତ ମହାମୁନି ଅତୈ କଲ୍ପ ରୁଷି

ବେḷଅକ ମହାତମା ẏଏହାକୁ ଉପୁଗାର କରସି । ୧୦୦ ।

ଆରେକ ଜନ୍ମ ଗୋଟି ẏଏବେ ଛାṛଅସି ẏଏହାଙ୍କୁ

ମଞ୍ଛପୁରେ ପୁତ୍ର ଜାତ କରି ẏଏ ଆସନ୍ତୁ ସ୍wଅର୍ଗକୁ । ୧୦୧ ।

ଯମର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଯେ ଶାସ୍ତି ଦେୁଥିଲେ

ଧର୍ମ ଆତ୍ମା ଲୋକେ ତାହାଙ୍କୁ ଶାନ୍ତି କରାିଲେ । ୧୦୨ ।

ନାଶକର ଦେବତା ପ୍ରତିବାଚ ଯାa ମଧ୍ଯ ସ୍wଅର୍ଗେ

ପୁତ୍ର ଜାତ କରି ମହାତ୍ମା ହୋ ଆସସି ତୁହି ବେଗେ । ୧୦୩ ।

ବନ୍ଧନୁଂ ପḷଆି ଆସନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ଚିତ୍ରଗୁପତେ ତିାରନ୍ତି ମୁନିଙ୍କି ଗୋṛଆି ବେଗେ ଆସି । ୧୦୪ ।

ଜପତପମାନ ତୁମ୍ଭର ଛାṛଅ ହୋ ମହରୁଷି

ସମସ୍ତ ତେଜ୍ଯା କରି ମୁନି ହେ ସନ୍ତାନ ଜାତ କରସି । ୧୦୫ ।
<P୧>୯୪।୨ ବିଭା କରାିଲୁ ବାବୁ ସେ ପୁତ୍ର ପṛଇ ମଲା । (ପା)
<P୧>୯୫।୨ ଚଣ୍ଡ ପ୍ରଚଣ୍ଡକୁ ବୋିଲେ କାḷଅଦଣ୍ଡ ଧର । (ପା)
<P୧>୯୮।୧ ରୁଷିଙ୍କର ବିକḷଅ ଦେଖିଣ ଧର୍ମଲୋକେ । (ପା)
<P୧>୯୬।୧ ଦୋହିତା--ଦୁହିତା--ଝିa
<P୧>୯୯।୧ ନିରାକାର--ସ୍wଅର୍ଗବାସି ଅର୍ଥରେ--ସ୍wଅର୍ଗସ୍ଥ ଧର୍ମବନ୍ତ ପୁରୁଷ
[MBO-୦୧(୧)-୧୫୧]

ବଦẏଅନ୍ତି ମୁନିବର ଶୁଣ ହୋ ପଣ୍ଡୁରାẏଏ

ẏଏସନେକ ଗତି ମୋତେ ହୋିଲା ଯମର ସଭାẏଏ । ୧୦୬ ।

ଧର୍ମେଣ ଐଲି ମୁଂ କୁଟୁମ୍ବ ଜାତ ଅର୍ଥେ

ବିଶ୍ରମି ଭାḷଇ ବସିଲି ମୁଂ ବିଝଂଗିରି ପରବତେ । ୧୦୭ ।

ମନୁସ୍ଯେ ଶୃଙ୍ଗାର ମୁଂ କଲୈଂ ଅପ୍ରମିତ

ଅନେକ ବାଗେଣ ପୁତ୍ର କୁଟୁମ୍ବ ନୋହିଲାକ ଜାତ । ୧୦୮ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ହରିତା ନାମେ ମୃଗୁଣୀ

ଶୋଷରେ ଐଲା ସେ ଆହାର କରି ପାଣି । ୧୦୯ ।

ẏଏ ମୃଗୁଣୀ ହାଦେ ଅଟୈ ପବିତ୍ର ଜୀବ

ẏଏହାର ଚର୍ମ ଆସନ କରନ୍ତି ସଦାଶିବ । ୧୧୦ ।

ẏଏଣୁ ସେ ଶୃଙ୍ଗାର କଲୈ ମୁଂ ଇଚ୍ଛା

ସନ୍ତାନ ଜାତ ଅର୍ଥେ କଲ୍ପିଲା ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୧୧ ।

ପାଣି ଆହାର କରି ଲେୁଟନ୍ତେ ମୃଗୁଣୀ

ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲି ମୁଂ ବେଣ୍ଟକର ଭାବ ଜାଣି । ୧୧୨ ।

ଶୃଙ୍ଗର ଇଛନ୍ତେ ସନ୍ତାନ ଜାତ ଅର୍ଥେ

ବେନିଜନ ନାଶ ଗଲୁ ତୋହୋର ଶରଘାତେ । ୧୧୩ ।
<P୧>୧୦୭।୨ ବିସ୍ମẏଏ ବସି ଭାḷଇଲି ନିର୍ଝର ଗିରି ପରବତେ । (ପା)
<P୧>୧୧୦।୨ ẏଏହାରେ ବାହାନ କରନ୍ତି ପବନ ଦେବ । (ପା)
<P୧>୧୧୨।୨ ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲି ମୁଂ ବେଣ୍ଟକର ଭବ ଜାଣି । ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ-
<P୧>ଶୃଙ୍ଗାର ଇଚ୍ଛିଲୁ ସେ ସନ୍ତାନ ଜାତ ଅର୍ଥେ
<P୧>ନାଶୁକର ବଚନ ଯେ ଧରି ହୃଦଗତେ ।
<P୧>ଆକ୍ରେଷି ଧରନ୍ତେ ṛଆକ ଦେଲା ଯେ ମୃଗୁଣୀ
<P୧>ବḷଆତ୍କାର ମୋତେ କଲା ହୋ ମହାମୁନି ।
<P୧>ମୃଗର ṛଆକନ୍ତେ ଶୁଣୀଲୁ ପଣ୍ଡୁ ରାẏଏ ।
<P୧>ନାରାଜେକ ଧରି ବିନ୍ଦ୍ଧଲୁ ମୋର କẏଏ ॥
<P୧>ନାରାଜ ଛାṛଅନ୍ତେ ଉପରେ ମୋର ପṛଇ
<P୧>ମୃଗୁଣୀ ସଙ୍ଗତରେ ହୋିଲୁ ବେଗେ ଜṛଇ ॥
<P୧>ẏଏମନ୍ତେରେ ରାଜା ẏଏ ରୁଷିଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ
<P୧>ବେନି କୁḷଅ ନାଶ କଲୁ ତୋହୋର ଶରଘାତେ ।
<P୧>୧୦୭।୨ ବିଶ୍ରମି--ଟିକିେ ସ୍ଥିର ହୋି
[MBO-୦୧(୧)-୧୫୨]

ତୁ ମହାରାଜା ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଆଧିପତି

ନାରାଜ କାṛହ ମହାତମା ହୋ ପାିଲୁ ନି ବṛଅ ଶାସ୍ତି । ୧୧୪ ।

ରୁଷିର ବଚନେ ଯେ ଧୈଲେ ନାରାଜ

ବମକର ପିଠିରେ ଦେି ମାṛଇଲା ମହାରାଜ ୧୧୫ ।

ନାରାଜ କାṛହୈ ସେ ଗାṛହେଣ ଉକ୍ଷୁṛଇ

ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ ହୋିଲା ମହାତମା ଭୁମିରେଣ ପṛଇ । ୧୧୬ ।

ହରିତା ମୃଗୁଣୀ ଆବର ଅଗ୍ନିକାର ମହାରୁଷି

ବୀର୍ଯ୍ଯ ପତନେ ହୋିଲା ମୃଗୁଣୀ ଗର୍ଭବାସୀ । ୧୧୭ ।

ଦୁହିଙ୍କର ଆତ୍ମା ଅବସାନ କାḷଏ

ଗର୍ଭରୁ ପୁତ୍ରେକ ଯେ ପṛଇଲା ମହୀ ତḷଏ । ୧୧୮ ।

ମୃଗର ଶରୀର ତାହାର ମଣିଷର ମୁଣ୍ଡ ଗୋଟି

ସେ ପୁତ୍ର ଦେଖିଣ ପ୍ରାଣ ଛାṛଇଲେ ତପନିଷ୍ଠି । ୧୧୯ ।

କୃତାନ୍ତକ ଦେଖି କଲେ ଅନେକ ଯେ ପୂଜା

ସ୍wଅର୍ଗ ଆସ୍ଥାନେ ବସାିଲେ ନେିଣ ବିṛଓଜା । ୧୨୦ ।

ଯେବଣ ପୁତ୍ର ହାଦେ ଜାତ ହୋିଲା ରୁଷିଙ୍କର ବୀର୍ଯ୍ଯେ

କୋḷଏଣ ଧୈଲେ ତାହା ପଣ୍ଡୁ ମୁହାରାଜେ । ୧୨୧ ।

ଆକାଶ ବାଣୀ ପṛଇଲା ପଣ୍ଡୁ ମହାରାଜାଙ୍କୁ

ମୃଗରୁଷି ବୋଲି ନାମ ଦିa ସେ ପୁତ୍ରକୁ । ୧୨୨ ।

ଶୁଖିଲା କାଠ କୁṛହାି ଚିତା ଆରୋପଣ

ରୁଷି ମୃଗୁଣୀ ଦୁହିଙ୍କି ଦହନ କଲେକ ଆପଣ । ୧୨୩ ।

ମୃଗẏଆ କୁମର ଘେନିଗଲେ ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ବେନି ଭାରିଯାଙ୍କ ମୁଖ ନ ଛାହିଂଲେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ନିମନ୍ତେ । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୧୪।୨ ଶହସ୍ର କାṛହ ବାବୁ ଦେହ ହେୁ ଶାନ୍ତି । (ପା)
<P୧>୧୨୨।୨ ମୃଗẏଆ ରୁଷି ବୋଲି ନାମ ଦିa ସେ ପୁତ୍ରକୁ । (ପା)
<P୧>୧୧୬।୧ ଉକ୍ଷୁṛଇ--ଉଛୁṛଇ, ବḷଅପୂର୍ବକ ଆକର୍ଷଣ କରିବା--ବḷଅରେ ଟାଣିବା--
<>ଉତ୍ର + ସୃ + ଣିଚ--ଉତ୍ସାରଣ କରିବା--ଟାଣି ବାହାର କରିବା ।
<P୧>୧୨୦।୨ ବିṛଓଜା--ଇନ୍ଦ୍ର
[MBO-୦୧(୧)-୧୫୩]

କୋିନ୍ତାẏଏ ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ସ୍wଆମୀ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ଧର୍ମିକ ବିବେକ ପଣ୍ଡିତ ସତ୍ଯବ୍ରତା । ୧୨୫ ।

ହେଠ ମାଥ ହୋି ସ୍wଆମୀ କଥା କିଂପେ ଯେ ନ କହୁ

କେବଣ ଦ୍ରୋହ କଲୁ ଆମ୍ଭର ବଦନ ନ ଛାହୁଂ । ୧୨୬ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ମହାଗ୍ଯାନୀ

ବେନି ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଉତପତ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ମହାବ୍ରହ୍ମ ଘେନି । ୧୨୭ ।

ମୁହିଂ ମହାପାତକ କଲି ଶୁଣସି ଗୋ କୋିନ୍ତା

ମୃଗẏଆ ବିନୋଦେ ହାଦେ ମୁହିଂ କଲି ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା । ୧୨୮ ।

ଅଗ୍ନିକାର ମହାରୁଷିଙ୍କି ମାିଲି ଶୃଙ୍ଗାର କାḷଏ

କୋପେଣ ମହାତ୍ମା ମୋତେ ଶାପ ଦିଲେ ପ୍ରାଣ ତ୍ଯାଗ ବେḷଏ । ୧୨୯

ଶୃଙ୍ଗାର କାḷଏ ଅଦୋଷେ ନାରାଜ ଜଲୁ ପଣ୍ଡୁ

ତୋହୋର ଶୃଙ୍ଗାର କାḷଏ ଅକାḷଅ କାଣ୍ଡ ପṛଉ । ୧୩୦ ।

ẏଏṛଏ ହତ୍ଯା କଲି ଶୁଣ ଗୋ ଭୋଜର କୁମାରୀ

ତେଣୁ ସେ ବିରସ ହୋି ବୁଲୈ ଦିଗାମ୍ବରୀ । ୧୩୧ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଗୋ ପ୍ରାଣନାହା

ଦୈବ କୃତ ଲେଖନ ସ୍wଆମୀ କରିaଚ୍ଛି ସାହ । ୧୩୨ ।

ଆପଣେ ଯାହା କରି ସ୍wଆମୀ କର୍ମ ତାକୁ ବୋଲି

ତୁମ୍ଭର କିସ ଗଲ ସ୍wଆମୀ ମୁହିଂ ହାଦେ ନାଶ ଗଲି । ୧୩୩ ।

ẏଏ ପୁତ୍ର ଗୋଟି ସ୍wଆମୀ ଅଟୈ କାହାର

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ẏଏ ଅଗ୍ନିକାର ମହାରଷିଙ୍କର । ୧୩୪ ।

ମୃଗ ମହରଷି ବୋଲି ẏଏ ପୁତ୍ରର ନାମ ଗୋଟି

ଅବସାନ କାḷଏ ମୋତେ ସମର୍ପିଲେ ତପନିଷ୍ଠି । ୧୩୫ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ପ୍ରାନନାଥ

ଅଗ୍ନିକାର ବୋଲି ସେ କେବଣ ଭଗବନ୍ତ । ୧୩୬ ।
<P୧>୧୨୫।୨ ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ପଣ୍ଡିତ ଶକତା । (ପା)
<P୧>୧୩୨।୨ ଦୈବ ଲେଖନ କେ ଆନ କରି ତାହା । (ପା)
<P୧>୧୩୧।୨ ଦିଗାମ୍ବରୀ--ଦିଗମ୍ବର ଅର୍ଥେ--ସନ୍ନ୍ଯାସୀ-ଜୈନ ସନ୍ନ୍ଯାସୀ ରୂପେ--ନିଷ୍କାମହୋି
[MBO-୦୧(୧)-୧୫୪]

ẏଏତେବṛଅ ମହାରୁଷି ହୋି କର୍ମ ନ ଆଦରିଲା

କୋପ ନ ସଙ୍ଘରି ତୋତେ ଲେୁଟି ଶାପ ଦିଲା । ୧୩୭ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟଗ୍କୁ ରାଜ୍ଯ ସମର୍ପିଲୁ ଧର୍ମ ଅର୍ଥେ

ଧର୍ମ ଝିଙ୍ଘାସ ଆସି ତୋତେ ହୋିଲା ଯଥା ଅର୍ଥେ । ୧୩୮ ।

କର୍ମକୁ ଆଦରି ଯେ ରହିଲେ ଘୋର ବନେ

ତହୁଂ ମୃଗẏଆ ନ ଯାି ପଣ୍ଡୁ ଯେ ରାଜନେ । ୧୩୯ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ସୁମରଣା କଲେ ପଣ୍ଡୁ ଯେ ନୃପତି

ମହା ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ଆସି ମିḷଇଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୪୦ ।

ସଙ୍ଗତେଣ ଅଛନ୍ତି ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଶିଷି

ଶତଶିଂଗ ପର୍ବତେ ମିḷଇଲେ ବ୍ଯାସ ମହରୁଷି । ୧୪୧ ।

ବଧୂନ୍ତ ଘେନି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲାକ ପଣ୍ଡୁ

ବ୍ଯାସ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ତୋତେ ବନସ୍ତେ ପ୍ରମାଦ ନ ପṛଉ । ୧୪୨ ।

ଆସନ ପାଦାସନ ଦେି ପଣ୍ଡୁ ରାẏଏ

ମସ୍ତକେ କର ଦେି ପୁଣ ପୁଣ ବିନẏଏ । ୧୪୩ ।

ଶ୍ରୀବ୍ଯାସେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଶୁଣ ରେ ନନ୍ଦନ

କେମନ୍ତେ ବନେ ପଶିଲୁ କିସ ଅଭିମାନ । ୧୪୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ରାଜ୍ଯ ବାବୁ ଛାṛଇଲୁ କେମନ୍ତେ

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ଭୋ ତାତ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କ ନିମନ୍ତେ । ୧୪୫ ।

ଅନ୍ଧ ହୋିଣ ସେ ରାଜପଦକୁ କଲେ ଇଚ୍ଛା

ମୁହିଂ ବିଲି ହୋ ବ୍ରାଥ ଭୋଗ କa ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୪୬ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ରାଜ୍ଯ ଦେି ଭୋ ତାତ ପଶିଲି ଘୋର ବନେ

ଅନୁବ୍ରତେ ବଞ୍ଛୈ ଅଟବ୍ଯା ଗହନେ । ୧୪୭ ।

ମାରୈ କୌଣପ ରଖୈ ତପି ଜନେ

ଅନୁବ୍ରତେ ଭ୍ରମୈଂ ମୁଂ ଖଟୈ କଟକ ପଞ୍ଛୁସ୍ଥାନେ । ୧୪୮ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ବ୍ଯାସେ ତୁ ହୋ ସାଧୁ ସହୋଦର

ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ରାଜ୍ଯ ଦେି ଅବସ୍ଥା ପାୁ ବନସ୍ତର । ୧୪୯ ।
<P୧>୧୩୭।୧ ତେṛଏ ବṛଅ ମହରୁଷି ẏଏṛଏ ẏଏṛଏ କର୍ମ ଆଚରିଲେ । (ପା)
<P୧>୧୪୫।୨ ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ẏଏହା ବିହିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟ ଭ୍ରାଥେ । (ପା)
<P୧>୧୩୭।୨ ସଙ୍ଘରି--ସଙ୍ହରି--ତ୍ଯାଗ କରି
[MBO-୦୧(୧)-୧୫୫]

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ଶୁଣିମା ମୋର କଷ୍ଟ

ଅଗ୍ନିକାର ମହାରୁଷିଙ୍କି ମୁଂ କଲୈ ପ୍ରାଣେ ଭ୍ରଷ୍ଟ । ୧୫୦ ।

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ମୁଂ ବସାିଲି ମୋର କାẏଏ

ଭୋ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ମୋତେ କହିବା ଯେଣେ ପାତେକ ହେବ କ୍ଷẏଏ । ୧୫୧ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ସିଂହାସନେ ବିଜେକଲେ ବ୍ଯାସେ

ବ୍ଯାସଙ୍କର ଛାମୁରେ ଉଭା ସର୍ବ ଶିସ୍ଯେ । ୧୫୨ ।

ରତ୍ନି ଝରିରେ ନୀର ଘେନି ମୁନି ପାଦ ପଖାḷଇଲେ ନୃପତି

ଅନେକ ପୂଜା କଲେ ବିନẏଅ ଭଗତି । ୧୫୩ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ନ ଭାḷଅ ନୃପମଣି

ଅଗ୍ନିକାର ମହାରୁଷିଙ୍କି ଶରଘାତ କଲୁ ତୁ ନ ଜାଣି । ୧୫୪ ।

ଅଗ୍ଯାନୀ ଲୋକର ହୋ ବହୁତ ହୋଷ ଯେ ନ ଥାି

ବ୍ଯାସେ ପଣ୍ଡୁକୁ ଶାନ୍ତି କରାନ୍ତି ଧର୍ମଶାସ୍ର କଥା କହି । ୧୫୫ ।

ଅଗ୍ନିକାର ମହାରୁଷି ଅର୍ଜିଲା ẏଏ କିରତି

ପୂର୍ବର ନିର୍ମିଲା ତାର କପାḷଅ ଘଟସୂତ୍ରି । ୧୫୬ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ମୁନି ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ମହାଗ୍ଯାଂନୀ

କେବଣ ପାତକେ ଦୂଷିତ ହୋିଲେ ଅଗ୍ନିକାର ମୁନି । ୧୫୭ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ପଣ୍ଡୁ ନୃପ

ସତ୍ଯ ଯୁଗର ବାରତା ତୋତେ କହିବୈଂ ସରୂପ । ୧୫୮ ।

ଶୁଣ ସାବଧାନେ ହୋ ଅପାର କାḷଅର କଥା

କର୍ମ କଲ୍ପ ନାମ ସତ୍ଯ ଯୁଗର ବାରତା । ୧୫୯ ।

କୁଶ ଦୀପର ରାଜା ଯେ ଅନଙ୍ଗସେନ ନୃପତି

ତାହାର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟୈ ରତ୍ନାବତୀ । ୧୬୦ ।

ରାଜା ହୋିଣ ସେ ଅଟୈ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ଜିତ ଇନ୍ଦ୍ରିẏଅ ପଣେ ସାଧନ ତାର ẏଏକୈ ବନିତା । ୧୬୧ ।
<P୧>୧୫୧।୧ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ଯେ ଲାଗିଲା ମୋର କାẏଏ । (ପା)
<P୧>୧୫୬।୧ ଅଗ୍ନିକା ରୁଷି ଅର୍ଜିଲା ẏଏṛଏ କୃତ୍ଯ । (ପା)
<P୧>୧୫୮।୨ ସତ୍ଯଯୁଗ ବାରତା ତୋତେ କହିବା ସନ୍ଦେହ । (ପା)
<P୧>୧୫୬।୧ କିରତି--କୃତି--କର୍ମ
[MBO-୦୧(୧)-୧୫୬]

ସ୍wଆମୀ ଅପାର କଲା ସେ ଯତସତ କ୍ରିẏଆ

ଅନୁରାଧା ନକ୍ଷତ୍ରେ ଜାତ ତାର ପ୍ରିẏଆ । ୧୬୨ ।

ଯହାର ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ଅନୁରାଧା

ସ୍ତିରୀ ହୋିଲେ ଦୋଛାରୀ କାମରେ ଶରଧା । ୧୬୩ ।

ପୁରୁଷ ହୋିଣ ସେ ତେଜୈ ସର୍ବ ଧର୍ମ

ଅଷ୍ଟ ନକ୍ଷତ୍ରେ ସେ ଅଟୈ କḷଆକାମ । ୧୬୪ ।

ଅଶ୍wଇନୀ ରୋହିଣୀ ପୁଷ୍ଯା ଅନୁରାଧା

ସ୍wଆତୀ ଶ୍ରବଣା ଶତଭିଷା ରେବତୀ କାମବାଧା । ୧୬୫ ।

ଅଷ୍ଟ ନକ୍ଷତ୍ରେ ଯେବେ ଉପୁଜୈ ସ୍ତିରୀ

ଅନୁବ୍ରତେ କାମ ବାଧା ସେ ଅଟୈ ଦୋଛାରୀ । ୧୬୬ ।

ଅନୁବ୍ରତେ କାମ ବାି ହୁaନ୍ତି ଅନ୍ଯାଛାରୀ । ୧୬୭ ।

ସେ କୁଶ ଦୀପର ରାଜା ଅଟୈ ସତ୍ଯବାଦୀ

ଭାରିଯା ପରଦାରେଣୀ ସେ ରଜ୍ଯେଣ ପରସିଦ୍ଧି । ୧୬୮ ।

ସକḷଅ ତପ ଧର୍ମ ସେ ନ ଛାṛଐ ରାẏଏ

ଜିତ ଇନ୍ଦ୍ରିẏଅ ପଦ ତାର ẏଏକା ଭାରିଯାẏଏ । ୧୬୯ ।

ଆବର ପ୍ରଦାନ ସେ ନୋହୈ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ẏଏକା ଭାରିଯାẏଏ ତାହାର ସେହି ସେ ମନୋହାରୀ । ୧୭୦ ।

ଭାରିଯାକୁ ତିାରୈ ସେ ଭଟ ମିଶ୍ରନ୍ତ ବସାି

ପରଦାରା ଦୋଷେ ସ୍ତିରୀଙ୍କି ମୁକତି ଗତି ନାହିଂ । ୧୭୧ ।

ଶୁଣିମା ପରିଯନ୍ତେ ସେ ଘେନିଥାି ହୃଦେ

ରାଜା ଅନ୍ତର ହୋିଲେ ସେ ଚḷଐ କାମ ଖେଦେ । ୧୭୨ ।
<P୧>୧୬୨।୧ ଅପାର କାḷଅର ସେ ଯତସତ କ୍ରିẏଆ । (ପା)
<P୧>୧୬୬ ẏଏ ଅଷ୍ଟ ନକ୍ଷତ୍ରେ ଯେ ଅଟୈ ପୁଷ୍ପବତୀ ।
<P୧>୧୬୬ ଅନୁବ୍ରତେ କାମକାରୀ ସେ ଅଟୈ ଯୁବତୀ ॥ (ପା)
<P୧>୧୬୭ ẏଏ ଅଷ୍ଟ ନକ୍ଷତ୍ରେ ଯେବେ ଅଟୈ ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ।
<P୧>୧୬୭ ଅନୁବ୍ରତେ କାମକାରୀ ଦୋଛାରୀ ଅବଶ୍ଯ ॥ (ପା)
<P୧>୧୬୯।୨ ଯତିିନ୍ଦ୍ର ପଣେ ତାର ẏଏକୈ ବନିତାẏଏ । (ପା)
<P୧>୧୭୧।୨ ରାଜା ଅନ୍ତର ହୋିଲେ ସେ ଚḷଐ କାମ ସଧେ । (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୧୫୭]

ଅନେକ ବାଗେ ନୃପତି ତିାରୈ ଦିବାରାତ୍ରେ

ପୁରାଣ ବାକ୍ଯ ଶୁଣାିଲା ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୭୩ ।

ଯେ ସେ ପପ ଆଚରୈ ଅଟେ ମନ୍ଦ ଜାତି

କେବେହେଂ ସେ ନ ଛାṛଇଲା ଅନୀତି ପ୍ରକୃତି । ୧୭୪ ।

ଅନେକ ଭୋଗ ଦେିଣ ଯତନେ ପ୍ରତିପାḷଇ

ପରଦାରାୁଂ ଆନେ ନ ରସେ ଜଞ୍ଜାḷଈ । ୧୭୫ ।

ମକର ସଙ୍ତ୍ରାନ୍ତିକି ଗଲେ ସମୋଦ୍ର ସ୍ରାହାନେ

ଅଗ୍ନିକାର ରୁଷିଙ୍କି ଦେଖିଲେ ଘୋର ବନେ । ୧୭୬ ।

ସଙ୍ଗେଣ ଅଛୈ ତାର ଅନେକ ପୋିଲି

ଝṛଆ ବାକୁଟିାଣୀ ଛାଙ୍ଗṛଆẏଇତ ମୁଦୁସୁଲୀ । ୧୭୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହରାଜା ସ୍ତିରୀଗ୍କର ପ୍ରକୃତି

ସେ ରୁଷଙ୍କି କୋḷଅ କରି ଧୈଲା ଯାି ଝାତି । ୧୭୮ ।

ଦଣ୍ଡ କମନ୍ତḷଅ ମୁନିଙ୍କର ପକାିଲା ଉଛୁṛଇ

ଆତ୍ରେଷି କୋḷଅ କରି ଧୈଲା ଭ୍ମଜରେ ଭ୍ମାଜ ଭିṛଇ । ୧୭୯ ।

ବୋଲୈ ଶିଂଶୁପା ଗଛ ତḷଅକୁ ଆସ ଯତି

ମୁିଂ ରାଜକନ୍ଯା ମୋତେ ଦିaସି ସୁରତି । ୧୮୦ ।

ଅପାର ସ୍ତିରୀ ଅଛନ୍ତି ସେ ପୁରୁଷ ଅଟୈ ẏଏକା

ଦେଖିଣ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ହୋିଲେ ତାଟକା । ୧୮୧ ।

କୋପେଣ ମହାତମା ଛṛଆି ଦେଲେ ପେଲି

ବିସ୍ମẏଏ ହୋିଣ ମୁନି ନାରାẏଅଣ ନାରାẏଅଣ ବୋଲି । ୧୮୨ ।

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେିଣ ବୋଲୈ ଶତଶ୍ରିẏଆ

ବୁକୁ ଶୀତḷଆି ଖାିଲେ ଗḷଆ କୁଣ୍ଡିାୁ କିରେ ଯତିẏଆ । ୧୮୩ ।

ଯଦ୍ଯପି ବିପ୍ର ତୁ ଅଟୁଷି ଯୁଗତେ

ସୁଲଭ ଭୋଜନ ଦେଖିଲେ ପḷଆୁ କେମନ୍ତେ । ୧୮୪ ।
<P୧>୧୭୫।୨ ପର ଦାରାରୁ ଆନ ସେ ନ ଜାଣୈଂ ଜଞ୍ଜାḷଈ ॥ (ପା)
<P୧>୧୮୩।୨ ବୁକୁ ପଣନ୍ତ କାṛହି କୁଣ୍ଡିୈତ ହିẏଆ ॥ (ପା)
<P୧>୧୮୩।୨ ବୁକୁର ବସ୍ତ୍ର କାṛହି ଆୁଜାନ୍ତି ହିẏଆ (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୧୫୮]

ମୁହିଂ ରାଜାର ଭାରିଯା ରାଜାର କୁମାରୀ

ମୋହୋର ଅଙ୍ଗ ଲଗି ପତକ ଗଲାନି ତୋହୋରି । ୧୮୫ ।

କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ବୋଲି ଚḷଇ ନ ପାରନ୍ତି ଅଗ୍ନିକାର

ଉଚ୍ଚେ ṛଆକ ଦିଲା ହୋ ଅନଙ୍ଗସେନ ପ୍ରତିକାର କର । ୧୮୬ ।

ଶବଦଭେଦୀ ସେ ଯେ ଅନଙ୍ଗସେନ ରାẏଏ

ପାଦୁକା ମନ୍ତ୍ର ମୌଷଧି ଜାଣୈ ସେ ମିḷଇଲା ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାẏଏ । ୧୮୭ ।

ଦେଖିଲା ମହରୁଷିଙ୍କି ଧରିaଚ୍ଛି ଆପଣାର ରାଣୀ

ଦେଖିଣ ରାଗେ ଅଧର ଯେ କଂପାିଲା ନୃପମଣି । ୧୮୮ ।

ମହରୁଷି ବୋଲନ୍ତି ẏଏ କେବଣ ରାକ୍ଷସୀ

ତୋହୋର ଥାାନ୍ତେ ẏଏ ମୋତେ କଟାḷଅ କରୈ ଆସି । ୧୮୯ ।

କୋପେଣ ରାଣୀର କେଶ ଧୈଲା ନୃପମଣି

ବିଜେ କର୍ଣ୍ଣକଟାରୀ ଘେନି ପକାିଲା ହାଣି । ୧୯୦ ।

ମହରୁଷି ଗଲେ ତହୁଂ ମହୋଦଧି ସ୍ନାହାନେ

ବିଜେ କଲେ ନରପତି ଆପଣା ଭ୍ମବନେ । ୧୯୧ ।

ଯମ ଧର୍ମ ପୁରାଣେ ବିଛାର ହୋିଲା

ଯମ ବୋିଲା ରାଜା ସ୍ତିରୀ ହତ୍ଯା କଲା । ୧୯୨ ।

ଅନୁାଗ୍ଯାଂ ହୋିଲେ ẏଏ ଅଗ୍ନିକାର ମହରୁଷି

ତାହାର ଡାକ ଦିଲେ ରାଜା ହୋିଲାକ ଆସି । ୧୯୩ ।
<P୧>୧୮୫।୨ ମୋହୋର ଅଙ୍ଗଲାଗି ପାତକ ଗଲାନି ତୋହୋରି । ପାଦାନ୍ତ ପରେ ପାଠାନ୍ତର-
<P୧>ଲଜ୍ଯାଭାବ ଛାṛଇ ତୁ ମୋହୋର ସଙ୍ଗେ ଯାସି
<P୧>କିଚ୍ଛି ହିଂ ନ କହି ପାରୈ ଅଗ୍ନିକାର ମହରୁଷି ।
<P୧>ରୁର୍ଦ୍ଧେଣ ṛଆକ ଦିଲା ଅନଙ୍ଗସେନ ତ୍ରାହି କର
<P୧>ଶବଦ ଭେଦୀ ସେ ଅନଙ୍ଗସେନ ନୃପବର ॥
<P୧>ପାଦୁକା ମନ୍ତ୍ର ମହୋଷଧି ସେ ଗୁଣିଲା ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ
<P୧>ଧାତିକାରେ ମିḷଇଲା ସେ ମୁନିଙ୍କର ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ ॥
<P୧>୧୯୨।୨ ଅନଙ୍ଗସେନ ରାଜା ସ୍ତିରୀ ହତ୍ଯାରେ କାରେଣୀ ହୋିଲା । (ପା)
<P୧>୧୯୩।୧ ଅନୁାଗ୍ଯାଂ ହୋିଲେ--ଅନୁରୋଧ କଲେ (ଅନୁଜ୍ଞା)
[MBO-୦୧(୧)-୧୫୯]

ଯମ ବିଛାରେଣ ରାଜା ମହରୁଷି

ẏଏ ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ଯେ ସ୍ତିରୀ ହତ୍ଯା ଦୋଷୀ । ୧୯୪ ।

ଯମ ଧର୍ମ ପୁରାଣେ ପୁଣ ବିଛାର ହୋିଲା

ରାଜା ମହରୁଷିଙ୍କି ହତ୍ଯା ଦୋଷ ନ ଲାଗିଲା । ୧୯୫ ।

ଭାରିଯା ହୋି ଯେବେ ହୋିଲା ପରଦାରାẏଏଣୀ

ସ୍wଆମୀ ଦଣ୍ଡିବ ନାହିଂ କି ? ଦୋଷ ପରିମାଣି । ୧୯୬ ।

ଯୁଗତେଣ ରାଜା ଆବର ସେ ତାହାର ପ୍ରିẏଆ

ଦୋଷକୁ ସେ ଶାସ୍ତି ଦିଲା ପାପ ନ ବୋଲିବା ତାହା । ୧୯୭ ।

ରୁଷି ତ୍ରାସ କଲେ ରାକ୍ଷାସୁଣୀ ପ୍ରାẏଏ ମଣି

ତାହାର ଉପରେ ଦୋଷ ଗଲା ସେ ଅଟୈ ପରଦାରାẏଏଣୀ । ୧୯୮ ।

ରୁଷିଙ୍କି ଶୃଙ୍ଗାର ସେ କଲ୍ପିଲା ଅନୁତ୍ରମେ

ବନେଣ ଉପୁଜୁ ମୃଗୁଣୀ ରୂପ ଜନ୍ମେ । ୧୯୯ ।

ଅଗ୍ନିକାର ମହରୁଷିଙ୍କି ଯେରେ ଇଚ୍ଛିଲା ରତି କରି

ମୃଗୁଣୀ ରୂପେ ରୁଷିଙ୍କର ହୋୁ ମନୋହାରୀ । ୨୦୦ ।

ରୁଷିରେଣ ନାଶ ଯେବେ ହୋିଲା ଯୁବତି

ẏଏ କନ୍ଯା ଯୋଗେ ନାଶ ଯାୁ ଅଗ୍ନିକର ମହାଯତି । ୨୦୧ ।

ମୃଗୁଣୀ ରୁଷି ଦୁହିଙ୍କରି ଶୃଙ୍ଗାର ଯେ ସରି

ପଣ୍ଡୁ ରାଜାẏଏ ẏଏହାଙ୍କୁ ନାରାଜ ଘାତ କରି । ୨୦୨ ।

ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ପାତକ ଯେ ଅଗ୍ନିକା ମହାରୁଷିଙ୍କର ଥିଲା

ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁର ନାରଜ ଘାତେ ତାହାଙ୍କର ସମସ୍ତ କ୍ଷẏଅ ଗଲା । ୨୦୩ ।

ବ୍ଯାସେ କହିଲେ ତୁ ଶୁଣ ରାẏଏ ପଣ୍ଡୁ

ଦେବତାଙ୍କର ସଞ୍ଛିତ ତୁ କିଂପାି ଧର୍ମ ଛାṛଉ । ୨୦୪ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ମୋତେ କୋପେଣ ଶାପ ଦିଲା

ଶୃଙ୍ଗାର ବେḷଏ ତୋତେ ଅକାḷଅ କାଣ୍ଡ ପṛଉ ରେ ବୋିଲା । ୨୦୫ ।

ẏଏସନେକ ବୋଲିଣ ଶାପ ଦିଲା ମୁକୁ

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବṛଅ ଦୁର୍ଭାର ଶାପ ଦିଲା ତୁକୁ । ୨୦୬ ।
<P୧>୧୯୪ ଚିତ୍ର ଗୁପ୍ତେ ବୋିଲେ ରାଜା ଅଗ୍ନିକା ମହାରୁଷି
<P୧>୧୯୪ ẏଏ ଦୁହେମ୍ ହୋିଲେ ସ୍ତିରୀ ହତ୍ଯା ଦୋଷୀ (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୧୬୦]

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ẏଏ ହୋିଲା ମହାକଷ୍ଟ

ତପି ଲୋକଙ୍କର ଶାପ କେବେହେଂ ନ ଲେୁଟ । ୨୦୭ ।

ବ୍ଯାସେ ତିାରନ୍ତି ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ ẏଏକାନ୍ତେ ବସାି

ବାବୁ ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କର ମହାମନ୍ତ୍ର କୋିନ୍ତାẏଏ ଛନ୍ତି ପାି । ୨୦୮ ।

ବଧୂମାନଙ୍କୁ ତୁ ନ ଧରିବୁ ହିଂସାẏଏ

ବାବୁ ସନ୍ତାନ ଉପୁଜାନ୍ତୁ ଯେଝାର ଉପẏଏ । ୨୦୯ ।

ବାବୁ ସ୍ତିରୀ ସେ ଅଟନ୍ତି ଅନେକ ବୁଦ୍ଧିମନ୍ତୀ

ଉପାẏଏଣ କରି ହାଦେ ଜାତ ସେ କରନ୍ତି ସନ୍ତତି । ୨୧୦--୧୮୨୯ ।
<H>{@ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କର ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ ରାଜ୍ଯକୁ ଫେରାିବା ନିମନ୍ତେ
<>ଆସିବା ଓ ଶିବ ସ୍ଣତି@}

ଅନେକ ବାଗେ ତିାରିଲେ ବ୍ଯାସେ ଯେ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ

ଚḷଇଲେ ମହାମୁନି ଯେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ । ୧ ।

ଯହିଂ ସେ ବିଜେ କରି ଅଛନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟେ

ପରେଶ୍wଅର ନନ୍ଦନ ଯାି ମିḷଇଲେ ନିକଟେ । ୨ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣ କୁରୁନାଥ

ବ୍ଯାସେ ବିଜେ କଲେ ଆସି ତୋହୋର ଅଗ୍ରତ । ୩ ।

ଆସ୍ତାନ ତେଜିଣ ଉଥିଲେ ଅନ୍ଧରାଜା

ସତ୍ଯବତୀ ନନ୍ଦନର ପାଦେ କଲେ ପୂଜା । ୪ ।

କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜନ ଛାଲ ଗୋଟିẏଏ ରାଜା ଦିଲା

ଉଭା ହୋିଣ ରାଜା ସମସ୍ତ ପୁଛା କଲା । ୫ ।
<P୧>୨୦୭ ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ẏଏହି ସେ ବṛଅ କଷଟହିଂ ।
<P୧>୨୦୭ ତପିମାନଙ୍କର ଶାପ କବେହେଂ ନ ମେଣ୍ଟୈ । (ପା)
<P୧>୨୦୭ ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ẏଏହି ସେ ବṛଅ କଷ୍ଟ
<P୧>୨୦୭ ତପିମାନଙ୍କର ଶାପ କେବେହେଂ ନୋହି ଭ୍ରଷ୍ଟ । (ପା)
<P୧>୨୦୯।୨ ସନ୍ତାନ ଜାତ କରାନ୍ତୁ ଯେ ଯାହାର ମନୀଷା । (ପା)
<P୧>୫।୧ କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜନ--କୃଷ୍ଣାଜିନ
[MBO-୦୧(୧)-୧୬୧]

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ ପଡିଲା ବନେ ଦୁସହ ସଙ୍କଟ । ୬ ।

ଅଗ୍ନିକାର ମହରୁଷିଙ୍କି ସେ ଶରଘାତ କଲା

କୋପେଣ ମହାତ୍ମା ତାକୁ ଦୁରାପଦ ଶାପ ଦିଲା । ୭ ।

ପିତା ବ୍ରହ୍ମରୁଷିଙ୍କର ବଦନୁଂ ଅନ୍ଧ ẏଏସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଯେ ସୈନି ପଲାଣୀ । ୮ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଲଙ୍କରେ ବିଜẏଏ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ହାନ୍ଦୋḷଆରେ ଚତି ଗାନ୍ଧାରୀ ବାହାର ନିକଟ । ୯ ।

ଦଶଲକ୍ଷ ରଥ ଯେ ପଞ୍ଛାଶ ଲକ୍ଷ ହସ୍ତୀ

ସତୁରି ଲକ୍ଷ ବାବୁ ପାଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୧୦ ।

ପାଟକ୍ଷତ୍ର ଆଲମ୍ବ ବିମḷଅ ẏଏକ ଲକ୍ଷେ

ଛାମର ଲକ୍ଷେ ଯେ ẏଏକଲଖୀ ଲକ୍ଷେ । ୧୧ ।

ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ଲକ୍ଷେ ମẏଉର କଣ୍ଠା ଲକ୍ଷେ

ଶଖ୍ଯାବାଦ୍ଯ ବୀରତୂର ବାଜେ ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ । ୧୨ ।

ଟମକ ନିଶାଣ ଯେ ẏଏମନ ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ

ହସ୍ତୀ ଘୋଡା ପୈକ ପଲାଶି ଅଛନ୍ତି କାଛେ କାଛେ । ୧୩ ।

ẏଏସନେକ ଥାଠ ଘେନି ଅମ୍ବିକାର ବḷଆ

ବିହଡନ୍ତି ବନେ ସେ ତେଜ ଅନର୍ଗḷଆ । ୧୪ ।

ଚḷଅନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାẏଏ କାନନ ବନ ଖେଦି

କାḷଅaଗ୍ନି ନାମେଣ ଭେଟିଲେ ẏଏକ ନଦୀ । ୧୫ ।

ସେ ନଦୀର କୂḷଏ ବିଜେ ବିଶ୍wଅନାଥ

କାḷଅaଗ୍ନି ନଦୀ ସେ ଅଟୈ ମହାତୀର୍ଥ । ୧୬ ।
<P୧>୯।୧ ମẏଉର ଧ୍wଅଜ ରଥେ ବିଜẏଏ ନରନାଥେ ।
<P୧>୧୧।୧ ପାଟଛତ୍ର ଲକ୍ଷେ ଆଲମ୍ବ ଛାମର ଲକ୍ଷେ ।
<P୧>୧୨।୧ ẏଏକଲଖୀ ଲକ୍ଷେ ଉଦ୍ଦଣ୍ଡହିଂ ଲକ୍ଷେ ।
<P୧>୮।୨ ପଲାଣି--ଯାତ୍ରା ନିମନ୍ତେ ସାଜିବା ।
<P୧>୧୩।୨ ପଲଶି--ବେଗରେ ଗମନ କରି ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୬୨]

ବିଦୁର ସଙ୍ଜẏଏ ଧୃତରାଷ୍ଟ ମୂḷଏ

ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଭୀଷ୍ମ ମନାବḷଏ । ୧୭ ।

ତୀର୍ଥରେ ସ୍ନାହାନ କରି ବିଶ୍wଅନାଥଙ୍କୁ କଲେ ତୁସ୍ତି

କାḷଅaଗ୍ନି ମହାଲିଙ୍ଗ ଜẏଅ ତୁ କାଶୀପତି । ୧୮ ।

ଉତପତ୍ତି ପ୍ରḷଅẏଅ ତୋ ତହୁଂ ନାହିଂ ଆନ

ଅନ୍ଧକ ବିଦାରଣ ଜẏଅ ତୁ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୧୯ ।

ବୈଲ ବାହାନେ ଭ୍ରମଣି ଅନୁବ୍ରତେଣ ମତି ଭୋḷଆ

ଭୈରବ ରୂପ ଧରି ପତିଲୁ ମହାଖḷଆ । ୨୦ ।

କମḷଆର ନନ୍ଦନ ଅନଙ୍ଗ କାମଦେବ

ତାହାକୁ ଦହିଲୁ ତୁ ପିତାର ଅଭାବ । ୨୧ ।

ନିରାḷଅମ୍ବ ପୁରୁଷ ତୁ ନ ଜାଣୁ ଦେବ କିଚ୍ଛି

ନାରାẏଅଣର ଅଭବେ ତୁ କାḷଅକୂଟ ଭକ୍ଷି । ୨୨ ।

ସ୍wଆମି କାଶୀପତି ନାଶ ଗଲା ତୋହୋର କୂଟବୁଦ୍ଧି

ଦẏଆ ସାଗର ନାଥ ତୁ ଶୃଙ୍ଗାର ବାରାନିଧି । ୨୩ ।

ẏଏକା ଚରଣେକ ଚତୁର୍ଭ୍ମଜ ତ୍ରିଲୋଚନ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ବଦନ

ନାମ ବିଶ୍wଅନାଥ ତୁ ଗଙ୍ଗାର ରମଣ । ୨୪ ।

ଖପର କୋଠାର ଘେନି ମହାମତ୍ତ ଭୋḷଆ

ଡିବି ଡିବି ଡମ୍ବରୁ ମତୁାḷଅ ଖେḷଆ । ୨୫ ।

ଚଣ୍ଡିକା ମତୁାḷଅ ଯୋଗ୍ନୀ ଘୋରରଡି

ପ୍ରେତ ପିଛାଶ ବେତାḷଅମାନନ୍ତ ଘେନି ଖେଡି । ୨୬ ।

ରକ୍ତବର୍ଣ୍ଣେ ତ୍ରାସ ସୁନ୍ଦର କପାḷଈ

ରକ୍ତ ବସନ ସିନ୍ଦୂର ରକତ ମନ୍ଦାରମାḷଈ । ୨୭ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍କର ନାଟ କୀର୍ତ୍ତି କାḷଆନ୍ତ ଭୋḷଆ

ବୃଷଭ ବାହାନ ନାଥ ତେଜ ଅନର୍ଗḷଆ । ୨୮ ।
<P୧>୧୭ ବିଦୁର ସଙ୍ଜẏଅ ମୂḷଏ ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ
<P୧>୧୭ ରୁଦ୍ରନାଥଙ୍କୁ ସେ କରନ୍ତି ଦର୍ଶନ ।
<P୧>୧୮ ତୁସ୍ତି--ସ୍ତୁତି ୨୩।୨ ଶୃଙ୍ଗାର ବାରାନିଧି--ଶୋଭା ସମୁଦ୍ର
<P୧>୨୫।୧ କୋଠାର--ପରଶୁ--ପର୍ସା ୨୬।୨ ପିଛାଶ--ପିଶାଚ, ୨୭।୧ ତ୍ରାସ--ଆଭା
<P୧>୨୬।୨ ଖେଡି--ଖେḷଇ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୬୩]

ଅସଷ୍ଟମ ମହାତମା କାẏଅ ମହାମତ୍ତା

ଅଚିନ୍ତା ପୁରୁଷ ନାଥ ପର ଦୁଖେଣ ଚିନ୍ତା । ୨୯ ।

ସିନ୍ଦୂର ବିଲପନ ଅଣାକାର ରୂପ

କ୍ଷଣେ ବୃଦ୍ଧ କ୍ଷନେ କନ୍ଦର୍ପ ସରୂପ । ୩୦ ।

କେ ମାତ ପିତା କେ ଭାରିଯା କେ ଭଗିନୀ

ନାଚନ୍ତି ଗାବନ୍ତି ଭଣ୍ଡ ଗୀତ ଘେନି । ୩୧ ।

କଡା ଦାୁଣ୍ଡି ଯେ ଟହ ଟହ ଘୁମୁରା

କେ କାହାḷଅ କରନ୍ତି କେ ନାଚନ୍ତି ତ୍ରିପୁରା । ୩୨ ।

ତ୍ରିଣାẏଏକ ବୀଣାẏଏକ ହେରମ୍ବ ଗନପତି

ନନ୍ଦୀ ମହାକାḷଅ ଚନ୍ତ ପ୍ରଚନ୍ତ ସେନାପତି । ୩୩ ।

ଜẏଅନ୍ତକ ଅଜẏଅନ୍ତକ ଜାତୁ ମଲ୍ଲ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ

ଉନମତ୍ତର କାḷଅ କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ମତ୍ତଭୋḷଅ । ୩୪ ।

ଧୁଧୁକାର ତାନ୍ତବ ପରପଞ୍ଛ ଯେ ଯୋଗୀ

ଅବଧୂତ ନାଥ ପିଙ୍ଗḷଅ ବୈରାଗୀ । ୩୫ ।

ବଲି ଭୋଜା ମାẏଏଂସ ଭୋଜା ଆବର ପୋଡାବḷଇ

ଶୌର୍ଯ୍ଯବନ୍ତ ଭୋḷଆନାଥ ନାନା ରଙ୍ଗେଣ କେḷଇ । ୩୬ ।

ଗିରିଜାର ବଲ୍ଲଭ ମହା ଭୈରବ ମୂରତି

ଶୂଦ୍ରମ୍ଭନି ସାରୋḷଆ ଦାସର ଅଟୈ ପ୍ରକୃତି । ୩୭ ।

ସ୍wଆମୀ ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର କାḷଅ

ତୋହୋର ଲẏଅ ମୋର ହୃଦରେ ସମ୍ଭାḷଅ । ୩୮ ।

ମୁହିଂ ମହାଭାରଥ ଯେ କହିବି ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍

ଦୁତୀẏଅ ଖଣ୍ଡ ẏଏ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ରସ ଭାବ । ୩୯--୧୮୬୮ ।
<P୧>୩୬ ଶମଶାନେ ମାẏଏଂସ ଆବର ପୋଡାବḷଇ
<P୧>୩୬ ବୀର୍ଯ୍ଯବନ୍ତ ଭୋḷଆନାଥ ନାନାରଙ୍ଗେ ଖେḷଇ ।
<P୧>୩୬ ପାଚକ ଭଜା ମାଂସ ଘେଟିଣ ତାର ଖେḷଆ
<P୧>୩୬ ମଦିରା ରସ ପାନେ ନିରନ୍ତରେ ଭୋḷଆ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୬୪]
<H>{@ଶତଶୃଙ୍ଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ବର୍ଣ୍ଣନା@}

କାḷଅaଗ୍ନି ନାଥ ପୁଜିଣ କୁରୁନାଥେ

ବିଜେ ସୋମବିଂଶୀ ମḷଅẏଅ ବସନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ ତେ । ୧ ।

ଶତଶିଂଗ ନାମେଣ ଦେଖିଲେ ଯେବଣ ଗିରି

ଶୁଦ୍ଧ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘଟଣ ଯୋଜନ ଶତେ ଛାରି । ୨ ।

ତହିଂ ଉପରେ ଯେ ଅଛୈ ରସ କୂପ

ଅଷ୍ଟ ଲୋହ ପକାିଲେ ବିବିଧ ରତ୍ନ ରୂପ । ୩ ।

ବୃକ୍ଷ ଶ୍wଏତ ବର୍ଣ୍ଣ ପତ୍ରେ ଧବḷଅ ବର୍ଣ୍ଣ

ପୁଷ୍ପ କନକ ବର୍ଣ୍ଣ ଉଦẏଏ ଯେହ୍ନେ ଜହ୍ନ । ୪ ।

ବେନି ଶତ ଯୋଜନ ଉତ୍ସର୍ଗ ଛାରି ଶତ ଯୋଜନ ପୋତା

ତହିଂର ଉପରେ ଯେ ଯାଗ କଲେ ଦକ୍ଷ ଧାତା । ୫ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବାଟ ଅଚ୍ଛି ପାତାḷଅ ଭ୍ମବନକୁ

ଈଶାନ ଶିଖେ ଉଠିଲେ ଯାି ଆକାଶ ଭ୍ମବନକୁ । ୬ ।

ଜମ୍ବୁ ଦୀପର ẏଏ ମଧ୍ଯ ସ୍ଥାନ ଯେ ଅଟୈ

ପଞ୍ଛତିରିଶ ଧାରା ଗଙ୍ଗା ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଫୁଟୈ । ୭ ।

ତହୁଂ ସେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଛନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ନଦୀ

ମେରୁ ଆବୃତ ହୋି ସଙ୍ଗମ ମୌଦଧି । ୮ ।

ଶତେକ ଶିଂଗ ଅଛୈ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଶିଂଗ ବସୈ ସେ ଈଶାନ୍ଯ ଦିଗରେ । ୯ ।

ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ଶିଂଗ ବସୈ ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗ କତି

ହୀରା ଶିଂଗ ବସୈ ପଶ୍ଚିମ ମୂରତି । ୧୦ ।

ମାଣିକ୍ଯର ଜ୍ଯୋତି ଶିଂଗ ଉତ୍ତରେ ବସୈ

ମରକତ ଶିଂଗ ବାẏଅବ୍ଯ କୋଣେ ପ୍ରକାଶୈ । ୧୧ ।
<P୧>୧ ନାḷଅ ଅଗ୍ନି ନାଥ ପୃଜିଣ କୁରୁନାହା
<P୧>୧ ବିଜẏଏ ସୋମବଂଶୀ ମḷଅẏଅବସନ୍ତ ବନେ ଗିରିଗୁହା ।
<P୧>୧୦।୨ ରୂପାର ଶିଂଗ ବସୈ ପଶ୍ଚିମ ମୂରତି
<P୧>ଶତଶୃଙ୍ଗ--ଶତଶିଂଗ । ୩।୨ ଅଷ୍ଟଲୋହ--ଧାତୁ ୪।୨ ଜହ୍ନ--ଜ୍ଯୋତ୍ସ୍ନା--
<>ପ୍ରାକୃତ୍ ଜ୍ଯୋତ୍ସ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୬୫]

ନୀḷଆ ଶିଂଗ ବସୈ ନୈରୁତ କୋଣେ

ଅଷ୍ଟ ରତ୍ନ ଶିଂଗ ଅଛୈ ଅଗ୍ନି କୋଣେ । ୧୨ ।

ẏଏକ ẏଏକ ଶିଂଗ ଯେ ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ ସ୍ଥḷଈ

ଶତେ ଯୋଜନ ଉତ୍ସର୍ଗ ପଞ୍ଛ ଯୋଜନ ଅଗୁḷଇ । ୧୩ ।

ଈଶାନ୍ଯ କୋଣେଣ ବସୈ ଦିବାକର

ନୈରୁତ କୋଣେ ବସୈ ଶଶଧର । ୧୪ ।

ମେଘେ ବିଶ୍ରାମ କରନ୍ତି ବାẏଅବ୍ଯର କୋଣେ

ଅଗ୍ନିକୋଣେ ବିଶ୍ରାମ କରନ୍ତି ଦେବ ନାରାẏଅଣେ ।୧୫ ।

ଈଶାନ୍ଯ ଶିଂଗ କୋଣେ ଯେ ଆକାଶକୁ ପନ୍ଥ

ବାẏଅବ୍ଯ ଶିଂଗ କୋଣେ ବସନ୍ତି ବିଶ୍wଅନାଥ । ୧୬ ।

ମେରୁର ଅନୁଜ ଯେ ଶତଶିଂଗ ଗିରି

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କ କାର୍ଯ୍ଯେ ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ହନୁମନ୍ତ ନେଲା ଯେ ଉପଡି ॥

ସୁସଞ୍ଛ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବୋଲି ଶ୍ରୀରାମ ଦẏଆ କଲେ

ଅଙ୍ଗଦକୁ କହି ତାକୁ ଲୁଛାି ଥୋିଲେ । ୧୮ ।

ସ୍wଆମୀଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂ ẏଏ ତାହା ଅଙ୍ଗଦ ଫିଙ୍ଗି ଦିଲା

ଜମ୍ବୋଦୀପ ମଧ୍ଯ ସ୍ଥାନେ ଯାିଣ ପଡିଲା । ୧୯ ।

ଆଦି ଈଶାନ୍ଯେ ଯେ ଶତଶିଂଗ ଗିରି

ଅḷଅକା ଭ୍ମବନକୁ ଅଗୁḷଇ ଗୁଣ ଛରି । ୨୦ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଉହିଛନ୍ତି ପଣ୍ଡୁରାẏଏ

ସପତ ଦୀପ ଦିଶୈ ତହିଂ ଥାିଂ କଲେ ẏଏକ ଲẏଏ । ୨୧ ।

ସେବା କଲେ ପରସନ୍ନ ହୋୈ ପରବତ

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଜନମ ହୋିଲେ ହୋaନ୍ତି ଶୂରବନ୍ତ ବḷଅବନ୍ତ । ୨୨ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବିଜେ କଲେ ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ପଣ୍ଡୁ ଦ୍ରଶନ କଲେ କୁରୁନାଥର ଅଗ୍ରତେ । ୨୩ ।

କରେଣ ଧାମଣା କାଠର ଧନୁ କଣ୍ଟା ବାẏଏଂଶର ଗୁଣ

ମଜୁର ପକ୍ଷୀ ଆଭରଣ ଫିରିକି ନାରାଜ ତ୍ରୋଣ । ୨୪ ।
<P୧>୧୩।୨ ଉତ୍ସର୍ଗ--ଉନ୍ନତ, ଉଚ୍ଚ । ଅଗୁḷଇ--ଓସାର, ପ୍ରସ୍ଥ
<P୧>୧୩।୧ ଦ୍ରଶନ--ଦର୍ଶନ ୨୪।୨ ମଜୁର--ମẏଊର
[MBO-୦୧(୧)-୧୬୬]

କଣ୍ଠେଣ ଗୁଞ୍ଜରା ମାḷଈ ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ଆଖି

ବିଜେ କର୍ଣ୍ଣ କଟାରି ମେଖḷଆ ଝିଙ୍କ ପକ୍ଷୀ । ୨୫ ।

ବେଣ୍ଟକାର ସରୂପେ ବିଜẏଏ ପଣ୍ଟୁରାẏଏ

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ସଙ୍ଜẏଏ । ୨୬ ।

ପଣ୍ଡୁ ଦର୍ଶନ କଲେ, ଶୁଣ ଧୃତରାଷ୍ଟେ

ଅନେକ ମଧୁର ବଚନ କହନ୍ତି ରାẏଏ ଜ୍ଯେଷ୍ଠେ । ୨୭ ।

ବାବୁ ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୋୁ ହୋa ତିରିଜୀବୀ ଆଷ୍ଯ

ଧନ ସନ୍ତାନ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୋୁ ଛାଣ୍ଡେ ହୋୁ ଯଶ । ୨୮ ।

ବାବୁ ଶୁଣିଲି ମୁଂ ବନସ୍ତେ ଆପତ୍ତି ପଡିଲାକ ତୋତେ

ପାରେଶ୍wଅର ନନ୍ଦନ କହିଲେ ହାଦେ ଆସି ମୋତେ । ୨୯ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଲା ମୋର ଚିତ୍ତେ । ୩୦ ।

କରପତ୍ର ଯେଡିଣ ଯେ ପଣ୍ଡୁ ମହାରଥା

ସଞ୍ଛପି କହିଲା ହାଦେ ସକḷଅ ବାରତା । ୩୧ ।

ଭୋ ଭ୍ରାଥ ଅଗ୍ନିକାର ମହାରୁଷି ଶାପ୍ଯ ଦିଲାକ ମୋତେ

ଶୃଙ୍ଗାର କାḷଏ ଅକାḷଅ କାଣ୍ଡ ପଡୁ ହାଦେ ତୋତେ । ୩୨ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଲେ ଶୁଣି ଧୃ ତରାଷ୍ଟ

ଧର୍ମ ଆଶ୍ରେ କଲା ଲୋକଙ୍କୁ ବାବୁ ପṛଐ ସଙ୍କଟ । ୩୩ ।

ରାଜ୍ଯକୁ ଯିବା ଛାଲ ବାବୁ ନ ଥିବା ẏଏହୁ ଘୋର ବନେ

ଅନେକ ଆପାଦ ବାବୁ ସେ ଥାିଟି ଅରଣ୍ଯେ । ୩୪ ।

ବୋଲନ୍ତି ପଣ୍ଡୁ ନୃପତି ଶୁଣ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭେ କିସ ଜାଣ ẏଏ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବାରତା । ୩୫ ।

ସ୍wଆମି ତୁମ୍ଭେ ବିଜେ କରିଥାa ଯେ ହସ୍ତିନା

ସେ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୩୬ ।
<P୧>୨୫।୨ ବିଜେ କର୍ଣ୍ଣ କଟାରି ମେଖḷଆ ଝିଙ୍କ ପକ୍ଷୀ ।
<P୧>୨୭।୨ ଅନେକ ସମାର୍ଜନା ସାଧୁତା କରନ୍ତି ରାẏଏ ଜ୍ଯେଷ୍ଠେ ।
<P୧>୩୪।୨ ଅନେକ ବିପଦ ବାବୁ ପାିବୁଟି ଅରଣ୍ଯେ ।
<P୧>୨୬।୧ ବେଣ୍ଟକାର--ବ୍ଯାଧ ୨୮।୧ ଥିଜୀବୀ--ତ୍ରିକାḷଅଜୀବୀ, ତିରିଜୀବୀ--ଚିରଂଜୀବୀ
<P୧>୩୦।୨ ବୈଲୁଲା--ବିକḷଅ ଭାଚ ୩୪।୨ ଆପାଦ--ଆପଦ
[MBO-୦୧(୧)-୧୬୭]

ଅନେକ ବିନୋẏଇ ହୋି ପନ୍ତୁ ଯେ ନୃପତି

ବṛଅ କୁତୋହḷଏ ଫḷଅ ଯୋଗାଡ ଆଣି ଦିଲେ ଅପ୍ରମିତି । ୩୭ ।

ସନ୍ଯ ସାଗର ଆଦି ଯେତେକ ରାଜାର ତୁଲେ ଥିଲେ

ଆମ୍ବ ପଣସ କଦḷଈ ଦାରାକ୍ଷ ସମସ୍ତେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ । ୩୮ ।

ଅନେକ ଯୋଗାଡ ଦିଲେ ପଣ୍ଡୁ ନରପତି

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁତି । ୩୯ ।

ମଣୋହି ସାରିଣ ଯେ ଆଞ୍ଛୋବନ କẏଏ

କର୍ପୂର ତାମ୍ବୋḷଅ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ କୁରୁରାẏଏ । ୪୦ ।

ଭୀଷ୍ମ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ସଙ୍ଜẏଏ ବିଦୁର

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିଜẏଏ ନିଜ ପୁର । ୪୧ ।

ଥୋକାẏଏକ ଦୂର ପଣ୍ଡ ପାଛୋଟି ଐଲେ

ରତିକାମ ବୋଲିଣ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତḷଉ ବାହୁଡିଲେ । ୪୨ ।

ଚḷଅନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟ ଥାଠ ସେନା ଘେନି

ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ସୈନି । ୪୩--୧୯୧୧ ।
<H>{@ପଣ୍ଡୁ ଓ କୁନ୍ତୀଙ୍କ ଆḷଆପ, ଅଗସ୍ତିଙ୍କ ଆଗମନ ଓ ଉପଦେଶ@}

ପଣ୍ଡୁ ରହିଲେ ଯେ ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ପାକାପରଶ ଯେ ହୋିଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତେ । ୧ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ନାହାନ କଲେ ସେ ପଞ୍ଛମ ଦିବସେ

ରାତ୍ରେ ବିଜେ କଲେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାẏଏ ପଶେ । ୨ ।

ପନ୍ତୁ ବୋିଲେ ଶୁଣସି ରେ ପ୍ରାଣସଖି

ମୋର କର ଧରି ତୁ ହୋିଲୁ ମହାଦୁଖୀ । ୩ ।
<P୧>୩୭।୨ ବଚ୍ଛା ଦୁହାḷଇ ଯୋଗାଡ ପଣ୍ଡୁ ଦିଲେ ଅପ୍ରମିତି ।
<P୧>୩୮ ସନ୍ଯ ସାଗର ଆଦି ଯେତେକ ବḷଅ ଥିଲା
<P୧>୩୮ ଆମ୍ବ ପଣସ ନଟୀକାḷଅ ସବୁକୁହିଂ ଅଣ୍ଟିଲା ।
<P୧>୩।୨ ମୋହୋର ହାଥ ଧରି ତୁ ହୋିଲୁ ନିରିମାଖୀ ।
<P୧>୪୦।୧ ଆଞ୍ଛୋବନ--ଆଚମନ--ମୁଖଧୌତ, କẏଏ--କଲେ
<P୧>୧।୨ ପକପରଶ--ପାକାସ୍ପର୍ଶ (ରଜୋବତୀ)
[MBO-୦୧(୧)-୧୬୮]

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ବିକḷଅ ନୋହିବା

ମୁହିଂ ରଜବତୀ ମୋତେ ଆକଟ କରାିବା । ୪ ।

ପରମ ସାଧବୀ ଯେ ସୁଗ୍ଯାନୀ ଭାରିଯା

ତାହର ଶରୀର ଆକର୍ଷଣ କଲେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜା । ୫ ।

ଯୁବତୀ ପତି ଯେତେବେଲ୍ḷଏ ẏଏକ ଯୋଗ ହୋିଲା

ପ୍ରତାପୀ କାମଦେବ ସେ ଅନେକ କଠୋର କଲା । ୬ ।

ପଣ୍ଡୁ ଇଚ୍ଛା କଲେ ଯହୁଂ ସେ ଶୃଙ୍ଗାର

ଧାତିକାରେ କୋିନ୍ତାẏଏ ତହୁଂ ହୋିଲେ ବାହାର । ୭ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ତୁସ୍ତି କରନ୍ତି ପିତୃ ଯେ ଲୋକଙ୍କୁ

ସ୍wଆମୀର ଅଭିଶାପ ହୋିଲା ବଞ୍ଛିଲୁ ଶୃଙ୍ଗାରକୁ । ୮ ।

ତୁମ୍ଭର ଚରଣ କରୁaଛୁଂ ଆମ୍ଭେ ସେବା

ẏଏଥକୁ ମହାତମା ମୋତେ କୋପ ନ କରିବା । ୯ ।

ବଞ୍ଛିଲେ ଶୃଙ୍ଗାର ଛାଡିଲେ ରତି ଆଶା

ସଙ୍କଲ୍ପ କରିଣ ଯେ ଛାଡିଲେ ମନୀଷା । ୧୦ ।

ରତି ଇଚ୍ଛା ନ କଲେ ସେ ମହତ ସାଧବୀ

ସ୍wଆମୀର ନିମନ୍ତେ କରି ଶୃଙ୍ଗାର ମନେଣ ନ ଭାବି । ୧୧ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ତିାରିଲେ ମାହ୍ରୀଙ୍କି ହକାରି

କେତେକାḷଅ ବଞ୍ଛିବାଟି ଯୁବା ବẏଅସ ଧରି । ୧୨ ।

ମାହ୍ରୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ନ ଭାḷଅ କିଚ୍ଛି ଲଜ୍ଜା

ସ୍wଆମୀର ଅର୍ଜିଲା ସିନା ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ଭାରିଯା । ୧୩ ।

କାହାକୈଂ ଦୋଷ କରିaଛୁଂ, ଅର୍ଜିaଛୁଂ ପାପ

ଅକାରଣେ ନାଶ ଗଲାନି ଆମ୍ଭର ଯେ ତପ । ୧୪ ।

ଇଦଂ ପ୍ରତିବାଚ ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

କର୍ମ ଆଦରିଣ ସେ ରହିଲେ ବେନି ନାରୀ । ୧୫ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ନୃପରାẏଏ

ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ ଶୁଣି ପାତେକ କର କ୍ଷẏଏ । ୧୬ ।
<P୧>୮୧ ତୁସ୍ତି--ସ୍ତୁତି ୮।୨ ବଞ୍ଛିଲୁ--ଛାଡିଲୁ
[MBO-୦୧(୧)-୧୬୯]

ଦାରା ସଗ୍ଘରିଲେ ପତି ଯେ ପତନୀ

ସ୍wଆମୀ ଶଯ୍ଯାଗତ ନୋହିଲେ ଯୁଗତେ ବରଷ ତ୍ନି । ୧୭ ।

ଶତିଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜẏଏ ପଣ୍ଡୁରାଜା ସ୍wଆମୀ

କୋିନ୍ତାẏଏ ମଦନାବତୀ ଅଛନ୍ତି ପରୁଶେ ଛାମର ଘେନି । ୧୮ ।

ବସନ୍ତ ରୁତୁ ବୈଶାଖ ମାସ ଶୁକḷଅ ଯେ ପକ୍ଷ

ଅଗସ୍ତି ଭେଟିଲେ ଯାିଂ ସେ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୧୯ ।

ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ତୃତୀẏଆ ଆବର ଅକବାର

କୃତ୍ତିକା ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୨୦ ।

ତତ୍ତୁଲ୍ଯା ନାମେ କରଣ ଅତିଗଣ୍ଡ ନାମେ ଯୋଗ

ମେଷ ସଙ୍ତ୍ରାନ୍ତିକି ବେନି ଦିବସ ଯେ ଭୋଗ । ୨୧ ।

ସେ ଦିନ ବିଜେ କଲେ ଅଗସ୍ତି ମହାରୁଷି

ତୁଲେଣ ଅଛନ୍ତି ତାହାଙ୍କର ଛାḷଇଶ ସହସ୍ର ଶିଷି । ୨୨ ।

ଅଗସ୍ତିଙ୍କି ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ପଣ୍ଡୁରାଜା

ପାଦାର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ ଯେ ମୁନିଙ୍କି କଲେ ପଦ ପୂଜା । ୨୩ ।

ବସନ କୁଣ୍ଡḷଅ ଆବର ବୈଜẏଅନ୍ତୀ ମାḷଆ

ସାନନ୍ଦଣ ଦିଲେ ନେି ସେ ଅମ୍ବାḷଇକାର ବḷଆ । ୨୪ ।

ମୁନିଙ୍କର ପାଦ ଉଦକ ଜḷଅ ଆଣି

ଶିରରେ ନିବେଶିତ ପଣ୍ଡୁ ରାẏଏ ପୁଣି । ୨୫ ।

କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜନ ଛାଲ ଗୋଟିẏଏ ଗୋଟିẏଏ ଆଣି

ଆସନେ ବସିଲେ ବାḷଅଖିଲ୍ଯା ସକḷଅ ଯେ ମୁନି । ୨୬ ।

କିଶḷଅ ବାରତା ଯେ ପଛାରନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ

କ୍ଷମେଣ ବ୍ରତି ଅଛୁ ନା ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଅଧିକାରୀ । ୨୭ ।

ସୋଦ୍ରିମା ପଣ ତୋର ଜାଣିଲୁ ଆମ୍ଭେ ତଥ୍ଯ

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଅଟୈ ତୋର ଅଦକ୍ଷ ଅଯୋଗ୍ଯ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥ । ୨୮ ।
<P୧>୨୫।୨ ଶିରେ ନିବେଶିତ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ବେନିରାଣୀ ।
<P୧>୧୭।୧ ପତନୀ--ପତ୍ନୀ--ସ୍ତ୍ରୀ ୨୬।୧ କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜନ--କୃଷ୍ଣାଜିନ
<P୧>୨୮।୧ ସୋଦ୍ରିମା--ସୋଦରିମା--ଭ୍ରାତୃସ୍ନେହ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୭୦]

ତାହାଙ୍କୁ ଦକ୍ଷ କରାିଲୁ ଆପଣା ସ୍wଆର୍ଥପଦେ

ଆପଣେ ବନଗାମୀ ହୋିଲୁ ସୋଦର ପରମାଦେ । ୨୯ ।

ẏଏ ସମସ୍ତ ଯିବ କଥାହିଂ ସେ ରହିଥିବ

ଦẏଆḷଉ ଘଟକୁ ଧର୍ମ କେମନ୍ତେଣ ଛାଡିବ । ୩୦ ।

ପରତେ ଗ୍ଯାନୀ ପିଣ୍ଡ ଅଟୁତୁ ରାẏଏ ପଣ୍ଡୁ

ଅନ୍ଧକୁ ରାଜ୍ଯ ଦେି ତୁ ବନସ୍ତେ ଦୁଖ ପଡୁ । ୩୧ ।

ଐରି ଦର୍ପମାନ ନିଶୋଧନ କରୁ ରାଜା

ସଙ୍ସାର ଜନ ରଖି ସୁଖେଣ ପḷଉ ପ୍ରଜା । ୩୨ ।

ସାଧୁ ଜୀବନ ଗୋଟି ପଣ୍ଡୁ ଅଟୈ ତୋହୋରି

ରାଗ ମୋହ ଅହଙ୍କାର ପକାିଲୁ ଦୂର କରି । ୩୩ ।

ସାବତେଣ ସଙ୍ପଦ ଦେଲୁ ନୋହୈ ସେ କ୍ଷମ

ସତ୍ଯେଣ ସଙ୍ସାର ପଲିଲୁ ଜିଣିଲୁ ସବୁ ଧର୍ମ । ୩୪ ।

ଶତ ସହସ୍ତ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣମିତ ପଣ୍ଡୁ ଯେ ନୃପତି

ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ ସମସ୍ତ ସାଧୁ ହେ ଅଗସ୍ତି । ୩୫ ।

ପନ୍ତୁ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ମୁନି ହେ ମୁଂ କଲି ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ

ରୁଷି ମୃଗୀ ସଙ୍ଗମ ଅଚ୍ଛି କି ẏଏମନ୍ତ । ୩୬ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ହୋ ତପି ଲୋକମାନେ

ବḷଅବପୁ ଦẏଅସେ ଯେ ଥାନ୍ତି ଘୋର ବନେ । ୩୭ ।

କାମଦେବ ବୋଲି କରି ସେ ଯେବଣ ପୁରୁଷୈ

ବତିଶ କḷଆ ଘେନିଣ ସେ ସବୁରି ଦେହେ ବସୈ । ୩୮ ।

ତୈଲୋକ୍ଯେ ଜିଣିବାକୁ କେ ସମାନ ନାହିଂ ସେ କାମକୁ

ସେହି ସେ ନାଶ କରୈ ସମସ୍ତ ତପିମାନଙ୍କୁ । ୩୯ ।

ଯହିଂ ଧର୍ମ ତହିଙ୍କି ଦିଗୁଣ ଯୋଚୈ ଶର

ଦୁଲଭ ଗୋଟିẏଏ ଅଛ୍ହି କାମକୁ ଜିଣିମାକୁ କୋଟିକର । ୪୦ ।
<P୧>୩୬।୨ ରୁଷି ମୃଗୁଣୀ ସଙ୍ଗମ ଅଚ୍ଛି କି ẏଏକ ଯୋଗମତ
<P୧>୩୬।୨ ରୁସିଙ୍କର ଣୃଙ୍ଗାର ଅଚ୍ଛି କି ମୃଗୁଣୀର ସଙ୍ଗତ ।
<P୧>୩୮।୨ ବତିଶ କḷଆ ଘେନି ସମସ୍ତ ହୃଦେ କରେ ବାସ ।
<P୧>୪୦।୨ ଦୁଲଭେ ସେ ଜିଣିବାକୁ ଗୋଟିେ କୋଟିକର ।
<P୧>୨୮।୧ ସୋଦ୍ରିମା--ସୋଦରିମା--ଭ୍ରାତୃସ୍ନେହ ୪୦।୧ ଦୁଲଭ--ଦୁର୍ḷଅଭ
[MBO-୦୧(୧)-୧୭୧]

ସେ କାମ ଯେତେବେḷଏ କରୈ ଉନୁମତ୍ତ

କେ କାହାର ଗୌରୋବ କେ କାହାର ମାନିତ । ୪୧ ।

ବନସ୍ତରେ ସ୍ତିରୀନ୍ତ ସେ ପାିବେ କାହିଂ ଲୋଡି

କେ ବିନ୍ଦୁ ପକାନ୍ତି ହସ୍ତରେ ରେତ କରି । ୪୨ ।

ପକୁଂ କଦḷଈର ଛେପା ଲାିଣ କେ କରୈ ରତି

ତେମନ୍ତେ ହେଂ ତାḷଇ କରି ରେତ ପକାବନ୍ତି । ୪୩ ।

କେ ମୃତ୍ତିକା ଖଣ୍ଡିରେ ଜḷଆ ଗୋଟିẏଏ Kଅରି

ପକାି ମହାରସ ଭିତରେ ପତ୍ର ଭରି । ୪୪ ।

କେ ଗାୀ ମୈଂଷୀ କେ ଅବା ମେଷ ଛେḷଇ

ନାନା ପ୍ରକାରେ କରନ୍ତି ରତି ରସ କେḷଇ । ୪୫ ।

ମୃଗୁଣୀ ଜୀବ ତ ପବିତ୍ର ହୋିଲା

ଅମେଣ୍ଟଣ ତପୀ ẏଏମନ୍ତେଣ ନାଶ ଗଲା । ୪୬ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେକ ଅଗ୍ନିକାର ମହରୁଷି

ମୃଗୁଣୀ ẏଏକ ଘେନି ସେ ରମୈ ବନେ ପଶି । ୪୭ ।

ଶବଦ ଶୁଣି ମୁଂ ନାରାଜ କଲି ବୃଷ୍ଟି

ରୁଷି ମୃଗୁଣୀ ଦୁହେଂ ଯେ ନାରାଜେଣ ପୁଟି । ୪୮ ।

ରାଗେଣ ଶାପ୍ଯ ଦିଲା ମୋତେ ମୁନି ଗରୁ

ଶୃଙ୍ଗାର କାḷଏ ତୋତେ ଅକାḷଅ କାଣ୍ଡ ପଡୁ । ୪୯ ।
<P୧>୪୨ ବନସ୍ତରେ ସ୍ତିରୀଙ୍କି ପାିବା କାହିଂ ଲୋଡି ।
<P୧>୪୨ କେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ପକାି ହସ୍ତରେ ଧରି କରି ।
<P୧>୪୨ କେ ବିନ୍ଦୁ ପକାନ୍ତି ହାଥରେ ତରḷଅ କରି ।
<P୧>୪୩ ପକ୍wଅ କଦḷଈ ଫḷଅ ଲାି କେ କରନ୍ତି ରତି
<P୧>୪୩ କେୁଣସି ମତେ ରେତ ପକାବନ୍ତି ।
<P୧>୪୪ କାସିକା ଗୋଟିẏଏ ଜḷଆ ଗୋଟିẏଏକ କରି
<P୧>୪୪ ତହିଂ ସେ ରେତ ଯେ ଛାṛଅନ୍ତି ତପଛାରୀ ।
<P୧>୪୯।୧ ରାଗେଣ ଶାପ ମୋତେ ଦିଲାକ ସେ ବଡୁ ।
<P୧>୪୩।୧ ପକୁଂ--ଫḷଅ--ପାଚିଲା ୪୪।୧ କାସିକା--ଘṛଇ, କḷଅସ
<P୧>୪୬।୬ ଅମେଣ୍ଟଣ--ଅମୋଘ, ୪୯।୧ ଗରୁ--ଗୁରୁ ୫୨।୧ ଦୁରାପଦ--ଦୁର୍ଲଙ୍ଘ୍ଯ
[MBO-୦୧(୧)-୧୭୨]

ଜନ୍ମ ତ ନିଷ୍ଫḷଅ ହୋିଲା ନାଶ ଗଲା ବୋନ୍ଗ୍ଶ

କହିବା ଅଗସ୍ତି ହୋ ମୋତେ ପ୍ରତିକାର କିସ । ୫୦ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ସେ ନୁହୈଟି ମତିଭୋḷଆ

ନାଶକର ଶାସ୍ତିରେ ମୃଗୁଣୀ ସଙ୍ଗେ ମେḷଆ । ୫୧ ।

ଦୁରାପଦ ଶାପ ତୁ ଯେ ପାିଲୁ ମହାରାଜା

ନାଶ ଯିବୁଟି ରାଜା ଶୃଙ୍ଗାର୍ ରସେ ନ ଯା । ୫୨ ।

କୋିନ୍ତା ମାଦ୍ରୀ ବେନି ରଣୀନ୍ତ ହକାରି

ତୁ ଆପଣେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବୁ ନା ତିାରି । ୫୩ ।

କେୁଂଣ ବାଗେ ଗୋ ଉତପତ୍ତି ହୋୈ ସନ୍ତତି

ତହିଂକି କାରଣ ତୁମ୍ଭେ କର ବେନି ଯେ ଯୁବତୀ । ୫୪ ।

ଶାହାସ୍ର ପୋଥି ଫେି ମୁନି ଶୁଣାନ୍ତି ବେନି ରାଣୀ

ସନ୍ତାନକୁ ଉପାẏଅ କର ଗୋ ଭୋଜର ଦୁଲଣୀ । ୫୫ ।

ଯତନେ ପର ରେତ ନ କଲ ତହିଂ ଇଚ୍ଛା

ସନ୍ତାନ ନିମନ୍ତେ କରିବ ନାହିଂ କିଗୋ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୫୬ ।

ସ୍wଆମୀଙ୍କି ସଙ୍କୋଚ ଗୋ ନ କର ମାହେଶ୍wଅରୀ

ପୁତ୍ର ଉପୁଜାି ଗୋ ଲଭ ସ୍wଅର୍ଗ ପୁରୀ । ୫୭ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଗୋ ଶୁଣ ଦେବୀ କୋନ୍ତେ

ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କ ମହାମନ୍ତ୍ର ଅଛ୍ହି ତୋହୋର ଯେ ହସ୍ତେ । ୫୮ ।

ମାନବ ଇଚ୍ଛିଲେ ଗୋ ହୋିବ ଦୋଛାରୀ

ଦେବତାନ୍ତ ଇଛା କର ଗୋ ହୁa ରତିକାରୀ । ୫୯ ।

ଦେବ କḷଆ ଘେନି ଗୋ ଦେବେ ହୁaନ୍ତି ଜନମ

ଛାଡିବ ଦୁପାତକ ଉଦିତ ହେବ ଧର୍ମ । ୬୦ ।
<P୧>୫୨।୨ ନାଶ ଯିବୁଟି ସ୍ତିବୀଙ୍କର ପଶକୁ ନ ଯା ।
<P୧>୫୬।୧ ଯତ୍ନେଣ ତୁ ଗୋ ନ କର ରତି ଇଚ୍ଛା ।
<P୧>୫୮।୨ ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କ ଜପାମḷଈ ଅଚ୍ଛି ତୋହୋର ହସ୍ତେ ।
<P୧>୫୯।୨ ଦେବତନ୍ତ ଘେନି ଗୋ ହୁa ରତିକାରୀ ।
<P୧>୬୦ ଦେବ କḷଆ ଘେନି ପୁତ୍ର ହେୁ ଜନମ
<P୧>୬୦ ଖଣ୍ଡୁ ଦୁପତକ ଉଦିତ ହୋୁ ଧର୍ମ
<P୧>୫୨।୧ ଦୁରାପଦ--ଦୁର୍ଲଙ୍ଘ୍ଯ ୬୦।୨ ଦୁପାତକ--ଦୁଃଖ ଓ ପାପ
[MBO-୦୧(୧)-୧୭୩]

କୋିନ୍ତା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଗୁରୁ ପରମ ଗୁରୁ

ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ କେ ଅନ୍ଯସ୍ତା କରିପାରୁ । ୬୧ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ମାଗୋ ẏଏହେର୍ଣ୍ଣେକ ଅଚ୍ଛି ପୂବୋନ୍ଗେ

ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି ଅନ୍ତର ନ ଧର ମନେ ẏଏବେ । ୬୨ ।

ଆଗୋ ସ୍ତିରୀଙ୍କର ଧର୍ମ ଗୋ ଅଟୈ ଯୁଗତି

ସ୍wଆମୀର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯେବେ ନ ଉପୁଜୈ ସନ୍ତତି । ୬୩ ।

ଆଗୋ ପରଦାର କରାି ଗୋ ଉପୁଜାି ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ସ୍wଆମୀର ଅଭିଶାପ ତୁମର କିସ ଦୋଷ । ୬୪ ।

ତୁମ୍ଭର ଉପର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ସନ୍ତାତି ବିହୁନେ

ଦେଖିଲଟିକି କେମନ୍ତେ କଲେ ଶାଶୁମାନେ । ୬୫ ।

ବ୍ଯାସେ ଅଟନ୍ତିଟିକି ତାହାଗ୍କର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଶଶୁର

ତାହାନ୍ତ ଘେନି ପୁଣ ଇଚ୍ଛିଲେ ଶୃଙ୍ଗାର । ୬୬ ।

ଅନ୍ଧ ପଣ୍ଡୁ ବିଦୁର ଉପୁଜିଲେ ତିନିଭ୍ରାଥେ

ତୁ ଅର୍ଣ୍ଣପର୍ଣ୍ଣା {??} ଗତେ ଥାa ẏଏଥେ । ୬୭ ।

ẏଏବେ ଯାୁaଛୁଂ ଆମ୍ଭେ ଆସିବୁଂ ସମẏଏ

ଆମ୍ଭର ଗୋଚରେ ଦେବୁଟି ତୋହୋର ତନẏଏ ଗୋ ମାẏଏ । ୬୮ ।

କୋିନ୍ତାକୁ ବୋିଲେ ମାଗୋ ଆମ୍ଭର ବୁଦ୍ଧି କର

ଅବିଭାିତ କାḷଏ ତୁ ଇଚ୍ଛିଲୁ ଶୃଙ୍ଗାର କରତାର । ୬୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଜନ୍ମ ହୋିଲାତି ଆଦିତ୍ଯଙ୍କର ବୀର୍ଯ୍ଯେ

ରାଧେବ ପାḷଇଲାତି ସେହୁ ତୋହୋର ଆତ୍ମଜେ । ୭୦ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ତୁମ୍ଭେ କାହିଂ ଥିଲ

ẏଏ ମୋହୋର ମନ୍ତ୍ର ପରୀଖ ତୁମ୍ଭେ କେମନ୍ତେ ଜାଣିଲ । ୭୧

ଅଗସ୍ତି ପ୍ରତିବାଚ ଆମ୍ଭେ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା

ପୁରାଣେ ସ୍ରିଜିaଛୁଂ ଆଗତ ଭବିଷ କଥା । ୭୨ ।
<P୧>୬୧।୨ ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ କେ ଜନ୍ମେଣ ଆନ କରୁ ।
<P୧>୬୨।୨ ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି ଭ୍ରାନ୍ତି ନ କର ଗୋ ẏଏବେ ।
<P୧>୬୭।୨ ସ୍ତିରୀ ଅପର୍ଣ୍ଣାକୁ ସେ ଅଛୈ ଯୁଗତେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୭୪]

ẏଏବେ ତୋତେ ହୋ କହୁaଛୁଂ ଆଗତକୁ

ଧର୍ମେଣ ପୁତ୍ର ଗୋ ପ୍ରାପତ ହେବ ତୁକୁ । ୭୩ ।

ପବନେଣ ପୁତ୍ର ହୋିବ ସମ୍ଭୂତ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ତହୁଂ ଗୋ ପୁତ୍ରେକ ହେବ ଜାତ । ୭୪ ।

କର୍ଣ୍ଣକୁ ବୋିଲେ ଗୋ ତୋର ହୋିବ ପୁତ୍ର ଛାରି

ପୁଣିହିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ତିନି ନାମ ଧରି । ୭୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ହାଦେ ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ହୋିବାକ ବ୍ରହ୍ମା

ଭୀମସେନ ହୋିବ ଯେ ଈଶ୍wଅର ମହାତମା । ୭୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ହୋିବ ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିଷ୍ଣୁ ନାଥ

ẏଏମନ୍ତେ ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ଶିବ ହୋିବେ ତିନି ପୁତ୍ରେ ଜାତ । ୭୭ ।

ମାଦ୍ରୀଙ୍କି ଦẏଆ କରିବୁଟି କୋନ୍ତ ଭୋଜର ଦୁଲାḷଇ

ẏଏହାକୁହିଂ ଦେବୁଟି ବେḷଏ ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କ ମନ୍ତ୍ର ଜପାମାḷଇ । ୭୮ ।

ẏଏହାର ତହୁଂ ଜାତ ହୋିବ ପୁତ୍ର ବେନି ଗୋଟି

ଭାରାଭର ନିବାରିଣ କରିବେ ẏଏ ନବସ୍ରଷ୍ଟି । ୭୯ ।

ମାଗୋ ẏଏ କଥା ଅନ୍ତର, ନୋହୈଟି ଆନ

ଆମ୍ଭର ଶପତ ଟି ନ ଧର ଆନ ମନ । ୮୦ ।

ସୁଲକ୍ଷଣୀ ଆଶିଷ ଦେଲେ ମହାତ୍ମା ଅଗସ୍ତି

କୁଶ ଶେଜ୍ଯା ଗୋତିẏଏ ଦେଲେ ଦେବୀଙ୍କି ମନ୍ତ୍ରି । ୮୧ ।

ẏଏ ଶେଜ୍ଯାରେ ଶୋିଣ ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କର ମହାମନ୍ତ୍ରେ

ଯାହାକୁ ସଙ୍କେତ କଚିବୁ ସେ ଭେଟିବ ଯୁଗତେ । ୮୨ ।

ମୋହନ ଅଞ୍ଜନ ଦିଲେ ଯେ ମଦନାକୁ

ẏଏହାନ୍ତ ଘେନି ମୋହ ତୁ ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରଙ୍କୁ । ୮୩ ।

ସୁକୁମାର ସୁନ୍ଦର ସେ ସଗ୍ଯାଂର ଅଟୈ ଛାଟ

କୁମାର ସମ୍ମୁଖେ ଯାକୁ ଅଚ୍ଛି ଆକାଶେ ପାଟ । ୮୪ ।
<P୧>୮୦।୧ ମାଗୋ ẏଏ କଥା କେବେ ନ କରିବୁଟି ଆନ ।
<P୧>୮୧।୨ ଶେଜ୍ଯା--ଶଯ୍ଯା
<P୧>୮୪।୧ ସଙ୍ଗ୍ଯା--ସୁର୍ଯ୍ଯଙ୍କ ପତ୍ନୀ
[MBO-୦୧(୧)-୧୭୫]

ସେ ବେନି କୁମାର ଗୋ ତୋତେ ଅନଙ୍କ ଭୋଗ କରାିବେ

ବେନି ପୁତ୍ରେ ଉପୁଜିବେ ନାମ ଦେବୁ ନକୁḷଅ ସହଦେବେ । । ୮୫ ।

ସହଦେବ ବୋଲିଣ ତୋର ଯେବଣ ପୁତ୍ର ଗୋଟି

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ତାହାକୁ ଦିଶିବ ନବସୃଷ୍ଟି । ୮୬ ।

ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ଧର୍ମ ସେ କରିବେ ଦ୍wଆପରେ

ଚିରାନ୍ତନ କୀର୍ତ୍ତି ରୁହାିବେ ସେ ମଧ୍ଯଭ୍ମବନରେ । ୮୭ ।

କୋିନ୍ତାକୁ ଭଗତି ଗୋ ହୋି ଥାaସି ମଦନା

ମାଗୋ କୋିନ୍ତା ẏଏହକୁ ଦẏଆ କରିଥିବୁଟି ẏଏ ତୋହୋର ଦାସୀ ସିନା

ଅଗସ୍ତିଙ୍କ ବଚନେ ସେ ହୋିଲେ ପରମ ଶାନ୍ତି

ତ୍ଘṛଇଲେ ଦୋଷାଦୋଷମାନ ହୋିଣ ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୮୯ ।

ପଣ୍ଡୁରାଜା କୋିନ୍ତା ମାଦ୍ରୀ ଘେନି ହୋିଲେ ପରିଣାମି

ସେଠାରୁ ଅନ୍ତର୍ଧାନ ହୋିଲେ ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନି । ୯୦--୨୦୦୧ ।
<H>{@ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ଜନ୍ମ@}

ପନ୍ତୁ ତିାରିଲେ ଶୁଣିଲତିକି ପୁରାଣେ

ଦୁତୀ ବ୍ରହ୍ମା କହିଲେ ଶାହାସ୍ର ପରମାଣେ । ୧ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଦେବ କହିଲେ ଅଗସ୍ତି

ତାହାଙ୍କର ବଚନେ ଯେହ୍ନେ ହୋିବେ ଫḷଅଶୃତି । ୨ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ଆବର ବିḷଅମ୍ବ ନକର

ଦେଖିବି ନନ୍ଦନ ଗୋ ସଙ୍ପ୍ରତେ ହୋିବ ମନର । ୩ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ବୁଝିବାକ ଭଲ ତିଥି

ଇଛାẏଏ ଯେବେ କରାିବା ପୁତ୍ର ଉତପତ୍ତି । ୪ ।
<P୧>୮୫।୧ ସେ ବେନି କୁମାରେ ତୋତେ ଭୋଗ୍ଯ ଯେ କରିବେ ।
<P୧>୪।୧ ପଣ୍ଡୁ ରାẏଏ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିଲଟିକି ସତୀ ।
<P୧>୮୮।୨ ମାଗୋ କୋିନ୍ତା ẏଏହାକୁ ଦẏଆ କରିଥିବୁଟି ẏଏ ତୋହୋର ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ ସିନା
<P୧>୮୭।୨ ଚିରାନ୍ତନ--ଚିରନ୍ତନ
[MBO-୦୧(୧)-୧୭୬]

ବିଛାର କରନ୍ତି ଯେ ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ପଣ୍ଡୁ ଅନ୍ଧାରି ବିଜେ କରି ପଶିଲେ ବନସ୍ତେ । ୫ ।

ଯତନେଣ ଭାରିଯାନ୍ତ ଛାଡୈ ରାତ୍ରକାḷଏ ରାẏଏ

ଯେମନ୍ତେ ପାରନ୍ତୁ ସେ ଉପୁଜାନ୍ତୁ ତନẏଏ । ୬ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ମନେ ବିଛାରି ପନ୍ତୁ ବୁଲନ୍ତି ଘୋର ବନେ

କରନ୍ତି ବେଣ୍ଟ ମୃଗẏଆ ସେ ଗହନ ଅରଣ୍ଯେ । ୭ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ପ୍ରତିପଦା ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ଦ୍wଇଜା ମେଷ ରାଶିକି ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୮ ।

ତୈତିଲ୍ଯ ନାମେ କରଣ ପ୍ରୀତି ନାମେ ଯୋଗ

ମେଷ ସଙ୍ତ୍ରାନ୍ତିକି ରୁଣାିଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୯ ।

ସଙ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋି ଅଛୈ ସାତ ଘଡି ରାତି

ମଦନାକୁ ବସାି ଭାḷଅନ୍ତି ଦେବି କୋନ୍ତୀ । ୧୦ ।

ଅଗ୍ସ୍ତିଙ୍କ ବଚନେ କୁଶ ଶେଜ୍ଯା ଗୋଟିେ କଲେ

ଝୀନ ବସ୍ର ଗୋଟିẏଏ ଉପରେ ଘୋଡାିଲେ । ୧୧ ।

ଶୌଚ ଭାବ ହୋିଣ ଦେବୀ ବେଶ ବେଶନ ହୋି

ପୁଷ୍ପ ପାଖୁṛଆ ଗୁṛଆ ଉପରେଣ କର୍ପୂର ଗୁଣ୍ଡିକି ଉଛାି । ୧୨ ।

ଦୁର୍ଭସାଙ୍କ ଜପାମḷଈ ଘେନିଲେ ଦେବୀ ହସ୍ତେ

ଭୋ ଧର୍ମ ଦେବତା ବୋଲି ସୁମରିଲେ ହୃଦଗତେ । ୧୩ ।

ନିଜ ପତିର ତୁଲେ ଗୋ ନୋହିଲାକ ରତି

ẏଏହା ସେ ଅରଜିଲୁ ଆମ୍ଭେ ହୀନ ଯେ ଯୁବତୀ । ୧୪ ।

ẏଏ କଷଣୁ ସ୍wଆମୀ ଧର୍ମ ଦେବ କର ପାରି

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରୈ ଦେବୀ ଭୋଜର କୁମାରୀ । ୧୫ ।

ଆସନ କମ୍ପିଲା ସ୍wଆମୀ ନିରଞ୍ଜନ ପୁରୁଷ

ଶୁକ୍ḷଆମ୍ବର ପୁରୁଷ ଆସି ହୋିଲେ ବେଗେ ଦୃଶ୍ଯ । ୧୬ ।
<P୧>୧୨ ଅଶୌଚ ଭାବ ଛାଡି ବେଶ ବେଶନ ହୋି ।
<P୧>୧୨ ଶୌଚ ଭାବ ହୋିଣ ସେ ବସନ ସାଛା ହୋି ।
<P୧>୧୨।୨ ପୁଷ୍ଟ ପାଖୁଡା ଉପରେକ କର୍ପୂର ଗୁଣ୍ଡିକି ବିଛାି ।
<P୧>୧୬।୧ ଆସନ କଂପିଲା ଦେବୀ ଶୃନ୍ଯ ପୁରୁଷ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୭୭]

କୁଶ ଶଯ୍ଯା ଯୁଗତେ ଆସି ବିଜẏଏ ଧର୍ମ ନିରଞ୍ଜନ

ଦେଖିଣ କୋିନ୍ତାẏଏ ବିନẏଅ ଭଗତି ମାନ । ୧୭ ।

ବାବୁ ଦୁର୍ଭାସା ମହରୁଷିର ମନ୍ତ୍ର ପରସାଦେ

କୋିନ୍ତାକୁ ଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲା ମନୁଷ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ ହାଦେ । ୧୮ ।

ଅନେକ ପୂଜା କରନ୍ତି ଦେବୀ ଯେ କୋିନ୍ତା

ଦେଖିଣ ପରମ ସାନନ୍ଦ ସେ ଧର୍ମ ଦେବତା । ୧୯ ।

ଦେଖିଣ କୋିନ୍ତାẏଏ ହୋିଲେ ଧୀରମତି

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷ ତୁଲେ ପତାିଲେ ଅନେକ ପୀରତି । ୨୦ ।

ଶୃଙ୍ଗାର ପରିତୋଷେ ଅକ୍ଷẏଅ ନିରଞ୍ଜନ

ତେଜିଲେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ସେ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ବିଦ୍ଯମାନ । ୨୧ ।

ଅମୃତ ଯୋଗେ ଅତାି ପ୍ରହର ରାତି

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ଯେ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୨୨ ।

ଶୁକ୍ḷଆମ୍ବର ଶରୀର ଆଦିତ୍ଯ ତେଜ ଜାଣି

ନିକḷଅଙ୍କେ ଉତପତ୍ତି ସେ ଜାଣି ନିଶାମଣି । ୨୩ ।

ଆକାଶ ଭ୍ମବନେ ବିକାଶିଲା ଯେ ଜ୍ଯୋତି

ପୁତ୍ରକୈ କୋḷଏ ଧୈଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ । ୨୪ ।

ସୁନ୍ଦର ନିର୍ମḷଅ ନିକḷଅଙ୍କ କାẏଏ

ସୁକୁମାର ଶରୀର ଦିଶୈ ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକର ପ୍ରାẏଏ । ୨୫ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡ କପḷଅ ଯେ ଅମୁଲ୍ଯା ରଖ ପାଟି

ତିḷଅ କୁସୁମ ନାସିକାରକ୍ତ କୁମୁଦ ଦୃଷ୍ଟି । ୨୬ ।

ଲḷଇତ ଶ୍ରବଣ ଯେ ପକୁଂ ବିମ୍ବ ତ୍ତଷ୍ଠ

ବḷଇଣ ବେନି ବାହୁ ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଅ ମୋଟ । ୨୭ ।

କନକ ମୃଣାḷଅ ବେନି ଯେ ବାହୁଟି

ସଙ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ର ବଦନ କମḷଅ ମୁଖ ଗୋଟି । ୨୮ ।
<P୧>୨୧।୧ ଶୃଙ୍ଗାର ସାରି ତୋଷେ ଅକ୍ଷẏଅ ନିଚଞ୍ଜନ ।
<P୧>୨୩।୨ ଯେସନେକ ଉଦେ ହୁaନ୍ତି ନିଶାମଣି ।
<P୧>୨୬।୧ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡ କପାḷଅ, ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡ--ଚନ୍ଦନ, ତତ୍ସଦୃଶ ଶୁକ୍ḷଅବର୍ଣ୍ଣ କପାḷଅ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୭୮]

ଅଭẏଏ ଆକର୍ଷଣ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ ଯେ ବିରାଜି

କନକ କଲ୍ପ ବୃକ୍ଷ ଗଜରିପୁ ମଝା ବୁଝି । ୨୯ ।
<P୧>ପ୍ରଲମ୍ବ ବାହୁ ଜାନୁ କମḷଅ ସୁସଞ୍ଛ

ନୋହୈ ସଙ୍କୀର୍ଣ୍ଣ ସେ ନୋହୈ ପ୍ରଲମ୍ବ ଉଞ୍ଛ । ୩୦ ।

ଆରକ୍ତ କୁସୁମ ଜଣି ବେନି କରସ୍ଥḷଈ

ନିକଣ୍ଟେକ ଫୁଟେକ ଚମ୍ପେକ ଜାଣି ଶୋଭିତ ଅଙ୍ଗୁḷଈ । ୩୧ ।

ବିଘଂସିତ ଦଶନହ କୁନ୍ଦ ପାଖୁṛଆ ପ୍ରାẏଏ ଜାଣି

ପୃଥୀକି ଅḷଅଙ୍କାର ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ଆଜାନୁ ବେନି ପାଣି । ୩୨ ।

ବିତ୍ରମ ସିଂହ ଶୋଭ ଦିଶୈ ବେନି ଜାନୁ ଠାଣି

ବେନି ପଦ କାନ୍ତି ରକତ କୁମୁଦ ଜାଣି । ୩୩ ।

ପୋẏଏḷଆ ରେଖ ଯେହ୍ନେ ପାଦ ଦଶ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

ସେବତୀ ପାଖୁṛଆ ଜାଣି ଦଶନହ ଫୁଟି । ୩୪ ।

ବେନି ପାଦ ସ୍ଥḷଈ ବିରାଜିତ ପଦ୍ମ ଚିହ୍ନ

ଶଙ୍ଖ ମତ୍ସ ଚିହ୍ନ ବେନି କରସ୍ଥḷଏ ଗୋପ୍ଯାନ । ୩୫ ।

ଶରଦ ଅଦିତ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ ଘଟଣ ଯାହାର ତନୁ

ଯେ ସେ ମହାତ୍ମା ଭେଦିଲା ଶୂନ୍ଯ ଆସନୁଂ । ୩୬ ।

ମୁକତି ଗତି ପୁରୁଷ ସେ ଦ୍wଆପର ଯୁଗକୁ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନିରଞ୍ଜନ ଜାତ କଲେ କାḷଅଦର୍ପ ଧଂସିବାକୁ । ୩୭ ।

ଉଦẏଏ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେହ୍ନେ ନିକḷଅଙ୍କ ସୂର୍ଯ୍ଯମଣି

ଲଲାଟେ ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷ ଖଞ୍ଜିଲେ ତାହା ଆଣି । ୩୮ ।
<P୧>୩୧।୧ ଅଫୁତିତ ଚମ୍ପା ଜାଣି ଦିଶୈ ଅଙ୍ଗୁḷଇ ।
<P୧>୩୫।୨ ଶଙ୍ଖ ଚକ୍ର ଚିହ୍ନ, ଶଙ୍ଖ ପଦ୍ମ ଚିହ୍ନ ।
<P୧>୩୮।୧ ଉଦẏଅ ପ୍ରାẏଏ ଶୋଭା ନିଷ୍କḷଅଙ୍କ ସୃର୍ଯ୍ଯ ଜଣି
<P୧>୩୮।୧ ଉଦẏଏ ପାକ ସ୍wଅଭବ ନିଷ୍କḷଅଙ୍କ ସୃର୍ଯ୍ଯ ଜାଣି ।
<P୧>୩୮।୧ ଉଦẏଏ ପ୍ରାẏଏ ପାବକ ସୁଦ୍ଧ ଯେ ସର୍ଯ୍ଯମଣି
<P୧>୩୮।୧ ଅମୃତାକ୍ଷ ରତ୍ନ ଯେ ଅଟୈ ସୂର୍ଯ୍ଯମଣି ।
<P୧>୨୯।୧ ଆକର୍ଷଣ--ବḷଅପ୍ରକାଶକ
<P୧>୨୯।୨ କନକ କḷପବୃକ୍ଷ--ସୁବର୍ଣ୍ଣ କḷପଲତା--ଇଛାପ୍ରଦ ବୃକ୍ଷ, ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛାତରୁ
<P୧>୩୨।୧ ବିଘଂସିତ--ବିକସିତ ୩୪।୧ ପୋẏଏḷଆ--ପ୍ରବାḷଅ ୩୪।୨ ନହ--ନଖ
[MBO-୦୧(୧)-୧୭୯]

ହୃଦẏଏ ଭୁଷଣ ତାର କଣẏଅ ପୁଷ୍ପମାḷଅ

ଶୌଚବନ୍ତ ପୁଷ୍ପ ସ୍ଥାପିଲେ ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଅ । ୩୯ ।

ସଦẏଏ ଶୋଭବନ ସତ୍ଯ ପଞ୍ଛମୁଦ୍ରା

ପପ ଆତ୍ମା ଛଡାିଲେ ସେ ଅନାଦି ବ୍ରହ୍ମସିଦ୍ଧା । ୪୦ ।

ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ଜାଣିମା ହୃଦଗତେ

ଦିବ୍ଯଚକ୍ଷୁ ପରାପତ କରାିଲେ ସେ ନିରଞ୍ଜନ ଦୈବତେ । ୪୧ ।

ପୁତ୍ର କୋଲେ ଧରି ବଦẏଅନ୍ତି କରତା

ẏଏ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନେ ହେବୁ ତୁହି ସେ ଧର୍ମ ଦେବତା । ୪୨ ।

ẏଏ ମଞ୍ଛ ସ୍wଅର୍ଗେଣ ଦେବତାẏଏ ହୋୁ ଯଦ୍ଯପି ଉତପତ୍ତି

ସମସ୍ତେ ହେଂ ତୋହୋର ଦାସ ତୁ ସବୁଙ୍କରି ଆଧିପତି । ୪୩ ।

ନାରାẏଅଣ ଉତପତ୍ତି ହୋିବେ ମଞ୍ଛପୁରେ

ସେ ହରି ଆରାଧନା କରିବେ ତୋହୋର ପୁẏଅରେ । ୪୪ ।

କୋଟି ତୀର୍ଥ ସ୍ନାନେଣ ବାବୁ ଯେତେ ଫḷଅ ଶୃତି

ତବ ନାମ ସୁମରନ୍ତେ ସଙ୍ସାର ଜନେ ପବନ୍ତୁ ସଦଗତି । ୪୫ ।

ଦ୍ରଶନେ ଲଭନ୍ତୁ ଜୋଟିẏଏ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯଗ୍ଯଂ ଫḷଅ

ẏଏ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନକୁ ବାବୁ ତୁହି ସେ ଧର୍ମ ଦିଗପାḷଅ । ୪୬ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ଧର୍ମବ୍ରତ ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା

ẏଏବେ ẏଏ ସୃଷ୍ଟି ବାବୁ ଧର୍ମେ କର ରକ୍ଷା । ୪୭ ।

ẏଏସନେକ ବର ଦେି ସ୍wଆମୀ ନିରଜଂନ

ଶୂନ୍ଯେଣ ମହାତମା ଯେ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଧନ । ୪୮ ।

ପୁତ୍ରକୁ କୋḷଏ ଧରି ବସିଛନ୍ତି ଦେବୀ କୋନ୍ତା

ମାଦ୍ରୀ ଆରୋପଣ କଲେ ଅଗ୍ନି ଯେ ଦେବତା । ୪୯ ।

ଧର୍ମ ସୁମରି କରି ପୁତ୍ର ଦିଲା ରାବ

ବିଜẏଅକେତନ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଥାି ଶୁଣିଲେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜଦେବ । ୫୦ ।
<P୧>୩୯ ହୃଦରେ ଭୂଷଣ ତାରକ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାଂନ
<P୧>୩୯ ଶୌଚ ଧର୍ମ ସ୍ଥାପିଲା ପ୍ରହୁ ନିରଜଂନ ।
<P୧>୪୮।୨ ଅନ୍ତର୍ଧାନ--ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ
[MBO-୦୧(୧)-୧୮୦]

ଚତୁର୍ଦଶ ଘଡି ଆସି ହୋିaଚ୍ଛି ରାତି

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଧନୁ ଧରି ଆସି ମିḷଇଲେ ପଣ୍ଡୁ ଯେ ନୃପତି । ୫୧ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତḷଏ ବିଜẏଏ ଅମ୍ବାḷଇକା ତନẏଏ

ଅନ୍ଧାର ଭେଦି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଦିବସର ପ୍ରାẏଅ । ୫୨ ।

ଗିରିବର ଶିଖରେ ଯାି ଉଠିଲେ ନୃପମଣି

ପଷାଣ ଝଡୁ ଅଚ୍ଛି ପୁତ୍ରର ରାବ ଶୁଣି । ୫୩ ।

ସ୍wଅର୍ଗ ତେଜି ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା କି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଉଦẏଏ

ରାତ୍ରକାḷଏ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଦିଶୈ ଶୁକ୍ḷଆମ୍ବର ପ୍ରାẏଏ । ୫୪ ।

ହରଷେ ପଣ୍ଡୁରାଜା ବିଜେ କଲେ ସନ୍ନିଧାନେ

ସାନନ୍ଦେ ଅଶୃଜḷଅ ବହୈ ବେନି ଯେ ନẏଅନେ । ୫୫ ।

ପୁତ୍ରକୈଦେଖୈ ରାଜା ଅନେକ ହରଷେ

ମାଦ୍ରୀ ବୋିଲେ ଦେବ ନୁ ଆସ ପୁତ୍ରପାଶେ । ୫୬ ।

ଗଣ୍ଡମୂḷଅ ଦୋଷ ଜାଣିମା ତଥ୍ଯ କରି

ଶୁଣିଣ ହସିଲେ ସେ ପଣ୍ଡୁ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୫୭ ।

କୁନ୍ତଭୋଜର ନନ୍ଦନୀ ଆଦି ଯେ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ẏଏ ଦୋଷରୁ ଉତ୍ତାରିବାକୁ ସେ ପରମ ପଣ୍ଡିତ ସିନା । ୫୮ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଧରି ଦେବଗୁରୁ ବୃହସ୍ପତି

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଧରିଛିନ୍ତି ସେ ସପତାଙ୍ଗ ପୋଥି । ୫୯ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ସୋମ ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ପଣ୍ଡୁରାଜା ଧର୍ମେ ଜାତ ତନୁ । ୬୦ ।

ମେଷମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ପ୍ରତିପଦାର ତିଥି

ଚନ୍ଦ୍ରବାର ଭୋଗ ଅତାି ପ୍ରହର ରାତି । ୬୧ ।

ତୈତିḷଅ ନାମେ କରଣ ପ୍ରୀତି ନାମେ ଯୋଗ

ଦ୍wଇଜା ନକ୍ଷତ୍ରର ସତାିଶ ଦଣ୍ଡ ଭୋଗ । ୬୨ ।

ମେଷ ରାଶିକୁ ଯେ ନାହିଂ ପାପ ଗ୍ରହଦୋଷ

ମେଷ ରାଶିରେ ଯେ ସୂର୍ଯ୍ଯ କରିଛନ୍ତି ବାସ । ୬୩ ।

ମଙ୍ଗḷଅ କ୍ଷେତ୍ରୀ ହୋିଣ ଉପୁଜିଲା ବḷଆ

ମିତ୍ର ଘରେ ଚହି ଚନ୍ଦ୍ର ହୋିaଚ୍ଛି ମେḷଆ । ୬୪ ।
<P୧>୫୪।୧ ସ୍wଅର୍ଗ ତେଜି ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା କି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଉଦẏଏ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୮୧]

ଚୌଧର୍ମ ନାମ କାḷଅ ଅମୃତ ଘରେଣ ସ୍ଥିତି

ଈଶାନ୍ଯେଣ ଯୋଗିନୀ ଯେ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ମୂର୍ତ୍ତି । ୬୫ ।

ମାହେନ୍ଦ୍ର ଯୋଗ ଘେନିଣ ସେ ଉତପତ୍ତି ନନ୍ଦନ

ଦୃହସ୍ପତିଙ୍କର ବଚନେ ସେ ସାନନ୍ଦ ପଣ୍ଡୁରାଜନ । ୬୬ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣସ୍ଥାḷଈରେ ପଞ୍ଛୁରତ୍ନ ଘେନି ରାẏଏ

ଗୁା ଘୃତ ପୂରୋି ଅଷ୍ଟ ରତ୍ନେ ଦୀପ ଯେ ଗୋଟିେ । ୬୭ ।

ପଞ୍ଛୁ ମାଣିକ୍ଯ ଘେନି ଅର୍ଘ୍ଯ ସେ ଯୋଗାଡି

ଥିର ଜଗ୍ନେ ପୁତ୍ର ଦେଖିତେ ବିଜẏଏ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୬୮ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ẏଏଥି ପାପଦୋଷ ଗଣ୍ଡଯୋଗ ନହିଂ

ଲଭସି କୋଟିẏଏ ପୁଣ୍ଯ ẏଏ ପୁତ୍ର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୬୯ ।

ପଣ୍ଡି ତଙ୍କର ବ୍ଚନେ ସାନନ୍ଦ ମହାରାଜା

ଜନ୍ମର ମନ୍ଦିରେ ପଶି ଦେଖୈ ଆତ୍ମଜା । ୭୦ ।

ଅର୍ଘ୍ଯ ନେିଣ ରାଜନ ଜẏଏ ଧୁନି ତୋକି

ଶୂନ୍ଯେ ଦେବସ୍ତିରୀ ମନେ ଦିaନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ । ୭୧ ।

ଦେଖିଲେକ ପଣ୍ଡୁରାଜା ପୁତ୍ରର ବଦନ

ଆକଶରୁ ଅଦଭ୍ମତେ ପୁଷ୍ପ ବୃଷ୍ଟିକଲା ମଘବାନ । ୭୨ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ବୋଲି ଧୁନି ଶୁଭିଲା ଗୋଟିẏଏ

ଗଗନୁଂ ପୁଷ୍ପ ବୃଷ୍ଟି କଲେକ ଦେବତାẏଏ । ୭୩ ।

ପୁତ୍ରକୈ ଦେଖି ରାẏଏ ଅନେକ ଉଷତ

ବୁṛଇଲାର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ମୋର ଧର୍ମେଣ ଉଦିତ । ୭୪ ।

ସଧୁ ସାଧୁ କୋିନ୍ତାẏଏ ଗୋ ଜୀବନ ତୋହୋର

ଦୁଭସାଙ୍କର ମନ୍ତ୍ର ସେ ମୋତେ ହୋିଲା ଉପଗାର । ୭୫ ।

କେବଣ କ୍ଷଣକେ ଭଗତି ହୋି ତୋଷିଲୁ ମହରୁଷି

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ଗୋ ମୁଂ ହୋିଲି ସ୍wଅର୍ଗଗାସୀ । ୭୬ ।

ଅନେକ ପୁରସରି ବୋଲନ୍ତି ପଣ୍ଡୁରାẏଏ

ତୋହୋର ସେ ପୁଣ୍ଯ ନ ବୋଲନ୍ତି କୋିନ୍ତାẏଏ । ୭୭ ।
<P୧>୬୫।୧ ଚୌଧର୍ମ ବେḷଅକାḷଅ ଅମୃତାକ୍ଷେଣ ସ୍ଥିତି ।
<P୧>୬୭।୧ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସ୍ଥାḷଈରେ ପଞ୍ଛୁ ମାଣିକ୍ଯ ପୂରୋି ରାẏଏ ।
<P୧>୭୦।୧ ଦେବଗୁରୁ ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ପଣ୍ଡୁରାଜା ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୮୨]

ପଣ୍ଡୁ ପ୍ରତିବାଚ ଶୁଣ କୁନ୍ତ ଭୋଜର ଦୋହିତା

ପୁତ୍ର ଗୋଟିକର ନାମ ଦେସି ସଙ୍ସାର ଜନହିତା । ୭୮ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ନାମ ତୋḷଅନ୍ତି କରେ ଘେନିଣ ଅର୍ଘ୍ଯଗୋଟି

ẏଏ ପୁତ୍ର ନାମ ମ୍ନୋର ହୋିବ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୭୯ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଯେ ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି ତୋḷଇ
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ନାମ ଗୋଟି ସଙ୍ସାର ହିତକାରୀ । ୮୦ ।

ପୁତ୍ର ଉଦିତ ଉତ୍ସବ କରାିଲେ ନୃପମଣି

ପୂଜନ୍ତି ମଙ୍ଗḷଆ ଦିୁଚ୍ଛି ଗୋସାମଣୀ । ୮୧ ।

ପୁତ୍ର ପ୍ରତିପାḷଇଲେ ପଣ୍ଡୁ ଯେ ନୃପତି

ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ରାଜା ଅନୁବ୍ରତେ ଥାନ୍ତି । ୮୨ ।

ରତ୍ରେଣ ଭ୍ରମୈ ସେ ପଞ୍ଛୁ କଟକ ପୁରୀ

ଦେଖିଲେ ନାଶ କରୈ ଦୁର୍ଭାର ଦୁଷ୍ଟ ଐରି । ୮୩ ।

ଦେଶାୁର ବାରତା କହିଲେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ

ପଣ୍ଡୁରାଜାର ପୁତ୍ର ଉତପତ୍ତି ଦେବ ହୋିଲା ବିଦ୍ଯମାନେ । ୮୪ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ଅମ୍ବିକାର ସୁତ

ଉଛବ କରାିଲା ରାଜା ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତ। ୮୫ ।

ସନ୍ତତି ଉଛବ ବୋଲିଣ ରାଜା ନବ୍ରେଣ ଘୋଷଣ

ଅନେକ ଦାନ ଦିୈ ନୃପତି କୁରୁରାଣ । ୮୬ ।
<P୧>୭୯ କୋିନ୍ତାẏଏ ନାମ ତୋḷଅନ୍ତି କରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି
<P୧>୭୯ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନାମ ଦିଲେ କୋନ୍ତଭୋଜର ନନ୍ଦିନୀ ।
<P୧>୮୧।୧ ପୂଜନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗḷଆ ଦୁର୍ଗା ମହାମାୀ ।
<P୧>୮୩।୨ ନାଶ କରୈ ଦିଷ୍ଟ ଦାନବ ଐରୀ ।
<P୧>୮୪ ଦେଶାୁର ବାରତା କଲା ସେ ହସ୍ତିନା ନବରେ ।
<P୧>୮୪ ପଣ୍ଡୁର ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ।
<P୧>୮୧।୨ ମଙ୍ଗḷଆ ଦିୁଚ୍ଛି--ଷଠିଦିୁଚ୍ଛି--ଦୁର୍ଗାଙ୍କ ଷଷ୍ଠୀକḷଆ ଓ ସ୍କନ୍ଦଭାର୍ଯ୍ଯା--ଶିଶୁଙ୍କର
<>ରକ୍ଷାକାରିଣୀ । ୮୪।୧ ଦେଶାୁର--ଡଗର
[MBO-୦୧(୧)-୧୮୩]

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରଥେକ ସାଜିଣ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ଗାନ୍ଧାରୀର ସହିତେ ବିଜେ କଲେ କୁରୁରାଜ ଶ୍ରେଷ୍ଠ । ୮୭ ।

ଶାẏଏଂତନୁ ପାରେଶ୍wଅର ଭୀଷ୍ମ ଭମ୍ରିସବୋନ୍ଗା

ବିଦୁର ସମେତେ ଘେନି କୁରୁରାଜ ଦେବା । ୮୮ ।

ପଣ୍ଡୁର ପୁତ୍ର ଜନ୍ମ ଶୁଣି ବ୍ଯସ ମହରୁଷି

ତୁଲେଣ ଅଛନ୍ତି ତାଙ୍କର ଷାଠିେ ସହସ୍ର ଶିଷି । ୮୯ ।

ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ମହତମା ଶତଶିଂତ ପରବତେ

ବଶିଷ୍ଠ ମାରକଣ୍ଡ ଦୁର୍ଭାସା ସମେତେ । ୯୦ ।

ପୌଲସ୍ତି ବିଶବୋନ୍ଗା ରୁଷି ସୁଦେବ ଅଗସ୍ତି

ଶତିଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ବିଜẏଏ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୯୧ ।

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଜନକ ଆବର ସୁମନ୍ତକ

ଦେବରୁଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ରାଜରୁଷି ବାḷଅଖିଲ୍ଯା ଯେ ଶୌନକ । ୯୨ ।

କୁନ୍ତଭୋଜ ରାଜା ସହିତେ ସାଜିଣ ସମଦଣ୍ଡ

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ବିଜẏଏ ଶତଶିଂଗ ମଧ୍ଯଖଣ୍ଡ । ୯୩ ।

ଦେଖି ରୁଷିଗଣମାନଙ୍କୁ ପଣ୍ଡୁ କଲେ ପାଦପୂଜା

ସମସ୍ତକୈଂ କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜନ ଛାଲ ଦିଲେ ମହାରାଜା । ୯୪ ।

ଗ୍ଣ୍ଡାଜୀବ ମରିଣ କରନ୍ତି ପିତୃ କାମ୍ଯଶ୍ରାଦ୍ଧ

ପୁତ୍ରକୁ ଆଶିଷ କରାି ରାଜାର ବହୁତ ସଧ । ୯୫ ।

ବନଫḷଅ କନ୍ଦମୂḷଅ ରୁଷିଙ୍କି ଭୋଜନ

ẏଏସନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ କରାି ରାଜନ । ୯୬ ।

ସମାର୍ଜନା କଲା ରାଜା ସମସ୍ତ ତପନିଷ୍ଠି

ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ପଣ୍ଡୁରାẏଏ ଆସୈ ପାଛୋଟି । ୯୭ ।

ଅନୁମାନ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଭେଟିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟେ

ପଣ୍ଡୁ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଯୈଂ କୁରୁସାିଂ ନିକଟେ । ୯୮ ।
<P୧>୮୮।୨ ସତ୍ଯବତୀ ସହିତେ କୁରୁରାଜ । ଠାବ ।
<P୧>୯୫।୨ ପୁତ୍ରକୁ ଆଣି ରାଜା ବିଜେ ସଭାମଧ୍ଯ ।
<P୧>୯୮।୨ ପଣ୍ଡୁ ପ୍ରନପତ୍ଯ ହୋିଲାକ ପଦପୃଷ୍ଠେ ।
<P୧>୯୪।୨ କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜନ--କୃଷ୍ଣାଜିନି, କୃଷ୍ଣସାର ମୃଗଚର୍ମ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୮୪]

ବିଦୁର କହିଲେ ଯେ ଧୃତରାଷ୍ଟ ରାଜାକୁ

ପଣ୍ଡୁରାẏଏ ଦ୍ରଶନ ହାଦେ ଆସି କଲେକ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ । ୯୯ ।

ଶୁଣିଣ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲେ ମହାରାẏଏ

ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲୁ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ତୋẏଏ । ୧୦୦ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ସେ ବିଜẏଏ କୁରୁପତି

ପୁତ୍ର ଉଚ୍ଛବ କରାନ୍ତି ମହାତୋଷ ମତି । ୧୦୧ ।

ପୁତ୍ରକୁ କୋḷଏ ଧରିଣ ସେ ଦେଖନ୍ତି ଗାନ୍ଧାରୀ

ଧୃତରାଷ୍ଟ କୋḷଏ ପୁତ୍ର ଦିଲେ ତୋḷଇ କରି । ୧୦୨ ।

ପୁତ୍ରକୁ କୋḷଏ ଧରି ସାନନ୍ଦ କୁରୁବୈଂ

ଶରୀର ଶୀତḷଅ ହୋିଲା ହୃଦରେ ଲଗାି । ୧୦୩ ।

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ସାଧବୀ ସେ ଭୋଜର କୁମାରୀ

ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଉଦ୍ଧାରିଲା ẏଏ ବୁଦ୍ଧି ଉପାẏଏ କରି । ୧୦୪ ।

ସେ କୋନ୍ତ ଭୋଜ ନୃପତି ଯେ ଘେନିଣ ସୈନି

ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି । ୧୦୫ ।

ଦୋହିତା ଜାମତା ନାତି ଦେଖିଣ ସେ ରାଜା

ଅନେକ ଧନରତ୍ନ ଦେି ବହୁତ କଲା ପୂଜା । ୨୦୬ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କ କୋḷଏ ଯେ ପୁତ୍ରକୁ ବସାି

ସବୋନ୍ଗ୍ ଅḷଅଙ୍କାର ବେଶ ବେଶନ କରାି । ୨୦୭ ।

ଖିରି ଉଚ୍ଛବ ବନ୍ଦାପନା କରନ୍ତି ଶୁଭଯୋଗେ

ଜଗତ ଉଷତ ଉଲ୍ଲାସ ମଞ୍ଛପୁର ସ୍wଅର୍ଗେ । ୧୦୮ ।

ପାଞ୍ଛଦିନ ରହିଲେ ସେ ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ରୁଷିମାନେ କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତି ମହାମନ୍ତ୍ରେ । ୧୦୯ ।

ଧର୍ମ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୋୁ ରେ ତୋହୋର ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସ୍wଅର୍ଗରେ ବସୁ ଦିଗପାḷଅ ମେḷଏ ẏଏହି ଦେହଗୋଟି । ୧୧୦ ।

ẏଏସନେକ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲେକ ସକḷଅ ମହାରୁଷି

ଶୁଣିଣ ପଣ୍ଡୁ ମହାରାଜ ମନେଣମହାତୋଷୀ । ୧୧୧ ।
<P୧>୧୦୪।୨ ବଂଶ ଉଦିତ କଲା ପୁତ୍ର ଜାତ କରି ।
<P୧>୧୦୦।୨ ତୋẏଏ--ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ୧୦୩।୧ କୁରୁବୈଂ--କୁରୁପତି
[MBO-୦୧(୧)-୧୮୫]

ପଣ୍ଡୁକୁ କୋḷଏ ଧରି ବଦẏଅନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟେ

ରାଜ୍ଯକୁ ଛାଲ ବାବୁ ବନସ୍ତେ ପଡୈ ନିକି କଷ୍ଟେ । ୧୧୨ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋଲନ୍ତି ଭ୍ରାଥ ଶୁଣିମା ମୋହୋର ବାଣୀ

ẏଏ ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଅଟୈ ଅମର ଭ୍ମବନ ଜାଣି । ୧୧୩ ।

ẏଏହାୁଂ ରାଜ୍ଯ ତୋର ନୋହୈ ବଡ ସୁସ୍ଥ

ẏଏଥକୁ ନିକଟ ହଦେ ଅଟୈ ସକḷଅ ତୀର୍ଥ । ୧୧୪ ।

ରାଜ୍ଯହିଂ ରଖିବି ତପୋବନ ହିଂ ରଖିବି

ତୁମ୍ଭ ଆଗ୍ଯାଂ ଘେନି ẏଏହି ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ଥିବି । ୧୧୫ ।

ତୁ କ୍ଷେମ ହୋି ସ୍wଆମା ଥାaସି କୁଶḷଏ

ମୁହିଂ ରିପୁ ଧଂସୈ ତୋହୋର ବାହୁବḷଏ । ୧୧୬ ।

ସନ୍ତାନକୁ ଇଛା ତୁ କର ନୃପମଣି

ଗାନ୍ଧାରୀକି ପୁତ୍ର ନାହିଂ ମୁଂ ବଶିଷ୍ଠଙ୍କ ତହୁଂ ଅଚ୍ଛି ଶୁଣି । ୧୧୭ ।

ẏଏସନେକ ପ୍ରବୋଧି ସେ ପଣ୍ଡୁ ମହାରାଜା

ଧୃତରାଷ୍ଟ ନୃପତିକି ସେ କଲେ ପଦ ପୂଜା । ୧୧୮ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେଣ ଚḷଐ କୁରୁପତି

ବିଜẏଏ ମହାରାଜା କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶ ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତୀ । ୧୧୯ ।

ଥୋକାẏଏ ଦୂର ପଣ୍ଡୁ ଐଲେ ପାଛୋଟି

ବ୍ଯସଙ୍କ ଚରଣେ କରୈ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଶିରଲୋଟି । ୧୨୦ ।

ବୁଡନ୍ତେଣ ବଂଶ ସ୍wଆମୀ ତୁହି ସେ କଲୁ ରକ୍ଷା

ẏଏବେ ଯେମନ୍ତେ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କର ସନ୍ତାନ ହୋୈ ସେ କଥ କର ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ତହୁଂ ଅନ୍ତର୍ଧନେ ଗଲେ ସମସ୍ତ ମହାରୁଷି

ବାହୁଡୈ ପଣ୍ଡୁ ରାଜା ଧୃତରାଷ୍ଟଗ୍କୁ ନିବେଶି । ୧୨୨ ।

ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ରାଜା ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

କୁନ୍ତଭୋଜ ନୃପତି ଗଲେ ନିଜ ଦେଶ । ୧୨୩ ।
<P୧>୧୧୬।୨ ମୁଂ ରିପୁ ଧଂସୈ ତୋହୋର ପୁଣ୍ଯବḷଏ ।
<P୧>୧୧୮ ẏଏସନେକ କହି ଯେ ପଣ୍ଡୁ ମହାରାଜା
<P୧>୧୧୮ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କ ଚରଣେ କଲେ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା ।
<P୧>୧୧୪।୧ ẏଏହାୁଂ--ଏହାଠାରୁ ୧୧୯।୧ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେଣ--ଆଡମ୍ବରେ
[MBO-୦୧(୧)-୧୮୬]

ରହିଲେ ପଣ୍ଡୁ ଯେ ଭାରିଯନ୍ତ ଘେନି

ଧୃତରାଷ୍ଟ ତୁଲେ ହସ୍ତିନାକୁ ଗଲେ ବ୍ଯାସ ମହମୁନି । ୧୨୪--୨୧୨୫ ।
<H>{@ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ ପ୍ରଭୃତିଙ୍କ ଜନ୍ମ@}

ଅନେକ ବିନẏଅ ଭାବ ଅମ୍ବିକାର ସୁତ

ଗାନ୍ଧାରୀ ଧୃତରାଷ୍ଟ ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ଅନେକ ଭଗତ । ୧ ।

ପୁତ୍ରଦାନ ଅର୍ଥେ ପ୍ରର୍ଥନା କରନ୍ତି ନୃପତି

ଶୁଣି ବିଛାର କରନ୍ତି ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯଂ ଯତି । ୨ ।

ଧẏଏ କରି ଜାଣିଲେ ସେ ପଣ୍ଡିତ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଧୃତରାଷ୍ଟ ରୀର୍ଯ୍ଯେ ପୁତ୍ର ନାହିଂ ବିଭରନ୍ତି ମହାଗ୍ଯାଂତା । ୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହରାଜା ବଦẏଅନ୍ତି ମହାଯତି

ଗାନ୍ଧାରୀର ଗର୍ଭେ ତୋର ନାହିଂ ପୁତ୍ର ଯେ ସନ୍ତତି । ୪ ।

ଲଗିଲା ମହାଭẏଏ ବ୍ଯସଙ୍କର ବଚନେ

ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ କାରଣ ମୋତେ କରିବା ମହାମୁନ୍ଯେ । ୫ ।

ବ୍ଯସେ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଶୁଣସି ହୋ ବାବା

ସନ୍ତାନ ନିମନ୍ତେ ମହାଯଗ୍ଯଂ କରାିବା । ୬ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ମୁଂ ନ ଜଣୈ ଯଗ୍ଯଂ ତଥ୍ଯ

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ମୁଂ ଦେବୈ ସମସ୍ତ । ୭ ।

ବିଛାମାସ ଶୁକḷଅ ଚୌଠୀ ଯେ ତିଥି ଗୁରୁବାର

ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୮ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ଶୂḷଅ ନାମେ ଯୋଗ

ବିଛା ସଙ୍କରାନ୍ତିକି ଚୌଦିନ ଭୋଗ । ୯ ।

ẏଏସନେକେ ଅନକୂḷଅ କରନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଯତି

ଯମୁନା ନଦୀକୂḷଏ ଯଗ୍ଯଂ ଆରୋପନ୍ତି । ୧୦ ।
<P୧>୪।୨ ଗାନ୍ଧାରାର କ୍ଷେତେ ନାହିଂ ଆବର ପୁତ୍ର ଯେ ପ୍ରାପତି ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୮୭]

ହḷଅ ଘେନି ଭୂମି ଚିରିଲେ ଶୁଭଯୋଗେ

ମାଘିତିḷଅ ବୁଣନ୍ତି ଜḷଅ ଉଦେ ପାଗେ । ୧୧ ।

ମହାରସ ପୈଣ ସେ ପବିତ୍ର ତିḷଅ ଉଠି

ମକର ମାସ ମଧ୍ଯରେ ତିḷଅ ପୌି ସେ ଫୁତି । ୧୨ ।

ଯଗ୍ଯଂଶାḷଅ ତୋḷଇଲେ ଶୁଭaନକୂḷଏ

ଦିଗପḷଅମନନ୍ତ ବରିଲେ ଶୁଭଯେ ମଙ୍ଗḷଏ । ୧୩ ।

ବଶିଷ୍ଠ ମରକଣ୍ଡ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଅଗସ୍ତି

ଯଗ୍ଯେଂ ଯଗନିକ ବରିଲେ ପରଶ୍wଅର ସନ୍ତତି । ୧୪ ।

ଉଦ୍ଦାḷଏକ ବାମଦେବ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ବାହାର ବରଣେ ଯଗନିକ ସୁମନ୍ତେ । ୧୫ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବରଣ ହୋିଲେ ଦୁର୍ଭାସା ତପୋବନ୍ତେ

ଯାଗକୁଣ୍ଡ ଖୋḷଅନ୍ତି ଶାହାସ୍ର ଯୁଗତେ । ୧୬ ।

ଅନେକ ବାḷଅଖିଲ୍ଯା ମିḷଇଲେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ଶୁଭ ଯୋଗ ଘେନିଣ ଦୁର୍ଭସାẏଏ ମହାଯଗ୍ଯେଂ ବସି । ୧୭ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ

ପ୍ରଥମ ମହାଯାଗ ଅନକୂḷଅ କଲେ ମକର ପଞ୍ଛମୀର ଦିନୁ । ୧୮ ।

ଚନ୍ଦ୍ରବାର ନକ୍ଷତ୍ର ସେ ଦିନ ଉତ୍ତରା ଫାଲଗୁନି

ବାḷଅବ ନାମେ କରଣ ସୌଭାଗ୍ଯ ଯୋଗ ଘେନି । ୧୯ ।

ବୈଶ୍wଆନର ବରଣ କଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ତୁଲେ

ଦ୍wଆଦଶ ସମିଧ ଯବ ତିḷଅ କଲେ । ୨୦ ।

ଗୁା ଘୃତ ଲକ୍ଷେକ ଭାର ଅନେକ ଶୀତḷଅ ଦ୍ରବ୍ଯ

ବାହୁଟିା କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜନ ଛାଲ ସବୁ ଥିବ । ୨୧ ।

ẏଏସନେକ ଆରମ୍ଭେ ଯେ ଯଗ୍ଯଂର ଭିାଣ

ଚତୁବୋନ୍ଗେଦୀ ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବରଣ । ୨୨ ।

ବିଜẏଏ ମହାରାଜା ଧୃତରାଷ୍ଟ ନୃପତି

ତୁଲେଣ ଛନ୍ତି ଗାନ୍ଧାରୀ ଗାନ୍ଧାରସେନର ହୋହିତି । ୨୩ ।
<P୧>୧୧-- ପଦ ପୂବୋନ୍ଗ୍ରେ ଗୋଟିେ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପଦ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>ସକḷଅ ଘେନି ମୁନି ଶୁଭ ଯୋଗେ ଚḷଅନ୍ତି ।
<P୧>ସେ ନଦୀ କୂḷଏ ଯଗ୍ଯଂ ଭୂମି ଖଣ୍ଡିẏଏ କରନ୍ତି ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୮୮]

ସ୍wଅହସ୍ତେ ଘେନିଲା ରାẏଏ କନକ ଆଞ୍ଜୁḷଇ

ମହାଯଗ୍ଯଂ କୁଣ୍ଡରେ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତରଶତ ବେḷଅ ଦିaନ୍ତି ତୋḷଇ । ୨୪ ।

ଅଶ୍wଅମେଧେ ଶତେ ଘୃତ ଆଞ୍ଜୁḷଇ ଦେି ତୋḷଇ

ଯବ ତିḷଅ ବୃଷ୍ଟି ସେ କରନ୍ତି ମହୀାḷଈ । ୨୫ ।

ପାଖୁଡା କୁସୁମ ଶତେ ବେḷଅ ବୃଷ୍ଟି

ମହାମନ୍ତ୍ର ଆଧ୍ଯାନ କରନ୍ତି ସକḷଅ ତପନିଷ୍ଠି । ୨୬ ।

ସହସ୍ରେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦିaନ୍ତି ହବିର୍ଭାଗ

ଅନେକ ପୁକୁଂ ଯେ ଶୀତḷଅ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦ୍ରବ୍ଯ ଭୋଗ । ୨୭ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନ ସାରିଲେ ତପୋବନ୍ତେ

ପଞ୍ଛୁ କଟକ ବେତି ଅଛନ୍ତି ପଞ୍ଛୁତୀର୍ଥ

ସ୍ନାହାନ ସାର ଆସୈ ଅମ୍ବିକାର ସୁତ । ୨୯ ।

ଅନେକ୍ ଘୃତ ସେ ବରଷନ୍ତି ଆହୁତି

ଅଜପା ମନ୍ତ୍ରେ ବରଣ ମାରକଣ୍ଡ ଯତି । ୩୦ ।

ପଞ୍ଛ ଦିବସ ଆହୁତି ଦିaନ୍ତି ତପୋବନ୍ତେ

ଅନୁବ୍ରତେ ଅଗ୍ନି ବୁଲୈ ବାମବର୍ତ୍ତେ । ୩୧ ।

ବ୍ଯସେ ବୋିଲେ ẏଏଥେ ଦିaନ୍ତେ ଆହୁତି

ଦୋହିତା ମାତ୍ର ତୋହୋର ହୋିବ ଉତପତ୍ତି । ୩୨ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ତେତେଣ ପ୍ରିẏଓଜନ କିସ

ପୁତ୍ର ସନ୍ତାନ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେଟି ରକ୍ଷା ହେବ ବୋନ୍ଗ୍ଶ । ୩୩ ।

ପୁଣି ଅଗ୍ନିକି ଯେ କରନ୍ତି ବହୁତ ସ୍ତୁତି

ମହାମନ୍ତ୍ର ବାକ୍ଯେ ହାଦେ ଦିaନ୍ତି ଆହୁତି । ୩୪ ।

ଯହୁଂ କଷ୍ଠୋର କଲେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି

ṛଆହାଣାବର୍ତ୍ତେକ ହୋିଣ ବୁଲୈ ବହନି । ୩୫ ।

କନକ ରସାଣ ଭାଣ୍ଡ ବସାିଲେ କୁଣ୍ଡର ଭିତରେ

ଘୃତ ଦେି ତଶ୍ଣ୍ଡୁḷଅ ମେଲିଲେ ବ୍ଯାସ ମୁନିବରେ । ୩୬ ।

ଫୁଟାି ତଣ୍ଡୁḷଅ କାତିଲେ ବ୍ଯାସ ତପନିଷ୍ଠି

କୁଶḷଏ ବସାିଲେ ପରିମḷଅ ଅନ୍ନ ଫୁଟି । ୩୭ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୮୯]

ମାରକନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ କୁରୁବୀର

ସ୍ନାହାନ କରି ଆସୁ ଗାନ୍ଧାରୀ ଭାରିଯା ତୋହୋର । ୩୮ ।

(ẏଏହାଶୁଣି) ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ଐଲେ ଗାନ୍ଧରସେନ ଦୁଲଣୀ

ବିଷ୍ଣୁ ବାକ୍ଯ କରନ୍ତି ଅମୃତ ଯୋଗ ଜାଣି । ୩୯ ।

ଦେଖିଲେ ଅନ୍ନ ଯେ ଫୁଟିaଚ୍ଛି ଶତେ ଗୋଟି

ବାଚ୍ଛିଣ କାତିଲେ ତାହା ମାରକଣ୍ଡ ତପନିଷ୍ଠି । ୪୦ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ମହାତ୍ମାẏଏ ମା ଗୋ ଆସ ଆẏଇ ମାଗ ବର

ẏଏ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ଯେ ସିଦ୍ଧ ହୋୁ ଗୋ ତୋହୋର । ୪୧ ।

ẏହ୍ନେ କḷଅପଣା ହୁୈ ମିḷଐ ତୋର ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ହରଷ ହୋି ଆẏଇ ମାଗ ବର ଇଛା । ୪୨ ।

ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ହୋିଣ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ

ପୁଣ ପୁଣ ବିନẏଏ ବହୁତ ଭଗତ । ୪୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ମୋତେ ସଦẏଏ କରିବା

ଯେବେ ଅନଗୃହ ମୋତେ ଶତେ ପୁତ୍ର ଦେବା । ୪୪ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବଚନ ଶୁଣିଣ ସନ୍ତୋଷ ତପୋଧନ

ରତ୍ନଭାନ୍ତେ ପାିଲେ ସେ ଶତଗୋଟି ଅନ୍ନ । ୪୫ ।

ଗାନ୍ଧାରୀକି ବୋିଲେ ଆẏଇ ପ୍ରାଶନ ଏହା କର

ବାଞ୍ଚ୍ଛା ପ୍ରାପତ ଯେ ହୋିବ ତୋହୋର । ୪୬ ।

ଯେହ୍ନେ ସିଦ୍ଧ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ପ୍ରାପତ ହୋିଲା

ତିନି ପୋଷେ ତଣ୍ଡୁḷଅ ମା ଗୋ ଶତେ ଗୋଟି ଫୁଟିଲା । ୪୭ ।

ẏଏହାକୁ ଗ୍ରାସ ଆẏଇ କର ମହାସତୀ

ଅରଜିଲୁ ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ତୁ ହୋିଲୁ ପୁତ୍ରବନ୍ତୀ । ୪୮ ।

ରୁଷିଙ୍କର ବଚନେ ଗ୍ରାସ କଲା ଅନ୍ନ

ଯାଗ ସମାପତ ସେ କଲେ ମହାମୁନ୍ଯ । ୪୯ ।

ଅନେକ ଦାନ ଦଷିଣା ଦେଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ରୁଷିମାନେ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ମହାତୁଷ୍ଟ । ୫୦ ।

ଅନେକ କାḷଅକୁ ଗୋ ରହୁ ଦେବୀ କଥା

ଉପୁଜୁ ଶତେ ପୁତ୍ର ଗୋ ହୁaନ୍ତୁ ଭାଗ୍ଯ ବḷଅ ବନ୍ତା । ୫୧ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୯୦]

ẏଏସନେକ ବର ଦିଲେ ସମସ୍ତ ତପୋଧନି

ହରଷେ ଧୃତରାଷ୍ଟ ରୁଷିଙ୍କର କଲ୍ଯାଣ ଘେନି । ୫୨ ।

ରୁଷିଙ୍କି ସନ୍ତୋଷ ରାଜା କଲା ଭଗତି ଭାବେ

ଚḷଇଲେ ମୁନିମାନେ ଯେ ଯାହାର ଠାବେ । ୫୩ ।

ରାଜାଗନମାନେ ଗଲେ ଯେ ଯାହାର ଭ୍ମବନେ

ଲଭୈ ଧୃତରାଷ୍ଟ ଅନେକ ପୁଣ୍ଯମାନେ । ୫୪ ।

ଦାନେଣ ଅତି ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ଯେ ହୋିଲେ ନୃପବର

ଅନୁବ୍ରତେ ଧର୍ମ ରାଜା ସଦẏଆ ଶରୀର । ୫୫ ।

ଶୁଣୈ ଧର୍ମ ପୁରାଣ ରାଜା ଭାରିଯା ସହିତେ

ଦେବମନ୍ତ୍ରେ ବରଣ ଯେ କରୈ ଅନୁବ୍ରତେ । ୫୬ ।

ଅନେକ ଉତ୍ସବ ରାଜ୍ଯେ କରାି ହରଷେ

ସାନନ୍ଦ ଚିତ୍ତେ ରାଜ ପିତୃ ଦେବତା ପୋଷେ । ୫୭ ।

ରୁଷିଙ୍କର ମହାମନ୍ତ୍ର କେହୁ ଆନ କରି

ମହାମନ୍ତ୍ରେ ଗାନ୍ଧାରୀ ଯେ ଗୋିଲା ଗର୍ଭ ଭାରି । ୫୮ ।

ପ୍ରକୃତି ଅନ୍ତରେ ସେ ଅନୁାନେ ଇଚ୍ଛା

ଯାହ ମାଗୈ ନୃପତି ଦିୈ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୫୯ ।

ନିଦାଘ କାḷଏ ଯେ ବୈଶାଖ ମାସୈ

ଗଙ୍ଗା ସ୍ନାହାନେ ଗାନ୍ଧାରି ବିମାନ ଚତି ଆସୈ । ୬୦ ।

ବିମାନୁଂ ଓହ୍ଲାି ଦେବୀ ବସୈ ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ

ଚḷଇ ନ ପାରୈ ସେ ଗର୍ଭର ବିକḷଏ । ୬୧ ।

ଶତେପୁତ୍ର ଗର୍ଭରେ ଯେ ହୋିଲା ମହଭରି

ସମ୍ଭାḷଇ ନ ପାରି ସେ ପକାିଲା ଉଦୁଗାରି । ୬୨ ।

ରୁଷିଙ୍କ ଅନ୍ନ ଯେ ଅତୁଟ ହୋିଥିଲା

ପକାି ଗାନ୍ଧାରୀ ଯେ ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତ ଗଲା । ୬୩ ।

ରୁଷିଙ୍କ ସଙ୍ଚିତ ଯେ ଅମḷଆନ ଚରୁ ଅନ୍ନ

ଜḷଏ ପଡି ଦିଶୈ ସେ କନକର ବର୍ଣ୍ଣ । ୬୪ ।
<P୧>୫୫।୨ ଅନୁବ୍ରତେ ଧର୍ମ ରାଜା ଦẏଆବୀର ।
<P୧>୬୪।୧ ଅମḷଆନ--ଅମ୍ଲାନ--ଶୁଦ୍ଧ
[MBO-୦୧(୧)-୧୯୧]

ଗାନ୍ଧାରୀ ପଡିଚ୍ଛି ଯେ ଗତ ଆତ୍ମ ହୋି

ଗଙ୍ଗା ସ୍ରାହାନ କରି ଯାନ୍ତେ ବ୍ଯାସେ ଭେଟିଲେକ ଯାିଂ । ୬୫ ।

ଦେଖୋଲେ ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତେ ପଡିଚ୍ଛି ଗାନ୍ଧାରୀ

କମଣ୍ଡḷଉ ପାଣି ଚ୍ଛିଞ୍ଛିଲେ ବ୍ଯସେ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୬୬ ।

ମହାମନ୍ତ୍ର ପାି ସେ ଦେବୀ ହୋିଲେ ସଚେତନ

ଦେଖିଣ ବିରସ ହୋିଲେ ପାରେଶ୍wଅରଙ୍କ ନନ୍ଦନ । ୬୭ ।

ଦୁଖେଣ ଅରଜିଲୁ ଯେବଣ ଆଦୁଟି

ẏଏହେନେକ ବିପାକ କର୍ମ ନୋହିଲାକ ସନ୍ତତି । ୬୮ ।

ଶାହସ୍ର ନିନ୍ଦିତ ଯେ ହୋୁଚ୍ଛି ଯୁଗତେ

ସମସ୍ତ ଅନ୍ନ ẏଏକରୁଣ୍ଡ କରି ଘେନିଲେ ତପୋବନ୍ତେ । ୬୯ ।

କମଣ୍ଡḷଉ ପାଣି ଚ୍ଛିଞ୍ଥି ମୁନି ଜୀବନ୍ଯାସ କଲେ

ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟରେ ଛାହିଂ ଉଠ ଉଠ ରେ ବୋିଲେ । ୭୦ ।

ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ନାରାẏଅଣ ସେ ଯେବନ ମହାମୁନି

ଶତେପୁତ୍ର ଜନ୍ମ ହୋିଲେ ମହବୀର୍ଯ୍ଯ ଘେନି । ୭୧ ।

ଅତ୍ଯନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ସେ ମକରଧ୍wଅଜ ପ୍ରାẏଏ

ତିନିଭ୍ମବନ ମୋହନ୍ତି ସେ ବାḷଉତ ତନẏଏ । ୭୨ ।

ଦେଖିଣ ଗାନ୍ଧାରୀ ଯେ ସେ ପରମ ସାନନ୍ଦେ

ବ୍ଯସେ ବୋିଲେ ଆẏଇ ପୁତ୍ର ସମ୍ଭାḷଅ ତୋ ହାଦେ । ୭୩ ।

ଶ୍ତେପୁତ୍ର ବିମନେ ଶୁାି ଗାନ୍ଧାରୀ

ସେହିଠାରେ ଅନ୍ତର୍ଧାନ ହୋିଲେ ବ୍ଯାସ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୭୪ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ଦେବୀ ବିଜẏଏ ନିଜପୁରେ

ବିଦୁର କହିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କ ଆଗରେ । ୭୫ ।

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣିମା ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଶତେପୁତ୍ର ଘେନିଣ ହାଦେ ବିଜẏଏ ଗାନ୍ଧାରୀ । ୭୬ ।

ଅନେକ ହରଷ ହୋିଲେ ଶୁଣି ଅନ୍ଧରାẏଏ

ଆଣି କୋḷଏ ଦେଽସି ମୁଂ ଧରୈ ତନẏଏ । ୭୭ ।

ପ୍ରଥମ ପୁତ୍ରକୁ ଘେନିଣ ବିଦୁର

କୁମରଙ୍କୁ ଦିଲେ ନେି ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କ କୋḷଅର । ୭୮ ।
<P୧>୭୧।୨ ଶତେ ପୁତ୍ର ଜନ୍ମ ହୋିଲେ ମହା ତେଜ ଘେନି ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୯୨]

ପ୍ରଥମ ପୁତ୍ରକୁ କୋḷଏ ଘେନିଣ କୁରୁପତି

ହୃଦରେ ଚକ୍ଷୁ ଘେନି ସେ ବାରୈ ତୋଷମତି । ୭୯ ।

ଅନ୍ଧ ବୋିଲା ବିଦୁର ẏଏ ପୁତ୍ର କେବଣ ଲକ୍ଷଣବନ୍ତ

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ẏଏ ପନ୍ନଗା ନାରାẏଅଣ ସଙ୍ଜାତ । ୮୦ ।

ଦୁି ପାଦରେ ẏଏହାର ଅଛୈ ପଦ୍ମଚିହ୍ନ

ଶଙ୍ଖ ପଦ୍ମନିଧି ବେନି କର ତḷଏ ଶୋହବନ । ୮୧ ।

ଯବ ମତ୍ସ୍ଯ ଆରୋପଣ ẏଏହର ଦକ୍ଷିଣ କରସ୍ଥḷଈ

ଉଭẏଅ ପଦ୍ମ ବିଦ୍ଯମାନ ଶୋହାବନ ଅଙ୍ଗୁḷଇ । ୮୨ ।

ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷଣ ଚୌଷଠୀ ଗୁଣବନ୍ତା

ଆକର୍ଷଣ ମୂରତି ତାତ୍ ẏଏ ମହା ବḷଅବନ୍ତା । ୮୩ ।

ẏଏହେର୍ଣ୍ଣକ ଲକ୍ଷଣବନ୍ତ ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ପ୍ରଥମ ପୁତ୍ର ଗୋଟି

ଜଗୁଜନମୋହନ ପନ୍ନଗା ନାରାẏଅଣ ସେ ଟି । ୮୪ ।

ପୃଥୀକି ଧାରଣା ẏଏ ହୋିବ ẏଏକା ଜଣେ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଖଟିଥିବେ ẏଏହାର ଚରଣେ । ୮୫ ।

ଜମ୍ବୁଦୀପ ମଧ୍ଯରେ ହୋିଦ ẏଏକଛତ୍ର ରାଜା

ẏଏହାର ପ୍ରସାଦେ ପାିବୁ ଅନେକ ତୁ ପୂଜା । ୮୬ ।

ଗୁଣକୈ କାରଣ ẏଏ ତୋର ଗୋିଲା ତନẏଏ

ସମ୍ପଦ ହିଂ ଅରଜିବ ନାଥ ẏଏ ଅḷଅପ ସମẏଏ । ୮୭ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ସାଧ୍ଯ ẏଏ କରିବ ସବୋନ୍ଗ୍ନୃପେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୀରଧୂ ẏଏ ବୋଲାିବ ପ୍ରତାପେ । ୮୮ ।

ଗୁଣବନ୍ତ ବିବେକ ଧାର୍ମିକ ବିଧ୍wଅଂସ

ପୁଣ ẏଏ ପୁତ୍ର ପ୍ରମାଦେ ନାଶ ଯିବ ତୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶ । ୮୯ ।
<P୧>୭୯।୨ ଶରୀର ଆୁଂସି ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେଲେ ଥିରମତି ।
<P୧>୭୯।୨ ହୃଦରେ ଇକ୍ଷଣ ସେ ବାରୈ ତୋଷମତି ॥
<P୧>୮୫।୧ ପୃଥିବୀକି କାରେଣି ହୋିବ ẏଏକ ଜଣେ ।
<P୧>୮୬।୨ ସମସ୍ତ ଭୂପାḷଅ ମନେ କରିବେ ପାଦ ପୂଜା ।
<P୧>୮୮ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ସାଧ୍ଯ କରିବ ẏଏ ẏଏକ ନୃପ ରୂପେ ।
<P୧>୮୮ ମନଗୋବିନ୍ଦ ରୂପ ẏଏ ହୋି ପରତାପେ ॥
<P୧>୮୧।୨ ଶୋହାବନ--ଶୋଭାବନ ୮୯।୧ ବିଧ୍wଅଂସ--ଶତୃ ଭାବାପନ୍ନ, ବିନାଶଶୀḷଅ
[MBO-୦୧(୧)-୧୯୩]

ଦୁଷ୍ଟ ପ୍ରକୃତି ଅସଙ୍ଖ୍ଯ ସେ କḷଅହ ପ୍ରିẏଆ

କୋଟି;ଆଦେ ଅନୁବ୍ରତେ କନ୍ଧରେ ଥିବେ ଶ୍ରିẏଆ । ୯୦ ।

କୁḷଅ କ୍ଷẏଆନ୍ତକ ẏଏହୁ ହୋିବ ତୋର ପୁତ୍ର

ମହାମାନୀ ମଧୁପିଙ୍ଗḷଅ ଅଶାନ୍ତି ପ୍ରକୃତି ନ ସହିବ ଜଗତ । ୯୧ ।

ଅପଖ୍ଯାତି ଅପକୀର୍ତ୍ତି ଅର୍ଜିବ ବଦୁତ ଜଗତେ

କḷଇ ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲା ẏଏ ତୋହୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ରେ । ୯୨ ।

ẏଏତେକḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ଯେ ନ ଥିଲା

ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କର ମହାମନ୍ତ୍ରେ ଗୋର ଶତେକ ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା । ୯୩ ।

ẏଏକ ପୁତ୍ରକୁ ଯେବେ ମୂର୍ଚ୍ଛି ଆରିବୁ ଦଣ୍ଡଧରୀ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବୁ ẏଏହାକୁ କିପକାିବି ମାରି । ୯୪ ।

ẏଏକ ପୁତ୍ର ନାଶଗଲେ ତୋର ଅନେଶ୍wଅତ ପୁତ୍ର ଭଲେ ଥିବେ

ଚିରାନ୍ତନ ପୃଥୀ ଭୋଗ କରିବୁ ତୋତେ ଧର୍ମ ନ ଛାଡିବେ । ୯୫ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ପଛାରିଲେ ଶୁଣସି ହୋ ବିଦୁର

ଆରେ ବାବୁ ଅନେଶ୍wଅତ ପୁତ୍ରକୈ କହନି ବିଛାର । ୯୬ ।

ଆରେକ ପୁତ୍ର ପୁଣି ଦିଲାକ କୋḷଅର

କୋିଲେ ବିଦୁର ẏଏ ପୁତ୍ର ନିaସି ଦନ୍ତଧର । ୯ ।

ଦୁଜ ପୁତ୍ର କୋḷଅରେ ଧୈଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସମାନେ ଗରୁ ସେ ମହା ମହା ବḷଇଷ୍ଠ । ୯୮ ।

କରପତ୍ର ଯୋṛଇଣ ସେ ବୋଲୈ ବିଦୁର

ẏଏ ମହା ଦର୍ପିଷ୍ଠ ସ୍wଆମୀ ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ଦୃଭାର । ୯୯ ।

ଗୋଟି ଗୋଟି କରି ଲକ୍ଷଣ ବିଛାରୈ ବିଦୁର ମହାତମା

ẏଏକୁଂ ẏଏକ ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଅପ୍ରତିମା । ୧୦୦ ।

ଅପ୍ରୀତି ଲକ୍ଷଣ ẏଏ ସମସ୍ତେ ମହାଦୁଷ୍ଟ

ẏଏବେ ଆନନ୍ଦ ହୋୁୋଛୁ ପଛନ୍ତେ ପୈବୁ ଦାରୁଣ କଷ୍ଟ । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୫।୨ ଚିରାନ୍ତନ ରାଜ୍ଯ ତୋତେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନ ଛାଡିବେ ।
<P୧>୧୦୦ ଗୋଟି ଗୋଟି କରି ଲକ୍ଷଣ ବିଛାରୈ ବିଦୁର ମହାଯତି
<P୧>୧୦୦ ẏଏକେ ẏଏକେ ଦୁଷ୍ଟ ẏଏ ଅନେଶ୍wଅତ ପ୍ରକୃତି ।
<P୧>୯୧।୨ ମହ୍ଦୁ--ମଦମତ୍ତ, ପିଙ୍ଗḷଅ--ଯେ ଅସାଧୁ ଓ ବିରକ୍ତିପ୍ରଦ କଥା କହେ
<P୧>(ମରହଟି ଅଭିଧାନ)
[MBO-୦୧(୧)-୧୯୪]

ଗୁଣବନ୍ତ ଉପୁଜାି ଯେବେ ନାଶଗଲେ ହାଦେ ବḷଆ

ସେହି ସେ ମହାକଷ୍ଟ ବୋଲି ବିଦୁର ବୋିଲା । ୧୦୨ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏହ ସେ କହିଲୁ

ପୁତ୍ରେକ ମୂର୍ଚ୍ଛିବାକୁ ବୋିଲୁ ପୁଣି ସବୁନ୍ତି ବାଚ୍ଛିଲୁ । ୧୦୩ ।

ପୁଣି ସବୁନ୍ତି ଯେ ବିଲୁ ଦୋଷିକାରୀ

କର୍ମେ ଯାହା ଫḷଇବ ତାହା କେହୁ ଆନ କରି । ୧୦୪ ।

ଭାଗ୍ଯେ ଯେ ପ୍ରାପତ ତାହା ମୂର୍ଚ୍ଛିବା କେମନ୍ତେ

ଲẏଏ କରି ଧୃତରାଷ୍ଟ ଚିନ୍ତିଲା ବ୍ଯାସ ତପୋବନ୍ତେ । ୧୦୫ ।

ପରେଶ୍wଅରଙ୍କର ନନ୍ଦନ ସତ୍ଯବତୀଙ୍କର ସୁତ

ବ୍ଯସେ ବିଜେ କଲେ ଆସି କୁରୁନାଥର ଅଗ୍ରତ । ୧୦୬ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଧୃତରାଷ୍ଟ ମହଛତ୍ରୀ

ପାରେଶ୍wଅର ନନ୍ଦନ ଯେ ବିଜେ କଲେ ଧାତି । ୧୦୭ ।

ଆସ୍ତାନ ତେଜି ଉଠିଲେ ଯେ କୁରୁବୈ ସ୍wଆମୀ

ବ୍ଯାସ ଚରଣେ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୧୦୮ ।

ସମସ୍ତ ପୁତ୍ରଙ୍କୁ ଧୃତରାଷ୍ଟ ବ୍ଯାସଙ୍କ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଦିଲେ ନେି

ẏଏକ ପଲଙ୍କ ଗୋଟିକରେ ସବୁ ପୁତ୍ରମାନଙ୍କୁ ଶୁାି । ୧୦୯ ।

ଭୋ ବ୍ଯାସେ ତୋହୋର ପରସାଦେ ମୋହୋର ଶତେ ତନୁ

ପୁତ୍ରନ୍ତ ତୋହୋର କୋḷଏ ଧରି କଲ୍ଯାଣ କର ଅବଧାନୁ । ୧୧୦ ।

ପ୍ରଥମ ପୁତ୍ର ଗୋଟି ନେି ବିଦୁର ବ୍ଯସଙ୍କର କୋḷଏ ଦିଲା

ବṛଅ ବିଚକ୍ଷଣ ବୋଲି ମହମୁନି ବୋିଲା । ୧୧୧ ।

ଶରୀର ଆୁଂଶି ବୋିଲେ ତୋହୋର ଶରୀର ବଜ୍ର ହୋୁ

ଆମ୍ଭର ସର୍ଜନ ẏଏହାର ତହିଂ କଥାẏଏ ଥାୁ । ୧୧୨ ।

ବାḷଉତ ବେନି ଜାନୁ ẏଏକଠାରେ ଲାଗିଥିଲା

ତହିଂରେ ହସ୍ତ ନ ଲାଗିଲା ଚ୍ଛିଦ୍ର ଯେ ରହିଲା । ୧୧୩ ।

ଐବ୍ରତେକ ସିଂହର ତୋହୋର ହୋୁ ପରାକର୍ମ

ଜଗଜିଣା ହୋa ତୋତେ କେହୁ ଜିଣନ୍ତା ନୋହୁ ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୧୪ ।

ẏଏସନେକ ବର ଯହୁଂ ଦିଲେ ତପୋବନ୍ତେ

କାନ୍ଦନ୍ତେ ଦକ୍ଷିଣ ଚରଣ ବାଜିଲା ବ୍ଯାସଙ୍କ ହୃଦଗତେ । ୧୧୫ ।
<P୧>୧୦୮।୧ କୁରୁବୈ--କୁରୁପତି
[MBO-୦୧(୧)-୧୯୫]

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ଯେ ପଡିଲେ ବ୍ରହ୍ମଯତି

ନାସିକା ବାଟେ ଶ୍ରୋଣିତ ବହୈ ଅପ୍ରମିତ । ୧୧୬ ।

ସାଷ୍ଟାମା ହୋିଲେ ତହିଂ ବସିଲେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ẏଏହିକ୍ଷଣି ବର ଦିଲୁ ରେ ẏଏଡେକ ବḷଅବନ୍ତା । ୧୧୭ ।

କଲ୍ପ ଆତ୍ମା ମୋ ତୁତିଲା ତୋହୋର ଚରଣ ବାଜୁଂ

ସାଂଗ୍ରାମ କାḷଏ ତୋହୋର ẏଏହି ଚରଣ ଭାଞ୍ଜୁ । ୧୧୮ ।

ଐବ୍ରତେକ ସିଂହର ପ୍ରାକର୍ମ ତୋହୋର

ẏଏକା ସିଂହର ପ୍ରାକର୍ମେ ତୁ ହୋa ଅପହାର । ୧୧୯ ।

ପ୍ରଥମେ ଦୁର୍ବୁଦ୍ଧି ଯେ ଚିନ୍ତା କରାିଲୁ ମନ

ẏଏ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ନାମ ହୋୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୨୦ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ ẏଏହା ସଞ୍ଜẏଏ କହିଲା

ନିକḷଅଙ୍କ ପୁତ୍ରକୁ ହାଦେ କḷଅଙ୍କ ଲାଗିଲା । ୧୨୧ ।

ଶୁଣିଣ ବିରସ ଯେ ହୋିଲା ନୃପତି କୁରୁ ବୀର

ତଲẏଏ କରି ଚିନ୍ତିଲେ ସେ ଦୁର୍ଭାସା ମୁନିବର । ୧୨୨

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡḷଅ କଷା କୌପୁନ୍ତି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ମହାତ୍ମା କୁରୁନାଥର ସନ୍ନିଧାନି । ୧୨୩ ।

ସଞ୍ଜẏଅ କହିଲେ ହୋ ଶୁଣ କୁରୁପତି

ବିଜେ କଲେ ମହାତ୍ମା ଦୁର୍ଭାସା ମହାଯତି । ୧୨୪ ।

ଆସ୍ତାନ ତେଜିଣ ସେ ଉଠିଲା କୁରୁରାẏଏ

ମୁନିଙ୍କ ପଦ୍ମପାଦେ ଅର୍ଘ୍ଯ ପୂଜା କẏଏ । ୧୨୫ ।

ଦୁର୍ଭାସା ମୁନି ହୋ ମୋର ପୁତ୍ରନ୍ତ ତୁ ଛାହାଂ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଯେ ପୈଲି ମୁଂ ẏଏହା । ୧୨୬ ।

ଦୁର୍ଭାସାẏଏ ବୋିḷଏ ଶୁଣ ହେ ମୁନି ବ୍ଯାସେ

ପୁତ୍ରଙ୍କର ନାମ କିସ କିସ ଦେଲଟି ସନ୍ତୋଷେ । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୧୮।୧ କḷପ ଆତ୍ମା ଦେହ ମୋର ପ୍ରାସ ପାିଲା ତୋ ଚରଣ ବାଜି ।
<P୧>୧୨୦ ପ୍ରଥମେ ଦୁରୃଦ୍ଧି କଲୁ ରେ ନନ୍ଦନ ।
<P୧>୧୨୦ ତୋହୋର ନାମ ଗୋଟି ହୋୁ ରେ ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ ॥
<P୧>୨୨୯।୨ ଅପହାର--ନାଶ
[MBO-୦୧(୧)-୧୯୬]

ବୋଲନ୍ତି ବ୍ଯସେ ẏଏ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ରକୁ

ଦୁଷ୍ଟ ବୁଦ୍ଧି ଜାଣି ଦ୍ରିଯୋଧନ ନାମ ହାଦେ ଦିଲୈଂ ẏଏହାକୁ । ୧୨୮ ।

ଦୁଜ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକ ଦୁର୍ଭାସା ଧୈଲେକ କୋḷଏ

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ଲଗାିଲେ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ । ୧୨୯ ।

ପୁଣି ବିଛାରୁଛନ୍ତି ଦୁର୍ଭାସା ତପୋବନ୍ତେ

କୋḷଏ ଧରି ବୋିଲେ ଶତେ ସିଂଘ ପ୍ରାକର୍ମ ହୋୁ ହୋତେ । ୧୩୦ ।

ହସ୍ତ ଗୋଟି ମୁଷ୍ଟି କରି କାନ୍ଦନ୍ତେଣ ବାḷଅ

ସେ ମୁଷ୍ଟି ବାଜିଲା ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ । ୧୩୧ ।

ଉତ୍ତାନଶାଦ୍wଈ ହୋି ପଡିଲେ ମହମୁନି

ଘଡିକେ ଚେତନ ପାିଲେ ସାଷ୍ଟମ ଯେ ଘେନି । ୧୩୨ ।

ମୁଷ୍ଟି ବାଜନ୍ତେଣ ମୁନି ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଲେ

ସେ ଦୁସହ ଘାତ ପାି ତାହାକୈ ଦୁଶାସନ ନାମ ଦିଲେ । ୧୩୩ ।

ଆପଣାର ସର୍ଜନା ବୋଲି ଇଚ୍ଛାẏଏ ଯେବେ ଅନଗୃହ କଲେ

ରାଗ ସହି ନପାରି ଶାପ ତାକୁ ମୁନି ଯେ ବିହିଲେ । ୧୩୪ ।

ଆରେ ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜେ ପ୍ରହାର କଲୁ ମୋତେ ମୁଥେ

ଆତ୍ମା ବିସର୍ଜନ ହୋିଲା ତୋହୋର ମୁଥଘାତେ । ୧୩୫ ।

ମୋହୋର ଶାପ ତୋତେ ନ ଯାୁ ରେ ଗଡି

ସୋଦର ଶାସ୍ତି ଦେୁ ତୋତେ ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜ ଉପାଡି । ୧୩୬ ।

ẏଏସନେକ ଶାପ ଦିଲେ ଦୁର୍ଭାସା ମହରୁଷି

ଶାପ କଥା ଶୁଣି ବ୍ଯସେ ମନେ ମନେ ହସି । ୧୩୭ ।

ସଞ୍ଜẏଅ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ରୁଷିମାନଙ୍କରେ ତୋତେ ହୋୁଚ୍ଛି ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ । ୧୩୮ ।

ଜାତ ହିଂ କଲେ ବର ହିଂ ହାଦେ ଦିଲେ

ରାଗ ସହି ନୁାରି ଶାପ ହିଂ ପ୍ରାଭବିଲେ । ୧୩୯ ।
<P୧>୧୨୮।୨ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନାମ ହାଦେ ଦିଲୈଂ ẏଏହାକୁ ।
<P୧>୧୩୭ ẏଏସନକ ଶାପ ଦିଲେ ଦୁର୍ଭାସା ତପୋନିଷ୍ଠି
<P୧>୧୩୭ ଶାପ କଥା ଶୁଣି ମୁନି ବିସ୍ମẏଏ ମନତୁଷ୍ଟି
<P୧>୧୩୯।୧ ରାଗ ସହି ନ ପାରି ପ୍ରାଭବ ବିହିଲେ ।
<P୧>୧୩୯।୨ ଶାପହିଂ ପ୍ରାଭବିଲେ--ଶାପରୂପ ପରାଭବକୁ ପ୍ରଦାନ କଲେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୯୭]

ଯେହ୍ନେ ସେ କର୍ମେଣ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ତୁକୁ

ପୁତ୍ରନ୍ତ କୋḷଏ ନ ଦିa ରୁସିମାନଙ୍କୁ । ୧୪୦ ।

ବ୍ଯସେ ବୋିଲେ ଯେ ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କର ମହାମନ୍ତ୍ରେ

ଶତେ ପୁତ୍ର ପ୍ରାପତ ହୋିଲାକ ରାଜା ତୋତେ । ୧୪୧ ।

ଦୁ ଅକ୍ଷରେ ହାଦେ ସବୁଙ୍କରି ନାମ

ପ୍ରଥମ ପୁତ୍ର ନାମ ଯେ ହୋିଲା ଦୁର୍ଯୋଧନ । ୧୪୨ ।

ଦୁଜେଣ କୁମାର ହୋିଲା ଦୁଶାସନ

ଶତେକ ପୁତ୍ର ନାମଟି ଦେବାକ ଅନୁମାନ । ୧୪୩ ।

ତିଜ କୁମାର ନାମ ଦିଲେ ଯେ ଦୁର୍ମନ

ଚତୁର୍ଥ କୁମାର ଯେ ଦୁବୋନ୍ଗାḷଅ ବୋଲି ନାମ । ୧୪୪ ।

ଦୁର୍ଜନ ନାମେ ପୁତ୍ର ହୋିଲା ପଞ୍ଛମେ

ଦୁବୋନ୍ଗୀର ନାମ ଯେ ହୋିଲା ଷଷ୍ଠମେ । ୧୪୫ ।

ଦୁରାନ୍ତକ ନାମ ଯେ ହୋିଲା ସପ୍ତମେ

ଦୁର୍ବିନ୍ଦ ନାମ ଯେ ହୋିଲା ଅଷ୍ଟମେ । ୧୪୬ ।

ଦୁରନ୍ତ ନାମ ହୋିଲା ନବମେ

ଦୁସହ ନାମ ହୋିଲା ଦଶମେ । ୧୪୭ ।

ẏଏକାଦଶ ନାମ ହୋିଲା ଦୁରାମ । ୧୪୮ ।

ଦୁସମ ନାମ ଯେ ହୋିଲା ଦ୍wଆଦଶମେ

ତ୍ରẏଓଦଶମେ ନାମ ହୋିଲା ଦୁଷ୍କାମେ । ୧୪୯ ।

ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶମେ ନାମ ଦୁର୍ମାଲୀ ହୋିଲା

ପଞ୍ଛୁଦଶ ନାମ ଦୁକୁḷଅ ଯେ ହେଲା । ୧୫୦ ।

ଦୁକର୍ଣ୍ଣ ନାମଟି ଅଟେ ଆର ଭାି

ଦୁର୍ହଣ ନମେ ଯେ ସପ୍ତଦଶ କୁମାର ହୋି । ୧୫୧ ।

ଦୁର୍ଦକ୍ଷ ନାମ ଯେ ଆରେକ ପୁତ୍ର ଗୋଟି

ଦୁର୍ଗମ ନାମ ଆରେକ ବḷଅଷ୍ଠି । ୧୫୨ ।

ଦୁରାଷ୍ଟ ନାମ ହୋିଲା ବିଂଶ ବାḷଅ

ẏଏକବିଂଶ ନାମ ହୋିଲା ଦୁବୋନ୍ଗ୍ḷଅ । ୧୫୩ ।

ଦୁଷକ ବୋଲି ବାିଶି ପୁତ୍ର ନାମ

ଦୁର୍ଭାର ବୋଲି ଆରେକ ପୁତ୍ର ନାମ । ୧୫୪ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୯୮]

ଚତୁର୍ବିଂଶ ନାମ ଦିଲେ ଦୁର୍ଭୀମ

ପଞ୍ଛବିଂଶ ନାମ ହୋିଲା ଦୁର୍ନାମ । ୧୫୫ ।

ଦୁରାଣ ନାମ କୁମର ଷଷ୍ଠ ବିଂଶ

ସପ୍ତବିଂଶ ପୁତ୍ର ନାମ ଦିଲେ କ ଦୁର୍ଦ୍ଧଂସ । ୧୫୬ ।

ତହିଂର କନିଷ୍ଠ ନାମ ଦିଲେ ଦୁସନ

ଊନତ୍ରିଂଶ ଦୂଷନ ନାମ ଅନୁଜ ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୫୭ ।

ତ୍ରିଂଶ ପୁତ୍ର ନାମ ହୋିଲା ଯେ ଦୁଷ୍ଟ

ẏଏକତ୍ରିଂଶ ଦୁରାନ୍ତନ ହୋିଲା ବḷଇଷ୍ଠ । ୧୫୮ ।

ଦୁର୍ଦଣ୍ଡ ବୋଲି ତାହାର ସାନୁଜ

ତାହାର ସାନ ନାମ ଦିଲେ ଯେ ଦୁରାଜି । ୧୫୯ ।

ଚୌତ୍ରିଂଶ ପୁତ୍ରର ନାମ ହୋିଲା ଦୁର୍ଦାନ

ତହୁଂ ଜାତ ହେଲେ ଦୁର୍ଭାନୁ ଦୁରାକ୍ଷ ଦୁରାଶନ । ୧୬୦ ।

ଦୁଶẏଅ ଦୁସନ୍ତେକ ଦୁସ୍ତର ଦୁବୋନ୍ଘଣ

ଦୁର୍ମାḷଅ ଦୁରନନ୍ଦ ଦୁର୍ହରି ଦୁର୍ମର୍ଷଣ । ୧୬୧ ।

ଦୁରାପଦ ଦୂରକ ଦୁର୍ଦାସ ଦୁକḷଅ ଦୁରାẏଅ

ଦୁରାନନ ଦୁର୍ଗତ ଦୁଷ୍ପାପ ଦୁରାḷଅẏଅ । ୧୬୨ ।

ଦୁର୍ମତି ଦୁରଙ୍ଗ ଦୁର୍ଜẏଅ ଦୁର୍ନିଧି ଦୁର୍ଦ୍ଧାର

ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣ ଦୁର୍ଭାଷ ଦୁର୍ଭବ ଦୁଷ୍କର । ୧୬୩ ।

ଦୁଶିବ ଦୁର୍ମୋହ ଦୁର୍ଭଗ ଦୁର୍ଲẏଅ ଦୁର୍ଭẏଅ ଦୁଗମẏଅ

ଦୁକେତୁ ଦୁରାẏଅନ ଦୁସିଦ୍ଧି ଦୁତନୁ ଦୁସିଂହ ଦୁରାଶẏଅ । ୧୬୪ ।

ଦୁବୋନ୍ଗାହ ଦୁର୍ନିରୀକ୍ଷ ଦୁବୋନ୍ଘ ଦୁର୍ମଦ

ଦୁରାତ୍ମା ଦୁରାଛାର ଦୁସ୍ତେଜ ଦୁରାସଦ । ୧୬୫ ।

ଦୁର୍ମୋକ ଦୁର୍ମୁଖ ଦୁର୍ଦ୍ଧାନ୍ତ ଦୁଶḷଅ ଦୁବୋନ୍ଗାକ

ଦୁର୍ବିଗାହ ଦୁର୍ବିନୀତ ଦୁରାଧ ଦୁରକ୍ଷକ । ୧୬୬ ।

ଦୁରଭିସନ୍ଦ୍ଧ ଦୁର୍ଣ୍ଣẏଅ ଦୁରୂହ ଦୁର୍ମେଧ୍ଯ

ଦୁର୍ଦ୍ଧର୍ଷ ଦୁର୍ବିମୋଚନ ଦୁର୍ଭେଦ୍ଯ ଦୁସାଧ୍ଯ । ୧୬୭ ।

ଦୁର୍ଭାସା ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ẏଏକୁଂ ẏଏକ ପୁତ୍ର ତୋର ମହା ଯେ ବḷଇଷ୍ଠ । ୧୬୮ ।
[MBO-୦୧(୧)-୧୯୯]

ଶୂରବନ୍ଥ ପୁତ୍ରନ୍ତ ତୁ ଘେନି କୁରୁବୈଂ

ସୁଖେଣ ତୁ ରାଜ୍ଯ କର ନରବୈ । ୧୬୯ ।

ପଣ୍ଡୁର ପ୍ରସାଦେ ତୋତେ ନହିଂନା ଅନୀତି

ଆପଣେ କଷ୍ଟେ ସେ ତୋତେ ଶୁଭ ଚିନ୍ତି । ୧୭୦ ।

ତିାରିନ ତୀର୍ଥକୈ ଗଲେକ ଦୁର୍ଭାସା

ବ୍ଯସେ ବିଜେ କଲେ ଯାିଂ ଶତଶିଂଗ ବସା । ୧୭୧ ।

ପଣ୍ଡୁରାẏଅ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ବ୍ଯାସଙ୍କର ପଦ୍ମପଦେ

ଅନେକ ସମ୍ପଦ ସ୍wଆମୀ ହେ ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ । ୧୭୧ ।

କେୁଂଣ ଭ୍ମବନେ ତୁମ୍ଭେ ଥିଲ ପିତାମହ

ହସ୍ତିନାର କୁଶḷଅ ବାରତା ମୋତେ କହ । ୧୭୩ ।

ବ୍ଯସେ ବୋିଲେ ହୋ ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କର ମନ୍ତ୍ରବḷଏ

ଶତେପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା ଗାନ୍ଧାରୀର କୋḷଏ । ୧୭୪ ।

ମହ ଆରମ୍ଭେ କୁମରେ ବଡାି ବḷଅବନ୍ତା

ଦୁଷ୍ଟ ପ୍ରକୃତି ସେ ହୋିବେ ଜଗୁଜିତା । ୧୭୫ ।

ତିାରସି ପଣ୍ଡୁ ହୋ ତୋହୋର ଭାରିଯାକୁ

ଗାନ୍ଧାରୀ ପୁତ୍ର ରାଜ୍ଯ ନୋହିବତି ତୁକୁ । ୧୭୬ ।

ଦେବତାଙ୍କର ମଧ୍ଯେ ବḷଅବନ୍ତ ମରୁତ

ସେ ପବନର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଉପୁଜିଲା ହନୁମନ୍ତ । ୧୭୭ ।

ତ୍ରେତାଯୁଗରେ ସେ ହୋିଲା ମହାଛତ୍ରୀ

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ସେତୁ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ẏଏକଘାନ୍ତି । ୧୭୮ ।

ଶ୍ରୀରାମ ପ୍ରସନ୍ନେ ସେ ହୋିଲା ତ୍ରିଜୀବୀ

ପବନର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ପୁତ୍ର ଗୋଟିẏଏ କରସି ଗୋ ଦେବି । ୧୭୯ ।

ଅମରାଧି ନାଥ ଗୋ ସେ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଦେବତା

ତେଣେ ହେଂ ପୁତ୍ର ଗୋଟିẏଏ ଜାତ କରା ଗୋ ମାତା । ୧୮୦ ।
<P୧>୧୭୦ ପଣ୍ଡୁର ପ୍ରସାଦେ ତୋତେ ନାହିଂ ନା କିଚ୍ଛିତି ।
<P୧>୧୭୦ ଆପଣେ କଷ୍ଟପାି ତୋତେ ଶୁଭ ଚିନ୍ତେ କୁରୁପତି ॥
<P୧>୧୭୬।୨ ଗାନ୍ଧାରୀ ପୁତ୍ରଙ୍କର ରାଜ୍ଯ ନ ଦେବେଟି ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ।
<P୧>୧୬୯।୨ ନରବୈ--ନରପତି
[MBO-୦୧(୧)-୨୦୦]

ẏଏତେକ କାର୍ଯ୍ଯ ଗୋ ହୋୈଟି ସିନା ତୋହୋର

ତୁ ମହାଭିଗ୍ଯଂ ଗୋ ବିଛାରି କାର୍ଯ୍ଯ କର । ୧୮୧ ।

କହିଣ ବ୍ଯାସେ ଗଲେ ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନେ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ହୋିଣ ଚḷଇଲେ ଗଗନେ । ୧୮୨--୨୮୦୭ ।
<H>{@ଭୀମ ଜନ୍ମ@}

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ କୋିନ୍ତାẏଏ ପୁତ୍ରକୈଂ ଦେଖି

ଅତିaନ୍ତ ସ୍ନେହେଣ ସେ ପାḷଅନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିକି । ୧ ।

ସତ ବରଷ ଯେ ହୋିଲେ ଧର୍ମସୁତ

ଛାଲନ୍ତେଣ ଚରଣ ନ ବାଜୈ ଭୁମିଗତ । ୨ ।

ଦିନେକ ଦେହରେ କଣ୍ଟିଲା ମଶା ଗୋଟିẏଏ

ଧୀର କରି ଉଡାି ଦିଲା ବାḷଉତ ତନẏଏ । ୩ ।

ଦିନେକ ଲିମ୍ବ ଗଛରୁ ଝିଣ୍ଟିପିଟି ଗୋଟିେ ପଡିଲା

ଖେḷଉଂ ଖେḷଉଂ ତାହା ଯୁଝେଷ୍ଟି କୁମର ଦେଖି

ଲକ୍ଷଣବନ୍ତ କୁମର ତାହା କାନରେଣ ଫୁଙ୍କି । ୫ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ଦେଖିଣ ତାହା ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଯ

ବିଛାରନ୍ତି ẏଏ ପୁତ୍ରରେ ନୋହିବ କିଛୁ କାର୍ଯ୍ଯ । ୬ ।

ଆଦ୍ଯହୁଂ ଗାନ୍ଧାରୀ ଯେ ଅଟୈ ହିଂସାକାରୀ

ẏଏ ପୁତ୍ରକୁ ଘେନି କି କାର୍ଯ୍ଯ କରି ପାରି । ୭ ।

ଅତିହିଂ ଧର୍ମପଣେ କି ରହୈ ଛତ୍ରୀପଣ

ଦୁଖ ପଡି ଉପୁଜାିଲି ନୋହିଲା କାରଣ । ୮ ।

ଭୋ ଧର୍ମପୁରୁଷ ẏଏହେର୍ଣ୍ଣେକ ମୋର କର୍ମ

କେବଣ ପାପକ୍ଷଣେ ହୋିଲି ମୁଂହି ଜନ୍ମ । ୯ ।
<P୧>୧୮୧।୨ ତୁ ମହାଦେବୀ ଗୋ ବିଛାରି କାର୍ଯ୍ଯ କର ।
<P୧>୧୮୨ କହଣ ବ୍ଯାସେ ଯେ ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ ।
<P୧>୧୮୨ ଅମରାଧି ଯୁରେ ପ୍ରବେଶ ମହାଶୂନ୍ଯେ ।
<P୧>୯।୨ ଲେବଣ ପାପକର୍ମେ ହୋିଲି ମୁହିଂ ଜନ୍ମ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୦୧]

ସ୍ତିରୀ ଜନ୍ମରେ ମୁଂ ହୋିଲି ଅସତୀ

କେତେ ଭ୍ରଥାରେ ଦିନ ଯିବ କର୍ମର ଅଗତି । ୧୦ ।

ପ୍ରଥମେ ଆଦିତ୍ଯ ଦୁଜେଣ ପୁଣ୍ଡୁରାẏଏ

ତୃତୀẏଏ ଧର୍ମଦେବତା ବୀର୍ଯ୍ଯ ପ୍ରଦାନ କẏଏ । ୧୧ ।

ẏଏତେକେହେଂ ଭୋ ଧର୍ମଦେବତା ନୋହିଲା ମୋର କାର୍ଯ୍ଯ

ẏଏଡେ ବଡ ରାଜକୁḷଏ ଉପୁଜି ଲେଚ୍ଛିଲି ସବୋନ୍ଗ୍ ଲାଜ । ୧୨ ।

ସଙ୍ସାରେ ଉପୁଜି ଦେବ ନ କଲି କିଚ୍ଛି ଧର୍ମ

କେମନ୍ତ କରି ମୁକତ କରିବଟି ଯମ । ୧୩ ।

ରାଗ ମୋହ ଅହଙ୍କାର ଥିଲେ ଉପୁଜିଟି ଅନେକ ପାପ

ରାଜପଦେ ବସିଲେ ବଡାି ପରତାପ । ୧୪ ।

ẏଏତେକ ବିଛାର କରନ୍ତେଣ ଦେବୀ ବସି

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ନିଶି । ୧୫ ।

ଅନ୍ଧାରି ବିଜେ କଲେ ପଣ୍ଡୁ ଗହନ ବିପିନେ

ବେନି ଭାରିଜା ପୁତ୍ର ଗୋଟି ଅଛନ୍ତି ସେ ସ୍ଥାନେ । ୧୬ ।

ମାହ୍ରୀର କୋḷଏ ଦେବୀ ସମର୍ପିଲେ ପୁତ୍ର ଗୋଟି

ଗୀତରସେ ମଦନା ନିଦ୍ରା କରାିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୭ ।

ଶ୍ରାବଣ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ତୃତୀẏଆର ତିଥି

ତୃତୀẏଆ ତେର ଦଣ୍ଡ ଉତ୍ତାରେ ଚୌଠୀ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୧୮ ।

ନକ୍ଷନ ଯେ ପୂରା ସେ ଦିନର ଭୋଗ

ତତ୍ତୁଲ୍ଯ ନାମେ କରଣ ସିଦ୍ଧ ନାମେ ଯୋଗ । ୧୯ ।

ଶେଯ୍ଯାẏଏକ ସୁସଞ୍ଛ ଯେ ଆପଣେ କୋନ୍ତା ଦେବୀ କଲେ

ତହିଂର ଉପରେ ବସି ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କ୍ର ଜପାମାḷଈ ଘେନିଲେ । ୨୦ ।

ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମାରେ ଲẏଏ କରିଣ ଦେବୀ କୋିନ୍ତା

ଧ୍ଯାନେଣ ସୁମରିଲେ ସେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡ ପବନ ଦେବତା । ୨୧ ।
<P୧>୧୦।୨ କେତେ ଭ୍ରଥାରେ ଦିନଷିବ କର୍ମର ଅବ୍ରୀତି
<P୧>୧୦।୨ କେତେ ଭ୍ରଥାରେ ଦିନଷିବ ହୋିଲି ଅଗତି ।
<P୧>୧୪।୨ ରାଜଦ୍wଅନ୍ଦେ ପଶିଲେ ବṛହୈ ପରିତାପ ।
<P୧>୧୨।୨ ଲେଚ୍ଛିଲି--ଛାରିଲି ୧୪।୨ ପରତାପ--ପ୍ରତାପ
[MBO-୦୧(୧)-୨୦୨]

ଅମୃତ ପୁରୁଷ ସେ ରୁଷିର ମହାମନ୍ତ୍ରେ

ବିଜେ କଲେ ପବନ ଦେବତା କୋିନ୍ତାଙ୍କର ଶେଯ୍ଯାି ଯୁଗତେ । ୨୨ ।

ବାମ କରେ ପଶ ଯେ ଦକ୍ଷିଣେ ମୁଦୁଗର ପୁଣି

ଦେଖିଣ ପଛାରନ୍ତି କୁନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲଣୀ । ୨୩ ।

ମହାପ୍ରଚଣ୍ଡ ତେଜ ଦିଶୈ ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ରୂପେ

ଅଦଭ୍ମତ ମହାତ୍ମା କାହୁଂ ବିଜେ କଲୁ ମୋହୋର ସମୀପେ । ୨୪ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷ ତୁ ଯାହା ସୁମରିଲୁ କୋିନ୍ତା

ଚତନା ପୁରୁଷ ହାଦେ ମୁଂ ପବନ ଦେବତା । ୨୫ ।

ତୁ ମୋତେ ଅଭିḷଆଷ କଲୁ କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲḷଈ

ଅମୃତ ପୁରୁଷ ମୁଂ ବିଜେ କଲି ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କର ମନ୍ତ୍ର ଭẏଏ କରି । ୨୬ ।

ସରୂପ ଜାଣି ଦେବୀ ସଲଜ୍ଜିତ ମତି

ପବନ ଦେବତାẏଏ କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ କୋḷଏ ଧୈଲେ ତ୍ତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୭ ।

ẏଏସନ୍ତେକ ପ୍ରଭ୍ମ ଭାରିଯା ବିବସନଶାହୀ

ମଦନା ହିଂ ଯତନେ ଛାṛଇଗଲା ସନ୍ନିଧ୍ଯେ କେହି ନାହିଂ । ୨୮ ।

ମରୁତ ଦେବତା ତୁଲେ ଯହୁଂ ଶୃଙ୍ଗାରକୁ ଇଚ୍ଛା

ବତିଲ ରତିରଙ୍ଗ ଓହୋ କୁḷଅର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୯

ଚନ୍ଦ୍ର ପବନ ଘେନି ପଞ୍ଛିଶ ପ୍ରକୃତି

ବḷଅବନ୍ତ ଦେବତାର ଶୃଙ୍ଗାର ସହିଲା ସେ ଅନାଦି ଶକତି । ୩୦ ।

ଚନ୍ଦ୍ରମେḷଅକ ଘେନି ବିଷ୍ଣୁ ବାତ ପ୍ରସନ୍ନେ

ଚନ୍ଦ୍ରମେḷଅକ ଘେନି ବିଷ୍ଣୁ ବାତ ପ୍ରସନ୍ନେ

ଛାṛଇଲା ମହାବୀର୍ଯ୍ଯ ସେ ଦୁର୍ଦଣ୍ଡ ପବନେ । ୩୧ ।

ପବନ ଦେବତାର ସେ ଅମୋହ ରେତ ପଡି

ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତ ହୋି ପଡିଲେ କୋିନ୍ତାẏଏ ସହି ତ ନୁାରି । ୩୨ ।

କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ପବନ ଦେିଣ ଜୀବନ୍ଯାସ

ଆପଣାର ଆତ୍ମା ଯୈ ତାହାର ଗର୍ଭରେ ପ୍ରବେଶ । ୩୩ ।
<P୧>୨୯ ମରୁତ ଦେବତା ଦେବୀ ଶୃଙ୍ଗାର ରସ୍ ଇଚ୍ଛା ।
<P୧>୨୯ ବତିଲାକ ଶୃଙ୍ଗାର ପୂରିଲା ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ॥
<P୧>୩୧।୧ ଚନ୍ଦ୍ରବḷଅ ଘେନି ବିଷ୍ଣୁବାତ ପ୍ରସନ୍ନେ । (ପବନେ)
<P୧>୩୨।୧ ଅମୋହ--ଅମୋଘ
[MBO-୦୧(୧)-୨୦୩]

ଯହୁଂ ମହାଭାରା ସହି ନ ପାରିଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ଯେ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୩୪ ।

କୋିନ୍ଥାଙ୍କର ଗର୍ଭରୁ ପୁତ୍ରେକ ଅବତତି

ଥରହର କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ଛାରିଶତ ଯୁଣ ଶତଶିଂଗ ଗିରି । ୩୫ ।

ପୁତ୍ରରାବେ କମ୍ପିଲା ଆକାଶ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ଆଠଲକ୍ଷ ପବ୍ନ୍ଗ୍ତ ଘେନି କମ୍ପିଲା ମେଦିନୀ ନବଖଣ୍ଡ । ୩୬ ।

ପୁତ୍ର ଦେଖି ପବନ ଦେବତା ସାନନ୍ଦ ଚିତ୍ତେ

ଦେଖୈ ଭ୍ମବି ଭ୍ମବନ ସେ କମ୍ପୈ ଅପ୍ରମିତେ । ୩୭ ।

ଦେବରାଜା ଗିରିରାଜା କମ୍ପୈ ଯମରାଜା

ଭୀମସେନ ନାମ ଦିଲେ ପବନ ଦେବରାଜା । ୩୮ ।

ପୁତ୍ରକୈ ନାମ ଦେି ସେ ଚḷଇଲେ ପବନ ପୁଣି

ନନ୍ଦନ ଦେଖି ସାନନ୍ଦ କୁନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲଣୀ । ୩୯ ।

ମହାଘୋର ଅନ୍ଧକାର ବରଷନ୍ତି ମେହେ

କ୍ଷେପନ୍ତି ବḷଆହକେ ଯେହ୍ନେ ବିଜୁḷଇ କନକରେହେ । ୪୦ ।

ପୁତ୍ରଗୋଟି ଘେନି ଦେବୀ ରାତ୍ରକାḷଏ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଅଛୈଂ ବସି

ମହାମତ୍ତ ବ୍ଯାଘ୍ରେକ ଗର୍ଜନ କଲା ଆସି । ୪୧ ।

ଗ୍ଯାଘ୍ରର ଗର୍ଜନ ଶୁଣି ତ୍ରାସିଲେ ଦେବୀ କୋିନ୍ତେ

ଭẏଏଣ ଛାଡି ପḷଆିଲେ ପୁତ୍ରକୁ ପକାି ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୪୨ ।

ଛାରିଶତ ଯୋଜନ ଯେବଣ ମହାଗିରି

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ରସଂଗତ ହୋିଲା କୁମର ଯହୁଂ ପଡି । ୪୩ ।

ମହାଭାରା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯହୁଂ ପଶିଲ ରାସାନ୍ତḷଏ

ଦେଖିଣ ତ୍ରାସେଲେ ସକḷଅ ଦିଗପାḷଏ । ୪୪ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ ତḷଏ ପକାି କୁନ୍ତୀ ପḷଆିଲେ ଡରେ

ଧାଡିକାରେ ଉଠିଲେ ସେ ବୃକ୍ଷର ଉପରେ । ୪୫ ।
<P୧>୩୯।୧ ପୁତ୍ରକୈ ନାମ ଦେି ସେ ଚḷଇଲେ ପ୍ରାଣମଣି ।
<P୧>୪୦।୧ ମେହେ--ମେଘେ ୪୦।୧ ରେହେ--ରେଖେ ।
<P୧>୪୧।୨ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ବ୍ଯାଘ୍ର ସ୍ଥାନରେ ବାଘ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୦୪]

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ପଡି କାନ୍ଦୈ ସେ ବାḷଅଶିଷି

ଶ୍ରାବଣମାସ ଘୋର ଅନ୍ଧକାର ପଚ୍ଛିମୁଂ ବତାସ କରି ବରିଷି । ୪୬ ।

ପଡିaଚ୍ଛି ନନ୍ଦନ ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋିଂ

କାନ୍ଦୈ ନନ୍ଦନ ଯେ ବାḷଉତ ରାବ ଦେି । ୪୭ ।

ଗର୍ଜନ ନଦ କରି ଧାମୈ ମତ୍ତ ବ୍ରାଘ

ପୁତ୍ରକୁ ଘୋଟିଲା ସେ କରିବ ଆଧାର ଯୋଗ । ୪୮ ।

କାନ୍ଦୈ ସେ ଭୀମସେନ ଚରଣ ହଲାି

ବ୍ଯଘ୍ରର ମୃଧୁନିରେ ବାଜିଲା ପାଦ ଯାି । ୪୯

ଭୀମର ଦକ୍ଷିଣ ଚରଣ ବାଜିଲା ବ୍ଯାଘ୍ରର ମୃଧୁନା

ବାଜନ୍ତେ ମୃଧୁନା ତାର ହୋିଲା ଶତେ ଚୂନା । ୫୦ ।

ରୁଧିର ବୃଷ୍ଟି ହୋି ପଡିଲାକ ବ୍ଯାଘ୍ର

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତ ହୋିଲା କାନ୍ଦୈ ଯେ ପୁତ୍ର । ୫୧ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ଉଠିଛନ୍ତି ବୃକ୍ଷର ଉପରେ

ପଣ୍ଡୁ ଆସି ହୋିଲେ ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ । ୫୨ ।

ଦେଖିଲେ କାନ୍ଦୁ ଅଚ୍ଛି ସୁନ୍ଦର ବḷଉତ

ପୁତ୍ର ପଦତḷଏ ବ୍ଯାଘ୍ର ହୋିaଚ୍ଛି ହତ । ୫୩ ।

ପୁଣ ଯେ ରୋଦନ କରନ୍ତେ ବାḷଉତ

ସରୂପ ଦେଖିଣ ପଣ୍ଡୁ ହୋିଲେ ଚକିତ । ୫୪ ।
<P୧>୪୭।୧ କାନ୍ଦୈ ନନ୍ଦନ ଯେ ମଘେ ଗରଜୈ ।
<P୧>୫୦ ବାḷଉତ ପୁaର ପାଦ ବାଜି ବ୍ଯଘ୍ରର ମୃଧୁନ
<P୧>୫୦ ବାଜି ବ୍ଯାଘ୍ର ମୁଣ୍ଡ ହୋିଲା ଶତେ ଚୂର୍ଣ୍ଣ ।
<P୧>ଅନ୍ଯ ପୋଥିରେ --
<P୧>୫୧ ରୁଧୀର ବୃଷ୍ଟି ହୋି ପଡିଚ୍ଛି ବ୍ଯଘ୍ର ବର ।
<P୧>ରଜନୀ ପ୍ରଭାତ ହୋିଲା ପଡିଚ୍ଛି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପର ॥
<P୧>ପଣ୍ଡୁ ଆସି ହୋିଲେ ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ।
<P୧>ଦେଖିଲେ ରୋଦନ କରୈ ସୁନ୍ଦର ବାḷଉତେ ॥
<P୧>ପୁତ୍ର ଦେଖି ପଣ୍ଡୁରାଜା ହୋିଲେ ହରଷ ଚିତ୍ତ ।
<P୧>ବିଛାରୈ କେବଣ ମାẏଆ ẏଏ ରୋଦନ କରୈ ବାḷଉତ ॥
<P୧>୪୭।୧ ଉତ୍ତାନଶାହୀ--ଉତ୍ତାନଶାẏଈ ୪୮।୨ ଆଧାର--ଆହର ୪୮।୧ ବ୍ରାଘ--ବ୍ଯଘ୍ର
[MBO-୦୧(୧)-୨୦୫]

ଚୌଦିଗକୁ ଅନାି ଅମ୍ବାḷଇକା ସୁତ

ଭḷଇଲେ ମାẏଆ କରିଚ୍ଛି କେବଣ ଦୈବତ । ୫୫ ।

କେବଣ ମହାତ୍ମା ẏଏ ପୁତ୍ର ଗଲ ଛାଡି

କେଣିକି ଗଲା ପୁତ୍ର ẏଏକା ଅଚ୍ଛି ପଡି । ୫୬ ।

ଅନଙ୍ଗ ଶରୀର ଜଣି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ତେଜ ଫୁଟି

ବିଛାରନ୍ତି ପଣ୍ଡୁରାẏଏ ẏଏ କାହାର ପୁତ୍ର ଗୋଟି । ୫୭ ।

ସ୍wଆମୀକି ଦେଖିଣ କୋନ୍ତଭୋଜର କୁମାରୀ

ଭẏଅ ଛାଡିଣ ଦେବୀ ବୃକ୍ଷରୁ ଅବତରି । ୫୮ ।

ପଣ୍ଡୁର ଦେଖନ୍ତେଣ ଯେ କାନ୍ଦୈ କୁମର

ବାମପାଦ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ବାଜିଲା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶିଖର । ୫୯ ।

ଅନାଦି ସିଦ୍ଧ ସେତୈ ଗିରିବର

ଶିଂଗ ତୁଟନ୍ତେ ଅନୁବ୍ରତେ ବହୁaଚ୍ଛି କ୍ଷୀର । ୬୦ ।

ଶିଂଗ ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ ତḷଇ ଶତେ ଯୋଜନ ଶିର

ବାମପାଦ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ଲାଗି ହୋିଲା ଶତେ ଚୂର । ୬୧ ।

କୋପେ ପ୍ରଜ୍ଜ୍wଅḷଇତ ହୋିଲା ଡିଙ୍ଗର

ପ୍ରଥମରେ ପଦ ମୋତେ କଲୁ ରେ ପ୍ରହାର । ୬୨ ।

ରାଗେଣ ବ୍ଯଥା ପାି ବୋିଲା ଗିରିବର

ବାḷଉତ ବẏଅସୁଂ ẏଏତେ ପ୍ରାକର୍ମ ତୋହୋର । ୬୩ ।

ଜନ୍ମ ହୋିଲୁ ତୁ ମୋହୋର କୋḷଅର

ମୋର ଶାପ ତୋତେ ଫḷଉ ରେ ମରୁତ କୁମର । ୬୪ ।

ଆରେ ଆରେ ଭୀମା ତୁ ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ହାର । ୬୫ ।

ẏଏସନେକ ଶାପ ଯହୁଂ ଗିରିବର ଦିଲା
<P୧>ଆସିଣ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ପୁତ୍ରନ୍ତ ସମ୍ଭାḷଇଲା । ୬୬ ।

ପଣ୍ଡୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ କୋନ୍ତା ẏଏ କାହାର ନନ୍ଦନ

ẏଏ ପୁତ୍ର ଦେଖି ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା ମୋ ମନ । ୬୭ ।
<P୧>୫୫।୨ ଦେବକୁମାର ପ୍ରାẏଏ ଦିଶେ ପୁଣ ẏଏ ତ ॥
<P୧>୬୦।୨ ଶିଂଗ ତୁଟନ୍ତେ ଅନୁବ୍ରତେ ବହୈ ରୋଧିର ॥
<P୧>୬୨।୨ ପ୍ରାକର୍ମ--ପରାତ୍ରମ
[MBO-୦୧(୧)-୨୦୬]

ଆହୋ ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭେ ଛାଡିଣ ଗଲ ଯେବଣ ରାତି

ମେଘ ଅନ୍ଧାର କରି ବରଷୈ ଘୋରମୂର୍ତ୍ତି । ୬୮ ।

କାମେଣ ସୁମରିଲି ମୁଂ ପବନ ଦେବତାଙ୍କୁ

ସେ ମହାପୁରୁଷ ଆସି ଆବୋରିଲେ ମୁକୁ । ୬୯ ।

ତାହାରେଣ ପୁତ୍ରେକ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ଯେ ମୋତେ

ଭୀମସେନ ନାମ ẏଏହାକୁ ଦିଲେକ ମରୁତେ । ୭୦ ।

ଶୁଣିଣ ପୁଣ୍ଡୁ ରାẏଏ ହୋିଲେ ଅନେକ ଉଷତ

ବୋିଲେ ପୁତ୍ର ଗୋଟି ମୋର କୋḷଏ ଦିaସି ସଙ୍ଘାତ । ୭୧ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ପୁତ୍ରକୁ ଧୈଲେ ପଣ୍ଡୁ ନରନାଥ । ୭୨ ।

ẏଏ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶାପ ଦିଲା ଯେ ପୁaକୁ

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ହୋି ଦେବୀ କହିଲେ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ । ୭୩ ।

ହେ ମହତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଆମ୍ଭନ୍ତ ସମ୍ଭାḷଇଲୁ

ପବନ ଦେବତାର ପୁaର ଅର୍ଦ୍ଧୋḷଇ ସହିତ ନୁାରିଲୁ । ୭୪ ।

ତୋହୋର ତହିଂ ଆମ୍ଭେ କରୁaଛୁଂ ବାସ

ତୁ ସẏଅḷଅ ଆମ୍ଭର ଯେ ସଧିବୁ ଦଶ ହୋଷ । ୭୫ ।

ନିକḷଅଙ୍କ କରି ମୁଂ ଯେ ପୁତ୍ର କଲି ଜାତ

ବାḷଉaକୁ କୋପ କିମ୍ପେ କଲୁ ହେ ମହତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୭୬ ।

ପୁତ୍ରକୈ ଶାପ ମୋର ଦିଲୁ ନ ବିଛାରି

ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ କାଟନ୍ତୁ ଜନେ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ କରି । ୭୭ ।

ଆବର ଶାପ ଦେିଂ ଲୋଡୁଛୈ କୋନ୍ତେ

ବିନẏଅ ଭାବ ହୋି ବୋଲୈ ପରବତେ । ୭୮ ।

ରାଗେଣ ଯେବଣ ଶାପ ଦେଲୁସି ଗୋ ମାẏଏ

ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ କରାିଲୁ ଅତୁଟ ମୋର କାẏଏ । ୭୯ ।

ଆହୁରିହିଂ ଶାପ ଦେି ଲୋଡୁaଛୁ ମୋତେ

ରହ ରହ ମାତା ଗୋମୁଂ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲ ହିଂ ତୋତେ । ୮୦ ।
<P୧>୬୯।୧ ତ୍ରାସେଣ ସୁମରିଲି ପବନ ଦେବତାଙ୍କୁ
<P୧>୭୦।୧ ତାହାର କଲ୍ଯାଣେ ପୁତ୍ର ପ୍ରାପତ ହୋିଲାକ ମୋତେ ॥
<P୧>୭୫।୨ ପବନ ଦେବତା ଅରୋପଣେ ବିସରିଲୁ ॥
<P୧>୭୫।୨ ଆବର ଅଚḷଅ ତୁ ସହିବୁ ନା ସବୋନ୍ଗ୍ ଦୋଷ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୦୭]

ଅବଶ୍ଯ ẏଏ ପୁତ୍ର ତୋର ପ୍ରଥମ ଯୁଝରେ ହାରିବ

ଦୁଜ ଯୁଝରେ ମୋତେ ସୁମରଣା କରିବ । ୮୧ ।

ପବନର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଜତ ẏଏ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ଭୀମ

ଶତେ ସିଂଘର ẏଏହାର ହୋିବ ପରାତ୍ରମ । ୮୨ ।

ମୁଂ ଯେତେବେḷଏ ବସିବି ẏଏହାର ଦକ୍ଷିଣ ପାଣି

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ତୋିବ ବ୍ରହ୍ମଣ୍ଡ ଶିରୋମଣି । ୮୩ ।

ଯଦ୍ଯପି ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ହୋିବ

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ଦେଖି ସବୁନ୍ତି ଭẏଏ ଉପୁଜିବ । ୮୪ ।

ଯେତେବେḷଏ ତ୍ରୀଡାକଲୁ ନିରଞ୍ଜନ ଦେବତାଙ୍କୁ ଘେନି

ତୋହୋର ନାମ ଗୋଟା ପ୍ରତକ୍ଷେ ନିରଞ୍ଜନୀ । ୮୫ ।

ପବନକୈ ଘେନିଣ ରମଣ କଲୁ ଗୋ ଆଜ ରାତି

ପ୍ରଭଞ୍ଜନୀ ନାମ ତୋର ଆଜ ହୁଂ ଦେବୀ କୋନ୍ତି । ୮୬ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ଅନ୍ତେ ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ଗୌତମ ମହାମୁନି

ଅହଲ୍ଯାମହାସତୀ ଗୋ ତାହର ଭାବିନୀ । ୮୭ ।

ରୁଷିଙ୍କର ଘରେ ଉତପତ୍ତି ଅନାଦିରୂପ ଘେନି

ପିତାମତାẏଏ ନାମ ତୋର ଦିଲେ ପ୍ରଭଞ୍ଜଣ୍ନୀ । ୮୮ ।

ସେ ଜନମେ ସହିଲୁ ତୁ ବୀର୍ଯ୍ଯଦାତା ମରୁତ

ମହାବḷଅବନ୍ତ ତୋର ତହୁଂ ଜାତ ହୋିଲେ ହନୁମନ୍ତ । ୮୯ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ପ୍ରଦାନ ତୋତେ ହୋିଲେ ଉତଙ୍ଗ

ପୁଣି ପବନେ ହୋିଲା ତୋର ରତି ରଙ୍ଗ । ୯୦ ।

ସେ ମହାବୀର୍ଯ୍ଯର ଭାରା ତୁହି ସିନା ସହୁ

ପୃଥୀର ନିମନ୍ତେ ତୁହି ମହାଭାରା ଯେ ବହୁ । ୯୧ ।

ẏଏବେ କୋନ୍ତ ଭୋଜର ଘରେ ହୋିଲୁ ଉତପତ୍ତି

ପ୍ରଥମରେ ତୋଷିଲୁ ଗୋ ଦୁର୍ଭାସା ମହାଯତି । ୯୨ ।

ସେ ତୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଦẏଆ ପ୍ରତିପାḷଇ

ଅଜପାମହାମନ୍ତ୍ରେଣ ଦିଲେକ ଜପାମାḷଈ । ୯୩ ।
<P୧>୮୧।୨ ଦୁଜ ଯୁଦ୍ଧରେ ମୋତେ ẏଏ ବାରେକ ସୁମରିବ ।
<P୧>୮୭।୨ ଅହଲ୍ଯା ମହାସତୀ ଗୋ ତାହାର ଘରଣୀ ।
<P୧>୯୦।୧ ଉତଙ୍ଗ--ଉତଙ୍କ
[MBO-୦୧(୧)-୨୦୮]

ତୁ ଯେ ପରମ ବୈଷ୍ଣବୀ ଦେବୀ ଯେ ଅର୍ଣ୍ଣପୂର୍ଣ୍ଣା

ମୋତେ ସେ ଦẏଆକର ଗୋ ପଣ୍ଡୁ ରାଜ ବାମା । ୯୪ ।

ଶୁଣିଣ ସନ୍ତୋଷ ଯେ କୋିନ୍ତା ହୋିଲେ

ତୁ ମହତ ଗିରିବର ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୯୫ ।

ମୋହୋ ଶାପ ତୋତେ ନୋହିବାକ ଆନ

ଥୋକାẏଏ ଖଣ୍ଡ ହୋି ହୋିବ ଦେବତାମାନ । ୯୬ ।

ଜଗତଯାକ ତୋତେ ଆରାଧନା କରୀବେ

ତୋହୋର ଥିଲା ଥାନେ ଦେବତାẏଏ ବସିବେ । ୯୭ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣସି ମହାରଥା

ଶୁଣ ସାବଧନେ ଭୀମସେନର ବାḷଅକାḷଅ କଥା । ୯୮ ।

ଭୀମକୁ ଶୁାିଣ୍ ଅଦେବୀ କୋନ୍ତ ଭୋଜର କୁମାରୀ

ରାନ୍ଧଣା ବିଧି ଯୋଗାଡମାନ ଦେବୀ ସାରି । ୯୯ ।

ମାଦ୍ରୀ କୋaନ୍ତାẏଏ ଗଲେ ଗଙ୍ଗା ଯେ ସ୍ନାହାନେ

ପଣ୍ଡୁ ରହିଛନ୍ତି ଯେ ଉଦ୍ଧାḷଅକ ବନେ । ୧୦୦ ।

ରାନ୍ଧଣାଶାḷଅରେ ସେ ପଶିଲା ମାରୁତି

ପାକଶାḷଏ ଯାି ମିḷଇଲାତଡତି । ୧୦୧ ।

ଭାତ ତିୁଣ ଯେତେ ଥିଲାଟି ରାନ୍ଧାଣା

ସବୁଠାରୁ ଅଧେ ଅଧେ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ବାḷଉତ ଦୁଲଣା । ୧୦୨ ।

ବାହୁଡିଣ ଆସି ଭୀମସେନ ସେହୀଠାରେ ଶୁତେ

ସ୍ନାହାନ ସାରି ଐଲେ ଦେବୀ ଯେ କୋିନ୍ତେ । ୧୦୩ ।

ପଣ୍ଡୁ ବିଜେ କଲେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ମଣୋହିଠାରେ ସେ ବିଜẏଏ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୦୪ ।

କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ବିଜେ କଲେ ରାନ୍ଧଣାଶାḷଅରେ

ଦେଖିଲେ ଅଧେ ଅଧେ ନାହିଂ ରାନ୍ଧଣା ହାଣ୍ଡିରେ । ୧୦୫ ।

ବାହୁଡି କହିଲେ ଯାି ପଣ୍ଡୁ ରାଜା ଆଗେ

ଭୋ ଦେବ ଅଧେ ଅଧେ ନାହିଂ ରାନ୍ଧଣା ଯୋଗାଡ ପାଗେ । ୧୦୬ ।
<P୧>୧୦୦ ମାଦ୍ରୀ କୋନ୍ତୀ ଦୋହେଂ ଗଲେ ସ୍ନାନସାରି ।
<P୧>୧୦୦ ପଣ୍ଡ ଯେ ରହିଛନ୍ତି ଉଦ୍ଯାନ ନାମେ ଗିରି ॥
<P୧>୧୦୩।୧ ଶୁତେ--ଶୁେ
[MBO-୦୧(୧)-୨୦୯]

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ଶିଝିଲାର ପଂକୁ ଅନ୍ନ

ବିଶୋିଲେ ହୁୈ ସେ ଅḷଅପ ବିଧାନ । ୧୦୭ ।

ଆହୁତିକି ଆଧାର ଦିଲେ ଅନ୍ନ ଯେ ମେଞ୍ଜନ

ଦେବ ପିତୃ ଦେି ଆପଣେ କଲେକ ଭୋଜନ । ୧୦୮ ।

ଏହିମତି ବାḷଉତ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ନିତି ପ୍ରତି

ଦିନୁଂ ଦିନୁଂ ଆଧାରେ ବତିଲା ପୀରତି । ୧୦୯ ।

ପୁାି ପୁାି କରି ଭ୍ମଞ୍ଜୁ ଭ୍ମଞ୍ଜୁ ଅḷଅପ ରହିଲା

ଏହିମତ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ଗଲା । ୧୧୦ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚୌଠି ସୌରିବାର

ଉତ୍ତରାଷାତା ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୧୧୧ ।

ବବନ୍Zମେ କରଣ ସିଦ୍ଧି ନାମେ ଯୋଗ

ରୁଷଭ ସଙ୍ତ୍ରାନ୍ତିକି ଦ୍wଆଦଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୧୧୨ ।

ସେ ଦିନ ପାକଶାḷଏ ପଶିଣ ବାḷଅଶିଷି

ମହସରାଗ କରି ସମସ୍ତ ଗରାସି । ୧୧୩ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜୁ ଭ୍ମଞ୍ଜୁ ନନ୍ଦନ ସମସ୍ତ କଲା ଭକ୍ଷ

ଯୋଗାଡ ସରିଲା ହାଣ୍ଡିମାନ ହେଲ ତୁଚ୍ଛା । ୧୧୪ ।

ବାହୁଡି ଶୋିଲା ଯାି ଶଯ୍ଯରେ ଯୁଗତେ

ସ୍ନାହାନ ସାରି ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତେ । ୧୧୫ ।

ପଣ୍ଡୁ ବିଜେ କଲେ ଆସି ଆପଣା ଆସନେ

କୋିନ୍ତାẏଏ ବିଜେ କଲେ ପାକଶାḷଆ ଭ୍ମାବନେ । ୧୧୬ ।

ପ୍ରଥମ ଓରେẏଆରେ ଦେଖିଲେ ତହିଂ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ

ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ଦେବୀ ସମସ୍ତ ପାକ ଛାହିଂ । ୧୧୭ ।

ବିସ୍ମẏଏ ହୋି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାଙ୍କର କତି

କେବଣ ଚରିତ ବୋଲି ପୁଚ୍ଛା କẏଏ ପଣ୍ଡୁ ନୃପତି । ୧୧୮ ।
<P୧>୧୦୭।୨ ବିଶୋିଲେ--ବିଶ୍ରାମ କରିବା ପରେ--ରହିଗଲା ପରେ
<P୧>୧୦୮।୧ ମେଞ୍ଜନ--ବ୍ଯଞ୍ଜନ ୧୦।୧ ପୁାି--ଅନ୍ନ ବ୍ଯଞ୍ଜନାଦି ପ୍ରାସ୍ତ କରାି
<P୧>୧୧୧।୧ ସୌରିବାର--ସୁର୍ଯ୍ଯପୁତ୍ର ଶନିବାର
<P୧>୧୧୭।୧ ଓରେẏଆ--ଓରିା--ଉରିା--ଅନ୍ନପାତ୍ର
[MBO-୦୧(୧)-୨୧୦]

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଦେବୀ ମଣୋହି ଯୋଗାଡ

କିଚ୍ଛିହିଂ ନାହିଂ ଦେବ ହାଣ୍ଡିମାନଙ୍କର । ୧୧୯ ।

ପଣ୍ଡୁ ପ୍ରବାଚ ତୁ ଥିର ହୋିଥa ପ୍ରିẏଆ

ତଦନ୍ତ କରି ଦେବୀ ବୁଝିବା ଆମ୍ଭେ ẏଏହା । ୧୨୦ ।

ଶୀତḷଅ ଦ୍ରବ୍ଯମାନ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ନୃପମଣି

ଦିନ ଅସ୍ତ ଗଲା ପହିଲା ରẏଅଣୀ । ୧୨୧ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ଆଜ କ୍ଷୁଧାବଡ ଲାଗି

ଦୁଗୁଣା ମଡଫୁଲି ରାନ୍ଧଣା କର ବେଗି । ୧୨୨ ।

କୋିନ୍ତା ମାଦ୍ରୀ ଯେ ପାକ ସଞ୍ଛା କଲେ

କବାଟ କିଲି ତିନିହେଂ ସ୍ନାହାନକୁ ଗଲେ । ୧୨୩ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣସି ମହତ

ଭୀମସେନ ବାḷଉତ କୁତୁହୋḷଅ ଚରିତ । ୧୨୪ ।

ଶୋିଲା ଠାବରୁ ଗୁḷଅଗୁଞ୍ଛା ମାରି ଉଠି

ରାନ୍ଧଣା ଶାḷଏ ପଶି ପକନ୍ତ କରୈ ଐଂଠି । ୧୨୫ ।

ପଣ୍ଡୁ ଗୁପତ ହୋି ବସିଥିଲେ ପରବତେ

ଧାତିକାରେ କବାଟ ଫେଡିଣ ପଶିଲେ ଗୃହଗତେ । ୧୨୬ ।

ମṛଅଫୁଲି ଘରେ ଯେ ପଶିଲେ ଗୁପତ ହୋି

ଦେଖିଲେ ଭୀମସେନ ପାକନ୍ତ ସବୁ ଖାି । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୨୪।୧ `ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତିଽ ପରେ ଅନ୍ଯ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ୍ ଯୁଗ ମହୀ ରଜନ ।
<P୧>ବାḷଉଂ କୁତୋହୋḷଅ ଚରିତ ବିଧାନ ॥
<P୧>ẏଏକଦିନେ ପଣ୍ଡୁ ଗୁପତ ଥାନେ ବସି ।
<P୧>ଶୋିଲ ଠାବରୁ ବାḷଉତ ଉଠିାସି ॥
<P୧>ସମସ୍ତ ପଦାର୍ଥ ଯେ କରୈ ଉତ୍ତିଷ୍ଠ ।
<P୧>ରାନ୍ଧଣାଶାḷଏ ପଶି ପାଗ କରେ ନଷ୍ଟ ॥
<P୧>ପଣ୍ଡୁ ଭିତରେ ପଶିଲେ ଗୁପତେ ।
<P୧>ଧାତିକାରେ କପାଟ ଫେଡି ପଶିଲେ ଗୃହଗତେ ॥
<P୧>୧୨୧।୨ ରẏଅଣୀ--ରାତ୍ରି, ରଜନୀ ୧୨୨।୨ ମଡଫୁଲି--ଅନ୍ନବ୍ଯଞ୍ଜନାଦ୍ଦି
<P୧>୧୨୫।୧ ଗୁḷଉଗୁଞ୍ଛା--ଗୁḷଉଗୁଛା ମାରି, ପେଟେି ହାମୁଡି ଉଠି
<P୧>୧୨୭।୧ ମଡଫୁଲି ଘେ--ରାନ୍ଧଣା ଘରେ
[MBO-୦୧(୧)-୨୧୧]

ବେସḷଇନ୍ତ କରେ ଘେନି ବିସ୍ତାର କରୈ ତୁଣ୍ଡ

ẏଏକା ଗ୍ରାସକେ ତୋକୈ ତ୍ରିପୁତି କରୈ ପିଣ୍ଡ । ୧୨୮ ।

ରାଗେଣ ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ କୋପ ସଙ୍ଘରି ନ ପାରି

ହାଣିମି ବୋଲି ସେ ଖଡଗ ବେଗେ ଲୋଡି । ୧୨୯ ।

ସାଂଜୋẏଆ ଶାଲ୍ḷଏ ପଶି ଆଣନ୍ତେ ଅସିବର

ବାହାର ହୋି ପḷଆି ସେ ବାḷଉତ କୁମର । ୧୩୦ ।

ଅସିପତ୍ର ଘେନି ରାẏଏ ଅଛନ୍ତି ଗୋଡାି

ପବନହୁଂ ବେଗେ ବାḷଉତ କୁମର ପḷଆି । ୧୩୧ ।

ବନ କନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ନିର୍ଝର ଅଟବ୍ଯା

ମହରାଜେ ଗୋଡାବନ୍ତି ପଣ୍ଡୁ ରାଜ ଦେବା । ୧୩୨ ।

ଭୀମସେନ ପḷଆନ୍ତେ ପନ୍ତୁ ଗୋଡୈ ପଛକତି

ପଣ୍ଡୁର ପଛେ ଅଗ୍ନି ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ହୋିଣ ଧାମନ୍ତି । ୧୩୩ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ମୋହୋର ଅବଶ୍ଯ ନିẏଅମ

ନିଶ୍ଚẏଏ ଆଜ ତୋର ଶିର ଛେଦିବି ରେ ଭୀମ ॥ ୧୩୪ ।

କୋିନ୍ତା ମାଦ୍ରୀ ଦୁହେଂ ସ୍ନାହାନ କରି ଆସୁଥିଲେ

ଧାିଂଣ କୋḷଅ କରି ପଣ୍ଡୁ ରାଜାଙ୍କ ଧୈଲେ । ୧୩୫ ।

ରାଗେଣ ମହାରାଜା ଯେ ଅନେକ ମନ୍ଦ ବୋଲି

କୋପେଣ ବେନି ଭାରିଯନ୍ତ ପକାିଲେ ପେଲି । ୧୩୬ ।

ବିକḷଅ ହୋି କରି ବୋିଲେ କୋିନ୍ତାẏଏ

ଅଗ୍ଯାନେ ଦୋଷ କଲା ବାḷଉତ ତନẏଏ । ୧୩୭ ।
<P୧>୧୨୮ ବେସାḷଇ ଟେକିଣ ବିସ୍ତାର କରେ ତୁଣ୍ଡେ
<P୧>୧୨୮ ଗାରାସକେ କ୍ଷେପି ତୃପତି କରେ ପିଣ୍ଡେ ।
<P୧>୧୩୦।୧ ସାଂଜୋ ପରେ ବସିଣ କାତନ୍ତେ ଅସିବର ।
<P୧>୧୨୮।୧ ବେସାḷଇନ୍ତ--ବୃହତ୍ ଭୋଜନ ପାତ୍ର ବିଶେଷତଃ ପତ୍ରର ବଡ ଠୋଲା ବା ଦନା
<>(ମରହ{?}--{@ଂୋଲେସ୍wଓର୍ଥ୍ ଡିଚ୍ତିୋନର୍ଯ୍)@}
<P୧>{@ଆ ପ୍ଲତେ ଓର୍ ପ୍ଲତ୍ଲେସ୍ fଓର୍ମେଦ୍ ବ୍ଯ୍ ଲେaଵେସ୍ ତଚ୍କେଦ୍ ତୋଗେଥେର୍@}
<P୧>୧୩୦।୧ ସାଂଜୋẏଆ ଶାḷଏ--ସାଞ୍ଜୁ--କବଚ--ଖଡଗ ରଖିବାର ଖୋḷଅ, ଯେୁଞ୍
<>ଘରେ ସାଞ୍ଜାମାନ ଥାେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୧୨]

କାହିଂର ପଣ୍ଡାẏଏ ତୁମ୍ଭେ ଧର୍ମ ଦୈବତ

ପୁତ୍ର ଗୋଟିକ ମୋହୋର ରକ୍ଷା କରିବା ମହତ । ୧୩୮ ।

ରୋଦନ କରିଣ ଯେ ପḷଆି ପୁତ୍ର ଆଗେ

ଅସିବର ଉହାି ଗୋଡାି ପଣ୍ଡୁ ରଗେ । ୧୩୯ ।

ପଣ୍ଡୁର ପଛକତି ବିଚକ୍ଷଣ ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ହୋି

ଅଗ୍ନି ଦେବତାẏଏ ପଛେ ଅଛନ୍ତି ଗୋଡାି । ୧୪୦ ।

ତାହାଙ୍କର ପଛକତି କୋିନ୍ତାẏଏ ଗୋଡାବନ୍ତି

ମାଦ୍ରୀଦେବୀ ପଛରେ ଧାପ ଦେିଛନ୍ତି । ୧୪୧ ।

ẏଏମନ୍ତେ ପḷଆି ସେ ଯେ ବାḷଉତ ନନ୍ଦନ

ଭୀମସେନ ପḷଆିଲା ଶତଷଠି ଯୋଜନ । ୧୪୨ ।

ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଯବାହୁ ବୋଲିଣ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟିେ

ସନ୍ଧ୍ଯାବେḷଏ ଝୁଣ୍ଟିଲା ତାହା ବାḷଉତ ତନẏଏ । ୧୪୩ ।

ତିନି ଯୋଜନ ଆẏଅତନ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପ୍ରଚଣ୍ଡା

ଭୀମସେନ ଝୁଣ୍ଟନ୍ତେଣ ହୋିଲା ମସିଗୁଣ୍ଡା । ୧୪୪ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତḷଏ ଅଚ୍ଛି ନଦୀ ଯେ ଗୋଟିẏଏ

ତହିଂ ଯାି ହୁଡି ପଡିଲା ବାḷଉତ ତନẏଏ । ୧୪୫ ।

ରାଗେ ଡେିଂ ପଡିଲା ପଣ୍ଡୁ ବାḷଉତ ଉପର

ବାମ କରେ ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲା ଭୀମସେନର ବାḷଅ । ୧୪୬ ।

ଖଡଗ ଘେନିଣ ପଣ୍ଡୁ ହାଣି ଲୋଡୈ ନିର୍ଭରେ

ଖଣ୍ଡା ଧୈଲେ ଯାିଂ ଦେବ ବୈଶ୍wଆନରେ । ୧୪୭ ।

କୋପେଣ ଉଚ୍ଛୁଡନ୍ତେ ପଣ୍ଡୁ ଦେବରାẏଏ

ମାରିବି ẏଏ ଦୁଷ୍ଟ ପୁତ୍ର ଛାଡ ହୋ ପଣ୍ଡାẏଏ ୧୪୮ ।
<P୧>୧୩୮ କାହିଂର ପଣ୍ଡାẏଏ ତୁମେ କାହିଂର ଦୈବତ ।
<P୧>୧୩୮ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକ ମୋହୋର ରକ୍ଷା କରିବା ତପୋବନ୍ତ ।
<P୧>୧୪୧ ତାହଙ୍କର ପଛକତି ଗୋଡାବନ୍ତି ମାଦ୍ରୀକୋିନ୍ତ ।
<P୧>୧୪୧ ଅତି ବ୍ଯାକୁḷଅ ସେ ରାଜର ବେନି ବନିତା ।
<P୧>୧୪୬।୧ ରାଗେଣ ଧାିଂଣ ସେ ପଣ୍ଡୁ ମହୀପḷଅ ।
<P୧>୧୩୯।୨ ଉହାି--ଉଭାକରି--ତୋḷଇ ୧୪୧।୨ ଧାପ--ବେଗରେ ଯାୁଛନ୍ତି
[MBO-୦୧(୧)-୨୧୩]

ଅଗ୍ନି ବୋିଲେ ରାଜା କୋପ ẏଏତେ

ଅଗ୍ଯାନ ବାḷଅକ ẏଏହାର ଦୋଷ ଅଚ୍ଛି କେତେ । ୧୪୯ ।

ଆହୋ ରାଜା ତୁମ୍ଭେ ଥିର କରନି ନିଶ୍wଆସ

ବାḷଅ ଛଡି ରାẏଏ ଥିର ହୋି ବସ । ୧୫୦ ।

କୁନ୍ତୀ ମାଦ୍ରୀ ଦୁହେଂ ରାଜା ବାମ ହସ୍ତକୁ ଧୈଲେ

କୌଣସି ମତେ ଚୂḷଅଗୋଟି ଛଡାି ନ ପାରିଲେ । ୧୫୧ ।

ବୈଶ୍wଆନର ବୋିଲେ ବାḷଉତର ଦିସ ଦୋଷ ବାବୁ

ସଞ୍ଛପି କିରିଣ କହନି ମୋତେ ସବୁ । ୧୫୨ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ସୁଗ୍ଯାନୀ ଦ୍wଇଜ ଶ୍ରେଷ୍ଠା

ପାକମାନ ସବୁ ମୋର କରୈ ଐଂଠା । ୧୫୩ ।

ଭାରିଯା କହନ୍ତି ମୁନି ଜାଣୈଂ ẏଏମନ୍ତ

ପାକ ନାଶ କଲାନି ẏଏ ବର୍ଷ ପରିଯନ୍ତ । ୧୫୪ ।

ଦେବ ପିତୃ ଅତିଥି ଅଗ୍ନି ଆଦି କରି

ẏଏହାର ଉତ୍ତିଷ୍ଟମାନ ଦିୈ ସବୁଙ୍କୁହିଂ ନ ବିଛାରି । ୧୫୫ ।

ବରଷକ ଦିନୁଂ ẏଏହାର ẏଏହେନେକ ପ୍ରକୃତି

ẏଏ ମନ୍ଦ ଦୁଷ୍ଟକୁ ମୁଂ ଥୋିବି କେମନ୍ତି । ୧୫୬ ।

ଦୈନି କରୁaଚ୍ଛି ପଣ୍ଡାẏଏ ẏଏହାର ପାିଂ ନ ବୋଲ

ẏଏହାର ବ୍ରତିଥିଲେ ମୋହୋର କାḷଏହେଂ ନାହିଂ ଭଲ । ୧୫୭ ।

ସମସ୍ତ ତ୍ରିẏଆ ମୋର ଭାଙ୍ଗିଲା ମହାଦୁଷ୍ଟ

ବାḷଉତ କାḷଉଂ ẏଏହାର ହୋିଲା ẏଏଡେ ପଟେ । ୧୫୮ ।

ବୈଶ୍wଆନର ବୋିଲେ ପଣ୍ଡୁ ẏଏମନ୍ତ ତୋର କଥା

କଣକଲ୍ପ ଦୋଷକୁ ଦେୁ ẏଏଡେକ ଅବସ୍ଥା । ୧୫୯ ।

ବାḷଅପୁa ଆବର ମାଚ୍ଛି ସଙ୍ଗେ ସରି

ଅଗ୍ଯାନ ମୂଢ ଲୋକ ସେ ẏଏଥକୁ ବିଛାରି । ୧୬୦ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ମୁଂ ଦିୈ ପିତୃ ଲୋକଙ୍କୁ

ପିତୃଲୋକେ ଆଶା କରନ୍ତି ବାḷଉତ ଉତ୍ତିଷ୍ଟକୁ । ୧୬୧ ।

ଯେବେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଗୋହତ୍ଯା କରିଥିବ

ସନ୍ତାନ ଥିଲେ ଶାସ୍ତି ନ ଦିୈ ଯମ ଦେବ । ୧୬୨ ।
<P୧>୧୫୯।୨ କଣକଲ୍ପ ଦୋଷକୁ ଶିର ଛେଦନ ଅବସ୍ଥା । ୧୫୫।୨ ଉତ୍ତିଷ୍ଟ--ଉଚ୍ଛିଷ୍ଟ
[MBO-୦୧(୧)-୨୧୪]

ẏଏ ଅବା ପାତକ କଲା ମୂର୍ଖ ଯେ ଅଗ୍ଯାନେ

ପୁତ୍ର ଗୋଟିେ ଅଚ୍ଛି, ẏଏହାର ମୋକ୍ଷ କରିବା କାରଣେ । ୧୬୩ ।

ସନ୍ତାନକୁ ଆଶ କରୈ ଯମର ବିଛାର

ତାହକୁ ଶାସ୍ତି ଦେି ନ ପାରୈ ନାଶକର । ୧୬୪ ।

ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ କରି ଯେବେ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋି ମରୈ

ଅନେକ ଅବସ୍ଥା ତାକୁ ଦିୈ ଜନ୍ତୁସାିଂ । ୧୬୫ ।

ଶୌଚ ଅଶୌଚ ହୋି ବ୍ରତିଥାୁ ବାḷଅ

ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ କାରଣ ସେ ହୋିଥାି ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଅ । ୧୬୬ ।

ẏଏହା ବିଛାର କର ତୁ ପଣ୍ଡୁ ମହୀପାḷଅ । ୧୬୭ ।

ବାḷଉତ ଐଂଠା ପାିଲେ ପିତୃଗଣେ

ବହୁତ ସାନନ୍ଦ ତାଙ୍କର ଉପୁଜୈ ମନେ । ୧୬୮ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ଯେବେ ପିତୃଲୋକେ ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁତି

ଇଷ୍ଟଦେବତାମନନ୍ତ ଯେ ଅନ୍ନ ଦିୈ ମୁଂ ନିତି । ୧୬୯ ।

ସେ ଧର୍ମ ମୋହୋର ନଶ ଗଲ ହୋ ଦ୍wଇଜବର

ଛାଡକି ନା ଖଡଗେ ଛେଦିବି ẏଏହାର ଶିର । ୧୭୦ ।

ଦେବତାẏଏ କାହିଂ ଥାନ୍ତି ହୋ ମହାବୀରା

ଶରିରରେ ସେ ନିଜ ଦେବତ ବଦନ୍ତି ଦୋହୋରା । ୧୭୧ ।

ପ୍ରଥମ ଶିର ତାḷଉରେ ବ୍ଜେ କରନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମା

କପାḷଅ ପାଟିରେ ହାଦେ ନାରାẏଅଣ ମହତମା । ୧୭୨ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ପୂର୍ଯ୍ଯ ଦେବତା ଅଟନ୍ତି ଚକ୍ଷୁ ବେନି

ନାସିକାẏଏ ବସୈ ପବନ ମହାଗ୍ଯନୀ । ୧୭୩ ।

ଦୁି ଆଡେ ଯେ କର୍ଣ୍ଣସ୍ଥḷଈ ବେନି

ରୁଦ୍ର ଦେବତା ବସୈ ଭ୍ରୂକୁଟିଗଣ ଘେନି । ୧୭୪ ।

ବେନି ଶ୍ରବଣେ ବସୈ ରାẏଏ ଚୈତନ

ଗର୍ଭଭେଦି ବସୈ ରାẏଏ ଶୂନ୍ଯ ନିରଞ୍ଜନ । ୧୭୫ ।
<P୧>୧୬୮ ବାḷଉତ ଉତ୍ତିଷ୍ତ ଇଚ୍ଛନ୍ତି ପିତୃଗଣେ
<P୧>୧୬୮ ẏଏସନେକ ବାଣୀ ସେ ଉପୁଜେ ପୁରାଣେ ।
<P୧>୧୭୧।୨ ଶରୀରେ ସକḷଅ ଦେବେ ବସନ୍ତି ବୋଲନ୍ତି ଦୋହୋରା ।
<P୧>୧୭୧।୧ ଦୋହୋରା--ଅଗ୍ମି
[MBO-୦୧(୧)-୨୧୫]

ବତିଶ ଦନ୍ତ ଯେ ବସୈ ବନି ପାଟି

ବଜ୍ର ନିର୍ଘାତ ବସନ୍ତି ଗ୍ରହଗଣ ଘେନିଟି । ୧୭୬ ।

ଅନୁସରି ରୁନିର ସଦନ ମୌḷଇ

ଶୁତ୍ର ବୃହସ୍ପତି ବସନ୍ତି ବେନି ଯେ ଚହḷଇ । ୧୭୭ ।

ରୁକ୍ଷ ତୁଲେ ବସୈ ଯେବଣ ଉଷ୍ଠ

ସେହି ସେ ଇନ୍ଦ୍ର ଆସନ କରୈ ସୁର ରାଷ୍ଟ । ୧୭୮ ।

ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଅ ଆବୋରି ବସନ୍ତି ପଞ୍ଛତିରିଶ ଦେବତା

କୃତ କୃତାନ୍ତକଗଣ ଆଦି ଜିତା । ୧୭୯ ।

ସଲୀḷଅ ଶୈḷଅ ଶୋଭାବନ ସମୀର

ମନ ତଲẏଏ ଯେ ତ୍ଯାନ ବୁଦ୍ଧି କଣ୍ଠର । ୧୮୦ ।

କଣ୍ଠର ତḷଏ ବସନ୍ତି ẏଏତେକ ଦେବତା

ହୃଦଗତେ ରୋମେ ବସନ୍ତି ନକ୍ଷତ୍ର ଅପ୍ରମିତା । ୧୮୧ ।

ଦ୍wଆଦଶ ବିଶ୍wଏଦେବା ବସନ୍ତି ହୃଦଗତେ

ସନକ ସନାତନ ବସନ୍ତି କରସ୍ହḷଅ ଯୁଗତେ । ୧୮୨ ।

ଚୌଦ ବିଦ୍ଯାẏଏ ବସନ୍ତି ବେନି କରସ୍ଥḷଈ

ସାଧନ ତଲẏଏ ବସନ୍ତି ଆତ୍ରଷଣ ମହବḷଈ । ୧୮୩ ।

ପ୍ରାକର୍ମ ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ବḷଅବନ୍ତ ଶକତା

ବେନି ଭ୍ମଜେ ବସନ୍ତି ସତାିଶ ଦେବତା । ୧୮୪ ।

ନଭିଠାରୁ ଉପରକୁ ତାḷଉ ବ୍ରହ୍ମଦ୍wଆର ଯାକେ

ẏଏଥେଂ ଭୋଗ କରନ୍ତି ତେତିଶ କୋଟି ଦେବଲୋକେ । ୧୮୫ ।

ପିତୃ ଦୈବତ ପୁରୁଷ ବସନ୍ତି ନାଭିମଣ୍ଡḷଅ ମାଡି

ସଙ୍କଲ୍ପ ଉଦକ ଅନ୍ତେ ସେହୁ ଯାଽନ୍ତି ଛାଡି । ୧୮୬ ।

ତିନି ଦିହୁଡିẏଏ ଆକାଶକୁ ଉଜାଣି

ଧାତୁ ଭେଦି ତḷଅକୁ ବହୈ ନବଝର ପାଣି । ୧୮୭ ।
<P୧>୧୭୬।୨ ବେନି ବଜ୍ର ପାଟି ଆପଣେ ଅଗ୍ନି ସେଟି ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୧୬]

ଉପରକୁ ବହୈ ଧାରେ ତḷଅକୁ ବହୈ ଧାରେ

ଆଗକୁ ବହୈ ଧାରେ ଧାରେକ ପଡୈ ଆକାଶରେ । ୧୮୮ ।

ପୃଥିବୀ ଆପ ତେଜ ବାẏଅବ୍ଯ ଆକାଶ

ପଞ୍ଛଧାତୁ ଭେଦି ẏଏ ଦ୍wଆଦଶ ପୁରୁଷ । ୧୮୯ ।

କାḷଅ କାମ ଅର୍ଥ ଧର୍ମ ଅନୁସ୍wଆର ପାଞ୍ଛ

ସିଦ୍ଧ ପୁରୁଷମାନଙ୍କ ẏଏ ଦୃତ ସଞ୍ଛ । ୧୯୦ ।

ବେନି ଜାନୁ ମାଡି ନାଭି ମଣ୍ଡḷଅ ପରିଯନ୍ତେ

ଯୋଗ ପୁରୁଷମାନେ ẏଏଥେ ବସନ୍ତି ପଞ୍ଛଶତେ । ୧୯୧ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ମୁଂ ଦେବତାଙ୍କୁ ଦିୈ ଅନ୍ନ

ଶରୀରେ ସେ ଥାନ୍ତି ନା ସମସ୍ତ ଦବତାମାନ । ୧୯୨ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ଯେ ଭୂମିରେ ପତ୍ର ପଡି

ନାମ ସଙ୍କେତ କରି ଯେ କରସ୍ଥḷଏ ପାଣି ଛାଡି । ୧୯୩ ।

ପଣ୍ଡାẏଏ ବୋିଲେ ତାହା ଆମ୍ଭେ କହୁଂ ତୋହୋର ଆଗେ

ସେ ଅନ୍ନକୁ ପାାନ୍ତି ଯେ ଅଷ୍ଟକୁḷଆ ନାଗେ । ୧୯୪ ।

ହାଣ୍ଡିẏଆ ଛାଣ୍ଡାḷଇẏଆ ଆମ୍ବୁା କ୍ଷାଙ୍କରା

ଭାଲୁଙ୍କା ରାକ୍ଷସା କ୍ଷେପଣୀ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଆ । ୧୯୫ ।

ẏଏତେକ ପିଶାଚ ବୀରମାନେ ଐଂଠା ଚଣ୍ଡ ବୋଲି

ପ୍ରତିବାẏଏ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ପତ୍ରେ ଦିୈ କର ତୋḷଇ । ୧୯୬ ।

ପତ୍ରରୁ ଯାିଣ ଯେବେ ପଡୈ ଭୂିଂରେ

ତାହା ଆହାର କରନ୍ତି ଐଂଠା ଅଷ୍ଟରୀରେ । ୧୯୭ ।

ପଞ୍ଛ ଅସୁର ଅଛନ୍ତି ହୋ ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମାକୁ

ବାହରେ ମେଞ୍ଛାẏଏ ଦେଲେ ସେ ଭୋଗ୍ଯ ହୋୈ ତାହାଙ୍କୁ । ୧୯୮ ।

ଚଣ୍ଡ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଦୃଦଣ୍ଡ ମହାକାḷଅ ଅନḷଅ

ସେ ମେଞ୍ଥିକି ଖାି ଜୀaନ୍ତି ẏଏମାନେ ରକ୍ଷାପାḷଅ । ୧୯୯
<P୧>୧୯୧।୧ ବେନି ନାଡିବାଡି କମḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ॥
<P୧>୧୯୫ ହାଣ୍ଡିା ପଖାḷଇା ଆନ୍ତିା ଖକିରା ଅନ୍ନ ।
<P୧>୧୯୫ ତାରକା ରାକ୍ଷାସୁଣୀ ଖାଖର ପ୍ରେତମାନ
<P୧>୧୯୬।୧ ẏଏତେକ ପିଶାଚ ଚଣ୍ଡମାନେ ଐଂଠା ବୀର ବୋଲି
[MBO-୦୧(୧)-୨୧୭]

ବାହାର ମେଞ୍ଥିẏଏ ନ ଦେି ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଯେ ଅନ୍ନ

ଅସୁର ଭୋଜନ ହାଦେ ହୋିଟି ସେଦିନ । ୨୦୦ ।

ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ବୋଲି ଅଷ୍ଟ ହସ୍ତୀବର ବିଧାନ

ପାଦ ଅରବିନ୍ଦେ ହୋୈ ଗୋପ୍ଯାନ । ୨୦୧ ।

ପାଦ ଶୌଚ ଜḷଅରେ ସେ ହୁaନ୍ତି ତ୍ରିପୁତି

ସମସ୍ତ ଦେବତାẏଏ ଯେ ଶରୀରେ ଅଛନ୍ତି । ୨୦୨ ।

ଜନଜନ୍ତୁ ଥିଲେ ସେ ଦେବତାẏଏ ପାାନ୍ତି ପୂଜା

ଆପଣେ ଅତି ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲେ ସମସ୍ତେ ହୁaନ୍ତି ପୂଜା । ୨୦୩ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ହୋ ଦେବତାẏଏ ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁତି

ଦୋହରା ଅଗ୍ନିରେ ମୁଂ ଆହୁତି ଦିୈ ନିତି । ୨୦୪ ।

ଅଗ୍ନିକି ଅତ୍ରିପୁତି କଲେ ନାଶଯାି ପିଣ୍ଡ

ẏଏ ଯେ ଅନୀତି କଲା ପୁତ୍ରର କେମନ୍ତେ ନ କାଟିବି ମୁଣ୍ଡ । ୨୦୫ ।

ପଣ୍ଡା ବୋିଲେ ତୁ ନ ଜାଣି ହୁଡିଲୁ ẏଏବେ

ଅଗ୍ନି ଦେବତାẏଏ ଥାାନ୍ତି ସବୁଙ୍କରି ଗର୍ଭେ । ୨୦୬ ।

ସବ୍ଯେ ଅସବ୍ଯେ ଯେବେ କରୈ ଭକ୍ଷ

ସମସ୍ତ ଦହନ କରୈ ସେ ଅଗ୍ନି ପରତକ୍ଷ । ୨୦୭ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାẏଏ ନଜାଣନ୍ତି ନା ଉତ୍ତିଷ୍ଟ

ସମସ୍ତ ଭକ୍ଷନ୍ତି ẏଏ ତ୍ରୋଟାନḷଅ ଦୃଷ୍ଟ । ୨୦୮ ।

ଉତ୍ତିଷ୍ଟ ଅଣୌତ୍ତିଷ୍ଟ ସେ ନ ଜାଣନ୍ତି କିଚ୍ଛି

ଦହନ ପାନ ପୁରୁଷ ସେ ସମସ୍ତ ପାରେ ଭଚ୍ଛି । ୨୦୯ ।

କହୁ କହୁ ରୋଷଣ କହିଲେ ମହାତମା

ଆମ୍ଭେ ସେ ଦୋହରା ଅଗ୍ନି ବୈଶ୍wଆନର ଦେବବ୍ରହ୍ମା । ୨୧୦ ।

ତୁ ଆଜ ସିନା ଦେଖିଲୁ ହୋ ପଣ୍ଡୁ

ଦେତବରଷ ହୋିଲାନି ହୋ ଉତ୍ତିଷ୍ଟ ମାନ ଛାṛଉ । ୨୧୧ ।
<P୧>୨୦୧।୧ ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ବୋଲି ଆଥହାତୀ ବର୍ଦ୍ଧମାନ ।
<P୧>୨୦୩।୨ ଆପଣେ ତ୍ରିପୁତି ସେ ଆପଣେ ହନ୍ତି ପୂଜା ।
<P୧>୨୦୮।୨ ସମସ୍ତ ଭକ୍ଷନ୍ତି ẏଏ ତ୍ରୋଟାନḷଅ ପ୍ରତକ୍ଷ ॥
<P୧>୨୦୮।୨ ଦୃଷ୍ଟ--ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ
[MBO-୦୧(୧)-୨୧୮]

ସମସ୍ତ ଭକ୍ଷି ଆମେ ହୋୁ ଯେ ତ୍ରିପୁତି

ବାḷଉତଙ୍କର ଦୋଷ ଘେନିବାର ନୋହୈ ଯୁଗତ । ୨୧୨ ।

ଅଗ୍ନିର ପ୍ରତିବାକ୍ଯେ ଶାନ୍ତ ପଣ୍ଡୁରାଜା

ତତକ୍ଷଣେ କେଶ ରାଜା ଛାଡିଲା ଆତ୍ମଜା । ୨୧୩ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ଯେବେ ବୈଶ୍wଅନର ଦେବ

ତୁମ୍ଭ ନିଜ ସରୂପ ମୋତେ ଦେଖାିବ । ୨୧୪ ।

ଯେମନ୍ତେ ମୋହୋର ମନେ ପ୍ରତେ ଯାିଂ

ନିଜ ସରୂପ ମୋତେ ଦେଖାିବା ଗୋସୈଂ । ୨୧୫

ପଣ୍ଡୁର ବଚନେ ବୋଲନ୍ତି ବୈଶ୍wଆନର

ମୋହୋର ନିଜ ସରୂପ ଯେବେ ଦେଖିବାକୁ ଶରଧା ତୋହୋର । ୨୧୬ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ଦେବ ସମ୍ପଦ ନିମନ୍ତେ

ନିଜ ଶରୀର ଦେଖାିବ ମୋତେ । ୨୧୭ ।

ପଣ୍ଡୁର ବଚନେ ସାନନ୍ଦେ ଅଗ୍ନି ଦୈବତେ

ଆପଣାର ନିଜ ଶରୀର ବିକାଶିଲେ ଜଗତେ । ୨୧୮ ।

ମହା ଅନḷଅ ବିକାଶିଲା ଜ୍ଯୋତି

କୋଟିẏଏ ତେଜ ହୋି ବିକାଶିଲେ ଅଗ୍ନି ମୂର୍ତ୍ତି । ୨୧୯ ।

ମହା କାḷଆନḷଅ ବିକାଶିଲା କାẏଏ

ଦେଖିଣ ପଣ୍ଡୁକୁ ଲାଗିଲା ମହଭẏଏ । ୨୨୦ ।

ଭẏଏଣ ଅନ୍ତର ହେଲେ ନୃପମଣି

କୋିନ୍ତା ମାଦ୍ରୀ ପḷଆିଲେ ବେନି ରାଣୀ । ୨୨୧ ।

ମହାଭẏଏ ପଣ୍ଡୁ ପḷଆିଲେ ବହନ

ଅଗ୍ନି ଦେବତା ପରୁଶେ ଅଛୈ ଭୀମସେନ । ୨୨୨ ।

ଅନḷଅ ଜ୍ଯୋତିକି ତାର କିଚ୍ଛି ଭẏଅ ନାହିଂ

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଙ୍କ କୋḷଏ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୨୨୩ ।

ମହା ଭẏଏ କରି ପḷଆିଲେ ନୃପବର

ବେନି ରାଣୀ ଘେନି ରହିଲେ ଯୋଜନକ ଅନ୍ତର । ୨୨୪ ।

ଦୋହୋରାଙ୍କ ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି ପଣ୍ଡୁ ନୃପତି

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଙ୍କୁ କରୈ ବହୁତ ତୁସ୍ତି । ୨୨୫ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୧୯]

ଜẏଅ ତୁ ବୈଶ୍wଆନର ଅନାଦି ସିଦ୍ଧ ଦେବତା

ଜẏଅ ତୁ ବୈଶ୍wଅନର ସẏଅḷଅ ଦହନ୍ତା । ୨୨୬ ।

ଜẏଅ ତୁ ବୈଶ୍wଆନର ଅନନ୍ତ କାḷଅବଞ୍ଛା

ଜẏଅ ତୁ ବୈଶ୍wଆନର ଅନନ୍ତ ରୂପ ସଚ୍ଚା । ୨୨୭ ।

ଜẏଅ ତୁ ବୈଶ୍wଆନର ଅନାଦି ସିଦ୍ଧ ବ୍ରହ୍ମା

ଜẏଅ ତୁ ବୈଶ୍wଆନର ଦାବାନḷଅ ମହାତ୍ମା । ୨୨୮ ।

ପିଙ୍ଗḷଅ ଜଟାଶିର ରୂପ ଅନḷଅ ବ୍ରହ୍ମ

ଜẏଅ ତୁ ବୈଶ୍wଆନର ଯଗ୍ଯଂରେ ପୂର୍ଣ୍ଣକାମ । ୨୨୯ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ଦେବ ଜ୍wଅḷଇତ ଅନḷଅ

ହାନ୍ଦୋḷଆ ଲହରୀ ଦେବ ତୁହି ସେ ମହାବḷଅ । ୨୩୦ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ତ୍ରୋଟ ଅନḷଅ ନାଥା

ବ୍ରହ୍ମ ନିରାକାର ମହାତ୍ମା ଆକାଶ କରତା । ୨୩୧ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ଯୋଗ ଯେ ଅନḷଅ

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ବଡବା ଅନḷଅ । ୨୩୨ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ନିର୍ଘାତ ବଜ୍ର ସଚୀ

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ପାତାḷଅ ଅନḷଅ ରୁଚି । ୨୩୩ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ମହାବ୍ରହ୍ମ ଅଗ୍ନି

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ସୁର ତରଙ୍ଗ ମୁନି । ୨୩୪ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ନିତ୍ଯକର୍ମ ଦୋହୋରା

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେa ସବୋନ୍ଗ୍ଭକ୍ଷ ସଚରା । ୨୩୫ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ସ୍wଆହା ସ୍wଅଧା ଚରଣେ ନମାମି

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଚରଣ ତḷଏ ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରଣାମି । ୨୩୬ ।

ଗୋପ୍ଯାନ ପୁରୁଷ ସ୍wଆମୀ ତୁ ସମସ୍ତ ପ୍ରତିପାḷଊ

ନିରାକାର ଦୈବତ ତୁ ଚḷଉ ଯେ ଅଚḷଉ । ୨୩୭ ।

ଶରଦ ଶିଶିର ହେମ ବସନ୍ତ ଗ୍ରୀଷମ ବରଷା

ẏଏ ଛଡ ରୁତୁ ହେତୁ ତୁ ଦ୍wଆଦଶ ଯେ ମାସା । ୨୩୮ ।

ରୁତୁକେ ହେୁ ତୁ ଆନ ଆନ ଯେ ମୂରତି

ତୋହୋର ଉତ୍ତିଷ୍ଠ ଖାି ସଚରାଚର ବର୍ତ୍ତି । ୨୩୯ ।
<P୧>୨୩୩।୨ ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ପାତାḷଅ ଅନḷଅଗ୍ରାସୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୨୦]

କାହିଂରେଣ ଅଛୁ ନାଥ ହାଦେ କାହିଂରେଣ ନାହୁଂ

ଆହାରେଣ ଦର୍ପ ତୋହୋର ଗୋପ୍ଯାନେ ଦେଖାୁ । ୨୪୦ ।

ଶ୍wଏତ ରାଜା ଯଗ୍ଯେଂ ଦେବ ଅନେକ ଘୃତ ଭକ୍ଷି

ଲୁଦୁବୁଦ ହୋି ଦେବ ମନ୍ଦାଗ୍ନି ହୋିaଚ୍ଛି । ୨୪୧ ।

କେବଣ ପୁରୁଷ ସଞ୍ଛପି କହିବ ତୋହୋର ଚିହ୍ନବର୍ଣ୍ଣ ଗୋଟି

ẏଏକଲẏଏ ସରୈ ମେଦିନୀ ନବ କୋଟି । ୨୪୨ ।

ସ୍wଏଦଜ, ଅଣ୍ଡଜ, ଉଭିଜ୍ଜ, ଜରାẏଉଜ ଛାରିଖାନି

ବିନା ଅଗ୍ନିରେ ତ କେହି ନ ବ୍ରତନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ । ୨୪୩ ।

ଭିତରେ ଦେବ ତୁହି ବାହାରେ ଦେବ ତୁହି

ମହା ଅନḷଅ ରୂପେଣ ଦେବ ସକḷଅ ଦ୍ରବ୍ଯ ଦହି । ୨୪୪ ।

ନାନା ପାତକ ଯେବେ କରିଥିବ ପ୍ରାଣୀ

ହୋମ କରିଣ ତୋର ତହିଂ ପକାବନ୍ତି ଆଣି । ୨୪୫ ।

ଅଭẏଆ ପୁରୁଷ ତୁ ସମସ୍ତ ଦେବ ବହୁ

ଆପଣା ଶରୀରରେ ଲାି ଦେବ ସବୋନ୍ଗ୍ପାପ ଦହୁ । ୨୪୬ ।

ସାଧୁ ମାହେଶ୍wଅରୀ ସେ ଦକ୍ଷର କୁମାରୀ

ତବ ତେଜ ଶୀତḷଅ କଲେ ହୋିଲେ ମନୋହାରୀ । ୨୪୭ ।

ଶ୍ରୀ ଦୋହୋରା ଅଗ୍ନିଙ୍କର ସେବେ ପଦ୍ମପାଦେ

ଧର୍ମ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୋିବ ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ । ୨୪୮ ।

ଶ୍ରୀ ବୈଶ୍wଆନର ଅଗ୍ନିଙ୍କର ଚରଣେ ମୁହିଂ ଦାସ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସ । ୨୪୯ ।

ẏଏସନେକ ସ୍ତୁତି ଯହୁଂ କଲେ ପଣ୍ଡୁ ନୃପତି

ମହାତେଜ ଛାଡି ଅଗ୍ନି ହୋିଲେ ଶାନ୍ତିମୂର୍ତ୍ତି । ୨୫୦ ।

ପଣ୍ଡୁ କୋିନ୍ତା ମାଦ୍ରୀ ହୋିଲେ ସନ୍ନିଧାନ

ଦେଖି ଅଗ୍ନି ଦେବତା ହୋିଲେ ତୋଷମନ । ୨୫୧ ।
<P୧>୨୪୦ କାହିଂରେ ଅଛୁ କେୁଂଠାରେ ନାହୁଂ ।
<P୧>୨୪୦ କାହରେଣ ଦର୍ପ ତୁ ତୋହୋର ଦେଖାୁ ॥
<P୧>୨୪୦ ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ନିଜ ରୂପ ମୋତେ କିମ୍ପା ନ ଦେଖାୁ ॥
<P୧>୨୪୪।୨ କାḷଆନḷଅ ରୂପେଣ ତୁମେ ସକḷଅ ଜନ୍ତୁ ଦହି ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୨୧]

କୋିନ୍ତା ମାଦ୍ରୀ ଦେବୀ ଦୁହେଂ ଆẏଏ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହେଲେ ଅଗ୍ନି ଦେବତାଙ୍କ ପẏଏ । ୨୫୨ ।

ଭୀମସେନଙ୍କୁ ଆଶ୍wଆସନା କଲେ ବେଶ୍wଅନର

ଶାନ୍ତି ହୋି ମହାତ୍ମା ତାଗ୍କୁ ଦିଲେ ବର । ୨୫୩ ।

ବୈଶ୍wଆନର ବାିଲେ ତୋହୋର ଆହାରେ ଏଡେ ଶ୍ରଦ୍ଧା

ତ୍ରୋଟ ଅନḷଏ ତୋତେ ହୋୁ ବଡ କ୍ଷୁଧା । ୨୫୪ ।

ଆହାରେ ଅତ୍ରିପୁତି ହୁaସି ରେ ଭୀମା

ଆହୋ ପଣ୍ଡୁ ẏଏ ପୁତ୍ର ତୋହୋର ଉଦ୍ଧରିବ ସୀମା । ୨୫୫ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ẏଏ ଆଜହୁଂ ẏଏଡେ ଅତ୍ରିପୁତି

ଅସଙ୍କ୍ଷେପକ ଖାିବ ẏଏ କାହୁଂ ଦେବି ନିତି । ୨୫୬ ।

ଦୋହୋରାẏଏ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ପ୍ରସନ୍ନ

ନିତିପ୍ରତି ରାନ୍ଧଣା ẏଏହାକୁ ହାିବ ବିଦ୍ଯମାନ । ୨୫୭ ।

ଗୌରୀ ଶୌରି ଆବର ନḷଅବିଧି

ẏଏ ତିନି ପାକ ẏଏହାକୁ ହୋିବ ପରସିଦ୍ଧି । ୨୫୮ ।

ଅକଟା ଅବଟା ଯେ କଞ୍ଛା ଯୋଗାଡର

ẏଏହା ହସ୍ତ ଲାଗନ୍ତେ ହୋିବେ ଅମିẏଅ ରସସାର । ୨୫୯ ।

ଭେଜନେ ଅତ୍ରିପୁତି ହୋୁ ତୋହୋର ବḷଆ

ସଙ୍ଗ୍ରାମେ ଅତ୍ରିପୁତି ହୋୁ ଅଛାର୍ଗḷଆ । ୨୬୦ ।

ଶୃଙ୍ଗାରେ ଅତ୍ରିପୁତି ହୁaସି ରେ ଭୀମ

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତିକି ତୋର କେହି ନୋହିବେ ସମ । ୨୬୧ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ପଣ୍ଡୁ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହେଲେ ବୈଶ୍wଆନର କତି । ୨୬୨ ।

ବହୁତ ପ୍ରସନ୍ନ ହେଲେ ବାḷଉତ କୁମରକୁ

ବୈଶ୍wଆନର ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଭୀମସେନକୁ । ୨୬୩ ।

ବର ଦେି ବୈଶ୍wଅନର ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଧାନେ

ପଣ୍ଡୁ ବାହୁଡି ବିଜେ କଲେ ମନୋହର ବନେ । ୨୬୪ ।

ଭୀମସେନକୁ କାଖେ ଘେନିଲେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜା

ତାହାଙ୍କର ପଛରେ ଗୋଡାବ୍ନ୍ତି ବେନି ଯେ ଭାରିଯା । ୨୬୫ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୨୨]

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ପୁତ୍ର ଭାରିଯା ଘେନି ରହିଲେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ । ୨୬୬ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପଛାରିଲେ ଅଗସ୍ତି ମହାଦେବ

କୋିନ୍ତଙ୍କ କଥା ତ ଅତି ଅସମ୍ଭବ । ୨୬୭ ।

ଧର୍ମ ଦେବତାଙ୍କର ସେ ସହିଲା ଆରଦୋḷଇ

ପବନ ଦେବତା ଯେ ସେ ଅଟୈ ମହାବḷଈ । ୨୬୮ ।

ମାନିବୀ ହୋିଣ ସେ ଦେବତାଙ୍କୁ ଦିୈ ରତି

ẏଏ ବଡ ଅଶ୍ରିଜ କଥା କହିବା ଅଗସ୍ତି । ୨୬୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନ୍ଯେ

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଅଞ୍ଜନା ẏଏ ଅଟୈ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଜନ୍ମେ । ୨୭୦ ।

ସେକାḷଏ ପବନ ଦେବତା ସଙ୍ଗରେ ପୀରତି

ଈଶ୍wଅର ବୀର୍ଯ୍ଯ ଆଣି ଦିଲାକ ତଡତି । ୨୭୧ ।

ସେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ସମ୍ଭାḷଇ ଇଚ୍ଛିଲା ଗର୍ଭଗତେ

ତହୁଂ ଜନ୍ମ ହୋିଲେ ବୀର ହନୁମନ୍ତେ । ୨୭୨ ।

ସେ ହନୁମନ୍ତତି ତ୍ରେତẏଆ ପୁଗେ ମହାମଲ୍ଲ

ଶ୍ରୀ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ତାହାକୁ ବୁଝିଲେକ ଭଲ । ୨୭୩ ।

ସତ୍ଯଯୁଗରେ ଯେ ଅଞ୍ଜନା ରୂପ ଧରି

ẏଏବେ କୋନ୍ତୋଭୋଜ ରାଜାର ଘରେ ଅବତରି । ୨୭୪ ।

ଦ୍wଆପରଯୁଗେ ଯେ ସେ ଭାରା ନିବାରିବା ଅର୍ଥେ

ପବନ ଦେବତା ଆସି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଭେଟିଲା ଯୁଗତେ । ୨୭୫ ।

ତହୁଂଟି ଜାତ କଲେ ଭୀମସେନ ତାହାର ପୁତ୍ର

ẏଏ ପୁଗେ ଭାଗ ଯେ କରିବ ରସାଂଗତ । ୨୭୬ ।

ଶତଶିଂଗ ବହୁତ କଲା କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ ବିନẏଏ

କୋିନ୍ତାଗ୍କୁ ପଣ୍ଡୁରାଜା କଲାକ ମହାଭẏଏ । ୨୭୭ ।

ମୁହିଂ ଅଗ୍ଯାନ ଯେ ଗ୍ଯନ ମୋର ନାହିଂ

ତୁ ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ଅଛୁ ẏଏହେନେକ ରୂପ ବହି । ୨୭୮ ।
<P୧>୨୭୬।୨ ẏଅ ଯ ଗେ ଭାର ẏଏ କରିବ ସମାପତ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୨୩]

ଶତଶିଂଗ ପ୍ଶ୍ବୋନ୍ଗ୍ତ କହନ୍ତେ ତୁ ଅଟୁ ମହାଦେବୀ

ଆଝୁଂ କୋିନ୍ତା ଗୋ ତୋତେ ଥିବି ମୁହିଂ ସେବି । ୨୭୯ ।

କହିଣ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେ ହୋିଲା ଗୋପ୍ଯାନ

କୋିନ୍ତାẏଏ ବିନẏଅ ଭାବେ ଖଟନ୍ତି ପବନ । ୨୮୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମସେନ କୋିନ୍ତାଙ୍କର ପୁତ୍ର ବେନି

ଅତିସ୍ନେହେ ପାḷଅନ୍ତି ମାଦ୍ରୀ ମକରଧ୍wଅଜର ନନ୍ଦିନୀ । ୨୮୧ ।

ଭୀମସେନର ସପତ ବରଷ ଉତ୍ତାରେ

ଦୁଷ୍ଟ ପ୍ରକୃତି ଦେଖି କୋିନ୍ତାẏଏ କରନ୍ତି ବିଛାରେ । ୨୮୨ ।

ବḷଅବନ୍ତ ମୂର୍ଖ ẏଏ ହୋିବ ଅପଣ୍ଡିତ

ଧନୁ ଶହସ୍ର ବିଦ୍ଯାରେ ẏଏ ନୋହିବ ନିର୍ଜିତ । ୨୮୩--୨୫୯୦ ।
<H>{@ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ଜନ୍ମ@}

ଫାଲଗୁନ ମାସ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଅନ୍ତରେଣ ତିଥି

କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦ୍wଇତୀẏଆ ପଣ୍ଡିତ ବାର ରାତ । ୧ ।

ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ଯେ ଉତ୍ତରା ଫାଲଗୁନୀ

ପଣ୍ଡୁ ରାଜା ମୃଗẏଆକୁ ବିଜẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମସେନ ଘେନି । ୨ ।

ମହାନିଶା କାḷଏ ଶେଯ୍ଯାର ଯୁଗତେ କୋନ୍ତଭୋଜ ରାଜାର ଦୁଲḷଈ

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଘେନିଲେ ସେ ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କ ଜପାମାḷଈ । ୩ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ସୁମରଣା ସେ କଲେକ ଦେବରାଜ

ଜାଣିଣ ଅନେକ ଅḷଅଙ୍କାରେ ବାସବ ଦେବ ସଜ । ୪ ।

ହୃଦରେ ଲମ୍ବାି ପରିଜାତକ ପୁଷ୍ପମାḷଆ

କୋଟିẏଏ ଅଭିଷେକ ଅḷଅଙ୍କାର ଶୋଭିତ ତḷଅହḷଆ । ୫ ।

ଶ୍ରୀaଙ୍ଗେ ଲେପନ ମୃଗଲଭ କସ୍ତୂରୀ

କୋିନ୍ତାଙ୍କ ଶେଯ୍ଯାରେ ଆସି ବିଜẏଏ ବଜ୍ରଧାରୀ । ୬ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୨୪]

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଭୋଜର ଦୁଲḷଈ

ତୀର୍ଥଜḷଅ ଘେନି ପାଦ ସେ ପଖାḷଇ । ୭ ।

ପଦaର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ କୋିନ୍ତାẏଏ କରନ୍ତି ଅନେକ ସ୍ତୁତି

ଜẏଅ ତୁ ସୁରନାଥ ଅମର ଆଧିପତି । ୮ ।

ଜମ୍ଭୋ ଦୈତ୍ଯ ଦର୍ପ ଧଂସିଲୁ ଦେବ ଅବହେḷଏ

ତେଣୁ ସେ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ ନାମ ବହିଲୁ କୁତୋହḷଏ । ୯ ।

ଅଭẏଏ ମୁଦୁଗର କରେଣ ବଜ୍ର ଶକତି

ହେḷଏଣ ନାଶିଲୁ ହିରଣ୍ଯକଣିପୁର ନାତି । ୧୦ ।

ଅଜଙ୍ଗମ ଅକମ୍ପ ଅସିବର ପରଶୁ କୁଠାରେ

ବାହନ ଇଚ୍ଛିଲୁ ଦେବ ଐରାବ୍ରତର ଉପରେ । ୧୧ ।

ଶଚୀର ବଲ୍ଲଭ ନାଥ ଅନଙ୍ଗ କାମମୂର୍ତ୍ତି

ଚୌଷଠୀ କୋଟି ବିଦ୍ଯାଧରୀଙ୍ଗି ଅଭିḷଆଷ ନିତି ପ୍ରତି । ୧୨ ।

ଅମରାଧିନାଥ ତୁ ଅḷଅକାପୁର ରକ୍ଷା

ଅଦିଚିର ନନ୍ଦନ କଶ୍ଯପର ବଚ୍ଛା । ୧୩ ।

ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ତୁ ଦେଖିଲୁ ବର୍ଣ୍ଣଚିହ୍ନ

ତେଣୁ ସେ ଲଲାଟ ତୋର ହୋିଲା ସୁବର୍ଣ୍ଣ । ୧୪ ।

ସ୍wଅର୍ଗର ଠାକୁର ତୁ ବୃନ୍ଦାaର୍କ କୁḷଅଦକ୍ଷ

କୋଟିେ ଭ୍ମବନ ଦୃଷ୍ଟି ତୁ ଅଟୁ ସହସ୍ରାକ୍ଷ । ୧୫ ।

ଅନେକ ବିḷଆaସୁଣୀ ଖଟନ୍ତି ଅନୁବ୍ରତେ

ଭରହରଷ ନାẏଅକ ଦେବ କଶ୍ଯପର ଗୋତ୍ରେ । ୧୬ ।

କୋଟିେ ଭ୍ମବନର ତୁ ଖଣ୍ଡୁସି ଅରଷ୍ଟି

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂẏଏଣ ମେଘ ସଚରାଚର ବୃଷ୍ଟି । ୧୭ ।

ସଦା ଆନନ୍ଦ ନାଥ ତୁ ବହନ ମତ୍ତନାଗ

ପାତାḷଅ ଥମ୍ବ ତୋହୋର ଅନନ୍ତ ଉଡଙ୍ଗ । ୧୮ ।
<P୧>୧୦।୨ ହେḷଏ ବଧିଲୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତଙ୍କ ପକ୍ଷୀ
<P୧>୧୦।୨ ହେଲେ ବିଧ୍wଅସିଂଲୁ ନାଥ ଦୈତ୍ଯ ଯେ ନୃପତି ।
<P୧>୧୫।୧ ବୃନ୍ଦାaର୍କ--ବୃନ୍ଦାରକ--ଦେବ ୧୮।୨ ଥମ୍ବ--ସ୍ତମ୍ଭ
[MBO-୦୧(୧)-୨୨୫]

ବ୍ରହ୍ମଦତ୍ଯ ମୁଣ୍ଡ ମୋଡିଲୁ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଲେ

ରିପୁ ପୁରୁଖ ପḷଆବନ୍ତି ତୋହୋର ଶହସ୍ର ଧୈଲେ । ୧୯ ।

ଲୋଭେଣ ହରିଲୁ ନାଥ ଗୌତମର ପତନୀ

ସେ ମହାତମାର ଶାପେ ତୁ ହୋିଲୁ ସହସ୍ର ଯୋନି । ୨୦ ।

ଶାନ୍ତି ହୋିଲା ସେ ଆପାଦ ମାନସ ସରୋବରେ

ଦୁଷ୍ଟ ନିବାରଣ କଲୁ ନାଥନିର୍ଘାତ ବଜ୍ରଶରେ । ୨୧ ।

ତୁ ଦେବ ଜḷଅ ସ୍ଥḷଅ ନିରାକୁḷଅ ଅନାଦି

କୃତାନ୍ତକ ନାଥ ସ୍wଆମୀ ଜẏଅ ତୁ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୨୨ ।

ସପତ ସାଗର ଜḷଅ ସ୍ଥḷଅ ନାଥ ନବଦ୍wଈପା ପୃଥୀ

ତୋହରେଣ ଦେବ ସଚରାଚର ବ୍ରତି । ୨୩ ।

ଯମଦଣ୍ଡ କାḷଅଦଣ୍ଡ ଶୂḷଅଦଣ୍ଡ

ଦଣ୍ଡାଧିପତି ଦେବ ତୁହି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ । ୨୪ ।

ବେଦବର ମନ୍ତ୍ରବର ଶାହାସ୍ରବର ନାଥ

ସତ୍ଯବନ୍ତ ପୁରୁଷ ସ୍wଆମୀ ତୁ ପରମ ପଦାର୍ଥ । ୨୫ ।

ଦର୍ଶନେ ପ୍ରସନ୍ନେ ତୁ ଦୁର୍ଗତି ଦୁଖ ଧଂସି

ଯମର ଉପରେ ଦୈବତ ସକḷଅ ଦର୍ପ ବିନାଶୀ । ୨୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ଉପରେଣ ତୋହୋର ବ୍ରହ୍ମପଦ

ମହେଶ୍wଅର ଉପରେ ତୁ ଅମ୍ହେଶ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର । ୨୭ ।

କୌସ୍ତୁଭ ମଣି ବିରାଜିତ ଯାଽର ହୃଦେ

ଚନ୍ଦ୍ର କିରଣ ମଣି ଲଲାଟ ସାନନ୍ଦେ । ୨୮ ।

ଜାତ ଅନ୍ତ କରି ନାଥ ତୁହି ସେ ଭିାନ୍ତା

ନିର୍ଭẏଆ ପୁରୁଷ ତୁଯେ ପ୍ରସନ୍ନେ ଗ୍ତି ଦ୍ଯନ୍ତା । ୨୯ ।

ସẏଅḷଅ ସାହେରନାଥ ଭଗତ ଜଗହିତା

ମୁହିଂ ମନୁଷ ଜନ୍ମ ମଞ୍ଛପୁରେ ନ ଛାଡୁ ମୋର ଚିନ୍ତା । ୩୦ ।
<P୧>୨୫ ଦେବଙ୍କର ଦେବ ତୁ ଅତୁ ସୁରନାଥ ।
<P୧>୨୫ ବେଦ ଶାହାସ୍ରର ନାଥ ତୁ ପରମ ପରମାର୍ଥ ।
<P୧>୨୫ ସତ୍ଯବନ୍ତ ପୁରୁଷ ନାଥ ଆବର ପରମାର୍ଥ ।
<P୧>୩୦।୧ ସẏଅḷଅ ସଞ୍ଛିତ ତୁ ଜଗତଜନ ଚିନ୍ତା ।
<P୧>୧୯।୨ ରିପୁ ପୁରୁଖ--ରିପୁ ପୁରୁଷ
[MBO-୦୧(୧)-୨୨୬]

ନାଶକର ନିଶାକର ଯାହାର ଆଗ୍ଯାଂରେଣ ବର୍ତ୍ତି

ତେଣୁ କରି ତୋତେ ମୁଂ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୈ ଅଭ୍ଯାର୍ଥୀ । ୩୧ ।

ଶ୍ରୀ ଅମରାଧିନାଥ ଚରଣ ମମ ହୃଦେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାଗୋḷଅ ଦାସ ବଦẏଅନ୍ତି ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୩୨ ।

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ଆହୋ ଯୁଗପତି

ଏହି ମନୁ ତବ ଅର୍ଥେ ଜଗତେ ବିଖ୍ଯାତି । ୩୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କୁ କୋିନ୍ତାẏଏ କଲେ ପୂଜା

ଶୃଙ୍ଗାର ସମ୍ପଦ ରସ ମାଗୈ ଦେବରାଜା । ୩୪ ।

କୁନ୍ତଭୋଜର ନନ୍ଦନୀ ସେ କାର୍ଯ୍ଯେଣ କାର୍ଯ୍ଯବନ୍ତୀ

ଭରାଭର ବହନ୍ତି ସେ ଅନାଦି ଦୈବତୀ । ୩୫ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କର ତୁସ୍ତି ଯେ ଶୁଣିଣ ବଜ୍ରଧାରୀ

ମହା ସନ୍ତୋଷଣ ଆଲିଙ୍ଗନ ଚୁମ୍ବନ ସେହୁ କରି । ୩୬ ।

ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ନିକḷଅଙ୍କ ମହାମନ୍ତ୍ରେଣ ନିର୍ଦ୍ଧୋଷୀ

ଇନ୍ଦ୍ରେଣ ରମଣ ଯେ ବତିଲା ମହାନିଶି । ୩୭ ।

ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁମ୍ ସେ ଗଙ୍ଗା ହୋିଚ୍ଛି ଉତପତ୍ତି

ପାତାḷଅ ଭେଦିଚ୍ଛି ପଞ୍ଛତିରିଶ ଧାରା ମୁର୍ତ୍ତି । ୩୮ ।

ପବିନୀ ଭାବିନୀ କାମିନୀ ପାପନାଶିନୀ

ଗଙ୍ଗା ଗୋମତୀ ନର୍ମଦା ବୈତ୍ରଣୀ । ୩୯ ।

ମେଖḷଆ ତ୍ରିପୁରା ଭାଲୁଙ୍କି ଭୈରୋବୀ

ଯମୁନା ସରସ୍wଅତୀ ପାତାḷଅ ସମ୍ଭବୀ । ୪୦ ।

କାଶୀ କୌଶିକୀ ଅରଣ୍ଯ ମେଖḷଆ

ବେଣୀ ଗୌତମୀ ନାରାẏଅଣୀ ଚଞ୍ଛḷଆ । ୪୧ ।

ବିଜẏଆ ଚିତ୍ରୌତପḷଆ ଗଗନଗୁପତା

ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା ବୃହସ୍ପତୀ ନନ୍ଦିନୀ ବୃଦ୍ଧମାତା । ୪୨ ।

ତମସା ସୌଭଦ୍ରା ଚୌରୀ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ

ବୃଦ୍ଧାẏଈ ହରପ୍ରିẏଆ ଅନନ୍ତା ଯୋଗାଙ୍ଗୀ । ୪୩ ।
<P୧>୪୩।୧ ସୌଭଦ୍ରା--ସୁଭଦ୍ରା
[MBO-୦୧(୧)-୨୨୭]

ପଞ୍ଛତିରିଶ ଧାରା ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଫୁଟୈ

ମହାତୀର୍ଥ ମାନେ ସେ ବିଷ୍ଣୁ ପାଦ ଅଟୈ । ୪୪ ।

ତହିଂ ମିଶ୍ରିତ ଯେ ସରସ୍wଅତୀ ତ୍ରିବେଣୀ

ତହିଂର ତୀରେ ଇନ୍ଦ୍ର କୋିନ୍ତାଙ୍କର ରମଣି । ୪୫ ।

ସେ ନଦୀର ଅଚ୍ଛି ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ନାମେ ବନ

ଶୀତḷଅ ଅମିẏଅ ବହୈ ପବନ । ୪୬ ।

ବିଶେଷେ ବସନ୍ତ ରୁତୁ ମୀନମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ପ୍ରଥମ ଦୁତୀẏଆ

ଭୃଗୁବାର ଉତ୍ତରା ଫାଲଗୁନୀ ଶତଶ୍ରିẏଆ । ୪୭ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ଧୃତି ନାମେ ଯୋଗ

କନ୍ଯା ଚନ୍ଦ୍ରମାକୁ ସପତମ ଦଣ୍ଡ ଭୋଗ । ୪୮ ।

ଦୁତୀẏଆ ଘରେ ଶନିଚର ଚତୁର୍ଥେ ବୃହସ୍ପତି

ଅମୃତାକ୍ଷ ନାମେ କାḷଅ ପାତାḷଏ ଭୋଗ ରାତି । ୪୯ ।

ରାହୁ ନବମରେ ଚନ୍ଦ୍ର ବḷଈẏଆର ଯୋଗେ

ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ଶୃଙ୍ଗାର କୋିନ୍ତା ଦେବୀଙ୍କର ସଙ୍ଗେ । ୫୦ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ସୁରପତି

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ କରିବୁଟି ଉତପତ୍ତି । ୫୧ ।

ପୁତ୍ରର ଦର୍ପ ମୁଂ ସହି ନୁାରୈ ଭାରି

ମଣ୍ଡḷଆଧିପତି ତୁ ଆକାଶକୁ ଅଧିକାରୀ । ୫୨ ।

ମହାବḷଅବନ୍ତା ତୁ ଦେବତାଙ୍କର ରାଜ

ମୁହିଂ ମାନୁଷିଟି ସହି ନୁାରୈ ẏଏ ତୋହୋର ବୀର୍ଯ୍ଯ । ୫୩ ।

ଆଦିହୁଂ ଅବିଭାିତ କାḷଏ ମୋତେ ଆଦିତ୍ଯ ରମଣ କଲା

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ଉତପତ୍ତି ଯେ ହୋିଲା । ୫୪ ।

ସେହି ପ୍ରକୃତି ଯେ ଭବିଲାକ ମୋର ଅଙ୍ଗେ

ẏଏବେ ମୁଂ ଗର୍ଭର ଭାରା ସହିବି କେବଣ ବାଗେ । ୫୫ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ପୁରନ୍ଦର ଦେବତା

କୋିନ୍ତାẏଏ ରମଣ ଇଚ୍ଛି ବରଦାତା । ୫୬ ।
<P୧>୪୪ ଈଶାନ ମୂରତି ହୋି ଯାି ସାଗରେ ଭେଟୈ ।
<P୧>୪୪ ମହାତୀର୍ଥ ମାନେ ସେ ବିଷ୍ଣୁ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଅଟୈ ।
<P୧>୪୫।୧ ତହିଂ ମିଶ୍ରିତ ଯେ ସୁରନଦୀ ତ୍ରିବେଣୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୨୮]

ବିଶେଷେ କାମିନୀ ସେ ପ୍ରୋତାẏଏ ବẏଅସୀ

ଦେବରାଜା ତୁଲେଣ ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗେ ରସି । ୫୭ ।

ଅପଛରୀ ରମଣୀ ସେ ରତି ଶାସ୍ରେ ଜିତା

ଚନ୍ଦ୍ର ପବନ ବାରିଣ ସେ ଶୃଙ୍ଗାରେ ଶକତା । ୫୮ ।

ସ୍ତିରୀଜନଙ୍କର ସଭାବ ସେ ଗାṛହ ଶୃଙ୍ଗାରେଣ ତ୍ରିପୁତି

ଅଗ୍ନିଦେବତା ଯେହ୍ନେ ଘୃତେ ହୋନ୍ତି ଶାନ୍ତି ମୂର୍ତ୍ତି । ୫୯ ।

ମତ୍ତ ତନୁ ଘେନି ଯେବଣ ଯୁରୁଷ ପବନ୍ତି କେḷଇ

ରାତ୍ର ଦିବସେ ସେ ସହି ପାରନ୍ତି ଆର୍ଦୋḷଇ । ୬୦ ।

ମନ ଚୈତନ ẏଏକତ୍wଅ କଲା ସଞ୍ଛା

ପବନ ହେଠାିଣ ଉଜାଣି କଲାକ ସେ ବଞ୍ଛା । ୬୧ ।

ଶୃତି ସ୍ମୃତି ଧୃତି ଶାନ୍ତି ସୁଷୁମୁନା

ẏଏ ପଞ୍ଛନାଡି ଅତୈ ଶରୀରକୁ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୬୨ ।

ତରḷଅ ତାରḷଅ ଇaଂḷଆ ପିaଂḷଆ ଘୋଟି

ନବ ନାଡି ମୂḷଏଣ ଅଛୈ ବାାସ୍ତୋରି କୋଟି । ୬୩ ।

ẏଏହାନ୍ତ ẏଏକତ୍wଅ କରି ପଞ୍ଛମଶର ଭୋରୀ

ଅନଙ୍କ ବଞ୍ଛାିଲା ସେ ପୁରୁଷ ପରମ ଯୋଗୀ । ୬୪ ।

ଅଗ୍ଯାନେ ହେଠାିଲା ସେ ଟେକିଲା ẏଏକ ବ୍ରହ୍ମେ

ବାସ୍ତରୀ ତ୍ରୀଡ କଲେ ଭବ୍ ଯେ ସଙାଗ୍ରାମେ । ୬୫ ।

ଖେପୈ ବାସବ ଯେ ନଖଦନ୍ତ ଶର

କୋିନ୍ତାẏଏ ବଞ୍ଛାବନ୍ତି ନ ଫୁଟୈ ଶରୀର । ୬୬ ।

ଓହୋବḷଅ ସଙ୍ଗ୍ରାମେ ବତିଲା ରସଯୁଦ୍ଧ

ଭବ ଭଗ ଶାନ୍ତି ଯେ ନୋହିଲା କାମବନ୍ଧ । ୬୭ ।
<P୧>୫୮।୨ ଚନ୍ଦ୍ରକḷଆ ଜାଣୈ ସେ ଶ୍ରଙ୍ଗାରେ ଶକତା
<P୧>୫୮।୨ ଚନ୍ଦ୍ର ପବନ ମାରିଣ ସେ ଶୃଙ୍ଗାରେ ଶକତା
<P୧>୬୧ ମନ ଚୈତନ ẏଏକତ୍wଅ କଲା ସାଚି ।
<P୧>୬୧ ପବନ ହେଠାିଣ ଉଜାଣି ବନ୍ଧ ଆମଞ୍ଛି ।
<P୧>୬୫।୧ ଅଗ୍ଯନେ ଧୈଲା ଯେ ଚḷଇଲ ẏଏକ ବ୍ରହ୍ମ ।
<P୧>୬୭।୨ କେହି କାହାକୁ ଯେ ନ କରନ୍ତି ସାଧ୍ଯେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୨୯]

ଅଦୃଷ୍ଟି ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ପଞ୍ଛବାଣ

ଭାବେ ଅନ୍ଯୋaନି ପୀଡୁଚ୍ଛି ମẏଆଣ । ୬୮ ।

ବିଶେଷେ ବନ ଗହନ ନିଗମ ସ୍ଥାନ ଭୂମି

ଆକାଶେ ଦୃଶ୍ଯଭାବ୍ ରୋହିଣୀ ବଲ୍ଲଭ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୬୯ ।

ବସନ୍ତେ ଚନ୍ଦ୍ରମାẏଏ ମହ ନିରିମḷଅ

ସମସ୍ତ ଦିଶୈ ସେ ଦିବସହୁଂ ପରିମḷଅ । ୭୦ ।

ଅଶାନ୍ତ ଶୃଙ୍ଗାରେଣ ଅତୁଷ୍ଟ ଦେବରାଜ

ରଜନୀ ନିଲ୍କଟେ ଶେଷ ସେ ଛାଡିଲେ ମହାବୀର୍ଯ୍ଯ । ୭୨ ।

ଦୁହେଂ ମନ ଶାନ୍ତି ସେ ପରମ ସାନନ୍ଦୁଂ

ସୁସଞ୍ଛେ କୁମ୍ରେକ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ସୈନ୍ଦୁ । ୭୨ ।

ମାତḷଇ ମେଲେ ଯେ ଥିଲେ ଚଞ୍ଛḷଆଗଣ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ପୁଷ୍ପକ ଘେନିଣ ଯାିଂ ମିḷଇଲେ ସହସ୍ରାକ୍ଷେ । ୭୩ ।

ଦେବଗଣେ ଦୁନ୍ଦୁଭି ବଜାନ୍ତି ରଙ୍ଗେ ଘେନି

ଚୌଷଠି କୋଟି ଅପଛରୀ ଦିଲେ ହୁḷଅହୁḷଇ ଧୂନି ।୭୪ ।

ଅମḷଆଣ ବସ୍ତ୍ର ଯେ ପିନ୍ଦ୍ଧଣ ସବୋନ୍ଗ୍ ବାḷଈ

କେହୁ କୋନ୍ତାଙ୍କୁ ଧର ଇ କେ ପୁତ୍ରକୁ ସମ୍ଭାḷଇ । ୭୫ ।

ତପତ ଜḷଅ ଘେନି ସୁବାସିତ ପାଣି

ପୁତ୍ର ଅଙ୍ଗ ପଖାḷଅନ୍ତି ଅତ୍ଯନ୍ତ କୋମḷଅ ଜଣି । ୭୬ ।

ମଧୁ ଘୃତ କପିḷଆର କ୍ଷୀର ଯେ ପ୍ରବର୍ତ୍ତି

କୁମାରର ଅଙ୍ଗେ ନେି ଲେପନ କରନ୍ତି । ୭୭ ।

ଆପଣେ ଥାିଣ ସେ ସୁରେଶ୍wଅର ରାଜା

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି କୁମାରକୁ କଲେ ପୂଜା । ୭୮ ।

ରୁମ୍ଭା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ମଦନା ମେନକା କାମସେଣା

ଶେଯ୍ଯାẏଏ ଯୁଗତେ ଶୁାିଲେ ସମସ୍ତେ ଅପର୍ଣ୍ଣା । ୭୯ ।

ନୀḷଏନ୍ଦୀ ଦḷଅ ପରାẏଏ କୁମରର ତନୁ

ବିଚିତ୍ର ବେଶନ ରୂପ ସୁନ୍ଦର କି କୋଟି ସୂର୍ଯ୍ଯଭାନୁ । ୮୦ ।

ଅତି ସୁନ୍ଦର ସେ ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ନାମେ ବନ

ସେ ବନେଣ ଯେ ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଉତପନ୍ନ । ୮୧ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୩୦]

ଅତିaନ୍ତ ହରଷ ହୋିଣ ମଘବାନ

ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ବନ ଦେଖି ପୁତ୍ର ନାମ ଦିଲେ ଅରଜୁନ । ୮୨ ।

ବୃହସ୍ପତି ଗଣିଲେ ସପତାଙ୍କ ପଞ୍ଜି ଘେନି

ପୁତ୍ର ଜାତ ହୋିଲା ଉତ୍ତରା ଫାଲଗୁନୀ । ୮୩ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ଅତିaନ୍ତେ ସୁନ୍ଦର ସୌଚ୍ଛ୍ମ

ତେନୁ ଦେବଗୁରୁ ଦିଲେ ଫାଲଗୁନି ẏଏହାର ନାମ । ୮୪ ।

ଉତ୍ତର ଫାଲଗୁନୀ ହୋିଲା କନ୍ଯା ରାଶି

ଗଣ୍ଡମୂḷଅ ନାସ୍ତି ମାହିନ୍ଦ୍ର ଯୋଗ ଭଷି । ୮୫ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଗୁଣେ ସୁନ୍ଦର ସୁଲକ୍ଷଣ ସୁରବୈଂର ବḷଆ

ଅମର ଆସନକୁ ବିଜẏଏ ଆଖଣḷଆ । ୮୬ ।

ଅମର ଅḷଅଗ୍କାର ଯେତେ ଦେବରାଜାର ଥିଲା

ପୁର୍ରକୈ ମଣ୍ଡିଣ ସୁରନାଥ ବେଗେ ଗଲା । ୮୭ ।

ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଆସି ଧୈଲେ କୋḷଅରେ

ସବ୍ଯସାଚୀ ନାମ ଦିଲେ ଯୁବତୀ ରତ୍ନ । ୮୮ ।

ପଣ୍ଡୁ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସୁର ନଦୀ କୂḷଏ

ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହନ ପୁତ୍ର କୋିନ୍ତାଙ୍କର କୋḷଏ । ୮୯ ।

ଦେଖିଣ ମହାରାଜା ଅନେକ ସନନ୍ଦେ

ବହୁତ ପୁରସରି କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ ହଦେ । ୯୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅରଜୁନ ଯେ ପୁତ୍ର ତିନି

ପାḷଅନ୍ତି କୋିନ୍ତାẏଏ ମାଦ୍ରୀ ଦେବୀ ଘେନି । ୯୧ ।
<P୧>୮୨ ଅତିaନ୍ତ ହର୍ଷ ଯେ ହୋିଲେ ମଘବାନ ।
<P୧>୮୨ ରୂପ ବḷଏଣ ପୁତ୍ରକୁ ନାମ ଦିଲେ ଅରଜୁନ ।
<P୧>୮୫।୧ ଗଣ୍ଡମୂḷଅ ନାସ୍ତି ବୋଲିଣ ଗୁରୁ ଭାସି ।
<P୧>୮୬।୨ ଅମରଗଣ ଘେନି ବିଜẏଏ ଆଖଣ୍ଡḷଆ ।
<P୧>୮୬।୨ ଅମର ଭ୍ମବନେ ବିଜẏଏ ଆଖଣ୍ଡḷଆ ।
<P୧>୯୦।୨ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲେ କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ ଆନନ୍ଦେ ।
<P୧>୯୦।୨ ବହୁତ ପୁରୁଷାର୍ଥ କୋନ୍ତାଙ୍କୁ ଆନନ୍ଦେ ।
<P୧>୮୪।୧ ସୌଚ୍ଛମ--ସୌଷ୍ଠବ ବା ସୁସମଶଦଜ ସୁସମ--ଶୁଦ୍ଧାକାର, ସୌଷ୍ଠବ--ସୁṛଔଲ
<P୧>୮୬।୧ ସୁରବୈଂ--ସୁରପତି
[MBO-୦୧(୧)-୨୩୧]

ବୈବସୁତ ମନୁ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଅଗସ୍ତିẏଏ

ମୁକୁିଂ ଫେଡିଗ୍ବ କଥାẏଏକ ସନ୍ଦେହେ । ୯୧ ।

ଧରମ ଦେବତାẏଏ ଯେବଣ ପୁତ୍ର ଗୋଟି

ତାହାର ନାମ ଦିଲେ କିମ୍ପା ଧର୍ମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୯୩ ।

ଅଗସ୍ତି ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଶୁଣିମା ମହାରାଜେ

ପ୍ରଥମେ କର୍ଣ୍ଣ ଉପୁଜିଲା ẏଏ ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଦୁଜେ । ୯୪ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ମୋହୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ

ଗଙ୍ଗାରେ ପକାିଲି ମୁଂ ବାḷଉତ ଗ୍ଯନ ଭ୍ରଷ୍ଟ । ୯୫ ।

ସେ ପୁତ୍ର ଲୋଡିଲେ ପାିବି ଆର କହିଂ

ଦୁଜେ ଉପୁଜିଲା ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ର ẏଏହି । ୯୬ ।

ମହାଗ୍ଯନବନ୍ତ ẏଏ ଅହର୍ନିଶି କର୍ମ

ତେନ୍ଯାẏଅଂୃ କରି ନାମ ଦିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଧର୍ମ । ୯୭ ।

କୋିନ୍ତା ଦେବୀଙ୍କର ଯେ ତିନି ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା

କୋିନ୍ତାକୁ ଭଗତି ହୋିଂ ମଦନ କିସ କଲା । ୯୮ ।

ତିନି ପୁତ୍ର ଘେନି ସେ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ଭାḷଇ

ସହି ନୁାରୈ ଆୁ ପର ଶୃଙ୍ଗାର ଅର୍ଦୋḷଇ । ୯୯ ।

ଆପଣା ସ୍wଆମୀ ଜାଣୈଂ ଆପଣା ଭାରିଯର ଚିନ୍ତା

ପର ପୁରୁଷ ଶୃଙ୍ଗାରେ ବଡାି ଅବସ୍ତା । ୧୦୦--୨୬୯୦ ।
<H>{@ପୁତ୍ର ନିମନ୍ତେ ମାଦ୍ରୀର ନାରାẏଅଣଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ, ନାରାẏଅଣଙ୍କ
<>ନାସ୍ତିରେ ଦୁବୋନ୍ଗାସାଙ୍କର ଅନ୍ଯ ଦେବତାଙ୍କୁ ସ୍ମରଣ
<>କରିବାକୁ ମାଦ୍ରୀଙ୍କୁ କଥନ@}

ନ ପାରୈ ସହି ତାର ଶୃଙ୍ଗାର ଅର୍ଦ୍ଦୋḷଇ

ମଦନାକୁ ବସାି ଦେବୀ ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ଭାḷଇ । ୧ ।
<P୧>୯୯।୨ ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମାରେ ଡାକିଣ ବିକḷଇ ।
<P୧>୯୬।୨ ଦୁଜେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠି--ଯୁଜେଷ୍ଠି ୯୭।୧ ତେନ୍ଯାẏଅଂୃ--ସେହି ହେତୁତୁ
[MBO-୦୧(୧)-୨୩୨]

ତୁ ମାଦ୍ରୀ ମୋହୋର ସପତଣୀ ହୋିଲୁ ଅବା

ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ ହୋିଣ ତୁ ମୋତେ ବହୁତ କଲୁ ସେବା । ୨ ।

ତୁ ମୋହୋର ଅଭିନ୍ନ ପ୍ରାଣର ସଙ୍ଘାତୁଣୀ

ମୋତେ ସେବା କରି ହୋିବୁ କି ଅପୁତ୍ରିକ ଲକ୍ଷଣୀ । ୩ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ମାଦ୍ରୀକି ଦିଲେ ଜପାମାḷଇ

ଦିଗପḷଅ ଗୋଟିକୁ ସୁମରଣା କର ମନର ହିାḷଈ । ୪ ।

ଆପଣେ ଥାି କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁହିତେ

ମଦନାକୁ ସଞ୍ଛିତ କଲେ ସେ ଶେଯ୍ଯାର ଯୁଗତେ । ୫ ।

ମଦନା ମହାଦେବୀ ଯେ ଅଟୈ କୁମାରୀ

ẏଏହାର ମାତା ଅଟୈ ମḷଅẏଅ ବସନ୍ତା ଅସଛରୀ । ୬ ।

ବାସବର କୋପେ ସେ ପାି ଅଭିଶାପ

ମଧ୍ଯ ପୁରେ ଉପୁଜିଲା ଧରି ମାନୁଷୀ ସରୂପ । ୭ ।

ତାହାର ହୋହିତା ẏଏ ମଦନାବତୀ ନାମ

ବାଚ୍ଛିଣ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାକୁ କାଲାକ ପ୍ରଦାନ । ୮ ।

ତାହାର ରୂପଛାଣ କହିତ କି ପାରି

ପୃଥିବୀ ଅḷଅଙ୍କାର ସେ ଅଟୈ ସୁନ୍ଦରୀ । ୯ ।

କରେଣ କୋିନ୍ତାẏଏ ଦିଲେକ ଜପମାḷଇ

ଯାହାକୁ ଇଚ୍ଛା ତୋର ସୁମର ମନେ ଭାḷଇ । ୧୦ ।

ẏଏତେକ ତିାରି ଗଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତେ

ମାଦ୍ରୀ ବେଶନ ହୋିଲା ଶେଯ୍ଯାର ଯୁଗତେ । ୧୧ ।

ବୋିଲେ ଧର୍ମ ପବନ ଇନ୍ଦ୍ରେ କୋିନ୍ତାẏଏ ପୁତ୍ର କଲେ ଜାତ

ଦେବତାଙ୍କ ମଧ୍ଯେ ଆୁ ନାହିଂ ବḷଅବନ୍ତ । ୧୨ ।

ନାରାẏଅଣ ଦେବତାଙ୍କୁ ସୁମରିବି ଆଜ

ବିଷ୍ଣୁଙ୍କର ବୀର୍ଯେ ମୋର ଉପୁଜୁ ତନୁଜ । ୧୩ ।

ମୋହୋର ପୁତ୍ରଗୋଟି ହୋିବ ଯେ ବḷଅବନ୍ତ

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡକୁ ସେ ହୋିବ ଯେ ẏଏକଛତ୍ର । ୧୪ ।
<P୧>୧୧।୨ ଶୋଭନ ହୋି ଦେବୀ ବସିଲେ ଶେଯ୍ଯାର ଯୁଗତେ ।
<P୧>୪।୨ ହିାḷଈ--ଆନନ୍ଦଦାẏଅକ ୫।୨ ସଞ୍ଛିତ--ସ୍ଥାପିତ
[MBO-୦୧(୧)-୨୩୩]

ଗାନ୍ଧାରୀ ପୁତ୍ରନ୍ତ କୋିନ୍ତା ପୁତ୍ରନ୍ତ ଜିଣି

ẏଏ ମୋହୋର କୁମର ହୋୁ ẏଏକାଙ୍ଗ ନୃପମଣି । ୧୫ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ଦେବୀ ẏଏକାନ୍ତ ନିଶାକḷଏ

ନାରାẏଅଣ ସୁମରୈ ସେ ଦୁର୍ଭାସା ମନ୍ତ୍ରବḷଏ । ୨୭ ।

ବୈନେତ୍ରେẏଅ ବାହାନେଣ ସେ ଦେବ ନାରାẏଅଣ

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛ୍ଯେ ବିଜେ କଲେ ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେଣ । ୧୭ ।

ଅନେକ ବେଶନ ହୋି ମଦନସେନର କୁମାରୀ

ଅର୍ଘ୍ଯ ତḷଏ ଥୋିଲା ସେ ନାରାẏଅଣ ନାରẏଅଣ ସୁମରି । ୧୮ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଯାିଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବିଜେ କଲେ

ଦେଖିଣ ମାଦ୍ରୀଦେବୀ ଆସନ ତେଜ୍ଯ କଲେ । ୧୯ ।

ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ପଣ୍ଡୁର ପାଟରଣୀ

ନିରାକାର ବୋଧିଲା ତୋହୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ସପତଣୀ । ୨୦ ।

ତାହାର ବୀର୍ଯ୍ଯ ଉପୁଜିଲା ଯେବଣ ପୁତ୍ର ଗୋଟି

ନିରଞ୍ଜନ ଦେବତା ସେ ମୋହୋର ଠାକୁର ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୧ ।

ତୁ ମୋହୋର ମାତା ଗୋ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନିରଞ୍ଜନୀ

ପୁତ୍ରକୁ କିମ୍ପା ସୁମରିଲୁ ମହାମନ୍ତ୍ର ଘେନି । ୨୨ ।

ରୁଷିର ମହାମନ୍ତ୍ର ଗୋ କେମନ୍ତେ ଯିବି ମେଣ୍ଟି

ନିଜ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିବି ମୃଧୁନା ଯିବ ଫାଟି । ୨୩ ।

ମାତାର ତୁଲେ ଗୋ କାହିଂ ପୁତ୍ରର କାମ ଭେଟ

ମୋତେ କରାିଲୁ ଗୋ ଦୁସହ ସଙ୍କଟ । ୨୪ ।

ତୁ କିମ୍ପା ବିଛାର ଗୋ ନ କଲୁ ẏଏହା ମନେ

ଗ୍ଯାନ ଥାୁଂ ଥାୁଂ ଗୁରୁପତ୍ନୀ ହରିବି କେସନେ । ୨୫ ।

ẏଏମନ୍ତ କର୍ମ କିମ୍ପା କଲୁ ଗୋ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ମୋତେ ସୁମରିଲୁ କଥାନ୍ତ ନ ବିଛରି । ୨୬ ।

ẏଏବେ କିସ ବିଛାର କର ଗୋ ମହାତ୍ମାଣୀ

ମାଦ୍ରୀ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ନରାẏଅଣଙ୍କ ବଚନ ଶୁଣି । ୨୭ ।

ମମ କର୍ମେ ẏଏହେନେକ ଫḷଅ ଫḷଇଲା ଚତ୍ରପାଣି । ୨୮ ।
<P୧>୧୬।୧ ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରି ସେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନିଶାକାḷଏ ।
<P୧>୧୭।୧ ବୈନେତ୍ରେẏଅ--ବୈନତେẏଅ, ଗରୁଡ, ବିନତା ପୁତ୍ର
[MBO-୦୧(୧)-୨୩୪]

ଅନ୍ତରେ ଥାିଂ ଯେ ଦେଖୁଥିଲେ ଦେବୀ କୋିନ୍ତା

ଧତିକାରେ ବିଜେ କଲେ ଧର୍ମର ବନିତା । ୨୯ ।

ଦେଖିଲେ ନାରାẏଅଣ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ରଧରୀ

କୋଦଣ୍ଡ ଧରିଣ ନାଥ ବିଜẏଏ କି ବିଛାରି । ୩୦ ।

ନାରାẏଅଣଙ୍କ ବିଜେ ଦେଖି କୋିନ୍ତାẏଏ ଆଶ୍ରିଜ

ସୁଗ୍ଯନୀ ମାଦ୍ରୀ ତ ପାିଲ ଦେବରାଜ । ୩୧ ।

ẏଏହାର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ସନ୍ତତି

ନାରାẏଅଣ ତନୁଜ ଯେ ହୋିବ ẏଏକଛତ୍ରୀ । ୩୨ ।

କୋିନ୍ତାକୁ ଦେଖିଣ ସେ ଦେବ ଚତ୍ରଧାରୀ

ଧତିକାରେ ନାରẏଅଣ ଗରୁଡ ପିଠିରୁ ଅବତରି । ୩୩ ।

ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ମାଗୋ ନିରଞ୍ଜନ ତୋଷିଲୁ ମହାମନ୍ତ୍ର ବḷଏ

ଧର୍ମ ଦେବତାẏଏ ବିଜେ କଲେ ଆସି ତୋର କୋḷଏ । ୩୪ ।

ବିବୁଧାଦିଗଣ ଯହାର ନ ଦେଖନ୍ତି ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ

ସେ ଧର୍ମ ମହାତମା ତୋତେ ହୋିଲେ ପ୍ରସନ୍ନ । ୩୫ ।

ଆମ୍ଭେ ଯେ ତୁମ୍ଭର ପୁତ୍ର ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ମାẏଏ

ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପା ଚିନ୍ତିଲ ମଗୋ ẏଏସନେକ ଉପାẏଏ । ୩୬ ।

ଗୁରୁପତ୍ନୀ ଶିଷ୍ଯପୁତ୍ର କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ẏଏକ ଯୋଗ

ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କ ମନ୍ତ୍ର କେହ୍ନେ କରିବି ପରିତ୍ଯଗ । ୩୭ ।

ẏଏ କଥ ବିଛାର ଗୋ କରିବା ମାହେଶ୍wଅରୀ

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ẏଏ ତ ନ ଜାଣିଲ ବିଛାର କରି । ୩୮ ।

ẏଏହା କହୁଂ କୋିନ୍ତାକୁ ଲାଗିଲା ମହାଭୀତି

ତହିଂକି ପ୍ରିẏଅଯୋଗ ଜଗନ୍ନାଥେକରନ୍ତି ନାସ୍ତି । ୩୯ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ବିଜେ କରିବା ଦାମୋଦର

ଆଗୋ ମାଦ୍ରୀ ତୁ ଆନ ଦେବତା ସୁମର । ୪୦ ।
<P୧>୩୪।୨ ଦୁତି ନିରଞ୍ଜନ ଉପୁଜିଲେ ତୋର କୋḷଏ ।
<P୧>୩୫।୨ ସେ ସିଦ୍ଧ ମହାତ୍ମା ତୋତେ ହୋିଲେ ପ୍ରସନ୍ନ ।
<P୧>୩୬।୨ ତୁମ୍ଭେ ଚିନ୍ତିଲ କିମ୍ପା ମାଗୋ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଉପାẏଏ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୩୫]

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ମାଗୋ ଦୁଃସହ ହୋିଲାକ ମୋତେ

ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କର ମହାମନ୍ତ୍ର ମୁଂ ବଞ୍ଛିମି କେମନ୍ତେ । ୪୧ ।

ẏଏଥକୁ ପ୍ରତିକାର ସିନା ସେହି ରୁଷିହିଂ ଜାଣନ୍ତି

ତାହାଙ୍କୁ ସୁମରଣା କର ମାଗୋ କୁନ୍ତୀ । ୪୨ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଭୋଜରାଜର କୁମାରୀ

ẏଏକ ଲẏଏ କରି ଦୁର୍ଭସାଗ୍କୁ ଯେ ସୁମରି । ୪୩ ।

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡḷଅ କଷା କୌପୁନୀ ଶୀତାଂସୁ

ତାମ୍ର ବର୍ଣ୍ଣ ଗାତ୍ର ଅଙ୍ଗେଣ ଲେପନ ପାଂଶୁ । ୪୪ ।

ନାରାẏଅଣଙ୍କୁ ଦେଖିଲେ ଦୁର୍ଭାସା ମହରୁଷି

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ପୂଜା କଲେ ଯେ ପଣ୍ଡୁରାଜାର ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ । ୪୫ ।

ଦୁର୍ଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ମାଗୋ ମାଦ୍ରୀ ତୁ ମନ୍ଦ କୃତ୍ଯ କଲୁ

ନାରାẏଅଣ ଦେବତାଙ୍କୁ କିମ୍ପେ ସୁମରିଲୁ । ୪୬ ।

ଦୁର୍ଭସାଙ୍କ ବଚନେ ବଦẏଅନ୍ତେ ଦାମୋଦର

ଭୋ ମୁନିବର ତୋହୋର ବଚନ ẏଏଥିକି ପ୍ରତିକାର କର । ୪୭ ।

ନାରାẏଅଣଙ୍କ ଆପଦ ଖଣ୍ଡିଲେ ଦୁର୍ଭାସା

ଆନ ପୁରୁଷକୁ ମଦନାବତୀ ଗୋ ବḷଆa ମନୀଷା । ୪୮--୨୭୩୮ ।
<H>{@ଦୁବୋନ୍ଗାସାଙ୍କର କୁନ୍ତୀଙ୍କ ପୁତ୍ର ଦର୍ଶନ କାḷଅରେ ହରି ଅର୍ଜୁନଙ୍କର
<>ସାକ୍ଷାତ । ବ୍ଯସଙ୍କୁ କୃଷ୍ଣ-ଅର୍ଜ୍ଜୁନର ମିତ୍ରତା ଯୁଗ ଯୁଗ
<>କରି ହେବା ବର୍ଣ୍ଣନ । କୃଷ୍ଣଙ୍କ ଦ୍wଆରା ବିଶ୍wଅରୂପ ଦର୍ଶନ@}

ଦୁର୍ଭାସା ବୋିଲେ ଆଗୋ କୁନ୍ତଭୋଜର କୁମାରୀ

ଦେଖିବା ଆଣନି ଗୋ ପୁତ୍ରନ୍ତ ତୋହୋରି । ୧ ।

ଶୁଣିଣ ଉଷତ ଯେ ପଣ୍ଡୁର ପଟରାଣୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ତିନି କୈ ଆଣି । ୨ ।
<P୧>୪୧।୨ ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କର ମହାମନ୍ତ୍ର ମେଣ୍ଟିବି କେମନ୍ତେ ।
<P୧>୪୭।୨ ତୋହୋର ବଚନେ ẏଏଥକୁ ଅଚ୍ଛି କି ପ୍ରତିକାର ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୩୬]

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନିଣ ସେ ଭୋଜର ନନ୍ଦନୀ

ଶତସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଲମ୍ବ ଦୁର୍ଭାସା ମହାମୁନି । ୩ ।

ଦୁର୍ଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ତୋର ପୂରୁ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା

ସୁଖେ ପଞ୍ଛୁ କଟକ ଭୋଗ କର ଯେ ତୋହୋର ସୈଚ୍ଛା । ୪ ।

ନାରାẏଅଣ ନିରୋପନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ବଦନ

ଶୁକ୍ଲାମ୍ବର ପୁରୁଷ ẏଏ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନିରଞ୍ଜନ । ୫ ।

ଧବḷଅ ଶରୀର ଶୁଦ୍ଧ ସସ୍ଟିକର ପ୍ରାẏଏ

ନାରାẏଅଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ପଦ୍ମପାẏଏ । ୬ ।

ମହା ଧାର୍ମିକ ସେ ବିବେକ ଗୁଣବନ୍ତା

ଅଜପା ଲẏଏ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ନ କହିଣ କଥା । ୭ ।

ନାରାẏଅଣ ବିଛାରନ୍ତି ẏଏ ପୁରୁଷ ମହାବ୍ରହ୍ମ

ଜନ୍ମର ସୁଫḷଅ ହୋିଲା ପାିଲି ଦରଶନ । ୮ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ସେ ହୋିଲେ ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନକୁ

ହୃଦରେ ଲଗାି ବୋିଲେ ମୋହୋର ẏଏହି ସେ କḷଆବୁକୁ । ୯ ।

ଗḷଆରେ ଲମ୍ବାିଲେ କୃଷ୍ଣ ମରକତ ମଣି

ଅନେକ ଅḷଅଙ୍କାର ଆଭରଣ କଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୦ ।

ଅନେକ ସନ୍ତୋଷେ ନାରẏଅଣ ବୋିଲେ

କୋḷଅରେ ଧରି ହରି ଦୁତିକୃଷ୍ଣ ନାମ ଦିଲେ । ୧୧ ।

ସରୂପ ବାରଣ ନୋହିଲା ଦୁହିଂଙ୍କର ẏଏକ ମୂର୍ତ୍ତ । ୧୨ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିଣ ଦେବ ବନମାḷଈ

ମଥୁରା ନ ଗଲେ ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେଣ ଖେḷଇ । ୧୩ ।
<P୧>୭।୨ ଅକ୍ଷẏଅ କଲ୍ଯଣ କଲେ ଦେବ ନ କହିଲେ କଥା ।
<P୧>୮।୨ ଜନ୍ମର ସୁଫḷଅ ହୋିଲା ଭେଟିଲି ନିରଞ୍ଜନ ।
<P୧>୮ ନାରାẏଅଣ ବିଛାରନ୍ତି ẏଏ ପୁରୁଷ ମହାବ୍ରହ୍ମି ।
<P୧>୮ ଜନ୍ମର ସୁଫḷଅ ମୋର ଦେଖିଲି ଦେବସ୍wଆମୀ ।
<P୧>୧୩।୨ ମଥୁରାରୁ ଆସନ୍ତି ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ଖେḷଇ
<P୧>୧୩।୨ ମଥୁରାୁଂ ଆସନ୍ତି ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେଣ ଖେḷଇ ।
<P୧>୬।୧ ସଷ୍ଟିକ--ସ୍ଫଟିକ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୩୭]

ମହା ଅରଣ୍ଯେ ପଶତି ତ୍ରୀଡା ଚଙ୍ଗaସେ

ରାତ୍ରେଣ ଅର୍ଜୁନର ମେḷଏ, ମଥୁରା ଦିବସେ । ୧୪ ।

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଦୁହେଂ ଅଛନ୍ତି ଯମୁନା କୂḷଏ ବସି

ବାରି ତ ନ ହୁaନ୍ତି ଦୁହେଂ ẏଏକ ସରୂପ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶି । ୧୫ ।

ହସନ୍ତି ରସନ୍ତି ଖେḷଅନ୍ତି ସେ ତ୍ରୀଡା ରଙ୍ଗ ରସ

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଆସି ମିḷଇଲେ ମୁନି ବ୍ଯସେ । ୧୬ ।

ବ୍ଯସଙ୍କୁ ଦେଖି ଉଠିଲେ କୃଷ୍ଣ ଅରଜୁନ

ଶତସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଲମ୍ବ ହୋିଲେ ପଣ୍ଡୁନାନ । ୧୭ ।

ବ୍ଯସେ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ତୁମ୍ଭର ବହୁତ ଅନ୍ତର

ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ମଥୁରା ଛାରି ସହିସ୍ର ଯୋଜନ ଦୂର । ୧୮ ।

ẏଏତେ ହୂରେ ଥାିଂ ତୁମ୍ଭର କେମନ୍ତେ ẏଏଡେକ ପ୍ରୀରତି

ମନୁଷ୍ଯ ଦେଖି ନାରାẏଅଣ କେମନ୍ତେ ଧୀର ମତି । ୧୯ ।

କୁମୁଦ ଥୈ ଜḷଏ ଚନ୍ଦ୍ର ଥାି ଆକାଶେ । ୨୦ ।

ଦୁି ଲକ୍ଷ ଯୋଜନ ବହୁତ ଅନ୍ତର

କୁମୁଦବନ୍ଧୁ ନାମ କିମ୍ପା ବହିଲା ଶଶଧର । ୨୧ ।

ଯହରେ ଯାହରେ ସେ ଅଟୈ ପ୍ରୀତିଭାବ

କେ ଆକଶେ କେହୁ ପତାḷଏ କେହୁ ରାତ୍ର ଦିବ । ୨୨ ।

ଦୀପିତ ସତ୍ଯଯୁଗେ ମୁଂ ନାରାẏଅଣ ଅବତାର

ẏଏ ମୋହୋର ଅର୍ଜୁନ ଅଟୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦମୋଦର । ୨୩ ।

ଶୁକ୍ଲାମ୍ବର ସତ୍ଯଯୁଗେ ଅଣାକାର ବିଷ୍ଣୁ ଦ୍wଆରେ

ଜẏଏ ବିଜẏଏ ହୋି ଥାିଂ ବୈକୁଣ୍ଠ ପୁରେ । ୨୪ ।

ଭବାନୀ ସତ୍ଯଯୁଗେ ମୁଂ ଅଟୈ ନୀḷଆମ୍ବର

ẏଏ ମୋହୋର ସଖ ଅଟୈ ରୁଦ୍ର ଅବତାର । ୨୫ ।

ବିଧୃତ ସତ୍ଯଯୁଗେ ମୁଂ ଅଟୈ ବିଷ୍ଣୁ ନାଥ

ସନକ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା ẏଏ ମୋର ପଞ୍ଛଭୂତ । ୨୬ ।
<P୧>୨୦ କୁମୁଦ ଥୈ ଯେ ଅକାଦ ଜḷଅ ଗମ୍ଭୀରେ
<P୧>୨୦ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଥାି ଆକାଶ ଶୂନ୍ଯ ପୁରେ ।
<P୧>୨୩।୧ ଦୀସ୍ତି ସତ୍ଯଯୁଗେ ମୁଂ ଅଣାକାର ଅବତାର ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୩୮]

ଅଭିନ୍ନ ସତ୍ଯଯୁଗେ ମୁଂ ଅଟୈ ଅନନ୍ତ

ଇନ୍ଦ୍ର ଅବତାରେ ẏଏ ମୋହୋର ପ୍ରାଣହିତ । ୨୭ ।

ହରି ମେଖḷଆ ସତ୍ଯଯୁଗେ ମୁଂ ଗରୁଡ ନାରାẏଅଣ

ẏଏ ମୋହୋର ମିତ୍ର ଟି ଶ୍ରୀବତ୍ସ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୨୮ ।

ẏଏହୁ ମୋହୋରେ ପ୍ରୀତିହୋି ବହୁତ ଗବୋନ୍ଗ୍ କଲା

ତୋ ତହୁଂ ବଡ ହୋିବି ବୋଲି ବୋଲିଣ ବୋିଲା । ୨୯ ।

ସେ କଥାକୁ ẏଏହାକୁ ମୁଂ ଅନେକ ରାଗ କଲି

ଅନ୍ଧ ଅନ୍ଧୁଣୀ ଘରେ ଜାତ କରାିଲି । ୩୦ ।

ଦରିଦ୍ର ଅବସ୍ଥା ହୋି ମାଗୁଥାି ଭିକ୍ଷା

ẏଏଡେ ଶାସ୍ତି ହେଲା ମୋତେ ଦଣ୍ଡେହେଂ ନକଲା ଉପେଷା । ୩୧ ।

ଦିନେ ଭିକ ମାଗି ଯାୁaଚ୍ଛି ẏଏ ନଗ୍ରକୁ

ମାẏଆ କୁରି ଲୁଛାିଲି ମୁଂ ଲୋକ ଯେ ମାନଙ୍କୁ । ୩୨ ।

ଅପାର ନଗ୍ର ଉଡ୍ରାଦି ଶିବଯୁର ଆଦି କରି

ଆରତେଣ ଭ୍ରମିଲାନି ଦେଶ ନଗ୍ର ଛାରି । ୩୩ ।

ଜନ ମନୁଷ୍ଯ କାହିଂ ଯେ ନ ଦେଖି

ବାହୁଡି ଆଶ୍ରମକୁ ଆସୈ ମହାଦୁଖୀ । ୩୪ ।

ଜଗନ୍ନଥ ପଷାଣ ẏଏ ଦେଖିଣ କୋପ କଲା

ବାମ ପାଦ ନେି ମୋର ହୃଦẏଏ ମାିଲା । ୩୫ ।

ମୂର୍ତ୍ତିବନ୍ତ ହୋିଣ ମୁହିଂ ଉଭା ଯେ ହୋିଲି

ବଥା ପାିଲୁ ବୋଲି ମୁଂ ତାର ବେନି ପାଦ ମଞ୍ଛାḷଇଲି । ୩୬ ।

ଭୋ ବ୍ଯାସେ ẏଏହାର ମୋହୋର ଭାବ ẏଏଡେ ହାଦେ

ẏଏହାର ପାଦଚିହ୍ନ ଦେଖ ହୋ ମୋହୋର ହୃଦେ । ୩୭ ।

ହିରଣ୍ଯ ସତ୍ଯଯୁଗେ ମୁଂ ନରସିଂହ ମୂରତି

ẏଏହୁ ପ୍ରହଲାଦ ରୂପେ ହିରଣ୍ଯ ଘରେ ଉତପତ୍ତ । ୩୮ ।

ହିରଣ୍ଯ ବିଦାରି ମୁଂ ẏଏହାଙ୍କୁ ବସାିଲି କୋḷଏ

ଚିରନ୍ତନ ପଦ ଦେଲି ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଏ । ୩୯ ।

କୁତୂହୋḷଅ ଇଚ୍ଛାẏଏ ସାଂଗ୍ରାମ ପୁଣ କଲୁ

ଶସ୍ତ ପ୍ରଶସ୍ତ ହୋିଣ ଅବତାର ହେଲୁ । ୪୦ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୩୯]

ଗ୍ରହଯୋଗ ଇଚ୍ଛାହିଂ ହୋି କୁତୂହୋḷଏ

ନାମ ବହିଲୁ ହାଦେ ଆମ୍ଭେ କେତୁ ଯେ ମଙ୍ଗḷଏ । ୪୧ ।

ମୁହିଂ କୁତୁ ହାଦେ ମଙ୍ଗḷଅ ଅଟେ ẏଏହୁ

କାḷଅ ଅନରୂପେ ଆମ୍ଭେ ଛଡା ଛଡି ନୋହୁଂ । ୪୨ ।

ẏଏ ମହୀ ମଣ୍ଡḷଏ ସତ୍ଯଯୁଗେ ପ୍ରଶୁରାମ ଅବତାରେ

ଦୁହେଂ ଜନମ ହୋିଲୁ ଜମଦ ଅଗ୍ନି ଘରେ । ୪୩ ।

ମୁହିଂ ପରଶୁରାମ ẏଏ ଅଟୈ ନୀḷଅରାମ

କ୍ଷତ୍ରୀ ଅନ୍ତ କରିଣ ପḷଇଲୁଂ ଅନେକ ଧର୍ମ । ୪୪ ।

ତ୍ରିଜୀବୀ ହୋିଲୁଂ ପ୍ରଶୁରାମ ଅବତାରେ

ଆନ କḷଆẏଏ ଉପୁଜିଲୁଂ ଦଶରଥ ଘରେ । ୪୫ ।

ମୁହିଂ ଯେ ହାଦେ ଶ୍ରୀରାମ ẏଏ ଅଟୈ ବୀର ଭ୍ରଥ

ẏଏବେ ଦ୍wଆପରଯୁଗେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ କୃଷ୍ଣ ପାଥ ୪୬ ।

ଅନେକ ଅବତାର ଆମ୍ଭେ ହୋୁaଛୁଂ ẏଏହି ମତେ

ତୁମ୍ଭେ ବ୍ଯାସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅନ୍ତର କର ଯେ କେମନ୍ତେ । ୪୭ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କହିଲ ଦେବରାଜା

ମୋତେ ନାରାẏଅଣ, ଦେଖି, ସମ୍ପ୍ରତେ ଉପୁଜା । ୪୮ ।

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ତୁମ୍ଭେ ẏଏକ କḷଆ ବେନି

ଭାରାଭର ନିବରଣ ଅର୍ଥେ ତୁମ୍ଭେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲ ମେଦିନୀ । ୪୯ ।

ତୁ ସ୍wଆମୀ ẏଏହାକୁ ବିଶ୍wଅରୂପ ଦେଖା

ẏଏ ଯେବେ ଦେଖି ପାରୈ ଅଟୈ ତୋର ସଖା । ୫୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଲେ ହୋ କେମନ୍ତ ଫାଲଗୁନି

ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସଙ୍ପ୍ରତେ ଯାଽନ୍ତୁ ବ୍ଯସ ମହାମୁନି । ୫୧ ।

କେମନ୍ତ ଟି ବିଶ୍wଅରୂପ ଅଟୈ ତୋହୋର

ଦେଖିବାକୁ ଇଚ୍ଛା ଦେବ ଅଛୈ ମୋହୋର । ୫୨ ।

ନାରାẏଅଣ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ବଚନେ

ଧୈଲେ ବିଶ୍wଅରୂପ ଦେବ ସ୍wଆମୀ କମḷଅଲୋଚନେ । ୫୩ ।
<P୧>୪୬ ମୁହିଂ ଶ୍ରୀରାମ ẏଏ ଅଟୈ ଲିକ୍ଷଣ ।
<P୧>୪୬ ତ୍ରେତẏଆରେ ଉପୁଜିଲୁ ẏଏସନ ରୂପେଣ ।
<P୧>୪୮।୨ ମୋତେ ନାରାẏଅଣ ତୁ ସମ୍ପ୍ରତେ ଉପୁଜା ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୪୦]

ବ୍ଯାସଙ୍କ ବଚନେ ଅର୍ଜୁନ କୁତୋହୋḷଏ

କ୍ଷଣକେ ମୃଧୁନି ଲାଗିଲା ଗଗନମଣ୍ଡḷଏ । ୫୪ ।

ଆକାଶେ ଘୋଟିଲା ସେ ନାରାẏଅଣ କାẏଆ

ସ୍wଅର୍ଗେ ଶିର ହୋିଲା ଅଦଭ୍ମତେ ମାẏଆ । ୫୫ ।

ଆକାେଣ ଶିର ପାଦ ଯେ ରାସାନ୍ତḷଅ

ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନ ହୋିଲା ନାଭି ଯେ ମଣ୍ଡḷଅ । ୫୬ ।

ଶୂନ୍ଯ ମଣ୍ଡḷଅ ଯେ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ ହୋିଲା

ମଣ୍ଡḷଅ ଶିଖା ଖଣ୍ଡି ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଏ ବିକାଶିଲା । ୫୭ ।

ବେନି ଲୋଚନ ଯେ ହୋିଲା ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯେ

ଦେବତାẏଏ ରୋମାବḷଈ ହୋିଲେ ସହଜେ । ୫୮ ।

ଚତ୍ରଧର ସ୍wଆମୀ ହୋିଲେ ଚତୁର୍ଭ୍ମଜେ

ପଞ୍ଛବିଂଶ ଅଗ୍ନି ବିରାଜିଲେ ତେଜେ । ୫୯ ।

କରତḷଅ ମଧ୍ଯେ ଯେ ବିକାଶିଲେ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

ପବୋନ୍ଗ୍ତମାନେ ତହିଂ ହୋିଲେ ଗୋପ୍ଯାନଟି । ୬୦ ।

ସପତ ସାଗର ଯେ ସିନ୍ଧୁ ମହାଘୋଷ

ଦକ୍ଷିଣ କରସ୍ଥḷଏ ସେ ହୋିଲା ଗଣ୍ଡୂଷ । ୬୧ ।

ନାରାẏଅଣ କରତḷଏ ରହିଲା ଯହୁଂ ପାଣି

ତହୁଂ ସେ ଭ୍ମଜକୁ ପାଣି ବୋଲିଣ ବଖାଣି । ୬୨ ।

ଛରିଖାନି ଚୌରାଶୀ କୋଟି ଜୀବ ପୃଥିବୀର ମୂḷଏ

ẏଏମାନେ ରହିଲେ ନାରାẏଅଣଙ୍କ ବାମ କରସ୍ଥḷଏ । ୬୩ ।

ẏଏହେନେକ ବିଶ୍wଅରୂପ ଧୈଲେ ଜଗତଭୂତ

ẏଏକା ଶରୀର ବିକାଶିଲ ତିନି ଯେ ଜଗତ । ୬୪ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଦନ ଛାହାନ୍ତି ମୁନି ବ୍ଯସେ

ନ ପୁଣ ଦହିଜ ହୁୈ କୃଷ୍ଣର ତରାସେ । ୬୫ ।
<P୧>୫୭।୨ ମଣ୍ଡḷଆ ଶିଖିଖଣ୍ଡ ଅନେକ ବିକାଶିଲା ।
<P୧>୬୩।୨ ẏଏମାନେ ରହିଲେ ନାରାẏଅଣଙ୍କ ବକ୍ଷḷଏ ।
<P୧>୬୫।୨ ତରାସେ--ଜ୍ଯୋତିରେ
[MBO-୦୧(୧)-୨୪୧]

ବ୍ରହ୍ମ ଦେବତା ଯାହା ଦେଖିତ ନୁାରିଲା

କରସ୍ଥḷଈ ଗଙ୍ଗରେ ବୁଡିଣ ପଡିଲା । ୬୬ ।

ଶ୍wଏତରାଜା ଯଗ୍ଯଂ କାḷଏ ଅଗ୍ନି କୁଣ୍ଡରେ ପାଂଶୁ

ରୁଦ୍ର ଦେବତ ତହିଂ ପଡି ଲୋଟି ହୋିଲେ ଶୀତାଂଶୁ । ୬୭ ।

ସେ ପାୁଂଶରେ ପଡି ରୁଦ୍ର ଦେବତା ମୂର୍ଚ୍ଛା ଯନ୍ତି

ତେଣୁ ସେ ହର ନାମ ବହିଲେ ପଶୁପତି । ୬୮ ।

ପବନ ଯେ ଆତଯତ ନରାẏଅଣଙ୍କ ନାସାଗ୍ରତେ

ତେଣୁ ସେ ବିଷ୍ଣୁବାତ ନାମ ବହିଲେ ମରୁତେ । ୬୯ ।

ସମସ୍ତ ବୁଡିଲା ନାରାẏଅଣଙ୍କ କାẏଆକେ

ବିଷ୍ଣୁ ଆଶ୍ରକେ ରହିଲେ ସମସ୍ତ ବୃନ୍ଦaର୍କେ । ୭୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ହସିଲା ବାḷଉତ ମତି ବୃଦ୍ଧପ୍ରାẏଏ

ବୋିଲା ଆବର ବṛହିବୁ ନା ẏଏତିକି ତୋର କାẏଏ । ୭୧ ।

ଶୁଣିଣ ହସିଲେ ଯେ ପାରେଶ୍wଅର ସନ୍ତତି

ଭୋ ଦେବ ନାରାẏଅଣ୍ ଅହୋaସି ଶାନ୍ତିମୂର୍ତ୍ତି । ୭୨ ।

ẏଏ କାẏଅ ଘୋଟିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କୋଟି ଛାରି

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲ ଭୋ ଦେବ ତୋହୋର ଅଚ୍ଛିଟି କି ଆହୁରି । ୭୩ ।

ମୁହିଂ ହାଦେ ତୋର ଉଦରେ ପଶୈ କାḷଏ କାḷଏ

ẏଏ ତୋହୋର ଲୋମେ ମୁଂ ଲୀନ ହୋି ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୭୪ ।

ମୁଂ ତୋତେ ଭẏଅ କଲି ନାଥ ଦେଖିଣ ତୋହୋର ବିଶ୍wଅମୂର୍ତ୍ତ

ଭାବେ ବୋଲୈ ଆହୁରି ବṛହିବୁ ନା ଶିରୀପତି । ୭୫ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ମୋହୋର ତୋ ତହୁଂ ବାନ୍ଧବ ନାହିଂ
<>ବୋଲି ଜାଣିଥିଲି

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ହୋ ତୋହୋର ଜୀବନ ସାଧୁ ସାଧୁ

ନାରାẏଅଣର ବଲ୍ଲଭ ତୁହି ସେ ପ୍ରାଣ ବନ୍ଧୁ । ୭୭ ।
<P୧>୬୮।୧ ସେ ଖାି କୁଣ୍ଡରେ ପଡି ରୁଦ୍ର ମୂର୍ଚ୍ଛାଯାନ୍ତି ।
<P୧>୭୪।୨ ẏଏ ତୋହୋର ଶରୀର ଲୀନ ହୋୈ ଯୋଗବḷଏ ।
<P୧>୭୦।୨ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ--ବୃନ୍ଦାରକେ, ଦେବତାମାନେ
[MBO-୦୧(୧)-୨୪୨]

ଅର୍ଜୁନର ଭẏଅ ଦେଖିଣ ଜନାର୍ଦ୍ଧନ

ଛାଡିଲେ ବିଶ୍wଅରୂପ ହୋିଲେ ସାମାନ୍ଯ । ୭୮ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ କୋḷଅ କରି ବଦẏଅନ୍ତି ମୁନି ବ୍ଯାସେ

ଭାରା ନବାରଣ କରିବୁ ଭାରତେ ଭରୋି ମଲ୍ଲ ତୁ ସେ । ୭୯ ।

ଅର୍ମୁନକୁ ଛାଡିଲେ ଶତଶିଂଗ ପରବତେ

ବ୍ଯାସେ ତତକ୍ଷଣେ ହୋିଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଗତେ । ୮୦ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଗଲେ ଯେ ମଥୁରା ଭ୍ମବନେ

ଗୋପପୁରେ ପ୍ରବେଶ ବାḷଉତ ବିଧନେ । ୮୧--୨୮୧୯ ।
<H>{@ନକୁḷଅଙ୍କର ଜନ୍ମ@}

ଅଶିଣ ଶୁକḷଅ ଯେ ଦଶମୀ ଗୁରୁବାର

ଶaଦ ରୁତୁ ମଧ୍ଯେ ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ର ସାର । ୧ ।

କୌḷଅବ ନାମେ କରଣ ଶୂḷଅ ନାମେ ଯୋଗ

କନ୍ଯ ସଙ୍କରନ୍ତିକି ପଞ୍ଛିଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୨ ।

ସେ ଦିନ ପଣ୍ଡୁ ଅନ୍ଧାରି ବିଜେ କଲେ ବନେ

ମାଦ୍ରୀ ବସିଛନ୍ତି ଯେ ଶେଯ୍ଯାର ବିଧନେ । ୩ ।

ବୋିଲେ ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରେ ମୁଂ ନାରẏଅଣ ସୁମରିଲି

ଅପ୍ରାପତ ହୋିଲା ମୁଂ ବୁଝି ନୁାରିଲି । ୪ ।

ମୁହିଂ ବାḷଉତ ଯେ ଅଟୈ ସୁକୁମାରୀ

ଗାତ ଶୃଙ୍ଗାର ବୀର୍ଯ୍ଯ ମୁଂ ନ ପରୈ ସଙ୍ହରି । ୫ ।

ଅଶ୍wଅନୀକୁମାର ଯେ ଆଦିତ୍ଯଙ୍କର ସୁତ

ଦେବେ ବଡ ବḷଅବନ୍ତା କୁମାର ଭଗ୍ଯବନ୍ତ । ୬ ।
<P୧>୫।୧ ମୁହିଂ ନାହୁଲୀ ଯେ ଅଟୈ ସୁକୁମାବୀ ।
<P୧>୬।୧ ସେ ବଡ ସବୋନ୍ଗ୍ଜ୍ଞ ବḷଅବନ୍ତ ଭିଜ୍ଞବନ୍ତ ।
<P୧>୧।୧ ଅଶିଣ--ଆଶ୍wଇନ ୫।୨ ସଙ୍ହରି--ସଙ୍ଭରି
[MBO-୦୧(୧)-୨୪୩]

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଘେନିଲେ ସେ ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କର ଜପାମାḷଈ

ଲẏଅ କରି ସୁମରିଲେ ଦୁତୀ ଅଂଶୁମḷଈ । ୭ ।

ସୁରବର ସୁନ୍ଦର ସେ ଲୋହିତାକ୍ଷ ରୂପ

ଅମୃତାକ୍ଷ ପୁରୁଷ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷ କନ୍ଦର୍ପ । ୮ ।

ରାତ୍ରରେ ସେ ତଜ ଲାଗିଲା ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ଦିବସ ପ୍ରାẏଅ ଦିଶିଲ କୁମାର ଉଦବଗ ଗତ । ୯ ।

ଅନେକ ଅḷଅଙ୍କାର ଭୁଷଣ ତାର କାẏଏ

ଦେଖିଣ ପୂଜା କଲା ସେ କୁମାରକୁ ନିଭẏଏ । ୧୦ ।

କୁମାରଙ୍କ ତୁଲେ ସେ ମଚନା ପୀରତି

ରହସ ଛଛନ୍ଦ୍ରେଣ ମନେଣ ତ୍ରିପୁତି । ୧୧ ।

ହାସ୍ଯ ପରିହାସ୍ଯ ଯେ ଶୃଙ୍ଗର ବିନୋଦେ

ପ୍ରେମ ଛାତୁ ପଟḷଅ ପରମ ଆନନ୍ଦେ । ୧୨ ।

ମାଦ୍ରୀର ରଜେ ଅଶ୍wଅନୀକୁମାରଙ୍କ ବୀର୍ଯ୍ଯେ

ସୈନ୍ଦୁ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ẏଏକୈ ଆତ୍ମଜେ । ୧୩ ।

କୁମାର ସମ୍ଭବେ ନକୁḷଅ ବୋଲି ବḷଆ

ତାକୁ ଅଶ୍wଇନୀ ନାମ ଦିଲେ ଅଛର୍ଗḷଆ । ୧୪ ।

ନବଘନ ଅନ୍ଧାର ଯେ ବାହିନୀ କୂḷଅ ଘେନି

ନବକୁḷଅ ସଙ୍ଗମ ẏଏକୈ କାମିନୀ । ୧୫ ।

ନବନଦୀ କୂḷଏ ଯେଣୁ କୁମାର ଉପୁଜିଲା

ତେଣୁ କରି ମହାତ୍ମା ନକୁḷଅ ନାମ ଦିଲା । ୧୬ ।

ଅତି ସୁକୁମାର ଯେ ସେଦୁ ବାḷଅଶିଷ

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ତେଜ ତା ବିକାଶି । ୧୭ ।
<P୧>୧୧।୨ ରହସ୍ଯ ସୁଷମରେ ଏକମେḷଏ ରତି ।
<P୧>୧୩।୨ ସଦ୍ଯୁ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ẏଏକୈ ଅତ୍ମଜେ ।
<P୧>୧୪ ଅଲେଖ ଘଟଣ ଜାଣି ଦିଶୈ ସେ ବାḷଅ

୧୪ କୁମାର ସମ୍ଭବୁଂ ଯେ ଉପୁଜୈ ନକୁḷଅ ।
<P୧>୧୧।୨ ଛଛନ୍ଦ୍ରେଣ--ସ୍wଅଚ୍ଛନ୍ଦେନ
[MBO-୦୧(୧)-୨୪୪]

ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ରେ ଯେ ଉପୁଜିଲକ ବାḷଅ

ଅତି ସୁକୁମାର ସେ କୁମାର ନକୁḷଅ । ୧୮ ।

ତହୁଂ ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଚḷଇଗଲେ

ଅତି ଆନନ୍ଦେ ମାହ୍ରୀ ପୁତ୍ରକୁ ପାḷଇଲେ । ୧୯ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କର ତିନି ପୁତ୍ର ଗାନ୍ଧାରୀର ଶତେ ପୁତ୍ର

ମାଦ୍ରୀର ẏଏକ ପୁତ୍ର ହୋିଲା ସମ୍ଭୂତ । ୨୦ ।

ଦେଖି ପଣ୍ଡୁରାଜା ହୋିଲେ ଆନନ୍ଦ

ଛରି ପୁତ୍ରକୈ କୋିନ୍ତାẏଏ ପḷଇଲେ ସାନନ୍ଦ । ୨୧--୨୮୪୦ ।
<H>{@ବୁବୋନ୍ଗାସାଙ୍କ ହସ୍ତିନା ଗମନ, ତାଙ୍କ ବରରେ
<>ଗାନ୍ଧାରୀଙ୍କର ପୁନବୋନ୍ଗାର ଏକ
<>ପୁତ୍ର ଓ କନ୍ଯା ଜନ୍ମ@}

ଭାଦ୍ରବ ଶୁକ୍ଲ ଯେ ଅଷ୍ଟମୀର ହାଦେ ଦିନ

ଦୁର୍ଭାସା ମହରୁଷିẏଏ ହସ୍ତିନାକୁ ଗବନ । ୧ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ସ୍ରାହାନ କରି ଆସୈ ଯମୁନା ନଦୀ ତୀରେ

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଯାି ପ୍ରବେଶ ଦୁର୍ଭସା ମୁନିବରେ । ୨ ।

ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କୁ ଦେଖିଣ ଯେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଗାନ୍ଧାରୀ

ଆଶିଷ୍ଯ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ତାକୁ କଲେ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୩ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

କେୁଂଣ ଲକ୍ଷଣେ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଭଗତି ହୋିଲେ କୋିନ୍ତା । ୪ ।

ଦୁର୍ଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ଆୁ ଇଚ୍ଛା ଯେବେ ତୋହୋର

ହୋିବ ପ୍ରାପତ ତୋତେ ମାଗୁ କିନା ବର । ୫ ।

ମହାମନ୍ତ୍ର ଆମ୍ଭେ ଦେି ନପାରୁଂ ହାଦେ ଯାଚି

ମାଗ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା ଯେଣେ ତୋତେ ଚୁଚି । ୬ ।
<P୧>୧।୨ ଗବନ--ଗମନ
[MBO-୦୧(୧)-୨୪୫]

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ତୁମ୍ଭର ମନ୍ତ୍ରବḷଏ

ଶତପୁତ୍ର ପୈଲି ମୁଂ କର୍ମର ସୁଫḷଏ । ୭ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ କୋḷଏ ଧରି ବୋିଲେ ବ୍ଯାସ ତପନିଷ୍ଠ

ସଜ୍ଜନ ନୁହନ୍ତି ପୁତ୍ର ତୋହୋର ସମସ୍ତେ ମହାଦୁଷ୍ଟ । ୮ ।

ଅବିଛରେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲୁ ଧୃତରାଷ୍ଟ ରାଣୀ

ରଜ୍ଯକୁ କେହି ତୋହୋର ନୋହିବେ କାରେଣି । ୯ ।

ଗନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ମୋତେ ଅନୁଗୃହ କରିବା

ବୋନ୍ଗ୍ଶକ କାରଣ କରିବା ମୋତେ ଗୋଟିẏଏ ପୁତ୍ର ଦେବା । ୧୦ ।

ଆବର ଦେବା ମୋତେ ହୋହିତା ଗୋଟିẏଏ

ଭଗତି ଘେନି ମହାତ୍ମା ମୋତେ କରିବା ସଦẏଏ । ୧୧ ।

ଗାନ୍ଧାରି କଟାḷଅ କଲେ ଯମୁନା ନଦୀ କୂḷଏ

ଦେଖ ହୋ ମହାତମା ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କର ମନ୍ତ୍ର ବḷଏ । ୧୨ ।

ସନ୍ତତି ଜାତ କର ବୋଲି ରାମ ଯେ ତୁḷଅସୀ

ତହୁଂ ଫୁଲ ଗୋଟିẏଏ ପତ୍ର ଗୋଟିẏଏ ତୋḷଇଲେ ମହରୁଷି । ୧୩ ।

ẏଏହା ଆẏଇ ଆପ୍ଯାନ ତୁ କରସି ଗାନ୍ଧରୀ

ପଣ୍ଡିତ ପୁତ୍ରେକ ପାିବୁ କନ୍ଯା ସୁନ୍ଦରୀ ସୁକୁମାରୀ । ୧୪ ।

କମଣ୍ଡḷଉ ପାଣି ଚḷଉ ẏଏକ ଦିଲେ ତପନିଷ୍ଠି

ଗାନ୍ଧାରୀ ଗର୍ଭଗତ କଲା ହୋିଣ ମହାତୁଷ୍ଟି । ୧୫ ।

ରୁଷିଙ୍କର ମହାମନ୍ତ୍ର ଅନ୍ତର ନୋହିଲା

ପୁତ୍ରେକ ଦୁହିତାẏଏ ତାର ଗର୍ଭରେ ରହିଲା । ୧୬ ।

ମହାମନ୍ତ୍ର ଦେି କରି ଗଲେ ଯେ ଦୁର୍ଭାସା

ଗାନ୍ଧାରୀ ଶରୀର ଯେ ହୋିଲା ମହା ଅḷଅସା । ୧୭ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣ ଗୋ ଗାନ୍ଧାରୀ

ଉଦର ଆୁଂଶି ବୋିଲେ ତୁ ତ ହୋିଲୁ ଗର୍ଭଭାରି । ୧୮ ।

ଗନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ଦୁର୍ଭାସାẏଏ ଦẏଆ କଲେ ମୋତେ

ଗର୍ଭେ ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ରହିଲେ ରୁଷିଙ୍କର ମନ୍ତ୍ରେ । ୧୯ ।

ଶୁଣିଣ ବିରସ ହୋିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ଅପାର କୁଟୁମ୍ବେ ବହୁତ ଅଚ୍ଛି କଷ୍ଟ । ୨୦ ।
<P୧>୧୩।୧ ରାମ ତୁḷଅସି--ଧḷଆ ତୁḷଅସୀ
[MBO-୦୧(୧)-୨୪୬]

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ସେ ଅଟନ୍ତି ଅଜାତି

ପରମ ପଣ୍ଡିତ ପୁତ୍ର ହୋିବ ẏଏ ଘାନ୍ତି । ୨୧ ।

ଧନୁ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଯେ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ଦିନ

ସୌରିବାର ନକ୍ଷତ୍ର ମୃଗୁଶିରା ମିଥୁନ । ୨୨ ।

ବେḷଅ ମଧ୍ଯ ସ୍ଥାନେ ବିଜẏଏ ଦିନକର

ଶୁଭଲଗ୍ନ ଯୋଗେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା କୁମର । ୨୩ ।

ଗନ୍ଧାରୀ ଦେଖିଲା ବତିଶ ଗୁଣ ସୁସଞ୍ଛ

ସେ ପୁତ୍ରର ନାମ ଦିଲେଟି ଦୁରୁଦଛ । ୨୪ ।

ତାହାକୁ ଗୋଡାି ẏଏକ ଦୋହିତାẏଏ ହୋିଲା

ସୁନ୍ଦର ପଣ ଦେଖିଣ ଗାନ୍ଧାରୀ ଦୃଶିଲ ନାମ ଦିଲା । ୨୫ ।

ଦୃଦକ୍ଷ ଦୃଶିଲ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେକ ବେନି

ଅନେକ ହରଷ ଯେ ଗାନ୍ଧାରସେନର ନନ୍ଦନୀ । ୨୬ ।

ẏଏମନ୍ତ ଧୃତରାଷ୍ଟର ẏଏକ ଉତ୍ତର ଶତେପୁତ୍ର

ଦୃଶିଲା ନାମ ହୋିଲା ẏଏକହିଂ ଦୋହିତ । ୨୭ ।

ଦୁର୍ଭାସଙ୍କର ମନ୍ତ୍ରେ ଯେ ସନ୍ତାନ ହୋିଲା

ଦୁ ଅକ୍ଷରେ ଧୃତରାଷ୍ଟ ସବୁରି ନାମ ଦିଲା । ୨୮ ।--୨୮୬୮ ।
<H>{@ଗାନ୍ଧାରୀଙ୍କ ଅନ୍ଧପଟḷଅ ବାନ୍ଧିବା, କୁନ୍ତୀଙ୍କର ହସ୍ତିନାକୁ ଯିବା,
<>କର୍ଣ୍ଣକୁ ଦେଖିବା ଓ ଗନ୍ଧାରୀଙ୍କୁ ଅନ୍ଧ ପଟḷଅ
<>ବାନ୍ଧିବାରୁ ନିବର୍ତ୍ତାିବା

ବଦẏଅନି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ନରପତି

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥା ଶୁଣ ଦିବ୍ଯରୀତି । ୧ ।

ସ୍wଆମୀ ଅନ୍ଧପଣ ଦେଖିଣ ଗାନ୍ଧାରୀ

ଆପଣେ ଆପଣେ ଦେବୀ ମନରେ ବିସରି । ୨ ।
<P୧>୨୪।୨ ଦୁରୁଦଛ--ଦୁରୁଦକ୍ଷ--(ଅତିଶẏଅ ଦକ୍ଷ ଅର୍ଥରେ) ଯଥା ଦୁରୁବḷଅ
<P୧>୫।୨ ଦୃଶିଲ ଦେଖିବାର ଯୋଗ୍ଯା
[MBO-୦୧(୧)-୨୪୭]

କେବଣ ପାତକ ସ୍wଆମୀ କରମ ବିପଦ

ସନ୍ତାନ ଉଛବ ରାଜା ନ ଦେଖୈ ସମ୍ପଦ । ୩ ।

ସ୍wଆମୀର ଅନ୍ଧପଟḷଅ ଯେବେ ବେନି ଆଖି

ମୁହିଂ ସେ ପମରୀ କିସ ତାହାର ସୁଖ ଦେଖି । ୪ ।

କପାḷଏଶ୍wଅର ତୀର୍ଥେ ଦେବୀ ସଙ୍କଲ୍ପ ଯେ କଲା

ସ୍wଆମୀର ଦୁଖ ନ ଦେଖିବି ବୋଲି ଅନ୍ଧପଟḷଅ ବାନ୍ଦ୍ଧ ଲା । ୫ ।

ଗାନ୍ଧାରୀକି କତାବୈ ଦେବୀ ରାଧେବ କୁମାରୀ

ସଞ୍ଜẏଅର ଦୁହିତା ସେ ମାଧବସେନର ମନୋହାରୀ । ୬ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ କତାବୈ ସେ ସଞ୍ଜẏଏ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ẏଏସନେକ ବଞ୍ଛୈ ହସ୍ତିନାẏଏ କୁରୁପତି । ୭ ।

ବ୍ଯାସେ କହିଲେ ଯାି ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

କୋିନ୍ତା ମାଦ୍ରୀ ଦେବୀ ପଣ୍ଡୁର ଅଗ୍ରତେ । ୮ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଅନ୍ଧପଣ ଦେଖିଣ ନ ପାରି

ଆପଣେ ଅନ୍ଧପଟḷଅ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ଗାନ୍ଧାରୀ । ୯ ।

ଶୁଣିଣ ପଣ୍ଡୁ ଯେ ମନରେ ବିସରି

ମଣେଣ ଆରତ ହୋିଲେ ପଣ୍ଡୁ ନୃପଧାରୀ । ୧୦ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କର ବଚନେ ପଣ୍ଡୁ ଅନେକ ବିକḷଅ

ଗାନ୍ଧାରୀ କି ନିମନ୍ତେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅନ୍ଧ ଯେ ପଟḷଅ । ୧୧ ।

ଭୋଜନ ଶẏଅନ ଗବନେ ଯେ ବାଟ କତାୁଣ ଥିଲା

ẏଏବେହେଂ ସ୍wଆମୀକି ବଡ କଟାḷଅ ପଡିଲା । ୧୨ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ସ୍wଅମୀ ଛାଲ ହସ୍ତିନାକୁ ଯିବା

ଗାନ୍ଧାରୀଙ୍କ ଅନ୍ଧପଟḷଅ ଚକ୍ଷ ରୁ କତାିବା । ୧୩ ।
<P୧>୪।୨ ମୁହିଂ ରାତେଣୀ କିସ ସମ୍ପଦ ẏଏବେ ଦେଖି ।
<P୧>୮ ବ୍ଯାସେ ବିଜେକଲେ ସେ ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ।
<P୧>୮ କୋିନ୍ତା ମାଦ୍ରୀ ପଣ୍ଡୁ ବହୁ ବିନẏଅ ମତେ ।
<P୧>୮ ଗାନ୍ଧାରୀ ଅନ୍ଧ ପଟḷଅ ବହନ୍ତି ବିଗ୍ଯଂବନ୍ତେ
<P୧>୮ ପଣ୍ଡୁ ତାହା ଶୁଣିଲେ ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ।
<P୧>୧୨।୨ ẏଏବେହେଂ ସ୍wଆମୀକି ବଡ କଷ୍ଠୋର ପଡିଲା ।
<P୧>୧୦।୧ ବିଛାରି
[MBO-୦୧(୧)-୨୪୮]

ପଣ୍ଡ ବୋିଲେ ସେ ଅନ୍ଧ ଅନ୍ଧୁଣୀର ଅବସ୍ତା

ମୋହୋର ବେḷଏ ଦେଖି ତାହା ନୋହିବ ଗୋ କୋିନ୍ତା । ୧୪ ।

କୋିନ୍ତା ବୋିଲେ ମୁଂ ଯିବି ହସ୍ତିନାକୁ

ଅନେକ ବାଗେ ତିାରିବି ଗାନ୍ଧାରସେନ ଦୁହିତାକୁ । ୧୫ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ẏଏ ମିḷଐ ଉଚିତ

ଯାା, ଯାା ବାମା ଗୋ ବହନ ହୋି ଆସ କୋନ୍ତ । ୧୬ ।

ପୁaନ୍ତ ଘେନିଣ ଯାa ଗୋ ତୋହୋର ତୁଲେ

ଅନ୍ଧପଟḷଅ ଫେଡିବ ସେହୁ ଗୋ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଦେଖିଲେ । ୧୭ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ସଜ ହୋିଲେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ ପୁaନ୍ତ ଦେଖିବାକୁ । ୧୮ ।

କୋିନ୍ତାẏଅ ତିାରିଲେ ଶୁଣ ଗୋ ମଦନା

ଆଗୋ ସ୍wଆମୀଙ୍କି ସେବି ଥାa ମୁଂ ବହନ ଆସୈ ସିନା । ୧୯ ।

ẏଏ ତୋହୋର ରୂପଗୁଣ ସୁସଞ୍ଛ ହାଦେ ଦେଖି

ନ ପୁଣ ପଣ୍ଡୁ ବିଜẏଏ କରନ୍ତିଟି ତୋହୋର ତହିଂକି । ୨୦ ।

ଶୁଣିଣ ହସିଲା ଯେ ଭାବିନୀ ମଦନା

ẏଏମନ୍ତ କଥକୁ ଦେବୀ ଗୋ ମୁହିଂ ସେ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୨୧ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ତିାରିଲେ ସମ୍ଭାḷଅ ମଦନା

ẏଏତେ ତିାରି ଦେବୀ ଗବନ ହସ୍ତିନା । ୨୨ ।

ଆହୋ ଶିବ ପାଦ ବୋଲି ଏକୈ ଶବରେ

ତୁଲେ ତା ଘେନିଲା ସେ ଦାରାକ୍ଷ ଫḷଅ ଭାରେ । ୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଥି ଭାମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ କୁମାର

ଛାରିପୁତ୍ରଙ୍କୁ କଲେ ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗ ଅḷଅଙ୍କାର । ୨୪ ।

ବନସ୍ତରେ ଥାାନ୍ତି ẏଏକଡା ନାମେ ମେଷ

ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ବାହାନ କଲେ ବେନି ଶିଷ । ୨୫ ।
<P୧>୧୬।୧ ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ଗୋ ẏଏ ମିḷଐ ଯୁଗତ ।
<P୧>୨୨।୧ କୋିନ୍ତାẏଏ ତିାରିଲେ ଆକଟ ବତନ ।
<P୧>୨୫।୧ ଇକଡା, ଇତିକା, ଏକଡା, ଇତ୍ଯାଦି ପାଠ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୪୯]

ଧବḷଅ ଛେଖାର ତୁରଙ୍ଗ ବେନି ଗୋଟି

ତାହା ଆରୋହଣ କଲେ ଭୀମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୬ ।

ପୁaନ୍ତ ଘେନିଣ କୋନ୍ତଭୋଜର କୁମାରୀ

ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ ବିଜẏଅ କଲେ ମାହେଶ୍wଅରୀ । ୨୭ ।

ମକର ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦୁତୀẏଆର ତିଥି

ସୌରି ବାର ମଘା ନକ୍ଷତ୍ର ଯୁଗତି । ୨୮ ।

ବିଷ୍ଟି ନାମେ କରଣ ପ୍ରୀତି ନାମେ ଗୋଗ

କୋିନ୍ତାẏଏ ବିଜେକଲେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ ମାର୍ଗ । ୨୯ ।

ରାଧେବୀ କନ୍ଯାକୁ ଦେଖିଲେ ଯମୁନା ସ୍ରାହାନେ

କୋିନ୍ତାକୁ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଅନେକ ଭକ୍ତି ମାନ୍ଯେ । ୩୦ ।

ଦେଖିଣ କୋḷଅ କଲେ କୋନ୍ତଭୋଜର ନନ୍ଦନୀ

କୁଶḷଅ ବାରତା ଯେ ପୁଚ୍ଛୈ ପୁଣ ପୁଣି । ୩୧ ।

ରାଧେବୀ ବୋିଲେ ଗୋ ତୋର ପୁତ୍ର ଛାରିଗୋଟି

କ୍ଷମା ସଧବୀ ତୁ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା ନବ ସୃଷ୍ଟି । ୩୨ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ହୋିଣ ହରଷ

ଆଗୋ ରାଧେବୀ ତୋର ପୁତ୍ର ଦୁହିତା କିସ । ୩୩ ।

ରାଧେବୀ ବୋିଲେ ତୁ ମୋ ପ୍ରାଣ ଅଧିକାରୀ

ପ୍ରିẏଅ ଲୋକ ତୁଲେ ମିଥ୍ଯା କହି ତକି ପାରି । ୩୪ ।

ବରଷ ବାିଶ ଗୋ ପୂବୋନ୍ଗା ପୂବୋନ୍ଗୀ କଥା

ẏଏହି ଯମୁନାରେ ସ୍ନାନ କରନ୍ତେ ଗୋ ମାତା । ୩୫ ।

ଜḷଏ ଉପୁଚିାିଂ ଆସୁଚ୍ଛି ମଞ୍ଜୁଷ ଗୋଟିẏଏ

ମହାତେଜେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ନିର୍ଧୁମ ଅଗିନି ପରାẏଏ । ୩୬ ।

ତାହା ଧୈଲି ମୁଂ ସାହାନର କାḷଏ

ମହାଭାର ପାି ପାଣି ପକାିଲି କୂḷଏ । ୩୭ ।

ପାସାଣେ ସେ ପଡିଣ ହୋିଲା ବେନି ଫାḷଅ

ତହୁଂ ବାହାର ହୋିଲା ẏଏକୈ ଦୁଲାḷଅ । ୩୮ ।
<P୧>୨୬।୧ ଧବḷଅ ଛେଖାର ବାଜି ବାରଣ ବେନି ଗୋଟି ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୫୦]

ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ତେଜ ବାḷଅ ଆଦିତ୍ଯର ପ୍ରାẏଅ

ଶ୍ରବଣେ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ବଜ୍ରଛୌରୀ ନିର୍ମିତ ଯେ କାẏଅ । ୩୯ ।

ତାḷଉରେ ବିରାଜୈ ଅଭେଦ କପଚମଣି

ẏଏମନ୍ତ ପୁତ୍ର ଗୋଟି ମୁଂ ପାିଲି ଗୋସାମଣୀ । ୪୦ ।

ରାଧେବୀ ବଚନେ ହସିଲେ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ତୋତେ ସେ ପ୍ରାପତ ହୋିଲାକି ପାḷଇଲୁ ଯତ୍ନକରି । ୪୧ ।

ମା ଗୋ ଦୁର୍ଭାସାẏଏ ମୋତେ ଜପାମାḷଆ ଦିଲେ ବାḷଅକାḷଏ

ବିଦ୍ଯା ପରୀକ୍ଷ ନିମନ୍ତେ ସୁମରିଲି ଆଦିତ୍ଯଙ୍କୁ ମନ୍ତ୍ର ବḷଏ । ୪୨ ।

ଶୃଙ୍ଗାର କଲେ ମୋତେ ଦିନକର ନାଥ

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ଯେ ହୋିଲା ସମ୍ଭତ । ୪୩ ।

କର୍ଣ୍ଣର ବାଟେ ଗୋ ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି

କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ନାମ ଦିଲେ ବଦẏଅନ୍ତି ଦେବୀ କୋନ୍ତି । ୪୪ ।

ଲାଜେଣ ନ ନେଲି ଗୋ ପିତାର ରାଜ୍ଯକୁ

ମଞ୍ଜୁ ଷେ ଭରି ପକାିଲି ଯମୁନା ଭିତରକୁ । ୪୫ ।

ମୋହୋର ସୁଫḷଅ ଗୋ ତୋହୋର ପରମ ଯେ ଭାଗ୍ଯ

ସେ ମୋହୋର ନନ୍ଦନ ଗୋ ହୋିଲା ତୋତେ ଯୋଗ୍ଯ । ୪୬ ।

ମୋହୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର ଗୋଟି ହୋିଲା ତୋତେ ଶାଖା

ଆଗୋ ରାଧେବୀ ତୁ ମୁକୁିଂ କର୍ଣ୍ଣକୁ ଆଣି ଦେଖା । ୪୭ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ସଞ୍ଜẏଅ କୁମାରୀ

କୋିନ୍ତାକୁ ଘେନି ବିଜେ ଆପଣା ନିଜପୁରୀ । ୪୮ ।

ରାିଣ ରାଧେବୀ ଯେ ଆଣିଲା କର୍ଣ୍ଣକୁ

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ବାଭିẏଏ ଚିହ୍ନିଲୁ ଟିକି ମୁକୁ । ୪୯ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ବୋଲୈ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ମୁହିଂ ଜାଣୈଂ ଗୋ ସମସ୍ତ ବିଧାନ । ୫୦ ।

ଅବିଭାିତ କାḷଏ ଗୋ ମନ୍ତ୍ର ପରୀକ୍ଷ ନିମନ୍ତେ

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାଙ୍କୁ ସୁମରିଲୁ ଅଭିନବ ବନସ୍ତେ । ୫୧ ।

ଚ୍ଛିଦ୍ରେଣ ଶୃଙ୍ଗାର ତୋତେ କଲେ କରତାର

କର୍ଣ୍ଣ ବାଟେ ତୋହୋର ମୁଂ ହୋିଲି ବାହାର । ୫୨ ।
<P୧>୫୨।୧ ଛିଦ୍ରେଣ--କ୍ଷଦ୍ରେଣ
[MBO-୦୧(୧)-୨୫୧]

ମାଟିର ମଞ୍ଜୁଷ କରି ମୋତେ ଯତନେହେଂ ଭରି

ଜḷଅରେ ଭରି ମେଲିଲୁ ନିରାଶ ମୋତେ କରି । ୫୩ ।

ଉପୁଚିାିଂ ଐଲି ଜḷଅର ଉଦଯାନେ

ହସ୍ତିନାẏଏ ଲାଗିଲି ଗୋ ପଞ୍ଛ ସହସ୍ର ଯୋଜନେ । ୫୪ ।

ରାଧେବୀ କନ୍ଯା ପାḷଇଲା ମୋତେ ଧର୍ମେ

ରାଧେବ ନାମ ମୋତେ ଦିଲେ ନିଜକର୍ମେ । ୫୫ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟର ନନ୍ଦନ ଗୋ ଅଟୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଅନେକ ପ୍ରୀତି ଗୋ ତାହାର ମୋହୋର ଅଭେଦ ମନ । ୫୬ ।

ମୋହୋର ଅଟୈ ଗୋ ଜ୍ଯେଷ୍ଠା ନକ୍ଷତ୍ର ରାଶି

ଜ୍ଯେଷ୍ଠା ନକ୍ଷତ୍ରରେ ଜାତ ଗାନ୍ଧାରୀର ଶିଷି । ୫୭ ।

ẏଏମନ୍ତେ ẏଏକ ରାଶିରେ ମୈତ୍ର ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ଯେ ବେନି

ଦଣ୍ଡେ ମୁରୁଚ୍ଛି ନ ପାରୁ ଦିବା ଯେ ବẏଏଣୀ । ୫୮ ।

ଛାରିପୁତ୍ରନ୍ତ ରାିଣ ଦେବୀ ଯେ କୋିନ୍ତେ

ବାବୁ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୁa ରେ କର୍ଣ୍ଣର ପାଦଗତେ । ୫୯ ।

ẏଏ ତୁମ୍ଭର ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ ଅଟୈ ସମ ପିତା

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ଅଟୈ ରେ ଗର୍ଭଧାରୀ ମାତା । ୬୦ ।

ମାତାଙ୍କର ବଚନେ ନକୁḷଅ ଅର୍ଜୁନ ଭୀମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

କର୍ଣ୍ଣର ପାଦତḷଏ ଯାିଂ ସମସ୍ତେହେଂ ଲୋଟି । ୬୧ ।

ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ କଲା କର୍ଣ୍ଣ ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ

ରାଧେବୀ କନ୍ଯାର ଯେ ଅନେକ ହରଷ ଚିତ୍ତ । ୬୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ମାତାଙ୍କୁ ଯେ ହୋିଲା ପରିଣାମ

ẏଏ ପୁତ୍ରମାନଙ୍କର ଗୋ କିସ କିସ ନାମ । ୬୩ ।

ମାତାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ର ଗୋଟି

ẏଏହାର ନାମ ବାବୁ ହୋ ଅଟୈ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୬୪ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମ ଗୋ ମନ୍ଦ କୃତ୍ଯ କଲୁ

ଦୁଜ ପୁତ୍ରଜୁ କେସନେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ନାମ ଦିଲୁ । ୬୫ ।

ମୋତେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପଣେ ଥୋିଲୁ କାହିଂ ମାତେ

ẏଏ ପୁତ୍ରନ୍ତ ତୋର ଆବର ମୁଂ ସମ୍ଭାḷଇବି କେମନ୍ତେ । ୬୬ ।
<P୧>୫୪।୧ ଉଦଯାନେ--ଜḷଅର ଉପରକୁ ଉଠିବାରେ, ଉଜାଣିରେ--
[MBO-୦୧(୧)-୨୫୨]

ତୁ ସେ ମାତା ହୋି ମୋତେ କଲୁ ଗୋ ନିରାଶ

ମୁଂ ବାḷଉତ ହୋି କେହ୍ନେ ବତାିବି ମୁହାଂସ । ୬୭ ।

କୋିନ୍ତା ପ୍ରତିବାଚ ତୁ ନ ହୋaସି ବିମନ

ମୋହୋର ସଙ୍ଗେ ଚḷଅ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଦେବି ନାମ । ୬୮ ।

ẏଏ ଭ୍ରାଥଙ୍କ ଉପରେ ତୋତେ ରାଜା କରାିବି

ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କ ତହୁଂ ମାଗି ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ତୋତେ ଛତ୍ର ଧରାିବି । ୬୯ ।

ଜେଷ୍ଠ ନାମ ତୋତେ ଦେବୈ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ

ଛାରି ଭାି ତୋତେ ସେବା କରୁଥିବେ । ୭୦ ।

ଆସ ବାବୁ ଯିବା ଆମ୍ଭର ପୁରକୁ

ଶତଶିଂଗେ ଦର୍ଶନ କରିବୂ ପଣ୍ଡୁକୁ । ୭୧ ।

ẏଏ ଦୁଜ ପୁତ୍ର ହୋି ଗୋ ବହିଲା ଜ୍ଯେ ଷ୍ଠ ନାମ

ẏଧାକୁ ମାିଲେ ସିନା ଦିଶିବ ମୋହୋରି ଧର୍ମ । ୭୨ ।

ẏଏହାର ଥିଲେ ମୋହୋର ସମ୍ପଦ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ẏଏ ଯେବେ ମୋତେ ମାରୈ ẏଏହାର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ନାମ ହୋୁସି । ୭୩ ।

ẏଏ ମୋହୋର ବ୍ରତଟି ଅଟୈ ନିẏଅମ

ẏଏମାନଙ୍କର ତୁଲେ ମୁହିଂ ନୋହିଲୈ ସରିସମ । ୭୪ ।

ẏଏତେ ବୋଲି କର୍ଣ୍ଣ ଗଲାକ ତହୁଂ ରାଗେ

ଆୁ ବେḷଏ ନୋହିଲା ସେ କୋିନ୍ତାଙ୍କର ଆଗେ । ୭୫ ।

ପୁaନ୍ତ ଘେନି କୋନ୍ତଭେଜର କୁମାରୀ

ନାରାẏଅଣ ନାରାẏଅଣ ବୋଲି ଅନେକ ବିସରି । ୭୬।--୨୯୪୪ ।
<H>{@କୁନ୍ତୀଙ୍କର ହସ୍ତିନା ପ୍ରବେଶ ଓ ଗାନ୍ଧାରୀକୁ ଅନ୍ଧପଟḷଅ
<>ଛାṛଇବାକୁ ଅନୁରୋଧ@}

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଗଧର ବୋଲନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଧୃତରାଷ୍ଟ ମନ୍ଦିରେ ବିଜେ କଲେକ କୋିନ୍ତା । ୧ ।
<P୧>୬୭ ରୁ ସେ ମାତା ହୋି କଲୁ ମୋତେ ଝିଂଘାସ
<P୧>୬୭ ମୁଂ ବାḷଉତ ହୋି କେମନ୍ତେ ବଢାିବି ଆଶ ।
<P୧>୭୨।୨ ẏଏହାକୁ ମାିଲେ ମୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପଦ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୭୪।୧ ẏଏ-ମୋହୋର ସଙ୍କଲ୍ପ ଅଛୈ ନିẏଅମ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୫୩]

ସଞ୍ଜẏଅ ଜଣାିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟ ଅଗ୍ରତେ

ଛାରିପୁତ୍ର ଘେନି ବିଜେ କଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତେ । ୨ ।

ଶୁଣି ଉଥିଲେ ଗାନ୍ଧାରସେନର କୁମାରୀ

ଛାରିପୁତ୍ର ଘେନି କୋନ୍ତୀ ଗାନ୍ଧାରୀଙ୍କ ଚରଣେ ପଡି । ୩ ।

ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛନ୍ତି ଗାନ୍ଧାରସେନର କୁମାରୀ

ଅଦେୋ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ହୋa ଗୋ ବ୍ରତଛାରୀ । ୪ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଦେଖିଣ ସେ ଧୃତରାଷ୍ଟ ହରଷ

ଛାରି କୁମାରେ ପିତା ଚରଣେ ଆବେଶ । ୫ ।

ସଞ୍ଜẏଏ କହିଲେ ଶୁଣ ଅନ୍ଧ ଧୃତରଷ୍ଟ

ପଣ୍ଡୁର ତନẏଏ ଦିa ତବ ପାଦ ପୃଷ୍ଠ । ୬ ।

ପୁତ୍ରେ କୋḷଏ ବସାି ଅନ୍ଧ ରାଜନ

ଅନେକ ଉଷତ ହୋୈ ମନ୍ତେ ମନ । ୭ ।

ପୁତ୍ରକୁ କୋḷଏ ଧରି ଧୃତରାଷ୍ଟ ନୃପତି

ଗାନ୍ଧାରୀ ଚରଣେ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ । ୮ ।

କୁଶḷଅ ସମ୍ଭାଷଣ ହୋିଲେ ବେନି ଜନ

ଗାନ୍ଧାରୀକି ପ୍ରḷଅମ୍ବ କଲେ ଭୀମ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନକୁḷଅ ଅର୍ଜୁନ । ୯ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ẏଏ କଥା କି ଯୋଗାି

କିମ୍ପା ଅନ୍ଧ ପଟḷଅ ଗୋ ବାନ୍ଦ୍ଧଲ ମହାମାẏଇ । ୧୦ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ମୋର ଯେସନେକ ସ୍wଆମୀର ଯୋଗ

ମୁହିଂ ତାହାର ଭାରିଯା କରିବି ଟିକି ଭୋଗ ?  । ୧୧ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଗୋ ନୁହୈ ẏଏ ପଦ

ପୁa ଗୋଟିମାନଙ୍କର ଦେଖିବୃଟି ନାସମ୍ପଦ । ୧୨ ।

ଅନେକ ଦୁଖେ ଗୋ ଅରଜିଲୁ ପୁaଙ୍କୁ

ẏଏବ ପ୍ରତିପାḷଅଣା କରିବୁଟିକି ẏଏହାଙ୍କୁ । ୧୩ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ସମସ୍ତେ ମୋର ଦୁଷ୍ଟ

ଯାହା କର୍ମେ ଅର୍ଜି ଅଛୈଂ ଧୃତରାଷ୍ଟ । ୧୪ ।

ସ୍wଆମୀର ଯେବେ ଦୃଶ୍ଯ ନାହିଂ ମୋର କିସ ଦୃଶ୍ଯ

ସ୍wଆମୀ ଯେବେ ମୋହୋର ଅଦୃଶ୍ଯ ତେବେ ନାହିଂ ମୋହୋର ଦୃଶ୍ଯ । ୧୫ ।
<P୧>୪।୨ ଅହେୋ--ଅହିa, ଅବିଧବା
[MBO-୦୧(୧)-୨୫୪]

ତୁ ମୋହୋର ମାତା ଗୋ ନ ବୋଲ ମୋତେ ଆନ

ମୋର କୁମରଙ୍କର ମାତା ଗୋ ସାର ଅଭିମାନ । ୧୬ ।

କାହାରି ବୋଲି ସେ ନ କଲ ଗାନ୍ଧାରୀ

ସୁଖେ ଅନ୍ଧ ପଟḷଅ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ଧୃତରାଷ୍ଟ ମନୋହାରୀ । ୧୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭାି ẏଏକମେḷଏ

ପାଞ୍ଛ ଉତ୍ତର ଶତେ ଭ୍ରାଥ ଖେḷଅନ୍ତି କୁତୋହḷଏ । ୧୮--୨୯୬୨ ।
<H>{@ସହଦେବଙ୍କ ଜନ୍ମ@}

ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗେଶ୍wଅର ବୋଲନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ମାଦ୍ରୀକି ଛାଡିଣ ଯେ ଐଲେ ଦେବୀ କୋିନ୍ତା । ୧ ।

ମହାନିଶା କାḷଏ ସେ ମଦନସେନର କୁମାରୀ

ଉତ୍ତାନସହୀ ହୋି ପଲଙ୍କେ ଅଛୈ ପହୁଡି । ୨ ।

କଚେଣ ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କର ଘେନି ଅଚ୍ଛି ଜପାମାḷଈ

ଭୋ ଧରମ ଦେବତା ବୋଲି ପଞ୍ଛୁ ମନେ ଭାḷଇ । ୩ ।

ẏଏ ଯେ ଅଲେଖ ତିḷଅକ ଶୃଙ୍ଗାର ସୁରତି

ଭାରିଯାର ରୂପ ବିḷଅସିବ ନିଜ ପତି । ୪ ।

ଭୋ ମହାରାଜା ẏଏମନ୍ତ କିମ୍ପା କଲୁ ପଣ୍ଡୁ

ଆବର ବର ପାିଲୁ ନାରାଜ ହୃଦେ ପଡୁ । ୫ ।

କରେ ଧରି ଅଛୈ ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କ ଜପାମାḷଈ

ସ୍wଆମୀକି ସୁମରିଣ ସେ କର୍ମ ଘେନି ଭାḷଇ । ୬ ।

ପଣ୍ଡୁନାମ ଜପୈ ସେ ଜପାମାḷଆ ଘେନି

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ମୋḷଇଲେ ପାି ପଣ୍ଡୁ ନୃପମଣି । ୭ ।

ଦେଖିଣ ତ୍ରାପିଲେ ସେ ସୁନ୍ଦରୀ ମଦନା

ତୁମ୍ଭର ଆମ୍ଭର ସ୍wଆମୀ ଛାଡ ବ୍ରତ ସିନା । ୮ ।
<P୧>୨।୧ ମହାନିଶାକାḷଏ ସେ ମଦନ ମହାଦେବର କୁମାରୀ ।
<P୧>୩।୨ ଭୋ କର୍ମ ପୁରୁଷ ẏଏମନ୍ତ କଲୁ ବୋଲି ଭାḷଇ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୫୫]

ତୁହି କିମ୍ପା ନିଶା ରାତିରେ ଐଲୁ ଆମ୍ଭର ତହିଂକି

ମୁହିଂ ତ୍ରାସିଲି ସ୍wଅମୀ ତୁମ୍ଭର ଆଗତ ଦେଖି । ୯ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲୋେ ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କର ଜପାମାḷଈ ହସ୍ତେ ଘେନି ସୁମରିଲୁ ମୋତେ

ẏଏହାକୁ ବଞ୍ଛାି ମୁଂ ଯିବୈଂ କେମନ୍ତେ । ୧୦ ।

ଦେବେ ଦାନବେ ଯାହା ନପାର ନ୍ତି ମେଣ୍ଟି

ଅବଶ୍ଯ ସ୍wଅପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିବି ମୃଧୁନା ଯିବ ଫାଟି । ୧୧ ।

ସଞ୍ଛẏଏ ମୃତ୍ଯୁ ମୋହୋର ହୋିଲା ନିକଟ

ମୃତୁକାḷଏ ପୁaନ୍ତ ମୁଂ ନ ପାିଲି ଭେଟ । ୧୨ ।

ẏଏ ମନ୍ତ୍ର ମେଣ୍ଟିଲେ ଗୋ ନ ବ୍ରତୈ ସଙ୍ଘାତୁଣୀ

ରୁଙ୍ଗାର କଲେ ଗୋ ମରିବି ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୧୩ ।

ଆବର କିପାିଂ ରମଣ ଛାଡିବି ମନ ଇଛା

ଅକାରଣେ ସୁନ୍ଦରୀ ଗୋ ତୁ କଲୁ ମନ ବାଞ୍ଚ୍ଛ । ୧୪ ।

ମାଦ୍ରୀ ବୋିଲେ ମୁଂ ନ ଚିନ୍ତୈ ତୋତେ

ଅଦଭ୍ମତେ ନୃପତି ଭେଟିଲୁ କିମ୍ପା ମୋତେ । ୧୫ ।

ବିଶେଷେ ଅଟୈ ẏଏ ନିର୍ଜନ ସ୍ଥାନ ଭୂମି

କୋିନ୍ତାẏଏ ନାହାନ୍ତି ମାଦ୍ରୀକି କଟାḷଇଲେ ପଣ୍ଡୁ ନୃପମଣି । ୧୬ ।

ପଲଙ୍କ ଉପରେ ବସିଲେ ଦେବ ମାଡି

ମଦନାକୁ କୋଲ କଲେ ସ୍wଆମୀ ସେ ଶାପକୁ ଭẏଅ ଛାଡି । ୧୭ ।

ମାଦ୍ରୀ ସୁମରୈ ନାରାẏଅଣ ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି

ପୁରୁଷ ବḷଅ କଲେ ସ୍ତିରୀ କାହିଂ ରଖି

ẏଏହେନେକ ଘଟସୂତ୍ର ବିହି ଅଚ୍ଛି ଲେଖି । ୧୯ ।

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରୈ ମଦନ ମହାଦେବର ନନ୍ଦନୀ

ପଣ୍ଡୁ ବିବସନ କଲେ ମାଦ୍ରୀକି କୋḷଏ ଘେନି । ୨୦ ।

ଯହିଂ ସେ ପାତକ ତହିଂ କାମଦେବର ଅନୀତି

ସମସ୍ତ ବୁଡାିଲା ଅନଙ୍ଗ ସେନାପତି । ୨୧ ।

ବିପରୀତ ବୁଦ୍ଧି ପ୍ରସରୈ ନଶିବାର ବେḷଏ

ମଦନାକୁ ପଣ୍ଡୁରାଜା ଧିଲେକ ଯାିଂ ବḷଏ । ୨୨ ।
<P୧>୨୧।୨ ଅହନ୍ତା ବୁଡାିଲା ଅନଙ୍ଗ ସନାପତି ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୫୬]

ମାଦ୍ରୀର ତୁଲେ ଯେ ବତିଲ ଶୃଙ୍ଗାର

ହାସ୍ଯ ଉଲ୍ଲାସ ଯେହ୍ନେ କାମର ବେଭାର । ୨୩ ।

ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ରମଣ ନାହିଂ ତିନିଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

କାମ ସଙ୍ହାରଣ କଲା ସେ ମହାଯୋଗ ମତେ । ୨୪ ।

ଅନେକ ରମଣ ବତିଲା ପୀରତି

ବହୁତ ଶୃଙ୍ଗାରେ ସେ ଅଶାନ୍ତି ଅତ୍ରିପୁତି । ୨୫ ।

ଦୈବର ଘତସୃତ୍ର କେହୁାନ କରି

ଯାହା ସେ ଶାପ ଦିଲେ ଅଗ୍ନିକାର ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୨୬ ।

ଦେଠ ପୂରା ଶୃଙ୍ଗାର ସମẏଏ ଅପ୍ରମିତେ

ନିର୍ଘାତ ନାରାଜେକ ପଡିଲ ଅଦଭ୍ମତେ । ୨୭ ।

ମହରୁଷିଙ୍କର ଶାପ କେହୁ ଆନ କରିପାରୁ

ବୋିଲେ ଯେ ତୋହୋର ଶୃଙ୍ଗାର କାḷଏ ଅକାḷଅ କାଣ୍ଡ ପଡୁ । ୨୮ ।

ସେ ରୁସିର ଶାପ ଯେ ଅନ୍ଯଥା ନୋହିଲା

ପଣ୍ଡୁର ଶୃଙ୍ଗାର କାḷଏ ଅଦଭ୍ମତେ ଆସି ନାରାଜ ପଦିଲା । ୨୯ ।

ଆକାଶୁଂ ପଡିଲା ଶ୍ର ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ପିଠି

ମାଦ୍ରୀର ହୃଦଗତେ ବାହାର ହୋିଗଲା ଫୁଟି । ୩୦ ।

ମହାତେଜ ବḷଅବନ୍ତା ଅଭିଶାପ ବାନ

ଅଦଭ୍ମତେ ପଡି ହରିଲା ପଣ୍ଡୁ ମାଦ୍ରୀଙ୍କର ପ୍ରାଣ । ୩୧ ।

ଶୃଙ୍ଗାର ପ୍ରାନ୍ତ ଯେ ହୋିଲା ନିକଟ

ବୀର୍ଯ୍ଯ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲା ଉଭẏଅ ସଙ୍କଟ । ୩୨ ।

ଯେବଣ ବୀର୍ଯ୍ଯ ପଡିଲା ମାଦ୍ରୀର ଗର୍ଭଗତେ

ସେ ଅମୋହ ରେତ ନାଶ ହିଲା ଯୁଗତେ । ୩୩ ।

ମାଦ୍ରୀ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା ଶରଘାତେ

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ଯେ ହୋିଲା ଉପଜାତେ । ୩୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଠାକୁର ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଅଧିପତି । ୩୫ ।
<P୧>୨୩।୨ ହାସ ରସ ଯେତେ ତ୍ରୀଡା ରଙ୍ଗ ବେଭାର ।
<P୧>୨୪।୨ ସଙ୍ହାରଣ--ତ୍ଯଗ କରାିଲ--ସଘରଣ--ତ୍ଯାଗକଲା
[MBO-୦୧(୧)-୨୫୭]

ଯାହା ସେ ଅରଜିଲା କର୍ମର ବିପତ୍ତି

କାହର ବେḷଏ ସେ ହୋିବ ଅନିତି । ୩୬ ।

ଅଲଙ୍ଘିତ କର୍ମ ପଣେ ଯେ ପଣ୍ଡୁ ନାଶଗଲା

କେହି ଜଣେ ପୁତ୍ର ଯେ ଆବୋରନ୍ତା ନୋହିଲା । ୩୭ ।

ପୁତ୍ର ଗୋଟି ପଡିaଚ୍ଛି ଭୁମିର ମଧ୍ଯେ

ବḷଉତ କୁମର କାନ୍ଦୈ ଅତି ତ୍ରୋଧେ । ୩୮ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଯେ ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାତ

ଉଦେଗିରି ପ୍ରଦକ୍ଷିଣ ଦିନକର ନାଥ । ୩୯ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ସେ ଅଟୈ ଦିବ୍ଯ ଆଖି

ପାପ ପୁଣ୍ଯ ବିପଦ ସମ୍ପଦ ସମସ୍ତ ହିଂ ଦେଖି । ୪୦ ।

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଜନେ ଥାି ଦେଖିଲେ କରତାର

ମାତା ପିତା ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ ପୁତ୍ରେକ ହୋିଚ୍ଛି ଅବତାର । ୪୧ ।

ଗହନ ଘୋର ଅରଣ୍ଯ ଅଟୈ ଅଟବ୍ଯା

ଶତଶିଂଗେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ ପଣ୍ଡୁ ରାଜଦେବା । ୪୨ ।

ଅନେକ ଜୀବଜନ୍ତୁ ମାନେ ତହିଂ ଛନ୍ତି ପୂରି

ବ୍ଯାଘ୍ର ଭାଲୁକ ଗ୍ରିଧିନି ପ୍ରେତ ତହିଂ ଭୂରି । ୪୩ ।

ẏଏମାନେ ବେତିଲେ ସେ ଅପାର ଗହନ

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ବାḷଉତ କୁମାର ଭକ୍ଷିତେ କଲେ ମନ । ୪୪ ।

ବାḷଉତ ପୁତ୍ର ଚିାିଂ ଛାହିଂଲା ମୁଖ ତୋḷଇ

ପିଛାଶ ଜୀବମାନେ ଗଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଜḷଇ । ୪୫ ।

କୁମାର ନẏଅନ ତେଜ ଯେ କାḷଆନḷଅ ଜାଣି

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷମାନେ ତ୍ରାସିଲେ ଗଗନ ଯେ ମଣି । ୪୬ ।

ଆକାଶେଣ ଦେଖିଲେ ଯେ ଗଗନ ବିହାରୀ

ଚିନ୍ତାମଣି ପୁରୁଷ ସେ ସକḷଅ ଚିନ୍ତାକାରୀ । ୪୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରନ୍ତ ରାି

ପୁତ୍ରକୈ ତୁମ୍ଭର ହୋ ସମ୍ଭାḷଅ ବେଗେ ଯାି । ୪୮ ।
<P୧>୪୭।୨ ଦẏଆ ବସିଲା ଦିନମଣି ନାଥଙ୍କର ପୁତ୍ରକୁ ଦେଖି କରି ।
<P୧>୩୬।୨ ଅନିତି--ଅନିତ୍ଯ, ଅଲ୍ପକ୍ଷଣ ସ୍ଥାẏଈ ।
<P୧>୪୩।୨ ଭୂରି--ପ୍ରଚୁର ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୫୮]

ସେ ପୁତ୍ରରେ କାରଣ ହୋିବ ତୁକୁି । ୪୯ ।

ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରେ ଯାି ଭେତିଲେ ତତକ୍ଷଣେ । ୫୦ ।

ଦେଖିଲେ ନନ୍ଦନ ପଡିଚ୍ଛି ଉତ୍ତାନସାହୀ ହୋି

କୁମାରକୁ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ଗୁଣଗ୍ରାହୀ । ୫୧ ।

ଜାତ ହୋିଲା ପୁତ୍ର ଯେ ସମ୍ଭାḷଅନ୍ତା ନୋହିଲା

କ୍ସୀର ପାନ ନ ପାି ଯେ କୁମର ନାଶ ଗଲା । ୫୨ ।

ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରେ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ବାḷଅ ବଚ୍ଛ

ଦେଖିଲେ ପୁତ୍ର ଶରୀରେ ପ୍ରାଣ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୫୩ ।

କନ ଫୁଙ୍କନ୍ତି ମହାତ୍ମା ଆଦିତ୍ଯର ଶିଷି

ମୃତୁ ଗତ କୁମର ସେ ଚେତନା ନ ଦିଶି । ୫୪ ।

ଭାḷଅନ୍ତି ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରେ ମୁଂ ଯେ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲି

ଅକାରଣେ ଆସି ମୃତୁ ପିଣ୍ଡକୁ ଛୁିଂଲି । ୫୫ ।

ଗଗନେ ସେ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦିଲେ କରତାର

ବୋିଲେ ପୁତ୍ର ଯାିଂ ସମ୍ଭାḷଅସି ତୋହୋର । ୫୬ ।

ଆସନ୍ତେଣ ପୁତ୍ର ଗୋଟି ପ୍ରାଣେ ନାଶ ଗଲା

ମୋହୋର ଧରିବା ଯାẏଏ ଆତ୍ମା କିମ୍ପାି ନ ଥିଲା । ୫୭ ।

ẏଏ ମୃତୁ ପିଣ୍ଡକୁ ପକାି ବାହୁଡିଣ ଗଲେ

ଦେବତାẏଏ ହାସ୍ଯ କରିବେ ନା ମୋତେ ସେ ଦେଖିଲେ । ୫୮ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ସେ କୁମାର ମହାତ୍ମା

ଆପଣା ତନୁରୁ ସେ କାତିଲେ ଅର୍ଦ୍ଧ ଆତ୍ମା । ୫୯ ।

ସେ ମୃତୁ ପିଣ୍ଡରେ ପ୍ରବେଶ କରାିଲେ ଜୀବ

ଜୀବନ୍ଯାସ ମନ୍ତ୍ର ପତିଲେ ଅଶ୍wଇନୀକୁମାର ଦେବ । ୬୦ ।

ଅମୃତ ଭାବେ ଛାହିଂଣ ଫୁଙ୍କିଲେ କାନ ଗୋଟି

ଗତ ଆତ୍ମା କୁମର ଛାହିଂଲା ẏଏକ ଦୃଷ୍ଟି । ୬୧ ।

ଆପଣା ତହୁଂ କାତି ଭରି ଦିଲେ ଯହୁଂ ଜୀବ

ତେଣୁ କରି ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରେ ନାମ ଦ୍ଲେ ସହଦେବ । ୬୨ ।
<P୧>୫୪।୧ ସ୍ଥାନମନ ଫୁଙ୍କନ୍ତି ସେ ଆଦିତ୍ଯର ଶିଷି ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୫୯]

ତୋଷେଣ ବର ଦିଲେ ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଶ୍wଇନୀ

ଆରେ କୁମର କରକୁ ଛାନ୍ତେ ଦିଶୁ ତୋତେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କୋଟି ତିନି । ୬୩ ।

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯତ ଗ୍ଯାଂତା ହୁa ରେ ସହଦେବ

ମନ୍ତ୍ରୀ ପଣେ ତୋତେ ଦୃଶ୍ଯ ହୋୁ ଗତ ଆଗତ ସବୋନ୍ଗ୍ । ୬୪ ।

ଯେ ତୋତେ ପଛାରିବ ଗତ ଆଗତ କଥା

ଶବଶ୍ଯ ତୁ କହିବୁ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ବାରତା । ୬୫ ।

ଆହୋ ẏଏସନେକ ବର ତାକୁ ଦିଲେ କୁମାର ଅଶ୍wଇନୀ

ମହାତ୍ମାର ପ୍ରସନ୍ନେ ସେ ହୋିଲେ ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୬୬ ।

କୁମାର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସେ ବିଶ୍wଅ ଦେବତାଙ୍କୁ

କୋିନ୍ତାẏଏ ଆସିବା ଯାẏଏ ସମ୍ଭାḷଇ ଥାa ପୁତ୍ରକୁ । ୬୭ ।

ସହଦେବଙ୍କୁ ଦିଲେ ନେି ବିଶ୍wଅଦେବାଙ୍କର କୋḷଏ

ଚḷଇଲେ ଅଶ୍wଇନି କୁମାର ଆକାଶ ମଣ୍ଡḷଏ । ୬୮--୩୦୩୦
<H>{@କୁନ୍ତୀଙ୍କର ହସ୍ତିନା ପ୍ରବେଶ ଓ ପଣ୍ଡୁଙ୍କ ମୃତ୍ଯୁରେ
<>ଶୋକ ପ୍ରକାଶ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଛା କଲେ ହୋ ଅଗସ୍ତି

ହସ୍ତିନାରେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲେ ଦେବୀ କୁନ୍ତୀ । ୧ ।

କର୍ଣ୍ଣର ନଗରୁ ମାତା ଐଲେ ଉଡବେଗେ

ସଞ୍ଜẏଏ କହନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କର ଆଗେ । ୨ ।

ପଣ୍ଡୁ ପାଟରାଣୀ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଅବଧାରୀ

ପୁତ୍ରବନ୍ତୀ ଯଶୋବନ୍ତୀ ହୁa ରେ ଭୋଜର କୁମାରୀ । ୩ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ତାହାଗ୍କର ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ଛନ୍ତି ବସି

ସାନନ୍ଦ ହୋି ବନି ଜନ କୁଶḷଅ ସମ୍ଭାଷି । ୪ ।

ଦିନା ଦୁି ତିନି ରହିଲେ ଭୋଜରାଜର କୁମାରୀ

ଦ୍ରିଯୋଧନର ସଙ୍ଗତରେ ଖେḷଅନ୍ତି ଭାି ଛାରି । ୫ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଗଙ୍ଗାକୈ କୋିନ୍ତା ଗଲେ ସ୍ନାହାନ ଯେ କରି ।୬ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୬୦]

ଅନେକ ଅḷଅଙ୍କାର ଭରି ଭୋଜର କୁମାରୀ

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଦର୍ପଣ ଘେନି ଆପଣା ରୂପ ଅନୁସରି । ୭ ।

ଦେଖୈ ଅଲେଖ ତିḷଅଖ ଦିଶୈ ବିଭḷଇ

ଅଲକ୍ଷଣ ଦେବୀ ମନେ ମନେ ଭାḷଇ । ୮ ।

ବିଛାରିଣ ବୋିଲେ କୋିନ୍ତାẏଏ କେମନ୍ତେ ଦିଶୈ ମୋର କାẏଏ

ଶରୀର ଦିଶିଲା ମୋର ବିଧବା ଲକ୍ଷଣ ପ୍ରାẏଏ । ୯ ।

କି ଅବା ବନେ ପ୍ରମାଦ ପଡିଲା ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ

କି ଅବା ପ୍ରମାଦ ପଡିଲା କୋନ୍ତଭୋଜ ରଜାଙ୍କୁ । ୧୦ ।

ଜାତ କଲା ପିତା କି ଆବର ସ୍wଆମୀ ଦେବତା

ଦୁହିଂଙ୍କ ଅବସାନେ ବିଭḷଇତ ଦିଶୈ ବନିତା । ୧୧ ।

ମୁହିଂ ଯେ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ ଛାଡି ଐଲି ବନେ

ମଦନାର ତୁଲେ ଅବା ତ୍ରୀଡା କଲେ କି ତୋଷ ମନେ । ୧୨ ।

ସଙ୍ଚẏଏ ସ୍wଆମୀ ମୋର ରମଣ କି ଇଛା କଲା

ରୁଷିର ଶାପ ସେ ମେଣ୍ଟଣ ନଗଲା । ୧୩ ।

ଛାଡିଣ ଐଲି ନ ପାରିବି ଦେଖି

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ଥାରେ ଲୁa ବହୈ ବନି ଆଖି । ୧୪ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବିଜେ କଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ ସମୀପେ

ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ ପ୍ରମାଦ ଆଗୋ ପଡିଲା କି ବନସ୍ତେ । ୧୫ ।

ମୁଂ ବହନ ଯୌଚ୍ଛି ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ସ୍wଆମୀର ବଦନ ଆୁ ଛାହିଂବି କେବଣ ମତେ । ୧୬ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ଗୋ ନୋହୈ ẏଏମନ୍ତ

ତ୍ରୈଲୋକେ ଅଜẏଏ ସେ ପଣ୍ଡୁ ନରନାଥ । ୧୭ ।

ଶବଦ ଭେଦୀ ମହାତ୍ମା ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଅଧିକାରୀ

ତିନି ଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯରେ ଗୋ କେ ଅବା ତାହାକୁ ସରି । ୧୮ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଗୋ ପଡିଲାନି ଅପଚẏଏ

ମଦ୍ରୀର ମେḷଏ ନାଶ ଗଲନି ପଣ୍ଡୁ ରାẏଏ । ୧୯ ।

ẏଏହି ବିଛାର ସତ ଗୋ ଅଟୈ ଗାନ୍ଧାରୀ

ଆବର ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ କି ପାିବି ମୁହିଂ ଲୋଡି କରୀ । ୨୦ ।
<P୧>୨୦।୧ ẏଏ ବିଛାର ନିẏଅତ ଗୋ ଅଟୈ ଗାନ୍ଧାରୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୬୧]

ବହନ ସଜ ଯେ ହୋିଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତେ

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ବ୍ଦୁର ସମେତେ । ୨୧ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ତୁ ଯାa ଭୀସ୍ମଙ୍କୁ ଆଦି କରି

ବଧୂଙ୍କର ସଙ୍ଗତେ ଶତଶିଂଗ ଗିରି । ୨୨ ।

ଅଲୋକିତ ବଚନ କହିଲେ ଦେବୀ ଯେ କୋିନ୍ତେ

ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ ଘେନି ଆସ ତୋହୋର ସଙ୍ଗତେ । ୨୩ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ମାẏଏ ଗୋ ତୋ ପୋẏଏ ẏଏଥେ ଥାନ୍ତୁ

ଭୁରିସବୋନ୍ଗାẏଏ ପଛେ ତୋ ପୋaନ ଘେନି ଯାନ୍ତୁ । ୨୪ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପୋaନ୍ତ ମାନ ଦେି

ବାବୁ ତୁମ୍ଭେ ẏଏଥେ ଖେḷଉଥାa ମୁଂ ନଦୀରୁ ଆସେ ଯୈଂ । ୨୫ ।

ପଙ୍କ୍ କଦḷଈ ଖିଣ୍ଡ ରସ ଦିବ୍ଯ ପଦାର୍ଥ ମାନ

ପୁaଙ୍କର ହାଥେ କ୍ଦେି କରାିଲେ ତୋଷ ମନ । ୨୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୁଶାସନ ସଙ୍ଗେଣ ଖେḷଅନ୍ତି

ପୁaନ୍ତ ଛାଡି ତହୁଂ ଚḷଇଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ । ୨୭ ।

ଭୀସ୍ମ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ସଞ୍ଜẏଅ ବିଦୁର

ẏଏ ମାନେ ଆରୋହିଲେ ରଥର ଉପର । ୨୮ ।

ବିମାନେ ଆରୋହୀ କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁହିତା

ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ବୋଲି ବାଟ କଟନ୍ତି ଦେବୀ କୋନ୍ତା । ୨୯ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ବନେ ସେ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଦେଖିଲେ ଯେ ଅମଙ୍ଗḷଅ ବନସ୍ତ ଦଶଦିଶ । ୩୦ ।

ହା ହା ବଲ୍ଲଭ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି କୋନ୍ତଭୋଜର ନନ୍ଦନୀ

ଜୀବନ୍ତେଣ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ କି ଦେଖିବ ଚକ୍ଷୁ ଘେନି । ୩୧ ।

ଶିବପାଦ ନାମେଣ ଯେବଣ ଶବର

ସେ ଯାିଥିଲା କୋିନ୍ତାଙ୍କ ସଙ୍ଗତର । ୩୨ ।

ଯହୁଂ ବିaର୍ଥ ẏଏଣେ ହୋିଲେ ପଣୁରାଜ

ହସ୍ତିନାକୁ ଯାୁaଚ୍ଛି ସେ କିରାତ ଭାରାଯା । ୩୩ ।
<P୧>୨୯।୧ ହନ୍ଦୋḷଆẏଏ ଆରୋହି କୁନ୍ତଭୋଜର ଦୁହିତା ।
<P୧>୩୩।୧ ଯହୁଂ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜନ ହୋିଲେ ପଣ୍ଡ ରାଜା ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୬୨]

କୋିନ୍ତାẏଏ ପଛାରିଲେ ଆଲୋ କିରାତୁଣୀ

ପଣ୍ଡୁ ମାଦ୍ରୀଙ୍କର କହ ଶୁଭ ବାଣୀ । ୩୪ ।

ପୋẏଏḷଆ ନାମେ କିରାତୁଣୀ ସେ କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋଲେ

ପଣ୍ଡ ମାଦ୍ରୀ ଗୋ ତୋର ଶଟଶିଂଗେ ଛନ୍ତି ଭଲେ । ୩୫ ।

ଉଷତ ହୋିଲେ ଶୁଣି କୋନ୍ତଭୋଜର ବୋḷଈ

ହୃଦର ବ୍ଯଥା ଦେବୀ ଛାଡିଲେ ବିକḷଇ । ୩୬ ।

ଧାତିକାରେ ବିଜେ କଲେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶିଖରେ

ପଣ୍ଡୁ ମାଦ୍ରୀ ପଡିଛନ୍ତି ଆତ୍ମା ଅଚେତରେ । ୩୭ ।

ଉଲଗ୍ନସାହୀ ହୋି ମାଦ୍ରୀ ପଡିଛୈ ପଲଙ୍କ ଉପରେ

ଦୁହିଂଙ୍କର ଶରୀର ଫୁଟିaଚ୍ଛି କାḷଅଚତ୍ର ଶରେ । ୩୮ ।

ବିଦୁର ଦେଖିଣ ପଡଲେ ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତେ

ବିମାନୁଂ କୋିନ୍ତାẏଏ ପଡିଲେ କି ଜାଣୀ ବଜ୍ରଘାତେ । ୩୯ ।

ହା, ହା ନାଥ ବୋଲି ରୋବନ୍ତି ମାହେଶ୍wଅରୀ

ଗୁଣସାର ନାଥ କିମ୍ପା ନାଶ ଗଲା ହୁଡି । ୪୦ ।

ସ୍wଆମୀକି କୋḷଅ କରି ହୃଦରେ ଲଗାି

ଶତଚନ୍ଦ୍ର ବଦନ ଗୋଟିର ମୁଂ ଆପାଦ ଘେନି ଯାି । ୪୧ ।

ପ୍ରାଣର ବଲ୍ଲଭ ମୋର ଦୁଖୀର ସଙ୍ଘାତ ଗୋଟି

ମୃତପିଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଦେବୀ ପଡୈ ମହୀ ଲୋଟି । ୪୧ ।

ହା, ହା ଜଗବଦନ ନାଥ ମୋତେ କେୁଂଣ ଗତି କଲୁ

ଗଭୀର ସମୋଦ୍ରେ ମୋହୋର ଭେḷଆ ବୁଡାିଲୁ । ୪୩ ।

ଧୁର୍ମେଣ ରାଜ୍ଯ ରକ୍ଷା କଲୁ ପ୍ରାଣଗୁରୁ

ପାପ ଲଙ୍ଘିଲୁ ଧର୍ମ ଅଧର୍ମ ବିଛାର ନକରୁ । ୪୪ ।

ମୁହିଂ ରାଗେଣୀ କିମ୍ପା ଛାଡି ଗଲି ତୋତେ

ମାଦ୍ରୀ ẏଏମନ୍ତ କର୍ମ କଲା ଅଦଭ୍ମତେ । ୪୫ ।

ଆହା ପ୍ରାଣନାଥ ପଞ୍ଛୁକଟକେ ଅଥିକାରୀ

ଶୋକ ସ୍ସମୋଦ୍ରେ ମୋତେ ଗଲୁ ଛାଡି କରି । ୪୬ ।
<P୧>୩୮।୧ ଉତ୍ତାନସାହୀ ହୋି ମାଦ୍ରୀ ପଡିଚ୍ଛି ପଲଙ୍କ ଉପରେ ।
<P୧>୪୫।୨ ମାଦ୍ରୀ ẏଏମନ୍ତ ତୋତେ କଲା ଅନମିତେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୬୩]

କୋିନ୍ତାଙ୍କର କୋḷଅରୁ ଛଡାି ମୃତୁ ଶବ

ଆପଣେ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ଗାଙ୍ଗେବ । ୪୭ ।

ଭୂରିସବୋନ୍ଗାẏଏ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ ଧୈଲେକ କୋḷଏ

ଆମ୍ଭେ ଅଛୁ ବାବୁ ତୁ ରେ ପଶିବୁ ଅନḷଏ । ୪୮ ।

ତୁ ସେ ଜମ୍ବୋଦୀପକୁ ଅḷଅଙ୍କାର ଗୋଟି

ẏଏତେ କୃତ୍ଯ କଲା ତୋତେ ଅଗ୍ନିକାର ତପୋନିଷ୍ଠି । ୪୯ ।

ẏଏହଙ୍କର ତ୍ରୋଧ ଦେଖି ବିଶ୍wଅଦେବା ପୁରୁଷେ

ସହଦେବ କୁମରକୁ ଆଣୀଲେ ହରଷେ । ୫୦ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କର କୋḷଏ ନେି ଦିଲେ ବିଶ୍wଅଦେବେ

ପଣ୍ଡୁର ପୁତ୍ର ଗୋଟି ଯେ ẏଏହାର ନାମ ସହଦେବେ । ୫୧ ।

ମାଦ୍ରୀର ତୁଲେ ରମଣ କରିବାର ବେḷଏ

ẏଏ ପୁତ୍ର ଗୋଟି ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ପଣ୍ଡୁର ନାଶକାḷଅ । ୫୨ ।

ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରେ ପḷଇଲେ ମହାମନ୍ତ୍ର ଦେି

ଆପଣାର ତହୁଂ ଅର୍ଦ୍ଧ ଆẏଉଷ ଲଗାି । ୫୩ ।

ସତ୍ତ୍wଅକୁ ଭାଞ୍ଜିଣ ẏଏ ପୁତ୍ରକୁ ଦିଲେ ଜୀବ

ତେଣୁ କରି ẏଏହାର ନାମ ହିଲେ ସହଦେବ । ୫୪ ।

ଶୁଣିଣ କୋିନ୍ତାẏଏ ପୁତ୍ରକୁ ପ୍ରତିପାḷଇ

ତ୍ରୋଧ ସମ୍ଭାḷଇଲେ କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲḷଈ । ୫୫ ।

ଭୂରିସବୋନ୍ଗାẏଏ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ ଧରିଥିଲେ କୋḷଏ

ଶୋକଭର ହୋି ଲଗାିଲେ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ । ୫୬ ।

ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ଭୀଷ୍ମ କଲେ ତ୍ରୋଧ ସଙ୍ଘରଣ

କୋିନ୍ତାକୁ ବୋିଲେ ଗୋ ଛାଡ ତୁ କାରୁଣ୍ଯ । ୫୭ ।

ଯେ ସେ ଗଲା ତାହା ଲୋଡିଲେ ପାିବ ଆୁ କାହିଂ

ଚିତା ଆରୋପଣ କଲେ ଗଙ୍ଗା କୂḷଏ ନେି । ୫୮ ।

ଚନ୍ଦନ ଅଗର ସରḷଅ କଷ୍ଠ ଆବର ଦେବଦାରୁ

ଅଗ୍ନି ଆରୋପଣ କଲେ ତେଜ ସେ ବିସ୍ତାରୁ । ୫୯ ।

ଅଗ୍ନି ଦାନ ଦିଲେ ଯେ ମହମନ୍ତ୍ର ବାକ୍ଯେ

ହିରଣ୍ଯ ଦାନ ଦିଲେ ଗୋଧନ ଅନେକେ । ୬୦ ।
<P୧>୫୯।୧ ସରḷଅ--ଶାḷଅ ଗଛ
[MBO-୦୧(୧)-୨୬୪]

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଲଙ୍କରେ ଶୁାିଲେ ମୃତୁ ଶବ

ବେନିକତି ଧୈଲେ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ଗାଙ୍ଗେବ । ୬୧ ।

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ କଲେ ପଣ୍ଡୁର ବଦନ ଦେଖି

ବ୍ରହ୍ମଣ୍ଡକୁ ଧାରଣ ତୁ ହୋିଲୁ ନିରିମାଖୀ । ୬୨ ।

ତିନିବାର ପ୍ରତିକ୍ଷଣ କଲେ ବହନିକି

ଅନḷଏ ବସାିଲେ ପଣ୍ଡୁ ନୃପତିକି । ୬୩ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ମାଦ୍ରୀକି ଯେ କୋḷଅ କରି ନେଲେ

ଆନ ଅଗ୍ନି ଆରୋପଣ କରି ମାଦ୍ରୀକି ଶୁାିଲେ । ୬୪ ।

ଶମଶାନ ଭୂମିକି ବାḷଉତ ସହଦେବକୈ ନେଲେ

ତିḷଅ କୁସୁମ ଘୃତ ଘେନିଣ ମୁଖା ଅଗ୍ନି ଦିାିଲେ । ୬୫ ।

ଦହନ କଲେ ସେ ପଣ୍ଡୁ ମଦନାକୁ

ଅନେକ ହରଷ ହେଲେ ପୁତ୍ର ଦେଖି ପାଶୋରିଲେ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ । ୬୬ ।

ପଣ୍ଡୁ ମାଦ୍ରୀ ଦୁହିଙ୍କି ଅଗ୍ନି ସଙ୍ସ୍କାର କରି

ଅଗ୍ନି ଶାନ୍ତି କଲେ ଜḷଅ ଅବଧାରି । ୬୭ ।

ଶ୍ମଶାନ ଭୁମିରୁ ଆସିଲେ ସହଦେବ କୋନ୍ତୀ

ଶୀତḷଅ ଦ୍ରବ୍ଯମାନ ପରାଶନ କରାନ୍ତି । ୬୮ ।

ଭୂରିସବୋନ୍ଗାẏଏ ବୋିଲେ ମାଗୋ ବହନ ହୋି ଯିବା

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଅଗ୍ରତେ ଯାି ପ୍ରେତକାର୍ଯ୍ଯ କରାିବା । ୬୯ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଗୁରୁẏଏ ହସ୍ତିନାକୁ ଯାାନ୍ତୁ

ମୁହିଂ କିପାିଂ ଯିବି ଶତଶିଂଗ ପରବତୁଂ । ୭୦--୩୧୦୦ ।
<H>{@କୁନ୍ତୀଙ୍କର ଶତଶୃଙ୍ଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ରହିବା ଓ ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ଦ୍wଆରା
<>ଧୃତିରାଷ୍ତ୍ରଙ୍କୁ ପଣ୍ଡୁଙ୍କ ମୃତ୍ଯୁ ଖବର କହିବା@}

ପୁaନ୍ତ ଅଣାି ଦିa ମୋର ẏଏଥ

ମହିଂ ରହି ପାରିବି କି ଗାନ୍ଧାରୀ ସଙ୍ଗତ । ୧ ।
<P୧>୬୫ ସହଦେବ ହସ୍ତେ ଦିାିଲେ ମାଦ୍ରୀକି ମୁଖାaଗ୍ନି
<P୧>୬୫ ଶ୍ମଣାନ ଭୂମିରୁ ଆଣିଲେ ପଣ୍ଡୁ ନୃପରାଣୀ ।
<P୧>୬୩।୧ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ--ପ୍ରଦକ୍ଷିଣ ୬୮।୨ ପରାଶନ--ପ୍ରାଶନ--ଭକ୍ଷଣ
[MBO-୦୧(୧)-୨୬୫]

ଦୁଷ୍ଟ ପ୍ରକୃତି ସେ ଅଟୈ ଗାନ୍ଧାରୀ

ପୁତ୍ର ଗୋଟି ମାନେ ତାର ଅଟନ୍ତି ଦୁଷ୍ତ ଆଛାରୀ । ୨ ।

ତାହାର ବେḷଏ ମୋତେ ନୋହୈ ସମ୍ଭାḷଇ

ସେ ସହି ନ ପାରିବେ ମୋର ଭୀମାର ଆରଦୋḷଇ । ୩ ।

ସୋଦରେ ସୋଦରେ ଦ୍wଅନ୍ଦ ହୋିବାକ କି ନିମନ୍ତେ

ପୁaନ୍ତ ଘେନି ମୁଂ ẏଏଥେ ଥାିଂନା ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ । ୪ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କୁ ପରିଣାମି ବୋଲନ୍ତି ଦେବୀ କୋନ୍ତେ

ପୁaନ୍ତ ବହନ କରି ଅଣାିବା ẏଏଥେ । ୫ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବିଲେ ମାଗୋ ନୋହୈ ẏଏମନ୍ତ

ପଣ୍ଡୁର ତେଜେ ẏଏଥେ ହୋିଥିଲୁ ନିଶ୍ଚିନ୍ତ । ୬ ।

ଅସୁର ବḷଅ ଦଷ୍ତ ରାକ୍ଷସ ଶିର ଛେଦି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଅସମ୍ଭବ ପଣ୍ଡୁ ଅଟୈ ଶବଦଭେଦୀ । ୭ ।

ତେଡେ ବଡ ଛତ୍ରୀ ଗୋ ପାର ନ ଗଲାଟି କାḷଏ

ଅବିଶାପ ହୋିଲାଟି ଗୋ କର୍ମର ଅବḷଏ । ୮ ।

ଅଦୋଷେଣ ସେ ନାଶ ଗଲାଟି ରାẏଏ ପଣ୍ଡୁ

ରାଜ୍ଯକୁ ଯିବା ଗୋ ମାẏଏ ẏଏ ବନସ୍ତ ପୁଡୁ ପୁଡୁ । ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ରହିଥିଲୁଂ ẏଏଥେ

ନିର୍ଦ୍wଅନ୍ଦୀ ହୋିଥିଲୁ ତିନିଶ ପଞ୍ଛାଶ ବର୍ଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୦ ।

ẏଏ ଥାନ ଛାଡ ଯିବାକୁ ନ ବḷଐ ମୋର ଇଛା

ତହିଂକି ମୋତେ ନେି କରି ନ ପାରିବଟି ରକ୍ଷା । ୧୧ ।

ẏଏତେବେḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ସ୍wଆମୀ ତ ମୋର ନାହିଂ

ẏଏମନ୍ତେହେଂ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଅଚ୍ଛି ମୋତେ ସହି । ୧୨ ।

ସ୍wଆମୀର ଶବ ଯେ ମୋର ପଡିଲାକ ẏଏଥେ

କେମନ୍ତେ ଯିବି ପ୍ରେତକାର୍ଯ୍ଯ ନ ସରିବା ପରିଯନ୍ତେ । ୧୩ ।

ẏଏବେ ତୁମ୍ଭେ ଦେବ ବିଜେ କରି ଯିବା

ପୁaନ୍ତ ଘେନିଣ ମୋର ବହନ ଆସିବା । ୧୪ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ଯେ ସେ ପରମ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ଚḷଇଲେ ଗାଙ୍ଗେବ ଯେ ଦେବୀର ଆଗ୍ଯାଂẏଏଣ କରି । ୧୫ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୬୬]

ଭୀଷ୍ମ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ବିଦୁର ସହିତେ

ବାହୁଡିଣ ଆସନ୍ତି ẏଏ କୋିନ୍ତାକୁ ଛାଡିଣ ବନସ୍ତେ । ୧୬ ।

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯରେ ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଆଗେ ଯୈ ଗାଙ୍ଗେବ ବସିଲେ । ୧୭ ।

ସଞ୍ଜẏଏ କହିଲେ ଶୁଣ ଆହୋ କୁରୁପତି

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିଜେ କଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ । ୧୮ ।

ଆସ୍ଥାନ ତେହି ଯେ ଉଠିଲେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ଚରଣେ ଧୃତରାଷ୍ଟ ଶିର ଯେ ନିବେଶି । ୧୯--୩୧୧୯ ।
<H>{@ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ,ଇଲ୍ଜରି [ଅଂତୁଙ୍କ ମୃତ୍ଯୁ ବାର୍ତ୍ତା ଶୁଣି
<>ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କ ଶୋକ@}

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଗଲ ଶ୍ତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ

ତୁଲେ କିମ୍ପେ ନ ଆଣିଲ ପଣ୍ଡୁ ଯେ ରାଜାଙ୍କୁ । ୧ ।

ଭୀକ୍ଷ୍ମେ ବୋିଲେ ସେ ତହିଂରେ ରହିଲା

ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ବୋଲି ତାକୁ ଦୈବ ସ୍ରିଜିଲା । ୨ ।

ଆମ୍ଭେ ẏଏହିକ୍ସଣି ବାହୁଡିଣ ଯିବୁ

ପୁaନ୍ତ ନେି ତାର ଶତଶିଂଗେ ଦେବୁ । ୩ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ତହୁଂ ଶୁଣି ପଣ୍ଡୁର କୁମାରେ

ଲାଟ ଖେḷଉଥିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସଙ୍ଗତରେ । ୪ ।

ବାରତା ପାିଣ ସେ ଐଲେକ ବାḷଏ

ଦେଖିଣ ଭୀଷ୍ମ ପୁaଙ୍କୁ ଧୈଲେକ କୋḷଏ । ୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଅକୁḷଅ

ଦେଖିଣ ଗାଙ୍ଗେବ ନẏଅନୁଂ ବହେ ଅଶୃଜḷଅ । ୬ ।

ଅନେକ କରି ପଛାରନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟେ

ଭୀଷ୍ମେ କହିଣ ଅନ୍ ପାରନ୍ତି ତ୍ରୋଧର ଗରିଷ୍ଠେ । ୭ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ମହାଗୁରୁ

କି ନିମନ୍ତେ ତ୍ରୋଧ ଗତ କହିତ ନୁାରୁ । ୮ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୬୭]

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ତୁ ରାଜସୁତେ

ବṛଅ ଦୁଲଭ କଠା ତୋତେ କହିବା ẏଏକାନ୍ତେ । ୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଛାକଲେ ଭୀଷ୍ମଙ୍କ କୋḷଏ ବସି

ମାତାẏଏ ଆମ୍ଭର କେତେବେḷଏ ହୋିବେ ẏଏଥେଂ ଆସି । ୧୦ ।

ଭୀକ୍ଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଆସୁଛନ୍ତି ପନ୍ଥେ

ପୁaନ୍ତ ଘେନିଗଲେ ସେ ଭୋଜନର ନିମନ୍ତେ । ୧୧ ।

ଭୀକ୍ଷ୍ମେ ẏଏକାନ୍ତେ କହିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟାଙ୍କୁ

ଆହୋ କୁରୁନାଥ ବିପତ୍ତି ପଡିଲା ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ । ୧୨ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ଅନ୍ଧପଟḷଅ ବାନ୍ଦ୍ଧବାକ ଶୁଣି

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ẏଏଥକୁ ଐଲେ କୋନ୍ତ ଭୋଜର ଦୁଲଣୀ । ୧୩ ।

ପଣ୍ଡୁ ତେଣେ ମୁରୁଚ୍ଛି ନ ପାରିଲେ ଶୃଙ୍ଗାର

ମଦନାର ତୁଲେ ବତଲା ପ୍ରିẏଅ ଭାବ ଅପାର । ୧୪ ।

ଯାହା ସେ ଶାପ ଦିଲେ ଅଗ୍ନିକାର ମହରୁଷି

ଓହୋକୁḷଅ ଶୃଙ୍ଗାର କରନ୍ତେଣ ମହାନିଶି । ୧୫ ।

ମହାତ୍ମାର ଶାପ ନ ପରିଲା ମେଣ୍ଟି

ଅନ୍ତରୀଛେ ନାରାଜ ପଡିଲା ଦୁହିଙ୍କର ଶରୀର ଗଲା ଫୁଟି । ୧୬ ।

ପଣ୍ଡୁ ମାଦ୍ରୀ ଦୁହେଂ ହାଦେ ନାଶ ଗଲେ

ସେ ସମẏଏ ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ଜନ୍ମିଲେ । ୧୭ ।

ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାର ତାକୁ ପ୍ରାଣଦାନ କଲା

ସହଦେବ ବୋଲି ସେହୁ ପୁତ୍ର ନାମ ଦିଲା । ୧୮ ।

ଆମ୍ଭେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲୁ ଶତଶିଂଗେ

ଦେଖିଲୁ ପଣ୍ଡୁଗ୍କୁ ẏଏସନକ ବିଯୋଗେ । ୧୯ ।

କୁମାର ଗୋଟିକି ସମ୍ଭାḷଇ ଥିଲେ ବିଶ୍wଅଦେବାẏଏ

କୋିନ୍ତାଙ୍କର କୋḷଏ ଆଣି ଦିଲେ ସେ ବାḷଉତ ତନẏଏ । ୨୦ ।

ଅନେକ କ୍ରୋଧ ସେ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ କଲା

ପଣ୍ଡୁର ଅବସ୍ତା ଦେଖି କାହାର ଦେହ ନ ରହିଲା । ୨୧ ।

ଚିତା ବହନି ଆମ୍ଭେ କଲୁ ଆରୋପଣ

ପଣ୍ଡ ମାଦ୍ରୀଙ୍କି ଦହନ କଲୁ ତତକ୍ଷଣ । ୨୨ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୬୮]

କୋିନ୍ତା ନ ଐଲେ ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ

ତାହର ପୁaନ୍ତ ଘେନି ଆମ୍ଭେ ଯିବୁଂ ẏଏଥୁଂ । ୨୩ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ମୁଖୁଂ ẏଏସନକ ବାଣୀ ଶୁଣି

ଅନ୍ଧରାଜା ଶୋକ କଲା ମହାତ୍ରୋଧ ବାଣୀ । ୨୪ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ରାẏଏ ରାିଲେ ଦେବୀ ଗାନ୍ଧାବୀକି

ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ଯିବା ଗୋ ପୁaନ୍ତ ଘେନି ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ ଯେ ଦେଖି । ୨୫ ।

ସ୍wଆମୀର ଅଗ୍ରତେ ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲା

ମୋତେ ଲୁଛାିବାର କିସ କାରଣ ହୋିଲା । ୨୬ ।

ପଣ୍ଡୁ ନାଶ ଗଲାର ହୋିଲାନି ପାଞ୍ଛଦିନ

ତହିଂକି ଯାି କିସ କରିବା ରାଜନ । ୨୭ ।

ଛାଡିଲେ ଆଶ ସେ ହୋିଲେ ନିଗାଶ

ତ୍ରୋଧକରିନ ସେ କରନ୍ତି ଉପବାସ । ୨୮ ।

ପ୍ରେତ କାର୍ଯ୍ଯ କଲେ ସେ ରାିଣ ପୁରୋହିତେ

ପୋẏଏ ନ ଜାଣନ୍ତୁ ପ୍ରେତକାର୍ଯ୍ଯ କରାa ଗୁପତେ । ୨୯ ।

ଭୋ ଦେବ ଭୀଷ୍ମ ତୁମ୍ଭେ ବାହୁଡିଣ ଯିବା

କୋିନ୍ତା କୁମର ଗୋଟିକି ଘେନିଣ ଆସିବା । ୩୦ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ମୁଂ ଯିବୈଂ ଶତଶିଂଗ ପରବତେ

ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତି କରାି କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ ଘେନି ଅସିବି ସାଥେ । ୩୧ ।

ପୋẏଏଙ୍କର ତ୍ରୋଧ ନ ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ

ଧୃତରାଷ୍ଟ ପ୍ରେତେକାର୍ଯ୍ଯ କରାନ୍ତି ଗୁପତେ । ୩୨--୩୧୫୧ ।
<H>{@ଗାନ୍ଧାରୀଙ୍କର ଶତଶୃଙ୍ଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ କୁନ୍ତୀଙ୍କୁ ଆଣିବା ନିମନ୍ତେ
<>ଗମନ, ବ୍ଯାସଙ୍କର କୁନ୍ତୀଙ୍କୁ ଉପଦେଶ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ନୃପନାଥେ

ẏଏମନ୍ତେଣ ତହିଂ ଗଲା ଦିନା କେତେ । ୧ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ ବିଛାରି ହୃଦଗତେ । ୨ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୬୯]

ଗାନ୍ଧାରୀ ବିଜେ କଲେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନୁଂ

ଆଗେ ସହସ୍ରେକ ରଥ ଘେନିଣ ଗଙ୍ଗାଙ୍କର ତନୁ । ୩ ।

ସହସ୍ରେକ ପରିବାରୀ ଘେନି ଗାନ୍ଧାରସେନର ଦୁଲଣୀ

ଚḷଅନ୍ତି ମହାସତୀ କୋିନ୍ତା ଦେବୀଙ୍କୈ ଆଣି । ୪ ।

ବ୍ଯାସେ ବିଜେ କଲେ ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଦେଖିଣ ନିୁଛାḷଇ କଲେକ ଦେବୀ କୋନ୍ତେ । ୫ ।

ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ନେି ଦିଲେ ବ୍ଯସଙ୍କ ତ୍ରୋଡରେ

ପୁତ୍ର ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ମୁନିବରେ । ୬ ।

ହରଷେ ପୁତ୍ରକୁ ବର ଦିଲେ ତପନିଷ୍ଠି

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗତ-ଆଗତ ହୋୁ ତୋତେ ଦୃଷ୍ଟି । ୭ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ ତିାରିନ୍ତି ପାରେଶ୍wଅରଙ୍କ ତନẏଏ

ପଣ୍ଡୁ ଅଭାବେଣ ତ୍ରୋଧିତ ନୋହ ଆଗୋ ମାẏଏ । ୮ ।

ଛାଡସି ତ୍ରୋଧ ତୁ ଗୋ ଭୋଜର କୁମାରୀ

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ଆẏଇ ସୁଖେ ଥାaସି ରାଜ୍ଯ କରି । ୯ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ମୁଂ ପ୍ରẏଆଗ ତୀର୍ଥେ ଯିବି

ବାଞ୍ଚ୍ଛାବଟ ତḷଏ ମୁଂ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜବି । ୧୦ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଗୋ ନୋହୈଟି ẏଏମନ୍ତ

ଅନେକ ଦୋଷଟି ଗୋ ହୋୈ ଆତ୍ମାଘାତ । ୧୧ ।

ପଞ୍ଛୁଗୋତି ପୁତ୍ର ଗୋ ପାିଲୁ ତୋର କର୍ମେ

ẏଏ ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯ ମାତା ଗୋ ପାḷଅବୁ ତୋର ଧର୍ମେ । ୧୨ ।

ତୁମ୍ଭେ ବିରସ କିମ୍ପାି ଗୋ ହୋୁଛ ମହାଦେବୀ

କୁନ୍ତଭୋଜର ନନ୍ଦନୀ ଗୋ ତୁ ପରମ ସାଧବୀ । ୧୩ ।

ẏଏ ସଙ୍ସାର ଯାକ ଗୋ ମାẏଆ ପଟḷଅ ସିନା

ବିପରୀତ ମାẏଆ ଫାଶ ଗୋ ଦୈବ ରଞ୍ଛନା । ୧୪ ।

ସୁଖେଣ ଅଦିନ ଗୋ ନେବ ଦେବୀ କୋନ୍ତେ

ଭାରା ନିବାରଣ କରିବେ ẏଏ ତୋହୋର ପୁତ୍ରେ । ୧୫ ।

ଜାତ ହୋିଲେ ଗୋ ଅବଶ୍ଯ ହୋି ମୃତୁ

ẏଏମନ୍ତେଣ ଛାରି ଯୁଗ ହୋẏଏ ଆତୁଯାତୁ । ୧୬ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୭୦]

ẏଏମନ୍ତେଣ ପଛରେ ଗୋ ଚḷଅନ୍ତି ପଥଶ୍ରାନ୍ତି

ଆତଯାତ ଲୋକେ କି ଗୋ ବିḷଅମ୍ବେ ରହିଥାନ୍ତି । ୧୭ ।

ତୁ ଦେବୀ ଗୋ କିଚ୍ଛିହିଂ ଭ୍ରାନ୍ତି ନ କର ẏଏଥିକି

ଯେତେବେḷଏ ଧର୍ମ ଥାି ସମସ୍ତ ପୁଣ୍ଯ ଦେଖି । ୧୮ ।

ଆମ୍ଭେ ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଏ ପଶୁ ବିଷ୍ଣୁ ନାଥ ପଞ୍ଜରାẏଏ

କାḷଅ ଉଚିତ ମରଣକୁ ବଡ ଭẏଏ । ୧୯ ।

ସୁଖ ଭୋଗ ଇଛା ହୋ କରନ୍ତି ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀ

ମୃତୁ ସମାପତ କରୈ ଗୋ ନିଶ୍ଚẏଏ ନିକଟେ ଆଣି । ୨୦ ।

ଯେ ସେ ଗଲ ତାହା ଲୋଡିଲେ ନ ପାି

ଥିଲା ପୁaନ୍ତ ଯତନେ ẏଏବେ ସମ୍ଭାḷଅ ଗୋ ଆୀ । ୨୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲିଣ ତୋର ଯେବଣ ପୁତ୍ର ଗୋଟି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖୁ ସିନା ନିରଞ୍ଜନ ଦେବତା ଅଟେ ସେଟି । ୨୨ ।

ଭୀମ ଚରିତ୍ର ଗୋ ଅସଙ୍ଖ୍ଯ ଅଟୈ ମୋତେ

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲିଣ୍ ସେ ନାରାẏଅଣଙ୍କ ପଞ୍ଛଭୁତେ । ୨୩ ।

ନକୁḷଅ ବୋଲିଣ ସେ ଯେବଣ ପୁତ୍ର ଅଟୈ

କୁମାର ମୁଖେ ତାକୁ ଆକାଶେ ପାଟ ଅଛୈ । ୨୪ ।

ẏଏ ବାḷଉତ ପୁa ଗୋଟିର ẏଏହେନେକ ଲକ୍ଷଣ

ସ୍ତରି ପ୍ରମଦା ଗୋ ତୁମ୍ଭେ ତଥ୍ଯହିଂ ନ ଜାଣ । ୨୫ ।

ତୀର୍ଥକୁ ଇଛା ଯେବେ କଲସି ଗୋ ମାẏଏ

ବଡ ବଡ ହୋaନ୍ତୁ ଗୋ ତୋହୋର ତନẏଏ । ୨୬ ।

ସ୍ତିରିଙ୍କର ଧର୍ମ ତୋତେ ଗୋ ହୋୁ ପରାପତ

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନିଣ ଗୋ ରାଜ୍ଯ ପ୍ରାପତି ଚିନ୍ତ । ୨୭ ।

ପଣ୍ଡିତ ପଣେ ଗୋ ସଙ୍ଘର ସବୋନ୍ଗ୍କଥା

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି ଗୋ ଛାଡ ନିଜ ସ୍wଆମୀର ଯେ ଚିନ୍ତା । ୨୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅନେକ ତିାରିଲେ ବ୍ଯାସ ମହାଯତି

ଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଭୀଷ୍ମେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଝାତି । ୨୯ ।
<P୧>୧୭ ଯେମନ୍ତେ ପଥୁକି ଗଛ ମୂḷଅରେ ବସନ୍ତି
<P୧>୧୭ ଶ୍ରମ ସାରିଣ ସେ ଯେଝା ମତେ ଚḷଇ ଯାନ୍ତି ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୭୧]

ବ୍ଯାସଙ୍କର ପାଦତḷଏ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ପରଣାମି

ଯମେ ଆଶିଷ କଲ୍ଯାଣ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୩୦ ।

ଆପଣେ ପ୍ରୋହିତ ଯେ ହୋିଲେ ଉଦ୍ଦାḷଅକେ

ପ୍ରେତକାର୍ଯ୍ଯ ବିଧି କରନ୍ତି ବେଦବାକ୍ଯେ । ୩୧ ।

ଶ୍ରାଦ୍ଧକର୍ମ ସେ ଯେ କଲେ ଶମଶାନେ

ଘୃତ ପରଣା କଲେ ẏଏକାଦଶ ଦିନେ । ୩୨ ।

ଘୃତ ଘେନି ସଞ୍ଜẏଅ ଗଲେ ହସ୍ତିନାକୁ

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଭଣ୍ଡିକରି ରଖିaଛନ୍ତି ପୁaଙ୍କୁ । ୩୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରିଧନର ଅନେକ ପୀରତି

ଖେḷଅ ରସେ ଭାବେ ପାସୋରି ମାତା ପିତା ଦୁହିନ୍ତି । ୩୪ ।

ବନସ୍ତରେ ଥିଲେ ସେ ସଙ୍ଗମେḷଅ ନାହିଂ

କୁତୋହୋḷଏ ରହିଲେ ସେ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ଛାହିଂ । ୩୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ ଧୃରାଷ୍ଟଙ୍କ କୋḷଏ ବସି

ପିତା ମାତା ତହିଂକି ଯିବୁ ତାତ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେସି । ୩୬ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଶୁଣ ରେ ତନẏଏ

ẏଏଥକୁ ଆସୁ ଅଛନ୍ତି ସିନା ତୁମ୍ଭର ବାପ ମାẏଏ । ୩୭ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ଗଲେଣି ବାବୁ ତାହାଙ୍କୁ ଆଣିମାକୁ

ପୋଡୈ କି ନା କିମ୍ପା ଯିବା ଗହନ ବନସ୍ତକୁ । ୩୮ ।

ଭଲ ଭଲ ପଦାର୍ଥମାନ ଦିଲେକ ଅୂବୋନ୍ଗ୍

ସବୋନ୍ଗ୍ ଅḷଅଙ୍କାର କଲେ ପୁaନ୍ତ ରାଜଦେବ । ୩୯ ।

ପହରଣ କରାିଲେ ଦେବାଙ୍ଗ ବସ୍ରନ୍ତ

ଯେସନକ ବାଗେ ଭଣ୍ଡି ବାḷଉତ ପୁaନ୍ତ । ୪୦ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟେ ସୁମରନ୍ତି ଭୋ ଦେବଧର୍ମ

ବḷଉତ ପୁତ୍ରନ୍ତ ହୋିଲା ẏଏହେନେକ କର୍ମ । ୪୧ ।
<P୧>୩୩।୨ ଧୃତରାଷ୍ଟ ମୂର୍ଚ୍ଛାୁ ଅଛନ୍ତି ବାḷଉତ ପୁତ୍ରଙ୍କୁ ।
<P୧>୩୫।୨ କୁତୋହୋḷଏ ରହିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ଦାହି ।
<P୧>୩୩।୨ ମୂର୍ଚ୍ଛାୁ--ଭ୍ମଲାୁ, ମୋହକରି
<P୧>୩୫।୨ ଛାହିଂ--ମୁଖ ଛାହିଂ, ଧୃତରାସ୍ଟଙ୍କ ଅନୁରୋଧରେ
[MBO-୦୧(୧)-୨୭୨]

ẏଏସନେକ ଯୋଗମାନ କଲୁ କି ପ୍ରଜାପତି

ପିତାର ଅଭାବେ ପୁତ୍ର କେବଣ ବାଗେ ବ୍ରତି । ୪୨ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ହେ ଦୈବ ତୁ ସ୍ରିଜିଲୁ ସଚରାଚର

ବିନା ଅପରାଧେ କିମ୍ପେ ନାଶ କଲୁ ଯେ ସଙ୍ସର । ୪୩ ।

ନୋହୁ ନୋହୁ ẏଏଡେ କଷ୍ଟ ẏଏ ନୋହୁ ସଙ୍ସାରକୁ

କେବଣ ଭାବେ ଜନମ କରାୁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ । ୪୪ ।

ଜାତହୁଂ କଲୁ ଯେବେ ମରିବେ ନା ପ୍ରାଣୀ

ତୋହୋର ତହୁଂ ବିଗ୍ଯଂ ଆବର କେ ପରିମାଣି । ୪୫ ।

ଯେବେ ସ୍ରିଜିଲୁ ସେ ହୋିବ ଚିରନ୍ତନ

ମହତ ଲୋକର ବାକ୍ଯ କିମ୍ପା ହୋିବାକ ଆନ । ୪୬ ।

କିମ୍ଭୂତ ମାẏଆ ẏଏ ନପାରିଲୁ ବୁଝି

ନାଶକର ଲେଖା ତ ନ ପାରିଲୁ ଶୁଝି । ୪୭ ।

ẏଏଡେ ẏଏଡେ ଦେବତା କଲେ ẏଏଡେ କୃତ୍ଯ

ତାହା ନାଶ କରିବାକୁ ଭିାିଲେ ẏଏମନ୍ତ । ୪୮ ।

କେହି ନୁାରିବ ନମକୈ ବଞ୍ଛି

ନ ଜାଣି ପ୍ରାଣୀ ମରନ୍ତି ଜିମ୍ପା ଆମ୍ଭେ ସଞ୍ଛି । ୪୯ ।

ଅବẏଏ ପୁରୁସା ଯାହା ସଞ୍ଛିଲା ଦୃତ କରି

କାḷଆନ୍ତେକ ପୁରୁଷ ଯେ ଧଂସିଲା ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୫୦ ।

କରାḷଈ ବଲ୍ଲଭ ପଦ୍ମପାଦେ ମୋର ସେବା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସକୁ ଚିର ଆଷ୍ଯ ଦେବା । ୫୧--୩୨୦୨ ।
<H>{@ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କ ଶୋକରେ ଯୁଧିଷ୍ଠିର ତତ୍ତ୍wଅ କଥା କହି
<>ସାନ୍ତ୍wଅନା ପ୍ରଦାନ କରିବା@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ମନୁ ଗ୍ଯାଂତା

ẏଏଥିର ଉତ୍ତାରୁ ହୋିଲା ଯେତେ କଥା । ୧ ।
<P୧>୪୪।୨ କି ନ୍ଯାẏଉଂ ମୃତୁ ଜାତ କରୈ ଜନମାନଙ୍କୁ ।
<P୧>୪୬।୨ ମହତଙ୍କର ବାକ୍ଯ କେବେହେଂ ନୋହେ ଆନ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୭୩]

ରୋଗାର୍ତ୍ତୀ ଅପଣ୍ଡିତ ଅଗ୍ଯାନୀ ଜନ ଲୋକେ

ମଲା ଲୋକଗ୍କୁ ସେ ବିଛାର କରନ୍ତି ଶୋକେ । ୨ ।

ତାହାର ଯେତେ ପୁଣ୍ଯ ମୁକତି ଗତି ଦେବା

ଯୁଝେଷ୍ଠି କହନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ରାଜଦେବା । ୩ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଯହୁଂ ବିସରିଲେ ପୁaନ୍ତ କୋḷଏ ଧରି

ଅନ୍ଧ ଲୋଚନରୁ ବହୈ ତ୍ରୋଧ ଅଶୃ ବାରି । ୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ତାତ

ପୃଥୀପତି ହୋି କିମ୍ପା ତ୍ରୋଧ ଅପ୍ରମିତ । ୫ ।

ମନ୍ଦ ବୁଦ୍ଧି ହୋୈ ଶରୀରେ ହୋẏଏ ବ୍ଯଧି । ୬ ।

ଅଭିଷେକ ହୋିବା ରାଜାର ଅଶୃଜḷଅ ପଡନ୍ତେଣ ସୃଷ୍ଟି

ପୃଥୀ ଫḷଅଦାẏଅକ ନୋହୈ ଇନ୍ଦ୍ର ନ କରୈ ବୃଷ୍ଟି । ୭ ।

ନୃପତି ହୋି ଯେବେ ହୋୈ ତ୍ରୋଧକାରୀ

ସନ୍ତାନ ହାନି ହୋୈ କନ୍ଧରୁ ଛାଡୈ ଶିରୀ । ୮ ।

ରାଜା ହୋି ଯେବେ ତ୍ରୋଧ ଇରୈ ଭୋ ପିତା

ପ୍ରଥମେ ହବିର୍ଭାଗ ନ ଘେନୈ ଅଗ୍ନି ଯେ ଦେବତା । ୯ ।

ରାଜାର ଧର୍ମେ ସେ ବ୍ରତୈ ମହୀẏଆḷଈ

ରାଜାର ତ୍ରୋଧେ ଦେଖ ସମସ୍ତେ ହୋaନ୍ତି ବିକḷଇ । ୧୦ ।

ରାଜା ହୋି ଯେବେ ଅଦଭ୍ମତେଣ ତ୍ରୋଧୀ

ବୀର୍ଯ୍ଯ ହାନି ହୋୈ ଶତୃ ନୋହୈ ସାଧି । ୧୧ ।

ପରରାଷ୍ଟ୍ର ଛାରଗଣେ ଗୁପତେ ଥାାନ୍ତିଟି ପିତା

ରାଜ୍ଯର ବିଲକ୍ଷଣ ପରରାଷ୍ଟ୍ରକୁ ହୋୈ ବାରତା । ୧୨ ।

ଚକ୍ଷୁ ଅବା ତୋହୋର ହୋିଲା ଅଦୃଶ୍ଯ

ବḷଅବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ତୁ ଗ୍ଯାଂତା ଭୂତ ଯେ ଭବିଷ୍ଯ । ୧୩ ।

ଆହରେଣ ଜିତା ହାଦେ ହୋିବାକ ରାଜା

ଶୃଙ୍ଗାରେଣ ଜିତା ହୋି ବିḷଅସିବ ଅନେକ ଭରିଯା । ୧୪ ।

ଶହସ୍ରେ ଶାହସ୍ରେଣ ହୋିବ ଜଗୁଜିତା

ପରରାଷ୍ଟ୍ରେ ଜିଣିମ ବାହାନେ ନିର୍ଜିତା । ୧୫ ।
<P୧>୧୧।୧ ରାଜା ହୋି ଯେବେ ଅନମିତେ ତ୍ରୋଧୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୭୪]

ଆଗ୍ଯାଂରେ ଥିବେ ପାତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଗୋ ଶକତା । ୧୬ ।

ପ୍ରତାପ ଗୁଣ ବହିବ ହୋି ଅଣତ୍ରୋଧୀ

ପରଭୁମି ଘେନିମ ସମରେଣ ନିରୋଧି । ୧୭ ।

ଦଣ୍ଡେ ବଣ୍ଡିଲେ ରାଜକୁ ନୋହୈ ଅଧର୍ମ

କ୍ଷତ୍ରୀ କୁḷଅକୁ ନାଥ ẏଏସନେକ ନିଜ କର୍ମ । ୧୮ ।

ẏଏସନେକ ପରମାର୍ଥ କଥା ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ କହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଶୁଣିଣ ରାଜା ବୋିଲେ ତୁ ମୋହୋର ସାଧୁ ପୁତ୍ର ଗୋଟି । ୧୯ ।

ẏଏଡେ ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ତୁ ବାḷଉତ ବẏଅସୁଂ

ନ ପତି ପଣ୍ଡିତ ବାବୁ କେମନ୍ତେ ବିଙ୍ଘସୁ । ୨୦ ।

ହୃଦରେ କḷଅଙ୍କ ଘେନିଲେ ରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଗୁଣ ବାଚ୍ଛି

ଅବର ପୁaଙ୍କର ମୋର ଜୀବନ କାହିଂ ଅଚ୍ଛି । ୨୧ ।

ବାḷଉତ ପୁତ୍ର ବୋଲି ମୁଂ ଖେḷଆିଲି ẏଏହାଙ୍କୁ

ଅନ୍ତେଣ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯନ ẏଏ ଶିଖାିଲା ମୁକୁ । ୨୨ ।

ରାଗ ଖଣ୍ଡି ଧରି ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲା

ବାବୁ ତୋହୋର ପିତା ପଣ୍ଡୁ ଶତଶିଂଗେ ନାଶ ଗଲା । ୨୩ ।

ଶୁଦ୍ଧ ଘୃତ ଘେନିଣ ଐଲେ ସଞ୍ଜẏଏ

ẏଏଥୁଂ ଗଣ୍ଡୁଷ କର ବାବୁ ଲିତାẏଏ, ଲିତାẏଏ । ୨୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ପଣ୍ଡୁର ନିମନ୍ତେ

ତହିଂକି ସନ୍ତାପ କି ନା ତାତ କରୁaଛୁ ẏଏତେ । ୨୫ ।

ପାପ ଯେ କଲ ପଣ୍ଡୁ ଅḷଅପେ ନାଶ ଗଲା

ଆମ୍ଭର କୃତ୍ଯମାନ ସେ ଦେଖି ନ ପାରିଲା । ୨୬ ।

ମଲେ ଗଲେ ପଣ୍ଡୁ ଆମ୍ଭର ନାହିଂ ଚିନ୍ତା

ତୁ ମାତ୍ର କ୍ଷମେ କୁଶḷଏ ଥାaସି ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପିତା । ୨୭ ।

ଭୋ ତାତ ରୋଗିତ ଅପଣ୍ଡିତ ଅଗ୍ଯାନୀ ଯୌଂ ଲୋକ

ମଲ ଲୋକଙ୍କୁ ẏଏମାନେ କରୁଥାନ୍ତି ଶୋକ । ୨୮ ।
<P୧>୧୮।୨ କ୍ଷତ୍ରୀକୁḷଅକୁ ରାଜା ẏଏସନେକ ବିଧାନ
<P୧>୨୦।୨ ନ ପତି ପଣ୍ଡିତ ବାବୁ କେମନ୍ତେ ବୁଦ୍ଧି ଭାଷୁ ।
<P୧>୨୧।୨ ଆବର ପୁaଙ୍କର ମୋର ରାଜ୍ଯ କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୨୮ ଭୋତାତ ଅପାବନ ମୂଖ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଯେବଣ ଲୋକ ।
<P୧>୨୮ ମଲ ଲୋକ ମରନ୍ତି କିମ୍ପା କରନ୍ତି ଶୋକ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୭୫]

ତାହାର ପୁଣ୍ଯ ଥିଲା ସେ ଭୋଗ କରୁଥିଲା

ତାହାର ପୁଣ୍ଯ ସରିଲା ସେ ଅḷଅପେ ନାଶ ଗଲା । ୨୯ ।

ତୋହୋର ମୋହୋର ଶୋକ କଲେ କିସ ହୋିବ ମଲା ଲୋକକୁ

ଆପଣେ କଷ୍ଟୀ ହୋିଲେ କି ପାିବା ପିତାକୁ । ୩୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ତିାରିଲେ ଧୃତ ଯେ ରାଷ୍ଟଙ୍କୁ

ଅନ୍ଧ ବୋିଲା ତୁ ଧାରଣା ହୋିଲୁ ପଞ୍ଛୁକଟକକୁ । ୩୧ ।

ẏଏ କୁḷଅକୁ ଉତପତ୍ତି ତୁହି ସେ ମହାବ୍ରହ୍ମି

ଶୋକ ତ୍ରୋଧ ତେଜିଲା ସେ କୁରୁରାଜ ସ୍wଆମୀ । ୩୨ ।

ପଞ୍ଛ ଉତ୍ତର ଶତେ ପୁତ୍ରେ ଘେନି ଅନ୍ଧ ଗଙ୍ଗାẏଏ ସେ କଲେ ସ୍ନାନ

ଶଦ୍ଧ ଘୃତ ପାରଣା କରାିଲେ ଉଦ୍ଦାḷଅକ ମହାମୁନ୍ଯ । ୩୩--୩୨୩୫ ।
<H>{@ଗାନ୍ଧାରୀଙ୍କ କଥାରେ କୁନ୍ତୀଙ୍କ ଶତଶୃଙ୍ଗକୁ ସ୍ଣତି ଓ
<>ହସ୍ତିନା ଗମନ@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣସି ମନୁ ରାẏଏ

ପୁତ୍ରଙ୍କୁ ନ ଦେଖିଣ ସେ ବିକḷଅ କୋିନ୍ତାẏଏ । ୧ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ ସେ କହିଲେ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା

ଭୋ ମାତ ହସ୍ତିନା ପୁରକୁ ଛାଲ ଯିବା । ୨ ।

ମା ଗୋ ବାଟ ଛାହିଂ ଧୃତରାଷ୍ଟ ରାẏଏ

ଅନ୍ନ ଭୋଜନ ନାହିଂ ଗୋ ତୁମ୍ଭର ଯିବା ଯାẏଏ । ୩ ।

ଆମ୍ଭର ବଚନ ଗୋ ନ କର ବୋଲି ମାẏଏ

ଗାନ୍ଧାରୀକି ପଠିାିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟ ରାẏଏ । ୪ ।

ସେ ଛାରିପୁତ୍ର ଗୋ ଅଛନ୍ତି ତୋର ତହିଂ

ẏଏ ପୁତ୍ର ଘେନି ଛାଲ ଯିବା ମହାମାẏଈ । ୫ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ

ମା ଗୋ ଯିବ ଛାଲ ଆମ୍ଭ ସଙ୍ଗେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ । ୬ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଗୋ ତୁମ୍ଭେ ନୋହସି ଦẏଆବନ୍ତ

ସମ୍ଭାḷଇ ନ ପାରିବ ଗୋ ମୋହୋର ପୁaନ୍ତ । ୭ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୭୬]

ẏଏବେ ମୋତେ ଅପାର କରିଛ ସଦẏଏ

କାḷଏ ମୋତେ ସମ୍ଭାḷଇ ନ ପାରିବ ବୋିଲେ କୋିନ୍ତାẏଏ । ୮ ।

ସେ ଛାରି ପୁତ୍ର ଗୋ ଥାାନ୍ତୁ ତୋର ତହିଂ

ẏଏ ସାନ ପୁତ୍ର ଗୋ ଘେନି ẏଏଥେ ଥାିଂ ରହି । ୯ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କର ଅଗ୍ରତେ କହନ୍ତି ଗାନ୍ଧାରୀ

ରାଜ୍ଯ ଛାଡି ବନେ କି ଥିବୁ ଦୁଖ ପଡି । ୧୦ ।

ẏଏ ସଗ୍ସାର ଦୁଖ ନ ଦେଖିବି ବୋଲି

ତେଣୁ କରି ହାଦେ ମୁଂ ଅନ୍ଧପଟḷଅ ବାନ୍ଦ୍ଧାଲି । ୧୧ ।

ଅନ୍ଧ ଅନ୍ଧୁଣି ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ଅଚḷଅ

ସବୁ ପୁaନ୍ତ ମାତା ଯତନେ ପ୍ରତିପାḷଅ । ୧୨ ।

କେତେକାḷଅ ବ୍ରତିବୁଂ ଆମ୍ଭେ ଅନ୍ଧ ଯେ ଅନ୍ଧୁଣୀ

ତୁହି ସେ ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯକୁ ହୋିବୁ କାରେଣୀ । ୧୩ ।

ẏଏକା ପଣ୍ଡୁକୁ ମାତ୍ର ଗୋ ମୁଂ ଦେି ନ ପରିବି

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂବ୍ରତୀ ହୋି ପୁତ୍ରେ ଥିବେ ସେବି । ୧୪ ।

ଉଠିଣ ଗାନ୍ଧାରୀ କୋିନ୍ତାକୁ କୋḷଅ କଲେ

ମୁଂ ତୋହୋର ଆପାଦ ଘେନି ଯାିଂ କି ନା ଶିର ଆୁଂଶିଲେ । ୧୫ ।

କୋḷଅ କରି ନେି କୋିନ୍ତାଙ୍ଜୁ ବସୈଲେ ରଥେ

ସହଦେବଙ୍କୁ କୋḷଏ ଧୈଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତେ । ୧୬ ।

ଶିବପାଦ ନାମେ ରାିଲେ କିରାତକୁ

ତୁ ବାବୁ ଅନେକ ଭଗତ ହୋିଥିଲୁ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ । ୧୭ ।

ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ରାଜ୍ଯ କର ତୁ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ

ẏଏ ଧନମାନ ତୁ ବିḷଅସ ସୁଚିତ୍ତେ । ୧୮ ।

ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ ଥାି ସବୋନ୍ଗ୍ ଦ୍wଆରେ

ଜଗତ ହିତ ତୋତେ ବୋଲନ୍ତି ପଣ୍ଡୁ ନୃପବରେ । ୧୯ ।

ତୁହି ସଖା ହୋିଲୁ ẏଏହୁ ବନସ୍ତକୁ

ଅନେକ ଭଗତ ଭାବେ ଖଟିଥିଲୁ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ । ୧୦ ।

ẏଏବେ ẏଏଥେ କିରାତ ତୁ ହୋa ମହୀପାḷଅ

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ସ୍ନେହ କରିଥିବୁଟି ଚିରକାḷଅ । ୨୧ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୭୭]

ତୁହି ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ ସ୍ନେହ କରିତିବୁ ମୁକୁ

ẏଏଥକୁ ଐଲେ ସମ୍ଭାḷଇବୁ ତୁ ମୋହୋର ପୁaଙ୍କୁ । ୨୨ ।

ଭୋ ମହତ ଗିରିବର ମୋତେ ଦẏଆ କରିଥିବା

ମୋହୋ ପାପ କରମେ ତୋତେ କରି ନ ପାରିଲି ସେବା । ୨୩ ।

ହିମବନ୍ତର ନନ୍ଦନ ଗିରିଜାର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥ

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ସ୍wଆମୀ ତୁ ଗିରିବର ମହତ । ୨୪ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସ୍ତୁତି କରି ଆସନ୍ତି ଶାକମ୍ଭରୀ

ଲେୁତି, ଲେୁଟି ଛାହିଂ ଐଲେ ଯୁଣ ଛାରି । ୨୫ ।

ଭୀଷ୍ମ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ଗାନ୍ଧାରୀ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ

ହସ୍ତିନାକୁ ଚḷଇଲେ ବ୍ଯାସଙ୍କର ପଦ ସେବି । ୨୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଗୋ ଶୁଣସି ଗାନ୍ଧାରୀ

ଯେମନ୍ତେ କୋିନ୍ତାẏଏ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ ନ ସୁମରି । ୨୭ ।

ଯତନ କରି ଗୋ ẏଏହାଙ୍କୁ ଥାaସି ପ୍ରତିପାḷଇ

ତୁ ମହତ କୁḷଈଣ ଗୋ ଅଟୁ ଶୁଦ୍ଧଶାḷଈ । ୨୮ ।

ଶତଶିଂଗ ଛାଡିଲ ସେ ତୋହୋର ପ୍ରତିାଶୁ

ଆମ୍ଭେ ହସ୍ତିନାକୁ ସମẏଏକେ ଯାିଂ ଆସୁ । ୨୯ ।

ତିାରିଣ ବାହୁଡିଲେ ପାରେଶ୍wଅରଙ୍କ ସୁତ

ପ୍ରẏଆଗେଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେକ ତପୋବନ୍ତ । ୩୦ ।

ହସ୍ତିନାରେ ପ୍ରବେଶ ଯାି ହୋିଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତେ

ସଞ୍ଜẏଏ କହିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ । ୩୧ ।

ଭୋ ଧୃତରାଷ୍ଟ ଆଣୀଲୁ ଆମ୍ଭେ କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ

କୋḷଏ ନୈ ଦିଲେ ନନ୍ଦନ ସହଦେବଙ୍କୁ । ୩୨ ।

ହୃଦେ ଭରିଣ ସେ ବୋଲୈ ଅନ୍ଧରାẏଏ

ẏଏହେନେକ ଅରକ୍ଷିତ ତୁ ହୋିଲୁ ରେ ତନẏଏ । ୩୩ ।

ତ୍ରୋଧ ସମ୍ଭାḷଅଣ ସେ କଲେକ ସମସ୍ତେ

ଗରୁ ଚିନ୍ତାଭରେ ସେ ରହିଲେ କୋିନ୍ତେ । ୩୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ẏଏ ପାଞ୍ଛ ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲେ ẏଏକଠାବ । ୩୫--୩୨୬୯ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୭୮]
<H>{@ରାଜକୁମାରଙ୍କ ବିଦ୍ଯାଶିକ୍ଷା ପ୍ରସଙ୍ଗେ ଦ୍ରୋଣଙ୍କ
<>ଜନ୍ମ ଉପଖ୍ଯାନ@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଯୁଗପତି

ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର ପḷଇ ରହିଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ । ୧ ।

କାଶୀପତି ବୋଲି କରି ẏଏକୈ ଦ୍wଇଜବର

ପାଠ ଗୁରୁ ହୋିଲେ ସେ ସବୁ ଭାିଙ୍କର । ୨ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ପାଶେ

ସମସ୍ତ ପୁତ୍ରମାନଙ୍କୁ ବିଦ୍ଯା ଶିଖାa ଆଦେଶେ । ୩ ।

ଭାଗ୍ଯବର ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ ହୋିଲେ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ

ସେ ବିଦ୍ଯା ପ୍ରସନ୍ନେ ଯେ ଶିଖାa ପୁaଙ୍କୁ । ୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ କତିରେ ହିରଣ୍ଯକ ବନ

ତହିଂ ନେି ଆଖଡା କଲେ ଗୋପ୍ଯ ଥାନ । ୫ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ ହୋିଲେ ଆଖଡାର

ବିଦ୍ଯା ଆରମ୍ଭ ଯେ କଲେ କ୍ଷତ୍ରିବର । ୬ ।

ସକାḷଅ ମଧ୍ଯହ୍ନ ଦୁିବେḷଅ ଆଖଡା

ଦ୍wଇପ୍ରହରେ ସବୋନ୍ଗ୍ ପାଠ ପତନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ବୀରା । ୭ ।

ବୈବସୁତ ମୁନୁ ଯେ ପଛାରିଲେ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ

ଭୀଷ୍ମେ ବିଦ୍ଯଗୁରୁ ହୋିଲେ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୮ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ ହୋିଲେ କେମନ୍ତେ

କାହିଂ ଯାି ମିḷଇଲେ ସେ ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କ ସୁତେ । ୯ ।

ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କ ନନ୍ଦନ ଅଟନ୍ତି ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

କ୍ଷତ୍ରୀ ବିଦ୍ଯା ସେ କାହିଂ ପୈଲେ କି କାରଣେ । ୧୦ ।

ẏଏଥର ଚରିତ ମୋରେ କହିବା ତପନିଷ୍ଠି

ଶୁଣିଣ ଭ୍ରାନ୍ତି ମନରୁ ଯାୁ ମୋର ଫିଟି । ୧୧ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

କଶ୍ଯପ ଗୋତ୍ରୀ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଶaମନୁ । ୧୨ ।

ଶତମନୁର ପୁତ୍ର ତାରଣ ମହରୁଷି

ଅଜମୀତ ବୋଲି କରି ẏଏହଙ୍କର ଶିଷି । ୧୩ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୭୯]

ଅଜମୀତ ନନ୍ଦନ ଅଟୈ କୃତକେଶୀ

ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ ହୋି ସେ ଅନେକ ଜୀବ ନାଶି । ୧୪ ।

କୃଷ୍ଣ ଅବତାରେ ତାକୁ ମାିଲେ ଦେବ ହରି

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ସୌଭରି । ୧୫ ।

ସୌଭରିର ନନ୍ଦନ ନାରାẏଅଣ ମହରୁଷି

ସ୍wଅẏଏଂଣ ତପୋବନ୍ତ ପୁରୁଷ ତପସ୍wଈ । ୧୬ ।

ନାରାẏଅଣର ନନ୍ଦନ ମଦନ ତପୋବନ୍ତା

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ନାମ ହେଲା ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୧୭ ।

ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତାର ନନ୍ଦନ ଶରଦ ମହରୁଷି

ଭାନୁବନ୍ତ ବୋଲି କରି ẏଏହାଙ୍କର ଶିଷି । ୧୮ ।

ଭାନୁବନ୍ତର ନନ୍ଦନ ସୁଦେବ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ତାହଙ୍କର ନନ୍ଦନ ମରକଣ୍ଡ ଦେବ ଜାଣ । ୧୯ ।

ମାରକଣ୍ଡର ନନ୍ଦନ ତୀରଣ ତେଜ ମୁନି

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ଶାନ୍ତିପନୀ । ୨୦ ।

ẏଏହାଙ୍କର ନନ୍ଦନ ଅରୁଣ ମହରୁଷି

ଜḷଅଦ ବୋଲିଣ ẏଏହାଙ୍କର ଶିଷି । ୨୧ ।

ଜḷଅଦର ନନ୍ଦନ ଦ୍wଆଦଶ ବିଶ୍wଅଦେବା

ẏଏ ସେ ମୃଗପାḷଅ ଖଟନ୍ତି ମଘବା । ୨୨ ।

ଦ୍wଆଦଶ ବିଶ୍wଅଦେବାẏଏ ସଙ୍ଘରଣ କଲେ ରତି

ବିଭାହୋିଣ ସେ ଉପେକ୍ଷିଲେ ଯୁବତୀ । ୨୩ ।

ପୁରୁଷ ନପୁଂସକ ସେ ହୋିଲେ ମହାଯତି

ନିରାଶି ଭାଙ୍ଗିଲେ ସେ ଅନଙ୍ଗ ଦର୍ପ ମୂର୍ତ୍ତି । ୨୪ ।

ବ୍ଯାସେ କହିଲେ ସେ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲେ

ଯମ ଶାସ୍ତି ଦିୈ ସଙ୍ଜୀବନୀ ପୁର ଗଲେ । ୨୫ ।
<P୧>୧୪।୧ ଅନନ୍ତ ନନ୍ଦନ ଅଟୈ କୃତକେଶୀ ।
<P୧>୨୦।୧ ତୀରଣ ତେଜ--ତୀର୍ଣ୍ଣତେଜ
<P୧>୨୦।୨ ଶାନ୍ତିପନୀ--ସାନ୍ଦୀପନୀ, ୨୩।୧ ସଗ୍ଘରଣ--ସଙ୍ହରଣ--ତ୍ଯଗ
[MBO-୦୧(୧)-୨୮୦]

ଅନେକ ପତକ ଯେବେ ମଧ୍ଯ ପୁରେ କରି ଥିବ

ସନ୍ତାନ ଥିଲେ ẏଏହାନ୍ତ ଦଣ୍ଡି ନପାରୈ ଯମଦେବ । ୨୬ ।

ଧର୍ମଲୋକ ବିଛାରି ବୋଲନ୍ତି ẏଏହାନ୍ତ ନ ଦିa ଶାସ୍ତି

ମଞ୍ଛ ସନ୍ତାନ ଅଚ୍ଛି ẏଏହାକୁ କରିବେ ସଦଗତି । ୨୭ ।

ପୁତ୍ର ଯେବେ ẏଏହାଙ୍କର ନ କରିବ ଧର୍ମ ବାଟ

ତେତେ ବେḷଏ ପଚ୍ଛେ ẏଏହାର ମାଂସ କାଟ । ୨୮ ।

ଅପୁତ୍ରୀକ ହୋି ଯେ ମରନ୍ତି ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀ

ଧାତିକାରେ ନାଶକର ତାକୁ ଶାସ୍ତି ଦିୈ ଆଣି । ୨୯ ।

ସନ୍ତାନ ଯାହାର ଗୋଟିẏଏ ଥାି ପିତାର ମରନ୍ତେ

ପିତାକୁ ଯମ ଶାସ୍ତି ଦେି ନପାରୈ ସେ ପୁତ୍ର ମରିବାପରିଯନ୍ତେ । ୩୦ ।

ବିଶ୍wଅଦେବାẏଏ ଶୁଣିଲେ ବ୍ଯସଙ୍କର ପୁରାଣେ

ପୁତ୍ର ଜାତ କରିବାକୁ ଇଛନ୍ତି ପୁଣ ମନେ । ୩୧ ।

କମସେଣା ନାମେଣ ẏଏକୈ ଅପକ୍ଷରୀ

ବାସବ ଦେବତାର ସଙ୍ଗେ ସେ ତ୍ରୀଡା ରଙ୍ଗ କରି । ୩୨ ।

କାମ କୁତୁହୋḷଏ ସେ ପ୍ରେମରସ ଭରେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତଙ୍କୁ ସେ ନିନ୍ଦା କଲାକ ଶୃଙ୍ଗାରେ । ୩୩ ।

ବୋିଲା ଇନ୍ଦ୍ର ତୁ ହୋ ମୋତେ ରମଣେ ନୋହୁ ସରି

ଅଭẏଏ କାମେନୀ ସେ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ତḷଏ ପାଡି । ୩୪ ।

କରୈ ରମଣ ସେ ଇନ୍ଦ୍ର ବାସବର ଉପରେଣ ଉଠି

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ତାହାକୁ ବିକୋତିଲ ତଦ୍ଯାପି ନ ପାରିଲା ଉଠି ଫୁଟି । ୩୫ ।

କାମ ଖḷଇତ ଯହୁଂ ହୋିଲାକ ବାḷଈ

ଅଚେତ ହୋି ପଲଙ୍କ ତḷଏ ପଡିଲା ସେ ତḷଇ । ୩୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କ ଶରୀରେ ବିଦାରଣ ନଖ, ଦନ୍ତ, ଘାẏଏ

ଶରୀର ଯାକ ବିକୋତିଲା କଣ୍ଟିଲତ ପ୍ରାẏଏ । ୩୭ ।

କାମ କାḷଏ ତାହାର ଗୋଚର ନ ଗଲା

ଶୃଙ୍ଗାର ନିଗ୍ରହେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର କୋପ ଯେ ବତିଲା । ୩୮ ।

ମୁହିଂ ରତି ଶାହାସ୍ରେଣ ନିର୍ଜିତା ବେଶ୍ଯନ୍ତ ବିକୋତି

କୋଟିẏଏ ବିḷଆସୁଣୀ ମୁଂ ରମଣ କରୈ ନିତି । ୩୯ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୮୧]

ତୋତେ ହାରିଲି ମୁଂ ଶୃଙ୍ଗାର ରତିକାḷଏ

ପୁରୁଷ କୁḷଅକୁ ଦୁଷିଲୁ ତୁ ଅମର ମଣ୍ଡḷଏ । ୪୦ ।

ମୋହୋରେ ତ୍ରିପୁତି ତୁ ନୋହିଲୁ ଶୃଙ୍ଗାରେ

ବାତୁḷଈ ହୋି ତୁ ଲୋ ବୁଲ ମଧ୍ଯପୁରେ । ୪୧ ।

ଅଭାବେ ଭ୍ରମ ତୁ ଲୋ ଲାଜ କର ଉପେକ୍ଷା

ଥନ ଜାନୁ ଭବମାର୍ଗ ତୋର ମଞ୍ଛପୁରେ ଦେଖା । ୪୨ ।

ମଞ୍ଛେଣ ବୁଲୁଥିବୁ ତୁ ଉଲଗ୍ନସାହୀ ହୋି

ସମସ୍ତେ ଶୃଙ୍ଗାର ତୋତେ କରନ୍ତୁ ଥନ ଜାନୁ ଛାହିଂ । ୪୩ ।

ମୋହୋରେ ତ୍ରିପୁତି ନୋହିଲୁ ରତିକାḷଏ

ଲକ୍ଷେ ଇନ୍ଦ୍ରି ଭୋଗ କର ତୁ ଲୋ ମଞ୍ଛମଣ୍ଡḷଏ । ୪୪ ।

କାର୍ପୁଣ୍ଯ ହୋି ବାḷଈ କହୈ ଉତ୍ତର

ଭୋ ବାସବ ଦେବତା ମୋତେ କର ପ୍ରତିକାର । ୪୫ ।

ସ୍ତିରୀ ହୋିଣ ମୁଂ ହୋିଲି ମହାଗବୋନ୍ଗୀ

ପ୍ରକୃତି ଜାଣି ନୁାରିଲି ମୁହିଂ ସେବି । ୪୬ ।

ମୁହିଂ ଅମର ଅଷ୍ଟ ନାẏଏକାରେ ଅଟୈ ẏଏକ

କେତେ କାḷଅରେ ଖଣ୍ଡିବି ମୋହୋର ପତେକ । ୪୭ ।

ଭାବିନୀ ଭାବେ ପୁଣି ଦẏଆ କଲେ ଇନ୍ଦ୍ର

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ତୁ ଅନେକ କରାିବୁ ମନ୍ଦ । ୪୮ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ ତେରଲକ୍ଷ ପଞ୍ଛଛାḷଇଶ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ବିଶ୍wଏ ଦେବତାẏଏ ତୋତେ ରମନ୍ତୁ ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ ଅନ୍ତେ । ୪୯ ।

ତାହାଙ୍କର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଉପୁଜିବ ẏଏକ ପୁତ୍ର

ସେ ପୁତ୍ର ଦର୍ଶନ ମାତ୍ରେ ତୋତେ ସ୍wଅର୍ଗ ହୋୁ ପରାପତ । ୫୦ ।

ẏଏସନେକ ଶାପ ଯହୁଂ ଦିଲେ ପୁରନ୍ଦର

ମଞ୍ଛେ ଆସି ବାତୁḷଈ ହୋିଣ ସେ ବୁଲୈ ବନସ୍ତର । ୫୧ ।

ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀ ସେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଚଞ୍ଛḷଆ

ଥନ ଜାନୁ ଦେଖାି ସେ ବୁଲୈ ଲଙ୍ଗḷଆ । ୫୨ ।

ବିଶ୍wଅ ଦେବତାẏଏ ତାକୁ ଦେଖନ୍ତି ନିତି ପ୍ରତି

ẏଏହୁ ଦେଖୈ ତାକୁ ଇଛାẏଏ କରୈ ରତି । ୫୩ ।
<P୧>୪୫।୧ କିଙ୍କର ହୋି ବାḷଈ କହୈ ଉତ୍ତର ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୮୨]

କାମେନୀକୁ ଗାତେ ଶାପ ଦିଲେ ସୁରସାିଂ

ଶାପ ଚେରେଷ୍ଟା ଲାଗିଲା ହୋିଲା ସେ କାମେ ବାି । ୫୪ ।

ତୁḷଅ ମାସ କୃଷ୍ଣାପକ୍ଷ ଦ୍wଇତୀẏଆର ତିଥି

ଦ୍wଇଜା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୫୫ ।

କୈḷଅବ ନାମେ କରଣ ବ୍ଯତିପାତ ନାମେ ଯୋଗ

ତୁḷଅ ସଙ୍ତ୍ରାନ୍ତିକି ଛାରି ଦିବସ ଯାି ଭୋଗ । ୫୬ ।

ସେ ଦିନ ଭ୍ରମିଣ ଯାୁଚ୍ଛି ବାତୁḷଈ

ଉତ୍ରାଙ୍କୁର ତୀର୍ଥରେ ସେ ଶରୀର ପଖାḷଇ । ୫୭ ।

କଣẏଅ ଗିରି ଉପରେ ଅଛୈ ବାḷଈ ଶୋି

ଦ୍wଆଦଶ ପୁରୁଷ ଯେ ମୋହ ଗଲେ ଛାହିଂ । ୫୮ ।

ବୋିଲେ ଅଟୈ ẏଏ ତ ଆକଶର ଅପକ୍ଷରୀ

ଅତି ଗବୋନ୍ଗେ ẏଏହାକୁ ଶାପ ଦିଲେ ବଜ୍ରଧାରୀ । ୫୯ ।

ẏଏହାର ତୁଲେ ହୋ ସଭିẏଏ ରମଣ କର

ଅବିକ୍ଷଣେ ଧ୍ଯାẏଏ କରୈ ଶୃଙ୍ଗାର । ୬୦ ।

ସମସ୍ତେ ଛାଡିବା ହୋ ẏଏକ ଯୋଗ କରି ବୀର୍ଯ୍ଯ

ବିତକ୍ଷଣ ହୋିଣ ẏଏଥୁଂ ଉପୁଜିବ ଆତ୍ମଜ । ୬୧ ।

ବନେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ତ ẏଏକା ଅଛୈ ଯୁବତୀ

ବୈଶ୍wଅଦେବାẏଏ ତାହାକୁ ଶୃଙ୍ଗାର କଲେ ଧାତି । ୬୨ ।

ରତି ଭୋଗ କଲେ ସେ ଦ୍wଆଦଶ ବିଶ୍wଅଦେବ

ସବୁହିଂ ବୀର୍ଯ୍ଯ ପ୍ରଦାନ କଲେ ଭବ । ୬୩ ।

ଦ୍wଆଦଶ ବୀର୍ଯ୍ଯ ẏଏକା ଗର୍ଭେଣ ରହିଲା

ẏଏକୈ ପୁତ୍ର ସେ ମହାଭାରା ପାିଲା । ୬୪ ।

କକଡା ମାସ ଆବର ପୂର୍ଣ୍ଣିମାର ରାତ୍ର

ରବିବାର କୁମ୍ଭ ରାଶି ଶତଭିଷା ନକ୍ଷତ୍ର । ୬୫ ।

ବିଷ୍ଟି ନାମେ କରଣ ଅତିଗଣ୍ଡ ଯୋଗ

କକଡା ସଙ୍କରାନ୍ତିର ନବଦିନ ଭୋଗ । ୬୬ ।
<P୧>୬୩ ଦ୍wଆଦଶହିଂ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଛାତିଲେ ଅସମ୍ଭଚ ।
<P୧>୬୩ ସରୁରି ବୀର୍ଯ୍ଯ ପ୍ରଦାନ କଲେ ଗର୍ଭ ।
<P୧>୬୧।୨ ବିତକ୍ଷଣ--ବିଚକ୍ଷଣ
[MBO-୦୧(୧)-୨୮୩]

ତିଥି ବାର ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଚନ୍ଦ୍ର ଯୋaବḷଏ

ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା ଯେ ମହାନିଶା କାḷଏ । ୬୭ ।

କୁମର ମହାପ୍ରତାପୀ ମହାଭୀଷ୍ମ ରୂପୀ

ପେତ ବିଦାରିଣ ପୁତ୍ର ଜନମ ହୋିଲେ କ୍ଷେପି । ୬୮ ।

ଦ୍wଆଦଶ ବଦନ ଦ୍wଆଦଶ ତାର ଭ୍ମଜ

ଆଦିତ୍ଯକୁ ଲାଗିଲା କୁମାରର ତେଜ । ୬୯ ।

ପୁର୍ର ଜନ୍ମିଲା ଯେ ମାତା ନାଶ ଗଲା

ବିଶ୍wଅଦେବା ପୁରୁଷ ତାହା କୋḷଏଣ ଧୈଲା । ୭୦ ।

ସ୍wଅରୂପ ଦେଖିଣ ତୋଷ ହୋିଲେ ମହାଯତି

ଦ୍wଆଦଶ ବଦନ ଯେ ସବୁଙ୍କରି ମୂର୍ତ୍ତି । ୭୧ ।

ମହାଭାରା ପାିଣ ଯେ ମାତା ନାଶ ଗଲା

ଦ୍wଆଦଶ ବିଶ୍wଅଦେବଙ୍କ ବୀର୍ଯ୍ଯ ସଙ୍ହରି ହୋିଲା । ୭୨ ।

ପୁତ୍ର କୋḷଏ ଧରି ସେ ଦ୍wଅଦଶ ପୁରୁଷ

ତୋଷେଣ ନାମ ତାକୁ ଦିଲେ ଭରଦ୍wଆଦଶ । ୭୩ ।

ପୁତ୍ର ଉପୁଜାି ସେ ବାତୁḷଈ ନାଶ ଗଲା

ଅମର ପୁରେ ସୁରନାଥଙ୍କୁ ଦ୍ରଶନ ସେହୁ କଲା । ୭୪ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ମଘବାନ

ଶାପକୁ ଅନଗୃହ କଲେ ସୁରରାଜ ପୁଣ । ୭୫ ।

ବିଶ୍wଅଦେବା ସମର୍ପିଲେ ଯଦୁ ମହାରୁଷିଙ୍କି

ସେ ନେି ପାḷଇଲେ ଅଗ୍ଯାନ ବାḷଅ ଶିଷିକି । ୭୬--୩୩୪୬ ।
<H>{@ଦ୍ରୋଣଙ୍କ ଜନ୍ମ ଓ କୃପୀ ସହ ବିବାହ@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ẏଏ ସେ ଭାରଦ୍wଆଦଶ ବତିଲା ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନୁଂ । ୧ ।
<P୧>୭୨।୨ ଦ୍wଆଦଶ ବିଶ୍wଅଦେବା ବୀର୍ଯ୍ଯ ସଙ୍ଗ ହେଲା ।
<P୧>୭୨।୨ ଦ୍wଆଦଶ ବିଶ୍wଅଦେବାଙ୍କ ସଙ୍ଗମେ ହୋିଲା ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୮୪]

ଆହୋ ମନ୍ଦପାḷଅ ରୁଷିଙ୍କର ଭାର୍ଯ୍ଯା ଭାନୁମତୀ

ତାହାର ନନ୍ଦନୀ ଯେ ଶ୍ରିẏଆ ସରସ୍wଅତୀ । ୨ ।

ଭରଦ୍wଆଦେଶେ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ସେ କନ୍ଯକୁ

ବନ୍ଦାପନ କାḷଉଂ ରମଣ ନ କଲା ଯେ ତାକୁ । ୩ ।

ତପରେଣ ଇନ୍ଦ୍ରି ମୈଲେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ଶିଷୁମୁନା ଟେକି ସେ ହୋିଲେ ତପବାସୀ । ୪ ।

ସ୍w ଶ୍ରିẏଆ ଭଗତି ହୋି ଥାି ଅନୁବ୍ରତେ

ଶୃଙ୍ଗାର ଲେଚ୍ଛିଲେ ସେ ଶତବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୫ ।

ପ୍ରẏଆଗ ତୀର୍ଥରେ ପୁରାଣ ପତୁaଛନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଯେତେ ଥିଲେ ତେପ, ସତ୍ନାନ ନ ଥିଲେ ନାହିଂ ସଦଗତି । ୬ ।

ẏଏସନେକ ଚରିତ ଶୁଣିଲେ ପୁରାଣ ବଚନେ

ଅନେକ ବିରସ ବାḷଈ ସନ୍ତାନ ବିହୁନେ । ୭ ।

ଶ୍ରିẏଆ ପୁଛା କଲେ ପୁରାଣ ବେḷଏ ଅଗସ୍ତିଙ୍କି

ସ୍wଆମୀ ପରଦରା ଶୃଙ୍ଗାର କଲେ କିସ ଦୋଷ ସ୍ତିରୀକି । ୮ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ମା ଗୋ କରିବାନା ଉପାẏଏ

ଅଷ୍ଟ ପ୍ରକାରେ ଜାତ କରିବା ଅଚ୍ଛି ତ ତନẏଏ । ୯ ।

ନିଜ ସ୍wଆମୀ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯେବେ ନୋହିଲା ସନ୍ତତି

ଯଗ୍ଯଂ କରାି ସେ ସନ୍ତାନ କରିବ ଉତପତ୍ତି । ୧୦ ।

ତେଣେ ପୁତ୍ର ଯେବେ ନୋହିଲାକ ଜାତ

ତୀର୍ଥ ସେ ପଶି ଲୋଡିବ ଯେ ଫḷଅ ପ୍ରାପତ । ୧୧ ।

ẏଏମନ୍ତେ ହେଂ ଯେବେ ନୋହିଲା ସନ୍ତାନ

ରାମାẏଅଣ ଶୁଣ ମଗୋ ଆହି ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯମାନ । ୧୨ ।

ତେତେ ବାଗେ ଯେବେ ନୋହିଲା ସନ୍ତାନ

ପର ପୁତ୍ର ଗୋଟିେ କିଣି କରିବ ପḷଅନ । ୧୩ ।

ତହିଂରେ ଯେବେ ପୁତ୍ର ନ ପୈବ ଲୋଡି

ପରଦାରା କରାି ହୋିବ ଦୋଛାରୀ । ୧୪ ।

ତେତେ ବାଗେ ଯେବେ ନୋହିବ ଆତ୍ମଜା

ଧର୍ମ ଅର୍ଥେ ବିଭା ହୋିବା ଆପଣା ଭଣଞ୍ଜା । ୧୫ ।
<P୧>୧୧।୨ ତୀର୍ଥରେ ପଶି ଲୋଡିବ ଭଲ ପଦାର୍ଥ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୮୫]

ẏଏତେ ବାଗେ ଯେବେ ନୋହିବ ସନ୍ତତି

ବାଟ ବୃକ୍ଷ ଲଗାିବା ବୋିଲେ ଅଗସ୍ତି । ୧୬ ।

ଅଷ୍ଟ ପ୍ରକାରେଣ ସନ୍ତତି ଜାତ କଥା

ସ୍ତିରୀ ଜନମନଙ୍କୁ ଗୋ ବଡ ଦୁଲ୍ଲଭ ଅଟୈ ମାତା । ୧୭ ।

ẏଏତେ ବାଗେ ଯେବେ ନୁାରିଲା ସନ୍ତତି ଜାତ କରି

ପ୍ରାଗେ ଝାସିଲେ ହୋୈ ଅପୁତ୍ରିକ ଦୋଷୁଂ ତରି । ୧୮ ।

ପ୍ରାଗ ତ୍ରିବେଣୀରେ ଝାସିଲେ ଫିଟୈ ଅପୁତ୍ରିକ ଦୋଷ

ଯମ ଦେବତା ଆସି ନୁାରନ୍ତିଟି ତାହାର ପାଶ । ୧୯ ।

ପୁରାଣ ବାକ୍ଯ ଯହୁଂ କହିଲେ ଅଗସ୍ତି

ଶୁଣି ବିସରିଲେ ସେ ଶ୍ରିẏଆ ସରସ୍wଅତୀ । ୨୦ ।

ସେହି ବାଞ୍ଚ୍ଛା ବଟ ତḷଏଣ ଦେବୀ ବସି

ଦ୍ରୋଣ ପକ୍ଷୀକି ଭଗତି ଭାବେ ଭବିଲା ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୨୧ ।

ଶତେ ବରଷ ଲẏଏ କଲା ମହସତୀ

ଦେଖିଣ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋଣ ପଛୀ ମହଯତି । ୨୨ ।

ଧର୍ମ ପକ୍ଷୀ ବୋିଲେ ବର ତୁ ମାଗ ରେ ଶ୍ରିẏଆ

ବିନẏଅ ଭବେ ବୋିଲେ ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କର ପ୍ରିẏଆ । ୨୩ ।

ଭୋ ଧର୍ମ ପକ୍ଷୀ ମୋତେ ଅନଗୃହ କରିବା

ଅତିଭିଗ୍ଯଂ କରିଣ ମୋତେ ପୁତ୍ର ଗୋଟିẏଏକ ଦେବା । ୨୪ ।

ଅତି ନିରେଖ ଦେଖି ଦẏଆ କଲେ ଧର୍ମ ପକ୍ଷୀ

ହୃଦଗତେ ଦẏଆ ବସିଲ ତାହାର କଷ୍ଟ ଦେଖି । ୨୫ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଅଂଗୁ ପକ୍ଷ ଦେଲେ ଡିମ୍ବ ଯେ ଗୋଟିẏଏ

ẏଏହ ନେିଣ ଯତନ କରସି ଗୋ ମାẏଏ । ୨୬ ।

ẏଏଥୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିବ ଯେବଣ ପୁତ୍ର ସନ୍ତତି

ମହାଭିଗ୍ଯଂ ବḷଅବନ୍ତା ସେ ହୋିବ ମହାଛତ୍ରୀ । ୨୭ ।
<P୧>୧୬।୨ ବାଟେ ରୂପିଲେ ସେ ଖଣ୍ଡୈ ଦୁର୍ଗତି
<P୧>୧୬।୨ ଗହନ ବନ ପଥେ ଜḷଅଛତ୍ର ଦେବ କହିଲେ ଅଗସ୍ତି (ପା)
<P୧>୧୭ ଅଷ୍ଟ ପ୍ରକାରେଣ ସନ୍ତତି ଜାତ କଥ ।
<P୧>୧୭ ସ୍ତିରୀ ଜନ୍ମ ଗୋ ବଡ ଦୁଲ୍ଲଭ ଅଟୈ ମାତା । (ପା)
<P୧>୨୦।୨ ବିସରିଲେ--ବିଛାରିଲେ
[MBO-୦୧(୧)-୨୮୬]

ଦ୍ରୋଣ ପକ୍ଷୀ ଡିମ୍ବ ଘେନିଣ ସେ ଶ୍ରẏଆ ସରସ୍wଅତୀ

ସେହି ପ୍ରାଗ ତୀର୍ଥେ ତାହାକୈ ଧରିଥାି ନିତି । ୨୮ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ବରଷେ ସେ ଫୁଟିଲା ଡିମ୍ବ ଗୋଟି

ମହାବ୍ରହ୍ମେ ପୁତ୍ରେକ ବାହାର ହେଲା ଡିମ୍ବ ଫୁଟି । ୨୯ ।

ମନିଷର ଶରୀର ହୋ ଧର୍ମ ପକ୍ଷୀର ବଦନ

ସୂଚୀମୁଖ ଓଷ୍ଠ ରକତ ତାମ୍ର ବର୍ଣ୍ଣ । ୩୦ ।

ବେନି ଭ୍ମଜେଣ ଅଚ୍ଛି ପକ୍ଷ ଲତାẏଏ ଲତାẏଏ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶୈ ସେ ଗରୁଡ ପକ୍ଷୀର ପରାẏଏ । ୩୧ ।

ଦେଖିଣ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ଭାର ଯେ ଦ୍wଆଦଶେ

ଦ୍ରୋଣ ପକ୍ଷୀ ପରସାଦେ ପାିଲାଟି ẏଏହେନେକ ଶିଷେ । ୩୨ ।

କୁମାରକୁ ତୋḷଇଣ ଧୈଲେ ତପନିଷ୍ଠ

ବୋିଲେ ẏଏହାର ନାମ ହୋୁ ଦ୍ରୋଣ ଗୋଟି । ୩୩ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ସେ ଦ୍ରୋଣ ହୋିଲେ ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କ ତନୁ । ୩୪ ।

ଅତି ଯତନ କରି ସେ କୁମାରନ୍ତ ପାḷଇଲେ

ସପତ ବରଷେ ସେ ତାକୁ ବଡୁ ବ୍ରତ କଲେ । ୩୫ ।

ଆହୋ କୁଶବ୍ରହ୍ମ ବୋଲି ସେ ଶୁକବ୍ରହ୍ମର ବḷଆ

ପ୍ରଜାପତିଙ୍କର ଗୋତ୍ରେ ସେ, ତାହାର ତେଜ ଅନର୍ଗḷଆ । ୩୬ ।

କୁଶବ୍ରହ୍ମଙ୍କର ପୁତ୍ର କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ତାହାଙ୍କର କୃପୀ ବୋଲିଣ ଭଗ୍ନୀ ଯେ । ୩୭ ।

ଭାରଦ୍wଆଦଶ ସେ କନ୍ଯାକୁ ସୁସଞ୍ଛ ଦେଖି

ଦ୍ରୋଣକୁ ବିଭା କରାିଲେ ସେ କୁମାରୀ କୃପୀକି । ୩୮ ।

କୃପୀ କନ୍ଯାକୁ ଘେନି ଦ୍ରୋଣେ ଯେ ଐଲେ

ବାḷଉତ କାḷଉଂ ସେ ତୀର୍ଥବାସୀ ତ ହୋିଲେ । ୩୯ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଭଗା ତୀର୍ଥେ ସେ ଭେଟିଲେ ପ୍ରଶୁରାମକୁ

ଜମଦଗ୍ନିଙ୍କ ନନ୍ଦନ ପଛାରିଲେ ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ । ୪୦ ।

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ ଜାଣୁ ନି ଟିକି ବାବୁ

ମହମନ୍ତର ଉଂକାର କରନି ଆମ୍ଭେ ପରୀକ୍ଷ କରିବୁଂ । ୪୧ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୮୭]

ଯଜୁବୋନ୍ଗେଦ ଉଂକାରିଲେ ଭୁତ ଯେ ଭବିଷ୍ଯେ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପିଲ ସେ ମହାମନ୍ତ୍ର ତ୍ରାସେ । ୪୨ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ଅଛନ୍ତି ପ୍ରାଗବଟ ତୀର୍ଥେ

ଆସନ କମ୍ପିଲ ଜମଦଗ୍ନିଙ୍କର ସୁତେ । ୪୩ ।

କ୍ଷଣେକ ବିଶ୍ରାମ ନାହିଂ ମହାବ୍ରହ୍ମ ତପୀ

ତୀର୍ଥବାସେ ଆଗମନ ଯେ ଶହସ୍ର ଧର୍ମ ଆରୋପି । ୪୪ ।

ମକର ମାସେ ଦାନ ଦେିaଛନ୍ତି ପ୍ରାଗେ

ଛତ୍ରୀବିଦ୍ଯା ଛାଡି ପଶିଲେ ଧର୍ମ ମାର୍ଗେ । ୪୫ ।

ଦ୍ରୋଣେ ରହିaଛନ୍ତି ଯେ ଆକାଶ ଗଙ୍ଗା କୂḷଏ

ଭିକ୍ଷାପାତ୍ର କରି ବ୍ରତିଲେ ଧର୍ମ ବḷଏ । ୪୬ ।

ଭିକ୍ଷାପାତ୍ର ଧରି ବଞ୍ଛନ୍ତି ବେନି ପ୍ରାଣୀ

ନଗ୍ରେ ଭିକ୍ଷା ମାଗି ବ୍ରତନ୍ତି ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ଆଣି । ୪୭--୩୩୯୩ ।
<H>{@ଦ୍ରୋଣ ଓ ଦୃପଦଙ୍କ ଚରିତ@}

ଶୁଣ ହୋ ସେ ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଦ୍ରୋପତ

ତାହାର ବୈରି ଯେ ଅଟୈ କିରାତ । ୧ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ମାସ ଶୁକ୍ଲପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଗୁରୁବାର

କିରାତ ଦଣ୍ଡ କଲା ଦ୍ରୋପଦ ଉପର । ୨ ।

ଦ୍ରୋପଦ କିରାତର ହୋିଲ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ

ବହୁତ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ପଡିଲେ ସାଂଗ୍ରାମର ମଧ୍ଯ । ୩ ।

ସାଂଗ୍ରାମରେ ଅପ୍ରାଂଜẏଏ ପାିଲେ ଦ୍ରୋପଦ

ଦଣ୍ଡ ଭଗ୍ନ ହୋି ପḷଆିଲେ ପାଂଛାḷଅ ନରେନ୍ଦ୍ର । ୪ ।

ଭାଜିଣ ଦ୍ରୋପଦ ପḷଆିଲା ରାଜ୍ଯ ଛାଡି

କିରାତ ନୃପତି ବସିଲା ପଂଛାḷଅ ଦେଶ ମାଡି । ୫ ।
<P୧>୪୨।୧ ଯଜୁବୋନ୍ଗେଦ ଅଭ୍ଯାସ କଲେକ ହରଷେ । (ପା)
<P୧>୧।୧ ଦ୍ରୋପଦ, ଦ୍ରୋପତ--ଦୃପଦ ୪।୧ ଅପ୍ରାଂଜẏଏ--ପରାଜẏଅ ଅର୍ଥରେ
[MBO-୦୧(୧)-୨୮୮]

ହତରାଜ୍ଯ ହୋି ଯେ ଦ୍ରୋପଦ ପḷଆିଲା

ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ରାଜା ଭଗନସ୍ତ ହୋିଣ ରହିଲା । ୬ ।

ମହାଭୈରୋବୀ ଯେ ଗଙ୍ଗା ନଦୀ କୂḷଏ

ଦ୍ରୋଣ ରହିଛନ୍ତି ସେ ସ୍ଥାନେ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୭ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ଦ୍ରୋଣ ବସିଚନ୍ତି ତପେ

ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ଆସି ମିḷଇଲା ସମୀପେ । ୮ ।

ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ ନମସ୍କାର ହୋିଲେ ଦ୍ରୋପଦ

କଲ୍ଯାଣ ବଞ୍ଚ୍ଛାକଲେ ରାଜା ତୋତେ ନ ପଡୁପ୍ରମଦ । ୯ ।

କେବଣ ଦେଶର ବୀର ନୃପତି ତୁ ଅଟୁ

ରାଜ୍ଯ ଭାର ତେଜି କିମ୍ପା ବନବାସ ଖଟୁ । ୧୦ ।

ବତିଶ ଗୁଣେ ସୁନ୍ଦର ସୁକୁମାର ଅଟୈ ତୋର କାẏଏ

ମୃଧୁନା ଅବିଷେକୀ ଅଟୁ ଦିଶୁଛୁ ହତରାଜ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ । ୧୧ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ

ପାଂଛାḷଅ ଦେଶର ମୁଂ ଅଟୈ ଅଧିକାରୀ । ୧୨ ।

ମୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ ବାହିଲ କିରାତ ମହୀପାḷଏ

ରାଜ୍ଯଭାର ସିଂହାସନ ଘେନିଲା ମୋର ବḷଏ । ୧୩ ।

ପାଞ୍ଛାḷଅ ନୃପତି ମୁଂ ପଞ୍ଛୁକଟକେ ଆଧିପତି

ମୋହୋର ନାମ ଗୋସାିଂ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତି । ୧୪ ।

ଦ୍ରୋଣ ବୋିଲେ ସେ ମନ ମନେଣ ବିଛାରି

ତୋହୋର ମୋହୋର ନାମ ẏଏକା ଅକ୍ଷରେ ପଡି । ୧୫ ।

ଆମ୍ଭର ନାମ ଦ୍ରୋଣ ତୁମ୍ଭର ନାମ ଦ୍ରୋପତ

ତୁମହାରାଜା ଆମ୍ଭର ହୋିଲୁ ମୈତ୍ର । ୧୬ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ଦେବ ବୋଲିବାକୁ ନୋହିଲି ମୁଂ କ୍ଷମ

ତୁମ୍ଭେ ମହାଭିଗ୍ଯଂ ଅଟ ହୋ ମହାବ୍ରହ୍ମ । ୧୭ ।

ଠାକୁର ଦାସର ẏଏକା ନାମ ହୋିଲେ

ସେହିକି ମୈତ୍ର ହୋିବ ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ । ୧୮ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ମିତ ହୋିଲ କି ବାି

ନାମର ମୈତ୍ର ହୋ ଅତି ଭାଗ୍ଯରେ ସେ ପାି । ୧୯ ।
<P୧>୧୧।୨ ଅବିକ୍ଷେକୀ--ଅରିଷେକୀ
[MBO-୦୧(୧)-୨୮୯]

ତୋହୋର ମୋହୋର ଅଚ୍ଛିନି ପୀରତି

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତି । ୨୦ ।

ଆହୋ ଦ୍ରୋଣ ଅନେକ ଯେ ପାୁଛନ୍ତି ଦାନ

ପ୍ରତିଗ୍ରହ କରି ମହାତ୍ମା ଅର୍ଜିଲେ ଅନେକ ଧନ । ୨୧ ।

ମହା ବେଦାନ୍ତୀ ଦେଖି ପ୍ରଶରାମ ନୃପତି

ଦ୍ରୋଣକୁ ବହୁତ ଦାନ କଲେ ଭଣ୍ଡାର ଆଧିପତି । ୨୨ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ଯହୁଂ ସେ ବିପତ୍ତି ଦେଖିଲେ

ଅନେକ ଧନ ଥିଲା ଦ୍ରୋଣ ଦ୍ରୋପଦକୁ ଦିଲେ । ୨୩ ।

ଅନେକ ଦାନ ଘେନନ୍ତି ଦ୍ରୋପଦର ନିମନ୍ତେ

ଯେସନେକ ଲାଗୈ ଦ୍ରୋଣ ଦିaନ୍ତି ନିତ୍ଯେ ନିତ୍ଯେ । ୨୪ ।

ରାଜ୍ଯରୁ ନୃପତି ଧନ ଆଣିଥିଲା ଯେତେ

ଥାଥକୁ ଅଣ୍ଡିଲା ନବ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୨୫ ।

ଧର୍ମ ବାସନାସେ ଅଟୈ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତି

ଆନ ଭୁମି ନ ଲଂଘୈ ନ ଯାି ଆନ କତି । ୨୬ ।

ẏଏତେ ବଗେଣ ସେ ଦ୍ରୋପଦ ରାẏଏ ବ୍ରତି । ୨୭ ।

ẏଏକୋିଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ରାଜ୍ଯ ନ ଛାଡିଲା । ୨୮ ।

ରାଜାର ଥାଠକୁ ଯହୁଂ ନ ମିḷଇଲା ଅନ୍ନ

ତେଣୁ କରି ମଲେ ସନ୍ଯ ମୋର ଥାଠ ହୋିଲା କ୍ଷୀଣ । ୨୯ ।

ଦ୍ରୋଣ ବୋିଲେ ସମସ୍ତ ଥାଠକୁ ହକାରି

ଯାହାକୁ ଯେତେ ଲାଗୈ ତାହାକୁ ଆମ୍ଭେ ଦେବୁ ପଡି । ୩୦ ।

ହସ୍ତି ଘୋଡାକୁ ଦିଲେ ଚରଣୀ ପିୁଣି ଆଦି କରି

ẏଏମନ୍ତେ ଦ୍ରୋଣ ସମ୍ଭାḷଇଲେ ଦ୍ରୋପଦ ଥାଠକୁ ଆବୋରି । ୩୧ ।

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ଭାରିଯା ଯେ କୃପୀ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ଅତୁଟ ବିଦ୍ଯା ଯେ ପ୍ରସନ୍ନ ତାହାରି । ୩୨ ।
<P୧>୨୯।୧ କାନ୍ତାର ପାିଲେ ଯହୁଂ ନ ପାିଲେ ଅନ୍ନ (ପା)
<P୧>୩୦।୧ ଦ୍ରୋଣ ବୋିଲେ ମୈତ୍ର ତୋର ସୈନ୍ଯକୁ ଯେତେ ଲୋଡି । (ପା)
<P୧>୩୨।୨ ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା ବିଦ୍ଯାẏଏ ପ୍ରସନ୍ନ ତାହାର (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୨୯୦]

ଦକ୍ଷିଣ କରେ ଅଚ୍ଛି ତାର ଶଂଖ ପଦ୍ମନିଧି

ଦିଲେ ଦାନ ନ ସରୈ ତାର ମହିମା ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୩୩ ।

ẏଏକ କଠାକରେ ଅନ୍ନ ଯେ ରାକ୍ନ୍ଦ୍ଧଲେ

ଥଠକୁ ଅନ୍ନ ଅଣ୍ଟୈ ନ ସରୈ ଭଲେ ପରଶିଲେ । ୩୪ ।

ସେ ମହାସତୀ ଅନ୍ନ ଦିୈଟି ନିତ୍ଯେ

ନିତି ପ୍ରତି ପୁଣ ଯହାକୁ ଯେତେ ଲାଗୈ ଯୁଗତେ । ୩୫ ।

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ପୁତ୍ର ସଭିẏଏଂ ଆଦି କରି

ରହିଲେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶକୁ ପାସୋରି । ୩୬ ।

ଦ୍ରୋଣେ ଦିaନ୍ତି ଯେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନମାନ

ଯାହାକୁ ଯେତେ ଲାଗୈ ଅḷଅଙ୍କାର ବିଧାନ । ୩୭ ।

ଦ୍ରୋଣଗ୍କର ପ୍ରସାଦେ ରହିଲେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ

ରହିଲେ ଦ୍ରୋପଦ ଚୌବିଂଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୮ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଗପତି

ମୈତ୍ର ଯୋଗ ହୋିଲେ ẏଏସନେକ ପୀରତି । ୩୯ ।

କିରାତ ରାଜା ସେ ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶେ ଅଚ୍ଛି ରହି

ଅନେକ ସୁସ୍ଥେଣ ସେ ପାḷଇଲାକ ମହୀ । ୪୦ ।

ଆପଣା ରାଜ୍ଯରେ ସେ ପାତ୍ରକୁ ବସାିଣ ଥିଲା

ତାହର ରଜ୍ଯକୁ ତେଣେ ଦରଦସେନ ଯେ ବାହିଲା । ୪୧ ।

ଦେଶାୁର ବାରତା କଲା ବ୍ରହ୍ମ ବୈତରଣୀ ଦୂḷଏ

କିରାତ ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି ରଣସ୍ତମ୍ଭ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତḷଏ । ୪୨ ।

କିରାତର ଅଗ୍ରତରେ କହନ୍ତି ମୁନେହି

ସ୍wଆମୀ ଆବର କିମ୍ପା ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶେ ରହି । ୪୩ ।

ତୋହୋର ଦେଶକୁ ତେଣେ ବାହିଲା ଦରଦ

ଆପଣା ଦେଶ ତ୍ଘଡି ପର ଦେଶରେ କି ସମ୍ପଦ । ୪୪ ।

ẏଏହୁ ବḷଅ ବẏଏସ ଦେବ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ନ ଥିବ

ଯେ ଯାହାର ରାଜ୍ଯ ପୁଣ ସେହୁ ସେ ଘେନିବ । ୪୫ ।

ଚିରନ୍ତନ କାḷଅକୁ ẏଏହି କଥା ରହିଥିବ । ୪୬ ।
<P୧>୩୪।୧ ẏଏକ କୁଡୋିାରେ ଅନ୍ନ ସେ ରାନ୍ଦ୍ଧଲେ । (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୨୯୧]

ତୁḷଅ ମାସ ଶୁକ୍ଲ ପକ୍ଷ ଦଶମୀର ଦିନ

ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶ ଛାଡିଲା ଯେ କିରାତ ରାଜନ । ୪୭ ।

ଆପଣା ଦେଶକୁ ସେ ଗଲକ କିରାତ

ଦରଦର ତୁଲେ ସଙ୍ଗ୍ରାମ ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତ । ୪୮ ।

ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶେ ଯେ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ଲୋକ ଥିଲେ

ରାଜାର ଆଗେ ଯାି ବାରତା କହିଲେ । ୪୯ ।

ଭୋ ସ୍wଆମୀ କିରାତ ରାଜା ଯେ ଆମ୍ଭ ରାଜ୍ଯ ଘେନିଥିଲା

ତାହାର ରାଷ୍ଟ୍ରକୁ ଦେବ କିରାତ ବହୁଡି ରାଲା । ୫୦ ।

ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯକୁ ଦେବ ବହନ ଚḷଇ ଆସ

ଶୁଣିଣ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତି ସେ ହୋିଲା ହରଷ । ୫୧ ।

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ପାଦତḷଏ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ପରିଣାମି

ତୋହୋରେଣ ମୋହୋର ଆପାଦ ଖଣ୍ଡଣ ଗଲା ଦେବ ସ୍wଅମୀ । ୫୨ ।

କିରାତ ରାଜା ଯେ ଛାଡିଲା ମୋହୋର ଦେଶ

ଭୋ ମୈତ୍ର ମୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ ଯିବା ଆସ । ୫୩ ।

ଦ୍ରୋଣେ ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି

ଧର୍ମେଣ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ନୃପମଣି । ୫୪ ।

ସଙ୍ପଦ ବିପଦ ẏଏ ସମẏଏ ସମẏଏ

ଅନୁବ୍ରତେ ପ୍ରାଣୀକି ବିପଦ ନାହିଂ କାẏଏ । ୫୫ ।

ଭୋ ମୈତ୍ର ଯାaସି ତୋହୋର ମଣ୍ଡḷଏ

ସୁବିଧାନେ ରାଜ୍ଯେ ତୋର ବସ ଶୁଭବେḷଏ । ୫୬ ।

ତୋହୋର ରାଜ୍ଯ ẏଏବେ କର ଯାି ସୁସ୍ତେ

ଜନ ସଙ୍ସାର ଭଜନ୍ତୁ ଖଟନ୍ତୁ ଅମନାତ୍ଯେ । ୫୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଚḷଅନ୍ତି ପ୍ରକୃତି ନିଯୋଗୀ

ରାଜ୍ଯ ଭୋଗ ସମ୍ପଦ ତୋତେ ମଣ୍ଡḷଅ ହୋୁ ଭୋଗୀ । ୫୮ ।

ସଙ୍ସାର ତୋହୋରେ ଭଜୈ ଯେତେବେḷଏ

ଆମ୍ଭେ ପ୍ରବେଶ ହୋିବୁ ତୋହୋର ସୁବିଧାନ ମଙ୍ଗḷଏ । ୫୯ ।
<P୧>୫୩ ତେଣୁ କିରାତ ଗଲା ଆମ୍ଭର ଦେଶ ଛାଡି
<P୧>୫୩ ଶୁଭଯୋଗେ ରାଜା ବସିବା ଯାି ମାଡି । (ପା)
<P୧>୫୮।୨ ସୁଖେଣ ବ୍ରତ ତୁମ୍ଭେ ମଣ୍ଡḷଅ ହେୁ ଭୋଗୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୯୨]

ଦ୍ରୋପଦେ ପ୍ରଣିପତ୍ଯ ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ପଦ୍ମପାଦେ

ସମସ୍ତ କୁଶḷଅ ସିନା ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ । ୬୦ ।

ଭୋ ମୈତ୍ର ଛାଲଯିବା ମୋହୋର ଅଚ୍ଛି ଯେବେ ସଦẏଏ

ରାଜ୍ଯେ ମୋହୋର କିaର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ତୋତେ ଲẏଏ । ୬୧ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ତୁ ମତେ କଟାḷଅ ନ କର

କଥାẏଏ କହିବା ହେ ବଚନ ନିରାଧାର । ୬୨ ।

କୃପୀ କନ୍ଯା ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ଆଶାବତୀ

ଛାରିମାସ ହୋିଲା ଅḷଅସ ପ୍ରକୃତି । ୬୩ ।

ଗର୍ଭିଣୀ ସ୍ତିରୀକି ଆନ ଠାବ କରି ତ ନ ପାରି

ଭୋ ମୈତ୍ର ଯିବୁଂ ପ୍ରସବ ହୋିଲେ ନାରୀ । ୬୪ ।

ଦ୍ରହସିତେ କହିଲେ ଭାରଦ୍wଆଶଙ୍କ ତନୁ

ରାଜ୍ଯେ ଭୋଗ ପଶିଲେ ନ ପୁଣ ମୋତେ ଚିହ୍ନୁ । ୬୫ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ମୋହୋର ẏଏହେନେକ କର୍ମ

ନିଶ୍ଚẏଅ ମୋତେ ଯେବେ ଛାଡିବଟି ଧର୍ମ । ୬୬ ।

ତେତେବେḷଏ ତୋତେ ଅବା ନ ଚିହ୍ମିବି

ଅପ୍ରତେ ହୋିଲେ ସଞ୍ଛẏଏ ନାଶ ଯିବି । ୬୭ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ତୁ ନ କର ମନେ କିଚ୍ଛି ଭ୍ରାନ୍ତି

ତୋହୋର ମୋହୋର ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ẏଏସନେକ ପୀରତି । ୬୮--୩୪୬୧ ।
<H>{@ଦୃପଦଙ୍କ ରାଜ୍ଯପ୍ରାପ୍ତି ଓ ତାଙ୍କ ଦ୍wଆରା ଦ୍ରୋଣଙ୍କ ଅପମାନ@}

ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ କଲେକ ତପୋବନ୍ତ

ଅନେକ ଧନ ଦିଲେ ଭାରଦ୍wଆଶଙ୍କ ସୁତ । ୧ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ତହୁଂ ଗଲେକ ଦ୍ରୋପଦ

ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶରେ ସେ ପ୍ରବେଶ ନରୈନ୍ଦ୍ର । ୨ ।

ପଞ୍ଛାḷଅ କଟକେ ଭିାିଲେ ନିଜ ପୁର

ସମସ୍ତ ଖଟିଲେ ସାẏଏନ୍ତ ପାତ୍ର ପରିବାର । ୩ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୯୩]

ରାଜ୍ଯେ ଦ୍ରୋପଦ ବସିଲେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ

ସଙ୍ସାର ପାḷଅନ କରାିଲେ ଅନୁବ୍ରତେ । ୪ ।

ଦ୍ରୋଣେ ରହିଛନ୍ତି ମହାଭୈରବୀ ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ

କୃପୀକି ପୁରାଣ ବାକ୍ଯ କହନ୍ତି ପ୍ରାତକାḷଏ । ୫ ।

ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ଦ୍ରୋଣେ ରହିଲେ ସୀମନ୍ତେ

ସେ ବିଧି ବନ୍ଦାପନା ପୁତ୍ର କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ । ୬ ।

ସିଂହ ମାସ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ଷଷ୍ଠୀ ତିଥି

ସୌରିବାର ସେଦିନ ନିକ୍ଷତ୍ର ରେବତୀ । ୭ ।

ବିଷ୍ଟି ନାମେ କରଣ ଶୂḷଅ ନାମେ ଯୋଗ

ସପତମୀ ଚନ୍ଦ୍ର ହେଲା ଦିନଶେଷ ଭୋଗ । ୮ ।

ରେବତୀର ଭୋଗ ରାତ୍ର ପାଞ୍ଛଘଡି ଗଲା

ଆଦ୍ଯ ନକ୍ଷତ୍ର ଅଶ୍wଇନୀ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୯ ।

ẏଏ ତିନି ଦଣ୍ଡର ମଧ୍ଯେ ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲା ଜାତ

ମାତା ଗଣ୍ଡକୁ ପାିଲା କୃପୀ ହୋିଲା ହତ । ୧୦ ।

ପୁତ୍ର ଜାତ ହୋaନ୍ତେ ମାତା ନାଶ ଗଲା

ଅଶସ୍ତମା ବୋଲି ଦ୍ରୋଣ ପୁତ୍ର ନାମ ଦିଲା । ୧୧ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯ ସେ ହୋିଲା ମହାତମା

ଅତି ଯତନେ ପାḷଇଲେ ପୁତ୍ର ଅଶସ୍ତମା । ୧୨ ।

ବୃପୀ ନାଶ ଗଲା ପୁତ୍ରକୈ ପ୍ରସବି

ଭାରିଯାକୁ ଦହନ କଲେ ଆରୋପିଣ ହବି । ୧୩ ।

ଅଗ୍ନି ସଗ୍ସ୍କାର କଲେକ ଦ୍wଇଜବରେ

ପାଣିର ଫେଣ ନେି ଦିaନ୍ତି ପୁତ୍ରର ତୁଣ୍ଡରେ । ୧୪ ।

ବନସ୍ତରେ ଥାି ସେ ଅମୃତା ନାମେ ଲୈ

ତହିଂର ରସ ଦେି ଜୀାନ୍ତି ବାḷଉତ ପୋି । ୧୫ ।

ମନେ ବିଛାଲେ ଦ୍ରୋଣେ ପଡିଲା ପରମାଦ

ଆମ୍ଭର ମୈତ୍ର ଯେ ଅଟନ୍ତି ଦ୍ରୋପଦ ୧୬ ।

ମୈତ୍ର ତହିଂକି ẏଏ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ଘେନି ଯିବୁ

ଧେନୁ ଗାୀ ଗୋଟିẏଏ ମାଗିଣ ଆଣିବୁ । ୧୭ ।
<P୧>୬।୧ ସୀମନ୍ତେ--ସୀମନ୍ତୋନ୍ନẏଅନ କର୍ମ, ẏଏହା ଗର୍ଭାଧାନଦି ଦଶସଙ୍ସ୍କାର ମଧ୍ଯରେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୯୪]

ଆବର ମାଗିବୁ ଆଶ୍ରମ ଖଣ୍ଡିẏଏ

ସୁସ୍ତେଣ ରହିବୁ ପୁତ୍ର ଗୋଟି ବଡ ହେବା ଯାẏଏ । ୧୮ ।

ବିaଦର କାḷଅ ମୈତ୍ର ହିଂ ସେ ସମ୍ଭାḷଐ

ସୋହଦ୍ର ଆଶ୍ରେ ନ ଯୋଗାି ବିପଦ କାḷଅକୈ । ୧୯ ।

ପତ୍ନୀ ଭ୍ରଷ୍ଟ ହୋିଣ ସେ ଚିନ୍ତା ଅନ୍ତରାḷଏ

ଦ୍ରୋଣେ ଚḷଇଲେ ହୋ ରାଜ୍ଯ ଯେ ପଞ୍ଛାḷଏ । ୨୦ ।

କୋḷଏଣ ପୁତ୍ର ଯେ ଘେନିଣ ଅଶସ୍ତମା

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜ୍ଯେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ମହାତମା । ୨୧ ।

ହସ୍ତେ ଦଣ୍ଡ କମନ୍ତḷଅ ବାḷଅ ପୁତ୍ର ଘେନି

ସିଂଘଦ୍wଆର ଲୋକେ ତାଙ୍କୁ ନ ପରିଲେ ଚିହ୍ନି । ୨୨ ।

ଅନେକ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଯେ ସୈନି

ଗହḷଅ ଧନ୍ଦୋḷଅ ଘẏଏ କତିରେ ଆୁଜିଲେ ମୁନି । ୨୩ ।

ଦ୍ରୋଣ ବୋିଲେ ଦ୍wଆର ନାẏଏକକୁ ଛାହିଂ

ରାଜାର ଛାମୁରେ ବାବୁ ଜଣାa ଜି ନା ଯାିଂ । ୨୪ ।

ଆମ୍ଭେ ରାଜାଙ୍କର ମୈତ୍ର ହାଦେ ଅଟୁଂ ବାବୁ

ଦ୍wଆର ଛାଡିବୁ କି ଆମ୍ଭେ ଦ୍ରଶନ କରିବୁ । ୨୫ ।

ତାହା ଶୁଣି ହସିଲେ ଯେ ଦ୍wଆରପାḷଅମାନେ

ବୋିଲେ ପḷଆ ଯା ବ୍ରାହ୍ମଣ ବାତୁḷଅ ଅବ୍ଯାନେ । ୨୬ ।

ତୁ ଅଟୁ ଦରିଦ୍ର ଭିଖାରୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦେଶାନ୍ତରୀ

ରାଜାକୁ ମୈତ୍ର ବୋଲୁ ଭẏଅ କିଂପା ନ କରି । ୨୭ ।

ଥୋକାẏଏ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ଅଧିକାରୀ

ହତ ରାଜ୍ଯ କḷଏ ସେ ଥିଲେ ଦେଶାନ୍ତର କରି । ୨୮ ।

ସେ କାḷଅରେ ଅବା ହୋିଥିବେ ମୈତ୍ର

ଜଣାିବା ପଣ୍ଡାẏଏ ତୁମ୍ଭେ ରହିଥାa ẏଏଥ । ୨୯ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସୈନି ବଡାି ଗହନ

କତିẏଏ ହୋି ବସିଥାa କରାିବା ଦ୍ରଶନ । ୩୦ ।

ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ ସାରି ରାẏଏ ରସାଣ ଲାଗି ହୋି

ଆସ୍ତାନ ନବରେ ବିଜେ ବାଂଜିẏଆରେ ଯୈଂ । ୩୧ ।
<P୧>୨୫।୨ ତୁମ୍ଭେ ଛାମୁରେ ଜଣାିଲେ ଦର୍ଶନ କରିବୁ । (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୨୯୫]

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଦ୍wଆର ନାẏଅକ ବେଗେ ଗଲା

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ଯେ ମଥାରେ ହାଥ ଦିଲା । ୩୨ ।

ଅବଧାନ ଭୋ ଦେବ ପଞ୍ଛାḷଅ ଆଧିପତି

ତୁମ୍ଭର ମୈତ୍ର ଦେବ ଆସିଣ ଅଛନ୍ତି । ୩୩ ।

ଦ୍ରୋପଦେ ବୋିଲେ ଯେବେ ଐଲେ ମୈତ୍ରେ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପାଦନ୍ତି ବḷଅ ଅଛନ୍ତି କେତେ । ୩୪ ।

ଦ୍wଆରପାḷଅ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଦେବରାẏଏ

ଦରିଦ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣେକ କୋḷଏ ବାḷଉତ ପୁତ୍ର ଗୋଟିẏଏ । ୩୫ ।

ଦୈବେ ହେଠମାଥ ରସ ଲାଗି ହୋି

ମହାମତ୍ତ ବେḷଏ ସେ ଲାଗିଚ୍ଛି ଗଞ୍ଜାି । ୩୬ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଛାର କହିଲା ବାରତ

ଶୁଣିଣ କୋପ କଲେ ନୃପତି ଦ୍ରୋପତ । ୩୭ ।

ଆହୋ ରାଜ୍ଯରେ ମୋହୋର ପାତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ନାହାନ୍ତି ଯେ ପୁଣ

ରାଜର ମୈତ୍ର ବୋଲୌଚ୍ଛି ଭିକ୍ଷୁକ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୩୮ ।

ẏଏତେ ମାତ୍ରକ କଥ ନାହିଂନା ବିଛାରକୁ

ẏଏସନେକ ବାରତା ଯେ ଜଣାିଲ ମୁକୁ । ୩୯ ।

ମହାପ୍ରଭ୍ମ ପଣେ ବୋିଲେ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ମୋହୋର ଛାମୁରୁ ẏଏହାକୁ ନିa ରେ ବାḷଅ ଧରି । ୪୦ ।

ଜଣାିଲା ଦୂତ ଯେ ଦ୍wଆର ଛାରମାନନ୍ତ

ଅନେକ ଦଣ୍ଡମଣ୍ଡ କରାିଲେ ନୃପତ୍ଯ । ୪୧ ।

ଅପରାଧ ପୈଣ ସେ ଦୂତେ ଅତି କୋପାନḷଅ

ଧାିଂ ଯାିଂ ଧୈଲେ ସେ ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ବାḷଅ । ୪୧ ।

କାହିଂର ଅଟୁତୁ ରେ ଦାନୁା ବ୍ରାହ୍ମଣ

ରାଜାଙ୍କର ମୈତ୍ର ବୋଲି ବୋିଲୁ ଅକାରଣ । ୪୩ ।

ତୋହୋରେଣ ଗଞ୍ଜଣା ପାିଲୁ ଅପ୍ରମାଦେ

ଧର୍ମେ ବଞ୍ଛିଲୁ ଆମ୍ଭେ କିଂଚିତ ଅପରାଧେ । ୪୪ ।
<P୧>୩୯ ẏଏତେକ ପାତେକ କଥା ନୋହିଲା ନିବାରଣ କରିବାକୁ
<P୧>୩୯ ẏଏ ବାରତା ଜଣାିବାକୁ ବୋିଲା ଆମ୍ଭଙ୍କୁ । (ପା)
<P୧>୪୨।୧ ପ୍ରାଞ୍ଜẏଏ ପାିଣ ସେ ଅତି କୋପାନḷଅ । (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୨୯୬]

କେ ଯାି ତାହାର କେଶ ଧୈଲେ କୋପ କରି

କେ ଲେଡା ଗୋିଠା ବିଧା କହୁଣି ଅଛନ୍ତି ମାରି । ୪୫ ।

କେ ତୁଣ୍ଡେ ବିଣ୍ଡା ମାଡି ପକାବନ୍ତି ଧୂḷଇ

ବାḷଉତ ପୁa ଗୋଟି ଦେୁaଚ୍ଛି ବୋବାḷଇ । ୪୬ ।

କେ କୁରୁḷଇ ଗାଲରେ ମରନ୍ତି ନେି ବିଧା

କେ ଗୋଡେ ଫିଙ୍ଗାି ଗଲେ ପକବନ୍ତି ଖୁନ୍ଦା । ୪୭ ।

ଐଣ୍ଠା ପତରେଣ ଟେḷଆ ମାରନ୍ତି ମିଶାି

ଧୂḷଇ ଆଞ୍ଜୁḷଆẏଏ କେ ମାରନ୍ତି ତାକୁ ନେି । ୪୮ ।

ହୁରିẏଆ ଜୁରିẏଆମାନେ ମାରୁଛନ୍ତି ବେତି କରି

ବଡ ବେଗେ ନଗୃଂ ଦିଲେ ବାହାର କରି । ୪୯ ।

ବିକḷଏ ଦ୍ରୋଣ ପୁa ଗୋଟି ଲଗାିଛନ୍ତି ହିାରେ

ବରଷଣ ପରାẏଏ ଟେḷଆ ପଡୁଛନ୍ତି ଉପରେ । ୫୦ ।

ଅନେକ ପ୍ରାଭବ ପାିଣ ଯେ ଐଲେ ବାହୁଡି

ବାହୁଡିଲେ ହୁରିାମାନେ ନତ୍ର ବାହାରେ ଛାଡି । ୫୧ ।

କେଶୀ ନଦୀକୂḷଏ ବସି ବିଛାରନ୍ତି ଦ୍ରୋଣେ

ଛାଣ୍ଡାḷଅ ମୋତା ତହିଂକି ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ଅକାରଣେ । ୫୨ ।

ଆହେ ପ୍ରଜାପତି ẏଏମନ୍ତ କରି ଲେଖି

ରାଜପଣ ହେଲେ ẏଏତେ ଗବୋନ୍ଗ୍ ହାଦେ ଦେଖି । ୫୩ ।

ଯେତେକ ବାଗେ ସମ୍ଭାḷଇଲି ମୁଂହି ବନେ

କ୍ଷଣକର ଉପୁଗାର ଅହିaର୍ନିଶି ଥାି ମନେ । ୫୪ ।

ମୁଂ ẏଏହାକୁ ସମ୍ଭାḷଇଲି ଚୌବିଂଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ẏଏଥକୁ ଉପୁଗାର ମାନ ହୋିଲା ẏଏତେ ମୋତେ । ୫୫ ।

ଶାହାସ୍ର ମିଥ୍ଯା କି ହୋିଲା ଅବିଛାରେ

ଧର୍ମ ନାଶ ଗଲା ମୋର ପର ଉପୁଗାରେ । ୫୬--୩୫୧୭ ।
<P୧>୫୧ ଅନେକ ପ୍ରାଭବ ପାିଲେ ତପଛାରୀ
<P୧>୫୧ ବାହୁଡଲେ ହୁରିẏଆମାନେ ନଗୃଂ ବାହାର । (ପା)
<P୧>୫୪।୨ କ୍ଷଣକର ଉପୁଗାର ନ ରଖିଲା ମନେ । (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୨୯୭]
<H>{@ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ପୁର୍ଶୁରାମଙ୍କଠାରୁ ଅସ୍ତ୍ର ପ୍ରାସ୍ତି@}

ଦ୍ରୋଣେ ଯାୁଛନ୍ତି ସନ୍ତାପିଣ କର୍ମକୁ

ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥେ ମୁଣ୍ଡାିବୁଂ କେଶକୁ । ୧ ।

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥରେ ବୁଡିଲା ଅଚ୍ଛି ଯେବଣ ବାḷଅ

ẏଏ କେଶ ବିକୋତି ଧୈଲେ ପାପିଷ୍ଠ ଛାଣ୍ଡାḷଅ । ୨ ।

ପ୍ରẏଆଗ ତ୍ରିବେଣୀରେ ଯାି କରିବା ସ୍ରାହାନ

ତହିଂ ସେ ହରିବ ନା ଦୁସହ ପାପମାନ । ୩ ।

ẏଏତେ ବିଛାରିଣ ସେ ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କ ସୁତ

ଅଶସ୍ତମାକୈ ଘେନି ଚḷଇଲେ ପ୍ରାଗବଟ ତୀର୍ଥ । ୪ ।

ସେ ମହାତିର୍ଥେ ପ୍ରଶୁରାମ ଛନ୍ତି ରହି

ଦ୍ରୋଣେ ବିକḷଏ ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କଲେ ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୫ ।

ଯଦୁବୋନ୍ଗେଦ ଆଧ୍ଯାନ କଲେ ପଞ୍ଛତିରିଶ ଶ୍ଲୋକ ବାଚ୍ଛି

ଶୁଣି ପ୍ରଶୁରାମ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହୋି ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି । ୬ ।

ରହ ରହ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁ ଅଟୁ ମହାବ୍ରହ୍ମ ବେଦୀ

ẏଏଡେ ବଡ ବ୍ରୋହ୍ମଣ ହୋି ତୁ କେବଣ ଅର୍ଥେ ẏଏଡେ ତ୍ରୋଧୀ । ୭ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଜମଦଗ୍ନିଙ୍କର ଶିଷି

ମୁହିଂ ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କ ନନ୍ଦନ ଦୁଜେ ଗୋତ୍ର ପାଠରୁଷି । ୮ ।

ମୁହିଂ ଅନେକ ଗଞ୍ଜି ହୋିଲି ଭୋ ପ୍ରଶୁରାମ

ମୋହୋର ମାନ ସାରି ଉଦ୍ଧରି ଧର ଧର୍ମ । ୯ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରଶୁରାମ ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ମନ

ସ୍ତ୍ଯ କଲୁ ମାଗ ଦ୍wଇଜ ଯେଣେ କଲୁ ଧ୍ଯାନ । ୧୦ ।

ଡାହାଣାବ୍ରତେକ୍ ଶଙ୍ଖ ଜḷଅ ତିḷଅ ଲାି

ପ୍ରଶୁରାମ ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ହସ୍ତେ ଦିଲେ ନେି । ୧୧ ।

ପ୍ରଶୁରାମେ ଦେୁଛନ୍ତି ଉପର ହସ୍ତ କରି

ସଗ୍କଲ୍ପ ବାକ୍ଯେଣ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ଯେ ଉଚ୍ଚାରି । ୧୨ ।
<P୧>୯।୨ ମୋହୋର ମାନ ଉଦ୍ଧାର କର ରଖିବ ସେ ଧର୍ମ ।
<P୧>୧୧।୧ ଡାହଣାବ୍ରତେକ ଶଙ୍ଖ--ଦକ୍ଷିଣାବର୍ତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୯୮]

ଅḷଅହସ୍ତ କରିଣ ଯେ ଘେନୁଛନ୍ତି ଦ୍ରୋଣେ

ମାଗ ହୋ ଦ୍wଇଜବର ତୋତେ କାରଣ ହୋୈ ଯେଣେ । ୧୩ ।

ତୁ ଯେ ଅନḷଅ ନାରାẏଅଣ ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବୁ

ତୋହୋର ଶସ୍ର ଶାସ୍ର ମାନ ସବୁ ମୋତେ ଦେବୁ । ୧୪ ।

ପ୍ରଶୁରାମେ ବୋିଲେ ଯାହା ମାଗିଲୁ ଦ୍wଇଜବର

ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ମୋହୋର ସମସ୍ତ ଶସ୍ର ମନ୍ତ୍ର ସାର । ୧୫ ।

ତḷଅହସ୍ତ କରିଣ ପାତି ଅଛନ୍ତି ଦ୍ରୋଣେ

ଉପର ହସ୍ତ କରିଣ ପ୍ରଶୁରାମେ ତୋḷଇ ଦିଲେ ଧନୁତ୍ରୋଣେ । ୧୬ ।

ପ୍ରଶୁ ମୁଦୁଗର କୋଠାର ଶକତି

କୋନ୍ତ ଅସିବର ବିଜେ କର୍ଣ୍ଣକଟାରି ଯେ କାତି । ୧୭ ।

ବଜ୍ର ଶର ଅନḷଅ ଶର ଅମୋହ ଶକତି

କାḷଅ ଫାଶ ନାଗ ଫାଶ ବ୍ରହ୍ମ ଶର ଦିaନ୍ତି । ୧୮ ।

ଅଗ୍ନି ଗଦା ହେମ ଗଦା ଗରୁଡ ପନ୍ନଗା ଶର

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଗଦା ବ୍ରହ୍ମ ଗଦା ଅଗ୍ନିଶର । ୧୯ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଶକତି ରୁଦ୍ର ଶକତି ମହାକାḷଅ ଶକତି

ମୂଷḷଅ କାିଂସିକା ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଶକତି ଅନḷଅ ଶକତି । ୨୦ ।

ଜମଦଗ୍ନିଙ୍କର ପୁତ୍ର ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ

ସମସ୍ତ ଶହସ୍ର ଶାହାସ୍ର ତ୍ରୋଣମାନ ଯେ ଦ୍ରୋଣଙ୍କ ହସ୍ତେ ଦିଲେ । ୨୧ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ବେିଲେ ମୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ନ ସାଧି ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯା ତୋତେ ହୋୁ ପରାପତ । ୨୨ ।

ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯା ଦାନ ଦିଲେ ପ୍ରଶୁରାମ ଧର୍ମ ଅର୍ଥେ

ଦ୍ରୋଣେ ଘେନିଲେ ଦ୍ରୋପଦକୁ ସାଧିବା ନିମନ୍ତେ । ୨୩ ।

ଯେହ୍ନେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଜମଦଗ୍ନିଙ୍କର ଶିଷ

ନ ସାଧି ଛତ୍ରୀ ହୋିଲେ ଦ୍ରୋଣ ମହରୁଷି । ୨୪ ।

ଆତ୍ରଷଣ ଗଣ୍ଠି ମୁଠି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଗୁଣ ମାନ

ସମସ୍ତ ତୋଷେ ଦିଲେ ରେଣୁକା ନନ୍ଦନ । ୨୫ ।
<P୧>୧୩।୨ ତୋଷେ ବୋିଲେ ଯେ ଇଛା ମାଗ ହୋିଲି ପ୍ରସନ୍ନ ।
<P୧>୧୪।୧ ତୁ ଯେବେ ଦ୍wଇଜବର ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବୁ ।
[MBO-୦୧(୧)-୨୯୯]

ଅନେକ ଶସ୍ରମାନ ଯେତେକ ସାଧିଥିଲେ

ତୋଷେଣ ଦ୍ରୋଣକୁ ପ୍ରଶୁରାମ ଦିଲେ । ୨୬ ।

ଆମ୍ଭେ ସମẏଏ ଯେ ସଧିଲୁ ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯା

ẏଏବେ ନ ସାଧି ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁ ହୋିବୁ ତପସିଦ୍ଧା । ୨୭ ।

ẏଏତ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ବିଦ୍ଯାଶି ବ୍ରାହ୍ମଣ

ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯା ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ଦ୍ରୋଣ । ୨୮ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ବୋିଲେ ହେ ସମସ୍ତ ଶସ୍ରମାନେ

ତ୍ରẏଅଲୋକ୍ଯ ଖେଦୁଥିଲେ ଆମ୍ଭର ଯେହ୍ମେ ବଚନେ । ୨୯ ।

ଦ୍ରୋଣକୁ ସେହିମତ ହୁa ହେ ପରାପତ

ଶହସ୍ର ଗୁରୁ ହୋୁ ଦ୍ରୋଣ ଜଗତେ ବିଖ୍ଯାତ । ୩୦ ।

ଶହସ୍ରମାନ ଚḷଇବାକୁ ମନ୍ତ୍ରମାନ ସହିତେ

ẏଏମାନ ହିଂ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ହେ ଦ୍ରୋଣ ତୋତେ । ୩୧ ।

ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କ ବିଦ୍ଯା ବୋଲି ବୋଲନ୍ତୁ ଜଗତେ

ଗୁରୁପଣକୁ ସମସ୍ତେ ହୋaନ୍ତୁ ଭଗତେ । ୩୨ ।

ବିଦ୍ଯାମାନ ମୋର ତହୁଂ ଘେନି ହୋa ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ

ଯୋଦ୍ଧା କୁḷଏ ତୋତେ ସମସ୍ତେ ବନ୍ଦନା ଯେ କରୁ । ୩୩ ।

ଦ୍ରୋଣ ବୋିଲେ ହୋ ପ୍ରଶୁରାମ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲ ମୁକୁ

ବ୍ନẏଅ ଭାବ ହୋି ବନ୍ଦନା କରନ୍ତି ତାହାଙ୍କୁ । ୩୪--୩୫୫୧ ।
<H>{@ପର୍ଶୁରାମଙ୍କ ବନ୍ଦନା@}

ଜẏଅ ଜẏଅ କାḷଆନ୍ତେକ ଛତ୍ରୀ ବର୍ଗ ଧ୍wଅଂସା

ମହାତ୍ମା ପୁରୁଷ ତୁ ନିର୍ଦ୍ଦẏଏ ନିରଂଶା । ୧ ।

ଶୁଦ୍ଧା ସଷ୍ଟିକ ବିରାଜିତ ଯାହାର ତେଜବର୍ଣ୍ଣ

ଶୂର ସୋହଡ ନାଥ ଜଗତ ମୋହନ । ୨ ।
<P୧>୨୮।୧ ẏଏତେ ପାଠବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ସୁବିଦ୍ଯା ବ୍ରାହ୍ମଣ । (ପା)
<P୧>୧ ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ କାḷଆନ୍ତକ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜି
<P୧>୧ ମହା ପୁରୁଷ ତୁ ପ୍ରପଞ୍ଛ ନିର୍ଭẏଏ ଯମ ପାଞ୍ଜି । (ପା)
<P୧>୧।୧ ନିରଂଶା--ଅପୁତ୍ରିକ, ନିରହଂସା--ପାପଶୂନ୍ଯ--(ନିରଂଶା) ୨।୨ ସୋହଡ--ସୁନ୍ଦର
[MBO-୦୧(୧)-୩୦୦]

ପରମ ବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁଷ ହୃଦଗତେ ବିଦ୍ଯା ସାଧି

ଦ୍ରଶନେ ପାପ ହରନ୍ତା ପ୍ରସନ୍ନେ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୩ ।

କୃପା ସାଗର ନାଥ ଦାରିଦ୍ର ଦୁଖନିଧି । ୪ ।

ଭୁa ଭାର ହରଣ ତୁ ପୁରୁଷ ଅସକନ୍ଦା

ଜମ୍ବୁ ପଟḷଅ ରୁଚିର ପୁରୁଷ ଅଜପା ଲẏଏ ଛନ୍ଦା । ୫ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଯୋଗାନ୍ତକ ପୁରୁଷ ସତ୍ଯଯୁଗ ଭୋରୀ

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଯୋଗାନ୍ତକ ସାତୁକ୍ଯ ପରମ ଯୋଗୀ । ୬ ।

ଆକର୍ଷଣ କୃପାଜḷଅ ସୁବିକଟ ଦୃଷ୍ଟି

ପାଦକ ଅନ୍ତକ ବିତ୍ରମ ବିକଟି । ୭ ।

ଶହସ୍ର ବିଦ୍ଯାରେ ତୁ ସହସ୍ର ଅର୍ଜୁନ ଦର୍ପଧଂସୁ

ସୁର ଦର୍ପ ଧଂସନ କରେଣ ତୋର ତୀଖ ପ୍ରଶୁ । ୮ ।

ଆଗ୍ଯାଂକର ଠାକୁର ତୁ ଯାହାର ଅଣବଞ୍ଛା

ẏଏକ ଶରେ ଦିଗ ଭଂଜନ ଧ୍wଅଂସନ୍ତା ସବୋନ୍ଗ୍ସଞ୍ଛା । ୯ ।

କୃପା ସାଗର ନାଥ ଦରିଦ୍ର ଦୁଖ ବିଧ୍wଅଂସା

ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସାଗର ନାଥ ସ୍wଆମୀ ପୂରାa ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୦ ।

ଅତିaନ୍ତ ବିକଟାḷଅ ପିତାର ବଚନ ପ୍ରତିପାḷଇ

ମାତା ଭ୍ରାଥାଙ୍କର ରୁଧିର କଲୁ ବḷଇ । ୧୧ ।

ତୁ ଦେବ ସଙ୍ସାରରେ ସମସ୍ତ ଦର୍ପ ଭାଞ୍ଜୁ

ପ୍ରାଣ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ ଦୁସହ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜୁ । ୧୨ ।

ẏଏ ସତରାଚର ପୃଥିବୀ କି ତୁହି ସେ ẏଏକ ଦେବ

ସଦାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ତୁ ଅଭẏଏ ସଦାଶିବ । ୧୩ ।

ସମସ୍ତେ ନିରେଖ ତୁହି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଟାଣ

ସପତ ପ୍ରହ୍ମଣ୍ଡେ ତୋର ମେଣ୍ଟନ୍ତା ନାହିଂ ଆନ । ୧୪ ।
<P୧>୮।୧ ଶହସ୍ର ବିଦ୍ଯାରେ ତୁ ସହସ୍ର ଅର୍ଜୁନ, ସୌଦାସର ଦର୍ପ ଧ୍wଅଂସୁ
<P୧>୮।୧ ଶହସ୍ର ବିଦ୍ଯାରେ ତୁ ସହସ୍ରା ଅର୍ଜୁନ ଶୂର ଦର୍ପ ଧ୍wଅଂସୁ । (ପା)
<P୧>୫।୧ ଭୂa--ପୃଥିବି, ବା ପଞ୍ଛଭୂତ ୫।୨ ପୁରୁଷ ଅସକନ୍ଦ--ପୁରୁଷ ରାଜ, ପୁରୁଷ ଶ୍ରେଷ୍ଠ
<>(ସ୍କନ୍ଦ--ରାଜା)
<P୧>୬।୧ ଆକର୍ଷଣ--ଅନ୍ଯକୁ ବଶୀଭୂତ କାରୀ, କୃପଜḷଅ--ଦẏଆର ଉତ୍ସ
<P୧>୭।୨ ପାଦକ ଅନ୍ତକ--ପାଦକର ଯମ--ପାତକ ଅନ୍ତକ--ପାପ ବା ପାପୀ ନାଶକାରୀ
[MBO-୦୧(୧)-୩୦୧]

ଅଂଶାବତାରେ ଦେବ ଅନନ୍ତ କୋଟି ମୂର୍ତ୍ତି

ପ୍ରଶୁରାମ ଅବତାରେ ନାହିଂନା ଆନ୍ ଛତ୍ରୀ । ୧୫ ।

ରାଗ ନ ସହିଲୁ ନାଥ ପିତାର ନିମନ୍ତେ

କ୍ଷତ୍ରୀ ଅନ୍ତ କଲୁ ନାଥ ẏଏକୋିଶ ବାର ପରିଯନ୍ତେ । ୧୬ ।

କେବଣ ଯୋଗ ବḷଏ ସ୍wଅମୀ ବତିଲା ତୋର ନାମ

ମହା ଭẏଏ ଉପୁଜିଲା ନାମ ପ୍ରଶୁରାମ । ୧୭ ।

ଅନେକ ପାତକ ଦେବ ତୋର ଦ୍ରଶନେ ଭଂଜା

ଦୁରିତ ନିବାରଣ ନାଥ ନାଶକର ଦର୍ପଗଞ୍ଜା । ୧୮ ।

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ଦିବାକର ବ୍ରତି ଥାୁ

ପଶୁରାମ ନାମ ଗୋଟି ମୋର ହୃଦେ ରହୁ । ୧୯ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଭାବୈଂ ମୁହିଂ ତବ ପଦ୍ମ ପାẏଏ

ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ସେବୈ ପ୍ରଶୁରାମ ଧ୍ଯାẏଏ । ୨୦--୩୫୭୧ ।
<H>{@ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ହସ୍ତିନା ଆଗମନ, କୃପଙ୍କ ଘରେ ବାସ
<>ଓ ଗୁରୁପଦ ଲାଭ@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କ ବନ୍ଦନା କଲେ ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କ ତନୁ । ୧ ।

ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯା ଦିଲେ ସେ ଜମଦaଗ୍ନିଙ୍କ ଶିଷି

ବିଦ୍ଯା ସାର୍ଥୁକ ହୋିଲେ ଦ୍ରୋଣ ମହାରୁଷି । ୨ ।

ଶସ୍ରମାନ ଘେନିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ẏଏ ଯେବେ ପ୍ରା ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ନା ଜାଣିମା ẏଏଥିର କାରଣେ । ୩ ।
<P୧>୩ ``ẏଏ ଯେବେ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ନା ଜାଣିମା ẏଏଥିର କାରଣେଽଽ ପଦାନ୍ତ
<>ପରେ `ଅନ୍ଯଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ଜẏଅ ତୁ ସରସ୍wଅତୀ ଗୋ ବିଷ୍ଣୁର ପାଟରାଣୀ
<P୧>ବେଦ ଭରତ ତୁ ଜାତ କଲୁ ପଦ୍ମ ଯୋନି ।
<P୧>ଶ୍wଏତ ବଦନୀ ଗୋ ଶୁକ୍ଲ ବର୍ଣ୍ଣ ଜ୍ଯୋତି

କାଶୀ ଦେଶରୁ ମା ଗୋ ହୋିଲୁ ଉତପତ୍ତି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୦୨]

ଦୃପଦ ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦିଲା ଅନେକ ଶାସ୍ତି

ଶରୀରେ ବ୍ଯଥା ପାିଲୁ ଅନେକ ଦୁର୍ଗତି । ୪ ।

ସଙ୍ଗ୍ରାମ କରିବୁ ଆମ୍ଭେ ଦୃପଦର ତୁଲେ

ଯୁଦ୍ଧ କରି ନ ପାରିବୁ ẏଏ ବାḷଉତ ପୁତ୍ର ଥିଲେ । ୫ ।

ହସ୍ତିନାẏଏ ଅଛନ୍ତି ଯେ କୃପ ନାମେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ତାହାର ଘରେ ନେି ଛାଡିବା ବାḷଉତ ଆତ୍ମଜେ । ୬ ।

ପୁତ୍ର ରୁହାି ଆସିବୁ ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶେ

ଦୃପଦର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବୁ ନିରାଶେ । ୭ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ସେ ଗଲେ ହସ୍ତିନାକୁ

କରପତ୍ରେ ଧନୁ ତ୍ରୋଣେ କାଖେ ଘେନିଲେ ଅଶସ୍ତମାକୁ । ୮ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯଙ୍କ ଘରେ

ଦେଖିଣ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ଆଶ୍ରିତ ହୋିଲେ ସନିଦ୍ଧରେ । ୯ ।

କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯ ପୁଛାକଲେ ଭଗ୍ନିକି ନଦେଖି

ସଙ୍ଗରେ ତୁମ୍ଭେ କିଂପା ନ ଆଣିଲ କୃପୀକି । ୧୦ ।

ẏଏ ପୁତ୍ର ଗୋଟି ହାଦେ କାହାର ହୋ ଦ୍ରୋଣେ

ତପୀପଣ ଛାଡି କିଂପେ ଧୈଲ ଧନୁ ତ୍ରୋଣେ । ୧୧ ।

ଅନେକ ବାଗେ ଯେ ପଛାରିଲେ କୃପେ

ଆସନେ ବସାିଲେ ଗୌରୋବେ ସମୀପେ । ୧୨ ।

ସ୍ନାହାନ କରାି ଭୋଜନ ଦିଲେ ତ୍ରିପୁତି

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରି ଆସନେ ବସାିଲେ ମହାଯତି । ୧୩ ।
<P୧>ଅରୁଣ ଲୋଚନୀ ଗୋ ଗରୁଡ ଖଗ ନାସା
<P୧>ବିଣାḷଅ କଟି ଗୋ ବୃଷାḷଅ ଦନ୍ତ ଭାସା ।
<P୧>ବାହୁ ଯୁଗḷଅ ଗୋ ବୀଣା ଯନ୍ତ୍ରଧାରୀ
<P୧>ନାନା କୌତୁକେ ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁ ମନୋହାରୀ ।
<P୧>ସ୍ନାନ ଦାନ ପାନ ମା ଗୋ ଅତିẏଅ ଗହନ

ଅଣ୍ଡିର କୋକିḷଅ ଯେହ୍ନେ ଚୂତ ଘନ ।
<P୧>ଶୀର ଶକତା ମା ଗୋ ବିଦ୍ଯାରେ ଆଧିପତି
<P୧>ତେଣୁ କରି ପିତା ନାମ ଦିଲେ ସରସ୍wଅତି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୦୩]

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ପୁଚ୍ଛା କଲେକ ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ

ẏଏ ଶହସ୍ରମାନ ହେ କେ ଦିଲା ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ । ୧୪ ।

ସୁସ୍ଥ ହୋି କହନ୍ତି ହର୍ଷ ଭାବ ହୋି

ମୁକତିକୈଂ କାରଣ ପାିଲୁ ẏଏ ପୁତ୍ରକୈ । ୧୫ ।

ଆହୋ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ ବିପଦ ଆମ୍ଭକୈଂ ପଡିଲା

ẏଏ ପୁତ୍ର ପ୍ରସବି ହାଦେ କୃପୀ ନାଶ ଗଲା । ୧୬ ।

କୃପେ ବିଷାଦ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି

ଅତି ଦେଶାନ୍ତରୀ ହୋିଲୁ ଅପ୍ରମାଣି । ୧୭ ।

ẏଏଥେଂ ଯେବେ କରିଥାନ୍ତ ଗୃହବାସ

ଆମ୍ଭ ଭଗ୍ନୀ କିଂପେ ହୁaନ୍ତା ପ୍ରାଣ ନାଶ । ୧୮ ।

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯଙ୍କର ଭରିଯା ଲଘୁମଣି

ତାହା ଗୋଚରେ ଅଶସ୍ତମାକୈ ସମର୍ପିଲେ ଆଣି । ୧୯ ।

ẏଏ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ଗୋ ପାḷଅସି ଯତନେ

ଆମ୍ଭର୍ ପୁତ୍ର ହୋ ହାଦେ ẏଏହାକୁ ନ ଦେଖିବୁ ଭିନ୍ନେ । ୨୦ ।

ẏଏତେ ଶୁଣି ଲଘୁ ପୁତ୍ରକୁ କାଖେ ଘେନି

ଆଶ୍wଅାସନା କରି ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦିଲେ ପୁଣି । ୨୧ ।

ସମସ୍ତ ଶହସ୍ରମାନ ଘେନିଣ ଦ୍ରୋଣ ମହାକ୍ଷତ୍ରୀ

ବନସ୍ତେ ପଶି ବିଦ୍ଯା ସାଧନ୍ତି ନିତି ପ୍ରତି । ୨୨ ।

ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କର ଶିକ୍ଷାẏଏ ଚḷଅନ୍ତି ଶସ୍ରମାନ

ଶରଘାର ହୋି ପଡନ୍ତି ସମସ୍ତ ଜୀବମାନ । ୨୩ ।

ହରିଣ ବାହୁଟିା ଗଣ୍ଡା ଜୀବ ମାରି

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ଘରକୁ ଆଣ୍ଡି ଭାର କରି । ୨୪ ।

ଶିବପୁର ନଗ୍ର କୈଶିକ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ତାହାର ତହୁଂ କନ୍ଯା ଗୋଟିẏଏ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ଦ୍ରୋଣ । ୨୫ ।

ସେ କନ୍ଯାର ନାମ ଯେ ଅଟୈ ଦରିତା

ସେ କୁମାରୀ ହୋିଲା ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ବନିତା । ୨୬ ।

ଫାଲଗୁନ୍ଯ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ସୌରିବାର ଷଷ୍ଠୀ

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ରାିଲେ ଦ୍ରୋଣ ତପନିଷ୍ଠି । ୨୭ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୦୪]

ବାରୁଣାବନ୍ତ ଆଖଡାକୁ ଛାଲ ଆମ୍ଭେ ଯିବା

ରାଜକୁମରମାନଙ୍କର ଶର ସାଧନ ଦେଖିବା । ୨୮ ।

କୃପେ ଦ୍ରୋଣେ ଗଲେ ହସ୍ତିନା ଆଖଡାକୁ

ଭୀଷ୍ମେ ପୁaନ୍ତ ଖେଲାୁଛନ୍ତି ଶହସ୍ର ସୂତ୍ର ଜାଣିମାକୁ । ୨୯ ।

ଦ୍ରୋଣେ କୃପେ ଦୁହେଂ ଉଭା ହୋିଣ ଅଛନ୍ତି

ଦେଖିଲେ ସମସ୍ତେ ଶର ସାଧନା କରନ୍ତି । ୩୦ ।

ଖେḷଏ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଲାଟ ଗୋଟିẏଏ ମାରିଣ ଯେ ଦିଲା

ସେ ଲାଟ ଜୀର୍ଣ୍ଣ କୂପରେ ଯାିଣ ପଡିଲା । ୩୧ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ଯାିଂ ଛାଟ

ବାମ୍ପୀର ଭିତରେ ଦେବ ପଡିଲା ଯାି ଲାଟ । ୩୨ ।

ସଭିẏଏ ରୁଣ୍ଡ ହୋିଲେ ବାମ୍ପୀ କୂପ ବେତି

ଦେଖିଲେ ସାତତାḷଅ ଗଭୀରେ ଲାଟ ଅଚ୍ଛି ପଡି । ୩୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ẏଏହା କାତିବା କେମନ୍ତେ

ପଶିତ ନୁାରିଲୁ ଗଭୀର ଅପ୍ରମିତେ । ୩୪ ।

ଦ୍ରୋଣ ବୋିଲେ ẏଏ ସାମାନ୍ଯ କୂପ ଗିଟି

ẏଏ ଛାର ପୁଣ କିସ ଦୃଷ୍ତି ବିଦ୍ଯା ସେଟି । ୩୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ହୋି କାହିଂର ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଦୃଷ୍ଟି ବିଦ୍ଯା ବୋିଲ ଯେବେ ଲାଟ ଦେଖି ଆଣ । ୩୬ ।

କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯଙ୍କୁ ବୋିଲେ ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କ ତନẏଏ

ଉପାଡି ଆଣ ହୋ ଗୁଗୁଚିା ଲୋଚିẏଏ । ୩୭ ।
<P୧>୨୯।୨ ଭୀଷ୍ମେ ପୁaଙ୍କୁ କୋଥ ଖେḷଆୁଛନ୍ତି ସୂତ୍ର ଜାଣିବାକୁ ।
<P୧>୨୯।୨ ଭୀଷ୍ମେ ପୁaଙ୍କୁ ଫନ୍ଦ କରାୁଛନ୍ତି ବିଦ୍ଯା ଜାଣିମାକୁ ।
<P୧>୨୯।୨ କୋଥ ଖେḷଆବନ୍ତି ସେ ମହାଶାନ୍ତି ମୂର୍ତ୍ତି ।
<P୧>୨୯।୨ ଫନ୍ଦ ଖେḷଅ ଦେଖନ୍ତେ ଦେଖ ତୋଷ ମତି ।
<P୧>୩୧।୨ ସୀା କୂପ ଗୋତିକେ ସେ ଯାିଣ ପଡିଲା
<P୧>୩୧।୨ ସୀତା କୂପରେ ସେ ଯାିଣ ପଡିଲା ।
<P୧>୩୫।୨ ẏଏ ଛାର କି ସାମାନ୍ଯ ଦୃଷ୍ଟି ବିଦ୍ଯ ହେଟି ।
<P୧>୩୬।୨ ଉପଡି ଆଣ ହୋ ଗୁḷଉଚିାର ଫḷଅ ଲୋଚିẏଏ ।
<P୧>୨୯।୨ କୋଥ--ଆମ୍ବଟାକୁାରେ ଖେḷଅ :-- (ଂaର୍ହଥି ଡିଚ୍ତିୋନର୍ଯ୍,
<>ଂୋଲେସ୍wଓର୍ଥ୍) କୋଥ, କୋẏଅ ଉଭẏଅ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୦୫]

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ତାହା ଘେନି ଐଲେ ବହନ

ଗୁଗୁଚିẏଆ ଶର ଗୋଟିẏଏ ଘେନିଲେକ ଦ୍ରୋଣ । ୩୮ ।

ମନ୍ତ୍ର ପତି ମାିଲେ ସେ କୁପର ଭିତରେ

ଗୁରୁଚିẏଆ ଶର ଯାି ବସିଲା ଲାଟର ଉପରେ । ୩୯ ।

ପୁଣ ଆରେକ ଗୋଟିẏଏ ଦିଲେ ଦ୍ରୋଣ ଫିଙ୍ଗି

ସେ ଗୋଟି ଉପରେ ẏଏ ଗୋଟି ବସିଲା ଯାି ବେଗି । ୪୦ ।

ପୁଣ ଗୋଟିେ ଫିଙ୍ଗି ଦିଲେ ଭିତରେ

ẏଏ ଗୋଟି ବସିଲା ଯାି ସେ ଗୋଟି ଉପରେ । ୪୧ ।

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ମନ୍ତ୍ର ମହିଂମା ଦେଖନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ନୃପ କୁମରେ

ଗୁଗୁଚିା ଶର ଛାଡିଲେ ସାତ ତାḷଅ କୂପରେ । ୪୨ ।

ଦ୍ରୋଣେ ଘେନିଲେ ଯେୁଂ ଉପର ଶ୍ର ଗୋଟି

କୂପରୁ ବାହାର ଯେ ହୋି ଐଲା ଲାଟ ଗୋଟି । ୪୩ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ଛାମୁରେ ଯେ ପକାିଲେ ନେି

ସମସ୍ତେ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ତାହା ଛାହିଂ । ୪୪ ।

କାହାକୈଂ ଗୋଚର ନାହିଂ ନ ଦିଶୈ ବାଟ

ଗୁଗୁଚିା ନାରାଜେ ସେ ବାହାର ହୋିଲା ଲାଟ । ୪୫ ।

ଗୁରୁଶ୍ରେଷ୍ଠ ହୋିଲ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ଦ୍wଇଜବର

ẏଏ ଘାନ୍ତି ଜାଣିବା ଦେଖି ବିଦ୍ଯା ଯେ ତୁମ୍ଭର । ୪୬ ।

ହସ୍ତରୁ ବଚ୍ଛା ମୁଦି ପକାିଲେ କୂପରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ẏଏ ଘାନ୍ତି ବୁଝିବା ନା ତୋହୋର ମନ୍ତ୍ର ଗୁଣ ପୁଣ । ୪୭ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ẏଏ ନୋହେ ଅସଙ୍କ୍ଷେପ

ସମୋଦ୍ର ନଦୀ ନୋହୈ ẏଏ ଛାର ମାତ୍ର କୂପ । ୪୮ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଗାତ ଦେଖିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ହଟଂ

ହସ୍ତୁଂ ଦ୍ରୋଣେ ଆପଣେ ଯେ କାତିଲେ କୁଶବଟୁ । ୪୯ ।

କୁଶବଟୁ ପକାିଲେ କୂପର ଭିତରେ

ମୁଦି ଆବୋରି ବସିଲା ଯାି ଛାରି ଫେରେ । ୫୦ ।
<P୧>୪୩।୧ ଦ୍ରୋଣେ ତୋḷଇଲେ ସେ ଉପର ଫḷଅ ଗୋଟି ।
<P୧>୪୯।୧ ପ୍ରୋତି ଗାତ ଦେଖି ଦ୍ରିଯୋଧନ ହିଟୁଂ ।
<P୧>୪୭।୧ ବଚ୍ଛା--ଭତ୍କୃଷ୍ଟ
[MBO-୦୧(୧)-୩୦୬]

ଆସ ରେ ବୋଲିଣ ଡାକ ଦିଲେ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ

କୁଶବଟୁ ଲାଗି ମୁଦି ବାହାର ହୋିଲା କୂପରୁ । ୫୧ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ଛାମୁରେ ମୁଦି ପକାିଲେ ନେି

ଭୀଷ୍ମେ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ତାହାକୈଂ ଛାହିଂ । ୫୨ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଶୁଶ୍ନସି ହୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କ ନନ୍ଦନ ଅଟ କି ତୁମ୍ଭେ ଦ୍ରୋଣ । ୫୩ ।

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ବୋିଲେ ẏଏହି ସେ ଦ୍ରୋଣ ଅଟନ୍ତି

ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କ ବିଦ୍ଯା ẏଏ ସମସ୍ତ ଜାଣନ୍ତି । ୫୪ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋଣେ ଦẏଅ କର ẏଏ ପୁaଙ୍କୁ

ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ ହୋି ବିଦ୍ଯା ଶିଖାa ହୋ ẏଏହାଙ୍କୁ । ୫୫ ।

ଅନେକ ବାଗେ ବୋିଲେ କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ତହୁଂ ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ ହୋିଲେ ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କର ଆତ୍ମଜେ । ୫୬ ।

ତୁḷଅ ମାସ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ଚୌଠୀ ଗୁରୁବାର

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବୃଷ ରାଶି ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୫୭ ।

ତୈତିḷଅ ନାମେ କରଣ ଶିବ ନାମେ ଯୋଗ

ତୁḷଅ ସଙ୍ତ୍ରାନ୍ତିକି ପଚିଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୫୮ ।

ସେ ଦିନ ବିଦ୍ଯକୁ ଅନକୂḷଅ କଲେ ଦ୍ରୋଣ

ଗଣନାଥ ଆଖଡା ଚଣ୍ଡୀ ପୂଜିଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୫୯ ।

ସକାḷଅ ସନ୍ଧ୍ଯାẏଏ ବେନି ବେḷଅ ସାଧନ୍ତି ଆଖଡ

ମଧ୍ଯାହ୍ନ ବେḷଏ ପାଠ ପତନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ବୀରା । ୬୦ ।

ଧାୁଡି ଆତ୍ରଷଣ ମାଲ ଯେ ଗୁḷଉଗୁଞ୍ଛି

ପଟା କୋନ୍ତ ବିନ୍ଧାଣ ସମସ୍ତ ଗୁରୁ ସଞ୍ଛି । ୬୧ ।

ବଦ ଶାହାସ୍ର ମନ୍ତ୍ରେ କଲେକ ନିର୍ଜିତ

ẏଏ ମନ୍ତ୍ରେଣ ଣିଷ ହୋିଲେ ନିବିଡିତ । ୬୨ ।
<P୧>୬୧ ଆରଣ ଆକର୍ଷଣ ମାନ ଗୁḷଉଗୁଞ୍ଛା
<P୧>୬୧ ପଟ କୋନ୍ତ ଭାଲ ବିନ୍ଧାଣ ସବୋନ୍ଗ୍ ସଞ୍ଛା ।
<P୧>୬୨।୨ ẏଏମନ୍ତେଣ ସମସ୍ତ ବୀରା ଚିଲା ଯେ ମାରନ୍ତା
<P୧>୬୨।୨ ସମସ୍ତ ଶାହାସ୍ର ମାନ କରନ୍ତି ମୁଖ ହସ୍ତା ।
<P୧>୬୨।୨ --ନିବିଡିତ--କୁଶḷଅ, ସୁସମ୍ପନ୍ନ
[MBO-୦୧(୧)-୩୦୭]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ẏଏକ ଉତ୍ତର ଶତେ ଭ୍ରାଥ ଅଶସ୍ତମା ରାଧେବ । ୬୩ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଆଠ ଉତ୍ତର ଶତେ ଭାି

ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କର ବିଦ୍ଯା ଦ୍ରୋଣେ ସମସ୍ତ ଶିଖାି । ୬୪ ।

ଲାଖପଟା ଆକାଶ ତḷଏ କଲେ ନେି

ସମ୍ସ୍ତଙ୍କୁ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିବାର ପୈଂ । ୬୫ ।

ପଟା ଜḷଆ କଲେ ẏଏକୋିଶ ଗଟି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଜḷଆ ପାଖେ ବସୈଟି । ୬୬ ।

ନୋହିଲେଣ ଚନ୍ଦ୍ର ଉପରେଣ ବସି

ଭୀମର ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଜḷଆ ଆନଠାରେ ପଶି । ୬୭ ।

ଧୁଶାସନ କେହି ନବିନ୍ଧେ ସମର କରି

ଦ୍ରୋଣେ ସେ ସାତତାḷଅ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅନୁସରି । ୬୮ ।

କର୍ଣ୍ଣର୍ ହସ୍ତରେ ନେି ଦିଲେକ ଯେ ଧନୁ

ବାଙ୍କ ଚନ୍ଦ୍ର ଦୁି ବିନ୍ଧୈ ରଧେବର ତନୁ । ୬୯ ।

ଦେଖିଣ ହରଷ ମନ ହେଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଚମତ୍କାର ପଡୈ ପଣ୍ଡେବଙ୍କର ମନ । ୭୦ ।

ଅର୍ଜୁନର ହସ୍ତେ ଗୁରୁ ଦିଲେ ନେି ଛାପ

ବାଙ୍କ ଚନ୍ଦ୍ରକୁ ଗḷଆି ବିନ୍ଧ ହେ ପାର୍ଥିବ । ୭୧ ।

ଗୁରୁଙ୍କୁ ନମସ୍କାର କରି ଧନୁରେ ନାରାଜ ବସାି

ବାଙ୍କରୂḷଇ ଚନ୍ଦ୍ରେ ଅଠର ଦ୍wଆରେ ଶର ଯାି । ୭୨ ।

ଦେଖିଣ ଚମତ୍କାର ହୋିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଗୁରୁଙ୍କର ତହୁଂ ତହୋିଲେ ଅଧିକ ଅର୍ଜୁନ । ୭୩ ।

ଅଶସ୍ତମା ହସ୍ତେ ଧନୁ ପିତା ଦିଲେ ନେି

ẏଏ ଚନ୍ଦ୍ରକୁ ବାଣ ବ୍ନ୍ଧରେ ବାḷଅ ଯେ ତନୈ । ୭୪ ।

କରେ ନାରାଜ ଧରି ଧନୁରେ ଗୁଣ ଦିଲା

ପିତା ନାମ ଧରି ବିନ୍ଧନ୍ତେ ପଞ୍ଛଚନ୍ଦ୍ରେ ନାରାଜ ଚḷଇ ଗଲା । ୭୫ ।

ଦେଖିଣ ଦ୍ରୋଣ ଯେ ହୋିଲେ ଚକିତ

ବାସବି ରାଧେବକୁ କେହି ନୋହିଲେ ସାମର୍ଥ । ୭୬ ।
<P୧>୬୮।୧ --କେହି--କିପରି
[MBO-୦୧(୧)-୩୦୮]

ତାଲ ଫରି ଆଡଣ ପାଟଣ ଓହାଡଣ

କର୍ଣ୍ଣର ତୁଲେ ସମକଛ ହୋିବ ଅର୍ଜୁନ । ୭୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ତୁଲେ ଭୀମସେନ

ମାଲ ବିଦ୍ଯାରେ ପଥରେ ପକାନ୍ତି ସମାନ । ୭୮ ।

ନକୁḷଅ ଧୁଶାସନ ଘେନିଣ ଶାବେḷଈ

ଶତ ଭେଡା ପରିଯନ୍ତେ ନକୁḷଅ ଦିẏଏ ପେଲି । ୭୯ ।

ଧୁଶାସନ ଦିୈ ପଞ୍ଛାବନ ଭେଡା

ଅଶସ୍ତମା ଦିୈ ପଞ୍ଛାଶୀ ପହଣ୍ଡ ଛଡ । ୮୦ ।

ଦୁିଶତ ଭେଡା ଘୁଞ୍ଛାି ଦିୈ ଅର୍ଜୁନ

ଶତ୍ ଭେଡା ଘୁଞ୍ଛାି ଦିୈ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୮୧ ।

ଦେଖିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ହୁୈ ତାତିଷ୍ଠ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଧନ୍ଯ ରେ ତୁ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ଛାଟ । ୮୨ ।

ମାଲ ବିଡମ୍ବଣ ସ୍ମ ବିଦ୍ଯା ସିଦ୍ଧ

ଧନୁ ସାẏଅକ ବିଦ୍ଯା ସ୍ମସ୍ତେ ହେଲେ ସାଧ୍ଯ । ୮୩--୩୬୫୪ ।
<H>{@ଜାରା ଶବର ଉପାଖ୍ଯାନ@}

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଜାରା ନାମେ ଜିରାତ ଯେ ଅଜପତିର ତନୁ । ୧ ।

ଗଣ୍ଡା ଦୁିଗୋଟା ଘେନି ଐଲା ଯତନେ

ବାରୁଣାବନ୍ତକୈଂ ଚḷଐ ତୋଷମନେ । ୨ ।

ମଥାରେ ମḷଉର ଝାଲି କଣ୍ଠେ ଗୁଞ୍ଜରା ମḷଇ

ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ନ ନେତ୍ର ଶରୀରେ ରଙ୍ଗଧୂḷଇ । ୩ ।

ଧମଣା କାଠର ଧନୁ କଣ୍ଟା ବାẏଏଂଶର ଗୁଣ

ଡḷଇ ଆଭରଣ ଫିରିକି ନାରାଜ ତ୍ରୋଣ । ୪ ।
<P୧>୮୨।୧ --ତାତିଷ୍ଠ--କାତର ।
<P୧>୩।୧ --ମଜୂର--ମẏଊର
[MBO-୦୧(୧)-୩୦୯]

ẏଏହେନେକ ସରୂପେ ଅଜପତିର ତନẏଏ

ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ ଦ୍ରଶନ କଲା ବାରୁଣାବନ୍ତ ଆଖଡାẏଏ । ୫ ।

ଗଣ୍ଡା ଦେଖି ଷାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ

ମୁହିଂ ବିଦ୍ଯା ପୁତ୍ର ହୋିକି ଆଗ୍ଯାଂ ଯେବେ କରୁ । ୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଥି ବୋିଲା ହୋ ଥାୁ ẏଏ କିରାତ

ବନଚର ଲୋକ ẏଏହାରେ କାର୍ଯ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ବହୁତ । ୭ ।

ଶୁଣିଣ କୋପ କଲା ସେ ଧୃତରାଷ୍ଟ ବḷଆ

ରାଗେଣ ବୋିଲା ତୁ ହୀନ କିରାତ ରେ ବହନ ẏଏଥୁଂ ପḷଆ । ୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ẏଏ ନୋହୈ ẏଏମନ୍ତ

ବନଚର ଲୋକ ẏଏହାରେ ଅଛୈ କାର୍ଯ୍ଯ ବହୁତ । ୯ ।

ଗଣ୍ଡା ହରିଣ ଯେ ମୃଗ ବାହୁଟିẏଆ

ଛାମେରୀ ଆଦି କରି ଆଣୁଥିବ ଜିାବ ସାḷଏହା । ୧୦ ।

ଥାୁ ବୋଲି କରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲେ କିପାଂ ଭଣ୍ଡାa ଅକାରଣେ । ୧୧ ।

ଧୁଶାସନକୁ ବୋିଲା ẏଏହାକୁ ନିa ବାḷଅ ଧରି

ବନସ୍ତେ ଛାଡି ଆସ ଅନେକ ଅବସ୍ତା କର୍ । ୧୨ ।

ଶୁଣିଣ ଧୁଶାସନ କେଶ ଧରିଣ ଯେ କୋପେ

ଯୋଜନକ ଅନ୍ତରେ ଯେ ଛାଡିଲା ଗରୁ ତାପେ । ୧୩ ।

ସେ ଜାର କିରାତ ଅନେକ ତ୍ରୋଧ କଲା

ଆଖଡ ଶାḷଅରୁ ଆପଣା ପଲ୍ଲିକି ଝାଡ କାଟି ନେଲା । ୧୪ ।

ଆପଣା ପଲ୍ଲି ଦ୍wଆରେ ଭିାିଲା ଆଖଡା

ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନେ ଥାି ସାଧୈ ମହାବୀରା । ୧୫ ।

ଆପଣା ଦ୍wଆରେ ଥାି ବାରୁଣାବନ୍ତ ଆଖଡାକୁ ଲẏଅ ଦେି

ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନେ ଥାି ବିଦ୍ଯା ସାଧୈ ତହିଂ । ୧୬ ।

ଦେଖ ହୋ ମହିମା ପ୍ରତାପୀ ଶବରୀ

ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନେ ଥାି ତୈẏଏ କରୈ ଜାରା । ୧୭ ।
<P୧>୧୦।୨ ସẏଅମ୍ଭର ଆଦି କରି ପାରାଧି ବରେହା ।
<P୧>୧୪।୨ ଆଖଡା ଶାḷଅରୁ ଆପଣା ପଲ୍ଲିକି ḷଅଟା କଟାିଲା ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୧୦]

ଯେବଣ ପାଦ ଗତି କରନ୍ତି ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ଦେବେ

ସେହି ମତି ସାଧନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ କୌରୋବେ । ୧୮ ।

ସେହି ଗତିକି ଛାହିଂ ଶବର ସାଧୈ ସବୋନ୍ଗ୍ ବିଦ୍ଯା

ସମସ୍ତ ଶିଖିଲା ସେ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ମହାସିଦ୍ଧା । ୧୯ ।

ତାରା ନାମେଣ ଯେ ତାହାର ପ୍ରିẏଅବତୀ

ସେ କିରାତକୁ ବୋିଲା ବିମୁଖ କରି ମତି । ୨୦ ।

ଆମ୍ଭେ ବନଚର ଲୋକ ବନ ଜୀବ ଆହାରୀ

ମୃଗẏଆ ନ ଯାି କିଂପା ଧାିଂ ଧାିଂ ମରି । ୨୧ ।

ଜାରା ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣସିରେ ସଙ୍ଘାତ

କାḷଏ ଜାଣିମୁ ସିନା ẏଏଥିର ତଦନ୍ତ । ୨୨ ।

ଭାରିଯା ବିଲା ẏଏହକୁ କିସ କିସ ବୋଲି

କେବଣ ପ୍ରକୃତି ତୋର ẏଏହା ବୁଝି ନ ପାରିଲି । ୨୩ ।

ଅକାରଣେ ପାମର ରେ କିଂପେ ଧୈଂ ଧୈଂ ମରୁ

ẏଏହା ଯେ ସାଧୁaଛୁ ହୋ କେ ତୋହୋର ଗୁରୁ । ୨୪ ।

ଅଣ ଗୁରୁରେ ବିଦ୍ଯା ଯେ ନୋହୈ ପରାପତ

ମୂର୍ଖ ପାମର ହୋ ତୁ ବନଚରେ ଜାତ । ୨୫ ।

ଭାରିଯାର ବଚନ ପରମ ହିତ କଲା

ମାଟିର ଦ୍ରୋଣେକ ସେ କିରାତ ବେଗେଣ ଥାପିଲା । ୨୬ ।

ମଥାରେ ଖଞ୍ଜିଲା ସେ କୃଷ୍ଣ ମୃଗର ଛାମର

ଗୁଞ୍ଜରା ମାḷଈẏଏ ଖଞ୍ଜିଲାକ ଲଲାଟେ ତାହାର । ୨୭ ।

ସଷ୍ଟିକ ବେନି ଗୋଟି ଚକ୍ଷୁରେଣ ଖଞ୍ଜି

ଗୁଞ୍ଜ ଗରଗଡ ମାḷଈ ଗḷଆରେ ଅଚ୍ଛି ରଞ୍ଜି । ୨୮ ।

କୋିଲି ସୂତା ପୈତା ଅଭରଣ କଲା ବାମ କନ୍ଧେ

କୁମୁଦ ମାḷଅ ଉତ୍ତୁରୀ ଲମ୍ବାିଲା ଛନ୍ଧେ । ୨୯ ।

ଚନ୍ଦନ କାଠ ଘୋରି ହୃଦରେ ଦିଲା ଚିତା

ଧାମଣା କାଠର ଧନୁ ଧରାିଲା ବାମ ହସ୍ତା । ୩୦ ।
<P୧>୨୧।୨ ମୃଗẏଆକୁ ନ ଯାୁ ଅଶକନ୍ଦି ହୋି କିମ୍ପା ମରି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୧୧]

ଡାହାଣ ଭ୍ମଜର ଯେ ତର୍ଜନୀ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠ

ଆଖṛଆଶାḷଅକୁ ତାହାର କରାିଚ୍ଛି ଦୃସ୍ଟି । ୩୧ ।

ସେ ମୃତ୍ତିକା ଦ୍ରୋଣର ଚରଣାମ୍ବୁଜ ସେବି

ସାଧିଲା ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯା କିରାତସେନ ବୈଷ୍ଟଂଭୀ । ୩୨ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଯୁଗପତି

ẏଏମନ୍ତେ ବିଦ୍ଯା ସାଧିଲା ଚୌବିଂଶ ବର୍ଷ ପରିଯନ୍ତି । ୩୩ ।

ପମସ୍ତ ବିଦ୍ଯାରେ ସେ ହୋିଲା ନିର୍ଜିତା

ଧନୁ ବିଦ୍ଯାରେ ସେ ହୋିଲା ବḷଅବନ୍ତା । ୩୪--୩୬୮୮ ।
<H>{@ଯୁଧିଷ୍ଠିରାଦିଙ୍କ ଅସ୍ତ୍ର ପରୀକ୍ଷା@}

ବସନ୍ତ ରୁତୁ ସେ ଫାଲଗୁନ ମାସ

ବହୁḷଅ ପକ୍ଷ ତୃତୀẏଆ ଶୁକଙ୍କ ଦିବସ । ୧ ।

ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବତିଶ ଦଣ୍ଡ ଭୋଗ

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ଶୂḷଅ ନାମେ ଯୋଗ । ୨ ।

ଅଗ୍ନିକୋଣେ ଯୋଗିନୀ ନାରାẏଅଣୀ । ମୂର୍ତ୍ତି

ସପତମେ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ପଞ୍ଛମେ ବୃହସ୍ପତି । ୩ ।

ẏଏସନେକ ଯୋଗ ଅନକୂḷଅ ବାତି

ବିଦ୍ଯା ପରୀଲ୍କ୍ଷ ନିମନ୍ତେ ଶୁଭ ବେḷଆ ଧରି । ୪ ।

ẏଏକା ହୋି ଗୁରୁ ପଶିଲେ ଘୋର ବନେ

ରାତ୍ରେ ବିଜେ କଲେ କୁଣ୍ଡḷଈ ନଦୀ ସନ୍ନିଧାନେ । ୫ ।

କୋଶେ ପରିଯନ୍ତେ ନେଲେ ବନ କାଟି

କୁଣ୍ଡḷଆ ନାମେ ଦେଖିଲେ ẏଏକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟି । ୬ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ ଉପରେ ଥିଲା କୃଷ୍ଣ ଅଗ୍ର ବୃକ୍ଷେ

ନାରାଜେ ଅଧେକ ତାହା ଛେଦିଲେ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୭ ।

ସେ ଖମ୍ବ ଉପରେ ବସାିଲେ ଖଡିକା ଗୋଟିẏଏ

ତହିଂର ଉପରେ ବସାିଲେ ଶୃଙ୍ଗଧାନ ଗୋଟିẏଏ । ୮ ।
<P୧>୩୨।୨ ବୈଷ୍ଟଂଭୀ--ବିଶ୍ରମ୍ଭୀ--ବିଶ୍wଆସୀ
[MBO-୦୧(୧)-୩୧୨]

ତହିଂର ଉପରେ ଗରଗଡ ଗୋଟିẏଏ ଯେ ଥୋି

ଗରଗଡ ଉପରେ ସୋରିଷ ଗୋଟିẏଏ ବସାି । ୯ ।

ẏଏସନେକ ଉପାẏଏ କଲେ ଦ୍ରୋଣେ ତହିଂ

ରାଜପୁତ୍ର ମାନେ ẏଏହା ନ ଜାଣ୍ଡନ୍ତି କେହି । ୧୦ ।

ବାହୁଡି ଐଲେ ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କ ସୁତେ

କୁମରନ୍ତ ଘେନିଗଲେ ବିଦ୍ଯା ପରୀକ୍ଷ ନିମନ୍ତେ । ୧୧ ।

ସେ ନଦୀର ତୀରେ ରହିଲେ ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କ ତନୁ

କର୍ଣ୍ଣର ହାଥରେ ଗୁରୁ ଦିଲେ ପ୍ରଥମେଣ ଧନୁ । ୧୨ ।

ବୋିଲେ ନାରାଜ ପୂରୋି ନିରୋପନି ରେ କର୍ଣ୍ଣ

ଜିସ କିସୈ ଦିଶୈ ରେ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ସ୍ଥାନ । ୧୩ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଛାହିଂଲା ଯେ ନାରାଜ ପୂରେି

ବେନି ଜାନୁ କମ୍ପିଲା ଯେ ଥରହର ହୋି । ୧୪ ।

ଆତ୍ରଷଣ କରି ଯେ ଛାହିଂଲା ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଗୁରୁଙ୍କର ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ବଚନ । ୧୫ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟିẏଏ ଦିଶୈ ଗୁରୁ ଦୁରେ

ଖମ୍ବ ଗୋଟିẏଏ ଦିଶୈ ତହିଂର ଉପରେ । ୧୬ ।

ତହିଂର ଉପରେ ଖଡିକା ଦିଶୈ ଗୋଟିẏଏ

ଖଡିକାର ପରେ ଦିଶେ ଶୃଙ୍ଗଧାନ ଗୋତିẏଏ ୧୭ ।

ଶୃଙ୍ଗଧାନ ଉପରେ ଗୁରୁ ହେ ଅଛୈ ଗରଗଡ ପୁଣ

ଆନ କିଚ୍ଛି ହିଂ ନ ଦିଶୈ ବେନି ଯେ ନẏଅନ । ୧୮ ।

ସୋରିଷ ନ ଦିଶୈ ବୋିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ଛାରିପାଦେ ବିଦ୍ଯା ତ ନୋହିଲା ସଗ୍ପୂର୍ନ୍ଣ । ୧୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ହସ୍ତରୁ ଧୈଲେ ଅଜଙ୍ଗ ନାମା ଧନୁ

ଅଶସ୍ତମା ହସ୍ତେ ଦିଲେ ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କର ତନୁ । ୨୦ ।

ତୁ ମୋହୋର ନନ୍ଦନରେ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ପୁତ୍ର ଗୋଟି

ଧନୁରେ ନାରାଜ ପୂରୋି କର ବାବୁ ଦୃଷ୍ଟି । ୨୧ ।

କିସ କିସଦୃଶ୍ଯ ବାବୁ ରେ ହୋିବାକ ତୋତେ

ନିରୋପି କହନି ବବୁ ମୋହୋର ଅଗ୍ରତେ । ୨୨ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୧୩]

ପିତାର ଆଗ୍ଯାଂରେଣ ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ଶିଷି

ଆତ୍ରେଷିଣ ବୋିଲାକ ତାତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେକ ଦିଶି । ୨୩ ।

ତହିଂର ଉପରେ ହିଶୈ ଖମ୍ବ ଯେ ଗୋଟିẏଏ

ଖମ୍ବର ଉପରେ ଦିଶୈ ଖଦିକା ଗୋଟିẏଏ । ୨୪ ।

ଅନ୍ତରେ ଗରଗଡ ଗୋଟିẏଏ ଦିଶୈ ଟତ

ଆନ କିଚ୍ଛ ନ ଦିଶୈ ଦହିଲା ବḷଅବନ୍ତ । ୨୫ ।

ଛାଡ ଧନୁ ବୋଲି ଦିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଥିଙ୍କର ହସ୍ତେ

ଧନୁରେ ନାରାଜ ପୂରୋି ନିରୋପନ୍ତି କୈନ୍ତେ । ୨୬ ।

ଯେତେବେḷଏ ଧନୁ ଆତ୍ରେଷିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଆତ୍ରଷଣ କରନ୍ତେ କମ୍ପୈ ବେନି ମୁଷ୍ଟି । ୨୭ ।

ବନସ୍ତ ଭିତରେ ଦିଶୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟିẏଏ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଦିଶୈ ଖମ୍ବ ଯେ ଗୋଟିẏଏ । ୨୮ ।

ଖମ୍ବର ଉପରେ ଅଚ୍ଛି ଖଡିକା ଗୋଟିẏଏ

ଆନ କିଚ୍ଛି ନଦିଶୈ କହିଲି ଗୁରୁ ହେ । ୨୯ ।

ଛାଡ ଛାଡ ଧନୁ ବୋଲି ବୋିଲେ ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କ ତନẏଏ

ସଗ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଦ୍ଯା ନ ଦିଶୈ ẏଏତେ ଜଣ ଠାẏଏ । ୩୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ହସ୍ତେ ଦ୍ରୋଣେ ଦିଲେକ ନେି ଧନୁ

ନାରାଜ ପୂରୋି ନିରୋପୈ ଧୃତରାଷ୍ଟ ତନୁ । ୩୧ ।

ଧନୁ ଆତ୍ରେଷିଣ ବୋିଲୈ ଧୃaରାଷ୍ଟି

ଅପାର ଦୂରେ ଦିଶୈ ଧବḷଅ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟି । ୩୨ ।

ଖମ୍ବ ଗୋଟିẏଏକ ଦିଶୈ ତହିଂର ଉପରେ

ଖଡିକା ଗୋଟିẏଏ ଦିଶୈ କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ରକରେ । ୩୩ ।

ଆନ ତହିଂ କିଚ୍ଛି ନ ଦିଶୈ ଶୁଣିମା ଗୁରୁ ହେ

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ କିଚ୍ଛି ହିଂ ତୁ ନ ପାିଲୁ ସନ୍ଦେହେ । ୩୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ହସ୍ତରୁ ଧନୁ ଯେ ଛଡୈ

ଧୁଶାସନ ହସ୍ତେ ଅଜଙ୍ଗ ଧନୁ ଦିଲେ ନେି । ୩୫ ।

ଦେଖ ରେ ଧୁଶାସନ କିସ କିସ ଦିଶି

ଗୁରୁଙ୍କର ବଚନେ ନାରାଜ ପୂରୋି ଆତ୍ରେଷି । ୩୬ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୧୪]

ବନସ୍ତ ଭିତରେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେକ ଦିଶୈ ତାତ

ମେଘମḷଅମାନ ଦିଶୈ ଅପ୍ରମିତ । ୩୭ ।

ଛାଡ ଛାଡ ବୋଲି ଧୁଶାସନ କୁରୁ ଧନୁ ଘେନି

ଭୀମସେନ ହସ୍ତରେ ଦିଲେକ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣି । ୩୮ ।

ନାରାଜ ପୂରୋି ନିରୋପ ରେ ଭୀମସେନ

କିସକିସ ଦିଶୈ କହ ସରୂପ ବଚନ । ୩୯ ।

କହୈ ଭୀମସେନ ẏଏ ଶୁକḷଅ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ଖମ୍ବ ଗୋଟିẏଏ ଦିଶୈ ବିଦ୍ଯମାନ ଆକ୍ଷାତ । ୪୦ ।

ଖଡକା ଗୋଟିẏଏ ଦିଶୈ ଗୁରୁ ହେ

ଆନ କିଚ୍ଛି ନ ଦିଶୈ ବୋିଲେ ସନ୍ଦେହେ । ୪୧ ।

ବୋିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଗଦା ବିଦ୍ଯା ରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ

ସମସ୍ତ ଭ୍ରାଥମାନେ ẏଏହି ରୂପେ ପୁଣ । ୪୨ ।

ଛାଡ ଛାଡ ବୋଲି ହସ୍ତରୁ ଧନୁ ଘେନି

ସନିଧ୍ଯେଣ ରାିଲେ କୁମାର ଫାଲଗୁନି । ୪୩ ।

ଅଜଙ୍ଗ ଧନୁ ଦିଲେ ତାହାର ଯେ ହସ୍ତେ

ନାରାଜ ପୂରୋି ବାବୁ କର ଦୃଷ୍ଟି ପାତେ । ୪୪ ।

ନାରାଜ ପୂରୋି ସେ ନିରୋପୈ ଅରଜୁନ

ଗୁରୁଙ୍କର ଅଗ୍ରତେ କହୈ ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୪୫ ।

ଆଥ ସହର ଆଠ ଶତ ଅଠାିଶି ପହଣ୍ଡେ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପେ ଦିଶୈ ବୃକ୍ଷର ଅର୍ଦ୍ଧ ଖଣ୍ଡେ । ୪୬ ।

ତହିଂର ଉପରେ ଦିଶୈ ଖଡିକା ଗୋଟିẏଏ

ତହିଂର ଉପରେ ଅଚ୍ଛି ଶୃଙ୍ଗଧାନ ଗୋଟିẏଏ । ୪୭ ।

ଶୃଙ୍ଗଧାନ ଉପରେ ଗରଗଡ ଯେ ଅଛୈ

ତହିଂର ଉପରେ ସୋରିଷ ଗୋଟିẏଏ ଦିଶୈ । ୪୮ ।

ଖମ୍ବକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧବି କି ଖଡିକାକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧବି

କହ ଗୁରୁ ହେ ଶୃଙ୍ଗଧାନକୁ ନାରାଜ ସନ୍ଦ୍ଧବି । ୪୯ ।
<P୧>୪୯।୧ ଥମ୍ବ ମଧ୍ଯ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୧୫]

ଗରଗଡକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧବି କି ସୋରିଷକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧବି ସନ୍ଦେହେ

କାହାକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧବି ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋୁ ଗୁରୁ ହେ । ୫୦ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଛାଡ ଛାଡ ଧନୁ

ତୁ ସେ ଭରାଭର ଉଶ୍wଆସିବୁ ẏଏ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନୁଂ । ୫୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ପୂରୋି ଅଚ୍ଛି ଦିବ୍ଯ ଶର

ଦେଖି ଅଛନ୍ତି ବେତି ସବୋନ୍ଗ୍ ରାଜକୁମର । ୫୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଗୁରୁ ହେ ପୂରୋିଲି ଶର

ନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦୋଷ ẏଏଥେଂ ଅଛୈ ଅପାର । ୫୩ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁ ଦୃତ କରସି ମୁଷ୍ଟି

ନିଶ୍ଚḷଅ ହୋି ଖମ୍ବ ଖଡିକା ଧାନ ଅରଗଡ ଗୋଟି । ୫୪ ।

ସମସ୍ତେ ତହିଂରେ ଯେ ହୋିଥିବେ ନିଶ୍ଚḷଅ

ତହିଂ ଉପରେ ସୋରିଷ ଗୋଟିẏଏ ହୋିବ ବେନିଫାḷଅ । ୫୫ ।

ẏଏହେନେକ ସ୍wଅରୂପ ନାରାଜ ବିନ୍ଧ ବାବୁ

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଜଗଜିତା ତୁହି ରେ ହୋିବୁ । ୫୬ ।

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ଫାଲଗୁନି

ହୃଦଗତେ ଲẏଏ କଲା ଅବଲୋକନ ଶସ୍ର ଘେନି । ୫୭ ।

କିଞ୍ଛିତ ପ୍ରାତ୍ରମେ ସେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସୂତ୍ର ଶର

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ପଡିଲା ସେ ସୋରିଷ ଉପର । ୫୮ ।

ବିଦ୍ଯାର ସରୂପ ଦେଖ ହେ ମହୀପାḷଅ

ନାରାଜ ପଡି ସୋରିଷ ହୋିଲା ବେନି ଫାḷଅ । ୫୯ ।
<P୧>୫୮।୨ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ନାରାଜ ପଡିଲା ସୋରିଷ ଉପରେ ।
<P୧>୫୮।୨ ନାରାଜ ପଡିଲା ସୋରିଷ ହୋିଲା ବେନିଫାḷଏ ।
<P୧>୫୯।୨ ``ବିଦ୍ଯାର ସରୂପ ଦେଖ ହେ ମହୀପାḷଅଽଽ ସ୍ଥାନର ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ବିଦ୍ଯା ପରିକ୍ଷ ହାଦେ ଦେଖ ହୋ ମହୀପାḷଏ
<P୧>ଖମ୍ବ ଖଡିକା ଗରଗଡ ଧନ ଅଛୈ ନିଶ୍ଚḷଏ ।
<P୧>ଦୁିଫାḷଅ ହୋି ସେ ସୋରିଷ ରିହିଲା
<P୧>ବିଦ୍ଯ ପରୀକ୍ଷ ଅର୍ଜୁନ ẏଏମନ୍ତଟି କଲା ।
<P୧>ଧନୁ ଉଛାଡିଲେ କମ୍ପୈ ହାଦେ ମୁଷ୍ଟି
<P୧>କିଞ୍ଥିତ ଅବଲୋନେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ ବୀର
<P୧>ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ନାରାଜ ପଡିଲା ସୋରିଷ ଉପର ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୧୬]

ଖମ୍ବ ଖଡିକା ଧାନ ଗରଗଡ ନ ଟḷଇଲା

ଦୁିଫାḷଅ ହୋି ସୋରିଷ ସେହି ଗରଗଡରେ ରହିଲା । ୬୦ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିଦ୍ଯା ଦେଖିଲେ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ

ସଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି ଗୋଟିẏଏ ଶୁଭିଲା ଆକାଶରୁ । ୬୧ ।

ଦେଖି ପରମ ସାନନ୍ଦ ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କ ଶିଷି

ବବୁ ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କର ବିଦ୍ଯା ତୋହୋର ତହିଂ ଅଚ୍ଛି । ୬୨ ।

ẏଏତେ ବିଛାରି ସେ ରୁଷିକୁḷଅ ବଚ୍ଛ

ତୁହି ସେ ଭାରା ବାବୁ ନିବାରିବୁ ପ୍ରତଚ୍ଛ । ୬୩ ।

ଆବର ẏଏମାନଙ୍କରେ କିସ ପ୍ରẏଓଜନ

ବାହୁଡି ଶିଷ୍ଯନ୍ତ ଘେନି ଐଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଭ୍ମବନ । ୬୪--୩୭୫୨ ।
<H>{@ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ କୁମ୍ଭୀର ମୁଖରୁ ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ରକ୍ଷା@}

ବାହୁଡିଲେ ଦ୍ରୋଣ ଶିଷ୍ଯଗଣନ୍ତ ସମେତେ

ଗଙ୍ଗାକୈ ଗଲେ ଆହର୍ଣ୍ଣିକ ନିମନ୍ତେ । ୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରି

ତୁ ସେ ଯାaନି ବାବୁ ଆମ୍ଭର ନିଜ ପୁରୀ । ୨ ।

ତିḷଅ ଖଣ୍ଡିẏଏ ଆଣ ବାବୁ ମଥାରେ ଲଗାିବାକୁ

ସେ ତିḷଅ ତḷଏ ନ ଥୋିବୁ ବାବୁ ମୋହୋର ଶପତ ତୁକୁ । ୩ ।

ଗୁରୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଶିରେ ନିବେଶି ଅର୍ଜୁନ ଚḷଇ ଯାି

ଗୁପତେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ପଶକୈ ରାି । ୪ ।

ମନଭେଦୀ ବିଦ୍ଯା ଯେ କହିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ନାରାଜ ପୂରୋି ଦ୍ରିଯୋଧନ ହୋିଲା ଠାଣମାଣେ । ୫ ।

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସୂତ୍ରେ ଶର

ନାରାଜ ନ କ୍ଷେପିଲା ଯାି ପତ୍ରଙ୍କ ଉପର । ୬ ।

ଛାଡ ଛାଡ ବୋଲି ଗୁରୁ ଆପଣେ ଧନୁ ଧରି

ମନ୍ତ୍ର ଆବାହନେ ନାରାଜ ସନ୍ଧାନ କରି । ୭ ।
<P୧>୬୩।୧ ବଚ୍ଛ--ବତ୍ସ୍ଯ ୬୩।୨ ପ୍ରତଚ୍ଛ--ପ୍ରତକ୍ଷ
[MBO-୦୧(୧)-୩୧୭]

ସେ ନାରାଜ ଯାି ପଦିଲା ପତ୍ରଙ୍କ ଉପରେ

ଦେଖି ରହି ପତ୍ରମାନେ ପଡିଲେ ଭୂମିରେ । ୮ ।

ତହୁଂଣ ଦ୍ରୋଣେ ଯେ ବେଗେ ଚḷଇ ଗଲେ

ଶିଷ୍ଯମାନନ୍ତ ଘେନି ନଦୀ କୂḷଅରେ ରହିଲେ । ୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ଗଲ ଯେ ଗୁରୁଙ୍କ ମନ୍ଦିରେ

ତିḷଅ ଖୋରି ଘେନି ସେ ଆସେି ବେଗେ ଖରେ । ୧୦ ।

ଦେଖିଲା ବଟବୃକ୍ଷ ସେ ପତ୍ରେ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ହୃଦଗତେ ବିଛାରି ଜାଣିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୧୧ ।

ẏଏଥିର ନିମନ୍ତେ ଗୁରୁ ପେଷିଲେକ ମୁକୁ

ଗୁପତେ ମନ୍ତ୍ର ẏଏହା କହିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ । ୧୨ ।

ହୃଦଗତେ ବିସରିଲା ବୀର ଫାଲଗନି

ପଞ୍ଛ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ମହାମନ୍ତ୍ର ଘେନି । ୧୩ ।

ତିḷଅ ଖୋରି ଗୋଟି ଥୋିଲା ସେ ନାରାଜ ଉପରେ

ଗୁରୁଙ୍କର ବଚନ ଯେ ନିବେଶିତ ଶିରେ । ୧୪ ।

ଧନୁରେ ଶସ୍ତ୍ର ଦେି ଠିା ଠାଣି ହୋିଲା

ନାରାଜମାନ ପେଷି ସେ ବେଣ୍ଟମାନ ଚ୍ଛିନାିଲା । ୧୫ ।

ତହୁଂ ତିḷଅ ଖାରି ଘେନି ଗମୈ ଅତି ବେଗେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାି ଗୁରୁଙ୍କର ଆଗେ । ୧୬ ।

ଦେଖିଣ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ତପୋବନ୍ତେ

ସେ ତିḷଅ ଗୁରୁ ଲଗାିଲେ ନିଜ ମାଥେ । ୧୭ ।

ଗଙ୍ଗାଜḷଏ ଗୁରୁ ପଶିଲେ ଅବଗାହି

ଜḷଅପ୍ରଭା ଥିଲା ସେ ଧୈଲା ନିଠାି । ୧୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ଆପଣେ ତବିନାଶି ପାରୈ

ଶିଷ୍ଯନ୍ତ ହାକ ଦିଲେ ଅତି ଆକୁḷଅ ହୋି । ୧୯ ।

ସମସ୍ତେ ପḷଆି ଯାି କୂḷଅରେ ଉଠିଲେ

ଅର୍ଜୁନ ରହିଲା ẏଏକା ଗୁରୁଙ୍କର ତୁଲେ । ୨୦ ।

ଧନୁରେଣ ନାରାଜ ସେ ପୂରୋି ଛାଡିଲା

ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିଣ ଜḷଅପ୍ରଭା ହିଂ ପଡିଲା । ୨୧ ।
<P୧>୧୩।୨ ପଞ୍ଛ ନାରାଜ କୁରୁḷଇ ହୋିଲା ମେଦିନୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୧୮]

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ଅଙ୍ଗେ ନୋହିଲାକ ଆଘାତ

କୁମ୍ଭୀର ମାତ୍ରକ ସେ ହୋିଲାକ ହାତ । ୨୨--୩୭୭୪ ।
<H>{@ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ଅର୍ଜୁନକୁ ବ୍ରହ୍ମଶିରା ଶର ପ୍ରଦାନ@}

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ସନ୍ତୋଷ ହୋି ଗୁରୁ କୂḷଏ ଯାି ଉଠି

ବ୍ରହ୍ମଶିରା ଶର ଦିଲେକ କିରଟୀ । ୧ ।

ସାମାନ୍ଯକୈ ପେଷିଲେ ଅପଣା ପ୍ରାଣ ନାଶ ଯାି

ମହାତ୍ମା ଜନ ହୋିଲେ ସେ ନିଶ୍ଚẏଏ ନଶୈ । ୨ ।

ତହୁଂଣ ଗମନ କରି ଆସନ୍ତି ଗୁରୁ ଶିଷ୍ଯେ

ସେହି ବଟବୃକ୍ଷ ତḷଏ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶେ । ୩ ।

ଦେଖିଲେ ଶାଖା ହୋିaଚ୍ଛି ମୁଣ୍ଡିତ

ହୃଦଗତେ ବିଛାରି ଜାଣିଲେ ରୁଷସୁତ । ୪ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ହକାରି ବୋିଲେ ବଚନ

ଆମ୍ଭର ବଚନ ତୁ ଲଙ୍ଘିଲୁ ବିଦ୍ଯମାନ । ୫ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ସେ ବୋିଲା ଅରଜୁନ

ତୁମ୍ଭର ବଚନ ମୋତେ ଶିରାଗ୍ରତ ଜାଣ । ୬ ।

ଭୂମିଗତେ ମୁଂ ଯେ ନ ଥୋିଲି ତିḷଅ ଖୋରି

ପଞ୍ଛ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧ କୁରୁḷଇ ଥୋିଲି ତିḷଇ ଖୋରି

ପଞ୍ଛ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧ କୁରୁḷଇ ଥୋିଲି ଗଗନ ଛରି । ୭ ।

ଶୁଣିନ ଗୁରୁ ଯେ ହୋିଲେ ସନ୍ତୋଷ

ମନ ଛେଦନ ମନ୍ତ୍ର କହିଲେ ଉପଦେଶ । ୮ ।

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ଶରୀର ଆୁଂଶି

ତହୁଂ ଆସି ନିଜ ମନ୍ଦିରେଣ ପଶି । ୯ ।
<P୧>୨।୨ ମହା ଶତୃକୁ ସେ ଯେ ẏଏ ଶର ବିନ୍ଧୈ ।
<P୧>୬।୨ ତୁମ୍ଭର ବଚନ ମେଣ୍ଟ ବକୁ ମୁଂ ନୋହୈ ଭାଜନ ।
<P୧>୭।୨ ପଞ୍ଛ୍ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧ ଥୋିଲି ଗଗନ ଛାରି ।
<P୧>୯।୧ ମୁଖେ ଚମ୍ବନ ଦେି ବଚନ ଆଶ୍wଆସି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୧୯]

ଶିଷ୍ଯମାନେ ଗଲେ ଯେ ଯାହା ନିଜ ବାସ

ଗୃହକର୍ମେ ଯାି ଗୁରୁ ହୋିଲେ ପରବେଶ । ୧୦--୩୭୮୪ ।
<H>{@କୈରବ ପାଣ୍ଡବାଦିଙ୍କର ଅସ୍ତ୍ରପରୀକ୍ଷା@}

ଅଗସ୍ତିଙ୍କି ପଛାରିଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ẏଏଥି ଉତ୍ତାରୁ କେବଣ କୃତ କଲେ ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କ ତନୁ । ୧ ।

ପୁଣ କେତେହେଂକ ଦିନ ବହି ଯାାନ୍ତେ

ହୃଦଗତେ ବିଛାର କଲେ ଶ୍ରẏଅ ଦେବୀ ସୁତେ । ୨ ।

ଗୁପତ ପରୀକ୍ଷ ଆମ୍ଭେ କରାିଲୁ ନିରୁତେ

ẏଏବେ ବିଦ୍ଯା ପରୀକ୍ଷ କରିବା ଦେଖନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ । ୩ ।

ତହୁଂ ଶିଷ୍ଯନ୍ତ ଘେନି ଗୁରୁ ବେଗେ ଚḷଇ ଗଲେ

ରାଜାର ସିଂଘଦ୍wଆରେ ଯାିଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୪ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ଯେ ସୋମଦତ୍ତ

ବାଲହିକ ବିଦୁର ଅଛନ୍ତି ସମସ୍ତ । ୫ ।

ଭୀଷ୍ମକୈ ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ପୁଣ ବାକ୍ଯନ୍ତ

ଶସ୍ର ଶାସ୍ରତ ପାିଲେ ପୁତ୍ରେ ବହୁତ । ୬ ।

ଆମ୍ଭର ବିଦ୍ଯା ତୁମ୍ଭର ଦେଖିବାର ଉଚିତ

ଶୁଣିଣ ସନମତ କଲେକ ବହୁତ । ୭ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଯେ ବିଦୁରଙ୍କୁ ଛାହିଂ

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ବିଦ୍ଯା ପରୀକ୍ଷ ପାିଂ । ୮ ।

ସଭା ସମ୍ଭର ହୋ କର ତୁମ୍ଭେ ଯାି

ଦାଣ୍ଡେ ଘୋଷଣ ଦିାa ଛାରଗଣ ରାି । ୯ ।

ଶୁଣିଣ ତକ୍ଷଣେ ବିଦୁର ଚḷଇ ଗଲେ

ନଗ୍ରେ ଘୋଷଣ ଦିାି ସମସ୍ତ ରୁଣ୍ଡ କଲେ । ୧୦ ।
<P୧>୫ ଧୃତରାଷ୍ତେ ସୁଚ୍ଛା କଲେ ଡାକି ସୋମଦତ୍ତ
<P୧>୫ ବାଲହିକ ବିଦୁର ରୁହାିଣ ସମସ୍ତ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୨୦]

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କḷଅସ ଖଞ୍ଜଲେ ଦିବ୍ଯ ରତ୍ନ

ମୁକୁତାର ତୋଣ ଲମ୍ବିତ ବିଚିତ୍ର ବିତପନ । ୧୧ ।

ବିଚିତ୍ର ସଭାẏଏକ କଲେ ବିଦ୍ଯମାନ

ମିḷଇକେ ସଭାẏଏ ଯେ କ୍ଷତ୍ରି ବଶ୍ଯ ବିପ୍ର ଜନ । ୧୨ ।

ନଗ୍ର ନର ନାରୀ ମିḷଇଲେ ସମ୍ସ୍ତ

କୁମାରମାନେ ମିḷଇଲେ କରେ ଅସ୍ର ଶସ୍ର । ୧୩ ।

ନାନା ବାଦ୍ଯ ବଜାିଲେ କଲେ ଶଙ୍ଖଧୁନି

ପୂତ୍ର ଦେଖାିଲେ ଯେ ଯାହାର ଶସ୍ର ଘେନି । ୧୪ ।

ଦେଖି ସଭାଜନେ ହୋିଲେ ଚମତ୍କାର

ẏଏକକୁ ଆରେକ ଯେ ତେଜ ମହା ପରଖର । ୧୫ ।

ବୋଦିର ଲଜମ୍ତେ ଜାଦେ ଧୃତରାଷ୍ଟ ଜାଣି

ଜଣେ ଜଣେ ପ୍ରତି ସନ୍ତୋଷ ବଖାଣି । ୧୬ ।

ନାନ ଶସ୍ର ବିଦ୍ଯା ଦେଖାିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍

ସାଧୁ ସାଧୁ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ନଗ୍ରେ ଶୁଭିଲା ẏଏକ ରାବ । ୧୭ ।

ଭାମ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମେଲନ୍ତି ଗଦାଯୁଦ୍ଧ

ଅଶସ୍ତମା ଯାିଂ କଲେ ମଧ୍ଯେଣ ବିରୋଧ । ୧୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ଧନୁ ଆତ୍ରେଷି କଲା ଅଗ୍ନି ଶର

ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ବହନି ଉଠିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର । ୧୯ ।

ପୁଣ ବାରୁଣା ଶର କଲାକ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ପବନା ଶସ ଘାẏଏ ପ୍ରଖର ବହୁaଚ୍ଛି । ୨୦ ।

ପବନାସ୍ର ମେଘାସ୍ର ବିଜẏଆସ୍ର ମାḷଆ

ମେଘା ଶସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସ୍ରିଜୈ ଇନ୍ଦ୍ର ବḷଆ । ୨୧ ।

ଅନ୍ତର୍ଧ୍ଯାẏଏ ହୋି ଚḷଐ ଶସ୍ରଘାତ

କ୍ଷଣେ ରଥ କ୍ଷଣେ ଗଜ କ୍ଷଣେ ଅଶ୍wଅଗତ । ୨୨ ।

କ୍ଷଣେ ତୁରଙ୍ଗ ଗତ କ୍ଷଣେ ଭୁମିଗତ

ଲୁହା ଶରେକ ପୁଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅର ଘାତ । ୨୩ ।
<P୧>୨୪।୨ ଶହସ୍ର ଦେଖାନ୍ତି ଯେ ଯାହାର ଏଜ ଘେନି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୨୧]

ସଭାର ସମସ୍ତେ କରନ୍ତି ଧନି ଧନି

ସାଧୁ ସାଧୁ ଶସ୍ର ବିନ୍ଧୈ ଫାଲଗୁନି । ୨୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଅଶସ୍ତମାକୁ ରାି

ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯ ତ ଅଚ୍ଛି ତୋହୋର ତହିଂ । ୨୫ ।

ଶତେ ଭାି ଘେନି ହୋିଲେ ପୁଣ କତି

ଦତ୍ଯ ବିନାଶନେ ଯେସନେକେ ପଶୁପତି । ୨୬ ।

ତଦନ୍ତରେ ପୁଣ କର୍ଣ୍ଣ ହୋିଲାକ ଆସି

ବାḷଅaର୍କ ଜାଣି ଶରୀର ଜ୍ଯୋତି ଦିଶି । ୨୭ ।

ଯେତେକ ଶର ଦେଖାିଲା ରୀର ପାଥ

ତୁଲ ଶହସ୍ର କଲା ସେ ରାଧେବର ସୁତ । ୨୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦେଖି ଯାିଂ କଲା କୋḷଆଗ୍ରତ

ଆଝୁଂଣ ସଖା ମୋତେ ହୋିଲୁ ଭୋ ମୈତ୍ର । ୨୯ ।

ଅଙ୍ଗ ଦେଶ ରାଜ୍ଯ ତୁ ଭ୍ମଞ୍ଜବୁ ବିପୁḷଅ

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମହୀପାḷଅ । ୩୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ତୁଲେ କରାa ମୋତେ ଯୁଦ୍ଧ

ମୁଂ ତାହାକୁ ଜିଣି ପାରୈ ରଣ ମଧ୍ଯ । ୩୧ ।

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ରାଜାର କୁମର

ସାରଥିର ତନẏଏ ହୋି ẏଏଡେକ ଗବୋନ୍ଗ୍ ତୋହୋର । ୩୧ ।

ତୋହୋର ମାତା ପିତାକୈ କର ଯା ଅନୁମତ

ପଛେଣ ଯୁଦ୍ଧ କର ଅର୍ଜୁନ ସଙ୍ଗତ । ୩୩ ।
<P୧>୨୬ ଶତେ ଭାି ପୁଣ ହୋିଲେ ଯାି କତି
<P୧>୨୬ ଦତ୍ଯ ବିନାଶନେ ଯେସନେକ ସୁରପତି ।
<P୧>୨୭ ଶ୍ରବଣରେ କୁଣ୍ଡḷଅ ମୁକୁଟ ଶିରରେ ବିକାଶି
<P୧>୨୭ ସହଜେ ରତ୍ନ କୁଣ୍ଡḷଅ ପ୍ରକାଶି ।
<P୧>୨୮ ଶୁଣିଣ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଲଜ୍ଯାẏଏ ନିବର୍ତ୍ତିତ
<P୧>୨୮ ଘୁଞ୍ଥିଣ ରହିଲା ଯେ ରାଧେବର ସୁତ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୨୨]

ଶୁଣି କରି କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ହୋିଲା ନ୍ଯୂନପକ୍ଷ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ତାହାକୈ ଆବୋରିଲା କଛ । ୩୪ ।

ଶୂରବନ୍ତ ଜନ କି ହୁaନ୍ତି ଅକୁḷଈନ ?

ଅର୍ଜୁନ ସରିକି କର୍ଣ୍ଣ ହୋିଚ୍ଛି ଘଟଣ । ୩୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ସାରଥିର ସୁତ

ରଥ ସେ ବାହିବ ଯୁଦ୍ଧ ନୋହୈ ଯୁଗତ । ୩୬ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଆସ୍ଥାନ ମୌḷଇ

ଯେ ଯାହା ସ୍ଥାନକୈ ଗଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଚḷଇ । ୩୭ ।

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ଚḷଇଲେ ଆପଣା ଭ୍ମବନେ

ଅନେକ ଦେଶ ଘୋଷ ପାିଲେ ରତ୍ନ ଯାନେ । ୩୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ପୁଣ ହିଂ କରନ୍ତି ବିଦ୍ଯା ଉପାସନ

ମିḷଇଣ ଦେଖନ୍ତି ନଗ୍ର ଜନମାନ । ୩୯ ।

ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ସେ ଲାଖେକ ଉଭାରି

ଯେ ଯାହର ବḷଅ ଧନୁ ହସ୍ତେ ଧରି । ୪୦ ।

ଧନୁ ଧରି ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଅଶସ୍ତମାର କମ୍ପୈ ଭ୍ମଜ

କର୍ଣ୍ଣର ଜାନୁ କମ୍ପୈ ନିରୁନ ହୋẏଏ ତେଜ । ୪୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶିର କମ୍ପୈ ଧନୁରେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ

ଧୁଶାସନ ବୁକୁସ୍ଥḷଅ କମ୍ପୈ ଧନୁ ଆତ୍ରେଷିଲେ । ୪୨ ।

ନାରାଜ ପୂରୋିଲେ କୁମର ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପବନ ଗତି ପ୍ରାẏଏ କମ୍ପୈ ଅଗ୍ଗୁଷ୍ଠି । ୪୩ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର କମ୍ପୈ ଶିର ଦ୍ରୋଣଙ୍କର କମ୍ପୈ ଭ୍ମଜ

ନିକମ୍ପ ଅର୍ଜନ ସେ ବାସେବର ଆତ୍ମଜ । ୪୪ ।

ତଦନ୍ତ କରିଣ ବୁଝିଲୁନି ସବୋନ୍ଗ୍ ତତୁ

ẏଏହାଙ୍କର୍ ହସ୍ତରେ ହୋିବ ସବୁଙ୍କରି ମୃତୁ । ୪୫ ।
<P୧>୩୪ ଶୁଣି କର୍ଣ୍ଣ ଲଜ୍ଜାẏଏ ନିବୁତ୍ତର
<P୧>୩୪ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ସପକ୍ଷ ହୋିଲା ମୋହୋର ।
<P୧>୩୮।୨ ଅନେକ ଦେଶ ଘୋଷ ପାିଲେ ହାଦେ ଦାନେ ।
<P୧>୩୯।୧ ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ପୁଣ କରାନ୍ତି ବିଦ୍ଯା ଉପଦେଶମାନ ।
<P୧>୩୯। ୧ ଉପାସନା--ସେବା
[MBO-୦୧(୧)-୩୨୩]

ẏଏକାନ୍ତ କରିଣ ରାିଲେ ଦ୍ରୋଣେ ଆପଣାର ବḷଆ

ẏଏଥି ଥିଲେ ନନ୍ଦନ ରେ ମରିବୁ, ବହନ ହୋି ପḷଆ । ୪୬ ।

ଯେବଣ ନାରାଜ ଗୋଟି ବାବୁ ରେ ବିନ୍ଧୈ ଫାଲଗୁନି

ସେ ନାରାଜ ମୁନେ ଦିଶୈ ଗ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ତିନି । ୪୭ ।

ẏଏହେନେକ କରି ẏଏହାକୁ ସ୍ରିଜିଲା ବିଧାତା

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ẏଏହାକୁ ନାହିଂ ନା ଜିଣନ୍ତା । ୪୮ ।

ଅବଶ୍ଯ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନ ଛାଡିବ ତୋତେ

ତୁ ପୁଣ ବଧ ହୋି ଟି ଅର୍ଜୁନର ହସ୍ତେ । ୪୯ ।

ପୁଣି ହିଂ ବିଦ୍ଯାମାନ ଯେ କରନ୍ତି ଆରମ୍ଭ

ବାଘମୁହିଂ ଛନ୍ଦା ଯେ ପାତିଲେ ଦ୍wଆରେ ଦମ୍ଭ । ୫୦ ।

ପଞ୍ଛିଶ ସହସ୍ର ପିଟଣା ମୁରୁରରେ ଲଗାି

କାଠ ଜḷଆ ଭିତରେ ଓଟାରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ବୀରେ ଯାିଂ । ୫୧ ।

ପ୍ରଥମେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଓଟାରୈ ସାତ ସହସ୍ର ବḷଅ

ଧୁଶାସନ ଓଟାରୈ ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ବḷଅ । ୫୨ ।

କୃପେ ଛାରି ସହସ୍ର ଭୀଷ୍ମେ ପଞ୍ଛଶତ ତିରିଶ ସହସ୍ର ବḷଅ

ଦ୍ରୋଣେ ଓଟାରିଲେ ଛḷଇଶ ସହସ୍ର ପରିତାḷଅ । ୫୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଓଟାରନ୍ତି ତିରିଶି ସହସ୍ର ଗରୁ

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ଉଟାରନ୍ତି ବ୍ରିକୋଦର ଭẏଆଙ୍କାରୁ । ୫୪ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଓଟାରନ୍ତି ନୌ ସହସ୍ର ଭର

ଅଶସ୍ତମା ଓଟାରନ୍ତି ଅଠୋସ୍ତରି ସହସ ପରିତାḷଅ ଭାର । ୫୫ ।

ସହଦେବ ଛାରି ସହସ୍ର ନକୁḷଅ ପଞ୍ଛତିରିଶ ବḷଅ

ଦ୍ରିଯୋଧନର ଅନେଶ୍wଅତ ଭ୍ରାଥ ẏଏହି ରୂପେ ପରିତାḷଅ । ୫୬ ।

ଅର୍ଜୁନେ ଓଟାରନ୍ତି ସହସ୍ରେ ଲକ୍ଷେ ଭାର

ଦେଖି ଚମତ୍କାର ହୋିଲେ ଦ୍ରୋଣେ ସମସ୍ତେ କୁରୁବୀର । ୫୭ ।

ଦ୍ରୋଣେ ଅଶସ୍ତମକୁ ଡାକିଲେ ସନ୍ନିଧ୍ଯର

ଜୀବନ ନିମନ୍ତେ ବାବୁ ଯେ ଧୂର୍ଜଟିa ସେବା କର । ୫୮ ।

ପୁଣ୍ଯତୋẏଓ ନଦୀକୂḷଏ ସରସ୍wଅତୀ କୂḷଏ

ନିରଞ୍ଜନ ସୁମର ବାବୁ ଉଦେ ବଟ ଅḷଏ । ୫୯ ।
<P୧>୫୯।୨ ନିରଞ୍ଜନ ସୁମର ବାବୁ ଉଦ୍ଦାḷଅକ ବଟ ମୂḷଏ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୨୪]

ଯେବେ ହସ୍ତିନାକୁ ଯିବାକୁ କରୁ ଇଚ୍ଛା

ଅମର ବର ତୁ ବାବୁ କର ମନ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୬୦ ।

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ବଚନେ ଯେ ଚḷଐ ଅଶସ୍ତମା

ତୁଲେଣ ମାତୁḷଅ ସେ ଚḷଐ କୃପ ବ୍ରହ୍ମା । ୬୧ ।

ପୁଣ୍ଯତୋẏଆ ନଦୀ ତୀରେ ରଞ୍ଛିଲେ ଆଶ୍ରମେ

ଅଜପା ଲẏଏ କରି ଯେ ଚିନ୍ତିଲେ ଦେବ ବ୍ରହ୍ମେ । ୬୨ ।

ସରସ୍wଅତୀ ଯେ ସ୍ନାହାନ କରି ଯାନ୍ତି ଅନୁବ୍ରତେ

ଆହାର ତେଜ୍ଯା କଲେ ପଞ୍ଛଦଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୬୩--୩୮୪୭ ।
<H>{@ଗାନ୍ଧାରୀ ଓ କୁନ୍ତୀଙ୍କର ବିବାଦ@}

ବଦẏଅନ୍ତି ବୈବସୁତ ମୁନୁ ଶୁଣିମା ଅଗସ୍ତି ହେ

କଥାẏଏ ପଛାବି ବଡାି ସନ୍ଦେହେ । ୧ ।

ବିଦ୍ଯା ପରୀକ୍ଷ କଥା ଶୁଶ୍ନିḷଇ ମୁହିଂ ଭଲେ

ẏଏଥୁଂ ଉତାରେଣ ପୁଣ କେବଣ କୃତ୍ଯ କଲେ । ୨ ।

କୋିନ୍ତା ଗାନ୍ଧାରୀର ବିବାଦ ବାରତା

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁନ ମନୁ ମହାରଥା । ୩ ।

ବ୍ସନ୍ତ ରୁତୁ ଯେ ଫାଲଗୁନ ମାସ

କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ସପତମୀ ଆଦିତ୍ଯ ଦିବସ । ୪ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ କୋିନ୍ତ ଏହୁ ବେନି ଯାẏଏ

ଯମୁନା ନଦୀକି ସେ ପ୍ରାତସ୍ନାନ କରି ଗẏଏ । ୫ ।
<P୧>୬୧ ``କୃପ ବ୍ରହ୍ମାଽଽ ପଦ ପରେ ଗୋଟିେ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଉତ୍ତରାଙ୍କୁରଠାରେ ନିରଞ୍ଜନ ଦାହି
<P୧>ମୌḷଆ ଭଣଞ୍ଜା ବସିଲେ ନିପ୍ରୋହି ।
<P୧>ଆଖଡା ସାରି ପୁରୁ ନବରେ ପରବେଶ
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରବେଶ ଯାି ମାତାଙ୍କର ପାଶ ।
<P୧>୫।୨ ଯାẏଏ--ଯାତା--ଭୈଙ୍କର ସ୍ତ୍ରୀ
[MBO-୦୧(୧)-୩୨୫]

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ହାନ୍ଦୋḷଆରେ ବିଜẏଏ ଗାନ୍ଧାରୀ

ତୁଲେଣ ଅଛନ୍ତି ଅନେକ ଦାସୀ ପରିବାରୀ । ୬ ।

ଅଗର ଚନ୍ଦନ ଯେ କର୍ପୂର କସ୍ତୂରୀ

କୁଶ ଅଗ୍ର ଗୁଗୁḷଅ ନୈବେଦ୍ଯ ଆଦି କରି । ୭ ।

ଆଲଟ ଛାମର ଯେ ଘେନିଣ ଯୁବତୀ

ବିଶ୍wଅନାଥ ଭଗତି ନିମନ୍ତେ ଯମୁନା କୂḷଅକୈଂ ଚḷଇଣ ଯାାନ୍ତି । ୮ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ଦେବୀ ଯାାନ୍ତି ẏଏକାଙ୍ଗେ

ପୁଷ୍ପ ନୈବେଦ୍ଯ ଘେନି ଚḷଅନ୍ତି ସେ ବେଗେ । ୯ ।

ଯମୁନା ଜḷଏ ପଶି ନିତ୍ଯ କର୍ମ ସାରି

ଅତ୍ନେଶ୍wଅର ପ୍ରାସାଦେ ପଶିଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ । ୧୦ ।

ହାନ୍ଦୋḷଆରୁ ଓହ୍ଲାି ଗାନ୍ଧାରସେନ ଦୋହିତୀ

ବିଶ୍wଅନାଥ ଦ୍ରଶନେ ଗମୈ ରାଧେବ କନ୍ଯା ଅଚ୍ଛି କତି । ୧୧ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲାḷଈ

ଦେୁḷଏ ପ୍ରବେଶ କରେ ଘେନି ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଥାḷଈ । ୧୨ ।

ରାଧେବୀ ଜଣାିଲା ଯେ ଗାନ୍ଧାରୀଙ୍କର ଅଗ୍ରତେ

କୋନ୍ତାẏଏ ବିଜେ କଲେ ତୁମ୍ଭର ସଙ୍ଗତେ । ୧୩ ।

ଗାନ୍ଧରୀ ବୋିଲେ କୋିନ୍ତାଦେବୀ ଛାହିଂ

କି ନିମନେ ପ୍ରାସାଦକୁ ଐଲୁସି ତୁହି । ୧୪ ।

ଯାବତ କାḷଏ ẏଏ ଲିଙ୍ଗ ଅଟୈ ମୋହୋର

ତୁ କିମ୍ପା ପୂଜିବୁ ହୀନ ଜୀବନ ତୋହୋର । ୧୫ ।

ଯେବଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି ଭ୍ରଥା ଯେ ବିଯୋଗୀ

ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯକୁ ସେ ଅଟୈ ଅଲାଗୀ । ୧୬ ।

ସ୍ରସ୍ତାପ ବାକ୍ଯେଣ ଅନେକ ବୋଲା ବୋଲି

ହାବୋଡା ହାବୋଡି ହୋିଣ ହୋିଲେ ପେଲା ପେଲି । ୧୭ ।

ବେନି କୁḷଅ ଅପ୍ରୀତି ଦେଖିଣ ବିଶ୍wଅନାଥ

ଦୁି ଯାାଙ୍କର ସେ ମିḷଇଲେ ଅଗ୍ରତ । ୧୮ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଶଶିଧର ମର କିସ ପାିଂ

ଆମ୍ଭେ ଦେବତାẏଏ କାହାର ନୋହୁଂ ଆୀ । ୧୯ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୨୬]

ଯହିଂ ଭୋଗ ପାିଂ ତହିଂ ଆମ୍ଭେ ଥାିଂ

ଅକାରଣ କଥାରେ ତୁମ୍ଭର କḷଇ କିସ ପୈଂ । ୨୦ ।

ପ୍ରଭାତେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଶତେ ଚମ୍ପାଘେନି ଆଗେ ଯେ ପୂଜୈ

ଆମ୍ଭେ ତାହାର ହୋିଲୁ ବୋିଲେ ଦେବରାଜୈ । ୨୧ ।

ନ ପୂଜି ବେନି ଯାẏଏ ନବରେ ପ୍ରବେଶ

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ମୁ କରିବୈଂ କିସ । ୨୨ ।

ଶତେକ ପୁତ୍ର ତାହାର ପୁଷ୍ପେ ପୁଷ୍ପେ ମାଗନ୍ତେ

ଶତେକ ପୁଷ୍ପ ତ ହୋିବାକ ଯୁଗତେ । ୨୩ ।

ସବୋନ୍ଗେ ମୋହୋର ପଞ୍ଛଗୋଟି ତନẏଏ

ପଞ୍ଛାଣୋି ଗୋଟି କାହୁଂ ହୋିବ ଉପାẏଏ । ୨୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ଜବାଟ କିḷଇ ଶୁତିଲେ କୋନ୍ତାẏଏ

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ମିḷଇଲା ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୨୫ ।

ମାତାକୈ ଅନ୍ନ ମାଗିଲା ପାଥ ଯାିଂ

ଉଠିଣ କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂ । ୨୬ ।

ଆଜ ବାବୁ ଗଲି ମୁଂ ମହାଦେବ ଦ୍ରଶନେ

ଗାନ୍ଧାରୀ ଅନେକ ଝିଂଘାସିଲା ଶୁଣ ଫାଲଗୁନ୍ଯେ । ୨୭ ।

ବୋିଲା ଆମ୍ଭର ଦେବତା ẏଏ ଅଟୈ କାḷଏ କାḷଏ

ତୁ କିମ୍ପା ପମେରୀ ପଶିଲୁ ଦେୁḷଏ । ୨୮ ।

ẏଏତେକ ବଚନେ ମୁଂ ପାିଲି ଅପମାନ

ଦୁହିଗ୍କରି ଅଗ୍ରତେ ଉଭା ହୋିଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୨୯ ।

ତୁମ୍ଭେ କନ୍ଦḷଅ ଗୋ ନକର ବେନି ଯାମ୍ଭେ

ଆମ୍ଭର ମୁଖରୁ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣସି କଥାẏଏ । ୩୦ ।

ଆଜ୍ଞା ଦିଲେ ଦେବ ବଚନ ନିରାଧାରି

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଶତେ ଚମ୍ପା ଘେନି ଯେ ପୂଜୈ ଆମ୍ଭେ ହୋିବୁ ତାହାରି । ୩୧ ।

ତାହର ଶତେ ପୁତ୍ର ସେ ଶତେ ଚମ୍ପା ପାିବ

ମୋର ପଞ୍ଛ ପୁତ୍ର ସେ ପାଞ୍ଛ ପୁଷ୍ପ ହିଂ ହୋିବ । ୩୨ ।

ପଞ୍ଛାଣୋି ପୁଷ୍ପ କାହୁଂ ଆଣିବି ମୁହିଂ

ẏଏ କଥା ମନେ ଗୁଣି କବାଟ ବିନ୍ଦ୍ଧ ଲୈଂ । ୩୩ ।
<P୧>୩୩।୨ ẏଏ କଥା ମନେ ଗୁଣି କବାଟ କିḷଇଲୈଂ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୨୭]

ଯାହା ସେ ଧାତା କଲାକ ଲିଖିତ

ଭ୍ରଥା ବିଯୋଗେ ମୁଂ ହୋିଲି ଅମହତ । ୩୪ ।

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ସେ ଭୋଜରାଜାର ଦୁହିତା

ଉଚ୍ଚେ ରୋଦନ କଲେ ମନେରେ ମହାଚିନ୍ତା । ୩୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମାତା ଚିନ୍ତା ନ କର

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୁଷ୍ପ ସିନା, ଭ୍ରାନ୍ତି ମନେ ନ ଧର । ୩୬ ।

କନକ ଶତେ ପାତେ ପାଖୁଡା ହୋିଥିବ ଶତେ ଦḷଅ

ସୁବର୍ଣ୍ଣେ ସୁବର୍ଣ୍ଣେ କାଲି ପୂରୋିବି ଦେୁḷଅ । ୩୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ ବେଗି ଉଠି କୋନ୍ତୀ ମାତ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପୈଲମେ ଦିଲେ ଦଧି ଅନ୍ନ ଘୃତ । ୩୮ ।

ଯେ ଯାହାର ଉଚ୍ଛାẏଏ ସ୍ନାହାନ ଭୋଜନ ସାରି

ସୁଖେ ପଞ୍ଛବୀରେ ନିଦ୍ରା ଅପହରି । ୩୯ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ରẏଏଣୀ ପ୍ରଭୀତେ

ବିମḷଅ ସୁଶୀତḷଅ ବହୈ ମରୁତେ । ୪୦ ।

ପ୍ରାସାଦମାନଙ୍କରେ ଶଙ୍ଖ ଧୁନି ଫୂରି

ନିଦ୍ରା ତେଜି ଉଠିଲେ ଭୋଜରାଜାର କୁମାରୀ । ୪୧ ।

ପୁତ୍ରକୈ ତୋḷଇ ଦେବୀ ବଚନ ସମ୍ଭାଷି

ଶୁଣିଣ ଅର୍ଜୁନ ଉଠିଣ ବେଗେ ଆସି । ୪୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ର ପାତ୍ରେ ଦେବୀ ଯୋଗାଡନ୍ତ ଲାି

ମାତା ପୁତ୍ର ଚḷଇ ଗଲେ ସେ ଲିଙ୍ଗ ଠାବକୈ । ୪୩ ।

ଯମୁନା ଜḷଏ ପଶି କଲେକ ସ୍ନାହାନ

ତର୍ପଣ ସାରି ପ୍ରାସାଦ ଭିତରେ ପଶିଲେ ବେନି ଜନ । ୪୪ ।

ଅଗର କର୍ପୂର କସ୍ତୂରୀ ଲେପନ ହାଦେ କରି

ଚମ୍ପା ନାଗେଶ୍wଅର ବକୁḷଅ ଶିରେଣ ଉଭାରି । ୪୫ ।

ବହୁତ ବିଧି ଯେ ଶୀତḷଅ ଦ୍ରବ୍ଯମାନ

ଅଗ୍ରେ ଥୋି ଦେବୀ ହୋିଲେ କାର୍ପୁଣ୍ଯ । ୪୬ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ସ୍ତୁତି କଲେକ ଅପାର

ଜẏଅ ତୁ ଉମାପତି ଦେବ ତୁ ସେ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର । ୪୭ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୨୮]

ଜẏଅ ତୁ ବିଶ୍wଏଶ୍wଅର କପାḷଅଧର ପାଣି

ସୁର ସିଦ୍ଧ ମୁନି ଯାହାର ଚରଣେ ପରିଣାମି । ୪୮ ।

ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ବରଷ ସମର ଘୋର ଯୁଦ୍ଧ

ଗଣନାଥ ପ୍ରସନ୍ନେ ତ୍ରିପୁର କଲୁ ବଧ । ୪୯ ।

ତ୍ରିପୁରାରି ବୋଲି ତୋତେ ସଙ୍ସରେଣ ଭାଷି

ମମ କଷ୍ଟ ଉଦ୍ଧାରଣ କର ଦେବ କାଶୀ । ୫୦ ।

ଭ୍ରଥାର ବିଯୋଗେ ମୁହିଂ ଅଟୈ ଅନାସ୍ତୁଣୀ

ତବ ପଦୁ ପାଦେ ମୋର ଶତେକ ଦୈନି । ୫୧ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀର ପ୍ରାନାଥ ଦେବ ହର

ମୁହିଂ ନିରିମାଖୀ ମୋତେ କର ପ୍ରତିକାର । ୫୨ ।

ଶ୍ରୀ ବିଶ୍wଅନାଥ ପାଦପଦ୍ମେ ମୋହୋର ମାଥ

ବଦẏଅନ୍ତି ସାରୋḷଆ ଦାସ ମୁଂ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ତୋହୋର ଭୃତ୍ଯ । ୫୩ ।
<P୧>୪୮ ଠାରୁ ୫୩ ପଦ ମଧ୍ଯରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଜẏଅ ତୁ ତ୍ରିẏଅମ୍ଠକ ଧର୍ମେଣ ନାଟେଶ୍wଅର
<P୧>ଜẏଅ ତୁ ଉମା ଦେବୀ ବଲ୍ଲଭ ଚନ୍ଦ୍ର ଶେଖର ।
<P୧>ଜẏଅ ତୁ ଲିଙ୍ଗେଶ୍wଅର ଉତ୍ତରାẏଅଣି
<P୧>ଜẏଅ ତୁ ତ୍ରିତାପହର ଦେବ ଶୂḷଅପାଣି ।
<P୧>ଉମାର କୋପରେ ଦକ୍ଷ ଯଜ୍ଞ ଭଞ୍ଜା
<P୧>ଅନ୍ଧେକ ବିନାଶ ତ୍ରି ପୁର ଗବୋନ୍ଗ୍ ଗଞ୍ଜା
<P୧>ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ବରଷ ମହା ଯୁଦ୍ଧେ
<P୧>ଗଣନାଥର ପ୍ରସନ୍ନେ ଅନ୍ଧେକ କରି ବଧେ ।
<P୧>ତ୍ରିପୁରାରି ବୋଲି ତୋତେ ଜଗତରେ ଭାଷି
<P୧>ମନ କଷ୍ଟ ସଙ୍କଟୁଂ ଉଦ୍ଧର ଦେବ କାଶୀ ।
<P୧>ଭ୍ରଥା ବିଯୋଗେ ମୁଂ ହୋିଲି ଅନଥୁଣୀ
<P୧>ତବ ପଦ ପଙ୍କଜେ ମୋର ଶତେବାର ଦẏଇନି ।
<P୧>ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ପାବୋନ୍ଗୀ ପ୍ରାଣନାଥ ଦେବ ହର
<P୧>ମୁଂ ହୀନ ନିର୍ମାଲ୍କ୍ଷୀ ମୋତେ ପ୍ରତିକାର କର ।
<P୧>ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ବିଶ୍wଏଶ୍wଅର ପାଦ ପଙ୍କଜେ ମୋର ଆଶ
<P୧>ବଦନ୍ତି ସାରୋḷଆ ଦସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୨୯]

ପାଦ ଅର୍ଘ୍ଯ ନେି ସେ ମନୁ ମହାରାଜା

ଅଗସ୍ତିଙ୍କ ଚରଣେ ସେ କଲା ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୫୪ ।

ଭୋ ଦେବ ଅର୍ଜୁନ ଗଲା ସୁବର୍ଣ୍ଣେଶ୍wଅର ଲିଙ୍ଗ ତହିଂ

କିସ କାରଣ ଯେ ପୁଣ ତହିଂ ହୋିଲୈଂ । ୫୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ପାଥ ବାବଲ ଶରେକ ପେଷିଲା ପର୍ଚଣ୍ଡ

ଅẏଏଂḷଆ ଶିର ଚ୍ଛିଡି ହୋିଲା ବେନି ଖଣ୍ଡ । ୫୬ ।

ପୁଣ ବାବଲେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ଦୃତ ମୁଷ୍ଟି

ଜḷଅଧର ବାଣ ପୁଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ବୀର

ପଦ୍ମ ବରଷିଲା ପାଣିର ସଙ୍ଗର । ୫୮ ।

ଅẏଏଂḷଆ ଶିରବୁଡି ସୁବର୍ଣ୍ଣ କୁତ କୁତ ହୋି ପଡି

ଶତେ ଶତେ ପାଖୁଡା ଅଷ୍ଟ ରତ୍ନେ ଜଡୀ । ୫୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜା ଗାନ୍ଧାରୀ ଗଲା ଯେ ବହୁତ ପ୍ରତ୍ଜ୍ଞା କରି
<P୧>ପୁତ୍ରନ୍ତ ବସି ପଛାରୈ କର ଯେ ପ୍ରାସାରି । ୬୦ ।

ଯମୁନା କୂḷଏ ଅଛନ୍ତି ଲିଙ୍ଗର ସୁବର୍ଣ୍ଣେ

ବାବୁ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ତୁ ଶୁଣ ସାବଧାନେ । ୬୧ ।

ସେ ଲିଙ୍ଗ ଦ୍ରଶନେ ଗଲି କାଲି ମୁହିଂ

କୋିନ୍ତାẏଏ ଗଲେ ସେ ଲିଙ୍ଗକୈ ଦାହି । ୬୨ ।

ତାହାର ମୋହୋର ଯେ ହୋିଲା ଉଚ୍ଚବାଚ

ମୁହିଂ ବୋିଲି ତୋହୋର ẏଏ କେବଣ ପରପଞ୍ଛ । ୬୩ ।

କାḷଏ କାḷଏ ẏଏ ଲିଙ୍ଗ ଅଟୈ ମୋହୋର

ତୁ କିଂପା ଆସି ẏଏହି ଲିଙ୍ଗର କତିର । ୬୪ ।

ଲିଙ୍ଗର ମଧ୍ଯୁଂ ଦେବ ବିଜେ କରି ଆସି । ୬୫ ।

ଆମ୍ଭ ଦୁହିଙ୍କର ଅଗ୍ରତେ ଉଭା ହୋି

ପରମାର୍ଥ ବଚନ କହିଲେ ଉମାସାିଂ । ୬୬ ।

କାଲି ପ୍ରଭାତେ ଶତେକ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚମ୍ପା ଘେନି

ẏଏ ପୂଜା କରିବ କାଲି ପାହିଲେ ରଜନୀ । ୬୭ ।
<P୧>୬୨।୨ ଦାହି--ପୂଜା କରି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୩୦]

ଆମ୍ଭେ ତାହାର ସେ ହୋିବୁ ନିẏଅତେ

ẏଏସନେକ ବଚନ ସେ ବୋିଲେ ବିଶ୍wଅନାଥେ । ୬୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ଯେ ଅଟ ଶତ ପୁତ୍ର

ẏଏଥକୈ ମୋତେ କରଣ କରିବ ନିẏଅତ । ୬୯ ।

ଶୁଣି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପରମ ସାନନ୍ଦ

ଶତେ ଭ୍ରାଥ ତହୁଂ ସେ ଶତେ ଚମ୍ପା ଧରି ଆନନ୍ଦ । ୭୦ ।

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ ଚḷଐ ଗାନ୍ଧାରୀ

ସୁବର୍ଣ୍ଣଶ୍wଅର ଦେୁḷଏ ବିଜେ ଯାିଂ କରି । ୭୧ ।

ଶତେ ପରିବାରୀ ଅଛନ୍ତି ତାର ତୁଲେ

ଯମୁନା ତୀରରେ ଦେବୀ ବିଜẏଏ ଯୈଂ କଲେ । ୭୨ ।

ସ୍ନାନ ସାରି ଐଲେ ଦେବତା ଦ୍ରଶନ ପାିଂ

ଦେଖିଲା ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୁଷ୍ପ ପଡିଚ୍ଛି କୁତ କୁତ ହୋି । ୭୩ ।

ଦେଖି ସେ ବିରସ ଯେ ହୋିଲା ଗାନ୍ଧାରୀ

ଦେବ ଆḷଅ ଦେଖି ସେ ବାହୁଡୈ ଖର କରି । ୭୪ ।

ବାହୁଡିଣ ନଗରେ ସେ ପଶୈ ତୁରିତ

ମନେଣ ବିରସ ସରସ ନାହିଂ ଚିତ୍ତ । ୭୫ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ପ୍ରଶଂସୈ ଧନ୍ଯ କୋନ୍ତା ଦେବୀ

ଧନ୍ଯ ଲକ୍ଷଣେ ପୁତ୍ର ଜାତ କଲୁ ଧନ୍ଯ ତୁ ସାଧବୀ । ୭୬ ।

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ଫାଲଗୁନି

ẏଏସନେକ ପ୍ରଶଂସା କଲାକ କାମିନୀ । ୭୭ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରି ସେ ଗାନ୍ଧାରସେନର ଦୁହିତ

ମନରେ ବିତ୍ରିẏଆ ଧରି ସେ ହୋିଲା ଚକିତ । ୭୮ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ଦିବ୍ଯ ରସ

ଯାହା ସେ କହିଲେ କୁମ୍ଭ ରୁଷିର ଶିଷ ୭୯ ।

ଦେବତାମାନେ କଲେକ ବହୁତ ସ୍ତୁତି

ଜẏଅ ତୁ ପର୍ଥିବ ତୁ ତୋଷିଲୁ ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ । ୮୦ ।

ସୁର ପୁରେ ଶୁଭିଲା ଜẏଏ ଜẏଏ

ଦେବତାẏଏ ନାମ ଦିଲେ ଯେ ଧନଞ୍ଜẏଏ । ୮୧ ।
<P୧>୭୮।୨ ବିତ୍ରିẏଆ--ବିକାର
[MBO-୦୧(୧)-୩୩୧]

ଧନରେ ତୋଷି ଧନର୍ଜẏଏ ନାମ ପାିଲା

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତି କହିଲା । ୮୨ ।

ପଦ୍ମନିଧି କାଟିଲା ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଛାପହସ୍ତ

ବାହୁଡି ସେ ନିଧି ହୋିଲ କେମନ୍ତ । ୮୩ ।

ẏଏଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହ ତପୋବନ୍ତ

ଅଗସ୍ତି କହିଲେ ଶୁଣ ହୋ ମନ୍ତୁ ମହତ । ୮୪ ।

ଦେବତାମାନେ ସ୍ତୁତି କଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ

ଯେବଣ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦିଲୁ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଲିଙ୍ଗକୁ । ୮୫ ।

ବାହୁଡାି ରତ୍ନମାନ ଥୋa ଧନୁର୍ଧର

କୁବେର ଭ୍ମବନ ଯେ ନ କର ନାରଖାର । ୮୬ ।

ଦେବତାଙ୍କ ବ୍ଚନେ ଭୂମିରୁ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ବାହୁଡାି ରତ୍ନନିଧି କୁବେର ଭଣ୍ଡାରେ ଥୋିଲା । ୮୭ ।

ପଦ୍ମକୈଂ ଯେ ଅଟୈ ଯେବଣ ନିଧି

ମହାକଲ୍ପ କୋଷ ସେ ଅଟୈ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୮୮ ।

ଅହୋମୁଖୀ ନାରାଜ ପବନରୁ ଜାତ

ସେ ନିଧିର ସ୍ଥḷଈ ହୋିଲା ଜଡିତ । ୮୯ ।

ବାହୁଡି ସଙ୍ଘରିଲା ପଦ୍ମନିଧିର ଭିତରେ

ଅର୍ଜୁନର ମହିମା ତୁ ଶୁଣିଲୁ ନୃପବରେ । ୯୦ ।

ଶୁଣି ପରମ ସାନନ୍ଦ ମନୁ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ଦେବକୁ ଦୁର୍ଲଭ ସେ ଅର୍ଜୁନର କଥା । ୯୧--୩୯୩୮ ।
<H>{@ଏକଲବ୍ଯ ଉପାଖ୍ଯାନ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଦ୍ରୋଣେ ଶିଷ୍ଯ ମାନନ୍ତ ହକାରି

ବାବୁ ତୁମ୍ଭେ ଯାaସି ମୃଗẏଆ ବିନୋଦ କରି । ୧ ।
<P୧>୧ ଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଦ୍ରୋଣେ ଶିଷ୍ଯ ପୁତ୍ରନ୍ତ ହକାରି
<P୧>୧ ବାବୁ ତୁମ୍ଭେ ଯାaସି ମୃଗẏଆ ବନ ହେରି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୩୨]

ଅଶସ୍ତମାକୁ ପ୍ରସବି କୃପୀ ନାଶ ଗଲା

ତାହାର ପ୍ରାଣ ତ୍ଯାଜ ଦିବସ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୨ ।

ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିẏଏ ବାବୁ ମାରି ଆଣ ଯାି ବନୁଂ

ଗୁରୁଙ୍କର ବଚନେ ଚḷଅନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ତନୁ । ୩ ।

ପଶ୍ଚିମେ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଦକ୍ଷିଣେ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଶତେ ସୋଦର ଘେନି ଉତ୍ତରକୁ ଚḷଐ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୪ ।

ଭ୍ରମନ୍ତି କୁମାରେ ଖେଦନ୍ତି ମୃଗାରି

କ୍ଷିଦ୍ରେ ନ ଛାଡନ୍ତି ଯେ ଗଣ୍ଡା ଜୀବ ଲୋଡି । ୫ ।

ଦକ୍ଷିଣେ କର୍ଣ୍ଣ ଲୋଡି ନ ପାିଲା ଗଣ୍ଡା ଜୀବ

ମୃଗ ଭାରେକ ଘେନି ଦ୍ରଶନ କଲା ଗୁରୁଙ୍କୁ ରାଧେବ । ୬ ।

ପଶ୍ଚିମ କୋଶḷଏ ଗଲେ ଭୀମସେନ ଅରଜୁନ

ଗଣ୍ଡା ଦୁି ଗୋଟା ଘେନି ଗୁରୁଙ୍କୁ ଦ୍ରଶନ କଲେକ ପଞ୍ଛୁଦିନ । ୭ ।

ଉତ୍ତରକୁ ଗଲେ ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶତେ ଭ୍ରାଥ

ଖେଦନ୍ତି ବନ ଗହନେ ଯେ ଅନେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୮ ।

ଲୋଡନ୍ତି ଗହନ ଅଟବ୍ଯ ପୁଣ୍ଯ ଗଣ୍ଡା

ଖେଦନ୍ତି ବନସ୍ତରେ ବିହଡନ୍ତି ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡା । ୯ ।

ମଣିନାଗ ବୋଲି ẏଏକୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟିẏଏ

ତହିଂର ତḷଏ ଅଚ୍ଛି ଜḷଅଘାଟ ଗୋଟାẏଏ । ୧୦ ।

ସେ ପାଣି ଘାଟ ଜଗି ଅଛନ୍ତି ଅନୁସରି

ତହିଂକି ନିକଟ ଜାରା ବେଣ୍ଟକାର ପୁରୀ । ୧୧ ।

ସେ ଜାରା ଶବର ଭାରିଯା ଶିରିẏଆ ନାମେ ବାḷଈ

ସ୍wଆମୀକି ବୋିଲା ଦୃଷ୍ଟି ଦେିଥାa ଯେ ପଲ୍ଲୀ । ୧୨ ।

ସ୍ନାନ କରି ମୁଂ ଆଣୈଂ ଜḷଅ ଘଟି ଗୋଟିẏଏ

ଦ୍wଆରକୁ ତଲẏଏ କରିଥାa ମୋର ଆସିବାର ଯାẏଏ । ୧୩ ।

ସ୍wଆମୀକି ସମ୍ଭୋଧି ଚḷଐ ଶବର ତରୁଣୀ

ସରୋବରେ ପଶି ଘଟେ ପୂରୋିଲା ପାଣି । ୧୪ ।
<P୧>୫।୧ ମନେ ମନେ ଅନୁସରି ଗଣ୍ଡା ଜୀବ ଲୋଡି ।
<P୧>୯।୧ ଖେଦନ୍ତି ଗହନ ବନ ଅଟବ୍ଯା ସେ ପଶି ଗଣ୍ଡା ।
<P୧>୧୧।୨ ତହିଂର ନିକଟ ଯେ କିରାତ ବେନୁ ପୁରୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୩୩]

ଘଟ ତୀରେ ଥୋି ସାରିଲା ସ୍ନାହାନ

କୂḷଏ ଆସି କଲା ପତ୍ର ପରିହରଣ । ୧୫ ।

ମଥରେ ବସାିଲା ପାଣିଘଟ ଗୋଟି

ସିଂଘ ଠାଣି ଜାଣି ସେ ଆସୈ ଲେୁଟି । ୧୬ ।

ଦୂରେ ଥୈ ଦେଖିଲା ତାକୁ ଧୁଶାସନ ମୂତେ

ଆତ୍ରେଷି ବେନି ଭ୍ମଜେ ତାକୁ ଧୈଲାକ ଗାତେ । ୧୭ ।

ଦେଖି ସେ ଶିରିẏଆ ଯେ ଛାହଂି ଲେୁଟି

ତ୍ରିଭ୍ମବନେ ସୁନ୍ଦର ବାḷଉତ ẏଏ କାହାର ପୁତ୍ର ଗୋଟି । ୧୮ ।

ଶବରଣୀ ଦେଖନ୍ତେ ସେ ଧାିଂଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦୁଷ୍ଟେ

ବେତିଣ ଶବରଣୀକି ହରି ଲୋଡିଲେ ପାପିଷ୍ଠେ । ୧୯ ।

ଭୋ ନାଥ ରଖ ବୋଲି ଉଚ୍ଚେ ଦିଲା ଡାକେ

ଭୋ ସ୍wଆମୀ ବḷଆତ୍କାର କରନ୍ତି କାହାର ଦୁଷ୍ଟ ଲୋକେ । ୨୦ ।

ଉଚ୍ଚସ୍wଅରେ ଯହୁଂ ଶୁଭିଲା ଭାରିଯା ରୋଦନ ବାଣୀ

ଆଖଡାରେ ଥାି ତାହା ଜାରା ଶବର ଶୁଣି । ୨୧ ।

ହସ୍ତରେ ଧନୁଶର ଘେନି ବାହାର କିରାତ

ଧାିଂଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ କୁରୁବୀରଙ୍କ ସଙ୍ଗତ । ୨୨ ।

ମହା ବିକଟାḷଅ ସ୍wଅରୂପ ସେ ଭୈରୋବ ମୂରତି

ହାକ ଦିୈ କିରାତ ରେ ତୁମ୍ଭେ କାହାର ହୋ କତି । ୨୩ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ମୂରତି ଧୁଶାସନ ମହାବୀରା

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ବୋିଲା ମରିବୁ ରେ ଶବରା । ୨୪ ।

ବନଚର ଲୋକ ହୋି କିମ୍ପା ତୋହୋର ẏଏମନ୍ତ ଘରଣୀ

ରାଜାଙ୍କର ଅବିଷେକକୁ ẏଏ ଯୋଗାି ପାଟରାଣୀ । ୨୫ ।

ଆମ୍ଭେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ପୃଥୀକି ଆଧିପତ

ẏଏହାର ନିମନ୍ତେ ତୁ ରେ ହୋିବୁ ପ୍ରାଣେ କ୍ଷତି । ୨୬ ।

ଦୁର୍ଭାର ବଚନ ଶୁଣି ସେ ଜାରା ବେଣ୍ଟକାର

ଧନୁରେ ବସାିଲା ଆତ୍ରେଷିଣ ଶର । ୨୭ ।
<P୧>୧୯।୨ ବେତିଣ ଶବରଣୀକି ଧରିଲେ ପାପିଷ୍ଠେ ।
<P୧>୨୩।୧ ମହା ବିକଟାḷଅ ଠାଣି ସେ ଭୈରୋବ ମୂରତି ।
<P୧>୨୬।୨ ẏଏହାର ନିମନ୍ତେ ତୁ ରେ ହୋିବୁ ପ୍ରାଣେ ବିନଶ୍ଯତି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୩୪]

ଭୁମିକି ଗୋଟିẏଏ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଗୁରୁଙ୍କ ନାମ ଧରି

ମଥରେ ମୃତ୍ତିକା ଘେନିଲା ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁଙ୍କୁ ସୁମରି । ୨୮ ।

ẏଏକ ଉତ୍ତର ଶରେ ଯେ ଅଟନ୍ତି କୁରୁବୀରେ

ଜଣେ ଜଣେକେ ପୂରୋିଲା ଶତେ ଶତେ ଶରେ । ୨୯ ।

ଅବିକ୍ଷଣେ ବାଣ ଯହୁଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ମହାମନ୍ତ୍ରେ

ଜଣେକେ ଶତେ ଶତେ ଶର ପଦିଲା ହୃଦଗତେ । ୩୦ ।

ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଗḷଇତ ଯେ ଶୀରେ ଅସ୍ତ୍ର ଭେଦି

ପଡିଲେ କୁରୁବୀରେ ରୁଧିର ବହୈ ନଦୀ । ୩୧ ।

ଭାରିଯାକୁ ଘେନିଣ ଚḷଐ ବୀର ଜାରା

ଆପଣା ପଲ୍ଲୀରେ ପ୍ରବେଶ ଶବରା । ୩୨ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବାଟ ଛାହାନ୍ତି ଦ୍ରିଯୋଧନ ତନୈଲା

ପଥ ନିରୋପନ୍ତେ ଦ୍wଆଦଶ ଦିବସ ହୋିଲା । ୩୩ ।

ସଙ୍ଗରେ ଘେନିଲେ ଗୁରୁ କର୍ଣ୍ଣ ଭୀମ କିବୀଟୀ

ବାଟ ଅନୁସରି ହାଦେ ଆସନ୍ତି ପାଛୋଟି । ୩୪ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ସରୋବର କୂḷଅ

ଦେଖିଲେ ପଡିଛନ୍ତି କୁରୁବୀର ସକḷଅ । ୩୫ ।

ଯେସନେକ ବୃକ୍ଷେ ଲୋଟନ୍ତି ମହାବାତ କାḷଏ

ତେସନେ ଦିଶନ୍ତି ଯେ କୁରୁବୀର ସକḷଏ । ୩୬ ।

ହୃଦେ ନାରାଜ ପଡି ପିଠି କତିକି ଫୁଟି

ମହା ପ୍ର୍ତାପ ବୀରେ ଭୂମିରେ ଛନ୍ତି ଲୋଟି । ୩୭ ।

ଭୀମସେନ ଧାିଂ ଯାିଂ ଦେଖିଲାକ ଦୂରୁ

ସମସ୍ତେ ଶରଘାତେ ପଡିଛନ୍ତି ହେ ଗୁରୁ । ୩୮ ।

ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କର ନନ୍ଦନ ଦେଖିଣ ବିଛାରିଲେ

ẏଏ ତ ଆମ୍ଭର ବିଦ୍ଯା ବୋଲି ଅର୍ଜୁନକୁ ପଛାରିଲେ । ୩୯ ।

ଦେଖନି ẏଏ ବନସ୍ତରେ କେ ଅଛୈ ଫାଲଗୁନି

ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କର ବିଦ୍ଯା କେ ଆନ ଅଛୈ ଘେନି । ୪୦ ।
<P୧>୨୯।୨ ଜଣେକେ ଶତ, ଶତ ବାଣ ପଡିଲା ନିର୍ଘାତେ ।
<P୧>୩୨।୨ ଆପଣା ପଲ୍ଲୀରେ ଯାିଂ ସାନନ୍ଦ ଶବରା ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୩୫]

ଆନକୁ ଗୋଚର ନୋହୈ ẏଏ ବିଦ୍ଯା

ମାନବେ ଗୋଚର କହିଂ ẏଏତେକ ପ୍ରସିଦ୍ଧା । ୪୧ ।

ଗୁରୁଙ୍କର ବଚନେ ଲୋଡୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସଚୀ

ଦେଖିଲା ଗହନ ବନେ ଶବର ପଲ୍ଲୀ ẏଏକ ଅଚ୍ଛି । ୪୨ ।

କିରାତ ଆଖଡାରେ ପଟାẏଏ ବିନ୍ଧୈ ବାଣ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି ବାହାର ତତକ୍ଷଣ । ୪୩ ।

ହସ୍ତେ ଧାମଣା କାଠର ଧନୁ କଣ୍ଟା ବାẏଏଂଶର ଗୁଣ

କଟି ମେଖḷଏ କୋଠାର ଫିରିକି ନାରାଜ ତ୍ରୋଣ । ୪୪ ।

ଗଦ ଗଦ ବାକ୍ଯେ କିସ କିସ ବୋଲି

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ପେଲି । ୪୫ ।

ଡାକ ଦିୈ ଜାରା ତୁ ରେ କାହାର କତି ଅଟୁ

ମୁହିଂ ବନଚର ମୋହୋର ଆଶ୍ରମେ କିନା ଭେଟୁ । ୪୬ ।

ଆଷ୍ଯ ଥାୁଂ ଥୌଂ କିନା ଭରସୁ ଅଛୁ ମରଣକୁ

ମାରିଣ ପନ୍ଥାି କି ବḷଇ ଦେବି ମୁଂ ତୁକୁ । ୪୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଆରେ ଶୁଣସି କିରାତ

ẏଏ ମୋହୋର ଭାି ମାନନ୍ତ କେ କଲା ଶରାଘାତ । ୪୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ଶୁଣି ଜାରା ଶବର ଯେ କୋପେ

ଧନୁରେ ନାରାଜ ପୂରୋିଲା ଗୁରୁ ତାପେ । ୪୯ ।

ଆତ୍ରୋଷିନ ଶର ଛାଡନ୍ତେ ଦେଖିଲା ଫାଲଗୁନି

ଶବରକୁ ମାିଲା ଯେ ଦିବ୍ଯ ଶସ୍ର ଘେନି । ୫୦ ।

ଶରେ ଶର ପଡିତାḷଅ ହେୁଣ ଅଛନ୍ତି

ଭାଜିଣ ସମସ୍ତ ଶହସ୍ର ଚୂର ହୋି ଯନ୍ତି । ୫୧ ।

ଶତେ ନାରାଜ ଛାପେ ପୂରୋିଲା ଜାରା

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଧଲା ସେ କୋପେ ମହାବୀରା । ୫୨ ।
<P୧>୪୫।୧ ଗଦ ଗଦ ବାକ୍ଯେ କିସ ବୋ କିସ ବୋ ବୋଲି ।
<P୧>୪୬।୧ ଡକ ଦିୈ ଜରା ତୁ ରେ କାହାର ସୁତ ଅଟୁ
<P୧>୪୬।୧ ଡାକ ଦିୈ ଜାରା ତୁ ରେ କାହାର ଛାଟ ଅଟୁ ।
<P୧>୪୮।୨ ẏଏ ମୋର ପ୍ରାଣର ଭୈଙ୍କି କେହୁଂ କିଲାହତ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୩୬]

ଶତେକ ନାରାଜ କିପେ ପେଷିଲା ଅରଜୁନ

ଛେଦି ପକାିଲା ସେ ସମସ୍ତ ଶର ମାନ । ୫୩ ।

କିରାତ ଅର୍ଜୁନ ସେ ହୋaନ୍ତେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି

ଶହସ୍ର ବିଘାତେଣ ଯେ କମ୍ପିଲା ମେଦିନୀ । ୫୪ ।

କଷୁଣି ଟଙ୍କାର ଶୁଭିଲା ଗୁଣ ଘୋଷ

ତିନି ଭ୍ମବନକୈ ଲାଗିଲା ବଡ ତ୍ରାସ । ୫୫ ।

ଦ୍ରୋଣେ ଶୁଣିଲେ ଯହୁଂ ସହସ୍ର ମାନଙ୍କର ବାଣୀ

କର୍ଣ୍ଣ ଭୀମ ଘେନି ଗୁରୁ ଧାିଂଲେ ବେଗେ ପୁଣି । ୫୬ ।

ଗୁରୁ ଦେଖିଲେ ଅର୍ଜୁନ କିରାତର ସମର

ଜାରା ଅର୍ଜୁନକୁ ପୂରୋି ଅଚ୍ଛି ଲକ୍ଷେ ଶର । ୫୭ ।

ଦ୍ରୋଣେ ଭେଟିଲେ ସମର କରନ୍ତେଣ ବେନି

କେହି କାହାକୁ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି । ୫୮ ।

ଦ୍ରୋଣେ ଡାକ ଦିaନ୍ତି ରହ ରହ ବାବୁ

କାହାର ତହୁଂ ସାଧିଲୁ ẏଏ ବିଦ୍ଯାମାନ ସବୁ । ୫୯ ।

କାହାର ଶିଷ ତୁ କେ ତୋହୋର ଗୁରୁ

କାହାର ବିଦ୍ଯା ସାଧି ତୁ ẏଏଡେ ଯୁଦ୍ଧ କରୁ । ୬୦ ।

କିରାତ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ହୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ମୋହୋର ବିଦ୍ଯଗୁରୁ ଅଟନ୍ତି ହାଦେ ଦ୍ରୋଣ । ୬୧ ।

ଗୁରୁ ଥମ୍wଈଭୁତ ହୋିଲେ କିରାତ ବଚନେ

ଆମ୍ଭେ ସେ ଦ୍ରୋଣ ହୋ ବାବୁ ଅଟୁ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୬୨ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଦ୍ରୋଣେ କାହିଂ ଅଛନ୍ତି ତୋର ଗୁରୁ

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେଖାନି ତୁ କାହାକୁ ସେବା କରୁ । ୬୩ ।

ଆପଣା ଆଖଡ ଶାḷଅକୁ ସେ କଟାିଣ ନେଲା

ମାଟିର ଦ୍ରୋଣକୁ ଯେ ନେିଣ ଦେଖାିଲା । ୬୪ ।

ẏଏ ମୋହୋର ଗୁରୁ ଅଟୈ ଦ୍ରୋଣ ସିଦ୍ଧା

ẏଏହାଙ୍କୁ ସେବିଣ ମୁଂ ଲଭିଲି ସବୋନ୍ଗ୍ ବିଦ୍ଯ । ୬୫ ।

ଗୁରୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ତୁ କେମନ୍ତେ ସାଧ୍ଯ କଲୁ

ଅଦୃଷ୍ଟି ଅଶୃତିରେ କେମନ୍ତେ ẏଏମାନ ପାିଲୁ ୬୬ ।

ଆମ୍ଭର ମନ୍ତ୍ର ବḷଏ ତୁହି ସେ ମାିଲୁ । ୬୭ ।
<P୧>୬୭।୨ ଆମ୍ଭର ପୁତ୍ରଙ୍କୁ ହୋ କି ଦୋଷେ ମାିଲୁ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୩୭]

ବୋଲୈ କିରାତ ମୁଂ ଗଲୈଂ ବାରୁଣେ

ବୋିଲି ବିଦ୍ଯା ମୋତେ ଶିଖa ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ । ୬୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲି ଜଣେ ମୋତେ ଦẏଆ କଲା

ଦ୍ରୋଯୋଧନ ବୋଲି ମୋତେ ତହୁଂ ବାହାର କରି ଦିଲା । ୬୯ ।

ଅପମାନ ପାି ମୁଂ ଯେ ବାହୁଡି ଐଲି

ବାରୁଣାବନ୍ତଠାରୁ ẏଏଠାକୁ ବୋଲି ବନସ୍ତ କାଟିଲି । ୭୦ ।

ଆଖଡାẏଏ ଭିାିଲି ମୁଂ ପଲ୍ଲୀର ଦୁାରେ

ମୃତ୍ତିକା ଦ୍ରୋଣ ଗୋଟି ମୁଂ ଥାପିଲି ସାଧିଲି ସମ୍ଭରେ । ୭୧ ।

ẏଏହିଠାରେ ଥାି ଛାହଂି ମୁଂ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଆଖଡକୁ

ଦୃଷ୍ଟିପାତ୍ କରିଥାିଂ ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନକୁ । ୭୨ ।

ଯେବଣ ପାଦଗତି କରନ୍ତି ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ

ମୁଂ ẏଏଥେ ସାଧୈ ଯେ ସମସ୍ତ ଗତି କରୁଂ । ୭୩ ।

ଶୁଣି ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ଯେ ପରମ ସାନନ୍ଦେ

ଜାରାକୈଂ ଆଣି ବସାିଲେ ଆପଣା ସନ୍ନିଧ୍ଯେ । ୭୪ ।

ଆମ୍ଭେ ସେ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ଅଟୁ ẏଏ ସେ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ କର୍ଣ୍ଣ

ଯାହାକୁ ଶରଘାତ କଲୁ ସେହି ସେ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୭୫ ।

ẏଏସନ ବଚନ ଶୁଣିଣ ବୀର ଜାରା

ଗୁରୁଙ୍କ ପାଦପଦ୍ମେ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ମହାବୀରା । ୭୬ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ତୁ ଆମ୍ଭର ବିଦ୍ଯା ପୁତ୍ର ବାବୁ

ସେ ପୁତ୍ର ମାନ ଯେ ମାିଲୁ ଆଭର ହିଂ ସବୁ । ୭୭ ।

ବିଦ୍ଯା ପରୀକ୍ଷ ẏଏବେ ବାବୁ ଜାଣିମା ଯୁଗତେ

ପୁଣ ସେ ପୁତ୍ରମାନେ ଆମ୍ଭର ବ୍ରତନ୍ତି କେମନ୍ତେ । ୭୮ ।

ଜାରାକୈଂ ଘେନି ଗଲେ ସେ ସାଂଗ୍ରମ ଭୂମିକି

କିରାତ ବୋିଲା ẏଏହିକ୍ଷଣି ଗୁରୁ ହେ ଜୀାଂିବି ସଭିଙ୍କି । ୭୯ ।

ଧନୁରେ ବସୈ ଜୀବନ୍ଯାସ ଶର କଲା ବୃଷ୍ଟି

ମୋହ ତେଜି ଉଠିଲେ ସେ ସକḷଅ ଧୃତରାଷ୍ଟି । ୮୦ ।

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ପାଦପଦ୍ମେ ହୋିଲେ ପରିଣାମି

ଶବର ଶରଘାତେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭେ । ୮୧ ।
<P୧>୭୭।୨ ସେ ପୁତ୍ରମାନେ ଯେ ଆମ୍ଭର ଜାଣ ସବୁ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୩୮]

ତୋହୋର ପରାẏଏ ଗୁରୁ ସେବି ଆମ୍ଭେ ବିଦ୍ଯାମାନ ସାଧିଲୁ

କିରାତ ମାତ୍ରକ ସମରେ ଆମ୍ଭେ କ୍ଷẏଏ ଗଲୁ । ୮୨ ।

ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କର ବିଦ୍ଯାକୁ ଆମ୍ଭର ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ

ଅଭାବେ ଶିଖାିଲ୍ ଅକିଚ୍ଛି ନୋହିଲା କାରଣ । ୮୩ ।

ଧିକ ହୋୁ ଆମ୍ଭର ଜୀବନ ଆମ୍ଭର ଛତ୍ରୀ ବୃତ୍ତେ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ

କେସନେ ଜନ ମୁଖ ଛାହିଂବୁ ହୋିଣ ନିଲଜ୍ଜ । ୮୪ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ନଭାବ କିଚ୍ଛି ଚିତ୍ତ

ଆମ୍ଭର ବିଦ୍ଯା ପୁତ୍ର ẏଏ ଅଟୈ କିରାତ । ୮୫ ।

ẏଏକୈ ବିଦ୍ଯାẏଏ ଧଂସି ହୋିଲେ ଭ୍ରାଥ ବେନି

ଘରେ ଘରେ ẏଏକ ସୋଦରେ ହୋିଲେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି । ୮୬ ।

ẏଏଥକୁ ଅଭିମାନ ହୋ କରି ତନ ଯୋଗାି

ଆମ୍ଭର ବିଦ୍ଯ ପୁତ୍ର ଅଟୈ ଜାଣ ẏଏହି । ୮୭ ।

ଗଣ୍ଡା ଘେନି ଗଲା ẏଏ ପ୍ରଥମେ ଅଖଡକୁ

ତୁମ୍ଭେ ଅପମାନ କରି ଯେ ବାହାର କରିଦିଲ ẏଏହାକୁ । ୮୮ ।

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ବଚନେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ହୋିଲା ପରମ ଶାନ୍ତି

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଜାରା ରେ ତୁ ẏଏ ବନେ ଥa ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୮୯ ।

ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁଂ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ

ବାରୁଣାବନ୍ତରୁ ଭାଙ୍ଗି ଦେିଣ ଆଖଡାକୁ । ୯୦ ।

ଆମ୍ଭର ବୋଲେ ତୋତେ ସମସ୍ତ ପ୍ରାପତ ହୋୁ

ତୋତେ ତ ସମରେ ଜିଣନ୍ତା କେହି ନୋହୁ ଆୁ । ୯୧ ।

ଉଷତ ହୋି ପଡିଲା କିରାତ ଗୁରୁଙ୍କ ଚରଣେ

ଦକ୍ଷିଣା ମାଗ ହୋ ମୁକୁ ଗୁରୁ ଦେବୈଂ ẏଏହିକ୍ଷଣେ । ୯୨ ।

ଶୁଣିଣ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ପରମ ସାନନ୍ଦ ଚିତ୍ତେ

ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା ଶିଷ୍ଯରେ ଲାଗୈ ଯୁଗତେ । ୯୩ ।

ସତ୍ଯ କଲେ ତୋତେ ମାଗିବି ଦକ୍ଷିଣା

ଯୁଗେ ଯୁଗେ କଥା ଥିବ ମୋହୋର କହଣା । ୯୪ ।
<P୧>୮୪।୨ ଆମ୍ଭେ ଶତେ ଭ୍ରାଥ ପାିଲୁଟି ଲାଜ ।
<P୧>୮୯।୨ ẏଏଥକୈଂ ମନେ ନ କର ତୁ ଭ୍ରାନ୍ତି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୩୯]

ଜାରା ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ସତ୍ଯ କଲି ମୁହିଂ

ମୋହୋର ଶିରକମḷଅ ମାଗିଲେ ହେଂ ଦେବୈଂ । ୯୫ ।

ଗୁରୁ ବୋିଲେ ତୁ ଯେବେ ସତ୍ଯ କଲୁ ରେ ବାବୁ

ଦକ୍ଷିଣ ହସ୍ତ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି କାଟି ମୋତେ ଦେବୁ । ୯୬ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ଗୋଟି ଧୈଲେ ଗୁରୁ ଟାଣି

ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ହସ୍ତେ ନ ଥିବଟି କଷୁଣି । ୯୭ ।

ଛାରି ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠିରେ ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ତୁ ଶର

ẏଏତେକ ଦିଲେ ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା ହୋିଲା ଆମ୍ଭର । ୯୮ ।

ଜାରା ବୋିଲା ଗୁରୁ ହେ ଯେବେ ଭẏଅ କଲ ମୁକୁ

ମୁକୁିଂ କḷଅଙ୍କ କରି ଉଦ୍ଧରିଲ ẏଏମନଙ୍କୁ । ୯୯ ।

ଯେବଣ ଅଭିମାନ କଲେ ମୋତେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ

ସେ କଥା ଖଣ୍ଡ କ ମୁଂ ଧରିଥିଲି ହୃଦଗତେ । ୧୦୦ ।

ମୁହିଂ ସେ ନାଶ କରନ୍ତି ଦ୍ରିଯୋଧନର ବୋନ୍ଗ୍ଶ

କୁରୁବḷଅ ମାନନ୍ତ ସବୁନ୍ତି କରନ୍ତି ଯେ ଧ୍wଅଂସ । ୧୦୧ ।

ଜାଣି ତ ରକ୍ଷା କଲ ẏଏମାନଙ୍କୁ ଗୁରୁ ହେ

ପରମ ମହାତ୍ମା ତୁ ସଞ୍ଛିଲୁ ସନ୍ଦେହେ । ୧୦୨ ।

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ଯେ ବୃଦ୍ଧା ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି କାଟିଣ ସେ ହିଲା

ତାହା ଦେଖି ଗୁରୁଙ୍କର ଚିତ୍ତ ହରଷ ହୋିଲା । ୧୦୩ ।

ଜାରାକୁ କଲ୍ଯାଣ କରି ରୁହାିଲେ ନିଜ ଆଶ୍ରମେ

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ଗଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଭ୍ମବନେ । ୧୦୪ ।

ବିଜେ କଲେ ମହାତ୍ମା ହସ୍ତିନା ନଗ୍ର ପୁରୀ

ନିଜ କର୍ମ ବିଧାନେ ଗଲା ପୁଣି ବରଷ ଛାରି । ୧୦୫--୪୦୪୩ ।
<P୧>୧୦୦ ଯେବଣ ଅଭିମାନ କଲେ ମୋତେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ନଗ୍ରେ
<P୧>୧୦୦ ସେ କଥା ଖଣ୍ଡିକ ମୁଂ ଧରିଥିଲି ରାଗେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୪୦]
<H>{@ଅର୍ଜୁନର ସ୍ନାନ ପଦାର୍ଥ ଆଣିବା ଓ ନିଜର ଅସ୍ତ୍ର କୁଶḷଅତା
<>ଦର୍ଶାି ଦ୍ରୋଣଙ୍କଠାରୁ ବର ପ୍ରାପ୍ତି@}

ଶଣ ହୋ ମହାରାଜା ଯୌଂ ଦିନ ବିଦ୍ଯା ପରୀକ୍ଷ କଲେ

ସେହି ଦିନୁ କୌରୋବେ ମନେ ଅନ୍ତର ଧୈଲେ । ୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ମୂଲେ ଯେ ବିଛାର କରନ୍ତି

ଆମ୍ଭ ତହିଂ ଗୁରୁଙ୍କର ନାହିଂ ଶୁଦ୍ଧମତି । ୨ ।

ଦ୍ରୋଣେ ଯେ ଆମ୍ଭର ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ ହୋିଲେ

ẏଏକା କରି ଅର୍ଜୁନକୁ ସେ ଶସ୍ର ଶିଖୈଲେ । ୩ ।

ଆମ୍ଭେ ଶତେ ẏଏକ ଉତ୍ତର ବିଦ୍ଯାẏଏ ଶକତା ନୋହିଲୁ

ଦ୍ରୋଣ ପ୍ରାẏଏ ଗୁରୁ ଥୌଂ ବିଦ୍ଯା ନ ପାିଲୁ । ୪ ।

ẏଏମନ୍ତେ ବିଛାରି ଧୃତରୀଷ୍ତ ତନẏଏ

କର୍ଣ୍ଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୁଶସନ ମୂḷଏ ଗୁରୁଙ୍କୁ ବିନẏଏ । ୫ ।

ଭୋ ଗୁରୁ ତୁମ୍ଭେ ବେଦ ଶାହାସ୍ରେ ସକḷଅ ନିର୍ଜିତା

ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କ ବିଦ୍ଯାẏଏ ତୁମ୍ଭେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜିଣନ୍ତା । ୬ ।

ତୁମ୍ଭର ମନରେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଶଦ୍ଧ ଚିତ୍ତ ନାହିଂ

ẏଏକା କରି ଅର୍ଜୁନକୁ ଶିଖାaସି ଗୋସାିଂ । ୭ ।

ଦ୍ରୋଣ ପ୍ରାẏଏ ଗୁରୁଙ୍କୁ ଆମ୍ଭେ ସେବା କଲୁ

ବିଦ୍ଯା ନ ପାିଣ ଆମ୍ଭେ ଅସାର୍ଥୁକ ଯେ ହୋିଲୁ । ୮ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଯେହ୍ନେ ଆମ୍ଭର ମନ୍ଦ କର୍ମ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବିଦ୍ଯା ଶିଖାି ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ଅକାରଣ । ୯ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଆମ୍ଭେ ବିଦ୍ଯା ଶିଖାିଲୁ ଶୁଦ୍ଧ ଚିତ୍ତେ

ଗଣ୍ଠି ମୁଠି ଦୃତ କରି ଦେଖାୁଂ ନିଜ ଗାତ୍ରେ । ୧୦ ।

ହସ୍ତ ଧରି ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଜଣେ, ଜଣେ ଦେଖାି

ତୁମ୍ଭେ ତାହା ନ ଶିଖ ଯେ ମନରେ ଗବୋନ୍ଗ୍ ବହି । ୧୧ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବିଦ୍ଯା ଶିଖାିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଦେଖୈ

ଦେଖିଣ ଶିଖୈ ସେ କାହାକୈ ନ ପଛାରୈ । ୧୨ ।
<P୧>୯।୨ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବିଦ୍ଯା ଶିଖାି ଆମ୍ଭେ ପାିଲୁ ଅପମାନ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୪୧]

ଯେବଣ ନାରାଜ ଧରୈ ଫାଲଗୁନି

ମୋତେ ଗୋଚର ନୁହୈ ସେ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋଣ ମୁନି । ୧୩ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ବିଦ୍ଯା ତାକୁ ହୋିଲା ପ୍ରାପତ

ଦେଖିଣ ଶିଖୈ ସେ ବାସବର ସୁତ । ୧୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର ଶୁଦ୍ଧ ଚିତ୍ତେ

ତେଣୁ କରି ସମସ୍ତ କହିଲ୍ ଅବୀର ପାଥେ । ୧୫ ।

ହ୍ରିଯୋଧନ ବଚନେ ଦ୍ରୋଣେ ତୁନୀ ହେଲେ

ସମସ୍ତେ କୁରୁବୀରେ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ହିଂସା କଲେ । ୧୬ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ବିଦ୍ଯାର ମହିମା ହୋ ଶୁଣ ଯୁଗରାଜ ତନୁ । ୧୭ ।

ẏଏକ ଦିନରେ ଯେ ଦ୍ରୋଣେ ଉପାẏଏକ କଲେ

ସବୁ ପୁaନ୍ତ ଘେନି ଯମୁନା ସ୍ନାହାନେ ଯେ ଗଲେ । ୧୮ ।

ବାଟରେ ଦେଖିଲେ ସୁସଞ୍ଛ ଶାḷଅ ବୃକ୍ଷେ

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ẏଏଠାରେ ବୁଝିବା ପରୀକ୍ଷେ । ୧୯ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁ ବାହୁଡିଣ ଯିବୁ

କୃପଙ୍କର ଘରୁ ସ୍ନାହାନ ସଞ୍ଛା ଯେ ଆଣିବୁ । ୨୦ ।

ତିḷଅ ଅẏଏଂḷଆ ସୁସଞ୍ଛ ଅଭ୍ଯାଙ୍ଗମାନ

ଭୂିଂରେ ନ ଥୋି ଆମ୍ଭଠାକୁ ଆଣିବୁ ଯେ ପୁଣ । ୨୧ ।

ଗୁରୁଙ୍କର ବଚନେ ସେ ଚḷଇଲା ଅର୍ଜୁନ

ବୃକ୍ଷର ତḷଏ ଯାିଂ ମିḷଇଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ । ୨୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବେନି କର ସଙ୍କ୍ଷେପି ଧୈଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ

ଦୃଷ୍ଟି ମୁଷ୍ଟି ଗଣ୍ଠି ଦୃତ ସେ କରିଣ । ୨୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ କରେ ଗୁରୁ ଦିଲେ ଧନୁ ତ୍ରୋଣ । ୨୪ ।

କତୁରୀ ନାରାଜ ସେ ଗୁଣରେ ବସାି

ẏଏକ ଦୃଷ୍ଟିରେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧ କୁରୁସାିଂ । ୨୫ ।

ଶୁଣି ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିନ୍ଦ୍ଧ ପତ୍ରମାନ କଲାକ ଛେଦନ

କୁରୁବୀରମାନଙ୍କର ଆନନ୍ଦ ପଞ୍ଛୁମନ । ୨୬ ।
<P୧>୨୩।୧ ସକ୍ଷେପି--ଟାଣି
[MBO-୦୧(୧)-୩୪୨]

ଶିଷ୍ଯନ୍ତ ଘେନି ମୁନି ପବେଶ ଯମୁନାର କୂḷଏ

ମଥା ଯୋଗାଣ ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ସେ ବୃଷଠାରେ ମିḷଏ । ୨୭ ।

ଦେଖିଲେ ବୃକ୍ଷରେ ପତ୍ର ଗୋଟିẏଏକ ନାହିଂ

ଆଶ୍ରିଜ ଅର୍ଜୁନ ସେ ବୃକ୍ଷକୁ ପୁଣ ଛାହିଂ । ୨୮ ।

ଦେଖିଲା ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ପଡିଚ୍ଛି ପାଦ ଗତି

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଗୁପତ ବିଦ୍ଯା ଶିଖାିଲେ କୁରୁପତି । ୨୯ ।

ସେହିମତି ଅର୍ଜୁନ ପାଦ ଗତି କଲା

ପାଞ୍ଛଗୋଟି ନାରାଜ ଭୂମିକି ମାିଲା । ୩୦ ।

ତହିଂର ଉପରେ ସ୍ନାହାନ ସଞ୍ଛା ଥୋି

ଅବଲୋକନ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ତହିଂ ୩୧ ।

ବୋନ୍ଗ୍କ୍ଷି ଗୋଟିମାନ ଯେ ପକାିଲା ଛେଦି

ସ୍ନାହାନ ସଞ୍ଛାମାନ ଘେନି ସେ ଚḷଐ ମନଭେଦୀ । ୩୨ ।

ଗୁରୁଙ୍କର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ନେି ସ୍ନାହାନ ସଞ୍ଛା ଦିଲେ

ସୁଗନ୍ଧ ତୈḷଅ ସେ ମଥାରେ ଲଗାିଲେ । ୩୩ ।

ଯମୁନା ନଦୀରେ ସେ ପଶିଲେ ଦ୍ରୋଣେ ଯାି

ସମସ୍ତ ଶିଷ୍ଯମାନେ ପଶିଲେ ଝସାି । ୩୪ ।

ସ୍ନାହାନ କରନ୍ତେ ଯେ କୁମ୍ଭୀରେକ ଐଲା

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁଙ୍କୁ ସେ ଯେ ଆତ୍ରେଷିଣ ନେଲା । ୩୫ ।

ସମସ୍ତ ଶିଷ୍ଯମାନେ ଡରେ ଐଲେ ପḷଆି

କୁମ୍ଭୀର ଗୁରୁଙ୍କୁ ନେୁଚ୍ଛି ଘୋସରାି । ୩୬ ।

ଜḷଅରୁ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ଆସି ତ ନୁାରୈ

ରଖ ରଖ ବୋିଲି ସେ ଶିଷ୍ଯଙ୍କୁ ଡାକ ଦେି । ୩୭ ।

ଦେଖି ଭୀମସେନ ଜḷଅ ଭିତରକୁ ଡେିଂଲା

ଆତ୍ରେଷିଣ କରି ଯାିଂ କୁମ୍ଭୀରକୁ ଧୈଲା । ୩୮ ।

ଭିଡନ୍ତେ ଜḷଅପ୍ରଭା ସେ ହୋିଲା ନିଧନ

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ବୋିଲେ ଧନ୍ଯ ରେ ଭୀମସେନ । ୩୯ ।
<P୧>୩୨।୧ ବୁକ୍ଷି ଗୋଟିମାନ ଯେ ପକାିଲା ଛେଦି
<P୧>୩୪।୨ ସମସ୍ତ ଶିଷ୍ଯମାନେ ପଶିଲେ ଅବଗାହି ।
<P୧>୩୭।୨ ରଖ, ରଖ ବୋଲି ସେ ମିଛେ ଡାକ ଦେି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୪୩]

ତୁହି ସେ ẏଏତେ ବେḷଏ ଦିଲୁ ଜୀବଦାନ

କିସ ଦେି ତୋଷ କରିବ ତୋର ମନ । ୪୦ ।

ଗଦା ବିଦ୍ଯା ତୋତେ ଗୋଟିẏଏ ଦେବୈଂ ପ୍ରସନ୍ନ

ମୋହୋର ଗଦା ବିଦ୍ଯାରେ ତୁ ସକḷଅ ଭ୍ମବନ ଜିଣ । ୪୧ ।

ବḷଅରାମ ଗଦା ବିଦ୍ଯା ବୋଲନ୍ତି ଜଗତେ

ଆରେ ତୋର ଗଦା ବିଦ୍ଯା ପ୍ରକାଶୁ ସେହି ମତେ । ୪୨ ।

ଅତୁଟ ଗଦା ବିଦ୍ଯା ଦ୍ରୋଣେ ଭୀମସେନକୁ ଦିଲେ

ତ୍ରୈଲୋକ ବିଖ୍ଯାତ ହୋa ଭୀମସେନକୁ ବୋିଲେ । ୪୩ ।

ଗଦା ବିଦ୍ଯା ପାିଣ୍ ଅସେ ସାନନ୍ଦ ଭୀମସେନ

ତହୁଂଣ ପୁaନ୍ତ ଘେନି ଗ୍ରୋଣେ କରନ୍ତୈ ଗମନ । ୪୪ ।

ନେୁଟି ଗୁରୁ ଯେ ତୌର୍ ତḷଏ ମିḷଇଲେକ ଯାିଂ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ସେ ଶାḷଅବୃକ୍ଷକୁ ଛାହିଂ । ୪୫ ।

ଆମ୍ଭେ ଯେ କାଟିଲୁ ସମସ୍ତ ପତ୍ରମାନ

ବୋନ୍ଗ୍କ୍ଷିମାନଙ୍କୁ କେ କାଟିଲା ବୋଲୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୪୬ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବଦẏଅନ୍ତି ଶୁଣ ରେ ଅର୍ଜୁନ

ତୋହୋର ନାରାଜ ପ୍ରାẏଏ ତଦିଶୈ ବିଦ୍ଯମାନ । ୪୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୁଂ କୃପଙ୍କ ଘରକୁ ଗଲି

ସ୍ନାହାନ ସଞ୍ଛା ଘେନିଣ ମୁଂ ଶୀଘ୍ରେଣ ଐଲି । ୪୮ ।

ବୃକ୍ଷ ଉପରକୁ ମୁଂ ଛାହିଂଲି ନẏଅନ

ଦେଖିଲି ପତ୍ରମାନେ ଭୁଜିରେ ପତନ । ୪୯ ।

ନିରେଖି ଛାହିଂଲି ମୁଂ ଗୁରୁଙ୍କ ପାଦଗତି

ସେହି ମତି କରି ମୁଂ ବାଗଲ ପେଷିଲୈଂ ଧାତି । ୫୦ ।

ବୋନ୍ଗ୍କ୍ଷିମାନ ସବୁ ଛେଦି ପକାିଲି ଭୂମି

ଶୁଣିଣ ଥମ୍ଭୀଭୁତ ଦ୍ରୋନ ମହାମୁନି । ୫୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବଦନ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ẏଏ ବିଦ୍ଯା ଅବା କାହୁଂ ଅର୍ଜିଲା ଅର୍ଜୁନ । ୫୨ ।

ତୁମ୍ଭେମାନେ ଆମ୍ଭକୁ ବୋଲୁଥାa ଜଗତେ

ସବୁ ସହୁଂ ଆମ୍ଭେ, ତୁମ୍ଭେ ଯହୁଂ ଶିଷ୍ଯ ପୁତ୍ରେ । ୫୩ ।
<P୧>୪୬।୨ ବୋନ୍ଗ୍କ୍ଷି--ṛଏମ୍ପ
[MBO-୦୧(୧)-୩୪୪]

ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ

ẏଏ ଭାରାଭର୍ ଉଶ୍wଆସିବାକୁ ତୁହିଂ ସେ ଯେ ଜନ୍ମ । ୫୪ ।

ଧୁଶାସନ ବୋିଲା ଗୁରୁହେ ଅର୍ଜୁନ ଆଗ୍ଯାଂ ତ ମେଣ୍ଟିଲା

ସ୍ନାହାନ ସ୍ଞ୍ଛାମାନ ସେ ଭୂମିରେ ଥୋିଲା । ୫୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଗୁରୁ ହେ ଧୁଶାସନ ବୋିଲା ଯେମନ୍ତ

ପଞ୍ଛୁ ନାରାଜ ଭୂମିକି ମାିଲି ତୁରିତ । ୫୬ ।

ତହିଂ ଉପରେ ଯେ ସ୍ନାହାନ ସଞ୍ଛା ମୁଂ ଥୋିଲି

ବାବଲ ଶରେ ସବୁ ବୋନ୍ଗ୍କ୍ଷିମାନ ତ ଛେଦିଲି । ୫୭ ।

ଗୁରୁଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂ ମେଣ୍ଟୈ ଯେବଣ ଶିଷ

ବିଦ୍ଯ ଅପ୍ରାପତ ହୋି ଅḷଅପେ ଯାି ସେ ନାଶ । ୫୮ ।

ଦ୍ରୋଣ ଦେଖିଲେ ନାରାଜ ମୁନ ବସିଚ୍ଛି ଭୂମିର

ଦେଖି କରି ଚକିତ ଯେ ହୋିଲେ କୁରୁବୀର । ୫୯ ।

ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଣ ଆନନ୍ଦ ପଞ୍ଛୁମନ

ସକḷଅ ବିଦ୍ଯା ତୋତେ ହୋୁ ରେ ଅରଜୁନ । ୬୦ ।

ସନ୍ତୋଷ ହୋିଣ ଅର୍ଜୁନକୁ ବର ଦିଲେ

ପୁaନ୍ତ ଘେନି ଦ୍ରୋଣ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତକୁ ଗଲେ । ୬୧ ।

ଲାଖେକ ପାତି କରି ଶରମାନ ବିନ୍ଧନ୍ତି

ସେହି ଦିନୁ ପୁଣ ହାତ ପୂତ୍ର ଯେ କରନ୍ତି । ୬୨ ।

ଯେବଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ଅର୍ଜୁନ

ଦେଖି କୁରୁବୀରଙ୍କର ହୃଦẏଅ କମ୍ପମାନ । ୬୩ ।

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ପଣ୍ଡିତ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ବୈବସୁତ ମୁନୁ ଶୁଣନ୍ତି ଅମୃତ ରସ କଥା । ୬୪ ।

ନମାମି ସିଦ୍ଧ ସାରୋḷଆ ଜଗ୍ଖେର ପୁର ବାସୀ

କḷଇକାḷଅ ପାତକ ତୋହୋରେ ହୋẏଏ ଧଂସି । ୬୫ ।

ତୁ ସେ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯଂନୀ ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ସାରୋḷଆ ଗୋସାମଣୀ

ଅଦୃଷ୍ଟି ଅଶ୍ରୌତି ତୁ ବଞ୍ଛାିଲୁ ଆଣି । ୬୬ ।
<P୧>୬୨।୨ ସେହି ଦିନୁଂ ଶର ସେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ନିତି ପତି । (ପା)
<P୧>୬୨।୨ ସୃତ୍ର--ହସ୍ତରେ ଶର ଯୋଜନା କରନ୍ତି
[MBO-୦୧(୧)-୩୪୫]

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୁହିଂ ନୋହୈ ଶାହାସ୍ର ବାଦୀ

ପଣ୍ଡିତ ଜନ ମଧ୍ଯେ ମୁଂ ନ ପଶିଲି ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୬୭ ।

ସେ ସିଦ୍ଧ ଦେବୀ ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲା

ଅକḷଅନ୍ତା ଶ୍ରୀ ମହାଭାରତ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା । ୬୮ ।

ଜଙ୍ଖେର ପୁର ବାସିନୀ କୃପାଜḷଅ ନନ୍ଦନୀ

ତାହାର ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ମୁଂ ହୋିଲି ଶୂମୁନି । ୬୯ ।

ସେ ସିଦ୍ଧ ଦେବୀ ଚରଣେ ମୋର ସେବା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସରୋḷଆ ଦାସକୁ ଗତି ମୁକ୍ତି ଦେବା । ୭୦-୪୧୧୩ ।
<H>{@ଦ୍ରୋଣଙ୍କ ନିର୍ଦେଶରେ କୁରୁପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଦୃପଦଙ୍କୁ
<>ବନ୍ଦ୍ରୀକରି ଘେନି ଆସିବା@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଯାହା ପୁଚ୍ଛା କଲୁ ତାହା କହିବା ସାବଧାନୁ । ୧ ।

ମୀନ ଶୁକḷଅ ଯେ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ଅର୍କବାର

ହସ୍ତା ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୨ ।

ତୈତୁଲ୍ଯ ନାମେ କରଣ ଗଣ୍ଡ ନାମେ ଯୋଗ

ମେଷ ସଙ୍କରାନ୍ତିକି ପଚିଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୩ ।

ଆଖଡ ଶାḷଏ ବସି ଅଛନ୍ତି ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ଭ୍ରାଥମନନ୍ତ ଘେନି ଛାମୁରେ ଉଭା କୁରୁରାଣେ । ୪ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ବାବୁ ହେ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁଂ ଯେ ତୀର୍ଥବାସୀ

ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ବିଦ୍ଯା ଦେବା ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ସମẏଏ ରହିଲୁ ଆସି । ୫ ।

ରୁଷି ବିପ୍ର ଭଗବନ୍ତ ଆବର ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ

ପାଦ ଶ୍ରମେ ଭ୍ରାମନ୍ତେଣ ସେ ଧର୍ମକୁ ଆଚରି । ୬ ।

ତୁମ୍ଭେ ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୋିଥାa କ୍ଷମେ

ଆମ୍ଭେ ତୀର୍ଥ ଯାତ୍ରା କରିବୁ ବାବୁ ଯିବୁଂ ନିଜ ଧର୍ମେ । ୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୁଶାସନ ଆବର ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ẏଏକାନ୍ତେ ତିାରନ୍ତି ଭାaଦ୍wଆଦଶଙ୍କ ନନ୍ଦନ । ୮ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୪୬]

ଯଦ୍ଯପି ବିଦ୍ଯା ହୋ ଶିଖାିଲୁ ଆମ୍ଭେ

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ବିବାଦୀ ନୋହିବାକ ତୁମ୍ଭେ । ୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ẏଏକ ସୋଦର୍ ଅଟ ଯେ ଅଭିନ୍ନ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଭଗତି ହୋି ଥିବଟି ପଣ୍ଡୁର ସମାନ । ୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ତୁଲେ କେବେ ଅଭାବ ନୋହିବ ରେ ବାḷଅ

ẏଏ ଶିରୀ ସମ୍ପଦ ଘେନି ଘିବ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଅ । ୧୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଯୋଡିଣ ବେନି କରପତ୍ର

ଅନେକ କାḷଅ ବିଦ୍ଯା ଯେ ଶିଖାିଲ ଆମ୍ଭନ୍ତ । ୧୨ ।

ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା ମାଗ ଆମ୍ଭେ ଦେବୁ ଯେ ତୁଭନ୍ତ

ଯାହା ଇଛା ମାଗ ହୋ ଭଗବନ୍ତ । ୧୩ ।

ẏଏମନ୍ତେ କେତେହେଂ ଦିନ ତହିଂ ଗଲା

ସମସ୍ତ ଭ୍ରାଥଙ୍କୁ ରାି ଦ୍ରିଯୋଧନ ପଛାରିଲା ୧୪ ।

ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା ଦେବୁଂ ଆମ୍ଭନ୍ତ ମାଗସି ହୋ ଗୁରୁ

ଯେ ମନେ ଇଛା ଦେବୁଂ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ଯାହା କରୁ । ୧୫ ।

ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା ନ ଦେି ସାଧନ୍ତି ଯେ ବିଦ୍ଯା

ସେ ବିଦ୍ଯା ପରାପତ ନୋହୈଟି ଦେବ ସିଦ୍ଧା । ୧୬ ।

ଗୁରୁ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ହୋ ଧୃତରାଷ୍ଟି

ତୁ ଯାହା ବୋିଲୁ ẏଏ କଥା ସତ୍ଯଟି । ୧୭ ।

ଆମ୍ଭେ ତḷଅ ହସ୍ତ କରି ଦାନ ଘେନିଲୁ ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କ ତହୁଂ

ଆନକୁ ଦାନ ଆମ୍ଭେ ମାଗିବୁଂ ଅବା କାହୁଂ । ୧୮ ।

ବାଞ୍ଚ୍ଛାଗୁରୁ ଶିକ୍ଷାଗୁରୁ କୋଦଣ୍ଡ-ଦୀକ୍ଷାଗୁରୁ

କାରଣ ପୁରୁଷ ତହୁଂ ପ୍ରତିଗ୍ରହ ଆମ୍ଭେ କରୁ । ୧୯ ।

ଧନ ଦାନେ ଭୂମି ଦାନେ ଆମ୍ଭର ନାହିଂ ପ୍ରିẏଓଜନ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦକ୍ଷିଣା ଦେବ ସତ୍ଯ କର ଦୃତ ମନ । ୨୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତ୍ମ୍ଭେ ଯାହା ମାଗ ତାତ

ଅବଶ୍ଯ ଦେବୁ ẏଏହା ଆମ୍ଭର ତ୍ରିବାର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ । ୨୧ ।
<P୧>୯।୨ ଭାିରେ ଭାିରେ ଭିନ୍ନ ନୋହିବଟି ତୁମ୍ଭେ ।
<P୧>୧୧ ଯୁଝେଷ୍ଠିର ଯେବେ ଅପ୍ରୀତି ହୋିବ ରେ ବାḷଅ ।
<P୧>୧୧ ẏଏହି ଶିରୀ ସମ୍ପଦ ନ ରହିବ ଚିରକାḷଅ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୪୭]

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ବାବୁ ହେ ମାଗୁaଛୁଂ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାକୈ ଧରି ଆଣି ଦେବ ମୁକୁ । ୨୨ ।

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ଗୁରୁ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ଦୁଲଣା

ẏଏତେକ ଦିଲେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ହୋିବ ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା । ୨୩ ।

ଶୁଣିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ କୋପେଣ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ଦ୍ରୋପଦ ପୁରକୁ ଯିବା ସାଜ ରେ ସମଦଣ୍ଡ । ୨୪ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସୈନି ପାଦାନ୍ତି

ତୋଲ ଦମାଲୁ ଭେରୀ ବାଜୈ ଅପ୍ରମିତି । ୨୫ ।

ଗଜ ତୁରଙ୍ଗ ଗହନେ ହାବୋଡନ୍ତି ରଥେ

ଛେଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ଚତି ବିହଡନ୍ତି ରାୁତେ । ୨୬ ।

ବୀର ତୂର ଟମକ ବିଜିଘୋଷ ବାଜି

ẏଏକାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ସୈନ୍ଯ ବḷଅ ସାଜି । ୨୭ ।

ଦଣ୍ଡ ସଜ ଦେଖି ହସୈ ଫାଲଗୁନି

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ẏଏ ତୋର ବିଛାରକୁ ନ ଯୋଗାି କିପୁଣି । ୨୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଗୁରୁ ହେ ମୁଂ ହସିଲି ẏଏଥକୁ

ẏଏଡେ ଦଣ୍ଡ ସଜ କିମ୍ପେ ଦୃପଦ ଛାରକୁ । ୨୯ ।

ଯେ ସେ ଜଣେ ଯାିଂ ଆଣୈଂ କି ନା ଧରି

କିଞ୍ଛିତ କଥାକୁ କିମ୍ପେ ẏଏଡେ ଦଣ୍ଡ ଭିଡି । ୩୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତୁ ଜନ୍ମହୁଂ ଯେ ନଷ୍ଟ

ଯେତେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲୁ ସବୁ ଗରୁ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ । ୩୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୁରୁ ବୋଲି ସହିଲେ ଯେ ତୋତେ

ଭଗ୍ଯବର ହୋିଲେ ନାଶ ଯାାନ୍ତୁ କିଞ୍ଛିତେ । ୩୨ ।

ẏଏହି ଗୁରୁଙ୍କ ଛାମୁରେ ẏଏଡେ ଦର୍ପ କଥା କହୁ

ଅḷଅପ ଜାଣି ତୁ ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଅପାର ତ ବହୁ । ୩୩ ।

ଆହୋ ଦ୍ରୋପଦ ବୋଲି ଯେବଣ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ମହା ବିବେକ ଧାର୍ମିକ ବḷଅବନ୍ତା ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶର ଆଧିପତି । ୩୪ ।

ପଦ୍ମେକ ରଥ ଯେ ନବସାଗର ହାଥୀ

ଛାରି ପରୀẏଅଧ ଅଶ୍wଅ ନବ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୩୫ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୪୮]

ଛାରି ସହସ୍ର ପରିଦଣ୍ଡ ଖଟନ୍ତି ରାଜା ẏଏକେ

ତାହାକୁ ଧରି ଆଣିମୁ ତୁ ẏଏକାି ଜଣକେ । ୩୬ ।

ବୋଲୈ ବାସବି ଯେ ẏଏହା ନୋହୈ ଅକାରଣ

ଗୁରୁଙ୍କର ବଚ୍ନ ସିନା ଅଟୈ ପରମାଣ । ୩୭ ।

ଗୁରୁଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଯେବଣ ବଚନ

ତାହ ସେ ସାର କରି ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୩୮ ।

ଦ୍ରୋଣେ ଯେବେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବେଟି ନିରୁତାନ୍ତେ

ଦ୍ରୋପଦ ଛାରକୁ ମୁଂ ଆଣିବି କ୍ଷଣକର ମାତ୍ରେ । ୩୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଦେଖି ଯାa ନିରେ ବାବୁ

ଦ୍ରୋପଦକୁ ଆଣିଲେ ସେ ପତଗ୍ଯାଂ ସାଛ ସବୁ । ୪୦ ।

ଅଜଙ୍ଗମ ଧନୁ ଅକ୍ଷẏଏ ତ୍ରୋଣ ବେନି

ଶ୍ରୀକରେ ଦ୍ରୋଣେ ନେି ଦିଲେକ ଫାଲଗୁନି । ୪୧ ।

ẏଏକା ଅର୍ଜୁନ ଚḷଐ ଗୁରୁ ବାକ୍ଯେ

ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପḷଅମ୍ବ ଗୁରୁଙ୍କର ପାଦ ଉଦକେ । ୪୨ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁ ହୋaସି ଜଗୁଜିତା

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଏ କେ ତୋତେ ନୋହୁ ନା ଜିଣନ୍ତା । ୪୩ ।

ଗୁରୁଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମଣେ ଚḷଐ ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ

ଜଗୁଜିତା ସୁନ୍ଦର ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଗରିଷ୍ଠ । ୪୪ ।

ବନ ନଗ୍ର ଜିଣିଣ ସେ ପ୍ରବେଶ ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶେ

କୃଷ୍ଣବେଣୀ କୂḷଏ ବୀର ଚḷଐ ହରଷେ । ୪୫ ।

ରାଜ୍ଯର ନିକଟେଣ ମḷଅẏଅ ନାମେ ଗିରି

ତହିଂର ଶିଖରେ ଯେ ବିଜẏଏ ଧନୁର୍ଧାରୀ । ୪୬ ।

ଶିେ ରତ୍ନମଣି ମୁକୁଟ କୁଣ୍ଡḷଅ ଶୋଭା

ଶୂରବନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ରୁଚିର ଛାରୁ ପ୍ରଭା । ୪୭ ।

ଦେଶାୁର ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଲକ୍ଷଣ ଗୁଣ ଦେଖି ସବୁ

କେବଣ ରାଜାର ତୁ କୁମର ଅଟୁ ବାବୁ । ୪୮ ।
<P୧>୪୪।୨ ଦ୍wଆପରକୁ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ଭ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଗରିଷ୍ଠ ।
<P୧>୩୯।୧ ନିରୁତାନ୍ତ--ନିତନ୍ତ ୪୨।୨ ପାଦ ଉଦକେ--ପାଦ ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯେ
[MBO-୦୧(୧)-୩୪୯]

ବୋଲୈ ବାସବି କହ ରେ ତୁମ୍ଭର ରାଜାକୁ

ଦ୍ରୋପଦର ବୈରୀ ମୁଂ ଆସିଚ୍ଛି ସାଂଗ୍ରାମ କରିବା କୁ । ୪୯ ।

ତୁମ୍ଭେ କହ ଯାିଂ ବେଗେ ଗୁମ୍ଭେ ରାଜାଙ୍କ ଆଗର

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଆସି କରୁ ମୋର ତୁଲେ ଯେ ସମର । ୫୦ ।

ଶ୍ରୀବନ୍ତ ଲୋକଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂ ନୋହୈ ନା ଭ୍ରଷ୍ଟ

ଦ୍ରଶନେ ବୋଧ ହୋି ପ୍ରସନ୍ନେ ପୂରୋି ପେଟ । ୫୧ ।

ରାଜାର ଦଣ୍ଡକୁ ẏଏକା ଜଣକ ହିଂ ବାହି

ଶୁଣି ତାହାର ବଚନ ଭ୍ର ଷ୍ଟ ନ କଲେ ସେ କେହି । ୫୨ ।

ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ ସାରି ରାẏଏ ବିଜẏଏ ଅବକାଶେ

ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମାନାତ୍ଯମାନେ ଖଟିଛନ୍ତି ପାଶେ । ୫୩ ।

ଦେଶାୁର ବାରତା କହୈ କରପତ୍ର ଯୋଦି

ଅଶକ୍ଯ କଥାẏଏ ଦେବ ଶ୍wଅଣିମା ଅବଧାରି । ୫୪ ।

ରାଜାମାନଙ୍କର ଯେ ଦେଶାୁର ଦିବ୍ଯ ଚଛୁ

ସବ୍ଯ ଅସବ୍ଯ କହଣେ ମନ୍ତ୍ରୀ ତାହା ବାଛୁ । ୫୫ ।

ଦେବ ! ହସ୍ତେଣ ଧନୁ ଆର ହସ୍ତେ ଶହସ୍ରେକ ଅଚ୍ଛି ଧରି

ଯେସନେକେ ବିଦ୍ଯାଧର ଗଗନୁଂ ଅବତରି । ୫୬ ।

ବୋଲୈ ବାରତା କହ ତୁମ୍ଭର ରାଜାକୁ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଆସି ସାଂଗ୍ରାମ ଦେୁ ମୁକୁ । ୫୭ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ କରୁଣାକର ପାତ୍ରକୁ ରାି

କେହୁ ଅଟୈ ସେ ତୁମ୍ଭେ ବୁଝି ଆସ ଯାି । ୫୮ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ପାତ୍ର ଚḷଇ ଗଲା

ଅହିବତେକ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେଣ ଘେନିଲା । ୫୯ ।

ଆସନ୍ତି ମତ୍ତ ନାଗେ ଦାଣ୍ଡରେ ସବୋନ୍ଗେ ପୂରି

ନାଦ ଶବଦେ ଯେ ଆସନ୍ତି ଝଞ୍ଜାରୀ । ୬୦ ।

ଧର, ଧର, ମାର, ମାର ଶୁଭୈ ଘୋର ବୋବି

ଝଲକନ୍ତି ଲାଙ୍କିẏଆ ଯେ ବାḷଅ କିରଣ ଯେହ୍ନେ ରବି । ୬୧ ।
<P୧>୬୦।୨ ଘଣ୍ଟାରବ ଶବଦେ ଯେ ଆସନ୍ତି ତପାଡି ।
<P୧>୬୦।୨ ଝଞ୍ଜାରୀ--ଝମ ଝମ କରିବା, ବାଦ୍ଯ ବାଦକ
<P୧>୬୧।୨ ଲାଙ୍କିẏଆ--କେନାଥିବା ଶସ୍ର ବିଶେଷ
[MBO-୦୧(୧)-୩୫୦]

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଥାିଣ ଦେଖୈ କୋନ୍ତାଙ୍କର ସୁତେ

ଦଶ ଧାୁଡି ଦଶ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କିଞ୍ଛିତେ । ୬୨ ।

ଧଡିକେ ଆସୁଥିଲେ ଦଶ ସହସ୍ର ମତ୍ତ ଗଜେ

ଅହିବ୍ରତେକ ହସ୍ତୀ ପଡିଲେ ଦଶ ନାରାଜେ । ୬୩ ।

ଚିତାରେ ବାଜି ବାଣ ମḷଅଘର ବାଟେ ନିକିḷଇ

ହସୀ ଉପରୁ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ପଡିଲେ ମୋହେ ତḷଇ । ୬୪ ।

ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ ଯାି କହିଲେ ମୁନେହି

ଦଣ ଘେନି ଦ୍ରୋପଦ ଆପଣେ ଐଲା ଯେ ବାହି । ୬୫ ।

ପଦ୍ମେକ ରଥ ବତିଶ ପଦ୍ମ ହସ୍ତୀ

ଅଶୀ ସାଗର ବାରାସ ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୬୬ ।

ଧମନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଯେ ସିଂହ ରଡି କରି

ସାତ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ଥାଠ ଆସୈ ପୂରି । ୬୭ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଥାି ବିଛାର କରୈ ଅର୍ଜୁନ

ସାଧୁ ସମ୍ପଦ ତୋର ରେ ଦ୍ରୋପଦ ଧନ୍ଯ ତୋ ଜୀବନ । ୬୮ ।

ଗୁରୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ଦିଲେ ତୋତେ ପ୍ରାଣେ ମାରିବାକୁ

ବିନା ଅପରାଧେ କିମ୍ପେ ମାରିବି ẏଏହାକୁ । ୬୯ ।

ଗୁରୁଙ୍କର ମୈତ୍ର ẏଏ ଅଟନ୍ତି ଯୁଗତେ

ଗୁରୁ ମୈତ୍ର ମୁଂ ନାଶ କରିବି କେମନ୍ତେ । ୭୦ ।

ସଦଭାବେ ମୋତେ କହି ଅଛନ୍ତି ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ବୀର କାତିଲାକ ତ୍ରୋଣେ । ୭୧ ।

ମୋହନା ନାରାଜ ଭେଦ୍ଲା ସେ ଦ୍ରୋପଦର । ଥାଟ

ଅନେକ ନାରାଜ ଯାି ହୋିଲାକ ଭେଟ । ୭୨ ।

ରଥକେ ସହସ ନାରାଜ ଯେ ଗଜକେ ପାଞ୍ଛ ଶତ

ଅଶ୍wଅକେ ଅଢାି ଶତ ପାଦାନ୍ତିକେ ẏଏକ ଶତ । ୭୩ ।
<P୧>୬୨।୨ ଗୁଣ ଟଙ୍କାରି ଦଣ ନାରାଜ ମାରିଲା କିଞ୍ଛିତେ ।
<P୧>୬୪।୧ ଚିତାେ ବାଜି ବାଣ ପଛ ବାଟେଣ ନିକିḷଇ ।
<P୧>୬୫।୧ ମୁନେହି--ହୂତ ୬୬।୨ ବାରାସ--ଅଶ୍wଆରୋହୀ
[MBO-୦୧(୧)-୩୫୧]

ẏଏତେକ ନାରାଜ ẏଏକା ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଭେଦି

ସାତ ଯୋଜନ ମାଡି ଥାଠ ପଡିଲେ ଆଛାଦି । ୭୪ ।

ମୋହେଣ ଅଚେବନ ହୋି ଯେ ପଡିଲେ ସୈନି

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାକୁ ଯାି ଧୈଲେ ଫାଲଗୁନି । ୭୫ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁ କେବଣ ପୁରୁଷ

ତ୍ରିଭ୍ମବନେ ନାହିମ୍ କାର ẏଏମନ୍ତ ସାହସ । ୭୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୁଂ କୋିନ୍ତାଙ୍କ ସୁତ

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ତହୁଂ ବିଦ୍ଯା ଶିଖିଲି ଅପ୍ରମିତ । ୭୭ ।

ସେ ଗୁରୁ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦକ୍ଷିଣା ମାଗିଲେ

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାକୁ ଆଣି ଦିaସି ବୋିଲେ । ୭୮ ।

ତାହାଙ୍କର ବଚନେ ମୁଂ ଐଲୈଂ ẏଏଥ

ତେଣୁ କରି ସୈନି ତୋର କଲୈଂ ନିପାତ । ୭୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋପଦ ଭ୍ରାନ୍ତି ତୁ ନ କର ହୋ କିଚ୍ଛି

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ଶିଷ ମୁଂ ତୋତେ ନେମାକୁ ଆସି ଅଚ୍ଛି । ୮୦ ।

ମୋହୋର ଥିଲେ ତୋତେ ନାହିଂ ପରମାଦ

ମନେ ଭ୍ରାନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ କିଛୁ ନ କର ଦ୍ରୋପଦ । ୮୧ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ମୁଂ ଦ୍ରୋହ କରିଚ୍ଛି ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ

ଭୋ ଅର୍ଜୁନ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଶରଣ ରଖ ମୁକୁ । ୮୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୁଂ କରିବି ẏଏକ ଶାସ୍ତି

ଗୁରୁଙ୍କ ବଚନେ ଶିଷ୍ଯେ ଥାନ୍ତିଟି ବର୍ତ୍ତି । ୮୩ ।

ଡୋର ଗୋଟିẏଏ ଘେନି ବାନ୍ଦ୍ଧ ଯେ କର

ẏଏଥକୁ ଭୋ ତାତ ମୋତେ କୋପ ଯେ ନ କର । ୮୪ ।

ଶାସ୍ତି ଦେଖିଣ ତୋତେ ଦẏଆ କରନ୍ତୁ ଦ୍ରୋଣେ

ଚିର କୋପୀ ନୋହନ୍ତି ସେ ମହାଶାବ୍ତୁ ବ୍ରାହ୍ମଣେ । ୮୫ ।
<P୧>୭୪ ẏଏତେକ ନାରାଜ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ହସ୍ଣଂ ଫିଟି
<P୧>୭୪ ସାତ ଯୋଜନ ମାଡି ପଡିଲେ ଥାଠ ଗୋଟି ।
<P୧>୮୩।୨ ଗୁରୁ ବଚନ ଦିଲେ ନ ଥାନ୍ତୁ ନା ବର୍ତ୍ତି ।
<P୧>୭୫।୧ ଅଚେବନ--ଅଚେତନ
[MBO-୦୧(୧)-୩୫୨]

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ଯେହ୍ନେ ତାହାଙ୍କର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ

ତୋହୋର ବଚନ କେସନେ କରିବି ଅବଗ୍ଯାଂ । ୮୬ ।

ଆଗେଣ ଦ୍ରୋପଦ ପଛେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ନବ ଦିନେ ଚḷଇ ଗଲେ ଯୋଜନ ଶତ ତିନି । ୮୭ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତ ସେ ଆଖଡାର ନିକଟ

ଦ୍ରୋପଦକୁ ବନ୍ଧନ ସେ କଲା ଡୋର ପାଟେ । ୮୮ ।

କେଶ ବାସ ଅସମ୍ଭାḷଅ ଧୂḷଇରେ ଧୂସର

ବିବଶ ବିଛନ୍ନ କରି ଦେି ନେଲା ଗୁରୁଙ୍କ ଛାମୁର । ୮୯ ।

ବାମ କରେ ଅଚ୍ଛି ଦ୍ରୋପଦର କେଶ ଧରି

ଆଖଡା ଘରେ ପଶିଲ ଦ୍ରୋପଦଙ୍କୁ ବାନ୍ଧ କରି । ୯୦ ।

ଅଲଙ୍କ ଉପରେ ଗୁରୁ ଅଛନ୍ତି ଯେ ଶୋି

ଦ୍ରୋପଦକୁ ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ଅଚ୍ଛି ଉଭା ହୋି । ୯୧ ।

ଗୁରୁଙ୍କର ନିଦ୍ରା ମୁଂ ଭାଞ୍ଜିବି କେମନ୍ତେ

ପାଦତḷଏ ପଲଙ୍କ ଖୁରାରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦ୍ରୋପତେ । ୯୨ ।

ଆହୋ ମୁହିଂ ଯୌaଚ୍ଛି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କ ଛାମୁର ଯẏଏ

ତୁ ẏଏଥେ ପଡି ରୋଦନ କରୁଥaସି ଯେ ରାẏଏ । ୯୩ ।

ମହାଭିଗ୍ଯଂ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅତନ୍ତି ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ

ଅବସ୍ତା ଦେଖି ତୋତେ ବିଛାରି ଦẏଅ କରୁ । ୯୪ ।

ନିସତ ହୋି ତୁ ନ ପḷଆିବୁଟି ଦ୍ରୋପଦ

ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧବି ଯେତେ ଦୂରେ ଥିଲେ ହୋିବୁ ଶିରଛେଦ । ୯୫ ।

ମୁିଂ ẏଏବେ ଭୀଷ୍ମ, ବିଦୁର, ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଆଣୈ ରାି

ତୋତେ ପାରି କରି ଦେବୁନି ସମସ୍ତେ ସମସ୍ତେ ବିନୋି । ୯୬ ।

ବାହାର ହୋି ଗାଲାକ ତହୁଂ ଦୁତି ଶ୍ରୀହରୀ

ମନେ ବିଛାରୈ କଥାẏଏ ଐଲି ପାଶୋରି । ୯୭ ।

ଦ୍ରୋପଦ ସନ୍ଯ କିମ୍ପା ମୋହେ ପଡିଥିବେ

ସେ କି ଆୁ ଆସି ଆମ୍ଭଙ୍କୁ କିସ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ କରିବେ । ୯୮ ।
<P୧>୮୯।୨ ବିରୂପ କରିଦେି ନେଲା ଗୁରୁଙ୍କ ଛାମୁର ।
<P୧>୯୬।୨ ତୋହୋ ପାିଂ ସମସ୍ତେ କହନ୍ତୁ ବିକḷଆି ।
<P୧>୯୫।୧ ନିସତ--ନିସତ୍wଅ, ଦୁବୋନ୍ଗ୍ḷଅ ୮୯।୨ ବିଛନ୍ନ--ବିଷଣ୍ଣ, ବ୍ଯାକୁḷଅ
[MBO-୦୧(୧)-୩୫୩]

ନୋହୈ ବୈରି ସେ ଅଟୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷେ ଯହୁଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ । ୯୯ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଘେନିଲେ ଜୀବନ୍ଯାସ ଶର

ଦ୍ରୋପଦ ଥାଠକୁ ଜୀବ ଦେବୁ ବୋିଲା ବାସବ କୁମର । ୧୦୦ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସେ ଶର ଚḷଇ ଗାଲା

ତିନି ଶତ ଯୋଜନେ ପଡି ସେ ସମସ୍ତ ଜୀାଂିଲା । ୧୦୧ ।

ବାହୁଡି ନାରାଜ ଆସି ଅର୍ଜୁନ ତ୍ରୋଣରେ ପଶି

ସାଧ ସାଧୁ ବୋିଲେ ସେ ସୁର ସ୍wଅର୍ଗବାସୀ । ୧୦୨ ।

ଦ୍ରୋପଦର ସୈନି ମୋହ ତେଜିଣ୍ ଔଠିଲେ

ରାଜକୁ ବନ୍ଦୀ କରି ନେଲ ସେ ଯେ ଗୋḷଏ କଲେ । ୧୦୩ ।

ଯେ ଯାହା ପୁରେ ସେ ରୋଦଦ୍ନ କଲେ ଲୋକେ

ସମẏଏ ଜାଣି ପୁଣି ଶାନ୍ତି ହୋିଲେକ ଥୋକେ । ୧୦୪ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଚḷଇ ଗଲା

ଭୀଷ୍ମ ବିଦୁର ସଞ୍ଜẏଅ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ରୁଣ୍ଡ କଲା । ୧୦୫ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବାପୁଡାକୁ ଆଣି ଅଚ୍ଛି ଧରି

ଗୁରୁଙ୍କୁ କହି ସମସ୍ତେ ହେଂ ଦେବା ପାରି କରି । ୧୦୬ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଶତେକ ଭୈ ତୁଲେ ସେ କୁମାର ଧୁଶାସନ । ୧୦୭ ।

ଆଖଡା ଶାḷଏ ଆସି ପ୍ରବେଶ ସମସ୍ତେ

ଦେଖିଲେ ବାନ୍ଧଣା ହୋିଚ୍ଛି ନୃପତି ẏଏଡେ ଭଗନସ୍ତେ । ୧୦୮

ଧାିଂଣ ବାḷଅ ତାର ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୈଲା ଯାିଂ ଝାତି

ମାରନ୍ତି ଦ୍ରୋପଦକୁ ଦେaନ୍ତି ଅନେକ ଶାସ୍ତି । ୧୦୯ ।

ମୂର୍ଖ ଦୃଭାର ସେ ଦୁଷ୍ଟ ଧୃତରାଷ୍ଟି

ନାରାଜ ଘେନି ଦ୍ରୋପଦକୁ କଲାକ ସାତ ବେଣ୍ଟି । ୧୧୦ ।

ମାରନ୍ତି ଲେଡା ଗୋିଠା ପଛବାହା କରିଣ ଯେ ବାନ୍ଦ୍ଧ

ଅର୍ଜୁନ ରଖ, ରଖ ବୋଲି ଉଞ୍ଛ ସ୍wଅରେ ନୃପ କାନ୍ଦି । ୧୧୧ ।
<P୧>୧୦୮।୨ ଭଗନସ୍ତ--ଭଗନଷ୍ଟ, ଐଶ୍wଅର୍ଯ୍ଯ ହାନି ବା ଭଗ୍ନସ୍ଥା, ଭାଙ୍ଗି ପṛଇଚ୍ଛି ।
<P୧>୧୧୦।୧ ଧୃତରାଷ୍ଟି--ଧୃତରାଷ୍ଟର ପୁତ୍ର--ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ (ଧାର୍ତାଷ୍ଟ୍ରିର ଅପଭ୍ରଷ୍ଟ)
[MBO-୦୧(୧)-୩୫୪]

ଗୋḷଅ ଶବଦ ଶୁଣି ଚିାଂିଲେ ଗୁୁର୍ ଦ୍ରୋଣେ

ଦେଖିଲେ ଦ୍ରୋପଦର କେଶ ବାସ ଅସମ୍ଭାḷଅନେ । ୧୧୨ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ରହ ରହ ଧୃତରାଷ୍ଟି

ẏଏ ଆମ୍ଭର ମୈତ୍ର ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ହେ ଟି । ୧୧୩ ।

ପଲଙ୍କରେ ଥାିଂ ଦ୍ରୋପଦର ଅବସ୍ତା ଦେଖିଲେ

ହା ହା ମୈତ୍ର ବୋଲି ଉଠିଣ କୋḷଅ କଲେ । ୧୧୪ ।

ତୁ ମୋହୋର ମୈତ୍ର ଅଟୁ ପଞ୍ଛୁଭୁତ ଆତ୍ମା

ନ ଜାଣି ଅପ ଗଞ୍ଜଣା ପାିଲୁ ମହାତମା । ୧୧୫ ।

ଶାଢି ସରḷଅ ଅକ୍ଷତ ଗୁରୁ ଦିଲେକ ସମ୍ଭରେ

ଯାa ଯାa ମୈତ୍ର ହୋ ତୋହୋର ନିଜ ପୁରେ । ୧୧୬--୪୨୨୯ ।
<H>{@ଦୃପଦଙ୍କର ଢପସ୍ଯା@}

ଛାଡିଲେ ଦ୍ରୋପଦିକୁ ପḷଆିଲା ବିକḷଏ

କାଶୀ ନଦୀ ବହୈ ହେମବନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତḷଏ । ୧ ।

ଗୌରା ତପ କରିଥିଲେ ସେ ଥାନରେ

ଲଜେଣ ରାଜ୍ଯକୁ ନ ଗଲେ ଦ୍ରୋପଦ ଈଶ୍wଅରେ । ୨ ।

ẏଏଡେ ଅବସ୍ତା ହୋିଣ ରାଜ୍ଯକୁ କେମନ୍ତେ ଯିବି

ଅମନାତ୍ଯ ପାତ୍ରଙ୍କ ମୁଖ ଯେ କେମନ୍ତେ ଛାହିଂବି । ୩ ।

ଜୀବନ ନିାଶୀ ରାଜା ବସିଲା ଘୋର ତପେ

ଛାṛଇଲା ରାଗ, ମୋହ, ହିଂସା ବସିଲା ତପୋଧନ ରୂପେ । ୪ ।

ପଞ୍ଛ ଭୁତ ନିମଜ୍ଜି ବସିଲା ମହାରାẏଏ

ରୁଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କୁ ଜପୈ ପଜପା ମନ୍ତ୍ର ଲẏଏ । ୫ ।

ଅଣ ଅକ୍ଷର ନାଥ ଯେ କୃପାଜḷଅ ସିନ୍ଧୁ

ଅନ୍ଧକ ବିଦାରଣ ମୌḷଇଧର ଇନ୍ଦୁ । ୬ ।
<P୧>୪।୨ ତପୋଧନ ସ୍ଥାନରେ ତପସ୍wଇନ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୧୧୫।୨ ଅପ ଗଞ୍ଜଣା--ଅପମାନ ୧୧୬।୧ ସରḷଅ--ଅḷଅଙ୍କାର ବିଶେଷ
<P୧>୨।୧ ଗୌରା--ଗୌରୀ, ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ
[MBO-୦୧(୧)-୩୫୫]

ସଗ୍ସାର ଦର୍ପ ଭାଞ୍ଜଲା ଯେବଣ କାମଦେବ

ସଦାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ତୋହୋର ନାମ ସଦାଶିବ । ୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ଶାପେ ଦେବ ଦହିଲୁ ଅନଙ୍ଗ

ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ତୁ ଯେ ଧୈଲୁ ସୋଢḷଅ ଅଙ୍ଗ । ୮ ।

ଆଦି ଈଶାନ ନାଥ ତୁହି ସେ ଜଗତ ଗୁରୁ

ẏଏ କḷଇକାḷଅ ଧଂସିବାକୁ ନାଥ ତୁହି ସେ ଚିନ୍ତା । ୯ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏକ କାẏଆକୁ ଯାହାର ପଞ୍ଛୁଶିର

ସୁର ପାବକ ନାଥ ତୋହୋର ନାମ ଗଙ୍ଗାଧର । ୧୦ ।

ସଗ୍ସାରକୁ ସାର ତୋର ମହାରୁଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରେ

ଶୈḷଅଜାର ବଲ୍ଲଭ ତୁ ପିନାକ ଧରୁ ହସ୍ତେ । ୧୧ ।

ସରḷଅ ଯେବଣ ଯେ କାḷଆନḷଅ ଉଦ୍ଡଙ୍ଗ

କଟି ମେଖḷଆ ସେ ଯେ ଅନନ୍ତ ଭ୍ମଜଙ୍ଗ । ୧୨ ।

କାମ ପତନ ନାଥ ନ କଲୁ ẏଏହା କିଚ୍ଛି

ẏଏକ ତଲẏଏ ଭଜିଲୁ ଯୋଗ ଲẏଏ ବାଚ୍ଛି । ୧୩ ।

ẏଏ ସଚରାଚର ଜୀବ ଜନ୍ତୁ କଲୁ କୀଟ ପୋକ

ଉଲଗ୍ନସାହୀ ହୋି ଲଭିଲୁ ତ୍ରୈଲୋକ । ୧୪ ।

ପିନାକ ଶାରଙ୍ଗ ଖଟ୍wଆଙ୍ଗ ଡମ୍ବରୁ ଯେ ହସ୍ତେ

ଡାକି ଗହନ ନାଦେ ପḷଆନ୍ତି ଦୁରାପାତେ । ୧୫ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାର୍ଥୁକ ନାଥ ଦକ୍ଷର ଯାଗଭଞ୍ଜା

କପିḷଆସ ବିହରଣ ବ୍ରହ୍ମାର ଶିରଗ୍ଞ୍ଜା । ୧୬ ।

କବନ୍ଧ ବିଦାରଣ ତୁହି ସେ ଆହି ଈଶାନ

ନମସ୍ତେ ବିରୂପାକ୍ଷ ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୧୭ ।

କରୁଣାକର ନାଥ ତୈଲୋକ୍ଯଚିନ୍ତାମଣି

କୋଟିẏଏ ପୁଗ ଗଲେ ସ୍wଆମୀ ନିମିଷକ ପ୍ରାẏଏ ମଣି । ୧୮ ।

ସ୍wଆମୀ ନୀḷଅକଣ୍ଠ ତବ ଶ୍ରୀ ଚରଣେ ନମାମି

କପିḷଆସ ସିଂଘଦ୍wଆର ମୋତେ ପ୍ରାପତ କର ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୧୯ ।
<P୧>୮।୨ ଅଙ୍ଗ ସ୍ଥାନରେ ଲିଙ୍ଗ ଅଚ୍ଛି
<P୧>୧୦।୨ ସୁର ସାିଂ ଜପୈ ନିତ୍ଯେ, ନାମ ଗଙ୍ଗାଧର ।
<P୧>୧୪।୨ ବୈḷଅସାହୀ ହୋି ବିଭ୍ରମି ତ୍ରୈଲୋକ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୫୬]

ଗିରିଜା ବଲ୍ଲଭ ଶ୍ରୀ ଚରଣ ନିତ୍ଯେ ମୁହିଂ ଦାସ

କିଞ୍ଛିତ ଖଣ୍ଡଣ କରିବା ନାଥ କାḷଅଦଣ୍ଡ ଫାଶ । ୨୦ ।

ଶ୍ରି ମହେଶ୍wଅର ରୂପକୁ ଶତେ ସହସ ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

ବଦẏଅନ୍ତି ଶାହାସ୍ର ଯୋଗେ ସାରୋḷଆ ଦାସ ଶୂଦ୍ର ମୁନି । ୨୧--୪୨୫୦
<H>{@ଅର୍ଜୁନର ପ୍ରତିଜ୍ଞା@}

ଅଗସ୍ତି କହିଲେ ଯେ ପୁରାଣ ସଙ୍ଯୋଗେ

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କହନ୍ତି ଯେ ବୈବସୁତ ମନୁ ଆଗେ । ୧ ।

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ଭାରିଯା ପାକ ସମ୍ପାଦନ କରି

ସ୍ନାହାନ ନିମନ୍ତେ ଯେ ଯାାନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୨ ।

ସୁରଭି ନଦୀକୁ ସ୍ନାହାନ କରିଣ ଯାୁଣ ଦୀର୍ଘ ପଥେ

ବାଟରେ ତେନ୍ତୁḷଇ ବୃକ୍ଷେକ ଦେଖିଲେ ଭରଦ୍wଆଦଶଙ୍କର ସୁତେ । ୩ ।

ବୋିଲେ ଆମ୍ବିḷଅ ପଲ୍ଲବ ହୋିଚ୍ଛି ବୃକ୍ଷରାଜ

ବେଗେଣ ଦ୍ରୋଣେ ପେଷଲେ କତୁରୀ ନାରାଜ । ୪ ।

ବୃକ୍ଷରୁ ପତ୍ର ଯାକ ଝାଡି ପକାିଲେ

ଜାହ୍ନବୀକି ବୋଲି ଗୁରୁ ସ୍ନାହାନ କରି ଗାଲେ । ୫ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଐଲା

ଗୁରୁଙ୍କ ଘରଠାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୬ ।

ଅର୍ଜୁନେ ପଛାଲେ ଗୁରୁ ଗଲେ କେଣେ

ଅନ୍ନ ତିାର କର ବାବୁ ଗୁରୁ ରଲେ ସ୍ନାହାନେ । ୭ ।

ẏଏତେ ଶୁଣି ବୀର ସେହି ପଥେ ଗବନ

ବାଟରେ ଦେଖିଲେ ତେନ୍ତୁḷଇ ବୃକ୍ଷର ବେବସ୍ତାମାନ । ୮ ।

ଚୈତ୍ର ମାସ ନୋହୈ ẏଏତ ପତ୍ର ଝାଡା ଦିଲା

ẏଏତେ ବୋଲି ସେ ବୃକ୍ଷରାଜ କତିରେ ହୋିଲା । ୯ ।
<P୧>୨୦।୨ କିଞ୍ଛିତ ଖଣ୍ଡଣ କରିବା ନାଥ ସକḷଅ ମୋହ ପାଶ ।
<P୧>୨୦।୨ କ୍ଲେଶ ଖଣ୍ଡନ କର ସ୍wଆମୀ ନ ଯିବି ନାଶକର ପାଶ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୫୭]

ଦେଖୈ ପତ୍ର ଯେ ନାରାଜେ ଛେଦନ

ହୃଦରେ ବିଛାରି ବୋଲୈ ଦ୍ରୋଣଙ୍କ କଥାମାନ । ୧୦ ।

ẏଏ ମହାଖରାରେ ବୃକ୍ଷ ହେୁଚ୍ଛି ଦଗଧି

ଦେଖିଣ ହୃଦଗତେ ମନରେ ବଡ ତ୍ରୋଧୀ । ୧୧ ।

ପବନା ଶରେକ ଗୁଣରେ ବସାିଲା

ପତ୍ରମାନ ଉଡାି ଯେ ଯାହ ଠାବରେ ଲଗାିଲା । ୧୨ ।

ମନ୍ତ୍ରବḷଏ ଶୁଖିଲା ପତ୍ର କଞ୍ଛା କରି

ସମସ୍ତ ଲଗାିଲା ନେି ମନ୍ତ୍ରବḷଅ କରି । ୧୩ ।

ẏଏତେ କୃତ୍ଯ କରି ବାହୁଡ ଐଲା

ନିଜ ମନ୍ଦିରେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୧୪ ।

ଗୁରୁ ସ୍ନାହାନ ତର୍ପଣ ବେଗେ ସାରି

ବାହୁଡି ଆସନ୍ତେ ବାଟରେ ବୃକ୍ଷ ଦେଖିଲେ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୧୫ ।

ଛାହିଂଣ ଦେଖିଲେ ମୁଂ ପତ୍ର ଝାଡି ଡାଙ୍ଗ କରି ଯାିଥିଲି

ẏଏହା କଲା କେହୁ ମୁଂ ତାହାକୁ ହାରିଲି । ୧୬ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଦ୍ରୋଣେ ତୁରିତେ ଐଲେ

ଘରେ ଆସି ଦ୍ରୋଣେ ଭୋଜନେ ବସିଲେ । ୧୭ ।

ବୋିଲେ ହରିତା ଗୋ ẏଏଠାକୁ ଆସିଥିଲେ କିẏଏ

ବୋିଲେ ẏଏଠାକୁ ଆସିଥିଲା ବାସବର ପୋẏଏ । ୧୮ ।

ବିଛାରି ବୋିଲେ ẏଏହାର ଛେଦନ

କାଲି ପଛାରି ବୁଝିବା ẏଏ କଥା ଅର୍ଜୁନ । ୧୯ ।

ରାତ୍ର ପାହିଲେ ଉଦẏଅ ହୋିଲେ ମାରତଣ୍ଡ

ସମସ୍ତେ ଆଖଡାଶାḷଏ ହୋିଲେକ ରୁଣ୍ଡ । ୨୦ ।

ଗୁରୁ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଗଲୁ ଯେ ଆମ୍ଭର ମନ୍ଦିରେ

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଉଦ୍ଦେଶି ଗଲୁତୁ ଯେ ଗତେ ଯେ ପଥରେ । ୨୧ ।

ସେ ବୃକ୍ଷରାଜକୁ ବାବୁ କେବଣ କୃତ୍ଯ କଲୁ

ଶୁଣିଲେ କୁରୁବୀରେ ଗୁରୁଙ୍କ ମୁଖରୁ । ୨୨ ।

ବାବୁ ସମସ୍ତ ପତ୍ର ଭାଞ୍ଜ ସୁମନ୍ତ୍ରବḷଏ ଗଲି ଭଲା

ଶୁଖିଲା କଞ୍ଛା ଶରେ ପବନା ଶରେ ଉଡାି ଖଞ୍ଜିଲା । ୨୩ ।
<P୧>୧୨।୨ ପତ୍ରମାନ ଉଡାି ଯେ ଯାହା ଡେମ୍ପରେ ଲଗାିଲା ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୫୮]

ଶୁଣି କୁରୁବୀରେ ହୋିଲେ ତରସ୍ତ

କି ଜାଣି ତୈḷଅ ଭାଣ୍ଡେ ପଡିଲା କୀଟ ପୋକ । ୨୪ ।

ବାବୁ ତୋହୋର ଉଦିତରେ କୁଟୁମ୍ବେ ବିଗ୍ରହ ପଦିବ

ଅବଶ୍ଯ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ସାଂଗ୍ରାମ ହୋିବ । ୨୫ ।

ẏଏତେକ ବଚନ ଶୁଣିଣ ଧୃତରାଷ୍ଟି

ମନରେ ଗରୁ ଚିନ୍ତା ବାହାରେ ଭାବ ତୁଷ୍ଟି । ୨୬--୪୨୭୬ ।
<H>{@ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ପ୍ରẏଆଗ ଗମନ, ଅଶ୍wଅଥିମା ଓ କୃପଙ୍କର
<>ତପସ୍ଯା, ଦୌରବଙ୍କ ଦ୍wଆରା ସେମାନଙ୍କୁ ଆଣିବା
<>ଓ ରାମକୃଷ୍ଣଙ୍କ ଦର୍ଶନ@}

ଅଗସ୍ତି କହିଲେ ପୁରାଣ ସଙ୍ଯୋଗେ

ବୈବସୁତ ମନୁ ଶୁଣନ୍ତି ଆସ୍ରାଗେ । ୧ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ẏଏ ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ କଥା

ସଗ୍ସାର ଗତି ଲାଭ କାẏଏ ମୁକତି ଅର୍ଥ ଦାତା । ୨ ।

ଯେବଣ ଗ୍ରନ୍ଥ ଶୁଣିଲେ ଯଶ ଶିରୀ ଆẏଉଷ ବଢୈ

ଶତୃ କ୍ଷẏଏ ଯẏଏ ଅରଷ୍ଟି ଦର୍ପ ଯେ ଗଞ୍ଜୈ । ୩ ।

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ କୁରୁବୀରମାନଙ୍କର ପ୍ର୍ତଗ୍ଯାଂ ଦେଖିଲେ

ନାରାẏଅଣଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ ବḷଅରାମେ ଯେ କହିଲେ । ୪ ।

ବଡ ସାଧନେ ସାଧୁ ଅଛନ୍ତି ହସ୍ତିନା

ଆଖଡଶାḷଅ ତହିଂ ଯାି ଦେଖି ଯିବା ଭାି କହ୍ନା । ୫ ।

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥେ ବିଜẏଏ ବḷଅଦେବ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥରେ ବିଜẏଏ ମାଧେବ । ୬ ।
<P୧>୧।୨ ଆସ୍ରାଗେ--ଅତି ସରାଗେ
[MBO-୦୧(୧)-୩୫୯]

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥରେ ଯେ ସୁବḷଅ ସାରଥି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଦାରୁକ ବାହୈ ତଡଭି । ୭ ।

ବସନ୍ତ ରୁତୁ ଯେ ହାଲଗୁନ୍ଯ ମାସ

ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ଢୃ{?}ତୀẏଆ ଭୃଗୁବାର ଦିବସ । ୮ ।

ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ

ମାହେନ୍ଦ୍ର ଯୋଗ ଘେନି ବାରୁଣାକୁ ଚḷଅନ୍ତି କାହ୍ନୁ ସଗ୍ତ୍ରିଷେଣ । ୯ ।

ଦ୍ରୋଣେ ଯେ ଗଲେ ପ୍ରାଗ ମହାତୀର୍ଥେ

ପାଛୋଟି ଗଲେ ସାତ ଉତ୍ତର ଶତେ ଭ୍ରଥେ । ୧୦ ।

ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ ନେି ଛାଡିଲେ ଅଜଙ୍ଗପାଦ ବନେ

ସମସ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ କୃପ ଅଶସ୍ତମାର ତପସ୍ଥାନେ । ୧୧ ।

ଦେଖିଲେ ଅଶସମାର ẏଏକୈ ଆସନ

ଚୌଦ ବରଷ ହୋିଲା ẏଏକୈ ନିଶ୍ଚḷଅ ନẏଅନ । ୧୨ ।

କାହାରୈ ନାମ ଯେ ନ ଧରୈ ତାର ମନେ

ଶୁନ୍ଯକୁ ଲẏଅ କରି ଛାହଂ ଇ ଗଗନେ । ୧୩ ।

ବୋଧୈ ଅଣାକାର ସାଧୈ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ

ẏଏମନ୍ତେ ଚୌଦ ବରଷ ẏଏକ ଲẏଏ ମନ । ୧୪ ।
<P୧>୭ ପଦ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>୭ ବଦନ୍ତି ଦ୍ରୋଣେ ଯେ ଶିଷ୍ଯନ୍ତ ବସାି
<P୧>୭ ଆମ୍ଭେ ପ୍ରାଗ ତୀର୍ଥକୁ ଯିବୁ ଶୁଣ ସବୋନ୍ଗ୍ ଭାି ।
<P୧>୧୦।୧ ẏଏତେ ବୋଲି ଦ୍ରୋଣେ ତୀର୍ଥକୁ କଲେ ଅନକୂḷଅ
<P୧>୧୦।୧ ଚḷଅନ୍ତି ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ପ୍ରାẏଆଗ ତୀର୍ଥ ବଟ ତḷଅ ।
<P୧>୧୦।୨ ସାତ ଉତ୍ତର ଶତେ ଭ୍ରାଥ ପାଛୋଟି ପୁଣ ଗଲେ
<P୧>୧୦।୨ ଅଜୈକ ବନେ ନେି ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ ଛାଡିଲେ ।
<P୧>୧୧।୧ ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ ନେି ଛାଡିଲେ ଅଜପା ଘୋର ବନେ ।
<P୧>୧୧।୧ ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ ନେି ଛାଡିଲେ ଅଜẏଏକ ବନେ ।
<P୧>୧୨।୨ ଚୌଦ ବରଷ ହୋିଲା ତଲẏଏ ନẏଅନ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୬୦]

ପବନ ନିରୋଧି ଯେ ଟେକୈ ଉଜାଣି

ଦ୍wଆଦଶ ଇନ୍ଦ୍ରିẏଅ ẏଅକତ୍wଅ କରି ଆଣି । ୧୫ ।

ବିଂଶ ଆଙ୍ଗୁḷଅ ଗଙ୍ଗା ବୋଲି ଶୋଷି

ẏଏଥୁ ସେ ନିଦ୍ରା ଅḷଅସ ନୁାସି । ୧୬ ।

ପଞ୍ଛମୁନା ନାḷଅ ଯେ ତିହୁଦିର ବାଟ

ଜ୍wଆḷଆନḷଅ ଟେକିଲା ସେ ଶ୍ରୀହଟ ଯେ ପାଟ । ୧୭ ।

କ୍ଷନ୍ଦାି ପକାିଲା ବାସ୍ତରୀ ଯେ ମୁଦ୍ରା

ଧାତା ଦୃଢ କରିଣ ଭାଞ୍ଜିଲା ମହାନିଦ୍ରା । ୧୮ ।

ନିଦ୍ରା ପୁରୁଷଟି ସେ ଅଟୈ ଯେ କାḷଅ

ẏଏହି ସେ ନାଶ କରୈ ସକḷଅ । ୧୯ ।

ପବନ ଉଜାଣି ଯାି ନବଦ୍wଆର ବାଟେ

ତାହ ସବୁ ବନ୍ଧନ ଶିସୁମୁନା ବାଟେ । ୨୦ ।

ନବ ଦ୍wଆର ନିରୋଧି ଯେ ବସିଚ୍ଛି ମହାତ୍ମା

ଦେଖି ନ ଦେଖୈ ଶୂନ୍ଯ ଶବଦ ସୀମା । ୨୧ ।

ହିହ୍wଆ ଗୋପ୍ଯାନ କଲା ସେ ଘଣ୍ଟିକାର ମୂḷଏ

ତହିଂୃ ଅମୃତ ପନ କଲା ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୨୨ ।

ସାତୁକୀ ପୁରୁଷ ସେ ଅଭẏଏ କାḷଅକୁ

ଅମାẏଆ ପୁରୁଷ ସେ ଛାହଂି ଶୂନ୍ଯକୁ । ୨୩ ।

ନାହିଂ ନାହିଂ ପବନ ନାହିଂ ପଞ୍ଛଶାଖା

ନାହିଂ ନାହିଂ ନି ଅଙ୍ଗ ନାହିଂ ନା ବାଟ ରେଖା । ୨୪ ।

ନାହିଂ ପରସନ୍ନ ନାହିଂ ନା ଅପ୍ରସନ୍ନ

ଜିହ୍wଆ ଇନ୍ଦ୍ରି ଗୋପ୍ଯ କଲା ନିଗ୍ରହ ବାସନ । ୨୫ ।
<P୧>୧୫ ଆହାର ନିଦ୍ରା ଯେ ମୈଥୁନ ଉପେଖି
<P୧>୧୫ ପବନ ନିରୋଧି ଉଜାଣି ଟେକିଲା ଅଦ୍ଯାପି ।
<P୧>୨୨।୨ ଅମୃତ ପାନ କଲା ପବନର ବḷଏ ।
<P୧>୧୮।୧ କ୍ଷନ୍ଧାି--ଛନ୍ଦାି; ସାତୁକୀ--ସାଦ୍ଦ୍wଇକ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୬୧]

ନିରାଶିତ ଜପ ଯହୁଂ କଲା ଅଣାକାରେ

ଆସନ ଛାଡିଣ ଯେ ଉଠିଲେ ନିରାକାରେ । ୨୬ ।

ଶୁନ୍ଯେଣ ଶଦ୍ଦ ଶୁଭିଲା ବର ମାତ ଅଶସ୍ତମା

ସମାଧିରେ ଥାିଂ ଉତ୍ତର ଦିଲେ ମହାତମା । ୨୭ ।

ଶବଦ ଶୁଭୈ ସ୍wଆମୀ ନ ଦିଶୈ ଶବୀର

ଅଣ୍ଡୀର କୋକିḷଅ ଜାଣି ବାଣୀ ସୁସ୍wଅର । ୨୮ ।

ଆରେ କେବଣ ଭ୍ମବନକୁ କରୁaଛୁ ଇଚ୍ଛା

ବର ମାଗ ତୋହୋର ଯେବଣ ମନ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୯ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲା ମୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲି ଭ୍ମବି

ẏଏ ପୃଥୀ ଥିବା ଯାẏଏ ମୁଂ ẏଏହିମତେ ଥିବି । ୩୦ ।

କାḷଅ କାମ ନିଦ୍ରା ମୋତେ ନ ପୀଡିବ ନẏଅନେ

ହୋୁ ତୋତେ ପ୍ରପତ ବୋଲି ବୋିଲେ ଦେବ ଶୂନ୍ଯେ । ୩୧ ।

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ମାଗିଲେ ଯେହୁ ବର

ẏଏ ପୃଥୀ ଥିବା ଯାẏଏ ମୁହିଂ ହୋିବି ଅମର । ୩୨ ।

ତ୍ରିଜୀବୀ ହୋିବି ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ସେ ବରେଣ

ହୋୁ ବୋଲି ବୋିଲେ ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷ ଶୂନ୍ଯେଣ । ୩୩ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ବ୍ଲୈ ଅଶସ୍ତମା

ଆବର ବର ମୋତେ ଦେବୁ ହେ ମହାତମା । ୩୪ ।

ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ ଥିବାକୁ ମୋର ଆଶ

ବ୍ରହ୍ମବେଦ ବିଦ୍ଯẏଏ ମୁଂ ନୋହିବି ନିରାଶ । ୩୫ ।

ଅସ୍ତୁ ହୋୁ ବୋଲି ବୋିଲେ ଦେବ ଶୂନ୍ଯ

ବ୍ରହ୍ମବେଦ ବିଦ୍ଯାẏଏ ତୁମ୍ଭେ ହୁaସି ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୩୬ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଯାି ହୋିଲେ କୁରୁବୀରେ

ଦେଖିଲେ ଗତ ଆତ୍ମା ପ୍ରାẏଏ ପଡିଛନ୍ତି ଭୂମିରେ । ୩୭ ।

ଅଶସ୍ତମା କୃପ ଯେ ଆହାର ବିହୁନେ

ଉଠି ବସି ନ ପାରନ୍ତି ଆତ୍ମବḷଅ ହୀନେ । ୩୮ ।
<P୧>୨୬ ନିରାଶ ତପ ଯହୁଂ ପାିଲା ନିରାଧାରି
<P୧>୨୬ ଆସନ ଛାଡିଣ ଯେ ଉଠିଲା ଦମ୍ଭ କରି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୬୨]

ଧୁଶାସନ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ଅଶସ୍ତମା

କାନ୍ଧେଣ ଘେନିଲେ ସେ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ମହାତମା । ୩୯ ।

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯଙ୍କୁ ଧୈଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ

କାନ୍ଧେ ବସାିଲେ ସେ ଧୃତରାଷ୍ଟର ନନ୍ଦନ । ୪୦ ।

ଘେନିଣ ଆସୁ ଅଛନ୍ତି ବାରୁଣା ପ୍ରଶସ୍ତେ

ରାମକୃଷ୍ଣଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ କୌସ୍ତୁଭ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୪୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ୍ ଅସହଦେବ ନକୁଲ୍ḷଅ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ବḷଅଦେବଙ୍କ ପẏଅର । ୪୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଙ୍କୁ କୃଷ୍ଣ ନମସ୍କାର କଲେ

କଲ୍ଯାଣ କଲେ ଧର୍ମରାẏଏ ନୃପତିର ତୁଲେ । ୪୩ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ୍ଙ୍କୁ ନମସ୍କାର ନ କଲେ କୁରୁବୀରେ କେହି

ଅନେକ ଅପ୍ରସ୍ତୁତ କଥାମାନ କହି । ୪୪ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଯାିଂ

ଅଶସ୍ତମା କୃପଙ୍କୁ ଅନେକ ବଧାି । ୪୫ ।

ସ୍ନାହାନ ଭୋଜନ ସେ କଲେ ସବୋନ୍ଗେ ତହିଂ

କୃଷ୍ଣ ଭୋଜନ କଲେ କୋିନ୍ତାଙ୍କ ପୁରେ ରହି । ୪୬ ।

ସର୍ପନ୍ତ ମୌḷଏ ବହନ୍ତି ଦେବ କାମପାḷଅ

ପବନ ଆହାରେ ସେ ବ୍ରତନ୍ତି ବ୍ରତନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଅ । ୪୭--୪୩୨୩ ।
<H>{@କୌରବଙ୍କର ବḷଅରାମଙ୍କ ଠାରୁ ଗଦା ବିଦ୍ଯାଶିକ୍ଷା,
<>ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ଶିକ୍ଷା ନ କରିବାର କାରଣ କଥନ ।@}

ସଙ୍ତ୍ରିଷେଣ ବୋିଲେ ହୋ ଦ୍ରୋଣ ତୁମ୍ଭ ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ

କି, କି ବିଦ୍ଯା ଶିଖାି ଅଛନ୍ତି ଦେଖି ପରୀକ୍ଷା ଆମ୍ଭେ କରୁ । ୧ ।

ଧନୁ ଶହସ୍ର ବିଦ୍ଯା ଯେ ଦେଖିଲେ ସମସ୍ତ

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ନୋହିଲା ସାଧନ ଗଦାହସ୍ତ । ୨ ।
<P୧>୪୫।୨ ଅଶସ୍ତମା କୃପଙ୍କୁ ଅକ୍ଷତ ବନ୍ଦାି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୬୩]

ବḷଅରାମେ ଗଦା ଯେ ଧୈଲେ ଆପଣେ

ଆତ୍ରଷଣ ଗତି କଲେକ ଦେବ ସଙ୍ତ୍ରିଷେଣେ । ୩ ।

ଶୂନ୍ଯ ପବନେ ଗଦା ବୁଲାିଲେ ଉଠି

ଆତ୍ରଷଣ କରିଣ ଯେ ସଙ୍ଘରନ୍ତି ଦେବ ମୁଷ୍ଟି । ୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିନẏଅ ଭାବେଣ ହୋିଲା ପରିଣାମି

ẏଏ ଗଦା ହସ୍ତ ମୋତେ ଶିଖାିବା ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୫ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭ ଆଖଡା ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଯାହାର କାର୍ଯ୍ଯ ତହିଂକି ଯାa ନିତ୍ଯେ, ନିତ୍ଯେ । ୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଦ୍ରୋଣେ ଯେ ଆମ୍ଭର ଗୁରୁ

ତାଙ୍କର ବିଦ୍ଯା ବିନୁଂ ଆମ୍ଭେ ଆନ ଯେ ନ ଲୋଡୁ । ୭ ।

ẏଏକ ଗୁରୁକେ ଯେ ଅନେକ ବିଦ୍ଯାହୋẏଏ ସାଧି

ବ୍ଯଧି ନାଶ ଯାିଟି କଲେ ẏଏକ ମୌଷଧି । ୮ ।

ଅପାର ଐଷଧରେ ନ ବର୍ତ୍ତୈ ରୋଗୀ

ଅପାର ଅନ୍ନ ଖାିଲେ ନାଶ ଯାି ଯୋଗୀ । ୯ ।

ଅପାର କୁଟୁମ୍ବେ ତ୍ରୋଧ ହୋି ଅପାରୈ

ଅପାର ପ୍ରତିଗ୍ରହେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ନାଶ ଯାି । ୧୦ ।

ଅପାର ବୁଦ୍ଧିରେଣ ଯେ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋẏଏ ହାନି

ଆପଣେ ନାଶ ଯାି ଅପାର ମତ ଘେନି । ୧୧ ।

ଅପାର ସ୍ତିରୀ ପସଙ୍ଗ ହୋିଲେ

ଆẏଉଷ କ୍ଷẏଏ ଯାି ଅପାର ଶୃଙ୍ଗାର କଲେ । ୧୨ ।

ଅପାର ଲୋକରେ ଇନ୍ଦୁର ନୋହେ ମାରି

ଅପାର ତୀର୍ଥ କଲେ ହୋୈ ଦେଶାନ୍ତରୀ । ୧୩ ।

ଅପାର ହିଂସାରେ ଦେହ ପତନ ଯେ ହୋି

ଅପାର ଲୋଭରେ ହାଦେ ମଙ୍ଗḷଅ ତୁଟୈ । ୧୪ ।
<P୧>୫ ରାମର ହରଷ ବେḷଏ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବର ମାଗି
<P୧>୫ ଯେ ଗଦା ହସ୍ତ ତୋର ଶିଖାa ମୋତେ ବେଗି ।
<P୧>୧୧।୨ ଆପଣେ ନାଶ ଯାି ଅପାର ମନ୍ତ୍ର ଘେନି ।
<P୧>୧୨।୨ ଆẏଉ କ୍ଷẏଏ ଯାି ଅପାର ସାଧନ ହୋିଲେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୬୪]

ଅର୍ଜୁନ ଭଞ୍ଜଲା ସେ ଅପାର କଥାକୁ

ଅପାରୁଂ ଅପାର ଯେ କହିଲା ଯୋଗାନ୍ତକୁ । ୧୫ ।

ẏଏସନେକ କଥା ଶଣି ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା

ତୁମ୍ଭର ନ ଗଲେ ଆମ୍ଭର କିସ ଯେ ହୋିଲା । ୧୬ ।

ଆମ୍ଭେମାନେ ଯାିଂ ସେ ଶିଖିବୁଂ ଗଦବିଦ୍ଯା

ଶୁଣି ପରମ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ଯୋଗସିଦ୍ଧା । ୧୭ ।

ବାହୁଡି ରାମ କୃଷ୍ଣ ଗଲେ ନିଜ ଦେଶ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯାିଂ ନିତ୍ଯେ ରୈବତ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ

ବḷଅରାମଙ୍କ ଗଦା ବିଦ୍ଯା ସାଧନ କରିବାକୁ । ୧୯ ।

ଗଦାବିଦ୍ଯା ଶିଖିଲେ ସେ ବḷଅରାମଙ୍କର ସଙ୍ଗତେ

ଗଣ୍ଠି ମୁଠି ସକḷଅ ଜାଣିଲେ ଶତେ ଭ୍ରାଥେ । ୨୦--୪୩୪୩ ।
<H>{@ଭାନୁମତୀ ବିବାହ@}

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ବିଜẏଅ ନଗ୍ର ଗୋଲିଣ ସେ ଦକ୍ଷିଣ କୋଶḷଏ

ଭୂମନୁ ବୋଲି କରି ତହିଂର ମହୀପାḷଏ । ୧ ।

ତାହାର ଭୀରିଯା ନାମ ଭ୍ମବନାବତୀ

ତାହାର ଦୁହିତାର ନାମ ହୋିଲା ଭାନୁମତୀ । ୨ ।

ବଡାି ସୁନ୍ଦର ସେ ଅଟୈ ମହାଗ୍ଯାନୀ

ବେଦଶାସ୍ର ନିର୍ଜିତ ଯେ ଅଟୈ ପୁଣ୍ଯମାନୀ । ୩ ।

ମାତାର ତହୁଂ ସେ ଯେ କଲା କ୍ଷୀର ପାନ

କ୍ଷୀର ଆହାରେ ବ୍ରତୈ ନ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ଅନ୍ନ । ୪ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ଯେ ପିନ୍ଧୈ ପୁଗତେ

ନ ପଢିଣ ଶାସ୍ର ସେ ବଖାଣୁ ଥାẏଏ ନିଢ୍ଯେ । ୫ ।

କୋକିḷଅ ଧୁନି ସୁସ୍wଅରେ ଭାଷୈ ଦିବ୍ଯ ରସେ

ବିତକ୍ଷଣ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ନାହିଂ ନା ଆକାଶେ । ୬ ।
<P୧>୪।୨ କ୍ଷିର ଆହାରୁଂ ସେ ନ ଲୋଡୈ ଆନ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୬୫]

ଭୂମନୁ ପଛାରୈ ଗୋ ସ୍ତିରୀ ଜନ୍ମ ତୁହି

କାହାକୁ ପ୍ରଦାନ ଗୋ କରିବାକ ଆẏଇ । ୭ ।

ଶଣିଣ ବଚନ ଯେ ବୋଲୈ ଭନୁମତୀ

ତୁ ମୋତେ ବିମୁଖ ନୋହ ମୁଂ ଅଟୈ ମହାସତୀ । ୮ ।

ଆମ୍ଭେ ଛାରିକନ୍ଯା ଶୂନ୍ଯର ଯେ ଦେବତୀ

ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ଆସି ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନେ ଉତପତ୍ତି । ୯ ।

ସତ୍ଯ ଯୁଗେ ଆମ୍ଭେ ରତି ଅହିଲା ଦମନ୍ତୀ ବେଦମତୀ

ତ୍ରୋତẏଆରେ ସୀତା ତାରା ସାବିତ୍ରୀ ଇନ୍ଦୁମତୀ । ୧୦ ।

ଦ୍wଆପରେ ଆମ୍ଭେ ଜନ୍ମିଲୁ ରେବତୀ ରୁକ୍ମଣୀ

ଭନୁମତୀ ଦେୋପତୀ ଆମ୍ଭେ ଛାରି ଯେ ଭẏଏଣୀ । ୧୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭଙ୍ଗୁ ବିମୁଖ ନୋହସି ହୋ ତାତ

ମରି ନ ମରି ଆମ୍ଭେ କୌତୁକେ ହୋୁ ଜାତ । ୧୨ ।

ଆମ୍ଭର ଯେତେବେḷଏ ତାତ ହୋିବଟି ଇଛା

ତୋହୋର ଆଗରେ କହିବୁ ଯେହ୍ନେ ମନ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୩ ।

ẏଏହୁ ବଚନେଣ ସମẏଏକ ଗଲା

ଶẏଏ ଚୌଷଠୀ ବରଷ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋିଲା । ୧୪ ।

ବାḷଊତ ଭାବେଣ ସେ ଖେḷଐ କୁମାରୀ

ପୁଣିହିଂ ଭୂମନୁ ଦୁହିତାକୁ ପଛାରି । ୧୫ ।

ମାଗୋ କେହେନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବୁ ନାହିଂ କି ମୋତେ

କାହାକୈ ପ୍ରଦାନ କରିବୈଂ ତୋତେ । ୧୬ ।

ଭାନୁମତୀ ବୋିଲା ଯେବେ ହୋିଲୁ ଆରତ

ରାଜାନ୍ତ ଆଣି ସẏଅମ୍ବର କର ତାତ । ୧୭ ।

ଦୁହିତାର ବଚନେ ଘାଷିଲା ନୃପମଣି

ଧନବନ୍ତ ରାଜା ମୁଂ ଗୋ ନୋହୈ ଦୁଲଣି । ୧୮ ।

ଲକ୍ଷେ ନୃପତି ଯେ ଅଛନ୍ତି ପୃଥିବୀରେ

ସẏଅଂବର କଲେ ଆସିବେ ସବୁ ନୃପବରେ । ୧୯ ।

ଯାହାକୁ ନୁାଣିବି ସେ ହୋିବ ଅବରଣ

ଧର୍ମ ନାଶ ଯିବ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବ ଅକାରଣ । ୨୦ ।
<P୧>୧୦।୧ ସତ୍ଯଯୁଗେ ଅହଲ୍ଯା ଯେ ଅରୁନ୍ଧତୀ ରତି ଦମẏଅନ୍ତୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୬୬]

ସତ୍ଯ ଯୁଗେ ଯାଗ କଲେ ଜମଦaଗ୍ନି ମହାଯତି

ସହସ୍ରା ଅର୍ଜୁନକୁ ନ ବରି ବରିଲେ ସବୁନ୍ତି । ୨୧ ।

ẏଏକା ଜଣକ ସେ ଧାଡି ଦିଲାକ ଯଗ୍ଯଂକାḷଏ

ଶହସ୍ର ଘାẏଏ ପḷଆିଲେ ଯେ ସମସ୍ତ ମହୀପାḷଏ । ୨୨ ।

ଜମଦaଗ୍ନିର ସେ ଆସି ଛେଦ୍ଲାକ ଶିର

ଯାଗ ଭାଞ୍ଜିଣ ସେ ସମସ୍ତ କଲା ଜୂର । ୨୩ ।

ସẏଅଂବର କଲେ ସେ ସମସ୍ତ ଲୋକ ଆସି ଯାି

କାରଯ ନୋହୈ ସେ ଆପଣେ ନାଶ ଯାି । ୨୪ ।

ଭାନୁମତୀ ବୋିଲା ତାତ ସẏଅମ୍ବର ଯାଗ କଲେ

ଧର୍ମ ନାଶ ଯାିଂ ଜଣେକ ହିଂ ନବରିଲେ । ୨୫ ।

ଭୂମନୁ ବୋିଲା ମୁଂ ଅଟୈ ଧନହୀନ

ẏଏତେ ସନ୍ଯକୁ ମା ଗୋ କାହୁଂ ଦେବି ଅନ୍ନ । ୨୬ ।

ଭାନୁମତୀ ବୋିଲେ ତାତ ଧନକୁ ନ କରସି ଚିନ୍ତା

ମୁହିଂ ସେ ତୋତେ ହୋ ଧନ ଅନ୍ନ ଯେ ଦିaନ୍ତା । ୨୭ ।

ଭୂମନୁ ବୋିଲେ ମୁଂ ସମ୍ପ୍ରତେ କେହ୍ନେ ଯିବି

ପରୀକ୍ଷ ଦେଖିଲେ ମୁଂ ତ୍ରିପୁତି ହୋିବି । ୨୮ ।

ଯୋଗାଡ ଗୋଟିẏଏ ତାତ ନିର୍ମିତ ତୁମ୍ଭେ କର

ମୋହୋର ମନ୍ତ୍ର ପାଣି ଫୁଟିẏଏକ ଭର । ୨୯ ।

ସେ ପାଗ ରାନ୍ଦ୍ଧଲେ ହୋିବ ଅମିẏଅ ରସ

ସମଦଣ୍ଡ ସନ୍ଯ ତୋହୋର ଇଛାẏଏଣ ପରଶ । ୩୦ ।

ଲକ୍ଷେକ ରାଜାର ଯେତେକ ସୈନି

ଇଚ୍ଛାẏଏ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତୁ ତାତ ଯେ ଯାହା ଥାଠ ସୈନ୍ଯ ଘେନି । ୩୧ ।

ପରୀକ୍ଷ ନିମନ୍ତେ ଦେବୀ ମନ୍ତ୍ର ପାଣି ଦିଲା

ନିଜ ପାକେ ନେି ଭୂମନୁ ବସାିଲା । ୩୨ ।

ଅମୃତ ରସ ପାଗ ହୋିଲା ଯୁଗତେ

ପରଶିଲେ ନ ସରୈ ସୈନି ବḷଅ ଯେତେ । ୩୩ ।

ẏଏକାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ରାଜାର ଅଟୈ ଥାଠ

ẏଏକା ଯୋଗାଡକେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅନ୍ନ ନ ଯେଲା ନିaଣ୍ଟ । ୩୪ ।
<P୧>୨୯।୨ ମୋହୋର ମନ୍ତ୍ର ପାଣି ଫୁଟିẏଏ ନିୁଡ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୬୭]

ଭୂମନୁ ବୋିଲା ମା ଗୋ ẏଏ ବଡ ଦୁଲଭ

ẏଏ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନେ ନାହିଂ ଗୋ ẏଏସନେକ ସୁଲଭ । ୩୫ ।

ẏଏମନ୍ତ ପ୍ରସନ୍ନକୁ ଅଟୁ ଅତୁଟାି

କେୁଂଣ ପୁଣ୍ଯ ବḷଏ ẏଏସନେକ ଭିାି । ୩୬ ।

ଦୁହିତା ପ୍ରତିବାଚ ତାତ ଶୁଣିମା ଭୂaପତି

ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର ଭାରିଯା ଅଟୈ ସାବିତ୍ରୀ । ୩୭ ।

ଆମ୍ଭେ ସାତ କନ୍ଯା ତାହାଙ୍କର ପରିବାରୀ

ରେବତୀ ରୁକ୍ମଣୀ ଭାନୁମତୀ ଦ୍ରୋପଦୀ ଆଦି କରି । ୩୮ ।

ଅରୁନ୍ଧତୀ ଅଞ୍ଜନା କମḷଆ ଘେନି ସାତ

ସେ ବ୍ରହ୍ମାẏଏଣୀ ପ୍ରସନ୍ନେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ରାନ୍ଧଣା ବିଦ୍ଯା ପରାପତ । ୩୯ ।

ଭୂମନୁ ବୋିଲା ମ ଗୋ ମିḷଆିଲୁ ଅନ୍ନ

ଧନ ନ ଥିଲେ ନୋହୈ ଅବିଛନେ ଦାନ । ୪୦ ।

ଭାନୁମତୀ ବୋିଲା ତାତ ଧନକୁ ନ କର ଚିନ୍ତା

ଯେତେ ଧନ ମାଗୁ ତାତ ମୁଂହି ସେ ଦିaନ୍ତା । ୪୧ ।

ଭୂମନୁ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ପରୀକ୍ଷକୁ ମୋତେ ଦେଖାିବୁ ନା କାରଣ

ପରୀକ୍ଷ ଦିଲେ ସẏଅଂବରକୁ ସ୍wଈକାର କରିବି ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୪୨ ।

ଭାନୁମତୀ ବୋିଲା ତାତ ẏଏହି ସେ ପାଷାଣ

ଧରା ଧରି କରିଣ ମୋହୋର ଛାମୁକୁ ଆଣ । ୪୩ ।

ସାତ ସାଙ୍ଗୀ ଲାଗିଲା ଦୃଢ କରି

ଭାନୁମତୀ ଛାମୁରେ ଆଣି ଥୋିଲେ ଥିର କରି । ୪୪ ।

ଭାନୁମତୀ ଡାହାଣ କର ଘଷିଲା ପାଷାଣେ

ଅଗ୍ନିହୁଂ ଉତ୍ତାର ରତ୍ନ ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣେ । ୪୫ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ଭୁମନୁ ନରପତି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ମା ଗୋ ହୋିଛୁ ଉତପତ୍ତି । ୪୬ ।

ଭାନୁମତୀ ବୋିଲା ତାତ ମୋର ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ẏଏ ସିଦ୍ଧି

ଦୁି ହାଥେ ଅଚ୍ଛି ମୋର ଶଗ୍ଖ ପଦ୍ମନିଧି । ୪୭ ।
<P୧>୪୦।୧ ଭୂମନୁ ବୋିଲା ମା ଗୋ ମିḷଇଲା ẏଏବେ ଅନ୍ନ ।
<P୧>୪୫।୨ ଅଗ୍ନି ହୁଂ ତେଜ ସେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣେ ।
<P୧>୪୫।୨ ପାଣି ଦ୍ରବ୍ଯ ଉତପତ୍ତି ପାଷଣ ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୬୮]

ମାଂକଡା ପଥରେ ଲଗାିଲେ ମୋର କର

ଯୌଂ ରତ୍ନ ଇଚ୍ଛିବ ସେହି ହୋିବ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ସାର । ୪୮ ।

କନ୍ଯ ମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଦଶମୀ ଯେ ତିଥି

ଶରଦ ଉଚ୍ଛବ ଅନ୍ତେଣ ଅପରାଜିତା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୪୯ ।

ପଣ୍ଡିତ ବାର ଯେ ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ରେ

ସẏଅଂବରକୁ ଅନକୂḷଅ ଘେନୈ ଭୂମନୁ ନୃପତ୍ଯେ । ୫୦ ।

ଶୂଦ୍ରକ ନାମେଣ ତାର ମନ୍ତୀକି ତତକ୍ଷଣେ ରାି

ରାଜାନ୍ତ ନିମ୍ନ୍ତ୍ରଣ କର ସẏଅଂବର କୃତ୍ଯ କହି । ୫୧ ।

ଶୁଦ୍ରକ ମନ୍ତ୍ରୀଶୁଣି ଅନେକ ହରଷ

ଦେଶାୁର ପେଷିଲା ସେ ଛାରିଦିଗ ପାଶ । ୫୨ ।

ଭାନୁମତୀ ସାଦ୍ରିଶେ ଚିତ୍ରପଟେକ ଲିହିଲା

ରାଜାଙ୍କୁ ଦେଖାିବାକୁ ସେ ସନ୍ଦେଶ ଭିାିଲା । ୫୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ଯେ ଚḷଇଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦୂତେ

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରନ୍ତି ତୁରିତେ । ୫୪ ।

ଭାନୁମତୀର ସẏଅଂବର ବୋଲିଣ ଜଣାିଂ

ଲେଖନ ଚିତ୍ରପଟି ଛାମୁରେ ଦେଖାିଂ । ୫୫ ।

ଭାନୁମତୀର ଛାମୁକୁ ରାଜା ଆଣୈଂ ପାଷାଣ ସବୋନ୍ଗ୍

ତାହାର କର ଲାଗନ୍ତେ ହୋୈ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ । ୫୬ ।

ẏଏମନ୍ତେ ରାଜାର ଅନେକ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ହୋିଲା

ନବର ଭଣ୍ଡାରମାନ ଯେ ଥୋିତେ ଠାବ ନୋହିଲା । ୫୭ ।

ବିଶ୍wଅକର୍ମା ମୂḷଏ ଅନେକ ଦ୍ରବ୍ଯ ବାଣ୍ଟି

ଛାẏଆ ମଣ୍ଡୋପକେ ଉପାẏଏ କରିଣ ଘଟି । ୫୮ ।

ଛାẏଆ ମଣ୍ଡୋପ ଭିାିଲା ଶଭ ଯୋଗେ

ଛତ୍ର ଘରମାନ ରାଜା ଭିାିଲା ବେଗେ, ବେଗେ । ୫୯ ।

ଅଶ୍wଅଶାḷଅ ଗଜଶାḷଅ ନଦୀ କୂḷଏ ତୋḷଆି

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କḷଅସ ରାଜା ଘରେ, ଘରେ ବସାି । ୬୦ ।
<P୧>୪୯।୨ ଶରଦ ଉଚ୍ଚ୍ଛ୍{?}ଅବ ଅନ୍ତେଣ ଅପରାଜିତା ପବୋନ୍ଗ୍ତିଥି । (ପା)
<P୧>୫୨।୨ ପେଷାିଲା, ପେଷିଲା ଅଚ୍ଛି ୫୬।୨ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ--ସୁବର୍ଣ୍ଣ, ରତ୍ନ
[MBO-୦୧(୧)-୩୬୯]

ନେତର ପତାଙ୍ଗ ଉଡୈ ଫରହର

କଦḷଈ ତ୍ରୋଣା ଯେ ଉଭାରନ୍ତି ଦ୍wଆର ଦ୍wଆର । ୬୧ ।

ଅଶୀ ପଦ୍ମ ଘର ଯେ ଭୂମନୁ ରାଜାର ନଗ୍ରରେ

ବିଜẏଆ ମଣ୍ଡḷଅ ଭୂମନୁ ରାଜା ମଣ୍ଡୈ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ରେ । ୬୨ ।

ଯେସନେକ ଭୂମନୁ ପୁର ଦିଶୈ ଇନ୍ଦ୍ର ବାରସ୍wଅତୀ

କି ସେ ଭ୍ମବନ ଦିଶୈ ଅḷଅକାପୁର ଜ୍ଯୋତି । ୬୩ ।

ଅକ୍ଷତ ପାିଣ ଆସନ୍ତି ରାଜାଗଣମ ନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ବିଜẏଆ ନଗ୍ର ଥାନେ । ୬୪ ।

ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ପାଦାସନ ଘେନିଣ ଭୂମନୁ ରାଜା

ସମସ୍ତ ନୃପତିମାନଙ୍କୁ କରୈ ପାଦ ପୂଜା । ୬୫ ।

କḷଇଙ୍ଗ ଉଡଙ୍କ ବଙ୍ଗ ଯେ ତେଲଙ୍ଗ

ଖାଞ୍ଜଣ ଦେଶ ଯେ ତିହଡି ଦେଶଭାଗ । ୬୬ ।

ଚିର ଦେଶ ବୀର ଦେଶ ମହାତିରଣ ଦେଶ

ଭୋଟ ଦେଶ ମନ୍ଦାର ଦେଶ କାୁଂରୀ ଯେ ଦେଶ । ୬୭ ।

ମଙ୍ଗḷଆ ଦେଶ ଡାହାḷଅ ଦେଶ ଦେଶ ବେଲାୁḷଅ

କ୍ଷୀରଣ ଦେଶ ଖେଚର ଦେଶ ଦେଶ ଯେ ଭୂପାḷଅ । ୬୮ ।

ମାḷଅବ ଦେଶ ଗୁର୍ଜର ଦେଶ ଦେଶ ମରହଟ

ମଗଧq ଦେଶ ମତ୍ସ୍ଯ ଦେଶ, ଦେଶ ଯେ ଗୁଜୁରାଟ । ୬୯ ।

କାଶୀ ଦେଶ କୌଶିକ ଦେଶ, ଦେଶ ଯେ କୁବୁଜ

ଉଜ୍ଜẏଇନୀ ଦେଶ ପାରିଜାତ କନାୁଜ । ୭୦ ।

କ୍ଷେତ୍ର ଦେଶ, ବିକ୍ଷେତ୍ର ଦେଶ, ଦେଶ ଯେ ଗାନ୍ଧାର

ନୀḷଅ ଦେଶ, ଅନୀḷଅ ଦେଶ, ଦେଶ ଯେ ନେପାḷଅ । ୭୧ ।

ଶାଖା ମଣ୍ଡḷଅ ଭାଖା ମଣ୍ଡḷଅ ବଜ୍ରଗିରି ମଣ୍ଡḷଅ

ଶୋଣିତ ମଣ୍ଡḷଅ ଯେ କଣẏଅ ମଣ୍ଡ୍ḷଅ । ୭୨ ।

ମେରୁ ମଣ୍ଡḷଅ ରାଜା ଆସନ୍ତି ସକḷଅ ମḷଅẏଅ ମଣ୍ଡḷଅ

ମନ୍ଦର ମଣ୍ଡḷଅ ଆବର ପଦ୍ମ ଯେ ମଣ୍ଡḷଅ । ୬୩ ।
<P୧>୬୨।୧ ଶାଖା ମଣ୍ଡḷଅ ଭାଖା ମଣ୍ଡḷଅ ବିଂଝଗିରି ମଣ୍ଡḷଅ ।
<P୧>୬୧।୧ ପାତାଙ୍ଗ--ପତାକା; ୬୪।୨ ଥାନେ--ସ୍ଥାନେ
[MBO-୦୧(୧)-୩୭୦]

କୋଶḷଅ ମଣ୍ଡḷଅ ଯାଜନଗ୍ର ମଣ୍ଡḷଅ

ଅମର ମଣ୍ଡḷଅ କୁଞ୍ଜଗḷଅ ମଣ୍ଡḷଅ । ୭୪ ।

ବାରୁଣା ମଣ୍ଡḷଅ ଇନ୍ଦ୍ର-ପ୍ରଶସ୍ତ ମଣ୍ଡḷଅ । ୭୫ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଛତିଶ ମଣ୍ଡḷଅ ଜମ୍ବୁଦ୍wଈପ ପୃଥୀ

ବାର ରଷ୍ଟ୍ର କରିଣ ẏଏହା ଭିାିଲେ ଯଯାତି । ୭୬ ।

ରୀର ମଲ୍ଲ ସିଂହ ମଲ୍ଲ ଅପ୍ରମିତ ରାଷ୍ଟ୍ର

ଚିତ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ର ଯେ ଜḷଅନ୍ତର ରାଷ୍ର । ୭୭ ।

ଭାନୁ ରାଷ୍ଟ୍ର ଆଦି ଆବର ଯେତେ ରାଷ୍ଟ୍ର

ଅଯୋଧ୍ଯା ରାଷ୍ଟ୍ର ବିନ୍ଧ୍ଯାମାḷଅ ରାଷ୍ଟ୍ର ସିଂହ ରାଷ୍ଟ୍ର । ୭୮ ।

ପଶଚିମେ ସୋମ ରାଷ୍ଟ୍ର ଦକ୍ଷିଣେ ଉଡ ରାଷ୍ଟ୍ର

ମଧୁବନ ରାଷ୍ଟ୍ର କଣẏଅ ସୌରାଷ୍ଟ୍ର । ୭୯ ।

ẏଏମନ୍ତେ ବାର ରାଷ୍ଟ୍ର ଭିାଣ ଯେ ମୂḷଏ

ରାଷ୍ଟ୍ରପତିମାନେ ଭିାିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୮୦ ।

କାମପୁର ନଗ୍ରୀ ଯେ ଉଜାଣ ନଗ୍ରୀ

ପାରୋḷଆ ନାମେ ନଗ୍ରୀ ଯେ ଯାଜନ ନଗ୍ରୀ । ୮୧ ।

କାଞ୍ଥୀ ନଗ୍ରୀ, ରୁଦ ନଗ୍ରୀ ଯେ ହୋḷଅ ନାମେ ନଗ୍ରୀ

ବଡବାନḷଅ ନଗ୍ରୀ ବିଜẏଆ ନାମେ ନଗ୍ରୀ । ୮୨ ।
<P୧>ଭ୍ମଜଙ୍ଗ, ଚୁଡଙ୍ଗ, ବିଜେପୁର, ଗୌରୀ, କର୍ଣ୍ଣାଟ, କାଶ୍ମୀର, ନିର୍ଝର,
<>ଉତ୍କḷଅ, ପାଞ୍ଛାḷଅ, ଶୋଭାଙ୍ଗ, ବିଚିତ୍ର, ସୋମ ଦେଶ, ବିପଦ, ଦୃଷ୍ଟାନ୍ତ,
<>(ଦୁରାନ୍ତ, ଦୃଶନ୍ତ) ẏଏହି ଦେଶମାନଙ୍କର ନାମ ଦୁି ଖଣ୍ଡ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକା ଅଚ୍ଛି, କିନ୍ତୁ ଉଦ୍ଧୃତ ମୂḷଅ ପାଥ ଅନ୍ଯ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ସମାନ ।
<P୧>୭୬।୧ ମଣ୍ଡḷଅମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରୁ--ଦଣ୍ଡ, ମଧୁ, ସୁକାନ୍ତି, ଉଦେ, କ୍ଷୀଣ, ଗମẏଅ,
<>ପୁଣ୍ଯ, ଶୌରୀ, କୋମର, ଅଟḷଅ ସିଂହ, ସୁଜନ, ଛୋḷଅ, ପାଣି, ହିମବନ୍ତ
<>ନରେଶ୍wଅର, ସୁଢḷଅ,--ଗୋଟିẏଏ ଗୋଟିẏଏ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ଅଚ୍ଛି ।
<>ଭାସ୍କର, ଧୃତି, ଧମାନ୍ତ--ଛପା ବହିରେ ଅଧିକ ।
<P୧>୭୮।୨ ରାଷ୍ଟ୍ର ମଧ୍ଯରେ--କେରିରାଷ୍ଟ୍ର, ବୀରମẏଅ, ଅପ୍ରମିତ, ବିଂଖିତ, ଜḷଅତୁରଙ୍ଗ,
<>ଘୋଟ, ବାୁନୁ ବିରାଷ୍ଟ୍ର, ମନ୍ଦବḷଅ, ଅନୁମତି, କିẏଆ, ଅମିତ, ଜିତ,
<>ଭୋଟ, ଅଜମିତ ।
<P୧>୮୦ ẏଏ ରୂପେ ବାର ରାଷ୍ଟ୍ର ଯେ ଭିାଣ ମଣ୍ଡḷଏ
<P୧>୮୦ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିମାନେ ଯେ ଯାହା ଆସନ୍ତି ସକḷଏ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୭୧]

କୁଣ୍ଡ ନଗ୍ରୀ ବେଦ ନଗ୍ରୀ ଯେ ମାହେନ୍ଦ୍ର ନାମେ ନଗ୍ରୀ

ହିଂଜḷଅ ନାମେ ନଗ୍ରୀ କୋନ୍ଦ୍ରାବୈ ନାମେ ନଗ୍ରୀ । ୮୩ ।

ପଦ୍ମଦḷଅ ନଗ୍ରୀ, ବିଷ୍ଣୁ ନଗ୍ରୀ, ସୁର ନଗ୍ରୀ, ବ୍ରହ୍ମଧାତୁ ନଗ୍ରୀ

ଜମ୍ବୁଦ୍wଈପ ନଗ୍ରୀ, ଭୋଜ ନଗ୍ରୀ, ଅନୁଭବ ନାମେ ନଗ୍ରୀ । ୮୪ ।

ẏଏ ନଗ୍ରମାନଙ୍କର ଯେତେକ ନୃପତି

ଭୂମନୁ ରାଜ୍ଯେ ବିଜେ କଲେ ସକḷଅ ଆଧିପତି । ୮୫ ।

ଦକ୍ଷିଣେ ମହୋଦଧି କୋଶḷଅ ପଶ୍ଚିମେ ସୋମରାଷ୍ଟ୍ର କୋଶḷଅ

ଭେରବ କୋଶḷଅ ଯେ କାୁଂରୀ କୋଶḷଅ । ୮୬ ।

ଅରବିନ୍ଦ କୋଶḷଅ ବିଂଝମାḷଅ କୋଶḷଅ

ଉତ୍ତର କୋଶḷଅ ଯେ ମତ୍ସଦେଶ କୋଶḷଅ । ୮୭ ।

ମେରୁ କୋଶḷଅ କୁସୁମ ସତ୍ଯାନିḷଅ କୋଶḷଅ । ୮୮ ।

ଭାନୁମତୀ କୋଶḷଅ ଯେ ଉଦẏଅଗିରି କୋଶḷଅ

ଈଶାନ୍ଯ ଭାଗେ ବସେ ଛାରି ଯେ କୋଶḷଅ । ୮୯ ।

ଜḷଅ ତରଙ୍ଗ କୋଶḷଅ ଫାଲଗୁନ କୋଶḷଅ ପୁରୀ

ଅଜଙ୍ଗ କୋଶḷଅ ଚୁଡଙ୍ଗ କୋଶḷଅ ଛରି । ୯୦ ।

ସ୍ଥḷଅରଙ୍ଗ କୋଶḷଅ ଫଲୁକୀ ଯେ ଅନନ୍ତାି କୋଶḷଅ

ẏଏମନ୍ତେ ଆସନ୍ତି କୋଶḷଅ ଅଧିକାରୀ ସକḷଅ । ୯୧ ।

କୋଶḷଆଧିପତିମାନେ ଦଣ୍ଡ ଛତ୍ର ଘେନି

ଭାନୁମତୀ ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ଯେ ଯାହା ସନ୍ଯ ଘେନି । ୯୨ ।

ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଶ୍ଚିମ ଦିଗ ଛାରି

ସମସ୍ତ ଦେଶରୁ ଯେ ଆସନ୍ତି ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୯୩ ।
<P୧>୮୫ ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକରେ--ନୀḷଅ, ଅନୀḷଅ, ଯେନାବḷଈ, ମଥୁରା, ସୁଢḷଅ,
<>ଯମୁନା, ଖଣ୍ଡପୁର, ବିନ୍ଧ୍ଯବର, ସୁବḷଅẏଅ, ବିତାḷଅ, କନଖḷଅ ଓ ମେଖḷଅ
<>ପ୍ରଭୃତି ନଗରମାନଙ୍କର ନାମ ଅଚ୍ଛି । କିନ୍ତୁ ପ୍ରାପ୍ତ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ
<>ẏଏମାନଙ୍କର ନାମ ନାହିଞ୍ । ପୁନଶ୍ଚ କେତେକ ପୋଥିରେ ମନମୁଖୀ
<>ନାମ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୮୮ ମେରୁ କୋଶḷଅ, କୁସ୍ତମ, ମḷଅẏଆନିḷଅ କୋଶḷଅ ।
<P୧>୯୦।୧ ଅଜଙ୍ଗ କୋଶḷଅ କରଞ୍ଛ କୋଶḷଅ ଛାରି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୭୨]

ସବୁନ୍ତି ẏଏକ ସରୂପେ ରାẏଏ କରନ୍ତି ପୂଜା

ବର ବେଶେ ମଙ୍ଗḷଏ ବିଜẏଏ ସବୋନ୍ଗ୍ ରାଜା । ୯୪ ।

ସମସ୍ତ ନୃପତିଙ୍ଗି କନେକ ସିଂଘାସନ

କରେଣ ରତ୍ନ ଦେି ରାଜା କରୈ ସନମାନ । ୯୫ ।

ପଚ୍ଛିମେ ଦୁି ଊଣା ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ନୃପତି

ଉତ୍ତରେ ẏଏକ ଊଣା ଛାḷଇ ଶ ସହସ୍ର ନୃପତି । ୯୬ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିଗେ ẏଏକ ଊଣା ସାତ ସହସ୍ର ରାଜନ

ଦକ୍ଷିଣେ ତିନି ସହସ୍ର ରାଜା ବସନ୍ତି ବିଦ୍ଯମାନ । ୯୭ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଯେ ଛାରି ଊଣା ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି

ଭାନୁମତୀ ଦେଶେ ଆସି ସମସ୍ତେ ମିḷଅନ୍ତି । ୯୮ ।

ବ୍ରହ୍ମ, କ୍ଷତ୍ରିẏଅ, ବଶ୍ଯ, ଶୂଦ୍ର ଜାତି ଛାରି

ଦ୍ରତ୍ଯ ଦାନବ୍ ରାକ୍ଷସ ପିଶାଚ ଆଦି କରି । ୯୯ ।

କନ୍ଧ, ମହ୍ଲାର, କିରାତ, ବବୋନ୍ଗ୍ର ନୃପତି

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍, ଯକ୍ଷ, କିନ୍ନର, ଭୂପାḷଅ ବାରସ୍wଅତୀ । ୧୦୦ ।

କନାୁଜ, ମହାରାଷ୍ଟ୍ର୍, ତେଲଙ୍ଗ, ମହଭାଖା

ଉଡଙ୍ଗ, ଖାଞ୍ଜଣ ଘେନି ଅଷ୍ଟାଦଶ ବର୍ଗ ଲେଖା । ୧୦୧ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ଯେ ଯାହାର ସନ୍ଯ ତୁଲେ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଘେନି ସମ୍ଭରେ ବିଜେ କଲେ । ୧୦୨ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଜମ୍ବୁସେନର ବାḷଅ

ସମସ୍ତ ରାଜାଙ୍କୁ ଦିଲା ବରଣ ରତ୍ନ ମାḷଅ । ୧୦୩ ।

ଅନେକ ସୂପକାର ରନ୍ଧନ କରନ୍ତି ଛତ୍ରଶାḷଏ

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ମୁଣୋହିଂ କରନ୍ତି ସକḷଅ ମହୀପାḷଏ । ୧୦୪ ।

ରାଜାନ୍ତ ସମାର୍ଜି ସେ ଭୂମନୁ ନୃପତି

ଆପଣେ ବିଜେ କଲେ ଯହିଂ ଅଚ୍ଛି ଦୁହିତା ଭାନୁମତୀ । ୧୦୫ ।

ବିନẏଅ ଭାବ ହୋି ସେ ପଛାରେ ନୃପତି

ମା ଗୋ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଅଣାିଲି ରାଜା ସବୁନ୍ତି । ୧୦୬ ।

ବୋଲୈ କେବଣ ବିଧାନ ହେବ କହ ତଥ୍ଯ କରି

ମାḷଅ ଗୋଟିẏଏ ଘେନି ଗୋ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛାẏଏ ବର ବରି । ୧୦୭ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୭୩]

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଯେ ବିଜେ କଲେ ନୃପ

ତୁହି ସେ ବାରିବୁ ନା ରାଜାଙ୍କର ବିତକ୍ଷଣ ରୂପ । ୧୦୮ ।

ଭାନୁମତୀ ବୋିଲା ତାତ ବିଛାର କର ତୋର ବୁଦ୍ଧି

କେବଣ ରାଜା କରେ ଅଚ୍ଛି ଶଙ୍ଖ ପଦ୍ମନିଧି । ୧୦୯ ।

ସେ ରାଜାକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବୁ ତାତ ମୋତେ

ଭୂମନୁ ବୋିଲା ମା ଗୋ ତାହା ମୁଂ ଜାଣିମି କେମନ୍ତେ । ୧୧୦ ।

ତୁ ଗୋ ମାତ ଦେଖ ଯାି ରାଜାଙ୍କର ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ

ତୁ ପରମ ମାହେଶ୍wଅରୀ ସେ ସବୁ ତୋତେ ଦୃଶ୍ଯମାନ । ୧୧୧ ।

ଦୁହିତାର ବଚନେ ଚḷଐ ଭୂମନୁ

ସଭା ମଧ୍ଯେ ବିଜେ କଲେ ତୁଲେଣ ପଞ୍ଛବିଂଶ ତନୁ । ୧୧୨ ।

କନ୍ଯା ଶୁକḷ ଅଯେ ଦଶମୀର ଦିନ

ଭୃଗୁବାର ନକ୍ଷତ୍ର ଶ୍ରବଣା ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୧୩ ।

ରାଜẏଏ ସẏଅଂବରକୁ ଅନକୂḷଅ କଲେ

ଚତୁର୍ମାସର ମଧ୍ଯେ ସଭା ସମ୍ଭାର କରାିଲେ । ୧୧୪ ।

ମକର ମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଦଶମୀର ତିଥି

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୧୧୫ ।

ବାḷବ ନାମେ କରଣ ବୈଧୃତ ନାମେ ଯୋଗ

ମକର ମାସ ସଙ୍କରାନ୍ତିକି ଚୌଦ ଦିନ ଭୋଗ । ୧୧୬ ।

ତାର ଚନ୍ଦ ଯୋଗ ବାର ନକ୍ଷତ୍ର ଶୁଭ ଅନକୂḷଅ ବିଛାରି

ଅମୃତ ଯୋଗେ ନୃପତି ସଭାକୁ ସ୍wଈକାର କରି । ୧୧୭ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଭୂମନୁ ମହାରାଜା

ପଞ୍ଛାମୃତ ଯୋଗାଡ ଘେନି ରାଜାଙ୍କୁ କରୈ ପାଦପୂଜା । ୧୧୮ ।

ବସନ କୁଣ୍ଡḷଅ ଯେ ରତ୍ନ ମାḷଅ ଦେି

ସକḷଅ ରାଜାଙ୍କୁ ବର ବେଶ କରାି । ୧୧୯ ।
<P୧>୧୦୮।୨ ତେବେ ସେ ବିହୁଡିବୁ ନା ରାଜାଙ୍କର ବିତକ୍ଷଣ୍ ରୂପ ।
<P୧>୧୧୮।୨ ପଞ୍ଛରତ୍ନ ଘେନି ରାଜାନ୍ତ କଲା ପାଦପୂଜା ।
<P୧>୧୦୮।୨ ବିତକ୍ଷଣ--ବିଚକ୍ଷଣ, ୧୧୨।୨ ତନୁ--ପୁତ୍ର
[MBO-୦୧(୧)-୩୭୪]

ଶିରେଣ ମୁକୁଟ ଯେ ହୃଦରେ କୁସୁମର ମାḷଅ

କୁଙ୍କୁମ ଲେପନ କରି ବରଣ କଲା ମହୀପାḷଅ । ୧୨୦ ।

ମଧ୍ଯ ସଭାẏଏ ବିଜେ ଦକ୍ଷିଣ କୋଶḷଆଧି

ସକḷଅ ନୃପତିଙ୍କି ପଣପତ୍ଯ ବିନẏଅ ବିଧି । ୧୨୧ ।

ମୁଂ ଯହିଂକି ସẏଅଂବର୍ କଲି ଅବଧାରୀ ଶୁଣିମା ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୧୨୨ ।

ମୋହୋର ଦୁହିତା ନାମ ଅଟୈ ଭାନୁମତୀ

ତାହାର ନିମନ୍ତେ ସẏଅଂମ୍ବର କରି ବରିଲି ସବୁନ୍ତି । ୧୨୩ ।

ẏଏକ ପକ୍ମକୈଂ ẏଏହ୍ନେ ଲକ୍ଷେକ ଭ୍ରମର

ତେସନେକ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ମୋହୋର ସẏଅଂବର । ୧୨୪ ।

ẏଏକ ଦୁହିତାẏଏ ମୋହୋର ଅଟୈ ଭାନୁମତୀ

ତାହାକୈ ବର ତୁମ୍ଭେ ଛାରି ଊଣା ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି । ୧୨୫ ।

ତମ୍ଭର ଇଚ୍ଛାକୁ ସେ ନୋହୈ ଯୁଗତେ

ତାହାର ଇଚ୍ଛାẏଏ ସେ ବର ବରିବ ବିଛାର ଅନୁମତେ । ୧୨୬ ।

ଯାହାକୈ ଇଚ୍ଛା ସେ ବରିବ କୁମାରୀ

ମାḷଆ ଦେି ବରିବ ସେ ତାହାର ହୋିବ ମନର ହିାḷଇ । ୧୨୭ ।

ẏଏ କଥାକୁ ଅନ୍ଯାaନ୍ଯି ନୋହିବ ସମସ୍ତ ରାẏଏ

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଙ୍କୁ ସବୋନ୍ଗେ ମୋହୋର ẏଏକୈ ଦୁହିତାẏଏ । ୧୨୮ ।

ମାḷଆ ଦେି ସୁନ୍ଦରୀ ଧରିବ ଯାହାରଟି ହାଥ

ସେହି ସେ ହୋିବ ନା ତାହାର ପ୍ରାଣନାଥ । ୧୨୯ ।

ẏଏଥକୁ ସତ୍ଯ ବଚନ ମୋତେ କରିବା ଗୋସାିଂ

ତୁମ୍ଭେ ଅଭିମାନ କଲେ କନ୍ଯାକୁ ସଭାକୁ ଆଣି ନାହିଂ । ୧୩୦ ।

ରାଜାମାନେ ବୋିଲେ ẏଏ ଅଟୈ ଯଥାର୍ଥ

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ କି ଅପଣ୍ଡିତ ?  । ୧୩୧ ।

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ ẏଏଥି ଅଛନ୍ତି ଅହୁତ

ଶକତା ବକତା ẏଏଥେଂ ହୋିବ କୁ ଚରିତ । ୧୩୨ ।
<P୧>୧୨୨।୧ ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଶa ସହର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି
<P୧>୧୩୨।୨ ଶକତା ବକତା ẏଏଥେଂ ହୋିବ କିଞ୍ଥିତ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୭୫]

ଓଛ ଓଛ ଲୋକଙ୍କର ପ୍ରକୃତି ଅଟୈ ମନ୍ଦ

କାḷଏ ନ ସହିବ ହୋିବ ବଡ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୧୩୩ ।

ରାଜାଙ୍କର ବଚନ ଶୁଣିଣ ଭୂମନୁ

ẏଏଡେ ବଡ ପ୍ରମାଦ କି ହୋିବ ମୋହୋର ଗ୍ଯାନୁଂ । ୧୩୪ ।

ଚାଣା ବଜ୍ରନାଭ ଯେ କାḷଅଦମନ

ମେରୁଣୂḷଅ ଶମ୍ବର ସକḷଅ ଯାତୁଧାନ । ୧୩୫ ।

ẏଏମାନେ ବୋିଲେ ନ ଭାḷଅ ତୁମ୍ଭେ ରାẏଏ କିଚ୍ଛି

ସẏଅମ୍ବର ବିଧାନେ ଯେବେ ẏଏସନେକ ବିଧି ଅଚ୍ଛି । ୧୩୬ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ବରଣ କଲେ ଅବଶ୍ଯ ଯାି ତହିଂକି

ẏଏକ କନ୍ଯ ପ୍ରାପତ କି ହୁୈ ସଭିଙ୍କି ?  । ୧୩୭ ।

ସମସ୍ତ ରାଜẏଏ ବୋିଲେ ହୋିଲା ଆମ୍ଭର ସତ୍ଯ

ଯାହାର ସୁକର୍ମ କନ୍ଯା ତାହାକୁ ହୋିବ ପ୍ରାପତ । ୧୩୮ ।

ବିଶ୍wଅନାଥଙ୍କୁ ଯେ ସେବିaଚ୍ଛି ପୂବୋନ୍ଗେ

ତାହାର ପୁନ୍ଯ କି ସମସ୍ତେ ପାିବେ ?  । ୧୩୯ ।

ସମସ୍ତ ନୃପତି ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ẏଏକ ଗୋତ୍ରୀ

ଜଣେ କନ୍ଯ ପାିଲେ ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ତ୍ରିପୁତି । ୧୪୦ ।

ẏଏଥକୈଂ ଭ୍ରାନ୍ତି ରାଜା ନକର ତୋର ଚିତ୍ତେ

ଦୁହିତାକୁ ଆଣ ତୋର ସଭାର ସମେତେ । ୧୪୧ ।

ଦେଖିବାକୁ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ ତୋର କେମନ୍ତ କୁମାରୀ

ସẏଅଂବର କନ୍ଯା ମୁଖ ଛାହିଂଲେ ଦୁଷ୍କୃତି ଅପହରି । ୧୪୨ ।

ରାଜାମାନଙ୍କୁ ସେ କରାି ଦୃଢ ବ୍ରତ

ନିଜ ଭ୍ମବନେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ନୃପତ୍ଯ । ୧୪୩ ।

ଦୁହିତାକୁ ବେଶ ବେଶନ କରାି ନୃପମଣି

ଲକ୍ଷେକ ଛାମର ଢାḷଅନ୍ତି ବେନି କତି

ଲକ୍ଷେକ ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ଲକ୍ଷେକ ପାଟ ଛତୀ । ୧୪୫ ।

ଲକ୍ଷେକ ଜẏଅ ଶଙ୍ଖ ପୁରୈ ଅଗ୍ରତେ

ଧାିମାନେ ଗୋଡାବନ୍ତି ତୁଲେଣ ଅହିବ୍ରତେ । ୧୪୬ ।
<P୧>୧୪୪।୨ ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ଖଚିତ ହାନ୍ଦୋḷଆẏଏ ଦେଚାଙ୍ଗ ବସ୍ତ୍ର ଛାẏଏଣୀ ।
<P୧>୧୩୩।୧ ଓଛ--ନୀଚ, ତୁଚ୍ଛ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୭୬]

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଯୋଗାଡମାନ ଘେନିଣ କାମିନୀ

ଧାମନ୍ତି ଅସମ୍ଭାḷଏ କରିଣ ମଙ୍ଗḷଅ ଯେ ଧୁନି । ୧୪୭ ।

ସହସ୍ର ବନିତା ନୃତ୍ଯ କରନ୍ତି ଅଗ୍ରତେ

ବିଜẏଏ ବିḷଆସୁଣୀ ସẏଅଂବର ସମେତେ । ୧୪୮ ।

ସẏଅଂବର ମଧ୍ଯରେ ସେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମେଢ ଜଗତୀ

ଶରଦକାḷଅ ଆଦିତ୍ଯ ଜାଣି ଦିଶୈ ତାର ଜ୍ଯୋତି । ୧୪୯ ।

ସଭାରେ ଥାି ବୋିଲା ନୃପତି ଜରାସନ୍ଧ

ଅମୂଲ୍ଯ ରୂପ ବର୍ଣ୍ଣ ẏଏ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀର ଛାନ୍ଦ । ୧୫୦ ।

କନ୍ଯାକୁ ଓହ୍ଲାିଲେ ହାନ୍ଦୋḷଅର ମଧ୍ଯୁଂ

ପନ୍ନଙ୍ଗା ନରାẏଅନ ଯାହାର ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ । ୧୫୧ ।

ଜରାସନ୍ଧ ବଚନ ନିରାଧାର ଘେନି

ପାଦେଣ ଉଭା ହୋିଲା ସଭାẏଏ ନନ୍ଦନୀ । ୧୫୨ ।

ରାଜାẏଏ ଦେଖନ୍ତି ନିକḷଅଙ୍କ ଚନ୍ଦ୍ର ତେଜ

କାମଗତେ ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତ ଦେଖିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ରାଜ । ୧୫୩ ।

ସାଧ, ସାଧୁ ସାଧବୀ ẏଏ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା

ଆମ୍ଭେ ଅନମିତ୍ତେ ଐଲୁ ẏଏ ଦେବଙ୍କୁ ଭୋଗ୍ଯ ସିନା । ୧୫୪ ।

ଜରାସନ୍ଧ ନରପତି କରୈ ବିଛାର

ẏଏହାକୁ ବର ନାହିଂ ẏଏ ସଭାର ମଧ୍ଯର । ୧୫୫ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଗପାḷଅ ଯେବେ ବିଜẏଏ କରୈ ẏଏଥି

ତାହାର ବଲ୍ଲଭୀ ସେ ହୋିବ ଭାନୁମତୀ । ୧୫୬ ।

ମୋହୋର ବିଛାରେ ତ ẏଏଥି ନାହିଂ କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ

ହୋିଲୁ ଦୂଷିତ ẏଏଥେ ଉପୁଜିବ ବହୁତ ଲାଜ । ୧୫୭ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ବାଞ୍ଚ୍ଛୈ କି ନକ୍ଷତ୍ରଗଣଙ୍କୁ

ଚିତ୍ତ ବିରସ କଲାନି ସୁନ୍ଦରୀ ଦେଖିଣ ରାଜାମାନଙ୍କ । ୧୫୮ ।

ଦୁହିତାର ଅଗ୍ରତେ ଯେ ବୋଲୈ ରାଜା ଭୂମନୁ

ସẏଅଂବର କଲୁ ଗୋ ତୋ ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣୁ । ୧୫୯ ।

ଧାର୍ମିକ ବୋନ୍ଗ୍ଶିକ ଯେ ବିବେକ କୁḷଅଶୀḷଅ

ẏଏହର ତହୁଂ ବୋନ୍ଗ୍ଶିକ ନାହାନ୍ତି ବବିତḷଅ । ୧୬୦ ।
<P୧>୧୫୪ ସାଧୁ, ସାଧୁ ସାଧବୀ ẏଏ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅପର୍ଣ୍ଣା
<P୧>୧୫୪ ଆମ୍ଭେ ଅନମିତ୍ତେ ଐଲୁ ẏଏ ଦେବଙ୍କୁ ଯୋଗ୍ଯ ସିନା ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୭୭]

ଯେମନ୍ତେ ତୋର ମନକୁ କରିaଛୁ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଯାହାକୁ ପାର ଆୀ ବରସି ତୋହୋର ଇଛା । ୧୬୧ ।

ପିତାର ବଚନ ଶୁଣି ବୋିଲା ଭାନୁମତୀ

ପଛାର ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ବହୈ କେବଣ ନୃପତି । ୧୬୨ ।

ଦୁହିତାର ବଚନେ ଯେ ବୋଲୈ ନରସାିଂ

କରପତ୍ର ଯୋଡି ରାଜାଙ୍କୁ କହୈ ବିନୋẏଇ । ୧୬୩ ।

ସ୍wଆମୀ ଆନ ସନ୍ଦେଶ ମୋର ଲୋଡନ୍ତା ନାହିଂ । କିଚ୍ଛି

ẏଏକ ସନ୍ତକ ମୋହୋର ଦୁହିତାẏଏ ବାଚ୍ଛି । ୧୬୪ ।

ଶଙ୍କନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ଅଛୈ ଯାହାର କରେ

ତାହାକୈଂ ଦୁହିତା ମୋର କରିବ ସẏଅଂବରେ । ୧୬୫ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ବୋଲୈ ଜରାସନ୍ଧ

ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ẏଏକା ବହନ୍ତି ରାମଚନ୍ଦ୍ର । ୧୬୬ ।

ମାନବ ଜନ୍ମେ କାହିଂ ẏଏଡେକ ଲକ୍ଷଣ

ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ẏଏକା ବହନ୍ତି ନାରାẏଅଣ । ୧୬୭ ।

ଜରାସନ୍ଧ ବଚନେ ବୋିଲା କାଶୀଶ୍wଅର ନୃପତି

ମୂର୍ଖ ଭାବେଣ କହିଲୁ ନା ଅମ୍ଗଧ ଅଧିପତି । ୧୬୮ ।

ଶଗ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ଯାହାର କରେ ନାହିଂ

ମୂର୍ଦ୍ଧୁନା ଅଭିଷେକୀ ସେ ହୋିବ ପୁଣ କାହିଂ । ୧୬୯ ।

ବିଷ୍ଣୁ ଅଂଶ ନ ଥିଲେ ପୃଥିବୀକି ନୋହୈ ଆଧିପତି

ବିଷ୍ଣୁକḷଆ ନ ଥିଲେ କି ସେ ହୋି ଅଭିଷେକୀ ନୃପତି । ୧୭୦ ।

ମୂର୍ଖ ସ୍wଅଭାବ ଭୂମନୁ ତୁ ନ ଜାଣୁ କିଚ୍ଛି

ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ହୋ ସବୁରି କରେ ଅଚ୍ଛି । ୧୭୧ ।

କାଶୀଶ୍wଅର ବଚନେ ଚḷଐ ନୃପରାẏଏ

ତୋର ଇଛାẏଏ ବର ପାିଲୁ କି ଗୋ ମାẏଏ । ୧୭୨ ।

ମା ଗୋ ସẏଅଂବରେ ବିଜେକଲେ ଯେତେକ ନୃପତ୍ଯେ

ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ଅଚ୍ଛି ସବୁଙ୍କୁରି ହସ୍ତେ । ୧୭୩ ।

ଭାନୁମତୀ ବୋିଲେ ସଙ୍କେତ ବୁଝ ତାତ

ẏଏ ଘଟଣ ଶିḷଆ ଗୋଟି ନେି ଦିa ରାଜାଙ୍କର ହସ୍ତ । ୧୭୪ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୭୮]

ଯାହାର କର ଲାଗିଲେ ẏଏ ହୋିବ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ

ତାହାକୁ ପ୍ରଦାନ କର ତାତ ସେ ମୋହୋର ବଲ୍ଲଭ । ୧୭୫ ।

ẏଏସନେକ ନିଷ୍ଠୁର ବଚନ ଯହୁଂ ବୋିଲା ଭାନୁମତୀ

ଘଟଣ ପାଷାଣ ଘେନି ଗଲା ଭୂମନୁ ନୃପତି । ୧୭୬ ।

ଜାରା ଶାଲୁ ଦମଘୋଷ୍ ଦନ୍ତବକ୍ତ୍ର କାଶୀଶ୍wଅର

ଅରୀକ୍ଷ ନିମନ୍ତେ ରାଜା ଦିୈ ସବୁଙ୍କରି ହସ୍ତର । ୧୭୭ ।

ଲକ୍ଷେ ନୃପତିଙ୍କର ଦିଲା କର ପତ୍ରେ

ପାଷାଣହୁଂ ଆନ ସେ ନୋହିଲା ଯୁଗତେ । ୧୭୮ ।

ସନ୍ତକ ନାସ୍ତି ବୋଲି ଦେଖି ନିନ୍ଦିଲା ଭାନୁମତୀ

ବୋିଲା ତାତ ẏଏ ସẏଅଂବରେ ନାହିଂ ମୋହୋର ପତି । ୧୭୯ ।

ମୋହୋର ଇଛାẏଏ ଯେବେ ନ ପୈଲି ବର

ମୋହୋର ନିମନ୍ତେ ଧଂସି ହୋିଲୁ ପିaର । ୧୮୦ ।

ବୋଲୈ ନୃପତି ସେ ସଭାରେ ଉଭା ହୋି

ଦୁହିତାର ଇଛା ମୋହୋର ନୋହିଲା ଗୋସାିଂ । ୧୮୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ରାଜାମାନେ ମୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ କରିଥିବା

ଯେ ଯାହାର ଭ୍ମବନକୁ ବିଜେ କରି ଯିବା । ୧୮୨ ।

ଶୁଣିଣ ବିରସ ହୋିଲେ ରାଜାଗଣ

ଜḷଉକା ମୁଖରେ ଯେହ୍ନେ ଦେିତି ଲବଣ । ୧୮୩ ।

ସୁଜନ ରାଜମାନେ ଯିବାକୁ କଲେ ଇଛା

ଦୁର୍ଜନ ରାଜମାନେ ଇଚ୍ଛିଲେ ମନ୍ଦ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୮୪ ।

ବୋିଲେ ẏଏ ଯେବେ କନ୍ଯା ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ନ କରିବ ପ୍ରଦାନ

ଆମ୍ଭନ୍ତ କିମ୍ପାିଂ ବିଡମ୍ବଣ କଲା ବରବେଶ ବିଧାନ । ୧୮୫ ।

କେ ବୋଲୈ ଭୂମନୁ ନୃପତିର ମୁଣ୍ଡ କାଟି

ବḷଏ ଘେନି ଛାଲି ଯିବା ẏଏହୁ କନ୍ଯା ଗୋଟି । ୧୮୬ ।

ẏଏସନେକ ଥୋକେ ବିଛାର କରନ୍ତି ଦୁବୁର୍ଦ୍ଧି

ଛାଡିଲେ ଧର୍ମମାନ ଚରିଲେ ଅବିଧି । ୧୮୭ ।
<P୧>୧୮୩।୨ ଜଲୌକା--ଜḷଅରେ ଓକ ଅର୍ଥାତ୍ ବସ୍ସ୍ଥାନ ଯାହାର ସେ ଜଲୌକା
<>--ଜୋକ ଜଲୁକା ଭାଷାରେ ହୋିaଚ୍ଛ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୭୯]

ଧର, ଧର ମାର, ମାର ଶୁଭିଲା ଗରୁ ଗୋḷଅ

ଉଚ୍ଚ ବାଚ ଶବଦରେ ପଡୈ ଚହḷଅ । ୧୮୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଧୃତରାଷ୍ଟର ତନẏଏ

ବḷଅରାମଙ୍କ ସଙ୍ଗତେ ଥିଲେ ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଆଖଡାẏଏ । ୧୮୯ ।

ବḷଅରାମେ କହିଲେ, ଶୁଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଦକ୍ଷଣ କୋଶḷଏ ଭୂମନୁ ରାଜନ । ୧୯୦ ।

ତାହାର ଦୁହିତା ନାମ ଭାନୁମତୀ

ଦୁହିତା ଅର୍ଥେ ସẏଅଂବର କରୈ ନୃପତି । ୧୯୧ ।

କର୍ଣ୍ଣର ହସ୍ତ ଧରିଣ ରାଜନ

ଛାଲ ଦେଖିବା ନା ସẏଅଂବର ବିଧାନ । ୧୯୨ ।

ବଦ୍ନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ସẏଅଂବରକୁ ବିଜେ କଲା ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନୁ । ୧୯୩ ।

ପୁଣ ଗୋḷଅ ଶବଦ ଶୁଣି ଧାିଂଲେ କୁମରେ

ଧରିଛନ୍ତି ଅନେକ ଶହସ୍ର ମାନ କରେ । ୧୯୪ ।

ଦେଖନ୍ତି ଭାନୁମତୀ ରାଜ୍ଯରେ ମହାଗୋḷଅ

ଘୋର ଶବଦ ବାକ୍ଯେ ଶୁଭୈ ଚହḷଅ । ୧୯୫ ।

ଦୁର୍ଧଂସ ବୁଦ୍ଧି କରି କନ୍ଯ ନେି ଲୋଡନ୍ତି ବḷଏ

ଭୂମନୁ ନୃପତିକି ଆବୋରିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କର ବାḷଏ । ୧୯୬ ।

ରାଜାଙ୍କର ଦୁବୁର୍ଦ୍ଧି ଦେଖି ସେ ଆଦିତ୍ଯର ନାନ

କରେଣ ଧନୁ ଧୈଲା ସେ ମହାବḷଈ କର୍ଣ୍ଣ । ୧୯୭ ।

କେ ବḷଏ କନ୍ଯା ନେବ ରେ କାହାର ẏଏଡେ ଦର୍ପ

ଖଗେଶ୍wଅର ଦେଖିଲେ ଯେହ୍ନେ ମହାଭẏଅ କରୈ । କାḷଅସର୍ପ । ୧୯୮ ।

ମେରୁ ତତ୍ତୁଲ୍ଯ ବଡିମା ଅଟୈ ଧନୁର୍ଧର

ଅଭେଦ କପଚ ବଜ୍ର ଛୌରୀ ସେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାବୀର । ୧୯୯ ।

ଗଜ ପଲ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ କେଶରୀ ଧାମୈ ଗḷଅଗାଜି

କର୍ଣ୍ଣ ମୁର୍ତ୍ତି ଦେଖି ରାଜାଙ୍କର ଦର୍ପ ଭଞ୍ଜି । ୨୦୦ ।
<P୧>୧୯୭ ରାଜାଙ୍କର ଦୁବୁର୍ଦ୍ଧି ଦେଖି ସେ ରାଧେବର ବḷଆ
<P୧>୧୯୭ କରେ ଧନୁ ଧୈଲା ସେ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ଅଛାର୍ଗḷଆ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୮୦]

ଆହେ ରହ ରହ ବୋଲି ଯେ କାḷଅଦମନ ଜାରା

ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଧାିଂଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ବୀରୀ । ୨୦୧ ।

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ବିଦ୍ଯାରେ ସେ ଯେ ଅମାପ ବḷଅବନ୍ତା

ଅଭẏଏ କ୍ଷତ୍ରିବର ସେ ସୋହଡ ରଣଜିତା । ୨୦୨ ।

ହାବୋଡା ଶର ଘେନି ସେ ମାିଲା ଜାରାକୁ

ẏଏକ ଶହସ୍ର ତେଜ ଲାଗିଲା ସକḷଅ ରାଜାଙ୍କୁ । ୨୦୩ ।

ରଥ ଭଗ୍ନ ହୋି ଯେ ପଦିଲ ମଗଧ ଈଶ୍wଅର

ଦଶ ସହସ୍ର୍ ରଥୀ ଯେ ପଡିଲେ ତାହାର ସଙ୍ଗତର । ୨୦୪ ।

ଜାରାର ଅସାଷ୍ଟମ ଦେଖି କାḷଅଦମନ ଭୋଞ୍ଜି

ẏଏକା କର୍ଣ୍ଣ ଲକ୍ଷେ ରାଜାଙ୍କର ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜି । ୨୦୫ ।

ଅବିଛନ୍ନେ ନାରାଜ କର୍ଣ୍ଣ କରେ ବିନ୍ଧୁ

ଥାଠେଣ ଶୁଭୈ କର୍ଣ୍ଣ ଜୀବନ ତୋର ସାଧୁ ସାଧୁ । ୨୦୬ ।

କର୍ଣ୍ଣର ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ ଦେଖିଣ ନୃପତି ଭୂମନୁ

କର୍ନ୍ଣର ତୁଲେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଘେନିଣ ପଞ୍ଛବିଂଶ ତନୁ । ୨୦୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୁଶାସନ ẏଏକ ଉତ୍ତର ଶତେ ଭ୍ରାଥେ

ଗଦା କୋନ୍ତ ନାରାଜ ଯେ ହୋି ଧନୁ ହଥେ । ୨୦୮ ।

ପଣ୍ଡିତ ରାଜାମାନେ ଆଗହୁଂ ଗଲେ ଅପସରି

ଦ୍wଅନ୍ଦ ଇଛା କଲେ ହୋ ରାଜା ସହସ୍ର ଯେ ଛାରି । ୨୦୯ ।

କର୍ଣ୍ଣର ମହିମା ଯେ ଦେବେଣ ଅଗୋଚର

ଭାଞ୍ଜିଲେ ଦୁରାନ୍ତକ ବḷଅ କେହି ନ ରହିଲେ ଛାଜୁର । ୨୧୦ ।

ରଣ ଭଗ୍ନ ହୋି ପḷଆିଲେ ସକḷଅ ନୃପମଣି

ଭୁମନୁ ନୃପତିକି ଆବୋରିଲା ସେ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ଚୂଡାମଣି । ୨୧୧ ।

ଦେଖିଣ ପ୍ରଶଂସା କରୈ ସେ ନୃପତି ଭୂମନୁ

ସାଧୁ ସାଧୁ ବାଭିẏଏ କାହାର ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ତନୁ । ୨୧୨ ।

ଦẏଆସାଗରେ ତୁମ୍ଭେ ପର ଦୁଖେଣ ଦୁଖୀ

ଶରଣ ପଞ୍ଜର ବାଭିẏଏ ତୁମ୍ଭେ ଉଦ୍ଧରିଲ ନିରିମାଖୀ । ୨୧୩ ।

ଭୂମନୁ ନୃପତି ପଛାରୈ ତାହାର ଦୁହିତାକୁ

କର୍ଣ୍ଣକୁ ପ୍ରାଦାନ କରିବା ଯୋଗାି କି ତୋହୋର ବିଛାରକୁ । ୨୧୪ ।
<P୧>୨୦୩।୨ ẏଏକ ଶହସ୍ର ତେଜ ଲାଗିଲା ଲକ୍ଷେକ ରାଜାଙ୍କୁ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୮୧]
<>ବୁଡିଲା ରାଜ୍ଯ ମୋର ଉଦ୍ଧରି ଧୈଲାକ ହେଲେ

ନାହିଂ ନାହିଂ ସମଯୋଦ୍ଧା ẏଏହାକୁ ରବିତḷଏ । ୨୧୫ ।

ଧର୍ମେଣ ଆସି ରକ୍ଷା ଯେ କଲା ହାଦେ ମୋତେ

ମୋହୋର ଧର୍ମ୍ ଉଦିତ ଗୋ ହୋୁ ẏଏହାଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କଲେ ତୋତେ । ୨୧୬ ।

ପିତାର ନିଷ୍ଠୁର କଷ୍ଠୋର ବିନẏ ଅ ବଚନ ଶୁଣି

ଇଚ୍ଛିଲା ସନମତ ସେ ରାଜାର ଦୁଲଣୀ । ୨୧୭ ।

ଶ୍ରୀକର ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ଘେନି ନୀଲ ଉତ୍ପḷଅ ମାḷଈ

କର୍ଣ୍ଣର ଛାମୁରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଶୁଦ୍ଧଶାḷଈ । ୨୧୮ ।

ରାଧେବ ବୋିଲା ମୋତେ ନବର ଗୋ ସଙ୍ଘାତ

ଆପଣେ ରାଧେବ ଧୈଲା ଭାନୁମତୀର ହାଥ । ୨୧୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଗ୍ରତେ ନେି କନ୍ଯାକୈ କଲା ଉଭା

ẏଏ ସେ କୁରୁବୈ ନାଥ ẏଏହାକୁ ମାḷଆ ଦେି ବରିବା । ୨୨୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମୈତ୍ରକନ୍ଯା ଇଚ୍ଛିଲା ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ

ତୁମ୍ଭର ଭାରିଯା ଦେି କେହ୍ନେ ଲୋଦୁ ମୁକୁ । ୨୨୧ ।

କଣ୍ଣ ପ୍ରତିବାଚ ତୁ ମୋହୋର ପ୍ରମ ଗୁରୁ

ତୋହୋର ଥାନ୍ତେ ରାଜା ଦୁହିତା ମୋତେ ଦେି ଲୋଡୁ । ୨୨୨ ।

ଶଗ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ମୈତ୍ର ଦେଖ ẏଏହା ର ଯେ ହସ୍ତେ

ତୋହୋର ଶଙ୍ଖ ପଦ୍ମ ନିଧି ଅଚ୍ଛି କରଗତେ । ୨୨୩ ।

ମୂର୍ଦ୍ଧନ ଅଭିଷେକୀ ସେ ଅଟୈ ଭାନୁମତୀ

ତୁ ଯେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଆଧିପତି ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୨୪ ।

ତୋର ଥାୁଂକି କନ୍ଯା ହୋିବ ମୋହୋର

ଦେକ୍ଷିଣ କୋଶḷଏ ẏଏ ଭୂମନୁ ରାଜେଶ୍wଅର । ୨୨୫ ।

ରାଜାର କୁମାରୀ ହୋିବ ଯେ ରାଜାର ବଲ୍ଲଭୀ

ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ଅଟୈ ମାହେଶ୍wଅରୀ ସାଧବୀ । ୨୨୬ ।

ଅବ୍ଯẏଏ ପଦ୍ମନିଧି ଅଛୈ ଯାହାର ହସ୍ତେ

ମୁଂ ତାହାକୈ ପ୍ରଦାନ ହୋିବି କେମନ୍ତେ । ୨୨୭ ।
<P୧>୨୧୭।୧ କଷ୍ଠୋର--କଠୋର
[MBO-୦୧(୧)-୩୮୨]

ଭିତରେ ସାନନ୍ଦ ବାହାରେ ନାସ୍ତି କରୁଥିଲା

କର୍ଣ୍ଣର ନିଷ୍ଠୁର ବଚନେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସନମତ କଲା । ୨୨୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ କରେଣ ଅକ୍ଷẏଅ ନିଧି ଦେଖି

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ସେ ବରିଲା ଶଶିମୁଖୀ । ୨୨୯ ।

କର୍ଣ୍ଣର ମହତ ପଣ ଦେଖ ହୋ ଭିଗ୍ଯଂ ଜନେ

ଆପଣାର କନ୍ଯା ନେି ସମର୍ପିଲା ଆନେ । ୨୩୦ ।

ଯହିଂ ଭାବ ତହିଂ ẏଏସନେକ ପୀରତି

କର୍ଣ୍ଣ ଦିଯୋଧନର ẏଏକୈ ଆତ୍ମା ଶୁଦ୍ଧମତି । ୨୩୧ ।

କର୍ଣ୍ଣର ବଚନେ ବରିଲା ଯହୁଂ ବାḷଈ

ଗଣିକାଗଣମାନେ ଦିaନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଈ । ୨୩୨ ।

କୋḷଏଣ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଧରିଣ ବରିଲା ନୃପତି ଭୂମନୁ

ବର ବେଶ କରନ୍ତି ନେି ଗାନ୍ଧାରୀର ତନୁ । ୨୩୩ ।

ସẏଅଂବର ବାରତା ଶୁଣି ବ୍ଯାସ ପାରେଶ୍wଅରେ

ଦୁର୍ଭାସା ମାରକଣ୍ଡ ସମସ୍ତ ମୁନିବରେ । ୨୩୪ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯରଂ ଭୂମନୁ ମନ୍ଦିରେ

ଦେଖିଲେ ଅନେକ ପୂଜା କଲା ସେ ଭୂମନୁ ମହୀପାḷଏ । ୨୩୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୁଶାସନ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଦୁର୍ଜẏଏ

ବେଦବ୍ଯସଙ୍କର ଚରଣେ ଅନେକ ବିନẏଏ । ୨୩୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ରାଜା ଶୁଣ ତୁ ଭୂମନୁ

ẏଏ ପୁତ୍ରମାନେ ସମସ୍ତେ ଅଟନ୍ତି ଆମ୍ଭର ତନୁ । ୨୩୭ ।

ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯରେ ଠାକୁର ẏଏ ଅଟନ୍ତି ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ନିର୍ମḷଅ ନିକḷଅଙ୍କ ẏଏ ଅଟନ୍ତି ନିର୍ଦ୍ଧୋଷୀ । ୨୩୮ ।

ẏଏ ଜମ୍ବୋଦୀପ ପୃଥୀକି ẏଏ ଅଟନ୍ତି ଧାରଣ

ẏଏବେ ସେ ଜାଣୀଲୁ ହୋ ତୋର ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ଗୁଣ । ୨୩୯ ।
<P୧>୨୨୯ ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ସେ ବରିଲା ଶଶି ମୁଖୀ ପାଦନ୍ତ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଛାଲନ୍ତେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଅବେଣ୍ଟ ପୁଷ୍ପ ଫୁଟୈ
<P୧>ଦେଖିଣ ସୁନ୍ଦରୀ ମନ ସନ୍ତୋଷ ଅଟୈ ।
<P୧>୨୩୨।୨ ଗଣିକାଗଣ ତହିଂ ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି ତୋḷଇ ।
<P୧>୨୩୮।୨ ନିର୍ମḷଅ ନିକḷଅଙ୍କ ଅଟନ୍ତି ଛାରୁହଂସୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୮୩]

ବ୍ଯାସଙ୍କର ମୁଖୁଂ ରାଜା ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଭୋ ଦେବ ସẏଅଂବର ମୁଂ କଲୈ ନ ଜାଣି । ୨୪୦ ।

ରାଜାଙ୍କୁ ନ ବରିଲା ଦୁହିତା ଭନୁମତୀ

ବୋିଲା ଶଙ୍ଖ ପଦ୍ମ ନିଧି ଅଚ୍ଛି ଯାହାର ହସ୍ତେ ସେହି ମୋହୋର ପତି ॥

ପାଷାଣେ କର ଲାଗନ୍ତେ ଯେବେ ହୋୈ ପାଣି ଦ୍ରବ୍ଯ

ମୁହିଂ ତାର ବଲ୍ଲଭୀ ସେ ମୋହୋର ବଲ୍ଲଭ । ୨୪୨ ।

ẏଏଡେ ଗୁଣବନ୍ତ ନୋହିଲେ ଜାଣ କେହି

ବḷଏ ନେି ଇଚ୍ଛାକଲେ ମାରିବେ ମୁକୁିଂ । ୨୪୩ ।

ଧର୍ମ ଉଦିତ ମୋହୋର ହୋିଲା ଯୁଗତେ

ẏଏମାନେ ଆସି ମୋତେ ଆବୋରିଲେ ଅଦଭ୍ମତେ । ୨୪୪ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଯେହ୍ନେ ସ୍ରିଜିଲେ ପ୍ରଜାପତି

କାହାର ବେḷଏ ସେ ନୋହୈ ଅନୀତ । ୨୪୫ ।

ବହୁତ କାḷଅର କଥା ରାଜା ẏଏହାନ୍ତ ନ ଜାଣୁ

ଶୁଣସି ସାବଧାନେ ଆମ୍ଭେ ଶାହାସ୍ର ବଖାଣୁ । ୨୪୬ ।

ଆକାଶ ଭ୍ମବନେ ଯେ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନ ଶୂନ୍ଯ ଠୂḷଏ

ଦେବତାẏଏ ଉତପତ୍ତି ẏଏଥି ହୋaନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୨୪୭ ।

ଦୃଯୋଧନ ବୋଲିଣ ସେ ଯେବଣ କୁମାର

ପନ୍ନଗା ନାରାẏଅନ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅବତାର । ୨୪୮ ।

ପନ୍ନଗ ବନ୍ଧ ବୋଲି ẏଏକୈ ବୈକୁଣ୍ଠ

ସେ ପନ୍ନଗ ବିଷ୍ଣୁର ତହିଂ ଆସନ ଗରିଷ୍ଠ । ୨୪୯ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ବର୍ନ୍ନ ସେ ଅଟୈ ନିରାକାର

ଦିବା ରାତ୍ର ନ ଭେଦୈ ଯାହାର ଶରୀର । ୨୫୦ ।

ଶୁଭ ସତ୍ଯ ଯୁଗେ ଶୂଦ୍ରେକ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା

ପନ୍ନଗା ବିଷ୍ଣୁଙ୍କୁ ସେ ଲẏଏ କଲା ମହାତମା । ୨୫୧ ।
<P୧>୨୪୬।୧ ବହୁତ ଗହନ ରାଜା ତୁ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଜାଣୁ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୮୪]

ସ୍wଅର୍ଗ ତେଜି ମଞ୍ଛ ତେଜି ପାତାḷଅ ଯେ ତେଜି

ସୁଢḷଅ ରାସାନ୍ତḷଅ ଅତିତାḷଅ ଭାଜି । ୨୫୨ ।

ଭୁତḷଅ ଭ୍ମବନେ ରାଜା ଅଟୁ ଯେ ଭୂମନୁ

ସେ ଜନ୍ମେ, ଜନ୍ମେ ତୋର ଦୁହିତା ଅଟୈ ଭନୁ । ୨୫୩ ।

ସେ ପୁର ସୁରଗଣ ଯେ ଇଚ୍ଛାକଲେ ତୁକୁ

ସେ ଭନୁମତୀ ସୁନ୍ଦରୀକୁ ଦେଲୁ ପନ୍ନଗା ବିଷ୍ଣୁକୁ । ୨୫୪ ।

ଆହୋ ଭୂମନୁ ଭୂaତḷଏ ତୋହୋର ଦୁହିତା ତପ କଲା

ଲକ୍ଷେକ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ନାରାẏଅଣଗ୍କୁ ଚିନ୍ତିଲା । ୨୫୫ ।

ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ଦେଖିଣ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ନିରାକାର

ଭାନୁ କମḷଆକୁ ସେ ଆପଣେ ହୋିଲେ ବର । ୨୫୫ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ଯେ ବୋିଲେ ପରମ ଯୋଗୀ

ତୁ ମୋହୋର ବଲ୍ଲଭୀ ରେ ଜନ୍ମେ, ଜନ୍ମେ ଭୋଗୀ । ୨୫୭ ।

ସେ ଭାନୁ କମḷଆକୁ ଘେନି ବୈକୁଣ୍ଠକୁ ଗଲେ ନାରାẏଅଣ

କାḷଅ ବଞ୍ଛାିଲେ ସେ ଯୋଗ ପୁରୁଷ ମେḷଏଣ । ୨୫୮ ।

ସେ ଶୂଦ୍ରେକ ବ୍ରହ୍ମା ଗଲା ଶରଦ ବୈକୁଣ୍ଠକୁ

ସାତ ମନୁ ଚିନ୍ତା କଲା ସେ ପନ୍ନଗା ବିଷ୍ଣୁ ରୂପକୁ । ୨୫୯ ।

ẏଏତେ କଠୋର ସେ ନ ପାିଲା ସମାଧି

ନାରାẏଅଣ ରୂପ ସେ ଚିନ୍ତିଲା ପରମାଦି । ୨୬୦ ।

କଠୋର ତପ ଦେଖି ସେ ଭାḷଅନ୍ତି ନିରାକାର

ଭାନୁ କମḷଆକୁ ରାି ସେ ବୋିଲେ ଉତ୍ତର । ୨୬୧ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଚିନ୍ତୁaଚ୍ଛି ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିବ

ବର କାମ୍ଯ କରି ସେ ଭ୍ମବନକୁ ଯିବ । ୨୬୨ ।

ẏଏଥେ ରହିଲେ ସେ କଲ୍ପ, କଲ୍ପ ଚହିଯିବ

ନବସୃଷ୍ଟିକେ ପୁନ ଭିାଣ କରିବ । ୨୬୩ ।

ତେଣୁ କରି ଦୃଶ୍ଯ ଆମ୍ଭେ ନୋହିଲୁ ତାହାକୈ

ରାଗେଣ ଲୋଡୁaଚ୍ଛି ଶିର କମḷଅ ମେଲାି । ୨୬୪ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୮୫]

ଭାନୁମତୀ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ଅନାଦି

ଆକାଶହୁଂ ସୁସ୍ଥ କି ଏଥିର ସମ୍ପ୍ରଧି । ୨୬୫ ।

ପନ୍ନଗ ବୋିଲେ ẏଏ ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ବେନି ପୁରେ

ଅନେକ ଭୋଗ ତହିଂ ବିḷଅସନ୍ତି ଦେବ ନରେ । ୨୬୬ ।

କାḷଏ ପୁଣ ମୃତ୍ଯୁ ହୁୈ ପରାପତ

ନାଶକର ଦଣ୍ଡେ ପୁଣି ହୋିବ ବିଘାତ । ୨୬୭ ।

ସୁଖ ଭୋଗ କୌତୁକେ କରନ୍ତି ଯେ ଇଚ୍ଛା

ଯେଣୁ ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛଭ୍ମବନ କରନ୍ତି ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୬୮ ।

କୃତାନ୍ତକ ଦଣ୍ଡକୁ ଯେ କରନ୍ତି ମନଭ୍ରାନ୍ତି

ẏଣୁ ẏଏ ଭ୍ମବନେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ସେ ବିଘ୍ନ ଚିନ୍ତି । ୨୬୯ ।

ତୁ ପ୍ରିẏଆରେ ẏଏବେ ଆମ୍ଭର ବଚନ କର

ତୁ ସେ ଉଭା ହୋa ବିଧାତାର ଛାମୁର । ୨୭୦ ।

ତୋତେ ଦେଖିଣ ତାହାର ତପ ଧର୍ମ ଭାଞ୍ଜୁ

ଆମ୍ଭନ୍ତ କଠୋର ତପ କରି ସେ ନ ଭଜୁ । ୨୭୧ ।

ମଦନ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ବସନ୍ତ ସଙ୍ଗତେ ତୋର ଥିବ

ଶୁଣ ହୋ ଭୂମନୁ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ẏଏସନେକ ସ୍wଅଭାବ । ୨୭୨ ।

ସ୍w ଯେ ପନ୍ନଗ ନାରାẏଅଣର ବଚନ ଅର୍ଥ ପାି

ଅନେକ ବେଶ ବେଶନେ ବ୍ରହ୍ମାର ଛାମୁକୁ ଯେ ଯାି । ୨୭୩ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘେକ ଘେନିଣ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ଶୂଦ୍ରେକ ଛାମୁରେ ମିḷଇଲେ ଅବଧାରି । ୨୭୪ ।

ଅର୍ଘ୍ଯ ଗୋଟିẏଏ ନେି ଦିଲେ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର ମାଥେ

ହୁḷଅହୁḷଇ ଶବଦ କଲେକ ପରମାର୍ଥେ । ୨୭୫ ।

ସେ ଶୁଦ୍ଧ ଅପର୍ଣ୍ଣାର ହୁḷଅହୁḷଇ ପଶିଲା ତାହାର ଗର୍ଭେ

ମଦନ ଶର ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କୁ ପେଶିଲା କାମଦେବେ । ୨୭୬ ।

ରେତ ଖḷଇତ ହୋିଲା ଭାିଲା ମହାତପ

ଦେଖିଲାକ ବେଦବର ମୋହିନୀ ସରୂପ । ୨୭୭ ।

ଧ୍ଯାନେ ଜାଣିଲା ସେ ବିଷ୍ଣୁ ନାଥର ମẏଆ

କୋପେଣ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ସେ ଅନାଦି ସିଦ୍ଧ କାẏଆ । ୨୭୮ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୮୬]

ସାତ ମନୁ ପରିଯନ୍ତେ ତପ ଘୋର କଷ୍ଟୁଂ

ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ ପକ୍ଷ ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ନୋହିଲୁ ପନ୍ନଗା ବିଷ୍ଣୁ । ୨୭୯ ।

ẏଏତେ ତପେ ବିଷ୍ଣୁ ପ୍ରସନ୍ନ ନୋହିଲୁ ଯେବେ ମୋତେ

ସମାଧି ସରୂପ ନ ଦେଖାିଲୁ ତୁ ଯୁଗତେ । ୨୮୦ ।

ମଞ୍ଛପୁରେ ଜାତ ହୋa ମହ୍ନିଷ୍ଯ ସରୂପେ

ସମସ୍ତେହେଂ ଦେଖନ୍ତୁ ତୋତେ ଅଜପା ଅଣତପେ । ୨୮୧ ।

ଆଗୋ ଭାନୁ କମḷଆ ତପ ଯେ ଭାଙ୍ଗିଲୁ ମୋହୋର ଆସି

ତୁହି ସେ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନେ ଜାତ ହୋaସି ମନୁଷୀ । ୨୮୨ ।

ଦିଖେ ଅର୍ଜିଲ ତପ ଅଟୈ ଯେବେ ସତ

ପତି ପତ୍ନୀ ତୁମ୍ଭେ ବେନି ନର ଯୋନିରେ ହୋa ଜାତ । ୨୮୩ ।

ତପ ଧର୍ମ ଛାଡି ଯେବେ ରାଗ ଯହୁଂ ସେ ଭଜିଲା

ରାଗ ମୋହ ହିଂସẏଏ ଧର୍ମ ନାଶ ଗଲା । ୨୮୪ ।

ନାରାẏଅଣ ଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ ଶୂଦ୍ରକ ବ୍ରହ୍ମାକୁ

ଆହୋ ବେଦବର ତୁ କୋପ କଲୁ ଯେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ । ୨୮୫ ।

ରାଗେ ବୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମା ତୁ ଯେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ନୋହିଲୁ ଦୃଶ୍ଯ

ଦୃତରାଷ୍ଟ କୋḷଏ ଜନମି ମାନବ ମେḷଏ ବସ । ୨୮୬ ।

ଭୂମନୁର ଦୁହିତା ẏଏ ହୋୁ ଭାନୁମତୀ

ତୁମ୍ଭଗ୍କୁ ପ୍ରଦାନ ହୋୁଥାୁ ନିତି । ୨୮୭ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ବର ବେଶ ହୋୁଥାa ନିତ୍ଯେ

ନମସ୍କାର ନ କରିବୁ ମାତା ପିତା ସହିତେ । ୨୮୮ ।

ଯାହାକୁ ନମସ୍କାର କରିବୁ କର ତୋḷଇ

ଦେବତା ହୋିଲେ ସେ ଅବଶ୍ଯ ଯିବ ଜḷଇ । ୨୮୯ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବୋିଲେ ପନ୍ନଗା ନାରାẏଅଣ

ମୁଂ ଯେବେ ମଞ୍ଛପୁରେ ହୋିବୈଂ ଜନ୍ମ । ୨୯୦ ।

କଥାẏଏ କହିବି ମୁଂ ଶୁଣ ବେଦବର

ଅନର୍ଘ୍ଯ ମଣି ମୁକୁଟ ଥିବ ମୋହୋର ଶିର । ୨୯୧ ।

ଛାରିପଦେ କମḷଆ ଥିବେ ବିଜେ କରି

ଭୋଗ ମୋହ ବାଧା ମୋତେ ନୋହିବାକ ସରି । ୨୯୨ ।
<P୧>୨୮୧।୧ ମନିଷ୍ଯ--ମନୁଷ୍ଯ
[MBO-୦୧(୧)-୩୮୭]

ẏଏ ଭାନୁ କମḷଆ ମଞ୍ଛେ ନାମ ହୋିବ ଭାନୁମତୀ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ନାମେ ହୋିବି ମୁଂ ẏଏହାର ପତି । ୨୯୩ ।

ଅଷ୍ଟଦିନେ ମଙ୍ଗ୍ḷଅ ମୁଂ ହୋୁଥିବି ବାḷଈ

ẏଏତେକ ବଚନ ଯେ ମୋହୋର ପ୍ରତିପାḷଇ । ୨୯୪ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣିବା ଭୂମନୁ

ପନ୍ନଗା ବିଷ୍ଣୁ ରୂପ ẏଏ ଧୃତରାଷ୍ଟର ତନୁ । ୨୯୫ ।

ଭାନୁ କମḷଆ ଯେ ଅନାଦି କମḷଇନୀ

ପନ୍ନଗା ନାରାẏଅଣର ẏଏ ଅଟୈ ଜନ୍ମେ, ଜନ୍ମେ ଘରଣୀ । ୨୯୬ ।

ଯେତେବେḷଏ ପ୍ରଦାନ ẏଏ ହୋିବ ଭାନୁମତୀ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ହୋିବ ẏଏ ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୯୭ ।

ଅଷ୍ଟଦିନେ ମଙ୍ଗḷଅ ସେ ହୋୁଥିବ ବାḷଈ

ଶୂଦ୍ରେକ ବ୍ରହ୍ମାର ଯେ ବଚନ ପ୍ରତିପାḷଇ । ୨୯୮ ।

ବର କନ୍ଯା ẏଏ ହୋିୁଥିବେ ଅନୁବ୍ରତେ

ẏଏଥେ ଥିବ ଭାରାଭର ନିବାରିବା ପରିଯନ୍ତେ । ୨୯୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ବ୍ଯାସେ ଛଡାିଲେ ଓହୋ କୁḷଅର ଭ୍ରାନ୍ତି । ୩୦୦ ।

ଭାନୁମତୀକୁ ହୋ ପ୍ରଦାନ କର ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ

ẏଏ ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣାକୁ କାହିଂ ବରି ଲୋଡୁ ଆନକୁ । ୩୦୧ ।

ତୁହି ତ ଭୂତḷଅ ପୁରର ଅଟୁ ଆଧିପତି

ẏଏଥି ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ସମସ୍ତ ହୋି ଭ୍ରାନ୍ତି । ୩୦୨ ।

ଭୂମନୁ ଅନେକ ସାନନ୍ଦ୍ ହୋିଲେ ବ୍ଯସଙ୍କର ବଚନେ

ଭାନୁମତୀ ଉଚ୍ଛବ କରାିଲେ ରାଜା ବିଭାର ବିଧାନେ । ୩୦୩ ।

ନଗ୍ରେଣ ମଙ୍ଗḷଅ ଯେ ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ

ବିଭାକୁ ସଞ୍ଛିତ ରାଜା କରିଥୈଲା ସବୋନ୍ଗ୍ । ୩୦୪ ।

ଶଶଧର ଗୋତ୍ର ଯେ ବୀର ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଉଦ୍ଦାḷଅକ ଗୋତ୍ର ଯେ ଭୂମନୁ ରାଜନ । ୩୦୫ ।

ଉଦ୍ଦାḷଅକ ଗୋତ୍ରେ ପୁରୋହିତେ କରାବନ୍ତି ବିଭା

ପରମ ସାନନ୍ଦ ସେ ହୋିଲେ ରାଜ ଦେବା । ୩୦୬ ।
<P୧>୩୦୦।୨ ଓହୋ--ଉଭẏଅ
[MBO-୦୧(୧)-୩୮୮]

ଭୂମନୁ କୋḷଅରେ ଯେ ବିଜẏଅ କଲେ ଭାନୁମତୀ

ବ୍ଯାସଙ୍କର କୋḷଏ ବସିଲେ କୁରୁପତି । ୩୦୭ ।

ẏଏସନେକ ପ୍ରଦାନ ଯେ ବିଭା ସୋମ ଗୋତ୍ରେ

ଦେଶ କାḷଅ ବାକ୍ଯ ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି ଉଦ୍ଦାḷଅକ ପୁରୋହିତେ । ୩୦୮ ।

ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯେଣ ବରଣ ସୀୁକାର ସାରି

ବିଭାସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସେ ସମର୍ପିଲେ କୁମାରୀ । ୩୦୯ ।

କୁଶହସ୍ତ କରାବନ୍ତି ପୁର୍ହିତେ

ଡାହାଣ ବ୍ରତେକ ଶଙ୍ଖେ ଜḷଅ ତିḷଅ ଘେନି ରାẏଏ ହସ୍ତେ । ୩୧୦ ।

ଦୁହିତା ପ୍ରଦାନ କଲୁ ଦକ୍ଷିଣା ଦିaସି ହୋ ରାẏଏ

ଯେସନେ ବିଧାନ କରୁ ତୋହୋର ଉପାẏଏ । ୩୧୧ ।

ଶଙ୍ଖେ ଜḷଅ ତିḷଅ ଘେନିନ ଭୂମନୁ

ପଦ୍ମେକ ଗାବ ଦିଲା ସବଚ୍ଛାକରି ଧେନୁ । ୩୧୨ ।

ଛାରି ଲକ୍ଷ ଅଶ୍wଅ ଦିଲା ସେ ଛେଖାର ଯେ ବାଜୀ

ପବନହୁଂ ବେଗବନ୍ତ ଅଟନ୍ତି ମହାତେଜି । ୩୧୩ ।

ଲକ୍ଷେକ ଗଜକେ ଲକ୍ଷେ ଛାମର ଉଭାରି

ଲକ୍ଷେକ ଗଜ ଦିଲା ଶ୍wଏତବର୍ଣ୍ଣ କରୀ । ୩୧୪ ।

ସପତ ଭଣ୍ଡାର ଯେ ଦିଲା ଅଷ୍ଟରତ୍ନ

ଲକ୍ଷେକ ଧାୀ ଦିଲା ଗଣିକାଗଣ ମାନ । ୩୧୫ ।

ଲକ୍ଷେକ ପାଟଛତ୍ର ବେନିଲକ୍ଷ ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ

ରାିଜ ସୀମା ପାଣି ଛଡାିଲା ଛାରିଶତ ପରିଦଣ୍ଡ । ୩୧୬ ।

ଆଲମ୍ବ ଛାମର ଅଗଣିତ ଦିଲାକ ରାẏଏ

ଅନେକ ରୀର ତୂର ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ବଜାẏଏ । ୩୧୭ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ରଥ ସୁବର୍ଣ୍ଣେଣ ସାଜି

ରଥଙ୍କରେ ଯୋଚିଲା ଛାରି ଛାରି ବାଜୀ । ୩୧୮ ।

ଯୌତୁକ ପାଣି ସେ ଛାଡିଲା ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ କହି ତ କି ପାରି । ୩୧୯ ।

କନ୍ଯ ସମର୍ପଣ କଲା ଭୂମନୁ ନୃପ ରẏଏ

ଲାଜା ହୋମ ସାରିଲେ ପ୍ରୋହିତ ମୁନି ଧ୍ଯାẏଏ । ୩୨୦ ।
<P୧>୩୦୯।୨ ବିଭା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେଣ ଦିẏଏ କୁମାରୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୮୯]

ଘୃତ ପାରଣା କଲେ ବର କନ୍ଯା ବେନି

ମୁନିଗଣ ମାନେ କଲେ ଆଶିଷ୍ଯ ଯେ ଧୁନି । ୩୨୧ ।

ଚିର ଆଷ୍ଯ ହୋa ତୁ ଶୁଭ ସୁଲ କ୍ଷଣୀ

ସୌଭଗ୍ଯବନ୍ତୀ ମାନେ ବନ୍ଦାିଲେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି । ୩୨୨ ।

ବିଭା ସାରିଣ ସେ ଗଲେ ନିଜ ପୁରେ

ଯେ ବିଧି ମୁଣୋହି କରନ୍ତି ସମ୍ଭରେ । ୩୨୩ ।

ଅଷ୍ଟ ଦିବସ ରହିଲେ ବିଭା ମଙ୍ଗḷଅ ଯୋଗେ

ପୁଣି ହିଂ ବିଭା ହୋିଲା ଭାନୁମତୀକି ସେହି ବାଗେ । ୩୨୪ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ବିଭା ସାରି ଚḷଐ ଯେ ଧୃତରାଷ୍ଟର ତନୁ । ୩୨୫ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସୈନି ପାଦାନ୍ତି

ଚḷଅନ୍ତି ହସ୍ତିନାକୁ କୁରୁବୈ ବୀର କ୍ଷତ୍ରୀ । ୩୨୬ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶେ

ଭୀଷ୍ମ ବିଦୁରେ କହିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟର ପାଶେ । ୩୨୭ ।

ଭୋ ଦେବ ଅବଧାନ ହୋaସି କହୈ ସଞ୍ଜẏଏ

ବଡ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଆସନ୍ତି ତୋହୋର ତନẏଏ । ୩୨୮ ।

ଭାନୁମତ ଦେଶର ଭୂମନୁ ବୋଲି ରାଜା

ଦକ୍ଷିଣ କୋଶḷଏ ଅନେକ ତାଙ୍କୁ ପୂଜା । ୩୨୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ପ୍ରଦାନ କଲା ସେ ନୃପତି । ୩୩୦ ।

କନ୍ଯକୈ ଘେନି ସେ ଅନେକ ସମ୍ଭରେ

ବହୁତ ଯେ ଯୌତୁକ ଦ୍ଲାକ ନୃପବରେ । ୩୩୧--୪୭୭୪ ।
<H>{@ବିରୂପାକ୍ଷ ସଙ୍ଗେ ସମର@}

ଚḷଅନ୍ତି ଥାଠ ସେ ଯେ ତିନିଯୁଣ ମାଡି

ପ୍ରଥମ ଦିନ ଗଲେ ଯେ ପଥ ବଢୀ । ୧ ।
<P୧>୩୨୧।୧ ଅମୃତ ପାରଣା ବିଭା ଶୁଭ ଯୋଗେ କଲେ ବର କନ୍ଯା ଘେନି ।
<P୧>୩୨୨।୧ ଚିର ଆଷ୍ଯ--ଚିର ଆẏଉଷ--ଚିର ଅẏଉ--ଦୀର୍ଘାẏଉ
[MBO-୦୧(୧)-୩୯୦]

ସମ୍ଭରେ ହସ୍ତିନାକୁ ଚḷଐ କୁରୁସାିଂ

ଶତେକ ଭ୍ରାଥ ଘେନି ନୃପମଣି ଆସୈ । ୨ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଯେ ବିରୂପାକ୍ଷ ବୀର

ଶୂନ୍ଯେଣ ରଥ ଚଢି ଭ୍ରମୈ ଅସୁର । ୩ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ବରେ ସେ ଯେ ଅମାପ ବḷଅବନ୍ତା

ଯାହର ଧନୁ ଧରନ୍ତେ କମ୍ପୈ ବିଧାତା । ୪ ।

ଭ୍ରମଣ କରନ୍ତେ ସେ ଛାହିଂଲା ଶୂନ୍ଯେଣ

ବୀର ବାଦ୍ଯମାନ ଶୁଭିଲା ଶ୍ରବଣ । ୫ ।

ବିଜẏଆ ସାରଥିକି ବୋିଲା ଅସୁର

ଅଦଭ୍ମତେ ବନେଣ ଯେ ବାଜୈ ବୀର ତୂର । ୬ ।

କେବଣ ରାଜାẏଏ ଯେ ଆସୈ ରଥ ବାହି

କାହାର ẏଏଡେ ଦପ ବୀର ତୂର ବଜାି । ୭ ।

ẏଏମନ୍ତ ଶୁଣି ସାରଥି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଛାହିଂ

କୁରୁବḷଅ ଥାଠ ନ ଦିଶୈ ମହୀ । ୮ ।

ବିଜẏଆ ସାରଥି ବୋିଲା ଭୋ ଦେବ

କେବଣ ରାଜା ମର୍ତ୍ତେ ବଡାି ସୁଲଭ । ୯ ।

ଶୁଣିଣ ବିରୂପାକ୍ଷ ବୋଲୈ ତ୍ରୋଧେଣ

ବାହା ମୋର ରଥ ଅଜଙ୍ଗ ନାମେ ବନ । ୧୦ ।

ସହସ୍ରେ ଶାର୍ଦ୍ଦୋḷଅ ଯୋଚିଲା ଅଚ୍ଛି ତହିଂ

ତିନି ଦେଣ୍ଡେ ତିନି ଭ୍ମବନେ ଭ୍ରମୈଂ । ୧୧ ।

ତତକ୍ଷଣେ ସାରଥି ଟେକିଲାକ ଯାନ

ରାହୁ ଗ୍ରାସ କଲା କି ପୂର୍ଣ୍ଣମୀର ଜହ୍ନ । ୧୨ ।

ଲୋହାର ରଥ ସେ ଯେ ଯେବଣ ନିର୍ଜିତା

ଦୀର୍ଥ ପ୍ରତି ତାର ଅଟୈ ଅẏଉତା । ୧୩ ।

ବାବୁ ସେ ରଥ ତାର ଦେବ ରଥ ଜାଣି

ପନ୍ତି ପନ୍ତି ଲମ୍ବନ୍ତି ଅଷ୍ଟରନ୍ତେ ମଣି । ୧୪ ।

ନେତର ଚିରାḷଅ ଉପରେଣ ଉଡି

ଚକର ଶବଦ ଯେ ମେଘ ଘଡଘଡି । ୧୫ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୯୧]

ଅଦବ୍ମତ ଶବଦ ଶୁଣିଣ କୋḷଆହḷଅ

ଉପରକୁ ଦୃଷ୍ଟିଯେ କରନ୍ତି କୁରୁବḷଅ । ୧୬ ।

ମିଥୁନ ମାସେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି ମେଘମାḷଅ

ତେସନ ଦିଶୈ ରଥ ଯେ ଶାମḷଅ । ୧୭ ।

ତଥିର ମଧ୍ଯେ ଯେ ବିଜୁḷଈ ତେଜ ଝḷଇ

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଲମ୍ବନ୍ତି ସେ ତେଜରୁ ଉଗୁḷଇ । ୧୮ ।

ଦେଖିଣ କୁରୁବḷଅ ନ ପାରିଲେ ବାରି

କେ ବୋଲୈ ବାସେବ ẏଏ ଅମର ଅଧିକାରୀ । ୧୯ ।

କେ ବୋଲେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ẏଏ ଅଙ୍ଗାର ପନ୍ନଗ

ରଥ ଆରୋହି ଯେ ଭ୍ରମୈ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗ । ୨୦ ।

ଶୁଣିଣ କର୍ଣ୍ଣ ଏ ଯେ ବୋିଲାକ ଛହିଂ

ଅଙ୍ଗାର ପନ୍ନଗହୁଂ ଆନ ସେ ନୋହୈ । ୨୧ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ବିଭା ସମଯୋଗ ଶୁଣି

ଆକାଶରେ ଉଚ୍ଛବ ଯେ କରାẏଏ ବଜ୍ରପାଣି । ୨୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ଲେଖାẏଏଂ ସେ ଅଟୈ ଟି ତାତ

ଅବଶ୍ଯ ସୁର ରାଜା ଅବା ଆସୈ ଦେଖି ତ । ୨୩ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲା ହୋ ଐରାବ୍ରତ ନାହିଂ

ସେ କେହ୍ନେ ମଘବା କର୍ଣ୍ଣ ହୋିଲୁ ତୁ ବାି । ୨୪ ।

ବଜ୍ର ତତ୍ତୁଲ୍ଯ ତ ଶୁଭୈ ଘଡଘଡି

କି ଅବା ସ୍wଅର୍ଗ ଯେ ମର୍ତ୍ତ୍ଯକୁ ପଡେ ଝଡି । ୨୫ ।

ସ୍ତମ୍ଭୀଭୁତ ଥାଠ ଯେ ନ ପାରନ୍ତି ଯାି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ଧୁଶାସନକୈ ଛାହିଂ । ୨୬ ।

କେବଣ କଥାẏଏ ବୁଝି ତଥ୍ଯ କର

ଶୁଣିଣ ଧୁଶାସନ ଉଠିଲା ହୁଣି ଶିର । ୨୭ ।

ରେ ରେ କାର କରି ଉଠିଲା କୋପଭରେ

ଯାିଣ ମିḷଇଲା ଅଶସ୍ତମାଙ୍କର ଛାମୁରେ । ୨୮ ।

ବୋିଲା ଧୁଶାସନ କୋପେଣ ଶିର ଝୁଣି

ଅଭẏଅ କ୍ଷେତ୍ରୀ ତୁମ୍ଭେ ଆଗେ ଆଗିାଣି । ୨୯ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୯୨]

କିସ ଶବଦ ଅବା ଆକାଶେ ଶୁଭିଲା

ଭẏଅ କରି ତୁମ୍ଭ ରଥ ଥିର କଲା । ୩୦ ।

କର୍ଣ୍ଣକୁ ଧୁଶାସନ କହନ୍ତେ ଉତ୍ତର

ଆକାଶୁଂ ଆସୈ ଯେ ଖସିଣ ରହୁବର । ୩୧ ।

ମରୁ ତୁଲ୍ଯ ଜାଣି ଆକାଶୁଂ ପଡୈ ଖସି

ଦେଖିଣ କୁରୁବḷଏ ରହିଲେକ ତ୍ରାସି । ୩୨ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ବିରୂପାକ୍ଷ ବୀର

ଲୋହା ଧନୁରେ ଯୋଛାିଲା ବାମ କର । ୩୩ ।

ଯୋକନେ ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଏ ଥାି ସେ ଯେ ଅସୁର ମହାବୀରା

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଶର ସେ ଯେସନେ ଜḷଅଧାରା । ୩୪ ।

ତୀଖମୁନା ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତ୍ରୋଣୁଂ କାଢି

ରଥୀ ହାଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଯେ ପଡିଲେ ବିଛଡି । ୩୫ ।

ଅଦଭ୍ମତ ଦେଖି ବିର ଅଶସ୍ତମା କର୍ଣ୍ଣ

ସେ ବୀରେ ଧନୁ ଯେ କଲେ ଆମଞ୍ଛନ । ୩୬ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବାଣ ଯେ ଗଗନୁଂ ପଡୈ ଖସି

କେୁଣିସି ପ୍ରକାରେ ନୋହନ୍ତି ଶର ନାଶି । ୩୭ ।

ମୁଖ ଟେକି ଛାହାନ୍ତେ ଲଲାତେ ପଡେ ଶର

କର୍ଣ୍ଣ ଦେଖନ୍ତେ ସନ୍ଯ ହୋିଲେ ଅପହାର । ୩୮ ।

ମର୍ତ୍ତ୍ଯକୁ ଆସୁ ଆସୁ ବିରୂପାକ୍ଷ ବୀର

କୋତିẏଏ ଯୋଦ୍ଧା ସେ ଯେ ପେଷିଲା ଯମପୁର । ୩୯ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷୁଂ ଅଜଙ୍ଗ ବନକୁ ଆସୁ ଆସୁ

ଅସଙ୍କ୍ଯ ଯୋଦ୍ଧା ସେ କଲାକ ଧୂḷଇ ପାଂଶୁ । ୪୦ ।

ସାରଥିକି ବୋିଲା ରେ ଶୁଣ ମୋ ଉତ୍ତର

ଶତୃର ସମ୍ମୁଖକୁ ବାହା ମୋର ରହୁବର । ୪୧ ।

ଶୁଣିଣ ବିଜẏଆ ଯେ ବାହିଲାକ ଯାନ

ଭେଟ ପଡିଲା ଯେ ସେ ଆଗ ଥାଠେ କର୍ଣ୍ଣ । ୪୨ ।

କର୍ଣ୍ଣର ରହୁବର କାଣିଣ ମନ୍ଦର

ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁ ଜାଣି ହସ୍ତରେ ଧନୁ ତାର । ୪୩ ।
<P୧>୩୩।୨ ଯୋଛାିଲା--ଯୋଗ କଲା
[MBO-୦୧(୧)-୩୯୩]

ଅଭେଦ କପଚ ବଜ୍ର ଛୌରି ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ସେ ଯେ ଲୋହିତାକ୍ଷର ବାḷଅ । ୪୪ ।

ẏଏତେ ଲକ୍ଷଣ ଯେ ẏଏହାର ତହିଂ ଅଚ୍ଛି

କେବଣ ଦିଗପାḷଅ ẏଏ ମର୍ତ୍ତ୍ଯରେ ବୁଲୁଚ୍ଛି । ୪୫ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରି କର୍ଣ୍ଣର ମୁଖ ଛାହିଂ

ବୋଲୈ କେବଣ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୁତୁହି । ୪୬ ।

କାହାର ଭରସାରେ ବୀର ତୂର ବାୁ

ସମଦଣ୍ଡ ପଲଣି ଦେଶ ଭ୍ରମି ଯାୁ । ୪୭ ।

ଆଜ ଜାଣିମା ରେ ବଡିମା ତୋହୋର

କେ ଆଜ ରଖିବ ରେ ବହ୍ମା ହରିହର । ୪୮ ।

ẏଏମନ୍ତ କଥାଯହୁଂ ଶୁଣିଲା ଧୁଶାସନ

ପିଟିଲା ଗଦା ସେ ଯେ କରିଣ ମହାତମ । ୪୯ ।

ଲୋହାର ରଥେ ବାଜି ପଡିଣ ଚୂର ଗଲା

ଅନେକ ବେḷଅ ଖଡ୍ଗ ତୋḷଇ ପ୍ରହାରିଲା । ୫୦ ।

ବାଜନ୍ତେ ରଥରେ ଯେ ତୀଖ ଅସିଧାର

ଭଗନସ୍ତ ହୋିଣ ପଡିଲା ଶତେ ଚୃର । ୫୧ ।

ଦେଖିଣ କୋପ କଲା ରାଧେବର ବଚ୍ଛି

ଆବର ଅଶସ୍ତମା ସଙ୍ଗେ ତାର ଅଚ୍ଛି । ୫୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁ ଜାଣି ବୀରେ ଧୈଲେ ବେନି ଛାବ

ଦତ୍ଯ ଉପରକୁ ଶର କରନ୍ତି ପରାଭବ । ୫୩ ।

ନିମିଷେକ ଭିତରେ ବୀରେ ଲକ୍ଷେ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ମଧ୍ଯ ପୁରକୈଂ ସେ ଯେ ଶରେଣ ନି ରୋଧି । ୫୪ ।

ଦେଖିଣ ଅସୁର ଯେ ହୋିଲା କୋପାନḷଅ

ତ୍ରୋଣରୁ କାଢିଲା ସେ ଶର କାḷଆନḷଅ । ୫୫ ।

ଆକର୍ଣ୍ଣ ପରିଯନ୍ତେ ଉଟାରିଣ ବାଣ

ଶରନ୍ତ ନାଶିବାକୁ ବ୍ନ୍ଧୈ ଗୁରୁଟାଣ । ୫୬ ।

ତତକ୍ଷଣେ ବାଣ ସେ ଯେ ଚḷଇଲେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ସେ ଅଗ୍ନିରେ ଶର ଦହନ ହୋିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୫୭ ।
<P୧>୫୩।୧ ଛାବ--ଛାପ
[MBO-୦୧(୧)-୩୯୪]

ଶରନ୍ତ ନାଶି ଧୁଶାସନ ଉପରେଣ ପଡି

ପଡିଲା ମହାରୀର ଯେ ଛାଡି ସିଂଘ ରଡି । ୫୮ ।

ଦେଖିଣ କର୍ଣ୍ଣକୁ ଯେ ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି

ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଶରେକ ଯେ ବିନ୍ଧଲା ବୀର ବାଚ୍ଛି । ୫୯ ।

ବିରୂପାକ୍ଷ ଅସୁର ଯେ ବଜ୍ରଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ବଜ୍ରର ବିଘାତେ ଯେ ଗିରିରାଜ ଛେଦି । ୬୦ ।

ପୁଣିହିଂ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ମେଘାଶର

ପବନା ଶରେ ତାହା ନିବାରେ ଅସୁର । ୬୧ ।

ଅଶସ୍ତମା ଅଗ୍ନି ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଦୃଢକରି

ଜḷଅଧାରା ଶରେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଦୃଢକରି

ଜḷଅଧାରା ଶରେ ତାହା ଅସୁର ନିବାରି । ୬୨ ।

ପନ୍ନଗା ଶରେକ ଯେ ଗୁରୁ ସୁତ ଛାଡି

ସ୍wଅର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାḷଅ ଧାମନ୍ତି ଫେରୁ ଧରି । ୬୩ ।

ଦେଖିଲା ଯେ ତାହା ଲୋହିତାକ୍ଷ ସୁତ

ଗରୁଡା ଶରେ ତାହା ନିବାରେ ଦୈତ । ୬୪ ।

ବିନ୍ଦ୍ଧ, ବିନ୍ଦ୍ଧ ବେନି ବୀରେ ହୋିଲେ ବିମୁଖ

ବିଛାରନ୍ତି ଦାନବ ତ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦିଲା ଦୁଖ । ୬୫ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରି ସେ ବିନ୍ଧନେ ବେଗେ ଶର

ଅସୁର ଛେଦୈ ତାହା କିଞ୍ଥିତ ପ୍ରକାର । ୬୬ ।

ମହା ଭୀଷ୍ମ ରୂପେ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାବḷଈ

ତିନିକାଣ୍ଡ ଗୁଣେ ବସାିଲେ ଆଦ୍ରାବḷଈ । ୬୭ ।

ଅସୁର ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ରୋଷଭରେ

ପଡିଲେ ଶର ସେ ଯେ ମହାଦତ୍ଯର ଉପରେ । ୬୮ ।

ବଜ୍ରସେହ୍ନା ଫୁଟି ଅଙ୍ଗେ ଶର ଯାିଂ

ଗର୍ଜିଲା ଦାନବ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡି କମ୍ପାି । ୬୯ ।

ବ୍ଯଥା ପାିଲା ସେ ଯେ ଲୋହିତାକ୍ଷ ବାḷଅ

କୋପେଣ ଧୈଲା ସେ ଯେ ଭୈରୋବ ମୂଷḷଅ । ୭୦ ।

ପ୍ରଥମ ମୂଷḷଅ ସେ ଯେ ପିଟିଲାକ ତୋḷଇ

କର୍ଣ୍ଣର ସାରଥି ରଥ ସହିତେ ହେଲେ ଧୂḷଇ । ୭୧ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୯୫]

ଆଡ ହୋି କର୍ଣ୍ଣ ପḷଆିଣ ଯାୁଂ

ପଛରୁ ମୂଷḷଅ ପିଟିଲା ଅସୁର କୁḷଅ ରାହୁ । ୭୨ ।

ସେ ମୂଷḷଅ ବାଜି କର୍ଣ୍ଣ ରୁଧିର ଉଦ୍ଗାରି

ଭୂମିରେ ପଡିଲା ସେ ରୁଧିରେ ପ୍ରାଣ ହାରି । ୭୩ ।

ଦେଖିଣ ଅଶସ୍ତମା ଟେକିଲେ ରହୁବର

ଅସୁର ଉପରକୁ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦେବ ଶର । ୭୪ ।

ବଜ୍ର ସେହ୍ନାରେ ନ ଭେଦି ଶର ପଡିଲା ଲେୁଟି

ସେ ଭୈରୋବୀ ମୂଷḷଅ ଅଶସ୍ତମାକୁ ନେି ପିଟି । ୭୫ ।

ଅକ୍ଷẏଏ ତ୍ରିଜୀବୀ ସେ ଅନାଦିର ବରେ

କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହିଲା ସେ ମୂଷḷଅ ପ୍ରହାରେ । ୭୬ ।

ହୁଂକାରେ ତିନି ବେḷଅ ରିଂଝାି ପିଟିଲା

ଅଶ୍wଅ ସାରଥି ସହିତେ ରଥ ଧୂḷଇ କଲା । ୭୭ ।

ତଦ୍ଯାପି ଅଶସ୍ତମାର ନୋହିଲାକ କିଚ୍ଛି

ବିଛାରିଲା ẏଏହାରେ ଅନେକ କାର୍ଯ୍ଯ ଅଚ୍ଛି । ୭୮ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରି ଦ୍ରୋଣିର ଚରଣ ଧୈଲା

ଆପଣା ଲୋହମẏଅ ରଥେ ନେି କଛାଡିଲା । ୭୯ ।

ଯହୁଂ ସେ ଲୋହମẏଅ ରଥେ ପିଟିଲା ନିଠାି

ମୋହ ହୋିଲେ ସେ କୃପୀଙ୍କ ତନẏଇ । ୮୦ ।

ବିଜẏଅ ସାରଥିକି ବୋିଲା କାମଚର

ରଥ ଦଣ୍ଡ ଉପରେ ଯେ ẏଏହାକୁ ବନ୍ଧନ କର । ୮୧ ।

ଶୁଣିଣ ସାରଥି ଯେ ଦଣ୍ଡା ପରେ ଥୋି

କର ଚରଣ ସେ ଯେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ନିଠାି । ୮୨ ।

ẏଏ ତିନି ବୀରେ ଯହୁଂ ହରାିଲେ ପ୍ରାଣ

ଶୂḷଅ ଘେନି ପଶିଲା ଯାିଂ ରଜାର ଥାଠେଣ । ୮୩ ।

କଦḷଈ ବୃକ୍ଷ ଯେହ୍ନେ ବାତ ଘାẏଏ ଭାଜି

ଶୂḷଅ ଘାତେ ସନ୍ଯ ଯେ ପଡିଲେ ନିମଜ୍ଜି । ୮୪ ।

ମଧ୍ଯ ଗହଣରେ ଆସୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ସତାଣୋି ଭାି ସେ ଘେନିଣ ଅଙ୍ଗତେଣ । ୮୫ ।
<P୧>୭୬।୧ ହୁଂକାରେ ତିନି ବେḷଅ ବଖାିଂଂ ପିଟିଲା ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୯୬]

ଡଗର ଜଣାିଲା ଶୁଣିମା କୁରୁପତି

ଧୁଶାସନ ଅଶସ୍ତମା କର୍ଣ୍ଣ ହାରିଲେ ଜୀବତି । ୮୬ ।

ଅକସ୍ମାତେ କାହୁଂ ଐଲା ଅସୁର

ଅନେକ ସନ୍ଯ ସେ ଯେ ପେଷିଲା ଯମପୁର । ୮୭ ।

ଅଶସ୍ତମା କର୍ଣ୍ଣ ବହୁତ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ

କର୍ମ ଅବḷଏ ସେ ଯେ ଜିଣି ନ ପାରିଲେ । ୮୮ ।

ଧୁଶାସନ କର୍ଣ୍ଣ ଭୁମିରେ ଛନ୍ତି ପଡି

ଅଶସ୍ତମାକୁ ରଥେ ବାନ୍ଦ୍ଧaଚ୍ଛି ଭିଡି । ୮୯ ।

ଶୁଣିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପଡିଲାକ କ୍ଷିତି

ଶ୍ରୀକରେ ତୋḷଇଣ ଯେ ଧୈଲା ଭାନୁମତୀ । ୯୦ ।

ମୁଖେ ପାଣି ସିଞ୍ଛିଣ ସେ ସଚେତ କରାି

ସଧୀରେ ବଚନ ସେ ଯେ ସ୍wଆମୀକି ଭାଷୈ । ୯୧ ।

ଅକସ୍ମାତେ ଶତୃ ଯେବେ ହୋିଲା ବର୍ଦ୍ଧମାନ

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଙ୍କୁ ସ୍wଆମୀ ଜିଣିଲା ଯେବଣ କର୍ଣ୍ଣ । ୯୨ ।

ଆବର ଅଶସ୍ତମା ଧୁଶାସନ ମାରି

ସୈନ୍ଯନ୍ତ ନାଶ ଦେଖି ଯେ ମହାତ୍ରୋଧ କରି । ୯୩ ।

ଜାଣିଲି ତା ଛାମୁରେ ଗ୍ରହ୍ମଦି ନୋହେ ରହ

ଭାିନ୍ତ ଘେନି ସ୍wଆମୀ ପଛଘୁଞ୍ଛା ଦିa । ୯୪ ।

ଦୈନି କରୈ ସ୍wଆମୀ ଏ ତୋର ଚରଣେ

ଶରୀର ନ ହାର ସ୍wଆମୀ ତାଙ୍କ ସଙ୍ଗେ ରଣେ । ୯୫ ।

ଶୁଣିଣ କୁରୁବୈ ବୋଲୈ ବଚନ

ପଛକୁ ପḷଆିବି କି ହୋୀଣ କ୍ଷତ୍ରୀମାନ । ୯୬ ।

ପ୍ରାଣର ସଖା ମୋର ପଡିଲା ଯେବେ କର୍ଣ୍ଣ

ଆବର ଧୁଶାସନ ଗୁରୁଙ୍କ ନନ୍ଦନ । ୯୭ ।

ସନ୍ଯ ସାଖା ବḷଅ ଯେ ପଡିଲେ ବହୁତ

ଆବର ସଙ୍ଘାତ କିସ ମୋହୋର ଜୀବିତ । ୯୮ ।

ẏଏସନେକ ସ୍ମẏଏ ଧାମୈ ଅସୁର

ରଥ ଚଢି ଟି କରୈ ସବୋନ୍ଗ୍ ଚୂର । ୯୯ ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୯୭]

ଦେବଙ୍କୁ ଦୁଲଭ ସେ ଅସୁରର ଯୁଦ୍ଧ

ମୃଗ ପḷଆି କି ଦେଖିଣ ବନେ ବ୍ଯାଧ । ୧୦୦ ।

ଶୂḷଅ ଘେନି ପିଟୈ ରାଜା ଗḷଅଗାଜି

ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ପଡିଲେ ନିମଜ୍ଜି । ୧୦୧ ।

ଭାନୁମତୀକି ଛାଡି ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ସତାଣୋି ଭାି ଘେନି ଧାମୈ କୋପମନ । ୧୦୨ ।

ଉଭାରି ଗଦା ସେ ଯେ ପିଟିଲା ଯେତେବେḷଏ

କିଛୁ ହିଂ ନୋହିଲା ସେହୁ କḷଏବରେ । ୧୦୩ ।

ଗଦାବର ବିaର୍ଥେ ଗାନ୍ଧାରୀର ପୋẏଏ

ସିଂଘର ଆଗେ ଯେହ୍ନେ ମତ୍ତ ହସ୍ତୀ ରହେ । ୧୦୪ ।

ଭୈରୋବୀ ଶୂḷଅ ଦତ୍ଯ ପିଟିଲା ରିଂଝାି

ମୋହେଣ ପଡିଲେ ଶତାଣୋି ଭାି । ୧୦୫ ।

ସନ୍ଯନ୍ତ ମାରି ସେ ଯେ କଲାକ କୁଢ କୁଢ

ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ପଡିଲା ପẏଏଡ । ୧୦୬ ।

ଭାନୁମତ ରାଜା ଯେତେକ ସନ୍ଯ ଦେିଥିଲା

ବିରୁପାକ୍ଷ ବୀର ସବୁନ୍ତି ମୈଲା । ୧୦୭ ।

ଦୃଯୋଧନର ସନ୍ଯ ନିଶୋଧନ କରି

ଗୋଟିẏଏ ହୋିଂ ମାତ୍ର ନ ଐଲେ ଉବୁରି । ୧୦୮ ।

ẏଏହାନ୍ତ ମାରି ସେ ରଥକୁ ଦିଲା ଛାହିଂ

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ଦେଖିଲାକ ତହିଂ । ୧୦୯ ।

ରୂପେ ପଟାନ୍ତର କି ସେ ସହସ୍ରେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ତେସସ୍ନେକ ସରୂପ ଦିଶୈ ଭାନୁମତୀ । ୧୧୦ ।

ବିଛାରୈ ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ମୋହୋର ଜୀବନ

ନିଶ୍ଚẏଏଂ ଲଭିଲି ମୁଂ ସ୍ତିରୀଙ୍କ ରତନ । ୧୧୧ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ସେ ଯେ ନିରେଖିଣ ଛାହିଂ

ଭାନୁମତୀ ରୂପକୁ ସେ ମନ୍ରେ ବାୁନୈ । ୧୧୨ ।
<P୧>୧୦୦।୧ ଯୁଦ୍ଧ ସ୍ଥାନରେ ଯୁଧ୍ଯ ସରୁ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ।
<P୧>୧୦୭।୧ ଭାନୁମତ--ଭୂମନୁ
[MBO-୦୧(୧)-୩୯୮]

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ସୁନ୍ଦରୀ ଧନ୍ଯ ତୋର ଅଙ୍ଗ

ସଙ୍ସାର ଛାଡିବ ତୋତେ ଦେଖିଣ ଅନଙ୍ଗ । ୧୧୩ ।

ଧନ୍ଯ ସେ ପ୍ରଜାପତି ସଗ୍ସାର ଚିନ୍ତା ଛାଡି

କଲ୍ପେ ପରିଯନ୍ତେ କି ତୋହୋର ରୂପ ଗଢି । ୧୧୪ ।

ଚନ୍ଦ୍ରମା ବଦନ ମୁଂ ଯାିଂ ନିୁଛାḷଇ

କେବଣ ରାଜାର ତୁ ଅଟୁ ଗୋ ଦୁଲḷଈ । ୧୧୫ ।

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ସୁନ୍ଦରୀ ଧନ୍ଯ ତୋହୋର ବର୍ଣ୍ଣ

ପାଦର ଅଙ୍ଗୁḷଇ ଜାୀ କଢିର ସମାନ । ୧୧୬ ।

ଭଲା ଶୋଭିତ ଯେ ଅଟୈ ପାଦ ଲଖ

କନ୍ଦର୍ପ ପୁରୁଷର କି ଅଟୈ କାମରେଖ । ୧୧୭ ।

ଅḷଅତା ବେଢିଣ ଚରଣ ନୁ ଶୋହି

ଦେଖ୍ଣ କାମ ଯେ ନ ଯିବ ଆର କାହିଂ । ୧୧୮ ।

ଉଲଟ ରମ୍ବା ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ବେନି ଜାନୁ

ମଝା ସିଂହ ଜଣି ସେ ତାହାର କୁଶାନୁ । ୧୧୯ ।

ସମାନ ଶ୍ରୀଫḷଅ ଜାଣିଣ ସ୍ତନ ବେନି

ପୀẏଉଷ ପୂରୋି ରଖିaଛୁ ଘେନି ୧୨୦ ।

କରୀ କର ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ କର ବେନି

କନ୍ଦପ୍ରକୁ ବ୍ନ୍ଧୈ କୁସୁମ ବାଣ ଘେନି । ୧୨୧ ।

କମ୍ବୁ କଣ୍ଠ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ କଣ୍ଠ ତୋର

ସୁରଙ୍ଗ ଅଧର ବିମ୍ବ ଫḷଅa ଆକାର । ୧୨୨ ।

ଭ୍ରୂଲତା ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁ ଚନ୍ଦ୍ରମା ବଦନ

କୁଞ୍ଛିତ ହୋିବାରେ ରୋମ ମୂḷଅମାନ । ୧୨୩ ।

ସ୍wଆମୀର ତ୍ରୋଧେ ଶ୍ରମ ଝାḷଅ ରୋମ ମୂḷଉଂ ଗḷଇ

ଚନ୍ଦ୍ରବଦନ କିବା ଏକତ୍wଏ ଓହୋḷଇ । ୧୨୪ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଜଡିତ ଯେବଣ ଅḷଅଂକାର

ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗେ ସୁନ୍ଦର ଭାନୁମତୀର ଶରୀର । ୧୨୫ ।
<P୧>୧୧୯।୨ କୁଶାନୁ--କୁଶତନୁ (ତ-ଅ-ଅପଭ୍ରଂଶ) କୁଶତ (କୁଶବତ୍ ତନୁ) କୁଶ-ଅନୁ--
<>କୁଶାନୁ, କ୍ଷୀଣ, ସୂକ୍ଷ୍ମ କଟି ।
[MBO-୦୧(୧)-୩୯୯]

ବେḷଅ ଅସ୍ତେ ହେବାକୁ ତିନି ଦେନ୍ତ ଥାି

ସମସ୍ତଙ୍କୁ ମାରି ଭାନୁମତୀ ପାଶକୁ ଯାି । ୧୨୬ ।

ରୁପକୁ ନିରୋପନ୍ତେ ରାତ୍ର ଦିବା ଗଲା

ତଥାପି ଭାନୁମତୀ ବର୍ଣ୍ଣ ନ ପାରିଲା । ୧୨୭ ।

ସେ ତ ନ ବଛାି ଦୈବ ସଙ୍ଯୋଗ

ଏବମ୍ଭୁତ କନ୍ଯା ମୁଂ ଯେ କରିବୈଂ ଭୋଗ । ୧୨୮ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରିଣ ମେରୁର ଯେ ନାତି

ରୂପକୁ ବାୁନନ୍ତେ ଗଲା ଦିବାରାତି । ୧୨୯ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ କୁମର

ପ୍ରẏଆଗକୁ ଯାିଥିଲେ ନାରଦ ମୁନିବର । ୧୩୦ ।

ତୀର୍ଥ କାର୍ଯ୍ଯ ସାରି ମନ ଦଣ୍ଡ ଚଢି

ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ ଆସନ୍ତେ ଆଗ ବଢି । ୧୩୧ ।

ମେରୁ ତତ୍ତୁଲ୍ଯ ଯେ ଦିଶିଲା ରଥମାନ

ଦେଖିଣ ବିଛାରନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ନନ୍ଦନ । ୧୩୨ ।

କେବଣ କଥାẏଏ ନ ଗଲା ବାରଣ

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ ସେ ନାରଦ ମହାମୁନ୍ଯ । ୧୩୩ ।

ହସ୍ତିନାର ରାଜା ẏଏ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଭାନୁମତ ରାଜ୍ଯରୁ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲା ଭନୁମତୀ । ୧୩୪ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ହସ୍ତିନା ଆସନ୍ତେ

ବାଟିରେ ବିନାଶ କଲେ ଲୋହିତାକ୍ଷର ସୁତେ । ୧୩୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ କହିବା ଆମ୍ଭେ ଯାିଂ

ẏଏତେ ବୋଲି ଶୀଘ୍ରେ ଚḷଇଲେ ତପସାିଂ । ୧୩୬ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଣ ତପୋନିଷ୍ଠି । ୧୩୭ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ẏଏକତ୍ଯେ ବସିଣ ଯେ ଅଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡେବ । ୧୩୮ ।

ନାରଦଙ୍କୁ ଦୁରହୁଂ ଦେଖିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଆସନେ ବସାି ସେ ପୂଜନ୍ତି ତପୋନିଷ୍ଠି । ୧୩୯ ।
<P୧>୧୨୮।୧ ନ ବଛାି--ନ କହି
[MBO-୦୧(୧)-୪୦୦]

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ଯେ ଶୁତିଲେ ପାẏଏଣ

ସନ୍ତୋଷେ ମୁନିବର କରନ୍ତି କଲ୍ଯାଣ । ୧୪୦ ।

ଧନ ଶ୍ରୀ ଆẏଉଷ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୋୁ ତୁକୁ

ଆମ୍ଭେ ଯାିଥିଲୁ ପ୍ରẏଆଗ ତୀର୍ଥକୁ । ୧୪୧ ।

ଅଜଙ୍ଗପାଦ ବନେ ଆସନ୍ତେଣ ବାଟେ

ମୃତୁ ଶବ ଦେଖିଲୁଂ ଯେ ସମସ୍ତେ କୁରୁଥାଠେ । ୧୪୨ ।

ẏଏଥକୈଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିଛାରି କାର୍ଯ୍ଯ କର

ẏଏତେ କହି ଅନ୍ତର ହେଲେ ମୁନିବର । ୧୪୩ ।

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ପଡିଲେକ ଢḷଇ

କୋḷଅ କରିଣ ଧୈଲେ ଭୀମ ମହାବḷଈ । ୧୪୪ ।

ମୁଖରେ ପାଣି ସେ ଯେ ସିଞ୍ଛଲେ ସହଦେବ

ଧୀର ଧୀର କରି ସେ ଯେ ବିଞ୍ଛୈ ପାର୍ଥିବ । ୧୪୫ ।

ଘଡିକର ମଧେ ଦେବ ଚେତନା ଯେ ପାିଂ

ଶୋକେଣ ଦରାଣ୍ଡନ୍ତି ଅବନୀକି ଛାହିଂ । ୧୪୬ ।

ହା ହା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋଲିଣ ଶୋକ କଲେ

ଆଜ ହୁଂ ଅନ୍ଧ ରାଜା ମୋର ଅନସ୍ତ ହୋିଲେ । ୧୪୭ ।

ତୋ କରେ ପଦ୍ମନିଧି ଥିଲା ମୋର ବାବୁ

ବିଧାତା ଅବଶେ ସେ ହରାିଲୁ ସରୁ । ୧୪୮ ।

ମୂର୍ଖ ପଣେ ବାବୁ ରେ କହିଂ କḷଇ କଲୁ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଯେ ଆପଣେ ପ୍ରାଣେ ମଲୁ । ୧୪୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ବଚନେ ଭୀମ ପରିଣାମି

ଅକାରଣେ କିମ୍ପା ତ୍ରୋଧ କର ହେ ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୧୫୦ ।

ସେ ମୂର୍ଖ ପାପିଷ୍ଠ ଅଟନ୍ତି ପ୍ରମାଦ

ଆମ୍ଭର ହିତେ ତାଙ୍କୁ ଆନେ କଲା ବଧ । ୧୫୧ ।

ତହିଂକି ଭୋ ଦେବ ତ୍ରୋଧ ଯେ ନ କର

ଛାଲ ẏଏବେ ହସ୍ତିନାକୁ ଯିବା ହେ ସତ୍wଅର । ୧୫୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଥି ବୋଲନ୍ତି ରେ ହସ୍ତିନାକୁ ଯାି

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ତ୍ରୋଧେ କି ଜୀବନ ମୋର ରହି । ୧୫୩ ।
<P୧>୧୪୫।୨ ପାର୍ଥିବ--ପର୍ଥ, ଅର୍ଜୁନ
[MBO-୦୧(୧)-୪୦୧]

ନକୁḷଅ ବିଲେ ସ୍wଆମୀ ଗଲା ମଲା ଯିବା

ତାହାନ୍ତ ଲୋଡିଲେ ଆୁ କି ପାିବା । ୧୫୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲନ୍ତି ରେ ନୋହୈ ẏଏମନ୍ତ

ଯଦ୍ଯପି ନ ଜୀିଂବେ ଗାନ୍ଧାରୀର ଶତେ ପୁତ୍ର । ୧୫୫ ।

ମୁକୁ ହିଂ ଜଣେ ରେ ହୋିଲି ତାଙ୍କ ତୁଲେ

ଯଦ୍ଯପି ମୋହୋର ଶତେ ଭ୍ରାଥ ମଲେ । ୧୫୬ ।

ସେମାନେ କେୁଂଠାରେ ଅଛନ୍ତି ରେ ପଡି

ତାହାନ୍ତ ଦେଖିଲେ ମୁଂ ଯେ ଅବଶ୍ଯ ଆତ୍ମା ଛାଡି । ୧୫୭ ।

ସହଦେବକୁ ଛାହିଂ ପୁଚ୍ଛନ୍ତ୍ ବାରତ

ତୁ ସେ ଜାଣୁ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ଆଗତ ନିẏଅତ । ୧୫୮ ।

କହ ତଥ୍ଯ କରି ପ୍ରତେ ଯେଣେ ଯାିଂ

ଅକାରଣେ କିମ୍ପା ମଲା କୁରୁସାିଂ ହୋିଲା

କେ ẏଏଡେ ବḷଇଷ୍ଠରେ ତାହାନ୍ତ ବଧ୍ଯ କଲା । ୧୬୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ବଚନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲୈ ମୃଦୁ ବାଣୀ । ୧୬୧ ।

ଭୋ ସ୍wଆମୀ କହୈ ହୋିବା ସାବଧାନ

ଯେୁଂ ହେତୁ ମଲେ ସେ ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନ । ୧୬୨ ।

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ଗଲେ କୁରୁବୀରେ

କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା ଘେନିଣ ସଙ୍ଗତରେ । ୧୬୩ ।

ଗଦା ଶିଖାବନ୍ତି ଦେବ ବḷଏବର

ଅଛନ୍ତି କୁରୁବୀରେ ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତର । ୧୬୪ ।

ଭାନୁମତ ରାଜ୍ଯରେ ଭୁମନୁ ନୃପତି

ତାହାର ଦୁହିତା ନାମ ଅଟୈ ଭାନୁମତୀ । ୧୬୫ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ସେ ଅଟୈ ନବଯୁବା

ତା ରୂପ ସମାନକୁ କମḷଆ ନୋହିବା । ୧୬୬ ।

ସେ ଭାନୁମତ ରାଜା ବିଛାରୈ ମନେ

କାହାକୈଂ କନ୍ଯା ଯେ କରିବ ପ୍ରଦାନେ । ୧୬୭ ।
<P୧>୧୬୫।୧ ଭାନୁମତ, ଭାନୁମନ୍ତ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୦୨]

ẏଏମନ୍ତ ଭାḷଅନ୍ତେ ଯେ କିଛୁ ଦିନ ଗଲା

ଲକ୍ଷେକ ରାଜାଙ୍କୁ ସେ ଯେ ସẏଅଂବରେ ବରିଲା । ୧୬୮ ।

ଦୁହିତା ବୋିଲା ଶୁଣ ତାତ ପୁଣ

ରୁଣ୍ଡ ହୋିଲେ ସେ ଯେ ସକḷଅ ରାଜାଗଣ । ୧୬୯ ।

ଶଙ୍ଖ ପଦ୍ମ ନିଧି ଅଚ୍ଛି କାହା କରେ

ପରୀକ୍ଷା କର ଶିḷଆ ତାହାଙ୍କ ହସ୍ତରେ । ୧୭୦ ।

କର ଲଗି ପାଷାଣ ହୋିବ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ

ନିଶ୍ଚẏଅ ଜାଣ ତାତ ସେ ମୋହୋର ବଲ୍ଲଭ । ୧୭୧ ।

ଶୁଣିଣ ଭୁମନୁ ପରୀକ୍ଷ ଯେ କଲା

ସଙ୍କେତ ନୋହିଲାକୁ ରାଜାଙ୍କୁ କହିଲା । ୧୭୨ ।

ଭୋ ନୃପରାẏଏ ମୋତେ ଦẏଆ କରିଥିବା

ନୋହିଲା ସଙ୍କେତ ଯେ ଯାହାର ରାଜ୍ଯେ ଯିବା । ୧୭୩ ।

ସୁଗ୍ଯାନୀ ରାଜାମାନେ ବାହୁଡିଲେ ଶୁଣି

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭିଲେ ଆଣି । ୧୭୪ ।

ବୋଲନ୍ତି ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାẏଏ ẏଏମନ୍ତ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ତୁକୁ

କିମ୍ପାି ବର ବେଶ କଲୁ ତୁ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ । ୧୭୫ ।

ଉଚ୍ଚବାଚ ଗୋḷଅ ଶୁଭୈ ବହୁତ ଦୂର

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତରୁ ଆସୈ କୁରୁବୀର । ୧୭୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଡଗରା କହୈ ବାରତ

ଭାନୁମତ ରାଜ୍ଯରେ ଦେବ ଭୂମନୁ ନରନାଥ । ୧୭୭ ।

ତାର ଦୁହିତାର ନାମ ଅଟୈ ଭାନୁମତୀ

ସẏଅଂବରେ ବରିଲା ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି । ୧୭୮ ।

ଡଗର ମୁଖରୁ ସେ ଶୁଣିନ ବାରତ

ଭାନୁମତ ରାଜ୍ଯକୁ ଚḷଇଲେ ଲୁରୁନାଥ । ୧୭୯ ।

ଦେଖିଲା ରାଜା ସଙ୍ଗେ ଯୁଝନ୍ତି ରାଜା ମନ୍ଦ

ଭୁମନୁକୁ ଆବୋରିଲା ରାଜା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ । ୧୮୦ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାକୁ ତହିଂ ଜିଣିଲା ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଭାନୁମତୀକି ପ୍ରଦାନ ହୋିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୮୧ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୦୩]

ଅନେକ ଯୌତୁକ ଯେ ଦିଲାକ ନରସାିଂ

ଭାନୁମତୀକୁ ଘେନି ରାଜା ହସ୍ତିନାକୁ ଆସୈ । ୧୮୨ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭାରେ ରାଜା ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି

ଶତେ ଭ୍ରାଥ କର୍ଣ୍ଣ ବୀରବର ଦ୍ରୋଣି । ୧୮୩ ।

ଅଜଙ୍ଗପାଦ ବନେ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ବାଜୈ ଦମା ବୀର ତୂର ବ୍ଜିଘୋଷ । ୧୮୪ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ବିରୂପାକ୍ଷ ବୀର

ଶୂନ୍ଯେଣ୍ ଭ୍ରମୈ ସେ ଚଢିଣ ରହୁବର । ୧୮୫ ।

ବୀରବର ବାଦ୍ଯ ଶୁଣିଲ ଯହୁଂ କର୍ଣ୍ଣେ

ତତକ୍ଷଯେ ଟେକିଲା ଲୋହିତ ନିର୍ମିତ ଯାନେ । ୧୮୬ ।

ଗଗନୁ ଆସୁଂ ଆସୁଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଶର

ରଥୀ ହାଥୀ ଚ୍ଛିଡି ପଡିଲେ ପẏଏଦାର । ୧୮୭ ।

ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ଅର୍ଣ୍ଣ ଅଶ୍ସ୍ତମା

କର୍ମର ଅବḷଏ ସେ ଯେ ହାରିଲେ ମହାତମା । ୧୮୮ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଧୁଶାସନ ବୀର

ଗଦା ପ୍ରହାରିଲା ଅସୁର ଉପର । ୧୮୯ ।

ସେ ଗଦା ସହି ଯେ ଅସୁର କୁḷଅସାିଂ

ଭୈରୋବୀ ମୂଷḷଅ ଯେ ପିଟିଲା ରିଂଝାି । ୧୯୦ ।

ଶḷଅର ଘାତେ ଧୁଶାସନ ହାରିଲାକ ପ୍ରାଣ

ସେ ଶୂḷଅ ନେି ପିଟିଲା କର୍ଣ୍ଣ ଉପରେଣ । ୧୯୧ ।

ତତକ୍ଷଣେ ରାଧେବ ପଡିଲା ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋି

ଅଶସ୍ତମାର ଥାଠେ ଟେକିଲା ରଥ ବେଗେ ନେି । ୧୯୨ ।

ଅନେକ ସମର ସେ ଦତ୍ଯର ସଙ୍ଗେ କଲେ

ଅନାଦିର ବରେ ସେ ଶୂḷଅ ବଞ୍ଛାିଲେ । ୧୯୩ ।

ଦେଖିଣ ଅସୁର ଯେ ମହାତ୍ରୋଧ କଲା

ଚରଣ ଧରିଣ ରଥେ ନେି କଛାଡିଲା । ୧୯୪ ।

ମୋହ ହେଲା ଯହୁଂ ଗୁରୁଙ୍କ ତନẏଇ

ଆପଣାର ରଥେ ନେି ଭିଡି ବାନ୍ଦ୍ଧଛୈଂ । ୧୯୫ ।
<P୧>୧୮୭।୨ ପẏଏଦାର--ପାିକ, ପଦାତିକ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୦୪]

ẏଏହାନ୍ତ ମାରି ସେ ଯେ ସନ୍ଯଙ୍କୁ ମାିଲା

ଶୂḷଅ ପ୍ରହାରି ଯେ ବḷଅ ବିଧଂସିଲା । ୧୯୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଦି ସତାଣୋି ଭାି

ତାହାନ୍ତ ମାିଲା ଶୂḷଏ ଲୋହିତାକ୍ଷ ନେି । ୧୯୭ ।

ନିଶୋଧନ କରିଣ ସେ କୁରୁବḷଅ ଥାଠ

ରଥର ଉପରକୁ ଛାହିଂଲା ଦ୍ରପିଷ୍ଠ । ୧୯୮ ।

ସ୍ତୁତି କରନ୍ତେ ଯେ ଦିବାରାତି ଯାିଂ

ଭାନୁମତୀର ରୂପକୁ ସେ ବର୍ଣ୍ଣି ନ ପାରୈ । ୧୯୯ ।

ଯୁବିତୀ ମୋହେ ଉଭା ହୋିaଚ୍ଛି ଅସୁର

ଭାନୁମତୀକି ଘେନି ଯିବ ନିଜ ପୁର । ୨୦୦ ।

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ẏଏହା ହୋିଲେ ବୈକୁଲ

ଶୁଣିଣ ତ୍ରୋଧଭର ଭାରୋି ଯେ ମଲ୍ଲ । ୨୦୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଥି ବୋିଲେ ରେ ଶୁଣ ଧନଞ୍ଜẏଏ

ସେମବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ ଯେ ẏଏ କḷଅଙ୍କ ବଡ ହୋẏଏ । ୨୦୨ ।

ଯଦ୍ଯପି କୌରୋବେ ହୋିଲେ ଅମାନୀ

ସେ ଦୁଷ୍ଟମାନଙ୍କର ମୁଂ ଦୋଷ ଯେ ନ ଘେନି । ୨୦୩ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜିଂଘାସ ଯେବେ କଲେ କୌରୋବେ

ଧର୍ମ ଦେବତା ତାଙ୍କୁ ଦିୈଂ ପରାଭବେ । ୨୦୪ ।

ଧର୍ମ ଥିଲା ଲୋକେ ତରନ୍ତି ଦୁସ୍ତରେଣ

ଧର୍ମ ହୀନେ କୌରୋବେ ହରାିଛନ୍ତି ପ୍ରାଣ । ୨୦୫ ।

କେମନ୍ତେ କାହିଂରେ ପଡିaଚ୍ଛି ସେହି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଚନେ ବାହାର ଛାରି ଭାି । ୨୦୬ ।

ସହଦେବକୈଂ ବଦନ୍ତି ଧର୍ମଛାଟ

ଆଗରେ ମନ୍ତ୍ରୀବର କଢାa ତୁ ବାଟ । ୨୦୭ ।

ଶୁଣିଣ୍ ଅସହଦେବ ଆଗରେଣ ହୋି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ୍ଦ ନକୁḷ ଅପଛେ ଛନ୍ତି ଧୈଂ । ୨୦୮ ।

ପବନ ହୁଂ ବେଗେ ସେ ଯେ ଖେପନ୍ତି ପଣ୍ଡେବ

ẏଅଣି ହିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲନ୍ତି ଛାହିଂଣ ସହଦେବ । ୨୦୯ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୦୫]

କେବଣ ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ẏଏ ଅସୁର ଅବତାର

କାହାକୈଂ ସେବିଣ ẏଏ ପାିaଚ୍ଛି ବର । ୨୧୦ ।

କୁରୁବḷଅ ମାରିବାକୁ ẏଏ ସାମର୍ଥ ହୋି

କେବଣ ଦେଶରେ ସେ ଯେ ଅସୁର ରହୈ । ୨୧୧ ।

ତାହ ସଞ୍ଛପି ମୋତେ କହ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଶୁଣିଣ ବୋିଲେ ସେ ମାଦ୍ରୀର କୁମର । ୨୧୨ ।

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ଅସୁର ଅଦ୍ଯ ଜନ୍ମ

ẏଏଥୁ ସେ ଅସୁର ହୋିଲେ ସାର୍ଥମ । ୨୧୩ ।

ଶିବାନ୍ତକ କାḷଅ ẏଏକ ସତ୍ଯ ଯୁଗ ଲẏଏ

ପ୍ରḷଅẏଆନ୍ତକ କାḷଅ ହୋିଲା ଫେନମẏଏ । ୨୧୪ ।

ନିରଞ୍ଜନ ନାଥ ଶẏଅନ ଯୋଗବḷଏ

ଅନାଦି ମହାଦେବ ବାକ୍ଯଦେବୀର କୋḷଏ । ୨୧୫ ।

ନାସିକାରୁ ରସ ପକାନ୍ତେ ନାରାẏଅଣ

ସେ ବେନି ଅସୁର ଉତପତ୍ତି ତତକ୍ଷଣ । ୨୧୬ ।

ଆସନ୍ତେ ଆକଶକୁ କ୍ଷେପନ୍ତି ଦୈତେ

ମଧୁ କୈଟଭ ନାମ ଯେ ସଙ୍କେତେ । ୨୧୭ ।

ନାରାẏଅଣ ସୀମସ୍ଥାନେ ଅଛନ୍ତି ବାକ୍ଯଦେବୀ

କୃଷ୍ଣଙ୍କୁ କୋḷଏ ଧରି ପରମ ବୈଷ୍ଣବୀ ୨୧୮ ।

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଜḷଅମẏଅ ଅଗାଦ

ସେ ବେନି ଦତ୍ଯଙ୍କର ନତିନ୍ତୈ ପାଦ । ୨୧୯ ।

ଅତ୍ଯନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ସେ ଦେଖିଣ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ

ସେ ବେନି ବୀରେ ଦେଖି ଶୃଙ୍ଗାର ବେନି ହେଂ ଯେ ମାଗି । ୨୨୦ ।

ସରସ୍wଅତୀ ବୋିଲେ ଭୋ ଦେବ ନାରାẏଅଣ

ମୋତେ ଅଭିḷଆଷ ẏଏ ମାଗନ୍ତି ବେନି ଜନ । ୨୨୧ ।

ଶୁଣିଣ ନାରାẏଅଣ ଛାଡିଲେ ଯୋଗବḷଅ

କାḷଆନḷଅ ଜାଣି ଭ୍ରମୈ ବେନି ଡୋḷଅ । ୨୨୨ ।

ଚତ୍ର ଧରି ଭ୍ରମି ଆସନ୍ତେ ଅନାଦି ଶ୍ରୀହରି

ମଧୁ କୈଟଭ ଦୁହେଂ କର ଯେ ପ୍ରସାରି । ୨୨୩ ।
<P୧>୨୧୩।୨ ସାର୍ଥମ--ଅସ୍ତିତ୍wଅ ୨୨୧।୨ ଅଭିḷଆଷ--ସ୍ପୃହା, ଅନୁରାଗ, ଲୋଭ
[MBO-୦୧(୧)-୪୦୬]

ଭୋ ଦେବ ନ ଚିହ୍ନିଲୁ କଲୁ ଆମ୍ଭେ ଦ୍ରୋହ

ସେ ଅନରୂପେ ଶାସ୍ତି ସ୍wଆମୀ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଯେ ଦିa । ୨୨୪ ।

ଭକ୍ତି ଉପୁଜାି ମାଗିଲେ ଯହୁଂ ବର

ସ୍wଆମୀ ଯହିଂ ପାଣି ନାହିଂ ତହିଂ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଯେ ମାର । ୨୨୫ ।

ଶୁଣିଣ ନାରାẏଅଣ ବହିଲେ ବୀର ତନୁ

ଦୁି ଦାନବନ୍ତ ମାଡି ବସିଲେ ଦୁି ଜାନୁ । ୨୨୬ ।

ଗଦାẏଏ ମେଲି ଦେବ ମାଂସ କଲେ ଲୋଛା

ଜḷଓଦକ କରିଣ ẏଏ ପୃଥୀ କଲେ ସଞ୍ଛା । ୨୨୭ ।

ସହଦେବ ବୋଲୈ ଶୁଣିମା ଧର୍ମସୁତ

ସେ ମେଦାସୁରକୁ ଯେ ମେଦିଲେ ଅଚ୍ଯୁତ । ୨୨୮ ।

ସେ ମେଦାସୁର ମେଦି ଜḷଏ ପକାନ୍ତେ ଗଦାଧର

ପଞ୍ଜରା ଅସ୍ଥି ଖଣ୍ଡେ ରହିଲା ଶେଷ ତାର । ୨୨୯ ।

ତḷଏ ପକାନ୍ତେ ବିମ୍wଅ ẏଏକ ହେଲା

ଅନନ୍ତ ବିମ୍ବର ବୋଲି ଅନାଦି ନାମ ଦିଲା । ୨୩୦ ।

ତାର ଉପରେ ଅଡିଲା ମାଂସ ଲୋଛା

ତେଣୁ ସେ ମେଦିନୀ ନାମ ବିଷ୍ଣୁ କଲେ ସଞ୍ଥା । ୨୩୧ ।

ସ୍ହଦେବ ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣିମା ଧର୍ମବଚ୍ଛି

ଅସୁର ମାଂସେ ସ୍wଆମୀ ମେଦିନୀ ହୋିaଚ୍ଛି । ୨୩୨ ।

ẏଏ ଅସୁର ବୋନ୍ଗ୍ଶ କହୈ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ẏଏଣୁ ଅସୁର ହୋିଲେ ବର୍ଧମାନେ । ୨୩୩ ।

ମଧ୍ଯକାର ବୋଲି ଅସୁରାଧି ଗୋତ୍ରେ

ସେ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଉତପତ୍ତି ତ୍ରିହୋତ୍ର ବୋଲି ପୁତ୍ରେ । ୨୩୪ ।

ତ୍ରିହୋିତ୍ରର ନନ୍ଦନ ଜମ୍ବୁଦତ୍ଯ ବୋଲି

ଜମ୍ବୁଦତ୍ଯର ପୁତ୍ର ଜପସୁର କହିଲି । ୨୩୫ ।

ଜପାସୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ଦପାସୁର ବୀରା

ଦପାସୁର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଅଙ୍ଗିରା । ୨୩୬ ।

ଅଙ୍ଗିରାର ନନ୍ଦନ ମẏଏ ବୋଲି ବୀର

ମẏଏର ନନ୍ଦନ ଉତପତ୍ତି ଲୋହାସୁର । ୨୩୭ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୦୭]

ଲୋହାସୁର ପୁତ୍ର ଯେ ଅସୁର ବିତକ୍ଷ

ତାହାର ନନ୍fଅନ ଶୂḷଇକ ମହାଦକ୍ଷ । ୨୩୮ ।

ଶୂḷଇକର ନନ୍ଦନ ଅଜ୍ରନାଭ ଅସୁର

ବଜ୍ରନାଭ ନନ୍ଦନ ସୌଦାସ ରାକ୍ଷ ମହାବୀର । ୨୩୯ ।

ଜḷଅତରଙ୍ଗ ନାମେ ẏଏହାର ସେ ଶିଷ୍ଯ । ୨୪୦ ।

ẏଏ ଜḷଅତରଙ୍ଗ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ବୁḷଇଲା

ଅନନ୍ତ ବିମ୍ବର ପାତାḷଏ ଠାବ କଲା । ୨୪୧ ।

କଟକ କରି ତହିଂ ରହିଲା କାମଚର

ସହସ୍ରେକ ବାର ଧାଡି ଦିଲାକ ଅମର । ୨୪୨ ।

ଡରେଣ୍ ଅସ୍wଅର୍ଗ ଛାଡି ପḷଆବନ୍ତି ଦେବବୃନ୍ଦ

ଜୂର କରି ଆଣୈ ସ୍wଅର୍ଗର ସ୍ମ୍ପଦ । ୨୪୩ ।

ଜḷଅତରଙ୍ଗ ନନ୍ଦନ ଅସୁର ବୀର ମେଧା

ẏଏ ସେ ଆଜାଶକୁ କଲାକ ଶରଧା । ୨୪୪ ।

ମେଧାସୁର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ କୃତକେଶୀ

ସଙ୍ସାର ଦହିଲା ସେ ଯେ ନାଶିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ରୁଷି । ୨୪୫ ।

କୃତକେଶୀ ନନ୍ଦନ ଜଟାସୁର ନାମ

ସେ ମହା ମୂଢ ଯେ ନାଶିଲା ସବୁ ଧର୍ମ । ୨୪୬ ।

କୃତକେଶି ପୁତ୍ର ଅଟୈ ଲୋହିତାକ୍ଷ

ଭାସ୍କର ବରେ ସେ ଯେ ପ୍ରତାପୀ ମହାଦକ୍ଷ । ୨୪୭ ।

ẏଏ ପୁଣି ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ଅନେକ ଧାଡି ଦିଲା

ଡରେଣ ଶଚୀପତି ସ୍wଅର୍ଗ ଛାଦି ଦିଲା । ୨୪୮ ।

ବହୁତ ଦ୍ରବ୍ଯ ସେ ଯେ ଆଣିଲା ଜୂର କିରି

ẏଏ ପପିଷ୍ଠର ମନ ଯେ ବḷଈଲା ଦେବ ସ୍ତିରୀ । ୨୪୯ ।

ଯହୁଂ ସ୍wଅର୍ଗ ଛାଡି ପḷଆିଲାକ ବଜ୍ରଧର

ସ୍wଅର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାḷଅ ପḷଇଲେ ଅସୁର । ୨୫୦ ।

ମକର ଶୁକ୍ଲପକ୍ଷ ଯେ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀର ଦିନ

ମଘା ନାମେଣ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ବିଦ୍ଯମାନ । ୨୫୧ ।

ଗର ନାମେ କରଣ ଅତିଗଣ୍ଡ ନାମେ ଯୋଗ

ମକର ସଙ୍କରାନ୍ତିକି ସତର ଦିନ ଭୋଗ । ୨୫୨ ।
<P୧>୨୪୨।୧ କାମଚର--ରାକ୍ଷସ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୦୮]

ସେ ଦିନ ଲୋହିତାକ୍ଷ ମେରୁକୁ ଦିଲା ଧାଡି

ବିଛାରୈ ଆଜ ତାକୁ ପ୍କାିବି ଉପାଡି । ୨୫୩ ।

ẏଏମନ୍ତେ ବିଛାରି ସେ ଯେ ମେରୁ ସ୍ଥାନେ ମିḷଇ

ହୁଂକାର ଶବଦ ଯେ କଲା ଯାତୁଧାନ ମହୀ ଯେ ଉଛୁ ḷଇ । ୨୫୪ ।

ତିନି ବେḷ ଝାଙ୍କନ୍ତେ ହଲିଲକ ମେରୁ

ଟḷଇଲାକ ପୃଥୀ ନୋହିଲାକ ଯହୁଂ ଗରୁ । ୨୫୫ ।

ବିକḷଏ ମେରୁ ସେ ଯେ ବୋଲୈ ଅସୁରକୁ

କିମ୍ପାି ଦୁର୍ଧଂସ ତୁ କରୁaଛୁ ମୁକୁ । ୨୫୬ ।

ମୁହିଂ ତ ରେ ତୋହୋର ନୋହୈ ବୈରି

ନିଶ୍ଚḷଏ ମାଡି ମୁଂ ଯେ ବସୈ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୨୫୭ ।

କିମ୍ପାି ମହାଦତ୍ଯ କୋପ ମୋତେ କରୁ

ତୋତେ ସାମାନ୍ଯ ମୁଂ କାହିଂ ହେବି ଗରୁ । ୨୫୮ ।

ମେରୁର କାକୁସ୍ତି ବିନẏଅ ବାଣୀ ଶୁଣି

ଶାନ୍ତି ଭଜିଲା ସେ ଅସୁର କୁḷଅ ରୂଡାମଣି । ୨୫୯ ।

ବୋିଲା ଯଦ୍ଯପି ତୋତେ ମୁଂ ନ ଉପାଡିବି

କିସ ଦେବୁ ମୋତେ ଯେ ବାହୁଡିଣ ଯିବି । ୨୬୦ ।

ମେରୁ ବୋିଲା ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା

ମାଗୁ କିନା ତୋର ପୂରୁ ମନ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୬୧ ।

ଲୋହିତାକ୍ଷ ବୋିଲା ସତ୍ଯ କର ତୁହି

ତଦaନ୍ତ କରି ଯାହା ମାଗିବି ମନାିଂ । ୨୬୨ ।

ଶୁଣିଣ ହେମାଦ୍ରି ଯେ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ କହି

ତୁ ଯାହା ମାଗିବୁ ଅବଶ୍ଯ ଦେବି ମୁହିଂ । ୨୬୩ ।

ଶୁଣିଣ ଲୋହିତାକ୍ଷ ବୋିଲା ନିରାଧାର

ମୁକୁିଂ ଦେବୁ ସରିତା ଦୁହିତା ତୋହୋର । ୨୬୪ ।

ଶୁଣିଣ ମେରୁ ସତ୍ଯ ଭଗ୍ନ ନୋହିଲା

ସରିତାକୁ ଆଣିଣ ଲୋହିତାକ୍ଷକୁ ଦିଲା । ୨୬୫ ।

କନ୍ଯା ଘେନି ଅସୁର ବାହୁଡିଲା ଧାତି

ସେ ଦିନୁଂ ମେରୁକୈଂ କଲା ବଦୁତ ପୀରତି । ୨୬୬ ।
<P୧>୨୫୪।୨ ଯାତୁଧାନ--ନିଶାରର, ରାକ୍ଷସ
[MBO-୦୧(୧)-୪୦୯]

ଅନନ୍ତ ବିମ୍ବରେ ବିହରନ୍ତେ ଯାତୁଧାନ

ẏଏମନ୍ତେ ଗଲା ତହିଂ କେତେହେଂକ ଦିନ । ୨୬୭ ।

ସରିତାର ସଙ୍ଗେ ପ୍ରୀତି ବଶ ହୋି

ଆବର ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଯେ ନ ଯାେ ଦଣ୍ଡ ବାହି । ୨୬୮ ।

ସ୍wଅର୍ଗେ ଦେବତାẏଏ ଯେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ରହିଲେ

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା ସେ ଯେ ମେରୁକୈଂ କଲେ । ୨୬୯ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣିମା ଭୋ ଦେବ

ଛାଲି ଯୌଂ ଯାୁଂ କହୈ ସହଦେବ । ୨୭୦ ।

ବୈଶାଖ କୃଷ୍ଣ ଯେ ଅମାବୈ ଦିନ

ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ବିଦ୍ଯମାନ । ୨୭୧ ।

ବିଷ୍ଟି ନାମେ କରଣ ବ୍ଯତିପାତ ନାମେ ଯୋଗ

ମେଷ ସଙ୍କରାନ୍ତି କି ବୈଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୨୭୨ ।

ଭୃଗୁ ବାରର ରାତ୍ର ଅଟୈ ବିଦ୍ଯମାନ

ସରିତାର ଗର୍ଭରୁ ଉତପତ୍ତି ନନ୍ଦନ । ୨୭୩ ।

ମହ ଉଗ୍ର ତେଜ ଯେ ପ୍ରଚଣ୍ଡ କାḷଆନḷଅ

ଦିନୁ ଦିନୁ ବଢୈ ଅସୁର ଅଛାର୍ଗḷଅ । ୨୭୪ ।

ନାମ ତାହାର ଯେ ଦିଲା ଲୋହିତାକ୍ଷ

ẏଏ ପୁତ୍ର ନାମ ମୋର ଅଟୈ ବିରୂପକ୍ଷ । ୨୭୫ ।

ଜନ୍ମ ହୋୁଂ ଯେଣୁ ଭୀଷ୍ମ ରୂପ ହେଲା

ତେଣୁ କରି ବିରୂପାକ୍ଷ ବୋଲି ପିତା ନାମ ଦିଲା । ୨୭୬ ।

କିଛୁ ଦିନ ଅନ୍ତରେ ବୋଲୈ ସରିତା

ଭୋ ପୁତ୍ର ତପସ୍ଯା କର ରେ ବିଧାତା । ୨୭୭ ।

ଯାହାର ପ୍ରସନ୍ନେ ଜରା ମୃତ୍ଯୁ ନାହିଂ

ଅଭẏଏ ବର ଦିẏଏ ସାବିତ୍ରୀ ଦେବୀର ସାିଂ । ୨୭୮ ।

ଶୁଣି ବିରୂପାକ୍ଷ ସନମତ କଲା

ତପସ୍ଯା କରିବାକୁ ବିମ୍wଅରୁ ବାହାରିଲା । ୨୭୯ ।

ଦେଖିଲା ପୃଥୀ ଯେ ଅତୀẏଅ ବିଦ୍ଯମାନ

ଗ୍ରାମ ପାଟଣା ନଦ ନଦୀ ଯେ ଉପବନ । ୨୮୦ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୧୦]

ମହା ଘୋର ବନେ ପ୍ରବେଶ ରାକ୍ଷସ

ଜିଣିଣ ଗଲା ସେ ହଟକେଶ୍wଅର ଦେଶ । ୨୮୧ ।

ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ବନ ଯେ ଅତ୍ଯନ୍ତ ପରିମḷଅ

ସେ ବନେ ବସିଲା ଯେ ଆସନ ନିଶ୍ଚḷଅ । ୨୮୨ ।

ଷୋḷଅ ଡମ୍ବରୁ ଯେ ଗ୍ଯାନ ତତ୍ତ୍wଅ ଧରି

ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କୁ ତପସ୍ଯା କରି ନି-ଆହାରୀ । ୨୮୩ ।

ନବ ସହସ୍ର ବର୍ଷ କଲା ଘୋର ତପ

ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କୁ ଲẏଏ କରି ଦୁରାତ୍ମା କୌଣୋପ । ୨୮୪ ।

ଅନḷଅ ଜାḷଇଣ ସେ ମାଂସ କାଟି ଦେହୁଂ

ଅଗ୍ନିର ଭିତରେ ମାଂସ କାଟି ଦେୁ । ୨୮୫ ।

ଅଗ୍ନିରେ ଦିaନ୍ତେ ଯେ କaଂḷଐ ଅଙ୍ଗ

ପଶୁ ମାଂସ କାଟି ଯେ ଦିୈ ହବି ମଧ୍ଯ ଭାଗ । ୨୮୬ ।

ẏଏ ପ୍ରମାଣେ ତପ ଯେ ଦାନବ କରୈ

ନବ ସହସ୍ର୍ ବସ୍ରଷ ନି-ଆହାରେ ଥାି । ୨୮୭ ।

ẏଏତେ କଷ୍ଟେ ନ ଦେଖିଲାକ ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ

ପୁଣ ଦହିଲା ଯେ ଶରୀର ଯତୁଧାନ । ୨୮୮ ।

ẏଏକୋିଶି ସହସ୍ର ବର୍ଷ ଅଗ୍ନିରେ ଦେହ ଝାସି

ଆହୁତି ସମର୍ପିଲା ଅଗ୍ନିରେ ଯାିଂ ପଶି । ୨୮୯ ।

ଅନḷଅ ଭିତରେ ଯେ ନିବେଶିଲା କାẏଆ

ଦହନ ନୋହିଲା ସେ ଯେ ପିତାମହର ମẏଆ । ୨୯୦ ।

ଜḷଐ ବହନି ଯେ ନିଜ ତେଜ ଲାଗି

ଦୁରାପଦ କଷ୍ଟେ ଜୀବନ ପରିତ୍ଯାଗି । ୨୯୧ ।

ମହକଷ୍ଟୋର ଦେଖି ଭẏଏ କଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ଧାତାର ତହିଂକି ଯେ ଗଲେ ଦେବ ଲୋକେ । ୨୯୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ପବନ ଦେବ ବୃହ୍ସ୍ପତି

ସୂର୍ଯ୍ଯ ନḷଅକୁବେର ବରୁଣ ନୈରୁତି । ୨୯୩ ।

ଗ୍ରହଗଣ ଆଦି ସପ୍ତ ଦେଗଲୋକେ

ବସୁଧା ସହିତେ ସମସ୍ତେ ଦେବେ ଶୋକେ । ୨୯୪ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୧୧]

ଯଶୋବନ୍ତୀ ଭ୍ମବନେ ବିଜẏଏ ବେଦବର

ଆସ୍ତାନ ତḷଏ ଉଭା ସମସ୍ତ ଦେବବର । ୨୯୫ ।

ଶତ ସହସ୍ର ଯେ ପ୍ରଣମ୍ଯ ଦୈନି

ଦେଖିଣ ପ୍ରତିବାର ଦିaନ୍ତି ପଦ୍ମଯୋନି । ୨୯୬ ।

ଇଦଂ ପ୍ରତିବାଚ ପିତାମହ ସଂଚି

ସ୍wଅẏଅଂ ସମ୍ଭାଷଣ କରନ୍ତି ବିରଞ୍ଛି । ୨୯୭ ।

କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ ଐଲ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ମୁଖେ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଟି ଦେି ଦେବେ ଶୋକେ । ୨୯୮ ।

ଦୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ତୁ ଜଗତର ବନ୍ଧୁ

କାରଣ ନାଥ ତୁ ଯେ କୃପାଜḷଅ ସିନ୍ଧୁ । ୨୯୯ ।

ଲୋହିତାକ୍ଷର ସୁତ ବିରୂପାକ୍ଷ ବୀର

ସେ ତୋତେ ଲẏଏ ଯେ କରୈ ଅପାର । ୩୦୦ ।

କାହାର ସମ୍ପ୍ରଧି ସେ ଯେ ଘେନିମ ଯାତୁଧାନ

ଶୁଣିଣ ବୋଲନ୍ତି ସେ ଚତୁର ବଦନ । ୩୦୧ ।

ମୁଂ ତାହାକୁ ବର ଦେବୈ ନିରୀଧାର

ତୁମ୍ଭେ ଦେବେ ଯାa ଯେ ଯାହାର ଘର । ୩୦୨ ।

ଶୁଣିଣ ଦେବେ ଗଲେ ଯେ ଯାହାର ସ୍ଥାନ

ମରୁḷଅ ବାହନେ ବିଜେ ଚତୁର ବଦନ । ୩୦୩ ।

ବିରୂପାକ୍ଷ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

କମଣ୍ଡḷଉ ପଣି ସଧୀରେ ସିଞ୍ଛିଲେ । ୩୦୪ ।

ଗତୁଂ ଶତେ ଗୁଣେ ହୋିଲା ଅସୁର

ଗ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ମାଗୁ କି ନା ବର । ୩୦୫ ।

କର ପତ୍ର ଯୋଡି ବୋଲୈ ସରିତା ତନẏଏ

ଭୋ ସ୍wଆମୀ ବେଦବର ମୁଂ ହୋିବି ଅକ୍ଷẏଏ । ୩୦୬ ।

ଅସ୍ତୁ ହୋୁ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ ପିତାମହ

ଭୋ ସ୍wଆମୀ ବେଦବର ବଜ୍ର ହୋୁ ମୋର ଦେହ । ୩୦୭ ।

ଦେବାସୁର ନରେ ଯେ ନ ମରିବି ମୁହିଂ

ଦେବ ଶର୍ ମାନ ମୋର ଅଙ୍ଗେ ନ ଭେଦୈ । ୩୦୮ ।
<P୧>୩୦୩।୨ ମରୁḷଅ--ମରାḷଅ--ହଂସ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୧୨]

ଭ୍ରମି ଆସିବ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାḷଅ ମୋର ଯାନ

ସାଂଗ୍ରାମେ ମୋତେ କେହି ନୋହିବେ ସମାନ । ୩୦୯ ।

ଅସ୍ତୁ ହେୁ ବୋଲି ବୋିଲେ ବେଦବର

କର ପତ୍ର ଯୋଡି ବୋଲୈ ଅସୁର । ୩୧୦।

ଭୋ ପିତାମହ ଦିଲୁ ଅଭẏଏ ଯେ ବର । ୩୧୧ ।

ମୃତ୍ଯୁ ଭେଦ ମୋର କହିବା ନା ତତ୍ତୁ

ଶୁଣିଣ ଉତ୍ତର ବୋଲନ୍ତି କୁଶକେତୁ । ୩୧୨ ।

ପଞ୍ଛୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଜନ୍ମିବେ ẏଏ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ଭ୍ମବନେ

ସେ ତୋର ହନ୍ତକାରୁ ପଣ୍ଡେବ ଫାଲଗୁନ୍ଯେ । ୩୧୩ ।

ଶୁଣିଣ ବିଛାରୈ ଅସୁର କୁḷଅପତି

ẏଏକ ଇନ୍ଦ୍ର ସିନ ସ୍wଅର୍ଗରେ ଆଧିପତି । ୩୧୪ ।

ପଞ୍ଛ ଇନ୍ଦ୍ର କାହିଂ ଏକତ୍wଏ ଜନ୍ମ ହୋି

ଧନ୍ଯ ମୋର ବର ଅଭẏଏ ବର ପାି । ୩୧୫ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରି ସେ ବୋିଲା ଦାନବ

ଭୋ କୁଶକେତୁ ମୋର ଅମୃତ ଲିଙ୍ଗ ଥିବ । ୩୧୬ ।

ପଞ୍ଛୁିନ୍ଦ୍ରେ ଯେବେ ମୋତେ ପକାିବେ ହାଣି

ପୁନ ପୁନ ମୋର ଲାଗିବ ତତକ୍ଷଣି । ୩୧୭ ।

ଅମୃତ ଲିଙ୍ଗ ମୋର ନାଭି ପଦ୍ମେ ଥିବ

ସେ ଥିବା ଯାେ ମୋର ମୃତ୍ଯୁ ଯେ ନୋହିବ । ୩୧୮ ।

ଅସ୍ତୁ ହେୁ ବୋଲି ବୋିଲେ ବେଦବର

ଅନ୍ତର୍ଧାନ ହୋିଲେ ଅସୁରକୁ ଦେି ବର । ୩୧୯ ।

ସେ ଦିନୁ ରାକ୍ଷସ ଯେ ଦି ଗବିଜେ କଲା

ଅନେକ ରାଜା ସେ ଯେ ରାକ୍ଷସ ଜିଣିଲା । ୩୨୦ ।

ବ୍ର୍ହ୍ମା ବରେ ସେ ଯେ ଅସୁର ମହାବୀର

ସରି ନୁହଂନ୍ତି ତାକୁ ସମରେ ହରିହର । ୩୨୧ ।

ଭାନୁମତୀ କି ଯେବେ ରଥରେ ବସାିବ

ପାତାḷଅ ଭ୍ମବନକୁ ବୋଲି ଘେନି ଯିବ । ୩୨୨ ।

ଜḷଅaନ୍ଧାରି ପୁର ଯେ ଅଟୈ କୁଣ୍ଡḷଈ

ଭେଦ ନୋହୈ ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ଯେବେ ମିḷଇ । ୩୨୩ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୧୩]

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ଆଗରେ ଦତ୍ଯକୁ ନିରୋଧ ବୋିଲେ । ୩୨୪ ।

ଶୁଣିଣ ପାବନି ଯେ ଧାିଂଲାକ ଖରେ

ଅଜଙ୍ଗପାଦ ବନେ ପବେଶ ବୃକୋଦରେ । ୩୨୫ ।

ଦେଖିଲା ପଡିଣ ଯେ ଅଛନ୍ତି କୁରୁବୀରେ

ରଥେ ବନ୍ଧନ ଦ୍ରୋଣଙ୍କ କୁମରେ । ୩୨୬ ।

ବନ୍ଧନେ ଚେତନା ସେ ପାିଲା ଅଶସ୍ତମା

ଦୁର ହୁଂ ଦେଖିଲା ଯେ ଆସୈ ବୀର ଭୀମା । ୩୨୭ ।

କର ଚରଣ ସ ଯେ ନ ପାରୈ ଛାḷଇ

ଦାରୁଣ ରାକ୍ଷସ ତାକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧଚ୍ଛି ନିରୋḷଇ । ୩୨୮ ।

ରଥର ସନିଧ୍ଯେ ମିḷଇଲା ପବନର ନାନ

ବିଜẏଆ ସାରଥିକି ଧୈଲାକ ବହନ । ୩୨୯ ।

ତୋḷଇ କଛାଲା ରଥ ଚକର ଉପରେ

ଛେଚି ହୋି ସାରଥି ଯେ ପଡିଲା ଭୁମିରେ । ୩୩୦ ।

ଅଶସ୍ତମା ପାଶେ ପ୍ରବେଶ ପାବେନି

ଧିକିକାର କରୈ ସେ ଯେ ଗୁରୁସୁତ ଚିହ୍ନି । ୩୩୧ ।

ଅସିପତ୍ର ଘେନିଣ ବନ୍ଧନ ତାର କାଟି

ଅଶସ୍ତମ ବାହା ଧରି ତḷଅକୁ ଦିଲା ଛାଟି । ୩୩୨ ।

ବଜ୍ର ସମ ଗଦା ରଥେ ପ୍ରହାରିଲା

ଅଖ ଚକ ଅଶ୍wଅ ରଥନ୍ତ ଧୂḷଇ କଲା । ୩୩୩ ।

ତଦ୍ଯାପି ବିରୂପାକ୍ଷ ନ ଜାଣୈଂ କିଚ୍ଛି

ଭାନୁମତୀ ରୂପ ଦେଖି ମୋହ ହୋିaଚ୍ଛି । ୩୩୪ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଭାନୁମତୀ ରାଣୀ

ସ୍wଆମୀ ସନ୍ଯ ଅଭାବେ ଯେ କାନ୍ଦୈ ତରୁଣୀ । ୩୩୫ ।

ẏତେ ତ୍ରୋଧ ତାର କହିତ କି ପାରି

ଲକ୍ଷେ ରାଜାନ୍ତ ମୋ ପିତା ଥିଲା ବରି । ୩୩୬ ।

ଶଙ୍ଖ ପଦ୍ମ ନିଧି ସନ୍ତେକ ନ ପାି

ନାସ୍ତି କଲି ମୁହିଂ ପିତାର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୩୩୭ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୧୪]

ଶୁଣି ପିତା ମୋର ରାଜାଙ୍କୁ ଅବଧାରି

ନୋହିଲା ସଙ୍କେତ ନାସ୍ତି କଲା ମୋ କୁମାରୀ । ୩୩୮ ।

ସଜ୍ଜନ ରାଜାମାନେ ବାହୁଡିଲେ

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ ଯେ ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭିଲେ । ୩୩୯ ।

ଅକସ୍ମାତେ ସ୍wଆମୀ ଯେ ହୋିଲୁ ଉତପନ୍ନ

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଙ୍କୁ ẏଏକା ଜିଣିଲା ବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୩୪୦ ।

ଛାର ଦନୁଜ ẏଏ ଦୁର୍ଭାର୍ କାମରୂପୀ

ତାହାକୁ ଭୋ ସ୍wଆମୀ ଯେ ହାରିଲ ଅଦ୍ଯାପି । ୩୪୧ ।

ଆଶା ଦେଖାି ଯେ ନି-ଆଶା କରି ଗଲୁ

ଯେତେ ମୁଂ କହିଲି ମୋର ବୋଲ ନ ମାନିଲୁ । ୩୪୨ ।

ସୁନ୍ଦର ସୁଲକ୍ଷାଣ ଅଟୁ ନବ ଯୁବା

ବୃକ୍ଷରେ ଉଠାି ନିଶୁଣି କାଟିଲୁ ମୋର ବାବା । ୩୪୩ ।

ଅନଙ୍ଗ ସୁନ୍ଦର ଯୁବା ବẏଅସ ମୂରତି

ଶଙ୍ଖ ପଦ୍ମ ନିଧି ଶ୍ରୀକରେ ତୋର ସ୍ଥିତି । ୩୪୪ ।

କୀର୍ତ୍ତିଗ୍ରାମ ତୋର ନ ଜାଣୈଂ ମୁହିଂ

ପୂବୋନ୍ଗେଣ କି ପୂଜି ନ ଥିଲି ମୁଂ ଉମାସାିଂ । ୩୪୫ ।

ସ୍wଆମୀର ଗୁଣ ମୁଂ ଯେ ବାହୁନିବି କିସ

ଜଲନ୍ତା ଅନḷଏ ମୁଂ ଯେ ନିଶ୍ଚେଂ ଦେବି ଝାସ । ୩୪୬ ।

ତḷଅକୁ ନ ଆସୈ ଅସୁର ଭẏଅ ପାି

ରଥର ଉପରେ ସେ ଯେ ବାହୁନି କାନ୍ଦୈ । ୩୪୭ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାବḷଈ

ବିରୂପାକ୍ଷ ଘତେ ସେ ଯେ ପଡିଥିଲା ଢḷଇ । ୩୪୮ ।

ରାତ୍ରମାନେ ସେ ଯେ ମୃତ୍ଯୁ ପାି ଥିଲା

ରାତ୍ରର ଅନ୍ତେ ପୁଣ ଅରୁଣ ଉିଂଲା । ୩୪୯ ।

ଆଦିତ୍ଯର ସୁତ ଯେ ଅଟତି କର୍ଣ୍ଣବୀର

ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ କର୍ଣ୍ଣେ ରଞ୍ଛିଚ୍ଛି କରତାର । ୩୫୦ ।

ସେ କୁଣ୍ଡḷଅ ଥିଲେ ମୃତ୍ଯୁ ତାର ନାହିଂ

ସୂର୍ଯ୍ଯଙ୍କ କିରଣେ ଅମୃତ ଝରୈ । ୩୫୧ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୧୫]

ଶୀତ ରଶିମ କାଲେ ମୃତ୍ଯୁ ପାିଥିଲା

ରବି ଉଦେ ହୁaନ୍ତେ ଅମୃତ ସ୍ରବିଲା । ୩୫୨ ।

ମୁଖେଣ ପଶନ୍ତେ କର୍ଣ୍ଣ ପୈଲା ଚେତନ

ନ ଉଠୈ ଡରେ ସେ କରିଣ ଭẏଅ ମନ । ୩୫୩ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଯେ ପବନ ତନẏଏ

ଅସୁର ରଥ ଭଗ୍ନ କରି ସିଂଘ ରିଡି ଦିẏଏ । ୩୫୪ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଶୁଣିଲା ଯହୁଂ ବ୍ରିକୋଦର ଡାକ

ଆକାଶର ପାଣି କି ସେ ପାିଲା ଛାତେକ । ୩୫୫ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସମାନେ ବେନି ଗଦା ତୋḷଇ

ରାକ୍ଷସ ଉପରକୁ ଯେ ଧାମୈଂ ମହାବḷଈ । ୩୫୬ ।

ଚକ୍ଷୁ ମḷଈ କର୍ଣ୍ଣ ଉଠିଲାକ ଧାତି

ଦେଖିଣ ଅḷଅପ ହସୈ ମାରୁତି । ୩୫୭ ।

ଅଶସ୍ତମା ଭୀମ କର୍ଣ୍ଣ ଘେନି ତିନି

ରାକ୍ଷସ ଉପରକୁ ଧମୈଂ ପାବେନି । ୩୫୮ ।

ରଥ ତḷଏ ଯେ ଦାନେବ ଅଚ୍ଛି ରହି

ସିଂଘ ରଡି ଶୁଣି ପଛକୁ ଦିଲା ଛାହିଂ । ୩୫୯ ।

ମେରୁ ତୁଲ୍ଯ ଜାଣି ଭୀମସେନ କାẏଏ

ମନ୍ଦର ତୁଲ୍ଯ ବେନି ଗଦା ଘେନି ଧାẏଏଂ । ୩୬୦ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଉଛୁḷଇଲାକ ମହୀ

ବାମ ଡାହାଣେ କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା ରହି । ୩୬୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଧନୁ ଜାଣି କରେ ଛାପ ଧରି

ଭୀମ ସଙ୍ଗେ ଧାମନ୍ତି ବିତ୍ରମ କେଶରୀ । ୩୬୨ ।

ଅସୁର ବିଘାତେ ମରି ଜିିଂ ଥିଲେ

ଭୀମକୁ ବḷଅ ପାି ଉଠିଣ ଧାିଂ ଲେ । ୩୭୩ ।

ଅସୁର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ

ଅସୁରକୁ ଛାହିଂ ଭୀମସେନ ବୋଲୈ । ୩୬୪ ।

ଆଜ ସେ ବିଧାତା ତୋତେ ମୃତ୍ଯୁ ଦିଲା

ସଞ୍ଜୀବନୀ ନାଥ ତୋର ପଞ୍ଜି ଯେ ପୋଚ୍ଛିଲା । ୩୬୫ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୧୬]

ẏଏମନ୍ତ କହନ୍ତେ ଅସୁର କଲା ଦୃଷ୍ଟ

ଆପଣା ରଥରେ ନାହିଂ ସାରଥି ଗୋଟି । ୩୬୬ ।

ବିପରୀତ ଦେଖି ଅସୁର ମନେ ଭାḷଇ

ẏଏ ରଥ ଭାଙ୍ଗିଲା କେ ẏଏଡେକ ମହାବḷଈ । ୩୬୭ ।

ଦେଖିଲା ଆଗରେ ତିନିଜଣ ଉଭା

ବିଦ୍ଯାଧରର ପ୍ରାẏଏ ଦିଶନ୍ତି ଯେ ଶୋଭା । ୩୬୮ ।

ବୋଲୈ ମାନବ ରେ ପୂରିଲା ତୁମ୍ଭ କାḷଅ

ẏଏଡେକ ଥାଠ ମାରି ପଦା କଲି ସକḷଅ । ୩୬୯ ।

ଆବର ଜୀବନ ରେ ପୈବ କି ତୁମ୍ଭେ

ମୋର ମୁଖେ ଭେଟ ପଡିଲ ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ । ୩୭୦ ।

ẏଏମନ୍ତ କହିଣ ପାମର ଅସୁର

ଭୀମସେନ ଅଙ୍ଗେ ଶୂḷଅ କଲକ ପ୍ରହାର । ୩୭୧ ।

ଶୂḷଅ ପଡନ୍ତେ ଭୀମ ପତିଲା ବାମ ଅଙ୍ଗ

ପଡିଣ ଶୂḷଅ ଯେ ହୋିଲା ବିଭଙ୍ଗ । ୩୭୨ ।

ଦେଖିଣ ପବେନି ଯେ ରେ ରେ କାର କରି

ବାୁଂନ ବାୁଂନ ଭାର ଗଦା କରେ ଧରି । ୩୭୩ ।

ଧାିଂଣ ପିଟିଲା ସେ ଯେ ପବନର ବତ୍ସି

କାḷଏବର ଗଦା ପଡି ନୋହିଲା ତାର କିଚ୍ଛି । ୩୭୪ ।

ଧନୁ ଧରି କର୍ନ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା ଥଲେ ରହି

ଅସୁର ଉପରକୁ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନିଠାି । ୩୭୫ ।

ଦେଖିଣ ଅସୁର ଯେ ପ୍ରତିଶର କରି

ଦୁହିଂଙ୍କର ଶର ଦୂର ହୁଂ ନିବାରି । ୩୭୬ ।

ଅଗ୍ନି ଶରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଗୁରୁ ସୁତ

ଜḷଅ ଧାରା ଶରେ ତାହା ନିବାରିଲା ଦୈତ । ୩୭୭ ।

ମେଘାଶରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କର୍ଣ୍ଣବୀର

ଗର୍ଜନ୍ତି ମେଘମାନେ ପ୍ରḷଅẏଅ ମହା ଘୋର । ୩୭୮ ।

ଅସୁର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯେ ପବନାଶର ବାଣ

ପବନ ବିଘାତେ ମେଘେ ଉଡିଲେ ଗଗନ । ୩୭୯ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୧୭]

ପଞ୍ଛଶତ ଶର ଗୁରୁ ସୁତ ମାରି

କିଞ୍ଛିତ ଶେ ତାହା ଅସୁର ନିବାରି । ୩୮୦ ।

କୋପେଣ କର୍ଣ୍ଣ ବୀର ପନ୍ନଗା ଶର ମାରି

ଗରୁଡା ଶରେ ତାହା ଅସୁର ନିବାରି । ୩୮୧ ।

ଅସୁର ବୋଲେ ମାନବ ପୁରିଲା ତୋର କାḷଅ

ଶୂḷଅ ଧରି ସେ ଯେ ଧାମୈଂ ମହାବḷଅ । ୩୮୨ ।

ଅସୁର ଧାମନ୍ତେ ଧାମନ୍ତି ପାବେନି

ବାୁନ ବାୁନ ଭାର ଗଦା କରେ ଘେନି । ୩୮୩ ।

ଅସୁର ଭୀମସେନ ପଡିଲେ ଯେ ଭେଟ

ଐରାଗ୍ରତ ଗଜ ଯେହ୍ନେ ମେରୁର ନିକଟ । ୩୮୪ ।

ଶୂḷଅ ଧରି ଅସୁର ପିଟିଲାକ ନେି

ବାମ ଅଙ୍ଗ ପାତିଲା ଯେ ପବନ ତନẏଇ । ୩୮୫ ।

ଶୂḷଅ ବାଜନ୍ତେଣ ଭୀମସେନ ଗର୍ଜି

ଗଦା ବୁଲାି ଭୀମ ପିଟିଲା ଗḷଅଗାଜି । ୩୮୬ ।

ସେ ଗଦା ପଡିଲା ଯେ ଅସୁରର କାẏଏ

କ୍ଷଣେ ଅଚେବନ ଅସୁରକୁḷଅ ରାẏଏ । ୩୮୭ ।

ଚେତନା ପାି ପୁଣ ଉଠିଲା ତଡତି

ଦେଖିଲା ତିନି ଜଣେ ଉଭା ହୋିଛନ୍ତି । ୩୮୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ବୋଲନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ମହାରୁଷି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ମିḷଇଲେକ ଆସି । ୩୮୯ ।

ଅଜଙ୍ଗପାଦ ବନ କୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଛହିଂଲେ

ବିଧାତାକୁ ସୁମରି ଅନେକ ଶୋକ କଲେ । ୩୯୦ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମନାନ

ଦେଖ ରେ ଭ୍ରାଥ ପଡିଛନ୍ତି ଶତେ ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନ । ୩୯୧ ।

ଭାିଙ୍କର କଷ୍ଟ ମୁଂ ପାଶୋରିବି କେମନ୍ତେ

ẏଏ ଅନାସ୍ତ ହୋିଲେ ଆମ୍ଭର ଦେଖନ୍ତେ । ୩୯୨ ।

ପୋଡୁ ଆତ୍ମା ଆମ୍ଭର ନିଲଜ ଶରୀରେ

ଶତେ ଭ୍ରାଥ ଯେବେ ପଡିଲେ ସମରେ । ୩୯୩ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୧୮]

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ଶୋକ କହି ତ ନୋହୈଂ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ସମ୍ବୋଧନା କରନ୍ତି ତିନି ଭାି । ୩୯୪ ।

ତେଣେ ଅସୁର ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ କରନ୍ତି ତିନି ଜଣ

ରେରେକାର କରନ୍ତେ ଶୁଣିଲ ଅର୍ଜୁନ । ୩୯୫ ।

ଅସୁର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଛାରି ଭାି ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଦେଖି ଭାମ ଅଶସ୍ତମା କର୍ଣ୍ଣ ହୋିଲେ ହରଷ । ୩୯୬ ।

କର୍ଣ୍ଣକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନମସ୍କାର କରି

ଅଶସ୍ତମାକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି କୋḷଆଗ୍ରତ କରି । ୩୯୭ ।

ଅର୍ଜୁନଙ୍କୁ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅସୁରକୁ ବନ୍ଧନ ବାବୁ କର ରେ କିରଟୀ । ୩୯୮ ।

ଅସୁର ଭୀମସେନ ସମର ମହଘୋର

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂରେ ଧାମୈଂ ବାସବ କୁମର । ୩୯୯ ।

ଗାଣ୍ଡୀମ ଧନୁ ପାଥ ଧରିaଚ୍ଛି କରେ

ଯାିଂଣ ମିḷଇଲା ଅସୁର ଆଗରେ । ୪୦୦ ।

ଅସୁରକୁ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇ

ଗାଣ୍ଡୀମ ଧନୁରେ ପୂରୋି ଆଦ୍ରାବḷଇ । ୪୦୧ ।

ଶରକୁ ତିାରୈ ବୀର ଫାଲଗୁନ୍ଯ

ଅସୁରର ପ୍ରାଣ ଘେନସି ବହନ । ୪୦୨ ।

ଶରକୁ ତିାରି ବେଗେ ଛାଡି ଦିଲା

ଲୋହିତାକ୍ଷ ସୁତ ଦେହେ ବାଜି ଉପୁଡି ପଡିଲା । ୪୦୩ ।

ଟହ ଟହ ଦୋିଣ ଯେ ହସୈ ଦୈତ

ẏଏଣେ କି ମାନବାରେ ଜିଣିବୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ । ୪୦୪ ।

ଲୋହାର ଧନୁ ଯେ ବିରୂପାକ୍ଷ କରେ ଧରି

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋଟି ଛାରି । ୪୦୫ ।

କିଞ୍ଛିତ ଶରେ ତାହା ଛେଦୈ ଅର୍ଜୁନ

ହାବୋଡା ଶରେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୪୦୬ ।

ହବୋଡନ୍ତେ ଅସୁର ଯେ ପଡିଲ ଭୁମିଗତେ

ପୁଣି ଚେତନା ପାିଂ ଉଠିଲା ତୁରିତେ । ୪୦୭ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୧୯]

ବଜ୍ର ମୁଦ୍ଗର ଅସୁର ପିଟିଲାକ ଧରି

ଅର୍ଜୁନ ଛେଦିଲା ତାହା ବଜ୍ରଶର ମାରି । ୪୦୮ ।

କୋଟି ଅବୋନ୍ଗୁଦ ଶର ଅର୍ଜୁନ ଓଟାରି

ଅସୁର ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କୋପ କରି । ୪୦୯ ।

ବିରୂପାକ୍ଷ ଅସୁର ତାହା ଦୂରହୁଂ ନିବାରି । ୪୧୦ ।

ମନଭେଦୀ ଶର ଯେ ଅର୍ଜୁନ ବେଗେ ପେଷି

ବୋଲେ ବିରୂପାକ୍ଷ ଅସୁରୈକୁ ପକାa ବେଗେ ନାଶି । ୪୧୧ ।

ଶରକୁ ତିାରି ଅର୍ଜୁନ ଛାଡି ଦିଲା

ଅମୋତ ଶରେ ଅସୁର ଢḷଇଣ ପଡିଲା । ୪୧୨ ।

କ୍ଷଣକେ ଚେତନା ପାିଲା ଅସୁର

ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂ ବୋଲୈ କୋପଭର । ୪୧୩ ।

ଶୂḷଅ ବୁଲାିଣ ଉଠୈ କୋପଭରେ

ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ମିḷଇଲା ସତ୍ଯରେ । ୪୨୪ ।

ଡାକ ଦିୈ ମାନବାରେ ପୂରିଲା ତୋର କାḷଅ

ଗାରଡି ନ ଜାଣି କାḷଅ ସର୍ପ ମୁଖେ ଅଙ୍ଗୁḷଇ ଭର । ୪୧୫ ।

ରେ ରେ ମାନବା ତୁ କେବଣ ଜାତୀẏଆ

ତିରଣ ପ୍ରମାନେ କାଟିବି ତୋର କାẏଆ । ୪୧୬ ।

ରେ ରେ ମାନବା ସୁମର ତୋ ପିତାମାତା

ରେ ରେ ମାନବା ସୁମର ତୋର ଇଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତା । ୪୧୭ ।

ପହିଜ କରିଣ ଶୂḷଅ ଘେନି ପିଟି

ବଜ୍ରା ଶରେ ତାହା ଛେଦୈ କିରଟୀ । ୪୧୮ ।

ଅଧଚନ୍ଦ୍ର ବାଣ ଯେ ପେଷିଲା ବୀର ଟାଣି

ବିରୂପାକ୍ଷି ଶିର ଯେ ପକାିଲା ହାଣି । ୪୧୯ ।

କନ୍ଧୁଂ ମୁଣ୍ଡ ପୁଣ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି

ଟହ ଟହ ହୋିଂ ହସୈ ଦତ୍ଯପତି । ୪୨୦ ।

ଅସୁର ହସନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନ କୋପାନḷଅ

ତ୍ରୋଣୁଂ କାଢିଲା ସେ ନାରାଜ ମହାକାḷଅ । ୪୨୧ ।

ଦେଖିଣ ଅସୁର ଯେ ବୈଷ୍ଣବ ଚତ୍ର ଘେନି

ନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା, ଅର୍ଜୁନ ମହାକାḷଅ ପକାିବ ଚ୍ଛିନ୍ନି । ୪୨୨ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୨୦]

ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନ ସେ କରୈ ବିଛାର

ବଡ ଦୁର୍ଭାର ẏଏ ଅଟୈ ନିଶାଚର । ୪୨୩ ।

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ସେ ଯେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗା ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ରୁଦ୍ରା ଶରେ ତାହା ବିରୂପାକ୍ଷ ଛେଦି । ୪୨୪ ।

କ୍ଷିନି କ୍ଷିନ ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅସୁର

ସ୍wଅର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାḷଅ ପୂରିଲା ତିନିପୁର । ୪୨୫ ।

ଯହୁଂ ପାର୍ଥ ଦେଖିଲା ଅସୁର ମାẏଆ ରଣ

ଶରେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତିମିରି ବିଦାରଣ । ୪୨୬ ।

ତକ୍ଷଣେ ତିମିରି ଫାଟି ସୂର୍ଯ୍ଯ ଉଂି

ଦଶଦିଗ ନିର୍ମḷଅ ଦିଶିଲା ରଣ ଭ୍ମୀଂ । ୪୨୭ ।

କୁହୁକା ଶରେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବାସବି

କୁହୁଡି ଘୋଟିଲା ସଚରାଚର ଭୂବି । ୪୨୮ ।

ଦେଖିଣ ଦାନବ ପ୍ରତି ଅସ୍ତ୍ର କରି

ପବନା ଶରେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଆଗ ବଢି । ୪୨୯ ।

ପବନ ବିଘାତେ କୁହୁଡି ଫାଟିଲା

ଶର ପଥମାନ ସକḷଅ ଦିଶିଲା । ୪୩୦ ।

ନରାẏଅଣ ଶର ଅସୁa ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ରୁଦ୍ରା ଶରେ ତାହା ଅର୍ଜୁନ ନିବାରିଲା । ୪୩୧ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଶରେକ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ବଜ୍ରା ଶରେ ତାହା ଅସୁର ଛେଦି । ୪୩୨ ।

କପାଲା କୁ ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଲକ୍ଷେ ବାଣ

କଣ୍ଠକୁ ଶତେ ବଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଗରୁ ଟାଣ । ୪୩୩ ।

ଅର୍ବୁଦେକ୍ ଅଶର ଲଭି ମଣ୍ଡḷଅକୁ

ẏଏତେ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବିରୂପାକ୍ଷ ଅସୁରକୁ । ୪୩୪ ।

ଦେଖିଣ ଅସୁର ପ୍ର୍ତି ଅସ୍ର କରି

ଅର୍ଜୁନ ଶର ସବୁ ଦୂରହୁଂ ନିବାରି । ୪୩୫ ।

ଶର ନିବାରିଣ ବିରୂପାକ୍ଷ ଅସୁର

ତ୍ରୋଣୁଂ କାଢିଲା ସେ ନାଗପାଶ ଶର । ୪୩୬ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୨୧]

ଶରକୁ ତିାରୈ ଅସୁର-କୁḷଅପତି

ẏଏ ମାନବାର ପ୍ରାଣ ଘେନି ତୁ ତଡତି । ୪୩୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ନାଗମାନେ ଚḷଇ

ଗର୍ଜନ ନାଦରେ କୁରୁମ ଉଛୁḷଇ । ୪୩୮ ।

ସଚରାଚର ଯେ ଘୋଟିଲେ ନାଗବḷଅ

ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ଦେଖି ଯେ ହୋିଲେ ବିକḷଅ । ୪୩୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଡାକ ଦିୈ ରେ ଶୁଣ ସବ୍ଯସାଚୀ

ଗରୁଡା ଶର ବେଗେ ତୁ ବିନ୍ଧ ଆମଞ୍ଛି । ୪୪୦ ।

ଗରୁଡ ଫାଶୀ ଶର ଅର୍ଜୁନ ମାରି

ଦେଖିଣ ନାଗମାନେ ପḷଆିଲେ ଡରି । ୪୪୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଛାରୈ ẏଏ ନୋହୈ ସାମାନ୍ଯ

ẏଏହାକୁ ଜିଣିମାକୁ ମୁଂ ନୋହୈ ଭାର୍ଜନ । ୪୪୨ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରି ସେ ଯେ ବାସବ କୁମର

ଅର୍ବୁଦେକ ବଚ୍ଛି ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଶର । ୪୪୩ ।

ବିରୂପାକ୍ଷ ଅସୁର ଦେଖିଲା ତା ଦୂରେ

ଛେଦି ପକାିଲା କିଞ୍ଛିତ ପ୍ରକାରେ । ୪୪୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ବଦẏଅନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ତିନି ଦିବସ ତିନି ରାତ୍ର ଯୁଦ୍ଧ ଅପ୍ରମିତା । ୪୪୫ ।

ସ୍ସହଦେବକୁ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମନାନ

କେମନ୍ତେ ଅସୁର ହୋିବ ନାଶମାନ । ୪୪୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

କର ପଲ୍ଲବକୁ ସେ ଛାହିଂଲା ତତକ୍ଷଣି । ୪୪୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଥିକ୍ଙ୍କି କହୈ ମାଦ୍ରୀ ଦେବୀଙ୍କର ଛାଟେ

ଅମୃତ ଲିଙ୍ଗ ଅଚ୍ଛି ଅସୁର ଲଭିତଟେ । ୪୪୮ ।

ଅଗ୍ନିଶର ଯେବେ ଲଭିରେ ପଡିବ

ତେବେ ସେ ଅସୁର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହେବ । ୪୪୯ ।

ହୃଦକୁ ପଶୁପତ୍ର ବିନ୍ଧନ୍ତୁ ବୀର ପାଥ

ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ବାଣେ ଚ୍ଛିଡିବ ମୁଣ୍ଡ ଲୋହିତାକ୍ଷ ସୁତ । ୪୫୦ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୨୨]

ẏଏ ତିନି ଶର ପାର୍ଥ ବିନ୍ଧନ୍ତୁ ବେଗେ ଟାଣି

ଅସୁର ପ୍ରାଣ ହରନ୍ତୁ ଏହିଯଣି । ୪୫୧ ।

ẏଏମନ୍ତ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯହୁଂ କହିଲା ସନ୍ଦେଶ

ଶୁଣି ପଞ୍ଥୁ ଭ୍ରାଥେ ହୋିଲେ ହରଷ । ୪୫୨ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ଶୁଣ ବୀର ପାଥ

ẏଏ ଦତ୍ଯକୁ ବେଗେ କର ପ୍ରାଣେ ହତ । ୪୫୩ ।

ଶୁଣିଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ମନେ ଗରୁ ଖଙ୍ଗ

ଲାଞ୍ଜ ମାଡିଲେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜୈ ପନ୍ନଂଗ । ୪୫୪ ।

କାḷଆନḷଅ ଶର କାଢିଲାକ ତ୍ରୋଣୁଂ

ଗାଣ୍ଡୀମେ ବସୈଲା କରି କୋପ ମନୁ । ୪୫୫ ।

ପଶୁପତ୍ର ଶର ମଧ୍ଯ ଗୁଣେ ଥୋିଂ

ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ପୁଣ ଗାଣ୍ଡୀମେ ବସାିଂ । ୪୫୬ ।

ẏଏ ତିନି ଶର ଯହୁଂ ବସାି ପାର୍ଥ ଗୁଣେ

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା କି ଧୈଲେ ନାଗାẏଅଣେ । ୪୫୭ ।

ବିଶ୍wଅରୂପେ ଅର୍ଜୁନ ଶରନ୍ତ ଓଟାରି

ଶରମୁନେ ରହିଲା କି ସପତି ସିନ୍ଧୁବାରି । ୪୫୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ରାହି ଦେବତାẏଏ ଦେଖି ଭẏଏ କଲେ

ଦିନ ଥୌଂ ଥୌଂ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ହେଲେ । ୪୫୯ ।

ଡରେଣ ବାସୁକି ନ ଟେକୈ ଶିର

ଅର୍ଜୁନ ଓଟାରି ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତୀକ୍ଷଶର । ୪୬୦ ।

ଅହିବ୍ରତେ ବଜ୍ରଘାତ କି ଶରଙ୍କ ଗର୍ଜନ

ଲାଭିରେ ପଡିଲା ଯେ ଶର ହୁତାଶନ । ୪୬୧ ।

ବୁକୁରେ ପଡିଲା ପଶୁପତ୍ର ଶର

ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ପଡିଲା କଣ୍ଠର ଉପର । ୪୬୨ ।

ମହା ଅଗ୍ନିଶର ଲାଭିରେ ପଡିଲା

ଲାଭୀ ମଣ୍ଡḷଅକୁ ସେ ଯେ ବେଗେଂ ହାନ୍ଦେୋḷଇଲା । ୪୬୩ ।

ଅମୃତ ଲିଙ୍ଗପରେ ପଡିଲାକ ମାଡି

ଅଗ୍ନିର ତେଜେ ସେ ଶୂନ୍ଯେ ଗଲ ଉଡି । ୪୬୪ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୨୩]

କଣ୍ଠକୁ ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ବିରୋḷଇ କାଟିଲା

ତକ୍ଷଣେ ମୁଣ୍ଡ ତାର ଛେଦି ପକାିଲା । ୪୬୫ ।

ପଶୁପତ୍ର ତାଽର ପଡିଲା ହୃଦଗତେ

ବେନି ଫାḷଅ ହୋି ଯେ ପଡିଲା ଦୈତେ । ୪୬୬ ।

ଉତ୍ତାନସାହୀ ହୋି ପଡିଲା ଅସୁର

ଛାଡିଲା ସିଂଘ ରଡି କମ୍ପିଲା ତିନିପୁର । ୪୬୭ ।

ପ୍ରାଣ ଛାଡିଲା ସେ ପଡିଲା ଧରଣୀ

ସମସ୍ତେ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଅର୍ଜୁନକୁ ପୁଣି । ୪୬୮ ।

ସ୍wଅର୍ଗେଣ ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖୁଥିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ଅର୍ଜୁନ ଶିରେ କୁସୁମ ବୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି ଦେବଲୋକେ । ୪୬୯ ।

ଦୁନ୍ଦୁଭି ଶବଦ କରନ୍ତି ଦେବାଙ୍ଗନା

ଦୁତୀ କୃଷ୍ଣ ରୂପ ବାସବସୁତ ସିନା । ୪୭୦ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ଶତେ ଭ୍ରାଥ ଯେମନ୍ତେ ପାିବେ ଜୀବନ । ୪୭୧ ।

ନୋହିଲେ ଜୀବନେ ନାହିଂ ମୁହିଂ ବ୍ରତି

ẏଏମନ୍ତ କହିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ତ୍ରୋଧ ଯେ କରନ୍ତି । ୪୭୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ନିଷ୍ଠୁର ଶୁଣି ପାର୍ଥ

ମନରେ ଧ୍ଯାନ ସେ କରୈଂ ଶଚୀନାଥ । ୪୭୩ ।

ଜẏଅ ତୁ ବଜ୍ରଧର ଦେବଙ୍କ ଶିରୋମଣି

ଦୈନି କରୈଂ ମୁଂ ଯେ ଆସିବା ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୪୭୪ ।

ଜẏଅ ତୁ ପିତାମହ ଅମର ଅଧିକାରୀ

ଅମୃତ ଘେନି ବିଜẏଏ କରିବା ବଜ୍ରଧାରୀ । ୪୭୫ ।

ଅନେକ ସ୍ତୁତି ଯହୁଂ କଲାକ ଅର୍ଜୁନ

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ ଦେବ ମଘବାନ । ୪୭୬ ।

ସାରଥିକି ଆଜ୍ଞା ଦିଲା ସୁନାସୀର

ବେଗେ ହୋ ମାତḷଇ ରଥ ସଜ କର । ୪୭୭ ।

ଶୁଣିଣ ମାତḷଇ ରଥ ସଜକଲା

ପୁରନ୍ଦର ଆଗରେ ନେିଂ ଉଭାର୍ଲା । ୪୭୮ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୨୪]

ବିଦ୍ଯାଧରମାନ ହୋିଲେ ଯେ ସଜ

ଦୁନ୍ଦୁଭି ବଜାି ବିଜẏଏ ଦେବରାଜ । ୪୭୯ ।

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବ ଘେନିଣ ଆଖଣ୍ଡḷଅ

ଅଜଙ୍ଗପାଦ ବନେ ବିଜẏଅ ଦେବତା ସକḷଅ । ୪୮୦ ।

ଦେବତାନ୍ତ ଦେଖି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆସନ ଉପେଖି

ରଥରୁ ଉତୁର୍ଲେ ଦେବ ସହସ୍ରାକ୍ଷି । ୪୮୧ ।

ẏଅଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ବାସବଙ୍କୁ ନମସ୍କାର କଲେ ପଞ୍ଥୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୪୮୨ ।

ଅନ୍ତବୀକ୍ଷେ ରହି ବୋିଲେ ମଘବା

କି କାର୍ଯ୍ଯେ ସୁମରଣା କଲ ମୋର ବାବା । ୪୮୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତାତ ସଙ୍କଟ କାḷଅ ମୋର

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଶତେ ଭାି ମୋର ଅଟନ୍ତି ସହୋଦର । ୪୮୪ ।

ଭାନୁମତ ରାଜ୍ଯରୁ ଯେ ଭାନୁମତୀ ଘେନି

ଆପଣା ରାଜ୍ଯକୁ ẏଏ ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି । ୪୮୫ ।

ବିରୂପାକ୍ଷ ବୀର ସମସ୍ତଙ୍କୁ ନାଶ କରି

ସେ ରାକ୍ଷସକୁ ପାର୍ଥ ସାଂଗ୍ରାମେ ନିବାରି । ୪୮୬ ।

ẏଏ ତୋର ପ୍ରସାଦେ ସେ ମଲାଟି ଅସୁର

ଜୀାିଂ ଦେବା ତାତ ଶତେ ଭାି ମୋର । ୪୮୭ ।

ଶୁଣିଣ ଶଚୀସାିଂ ହରଷ ହୋିଂ

ଅମୃତା ଶରେକ ଯେ ଅର୍ଜୁନ କରେ ଦେିଂ । ୪୮୮ ।

ବଦନ୍ତି ପୁରନ୍ଦର ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି

ବିନ୍ଧ ଥାଠ ସୈନ୍ଯ ଜୀିଂବେ ବହନି । ୪୮୯ ।

ଶୁଣିଣ ବିବଚ୍ଛ ତାହା ଗାଣ୍ଡିମେ ପୂରୋି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ମୃତ୍ଯୁ ଥାଠକୈଂ । ୪୯୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଆଦି ଅଠାḷଓିଂ ଭାି

ଅମୃତ ଶର ଲାଗି ଉଠିଣ ଉଭା ହୋିଂ । ୪୯୧

ମୃତ୍ଯୁ ଥାଠ ତାର ଉଠନ୍ତି ତଡତି

କର୍ଣ୍ଣକୁ ପଛାରୈ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୪୯୨ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୨୫]

ଭୋ ମୈତ୍ର ସନ୍ଯ ମୋର କିମ୍ପାିଂ ଅପହାର

କର୍ଣ୍ଣ୍ ବୋିଲା ମୈତ୍ର ମାିଲା ଅସୁର । ୪୯୩ ।

ସମସ୍ତଙ୍କୁ ମାରି ଭାନୁମତୀକି ନିaନ୍ତେ

କାହୁଂ ପାଣ୍ଡବେ ଆସି ମିḷଇଲେ ẏଏ ବନସ୍ତେ । ୪୯୪ ।

ẏଏଡେ ବଡ ଦାନବ ଅର୍ଜୁନ ବଧ କଲା

ଅମୃତା ଶରେ ପୁଣ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଜୀଂାିଲା । ୪୯୫ ।

ଶୁଣି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ମୌନବ୍ରତ ହୋି

ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ସମସ୍ଯା ନ ଦିଲା କୁରୁସାିଂ । ୪୯୬ ।

ଧୁଶାସନ ଆଦି ସକḷଅ ସନ୍ଯ ତାଽର

ଘଡିକର ମଧ୍ଯେ ଯେ ପାିଲେ ଶରୀର । ୪୯୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯାିଂ ବସିଲାକ ରଥେ

ସମଦଣ୍ଡ ଚḷଉ ବୋିଲା କୁରୁନାଥେ । ୪୯୮ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ଚḷଇଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୈନ

ଦମା ଦୁନ୍ଦୁଭି ଯେ ବାଜୈ ବିଦ୍ଯମାନ । ୪୯୯ ।

ଭାନୁମତୀକି ଘେନି ଚḷଐ କୁରୁସାିଂ

କୂର୍ଖ ସ୍wଅଭାବେଣ ଅଟୈ ମନ୍ଦବାି । ୫୦୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି କିଚ୍ଛି ସମସ୍ଯା ନ ଦିଲା

ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ଦେଖି କିନ୍ତୁ ଯେ ମଣିଲା । ୫୦୧ ।

ଯହୁଂ ହସ୍ତିନାକୁ ପ୍ରବେଶ କୁରୁସାିଂ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାẏଏ ସୁରପୁରକୈ ଯାିଂ । ୫୦୨ ।

ଅପମାନ ପାିଂ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛରାଣ

ବାରୁଣାବନ୍ତକୁ ଯେ କରନ୍ତି ପẏଆଣ । ୫୦୩ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଆଗେଣ ସଞ୍ଜẏଏ ଯେ କହି

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ଅମ୍wଇକାତନẏଇ । ୫୦୪ ।

ଭାନୁମତ ରାଜ୍ଯରୁ ବିଭା ହୋିଂ ଭାନୁମତୀ

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଆସୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ କୁରୁପତି । ୫୦୫ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଆସନ୍ତେଣ ବାଟେ

ଅଜଙ୍ଗପାଦ ବନେ ଭେଟିଲା ଲୋହିତାକ୍ଷ ସୁତେ । ୫୦୬ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୨୬]

ସମସ୍ତ ସନ୍ଯ ତୋର ମାରି କଲା ଶେଷ

କର୍ଣ୍ଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ମାରି ଅସୁର ରାକ୍ଷସ । ୫୦୭ ।

ଭାନୁମତୀକି ନେମାକୁ ବିଛାରେ ଦୈତ । ୫୦୮ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ନାରଦ ଦେବରୁଷି

ପ୍ରẏଆଗକୁ ଆସନ୍ତି ଅଜଙ୍ଗ ବନେ ପଶି । ୫୦୯ ।

ଦେଖିଲେ ସେଠାରେ ମୃତ୍ଯୁ ଶବ ଥାଠ

ନାରଦେ କହିଲେ ଯୈଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଅଗ୍ରତ । ୫୧୦ ।

ଭୀମସେନ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଘେନି

ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ଅସୁର ସଙ୍ଗେ ପୁଣି । ୫୧୧ ।

ସହଦେବ କହିଲା ତାର ମୃତ୍ଯୁ ଭେଦ

ଅର୍ଜୁନ ବିନାଶ କଲାକ ଦନୁଜ । ୫୧୨ ।

ଅମୃତ ଶରେକ ଯେ ମାିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଅମୃତ ଆହାରେ ଶତେ ଭାି ଉଠି । ୫୧୩ ।

ଦେଖିଣ ଦ୍ରିଯୋଥିନ ବୀର ତୋର କଲା ଅପମାନ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଗଲେ ସେ ବାରୁଣା ଭ୍ମବନ । ୫୧୪ ।

ଶୁଣି ଧୃତରାଷ୍ଟ ହରଷ ବିରସ ମନ

ବିଦୁରକୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ ରାଜନ । ୫୧୫ ।

ପୁତ୍ରେ ଯେବେ ଉଦିତ ହୋିଲେ ମୋହୋର

ପୁରେଣ ଉଚ୍ଛବ ତୁ କର ହୋ ବିଦୁର । ୫୧୬--୫୧୯୦ ।
<H>{@ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ଭାନୁମତୀ ସହ ହସ୍ତିନାରେ ପ୍ରବେଶ@}

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ଅମ୍ବୁବତୀର ବḷଆ

ସାନନ୍ଦେ ଉଚ୍ଛବ ସେ ରାଜ୍ଯରେ କରାିଲା । ୧ ।

ହାଟ ବାଟ ଦାଣ୍ଡ ସମସ୍ତ ପରିମḷଇ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କḷଅସ ଉଭାରିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ପୁରୀ । ୨ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୨୭]

ବହୁତ ପୁରଜନ ମିḷଇ ଧାମନ୍ତି ଗହḷଏ

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହରଷ ସବୁରି ମନରେ । ୩ ।

ହସ୍ତିନାର ଥାଠ ଘେନି ଭୀମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସେ ଯାାନ୍ତି ପାଛୋଟି । ୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ଭେଟିଲେ ଧର୍ମଦେବ ଯାି

ଭୀଷ୍ମେ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ତାହାକୈଂ ଛାହିଂ । ୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିଜẏଏ ଶ୍wଏତ ହସ୍ତୀର ଉପରେ

ସବୋନ୍ଗ୍ ଅḷଅଙ୍କାରେ ଭାନୁମତୀ ଅଛୈ କୋḷଅରେ । ୬ ।

ସମୋଦ୍ର ମନ୍ଥନୁ ଯେହ୍ନେ ଦେବ ନାରାẏଅଣ

ଲକ୍ଷ୍ମୀକି ଘେନି ଯେହ୍ନେ ଆସନ୍ତି ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନ । ୭ ।

ଚନ୍ଦ୍ରର କୋḷଏ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ରୋହିଣୀ

ଉମା ଘେନିଣ ଯେହ୍ନେ ବିଜẏଏ ଶୁḷଅପାଣି । ୮ ।

ରତିକି ଘେନିଣ ଯେହ୍ନେ ବିଜẏଅ କନ୍ଦର୍ପ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭାନୁମତୀକ ଦେଖିଲେ ତେସନ ସରୂପ । ୯ ।

ଅନେକ ବୀର ତୂର ବାଜୈ ଯେ ଗଗନ ଉଚ୍ଛୁḷଇ

ଗଣିକା ଗଣମାନେ ସାନନ୍ଦେ ଦ୍ଯନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ । ୧୦ ।

ଶଙ୍ଖ ଧୁନି ଶବଦ ଯେ ଘନ ଘନ ଫୁରି

ମଙ୍ଗḷଅ ଗୀତି ଗାବନ୍ତି ବାଜୈ ମହୁରୀ । ୧୧ ।

ବାଜୀନ୍ତ ଛାḷଇଣ ଯେ ବିହଡନ୍ତି ରାୁତେ

ବୁଲାବନ୍ତି ଲାଗ୍କିା ଅସିପତ୍ର କୋନ୍ତେ । ୧୨ ।

ẏଏମନ୍ତେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଯେ ଆସନ୍ତି ଦାଣ୍ଡ ପୂରି

ଅନେକ ହରଷେଣ କୁତୂହୋḷଏ ଗୋଡବନ୍ତି ନଗ୍ର ନର ନାରୀ । ୧୩ ।

ବୋଲନ୍ତି ẏଏବେ ସେ ହସ୍ତିନା ପୁର ଶୋହିଲା

ପଣ୍ଡୁ ବନବାସ ଦିନୁଂ ẏଏମନ୍ତ ଦିନେ ẏଏଥେଂ ନ ଦେଖିଲା । ୧୪ ।

ଚଛୁର ଦରିଦ୍ର ଫିଟିଲା ẏଏହା ଦେଖି

ẏଏବେ ସେ ରାଜ୍ଯ ହୋିବ ଅନେକ ସୁଖୀ । ୧୫ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ଯେ ରାଜ୍ଯ ଜନ ହରଷ
<P୧>ଦଧି ମଙ୍ଗḷଅ ସୁମରି ଯାିଂ ରାଜ୍ଯରେ ପ୍ରବେଶ । ୧୬ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୨୮]

ଅନେକ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ଘେନି ବିଜẏଏ ଗାନ୍ଧାରୀ

ହସ୍ତେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ଶୁଭ ଅବଧାରି । ୧୭ ।

ହସ୍ତୀରୁ ଓହ୍ଲାିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭାନୁମତୀର ଭ୍ମଜ ଧରି

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କରି ଅଛନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ । ୧୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ଗୋ ଦେବୀ ମାẏଏ

ଜନ୍ମହୁଂ ଅନ୍ଧ ହୋିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟ ରାẏଏ । ୧୯ ।

ଚଛୁ ଥାିଂଣ ଅନ୍ଧ କିମ୍ପା ହୋିଲ ଆପଣ

ଅନ୍ଧ ପଟḷଅ ଫେଡ ମା ମୋହୋର ବୋଲ ଶୁଣ । ୨୦ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଉତପତ୍ତି ଯେ କଲ ଗର୍ଭଗତେ

ẏଏଡେ ସମ୍ପଦ ମା ଗୋ ଚଛୁ ଥାୁଂ ନ ଦେଖିବ କେମନ୍ତେ । ୨୧ ।

ସ୍wଆମୀର ଅଭିମାନକୁ ଗୋ ତୁମ୍ଭେ ନ ବଢ

ଆମ୍ଭର ସ୍ମ୍ପଦ ଦେଖ ଗୋ ଅନ୍ଧ ପଟḷଅ ଫେଡ । ୨୨ ।

ଭାନୁମତ ଦେଶର ସେ ଭୂମନୁ ନୃପତି

ତାହାର ଦୁହିତାର ନାମ ଅଟୈ ଭାନୁମତୀ । ୨୩ ।

ଲକ୍ଷେକ ରାଜା ଆଣି କଲାକ ସẏଅମ୍ବରେ

ẏଏହାର ସାଦୃଶ୍ଯେ ମୃତ୍ଯୁପୁରେ ନ ମିḷଇଲା ବରେ । ୨୪ ।

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ ẏଏହା ନେି ଲୋଡୁଥିଲେ ବḷଏ

କର୍ଣ୍ଣ ସାଂଗ୍ରାମ କଲା ଜିଣିଲା ସମସ୍ତ ମହିପାḷଏ । ୨୫ ।

ẏଏକା କର୍ଣ୍ଣ ଘୋର ସାଂଗ୍ରାମେ ଜିଣିଲା ସବୁନ୍ତି

ବḷଏ ଛଡାି ଆଣିଲା ସୁନ୍ଦରୀ ଭାନୁମତୀ । ୨୬ ।

କର୍ଣ୍ଣକୁ ପ୍ରଦାନ କରୁଥିଲା ଭୂମନୁ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଆପଣେ ପ୍ରଦାନ ନୋହିଲା ମୋତେ ଦିଲା ଅନୁଗ୍ରହ କରି । ୨୭ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ମୋହିନୀ ẏଏ ଅଟୈ ରୂପବନ୍ତୀ

ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ẏଏହାର ବେନି କରରେ ବିରାଜନ୍ତି । ୨୮ ।

ପାଷାଣେ କର ଲାଗନ୍ତେ ẏଏହାର ହୋୈ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ

ẏଏଡେ ବଡ ସମ୍ପଦ ମାତା ଗୋ କେମନ୍ତେ ନ ଦେଖିବ । ୨୯ ।

କ୍ଷଣେ ଅନ୍ଧ ପଟḷଅ ଗୋ କାଢିମେଲ ଗାନ୍ଧାରୀ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେି ପଛେ ବାନ୍ଧ ଦୃଢ କରି । ୩୦ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୨୯]

ଗାନ୍ଧରୀ ବୋିଲା ବାବୁ କିସ ସମ୍ପଦ ଦେଖିବି

ବିପଦ ଦେଖିଲେ ପୁଣ କେମନ୍ତେ ମୂର୍ଚ୍ଛିବି । ୩୧ ।

ତୁ ẏଏହା ସମ୍ପଦ ରେ ବୁଝୁaଛୁ ବାḷଅ

ẏଏହୁ ସମ୍ପଦ ବାବୁ ରେ ନ ଥିବ ଚିର କାḷଅ । ୩୨ ।

ଜନ୍ମ କାḷଉଂ ଦେଖିଲି ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ପ୍ରକୃତି

ଯେତେ କଥା ଶୁଣୈ ବାବୁ ସବୁହିମ୍ ଅନୀତି । ୩୩ ।

ବିଦୁର କହିଲେ ଯେବଣ ପରମାର୍ଥ ବାଣୀ

ଅନ୍ଧ ପଟḷଅ ବାନ୍ଦ୍ଧଲି ମୁଂ ତାହାର ବଚନ ଶୁଣି । ୩୪ ।

ସମ୍ପଦ ବିପଦ ହୋିଥାି ତତାଗତ

ନ ଦେଖିବି ମୁଖରେ ଶୁଣ ମୋହୋର ସୁତ । ୩୫ ।

ẏଏହୁ ସମ୍ପଦ ତୋତେ ନ ଥିବ ଚିରକାḷଅ ପରିଯନ୍ତେ

ହରଷ ବିରସ ନ କରାa ପୁତ୍ର ମୋତେ । ୩୬ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ କହିଲେ ହହୁଂ ନିରାପକ୍ଷ ବାଣୀ

ଦ୍ରିଯୋଧନ କୋପ କଲା ମାତାର ବଚନ ଶୁଣି । ୩୭ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ଆଶିଷ୍ଯ ଦେି

ଭାନୁମତୀଜି ଘେନି ଚନ୍ଦ୍ରଶାḷଆ ପୁରେ ବିଜẏଏ କଲେ ଯାିଂ । ୩୮ ।

ଭାନୁମତୀକି ଘେନି ବିଜẏଏ ନିଜ ଭ୍ମବନେ

ସଞ୍ଜẏଏ କହିଲେ ଯାିଂ ଧୃତରାଷ୍ଟ ସ୍ନ୍ନିଧାନେ । ୩୯ ।

ବଡାି ସମ୍ପଦ ରାଜା ଅର୍ଜିଲେ ତୋହୋର ଯେ ପୁତ୍ରେ

ରାଜ୍ଯେ ପଶନ୍ତେ ଦିଶୈ ଯେସନେ ଶଚୀ ଇନ୍ଦ୍ର ସଙ୍ଜାତେ । ୪୦ ।
<P୧>୩୪।୧ ବିଦୁର କହିଲେ ମୋତେ ବେଦବ୍ଯାସଙ୍କର ଭବିଷ୍ଯ ବାଣୀ (ପା)
<P୧>୪୦ ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକରେ--ସଙ୍ଜାତେ--ପାଦାନ୍ତ ପରେ-(୧୨୩ ପୃଷ୍ଠାରେ)
<P୧>କେତେକ ପଦ ଅଚ୍ଛି--ସାରḷଆ ବନ୍ଦନା ।
<P୧>ଶଚୀ ପ୍ରାẏଅ ଶୋଭା ଦିଶେ ଭୂମନୁ ନନ୍ଦିନୀ
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର କୋḷଏ ଶଚୀ ଥିବା ପ୍ରାẏଏ ସେହି ବେନି ॥
<P୧>ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଶୁଣି ଅନ୍ଧ ନରପତି
<P୧>ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ସାରḷଆ ଦେବୀ ଗୋ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ॥
[MBO-୦୧(୧)-୪୩୦]

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେଣ ମନୁ ମହାରାẏଏ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରତ ଶୁଣି ପାପ କର କ୍ଷẏଏ । ୪୧ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ ହୋିଲା ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନୁଂ । ୪୨ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ କେବଣ କୃତ୍ଯ କଲେ

କେମନ୍ତେ କରି ବ୍ଯାସ ସରୋବର ଭିାିଲେ । ୪୩ ।

ẏଏହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୁନିବର

ତୁମ୍ଭର ବଚନେ ମୁଂ ହୋିବି ଗ୍ଯାନାର । ୪୪ ।

ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ ଈଶାନ୍ଯର କୋଣେ

ତହିଂ ସେ ବ୍ଯାସେ ସରୋବର କରନ୍ତି ଆପଣେ । ୪୫ ।
<P୧>ଯଜ୍ଞେ କାẏଆ ବିନାଶିଲୁ ସ୍wଆମୀ ଅପମାନେ
<P୧>ସ୍wଆମୀର ବିରହ ସହି ନ ପାରି ଆପଣେ ॥
<P୧>ଜନମୋଲୁ ଆସି ପୁଣି ହିମାḷଅẏଅ ଘରେ
<P୧>ରହିଲୁ ଗୋ ମାତା ମେନା ଦେବୀର ଉଦରେ ॥
<P୧>ତପ କରି ସ୍wଆମୀର ପାିଲୁ ଗୋ ଭେଟ
<P୧>ଭୋḷଆନାଥ ସ୍wଆମୀ ମନ କଲୁ ଗୋ ଉଚ୍ଚାଟ ॥
<P୧>ଦେବତାẏଏ ଆସି ତୋତେ କଲେ ବହୁ ସ୍ଣତି
<P୧>ପୁତ୍ରେକ ପ୍ରଦାନ ତାଙ୍କୁ କଲୁ ହୈ ମବତୀ ॥
<P୧>ସ୍କନ୍ଦ ଜନନୀ ନାମକୁ ବହିଲୁ ସେ ଦିନୁ
<P୧>ଦେବଥାଟେ ସେନାପତି ହେଲା ତୋର ସୂନୁ ॥

୧ତାରକ ଅସୁର ବଧ କଲା ତୋ କୁମର
<P୧>ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୁହିଂ ତୋର ଚରଣେ କିଙ୍କର ॥
<P୧>ତେଣୁ ମୋ ନାମ ସାରḷଆ ଦାସ ହେଲା ମାତ
<P୧>ଜନମ କାḷଅରୁ ମୁହିଂ ଂୂର୍ଖ ଅପଣ୍ଡିତ ॥
<P୧>ଏ ଭାରତ ଲେଖିବାକୁ ମୋର କି ଶକତି
<P୧>ତୋହୋର କୃପାରୁ ସିନା ବḷଇଲା ମୋ ମତି ॥
<P୧>ସଦା ତୋହୋର ଚରଣେ ମୋହୋର ଦẏଇନି
<P୧>ସାରḷଆ ଦାସ ମୋହୋର ନାମ ଶୂଦ୍ର ମୁନି ॥
<P୧>ଏହା ପ୍ରକ୍ଷିପ୍ତ ପ୍ରାẏଅ ଜଣାଯାେ (ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକର ପାଠ)
[MBO-୦୧(୧)-୪୩୧]

(ବେଢାିଲେ) ନୌ ଭାର ଦୀର୍ଘ ବତିଶ ଭାଗ ପ୍ରତି

ଛାରିପାଖେ ବସାିଲେ ପାଷାଣ ଅପ୍ରମିତି । ୪୬ ।

ହର ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ତିନିହେଂ ହେଲେ ସ୍ତମ୍ଭ

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ କḷଆ କାଣ୍ଡ ଅଶ୍wଇନୀକୁମାରେ ମେରୁଦଣ୍ଡ । ୪୭ ।

ଅଶୀ କୋଟି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ହୋିଲେ ରୁa ବତା

ରୁଷି ବଚନ ଅପଗ୍ଯାନ କରିବ ହୃଦ ଫାଟିବ ତଥା । ୪୮ ।

ଅଗ୍ନି ବରୁଣ କୁବେର ସତାିଶ ନକ୍ଷତ୍ର

ẏଏମାନେ ହୋିଲେ ପାଣି ପାଟିା ଥମ୍ବ ତଥ୍ଯ । ୪୯ ।

ଛାରି ମେଘେ ଯେ ହୋିଲେ ଛାରି ପୀଢା

ଜୁଣକ ମଧ୍ଯେ ବିଭୂଦି ପଡୈ ତ୍ର୍ଯକ୍ଷୌରା । ୫୦ ।

ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ର ଉପରେ ଭ୍ରମୁ ଥାିଂ

ଦୁଷ୍ଟଜନ ଦେଖିଲେ ଶିର ଚ୍ଛିଡି ପଡୈ । ୫୧ ।

ଅଣଗତି ଲୋକକୁ ଦିୈ ନେି ଠାବ

ବḷଆତ୍କାରେ ପଶିଲେ ତାହାର ପ୍ରାଣ ଯିବ । ୫୨ ।

ମାଣକ ଆକାରେ ଯେ ବେଢାଲେ ବେଢା

ଆପଣେ ବ୍ଯାସେ କଲେ ସରୋବରେ ପୀଢା । ୫୩ ।

ସଞ୍ଜẏଏ କହନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟର ଆଗର

ଆପଣେ ବ୍ଯାସେ ଥାି କଲେ ବ୍ଯାସ ସରୋବର । ୫୪ ।

ଶୁଣିଣ ଧୃତରାଷ୍ଟ ଯେ ବଡ ହରଷ ହୋିଲା

କି ହୋିବ ବୋଲି ଯେ ମନ୍ତୀକି ପଛାରିଲା । ୫୫ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ଗୁପତ କଲେ ନ କହିଲେ ସେହୁ କଥା

କି କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବ ସେ ଭିାୁ ଅପ୍ରମିତା । ୫୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଥିଙ୍କି ସହଦେବ କହିଲେ ଗୁପତ ଯେ କରି

ଦ୍ରିଯୋଧନ କୁଶḷଅ ବାରତା କହୈ ବିଛାରି । ୫୭ ।

ହସ୍ତିନା ଲୋକଙ୍କୁ ସେ ଚମତ୍କାର ଲାଗିଲା

କି କଥା ହୋିବ ବୋଲି ବିଦୁର ସଞ୍ଜẏଏ

ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ପଶିଲେ ଶତୃ ରକ୍ଷା ହୋẏଏ । ୫୯ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୩୨]

କିଛୁ ଦି ନ ଅନ୍ତରେ ବ୍ଯାସ ସଞ୍ଜẏଅ ବାସୁଦେବ

ସହଦେବକୁ ବସାି କହନ୍ତି ଗୁପତ ଭାବ । ୬୦ ।

ẏଏ ଗୁପତ କଥା ବାବୁ ନ କହିବୁ କାହିଂ

ବାସୁଦେବଙ୍କୁ ବ୍ଯାସେ ଅନେକ ବିନୋẏଈ ହୋି । ୬୧ ।

କେଶୀ-ଦତ୍ଯ-ଧଂସନ୍ତା ତୋତେ ଚିହ୍ନନ୍ତା କେହି ନାହିଂ

ଦୁଷ୍ଟ ନିବାରଣ ସନ୍ଥ ପାḷଅନ୍ତା ନାଥ ତୁହି । ୬୨ ।

ଦଶରଥ ଘରେ ଜନ୍ମ ଜାତ ମହୀ

ରୁଷିଙ୍କର ଯଗ୍ଯଂ ରଖିଲୁ ନାଥ ତୁହି । ୬୩ ।

ତୋହୋର ବାହୁ ବḷଏ ରୁଷିଙ୍କର ସେବା

ଅପାର ଦୁର୍ଧଂସ ନାଥ ମୁକତି ଗତି ଦେବା । ୬୪ ।

ଶ୍wଅତ ପୀତ ଲୋହିତ କୁଙ୍କୁମ ଯେ ବର୍ଣ୍ଣେ

ନୀḷଅ ସଷ୍ଟିକ ନାଥ ବାୁନିମି କିସ ଗୁଣେ । ୬୫ ।

ଯଦୁକୁḷଅ ନନ୍ଦନ ମୁକତି ଗତି ଦ୍ଯନ୍ତା

ଦେବକୀ କୋḷଏ ନାଥ ତୁହି ସେ ସମ୍ଭୂତା । ୬୬ ।

ẏଏ ବ୍ଯାସ ସରୋବର ନାଥ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସନ୍ନେ

ନାରାẏଅଣ ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ର ଦେବୁ ତୋa ମନେ । ୬୭ ।

ବାସୁଦେବ ତୋଷ ହୋି ବୋିଲେ ଅସ୍ତୁ ହୋୁ

ଶତୃ ପକ୍ଷ ହୋି ଯେ ପଶିବ ତାର ପ୍ରାଣ ଯାୁ । ୬୮ ।

ବାସୁଦେବଙ୍କୁ ମନାି ଚḷଇଲେ ବେଦବ୍ଯାସ

ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ । ୬୯ ।

ବାସୁଦେବ ସ୍ଞ୍ଜ ଚḷଇଲେ ଯେ ଯାହାର ପୁର

ସହଦେବ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଛାମୁର । ୭୦ ।

କାହିଂ ଥିଲୁ ବୋଲି ପଛାରନ୍ତି ଦେବ ଧର୍ମ

ସଞ୍ଜẏଏ ବାସୁଦେବ ଦେଖୁଥିଲୂ ବ୍ଯାସ ସରୋବର ଆଶ୍ରମ । ୭୧ ।

କି ହୋିବ ବୋଲି ପଛାaନ୍ତି ଧର୍ମ ଦେବ

ଅପାର ଦିନ ଅନ୍ତରେ ଦିଯୋଧନକୁ ରକ୍ଷା ଯୋa ହୋିବ । ୭୨ ।

ẏଏ ବେନି କୁḷଏ ଉପୁଜିବ ମହାଭାରଥ

ଗୁପତ କରିଥାa ବାବୁ ନ କର ପ୍ରଘଟ । ୭୩ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୩୩]

ଯେ ଯାହାର ମାର୍ଗେ ସେ ରହିଲେ କାḷଅ ଜାଣି

ଅଗସ୍ତିଙ୍କ ପଛାରନ୍ତି ବୈବସୁତ ପୁଣି । ୭୪--୫୨୬୪ ।
<H>{@କୁରୁ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଝିମାଣି ଖେḷଅ@}

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ ଯେ ହୋିଲା ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନୁ । ୧ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂ, ଶẏଏ ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର କୁମାରେ

ମହା ପ୍ରିẏଅ ଭାବରେ ଆଖଡାରେ କୌତୁକ କରେ । ୨ ।

ବḷଅରାମଙ୍କର ତହୁଂ ସେ ଗଦାବିଦ୍ଯା ପାି

କାହାକୈଂ ଗଣନା ନ କରନ୍ତି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶତେ ଭାି । ୩ ।

ଆଖଡାẏଏ ପଶି ଗଦାଯୁଦ୍ଧ କରନ୍ତି ନିତି

ଭୀମସେନ ଧୁଶାସନରେ ଯେ ହୋିଲା ଅତ୍ଯନ୍ତ ଅପ୍ରୀତି । ୪ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଅର୍ଜୁନର ଯେ ଉପୁଜିଲା ଅଭାବ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଦ୍ରିଯୋଧନ କରୈ ପ୍ରିẏଅଭାବ । ୫ ।

ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଚଢିଣ ଯେ ହିଙ୍ଗିଦି ଖେḷଅନ୍ତି

ପଶା ଆଖଡା ଯେ ନ୍ଯାẏଅବḷଅ ଖେḷଉଥାନ୍ତି । ୬ ।

ପẏଅନ୍ତ ପାଦ ଗରୁ ଧୌଦି ନିମିତ୍ଯେ

ନାନା କୌତୁକେ ଖେḷଅନ୍ତି ପୁତ୍ରମାନେ ସମସ୍ତେ । ୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଆଖଡାẏଏ କୌତୁକ ସଙ୍କୁଡେ

କୁତୂହୋḷଏ ଭିାିଲେ ଝିମାଣି ନାମ ଖେଡେ । ୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ହୋିଲେ ମୂḷଅଗଣ୍ଡି

ଭୀମ ଧୁସନ ହୋିଲେ ତḷଅଗଣ୍ଡି । ୯ ।
<P୧>୩।୨ କାହାକୈ ଭẏଇତା ନାହିଂ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶତେ ଭାି ।
<P୧>୫।୧ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଆଖଡାରେ କୁତୂହୋḷଅର ସଭାବ ।
<P୧>୭।୧ ପẏଆନ୍ତ--ପାଦଛାର, ପାଦଛାḷଅନ
<P୧>୮।୧ ସଗ୍କୁଡେ--ସଗ୍କୃତ, ସମ୍ଯକ୍ ତ୍ରିẏଆରେ, କାର୍ଯ୍ଯରେ
[MBO-୦୧(୧)-୪୩୪]

କର୍ଣ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଗଲେ ଯେ ଗଣ୍ଡି ଭାଗେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ କର୍ଣ୍ଣ, ଅର୍ଜୁନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଭାଗେ । ୧୦ ।

ଧୁଶାସନ କର୍ଣ୍ଣ ହୋିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଲାଗେ । ୧୧ ।

ଶଲ୍ଯ ସହଦେବ ଦୁହେଂ ଗଣ୍ଡି ଯେ ହୋିଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ସହଦେବ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଶଲ୍ଯେ । ୧୨ ।

ନକୁḷଅ ଅଶସ୍ତମା ଗଣ୍ଡି ଗଲେ ଅନୁତ୍ରମେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭାଗେ ନକୁḷଅ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଶସ୍ତମେ । ୧୩ ।

ẏଏସନେକ ଗଣ୍ଡି ଭିାନ୍ତି ସମକଚ୍ଛେ

ଧୁଶାସନ ବୋିଲା ଭୀମ ତୁମ୍ଭେ ପୀଢ ହୋିଲ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୧୪ ।

ଭୀମସେନ ହସିଲା ଧୁଶାସନର ବଚନେ

ତ୍ମ୍ଭନ୍ତ ଆଡେ ହୋa ଶତେ ଭାିମାନେ । ୧୫ ।

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ତୁମ୍ଭେ ହୋ ନ ଦିa ẏଏକା ଜଣେ । ୧୬ ।

ଶଲ୍ଯ କୃପ ଅଶସ୍ତମା କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ସହିତେ

କଚ୍ଛକେ ହୋa ତୁମ୍ଭେ ପଞ୍ଛ ଉତ୍ତର ଶତେ । ୧୭ ।

ଆମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛ ଭାି ହୋିଲୁ ẏଏକ କତି

ଖେଡର ଚରିତ୍ର ଜାଣିମା ନା କେହାରୈ ଜିଣୈ ଯୁଗତି । ୧୮ ।

ଭୀମସେନ ବଚନେ ଦ୍ରିଯୋଧନ କଲା ସନମତ

ପଚ୍ଛିମ ଭାଗେ ରହିଲେ ପାଞ୍ଛ ଉତ୍ତର ଶତେ ଭ୍ରାଥ । ୧୯ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଭାଗେ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପାଞ୍ଛ ଭାି

ମଧ୍ଯରେ ବେନି ଖମ୍ବ ପୋତିଲେ ଗାର ଦେି । ୨୦ ।

ଈଶାନ୍ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଶ୍ଚିମେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭାଗ ଆଡେ

ବଢିଲା ଉଚ୍ଚ ବାଚ ଝିମାଣି ରସ ଖେଡେ । ୨୧ ।

ପ୍ରଥମେ ଗୋଡାିଲା କୁମାର ଧୁଶାସନ

ପḷଆବନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ପବନହୁଂ ବେଗେଣ । ୨୨ ।

ବନଚର ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଖେଦୈ ହରିଣୀ

ନିଶ୍wଆସ ଧରି ଖେଦୈ ଧୁଶାସନ ବୀରମଣି । ୨୩ ।
<P୧>୨୨।୨ ପḷଆବନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେସନେ ପବନ ବାହାନ ।
<P୧>୨୨।୨ ପḷଆବନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋିଣ ଖେḷଅ ଭଗ୍ନ ।
<P୧>୧୭।୨ କଚ୍ଛକେ--ଏକପଖରେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୩୫]

ରେ ରେ କାର କରି ଧାିଂଲା ବେଗେଣ କ୍ଷେପି

ଚିରାẏଏ ମାରିଣ ମାିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି । ୨୪ ।

ଅସାଷ୍ଟମେ ପଡିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଧୁଶାସନର ଛାପୋଡ ଘାତେ

ନାସିକା ବେନି ପୁଡାରୁ ବହୈ ଶ୍ରୋଣିତେ । ୨୫ ।

ମାରିଣ ଧୁଶାସନ ବାହୁଡାି ଲେୁଟି

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଭୀମସେନ ଧାମୈଂ ପାଲଟି । ୨୬ ।

ମଧ୍ଯ ଦାଣ୍ଡରେଣ ମାିଲା ଧୁଶାସନକୁ

ẏଏକା ପ୍ରହରକେ ଭାଜ୍~ଜିଲା ତାହାର ବୁକୁ । ୨୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ପḷଆବୈ ଗୋଡାẏଏ ମାରୁତି

ẏଏକା ଛାପୋଡାକେ ପଡିଲା କୁରୁପତି । ୨୮ ।

ଦୁର୍ଜẏଅ ଦୁବୋନ୍ଗାḷଅ ଦୁରାଷ୍ଟର ମ୍ର୍ḷଏ

ପẏଅରକେ ବୀର ମାିଲା କରସ୍ଥଲେ । ୨୯ ।

ଶତେ ଭାିଙ୍କି ମାିଲା ଶତେ ଯେ ଭେଡାẏଏ

କର୍ଣ୍ଣ ହିଂ ପଡିଲା ଭୀମ ହାଦେ ଘାẏଏ । ୩୦ ।

ଶତେ ପହଣ୍ଡେ ମାିଲା ଶତେ ଭ୍ରାଥଙ୍କୁ

ଗାତ୍ର ପ୍ରହାରେ ଭାଞ୍ଜିଲା ସମାସ୍ତହିଂ ବୁକୁ । ୩୧ ।

ଅଶସ୍ତମାକୁ କ୍ଷେି ମାିଲା ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ

ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତେ ପଡିଲେ କୁରୁ ଯେ କୁମରେ । ୩୨ ।

ଶଲ୍ଯେ ପḷଆବନ୍ତି ବାହୁଟିା ଜୀବ ଜାଣି

ନିଶ୍wଆସ ଟେକି କଟାḷଅ କଲା ଭୀମ ଆଣି । ୩୩ ।

ଚିରାẏଏ ମାରିଣ ହାବୋଡାିଲା ଶଲ୍ଯଙ୍କୁ

ଗାଢ ପ୍ରହାରେ ଶଲ୍ଯେ ପଡିଲେ ମାଡି । ବୁକୁ । ୩୪ ।

ବାମ ପାଦ ପଡିଲା ପିଥିର ମଧ୍ଯ ଖଣ୍ଡେ

ଡାହାଣ ଚରଣ ପଡିଲା ଶଲ୍ଯଙ୍କର ମୁଣ୍ଡେ । ୩୫ ।
<P୧>୨୬।୨ ଆରେ ଆରେ ବୋଲିଣ ଭୀମସେନ ଧୈଲା ପାଲଟି ।
<P୧>୨୭।୧ ମଧ୍ଯଗଣ୍ଡିରେ ମାିଲା ଧୁଶାସନକୁ ।
<P୧>୩୦ ଶତେ ଭାିଙ୍କି ମାିଲା ଶତେକ ଛାପୋଡେ
<P୧>୩୦ କର୍ଣ୍ଣ ହିଂ ପଡିଲା ଭୀମସେନର ହାବୋଡେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୩୬]

ମୁଣ୍ଡ ଫାଟିଣ ଯେ ବହିଲା ଗହନ ଶ୍ରୋଣି

ବାହୁଡୈ ବ୍ରିକୋଦର ବିତ୍ରମ ସିଂହ ଠାଣି । ୩୬ ।

ସବୁ କୁରୁ ବୀରେ ପଡିଲେ ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି

ଶଲ୍ଯ କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା କାହାରି ଚତନା ଯେ ନାହିଂ । ୩୭ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ମହାମୁନି ଗ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ଅଗସ୍ତି

ଆଦି ହୁଂ ẏଏହିଠାରୁ କୁରୁ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଉପୁଜିଲା ଅପ୍ରୀତି । ୩୮ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କର ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ସଞ୍ଜẏଏ

ଖେଡର ବିନୋଦେ ପଡିଲେ ଅସାଷ୍ଟମେ ତୋହୋର ପୋẏଏ । ୩୯ ।

ẏଏକାẏଏ ଭୀମସେନ ମାିଲା ସବୁଙ୍କୁ ହିଂ ଖେଡେ

ଝିମାଣି ଭିାିଲେ ẏଏକା କୁତୂହୋḷଏ ପୀଢେ । ୪୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ସଞ୍ଜẏଏ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି

ପୁaନ୍ତ ଆଣିଲେ ଚେତନା କରାି । ୪୧ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ସୁମରୈ ରେବତୀ ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ

ଜẏଅ ତୁ କାମପାḷଅ ଅଭẏଅ ବର ଇନ୍ଦୁ । ୪୨ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ପ୍ରାẏଅ ଯାହାର ଶରୀର ବିରାଜି

ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ତୁ ଅଜପା ଲẏଏ ଭଜି । ୪୩ ।

ଅଦୃଷ୍ଟି ମହେଶ୍wଅର ଧବḷଅ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ

ଅଭẏଅ ଅବ୍ଯକ୍ତ ଯାର ବଚନ ଅପୂର୍ଣ୍ଣ । ୪୪ ।

ẏଏକ ଆସନେ ଯାହାର କୋଟିẏଏ କଲ୍ପ ବହି

ମୌḷଇ ଆଭରଣ ସ୍wଆମୀ ମହା ଦର୍ପ ଅହି । ୪୫ ।

ଅଚେବନ ପୁରୁଷ ପାିଲୁ ଯୋଗ ଚିନ୍ତା

ନାଶକର ଦର୍ପ ଦର୍ପ ତୁହି ସେ ଭାଞ୍ଜନ୍ତା । ୪୬ ।

ଅସମ୍ଭବ ପୁରୁଷ ତୁ ଗତି ମୁକିତି ଦିaନ୍ତା

କାḷଆନ୍ତକ ପୁରୁଷ ଯୋଗେଣ ଯୋଗ ଚିନ୍ତା । ୪୭ ।
<P୧>୪୦ ẏଏକା ଭୀମସେନ ମାିଲା ଝିମାଣି ଖେଡେ
<P୧>୪୦ ଝିମାଣି ଭିାିଲେ କୁତୋହḷଏ ସଙ୍ଫୋଡେ ।
<P୧>୪୪।୨ ମହାଗ୍ରହ୍ମ ସ୍wଆମୀ ତୁ ଅଟୁ ନିରଂଜନ ।
<P୧>୪୪।୨ ଅଭẏଅ ଶାନ୍ତି ଯାହାରେ ଅଜପାରେ ଗ୍ଯାଂନ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୩୭]

ଶ୍wଏତ ଶଙ୍ଖ ପଣ୍ଡୁର ଲୋହିତ ପୀତ ବାସୈ

କୁଙ୍କୁମ ନୀḷଅ କḷଏବର ଶିରରେ ସପତ ଫଣୀ ବସୈ । ୪୮ ।

ଯୋଗ ଭୋଗ ସୋଗ ଯାହାର ଅଭẏଏ

ପବନ ଉଜାିଲୁ ନାଥ ତୁ ଅଜପା ଯୋଗ ଲẏଏ । ୪୯ ।

ନିଶ୍ଚḷଅ ଆସନ ସ୍wଆମୀ ଯାହାର ଭ୍ମବନ ସୌନିଧି

ସବୋନ୍ଗ୍ ସୋଦର ବନ୍ଧୁ ଦ୍ରଶନେ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୫୦ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ପ୍ରାପତ ହୋୈ ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନ

ଜଗ ବନ୍ଦନ ସ୍wଆମୀ ସୁଢḷଅ ନẏଅନ । ୫୧ ।

ମହା ଯୋଗ ଲẏଏ ଦେବ ଉତ୍ତରାଙ୍କୁର ତୀର୍ଥେ

ଝରୈ ସୁଧାରସ ଦେବ ସନ୍ତାପ କରନ୍ତେ । ୫୨ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ଯାହାର ସମର୍ଥେକ ସୌନନ୍ଦ

ଦ୍ରଶନେ ଦହନ ସ୍wଆମୀ ହୋି ସବୋନ୍ଗ୍ ବନ୍ଧ । ୫୩ ।

ଅମ୍ବା କଦମ୍ବା ପ୍ରḷଅମ୍ବା ଅସୁର ଧଂସି

ରେବତୀ ରମଣ ନାଥ ଅଭẏଅ ଯୋଗ ଅଭ୍ଯାସି । ୫୪ ।

ସୁରସିଦ୍ଧ ମୁନି ଯାହାର ଚରଣ ବନ୍ଦେ

ଅଭẏଅ ବର ଦେୁ ନାଥ ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୫୫ ।

କାḷଆନḷଅ ବଞ୍ଛାିଲୁ ଅନାଦି ପରମ ଯୋଗୀ

କḷଇକାḷଅ ଦର୍ପ ଧଂସି ଇଛା କଲୁ ଭୋଗୀ । ୫୬ ।

ଶତେ ବେḷଅ ବିନẏଅ ମୁଂ କାମପାḷଅ ଚରଣେ

ଭଗତି ମୁକତି ନାଥ ଇଚ୍ଛା କଲି ଦେବ ମୁଂ ତୋହୋର ଶରଣେ । ୫୭ ।

ରେବତୀ ରମଣ ସ୍wଆମୀ ହḷଆẏଉଧ ପାଣି

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ନାଥ ତୁହି ସେ ଶିରୋମଣି । ୫୮ ।

ଅନୀତି ସଙ୍ସାରେ ନାଥ ଲୋଭ ମୋହ ତ୍ରୋଧ ହିଂସା

ẏଏଥୁଂ ତରିବକୁ ମୁହିଂ ବଢାିଲି ମନୀଷା । ୫୯ ।

କେଶୀ ବିଦାରଣ ନାଥ ଚରଣେ ନମାମି

ẏଏ ଭବ ସାଗରୁ ଉଦ୍ଧର ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୬୦ ।
<P୧>୫୬।୨ କḷଇକାḷଅ ଧଂସି ତୁ ଅକ୍ଷାକର ଭୂବି ।
<P୧>୫୧।୨ ସୁଢḷଅ--ସୁନ୍ଦର
[MBO-୦୧(୧)-୪୩୮]

ଶ୍ରୀ ନୀḷଆମ୍ବର ନାଥଙ୍କୁ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡବତ ପାଦ ତḷଏ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାର୍ḷଅ ଦାସ ମାଗୈ ସବୋନ୍ଗ୍ କାḷଏ । ୬୧--୫୩୨୫ ।
<H>{@କୁନ୍ତୀସହ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ଅବସ୍ଥିତି@}

ଆହୋ କୁରୁବୈ ନୃପତି ଧୃତରାଷ୍ଟ

ଅନେକ ତୁସ୍ତି କଲା ବḷଅରାମଙ୍କୁ ହୋି ତୁଷ୍ଟ । ୧ ।

ଧ୍ଯାନେ ଚିନ୍ତିଲା ଯହୁଂ ଅମ୍ବିକାର ବାḷଅ

ଆସନ କମ୍ପିଲା ଦେବ ସ୍wଆମୀ କାମପାḷଅ । ୨ ।

ହସ୍ତିନା ନଗ୍ରେ ଦେବ କଲେକ ବିଜẏଏ

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ସଞ୍ଜẏଏ । ୩ ।

ଆସନ ତେଜି ଉଠିଲା କୁରୁରାଜ ସ୍wଆମୀ

ଶ୍ରୀ ବḷଅରାମଙ୍କ ଚରଣେ ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୪ ।

ତ୍ରୋଧଭର ହୋିଣ କହୈ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ଭୋ ଦେବ କାମପାḷଅ ଦେଖ ମୋହୋର ପୁତ୍ରଙ୍କର କଷ୍ଟ । ୫ ।

ଯହିଂର ନିମନ୍ତେ ମୁଂ କଲି ହୃଦେ ଭ୍ରାନ୍ତି

ଖେଡର ବିନୋଦେ ଭୀମା ମାିଲା ସବୁନ୍ତି । ୬ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ତୁ ଭ୍ରାନ୍ତି ନ କର କିଚ୍ଛି

ଖେଡର ପରିହାସେ ହୋ ẏଏସନେକ କୃତ ଅଚ୍ଛି । ୭ ।

ମୋହୋର ବିଦ୍ଯାẏଏଣ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଶକତା

ଗଦା ଯୁଦ୍ଧେଣ ẏଏ ହୋିବେ ଜଗଜ୍ଜିତା । ୮ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କର ଶତେପୁତ୍ର ମସ୍ତକେ ବḷଅଦେବ ଦିଲେ ହସ୍ତ

ଆଜହ୍ଯ୍ଂ ẏଏମାନେ ଅଟନ୍ତି ଆମ୍ଭ ପୁତ୍ର । ୯ ।

ତୁ କିଚ୍ଛି ଭ୍ରାନ୍ତି ହୋ ନ କର ẏଏହାଙ୍କୁ

ẏଏହାଙ୍କର ସମସ୍ତ କଥା ଲାଗୈ ଯେ ମୁକୁ । ୧୦ ।

ବḷଅରାମଙ୍କ ବଚନେ ତୁଷ୍ଟ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ଛାଡିଲାକ ମନ ଭ୍ରାନ୍ତି ଶରୀର କଲା ତୁଷ୍ଟ । ୧୧ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୩୯]

ତହୁଂ ବିଜẏଏ କାମପାḷଅ ଦ୍wଆରକା ଭ୍ମବନେ

ସନିଧ୍ଯେ ପୁଛାକଲେ ଦେବ ଜନର୍ଦ୍ଦନେ । ୧୨ ।

କହନ୍ତି କାମପାḷଅ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କ ସବୋନ୍ଗ୍କଥା

ଭାବେଣ କହିଲେ ଦେବ ଖେଡର ବାରତା । ୧୩ ।

ବḷଅରାମେ ନ ଜାଣ୍ଡୈ ଅର୍ଜୁନ ତୁଲେ ବାସୁଦେବର ପୀରତି

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଆବୋରି କହିଲେ ହḷଅପତି । ୧୪ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ପୁaଙ୍କର ମଥାରେ ହାଥ ଦେଲି

ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯା ଶିଖାି ତାହାନ୍ତ ଆବୋରିଲି । ୧୫ ।

ପଣ୍ଡୁର ପୁaଙ୍କୁ ସେ କଲା ବଡ ଭ୍ରାନ୍ତି

ẏଏକା ଦ୍ରିଯୋଧନ ତାହାର ଜିଣିବ ସବୁନ୍ତି । ୧୬ ।

ẏଏ ପାଞ୍ଛ ପୁତ୍ରନ୍ତ ମାରି ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ହୋିବ ରାଜା

ẏଏମନ୍ତ କରି ସଞ୍ଛିଲି ମୁଂ ଗାନ୍ଧାରୀ ତନୁଜା । ୧୭ ।

ବḷଅରାମଙ୍କ ମୁଖୁଂ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ହୃଦଗତେ ବିଛାରନ୍ତି ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୮ ।

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେ କଲେ ଦେବ ହରି

ବିଜẏଏ ନାରାẏଅଣ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ନଗରୀ । ୧୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ନମେଣ ẏଏକୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟିẏଏ

ରାତ୍ରକାḷଏ ନାରାẏଅଣ ତହିମ୍କି କଲେକ ବିଜẏଏ । ୨୦ ।

ଅର୍ଜୁନଙ୍କୁ ସୁମରଣା କରନ୍ତି ଦେବ ଧ୍ଯାନେ

ବାସବି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ବାସୁଦେବଙ୍କ ସନ୍ନିଧାନେ । ୨୧ ।

ଦେଖିଲା ନାରାẏଅଣ ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେ

ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ଇନ୍ଦ୍ରର ଅତ୍ମଜେ । ୨୨ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ କୋḷଅ କରିଣ ଦେବ ଯେ ମୁରାରି

ପଛାରନ୍ତି କୁଶḷଅ ବାରତା ଦେବ ଦୈତାରି । ୨୩ ।
<P୧>୧୪।୨ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଆବୋରି କହିଲେ ହḷଅପତି ।
<P୧>ଏଦ୍ରି ପଦ ସ୍ଥାନରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ--
<P୧>ଅପାର ବଚନ କହିଲେ ହḷଅପତି ।
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନର ଗାରିମା କହିଲେ ହḷଅପତି ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୪୦]

କେବଣ ଚରିତ ହୋିଲା ଝିମାଣି ଝେଡ ବାଗେ

କୁରୁ ବୀରେ ପଡିଲେ ପୁଣି ଭୀମସେନ ରାଗେ । ୨୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ପ୍ରଥମେ ଧୁଶାସନ ଗୋଡାିଲା

ଅସାଷ୍ଟମ କରି ଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ମାିଲା । ୨୫ ।

ସେ ରାଗ ସହି ନ ପାରିଲେ ଯେ ମାରୁତି

ẏଏକା ନିଶ୍wଆସକେ ସେ ମାିଲେ ସବୁନ୍ତି । ୨୬ ।

ଅଭିମାନେ ଧୃତରାଷ୍ଟ ବḷଅରାମଙ୍କୁ ସୁମରି

ହସ୍ତିନାẏଏ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲେ ହḷଅଧାରୀ । ୨୭ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କଲେକ ନୀḷଆମ୍ବର

ମସ୍ତକେ ହସ୍ତ ଦେି ବୋିଲେ ẏଏ ପୁତ୍ରେ ଆଜ ହ୍ଯ୍ଂ ଆମ୍ଭର । ୨୮ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ବḷଅରାମଙ୍କୁ ମୂḷଅ କରି ଧୃତରାଷ୍ଟ ଭିାିଚ୍ଛି ମନ୍ଦ

ଅବଶ୍ଯ ତୁମ୍ଭର ତୁଲେ ହୋିବଟି ବଡ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୨୯ ।

ଆଜହୁଂ ବିଶ୍wଆସ ତୁମ୍ଭେ ନ ଯିବଟି ଧତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ

କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା ଶଲ୍ଯ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ । ୩୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ତୋହୋa ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଯେବେ ẏଏଡେ ଚିନ୍ତା

ଲକ୍ଷେ ବḷଅରାମ ହୋିଲେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ନାହିଂ ନା ଜିଣନ୍ତା । ୩୧ ।

ଅର୍ଜୁନର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ମଧୁରିପୁ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାର୍ଥୁକ ତୁମ୍ଭର ବୁଝିଲୁଂ ବḷଅବପୁ । ୩୨ ।

ଆହୋ ଭୋଜନେ ଶẏଏନେ ତୁମ୍ଭେ ନ ଯିବଟି ବିଶ୍wଆସ

ଶତୃର ଚ୍ଛିଦ୍ର ବୁଦ୍ଧିରେ ହୋୈ ଅନେକ କାର୍ଯ୍ଯ ନାଶ । ୩୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ନକୁḷଅ ସହଦେବଙ୍କୁ ତିାରି

ବୁଦ୍ଧି ଉପାẏଏ କରି ẏଏହାଙ୍କ ସଙ୍ଗ ଯାa ଅପସରି । ୩୪ ।

କହିଣ ନାରାẏଅଣ ଗଲେକ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଅର୍ଜୁନ ଯେ କହିଲେ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୩୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସେ ଜଗତ ମୋହନ

ସମ୍ସ୍ତ ବିଛାର ସେ ଜାଣ୍ଡି ପାପ ପୁଣ୍ଯ । ୩୬ ।

ଆମ୍ଭେ ତ ହୋିଥାୁଂ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ଭଗତେ

ସେ ଆଭନ୍ତ ଆନ ଭାବ ଧରିବେ କେମନ୍ତେ । ୩୭ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୪୧]

ହୃଦରେ କḷଅଙ୍କ ଥାିଟି ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀ

ତାଜାର ପାପଟୋ ତାହାକୁ ହୋୈ ହାନି । ୩୮ ।

ଧର୍ମକୁ ଆଶ୍ରେ କରି ବାବୁ ଥାa ହୃଦଗତେ

ଧର୍ମଥିଲେ ପାପଟି ନ ଲାଗୈ ଯୁଗତେ । ୩୯ ।

ଅଜାତ ଶତୃ ହୋ ଯାହାର କୋପ ନାହିଂ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଶାନ୍ତି କରାିଲେ ପରମାର୍ଥ କଥା କହି । ୪୦ ।

ପୁaନ୍ତ ବସାିଣ ଯେ ଭାḷଐ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ଭୀମକୁ ଭ୍ରାନ୍ତି ମୋର ହୃଦରେ ଗରୁ କଷ୍ଟ । ୪୧ ।

ସଞ୍ଜẏଅ ବୋିଲେ ଯେବେ ଅନ୍ତର ଧୈଲୁ ଚିତ୍ତେ

ପଣ୍ଡୂର ପୁତ୍ରନ୍ତ ତୁ ଆୁ ସମ୍ଭାḷଇବୁ କେମନ୍ତେ । ୪୨ ।

ହୃଦରେ ବିକୃତ ହୋିଲା ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀଙ୍କି

ତାହାନ୍ତ ଘେନିଣ ଆୁ ତୁ ବିଶ୍wଆସ କରିଥାୁ ନିକି । ୪୩ ।

ସଞ୍ଜẏଅ ବଚନେ ସେ ରାଜା କୁରୁପତି

ବିଦୁରକୁ ẏଏକାନ୍ତେ ରାିଲା ନିଶାରାତି । ୪୪ ।

ବାବୁ ପରମ ପଣ୍ଡିତ ତୁ ଅଟୁ ମହାଗ୍ଯାଂତା

କେମନ୍ତେ ବିଛାର କରୁ ଭୀମସେନର କଥା । ୪୫ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଅଗ୍ଯାନ ବାḷଅକାḷଏ

ପ୍ରୀତି ଅପ୍ରୀତି ହୋୁଥାନ୍ତି ସେ ଖେଡର କୁତୂହୋḷଏ । ୪୬ ।

ତହିଂକି କିମ୍ପାି ସ୍wଆମୀ କରୁ ମନେ ତାପ

ତୋ ତହୁଂ ବିତ୍ରକେ ଆନେ କେ ଅଚ୍ଛି ତାହାଙ୍କର ବାପ । ୪୭ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ଭୀମାର ଜୀିଂ ଥିଲେ

ମୋହୋର ପୁaଙ୍କୁ ଭଲ ନାହିଂ ମୋର ପ୍ରୀତି ବଢାିଲେ । ୪୮ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ଯେବେ ଚିତ୍ତରେ ଧୈଲୁ ଅନ୍ତର

ସଙ୍ଗରୁ ଛଡାି ସେ ପାଞ୍ଛଙ୍କୁ ଦୂର କର । ୪୯ ।

ବିଦୁର ବଚନେ ସେ ବୋଲନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟୈ

ẏଏହା ଯେ କହିଲୁ ବାବୁ ସରୂପ ଅଟୈ । ୫୦ ।
<P୧>୩୮।୨ ତାହାର ପାଟ ଖଡଖେ ତାହାକୈ ହାଣି ।
<P୧>୪୮।୨ ପୁତ୍ରଙ୍କୁ ମୋର କୁଶḷଅ ନାହିଂ ଧୃଷ୍ଟରାଷ୍ଟା ବୋିଲେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୪୨]

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯ ଅନ୍ତରେ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ପୁରେ

ତହିଂ ଭ୍ମବନେକ ଭିାିଲେ କୁରୁବୀରେ । ୫୧ ।

ଆଖଡାରେ ଭୀମସେନ ପଶୈ ନିତି ପ୍ରତି

ଗଦା ବୁଲାି କରୈ ବିତ୍ରମ ମୂରତି । ୫୨ ।

କରବୀର ବୋଲି ẏଏକୈ ପରବତେ

ଯୋଜନେକ ଆẏଅତନ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ନḷଅ ଶତେ । ୫୩ ।

ଗଦା ବୁଲାିନ ସେ ସଙ୍ହରି ନୁାରିଲା

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ନେି ବୁଲାି ପ୍ରହାରିଲା । ୫୪ ।

ଲୋହାର ବେନି ଗଦା ବାୁନ ବାୁନ ଭାର

ଭୀମସେନ ଗଦା ଘାତେ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ହୋିଲା ଚୂର । ୫୫ ।

ଦେଖିଣ ତ୍ରାସିଲେ ଯେ କୁରୁବୀରମାନେ

ଭୀଷ୍ମେ କହିଲେ ଯାି ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କ ସନ୍ନିଧାନେ । ୫୬ ।

ଆହୋ କରୁବୈ ତୁ ସାବଧାନେ ଶୁଣ

ଭୀମର ମହିମା ଆମ୍ଭେ ଦେଖିଲୁ ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୫୭ ।

କରବୀର ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ଜାଣନା କି ଭଲେ

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଚୂର ହୋିଲା ଭୀମସେନ ଗଦା ପ୍ରହାରେ । ୫୮ ।

ବାḷଉତ ବẏଅସେ ତାର ẏଏଡେକ ମହିମା

ଜଗତ ଦର୍ପ ମର୍ଦ୍ଦିବ ସେ ପବନ ନଦନ ଭୀମା । ୫୯ ।

ପୁaନ୍ତ ତିାରିଣ ତୋହୋର ଥାaସି ପ୍ରତିପାḷଇ

ଭୀମ ତୁଲେ କେହି ନୋହିବେ ବାରୁାḷଇ । ୬୦ ।
<P୧>୫୨।୨ ଗଦା ବୁଲାି କରୈ ବ୍ରିକୋଦର ମୂର୍ତ୍ତି ।
<P୧>୫୯।୨ ଯମଦର୍ପ ଧଂସନ ସେ ପବନ ନନ୍ଦନ ଭୀମା ।
<P୧>୫୯।୨ ମଦମତ୍ତ ସିଂହ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ସେ ଭୀମା ।
<P୧>୬୦।୨ ଭୀମ ତୁଲେ କେହି ନୋହିବେଟି ଖେḷଉାḷଇ
<P୧>୬୦।୨ ଭୀମ ତୁଲେ କେହି ନ କରିବେ ଦ୍wଅନ୍ଦ କḷଇ ।
<P୧>୫୫।୧ ନୋହାର, ଲୋହାର ଦୁି ପାଠ ଅଚ୍ଚି ।
<P୧>୬୦।୨ ବାରୁାḷଇ--କḷଅହ
[MBO-୦୧(୧)-୪୪୩]

ଯାହାକୁ କରିବ ସେ ପ୍ରହାର ପରିହାସେ

କେହି ନ ବର୍ତ୍ତିବଟି ଭୀମାର କୋପ ତ୍ରାସେ । ୬୧ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ବଚନେ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ଲାଗିଲା ମହାଚିନ୍ତା

କେବଣ କ୍ଷଣେ ତାକୁ ଜାତକଲା ଦେବୀ ଯେ କୋିନ୍ତା । ୬୨ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଯେ ପଣ୍ଡୁର ତନẏଏ

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଚରଣେ ଯେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋẏଏ । ୬୩ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା କୁରୁପତି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଆସି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୁaନ୍ତି । ୬୪ ।

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲେ ସେ କରୁବୀର ନରସାିଂ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ପୁaନ୍ତ କତିରେ ବସାି । ୬୫ ।

ବାବୁ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ରହିଥାa ପଞ୍ଛ ଭାି

ଭୀମର ବଚନ ଦ୍ରିଯୋଧନ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ସହୈ । ୬୬ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ବରବେଶ ହୋୁଥାି ମାନଗୋବିନ୍ଦାẏଇ ପଣେ

ଉଡକର୍ମ ବଢାି ସେ ହୋିଲା ଆପଣେ ଆପଣେ । ୬୭ ।

କିଞ୍ଛିତ ମାନ ସେ ନ ସହୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ବିନା ତପେ ଅରଜିଲା ẏଏସନେକ ସମ୍ପଦ । ୬୮ ।

ତୋର ଭାି ଭୀମା ଅଟୈ ବଡ ମନ୍ଦ

ẏଏକାଠାରେ ଥିଲେ ବାବୁ ଉପୁଜିବ ବଡ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୬୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତାତ ẏଏକଥା ଯୁଗତ

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ର୍ମାନେ ଆମ୍ଭେ ରହିବୁଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତ । ୭୦ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଭୀମସେନ ଆଖଡାରେ ପଶି

ବେନି ଗଦା ବୁଲାିଲା ପୃଥୀକି ଆତ୍ରେଷି । ୭୧ ।

ଦେଖିଣ ଭẏଏ କଲା ଦେବୀ ଯେ ବସୁଧା

ବିନẏଅ ଭବେ କହୈ ଭୀମାକୁ ବଚନ ପ୍ରସିଦ୍ଧା । ୭୨ ।

ẏଏଡେ ଆତ୍ରଷଣେ ଗଦା ପିଟନ୍ତେ ମୋହୋର ଉପରେ

ରାସାଂଗତ ହୋିବି ନା ଗଦା ପିଟନ୍ତେ ମହଭାରେ । ୭୩ ।

ଗଦା ସଗ୍ଘରିଲା ସେ ବୀର ପୃଥୀର ବିକḷଏ

ପୁଣ ହିଂ ଗଦା ବୁଲୈଣ ଧାମୈ କୁତୂହୋḷଏ । ୭୪ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୪୪]

ବନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଡିଙ୍ଗର କନ୍ଦର କମ୍ପିଲେ ତାହାର ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି

ଶୁନ୍ଯ ପୁରୁଷେ ପḷଆିଲେ ଆସନ ଉପେକ୍ଷି । ୭୫ ।

ଗଦାବର ବୁଲାି ସେ ବିତ୍ରମ ରୂପ କଲା

ଆତ୍ରଷଣ କରି ସେ ଆକାଶକୁ ଛାହିଂଲ । ୭୬ ।

ଅଧର ପୁଷ୍ଟ କରି ଓଷ୍ଠରେ ଦନ୍ତ ଛାପି

ଯମ ଦେବତା ଭẏଏ କଲା ତ୍ରାସିଲା ଅଦ୍ଯାପି । ୭୭ ।

ବୋଲୈ ମାରୁତି ẏଏ ଗଦାବର ମହାଭାରା

ପୃଥିବୀ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ସହି ନୁାରିଲେ ଦେହ୍ବ ଯେ ଅସୁରା । ୭୮ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟର ଶẏଏ ପୋẏଏ ସହି ପାରିବେ କି ମୋହୋର ଗଦା

ତାହାଙ୍କର ଉପରକୁ ମୁଂହି ଯେ ବହିଚ୍ଛି ଗଦା ସବୋନ୍ଗ୍ଦା । ୭୯ ।

ଭୀମସେନ ଗଦା ମୁଷ୍ଟି ଦେଖିଣ କୁରୁବୀରେ

ଡିାଂ ଘୁଞ୍ଛାିଂ ଲଟି ପାତିଲେ ଆଖଡାରେ । ୮୦ ।

ପ୍ରଥମେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଡିାିଂ ପଞ୍ଛାଶ ଗଜ ହାଥ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଡିାନ୍ତି କୋଡିẏଏ ପ୍ରସ୍ତ । ୮୧ ।

ଧୁଶାaନ ଡେିଂଲା ପଞ୍ଛଷଠୀ ଗଜ

ବତିଶ ଗଜ ଡେିଂଲେ ଅଶ୍wଇନୀଙ୍କ ଆତ୍ମଜ । ୮୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଡେିଂଲା ନୌ ଗଜ ହାଥ

ଅଶସ୍ତମା ଡେିଂଲା ପଞ୍ଛାaଶୀ ଗଜ ହାଥ । ୮୩ ।

ଶଲ୍ଯେ ଡେିଂଲେ ପଞ୍ଛାବନ ହାଥ କାଠି

ସହଦେବ ଡେିଂଲେ ପଞ୍ଛ ତିରିଶ ଗଜଟି । ୮୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶତେ ଭାି ẏଏହିମତି ଡେିଂଲେ

ପଞ୍ଛାବନ ଗଜ ଯେ ଦ୍ରୋଣେ ଡେିଂ ଗଲେ । ୮୫ ।

ଅର୍ଜୁନେ ଡେିଂଲେ ଶẏଏ ଗଜ କାଠି

ଦେଖି ଚମତ୍କାର ଯେ ହୋିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟି । ୮୬ ।

ବୋିଲ ଗୁରୁଙ୍କଠାରୁ ବଡ ହୋିଲା ଅର୍ଜୁନ

ଜାଣିଲେ ହୃଦେ ବହୁତ ବḷଅ ବପୁମାନ । ୮୭ ।
<P୧>୭୬ ଗଦାବର ଘେନି ବୀର ଆତ୍ରେଷଣ କଲା
<P୧>୭୬ ନẏଅନ ତରାଟି ସେ ଆକାଶକୁ ଛାହିଂଲା ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୪୫]

ẏଏମନ୍ତେ ଭୀମସେନ ଡେିଂଣ ଯେ ଗଲା

ଶẏଏ ପଞ୍ଛସ୍ତରୀ ଗଜରେ ଉଭ ସେ ହୋିଲା । ୮୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ବାରତା କହିଲେ ଦେବ ଶଲ୍ଯେ

କୁରୁନାଥ ବୋଲୈ ଭୀମା ଅଟୈ ମହାବḷଏ । ୮୯ ।

ଆହୋ ଗଦା ବୁଲାି ଭୀମା ମହାମୂର୍ତ୍ତି କଲା

ଗାନ୍ଧାରୀ ଶତେ ପୁତ୍ରଙ୍କୁ ଗଦା ଆତ୍ରେଷି ବୋିଲା । ୯୦ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ẏଏ ଗଦ ତ ଆନ ଲୋକେ ନ ପରିବେ ସହି

ତାହାଙ୍କର ଉପରକୁ ଗଦା ଭାର ଅଚ୍ଛି ବହି । ୯୧ ।

ଧ୍ରତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣିଲୁ ଟିକି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅନୁବ୍ରତେ ଭୀମାର ପ୍ରକୃତି ଅଟୈ ବଡ ଦୁଷ୍ଟି । ୯୨ ।

ସେହୁ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବେḷଅକୁ ପୋẏଏ ମୋର ଯେବେ ଥାନ୍ତେ

ଶତେ ଭାି ହୋିଣ ଭୀମାକୁ ବେଢିଣ ଅବଶ୍ଯ ମରନ୍ତେ । ୯୩ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ମୋତେ ଭୀଷ୍ମେ ନାଶ କଲେ

ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ମୋତେ ଅନମିତେ ଆଣିଲେ । ୯୪ ।

ପୁaନ୍ତ ଘେନିଣ ତହିଂ ଐଲେ ଅଭିମାନେ

ରହିଲେ କୋିନ୍ତାẏଏ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ସ୍ଥାନେ । ୯୫ ।

ପୁaନ୍ତ ଘେନିଣ ଦେବୀ କୋନ୍ତଭୋଜର କୁମାରୀ

ଭୀମକୈଂ ରାି ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ତିାରି । ୯୬ ।

ẏଏଡେ ଦୁଷ୍ଟ ବୁଦ୍ଧି କି ଆଚରଣ କଲୁ ବାବୁ

ତୋହୋରେଣ କାର୍ଯ୍ଯ ନାଶ ଯୌaଚ୍ଛିଟି ସବୁ । ୯୭ ।

ଅନେକ ଦẏଆ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ କରିଥିଲେ କୁରୁପତି

ẏଏଲା ତୋହୋର ପ୍ରମଦେ ବାବୁ ଉପୁଜିଲା ବିକୃତି । ୯୮ ।

ଭୀମସେନ ଶୁଣୈ କୋିନ୍ତାଙ୍କ ବାଣୀ

ହୃଦରେ ନଧରୈ ତାହା ବଧୀର ମତ ଜାଣି । ୯୯ ।

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ ସ୍ନାହାନ ସାରିଣ ନିତ୍ଯ କରମ

ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ଦର୍ଶନ କରିଯାନ୍ତି ଦେବ ଧର୍ମ । ୧୦୦ ।
<P୧>୯୯।୧ ଭୀମସେନ ନ ଶୁଣୈ କୋିନ୍ତାଙ୍କ ବାଣୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୪୬]

ମାତା ଗାନ୍ଧାରୀ କି କରନ୍ତି ନମସ୍କାର

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ବାବୁ ବସ ଯା ସଭାର । ୧୦୧ ।

ସଭାରେ ପ୍ରବେଶ ହ୍wଅନ୍ତି ପାଞ୍ଛ ଭାି

ଆସ୍ତାନେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିଜẏଏ ଗୁଣଗ୍ରାହୀ । ୧୦୨ ।

ଶତେକ ଭ୍ରାଥ ଘେନିଣ ବ୍ଜẏଏ କୁରୁବୀର

ଭୀଷ୍ମ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ଶଲ୍ଯ କୃପ କର୍ଣ୍ଣ ବିଦୁର । ୧୦୩ ।

ଅଶସ୍ତମା ଆଦି କରି ସମସ୍ତେହେଂ ଛନ୍ତି ବସି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପାଞ୍ଛ ଭାି ସଭାରେ ଉଭା ହୋିଛନ୍ତି ଆସି । ୧୦୪ ।

ଭୀଷ୍ମ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ଶଲ୍ଯଙ୍କୁ କଲେ ନମସ୍କାର

କାଖେ ହାଥ ଲାି ଉଭା ହୋିଲେ ମଧ୍ଯ ସଭାର । ୧୦୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଧର୍ମପୁତ୍ର ବସ

ଭୀମସେନକୁ ବୋିଲା ବସରେ ପବନର ଶିଷ । ୧୦୬ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋିଲା ବସରେ ବାସବି

ନକୁḷଅକୁ ବୋିଲା ବସରେ ଅଶ୍wଇନୀ ସମ୍ଭବି । ୧୦୭ ।

ସହଦେବକୁ ବୋିଲା କୁମାର ପୁତ୍ର ବସ

ହୃଦେ କିନ୍ତୁ କରି ବୋିଲ ଝିଂଘାସ । ୧୦୮ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ବସନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ

ଆସ୍ତାନ ମୌḷଇଲା ପହଡକ ଉତ୍ତାରେ । ୧୦୯ ।

ଚḷଅନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ଭାି ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଭ୍ମବନକୁ

ଭୀମସେନ ଯାି ପଛାରୈ କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ । ୧୧୦ ।

ମାଗୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସଭାẏଏ କହୈ ଅନୀତି

ପଞ୍ଛଙ୍କର ପିତା କହୈ ଆନ ଆନ ପ୍ରତି । ୧୧୧ ।
<P୧>୧୦୮।୧ ପଣ୍ଡୁର ପୁତ୍ର ବସ ମାଦ୍ରୀର ପୁତ୍ର ବସ ।
<P୧>୧୧୧।୨ ପାଞ୍ଛ କରି ପିତାଙ୍କର ନାମ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପ୍ରତି ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୪୭]

କୋିନ୍ତା ପ୍ରତିବାଚ ବାବୁ ନ ଜାଣୁ ରେ ଭୀମ

ପିତାର ନାମ ଉଦିତ ହୋିଲେ ପୁତ୍ରକୁ ଅନେକ ଧର୍ମ । ୧୧୨ ।

ଗ୍ଯାନ ପ୍ରାẏଏ କହିଲେ କୋନ୍ତଭେଜର ନନ୍ଦିନୀ

ମାତାଙ୍କର ବଚନେ ଭୀମସେନ ହୋିଲେକ ତୂନି । ୧୧୩ ।

ପୁଣି ହିଂ ହସ୍ତିନାକୁ କରନ୍ତି ଗବନ

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀଙ୍କି କରନ୍ତି ଦରଶନ । ୧୧୪ ।

ଶୁଭ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟ ପୁତ୍ରେ ଅବଧାରି

ସଭାẏଏ ବସ ବୋḷଇ ବୋଲନ୍ତି ଦẏଆଭାବ କରି । ୧୧୫ ।

ପିତାର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ପୁତ୍ରେ ଅଟୈ ଅଲଙ୍ଘିତ

ସଭାରେ ପ୍ରବେଶ ଯାି ହୋିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥ । ୧୧୬ ।

ଭୀଷ୍ମ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ଶଲ୍ଯଙ୍କୁ ନମସ୍କାର ହୋି

ଆସ୍ତାନେ ଉଭା ହୋିଲେ ଦେବ କରସ୍ଥḷଏ ବିନୋẏଇ । ୧୧୭ ।

ଆହୋ ଧର୍ମସୁତ ବସ ବୋଲି ବୋିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ପବନର ନନ୍ଦନ ବସ ହୋ ଭୀମସେନ । ୧୧୮ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋିଲା ରେ ବାସବର ପୁତ୍ର ବସ

ନକୁḷଅ ସହଦେବକୁ ବୋିଲା ବସହୋ ଅଶ୍wଇନୀକୁମାରଙ୍କ ଶିଷ । ୧୧୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଗ୍ଯାଂରେ ବସନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ

ଅଭିମାନ ପାି ସେ ବସନ୍ତି ସଭାରେ । ୧୨୦ ।

ବେḷଅ ପ୍ରହରକ ଉତ୍ତାରେ ମୌḷଇଲା ଆସ୍ତାନ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ପ୍ରବେଶ ହୋୈ ଆପଣା ଭମ୍ବନ । ୧୨୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଚḷଅନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୁ

ସ୍ରହାନ ଭୋଜନ କରନ୍ତି ନିତ୍ଯକର୍ମ ମାନଙ୍କୁ । ୧୨୨ ।

ẏଏହି ମତି ନିତି ପ୍ରତି ହୋaନ୍ତି ଆତ ଯାତ

ପ୍ରତିହିନ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋଲୈ ẏଏହିମତ । ୧୨୩ ।
<P୧>୧୧୨।୨ ପଞ୍ଛ ପିତାଙ୍କର ନାମ ଧରି ଭକିଲେ ଉଦିତ ହୋẏଏ ଧର୍ମ ।
<P୧>୧୨୧।୧ ପ୍ରହରକ ମଧ୍ଯରେ ମୌḷଇଲା ଆସ୍ତାନ ।
<P୧>୧୨୨।୨ ସ୍ନାaହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ଚḷଅନ୍ତି ଭୋଜନକୁ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୪୮]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଜାତ ଶତୃ ତାହାଙ୍କର ନାହିଂ କୋପ

ମହାରାଗେ ଭୀମସେନ ପାିଲା ପରିତାପ । ୧୨୪ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କର ଚରଣ ତḷଏ ବ୍ରିକୋଦର ପଡି କହେ

କୂଟ ବଚନ ସହି ନୁାରୈ ଗୋ ମାẏଏ । ୧୨୫ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ଅଟୁ ବଡ ମନ୍ଦ

ଅନୁବ୍ରତେ ଚିନ୍ତା କିମ୍ପା କରୁଥାୁ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୧୨୬ ।

ପିତାର ପୁଣ୍ଯେ ସିନା ବ୍ରତୈ ନା ବାḷଅ

ପିତାର ବଚନେ ଉତ୍ରକୁ ଆଷ୍ଯ ଚିରକାḷଅ । ୧୨୭ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କର ମୁଖ ଛାହିଂ ରାଗେଣ ବୋଲୈ ଭୀମ

ପାଞ୍ଛ ଭାିଙ୍କର ଧରୈ ପାଞ୍ଛ ପିତାଙ୍କର ନାମ । ୧୨୮ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ନ ଜାଣୁ ରେ ମନ୍ଦ ବାି

ପଞ୍ଛୂୁ ଦେବତାଙ୍କର ẏଏକ ଆତ୍ମା ଅଟନ୍ତି ସେହି । ୧୨୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜନ୍ମ କଲୁ କେମନ୍ତେ

ପଣ୍ଡୁର ନାମ ନ ପଡୈ ସଭାର ଅଗ୍ରତେ । ୧୩୦ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ପଣ୍ଡୁ ଅଟନ୍ତି ମନୁଷ୍ଯ

ଦେବ କḷଆ ହିଂ ସେ ସବୁ ଶରୀରେ ପ୍ରବେଶ । ୧୩୧ ।

ବାବୁ ଭଲ କଥା ସେ କହୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ତହିଂକି ବିକୃତି ବାବୁ ନ ଧରିବୁ ଭୀମସେନ । ୧୩୩ ।

ଅମାର୍ଜନ କରି କୋିନ୍ତାẏଏ କଲେ ଶାନ୍ତି

ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ ପୁଣି ଯାାନ୍ତି ନିତି ପ୍ରତି । ୧୩୩ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀଙ୍କି ପୁଣ ନମସ୍କାର କରି

ଆସ୍ତାନେ ବସ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରୀ । ୧୩୪ ।

ପ୍ରବେଶ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ହୋିଲେ ଆସ୍ତାନେ

ପଞ୍ଛକୈ ପଞ୍ଛୁ ପିତା ନମ ଧରୈ ଦ୍ରିଯୋଧନେ । ୧୩୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ẏଏହାଙ୍କର ମନେ ନାହିଂ ବିକୃତ ସଭାବ । ୧୩୬ ।
<P୧>୧୨୫।୧ କୋିନ୍ତାଙ୍କ ଛାମୁରେ ଭୀମସେନ ପଡି ପାẏଏ ।
<P୧>୧୩୧।୨ ଦେବ ନରାẏଅଣ ସବୁଙ୍କର ହୃଦରେ ପ୍ରକାଶ ।
<P୧>୧୩୨।୨ ତହିଂକି ତୁ କିମ୍ପା ବାରୁ ଭୀମସେନ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୪୯]

ଭୀମସେନ ବିସରି ପାିଲା ବଡ ଲଜ୍ଜ୍ଯା

ବିଛାରୈ ẏଏ କଥା ନ ସ୍ହିବା ଶରୀର କରିବାକୁ ତେଜ୍ଯା । ୧୩୭ ।

ଭାଦ୍ରବ ଶୁକḷଅ ଷଷ୍ଠୀ ସୌରି ଯେ ବାର

ସ୍wଆତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୧୩୮ ।

ବିଷ୍ଟି ନାମେ କରଣ ଯେ ବିଷ୍କୁମ୍ଭ ନାମେ ଯୋଗ

ସିଙ୍ଘ ସଙ୍ତ୍ରାନ୍ତିର ଯେ ଦଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୧୩୯ ।

ସେ ଦିନ ହସ୍ତିନା ସଭାẏଏ ହୋିଲା ସେହୁ କଥା

ଉପହାସ୍ଯ କଲେ କୁରୁବୀରେ ẏଏହା ସେ କଲା କୋିନ୍ତା । ୧୪୦ ।

ମାତାର ଅନାଛାରେ ପୁତ୍ରଙ୍କୁ କḷଅଙ୍କ ରହିଲା

ẏଏତେ ବଡ ସଭାରେ ଅନ୍ଯେ ଉପହାସ୍ଯ ଉପୁଜିଲା । ୧୪୧ ।

ବୋନ୍ଗ୍ଶେନ ପୁତ୍ର ଯେବେ ନୋହିବାକ ଜାତ

ଅନାଛରୀ ନୋହୁ ନା ସେ ଗର୍ଭଧାରୀ ମାତ । ୧୪୨ ।

ତହୁଂଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଐଲେ ଲଜ୍ଜା ପାି

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଭ୍ମବନେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ କ ଯାି । ୧୪୩ ।

ଭୀମସେନ ଉତ୍ତର ସମସ୍ଯା କାହାକୁ ହିଂ ନ ଦିଲା

ନିଜ ମନ୍ଦିରେ କପାଟ ପାଡିଣ ଶୁତିଲା । ୧୪୪ ।

ସ୍ନାହାନ ଭୋଜନ ସେ ନ କଲାକ କିଚ୍ଛି

କଟୁ ବଚନ ଶୁଣି ସେ ମୃତ୍ଯୁକୁ ଲẏଏ କରିaଚ୍ଛି । ୧୪୫ ।

ମୁଣୋହିର ବେḷଅ ଯହୁଂ ହୋିଲା ଯୁଗତେ

ଭୀମସେନକୁ ଯାି ଲୋଡନ୍ତି ଦେବୀ କୋନ୍ତେ । ୧୪୬ ।

ବାବୁ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଅସ୍ତ ବେḷଅ ହୋିଲା ଉଠ ଉଠ ବ୍ରିକୋଦର

ସ୍ନାହାନ ସାରି ବାବୁ ମୁଣୋହିକି ବିଜେ କର । ୧୪୭ ।

ଭୀମସେନ କବାଟ ପାଡି ଶୋିଚ୍ଛି ବଜ୍ର ଯେ କୀḷଅଣୀ

କୋିନ୍ତାଙ୍କର ବଚନ ସେ ଶ୍ରବଣେ ନ ଶୁଣି । ୧୪୮ ।

ଆରେ ଆରେ ଭୀମା ବୋଲି ମାẏଏ ଡାକ ଦେି ଫୁଟି

ଶୁଦ୍ଦ ଗୋର ଶୁଣି ବିଜେ କଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୪୯ ।
<P୧>୧୪୬।୨ ଭୀମସେନକୁ ଯାିଂ ତୋḷଅନ୍ତି ଦେବୀ କୋନ୍ତେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୫୦]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଡାକ ଦିaନ୍ତି ବାବୁ ଉଠ କିନା ଭୀମସେନ

କାହାକୈଂ ବାବୁ ମନେ ତୋହୋର ẏଏଡେକ ଯେ ତମ । ୧୫୦ ।

ବାବୁ କିଂକେ ଶରୀରକୁ କରୁaଛୁ ଏଡେ ପ୍ରାସ

ବେḷଏ ବେḷଏ ଭ୍ମଞ୍ଜୁ ଥୌ ନୋହୁ ରେ ତୁ ତୋଷ । ୧୫୧ ।

ଷାଠିẏଏ ପୌଟି ଅନ୍ନେ ବେḷଏକେ ହୋୁ ଅତ୍ରିପୁତି

ଭୋଜନେ ସାନନ୍ଦ ତୋହୋର ଦେଖି ଉଚ୍ଛର୍ଗ ମନ ଧୀରତି । ୧୫୨ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯ ବେḷଏ ବାବୁ ରେ ଯଦି କରିବୁ ଭୋଜନ

ତେବେ ସେ ତୋହୋର ଗର୍ଭେ ପଂକୁ ହୋିବାକ ଅନ୍ନ । ୧୫୩ ।

ସୋମର ବେḷଏ ବାବୁ ମୁଣୋହି ସେ କଲେ

ଅଗ୍ନିମନ୍ଦ ହୁୈ ରେ ଆହାର ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ । ୧୫୪ ।

କାହାର ହିଂ ବଚନ ସେ ନ ଶୁଣୈ ମାରୁତି

ବେḷଅ ଅସ୍ତ ଗଲ ହୋିଲା ନିଶା ରାତି । ୧୫୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଥି ବିସରିଲେ ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଭୀମର ଅଭାବେ ଯେ କାହାରି ହୀଂ ମୁଣୋହି ତ ନାହିଂ । ୧୫୬ ।

ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ବିସରି ସୁaମ୍ରୈ ଜଗନ୍ନାଥ

ବୈନେତ ବାହାନେ ଆସି ବିଜẏଏ ଅଚ୍ଯୁତ । ୧୫୭ ।

ଖଗେଶ୍wଅର ପିଠିରୁ ଉତ୍ତୁରିଣ ଦେବ ଦାମୋଦର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କୁ ଦେବ କଲେକ ନମସ୍କାର । ୧୫୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ମଥାରେ ଦିଲେ ବେନି ପାଣି

ବୋିଲେ ଭୀମର ଚରିତ୍ର ଦେବ ବୁଝ ନି ପରିମାଣି । ୧୫୯ ।
<P୧>୧୫୨।୧ ଷାଠିẏଏ ପୌଟି ଅନ୍ନେ ନୋହୁ ଯେ ତ୍ରିପୁତି ।
<P୧>୧୫୬।୧ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିସରିଲେ କୋନ୍ତାଙ୍କ ବଦନ ଛାହିଂ ।
<P୧>୧୫୮।୨ ପାଦ ପରେ ଗୋଟିେ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ଚରଣେ ନମନ୍ତି ପାଲଗୁନି
<P୧>ନକୁḷଅ ସହଦେବ କରନ୍ତି ଦẏଇନି ।
<P୧>ତ୍ରୋଧଭରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେକ ବାଣା
<P୧>ଭୀମର ଚରିତ୍ର ହାଦେ ଶୁଣ ଚତ୍ରପାଣି ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୫୧]

କବାଟ କିḷଇଣ ହାଦେ ଶୁତିଲା ଅଦଭ୍ମତେ

ଅନାସ୍ତ ହୋିଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ଉପୁଜିଲୁଂ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୧୬୦ ।

ବାḷଉତ କାḷଅହୁଂ ଆମ୍ଭର ଅଟୈ ମନ୍ଦ କର୍ମ

ଅଭୋଖ ଲିଙ୍ଗ ହୋି ରହିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଜନ୍ମ । ୧୬୧ ।

ପିତା ପଣ୍ଡୁଙ୍କୁ ଆମ୍ଭେ ଦେଖି ନ ପାରିଲୁ ଭଲ କରି

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଚିତ୍ତରେ ଅନ୍ତର ଧୈଲେ ନ ବିଛାରି । ୧୬୨ ।

ହସ୍ତିନା ପୁରୁଂ ବାହାର କରି ଦିଲେକ ଆମ୍ଭନ୍ତ

ମହା ଗହନ ବନେ ପଶିଲୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତ । ୧୬୩ ।

ẏଏତେକ କଷ୍ଟକୁ ହାଦେ ẏଏହାର ପୁଣ ẏଏଡେକ କଥା

କବାଟ କିḷଇ ଶୁତିଲା ପାିଲୁଂ ବଡ ବ୍ଯଥା । ୧୬୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଉଠ ଉଠ ହୋ ମାରୁତି

ଆମ୍ଭର ଛାମୁରେ କହ କେବଣ ତୋର ଗତି । ୧୬୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ବାସୁଦେବ

ହସ୍ତିନା ସଭାẏଏ ମୁଂ ପାିଲି ଅନେକ ଅଭାବ । ୧୬୬ ।

ଆସ୍ତାନେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋଲୈ ଆମ୍ଭର ପଞ୍ଛୁପିତା

ଉପହାସ କରି ବୋିଲା ଧିକ ଧିକ ତୋହୋର ମାତା କୋନ୍ତା । ୧୬୭ ।

ଆହୋ ẏଏ ବଚନ ମାନ କାହାର ବେḷଏ ସହୁ

ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିବି ଶରୀର ପଛେ ମୋର ଯାୁ । ୧୬୮ ।

କୂଟ ବଚନ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ସଙ୍ଗେ ସରି

ଅନଗୃହ ନାଥ ଦẏଆ ମୋତେ କରିଥାa ଶ୍ରୀହରି । ୧୬୯ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ହୋିଲା କାଶୀଦେaତା

ତାହାଙ୍କ ଦ୍ରଶନ କଲେ ମୁଣୋହି କରୈ ନିତ୍ଯା । ୧୭୦ ।
<P୧>୧୬୦।୨ ଅନାସ୍ତ ହୋିବୁଂ ହରି ଆମ୍ଭେ ଛାରି ଭ୍ରାଥେ ।
<P୧>୧୬୧।୧ ଧ୍wଅଂସଲିଙ୍ଗୀ ହୋି ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଜାତ
<P୧>୧୬୧।୧ ଅଯୋଗ୍ଯ ପୁରୁଷ ହୋି ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଜନ୍ମ ।
<P୧>୧୬୫।୨ ଆମ୍ଭର ଛାମୁରେ କହ କେବଣ ଅପ୍ରୀତି
<P୧>୧୬୫।୨ ଆମ୍ଭର ଛାମୁରେ କହ କେବଣ ତୋର ବିକୃତି ।
<P୧>୧୬୮।୨ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିବି ଗ୍ରିଧିନୀ ପଛେ ମାଂସ ଖାୁ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୫୨]

ସେ ଅନ୍ଧ ଆଗ୍ଯାଂ ପୁଣି ଦିୈ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ

ଯତନେ ପଠିାିଂ ସଭାରେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଝିଂଘାସ କରିବାକୁ । ୧୭୧ ।

ẏଏ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ପୁଣି ତାହା ସଙ୍ଘରୈ କେମନ୍ତେ

କିଞ୍ଛିତେ ହେଂ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ନ ଦିୈ କଦାଶ୍ଚିତେ । ୧୭୨ ।

ମାର ବୋଲି ବୋିଲେ ମୁଂ ଲୋଟାି ଆସିବି ସେ ସବୁନ୍ତି

ଭୀଷ୍ମ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ଶଲ୍ଯ ଆଦି ସକḷଅ ମହାରଥୀ । ୧୭୩ ।

ଛତ୍ରୀ କୁḷଏ ଜାତ ହୋି ẏଏ ଅଟୈ ମହାପାପୀ

ଅନୁଗ୍ରତେଣ ଅଣକୋପିତ ẏଏ ଅଟୈ ଅଦ୍ଯାପି । ୧୭୪ ।

ଭୀମସେନର ବଚନ ଶୁଣି ବୋଲନ୍ତି ଅଚ୍ଯୁତ

କବାଟ ଫେଡ ମାରୁତି ମୁଂ କହୈ ẏଏଥିର ଅର୍ଥ । ୧୭୫ ।

ଉଠିଣ ବ୍ରିକୋଦର ଫେଡିଲା କବାଟ

ଭୀମସେନ ବାସୁଦେବ ẏଏକାନ୍ତେ ହେଲେ ଭେଟ । ୧୭୬ ।
<P୧>ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ସେ ତୋତେ ଝିଂଘାସ କହିଲେ

ତୁ ẏଏବେ କୂଟ ବଚନ ନୁାରିବୁ କି ଦର୍ପ ଥିଲେ । ୧୭୭ ।

ବୋଲୈ ମାରୁତି ମୁଂ ନ ଜାଣୈ ନାଥ ତାହା

କେୁଣ କଥାଟି କହିବା କାḷଅନ୍ଦୀର ପ୍ରାଣନାହା । ୧୭୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ପ୍ରତିବାଚ ତୁ ଧରିଥa ହୃଦଗତେ

ପବନ ପୁତ୍ର ବୋଲି ତୋତେ ବୋଲିବ ଯୁଗତେ । ୧୭୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୁଂ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି

କେୁଣ କḷଅଙ୍କ ଖଣ୍ଡି ମୋତେ କହିବା ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୧୮୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଭୀମସେନର ଅଗ୍ରତେ

ବସ ହେ ପବନସୁତ ବୋଲି ବୋଲିବ ସେ ତୋତେ । ୧୮୧ ।

ତାହାର ବଚନ ତୁ ସଭାରେ ନ ସହିବୁ

ଆହୋ ଗୋଲକ ପୁତ୍ର ମୁଂ ବସୁaଚ୍ଛି ନି ବୋଲିବୁ । ୧୮୧ ।
<P୧>୧୭୨ ẏଏ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ପୁଣି ତାହା ସହୈ କେମନ୍ତେ
<P୧>୧୭୨ କିଞ୍ଥିତେ ହେଂ ଆଗ୍ଯାଂ ନ ଦିୈ କୃତେ ।
<P୧>୧୭୭ ବାସୁଦେବ ẏଏମନ୍ତ ବଚନ ବୋିଲେ
<P୧>୧୭୭ ତାଙ୍କୁ କଟ ବଚନ ବୋଲ ତୋହୋର ଶକ୍ଯ ଥିଲେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୫୩]

ẏଏସନେକ ବଚନ ଯଦି ଶୁଣିମ ଧୃତରାଷ୍ଟି

ସଭାରେ ଲଜ୍ଜା ସିନା ସେ ପାିବ ଲେୁଟି । ୧୮୩--୫୫୦୮ ।
<H>{@ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ଅପମାନ ଓ ପାଷାଣ ଗୃହ ନିର୍ମାଣ@}

ẏଏସନେକ ବୁଦ୍ଧି ଯହୁଂ କହିଲେ ଅଚ୍ଯୁତ

ଅନୁକ୍ଷଣେ ଭୀମସେନ ଗୋଷି ବୋଲୈ ଗୋଲକ ପୁତ୍ର, ଗୋଲକ ପୁତ୍ର । ୧ ।

କହିଂଣ ନାରାẏଅଣ ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଧାନେ

ଗୋଲକ ପୁତ୍ର, ଗୋଲକ ପୁତ୍ର ଗ୍ଲୈ ସ୍ନାହାନ ଭୋଜନେ । ୨ ।

ଅନ୍ନ ଗୁଡାẏଏ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ମହା ରୋଷେ

ଗୋଲକ ପୁତ୍ର, ଗୋଲକ ପୁତ୍ର ବୋଲୈ ହରଷେ । ୩ ।

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରି ଶẏଅନ ଥାନେ ବିଜେ

ଗୋଲକ ପୁତ୍ର, ଗୋଲକ ପୁତ୍ର ବୋଲି ମନେ ମନେ ହେଜେ । ୪ ।

ରାତ୍ର ଯହୁଂ ହୋିଲା ତିନି ପହର ଯେ ଆସି

ପାହାନ୍ତି କି ନିଦ୍ରା ଘାରିଲା ପବନର ଶିଷି । ୫ ।

ତ୍ତକ୍ଷଣେ ପଶୋରିଲା ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର

ଉଠି ଚୌକତି ଦରାଣ୍ଡୈ ଶẏଅନ ମନ୍ଦିର । ୬ ।

ହା ହା ପଦ ଗୋଟି ଗଲା ମୋର କେୁଣ କତି

ଲୋଡନ୍ତେ ସହଦେବଙ୍କୁ ହାବୋଡିଲ ଯାିଂ ଝାତି । ୭ ।

ẏଏ କେ ଟି ବୋଲି ଯେ ଉଠି ବସିଲା ସହଦେବ

ଭୀମସେନ ବୋଲୈ କେୁଣ ନାମ ଗୋଟି କହିଲେ ବାସୁଦେବ । ୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସେ ଗୋଲକ ପୁତ୍ର ବୋଲି

ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି ବାବୁ ରେ ହରାିଲାର ପାିଲି । ୯ ।

ଗୋଲକ ପୁତ୍ର ଗୋଲକ ପୁତ୍ର ବୋଲୁaଚ୍ଛି ମନେ ମନେ

ରẏଅଣୀ ପହିଲା ଉଠିଲା ଭୀମସେନ । ୧୦ ।
<P୧>୧୮୩।୨ ସଭାରେ ଲଜ୍ଜା ପାି ସେ ଯାି ସିନା ଉଠି ।
<P୧>୪।୨ ହେଜେ ସ୍ଥାନରେ ଭଜେ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୫୪]

ବହନ ସ୍ନାହାନ ସାରିଲା ହରଷେ

ଗୋଲକ ପୁତ୍ର, ଗୋଲକ ପୁତ୍ର ହୃଦ ମଧ୍ଯେ ଘୋଷେ । ୧୧ ।

ମହା ହରଷ ହୋି ବୋଲୈ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି

ଛାଲ ସ୍wଆମୀ ! ଦେଖି ଯିବା ଧୃତରାଷ୍ଟ ତହିଂକି । ୧୨ ।

ସେ ଯେବେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ହୋିଲେ ବିଶ୍wଅନାଥ ଦେବତା

ଦେବ ପିତୃ ଛାଡି ଯେବେ ହୋିଲାି ଧୃତରାଷ୍ଟରେ ଭଗତା । ୧୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଗମିତା କରନ୍ତି ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ

ଗୋଲକ ପୁତ୍ର, ଗୋଲକ ପୁତ୍ର ବୋଲି ବାଟ କଢାି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କୁ ॥

ବୋḷଅନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆରେ କି କି ବ୍ଲୁ ମନ୍ଦ

ନ ଯୁଣ ଭାିଙ୍କର ତୁଲେ ମୋର ଲଗାୁ କḷଇ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୧୫ ।

ଆଗେଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛେଣ କିରଟୀ

ତାହାଙ୍କର ପଛେ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ବେନି ଗୋଟି । ୧୬ ।

ପ୍ରତିଦିନ ଯାାନ୍ତି ଯେ ଧୃaରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ଦେଖିବାକୁ

ସବୁରି ସଛେ ଛାଲୈ ଭୀମସେନ କାହାକୁ ହିଂ ସମାଦ ନ ଦେବାକୁ । ୧୭ ।

ସେ ଦିନ ଆଗ ହୋି ଭୀମସେନ ଛାଲୈ ବେଖି ବେଗି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କୁ କୋଶ ଦୁି ଛାଡି ଛାଲୈ ଗରୁ ତ୍ଯାଗୀ । ୧୮ ।

ଲେୁଟି କରି ଛାହଂି ସେ ଭୀମସେନ

ଦେଖିଲା ପଛେ ଅଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜନ । ୧୯ ।

ଭୀମକୈ ଦେଖିଲେ ଯେ ଧର୍ମର କୁମରେ

ବୋିଲେ ଆଜ ତୁ ତ ଗଲୁ ବେଗ ବେଗରେ । ୨୦ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ମୁଂ ଆଗ ନୋହିବି

ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ କୋପ କର ମୁଂ ପଛେ ପଛେ ଯିବି । ୨୧ ।

ସବୁରି ପଛରେ ଥାି ଛାଲୈ ମାରୁତି

ଗୋଲକ ପୁତ୍ର, ଗିଲକ ପୁତ୍ର ବୋଲୈ ରୋଷମତି । ୨୨ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଭ୍ମବନେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ନମସ୍କାର କଲେ ଯାିଂ ଅନ୍ଧ ରାଜାର ପାଶ । ୨୩ ।
<P୧>୧୧।୨ ଗୋଲକ ପୁତ୍ର ବୋଲି ନ ଛାଡୈ ହୃଦଗତେ ।
<P୧>୧୭।୨ ସମାଦ--ସମ୍ବାଦ, ନିଜର ମନ କଥା ପ୍ରକାଶ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୫୫]

ଆସନରେ ବସ ବୋଲି ବୋିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ପାଶେ ଯାି ବିଜẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୪ ।

ଧର୍ମସୁତ ବସ ବୋଲି ବୋିଲେ କୁରୁବୀର

ଅଣକୋପୀ ନାଥ ଯାି ବସିଲେ ସଭାର । ୨୫ ।

ଅର୍ଜ୍ଜୁନକୁ ବୋିଲେ ହୋ ବସ ଇନ୍ଦ୍ର ସୁତ

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଯାିଂ ବସିଲ ବୀର ପାଥ । ୨୬ ।

ନକୁḷଅ ସହଦେବଙ୍କୁ ଯେ ବୋିଲେ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରୀ

ନକୁḷଅ ସହଦେବଙ୍କୁ ଯେ ବୋିଲେ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରୀ

ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାର ସୁତେ ବସ ବୋଲି ବୋିଲେ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୨୭ ।

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ବସିଲେ ସଭାẏଏ

ପଛେ ପରବେଶ ହେଲ ଯାିଂ ପବନତନẏଏ । ୨୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ପବନ ପୁତ୍ର ବସ

ଆହୋ ଗୋଲକ ପୁତ୍ର ମୁଂ ବସୁଚ୍ଛି ବୋଲି ବୋିଲା ହରଷ । ୨୯ ।

ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ଭୀଷ୍ମେ ହସିଲେ କରତାḷଇ ଦେି

ẏଏ ହେନେକ ମରମ ଖଣ୍ଡି ତୁ ଭିାିଲୁ କାହିଂ । ୩୦ ।

ẏଏସନେକ କଥା ଶୁଣିଣ କୁରୁପତି

ବିସରିଲା ଆତ୍ମା ଛହଂି ଚୌକତି । ୩୧ ।

ଅନେକ ବିସରି ଲଜ୍ଜା ପାିଲା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ମଥା ପୋତି ମହାବୀର କପାḷଏ ଦିଲା କର ଧିନ୍ଦ । ୩୨ ।

ତକ୍ଷନେ ଆସ୍ତାନୁଂ ଡେିଂ ପଡିଲା କୁରୁପତି

ଅଭିମାନ ପାି ଗଲା ମାନଚତ୍ରବ୍ତତୀ । ୩୩ ।

ଭିତର ଆହୁଟ ଭ୍ମବନେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା

କପାଟ ପାଡି ରାଜା ବିସରି ଶୁତିଲା । ୩୪ ।

ମୁଣୋହିର ବେḷଏ ଜଣାିଲେ ସୂପକାରେ

ଲୋଡନ୍ତି ମାନଗୋବିନ୍ଦଙ୍କୁ ଉଭାରି ସବୋନ୍ଗ୍ ଦ୍wଆରେ । ୩୫ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବିଦୁରେ ଆଦି କରି ସମସ୍ତେ ହେଂ ପରବେଶ

ଭୀଷ୍ମ ଭୁରିସବୋନ୍ଗାẏଏ ମିḷଇଲେ ଯାି ପାଶ । ୩୬ ।

କବାଟ ଫେଡ ବାବୁ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କି ନିମନ୍ତେ ବିକୃତ ବଢାିଲୁ ẏଏ ତୋହୋର ମତି । ୩୭ ।
<P୧>୩୪।୧ ଭିତର ଆହୁଟ ଭ୍ମବନ--ଭିତର କୂଟ ଭ୍ମବନ, ଆଟୁ ଭ୍ମବନ, ଗଛୀରି ଘର ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୫୬]

ସୂର୍ଯ୍ଯ ବେḷଏ ମୁଣୋହି କରିବା ବାବୁ ଉଠ

କଥୋର ଦେଖିଣ ବିଜେ କଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟ । ୩୮ ।

ଡାକନ୍ତି ପିତା ବାବୁ ଉଠରେ କୁରୁପତି

ତୁ ମାନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଉଠ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୩୯ ।

କି ନିମନ୍ତେ କପାଟ କିḷଇ ଶୁତିଲୁ ରେ ବାବୁ

ତୁ ସେ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ପାḷଅନ୍ତା ଅଟୁ ସବୁ । ୪୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ ମହାବୀର ଯେ ଦ୍wଆରେ ଦେି ଡାକ

କେବଣ ନିମନ୍ତେ ମୈତ୍ର ତୁମ୍ଭର ẏଏଡେ ତାପ । ୪୧ ।

କାହାକୈଂ ରାଜା ନଦିଲା ସମ୍ଭାଷି

ଆପଣେ ଗାନ୍ଧାରୀ ଯେ ବିଜେ କଲେ ଆସି । ୪୨ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ଡାକ ଦିaନ୍ତି ଉଠିସି ରେ ବାḷଅ

ତୁ ସେ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଅଟୁ ମହୀପାḷଅ । ୪୩ ।

ତୁହି ସେ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ ବାି ହୋୁ କାହିଂ

ସମସ୍ତେ ମୂର୍ଖ ẏଏକା ତୁହି ସେ ବୁଝାି । ୪୪ ।

ବାବୁ ତୋହୋର ଅପଣ୍ଡିତ ପଣେ ପୃଥୀ ହୋିଲା ଭାସି

ତୋହୋର ବିଛାରକୁ ଯେ ନ ଯୋଗାି ତାହା ପକା ନାଶି । ୪୫ ।

କୁବୁଦ୍ଧି କୁଶଯ୍ଯାẏଏ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ହୁୈ ହାନି

ଅଭẏଏ ପୁରୁଷ ତୁ କାହାକୈଂ ẏଏଡେ ଅଭିମାନୀ । ୪୬ ।

ଅପଣ୍ଡିତ ଲୋକଙ୍କର ẏଏସନକ ଗତି

ଛତ୍ରିଙ୍କି ẏଏମନ୍ତ କଥା ତ ନୋହୈ ଯୁଗତି । ୪୭ ।

ତୁହି ଯେ ସଙ୍ସାରେଣ ଅଟୁଂ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଅନେକ ବୁଝାିଂ କହୈ ମାତା ଯେ ଗାନ୍ଧାରୀ । ୪୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମାତା ଗୋ ତୋତେ କହୈ ବିଶ୍wଆସ

ଭୀମା ସଭା ମଧ୍ଯେ ମୋତେ କହିଲା ଝିଂଘାସ । ୪୯ ।

ମନହିଂ ସେ ଜାଣୈ ଗୋ ହୃଦରେ ଯେତେ । ପାପ

ମାତାହିଂ ସେ ଜାଣୈଂ ପୁତ୍ରର ଯେତେ ବାପ । ୫୦ ।
<P୧>୩୯।୧ ତୋḷଅନ୍ତି ପିତା ବାବୁ ଉଠ ରେ କୁରୁପତି । (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୪୫୭]

ଗାନ୍ଧରୀ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁହି ସେ ମନ୍ଦ କଲୁ

ଆପଣାର ମନ୍ଦପଣେ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ ନାଶ କଲୁ । ୫୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ତୋହୋର ଯୁଗତେ ଅଟୈ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥ

ତାହାକୁ ନିତ୍ଯେ ତୁ ବୋଲୁ ବସ ହୋ ଧର୍ମସୁତ । ୫୨ ।

ସେ କି ବିଦ୍ଯମାନେ ନୋହନ୍ତି କି ତୋର ପଞ୍ଛୁ ଭାି

ଆପଣାର ଚ୍ଛିଦ୍ର କଥା ଆପଣେ ସେ ଲୁଛାି । ୫୩ ।

ପଣ୍ଡୁ ଧୃତରାଷ୍ଟ ଯେ ନୋହନ୍ତି ନା ଭିନ୍ନ

ତୋତେ ଲାଜ ନୋହୈ କି ଯୁଝେଷ୍ଥିଙ୍କ ଅଭିମାନ । ୫୪ ।

ସୋହୋଦ୍ର ଝିଂଘାସ ଯେ କଲୁ ତୁ ଯୁଗତେ

କାḷଏଣ ପାପ ଆସି ଦୂଷାିଲା ତୋତେ । ୫୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମା ଗୋ ମୋହୋର ପିତା ଧୃତରାଷ୍ଟ

ଗାନ୍ଧାରସେନ ଦୁହିତୀ ତୁ ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ଗରିଷ୍ଠ । ୫୬ ।

ପିତା ଧୃତରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ ମୋର ମାତା

ଗୋଲକ ପୁତ୍ର ବୋଲି ଭୀମା ବୋଲୈ ଅମର୍ଜିତା । ୫୭ ।

ଭୀଷ୍ମ ଭୁରିସବୋନ୍ଗାẏଏ ହସିଲେ ତାହା ଶୁଣି

ଲାଜେ ଅପମାନ ପାିଲି ଗୋସାମଣୀ । ୫୮ ।

ଗାନ୍ଧରୀ ବୋିଲେ ତୁ ପଣ୍ଡିତ ମୋର ପୁତ୍ର

ପାନ୍ତବଙ୍କୁ ଝିଂଘାସ କଲୁନି ଯେ ବହୁତ । ୫୯ ।

ଆପଣାର ଶରୀରେ ପଡିଚ୍ଛି ଅଂସାି

ପରକୁ ହସୁ କିମ୍ପା ନାସିକାରେ ହସ୍ତ ଦେି । ୬୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମା ଗୋ ẏଏ ଅର୍ଥ କେମନ୍ତ

ଗୋଲକ ପୁତ୍ର କଥା ମୋତେ କହସି ଗୋ ମାତ । ୬୧ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁ ẏଏବେ ମୁଣୋହି କର ଉଠ

ମୁଣୋହି ଉତ୍ତାରେ କହୈ ଏଥିର ଅର୍ଥ ଗୋଟି । ୬୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ẏଏମନ୍ତ କḷଅଙ୍କ ଅଚ୍ଛି ଯେବେ

କାହିଂକି ଗୁପତ କରୁ କହୁ କିନା ẏଏବେ । ୬୩ ।
<P୧>୫୬।୨ ଅମର୍ଜିତା--ଅମର୍ଯ୍ଯାଦା
[MBO-୦୧(୧)-୪୫୮]

ତହିଂର ଅର୍ଥ ଗୋ ଶୁଣିଲେ ମହାମାẏଈ

ତେବେ ସେ ଉଠିଣ ମୁଂ କରିବି ମୁଣୋହି । ୬୪ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର କଥା

ଗାନ୍ଧରସେନ ରାଜା ଅଟୈ ଯେ ମୋର ପିତା । ୬୫ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ମାସ ଅମାବୈ କୃତ୍ତିକା ନକ୍ଷତ୍ରେ

ସେ ଦିନ ଉତପତ୍ତି ମୁଂ ହୋିଲି ଯୁଗତେ । ୬୬ ।

ଜାତି ଉାଂସୀ ଆବର ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁରୀ

କେହି ମୋତେ ପ୍ରଦାନ ନୋହିଲେ ଡରି କରି । ୬୭ ।

ଦୂର ରାଜା ମାନନ୍ତ ବାବୁ ରେ ପିତା ଯେ ବରିଲା

ମୋହୋର ନାମେ ବରିଲେ ବାିଶି ରାଜା ମଲା । ୬୮ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ହକାରି ଗାନ୍ଧାରସେନ ପୁଚ୍ଛୈ

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ẏଏହାକୁ ବିଭା କରିବା ଗୋଲକ ବୃକ୍ଷକୈ । ୬୯ ।

ପିତାଙ୍କର ମଧ୍ଯ ଅଗଣାẏଏ ଗୋଲକ ବୃକ୍ଷ ଥିଲା

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ନେି ତାହା ଗାନ୍ଧରସେନ ଦେଖାିଲା । ୭୦ ।

ଆପଣେ ବ୍ଯାସେ କନ୍ଯାବେଶ କରାିଲେ ମୁକୁ

ବରବେଶ କରାିଲେ ସେ ଗୋଲକ ବୃକ୍ଷକୁ । ୭୧ ।

ମୋତେ ପ୍ରଦାନ କରାିଲେ ପାରେଶ୍wଅରଙ୍କ ସୁତ

ଗୋଲକ ବୃକ୍ଷର ଡାḷଏ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ମୋହୋର ଡାହାଣ ହସ୍ତ । ୭୨ ।

କୁଶରେ ବନ୍ଧନ କଲେ ସତ୍ଯବ୍ସତୀତ ବାḷଅ

ଶଙ୍ଖେ ଗାନ୍ଧାରସେନ ଲାିଂ ଦିଲା ଜḷଅତିḷଅ । ୭୩ ।

ମୋହୋର କର ତାହାa ତହିଂ ତହିଂ ଲାଗିଲା ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ

ତତକ୍ଷଣେ ମଲା ସେ ଗୋଲକ ମହାବୃକ୍ଷେ । ୭୪ ।

ତୋହୋର ପିତା ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁର ତାହାକୁ କନ୍ଯା କେ ଦିaନ୍ତା ନାହିଂ

ଶତେ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର କନ୍ଯା ମଲାନି ତାହାର ବରଣ ଛାହିଂ । ୭୫ ।

ବ୍ଯାସେ ଥାି ẏଏହା ଯେ ଆପଣେ ଭିାିଲେ

ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ଆଣି ମୋତେ ଦିାିଲେ । ୭୬ ।

ẏଏହେନେକ ବିଶ୍wଆସ କଥାକେହି ନ ଜାଣନ୍ତି ଆନ

ବ୍ଯାସେ ବାସୁଦେବେହିଂ ଜାଣନ୍ତି ẏଏସନେକ ବିଧାନ । ୭୭ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୫୯]

ଯାହା ଲୋଡିଲୁ ବାବୁ ତୁ ତାହାହିଂ ପାିଲୁ

ପରକୁ ଚ୍ଛିଦ୍ର କହି ଆପଣା ଚ୍ଛିଦ୍ର ମରମ କଢାିଲୁ । ୭୮ ।

ଭୀମା ଯାହା କହିଲା ସେ ଅଟୈ ନିଚẏଏ

ଶୁଣିଣ ବିଷାଦ ହୋିଲା ଗାନ୍ଧାତନẏଏ । ୭୯ ।

ẏଏତେ ଅର୍ଥ କେମନ୍ତେ ଜାଣିଲାକ ଭୀମା

ନ ଜାଣି ହୁଡିଲି ମୁଂ ନାଶିଲି ଆପଣାର ସୀମା । ୮୦ ।

ନିତି ପ୍ରତି ଭୀମା ẏଏ ଦିପଦ ବୋଲୁଥିବ ମୋତେ

ଆବର ସଭାẏଏଣ ମୁଂ ବସିବି କେମନ୍ତେ । ୮୧ ।

ଗାନ୍ଧାରସେନ ପାମର କିନା ẏଏମନ୍ତ କୃତ୍ଯ କଲା

ବିଧବା କନ୍ଯାକୁ କେମନ୍ତେ ମୋ ପିତାକୈଂ ଦିଲା । ୮୨ ।

ẏଏହେନେକ ପାପ କ୍ଷଣେ ଯେବେ ହୋିଲୁ ତୁ ଜାତ

ପିତା ଘରେ ପଡି କିଂପେ ନ ମଲୁ ଗୋ ମାତ । ୮୩ ।

ẏଏତେ ବୋଲି କର୍ମକୁ ଆଦରି ବୀର ଉଠି

ସ୍ନାହାନ ନିତ୍ଯ କର୍ମ ଯେ ସାରିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୮୪ ।

ମଢଫୁଲିରେ ବିଜେ ରାଜା ମହାବୀର

ସେହିଦିନୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନ ବସୈ ଆସ୍ତାନର । ୮୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଭୀମସେନର ମୁଖ ଛାହିଂ

ଦ୍ରିର୍ଯ୍ଯୋଧନକୁ ଅନୀତି କଥ କହିଲୁ କିସ ପାିଂ । ୮୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ନିତି ଦିନ ଆମ୍ଭନ କରୈ ଝିଂଘାସ

ଅନେକ ସହିଲୁନି ଆମ୍ଭେ ପ୍ରତି ଯେ ଦିବସ । ୮୭ ।

ପାଞ୍ଛଙ୍କରି ପିତା ନାମ ଧରୈ ସଭାରେ

ଉପହାସ କରନ୍ତି ନା ଆମ୍ଭନ୍ତ ସକḷଅ କୁରୁବୀରେ । ୮୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତାହାର ପିତା ଧୃତରାଷ୍ଟ ମାତା ଯେ ଗାନ୍ଧାରୀ

ଗୋଲକ ପୁତ୍ର ତାହକୈଂ କିମ୍ପା ବୋିଲୁ ନ ବିଛାରି । ୮୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ହୋିaଚ୍ଛିନି ସେହି

ନୋହିଲେ କିଂପା ଚḷଅନ୍ତା କḷଅଙ୍କ ଯେବେ ନାହିଂ । ୯୦ ।
<P୧>୮୫।୧ ମୁଣୋହିରେ ବିଜେ କଲେ ମହାବୀର
<P୧>୮୫।୧ ମୁନ୍Oହିରେ ବିଜେ କଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୀର ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୬୦]

ଶୁଣିଣ ତବଦ ଯେ ଧର୍ମ ର ନନ୍ଦନ

ମନେ ମନେ ତୋଷ ହୋିଲେ ଭୀମସେନ । ୯୧ ।

ପ୍ରବେଶ ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ପୁରେ

ନିତ୍ଯ କର୍ମେଣ ସେବନ୍ତି ସେ ଧୃତରାଷ୍ଟର ପẏଅରେ । ୯୨--୫୬୦୦ ।
<H>{@ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ପାଷାଣ ଗୃହ ନିର୍ମାଣ@}

ସେହି ଦିନୁ ଆସ୍ତାନରେ ନାହିଂ ଜାଣ ସଭା

ଯେ ଯାହାର ଆସ୍ତାନେ ଥାନ୍ତି ସକḷଅ ରାଜଦେବା । ୧ ।

କୂଟ କପଟ ଛତ୍ରୀ ଯେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବୁଦ୍ଧିବନ୍ତା ଭାଗ୍ଯବନ୍ତା ଉପାẏଏ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨ ।

ଲୋହଗିରି ବୋଲି ẏଏକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟିẏଏ

ଉଚ୍ଛର୍ଗ ପୋତା ବିସ୍ତାର ସେ ଅଟେ କୋଶମẏଏ । ୩ ।

ଶିḷଅପୀ ବିନ୍ଧଣୀ ମାନନ୍ତ ସମସ୍ତ ରୁଣ୍ଡିାିଂ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶାଢୀ ସରḷଅ ଅନେକ ରତ୍ନ ଦେି । ୪ ।

ରାତ୍ରକାḷଏ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ସେ ଲଗାିଲା ନେି

ẏଏ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟି ଖାḷଇବ ଭିତରେ ଭଙ୍ଗାି । ୫ ।

ଯତନ କରିବ ଖୋଲ ପ୍ରାẏଏ କରି

ẏଏକୈ ଦୁାରେ ଯେ ହୋିବ ତାହାରି । ୬ ।

ଘର ପ୍ରାẏଏ କରି କୈବ ଯେ ସଞ୍ଛା

ẏଏତେ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ଧୃତରାଷ୍ଟ ବତ୍ସା । ୭ ।

ଯୋଜନେକ ବିସ୍ତାର ହୋିବାକ ସଞ୍ଛ

ଉଚ୍ଛର୍ଗ ହେବ ଦୁି ଯୋଜନ ଯେ ଉଞ୍ଛ । ୮ ।

ତହିଂକି ନିବୋନ୍ଗାଣ କରିବ ବଜ୍ର କବାଟ ଯେ ଗୋଟି

ବାହାରେ ଥାି କିḷଇଲେ ସେ ଭିତରେ ନ ଫିଟି । ୯ ।
<P୧>୫।୨ ẏଏ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟି କୋରିବ ଭିତରେଣ ଭଙ୍ଗାି ।
<P୧>୪।୨ ସରḷଅ--ଅḷଅଙ୍କାର ବିଶେଷ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୬୧]

ଜଣକେ ବରତନ କଲା ଗ୍ରାମ ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡ

ମାସକେ ବର୍ତ୍ତନ ହୋିଲା ସୁବର୍ଣ୍ଣ ẏଏକ ମାଢ । ୧୦ ।

ପାଞ୍ଛ ଉତ୍ତର ଶରେକ ଲାଗିଲେ ବିନ୍ଧଣି

କାଟନ୍ତି ପଷାଣ ଯେନେ ବଜ୍ର କୀଟ ନିବୋନ୍ଗାଣି । ୧୧ ।

ଦ୍wଆଦଶ ବରଷେ ତାହା କଲେକ ନିର୍ମିତ

ସୌଭାଗୀ ନଦୀ କୂଲେ ସୌଭଦ୍ର ବନସ୍ତ । ୧୨ ।

ଅହିଂର Kଉḷଏ ଅରବିନ୍ଦ ଲୋହଗିରି

ଉପାẏଏଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତାହା ପଥର ଘର କରି । ୧୩ ।

ଘଟଣ ନିର୍ମିତ ଯେତେବେḷଏ ହୋିଲା ସଗ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ

ଭିତରେ ପିତୁḷଇନ୍ତ ଭିାିଲେ ଚିତ୍ର ଯେ ଲେଖନ । ୧୪ ।

ଗୁପତେ କରାିଲା ତାହା ନ ଜାଣନ୍ତା କେହି

ଦିନେକ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମାତା ଗାନ୍ଧାରୀ ଆଗେ କହି । ୧୫ ।

ଭୋ ମାତା ମହାସତୀ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ମୁକୁ

ମୁହିଂ ଯିବି ମାତା ଗୋ ଗାନ୍ଧାରସେନ ରାଜ୍ଯକୁ । ୧୬ ।

କେମନ୍ତ ସଙ୍ପଦେ ଗୋ ଅଛୈ ମୋର ଅଜା

କେମନ୍ତ କରିଣ ସେ ପାḷଐ ଜନପ୍ରଜା । ୧୭ ।

କଥା ପାଶୋରିଲେ ନ ଜାଣିଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ

ଯାa ବୋଲି ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରୀ । ୧୮ ।

ଧୁଶାସନ ଦୃଜẏଏ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ କୃପ

ଅଶସମା ସହିତେ ଅଛନ୍ତି ସମ୍ସ୍ତ ନ୍ତୁପ । ୧୯ ।

ẏଏତେକ ସଙ୍ଗର ସନ୍ଯ କୁମାର କୁରୁପତି

ଗାନ୍ଧାରସେନ ରାଜ୍ଯକୁ ସେ ଚḷଐ ତଡତି । ୨୦ ।

ରାତ୍ର ଦିବସେଣ କରନ୍ତି ପẏଆଣ

ହସ୍ତିନାକୁ ଗାନ୍ଧାରସେନ ରଜ୍ଯ ପନ୍ଦର ଶତ ଯୁଣ । ୨୧ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ପନ୍ଦର ଦିବସେ

କଟକେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ହୋିଲେ ହରଷେ । ୨୨ ।

ବାରତା ପାିଣ ସେ ଗାନ୍ଧାରସେନ ନୃପତି

ଦଣ୍ଡ ସନ୍ଯ ଘେନି ସେ ପାଛୋଟି ଆସୈ ତଡତି । ୨୩ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୬୨]

ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତḷଏ ହୋିଲେ ଭେଟା ଭେଟି

ଗାନ୍ଧରସେନ କୁଶḷଅ ବାରତା ପୁଚ୍ଛୈ ଧୃତରାଷ୍ଟି । ୨୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ମାତ ତାତ

ସନ୍ଯବḷଅ ଛାଡି ତୋହୋର ମୋହୋର ହୋିବା ẏଏକାନ୍ତ । ୨୫ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଯାିଂ ବସିଲେ ଅଜା ନାତି

ବୋନ୍ଗ୍ଶାଧିକ ରାଜା ତୁ ଅଟୁ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୬ ।

ମୁହିଂ ସହି ନୁାରୈ ଯୁଝେଷ୍ଟିଙ୍କ ଆରଦୋḷଇ

ସେ ନିମନ୍ତେ ଅଜା, ଐଲି ତୋହୋର ତୁଲେ ଭḷଇ । ୨୭ ।

ଭୀମସେନ ଅନେକ ଝିଂଘାସ କଲାକ ମୋତେ

ମୁହିଂ ତାହାର ପ୍ରାଣ ତ୍ଯାଗ କରିବି କେମନ୍ତେ । ୨୮ ।

ଭୂିଂ ଛୁିଂ ଶ୍ରବଣେ ହସ୍ତ ଦିଲା ଗାନ୍ଧାର

ବାବୁ ଯେବଣ କଥା କହିଲୁ ସେ ଦୁସହ ଅଗୋଚର । ୨୯ ।

ତୋହୋର ବେḷଏ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ବḷଅବନ୍ତେ ନୋହୁଂଟି ଯେ ସରି

ଦେବ କḷଆ ଘେନି ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅବତରି । ୩୦ ।

ଧର୍ମର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଜାତ ସେ ଯେବଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି

କର ଲେୁଟାନ୍ତେ ଯାହାର ଲେୁଟୈ ନବ ସୃଷ୍ଟି । ୩୧ ।

ବ୍ରିକୋଦର ଜାତ ହାଦେ ପବନର ବୀର୍ଯ୍ଯେ

କରେଣ ଗଦା ଧରିଲେ ତ୍ରାସୈ ଦେବରାଜେ । ୩୨ ।

ମହା ବḷଅବନ୍ତା ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାର୍ଥୁକ ଭୀମ

ଛଡ ଲକ୍ଷ ଯୋଜନ୍ରେ ଥାିଂ ତାହାକୈଂ ତ୍ରାସ କରୈ ଯମା । ୩୩ ।

ବାସବର ନନ୍ଦନ ଯେବଣ ଫାଲଗୁନି

ẏଏକା ନାରାଜକେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ପରୈ ସେ ଜିଣି । ୩୪ ।

ନକୁḷଅ ବୋଲିଣ ତାହାର ଯେବଣ ଅନୁଜ

ଆକାଶେ ପାଟ ଅଚ୍ଛି ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରଙ୍କ ଆତ୍ମଜ । ୩୫ ।

ତାହାର ଅନୁଜ ଯେ ସହଦେବ ବୋଲି

ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ମୁଂ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲି । ୩୬ ।

ବାବୁ ମୋହୋର ବଚନ ଶୁଣ ରେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ସମẏଏ ବ୍ରତିଥାa ଯୁହ୍ହେଷ୍ଠିଙ୍କରେ ନ କର ତୁ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୩୭ ।
<P୧>୨୪।୨ ଧୃତିରାଷ୍ଟି--ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ
[MBO-୦୧(୧)-୪୬୩]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତାତ ସମର ନ କରିବି

ଉପାẏଏ କରିଣ ହାଦେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ମାରିବି । ୩୮ ।

ଭୀମାର ବḷଅ ବୀର୍ଯ୍ଯକୁ ମୋହୋର ଭẏଅ ନାହିଂ

ଯାହାକୁ ନୀḷଆମ୍ବର ଦେବ ହୋିଛନ୍ତି ସାହି । ୩୯ ।

ଗାନ୍ଧାରସେନ ବୋିଲା ବାବୁ କେବଣ ଉପାẏଏ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଆସ ଦେଖାିବି ଦେବରାẏଏ । ୪୦ ।

ଗାନ୍ଧାରସେନ ବୋିଲା ଯେବେ ଐଲୁ ମୋର ପୁରେ

ଦିନା ପାଞ୍ଛସାତ ରହିବୁ ନା ମୋହୋର ପୁର ମନ୍ଦିରେ । ୪୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତାତ କଟାḷଅ ନକର ଯେ ମୋତେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ନାଶ କଲେ ମୁଂ ବ୍ରତୈ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ । ୪୨ ।

ସମସ୍ତ ସନ୍ଯମାନ ପଥିାa ତୋହୋର ଦେଶ

ବର୍ଗ କୁଟୁମ୍ବମାନ ଘେନି ସଙ୍ଗତେ ମୋର ଆସ । ୪୩ ।

ଆପଣାର ଶତେ ପୁତ୍ର ଘେନିଣ ଗାନ୍ଧାର

ଆବର ଛẏଆଣୋି ଭ୍ରାଥ ଘେନିଣ ବନ୍ଧୁ ସଙ୍ଗର । ୪୪ ।

ଆପଣାକୁ ଲାି ଶẏଏ ସତାଣୋି ଜଣ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୁଲେ ଗାନ୍ଧାରସେନ କରୈ ପẏଆଣ । ୪୫ ।

ସୌଭଦ୍ର ବନେ ଯାି ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଲୋହଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ମିḷଇଲେ ତାର ପାଶ । ୪୬ ।

କୂଟ କପଟ ରାଜା ଫେଡିଲା କବାଟ ଗୋଟି

ଆପଣେ ଭିତରେ ଯାି ପଶିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୪୭ ।

ତାହାକୁ ଗୋଡାି ଯେ ପଶିଲେ ଗାନ୍ଧାରସେନ

ପିତାର ସଙ୍ଗତେ ପଶିଲେ ଗାନ୍ଧାରସେନ ପୁତ୍ରମାନ । ୪୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ବିଛାର କର ପିତା

ଭୀମାର ଗଦାଘାତ ẏଏ ସହିବଟି ପବୋନ୍ଗ୍ତା । ୪୯ ।

ẏଏହା ଭୋ ପିତା ବିଛାର କର ବୃଢ କରି

କବାଟ ପାଡିବି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଭିତରେ ମୁଂ ଭରି । ୫୦ ।
<P୧>୩୯।୨ ସାହି--ସହାẏଅ
<P୧>୪୫।୨ ପẏଆଣ--ପ୍ରସ୍ଥାନ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୬୪]

ଦେଖି ବିଛାର କରୈ ଗାନ୍ଧାରସେନ ନୃପତି

ବାବୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୁ ଉପାẏଏ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୫୧ ।

ତୋହୋର ବୋଲେ ẏଏହା ହୋିଲା ନିବୋନ୍ଗାଣି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଇନ୍ଦ୍ର ବାରସ୍wଅତୀ ପୁର ଜାଣି । ୫୨ ।

ଭଲ କରି ପିତାପୁତ୍ର ẏଏହାକୁ ବିଛାର କର

କାହାର କିସ ବୁଦ୍ଧି କହ ମୋହୋର ଆଗର । ୫୩ ।

ẏଏତେକ ବଚନ କହି ବାହାର ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ବାହାରେ ଥାି ପାଡିଲା ବଜ୍ର କୀḷଅଣୀ କବାଟ ଗୋଟି । ୫୪ ।

ଗାନ୍ଧାରସେନ ବୋିଲା କବାଟ ଫେଡ ବାବୁ

ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ନାଥ ତୋତେ ବୁଦ୍ଧି ଦୃଶ୍ଯ ସବୁ । ୫୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ଗାନ୍ଧାର

ତୁମ୍ଭେ ନିରୁତାନ୍ତ ବୈରି ଅଟ ଯେ ମୋହୋର । ୫୬ ।

ମାତାକୁ ମୋହୋର ଯେବଣ କୃତ୍ଯ କଲୁ ଗାନ୍ଧାରସେନ ରାଜା

ବିଧବା କନ୍ଯା କରାିଲୁ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କ ଭାରିଯା । ୫୭ ।

ଗୋଲକ ବୃକ୍ଷ ଯେ ବିଭାକାḷଏ ମଲା ଯୁଗତେ

ବିଧବା କନ୍ଯା ପିତାକୁ ମୋହୋର ହିଲୁ ତୁ କେମନ୍ତେ । ୫୮ ।

ଅଗ୍ନିରେ ଦହନ କିଂପେ ନ କଲୁ ମହାତମା

ସେ କଥା କḷଅଙ୍କ ମୋତେ ସଭାରେ ବୋିଲା ଭୀମା । ୫୯ ।

ତୋତେ ମାିଲେ ମୁଂ ପାଶୋରୈ ସେ କଥା

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ମୋତେ ହାଦେ ଲଜ୍ଜା ଅପ୍ରମିତା । ୬୦ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ନିବୋନ୍ଗାଣ ନୋହୈ ẏଏ ଘର

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ନିବୋନ୍ଗାଣ କରିଚ୍ଛି ẏଏହୁ ପୁର । ୬୧ ।

ତୁ ẏଏବେ ନିଶିନ୍ତେଣ ଥାa ଯାୁaଚ୍ଛି ମୁହିଂ

ବଜ୍ର ଯନ୍ତ୍ର କୀḷଅଣୀ କିḷଇଲା, ଅହୁଂ ଗଲକ କୁରୁସାିଂ । ୬୨ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ଆପଣା ନିଜ ଦେଶ

ସ୍ନାହାନ ଭୋଜନ ସେ କରୈ ହରଷ । ୬୩ ।
<P୧>୬୧।୧ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ଭଣ୍ଡି କହିଲି ତୋହୋର ଆଗର ।
<P୧>୫୬।୨ ନିରୁତାନ୍ତ--ନିତାନ୍ତ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୬୫]

ଗାନ୍ଧରୀ ବାରତା ପାିଲେ ତଥ୍ଯ କରି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିଜେ କଲେ ମାହେଶ୍wଅରୀ । ୬୪ ।

ବାବୁ ପିତାକୁ ମୋହୋର ଲାିଲୁ ପଥର ଘରେ

ଆରେ ସୋଦର ବଧରେ ପଶିଲୁ ବାḷଉତ ପାମରେ । ୬୫ ।

ଗାନ୍ଧାରସେନ ବ୍ର୍ତିଥିଲେ ତୋତେ ରେ ପରମ ହିତ

କେବେହେଂ ବାବୁ ନ ବାହୁଡୈ କଲା କର୍ମ କୃତ୍ଯ । ୬୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ନ ଶୁଣୈ ଗାନ୍ଧାରୀର ବୋଲ

ଗୋଟିẏଏ କରି ଦ୍ରିଯୋଧନ ନ କଲୁ ତୁହି ଭଲ । ୬୭ ।

ଯଦ୍ଯପି ପିତାକୁ ମୋହୋର କଲୁ ẏଏଡେ କୃତ୍ଯ

ଅନ୍ନ ଦେୁଥାa ତାହାର ଜୀବନ ଥିବା ପରିଯନ୍ତ । ୬୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମାଗୋ ତୋହୋର ବଚନେ

ଦେବୈଂ ଅନ୍ନ ଯାହା ମାଗିଲୁ ତୋଷ ମନେ । ୬୯ ।

ମାତାଙ୍କର ବଚନେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା କୁରୁବୀର

ବସାଣ କଲ ଗାନ୍ଧାରକୁ ନିତ୍ଯେ ଅନ୍ନ ẏଏକ ଭାର । ୮୦ ।
<P୧>୬୭।୨ କୂଟରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନ କଲୁ ବାବୁ ଭଲ ।
<P୧>୭୦ ପଦ ``ମାତାଙ୍କର ବଚନେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା କୁରୁବୀର ।ଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଭିନ୍ନ ପାଥ--
<P୧>ମାତାଙ୍କର ବତନେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା କୁରୁବୀର
<P୧>ବସାଣ କଲା ଗାନ୍ଧାରକୁ ନିତି ଅନ୍ନ ଦଶ ଭାର ।
<P୧>ପାଣି ତହିଂକି ଦିୈ ଦୁି ଭାର ଲେଖାẏଏଂ
<P୧>ଜଣକେ ପାଣି ଯେ ପଡୈ ପାẏଏ ପାẏଏ ।
<P୧>ଜḷଆ କବାଟି ବାଟେ ବଢାି ଦିaନ୍ତି ପର୍ତିଦିନ
<P୧>ଦେଖିଣ ଗାନ୍ଧାରସେନ ବିଛାରି ମନ ।
<P୧>ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଧରି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦୁଖ ଦିଲା ପୁଣ

ẏଏହିମତି ଦିଲା ମାସକ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅନ୍ନ ।
<P୧>ସେହିଠାରୁ ପାଞ୍ଛ ଭାର ଦିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ
<P୧>ପୁଣ କିଛୁ ଦିନ ଦୁି ଭାର ଲେଖାẏଏଂ ଦିଲା ଅନ୍ନ ।
<P୧>ପୁଣ ଭାରେକ ଦିୈ ହସ୍ତ ଯେ ଆଞ୍ଜୁḷଆ
<P୧>ବେନିମାସ ଭାରେକ ଲେଖାẏଏଂ ସେ ଦିଲା ।
<P୧>ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ର ଶଙ୍କୁନି ପରଶୈ ଭଲା

ଗାନ୍ଧରସେନ କହୈ ମୃତ୍ଯୁ ଆସି ନିକଟ ହୋିଲା ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୬୬]

ଭାରେକ ଅନ୍ନ ଆବର ପାଣି କḷଅସାẏଏ

ଗୁଣ୍ଡିରି ଜḷଆ ବାଟେ ବଢାିଣ ଦିẏଏ । ୭୧ ।

ଦେଖିଣ ଗାନ୍ଧାରସେନ ବିଛାର କରୈ ମନେ

ଅନ୍ନ ଶାସ୍ତିରେ ମଲେ ମୁକତି ନୁହନ୍ତି ଜନେ । ୭୨ ।

ସମସ୍ତେହେଂ ପାତନ୍ତି ଡାହାଣ କର ଗୋଟି

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ର ଶଙ୍କୁନି ସବୁଙ୍କୁହିଂ ଦିୈ ବାଣ୍ଟି । ୭୩ ।

ଜଣକେ ହୋୈ ପୋଷେ ପିଷେ ଅନ୍ନ

ଘଡାẏଏକ ପାଣି ଚḷଉẏଏ ଗ୍ରାସ ପୁଣ । ୭୪ ।

ẏଏସନେକ ନିତି ପ୍ରତି ଦିୈ କୁରୁବୈ

ଉପାẏଏ ଶୁଙ୍କୁନି ତହୁଂ ଥୋକାẏଏ ଥୋକାẏଏ ରଖିଥୈ । ୭୫ ।

ଭାତ ପୁଡାẏଏ ଚକଟି ଲେପିଥାି କାନ୍ଥେ

ବୁଦ୍ଧି ଭିାିଲା ଆପଣା ବ୍ରତିବାନିମନ୍ତେ । ୭୬ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଯୁଗଧର

ଛa ମାସ ପରିଯନ୍ତେ ଦିଲା ଅନ୍ନ ẏଏକ ଭାର । ୭୭ ।

ଛ ମାସ ଅନ୍ତରେ ପୁଣ ବୁଦ୍ଧିẏଏକ କଲା

ଅଙ୍ଗାẏଏକ ଦିa ବୋଲି ସୂପକାରକୁ ବୋିଲା । ୭୮ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ମାସ ଶୁକ୍ଲପକ୍ଷ ଚୌଠୀର ଦିନ

ଆଗ୍ଯଂẏଏ ବଢାି ଦିଲା ଅଧ ଭାରେକ ଅନ୍ନ । ୭୯ ।

ତାହା ବାଣ୍ଟି ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ସମସ୍ତେ ବିକḷଏ

ଥାḷଇẏଏକ ଅନ୍ନ ପୁଣି ଦିଲା ଅନ୍ତକାḷଏ । ୮୦ ।

ତାହା ଦେଖି ବଛାର କରୈ ନୃପତି ଗାନ୍ଧାରସେନ

ବାବୁ ସବୁନ୍ତି ଅଦୋଷେ ନାଶ କଲାଟି ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୮୧ ।

ଶẏଏ ସତାଣୋି ଜଣଙ୍କୁ ଥାḷଇẏଏକ ଭାତ

ẏଏତେକ ଆହାର କରି ହୋ ବ୍ରତିବା କେମନ୍ତ । ୮୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ତ ଆମ୍ଭେ ନୋହୁଂ ନା ବୈରି

ବିନା ଅପରାଧେ କିଂପା ଆମ୍ଭନ୍ତ ନାଶ କରି । ୮୩ ।
<P୧>୫।୧ କୁରୁବୈ--କୁରୁପତି ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୬୭]

ẏଏ ମୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯେ ମାବୁaଚ୍ଛି ଅନମିତେ

ତାହାର ବୋନ୍ଗ୍ଶ କେହୁ ନାଶ କରିବ ẏଏହିମତେ । ୮୪ ।

ẏଏ ଥାḷଇକ ଭାତ ଜଣକ ହିଂ ଭ୍ମଞ୍ଜ

ପିତୃ କାର୍ଯ୍ଯ କରି ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଗଞ୍ଜ । ୮୫ ।

ଗାନ୍ଧାରସେନ ରାଜାର ẏଏସନେକ ବଚ୍ନ ଶୁଣି

ଜ୍ଯେଷ୍ଠି ପୁତ୍ର ଶଙ୍କୁନି କହିଲା ଦୃଢ ବାଣୀ । ୮୬ ।

ତୁ ଯେହ୍ନେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲୁ ନରସାିଂ

ମୁହିଂ ପାରିବି ଦ୍ରିଯୋଧନର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶ କରାି । ୮୭ ।

ଗାନ୍ଧରସେନ ବୋିଲା ଥାḷଇକ ଅନ୍ନ ଖାa

ସବୁରି ଆଷ୍ଯ ଘେନିଣ ତୁ ଶୁଭେଣ ବ୍ରତି ଠାa । ୮୮ ।

ସେ ଥାḷଇକ ଅନ୍ନ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ଶଙ୍କୁନି

ସଭିẏଏଂ ପ୍ରାଣ ପẏଆଣ ହୋିଲେ ଅବସାନି । ୮୯ ।

ଶẏଏ ପଞ୍ଛାଣୋି ଜଣ ହୋିଲେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ

ଶଙ୍କୁନି ଘେନି ବ୍ରତି ଅଚ୍ଛି ଗାନ୍ଧାରସେନ ରାଜ । ୯୦ ।

ଗାନ୍ଧାରସେନ ପଛାରୈ ଶୁଣ ରେ ଶଙ୍କନି

ତୁ ମୋହୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ର ଅଟୁ ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୯୧ ।

ମୁହିଂ ଯେ ପୁତ୍ର ରେ ରକ୍ଷା କଲି ତୋତେ

ଦ୍ରିଯୋଧନର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ତୁ ନାଶିବୁ କେମନ୍ତେ । ୯୨ ।

ଶଙ୍କୁନି ବୋିଲା ତାତ ଅଚ୍ଛି ନି ମୋହୋର ବୁଦ୍ଧି

ତୋହୋର ବଚନ କହ ମୋତେ କେମନ୍ତେ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୯୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ତ ଯାୁaଛ ବୁଦ୍ଧିẏଏ ମୋତେ କହ

ହୃଦରେ ଧରିଥିବି ତୋହୋର ବଚନ ସନ୍ଦେହ । ୯୪ ।

ଗାନ୍ଧାରସେନ ବୋିଲା ଶୁଣସି ମୋହୋର ପୁତ୍ର

ମୁହିଂ ଯେତେବେḷଏ ହୋିବି ମୃତ୍ଯୁ ପରାପତ । ୯୫ ।

ẏଏ ମୋହୋର ଡାହାଣ କରର ପବ ଅସ୍ଥି

ତାହା ଯତନ କରି ଥୋିଥିବୁ ନ ଜାଣିମ କୁରୁପତି । ୯୬ ।
<P୧>୮୯।୨ ସମସ୍ତେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋୁଛନ୍ତି ଅନ୍ଯାaନ୍ଯ
<P୧>୮୯।୨ ସମସ୍ତେ ପ୍ରଣତ୍ଯଜ ହୁaନ୍ତି ଅବନୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୬୮]

ଡାହାଣ ହାଥର ଡାହାଣ ପବ ଗୋଟି

ତାହା କରାିବୁ ବାବୁ ପଶା ଦୁି କାଠି । ୯୭ ।

ବାମ ହାତର ପବ କରାିବୁ ପଶାର ଗୁଟି

କରାିବୁଟି ନିବୋନ୍ଗାଣ ଯତନ କରି ତିରିଶ ଗୋଟି । ୯୮ ।

ଅବଶ୍ଯ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୋତେ କରିବ ବଡ ଜଣେ

ରାଜାର ତୁଲେ ବସିବୁ ତୁ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ପଣେ । ୯୯ ।

ବାବୁ ତୁ ତ ନାଶ କରି ନୁାରିବୁ ତାହକୁ

ପଶା ଖେḷଆିବୁ ତୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସଙ୍ଗେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ । ୧୦୦ ।

ଆପଣେ ପାଡିବୁ ତୁ କୂଟ କପଟ ପଶା

ଦାନ ପଡୁଥିବଟି ତୋହୋର ମନୀଷା । ୧୦୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ହରାିବୁ ଜିଣାିବୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ପଶାଖେḷଆି ଯେ ଘେନାିବୁ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ରାଜ୍ଯ ସିଂହାସନ । ୧୦୨ ।

ଅତ୍ମା ସହିତେ ହିଣାିବୁ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ

ସଭାର ତḷଏ ନେି ବସାିବୁ ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ । ୧୦୩ ।

ସମ୍ଭାବୋନ୍ଗେ ଆସ୍ତାନେ ବସିଥିବ କୁରୁରାଜା

ସଭାର ତḷଅକୁ କେଶ ଧରି ଅଣାିବୁ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଭାରିଯା । ୧୦୪ ।

ବିବସନ କରାିବୁ ଆଣି ମହାସଭା ତḷଏ

ସେ କଥାମାନ ଭୀମା ଲିହିଥିବ ବୈକ୍ଷସ୍ହଲେ । ୧୦୫ ।

ତହିଂର ରାଗ ଯେ ଘେନିଣ ଭୀମସେନ

ଦୃଯୋଧନର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶ କରିବ ସାଂଗ୍ରାମେଣ । ୧୦୬ ।

ବାବୁ ତୁହି ରଣ ଯାଗ୍ଯଂ କରିବୁ ସହଦେବର ହସ୍ତେ

ଭଣଞ୍ଜାଙ୍କୁ ମରାି ନ ରହିବୁ କଦାଚିତେ । ୧୦୭ ।

ଜḷଅ ସ୍ଥḷଅ ଅନḷଏ କହୁaଚ୍ଛି ତୋତେ

ପାଣ୍ଡବେ ବଧ ନୋହନ୍ତି କେୁଣସି ମତେ । ୧୦୮ ।

ଶଙ୍କୁନି ବୋିଲା ତାତ କହିଲୁ ଯେୁଣ କଥା

ଦେବଙ୍କୁ ଅଶକ୍ଯ ẏଏ ତୋହୋର ବାରତା । ୧୦୯ ।
<P୧>୧୦୭।୨ ଭଣଞ୍ଜାକୁ ମରୈଣ ମରିବୁ ପଶ୍ଚାତେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୬୯]

ẏଏ ତୋହୋର ଭ୍ମଜ ẏଏତେ ପୁଣ୍ଯ କରିଥିଲା କାହିଂ

ସଙ୍ପ୍ରତେ କରାa ମୋତେ ẏଏଥିର କଥା କହି । ୧୧୦ ।

ଗାନ୍ଧାରସେନ ବୋିଲା ବାବୁ ẏଏ ରେତẏଆ ଯୁଗର କଥା

ଶହସ୍ର ଶାହାସ୍ରେ ମୁଂ ଅଟୈ ନିର୍ଜିତା । ୧୧୧ ।

ପଶା ଖେḷଇଲେ ମୁଂ ହାରୈ ପ୍ରତିଦିନେ

ଗଙ୍ଗାକୈଂ ସେବା କଲି ମୁଂ ପୁତ୍ର ରେ ପଶାର ଅଭିମାନେ । ୧୧୨ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ମୁଂ କଲି ଘୋa ତପ

କଠୋର ତପେ ଦେଖିଲି ବବୁ ଗଙ୍ଗାଙ୍କ ସରୂପ । ୧୧୩ ।

ଉତ୍ତ୍ରାଙ୍କ ତୀର୍ଥେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ

ବୋିଲେ ଗାନ୍ଧାରସେନ ରେ ବର ମାଗ ବେଗି । ୧୧୪ ।

ମୁଂ ବୋିଲି ଗୋ ମାତ ସୁଦẏଆ କର ମୋତେ ଆଦି ନାରୀ

ତୋହୋର ତହୁଂ ଦେବୁ ମୋତେ ବିଜẏଅ ପଶା ସାରି । ୧୧୫ ।

ପଶାରେ କେହି ମୋତେ ନୋହିବେ ଜିଣନ୍ତା

ପ୍ରସନ୍ନେ ପଶା ସାର ମୋତେ ଦିଲେ ଆଦିମାତା । ୧୧୬ ।

ବିଜẏଆ ପଶା ସାର ବାବୁ ଅସନ୍ତେଣ ଘେନି

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ẏଏ ତୋର ତହିଂ ଥିବ ବରଷ ଯେ ତିନି । ୧୧୭ ।

ତିନି ବରଷରେ ତୁ ତିନି ଭ୍ମବନ ଜିଣିବୁ

କଥା ରୁହାି ଆଣି ମୋତେ ବାବୁ ଏ ବାହୁଡାି ଦେବୁ । ୧୧୮ ।

ଗଙ୍ଗାହୁଂ ବିଜẏଆ ସାର ଘେନି ଐଲି ତନẏଏ

ଅନେକ ରାଜାଙ୍କୁ ବାବୁ ରେ ମୁଂ ଜିଣିଲି ପଶାẏଏ । ୧୧୯ ।

ଧନ ଭଣ୍ଡାର ଆଣିଲି ରଥ ଗଜ ପାଦାନ୍ତି

ପଶାର ଭẏଏ କେହି ନୈଲେ ମୋର କତି । ୧୨୦ ।
<P୧>୧୧୫।୧ ଭୋ ମାତ ସିଦ୍ଧ ଗୋ ମୋତେ କର ଆଦି ନାରୀ ।
<P୧>୧୨୦ ପଦ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ତିନି ବରଷକୁ ଆଣିଲି ସାତ ବରଷ ଗଲା

ଲୋଡିବାର ବେଲେ ଗଙ୍ଗା ସାର ନ ପୈଲା ।
<P୧>ନ ପୈଣ ଗଙ୍ଗା ଦେବୀ ଶାପ ଅନୁସରି
<P୧>ଯାa ରେ ଗାନ୍ଧାରସେନ ପଥର ଘରେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ମରୁ ତୋହୋରି ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୭୦]

ତିନି ବରଷ ଉତ୍ତାରେ ମୁଂ ଉତ୍ରାଙ୍କୁର ତୀର୍ଥକୁ ଗଲି

ଗଙ୍ଗାଙ୍କୁ ତୁସ୍ତି କରି ମୁଂ ବିଜẏଆ ପଶା ଦେଲି । ୧୨୧ ।

ପଶା ଘେନିମାକୁ ଦେବୀ ପାତିଲେକ ହସ୍ତ

ବିନẏଅ ଭାବେ ଗୋସାମଣୀଙ୍କୁ ଯୋଡିଲି ବେନି କରପତ୍ର । ୧୨୨ ।

ତୁ ଯେବେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲୁ ମାହେଶ୍wଅବୀ ମୁକୁ

ଚିରନ୍ତନ କଥା ରହୁ ମୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ । ୧୨୩ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ପଶା ପାତିଲୁ ଯେବଣ କରସ୍ଥḷଏ

ତୋହୋର ମୃତୁକାḷଏ ଅସ୍ଥି ଘେନିମ ତୋହୋର କୁମରେ । ୧୨୪ ।

ଡହାଣ ହସ୍ତ ପବେ କରିବ ଦୁି ପଶା କାଠି

ବାମ ହସ୍ତର ପବ କରିବ ପଶାଗୁଣ୍ଡି ତିରିଶ ଗୋଟି । ୧୨୫ ।

ତୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ ଯେ ରହିବ ଚିରନ୍ତନେ

କେହି ଜିଣନ୍ତା ନୋହିବଟି ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଭ୍ମବନେ । ୧୨୬ ।

ଗଙ୍ଗାର ପ୍ରସନ୍ନ ବାବୁ ନୋହୈ ଆନ କଲା

କହୁଂ କହ୍ଯ୍ଂ ଗାନ୍ଧାରସେନ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା । ୧୨୭ ।

ପିତାର ବଚନେ ସେ କୁମାର ଶଙ୍କନି

ଦୁି ହସ୍ତର ଅସ୍ଥି ପବ ଯତନ କରି ଘେନି । ୧୨୮ ।

ଶẏଏ ଛẏଆଣୋି ଜଣ ତ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା

ẏଏକମାତ୍ର ଶଙ୍କୁନି ପ୍ରାଣ ସେ ପାିଲା । ୧୨୯ ।

ଥାḷଇẏଏକ ଅନ୍ନ ଯେ ଦେୁଥିଲା କୁରୁପତି

ଅନ୍ତେଣ ପୁଣ ନ ଦିଲା ତାହା ମୂର୍ଖମତି । ୧୩୦ ।

କାଛରେ ଶଙ୍କୁନି ଲେପିଥିଲା ଯେବଣ ଅନ୍ନ

ତାହା ଖାି ପ୍ରାଣ ସେ ରଖୈ ପ୍ରତିଦିନ । ୧୩୧--୫୭୩୧ ।
<P୧>ଈଶ୍wଅର ତହିଂ ଯେ ବୋଲଣା ମୋତେ କରି
<P୧>ẏଏମନ୍ତ ବୋଲି ମୋତେ ଶାପ ଅନୁସରି ।
<P୧>୧୨୩।୨ ଚିରନ୍ତନ କଥା କେମନ୍ତେ ରହିବ ମୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ ।
<P୧>୧୨୫।୨ ବାମ ହସ୍ତର ପବ କରିବ ଗୁḷଇ ଷୋḷଅ ଗୋଟି ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୭୧]
<H>{@ଶକୁନିର ମନ୍ତ୍ରୀତ୍wଅ ଲାଭ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବିଲଙ୍କ ଦେଶ ରାଜା

ଅଗସ୍ତିଙ୍କ ଚରଣ ତḷଏ କଲା ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୧ ।

ଗାନ୍ଧାରସେନର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ପଥର ଘରେ ଭରି

ବିନା ଦୋଷେ ନାଶ କଲା କୁରୁ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୨ ।

ଶẏଏ ସତାଣୋି ଜଣ ସବୋନ୍ଗେ ଗଲେ ନାଶ

ଶଙ୍କୁନି ମାତ୍ରକ ଯେ ରହିଲା ଅବଶେଷ । ୩ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ହେଲା ଯେ କେବଣ ଚରିତ

ବିଛାରି ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ କହିବା କୁମ୍ଭସୁତ । ୪ ।

କହନ୍ତି କୁଭସୁତ ଶୁଣିମା ବିଲଙ୍କାଧି

କେତେ ଦିନ ଅନ୍ତରେ ସେ କୁରୁକୁḷଅ ନିଧି । ୫ ।

ଦିନ ପ୍ରକୃତି ସଙ୍ସ୍କାର ନିମନ୍ତେ ରାଜନ

ରତ୍ନ କଠାୁ ଚଢି ବିଜେ ତୋଟା ଜଗତୀର ସ୍ଥାନ । ୬ ।

ସଙ୍ଗେ ରତ୍ନଝରୀରେ ନୀର ଧରି ତାର ଦାସୀ

ବଟ ମୂḷଏ ରାଜନ ମିḷଇଲାକ ଆସି । ୭ ।

ମୂତ୍ର କରନ୍ତେଣ ଧାର ଗଲା ବେଗେ ବହି

ବଟଫḷଅ ଭସିଲା ଦେଖି ନରସାିଂ । ୮ ।

ମନେ ବିଛାର କରୈ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ẏଏଡେ ବୃକ୍ଷର ଫḷଅ ଯେ ẏଏତେକ ସାମାନ୍ଯ । ୯ ।

ẏଏବେ ଭାସି ଯାୁaଚ୍ଛି କିଞ୍ଛିତ ମତ ହୋି

ẏଏଥି ବୀଜ ଅଚ୍ଛି ପାଞ୍ଛ ସାତ ଶତହିଂ । ୧୦ ।

ବିଧାତାର ବଶେ ẏଏ ବୀଜମାନେ ବୃକ୍ଷ ହେବେ ଯେବେ

ସମୋଦ୍ର ପ୍ରାẏଏ ଜḷଅ ବରଷିଲେ ẏଏ ପୁଣ କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହିବେ । ୧୧ ।

ବୃକ୍ଷକୁ ଛହିଂଲା ଅଟୈ କେଡେ ଦାରୁ

ମନେ ମନେ ବିଛାରି ହସିଲା ରାଜା କୁରୁ । ୧୨ ।

ଧନ୍ଯକ୍ ଧନ୍ଯ ବିଧାତା ଅଟୈ ପ୍ରଭ୍ମ ପଣ

କାହିଂକି କେତେ ରୂପେ କରିଛୁ ନିବୋନ୍ଗାଣ । ୧୩ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୭୨]

ବୃକ୍ଷମାନଙ୍କର ରାଜା ଯେବଣ ସ୍ଥାବର

ତା ବିଜ ଭାସିଲା ମୂତ୍ରରେ ମୋହୋର । ୧୪ ।

ତḷଅକୁ ଅନାିଂ ରାଜା ବୃକ୍ଷକୁ ଅନାିଂ

ମନେ ମନେ ବିଛାରିଣ ହସିଲା କୁରୁସାିଂ । ୧୫ ।

ଯହୁଂ ସେ ହସିଲା ଗାନ୍ଧାରି ନନ୍ଦନ

ଦାସୀହିମ୍ ହସିଲା ହୋି ହୃଷ୍ଟ ମନ । ୧୬ ।

କୋପେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମୁଦୁସୁଲୀକି ।

କିମର୍ଥେ ହସିଲୁ କେବଣ କଥା ଦେଖି । ୧୭ ।

ସରୂପ କରି କହ ଲୋ ẏଏ ତୋର କେବଣ ପ୍ରକୃତି

ଉପହାସ କଲୁ କି ଅନମିତେ ହସିଲୁ ନିବୃତି । ୧୮ ।

ମୁଦୁସୁଲୀ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ତୁମ୍ଭେ ଯହିଂକି ହସିଲ ମୁହିଂ ହସିଲି ତହିଂ ପାିଂ । ୧୯ ।

ରାଜନ ବୋିଲା ମୁଂ କି ନିମନ୍ତେ ହସିଲି କହ

ନ କହିଲେ ତୁ ଆଜ ନାଶ ଗଲୁ ତ ନିଶ୍ଚẏଅ । ୨୦ ।

ମୁଦୁସୁଲୀ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

କାଲି ପ୍ରଭାତେ ଦେବାର୍ଚ୍ଚନେ ଜଣାିବି ମୁହିଂ । ୨୧ ।

ନୃପତି ବୋିଲେ କାଲି ଯେବେ ମୋତେ ନ କହିବୁ ସତ

ନାସା ଶ୍ରବଣ ଦୁି କରିବି ତୋର ହତ । ୨୨ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି ରାଜନ ଗଲା ନିଜ ପୁର

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ବିଲଙ୍କ ନୃପବର । ୨୩ ।

କଣ୍ଟ କରି ମୁଦୁସୁଲୀ ଗଲାକ ଭିତର

ମନେ ବିଛାରୈ ମରଣ ହୋିଲା ମୋହୋର । ୨୪ ।

ନ ଜାଣି ହସିଲି ମୁଂ କି କହିବି କାଲି ପ୍ରଭାତେ

ଭୋ ଧର୍ମ ଦେବତା ପ୍ରତିକାର କର ମୋତେ । ୨୫ ।

ଆଜ ଦିନ ବଞ୍ଛାିଲି ବḷଅ ବୁଦ୍ଧି କରି

କାଲି ନୃପତି ଦଣ୍ଡିବ ମୁଂ କି ରୂପେ ହୋିବି ପାରି । ୨୬ ।

ଯେୁଂ ଦିନୁଂ ଗାନ୍ଧାର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ବନ୍ଦୀ କରି

ପଥର ଘର ଭିତରେ ଭରିଲା ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୨୭ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୭୩]

ଅନ୍ନ ଜḷଅ ଯାହା ଦିୈ ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବନ୍ଦୀ ଘର ଭିତରେ ଦାସୀ ପ୍ରବେଶ କରାẏଏ ନିତି । ୨୮ ।

ସେ ଦିନ ଅନ୍ନ ଘେନି ମନର ବିରସେ

ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଯାିଂ ବନ୍ଦୀ ମନ୍ଦିର ପାଶେ । ୨୯ ।

ଗୁଣ୍ଡୁରି ଜḷଆ ବାଟେ ଡାକିଲା ଥିର କରି

କେ ଅଛ ଅନ୍ନ ବବୁ ନିa ବେଗ କରି । ୩୦ ।

ବିହି ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ମୋତେ କଲାକ ଅନ୍ତର

ଲାଲି ନାସା ଶ୍ରବଣ ମୋ ଛେଦିବ ନୃପବର । ୩୧ ।

ଭିତରେ ଥାିଣ ଶଙ୍କୁନି କହୈ ବଚନ

କି ଦୋଷେ ନାଶ ତୋତେ କରିବ ରାଜନ । ୩୨ ।

ଦାସୀ ବୋିଲା ଦେବ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି

ପ୍ରକୃତି ସଙ୍ସ୍କାରେ କାଲି ଗାନ୍ଧାରୀର ବତ୍ସି । ୩୩ ।

ବଟ ବୃକ୍ଷ ମୂḷଏ ବିଜẏଅ କଲା ଆସି

ମୂତ୍ର ନୀର ବହନ୍ତେ ମନ୍ଦ ମନ୍ଦ ହସି । ୩୪ ।

ତḷଅକୁ ଛାହିଂଣ ସେ ନେତ୍ରକୁ ବୁଜିଲା

ବୃକ୍ଷକୁ ନିରେଖି ସେ ପୁଣି ହିଂ ହସିଲା । ୩୫ ।

ରାଜା ହସି ଉଠନ୍ତେ ହସିଲୈଂ ମୁହିଂ

ଶୁଣି ରାଜନ ବୋିଲା ଲୋ ହସିଲୁ କାହିଂ ପାିଂ । ୩୬ ।

କରଯୋଡି ବୋିଲି ମୁଂ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି

ତୁମ୍ଭେ ଯହିଂକି ହସିଲ ମୁଂ ତହିଂକି ହସିଲି କୁରୁବତ୍ସି । ୩୭ ।

ରାଜା କହିଲା ତୁ କହ ମୋର ମନର ବାରତା

ନୋହିଲେ ପ୍ରାଣେ ତୋତେ ମରିବି ସର୍ବଥା । ୩୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଛନ୍ତି ଦଣ୍ଡଧାରୀ

କାଲି ପ୍ରଭାତେରେ ଯେ ପକାିବ ମାରି । ୩୯ ।

ଶଙ୍କୁନି ବୋିଲା ମାଗୋ ନ କର ମନେ ଚିନ୍ତା

ଆମ୍ଭେ କହିବା ରାଜାର ଅନ୍ତର୍ଗତ ବାରତା । ୪୦ ।

ଯେମନ୍ତେ ରାଜନ ତୋତେ ନ ବୋଲିବ କିଚ୍ଛି

ẏଏମନ୍ତେ ଆଶ୍ରିଜ ଉପାẏଅ ଆମ୍ଭ ତହିଂ ଅଚ୍ଛି । ୪୧ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୭୪]

ଯେତେବେḷଏ ରାଜନ ତୋତେ ପୁଚ୍ଛିବ ବାରତ

ବୋଲିବୁ ଶୁଣ ପ୍ରଭ୍ମ କୁରୁକୁḷଅନାଥ । ୪୨ ।

ବଟ ମୂḷଏ ଯେତେବେḷଏ କଲୁ ଯେ ପ୍ରକୃତି

ବଟ ବୀଜ ଉପୁଚିାି ମୂତ୍ରର ସୋହତି । ୪୩ ।

ବୀଜକୁ ଅନାି ବୃକ୍ଷକୁ ଅନାି

ବିଧାତା ସୁମରି ହସିଲୁ କୁରୁସାିଂ । ୪୪ ।

ଶଙ୍କୁନି ତହୁଂ ତଥ୍ଯ ବିଛାର ପାି ଦାସୀ

ରାଜାର ଛାମୁରେ ମିḷଇଲା ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ଆସି । ୪୫ ।

ପ୍ରଭାତୁଂ ଉଠି ଦାସୀକି ପୁଚ୍ଛିଲା ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ସୁନ୍ଦରୀ କହୈ ଭẏଅକୁ ଦୂର କରି । ୪୬ ।

ବଟମୂḷଏ ବିଜẏଏ ଯେ କଲୁ ଦଣ୍ଡଧର

ରତ୍ନଝରୀରେ ମୁଂ ଯେ ଧରିଥିଲି ନୀର । ୪୭ ।

ମୁତ୍ରରେ ତୁମ୍ଭର ବଟ ମଞ୍ଜି ଯେ ଭାସନ୍ତେ

ବୃକ୍ଷକୁ ଛାହିଂ ତḷଅକୁ ଛାହିଂ ହସିଲୁ କୁରୁନାଥେ । ୪୮ ।

ଅନ୍ତର୍ଗତ ବାରତା କହିଲା ଦାସୀ ଯହୁଂ

ଶୁଣିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହେଲା କୁରୁକୁḷଅପ୍ରହୁ । ୪୯ ।

ଦାସୀକି ଅନାି ଦଣ୍ଡେ ମୌନ ହୋି ରହି

ମନେ ମନେ ଅନ୍ତର୍ଗତେ ଭାḷଇଲା କୁରୁସାିଂ । ୫୦ ।

ଦାସୀ ଛାରକ ନୁହେଂ ẏଏହାର ẏଏ ବୁଦ୍ଧି

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଅର୍ତ୍ତମାନ ତିନି କାḷଏ ସିଦ୍ଧି । ୫୧ ।

ẏଏମନ୍ତ ଜନ ନିଶ୍ଚେଂ କହିଲା ẏଏହାରେ

ଦାସୀକି ଛାହିଂଣ କହିଲା କୁରୁବୀରେ । ୫୨ ।

ତୋହୋର ଚରିତ ẏଏ ନୋହୈ କଦାଚିତ

କହ ତୋତେ କହିଲା କେବଣ ପଣ୍ଡିତ । ୫୩ ।

ଧନରତ୍ନ ବହୁତ ଅḷଅଙ୍କାର ଦେବି

ଯାବତ ହୋଷ ତୋହୋର କ୍ଷମା ମୁଂ କରିବି । ୫୪ ।
<P୧>୪୩।୨ ସୋହତି--ସ୍ରୋତାa ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୭୫]

ଦାସୀ ବୋିଲା ଆହୋ ଶୁଣିମା କୁରୁନାଥ

ପ୍ରତିଦିନ ଯାହାକୁ ମୁଂ ଦିୈ ନୀର ଭାତ । ୫୫ ।

ପଥର ଘରେ ଯାହାକୁ ରଖିଛୁ ନୃପବର

ସେ କହିଲା ତୋର ẏଏ ହୃଦẏଅ ବିଛାର । ୫୬ ।

ଶୁଣିଣ ରାଜନ ବହୁତ ହରଷ ହୋିଲା

ବହୁତ ଧନରତ୍ନେ ତହୁଂ ଦାସୀକି ମଣ୍ଡିଲା । ୩୭ ।

ଆସ୍ତାନ ଜଗତୀରେ ẏଏକାନ୍ତେ ବିଛାରିଲେ ବସି

ẏଏହି ସେ ଉପାẏଏ ଶତୃକୁ ପାରିବୈଂ ନାଶି । ୫୮ ।

ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନ ଜାଣୈ ତିନି କଥା

ẏଏହି ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ପଣକୁ-ସଭାରେ ଯୋଗ୍ଯତା । ୫୯ ।

ସକḷଅ ସଭାଜନ ଘେନିଣ ନରପତି

ତେର ମାସେ ବିଜେ କଲାକ କୁରୁପତି । ୬୦ ।

କବାଟ ଫେଡାିଲା ଯାିଂ ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୬୧ ।

ହାକୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦ୍wଆରେ ଉଭା ହୋି

ଜୀବନ୍ତା କେ ଅଚ୍ଛି ବ୍ଲି ଡାକୈ କିରୁସାିଂ । ୬୩ ।

ଅନ୍ନ ଖିନ୍ନେ ଶଙ୍କୁନି କହୈ ତ୍ରୋଧ ବାଣୀ

ଅନମିତେ ମୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ତୁ ନାଶିଲୁ ନୃପମଣି । ୬୪ ।

ଶẏଏ ଛẏଆଣୋି ଜଣ ମାିଲୁ ମୋହୋର ହୋ ରାẏଏ

ନିଲ୍ଲଜ ଆତ୍ମା ମୋର ବ୍ରତିଚ୍ଛି ẏଏକାẏଏ । ୬୫ ।

ẏଏହାଙ୍କର ଅବସ୍ତା ଦେଖି ଶରୀର କିମ୍ପା ନ ଯାୁ

ଧିକ ମୋହୋର ଜୀବନ ଗ୍ରିଧିନୀ ମାଂସ ଖାୁ । ୬୬ ।

କର୍ମକୁ ନିନ୍ଦି ତ୍ରୋଧ କରୈ ଶଙ୍କୁନି

ହୃଦẏଏ ବୈକୁଲ୍ଯ୍ ରାଜାର ତ୍ରୋଧ ମାନି । ୬୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ସେ ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜẏଅକୁ

ଭିତରେ ପଶି ଆଣ ରେ ମୋହୋର ଛାମୁକୁ । ୬୮ ।

ଆଗ୍ଯା ପ୍ରମାଣେ ସେ ପଶିଲେ ଭିତରେ

ଶଙ୍କୁନି କି କୋḷଅ କରି ଆଣ୍ନ୍ତି ବେନି ବରେ । ୬୯ ।
<P୧>୬୪।୧ ତ୍ରୋଧ ବାଣୀ--ଶୋକ କଥ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୭୬]

ଭିତରୁ ବାହାର ସେ ହୋିଲା ଶଙ୍କନି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମାମୁ ଜୀବନ ତୋହୋର ଧନି । ୭୦ ।

କନେକ ରତ୍ନ ଘଟେ ପାଣି ଯେ ପୁରୋି

ସ୍ନାହାନ କରାିଲା ଆପଣେ ସ୍ନ୍ନିଧ୍ଯେ ଉଭା ହୋି । ୭୧ ।

ଅନେକ ସୁଗନ୍ଧ ଯେ ଲଗାି ତାହାର କେଶେ

ସ୍ରାହାନ କରାି ପିନ୍ଧାିଲେ ଝୀନ ବାସେ । ୭୨ ।

ଅନେକ କୁସୁମେଣ କେଶ ସାଞ୍ଜୋି

ଅଷ୍ଟ ରତ୍ନ ଅḷଅଙ୍କାର ଶରୀରେ ଆଭରଣ କରାି । ୭୩ ।

ଚନ୍ଦନ ଚତୁସମ ମୃଗଲାଭ କସ୍ତୁରୀ

ଆପଣେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶଙ୍କୁନି ଶରୀରେ ଲେପନ କରି । ୭୪ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ପାଟ ଶାṛହୀ ଦିଲାକ କୁରୁପ୍ତି

ẏଏ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ମାତୁḷଅ ତୁମ୍ବେ ẏଏକାଙ୍କ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ । ୭୫ ।

ଯେ ସେ ନାଶ ଗଲେ ତୋର ପିତା ବାନ୍ଧେବ ସୋହୋଦରେ

ତାହା ମାତ୍ର ତୋତେ ଦେି ନ ପାରିବି ମନ୍ତ୍ରୀବରେ । ୭୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଯମ ପ୍ରଶସ୍ତ ହସ୍ତିନା ଜẏଅନ୍ତା ବାରୁଣା

ẏଏ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯକୁ ମାମୁ ତୁହି ସେ ଧାରଣା । ୭୭ ।

ବୈଠା ରାଜା ସେ ଆଜହୁଂ ମୋହୋର

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂହି ସେ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯକୁ ନିରାଧାର । ୭୮ ।

ଆଲମ୍ବ ପଟଛତ୍ର ଉଭାରନ୍ତି ବେନିପାଖେ

ଛାମୁରେ ଫୁରୈ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବନ୍ଧା ଶଙ୍ଖ ଲକ୍ଷେ । ୭୯ ।

ଲକ୍ଷେକ ଆଲତ ଯେ ṛହାḷଅନ୍ତି ବେନି କତି

ବାମ ଡାହାଣେ ଉଭାରିଲେ ଦଶ ଲକ୍ଷ ରଥୀ । ୮୦ ।

ଆଗେଣ ମହାମତ୍ତ ଯେ ପାନ୍୧ଛ ଲକ୍ଷ ଗଜ

ପଛରେଣ ପାଞ୍ଛ ମର୍ଭ୍ମତ ଅଶ୍wଅ ଛେଖାର କଲେ ସଜ । ୮୧ ।

ẏଏସନେକ ସମ୍ପଦ କରାିଣ ଶଙ୍କୁନି

ଗାନ୍ଧାରୀଙ୍କ ଛାମୁକୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଗଲା ଘେନି । ୮୨ ।
<P୧>୮୦।୧ ଲକ୍ଷେକ ଛାମର ଯେ ପଡୈ ବେନି କତି
<P୧>୮୦।୧ ଲକ୍ଷେକ ଛାମର ଢାḷଅନ୍ତି ବେନି କତି ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୭୭]

ସଗ୍ଜẏଏ କହିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଗାନ୍ଧରସେନ ର ଦୋହିତ

ଶଙ୍କୁନି ନାମେଣ ଯେ ବ୍ରତିଲା ତୋହୋର ẏଏକ ଭ୍ରାଥ । ୮୩ ।

ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ ଯେ କରାିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଦୁତୀ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ଗାନ୍ଧାରସେନନାନ । ୮୪ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ẏଏ ସଭିẏଏଂ ଗଲେ ନାଶ

ẏଏକା ପାମର ତୁ ଜୀବନେ କଲୁ ଆଶ । ୮୫ ।

ମୁହିଂ ẏଏବେ ତୋହୋର ରେ ପ୍ରକୃତି ଜାଣିଲି

ତୁ ẏଏକା ବ୍ରତିଲୁ ଦ୍ରିଯୋଧନର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶ କରିବୁ ବୋଲି । ୮୬ ।

ମୋହୋର ବଚନ ଶୁଣ ରେ କୁରୁ-ରାଜ-ଦେବ

ଶଙ୍କୁନି ବଚନକୁ ବାବୁ ରେ ନ ଯିବୁ ସଦଭାବ । ୮୭ ।

ଯାହର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶ କଲୁ ତାହାକୁ କଲୁ ମନ୍ତ୍ରୀ

ଉଭẏଏ କୁḷଅ ନ ପାିବି ବୋଲି ବୋିଲେ ମହାସତୀ । ୮୮ ।

ପିତା କୁḷଅ, ସ୍wଆମୀ କୁḷଅ ଅବଶ୍ଯ ଯିବ ନାଶ

ଯହିଂ ପାପ ତହିଂ ନାଶ ହୋaନ୍ତି ଅବଶ୍ଯ । ୮୯ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ କହିଲେ ସିଦ୍ଧ ଅର୍ଥ ବାଣୀ

ମୁର୍ଖ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତାହ ଶବଣେ ନ ଶୁଣି । ୯୦ ।

ରାଗେଣ ଗାନ୍ଧରସେନ କୁ ରାẏଏ ମାରି

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ରାଗେ ହୋ ଅପାର ବିସରି । ୯୧ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଶଙ୍କୁନି ଯେ ଅଶସ୍ତମା କୃପ

ẏଏହାନ୍ତ ଘେନି ẏଏକାନ୍ତେ ଭାḷଉଥାି ନୃପ । ୯୨ ।

ବିଦୁରେ କହିଲେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଥିଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ

ଧୃତିରାଷ୍ଟି ବାବୁ ରେ ଅନେକ କୋପ କଲା ତୋତେ । ୯୩ ।

ତୁ ବାବୁ ẏଏ କଥନ୍ତ ବୁଝିଥa ପରିମାଣି

ଅନେକ ପ୍ରମାଦ ତୋତେ ଚିନ୍ତିବ କୁରୁମଣି । ୯୪ ।
<P୧>୮୮ ମାତୃ ପିତୃ କḷଉ ହୋିବ ବିନଶ୍ଯତି
<P୧>୮୮ ẏଏସନେକ ବୋଲି ଭାḷଅନ୍ତି ମନ ମତି ।
<P୧>୮୮ ନିଶ୍ଚẏଏ ଛାଡିଲି ମୁହିଂ ଦୁି କୁḷଅର ଆଶ
<P୧>୮୮ ମାତୃ ପିତୃ କୁḷଅ ନାଶ ଯିବ ଯେ ଅବଶ୍ଯ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୭୮]

ରାଜା ଗାନ୍ଧାରସେନ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶ କଲା ତୁମ୍ଭ ରାଗେ

ଶଙ୍କୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ହୋିଲା ଶୁଭ ଯୋଗେ । ୯୫ ।

ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରମାଦ ସେ ଚିନ୍ତିବଟି ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ

ବହୁତ ବାଗେ ସମ୍ଭାḷଇ ଥିବଟି ଭୀମସେନକୁ । ୯୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରନ୍ତି ବିଦୁର ଅଗ୍ରତେ

ଧୃତିରାଷ୍ଟି ẏଏତେ ରାଗ କରିଚ୍ଛି କିନା ମୋତେ । ୯୭ ।

ଯଦ୍ଯପି ଅଦẏଆ ମୋତେ କରିବେ କୁରୁରାẏଏ

ତୁହି ମାତ୍ର ତାତ ମୋତେ କରିଥାa ସଦẏଏ । ୯୮ ।

ବିଦୁର ବାସୁଦେବେ ଯେବେ ହୋିବେ ସପକ୍ଷ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ମୋତେ କେ ଅଚ୍ଛି ସମକକ୍ଷ । ୯୯--୫୮୩୦ ।
<H>{@ଜତୁ ଗୃହ ନିର୍ମାଣ ଓ ଭୀମର ବିଷ ଲଡୁ ଭକ୍ଷଣ@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

କୂଟ ଉପାẏଏ ପାଞ୍ଛୁ ଅଚ୍ଛି ଧୃତରାଷ୍ଟର ତନୁ । ୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ କର୍ଣ୍ଣ ଶଙ୍କନି ଅଶସ୍ତମା

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ବସି ଭାḷଅନ୍ତି ମହାତମା । ୨ ।
<P୧>୧ ନିଜେ କ୍ଷିବ୍ର ନ ଛାଡୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମନୁ
<P୧>୧ କୂଟ କପଟ କରୁaଚ୍ଛି ଧୃତରାଷ୍ଟ ତନୁ ।
<P୧>``ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁଽଽ ପାଠ ପରେ ଦୁିଗୋଟି
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶଣ ବୈବସୁତ ମନୁ
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ସୁମରଣା କଲେ ପରମହିତ ଗ୍ଯାନୁ ।
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅତିaନ୍ତ ବହୁତ ଜିଂଘାସିଲା
<P୧>ଭୋ ପିତା କେମନ୍ତେ ẏଏଥୁଂ ପାର ହୋିବୁ ବୋିଲା ।
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ସପକ୍ଷ ହୋି ଚିତ୍ରସେନକୁ ପଠିାି
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧ ଆଣ ରେ ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ।
<P୧>ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ଚିତ୍ରସେନ ଗଲା
<P୧>ମଢଫୁଲି ଠରୁ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧ ନେଲା ।
<P୧>ଶୃନ୍ଯ ରଥରେ ପକାି ନେଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ
<P୧>ଆକଶକୁ ନିaନ୍ତେ ଉଚ୍ଛବ ହୋẏଏ ମନ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୭୯]

ତୁḷଅମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦ୍wଇତୀẏଆର ତିଥି

ବନସ୍ତେ ଥାି ଭାḷଐ ମାନ ଚତ୍ର ବ୍ରତୀ । ୩ ।

ଆହୋ ପୁରୋଚନ ନାମେ ẏଏକୈ ଦ୍wଇଜବର

ẏଏକ ହୋିଥାି ବ୍ରାହ୍ମଣ ବନସ୍ତ ଭିତର । ୪ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଅଭିଶାପରୁ ଅଷ୍ଟବସୁରୁ ẏଏକ ବସୁ

ଶାପ ଅନୁମତୁଂ ẏଏ ବୁଲୈ ବନ କନ୍ଦର ଦେଶୁ । ୫ ।
<P୧>ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯଯାକ ଚମଢ୍କାର ପଡିଲା
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାକୁ ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷ ହରି ନେଲା ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କୁ କହିଲେ ଅରଜୁନ
<P୧>ଆମ୍ଭ ଅପମନେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ନେଲା ଚିତ୍ରସେନ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବିଛାରିଲେ
<P୧>ଅରେ ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ତୁ ସାଧ୍ଯ କର ଭଲେ ।
<P୧>ନୋହିଲେ ମୁହିଂ ମରିବିଟି ତୋହୋର ଯେ ଆଗେ
<P୧>ନ ମରୈଂ ବୋଲି ବାସୁଦେବଙ୍କ ରାଣ କହିଲି ମୁହିଂ ẏଏବେ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ଯେ ନାରାଜ ପ୍ରହାରିଲା
<P୧>ଶରପଥ କରି ସେ ବାଟ ନିରୋଧିଲା ।
<P୧>ବାଟ ନ ପାିଣ ସେ ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍
<P୧>ରଥ ନ ଚḷଇଲା ସେ ରହିଲା ଶୂନ୍ଯ ଠାବ ।
<P୧>ବୋଲୈ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ସ୍ଯ୍ କଲୈଂ ଭଲ କୃତ
<P୧>ଗଞ୍ଜିଣ ଅପମାନ ବଚନ କହିଲା ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ।
<P୧>ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ହିତରେ ମୁଂ ଆଣିଲୈଂ ଧରି
<P୧>ẏଏ ହେତୁ ନ ବିଛୁରି ମୋତେ ପଥ ନିରୋଧନା କରି ।
<P୧>କେମନ୍ତ କରି ସେ ଦ୍ରିଯୋଧନଙ୍କୁ ରଖନ୍ତି
<P୧>ଦେଖିବା ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ବḷଅ ଶୌର୍ଯ୍ଯ ଯେ ମତି ।
<P୧>ẏଏତେ ବିଛାରି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ପକୈ ଦେଲା ଭୂମିଗତ
<P୧>ଶରେ ସାଗର କରି ବନ୍ଦ୍ଧ ଆଣିଲା ବୀର ପାଥ ।
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ସେ ଯେ କୋପେଣ ଛାଡି ଦିଲା
<P୧>ରଥ ରଖ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶୃନ୍ଯରେ ଡାକ ଦିଲା ।
<P୧>ଶରେ ଶରେ ନିଶାଣି କରି ତḷଆି ଆଣିଲା
<P୧>ତୁḷଆ ପଟ ପ୍ରାẏଏ ଆସି ନବରେ ପଡିଲା ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୮୦]

ପୃବୋନ୍ଗ୍ ଅନୁକର୍ମରେ ẏଏ ବନ ପବୋନ୍ଗେ ଅଛନ୍ତି ବସି

ପୁରୋଚନ ପଣ୍ଡାẏଏ ସ୍ନ୍ନୈଧ୍ଯେ ହୋିଲେକ ଆସି । ୬ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ବେଦ ଶାହାସ୍ରେଣ ନିର୍ଜିତା

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ ସେ କରୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ ମ୍ହତା। ୭ ।

କର୍ନ୍ଣ ପଛାରିଲେ ତୁମ୍ଭେ କାହିଂର ପଣ୍ଡା ହେ

ବନସ୍ତେ ଭ୍ରମୁaଛ ହୋିଣ ନିର୍ଭẏଏ । ୮ ।

ବ୍ଯାଘ୍ର ଭାଲୁକେଣ ତୁମ୍ଭେ ନ କର କି ଶଙ୍କା

ẏଏ ଘୋର ବନସ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ବୁଲ କିଂପେ ẏଏକା । ୯ ।

ପୁରୋଚନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ କାହିଂର ନରପତି

ହତ ରାଜ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ ତୁମ୍ଭ୍ର ଭାḷଉଣି ଯେ ମତି । ୧୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ଦ୍wଇଜବର

ପଞ୍ଛୁକଟକେ ଆଧିପତି ẏଏ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମହାବୀର । ୧୧ ।

ẏଏହାର ବଡ କଷ୍ଟ ଶତୃର ଉପଦର୍ପେ

ଅନେକ ବିସରୈ ରାଜା ବୈରି ମତ୍ତ ଗବୋନ୍ଗେ । ୧୨ ।
<P୧>ତକ୍ଷଣେ ଉଠାି ଆଣିଲା ଫାଲଗୁନି
<P୧>ବୋିଲା ଅର୍ଜୁନରେ ବରମାଗ ẏଏହିକ୍ଷଣି ।
<P୧>ବୋିଲା କି ବର ମୁକୁି ଦେବୁ ମାଗିବି ତୋତେ
<P୧>ତୋହୋର ଅନର୍ଘ୍ଯ ମୁକୁଟ ଯେବେ ଦେବୁ ମୋତେ ।
<P୧>ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ବୋିଲା ଦେବି ଦ୍ରିଯୋଧନ
<P୧>ଯେତେବେḷଏ ମଗିବୁ ସତ୍ଯ ẏଏ ବଚନ ।
<P୧>ସତ୍ଯ ମନାି ଚḷଇଲା ଧର୍ମ ଦେବ
<P୧>ଆପଣା ଶତୃକୁ ପର ମାରୁଥିଲେ ତହିଂକି କଲେ ତ୍ରୋଧ ।
<P୧>ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ଛḷଅ ସ୍ନେହ ନାହିଂ
<P୧>ରେ ରେ କାର ବଚନ କରି ତ୍ରୋଧ ଯେ କରୈ ।
<P୧>ẏଏମାନ ସହିବାରେ ପୁଣ ସ୍wଅର୍ଗଗମୀ ହୋିବେ
<P୧>ସେହି ଶରୀର ଘେନି ସେ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଚḷଇ ଯିବେ ।
<P୧>ଶୁଣ ହେ ସୁଗ୍ଯଂ ଜନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ମହିମା
<P୧>ଶତୁ ମରନ୍ତେ ନଶ କରାି ଆପଣା ନିଜ ଆତ୍ମା ।
<P୧>୬।୧ ଆହୋ ଦ୍ରୋଯୋଧନ ମୂḷଏ ଦୁଷ୍ଟେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଛନ୍ତି ବସି ।
<P୧>୯।୨ ẏଏକାକୀ ଆସୁ ଅଛନ୍ତି ବନସ୍ତ ଭିତର ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୮୧]

ବିଚକ୍ଷଣ ବିବେକ ଧର୍ମକ ମହାରାẏଏ

କେଡେକ ଶତୃ ସେ ତାହାକୁ ତୋହୋର ẏଏତେକ ଭẏଏ । ୧୩ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପାଦାନ୍ତି ବḷଅ ତାର କେତେ

ସବୋନ୍ଗ୍ ମାା ରାଣ୍ଡ ପଞ୍ଛ ଗୋଟି ପୁତ୍ରେ । ୧୪ ।

ପୁରୋଚନ ବୋିଲା ẏଏତେକ ଛାରକୁ

ବେଢିଣ ମାରି କି ହୋ ହ ପାରିଲ ତାହଙ୍କୁ । ୧୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତାଙ୍କୁ ପ୍ରକର୍ମେ ନୋହୁ ସରି

ଯୁଦ୍ଧେଣ ବḷଅବନ୍ତା ପ୍ରାକର୍ମେ କେଶରୀ । ୧୬ ।

ପୁରୋଚନ ବୋିଲ ମୋହୋର ଅଚ୍ଛି ନି ଉପାẏଏ

ମୁହିଂ ତାହା ନାଶ କରି ପାରୈ କୁରୁରẏଏ । ୧୭ ।

ẏଏମନ୍ତ ଶତୃ ସେ ତୁମ୍ଭର ତାହାକୁ ẏଏଡେ ଭẏଏ

ଯାହା କହିବି ମୁଂ କରିଵ୍ବ କଥାẏଏ । ୧୮ ।

ଗ୍ରାମ ଗୋଟିẏଏ ମାତ୍ରକତୁ ତାହାଙ୍କୁ ଛାଡିବୁ

ଜୌ ସଜḷଅସ ଗୁାଘୃତ ଛଣପଟ ମୋତେ ଦେବୁ । ୧୯ ।

ଜଦୁର ଘରେକ ମୁଂ ଭିାିବି କୂଟେ

ଜୌ ସଜ୍ଲାସ ଗୁାଘୃତ ଛଣପଟେ । ୨୦ ।

ଆହୋ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ରୁହାିବୁ ସେ ଘରରେ ଆଣି

ନିଦ୍ରା କାḷଏଣ ଜାଲି ଦେବୈଂ ମୁହିଂ ẏଏ ରẏଏଣୀ । ୨୧ ।

ଜଦୁର ଘରେ ଦହନ ହୋିବେ ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ

ẏଏକାଙ୍ଗ ରାଜା ତୁ ହୋିବୁ ପଞ୍ଛୁ କଟକରେ । ୨୨ ।

ଶୁଣିଣ ପରମ ସନନ୍ଦ ହୋିଲା କୁରୁପତି

ବ୍ରାହ୍ମଣକୈଂ ସମ୍ଭḷଇଲା ଅନେକ କରି ପ୍ରୀତି । ୨୩ ।

ବୋିଲା ẏଏହି ବାରୁଣାବନ୍ତ କଟକ ଯେ ମୋହୋର ରଜ୍ଯ

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ẏଏହା ଛାଡିଲି ହୋ ଦ୍wଇଜ । ୨୪ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଦେି ସେ କଲାକ ଗୌରୋବ

ଆତ୍ମାହୁଂ ଅଧିକ ସେ ହୋିଲା ପ୍ରିẏଅ ଭାବ । ୨୫ ।

ଜୌ ସଜḷଅସ ଗୁାଘୃତ ଛଣପଟ

ẏଏ ଛାରିଙ୍କି ମର୍ଦ୍ଦି ପୁରେକନିର୍ମିତ କଲା କୂଟ ଯେ କପଟ । ୨୬ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୮୨]

ବିଚିତ୍ର ଲେଖନ ଉପରେ ନିବୋନ୍ଗାଣି

ଲମ୍ବନ୍ତି ଅଷ୍ଟ ରତ୍ନେ ମୁକୁତା ଝରାମଣୀ । ୨୭ ।

କାନ୍ଥ ଛାḷଅ ସେ ରୁa ବତା ଆଦି କରି

ଜୌ ସଜḷଅସ ଗୁାଘୃତ ଛଣପଟେ ଜଡି । ୨୮ ।

ଭିତରେଣ ସମାନ ଉପରେ ବିଚିତ୍ର କମ

ଝଲକନ୍ତି ମଣି ରତ୍ନ ଚିରାḷଅ ଉତ୍ତମ । ୨୯ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କḷଅସ ଯେ ବସାି ଉପରେ

ପୁର ନିବୋନ୍ଗାଣ କଲା ବ୍ରାହ୍ମଣ ପାଞ୍ଛ ବରଷରେ । ୩୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ହକାରି ଯେ ବୋିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟେ

ବାବୁ ତୋହୋର ଥିବା ନ ଯୋଗାି ହାସ୍ତିନା କଟକେ । ୩୧ ।

ବାବୁ ଭୀମସେନ ଦ୍ରିଯୋଧନ ହୋିଲେ ଅନେକ ଅପ୍ରୀତି

ଦ୍wଅନ୍ଦ ହୋିବ ବାବୁ ନ ରହ ତୁ ẏଏଥି । ୩୨ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଛାଡିଲୁ କଟକ ବାରୁଣାବନ୍ତେ

ସୁଖେଣ ରାଜ୍ଯ ଭୋଗ କର ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୩୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଆଦ୍ଯହୁଂ ବନଚର

ଜନ୍ମହୁଂ ବଢିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଶaଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତର । ୩୪ ।

ẏଏ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ଶିରେ ଧରି ମାନୁ ଆମ୍ଭେ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ

ବାରୁଣାବନ୍ତ ରାିଜେ ତାତ ରହିବୁ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ । ୩୫ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟର ଆଗ୍ଯାଂ ଶିରେ ନିରାଧାର କରି

ଶୁଭ ଅନକୂḷଅ ଯୋଗ ଲଗ୍ନ ଯେ ବିଛାରି । ୩୬ ।

ମାର୍ଗଶୀର କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ପ୍ରତିପଦା ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ବୃଷରାଶିକୁ ଭୋଗ ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୩୭ ।

ତୈତିḷଅ ନାମେ କରଣ ଶିବ ନାମେ ଯୋଗ

ତାର ଚନ୍ଦ୍ର ବḷଅ ଶଶୀ ରୋହିଣୀ ଘରେ ଭୋଗ । ୩୮ ।

ẏଏସନେକ ଶୁଦ୍ଧ ଶୁଭ ଯୋଗ ଅନକୂḷଏ

ବାରୁଣାବନ୍ତକୁ ଅନକୂḷଅ କଲେ ଶୁଭଲଗ୍ନ ବେḷଏ । ୩୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ ଘେନି ଚḷଇଲେ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୪୦ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୮୩]

ପ୍ରବେଶ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯାି ବାରୁଣାବନ୍ତ ପ୍ରଶସ୍ତେ

ଜଦୁର ଘର ଦ୍wଆରେ ଯେ ରହିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୪୧ ।

ଦେଖନ୍ତି ଭ୍ମବନ ଯେ ଅତି ପରିମḷଅ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ କḷଅସ ଯେ ବସୈ ଢḷଅହḷଅ । ୪୨ ।

ଚୌଂରୀ ନବର ବିସ୍ତାର ଭିାଣ ସାତପୁର

ଖଞ୍ଜିତ ରତ୍ନ ମଣି ମାଣିକ୍ଯ ବିସ୍ତାର । ୪୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପାତିା ଯେ ଉପରେ ଛାẏଏଣୀ

ମରକତ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ଗଜଦନ୍ତ ଶୁଦ୍ଧମଣି । ୪୪ ।

ପୀଢାର ଉପରେଣ ମାଣିକ୍ଯ ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜି

ବାḷଅ ଆଦିତ୍ଯର ତେଜ ପ୍ରଭାତେଣ ଗଞ୍ଜି । ୪୫ ।

ପୀଢାର ଉପରେଣ ନିବୋନ୍ଗାଣ ଯେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନ କମ

ଦେଖିଣ ଅନେକ ଉଷତ ଯେ ହୋିଲେ ବୀର ଭୀମ । ୪୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ẏଏ ବଡ ସୁସଞ୍ଛ ଭ୍ମବନ ଗୋଟି

ବାରସ୍wଅତୀ ଭ୍ମବନ ଜାଣି ତେଜ ẏଏହାର ଫୁଟି । ୪୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଭିତରେଣ ପଶ

କେମନ୍ତ ସରୂପ ତାହା ତୁ ବିଛାରିଣ ଆସ । ୪୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଆଖ୍ଯାଂa ପ୍ରମାଣେ ମାରୁତି

ଜଦୁର ଘର ଭିତରେ ପଶିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୪୯ ।

କଣẏଅ ପତ୍ର ରସଣି ଅନେକ ରତ୍ନ ଖଞ୍ଜି

କି ଅବା ବାରାନିଧି ଘେନି ଲକ୍ଷ୍ମୀ ẏଏଥି ଭଜି । ୫୦ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣ ରାଜଦେବ

ẏଏଡେ ଦẏଆ କିଂପେ କଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ କେୁଂଣ ପ୍ରସ୍ତାବ । ୫୧ ।

ẏଏ ମଧ୍ଯ ସ୍wଅର୍ଗରେଣ ẏଏମନ୍ତ ଦେଖିଲା ମୋର ନାହିଂ

ମୁହିଂ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲି ẏଏ ପୁରକୈଂ ଛାହିଂ । ୫୨ ।
<P୧>୪୩ ଛରିପାଖେ ଲମ୍ବନ୍ତି ମୁକୁତାର ହାର
<P୧>୪୩ ଦେଖନ୍ତି ମଣିଗଣ ଯେ ମାଣିକ୍ଯ ଅପାର ।
<P୧>୫୦।୨ କି ଅବା ବାରସ୍wଅତୀ ତହିଂକି ଲଗିaଚ୍ଛି ।
<P୧>୫୦।୨ କି ଅବା ବାରାନିଧି ତଥିକି ଲାଗିaଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୮୪]

ଧୃତରାଷ୍ଟ ପୁaଙ୍କୁ ମୋର ଅନେକ ରାଗ ଥିଲା

ẏଏ ଦିବ୍ଯ ଭ୍ମବନ ଦେଖନ୍ତେ ଦେବ ସମସ୍ତ ପାଶୋର ଗଲ । ୫୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଯେ ସେ ମୂର୍ଖ ପ୍ରାଣୀ

ପଣ୍ଡିତ କଥା ସେ ଯେ କେବେହେଂ ନ ଶୁଣି । ୫୪ ।

ଆପଣେ ବିଜେ କଲେ ଜୌ ଘରର ଘିତରେ

ପୁର ପରିମḷଅ ଜାଣନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ । ୫୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଶାḷଆ ପୁରେ ଚୌଂରୀ ଭ୍ମବନ

ଦକ୍ଷିଣ ଜଗତି ଯେ ନାନାବିଧ ରତ୍ନ ଚିହ୍ନ । ୫୬ ।

ମେଢକ ନିବୋନ୍ଗାଣ ଯେ ଦେଖିଣ ତୋଷମତି

ବିଶ୍wଏଶ୍wଅର ଆସନ କି ଅମର ବାରସ୍wଅତୀ । ୫୭ ।
<P୧>ଭିତରେଣ ଥାି ଜୌ ଗୁାଘୃତ ଛଣପଟ ଜଡି

ଉପରେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରସାଣ ପତ୍ର ଅଷ୍ଟାରନ୍ତେ ଖଞ୍ଜଣି କରି । ୫୮ ।

ଦେଖନ୍ତି ସୁସଞ୍ଛ ଯେ ଅତ୍ଯନ୍ତ ଅମୂଲ୍ଯ

କୁବେର ଅḷଅକା ଭ୍ମବନ ଯେ ନୋହୈ ସମତୁଲ । ୫୯ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ପରିମḷଅ ସେ ଦେବ ଭ୍ମବନ ପ୍ରାẏଏ

ଦେଖିଣ ପରମ ସାନନ୍ଦ ସେ ଧର୍ମର ତନẏଏ । ୬୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ ଆମ୍ଭେ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ

ଆମ୍ଭର ମାତା ଅଛନ୍ତି କୋନ୍ତ ଭୋଜର ଦୋହିତେ । ୬୧ ।

ẏଏହେନେକ ପୁର ଯେ ନିବୋନ୍ଗାଣ କଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ

କାହାର ବିଛାରକୁ ẏଏହା ଦିଶୈ କେସନ । ୬୨ ।

ମାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏ ବଡ ସୁସଞ୍ଛ ପୁରୀ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବଡ ସଦଭାବେ ẏଏହା ନିବୋନ୍ଗ୍ଣ କରି । ୬୩ ।

ତାହାର ହୃଦେ ଯେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ନାହିଂ ପାପ ବାଧା

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ẏଏ ପୁର କରାିଲା ବହିଣ ଶରଧା । ୬୪ ।
<P୧>୫୫।୨ ପୁର ସୁସଞ୍ଛ ଦେଖି ବିଛାରନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ ।
<P୧>୫୭।୧ ମେଢକ ନିବୋନ୍ଗାଣ ପଚ୍ଛିମ ଦ୍wଆର କତି ।
<P୧>୫୭।୧ ମେଢ ନିବୋନ୍ଗାଣ ଆବର ଦକ୍ଷିଣ ଜଗତୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୮୫]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ẏଏ ଅତିa ସୁସଞ୍ଛ ପୁରୀ

ଅନେକ ପ୍ରିẏଅ ଭାବେ ẏଏହା ନିବୋନ୍ଗାଣିଲା ଦଣ୍ଡଧରୀ । ୬୫ ।

ẏଏବେ ସେ ଜାଣିଲି ଦ୍ରିଯୋଧନର ନିକḷଅଙ୍କ ହିẏଆ

ସୋଦ୍ରିମା ପଣ ଦେବ ପḷଇଲା କୁରୁନାହା । ୬୬ ।

ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଟୈ ଭଲ

ବଢିଲା ପୀରତି ଦେବ ହୋିଲା ସମତୁଲ । ୬୭ ।

ସୋଦ୍ରିମା ପଣ ଦେବ ଜାଣିମା କେମନ୍ତେ

ଭଲ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରୈ ଦେବ ତାହାର ହୃଦଗତେ । ୬୮ ।

ଅଭାବକୁ ଭାର ଯେବେ କରନ୍ତି ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀ

ସୁଜନ ସଙ୍ଗତରେ ତାହାନ୍ତୈଂ ଗଣି । ୬୯ ।

ସୋଦର ସୋଦ୍ରିମା ପଣ ଜାନିମା କେମନ୍ତେ

ଧନ ପ୍ରାଣ ଭାରିଯା ଭାବୈ ହୃଦଗତେ । ୭୦ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ଦେ ବ ତାତ ନିକḷଅଙ୍କ ହିẏଆ

ତେଣୁ ସେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦିଲା ẏଏହା । ୭୧ ।

ସେ ମହା ଧାର୍ମକ ବିବେକ ସୋଦ୍ରିମ

ଅମ୍ଭନ୍ତ ସମ୍Bହାḷଇଲା ଅଟୈ ତାର ଧର୍ମ । ୭୨ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ବଡ ସୁସଞ୍ଛ ପୁର

ଅତି ଅନନ୍ତ ଅଲେଖ ସେ କଣẏଅ ବିସ୍ତାର । ୭୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ କାହିଂ ẏଏଡେକ ସୁହୃଦେ

କପଟ ପ୍ରାẏଏ ଦେବ ବୁଝୈ ମୋହୋର ହୃଦେ । ୭୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି କୋḷଅ ଯେ କଲେ ସହଦେବଙ୍କୁ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ବାବୁ କାରଣ ଅଛୈ ମୁକୁ । ୭୫ ।

ସହଦେବଙ୍କୁ ଘେନି ẏଏକାନ୍ତ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ

ବାବୁ କେମନ୍ତ କପଟ ରେ କହସି ସହଦେବ । ୭୬ ।
<P୧>୭୨।୨ ଆମ୍ଭନ୍ତ ସମ୍ଭାḷଇଲା ତାହାର ẏଏମନ୍ତ ମହିମା ।
<P୧>୭୩।୨ ଅଷ୍ଟରନ୍ତେ ଅଲେଖ ଦେବ ଅନେକ ବିସ୍ତାର ।
<P୧>୭୫।୨ ẏଏତେକ ସୋହୋଦ୍ରେ ବାବୁ କାରଣ ଅଛୈ ମୁକୁ ।
<P୧>୭୫।୨ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ବାବୁ ମୁକର ଅଛୈ ମୁକୁ ।
<P୧>୭୬।୨ ବାବୁ କେମନ୍ତ ଗୋପ୍ଯାନ କଥା କହସି ସହଦେବ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୮୬]

ସହଦେବ କହୈ ପୁରୋଚନ ନାମେ ଦ୍wଇଜ

ତାଜାର ଭିାଣ ẏଏ ଅଟୈ ଧର୍ମରାଜ । ୭୭ ।

ଜୌ ସଜḷଅସ ଛଣପଟ ଗୁାଘୃତ ଭରି

ẏଏହାର ସଙ୍ଯୋଗେଣ ଘର ନିବୋନ୍ଗାଣ ଯେ କରି । ୭୮ ।

କାନ୍ଥ ଛାḷଅ ରୁa ବତା ଅଦି କରି

ଜୌ ସଜḷଅସ ଗୁାଘୃତେ ଜଡି । ୭୯ ।

ନିଦ୍ରା କାḷଏ ẏଏଥି ଲଗାିବ ଜୁି

ẏଏମନ୍ତ ଭିାଣ କରିaଚ୍ଛି କୁରୁସାିଂ । ୮୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ମନେ ମନେ ସୁମରନ୍ତି ଧର୍ମ ଧର୍ମ

ବାବୁ ଗୋପ୍ଯ କର ନି ẏଏ କଥ ନ ଜାଣୁ ବୀର ଭୀମ । ୮୧ ।

ଜାଣିଲେ ẏଏକ୍ଷଣି ଦ୍wଅନ୍ଦ ଯେ କରିବ ସାଂଗ୍ରାମ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶତେ ଭାିଙ୍କି ମାରିବ ଅତି ତମ । ୮୨ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ପୁaନ୍ତ ସେ ସବୁନ୍ତି ମାରିବ

ଅନ୍ଧରାଜା ଗୋଟି ଯେ ଅନାସ୍ତ ହୋିବ । ୮୩ ।

ବାବୁ ସେ ଅବା କପଟ କଲ ନ ବିଛାରି

କେମନ୍ତେ ଧର୍ମେ ଆମ୍ଭେ ହୋିବା ẏଏଥୁଂ ପାରି । ୮୪ ।

ସହଦେବ ତୂନୀ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ବଚନେ

ରହିଲେ ଜଗବନ୍ଦନ ବାରୁଣାବନ୍ତ ସ୍ଥାନେ । ୮୫ ।

ତ୍ରୀଡନ୍ତି ବିହଡନ୍ତି ଘୋର ବିଟପ ବନ ଭେଦି

ମାରନ୍ତି ବରେହା ହରିଣ ବାହୁଟିା ବନଚର ଖେଦି । ୮୯ ।

କୁତୂହୋḷଏ ବେଣ୍ଟେ ବିହଡନ୍ତି କୁରୁḷଇ

ଯେସନେକେ ସିମ୍ଘ ସିଂଘ ବନେ ନିର୍ଭẏଏ ହୋି ଖେḷଇ । ୮୭ ।

ମୃଗ ବାହୁଟିା ଗଣ୍ଡା ଜୀବ ମାନ ଧରି

ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କ କତିକି ଯାାନ୍ତି ପକ୍ଷକେ ଦ୍ରଶନ କରି । ୮୮ ।

ପୁରୋଚନ ରାିଣ ପଛାରୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ମୃତ୍ଯୁକୁ ଅଚ୍ଛିଟିକି ବିଧାନ । ୮୯ ।
<P୧>୮୭।୧ କୌତୁକେ ବିନୋଦ କରନ୍ତି ପାଞ୍ଛ ଭାି ।
<P୧>୮୭।୧ କୁତୂହୋḷଏ ବନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉଛୁḷଇ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୮୭]

ପୁରୋଚନ ବୋିଲା ମୁଂ ଗଙ୍ଗାକୂḷଈẏଆ ଦ୍wଇଜ

ଅଥବୋନ୍ଗ୍ ବେଦୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ମୁମ୍ ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯାରେ ଗ୍ରାହିଜ । ୯୦ ।

ẏଉଣିସି ପ୍ରକାରେ ଯେ ନାଶିବା ଶତୃକୁ

ତହିଂକି ଅଧର୍ମ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ନା ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ । ୯୧ ।

ବିଷ ଯୋଗାଡେକ ẏଏବେ ଭିାିବି ମୁହିଂ

ଭୀମାକୁ ପରଷିବା ଭାବେଣ ଭ୍ମଞ୍ଜାି । ୯୨ ।

ଶୁଣି କରି ହରଷ ହୋିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ବେଗ କରି ẏଏହା କର ହୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୯୩ ।

ରାିଜ୍ଯକୁ ରୁହାିବୁ ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିମତେ

ପ୍ରଥମେ ẏଏ କଥା ହୋ କର ଯଥା ଅର୍ଥେ । ୯୪ ।

ẏଏଥୁ ଅନ୍ତେ ସଞ୍ଜẏଏ ବିଦୁର ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ଭୀଷ୍ମ ସହିତ

କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା ଶଲ୍ଯ ଶଙ୍କୁନି କୃପ ମାନନ୍ତ । ୯୫ ।

ẏଏହାନ୍ତ ବସାିଣ ସେ ଯେ ଭାḷଅନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟ

ରାଜ୍ଯକୈଂ ଅଯୋଗ୍ଯ ମୁମ୍ ନẏଅନ ମୋର ଭ୍ରଷ୍ଟ । ୯୬ ।

ବ୍ଯସେ ଦ୍ର୍ର୍ଭାସା ଅନୁରାଗେଣ କରି

ପୁaନ୍ତ ପାିଲି ମୁଂ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ଦୁର୍ଭାରି । ୯୭ ।

ପୁa ଗୋଟିẏଏ ଅବିଷେକ କରାିବି ରାଜ୍ଯକୁ

ଧର୍ମ ସରୂପ ବିଛାରି କହିବ ଜାଣ ମୁକୁ । ୯୮ ।

ଭẏଅ ଉପ୍ରୋଧ ଦୁହିଙ୍କି କର ତୁମ୍ଭେ ପରିତେଜ୍ଯା

ẏଏ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯକୁ ହୋ କେହୁ ହୋିବ ମହାରାଜା । ୯୯ ।

ଶୁଣିଣ ସମସ୍ତ ଯୋଧାẏଏ ହୋିଲେକ ତୂଷ୍ଣୀ

ଭୁରିସବୋନ୍ଗାẏଏ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୧୦୦ ।

ଧର୍ମ ନିମନ୍ତେ ଯେବେ ପଛାରିଲୁ ଦୃଢ କରି

ନ ପୁଣ କୋପକୁ ତୁ ରାẏଏ କରୁନା ବିଛାରି । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୫।୨ ẏଏହାନ୍ତ ଘେନିଣ ଭାḷଐ କୁରୁନାଥେ ।
<P୧>୯୬।୨ ରାଜ୍ଯକୈଂ ଅଯୋଗ୍ଯ ମୁଂ ନẏଅନ ମୋର ଭ୍ରଷ୍ଟ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୮୮]

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବିଲେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନାହିଂ କୋପ

ଯେସନେକେ ବହୁତ ବିଛାରକୁ ଆସୈ ସରୂପ । ୧୦୨ ।

ଆହୋ ସବୁନ୍ତି ବସାି ବଦẏଅନ୍ତି ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା

ଆମ୍ଭାର ବିଛାରକୁ ଯୋଗାି ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ରାଜ୍ଯ ଦେବା । ୧୦୩ ।

ଯାହାର ବଚନକୁ ଭଜୈ ସଙ୍ସାର

ତାହାକୈ ଆସୈ ଯେ ଯୁଗର୍ତେ ରାଜ୍ଯ ଭାର । ୧୦୪ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଘେନି ଯେବେ ଭାḷଇଲୁ କୁରୁନାଥ

ଆମ୍ଭର ଚିଛାରକୁ ଯେ ଯୋଗାି ẏଏମନ୍ତ । ୧୦୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଥିଲେ ତୋହୋର ଦ୍ରିଯୋଧନ ନୋହୈ ରାଜା

ଯୁଝେଷ୍ଠିଗ୍କି ଭଜୈ ସଙ୍ସାର ଜନ ପ୍ରଜା । ୧୦୬ ।

ଅḷଅପ ଦୋଷେ ଯେବେ ବହୁତ କରୈ କୋପ

ଦୁର୍ଭାର ଭାର ସେ ଜାଣ କିସ କରିବ ନୃପ । ୧୦୭ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦର୍ପେ ଅବା ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ କରିବୁ ତୁ ରାଜା

ଅନେକ ଦେଶ ଭାଞ୍ଜିବ ଯେ ପଜାିବେ ଜନ ପ୍ରଜା । ୧୦୮ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଥ ପୁତ୍ର ଥାୁଂ କନିଷ୍ଠ ପୁତ୍ର ନୋହୈ ରାଜ୍ଯ ନୃପ

ଅଦଛ ପୁତ୍ର କି ସେ ତାହାକୁ ଭାଞ୍ଜିବୁ ତୁ ତାହାର ବାପ । ୧୦୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ରାଜ୍ଯ ଦିଲେ ẏଏ ẏଏକ ରାଜ୍ଯ ହୋିଦ

ନିର୍ଦ୍wଅନ୍ଦ ହୋିଣ ସୁବିଧନେ ଦିନ ଯିବ । ୧୧୦ ।

ତୁ ଅବା ବେḷଏ ଆମ୍ଭର ବୋିଲ ଭଞ୍ଜିବୁ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ଆପଣେ ଛତ୍ର ଉଡୈ ବସିବ ସେହୁ ପାଟ । ୧୧୧ ।

ẏଏକା ରାିଜେ ହୋ ଦୁିଦଣ୍ଡ ଦୁିଦଣ୍ଡ ହୋିଲେ

ଅନେକ ଦ୍wଅନ୍ଦ ହୋିବ ଦିନ ନ ଯିବଟି ଭଲେ । ୧୧୨ ।
<P୧>୧୦୨।୧ ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନାହିଂ ଦୋଷ ।
<P୧>୧୦୨।୨ ẏଏସନେକ ବିଛାର ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଦିଶୈ ତ ।
<P୧>୧୦୭ ଦୁର୍ଭାର ଅପḷଅକ ସେ ଅଟେ କିସ ନୃପ ।
<P୧>୧୦୭ ଦୁର୍ଭର ଅଗ୍ନି ଯେସନେକେ ସେହି ସରୂପ ।
<P୧>୧୦୯।୨ ଅଦଛ--ଅଦକ୍ଷ,ଅକୁଶḷଅ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୮୯]

ତୋତେ ସେ ରାିଜ ପଦ ଦିଲେ ଶାẏଏଂତନୁର ତନୁ

ବḷଏ ତୋର ରାଜ୍ଯ ଘେନିଲାଟି କାḷଅ ଯେ ଦମନ୍ତୌ । ୧୧୩ ।

ପḷଆି ପଶିଲୁ ଯୈ ତୁ ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ମାଡିଣ ବସିଲା ରାଜ୍ଯ ଦମନ ପଞ୍ଛୈ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୧୧୪ ।

ପଣ୍ଡୁ ଯେ ସେ ବେḷଏ ତପସ୍ଯାẏଏ ହୋିଥିଲେ ଅଗିẏଆନ

ରାଜ୍ଯ ସୁଖେ ଭେଗ କଲା କାḷଅ ଯେ ଦମନ । ୧୧୫ ।

ପଞ୍ଛଦନ ବରଷ ଯହୁଂ ପଣ୍ଡୁର ସଗ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋିଲା

ଭାଗ୍ଯବର ତୋଷି ଅନେକ ବିଦ୍ଯ ସାଧ୍ଯ କଲା । ୧୧୬ ।

କାḷଅଦମନର ତୁଲେ ଅନେକ ଘୋର ଯୁଦ୍ଧ

ପଣ୍ଡୁ ତାହାଙ୍କୁ ଜିଣିଲା ତେତିଶ ଦିନର ମଧ୍ଯ । ୧୧୭ ।

ଚୌବିଂଶ କ୍ଷେୁଣି ଯେ ଦମନର ଥାଠ

ପଣ୍ଡୁର ଶର ଘାତେ ସେ ହୋିଲେ ମୁଣ୍ଡ କାଟ । ୧୧୮ ।

ପଞ୍ଛ ପୁରୁଷ ଘେନି ସେ ରାଜ୍ଯେ ବସିଥିଲା

ପଣ୍ଡୁର ବିଘାତେ ତାର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶ ଗଲା । ୧୧୯ ।

ତୋତେ ବସାିଲା ଆଣି ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ

ତୋତେ ସଙ୍ପଦ ଦେିଣ ସେ ପଶିଲା ଘୋର ବନେ । ୧୨୦ ।

ପଣ୍ଡୁର ଅର୍ଜିଲାର ẏଏ ଅଟୈ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯୈ

ତାହାର ପୁତ୍ରକୈଂ ସେ ସଙ୍ସାର ଯୋଗାି । ୧୨୧ ।

ତୁ ଅବା ẏଏ କଥା ହୋ ରାଜା କରିବୁ ଗୁପତ

ସେ ଜାଣି ଅଛନ୍ତି ଯେ ସମସ୍ତ ତଦନ୍ତ । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୫ ପଦ ପରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :--
<P୧>ପଣ୍ଡୁ ସେ ବେḷଅରେ ତପେ ହୋିଥିଲେ ମଗ୍ନ

ପଞ୍ଛଦଶ ବରଷରେ ହୁaନ୍ତେ ତପ ପୂର୍ଣ୍ଣ ।
<P୧>ଭାଗ୍ଯବର ତୋଷି ବିଦ୍ଯା ଅନେକ ପାିଲା

କାḷଅଦମନର ତୁଲେ ଗୋର ଯୁଦ୍ଧ କଲା ।
<P୧>ପଣ୍ଡୁରାଜା ଜାଣୈ ଯେ ଶବଦ ଭେଦୀ ବାଣ
<P୧>ତେିଶି ଦିନରେ ଶତ୍ରବḷଅ ହୋିଲା କ୍ଷୀଣ ।
<P୧>୧୨୧।୨ ପଣ୍ଡର ପୁତ୍ରକୁ ସଗ୍ସର ଜନ ଯେ ଭଜୈ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୯୦]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଥିଲେ ତୋତେ ରାଜ୍ଯଭାର ନାହିଂ

ẏଏଥି ମଧ୍ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ସମାର୍ଜି ପାର ଯେବେ ଧର୍ମ କଥା କହି । ୧୨୩।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋିବେ ଯେବେ ଶାନ୍ତି

ଭୀମ ଅର୍ଜ୍ଜୁନ କିଂପେ ଭଜିବେ ତ୍ରିପୁତି । ୧୨୪ ।

ଶଙ୍କୁନି ବୋିଲା ମୋର କଥାẏଏ ଅଛୈ

ପଣ୍ଡୁର ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ରକୁ ଯେବେ ନିଶେଷ କରି ମାରୈଂ । ୧୨୫ ।

ତେବେ ସେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ẏଏ ରାଜ୍ଯେ ହେବ ରାଜା

ସୁଖେ ଭୋଗ୍ଯ କରିବ ରାଜ୍ଯ ଜନ ପ୍ରାଜା । ୧୨୬ ।

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରି ସମସ୍ତେ ସଭାରୁ ଗଲେ ଉଠି

ପାଣ୍ଡବନତ ମାରିବାକୁ ବୁଦ୍ଧିẏଏ କରୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୧୨୭ ।

କୂଟ କପଟ ଭିାୁaଛନ୍ତି ଶଙ୍କୁନି ପୁରୋଚନ

କର୍ଣ୍ଣ ଧୁଶାସନ ଶତେ ଭାି ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୨୮ ।

ବିଷ ଲଡୁର ଯୋଗାଡ ଯେ ଭିାନ୍ତି ମନେ ଭḷଇ

ଧର୍ମ ତେଯା କଲେ ଯେ ଅସତ୍ଯ ପ୍ରତିପାḷଇ । ୧୨୯ ।

ମନେଣ ବିଛାରନ୍ତି ସେ ଧୃତରାଷ୍ଟ ରାẏଏ

କେବଣ ବୁଦ୍ଧି ẏଏବେ କରିବା ଉପାଯେ । ୧୩୦ ।

ẏଏଥୁ ଅନ୍ତରେ ସେ ପଣ୍ଡୁର କମରେ

ଭ୍ରମନ୍ତି ମୃଗẏଆ ବିନୋଦେ ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ । ୧୩୧ ।

ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିẏଏ ମାିଲେକ ଗୋର ବନେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ରେ ଶୂନ ଭୀମସେନେ । ୧୩୨ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଦାର୍ଥ ẏଏ ନିa ହସ୍ତିନାକୁ

ଗଣ୍ଡା ଗୋଟି ନେି ଦେି ଆସ ଧୃତରାଷ୍ଟ ରାଜାଙ୍କୁ । ୧୩୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ବଚନେ ସେ ପବନର ଶିଷି

ଗଣ୍ଡା ଗୋଟି ଘେନି ସେ ହସ୍ତିନାକୁ ଆସି । ୧୩୪ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ସଙ୍ଜẏଏ ବିଦୁର କୃପ ଅଶସ୍ତମା

ẏଏହାନ୍ତ ଘେନି ଭାḷଐ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ମହାତମା । ୧୩୫ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ନ ଭାଞ୍ଜ ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ କେମନ୍ତେ କଲେ ଦଶରଥେ । ୧୩୬ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୯୧]

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ଅଟନ୍ତି ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ର

ତାହାଙ୍କୁ ଛାଡି ରାଜ୍ଯ ଦିଲାକ ଭରଥ । ୧୩୭ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ସେ ଖḷଅ ବଚନେ ẏଏମନ୍ତ କଲା

ଭ୍ରଥ ରାଜା ନୋହିଲା ଆପଣେ ନାଶ ଗଲା । ୧୩୮ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ତୁ ନ ଭାḷଅ ନି ẏଏମାନ

ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧି ଭାḷଇଣ ପୁaନ୍ତ କରୁଛୁ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯ । ୧୩୯ ।

ଆପଣେ କଷ୍ଟି ହୋି ମରିବୁ ବୋନ୍ଗ୍ଶହିଂ ନାଶ ଯିବ

ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବḷଏ ଭ୍ରାଥ ẏଏମନ୍ତ ହୋିବ । ୧୪୦ ।

ẏଏମନ୍ତ ଭାḷଏଣି ତହିଂ ହୋିବାର ସମẏଏ

ଗଣ୍ଡାଗୋଟି ଘେନି ଭୀମସେନ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋẏଏ । ୧୪୧ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ତାତ ନ ଧର କିଂପା ସୀମା

ଗଣ୍ଡା ଗୋଟି ଘେନି ଦ୍ରଶନ କଲା ଭୀମା । ୧୪୨ ।

ẏଏମନ୍ତ ଭଗତି ତୋତେ ହେୁଛନ୍ତି ଯୁତ୍ରେ

ẏଏହାଙ୍କୁ ପାପ ଚିତ୍ତ ତୁ ଧରିବୁ କେମନ୍ତେ । ୧୪୩ ।

ଭଗତି ଲୋକଙ୍କୁ ଯେ ଧରୈ ପାପ କଥା

ଆପଣେହିଂ ନାଶ ଯାାନ୍ତି ପାପେ ବୁଡନ୍ତି ସର୍ବଥା । ୧୪୪ ।

ẏଏ କଥା ମାନ ଯେବେ ମିଥ୍ଯାଟି ହୋିବ

ẏଏ ସଙ୍ସାରେ ଜନ ଆୁ କେମନ୍ତେ ବ୍ରତିବ । ୧୪୫ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ପାତକେଣେ ẏଏବେ ହୋିଲୁ ହୀନ ଚଛୁ

ẏଏ ଜନ୍ମେ ପୁଣି ପରେ ପ୍ରମାଦ ଚିନ୍ତୁaଛୁଂ । ୧୪୬ ।

ẏଏମନ୍ତ ପାତକ କଲେ ଉପରକୁ ନାହିଂ ତ ସଦଗତି

ନର୍କ ହିଂ ସେ ଅଚ୍ଛିଟି ତୋତେ ନାଶକର ଶାସ୍ତି । ୧୪୭ ।

ବିଦୁର ବଚନେ ଅନ୍ଧ ଉଠିଲା ଶିର ଝୁଣି

ଖଣ୍ଡା ẏଏକ ଘେନି ଆସୈ ବିଦୁରକୁ ହାଣି । ୧୪୮ ।

କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ସେ ଅଶସ୍ତମା କୃପେ

ରହ ରହ ନୃପତି କିଂପେ ẏଏଡେକ ପରିତାପେ । ୧୪୯ ।

ଉଠିଣ ବିଦୁର ଯେ ଗଲେକ ନିଜ ସ୍ଥାନେ

ବିଲେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶ କଲୁ ତୋହୋର ମନ୍ଦ ଗ୍ଯାନେ । ୧୫୦ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୯୨]

ଭୀମସେନକୁ କୋḷ କରି ଧୈଲେ ନିକଟେ

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ବଦẏଅନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟେ । ୧୫୧ ।

ବାବୁ ତୁ ଯାି କହିବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଆଗର

ସୋଦରେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯ କରାୁଚ୍ଛି ବିଦୁର । ୧୫୨ ।

ତାହାର ବଚନକୁ କେହି ନ ଯିବଟି ବିଶ୍wଆସ

ନାରଖାର ଭିାି ସେ ସବୁନ୍ତି କରିବଟି ନାଶ । ୧୫୩ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ରାି

ଭୀମସେନକୁ ଘେନି ଭ୍ମଞ୍ଜିବସ ସବୁ ଭାି । ୧୫୪ ।

ପିତାର ବଚନେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭୀମକୁ କୋḷଅ କରି

ସରୋବରେ ପଶି ସ୍ନାହାନ ବେଗେ ସାରି । ୧୫୫ ।

ଠାବ ସଜାଡିଣ ରାିଲେ ପୁରୋଚନ

ଭୀମାକୁ ପାଶେ ଘେନି ବସିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୫୬ ।

ଡାହାଣେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବାମେ ଧୁଶାସନ

ମଧ୍ଯରେ ବସାିଲେ ଯେ ପବନ ନନ୍ଦନ । ୧୫୭ ।

ରତ୍ନଝରିରେ ଦିଲେକ ସୁବାସିତ ପାଣି

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୈଲମ ଯେ ଛାମୁରେ ଦିଲେ ଆଣି । ୧୫୮ ।

ପରଶୈ ଅନ୍ନ ଯେ ବିପ୍ର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପାତ୍ର ଘେନି

ଚିନ୍ତୁ ଅଚ୍ଛି ପ୍ରମାଦ ସେ ବିପ୍ର ଯେ ଅଗ୍ଯାନୀ । ୧୫୯ ।

ଭୋଜନେ ଅତ୍ରିପୁତି ସେ ପବନର ବḷଆ

ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ବ୍ରିକୋଦର ସେ ଆହାରେ ମତି ଭୋḷଆ । ୧୬୦ ।

ଦୁଦୁତ୍ରା ମଞ୍ଜି ଗଞ୍ଜାି ଶାକର ମିଶାି ଭରି

ମାଛରେ ମିଶାିଲା ତାହା ରାନ୍ଦ୍ଧଲା ଯତ୍ନ କରି । ୧୬୧ ।

ଉପରେ ଭଲ ଥିଲା ତାହା ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଦିଲା

ତḷଏ ଜଡି ବିଷମାନ ତାହା ଭୀମସେନକୁ ପରଶିଲା । ୧୬୨ ।

ମଧୁର ସୁାଦରେ ତାହା ବ୍ମଞ୍ଜୈ ମାରୁତି

ଜାିଫḷଅ ଗରḷଅ ମିଶାି ଦେଲା ଖଣ୍ଡ ପଣା କତି । ୧୬୩ ।
<P୧>୧୫୩।୨ କ୍ଷୀର ଖାର ମିଶାି ସେ ସବୁନ୍ତି କରିବଟି ନାଶ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୯୩]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମୋତେ ଶୋଷ ନାହିଂ

ଭୀମସେନ କତିକି ସେ ଦିଲାକ ବଢାି । ୧୬୪ ।

ସୁଖେଣ ପିୈ ସେ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର

ଦୁଗୁଣ ଘାରିଲା ବିଷ ମଧୁର ଆହାର । ୧୬୫ ।

ଅଧାମ ଭିତରେ ଲୈଲା ଅଚ୍ଛି ମହୁରା ସିଂଘଡା ଜାତି

ତୁହୁଂ କପୋରାẏଏ ଦିଲା ସେ ଭୀମସେନ କତି । ୧୬୬ ।

ଖଣ୍ଡ ଶାକର ଯେ ମେଦିଲା ଅଚ୍ଛି ତହିଂ

ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ବ୍ରିକୋଦର ମନେଣ ହରଷ ପାିଂ । ୧୬୭ ।

ଭୋଜନ ଅନ୍ତେ ନେି ପରଶିଲେ ବିଷ ଲଡୁ

ଅହ୍ରିବ୍ରତେକ ଲଡୁ ତା ଗ୍ରାସ ବଢୁ । ୧୬୮ ।

ଲଡୁର ସୁସ୍wଆଦ ଯେ ଅତି ଉପମା ଦେଖି

ଗୋଟାẏଏ ଗୋଟାẏଏ କରି ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ନẏଅନ ନିରେଖି । ୧୬୯ ।

ଗଞ୍ଜାି ଫḷଅ ଦୁଦୁରା ଫḷଅର କାକରା

ଆବର ମିଶ୍ରିତ ତହିଂ ସିଂଘଡା ଜାତି ମହୁରା । ୧୭୦ ।

କାḷଅସର୍ପର ବିଷ ଲଡୁରେ ସେ ଭରି

ẏଏହାକୁ ଭକ୍ଷିଣ ବ୍ରିକୋଦର ପ୍ରାଣ ହାରି । ୧୭୧ ।

ଲାଗିଲା ବିଷ ଯେ ପଡିଲା ଅଚେତେ

ମଧୁର ରସ ପାି ସେ ବିଷ ଖେପିଲା ନିଜ ଗାତ୍ରେ । ୧୭୨ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜୁ ଭ୍ମଞ୍ଜୁଣ ଢḷଇ ପଡିଲା ବୀର ଭୀମ

ସେହିଠାରେ ଲୋଟି ସେ ହୋିଲା ଅସାଷ୍ଟମ । ୧୭୩ ।

ଥନମାନ ନିଶ୍ଚḷଅ ନ ବହୈ ପବନ

ଛାଡିଲା ପଞ୍ଛଭୂତ ହୋିଲା ଅଚେବନ । ୧୭୪ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ଯହୁଂ ଗଲେ ପଶ୍ଚିମ ଦିଗ ଭାଗେ

ରାତ୍ର ଅଧ ଆସି ଯେ ହୋିଲା ନିଶା ଯୋଗେ । ୧୭୫ ।

ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜẏଏ ଦୁର୍ବିନ୍ଦ ଦୁରାଷ୍ଟ

ଭୀମକୁ ଧରିନେି ପକୈଲେ ଜḷଅ ଘାଟ । ୧୭୬ ।
<P୧>୧୬୬।୨ ତହୁଂ ଚତରାẏଏ ଦିଲା ସେ ଭୀମସେନ କତି ।
<P୧>୧୬୬।୧ ଲୈଲା--ଗୃହୀତ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୯୪]

ଯମୁନା ନଦୀରେ ଯେ ଥାାନ୍ତି ନାଗେଣୀ

ଭୀମସେନକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧନେି ମେଲିକ୍ଲେ ତହିଂ ପାଣି । ୧୭୭ ।

ẏଏହି ଜḷଅ ମଧ୍ଯେ ନାଗୁଣୀ ẏଆକ୍ଲୁ ଖାୁ

କୁରୁବୀର ମାନଙ୍କର ଆପଦ ଆଝୁଂ ଯାୁ । ୧୭୮ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଛାରିହେଂ ଐଲେ ପକାି

ଭୀମକୈଂ ମାରି ସ୍wଅସ୍ଥ ହୋିଲେ କୁରୁସାିଂ । ୧୭୯ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଏନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଧର୍ମ ଥିଲା ପ୍ରାଣୀକି ନ ଆସେ ପାପ କତି । ୧୮୦ ।

ଅନନ୍ତ ନାଗର ଦୁହିତା ବେଲାବାḷଈ

ପଦ୍ମେକ ନାଗେଣୀ ଘେନି ସେ କରୈ ଜḷଅକେḷଇ । ୧୮୧ ।

ନାଗେଣୀ ବḷଅ ଘେନିଣ ସେ ଖେଡ ଖେଡନ୍ତି ଜḷଏ

ପଦ୍ମ ବିଙ୍ଘସିତ ଯେ ଶିଶିର ରୁତୁ କାḷଏ । ୧୮୨ ।

ନାଗେଣୀ ବିଛାରନ୍ତି ẏଏତ ବଡାି ଅପୂବୋନ୍ଗ୍

ଶିଶିରେ ସୁଲଭ ତ ବସନ୍ତ ପଲ୍ଲବ । ୧୮୩ ।

କାଲି ତ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଥିଲା ẏଏହୁ ଜḷଏ

ଅଦଭ୍ମତେ ହୋି ବିଘସିଂତ କମḷଏ । ୧୮୪ ।

ଦେଖନ୍ତି ଗୋଟାẏଏ କିସ ଅପୁରୁବ

ଲୋଡନ୍ତେ ଦେଖିଲେ ସେ ସୁନ୍ଦର ମୃତୁ ଶବ । ୧୮୫ ।

ଅତି ସୁକୁମାର ସୁସଞ୍ଛ ତାହାର କାẏଏ

ରାତ୍ରକାḷଏ ଦିଶୈ ଶରଦ ଚନ୍ଦ୍ରମାର ପ୍ରାẏଏ । ୧୮୬ ।

ଦେଖିଣ କୋḷଅ କରି ଧୈଲା ବେଲାବାḷଈ

ẏଏ ପୁରୁକ୍ଷ ଅଟୈ ମୋ ମନର ହିାḷଇ । ୧୮୭ ।

କୋḷଅ କରି ନଗେଣୀ ଯେ ବୁଡାିଲେ ତାହାକୁ

ଘେନି ଗଲେ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ପାତାḷଅ ଭ୍ମବନକୁ । ୧୮୮ ।

ଛାମୁରେ ନେି ଦିଲେ ଅନନ୍ତ ନାଗରାଜା

ବିଛାରୈ ଅନନ୍ତ କେବଣ ଦିଗପାḷଅ ଆତ୍ମଜା । ୧୮୯ ।
<P୧>୧୮୬।୨ ରାତ୍ରକାḷଏ ଦିଶୈ ଶରଦ ଆଦିତ୍ଯର ପ୍ରାẏଏ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୯୫]

ଅମୃତ ଦିଲା ଆଣି ବ୍ରିକୋଦର ମୁଖେ

ନବ ଶସ୍ର ନାଗର ବḷଅ ହୋି ଉଠିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୧୯୦ ।

ସାଷ୍ଟମ ହୋି ବୀର ଛାହୈଂ ଚୌକତି

ଦେଖୈ ଜḷଅଭ୍ମବନ ପୂରି ଅଛୈ ଅପ୍ରମିତି । ୧୯୧ ।

ଚୌକତିକି ଛାହିଂ ମନରେ ବିଛାରି

ମୁହିଂ ତ ପଡିଲି ଆସି ଜḷଅ ଭ୍ମବନ ଅନ୍ଧାର ପୁରୀ । ୧୯୨ ।

କେ ମୋତେ ଆଣି ẏଏଥେ କଲାକ କପଟେ

ଅଗାଦ ଜḷଅ ଭ୍ମବନ ẏଏଥୁଂ ମୁ ଯିବି କେବଣ ଘାଟେ । ୧୯୩ ।

ẏଏ ନାଗେଣୀ ବḷଅମାନଙ୍କୁ ପକାିବି ମାରି

ଯିବାକୈଂ ବାଟ ନାହିଂ ẏଏ ଜḷଅ ଅନ୍ଧାରପୁରୀ । ୧୯୪ ।

ପୁଣି ବିଛାରୈ ẏଏହାଙ୍କର ତୁଲେ ହୋିବି ପୀରତି

ଭାବ ବଢାିଲେ ମୋତେ ସେ ଅଛୈ ସଦଗତି । ୧୯୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଗୋ ନାଗେଣୀ

ମୁହିମ୍ ଯେ ମାନୁଷ କେହୁ ମୋତେ ẏଏଥକୁ ଆଣି । ୧୯୬ ।

ଭୀମସେନର ବଚନେ ସେ ଅନନ୍ତ ଦୁଲାḷଈ

ଭୀମକୁ କୋḷଅ କରିଣ ସେ ବୋିଲା ବେଲାବାḷଈ । ୧୯୭ ।

ଅନନ୍ତ ନାଗ ଦୁହିତା ଆମ୍ଭେ ଜḷଅଭ୍ମବନ ବାସୀ

ସନ୍ଧ୍ଯାବାḷଈ ବେଲାବାḷଈ ବିଝଂବାḷଈ ଉଦାସୀ । ୧୯୮ ।

ẏଏ ଛାରି କନ୍ଯାẏଏ ଆମ୍ଭେ ଅନନ୍ତ ଦୁଲାḷଈ

ଯମୁନା ଜḷଅ ଗଭୀର ଯୋଜନ ସହସ୍ର ଯେ ଛାରି । ୧୯୯ ।

ତ୍ରୀଡା ରଙ୍ଗ କରନ୍ତେ ଭେଟିଲୁ ତୁକୁ ଯାିଂ

ମୃତୁ ପିଣ୍ଡ ଗୋଟି ଯେ ତୁ ଥିଲୁ ଉପୁଚିାିଂ । ୨୦୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୋତେ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜାିଣ ନେଲ

କପତ କୂଟ କରିଣ ସେ ତୋତେ ବିଷଲଡୁ ଦିଲା । ୨୦୧ ।

ଲୁବୁଧେ ଖାିଣ ତୁ ପଡିଲୁ ଅଚେବନେ

ଅଗାଦ ଜḷଏ ତୋତେ ପକାିଲେ କୁରୁବୀରମାନେ । ୨୦୨ ।
<P୧>୨୦୨।୧ ଲୁବୁଧେ--ଲୋଭରେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୯୬]

ଆମ୍ଭେ ଭେଟିଲୁ ତୋତେ ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ ବେḷଏ

ଅନନ୍ତ ନାଗ ଛାମୁକୁ ତୋତେ ଆଣିଲୁ ପାତାḷଏ । ୨୦୩ ।

ଅମୃତ ଦେିଂଣ ତୋତେ ଜିାିଂଲେ ଆମ୍ଭ ତାତ

ତୁ ẏଏବେ ମାରିଣ ଲୋଡୁaଛୁ ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ । ୨୦୪ ।

ପରକୁ ଉପଗାର କଲେ କି ଆପଣେ ନାଶ ଯିବା

ଲେଞ୍ଛ ଲୋକଙ୍କୁ ହୋ ଉପଗାର ନ କରିବା । ୨୦୫ ।

ନାଗେଣୀର ବଚନେ ଭୀମସେନ ପରମ ଶନ୍ତି

ଛାଡିଲା କୋପଭର ବତାିଲା ପୀରତି । ୨୦୬ ।

ପବନର ନନ୍ଦନ ଦେଖି ସାନନ୍ଦ ପଞ୍ଛୁ ମନେ । ୨୦୭ ।

ବାବୁ ତୁ ଯେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଅଟୁ ମହାବḷଈ

ମୋହୋର ଦୋହିତା ତୋତେ ପ୍ରଦାନ କରିବି ବେଲାବାḷଈ । ୨୦୮ ।

ବୋଲୈ ମାରୁତି ତୋର ଯେହ୍ନେକ ବିଛାରୈ

ମୋହୋର ବେḷଏ କି ତାହା ନାସ୍ତି କରି ପାରୈ । ୨୦୯ ।

ଯାଚିଲାର କନ୍ଯା ଯେ ଯାଚ୍ଲାର ଅନ୍ନ

ẏଏହା ଉପେକ୍ଷିଲେ ନାଶ ଯାି ଧର୍ମ । ୨୧୦ ।

ଅମୃତ ଯୋଗେ ସେ ସୀୁକାର କରି ନାଗରାẏଏ

ବେଲାବାḷଈ କନ୍ଯକୁ ଭୀମସେନକୁ ପ୍ରଦାନ କẏଏ । ୨୧୧ ।

ନାଗେଣୀ ପ୍ରଦାନ କରି ସେ ଅନନ୍ତ ନାଗରାଜା

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ଭୀମସେନକୁ କଲା ପୂଜା । ୨୧୨ ।

ପୁରୁଷ ବଶ ବିଦ୍ଯା ସେ ଜାଣୈ ନଗେଣୀ

ଭାବେ ବଶ୍ଯ ହୋିଲା ସେ କାḷଅଦଣ୍ଡ ପାଣି । ୨୧୩ ।

ଅନନ୍ତ ବୋିଲା ମୁ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦେବୈଂ କିସ

ଯୌତୁକ ଦିଲା ଅମୃତ କୁମ୍ଭ ବିଶେଷ । ୨୧୪ ।
<P୧>୨୦୩।୨ ଦେଖିଣ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲୁ ତୋତେ ଭଗତି କୁତୂହୋḷଏ ।
<P୧>୨୧୩।୨ ଭାବେ ଭଗତି ହୋିଲେ ଅନନ୍ତ ନୃପମଣି ।
<P୧>୨୧୪।୨ ଅମୃତ ନବ କୁଣ୍ଡ ସେ ଆଣି ଦିଲା ସନ୍ତୋଷେ ।
<P୧>୨୦୫।୨ ଲେଞ୍ଛ--ନୀଚ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୯୭]

ବିଛାରୈ ଭୀମସେନ ẏଏହା କାହିଂ ଥୋିବି

ପିଣ୍ଡ ତ୍ରିପୁତି ହେବ ମୁଂ ẏଏହା ଆହାର କରିବି । ୨୧୫ ।

ନବ ନିଶ୍wଆସକେ ନବ କୁଣ୍ଡ ପିିଲା

ଆହୁରି ନବ ସହସ୍ର ନାଗର ବḷଅ ହୋିଲା । ୨୧୬ ।

ẏଏକେ ମହାବḷଈ ପବନ ତନẏଏ

ଅମୃତ ଖାି ତାର ଅବḷଅ ବḷଅ କẏଏ । ୨୧୭ ।

ପାତାḷଏ ରହିଲା ବୀର ନାଗେଣୀ ରଙ୍ଗ ରସେ

ପାଶୋରିଲା ସୋହୋଦ୍ରନ୍ତ ସୁରତି ମୁହାଂସେ । ୨୧୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପଛାରନ୍ତି ଅର୍ଜ୍ଜୁନକୁ ହକାରି

ଭୀମ ଗଣ୍ଡା ଘେନିଗଲା ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯ ପୁରୀ । ୨୧୯ ।

ନବ ଦିବସ ହୋିଲା ନ ଆସିଲା ଆଜକୁ

କେମନ୍ତେ ଭୀମସେନ ମୂର୍ଚ୍ଛିଲା ଆମ୍ଭଙ୍କୁ । ୨୨୦ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ସେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ମେḷଅ ପୈଂ

ଖେଡ କୌତୁକେ ଯେ ଅଛୈ ତହିଂ ରହିଂ । ୨୨୧ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କର ବଚନେ ସେ ପୁଣ ଛଡ ଦିବସ ଗଲା

ଷୋḷଅ ଦିବସ ହୋିଲ ବାରତା ହୋହିଲା । ୨୨୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅର୍ଜୁନ ଗଲେ ଭୀମସେନକୁ ଲୋଡି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ହସ୍ତିନା ନଗ୍ର ପୁରୀ । ୨୨୩ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କ ପାଦତḷଏ ହୁaନ୍ତି ପରିଣାମି

ଭୀମ ଯେ ଐଲା, କେଣେ ଅଚ୍ଛି ସ୍wଆମୀ । ୨୨୪ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ସେ ଐଲା ଯେବଣ ଦିନ

ଗଣ୍ଡା ଗୋଟି ଦେିଖଲା ẏଏଥେ ନ କଲା ଭୋଜନ । ୨୨୫ ।

ତକ୍ଷଣେ ଗଲା ସେ ନ ରହିଲା ẏଏଥ

ଶୁଣୀଣ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ଧର୍ମସୁତ । ୨୨୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୁଶାସନ ଶଙ୍କୁନି କୃପ କର୍ଣ୍ଣକୁ

ଜଣେ ଜଣେ ପୁଛା କରନ୍ତି ଦେଖିଲ କି ଭୀମକୁ । ୨୨୭ ।
<P୧>୨୧୮।୨ ପାଶୋରିଲା ସୋଦରନ୍ତ କନଯା ଅଭିḷଆଷେ ।
<P୧>୨୧୮।୨ ପଶୋରିଲା ସୋଦରନ୍ତ ନାଗେଣୀର ବିଶ୍wଆସେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୯୮]

ସମସ୍ତେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ଦେଖିଲା ତ ନାହିଂ

ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଲୋଡନ୍ତି ମହା ତ୍ରୋଧ ହୋି । ୨୨୮ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କର ଅଗ୍ରତେ ପୁଛା କଲେ ଚୌଭ୍ରାଥେ

ଭୀମକୁ ଲୋଡି ଗୋ ନ ପାିଲୁ ପଞ୍ଛୁ କଟୈ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୨୨୯ ।

ẏଏମନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବେ ହୋaନ୍ତି ବିକḷଅ

ସବୁଙ୍କରି ନẏଅନୁଂ ବହେ ଅଶୃଜḷଅ । ୨୩୦ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ମନ୍ଦ ẏଏକା ଧୃତରାଷ୍ଟ ଗ୍ଯାନୁ । ୨୩୧ ।

ଶୁଣିଣ ବିଷାଦ କୋନ୍ତଭୋଜର କୁମାରୀ

କେଣେ ଗଲୁ ଦୁଖୀର ସଙ୍ଗାତ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଛାଡି କରି । ୨୩୨ ।

ଧର୍ମରାଜା ବୋିଲେ ମାତା ଗୋ ନୋହସି ବିଷାଦ ମନେ

ଭୀମସେନକୁ ଲୋଡି ନ ପାିଲୁ ଭୀବନେ । ୨୩୩ ।

କୋିନ୍ତାେ ବୋିଲେ ବନ କନ୍ଦର ଦେଶେ

ସଙ୍ଗତ ହୋି ଲୋଡୁଥିବ ନ ଜାଣିମେ ରାକ୍ଷସେ । ୨୩୪--୬୦୬୪ ।
<P୧>୨୨୯ ପଦ ପରେ ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ନ କହି କେଣିକି ଗଲୁ ଆରେ ଭୀମସେନ
<P୧>କପଟେ ମାିଲେ ଅବା ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନ ।
<P୧>ତୋହୋର ବିହୁନେ ବାବୁ ସକḷଅ ଅନ୍ଧାର
<P୧>ẏଏମନ୍ତ କରନ୍ତେ ଶୋକ ଛାରି ସହୋଦର ।
<P୧>ବୋିଲେ ଯାୁଛୁ ମାତ ଖୋଜିବାକୁ ପୁଣି

ଭୀମ ବିହୁନେ ମରିବା ଆମ୍ଭେ ପଞ୍ଛ ପ୍ରାଣୀ ।
<P୧>ବୋିଲେ କୁନ୍ତୀ ତୁମ୍ଭେଙ୍କୁ ରଖୁ ବସୁଦେବ
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସୁମରି ବାବୁ ଯାa ẏଏଥୁଂ ଜବ ।
<P୧>ଶ୍ରୀହରି ଶ୍ରୀହରି ସ୍ମରି ଗଲେ ଛାରି ଭାି
<P୧>ଶାରଲା ଦାସ ଶାରḷଆ ପଦପଦ୍ମ ଧ୍ଯାẏଇ ।
[MBO-୦୧(୧)-୪୯୯]
<H>{@ପାଣ୍ଡବାସୁର ବଧ@}

ଆହୋ ଅନ୍ଧକର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଯେ ପାଣ୍ଡବାସୁର ରୀର

ପଣ୍ଡୁବତୀର ଗର୍ଭରୁ ଯେ ଉପୁଜିଲା ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁର । ୧ ।

ଅନ୍ଧକର ପୁତ୍ର ଯେ ପାଣ୍ଡବା ମହାସୁରା

ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ ସେ ବାହିଲା ମହାବୀରା । ୨ ।

ଥାଠ ସନ୍ଯ ନାହିଂ ସେ ଅସୁରର ତୁଲେ

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ରକୈଂ ସେ ଜିଣୈ ସାଂଗ୍ରାମେ ପଶିଲେ । ୩ ।

ବାମକରେ ଶୂḷଅ ଡାହାଣ କରେ କୃପାଣୈ

ẏଏତେକ ଘେନିଣ ସେ ସକḷଅ ଭ୍ମବନ ଜିଣୈ । ୪ ।

ସାଂଗ୍ର୍ତାମେ ନିର୍ଭẏଆ ସେ ଦାନବ ମହାବḷଈ

ଜିଭରୁ ରୁଧିର ଦେି ତ୍ରିପୁତି କଲା ଭଦ୍ରକାḷଈ । ୫ ।

ପସନ୍ନେ ବର ତାକୁ ଦିଲେ ମହାଦେବୀ

ଭଗବତୀ ବରେ ସେ ଦାନବ ତ୍ରୀଜୀବୀ । ୬ ।

ସେ ପାଣ୍ଡବାସୁର ଯେ ବାହିଲା ଭ୍ମ ବନ ହସ୍ତିନା

ଶରୀରେ ଶହସ୍ର ନଭେଦୈ ସେ ଅଟୈ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୭ ।

ଯେତେକ ଜୀବ ଜନ୍ତୁ ଦେଖୁaଚ୍ଛି ପଥେ ଯାୁଂ

ଆହାର ନ ଅଣ୍ଟୈ ଯେତେକ ଜନ୍ତୁ ଖାୁଂ । ୮ ।

ହସ୍ତିନା ପାିଣ ଧାିଂଲେ ସେ କୁମାର ଧୃତରାଷ୍ଟି । ୯ ।

ରୈବ୍ରତ ଆଖଡାẏଏ ବḷଅରାମଙ୍କ ତୁଲେ ଥିଲେ

ନିଦାଘ ବନେ ସେ ପାଣ୍ଡବାସୁରକୁ ଦେଖିଲେ । ୧୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ẏଏ ଯେ ଅଟୈ ଅସୁର ଅରି

ତପବନ ଭାଞ୍ଜି ସେ ରୁଷିନ୍ତ ନାଶ କର୍ । ୧୧ ।
<P୧>୫ ସାଂାମେ ନିର୍ଭẏଆ ଦାନବ ମହାବḷଈ
<P୧>୫ ଅଭẏଅ ବର ତାକୁ ଦିଲେ ଯେ କପାḷଈ ।
<P୧>୬ ଭଗତି କରିଣ ସେ ଦାନବ ତ୍ରିଜୀବୀ
<P୧>୬ ତାହାକୁ ଯୁଦ୍ଧେ କେହି ନୋହୋନ୍ତି ସମ୍ଭର୍ବି ।
<P୧>୧୧।୧ ଅସୁର ଅରି--ଅସୁର ଶ୍ରେଷ୍ଠ; ଅରି--ଈଶ୍wଅର (ଋଗ୍ବେଦ ୧୦, ୨୮-୧)
[MBO-୦୧(୧)-୫୦୦]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ବେଢଣ ଧର ẏଏହା

ମାରିବା ନିଶାଚର ତପୋଧନଙ୍କ ଦୋରେହା । ୧୨ ।

ẏଏତେକ ବିଛରି ବେଢିଲେ ତାହାକୈ କୋପେ

ନରଜନ୍ତୁ ଦେଖି ସେ ଉଷତ କୌଣୋପେ । ୧୩ ।

କୁରୁବୀରେ ଗଦା ମୂଷḷଅନ୍ତ ବୁଲାିଲେ ତୋḷଇ

ଅସୁର ଶରୀରେ ପଡି ଗଦାବର ହୋିଲାକ ଧୂḷଇ । ୧୪ ।

ଗଦାବର ଭାଞ୍ଜନ୍ତେ ଯେ ହୋଲେ ବିରସେ

ଲୋଚି ହୋି ରହିଲେ ସମସ୍ତ କୁରୁବୀର ନିରାଶେ । ୧୫ ।

ଦେଖିଣ ପାଣ୍ଡବାସୁର ଅତି ଗରୁ ତାପ

ବଜ୍ର ମୂଷḷଅ ଘେନି ସେ ମାିଲା କୌଣୋପ । ୧୬ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜẏଏ

ଅଶସ୍ତମା ଆଦି କରି ପଡିଲେ ଅସୁର ଶସ୍ର ଘାẏଏ । ୧୭ ।

ଦବଦେଣ କୁରୁବୀରେ ପḷଆିଲେ ବିକḷଏ

ସବୁନ୍ତି ହିଂ ଗୋଡାି ମାିଲା ବଜ୍ର ଯେ ମୂସḷଏ । ୧୮ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ଶତେ ପୁତ୍ର ଆବa କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା

ସବୁନ୍ତି ମାିଲା ସେ ଅସୁର ଦୁରାତମା । ୧୯ ।

ସବୁଙ୍କରି କେଶ ସେ ଧୈଲା ଲୋଚି କରି

ବେନି ଭ୍ମଜେ ତୋḷଇ ଆଣୈ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଗିରି । ୨୦ ।

ବୋିଲା ଦୈବେ ଯେବେ ଦିଲାକ ମେଞ୍ଜନ

ẏଏ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ବସି କରିବି ଭୋଜନ । ୨୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ରହି ଅଛନ୍ତି ସେହି ବାରୁଣାବନ୍ତେ

ଭୀମସେନକୁ ନଦେଖି ବୁଲନ୍ତି ଛାରି ଭ୍ରାଥେ । ୨୨ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ସେ ମୃତୁ ପିଣ୍ଡମାନ ଥୋିଂ

ନଦୀରେ ସ୍ନାହାନ ଯେ କରୈ ଅବଗାହି । ୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେଖିଲେ ଯେ ଧୃତରାଷ୍ଟର ପୁaନ୍ତ

ଭẏଏଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଗତ । ୨୪ ।
<P୧>୧୯।୧ ଶଲ୍ଯ ଆଦି କରି ଯେ ଆବର କୃପବ୍ରହ୍ମା ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୦୧]

ଭୀମକୁ ସୁମରନ୍ତି ଯେ ଦେବ ଧର୍ମଶିଷି

ବାବୁ ଅନସ୍ତର ନଥ ତୁ କେଣେ ଅଛୁ ପଶି । ୨୫ ।

ବାବୁ କେବଣ ରାକ୍ଷସ ମୋର ଭାିନ୍ତ ନାଶ କଲା

ଆମ୍ଭେ କି ବ୍ରତିବୁ ẏଏଡେ ପ୍ରମାଦ ପଡିଲା । ୨୬ ।

ତ୍ରୋଧଭରେ ସୁମରିଲେ ଯହୁଂ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ

ପାତାḷଏ ଆସନ ଯେ କମ୍ପିଲା ଭୀମସେନ । ୨୭ ।

ବିକୈ ବ୍ରିକୋଦର ଶୁଣ ଗୋ ବେଲାବାḷଈ

ମୋତେ ନ ଦେଖି ମୋହୋର ସୋଦରେ ବିକḷଈ । ୨୮ ।

ଜାତଗୁରୁ ଯେ ଅଟନ୍ତି ମୋର ନିଜ ମାତ

ଆତ୍ମାଗୁରୁ ମୋର ତୁହି ପ୍ରାଣର ସଙ୍ଘାତ । ୨୯ ।

ଭ୍ରାତା ମାତାଙ୍କୁ ମୁଂ ଯାିଂ ଦ୍ରଶନ କରିବି

ପୁଣ ତୋର ତହିଂକି ଗୋ ବହନ ଆସିବି । ୩୦ ।

ବୋିଲା ଯେ ବେଲ ବାḷଈ ଶୁଣ ହୋ ପ୍ରାଣନାଥ

ଦେଖିବୁ ନାହିଂ କି ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ସୋଦରନ୍ତ । ୩୧ ।

ତୋହୋର ବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେ ମୋହୋର ଗର୍ଭେ ପଡି

ମୋହୋର ଉଦର ଯେ ହୋିଚ୍ଛି ଅଲ୍ପ ଅଲ୍ପ ଭାରି । ୩୨ ।

ẏଏଥକୁ ନ ପୁଣ ସ୍wଆମୀ ମନେ କରୁ ଭ୍ରାନ୍ତି

ନପୁଣ କାḷଏ ବୋଲୁଟି ତୁ ହୋିଲୁ ଅସତୀ । ୩୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଗୋ ଅବଶ୍ଯ ହୋିବ ଦୁଲାḷଅ

ନାମ ଦେବୁତି ତାହାର ତୁ ବḷଈ ଯେ ବେଲḷଅ । ୩୪ ।

ମୁହିଂ ଯେ ମହାବḷଈ ତୁ ଅଟୁ ବେଲାବାḷଈ

ଦୁହିଂଙ୍କର ନାମ ଦେି ଥିବୁଟି ନାଗର ଦୁଲାḷଈ । ୩୫ ।

ନାଗେଣୀକି ବୁଝାି ସେ ଚḷଐ ବ୍ରିକୋଦର

ନାଗେଣୀର ମାẏଆରୁ ସେ ଯେ ହୋିଲା ବାହାର । ୩୬ ।

ସ୍ନାହାନ କରିଣ ସେ ଆସୈ ପାଣ୍ଡବାସୁର କୌଣୋପ

ମୃତୁ ପିଣ୍ଡମାନଙ୍କର ସେ ମିḷଇଲା ସମୀପ । ୩୭ ।
<P୧>୩୪।୨ ନାମ ଦେବୁଟି ତାହାର ତୁ ବḷଈ ଯେ ବେଲାୁḷଅ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୦୨]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ଛାରି ଭାି ଆସିଣ ମିḷଇ ଓଗାḷଇଲେ ଦାନବ । ୩୮ ।

ଦେଖିଣ ଦାନବ ସେ ମୂଷḷଏକ ବୁଲାି

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରକୁ ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଧାିମ୍ । ୩୯ ।

ଦେଖିଣ ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ହାବୁଡା ନାମେ ଶର

ଧତିକାରେ ପଡିଲା ସେ ଦାନବ ଉପର । ୪୦ ।
<P୧>ଦେହ ଫୁଟିଲା ସେ ହାବୋଡା ଶରଘାତେ

ରୁଧିର ବୃଷ୍ଟି ଯେ ହୋିଲା ଦୁରାପାତେ । ୪୧ ।

ପୁଣି ଉଠିଲା ସେ ଦୁର୍ଭାର କୌଣୋପ

ଅର୍ଜ୍ଜୁନକୁ ଶୂḷଏ ପିଟିଲା ଗରୁ ତାପ । ୪୨ ।

ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ପ୍ରହାର କଲା ବଜ୍ର ଯେ ମୁଦ୍ଗର

ବେନି ଶସ୍ର ହାବୋଡନ୍ତେ କମ୍ପିଲା ସ୍wଅର୍ଗପୁର । ୪୩ ।

ẏଏହେନେକ ସାଂଗ୍ରାମ କରନ୍ତେ ଘୋର ମହାରଣ

ଭୀମସେନ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣ । ୪୪ ।

ଦେଖିଣ ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ବାବୁ ଧୃତରାଷ୍ଟ ପୁaଙ୍କର ଦେଖ ରେ ଅରଷ୍ଟି । ୪୫ ।

ବାବୁ ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଆଖଡାରୁ ଆସୁଛନ୍ତି

ପାଣ୍ଡବାସୁର ଦତ୍ଯ ଯେ ମାିଲା ସୁବୁନ୍ତି । ୪୬ ।

ଆହାର କରନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ଭେଟିଲୁ ଅସୁରକୁ

ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କରି ଜିଣି ନ ପାରିଲୁ ẏଏହାକୁ । ୪୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ କଥାକୁ ନ ବଢ

ଖାୁ ଖାୁ ଅସୁର କୌରୋବଙ୍କୁ ତୁମ୍ଭେ ବେଗେଂ ଛାଡ । ୪୮ ।

ଆପଣାର ବୈରି ଦେବ ମରୁaଚ୍ଛି ପର

ẏଏହି ସେ ପରମ ହିତ ହାଦେ କର୍ଯ୍ଯହିଂ ଅପାର । ୪୯ ।

ଗଣ୍ଡା ଗୋଟି ଘେନି ଦେବ ଗଲି ଯେବଣ ଦିନେ

ଭ୍ମଞ୍ଜାି ବସାିଲେ ମୋତେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୁଶାସନେ । ୫୦ ।
<P୧>୪୮।୨ ଖାୁ ଅସୁର ଏ କୈରୋବ ବଢ ମୂଢ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୦୩]

କପଟ କରିଣ ଅଛନ୍ତି ଯେ ପାକ ମହାରସ

ତହିଂର ଭିତରେ ଲାି ମୋତେ ପରଶିଲେ ବିଷ । ୫୧ ।

ବିଷ ଖାି ଦେବ ମୁଂ ଢḷଈଲି ଯେତେବେḷଏ

ନାଗେଣୀ ଖାୁ ବୋଲି ମୋତେ ମେଲି ଦିଲେ ଅଗାଦ ଜḷଏ । ୫୨ ।

ସ୍wଆମୀ ଅନନ୍ତ ନାଗର ଯେ ଦୋହିତା ବେଲବାḷଈ

ନାଗେଣୀ ବୃନ୍ଦ ଘେନି ସେ ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ କେḷଇ । ୫୩ ।

ମୋତେ ଦେଖି ପାତାḷଅ ଭ୍ମବନକୁ ଘେନି ଗଲେ

ମମୃତ ଦେି ମୋତେ ସେ ଜୀାିଂଲେ ସୁବେḷଏ । ୫୪ ।

ଅନନ୍ତ ରାଜା ମୋତେ ବିଭି ଦିଲାକ କୁମାରୀ

ଅନେକ ଭଗତି ମୋତେ ହୋିଲା ନାଗର କୁମାରୀ । ୫୫ ।

ଆସନ କମ୍ପିଲା ଦେବ ତୁମ୍ଭର ସୁମରନ୍ତେ

ẏଏକା ନିଶ୍wଆସକେ ଐଲି ନାଗୁଣୀର ମହାମନ୍ତ୍ରେ । ୫୬ ।

ଭୋ ଦେବ ନାଶ ଆମ୍ଭେ ଯାହା କରନ୍ତୁ ବୈବି

ଦୈବ ନାଶିଲା ẏଏହାଙ୍କୁ ଶୋକ ଛାଡ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୫୭ ।

ଛାଡ ଛାଡ କୌରବନ୍ତ ପାଣ୍ଡବାସୁର ଖାୁ

ଯବତ କାḷଅକୁ ଆମ୍ଭର ଅରଷ୍ଟି ମାନ ଯାୁ ।୫୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦ୍ରିଯୋଧନ ẏଏଥୁ ପ୍ରାଣ ପୈଯିବ

ଅନେକ ଦୁଖ ପାିବା ଦେବ ରାଜ୍ଯ ପ୍ରାପତ ନୋହିବ । ୫୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଦ୍ରିଯୋଧନକୈ ନ କର କୋପ

ଦେିବ ଦଣ୍ଡ ବିହିଲା ଗହିଂର ଅନରୂପ । ୬୦ ।

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ପାପ ଚିତ୍ତେ ଯାହା ଚିନ୍ତଲା ଆପଣେ

ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ଦେଖ ବାବୁ ଫḷଇଲା ẏଏହିକ୍ଷଣେ । ୬୧ ।

ବାବୁ ରେ ଅଣୌପଗାରୀ ପରହିଂସକ ଯେୁଂ ପ୍ରାଣୀ

ଆପଣେ ନକଲେ ẏଏହା ଦୈବ ବିହୈ ଯେ ଆଣୀ । ୬୨ ।
<P୧>୫୧।୨ ଲଡୁର ଭିତରେ ମୋତେ ଭରିଣ ଦିଲେ ବିଷ ।
<P୧>୬୨ ପରରେ ଜିଘାଂସଟି କରନ୍ତି ଯେୁଂ ପ୍ରାଣୀ
<P୧>୬୨ ଅନ୍ଯ ସ୍ଥାନେ ନୋହିଲ ଦଣ୍ଡ ବିହି ତ କଲା ଆଣି ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୦୪]

ଧର୍ମହିଂ ସେ ଛାରି ଯୁଗେ ବର୍ଧୁତ ଅଟୈ ରେ ବାବୁ

ଧର୍ମ ସେ ସଚରାଚର ପାḷଅନ କରୈ ସବୁ । ୬୩ ।

ଧର୍ମ ଥିଲେ ଜିଘାଂସ ନାହିଂଟି ପ୍ରାଣୀକି

ଆପଦ ବିପଦ ପଡିଲେ ଧର୍ମହିଂ ସେ ପ୍ରାଣୀକି ରଖି । ୬୪ ।

ବାବୁ ଅନିତ୍ଯ ସଙ୍ସାର ẏଏ ନୋହୈ କାହାରି

ଜḷଅ ବିମ୍ବ ଫୋଟକା ପ୍ରାẏଏ ସଙ୍ସାର ବିହରି । ୬୫ ।

ତୁ ଯେ ଅଧର୍ମରେ ନୋହୁ ମୋର ଭୀମ

ମୃତୁ ପିଣ୍ଡ ଜୀାଂିଲେ ଉଦିତ ହୋି ଧର୍ମ । ୬୬ ।

ଅଧର୍ମ ଲୋକଙ୍କୁ ବାବୁ ଧରମ କରାୁଥିବା

ସେହି ତମୁ ନାଶ ଯିବେ ଆମ୍ଭେ ଧର୍ମେଣ ଉତୁରିବା ୬୭ ।

ବାବୁ ଧୃତରାଷ୍ଟ ପୋẏଏ ଯେ ଆମ୍ଭର ସୋଦର

ẏଏହନ୍ତ ଉଦ୍ଧର ଭାି ଧର୍ମ ଉପୁଜୁ ତିନି ପୁର । ୬୮ ।

ମୁହିଂ ତୋର ଆପଦ ଘେନୈ ଆରେ ବାପ

ଅସୁରକୁ ବଧ କର ଦ୍ରିଯୋଧନ ଛାଡ କୋପ । ୬୯ ।

ଆମ୍ଭର ଦେଖନ୍ତେ ଯେବେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନାଶ ଯିବ

ଅନ୍ଧରାଜ ଗୋଟି ମୋର ଭାି ରେ ଅନାସ୍ତ ହୋିବ । ୭୦ ।

ବାବୁ ଯଦ୍ଯପି କୌରୋବ ରେ ମରିବେ ẏଏ ପ୍ରସ୍ତାବେ

ମୁହିଂ କି ବ୍ରତିବି ଦ୍ରିଯୋଧନର ଅଭାବେ । ୭୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ମୁଖରୁ କଷ୍ଠୋର ବଚନ ଯେ ଶୁଣି

ଅସୁa ଉପରକୁ ବୀର ଉଠିଲା ଶିର ଝୁଣି । ୭୨ ।

ବ୍ରିକୋଦରକୁ ଦେଖିଣ ପାଣ୍ଡବାସୁର ବେଗେ

ବଜ୍ର ମୂଷḷଅ ଧରି ପିଟିଲ ଭୀମସେନ ବାମ ଅଙ୍ଗେ । ୭୩ ।

ପଡିଣ ବଜ୍ର ମୂଷḷଅ ଚୂର ହୋିଗଲା

ଅସିବର ଘେନି କୋପେ ଅସୁର ଧାିଂଲା । ୭୪ ।

ଖଡଗ ପ୍ରହାରନ୍ତେ ଯେ ଧୈଲା ମାରୁତି

ଅସୁର ହାଥୁଂ ଉଛୁଡି ଘେନିଲାକ ଝାତି । ୭୫ ।

ସେ ଅସିବର ଭୀମ ରୁର୍ଦ୍ଧବାହୁ କରି ହାଣି

ପଡିଣ ଅସୁରର ଚ୍ଛିଡିଲା ଦକ୍ଷିଣ ପାଣି । ୭୬ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୦୫]

ପୁଣି ଆରେକ ବେḷଅ ଯେ ପ୍ରହାର ଭୀମ କଲା

ବାମ କର ପାତିଲା ଯେ ଚ୍ଛି ଡିଣ ପଡିଲା । ୭୭ ।

ପୁଣି ଆରେକ ବେḷଏ ପିଟିଲା କୋପାନḷଏ

ତାḷଉଠାରୁ ପାଦ ପରିଯନ୍ତେ ହୋିଲେ ବେନି ଫାḷଏ । ୭୮ ।

ପବୋନ୍ଗେଣ ବର ତାକୁ ଦେିଛନ୍ତି ଭଦ୍ର କାḷଅରାତ୍ରି

ଶରୀରେ ନ କାଟିବ ତୋର ବଜ୍ର ଛେଲ କତି । ୭୯ ।

ତୀକ୍ଷ ଅସିବର ଶୂḷଅକେ ଦିଲେ ହାଥେ

ẏଏ ଦୁହେଂ ହସ୍ତରେ ଥିଲେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ କେହି ଜିଣଣ୍ଡ ନାହିମ୍ ତୋତେ

ତୋହୋର ହିମ୍ ଶହସ୍ର ଛଡାି ତୋତେ ଯେ ମାରୈ

ତେବେ ସେ ଶରୀର ତୋହୋର ହୋିବ ଅପହାରୈ । ୮୧ ।

ସେ କାḷଈଙ୍କର ବଚନ ହେ ନୋହୈ ଆନ କଲା

ତାହାର ଅସିବରେ ସେହି ସେ ନାଶ ଗଲା । ୮୨ ।

ନମସ୍ତେ ସୁରବର ସୁନ୍ଦର ଶ୍ରୀରାମ

ନମସ୍ତେ ଇଚ୍ଛାଙ୍କୁର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ମଣ୍ଡନ ଗୁଣ ଧାମ । ୮୩ ।

ନମସ୍ତେ ରଘୁନାଥ ଅମḷଆଣ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ନମସ୍ତେ ଶ୍ରୀରାମ କୌଣୋପ ବḷଅ ଧ୍wଅଂସୀ । ୮୪ ।

ନମସ୍ତେ ଶ୍ରୀରାମ କୋଦଣ୍ଡ ଦୀକ୍ଷା ଗୁରୁ

ନମସ୍ତେ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ରାବଣ ଦର୍ପ ହରୁ । ୮୫ ।

ବାରାନିଧି ବନ୍ଧନ ନାଥ ହରିବḷଅ ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ

ଅଧାରଣ ପୁରୁଷ ଉଦ୍ଧାରଣ ତୁହି ପବିତ୍ର ପୂର୍ଣ୍ଣୈନ୍ଦୁ । ୮୬ ।
<P୧>୭୮।୨ ``ତାḷଉ ଠାରୁ ପାଦ ପରିଯନ୍ତେ ହୋିଲେ ବେନିଫାḷଏ ।ଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<P୧>କେତେକ ପିଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ପଡିଲା ଅସୁର ସେ ମେରୁରୁ ଅଛର୍ଗḷଅ
<P୧>ପଡନ୍ତେ କମ୍ପିଲ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ମଣ୍ଡḷଅ ।
<P୧>ପଡିଲା ଦତ୍ଯ ଯେ ମେରୁ ଗିରି ଜାଣି

ପୂବୋନ୍ଗେ ବର ତାକୁ ଦେିଥିଲେ ଗୋସାମଣି ।
<P୧>୮୬।୧ ବାରନିଧି ବନ୍ଧନ ନାଥ ଜାନକୀ ପ୍ରାଣବନ୍ଧ ।
<P୧>୮୩।୨ ଇଚ୍ଛାଗ୍କୁର--ଇକ୍ଷ୍wଆକୃର
[MBO-୦୧(୧)-୫୦୬]

ଥାବର ଜଙ୍ଗମ ଯେ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ଆଦି

ତବ ପ୍ରସାଦେ ନାଥ ସବୁରି ବ୍ରତ ସିଦ୍ଧି । ୮୭ ।

କୌଶିକର ପ୍ରସନ୍ନେ ତାଡକୀ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜି

ଜନକ ରୁଷି ଘରେ ଶିବଧନୁ ଭାଞ୍ଜି । ୮୮ ।

ଅଭẏଆ ଭ୍ମବନେ ଯେ ବୈକୁଣ୍ଠପୁର ବାସୀ

ଯାହାର ନାରାଜେ ଅସୁର ଦର୍ପ ଧଂସି । ୮୯ ।

ଅନନ୍ତ ଦୁର୍ଗମ ଜḷଅ ଯେ କଲା ẏଏକ ବାଟ

ଅହିଲା ସ୍wଅର୍ଗ ପାିଲା ଫିଟିଲା ଗରୁ କଷ୍ଟ । ୯୦ ।

ଶ୍ରୀ ଭଗବନ୍ତ ନାରାẏଅଣ ଚରଣେ ଶରଣ

ସୂର୍ଯ୍ଯ ବଂଶିକ ନାଥ ମୋତେ କରିବା ଉଦ୍ଧାରଣ୍ ଅ। ୯୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ଶ୍ରୀରାମ ମୁଂ ଦେଖନ୍ତି ବେନି ଡୋḷଏ

ସ୍ନାହାନ ଭୋଜନ ମୁହିଂ ତେଜନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୯୨ ।

ଅଭẏଅ ପଦ୍ମପାଦ ଗୋଟି ପାଷଣର ରେଖା

ẏଏ ସଗ୍ସାର ଅନ୍ଧ ପଟḷଅରୁ ମୋତେ ମୁକତି ବାଟ ଦେଖା । ୯୩ ।

ନẏଅନେ ନ ଦେଖି ଯାହା ଶବଣେ ନ ଶୁଣିଲି

ଗ୍ଯଂନକୁ ଉପଲେଖି ମୁଂ ଶବଦକୁ ଗୋଡାିଲି । ୯୪ ।

ଶ୍ରୀ ଜାନକୀ ବଲ୍ଲଭ ଚରନେ ନିଜ ଦାସ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସକୁ ବୈକୁଣ୍ଠରେ ଦେବା ବାସ । ୯୫--୬୧୫୯ ।
<H>{@ଜତୁଗୃହ ଦାହର ମନ୍ତ୍ରଣା@}

ଆହୋ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଯୁଗବାସୀ

ଅମୃତ ରସ ଭାରଥ, ଶରୀର ଯେହ୍ନେ ତୋଷି । ୧ ।
<P୧>୯୫ ଜାନକୀ ବଲ୍ଲଭ ଚରଣେ ମୋର ସେବା
<P୧>୯୫ ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସୌ କପିḷଆସ ଦେବା ।
<P୧>୯୫ ପବୋନ୍ଗ୍ତୀର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣେ ମୁହିଂ ଘୋଷି
<P୧>୯୫ ଶୂଦ୍ରମୁନି ସରୋḷଆ ଦାସ ମୁଂ କପିḷଆସ ବାସୀ ।
<P୧>୯୦।୨ ଅହିଲା--ଅହଲ୍ଯା
[MBO-୦୧(୧)-୫୦୭]

ପାଣ୍ଡବାସୁରକୁ ଯହୁଂ ପାଣ୍ଡବେ ବଧ କଲେ

ତହୁଂ ସେ ପାଣ୍ଡବ ନାମ ପାଞ୍ଛେହେଂ ବହିଲେ । ୨ ।

ଧାତୁବାଦ ପୁରୁଷ ବୋିଲେ ଶୂନ୍ଯଦେବ

ଆଜହୁଂ ତୁମ୍ଭ ନାମ ହେୁ ଯେ ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବ । ୩ ।

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ଯେ ପଡିଥିଲେ କୁରୁବୀରେ

ଶରୀର ପାିଲେ ସେ ଅର୍ଜୁନରୁ ଜୀବନ୍ଯାସ ଶରେ । ୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ରେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୁଥିଲ

ଜପଟ ଭିାି ମୋତେ ବିଷଲଡୁ ଦେଲ । ୫ ।

ତୁମ୍ଭର ନିମନ୍ତେ ରେ ପାଣ୍ଡବାସୁର ନାଶି

ପାଣ୍ଡବ ନାମ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦିଲେ ସ୍wଅର୍ଗବାସୀ । ୬ ।

ଚḷଅନ୍ତି କୁରୁବୀରେ ଅନେକ ଅଭିମାନେ

ବିଜẏଏ କୁରୁବୀରେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ । ୭ ।

ସଞ୍ଜẏଏ କହିଲେ ଶୁଣ ଅମ୍ବିକାର ସୁତ

ପୁaଙ୍କର ଚରିତ୍ର ତୋର ଶୁଣ ବିପରୀତ । ୮ ।

ବḷଅରାମଙ୍କର ମେḷଉଂ ଆସନ୍ତେ ତୋର ପୁତ୍ରେ

ପାଣ୍ଡବାସୁର ଦାନବ ଯେ ଦେଖିଲା ବନସ୍ତେ । ୯ ।

ସାଂଗ୍ରାମ କରି ସବୁନ୍ତିହିଂ ମାିଲା ମହାରୋḷଏ

ଭକ୍ଷଣ କରିବ ସବୁ ପକାି ଅନḷଏ । ୧୦ ।

ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ଦେଖିଲେ ẏଏମନ୍ତ ର ସମẏଏ

ଅସୁର ମାରି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଛ କଲା ପବନ ତନẏଏ । ୧୧ ।

ଅସୁର ମାରି ଯହୁଂ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଛା କଲେ

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବ ବୋଲି ଆକାଶେ ଡାକିଲେ । ୧୨ ।

ସଞ୍ଜẏଅ କହନ୍ତେଣ ପ୍ରବେଶ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କ ଅଗ୍ରେ ସମସ୍ତ କହିଲା କର୍ଣ୍ଣ । ୧୩ ।

ଶକୁନି କହିଲା ଦେବ ଶୁଣ କୁରୁବୈ

ଭୀମସେନ ପାର କଲା ସେ ବିଷଲଡୁ ଖାି । ୧୪ ।

ସଞ୍ଛୁẏଏ ତୋ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶ ହେବ ହୋ କୁରୁବୈଂ

ଃାଣ୍ଡବେ ବ୍ରତିଥିଲେ ତୋର ପୁaଙ୍କର ଜୀବନ ନହିଂ । ୧୫ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୦୮]

ଶୁଣିଣ ବିଷାଦ ହୋିଲା ସେ ଅମ୍ବିକାର ବḷଆ

ଅଗାଦ ସମୁଦ୍ରେ ନିଶ୍ଚେ ମୋହୋର ବୁଡିଲାକ ଭେḷଆ । ୧୬ ।

ଶଙ୍କୁନି ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ରାଜ୍ଯେଶ୍wଅର

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ନାଶ ଯେହ୍ନେ ଉପẏଏ ଦେବ କର । ୧୭ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାର ଯେ କରୈ କୁରୁନାଥେ

ପାଣ୍ଡବେ ରହିଛନ୍ତି ବାରୁଣାବନ୍ତ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୧୮ ।

ବାସୁଦେବଙ୍କୁ ସୁମରନ୍ତି ẏଏକାନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ସୁମରନ୍ତେ ଦେବ ମିḷଈଲେ ଗରୁଡାର ପିଠି । ୧୯ ।

ରାତ୍ର ଅର୍ଦ୍ଧମାନେ ଶଙ୍କୁନି ହକାରୀ ଭଗବାନ

ସଙ୍ଗତେ ଘେନିଛନ୍ତି ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ ପୁଣ । ୨୦ ।

ତିନି ଜଣ ବସି ଯେ ବିଛାର କରନ୍ତି

ଜଦୁଘର ତୁମ୍ଭପାିଂ ଭିାି ଅଚ୍ଛିଟ ଉରୁପତି । ୨୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ତୁ ମାତୁḷଅ ଶୁଣିମା

ଜଦୁର ଘର ଭିାି ଅଛନ୍ତି କାହାକୁ ରଖିବେ ମହାତମା । ୨୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ବେନି ମନ୍ତ୍ରୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଡକାି କହିବା ẏଏ ଘାନ୍ତି । ୨୩ ।

ବଦନ୍ତି ଶଙ୍କୁନି ଶୁଣିମା ବାସୁଦେବ

ଧର୍ମ ସୁତଙ୍କୁ ଦେବ କି ଅବା କହିବ । ୨୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ହକାରି ଆଣିଲେ ନିଶା ଭାଗେ

ସକḷଅ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ଯେ କହନ୍ତି ତାଙ୍କ ଆଗେ । ୨୫ ।

ପୁରଞ୍ଛନ ପଣ୍ଡା ଯଦୁଘର ବେଗେ ଦହନ କରିବ

ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ଶୁଣ ବାସୁଦେବ । ୨୬ ।

ẏଏ ଗୋର ସଙ୍କଟରୁ ତୁମ୍ଭେ ସେ ରଖିବ

ତୁମ୍ଭେ ସାହପକ୍ଷ ହୋିଥିଲେ କେ କିସଯେ କରିବ । ୨୭ ।

ବ୍ଯାସ ବାସୁଦେବ ବିଦୁର ମୋତେ ସପକ୍ଷ ହୋିଥିଲେ

କେହୁ ଜିଣିମ ମୋତେ ପୃଥିବୀରେ ଭଲେ । ୨୮ ।
<P୧>୨୦।୧ ଶଙ୍କୁନି ସୁମରିଲେ ଭଗବାନ । ପୁରଞ୍ଛନ ଓ ପୁରୋଚନ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
<>``ବାସୁଦେବଙ୍କୁ ସୁମରନ୍ତିଽଽ ଠାରୁ ``ପୁରୋଚନ ରାିଣଽଽ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତ ପଦମାନ କେତେକ
<>ପୋଥିରେ ଛାଡaଚ୍ଛି --
[MBO-୦୧(୧)-୫୦୯]

ẏଏକାନ୍ତେ ବାସୁଦେବ କହିଲେ ସହଦେବଙ୍କୁ

ରାତ୍ରେଣ ଜଗାି ରଖାିବ ପୁର ଭୀମସେନକୁ । ୨୯ ।

ẏଏତେ କହି ଶଙ୍କୁନି ବାସୁଦେବ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ ଗଲେ

ହରି ହରି ସୁମରି ପାଣ୍ଡବେ ନିଜ ନବରକୁ ଐଲେ ।୩୦ ।

ପୁରଞ୍ଛନ ରାିଣ ଦୋିଲା କୁରୁପତି

ତୁ ଯା ବ୍ରାହୁଣ ହୋ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର କତି । ୩୧ ।

ସୂପକାର ପଣେଣ ପାକ ସଞ୍ଛି ଦେବୁ

ବିଷ ପରଶିଣ ତୁ ପଣ୍ଡaନ୍ତ ନାଶିବୁ । ୩୨ ।

ନିଦ୍ରା ଯିବେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେବଣ ନିଶାକାḷଏ

ଜଦୁର ଘରେ ତୁ ଲଗାିବୁ ଅନḷଏ । ୩୩--୬୧୯୨ ।
<H>{@ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ ଆଜ୍ଞାରେ ପୁରୋଚନର ବାରୁଣାବନ୍ତ ଗମନ@}

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ପାିଣ ପୁରଞ୍ଛନ

ବାରୁଣାବନ୍ତକୁ ସେ ଚḷଐ ବହନ । ୧ ।

ଆଷାଢ ମାସ ବିଷ୍ଟି ଯେ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀର ଦିନ

ଉତ୍ତରାଷାଢା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଧନୁ ବିଦ୍ଯମାନ । ୨ ।

ସେ ଦିନ ପୁରଞ୍ଛନ ଯେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଗଲା

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ପଛାରନ୍ତି ଦେବୀ କୋନ୍ତେ

କେବଣ କାର୍ଯ୍ଯେ ବିପ୍ର ଐଲ କାହିଂର ନିମନ୍ତେ । ୪ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ଶୁଣ ଭୋଜର କୁମାରୀ

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଦୁଖ ପାୁaଛ ପାକ ପଚନ । ୫ ।

ମୁହିଂ ବଲ୍ଲବ ଜାଣୈ ରାନ୍ଧଣା ବିଧାନ

ପାକ ରଞ୍ଛନ କରି ମୁଂ ଦେୁଥିବି ପ୍ରତିଦିନ । ୬ ।
<P୧>୬ ମୁହିଂ ବଲ୍ଲବ ପଣେ ଅଟୈ ସୁପକାର
<P୧>୬ ପୁରଞ୍ଛନ ନାମଟି ଅଟୈ ମୋହୋର ।
<P୧>୩୦।୧ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ ଗଲେ--ସେଠାରୁ ଦୂର ହେଲେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୧୦]

ପୁରଞ୍ଛନ ବୋିଲା ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋଲି ଯେବଣ ରାẏଏ

ତୁମ୍ଭର ଚିନ୍ତାକୁ ତାର ଅନୁବ୍ରତେ ଧ୍ଯାẏଏ । ୭ ।

ତାହାର ପୁତ୍ରଙ୍କୁ ନାହିଂ ତାହାଙ୍କର ଚିନ୍ତା

ଅନୁବ୍ରତେ ଧରୈ ସେ ପଞ୍ଛ ପୁତ୍ରଙ୍କର କଥା । ୮ ।

ପୁରଞ୍ଛନ ବଚନ ଶୁଣି ବୋଲନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିର

ସହଦେବଙ୍କୁ ହକାରି ẏଏକାନ୍ତେ ନୃପବର । ୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଚରିତ୍ର ତୁ କେମନ୍ତ ପ୍ରାẏଏ ମଣୁ

ତୁ ଯେ ବିତକ୍ଷଣ ବାବୁ ସବୁ କଥା ଜାଣୁ । ୧୦ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ଉତ୍ତର କୋଶḷଏ

ଗ୍ଯାନପୁର ନଗ୍ର ବୋଲି ଗଙ୍ଗା ନଦୀ କୂḷଏ । ୧୧ ।

ନୌ ସହସ୍ର ଷାଠିẏଏ ଘର ତହିଂ ଯେ ବସୈ

ସମସ୍ତେହେଂ କୁଗ୍ଯାନୀ ନାଶ କରନ୍ତି ମନୁଷ୍ଯୈଂ । ୧୨ ।

ତହିଂର ମହାଜନ ẏଏ ଅଟୈ ଶାସେନୀ

ପାପ ପ୍ରକୃତି ଦେବ ଅଟୈ କୁଗ୍ଯାନୀ । ୧୩ ।

ଗୌଡିା ଘୋଖର ẏଏ ଅତୈ ମନ୍ଦ ବାଟି

ଘର ଭିାିଲା ẏଏ ଜୌ ସଜḷଅସ ଗୁାଘୃତ ଛଣପଟି । ୧୪ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଙ୍କୁ ẏଏଟି ଦିଲା ବିଷ ଲଡୁ

ẏଏବେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ẏଏ ନାଶ କରିବ ନେିଣ ବିଷ ଯୋଗାଡୁ । ୧୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ରହ ରହ ରେ ସହଦେବ

ଭୀମସେନ ଜାଣିଲେ ଏହାକୁ ପ୍ରାଣେ ନାଶ କରିବ । ୧୬ ।

ସବ୍ଯ ହୋୁ କି ଅସବ୍ଯ ହୋୁ ଅଟୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଅଥବୋନ୍ଗ୍ବେଦୀ ẏଏ ବହୈ ବିପ୍ର ଲକ୍ଷଣ । ୧୭ ।

ẏଏହାର ପାପେ ହୋ ନାଶ ଯାୁ ẏଏହି

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ନ ଲଗୁ ଆମ୍ଭକୈଂ । ୧୮ ।

ମୋହୋର ଶପତ ବାବୁ ସଙ୍ଘରଣ କର ଗର୍ଭେ

କଦାଶ୍ଚିତେ ନ କହିବୁଟି ଭୀମସେନର ଆଗେ । ୧୯ ।
<P୧>୧୩।୨ ଯାଗ ପାଗ ପ୍ରତିପାḷଅ ଯେ ଅଟୈ କୁଗ୍ଯାନୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୧୧]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ପଣ୍ଡାẏଏ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ହକାରି ଯେବେ ପେଷିଲେ ପିତାẏଏ । ୨୦ ।

ଆଦିହୁଂ ଜାତ ହୋିଲୂ ଶତଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ବନ ଫḷଅ ଭ୍ମଞ୍ଜୁ ଆମ୍ଭେ ଥାୁଂ ଯେ ବନସ୍ତେ । ୨୧ ।

ବନସ୍ତହୁଂ ଏବେ ଆମ୍ଭର ସେହି ସେ ପ୍ରକୃତି

ଅନ୍ନ ମେଞ୍ଜନେ ଆମ୍ଭେ ନୋହୁ ନାତ୍ରିପୁତି । ୨୨ ।

ପିତା ଯେବେ ପେଷିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଥାa ଆମ୍ଭ ତୁଲେ

ଅନ୍ନ ପାଞ୍ଛ ନ କରି ଦେବ ଆମ୍ଭର ଇଚ୍ଛା ଯେ ହୋିଲେ । ୨୩--୬୨୧୪ ।
<H>{@ବିଦୁର ଜତୁଗୃହ ଦ୍wଆରେ ପ୍ରବେଶ@}

ରହିଲେ ପୁରଞ୍ଛନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ତୁଲେ

ହୃଦରେ ପାପ ଚିତ୍ତ ବାହାରେ ଅନେକ ପୀରତି ବଢାିଲେ । ୧ ।

କୁମ୍ଭ ମସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଅଟୈ ତିଥି ତ୍ରẏଓଦଶୀ

ଗୁରୁବାର ଦିନ ପୁଷ୍ଯା ନକ୍ଷତ୍ରର ବେḷଏ ଆସି । ୨ ।

ସେ ଦିନ ରାତ୍ରକାḷଏ ଆସି ବିଜେ କଲେ ବିଦୁରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସେହୁ ଜଦୁଘର ଦ୍wଆରେ । ୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ତୋḷଇ ସେ ପଣ୍ଡିତ ମହାଭିଗ୍ଯଂ

ରାତ୍ରରେ ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ବସାି କହନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ । ୪ ।

ବାବୁ ଧୃତରାଷ୍ଟ ଚରିତ୍ର ମଣିଲୁ କି ମନେ

ଅଭିଷେକ କରାି ଲୋଡୈ ଦ୍ରିଯୋଧନେ । ୫ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଘେନି ଭାḷଇଲା ସ୍ନ୍ନିଧ୍ଯେ ବସାି

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଥାୁ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ପାଟ ନାହିଂ । ୬ ।

ତାହ ଶୁଣି କୋପ କଲା ରାଜା ଅନ୍ଧ

ତେଣୁ କରି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଚିନ୍ତଲା ପରମାଦ । ୭ ।
<P୧>୭ ତାହା ଶୁଣି କୋପ କଲା ସେ ମାନଗୋବ୍ନ୍ଦ
<P୧>୭ ତେଣୁ କରି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଚିନ୍ତିଲା ପରମାଦ ।
<P୧>୭ ମଧ୍ଯ୍ ପିଙ୍ଗḷଅ ଜାଜି ସେ ଅଟୈ ବଡ ମନ୍ଦ
<P୧>୭ ତା ଠାରୁ ମନ୍ଦ ଅଟୈ ବାପ ତାa ଅନ୍ଧ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୧୨]

ଗୋଖରା ବ୍ରାହ୍ମଣ ẏଏ ଅଟୈ ମହାଦୁଷ୍ଟ

ଭୀମସେନକୁ ବିଷଲଡୁ ଖୁାିଲା ẏଏ ପାପିଷ୍ଠ । ୮ ।

ଧର୍ମେଣ ପାର ହୋିଲା ତୋହୋର ଅନୁଜ

ସମସ୍ତ ହେତୁ କରି ହୃଦẏଏ ତୋହୋର ବୁଝ । ୯ ।

ଆହୋ ẏଏ ପୁର ଭିାିଲା ପୁରଞ୍ଛନ କପଟେ

ଜୌ ସଜḷଅସ ଗୁାଘୃତ ଛନପଟେ । ୧୦ ।

ଯେବଣ ପାକଟି କରିବ ରଞ୍ଛନ

ସବୁହିଂ ବିଷ ତାହା ନ କରିବଟି ଭୋଜନ । ୧୧ ।

ରାତ୍ର ରେ ବାବୁ ରେ ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ନିଦ୍ରା ଯିବ

ସେହି ଦିନ ବ୍ରାହ୍ମଣ ẏଏ ପୁର ପୋଡି ଦେବ । ୧୨ ।

ଅଗ୍ନି ନ ଥିବଟି ଜଦୁଘରର ଭିତରେ

ẏଏହା ଚେତି କର୍ଯ୍ଯ ହୋ କରସି ନିର୍ଭରେ । ୧୩ ।

ସେ ଅବା ବାପ ରେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଚିନ୍ତିଲା ପାପ ଚିତ୍ତ

ଗୁପତେ ପାର ହୋa ସମẏଏ ନ ଥାa ẏଏଥ । ୧୪ ।

କେ କେମନ୍ତେ ବିଛର କରୈ ତଥ୍ଯ କରି

ତୁମ୍ଭର ଚ୍ନ୍ତାହିଂ ସେ ଥିବି ହୃଦେ ଧରି । ୧୫ ।

ẏଏତେ କହି ସେ ଗଲେ ଅମ୍ବୁବତୀର ସୁତ

ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ କଲେକ ତୁରିତ । ୧୬ ।

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ଯେ କରୈ କୁରୁବୈ

ଆସନ ପାିଣ ଯେ ବସୈ ତହିଂ ଯାିଂ । ୧୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ହକାରିଲେ ଯେ ଭୀମସେନକୁ

ତୁ ସବୁ ରାତ୍ରେଣ ଇଚ୍ଛା ଯେ ନ କରିବୁ ନିଦ୍ରାକୁ । ୧୮ ।

ମହା ବନସ୍ତ ẏଏ ଦୈତ ଦାନବଙ୍କ ଭୁମି

ବ୍ଯାଘ୍ର ଭଲ୍ଲୁକ ମẏଏମତ୍ତ ହସ୍ତୀ ẏଏଥି ଅନେକ ବିଶ୍ରାମି । ୧୯ ।
<P୧>୮।୧ ଗୋଖରା--ମୂଢ, କାଣ୍ଡଜ୍ଞାନ ଶୂନ୍ଯ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୧୩]

ଦିବସେ କ୍ଷେପୈ ମାରୁତି ଘୋର ବନେ

ଖାିଜ ଜୀବ ମାରି ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ପ୍ରତିଦିନେ । ୨୦ ।

କନ୍ଦମୂḷଅ ରାକ୍ଷ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ କ୍ଷୁଧାବେḷଅ ଜଣି

ଭୀମସେନ ଜଦୁଘରେ ଭ୍ରମୁଥାି ସେ ରẏଅଣୀ । ୨୧ ।

ପାତାḷଅ ଭ୍ମବନେ ଭୀମସେନ ଯେ ବେଲବାḷଈକି ପ୍ରଦାନ ଦୋିଲା

ତାହାର ତହୁଂ ବḷଈବେଲାୁḷଅ ନାମେ ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା । ୨୨ ।

ବଡାି ସୁନ୍ଦର ସେ ଅତି ବḷଅବନ୍ତା

ଅନନ୍ତର ନତି ସେ ଅନେକ ଶାହାସ୍ରେ ନିର୍ଜିତା । ୨୩ ।

ରୁଷଭ ମାସ ଶିକḷଅ ପକ୍ଷ ଦଶମୀର ଦିନ

ସୋମବାର ସେ ଦିନ ନକ୍ଷତ୍ର ହସ୍ତାକନ୍ଯ । ୨୪ ।

ସେ ଦିନ ପୁରଞ୍ଛନ ପଣ୍ଡା ଗଲା ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ

ବାରତା କହିଲା ଯାିଂ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାକୁ । ୨୫ ।

ଆହୋ ଅନ୍ନ ପାଞ୍ଛନ ନାହିଂ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର

କନ୍ଦମୂḷଅ ଭକ୍ଷନ୍ତି ସେ ଯେହ୍ନେ ବନଚର । ୨୬ ।

ଅଗ୍ନି ବିବର୍ଜିତ ଦେବ କଲେକ ଜଦୁର ଘରେ

ଲୋଡିଲେ ନ ପାି ଅଗ୍ନି ଗହନ ବନସ୍ତରେ । ୨୭ ।

ଆନ ଘରମାନ ଯେବେଟି ଥାି ସନ୍ନିଧାନେ

ତେବେ ଅଗ୍ନି ପାିବା ଲେଡିବା ବିଧାନେ । ୨୮ ।

ଶଙ୍କୁନି ବୋିଲା ମୋହୋର ବଚନ କରିବା

ଝିମାଣିଶାḷଅମାନନ୍ତ ଯେ ତହିଂ ତୋḷଆିବା । ୨୯ ।

ସାଞ୍ଜa ଘଟଣ ଯେ କରୁଥାନ୍ତି ବିନ୍ଧାଣିମାନେ ତହିଂ

ଲୋଡିବାର ବେḷଏ ଯେ ପାିବାକ ଜୁି । ୩୦ ।
<P୧>୨୦।୨ କ୍ଷଦ୍ର ଜୀବ ମାରି ବ୍ରତୈ ପ୍ରତିଦିନେ । (ପା)
<P୧>୨୩ ତାନାମ ବେଲାḷଅସେନ ଦିଲା ତାର ମାତା
<P୧>୨୩ ପୁତ୍ରକୁ ଦେଖି ଆନନ୍ଦ୍ ଅନନ୍ତ ଦୁହିତା । (ପା)
<P୧>୨୮।୨ ତେବେ ସେ ଅଗ୍ନି ପାିବା ନା ଗୃହସ୍ଥାନେ ।
<P୧>୨୦।୨ ଖାିଜ--ଖାଦ୍ଯ
[MBO-୦୧(୧)-୫୧୪]

ଯେତେବେḷଏ ନିଦ୍ରା ଯେ ଯାାନ୍ତି ରẏଅଣୀ

ଝିମାଣିଶାḷଉଂ ଅଗ୍ନି ଆଣି ଲଗାି ଦେବା ପୁଣି । ୩୧ ।

ଶଙ୍କୁନିର ବଚନ ଯେ ଶୁଣିଲା ସେ ମନଗୋବିନ୍ଦ

ଘଟଣ ବିନ୍ଧାଣି ମାନନ୍ତ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲ ସେ ନରେନ୍ଦ୍ର । ୩୨ ।

ଶାଢୀ ସରḷଅ ଅନେକ ରତ୍ନ ଦିଲାକ ବଧାି

ସହସ୍ତେ ଶାḷଅ ଭିାa ବାବୁଣାବନ୍ତେ ରହି । ୩୩ ।

ନଦୀର ସନ୍ନିଧେଣ ଆବର୍ ବନସ୍ତ ନିକଟ

ଅଙ୍ଗାର ପୋଡିବାକୁ ତହିଂ ପାିବାକ ଅନେକ କାଠ । ୩୪ ।

ଭ୍ରାଥମାନେ ମୋର ଯେ ରହିଲେ ତହିଂ ଯାି

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ସପକ୍ଷ ତୁମ୍ଭେମାନେ ଥିବ ହୋି । ୩୫ ।

ଆପଣେ ବିଜେ କଲେ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ଶଙ୍କୁନି

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବିନ୍ଧାଣିମାନନ୍ତ ଘେନି । ୩୬ ।

ଯଦୁର ଘର ବେଢାି ପାତିଲେ ମହାଖḷଆ

ଶଙ୍କୁନି ସନ୍ନିଧେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ପଣ୍ଡୁରାଜାର ବḷଆ । ୩୭ ।

ମାତୁḷଅ ବୋଲି କରି କଲେ ନମସ୍କାର

ẏଏ କିସ ଭିାଣ ବୋଲି ପଛାରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିର । ୩୮ ।

ଶଙ୍କୁନି ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ଧର୍ମସୁତ

ଶୁଣସି ସାବଧାନେ କହୈ ତୋତେ ସତ । ୩୯ ।

ପୁରଞ୍ଛନ ପଣ୍ଡା ଯେ ଯାି ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ କହିଲେ

ମହାଘୋର ଅରଣ୍ଯେ ତୋର ପୋẏଏ ẏଏକା ହୋି ରହିଲେ । ୪୦ ।

ଶୁଣିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ହୋିଲା ମହାବେଗ

ଝିମାଣିଶାḷଅ ମାନନ୍ତ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦିଲା ସାଙ୍ଗ । ୪୧ ।
<P୧>୩୬।୨ ``ବାରୁଣାବନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବିନ୍ଧାଣି ମାନନ୍ତ ଘେନିଽଽ ପରେ
<>ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକରେ--
<P୧>ଜଦୁଗୃହ ବେṛହି ପୁଣି ରହିଲେକ ତହିଂ
<P୧>କାଠ କାଟି ଜମା କଲେ ବନସ୍ତରୁ ବହି ।
<P୧>ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ପଣ୍ଡୁରାଜା ବḷଆ
<P୧>ଦେଖିଲେ ଛାରି ପାରୁଶେ ଅଙ୍ଗାରର ଖḷଆ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୧୫]

ଶଙ୍କୁନି କହିଲା ଯେ ପାଣ୍ଡବେଙ୍କୁର ସନ୍ନିଧାନେ

ନିର୍ଭẏଏ ହୋିଣ ତୁମ୍ଭେ ଥିବ ନା ଘୋର ବନେ । ୪୨ ।

ରାତ୍ର ଦିବସେ ବିନ୍ଧଣି କରୁଥିବେ ଘଟଣ

ପଞ୍ଛଦଶ ମାସେ ସବୁ ହୋିବ ସଙ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ । ୪୩ ।

ଦ୍wଆଦଶ ନḷଏ ବଖରାẏଏ କରନ୍ତି ନିବୋନ୍ଗାଣ । ୪୪ ।

ẏଏମନ୍ତେ ସହସ୍ର ବଖରା ଘର ହୋିଲା ନିର୍ମିତ

ଲୋହକାର ବିନ୍ଧଣିମାନେ ଲାଗିଲେ ସମସ୍ତ । ୪୫ ।

ପୁରଞ୍ଛନ ଥାି ହୋ ସେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ତୁଲେ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ସଙ୍ଗ ବାବୁ କରାିଲି ମୋହୋର ବୋଲେ । ୪୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତ୍ମ୍ଭେ ମହାଭିଗ୍ଯଂ ପଣ୍ଡିତ

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ତୁମ୍ଭେ ବେଦ ଶାସ୍ରରେ ନିର୍ଜିତ । ୪୭ ।

ତ୍ମ୍ଭର ଗ୍ଯାନେ କି ହୋି ପାପ କଥା

ଧର୍ମହିଂ ସାହାସକ୍ଷ ହୋିବ ନା ସର୍ବଥା । ୪୮ ।

ରହିଲା ଦ୍wଇଜବର ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ତୁଲେ

ଝିମାଣୀଶାḷଅ ବିନ୍ଧଣିମାନେ ଶାḷଅନ୍ତ ସିର୍ଜିଲେ । ୪୯--୬୨୬୪ ।
<H>{@ଝିମାଣିଶାḷଅ ନିର୍ମାଣ@}

ସିଂଘ ଶୁକḷଅ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ତିଥି ଅର୍କବାର

ଧନିଷ୍ଠା ନକ୍ଷତ୍ର କୁମ୍ଭ ରାଶି ଭୋଗ୍ଯ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୧ ।

ବିଦୁର ମହାତ୍ମା ଯେ ବିଜେ କଲେ ନିଶାକାḷଏ

ଭୀମସେନକୈ ଦେଖିଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତḷଏ । ୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ହକାରି ଆଣ ମୋର କତି

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ବେଗେ ଚḷଐ ମାରୁତି । ୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅର୍ଜୁନଗ୍କୁ ଘେନିଣ ବ୍ରିକୋଦର

ବିଦୁରଙ୍କୁ ଭେତିଲେ ସେ ସୁରନଦୀ ତୀର । ୪ ।

ବିଦୁର କହିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅନୁବ୍ରତେ କପଟ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଚିନ୍ତୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୫ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୧୬]

ଝିମାଣିଶାḷଅ ବିନ୍ଧାଣିମାନନ୍ତ ତୋହୋ ସନିଧ୍ଯେ ରୁହାି

ତହିଂର ତଦନ୍ତମାନ ଜାଣିଲୁଟି ତୁହି । ୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତାତ ଥିଲି ମୁହିଂ ẏଏକା

ଦତ୍ଯ ଦାନବଙ୍କୁ ମୋତେ ଲାଗୁଥିଲା ବଡ ଶଙ୍କା । ୭ ।

ଶଙ୍କୁନି ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ହୋିଲି ନିର୍ଭẏଏ

ଅପାର ସାଙ୍ଗ ମୁଂ ପାିଲି ପିତାମହେ । ୮ ।

ସେ ମୋହୋର ତାତ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟ

ସକḷଅ ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ ସେହୁ ଶ୍ରୋଷ୍ଠ । ୯ ।

ଅନେକ କାḷଅ ମୁଂ ରହିଲି ଘୋର ବନେ

ଅନେକ ଅରଷ୍ଟି ବଞ୍ଛିଲି ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କ ପ୍ରସନ୍ନେ । ୧୦ ।

ବିଦୁa ବୋିଲେ ତୁ ଧର୍ମ ନ ଛାଡିବୁ କଦାଚିତେ

ଧୃତରାଷ୍ଟର ପ୍ରକୃତି ତୋତେ ନୋହୈ ନାẏଏମନ୍ତେ । ୧୧ ।

ଯେମନ୍ତେ ନାଶଯିବ ତୁମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛ ଭାି

ତହିଂକି ବୁଦ୍ଧି ହାଦେ ଅନୁବ୍ରତେ ଚିନ୍ତୁaଚ୍ଛି ସେହି । ୧୨ ।

ତୁ ଯେ ବୋଲୁaଛୁ ହୃଦଗତେ ଧୃତରାଷ୍ଟ ମୋହୋର ପିତା

କେବଣ ବାଗେ ସହିବଟି ତାକୁ ଧର୍ମ ଯେ ବିଧାତା । ୧୩ ।

ବାବୁ ଝିମାଣିଶାḷଅମାନ ଯେ ତୋḷଆିଲା ଯତନେ

ଅଗ୍ନି ନ ପାିଲା ଯହୁଂ ପୁରଞ୍ଛନ ତୋହୋର ଭ୍ମବନେ । ୧୪ ।

ଝିମାଣିଶାḷଅମାନ ଯେ ẏଏଥି ନିମନ୍ତେଟି

ଅଗ୍ନି ଘେନି ପୁରଞ୍ଛନ ଦହିବ ନିଶାରାତି । ୧୫ ।

ବାବୁ ଏମନ୍ତେଟି ହାଦେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଚିତ୍ତ କଥା

ବାବୁ ସାବଧାନ ହୋିଥାa ẏଏମନ୍ତ ବେବସ୍ତା । ୧୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତାତ ତୋହୋର ଯେବେ ẏଏହେନେକ ଚିନ୍ତା

କେ ମୋତେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଅଚ୍ଛି ପ୍ରମାଦ ବିହନ୍ତା । ୧୭ ।

କହିଣ ବିଦୁର ଯେ ଗଲେ ନିଜ ସ୍ଥାନେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଭ୍ମବନେ । ୧୮ ।

ହସ୍ତେଣ ଖଡଗ ଯେ ଘେନିଣ ବିଦୁର

ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ ଯେ ଭ୍ରମୈ ପୁରେ ପୁର । ୧୯ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୧୭]

ନିଶାକାḷଏ ଯାନ୍ତେଣ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ ଭ୍ରମି

ତୁଲେଣ କେହି ନାହିଂ ẏଏକସରେ ରାẏଏ ଗମି । ୨୦ ।

ପୁରୁଷେକ ଦେଖିଲେ ସେ ବୁଲୈ କୋନ୍ଦି କୋନ୍ଦି

ଚିରକୁଟୀ ବସ୍ରେକ ସେ କତିରେ ଅଚ୍ଛି ପିନ୍ଦ୍ଧ । ୨୧ ।

ନẏଏନେ ଅଞ୍ଜନ ଯେ ମଥାରେ କେଶ ହୀନେ

ପରପଞ୍ଛ ଅବସ୍ତ ସେ ବସ୍ରର ବିହୁନେ । ୨୨ ।

ନିଶାପତିକି ଦେଖିଣ ସେ ହୋିଲା ଗୁପତ

ଧାିଂ ଯାି ବିଦୁରେ ଯେ ଧୈଲେ ତାର ହସ୍ତ । ୨୩ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ରେ ତୁ ଅଟୁ କାହାର କତି

ପ୍ରପଞ୍ଛ ଅବସ୍ତାṛଏ ତୁ ଦିଶୁ ହୀନ ଜାତି । ୨୪ ।

ẏଏ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ ẏଏମନ୍ତ ଲୋକ ଦେଖିଲ ତ ନାହିଂ

ẏଏହେନେକ ଦାରିଦ୍ର ଅବସ୍ତା ହୋିଲୁ ତୁହି କାହିଂ । ୨୫ ।

ẏଏଥିର ସରୂପ କହ ତୁ ମୋହୋର ଅଗ୍ରତେ

ମିଛ କହିଲେ ପ୍ରାଣେ ନାଶିବିଟି ତୋତେ । ୨୬--୬୨୯୦ ।
<H>{@ଖନିକାର ଟସକର ବୃତ୍ତାନ୍ତ@}

ବିଦୁa ବଚନେ ସେ ବୋଲୈ ଟସକର

ମୁହିଂ ଯେବଣ ଜାତି ଶୁଣିମା ଦଣ୍ଡଧର । ୧ ।

ମୁହିଂ ଟସକର ଯେ ଅଟୈ ଯୁଗତେ

ବିଦୁର ବୋିଲେ ଟସକର ଜାତିରେ କେମନ୍ତେ । ୨ ।

ମୁଂ ଅଟୈ ହାଦେ ଚୌର୍ଯ୍ଯ ହୀନ ଜାତି

ଘର ବାସ ନାହିଂ ମୋର ଚୌର୍ଯ୍ଯ କର୍ମେଣ ବ୍ରତି । ୩ ।

ପୁଣ ପଛାରୈ ଅମ୍ବୁବତୀର ବାḷଅ

କେବଣ ମତେ ପରଧନ ଚୌର୍ଯ୍ଯ ଯେ କର । ୪ ।
<P୧>୪।୨ ଆନ ବେୁସା ନାହିଂ ମୁ ଚୌର୍ଯ୍ଯ କର୍ମେ ବ୍ରତି ।
<P୧>୨୧।୧ କୋନ୍ଦି କୋନ୍ଦି--କନ୍ଦି କନ୍ଦି
[MBO-୦୧(୧)-୫୧୮]

କାନ୍ଥ ଖୋḷଇଣ ଦେବ ପଶୈ ଭିତରେ

ପର ଧନ ଚୌର୍ଯ୍ଯ କରି ନିẏଏ ନିଶାକାḷଏ । ୫ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ଥାନ୍ତି କବାଟ ପାଡି କରି

କେବଣ ବଗେ ପଶ ତାହାଙ୍କର ଭିତର ପୁରୀ । ୬ ।

କହୈ ଟସକର ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ଛାରିଖାନି ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷ ଜନ୍ତୁ ନାରାẏଅଣ ଭିାି । ୭ ।

ଚୌର ବୋଲି କରି ẏଏକ ଜାତିẏଏ ଭିାିଲା

ଲକ୍ଷଣା ଦଣ୍ଡ ବୋଲି ଶସ୍ରେକ ସ୍ରିକିଲା । ୮ ।

ତାହା ଘେନି କାନ୍ଥ ଖୋḷଐ ନିଶା ରାତି

ଭିତରେଣ ପଶିଲେ ଦେବ କେହି ନ ଜାଣନ୍ତି । ୯ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ତାର ସରୂପ ମୋତେ କହ

କାହା ହାଥେ ଲକ୍ଷଣା ରେ କେତେବେḷଏ ଗଢa । ୧୦ ।

କହୈ ଖନିକାର ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ତୁḷଅମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅମାବୈ ଚଣ୍ଡୀପୂଜା ଦିନେ । ୧୧ ।

ବିଶାଖା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର

ସେ ଦିନ ଲକ୍ଷଣାକୁ କରନ୍ତି ବଛାର । ୧୨ ।

ତହିଂର ପାହନ୍ତି ଯେବେ ରୋବୈ ଅବḷଆ

ଚୌର୍ଯ୍ଯ ବିଦ୍ଯାକୁ ସେ ଅଟୈ ଶୁଭ ଅନକୂḷଆ । ୧୩ ।

ଯେୁଣ ମହାରଣାର କୃତ୍ତିକା ବୃଷ ରାଶି

ତାହାକୁ ବରଣ କରି ଅମାବୈ ନିଶି । ୧୪ ।

ପ୍ରାତେ ସ୍wଆହନ କରି କḷଆ ବସ୍ରେକ ଥାି ପିନ୍ଦ୍ଧ

ମଲା ମାିପଙ୍କ ଶଙ୍ଖା ପତିẏଏ ବାମ ହସ୍ତେ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୧୫ ।

ରାତ୍ର ହୋିଲେଣ ଶାḷଅଯନ୍ତ୍ର ପୂଜା କରି

ନବତନ ଅଗ୍ନି ଲୋହ ପାଷାଣରୁ ଉତ୍ତାରି । ୧୬ ।
<P୧>୮ ଲକ୍ଷଣା ବୋଲି ଦେବ ପଦାର୍ଥ ଭିାିଲା ।
<P୧>୮ ଖଣନ୍ତା ଦଣ୍ଡା ବୋଲି ଶହସ୍ରେକ ହୋିଲା ।
<P୧>୧୪।୨ ତାହାକୁ ବରଣ କରି ଆମ୍ଭେ ଘେନି ଆସି ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୧୯]

ରାତ୍ର ତିନି ପ୍ରହରେ କୃଷ୍ଣ ଛାଗḷଏକ ନେି

ଚୌରୁଣୀ ଦେବୀଙ୍କି ରକତ ଭାତ ବḷଇ ଦେି । ୧୭ ।

ଭୋ ଦେବ ଅବḷଆମାନଙ୍କର ଯେ ପ୍ରଥମ ରାବ ବୋବାḷଇ

ଅଗ୍ନିରେ ନେି ଲୁହା ସିଝାି ପରିତାḷଇ । ୧୮ ।

ଯୋଗେଣ ନିବୋନ୍ଗାଣ ସେ କରୈ ମହାରଣା

ତ୍ରିaଧାର କରି ଦଣ୍ଡ କରାି ଲକ୍ଷଣା । ୧୯ ।

ଭୋ ଦେବ ବିଦୁର ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ଆପନେ ସଞ୍ଥିଲେ ତାହା ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୨୦ ।

ସ୍wଆମୀ ଗୋପପୁରେ ଜନମ ଯେ ହୋିଲେ ବନମାḷଈ

ରଙ୍ଗା ଅବତାରେ ବିḷଅସିଲେ ଚନ୍ଦ୍ରାବḷଈ । ୨୧ ।

ଶ୍ରୀହରି ରାଧାର ତୁଲେ ଅନେକ ପୀରତି

ଚନ୍ଦ୍ରସେଣ ଗୁାḷଅ ରାଧାର ନ ଛାଡୈ କତି । ୨୨ ।

ରାତ୍ରରେ ଶୁାି ଥାି ତାହାର ନିଜ ଗମ୍ଭୀରି

ଅନେକ ଯତନେ ଯେ କବାଟ କିḷଇ କରି । ୨୩ ।

ମଦନ ଆରତ ହୋି ଦେବ ବନମାḷଈ

ରାଧାର ନିମନ୍ତେ ଯେ ରାତ୍ରେ ବୁଲନ୍ତି ଅନ୍ତରାḷଇ । ୨୪ ।

ସାତ କବାଟ ଅନ୍ତରେଣ ଚନ୍ଦ୍ରସେଣା ଶୋିଚ୍ଛି ରାଧିକାଙ୍କୁ ଘେନି

ପଶି ତ ବାଟ ଲୋଡି ନ ପାିଲେ ଦେବ ସ୍wଆମୀ ରẏଏଣୀ । ୨୫ ।

ଅସମ୍ଭାḷଅ ହୋି ସ୍wଆମୀ ମଦନ ଆରତେ

ରାଗେଣ କବାଟ ହରି ପେଲନ୍ତି ହେଠ ମାଥେ । ୨୬ ।

କବାଟ କଣ୍ଟା ଗୋଟିẏଏ ଲାଗିଲା କପାḷଅ

ଲଲାଟ ଫୁଟିଣ ରୁଧିର ବହୈ ଝର ଝର । ୨୭ ।

ଧାତାଙ୍କୁ ଚିନ୍ତା ଯେ ଲାଗିଲା ମନେ ବଡ ଭ୍ର୍ନ୍ତି

ନାରାẏଅଣଙ୍କୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ପିତାମହ ଧାତି । ୨୮ ।
<P୧>୧୭।୨ ସୁକୁଟୀ ଚମାରୁଣୀ, ପିତେି ସୌରୁଣୀ ẏଏମାନେ ଦେବୀ ଅଟନ୍ତି ।
<P୧>୧୭।୨ ଚୌରୁଣୀ ଦେବୀ, ସୌରୁଣୀ, ଚୌଣୀ, ଚୌରାଣୀ, ଚଲଣା, ଚୌରାଣି
<P୧>ସୌରିଣି, ଚଣ୍ଡୀଦେବୀଙ୍କୁ ପର୍ଭୃତି ପାଠ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପୋଥିରେ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୨୦]

ରୁଧିର ବହନ୍ତେ ହରି ପକାବନ୍ତି ପୋଚ୍ଛି

କଟାକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରେଣ ବେଦବର ଫୁଙ୍କୁନ୍ତି ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୨୯ ।

ନାରାẏଅଣଙ୍କ ରୁଧିର ରୁହାିଲେ ବେଦପତି

ପିତାମହ ବିଜେ କଲେ ନାରାẏଅଣଙ୍କର କତି । ୩୦ ।

ଭୋ ଦେବ ନାରାẏଅଣ କି ହୋିଲ ବିରହିତ

ଗୋପାḷଅ ନିରୋଧି କଲ ପୁଷ୍ପେକର ଦୁହିତ । ୩୧ ।

ẏଏ ଲୋହ ଯନ୍ତ୍ର ତୋତେ ଦେୁଚ୍ଛି ବନମାḷଈ

ẏଏହା ଭେନି ଭିତରେ ପଶ କାନ୍ଥ ଖୋḷଇ । ୩୨ ।

ସେ ଶହସ୍ର ଗୋଟି ଘେନି ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତ

ବ୍ରହ୍ମାର ମାẏଆରେ ଯେ ନ ଶୁଭୈ କାହାକୁ

କାନ୍ଥ ଖୋḷଇ ବନମାḷଈ ପଶିଲେ ଭିତରକୁ । ୩୪ ।

ରାଧିକାକୁ ଲାଗିaଚ୍ଛି କାମଶର ବାଧା

କେଶବର ଶୃଙ୍ଗାରକୁ ଲẏଏ କରିaଚ୍ଛି ରାଧା । ୩୫ ।

ଅଞ୍ଜନ ବିଦ୍ଯା ଯେ ଦେିଥିଲେ ବେଦପତି

ନẏଅନେ ଲଗାି ହରି ଛାହିଂଲେ ଚୌକତି । ୩୬ ।

ଦିବସ ଯେସନେକ ଦିଶୈ ଆଲୁaମẏଏ

ଅନ୍ଧାର ଘର ଦିଶୈ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଉଦẏଅ ପରାẏଏ । ୩୭ ।

ଆରେକ ବିଦ୍ଯାẏଏ କହିଲେ ବେଦବରେ

ନିଦ୍ରାଧୂḷଇ ଗୁଡାẏଏକ ଦିଲେ ନାରାẏଅଣଙ୍କ ହସ୍ତରେ । ୩୮ ।

ତାହା ନେି ପକୈଲେ ଗୋପାḷଅ ଉପରେ

ଅସଷ୍ଟାମେ ନିଦ୍ରାରେ ପଡିଲେ ଗୌଡେ । ୩୯ ।

ରାଧାର ହାଥ ଧରି ନାରାẏଅଣ ତୋḷଇ

ଧାତିକାରେଣ ଉଥିଣ ସେ ଯେ ବସିଲା ଚନ୍ଦ୍ରାବḷଈ । ୪୦ ।

ରାଧାର ହସ୍ତ ଧରି ପୈଠି ଗମ୍ଭିରି

ହରଷେ ବାସୁଦେବ ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ କରି । ୪୧ ।
<P୧>୩୪ ଯାହାର ମାẏଆ ଅଗୋଚର ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କୁ ।
<P୧>୩୪ ଖୋḷଇ ବନମାḷଈ ପଶିଲେ ଭିତରକୁ ।
<P୧>୩୬।୧ ଦିହୁଡି ଆଲୁa ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ଆଲୁaମẏଏ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୨୧]

ରସ ଖḷଇତ ହୋି ଭାଗିଲା ସରାଗ

ସେହି ବାଟେ ବାହାର ହୋିଲେ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ । ୪୨ ।

କେଶବ ବିଛାରନ୍ତି ẏଏ ବିମ୍ବରେ ହୋିଲା କାର୍ଯ୍ଯସିଦ୍ଧି

ẏଏହି ବିମ୍ବରେ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୪୩ ।

ẏଏମନ୍ତେ ନାରାẏଅଣ ଲକ୍ଷେ ଶୃଙ୍ଗାର କଲେ

ତେଣୁ ẏଏ ଶହସ୍ର ଗୋଟିକୁ ଲକ୍ଷଣା ନାମ ଦିଲେ । ୪୪ ।

ẏଏ ବିଦ୍ଯାରେ ଅନେକ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି କରିଣ କହ୍ନାି

ମୋତେ ଦିଲେକ ଅଞ୍ଜନ କଜ୍ଜḷଅ ବିଦ୍ଯା ନିଦା ଗୁଣ୍ଡି ସିଦ୍ଧଦାẏଈ । ୪୫ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ବଡାି ସୁସଞ୍ଛ ପରସ୍ତାବ

ତୋହୋର କେଶବର ଏଡେ କହିଂ ଭାବ । ୪୬ ।

ବିନẏଅ ଭାବ ହୋି କହୈ ଖଲ୍ଯକାର

ବାସୁଦେବ ଯେ ଗୋପପୁରେ ରଙ୍ଗା ଅବତାର । ୪୭ ।

ରାଧାର ତୁଲେ ଯହୁଂ ନ ପୈଲେ ପୀରତି

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରିଲେ ସରହସୁନ୍ଦରୀ ଦୂତୀ । ୪୮ ।

ସେ ଅମର ସୁନ୍ଦରୀ ସ୍wଅର୍ଗର ଅଟୈ ଦୂତକାରୀ

ẏଏହାର ମୂḷଏ ଭୋଗ୍ଯ ଚୌଷଠୀ କୋଟି ବିଦ୍ଯାଧରୀ । ୪୯ ।

ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହନ ଯେ ବଶ୍ଯ ଉଚ୍ଚାଟନ

ଗୁଟିକ ଅଞ୍ଜନ ଯେ ଧରଣ ଧାରଣ । ୫୦ ।

ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯା ଯେ ଜାଣୈଂ ସରହସୁନ୍ଦରୀ

ଭୀବ ରସ ବଚନେ ପାଷାଣ ହୋẏଏ ଜଡି । ୫୧ ।

ନନ୍ଦପୁa କହ୍ନାି ବୋଲି ନିନ୍ଦା କରୁଥିଲେ

ସେ ସରହସୁନ୍ଦରୀ ଦୂତିକାର ବଚନେ ସମସ୍ତେ ବଶ ହୋିଲେ । ୫୨ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଚୌଠୀର ଦିନ

ରୋହିଣୀ ଭୋଗ ଯାି ମୃଗଶୀରା ସଙ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ । ୫୩ ।
<P୧>୪୪।୧ ẏଏମନ୍ତେ ଗୋବିନ୍ଦ ଲକ୍ଷେ ଗୋପସ୍ତିରୀ ରମଣ କଲେ ।
<P୧>୪୫।୨ ଅଞ୍ଜନ ଗୁଟିକା ଗୁଣ୍ଡି ହରି ମୋତେ ଦେି ।
<P୧>୫୦।୨ ଧରଣ ଧାର ନିବୋନ୍ଗାଣ (ନିର୍ମାଣ) ସରଦ ସୁନ୍ଦରୀ ଦୂତୀ ।
<P୧>୫୧।୨ ଭାବ ରସେ ଜଣେ ସେ ପଷାଣ ତରḷଅ କରି ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୨୨]

ସେ ଦିନ ରାଧିକା ପୁରେଣ ଅଚ୍ଛି ରହି

ଶାଶୁ ରଲ ତାର ଝିaକୁ ଶାଶୁଘରକୁ ପୁାି । ୫୪ ।

ବସନ୍ତ ଉଚ୍ଛବ ଯେ ମଥୁରା ନଗ୍ରପୁର

ଦହି ଦୁଧ ଘୃତ ସର ଘେନିଗଲେ ଗୌଡେ କଂସର ଛାମୁର । ୫୫ ।

ଗୋପାḷଉଣୀ ଗଲା ଯହୁଂ ଶୂନ୍ଯ ମନ୍ଦିର ହୋିଲା

ସେ ସରହସୁନ୍ଦରୀ ଦୂତିକାଙ୍କୁ ରାଧିକା ହକାରିଲା । ୫୬ ।

ଆପଣାର ଅḷଅଙ୍କାରମାନ ସମସ୍ତ କାଢି ଦିଲା

ସେ ସରହସୁନ୍ଦରୀକି ରାଧିକା ମଣ୍ଡିଲା । ୫୭ ।

ଆପଣାର ଅଲେଖ ତିḷଅକ ବସ୍ର ପିନ୍ଧାି

କବେରୀ ଭାର ଖୋଷା ଖୋଷିଲା ପୁଷ୍ପ ମାḷଆ ଲାି । ୫୮ ।

କସ୍ତୂରୀ ଗନ୍ଧ ଯେ ଲେପନ କଲା ତାର ଅଙ୍ଗେ

ଆପଣାର ତାମ୍ବୋḷଅ ଭ୍ମ୍ଞ୍ଜାି ଅଧର କଲା ସୁରଙ୍ଗେ । ୫୯ ।

ବୋିଲା ସଗ୍ଘାତ ଗୋ ଯାa ẏଏହି କ୍ଷଣ

ନନ୍ଦ ପୁa କହ୍ନାି କି ବହନ କରି ଆଣ । ୬୦ ।

ଆପଣାର ନେପୁର କାଢି ଦୂତିକା ପାଦେ ଦେି

ରାଧିକାର ବଚନେ ସରହସୁନ୍ଦରୀ ଚḷଐ । ୬୧ ।

ରାଧିକାର ନିମନ୍ତେ ଦେବ ମଧୁହରୀ

ମାଧବୀ ଲତା ତḷଏ ଛନ୍ତି ପଥ ଅନୁସରି । ୬୨ ।

କ୍ଷଣେ ଯମୁନା କୂḷଏ କ୍ଷଣେ କଦମ୍ବ ବୃକ୍ଷେ ଉଠି

ପର ଦାରା ଶୃଙ୍ଗାରେ ହରି ẏଏହେନେକ କଷ୍ଟି । ୬୩ ।

ẏଏମନ୍ତେ ପନ୍ଥା ଅନୁସରନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ

ନେପୁର ଧୂନି ଶୁଭିଲା ଦୂତିକା ଗବନର ପଥ । ୬୪ ।

ଧାତିକାରେ ଡେିଂ ପଡିଲେ କଦମ୍ବର ଡାḷଉଂ

ଅରଙ୍ଗ ନẏଅନେ ହରି ଛାହାଂନ୍ତି ହେḷଉ ହେḷଉ । ୬୫ ।
<P୧>୫୪।୨ ଶାଶୁ ଗଲ ତାର ଝିa ଘରକୈ ।
<P୧>୫୪।୨ ଶାଶୁ ଗଲା ତାର ଝିaକୁ ଜଗାି ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୨୩]

ମଦନ ରସେ ବୁଡାି ଅଛନ୍ତି କୃଷ୍ଣ ନିଜ କାẏଏ

ଦୂତିକାକୁ ଦେଖିଲେ ସୁଢḷଅ ଆଭରଣମẏଏ । ୬୬ ।

କାମ ଆରତେଣ ଯେ ଦେବ ମଧୁହାରୀ

ରାଧିକା ବୋଲି ହରି ଦୂତିକାକୁ କୋḷଅ କରି । ୬୭ ।

ମଦନ ଆରତେ ଦେବ କିଚ୍ଛି ନୁାରି ପଛାରି

ଦୂତିକାର ପିନ୍ଦ୍ଧଲା ବସନ ଦେବ ପକାିଲେ ଫେଡି । ୬୮ ।

ବିଶେଷେ କୁଞ୍ଜଲତା ଗହନ ଗୋରବନ

ବସନ୍ତ ରୁତୁ ମଲẏଆḷଅ ଖେଦୈ ମଦନ । ୬୯ ।

ବସନ୍ତ କୋକିḷଅ ଧୁନି ଦିୈ ସେ ରୁତୁ

ମନସିଜ ବାଣଘାତେ ଦହୈ କାମ ତତ୍ତୁ । ୭୦ ।

ẏଏହେନେକ ଭ୍ରାନ୍ତି କଲାକ କାମଦେବ

ପର ମଗ୍ଯାନୀ ନାଥ ନ ପୈଲା ସଦିଭାବ । ୭୧ ।

ରାଧିକାର ବେଶ ଅḷଅଙ୍କାରମାନ ନẏଅନେଣ ଦେଖି

ରାଧିକା ବୋଲି ଶୃଙ୍ଗାର କଲେକ ଦୂତୀକ । ୭୨ ।

ହେଠ ଉବୁଡାẏଏ ଶୃଙ୍ଗାର ରସ ଭୋḷଏ

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ସେ ଭିଡନ୍ତି ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ । ୭୩ ।

ମଦନ ଆରତେ ଦେବ ଅସମ୍ଭାḷଅ ଘେନି

ମୁଖେ ମିଖ ଲଗାିଂ ଯେ ନ ପାରନ୍ତି ଚିହ୍ନି । ୭୪ ।
<P୧>୬୬ ମଦନ ଶର ଯେ ଘାରୈ ନିଜ କାẏଏ
<P୧>୬୬ ଦୂତିକାକୁ ମଣିଲେ ରାଧିକାର ପ୍ରାẏଏ ।
<P୧>୬୭।୨ କାମ ଅସାଷ୍ଟମେ ଦେବ ମଧୁହାରୀ (ପା)
<P୧>୬୭।୨ କାମ ଆରରେ ବିହ୍wଅḷଅ ଦେବ ମଧୁହାରୀ (ପା)
<P୧>୭୦ ବସନ୍ତ ବୋଲି ଅଟୈ ଯେବଣ ରୁତୁ
<P୧>୭୦ ଉଚ୍ଛାହା କରୈ ସେ କାମଶର ତତ୍ତୁ
<P୧>୭୧ ẏଏହେନେକ ରୀତି ଭିାି କାମଦେବ
<P୧>୭୧ ପରମ ବ୍ରହ୍ମ ନାଥ ଧରି ନ ପାରିଲେ ସ୍wଅଭାବ ।
<P୧>୭୩।୨ ବିପରୀତ ରତି କଲେ ଶୃଙ୍ଗାର ବିଭୋḷଏ ।
<P୧>୭୦।୨ ତତ୍ତ--ତତ୍ତ୍wଅ
[MBO-୦୧(୧)-୫୨୪]

ଦୂତିକା ବୋଲିଣ ସେ ଯେବଣ ଯୁବତୀ

ତାହାର ବẏଅସେ ଯେ ନହିଂ କେହି ପୃଥୀ । ୭୫ ।

ପାଚିଲା କେଶ ତାର ଅତି ଗḷଇତ ଖḷଈତ କାẏଏ

ପରପଞ୍ଛ ଦିଶୈ ଯେ କେନ୍ଦୁ କାଠ ପ୍ରାẏଏ । ୭୬ ।

ଅତିହିଂ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଯେ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ହାଥ ଗୋଡ

ତାହାର ତୁଲେ ହରି ଶୃଙ୍ଗାର ରସ ଖେଡ । ୭୭ ।

ଅତି ଆରତେ ଯହୁଂ ହରି ବୁଡାିଲେ କାẏଏ

ଦୂତିକା ପାଚିଲା କେଶ ଦିଶିଲା ଯେ ସେବତୀ ପାଖୁଡା ପ୍ରାẏଏ । ୭୮ ।

ହାସ୍ଯ ଲାସ୍ଯ ରତି ରଙ୍ଗେ ଶୃଙ୍ଗାର ରସ ଭବେ

ଲଖ ଦନ୍ତଘାତେ ଶରୀର ବିଦାରିଲେ ପ୍ରସ୍ତାବେ । ୭୯ ।

ବାḷଉତ ପୁରୁଷକୁ ବୃଦ୍ଧସ୍ତିରୀ ଭାବ

ଉଷତେ ମହନ୍ତାରୀ ସହୈ ଛାଟୁ ଭାବ । ୮୦ ।

ହୃଦକୁ ହୃଦ ଭିଡି ମୁଖେ ଦିୈ ଚୁମ୍ବନ

ପ୍ରେମେ ବୋଲନ୍ତି ପ୍ରିẏଏ ମୋର ରଖସି ଜୀବନ । ୮୧ ।

ସାର୍ଥୁକ ପୁରୁଷ ସେ ଶୃଙ୍ଗାରେଣ ଜିତା

ଦୂତୀହିଂ ଅନେକ କḷଅର ବୃଦ୍ଧ ଯେ ବନିତା । ୮୨ ।

ଅପାର କḷଏ ପାିଲ ବḷଉତ ପୁa ଗୋଟି

ରସ ରଙ୍ଗ ଶୃଙ୍ଗାରେ ସରହସୁନ୍ଦରୀ ଫୁଟି । ୮୩ ।

ରାଧିକା ବୋଲି ହରି ଥିଲେନି ଖେଦ କରି

ହାଦେ ଶୃଙ୍ଗାର ଅନ୍ତେ ଦୂତିକା ପଡିଲା ଅସାଷ୍ଟମ ଧାଡି । ୮୪ ।

ଯେତେବେḷଏ ରସ ଖḷଈତ ହୋିଲା

କାମ ଭ୍ରାଷ୍ଟ ହୋaନ୍ତେ ସ୍ରାଗହିଂ ଭାଂଜିଲା । ୮୫ ।

ଛାଡିଣ ବସିଲେ ଦେବ ଶୃଙ୍ଗାର ଉପେକ୍ଷି

ଦୂତିକାର ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ ସାଷ୍ଟମ ହୋି ଦେଖି । ୮୬ ।
<P୧>୭୬।୧ ପାଚିଲା କେଶଗḷଇତ ତାର କẏଏ (ବିଗḷଇତ କାẏଏ ।)
<P୧>୮୨।୨ ଦୂତୀ ଅନେକ କାḷଅର ଅଟୈ ପୋଖତୀ ।
<P୧>୮୦।୨ ମହନ୍ତାରୀ--ମାନିତି ପ୍ତ୍ରୀ, ଏଠାରେ ବୃଦ୍ଧା ସ୍ତ୍ରୀ ।
<P୧>୮୫।୨ ସ୍ରାଗ--ସରାଗ
[MBO-୦୧(୧)-୫୨୫]

ନାସାରେ ହସ୍ତ ଦେି ହସିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ବିସରିଲେ ପଞ୍ଛୁମନ ବସ୍ର ପିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ନାହିଂ ମନ । ୮୭ ।

ଯହୁଂଣ କେଶବ ବସିଲେ ମଥା ପୋତି

ଅସମ୍ଭḷଅ ହୋିଣ ପḷଆିଲା ଦୂତୀ । ୮୮ ।

ଆପଣାର ବସ୍ର ବାରି ନୁାରିଲା

ବେଗେ ବେଗେ କହ୍ନାି ବସ୍ର ପିନ୍ଦ୍ଧ ପḷଆିଲା । ୮୯ ।

ବସ୍ର ନ ପିନ୍ଧନ୍ତି ହରି ନ ବାନ୍ଧନ୍ତି କେଶ

ରାଧିକାକୁ ଛାଡି ଦୂତିକାରେ କଲି ରତିରସ । ୯୦ ।

କେବଣ କଲୈଂ ପାପ ẏଏ କାମର ଅନୀତି

ମୋହୋର ଭḷଇକି ବିହିଲା ẏଏତେ ବଡ ଶାସ୍ତି । ୯୧ ।

କାହାର ବୋଲେ ମୁହିଂ କଲୈଂ ẏଏଡେ କଥା

ମାନବମାନନ୍ତ ତ ହୋିବ ଅନେକ ଅବସ୍ତା । ୯୨ ।

ମୁହିଂ ଯାହ କଲି ତହିଂକି ଗୋଡାିବ ସଙ୍ସାର

ଗୁରୁ ଗୌରୋବନ୍ତେ ହୋିବ ଅନେକ ଅବେଭାର । ୯୩ ।

ବୃଦ୍ଧ ବẏଅସ ତ ନୁାରିଲି ମୁହିଂ ବାରି

ଥାବକେ ବୁଡିଲି ମୁଂ କାମ ମହାଭାରି । ୯୪ ।

କେତେ କାḷଅର ସେ ମହନ୍ତା ନାରୀ ଗୋଟା

ତାହାକୈ କାମ ମୋତେ କରାିଲା ଚେରଷ୍ଟା । ୯୫ ।

ନ ପୁଣ ରାଧିକାର ଛାମୁରେ କହୈ ଯାି

ଅନେକ ଉପହାସ୍ଯ ମୋତେ କରିବେ ଯେ ରାହୀ । ୯୬ ।

ଭୋ ସରସ୍wଅତୀ ଦୂତିକାର କଣ୍ଠେ ହୋa ଆଲିଙ୍ଗନ

ẏଏ କଥା ମାନ ନ କହୁ ଦୂତିକା ରାଧିକା ଆଗରେ ଅ । ୯୭ ।

ପୁଣି ବିଛାରିଲେ ସ୍ତ୍ରୀଙ୍କର ବଡ ଗବୋନ୍ଗ୍

ପର ଦାରା ଶୃଙ୍ଗାର କିମ୍ପାି ଆନକୁ କହିବ । ୯୮ ।
<P୧>୯୫।୨ ତାହାକୈ କାମ ମୋତେ କରାିଲା ହଟା ।
<P୧>୯୭।୧ ଭୋ ସରସ୍wଅତୀ ଦୂତିକାର କଣ୍ଠେ ହୁa ଆଭରଣ ।
<P୧>୯୫।୧ ମହନ୍ତା ନାରୀ--ମହାନାରୀ
[MBO-୦୧(୧)-୫୨୬]

ଯଦ୍ଯପି କହିବ ẏଏ ରାଧିକାର ଆଗ

ରାଧକା ଶୁଣିଲେ ẏଏହାକୁ କରିବ ମହାରାଗ । ୯୯ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ସେ ଉଠିଲେ ଦେବ ହରି

ବସ୍ର ତୋḷଇ ଦେଖିଲେ ଦୂତିକା ପାଲଟା ଶାଢି । ୧୦୦ ।

ତାଦେଖି ସ୍wଆମୀ ମନ ଦୁଗୁଣ ବିରସ

କଥା ଅନୁସରି ଯେ ମାଡିଲା ପୁଣ ହସ । ୧୦୧ ।

ẏଏହେନେକ ଅବସ୍ତା କଲୁଟି ଅନଙ୍ଗ

ଜଗବନ୍ଦନ ପୁରୁକୁ କଲୁ ẏଏସନେକ ଯୋଗ । ୧୦୨ ।

ପର ଦାରା ଶୃଙ୍ଗାର ଯେ ନୋହୁ ଃୋଡୁ ପୋଡୁ

ପର ଦାରାକୁ ଯେ ଇଚ୍ଛିବ ଶରୀର ତାର ଛାଡୁ । ୧୦୩ ।

ପରଦାରାହରଣେ ଯେ ẏଏହେନେକ ଅବସ୍ତା

କେୁଂଣ ରସେ ମୁଂ ଭିାିଲି ẏଏଡେ କଥା । ୧୦୪ ।

ପର ଦାରା ସ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଅମୃତ ତହୁଂ ସୁାଦ

ẏଏବେ ସେ ଜାଣିଲି ପର ଦାରା ପରମାଦ । ୧୦୫ ।

ନରାẏଅଣ ବିରସ ଯେ ହୋିଲେ ẏଏସନେ

ପରଦାରାକୁ ନ ବଢ ସଙ୍ସାର ଜନମାନେ । ୧୦୬ ।

କାମେନୀ କାମସେଣୀ ସେ କୌଂରୀ କାମାକ୍ଷୀ

ସ୍ତିରୀ କୁḷଅକୁ ହାଦେ ସେ କାମ ଦେିaଚ୍ଛି । ୧୦୭ ।

କମḷଆ ପିଙ୍ଗḷଆ ବଗḷଆ ମାତଙ୍ଗୀ ଅଭẏଆ

କḷମଷନାଶିନୀ କମḷଆକ୍ଷୀ ବିମḷଆ ବିଜẏଆ । ୧୦୮ ।

କାମାକ୍ଷୀ ସୁମର ନରେ କାମ କଷ୍ଟ ଛାଡୁ

ସ୍wଅଦାରା ଇଛା କର ସଙ୍ସାର ନ ପଡୁ । ୧୦୯ ।

କାମ ସାଗର ବୋଲି ତ ଅକାଦ ମହାଜḷଅ

କାହାକୈଂ ଦୃଶ୍ଯ ନହିଂ ଯେ ତହିଂର ଥḷଅକୂḷଅ । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୮ ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକରେ (ରାଧାମୋହନ) କମḷଆ ପିଙ୍ଗḷଆ ମାତା ଶବḷଆ ବିହ୍wଅḷଆ
<>ସରḷଆ ତରḷଆ କḷଆ ବିମḷଆ ସାରḷଆ ।
<P୧>୧୦୯।୨ ପର ଦାରାକୁ ସଘର ସଙ୍ସାର ନ ତୁଟୁ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୨୭]

ଜଗମୋହନ ପୁରୁଷର ଭାଜିଲା ẏଏଡେ ଦର୍ପ

ପର ଦାରା ସେ ଉପୁଜାି ସକḷଅ ପାପ । ୧୧୧ ।

କ୍ଷଣକ ମାତ୍ର ସିନା ପର ଦାରା ରସ ସଙ୍ଗ

କ୍ଷଣକ ଉତ୍ତାରେ ସେ ହୋẏଏ ସବୋନ୍ଗ୍ ଭଙ୍ଗ । ୧୧୨ ।

କାମାକ୍ଷୀ କାମସେଣୀ ଚରଣେ ସେବା ନିତି

ପର ଦାର ସଙ୍ଗରେ ମୋର ନ ବḷଆa ମତି । ୧୧୩ ।

ପରଦାରା କଷ୍ଟ ଯେ ଅଟୈ ẏଏମନ୍ତ

ପର ଦୁଖେ କାତର ତୁ ଗୋ ସବୁଙ୍ଗରି ମାତ । ୧୧୪ ।

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ କହିଲି ଶୂଦ୍ରମୁନି ମୋହୋର ନାମ

ẏଏ କଥାକୁ ଅନ୍ତର ମୋତେ ନ କରାa ମତିଭ୍ରମ । ୧୧୫ ।

ତୁହି ସେ ସିଂହବାହିନୀ ଗୋ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ହିଙ୍ଗୁḷଆ

ẏଏ ସଙ୍ସାର ଜନଙ୍କୁ ଅଭẏଅ ଦିaସି ସିଦ୍ଧ ସାରḷଆ । ୧୧୬ ।

ମୁହିଂ ତୋର ପୁତ୍ର ଯେ ସାରୋḷଆ ଦାସ ବୋଲି

ଅବଶ୍ଯ ପାିବୈ ମୁହିଂ ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲି । ୧୧୭--୬୪୦୭ ।
<H>{@ଶ୍ରୀହରିଙ୍କର ବାḷଅଲୀḷଆ ଓ ଖନିକାରର ବିବର ନିର୍ମଣ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁତ୍ଘ କଲେ ଅଗସ୍ତିଙ୍କି

ବଡାି ଚରିତ୍ର କହିଲ ବଡାି ରସ ବାକି । ୧ ।

ଦୂତୀର ତତ୍ତିଷ୍ଟ ବସ୍ର ଯେ ନାରାẏଅଣ ଦେଖିଲେ

ଆପଣା ବସ୍ର ବୋଲି ଶ୍ରୀକରେ ଘେନିଲେ । ୨ ।

ମନେ ବିରସ ହୋି ପକାିଲେ ଭୂମି

କିସ ବସ୍ର ପିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଜଗତ-ଭୂତ ସ୍wଆମୀ । ୩ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ

ବସ୍ର ପକାି ଉଲଗ୍ନେ ବସିଲେ ହୃଷୀକେଶ । ୪ ।

ବାାଂଶ ଗୋତ୍ẏଏ ଭାଜ୍ଞ୍ଜିଲେ ଦେବହରି

ଲହେଣ ଚିରିଲେ ତାହା ବେନିଫାḷଅ କରି । ୫ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୨୮]

କୋମḷଅ ସୁସଞ୍ଥ ହୋି ବାହରିଲାକ ଶିର

କାଛଟା କଲେ ନେି ତାହା କଟିରେ କରି ଡୋର । ୬ ।

ବେଣୁ ବସ୍ର ଗୋଟି ଯେ କଟିରେ ଭିଡିଲେ

ପୁଣ ଅଗସ୍ତିଙ୍କି ବୈବସୁତ ମନୁ ପଛାରିଲେ । ୭ ।

ଭୋ ମୁନି ଦୂତିକା ଗଲା ଯେ ରାଧିକା ଛାମୁକୁ

କିସ ଉତ୍ତର ବୋିଲା ସରହସୁନ୍ଦରୀ ତାହାଗ୍କୁ । ୮ ।

ଅଲେଖ ତିḷଅକ ହୋି ବସିଚ୍ଛି ରାଧେବ

ବିଷ୍ଣୁ ଅଭିସାରିକା ẏଏ ଆସିବେ ବାସୁଦେବ । ୯ ।

ଛାମୁରେ ପ୍ରବେଶହୋିଲା ସରହସୁନ୍ଦରୀ ଦୂତୀ

ଝାḷଏଣ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଯେ ବିରସ ତାର ମତି । ୧୦ ।

ସରହସୁନ୍ଦରୀକି ପଚାରୈ ରାଧିକା

କେଶବ ନୁ ଆସୁଂ ସଖୀ ଐଲୁ ତୁ ẏଏକା । ୧୧ ।

ଦୂତୀ ବୋିଲା ରାଧା ଯେ ତୋହୋର ଯେତେ ବେଗ

ତୁକୁ ହିଂ ତାହାର ନାହିଂ ẏଏଡେ ସ୍ରାଗ । ୧୨ ।

ରାଧିକା ବୋିଲା ଆୀ ẏଏ ତୋହୋର ଅଧର

ବିରସ ଦିଶୈ ତ ଚୁମ୍ବିଲା ଆକାର । ୧୩ ।

ଦୂତିକା ବୋିଲା ଲୋ ଶୁଣ ସଙ୍ଘାତୁଣୀ

ତୋହୋର ପୈଂ ବୋିଲି ଅନେକ ଛାଟୁ ବାଣୀ । ୧୪ ।

ଅନେକ ଚାଟୁ ପଟḷଅ କଲି ଉଜାିଂ ପ୍ରକାଶ

କହି କହି କଣ୍ଠ ଶୁଖିଲା ତେଣୁ ମୋହୋର ଅଧର ବିରସ । ୧୫ ।

ଚାଟୁ ପଟḷଅ କହିଲି ଅନେକ ଯେ ରଞ୍ଜ

ମୁହିଂ ସେ ଫୁଟିଲି ତୋତେ ସେ କେବେହେଂ ନ ଭଜି । ୧୬ ।

ରାଧିକା ବୋିଲା ଖୋପା ଖୋଷିଲି ସୁସଞ୍ଛ କରି

ଆୁḷଅ ହୋି ମୁହଂ କତିକି ପଡୈ ମାଦୀ । ୧୭ ।

ଦୂତିକା ବୋିଲା ଶୁଣ ଗୋ ରାଧେନି

ବଚନେ ନ ଭଜିଲା କୁ ତାକୁ କଲାି ଦẏଏନି । ୧୮ ।
<P୧>୯ କିମ୍ପାିଂ ẏଏତବେḷଅ ଯାẏଏ ନ ଐଲେ ବାସୁଦେବ ।
<P୧>୯ ଅଲେଖ ତିḷଅକ ହୋି ରାଧିକା ଛନ୍ତି ବସି
<P୧>୯ ଛାମୁରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦୂତୀ ଆସି ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୨୯]

ଅପାର ବେḷଅ ଯାẏଏ ଶୁତିଲି ପẏଏ ପଡି

ତେଣୁ ସେ ଖୋପା ମୋହୋର ଲେୁତି କପାḷଅକୁ ପଡି । ୧୯ ।

ରାଧା ବୋିଲେଲେ ଗḷଆରେ ଲୈଲି ରତ୍ନମାḷଈ

ପିଠିକତିକି ସମସ୍ତ ଥୋପାମାନ ଢḷଇ । ୨୦ ।

ଆଗୋ ପିଠି କତିକି ରତ୍ନମାḷଈ ହୃଦକତିକି ଝୁମ୍ପା

ẏଏହେନେକ ବିଭḷଇତ ହୋିଲା ତୋହୋର କିମ୍ପା । ୨୧ ।

ଦୂତୀ ବୋିଲା ମୁହିଂ ଯେତେବେḷଏ ଶୁତିଲି ପାẏଏ ପଡି

ରତ୍ନମାḷଅ ମାନ ଲୋଟିଲା ତେଣୁ ଗଣ୍ଠି ଫେଡି । ୨୨ ।

ବିକḷଏ ଝୁମ୍ପାମାନ ଆଗକତିକି ଦେଲି ଲେୁଟାି

ହସ୍ତକେ ଗଣ୍ଠି ମୁଠି ଧୈଲି ନିଠାି । ୨୩ ।

ତେମନ୍ତେ ẏଏଣିକି ଲେୁଟିଲା ପାଟଝୁମ୍ପା

ରାଧିକା ବୋିଲା ସଖି ତୋ ପିଠିରେ ଧୂḷଇ କିମ୍ପା । ୨୪ ।

ଯେତେବେḷଏ ସଖି ଗୋ ଧୈଲି ମାḷଈର ଗଣ୍ଠିମାନ

ଲେୁଟାି ପାଡିଲା ମୋତେ ମୁଂ ପଡିଲି ଉତ୍ତାନ । ୨୫ ।

ତେମନ୍ତେ ପିଠିରେ ଗୋ ମୋହୋର ଲାଗିଲାକ ଧୂḷଇ

ତୋହୋରେ ସହିଲି ମୁଂ ẏଏତେକ ଆରଦୋḷଇ । ୨୬ ।

ରାଧିକା ବୋିଲେ ଆୀ ẏଏ ତୋହୋର କାẏଏ

ବିଦାରି ହୋିaଚ୍ଛି ଲଖ ଦନ୍ତ କ୍ଷତ ପ୍ରାẏଏ ୨୭ ।

ଦୂତୀ ବୋିଲା ଅପାର ଘାନ୍ତି ଯହ୍ଯ୍ଂ ଶୁତିଲି ଅଡଘାଲି

ନ ଯାିଂ ନ ଯାିଂ ବୋଲି ମୋତେ ପାଦରେ ଦିଲା ପେଲି । ୨୮ ।

କଣ୍ଟିକା ଲଟାẏଏ ମୁଂ ପଡିଲି ମହଂ ମାଡି

କଣ୍ଟାମାନ ଲାଗି ଶରୀର ମୋର ଚ୍ଛିଡି । ୨୯ ।

ରାଧିକା ବୋିଲେ ମୁହିଂ ତୋତେ ପିନ୍ଧାିଲି ମୋହୋର ଝୀନଶାଢି

ପୁରୁଷ ବସ୍ର ଗୋଟିେ ଐଲୁ କିପରି ପିନ୍ଦ୍ଧ କରି । ୩୦ ।

ଦୂତିକା ବୋିଲା ମୁଂ ଅନେକ ବୋିଲି ବିନୋẏଇ

ẏଏତେ କଷ୍ଟ ଦେଖି ଆସିବାକୁ ସନମତ କଲା ସେହି । ୩୧ ।

ẏଏତେ କଷ୍ଟରେ ସେ ସନମତ କଲା

ଆଜ ରାତ୍ରରେ ତାହାର ପୁରକୁ ଯିବି ସେ ବୋିଲା । ୩୨ ।
<P୧>୩୧।୨ ẏଏତେ କଷ୍ଟ ଦେଖି ଆସିବାକୁ ସନମତ କଲା କହ୍ନାି ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୩୦]

ମୁହିଂ ବୋିଲି ଯେବେ ଯିବୁ ଆଜର ନିଶି

ମୋହୋର ହାଥେ ରାଧିକାକୁ ସନ୍ତକ ଦେସି । ୩୩ ।

ରାଧା ସମ୍ପ୍ରତେ ଯାୁ ତୋହୋର ସନ୍ତକ ଦେଖି

ସନ୍ତକ ଦେଖିଲେ ସମ୍ପ୍ରତେ ଯାୁ ଚନ୍ଦ୍ରମୁଖୀ । ୩୪ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ କିଚ୍ଛି ସନ୍ତକ ନାହିଂ ଗୋ ଦୂତିକା

ପିନ୍ଦ୍ଧଲାର ବସ୍ର ଅଚ୍ଛି ମାତ୍ର ମୋର ẏଏକା । ୩୫ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ẏଏହା ଦେବୁ ନ ପାଲିଟି

ତୁ ପିନ୍ଧ କହ୍ନାି ରାଧିକା ଶାଢି ଗୋଟ୍ । ୩୬ ।

ତୋର ବସ୍ର ବୋଲି ହୋିଲା ଉଷତ

ସେ ଶାଢି ଆପଣେ ଇନ୍ଦ୍ଧିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୩୭ ।

ତାହାଙ୍କର ପିନ୍ଦ୍ଧଲା ବସ୍ର ମୁହିଂ ପିନ୍ଦ୍ଧିଲି

ପରଚେ ନିମନ୍ତେ ମୁହିଂ ସନ୍ତକ ଆଣିଲି । ୩୮ ।

ଶୁଣିଣ ରାଧିକା ଯେ ପରମ ସାନନ୍ଦ ଚିତ୍ତ

ମ୍ହୋର ପାିଂ ଆୀ ପାିଲ ଦୁଖ ବହୁତ । ୩୯ ।

ଅନେକ ବିକḷଅ ଯେ ହୋିଲେ ରାଧିକା

ବାḷଉତ କୁମାରୀକୈ ଭଣ୍ଡିଲା ଦୂତିକା । ୪୦ ।

ଟସକର କହିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ବିଦୁର

ଦୁତିକାକୁ ନାରାẏଅଣ କଲେ ଯେ ଶୃଙ୍ଗାର । ୪୧ ।

ସରହସୁନ୍ଦରୀର ଗର୍ଭେ ଯେ ପଡିଲା ବାସୁଦେବର ବୀର୍ଯ୍ଯ

ନବମାସେ ଉତପତ୍ତି ମୁଂ ଯେ ହୋିଲି ଆତ୍ମଜ । ୪୨ ।

ସରହସୁନ୍ଦରୀ ବୋିଲା ẏଏ ତୋହୋର ବୀର୍ଯ୍ଯ ହେଟି

ତୋତେ ସେବା କରି ଥାୁ ẏଏ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ଗୋତି । ୪୩ ।

ଦୂତିକାର ଗର୍ଭରୁ ମୁଂ ହୋଲି ଅବତାର

ନାମ ମୋହୋର ହରି ଦିଲେ ଖଲ୍ଯକାର । ୪୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର ଦିଲ ଯେ ଲକ୍ଷଣା ପ୍ରତକ୍ଷେ

ତାହା ମୋହୋର ହାଥେ ଆଣି ଦିଲେକ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛେ । ୪୫ ।

ମୋତେ ବୋିଲେ ରେ ତୁ କଥାẏଏକ କର

କଦମ୍ବ ତḷଅକୁ ଜୁଣେ ଯେ ରାଧିକାର ପୁର । ୪୬ ।
<P୧>୪୧।୨ ଦୂତିକାକୁ ଶୃଙ୍ଗାର କଲେ ନାରାẏଅଣ ନିର୍ଭର ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୩୧]

ẏଏହି କଦମ୍ବ ତḷଅକୁ ବିମ୍ବର ଗୋଟିେ ଖୋḷଇବୁ

ରାଧିକାଙ୍କର ପଲଙ୍କ ତେḷଏ ନେିଣ ଫୁଟାିବୁ ବାବୁ । ୪୭ ।

ନାରାẏଅଣଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ମୁଂ ଖୋḷଈଲି ବିମ୍ବର

ରାଧିକାର ପୁରେ ଫୁଟିଲା ଦିନ ଯେ ଅଠର । ୪୮ ।

ତାḷଏକ ଉତ୍ସର୍ଗ ବିସ୍ତାର ତାḷଅ ତିନି

ରାଧିକା ଲୁଛାି ଥାି ବିମ୍ବର ପଥରେକ ଘେନି । ୪୯ ।

ରାତ୍ର ହୋିଲେ ଯେ ଗୁାḷଅକୁ ନିଦ୍ରା କରାି

ବିମ୍ବରେ ପଶି ରାଧିକା କଦମ୍ବ ମୂḷଅକୁ ଯାି । ୫୦ ।

ଇଛାẏଏ ଶୃଙ୍ଗାର ଦିୈ ସେ ଚନ୍ଦ୍ରବଦନୀ

ଗୋପାḷଅ କତିରେ ଯାି ଶୋୈ ରଜନୀ । ୫୧ ।

ମୋହୋର ଚରିତ୍ର ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣସି ବିଦୁର

ଖଲ୍ଯକାର ନାମେଣ ମୁଂ ଅଟୈ ଟସକର । ୫୨ ।

ଶୁଣିଣ ବିଦୁର ବିଛାରୈ ପରମାର୍ଥ

ẏଏହି ମୋହୋର ପୁaକୈଂ ହୋିବାକ ହିତ । ୫୩ ।

ବିଦୁର ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଶୁଣ ରେ ମହାବḷଈ

କେତେ ଦୂର ତୁ ହୋ ବିମ୍ବର ପରୁ ଖୋḷଇ । ୫୪ ।

ଖଲ୍ଯକାର ବୋଲେ ଯାହାର ଯେତେ ଦୂରେ ହୁୈ କାର୍ଯ୍ଯ

ତେତେକ ସମ୍ପାଦି ମୁଂ ପାରୈ ଗ୍ରାହିଜ । ୫୫ ।

ଶୁଣୀଣ ବିଦୁର ଯେ ପରମ ସାନନ୍ଦେ

ଟସକର ଘେନିଣ ଚḷଇଲେ ନିଜ ଫନ୍ଦେ । ୫୬ ।

ତୁ ଯେବେ ଚୌର୍ଯ୍ଯ ରେ ଭେଟିଲୁନି ମୋତେ

ଆବର ବେḷଏ ଚୌର୍ଯ୍ଯପଣ କରିବୁ କେମନ୍ତେ । ୫୭ ।

ଦୁି ଅଧିକାର ବିଦୁରର ହସ୍ତିନା ନଗରୀ

ନଗ୍ର ରକ୍ଷା କରୈ ଆବର ଭଣ୍ଡାର ଅଧିକାରୀ । ୫୮ ।

ରାତ୍ରେଣ ବିଦୁର ତୁଲେ ଘେନିଣ ଖଲ୍ଯକାର

ଭଣ୍ଡାରୁ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଦିଲେ ẏଏକ ଭାର । ୫୯ ।

ସୁଖେଣ ବିḷଅସ ତୁ ରହି ହସ୍ତିନାପୁର

ଆବର ବେḷଏ ଚୌର୍ଯ୍ଯ ପଣ ନ କରିବୁ ଖଲ୍ଯକାର । ୬୦ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୩୨]

ଧନ ରତ୍ନ ମାନ ପୋତି ଥୋିଲା ନିଜପୁରେ

ଅନୁବ୍ରତେ ଗୋଡାି ଥାି ବିଦୁରଙ୍କ ସଙ୍ଗତରେ । ୬୧ ।

ଦିନେକ ଟସକର ବୋିଲା କର ଯୋଡି

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ମୋତେ ପୋଷୁaଛ ମୁିଂ କିସ ଉପୁଗାରି । ୬୨ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ମୁିଂ ତୋତେ ପୋଷୁaଚ୍ଛି

ତୋହୋରେଣ ମୋତେ ଅନେକ କର୍ଯ୍ଯ ଅଚ୍ଛି । ୬୩ ।

କେବଣ ମତେ ତୋତେ ମୁଂ କରିବି କାରଣ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିa ମୋତେ ଭିାିବି ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୬୪ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ତୁ ଯେବେ ଗର୍ଭେ କରୁ ଗୋପ୍ଯ

କାହାରି ଅଗ୍ରତେ ନ କହିବୁଟି ରେ ମୋହୋର ବାପ । ୬୫ ।

ତେବେ ସେ ବାବୁ ରେ କହି ପାରୈ ତୋତେ

ଖଲ୍ଯକାର ବୋିଲା ମୁଂ ନୋହୈ ẏଏମନ୍ତେ । ୬୬ ।

ମୀନମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦୁତୀẏଆ ଭୃଗୁବାର

ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ରର ଶେଷ ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୬୭ ।

ଖଲ୍ଯକାର ଘେନି ଅମ୍ବୁବତୀର ବାḷଅ

ବେନିଜନେ ମିḷଇଲେ ଯାି ସୁରନଦୀ କୂḷଅ । ୬୮ ।

ପଥ ବୁଲାିଣ ଘେନିଣ ଗଲେ ଟସକରକୁ

ଜଦୁର ଘରେ ନେି ଭେଟାିଲେ ତାହାକୁ । ୬୯ ।

ସୁରନଦୀ କୂḷଅକୁ ଜଦୁର ଘର ẏଏକାଦଶ ଜୁଣ

ବାବୁ ବିମ୍ବର ଗୋଟିẏଏ ତହିଂ କରିବୁ ନିରିବାଣ । ୭୦ ।

ଖଲ୍ଯକାର ବୋିଲ କିସ ତୋହୋର ଚିନ୍ତା

ମୁହିଂ ସେ ẏଏହା ଯେ ଅଟୈ ବିହନ୍ତା । ୭୧ ।

ନାରାẏଅଣ ସୁମରି ସେ କଲା ଶୁଭ ଅନକୂḷଅ

ତ୍ରିଶିରା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତḷଉଂ ଖୋḷଐ ବିମ୍ବର । ୭୨ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ଦ୍wଆପରଯୁଗ ଦେୁḷଅ ଉଚ୍ଚ ଯେତେ

ଆଠ ସହସ୍ର ଆଠ ଶତ ଅଠାିଶ ହାଥ ପରିଯନ୍ତେ । ୭୩ ।

ଉଚ୍ଚ ହୋିବ ଯେ ବିସ୍ତାର ହୋିବ ତେଡେ

ଉଭାରେ ଜଣେ ଯିବ ଆସିବ ସଙ୍ପୋଡେ । ୭୪ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୩୩]

ଟସକର ବୋିଲା ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ ଯେତେ

ଆହୁରି ବିସ୍ତାର ମୁଂ କରି ପାରୈ ତେତେ । ୭୫ ।

ଖଲ୍ଯକାର ବିମ୍ବରେ ଲଗାି ବିଦୁର

ରାତ୍ରେ ଆପଣେ ନେି ଦିaନ୍ତି ଅନ୍ନ ଜḷଅ । ୭୬ ।

ମକର ମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ପୁର୍ଣ୍ଣମୀର ଦିନ

ମଙ୍ଗḷଅବାର ନକ୍ଷତ୍ରସେ ଦିନ ପ ବୋନ୍ଗ୍ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୭୭ ।

ସେ ଦିନ ହରି ବḷଅରାମ ବେନି ଭ୍ରାଥେ

ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯେ କୁରୁନାଥ ଅଗ୍ରତେ । ୭୮ ।

ବିଦୁରେ ଦେଖିଲେ ରାମ କୃଷ୍ଣ ବେନି

ଅନେକ ପୂଜା କଲେ ବିନୋẏଅ ଦẏଇନି । ୭୯ ।

ଆସ୍ତାନୁଂ ଉଠି ଦେବ ବିଜେ କରି ଯାନ୍ତେ

ପଛେଣ ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି ଅମ୍ବୁବତୀର । ୮୦ ।

ଆଗ ହୋି ଗଲେ ଦେବ ବḷଅରାମେ ତୁରିତେ

ẏଏକାନ୍ତେ ବିଦୁରକୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୮୧ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ଯେ ଚିନ୍ତୈ ପରମାଦ

ସେ ପାର ହୋିବେ ẏଏକା ତୋହୋର ପରସାଦ । ୮୨ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ମୋତେ ନ କହ ẏଏତେ କଥା

ସ୍wଆମୀ ତୋତେ ସେ ଲାଗୈ ପାଣ୍ଡଙ୍କ କଥା । ୮୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ କୂଟେ ଝିମାଣୀଶଲ କଲା ବାରୁଣାପ୍ରଶସ୍ତେ

ଜଦୁର ଘରେ ଦହନ କରାିବ ପୁରଞ୍ଛନ ପଣ୍ଡା ହାଥେ । ୮୪ ।

ଖଲ୍ଯକାର ନାମେଣ ଯେ ẏଏକୈ ଟସକର

ତାହାକୁ ଲଗାି ମୁହିଂ କରାୁaଚ୍ଛି ବିମ୍ବର । ୮୫ ।

ରାତ୍ରକାḷଏ ଦେବେ ସେ ଯେ ଜଦୁର ଘର ଜାḷଇ

ସେ ବିମ୍ବର ବାଟେ ପାଣ୍ଡବେ ରତ୍ରେ ଯିବେ ଗḷଇ । ୮୬ ।

ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ସେ ଖଲ୍ଯକାର ଚୌର୍ଯ୍ଯ

ସରହସୁନ୍ଦରୀ ପୁତ୍ର ସେ ଆମ୍ଭର ଆତ୍ମଜ । ୮୭ ।

ଆମ୍ଭେ ଶିଖାିଲୁ ତାହାକୁ ଚୌର୍ଯ୍ଯପଣ ବିଦ୍ଯା

ବିମ୍ବର ଖୋḷଇ ପାରୈ ସେ ବଚନ ସଙ୍ସିଦ୍ଧା । ୮୮ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୩୪]

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ଖଲ୍ଯକାର ବଚନ ସେ ଆହୁରି ଅଚ୍ଛି କହି । ୮୯ ।

ସେ ଯେ ଖୋḷଉaଚ୍ଛି ଦେବ ବିମ୍ବର ଗୋଟି

ଅସଭାḷଅ ହୋି କାହିଂ ସମ୍ଭḷଇବ ମାଟି । ୯୦ ।

ଖୋḷଇବାକୁ ଶକତାସେ ଅଟୈ ଦାମୋଦର

କେମନ୍ତେ ପ୍ରକାରେ ମାଟି ହୋିବାକ ଦୂର । ୯୧ ।

ବିଦୁର ତହୁଂ ẏଏସନେକ ବଚନ ଶୁଣି

ମନେ ମନେ ବିଛାର ସେ କରନ୍ତ ଚତ୍ରପାଣି । ୯୨ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବିଶ୍wଅ ମୂର୍ତ୍ତିକି ଧୈଲେ

ବେନି ଭ୍ମଜରୁ ବେନି ପୁରୁଷ ଭିାିଲେ । ୯୩ ।

ଛାẏଆ ମାẏଆ ନାମେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ବେନି ବୀର

ତାହାନ୍ତ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଦାମୋଦର । ୯୪ ।

ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ẏଏବେ ସୁରନଦୀ କୂḷଅକୁ ଯିବ

ଖଲ୍ଯକାର ବାମ ଡାହାଣେ ଲାଗିଥିବ । ୯୫ ।

ଯେତେକ ଭୂମି ସେ ଖୋḷଇବ ପ୍ରତକ୍ଷ

ସେ ମୃତ୍ତିକାମାନ ତୁମ୍ଭେ ଦୁିଭାି ଭକ୍ଷ । ୯୬ ।

ତ୍ରୋଟ ଅନḷଅ ଯେ ଥୋିଲେ ତାହଙ୍କର ଗର୍ଭେ

ସେ ମୃତ୍ତିକାମାନ ଦହନ ହୋିବ ପଡିଲେ ଉଦର ଭାଗେ । ୯୭ ।

ନାରାẏଅଣଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସେ ମହାବୀର ବେନି

ଖଲ୍ଯକାରକୁ ସପକ୍ଷ ହୋିଲେ ମୃତ୍ତକା ଦହନ କଲେ ଭାି ବେନି । ୯୮ ।

ଖୋḷଅନ୍ତି ଟସ୍କର ଯେ ଭକ୍ଷନ୍ତି ବେନି ଦକ୍ଷ

ତିନିହେଂ ବିମ୍ବର ଯେ ଭିାିଲେ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୯୯--୬୫୦୬ ।
<H>{@ବିଦୁରଙ୍କର ବାରୁଣାବନ୍ତ ଗମନ@}

ଶ୍ରାବଣ ଶୁକḷଅ ଯେ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ ଦିନ

ଭ୍ରଗୁବାର ଉତ୍ତରାଷାଢା ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୧ ।

ସେ ଦିନ ବିଦୁର ଗଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତକୁ

ରାତ୍ର ଅଢୈ ପ୍ରହରେ ଭେଟିଲେ ଜଦୁର ଘରଦ୍wଆରକୁ । ୨ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୩୫]

ବାୁନ ବାୁନ ଭାର ବେନି ଗଦା ଧରି

ରାତ୍ରକାḷଏ ବୁଲୈ ଭୀମ ଜଦୁଘର ବେଢି । ୩ ।

ବିଦୁରକୁ ଦେଖି ଭୀମ ଡାକ ଦିଲା କେ କେ ଟି ରେ

ଆପଣାର କାର୍ଯ୍ଯ ବୋଲି ମିḷଇଲେ କତିରେ । ୪ ।

ବିଦୁରଙ୍କୁ ଭୀମସେନ କରୈ ନମସ୍କାର

ବାବୁ ତୂନୀ ହୋି ଯାି ତୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ହକାର । ୫ ।

ତୂନୀ କରି ତୋḷଇ ଆଣୈ ଯୁଝେଷ୍ଥିଙ୍କି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିନୋẏଇ ହୋିଲେ ଯେ ବିଦୁରଙ୍କୈ ଦେଖି । ୬ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ତଲେ କରିଥାସି ମନେ

ବିମ୍ବର ଗୋଟାେ ଫୁଟିବଟି ଜଦୁଘର ଥାନେ । ୭ ।

ଖଲ୍ଯକାର ଟାସ୍କରକୁ କରିବଟି ଅନେକ ଗୌରୋବ

ତାହାର ପ୍ରସାଦେ ତୁମ୍ଭେ ଗୋପ୍ଯାନେ ପାର ହୋି ଯିବ । ୮ ।

କୌରୋବେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଝିଘାସ କରିବେ ଅନେକ

ଭଲେ ପାରି ହୋିଯାa ସମẏଏକ । ୯ ।

ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ସାହାପକ୍ଷ ଅଟନ୍ତି ଜଗନ୍ନଥେ

ସମẏଏକ ବଞ୍ଛ ବାବୁ ଦୁଖେନ ବନସ୍ତେ । ୧୦ ।

ପାଞ୍ଛଗୋଟି ଭ୍ରାଥ ମାତାଙ୍କୁ ଘେନି ଛଡ ପ୍ରାଣୀ

ẏଏକ ଆତ୍ମା ହୋିଥିବ ନୋହିବ ପରାପର ଜାଣି । ୧୧ ।

ମାତାଙ୍କୁ ସେବା କରି ଥିବଟି ବନସ୍ତେ

ଦୁଖେଣ ସମẏଏକ ବାବୁ ବଞ୍ଛ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୧୨ ।

ẏଏତେ କହି ପୁଣ କହିଲେ ବିଦୁର

ପୁରଞ୍ଛନ ହାତେହ୍ କିଚ୍ଛି ନ କରିବଟି ଆହାର । ୧୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁହି ଯେ ଆମ୍ଭର ପିତା

ତୁହି ସେ ଅଟୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଧ୍ର୍ମ ଯେ ଦେବତା । ୧୪ ।

କହିଣ ବିଦୁର ଗଲେକ ଗହନ ବନସ୍ତେ

ସୁରନଦୀ ତୀରେ ଯେ ତ୍ରିଶିର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୧୫ ।
<P୧>୩।୨ ରାତ୍ରେ ଭୀମସେନ ଜୌଘରେ ଉଭାରି (ପା)
<P୧>୪।୨ ଅପଣାର ଲୋକ ବୋଲି ମିḷଇଲେ କତିରେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୩୬]

ବିମ୍ବରେ ପଶିଲେ ଯାି ମହା ନିଶାକାḷଏ

ଦେଖିଲେ ବିମ୍ବର ଯେ ବିସ୍ତାର ନବ ତାḷଏ । ୧୬ ।

ଦେଖିଲେ ବିଦୁରେ ବିମ୍ବର ଅତିହିଂ ବିସ୍ତାର

ବରଷକେ ହୋିଲାଣି ପାଞ୍ଛଯୋଜନ ଦୂର । ୧୭ ।

ଅନେକ ଧନରତ୍ନ ଦିଲେ ଯେ ଟସ୍କରକୁ

ତୋହୋର ଉପୁଗାର ମୁଂ କହିବି କାହାକୁ । ୧୮ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବିଦୁରେ ଯେ ବାହାର ହୋିଲେ

ସୁରନଦୀ କୃḷଅ ନାବ ବାହୁକ କୈବ୍ରତକୁ ଦେଖିଲେ । ୧୯ ।

ନାବ ଗୋଟି କୂḷଏ ଲଗାି ବସିaଚ୍ଛି କଣ୍ଡେẏଆର

ରାତ୍ରେ ଜନ ଐଲେ କରି ଦିẏଏ ପାର । ୨୦ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ରେ କେବଣ ତୁ ଜାତି

ẏଏ ବନ ନଦୀ କୂḷଏ କିମ୍ପେ ବସିଲୁ ନିଶାରାତି । ୨୧ ।

ମୁଂ ଦେବ ନିଷାଦ ଅଟୈ କୈବ୍ରତ

ନାବରେ ବସାି ପାର କରୈ ଜନମାନନ୍ତ । ୨୨ ।

ପଣେ ବୋଡିẏଏ ଯେ ଗଣ୍ଡାẏଏ ଆଦି କରି

ẏଏଣେ ବ୍ରତୈ ମୁଂ ଜୀବନ ଆହାରି । ୨୩ ।

ବିଦୁର୍ରେ ବୋିଲେ ଏ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ରାଜ୍ଯ

ସମସ୍ତ ଜନେ ẏଏଥେଂ ବ୍ରତନ୍ତି ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୨୪ ।

ତୋହୋର ପରାẏଏକ କଷ୍ଟି ଲୋକ ẏଏଥି ନାହିଂ

କେତେ ଦିଦ୍ନ ବଞ୍ଛିବୁ ତୁ ଜḷଅଚର ହୋି । ୨୫ ।

ନାବ ଗୋଟି ବୁଡାି ତୁ ଆସ ହୋ କୈବ୍ରତ

ẏଏ ତର ପଡୁ ଲୋକେ ନୋହନ୍ତୁ ẏଏଥେ ଆତଯାତ । ୨୬ ।

ବିଦୁର ବଚନେ ନାବ ବୁଡାିଲା କଣ୍ଡେẏଆର

କୈବ୍ରତକୁ ଘେନି ତହୁଂ ଗଲେକ ବିଦୁର । ୨୭ ।

ଭଣ୍ଡାର ଫେଡିଣ ତାହାକୁ ଦିଲେ ଅନେକ ଧନ

ଆପଣାର ପୁରେ ତାକୁ କଲେକ ଗୋପ୍ଯାନ । ୨୮ ।

ବିଦୁର ପ୍ରସନ୍ନେ ତାର କୁଷ୍ଟ ପରଗଲା

ଦିନେ ସେ କଣ୍ଡେẏଆର ବିଦୁରଗ୍କୁ ପଛାରିଲ । ୨୯ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୩୭]

ẏଏତେ ଧନ ଦିଲେ ମୋତେ ଭଣ୍ଡାର ଫେଡି

ମୁହିଂ ଛାର ହୀନ ତୋତେ କୌଂଗୁଣେ ହୋିବି ଉପୁଗାରୀ । ୩୦ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ତୁ ଅଟୁ ଯେ ମହତ

ତୋହୋରେ କାରଣ ମୋତେ ଅଛୈ ବହୁତ । ୩୧ ।

କୈବ୍ରତ ହସ୍ତ କ୍ଧରି ନେଲେ ନିଶାକାḷଏ

ବିମ୍ବର ସନ୍ନ ଧ୍ଯେ ହୋିଲେ ରାତ୍ରକାḷଏ ସୁରନଦୀ କୂḷଏ । ୩୨ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ତୁ ẏଏହିଠାରେ ଜଗି ବସିଥିବୁ

ଦିବସେ ନାବ ଗୋଟି ପାଣିରେ ବୁଡୈବୁ । ୩୩ ।

ରାତ୍ରେଣ ପଣିରୁ କାଢି ରଖିବୁ ବିମ୍ବର ଦ୍wଆର

ବିମ୍ବରୁ ଯେ ଆସୈ ତାଙ୍କୁ କରିଣ ଦେବୁ ପାର । ୩୪ ।

ପରି କରି ଦେବୁ ସୁରନଦୀର ପଚ୍ଛିମ କୂḷଅକୁ

ତେତେବେḷଏ ଯାି ବାରତା କହିବୁ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ । ୩୫ ।

ବିଦୁର ବଚନେ ସେ ନିଷାଦ କୈବ୍ରତ

ନାବ ଘେନି ଜଗି ବସିଲା ସେ ସୁରନଦୀ ତଟ । ୩୬ ।

ଦିବସେ ନାବ ଗୋଟି ବୁଡାି ଘରେ ଥାିଂ ଯୈଂ

ରାତ୍ରେ ପାଣି ନିଗାଡି ବିମ୍ବର ଦ୍wଆରକୁ ଯେ ବାହି । ୩୭ ।

ବିମ୍ବର ଖୋḷଇଲ ଯେ ଟସ୍କର ଖଲ୍ଯକାର

ବିମ୍ବରେ ନିବୋନ୍ଗାଣ ହୋିଲା ବରଷ ẏଏଗାର । ୩୮ ।

ମୀନମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଦଶମୀର ନିଶି

ଭୌମବାର ଅଶ୍ଲେଷା ଅନ୍ତରେ ଭୋଗ ମଘ ସିଂଘ ରାଶି । ୩୯ ।

ସୁକର୍ମା ନାମେ ଯୋଗ ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ

ରାତ୍ର ନବ ଘଡି ମାନେ ଫିଟିଲା ବିମ୍ବର ଜଦୁଘର ଉତ୍ତର କଶ । ୪୦ ।

ସେହି ଠାବରେ ଶୋିଥିଲା ବୀର ଯେ ଅର୍ଜୁନ

ଧାତ୍କାରେ ଚିାିଂ ଉଠିଲା ସେ ବାସବର ନାନ । ୪୧ ।

କେ ରେ କେ ରେ ବୋଲିଣ ଦରାଣ୍ଡିଲା ରାଗେ

ବାମ କରେ ଟସକର କେଶ ଧୈଲାକ ବେଗେ । ୪୨ ।

ବୋଲୈ ଖଲ୍ଯକାର ମୋତେ ଛାଡ ବୀର ପାର୍ଥ

ବିଦୁର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ମୁଂ ତୁମ୍ଭର କାର୍ଯ୍ଯେ ହିତ । ୪୩ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୩୮]

ẏଏସନେକ ବଚନ ଶୁଣିଣ କିରୀଟୀ

ତତକ୍ଷନେ ଟସ୍କରର ଛାଡିଲେ କେଶ ଗୋଟି । ୪୪ ।

ଆଶ୍wଆସନା କରିଣ ସେ ବାସବର ସୁତ

କତିରେ ବସାି ବାରତା ପୁଛୈ ତୁରିତ । ୪୫ ।

କତିରେ ବସି କରି ଯେ କହୈ ଚୌର୍ଯ୍ଯ

ẏଏହି ବିମ୍ବ୍ରେ ପଶି ତୁମ୍ଭେ ଯିବ ଦେବରାଜ । ୪୬ ।

ଦ୍wଆଦଶ ବରଷକୁ ମୋତେ ଅନେକ ଧନ ଦେି

ବିଦୁରଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ମୁଂ ବିମ୍ବର ଭିାି । ୪୭ ।

ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ତୋḷଇଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାକୁରଙ୍କୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ହକାରିଲେ ଯେ ଭୀମସେନ କୁ । ୪୮ ।

ẏଏ ବିମ୍ବର ଭିତରେ ଯାି ପଶନି ରେ ମରୁତି

କେତେ ଥḷଅ କେତେ ଦୀର୍ଘ କେତେ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଯେ ପ୍ରତି । ୪୯ ।

ଯାି ପରିବାଟି କି ẏଏ ବିମ୍ବରେଣ ପଶି

ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ବ୍ରିକୋଦର ଗଲାକ ମହନିଶି । ୫୦ ।

ବାୁନ ବାୁନ ଗଦାଭାର ବେନି ହାଥେ

ବିମ୍ବର ଭିତରେ ମାରୁତି ଗମୈ ଉଷତେ । ୫୧ ।

ରୁର୍ଦ୍ଧ୍wଅ ବାଦୁ କରି ବେନି ହାଥ ତୋḷଇ ଗଲା

ଆକାଶ ପ୍ରାẏଏ ହୋି ସେ କାହିମ୍ ନ ଲଗିଲା । ୫୨ ।

ẏଏଗାର ଯୋଜନ ବିମ୍ବର ଖେଦୈ ବ୍ରିକୋଦର

ପ୍ରବେଶ ମାରୁତି ଯାି ସୁର ନଦୀର ଯେ ତୀର । ୫୩ ।

ବାଦୁଡା ବେḷଅକୁ ମାରୁତି ବିସ୍ତାରିଲ ବେନି ହସ୍ତ

ଦୁି କତି ନ ଲଗିଲା ଆତ୍ରଷଣ ବେନି କରପତ୍ର । ୫୪ ।

ବିଛାରୈ ମାରୁତି ẏଏଥି ସଙାଗ୍ରାମ ପଡିଲେ

ଯୁଦ୍ଧକୁ ଠାବ ଯେ ହୋିବଟିକି ଦୁି ଭ୍ମଜ ଆତ୍ରେଷିଲେ । ୫୫ ।

ଗଦା ବୁଲୈ ଯେ ଦୁି କରେ ବୀର

ଗଦା କାହିଂ ନ ହାବୋଡିଲା ପାତାḷଅ ବିମ୍ବର । ୫୬ ।

ଭୀଷ୍ମ ରୂପ ଧରିଣ ଯେ ବ୍ରିକୋଦର ଗଲା

ଜଦୁର ଘରେ ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କୁ କହିଲା । ୫୭ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୩୯]

ବଡାିଂ ଆଶ୍ରିଯ ଦେବ ẏଏ ଟସକର କଥା

ଦେବଙ୍କୁ ଅଶକ୍ଯ ẏଏ ଅସମ୍ଭବ ବḷଅବନ୍ତା । ୫୮ ।

ଯେବଣ ବିମ୍ବର ẏଏ ସମ୍ପାଦିଲା ଟସକର

ମଞ୍ଛ ସ୍wଅର୍ଗ ପ୍ରାẏଏ ଦେବ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ଯେ ଅନ୍ତର । ୫୯ ।

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପରମ ସାନନ୍ଦ ଚିତ୍ତେ

ଟସକରକୁ ଅନେକ ରତ୍ନ ଦିଲେ ଜଦୁଘରେ ଥିଲା ଯେତେ । ୬୦ ।

ତୁ ଆମ୍ଭ ନିମିତ୍ତେ ଯେତେ କଷ୍ଟ ପାିଲୁ ଖଲ୍ଯକାର

ଧର୍ମେଣ ରାଜ୍ଯ ପାିଲେ ତୋହୋର କରିବୁ ଉପୁଗାର । ୬୧ ।

ଟସକର ବୋିଲା ଦେବ ବିଦୁର ମହାତ୍ମା ହିମ୍ ଥଲେ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପଞ୍ଛୁ କଟକ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ଭଲେ । ୬୨ ।

ନାମଗିରି ନାମେ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟାẏଏ

ବିମ୍ବର ଦ୍wଆରେଣେ ନେି ଭୀମ ଛାପିଣ ଗୋପ୍ଯ କẏଏ । ୬୩ ।

ଖଲ୍ଯକାର ଗଲାଯେ ବିଦୁର ସନ୍ନିଧାନେ

ବିମ୍ବର ପରୀକ୍ଷ କଲେ ପାଣ୍ଡବ ଭୀମସେନେ । ୬୪ ।

ଶୁଣିଣ ବିଦୁର ଯେ ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ

ଖଲ୍ଯକାରକୈ ବଦୁତ ଧନ ଦିଲେକ ଆନନ୍ଦେ । ୬୫ ।

ସେହି ରାତ୍ରେ ସେ ଟସ୍କର କୁ ତୁଲେ ଘେନି

ଜଦୁର ଘରେ ପ୍ରବେଶ ଦିବା ଅନ୍ତେଣ ରẏଅଣୀ । ୬୬ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଜଦୁର ଘରେଟି

ପ୍ରତ୍କ୍ଷେ ଭେଟିଲେ ଯାିଂ ଧର୍ମରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୬୭ ।

ବୋଲନ୍ତି ମୁଂ ତ ସଞ୍ଛିଲି ẏଏସନେକ ସନ୍ଦେହେ

ଧର୍ମେ ẏଏଥୁଂ ପାର ହୋିଯାa ସମẏଏକ ବାଭିẏଏ । ୬୮ ।

ଯେମନ୍ତ ବାବୁ ରେ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ନ ଜାଣ୍ଡି ଆନ ଜନେ

ବରଷ କେତେ ରହ ଯାି ଅଗମ୍ଯ ଘୋର ବିପୁନ୍ଯେ । ୬୯ ।

ଜାଣିମ ଧୃରଷ୍ଟ କେମନ୍ତ କଥା ଧରୈ ହୃଦେ

କେମନ୍ତେ ବିଛାରୈ ସେ ବିଷାଦ କି ଆନନ୍ଦେ । ୭୦ ।
<P୧>୬୯।୨ ବିପୁନ୍ଯେ--ବିପିନେ
[MBO-୦୧(୧)-୫୪୦]

ପରମ ଆଷ୍ଯ ତୁମ୍ଭେ ହୋa ପାଞ୍ଛୁଭାି

ବରଷେ କେତେ ବାବୁ ତୁମ୍ଭର ଆମ୍ଭର ଭେଟା ଭେଟି ନାହିଂ । ୭୧ ।

ମୋହୋର ଆିଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତି ଥାa ଭଲେ

ଐରି ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜିବ ବନସ୍ତେ ଭେଟଲେ । ୭୨ ।

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ସନ୍ନିଧେ ରାିଲେ ଭୀମକୁ

ବାବୁ କଷ୍ଟ କର୍ମ କରି ଧରିଥିବୁ ଶରୀରକୁ । ୭୩ ।

ବାବୁ ରେ ବନସ୍ତେ ପଶନ୍ତେ ହୋିବ ଅନେକ କଷ୍ଟ ଦୁଖ

ଶରୀର ରକ୍ଷଣ ନିମନ୍ତେ ଯାି ମାଗିବଟି ରେ ଭିଖ । ୭୪ ।

ଅḷଅପ ସମẏଏଟି ବାବୁ କର୍ମର ବିପଦ

ତହୁଂ ଐଲେଟି ପ୍ରାପତ ହୋୈ ସିନା ରାନ ରାଜ୍ଯ ସଙ୍ପଦ । ୭୫ ।

ẏଏତେକ ତିାରିଣ ଯେ ଗଲେକ ବିଦୁର

ତୁଲେଣ ଗୋଡାି ଅଚ୍ଛି ଖଲ୍ଯକାର ଟସକର । ୭୬--୬୫୮୨ ।
<H>{@ଜତୁଗୃହ ଦାହ ଓ ଭୀମଙ୍କର ଅଗ୍ନିସ୍ତବ@}

ବିଦୁରେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେକ ଯାି

ଅଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ ଯେ ଜଦୁର ଘରେ ରହି । ୧ ।

ବିଦୁରେ ଗଲେ ଯେ ଦ୍wଆରକା ଭ୍ମବନକୁ

ସମସ୍ତ ସଙ୍ବାଦ କହିଲେ ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବଙ୍କୁ । ୨ ।

ମୋହୋରେ ẏଏତେକ ଯେ ହୋିଲା ଦମୋଦର

ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବḷଏ ସ୍wଆମୀ ଜଦୁଘରୁ ପାରିକର । ୩ ।

ଶ୍ରାବଣ ଶୁକḷଅ ଯେ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ମୂḷଆ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୪ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ହରି କେବଣ କୃତ୍ଯ କରିବା

କେମନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ପାର କ୍ରି ଦେବା । ୫ ।

ବିମ୍ବର ବାଟେ ଯେବେ ହୋିବେ ବାହାର

କେବଣ ବୁଦ୍ଧି ଉପାẏଏ ଅଛୈ ତୋହୋର । ୬ ।

ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ରୀହରି ଶୁଣ ହୋ ବିଦୁର

ẏଏ କଥାକୁ ଉପାẏଏ ଅଚ୍ଛିନି ମୋହୋର । ୭ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୪୧]

ମେଘନ୍ତ ହକାରିଣ ବୋଲନ୍ତି ନାରାẏଅଣ

ବାରୁଣାରନ୍ତେ ଘୋର କରିବ ବରଷଣ । ୮ ।

ନାରାẏଅଣଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ବରଷନ୍ତି ମେଘେ

ମୂଷḷଅ ଧାରା ପ୍ରମାଣେ ସେ ବରଷନ୍ତି ଉଚ୍ଛର୍ଗେ । ୯ ।

ଅନୁଭବ ବନେ ଅଜରାଜ ନାମେଣ କିରାତ

ଜẏଅନ୍ତା ନାମେ ଭାରିଯା ତା କୋḷଏ ପାଣ୍~ଛ ପୁତ୍ର । ୧୦ ।

ନିର୍ଘାତ ବଜ୍ର ସୂଚି ପଡିଲା ତାର ବାସ

ଅଜ ଶବର ଉପରେ ପଡିଲାକ ସେ ହୋିଲା କ ନାଶ । ୧୧ ।

ଆଶ୍ରମ ଗୋତି ଯେ ତାର ଗଲା ଜḷଇ

ପାଞ୍ଛ ଗୋଟି ପୁତ୍ର ଘେନି ପḷଆିଲା ବିକḷଇ । ୧୨ ।

ଜଦୁର ଘର କାନ୍ଥରେ ସେ ଲାଗିଲାକ ଯାିଂ

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଲୋ ଆସୁaଛୁ କାହିଂ । ୧୩ ।

କେ ତି ବୋଲିଣ ଛହିଂଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ

ଆସ ଆସ ମହାତ୍ମାଣୀ ଗୋ ଅଟୁ କେୁଣ ଜାତି । ୧୪ ।

ମୁହିଂ କିରାତୁଣୀ ଅଟୈ ବନଚର

ପାଞ୍ଛ ଗୋଟି ପୁତ୍ର ଗୋ ଅଟୈ ମୋହୋର । ୧୫ ।

ସ୍wଆମୀ ମୋହୋର ନାଶ ଗଲା ବଜ୍ର ସୂଚୀ ଘାẏଏ

ରହିବାକୁ ଠାବ ଖଣ୍ଡିେ ଦେaସି ଗୋ ମାẏଏ । ୧୬ ।

ẏଏ ପାଞ୍ଛଗୋଟି ପୁତ୍ର ଯେ ତୋହୋର ବାḷଅ ଶିଷ

ନାମ ଗୋଟି ଆୀ ଅଟୈ ତୋର କିସ । ୧୭ ।

ବୋଲୈ ଶବରଣୀ ଶୁଣ ଗୋସାମଣୀ

ମୋହୋର ନାମ ଅଟୈ ଜẏଅନ୍ତା ଶବରଣୀ । ୧୮ ।

କୋିନ୍ତା ବୋିଲେ ଗୋ ଭିତରେ ରହ ଆସି

ନାମ ଅକ୍ଷର ପଡିଲା ତୁ ମୋହୋର ବẏଏସୀ । ୧୯ ।

ମୋହୋର ପାଞ୍ଛୁଗୋଟି ପୁତ୍ର ତୋହୋର ପାଞ୍ଛପୁତ୍ର

ଆସ ଆସ ପୈଠି ଗମ୍ଭୀରିରେ ପଶସି ରେ ସଙ୍ଘାa । ୨୦ ।

ଭୀମ ଦ୍wଆତ ଛାଡ, ସେ ପଶନ୍ତୁ ଭିତରେ

ମାତାଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଛାଡଲା ଦ୍wଆର ବ୍ରିକୋଦରେ । ୨୧ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୪୨]

ପୈଠି ଗଛୀରେ ସେ ରହିଲା ଶବରୁଣୀ

ଶେଯ୍ଯା ଗୋଟିẏଏ ତାହାକୁ କୋିନ୍ତା ଦିଲେ ଆଣି । ୨୨ ।

ବନସ୍ତେ ଅନେକ ଯେ ଐଲେ ଦୁଖ ପାି

ଉଷୁମେ ନିଦ୍ରା ଗଲେ ଯେ ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି । ୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

କୋିନ୍ତାକୁ ଘେନି ଭିତରେ ପଶିଲେ ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବ । ୨୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଶୁଣସି ଗୋ ମାẏଏ

ẏଏଥୁ ପାର ହୋିଯିବା ẏଏହୁ ଯେ ସମẏଏ । ୨୫ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ଆଡିାି ପଶିଲେ ଭିତରେ

କୋିନ୍ତାକୁ ଭୀମସେନ ବସାିଲା ଶିରେ । ୨୬ ।

ଡହାଣ କାନ୍ଧେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବାମ କନ୍ଧରେ କିରୀଟୀ

ଦୁି କାଖେ ବସୈଲା ନକḷଅ ସହଦେବ ଦୁି ଗୋଟି । ୨୭ ।

ବାୁନ ବାୁନ୍ ଅଭାର ଗଦା ଧରି ବେନି ହସ୍ତେ

ବିମ୍ବରେ ଚḷଐ ଭୀମ ପବନ ଅପତ୍ଯେ । ୨୮ ।

ସୁର ନଦୀ କୂḷଏ ନେି ବସାିଲା ପାଞ୍ଛତ୍ନି

ଜଦୁର ଘରକୁ ଭିମସେନ ଲୋୁଟ ଐଲା ନିଶାରାତି । ୨୯ ।

ବିମ୍ବରେଣ ପଶି ଆସି ଜଦୁ ଘରେ ମିḷଇ

ଝିମାଣିଶାḷଉଂ ଅଗ୍ନି ଆଣି ବାମକରେ ଦିଲ ଜାḷଇ । ୩୦ ।

ଭୀମସେନ ତୋḷଇଲା ପୁରଞ୍ଛନ ପଣ୍ଡାକୁ

ତୁସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ମାରିବାକୁ । ୩୧ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଛା ହୋିଲା ତୋହୋର ଦ୍wଇଜବର

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ମାରି ରାଜ୍ଯ ଦିa କୁରୁବୀର । ୩୨ ।
<P୧>୨୫।୨ ପଦ ``ẏଏଥୁ ପାର ହୋିଯିବା ẏଏହୁ ଯେସମẏଏଽଽ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ବିଧାତା ଆଣି ସ୍ରିଜିଲାନି ẏଏହା
<P୧>ଆମ୍ଭନ୍ତ ଧର୍ମ ହୋିଲାନି ସାହ ।
<P୧>ପୁରଞ୍ଛନକୁ ଦେଖିଲେ ବାହାର ପିଣ୍ଡାẏଏ ଅଚ୍ଛି ଶୋି
<P୧>ନିଦ୍ରରେ ଅଚେବନ ଶରୀରେ ଗ୍ଯାଂନ ନାହିଂ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୪୩]

ଜଦୁର ଘରେକ ଯେ କପଟେ ଭିାିଲୁ

ଭ୍ମଞ୍ଜାି ବସାି ମୋତେ ବିଷ ଖୁାିଲୁ । ୩୩ ।

ପୁରଞ୍ଛନକୁ ଝିଘାଙ୍ସୈ ପବନର ବḷଆ

ଧାତିକାରେ ଜଦୁର ଘରେ ଲଗାିଲୁ ହୁḷଆ । ୩୪ ।

ଜୌ ସଜḷଅସ ଗୁାଘୃତ ଛଣପଟ

ẏଏ ଛାରିଙ୍କି ମେଦି କରି ଘର କରିଛୁ କପଟ । ୩୫ ।

ଯେତେବେḷଏ ହୁḷଆ ଲଗାିḷଏ ଜଦୁର ଘରେ

ଜḷଇଲା ଅନḷଅ ଯେ କାḷଆନḷଅ ପରଖରେ । ୩୬ ।

ପଣ୍ଡାẏଏ ପḷଆa ତୁମ୍ଭେ ବାହାର ହୋି

କାହୁଂ ଆଣି ଲଗାିଲ ତୁମ୍ଭେ ଜୁି । ୩୭ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଆମ୍ଭେ ମରିବୈଂ ପୋଡି

ତୁମ୍ଭେ ପḷଆa ପଣ୍ଡା ହେ ଅଗ୍ନି ଆସୁaଚ୍ଛି ମାଡି । ୩୮ ।

ତୁରିତେ ଅଗ୍ନି ଲାଗିଲା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭୀମ ଦୁହିଙ୍କରି କର

ମୁହଂ ମାଡି ପଡିଲା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭୂମିର । ୩୯ ।

ଭୀମସେନ ପḷଆବନ୍ତେ ଅଗ୍ନିର ତେଜ ଲାଗି

ଅନେକ ତୁସ୍ତି ଭୀମ କଲା ପରମ ଯୋଗୀ । ୪୦ ।

ରହ ରହ ପବନ ନନ୍ଦନ ମୋହୋର ହାତରୁ ଯିବୁ କାହିଂ

ରହିଣ ଭୀମସେନ ବିସ୍ମẏଅ ହୋି ତୁସ୍ତି କରୈ ତହିଂ । ୪୧ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ବୈଶ୍wଆନର

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ଦୋହୋରା ଅବତାର । ୪୨ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ଦହନ ପାପ ଘୋରା

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ଗୋପ୍ଯାନ ଦୋହୋରା । ୪୩ ।

ଜଯ୧ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ଆହାରେ ମତ୍ତଭୋḷଆ

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ସିଦ୍ଧ ଅନର୍ଗḷଆ । ୪୪ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ କାḷଅ ଯେ ଅନḷଅ

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ପ୍ରସନ୍ନେ ପିଙ୍ଗḷଅ । ୪୫ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ମହାରୁଦ୍ର ଜୂର୍ତ୍ତି

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ତ୍ରୋଟ ଅନḷଅ ଯୋତି । ୪୬ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୪୪]

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷ ଦକ୍ଷ

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ଅଭକ୍ଷ ସବୋନ୍ଗ୍ ଭକ୍ଷ । ୪୭ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ତୁହି ପିତା ମାତା

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ପ୍ରସନ୍ନେ ବର ଦ୍ଯନ୍ତା । ୪୮ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ସୁରସିଦ୍ଧ ମହାବ୍ରହ୍ମି

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଭẏଅ ସ୍wଆମୀ । ୪୯ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ମହାବ୍ରହ୍ମ ତେଜା

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ମୂର୍ଖ ଦର୍ପ ଭଞ୍ଜା । ୫୦ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ କାḷଆନḷଅ ହୁa ଶାନ୍ତି

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ଅନḷଅ ଅନନ୍ତ ମୂର୍ତ୍ତି । ୫୧ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ସ୍wଆହାର ବଲ୍ଲଭ

ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଭକତି ବିନẏଅ ଭାବ । ୫୨ ।

ଭୀମସେନ ତୁସ୍ତି କଲା ବୈଶ୍wଆନର ଦେବତାଙ୍କୁ

ଅପାଦ କାḷଏ ସ୍wଆମୀ କଟାḷଅ ନ କର ମୁକୁ । ୫୩ ।

ମୋତେ ẏଏବାରେ ẏଏଥୁଂ ରକ୍ଷା କଲେ ଦେବ ହବି

ମୋହୋର ସମାନେ ସ୍wଆମୀ ଶତେ ଜଣ ତୋତେ ଦେବି । ୫୪ ।

ẏଏତେକ ତୁସ୍ତି କରିଣ ବ୍ରିକୋଦର

ଧତିକାରେ ପଶିଲ ଯାିଂ ପାତାḷଅ ବିମ୍ବର । ୫୫ ।

ଦ୍wଆରେଣ ଛାପିଲା ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶିḷଆ ଗୋଟି

ଧତିକାରେ ଧାିଂ ଯାିଂ ବ୍ରିକୋଦର ଭେଟିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୫୬ ।

ଅନେକ ଧନରତ୍ନ ନେଲା ଜଦୁର ଘରୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ẏଏହା ଆଣି କିସ କରୁ । ୫୭--୬୬୩୯ ।
<H>{@କୁମ୍ଭୀର ଦୈତ୍ଯ ବଧ@}

ẏଏମନ୍ତେ ବିମ୍ବର ଦ୍wଆରେ ବୀରେ ବିଛାରନ୍ତି ବସି

କୈବ୍ରତ ନାବ ଘେନି ମିḷଇକ ଆସି । ୧ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୪୫]

ତାହାକୁ ଦେଖି ବୀରେ ବିମ୍ବରେ ହୋିଲେ ଗୁପତ

ସ୍wଆମୀ ରହ ରହ ବୋଲି ଡାକ ଦିୈ କୈବ୍ତତ । ୨ ।

ବିଦୁର ମହାତମା ମୋତେ ଅନେକ ଧନରତ୍ନ ଦିଲେ

ନବ ବରଷ ଜଗିଲି ମୁହିଂ ରାତ୍ରେ ନିଦ୍ରା ନାହିଂ ଭଲେ । ୩ ।

ବିଦୁରଙ୍ଗ ବଚନ ଯେ ଶୁଣି ଅଛନ୍ତି ଯୁଗତେ

ବିମ୍ବରୁ ବାହାର ହୋିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୪ ।

କୈବ୍ରତ ବଚନ ଶୁଣି ସେ ହୋିଲେ ହରଷ

ତାହାକୁ ଦେଖିଣ ପାଣ୍ଡବେ ପରମ ସନ୍ତୋଷ । ୫ ।

ନାବରେ ବସ ସ୍wଆମୀ ଦେବି ପାରିାି

ତର ପଡିଲାନି ẏଏଥେ ଆତଯାଥ ନାହିଂ । ୬ ।

ପ୍ରଥମ ନାବରେ ବସିଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦୁଜେଣ ଢୃତୀẏଏ ବୀର ପାଥେ । ୭ ।

ଚତୁର୍ଥେଣ ବସିଲେ ଯେ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ପଛେ ଭୀମସେନ ଉଠି ବସିଲାକ ନାବ । ୮ ।

ଭୀମସେନର ଭାର ନାବ ନ ସହିଲା

ଭଡ ଭଡ ହୋିଣ ନାବ ଗୋଟି ବୁଡିଗଲା । ୯ ।

ଧତିକାରେ ନାବୁଂ ଡେିଂ ପଡିଲା ବ୍ରିକୋଦର

ତୋḷଇଣ ନାବ ଗୋଟି ସେ ଧୈଲା ବାମ କର । ୧୦ ।

ପାଣି ନିଗାଡିଣ ଯେ ବସିଲା ପୁଣ ନାବେ

ଭୀମସେନ ବସିବାକୁ ନାବ ନ ସହି ସ୍wଅଭାବେ । ୧୧ ।

କରସତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲୈ କଣ୍ଡେẏଆର

ଭୀମସେନ ଠାକୁର ବସନ୍ତୁ ନାବ ବଡ ମଙ୍ଗର । ୧୨ ।

ଛẏଏ ହୋି ବସିବା ଆମ୍ଭେ ସାନ ମଙ୍ଗ କତି

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ସାନ ମଙ୍ଗେ ବସିଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ । ୧୩ ।

ଯାିଂଣ ଭୀମସେନ ନାବ ବଡ ମଙ୍ଗେଣ ଉଠି

ମହାଭାରାẏଏ ନାବ ଗୋଟି ଯେ ପଡୁଚ୍ଛି ଲେୁଟି । ୧୪ ।

ପୁଣି ହିଂ ଭୀମସେନ ଡେିଂ ପଡିଲା ତୁରିତେ

ନାବ ସମ୍ଭାḷଇ ଧୈଲାକ କରପତ୍ରେ । ୧୫ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୪୬]

କକଡା ମାସରେ ଯେ ମହା ବରଷାର କାḷଅ

ଊରିaଚ୍ଛି ନଦୀ ଯେ ନ ଦିଶୈ ବେନି କୂḷଅ । ୧୬ ।

ଅନେକ ତାḷଅ ଗଭୀର ନ ପାି ଯେ ଥḷଇ

ଭାḷଐ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ମନେଣ ଗରୁ ବିକḷଅ । ୧୭ ।

ସହଦେବ ମୁଖ ଛାହିଂ ପଛାରନ୍ତି ଧର୍ମସୁତେ

ନାବ ନ ସହୈ ବାବୁ ପାରି ହୋିବା କେମନ୍ତେ । ୧୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବାକ ଭୀମସେନ ଠାକୁରଙ୍କୁ

ଗଦା ଦୁି ପକନ୍ତୁ ẏଏ ନଦୀର ଭିତରକୁ । ୧୯ ।

ପାଣିର ଭିତରେ ଥାୁ କି ନା ପଡି

ବାହୁଡାର ବେḷଏ ẏଏଥୁଂ ନେିଂ ସିନ କାଢି । ୨୦ ।

ẏଏକେ ହେଂ ବḷଅବନ୍ତା ଆବର ବେନି ଗଦା ହସ୍ତେ

ବାୁନ ବାୁନ ଭାର ବେନି ଗଦା ଜାଣି ବେନି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୨୧ ।

ନାବ ମାତ୍ର ସିନା ẏଏ କେମନ୍ତେ ସ୍ହିବ

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ẏଏହାର ତ୍ରୈଲୋକେ ଅସମ୍ଭର । ୨୨ ।

ସହଦେବର ବଚନେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଗ୍କର ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ

ସୁରନଦୀ ଭିତରେ ଗଦା ଛାଡିଲେ ଭୀମସେନ । ୨୩ ।

ସାନ ମଙ୍ଗେ ପାଞ୍ଛେ ହେଂ ବ୍ରିକୋଦର ବଡ ମଙ୍ଗେ

ବସିଲେ ନାବରେ କଣ୍ଡେẏଆର ବାହୈ ଅତି ବେଗେ । ୨୪ ।

ନଦୀରେ ନାବ ଜḷଅ ଚହḷଅ ରାବ ଶୁଣି

ପଞ୍ଛତିରିଶ ତାḷଅ ପରିଯନ୍ତ ପୂରିaଚ୍ଛି ଜḷଅ

ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାରି କୁମ୍ଭୀର ଜḷଅ କଲାକ ହାନ୍ଦୋḷଅ । ୨୬ ।

ଦେ ଦେ ବୋଲିଣ ଡାକ ଦିୈ ଭୀଷ୍ମ ରୂପେ

ନାବ ହେଠ ବୁଡ ହେୁaଚ୍ଛି ତାର ପରତାପେ । ୨୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ହୋ ẏଏ କଥା କେମନ୍ତ

କର ପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ କହୈ କୈବ୍ରତ । ୨୮ ।

ସ୍wଆମୀ ଛାରି ଯୁଗ ହେଲାନି କୁମ୍ଭୀର ଅଛୈ ẏଏହି ତୁଠେ

ଜଣେକ ବସାଣ ଅଛୈ ପଡୈ ଯେ ଭେଟେ । ୨୯ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୪୭]

ସ୍wଆମୀ ନବ ବରଷ ହେଲାନି ପଡିଲା ẏଏହୁ ତର

କ୍ଷୁଧାର୍ତ୍ତୀ ହୋି ଅଛୈ ẏଏ ଜḷଅପ୍ରଭା ଅସୁର । ୩୦ ।

ଜଣେ ନ ପାିଲେ ଜḷଅ ହାନ୍ଦୋḷଅ କରିବ

ନାବ ବୁଡାି ସ୍wଆମୀ ସମସ୍ତ ଭକ୍ଷିବ । ୩୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଛାହିଂଲେ ଭୀମସେନର ବଦନ

ବାବୁ ଦୁସହ କଷଣ ପଡିଲା ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୩୨ ।

ତୁ ମୋହୋର ସୋଦର ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯଂ ଦକ୍ଷ

ସଭିଂẏଏ ମରିବା କି ବାବୁ ଜଣେକ ẏଏଥୁଂ ବାଛ । ୩୩ ।

ବ୍ରିକୋଦର ବୋିଲ ଦେବ ସହଦେବ ଅଟୈ ସାନ

କିଚ୍ଛି ହିଂ ନ କହୈ ବାḷଉତ ଅଗ୍ଯାନ । ୩୪ ।

ଚଢୃଦଶ ଭ୍ମବନର ବାରତା ଥାି ତାହାର ଗର୍ଭେ

ଜଣି ନ କହୈ ẏଏ ମୋଢା ପାପିଷ୍ଠ ସହଦେବେ । ୩୫ ।

ମୋହୋର ବିଛାରେ ସହଦେବକୈ ଦେବା

ଆମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛେ ହେଂ ଛାଲ ପାରି ହୋି ଯିବା । ୩୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ରେ ẏଏ ମାତା ପିaର ଅବସାନେ

ẏଏ ପୁତ୍ର ଗୋଟି ରେ ଉପୁଜିଲା ପଣ୍ଡୁର ଉଦଯାନେ । ୩୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ପର ପୁତ୍ର ବୋଲି ଭାଗ ନ ଦେବ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ

ରାଜ୍ଯକୁ କାରେଣି ଅଛୈଟି ẏଏକ ସହଦେବକୁ । ୩୮ ।

ଆବର ବିଶେଷେ ẏଏ ଜାଣୈ ସମସ୍ତ

ଭୂତ ଭବିକ୍ଷ ẏଏ ଜାଣୈ ଗତ ଯେ ଆଗତ । ୩୯ ।

ẏଏହା ପରା ବିତକ୍ଷଣ ଭାିକି ଦେବୈଂ କେମନ୍ତେ

ମନ୍ତ୍ରୀ ପଣେ ରଜ୍ଯ ଭିାଣେ ଅଟୈ ଶକତେ । ୪୦ ।

ଆନ ଜଣେକ ବାଛ ବାବୁ ସହଦେବକୁ ଛାଡି

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଯେ କରପତ୍ର ଯୋଡି । ୪୧ ।

ସ୍wଆମୀ ନକୁḷଅ ଯେ ଅଛୈ ଅତି ସୁକୁମାର

ଶତେ ପḷଅ ଚନ୍ଦନ ଲେପୈ ମାଚ୍ଛି ଗୋଟିେ ବସିଲେ ଶରୀର । ୪୨ ।
<P୧>୪୦।୧ ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଭାବେ ରାଜ ନୋହୈ ଯୁଗତେ । (ପା)
<P୧>୩୭।୨ ଉଦଯାନେ--ମୃତ୍ଯୁପରେ
[MBO-୦୧(୧)-୫୪୮]

ହଂସୁଲୀ ତୁḷଇ ଉପରେ ଦେବ କପୂରa ଗୁଣ୍ଡି

ତହିଂ ପହୁଡି ଥିଲେ ẏଏହାକୁ ନିଦ୍ରା ନ ମାଡି । ୪୩ ।

ବନସ୍ତେ ẏଏତକ ଦ୍ରବ୍ଯ ପାିବା ଆମ୍ଭେ କାହିଂ

ଅବଶ୍ଯ ବନସ୍ତେ ମରିବ ẏଏ ସୁଖ ଭୋଗ ବାଟ ଛାହିଂ । ୪୪ ।

ସ୍wଆମୀ ମୋହୋର ଯେ ତୁମ୍ଭେ ବଚନେକ କରିବା

ନକୁḷଅକୁ ଦେି ଛାଲ ପାରି ହୋି ଯିବା । ୪୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିସରିଲେ ଭୀମସେନ ର ବ୍ଚନେ

ବାବୁ ସାବତ ମାତାର ପୁତ୍ର ଗୋଟି ମୁଂ ଦେବୈଂ କେସନେ । ୪୬ ।

ଆକଶରେ ପାଟ ବାବୁ ଅଛୈ ଯାହାକୁ

ମୁିଂ କେମନ୍ତେ ରେ ନାଶ କରିବି ତାହାକୁ । ୪୭ ।

ଆନ ଜଣକ ହୋ ବିଛାରି ଧର ନାମ

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲୈ ଭୀମସେନ । ୪୮ ।

ସ୍wଆମୀ ବଡୈ ପାପିଷ୍ଠି ମୋଢା ଅଟୈ ଫାଲଗୁନି

ଶରଣ ପଶିଲା ଶତୃକୁ ẏଏ ନ ମାରୈ ଶସ୍ର ଘେନି । ୪୯ ।

ଅବଶ୍ଯ ଦ୍ରିଯୋଧନର ତୁଲେ ଆମ୍ଭର ସାଂଗ୍ରାମ ହୋିବ

ବିରଥୀ ବିଶସ୍ର ହୋିଲେ ẏଏ ଶତୃକୁ ଛାଡି ଦେବ । ୫୦ ।

ẏଏହାୁଂ ପାପିଷ୍ଠି ଦେବ ନାହି ଆନ ଜଣେ

ଶତୃକୁ ପାḷଐ ẏଏ ସୋଦ୍ରିମା ବନ୍ଧୁ ପଣେ । ୫୧ ।

ଛତ୍ରୀ ହୋି ଦେବ ଦẏଆବନ୍ତ ହୋିଲେ

ରାଜ୍ଯ ପ୍ରାପତ ହୋି କି ẏଏଡେ ମନ୍ଦ ଲୋକ ଥିଲେ । ୫୨ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ବେḷଅକୁ ଦେବ ẏଏ କḷଅଙ୍କ ନ ଥାୁ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେବା ଯେ କୁମ୍ଭୀରୀ ଦତ୍ଯ ଖାୁ । ୫୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ଅର୍ଜ୍ଜୁନକୁ

ଜାନୁରେ ବସାି ନାରାẏଅଣ କୃଷ୍ଣ ନାମ ଦିଲେଟି ẏଏହକୁ । ୫୪ ।
<P୧>୪୩ ହିମ୍ସୁଲୀ ତୁḷଈ ଖଟରେ କର୍ପୂରର ଗୁଣ୍ଡି
<P୧>୪୩ ତଦ୍ଯାପି ତାହାକୈ ଦେବ ନିଦ୍ରା ଯେ ନ ମାଡି । (ପା)
<P୧>୪୯।୨ ଶୂନ୍ଯ ହସ୍ତ ଲୋକକୁ ନ ମାରୈ ଶସ୍ର ଘେନି । (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୫୪୯]

ଯାହାର ପିaର ବାବୁ ରେ ଅଟୈ ମଘବା

ଅମରାଧି ନାଥ ଅଛୈ ସ୍wଅର୍ଗପୁର ଦେବା । ୫୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ଅର୍ଜ୍ଜୁନକୁ ଦେବା ଆମ୍ଭେ ẏଏଥେ

ବାସବ ବାସୁଦେବ କୋପୁଂ ବ୍ରତିବା କେମନ୍ତେ । ୫୬ ।

ବିଦ୍ଯା ଶିଖାିବା ବେḷଏ ମୋତେ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ବୋିଲେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜିଣିମାକୁ ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ଅଟୈ ଭଲେ । ୫୭ ।

ଭଲ କରି ẏଏହାକୁ ପାḷଇଥାa ଯତନେ

ẏଏହାରେ ସେ ରାଜ୍ଯ ପୈବୁଟି ବିଦ୍ଯମାନେ । ୫୮ ।

ବାବୁ ẏଏମନ୍ତେ ବୋଲି ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ କହିଗଲେ ମୋତେ

ଗୁରୁଙ୍କର ବଚନ ମୁଂ ଭାଞ୍ଜିବି କେମନ୍ତେ । ୫୯ ।

ẏଏ ମୋହୋର ବେḷଏ ଦେି ନ ପାୈ ବିବଚ୍ଛ

ẏଏ ତିନିନ୍ତ ଛାଡି ବାବୁ ଆନ ଜଣେ ବାଛ । ୬୦ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ẏଏ ତିନିହେଂ ନୋହିଲେ

ତୁମ୍ଭେ ତନ ଯିବ ମୁହିଂ ନ ଯିବି ତୁମ୍ଭର ବୋଲେ । ୬୧ ।

ସ୍wଆମୀ କୋିନ୍ତାẏଏ ଅଛନ୍ତି ଯେ ବୃଦ୍ଧ ମହନ୍ତାରୀ

ପଣ୍ଡୁର ପ୍ରସାଦେ ẏଏ ଅନେକ ଭୋଗ କରି । ୬୨ ।

ବନସ୍ତେ ସୁସ୍ତ ପାିବା ଆମ୍ଭେ କାହିଂ

ଦୈବେ ବẏଏସାଧିକ ẏଏ ମରିବେ ବନେ ଦୁଖ ପାି । ୬୩ ।

ẏଅହାଙ୍କର ଥୌଂ ଆମ୍ଭର ଯିବାର କି ମିḷଐ ଉଚିତ

ପୁତ୍ର ଅଭାବେ ତାଙ୍କୁ ଦେଖ ହୋିଭ ବହୁତ । ୬୪ ।

ẏଏ ଛାଲି ନୁାରିବେ ଯେ ଜଞ୍ଜାḷଇବେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ

କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ ଦେବା କି ẏଏ କୁମ୍ଭୀରୀ ଦୈତକୁ । ୬୫ ।

ଭୀମସେନ ବଚନେ ବିକḷଅ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଆମ୍ଭେ ଜଣିଲୁ ଭୀମା ତୁ ବଡ ମୂର୍ଖ ହେଟି । ୬୬ ।
<P୧>୫୭।୨ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଧଂସିବାକୁ ତୋହୋର ଅର୍ଜୁନ ଜନ୍ମ ହୋିଲେ ।
<P୧>୬୪।୨ ẏଏହାଙ୍କ ଥୌ ଆମ୍ଭର ଯାି ନ ଯୋଗାି
<P୧>୬୪।୨ ଆମ୍ଭେ ମଲେ ଜḷଅ ତିḷଅ ẏଏ ପାିବେ କାହିଂ
[MBO-୦୧(୧)-୫୫୦]

ବାବୁ ଗର୍ଭଧାରୀ ମାତା ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ମୁଖରେ କ୍ଷୀର ଦିଲା

ଆତ୍ମାରୁ ଜାତ କରିଣ ଆମ୍ଭନ୍ତି ପାḷଇଲା । ୬୭ ।

ତାହାର ବ୍ରତିଥିଲେ ସେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଅଛୈ ବହୁତ ଧର୍ମ

ତାହାକୁ କେହ୍ନେ ଦତ୍ଯକୁ ଦେି ଲୋଡୁ ରେ ଭୀମ । ୬୮ ।

ଭୀ*ମସେନ ବୋିଲା ଆମ୍ଭେ ସମ୍ଦ୍ସ୍ତେ ସୋଦର

ସମସ୍ତେ ଭାି ଆମ୍ଭେ ẏଏକ ମାତା ପିaର । ୬୯ ।

ଆମ୍ଭର ତହୁଂ ବାହାର ẏଏ ଦେବ ଅଟୈ କଣ୍ଡେẏଆର

ẏଏହାକୁ ଦେି ଆମ୍ଭେ ହୋି ଯିବା ପାର । ୭୦ ।

ଭୀମସେନ ବଚନେ ଦେବ ହୋିଲେ ବିରସ

ପୁଣ କ୍ଷଣକେ ସ୍wଆମୀକି ମାଡିଲାକ ହସ । ୭୧ ।

ବାବୁ ଆମ୍ଭର ନିମନ୍ତେ ẏଏ ଜଗିଥାି ନିଷାଦ

ନବ ବରଷ ହୋିଲାନି ରାତ୍ରେ ନ ମାଡୈ ନିଦ । ୭୨--୭୭୧୧ ।
<H>{@ଭୀମକୁ ଜḷଅପ୍ରଭାକୁ ପ୍ରଦାନ ଓ ଭୀମର ଭୀଷ୍ମ ରୂପ ଧାରଣ@}

ଖରା ବରଷା ଯେ ଶୀତ ଆଦି କରି

ଗୃହ ବାସ ତେଜି କରି ଜଗି ଥାି ଜḷଅ ଯେ ଅନ୍ଧାରି । ୧ ।

ପାପ ପୁଣ୍ଯ ଭୀମା ତୁ କିଚ୍ଛି ହିଂ ବିଛାରୁ

ଯେ ସେ ଉପୁଗାରୀ ତାକୁ ବାଟରେ ନେି ମାରୁ । ୨ ।
<P୧>୬୯।୨ ସମସ୍ତେ ଭ୍ରାତା ଆମ୍ଭେ ẏଏକ୍ଦ ହିଂ ଶରୀର ।
<P୧>୬୯।୨ ସମସ୍ତେ ଭ୍ରାତା ଆମ୍ଭେ, ẏଏକ ଯେ ପିaର ।
<P୧>୭୦ ପଦ ପର୍ତେଟି ପୋଥିରେ ଅଚ୍ଛି :--
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ẏଏହା ନୋହୈ ଧର୍ମ କଥା
<P୧>ବିଦୁରଙ୍କ ବଚନେ ẏଏ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ କଲା ଧର୍ମ ପିତା ।
<P୧>୭୧।୨ କ୍ଷଣକେ ସ୍wଆମୀ ଯେ ଛାଡିଲେ ନିଶ୍wଆସ
<P୧>୭୧।୨ କାହାକୁ ଦିଲେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିବ ହରଷ ।
<P୧>୧।୨ ଗୃହବାସ ତେଜି କରି ଜଗିଥାି ଯତ୍ନ କରି ।
<P୧>୧।୨ ଗୃହବାସ ତେଜି କରି ଜଗୁଥାି ପାହାରୀ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୫୧]

ମାତାଙ୍କର ବଦନ ଛାହିଂଣ ଧର୍ମସୁତ

ମା ଗୋ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ତୋହୋର ତିନି ଗୋଟି ପୁତ । ୩ ।

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଦୁହିଂନ୍ତି ଦୂର କରି

ତୋହୋର ତିନି ପୁତ୍ର ହୁଂ ଜଣେ ଦିaସି ବିଛାରି । ୪ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ରେ ଦୁଷ୍ଟ ଅଟୈ ଭୀମ

ମନ୍ଦ ବିତ୍ରକେ ẏଏହାର ନାହିଂ ଆନ କର୍ମ । ୫ ।

ẏଏହାରେ ସେ ଅନ୍ତେର ଧୈଲେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ପେଟ ନ ପୂରିଲେ ସେ ହୋୁଥାି ମହା କଷ୍ଟୀ । ୭ ।

ଭୀକ୍ଷା ମାଗି ତ ẏଏ ନ ଯିବ କଦାଶ୍ଚିତେ

ଅḷଅପ ନẏଏନ ଯାର ନ ଦିଶୈ ଯୁଗତେ । ୮ ।

ଯାa ଯା ପଣ୍ଡାẏଏ ବୋଲି ଯେହୁଟି ବୋଲିବ

କୁଡିା ଗୋଟି ଉପାଡିଣ ତାହାର ସବୁନ୍ତି ମାରିବ । ୯ ।

ẏଏଡେ କୁ ଦୁଷ୍ଟା ଆମ୍ଭ ସଙ୍ଗତେ ନ ଥୌ

ଭୀମାକୁ ଦେବା ẏଏବେ ẏଏ ଜḷଅପ୍ରଭା ଖାୁ । ୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ମାẏଏ କରନ୍ତେ ẏଏସନ ଭାḷଏଣି

ଦୁହିଂଙ୍କୁରି ବିଛାର ସେ ଭୀମସେନ ଜାଣି । ୧୧ ।

ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର ମନ ଗୋ ମୁହିଂ ଜାଣିଲିନି ଆୀ

ମୋତେ ଦେମାକୁ ଗୋ ଭାḷଉଛ ତୁମ୍ଭେ ଦୁି । ୧୨ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଭୀମା ନଦୀରେ ପଡିଲାକ ଡେିଂ

ଜḷଅପ୍ରଭା ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲା ନିଠାି । ୧୩ ।
<P୧>୫।୨ ଦ୍wଅନ୍ଦ କରିବା ବିତ୍ରକେ ତକୁ ନ ରୁଚୈ ଆନ ।
<P୧>୧୨ ପଦ ``ମୋତେ ଦେମାକୁ ଭାḷଉଛ ଗୋ ତୁମ୍ଭେ ଦୁିଽଽ ପରେ ẏଏକ ପୋଥିରେ ଥିବା
<>ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ତୋତେ କିମ୍ପା ଦେବି
<P୧>ଜḷଅପ୍ରଭା ଖାୁ ମୋତେ ମୁହିଂ ଯେ ପଡିବି ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୫୨]

ଦୁି ହସ୍ତେ ଧରିୁପରକୁ ଫଙ୍ଗ ଦିଲା

ଝିଣ୍ଟିକା ମୂର୍ତ୍ତି ପ୍ରାẏଏ ଭୀମ ଉଦରେ ପଶିଲା । ୧୪ ।

କୁମ୍ଭୀର ଗର୍ଭ ଦିଶୈ ପାତାḷଅ ବିମ୍ବର ପ୍ରାẏଏ

ଗର୍ଭରେ ପଶିaଚ୍ଛି ଯେ ପବନ ତନẏଏ । ୧୫ ।

ତହୁଂ ନାବ ବାହି କରି ନେଲା କଣ୍ଡେẏଆର

ଛାରି ଭାି ମାତାẏଏ ଓହ୍ଲୈଲେ କୂḷଅର । ୧୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅନେକ ତ୍ରୋଧ କଲେ ଭୀମକୁ ନ ଦେଖି

ଅଭିକ୍ଷଣ ଲୁa ବହୈ ବେନି ଆଖି । ୧୭ ।

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଆବର କିରଟୀ

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଣ ସେ ଭୁମିରେଣ ଲୋଟି । ୧୮ ।

ଆରେ ଆରେ ମୋର କାହିଂ ଗଲୁ ବḷଅବନ୍ତା ଭାି ଗୋଟି

ଅନେକ ବିକḷଏ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୯ ।

କେଣିକି ଯିବି ଭୀମ ରେ ତୋହୋର ଅଭାରେ

ବାଟ କଢାିଣ କେ ନେବ ମୋତେ ẏଏବେ । ୨୦ ।
<P୧>ẏଏମାନନ୍ତ ଘେନି ବାବୁ ବୁଲ ତୁମ୍ଭେ ସୁଖେ
<P୧>ମୁହିଂ ଆଧାର ହୋିବି ଜḷଅପ୍ରଭୀ ମୁଖେ ।
<P୧>ẏଏତେ ବୋଲି ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଡୁଛନ୍ତି ଡେିଂ
<P୧>ଭୀମସେନ ବୋିଲା ରହ ରହ ଗୋସାିଂ ।
<P୧>ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପା ଯିବ ମୁହିଂ ପଛେ ଯିବି
<P୧>ଜଲପ୍ରଭ ମୁଖେ ଆହାର ହୋିବି ।
<P୧>ଆବର ଭାି କାହିଂ ଦେଖିବି ମୋର ଆଖି
<P୧>ଝର ଝର ହୋି ଲୁa ବହୈ ବେନି ଆଖି ।
<P୧>୧୪।୧ ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାରିଣ ଭୀମକୁ ଗର୍ଭକୁ ଖେପିଲା ।
<P୧>୧୪।୧ ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାରି ଭୀମକୁ ଗର୍ଭରେ ଭରିଲା ।
<P୧>୧୪।୧ ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାରିଲା ଭୀମକୁ ଅḷଅପେ ଗିḷଇ ଦିଲା ।
<P୧>୧୦ ବାଟେ ବସାିଣ କାଟିଲୁ ଆମ୍ଭର ତଣ୍ଟି
<P୧>୧୦ ତୋହୋର ବିହୁନେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ମହାକଷ୍ଟି
<P୧>୧୦ କେଣିକି ଯିବୁ ଭୀମ ରେ ତୋତେ ହରାିଟି
<P୧>୧୦ ଗୋଦନ୍ତି କାବୁଣ୍ଯ ଧନି ଅଶୃ ଜḷଅ ବୃଷ୍ଟି ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୫୩]

ମନ୍ଦ ଅଗ୍ନି ହୋିଲେ ଯେହ୍ନେ ନିବୋନ୍ଗ୍ḷଅ ହୋaନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ

ଦଶ ଦିଶ ଅଣ୍ଧାର ହେଲା ମୋତେ ଜାତି ଅନ୍ଧ ଜାଣି । ୨୧ ।

ରିପୁ ତ୍ରାସ କରୁଥିଲା ତୋହୋର ପ୍ରାକର୍ମ ଦେଖି

ତୋହୋର ଅଭବେଣ ମୁଂ ହୋିଲି ନିରିମାଖି । ୨୨ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ କେତେ କରୁ ଶୋକ

ରẏଏଣୀ ପାିଲେ ପୁଣ ଜାଣିମେ ସବୋନ୍ଗ୍ଲୋକ । ୨୩ ।

ହଜିଲା ବଣା ଲୋକଙ୍କୁ ବାବୁ ଥିବା କି ବାଟ ଛାହିଂ

ମଲା ନୁାସୈ ଭସ୍ମ କାହିଂ ନ ଆଗ୍କୋରୈ । ୨୪ ।

ଛାରି ପୁaଙ୍କୁର ଯେ ହସ୍ତ ଦେରୀ ଧରି

ପଶିଲେ ଗହନ ବନେ ନରସିଂଘ ସୁମରି । ୨୫ ।

ଭୀମ ତୂନୀ ହୋିaଚ୍ଛି କୁମ୍ଭୀରର ଗର୍ଭେ

ଭାି ମାାଙ୍କର ମନ ଜାଣିମା ନା ẏଏହି ପରସ୍ତାବେ । ୨୬ ।

ଯେତେବେḷଏ ନିରାଶେ ସେ ଗଲେ ଘୋର ବନେ

କୁମ୍ଭୀର ଗର୍ଭେ ଭୀଷ୍ମରୂପ ଧୈଲେ ଭୀମସେନେ । ୨୭ ।

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ଧୈଲା ମହାବḷଅ

ଶରୀର ବିକାଶିଲା ଉଚ୍ଛର୍ଗ ନବତାḷଅ । ୨୮ ।

ପଞ୍ଛୁତାḷଅ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଯେ କୁମ୍ଭୀର ଗର୍ଭ ଗୋଟି

ମହା ଭାରା ପାିଗଲା ତାର ପେଟ ଫାଟି । ୨୯ ।

କୁମ୍ଭୀରକୁ ମାରି ଚର୍ମ ଛୌରି ଭୀମ କରି

ଉପରେ ପକାି କରି ହୋିଂ ବାହାର ଜଗ୍ନ୍ନାଥଙ୍କୁ ସୁମରି । ୩୦ ।

ନାବ ଗୋଟି ଘେନି ଆସୈ କଣ୍ଡେẏଆର

ରାଗେଣ ଛପୋଡେକ ମାିଲା ବ୍ରିକୋଦର । ୩୧ ।
<P୧>୨୧।୨ ଦଶଦିଶ ଅନ୍ଧର ମୋତେ ଦିଶିଲା ରẏଏଣୀ ।
<P୧>୩୧ ପଦ ପରେ ପାଠାନ୍ତର --
<P୧>ନାବ ଗୋଟି ଘେନି ଯାୁaଚ୍ଛି କୈବ୍ରତ
<P୧>ରାଗେ ଛପୋଡେ ମାରିଲା ପବନର ସୁତ ।
<P୧>ତାହାଙ୍କ ଭାḷଇଲା ବେḷଏ ତୁହି ବସିଥିଲୁ
<P୧>ମୋତେ ଦେବାକୁ ତୁହି ରେ ସନମତ କଲୁ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୫୪]

ତାହାଙ୍କର ଭḷଏଣିରେ ତୁହି ପଶିଥିଲୁ

ମୋତେ ଦେବାକୁ ବୋଲୁଂ ରେ ତୁହି ସନମତ କଲୁ । ୩୨ ।

କୋପେଣ ମୁଣ୍ଡ ତାର ପକାିଲା ମୋଡି

ନାବ ଗୋଟି ଭାଞ୍ଜିଲା ଶତଖଣ୍ଡ କରି । ୩୩ ।

ପ୍ରକୋପିତ ବଦନ ହୋିଂ ଧାମୈଂ ଘୋର ବନେ

ମେଦିନୀ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ତାର ଚରଣ ଉଦ୍ଦାନେ । ୩୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମା ଗୋ ମୁଣ୍ଡ ତ ପୋଡିଲା

କେୁଂଣ ରାକ୍ଷସ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେଖିଣ ଧାିଂଲା । ୩୫ ।

ଆରେ ମୋହୋର ଭାି ମୁହିଂ କିମ୍ପାିଂ ନ ମଲି

ତୋତେ ମରାି ମୁହିଂ ସଙ୍ପୋଡେ ନାଶ ଗଲି । ୩୬ ।
<P୧>କୋପେ ଆଜି ମୁଣ୍ଡ ତୋର ଅକନ୍ତିରେ ମୋଡି
<P୧>ନାବ ଗୋଟି ଭାଙ୍ଗନ୍ତ ମୁଂ ଶତେ ଖଣ୍ଡ କରି ।
<P୧>ବିଦୁରଙ୍କ ଯୋଗୁ ତୋର ରଖିଲି ପରାଣ
<P୧>ẏଏ କଥା ତୁ ନ କହିଣ କରିବୁ ଗୋପନ ।
<P୧>କେବḷଅ ତୁ ବିଦୁରଙ୍କ ଆଗରେ କହିବୁ
<P୧>ଆନ କେହି ଜାଣିଲେ ତୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଶେ ମରିବୁ ।
<P୧>ଭẏଏ ନାବିକ କହୈ ରଖ ମୋର ପ୍ରାଣ
<P୧>ତହିଂ ତୁମ୍ଭ ପାଦେ ପଶିଲି ଶରଣ ।
<P୧>ସତ୍ଯ କହୁaଚ୍ଛି କେଭେଂ ନ କିହିବି କାହିଂ
<P୧>ẏଏହା କହି ନାବ ଗୋଟି ଦିଲ ସେହୁ ବାହି ।
<P୧>୩୬ ପଦ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ẏଏମନ୍ତ ଦେଖିଣ କରେ ଧନୁ ଧୈଲା ଅର୍ଜୁନ
<P୧>ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ ସୁମରି ନାରାଜ କରୈ ସନ୍ଧାନ ।
<P୧>ପେଷିଲା ଅର୍ଜୁନ ଯେ ନାରାଜ ତୀଖମୁନା
<P୧>ପୁଣି ହିଂ ବାସବି ସେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଶର
<P୧>ପଡି ହିଂ ଶହସ୍ର ନ ଭେଦିଲା ଶଭୀର ।
<P୧>ପୁଣି ହିଂ ଅମୋଘ ଶର ପେଷିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ
<P୧>ଉପୁଡିଲା ଶର ପଡିଲା ତଢ୍କ୍ଷଣାନ୍ତି ।
<P୧>କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ରହ ରହ ପାଥ
<P୧>ଅସୁର ନୋହୈ ସେ ଭୀମଟି ପ୍ରତକ୍ଷ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୫୫]

କୋିନ୍ତା ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁ ନ ଭାḷଅ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦାନବ ନୋହୈ ତୋହୋର ଭାି ଭୀମସେନ ହେଟି । ୩୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲା ମା ଗୋ ẏଏଡେକ ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ

ସ୍ତିବୀ ଲିଙ୍ଗ ହୋି ପାଷାଣ ତୋର ହିẏଆ । ୩୮ ।

ଗର୍ଭଧାରୀ ହୋିଣ ପୁତ୍ରକୁ ମରାି

ଗର୍ଭ ତୋହୋର ଗୋ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ବଥାି । ୩୯ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଭ୍ରାନ୍ତି ତୁ ନ କର କିଚ୍ଛି

କୁମ୍ଭୀର ଦତ୍ଯ ମାରି ତୋର ଭାି ଆସୁaଚ୍ଛି । ୪୦ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାର କରନ୍ତେ ଦେବ ଧର୍ମେ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବୀର ଭୀମେ । ୪୧ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କର ପାଦେ ଭୀମ ହୋିଲା ପରିଣାମି

ଭୀମକୁ କୋḷଅ କଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୪୨ ।

ବାବୁ ଆମ୍ଭର ଦେଖନ୍ତେ ତୋତେ ଗିḷଇଲା କୁମ୍ଭୀର

କେବଣ ବାଗେ ବାବୁ ରେ ହୋିଲୁଂ ବାହାର । ୪୩ ।
<P୧>କମ୍ଭୀର ଗର୍ଭେ ଥାିଣ ବ୍ରିକୋଦର
<P୧>ଅନ୍ତ ଚିରିଣ ଗର୍ଭ୍ମଂ ହୋିଲା ବାହାର ।
<P୧>ତାହାର ଚର୍ମ ଯେ ଘୋଡାିଣ ହୋି
<P୧>ଆସୈ ବ୍ରିକୋଦର ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଡରାି ।
<P୧>ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଡାକ ଦିୈ ଭୀମ
<P୧>କୁମ୍ଭୀରକୁ ଦେି ମୋତେ ẏଏବେ କରୁଛ ସାଂଗ୍ରାମ ।
<P୧>ẏଏତେ ବୋଲି ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ମାରୁତି
<P୧>ଦେଖିଣ ମନୁଭ୍ରାନ୍ତି ଫିଟିଲାକ ଧାତି ।
<P୧>୪୧ କୁମ୍ଭୀବୀ ଛାଲ ସେ ଘୋଡି ଯେ ହୋିଣ
<P୧>୪୧ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାି ସେ ଡରାି ପୁଣ ପୁଣ ।
<P୧>୪୧ ଦେଖିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋିଲେ ତରସ୍ଥ
<P୧>୪୧ ଭୀମକୁ ଖାି ẏଏବେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ କଲା ଗ୍ରସ୍ତ ।
<P୧>୪୧ ଭୀମସେନ ବୋଲୈ ନ ଡର ତୁମ୍ଭେ ẏଏବେ
<P୧>୪୧ କୁମ୍ଭୀରୀḷଇ ମାରିଣ ଐଲି ମୁହିଂ ẏଏବେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୫୬]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଗର୍ଭେ ତାର ଥିଲି

ଓଦର ବିଦାରି ଦେବ ମୁଂ ବାହାର ହୋିଲି । ୪୪ ।

କହୈ ଭୀମସେନ ସାନନ୍ଦ ତୋଷ ମନେ

ଛାଲୈ ପବନ ଗତି ଗୋର ଗହନ ବନେ । ୪୫ ।

ହାବୋଡା ଘାତେ ବୃକ୍ଷ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ହୋୁଛନ୍ତି ଚୂରା । ୪୬ ।

ଛାଲି ନ ପାରି କୋିନ୍ତାẏଏ ବସିଲେକ ଫୁଟି

ରହ ରହ ଭୀମସେନ ଛାଲି ନ ପାରିଲେ ମାẏଏ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମାତା ଗୋ କେମନ୍ତ କରନ୍ତୁ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବେଣ୍ଟକାରେ ବୁଲନ୍ତି ẏଏଥୁଂ କେତେ କାḷଅ ଯାଽନ୍ତୁ । ୪୮ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ କୋḷଅ କରି ଧୈଲା ପାବେନି

ମଥାର ଉପରେ ବସାିଲା କରେ ଘେନି । ୪୯ ।

ଡାହାଣ କନ୍ଧେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବାମ କାନ୍ଧେଣ କିରଟୀ

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ବେନି କାଖେ ବେନି ଗୋଟି । ୫୦ ।

ପବନହୁଂ ବେଗେ ଖେପୈ ଭୀମସେନ

ଘଡିକେ ଯାୁaଚ୍ଛି କୋଡିẏଏ ଯୋଜନ । ୫୧ ।

ବନ ଜୀବମାନେ ପḷଆବନ୍ତି ଡରେ

କୁତୂହୋḷଏ ଗଣ୍ଡା ଗẏଅḷଅ ହରଷେ ଧରୈ ବ୍ରିକୋଦରେ । ୫୨ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛା{?}କଲେ ଅଗସ୍ତିଙ୍କି

ଜଦୁର ଘରୁ ପୁରଞ୍ଛନ ଗଲା ଯେ କେଣିକି । ୫୩ ।

ଶବରୁଣୀ ପଞ୍ଛପୁତ୍ରେ କଲେ ଯେ କେମନ୍ତ

ଏହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ତପୋବନ୍ତ । ୫୪ ।
<P୧>୪୯।୧ ପଦ ପରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ତାହାଗ୍କର ଭେଟ ପଡିଲେ ହୋିବ ଅସାର
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ଓ ଧର୍ମ ଆତ୍ମା ଜଣିଣ ବିଛାର ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୋହୋରେ ସବୁ ହୋି
<P୧>ẏଏ ଦୁବୁଗମ ପଥରୁ କେମନ୍ତେ ପାର ହୋିବାିଂ ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ବତନ ଶୁଣିଣ ବ୍ରିକୋଦର
<P୧>ତୁରିତେ ମିḷଇଲେ ଯାିଂ ମାତଙ୍କ ଛାମର ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୫୭]

ଅଗସ୍ତି ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଶୁଣ ମହାମନୁ

ଜଦୁର ଘର ଦହିଲା ଯେ ପବନର ତନୁ । ୫୫ ।

ଅଗ୍ନିର ତେଜେ ଯେ ପଡିଲା ମିḷଆି

ପୁରଞ୍ଛନ ପଣ୍ଡା ଯେ ନାଶ ଗଲା ତହିଂ । ୫୬ ।

ଜẏଅନ୍ତା ଶବରୁଣୀ ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର ଘେନି

ମହାନିଦ୍ରẏଏ ସେ ଦଦ୍ରନ ହୋିଲା ରẏଏଣୀ । ୫୭ ।

ଶବରୁଣୀ ପଞ୍ଛପୁତ୍ର ଶବରୁଣୀ କି ଘେନି ଛଡ ଜଣ

ତାହାଙ୍କର ତୁଲେ ଯେ ମଲା ପୁରଞ୍ଛନ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୫୮ ।

ẏଏ ସାତେ ହେଂ ଦହନ ହୋିଲେ ଜଦୁର ଘରେ

ସମସ୍ତ ନଶ ଗଲେ ଅଗ୍ନିର ସମ୍ଭରେ । ୫୯ ।--୬୭୭୦ ।
<H>{@ଶବରୁଣୀର ପଞ୍ଛପୁତ୍ରଙ୍କର ପୂବୋନ୍ଗ୍ ବୃତ୍ତାନ୍ତ@}

ଅଗସ୍ତିଙ୍କି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ବଡ ଦୁଲଭ କଥା କହିଲ କୁମ୍ଭ ରୁଷିଙ୍କ ତନୁ । ୧ ।

କେୁଂଣ ପାତକ ẏଏହୁ କରିଥିଲେ ପୂବୋନ୍ଗେ

ବିନ ଦୋଷେ କେମନ୍ତେ ଦହନ ହୋିଲେ ଅପ୍ରସ୍ତାବେ । ୨ ।

ẏଏହା କହିବା ମୋତେ ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯଂ ଯତି

ଶୁଣିଣ ମହାତମା ଯେ ଫିଟିବ ମନ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୩ ।

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ସାବଧାନେ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର କୃତ୍ଯେ ଦହନ ହୋିଲେ ଶବରୁଣୀ ପୁତ୍ରମାନେ । ୪ ।

ବିଂଝକଲ୍ପ ଦେଶ ରାଜା ଗାଧି ଯେ ନୃପତି

ଭୋଜବଂଶେଣ ସେହୁ ଅଟୈ ଆଧିପତି । ୫ ।

ସେ ଗୋଧିର ନନ୍ଦନ ଯେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ରାଜା

ମଞ୍ଛେଣ ନରପତି ସେ ଜାଣିଣ ବିଡୋଜା । ୬ ।
<P୧>୬।୨ ବିଡୋଜା--ଇନ୍ଦ୍ର
[MBO-୦୧(୧)-୫୫୮]

ଦିଗବିଜେ କରୈ ଯେ ସମସ୍ତ ଦିଗେ ପଶି

ଅନେକ ରାକ୍ଷସ ସେ ମାରୈ ଆତ୍ରେଷି । ୭ ।

ପଦ୍ମେକ ରଥ ତାର ବେନି ପଦ୍ମ ହସ୍ତୀ

ଛାରି ସାଗର ଅଶ୍wଅ ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୮ ।

ẏଏତେକ ଘେନି ରାଜା କରୈ ଦିଗବିଜେ

ବନ ଅରଶ୍ଯେ ଖେଦି ମାରୈ ଦନୁଜେ । ୯ ।

ମକa ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ନବମୀର ତିଥି

ସେ ଦିନ ଦିଗବିଜେ କଲା ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ନୃପତି । ୧୦ ।

ଅରଣ୍ଯେ ଖେଦୈ ରାଜା ଅନ୍ନପାଣି ନାହିଂ

ଦଶମୀ ẏଏକାଦଶୀ ଯେ ଖେଦୈ ଅବଗାହି । ୧୧ ।

ତ୍ନି ଦିନ ଉପାସେ ଭେଟିଲେ ସତ୍ତ ଭ୍ରମେ

ଯାନ୍ତେଣ ଭେଟିଲେ ଯାିଂ ବଶିଷ୍ଠଙ୍କ ଆଶ୍ରମେ । ୧୨ ।

ଦେଖିଣ ବଶିଷ୍ଠେ ତାଙ୍କୁ କଲେକ ଅର୍ଘ୍ଯ ପୂଜା

ବୋିଲେ ଅତି ଶ୍ରମେ କାହିଂ ଥିଲ ମହାରାଜା । ୧୩ ।

ରାଜା ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଅସୁର ଉପଦର୍ପେ ଖେଦିଲୁ ବନବାସେ

ମାିଲି ଅନେକ ଦୁଷ୍ଟ ପିଛାଶ ରାକ୍ଷସେ । ୧୪ ।

ଅଶକତେ ଛାଲି ନୁାରନ୍ତି ବḷଅ

ତ୍ନି ଦିବସ ହେଲାନି ନାହିଂ ଅନ୍ନ ମେḷଅ । ୧୫ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ରାẏଏ

ଆମ୍ଭର ତହିଂ ଅଚ୍ଛି ଅନ୍ନ ଯେ ପୁଡାẏଏ । ୧୬ ।

ଗୋଟି ଛାରି ଭ୍ମଞ୍ଜି ତୁ ଯାa ନୃପମଣି

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ବୋିଲେ ମୋହୋର ବḷଅ ସାତ କ୍ଷୌଣୀ । ୧୭ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ବସିବା ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ

ସମସ୍ତେ ହେଂ ବଣ୍ଡି ବାଣ୍ଟି ଭ୍ମଞ୍ଜ ଅନ୍ନ ଅଚ୍ଛି ଯେତେ । ୧୮ ।
<P୧>୧୨ ତିନିଦିନ ଉତ୍ତାରେ ସେ ବନେ ଭ୍ରମନ୍ତେଣ
<P୧>୧୨ ଭେଟିଲେ ସେ ରୂଷିବର ବଶିଷ୍ଠ ଆସ୍ରମ ।
<P୧>୧୨।୧ ସତ୍ତ--ସତ୍ତ୍wଅ, ବḷଅ, ଶରୀର
[MBO-୦୧(୧)-୫୫୯]

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ପାଡି ହୋ ଶାḷଅ ପତ୍ର ଗୁଡାẏଏ

ସମସ୍ତେ ସିaଂ ଦନା ଗୋଟିẏଏ ଗୋଟିẏଏ । ୧୯ ।

ସୁମନ୍ତକୁ ବୋିଲେ ତୁ ଦୁହଂ ଗାୀ ଗୋଟି

ମେଞ୍ଜନ ଯେ ନହିଂ ଦେବା ଦୁଧ ଫୁଟି । ୨୦ ।

ବଶିଷ୍ଠଙ୍କର ଭାରିଯା ଯେ ଅଟନ୍ତି ଅରୁନ୍ଧତୀ

ଭାତ ଓରିẏଆ ସେ ରାନ୍ଦ୍ଧଣ ଅଛନ୍ତି । ୨୧ ।

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଯେ ସେହି ବନସ୍ତେ

ତିନି ଯୋଜନ ମାଡି ବସିଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ । ୨୨ ।

ବଶିଷ୍ଠଙ୍କ ଚେଲା ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ଯେ ଶିଷି

ଅରୁନ୍ଧତୀ ଢାḷଇ ଦିaନ୍ତି ଯେ ସମ୍ସ୍ତେ ପରଶି । ୨୩ ।

ଗାୀ ଗୋଟିଲ୍କର ଦୁଧ ଓରିẏଆ ଗୋଟିକର ଭାତେ

ଯାହକୁ ଯେତେକ ଅଣ୍ଟୈ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ସମସ୍ତେ । ୨୪ ।

ଦିନ ଅର୍ଦ୍ଧେ ରାଜା ମୁଣୋହିଂ ରେ ବିଜେ କଲା ।

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ଯାକେ ମୁଣୋହିମ୍ ସରିଲା । ୨୫ ।

ସମସ୍ତ ସୈନି ଭ୍ମଞ୍ଜ ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁତ୍ରି

ଅଛେଂବନ ସାରି ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ ନରପଭି । ୨୬ ।

ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ମୁନି ହେ

ବଡାି ଆଶ୍ରିଜ ଦେଖିଲୁ ଅନ୍ଦେହେ । ୨୭ ।

ଗାୀ ଗୋଟିକର ଦୁଧ ଓରିẏଆ ଗୋଟିକର ଭାତ

ẏଏତେକ ଅଣ୍ଟିଲା ମୋର ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ ବḷଅବନ୍ତ । ୨୮ ।

ବଶିଷ୍ଠି ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଶୁଣ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ରାẏଏ

ଆହୁରି ହୋିବ ନା ପଖାḷଅ ଗୁଡାẏଏ । ୨୯ ।

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ତପନ୍ତିଷ୍ଠି

ମୋତେ ଦେବା ẏଏ ତୁମ୍ଭର ଗାୀ ଗୋଟି । ୩୦ ।

ସହସ୍ରେକ ଧେନୁ ଗାବ ମୁହିଂ ଦେବୈଂ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ଲୋକ କେ ଆମ୍ଭର ସମ୍ଭାḷଇବାକୁ । ୩୧ ।

ẏଏକା କାମଧେନୁ ମୋର ଅଟୈ ଯୁଗତେ

ବିẏଆଣେ ବିାିଲେ ଦୁହୁଂ ମନୁẏଏ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୨ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୬୦]

ତୁ ରାଜା ମହା ପଣ୍ଡିତ ଅଟୁ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତେ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗାବ ତୁ ଯେ ହରିବୁଂ କେମନ୍ତେ । ୩୩ ।

ଶୁଣି ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ ତୂନୀ ଯେ ହୋିଲେ

ଦୁଷ୍ଟ ଜନ ମାନେ ଯେ ରାଜାଙ୍କୁ ଜଣାିଲେ । ୩୪ ।

ଛାଲ ହୋ ẏଏବେ ବନସ୍ତ ଠାବରେ ଗୋପ୍ଯ ହୋିଥିବା

ଚରିବା ଠାବରୁ ଗାର ଅଡାିଣ ନେବା । ୩୫ ।

ଦୁଷ୍ଟଙ୍କର ବଚନେ ଯେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ରାଜା

ମୁଂ ẏଏଠାରେ ରୁଷିଙ୍କି ବୋଲୁଥାିଂ ତେଣେ ଅଡାି ନିa ଯା । ୩୬ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଚḷଇଲେ ବୀର ଦୁଷ୍ଟେ

ଗାୀ କି ଭେଟିଲେ ଯାି ବୈତରଣୀ ନଦୀ ତଟେ । ୩୭ ।

ଅଡାି ନେମାକୁ ବୁଦ୍ଧିẏଏ କଲେ ମହାରଥା

ଦୁଷ୍ଟନ୍ତ ଦେଖି କୋପ କଲେ ଜଗତ ମାତା । ୩୮ ।

ଖୁରି ଖାି ଲାଦେ ଦେବୀ ଛାହିଂଲେ କୋପ ଦୃଷ୍ଟି

ଦେଖି ତା ମହାବୀରେ କରେ ଧୈଲେ ଯାଠି । ୩୯ ।

ଦେଖିଣ ଗୋ ମାତା ମାିଲେ ନେି ଶିଙ୍ଘେ

ଫୁତିଲେ ଅଶ୍wଅ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ପḷଆବନ୍ତି ବେଗେ । ୪୦ ।

ସହସ୍ରେକ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଯେ ବେଢିଥିଲେ ଗାୀ

ରାଗେଣ ମହାଦେୀ ମାିଲେ ଗୋଡାି । ୪୧ ।

ରୁଷି ଯହୁଂ ଗାୀ ନ ଦିଲେ ମାଗନ୍ତେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଆସି ବେଢିଲେ ବିଶ୍wଅମିତ୍ରେ । ୪୨ ।

ଦେଖିଲେ ଯୋଦ୍ଧାନେ ସମସ୍ତେ ଛନ୍ତି ପଡି

ସୁଖେଣ ଗୋ ମାତା ନଦୀରେ ପାଣି ହେରି । ୪୩ ।

ଦେଖିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ରାଜା

ସୈନିକି ବୋିଲେ ରେ ଅଡାି ଆଣ ଯା । ୪୪ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଧୈଂଲେ ବେଗେ ଥାଠ

ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ମହା ମହା ବḷଇଷ୍ଠ । ୪୫ ।
<P୧>୪୩।୨ ସୁଖେଣ ଗୋ ମାତା ନଦୀରେ ପାଣି ପିẏଏ ଚରି (ପା)
<P୧>୪୩।୨ ହେରି--ହରଣ କରିବା, ଗହଣ କରିବା, ପାନ କରିବା--ଧାତୁର
<>ଅନେକାର୍ଘତ୍wଅ ହେତୁ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୬୧]

ଲକ୍ଷେ ପୁର କରିଣ ସେ ବେଢିଲେ ଗାୀଙ୍କି

ଗୋ ମାତାର କୋପ ଯେ ବଢିଲା ଥାଠ ଦେଖି । ୪୬ ।

ବେନି ଶିଙ୍ଘେ ହୋିଲେ ତାଽର ପରଶୁ ତିକ୍ଷ Kଆତି

ନିଶ୍wଆସ ବହିଲା ପବନ ଅଣଛାଶ ମୂର୍ତ୍ତି । ୪୭ ।

ପାଦ ହୋିଲେ ତାଽର ଅସିବର ଅସିବର ତୀକ୍ଷ ମୂନା

ପିଠିର ଚର୍ମ ତାଽର ହୋିଲା ବଜ୍ର ସେହ୍ନା । ୪୮ ।

ରୋମେ ହୋିଲେ ଦେବୀଙ୍କର ଅସ୍ତି ତୀକ୍ଷ ବାଣ

ଝାଡନ୍ତେ ବର୍ଷିଲା ଯାି ସନ୍ଯଙ୍କ ଶରୀର ଉପରେଣ । ୪୯ ।

ଘାẏଏଣ ସନ୍ଯ ଦଣ୍ଡ ଯେ ପଡିଲେ ନିମଜାି

ଯମ ଦେବତା ପାଞ୍ଜି ପୋଚ୍ଛିଲା ସବୁନ୍ତି ହିଂ । ୫୦ ।

ହତ୍ଯାକୁ ବିମୋଚନ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୈନି

ରାଗେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଧନୁ ଶସ୍ର ଘେନି । ୫୧ ।

ଶହସ୍ରମାନ ପଡିଲେ ଗାୀର ଶତୀରେ

ବଜ୍ର ଛୌରିରେ ପଡି ଉଚ୍ଛୁଡନ୍ତି ଶରେ । ୫୨ ।

ନିଶ୍wଆସ ଛାଡିଲେ ଦେବୀ ଅତି କୋପଭରେ

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ସୈନି ଉଡି ପଡିଲେ ଅପାର ଦୂରରେ । ୫୩ ।

ପବନ ବହିଲା କି ଅଣଛାଶ ମୂର୍ତ୍ତି ଘେନି

ଯେ ଯହିଂ ପଡିଲେ ସେ ଲୋଟିଲେ ଧରଣୀ । ୫୪ ।

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଯେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଙ୍କର ଥିଲା

ẏଏକା ଗୋ ମାତାର କୋପେ ସମସ୍ତ ନାଶ ଗଲା । ୫୫ ।

ତେର ଜଣ ଘେନି ରାଜା ଗଲା ସନ୍ଯ ଭଗ୍ନ ହୋି

ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କ ଆଶ୍ରମେ ପ୍ରବେଶିଲା ଯାିଂ । ୫୬ ।

ଭାରଦ୍wଆଦଶ ବୋିଲେ ତୋର ସନ୍ଯ କାହିଂ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର

ସନ୍ଯର ବିହୁନେ ରାଜା ଦିଶୁ ତ ବିପରୀତ । ୫୭ ।

କାହାର ତୁଲେ ରାଜା ହୋିଲୁ ବିବାଦୀ

ସକḷଅ ଭ୍ମବନ ତ ସମସ୍ତ ପାରୁ ସାଧି । ୫୮ ।
<P୧>୪୮।୨ ପାଦ ଯେ ହୋିଲା ଚନ୍ଦ୍ରହାସ ତୀଖ ମୂନା (ପା)
<P୧>୫୧।୧ ହଟ୍ଯାକୁ ବିମୋଚନ ଯେ ନ କଲେ ସୈନି । (ପା)
[MBO-୦୧(୧)-୫୬୨]

ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ କହିଲେ ଯେ ବଶିଷ୍ଠଙ୍କର କଥା

ଲୋତେଣ ହରି ମୁଂ ଆଣୁଥିଲି ତାଙ୍କର ଗୋ ମାତା । ୫୯ ।

ଅନେକ ରାଜା ମୁଂ ଜିଣିଲି ସାଂଗ୍ରାମେ

ଗୋ ମାତା ନାଶ କଲା ମୋର ସୈନି ଅନୁତ୍ରମେ । ୬୦ ।

ରାଜ୍ଯ ଭାର ମୋରକିଚ୍ଛି ନୋହିଲା ମହାଗ୍ଯାଂତ

ଧର୍ମ ବḷଅହିଂ ସେ ଅସଙ୍ଖ୍ଯ ବḷଅବନ୍ତା । ୬୧ ।

ପୋଦୁ ପୋଡୁ ରାଜ୍ଯ ମୋର ନାହିଂ ପ୍ରିẏଓଜନ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଛାଡିଲା ସେ ରାଜ୍ଯ ଆଶାମାନ । ୬୨--୬୮୩୨ ।
<H>{@ବଶିଷ୍ଠିଙ୍କର ଅଷ୍ଟବସୁଙ୍କ ପ୍ରତି ଅଭିଶାପ@}

ସମସ୍ତ ତେଜ୍ଯା କରି ତପକୁ କଲା ଇଛା

ପଶିଲା ଧର୍ମେ ରାଜା ଅମର ପଦ କଲା ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧ ।

ମହାଘୋର ତପେ ସେ ବସିଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ

ଶୂନ୍ଯ ଭେଦି ତଲẏଏ କରନ୍ତି ଶୁଦ୍ଧ ଚିତ୍ତେ । ୨ ।

ଲୋହ ଚୂରି ଭକ୍ଷଲା ନବ ସହସ୍ର ବରଷ

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷମାନେ ହୋିଲେ ଆସି ଦୃଶ୍ଯ । ୩ ।

ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ଅଷ୍ଟବସୁନ୍ତ ରାି

ବଶିଷ୍ଠଙ୍କ ତହୁଂ ଦିa ମୋତେ କାମଧେନୁ ଗାୀ । ୪ ।

ରାଜରୁଷିର ବଚନେ ଚḷଇଲେ ଅଷ୍ଟବସୁ

ବଶିଷ୍ଠିଙ୍କର ଗାୀ ସେ ଦେଖିଲେ ଆଶ୍ରମରେ ପଶୁଂ । ୫ ।

ଚୌର୍ଯ୍ଯ ପଣ ଧରି ପଶିଲେ ନିଶାକାḷଏ

ଆଶ୍ରମେ ପଶି ଗାୀ ଫେିଲେ ବାହୁ ବḷଏ । ୬ ।

ଗାୀକି ଓଡାି ସେ ନେି ଯାୁଛନ୍ତି ବନେ

ରẏଏଣି ପ୍ରଭାତେ ମନ୍ଦିରେ ଗାୀ ନ ଦେଖିଲେ ମହାମୁନ୍ଯେ । ୭ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୬୩]

ଦୁହିଂବାକୁ ଲୋଡିଲେ ନାହିଂ ଗାୀ ଗୋଟି

ଆଶ୍ରମ ଚୌକତି ଲୋଡନ୍ତି ତପନିଷ୍ଠି । ୮ ।

ଅନେକ ଶ୍ରମେଣ ପଡି ଲୋଡନ୍ତି ମୁନି ଗାୀ

ବସୁẏଏ ବୋିଲେ ẏଏମନ୍ତେ ନେମା ଯେ କିମ୍ପାି । ୯ ।

ମହାମନ୍ତ୍ର ଧୂḷଇ ପକାି ଆଣ୍ଟେ ଅଷ୍ଟଭାି

ଆପଣା ଇଚ୍ଛାẏଏ ଯେ ପଛେ ଗୋଡାି ଅଚ୍ଛି ଗାୀ । ୧୦ ।

ଦୃମନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ନେି ଗାୀ

ଗଣ୍ଡẏଏକ ମାରି ସେ ସୌରୀ ଭୋଜନ ଖାି । ୧୧ ।

ଗାୀକି ଲୋଡିଣ ଯୌaଛନ୍ତି ବଶିଷ୍ଠେ

ଭିଟିଲେ ଗାୀକି ଦୃମନ ଗିରି ନିକଟେ । ୧୨ ।

ଧାୀଂ ଯାିଂ କତିରେ ଭେଟିଲେ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ

ଆଶ୍wଆସି ଗାୀକି ଫେିଲେ ଦୌଡି । ୧୩ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଉପରୁଂ ଧାିଂ ଐଲେ ଉମା ବସୁ

ବଶିଷ୍ଠଙ୍କ ଉପରେ ପିତିଲେ ଯାଠି ଯେ ପରଶୁ । ୧୪ ।

ଯାଠି ପଡି ମୁନି ଅଙ୍ଗ ମହା ବ୍ଯଥା ପାି

ରାଗେଣ ବୋିଲେ ତୁ ଥାa ରେ ନପୁଂସକ ହୋି । ୧୫ ।

ମଞ୍ଛେ ଜାତ ହୁa ଯାିଂ ଗଙ୍ଗାି ଉଦରେ

ଅପୁତ୍ରିକ ହୋି ନାଶ ଯa ତୁ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧରେ । ୧୬ ।

ବିଷମ ଶାପ ପାି ଉମାବସୁ ଯେ ଗଲା

ଶେଷେ ଭୀଷ୍ମ ଗଙ୍ଗାର ପୁତ୍ର ଯେ ହୋିଲା । ୧୭ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ଯାୁଛନ୍ତି ଅଡାିଣ ଗାୀ

ଅନିḷଅ ବସୁ ଧାିଂ ଲୌଡି ẏଏକ ବୁଲାି । ୧୮ ।

ଅନିḷଅ ବ୍ସୁ ବଶିଷ୍ଠଙ୍କୁ ପିଟିଲା ନେି ବାଡି

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ତୁ ଅନ୍ଧ ହୋିଥାa ପଡି । ୧୯ ।

ସେ ମହାତ୍ମାର ଶାପ ଯେ ମେଣ୍ଟଣ ନ ଗଲା

ଅନିḷଏକ ବସୁ ତତକ୍ଷଣେ ଅନ୍ଧ ଯେ ହୋିଲା । ୨୦ ।
<P୧>୧୫।୧ ଯଷ୍ଟି, ଲାଠି ଯଷ୍ଟି, ବାଡି
[MBO-୦୧(୧)-୫୬୪]

ଅନିḷଅ ବସୁ ବୋିଲା ଶୁଣ ହେ ବଶିଷ୍ଠ

ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଆମ୍ଭେ ପାିଲୁ ẏଏତେ କଷ୍ଟ । ୨୧ ।

ଚକ୍ଷୁ ମୁକତକୁ ମୋତେ କହିବା କାରଣ

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ପଡିଥାa ẏଏହି ବନସ୍ତେଣ । ୨୨ ।

ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ẏଏ ଅରଣ୍ଯେ ଆସିବେ ଧର୍ମ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତାହାଙ୍କୁ ଦେଖିଲେ ତୋହୋର ଅନ୍ଧ ପଟḷଅ ଯିବ । ଫିଟି । ୨୩ ।

ପ୍ରାẏଏକ ବସୁ ଧାିଂଲେ କୋପ ଅପ୍ରମିତେ

ବଶିଷ୍ଠଙ୍କର ଗାୀ ନିaନ୍ତେ ଧୈଲେ କୋପ ଚିତ୍ତେ । ୨୪ ।

ଗାୀ ଧରି ବଶିଷ୍ଠଙ୍କୁ ପକାିଲେ ପେଲି

ବାଡିẏଏକ ପିଟିଲେ ସେ ଅନେକ ମନ୍ଦ ବୋଲି । ୨୫ ।

କୋପେଣ ଶାପ ତାଗ୍କୁ ଦିଲେ ମୁନି ଦ୍wଇଜ

ବୋିଲେ ପର ଉପୁଗାରୀ ହୋି ଜଦୁର ଘରେ ହୁaସି ଦହିଜ । ୨୬ ।

ପୁଣି ଗାୀ ଘେନି ଯାଽନ୍ତେଣ ତପୋଧନ

ଆର ପାଞ୍ଛ ବସୁ ଧାିଂଲେ ମହ କୋପ ମନ । ୨୭ ।

ଲୌଡିẏଏ ଲୌଡିẏଏ ଘେନି କୋପେଣ ବୁଲାି

ବଶିଷ୍ଠିଙ୍କ ଉପରେ ପ୍ରହାର କଲେ ନେି । ୨୮ ।

ମୁହିଂ ମାଡି ଭୂମିରେ ପଡିଲେ ବଶିଷ୍ଠେ

ଗାୀ ଘେନିଣ ଯାନ୍ତି ପଞ୍ଛ ବସୁ ବḷଇଷ୍ଠେ । ୨୯ ।

ସାଷ୍ଟମ ହୋିଣ ମୁନି କଲେ କୋପ

ରାଗେଣ ବସୁଙ୍କୁ ବଶିଷ୍ଠେ ଦିଲେ ଶାପ । ୩୦ ।

ପାଞ୍ଛେ ହେଂ ହୋa ତୁମ୍ଭେ ଗଙ୍ଗାଙ୍କର ପୁa

ଜନ୍ମିଲା ଦିନ ହିଂ ତୁମ୍ଭେ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋa । ୩୧ ।

ଶାପ ଦିaନ୍ତେଣ ବସୁ ହିମ୍ ଅପସରି

ଭୋ ବଶିଷ୍ଠ ନ ଜାଣି ତୋହୋର ଗାର କଲୁ ଛୋରି । ୩୨ ।

ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋିବୁ ଯେବେ ମାତାଙ୍କର ହସ୍ତେ

ମୁକତିକି କାରଣ କହିବା ତପୋବନ୍ତେ । ୩୩ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ଏ ଛେରାିଲ ẏଏ ମୋହୋର ଗାବ

ବେନି ଜନ୍ମେ ତୁମ୍ଭେ ରେ ମୁକତ ହୋିବ । ୩୪ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୬୫]

ଗଙ୍ଗାର ହାଥେ ଶିର ଛେଦନ ହୋିବ ବାḷଅକାḷଏ

ପୁଣ ଜନ୍ମ ହୋିବ ଶବରୁଣୀର କୋḷଏ । ୩୫ ।

ଅଜ ଶବର ନାମେ ତୁମ୍ଭର ହୋିବ ତାତ

ସେହି କିରାତ ଉପରେ ପଡିବ ବଜ୍ର ନିର୍ଘାତ । ୩୬ ।

ମାତା ତୁମ୍ଭର ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଘେନି ପḷଆିବ

ବାରୁ ଣାବନ୍ତେ ଯୈଂ ଜଦୁର ଘରେ ଆୁଜିବ । ୩୭ ।

ଜଦୁର ଘରେ ଦହନ ହୋିବ ସେହି ରାତି

ତହିଂ ତୁମ୍ଭେ ଦହନ ହୋିବ ପାଞ୍ଛ ମୂର୍ତ୍ତି । ୩୮ ।

ଆରେ ଅଷ୍ଟବସୁ ତୁମ୍ଭେ ଛେରାିଲ ମୋହୋର ଗାବ

ଗୋରୁ ଛେରା ନାମ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ରହୁ ଛରି ଯୁଗ । ୩୯ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ମନୁ ମହା ଧାର୍ମିକ

କହନ୍ତେଣ କଥା ଯେ ନ ସରୈ ଅନେକ । ୪୦ ।

ଅହୋ ବଶିଷ୍ଠଙ୍କ ଶାପ୍ଯେଣ ଅଷ୍ଟ ବସୁ

ଜଦୁ ଘରେ ଛଡ ବସୁ ଶରୀର କଲେ ପାଂଶୁ । ୪୧ ।

ଶୁଦ୍ଧାଙ୍ଗ ସାଧ୍ଯାଙ୍ଗ ଭିଗ୍ଯଂ ଭାବ୍ଯବନ୍ତ

ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ପ୍ରାଗ୍ଯଂ ẏଏ ଛଡ ବସୁ ସଙ୍ଗେତ । ୪୨ ।

ଶବରୁଣୀ ପୁତ୍ର ହୋି ପଞ୍ଛ ବସୁ ହୋିଲେ ଦହନ

ପ୍ରାẏଏ ବସୁ ଦହନ ହୋିଲେ ପଣ୍ଡା ପୁରଞ୍ଛନ । ୪୩ ।

ଅନିḷଅ ବସୁ ଅନ୍ଧ ହୋି ପଡି ଅଚ୍ଛି ବନେ

ସେ ମୁକତି ହୋିବ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଦରଶନେ । ୪୪ ।

ଉମା ବସୁ ଗଙ୍ଗାର ପୁତ୍ର ଭୀଷ୍ମ ମହାତେଜା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ନିମନ୍ତେ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ କରିବେ ଶରଶଯ୍ଯା । ୪୫ ।

ẏଏମାନେ ଅଷ୍ଟ ବସୁ ଅଟନ୍ତି ଗୋରୁ ଛେର

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ନିମନ୍ତେ ଧ୍wଅଂସିବେ ଶରୀର । ୪୬ ।

ବଶିଷ୍ଠଙ୍କର କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ ଏହାଙ୍କର କାର୍ଯ୍ଯେ ẏଏ ହୋିଲେକ ହତ
<P୧>୪୭।୨ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ କାର୍ଯ୍ଯେ ହେବ ẏଏହାଙ୍କର ହିତ ।
<P୧>୪୨।୧ ଶୁଦ୍ଧାଙ୍ଗ, ସାଧ୍ଯାଙ୍ଗ, ଭିଞ୍ଜ, ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ, ସୁଭଙ୍ଗ, ଜିଭଙ୍ଗ
[MBO-୦୧(୧)-୫୬୬]

ଶୁଣିଣ ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ମନୁ କଲ୍ପ ରାଜା

ଅଗସ୍ତିଙ୍କ ପଦ୍ମ ପାଦେ କଲେକ ପଦ୍ଯ ଅର୍ଘ୍ଯ ପୂଜା । ୪୮ ।

ସାଧୁ ମହାତ୍ମା ତୁମ୍ଭେ ପରମ ପଣ୍ଡିତ ଅଗସ୍ତି

ଅମୃତ ରସ ମହଭାରଥ ଶୁଣି ପାିଲି ପରମ ଗତି । ୪୯ ।

ମନୁ ବୋିଲେ ẏଏମାନେ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ଦହନ

ଗୋପ୍ଯାନେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଗଲେକ ଘୋର ବନ । ୫୦ ।

ẏଏଥିର ବାରତା ସେ ପାିଲାକ କୁରୁପତି

କିସ କିସ ବୋିଲେ ସଭାẏଏ କହିବା ମହାଯତି । ୫୧--୬୮୮୩ ।
<H>{@ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ମୃତ୍ଯୁ ଶୁଣି ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କର ଶୋକ
<>ଓ ପ୍ରେତ କ୍ରିẏଆ ସାଧନ@}

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି କୁମ୍ଭ ରୁଷିଙ୍କର ତନୁ

କḷଇ କାḷଅ ଧ୍wଅଂସନିମନ୍ତେ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ । ୧ ।

ରାତ୍ରରେ ଜଦୁ ଗୃହ ହୋିଲାକ ଦହନ

ପḷଆିଣ ଗଲେ ଝିମାଣିଶାḷଅ ଲୋକ ମାନ । ୨ ।

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଆସ୍ଥାନେ ବିଜẏଏ କୁରୁପତି

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଡଗରẏଏ ବାରତା କହନ୍ତି । ୩ ।

ସ୍wଆମୀ ପାଣ୍ଡବେ ଥିଲେ ଯେ ଜଦୁa ଘରେ ରହି

ଆଜ ରାତ୍ର କାḷଏ ଦେବ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଦହି । ୪ ।

ପୁରଞ୍ଛନ ପଣ୍ଡା ତାଙ୍କ ସଙ୍ଗତେ ଶୋିଥିଲା

ତାହାଙ୍କର ସଙ୍ଗତେ ସେ ଦହନ ହୋିଲା । ୫ ।

ẏଏସନେକ ବାରତା ଶୁଣି ରାଜା କୁରୁପତି

ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତେ ପଡିଲା ସେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୬ ।

ଧୁଶାସନ ଦୃଜẏଏ ଏକ ଉତ୍ତର ଶତେ ଭ୍ରାଥ

ଶଜସ୍ରମ୍ତ ପକାି ଯେ ହୋିଲେ ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତ । ୭ ।

ଭୁରିସବୋନ୍ଗାẏଏ ଶୁଣିଲେ ଯେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ଶଲ୍ଯ କୃପ ଶଙ୍କନି ସଞ୍ଜẏଏ କୁରୁପତି । ୮ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୬୭]

ଭିତରେ ବାରତା ଯେ ପାିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟେ

ବଜ୍ର ଘାତେ ପ୍ରାẏଏ ପଡିଲେ ଅଚେଷ୍ଟେ । ୯ ।

ଥାନ ମାନ ନିଚḷଅ ରାẏଏ ଅସାଷ୍ଟମେ ଅଚ୍ଛି ପଡି

ନିଜ ପ୍ରାଣ ନିଶ୍ଚḷଅ କି ପ୍ରାଣ ଗଲା ଛାଡି । ୧୦ ।

ସ୍wଆମୀକି କୋḷଇ କରି ଧୈଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ

ମୁଖେ ଜḷଅ ନେି ସିଞ୍ଛିଲେ ପରିବାରୀ । ୧୧ ।

କୋḷଅ କରି ମନ୍ତ୍ରୀବର ଧୈଲା ସଞ୍ଜẏଏ

କେଶ ବାସ ଅସମ୍ଭାḷଅ ଚେତନ ନାହିଂ କୁରୁରାẏଏ । ୧୨ ।

ଆହା ପୁତ୍ର ବୋଲୈ ରୋବୈ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ẏଏତେକାḷଏ ଧାତା ମୋତେ ଦିଲାକ ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ । ୧୩ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ ପାḷଇଲି ମୁହିଂ ପଣ୍ଡୁର ଅଭାବୋ

ẏଏଥି ଦ୍wଅନ୍ଦ ପ୍ରମାଦ ହୋି ବୋଲି ମୁଂ ଥୋିଲି ଆନ ଠାବେ । ୧୪ ।

ଜଗତ ମୋହନ ବାବୁ ଜଗତ ତାରଣ ନାମ ଗୋଟି

ଅନାସ୍ତର ବାନ୍ଧବ ମୋହୋର ଦୁଖୀର ସଙ୍ଘାତ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୫ ।

ଅଜାତ ଶତୃ ବାବୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ସୁଧର୍ମ

ଆରେ ମୋହୋର ବାବୁ ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ବୀର ଭୀମ । ୧୬ ।

ବḷଅବନ୍ତା ଶକତା ଯେ ଧାର୍ମିକ ବୁଦ୍ଧିବନ୍ତା

ପର ଲୋକ ବାନ୍ଧବ ବାଭିẏଏ ଅଭẏଏ ରଣଜିତା । ୧୭ ।

ଅନାଥର ନାଥ ବାବୁ ମୋର ଅନ୍ଧର ଲୌଡି

ẏଏକହୁଂ ଜାତ ଅନ୍ଧ ଆବର ଦୁଗୁଣେ କଷ୍ଟ ପଡି । ୧୮ ।

ବାବୁ ପାଣ୍ଡବାସୁର ମାରି ଉଦ୍ଧରିଲୁ କରୁବୋନ୍ଗ୍ଶ

ପାଣ୍ଡବ ନାମ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦିଲେ ଯେ ତ୍ରିଦଶ । ୧୯ ।

ହା ହା ରେ ନନ୍ଦନ ମୋର କେୁଂଣ କତି ଗଲୁ

ଗଭୀର ସୋମୋଦ୍ରେ ମୋହୋର ଭେḷଆ ବୁଡାିଲୁ । ୨୦ ।

ଦୁଖୀର ସଙ୍ଘାତରେ ମୋହୋର ପ୍ରାଣ ପଞ୍ଛୁଭୂତେ

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ଅପାଦ ଘେନି ଯାିଂ ରେ ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର । ୨୧ ।

ଦେବ ଲୋକେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ କଲେ ଯହୁଂ ଜନ୍ମ

କେବଣ ପାପ ଦୋଷେ ନାଶ ଗଲାକ ẏଏଡେ ଧର୍ମ । ୨୨ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୬୮]

ଆରେ ବାବୁ ମୋହୋର ନନ୍ଦନ ଅର୍ଜୁନ ରେ ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି

ẏଏ ନାମ ଗୋଟି ଦିଲେ କୃଷ୍ଣ କୋḷଏ ତୋତେ ଘେନି । ୨୩ ।

ବାବୁ ẏଏ କୌଂ ହୀନ ଜୀବ ଆବର ଦୁଖ ଉପରେ ଦୁଖ

ମୁହିଂ ବ୍ରତି ଛାଣ୍ଡାḷଅ ଛାହିଂବି କାହା ମୁଖ । ୨୪ ।

ବାḷଅ ଭାବ ଛାଡି ପୁତ୍ରେ ଆବର ହୋିଲ ରେ ଯୁବା

ଓହୋ କୁḷଅ ବୁଡାିଣ କେଣେ ଗଲ ବାବା । ୨୫ ।

ରୋବୈ ଗାନ୍ଧାରୀ ଧୃତରାଷ୍ଟର ପାଟରାଣୀ

ଭୁମିରେ ପଡୈ ଦେବୀ ଯେହ୍ନେ ବଜ୍ରଘାତ ଜାଣି । ୨୬ ।

ବଜ୍ରଘାତେ ଶରୀର ମୋହୋର ହୋୁଚ୍ଛି ବିଦାରି

ପୋଡୁ ମୋହୋର ଶରୀର କେମନ୍ତେ ଥିବି ଧରି । ୨୭ ।

ଅନ୍ଧ ପଟḷଅ ବାନ୍ଦ୍ଧଲି କାହାରି ଦୁଖ ନ ଦେଖିବାକୁ

କଷ୍ଟ ଉପରେ କଷ୍ଟ ନ ଗଲା ହାଦେ ମୁକୁ । ୨୮ ।

ଆରେ ଆରେ ବାବୁ ẏଏ ମୋହୋର ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ସୁଲକ୍ଷଣ ବୁଦ୍ଧି ଗୋଟି ଯାହାର ଅମୃତ ରସ ଭାବ । ୨୯ ।

ବାବୁ ଛାଲନ୍ତେ ଶୋହୈ ରେ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁ କଟକ ପୁରୀ

ଆସ୍ତାନ ଶୋହୈ ଯେହ୍ନେ ବିଜẏଏ ମୁରାରି । ୩୦ ।

ପ୍ରମାଦର ଡରେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବାବୁ ଲୁଛାିଲି ନେି

ସମ୍ପୋଡେ ନାଶ ଗଲ ମୋହୋର ହୀନ ବୁଦ୍ଧିରେ ତହିଂ । ୩୧ ।

ବାବୁ ରେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ମରଣ ହୁaନ୍ତା ତୁମ୍ଭର ଆଗେ

ନିଲଜ ଆତ୍ମା କିମ୍ପେ ନ ତୁଟୈ ପୁତ ଶୋଗେ । ୩୨ ।

ପୁତ୍ରେ କିମ୍ପା ନାଶ ଗଲେ ମାତା ପିତା ଥୌଂ ଥୈଂ

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ẏଏହା ଭିାଣ କଲୁ କାହୁଂ । ୩୩ ।
<P୧>୩୦।୧ ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ ଶୋହୈ ଯେସନେ ଅମର ପୁରୀ ।
<P୧>୩୨ ଏହି ପଦପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଭାଥା ଆବର ପୁତ୍ର ଛାହିଂବୁ କାହାର ମୁଖ
<P୧>ହେ ଦୈବ ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ ଦିଲୁ ẏଏତେ ଦୁଖ ।
<P୧>୩୨।୨ ଶୋଗେ--ଶୋକେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୬୯]

ଆଗୋ କୋିନ୍ତା ତୁ ଯେ ମୋହୋର ପ୍ରାଣ ସଖୀ

ତୋହୋର ପୁତ୍ରହୁଂ ଅଧିକ ମୋହୋର ପୁତ୍ରେ ଦେଖି । ୩୪ ।

ଆମ୍ଭେ ତ ବସିଲୁ ଯେ ହୋି ଅନ୍ଧ ଯେ ଅନ୍ଧୁଣୀ

ẏଏହୁ ପଞ୍ଛୁ କଟକରେ ତୁହି ସେ ଠାକୁରାଣୀ । ୩୫ ।

କାହାକୁ ସମର୍ପିଲୁ ତୋହୋaର ẏଏଡେକ ସମ୍ପଦ

ମେଣ୍ଟିତ ନ ପାରିଲୁ ଗୋ କର୍ମ ବିପଦ । ୩୬ ।

ଦରାଣ୍ଡ ହୋିଣ ଅନ୍ଧ ଯେ ବାହର ହୋି ଆସି

କେୁଂଣ ଅଗାଦେ ପଶିବି ଶରୀର ମୋର ଝାସି । ୩୭ ।

କେ ମୋତେ କଢାିଣ ନେବ ଜଦୁର ଘରେ

ଅନ୍ଧ ଅନ୍ଧୁଣୀ ଦହି ହୋିବୁ ପୁତ୍ରଙ୍କ ସଙ୍ଗତରେ । ୩୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତାତ ତ୍ରୋଧରେ ନୁହ ବାି

ଦହିଜ ଗଲା ଶରୀର ଆବର ଲୋଡିଲେ କାହିଂ ପାି । ୩୯ ।

ତୁ ତାହାଙ୍କର ଗୁଣ ଜାଣୁଟିକି ପିତା

ଆମ୍ଭନ୍ତ ମାିଲା ସେ ପାଣ୍ଡବା ଦୈତା । ୪୦ ।

ନଦୀରେ ପଶି ଦେହ ପଖାḷଉଚ୍ଛି ଖାିବ ବୋଲି ସବୁନ୍ତି

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଯାିଂ ଭେଟିଲେ ସୁତ କୁନ୍ତୀ । ୪୧ ।

ମୁହିଂ ତାହାନ୍ତ ତାତ କରିaଚ୍ଛି ଅନେକ ଯେ ପାପ

ସେ କଥା ଶରୀରେ ଯେ ନ ବହିଲେ ଗରୁତାପ । ୪୨ ।

ଯୁଦ୍ଧରେ ମାରିଲେ ସେ ପାଣ୍ଡବାସୁରକୁ

ଅମୃତ ଦେିଣ ତାତ ଜିାିଲେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ । ୪୩ ।

କଲା ଉପୁଗାର ଯେ ନ ସୁମରନ୍ତି ଜନ

ଅବଶ୍ଯ ହୁaନ୍ତି ସେ ନରକେ ପତନ । ୪୪ ।

ẏଏସନେକ ସଖ ଯେ ଅଟନ୍ତି ମୋହୋର ସୋହୋଦ୍ରେ

ẏଏହେନ୍ନେକ ପାପ କର୍ମ ପିତା ମୋତେ ପଡିଲା ହାଦେ । ୪୫ ।

ଜାରା ଶବର ମାିଲା ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ବାḷଅ କାḷଏ

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ଥାନ୍ତେ ସେ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରିଲେ ବେḷଏ । ୪୬ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୭୦]

କହୁଂ କହୁଂ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ପଡିଲା ମହୀ ଲୋଟି

କ୍ରୋଧେ ପଡି ଗଡିଣ ଯାୁଛନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୪୭ ।

ଶତେ ଭାିଙ୍କର ତ୍ରୋଧ କହି ତ କି ପାରି

ନିର୍ଘାତ ବାଣ କି ପଡୁaଚ୍ଛି ଅଙ୍ଗେ ସବୁଙ୍କରି । ୪୮ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ବିହୁନେ ମୋର ଜୀବନେ କାର୍ଯ୍ଯ କିସ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଭକ୍ଷିବି ମୋତେ କେ ଆଣି ଦେବ ବିଷ । ୪୯ ।

ଦେହ ମିḷଆୁ ମୋର ଯେ ଅର୍ଜୁନର କଷ୍ଟ ଦେଖି

ତୋହୋର ଅଭାବେ ବାବୁ ରେ ହୋିଲି ନିରିମାଖି । ୫୦ ।

ଦଶ ଦିଶ ମୋତେ ଅନ୍ଧାର ଦିଶିଲା

ଶରଦ ଚନ୍ଦ୍ରମାକୁ କି ରାହୁ ଗରାସିଲା । ୫୧ ।

ଉର ଶିର ଦ୍ରିଯୋଧନ ପାଷଣେଣ କୋଡି

କୋḷଅ କରି ଗାଙ୍ଗେବ ଧୈଲେ ତାକୁ ଭିଡି । ୫୨ ।

ଭୁରିସବୋନ୍ଗ୍ẏଏ ଧରି ଅଛନ୍ତି ଧୁଶାସନକୁ

ସଞ୍ଜẏଏ ଧରି ଅଛନ୍ତି ଅନ୍ଧ ଯେ ରାଜାକୁ । ୫୩ ।

ରାଧା ଧରି ଅଚ୍ଛି ଯେ ଗାନ୍ଧରସେନ ଦୁହିତାକୁ । ୫୪ ।

ବିଦୁର ମହାତମା କହୈ ଶାନ୍ତି ବୁଦ୍ଧି

ରହ ରହ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୁ ଅନମିତ୍ତେ ନୋହସି ତ୍ରୋଧୀ । ୫୫ ।

ଆମ୍ଭର ଦେହ ନ ସହୈ ତୋହୋର ତ୍ରୋଧ କଲେ

ପାଣ୍ଡବେ ଆସିବେ କି ତୋହୋର ନାଶ ଗଲେ । ୫୬ ।

ସମସ୍ତେ ମରିବା କି ହୋ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ପାିଂ

କେ ପାରୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିକି ଆଣୁନା ଜୀାିଂ । ୫୭ ।

ଅପ୍ରମିତ ତ୍ରୋମ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ମିḷଇ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଉଛୁḷଉଚ୍ଛି ଅସଙ୍ଖ୍ଯ ବୋବାḷଇ । ୫୮ ।

ସମସ୍ତ ରଜ୍ଯରେ ବାରତା କହିଲେ ଦେଶାୁରେ

ପାଣ୍ଡବେ ଦହନ ହୋିଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଜଦୁର ଘରେ । ୫୯ ।

ଦ୍ରୋଣେ ଥିଲେ ଯେ ତ୍ରିପୁରାନ୍ତକ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ତପ ଧର୍ମ ଉପେଖି ଆସନ୍ତି ଶୀଘ୍ରଗତେ । ୬୦ ।
<P୧>୪୭।୨ ଧୃତରାଷ୍ଟ ଓ ଧୃତରାଷ୍ଟି--ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ଓ ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୭୧]

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ

ବିଦୁରଙ୍କୁ ପଛାରନ୍ତି ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କର ନାନେ । ୬୧ ।

ଲୋẏଏ ଅନ୍ଧ ସବୁଙ୍କରି ଚକ୍ଷୁ ବେନି

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ବୋଲି କେହି ନ ପାରିଲେ ଚିହ୍ନ । ୬୨ ।

ବିଦୁରଙ୍କୁ ଦ୍ରୋଣେ ପଛାରନ୍ତି ẏଏକାନ୍ତେ

ତୋହୋର ଥାନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବେ ନାଶଗଲେ କେମନ୍ତେ । ୬୩ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ଭୀମ ଧୁଶାସନ ଯହ୍ଯ୍ଂ ହୋିଲେ ଅପ୍ରୀତି

ପୁaନ୍ତ ଘେନି ଅପସରିଲେ ଦେବୀ ଯେ କୋିନ୍ତୀ । ୬୪ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଯାିଂ ରହିଲେ ଅନେକ ସୁସ୍ତେ

ପ୍ରମଦ ଉପୁଜିଲା କର୍ମର ଘଟ ସୂତ୍ରେ । ୬୫ ।

ବିଦୁର ନିରାଶ ବଚନ ଶୁଣି ଦୋଣ ଗୁରୁ

ଶରୀର ବିaର୍ଥ କଲେ ଅର୍ଜୁନ ସୁମରୁ ସୁମରୁ । ୬୬ ।

ଧାିଂ ଯାି କୋଲ୍ ଅକରି ଧୈଲେ ଅଶସ୍ତମା

ଭୋ ପିତା ତୁମ୍ଭେ ନୋହ ଅସଷ୍ଟମ ଆତ୍ମା । ୬୭ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ହୋ ସମସ୍ତେ ଥିର ହୋି ରହ

ପଣ୍ଡିତ ପଣ କରି କିମ୍ପା ଜଣେ ହେଂ ନ କହ । ୬୮ ।

ପḷଆିବା ଲୋକଙ୍କୁ କି ବିକḷଅ ହୋିବା

ଦୂତ ବରଗିବା କି ଆପଣେ ଲୋଡିବା । ୬୯ ।

ଶବ ପଡିaଚ୍ଛି ପ୍ରାଣ ଗଲା ଛାଡି

ତହିଂ କି ଉପାẏଅ କରିବା ହିବ୍ଯ ମୌଷୋଧି ଲୋଡି । ? ୭୦ ।

ଅଗ୍ନି ଦହିଜ କଲା ସବୁଙ୍କରି ଗାତ୍ର

କାẏଆ ଭସ୍ମ ହୋିଲା କାḷଅ ଯହିଂ ତ ପ୍ରାପତ । ୭୧ ।

ଦହନ ପାନ ପୁରୁଷ ସେ ଗ୍ରାସିଲାକ ଆପଣ

ତହିଂକି ତ୍ରୋଧ କର କେବଣ କାରଣ । ୭୨ ।

ରହ ରହ କୁରୁନାଥ ଛାଡି ମେଲ ଶୋକ

କିସ ତୋତେ ବୁଝାିବି ତୁ କି ଅଟୁ ମୂର୍ଖ । ୭୩ ।
<P୧>୬୩।୧ ଲୋẏଏ--ଲୁହରେ ।
<P୧>୬୫।୨ କର୍ମର ଅନର୍ଥେ, କର୍ମର ଆẏଅତ୍ତେ, କର୍ମର ଅଲଙ୍ଘିତେ, କରମର ଚିତ୍ରେ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୭୨]

ବାବୁ ଛାଡି ମେଲ ତ୍ରୋଧ ମୋହବଦ୍ଧ ଚିନ୍ତା

ଥିର ହୋି ରହି କି ଯାାନ୍ତ ପଥ ଶ୍ରନ୍ତା । ୭୪ ।

କାḷଅ ବୋଲି କରି ହୋ ଯେବଣ ପୁରୁଷ

ନିର୍ଦẏଆ ନିରାପକ୍ଷ ସେ କାହାକୁହିଂ ନୋହେ ବଶ୍wଅ । ୭୫ ।

ତାହାକୁ ଜାଣିମାକୁ ẏଏଥେ କେ ଅଚ୍ଛି ସମରଥ

କିମ୍ପା ଅନେକ ରାଜ୍ଯ ସିଂହାସନ ଛାଡିଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର । ୭୬ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁଖ ଛାଡି ପରିତ୍ଯଜ ଛାଡିଲେ ସୁଖ ଭୋଗୀ

ଛାଡିଲେ ଜଞ୍ଜାḷଅ ସେ ହୋିଲେ ପରମ ଯୋଗୀ । ୭୭ ।

ସୋଦର ନିଧନେ ସେ ଅନେକ କଷ୍ଟ ବୋଲି

କେ ẏଏଥେ ଅମର ଅଚ୍ଛି ସମସ୍ତେ ମରିବା କାଲି । ୭୮ ।

ଆହୋ ବଡ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତା ସେ ପାଣ୍ଡବେ ପୁଣ୍ଯ ଦେହୀ

କାହାରି କଷ୍ଟ ନ ଦେଖି ଧର୍ମ ପଥେ ଗଲେ ଆଗ ହୋି । ୭୯ ।

କେହୁ ଆଗେ କେହୁ ଅବା ହୋି ଥାି ପଛ

ବହନ୍ତ ପାଥକୁ କିମ୍ପା ଅରଗḷଇ ଦେୁaଛ । ୮୦ ।

ଆରମ୍ଭେ ମୁରାଟ ହୋa ତ୍ରୋଧ ଛାଡି ମେଲ

ପର ରାଷ୍ଟ୍ରକୁ ẏଏତେ ତ୍ରୋଧ କଲେ ନୋହୈ ଭଲ । ୮୧ ।

ହରି ବḷଅରାମ ଯେ ବିଜẏଏ ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଉଚ୍ଛବ ଯାତ୍ରା ବିଧନେ ଯଦୁ ଭୋଜ ସମସ୍ତେ । ୮୨ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ମିଲୀଲେ ମୁନେହି

ଉଗ୍ରସେନର ଆସ୍ତନେ ବାରତା ଯାି କହି । ୮୩ ।

ସ୍wଆମୀ ପାଣ୍ଡବେ ଥିଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଜଦୁର ଘରେ

କୋିନ୍ତା ଆଦି କରି ଦହନ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁବୀରେ । ୮୪ ।

ଦେଶାୁର ତହୁଂ ẏଏସନ ବାରତା ଶୁଣି

ଉଗ୍ରସେନେ ଜଣାିଲା ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୮୫ ।

ଶୁଣ ଦେବ ଯଦୁବୀର ବିପରୀତ ବରତା

ଜଦୁର ଘରେ ନାଶଗଲେ ପଞ୍ଛୁ ପଣ୍ଡବେ ଆବର କୋିନ୍ତା । ୮୬ ।
<P୧>୮୦।୨ ବହନ୍ତା ପାଥକୁ କିମ୍ପେ ଅରଗḷଇ ଦେୁaଛ ।
<P୧>୮୦।୨ ପାଥକୁ--ଜḷଅକୂ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୭୩]

ଲୋକତେ ଚକିତ ହୋିଲେ ଚତ୍ରପାଣି

ପୁଣି ଛଦ୍ରମେ କାନ୍ଦନ୍ତି ଲୋଟିଣ ଧରଣୀ ୮୭ ।

ଯହୁଂ ଆପଣେ ଅପାର ଶୋକ କଲେ ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମ

ନାରẏଅଣଙ୍କୁ ଶାନ୍ତି କରାନ୍ତି ଦେବ ବḷଅରାମ । । ୮୮ ।

ବḷଅରାମ ବାସୁଦେବ ଅନେକ ବିକḷଅ

ପୁଣ ପୁଣ ନିଚେଷ୍ଟ ଦେବ କାମପାḷଅ । ୮୯ ।

ହା ହା ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ହḷଅପତି

ଅଦୋଷେ ନାଶ ଗଲ କର୍ମର ବିପତ୍ତି । ୯୦ ।

ସଞ୍ଛẏଏ ପାଣ୍ଡବେ ଯେବେ ହୋିଲେ ପ୍ରାଣଭ୍ରଷ୍ଟ

ଅନେକ କଷ୍ଟ ପାିବ ନୃପତି ଧୃତିରଷ୍ଟ । ୯୧ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ସଙ୍ତ୍ରିଷେଣ ଶୁଣ ହୋ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ତହିଂକି ଯିବାଟିକି ପାଣି ଦରଶନ । ୯୨ ।

ଦାରୁକ ସାତ୍ଯକି ହକାରି ବୋଲନ୍ତି ଦେବରାଜ

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ନନ୍ଦିଘୋଷ ବେଗ କରି ସାଜ । ୯୩ ।

ନାରାଛାଣଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ବେନି ଯେ ସାରଥି

ଅନେକ ରତ୍ନ ସେ ରଥରେ ମଣ୍ଡନ୍ତି । ୯୪ ।

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥ ସାଜୈ ଦାରୁକ

ଉପରେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବନ୍ଧା ଶ୍wଏତ ଛାମର ẏଏକ ଲକ୍ଷ । ୯୫ ।

ଡାḷଇମ୍ବ ନେତ ଯେ ଲମ୍ବାନ୍ତି ଚୌସରା

ଶତେ ସରି ମାଣିକ୍ଯ ମୁକୁତା ମାḷଅମାନ ଜହ୍ରା । ୯୬ ।

ନେତର ଚିରାḷଅ ପାତାଙ୍ଗ ଯେ ଫିରିଫିରନ୍ତି ବାẏଏ

ଛାରି କୋଣେ ଦାସୀନେତର ଆଲମ୍ବ ଶẏଏ ଶẏଏ । ୯୭ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ କାଠିରେ ଅଷ୍ଟ ରତ୍ନେଣ ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ

ଡḷଅନ୍ତି ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯେ ନୀḷଆ ରତ୍ନେଣ ଛାରିକାଣ୍ଡ । ୯୮ ।

ସହସ୍ରେ ସହସ୍ରେ ପତନି ହୀରା କନକରେ ଜଡି

ଫେରକେଣ ଗଜମୁକୁତା ପାଞ୍ଛ ପାଞ୍ଛ ସରି । ୯୯ ।
<P୧>୯୪।୨ ଅନେକ ଯତନେ ସେ ରଥ ମଣ୍ଡାନ୍ତି ।
<P୧>୯୨।୨ ପାଣି ଦର୍ଶନ--ତର୍ପଣ ପ୍ରଭୃତି କାର୍ଯ୍ଯ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୭୪]

ତଥିର ସଙ୍ଗତେ ମରକତ ଧାଡି ଧାଡି

ରତ୍ନ ପାଟିẏଆ ଉପରେ ମାଣିକ୍ଯ ଦର୍ପଣ ଅଚ୍ଛି ଜଡି । ୧୦୦ ।

ଶତେ ମୁକୁତାରେ ମାଣିକ୍ଯ ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜି

ତରୁଣ ଆଦିତ୍ଯ ତେଜ ପ୍ରଭାତରେ ଗଞ୍ଜି । ୧୦୧ ।

ରଥର ଛାରିକତି ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଘଣ୍ଟିକା

ପରିମḷଅ ଶବଦେ ଯେ ଝଟକନ୍ତି ରତନର ଶିଖା । ୧୦୨ ।

ଶୁକḷଅ ପତନି ରଙ୍ଗ ପତନି ଦାସୀନେତ ତୁଲେ

ଗଜ ବନ୍ଧ ମାନନ୍ତ ନେି ଉପରେ ରଞ୍ଛିଲେ । ୧୦୩ ।

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥେ ସୁବ୍ର୍ଣ୍ଣ ଅହିବ୍ରତେକ ଲମ୍ବି

ଯେସନେକ ଅମର ସଭା ଦିଶୈ ଆରମ୍ବି । ୧୦୪ ।

ରଥର ଛାରି ପୀଢ ସୁବର୍ଣ୍ଣର କୋଣ କାଣ୍ଡ

ଝଟକନ୍ତି ହୀରାẏଏ ଯେହ୍ନେ ଉଦẏଅ ମାରତଣ୍ଡ । ୧୦୫ ।

ẏଏସନେକ ସ୍wଅରୂପ ଯେ ତାଲଧ୍wଅଜ ରଥ ଶୋଭା

କୁବେର ଭ୍ମବନ ଜାଣି ଚନ୍ଦ୍ରକିରଣ ପ୍ରଭା । ୧୦୬ ।

ଶ୍wଏତ ଅନନ୍ତ ଗୋକ୍ଷୁର ଶାର୍ଦ୍ଦୁḷଅ ଛାରି ବାଜୀ

କḷଅପୀ ହẏଏ ଯେ ଅଟନ୍ତି ମହାତେଜୀ । ୧୦୭ ।

ẏଏକା ନିମିଷକେ ତୈଲୋକ୍ଯ ପାରନ୍ତି ଖେପି

ମହାଯାଗୁଂ ସମ୍ଭୂତ ହẏଏ ଅaନ୍ତି କମରୂପୀ । ୧୦୮ ।

ତାହାଙ୍କର ମୂḷଏ ସହସ୍ରେ ସହସ୍ରେ ବାଜୀ

ଛେଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ସେ ପବନୁ ବେଗ ତେଜି । ୧୦୯ ।

ẏଏ ଅଶ୍wଅନ୍ତ ଯୋଚିଲା ନେି ହାରୁକ ସାରଥି

ଶେଣା ପକ୍ଷୀ ପ୍ରାẏଏ ସେ ଖେପନ୍ତି ଗଗନ ଗତି । ୧୧୦ ।

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥେ ବିଜẏଏ କାମପାḷଅ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭମାନ ସ୍wଆମୀର ସୌନନ୍ଦ ମୂଷḷଅ । ୧୧୧ ।

ରେବତୀର ବଲ୍ଲଭ ସ୍wଆମୀ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥା ଦେବ ହḷଈ । ୧୧୨ ।
<P୧>୧୦୨୨ ଝଣ ଜହ୍ଣିତ ଶବଦ ଯେ ଝଟକନ୍ତି ରତ୍ନ ଶିଖା ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୭୫]

ଶିରରେ ସୀମନ୍ଥ କଟିରେ ମେଖḷଆ ପବିତ୍ରା

ନୀḷଅ ବସନ୍ ଆଭରଣ ସ୍wଆମୀ ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ନେତ୍ରା । ୧୧୩ ।

ଯାତ୍ରା ମଙ୍ଗḷଅ ସୁଯୋଗେ ଶୁଭ ଅନକୂḷଏ

ଭ୍ମଜଙ୍ଗ ମଣ୍ଡଣ ସ୍wଆମୀ ବିଜẏଏ କାମପାḷଏ । ୧୧୪ ।

ଦାରୁକ ମଣ୍ଡିଲା ଯେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ସ୍wଆମୀ ବିଜẏଏ ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୧୫ ।

ଶେତ ଗୋକ୍ଷୀର ଶଙ୍ଖ କାମପାḷଅ ଛାରି ହẏଏ

ଜḷଅ ବାରଣ ଅନḷଅ ନିସ୍ତାରଣ କାẏଏ । ୧୧୬ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଶାରଙ୍ଗ କୌମୋଦୀ

ବିଜେ ଜଗମୋହନ ସ୍wଆମୀ ପରମ ସାନନ୍ଦୀ । ୧୧୭ ।

ଉଡନ୍ତି ହẏଅବର ପବନ ଗତି ଜାଣି

ଦେଖିଣ ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଦେବ ଦିନକର ମଣି । ୧୧୮ ।

ବାହାନ୍ତି ତୁରଙ୍ଗମ ସେ ବେନି ସାରଥି

ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ ବିଜେ କୃଷ୍ଣ ହḷଅପତି । ୧୧୯ ।

ଅମଙ୍ଗḷଅ ଭ୍ମବନ ଯେ ଦିଶୈ ନାରଖାର

କḷଅହ ଆସ୍ତାନ ପ୍ରାẏଏ ସେବନ୍ତି କୁରୁବୀର । ୧୨୦ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡ ଚନ୍ଦନ ମାନ ଗୋବିନ୍ଦର କାẏଏ

ତ୍ରୋଧ ଭରେ ନୃପତି ହୋିଚ୍ଛି ରେଣୁ ମẏଏ । ୧୨୧ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସବୁରି କଷ୍ଟ ଦେଖି

ଆସନ୍ତି ବେନି ଭ୍ରାଥେ ଯାନ ବାହାନନ୍ତ ଉପେଖି । ୧୨୨ ।

ସଞ୍ଜẏଏ କହିଲେ ଶୁଣ ଧୃତରାଷ୍ଟେ

ସ୍wଆମୀ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ତୋହୋର ବିଜେ କଲେ ରାମ କୃଷ୍ଣେ । ୧୨୩ ।

ଅମ୍ବିକାର ନନ୍ଦନ କହୈ ଶୋକ ଭରେ କଥା

ẏଏହେନେକ ବିପଦ ସ୍wଆମୀ ବିହିଲା ମୋତେ ଧାତା । ୧୨୪ ।

ଭୀମ ଧୁଶାସନ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ଅନ୍ଯାaନ୍ଯି

ମୁହିଂ ẏଏକାନ୍ତେ ଭାḷଇଲି ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଘେନି । ୧୨୫ ।

ẏଏକଠାରେ ଥିଲେ ବାବୁ ହୋିବ ଅନ୍ଯାaନ୍ଯି

ବାବୁଣାବନ୍ତେ ରହ ଯାିଂ ଭାିନ୍ତ ତୋର ଘେନି । ୧୨୬ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୭୬]

ଗୁରୁଜନ ବଚନେ ଦେବ ଅଲଙ୍ଘିତ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ବାରୁଣାବ୍ନ୍ତେ ରହିଲେ ମୋର ପୁତ୍ର ପାଞ୍ଛ ଗୋଟି । ୧୨୭ ।

କାଲି ରାତ୍ରେ ଦେବ ମୋତେ ପଡିଲା ବିପଦ

ସେ ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ରଙ୍କୁ ହାଦେ ପଡିଲା ପରମାଦ । ୧୨୮ ।

ଝିମାଣିଶାḷଉ ଅଗ୍ନି ପଡି ଦେବ ପୁର ଦହନ ହୋିଲା

କୋିନ୍ତା ସହିତେ ମୋର ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ର ନାଶ ଗଲା । ୧୨୯ ।

ବିନାଶ କାḷଅକୁ ଦେଖ ବିପରୀତ ବୁଦ୍ଧି

ବିପଦ କର୍ମେଣ ମୋହୋର ẏଏସନେକ ଲୁହି ବିଧି । ୧୩୦ ।

କହୁଂ କହୁଂ ମୃକ୍ଷାଗତ ହୋିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ରହ ରହ କୁରୁପତି ବୋଲି ଧୈଲେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୩୧ ।

ଜଗୁଜନ ବନ୍ଧୁ ଯେ ଜଗତ ଜନ ହିତକରୀ

କେବଣ ପାତକେ ମୋତେ ẏଏଡେକ ବିପତ୍ତି ପଡି । ୧୩୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅସାଷ୍ଟମ ବḷଅରାମଙ୍କ ମୁଖ ଦେଖି

ବେḷଏକ ସୋଦରନ୍ତ ସ୍wଆମୀ ନ ପାରିଲୁ ରଖି । ୧୩୩ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ କୁରୁପତି

ଦୈବ କୃତ୍ଯେ ତୋତେ ହୋିଲା ଅନୀତ । ୧୩୪ ।

ବḷଅରମେ ବୋିଲେ କାହିଂ ଦହନ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବେ

ଛାଲ ହୋ ଦେଖିଯିବା ବୋଲନ୍ତି ବḷଅଦେବେ । ୧୩୫ ।

ରାମର ବଚନେ ସଜ ହୋିଲେ କୁରୁଥାଠ

ଅନେକ ଗହḷଅ ଯେ ହୋିଲା ମୁରାଟ । ୧୩୬ ।

ଯଦୁର ଘର ଦେଖିବାକୁ ଯାାନ୍ତି ସୈନି

ମହାତେଜ ହୋି ଯେ ଦହୁ ଅଚ୍ଛି ଅଗ୍ନି । ୧୩୭ ।

ବିଦୁରକୁ ẏଏକାନ୍ତେ ପଛାରନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଚରିତ ହୋ କେବଣ ବିଧାନ । ୧୩୮ ।
[MBO-୦୧(୧)-୫୭୭]

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ଦେବ ଗଲେନି ପାର ହୋି

ଅରଣ୍ଯେ ପଶିଲେନି ଯେ ẏଏହାଙ୍କୁ ଗୋଚର ନାହିଂ । ୧୩୯ ।

ଭୋ ନାଥ ନାରାẏଅଣ ତୁ ମନ୍ଦ କୃତ୍ଯ କଲୁ

ẏଏ ଜଦୁର ଘର ଦେଖାି କିମ୍ପା ẏଏହାଙ୍କୁ ଆଣିଲୁ । ୧୪୦ ।

ẏଏଥିରେ ଦହନ ହୋୁଛନ୍ତି ଶବରୁଣୀ ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ରେ

ନ ପୁଣ ଚିହ୍ନନ୍ତି ẏଏ ଦେଖିଲେ ନିଜ ଗାତ୍ରେ । ୧୪୧ ।

ଶ୍ରୀହରି ତ୍ରାସିଲେ ଯେ ବିଦୁର ବଚନେ

ସୁନ୍ଦ୍ରି ଶେଣ ଚତ୍ରେ ପେଷିଲେ ଅଗ୍ନି ଦହନ ସ୍ଥାନେ । ୧୪୨ ।

ନ ଚିହ୍ନନ୍ତୁ କୁରୁ ବୀରେ ଦୁଗୁଣ ତେଜ ବହୁ

ବାସୁଦେବର ମାẏଆ ହୋ ଜାଣିମାକ କେହୁ । ୧୪୩ ।

ẏଏ ସେ ମାẏଆଧର ହୋ ମହାମାẏଆ ରଞ୍ଛନା

ଭାରା ନିବାରିବାକୁ ẏଏ କୂଟ ଉପẏଏ ସିନା । ୧୪୪ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ କୁରୁପତି

ମୃତୁ ପିଣ୍ଡ ଗନ୍ଧ ଲାଗିଲେ ଶିରୀ ହୋẏଏ କ୍ଷତି । ୧୪୫ ।

ଦୁରେ ଥାି ଦେଖନ୍ତି ସମସ୍ତ ବୀରମାନେ

ଦେଖୁଛନ୍ତି ଛଡ ପିଣ୍ଡ ହୋୁଛନ୍ତି ଦହନେ । ୧୪୬ ।

ହା ହା ଦୈବ ବୋଲି ଯେ ପଡିଲା କୁରୁପତି

ଭୀଷ୍ମ, ଦୋର୍ଣ, କର୍ଣ୍ଣ, ଭୁରିସବୋନ୍ଗା, ଶଲ୍ଯ, ଅଶସ୍ତମ ସବୋନ୍ଗ୍ କ୍ଷେ । ୧୪୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶତେ ଭ୍ରାଥେ ଆବର କୁରୁଦେବେ

ସମସ୍ତେ ବଜ୍ର ଘତେ ପଡିଲେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଅଭାବେ । ୧୪୮ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ସ୍ମାର୍ଜନା କରନ୍ତି ସବୁନ୍ତି

ଗୋବିନ୍ଦେ ବଦନ୍ତି ହୋ ତ୍ରୋଧ କର ଶାନ୍ତି । ୧୪୯ ।

ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତି କର ହୋ ଅମ୍ବିକାର ସୁତ

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ତା ତୋତେ ଅଚ୍ଛିନି ବହୁତ । ୧୫୦ ।
<P୧>୧୫୦।୧ ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ତା ତୋତେ ଅଚ୍ଛିନି ବହୁତ --
<>ଅଧଠା ପାଠ --
[MBO-୦୧(୧)-୫୭୮]

ଅପାର କୁଟୁମ୍ବ ତୁ ଯେ ଅରଜିଲୁ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ମୋହୋର ବିଛାରେ ତୋତେ ହୋିବ ଅନେକ କଷ୍ଟ । ୧୫୧ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟା ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଶାନ୍ତି ଯେ କରାି

ବାହୁଡି ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ ଆସନ୍ତି କୁରୁସାିଂ । ୧୫୨ ।

ପ୍ରେତ କାର୍ଯ୍ଯ କରିବାକୁ ଯେସନେକ ବିଧି

ସାଙ୍ସାରିକ ଧର୍ମକୁ ରାଜା ଯେସନେକ ହୋି ସିଦ୍ଧି । ୧୫୩ ।

କରନ୍ତି କୁରୁବୀରେ ପ୍ରେତକାର୍ଯ୍ଯ ବିଧାନ

ରହିଲେ ଯଦୁ ନନ୍ଦନ କୁରୁ ରାଜାର ଆସ୍ତାନ । ୧୫୪ ।

ନବ ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ ଅନେକ ଦାନ ଦିଲେ

ଦଶାହ ଶ୍ରାଦ୍ଧ କରି ẏଏକାଦଶ ପିଣ୍ଡ ଭିାିଲେ । ୧୫୫ ।

ହୋମ କର୍ମେଣ କରାନ୍ତି ଘୃତ ପାକ

ପାରଣା ଆଛେବନ ଶୁଦ୍ଧ ଯେ ପାତ୍ରକ । ୧୫୬--୭୦୩୯ ।
<P୧>ଜାରାଯୁଣଙ୍କରମ୍ẏଅ କେ କରି ପରିବ ଗୋଚର
<P୧>ସୁଦ୍ରିଶେନ ଦୃଚ୍ଛନାରେ ଚିହ୍ନନ୍ତି କୁରୁବୀର ।
<P୧>ନେିଣ ଅଙ୍ଗୁ ḷଇରେ ଦେଖାି ଦିaନ୍ତି ହରି
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠିର ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଆଦି କରି ।
<P୧>ẏଏଟି କୋିନ୍ତା ଅଟନ୍ତି ହୋ ପଣ୍ଡୁଙ୍କୌa ରାଣୀ
<P୧>ପୁରଞ୍ଛନ ପଣ୍ଡା ẏଏଥେ ମଲା ଅକାରଣେ ପୁଣି ।
<P୧>ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଚିହ୍ନାନ୍ତି ଦେବ ଭଗବାନ
<P୧>ବାḷଅରାମ ଆଦି ନ କରି ବାରଣ ।
<P୧>ଫେରିଣ ଆସନ୍ତି ସମସ୍ତେ କୁରୁ ବୀରେ
<P୧>ବାଟରେ କହନ୍ତି ତାହାଙ୍କୁ ଚତ୍ରଧରେ ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ଟପୁର ଶାରଦା ପ୍ରେସ୍ରେ ଶ୍ରୀ ଶ୍ଯାମସୁନ୍ଦର ପାṛହୀଙ୍କ ଦ୍wଆରା ମୁଦ୍ରିତ ୧୯୬୩
[MBO-୦୧(୨)-ତିତ୍ଲେ-୦୦୦୧]
<H>ସାରḷଆ ମହାଭାରତ
<H>{@ଆଦି ପର୍ବ@}
<H>୨ẏଏ ଖଣ୍ଡ

ମୁଖ୍ଯ ସଙ୍କḷଅକ, ସଙ୍ଗ୍ରାହଜ ଓ ସଙ୍ପାଦକ

ଡକ୍ଗର୍ {?} ଆର୍ତ୍ତବଲଭ ସାହାନ୍ତି

ଏପ୍. ଏ., ṛଇ. ଲିଗ୍., ପଦ୍ମଶ୍ରୀ
[MBO-୦୧(୨)-ତିତ୍ଲେ-୦୦୦୨]
<H>{@ଓṛଇଶା ସରକାରଙ୍କ
<>ସାସୃତିକ ବ୍ଯାପାର ବିଭାଗ
<>ଦ୍wଆରା ପ୍ରକାଶିତ@}

ମୁଦ୍ରାକର :--
<>ଶ୍ରୀ ଶ୍ଯାମସୁନ୍ଦର ପାṛହୀ
<>ଶାରଦା ପ୍ରେସ୍
<>ଗ୍ରହ୍ମପୁର (ଗଞ୍ଜାମ)
[MBO-୦୧(୨)-ତିତ୍ଲେ-୦୦୦୩]
<H>{@ସୂଚୀପତ୍ର@}
<H>{@ଆଦିପର୍ବ@}
<H>{@(ଦ୍wଇତୀẏଅ ଖଣ୍ଡ)@}

ବିଷẏଅ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ

୧। ଶକ୍ରାଜିତ ବଧ ୫୭୯

୨। ଶକ୍ରାଜିତର ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୁରୁଷ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ୫୮୯

୩। ମଧୁବନ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ଓ କିନ୍ନର ଦୈତ୍ଯ ବଧ ୫୯୫

୪। ହିṛଇମ୍ବକ ବଧ ଓ ଘଟୋତ୍କଚ ଜନ୍ମ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ୬୦୧

୫। ଅର୍ଜୁନ କର୍ତ୍ତୃକ କପିḷଆ ବଧ ଓ ତାହାଙ୍କର ପାପ ଖଣ୍ଡନ ୬୧୮

୬। ଦୁର୍ଯ୍ଯାଧନa ଅଭିଷକ ଓ କର୍ଣ୍ଣ ମହିମା ବର୍ଣ୍ଣନ ୬୩୭

୭। ଦୁଃଶାଲ୍ସନ ପ୍ରଭୃତି ଭାିମାନଙ୍କର ବିବାହ ୬୪୩

୮। ଦୃପଦର ବରଲଭ ୬୪୯

୯। ଦୃପଦର ସନ୍ତତି ଯଜ୍ଞ ଓ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଜନ୍ମ ୬୫୮

୧୦। ଜẏଅଦ୍ରଥ ସହିତ ଦୁଃଶ୍ରୀḷଆର ବିବାହ ୬୬୬

୧୧। ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ବିବାହ ୬୭୨

୧୨। ମାତାଙ୍କ ଶୋକରେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ପୁରୁଷତ୍wଅ ପ୍ରାପ୍ତି ୬୭୯

୧୩। ପାଣ୍ଡବାଦିଙ୍କର ଭିକ୍ଷାଚରଣ ୬୮୯

୧୪। ଶିବଯୁରେ ଛାଣ୍ଡାḷଅବḷଅ ବଧ ଓ ଭୀମଙ୍କର ରାଜ୍ଯାଭିଷେକ ୬୯୩

୧୫। ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାଙ୍କର ଶିବପୁର ରାଜ୍ଯଲାଭ ୭୦୫

୧୬। ବକାସୁର ବୃତ୍ତାନ୍ତ ୭୧୩

୧୭। କୁନ୍ତାୀଙ୍କର ପ୍ରସ୍ତାବରେ ଭୀମଙ୍କୁ ବକାସୁର ବଧ ନିମନ୍ତେ
<>ପ୍ରେରଣ ୭୨୫

୧୮। ଦ୍ରୌପଦୀ ସ୍wଅẏଅମ୍ବରେ ଲାଖ ନିର୍ମାଣ ୭୩୬

୧୯। ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ଯୁଦ୍ଧ ୭୪୭

୨୦। ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଯୁଦ୍ଧ ୭୫୮

୨୧। ଦ୍ରୌପଦୀ ସ୍wଅẏଅମ୍ବର ୭୬୪

୨୨। ସ୍wଅẏଅମ୍ବର ସଭାରେ ରାଜାମାନଙ୍କର ସ୍wଅରୂପ ନିର୍ଣ୍ଣẏଅ ୭୭୬
[MBO-୦୧(୨)-ତିତ୍ଲେ-୦୦୦୪]

ବିଷẏଅ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ

୨୩। ଲାଖବିନ୍ଧା ୮୦୮

୨୪। ରାଜାମାନଙ୍କ ସହିତ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ ୮୫୭

୨୫। ଦ୍ରୌପଦୀର ପୂବୋନ୍ଗ୍ଜନ୍ମ କଥା ୮୯୭

୨୬। ଦ୍ରୌପଦୀ ପରିଣẏଅ ୯୩୨

୨୭। ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଅର୍ଦ୍ଧରାଜ୍ଯ ଦାନ ୯୪୮

୨୮। ମାḷଅତୀ ଶବରୀ ଉପାଖ୍ଯାନ ୯୭୫

୨୯। ହରିଜନ୍ମ ବ୍ରତ ୯୭୫

୩୦। ଲକ୍ଷ୍ନଣକୁମାର ଜନ୍ମ ୯୭୮

୩୧। ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବଧ ୯୭୯
<H>{@ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ର ଅତିରିକ୍ତ ପାଠ@}

୩୨। ମହୀନ୍ଦ୍ରଗିରି ବିବରଣ ୧୦୨୬

୩୩। ପଞ୍ଛପାଣ୍ଡବଙ୍କର କ୍ଷୀରପାନ ୧୦୩୩
<H>{@ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ର ପରିଶିଷ୍ଟ@}

୩୪। ସାରḷଆ ଦେବୀଙ୍କ ବନ୍ଦନା ୧୦୩୭

୩୫। ଜଗନ୍ନାଥ ବନ୍ଦନା ୧୦୫୬

୩୬। ଦ୍ରୌପଦୀ ସ୍wଅẏଅମ୍ବର ସ୍ଥାନରେ ପାଠ ୧୦୬୧

୩୭। ସଞ୍ଜẏଅ, ଶକୁନି, ବିଦୁର୍ ଓ କୃଷ୍ଣଙ୍କର ପରାମର୍ଶ ୧୦୭୬
[MBO-୦୧(୨)-୫୭୯]
<H>{@ସାରḷଆ ମହାଭାରତ@}
<H>{@ଆଦିପର୍ବ@}
<H>{@[ଦ୍wଇତୀẏଅ ଖଣ୍ଡ]@}
<H>{@ଶତ୍ରାଜିତ ବଧ@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଦ୍wଅରକାହୁଂ ହସ୍ତିନାକୁ ଐଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୧ ।

ଶତଧନୁ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଆବର କୃତବର୍ମା

ରାତ୍ରକାḷଏ ତିନିହେଂ ଭାḷଇଲେ ପାପ ଆତ୍ମା । ୨ ।

କୃତବର୍ମା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶତଧନୁ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଶୁଣ

ଶତ୍ରାଜିତ ରାଜାର ବେଖିଲଟିକି ମନ୍ଦ ପଣ । ୩ ।

ତାହାର ଦୁହିତା ଯେ ଅଟୈ ଶତ୍ରାବତୀ

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେବ ବୋଲି କହିଥିଲା ସତ୍ଯବ୍ରତୀ । ୪ ।

ପ୍ରସନ୍ନାଜିତ ନିମନ୍ତେ ହରିଙ୍କୁ ଯହୁଂ ଅପବାଦ ଦିଲା

ଡରେଣ ବାସୁଦେବଙ୍କୁ ସତ୍ଯଭାମା ପ୍ରଦାନ ଯେ କଲା । ୫ ।

ẏଏaନେକ ଅପବାଦ ଯହୁଂ କଲା ẏଏଥେ ମୋତେ

ମୁହିଂ ସେ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଅଟୈ ନା ଯୁଗତେ । ୬ ।

କୃତବର୍ମାର ବଚନେ ବୋଲୈ ଶତଧନୁ

କ୍ଷତ୍ରୀ ଲୋକ ପ୍ରମାଦ କରନ୍ତି ସେହି ଅପମାନୁଂ । ୭ ।

ମୋତେ ଦେବ ବୋଲି ବୋିଲା ସତ୍ଯଭାମା କୁମାରୀ

ବାḷଅକାḷଉଂ ସେ ମୋତେ ଥିଲା ସତ୍ଯ କରି । ୮ ।

ଡରେଣ ବାସୁଦେବଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କଲା ବାḷଈ

ẏଏହ୍ନେକ ଅପମାନ କଲା ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଶତ୍ରାଜିତ ଭḷଇ । ୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୦]

ତାହାର ବଚନ ଶୁଣି ବୋଲେ ଅନାଧୃଷ୍ଟ

ଶତ୍ରାଜିତହୁଂ ଆନ କେ ଅଛୈ ପାପିଷ୍ଠ । ୧୦ ।

ବାḷଅ କାḷଅହୁଂ କୋḷଏ ବସାିଲା ମୁକୁ

ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯେଣ ବୋଲିaଚ୍ଛି ସତ୍ଯଭାମା ଦେମି ତୁକୁ । ୧୧ ।

କାḷଏଣ ହରିଙ୍କି କନ୍ଯା କଲାକ ପ୍ରଦାନ

କାହାର ବେḷଏ ସହି ẏଏହେର୍ଣ୍ଣେକ ଅଭିମାନ । ୧୨ ।

ହରିଙ୍କି ପିଠିାି କଲା ẏଏହେର୍ଣ୍ଣେକ କୃତ୍ଯ

ẏଏବେḷଅକ ରକ୍ଷା କରି ପାରିବେଟିକି ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୩ ।

କୃତବର୍ମାẏଏ ବୋିଲେ କେ ପାରୈ ଯାି

ଶତ୍ରାଜିତକୁ ମାିଲେ ସକḷଅ ଅଭିମାନ ସରୈ । ୧୪ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲୈ ଅନାଧୃଷ୍ଟ

ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲେ ẏଏହିକ୍ଷଣି ମୁଂ କରିପାରୈ ପ୍ରାଣଭ୍ରଷ୍ଟ । ୧୫ ।

ଶୁତଧନୁ ଅନାଧୃଷ୍ଟ କୃତବର୍ମା ସମୀପେ

ଶତ୍ରାଜିତ ଶẏଅନ ମନ୍ଦିରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଗୋପ୍ଯେ । ୧୬ ।

ହସ୍ତେ କହ୍ଣ୍ଡାẏଏକ ଧରିଣ ଅନାଧୃଷ୍ଟ

ଶତ୍ରାଜିତ ଶẏଅନ ମନ୍ଦିରେ ପଶିଲା ପାପିଷ୍ଠ । ୧୭ ।

ବିଷ୍ଣୁର ପୁର ସେ ଅଭẏଅ ଭ୍ମବନ ଅଟୈ

କାହାରି ଘରେ ତହିଂ କବାଟୈ ନ ପଡୈ । ୧୮ ।

ଯମର କାḷଅଦଣ୍ଡ ନ ପଶୈ ଯେବଣ ପୁରୀ

ତୈଲୋକ୍ଯେ ଅଜẏଏ ସେ ଦ୍wଆରିକ ନଗରୀ । ୧୯ ।

ରାତ୍ରେଣ ପଶିଲା ସେ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ବୀର

ନିଦ୍ରାẏଏ ଶତ୍ରାଜିତ ଶୋିଚ୍ଛି ପଲଙ୍କର । ୨୦ ।

କରେ ଧରିaଚ୍ଛି ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର

ରାତ୍ର ଅଢାି ପହରେ ମିḷଇଲା ଶତ୍ରାଜିତ ପୁର । ୨୧ ।

ରତ୍ନ ପଲଙ୍କ ଉପରେ ନେତ୍ରର ସୁପାତି

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଶିକୁḷଆରେ ଜḷଐ ମାଣିକ୍ଯର ସହସ୍ରେକ ବତି । ୨୨ ।

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୁବା ସୁନ୍ଦରୀ ସହସ୍ର ବିḷଆସୁଣୀ

ପଲଙ୍କ ତḷଏ ଶୋି ଅଛନ୍ତି ଅପଛରା ବୃନ୍ଦ ଜାଣି । ୨୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୧]

ନେତର ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ରଞ୍ଛିଲାକ ଅଚ୍ଛି ଉପରେ

ମୁକୁତାର ମାḷଅମାନେ ଲମ୍ବନ୍ତି ନିରନ୍ତରେ । ୨୪ ।

ମରକତର ତୁଲେ ଖଞ୍ଜିa ସପତ ସରା

ଠାବେ ଠାବେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ମୁକୁତାର ଝରା । ୨୫ ।

ଦୁତୀ ଅମର ସ୍wଆର୍ଗ ଜାଣି ତାହାର ଭ୍ମବନ

ଅମର ବାରସତୀ ତହିଂକି ନୋହୈ ସମାନ । ୨୬ ।

ଯାହାର ଜୁାିଂ ଅଟନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦେ

ଅଭẏଏ ଭ୍ମବନ ତାଽର ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୨୭ ।

ଦୁତୀ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାẏଏ ସୁନ୍ଦର ବḷଇଷ୍ଠ

ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ ଟସ୍କର ରୂପେ ପଶିଲା ଅନାଧୃଷ୍ଟ । ୨୮ ।

ଉତ୍ତାନସାହୀ ହୋି ଶୋିଚ୍ଛି ହୈହẏଅ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନୃପ୍ମନି

ହୃଦẏଅରେ ଅଚ୍ଛି ତାର ସ୍ଯମନ୍ତକ ମଣି । ୨୯ ।

ବିଜେ କର୍ଣ୍ଣ କଟାର ରୁର୍ଦ୍ଧ୍wଅବାହୁ କରି ଧରି

ଶତ୍ରାଜିତ ନୃପ ଉପରେ ନିରାଶେ ପ୍ରହାରି । ୩୦ ।

ମହା ପ୍ରତାପୀ ଅଟୈ ସେ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଦୁର୍ଦ୍ଧଣ୍ଡ

ଶତ୍ରାଜିତ ନୃପତି ହୋିଲା ବେନି ଖଣ୍ଡ । ୩୧ ।

ପଲଙ୍କ ଉପରେ ତାକୁ ପକାିଲା ହାଣି

କରେଣ ଘେନିଲା ସେ ସ୍ଯମନ୍ତକ ମଣି । ୩୨ ।

ବାହାର ହୋିଲା ସେ ମହା ନିଶାକାḷଏ

ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଶତଧନୁ କୃତଦର୍ମା ବସିଲେ ẏଏକମେḷଏ । ୩୩ ।

ଅକୂର ଯେ ତାହାଙ୍କର ଅଟୈ ବିଶ୍wଆସୀ

ତାହାର ଛାମୁରେ ତିନିହେଂ ମିḷଇଲେକ ଆସି । ୩୪ ।

ଅକୂର ଆଗରେ କହିଲେ ẏଏ ସମସ୍ତ ବାରତ

ଆଜ ରାତ୍ର କାḷଏ ଆମ୍ଭେ ମାିଲୁ ଶତ୍ରାଜିତ । ୩୫ ।

ଅକୂର ବୋିଲା ହୋ ତୁମ୍ଭେ ମନ୍ଦ କୃତ୍ଯ କଲ

ରାଗ ସମ୍ଭାḷଇ ନ ପାରି କିମ୍ପା ମୋତେ ନ କହିଲ । ୩୬ ।
<P୧>୩୫।୧ ଅକୂର--ଅତ୍ରୂର ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୨]

ଅବଶ୍ଯ ଜାଣିବେ ẏଏହା ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ପାପ କଥା ଗୋଟି କେଭେଂ ନୋହୈ ଗୋପ୍ଯାନ । ୩୭ ।

ତିନିହେଂ ପଶିଲ ତୁମ୍ଭେ ନାଶ ଯିବାର ବୁଦ୍ଧି

ନଶନ୍ତ କାḷଅକୁ ଆସି ଆବୋରିଲା ବ୍ଯାଧି । ୩୮ ।

ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାହାର ଗର୍ଭଗତ

ସତ୍ଯଭାମା ବାସୁଦେବଙ୍କର ଅଟେ ପଞ୍ଛୁଭୁତ । ୩୯ ।

ନବତନ ଶଶୁର ଯେ ନବତନ ଭାରିଯା

ଅବଶ୍ଯ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ କୋପ କରିବେ ଦେବରାଜା । ୪୦ ।

ଅକୂର ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ଅମ୍ଭିକାର ବḷଆ

ଦ୍wଆରିକାẏଏ ନ ଥା ହୋ ବହନ ẏଏଥୁଂ ପḷଆ । ୪୧ ।

ସ୍ଯମନ୍ତକ ମଣି କିମ୍ପେ ଆଣିଲ ନ ବିଛାରି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ସନ୍ତକ ହୋିଲା ହସ୍ତରେ ତୋହୋରି । ୪୨ ।

ବିଶେଷେଣ ଦୋଷୀ ଆବର ସନ୍ତକ ଯେ ଥିଲେ

କେହି ରଖି ନ ପାରିବେ ବାସୁଦେବ କୋପ କଲେ । ୪୩ ।

ଅକୂର ତହୁଂ ନିରାପକ୍ଷ ବଚନ ଶୁଣି

ତାହାର ହସ୍ତରେ ଦିଲା ସ୍ଯମନ୍ତକ ମଣି । ୪୪ ।

ମହାଭẏଏ କରିଣ ସେ ଶତଧନୁ ଅନାଧୃଷ୍ଟ

ଦୁହେଂ ଆରମ୍ଭେ ନ ରହିଲେ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ ଗରିଷ୍ଠ । ୪୫ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ପ୍ରସରିଲା ରାତି

ଚିାଂି ଉଠିଲେ ଶତ୍ରାଜିତର ଯୁବତୀ । ୪୬ ।

ଦେଖିଲେ ବେନି ଖଣ୍ଡ ହୋି ପଡି ଅଛୈ ନୃପମଣି

ମହା ଗହḷଏ ସୁନ୍ଦରୀମାନେ କଲେ ଉଚ୍ଚ ସୁରେ ଧୁନି । ୪୭ ।

ହା ହା ସ୍wଆମୀ ବୋଲି ଯେ ରୋଦନ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ବାḷଈ

ଉଚ୍ଚ ସ୍wଅରେ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭିଲା ବୋବାḷଇ । ୪୮ ।
<P୧>୩୮ ତିନିହେଂ ପଶିଲ ତୁମ୍ଭେ ପାପ ବାରିନିଧି
<P୧>୩୮ ବିନାଶ କାḷଏ ଚିନ୍ତିଲା ଏହି ମନ୍ଦ ବୁଦ୍ଧି ।
<P୧>୪୫ ମହାଭẏଅ କରି ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଶତଧନୁ
<P୧>୪୫ ଦୁହେଂ ଆରତେ ଗଲେ ଦ୍wଆରକା ଭ୍ମବନୁଂ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୩]

ଶତ୍ରାଜିତ ଭ୍ମବନେ ଗୋḷଅ ଚହḷଅ ଶବଦ ଶୁଣି

ଧାିଂଲେ ଅନେକ ତହିଂ ଯଦୁ ବୀରମଣି । ୪୯ ।

ଯଦୁ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଭୋଜ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ବୃଷ୍ଣୀବୋନ୍ଗ୍ଶ ଆଦି କରି

ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ଲୋକେ ସମସ୍ତେ ଆସି ପୂରି । ୫୦ ।

ପିତାର ଅଭାବ ଶୁଣିଣ ସତ୍ଯଭାମା

ଅନ୍ତେଶ୍wଅରୁ ବାହାର ସେ ନାରାẏଅଣଙ୍କର ବାମା । ୫୧ ।

ହା ହା ତାତ ବୋଲି କେଶ ବାସ ଅସମ୍ଭାḷଏ

ଉଚ୍ଚ ସ୍wଅରେ ରୋଦନ କରି ସେ ଧାମନ୍ତି ବିକḷଏ । ୫୨ ।

ପିତାର ଭ୍ମବନେ ବିଜẏଏ ମହାସତୀ

ଦେଖିଲେ ପିତାର ପ୍ରତକ୍ଷେ ଯେସନେକ ଶାସ୍ତି । ୫୩ ।

ତନୁ ଭାନୁ ତାହାଙ୍କର ବେନି ପାଟ ବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

କୋḷଅ କରି ସ୍wଆମୀକି ଧରିଛନ୍ତି ଆତ୍ରେଷି । ୫୪ ।

ରୁଧିରରେ ବିଲେପନ ସବୁଙ୍କରି କାẏଏ

ଅହିବ୍ରତେକ ଯୁବତୀ ସଭିଂẏଏ ଶୋଣିତମẏଏ । ୫୫ ।

ପିତାର ଅଭାବ ଦେଖିଣ ଶତ୍ରାବତୀ

ସବୁଙ୍କୁହିଂ ଛାହିଂ ଦେବୀ ହୋିଲେ କୋପମୂର୍ତ୍ତି । ୫୬ ।

କେବଣ ଦୋଷ କଲା ପିତା ଯେ ମୋହୋର

ଅଦୋଷେ ନାଶ କିମ୍ପା ଗଲେ ନୃପବର । ୫୭ ।

ସୁଦ୍ରିଶେଣ ଚତ୍ର ଯେ ବୁଲୈ ପରଚଣ୍ଡ

ମାଚ୍ଛି ତିରଣ ପଡିଲେ ହୋୈ ଶତେ ଖଣ୍ଡ । ୫୮ ।

ଯମର କାḷଅଦଣ୍ଡନ ପଶୈ ଯେବଣ ପୁରୀ

ଆନର ଦର୍ପେ କି ମୋହୋର ପିତାକୁ ନାଶ କରି । ୫୯ ।

ସଞ୍ଛିତ କ୍ରିଣ ଯେ ମାିଲେ ମୋହୋର ତାତ

କାହାକୁ ହୋଷ କଲା ନୃପତି ଶତ୍ରାଜିତ । ୬୦ ।

ଗୋସାମଣୀଗ୍କର ମୁଖୁଂ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ସମସ୍ତେ ହେଂ ଭẏଅ କଲେ ମନରେ ଚିନ୍ତା ଘେନି । ୬୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୪]

ତ୍ରାସେଣ କେହି ନ ରହିଲେ ତାହାଙ୍କର କତି

ଜଗତମାତା ଠାକୁରାଣୀ କିମ୍ପା ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେୁaଛ ଅପଛାତି । ୬୨ ।

ଯାହାର ଜୁାିଂ ଅଟନ୍ତି ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ତାହାରେ ପ୍ରମାଦ କେ ବିହିବ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନ । ୬୩ ।

ଉଗ୍ରସେନ ସହିତେ ନନ୍ଦ ଉପନନ୍ଦ ବସୁଦେବ

ସମସ୍ତେ ରୋବନ୍ତି ଶତ୍ରାଜିତର ଅଭାବ । ୬୪ ।

ତ୍ରẏଅଲୋକେ ଅସଖ୍ଯ ଯେବଣ ଚରିତ

କାହାର ẏଏତେ ଦର୍ପ ẏଏ ଭ୍ମବନେ ପ୍ରମାଦ କରି ତ । ୬୫ ।

ବେଗେଣ ସତ୍ଯଭାମା ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଆରୋହି

ଦ୍wଆରକା ପୁରୁଂ ଦେବୀ ଆପଣେ ସଜ ହୋି । ୬୬ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ଆରୋହି ବାହାର ଦେବୀ ଦ୍wଆରକା ଭ୍ମ ବନୌ

ପିତା ଅବା ମୋହୋର ନାଶ ଗଲା ବାସୁଦେବଙ୍କର ଗ୍ଯାନୁଂ । ୬୭ ।

ପ୍ରସନାଜିତ ନାମେ ଯେ ଦିଲାକ ଅପବାଦ

ସେ ରାଗ ନ ପାଶୋରି ଅବା କରାିଲେ ପ୍ରମାଦ । ୬୮ ।

ଜାଣିମା ନା ẏଏଥିର ତଦନ୍ତ ବିଧାନ

ଦ୍wଆରିକାୁଂ ବାହାର ଦେବୀ ଆରୋହି ପୁଷ୍ଯେକ ଯାନ । ୬୯ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ଗମନ କଲେ ଦେବୀ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ

ଉଞ୍ଛ ସୁରେ ରୋଦନ କରି ଯାନ୍ତି ସୁମରି ପିତାକୁ । ୭୦ ।

ସତ୍ଯଭାମାଙ୍କ୍ର ଗମନ୍ତେ ପଦ୍ମନ ଶାମ୍ବ ଗଦ

ବିଛରନ୍ତି ଦ୍wଆରିକାẏଏ ପଡିବ ବହୁତ ପରମାଦ । ୭୧ ।

ଆଗେ ଦେବୀ ଗମନ୍ତି ରୋବ୍ ଅନ୍ତି ଉଞ୍ଛ ସ୍wଅରେ

ସାଙ୍ଗରେ ଗୋଡାିଲେ ଡିନି ଯେ କୁମାରେ । ୭୨ ।

ପଛେଣ କୁମାରେ ଗୋଡାବନ୍ତି ବିରସେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦେବୀ କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶେ । ୭୩ ।

ପ୍ରେତକାର୍ଯ୍ଯମାନ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ କରାି

ପରମାର୍ଥ କହି କଷ୍ଟ ମାନ ପାଶୋରାି । ୭୪ ।
<P୧>୬୨।୨ ଅପଛାତି--ଅପକ୍ଷାଡି ।
<P୧>୬୫।୧ ଅସଖ୍ଯ--ଅଶକ୍ଯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୫]

ହସ୍ତିନା ପୁରୁ ବାହାର କୃଷ୍ଣ କାମପାḷଏ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ତାḷଅଧ୍wଅଜ ଆରୋହି ଆସନ୍ତି ପ୍ରାତକାḷଏ । ୭୫ ।

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥେ ବିଜẏଏ ଦେବ ହḷଈ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥରେ ବିଜẏଏ ବନମାḷଈ । ୭୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ଯାẏଏ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଐଲା ପାଗ୍ଛେତି

ବିଶାଶତେ ଯୋଜନୁଂ ବାହୁଡୈ ଧୃତରାଷ୍ଟି । ୭୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶୋକ ନ କରନି ବାବୁ

ଆବର ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଲୋଡିଲେ ତୁ କାହିଂ ଯେ ପାିବୁ । ୭୮ ।

ନାଶ ଗଲା ପ୍ରାଣୀକି ଚିନ୍ତାକଲେ ଆପଣେ ଦେହ ହାରି

ତୁ ସେ ପଞ୍ଛୁକଟକରେ ଅଟୁ ଅଧିକାରୀ । ୭୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଭୋ ବାସୁଦେବ ପାଶୋରିଲି ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ

ତୁ ହୋ ନାରାẏଅଣ ଅନୁଗୃହ କରିଥିବୁ ମୁକୁ । ୮୦ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବାହୁଡୈ କୁରୁସାିଂ

ଚḷଅନ୍ତି ନାରାẏଅଣ ସେ ରଥ ଲେୁଟାି । ୮୧ ।

ଚḷଅନ୍ତି ବାସୁଦେବ କୁଞ୍ଜଗ୍ḷଅ ଦେଶେ

ଦେଖିଲେ ବିମାନେକ ଆସୈ ଆକାଶେ । ୮୨ ।

ଦାରୁକ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା କାମପାḷଏ

ଅମର ଭ୍ମବନ ତେଜି କି ବିଜେ କଲେ ଆଖଣ୍ଡḷଏ । ୮୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ନିରୋପନ୍ତି ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଦେଖି

ସ୍ତିରୀଲିଙ୍ଗ ବିମାନ ପ୍ରାẏଏକ ଆସୈ ଗଗନ ଉପେକ୍ଷି । ୮୪ ।

ନିରୋପିଣ ବଦନ୍ତି ଯେ ଦେବ ହḷଅପତି

ẏଏ ବିମାନ ଦିଶୈ ଦ୍wଆରକାୁଂ ଐଲା ମୂରତି । ୮୫ ।

ଦୂରେଣ ଦେଖିଲେ ଦେବୀ ନନ୍ଦିଘୋଷ ତାḷଅଧ୍wଅଜ

ଉଞ୍ଛସୁରେ ରୋବନ୍ତି ଦେବୀ ନାମ ଧରି ପିତା ଶତ୍ରାଜିତ ରାଜ । ୮୬ ।

ଯହୁଂ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଦେବୀ ଭେଟିଲେ ବିମାନ

ଢḷଇ ପଡିଲେ ଦେବୀ ହୋିଣ ମୋହମାନ । ୮୭ ।

ଦାରୁକ ସାରଥି ଘୁଞ୍ଛାିଲା ରଥ ତାḷଅଧ୍wଅଜ

ଆପଣେ ରଥୁଂ ଡେିଂ ପଡ୍ଲେ ଦେବରାଜ । ୮୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୬]

ନାରାẏଅଣ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ଶତ୍ରାବତୀ

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଦେବ ହୋିଲେ ହḷଅପତି । ୮୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ଶରଦଚନ୍ଦ୍ରମୁଖୀ

କାହିଂର ନିମନ୍ତେ ସଖି ତୁ ହୋିଲୁ ẏଏଡେ ଦୁଖୀ । ୯୦ ।

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ର ବଦିନ ତୋର ମḷଇନ କିସ ପାିଂ

ଅମḷଇନ ମୁଖ ତୋର ପରିମୁଣ୍ଡା ଯାି । ୯୧ ।

ପ୍ରାଣର ବଲ୍ଲଭୀ ମୋର ହୃଦ ପଞ୍ଛଭୂତ

ତୋହୋର ତ୍ରୋଧ ଦେଖି ମୋହୋର ଶରୀର ତୁଟୈ ରେ ସଗ୍ଘାତ । ୯୨ ।

ଶତ୍ରାବତୀ ବୋିଲା ଦେବ ẏଏହ୍ନେକ କପଟ କିଂପା କଲ

ẏଏଣିକି ଆପଣେ ଆସି ତେଣେ ମୋର ପିତାକୁ ମରାିଲ । ୯୩ ।

ଅଗ୍ଯାଂନେ ପିତା ମୋର ତୋତେ ଅପବାଦ ଦିଲା

ମୋତେ ସମର୍ପି ଦେି ତୋତେ ଶରଣ ପଶିଲା । ୯୪ ।

ବିଶ୍wଆସଘାତକ ହୋିଲୁ ଦେଗ ହରି

ଶରଣ ଜନ ନାଶ କଲେ ରୈରବ ନର୍କରେ ଯେ ପଡି । ୯୫ ।

ẏଏସନେ ନିରାଶ କରି କହିଲେ ଯହ୍ଯ୍ଂ ସୁରେଖା

ରାମକୃଷ୍ଣଙ୍କୁ ଗୋଚର ନ ଗଲା ହୋିଲେ ତାଟକା । ୯୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋଲନ୍ତି ସଖି କୋପ କର ଶାନ୍ତି

କେହେନେକ ସରୁପ ଗୋ କହସି ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୯୭ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ପଦ୍ମନ ଶାମ୍ବ ଗଦ

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଲମ୍ବିତ ହୋିଲେ ରାମକୃଷ୍ଣ ପଦ୍ମପାଦ । ୯୮ ।

ଶ୍ରୀହରି ପଛାରନ୍ତି ବାବୁ ଶୁଣ ମୀନକେତନ

ଶତ୍ରାଜିତ ରାଜାର ଚରିତ କେସନ । ୯୯ ।

ପ୍ରାଦ୍ଯୁମ୍ନ ପ୍ରତିବାଚ ଶୁଣ ହୋ ଜଗତ ଭୂତ

ଆଜ ରାତିରେ ନାଶ ଗଲା ନୃପତି ଶତ୍ରାଜିତ । ୧୦୦ ।

କେବଣ ମହାତ୍ମା ନିଶାẏଏ ପଶିଲ ତାହାର ପୁରୀ

ଶତ୍ରାଜିତକୁ ଛେଦିଲା ବେନି ଖଣ୍ଡ କରି । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୧।୨ ଅମ୍ḷଆନ ସୁନ୍ଦର ମୁଖ ତୋହୋଭ ନିୁଛḷଇ ଯାି ।
<P୧>୯୧।୨ ଅମ୍ḷଆନ ମୁଖର ମୁଂ ଆପାଦ ଘେନି ଯାି ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୭]

ପଦ୍ମନ କହନ୍ତେ ବିସରିଲେ ଜଗତଭୂତ

କାହାରି ଫḷଉ ଦ୍wଆରିକାẏଏ ମୋହୋର ହୋିଲା ẏଏମନ୍ତ । ୧୦୨ ।

କାହାକୁ କେବଣ ଦୋଷ କଲା ଶତ୍ରାଜିତ ନୃପତି

କେବଣ ପତକେ ହୋିଲା ତାକୁ ẏଏଡେକ ଯେ ଶାସ୍ତି । ୧୦୩ ।

ତ୍ରୋଧ ନ କର ସତ୍ଯଭାମା ଗୋ ମୋହୋର ବୋଲ ଶୁଣ

ଅବଶ୍ଯ କରିବି ମୁଂ ତୋହୋର ପିତାର କାରଣ । ୧୦୪ ।

ତୋହୋର ପିତାକୁ ଯେ ମାିଲା ଅନମିତ୍ତେ

ଦ୍wଆରକାରେ ଥୋିବି କି ତାହାର ବଂଶହିଂ ସହିତେ । ୧୦୫ ।

ସତ୍ଯଭାମାକୁ ସମାର୍ଜନା କଲେ ଦେବହରି

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନକୁ ତହୁଂ ଆସନ୍ତି ଖର କରି । ୧୦୬ ।

ଦ୍wଆରକା ଭ୍ମବନେ ଯେ ଭାḷଅନ୍ତି ଦୁଷ୍ଟମାନେ

ସତ୍ଯଭାମା ଗଲେ ଯେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ । ୧୦୭ ।

ଅକୂର ବୋିଲେ ଯେ ହକାରି ଶତଧନୁ

ଦ୍wଆରକାରେ ନୋହୈ ẏଏମନ୍ତ ବାସୁଦେବ ଗ୍ଯାନୁଂ । ୧୦୮ ।

ଅବଶ୍ଯ ବାସୁଦେବ ଲୋଡିବେ ସତ୍ଯଭମାର ବଚନେ

ତୁ ହୋ ଶତଧନୁ ନ ଥାa ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ । ୧୦୯ ।

ସତ୍ଯଭାମା କୋପ ଶାନ୍ତି ହୋିବା ପରିଯନ୍ତେ

ସମẏଏକେ ଜଣାି ପଛେ ଅଣାିଂ ସିନା ତୋତେ । ୧୧୦ ।

ଅକୂର ବଚନ ଶୁଣିଣ ଶତଧନୁ

ଦ୍wଆରକାୁଂ ବାହାର ହୋିଲା ବୃହଧ୍wଅଜର ତନୁ । ୧୧୧ ।

ଦ୍wଆରକାୁଂ ପḷଆିଲା ସେ ମହା ନିଶାକḷଏ

ଗହḷଅ ଅରଣ୍ଯେ ପଶିଲା ସେ ପ୍ରାଣର ବିକḷଏ । ୧୧୨ ।

ସତ୍ଯଭାମାଗ୍କୁ ଘେନି ଦେବ ଯଦୁସାିଂ

ଦ୍wଆରକା ଭ୍ମବନେଣ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ । ୧୧୩ ।

ବିଜେ କଲେ ବାସୁଦେବ ଶତ୍ରାଜିତର ଭ୍ମବନେ

ଦେଖିଲେ ରୋଦନ କରୁଛନ୍ତି ବେଢି ସମସ୍ତ ନାରୀଗଣେ । ୧୧୪ ।

ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ମୁଖ ଛାହିଂ ଦନ୍ତେ ତିରନ ଧରି ପଡି

ରୋଦନ୍ତି ବିḷଆସୁଣୀ ସେ ଶିରେ କର ତାଡି । ୧୧୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୮]

ẏଏ ଭ୍ମବନକୁ କେବଣ ଦ୍ରୋହ କଲା ଶତ୍ରାଜିତେ

ẏଏଥେ ଆପାଦ ନାହିଂ ତୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ । ୧୧୬ ।

ସମସ୍ତଙ୍କ ବିକḷଅ ଦେଖିଣ ମଧୁରିପୁ

ଦେଖିଲେ ବେନି ଖଣ୍ଡ ହୋିଚ୍ଛି ଶତ୍ରାଜିତର ବପୁ । ୧୧୭ ।

ରାଗେଣ କାḷଆନḷଅ ସ୍wଆମୀ ତେଜ ଯେ ବିକଶି

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ẏଏ ପୁରକୁ କେବଣ ସେ ଦୋଷୀ । ୧୧୮ ।

ଯମଦଣ୍ଡ ନ ପଶୈ ଯେବଣ ଦ୍wଆରିକାକୁ

କିẏଏଟି ଶତୃ ହୋିଲା ẏଏ ମୋହୋର ଭ୍ମବନକୁ । ୧୧୯ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ସମର୍ଥଜିତକୁ ରାି

ପିତାଙ୍କୁ ତୋର ଯେ ଦହନ କର ନେି । ୧୨୦ ।

ଜାଣିମା ତଦନ୍ତ କରି କେ ẏଏଡେକ ବୈରି

ẏଏତେବେḷଏ ତାହାକୁ ପାିବା କାହିଂ ଲୋଡି କରି । ୧୨୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ସମାର୍ଜନା କରନ୍ତି ସବୁନ୍ତି

ନରାẏଅଣ ବଚନେ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ଶାନ୍ତି । ୧୨୨ ।

ଦିବ୍ଯ ପଲଙ୍କରେ କଲେ ଆରୋପଣ

ପ୍ରୋତ ପ୍ରତିଗ୍ରହ ଯେ ଘେନିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୧୨୩ ।

ପଲଙ୍କ ଉପରେ ନେି ଶୁାିଲେ ଶବ

ଶମଶାନ ଭୂମିରେ ନେି କଲେ ଶତ୍ରାଜିତ ରାଜଦେବ । ୧୨୪ ।

ଚିତା ଆରୋପଣ କରି ବସାିଲେ ମୃତୁ କẏଏ

ମୁଖା ଅଗ୍ନି ଦିଲା ଶତ୍ରାଜିତର ତନẏଏ । ୧୨୫ ।

ଦହନ କଲେ ନୃପତିକି ଶମଶାନ ମଧ୍ଯେ

ପ୍ରତିଦିନ ପ୍ରେତକାର୍ଯ୍ଯ କରନ୍ତି ପ୍ରେତ ଭୂମିର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ । ୧୨୬ ।

ହବି ପାକ ଶୁଦ୍ଧ ହୋିଲେ ẏଏକାଦଶ ଦିନେ

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଶୁଦ୍ଧ କରାିଲେେ ଘୃତର ପରଣେ । ୧୨୭--୭୧୬୬
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୯]
<H>{@ଶକ୍ରାଜିତର ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୁରୁଷ ବୃତ୍ତାନ୍ତ@}

ଅଗସ୍ତିଙ୍କି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଶତ୍ରାଜିତ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମ ଗୋତ୍ର ଯେ କହିବା ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାଂନୁ । ୧ ।

କେବଣ ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ହୋ ଅଟୈ ସେହୁ ରାଜା

ẏଏହ ମୋତେ ଅଞ୍ଛପି କହିବାକ କୁମ୍ଭ ରୁଷିର ଆତ୍ମଜା । ୨ ।

ଅଗସ୍ତି ପ୍ରତିବାଚ ଶୂର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଅଟୈ ରାଜା

ଶୂରର ପୁତ୍ର ଯେ ହୋିଲା ଶମ୍ଭୁ ରାଜା । ୩ ।

ଶମ୍ଭୁଜିତର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ପୁରୁଜିତ

ẏଏହାର ପୁତ୍ର ଯେ ହୋିଲା ଧର୍ମକ୍ଷେତ୍ର । ୪ ।

ଧର୍ମକ୍ଷେତ୍ରର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଜẏଏବନ୍ତ

ẏଏହାର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଯଗ୍ଯଂନିକ । ୫ ।

ଯଗ୍ଯଂନିକର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଲୀḷଆଜିତ

ଲୀḷଆଜିତର ẏଏକ ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ । ୬ ।

ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ ରାଜାର ମହିମା ତୁ ଶୁଣ । ୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶାସନ ଯେ ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ବସୈ

ବେଦ ବିଦ୍ଯାରେ ସେ ନିର୍ଜିତ ହୁୈ । ୮ ।

ଶିଶିକ ବୋଲିଣ ସେ ẏଏକୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ତାହାର ଭାରିଯାର ନାମ ଶ୍ରୀବନ୍ତୀ ଯେ ପୁଣ । ୯ ।

ସମẏଏକ ଶିଶିକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପରଲୋକ ହୋିଲା

ତାହର ପତ୍ନୀ ବାḷଅ ବିଧବା ହୋିଲା । ୧୦ ।

କିଛୁଦିନ ଅନ୍ତରେ ସେ କୁମାର୍ଗେ ଚḷଇଲା

ସେ ଦେଶେ ସାଧବ ପୁତ୍ରକୁ ଘେନି ଗୁପତେ ଦୁହିତାẏଏ ଜାତ କଲା । ୧୧ ।

ସେ ଦୁହିତାକୁ ସେହି ରାତ୍ରରେ ନେି ଗ୍ରାମ ବାହାରେ ପକାିଲା

ମୁଣ୍ଡବଥା ପେଟବଥା ବୋଲି ଘରେ ପାଖେକ ଶୋିଲା । ୧୨ ।

ରାତ୍ରି ପାହାନ୍ତିରେ ଗ୍ରାମରୁ ଶୃଗାḷଅମାନେ ଯାନ୍ତି

ରୋଦନ କରନ୍ତେ ସେ ବାḷଈକି ଦେଖନ୍ତି । ୧୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୦]

ଅତ୍ଯନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ସୂର୍ଯ୍ଯର କିରଣ ଜାଣି

ରାତ୍ର ପାହିଲାର କି ଉଦẏଏ ଦିନମଣି । ୧୪ ।

ସେ ବାḷଈ ଗୋଟିକି ଜମ୍ବୁକୀ ଘେନିଗଲା

ଆପଣା ବନ ଭୁମିରେ ନେିଣ ରଖିଲା । ୧୫ ।

ଅନେକ ଗଛରୁ ସେ କ୍ଷୀର ଆଣୈ ଯେ ଫେି

ẏଏମାନ ଆଣି ଦିୈ ବାḷଅକୀ ତୁଣ୍ଡେଣୈ । ୧୬ ।

ଗ୍ରାମ ଭିତରେ ପଶି ରାତ୍ରକାḷଏ ନିରାଶରେ ନିaନ୍ତି ପାଣି ପେଜ

କୁମାରୀ ତୁଣ୍ଡରେ ଦିୈ ନେିଣ ଅଗ୍ରାହିଜ । ୧୭ ।

ẏଏମନ୍ତେ କୁମାରୀକି ସେ ବରଷେକ କଲେ

ବନସ୍ତ ଭିତରୁ ଜାମୁ କରମଙ୍ଗା ବୈଂଚ କୋḷଇ ଦିଲେ । ୧୮ ।

ଯେୁଂ ରୁତୁରେ ଯେୁଂ କୋḷଇ ଫḷଅ ତୋḷଇଣ ଆଣନ୍ତି

ବାḷଅକୀର ହସ୍ତେ ତାହା ଖାିବାକୁ ଆଣି ଦ୍ଯନ୍ତି । ୧୯ ।

ଆକ୍ଯୁ କାକୁଡି ପଣସ ସୁସଙ୍ଚ ପଦାର୍ଥ

ତାହା ଆଣି ଦିaନ୍ତି ସେ ବାḷଅକୀର ହସ୍ତ । ୨୦ ।

ଖାି ଭ୍ମଞ୍ଜି ବଢୈ ସେ ନବୀନ କାମ ଜାଣି

ଦେଖି ହରଷ ହୋaନ୍ତି ସେ ଶ୍ରିଗାḷଅ ଶ୍ରିଗାḷଉଣୀ । ୨୧ ।

ସପତ ବରଷ ହୋିଲା ସେ ବାḷଅକୀ ଯହୁଂ

ଅନ୍ନ ବ୍ଯଞ୍ଜନ ବସ୍ର ଆଣି ଦିaନ୍ତି ତହୁଂ । ୨୨ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ପାḷଇଣ ଥାିଂ ସେ ଶୃଗାḷଅ

ସୂର୍ଯ୍ଯ ତେଜ ଦିଶୈ ସେ ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଅ । ୨୩ ।

ẏଏକ ଦିନକରେ ସେ ବେନି ପ୍ରାଣୀ ନାହାନ୍ତି

ବିମ୍ବରୁ ବାହାର ସେ ହୋିଲା ବାḷଅକୀ ରୂପବନ୍ତୀ । ୨୪ ।

ମନେଣ ବିଛାରୈ ମୁଂତ ବଢୈ ବୃଦ୍ଧ ଜମ୍ବୁକୀର ଘର

ẏଏହାର ଗର୍ଭରୁ ମୁଂ ନୋହୈ ବାହର । ୨୫ ।

ପ୍ରାଣର ସଖାକରି ମୋତେ ẏଏ ପାḷଅନ୍ତି

ସେ ବେନି ପ୍ରାଣୀ ମୋହୋର ମାତା ପିତା ଅଟନ୍ତି । ୨୬ ।

ଗଗନେ ଥାି ଦିନକର ସେ ରୂପ ନିରେଖନ୍ତି

ଧନ୍ଯ ତୁ ସୁନ୍ଦରୀ ରେ ନବ ଯୁବା ମୂରତି । ୨୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୧]

ଶରୀର ତୋହୋର କୁସୁମ ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶନ୍ତି

କେଶ ଛାମର ଭ୍ରମର ମୁରାଟ କରନ୍ତି । ୨୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ତଡକି କାମ କମାଣ ଜିଣି

ଉଦର ପୃଥୁḷଅ ନାଭି ଗଭୀର ପଦ୍ମ ପତ୍ର ରସାଣି । ୨୯ ।

ଜାତି ପଦ୍ମିନୀ ସେ ଅଟୈ ରୂପବନ୍ତୀ

ମୁନିଜନ ମାନେ ତାକୁ ଦେଖି ମୋହ ଯାନ୍ତି । ୩୦ ।

ଦିନୁ ଦିନୁ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ବଢୈ ବିକରାḷଅ

ଭାରିଯା କହୈ ସେ ଶୃଗାḷଅ ଆଗର । ୩୧ ।

କାହାକୈଂ ଦେବା ଆମର ଦୁହିତା ଗୋଟି

କେ ନେବ ନ ଜାଣି ଆମ୍ଭେ ପଶୁ ଜନ୍ମ ଗୋଟି । ୩୨ ।

ବୋଲୈ ଶୃଗାḷଅ ଶୁଣ ରେ ସଙ୍ଘାତ

ବହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ତାହାର କପḷଏ ଯାହା କରିଥିବେ ନିର୍ମିତ । ୩୩ ।

ẏଏମନ୍ତେ କିଛୁ ଦିନ ଅନ୍ତରେ ବିଦର୍ଭନ୍ତ ରାଜା

ବନ ପାରିଧି ନିମନ୍ତେ ଯାିଂa ସେ ଆପଣେ ସନ୍ଯଗଞ୍ଜା । ୩୪ ।

କ୍ଷାହḷଅ ଶାẏଏନ୍ତ ବାସ୍ତରୀ ନିଯୋଗନ୍ତ ଘେନି

ବନସ୍ତେ କ୍ଷେପି ସେ ଆସୈ ରାଜଧାନୀ । ୩୫ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୁରେ ରାଜା ସାହାଡା ବୃକ୍ଷ ତḷଏ ବାରୁ ଲାଗି ହୋିଲା

ନିଗମ ବନ ଭୂିଂରେ କମିନୀକି ଦେଖିଲା । ୩୬ ।

ଲୋକ ଗହḷଅ ତୁଣ୍ଡ ଶୁଣି ବାḷଈ ବିମ୍ବରେ ପଶିଲା

ଲୋକ ଗହḷଅ ତୁଣ୍ଡ ରାଜନ ଦେଖି ନ ଦେଖିଲା । ୩୭ ।

କାହାକୁହିଂ ଫେଡି ନ କହିଲେ ନୃପନାଥ

ଆପଂା ଜ୍ରିଦରେ ଲତ୍ଜା ରଲ୍ଜୋ ଲ୍ପ୍କମ୍ତୋ ପରସ୍ତେ ପରସ୍ତ । ୩୮ ।

ପାରିଧି କରି ରାଜା ଲେୁଟିଣ ଗଲା

ଛ ମାସ ପରିଯନ୍ତେ ରାଜନ ସେ ଠାବରେ ଜଗିଲା । ୩୯ ।

ẏଏକ ଦିନକରେ ରାଜା କଷା ବସନ ପରିହରଣ

ବନସ୍ତ ରିତରେ ବୁଲୈ ରାଜା ଇତସ୍ତତ ମନ । ୪୦ ।
<P୧>୩୫।୧ ଶାẏଏନ୍ତ--ସାମନ୍ତ
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୨]

ଦେଖୈ ରାଜା ଯାି ଖେପିଲେ ନ ପାି

ମାନୁଷ୍ଯ ଦେଖିଲି କେଣେ ẏଏଠାବୈଂ ଗଲା ବୋଲି ବୋଲୈ । ୪୧ ।

ଗୋପତେ ବିମ୍ବa ଭିତରେ ଯାିଣ ପଶୈ

ମହା ଅଗମ୍ଯ ଜନ ମନୁଷ୍ଯର ଦେଖା ନାହିଂ । ୪୨ ।

ସେ ହିନ ନୃପତି ଯେ ବାହୁଡି ଆସୈ । ୪୩ ।

ଆରଦିନ ସେ ଭେସ ନ ଧରି ବନସ୍ତକୁ ଗଲା

ଛଦ୍ରମ ରୁପ ସେ ରାଜନ ଧୈଲା । ୪୪ ।

ଛେର ରୂପେ ଜଗି ବସିଲେ ରାଜା ଜାନ୍ତ ଗଛ ଉପର

ବିମ୍ବର ଭିତରୁ ବାହାର ଯୁବତୀ ରତ୍ନ ସାର । ୪୫ ।

ନିରେଖି ନିରେଖେ ରାଜା ରୂପ ଯେ ଲକ୍ଷଣ

କାହାର ଦୁହିତା କି ẏଏ ବନ ଦେବତୀ ପୁଣ । ୪୬ ।

କ୍ଷଣକ ଉତ୍ତାରୁ ଐଲେ ଜମ୍ବୁକ ବେନି ପ୍ରାଣୀ

ଖାିବାରେ ଆଣିଥିଲେ ଆଖୁ କାକୁଡି ପଣସ ପୁଣି । ୪୭ ।

ଦୁହିତାର ହସ୍ତେ ସେ ଯେ ସମସ୍ତ ଦ୍ରବ୍ଯ ଦିଲେ

ଥୋକାẏଏ ଖାି ଥୋକାẏଏ ବିମ୍ବରକୁ ନିଲେ । ୪୮ ।

କ୍ଷଣକ ଉତ୍ତାରୁ ରାଜନ ବୃକ୍ଷରୁ ଉତୁରିଲେ

ẏଏହାର ପଦାର୍ଥ ବୋଲି ମନେଣ ବିଛାରିଲେ । ୪୯ ।

ẏଏହାକୁ ମାଗିଲେ ଯେ ହୋିବ କରଣ

ପଶୁ ଜନ୍ମ ଘରେ ẏଏ ବାḷଅକୀ ନ ଯାି ସଙ୍ହରଣ । ୫୦ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ରାଜା ତାର କତିରେ ହୋିଲେ

ଜମ୍ବୁକ ବେନି ପ୍ରାଣୀ ଭẏଏ ବିମ୍ବରେ ପଶିଲେ । ୫୧ ।

ସେ ସତ୍ଯ ଯୁଗରେ ẏଏ କଥା ପ୍ରମାଣ

ଚୌପାẏଆଙ୍କ କଥା ମନୁଷ୍ଯ ରୂପେଣ । ୫୨ ।

ନୃପତି କହନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଜମ୍ବୁକି

ẏଏ ତୋହୋର ଦୁହିତା ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେବୁ କି । ୫୩ ।
<P୧>୪୪।୨ ଭେସ--ବେଶ ।
<P୧>୪୫।୧ ଜାନ୍ତ ଗଛ--ଜẏଅନ୍ତୀ ଗଛ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୩]

ଜମ୍ବୁକୀ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ମୋହୋର ଝିaକୁ ତୁମ୍ଭେ କେମନ୍ତେ
<>ବିଭା ଯେ ହୋିବ

ମୋହୋର ଝିaକୁ ବିଭା ହୋିଲେ ବହୁତ ଲାଜ ଯେ ପାିବ । ୫୪ ।

ମନୁଷ୍ଯର ଦୁି ଗୋଡ ବିଧାତାର ଭିାଣ

ଆମ୍ଭ ପଶୁଜନଙ୍କର କଲା ଛାରି ଯେ ଚରଣ । ୫୫ ।

ଶୁଣିଣ ରାଜନ ଯେ ଅḷଅପ ହସିଲେ

ତୋହୋର ଦୁହିତା ଦେବୁ ବୋḷଇଣ ବୋିଲେ । ୫୬ ।

ଦେବି ଦୁହିତା ବୋଲି ସନମତ କଲା । ୫୭ ।

କେବଣ ଦିନରେ ଆମ୍ଭେ ବିଭା ଯେ ହୋିବୁଂ

ẏଏହା ବିଛାରିଣ କହ ବନସ୍ତରୁ ଯିବୁଂ । ୫୮ ।

ମକର ମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଭୃଗୁବାର

ସେ ଦିନରେ ବିଛାରିଲେ ବିଭା ଲଗ୍ନ ସାର । ୫୯ ।

ବୋଲନ୍ତି ରାଜନ ଶୁଣ ବଚନ ମୋହୋର

ẏଏ ତୋହୋର ଦୁହିତାକୁ ଦେବ ଆମ୍ଭର ନବର ଠାର । ୬୦ ।

ଶୁଣିଣ ଜମ୍ବୁକୀ ବୋଲୈ ବ୍ଚନ

ତହିଂ ଦିଲେ ହୋିବ ମୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ କଥା ହୀନ । ୬୧ ।

ẏଏଠାବରୁ ଆସି ତୁମ୍ଭେ ବିଭା ହୋି ଯିବ

ẏଏ ବଚନ ଶୁଣି ରାଜା ବୋଲୈ ସଦିଭାବ । ୬୨ ।

ମୋହୋର ଐଲେ ସନ୍ଯବḷଅ ଯେ ଆସିବ

ẏଏତେକ ଲୋକଙ୍କୁ କାହୁଂ ଅନ୍ନ ଭୋଜନ ଯେ ଦେବ । ୬୩ ।

ଶୁଣିଣ ଜମ୍ବୁକୀ ଯେ ବୋଲୈ ବଚନ

କେୁଂ ବୃତ୍ତି ମୋତେ ଦେିaଛ ଯେ ଶାସନ । ୬୪ ।

ẏଏ ବଚନ ଶୁଣି ରାଜା ବାହୁଡିଣ ଗଲା

ମକର ଶୁକḷଅ ପଞ୍ଛମୀ କି ବିଭା ଆରମ୍ଭିଲା । ୬୫ ।

ପଞ୍ଛ ସୁରେ ବାଦ୍ଯ ବଜାି ବାହାର ରାଜା ବିପ୍ରଙ୍କୁ ଘେନି । ୬୬ ।

ରାଜାର ରାଜକର୍ମ ẏଏସନେକ ଜାନ

ତତକ୍ଷଣେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସେହି ଯେ ଠାବେଣ । ୬୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୪]

ବେḷଅ ପ୍ରହରେଣ ଭିତରେ ବିଭା ଆରମ୍ଭ କଲେ

କୁମ୍ଭ ଲଗ୍ନରେ ସେ ବିଭା ଯେ ହୋିଲେ । ୬୮ ।

ବିଭା ହୋି ଯୌତୁକ ଦେବାର ବେḷଏଣ

ବିପ୍ର ବୋିଲା କି ଦକ୍ଷିଣା ଦେବୁ ଦିa ହୋ ବହନ । ୬୯ ।

ଜମ୍ବୁକୀ ବୋିଲା ରାଜା ଶୁଣ ମୋ ବଚନ

ẏଏ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯ ଯେ ପଂଚିଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନ । ୭୦ ।

ଯାବତ ଉଠିାẏଏ ତୁମ୍ଭର କୋଠ ଧନ

ପଡିା ପୃଥୀ ẏଏ ଅଟୈ ମୋହୋର ପୁଣ । ୭୧ ।

ତାହା ତୋତେ ହିଲା ହୋ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ କରି

ଉଠାି ẏଏହା ଭୋଗ୍ଯ କର ହୋ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୭୨ ।

ହସ୍ତ ଧରି କନ୍ଯାକୁ ସମର୍ପିଣ ଦିଲା

ẏଏହାର ଦଶ ଦୋଷ କ୍ଷମା କରିବ ବୋିଲା । ୭୩ ।

ହାନ୍ଦୋḷଆରେ ବସାି ରାଜା ରାଣୀ ରାଜ୍ଯକୁ ଗଲେ

ଚନ୍ଦ୍ର ରୋହିଣୀ ଯେସନେକ ଶୋଭା ସେ ପାିଲେ । ୭୪ ।

ଦକ୍ଷିଣା ପୃଥିବି ଦେି ଶୃଗାḷଅ ବାହାର ହୋିଲା

ସେ ଭୂମିରେ ସେ ପାଣି ଆହାର ନ କଲା । ୭୫ ।

ଅଷ୍ଟଦନ ପରିଯନ୍ତେ ସେ ରାଜା ପୃଥୀରେ ଚḷଇଲା

ଉପାସ ଭୋକ ଶୋଷରେ ଜḷଅ ଆହାର ନ କଲା । ୭୬ ।

ତାହାର ସତ୍ଯ ଦେଖି ଇନ୍ଦ୍ର ପାଣି ବରଷିଲେ

ଭୂମିରୁ ପାଣି ନ ଖାି ଦେହରୁ ପାଣିସେ ଖାିଲେ । ୭୭ ।

ସେ ରାଜାର ସୀମନ୍ତୁ ବାହାର ହୋି ଗଲେ

ẏଏହ୍ନେକ ସତ୍ଯ ଅନ୍ଯ ଲୋକ ନ ମାନିଲେ । ୭୮ ।

ସେ ଭିଗ୍ଯଂଜିତର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଗୁଣଜିତ

ଗୃଣଜିତର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଶତ୍ରାଜିତ । ୭୯ ।

ẏଏହାର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ସେ ସମର୍ଥକ

ବାସୁଦେବର ଶḷଆ ସେ କହିଲେ ସତ୍ଯ ନିକ । ୮୦--୭୨୪୬ ।
<P୧>୨ ଉଠାି--ଉଠିẏଆ କରି ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୫]
<H>{@ମଧୁବନ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ଓ କିନ୍ନର ଦୈତ୍ଯ ବଧ@}

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ମହତ

ପ୍ରସ୍ତାବ ବାକ୍ଯେ କହିଲି ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ । ୧ ।

ଅଗସ୍ତିଙ୍କି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ପାଣ୍ଡବେ କେବଣ କୃତ୍ଯ୍ କଲେ ଗହନ ଅରଣ୍ଯୁ । ୨ ।

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଯୁଗପତି

ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ହୋିଲା ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୩ ।

ପାଣ୍ଡବେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ଗହନ ଅରଣ୍ଯେ

ଗମନ୍ତି ରାତ୍ର ଦିବସେ ନିର୍ଝରଝର ବନେ । ୪ ।

ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାତେ ଭୀମକୁ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ନିତ୍ଯ କର୍ମ ସାରିବା ବାବୁ ଦେଖନି ପାଣିଘାଟି । ୫ ।

ସ୍wଆମୀର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଚḷଐ ବ୍ରିକୋଦର

ଭ୍ରମୈ ମାରୁତି ଅଟଗ୍ଯା ବନ ଘୋର । ୬ ।

ଖେଦୈ ବନ ଗହନ ଲୋଡୈ ଚୌକତି

ଲୋଡି ଜḷଅ ଘାଟ ଯେ ନ ପାିଲ ମାରୁତି । ୭ ।

ଦେଢ ପ୍ରହର ଆସି ହୋିଲା ଦିନକର

ବିଜẏଏ ପାବେନୀ ଯାିଂ ସରଯୂ ନଦୀ ତୀର । ୮ ।

ନଦୀର ତିରେ ଦେଖିଲା ẏଏକ ମଧୁବନ

ଭୂମିରେ ଝଡି ପଡିଚ୍ଛି ପଙ୍କୁ ଫḷଅ ମାନ । ୯ ।

ଆମ୍ବ ପଣସ ଯେ କଦḷଈ ନଟିକାḷଅ

ନାନା ଫḷଅଭରେ ଶାଖା ଲୋଟନ୍ତି ଭୂମିର । ୧୦ ।

ଭୀମସେନ ପଶିଲ ଯାି ମଧୁବନ ଭିତରେ

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆଧାର ସେ କଲା ବ୍ରିକୋଦରେ । ୧୧ ।

ଫḷଅ ଭାର ଗୋଟିẏଅକ ତୋଲିଲା ମାରୁତି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ପାିଂ ନେମ ବୋଲି ବିଛାରୈ ତାର ମତି । ୧୨ ।

ସରଯୂ ନଦୀରେ ପଶି ବୀର ସ୍ରାହନ ଯେ କଲା

ଭୋଜନ ଆḷଅସେ ନିଦ୍ର ଯେ ତାହାକୁ ଘାରିଲା । ୧୩ ।
<P୧>୧୧।୨ ସପୋଡେ ଆହାର କରୈ ବ୍ରିକୋଦର ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୬]

ଫḷଅଭାର ଗୋଟି ବୀର ସୀମସ୍ଥାନେ ଦେି

ଅତେତନେ ନିଦ୍ରାରେ ଯେ ବୀର ଶୁତିଲା ସୁସ୍ଥ ପାି । ୧୪ ।

ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣିମା ଅଗସ୍ତି ମୁନିବର

ସେହି ମଧୁବନ ତୋଟା ଅଟୈ କାହାର । ୧୫ ।

ଆହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ପଚ୍ଛାକଲୁ ଯାହା

କିନ୍ନର ବୋଲି କରି ଅସୁର କୁḷଅର ଯେ ନାହା । ୧୬ ।

କୁମ୍ଭୀa କିଂନ୍ନର ẏଏ ଅଟନ୍ତି ବେନି ଭ୍ରାଥ

ସୁର ନଦୀ ଭିତରେ କୁମ୍ଭୀରକୁ ମାିଲା ପବନର । ୧୭ ।

କିନ୍ନର ଦତ୍ଯ ଯେ ẏଏହାର କନିଷ୍ଠ ଭାି

ମଧୁବନ ତୋଟାର ଠାକୁର ଅଟୈ ଯେ ସେହି । ୧୮ ।

ସେ ଦୈତ ରାẏଏର ହାଦେ ତୋଟ ମଧୁବନ

ଅସୁର ଭẏଏ ତହିଂ କେହି ନ କରନ୍ତି ଗବନ । ୧୯ ।

ସେ ତୋଟା ପୁରେଣ ବିଜẏଏ ମାରୁତି

ନିଶଙ୍କେ ଭୀମସେନ ଶୋିଚ୍ଛି ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୨୦ ।

ମଣୋହିମ୍ ବେḷଏ ବିଜେ କଲାକ ଅସୁର

ଦେଖୈ ବୁଲି କରି ମଧୁବନ ତୋଟା ପୁର । ୨୧ ।

ମନୁଷ୍ଯ ଗନ୍ଧ ଯହୁଂ ଗନ୍ଧୈଲା ମଧୁବନେ

ଦେଖିଣ ଅସୁର ଯେ ଲୋଡୈ ତୋଷମନେ । ୨୨ ।

ଯାିଣ ଭେଟିଲା ସେ ସରଯୁ ନଦି ତୀରେ

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ସେ ଶୋିaଚ୍ଛି ବ୍ରିକୋଦରେ । ୨୩ ।

ମକର କେତନ ଜାଣି ଦିଶୈ ତାର କାẏଏ

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଅସୁରେଶ୍wଅର ରẏଏ । ୨୪ ।

ବୋିଲା ଆଜର ଦିବସ ଅଟୈ ମୋର ଧନ୍ଯ

ଇଚ୍ଛାẏଏ ନରବḷଇ ଆଜ କରିବି ଭୋଜନ । ୨୫ ।

ନଦୀରେ ପଶି ସ୍ରାହାନ କରୈ କୌଣୋପ

ଭୀମସେନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଆସି ବିକାଶୈ ଗରୁତାପ । ୨୬ ।

ନିଦରେ ପାଣ୍ଡବ ଯେ ହୋିଚ୍ଛି ଅସାଷ୍ଟମ

କୋପେଣ ଜର୍ଜୈ ସେ ଅସୁର ମହା ତମ । ୨୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୭]

ଭୀମସେନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଦିଲକ ଉଞ୍ଛେ ରଡି

ଯେସନେକ ଗିରିବର ଭାଞ୍ଜି ପଡେ । ଝଡି । ୨୮ ।

ନିଦ୍ରାẏଏଣ କିଚ୍ଛି ନ ଜାଣୈ ମାରୁତି

ପୁଣି ଅସୁର ରଡି ଦିଲା ଭୀମସେନ କତି । ୨୯ ।

ତଦ୍ଯାପି ନିଦ୍ରା ତାହାର ଭଗ୍ନ ଯେ ନୋହିଲା

ଶାḷଅ ବୃକ୍ଷେକ ଘେନି ଉପରେ ପ୍ରହାରିଲ । ୩୦ ।

ଭାଞ୍ଜିଣ ବୃକ୍ଷ ଯେ ହୋିଲା ଶତେ ଚୂର

ତଦ୍ଯାପି ନିଦ୍ରା ଭଙ୍ଗ ନୋହିଲା ବ୍ରିକୋଦର । ୩୧ ।

ପୁଣି ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେକ ଧରିଣ ବୁଲାି

ଭୀମସେନ ବାମ ଅଙ୍ଗେ ପ୍ରହାର କଲା ନେି । ୩୨ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଚୂର ହୋିଲା ଭୀମସେନର ବାମ ଅଙ୍ଗେ ପଡି

ଚିାଂି ଉଠିଲା ବୋନ୍ଗ୍ର ରେ ରେ କାର କରି । ୩୩ ।

ଅସୁରକୈ ସମାସ୍ଯା ଦିୈ ପାବନି

କାହିଂର ରେ ପାମର ମୂର୍ଖ ତୁ ଅଗ୍ଯାନୀ । ୩୪ ।

ପରର ନିଦ୍ରା ଭାଞ୍ଜିଣ ନ ଯୋଗାି

ଆପଣାର ପୁତ୍ର ଶିର ଛେଦନ ଦୋଷ ପାି । ୩୫ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ẏଏ ମୋହୋର ଅଭẏଏ ଭ୍ମବନ ଗୋଟା

ମନୁଷ୍ଯ ହୋି କେମନ୍ତେ ରେ ପଶିଲୁ ẏଏ ତୋଟା । ୩୬ ।

ଇଷ୍ଟ ଦେବତା ତୋହୋର ସୁମର ରେ ମାନବ

ସଞ୍ଛẏଏ ପାଞ୍ଜି ତୋର ପୋଚ୍ଛିଲା ନାଶକର ଦେବ । ୩୭ ।

ତୁହି ସେ ମାନବ ରେ ଅଟୁ ମୋର ଭ୍କ୍ଷ

ଜୀବନ ହରାିଲୁ ଆଜ ପଡିଲୁ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୩୮ ।

ଅସୁର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେଖି କୋପେଣ ପାବନି

ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା ସେ ମହା ତେଜ ଘେନି । ୩୯ ।

ଅସୁରକୁ କୋଲ କରି ଧୈଲା ବାମ ଭ୍ମଜେ

କୋପେଣ ଆତ୍ରେଷୈ ଦୁର୍ଭାର ଦନୁଜେ । ୪୦ ।

ଭୀମସେନକୈ ଧରି ପାଡିଲା ଅସୁରାଧି

ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ସେ କḷଆନ୍ତକ ମହାଯୋଧୀ । ୪୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୮]

ପଥମେ ସମରେ ସେ ହାରୈ ଶତଶିଂଗର ଶାପ୍ଯେ

ପ୍ରଥମ ଘାନ୍ତି ହରିଲା ବଚନ ଅନୁରୂପେ । ୪୨ ।

ଦୁତୀẏଅ ଯୁଦ୍ଧେ ଯେ ଭୀମସେନ ତୁରିତେଣ ଉଠି

ଅସୁରକୈ ବ୍ରିକୋଦର ଯେ ପାଡିଲା ଲେୁଟି । ୪୩ ।

ମନ୍ଦର ମାଡି ଯେହ୍ନେ ବସୈ ହେମବନ୍ତ

ସତ୍ଯ ଯୁଗେ ଯୁଦ୍ଧେ ଯେହ୍ନେ ଶସ୍ତ ପର୍ଶସ୍ତ । ୪୪ ।

ଭୀମସେନ ମାଦି ବସିଲା ଅସୁର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ

ମୁଥେକ ପ୍ରହାର କଲା ପବନ ଦୁଲḷଏ । ୪୫ ।

ବଜ୍ର ପଡନ୍ତେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେହ୍ନେ ପଡୈ ଭାଂଜି

ଭୀମସେନର ମୁଥଘାତେ ଅସୁର ପଡୈ ଗḷଅଗାଜି । ୪୬ ।

ପୁଣ ପ୍ରହାର ଯେ କଲାକ ବ୍ରିକୋଦର

ଅସୁର ଶିର ଭାଞ୍ଜି ହୋିଲା ଶତେ ଚୂର । ୪୭ ।

ଯହୁଂ କିନ୍ନର ଦତ୍ଯକୁ ମାିଲା ପାବନି

ଆକାଶେ ଶୁଭିଲା ଯେ ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି । ୪୮ ।

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଭାରାଭର ମୋର ଉଶ୍wଆସ ହୋିଲା । ୪୯ ।

ଶରଣ ପଞ୍ଜର ତୁ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାର୍ଥୁକ ତୁ କ୍ଷତ୍ରୀବର ମହାଶ୍ରେଷ୍ଠୀ । ୫୦ ।

କୁମ୍ଭୀର ଦତ୍ଯକୁ ପ୍ରହାର କଲୁ ଜḷଏ

ଗଙ୍ଗା ଉଶ୍wଆସ ହୋିଲା ତୋହୋର ବାହୁବḷଏ । ୫୧ ।

କାḷଏବର ଧାରଣା ତୁ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ବୀରଧୂ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ପାḷଅନ ତୁ ଜୀବନ ତୋର ସଧୁ । ୫୨ ।

ẏଏସନେକ ସ୍ତୁତି ଯେ କଲାକ ବସୁଧା

ପୁରୁଷବର ସାଧୁ ତୁ ବଚନ ତୋର ସିଦ୍ଧା । ୫୩ ।

ହିଡିମ୍ବକକୁ ବଧ କର ẏଏହି ହିଡିମ୍ବକ ବନେ

ତପୋଧନେ କାରଣ ପାାନ୍ତୁ ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ । ୫୪ ।
<P୧>୫୦।୨ --ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଛା ତୁ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ମହାଶ୍ରେଷ୍ଠୀ
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୯]

ଦେବତାଙ୍କ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ତୁମ୍ଭକୁ ହୋିଲା ଆକଶେ

ẏଏ ଛାରି ଦତ୍ଯ ବଧ ନିମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପେଷିଲେ ବନବାସେ । ୫୫ ।

କିନ୍ନର ଦତ୍ଯ ବଧ କରି ଭୀମସେନ

ଫḷଅ ଭାର କାନ୍ଧେ ପାଡି ପବନର ନାନ । ୫୬ ।

ପତର ଝରି ẏଏକ ସିିଂ ପୁରୋିଣ ପାଣି

ବାହୁଡୈ ବ୍ରିକୋଦର ପବନ ଗତି ଜାଣି । ୫୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବାଟ ଛାହିଂ ଅଛନ୍ତି ଭୀମସେନକୁ

ବାବୁ ରେ ଅaଜୁନ ଯାaନି ଥୋକାẏଏ ଦୂରକୁ । ୫୮ ।

ଭୀମ ଗଲା ଯେ ẏଏତେବେḷଅ ପରିଯନ୍ତେ

କି ଅବା ପ୍ରମାଦ ତାକୁ ପଡିଲା ବନସ୍ତେ । ୫୯ ।

ẏଏ ମହା ଘୋର ଗହନ ବନ ଯେ ଅଟବ୍ଯା

କେୁଣ ଦାନବ ତାକୁ ବିରୋଧିଲା ଅବା । ୬୦ ।

ସ୍wଆମୀର ଆଗ୍ଯାଂ ନିବେଶିତ ଶିରେ ଘେନି

ଭୀମକୁ ଅନୁସରି ଚḷଐ ଫାଲଗୁନି । ୬୧ ।

କରୁଣାକର ବୋଲି ẏଏକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟିẏଏ

ସେ ସ୍ଥାନରେ ଭେଟିଲା ଭୀମ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୬୨ ।

ଭୀମସେନର ପାଦେ ଅର୍ଜୁନ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

ଅପାର ବେḷଅତ କିମ୍ପା ବିḷଅମ୍ବ କଲ ସ୍wଆମୀ । ୬୩ ।

ଭୀମସେନ ହସିଲା ଅର୍ଜୁନ ବଦନ ଛାହିଂ

କିନ୍ନର ବୋଲି ଦତ୍ଯେ କୁମ୍ଭୀର ଦତ୍ଯର ସାନଭାି । ୬୪ ।

ମଧୁବନ ତିଟାପୁରେ ମୋତେ ସେ ବିରୋଧି

ମହା ବḷଅବନ୍ତା ସେ ଅସୁରେଶ୍wଅର ମହାଯୋଧୀ । ୬୫ ।

ଅନେକ ଦ୍wଅନ୍ଦ ହୋିଲା ତାହାର ମୋହୋର

ସଙ୍ଗ୍ରାମେ ବଧିଲି ସେ ଅସୁରେଶ୍wଅର ବୀର । ୬୬ ।

ତେଣୁ କରି ବିḷଅମ୍ବ ହୋିଲା ଫାଲଗୁନି

ଅପ୍ରମାଦେ ଐଲି ẏଏ ପଙ୍କୁ ଫḷଅ ଭାର ଘେନି । ୬୭ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ସମ୍ଭାଷି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କ ଛାମୁରେ ହୋିଲେକ ଆସି । ୬୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୦]

ଜḷଅ ଉଦକେ ସ୍ନାହାନ କର୍ନ୍ତି ଧର୍ମସୁତ

ଛାମୁରେ ଅର୍ଜୁନ କହୈ ଅସୁର ବଧର ବାରତ । ୬୯ ।

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହା ବିଷାଦ ଯେ ଚିତ୍ତେ

ଅସୁର ତୁଲେ ଦ୍wଅନ୍ଦ ତୁ ẏଏକା ବାବୁ ରେ ଭିାିଲୁ କେମନ୍ତେ । ୭୦ ।

ସାଖା ସହୋଦର ବାବୁ ସଙ୍ଗତେ ନାହିଂ କେହି

ଆର ବେḷଏ ẏଏତେ ସାହାସ ତୁ ନ କରିବୁଟି ମୋର ଭାି । ୭୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଯତୁନେ ନ ଲୋଡୈ

ପାିଲେ ନ ଛଡୈ ଦେବ ଗ୍ରତ ମୋର ẏଏହି । ୭୨ ।

ସ୍ରାହାନ ତର୍ପଣ ଯେ ସାରିଲେ ଜପ ମନ୍ତ୍ର ଦେବ ପୂଜା

ଫḷଅ ଭୋଜନେ ବିଜẏଏ ଧର୍ମର ଆତ୍ମଜା । ୭୩ ।

ଭୋଜନ ସାରି ଦେବ କଲେ ଆଞ୍ଛୋବନ

ଭୋଜନ ଆḷଅସ୍ଯେ ଦେବ କଲେକ ଶẏଅନ । ୭୪ ।

ẏଏକା ଫḷଅ ଭାରକେ ଦେବ ବଞ୍ଛିଲେ ତିନି ଦିନ

ପଞ୍ଛ ଦିବସ ରହିଲେ ସେହି ବନସ୍ତେଣ । ୭୫ ।

ସେ ବନସ୍ତୁଂ ଚḷଅନ୍ତି ଦେବ ଗହନ ଘୋର ଗ୍ରାହି

ସର୍ପିଣୀ ନାମେ ନଦୀ ଗୋତି ଯମୁନା ନଦୀରୁ ଯେ ବହି । ୭୬ ।

ସେ ନଦୀର ତୀରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ଦୀଚଭୋଜ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯାିଣ ରହିଲେ । ୭୭ ।

ଖାିଦ ଫḷଅ ମାନ ଲୋଡି ନ ପାିଲେ ଘୋର ବନେ

ଅଖାିଦ ଫାḷଅ ତହିଂ ଲମ୍ବୈ ଗହନେ । ୭୮ ।

ତୁḷଅ ମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଚତୁର୍ଦଶୀ ଶୌରିବାର

ଅଶ୍wଇନୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୭୯ ।

ତତ୍ତୁଲ୍ଯ ନାମେ କରନ ବରୀẏଆନ ନାମେ ଯୋଗ

ବିଛା ସଙ୍କରାନ୍ତିକି ପଚିଶି ଦିବସ ଭୋଗ । ୮୦ ।

ସେ ଦିନ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ସର୍ପିଣୀ ନଦୀ କୂḷଏ

ନିରାଶେ ବଞ୍ଛିଲେ ସେ ନ ପାି କନ୍ଦମୂḷଏ । ୮୧ ।

ବ୍ରାଘ ଭାଲୁଙ୍କ ମẏଏମତ୍ତ ହସ୍ତୀ

ẏଏ ଜୀବମାନେ ତହିଂ ଅଛନ୍ତି ଅପ୍ରମିତି । ୮୨ ।
<P୧>୭୩।୧ ସ୍ରାହାନ ତର୍ପଣ ସାରି ଅଜପା ମନ୍ତ୍ର ବḷଏ ପୂଜା ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୧]

ଅଖାିଦ ଫḷଅ ଭକ୍ଷନ୍ତି ପୃଥୀର କାର୍ଯ୍ଯ କରି

ଧର୍ମ ଉଦିତ କରାନ୍ତି ଆପଣେ ଦୁଖ ପଡି । ୮୩ ।

ଅନେକ ଦୂର ମୃଗ ଯେ ଖେଦନ୍ତି ମହା ବୀରେ

ଗଣ୍ଡା ହରିଣ ମାରି ଖାନ୍ତି ଶୌରି ରାନ୍ଧଣା ବିଧନରେ । ୮୪ ।

ଆକାଶକୁ ଲାଗିଛନ୍ତି ଶାḷଅ ବୃକ୍ଷମାନେ

ଅନେକ ଶ୍ରଦ୍ଧେ ଯେ ବିହରନ୍ତି ଘୋର ବନେ । ୮୫ ।

ବଡ ସୁସ୍ତ ପାିଣ ରହିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଛତ୍ରୀ

ଜନ ମନୁଷ୍ଯ ଆତାଗମ ନାହିଂ ନା ନଗ୍ର କତି । ୮୬ ।

ଅଗର ଚନ୍ଦନମାନ ଅଛନ୍ତି ଅପ୍ରମିତେ

ଖାିଦ ଫḷଅମାନ ନ ପାିଲେ ସେ ବନସ୍ତେ । ୮୭ ।

ମୃଗẏଆ ବିହାରେ ମାରନ୍ତି ବନ ଜୀବ

ଶୌରି ବିଧି ରାନ୍ଧଣାରେ ବ୍ରତନ୍ତି ପାଣ୍ଡେବ । ୮୮ ।

ନିର୍ମḷଅ ଠାବ ଦେଖି ସେ ରହିଲେ ବନସ୍ତେ

ଦତ୍ଯ ଦାନବ ରାକ୍ଷସ ନାହିଂ ବତନ୍ତି ବଡ ସୁସ୍ତେ । ୮୯ ।

ପତ୍ର କୁଡିẏଆ ଆଶ୍ରମ କରି ବ୍ରତନ୍ତି ବନବାସ

ସେ ବନେ ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ତିନି ଯେ ଦିବସ । ୯୦--୭୩୩୪ ।
<H>{@ହିଡିମ୍ବକ ବଧ ଓ ଘଟୋତ୍କଚ ଜନ୍ମ ବୃତ୍ତାନ୍ତ@}

ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅ ଯେ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀର ତିଥି

ଅନୁରାଧା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୧ ।

ଆକମାବୈ ସ୍ନାହାନ କରିବା ନିମନ୍ତେ

ପୁନ୍ଯତୋẏଆ କୂḷଅକୁ ଚḷଅନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୨ ।

ସେ ପୁନ୍ଯତୋẏଆ ନଦୀରେ ସ୍ରାହାନ କରି ପିଣ୍ଡ ଦାନ ଦିଲେ

ସେ ସରସ୍wଅତୀ ନଦୀ ତୀରେ ପାଞ୍ଛ ଦିବସ ରହିଲେ । ୩ ।

ତହୁଂ ଚḷଅନ୍ତି ସେ ଗୋର ଗହନ ବନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସେ ହିଡିମ୍ବକ ବନେ । ୪ ।
<P୧>୮୯।୨ ଦତ୍ଯ ଦାନବ ମାରି ବଞ୍ଛନ୍ତି ବଡ ସୁସ୍ତେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୨]

ହିରଣକେଶୀ ନାମେ ẏଏକ ନଦୀ ଗୋଟି

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାୁଂ ସେ ସାଗର ସଙ୍ଗମେ ଯେ ଫୁଟି । ୫ ।

ସେ ନଦୀର କୂଲେ ବିଜେ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପୁରୁଷେ

ବିପାକ କର୍ମେ ସେ ଖେଦନ୍ତି ବନବାସେ । ୬ ।

ଦେଖନ୍ତି ହିଡିମ୍ବକ ବନ ଅତିa ବୃଷାḷଅ

ଅବସନ୍ତେ ବସନ୍ତ ତହିଂ ଅଚ୍ଛି ପଙ୍କୁ ଫḷଅ । ୭ ।

ଆମ୍ବ ପଣସ ଯେ କଦḷଈ ନଟିକାḷଅ

ଜାମ୍ବୁ ଜମ୍ବିḷଅ ତାḷଅ ତମ୍ବାḷଅ କଣ୍ଟାହୋḷଅ । ୮ ।

ଅବସନ୍ତେ ବସନ୍ତ ଯେ ଲୋଡିଲେ ତହିଂ ପାି

ଯାହା ମନେ ଇଚ୍ଛା କରି ସମ୍ପଦ ହୋି ସେହି । ୯ ।

ବଡାି ବିସ୍ତାର ବନ ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ସ୍ଥḷଈ

ନିତି ପ୍ରତି ନଦୀ ଜḷଅ ମାଡୈ ବେନି ତḷଇ । ୧୦ ।

ବନ ଦେଖି ସାନନ୍ଦ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ପଞ୍ଛୁଜନ

ବିହଡନ୍ତି ଦାରାକ୍ଷ ଫḷଅ କରନ୍ତି ଭୋଜନ । ୧୧ ।

ଫḷଅ ଭକ୍ଷନ୍ତେ ଭାଞ୍ଜିଲା କ୍ଷୁଧା ଖେଦ

ମḷଅẏଅ ପବନ ଲଗି ମାଡିଲା ଘୋର ନିଦ । ୧୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଭୀମସେନ

ନିଦ୍ରା ଯିବି ଦଣ୍ଡେ ବାବୁ ଜାନୁ ଦିa ସୀମଥାନ । ୧୩ ।

ଭୀମସେନ ଜାନୁରେ ସୀମଥାନ ଦେି

କାଶୀ ନଦୀ ତୀରେ ଶୁତିଲେ ଛାରିଭାି । ୧୪ ।

ନିଦ୍ରାର ଆḷଅସେ ଶୋିଲେ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ଆẏଇ

ମହା ଶ୍ରମେ ନିଦ୍ରା ମାଡିଲା ଆହାର ପୁଷ୍ଟ ପାି । ୧୫ ।

ବହୁତ ଆହାରେ ସେ ବହୁତ ଯେ ନିଦ୍ରା

ଆତ୍ମା ନ ଅଗୋଚର ଭାଞ୍ଜିଲା ପଞ୍ଛୁ ମୁଦ୍ରା । ୧୬ ।

ଶୁତିଲେ ପାଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ ହୋିଲେ ଅସାଷ୍ଟମ

କୁଶ ଶେଯ୍ଯାẏଏ ଶାḷଅ ପତ୍ର ପାଡି ଶୁତିଲେ ଦେବ ଧର୍ମ । ୧୭ ।

ଭୀମସେନ ଜଗିaଚ୍ଛି ସୀମଥାନେ ବସି

ଆଦିତ୍ଯଙ୍କ ଅସ୍ତକାḷଅ ହୋିଲାକ ଆସି । ୧୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୩]

ଦେଖିଣ ତ୍ରୋଧ ଯେ କରୈ ମାରୁତି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଉପୁଜାି କୋିନ୍ତା ପାିଲୂ ẏଏଡେ ଶାସ୍ତି । ୧୯ ।

କୋନ୍ତଭୋଜ ରାଜାର ଗୋ ଅଟୁ କୁḷଅର ମଣ୍ଡଣୀ

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଠାକୁରାଣୀ ଗୋ ଅଟୁ ପଣ୍ଡୁରାଜାର ପାଟରାଣୀ । ୨୦ ।

ନିରଞ୍ଜନ ଦେବତା, ପବନ ଦେବତା, ବାସବ ତୋହୋର ପତି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜୀବନ ଥାୁଂ ମାତା ଗୋ ତୋହୋର ẏଏଡେକ ଯେ ଶାସ୍ତି । ୨୧ ।

ଧିକ ଧିକ ଆମ୍ଭର ଜୀବନ ଯେ କ୍ଷତ୍ରୀẏଅ କḷଅର

ବḷଅ ଦର୍ପ ଥାୁଂ ଯେ ହୋିଲୁଂ ହୀନ ଛର । ୨୨ ।

ଭୋ ସ୍wଆମୀ ଯୁଝେଷ୍ଠି ତୁ ପ୍ରତଷେ ନିରଞ୍ଜନ

ଯାହାର ପାଦେ ନାରାẏଅଣେ କରନ୍ତି ବନ୍ଦନ । ୨୩ ।

ଅଜାତଶତୃ ଦେବ ଧର୍ମ ଯେ ପୁଝେଷ୍ଠି

କର ଲେୁଟାନ୍ତେ ଯାର ଲେୁଟୈ ନବସୃଷ୍ଟି । ୨୪ ।

ଦିବ୍ଯ ସୁପାତି ଦେବ ଶେଯ୍ଯା ପୁଗତେ

ẏଏଥେ ନିଦ୍ରା ସ୍wଆମୀ ତୋତେ ମାଡିଲା କେମନ୍ତେ । ୨୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଦନ ଛାହିଂ ନିରୋପୈ ଭୀମସେନ

ବାବୁ ବାସବର ପୁତ୍ର ତୋତେ ବାସୁଦେବେ ଅଭିନ୍ନ । ୨୬ ।

କୋḷଅରେ ବସାି ତୋତେ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ

ନାରାẏଅଣ ଦିଲେ ତୋତେ ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ ନାମ । ୨୭ ।

ẏଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଏ ତୋତେ ନାହିଂ ଛତ୍ରୀ ବḷଅବନ୍ତା

ସୁରବର ସୁନ୍ଦର ତୁ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଜିଣନ୍ତା । ୨୮ ।

କାହାର ଭẏଏଣ ବାବୁ ତୋହୋର ẏଏତେକ ଯେ ଶାସ୍ତି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ କଲା କୃତ୍ଯ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ẏଏତେକ ଦୁର୍ଗତି । ୨୯ ।

ନକୁḷଅ ବଦନ ଛାହିଂ ଭୀମସେନ ପରଶଂସି

ବାବୁ ଶରଦ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀ ଚନ୍ଦ୍ର ଜାଣି ତୋହୋର ବଦନ ବିକାଶି । ୩୦ ।

ଅତି ସୁକୁମାର ରେ ଅଟୁ ମୋହୋର ବାପ

ଅଶ୍wଇନୀ ନନ୍ଦନ ତୋତେ ଜାଣନ୍ତି ବୃନ୍ଦାaର୍କ । ୩୧ ।

ଆକାଶେ ପାଟ ତୋତେ ଅଚ୍ଛି କୁମାର ମୁଖେ

କେବଣ ପାତକେ ରେ ବାବୁ ତୋହୋର ẏଏତେ ଦୁଖେ । ୩୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୪]

ମାଚ୍ଛି ଗୋଟିẏଏ ଯେବେ ଶରୀରେ ତୋହୋର ବସି

ଶତେ ପḷଅ ଚନ୍ଦନ ଶରୀରେ ତୋର ଘଷି । ୩୩ ।

ବେଲୁରୀ ତୁḷଈ ଉପରେ ନେତର ସୁପାତି

ତହିଂ ତୋତେ ନିଦ୍ରା ନ ମାଡୈ ନିଶାରାତି । ୩୪ ।

ନେତର ଶେଯ୍ଯା ଉପରେ ବାବୁ ପୁଷ୍ଯର ପାଖଡି

ତହିଂର ଉପରେ ଯେ କର୍ପୂର ଗୁଣ୍ଡି ସିଞ୍ଛାଡି । ୩୫ ।

ତହିଂ ତୋତେ ନିଦ୍ରା ନ ମାଡୈ ରେ ଭାି

ẏଏ ଶାḷଅ ପତ୍ର ଶେଯ୍ଯାẏଏ କେସନେ ଶୁତିଲୁ ସୁସ୍ତ ହୋି । ୩୬ ।

ବାବୁ ସହଦେବ ରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ଆରେ କରକୁ ଛାହାଂନ୍ତେଣ ତୋତେ ଚତୁର୍ଦଶ ଭ୍ମବନ ବାରତା ଜାଣି

ଭୂତ ଭବିଷ ବର୍ତ୍ତମାନ ତୋତେ ଦିଶୈ ଗତ ଯେ ଆଗତ

ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ବାବୁ ରେ ପାିଲୁ ẏଏତେ ଦୁଖ ଭ୍ରାଥ । ୩୮ ।

ẏଏ ତୋହୋର ଅବସ୍ତା ବାବୁ କଷ୍ଟମାନ ଦେଖି

ଜḷଇ କିମ୍ପେ ନ ଯାି ẏଏ ମୋହୋର ବେନି ଆଖି । ୩୯ ।

କାହାକୁ ଭẏଏ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅଛୈଂ ତ୍ରିẏଅଲୋକେ

କୁରୁବḷଅ ଯାକ ସବୁନ୍ତି ମାରି ପାରୈ ମୁଂ ẏଏକେ । ୪୦ ।

ବଚନ ଦରିଦ୍ର ହୋି ତୁ ନାଶଗଲୁ ସ୍wଆମୀ

ସମ୍ପଦ ଥାୁଂ କିମ୍ପେ ବିପଦେଣ ଭ୍ରମି । ୪୧ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାରି ସେ ତ୍ରୋଧ କରୈ ବ୍ରିକୋଦର

ହିରଣ୍ଯ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଥାି ଶୁଣିଲା ହିଡିମ୍ବକ ଅସୁର ମହାବୀର । ୪୨ ।

ହିଡିମ୍ବକୀ ନାମେଣ ତାହାର କନିଷ୍ଠ ଭẏଏଣୀ

ତାହାକୁ ରାି ବୋିଲା ଅସୁର ମୂଢ ଯେ ଅଗ୍ଯାନୀ । ୪୩ ।

ଆẏଇ ଜିଭା ସ୍ରବଣ କଲା ସୁକୃତ ମୋହୋର

ନରବḷଇ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଆଜ ẏଏହି ବନସ୍ତର । ୪୪ ।

ଯାaନି ଚḷଇଣ ଗୋ ବେଗ ẏଏହିକ୍ଷଣ

ମାନୁଷ୍ଯ ଭକ୍ଷ ମିḷଇଲା ଛମୁକୁ ମୋର ଆଣ । ୪୫ ।

ଭ୍ରାଥାର ବଚନେ ଚḷଐ ହିଡିମ୍ବିକୀ

ନିର୍ଝର ଘୋର ବନସ୍ତେ ଯାିଣ ସେ ଦେଖି । ୪୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୫]

ଦେଖିଲକ ବସି ଅଛୈ ପବନର ତନẏଏ

ଦିଶୈ ମାରୁତି ଯେ ଅନଙ୍ଗ ରୂପ ପ୍ରାẏଏ । ୪୭ ।

ଦେଖିଣ ଦାନବୀ ଯେ ମଦନ ଶରେ ଘାରି

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଲା ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରି । ୪୮ ।

ଅସୁରୀ ରୂପ ଛଡିଲା ଯେ ମଦନେ ଅସାଷ୍ଟି

କାମସେଣା ପ୍ରାẏଏ ହୋିଲା ରୂପ ଗୋଟି । ୪୯ ।

ଅତି ସୁକୁମାରୀ ମାନିନୀ ମାନରୂପୀ

ମଦନ ଶର ଶରୀରେ ତାହାର ଯେ ବ୍ଯାପି । ୫୦ ।

ଭୀମସେନର ପାଦ ତḷଅରେ ହୋିଲା ପରିଣାମି

ବୋିଲା କାମଜḷଅ ସାଗରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରି ଧର ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୫୧ ।

ଭୀମସେନ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲା ତାହାର ବଚନେ

ଦେବ ସ୍ତିରୀ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୁ ମା ଗୋ ଥିଲୁ କେୁଣ ଭ୍ମବନେ । ୫୨ ।

ଅନେକ ଆଭରଣ ଭୁଷଣ ତୋହୋର ଯେ କାẏଏ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶୁ ତୁ ଯେ ଆକାଶ ରମ୍ଭା ପ୍ରାẏଏ । ୫୩ ।

ସଦାଶିବର ଭୀରିଯା ତୁ ଗୋ ଅଟୁ କି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ପଦ୍ମ ବନ ତେଜି କି କମḷଆ ଉତପତ୍ତି । ୫୪ ।

ମୁହିଂ ମାନବ ଅଟୈ ମହାଦୁଖୀ

ତୁ କିମ୍ପାି ଇଚ୍ଛା କରୁ ଗୋ ଶରଦ ଚନ୍ଦ୍ରମୁଖି । ୫୫ ।

ତୁକୁହିଂ ବର ଗୋ ଯୋଗାି ଅନଙ୍କ ସୁନ୍ଦର

ẏଏ ମୋହୋର ଅବସ୍ତା କାḷଏ କିସ ଶୃଙ୍ଗାର ତୋହୋର । ୫୬ ।

ତୁ ଯେବେ ଶୃଙ୍ଗାର ଇଚ୍ଛିଲୁ ମହାମାẏଇ

ଅḷଅକା ନାଥ ତୋତେ ବର ପଣରେ ଯୋଗାି । ୫୭ ।

ଛାଡିଣ ମେଲ ଗୋ ମୋହୋର ମନୀଷା

ẏଏ ଦୁଖ କାḷଏ ତୁ କିମ୍ପା ବଢୈଲୁ ଆଶା । ୫୮ ।

ଭୀମସେନ ହିଡିମ୍ବିକୀ କଥା ହୁaନ୍ତେଣ ତହିଂ

ହିଡିମ୍ବକ ବିମୁଖ ହୋି ହିଡିମ୍ବିକୀ ବାଟ ଛାହିଂ । ୫୯ ।

ଭୀମସେନ ପଛାରୈ ଗୋ ତୁ ଅଛୁ କାହାର କତି

କେ ତୋହୋର ସ୍wଆମୀ ତୁ କାହାର ଯୁବତୀ । ୬୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୬]

ନିଷ୍ଫḷଅ ଜୀବନ ତୋର ହୋିଲା କିସ ଅର୍ଥେ

ନିଜ ସ୍wଆମୀ ଛଡି କିମ୍ପା ପରଦାରା ଇଚ୍ଛୁ ମୋତେ । ୬୧ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ପ୍ରାଣ ପତି

ହିରଣ୍ଯ ଦତ୍ଯ ବୋଲି ନିଦାଘ କୁḷଏ ଉତପତ୍ତି । ୬୨ ।

ତାହାର ପୁତ୍ର ଯେ ଦାନବ ଜପାସୁର

ଜପସୁର ନନ୍ଦନ ହାଦେ ଅସୁର ମହାଘୋର । ୬୩ ।

ଘୋରମୁଖର ନନ୍ଦନ ଦାନବ ରୁଦ୍ରମାḷଈ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅସୁର ବିଂଝମାḷଈ । ୬୪ ।

ẏଏ ଦାନବର ପୁତ୍ର ଯେ ଭାସ୍କର ଅସୁର

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଯେ କେତୁମାḷଈ ବୀର ୬୫ ।

କେତୁମାḷଇର ପୁତ୍ର ଅସୁର ପ୍ରḷଅମ୍ବା

ପ୍ରḷଅମ୍ବାର ନନ୍ଦନ ଦତ୍ଯ ବୀର ଅମ୍ବା । ୬୬ ।

ଅମ୍ବାର ନନ୍ଦନ ଯେ ନିବୋନ୍ଗାଚ କପଚ

ନିବୋନ୍ଗାଚର ନନ୍ଦନ ବଜ୍ର ଯେ କପଚ । ୬୭ ।

ବଜ୍ର କପଚର ଛାରି ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା

କୁମ୍ଭୀର କିନ୍ନର ବକ ହିଡିମ୍ବକ ନାମ ଦିଲା । ୬୮ ।

ସେ କୁମ୍ଭୀର ଦତ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ସୁର ନଦୀ ଭିତରେ

ସେ କିନ୍ନର ଦାନବ ଥାି ଯେ ମଧୁବନ ତୋଟାରେ । ୬୯ ।

ହିଡିମ୍ବକ ଦତ୍ଯ ଅଛୈ ẏଏହି ହିଡିମ୍ବକ ବନେ

ବକ ରାକ୍ଷସ ଅଚ୍ଛି ẏଏକଚତ୍ରା ନଗ୍ର ଭ୍ମବନେ । ୭୦ ।

ẏଏ ଛାରି ଭାିଙ୍କର ମଧ୍ଯେ ମୁଂ ଅଟୈ ẏଏକ ହିଂ ବହେଣୀ

ହିଡିମ୍ବିକୀ ନାମ ମୋହୋର ଶୁଣ ହୋ ବୀରମଣି । ୭୧ ।

ମିକୁ କାହାକୁ ହିଂ ପ୍ରଦାନ ନ କଲା ଦୈତା

ଯୁବା ବẏଏସ ହୋିଲି ମୁଂ ଅପ୍ରତିଷ୍ଠା ବିରହିତା । ୭୨ ।

ẏଏତେକାḷଏ ସ୍wଆମୀ ପାିଲି ମୁହିଂ ତୋତେ

ẏଏ ଅସୁର ଭୋଗ ଭୂମି ଯେ ପଶିଲ କେମନ୍ତେ । ୭୩ ।

ହିଡମ୍ବକ ଦତ୍ଯ ପେଷିଲାକ ରାି ମୋତେ

ମୁହିଂ ଐଲି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଧରି ନେମାର ନିମନ୍ତେ । ୭୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୭]

ନର ମାନୁଷ୍ଯ ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ଭକ୍ଷ ସିନା ସ୍wଆମୀ

ମୁହିଂ ଐଲି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଧରି ନେମି । ୭୫ ।

ତୋହୋର ରୂପ ଦେଖି ମଦନେ ଆରତି

ଛାଡିଲି ଲଜ୍ଜା ମୁଂ ସୋଦରେ ନ କଲୈଂ ଭୀତି । ୭୬ ।

ସୋଦରନ୍ତ ଛଡି ମୁିଂ କଲି କାମ ଇଚ୍ଛା

ତୁମ୍ଭକୁ ହିଂ ମାଗୈ ପ୍ରସନ୍ନ ହି ପୂରାa ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୭୭ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ହିଡିମ୍ବକ ହିଡିମ୍ବିକୀର ବିḷଅମ୍ବ ଦେଖି

ଧାମୈ ହିଡିମ୍ବକ ଧର୍ମକୁ ଉପେଖି । ୭୮ ।

କାḷଆନ୍ତେକ ଅସୁର ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସମରଥା

ଆକାଶ ମଣ୍ଡḷଏ ଯାି ଲାଗିଚ୍ଛି ତାହାର ମଥା । ୭୯ ।

ବାମ କରେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଡାହାଣ କରେ ବୃକ୍ଷ

ଅଭẏଏ ମନ୍ଦର ଗିରି କି ଉଡି ଆସୈ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ । ୮୦ ।

ଖାଂକର କେଶ ଦିଶୈ ଭୈରୋବ ରୂପ ଜାଣି

ଦିଗ ଶୂନ୍ଯ ମଣ୍ଡḷଅ ଦିଶୈ ବେନି ପାଣି। ୮୧ ।

ତମ୍ବାଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶୈ ବେନି ଆଖି

ଦୂରେ ଥାିଣ ତାହା ଦେଖିଲା ହିଡିମ୍ବିକୀ । ୮୨ ।

ଲହ ଲହ ଜିଭ୍ଯା ଦଶନ ବିକଟ

ରେ ତେ କାର ଶବଦେ ଖଂକାḷଇ କାକଂḷଅ ପେଟ । ୮୩ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଅସୁର ଆସୈ ଧାମି

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ବହନ ପḷଆ ସ୍wଆମୀ । ୮୪ ।

ଆସୁaଚ୍ଛି ହିଡିମ୍ବକ ମହା ବḷଇଷ୍ଠ

ଯାହାର ଭẏଅରେ ଆସନ ଛଡୈ ସୁରଶ୍ରେଷ୍ଥ । ୮୫ ।

ପାଞ୍ଛବେḷଅ ଧାଡି ଦିଲା ଅମର ସ୍wଅର୍ଗକୁ

ବଜ୍ର ଘେନି ବାସବ ପିଟିଲା ẏଏହାର ବୁକୁ । ୮୬ ।

କୋଟିẏଏ ରଶ୍ମିର ତେଜ ଯେବଣ ବଜ୍ରଶକତି

ସେ ଶହସ୍ର ବଞ୍ଛାିଲା ଅସୁର ମହକ୍ଷେତ୍ରୀ । ୮୭ ।

ତାହାକୁ ସଙ୍ଗ୍ରାମେ ସମାନ ନାହିଂ କେହି

ବଜ୍ରେଣ ନିବୋନ୍ଗାଣ ସେ ଅସୁରର ଦେହୀ । ୮୮ ।
<P୧>୮୧।୨ --ଦିଶିଲା ମୁର୍ଦ୍ଧୁନି, ଗଗନେ ଆତ୍ରେଷୈ ବେନି ପାଣି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୮]

ẏଏ ମୋହୋର ବଚନ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ନିରୁତାନ୍ତେ

ଅସୁର ମିଖୁଂ ପḷଆିତେ ବାଟ ନାହିଂ ତୋତେ । ୮୯ ।

ẏଏକା ପହଣ୍ଡକେ କୋଶେ ଯାି ଖେପି

ପୃଥୀ ଡେିଂତେ ପରେ ସେ ଅସୁର କାମରୂପୀ । ୯୦ ।

ଅସୁର ନିକଟ ହୋିଲା ଆସି ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ

ନୁାରିନି ପḷଆି ତୁମ୍ଭେ ଛଡ ଜଣ । ୯୧ ।

ମୋହୋର କାନ୍ଧରେ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେହେଂ ବସ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମୁଂ ଘେନି ଯାିଂ ଅବଶ୍ଯ । ୯୨ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଗୋ ଜାଣିଲି ତୋର ମନ

କାନ୍ଧରେ ବସାି ତୁ ସବୁନ୍ତି ଗିḷଇବୁ ବହନ । ୯୩ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ଯେବେ ଅପ୍ରତେ କଲୁ ମୋତେ

ଅଲଙ୍ଘିତ ନିẏଅମ ମୁଂ କଲି ତ୍ରିବାର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯେ । ୯୪ ।

ଯେବେ ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ହୋ ଅଛୈ ପରାତ୍ରମ

ଅସୁରର ତୁଲେ ତୁ କରସି ସାଂଗ୍ରାମ । ୯୫ ।

ଯଦ୍ଯିପି ହିଡିମ୍ବକ ଅଟୈ ମୋର ଭାି

ତାହାର ଭẏଏ ମୋତେ ବର ନାହିଂ କେହି । ୯୬ ।

ତୁ ମୋହୋର ବଲ୍ଲଭ ବଢିଲା କାମ ଖେଦ

ତୋହୋର ମୋହୋର ତ ẏଏକତ୍wଅ ଅଭେଦ । ୯୭ ।

ତହାର ମୃତୁ ଭେଦ କହୈ ତୋତେ ସାଧ୍ଯ

ଯେବଣଠାରେ ମାିଲେ ଅସୁର ହେବ ବଧ୍ଯ । ୯୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୋତେ କହସି ପ୍ରିẏଅବତୀ

ହୋିଲୁ ଭାରିଯା ମୋହୋର ତ୍ରିବାର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯି । ୯୯ ।

ସ୍wଆମୀ ବିଶ୍wଅନାଥ ତପେ ତୋଷିଲା ନବ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ବୋିଲା ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଘୋଟିବି ମୁିଂ ବିଶ୍wଅରୂପେ ବିଶ୍wଅନାଥେ । ୧୦୦ ।

ଦେବ ଦାନବ ମାନବ ଆଦି କରି

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ମୋତେ ନୋହିବ କେହି ସମସରି । ୧୦୧ ।
<P୧>୧୦୦।୨ ବୋିଲା ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଘୋଟିବି ଭୀଷ୍ମ ସ୍wଅରୂପ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୯]

ଯେବେ ପ୍ରସନ୍ନ ମୋତେ ହୋିଲୁ ବିଶ୍wଅରୂପ

କାẏଆ ମୋହୋର ହୋୁ ବଜ୍ର ଛୌରି ବଜ୍ର ମୋତେ ଖେପ । ୧୦୧ ।

ଭୋḷଏଣ ବଜ୍ର ଯେ ଖେପିଲେ ବିଶ୍wଅଭୂତେ

ଢାḷଇଲେ ମହରସ ସେହି ହିଡିମ୍ବକର ଗାତ୍ରେ । ୧୦୩ ।

ଲାଭି ଗଭୀର ତହିଂରେ ମାତ୍ର ନ ପଡିଲା

ଶଭୀର ଯାକ ତାହାର ବଜ୍ର ଯେ ହୋିଲା । ୧୦୪ ।

ଜାଣିଥିବୁ ସ୍wଆମୀ ସାଂଗ୍ରାମର କାḷଏ

ଗଭୀର ନାଭିରେ ଯେ ମାରିବୁ ନେି ଶୂḷଏ । ୧୦୫ ।

ତେଣେ ନାଶ ଯିବଟି ଦୈତ ତୋ ଅତି

ଆନ ଯୁଦ୍ଧେ ତ୍ରୈଲୋକେ କ ତାକୁ ନାହିଂ ସମସରି । ୧୦୬ ।

ଆହୋ ହିରଣ୍ଯକ ପରବତେ ଅଛୈଟି ଶକତି

ଆକାଶକୁ ଧାଡି ଦିଲେ ତା ଘେନୈଂ ଦତ୍ଯ ପତି । ୧୦୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁ ଶକତି ମୋତେ ଆଣ

ତୋହୋର ଭାବ ମୁଂ ଜାଣିମି ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୧୦୮ ।

ẏଏତେକ ବଚନେ ସେ ଖେପିଲା ଅସୁରୀ

ẏଏକା ହାଥକ ତହିଂକି ଦିଲାକ ବିସ୍ତାରି । ୧୦୯ ।

ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନେକେ ଅଚ୍ଛି ଯେ ହିରଣ୍ଯକ ଗିରି

ହିଡିମ୍ବିକୀର ଭ୍ମଜ ପାିଲା ତହିଂକି ବୋଲି କରି । ୧୧୦ ।

ଭୀମସେନ ଦେଖିଲା ସେ ଶକତି ଆଣିଲା ବାମ କରେ

ଶକତି ସମର୍ପିଲା ଭୀମସେନର ହାଥରେ । ୧୧୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁ ହସ୍ତେ ଘେନିଥିବୁ

ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ କାଟାḷଅ ପଡିଲେ ନେି ମୋତେ ଦେବୁ । ୧୧୨ ।

ନିଦ୍ରାẏଏ ଅସାଷ୍ଟମ ମୋହୋର ଭାଥ ମାẏଏ

ନିଦ୍ରା ଭଙ୍ଗ କଲେ ଯେ ଅପ୍ରମିତ ଦୋଷ ହୋẏଏ । ୧୧୩ ।

ତୋତେ ଲାଗୈଟି ẏଏ ପାଞ୍ଛଙ୍କରି କଥା

ମୁହିଂ ẏଏହିକ୍ଷଣି ସାଂଗ୍ରାମେ ମାରୈଂ ଦୈତା । ୧୧୪ ।

ଆରେକ କଥାẏଏ ତୋତେ ମାଗୈ ହିଡିମ୍ବିକୀ

ନ ପୁଣ ମୋତେ କୋପ କରୁ ଭାି କଷ୍ଟ ଦେଖି । ୧୧୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୦]

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ଯେ ତୋହୋର ବୈରି

ସେ ମୋହୋର ଶତୃ ହାଦେ ବେଗେ ପକାa ଯେ ମାରି ୧୧୬ ।

ଥିର କରି କାଢିଲା ସେ ସୀମଷ୍ଠାନୁଂ ଜାନୁ

ଗର୍ଜଣି ଉଠିଲା ଯେ ପବନର ତନୁ । ୧୧୭ ।

ଅସୁର କାẏଆ ବିକାଶି ଅଚ୍ଛି ଯେତେ

ଭୀମସେନ କାẏଆ ବିକାଶିଲା ତେତେ । ୧୧୮ ।

ହସ୍ତେ ଉପାଦି ଧୈଲା ବେନି ଦୃକ୍ଷ

ରାହୁ ଆତ୍ର ପ୍ରାẏଏ ପବନର ବଚ୍ଛ । ୧୧୯ ।

ହିଦିମ୍ବକ ଭୀମସେନ ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ẏଏକସରି

ଦାନେବ ବୁଲାୁଚ୍ଛି ଦକ୍ଷିଣ କରେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେକ ଧରି । ୧୨୦ ।

ବୁଲାିଂ ପିଟିଲା ନେି ସେ ଭୀମସେନ ଉପରେ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପଦିଲା ଆସି ଭୀମସେନ ମଥାରେ । ୧୨୧ ।

ପଡିଣ ଗିରିବର ଶତେ ଖଣ୍ଡ ହୋିଲା

ଭୀମସେନ ଶରୀରେ ପଡି ଧୂḷଅ ଯେ ଦୋିଲା । ୧୨୨ ।

ଆରେ ସାଧୁ ସାଧୁ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମାନବ ରେ ଦୈତ ଯେ ବୋଲି

କୋପେଣ ଭୀମସେନକୁ ହିଡିମ୍ବକ ଦେଲା ପେଲି । ୧୨୩ ।

ଅସୁର ଡାକ ଦିୈ ଆଲୋ ହିଡିମ୍ବିକୀ

ସୋଦର ଛଡିଲୁ ତୁ ଯେ ପର ପୁରୁଷକୁ ଦେଖି । ୧୨୪ ।

ẏଏହାର ରକତ ପାନେ କରୈଂ ଆଜ କେḷଇ

ତୋହୋର ମୁଣ୍ଡ କାଟି ଦେବୈଂ ବିଷାବḷଈ । ୧୨୫ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ କଲାକ ଅସୁର

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ଭାି ଆଗେ ẏଏଥୁଂ ହୋa ପାର । ୧୨୬ ।

ରାଗେ ଭୀଷ୍ମ ମୂର୍ତ୍ତି ଧୈଲା ଦୈତେ

ବେନି ଭ୍ମଜ ବଢାିଲା ବେନି ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୨୭ ।

ଧାତିକାରେ ସେ ଉପାଡିଲା ବେନି ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ପୁଣି ପ୍ରହର କଲା ନେି ଭୀମସେନର ମାଥ । ୧୨୮ ।
<P୧>୧୧୮।୨ ଭୀମସେନ କାẏଆ ଉତ୍ସର୍ଗ କଲା ତେତେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୧]

ବାମ ଅଙ୍ଗ ପାତିଲା ପବନର ସୁତ

ପଡି ଚୂର ହୋିଗଲା ସେ ବେନି ପରବତ । ୧୨୯ ।

ପୁଣି ଭୀମସେନ ପିଟିଲା ନେି ବେନି ଶାḷଅ ବୃକ୍ଷ

ଅସୁର ଶରୀରେ ପଡି ଚୂର ହୋିଲା ପ୍ରତକ୍ଷ । ୧୩୦ ।

ହିଡିମ୍ବକ ବୋିଲା ତୁ ମୋହୋର ନରବḷଇ

କେମନ୍ତେ ẏଏଡେ ଦର୍ପ ବହିଲୁ ରେ ତୋହୋ ଛର ଭḷଇ । ୧୩୧ ।

ଭିମସେନ ବୋିଲା ତୁ ରେ ନ ଜାଣିଲୁ ତତ୍ତୁ

ମୋହୋର ହାଥେ ଯେ ତୋହୋର ନିଜ ମୃତୁ । ୧୩୨ ।

ẏଏସନେକ ବଚନ ଶୁଣି ଦୁର୍ଭାର ଦୈତ

କୋପେଣ ଭୀମସେନକୁ ମାିଲା ବଜ୍ର ମୁଥ । ୧୩୩ ।

ରାଗେଣ ବେନି ମୁଥ ମାିଲା ଯେ ଭୀମ

ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଗḷଇତ ଶରୀରେ ବହୈ ଯେ ଘୃମ । ୧୩୪ ।

ରାଗେଣ ଭୀମସେନକୁ ଧୈଲା ଦତ୍ଯରାଜ

ଆତ୍ରେଷଣ କରି ଯେ ଭିଡି ବେନି ଭ୍ମଜ । ୧୩୫ ।

ପାଦେଣ ପାଦକୁ ଛନ୍ଦିḷଆ ଅସୁର ମହାଚ୍ଛ

ଅସୁରକୁ ପେଲି ପକାିଲା ପବନର ବଚ୍ଛ । ୧୩୬ ।

ଅସୁର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ଭୀମ ବସିଲାକ ମାଡି

ବେନି ମୁଥ ପ୍ରହାର କଲା କୋପେଣ ଅଧର କମୋଦି । ୧୩୭ ।

ହୁଙ୍କାର ଶବଦ କାଲାକ କୌଣୋପେ

ଭୀମସେନକୁ ଲେୁଟାି ପାଡିଲା ନିଜ ଭ୍ମଜ ଦର୍ପେ । ୧୩୮ ।

ଭୀମସେନକୁ ମାଡି ହିଡିମ୍ବକ ବସୈ ହୃଦେ

ବଜ୍ର ମୁଥେକ ମାିଲା ଯେ ଭୀମସେନ ଅ ମାଥେ । ୧୩୯ ।

ଯେସନେ ଆକାଶୁଂ ପଡୈ କି ବଜ୍ର ଭାଞ୍ଜ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଭୀମସେନ ଉଠିଲା ଗḷଅଗାଜି । ୧୪୦ ।
<P୧>ପଦ ପରେ କେବḷଏ ଗୋଟିେ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଯେସନେକ ଆକଶରୁ ପଡୈ ବଜ୍ର ପୂଚି
<P୧>ପବନ ନନ୍ଦନ ତାହା ଆବୋରିଲା ଆମଞ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୨]

ପୁଣ ଅସୁରକୁ ଲେୁଟାି ପାଡିଲା ବୀର ଭୀମ

ଅସୁର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ବସିଲା ଶରୀରୁ ବହୈ ଘୃମ । ୧୪୧ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଅସୁର ପାଡୈ ଲେୁଟାି

ଭୀମସେନର ହୃଦେ ବସିଲା ନିଠାି । ୧୪୨ ।

ଭୀମସେନକୁ ହିଡିମ୍ବକ କଛାଡିଲା ତୋḷଇ

ଡିଙ୍ଗର ଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଭାଜି ହୋିଲାକ ଧୂḷଇ । ୧୪୩ ।

ଭୀମସେନ ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲା ଅସୁରକୁ

ବେନି ଭ୍ମଜେ ଭିଡି ଛାପିଲା ତାର ବୁକୁ । ୧୪୪ ।

ଧରନ୍ତି ପଡନ୍ତି ଗଡନ୍ତି ମାଲବନ୍ଧେ

କେହି କାହାକୁ ଓଛ ନୋହନ୍ତି ନା ଯୁଧ୍ଯେ । ୧୪୫ ।

ହିଡିମ୍ବକ ଭୀମସେନର ବଢିଲା ସମର

ଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ବନସ୍ତ ହୋିଗଲ ଚୂର । ୧୪୬ ।

ରୋଧିର ବିଲେପନ ହୋିଲା ବେନି ଅଙ୍ଗ

ବେନି ସର୍ପେ ଯେସନେ ଲାଗନ୍ତି ଅଙ୍ଗ ସଙ୍ଗ । ୧୪୭ ।

ବାରଣ ନ ଯାି ଯେହ୍ନେ ଯାମḷଆ ବେନି ବୃକ୍ଷ

ରୋମେ ରୋମେ ରୋଧର ଗḷଐ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୧୪୮ ।

ଜଡିତ ହୋିଲାନି ଦୁହିଙ୍କରି କାẏଏ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶନ୍ତି ସେ ẏଏକ ଶରୀରର ପ୍ରାẏଏ । ୧୪୯ ।

ବହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ସାଂଗ୍ରାମେ ଗୋରମୁଦ୍ରା

ତଦ୍ଯାପି ନ ଭାଞ୍ଜିଲା ଯେ ପାଣ୍ଡେବଙ୍କର ନିଦ୍ରା । ୧୫୦ ।

ଗଡି ଗଡି ଗଲେ ଯହୁଂ ଯୋଜନ ପଞ୍ଛଦଶ

ଦେଖୈ ହିଡିମ୍ବିକୀ ହୋିଲା ଅଦୃଶ୍ଯ । ୧୫୧ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ଗୋ ଉଠ କିନା ମାẏଏ

ପୁତ୍ରକୁ ପଡିଲା ତୋର ଦୁସହ ଅପଚẏଏ । ୧୫୨ ।
<P୧>ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଭୀମ ଉଠିଲା ଗḷଅଗାଜି
<P୧>ମେରୁ ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତ କି ପଡିଲାକ ଭାଜି ।
<P୧>ଦୁହେଂ ନିଶହସ୍ର ଭ୍ମଜେ ଭିଡାଭିଡି
<P୧>ପଡିଣ ଭୂମିରେ ଯାାନ୍ତି ଗଡାଗଡି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୩]

ଝାତିକାରେ ଉଠିଲେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଥି ରାଜ ଦେବ

ଭୀମସେନକ ନ ଦେଖି ରୋଦନ୍ତି ନ କୁḷଅ ସହଦେବ । ୧୫୩ ।

ବୋଲୈ ହିଡିମ୍ବିକୀ ଗୋ ନିଦ୍ରା ଗଲ ẏଏମନ୍ତ ଯେ ହୋି

ତୋହୋର ପୁaକୁ ଧରି ନିଲା ହିଡିମ୍ବକ ମୋହୋର ଭାି । ୧୫୪ ।

ଧାମନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅରଜୁନ

କାନ୍ଦି କାନ୍ଦି ହିଡିମ୍ବିକୀ ଧାମୈଂ ବହନ । ୧୫୫ ।

ଅନ୍ତରୀଛେ ହିଡିମ୍ବିକୀ ଧାନୈ କୋପମୂର୍ତ୍ତି

କରେ ଘେନି ଅଚ୍ଛି ଶୂḷଅ ଯେ ଶକତି । ୧୫୬ ।

ଦେଖି ହିଡିମ୍ବକ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା

ଆଣ ଗୋ ଶକତି ବୋଲି ଭ୍ମଜ ଯେ ପାତିଲା । ୧୫୭ ।

ଭୀମସେନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲା ଅସୁରୀକ ଦେଖି

ଭୀମସେନ ହସ୍ତେ ଦିଲା ଶକତି ହିଡିମ୍ବିକୀ । ୧୫୮ ।

ଭୀମସେନର ହାଥେ ଯହୁଂ ଶକତି ପଡିଲା

ଦେଖିଣ ଦାନବର ଆତ୍ମା ଉଚ୍ଛର୍ଗିଲା । ୧୫୯ ।

ଯହୁଂ ଦାନବ ହୋିଲା ବିରସ ଭାବ

ଅସୁର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ ମାଡି ବସିଲା ପାଣ୍ଡବ । ୧୬୦ ।

ବାମ ଭ୍ମଜେ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ ମାଡି ବସିଲା ପାବନି

ନାଭିମଣ୍ଡḷଏ ପ୍ରହାର କଲା ଶୂḷଅ ଘେନି । ୧୬୧ ।

ନାଭି ମଣ୍ଡḷଏ ପଡି ଫୁଟିଲା ତାହାର ଯେ ପିଠି

ପୃଥୀରେ ଅପ୍ଶିଲା ସେ ଯୋଜନେକ କଣ୍ଟି । ୧୬୨ ।

ଶୂḷଅ ମାରି ଭୀମ ମାଡି ବସିଲା ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ

ଯେସନେ ନରସିଂଘ ହିରଣ୍ଯ ବିଡାରଣ କାḷଏ । ୧୬୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେଖି ତ୍ରାସିଲେ ଭୀମସେନର ମୂର୍ତ୍ତି

ଭẏଏଣ କେହି ଆସି ନୁାରନ୍ତି କତି । ୧୬୪ ।
<P୧>୧୬୪।୨ ``ଭẏଏଣ କେହି ଆସି ନୁାରନ୍ତି କତିଽଽ --ପାଦ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଭẏଅ କଲେ ଦେଖି ସେହି କାḷଆନ୍ତକ ମୂର୍ତ୍ତି
<P୧>ଭୀମ ଦେଖି ଭୀତ ହେଲେ ମାତା ଦେବୀ କୁନ୍ତୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୪]

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ମାତା ଶୁଣ ନ ଭାḷଅ କିଚ୍ଛି ମନ

ହିଡିମ୍ବକ ବଧ ତୋହୋର ନନ୍ଦନ । ୧୬୫ ।

ଦନୁଜର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜେ ଭୀମସେନ ପରମ ଶାନ୍ତି ମୂର୍ତ୍ତି

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବ ଛାରି ମୂର୍ତ୍ତି । ୧୬୬ ।

ଭୀମସେନ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ମାତାଙ୍କର ପାẏଏ

କୋḷଏ ଧରି ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦିଲେ ଧର୍ମର ତନẏଏ । ୧୬୭ ।

ବାବୁ ମୁହିଂ ତୋହୋର ଘେନି ଯାି ରେ ଅପାଦ

ମୋତେ ନ କହି କେମନ୍ତେ ପଶିଲୁ ẏଏଡେକ ପରମାଦ । ୧୬୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ନିଦାଗଲ ସ୍wଆମୀ

କେହି ନ ଜାଣିଲେ ẏଏ ଅସୁର ଭୋଗଭୂମି । ୧୬୯ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କ ପାଦ ତḷଏ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହିଡିମ୍ବିକୀ

ବ୍ରିକୋଦର ବହୁତ ପ୍ରଶଂସୈ ତାହା ଦେଖି । ୧୭୦ ।

ଦାନବୀ ହୋି ତୋର ẏଏଡେ ମହତ ବାଣୀ

ସୋଦର ଛଡିଣ ଆମ୍ଭନ୍ତ ରଖିାଣି । ୧୭୧ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ମାଗୋ ହୋିଲି ତ୍ରିପୁତି

ଯେ ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ଗୋ ଦେବୈ ସତ୍ଯି ସତ୍ଯି । ୧୭୨ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ଗୋ ẏଏ ତୋହୋର ପୁତ୍ରଗୋଟି

ẏଏହାଙ୍କୁ ଦେଖିଣ ମୁହିଂ ମଦନେ ଅସାଷ୍ଟି । ୧୭୩ ।

ସୋଦର ଛଡିଲି ମୁଂ ẏଏହାଙ୍କର ନିମନ୍ତେ

ମଦନ ଶର ଯେ ପୀଡିତ କଲା ମୋତେ । ୧୭୪ ।

ସ୍ତିରୀ ଲିଙ୍ଗ ଜନ୍ମ ଗୋଟି ଅଟୈ ଦୁଲଭ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିa ତୋହୋର ẏଏ ପୁତ୍ରଗୋଟି ମୋର ହୋିବ ବଲ୍ଲଭ । ୧୭୫ ।
<P୧>ବ୍ଯାକୁḷଅ ହୋି ବୋିଲେ ପୁଣି ମହାସତୀ
<P୧>ଭୋ ଧର୍ମ ଦେବତା ଆସୁ ଆସୁ ମୋର ପୁତ୍ର ବର୍ତ୍ତି ।
<P୧>ହିଡିମ୍ବୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି ହିଂ ନ ଭାḷଅ
<P୧>ହିଡିମ୍ବ ଦୈତ୍ଯକୁ ବଧ କଲେ ମହାବḷଅ ।
<P୧>୧୭୧।୧ ଦାନବୀ ହୋିଣ ẏଏତେ ମହତ ପରାଣୀ ।
<P୧>୧୭୨।୧ ଯେ ତୋହୋ ଇଛା ବର ମାଗ ẏଏ ମୋହୋର ସତ୍ଯି ।
<P୧>୧୭୩।୨ ẏଏହାକୁ ଦେଖି ମୁକୁ ମଦନ ଶର ଘୋଟି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୫]

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ମାଗୋ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ର ମୋର ଅଚ୍ଛି

ତାହାକୁ କିମ୍ପେ ତୁ ହାଦେ ମନରେ ନ ବାଞ୍ଚ୍ଛି । ୧୭୬ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ଯାହାର ଯାହାକୁ ଭାବ

ପଜାପତି ଭିାଣ ଗୋ ନୋହୈ ଆନ ଠାବ । ୧୭୭ ।

ଦେବ ଦତ୍ଯେ ଯେସନେ ସୋମୋଦ୍ର ମନ୍ଥିଲେ ସତ୍ଯଯୁଗେ

କମḷଆ ଉପୁଜିଲେ କୃଷ୍ଣର ଉଦିଯୋଗେ । ୧୭୮ ।

ଇଚ୍ଛାẏଏ ବର ଯେ ବରିଲେ ଆଦିନାରୀ

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଥାୁଂଣ ସେ ନାରାẏଏଣଙ୍କୁ ବରି । ୧୭୯ ।

ଆମ୍ଭେ କାମବତୀ ଆମ୍ଭର ଯେହେନେକ ଇଚ୍ଛା

ବିଛାରି ମାḷଆ ଦେୁଂ ଗୋ ଯାହାକୁ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୮୦ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ଆହୋ ଭୀମ ବିଛାରୁ କେମନ୍ତ

ମୁହିଂ ତୋହୋର ବଲ୍ଲଭୀ ତୁହି ମୋହୋର ନିଜ କାନ୍ତ । ୧୮୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ନ ଭାḷଅ ଆନ ଚିତ୍ତେ

ଆଦ୍ଯହୁଂ ଭାବିନୀ ଭାବିaଚ୍ଛି ତୋତେ । ୧୮୨ ।

ẏଏ ମହା ଚଞ୍ଛḷଆ ତୁ ହାଦେ ମହ୍ ବḷଇଷ୍ଠ

ẏଏହାର ହୋହୋର ସେ ମିḷଐ ସଙ୍ଘଟ । ୧୮୩ ।

ଆẏଉରବେଦୀ ଯେ ଅଟନ୍ତି ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଆଦ୍ଯହୁଂ ବ୍ରହ୍ମଗୋତ୍ରୀ ẏଏ ଉତପତ୍ତି ପାଠ ରୁଷି । ୧୮୪ ।

ଆẏଉaବେଦେ ẏଏ ଅଟନ୍ତି ନିରିଜିତା

ଅଜପା ଗାẏଅତିରୀ ẏଏ ଜପନ୍ତି ଅଟନ୍ତି ସିଦ୍ଧି ବନ୍ତା । ୧୮୫ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯୋଗେ ଗୁପତେଣ ଅଚ୍ଛି ବିଭା

ଭୀମକୁ ହିଡିମ୍ବିକୀ ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତି ଆଦିଦେବା । ୧୮୬ ।

ପବନ ଦେବତା ଯେ କରନ୍ତି ବେଦ ଧୁନି

ବିଭାଯୋଗ କରାିଲେ ହିଡିମ୍ବିକୀ କାମେନୀ । ୧୮୭ ।

ହୋମ କର୍ମଣ କଲେ ଦୋହୋରା ଆଗେ ପଣ

ଘୃତ ପରଣା ତହିଂ କଲେ ବେନି ଜନ । ୧୮୮ ।

ଯୌତୁକ ପୈଲେ ସେ ହିଡିମ୍ବକ ବନ

ଲଭୈ କୁମାରୀ ଯେ ପଣ୍ଡବ ଭୀମସେନ । ୧୮୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୬]

କୁମ୍ଭମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଦଶମୀ ତିଥି ଅର୍କବାର

ପୁଷ୍ଯା ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଯେ ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୧୯୦ ।

ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ ଯେ ଗର ନାମରେ କରଣ

କୁମ୍ଭ ସଙ୍କରାନ୍ତି ପଞ୍ଛିଶ ଦିନ ଭୋଗ ଜାଣ । ୧୯୧ ।

ଭୀମସେନ ଶୃଙ୍ଗାର ହିଡିମ୍ବିକୀର ତୁଲେ

ହିରଣ୍ଯ ଗିରି ଉପରେ ପୁଣ୍ଯତୋẏଅ ନଦୀ କୂḷଏ । ୧୯୨ ।

ସୁସଞ୍ଛ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେ ଅତୀẏଅ ନିର୍ମḷଅ

ଆମ୍ବ ପଣସ କଦḷଈ କଣ୍ଟାହୋḷଅ ନଟୀକାḷଅ । ୧୯୩ ।

କେନ୍ଦୁ କୈଂଥ ବେଲ ଐଂଚ ବୃନ୍ଦାହୋḷଅ

ଅବସନ୍ତେ ବସନ୍ତ ତହିଂ ଫାḷଅନ୍ତି ପାଚନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଅ । ୧୯୪ ।

ଯାହା ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ତହିଂ ତାହା ପାି

ସଦା ବସନ୍ତ ପବନରେ ପ୍ରଚେତା ସିଦ୍ଧ ଭୂିଂ । ୧୯୫ ।

କଣẏଅ ଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତḷଏ ବହୈ ପୁନ୍ଯତୋẏଆ ସରସ୍wଅତୀ

ହିରଣେଶ୍wଅର ଲିଙ୍ଗ ସେ ଜḷଏ ଉତପତ୍ତି । ୧୯୬ ।

ẏଏସନେକ ବନ ସେ ପବିତ୍ର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ଥାନ

ଜନ ଜନ୍ତୁ ଆତଯାତ ନାହିଂ ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନ । ୧୯୭ ।

ହିଡିମ୍ବକ ଧାଡି ପଡୈ ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନେ

ତାର ଭẏଏ ଆତାଗମ ନାହିଂ ତହିଂ ଜନେ । ୧୯୮ ।

ଶତଶିଂଗୌଂ ଉଶ୍wଆସ ନିର୍ମḷଅ ଥନ ଭୂମି

ତ୍ରୀଡା କୁତୋହୋḷଏ ରହିଲେ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୯୯ ।

ଗଣ୍ଡା ଗẏଏḷଅ ହରିଣ ବାହୁଟିẏଆ ଜୀବମାନେ

ରାମ ପାରଧି ବେଣ୍ଟ ଧରନ୍ତି ତୋଷମନେ । ୨୦୦ ।

ରହିଲେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ ହିଡିମ୍ବକର ବନସ୍ତେ

ମହସୁସ୍ତେ ରହିଲେ ତହିଂ ସାତ ବରଷ ପରିଯନେ । ୨୦୧ ।

ଭୀମ ହିଡିମ୍ବିକୀର ବହୁତ ପୀରତି

ସୁରସ ସାନନ୍ଦେ କୁତୋହୋḷଅ ମତି । ୨୦୨ ।
<P୧>୧୯୪।୧ କେନ୍ଦୁ କୈଂଥ ବେଲ ବẏଏଂଚ ହାନ୍ଦୋḷଅ ।
<P୧>୧୯୫।୨ ସଦା ବସନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶିବସିଦ୍ଧ ଭୂିଂ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୭]

କନ୍ଯ ଶୁକୁḷଅ ଯେ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀର ଦିନ

ପନ୍ତିତବାର ଅଶ୍wଇନୀ ଦ୍wଇଜା ସ୍ନ୍ଦ୍ଧସ୍ଥାନ । ୨୦୩ ।

ରାତ୍ର ହୋିaଚ୍ଛି ଅଢାି ପ୍ରହର

ହିଡିମ୍ବିକୀର ସଙ୍ଗେ ଶୃଙ୍ଗାର ବ୍ରିକୋଦର । ୨୦୪ ।

ସାତ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ନିତ୍ଯେହେଂ କରୈ କେḷଇ

ସାଧନ ପୁରୁଷର ବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେ ନ ଢḷଇ । ୨୦୫

ଚନ୍ଦ୍ର ପବନ ଯେ ẏଏକତ୍wଅ କରି ବୁଡାି ଥାି ମନ

କାମ ବୁଡାିଲା ନେି ଗଣ୍ଡ ସୁଷୁମୁନ । ୨୦୬ ।

ମାରୈ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେ ତାରୈ ଚଞ୍ଛḷଆ

ସୂର୍ଯ୍ଯର ତୁଲେଣ କାମକୁ କରୈ ମେḷଆ । ୨୦୭ ।

ପବନ ଉଜାଣି ଯେ ଆକାଶ ଦାରେ ଭେଦି

ଅଶାନ୍ତି ଭଜିଲା ଛାଡୈ କାମ ବ୍ଯାଧି । ୨୦୮ ।

ଆନ ଠେିଂ ଥୋିଲ ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମା

କାମଜିତା ପୁରୁଷ ସେ ଧାରଣେ ମହାତମା । ୨୦୯ ।

ẏଏତେ ବାଗେଣ ସେ ଯେ ଶୃଙ୍ଗାର ରଣ ଇଚ୍ଛା

ସାତ ବରଷରେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ନ ଢାḷଇଲା ତାହାର କାମ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୧୦ ।

ସେ ଦିନ ଅଟେ ଶରଦ ରୁତ୍ଯ୍ ଯେ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀ

କମ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ ଚନ୍ଦ୍ରମା ଅଷ୍ଟମୀ । ୨୧୧ ।

ଶୃଙ୍ଗାର ମତ୍ତ ଯେ ବିକଶିଲା ତେଜ

କାମ ସଙ୍ଘରଣ କଲା ପକାି ମହା ବୀର୍ଯ୍ଯ । ୨୧୨ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀର ଗର୍ଭେ ପକୈଲା ମହାରେତ

ସମ୍ଭାḷଇ ନୁାରିଲା ବାḷଈ ତାହାର ଗର୍ଭଗତ । ୨୧୩ ।

ଅସମ୍ଭାḷଅ ବୀର୍ଯ୍ଯ ସେ ଅସାଷ୍ଟମ ବାḷଈ

ସମ୍ଭାḷଇ ନୁାରି ଗର୍ଭ୍ମଂ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେ ପଡୁaଚ୍ଛି ଢḷଇ । ୨୧୪ ।

ନାଶ ନ ଗଲା ସେ ଅମୋହ ମହାରେତ

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲ ସମ୍ଭୂତ । ୨୧୫ ।

ଗର୍ଭ୍ମ ବୀର୍ଯ୍ଯ ପଡନ୍ତେ କଣ୍ẏଏ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଘଟ ଘଟ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଜଗତେ । ୨୧୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୮]

ଆକାଶୁଂ ବସୁନ୍ଧରୀରେ ଯେହ୍ନେ ଜḷଅଧାରା ପଡୈ ଗଗନୁଂ

ତେସନ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ମଧ୍ଯ ଯେ ଭ୍ମବନୁଂ । ୨୧୭ ।

ସେହି ଶବଦ ଯେ ବିକାଶିଲା ବାଣୀ

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା କେତୁର ତେଜ ଜାଣି । ୨୧୮ ।

ରାବେଣ କମ୍ପିଲେ ଆକାଶେ ଦିଗପାḷଏ

ଅନ୍ତର ଭୀମସେନ କଣẏଅ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତḷଏ । ୨୧୯ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ଯାିଂ ଧୈଲେ ନନ୍ଦନ

ମହାବḷଅବନ୍ତ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ସମାନ । ୨୨୦ ।

କୋḷଅରେ ପୁତ୍ରକୁ ଦେବୀ ନ ପାରିଲେ ସମ୍ଭାḷଇ

ହିରଣ୍ଯ ଗିରି ଉପରେ ପଡିଲାକ ଢḷଇ । ୨୨୧ ।

ẏଏକାଦଶ ଯୋଜନ ଆẏଅତନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

କୋିନ୍ତାଙ୍କ କୋḷଉଂ ପଡନ୍ତେ ପବୋନ୍ତ ହୋିଲା ରାସାଂଗତ । ୨୨୨ ।

ଆପଣେ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ମାରୁତି

ଘଟୌତ୍କଚ ନାମ ଦିଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ । ୨୨୩ ।

ଲୋଭ ମୋହ ବସିଲା ଯେ ହିଡିମ୍ବିକ ବନେ

ନିଚ୍ଛିନ୍ତେ ରହିଲେ ତହିଂ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ । ୨୨୪ ।

ପତ୍ର କୁଡିẏଆ ଆଶ୍ରମ ସ୍ରିଜିଲେ ସେହୁ ବନେ

କରାନ୍ତି କୁତୋହୋḷଅ ଯେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ । ୨୨୫--୭୫୬୧ ।
<H>{@ଅର୍ଜୁନ କର୍ତ୍ତୃକ କପିḷଆ ବଧ ଓ ତାହାଙ୍କର ପାପ ଖଣ୍ଡନ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଗପତି

କୁମ୍ଭମାସ ଶିକḷଅ ପକ୍ଷ ଦୁତୀẏଆର ତଥି । ୧ ।

ଶତଭିଷା ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ସେ ଦିନର

ସେ ଦିନ ଅଟୈ ଯେ ଅର୍କ ନାମେ ବାର । ୨ ।

ଗର ନାମେ କରଣ ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ

କୁମ୍ଭ ସଙ୍ତ୍ରନ୍ତିକି ସାତ ଦିନ ଭୋଗ । ୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୯]

ସେଦିନ ଶାḷଅ ବୃକ୍ଷ ତḷଏ ବସିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିନ୍ତି

ଅର୍ଜୁନକୁ ବସାି ବଚନ ପ୍ରକାଶନ୍ତି । ୪ ।

ଆହୋ ପିତୃ କାର୍ଯ୍ଯ ଆବର ପିତୃ ପୁତ୍ର ଜାତ

କାମ୍ଯ ଶ୍ରାଦ୍ଧ କରିବା ଗୋ ଆମ୍ଭର ସଙ୍ଘାତ । ୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ବ୍ଚନେ ବୀର ଧନର୍ଜẏଏ

କାନ୍ଧେଣ ଗାଣ୍ଡିମ ପାଡି ବନସ୍ତକୁ ଯାẏଏ । ୬ ।

କରେଣ ଶୋଭିତ ତାର ଗାଣ୍ଡିମ ଶର ଧନୁ

ସଧୀରେ ଗବନ କରୈ ବାସବର ତନୁ । ୭ ।

ହିରଣ୍ଯ ଗିରି ନାମେ ẏଏକୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ତହିଂ ଯାି ପ୍ରବେଶ ବାସବର ସୁତ । ୮ ।

କରେ ଛାḷଐ ନିରୋପୈ ତୌକତି

ଦେଖି ଜୀବେ ପḷଆିଲେ ପ୍ରାଣ୍କୁ କରି ଭୀତି । ୯ ।

ଗଣ୍ଡା ନ ଦେଖିଣ ବୀର ଯେ ଫାଲଗୁନି

କୃଷ୍ଣବେଣୀ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଉଠିଲା ଧନୁ ଘେନି । ୧୦ ।

ଗଣ୍ଡା ନ ପାିଣ୍ ଅବୁଲୈ ବନ ଘନ

ଖରତର ହୋି ବୁଲୈ ବୀର ଅରଜୁନ । ୧୧ ।

ବିସୁẏଅ ହୋିଣ ଅରଜୁନ ତହୁଂ ଚḷଇ

ମହିନ୍ଦ୍ର ତନẏଆ ନଦୀରେ ଯାିଂ ମିḷଇ । ୧୨ ।

ଦକ୍ଷିଣ ବାହିନୀ ପବିତ୍ର ମହାନଦୀ

ତହିଂ ବସି ମନ୍ତ୍ରସିଦ୍ଧ କରି ସାଧି । ୧୩ ।

ମହାପରବତ ସେ ଅଟୈ ସିଦ୍ଧ ବନ

ସରସ୍wଅତୀ ନଦୀ ଦକ୍ଷିଣ କତିରେ ଭେଦନ । ୧୪ ।

ସେ ନଦୀ ତୀରେ ପାଣି ପିୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସଚୀ

ମୁଖରେ ପାଣି ପକାି କରେ ଧନୁ ଆମଞ୍ଛି । ୧୫ ।

ମହିନ୍ଦ୍ର ନାମେଣ ẏଏକୈ ପରବତ

ତହିଂ ଉପରେ ଯାିମ୍ ଉଠିଲା ବୀa ପାଥ । ୧୬ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ମୁଖ କ୍ରି ନିରୋପୈ ବୀରମଣି

ଦେଖୈ ମୌଦଧୀରେ ମହାନଦୀ ଆଣି । ୧୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୦]

ମହା ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ସଙ୍ଗମ ତୀର୍ଥ ଦେଖି

ଦକ୍ଷିଣ ତଟକୁ ବୀର ଛାହଂି ନିରେଖି । ୧୮ ।

କପିḷଆ ଗୋମାତା ଚରୁaଚ୍ଛି ତହିଂ

ଦେଖିଣ ବୀରମଣି ହରଷ ଚିତ୍ତ ହୋି । ୧୯ ।

ẏଏହି ସେ ଗଣ୍ଡାଜୀବ ହୋିବ ଯୁଗତେ

ଆନ ଜୀବ ନୋହୈ ବୋଲି ବୀର ଭାḷଐ ହୃଦଗତେ । ୨୦ ।

ଖୃପ ଶରେକ ବୀର ବାଚ୍ଛିଣ କହୈ

ଧନୁରେ ବସାି ତିାରୈ ବାସବ ତନẏଇ । ୨୧ ।

ସେ ଜୀବକୁ ମାର ବୋଲିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ବାଣ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଚḷଐ । ୨୨ ।

ଚḷଐ ବାଣ ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

କୈḷଆର ସନିଧ୍ଯେ ଭେଟୈ ତତକ୍ଷଣେ । ୨୩ ।

ଦେଖିଣ ବାଣ ବିଛାରୈ ହୃଦଗତେ

କପିḷଆର ପ୍ରାଣ ମୁଂ ଦହିବି କେମନ୍ତେ । ୨୪ ।

ଗୋହତ୍ଯା ସ୍ତିରୀ ହତ୍ଯା କଲେ ପାର ନାହିଂ

ẏଏହା ମୁଂ ମାିଲେ ମୋର କିଚ୍ଛି ଜଣା ନାହିଂ । ୨୫ ।

କେତେ କୋପ କରି ତୁ ବୀର ପାଥ

ଅକାରଣେ କେମନ୍ତେ କରିବି ẏଏହା ଘାତ । ୨୬ ।

ଅନ୍ତର ହୋି ସେ ଠାବେ ବାଣ ବସିଲା

ତିନି ବ୍ରହ୍ମଣ୍ଡ ବସି ସେ ସୁର ବାଣ ହୋିଲା । ୨୭ ।

ବାଣ ନ ଯାନ୍ତେ ବିଛାରୈ ଫାଲଗୁନି

ମହା ପ୍ରକୋପିତ ହୋିଲା କରେ ଧନୁ ଘେନି । ୨୮ ।

ପୁଣି ଧନୁରେ ବସୈଲା ଦିବ୍ଯ ଶର

ତୁ ଯାି ସେ ଜୀବକୁ ବେଗେ ପ୍ରହାର ଯେ କର । ୨୯ ।

ପାଥର ବଚନେ ଚḷଐ ଦିବ୍ଯ ଶର

ତୁରିତେ ପଡିଲାକ କପିḷଆ ଉପର । ୩୦ ।

ପଡନ୍ତେ କପିḷଆ ହିଲା ବେନି ଖଣ୍ଡ

ଶବଦ ଶୁଭିଲା ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୩୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୧]

ପ୍ରାଣ ଘେନି ବିଛାରୈ ଦିବ୍ଯ ଶର

କପିḷଆ ବଧ କରି ପାର୍ ଅନାହିଂ ତିନି ପୁର । ୩୨ ।

ଈଶ୍wଅର ଦେବତାẏଏ ପୂବୋନ୍ଗେ ଗୋହତ୍ଯା କଲେ

ସେ ମହାଦେବଙ୍କୁ ପାର ନ ଗଲା ତ ଭଲେ । ୩୩ ।

ବାରାଣସୀ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକାରେ ହର ପଶି

କାହିଂରେ ଈଶ୍wଅରେ ପାର ନାହିଂ ହୋିଲେକ ଧ୍wଅଂସି । ୩୪ ।

ଭୈରୋବ ରୂପ ଯେ ଧୈଲେ ଈଶ୍wଅରେ

ମୋତେ ତପାର ନୋହିବ ତିନି ପୁରେ । ୩୫ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବାଣ ଭୂମିରେ ବସିଲା

ହତ୍ଯା ଦୋଷେ ବାଣ ବିସ୍ମẏଏ ହୋିଲା । ୩୬ ।

ବାଣ ଲେୁଟି ନ ଯାନ୍ତେ ବୀର ପାଥ

ବାବଲ ଶର ବୀର ଧରିଲାକ ହାଥ । ୩୭ ।

ବାଣକୁ ତିାରୈ ବୀର ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ମୋହୋର ବୋଲ କରି ନ ଆସିବୁ ଘୁଞ୍ଛି । ୩୮ ।

ସେ ଜୀବକୁ ତୁ ବେଗେ ଘେନି ଆସ

ଧନୁରେ ବସାି ସେ କହୈ ବିଶ୍wଆସ । ୩୯ ।

ନିମିଷେକେ ଆଣି କରିବ ମୋର କତି

ବେଘେ ନୈଲେ ତୋତେ ଅନḷଏ ଦେବି ଶାସ୍ତ । ୪୦ ।

ରୋଷେଣ ଚḷଐ ସେ ଅତି ଖରତରେ

ଗର୍ଜିଣ ପଡିଲା ଯାି କପିḷଆ ଉପରେ । ୪୧ ।

ଅନ୍ତି ଅନ୍ତ କରିଣ ଆଣୈ ଗୋମୁଣ୍ଡ

ଘେନିଣ ବାଣ ଯେ ଚḷଇଲା ପରଚଣ୍ଡ । ୪୨ ।

ଆସନ୍ତେଣ ଅନ୍ତରୁ ଫୁଟି ଖସି ପଡିଲା

ପବିତ୍ରେଶ୍wଅର ବୋଲି ମହା ଲିଙ୍ଗେକ ହୋିଲା । ୪୩ ।

ରକତ ବୃଷ୍ଟି ହୋିଲା ଯେତେ ଦୂର

ମନ୍ଦାକେ ଲିଙ୍ଗେକ ହୋି ଉପୁଜିଲା ପୃଥୀର । ୪୪ ।

ଶବ ଘେନି ପାଥର କତିରେ ପ୍ରବେଶ

ନିରେଖି ଦେଖି ପାଥ ହୋିଲା ବିରସ । ୪୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୨]

କପିḷଆର ମୁଣ୍ଡ ଗୋଟି ଘେନି ବୀରମଣି

ହୃଦଗତେ ପାଥ ବିଛାରୈ ପୁଣ ପୁଣି । ୪୬ ।

କପିḷଆ ଦ୍ରୋହ ମୁଂ କଲୈଂ ଅଦ୍ଯାପି

ମାḷଅତୀ ଲତାର ଉପରେ ତାହା ଥାପି । ୪୭ ।

ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମାରେ ବସି ଭାḷଐ ଭୀର ପାଥ

ଅନମିତ୍ତେ ଗୋବଧ ମୁଂ କଲି ẏଏଡେ କୃତ୍ଯ । ୪୮ ।

କି ବୋଲି ବୋଲିବେ ମୋତେ ଦେବ ପୁରନ୍ଦର

ମୋହୋର ମୁଖ ନ ଛାହିଂବେ ଦେବ ଚତ୍ରଧର । ୪୯ ।

ଦେବଗଣ ମାନେ କିସ ବୋଲିବେଟି ମୋତେ

କାହାରି ମୁଖ ମୁଂ ଛାହିଂ ନ ପାରିବି ଯୁଗତେ । ୫୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ମୁKହ ମୁଂ କେମନ୍ତେ ଛାହିଂବି

ମନେ ମନେ ବସି ଭାḷଐ ବାସେବି । ୫୧ ।

ପୁଣ ମନେ ବିଛାର କରୈ ଅରଜୁନ

ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ସନ୍ନିଧାନ । ୫୨ ।

ମଥା ପୋତି ବୃକ୍ଷ ଉହାଡେଣ ହୋି

ତୁମ୍ଭର ମୁଖ କେମନ୍ତେଂ ଛାହିଂବୈଂ ମୁହିଂ । ୫୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ କିସ କଲୁ

କି ନିମନ୍ତେ ମୋର ମୁଖ ନ ଛହିଂଲୁ । ୫୪ ।

ସହଦେବ ବଦନ ଛାହିଂଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

କିସ ଦୋଷ କଲ ବନସ୍ତେ ମୋହୋର ଭାିଗୋଟି । ୫୫ ।

ଗଣ୍ଡା ଆଣି ପଶିଲାୁଂ ଆମ୍ଭେ

ତୋହୋର ବଚନ କିସ ବିଛାରୁ ସହଦେବେ । ୫୬ ।

ପ୍ରାଣର ସଖା ମୋହୋର ଅଟୈ ଫାଲଗୁନି

ẏଏହାରେ ଉଶ୍wଆସ ହୋିବ ମେଦିନୀ । ୫୭ ।

କି ନିମନ୍ତେ ମୋହୋର ମୁଖ ନ ଛହଂି ତୋḷଇ

ବିଛାରି ସହଦେବ ପାତିଲା କୁଣ୍ଡḷଈ । ୫୮ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ କହୈ ସହଦେବ

ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ẏଏକମନେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବ । ୫୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୩]

ତୁମ୍ଭ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଗଣ୍ଡା ଆଣି ଗଲେ ଫାଲଗୁନି

ଅରଣ୍ଯେ ବୁଲନ୍ତେଣ ଦିବା ଯେ ରẏଏଣୀ । ୬୦ ।

ଦେଖି ଗଣ୍ଡା ଜୀବେ ପḷଆିଲେ ବହୁତ ଦୂର

ଡରେ ଲୁଚିଲେ ଯାି ବନ ଗିରି କନ୍ଦର । ୬୧ ।

ଗଣ୍ଡା ନ ପାି ସେ ବୁଲନ୍ତି ଘୋର ବନେ

ଗଣ୍ଡ ଜୀବମନ ନ ଦେଖିଲେ ନẏଅନେ । ୬୨ ।

କ୍ଷୁଧାରେ ଆରତ ହୋିଣ ଯାିଂ ପବୋନ୍ଗ୍ତେଣ ଉଠି

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ମୁଖ ହୋିଣ ଦିଲେ ẏଏକଦୃଷ୍ଟି । ୬୩ ।

ଦେଖିଲେ ଗୋମାତା କପିḷଆ ତହିଂ ଚରୁaଚ୍ଛି

ଗଣ୍ଡା ଜୀବ ବୋଲି ବିଛାରିଲେ ବିବଚ୍ଛି । ୬୪ ।

ẏଏହି ସେ ଗଣ୍ଡା ଜୀବ ବୋଲି ବୋିଲା ଦିବ୍ଯ ଶର

ବାଣ ପଡିଲା ଯାିଂ ଇପିḷଆ ଉପର । ୬୫ ।

କପିḷଆର ମୁଣ୍ଡ ଦେଖି ଚକିତ ବୀର୍ ପାଥ

ମନେ ବିରସ ହୋି ସୁମରେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୬୬ ।

ଲଜ୍ଜାକରି ତୁମର ମୁଖ ନ ଛାହିଂ

ଗୋହତ୍ଯା କଲେ ଦେବ ବସିଲା ଠାବ ନାହିଂ । ୬୭ ।

ସହଦେବଙ୍କୁ ବୋିଲେ କରିବା କିସ ବୁଦ୍ଧି

କେମନ୍ତେ ଖଣ୍ଡଣ ହୋିବେ ପାପ ବ୍ଯାଧି । ୬୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଦେବତାẏଏ ହୋିଲେ ଗୋଟି

ତେବେ ସେ ଖଣ୍ଡିବା ହୋିବ କି ପାପ ଦୋଷ ସେଟି । ୬୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ପାଥ ହରିଙ୍କି ଧ୍ଯାẏଏ କର

ସେହି ସେ ଅପାଦ ଖଣ୍ଡିବେ ତୁମ୍ଭର । ୭୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ବଚନେ ବୀର ଧନର୍ଜ୍ଜẏଏ

ẏଏକମନେ କୃଷ୍ଣଙ୍କୁ ବସି କଲା ଧ୍ଯାẏଏ । ୭୧ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଶିḷଆ ପରେ ବିଜେ କରିଥିଲେ ଚତ୍ରଧର

ସତ୍ଯଭାମା ଦେବୀ ବସିଛନ୍ତି କତିର । ୭୨ ।

ଆସନ କଂପିଲା ଯେ ଜାନୀଲେ ଦେବହରି

ଗରୁଡକୁ ଧ୍ଯାẏଏ କଲେ ଯେ ମୁରାରି । ୭୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୪]

ସତ୍ଯଭମẏଏ ବୋିଲେ ମୋତେ ତେଜ୍ଯା କଲୁ ହରି

କିସ ବିତ୍ରିẏଆ ମୋର ପାିଲୁ ଦେବ ଦୈତାରି । ୭୪ ।

ବୋଲନ୍ତି କେଶବ ଶୁଣ ଗୋ ପ୍ରାଣ ସହି

ମୋତେ ସୁମରଣା କଲା ପାଣ୍ଡବ ବିବଛୈଂ ୭୫ ।

ସତ୍ଯଭମା ବୋିଲା ପାଣ୍ଡବେ ଜଦୁର ଘର ମଲେ

ପୁଣ ସେ କେମନ୍ତେ ନାଥ ବ୍ରତିଣ ଐଲେ । ୭୬ ।

ଦିବସେ ସ୍wଅପ୍ନ କି ଦେଖିଲୁ ଯଦୁସାିଂ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ମଲାର ଆଜକୁ ଷଷ୍ଠ ବରଷ ହୋି । ୭୭ ।

କାହିଂ ହୋିଲ ବାି କାହିଂ କଲ କେମନ୍ତ

ẏଏଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହିବ ଜଗତଭୂତ । ୭୮ ।

ବୋଲନ୍ତି ମାଧବ ଶୁଣ ଗୋ ପ୍ରାଣସହି

ମୋହୋର ଥିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ପାରି ନୋଦି କାହିଂ ?  । ୭୯ ।

ଶୁଣ ପ୍ରାଣ ସହି କହୈ ମୁଂ ତୋତେ

ପାଣ୍ଡବେ ମଲେ ତୁକାହିଂ ଦେଖିବୁ ଯେ ମୋତେ । ୮୦ ।

ସେ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେବ ହରି

ମହାଭାରା ନିବାରି ଭାରତେ ଅବତରି । ୮୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ଜଗମୋହନ ପୁଣ ଶନାବତୀ

ẏଏ କଥା କାହିଂ ଫୁଟ ନୋହିବ ପ୍ରିẏଅବତୀ । ୮୨ ।

ରମ୍ଯେକ ଦ୍wଈପେ ଯେ ଥିଲା ପକ୍ଷୀବର

କୃଷ୍ଣର ସୁମରନ୍ତେ ଐଲା ଖରତର । ୮୩ ।

ପକ୍ଷୀର ବାତ ଘାତେ ଗିରିବର କମ୍ପିଲେ

ଗିରି କନ୍ଦର ଅରଣ୍ଯ ସମ୍ସ୍ତ ଚୂର ଗଲେ । ୮୪ ।

ଦ୍wଆରକାẏଏ ପ୍ରବେଶ କହ୍ଗେଶ୍wଅର

ଶତେ ସହସ୍ର ପ୍ରଣପତ୍ଯ କୃଷ୍ଣର ପẏଅର । ୮୫ ।

କିସ ଅର୍ଥେ ସୁମରଣା କଲ ଦେବ ହରି

କେହୁ ଅସଖ୍ଯ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ଦୈତାରି । ୮୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣେ ବୋିଲେ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଦେଖି ଯିବା

ନିର୍ଝର ଝର ଅରଣ୍ଯେ ଯାିଣ ପଶିବା । ୮୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୫]

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେ କଲେ ଦେବ ହରି

ଘଡିକେ ମିḷଇଲେ ଯାି ହିଡିମ୍wଅକ ନାମେ ପୁରୀ । ୮୮ ।

ଯେତେ ଦୂରେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ଦିଶିଲ ଆସନ

ଗରୁଡ ପୃଷ୍ଠରୁ ଉତୁରି ଭଗବାନ । ୮୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ପẏଅରେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଦେବ ହରି

ଉଠିଣ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ ଯୁହେଷ୍ଠି କୋḷଅ କରି । ୯୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଜଗତଭୂତ

ସ୍wଆମୀ ଗଣ୍ଡା ଆଣି ଯାି କପିḷଆ ବଧ କଲା ବୀର ପାଥ । ୯୧ ।

ଶୁଣିଣ ନାରାẏଅଣ ବିରସ ହୋିଲେ

ଅର୍ଜୁନର ମୁଖ ଛାହିଂ ଦେବ ସମାସ୍ଯା ଦିଲେ । ୯୨ ।

ନ ଜାଣି ଦୋଷ କଲୁ ପ୍ରାଣର ସଙ୍ଘତ

ମୋତେହେଂ ଅଗୋଚର କଲୁ ଯେ ଉତକୃତ । ୯୩ ।

ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କୁ ଧ୍ଯାẏଏ କଲେ ଦେବ ହରି

ଜାଣିଣ ଧାତା ମରୁḷଅ ପିଠିରେ ବିଜେ କରି । ୯୪ ।

ତୁଲେଣ ଅଛନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମରୁଷିମାନେ

ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଶିଷ ଘେନି ଚତୁର ବଦନେ । ୯୫ ।

କନ୍ଧରେ ପୈତା ହସ୍ତରେ କୁଶ ବଟ

ଛତ ଧୋତି ପୋଥି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ଭ୍ମବନ ଘଟୁ । ୯୬ ।

ଯହିଂରେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ଦେବ ହରି

ନାରାẏଅଣ ସନ୍ନିଧାନେ ଯାି ଧାତା ବିଜେ କରି । ୯୭ ।

ଦେଖିଣ କୃତ କୃତ ଦେବ ଚକ୍ରଧର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯାି ନମନ୍ତି ପẏଅର । ୯୮ ।

ବସିତେ ଆସନ ଦିଲେ ଦେବ ଧାତା

ସମାର୍ଜନା ବଚନେ କହନ୍ତି ଧର୍ମସୁତା । ୯୯ ।

ଅର୍ଜୁନର କଥା କହନ୍ତି ସଞ୍ଛପି

ଅଚ୍ଛିଟି କି କାରଣ ଦେବ କହିବା ଅଦ୍ଯାପି । ୧୦୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ଦେବତାନ୍ତ ସୁମର

ପାପ ଦୋଷ ଖନ୍ତଣ କରିବେ ଚତ୍ରଧର । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୩।୨ --ଭତକୃତ--ଅଧର୍ମ କାର୍ଯ୍ଯ
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୬]

ଧାତାର ବଚନେ ଦେବ ଦୈତାରୀ

ସୌରଭ ପାତ୍ରେ ଜḷଅ ଭରି ଦେବତାଙ୍କୁ ସୁମରି । ୧୦୨ ।

ନାରାẏଅଣଙ୍କ ଚିନ୍ତନେ ଜାଣିଲେ ଦେବ ହର

ବିଜେ କଲେ ଦେବ ଦୃଷଭ ଉପର । ୧୦୩ ।

କରେଣ ତ୍ରିଶୂḷଅ ଲଲଟେ ଗନ୍ଧ ଘଟି

କଟିରେ ଗ୍ରାଘ ଚର୍ମ ଭୂଷଣ ଲାଙ୍ଗଟି । ୧୦୪ ।

ସୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ବିରାଜୈ ନିଜ ଗାତ୍ର

ଡମ୍ବରୁ ବଜାି ବିଜେ କରନ୍ତି ତ୍ରିaନେତ୍ର । ୧୦୫ ।

ଶିବଗଣ ତୁଲେ ଚୌଦ କୋଟି

ନନ୍ଦିକେଶ୍wଅର ତୁଲେ ବିଜẏଏ ଧୃଜଟି । ୧୦୬ ।

ବିଘ୍ନରାଜେ ବିଜẏଏ ଇନ୍ଦୁର ବାହନେ

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ବିଜେ କଲେ ମẏଊର ଆରୋହଣେ । ୧୦୭ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବିଜେ କଲେ ହିଡିମ୍ବକ ବନେ

ଦେଖି ପୂଜା କଲେ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନେ । ୧୦୮ ।

ଜଗ୍ନ୍ନାଥେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ବିଶ୍wଅନାଥ ପାଦତḷଏ

ଅର୍ଜୁନ କଥା ମାନ କହନ୍ତି ସୋଢḷଏ । ୧୦୯ ।

ପୂଜା ପାି କରି ରହିଲେ ଦେବ ହର

ଗଜାନନ ସହିତେ କର୍ତ୍ତିକ କୁମାର । ୧୧୦ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ପẏଅରେ ନମନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦୁର୍ଗା ବିଜେ କଲେ ସିଂଘର ଯେ ପିଠି । ୧୧୧ ।

ମାହେଶ୍wଅରୀ ବିଜେ କଲେ ହିଡିମ୍ବକ ବନର

କରେ ଶୋଭାବନ ଦେବୀର କାତି ଯେ ଖପର । ୧୧୨ ।

ହିଡ୍ମ୍ବକ ବନେ ବିଜẏଏ ଶାକାମ୍ବେରୀ

ଦେଖିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରି । ୧୧୩ ।

ଅସ୍ତୁକାର ବଚନ ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି ଭଦ୍ରକାḷଈ

ମଞ୍ଛେଣ ରାଜା ତୁ ହୁa ସତ୍ଯ ପ୍ରତିପାḷଇ । ୧୧୪ ।
<P୧>୧୦୪।୧ ଘଟି--ଚୂର୍ଣ୍ଣ
<P୧>୧୦୬।୨ ଧୃଜଟି--ଧୂର୍ଜଟୀ--ମହାଦେବ ।
<P୧>୧୧୩।୧ ଶାକାମ୍ବେରୀ--ଶାକମ୍ଭରୀ--ଦୂର୍ଗା
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୭]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଦେବି ଦୋଷ କ୍ଷମା କର

ẏଏ ହତ୍ଯା ଦୋଷ ମା ଗୋ ତୁମ୍ଭର ହୋୁ ପାର । ୧୧୫ ।

ଦୁର୍ଗେ ବୋିଲେ ତୋର ପୂଗୋିବି ଆଶ

ẏଏ ମଞ୍ଛ ମଣ୍ଡḷଏ ତୁ ଅଟୁ ସାଧୁ ପୁରୁଷ । ୧୧୬ ।

ରହିଲେ ଶାକାମ୍ବେରୀ ହିଡିମ୍ବକ ବନେ

ମୃଗ ବାହନେ ବିଜେ କଲେ ଯେ ପବନେ । ୧୧୭ ।

ତୃଲେଣ ଐଲେ ଅଣଂଛାଶ ପବନ ଘେନି

ବିଜେ କଲେ ଯହିଂ ଅଛନ୍ତି ପଦ୍ମଯୋନି । ୧୧୮ ।

ସପତ ରତ୍ନ ଘେନି କୁବେର ମହାତମା

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯହିଂ ଅଛନ୍ତି ବେଦ ବ୍ରହ୍ମା । ୧୧୯ ।

ଐରାବତ କାନ୍ଧରେ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର

ଚୌଷଠୀ କୋଟି ତୁଲେ ବିଦ୍ଯାଧର ଦେବ ବୃନ୍ଦ । ୧୨୦ ।

ପୁରନ୍ଦର ଅଶୀଲଷ ବୀର ମାନ

ଯେ ଯାହାର ଯାନ ବାହାନେ କରନ୍ତି ଗବନ । ୧୨୧ ।

ଜẏଏମୁନି ଚିତ୍ରସେନ ଆବର ସବୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ẏଏମାନେ ହୋିଛନ୍ତି ସୈନ ଆଗେଣ । ୧୨୨ ।

ଦେବ ପୁରୁଷ ସଙ୍ଗରେ ବିଜେ ନବଗ୍ରହେ

ରାହୁ କେତୁ ଆଦିକରି ବିଜẏଏ ସଭିẏଏଂ । ୧୨୩ ।

ବାẏଉ ବରୁଣ ଦଶ ଦିଗ ପାḷଏ

ଯେ ଯାହାର ଯାନ ବାହାନେ ଐଲେ ସକḷଏ । ୧୨୪ ।

ସତାିଶ ଲକ୍ଷ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଆଦିକରି

ବିଜେ କଲେ ଯାି ହିଦିମ୍ବିକ ନାମେ ପୁରୀ । ୧୨୫ ।

ରବି ଶୁତ୍ର ବୁଧ ଶନିଶ୍ଚର ମୂḷଏ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଦେବତାଙ୍କ ମନ୍ତḷଏ । ୧୨୬ ।

ସନକ ସନାତନ ଭୀଷ୍ମ ମହାଦେବ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯହିଂ ଅଛନ୍ତି କେଶବ । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୨୭।୨ ଭୀଷ୍ମ--ଉଗ୍ର
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୮]

କୋଟିẏଏ ରୁଷି ଘେନି ବିଜẏଏ ବେଦବ୍ଯାସ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବେଦଙ୍କର ପାଶ । ୧୨୮ ।

ପୌଲସ୍ତି ଐଲେ ଲକ୍ଷେ ଚେଲା ଘେନି

କୋଟିẏଏ ଚେଲା ଘେନି ବିଜẏଏ ମାରକଣ୍ଡ ମହମୁନି । ୧୨୯ ।

ଦେବ ରୁଷି, ବ୍ରହ୍ମ ରୁଷି, ରାଜ ରୁଷି ମୂḷଏ

ଯମଦ ଅଗ୍ନିର ମୂḷଏ ବସିଲେ ସକḷଏ । ୧୩୦ ।

ବୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ବାସବର ମୁଖ ଛାହିଂ

ସୁଧର୍ମା ସଭା ଅଣାa ସୁରସାିଂ । ୧୩୧ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଦେବ ଦୈବତ

ଦେବ ସଭା ବସାିଲେ ତୁରିତ । ୧୩୨ ।

ସମସ୍ତେ ହେଂ ବିଜେ ଅମର ଆସ୍ତାନେ

ଉପରେ ପୁଷ୍ଣ ବୃଷ୍ଟି କଲେ ମଘବାନେ । ୧୩୩ ।

ଭର ହରଷ ରଂଗେ ନୃତ୍ଯ କର୍ସନ୍ତି ବିḷଆସୁଣୀ

ଗାନ୍ଧାରେ ନୃତ୍ଯ କରନ୍ତି ରଙ୍ଗ ଖଟଣି । ୧୩୪ ।

ବ୍ରହ୍ମବୀଣା ଧୈଲେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ

ନୃତ୍ଯ ରସେ ମତ୍ତ ହେଲେ ଦେବ ଗଣ । ୧୩୫ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ସଭାରେ ଉଭା ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଦେବ ସଭାରେ ଯାିଂ ଉଠି । ୧୩୬ ।

ଉଠ ଉଠ ବୋଲନ୍ତେ ଦେବ ହର

ẏଏମନ୍ତେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ପୂରୋୁଂ ତୋହୋର । ୧୩୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିିଲେ ପିତା ଅର୍ଜୁନ କପିḷଆ ବଧ କଲା

ତେଣୁ କରି ମୋତେ ଶଙ୍କା ଲାଗିଲା । ୧୩୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଧାତା ଯେ ଆପଣ

ହରିହର ବରିତ ବୁଝିଲ କେସନ । ୧୩୯ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଧାତା ଭାରାଭର ଅର୍ଥେ

ପୃଥୀରେ ଜାତ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ କୃଷ୍ଣା ପାର୍ଥେ । ୧୪୦ ।

ସେ ଯେବେ ପାପୀ ମୁଂ କିସ ଅପାପୀ

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଶẏଅḷଏ ବୋଲନ୍ତି ଅଦ୍ଯାପି । ୧୪୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୯]

ତୁ ଯେବେ ଧାତା ବିହିଲୁ ପାପ ଦୋଷେ

ଆମ୍ଭେ ଦୁହେଂ କିଂପା ଥିବୁ ମଞ୍ଛ ଦେଶେ । ୧୪୨ ।

ପୃଥୀର ଭାରାଭର ଉଶ୍wଆସ ନିମନ୍ତେ

ଆମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ଜାତ ହୋିଛୁଂ କୃଷ୍ଣ ପାଥେ । ୧୪୩ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ଭୁମିରେ ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ୍ ଅସମସ୍ତେ ପଡି

ତହିଂର ଦୋଷ ଯେବେ ମୋତେ ବିଛାରିବ ବେଦଛରି । ୧୪୪ ।

ẏଏ ତ ନẏଅନେ ନ ଦେଖିଲା କଲା ଜୀବ ଘାତ

ẏଏ କଷଣୁଂ ଯେବେ ପାର ନ କରିବୁ ବିଧାତ । ୧୪୫ ।

ବୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନଙ୍କୁ ପାପଦଶା ବିହିଲେ

ଭାରା କେମନ୍ତେ ଉଶ୍wଆସ ହୋିବ ବୋିଲେ । ୧୪୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ୍ନ ẏଏକ ଆତ୍ମା

ତୋହୋର ଦେହରୁ ଜାତ ଅଟନ୍ତି ẏଏକ ଆତ୍ମା ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୧୪୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର ରୋଧିର ଈଶ୍wଅର ବିଭୂତି

ବିଷ୍ଣୁର ଦେହ ẏଏ ଇନ୍ଦ୍ରର ଆଗତି । ୧୪୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ẏଏ ମୋହୋର କୁମର

ẏଏହାକୁ ମୁକତ କରିବା ବେଦବର । ୧୪୯ ।

ବିଷ୍ଣା ଇନ୍ଦ୍ର ଯଦୁଂ ହୋିଲେ ବିନୋି

ẏଏହାକୁ ହତ୍ଯା ଦୋଷ ଅଚ୍ଛି ଦେବ କାହିଂ । ୧୫୦ ।

ଧାତା ଆଗ୍ଯାଂ ଦ୍ଲେ ନାରଦକୈଂ ରାି

ଯଗ୍ଯଂକୁ ଆରମ୍ଭ କର ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ବସାି । ୧୫୧ ।

ନାରଦ କହିଲେ ନାରାẏଅଣଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ

ଯାଗକୁ ଆରମ୍ଭ ହୋ କର ନରପତ୍ଯେ । ୧୫୨ ।

କୃଷ୍ଣଙ୍କୁ ଅନେକ ବିନୋି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତୋହୋରେ ସକḷଅ ନାଥ ଖଣ୍ଡୈ ଅରିଷ୍ଟି । ୧୫୩ ।

ଯାଗକୁ ସମ୍ଭାର ନାଥ ପାିବୁ ଆର କାହିଂ

ତୋ ତେହୁଂ ଆନ ତ ସଖା ନାଥ ନାହିଂ । ୧୫୪ ।
<P୧>୧୪୭।୨ ତାହାଙ୍କର ଦୋଷ କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ହୋ ମହାତମା ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୦]

ନାରଦଙ୍କୁ ରାି ବୋିଲେ ଦେବହରି

ରତ୍ନାକର ଭ୍ମବନୁଂ ସମ୍ଭାର ଆଣ ଶକ୍ଯ ଯେତେ ତୁମ୍ଭରି । ୧୫୫ ।

ମାẏଆଧର ନାଥ ସେ ମାẏଆ କୂଟ କଲା

ରତ୍ନାକର ଭ୍ମବନେ ମୁନି ସମ୍ସ୍ତ ପାିଲା । ୧୫୬ ।

ବିଶ୍wଅକର୍ମାଙ୍କୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବ ହରି

ଯଗ୍ଯଂ ଶାḷଅ ଭ୍ମବନ ଭିାa ଯତ୍ନ କରି । ୧୫୭ ।

ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଶିଲ୍ପୀ ବେଗେ ଗଲା

କ୍ଷଣକର ମଧ୍ଯେ ଯଗ୍ଯଂ ଶାḷଆ ଭିାିଲା । ୧୫୮ ।

ଦେବରୁଷି, ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ବସିଲେ ଯଗ୍ଯଂ ଶାḷଏ

ଦାବାନḷଅ ଅଗ୍ନି ଥାପିଲେ ମହାନḷଏ । ୧୫୯ ।

ଗୁାଘୃତ ଯେ ଜḷଅ ତିḷଅ ଘେନି

ଆହୁତିରେ ବରଣ ହୋିଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ମୁନି । ୧୬୦ ।

ମୁକତି ଘଟ ନେି ଯଗ୍ଯେଂ ଆରୋପିଲେ

ଈଶ୍wଅର ଦେବତା ସନିଧ୍ଯେ ବିଜେ କଲେ । ୧୬୧ ।

ପବନ ଦେବତା ମୁନି ବେଦବ୍ଯାସ

ପାପ ଶାନ୍ତି ମନ୍ତ୍ର ପଢନ୍ତି ଭାରଦ୍wଆଦଶ । ୧୬୨ ।

ଅଗସ୍ତ ପଢନ୍ତି ମୁକତି ଗାẏଅତିରୀ

{?} ବ ବଶିଷ୍ଠ ତପଛାରୀ । ୧୬୩ ।

ଅର୍ଜୁନ କୈଂ ଆଣି ଯାଗ କତିରେ ବସାିଲେ

ମୁକତ ମନ୍ତ୍ର ତୀର୍ଥ ଜḷଅ ସ୍ନାହାନ କରାିଲେ । ୧୬୪ ।

ଅଜପା ଗାẏଅତ୍ରୀ ପଢନ୍ତି ସମସ୍ତ ରୁଷି

ଆପଣେ ବେଦବର ବୋଲନ୍ତି ନ ଲାଗୁ ଗୋହତ୍ଯା ଦୋଷି । ୧୬୫ ।

ସକḷଅ ଦେବତାẏଏ ଜẏଏ ଜẏଏ ଧୁନି କଲେ

ପାଥର ଶିରେ ପଞ୍ଛାମୃତ ସିଞ୍ଛିଲେ । ୧୬୬ ।

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି ଐଲେ ପୁଷ୍କର

ଅଭିଷେକ କଲା ନେି ଅର୍ଜୁନର ଶିର । ୧୬୭ ।

ଅପସରୀମାନେ କରନ୍ତି ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି

ହୁḷଅହୁḷଇ ନାଦ୍ କରନ୍ତି କାମିନୀ । ୧୬୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୧]

ସୁସ୍wଅରେ କାମିନୀମାନେ କରନ୍ତି ନୃତ୍ଯଗୀତ

ମଙ୍କḷଅ ପଢନ୍ତି ଚଣ୍ଡମୁନି ପୁତ୍ର । ୧୬୯ ।

ଗୋମତୀରେ ସ୍ନାହାନ କରାିଲେ ଝୀନବାସ ପିନ୍ଧାି

ଦେବ ସଭାରେ ପାଥକୁ ବସାିଲେ ନେି । ୧୭୦ ।

ẏଏମନ୍ତେ ମତେ ପାଥକୁ ମୁକତି ହୋିଲା

ମର୍କତେଶ୍wଅର ଲିଙ୍ଗ ପୃଥୀରେ ରହିଲା । ୧୭୧ ।

ମାḷଅତୀ ଲିଙ୍ଗେକ ଯେ ଗୋଡାିଲା ମୁଣ୍ଡର

ମାḷଅତୀ ଲିଙ୍ଗେକ ଯେ ଗୋଡାିଲା ମୁଣ୍ଡର

ଗୋକର୍ଣ୍ଣେଶ୍wଅର ସେ ହୋିଲା ପୃଥିବୀର । ୧୭୨ ।

ରୁଷିଗଣମାନେ ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ ଭାଷି

ଅସ୍ତୁ କରାିଲେ ପାତେକ ହୋẏଏ ଧଂସି । ୧୭୩ ।

କୃଷ୍ଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଛାହିଂ

ତୁମ୍ଭର ପପମାନ ଶରୀରେ ହୋୁ ନାହିଂ । ୧୭୪ ।

ପାପ ପୁଣ୍ଯ କହି ତୁମ୍ଭେ ẏଏଥେ ଯାa ପାଞ୍ଛଭାି

ଶରୀର ନିର୍ମḷଅ ହୋୁ ତୁମ୍ଭର ଦେବତାଗଣ ଛାହିଂ । ୧୭୫ ।

ନାରାẏଅଣ ବଚନେ ଗଲେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ

ନାରାẏଅଣ୍ ଅପ୍ରସନ୍ନେ ପାପ କଲେ ଦହନ । ୧୭୬ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ପାପ ଶରୀରେ ଯେବେ ଥାନ୍ତା

ତୁମ୍ଭର ଦୁିଭାଗେ ଦୁି ଦ୍wଆର ଲାଗନ୍ତା । ୧୭୭ ।

ẏଏବେ ନିକḷଅଙ୍କ ହୋିବ ତୁମ୍ଭର ଦେହୀ

ନାରାẏଅଣ ହରଷ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଛାହିଂ । ୧୭୮ ।

ẏଏବେ ସେ ନିର୍ମḷଅ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବ ଧରମ୍ରାẏଏ

ẏଏ ପାଥକୁ ଘେନି ଭାରା ହରିବି ଥୋକାẏଏ । ୧୭୯ ।

ତୁ ଧର୍ମରାẏଏ ସ୍wଆମୀ ଦẏଆକରି ଥିବା

ତୋହୋର ଚରଣେ ଥାୁ ମୋହୋର ସେବା । ୧୮୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସ୍wଆମି ତୋହୋର ଆଶ୍ରିତେ

ସତ୍ଯେ ବ୍ରତୁ ଆମ୍ଭେ ପଣ୍ଡୁର ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ରେ । ୧୮୧ ।
<P୧>୧୭୧।୨ ମୁକତେଶ୍wଅa ବୋଲିଣ ଲିଙ୍ଗେକ ହିଲା ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୨]

ସ୍wଆମି ଯେବଣ କୂଟ କଲେକ କୌରୋବେ

ଦୁସ୍ତରୁ ତରିଲୁ ତୋହୋ ଯୋଗୁଂ ବାସୁଦେବେ । ୧୮୨ ।

ହରି କୂଟେ ନେି ଭୀମକୁ ବିଷ ଲଡୁ ଦିଲେ

ନାଗେଣୀ ଖାୁ ବୋଲି ଜḷଏ ପକାିଲେ । ୧୮୩ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ନେି କଲେ ଯେୁଂ କୂଟେ

ପୁରେକ ଭିାିଲେ ଗୁାଘୃତ ଛଣ ପଟେ । ୧୮୪ ।

ତରିଲୁ ତହୁଂ ହରି ତୋହୋର ପରସାଦେ

ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ଶରଣ ତୋର ପାଦେ । ୧୮୫ ।

ଗୋହତ୍ଯା ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷମାନ

ତୋହୋର ଶରଣେ ଖଣ୍ଡୁ ପାତକମାନ । ୧୮୬ ।

ସଦẏଆ ଦẏଆ ହୋିବୁ ଦେବ କାଶି

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବିଜẏଏ ବିଶ୍wଅବାସୀ । ୧୮୭ ।

ଯେ ତୋତେ ẏଏକାବେḷଏ ନẏଅନେ ଦେଖିବ

କୋଟିẏଏ ଜନ୍ମର ପାପ ଯେ ହରିବ । ୧୮୮ ।

ଦେଖିଲେ କିଂଚିତ ପାପ ନ ଥିବ ଶରୀରେ

ତୋର ମୁଖ ଦେଖନ୍ତେ ବସିବ ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ । ୧୮୯ ।

ସଦାଶିବ ନାଥ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଉଭା ହୋି

ଇନ୍ଦ୍ର ନିତି ବରଷା କରିବ ତୋର ତହିଂ । ୧୯୦ ।

ନିତିହିଂ ବରଷା କରିବ ସୁରପତି

ମୋହୋର କଥା ରହିଥିବ ପୃଥି । ୧୯୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବ୍ନ୍ଦ ଧାତା ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଞ୍ଛଭାି

ଧାତା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ẏଏଥେ ଲିଙ୍ଗେ ଥୋି । ୧୯୨ ।

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଭାି

ଲିଙ୍ଗ ପୂଜନ୍ତି ଯେ ମନ୍ତ୍ର ପରିଘାି । ୧୯୩ ।

ବାଲୁକା ଲିଙ୍ଗେକ ପୂଜି ଉପରେ ବେଲପତ୍ରି ଢାḷଇ

ଲିଙ୍ଗେ ବିଦାରି ବିଜେ କଲେ ଦେବ ଶୂḷଈ । ୧୯୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ରେ ଯାହା ପୂଜିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରେ ଶ୍wଅର ବୋଲି ହୋୁ

ଯମେ ଯାହା ପୂଜିଲେ ଯମେଶ୍wଅର ବୋଲାୁ । ୧୯୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୩]

ବ୍ରହ୍ମା ଯାହାକୃ ପୂଜିଲେ ବ୍ରହ୍ମେଶ୍wଅର ଜାଣ

ଚନ୍ଦ୍ର ଯାହ ପୂଜିଲେ ଚନ୍ଦ୍ରେଶ୍wଅର ପୁଣ । ୧୯୬ ।

ବରୁଣ ଯାହା ପୂଜିଲେ ବରୁଣଶ୍wଅର ନାମ ହୋି

କୁବେର ଯାହା ପୂଜିଲେ କୁବେରଶ୍wଅର ନାମ ବହି । ୧୯୭ ।

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବେ ପୂଜିଲେ ତେତିଶ ନାମ ବହିହୋି

ଠିକ ଠିକ ନାମ ମୁଂ ଯେ କହିଲି ବଞ୍ଛାି । ୧୯୮ ।

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡେବ ଯେ ଲିଙ୍ଗେ ଲିଙ୍ଗେ ପୂଜି

ଧର୍ମେଶ୍wଅର , ଭୀମେଶ୍wଅର, ଅର୍ଜୁନେଶ୍wଅର, ନକୁḷଏଶ୍wଅର, ସହଦେବେଶ୍wଅର ପୃଥୀରେ ଉପୁଜି । ୧୯୯ ।

କୋିନ୍ତା ଯାହା ପୂଜିଲେ କୋନ୍ତେଶ୍wଅର ନାମ ହୋି

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ କୋିନ୍ତାଙ୍କର ତନୈ । ୨୦୦ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ପତେକ ମୁକତ ẏଏ ତୀର୍ଥ

ସ୍wଅର୍ଗୁଂ ପୁଷ୍ପ ବୃଷ୍ଟି କରୁଥିବ ସୁରନାଥ । ୨୦୧ ।

ନିତି ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ẏଏଥି ବରଷିବ

ତେବେ ସେ ହରନାଥ ଦେହ ଶୀତḷଅ ହୋିବ । ୨୦୨ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ଯେ ଛାହିଂ

ପୂଜା ẏଏଥିରେ କେ କରୁଥିବ ରହି । ୨୦୩ ।

ସହଦେବ ବଦନ ଛାହିଂଲେ ବ୍ଯାସ ମହାରୁଷି

ଚୌକତି ବୁଲି ବାବୁ ରେ ଦେଖ ଉପଲେସି । ୨୦୪ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କର ବଚନେ ଚḷଐ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଟଙ୍ଗା କରବା ଖୋḷଅନ୍ତେ ଦେଖିଲା ଶବର । ୨୦୫ ।

ଶବରକୁ ଘେନି ଚḷଇଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ବେଗେ

ଧାତିକାରେ କଲା ନେି ବ୍ଯାସଙ୍କର ଆଗେ । ୨୦୬ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଶବର

ପାଣି ପତ୍ର ନେି ପୂଜା କର ହର । ୨୦୭ ।
<P୧>୨୦୪।୨ ଉପଲେସି--ଉପନେସି ॥
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୪]

ତଟେଣ ମାଛ ବାହୈ କପିḷଆ

ଗେଣ୍ଡା ମାଂସ ଭକ୍ଷନ୍ତି ଜାତିରେ ତẏଏଂḷଆ । ୨୦୮ ।

ତାହାକୁ ଘେନି ବୀର ସଭାରେ ପରବେଶ

ଦେଖିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କଲେ ଉପହାସ । ୨୦୯ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଭୁତେ ନାଥ

ẏଏ ଯେବେ ଅନୀତି, ଅଛୈ କେନାଥ । ୨୧୦ ।

ଛପନ କେ ତି ଜୀବ ଜନ୍ତୁ ସଭିẏଏଂa ẏଏକ ପ୍ରାଣ

ẏଏବେ ନାରାẏଅଣ କେହ୍ନେ କଲୁ ଭିାଣ । ୨୧୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ନାଥ ଜନ୍ମରେ ବାୁରୀ

ଗେଣ୍ଡା ଶାମୁକେ ବ୍ରତନ୍ତି ẏଏ ଆହାରି । ୨୧୨ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ẏଏ ଶବର ଭାବକୁ ବହିଲା

ẏଏହାର ଦେହରୁ ପାପ ସକḷଅ ଧ୍wଅଂସ ଗଲା ୨୧୩ ।

ନର ନାରାẏଅଣ ମଞ୍ଛେ ଅବତର

କ୍ଷẏଏ ଜୀବତ ତୋଷିବ ସବୁ ଯେକକାର । ୨୧୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ẏଏହାକୁ ଦିa ପୈତା

ଯୁଗେ ଯୁଗେ ẏଏହାର ପୁରାଣେ ଥାୁ କଥା । ୨୧୫ ।

ଆପଣେ ବେଦ ବ୍ଯାସେ କୋିଲି ସୂତା ଘେନି

ତẏଏଂḷଆ ଗḷଆରେ ପକାିଲେ ମହାମୁନି । ୨୧୬ ।

ତୀର୍ଥ ଜḷଅ ପୁଣି ସେ ସିଞ୍ଛିଲେ ମୁନିବର

ଆଜହୁଂ ହୋିଲୁ ତୁ କାḷଇନ୍ଦୀ ବିପ୍ରବର । ୨୧୭ ।

ବାୁରୀ ଶାସନ ବୋଲି ẏଏହାର ନାମ ହୋୁ

ẏଏ ଆମ୍ଭର କଥା ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଥାୁ । ୨୧୮ ।

ବାୁରୀ ଆଣି କରି ଯେ ବସାିଲା ଗ୍ରାମ

ତେଣୁ କରି ହୋିଲା ବାୁରୀ ଶାସନ ନାମ । ୨୧୯ ।

ଦେବତାẏଏ ଥାି ତମ୍ବା ପଟା ଲେଖନ କରାି

ଯେ ẏଏହା ହରୈ ẏଏ ସେ ଦୋଷ ଅପହରୈ । ୨୨୦ ।

ଯୁଗେ ଯୁଗେ ହୋି ପୁରାଣରେ ଥାୁ କଥା

କଥା ରହିବ ଦୋଷ ହରିବେ ସର୍ବଥା । ୨୨୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୫]

ẏଏସନେକ ତାମ୍ରପଟା ମହାଜନଙ୍କୁ ଦେି

ଦେବତା ଗଣମନେ ଗଲେ ଯେ ଯାହାର ତହିଂ । ୨୨୨ ।

ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ହିରଣକ ବନେ

ଆର ଦିନ ମହୀନ୍ଦ୍ର ପବୋନ୍ତକୁ କରନ୍ତି ଗମନେ । ୨୨୩ ।

କୋିନ୍ତା ଆଦିକରି ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ

ଗୋକର୍ଣ୍ଣେଶ୍wଅରକୁ ଦେଖନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବେ । ୨୨୪ ।

ମଛକୁଣ୍ଡେ ପଶି ସ୍ନାହାନ ଦେବ କରି

ଦେଖନ୍ତି ସଦାନନ୍ଦ ମାହେନ୍ଦ୍ର ନାମେ ଗିରି । ୨୨୫ ।

ନିଜ ସ୍wଅରୂପ ଧରିଣ ବିଶ୍wଅନାଥ ତହିଂ ଉଭା

କି ଜାଣି ଦିଶୈ ସେ ଚନ୍ଦ୍ର କିରଣ ଆଭା । ୨୨୬ ।

ପଞ୍ଛ ରତ୍ନ ଦେି ପୂଜା କଲେ ପାଣ୍ଡୁର ଆତ୍ମଜ

ସ୍wଅର୍ଗେଣ ପୁଷ୍ପ ବୃଷ୍ଟି କଲେ ଦେବରଜ । ୨୨୭ ।

ପୂଜନ୍ତି ẏଏକମନେ ଦେବ ବିଶ୍wଅବାସୀ

ଯୋଗ ଲẏଏ କରି ଦେବ ତୁସ୍ତି ଅଭ୍ଯାସି । ୨୨୮ ।

ଜẏଅ ତ୍ରିaମ୍ବକ ଆଦି ଶୂḷଅ ହସ୍ତା

ଜẏଅ ତୁ ସଦାଶିବ ଅଭẏଏ ବରଦାତା । ୨୨୯ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାଶିବ କପିḷଅ ସ୍wଅର୍ଗବାସୀ

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ତ୍ରିପୁର ଦର୍ପ ଧ୍wଅଂସି । ୨୩୦ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ମତି ଭୋḷଆ

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଆନନ୍ଦ ମତି ମୁକୁḷଆ । ୨୩୧ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଦକ୍ଷର ଯଗ୍ଯଂ ଦର୍ପଭାଞ୍ଜୁ

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଯୋଗୀ ଜନ ମନ ରଂଜୁ । ୨୩୨ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ କପିḷଆସ ବାସୀ

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଅନ୍ଧକଦର୍ପ ଧ୍wଅଂସି । ୨୩୩ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଆଦି ନିରଞ୍ଜନ

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଆଦି ଈଶାନ । ୨୩୪ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ରାବଣ ବର ଦ୍ଯନ୍ତା

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ପଞ୍ଛମ ବକ୍ତ୍ର ତ୍ରାତା । ୨୩୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୬]

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଅନାଦି ପଞ୍ଛମୁଖ

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଜẏଅ ଶଶିରେଖ । ୨୩୬ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଭଗତ ମଚ୍ଛḷଆ

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଭଗତକୁ ଭୋḷଆ । ୨୩୭ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ସଞ୍ଛା ରଞ୍ଛା

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଅଭẏଏ କାḷଅ ବଞ୍ଛା । ୨୩୮ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ପ୍ରାଣନାଥା

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଶଶିଗଙ୍ଗା ମଥା । ୨୩୯ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ସୃଷ୍ଟି ଉଦ୍ଧାରଣ

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ପାପମାନ ଖଣ୍ଡଣ । ୨୪୦ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଦେବଙ୍କର ରାଜ

ସବୋନ୍ଗ୍ଭୂତ ନାଥ ତୁହି ଅନାଦି ଆତ୍ମଜ । ୨୪୧ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ରେଖ ଅରେଖ

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ କାḷଅ ଗରḷଅଭକ୍ଷ । ୨୪୨ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ କରୁଣା କର ଇଚ୍ଛା

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଜଗତ ଜନ ମୋଚ୍ଛା । ୨୪୩ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଅନାଦି ବିଶ୍wଅବାସୀ

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଅଭẏଏ ବ୍ରହ୍ମରାଶି । ୨୪୪ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ କାḷଅ ଗରḷଅ ଭକ୍ଷନ୍ତା

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ସଙ୍ସାର ଜୀବ ଦାତା । ୨୪୫ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଲୋହିa ପିଙ୍ଗḷଅ ଦେବ

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଲାଙ୍ଗଟ ନାମ ବହିବ । ୨୪୬ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ସମ ସୁଖ ଦୁଖ

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଉଦ୍ଧାରଣ ମମ ଦୁଖ । ୨୪୭ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଭଗତ ଅନୁମତେ

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଦୁଦୁରା ଘେନୁ ଚିତ୍ତେ । ୨୪୮ ।

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଅନାଦି ଶୂḷଅ ପାଣି

ଜẏଅ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଅଭẏଏ ବ୍ରହ୍ମ ଗ୍ଯାନୀ । ୨୪୯ ।
<P୧>୨୪୩।୨ ମୋଚ୍ଛା--ମୋକ୍ଷା
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୭]

ଜẏଅ ଜẏଅ ମହାଦେବ ଉମା ପ୍ରାଣନାଥ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ତବ ଭକ୍ତ । ୨୫୦ ।

ẏଏମନେ ଅନେକ ତୁସ୍ତି କଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ନିଜ ରୂପ ଧରି ଉଭା ପ୍ରସନ୍ନ ଧୂର୍ଜଟି । ୨୫୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଶତବାର ଯେ ପ୍ରଣମି

ତୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁକତ ହେଲି ଦେବସ୍wଆମୀ । ୨୫୨ ।

ହର ବୋିଲେ ସମସ୍ତ ଜନ୍ମ ପତକ ତୋର କ୍ଷẏଏ ଯାୁ

ସମସ୍ତ ଅରିଷ୍ଟି ଖନ୍ତି ରାଜ୍ଯ ପ୍ରାପତ ହୋୁ । ୨୫୩ ।

ବର ଦେି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଗମିଲେ ତ୍ରିପୁରାନ୍ତ

ରହିଲେ ମହୀନ୍ଦ୍ରଗିରି ଶିଖେ ପଣ୍ଡୁଙ୍କର ସୁତ । ୨୫୪--୭୮୧୫ ।
<H>{@ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ଅଭିଷେକ ଓ କର୍ଣ୍ଣ ମହିମା ବର୍ଣ୍ଣନ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଗପତି

ଇତି ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଏ ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତ । ୧ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ନିଧନେ ନୃପତି ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ବରଷ ବେନି ପରିଯନ୍ତେ ହୋିଲା କଷ୍ଟି କଷ୍ଟି । ୨ ।

ପାସୋରିଲା ପୁaନ୍ତ ଉପେକ୍ଷିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ଭ୍ରାନ୍ତି

ଭୀଷ୍ମ ଭୂରିଶବୋନ୍ଗାନ୍ତ ଘେନି ଭାḷଐ କୁରୁପତି । ୩ ।

ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶକୁନି

ଭାḷଐ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ସବୁନ୍ତି ହିଂ ଘେନି । ୪ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବସିଣ ଭାḷଐ ସଭାର

ସମସ୍ତ କୁଟୁମ୍ବ ସୋଦର ବାନ୍ଧବ ମୋହୋର । ୫ ।

ମୁହିଂ ଚକ୍ଷୁହୀନ ରାଜକୁ ନୋହୈ ଯୋଗି

ତୁମ୍ଭର ବିଛାରେ କହ ମୁଂ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ରାଜ୍ଯ ଦେବି । ୬ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ସେହି ସେ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତା

ଶ୍ରୀବନ୍ତ ଶୂରବନ୍ତ ଅଭẏଅ ବḷଅବନ୍ତା । ୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୮]

ହସ୍ତେ ପଦ୍ମ ପାẏଏ ପଦ୍ମ ଯାହାର ସେ ଅଚ୍ଛି

ଅନୁବ୍ରତେ କନ୍ଧରୁ ନ ଛଡୈ ଲଛୀ । ୮ ।

ଗୁଣ ଦେବ ନାମେଣ ଯେ ẏଏକୈ ଗ୍ରହପୁତ୍ର

ତାକୁ ରାି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅମ୍ବିକାର ସୁତ । ୯ ।

ଗୁଣ ଦେବ ପଣ୍ଡିତ ଶୁଭ ଅନକୂḷଅ କହିଲେ

ଶ୍ରୀ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଯେବଣ ଦିନ ଅଯୋଧାẏଏ ଅବିଷେକ ହିଲେ । ୧୦ ।

ଧନୁ ଶୁକḷଅ ଯେ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀର ତିଥି

ପୁଷ୍ଯା ନଷତ୍ର ଯେ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୧୧ ।

ତୈତିḷଅ ନାମେ କରଣ ଆẏଉଷ୍ମାନ ନାମେ ଯୋଗ

କକଡା ଘରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଅଟୈ ଯେ ଭୋଗ । ୧୨ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଅଭିଷେକ ତହିଂକି ନିର୍ଦ୍ଧୋଷ ବାଚ୍ଛି

ସେ ଦିନକୁ ଅବିଗୁଣ ଦୋଷ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୧୩ ।

ଧୈଲେ ଅନକୂḷଅ ଶୁଭ ଯୋଗ ଲଗ୍ନେ

ଗୁରୁ ପୁଷ୍ଯା ଅନକୂḷଅ ଅମୃତ ଯୋଗ ମାନେ । ୧୪ ।

ଅବିଷେକ ଯୋଗାଡ ଯେ କରାିଲେ ସମସ୍ତ

ରଜ୍ଯେଣ ଉଚ୍ଛବ କରାନ୍ତି ନରନାଥ । ୧୫ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ବରି ଅନେକ ଦାନ ଦେି

ଅପାଦ ଶାନ୍ତି ନିମନ୍ତେ ଚଣ୍ଡିକା ସ୍ତୋତ୍ର ପଢାି । ୧୬ ।

ପଞ୍ଛଶାଖା ତାḷଅ କଲେ କନେକ ଦଣ୍ଡଗୋଟି

ଦେବବରଣ ପ୍ରତିମାମାନ ହିରକରେ ଘଟି । ୧୭ ।

ସମସ୍ତ ସମ୍ପାଦିଲା ଶଙ୍କୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ଶୀତḷଅ ଯୋଗାଡମାନନ୍ତ ଦେି ଦେବତାନ୍ତ ତ୍ରିପୁତି । ୧୮ ।

ଶ୍wଏତ ହସ୍ତୀ ଏକ ସାଜିଲେ ଅନେକ ସମ୍ଭରେ

ପାଟ ଅଶ୍wଅ ସାଜିଲେ ଦେବାଙ୍ଗ ବସନରେ । ୧୯ ।

ବଶିଷ୍ଠ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ବାମଦେବ ପୁରୋହିତ

ମାରକଣ୍ଡ ବାଲମିକ ବ୍ଯାସଦେବ ସହିତ । ୨୦ ।
<P୧>୧୭।୨ ହିରକରେ ଘଟି--ହିରାରେ ନିର୍ମାଣ କରାି
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୯]

ଅଗସ୍ତି ଜନକ ସନକ ତପଛାରୀ

ସମସ୍ତ ରୁସିମାନେ ପ୍ରବେଶ ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯ ପୁରୀ । ୨୧ ।

ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରି

ସମସ୍ତ ବିଧାନେ ଅବିଷେକ ରାẏଏ କରି । ୨୨ ।

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥର ଆଧିପତି ଯେ ପୁଷ୍କର

ଅବିଷେକ କଲା ନେି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶିର । ୨୩ ।

ହବି କି ଆହୂତି ହିଲେ ଘୃତ ଯୋଗେ

ଭାନୁମତୀକି କୋḷଏ ଘେନି ରାẏଏ ବିଜେ କଲେ ବେଗେ । ୨୪ ।

କୋḷଏ ଶୋଭାବନ ଭାନୁମତୀ ପାଟରାଣୀ

ପଞ୍ଛାମୃତ ପଦାର୍ଥ ପୁରୋହିତେ ଦିଲେ ଆଣି । ୨୫ ।

ଡାହାଣ ପଖାẏଏ କନେକ ଦଣ୍ଡଧରି

ଶଙ୍କୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ମଙ୍ଗḷଅ ସୀୁକାର କରି । ୨୬ ।

ବାମ ପଖାẏଏଣ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ, ଶଲ୍ଯ, ବାହ୍ଲିକ, କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୨୭ ।

ଭୂରିଶବୋନ୍ଗାẏଏ ଆଗରେ ଛାମରେକ ଢḷଇ

ମଙ୍ଗḷଅ ହୁḷଅହୁḷଇ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ବାḷଈ । ୨୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ପାଟ ଛତ୍ର ଧର ନ୍ତି ଚୌକତି

ଆଲମ୍ବ ẏଏକ ଲକ୍ଷି ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ପଞ୍ଛଲକ୍ଷି ବିରାଜନ୍ତି । ୨୯ ।

ବାଜୈ ବୀରତୂର ସଜୈ ସମଦଣ୍ଡ

ହୁḷଅହୁḷଇ ନାଦେ କମ୍ପୈ ଭୂaଖଣ୍ଡ । ୩୦ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବନ୍ଧା କୋଟିେ ଶଙ୍ଖ ଆତେ ଫୁରି

ଲକ୍ଷେକ ବିḷଆସୁଣୀ ମଙ୍ଗḷଅ ସୀୁକାରୀ । ୩୧ ।

ରାଜ୍ଯେଣ ଅବିଷେକ ହୋିଲେ କୁରୁପତି

ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ସେ ଭ୍ରମୈ ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତ୍ତୀ । ୩୨ ।

ଶଚୀକି ଘେନିଣ ଯେହ୍ନେ ବିଜẏଏ ମଘବା

ଅମର ବୃନ୍ଦ ପ୍ରାẏଏ ସମସ୍ତ ଦିଶୈ ଶୋଭା । ୩୩ ।
<P୧>୩୨।୨ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଭ୍ରମୈ ଘେନି ଭାନୁମତୀ (ଛପା ବହି)
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୦]

ଅନେକ ରାଜ୍ଯରୁ ଯେ ମିḷଇଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ରାẏଏ

ଅନେକ ଗହḷଅ ସେ ରାଜାଙ୍କର ସନ୍ଯ ଘାẏଏ । ୩୪ ।

ଅନେକ ଭଣ୍ଡାର ଯେ ବିଧ୍wଅଂସିଲା ଅଧିକାରୀ

ପାତ୍ର ଅମାନାତ୍ଯ ଯୋଦ୍ଧା ସବୁକୁହିଂ ଶାଢୀ । ୩୫ ।

ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ଯେ ଆଭରଣ ସବୋନ୍ଗ୍କାẏଏ

ଦିଶୈ କୁରୁପତି ଅḷଅକାନାଥ ପ୍ରାẏଏ । ୩୬ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନରପତ୍ଯେ

ନିଯୋଗ ଅଧିକାରୀମାନେ ଭିାିଲେ ସମସ୍ତେ । ୩୭ ।

ପାରିଦଣ୍ଡ ସ୍ମଦଣ୍ଡ ସମସ୍ତ ଭିାଣ

ଅମାନାତ୍ଯମାନଙ୍କ ମୂଲେ ଦିଲା ତତକ୍ଷଣ । ୩୮ ।

ପୃଥିବୀରେ ଯେତେ ଶସ୍ଯ ଉପୁଜାନ୍ତି ପ୍ରଜା

ବାଟିକେ ଛାରି ହାର ଦେୁଥିବ ସଞ୍ଜା । ୩୯ ।

ବାଟିକେ ଶ୍ରୀରାମ ମୁଦ୍ରା ଯେ ଚିନାẏଏ ବାରି ବାସ୍ତୁ ଭୁମି

ẏଏସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସ୍wଆମୀ । ୪୦ ।

ଆପଣାର ବେନି କରସ୍ଥḷଅ କଣ୍ଟି

ପଞ୍ଛବିଂଶ ହାଥେ ଭିାିଲେ ନḷଅ କାଠି । ୪୧ ।

ẏଏଥକୁ ଦଣ୍ଡା ଗୋପନ୍ଥ ମାଢ୍କ ମାଣେ

ẏଏସନେକ କରି ଭିାିଲେ କୁରୁରାଣେ । ୪୨ ।

ବେନିମାଣ ମାଢକେ ବରତନ ପରଜାଙ୍କୁ

ବିହନ ଭିାଣ କଲେ ଭଣ୍ଡାରୁ ଦେବାକୁ । ୪୩ ।

ବାରରାଷ୍ଟ୍ର ସେ ଯେ ଛତିଶ ମଣ୍ଡḷଏ

ଦେବତା ପୂଜା ẏଏଥି ଘେନନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୪୪ ।

ନିଯୋଗ ଭୁମି ଫେଡି ଦିଲେ ଦେବତାଙ୍କୁ

ଯଯାତିଙ୍କ ପାଞ୍ଜି ପ୍ରମାଣେ ଦିଲେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ । ୪୫ ।

ତହୁଂ ବିଜେ କଲେ ସେ ନିଜ ଭ୍ମବନେ

ଶିରେ ଅର୍ଘ ଦିଲେ ରୁଷିଙ୍କର ଭାର୍ଯ୍ଯାମାନେ । ୪୬ ।
<P୧>୩୯।୨ ବାଟିକେ ଛାରି ଭରଣ ଭିୈଲେ ସଞ୍ଜା
<P୧>୩୯।୨ ବାଟିକେ ପୌଟିẏଏ ଭିାିଲେ ସଞ୍ଜା ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୧]

ଯେ ବିଧି ସ୍ନାହାନ ସାରିଣ ମୋଣୋହିରେ ବିଜେ

ଦେବ ଦୋହୋରାଙ୍କୁ ଭୁତେଣ ବḷଇ ଦ୍wଇଜେ । ୪୭ ।

ଆପଣା ପିତୃ ଲୋକନ୍ତ ଦେି ଅନ୍ନ

ପାଣି ଛାଡି ନୃପତି କଲେକ ଭୋଜନ । ୪୮ ।

ଅମୃତ ରସପାକ ପରସନ୍ତି ସୂପକାରେ

ମୁଣୋହି ସାରି ରାଜା ଆଞ୍ଛୋବନ ମନ୍ଦିରେ । ୪୯ ।

ଛତ୍ରଶାḷଏ ଭୋଜନ ପାତ୍ର ଅମାନାତ୍ଯମାନେ

ଯେ ଯେତେବେḷଏ ଇଚ୍ଛନ୍ତି ସୁଖେଣ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଅନ୍ନେ । ୫୦ ।

କର୍ଣ୍ଣକୈ ଶାଢୀ ଦିଲେ ଆପଣେ କୁରୁରାଜେ

ଦୁଷ୍ଟ ନିବାରିବା ମୈତ୍ର ତୁ କରିବୁ ଦିଗବିଜେ । ୫୧ ।

ମୁହିଂ ପାଟେ ଠାକୁର ତୁ ଥାଠେଣ ଆଧିପତି

ତୋତେ ସମର୍ପିଲି ẏଏ ସଚରାଚର ପୃଥୀ । ୫୨ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାବୀର

ମହାବḷଅବନ୍ତା ସେ ପୃଥୀକି ମହାଭାର । ୫୩ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଉଠି ସେ ବିତ୍ରମୈ ପାଦେକ

ପାଞ୍ଛ ପହଣ୍ଡେ ଡେିଂ ଯାୈ ପଞ୍ଛୁକଟକ । ୫୪ ।

ଯେବଣ ଠାବେ ବିତ୍ରମି ଡେିଂ ପଡୈ ଭୂମିରେ

ବସୁଧା ମୁଖୁଂ ରୁଧିର ବହୈ ଝର ଝରେ । ୫୫ ।

କର୍ଣ୍ଣକୁ ଅନେକ କଲା ଦେବୀ ତୁସ୍ତି

ଧୀର ହୋି ବିତ୍ରମିବୁ ବାବୁ ରେ ବୋଲେ ବସୁମତୀ । ୫୬ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ବିତ୍ରମ ନ କରିବି ପାଦଘାତେ

ପ୍ରତିଦିନ ଦେୁଥିବୁ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଭାର ଶତେ । ୫୭ ।

ଭẏଏଣ ସନମତ କଲା ଦେବୀ ପୃଥୀ

ତୁ ଥିର ହୋି ଗମିବୁ ମୁଂ ଶତେ ଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦେୁଥିବିନିତି । ୫୮ ।

ବସୁଧା ଦେବୀ ଯହୁଂ କଲାକ ସନମତ

ସଧୀରେ ଗମୈ ସେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାମତ୍ତ । ୫୯ ।
<P୧>୪୭।୨ ଦେବ ଦୋହୋରାଙ୍କୁ ଭୂତବḷଇ ଭୋଜନ ଦିaନ୍ତି ଦ୍wଇଜେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୨]

ବସୁଧାର ମୁଖେ ଯେ ଅଛୈ ମହାରସ

ତାହା ନେି ଢାḷଐ ପାଷାଣ ପରଶ । ୬୦ ।

ସେ ପରଶ ପାଷାଣ ଲଗାନ୍ତେ ପଥରେ

ଶତେ ଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଝରୈ ସେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ । ୬୧ ।

ଉଜାଣ ବୋନ୍ଗ୍ଶିକ କିରାତ ଅଟୈ ଅଜପତି

ଶତେ ଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସେ ବହିଣ ନିୈ ନିତି । ୬୨ ।

ମିଥିḷଆ ଭ୍ମବନ ଯେ କର୍ଣ୍ଣର ନିଜ ବାସ

ସ୍ନେହେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦିଲା ତାହାରେ ଅଙ୍ଗଦେଶ । ୬୩ ।

ତହିଂ ଯାି ନିତ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋୈ ଶତେ ଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ

ରାଜାଙ୍କୁ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଭାର ଦିୈ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୬୪ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟକୁ ଭାର ଗାନ୍ଧାରୀକି ଭାରେ

ସଞ୍ଜẏଅଙ୍କୁ ଭରେ ଭୂରିସବୋନ୍ଗାକୈ ଭାରେ । ୬୫ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କୁ ଭାରେ ଦ୍ରୋଣକୁ ଭାର ବେନି

ଅନ୍ତେଶ୍wଅରେ ଭାନୁମତୀ ତହିଂକି ଦିୈ ଭାର ତିନି । ୬୬ ।

ଅଶସ୍ତମାକୁ ଭାରେ କୃପକୈଂ ẏଏକ ଭାର

ଦୁି ଭାର ନିତ୍ଯାପତି ପାବନ୍ତି ବିଦୁର । ୬୭ ।

ଶତେକ କନେଷ୍ଟ ଯେ ରାଜାଙ୍କର ଭ୍ରାଥ

ẏଏହାଙ୍କୁ ସବୁକୁହିଂ ଦିୈ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଭାର ନିତ୍ଯ । ୬୮ ।

ରାଜାଙ୍କର ଭୌଣୀ ଯେ ଅଟୈ ଦୃଶିḷଆ

ତାହାକୁ ଭାରେ ଦିୈ କର୍ଣ୍ଣ ମହାବୀରା । ୬୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଦ୍ନ ରାଜାର ଯେତେକ ସେବକ ପ୍ରକୃତି

ସବୁକୁିଂ କରି ପାଞ୍ଛ ଭାର ଦିୈ ନିତି । ୭୦ ।

ଯେବଣ କିରାତମାନେ ନିତ୍ଯେ ହେଂ ଆଣନ୍ତି ବହି

ତାହାଙ୍କୈଂ ଭାରେ ଦିୈ ସବୁଙ୍କୁହିଂ । ୭୧ ।

ନିତ୍ଯ କର୍ମ ସ୍ନାହାନ ବେḷଏ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାବḷଈ

ଗଙ୍ଗାକୁ କନକ ପକାି ତିନି ଯେ ଆଞ୍ଜୋḷଇ । ୭୨ ।

ଆର ଅଙ୍ଗାକ ଆକଶକୁ କରୈ ବୃଷ୍ଟି

ଯେ ଯେତେ ପାରୈ ସୁଖେଣ ସାୁଣ୍ଟି । ୭୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୩]

ପୃତ୍wଈ ଉପରକୁ ବେନି ଭାର୍ ବିଞ୍ଛି

କୁଟୁମ୍ବ ମାଗନ୍ତାଙ୍କୁ ବେନି ଭାର କାହାକୁହିଂ ନ ବଞ୍ଛି । ୭୪ ।

ବẏଏ ଯାିଂ ରହିଲା ଚୌବନ ଭାର

ଭାରେକ ନିତି ପେଷୈ ଆପଣା ଭଣ୍ଡାର । ୭୫ ।

ତେପନ ଭାର ଘେନି ବସୈ କର୍ଣ୍ଣ ମହାଛତ୍ରୀ

ସାତ ଘଡି ପରିଯନ୍ତେ ଦାନ ଦିୈ ନିତି । ୭୬ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ବୈବସୁତ ମନୁଙ୍କ ଆଗେ

କର୍ଣ୍ଣର ମହିମା ଉଦିତ ଛାରି ଯୁଗେ । ୭୭ ।

କର୍ଣ୍ଣର ମହିମା ଯହୁଂ ଜଗତେ ବିଖ୍ଯାତି

କଞ୍ଛନ ଦେଶa ରାଜା ଅନଙ୍ଗସେନ ଚତ୍ରବ୍ରତ୍ତୀ । ୭୮ ।

ତାହାର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟୈ ତୁḷଅସା

ପତିଭକ୍ତା ସ୍ତିରୀ ସେ ପତିବ୍ରତା ହିଂ ମନୀଷା । ୭୯ ।

ତାହାର ଦୁହିତା ନାମ ଅଟେ ରିତୁବତୀ

କର୍ଣ୍ଣକୁ ପ୍ରଦାନ କଲା ଅନଙ୍ଗସେନ ନୃପତି । ୮୦ ।

ରିତୁବତୀର ପତି ସେ ଅଙ୍ଗ ଦେଶ ରାଜା

ଜଗତେ ବନ୍ଦନ ସେ କୋିନ୍ତାଙ୍କର ଆତ୍ମଜା । ୮୧ ।
<H>{@ଦୁଃଶାସନ ପ୍ରଭୃତି ଭାିମାନଙ୍କର ବିବାହ@}

ଅଗସ୍ତି ପୁଚ୍ଛ କଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଭାନୁମତୀ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନୁ । ୧ ।

ଆବର ଶତେ ଭାିଙ୍କର ବିଭା

ସଞ୍ଛପି ମହାତ୍ମା ମୋତେ ତାହା କହିବା । ୨ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ଦେଶର ବୀରବାହୁ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଧୁଶାସନକୁ ପ୍ରଦାନ କଲାକ କୁମାରୀ । ୩ ।

ତାହାର ନାମ ଯେ ଅଟୈ ହଂସାବḷଈ

ହୈହẏଅ ବୋନ୍ଗ୍ଶିକ ପବିତ୍ର ଶୁଦ୍ଧଶାḷଈ । ୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୪]

କୃପାଣ ଦେଶର ରାଜା ଅଟେ ସୂର୍ଯ୍ଯସେନ

ସୂର୍ଯ୍ଯାବତୀ କନ୍ଯକୁ ଦୁର୍ଜẏଏ ପ୍ରଦାନ । ୫ ।

କର୍ଣ୍ଣାଟ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଅନନ୍ତ

ଦୁର୍ବିନ୍ଦକୁ ଦିଲା ଅନନ୍ତାବତୀ ଦୁହିତ । ୬ ।

ମାନଭଙ୍ଗ ଦେଶa ଯେ କେଶବ ନୃପମଣି

ଦୁକର୍ଣ୍ଣ କୈ ଦିଲା କମḷଆ ନାମେ ଦୁଲଣୀ । ୭ ।

ଉଜାଣ ଦେଶର ଯେ କର୍ଣ୍ଣ କେଶର ରାଜା

ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣକୁ ଦିଲା ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ନାମେ ତନୁଜା । ୮ ।

ପଦ୍ମଦḷଅ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ପଦ୍ମକେଶରୀ

ଦୁର୍ନାମକୁ ଦିଲା ପଦ୍ମାବତୀ କୁମାରୀ । ୯ ।

ମାଧବ ଦେଶର ରାଜା ନୃପତି ସୌଭରୀ

ଦୁର୍ଭାନୁକୁ ଦିଲା ସତ୍ଯା ନାମେ କୁମାରୀ । ୧୦ ।

ମḷଅẏଅ ଦେଶର ବସନ୍ତସେନ ରାẏଏ

ଦୁରାନ୍ତେକକୈ ଦିଲା ତାହାର ବସନ୍ତାବତୀ କନ୍ଯାẏଏ । ୧୧ ।

ଅନୁହର ଦେଶର ରାଜା ପଦ୍ମସେନ ନୃପତି

ଦୁରାଷ୍ଟକୁ ଦିଲା ତାର ନୀḷଆ ନାମେ ଦୁହିତୀ । ୧୨ ।

ବଜ୍ରଗିରି ଦେଶର ବାମଚେବ ରାẏଏ

ଦୁବୋନ୍ଗାḷଅକୁ ଦିଲା ଯେ ମୋହିନୀ ନାମେ କନ୍ଯାẏଏ । ୧୩ ।

ଚଣ୍ଡୀହର ଦେଶର ରାଜା କୃତକେଶୀ

ଦୁକାḷଅକୁ ଦିଲା ତାର ଦୁହିତା ସୌଦାସୀ । ୧୪ ।

ମଗଧ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଦୁନ୍ଦୁଭିସେନ ରାẏଏ

ଦୁଷନ୍ତକୁ ଦିଲା ଯେ ଜାନକୀ ନାମେ କନ୍ଯାẏଏ । ୧୫ ।

ତରଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଅଢମିତ

ଦୁର୍ମନକୁ ଦିଲା ଯେ ସନ୍ଧ୍ଯା ନାମେ ଦୁହିତ । ୧୬ ।

ଅନୁଭବ ଦେଶର ଯେ ଦରଦସେନ ରାẏଏ ।

ଦୁର୍ବୀରକୁ ଦିଲା ଯେ ଜରତା ନାମେ କନ୍ଯାẏଏ । ୧୭ ।

ସୁରସିଦ୍ଧ ଦେଶର ରାଜା ସୁରପତି

ଦୁର୍ଦାସକୁ ତାହାର ଦୁହିତା ହାରାବତୀ । ୧୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୫]

ମଧୁବନ ଦେଶର ଯେ କୈଟଭସେନ ରାଜା

ଦୁକେଶକୁ ଦିଲା ଯେ ଜନିତା ନାମେ ତନୁଜା । ୧୯ ।

ନିର୍ଝର ଦେଶର ରାଜା ଗଣପତି

ଦୁଷ୍କାମକୁ ଦିଲା ଯେ ଦୋହିତୀ ଚନ୍ଦ୍ରକାନ୍ତି । ୨୦ ।

ବିନ୍ଧ୍ଯଗିରି ଦେଶର ନୃପତି ବିନ୍ଧ୍ଯମାḷଈ

ଦୁସେକକୁ ଦିଲା ଯେ ଦୁହିତା ରତ୍ନାବḷଈ । ୨୧ ।

ମଣ୍ଡḷଅ ଦେଶର ରାଜା ମଣ୍ଡḷଅ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଦୃସାମକୈଂ ଦିଲା ଯେ ତାହାର ଦୁହିତା ତାରାବତୀ । ୨୨ ।

ବେଲାୁḷଅ ଦେଶର ରାଜା ବେḷଆḷଅକେଶରୀ

ଦୁିନ୍ଦ୍ରକୁ ଦିଲା ତାହାର ଦୁହିତା ବେଲାବḷଈ । ୨୩ ।

ଭୋଟ ଦେଶର ରାଜା ଉଦେଭାନୁ

ମାନିନୀ ନାମେ କନ୍ଯା ଦୁରାଷ୍ଟକୁ କଲା ପଦାନୁ । ୨୪ ।

ମାḷଅତୀ ଦେଶର ରାଜା ମାନକେତୁ

ଦୁଷẏଅକୁ ଦିଲା ମାḷଅତୀ ଦୋହିତୁ । ୨୫ ।

ଅରଣି ଦେଶର ରାଜା ପ୍ରଚଣ୍ଡ ମଲ୍ଲ

ଦୁସନକୁ ଦିଲା ତାର ଦୁହିତା ଅବାହୁḷଅ । ୨୬ ।

ତାରଣ ଦେଶa ରାଜା ତାରଣ ନୃପତି

ଦୁର୍ଣ୍ଣẏଅକୁ ଦିଲା ତାର କନ୍ଯା ଇଚ୍ଛାବତୀ । ୨୭ ।

ମହ୍ଲାର ଦେଶର ମହ୍ଲାର ସେନ ରାଜା

ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡକୁ ଦିଲା ତାଽର ସରମତୀ ତନୁଜା । ୨୮ ।

ମେରୁ ଦେଶର ରାଜା ମେରୁଶୂḷଅ

ଚଞ୍ଛḷଆ କନ୍ଯାକୁ ପ୍ରଦାନ କଲା ଯେ ଦୁବୋନ୍ଗାḷଅ । ୨୯ ।

ବୈଶ୍wଆନର ଦେଶର ଅନḷଅସେନ ଦେବା

ଦୁର୍ଜନକୁ ଦିଲା ତାଽର ଦୁହିତା ବଲ୍ଲଭା । ୩୦ ।

ମାḷଅବ ଦେଶର ଯେ ରାଜା କୃତବର୍ମା

ଦୁରାପଦକୁ ଦିଲା ଦୁହିତା ନାମେ ବାମା । ୩୧ ।

ନୀḷଅ ଦେଶର ରାଜା ନୀḷଅସେନ

ଦୁସମ କୈ କନ୍ଯା ଦିଲା ନୀḷଆବତୀ ନାମ । ୩୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୬]

ଚକୋର ଦେଶ ରାଜାର କନ୍ଯା ଚନ୍ଦ୍ରକାନ୍ତି

ଦୁର୍ଦ୍ଦାନ୍ତକୈ ପ୍ରଦାନ କଲା ଦୁହିତା ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ । ୩୩ ।

ନୈରୁତ ନୃପତି ମରୁତସେନ ରାẏଏ

ଦୃକେଶକୁ ଦିଲା ତାହାରି ମାଧବୀ ନାମେ ଦୁହିତାẏଏ । ୩୪ ।

ଡାହାḷଅ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ କୃତକେଶୀ

ଦୁତନୁକୁ ଦିଲା ଦୁହିତା ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୩୫ ।

କାୁଂରୀ ଦେଶର ରାଜା ଅଟେ କାମପାḷଆ

ଦୁର୍ଧଂସକୁ ଦିଲା ବାḷଆବତୀ ବାḷଆ । ୩୬ ।

ଅସ୍କନ୍ଦ ଦେଶର ଯେ ରାଜା ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ

ତ୍ରିବଞ୍ଛା କନ୍ଯାକୁ ଦିଲା ଯେ ଦୁର୍ଦ୍ଦନ୍ତ । ୩୭ ।

କନାୁଜ ଦେଶର ରାଜା ବନମାḷଈ

ଦୁରାଧକୁ ଦିଲା ପୁଷ୍ପ ମାḷଈ । ୩୮ ।

ବଙ୍ଗାḷଅ ଦେଶର ରାଜା ଅଟେ ସଦାଶିବ

ମଦନାବତୀ କନ୍ଯା ଦିଲା ଯେ ଦୁଶିବ (ଦୁଷ୍ପ୍ରଭ) । ୩୯ ।

ଶାକଲ୍ଯ ଦେଶର ଯେ ଶାଲୁନାମେ ନୃପତି

ଦୁବ୍ରହ୍ମକୁ ଦିଲା ଯେ କନ୍ଯା ଶାଲୁବତୀ । ୪୦ ।

ଭୀମାୁର ଦେଶର ରାଜା ଯେ ମାନ ଅରଜୁନ

ଦୁର୍ମହାକୁ ଅନୁପମା କନ୍ଯା କଲାକ ପ୍ରଦାନ । ୪୧ ।

ଖାଞ୍ଜଣ ଦେଶର ରାଜା ରୁର୍ଦ୍ଧାବାହୁ

ସୁମତି କନ୍ଯାକୁ ପ୍ରଦାନ କଲା ଯେ ଦୁବୋନ୍ଗାହୁ । ୪୨ ।

ତ୍ରିହୁତ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯସେନ

ବିଶାଖା ନାମେ କନ୍ଯାନ୍କୁ ଦିଲା ଦୁରାନନ । ୪୩ ।

ମାନ ଦେଶର ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତ୍ତୀ

ଦୁକେତୁକୁ ଦିଲା ତାହାର ଦୁହିତା ମାḷଆବତୀ । ୪୪ ।
<P୧>୩୩।୧ ଗଣପତି ରାଜାର କନ୍ଯା ନାମ ଚନ୍ଦ୍ରକାନ୍ତି । -- ପୋଥି ବିଶେଷରେ ପାଠ ।
<P୧>୪୧।୨ ଦୁର୍ମହା ସ୍ଥାନରେ ଦୁରାହୁ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୪୩।୨ ଦୁରାୁନ, ଦୁରାନନ ଦୁି ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୭]

ଶରଦ ଦେଶର ରାଜା ଶରଦଞ୍ଛନ

ଦୁଷ୍ଟକୁ ଦିଲା ତାର ଦୁହିତା କାଞ୍ଛନ । ୪୫ ।

ମହାରାଷ୍ଟର ରାଜା ଅଟୈ ସୁମନ୍ତକ

ସୁମନ୍ତା କନ୍ଯା ଦିଲା ଯେ ଦୁବୋନ୍ଗାକ । ୪୬ ।

ବୀର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ବୀରବାହୁ

ବୀରବତୀ କନ୍ଯାକୁ ପ୍ରଦାନ କଲାକ ଦୁସହୁ । ୪୭ ।

ମହାଚୀର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ମାନଧାତା

ଦୁର୍ଭୀମକୁ ଦିଲା କନ୍ଯା ଅḷଅକା ନାମେ ଦୁହିତା । ୪୮ ।

ସମଦୀର୍ଘ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଶତମନୁ

ଶ୍ରୀବତ୍ସା ନାମ କୁମାରୀ ଦିଲାକ ଦୁଦାନୁ । ୪୯ ।

କ୍ଷୀର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ସୋମଦତ୍ତ

ଦୁର୍ଭାବକୁ ଦିଲା ଗୋପାବାḷଈ ନମେ ଦୋହିତ । ୫୦ ।

ସୌରାଷ୍ଟଦେଶର ରାଜା ନାମ ତାଶୌରି

ଦୁକଞ୍ଛକୈ ଦିଲା ଯେ କନ୍ଯା ଶାକାମ୍ବେରୀ । ୫୧ ।

କାଶୀଦେଶର ଯେ କାଶୀଶ୍wଅର ରାଜା

ଦୁର୍ହରକୁ ଦିଲା କାମାକ୍ଷୀ ନାମେ ତନୁଜା । ୫୨ ।

କୌଶିକ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ କାକୁସ୍ତ

କୌଶିକୀ କନ୍ଯାକୁ ଦିଲା ଯେ ଦୁରାଗତ । ୫୩ ।

ଛତ୍ର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ବୀରଭଙ୍ଗ

ଛତ୍ରାବତୀ କନ୍ଯାକୁ ଦିଲା ଯେ ଦୁରାଙ୍ଗ । ୫୪ ।
<P୧>୪୭।୨ ଦୁସହୁ, ଦୁରାହୁ ଦୁିଟି ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୪୮।୨ ଅḷଅକା, ଅର୍ଣ୍ଣିକା ।
<P୧>୫୪।୨ ଛତ୍ରାବତୀ କନ୍ଯାକୁ ଦିଲା ଯେ ଦୁରାଙ୍ଗ । ଏହି--ପାଦ ପରେ ଛପା ବହିର
<P୧>ସମସ୍ତେ ଏ ଦୁଷ୍ଟଜନ ସବୋନ୍ଗେ ଯିବେ କ୍ଷẏଅ
<P୧>ଦୁର୍ଦକ୍ଷକୁ ରଖିବେ ଯେ ଯୁଧିଷ୍ଠିର ରାẏଅ ।
<P୧>ମହାଜ୍ଞାନବନ୍ତ ଅଟେ କୁମର ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ
<P୧>ଦୁବୋନ୍ଗାସା ମୁନି ଅଟନ୍ତି ମୁନିଙ୍କର ମିଖ୍ଯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୮]

ଅସଙ୍ଖ୍ଯେକ ମହାଭାରଥ ଅକḷଇତ ସାଗର

ତାହା ଗଣିବାକୁ ଶକ୍ଯ ଅଛୈ କାହାର । ୫୫ ।

ଖଡିରେ ଲେଖନ କେ କରି ପାରିବ ଗଙ୍ଗାର ବାଲି

ଅକḷଇତ ସାଗର କେ ପରିବାକ କḷଇ । ୫୬ ।

ମାରକଣ୍ଡ ଲେଖନ କରି ନ ପାରିଲେ କଲ୍ପ ମୁଖେ

ଅଗାଦ ସାଗରେ ନେି ମେଲିଲେ ବିମୁଖେ । ୫୭ ।

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ବହୈ ଯେବଣ ନଦୀ

ଉତପତ୍ତି ପ୍ରḷଅẏଅକୁ ସେ ପାରିବ ସମ୍ପାଦି । ୫୮ ।

ମାନବେ ଜନମିଲି ମୁଂ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଦୁଷ୍କୃତେ

ମୁନିମାନଙ୍କର ସଙ୍ଗ ମୁଂ ଯେ ନୋହିଲି ଯୁଗତେ । ୫୯ ।

ଅନୀତି ସଙ୍ସାର ମୁଂ ନୁାରିଲି କḷଇ

ଅନ୍ତ କରି କେତେ ମୁଂ କହିବି ମନର ହିାḷଇ । ୬୦ ।

ଜଙ୍ଖେରପୁର ବାସିନୀ ନର୍ମଦା ସରସ୍wଅତୀ

ଅଭẏଏ ହିଙ୍ଗୁḷଆ ନାମ ସାରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ମୂର୍ତ୍ତି । ୬୧ ।

କḷଇକାḷଅ ବିଛାରି ଶରୀର କଲା ଗୋପ୍ଯ

ସେ ଦେବୀ ଖଣ୍ଡିଲା ମୋର ଗତ ଦୋଷ ପାପ । ୬୨ ।

ସରୂପ ଦେଖାିଲା ସେ ନୀḷଅ ସୁନ୍ଦରେ

ସିଦ୍ଧ ପୋଥି ଦେିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ମୋହୋରେ । ୬୩ ।

ତାହାର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ମୁଂ କହିଲି ẏଏଡେ କଥା

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ଅଭẏଏ ବକତା । ୬୪ ।
<P୧>ସନ୍ତୋଷ ମନେ ଏ ନାମ ଦେଲେ ମହାମୁନି
<P୧>ତେଣୁ ସେ କୁମାର ଗୋଟି ଅଟେ ମହାଜ୍ଞାନୀ ।
<P୧>୫୪।୨ ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକରେ ୪୭ଟି କନ୍ଯାମାନଙ୍କର ନାମ ଓ ୪୭ଟି ପୁତ୍ରଙ୍କର
<>ନାମ ଉଲ୍ଲେଖ ଅଚ୍ଛ । ତାḷଅପତ୍ର ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ୫୧ଟି କନ୍ଯା ଓ
<>ପୁତ୍ରମାନଙ୍କର ନାମ ଅଚ୍ଛି । ପରେ କିେ କେୁଞ୍ ଦେଶ ରାଜାର କନ୍ଯାକୁ
<>ବିବାହ କଲା ତାହା କୌଣସି ତାḷଅପତ୍ର ପୋଥିରେ ଉଲ୍ଲେଖ ନାହ୍ଞ ।
<P୧>୫୪।୨ ଦୁରାଙ୍ଗ, ଦୁର୍ଭାଙ୍ଗ
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୯]

ସଙ୍ସାର ଜନ ହିତେ ପ୍ରକାଶିଲି ଗ୍ରନ୍ଥ ମୁହିଂ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ମୁକତି ଗତି ପାିଂ । ୬୫--୭୯୬୧ ।
<H>{@ଦୃପଦର ବରଲାଭ@}

ẏଏଥୁଂ ଅନନ୍ତରେ ବୈବସୁତ ମନୁ ରାଜା

ଅଗସ୍ତିଙ୍କ ପାଦ ପଦ୍ମେ କଲା ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୧ ।

ବ୍ରହ୍ମପଦ ସାଧକ କୁମ୍ଭ ରୁଷିର ତନୁ

କଥାẏଏ ପୁଚ୍ଛା କରିବି କହିବା ବ୍ରହ୍ମ ଗ୍ଯାଂନୁ । ୨ ।

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ଅପମାନେ ଯେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ଗଲା

ବୋିଲ ଯେ ଈଶ୍wଅର ଦେବତାଙ୍କୁ ତପକଲା । ୩ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଟିକି ଦେବ ଉମାପତି

କିସ କାମନା କଲା ସେ ପଞ୍ଛାḷଅ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୪ ।

ତୁ ମହାପଣ୍ଡିତ ଯେ ଅଟୁ ଭିଗ୍ଯଂ ରୁଷି

ẏଏ କଥା ଅଗସ୍ତି ମୋତେ କହିବା ବିଶେଷି । ୫ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ପଣ୍ଡିତ ମହାବ୍ରହ୍ମ

ଭବିଷ୍ଯ କଥାମାନ କହନ୍ତି ମହାତମ । ୬ ।

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ବିଲଙ୍କ ଆଧିପତି

ବୁଦ୍ରକୁ ତଲẏଏ କଲା ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ନୃପତି । ୭ ।

ଅଠର ବରଷ ତପ କଲା ସେ ନିରାଶେ

ପବନ ହିଂ ମାିଲା ସେ ନିରାଶ ଉପବାସେ । ୮ ।

ବୁଡିଲା କାẏଆ ଯେ ଶରୀର ପଡୈ ଲୋଟି

କଠୋର ଦେଖିଣ ବିଜେ କଲେକ ଧୂର୍ଜଟି । ୯ ।

ଦେଖିଲେ ଦ୍ରୋପଦ ଯେ ଅତି ଅଶକତ

ତାରଣ ମନ୍ତ୍ରେଣ ଜḷଅ ଯେ ସିଞ୍ଛିଲେ ବିଶ୍wଅନାଥ । ୧୦ ।
<P୧>୮।୨ ପଞ୍ଛୁମନ ମାିଲା ସେ ନିରାଶ ଉପବାସେ ॥
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୦]

ଚେତନା ପାିଣ ସେ ଯେ ବସିଲା ରାଜ ଦେବା

ଧୂର୍ଜଟୀ ପୁରୁଷ ଦେଖି ହୋିଲେ ରାẏଏ ଉଭା । ୧୧ ।

ẏଏକା ମହାତ୍ମା ଯେ ଉଭା ପରମ ମହାଯୋଗୀ

ହୋିଲି ପ୍ରସନ୍ନ ବର ମାଗ ହୋ ବେଗି ବେଗି । ୧୨ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ତୁ କାହିଂର ମହାତମା

ଦୁଖେ ଅର୍ଜିଲା ତପକୁ କଷଣ କରୁ ଅନୁକର୍ମା । ୧୩ ।

ବିଶ୍wଅନାଥେ ବୋିଲେ ତୁ କାହାକୁ କରୁ ତପ

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ମୁଂ ସେବୈ ବିଶ୍wଅରୂପ । ୧୪ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ଅଟ ଦେବ ଅନଦି ଈଶାନ

ଦେଖିବି ତୋହୋର ନାଥ ମୁହିଂ ଯେ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ । ୧୫ ।

ଦ୍ରୋପଦର ବଚନେ ସ୍wଆମୀ ସେହିଠାରେ କଲେ ମାẏଆ

ଝାତିକାରେ ଦ୍ରୋପଦକୁ ଦେବ ଦେଖାିଲେ ନିଜ କାẏଆ । ୧୬ ।

ଶୁକ୍ḷଆମ୍ବର ଶରୀର ଧବḷ କୁସୁମ ଜାଣି

ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ବିରାଜୈ ତିମିରି ବିଦାରଣ ମଣି । ୧୭ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଦ୍ରୋପଦଶ୍wଅର ରାẏଏ

ରାତ୍ରି ଦିଶିଲା ଯୁଗତେ ଦିବସ ପରାẏଏ । ୧୮ ।

ସିଦ୍ଦଧ୍ଯାନ ବୋଧନ ସାଧନ ଅଧ୍ଯାନ

ସବୋନ୍ଗ୍ଯାଂନ ନାଥ ବିକାଶିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ବଦନ । ୧୯ ।

ଭସ୍ମଲେପନ ପିଙ୍ଗḷଅ ନିଖିḷଅ ପବିତ୍ର କେଶୁ

ବିସ୍ତାର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ଶୀତାଂଶୁ । ୨୦ ।

ଶରୀର ଧବḷଅ ଚନ୍ଦ୍ରଧବḷଅ ମୌḷଇ

ମହରସ ଘେନିଣ ଷଡରୁତୁ ଗḷଇ । ୨୧ ।

ସୋମ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଅନḷଅ ଦḷଇତ ପଞ୍ଛଦଶ ଡୋḷଏ

ବୈରାଗ ଭରିଣ ଯେ ଦୃଶ କପାḷଏ । ୨୨ ।

ଅର୍କ ଇନ୍ଦୁ ଅନḷଅ ରୂପ ବିଧାରଣ ପଣ୍ଡିତ

ଜẏଅ ତୁ ଅନଙ୍ଗ ଅନ୍ଧକ ବିଦାରଣ ଅକାରଣ ଅନମିତ । ୨୩ ।

ଅସମ୍ଭବ ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍wଅତୀ ପୂନ୍ଯ ତୋẏଆ

ଶିର ପଞ୍ଛଜଟାରୁ ଅଦଭ୍ମତେ ବହନ୍ତି ମହାମାẏଆ । ୨୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୧]

ଧବḷଅ ପିଙ୍ଗḷଅ ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ କḷଆ

ନୀḷଅ ଆରକତ ଯେ ଶରୀର ପିଙ୍ଗḷଆ । ୨୫ ।

ଉଡଙ୍ଗ ଶିଖର ମୌḷଇ ଛଡ କୁଣ୍ଡḷଈ

ରୁଦ୍ର ସ୍wଅରୂପ ସୂର୍ଯ୍ଯହୁଂ ତେଜ ବḷଇ । ୨୬ ।

ବୈଶ୍wଆନର କାḷଆନḷଅ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ପିଙ୍ଗḷଆ

ଜାତ ଅନḷଅ ଲାି ẏଏ ପାଞ୍ଛ ପିଙ୍ଗḷଆ । ୨୭ ।

ପଞ୍ଛ ଲଲାଟେଣ ପଞ୍ଛଦଶ ଅନḷଅ ଫୁଟି

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷେ ଦହିଲା ବିଷ୍ଣୁର ପୁତ୍ର ଗୋଟି । ୨୮ ।

ସଚରାଚର ରାସାଂଗତ ତାଣ୍ଡବେ ଚଞ୍ଛḷଆ

କୁତୋହୋḷଅ ଖେଡ ଯୁଦ୍ଧ ସ୍wଆମୀ ଆରମ୍ଭ ମହାଖḷଆ । ୨୯ ।

ମାତଙ୍ଗ ଲୋଟେ ଯାହାର ଶରୀର ଦୃଦଣ୍ଡ

ଦଶ ଲହ ଦିଶୈ ଜାଣି ମାରତଣ୍ଡ । ୩୦ ।

ଦିଖଟ୍wଆଙ୍ଗ ଦଣ୍ଡ ମଣ୍ଡḷଅ ଦେବ ମୌḷଇ

ଭୂଷଣ କୋଦଣ୍ଡ ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ କପାḷଈ । ୩୧ ।

ମାẏଆ ଆରୋପଣ ଶରୀରେ ହିରଣ୍ଯ ଚିରକୁଟି

ହୃଦେ ଭ୍ମଜଙ୍ଗ ମାḷଅ ଅନନ୍ତ କଛେଟି । ୩୨ ।

ଉତ୍ତରାẏଅଣ ଦକ୍ଷି ନାẏଅନ ପୁରୁସ ବେନି

ବାମେ ଦକ୍ଷିଣେ ଲାଗି ଅଛନ୍ତି ଶୂḷଏ ଶୂḷଏ ଘେନି । ୩୩ ।

ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ୍ ଘର୍ଘର ଗଗନେ ବନମାḷଅ

ବାରାନିଧିର ନାẏଅକ ପ୍ରସନ୍ନ ସୁଢḷଅ । ୩୪ ।

ଡାକି ଡମ୍ବରୁ ବୀଣା କର୍ଣ୍ଣାଟ ସ୍wଅର ନାଦେ

ଚḷଅନ୍ତି ଭ୍ରୂକୁଟିଗଣ ମତ୍ତା ରସଖାଦ୍ଯେ । ୩୫ ।

ପରିହରଣ ବାସ ଅଞ୍ଛḷଅ ଦିଗବସନ

ତ୍ରୈଲୋକେ ଏକ କାẏଆ ବୈଲ ବାହାନ । ୩୬ ।

ମନୁଷ୍ଯ ଶିର ମାḷଈ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ମାତାଙ୍ଗୀ

ହରିବ୍ରହ୍ମା କ୍ଷẏଏ ଯାନ୍ତେ ଧାରଣ ପରମଯୋଗୀ । ୩୭ ।
<P୧>୩୦।୧ ମତ୍ତରସ ପାନେ ଯାର ଶରୀର ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡ
<P୧>୩୨।୧ ମẏଆଣ ଆଗେ ପẏଆଣ ସୁନା ଚିରିକୁଟି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୨]

କନ୍ଧେଣ ବିରାଜୈ ଅନନ୍ତ ନାଗ ନାମେଣ ପବିତ୍ରା

କଣẏଅ ଗିରି କୁଣ୍ଡḷଅ ସ୍wଆମୀ ଗନ୍ଧ ମḷଅẏଅ ଚିତା । ୩୮ ।

ଅନଙ୍ଗ ଦହନ କରି ଲେପନ ଦେହେ ପାଂଶୁ

କାମଦେବ ତହୁଂ ସୁନ୍ଦର ଯେବଣ ଦେହ ଦିଶୁ । ୩୯ ।

ẏଏହେନେକ ସୁରୂପେ ସ୍wଆମି ବିଜẏଏ କାପାḷଈ

ପାଞ୍ଛାḷଅକୈ ଦୃଶ ହୋିଲେ ଆକାଶ ମଣ୍ଡḷଈ । ୪୦ ।

ସ୍wଅରୂପ ବର୍ଣ୍ଣ ଦେଖାିଲେ ବାମଦେବ ସ୍wଆମୀ

ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୪୧ ।

ଭଗତି ଦେଖି ବିଶ୍wଅନାଥ କଲେ ଅନୁରାଗ

ବଦନ୍ତି କାଶୀ ଆରେ ଦ୍ରୋପଦ ବର ମାଗ । ୪୨ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ସାବଧାନେ ଶୁଣ

ମୁିଂ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ଜିଣିମି ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ । ୪୩ ।

ତହିଂକି ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ମୋତେ ବର ଦେବା

ଅନ୍ଧକ ବିଦାରଣ ସ୍wଆମି ଅନାଦି ଗୁରୁଦେବା । ୪୪ ।

ଈଶ୍wଅର ହସ୍ତେ ଯେବଣ ଧନୁ ଦେଖି

ଭଗତି ଭାବେ ଦ୍ରୋପଦ ମାଗିଲା ପିନାକୀ । ୪୫ ।

କୋଟିẏଏ ସହସ୍ର ବḷଅ ଯେବଣ ଧନୁ

ସେ ଧନୁ ବହନ୍ତା ନାହିଂ ତିନି ଯେ ଭ୍ମବନୁ । ୪୬ ।

ଅନନ୍ତ ପିନାକୀ ସେ ଶତ ସହସ୍ର ବḷଅ

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ହାତରେ ଦିଲେକ ସୁଢḷଅ । ୪୭ ।

ରୁଦ୍ର ଶହସ୍ର ପଶୁପତ୍ର ତୀକ୍ଷମୂନା

ଖଟ୍wଆଙ୍ଗ ତ୍ରିଶୂḷଅ ଅଭẏଏ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୪୮ ।

ଦ୍ରୋଣନ୍ତ ଜିଣ ବୋଲି ଦିଲେ ପଶୁପତି

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ଭୋ ଦେବ ଭୀଷ୍ମ, ଭୂରିସବୋନ୍ଗା, ଅଶସ୍ତମା ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ ଆବୋରନ୍ତି । ୪୯ ।

ẏଏହାନ୍ତ ଜିଣିଲେ ସେ ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ ହୋẏଏ କାଶୀ

ẏଏ ବର ପ୍ରାପତ ମୋତେ କରିବା ଦେବ କାଶୀ । ୫୦ ।
<P୧>୪୭।୧ ପିନାକୀ--ପିନାକ ଅର୍ଥରେ ବ୍ଯବହୃତ ହୋିaଚ୍ଛି ।
<P୧>୪୮।୧ ପଶୁପତ୍ର--ପାଶୁପତ ଅସ୍ତ୍ର
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୩]

କର୍ଣ୍ଣ କୃପ ଶଲ୍ଯ ଶଙ୍କୁନି କୁରୁପତି

ଅଦୋଷେ ẏଏମାନେ ମୋତେ କଲେ ସାତବେଣ୍ଟି । ୫୧ ।

ẏଏହାନ୍ତ ସହିତେ ଜିଣିମି ମୁିଂ ରଣେ

ẏଏମାନଙ୍କର ଗୁରୁ ଅଟନ୍ତି ହାଦେ ଦ୍ରୋଣେ । ୫୨ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବ୍ଗୋିଲେ ଅଶସ୍ତମା ଭୀଷ୍ମ

ମୋହୋରେ ଜẏଅ ଯେ ନୁହନ୍ତି ସ୍ତ୍ଯଧର୍ମ । ୫୩ ।

ଭୋḷଏ ତୋତେ ମୁଂ ବର ଦେବୈଂ ନିଶ୍ଚେ ଅବା

ପଛେ ସିଦ୍ଧି ନୋହିଲେ ସମସ୍ତେ ନାଶଯିବା । ୫୪ ।

ଆରେ ẏଏହାନ୍ତ ଦ୍ରୋପଦ ନ ଜିଣିମୁ କଦାଶ୍ଚିତେ

ଅର୍ଜୁନର ସୋଦର ẏଏ ଅଟନ୍ତି ଯୁଗତେ । ୫୫ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ଇନ୍ଦ୍ର ẏଏ ଛାରି ଦିଗପାḷଏ

ẏଏକା ଅର୍ଜୁନ ଉତପତ୍ତି ẏଏ ମୃତ ମଣ୍ଡḷଏ । ୫୬ ।

ଆମ୍ଭେ ẏଏକେ ẏଏକେ ଯୁଦ୍ଧେ ଅର୍ଜୁନକୁ ନୋହୁ ସରି

ତୁ ତାହାନ୍ତ କେମନ୍ତେ ଜିଣିମୁ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଆବୋରି । ୫୭ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ଦେବରାẏଏ

ମୋତେ ଦେବ ଦେବା ଦୁହିତା ଗୋଟିẏଏ । ୫୮ ।

ସେ ଦୁହିତା ଗୋଟିକି ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବି

ଦୁହିତା ଦେି ତାକୁ ସମର୍ପି ହୋିବି । ୫୯ ।

ସେ ମୋହୋର ଜାମାତା ଯେ ହୋିବ ଯୁଗତେ

କୌରୋବନ୍ତ ମରାିବି ମୁଂ ଅର୍ଜୁନର ହସ୍ତେ । ୬୦ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ ସାଧୁ ସାଧୁ ହୋ ଦ୍ରୋପତ

ẏଏ ବଚନ ଗୋଟି ତୋର ହୋିବ ନିରୁତାନ୍ତ । ୬୧ ।

ଯାa ଯା ଦ୍ରୋପଦ ତୋତେ ଜିଘ୍ନସେନୀ ହୋୁ ପରାପତ

ତାହାରେ ଭାରାଭର ହୋୁ ନା ସମାପତ । ୬୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ନାଶ ଗଲା ତ୍wଅଷ୍ଟା ରୁଷିର କୋପେ

ସ୍wଆମୀର ଅଭାବେ ଶଚୀ ଯେ ବସିଲା ଘୋର ତପେ । ୬୩ ।
<P୧>୫୫ ତୋର ଯୁଦ୍ଧକଲେ ତାଙ୍କୁ ଅର୍ଜୁନ ଆବୋରିବ ।
<P୧>ମୋହୋର ବରମାନନ୍ତ ସମସ୍ତ ନାଶ ଯିବ ॥ ପୁସ୍ତକ ବିଶେଷରେ ପାଠ ॥
<P୧>୬୨।୧ ଜିଘସେନୀ--ଯାଗ୍ଯଂସେନୀ
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୪]

ଆମ୍ଭେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲୁ ହର ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ପତିଂ ଦେହି ପତିଂ ଦେହି ବୋଲି ସେ ବୋିଲା ପଞ୍ଛୁ ଘାନ୍ତି । ୬୪ ।

ଆମ୍ଭେ ନୋିଲୁ ଯାହା ଇଚ୍ଛିଲୁ ବନିତା

ଆରେ ସୁନ୍ଦରୀ ତୋର ହୋୁ ପଞ୍ଚୁ ଭ୍ରଥା । ୬୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ẏଏକା ଜନ୍ମିଲା ପାଞ୍ଛ ମୃତି

ସେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ହୋୁ ẏଏକା ସତୀ । ୬୬ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ଦୁର୍ଭାସା ବଶିଷ୍ଠ

ଦ୍ରୋପଦ ଭ୍ମବନେ ଯାଗ ଆରୋପଣ କର ମନ୍ତ୍ର ଜḷଅ ଘଟ । ୬୭ ।

ଯାଗରୁ ଜାତ କତ ଦୁହିତା ଗୋଟିẏଏ

ଦ୍ରୋପଦ ପ୍ରଦାନ କରୁ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୬୮ ।

ẏଏହାର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ହୋୁ ଯେ ପ୍ରାପତ

ଅନେକ କଷ୍ଟେ ẏଏ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ହୋିଲା ଭଗତ । ୬୯ ।

ବର ଦେି ବିଜେ କଲେ ସଦାଶିବ

ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଦ୍ରୋପଦକୁ ଦିଲେ ଆଦିଦେବ । ୭୦ ।

ରୁଦ୍ରଙ୍କ ଶହସ୍ରମାନ ଘେନିaଚ୍ଛି ନିଜ ହସ୍ତେ

ଅନେକ ଅḷଅଙ୍କାର ଆଭରଣ ତାହାର ଯେ ଗାତ୍ରେ । ୭୧ ।

ଈଶ୍wଅର ସେବାରେ ẏଏହେନେକ ଫḷଅ ଶୃତି

ଅମର ବିḷଆସୁଣୀମାନେ ଛାମର ଢାḷଅନ୍ତି । ୭୨ ।

ଯେତେବେḷଏ ଅର୍ଜୁନ ଦ୍ରୋପଦକୁ ଧରି ନେଲା

କିରାତ ରାଜା ତେଣେ ତାର ରାଜ୍ଯ ମାଡିଣ ବସିଲା । ୭୩ ।

ଦ୍ରୋପଦର ସନ୍ଯମାନ ମାିଲା ସବୁ ଖେଦି

ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ତାର ଯେ ନ ଥିଲା ସମ୍ପାଦି । ୭୪ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ଭାରିଯା ନାମ ପଦ୍ମାବତୀ

ପଦ୍ମକେଶର ରାଜାର ସେ ଅଟୈ ଦୋହିତୀ । ୭୫ ।

ରାତ୍ରକାḷଏ ମହାଦେୀ ପḷଆିଣ ଗଲା

ବିମ୍ବାଧର ଶବରର ଘରେଣ ରହିଲା । ୭୬ ।

ସେ କିରାତ ତହୁଂ ତାହାକୁ ଘେନିଗଲା ରାତ୍ରେ

ପଦ୍ମଦḷଅ ଦେଶେ ନେି ଦିଲା ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ । ୭୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୫]

ଦୁହିତାକୁ ସମ୍ଭାḷଇଲା ପଦ୍ମଦḷଅ କେଶରୀ

ଭିନ୍ନ ନବରେ ଥୋିଲା ଅତି ଯତ୍ନ କରି । ୭୮ ।

ବିଶ୍wଅନାଥ ପ୍ରସନ୍ନେ ନୃପତି ଦ୍ରୋପତ

ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶେ ଆସି ବିଜẏଏ ନରନାଥ । ୭୯ ।

ଆକାଶ ମଣ୍ଡḷଏ ରାଜା ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଉଡାି

ଜଗତି ଉପରେ ରାଜା ବିଜେ କଲା ଯାିଂ । ୮୦ ।

ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ କହିଲେ ମୁନେହିଂ

କୋପେଣ କିରାତ କରେ ଖଡଗ ଘେନି ଧାିଂ । ୮୧ ।

ଧାମୈଂ କିରାତେଶ୍wଅର ଜଗତୀ ଉପରକୁ

ଯୋଧା ଅମାନାତ୍ଯ କେହି ଗୋଡାି ନ ପାରିଲେ ତାକୁ । ୮୨ ।

ଜଗତୀ ଉପରେ ବିଜẏଏ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯେ

ଈଶ୍wଅର ଦୂତୀ ପିନାକ ଧରିaଚ୍ଛି ହସ୍ତେ । ୮୩ ।

କିରାତ ଉଠି ଆସନ୍ତେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ẏଏକ ଶର

ରୁଦ୍ରଶର ପଡିଲା ଯାିଂ କିରାତ ଉପର । ୮୪ ।

ଶହସ୍ରର ତେଜେ ଦହିଜ ହୋିଲା ତାହାର କାẏଏ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ହିଶିଲା ସେ କାମଦେବ ଦହନ ପରାẏଏ । ୮୫ ।

କିରାତ ଧାମନ୍ତେ ଯେ ଆସୁଥିଲେ ଅମନାତ୍ଯେ

ସେ ଦହିଜ ହୋିଲେଽ ଦ୍ରୋପଦର ଶରଘତେ । ୮୬ ।

ପḷଆିଲେ ସୈନି ଯେ ସମସ୍ତ ଆଶା ତେଜି

ବିନ୍ଧୈ ନାରାଜ ଦ୍ରୋପଦ ଗḷଅଗାଜି । ୮୭ ।

ଅବିଛନେ ବାଣ ବିନ୍ଧୈ ପଶୁପତ୍ର

ନାରାଜ ପଡି ଭସ୍ମ ହୋaନ୍ତି ସମସ୍ତ । ୮୮ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସମସ୍ତ ଛାଡି ପḷଆିଲେ

ଗୋଡାି ଅନେକ ସୈନି ମାିଲେ । ୮୯ ।

ଈଶ୍wଅରଙ୍କ ଶହ୍ସ୍ରମାନ ତହିଂ ପରୀକ୍ଷ କରନ୍ତେ

କିରାତର ସନ୍ଯ ନାଶ ଗଲେକ ସମସ୍ତେ । ୯୦ ।

ଦଶ ପଦ୍ମ ରଥ କୋଡିẏଏ ପଦ୍ମ ହସ୍ତୀ

ତିରିଶ ପଦ୍ମ ଅଶ୍wଅ ଯେ ଅଗଣିତ ପାଦାନ୍ତି । ୯୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୬]

ମହା ସମ୍ପଦେ କିରାତ ରାଜ୍ଯ କରୁଥିଲା

ସେହି ସମ୍ପଦ ଦ୍ରୋପଦ ମାଡିଣ ବସିଲା । ୯୨ ।

ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାମାନେ ପḷଆିଣ ଥିଲେ

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାକୁ ଯେ ଦ୍ରଶନ ଆସି କଲେ । ୯୩ ।

ବାରତା ପାିଣ ରାଜା ପଦ୍ମ ଦḷଅ କେଶରୀ

ତୁଲେଣ ଐଲେ ତାର ସାତ କ୍ଷେୁଣି ସନ୍ଯ

ଅନେକ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଯେ ଆନିଲା ବହୁତ ଧନ । ୯୫ ।

ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତିକି କଲା ଦରଶନ

ମହାଦେୀ ବିଜେ କଲେ ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ଭ୍ମବନ । ୯୬ ।

ଅନେକ ଦେଶର ଯେ ରାଜାଗଣମାନେ

ଦ୍ରଶନ କଲେ ଆସି ଦ୍ରୋପଦର ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୯୭ ।

ଅନେକ ସମ୍ପଦ ଅରଜିଲା ଦ୍ରୋପଦ ଈଶ୍wଅର ପରସନ୍ନେ

ଅḷଅକାପୁର ଜାଣି ତାହାର ଭ୍ମବନେ । ୯୮ ।

ତିନି ଯୋଜନ ମାଡି କଟକ ତାହାର

ଅନ୍ଯ ଜାତି ଲୋକଙ୍କର ସ୍ହିତେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର । ୯୯ ।

ଦେଖିଣ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କରନ୍ତି ଦେବତାẏଏ

ହରଷେ ବରଷନ୍ତି କଣẏଅ ରତ୍ନମẏଏ । ୧୦୦ ।

ଯହିଂ ଆନନ୍ଦ ତହିଂ ସମସ୍ତେ ହେଂ ଭଜି

ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ଲୋକ କୈଂ ସମସ୍ତେ ହେଂ ପୂଜି । ୧୦୧ ।

ପୁଣ୍ଯ ସ୍ଥାନକୁ ସେ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ଲୋକେ ଯାନ୍ତି

ଉଚ୍ଛବ ଭ୍ମବନେ ସେ ଯେ ଉଚ୍ଛବ କରନ୍ତି । ୧୦୨ ।

ପୁଣ୍ଯକୁ ପୁଣ୍ଯ ସେ ହୋୈ ଘଟଣ

ପାପକୁ ପାପ ସେ ହୁୈ ବନ୍ଧୁପଣ । ୧୦୩ ।

ଯେବଣ ରାଜା ରାଜ୍ଯ ପାḷଐ ସୁବିଧାନେ

ତହିଂ ସେ ପାḷଅନ୍ତିଟି ଦିଗପାḷଅମାନେ । ୧୦୪ ।

ପୁଣ୍ଯ ଭ୍ମବନେ ସେ ବସନ୍ତି ଦୈବତେ

ପାପ ଆଛାର ସ୍ଥନକୁ ନଯାନ୍ତି କଦାଶ୍ଚିତେ । ୧୦୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୭]

ଧର୍ମ ଦେଖିଣ ଯହୁଂ ଦେବତାẏଏ କରନ୍ତି ବିଜେ

ପୃଥୀ ଫḷଅ ଦାẏଏକ ହୋୈ ପାḷଅନ୍ତି ଦେବରାଜେ । ୧୦୬ ।

ଈଶ୍wଅର ସେବା ଯହୁଂ କଲାକ ଦ୍ରୋପଦ

ସମସ୍ତେ ଧାର୍ମିକ ଯେ ପାḷଅନ୍ତି ଧର୍ମ ଅର୍ଥ । ୧୦୭ ।

ଘରେ ଘରେ ପୁରାଣ ଅର୍ଥ ଯେ ବଖାଣି

ଯିସ ଅବା ପାତେକ ଥାି ଛଡୈ ତାହା ଶୁଣି । ୧୦୮ ।

ପୁଣ୍ଯପୁର ଭ୍ମବନ ଦେଖି ପାପ ପୁରୁଷେ

ଭẏଏ ଆଡେ ହୋି ପḷଆନ୍ତି ପଶି ନ ପାରନ୍ତି ପଶେ । ୧୦୯ ।

ଅନୀତି ସଙ୍ସାର ẏଏ ମାẏଆ ପଟḷଅ ବାବା

ପାପ ଆଛାର ଲୋକଙ୍କ ସଙ୍ଗେ ପ୍ରସଙ୍ଗ ନୋହିବା । ୧୧୦ ।

ପାପ ଆଛାର ଛଡି ଧର୍ମ କ୍ଦର ଇଚ୍ଛା

ଯାହା ହୃଦେ ଚିନ୍ତିବ ପ୍ରାପତ ହୋẏଏ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୧୧ ।

ଧର୍ମ ଆଛାରି ଯେବେ ନାଶ ଯିବ ପ୍ରାଣୀ

ସ୍wଅର୍ଗେ ବସୈଟି ଅମର ଲୋକ ଜାଣି । ୧୧୨ ।

ଯମ କ୍ଷିଦ୍ର ନ ପାିଟି ଧର୍ମ ଅର୍ଥ ଲୋକଙ୍କୁ

ନିରାଧାର ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି ଥାି ଯେ ଚିତ୍ରଗୁପତଙ୍କୁ । ୧୧୩ ।

ପାପ ଆଛାର ନ କରାିଟି ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ପ୍ରାଣୀଙ୍କି

ଯୁଗତେ କହିବ ତୁମ୍ଭେ ଯାହାର ଯେହ୍ନେ ଦେଖି । ୧୧୪ ।

ଯମ ବୋଲି କରି ଯେବଣ ପୁରୁଷୈ

ଧର୍ମ ଦେବତା ଶରୀରେ ତାହାର ବସୈ । ୧୧୫ ।

ପାପକୁ ଅପରାଧ ପୁଣ୍ଯକୁ ଦିୈ ଗତି

ẏଏହା ବିଛାରି ନାରାẏଅଣଙ୍କୁ ହୋa ଭଗତି । ୧୧୬ ।

ପାପ ନ ପଶୈଟି ଶରୀରେ ଗ୍ଯାଂନ ଥିଲେ

ଶୂଦ୍ରମୁଣୀ ସାରୋḷଅ ଦାସେ ẏଏହା ବିଛାରି ବୋିଲେ । ୧୧୭--୮୦୭୮ ।
<P୧>୧୧୩।୧ କ୍ଷିଦ୍ର--ଚ୍ଛିଦ୍ର ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୮]
<H>{@ଦୃପଦର ସନ୍ତତି ଯଜ୍ଞ ଓ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି ଜନ୍ମ@}

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ବୈବସୁତ ମନୁ

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର କଥ ଶୁଣିଲୁ ଅବଧନୁଂ । ୧ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ଯହୁଂ ଦେଖିଲେ ଧର୍ମକଥା

ସୁବିଧାନେ ପାḷଈଲେ ଧର୍ମ ଯେ ଦେବତା । ୨ ।

ଦିବସେଣ ଖରା କରୈ ରାତ୍ରେଣ କରୈ ବୃଷ୍ଟି

ଦିଗୁଣ ଫḷଅ ଦାẏଏକ ହୋୈ ତାର ସୃଷ୍ଟି । ୩ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ଧର୍ମ ଶୁଣିଣ ଧାର୍ମିକେ

ଆକାଶୁଂ ଆସନ୍ତି ବଶିଷ୍ଠ ଦୁର୍ଭାସା ବାଲମିକେ । ୪ ।

ବ୍ଯାସ ବୈଶମ୍ପାẏଅନ ମରକଣ୍ଡ ଶୁକବ୍ରହ୍ମା

ଜẏଏମୁନି ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଗୌତମ ମହାତ୍ମା । ୫ ।

ମହାମନ୍ତ୍ର ପରିତ୍ର ଉତ୍ତରୀ ପାତ୍ରୀ କରେ ଘେନି

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ସବୋନ୍ଗ୍ ମୁନି । ୬ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜẏଏ କରି ଅଛୈଂ ଦ୍ରୋପତେ

ରୁଷିମାନେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସମସ୍ତେ । ୭ ।

ରୁଷିମାନକୁ ଦେଖି ଉଠିଲେ ମହାରାଜା

ଚରଣ ପଖାḷଇଣ କଲା ପାଦ ପୂଜା । ୮ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୀଢାରେ କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜି ନ ଛୌରୀ ପାଡି

ପୂଜା ପାି ବସିଲେ ସମସ୍ତ ତପଛାରୀ । ୯ ।

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ ଯେ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ରୁଷି

ସହସ୍ରେ ଆଷ୍ଯ ଭାର୍ଜନ ତୁ କୋଟି କଲ୍ପ ହୋaସି । ୧୦ ।

ସବୁଙ୍କରି ପାଦ ଯେ ଦ୍ରୋପଦ ପଖାଲୀଲେ

ଭାରିଯା ସହିତେ ଉଷତେ ପାଦ ଉଦେକ ଘେନିଲେ । ୧୧ ।

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ କରି

ଗଡଘାଲି ଶୁତିଲା ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶର ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୨ ।

ସମସ୍ତ ରୁଷିମାନେ କଲ୍ଯାଣ ଯେ କଲେ

ଚିର ଆିଷ ହୋa ବୋଲି ସାନନ୍ଦେ ବୋିଲେ । ୧୩ ।
<P୧>୫।୨ ଜẏଏମୁନି--ଜୈମିନି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୯]

ବସ ବସ ରାଜା ହୋ ବୋିଲେ ରୁଷିମାନେ

ରାଜ୍ଯ ତୋହୋର ହୋୁaଚ୍ଛି ନା ସୁବିଧାନେ । ୧୪ ।

ହବିର୍ଭାଗ ପାୁ ଅଛନ୍ତି ନା ଦେବଲୋକେ

ଇନ୍ଦ୍ର ବୃଷ୍ଟି ରାଜ୍ଯେ କରେ ନା ସୁପḷଅକେ । ୧୫ ।

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ହୋୁaଛୁ ନା ଭଗତି

ସୁବିଧାନେ ଫḷଅ ଦାẏଏକ ହୋୁaଛ ନା ପୃଥୀ । ୧୬ ।

ଅନ୍ନ ଜḷଅଛତ୍ର ଦାନ ଦେୁaଛୁ ନା ଥି ଭଲେ

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯେ ଚḷଅନ୍ତି ନା ତୋର ବୋଲେ । ୧୭ ।

ପର ରାଷ୍ଟ୍ର ଅପଚẏଏ ନାହିଂ ନା ରẏଏ ତୁକୁ

ଅସୁର ଭẏଅରୁ ରକ୍ଷା କରୁ ନା ତପିଜନଙ୍କୁ । ୧୮ ।

ଧାଡି ଦିଲେ ସାବଧାନ ହୋୁaଛୁ ନା ରାẏଏ

କୃଷିକାରୀ ଲୋକଙ୍କୁ କରୁଛୁ ନା ତଲẏଏ । ୧୯ ।

ଦଣ୍ଡ ମଣ୍ଡ ରାଜା ଶୁଣୁଟିକି ଗୁହାରି

ଆରୋଗ୍ଯେ ବ୍ରତନ୍ତି ନା ତୋ ପୁର ନରନାରୀ । ୨୦ ।

ଗଜ ଅଶ୍wଅଙ୍କୁ ଅନୁବ୍ରତେ କରୁଛୁ ନା ଚିନ୍ତା

ରସ ମୂḷଅ ପରୀକ୍ଷ ହୋୁଛୁ ନା ଭ୍ମଗତା । ୨୧ ।

ଦଣ୍ଡ ମଣ୍ଡḷଅ ଯେ ସମସ୍ତ ପାରିଦଣ୍ଡ

ଭଣ୍ଡାର ରକ୍ଷା କରନ୍ତି ନା ହୋିଣ ସେ ରୁଣ୍ଡ । ୨୨ ।

ଅଶ୍wଅ ଗଜକୁ ଦେୁ ନା ଚରଣି ପିୁଣି

ମୁଣୋହି କରୁaଛୁ ନା ସୂର୍ଯ୍ଯବେḷଅ ଜାଣି । ୨୩ ।

ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ ନିଯୋଗ ହୋୁଚ୍ଛି ନା ସବୋନ୍ଗ୍ ଚିନ୍ତା

ଦେଶାୁରେ କହୁଛନ୍ତି ନା ପରରାଷ୍ଟ୍ରର ବାର ତା । ୨୪ ।

ଆରୋଗ୍ଯ ହୋି ବ୍ରତିaଛୁ ନା ମହାରାଜା

କୁଶḷଏ ବ୍ରତନ୍ତିଟିକି ତୋହୋର ଜନପ୍ରଜା । ୨୫ ।

କର୍ମ ତଣ୍ଡକାରେ ବ୍ରତିବୁ ନରପତି

ଅପରାଧ କଲା ଲୋକକୁ ନ ଦେବୁ ଶିର ଶାସ୍ତ । ୨୬ ।
<P୧>୧୮।୧ ପରରାଜ୍ଯ ଉପଦର୍ପ ନାହିଂ ନା ରାଜାଙ୍କୁ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୦]

ପରଜାଙ୍କୁ ଚିନ୍ତା ନ ଛଡିବୁ ତୋହୋର ହୃଦେ

କୃଷିଭାଗୀ ଲୋକଙ୍କୁ ରାଜା ନ କରିବୁ ପରମାଦେ । ୨୭ ।

ସ୍wଅଦାରାẏଏ ବ୍ରତିaଛୁ ନା ରାẏଏ ମଣି

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ କୁଶḷଏ ଅଛନ୍ତି ନା ପୁଣି । ୨୮ ।

ଦ୍ରୋପଦେ ବୋିଲେ ସମସ୍ତ ସିଦ୍ଧକଥା

ଭୋ ବ୍ଯାସେ ନାହିଂ ମୋର ପୁତ୍ର ଯେ ଦୁହିତା । ୨୯ ।

ବଶିଷ୍ଠ ଦୁର୍ଭାସା ରାି ଈଶ୍wଅରେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ବିପାକ କର୍ମ ମୋହୋର ତାହା ପାସୋର୍ଲେ । ୩୦ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ରାଜା ତ୍ରୋଧ କର ଶାନ୍ତି

ଆମ୍ଭେ ଆସିaଛୁ ନା ଯେ ତହିଂର ନିମନ୍ତି । ୩୧ ।

କାଶୀ ନଦୀ ତୀରେ ପବିତ୍ର ଥାନ ଭୂମି

ẏଏଥେଂ ଯାଗଶାḷଅ ତୋḷଆa ଆରମ୍ଭି । ୩୨ ।

ପୂବୋନ୍ଗେ ନନ୍ଦ ଭୋପାḷଅ ରାଜା ẏଏଥେ ସନ୍ତତି ଯାଗ କଲା

ବୃହଦ୍ଧ୍wଅଜ ନାମେ ତାର ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା । ୩୩ ।

କନ୍ଯା ଶୁକḷଅ ତ୍ରେẏଓଦଶୀ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ଉତ୍ତରଭୋଦୋ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୩୪ ।

ତତ୍ତୁଲ୍ଯ ନାମେ କରଣ ହର୍ଷ ନାମେ ଯୋଗ

ତୁḷଅ ସଙ୍ତ୍ରାନ୍ତିକି ତିନି ଦିନ ଭୋଗ । ୩୫ ।

ଶରଦ ରୁତୁ ଅନୁଭବ ନାମେଣ କାḷଅ

ଦଶଦଣ୍ଡ ଉତ୍ତାରେ ବୃହସ୍ପତିଙ୍କର ବେḷଅ । ୩୬ ।

ତାର ବାର ନକ୍ଷତ୍ର ଯୋଗ ଅନକୂḷଏ

ଯାଗଶାḷଅ ଶୁଭ ହୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗḷଏ । ୩୭ ।

ଜଟି ହଟି ବଟୀ ଯେ ଶାଖୋଟି

ẏଏ ଛାରି ବୃକ୍ଷ ପ୍ରḷଅẏଅ ଉତ୍ତାରେ ହେଟି । ୩୮ ।

ẏଏ ଛାରି କାଠେ କଲେ ଯାଗଶାḷଅ ତ୍ତରା

ବରୁଣ ଦୈବତମାନେ କଲେ ଜḷଅଧାରା । ୩୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୧]

ଈଶାନେ ମାରକଣ୍ଡ ପଚ୍ଛିମେ ମୁନି ଶାନ୍ତି

ଦକ୍ଷିଣେ ଈଶ୍wଅର ମୁନି ପୂବୋନ୍ଗେ ଦୁର୍ଭାସା ନିମନ୍ତ୍ରି । ୪୦ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବରଣ ଯେ କଲେ ମହାମନ୍ତ୍ରେ

ଯାଗେଣ ଯାଗନିକ ହୋିଲେ ବଶିଷ୍ଠ ପୁରୋହିତେ । ୪୧ ।

ଦୁର୍ଭସା ମାରକଣ୍ଡ ବ୍ଯାସ ଗୌତମେ

ẏଏ ଛାରିହେଂ ବରଣ ଯେ ହୋିଲେ ହୋମକର୍ମେ । ୪୨ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ସମିଧ ଦୁବୋନ୍ଗାଙ୍କୁର ଘେନି

ଯବ ମକର ତିḷଅ କାମ୍ଯୋଦ ଅଗ୍ନି । ୪୩ ।

କୃଷ୍ଣ ଗୋମḷଅ ମେଦି ଅଗ୍ନିକି ସମିଧ

ନବ ତୀର୍ଥ ଜḷଅ ଅଖଣ୍ଡିତ ତଣ୍ଡୁḷଅ ପରାର୍ଦ୍ଧ । ୪୪ ।

ପଞ୍ଛୁ ହୋମ ମନ୍ତ୍ର ଲକ୍ଷେକ ଶାକଲ୍ଯ ବୈଶ୍wଆନର

ସ୍wଆହା ସ୍wଅଧା ମନ୍ତ୍ରେ ଜପ ẏଏକାକ୍ଷର । ୪୫ ।

ଶତେ ଯବ ଆẏଏତନ ଖୋḷଇଲେ ଯାଗକୁଣ୍ଡ

ଆଗେଣ ଉତ୍ତାରିଲେ ସେ ମେଦାସୁର ପିଣ୍ଡ । ୪୬ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଙ୍କୁ ତହିଂ କଲେକ ବରଣ

ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ବିନẏଏ କରୈ ପ୍ରଦକ୍ଷିଣ । ୪୭ ।

ଯେବଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅଛନ୍ତି ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦୁତୀ ବ୍ରହ୍ମା

ମୁଂ କିସ ସଞ୍ଛପି କହିବି ତାହାଙ୍କର ମହିମା । ୪୮ ।

ଅନୁସାମଧେନୀ ମନ୍ରେ ପ୍ରଥମ ଆହୁତି

ବତ ପବନ ବୈଶ୍wଆନର ମନ୍ତ୍ରେଣ ପଞ୍ଛ ସହସ୍ର ମୂରତି । ୪୯ ।

ପ୍ରଥମ ଆହୁତି ଯେ ସପତମ ଦିନେ

ଚରୁ ଫୁଟାିଲେ ଘୃତ ରସପାନେ । ୫୦ ।
<P୧>୪୦ ଈଶାନେ ମରତଣ୍ଡ ପଛମେଣ କାḷଅରାତ୍ରି
<P୧>୪୦ ଦକ୍ଷିଣେ ବରୁଣ ଦେବତା ଉତ୍ତରେ ଶିବାନ୍ତି (ଶିବ ବସନ୍ତି) ।
<P୧>୪୨।୧ ଦୁର୍ଭାସା ମରକଣ୍ଡ ଉତ୍ତଙ୍କ ଗୌତମେ ।
<P୧>୪୬।୨ ବେଦମନ୍ତ୍ର ଦ୍wଆରା ଅନମିକା ଓ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠ ଦ୍wଅରେ ମୃତ୍ତିକା ଉଦ୍ଧରଣ କରବ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୨]

ଚରୁ ଫୁଟାି ଦିଲେ ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ

ପଦ୍ମାବତୀ କି ଦିଲେ ସାନନ୍ଦ ମନ ଚିତ୍ତେ । ୫୧ ।

ଚରୁ ଘେନି ରାଜା ଚḷଐ ଅନ୍ତେଶ୍wଅରପୁରେ

ସ୍ନାହନ କରିଗଲେ ମହାଦେୀ ଐଲେ ଉଛୁରେ । ୫୨ ।

ଉଛୁର ହୋaନ୍ତେ ଚରୁ ତେଜ ଭଗ୍ନ ଯେ ହୋିଲା

ରୁଷିଙ୍କୁ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ପ୍ରାଶନ ଦେବୀ କଲା । ୫୩ ।

ତୁḷଆ ବିଚ୍ଛା ଧନୁ ମକର କୁମ୍ଭ ମୀନ ମେଷ

ବୃଷ ମିଥୁନ କକଡା ଘେନି ହୋିଲା ଦଶମାସ । ୫୪ ।

କକଡା ମାସ ଶୁକḷଅ ଯେ ଦ୍wଆଦଶୀ ଗୁରୁବାର

ଅନୁରାଧା ନକ୍ଷତ୍ର ବେḷଅ ଅଢାି ପହର । ୫୫ ।

ଶୁଭେଣ ପ୍ରସବ ହୋିଲାକ ସୁତ

ଶୁଭେଣ ପ୍ରସବ ହୋିଲାକ ସୁତ

ଦେଖୈ ଜନନୀ ẏଏତ ଅଟୈ ବିପରୀତ । ୫୬ ।

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ବେନି ଲକ୍ଷଣ ନାହିଂ ଚିହ୍ନ

ପୁତ୍ର ହୋିଲା ବୋଲି ଶବଦ ଉଚ୍ଛନ୍ନ । ୫୭ ।

ସ୍ତରୀ କି ପୁରୁଷ ଅଙ୍ଗେ ନ ଦେଖିଲୁ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ । ୫୮ ।

ବିସ୍ମẏଏ ହୋିଲା ରାଜା ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ସୁମରି

ଜାଣି ବିଜେ ଆସି କଲେ ତପଛାରୀ । ୫୯ ।

ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋି କରି କହିଲେ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯ

ତୁମ୍ଭର ସଞ୍ଛିତେ ହୋିଲା ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୁତ୍ର ଜାତ । ୬୦ ।

ମୁହିଂ ଯାଗ କଲି ଦୁହିତାର ନିମନ୍ତେ

ଈଶ୍wଅରେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଆବର ସକḷଅ ତପୋବନ୍ତେ । ୬୧ ।

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ଯେ ନୋହିଲାକ ବେନି

ନ ଚ ସ୍ତିରୀ ନ ଚ ପୁରୁଷ ହୋିଲା ଅଭଗିନୀ । ୬୨ ।

ହସ୍ତେଣ ଖଡଗ ଘେନି ଉଠିଲା ନୃପବର

ଶିର ଛେଦି ପକାିବି ବ୍ଯାସଙ୍କ ଆଗର୍ । ୬୩ ।
<P୧>୫୩।୧ ଉଛୁର ହୋaନ୍ତେ ଚରୁ ତେଜ ନିରୁନ ହୋିଲା ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୩]

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ରାଜା ଛଡ ଛଡ କୋପ

ତେଣେହେଂ କାରଣ ତୋତେ ଅଚ୍ଛି ନ ସରୂପ । ୬୪ ।

ଭୀଷ୍ମେ ନଶଗଲେ ସେ ନଶନ୍ତି କରୁରୋବେ

ẏଏହାର ଦ୍ରଶନେଣ ଶହସ୍ର ଛଡିବେ ଗାଙ୍ଗବେ । ୬୫ ।

ଅମ୍ବେ ନାମେ କନ୍ଯା ẏଏ ଅଟୈ ଜାଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍

ବର ପ୍ରଦାନ ẏଏହାକୁ ନୋହିଲେ ଗାଙ୍ଗବେ । ୬୬ ।

ଭୀଷ୍ମର ଉପରେ ଯେ ଅଗ୍ନି ଆରୋପିଲା

ତୋତେ ଯେହ୍ନେ ସାଧିବି ବୋଲି ଅଗ୍ନିରେ ଝାସିଲା । ୬୭ ।

ẏଏହାକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ଭୀଷ୍ମ ନାଶ ଯିବେ

ତେବେ ସେ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ନଶିବେ କୌରୋବେ । ୬୮ ।

ଶିର ଯେ ẏଏହାର ଖଣ୍ଡୁଥିଲୁ ẏଏବେ

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ନାମ ẏଏହାର ଦେaସି ରାଜଦେବେ । ୬୯ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଯହୁଂ ẏଏସନେକ କଥା

ଜନ୍ମ କଲା ନପୁଂସେକକୁ ଛଡିଲା ମନ ବ୍ଯଥା । ୭୦ ।

ତୋହୋର ବଚନ ବ୍ଯାସେ ମୋତେ ହୋୁ ପରମ ହିତ

କାହାର ବେḷଏ ଭାଙ୍ଗି ହୋୈ ମହତଙ୍କ କୃତ୍ଯ । ୭୧ ।

ଦୁହିତା ଗୋତିẏଏ ମୋତେ ଉପୁଜାି ଦେବୁ

ଆପଣେ ଥାି ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବୁ । ୭୨ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେହି ଶକ୍ତିମୁନି ନାତି

ପୁଣିହିଂ ପାତିଲେ ଯାଗ୍ଯଂ ସନ୍ତାନ ଆହୁତି । ୭୩ ।

ମକର ମାସ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ଦୁତୀẏଆ ବୁଧବାର

ମଘା ନକ୍ଷତ୍ର ଯୋଗ ଲଗ୍ନ ସାର । ୭୪ ।

ସେ ଦିନରେ ବ୍ଯାସେ ଦିଲେ ଯେ ଆହୁତି

ଯାଗ୍ଯେଂ ବିକାଶିଲା ଧୃମବର୍ଣ୍ଣ ଜ୍ଯୋତି । ୭୫ ।

ଧୃମମẏଏ ଦେଖି ବ୍ଯାସ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଛାହିଂଲା

ଅଗ୍ନି ବିଦାରି ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା । ୭୬ ।
<P୧>୬୯।୨ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ--ଶିର ଖଣ୍ଡନ କରୁଥିବାରୁ ନାମ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ--ଶିରଖଣ୍ଡି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୪]

ଦୃଷ୍ଟିରେ ଛାହିଂଲେ ଧୃମ ଅବଲୋକନ

ẏଏ ପୁତ୍ର ନାମ ତୋର ହୋୁ ଦୃଷ୍ଟ ଯେ ଧୃମନ । ୭୭ ।

ଦ୍ରିପଦ ବୋିଲା ମୋରେ ପୁତ୍ରେ କାର୍ଯ୍ଯ କିସ

ଦୁହିତା ଜାତ ହୋିଲେ ନଶିବ କୁରୁବୋନ୍ଗ୍ଶ । ୭୮ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବି କୁମାରୀ

ସେ ମୋର ଅଭିମାନନ୍ତ ସାରିବ କୌରବନ୍ତ ମାରି । ୭୯ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ẏଏହାକୁ ନ କର ଅଯତନ

ଦ୍ରୋଣର ଶିର ଛେଦିବ ẏଏ ଦୃଷ୍ଟ ଯେ ଧୃମନ । ୮୦ ।

ଦ୍ରୋଣେ ନାଶ ଗଲେ ଜିଣିମୁ କୁରୁଥାଠ

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ẏଏ ପୁତ୍ର ମୋର ଶ୍ରେଷ୍ଠ । ୮୧ ।

ଦ୍ରୋଣେ ଯେବେ ନାଶ ଯିବେ ẏଏହାର ହସ୍ତେ

ẏଏ ପୁତ୍ର ମୁଂ ଅଯତନ କରିବି କେମନ୍ତେ । ୮୨ ।

ଭୋ ବ୍ଯାସେ ତୋତେ ମୋର ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ

ଦୁହିତା ମୋତେ ଗୋଟିẏଏ କରିଦେବା ଜାତ । ୮୩ ।

ଦ୍ରୋପଦର ବଚନେ ସେ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମି

ପାତିଲେକ ମହାଯାଗ ସେ ବେଦବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୮୪ ।

ମହାତେଜ ବୈଶ୍wଆନର ପିଙ୍ଗḷଆ ଜାḷଆ କାḷଆନḷଅ

ଜାତ ଅନḷଅ ତ୍ରୋଟାନḷଅ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ଅନḷଅ । ୮୫ ।

ପଞ୍ଛ ଅଗ୍ନି ẏଏକତ୍wଅ କରି ମୁନି ଦିଲେ ଯେ ଆହୁତି

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ଖେପିଲା ଯେ ବହନିର ଶିଖା ଜ୍ଯୋତି । ୮୬ ।

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷମାନେ ନୁାରିଲେ ରହି

ମହାଜାḷଆ ବହ୍ନିରେ ସବୋନ୍ଗେ ହେଲେ ଦହି । ୮୭ ।

ଦେଖ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କର ମନ୍ତ୍ର

ẏଏହି ଅଗ୍ନିରୁ ଭିାୁ ଅଛନ୍ତି ସମସ୍ତ । ୮୮ ।

ଡାହାଣବ୍ରତେକ ହୋି ସେ ବୁଲୈ ବହନି

ଜୀବନ୍ଯାସ ଆହୁତି ଯେ ଦିaନ୍ତି ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୮୯ ।

ଡାହାଣବ୍ରତେକ କରି ଆହୁତି ପୁଣ ଦିଲେ

ପୁତ୍ର ସେ ଉତପତ୍ତି ହୋୈ ହବିର୍ଭାଗ ପାିଲେ । ୯୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୫]

ଯହୁଂ ନ ଦେଖିଲେ ସେ ଅଗ୍ନିର ବାମ ମୂର୍ତ୍ତି

ଜଟାẏଏକ କାଟି ପକାିଲେ ଆହୁତି । ୯୧ ।

ତଦ୍ଯାପି ଅନḷଅର ତେଜ ନବିକାଶି

କପାḷଉଂ ମାଂସ କାଟି ପକାିଲେ ବ୍ଯାସ ମହାରୁଷି । ୯୨ ।

ମହ କଠୋର ଦେଖିଣ ବୈଶ୍wଆନରେ

ବାମାର୍ବର୍ତ୍ତ ମୂର୍ତ୍ତି ହୋିଣ ବୁଲିଲେ ପରଖରେ । ୯୩ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କର ତେଜ କହିତ କି ପାରି

ଅଗ୍ନି ଦେବତା ẏଏ ଦେଖି ମହା ଭẏଅ କରି । ୯୪ ।

ମକର ଶୁକ୍ଲ ସପ୍ତମୀ ତିଥି ଗୁରୁବାର

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ପୂର୍ଣ୍ଣ ସେ ଦିନର । ୯୫ ।

ତତ୍ତୁଲ୍ଯ ନାମେ କରଣ ବୈଧୃତି ଯୋଗ

ବୃଷ ଘରେ ଚନ୍ଦ୍ର କରେ ସେହି ଦିନ ଭୋଗ । ୯୬ ।

ପଞ୍ଛ ଅଗ୍ନି ବିଦାରିଣ ଦିଶିଲକ ମୂରତି

ଅଗ୍ନିରୁ କନ୍ଯାẏଏ ଯେ ହୋିଲେ ଉତପତ୍ତି । ୯୭ ।

ଲଲାଟ ମୁଖ ନାସିକା ଛାରୁ ଚରଣ ବିକାଶି

ଜିଘ୍ନସେନୀର ତେଜେ ଅଗ୍ନି ଦେବତାẏଏ ମḷଇଣ ଦିଶି । ୯୮ ।

ଶରୀର ମଧ୍ଯେ ଯେହ୍ନେ ଜଡିଥାି ମḷଇ

ତେହେନ୍ନେକ ପ୍ରାẏଏ ଅଗ୍ନି ଦିଶିଲା ପ୍ରଜḷଇ । ୯୯ ।

ଯାଗ ସମାପତ କଲେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି

ମହା ଅନḷଅ ଭେଦି ସମ୍ଭୂତ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୧୦୦ ।

ଶୂନ୍ଯ ଦେବତା ସେ ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯମୋହିନୀ ସେ ଭାରା ବିନାଶନ । ୧୦୧ ।

ଅଗ୍ନି ବିଦାରିଣ ଯେବଣ ଦେବୀ ସମ୍ଭବି

ଶẏଅḷଅ ମୋହିନୀ ସେ ଯେ ଅନାଦି ସିଦ୍ଧଦେବୀ । ୧୦୨ ।

ବ୍ଯସେ କହିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରୋପଦ

ẏଏ ଦ୍wଆପର ଯୁଗକୈ ẏଏହାର ବଚନ ସିଦ୍ଧ । ୧୦୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୬]

ଦ୍ରୋପଦକୁ ସମର୍ପି ଚḷଇଲେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ବିଛାରି ଦୋପଦ ପାḷଐ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୧୦୪ ।

ଦୁହିତାର ନାମ ଗୋତି ଦିଲାକ ନରପତି

ଉଚ୍ଛବ କରାି ବୋିଲା ẏଏହାର ନାମ ହୋୁ ଦ୍ରୋପତୀ । ୧୦୫--୮୧୮୩ ।
<H>{@ଜẏଅଦ୍ରଥ ସହିତ ଦୁଃଶୀḷଆର ବିବାହ@}

ସିନ୍ଧୁ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ମନମଥ

ତାହାର ପୁତ୍ରର ନାମ ଅଟୈ ସୁରଥ । ୧ ।

ସୁରଥ ଦୂତ ଗଲା ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶକୁ

ଦୁପଦ ଦୁହିତା ଗୋଟି ଦେବ ଯେ ମମ ପୁତ୍ରକୁ । ୨ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ସେ ବରଗିଲା ଦୂତ

ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ତୁରିତ । ୩ ।

ବିଜẏଅସେନ ବୋଲିଣ ଅଟୈ ତାର ମନ୍ତ୍ରୀ

ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ତଡତି । ୪ ।
<P୧>୧୦୪।୨ ``ବିଛାରି ଦ୍ରୋପଦ ପାḷଐ ଶୁଭ୍ରକେଶୀଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଅନ୍ଯ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକ ପାଠ --
<P୧>ଉଚ୍ଛବ କରିଣ ଦିନେ ବୋଲୈ ନୃପତି
<P୧>ଦୁହିତାର ନାମ ଦିa ମିḷଇ ବିପ୍ରଯତି ।
<P୧>ଅନḷଅ କର୍ଷଣ କରି ହେଲ ẏଏହୁ ଜାତ
<P୧>ବିପ୍ରେ ବୋିଲେ ẏଏ କୃଷ୍ଣା ନାମେ ଖ୍ଯାତ ।
<P୧>ଦୃପଦର ନାମାନ୍ତର ଅଟେ ଯଜ୍ଞସେନ
<P୧>ẏଏଣୁ ଯାଜ୍ଞସେନୀ ହେଲା ẏଏ କନ୍ଯାର ନାମ ।
<P୧>ଦୃପଦ ଦୁହିତା ẏଏହା ନାମ ଯେ ଦ୍ରୌପଦୀ
<P୧>ଆବର ଯେତେକ ଥିଲେ ତହିଂ ସାମବେଦୀ ।
<P୧>ସେ ବୋିଲେ ẏଏହା ନାମ ପାଞ୍ଛାḷଈ ହୋିଲା
<P୧>ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶରେ ଯହୁଂ ଜନମ ଲଭିଲା ।
<P୧>ନାମ ଦେି ବିପ୍ରମାନେ ଗଲେ ଯେଝା ଘରେ
<P୧>ନମୈ ସାରḷଆ ଦାସ ସାରḷଆ ପẏଅରେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୭]

ଦ୍ରୋପଦର ମ୍ନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ସଦାନନ୍ଦ ନାମ

ବିଜẏଅସେନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ତାହାର ଆଶ୍ରମ । ୫ ।

ସଦାନନ୍ଦ ମନ୍ତ୍ରୀ ବିଜẏଅ ମନ୍ତ୍ରୀକୁ ଯୋଗାଣ କରାି

ସ୍ନାହାନ ଭୋଜନ ଆଞ୍ଛୋବନ ସାର । ୬ ।

କର୍ପୂର ତାମ୍ବୋḷଅ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ବେନି ମନ୍ତ୍ରୀ

ବିନẏଏ ପୁଚ୍ଛାକଲା ସଦାନନ୍ଦ କତି । ୭ ।

ସିନ୍ଧୁ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ସୁରଥ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ନାମ ଅଟେ ଜଦ୍ଯରଥ । ୮ ।

ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ ବାରତା ଅବଧାରି

ଜଦ୍ଯରଥକୁ ଦେବା ଦ୍ରୋପଦ କୁମାରୀ । ୯ ।

ସଦାନନ୍ଦ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ନୋହୈ ẏଏମନ୍ତ

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା କିମ୍ପା କରିବ ସନମତ । ୧୦ ।

ଅଗ୍ନିରୁ ଜାତ ହୋିଲା ଯେବଣ କୁମାରୀ

ତାହାକୁ ବର ସେ ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ହରି । ୧୧ ।

ଇହ ଲୋକେ ରାଜା ନାହିଂ ତାହାẏଏ ପ୍ରଦାନ

ମାନବେ କାହିଂ ଲୋଡୁ ବରବେଶ ବିଧାନ । ୧୨ ।

ସଦାନନ୍ଦ ବଚନେ ସେ ବୋିଲା ବିଜẏଅସେନ ମନ୍ତ୍ରୀ

ମୋତେ ଯେ ପଠିାିଲା ସିନ୍ଧୁ ଦେଶ ଅଧିପତି । ୧୩ ।

ରାଜାଙ୍କର ଛମୁରେ କଥାẏଏ ମୋତେ କୁହା

କିସ ବଚନ ମୋତେ ଯେ ବୋଲୈ ନରନାହ । ୧୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ମୁଂ ନୁାରୈ ଜଣାି

ଆସ୍ତାନେ ବିଜẏଏ ବେḷଏ ଦର୍ଶନ କର ଯାି । ୧୫ ।

ବେନି ମନ୍ତ୍ରୀ ସେ ଯେ ẏଏକ ଯୋଗ ହୋିଲେ

ତୁମ୍ଭେ ପୁରୋି କହିବଟି ମୋହୋର କଥା ପାସୋରିଲେ । ୧୬ ।

ଆଗ ହୋି ଦ୍ରଶନ କଲା ସଦାନନ୍ଦ ମନ୍ତ୍ରୀ

ଅବକାଶ ସ୍ଥାନେ ଯେ ବିଜẏଏ ଭୂaପତି । ୧୭ ।

ସିନ୍ଧୁ ଦେଶର ମନ୍ତ୍ରୀ ବାରତା ଜଣାି

ରାଜାଙ୍କୁ ଦ୍ରଶନ ସେ କଲା ବେଗେ ଯାିଂ । ୧୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୮]

ଦ୍ରୋପଦ ପଛାରିଲେ ẏଏକେୁଣ ରାଜାର କତି

ସଦାନନ୍ଦ ବୋିଲା ẏଏ ସିନ୍ଧୁ ଦେଶର ମନ୍ତ୍ରୀ । ୧୯ ।

ẏଏଥକୁ ଆଗତ ẏଏ କେବଣ ବିଧାନେ

ନିୁଛḷଇ କରି ମନ୍ତ୍ରୀ କହୈ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୨୦ ।

ଦେବ ସିନ୍ଧୁ ଦେଶ ରାଜା ଅଟୈ ମନୁମଥ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ସୁରଥ । ୨୧ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ପଣ୍ଡିତ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତା

ସୋହୋଡ ବଂଶିକ ସେ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ଶକତା । ୨୨ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ଜଦ୍ଯରଥ

ତାହାକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବନି ତୁମ୍ଭର ଦୋହିତ । ୨୩ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ଯେ ପଠିାିଲେ ମୋତେ

ମୁହିଂ ଆସିaଚ୍ଛି ଦେବ ତହିଂର ନିମନ୍ତେ । ୨୪ ।

ଶୁଣିଣ କୋପ କଲା ନୃପତି ଦ୍ରୋପଦ

ନଗ୍ରର ବାହାରେ ନେି ẏଏହାର ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୨୫ ।

ଉଚ୍ଚ କାଠ ଉପରେ ବସାa ẏଏହାକୁ ନେି

ଆବର ବେḷଏ ଦୂତ ନ ପେଷିବେ କେହି । ୨୬ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ପ୍ରଦାନ କରିବି କୁମାରୀ

ନୋହିଲେ ଦେବି ମୁଂ ଯେ ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ହରି । ୨୭ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଦୃଷ୍ଟଦୃମନ ବାḷଅ

ସିନ୍ଧୁ ଦେଶ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଧରିନେଲେ କୋପାନḷଅ । ୨୮ ।

ନଗ୍ର ବାହାରେ ନେି ଛେଦିଲେ ତାହାର ଶିର

ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ବସାିଲେ ନେି ଉଚ୍ଚକାଠ ଉପର । ୨୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀରସ୍ ତୁଲେ ଯେ ଆସିଥିଲେ ଯେତେ ଲୋକେ

ସିନ୍ଧୁ ଦେଶକୁ ଯେ ପḷଆି ଗଲେ ଅତି ଶୋକେ । ୩୦ ।

ବାରତା କହିଲେ ଯାି ସିନ୍ଧୁ ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ନାଶକଲା ଯେ ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶର ନୃପତ୍ଯେ । ୩୧ ।
<P୧>୨୬।୧ ଶୂḷଈ କାଠ ଉପରେ ବସାa ẏଏହା କୈଂ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୯]

ବୋିଲା ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେବି ମୋହୋର କୁମାରୀ

ଆନର ବେḷଏ କି ମୋତେ କନ୍ଯା ପୁରସରି । ୩୨ ।

ଶୁଣିଣ କୋପକଲା ଯେ ସିନ୍ଧୁଦେଶର ରାẏଏ

ଦ୍ରୋପଦ ଉପରକୁ ଆପଣେ ଦଣ୍ଡ କẏଏ । ୩୩ ।

ଯାନ୍ତେଣ ପଥେ ଦେଖନ୍ତି ଯେ ସୁବାହୁ ନୃପତି

ସୁରଥ ରାଜାର ତାର ଅନେକ ପୀରତି । ୩୪ ।

ଦ୍ରୋପଦର ତୁଲେ ରାẏଏ ନକର ତୁ ଦ୍wଅନ୍ଦ

ଅନେକ ଶହସ୍ର ତାକୁ ଦେିଛନ୍ତି ସଦାନନ୍ଦ । ୩୫ ।

ଯେବଣ କିରାତ ସହସ୍ରେ ରାଜାଙ୍କୁ ଜିଣିଲା

ଦ୍ରୋପଦର ẏଏକା ନାରାଜକେ ନାଶରାଲା । ୩୬ ।

ମୁିଂ ସେ କିରାତ ରାଜାର ଅଟୈ ସୋହୋଦର ଭ୍ରାଥ

ଦୋପଦର ଭẏଏ ଆସିଲୁନି ଅଚ୍ଛି ẏଏଥ । ୩୭ ।

ମଞ୍ଛରେ ରାଜା ହୋି ଦ୍ରୋପଦକୁ ନାହିଂ ପ୍ରତିବାଦୀ

ତାହାର ତୁଲେ କିମ୍ପେ ଲୈବୁ ପରମାଦୀ । ୩୮ ।

ଦ୍ରୋପଦ ହୋିଲାନି ଆମ୍ଭର ବୈରି

ପାଣ୍ଡବକୁ ଦେବ ଯେବେ ତାହାର କୁମାରୀ । ୩୯ ।

ଆମ୍ଭେ ବନ୍ଧୁ ହୋିବା ଦ୍ରିଯୋଧନର ତୁଲେ

ଦ୍ରୋପଦକୁ ନାଶ କରିବା ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ବୋଲେ । ୪୦ ।

ସୁବାହୁ ବଚନେ ବାହୁଡୈ ସିନ୍ଧୁ ଦେଶ ରାẏଏ

ହସ୍ତିନା ପୁରକୁ ଆପଣେ ଚḷଇ ଯାẏଏ । ୪୧ ।

ଅନେକ ଅତ୍ନ ଯୋଗାଡ ଘେନିଣ ତହୁଂ ଗଲା

କର୍ଣ୍ଣର ତୁଲେ ଜଦ୍ଯରଥକୁ ମୈତ୍ର କରାିଲା । ୪୨ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଇ ଯେ ହୋିଲା କର୍ଣ୍ଣକୁ

ଦୁଶୀḷଆ କନ୍ଯକୁ ପ୍ରଦାନ କର ଜଦ୍ଯରଥକୁ । ୪୩ ।
<P୧>୩୯ ``ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ଦେବ ଯେବେ ତାହାର କୁମାରୀ ।ଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଅନ୍ଯ
<>ପୋଥିରେ --
<P୧>ପାଣ୍ଡବମାନେ ଗଲେନି ଜତୁ ଘରେ ଜḷଇ
<P୧>ଆବର କାହାକୁ ଦେବ ଦୃପଦ ଦୁଲାḷଈ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୦]

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲେ ଯେବେ କହିଲ ẏଏମନ୍ତ

ଦୁଶୀḷଆକୁ ପ୍ରଦାନ ଯେ କରାa ଜଦ୍ଯରଥ । ୪୪ ।

ଜଦ୍ଯରଥକୁ ଘେନି କର୍ଣ୍ଣ ଚḷଇଗଲା ବେଗେ

କୁମାର ଘେନି ପ୍ର୍ବେଶ ହୋିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଗେ । ୪୫ ।

ଭୋ ସ୍wଆମୀ କୁରୁନାଥ ମୋହୋର ବଚନ କରିବା

ଦୁଶୀḷଆ କନ୍ଯାକୁ ଜଦ୍ଯରଥକୈଂ ଦେବା । ୪୬ ।

କର୍ଣ୍ଣର ବଚନ ନ ଭାଞ୍ଜୈ କୁରୁପତି

ẏଏହାର ଦର୍ପେ ସେ ପାିଲି ଭାନୁମତୀ । ୪୭ ।

ଦ୍ରିହୋଧନକୁ ସନମତ କରାି ଗଲା ବେଗେ

ଯାିଂଣ ଜଣାିଲା ସେ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କର ଆଗେ । ୪୮ ।

ସିନ୍ଧୁ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ସୁରଥ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ଜଦ୍ଯରଥ । ୪୯ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ଅଟୈ ବḷଅବନ୍ତା

କ୍ଷତ୍ରୀବର ସୁନ୍ଦର ବଂଶିକ ରଣ ଜିତା । ୫୦ ।

କର୍ଣ୍ଣର ବଚନେ ବଦନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟୈ

ଜଦ୍ଯରଥ ମୋହୋର ମନକୁ ଖଟୈ । ୫୧ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବିଦୁରନ୍ତ କରାି ସନମତ

ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ଭୀଷ୍ମ ଯେ ଦ୍ରୋଣ ଶଙ୍କୁନି ସହିତ । ୫୨ ।

ବିଭାକୁ ସମ୍ଭାର ଯେ କରାିଲେ ବିଧାନ

ଅନକୂḷଅ ଧୈଲେ ନକ୍ଷତ୍ର ଯୋଗମାନ । ୫୩ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଅଛẏଏ ତୃତୀẏଆ

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ସେ ଶୁଭ ଯୋଗେ ଅଚ୍ଛି ବିଭା । ୫୪ ।

ବରତା ପାିଣ ସେ ସିନ୍ଧୁ ଦେଶର ରାẏଏ

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ସେ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଆẏଏ । ୫୫ ।

ଉଦ୍ଦାḷଏକ ନାମେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ପୁରୋହିତ

ବିଭାର ସମ୍ଭାର ସେ କରନ୍ତି ସମସ୍ତ । ୫୬ ।
<P୧>୫୪।୧ ଅଛẏଏ--ଅକ୍ଷẏଏ
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୧]

ଛାẏଆ ମଣ୍ଡୋପେକ ହୋିଲ ଅତି ବୃଷାḷଅ

ଅନେକ ଦେଶର ଯେ ଐଲେ ମହୀପାḷଅ । ୫୭ ।

ସୀୁକାର କରିଣ କିସ କରନ୍ତି ମଙ୍ଗḷଅଣ

ଅନେକ ଉଚ୍ଛବେଣ ବିଭାର ଆରୋପଣ । ୫୮ ।

ବିବିଧ ଛନ୍ଦେ ଯେ ବାଜୈ ବାଜଣା

ବର ବେଶ କରାିଲେ ସୁରଥ ଦୁଲଣା । ୫୯ ।

ପିତାର କୋଡରେ ଯେ ବସିଲା ଜଦ୍ଯ୍ରଥ

ଧୃତରାଷ୍ଟ କୋଡର ଯେ ଦୃଶିଲା ଦୁହିତ । ୬୦ ।

ଯଥା ବିଧି ବାକ୍ଯ କରନ୍ତି ପୁରୋହିତେ

ସିନ୍ଧୁ ରାଜାର ଯେ କୌଶିକ ନାମ ଗୋତ୍ରେ । ୬୧ ।

ଜḷଅଦ ଗୋତ୍ର ରାଜା ଯେ ଅଟୈ କୁରୁପତି

ବେନି କୁḷଅ ଗୋତ୍ର ଉଚ୍ଚାରି ପଦାନ କରନ୍ତି । ୬୨ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ଦୃଶୀḷଆ ବେନି କର ଗୋଟି

ମହା ମନ୍ତ୍ର ବାକ୍ଯେ ଯେ ପାଡିଲେ କୁଶଗଣ୍ଠି । ୬୩ ।

ଅନେକ ଯୌତୁକ ଦିଲେକ କୌରୋବେ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଗୋଧନ ରତ୍ନ ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ । ୬୪ ।

ବିଭା ସାରିଣ ତହୁଂ ଗଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟେ

ଲାଜ୍ଯା ହୋମ କରାନ୍ତି ପୁରୋହିତେ ଅନକୂḷଅ ଘଟେ । ୬୫ ।

ଘୃତ ପ୍ରାଶନ କଲେ ବର କନ୍ଯା ଘେନି

ଅନ୍ତପୁରେ ବିଜେ ଜଦ୍ଯରଥ ବୃଶିḷଆକୁ ଘେନି । ୬୬ ।

ẏଏକ ଆସନେ ଭୋଜନ କରାନ୍ତି କୁମର କୁମାରୀ

ମଙ୍ଗḷଅ ଗୀତ ଗାିଲେ ହୁḷଅହୁḷଇ ଧୁନି କରି । ୬୭ ।

ରମଣ ମନ୍ଦିରେ ବିଜେ ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରି

କର୍ପୂର ତାମ୍ବୋḷଅ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ମନୋହାରୀ । ୬୮ ।

ମଧୁଶଯ୍ଯା ଯୁଗତେ ଶୁତିଲେ ଯାିଂ ବେନି

ହରଷ ବିନୋଦେ ଯେ ପାହିଲା ରẏଅଣୀ । ୬୯ ।

ଚତୁର୍ଦିବସେ ଯେ ଚୌଠୀ ବିଧାନ

ପଞ୍ଛମ ଦିବସେ ଯେ ଉଚ୍ଛେବକ ଭିାଣ । ୭୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୨]

ସପତମ ଦିନେ ମଙ୍ଗḷଅଣ ସାରି

କନ୍ଯାକୁ ଘେନି ଜଦ୍ଯରଥ ବିଜẏଏ ସିନ୍ଧୁ ପୁରୀ । ୭୧--୮୨୫୪ ।
<H>{@ଶୀଖଣ୍ଡୀ ବିବାହ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପଛାରିଲେ ତପାବନ୍ତ

ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ଉପୁଜାି କିସ କଲା ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯ । ୧ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁରୁଷ

ଜ୍ଯେଷ୍ଠି ପୁତ୍ର ଦ୍ରୋପଦର ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ନାମ ପକାଶ । ୨ ।

ଅଶ୍wଏକ ସାଜିଣ ସେ ଅନେକ ଆẏଉଧେ

ଅନୁବ୍ରତେ ଖେଦୈ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବନ ମଧ୍ଯେ । ୩ ।

ମାରୈ ସେ ଦୁଷ୍ଟ ଦାନବନ୍ତ ଖେଦି

ରଖୈ ତପୋବନ୍ତ ଜଗତ ପରସିଦ୍ଧି । ୪ ।

କୁମ୍ଭ ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ସପତମୀ ଦିନ

ଭୃଗୁବାର ଅନୁରାଧା ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୫ ।

ସେଦିନ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଚḷଐ ଉଡଙ୍ଗ ମଣ୍ଡḷଏ

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ବିଜẏଏ କୁତୋହୋḷଏ । ୬ ।

ଉଡଙ୍ଗ ଦେଶa ରାଜା ମଧୁକେଶର ବୋଲି

ସେହି ଦଣ୍ଡେକ ଘେନି ଆସୈ ଥାଠ ଛାḷଇ । ୭ ।

ତ୍ରିବେଣୀ କୂḷଏ ହୋିଲେ ଭେଟା ଭେଟି

ନୃପତି ପଛାରୈ ẏଏ କାହାର କୁମାa ଗୋଟି । ୮ ।

ଅମନାତ୍ଯେ ବୋିଲେ ẏଏ ପାଞ୍ଛାḷଅ ଆଧିପତି

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାରେ ଯେ ଅଟୈ ସନ୍ତତି । ୯ ।

ଶୁଣିଣ ମଧୁକେଶର ଯେ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା

ଗୌରୋବ କରି ଆପଣା ରାଜ୍ଯକୁ ଘେନିଗଲା । ୧୦ ।

ଅନଙ୍ଗର ସାଦ୍ରିଶେ ସୁନ୍ଦର ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି

ବୀର ବେଶ ଅḷଅଙ୍କାର ସବୁଙ୍କୁହିଂ ମଣ୍ଡି । ୧୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୩]

ଜଗତୀ ଉପରେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ବସାି

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଯୋଗାଡ କରାି । ୧୨ ।

ମଦନାବତୀ ବୋଲି ତାହାର ପାଟରାଣୀ

ଭାରିଯାକୁ ବସାି ଭḷଐ ନୃପମଣି । ୧୩ ।

ଆଗୋ ମହଦେୀ ଆମ୍ଭେ କଥାẏଏକ କରିବା

ମଧୁବତୀ କନ୍ଯକୁ ଆମ୍ଭର ଶ୍ରୀକହ୍ଣ୍ଡୀକୁ ଦେବା । ୧୪ ।

ସୁସଞ୍ଛ ସୁନ୍ଦର ଦେଖି ସମସ୍ତେ ହେଂ ଞ୍ଛହିଂ

ରାଜ୍ଯଯାକ ସମସ୍ତେ ହୋୁଛନ୍ତି ମୋହି । ୧୫ ।

ବିଶେଷେ ସ୍ତିରୀ ଜନ ଆବର ପୁରୁଷ ବେଶୀ

ବିଦ୍ଯାଧର ପରାẏଏକ ସୁନ୍ଦର ରୂପ ଦିଶି । ୧୬ ।

ସମସ୍ତ ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ବଦẏଅନ୍ତି ବଚନ

ମଧୁବତୀ କି ରାẏଏ କରସି ପ୍ରଦାନ । ୧୭ ।

ଜୁାିଂ ବନ୍ଦାପନା ẏଏ ଆସୁଥିବ ଆମ୍ଭର ଭ୍ମବନେ

ମାସ ପଡି ଦେଖୁଥିବା ନା ଆମ୍ଭର ନẏଅନେ । ୧୮ ।

ସମରାଜ୍ଯ ଲୋକେ କରନ୍ତି ẏଏସନେକ ସାଧୁ ବାଣୀ

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ବରଣ କଲେ ମଧୁକେଶର ନୃପମଣି । ୧୯ ।

ଶୁଭ ଯୋଗେଣ ରାଜା ବିଭା କରାିଲା

ଅଶ୍wଅ ଗଜ ଭଣ୍ଡାର ଅନେକ ଯୌତୁକ ଦିଲା । ୨୦ ।

ସହସ୍ରେକ ରଥ ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ହାଥୀ

ଶତେ ସହସ ଶ୍wଏତ ବାବୁ ଦିଲକ ନୃପତି। ୨୧ ।

ଲକ୍ଷେକ ଗୋଧନ ଦିଲ ଧେନୁ ଗାୀ

ମଧୁବତୀକି ସମପ୍ରିଲା ରାଜା ବିଭାଯୋଗ କରାି । ୨୨ ।

କନ୍ଯାକୁ ଘେନିଣ କୁମାର ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ସମଦଣ୍ଡ ସାଜି ଆପଣା ରଥ ମଣ୍ଟି । ୨୩ ।

ସହସ୍ରେ ପାଟଛତ୍ର ବେନି ସହସ୍ର ଆଲମ୍ବ

ସହସ୍ରେ ସୋାରୀ ଛତ୍ର ରାẏଏ କରୈ ଆରମ୍ଭ । ୨୪ ।
<P୧>୨୨।୧ ଧେନୁ ଗାୀ--ଦୁହାଞ୍ḷଅ ଗାୀ
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୪]

ଟମକ ନିଶାଣ ବୀରତୂର ବିଜିଘୋଷ କାହାḷଇ

ଲକ୍ଷେକ ବାଦ୍ଯେଣ୍ କମ୍ପୈ ମହୀାḷଇ । ୨୫ ।

ସହସ୍ରେକ ଶଙ୍ଖ ସହସ୍ରେକ ମହୁରୀ

ଛାମୁରେ ନୃତ୍ଯ କରନ୍ତି ସହସ୍ରେ ବିଦ୍ଯଧରୀ । ୨୬ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ରଥେ ବିଜେ କୁମାର କୁମାରୀ

କନ୍ଯା ଘେନି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଚḷଐ ନିଜ ପୁରୀ । ୨୭

ଯୌତୁକ ଯୋଗାଡ ମାନ ଆସୁaଚ୍ଛି ପଛେ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଲାଗିaଚ୍ଛି କାଛେ କଛେ । ୨୮ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗାଡ

ẏଏମାନ ଆସୁaଚ୍ଛି ପାଞ୍ଛ ଐବ୍ରତେ ଭାର । ୨୯ ।

ମଧୁ କେଶର ପଠିାିଲା ଅନେକ ସମ୍ଭରେ

ମଧୁବତୀକି ଘେନି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ବିଜẏଏ ନିଜପୁରେ । ୩୦ ।

ରତିକି ଘେନି ଯେହ୍ନେ ବିଜẏଏ କାମଦେବ

ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶ ଲୋକେ ଦେଖି ẏଏସନେକ ଭାବ । ୩୧ ।

ଦ୍ରୋପଦ ଦେଖିଲେ ଜଗତୀ ଉପରେଣ ଥାିଂ

ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ କି ଆସୈ ଆକାଶୁଂ ଓହ୍ଲାି । ୩୨ ।

ମାନବ ରଥ ତ ẏଏମନ୍ତ ନ ମଣ୍ଡି

ଦେଶାୁରେ ଜଣାିଲେ ଦେବ ଆସୈ କୁମାର ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ । ୩୩ ।

ଦେଖିଣ ନରନାଥ ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା

ଭୋ ଦୈବ ସୁମରି ରାଜା କପାḷଏ ହସ୍ତ ଦିଲା । ୩୪ ।

ବିଭର କାḷଏ ଯେ ପାଲଟାିଲେ ବସନ

କେହି ନଦେଖିଲେ ଯେ ନଯୁଂସକ ଲକ୍ଷଣ । ୩୫ ।

ẏଏ ଯେ ସଙ୍ସାର ଜନଙ୍କର ଅସ୍ତୁକାର ବାଣୀ

ଧର୍ମ୍ମ ଉଦିତ ହୋିବ କି ସବୁଙ୍କରି ସାଧୁବାକ୍ଯ ଶୁଣି । ୩୬ ।

ẏଏହେନେକ ବିଛାହିଂ ରାଜା ବୈକୁଲ୍ଯ ମତି

ମଧୁବିତୀ କନ୍ଯା ମୁଖ ଛାହିଂ ଭାḷଐ ପଦ୍ମାବତୀ । ୩୭ ।

ମଧୁବତୀ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ବନ୍ଦାନ୍ତି ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି

ପିତା ମାତାଙ୍କୁ ନମସ୍କାର କରନ୍ତି ଯାି ବେନି । ୩୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୫]

ପିତା ମାତାẏଏ ସ୍ନେହଭରେ କରନ୍ତି କୈଲ୍ଯାଣ

ଧର୍ମେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ତୋତେ ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ । ୩୯ ।

ଅନେକ ବାḷଈ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଆନନ୍ଦେଣ ବନ୍ଦାି

ସୁଲକ୍ଷଣୀ ନରିମାନେ ହୁḷଅହୁḷଈ ଦେି । ୪୦ ।

ନପୁଂସେକ ହୋି ମାତା ଗର୍ଭ୍ମ ଜାତ ଯେ ହୋିଲା

ପୁତ୍ର ଜାତ ହୋିଲା ବୋଲି ରାଜ୍ଯରେ ଘୋଷଣ ପଡିଲା । ୪୧ ।

ନିସନ୍ଧେ ଜାଣିଲେ ẏଏ ଅଟୈ ନପୁଂସେକ

ମୁଦୁସୁଲୀ ରାଣୀ ଆଗେ ବାରତା କଲା ଗୋପ୍ଯେକ । ୪୨ ।

ବ୍ଯସଙ୍କୁ ଘେନି ẏଏହା ଜାଣନ୍ତି ଛାରି ଜଣ

ଆନ କେହି ନ ଜାଣନ୍ତି ନପୁଂସେକ ଲକ୍ଷଣ । ୪୩ ।

ପରରାଷ୍ଟେ ପ୍ରତାପୀ ହୋିଲା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ଜଗମୋହିନୀ କନ୍ଯ ଘେନି ଐଲାକ ଭଣ୍ଡି । ୪୪ ।

ଯେତେ ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ଐଲେ ସଙ୍ଗତରେ

ତାହାକୁ ନୃପତ୍ ଦିଲା ଅନେକ ସମ୍ଭରେ । ୪୫ ।

ବହୁତ ଉଚ୍ଛବ ରାଜା କଲେକ ଦ୍ରୋପଦେ

ରାଜାର ସମ୍ପଦ ଦେଖି ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ । ୪୬ ।

ଦିନ ପାଞ୍ଛ ସାତ ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶେ ଥିଲେ

ଆଗ୍ଯାଂ ମାଗି କରି ଉଡଙ୍ଗ ଦେଶେ ଚḷଇଗଲେ । ୪୭ ।

ମଧୁକେଶର ରାଜା ଆଗେ କହିଲେ ବାରତା

ବାବୁ ଅନେକ ସମ୍ପଦ ସେ ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶର କଥା । ୪୮ ।

ବର ମାତାର ନାମ ଅଟୈ ଯେ ପଦ୍ମାବତୀ

ପତିବ୍ରତା ସ୍ରିରୀ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଲକ୍ଷ୍ମୀର ମୂରତି । ୪୯ ।

ଜନଙ୍କର ମୁଖରୁ ẏଏସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଅନେକ ହରଷ ସେ ମଧୁକେଶର ନୃପମଣି । ୫୦ ।

ବହୁତ ଅଲେଖ ସେ ହୁaନ୍ତି ମଧୁବତୀ

ତିନି ବରଷେ ହୋିଲା ସୁନ୍ଦରୀ ପାକାସ୍wଅତୀ । ୫୧ ।
<P୧>୪୨।୧ ନିସନ୍ଧେ--ନିସନ୍ଦେହେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୬]

ମଧୁବତୀର ରଜ ଉଚ୍ଛବ ଦେଖିଣ ପିତାମାତା

ଭାḷଅନ୍ତି ରାତ୍ର ଦିବସେ ସୁମରନ୍ତି ଭିଧାତା । ୫୨ ।

ସପତମ ଦିନେ ସେ ହୋିଲା ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ରାହାନ

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ଖଞ୍ଜିତ ପଦ୍ମ ଫୁଲ ଲକ୍ଷେ ଦେଲେ ଦାନ । ୫୩ ।

ଯୋଗ ଲଗ୍ନ ମଙ୍ଗḷଅ ଗ୍ରହ କରଣ ଶୁଭ ଅନକୂḷଏ

ମଧୁବତୀକି ଶୁାିଲେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର କୋḷଏ । ୫୪ ।

ଦିବ୍ଯ ପଲଙ୍କେଣ ପହୁଡିଲେ ẏଏକଯୋଗେ

ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ ନାହିଂ କିସ ହୋିବ ସତସଙ୍ଗେ । ୫୫ ।

ବାḷଉତ କୁମାରୀ ନ ଜାଣୈ ରତିରସ

ହରଷ ପ୍ରେମ କୁତୋହୋḷଏ ଗଲା ବେନି ଯେ ବରଷ । ୫୬ ।

ପରର ଶୃଙ୍ଗାର ଯହୁଂ ଶୁଣିଲା କୁମାରୀ

ଦିନୁଂ ଦିନୁଂ କାମଶରେ ହୋିଲା ତନୁ ଘାରି । ୫୭ ।

ଲଜ୍ଯା ଉପେକ୍ଷା କରି ସ୍wଆମୀକି ଧୈଲା କୋḷଅରେ

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ମୋତେ ଦେବୁ ନା ଶୃଙ୍ଗାରେ । ୫୮ ।

କୋḷଏ ବସାି ଛାଟୁ ପଟḷଅ ବୋିଲା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି

ଶୃଙ୍ଗାର ନ ଦେି ମୋତେ ଦୁି ବରଷ ଭଣ୍ଡିଲୁ କାହିଂକି । ୫୯ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ସଖି ବାḷଉତ କାḷଏ କିସ କାମ ସଧ

ଆଷ୍ଯ କ୍ଷẏଏ ହୋୈ ଅḷଅପ ଦିନେ ଚ୍ଛିଡୈ କନ୍ଧ । ୬୦ ।

ମଧୁବତୀ ବୋିଲା ତୁ ରାଜାର କୁମର ଅଟୁ ସୁଖଭୋଗୀ

ẏଏମାନ ବିଛାରୈ ଯେ ସେ ହୋୈ ଯୋଗୀ । ୬୧ ।

ଭୋଜନ ସାଧନ ଶୃଙ୍ଗାର ରସ ଭୋଗ

ବଂଶିକ କୁମାର ତୁ ସନ୍ତାନ ହୋିବ ବେଗ । ୬୨ ।

ମୋହୋର ସଙ୍ଗତରେ ଯେତେକ କୁମାରୀ

ତାହାଙ୍କର ହୋିଲାନି ପୁତ୍ର ଛାରି ଛାରି । ୬୩ ।
<P୧>୫୫।୨ ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ ନାହିଂ କିସ ହୋିବ ସଛୋଗେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୭]

ẏଏହେନେକ କର୍ମ ମୋହୋର ନିଷ୍ଫḷଏ ଗଲା ତପ

ରାଜାର କୁମାରୀ ହୋି ମୋହୋର ẏଏଡେକ ପାପ । ୬୪ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ନିଦ୍ରାଗଲା ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି

କାମ କଷ୍ଟେ ସୁନ୍ଦରୀକି ନିଦ୍ରାଭାବ ନାହିଂ । ୬୫ ।

ଅସାଷ୍ଟମେ ନିଦ୍ରା ଯହ୍ଯ୍ଂ ଗଲାକ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ଉଠି ମଧୁବତୀ ପିନ୍ଦ୍ଧଲା ବସ୍ତ୍ର ତାର ଫେଡି । ୬୬ ।

ବିବସନ କରି ତା ଅଙ୍ଗ ଆୁଂଶୈ ସବୁ ଠାବ

ଲୋଡି ନ ପାିଲା ସେ ପୁରୁଷର ସଭାବ । ୬୭ ।

ଉଠିଣ୍ ଅସୁନ୍ଦରୀ କ୍ରେ ଘେନିଣ ଦୀପାବḷଈ

ନିରେଖି ଛାହିଲା ନପୁଂସେକ ହୋିଲା କିଭḷଇ । ୬୮ ।

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ ହାଦେ ନାହିଂ

ମୃକ୍ଷାଗତ ହୋିଲା ବାḷଈ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ କି ଛାହିଂ । ୬୯ ।

ହା ହା ଦୈବ ମୋତେ ẏଏହା ସେ ଭିାିଲୁ

ହସ୍ତଗତ ନିଧି ତୁ ଅନ୍ତର କରାିଲୁ । ୭୦ ।

ପୁରୁଷ ମଧ୍ଯାରେ ଯେ ଅଟୈ ସୁଲକ୍ଷଣ

ବଂଶ ଉଦ୍ଧାରଣ ẏଏ ଅଟୈ ବିତକ୍ଷଣ । ୭୧ ।

ପୂବୋନ୍ଗେ ସେବା କଲି ଯେବେ ହର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ତେବେ ସେ ସୁଲକ୍ଷଣ ଯେହ୍ନେ ପାିଲି ପତି । ୭୨ ।

ସମୋଦ୍ର ପ୍ରାẏଏକ କରିଥିଲି ଆଶ

ମୁିଂ ସୁନ୍ଦରୀ ସ୍ତିରୀ ẏଏ ସୁନ୍ଦର ପୁରୁଷ । ୭୩ ।

ସ୍ତିରୀ ଜନମ ବୋଲି ଯେହ୍ନେ ମନ ଇଚ୍ଛା

ସୁନ୍ଦର ପୁରୁଷଙ୍କୁ ସେ ସ୍ତିରୀ କରୈ ମନ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୭୪ ।

ସୁନ୍ଦର ସୁଲକ୍ଷଣ ଦେଖି ପିତା ମୋର ଦିଲା

ବିପାକ କରମ ମୋର ẏଏମନ୍ତ ହୋିଲା । ୭୫ ।

ẏଏସନେକ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋaନ୍ତେ ମଧୁବତୀ

କରମକୁ ସନ୍ତାପୁଂ ପାହିଲାକ ରାତି । ୭୬ ।
<P୧>୬୪ ẏଏସନେକ ମୋହୋର ନିଷ୍ଫḷଅ କରମ
<P୧>୬୪ ରାଜା କୁମାରୀ ହୋି ଯେ ହୋିଲ ହୀନିମାନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୮]

ବେଶ ବେଶନ ମାନ ସବୁ ପକାିଲା ଭାଞ୍ଜି

ହାର ଅḷଅଙ୍ଗାରମାନ ସମସ୍ତ ଦୂରେ ତେଜି । ୭୭ ।

ଅନ୍ନ ଆହାର ସହିତେ ସକḷଅ କଲା ଉପେକ୍ଷା

ଛାଡିବି ନିଜ ପ୍ରାଣ ବ୍ରତ ସ୍ତିରୀ ଦୀକ୍ଷା । ୭୮ ।

ପିତାର ଘରର ଯେ ଥିଲ ମୁଦୁସୁଲୀ

ପିତାକୁ କହ ଯାିଂ ଲୋ ମୁଂ ନିରାଶ ହୋିଲି । ୭୯ ।

ଯାହକୁ ପ୍ରଦାନ ଦଲା ମୋତେ ମୋହୋର ତାତ

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷୁଂ ବାହାର ସେ ନପୁଂସେକ ଜାତ । ୮୦ ।

ମୁହିଂ ଦେହ ଛଡୁaଚ୍ଛି ଦ୍ରୋପଦର ପୁରେ

ଯାିଂଣ କହ ଲୋ ମୋର ପିତାର ଛମୁରେ । ୮୧ ।

ẏଏସନେକ ବାରତା ଶୁଣିଣ ମୁଦୁସୁଲୀ

ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ଥା ହୋିଣ ଚḷଈଲେ ସମ୍ସ୍ତ ପୋିଲି । ୮୨ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ଦିନେ ଯାିଂ ହିଲେ ପରବେଶ

ବାରତା ଜଣାିଲେ ଯାିଂ ମଧୁକେଶର ରାଜା । ୮୩ ।

ଭବିଷ୍ଯ ବାରତା ଦେବ ଶୁଣିମା ରାଜେଶ୍wଅର

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ଦେବ ନାହିଂ ସେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର । ୮୪ ।

ମଧୁବତୀର କଷ୍ଟ ଦେବ କେ ସହିତେ ପାରି

ଅଗ୍ନି ଜାḷଇ ଖାସିବ ବୋଲି ବସିଲା ଦୃଢକରି । ୮୫ ।

ଶୁଣିଣ ମଧୁକେଶର କୋପେଣ ପରଚଣ୍ଡ

ସାଜରେ ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶକୁ ମୋହୋର ସମଦଣ୍ଡ । ୮୬ ।

ẏଏହେନେକ ପାମର କିମ୍ପା ବିଭା ଯେ ହୋିଲା

ନପୁଂସେକ ବୋଲି ମୋତେ କିମ୍ପା ନ କହିଲା । ୮୭ ।

ଅଗ୍ନି ଜାḷଇ ମରିବ ଯେବେ ମୋହୋର ଦୁଲଣୀ

ସେହି ଅଗ୍ନିରେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ପକାବି ହାଣି । ୮୮ ।

ମୋହୋର ଦୁହିତା ଯେବେ ତାହାରେ ନାଶଯିବ

ସେ ନପୁଂସେକ ଛର କିମ୍ପେ ବ୍ରତିଥିବ । ୮୯--୮୩୪୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୯]
<H>{@ମାତାଙ୍କର ଶୋକରେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ପୁରୁଷତ୍wଅ ପ୍ରାପ୍ତି@}

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ରାẏଏ କୋପେଣ ପରଚଣ୍ଡ

ଦ୍ରୋପଦ ଉପରକୁ ସାକିଲା ସମଦଣ୍ଡ । ୧ ।

ମର୍ଭ୍ମେକ ରଥ ବେନି ମର୍ଭ୍ମତେକ ହସ୍ତି

ଦଶ ମର୍ଭ୍ମତେ ଅଶ୍wଅ ତେର କ୍ଷେୁଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୨ ।

ଅଶୀଲକ୍ଷ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ଅହିବ୍ରତେକ ପାରିଦଣ୍ଡ

ଘୋର ବାଦ୍ଯ ଶବଦେ ଯେ କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୩ ।

ଦ୍ରୋପଦର ଆସ୍ତାନେ କ୍ଦେଶାୁର ଯେ କହିଲା

ତୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ ଦେବ ଉଡଙ୍ଗେଶ୍wଅର ବାହିଲା । ୪ ।

ଦଣ୍ଡ ସାଜି ସଜ ହୋିଲା ଦ୍ରୋପଦ

ତୋହୋର ତୁଲେ ମଧୁକେଶର କରିବ ଆଜ ଦ୍wଅନ୍ଦ ।୫ ।

ଦୋହିତାର ଅଭିମାନ ନେବ ବାହିଲ ସମରାଷ୍ଟ୍ର

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ କିମ୍ପା ସାଜିବି ମୋହୋର ଥାଠ । ୬ ।

ତାହାର ମୋହୋର ଯେ ଅଛୈ ବନ୍ଧୁପଣ

ଅଭିନ୍ନ ଆତ୍ମା ଆମ୍ଭର କେ କରିବ ବାରଣ । ୭ ।

ହସ୍ତୀẏଏ ଆରାହି ଯେ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତି

ସଙ୍ଗେ ଅଚ୍ଛି ତାର ẏଏକା ସଦାନନ୍ଦ ମନ୍ତ୍ରୀ । ୮ ।

ବାମ ପାଶେ ପୁତ୍ର ତାର ଦୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନ

ମଧୁକେଶର ଛମୁକୁ ରାଜା କରୈ ଗମନ । ୯ ।

ଉଡଙ୍ଗେଶ୍wଅର ରହିaଚ୍ଛି ତ୍ରିପୁରାନ୍ତେକ ଘାଟେ

ପଞ୍ଛାḷଏଶ୍wଅର ଯାିଂ ଭେଟିଲା ନିକଟେ । ୧୦ ।

ମଧୁକେଶର ନିକଟେ କହିଲେ ମୁନେହି

ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ଦେବ ତୋର ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ରହି । ୧୧ ।

କୋପେଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ସେ ମଧୁକେଶର

ଯୋଦ୍ଧାଙ୍କୁ ବୋିଲା ରେ ଦ୍ରୋପଦଙ୍କୁ ଧର । ୧୨ ।

ଦ୍ରୋପଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ସମୁଧି

ମୋହୋର କିସ ଦୋଷ ତୋହୋର ẏଏହେନେକ ବୁଦ୍ଧି । ୧୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୦]

ପରୀଚ୍ଛି ନ ବୁଝି କିମ୍ପା ତୁହି କଲୁ ẏଏହା

ନ ଜାଣି ଧାତିକାରେ କଲୁ କିନା ବିହା । ୧୪ ।

ଆପଣାର ଦୋଷ ଆପଣେ ନ ବିଛାରୁଂ

ତୋହୋର କଲା କୃତ୍ଯ ମୋତେ କିମ୍ପା କୋପ କରୁ । ୧୫ ।

ମଧୁକେଶର ବୋିଲା ମୋହୋର ଦୋଷ ନାହିଂ

ସୁନ୍ଦର ବିଚକ୍ଷଣ ବୋନ୍ଗ୍ଶିକ ଦେଖି ଭଜିଲି ଅବା ମୁହିଂ । ୧୬ ।

ସେ କିମ୍ପା ମୋତେ ନ କହିଲା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ଦୁହିତାକୁ ମୋହୋର ବିଭା ହୋିଲା ମୋତେ ଭଣ୍ଡି । ୧୭ ।

ẏଏବେ ଯେବେ ମୋହୋର ଦୁହିତା ନାଶଯିବ

ସେ ନପୁଂସେକ ଛର ବ୍ରତି କିସ ଯେ କରିବ । ୧୮ ।

ତୁ ẏଏବେ ଦ୍ରୋପଦ ମୋତେ ଦିaସି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡିକି

ଅଗ୍ନିର ମଧ୍ଯେ ପକାିବି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଦୁହିତୀକି । ୧୯ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାକୁ ସେ ଧରି ନିଲା ବḷଏ

ଦୃଷ୍ଟଦୃମନ ପḷଆିଲା ପ୍ରାଣର ବିକḷଏ । ୨୦ ।

ସମଦଣ୍ଡ ସାଜିଣ ସେ ଦୃଷ୍ଟଦୃମନ

ମଧୁକେଶର ତହିଂକି ଯେ ଖେଦାିଲା ସୈନ । ୨୧ ।

ଓହୋବḷଅ ଥାଠ ହୋିଲେ ଉଚ୍ଚବାଚି

ଉଭାରନ୍ତି ଲାଙ୍କିା ଧନୁ ସହସ୍ର ଆମଞ୍ଛି । ୨୨ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ମହାଘୋର ରẏଅଣୀ

ମହାଦେୀ ପḷଆିଲେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ଘେନି । ୨୩ ।

ପୁତ୍ର ଘେନି ପḷଆି ପଶିଲା ଗନ୍ଧମାରଦନ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ

ପୁତ୍ର କୋḷଏ ଧରି ଯେ ରୋବୈ ଉଞ୍ଛସ୍wଅରେ । ୨୪ ।

ମହା ନିଶାକାḷଏ ଯେ ନିଶବଦ ବାଣୀ

କାନ୍ଦନ୍ତେ ଶୁଭୈ ଯେ କୋକିḷଅସ୍wଅର ଜାଣି । ୨୫ ।

ବାୁନି କାନ୍ଦୈ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ରୂପ ଗୁଣ ଗୁଣି

ଦୁଖୀର ସଙ୍ଘାତ ବାବୁ ରେ ମୋର ଅନ୍ଧର ଲୌଡି ପୁଣି । ୨୬ ।
<P୧>୧୪।୧ ପରୀଚ୍ଛି--ପରୀକ୍ଷା କରି ।
<P୧>୧୪।୨ ବିହା--ବିଭା ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୧]

ଦଶମାସ ତୋତେ ଗର୍ଭରେ ଧରିଲି ରେ ବାḷଅ

ସବୋନ୍ଗ୍ଗୁଣେ ସୁଲକ୍ଷଣ ବାବୁ ରେ ତୋହୋର କପାḷଅ । ୨୭ ।

ଦାନେଣ ଶୂରବନ୍ତା ବାବୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ଶକତା

ẏଏତେକ ଲକ୍ଷଣ ବାବୁ ତୋତେ କଲାକ ବିଧାତା । ୨୮ ।

କେୁଂଣ ଲିଙ୍ଗ ତୁ ଉପାଡିଲୁ ପୂବୋନ୍ଗେ

ଲିଙ୍ଗ ଭଗ୍ନ ଦୋଷ ତୋତେ ହୋିଲା ପୁତ୍ର ẏଏବେ । ୨୯ ।

ସୁଶୀତḷଅ ମୃଦୁବାଣୀ କୋକିḷଅ ଧୂନି ଭାଷି

ଅନ୍ଧାରି ବିଜେ କରି ସେ ଯେ ତୁḷଆକର୍ଣ୍ଣ ଆସି । ୩୦ ।

ଗନ୍ଧମାର୍ଦ୍ଦନ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଶୁଭିଲା ତ୍ରୋଧ ବାଣୀ

ଅନୁସରି ତାହା ଭଗତମକ୍ଷḷଅ ନାଥ ଶୁଣି । ୩୧ ।

ବାୁନି କାନ୍ଦନ୍ତେ ଯେ ଦẏଆ କଲେ ବୀରମଣି

ଦୃଶ ହୋିଲାକ ସେ ଯେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଚୂଡାମଣି । ୩୨ ।

ତୁḷଆକର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତୁ ଅଟୁ କାହାର କତି

ẏଏ ଘୋର ଅରଣ୍ଯେ କିମ୍ପାି ରୋଦନ କରୁ ନିଶାରାତି । ୩୩ ।

ରାଣୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ମହାତମା ଦେୁଣ ଦେବତା

ମୁହିଂ ମହାଦୁଖୀ ନ ପାଡନି ମୋହୋର କଥା । ୩୪ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଣ ଗୋ ଯୁବତୀ

ମୋହୋର ନାମ ତୁḷଆକର୍ଣ୍ଣ ମୁଂ ଅḷଅକା ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୩୫ ।

ଅମରୀଧି ନାଥର ମୁଂ ଭଣ୍ଡାର ଅଧିକାରୀ

ମୋହୋର ମାତାର ନାମ ପଦ୍ମାବତୀ ଅପକ୍ଷରୀ । ୩୬ ।
<P୧>୩୧।୨ ``ଅନୁସରି ତାହା ଭଗତ ମକ୍ଷḷଅ ନାଥ ଶୁଣିଽଽ ପରେ ପୋଥି ବିଶେଷରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ --
<P୧>ରାମ ପାରିଧିରେ ଆସିଥିଲା ତୁḷଆକର୍ଣ୍ଣ
<P୧>ରୋଦନ ଶବଦ ଶୁଣି କଲା ହେତୁ ଗ୍ଯାନ ।
<P୧>ତାହାର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାି ମିḷଇଲା ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍
<P୧>କେବଣ କରଣେ କାନ୍ଦୁ କହ ମୋର ଆଗ ।
<P୧>୩୬।୨ ``ମୋହୋର ମାତା ନାମ ପଦ୍ମାବତୀ ଅପକ୍ଷରୀଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ --
<P୧>ମୋହୋର ଭାରିଯା ଯେ ବଲ୍ଲଭ ନାମେ ନାରୀ
<P୧>ରୁତୁ ସଙ୍ଯୋଗ ଯେ ହୋିଲା ତାହାରି ।
<P୧>୩୧।୨ ଭଗତ ମକ୍ଷḷଅ -- ଭକତ ବତ୍ସḷଅ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୨]

ନḷଅକୁମାର ମୋହୋର ତୁଲେ ପୀରତି ହୋିଲେ

ମୁଂ ନଜାଣୈ ଆୀ ଗୋ ଭଣ୍ଡାରୁ ଅନେକ ଧନ ଛୋରାିଲେ । ୩୭ ।

ଅବିଷେକ ଯୋଗାଡମାନ ନେଲେ ଛେରାି

ଅବିଷେକ କḷଏ ଦେଖିଲି ଭଣ୍ଡାରେ ଧନ ନାହିଂ । ୩୮ ।

ବାସବ ଦେବତା ଯେ ମୋତେ କୋପ କଲା

ଦେବ ଭଣ୍ଡାରୁ ମୋତେ ବାହାର କରି ଦିଲା । ୩୯ ।

ପଦ୍ମାବତୀ ବୋିଲେ ମୁଂ ଦ୍ରୋପଦର ଭାରିଯା

ମୋହୋର ପିaର ଅଚ୍ଛି ପଦ୍ମକେଶର ରାଜା । ୪୦ ।

ମୋହୋର ନାମ ହାଦେ ଅଟୈ ପଦ୍ମାବତୀ

ẏଏକା ẏଏହି ପୁତ୍ର ଗୋଟି ମୋହୋର ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୪୧ ।

ଦିନେକ ẏଏହି ପୁତ୍ର ଦିଗବିଜେ କରିଗଲା

ମଧୁକେଶର ରାଜା ẏଏହାକୁ ମଧୁବତୀକୁ ପ୍ରଦାନ କଲା । ୪୨ ।

ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ ଯହୁଂ ẏଏହାର ତହିଂ ନାହିଂ

ମଧୁବତୀ ବୋିଲା ମୁଂ ହୋିବି ଅଗ୍ନି ଦାହି । ୪୩ ।
<P୧>ରାତ୍ରେ ମାତା ଭାରିଯା ẏଏକାନ୍ତେ ଛନ୍ତି ଣୋି
<P୧>ଭାରିଯା ବୋଲି ମାତାଙ୍କୁ ଶୂଙ୍ଗାର କଲି ମୁହିଂ ।
<P୧>ରାତ୍ରର ସମẏଏ ମୋତେ ବିଛାର ନ ଗଲା
<P୧>ଜନନୀ ନ ଜାଣିଲା ମୋତେ ସେ ଦେହ ଦିଲା ।
<P୧>ସେହି କାରଣେ ମୁହିଂ ମନରେ ବିଛାରିଲି
<P୧>କେମନ୍ତ କରିବି ବୋଲି ମନରେ ଭẏଏ କଲି ।
<P୧>ଜନ ମୁଖ ନ ଛାହିଂବି ପଶିବି ବନସ୍ତେ
<P୧>ନାରଦଙ୍କୁ ପଛାରି ମୁଂ କହିଲି ẏଏକାନ୍ତେ ।
<P୧>ସେ ବୋିଲେ ମାତୃ ହaଣ ତୁ ନ କଲୁ ବିଛାରି
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ରିକି କାଟି ମେଲ ତୀର୍ଥ ଗମନ କରି ।
<P୧>ତେଣୁ ସେ କୋପ ମୋତେ କଲେ ଆଖଣ୍ଡḷଅ
<P୧>ẏଏକାକୀ ବୁଲୈ ମୁଂ ବନସ୍ତ ଭିତର ।
<P୧>ପଦ୍ମାବତୀ ବୋିଲେ ମୁଂ ଦୃପଦର ରାଣୀ
<P୧>ẏଏ ପୁତ୍ର ଅଟୈ ମୋହୋର ବୀରମଣି ।
<P୧>ନପୁଂସକ ଅଟୈ ẏଏହାର ଲକ୍ଷଣ
<P୧>ନ ଜାଣି ପଦ୍ମକେଶର ଦୁହିତା ଦିଲା ଦାନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୩]

ମଧୁକେଶର ବାହିଲା ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶକୁ

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ନିମନ୍ତେ ଧରିaଚ୍ଛି ରାଜା ଦ୍ରୋପଦକୁ । ୪୪ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡିକି ଦ୍ରୋପଦ ଲୋଡୈ ଚୌକତି

ବିକḷଏ ଘେନି ପḷଆି ଐଲି ମୁଂ ନିଶାରାତି । ୪୫ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବୋିଲା ମୋହୋର ମାତା ପଦ୍ମାବତୀ

ତୁ ମୋହୋର ମାୁସୀ ହୋିଲୁ ଯୁଗତି । ୪୬ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ମୋହୋର ହୋିଲାକ ଭ୍ରାଥ

ମୁଂ ẏଏହାକୈଂ କାରଣ କରିବୈଂ ଗୋ ମାତ । ୪୭ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ଘେନି ଗନ୍ଧ ବୋନ୍ଗ୍ ଅନ୍ତର ହୋିଲା

ଆପଣାର ଇନ୍ଦ୍ରି କାଟି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ତହିଂ ଲଗାିଲା । ୪୮ ।

ସଞ୍ଜିବନୀ ମୌଷଧି ଦିଲା ନେି ତହିଂର ଉପରେ

ଲାଗିଲା ମହାମନ୍ତ୍ରେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଶରୀରେ । ୪୯ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପଛାରିଲେ ପରସ୍ତାବେ

ତୁḷଆକର୍ଣ୍ଣର ମହିମା ଅସଙ୍ଖ୍ଯ ମୁନିଦେବେ । ୫୦ ।

ẏଏହାକୁ ପରାପତ ତାହାର କେବଣ ପାପ

ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ ଛଡିଲା କେବଣ ଭଗତି ଅନୁରୂପ । ୫୧ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଯାହା ପଛାରିଲୁ ବାରତା

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ଯେ ẏଏଥିର ତଥ୍ଯ କଥା । ୫୨ ।

ତୁḷଆକର୍ଣ୍ଣକୁ ଅନେକ ଦẏଆ କଲେ ସହସ୍ରାକ୍ଷ

ଅମରେ କଲେ ତାକୁ ନୃତ୍ଯରେ ପରୀକ୍ଷ । ୫୩ ।

ବାସବର ତହୁଂ ସେ ସୁନ୍ଦର ଅଟୈ ତୁḷଆକର୍ଣ୍ଣ

ଦେaତାନ୍ତ ଛଡି ବିଦ୍ଯାଧରୀ ẏଏହାକୁ କଲେ ମନ । ୫୪ ।

ସବୁ ଅପକ୍ଷରୀନ୍ତ ẏଏ ରମଣ କରୈ ରସେ

ẏଏହାକୈଂ ଛଡି ଅପକ୍ଷରୀ ନ ଗଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ପଶେ । ୫୫ ।

ẏଏହାର ମାତା ଯେ ଅଟୈ ପଦ୍ମାବତୀ

ରମ୍ଭାର ସରିକ୍ଷେ ସେ ଅଟୈ ରୂପବନ୍ତୀ । ୫୬ ।
<P୧>୫୬।୨ ସାରିକ୍ଷେ--ସାଦୃଶେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୪]

ମାତାକୁ ଦେଖି ẏଏ ମଦନେ ଆରତ ହୋିଲା

ଦିନେକ ଟି ପଦ୍ମାବତୀକି ବḷଅତ୍କାରେ ଧୈଲା । ୫୭ ।

ମାତାକୁ ବḷଏ ଧରି କଲାକ ଶୃଙ୍ଗାର

ତାହା ଜାଣି ଅମରୁ ଇନ୍ଦ୍ର ẏଏହାକୁ କଲେକ ବାହାର । ୫୮ ।

କେହି ନ ଛାହାନ୍ତି ଅମରେ ẏଏହାର ମୁଖ

ବନଗାମୀ ହୋି ẏଏ ପାିଲା ବହୁତ ଦୁଖ । ୫୯ ।

ସେହି ରାଗେ ଇନ୍ଦ୍ରି ଛେଦନ ହାଦେ କଲା

ନପୁଂସେକ ଲକ୍ଷଣ ଯେ ଆପଣେ ବହିଲା । ୬୦ ।

ଆକାଶେ ଅନେକ ଯହୁଂ ପାିଲା ଅପଛାତି

ତେଣୁକରି ରାଗେ ଇନ୍ଦ୍ରିକି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦିଲା ଶାସ୍ତି । ୬୧ ।

ହେ ବୁଧ ଜନେ ବିଛାର କର ମନେ

ଅକାରଣେ କାରଣ ପାି ମହତ ଦରଶନେ । ୬୨ ।

ପାିଲା କାରଣ ସେ ଦ୍ରୋପଦର ଆତ୍ମଜ

ତୁḷଆକର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରସାଦେ ପାିଲା ନିଜ କାର୍ଯ୍ଯ । ୬୩ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ତାକୁ ଦିଲାକ ତୁḷଆକର୍ଣ୍ଣ

ẏଏଥି ଆରୋହି ମାẏଏ ପୋẏଏ କର ଯେ ଗମନ । ୬୪ ।

ଆପଣା ଶୀରେ ଯେତେ ଅḷଅକାଂର ଥିଲା

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଅଙ୍ଗେ ସବୁ ଆଭରଣ କଲା । ୬୫ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ମାନ କରିଣ ଆଭରଣ

ବିମାନେ ବିଜେକଲା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି ତତକ୍ଷଣ୍ ଅ। ୬୬ ।

ସମସ୍ତ ଶହସ୍ର ଶାହାସ୍ର ମାନ ତୁḷଆକର୍ଣ୍ଣ ଦିଲା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି

ରୂପେଣ କୁମାର ତେଜ କମଦେବ ସତେ କି । ୬୭ ।

ପୁତ୍ରକୁ ଘେନିଣ ତହୁଂ ଚḷଇଲେ ପଦ୍ମାବତୀ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଯହିଂ ରହିଚ୍ଛି ପଦ୍ମକେଶର ନୃପତି । ୬୮ ।

ତ୍ରିପୁରାନ୍ତକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଉଡଙ୍ଗେଶ୍wଅର ବସିଚ୍ଛ୍ ଆସ୍ତାନେ

ଧାତିକାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନେ । ୬୯ ।

ବିମାନରୁ ଉତ୍ତୁରିଲା ଦ୍ରୋପଦର ଶିଷି

ଦେଖିଣ ମଧୁକଶର ଆସନୁଂ ଉଠିଲାକ ତ୍ରାସି । ୭୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୫]

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା କି ବିଜେ କଲେ ଅମରୁଂ

ଯୋଦ୍ଧା ଅମନାତ୍ଯେ ତ୍ରସିଲେ ଦେଖି ଦୂରୁଂ । ୭୧ ।

ଶହ୍ସ୍ରାନ୍ତ ପକାି ସମସ୍ତେ ପରିଣାମି

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲା ଉଡଙ୍ଗେଶ୍wଅର ସ୍wଆମୀ । ୭୨ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ ଆସି କଲେକ କୁମର

ଦେଖିଣ ଦ୍ରୋପଦ ପୁତ୍ରକୁ ଧୈଲେ କୋḷଅର । ୭୩ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ଶୁଣସି ଶଶୁରାନ୍ତ

କାହିଂର ନିମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ଭିାିଲ ẏଏମନ୍ତ । ୭୪ ।

ମଧୁକେଶର ବୋିଲା ତୁ ଅମରାଧିନାଥ ପ୍ରାẏଏ

କେୁଂଣ ପାତକେ ନପୁଂସେକ ଲକ୍ଷଣ ତୋର କାẏଏ । ୭୫ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ତୋର ଦୁହିତା ଦୁର୍ଭାଗୀ

ସାଧନ ପୁରୁଷ ମୁଂ ଅଟୈ ପରମ ଯୋଗୀ । ୭୬ ।

ଇଚ୍ଛାẏଏଣ ରତି ମୋର ଇଚ୍ଛାẏଏଣ ବିଭୁତି

ତହିଂକି ମାନ ଯେ ବସିଲା ମଧୁବତୀ । ୭୭ ।

ମୁଦୁସୁଲୀ ଦେଖିଲେ ଯେ ପରୀକ୍ଷ ନିମନ୍ତେ

ତତକ୍ଷଣେ କହିଲେ ନୃପତି ଅଗ୍ରତେ । ୭୮ ।

ଶୁଣିଣ ରାଜନ ଯେ ମନରେ ହରଷ

ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶ । ୭୯ ।

ଶ୍ରୀଖନ୍ତୀ ହସ୍ତ ଧରି ନେଲାକ ମଧୁବତୀ

ଇଚ୍ଛାẏଏ କୁମର ତୁଲେ ବଢାିଲା ପୀରତି । ୮୦ ।

ଅନେକ ଶୃଙ୍ଗାର ହୋିଲା ମନୈଚ୍ଛା

ପୂରୋିଲ ସୁନ୍ଦରୀ ତାହାର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୮୧ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ନିମନ୍ତେ ରାଜା ଅନେକ ବିରସ ହୋିଥିଲା

ଓହୋ କୁḷଅରେ ଅନେକ ହରଷ ଉପୁଜିଲା । ୮୨ ।

ମଧୁକେଶର ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଯେ ଦ୍ରୋପଦର ପାଦତḷଏ

ମମ ଦୋଷ ଉପେକ୍ଷା କରିବା ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୮୩ ।

ଦ୍ରୋପଦକୁ ସମାଦି ଚḷଐ ମଧୁସେନ

ଓଡଙ୍ଗ ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ରାଜନ । ୮୪ ।
<P୧>୮୪।୧ ସମାଦି--ସମାର୍ଜି--ସମାଧାନ କରି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୬]

ମହାଦେୀ ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ କଥନ୍ତ

ଶୁଣିଣ ହରଷ ସେ ମଧୁବତୀର ମାତ । ୮୫ ।

ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ରାଜା କର୍ଣ୍ଣମାଧବ ନୃପତି

ତାହାର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟୈ ଶୁଦ୍ଧମତି । ୮୬ ।

ସେ ରାଣୀର ଗର୍ଭ୍ମଂ ଦୁହିତାẏଏ ଉତପତ୍ତି

ତାହାର ନାମ ରାଜା ଦିଲା ହାରାବତୀ । ୮୭ ।

ଦୃପଦର ନନ୍ଦନ ଦୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନ

ସେ ହାରାବତୀ କି ରାଜା କଲାକ ପ୍ରଦାନ । ୮୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଶ୍ରିଖଣ୍ଡୀର ହୋିଲା ବେନି ପୁତ୍ର୍ ଔତପତ୍ତି । ୮୯ ।

ଅନଙ୍ଗ ମକରଧ୍wଅଜ ବେନିଙ୍କର ନାମ

ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ସେ ଜାଣିଣ ଦେବ କାମ । ୯୦--୮୪୩୩ ।
<H>{@ପାଣ୍ଡବାଦିଙ୍କର ଭିଜ୍କ୍ଷାଚରଣ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବିଲଙ୍ଗ ଦେଶ ରାଜା

ଅଗସ୍ତିଙ୍କ ପାଦପଦ୍ମେ କଲେ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୧ ।

ପାଣ୍ଡବେ ରହିଥିଲେ ଯେ ହିଡିମ୍ବକ ବନେ

ତହୁଂ କେବଣ କୃତ୍ଯ କଲେ ପଣ୍ଡୁ ପଞ୍ଛୁ ନାନେ । ୨ ।

ହିଡିମ୍ବକ ବନେ ଘଟୌତ୍କଟକୁ କଲେ ରାଜା

ଦଶ ବରଷର ସେ ଅଟୈ ଆତ୍ମଜା । ୩ ।

ପୁତ୍ର ଗୋଟି ଘେନି ହିଡିମ୍ବିକୀ ଥାaସି ẏଏହି ବନେ

ଆମ୍ଭେ ସମẏଏକେ ଯେ ଆସିବୁ ẏଏହି ସ୍ଥାନେ । ୪ ।

ରାଜ୍ଯ ତେଜି ଯେବେ ହୋିଲୁ ତୀର୍ଥବାସୀ

ପାଦଶ୍ରମେ ସେ ମିḷଐ ଧର୍ମ ସିନା ଆସି । ୫ ।

ମଗୁଶିର ମାସ ଚୌଠୀ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ଗୁରୁବାର

ହିଡିମ୍ବକ ବନୁଂ ଚḷଇଲେ ପଞ୍ଛୁବୀର । ୬ ।
<P୧>୮୮।୧ ଦୃଷ୍ଟଦୃମନ--ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମ୍ନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୭]

ବନ ତେଜିଣ ଯାାନ୍ତେ କାମେନୀ ନଦୀକୂḷଏ

ନଗ୍ରେକ ଦେଖିଲେ ସେ ଅତୀa ପରିମḷଏ । ୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଭଲ ନଗ୍ର ଯେ ଗୋଟିẏଏ

ନଦୀରେ ସ୍ରାହାନ କରି ẏଏଥି ରହିବା ସମẏଏ । ୮ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ବାବୁ ଧର ହୋ ମନ ଇଚ୍ଛା

ଦିନ ବଞ୍ଛିବା ନିମନ୍ତେ ମାଗିବା ଯାିଂ ଭିକ୍ଷା । ୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ହୋ ଧରସି ଯୁଗତେ

ଯେ ଯାହାର ଅନରୂପେ ଘେନିଲା ଭିକ୍ଷା ପାତ୍ରେ । ୧୦ ।

ଲମ୍ବିତ ଜୂଟ ଯେ ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ

ଉତ୍ତରୀ ପବିତ୍ର ଶ୍ରୀବତ୍ସ ଲକ୍ଷଣ । ୧୧ ।

ହାଥେ ତ୍ରିଦଣ୍ଡ କାଖେଣ ବେଦ ଯେ କରାଣ୍ଡ

ଗୋପ୍ଯାନେ ଶୋରେହା ବଟୁ ଅଣ୍ଟିରେ କୁଶ ବିଡି । ୧୨ ।

କାନ୍ଧେଣ ଛତା କାଖେଣ ବେଦ ପୋଥି

ପẏଏରେ ପାଦୁକା ଯେ କରେଣ ଗଡୁ ପତ୍ରୀ । ୧୩ ।

ẏଏସନେକ ବିଧାନ ବିପ୍ର ଯେ ସରୂପ

ନିଜ କାẏଏ ଗୋପ୍ଯାନ କରି ଧୈଲେ ଦ୍wଇଜରୂପ । ୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମାଗିବା ଯେବେ ଭିକ୍ଷା

କେ କିସ ପାତ୍ର ଘେନିମା ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଘେନିଲେ ଶୌର ତମ୍ବାପାତ୍ର ଗୋଟିẏଏ

ମୁଣି ଗୋଟିẏଏକ ଘେନିଲେ ଧନଞ୍ଜẏଏ । ୧୬ ।

ହରି ବିତ୍ରକେ ଆନ ନ ଆସୈ ମୋ ତୁଣ୍ଡରେ

ହରି ଗୋବ୍ନ୍ଦ ବୋଲି ବୋଲୁଥିବି ମୁଂ ପ୍ରତି ଦ୍wଆରେ । ୧୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ମନେ ଇଚ୍ଛା କଲେକ ଚତ୍ରପାଣି

କରେଣ ଘେନିଲେ ସେ ହରି ଗୋବିନ୍ଦ ଯେ ମୁଣି । ୧୮ ।

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଘେନିଲେ ତମ୍ବାପାତ୍ରେ

ଶୌରା ପେଟୁଲି ଘେନିଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତେ । ୧୯ ।

ଯୁହେଷ୍ଥି ପୁଛା କଲେ ସେ ଯେ ଅର୍ଜୁନକୁ

କିସ ବୋଲି ଭିକ୍ଷା ମାଗିବା ପଛାରନି ଭୀମସେନକୁ । ୨୦ ।
<P୧>୧୬।୧ ଶୌର--ଶୃବ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୮]

ଜନମର ମଧ୍ଯେ ହୀନ ଅଟୈ ଯେ ଭିଖ

ବḷଅ ବଯୁ ଥାୁଂ ହୋିଲୈଂ ଯେ ନିରେଖ । ୨୧ ।

ପ୍ରେ ବିନୋẏଇ ହୋି କହୁଥିବ କଥା

ଭିକ୍ଷାବାସୀ ଜନଙ୍କର ẏଏସନେକ ବେବସ୍ତ । ୨୨ ।

କୋପ ଦୂର କରି ଶାନ୍ତି ଯେବେ ଭଜି

ବହୁତ ସମ୍ପଦ ନୋହୈ କଣ କଲ୍ପ ଅରଜି । ୨୩ ।

ẏଏହା ପରିପାḷଇ ଯେବେ ପାରିବୁ ଭୀମସେନ

ଜନ ମୁଖ ଛାହିଂ ସୁଖେ ନେମା ଦିନ । ୨୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ଦଶବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ଜନ ମନୁଷ୍ଯ ନ ଦେଖି ପଶିଲୁ ବନସ୍ତେ । ୨୫ ।

ଅନ୍ନ ନ ପାିଣ୍ ଅଯେ ବନଫḷଅ ଭକ୍ଷି

ଆବର ବḷଅ ବପୁ ରାଗ ଦେବ କହାର ଦେହେ ଅଚ୍ଛି । ୨୬ ।

ଭଜିଲୁ ଶାନ୍ତି ଯେ ହୋିଲୁ ବୀର୍ଯହୀନ

କଣ କḷଅପ ଭିକ୍ଷାରେ ବଞ୍ଛିବା ଆମ୍ଭେ ଦିନ । ୨୭ ।

ଜନ ମୁଖ ଛାହିଂ ଦେବ ଥିବାକ ସମẏଏ

ଶୁଣି ବିଛାରିଲେ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ମାẏଏ । ୨୮ ।

ବାବୁ ଭିକ୍ଷା ବୋଲି କରି ଯେବଣ ବଣିଜ

କଣ କଲ୍ପ କରି ସେ ଯେ ଦିaନ୍ତି ଗ୍ରାହିଜ୍ଯ । ୨୯ ।

ବହୁତ ଦିaନ୍ତା ନାହିଂ ଅḷଅପ ନ ଦିଶୈ ନẏଅନେ

ଯାୋ ତ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଅଗ୍ଯାଂନ ସ୍ତିରୀମାନେ । ୩୦ ।

ନ ପାିଲା ଘରୁ ତାର କୁଦିା ନ ପୁଣ ଉପାଡୁ

ରାଗ ଧରି ନ ପୁଣ ସବୁଙ୍କୁ କଛାଡୁ । ୩୧ ।

ବାବୁ ẏଏତିକି ଭ୍ରାନ୍ତି ରେ ଭାḷଐ ମୋର ମନେ

ମାତାଙ୍କ ବ୍ଚନେ ଯେ ହସିଲା ଭୀମସେନେ । ୩୨ ।

କେବଣ ଭିକ୍ଷା ମା ଗୋ ବାହୁଡାନ୍ତି ନାହିଂ

ସେହି ଭିକ୍ଷା କରେ ମା ଗୋ ଘେନିମୈ ମୁହିଂ । ୩୩ ।
<P୧>୨୮।୨ ଶୁଣି ବିସରିଲେ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ମାẏଏ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୯]

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଚତ୍ର ବୋଲି ẏଏକ ଭିକ୍ଷା

ସମସ୍ତେ କରେ ଦିaନ୍ତି ସେ ନିରଞ୍ଜନ ଦୀକ୍ଷା । ୩୪ ।

ଧାaନ୍ ଛାୁḷଅ ବିରି ମୁଗ ଆବର ପରିବା

ହିରଣ୍ଯ ବସ୍ର ହାଣ୍ଡି ଆଦି କରି ଦେବା । ୩୫ ।

ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କୁ ଦେଖିଲେ ଦିନକର ପାପ ହରି

ẏଏହାଙ୍କୁ ନମସ୍କାର କଲେ ଅଷ୍ଟୋତ୍ତର ଶତେ ବିପ୍ର ସରି । ୩୬ ।

ବେନି ଚତ୍ର ପୂରୋି ଯେବେ ଦିୈ ଅନ୍ନ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅନ୍ନ କଷ୍ଟ ସେ ନ ପାବନ୍ତି ଜନ । ୩୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଭଲହିଂ କହିଲ ମାତା କୋନ୍ତେ

ସେହି ଚତ୍ର ଭିକ୍ଷା ମା ଗୋ ଯୋଗାିଲା ମୋତେ । ୩୮ ।

କୋିନ୍ତା ବୋିଲେ ବାବୁ ଚତ୍ର ଭିକ୍ଷା ମାଗିଲେ ଅନେକ ଅଚ୍ଛି ଦୋଷ

ଦୋହୋରା ଅଗ୍ନି ଥାିଂ ତାହାଙ୍କରି ପାଶ । ୩୯ ।

ଯେୁଂଣ ଭିକ୍ଷା ସେ ମାଗି କରି ନେବ

ଦୁି ଭାଗ କରି ଭାଗେ ଦୋହୋରାଙ୍କୁ ଦେବ । ୪୦ ।

ଯଜମାନ କଲ୍ଯାଣ ଚତ୍ର ଭିକ୍ଷାକୁ ଦେବା

ẏଏତେକ କହି ସମାସ୍ଯା ଦେବା ଆନ କଥା ନ କହିବା । ୪୧ ।

ଚତ୍ର ଭିକ୍ଷାରେ ବାବୁ ଅନେକ ଅବିଗୁଣ

ମିଥ୍ଯା କହିଲେ ସେ ରୌରୋବ ନର୍କରେ ପଡୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୪୨ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଯାହିଂର ଯେମନ୍ତ ଭିକ୍ଷା

ମୁହିଂ କିବା ମାତା ଗୋ କହିବୈଂ ହାଦେ ମିଥ୍ଯା । ୪୩ ।

ବନସ୍ତୁ କାଟିଲା ଭୀମ ବେତଲଟୀ ମାନ

ଚିରି ବେନି ଚତ୍ର ଯେ ବୁଣିଲା ଅରଜୁନ । ୪୪ ।

ବାାଂଶେକ କାଟି ଯେ କଲେ ଭାର ଯଷ୍ଟି

ଲୈରେ ଗୁନ୍ଥି ଭୀମସେନ କନ୍ଧେ ଦିଲେ ଚତ୍ର ଗୋଟି । ୪୫ ।

ଚିତାନ୍ତ ପ୍ରସାରି କୁଶବଟୁ ଘେନି କରେ

ଗମନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଓଡାଦି ଶିବପୁରେ । ୪୬ ।

ଦେଖିନ୍ତି ଓାସେକ ନଗ୍ରର ବାହିଜେ

ଅନ୍ତଛାରୀ ହୋି ତହିଂ ରହିଚ୍ଛି ẏଏକ ଦ୍wଇଜେ । ୪୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୦]

ଭୀମସେନ ବାଟ କଢାିଲା ତାହାର ଦ୍wଆରକୁ

ସେ ଦ୍wଆରକୈଂ ନ ଯାିଂ ବୋଲି ବୋିଲେ କୋିନ୍ତାẏଏ ଭୀମସେନକୁ । ୪୮ ।

ନିẏଅତ ନାମ ମାନ ଯେ ଲୁଛାିଂ ଗୋପ୍ଯ କରି

ଜାଣନ୍ତା ହୋିବ ନା ନିରୁତାନ୍ତ ନାମ ଧରି । ୪୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଥି ନାମ ଯେ ବହିଲେ ଜẏଅନ୍ତ

ଭୀମସେନ ନାମ ଯେ ବହିଲେ ଜẏଅବନ୍ତ । ୫୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ନାମ ଯେ ବହିଲେ ଅଜẏଏ

ଜẏଅସେନ ନାମ ନକୁḷଅ ବୀର ବହେ । ୫୧ ।

ଜẏଏରାଷ୍ଟ ନାମ ବହିଲା ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ

ẏଏମନ୍ତେ ଗୁପତ ନାମ ବହିଲେ ପଞ୍ଛ ଛତ୍ରୀ । ୫୨ ।

ଜẏଅନ୍ତ ବୋିଲେ ରେ ରହ ରହ ଭାି

ଅଛବ ଲୋକ ସେ ଯେ ନଗ୍ର ବାହାରରେ ଥାି । ୫୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ପରିମḷଅ ଭ୍ମବନ

ବାହ୍ଯବḷଇ କଲା ẏଏତ ଅଟୈ ବିପ୍ରଜନ । ୫୪ ।

ପୁଥୁକି ଜନ ପଛାରିଲେ ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ରାି

ẏଏ କିସ ଘର ବାଭିẏଏ ବାହିଜ୍ଯେ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୫୫ ।

ସଜ୍ଜନ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ẏଏ ଅଟୈ ବିପ୍ରଙ୍କର ଘର

ନଗ୍ରରୁ ବାହାର କରି ଦିଲେ ବାହିଜ୍ଯ ପ୍ରକାର । ୫୬ ।

ଗୋସାିଂ ଉଦ୍ଦାଲେକ ନାମେଣ ẏଏକୈ ଦ୍wଇଜବର

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଶୂଦ୍ରାଣୀ ବେନି ଭାରିଯା ଘେନି କରୈ ସେ ଘର । ୫୭ ।

ବେନି ଭାରିଯାଙ୍କର ଉପୁଜିଲା ଦଶ ଦଶ ପୁତ୍ର

ଦୁିବାଡ କରି ତାହା ବସାିଲା ମହତ । ୫୮ ।

ଶିବପୁର ନଗ୍ର ଯେ ଈଶାନ ଭାଗ କତି

ଲକ୍ଷେ ନବ ସହସ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣ ବସନ୍ତି । ୫୯ ।

ଓଡାଦି ନଗ୍ର ଯେ ପଶ୍ଚିମ ଭାଗର

ଦୁିଲକ୍ଷ ପାଞ୍ଛ ସହସ ବସାି ଯେ ଘର । ୬୦ ।
<P୧>୫୪।୨ ବାହ୍ଯବḷଇ, ଶ୍wଆନ, ଶ୍wଅପଚ, କାକ ଓ ଅନ୍ଯାନ୍ଯ ଜୀବମାନଗ୍କୁ ଘରର
<>ବହାରେ ଦେବା ଅନ୍ନ ବ୍ଯଞ୍ଜନକୁ ବାହ୍ଯବḷଇ କହନ୍ତି । ଏହା ବୈଶ୍wଅଦେବର
<>ଅଙ୍ଗ । ପଞ୍ଛ ମହାଯଗ୍ଯଂୃ ଏହା ଭୂତଯଗ୍ଯଂ ଅଟେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୧]

ẏଏ ଶିବପୁର ନଗ୍ରେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବସନ୍ତି

ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲେ ନଗୃଂ ବାହାର କରି ଦ୍ଯନ୍ତି । ୬୧ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାẏଏ ନଗ୍ରର ଗ୍ରାମୀଣ

ଯତ ସତେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନୋହିଲା ବର୍ଦ୍ଧମାନ । ୬୨ ।

ନଗ୍ର ଲୋକେ ପନ୍ତିରୁ ବାହାର କରି ଦିଲେ

ଅପୁତ୍ରିକ ଲୋକ ବୋଲି କତିରେ ନ ରୁହାିଲେ । ୬୩ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାଙ୍କର ẏଏ ଅଟୈ ଗୃହବାସ

ସନ୍ତାନ ଅଭାବେ ẏଏ ଛଡିଲେ ନିଜ ଦେଶ । ୬୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମା ଗୋ ẏଏହି ସେ ଯୋଗାି

ଗୁପତ କାḷଅକୁ ẏଏ ବାହିଜ୍ଯ ଚର୍ ଅଭୁିଂ । ୬୫ ।

ପ୍ରଥମେ ଭିକ୍ଷା କରିବା ẏଏହାଙ୍କର ଘରେ

ବସା ଖଣ୍ଡିẏଏ ମାଗିବା ରହିବା ẏଏହିଠାରେ । ୬୬ ।

ବିଛାରିଣ ବିଜେ କଲେ ପଞ୍ଛୁ ପ୍ରାଣୀ

ତୁଲେଣ ଗୋଡାବନ୍ତି କୋିନ୍ତା ମହାତ୍ମାଣୀ । ୬୭ ।

ଭିକ୍ଷା ପାତ୍ର କଲେ ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡା ଘରେ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଭୋଜନ ସାରି ବସିaଛନ୍ତି ଭିତରେ । ୬୮ ।

ମହାବ୍ରହ୍ମ ବାକ୍ଯ ଯେ ପ୍ରଥମ ଆଧ୍ଯାନ ଖଣ୍ଡି

ପିଣ୍ଡାରେ ବସି ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି ବୁଭ୍ମକ୍ଷିତ ଯଜମାନ କାଣ୍ଡି୯ । ୬୯ ।

ଭିତରେଣ ଥାି ଶୁଣିଲେ ବିଷ୍ଣୁକର

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ଦିଶୈ ତାହାଙ୍କର ଶରୀର । ୭୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବିଛାରନ୍ତି ẏଏତ ନାରାẏଅଣ ଦୀକ୍ଷା

ଦୈବ ପୁରୁଷମାନେ କପଟେ ମାଗନ୍ତି ଭିକ୍ଷା । ୭୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀକି ବୋିଲା ସୁଫḷଅ ଆଜ ଦିନ

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ଇନ୍ଦ୍ର କୁବେର ପାଞ୍ଛଜଣ । ୭୨ ।

ତୁଲେଣ ମାତା ẏଏହାଙ୍କର ଅନାଦି ଶକତି

ଦ୍wଆରେଣ ଉଭା ହୋିଲେ ẏଏ ମୋତେ କଷଣ ନିମନ୍ତି । ୭୩ ।

ତୁ ଦେଖି ଦ୍ରଶନ କରନି ଯାି ଆଗେ

ସେ କିସ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିaନ୍ତି ତୋତେ ଅନୁରାଗେ । ୭୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୨]

ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ ହୋିଣ ବ୍ରାହ୍ମ୍ନଣୀ

ସୁଢḷଇ ଆଭରଣ ହେଲା ଦେବସ୍ତିରୀ ଜାଣି । ୭୫ ।

ପାଟେକ ପିନ୍ଦ୍ଧ ଝୀନ ବସ୍ରେକ ଉପୁରାଣ

ଅର୍ଘ୍ଯ ଯୋଗାଡ ପୂରୋି ଘେନିଲା ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଥାḷଈରେଣ । ୭୬ ।

ଭିତରୁ ବାହାର ହୋିଲା ବିଷ୍ଣୁକର ବନିତା

ପାଦାର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ ସେ ହୋିଲା ପ୍ରଲମ୍ବିତା । ୭୭ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ଆଶ୍wଅସନା କଲେ ତାହାଙ୍କର ଗାତ୍ର

ବୋିଲେ ମୋହୋର ତୋହୋର ହୋୁ ପଞ୍ଛପୁତ୍ର । ୭୮ ।

ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ହୋନ୍ତୁ ସେ ସହି ଶ୍ରେଷ୍ଠ ହୋaନ୍ତୁ

ଶୂରବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ଦୁି ଯେ ହୋaନ୍ତୁ । ୭୯ ।

ẏଏସନେକ ବଚନ ଶୁଣିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ଭିତର ମନ୍ଦିରୁ ସେ ବାହାର ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣି । ୮୦ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲା ସେ କୋିନ୍ତାଙ୍କ ପଦ୍ମପାẏଏ

ବୋିଲେ ପରମ ମାହେଶ୍wଅରୀ ତୁ ଅଟୁ ମହାମାẏଏ । ୮୧ ।

ପର ମନ ଜାଣିଲୁତୁ ପରଦୁଖେ ଚିନ୍ତା

ଅପୁତ୍ରିକ ଜାଣି ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲୁ ଗୋ ମାତା । ୮୨ ।

ଯେହ୍ନେ ସାତ୍ତ୍wଇକ ସାର୍ଥୁକ ମାତା ଗୋ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ବ୍ରତି

ସଞ୍ଛẏଏ ହୋିବ ମୋର ପଞ୍ଛ ଯେ ସନ୍ତତି । ୮୩ ।

ଯେବେ ପଣ୍ଡିତ ସେ ଶୂରବନ୍ତ ନୋହିବେ

ସେ ପୁତ୍ର ଛର ଥାି ଆୀ କିସ ଯେ କରିବେ । ୮୪ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ଦ୍wଇଜବର

ଶୂରବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ହାଦେ ପୁତ୍ର ଯେ ମୋହୋର । ୮୫ ।

ଭିକ୍ଷା ଆଶା କଲେ କରେ ଘେନି ଭିକ୍ଷା ପାତ୍ରେ

ମାଗନ୍ତି କଣ ଭୀକ୍ଷା ବ୍ରତନ୍ତି ẏଏମନ୍ତେ । ୮୬ ।

ଅଚ୍ଛରଚ କୃପଣ ଅତ୍ରିẏଆ ଅଜାତି

ତାହାଙ୍କର ଘରେ ହାଦେ ଭିକ୍ଷା ଯେ ମାଗନ୍ତି । ୮୭ ।
<P୧>୭୮।୨ ମୋର ପାଞ୍ଛତି ପୁତ୍ର, ତୋର ମଧ୍ଯ ପାଞ୍ଛପୁତ୍ର ହେୁ ।
<P୧>୭୯।୧ ସହି--ସହନଶୀḷଅ ।
<P୧>୮୭।୨ ଅଚ୍ଛରଚ--ଅସ୍ପରଶ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୩]

ହେ କର୍ମ ପୁରୁଷ ହାଦେ ତୋତେ ମୋହୋର ନମସ୍କାର

ତବ ପଦ୍ମପାଦେ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡବତ ମୋହୋର । ୮୮ ।

ତୁ ଯାହା କରୁ ତାହା କର୍ମ ବୋଲି ବୋଲି

ଅନ୍ତେ ବୁଦ୍ଧି ଶିଖି ẏଏକା ତୁକୁହିଂ ହାରିଲି । ୮୯ ।

ସମ୍ପଦ କରିଣ ଯେ ଭିାିଲୁ ପିଣ୍ଡ ଗୋଟି

ଆବର କିମ୍ପାି ବିପଦ କରିଦେଲୁ କଷ୍ଟି । ୯୦ ।

ତୁହି ସେ ଉଶୁାସ ତୁହି ସେ ମହାଭାରା

ẏଏ ମାନବ ଜନକୁ ମୋତେ ବିପତ୍ତି ନ କରା । ୯୧ ।

ସଚḷଅ ନିଚḷଅ ଚଞ୍ଛḷଅ ଦେବ ତୁହି

ଭାବ ଅଭାବ ତୋ ତହୁଂ ଆନ ନାହିଂ । ୯୨ ।

ହେ ସଙ୍ସାର ଜନେ କେହି ନୋହ ବଣା

କର୍ମ ପୁରୁଷ ଗୋଟି ଜୀବକୁ ଧାରଣା । ୯୩ ।

ହେ କର୍ମ ପୁରୁଷ ତୋହୋର ଚରଣେ ଶaଣ ଭାବେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସେ ନନ୍ଦୀକେଶ୍wଅର ସେବେ । ୯୪--୮୫୨୭ ।
<H>{@ଶିବପୁରେ ଛାଣ୍ଡାḷଅବḷଅ ବଧ ଓ ଭୀମଙ୍କର ରାଜ୍ଯାଭିଷେକ@}

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଦ୍wଇଜବର

ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ଶ୍ରେଷ୍ଠମତି ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ର ହୋିବ ତୋହୋର । ୧ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କ ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ବ୍ରାହ୍ମଣୀକି ବୋିଲା ପାଗ ସମ୍ପାଦ ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୨ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଗୃହବନ୍ତ ଯୋଗେ

ପର ଅନ୍ନ ଭୋଗୀ ଆମ୍ଭେ ନୋହୁଂ ଜାଣ ẏଏବେ । ୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଯେ ନେଲେ କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ

ଈଶାନ ପୁର ତୁଚ୍ଛା କରି ଦିଲେ ତାଙ୍କୁ । ୪ ।

ଧାନ ଛାୁḷଅ ମୁଗ ବିରି ଆଦି କରି

ଯେତେକ ଶଙ୍ଖାḷଅ ଥିଲା ସେ ପୁରରେ ଭରି । ୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୪]

ଗୁପତ ଧନ ଆଦି କରି ଯେତେକ ଅହିଂ ଥିଲା

ବିପୁḷଅ ଦାନ କରି ଦ୍ରାହ୍ମଣ ଘରଯାକ ଛଡିଲା । ୬ ।

ପୁାନ୍ତ ଘେନିଣ କୋନ୍ତଭୋଜର କୁମାରୀ

ନିଶ୍ଚିଣ୍ଡେ ରହିଲେ ଯେ ବିଷ୍ଣୁକର ପୁରୀ । ୭ ।

ଅନେକ ଭଗତି ହୋaନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ପଦାର୍ଥ ନ ଦବା ନ କରନ୍ତି ଇଷ୍ଟଦେବତା ଜାଣି । ୮ ।

କୁତୋହୋḷଏ ଭିକ୍ଷାପାତ୍ର ଘେନି ନିଜ କରେ

ନଗ୍ରେ ପରିମିḷଅନ୍ତି ଯେ ଓଡାଦି ଶିବପୁରେ । ୯ ।

ଦେଖିଣ ଅନେକ ଭଗତି ହୋaନ୍ତି ପୁରଜନେ

କେୁଣ ଦେଶୀ ବୋଲି ପଛାରନ୍ତି ସବଧନେ । ୧୦ ।

ପଶ୍ଚିମ ସୌରାଷ୍ଟେ ହସ୍ତନା ନାମେ ପୁରୀ

ଜନ୍ମିଲା ନଜ ଦେଶ ଅଟୈ ଆମ୍ଭରି । ୧୧ ।

ଅନେକ ପୁରୁଷ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ତୀର୍ଥବାସୀ

ପରିମḷଅ ନଗ୍ର ବୋଲି ଆମ୍ଭେ ରହିଲୁ ẏଏଥେଂ ଆସି । ୧୨ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡା ଘରେ କଲୁ ଆମ୍ଭେ ବାସ

ଗ୍ରାମୀଣେ ବୋଲନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଭିତରକୁ ଆସ । ୧୩ ।

ସୋଦର ବଢିବା ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ଭିକ୍ଷାବାସୀ

ବିଣ୍ଷୁ ଆଶ୍ରିତେ ଅଛୁଂ ଆମ୍ଭେ ପରିତ୍ର ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ । ୧୪ ।

ଯାହାକୁ ଲẏଏ କରିaଛନ୍ତି ବାସୁଦେବ

କେ ଅବା ତାହାଙ୍କର ବଶ୍ଯ ଯେ ନୋହିବ । ୧୫ ।

ନେତ୍ର ଗାତ୍ର ଅଧର ବତିଶ ଲକ୍ଷଣ

ଧାର୍ମକ ବିବେକ ସେ ପଣ୍ଡିତ ଧର୍ମପଣ । ୧୬ ।

ଲକ୍ଷଣବନ୍ତ ପୁରୁଷକୁ ନ ଛଡୈ ଶିରୀ

ଭାରା ନିବରଣେ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଛନ୍ତି ଅବତରି । ୧୭ ।

ଅନେକ ଗୌରୋବ ପୈଲେ ସେହୁ ପୁରେ

ଭିକ୍ଷା ମାଗନ୍ତି ରାତ୍ର ପାହାନ୍ତି ପ୍ରହରେ । ୧୮ ।
<P୧>୯।୨ ପରିମିḷଅନ୍ତି, ପରିଭ୍ରମନ୍ତି--ସବୁଠାରେ ପରିଭ୍ରମଣ କରନ୍ତି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୫]

ତେଣେ ରାତ୍ର ପ୍ରହରେ ଥାିଂ ମାଗି

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ଗୋପ୍ଯାaନ୍ ହୋaନ୍ତି ସେ ବେଗି । ୧୯ ।

ଦିବସେ ପଶିଥାନ୍ତି ବନସ୍ତ ଭିତରେ

କୋିନ୍ତାẏଏ ମାତ୍ର ଥାାନ୍ତି ନିଜ ପୁରେ । ୨୦ ।

କନ୍ଦମୂḷଅ ପଙ୍କୁଫḷଅ ବନେଣ ଗଣ୍ଡା ହରିଣ ମାରି

ନିତ୍ଯକର୍ମ ଭୋଜନ ବେḷଅକ ଆସନ୍ତି ସାରି । ୨୧ ।

ରାତ୍ରେଣ ଭିକ୍ଷା ସେ ମାଗନ୍ତି ପଞ୍ଛୁଜନ

ଯିସ ତଣ୍ଡୁḷଅ ଉପୁଜୈ କୋିନ୍ତାẏଏ କରନ୍ତି ରନ୍ଧନ । ୨୨ ।

ଅଧକୈଂ କୋିନ୍ତାẏଏ ଭୀମକୁ ଦିaନ୍ତି

ଅଧେକ ମାତାଙ୍କୁ ଘେନି ପାଞ୍ଛେହେଂ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି । ୨୩ ।

ବଡାି କୁତୋହୋḷଏ ବଞ୍ଜୁଛନ୍ତି ଦିନ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ẏଏଥକୁ ନ ଅଣ୍ଟୈ ରାଜ୍ଯର ବିଧାନ । ୨୪ ।

ତୁḷଅ ବିଛା ଧନୁ ମକର କୁମ୍ଭ ମୀନ ମେଷ ବୃଷ

ଶିବପୁରେ ପାଣ୍ଡବେ ରହିଲେ ଅଷ୍ଟମାସ । ୨୫ ।

ସେ ଘାନ୍ତି ବୃହସ୍ପତି ବସିଲେ ମଘା ସିଂଘେ

ଗୌତମୀ ତୀର୍ଘେ ପଡିଲା ସ୍ରାହାନ ପ୍ରୀତିଯୋଗେ । ୨୬ ।

ସିଂଘ ମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଦୁତୀẏଆ ଦିନରେ

ସେ ଦିନ ବୃହସ୍ପତି ରହିଲେ ମଘା ସିଂଘରେ । ୨୭ ।

ଆକାଶୁଂ ଓହ୍ଲାିଲେ ଯେ ପିତୃଲୋକମାନେ

ସମସ ଦେବତାẏଏ ବିଜẏଏ ସେହୁ ସ୍ଥାନେ । ୨୮ ।

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି ତୀର୍ଥାଧି ପୁଷ୍କର

ତିନି ଦିବସ ରହିବେ ସେହୁ ସେ ତୀର୍ଥର । ୨୯ ।

ସେ ତିନି ଦିନର ମଧ୍ଯେ ଯେ ସ୍ନାହାନ କରନ୍ତି

ଜନ୍ମେକର ପାପ କ୍ଷẏଏ ଯାି ପାାନ୍ତି ଫḷଅଶୃତି । ୩୦ ।

ẏଏକା ଘାନ୍ତି ଯେ ତହି ମଥାକୁ ବୁଡାି

ଜନ୍ମେକର ପତେକ ସ୍ନାହାନ କଲେ ତହିଂ ନାହିଂ । ୩୧ ।
<P୧>୨୬।୧ ପ୍ରୀତି ଯୋଗେ ସ୍ଥାନରେ, ପିତୃ ଯୋଗେ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୬]

ଲେଞ୍ଛ ଲୋକମାନ ଛୁaଂନ୍ତି ଯେ ଗ୍ଯାଂନେ ଅଗ୍ଯାଂନେ

ମାନିତି ଜନମାନନ୍ତ ଛୁିଂଥାନ୍ତି ବିଦ୍ଯମାନେ । ୩୨ ।

ẏଏ ପାତେକମାନ ଯେ ସମସ୍ତ ରହିଥାି

ଅନ୍ଯ ଜḷଏ ସ୍ନାନ କଲେ ଖଣ୍ଡଣ ନଯାି । ୩୩ ।

ସ୍wଅଜାତି ଯେବେ ରମନ୍ତି ଅନ୍ଯ ଜାତି ସ୍ତିରୀ

ସେ ପାତେକମାନେ ଯେ ଥାନ୍ତି ଆବୋରି । ୩୪ ।

ମହୋଦଧିରେ ସ୍ନାହାନ କରୈ ବୃହସ୍ପତି ଯୋଗେ ଯେବେ

ẏଏ ପାପ ଦୋଷମାନ ଛଡିଯାି ତେବେ । ୩୫ ।

ମହା କାର୍ତ୍ତିକ ପଡିଲେ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ତୀର୍ଥେ ଯେ କରୈ ସ୍ରାହାନ

ତେବେ ସେ ଛଡୈ ẏଏଥି ମହା ପାତକମାନ । ୩୬ ।

ସିଂହରେ ବୃହସ୍ପତି ବସତ୍ନି ଯେୁଂଣ ବେḷଏ

ମଥା ବୁଡାି ଯେ ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥ ଜḷଏ । ୩୭ ।

ତହିଂ ଛଡୈ ଯେ ସମସ୍ତ ପାପ ଦୋଷମାନ

ତେବେ ସେ ପିତୃ ଲୋକେ ବସୈ ସ୍wଅର୍ଗେ ପାାନ୍ତି ଉଦକମାନ । ୩୮ ।

ସିଂହ ଛଡି ଗୁରୁ ଯେବେ ବସୈ କନ୍ଯରେ

କନ୍ଯ ବୃହସ୍ପତି ତୀର୍ଥ ପଡୈ କୃଷ୍ଣ ବେଣୀରେ । ୩୯ ।

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି ତହିଂ ବିଜେ କରୈ ପୁଷ୍କର

କୃଷ୍ଣବେଣୀ ସ୍ନାହାନ କଲେ ଦୋଷ ହୁୈ ଅପହାର । ୪୦ ।

ଉତ୍ରାଙ୍କୁରେ ସ୍ନାହାନ ଯେ କରୈ ମକର ମାସେ

ତହିଂରେ ଛଡୈ ସେ ଛୁିଂଲା ପାତେକ ଦୋଷେ । ୪୧ ।

ମଣି କର୍ଣ୍ଣକାରେ ଯେ ସ୍ନାହାନ କରୈ ବେḷଏ

ସମସ୍ତ ମହା ପାତେକ ଛଡୈ ସେ ଜḷଏ । ୪୨ ।

ପẏଆଗ ତ୍ରିବେଣୀରେ ବୁଡାି ବେḷଏ ମଥା

ନାଶକର ଦଣ୍ଡେ ସେ ନ ପାିବ ଅବଷ୍ଥା । ୪୩ ।

ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଯେ ଉପୁଜିଲା ପୁରାଣେ

ତୀର୍ଥକୁ ସଜ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁଜଣେ । ୪୪ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡା ଯେ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଥିଲା

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ପ୍ରସାଦେ ତାହା ଭାରିଯା ଆଶାବତୀ ହୋିଲା । ୪୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୭]

ପାଞ୍ଛମାସ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଯହୁଂ ହୋିଲା ଗର୍ଭବାସ

ନଗ୍ରେ ଘୋଷଣା ପଡିଲା ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାର ଗଲା ଅପୁତ୍ରିକ ଦୋଷ । ୪୬ ।

ପନ୍ତିରୁ ପଣ୍ଡାẏଏ ଯେ ହୋିଥିଲେ ବାହାର

ଗୌରୋବ କରି ତାଙ୍କୁ ବସାିଲେ ସଭର । ୪୭ ।

ଜẏଅନ୍ତେ ବୋିଲେ ମାତା ଗୋ ତୁମ୍ଭେ ଥାa ẏଏଥେ

ଗୌତମ ତୀର୍ଥକୁ ଆମ୍ଭେ ଯିବୁ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥେ । ୪୮ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ନ ଯାୁ ଭୀମସେନ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦେଖିଲେ ତହିଂ କରିବ ସାଂଗ୍ରାମ । ୪୯ ।

ବନସ୍ତେ ଅଚ୍ଛି ẏଏ ମହା ଦୁଃଖ ପାିଂ

ସେ ରାଗ ସଙ୍ହରଣ କରି ନୁାରିବ ତହିଂ । ୫୦ ।

ଯ୍ଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାକୁ

ଆମ୍ଭେ ଛାରି ଭାି ଯିବା ଗୌତମ ତୀର୍ଥକୁ । ୫୧ ।

ଜẏଏବନ୍ତ ପଣ୍ଡା ମାẏଏ ଦୁହେଂ ẏଏଥି ଥିବେଟି

ଆମ୍ଭେ ଆସିବା ଯାẏଏ ସମ୍ଭାḷଇ ଥିବଟି ମାତା ଭାି ଦୁିଗୋଟି । ୫୨ ।

ଶୁଣିଣ ପଣ୍ଡାẏଏ ହୋିଲେ ଅତୀa ହରଷ

ଯେତେକ ପନ୍ତି ଯୋଗାଡ ଲାଗୈ ମୁଂ ତୁଲାିବି ଛାରି ମାସ । ୫୩ ।

ଭୋଜନେ ତୁଷ୍ଟ ଯେ ହେୁଥିବେ ନିତି

ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ ମୁଂ ଲଭିବି ପରମ ଗତି । ୫୪ ।

ଭୀମକୁ ତିାରିଲେ ଧର୍ମର ତନẏଏ

ଚḷଅନ୍ତି ଛାରି ଭାି ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥ ଯାẏଏ । ୫୫ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପେଣ ସେ କରନ୍ତି ଗମନ

ତୀର୍ଥେ ପ୍ରବେଶ ହୋaନ୍ତି ଅଣତିରିଶ ଦିନ । ୫୬ ।

ଜକଡା ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀର ଦିନ

ସେ ବେନି ନଗ୍ରେ ସାଂଗ୍ରାମ କରନ୍ତି ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯ । ୫୭ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ପାଞ୍ଛଦିନ ଥାୁଂ ନଗ୍ରେ ପଡିଲା ଘୋଷଣା

ẏଏହି ଭୂମି ବାରଦିନ ଯୁଦ୍ଧଟି ସାଜ ହୋ ଧନୁ ତ୍ରୋଣ । ୫୮ ।
<P୧>୫୩।୧ ଅତୀa--ଅତ୍ଯନ୍ତ, ଅନେକ ହରଷ, (ପାଠାନ୍ତର) ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୮]

ଘୋଷଣ ଶବଦ ଶୁଣି ଉଚ୍ଚବାଚେ

ରଥ ଗଜ ବାଜି ନାହିଂ ପଦାନ୍ତି ଯୁଦ୍ଧ ସଞ୍ଛେ । ୫୯ ।

ସଜନ୍ତି ସହସ୍ରନ୍ତ ମାଜନ୍ତି ଖଡଗମାନ

ଗର୍ଜନ୍ତି ତର୍ଜନ୍ତି ଦୁର୍ଜନ ବିଧାନ । ୬୦ ।

ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ ପିନ୍ଧନ୍ତି ମାଲ କାଛେ

ଲମ୍ବିତ ଜୁଡାନ୍ତ ଫେଡି ପାଡନ୍ତି ବେଣୀ ସୁସଞ୍ଛେ । ୬୧ ।

ହସ୍ତରେ ଯଷ୍ଟି ଯେ ଗḷଆରେ ମନ୍ଦରର ମାḷଆ

କେ ଇଟାର ଧୂḷଇ ଭୂଷନ କେ ବିଭୂତି ଭୂଷଣ କḷଆ । ୬୨ ।

କର୍ଣ୍ଣରେ ଦୁଦୁରା କୁସୁମ ତାḷଉରେ ରଙ୍ଗ ଝୁମ୍ପା

ଭୀମସେନ ପଛାରୈ ପଣ୍ଡା ହେ ତୁମ୍ଭର ẏଏସନେକ ସରୂପ କିମ୍ପା । ୬୩ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଜẏଅବନ୍ତେ

ଉପର ବଂଶେ ଆମ୍ଭର ପିତାର ପାḷଅକ ପ୍ରୋହିତେ । ୬୪ ।

ଯଶୋବନ୍ତୀ ନାମେଣ ତାହାଙ୍କର ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ଦୁିପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲ ମକରକେତନ ଜାଣି । ୬୫ ।

ଭାଗ୍ଯବର ବସୁବର ଦୁହିଂଙ୍କରି ନାମ

ବେଦମନ୍ତ୍ର ବାକ୍ଯେ କେହି ନାହିଂ ତାଗ୍କୁ ସରିସମ । ୬୬ ।

ମକର ମାସେ ଯେ ଗଲେ ବୈତ୍ରଣୀ ସ୍ନାହାନେ

ẏଏକା ମହାତ୍ମା ଉଦ୍ଦାḷଏକ ଚḷଅନ୍ତି ଘୋରବନେ । ୬୭ ।

ବିଷ୍ଣୁକୂଟ ବୋଲି ẏଏକୈ ପରବତ

ସୁରାନ୍ତକ ନାମେ ତହିଂ ଚଣ୍ଡାḷଏକ ଥିତ । ୬୮ ।

ତାହାର ଦୁହିତା ନାମ ଅଟେ ହାଦେ ଶ୍ରୀẏଆ

ବନେ ẏଏଠାẏଏ ପ୍ରୋହିତଙ୍କୁ ଦେଖିଲା ଛାଣ୍ଡାḷଉଣୀ ଶ୍ରୀẏଆ । ୬୯ ।

ଉଦ୍ଦାḷଏକ ପ୍ରୋହିତଙ୍କୁ ଧୈଲାକ ବḷଏ

ଶୃଙ୍ଗାର କରାିଲା ସେ ପବୋନ୍ତର ତḷଏ । ୭୦ ।

ଛାଣ୍ଡାḷଉଣୀ ଗର୍ଭେ ମିନି ଛଡିଲେ ମହାରେତ

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲାକ ଜାତ । ୭୧ ।

ẏଏହି ମତି ସ୍ନାହାନେ ଯାନ୍ତି ନିତି

ବḷଏଣ ଶୃଙ୍ଗାର ସେ କରାି ଦୁରାପାତି । ୭୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୯]

ẏଏମନ୍ତେ ମାସକେ ଉପୁଜିଲେ ଦଶପୁତ୍ର

ଦୁଷ୍ଟ ଆଛାରେ ସେ ଯେ ହୋିଲେ ସାମରଥ । ୭୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ଦଶ ସନ୍ତତି

ଡରେଣ ବେନି ଭାଗ କଲେ ବ୍ରହ୍ମଯ୍ତି । ୭୪ ।

ଓଡାଦି ଶିବନଗ୍ରେ ẏଏ ଛାଣ୍ଡାḷଅଙ୍କ ବାସ

ବରଷକେ ଦ୍wଅନ୍ଦ ହୋẏଏ ẏଏହି ଶ୍ରାବଣର ମାସ । ୭୫ ।

କାଲି ଯେ ସାଂଗ୍ରାମ ହୋିବ ẏଏହି ନଗ୍ରେ

ତୁମ୍ଭେ ହେ ଯିବଟିକି କାଲି ଆମ୍ଭର ସାଙ୍ଗେ । ୭୬ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ẏଏ ଦୁଷ୍ଟ ପୁତ୍ର ଯେ ବାପୁଡା

ẏଏହାକୁ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଉଦବେଗ ନ କରା । ୭୭ ।

ଅହି ନୃପ ବଲୁରି ବ୍ଯାଘ୍ର ଘẏଅଙ୍କର

ଶ୍wଆନ ମୂର୍ଖ ରୁକ୍ଷ ସିଂହ ମର୍କଟ ଆବର । ୭୮ ।

ମହାଖḷଆ ଦେବତା ଆବର ବୀର ଚଣ୍ଡ

ẏଏଦାନ୍ତ ଛାḷଇଲେ ଉପୁଜୈ ଅବଶ୍ଯ ବିଖଣ୍ଡ । ୭୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲ ଗୋ ଶୁଣିମା ମହାମାẏଇ

ପୁରୁଷ ହୋି ẏଏ ନଗ୍ରେ ତରହି ନ ପାରୈ । ୮୦ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲ ମା ଗୋ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ କହ

ସାଂଗ୍ରମକୁ ଯିବାବେḷଏ ମୋତେ ତୁମ୍ଭେ ରାa । ୮୧ ।

ଡରେଣ କୋିନ୍ତାẏଏ ହୋିଲେକ ତୁନି

ଆରବେḷଏ ସମାସ୍ଯା ନ ଦିଲେ ଭୋଜର ନନ୍ଦିନୀ । ୮୨ ।

ଭୀମକୁ ଘେନିଗଲେ ବିଷ୍ଣୁକର ଦ୍wଇଜବର

ନେିଣ ଉଭାକଲା ସେ ସଭର ଉପର । ୮୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଦେଖିଣ ମହାତେଜ ମୂର୍ତ୍ତି

ଚତୁଃସମ ଖୋରାẏଏ ଲେପନ କଲେ ଝାତି । ୮୪ ।

ଶତେ ସରି ରତ୍ନମାḷଆ ନେି ଆଭରଣ କଲେ ହୃଦେ

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ମୁକତି ହୋିବା ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ । ୮୫ ।
<P୧>୮୪।୨ ଚନ୍ଦନ, କସ୍ଣରି, କୁଙ୍କୁମ, କର୍ପୂର ସମସ୍ତ ମାଟିa ପାତ୍ରରେ ରଖି ତାଖି ତାଙ୍କ ଅଙ୍ଗରେ
<>ଲେପନ କଲେ । ଖୋରାẏଏ--ମାଟିର ସରାରେ ରଖି । କୋପରାẏଏ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୦]

ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ଯେ ନେତର ପତନି

ଠାକୁର ସମାନେ ଆଭରଣ କଲେ ଆଣି । ୮୬ ।

ସେ ଶିବପୁର ନଗ୍ରେ ଓଡାଦି ନଗ୍ରେ ରାଜା ନାହିଂ

ଘରେ ଘରେ ଠାକୁର ବୋଲାବନ୍ତି ସେହି । ୮୭ ।

ଭୀମକୁ ପୂଜା କଲେ ଅନେକ ଗୌରୋବେ

ବରଣେ ଉଷତ ସେ ପ୍ରକୃତି ଦୁଷ୍ଟଭାବେ । ୮୮ ।

ଓଡାଦି ନଗୃଂ ବାହାର ହୋିଲେ ଛାଣ୍ଡାḷଏ

ମାରିଣ ଜିତୁaଛନ୍ତି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୮୯ ।

ଖାଙ୍କର କେଶ ଯେ ବଦନ ବିକଟ

ପ୍ରḷଅମ୍ବ ଶରୀର ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ମẏଊରର କଣ୍ଠ । ୯୦ ।

ଧୂସୁରା ଧୂସୁରା ଯେ କାଛେଟୀ ବାḷଆପୁଞ୍ଜି

ରେ ରେ କାର କରି ବାହାନାଦେ ଗḷଅଗାଜି । ୯୧ ।

କୋନ୍ତ ଅସିବର ଛେଲ ଚତ୍ର ଯାଠି

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଉଭାରନ୍ତି ଡାକନ୍ତି ହାଦେ ଉଠି । ୯୨ ।

ଧାିଂଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଯେ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ବḷଅ ଦେଖି

ପ୍ରହାରନ୍ତି ଶହସ୍ର ଯେ ଧର୍ମନ୍ତ ଉପେକ୍ଷି । ୯୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କୁ ଦେଖି ଧାିଂଲେ ମତ୍ତାḷଅ ବḷଅ

ଶହସ୍ରେ ନିର୍ଜିତା ସେ ମହିରା ରସେ ଭୋḷଅ । ୯୪ ।

କଡା ମର୍ଦ୍ଦḷଅ ଯେ ଘୁମୁରା ଦାୁଂଣ୍ଡି

ରେ ରେ କାର ଶବଦ କରିଣ ହୁaନ୍ତି ପିଟାପିଟି । ୯୫ ।

କୁରୁḷଇ ବୋବି ଦିaନ୍ତି ଅଣ୍ଡାରେ ଲାି ବିଣ୍ଡା

ଯଷ୍ଟିନ୍ତ ବୁଲାି ଧାମନ୍ତି ପରଚଣ୍ଡା । ୯୬ ।

ମାର ମାର ବୋଲି ଉଠନ୍ତି ଗḷଅଗାଜି

ତ୍ରାସେଣ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ପḷଆିଲେ ଭାଞ୍ଜି । ୯୭ ।

ଗୋଡାି ପିଟନ୍ତି ଯେ କଛାଡନ୍ତି ଧରି

ରକରେ ନଦୀ କଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କୁ ମାରି । ୯୮ ।
<P୧>୯୫।୨ ହୁḷଅହୁḷଇ ନାଦେ ଯେ ଖେମଟା ନାଟ ମଣ୍ଡି ।
<P୧>୯୪।୧ ମତ୍ତାḷଅ--ମତ୍ତୁାḷଅ
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୧]

ସିନ୍ଦୂର ବିଲେପନ ଯେହ୍ନେ ଭୈରୋବ ମହାକାḷଏ

ସେହିମତି ଦିଶନ୍ତି ମତ୍ତାḷଅ ଛାଣ୍ଡାḷଏ । ୯୯ ।

ଅନେକ ଦ୍wଇଜ ମାିଲେ ବିକଟାḷଅ ଘୋର ରୂପେ

ଜẏଏବନ୍ତ ତୁନୀ ହୋି ବସିaଚ୍ଛି ଗୋପ୍ଯେ । ୧୦୦ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ଭ୍ମଜ ଧରିaଛନ୍ତି ବାମ କରେ

ବିଷ୍ଣୁକର ବୋିଲେ ପଣ୍ଡା ହେ ପḷଆି ଯିବା ଦୂରେ । ୧୦୧ ।

କଟାḷଅ ବେḷଅ ଯାẏଏଂ ରହି କିସ ବା କରିବା

ବହୁତର ନିମନ୍ତେ କିମ୍ପା ଆମ୍ଭେ ନାଶ ଯିବା । ୧୦୨ ।

ଚଣ୍ଡାḷଅଙ୍କ ହସ୍ତେ କି ପ୍ରାଣ ହରାିବା । ୧୦୩ ।

ଜẏଏବନ୍ତ ବୋିଲେ ହୋ ସାଙ୍ରାମକୁ ଐଲେ

କୃତାନ୍ତକ ଶାସ୍ତି ଦିୈ ଭାଜି ପḷଆିଲେ । ୧୦୪ ।

ଜିଣିଲେ ଉଚ୍ଛବି ଯେ ମଲେ ସ୍wଅର୍ଗ ଲଭି

କ୍ଷତ୍ରୀଙ୍କର ଧର୍ମ ହୋ ଦୁଲଭ ସୁଲଭି । ୧୦୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ରହି ଥାa ପଣ୍ଡାẏଏ

ଆସନ୍ତୁ ଚଣ୍ଡାḷଅ ବḷଅ ଆମ୍ଭର କତି ଯାẏଏ । ୧୦୬ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାẏଏ ବୋିଲେ ଆସେ ପ୍ରତି ବରଷ

ଆମ୍ଭେ ଭାଞ୍ଜି ପḷଆୁ ସେ ସମସ୍ତ କରନ୍ତି ଧ୍wଅଂସ । ୧୦୭ ।

ଥୋକାẏଏ ମାରନ୍ତି ସେ ଥୋକାẏଏ ନିaନ୍ତି ଧରି

ଛାଡି ଦିaନ୍ତି ସେ ପୁଣ ସାତ ବେଣ୍ଟି କରି । ୧୦୮ ।

ନଗ୍ର ପୋଡିଣ ଧନବସ୍ର କରନ୍ତି ସେ ଜୂର

ସୁନ୍ଦରୀ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ନେି ସେ କରନ୍ତି ଯେ ଘର । ୧୦୯ ।

ẏଏହିମତି ହୋି ଯାୁଚ୍ଛି ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ

ତାହାଙ୍କୁ ସମସରି ନୋହୁଂ ଆମ୍ଭେ କେୁଂଣିସି ବେḷଏ । ୧୧୦ ।

ଜẏଏବନ୍ତ ବୋିଲା ପଣ୍ଡାẏଏ ଥିର ହୋ ରହ

ମୋ ଦେହ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ẏଏମନ୍ତ ନ କୁହ । ୧୧୧ ।

ଯହୁଂ କଟାḷଇଲେ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ବḷଅମାନ

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡା ଦẏଇନି କରୈ ଜẏଅବନ୍ତେଣ । ୧୧୨ ।

ଛାଲ କି ନା ପḷଆି ଯିବା ଗୋସାୀଂ

ତୁହି ଆପଣେ ନାଶ ଯିବୁ କାହାର ପାିଂ । ୧୧୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୨]

ଭାିମାନେ ତୋହୋର ମୋତେ ସମର୍ପିଣ ଗଲେ

ମାତା ମାହାତ୍ମାଣୀ ଆସୁଂ ନିରୋଧ ଯେ କଲେ । ୧୧୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଥାa ଥିର ହୋି

ẏଏହିକ୍ଷଣି ମାରିବି ଯିବେ ଆର କାହିଂ । ୧୧୫ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ବିଛାରୈ ଜାଣିଲି ẏଏହାର ମନ

ଦୃମୋଟା ଶରୀର ẏଏହାର ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସମାନ । ୧୧୬ ।

ଡରେ କେହି ନ ଆସିବେ ẏଏହାର କତିକି

ମୋତେ ପେଲି ପକାିବ କଟାḷଅ ଯହୁଂ ଦେଖି । ୧୧୭ ।

ମୋତେ ମାରିବେ ସେ ẏଏ ପḷଆିଣ ଯିବ

ମୋହୋର ଗୃହ ବାସ ẏଏ ମାଡିଣ ବସିବ । ୧୧୮ ।

ସଞ୍ଛẏଏ ବିଛାର ẏଏ କଲା ପାପ ମନ

ଜḷଅତୁଣ୍ଡିର ତୁଲେ ମୁଂ ହୋିଲି ପ୍ରୀତିମାନ । ୧୧୯ ।

ଦନ୍ତେଣ ତିରଣ ଘେନି ସେ କରୈ ଦẏଇନି

ଛାଡୁ କିନା ଗୋସାୀଂ ମୋହୋର ଭ୍ମଜ ବେନି । ୧୨୦ ।

ẏଏତେ ବିଛାରନ୍ତେ କଟାḷଅ କଲେ ଆସି

ଅନେକ ନାରାଜ ଯେ ସମରେ ବରଷି । ୧୨୧ ।

ସହସ୍ରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯହୁଂ ପଡିଲେ ନିମଜ୍ଜି

ରାଗେଣ ଭୀମସେନ ଉଠିଲା ଗḷଅଗାଜି । ୧୨୨ ।

ଯେସନେକେ ବରଷା କାḷଏ ଦିଶୈ ବିଂଝଗିରି

ରାଗେ ବ୍ରିକୋଦର ବେନି ବୃକ୍ଷ ଯେ ଉପାଡି । ୧୨୩ ।

ତମ୍ବାଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ବେନି ଡୋḷଅ

ଗର୍ଜିଣ ମାରୁତି ଯେ ଉଠିଲା କୋପାନḷଅ । ୧୨୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପିଲା ଯେ ଭୀମର ପାଦ ଘାତେ

ତରସ୍ତ ହୋିଣ ରହିଲେ ଦୁରାପାତେ । ୧୨୫ ।

ବୃକ୍ଷ ବୁଲାିଣ ପିଟିଲା ପାବନି

ଭାଜି ପḷଆିଲେ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ବḷଅ ସୈନି । ୧୨୬ ।
<P୧>୧୧୯।୧ ଜḷଅତୁଣ୍ଡି--ଜଲପ୍ରଭା--କୁମ୍ଭୀର
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୩]

ଗୋଡାି ମାିଲା ତାଙ୍କୁ ବୀର ଭୀମସେନ

ମାରି ଲୋଟାିଲା ଯେ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ । ୧୨୭ ।

ମହାବାତେ ଯେସନେ କମ୍ପୈ କଦḷଈ ବନ

ପାଦ ଘତେ ଉଠିଲା ରକ୍ତ ମାଂସ କର୍ଦ୍ଦନ । ୧୨୮ ।

ପିତାି ବ୍ରିକୋଦର ବଜ୍ରର ବିଘାତେ

ନଗ୍ର ଛଡି ପḷଆିଲେ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୨୯ ।

କହାକୁ ମୁଥେ କାହାକୁ ଞ୍ଛପୁଡେ ପ୍ରହାର କରି

କେ ମୁଥ ଘାତେ ପଡନ୍ତି ବସୁନ୍ଧରୀ । ୧୩୦ ।

ଜନ୍ମକାḷଏ ଯାହାର ପଡନ୍ତେ ଭାଞ୍ଜିଲା ଶତଶିଂଗ ଗିରି

ମାନବ ମାତ୍ରକେ କେହୁ ଅଚ୍ଛି ତାକୁ ସମସରି । ୧୩୧ ।

ଦଣ୍ଡ ଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ଧାିଂଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ

ଗୋଡାି ମାିଲେ ଯେ ନ ଥୋିଲେ ଜଣେ । ୧୩୨ ।

ସମସ୍ତ ନାଶ କଲେ ସ୍ତିରୀବୃନ୍ଦ ଆଦି କରି

ଅନେକ ଧନ ଦ୍ରବ୍ଯ ଆଣିଲେ ଜୁର କରି । ୧୩୩ ।

ସାମାନ୍ଯ ପୁaନ୍ତ କଛାଡିଲେ ଦ୍wଇଜବରେ

ନିକḷଅଙ୍କ କଲେ ସେ ଓଡାଦି ନଗ୍ରପୁରେ । ୧୩୪ ।

ଶିବପୁର ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ ଗନ୍ଧମାର୍ଦ୍ଦନ ନଦୀକୂḷଏ

ମହାମେḷଅ ହୋିଲେ ଅନନ୍ତ ବଟର ତḷଏ । ୧୩୫ ।

ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଧରି ଶରଣ ପଶନ୍ତି ଦ୍wଇଜବରେ

ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ବୋଲି ପଡିଲେ ସମସ୍ତେ ଭୀମସେନ ପẏଅରେ । ୧୩୬ ।

ଅନେକ କାḷଅର ẏଏ ଅଟନ୍ତି ମହାମଲ୍ଲ

ବ୍ରାହ୍ମଣତ ଉଦ୍ଧରିଲୁ ଧଂସିଲୁ ଛାଣ୍ଡାḷଅଙ୍କ ବḷଅ । ୧୩୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଚଣ୍ଡାḷଏ ହୋିଥାୁ ẏଏକ ଗୋḷଅ

ପ୍ରତିଦିନ ଗୋḷଅ ẏଏ କରନ୍ତି ମତୁାḷଅ । ୧୩୮ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ରକ୍ଷାକଲୁ ଦୁଷ୍ଟ ଜନନ୍ତ ବିନାଶି

ẏଏ ରାଜ୍ଯେ ସ୍wଆମୀ ତୁ ଅବିଷେକ ହୁaସି । ୧୩୯ ।
<P୧>୧୩୦।୨ କେ ହାବୁଡା ଘାତେ ପଡୈ ବସୁନ୍ଧରୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୪]

ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯେ ସ୍wଆମୀ ନି ଶ୍ଚẏଏ ତୋତେ ପାଟ

ẏଏ ବେନି ରାଜ୍ଯ ମାଡି ତୁ ହୋିବୁ ମୁରାଟ । ୧୪୦ ।

ẏଏ ଗନ୍ଧମାର୍ଦନ ନଦୀ ଅଟୈ ପରସିଦ୍ଧି

ଯେ ଅନନ୍ତ ବୈକୁଣ୍ଠରୁ ଅଚ୍ଛି ẏଏହି ଭେଦି । ୧୪୧ ।

ସମସ୍ର୍ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ ଯେ କଲେ

ମୃଦ୍ଧୁନା ଅବିଷେକୀ କରି ମଥାରେ ପାଟ ଯେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୧୪୨ ।

ଓଡାହି ଶିବପୁର ନଗ୍ରେ ଅଧିକାରୀ

ଅମନାତ୍ଯ ପଣେ ବିଷ୍ଣୁ ପଣ୍ଡାଙ୍କୁ ଦିଲେ ଶାଢୀ । ୧୪୩ ।

ଜẏଏବନ୍ତ ନାମେ ନୃପତି କାḷଏବର

ରାଜ୍ଯ ବିଧି ନିଯୋଗ ମଢଫୁଲି ସୂପକାର । ୧୪୪ ।

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ମହାପାତ୍ର ସାମଲ ଯେ ଜେନା

ପଦ ପଦ କରି ଶାଢୀ ଦିଲେ ଭୀମସେନା । ୧୪୫ ।

ଆବାହନ ବିସର୍ଜନ ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡା ମହାପାତ୍ରେ

ନଗ୍ରେକ ଭିାିଲେ ଲାଗିଣ ସମସ୍ତେ । ୧୪୬ ।

ନବର ପରୀଚ୍ଛ ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାର ଘର

କୋିନ୍ତାẏଏ ରହିଛନ୍ତି ସେହି ଉାସର । ୧୪୭ ।

ସହସ୍ରେ ସୂପକାର ରାନ୍ଧନ୍ତି ମଢଫୁଲି

ବିଛାରୈ ଭୀମସେନ ẏଏ ଘାନ୍ତି ସୁସ୍ତ ମୁଂ ପାିଲି । ୧୪୮ ।

ବନ ନରମାନଙ୍କୁ ସେ ଖେଦୈ ଚୌକତି

ଆଣୈ ଧନ ଭଣ୍ଡାର ରଥ ହẏଏ ହସ୍ତୀ । ୧୪୯ ।

କକଡା ସିଂଘ କନ୍ଯ ତୁḷଅ ବିଛା

ସମ୍ଭରେଣ ରାଜ୍ଯ ହୋିଲା ସୁରକ୍ଷା । ୧୫୦ ।

ବେଣ୍ଟେ ଯାିଂ ଆଣୈ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଧରି

ଶାର୍ଦ୍ଦୋḷଅ ଓଟ ବ୍ଯାଘ୍ର ଗଣ୍ଡା ଗẏଅḷଅ ମୃଗାରି । ୧୫୧ ।

ନିଶାଣ ଟମକ ଯେ ବୀର ତୂର ବାଜି

ପଞ୍ଛ କ୍ଷେୁଣୀ ବḷଅ ସମ୍ଭର କରିଣ ଯେ ସାଜି । ୧୫୨ ।

ଅନେକ ସାଧିଲା ବନ ନଗ୍ର ଖଣ୍ଡ

ଆସ୍ତାନେ ଖଟିଲେ ଶତେ ପାରିଦଣ୍ଡ । ୧୫୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୫]

ଅନେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ କରନ୍ତି ପାଦ ପୂଜା

ବନ ନଗ୍ର ଦେଶେ କାḷଏବର ମହାରାଜା । ୧୫୪ ।

ମହା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ କରି ସେ ସାଜୈ ସୈନୀ

ବୋିଲା ହସ୍ତିନାକୁ ବାହିବି ମୋର ନିଜ ବḷଅ ଘେନି । ୧୫୫--୮୬୮୨ ।
<H>{@ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାଙ୍କର ଶିବପୁର ରାଜ୍ଯ ଲାଭି@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ମନୁ ମହାଶẏଏ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଶୁଣି ପାପ କର କ୍ଷẏଏ । ୧ ।

ଗୌତମ ତୀର୍ଥ କଲେ ପଣ୍ଡୁର ଛାରିନାନେ

ରାତ୍ରେଣ ଛାଲନ୍ତି ଦିବସେ ରହନ୍ତି ବନେ । ୨ ।

ଗୌତମୀ ସିଂଘ ଶୁକḷଅ ଅଷ୍ଟମୀର ଦିନ

ରାତ୍ର ପ୍ରହରେ ଥାୁଂ ମିḷଇଲେ ତୀର୍ଥସ୍ଥାନ । ୩ ।

ରାଜାମାନେ ବିଜେ କରି ଅଛନ୍ତି ସମସ୍ତେ

ଜାରା ନାରକା କାḷଅଯବନ ସହିତେ । ୪ ।

ବାଣା ବଜ୍ରନାଭ ଯେ ସẏଏମ୍ବର ସହିତେ

କାଶୀଶ୍wଅର ରାଜା ଯେ ନିର୍ଝର ଗଣପତ୍ଯେ । ୫ ।

ମାḷଅବ ବିରାଟ ସଂକୋଚନ ମାଧବ ବାଲ୍ଲିକ ଭୈରୋବ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ସମସ୍ତ କୌରୋବ । ୬ ।

ରାତ୍ରକାḷଏ ରାଜାନ୍ତ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଦେଖିଲେ

ରାତ୍ର ଥାୁଂ ସ୍ନାହାନ ପିଣ୍ଡ ଦାନ ଦିଲେ । ୭ ।

ପଞ୍ଛ ଦିବସ ତହିଂ ରହିଲେ ପଞ୍ଛରାତି

ସ୍ନାହାନ ତର୍ପଣ ଯେ କରନ୍ତି ପାହାନ୍ତି । ୮ ।

ଦିବସେଣ ଥାାନ୍ତି ଗହନ ବିପୁନ୍ଯେ

ଅନେକ ପିଣ୍ଡ ଦାନ ଦିaନ୍ତି ରାଜାଗଣମାନେ । ୯ ।
<P୧>୯।୧ ବିପୁନ୍ଯେ--ବିପିନେ, ବନ ମଧ୍ଯରେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୬]

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ଯୁଗପତି

ଭୂରିସବୋନ୍ଗାଙ୍କୁ ẏଏକାନ୍ତେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତି । ୧୦ ।

ଶୁଣ ସାବଧାନେ ପାର୍ଥିବ ନୃପତିର ସୁତ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ମୁହିଂ ଯେ ଖୋଜିଲି ବହୁତ । ୧୧ ।

ଖୋଜି ନ ପାରିଲି ଦେବ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ

ପାଣ୍ଡବେ କାହିଂଛନ୍ତି କହ ସରୂପ ବଚନ । ୧୨ ।

ଶୁଣିଣ ବୋଲନ୍ତି ଯେ ନୃପତିକୁḷଅ ସୁତେ

ଯାହା ପଛାରିଲୁ ରାଜା ଶୁଣସି ଦ୍ରୋପତେ । ୧୩ ।

ଭୀମ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ହୋିଲେ ଅଭାବ

ଧୃତରାଷ୍ଟ ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ଦିଲା ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଠାବ । ୧୪ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଯେ ଜଦୁର ଘରେ ଥିଲେ

ପାଞ୍ଛଭାି ମାତାସହ ଦହନ ହୋିଲେ । ୧୫ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ମରିବାର ଚୌଦ ବରଷ ହୋିଲା

ଶୁଣି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲା । ୧୬ ।

ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ମୁଖରୁ ନିଷ୍ଠୁର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବହୁତ ବିସରିଲା ପଞ୍ଛାḷଅ ନୃପମଣି । ୧୭ ।

ବିଞ୍ଛାରି ବୋିଲେ ହୋିଲା କିମ୍ପା ẏଏମନ୍ତ

ଈଶ୍wଅରଙ୍କର ବର ଦେବାର ତ ନୋହିଲା ପରାପତ । ୧୮ ।

ẏଏତେ ବିଛାରି ଦ୍ରୋପଦ ନୃପମଣି

ବହୁତ ବିସରିଲା ଅର୍ଜୁନର ନାମ ଗୁଣି । ୧୯ ।

ẏଏବେ ରାଜା ମାନନ୍ତ ମୁଂ କରିବି ବରଣ

ଈଶ୍wଅରଙ୍କର ସଞ୍ଛିଲାର ତ ହୋିଲା ଅକାରଣ । ୨୦ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବିଛାରେ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପବର

ଅର୍ଘ୍ଯ ଯୋଗାଡ ଗୋଟିẏଏ ଘେନିଲା ହସ୍ତର । ୨୧ ।

ଛାରି ରୁଣାଲକ୍ଷେ ରାଜା ଅଛନ୍ତି ସମସ୍ତ

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଅକ୍ଷତ ଶ୍ରୀଫḷଅ ଘେନିଣ ଦ୍ରୋପତ । ୨୨ ।

ସମ୍ଭରେ ଆସ୍ତାନ ତḷଏ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରୈ

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଦ୍ରୋପଦ କାର୍ପୁଣ୍ଯେ ପଛାରୈ । ୨୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୭]

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣିମା ସକḷଅ ରାẏଏ

ମୋହୋର ଅଚ୍ଛି ଦେବ ଦୋହିତା ଗୋଟିẏଏ । ୨୪ ।

ମହା ଯାଗରୁ ଜାତ ହୋିଲା ଜିଘ୍ନସେନୀ

ଦ୍ରୋପତୀ ସẏଏମ୍ବର କରିବି ରାଜାମାନନ୍ତ ଘେନି । ୨୫ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଲାଖେକ ମୁଂ କରିବି ନିର୍ମିତ

ତାହା ଯେନ୍ଦ୍ଧବ ପ୍ରଦାନ ହୋିବ ମୋହୋର ଦୋହିତ । ୨୬ ।

ମକର ଶୁକḷଅ ଦୁତୀẏଆର ଦିନ

ପ୍ରବେଶ ହୋିବ ଯାି ମୋହୋର ଭ୍ମବନ । ୨୭ ।

ଅକ୍ଷତ ଦେିଂଣ ମୁଂ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ବରି

ସରୂପ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବାକ ନିରାଧାରି । ୨୮ ।

ରାଜାẏଏ ବୋିଲେ ẏଏ ଅଟୈ ମହାତୀର୍ଥ

ସମସ୍ତ ରାଜାẏଏ ଆମ୍ଭେ ଧର୍ମ ନିମନ୍ତେ ଐଲୁ ẏଏଥ । ୨୯ ।

ẏଏଥେଂ ସତ୍ଯ କରି ଯେବେ ସଭାକୁ ନ ଯିବୁ

ଯେ ଅବା ନ ଯିବ ତାକୁ ଅବରଣି କରିବୁ । ୩୦ ।

ẏଏ କଥା ଆମ୍ଭର ଅଲଙ୍ହିତ ନିẏଅମ

ẏଏହା ଯେ ନ କରି ସେ ନ ପାି ତୀର୍ଥ କଲା ଧର୍ମ । ୩୧ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ବରଣକୁ ଗଲେ ଧର୍ମ ଅଚ୍ଛି

ନ ଗଲେ ଅଧର୍ମ ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ କରି ବାଚ୍ଛି । ୩୨ ।

ରାଜାମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ରାẏଏ

ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶକୁ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ରାẏଏ ଯାẏଏ । ୩୩ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ଦେଖିଲେ ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥ କୂḷଏ

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ପୁଚ୍ଛା କଲା ମହୀପାḷଏ । ୩୪ ।

ଭୋ ବ୍ଯାସେ ଦ୍ରୋପତୀକି ଜାତ କଲି ଅର୍ଜୁନ ନିମନ୍ତେ

ପାଣ୍ଡବେ କାହିଂଛନ୍ତି କହିବା ମୁନି ମୋତେ । ୩୫ ।

ମୁହିଂ ପୁଚ୍ଛା କଲି ହାଦେ ଭୁରି ଯେ ସବୋନ୍ଗାଙ୍କୁ

ସମସ୍ତେ ଅଛ ତ ନ ଦେଖିଲି ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ । ୩୬ ।

ଭୂରିସବୋନ୍ଗାẏଏ ବୋିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଥିଲେ

ଜୁଦୁର ଘର ଦହନେ ସମସ୍ତେ ନାଶ ଗଲେ । ୩୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୮]

ଚୌଦ ବରଷ ହୋିଲାନି ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ମଲା

ଭୋ ବ୍ଯାସେ ମୋତେ ẏଏମନ୍ତ ବୋଲି ଭୁରିସବୋନ୍ଗା କହିଲା । ୩୮ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିଲୁ ẏଏମନ୍ତ

ଦ୍ରୋପତୀକି ẏଏବେ ତୁ କରିବୁ କେମନ୍ତ । ୩୯ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁ ẏଏବେ ସẏଅମ୍ବର କର

ଆମ୍ଭେ ଲାଖେକ ପାତିବୁ ତୋହୋର ସଭାର । ୪୦ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ରାଜାମାନଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲି ମୁିଂ

ମାଘର ପ୍ରଥମ ପକ୍ଷେ ଯିବଟି ତୁମ୍ଭେ ସମ୍ସ୍ତହିଂ । ୪୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ଥାିଣ ଭିାିବ ସମସ୍ତ

ତୁମ୍ଭେ ହେଂ ପ୍ରଦାନ କରିବ ତୁମ୍ଭେ କରିaଛ ଜାତ । ୪୨ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ବାହୁଡୈ ଦ୍ରୋପତ

ତାହାର ପଛେ ଚḷଅନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ ଛାରିଭ୍ରାଥ । ୪୩ ।

ଦ୍ରୋaପଦ ଚḷଇଲାକ ନିଜର ଭ୍ମବନେ

ଯେ ଯାହାର ଦେଶକୁ ଗଲେ ରାଜାମାନେ । ୪୪ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଚḷଇଲେ ଯେ ଓଡାଦି ଶିବପୁରେ

ଦେଖିଲେ ସେ ରାଜ୍ଯ ହୋିaଚ୍ଛି ମହା ଯେ ସମ୍ଭରେ । ୪୫ ।

ରଥଗଜ ଅଶ୍wଅ ସୈନି ପାଦାନ୍ତି

କେବଣ ରାଜା ଅବା ମାଡି ବସିଲାକ ẏଏଥି । ୪୬ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରିଣ ଯେ ରହିḷଏ ବନବାସେ

ରାଜ୍ଯ ଭିତରକୁ ନ ପଶିଲେ ଦିବସେ । ୪୭ ।

କଟକ ଭିତରେ ପଶିଲେ ନିଶାରାତି

ଶୂନ୍ଯ ମନ୍ଦିରେ ଦେଖୋଲେ ẏଏକା ଅଛନ୍ତି କୋିନ୍ତୀ । ୪୮ ।

ସଙ୍କୋଚେଣ ପାଣ୍ଡବେ ନ ପଶିଲେ ଭିତରେ

ଜẏଏବନ୍ତ ଜẏଏବନ୍ତ ବୋଲି ଡାକନ୍ତି ଦୁାରେ । ୪୯ ।

ଭିତରେ ଥାିଂ ଦେବୀ ବାରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ତୁଣ୍ଡ

ବାହାର ହୋିଲେ ଦେବୀ କରେଣ ଜḷଅଭାଣ୍ଡ । ୫୦ ।

ମାତାଙ୍କର ଚରଣେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଛାରିଭାି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ମାଗୋ ଭୀମସେନ ଅଚ୍ଛି କାହିଂ । ୫୧ ।
<P୧>୩୮।୧ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା--ଭୁରିଶ୍ରବା
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୯]

ମାତାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ ଆସ ଭିତ୍ରକୁ

ସୁସ୍ତ ହୋି ବସ କିନା ମୁଂ କହୈ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ । ୫୨ ।

ସ୍ନାହାନ ଶୁଚିବନ୍ତ ହୋି ପଶିଲେ ଭିତରେ

ଅନ୍ନ ପୁଡẏଏ ମାẏଏ ଦିଲେ ଦିବ୍ଯସାରେ । ୫୩ ।

ଭୋଜନ ସାରିଣ ସେ ଆଞ୍ଛୋବନ କଲେ

ସୁସ୍ତ ହୋି ବସିଲେ କୋିନ୍ତାẏଏ କହିଲେ । ୫୪ ।

ତୁମ୍ଭେ ତେଣେ ଗଲ ବାବୁ ଗୌତମ ତୀର୍ଥେ

କକଡା ପୌର୍ଣ୍ଣମୀ ଦିନ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲାକ ẏଏଥେ । ୫୫ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡା ଯେ ଭୀମକୁ ଘେନି ଗଲା

ଓଡାଦି ଶିବପୁରେ ଭୀମ ଚଣ୍ଡାḷଅ ସବୁନ୍ତି ମାିଲା । ୫୬ ।

ଶିବପୁର ବ୍ରହ୍ମଣେ ଅବଧାରି କଲେ

ẏଏ ବେନି ନଗ୍ରେ ଭୀମସେନକୁ ଅବିଷେକ କରାିଲେ । ୫୭ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାẏଏ ରାଜ୍ଯରେ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବହିଲା ଭୀମ କାḷଏବର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୫୮ ।

ଅନେକ ବନ ନଗ୍ର ମାରି ଘେନିଣ ଐଲା

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପାଞ୍ଛ କ୍ଷେୁଣୀ ବḷଅ କଲା । ୫୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଗଲୁ ଯେ ରୁଷଭ

ମିଥୁନ କକାଡା ସିଂଘ କନ୍ଯ ତୁḷଅ ମାସ ମାସ ଛ ହୋିବ । ୬୦ ।

ଭୀମ ଭିାିଲା ẏଏସନେକ ଚରିତ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୁଲେ କରନ୍ତା ଦ୍wଅନ୍ଦ ଯାିଥିଲେ ତୀର୍ଥ । ୬୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ẏଏଥେଂ ଗୋ ẏଏକା ରହିaଛ ମାତା

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନ କଲା ସେ ଦẏଆଭାବ ଚିନ୍ତା । ୬୨ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ କୌଂ ଲକ୍ଷଣେ ଜାତ କଲି ତାହାକୁ

ଶତୃ ପ୍ରାẏଏ କରି ବୁଝିଥାି ମୁକୁ । ୬୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମାତା ଗୋ କେମନ୍ତ କରିବା

ଦ୍wଆରେଣ ଯାି ଗୋ ବାରତା କରାିବା । ୬୪ ।

ପୋaନ୍ତ ଘେନିଣ କୋନ୍ତ ଭୋଜର କୁମାରୀ

ଦ୍wଆର ନାẏଅକକୁ କଲ୍ଯାଣ ଅବଧାରି । ୬୫ ।
<P୧>୬୦।୧ ରୁଷଭ--ବୃଷ ମାସ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୦]

ବାବୁ ଆମ୍ଭେ ତୀର୍ଥବାସୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜଣ ଛାରି

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦ୍ରଶନ କରାି ପାରିବକି ପଢିାରୀ । ୬୬ ।

ଦ୍wଅର ନାẏଅକ ବୋିଲା ẏଏ ଦଣ୍ଡେ ରହିଥିବା

ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ ବେḷଏ ନେି ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଦ୍ରଶନ କରାିବା । ୬୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ରୁହାି ଗଲେ ଦୂତକାରୀ

ରାଜାଙ୍କ ଛମୁରେ କହିଲା କର ଯୋଡି କରି । ୬୮ ।

ଭୋ ଦେବ ଅବଧାନ ହୋିବା କାḷଏବର କାḷଅଦଣ୍ଡ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ପଶ୍ଚିମ ସୋମ ରାଷ୍ଟର ଛାରିଜଣ ଦ୍wଇଜବର ଆସିଛନ୍ତି । ୬୯ ।

ମାତା ମହାତ୍ମାଣୀ ଅଛନ୍ତି ତାହାଙ୍କର ତୁଲେ

ଜẏଅନ୍ତ ଅଜẏଅ ଜẏଅସେନ ଜẏଅରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ । ୭୦ ।

ଯାିଣ ଥିଲେ ଦେବ ଯେ ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥକୁ

ଦ୍ରଶନ କରି ଲୋଡନ୍ତି ଦେବ ଆସିବେକି ଛମୁକୁ । ୭୧ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ମହାମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ଲାଗି

ତୁମ୍ଭର ମାẏଏ ẏଏବେ ଛମୁକୁ ଆସନ୍ତି ବେଗି । ୭୨ ।

ଯୁଗତେଣ ସୋଦର ଆବର ତୀର୍ଥବାସୀ

ମୁଖ ଛାହାନ୍ତେ ଦେବ ପାତକ ହେବ ଧଂସୀ । ୭୩ ।

ଭୀମସେନ ବିଛାରୈ ମନେ ମନେ ଗୁଣି

ବନେ କନ୍ଦମୂḷଅ ଖୁାିବେ ନେି ପୁଣି । ୭୪ ।

ସ୍wଆମୀ କେମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଦୂତକାରୀ

ରାଗେଣ ଛାହିଂଲା କାḷଅ ନẏଅନ ଚତ୍ର କରି । ୭୫ ।

ଭẏଏ ପḷଆିଲେ ଦ୍wଆରପାḷଅମାନେ

ଯାିଂଣ କହିଲେ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କ ସନ୍ନିଧାନେ । ୭୬ ।

ପଣ୍ଡା ହେ ଠାକୁରଙ୍କର କୋପ ଯେ ହୋିଲା ତୁଭଙ୍କୁ

ଆଗ୍ଯାଂ ନୋହିଲା ତୁମ୍ଭେ ଛମୁକୁ ଯିବାକୁ । ୭୭ ।

ଆବର ଆମ୍ଭଙ୍କୁ କୋପ ହୋିଲା ବହୁତ

ତୁମ୍ଭେ ଛମୁକୁ ଗଲେ ଅପ୍ରାଧ ପାବନ୍ତ । ୭୮ ।
<P୧>୭୫।୧ ସ୍wଆମୀ ଦେମନ୍ତେ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲାକ ଦଣ୍ଡଧାରୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୧]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଘୁଞ୍ଛ ହୋ ଅରଜୁନ

ଦୁଷ୍ଟନ୍ତ ପବୋଧିବା ମାଧୁର୍ଯ୍ଯ ବଚନ । ୭୯ ।

ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ପାୁଥିଲା ସେ ବଡ ଦୁଖ

ରାଜାନୀତି ହୋିବ ନା ଅତି ବଡ ସୁଖ । ୮୦ ।

ẏଏତେକ ବୋଲିଣ ସେ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ଦେବ ଧର୍ମେ

ବାହୁଡି ବନସ୍ତେ ପଶିଲେ ନିଜ କର୍ମେ । ୮୧ ।

ଉତ୍ତରୀ ପବିତ୍ରା ଘେନି ସୁମନ୍ତେକ ପ୍ରୋହୋତେ

ଭୀମସେନ ତହିଂକି ଯାାନ୍ତି ସେ ନିତ୍ଯେ । ୮୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେଖି ସେ ମୁନିଙ୍କି କଲେ ନମସ୍କାର

କଲ୍ଯାଣ କରି ପୁଚ୍ଛିଲେ ମୁନି ଭୀମନ୍ତ ନାହିଂ ଯେ ବାବୁ ତୁମ୍ଭର ସଙ୍ଗର । ୮୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଉପେକ୍ଷି

ଶିବପୁର ନଗ୍ର ଭୀମା ରାଜା ହୋିaଚ୍ଛି । ୮୪ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଣ ସେ ନ କଲାକ କତି

ଶୁଣିଣ ହସିଲେ ସେ ସୁମନ୍ତେ କ ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୮୫ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବସିଥାa ẏଏହି ଠାବରେଣ

ଭୀମକୁ ଘେନିଣ ଆମ୍ଭେ ଆସିବୁଂ ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୮୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ସମାର୍ଜି ଗଲେ ପୁରୋହିତେ

ପବିତ୍ରା ଉତ୍ତରୀ ଲାଗି କରାିଲେ ଭୀମସେନର ଗାତ୍ରେ । ୮୭ ।

ପୁରୋହିତେ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ଅଗ୍ଯାନ ମୁରୁଖ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଉପେକ୍ଷିଣ ତୋର କିସ ରାଜ୍ଯ ସୁଖ । ୮୮ ।

ମୁହିଂ ଘାନ୍ତିẏଏ ଯାି ଆସୈ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ । ୮୯ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ପୁaନ୍ତ ମୁଂ ମାରି ଆସୈ ରଣ

ତେବେ ସେ ହୋିବି ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ସଙ୍ଗତେଣ । ୯୦ ।

ସୁମନ୍ତେକ ବୋିଲେ ସେ ହସ୍ତିନାରେ ନାହିଂ

ଦ୍ରୋପଦ ପୁରକୁ ଗଲେନି ସବୁ ରାଜାẏଏ ଦଣ୍ଡ ବାହି । ୯୧ ।
<P୧>୮୧।୧ ẏଏତେକ ବିଛାରି ସେ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ଦେବ ଧର୍ମେ
<P୧>୮୧।୨ ବାହୁଡି ବନସ୍ତେ ପଶିଲେ ନିତ୍ଯ କର୍ମେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୨]

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ଯେ କରିaଚ୍ଛି ସẏଅମ୍ବର

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ରୁଣ୍ଡ ହିବେ ତାହାର ପୁର । ୯୨ ।

ରାଧାଚତ୍ର ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଯେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ସେ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୯୩ ।

ଅନେକ କୌତୁକ ଯେ ହୋିବ ରଣ ରଙ୍ଗ

ତୁ ẏଏବେ ଯାa ଯା ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠଙ୍କ ସଙ୍ଗ । ୯୪ ।

ଶୁଣିଣ ମହା ସାନନ୍ଦ ବୀର ଯେ ମାରୁତି

ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶେଣ ଯେ ଭେଟିବା କୁରୁପତି । ୯୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ରାଜ୍ଯ ଜନନ୍ତ ଯେ ରାି

ରାଜା ହୋି ପୁତ୍ର ଭାରିଯା ମୋହୋରତ ନାହିଂ । ୯୬ ।

ମୁହିଂ ẏଏବେ ଯିବି ପ୍ରାଗ ରୀର୍ଥକୁ

ବିଷ୍ଣୁକର ମହାପାତ୍ରେ ଠାକୁରଟି ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ । ୯୭ ।

ସୁମନ୍ତେକ ପୁରୋହିତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରି

ଶିବପୁରେ ହୋିଲେ ବିଷ୍ଣୁକରେ ଅଧିକାରୀ । ୯୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ହୋି ସାବଧାନେ

ସମସ୍ତ ସୁଫḷଅ ହୋିଟି ମହତଙ୍କର ଦରଶନେ । ୯୯ ।

ବିଷ୍ଣୁଙ୍କର ପଣ୍ଡା ଯେ ନଗ୍ର ବାହିଯ୍ଯ ହୋିଥିଲା

କୋିନ୍ତାଙ୍କର କଲ୍ଯାଣେ ବେନି ପୁତ୍ର ହୋିଲା । ୧୦୦ ।

ସଭାରୁ ବାହାର କଲେ ପନ୍ତିରେ ନ ବରି

ଅନ୍ତେଣ ହୋିଲା ସେ ରାଜ୍ଯରେ ଅଧିକାରୀ । ୧୦୧ ।

ମହତ ସେବା କଲେ ẏଏସନେକ ବିଧି

ମହତ ଦରଶନେ ସକḷଅ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୧୦୨ ।

ସୁମନ୍ତେକ ମୁନି ଘେନି ଗଲେ ବ୍ରିକୋଦର

ନେିଂଣ ଦ୍ରଶନ କରାିଲେ ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଛମୁର । ୧୦୩ ।

ଭୀମସେନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ଭୀମସେନ ଶରୀର ଆଶ୍wଅସନା କଲେ ଦେa ସ୍wଆମୀ । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୭।୧ ପ୍ରାଗ--ପ୍ରẏଆଗ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୩]

ତହୁଂ ବିଜେ କରିଗଲେ ସୁମନ୍ତେକ ପୁରୋହିତେ

ଅଗମ୍ଯ ବନସ୍ତେ ଚḷଅନ୍ତି ଯେ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୧୦୫ ।

ଶିବପୁର ନଗ୍ର ଜିଣି ଉତ୍ତର କୋଣ ଆଡେ

ତିନିଶତ ଯୋଜନ ଗଲେ ମହୋଦଧି କୈଛାଡେ । ୧୦୬--୮୭୮୮ ।
<H>{@ବକାସୁର ବତ୍ତାନ୍ତ@}

ଶୁଦ୍ଧତପା ନାମେଣ ଅଛୈ ẏଏକ ନଦୀ

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାରୁ ମୌଦଧିକି ଅଚ୍ଛି ଭେଦି । ୧ ।

ସେ ନଦୀର ତୀରେ ẏଏକୈ ନଗ୍ର ଗୋଟିẏଏ

ẏଏକଚତ୍ରା ବୋଲିଣ ତାହାର ନାମ ହୋẏଏ । ୨ ।

ବିପ୍ର ଆଦି କରି ଅଷ୍ଟାଦଶ ଜନ କୁḷଅ

ନିର୍ମḷଅ ସ୍ଥାନ ଦେଖି ବସନ୍ତି ସକḷଅ । ୩ ।

ନଦୀକୂḷଅ ପରିମḷଅ ଶୌଚ ପୁଣ୍ଯଭୂମି

ବହୈ ମାହେଶ୍wଅରୀ ନଦୀ ଉତ୍ତରଗାମୀ । ୪ ।

ବନ ତେଜିଣ ଗମନ୍ତି ସେ ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ

ଭିକ୍ଷା କୁତୋହୋḷଏ ପଶିଲେ ସେ ପୁରେ । ୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ସୌରଭ ପାତ୍ର ଭୀମସେନ ଚତ୍ରଭାର

ହରି ଗୋବିନ୍ଦ ମୁଣି ଅର୍ଜୁନ ହସ୍ତର । ୬ ।

ନକୁḷଅ ତମ୍ବା କପୋରା ସହଦେବ ହାଥେ ପାତ୍ରୀ

କୌତୁକେ ନଗ୍ରେ ବିହରନ୍ତି ପଞ୍ଛୁଛତ୍ରୀ । ୭ ।

ଦେଖନ୍ତି ଜନ ଗହନ ମହା ନଗ୍ର ଗୋଟା

ସମସ୍ତେ ହେଂ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ଶରୀର ଦୃମୋଟା । ୮ ।

ଭ୍ରମନ୍ତେ ଭ୍ରମନ୍ତେ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ଗẏଏ

କାହିଂ ରହିବା ବୋଲି ଭḷଅନ୍ତି ସଙ୍ଶẏଏ । ୯ ।
<P୧>୮।୨ ଦୃମୋଟା--ଦ୍wଇଗୁଣ ମୋଟା ବା ବହୁତ ମୋଟା
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୪]

ବେଦଶର୍ମଣ ବୋଲି ẏଏକୈ ଦ୍wଇଜବର

ଭିକ୍ଷାପାତ୍ର କଲେ ନେି ତାହାଙ୍କର ଦ୍wଆର । ୧୦ ।

ସେ ବେଦଶର୍ମଣ ପଣ୍ଡା ଅଟନ୍ତି ଭିକ୍ଷାବାସୀ

ତାହାଙ୍କ ଦ୍wଆରେ ବେଦ କରାଣ୍ଡିẏଏ ଘୋଷି । ୧୧ ।

ବିସ୍ମẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଯେ ହୋିଲା ତାହା ଛାହିଂ

ପଣ୍ଡାẏଏ ଭିକ୍ଷାରୁ ନୁାସନ୍ତି ଦେବାକୁ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ । ୧୨ ।

ମୋହୋର ସ୍wଆମୀ ẏଏହିମତେ ଭିକ୍ଷାବାସୀ

ଯିବ ତ ବୋଲି ତ ମୋହୋର ବଚନକୁ ନୁାସି । ୧୩ ।

ଯେ ସେ ହୋaନ୍ତା ମହତ ଦẏଆବନ୍ତ

ବଚନ ମଧୁର କହି ବୋଧନ୍ତା ତାହାନ୍ତ । ୧୪ ।

ବଚନ ସମାର୍ଜି ବୋଲିନ୍ତି ଭିକ୍ଷାରୁ ଆସନ୍ତୁ ମୋହୋର ସ୍wଆମୀ

ଅତିଥି ତ୍ରିପୁତି କରି ତଣ୍ଡୁḷଅ ଅଧେ ଦେମି । ୧୫ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ଗୋ ଅପାର ହୋିଲାନି ନିଶି

ମୋହୋର ଘରେ ଆଜକ ବସା କରି ରହସି । ୧୬ ।

ଦୈବେ ଭିକ୍ଷାଶୀ ଘରେ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ଉାସରୁ ଅଧେକ ଯେ ତୁଚ୍ଛା ହୋିaଚ୍ଛି । ୧୭ ।

ତହିଂ ଭିତରେ ରୁହାିଲେ ନେି

ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ମହା ସୁସ୍ତ ପାିଂ । ୧୮ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବସି ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ସରୂପ ପଛାରି

ବେଦଶର୍ମଣ ପଣ୍ଡାẏଏ ଐଲେ ଭିକ୍ଷା କରି । ୧୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଆସିଣ ସନିଧ୍ଯେ ହୋିଲେକ ବେଗେ

ସମସ୍ତ କଥା ବ୍ରାହ୍ମଣୀ କହିଲ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କ ଆଗେ । ୨୦ ।

ତାହାର ଭିକ୍ଷା ଯେତେକ ସେ ଆଣିଥିଲା

କଣ କ୍ଲ୍ପ ଥୋି ଆୁ ହାଣ୍ଡିରେ ଭରିଲା । ୨୧ ।

ହାଣ୍ଡି ତଣ୍ଡୁḷଅ ମୁଗ ନାନାଦି ପରିବା

ଛାମୁରେ ବେଦଶର୍ମଣ ପଣ୍ଡା ଥୋି ଅନେକ କଲୈ ସେବା । ୨୨ ।
<P୧>୧୨।୨ ପଣ୍ଡାẏଏ ଭିକ୍ଷାରେ ଆସି ନାହାନ୍ତି ଘରେ ତଣ୍ଡୁḷଅ ନାହିଂ ।
<P୧>୧୦।୨ ବେଦଶର୍ମଣ--ବେଦଶର୍ମା ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୫]

ẏଏ ନଗ୍ରରେ ତୁମ୍ଭେ ଥିବ ଯେତେ ଦିନ

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେୁଧିବି ଅନ୍ନ ଯେ ଭୋଜନ । ୨୩ ।

ଯହୁଂ ଉାସରୁ ଅଧେକ ଦିଲେ ବେଦଶର୍ମଣ

ରହିଲେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ମାାନ୍ତ ଘେନି ଷଡ ଜଣ । ୨୪ ।

ଦିବସ ଭିକ୍ଷାକୁ ସ୍ଜ ହୋaନ୍ତି ଛାରି ଭାି

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ସଙ୍ଗେ ନ ନିa ଭୀମକୈ । ୨୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଭୀମ ନ ଯାୁ ଭିକ୍ଷାକୁ

ବହୁତ ଦିaନ୍ତା ନାହିଂ ଅḷଅପ ନ ଦିଶୈ ẏଏହାକୁ । ୨୬ ।

ଯିବ ତ ବୋଲିଣ ẏଏହାକୁ ଯେବଣ ଜନ ବୋଲିବ

କୁଡିା ଭାଙ୍ଗି ତାର ସବୁନ୍ତି ମାରିବ । ୨୭ ।

ଭୀମସେନ ମାତା ଦୁହିନ୍ତି ଘରେ ଛଡି

ଭିକ୍ଷାପାତ୍ରେ ẏଏକଚତ୍ରା ନଗ୍ରେ ସୁଖେଣ ବିହଡି । ୨୮ ।

ଯିସ ଅବା ଭିକ୍ଷାରୁ ନିaନ୍ତି ଉପୁଛାି

ଆପଣେ ପଞ୍ଛନ କରନ୍ତି କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ଆୀ । ୨୯ ।

ଦୁିଭାଗ କରି ଅଧେକ ଦିaନ୍ତି ଭୀମକୁ

ẏଏହାଙ୍କର ଅଧକରୁ ଦିaନ୍ତି ଦେବତା ଅତିଥିଙ୍କୁ । ୩୦ ।

ଯେତେକ ଭାତରୁ ଗḷଐ ପେଜ ଫୁଟିẏଏ

ଭୀମକୁ ଦିaନ୍ତି ତାହା କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ମାẏଏ । ୩୧ ।

ଅଧେକ ଆହାର ଯେ କରୈ ଭୀମସେନ

କାହାକୈ କଥା ନ କହୈ ଅବିକ୍ଷଣେ କୋପମନ । ୩୨ ।

ତୁḷଅ ବିଛା ତହିଂ ରହିଲେ ମାସ ବେନି

ଧନୁ ମାସର ଭୋଗ ହୋିଲା ହିନା ତିନି । ୩୩ ।

ଧନୁ ମାସ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ଦୁତୀẏଆa ଦିନ

ବେଦ ଶର୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀକି ବୋଲୈ ବଚନ । ୩୪ ।

ଶରୀର ଅḷଅସ ମୋର କପାḷଅ ବଥାି

ଆଜକ ଭିକ୍ଷାକୁ ଗୋ ମୁଂ ନ ପାରୈ ଯାି । ୩୫ ।
<P୧>୨୩।୨ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେବି ଅଧେକ ସଞ୍ଛାମାନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୬]

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ଯେବେ ଅḷଅସ ତୁମ୍ଭ୍ର କାẏଏ

ଥାa ଭିକ୍ଷାକୁ ତୁଭେ ନ ଯାa ପଣ୍ଡାẏଏ । ୩୬ ।

ଘରେ ତଣ୍ଡୁḷଅ ତ ଗୋଟିẏଏ କାହିଂ ନାହିଂ

ସ୍wଆମୀ ଆḷଅସ କଲେ କେମନ୍ତେ ଦିନ ବଞ୍ଛିବୈଂ । ୩୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ମୁଂ ଯେବେ ପଠିାିବି ବḷଏ

ଘରଣୀ ପଣ ମୋର ଦିଶିବ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୩୮ ।

ବୋଲିବ ẏଏକା ଦିନେ ଯେବେ ନ ପାରିଲୁ ପୂରୋି

କେତେ ଦିନ ଅḷଅସ ହୋିବା ରକତ ମାଂସ ଦେହ ବହି । ୩୯ ।

ଜରା ଅବସ୍ତା ରୋଗ ବ୍ଯାଧି ଯେ ହୋିଲେ

ସଭିẏଏଂ ମରିବା ତ ମୋହୋର ଭିକ୍ଷାକୁ ନ ଗଲେ । ୪୦ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଘରଣୀ ପଣ ମୋର କରିବ ଦୂଷିତ

ନ ଯାୁ ଦ୍wଇଜବର ଆଜକ ହୋୁ ସୁସ୍ତ । ୪୧ ।

ପୁତ୍ର ଦୋହିତା ଦୁିଗୋଟି ଆମ୍ଭେ ଜଣ ବେନି

ଉଦ୍ଧାର କରି ଆଣିବା ପଛେ ତଣ୍ଡୁḷଉ ମାଣ ତିନି । ୪୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଦୁହେଂ ବସିଲେ ẏଏକଥାନେ

ଦୁଖ ସୁଖ କଥା ବସି ଭାḷଅନ୍ତି ବେନି ଜନେ । ୪୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କର ନାମ ଅଟେ ବେଦଶର୍ମଣ

ବ୍ରାହ୍ମଣୀର ନାମ ରମା ଦେବୀ ଜାଣ । ୪୪ ।

ପୁତ୍ରଗୋଟି ନାମ ଯେ ଅଟୈ ବିଦ୍ଯାଧର

ଭାନୁବତୀ ନାମ ଅଟୈ ଦୁହିତା ଗୋଟିର । ୪୫ ।

ଖେḷଇ ଯାିଥିଲେ ଆସି ମିḷଇଲେ ନିଜବାସେ

ଅନ୍ନ ପୁଡାẏଏ ମାẏଏ ଦିଲେକ ହରଷେ । ୪୬ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଅମ୍ବିକା ନାମେଣ ଛାଣ୍ଡାḷଅ

ସେ ନଗ୍ରେ ଘୋଷଣା ଦିୈ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଅ । ୪୭ ।

ସାଛୋ ସାଛୋ ବୋଲି ଘଣ୍ଡା ବଜାି ଅନ୍ତରାḷଇ

ବେଦଶର୍ମଣ ପଣ୍ଡାଙ୍କ ଘରେ କାଲି ଠାକୁରଙ୍କର ପାḷଇ । ୪୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୭]

ଘଣ୍ଟ ଶବଦ ଶୁଣି ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା

ରହ ରହ ଶୁଣିମ କାଲି କାହା ଘରେ ପḷଇ ଯେ ପଡିଲା । ୪୯ ।

ସାଛୋ ସାଛୋ ବୋଲି ଯେ ଡାକିଲା ଛାଣ୍ଡାḷଇ

ବେଦଶର୍ମଣ ପଣ୍ଡାଙ୍କ ଘରେ କାଲି ଠାକୁରଙ୍କୁର ପଡିଲା ପାḷଇ । ୫୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ପଣ୍ଡ ହେ ମୋହୋର ମୁଣ୍ଡ ତ ପୋଡିଲା

କାଲି ଆମ୍ଭର ଘରେ ଠାକୁରଙ୍କର ପାḷଇ ତ ପଡିଲା । ୫୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ସେ ମିଛହେଂ ନୁହ ବାି

କେତେହେଂ ବେଦଶର୍ମଣ ẏଏହି ପୁରେ ନାହିଂ । ୫୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ଲେଖନି ପଣ୍ଡା ହେ

ଆମ୍ଭର ପାḷଇ ଦିଲାର କେତେ କାḷଅ ହୋẏଏ । ୫୩ ।

ଖଡି ଘେନି ଲେଖା କରୀ ଦ୍wଇଜବର

ẏଏକଚତ୍ରା ନଗ୍ରେ ବସୈ ẏଏଗାର ସହସ୍ର ନୌ ଷାଠିẏଏ ଘର । ୫୪ ।

ଘରକେ ପାḷଇẏଏ କରି ନେୁaଚ୍ଛି ଲେଖି

ପୁଣ ପୁଣ ଲେଖୈ ବିପ୍ର ଭ୍ରାନ୍ତି ଯେ ଉପେକ୍ଷି । ୫୫ ।

ẏଏଗାର ସହସ୍ର ନୌ ଷାଠିẏଏ ଘର

ପାḷଇ ପଡୈ ତେତିଶ ବରଷ ଦୁିମାସ କୋଡିẏଏ ଦିନର । ୫୬ ।

ଲେଖି ଲେଖି ବିରସ ହୋିଲା ଦ୍wଇଜବର

ରାତ୍ର ପାହିଲେ ପାḷଇ ପଡିବ ଆମ୍ଭ ଘର । ୫୭ ।

ଜାଣିଣ ଅସଷ୍ଟମ ବ୍ରହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ଦୁହେଂ ମୋହେ ପଡିଲେ ବଜ୍ରଘାତ ଜାଣୀ । ୫୮ ।

ମାତା ପିତାଙ୍କର ଅବସ୍ତା ଦୁଖ ଦେଖି

ବାḷଉତ ପୁତ୍ର ଦୋହିତା ସେବନ୍ତି ନିରିମାଖି । ୫୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘରେ ଚହḷଅ ତ୍ରୋଧ ବାଣୀ ଶୁଣି

ଜḷଆ କବାଟି ବାଟେ ଛାହାନ୍ତି କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲଣୀ । ୬୦ ।
<P୧>୪୯।୧ ନାଗରା ଶବଦ ଶୁଣି ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ।
<P୧>୫୦।୧ ସାଛୋ ସାଛୋ ବୋଲି ହସ୍ତେ ଛୋପ କାଠି ଛାḷଇ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୮]

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ପଣ୍ଡାẏଏ ଅḷଅସ ତୁମ୍ଭେ କଲ

ଘରେ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ତୁମ୍ଭେ ଭିକ୍ଷାକୁ ନ ଗଲ । ୬୧ ।

ଉଦ୍ଧାର କରି ନାଥ ବଞ୍ଛିଲି ଆଜ ମୁହିଂ

ଦୁବ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେବାକୁ ଘରେ ତଣ୍ଡୁḷଅ ଗୋଟିẏଏ ନାହିଂ । ୬୨ ।

କାନ୍ଦନ୍ତି ସମସ୍ତେ ପଡି ଲୋଟନ୍ତି ମହୀାḷଈ

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ପଡିଲା ବକ ରାକ୍ଷସର ପାḷଇ । ୬୩ ।

ଭାତ ଶଗଡେ ପିଠା ଶଗଡେ ପୋଢୁa ହḷଏ ବḷଅଦ ହḷଏ

ନରବḷଇ ଜଣେ କାହିଂ ପାିବା ବୋଲି ରୋଦନ୍ତି ବିକḷଏ । ୬୪ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ମୋହୋର ପିତାଘରକୈ ଯିବି

ପୋଢୁa ହḷଏ ବḷଅଦ ହḷଏ ଶଗଡ ଦୁିଗୋଟି ମାଗିବି । ୬୫ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ମୁଂ ଅତିଥି ପଣ କରିବି

ଭାତ ପିଠା ଥାḷଇẏଏ ଥାḷଇẏଏ କରି ନଗ୍ରରେ ମାଗିବି । ୬୬ ।

କେୁଣସି ବାଗେ ẏଏହା ପୂରୋିବା

ନରବḷଇ ଜଣେ ଆମ୍ଭେ କାହୁଂ ଭିାିବା । ୬୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ନାଥ ବୁଦ୍ଧିẏଏ କରିବା

ପୁତ୍ର ଦୋହିତା ବେନି ଗୋଟି ତୁମ୍ଭେ ସମ୍ଭାḷଉଣ ଥିବା । ୬୮ ।

ମୁିଂ ଭୋଜନ କାଲି ହୋିବି ଦତ୍ଯକୁ

ତୋହୋର ବ୍ରତି ନାଥ ଭାରିଯା ଅଚ୍ଛି ନି ତୁକୁ । ୬୯ ।

କର୍ମେଣ ଧନ ଅର୍ଜିଲେ ହୋିବୁ ପୁଣ ବିଭା

ẏଏକା ଥାୁଂ ସ୍wଆମୀ ମନେ ଆନ ନ ଧରିବା । ୭୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ẏଏ ନୋହୈ ସଙ୍ଘାତ

ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ବେନି ଗୋଟି ଅଟନ୍ତି ବାḷଉତ । ୭୧ ।

ẏଏକା ବାḷଉତକୈ ଛଡି ମାତା ଯେବେ ମରୈ

ତାହାର ବିକḷଏ ପିତା କାହିଂ ଦେହ ଯେ ଧରୈ । ୭୨ ।

ଦେଖୁ ଦେଖୁ ẏଏ ତୋହୋର ବାḷଉତ ବେନି

ẏଏହାଙ୍କର ବିକḷଏ କେ ବ୍ରତିବ ଦେହ ଘେନି । ୭୩ ।

ẏଏ ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ତ୍ଯ୍ମ୍ଭେ ଥାaସି ସମ୍ଭାḷଇ

ମୁଂ ହୋିବି କାଲି ନାଥ ବକ ରାକ୍ଷସର ପାḷଇ । ୭୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୯]

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ନାଥ ତୋହୋର ନାଶ ଗଲେ

ମରଣହୁଂ ଅଧିକ କଷ୍ଟ ମୋତେ ବିଧବା ହୋିଲେ । ୭୫ ।

ସ୍wଆମୀର ଅଭବେ ବ୍ରତନ୍ତି ଯେବଣ ନାରୀ

ସେ ନାରୀ ପୁଣି ପଛନ୍ତେ ହୋaନ୍ତି ଦୋଛାରୀ । ୭୬ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ମୋହୋର ଜୀିଂଥନ୍ତେ

ବକ ରାକ୍ଷସ ତୋତେ ଭକ୍ଷିବ କେମନ୍ତେ । ୭୭ ।

ପିତା ମାତାରେ ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେଖି ପୁତ୍ର ଗୋଟି ବୋିଲା

ଭୋ ପିତା ଆମ୍ଭର ଘରେ ଯେବେ ବକ ରାକ୍ଷସର ପାḷଇ ପଡିଲା । ୭୮ ।

ପିତା ମାତା ବ୍ରତିଥିଲେ ପୁତ୍ର ଉପୁଜିବ

ତୁମ୍ଭର ନାଶ ଗଲେ ସନ୍ତାନ କାହୁଂ ଯେ ହୋିବ । ୭୯ ।

ଅଜା ଯୂଥ ଥିଲେ ଗୋସାିଂ କି ଅପାଦ ଯେ ନାହିଂ

କାଲି ପାḷଇକି ତାତ ସୁଝ ମୋତେ ବକ ରାକ୍ଷସକୁ ଦେି । ୮୦ ।

ପୁତ୍ର ଥିଲେ ପିତାମାତାଗ୍କୁ କାହିଂ କଷ୍ଟ

ମୋତେ ଭକ୍ଷଣ କରୁ କାଲି ବକ ରାକ୍ଷସ ଦ୍ରପିଷ୍ଠ । ୮୧ ।

ଦଶ ବରଷ ପୁତ୍ର ଗୋଟିର ẏଏ ବଚନ ଶୁଣି

ପୁତ୍ର କୋḷଏ ଧରିଣ ରୋବନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ । ୮୨ ।

ନିରାଶ ବଚନ ଗୋଟି ମୁଂ ପର୍ମୁଣ୍ଡା ଯାି

ତୋତେ ଦେି ଦେହ କିମ୍ପେ ଧରିବୈ ମୁହିଂ । ୮୩ ।

ẏଏ ତୋହୋର ମୁଖରୁ ନିରାଶ ବଚନ ଗୋଟି ଶୁଣି

ଶରୀର ଦହନ କିମ୍ପେ ଆମ୍ଭର ନୋହିଲା ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୮୪ ।

ପରେଣ ପ୍ରଦାନ କରିବ ସିନା ମୋତେ

ଦୁହିତା ଗୋଟି ବୋିଲା ନ ରୋବ ପିତାମାତେ । ୮୫ ।

ମୁିଂତ ପର ଗୋତ୍ରୀ ସିନ ତାତ ଆନ ନ ବୁଝ

ମୋତେ ଦେି ମାତା ଗୋ ବକ ରାକ୍ଷସର ପାḷଇ ଶୁଝ । ୮୬ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ମାତା ତୁ ଅଟୁ ବାḷଉତୀ

ତୋତେ ଦେଖି ରାକ୍ଷସ କିମ୍ପେ ହୋିବ ତ୍ରିପୁତି । ୮୭ ।
<P୧>୮୩।୧ ନିରାଶ ବଚନ ଗୋଟି ସେ ତୋର ଅପାଦ ଘେନିଯାି ।
<P୧>୮୩।୧ ନିରାଶ ବଚନ ଗୋଟି ତୋର ନିୁଛୁଣା ଯାି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୦]

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀର ẏଏସନେକ ବଚନ ଶୁଣି

ଛାମୁରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲଣୀ । ୮୮ ।

ତୁମ୍ଭa ẏଏତେକ ବୈକୁଲ୍ଯ ଗୋ କାହିଂର ନିମନ୍ତେ

କହ କିନା ପଣ୍ଡା ତାହା ମୋହୋର ଅଗ୍ରତେ । ୮୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ଗୋ ଦୃଷହ ବଡ କଥା

ହିରଣ୍ଯକପଚ ବୋଲି ẏଏକୈ ଦẏଇତା । ୯୦ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ହାଦେ ନିବୋନ୍ଗାତକପତ

ତାହାର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ଦୁହିତାẏଏ ଛାରି ବଚ୍ଛ । ୯୧ ।

କିମ୍ଭୀରି କିନ୍ନରୀ ହିଡିମ୍ବେକ ବକ

ହିଡିମ୍ବିକୀ ନାମେଣ ତାର ଦୋହିତା ଯେ ẏଏକ । ୯୨ ।

କିମ୍ଭୀରୀ ଦତ୍ଯ ଥାି ସୁର ନଦୀ ତୀରେ

କିନ୍ନରୀ ଦତ୍ଯ ଥାି ମଧୁବନ ତୋଟାରେ । ୯୩ ।

ହିଡିମ୍ବକୀ ବନେ ଥାି ହିଡିମ୍ବକ ଦୈତ

ବକ ରାକ୍ଷସର ẏଏକଚତ୍ରା ନଗ୍ରେ ସ୍ଥିତ । ୯୪ ।

ଭୋତ ଶଗଡେ ପିଠା ଶଗଡେ ẏଏ ରାଜ୍ଯରେ ଭିାଣେ

ପୋଢୁa ହḷଏ ବḷଅଦ ହḷଏ ନରବḷଇ ଜଣେ । ୯୫ ।

ତେତିଶ ବରଷ ବେନି ମାସ କୋଡିẏଏ ଦିନେ ẏଏତେକ ଦେି

ẏଏତେକ ଦିଲେ ଯମ ପଶି ନୁାରୈ ẏଏ ପୁର କୈ । ୯୬ ।

ଡରେଣ ମେଘମନ କରୁଥାନ୍ତି ବୃଷ୍ଟି

ପଞ୍ଛାଶ ଭରଣ ଧାନ ଫḷଐ ẏଏକ ବାଟି । ୯୭ ।

ଆନ ଉପଦର୍ପ ନାହିଂ ẏଏଥେ ରୋଗ ବ୍ଯାଧି

ଜରା ମୃତ୍ଯୁ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି ହିଂ ଅବିଧି । ୯୮ ।

ମୋହୋର ଘରେ ତାର ପଡିବ କାଲି ପାḷଇ

ସମସ୍ତ ଭିାି ପାରେ ନାହିଂ ନରବḷଇ । ୯୯ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ମୁଂ ରହିଲି ତୁମ୍ଭ ଘରେ

ପାପ ପୁଣ୍ଯ ଭାଗୀ ହୋି ପଶିଲୁ ତୋହୋର କର୍ମରେ । ୧୦୦ ।
<P୧>୯୦।୧ ଦୃଷହ--ଦୁଃସହ,
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୧]

ẏଏ ଯୋଗାଡମାନ ବେଗେ କରସି ସମ୍ଭାର

ନରବḷଇ ଜଣେକ ହୋିଲ ଆମ୍ଭର ଭାଗର । ୧୦୧ ।

ଭୂିଂ ଧୁିଂ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶ୍ରବଣେ ଦିଲା ହାଥ

ତୁମ୍ଭେ ଠାକୁରାଣି କିମ୍ପେ କହିଲ ẏଏମନ୍ତ । ୧୦୨ ।

ମୋହୋର ଘରେ ତିନିମାସ ରହିଲ ଯେ ସବୋନ୍ଗେ

ମୁହିଂ ପାପିଷ୍ଠ ତୋର ପୁତ୍ରକୁ କେମନ୍ତେ ଦେବି ẏଏବେ । ୧୦୩ ।

ମୁହିଂ ଯାୁaଚ୍ଛି ଗୋ ẏଏବେ ଅସୁର ତହିଂକି

ପୁa ଝିa ଭାରିଯାକୁ ମୋହୋର ଥିବ ତୁମ୍ଭେ ରଖି । ୧୦୪ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ẏଏ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ଦେବି ମୋହୋର ẏଏକ ପୁତ । ୧୦୫ ।

ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି ବିସ୍ମẏଏ ନୁହନି ପଣ୍ଡାẏଏ

ମୋହୋର ଅଚ୍ଛି ହାଦେ ଦୁଷ୍ଟ ପୁତ୍ର ଯେ ଗୋଟିẏଏ । ୧୦୬ ।

ଭିକ୍ଷା ମାଗି ନ ଯାି ଅଧେକ ଅନ୍ନ ଖାି

କଥା ନକହୈ ବସିଥାି ମୁହଂ ଯେ ଫୁଲାି । ୧୦୭ ।

ତାହାର ମରିବାର ମୁଂ ମନାସୈ ଯୁଗତେ

ଆମ୍ଭେ ଯାହା ମାର୍ବୁଂ ସେ ମରୁ ହାଦେ ẏଏମନ୍ତେ । ୧୦୮ ।

ଦୁଷ୍ଟ ପୁରୁଷ ଆବର ନଷ୍ଟ ଯେ ଭାରିଯା

ରୁଣକରୀ ପିତା ଯେ ଅଭାବ ମୈତ୍ରା । ୧୦୯ ।

କୁସ୍ଥାନ ଭୁମି ଅସୁର ଭୋଗ ତୀର୍ଥ

ẏଏତେକ ଉପେକ୍ଷନ୍ତି ଯେ ଧାର୍ମିକ ପଣ୍ଡିତ । ୧୧୦ ।

ଦ୍wଇଜବରକୁ ବୁଝାି ଗଲେ ଦେବୀ କୋିନ୍ତେ

ଭୀମସେନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ତୁରିତେ । ୧୧୧ ।

ଭୀମସେନ ହସିଲା ମାତାଙ୍କ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଭାତ ପିଠା ବେନି ଶଗଡ ବୋଲୁଥିଲ କାହିଂ । ୧୧୨ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ମୁଂ ତୋହୋର ଅପାଦ ଘେନି ଯାି

କେତେ ଅନ୍ନ କଷ୍ଟ ସେ ଦେଖିବି ତୋହୋର ମୁହିଂ । ୧୧୩ ।
<P୧>୧୧୦।୧ ସୁସ୍ଥାନ ଭୂମି ଯେବେ ହୋିବ ଅଶୁଭ ତୀର୍ଥ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୨]

ବାବୁ ବେଦଶର୍ମଣ ପଣ୍ଡା ଘରେ କଲି ବକରାକ୍ଷସର ପାḷଇ

ଭାତ ପିଠା ବେନି ଶଗଡ ପୋଢୁa ବḷଅଦ ବେନି ହḷଇ । ୧୧୪ ।

ẏଏେକ ଘେନି ବାବୁ ଯାaସି ଅଡାି

ଭାଲୁଙ୍କି ନଦୀ କୂḷଏ ରାକ୍ଷସକୁ ଦେି ଆସ ଯାି । ୧୧୫ ।

ଭାତ ପିଠା ଶଗଡ ଭିାି କେହି ନିaନ୍ତା ନାହିଂ ଡରେ

ମୁହିମ୍ ସତ୍ଯ କଲି ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ପୋẏଏକ ଦେବି ସେ ସଙ୍ଗରେ । ୧୧୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମାଗୋ ମୁହିଂ ଯିବିଟି ?

ରାକ୍ଷସ କେମନ୍ତଟି ଆସୈ ନା ଦେଖି । ୧୧୭ ।

ଭୀମସେନ ସୁମରୈ ଦେବୀ ଅନାଦି ଶକତି

ମୁକୁିଂ ẏଏଠାକୁ ପଠିାି ଦିaନ୍ତୁ ଦେବୀ କୋନ୍ତି । ୧୧୮ ।

ẏଏସନେକ ପ୍ରସ୍ତାବେ ବିରସ ମନେ ମାẏଏ

ବେḷଅ ଅବସାନେ ମିḷଇଲେ ଛାରି ଯେ ତନẏଏ । ୧୧୯ ।

ଦ୍wଅରେ ଉଭା ହୋି ଡାକନ୍ତି ବୀରମଣି

ମାଗୋ ପାଦ ଶୌଚ କରିବା ବହନ ଦିa ପାଣି । ୧୨୦ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବିରସେ ବାହାର ନୋହିଲେ

ଭିକ୍ଷା ତଣ୍ଡୁḷଅ ଘେନି ଭିତରକୁ ଗଲେ । ୧୨୧ ।

ଛାରିଭାି ମାତାଙ୍କ ଚରଣେ ବିନୋẏଇ

ମାଗୋ ଭୀମା ଗାḷଇ ଦିଲା କି ବସିଛ ବିରସ ହୋି । ୧୨୨ ।

ଶୁଣସି ରେ ବାବୁ ବଦẏଅନ୍ତି କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲାḷଈ

ବେଦଶର୍ମଣ ପଣ୍ଡା ଘରେ କଲି ବକ ରାକ୍ଷସର ପାḷଇ । ୧୨୩ ।

ସମସ୍ତ ଦ୍ରବ୍ଯ ଦ୍wଇଜବର ସମ୍ପାଦନା ହାଦେ କଲା

ନରବḷଇ ଜଣେ ସେ ଭିାି ନ ପାରିଲା । ୧୨୪ ।

ପୁa ଝିa ବେନି ଗୋଟି ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ବସିଣ ରୋଦନ ଯେ କରନ୍ତି ଛାରି ପ୍ରାଣୀ । ୧୨୫ ।
<P୧>୧୧୯।୧ ẏଏସନେକ ସମẏଏ ବିଛାରିଣ ମାẏଏ ।
<P୧>୧୨୦।୨ ``ମାଗୋ ପାଦ ଶୌଚ କରିବା ବହନ ଦିa ପାଣିଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଭୀମସେନ ତହିଂ ପାଣି ଦିଲାକ ବଢାି
<P୧>କାଠୁaରେ ଗୋଡ ଧୋି ଭିତରକୁ ଗଲେ ଛାରିଭାି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୩]

ତାହାଙ୍କର ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେଖି ମୁଂ ସହି ନ ପାରିଲି

ମୁିଂ ନରବḷଇ ଜଣେ ଦେବି ବୋଲି ସତ୍ଯ କଲି । ୧୨୬ ।

ଶୁଣିଣ ଥମ୍ଭୀଭୁତ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ମାଗୋ ସବୋନ୍ଗେ ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ପାଞ୍ଛଗୋଟି । ୧୨୭ ।

ଶତେ ଶତେ ପୁତ୍ର ଗୋ ଯାହାର ଅଛନ୍ତି

ତାହାଙ୍କର ମାẏଏ ଗୋ ẏଏମନ୍ତ ନ ବୋଲନ୍ତି । ୧୨୮ ।

ମାଗୋ ଭୀମକୈ ଦିଲ ଘାନ୍ତିẏଏ କିମ୍ଭିରୀ ଦତ୍ଯକୁ

ଧର୍ମବḷଏ ବ୍ରତି ସେ ଐଲା ସାଙ୍ଗକୁ । ୧୨୯ ।

କିନ୍ନରୀ ଦୈତ ଯେ ମଧୁବନେ ମାରୁଥିଲା

ହିଡିମ୍ବକ ଦତ୍ଯ ଗୋ ଅନେକ ଦୁଖ ଦିଲା । ୧୩୦ ।

ଭୀମସେନ ବାହୁବḷଅକୁ କରିaଛୈ ଆଶ

ଆନ ଜଣେ ଦିa ଗୋ ଭକ୍ଷୁ ସେ ରାକ୍ଷସ । ୧୩୧ ।

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ବୈମାତ୍ରି ବେନି ଭାି

ମୋହୋର ଦେହେ ପ୍ରାଣ ଥିଲେ ତାହାଙ୍କୁ ଦେି ନ ପାରୈ । ୧୩୨ ।

ଆମ୍ଭେ ସବୋନ୍ଗେ ତୋହୋର ଅଟୁ ତିନିପୁତ୍ର

ଭୀମସେନ ଅଟେ ମୋ ସାଂଗ୍ରମେ ସାମରଥ । ୧୩୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ଅଟୈ ଗୋ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ଧନୁର୍ଦ୍ଧାରୀ

ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ ନାମ ଦିଲେ ହରି ତାହାନ୍ତ ଦେିତ ନୁାରି । ୧୩୪ ।

ମୁହିଂ ହାଦେ ଯୋଗ୍ଯ ନୋହୈ କାହିଂକି

ମୋତେ ପଠିାa ବକ ରାକ୍ଷସ ଥିଂକି । ୧୩୫ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ ଦେବା ଭୀମସେନକୁ

ଅବଶ୍ଯ ମାରିବ ସେ ବକ ରାକ୍ଷସକୁ । ୧୩୬ ।

ମୁିଂ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଜାଣୈ ẏଏହାରି ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ

ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡ ପବନର ẏଏ ଅଟୈ ଆତ୍ମଜ । ୧୩୭ ।

ଜନ୍ମ କାḷଏ ẏଏହାକୁ କୋḷଏ ଅଚ୍ଛି ଧରି

ରାତ୍ରକାḷଏ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତḷଏ ବ୍ଯାଘ୍ରେକ ଦିଲା ରଡି । ୧୩୮ ।
<P୧>୧୩୨ ନକୁḷଅ ସହଦେବଙ୍କୁ ସମର୍ପି ଗଲେ ମାଦ୍ରୀ
<P୧>୧୩୨ ମୋହୋରେ ଦେି ନୋହୋି ମାẏଏ ତାହାଙ୍କୁ ବିରୋ । ଧି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୪]

କୋଡରୁ ପୁaକୁ ମୁଂ ପକାିଲି ତḷଏ

ଶତଶିଂଗ ଗିରି ପଶିଲା ପାତାḷଅ ଭ୍ମବନରେ । ୧୩୯ ।

ପକାି କରି ମୁଂ ଯେ ଡରେ ପḷଆିଲି

ବୃକ୍ଷ ଗୋଟାକର ଉପରେ ଯାିଣ ଉଠିଲି । ୧୪୦ ।

ପାଦ ହଲାିଣ କାନ୍ଦୈ ଯେ ବାḷଅଶିଷି

ଗିḷଇଗ ବୋଲି ବ୍ଯାଘ୍ର ଧାିଂଲା ଆତ୍ରେଷି । ୧୪୧ ।

ଭୀମସେନ ପାଦ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ବାଜିଲା ବ୍ଯାଘ୍ରର ମୃଧୁନା

ଭାଞ୍ଜିଣ ମୁଣ୍ଡ ତାର ହୋିଲା ଶତେ ଚୂନା । ୧୪୨ ।

ଡାହାଣ ପାଦର କାଣି ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠିଟି ବାଜି

ଶତେ ଯୋଜନ ଆẏଏତନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶିଂଗ ଗଲା ଭାଜି। ୧୪୩ ।

କୋପେଣ ଶାପ୍ଯ ଯେ ଦିଲା ଗିରିବର

ପ୍ରଥମହୁଂ ମୋତେ ଯେ ପ୍ରହାର କଲୁ, ତୁ ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ହାର । ୧୪୪ ।

ବ୍ଯାଘ୍ରର ନିଧନ ଦେଖି ମୁଂ ବୃକ୍ଷରୁ ଓହ୍ଲାିଂ

ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ବୋିଲି କିମ୍ପା ଶାପ୍ଯ ଦିଲୁ ମୋହୋର ପୁତ୍ରକୈ । ୧୪୫ ।

ଅକḷଅଙ୍କ କରି ମୁଂ ପୁତ୍ରକୁ କଲି ଜାତ

ଶତଶିଂଗ ବୋିଲା ମୋତେ କୋପ ନ କର ଗୋ ମାତ । ୧୪୬ ।

ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ẏଏ ହାରିବ ଯୁଗତେ

ଦୁଜ ଯୁଦ୍ଧ୍ରେ ମୁଂ ବସିବି ẏଏହାର ଗାତ୍ରେ । ୧୪୭ ।

ଯଦ୍ଯପି ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ଇନ୍ଦ୍ର କୋବେର ମହେଶ୍wଅର

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ସେ ଯେ କରିବ ପ୍ରହାର । ୧୪୮ ।

ବାବୁ ẏଏସନେକ ସନ୍ଦେଶ ମୁଂ ପାିaଚ୍ଛି ପୂବୋନ୍ଗେ

ତେବେ ସେ ଭୀମସେନକୁ ପଠିାୁଂaଚ୍ଛି ẏଏବେ । ୧୪୯ ।

ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି ଚିନ୍ତା ବାବୁ ନ କର ẏଏ କଥାକୁ

ଆଜ ଅବଶ୍ଯ ଭୀମସେନ ମାରିବ ବକ ରାକ୍ଷସକୁ । ୧୫୦ ।

ବାବୁ ଆମ୍ଭେ ରହିଲାିଂ ଆସି ẏଏହୁ ଭ୍ମବନେ

କାḷଅକୈ ସୁମରଣା କରୁଥିବେ ନାହିଂ କି ନଗ୍ରଜନ ମାନେ । ୧୫୧--୮୯୩୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୫]
<H>{@କୁନ୍ତୀଙ୍କର ପ୍ରସ୍ତାବରେ ଭୀମଙ୍କ ବକାସୁର ବଧ
<>ନିମନ୍ତେ ପ୍ରେରଣ@}

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଛାହିଂଲେ ସହଦେବର ବଦନ

ସଙ୍ଚẏଏ ବକ ରାକ୍ଷସକୈଂ ମାରିବକି ଭୀମସେନ । ୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

କୁମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ ବକ ହିଡିମ୍ବକ ẏଏକ ପିତାରୁ ଉତପନ୍ନେ । ୨ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବହେଣୀ ଅଟୈ ẏଏହାଙ୍କର

ତିନି ଭାିଙ୍କି ମାିଲେନି ଠାକୁର ବ୍ରିକୋଦର । ୩ ।

ẏଏ ଛାରିଙ୍କର ଭାରା ଯହୁଂ ନ ସହିଲା ମହୀ

ଆକାଶେ ଦିଗପାḷଏ ନୁାରିଲେ ରହି । ୪ ।

ଅମର ସ୍wଅର୍ଗରୁ ẏଏ ଆଣିଲେ ଅପକ୍ଷରୀ

ଦେବ ଭଣ୍ଡାର ମାନ ଆଣିଲେ ସବୁନ୍ତି ଜୂର କରି । ୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ପḷଆିଲା ଅସୁରଙ୍କ ଡରେ

ଯମ ଦେବତା ରହି ନ ପାରିଲା ସଞ୍ଜିବନୀ ପୁରେ । ୬ ।

ଈଶ୍wଅର ଇନ୍ଦ୍ର କୋବେର ବହୁତ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ

ẏଏ ଛାରି ଭାିନ୍ତ ସାଂଗ୍ରାମେ ଦେବେ ହାରି ପḷଆିଲେ । ୭ ।

ଦେବେଣ ବଧ ଯହୁଂ ନୋହିଲେ କୌଣୋପେ

ଆମ୍ଭେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲାିଂ ମନୁଷ୍ଯ ସରୂପେ । ୮ ।

ẏଏହାନ୍ତ ବଧ କରିବା ନିମନ୍ତେ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ବନବାସ କରାିଲେ ଗୁପତେ । ୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କୁ କହିଲେ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ

ଭୀମସେନର ବḷଅ କୋିନ୍ତାẏଏ ଜାଣନ୍ତି । ୧୦ ।

ସହଦେବର ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଯାa ବାବୁ ଆମ୍ଭ ଆସ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତ ଭାିଗୋଟି । ୧୧ ।
<P୧>୯।୨ ଆମ୍ଭନ୍ତ ବନବାସ ଧାତା ଦୈବତେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୬]

ଅପାଦ ଖଣ୍ଡନ୍ତୁ ଦେବୀ ପ୍ରତକ୍ଷେ ହେଙ୍ଗୁḷଆ

ସେ ତୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ କରନ୍ତୁ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗḷଆ । ୧୨ ।

ତହୁଂ ବିଜେ କରି ଐଲେ କୋିନ୍ତାẏଏ

ସମ୍ଭର କରି ଯୋଗାଡ କରସି ପଣ୍ଡାẏଏ । ୧୩ ।

ଯହିଂର ନିମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିଥିଲ ବିକḷଇ

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେବି ଜଣେକ ନରବḷଇ । ୧୪ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା ଦ୍wଇଜବର

କରୈ ଯୋଗାଡ ଯେ ଅନେକ ସମ୍ଭାର । ୧୫ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଗଲା ତାର ପିତାର ଘରକୁ

ଭାତ ପିଠା ମାଗିଲା ବେନି ଶଗଡ ତାହାର ପିତା ମାତାଙ୍କୁ । ୧୬ ।

ଭଲ ଭଲ ଲୋକେ ସଞ୍ଛି ଥାନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ

ଶ୍ରୀଗତ ନିର୍ଗତ ଲୋକ ଲୋଡୈ ଯେତେବେḷଏ । ୧୭ ।

ସଞ୍ଛିତ ଘରେ ସେ ପାିଲାକ ମାଗି

ଦୁି ଶଗଡ ପୂରୋି ଦୁି ହḷଅ ଯୋଡି ଆଣୈ ବେଗି ବେଗି । ୧୮ ।

ଆଣି ଉଭାରିଲା ଆପଣାର ଦ୍wଆରେ

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଯa ରେ ବ୍ରିକୋଦରେ । ୧୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି କାନେ କହିଲେ ଗୁପତେଣ ମାର

କେହି ନ ଜାଣୁ ẏଏଥୁଂ ହୋିଯିବା ବାହାର । ୨୦ ।

ଶଗଡ ଓଡାି ଚḷଐ ଭୀମସେନ

କୋିନ୍ତାẏଏ ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି ସନ୍ନିଧାନ । ୨୧ ।

ନଗ୍ର ସ୍ତିରୀମାନେ ପଛାରନ୍ତି ଦେଖି

ẏଏହାର ପରା ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ଗୋ ପଠିାa କାହିଂକି । ୨୨ ।

ẏଏ ଯୋଗାଡ ଲେୁଟି ଆସିବା ପ୍ରାẏଏକ ମଣୁ

ଯେବଣ ଜଣେ ଯାି ଗୋ ପୋଡାବḷଇ ଏହା କି ନ ଜାଣୁ । ୨୩ ।

ଶତେ ଚନ୍ଦ୍ର ଜିଣି ẏଏହାର ବଦନ ଗୋଟି

କି ẏଏ ଚିତ୍ରସେନ ନḷଅକୁବେର କାମଦେବ ହେଟି । ୨୪ ।
<P୧>୧୭।୨ ସଙ୍ଗତ ଅସଙ୍ଗତ ଲୋକେ ଲୋଡନ୍ତି ଯେତେବେḷଏ ।
<P୧>୨।୧ ଅପାଦ--ଆପଦ
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୭]

କି ଅବା ẏଏହାକୈ ନ ପାରିଲୁ ପୋଷି

ଅକାରଣେ ବିନାଶ ନ କର ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦିaସି । ୨୫ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ମୁଂ ରହିḷଇ ẏଏହାର ପୁରୀ

ପାପ ପୁଣ୍ଯେ ରହିଲି ମୁଂ ẏଏହାର ଘର ଅଧେକ ଆବୋରି । ୨୬ ।

ମୋହୋର କର୍ମେ ସେ ଯେବେ ହୋିଲା ẏଏମନ୍ତ

ଧର୍ମ କି ଗଚ୍ଛୈ ଯେ ହୋିଲେ ନିସତ । ୨୭ ।

ତେତିଶ ବରଷ ବେନି ମାସ କୋଡିẏଏ ଯେ ଦିନେ

ପାḷଇ ପଡୈ ଗୋ ବକ ରାକ୍ଷସ ଭୋଜନେ । ୨୮ ।

ସବୋନ୍ଗେ ତୋହୋର ଯେ ẏଏଥେଂ ରହିଲା ତିନି ମାସ

ତୁ କେମନ୍ତେ ନରବḷଇ ଗୋ ଦେବୁଟି ରାକ୍ଷସ । ୨୯ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ମୋତେ ନ ବୋଲ ଗୋ ẏଏହା

ଆପଣେ ଯାହା କରି କର୍ମ ବୋଲି ତାହା । ୩୦ ।

ସମସ୍ତ ଜନେ ବଦନ୍ତି ବୈକୁଲ୍ଯ ବାଣୀ

ପୁତ୍ର ନୋହୈ କି ତୋର ଶତୃ ମହାତ୍ମାଣୀ । ୩୧ ।

ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ବୋଲନ୍ତି ବାବୁ ẏଏ ମହତ

ପର୍ ଅଦୁଖେଣ କାତର ẏଏ ପର ଦୁଖେଣ ହିତ । ୩୨ ।

ନଗ୍ର ବାହାରୁ ବାହୁଡିଲେ ଭ୍ରାତା ମାẏଏ

ଶଗେଡ ଓଡାି ଚḷଐ ପବନ ତନẏଏ । ୩୩ ।

ଘୋର ଗହନ ବନେ ଚḷଐ ମାରୁତି

ନଗ୍ର ଛଡିଲାକ ଷାଠିẏଏ ଜୁଣ ପ୍ରତି । ୩୪ ।

ବḷଅଦ ହḷଏ ପୋଢୁa ହḷଏ ଓଡାିଣ ନେଲା

ସ୍ନାହାନ କରି ଆସି ରୋଦର ତḷଅକୁ ଓହ୍ଲାିଲା । ୩୫ ।

ଡାହାଣ କରେଣ ଭାତ ବାମ କରେ ପିଠା

ବାମ ଆଣ୍ଠୁ ମାଡିଣ ଆକର୍ଷଣ ସନ୍ତୁଷ୍ଟା । ୩୬ ।

ଡାହାଣ କରେ ଭାତ ଗୁଣ୍ଡାẏଏକ ଖାି

ବାମ କରେ ପିଠା ଗୋଟାẏଏ ଗୋଟାẏଏ ଗର୍ଭକୁ କ୍ଷେପୈ । ୩୭ ।
<P୧>୩୬।୨ ବାମ ଆଣ୍ଠୁ ମାଡିଣ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ସନ୍ତୁଷ୍ଟା ।
<P୧>୩୩।୧ ଓṛଆି--ଅଡାି । ୩୫।୨ ରୋଦର--ଓଦର ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୮]

ମହା କ୍ଷୁଧାର୍ତ୍ତୀ ହୋିଣ ଯେ ଭୀମସେନ

ପବନହୁଂ ବେଗ କରି ସେ କରୈ ଭୋଜନ । ୩୮ ।

ଯହୁଂ ବେḷଅ ହୋିଲା ପ୍ରହରକ ବେନି

ରାକ୍ଷସ ବିଜେକଲା କରେ ଶୂḷଅ ଦୁିଗାଟି ଘେନି । ୩୯ ।

ଦେଖିଲା ଭୀମସେନ ମହ୍ ସମ୍ଭର କାẏଏ

ଭୋଜନ କରନ୍ତେ ଦିଶିଲା ରହୁର ତେଜ ପ୍ରାẏଏ । ୪୦ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଧାମୈଂ ଦୈତ୍ଯେଶ୍wଅର

ଉତ୍ତିଷ୍ଠ କିପାିଂ କରୁ ରେ ମୁଣୋହି ମୋହୋର । ୪୧ ।

ଧାିଣ ଡାକ ଦିୈ ଦୁଷ୍ଟ ରାକ୍ଷସେ

ବ୍ରିକୋଦର ବଚନ ନ ଶୁଣୈ ଭ୍ମଞ୍ଜିବାର ରସେ । ୪୨ ।

ଡାକ ଯହୁଂ ନ ଶୁଣିଲା ପବନ ତନẏଏ

ଗର୍ଜୈ ବକାସୁର ମହାମତ୍ତ ନାଗପ୍ରାẏଏ । ୪୩ ।

ଦୈତର ଗର୍ଜନ୍ତେ କମ୍ପିଲା ଯେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ଭୀମସେନ ବେନି କରେ ବିସ୍ତାରିଣ ତୁଣ୍ଡ । ୪୪ ।

ଡାକିଣ ବିରସ ଯେ ହୋିଲା ବୀରମଣି

ନ ଶୁଣୈ ମାରୁତି ବଧୀର ମତ ଜାଣି । ୪୫ ।

କୋପେଣ ବେନି ଶୂḷଅ ଯେ ବୁଲାି ଅସୁର

ବଜ୍ର ଜାଣି ପିଟିଲା ଭୀମସେନର ଉପର । ୪୬ ।

ଭାଞ୍ଜିଲା ବେନି ଶୂḷଅ ହୋିଲା ମସୀଗୁଣ୍ଡା

ତହିଂ ନ ମାନିଲା ସେ ମାରୁତି ପରଚଣ୍ଡା । ୪୭ ।

ରାଗେଣ ଦାନବକୁḷଅ ଷଣ୍ଡ ପବୋନ୍ଗ୍ତେକ ଉପାଡି

ଭୀମସେନ ଉପରେ ରୁର୍ଦ୍ଦ୍wଅ ବାହୁ କରି କଛାଦି । ୪୮ ।
<P୧>୪୬।୧ ଶୂḷଅ ଘେନି ଦାନବ ଧାମୈଂ ଖରତର ।
<P୧>୩୯ ପଦ ସ୍ଥାନରେ ଭିନ୍ନପାଠ --
<P୧>ଯହୁଂଣ ବେḷଅ ଯେ ହୋି ପହର ତିନି
<P୧>ରୋଷେ କୋପଭର ଅସୁର ମୂଢ ଅଗ୍ଯାନୀ ।
<P୧>ବେḷଅ ଉଛୁର ଘେନି କୋପଭର ହୁୈ ଅସୁର
<P୧>୧୧।୧ ଉତ୍ତିଷ୍ଠ--ଉଚ୍ଛିଷ୍ଟ
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୯]

ବ୍ରିକୋଦର ମୁଣ୍ଡେ ଯେ ପଡିଲା ଗିରିବର

ଧୂḷଇପ୍ରାẏଏ ହୋିଣ ସେ ପଡିଲା ଭୂମିର । ୪୯ ।

ଦେଖିଣ ବିରସ ଯେ ହୋିଲା ରାକ୍ଷସେ

ତାହା ନ ମାନିଲା ଭୀମ ଭ୍ମଞ୍ଜି ବାର ରସେ । ୫୦ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜଣ ଶରୀର ଯହୁଂ ହୋିଲା ତାର ତୁଷ୍ଟ

ରାକ୍ଷସକୁ ମାରୁତି ଛାହିଂଲ ଲେୁଟି । ୫୧ ।

ବାମକରେ ଦରାଣ୍ଡି ଧୈଲା ଦତ୍ଯର ବେନି ଭ୍ମଜ

ସଞ୍ଛẏଏ ମୋଢା ତୁ ରେ ଅଟୁ ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ଦନୁଜ । ୫୨ ।

ଅଗ୍ଯାନ ପାମର ରେ ଗ୍ଯାନ ତୋର ନାହିଂ

ଭ୍ମଞ୍ଜିବାର ବେḷଏ ଶତୃକୁ ମାରି ତ ନ ଯୋଗାି । ୫୩ ।

ଦେଖିଣ ରାକ୍ଷସ ଯେ ବିଷାଦ ହୋିଲା

ଜାଣିଲି ẏଏ ମୋଢା ତ ମୋ ତହୁଂ ବḷଇଲା । ୫୪ ।

ଦାନବ ବୋିଲା ତୁ ରେ କାହିଂର ବ୍ରାହ୍ମଣ

ମୋହୋର ମୁଣୋହି ଉତ୍ତିଷ୍ଟ କଲୁ କେୁଂଣ କାରଣ । ୫୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଆବର ଜୀବନ ତୋର କାହିଂ

ସୁମର ଇଷ୍ଟ ଦେବତା ରେ ମରିବୁ ଆଜ ତୁହି । ୫୬ ।

ରାଗେଣ ନିଶାଚର ଭୀମକୁ ଦିୈ ପେଲି

ହାଥ ଛଡ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋ ଅସୁରେଶ୍wଅର ବୋଲି । ୫୭ ।

ଅସୁର ବେନି ଭ୍ମଜ ଧରିଣ ବାମହସ୍ତେ

ଡାହାଣ କରେ ମାରୁତି ମାିଲା ବଜ୍ର ମୁଥେ । ୫୮ ।

ଭୀମସେନର ବଜ୍ର ମୁଥ ପଡିଲା ଅସୁରର ମୁଣ୍ଡେ

ଶ୍ରୋଣିତ ଉଦୁଗାର ହୋିଲା ତାହାର ତୁଣ୍ଡେ । ୫୯ ।

ପୁଣ ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଣ ଦାନବ ମହାବḷଈ

ଭୀମକୁ ପେଲି ଦିଲା ସେ ପଡିଲା ମହୀଥḷଈ । ୬୦ ।

ଭୀମସେନକୁ ମାଡିଣ ବସିଲା ହୃଦଗତେ

ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ହାରୈ ସେ ପବନର ସୁତେ । ୬୧ ।

ବକକୈ ମାଡି ଯେନେ ବସୈ ଶ୍ଯାମḷଅ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ସେ ଅସୁର ଅଛାର୍ଗḷଅ । ୬୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୦]

ତୁ ଯେ ମୁଣୋହି ମୋହୋର କଲୁସି ରେ ନଷ୍ଟ

ବିକୋତି ମାଂସ ତୋହୋର ରେ ଭକ୍ଷିବି ପାପିଷ୍ଠ । ୬୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ରେ ଅସୁରେଶ୍wଅର ନଷ୍ଟ

ଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧ ତୋହୋର ମୋହୋର ହୋିଲା କିରଣ୍ଟ । ୬୪ ।

କିରଣ୍ଟ ବୋିଲେ ଛଡିଲା ଦୈତ୍ଯ ଐରି

ଆତ୍ରେଷି ବ୍ରିକୋଦର ଲେୁଟାି ପାଡି । ୬୫ ।

ମାଡି ବସିଲା ବ୍ରିକୋଦର ଦତ୍ଯର ବକ୍ଷେସ୍ତḷଏ

ବ୍ରିକୋଦର ରୂପ ଯେ ବିକାଶିଲା ମହବḷଏ । ୬୬ ।

ମନ୍ଦର ମାଡି ଯେହ୍ନେ ବସୈ ମାହିନ୍ଦ୍ର ଗିରି

ମାଡିଣ ବ୍ରିକୋଦର ଯେ ଦିୈ ମହାରଡି । ୬୭ ।

ତୋଟି ମାଡିଣ ମାିଲା ବଜ୍ର ମୁଥେ

ଲଲାଟ ଫାଟିଣ ଯେ ବହୈ ଶ୍ରୋଣିତେ । ୬୮ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ହୋ କିରଣ୍ଟ ମୋହୋର

ଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧେ ହାରିଲି ହୋ ଛଡ ଦ୍wଇଜବର । ୬୯ ।

ଆରେ ଆରେ ଦାନବ ଗ୍ଯାନ ତୋର ନାହିଂ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯୁଦ୍ଧ ସେ କିରଣ୍ଟ ଲୋଡୁ କାହିଂ । ୭୦ ।

ଦାନବ ବୋିଲା ମାଲଯୁଦ୍ଧରେ ẏଏ ବାଟ

ମରଣ ସମ୍ଭାḷଇ ଯେ ବୋିଲୁ କିରଣ୍ଟ । ୭୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୋହୋର କିରଣ୍ଟ ତୋହୋର କିରଣ୍ଟକି

ମରିବାର ବେḷଏ ନିଷତ ହୋୁଛୁ କହିଂକି ?  । ୭୨ ।

ଆରେ ଛାରିପୁତ୍ର ଉଜ୍ପୁଜାିଲା ନିବୋନ୍ଗାତ କପଚ

ମୋହୋର ହାଥେ ମରଣ ତୋହୋର ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ । ୭୩ ।

ଆରେ କୁମ୍ଭୀରୀ ଦତ୍ଯକୁ ମାିଲି ସୁର ନଦୀର ଭିତରେ

କିନ୍ନରୀ ଦତ୍ଯକୁ ମୈଲି ମଧୁବନ ତୋଟରେ । ୭୪ ।

ହିଡିମ୍ବକ ଦତ୍ଯକୁ ମାିଲି ହିଡିମ୍ବକ ବନେ

ତୁ ଉବୁରି ଥିଲୁ ପଡିଲୁ ẏଏତେ ଦିନେ । ୭୫ ।
<P୧>୬୪।୨ କିରଣ୍ଟ--କିରଟ--(କିର--ଅଟ)--ଛାଡିଯାa--ପୁଦ୍ଧ ବିରତି ଶଦ ।
<P୧>୬୫।୧ ଦୈତ୍ଯ--ଦାନବ, ରାକ୍ଷସ; ଐରି--ଅରି--ଶ୍ରେଷ୍ଠ, ଦାନବ ଶ୍ରେଷ୍ଠ
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୧]

ẏଏତେ ବୋଲି ଆତ୍ରେଷିଣ ମାଡିଲା ତାର ତଣ୍ଟି

ଅସୁର ପ୍ରାଣ ଛଡିଲା ବେନି ଚଛୁ ଫୁଟି । ୭୬ ।

ଜିଭା ବାହାର ହୋିଲା ବେନି ଦଣ୍ଡ ପରିଯନ୍ତେ

ନିଜ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିଲା ପଡିଲା ଦୁରାପାତେ । ୭୭ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲା ପଶ୍ଚିମ ପ୍ରଦେଶେ

ସାଧୁ ସାଧୁ ପାବେନି ବୋଲନ୍ତି ତ୍ରିଦଶେ । ୭୮ ।

ଅସୁର କେଶ ଧରି ରାତ୍ର କାḷଏ ନେଲା

ନଗ୍ରାଡ ମୁହାଣେ ନେି ମୂର୍ତ୍ତି କରି ଥାପିଲା । ୭୯ ।

ଶାḷଅବୃକ୍ଷ ଗୋଟାକରେ ଅସୁରକୁ ଆୁଜାି

ମହାମୃତି କରି ଥପିଲା ନଗ୍ରକୁ ଅନାିଂ । ୮୦ ।

ରାତ୍ର ହୋିaଚ୍ଛି ଅଢାି ପ୍ରହର

ପାଞ୍ଛେ ହେଂ ବାଟ ଛାହୁଂ ଅଛନ୍ତି ବସିକରି ଦ୍wଆର । ୮୧ ।

ସଙ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ତିନି ପ୍ରହର ହୋିaଚ୍ଛି ନିଶି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଛମୁରେ ଭୀମସେନ ମିḷଇଲାକ ଆସି । ୮୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମାଗୋ ବହନ ହୋି ଯିବା

ରାତ୍ର ପାହିଲେ ପୁଣ ଜାଣନ୍ତା ହୋିବା । ୮୩ ।

ẏଏ ନଗ୍ର ଲୋକ ସମସ୍ତେ କରିବେ ଯେ ପୂଜା

ẏଏ ନଗ୍ରେ ଭୀମକୁ ପୁଣ କରିବେଟି ରାଜା । ୮୪ ।

ẏଏତେ ବିଛାରିଣ ବାହାର ନିଶାରାତି

ନଗ୍ର ତେଜି ଦବେ ପଶିଲେ ତତ୍କ୍ଷଣାନ୍ତି । ୮୫ ।

ବଡ ବଡ ବିଟପ ଯେ ଗହନ କଣ୍ଟା ଭୁମି

ଛାଲି ନ ପାରନ୍ତି ମାତାẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୮୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଛାଲ ଧୁର ହୋିଯିବା ẏଏ ବନ ଉପେକ୍ଷି

ଲୋଡିଣ ନଗ୍ର ଜନେ ନ ପାବନ୍ତି ଯେମନ୍ତେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେଖି । ୮୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମାତା ଗୋ ଶିରେ ମୋର ବସ

ଶିରେ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ବସି ହୋିଲେ ହରଷ । ୮୮ ।

ଡାହାଣ କନ୍ଧେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବାମ କନ୍ଧେ କିରଟୀ

ଦୁି କାଖେ ବସିଲେ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଭାି ବେନି ଗୋଟି । ୮୯ ।
<P୧>୮୦।୨ ମୃତି--ମୂର୍ତ୍ତି ୮୭।୧ ଧୁର--ଦୂର
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୨]

ପବନହୁଂ ବେଗେ ଯେ ଚḷଐ ବ୍ରିକୋଦର

ଝୁଣ୍ଟିାଣି ଘାẏଏ ଗିରିବର ହୋୁଛନ୍ତି ଚୂର। ୯୦ ।

ନଗୃଂ ବାହାର ହୋaନ୍ତେ ରାତ୍ର ପ୍ରହରେକ ଥିଲା

ẏଏକା ପ୍ରହରକେ ଭୀମସେନ ବିଶାଶତେ ଯୋଜନ ଗଲ । ୯୧ ।

ଶ୍ରୀରାମବେଣୀ ବୋଲି ẏଏକ ନଦୀ ଗୋଟିẏଏ

ତହିଂର କୂḷଏ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ରଜନୀ ପ୍ରଭାତ ହୋẏଏ । ୯୨ ।

ଲକ୍ଷଣ ଜପାସୁରକୁ ମାିଲେ ସେହୁ ବନେ

ଶତତପା ବୋଲିଣ ସେ ବନସ୍ତର ନାମେ । ୯୩ ।

ସେ ନଦୀରେ ବୀରେ ସାରିଲେ ପ୍ରାତଃ ସ୍ରାହାନ

ରନସୁନ୍ଦର ବୋଲି ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେକ ବିଦ୍ଯମାନ । ୯୪ ।

ଦେଖନ୍ତି ଗଣ୍ଡା ହରିଣ ଚରନ୍ତି ପḷଅ ପଲ

ବୋଲନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ବାବୁ ẏଏ ବନ ଅଟୈ ଭଲ । ୯୫ ।

ରହିଲେ ପଣ୍ଡୁ ନନ୍ଦନ ଘୋର ଗହନ ଅଟବ୍ଯା

ସୁଖେ ବିହଡନ୍ତି ବନେ ସେ ଶୂରବର ପାଣ୍ଡବା । ୯୬ ।

ଅଗସ୍ତି ପଛାରିଲେ ବୈବସୁର୍ତ ମନୁ

ବକ ଦତ୍ଯ ବଧ ହୋିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ଗ୍ଯାନୁ । ୯୭ ।

ଭୀମସେନ ରାକ୍ଷସକୁ ଆଣିଲା କେଶ ଧରି

ନଗ ବାହାରେ ଥାପିଲା ପ୍ରେତାଧିରୂପ କରି । ୯୮ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ବାହାର ହୋିଲେ ମହା ନିଶାକାḷଏ

ମହା ଗହନେ ପଶିଲେ ରଜନୀ ପ୍ରସରର ବେḷଏ । ୯୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗେଶ୍wଅର ବୋଲନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ତିମିରି ବିଦାରଣ ସ୍wଆମୀ ବିକାଶିଲେ ଜ୍ଯୋତି । ୧୦୦ ।

ପ୍ରଭାତେ ନଗୃଂ ବାହାର ହୋନ୍ତି ଯେ ପୁରଜନ ମାନେ

ଦେଖିଲେ ଭୀଷ୍ମରୂପେ ଛାହଂି ରାକ୍ଷସ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ନẏଅନେ । ୧୦୧ ।

ବିକଟାḷଅ ବଦନ ଯେ ରୁର୍ଦ୍ଧ୍wଅ ଜିହ୍wଆବḷଈ

ଦଶ ନହ ବରାଜିତ ତଜ ତା ବିଜୁḷଇ । ୧୦୨ ।
<P୧>୧୦୧ ବ୍ଯବସାẏଅ ନିମନ୍ତେ ବାହାର ନଗ୍ରଜନେ
<P୧>୧୦୧ ଦେଖିଲେ ମହା ବିସ୍ମẏଏ କରି ଛାହୁଂଚ୍ଛି ନẏଅନେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୩]

ବିସ୍ତାର ତୁଣ୍ଡ୍ ଯେ ହୃଦେ ଲୁḷଐ ଜିଭା

ଦେଖିଲେ ପୁରଜନମାନେ ଆକର୍ଷଣ ଦୁଲ୍ଲଭା । ୧୦୩ ।

ନଗ୍ରକୁ ଆତ୍ରକ୍ଷଣ ମହାଭୀଷ୍ମ ମୂର୍ତ୍ତି

ଭାḷଅନ୍ତି ପୁରଜନେ ଠାକୁର ହୋିଲେ ଅତ୍ରପୁତି । ୧୦୪ ।

ଅମ୍ବିକା ନାମେଣ ହକାରଲେ ଘୋଷଣକାରୀ

କାହାର ଘରେ ହୋିଥିଲା କାଲି ଠାକୁରଙ୍କର ପାḷଇ । ୧୦୫ ।

ଝାତିକାରେ ଘୋଷଣକାରୀ ଗଲା ବେଗେ ଧାିଂ

ବେଦଶର୍ମଣ ପଣ୍ଡାକୁ ସେ ଡାକିଲେ ହକରାି । ୧୦୬ ।

ପୁରଜନମାନେ ପଛାରନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ

ତ୍ରିପୁତି କରି ହୋ ନ ପାରିଲୁ ଠାକୁରଙ୍କୁ । ୧୦୭ ।

କିସ କିସ ଯୋଗାଡ ପଣ୍ଡା ହେ କିସ ଦିଲ କାଲି

ବେଦଶର୍ମଣ ବୋିଲା ମୁ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେଣ କାଲି ଯୋଗାଡ ଦିଲି । ୧୦୮ ।

ନରବḷଇ ଜଣେ କିସ କଲ ହେ ଦ୍wଇଜବର

ବେଦଶର୍ମଣ କହୈ ନଗ୍ର ଜନଙ୍କ ଆଗର । ୧୦୯ ।

ମୋହୋର ପୁରେ ରହୁଥିଲେ ମାତା ପାଞ୍ଛ ପୁତ୍ର

ମୋର କଷ୍ଟ ଦେଖି ଦିଲେ ସେ ଭାିନ୍ତ । ୧୧୦ ।

ନଗ୍ର ଜନ ବୋିଲେ ପଣ୍ଡା ହେ ମନ୍ଦ କୃତ୍ଯ କଲ

ଆପଣେ ନ ଯାି କିମ୍ପେ ପରକୁ ପେଷିଲ । ୧୧୧ ।

ଯାହାକୁ ପଠିାିଲ ଦେଖ ନି ତୋହୋର ପୁରେ

ତତକ୍ଷଣେ ଧାି ଗାିଂ ଦେଖନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅନ୍ତପୁରେ । ୧୧୨ ।

ଦେଖିଲେ ସେ ପୁରେ ଜନ ମନୁଷ୍ଯ କେହି ନାହିଂ

ବେଦଶର୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅଗ୍ରତେ ଯାି କହି । ୧୧୩ ।

ପଣ୍ଡାẏଏ ମୋଣୋହି ଯୋଗାଡ ଖାିଲା ସେ ଦୁର୍ମୁଖ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ରତ୍ରେ ପḷଆି ସେ ଗଲେ ଛଡଜଣ । ୧୧୪ ।

ବେଢିଣ ପୁରଜନେ ହୋିଣ ବଜ ବଜ

ପର କରୈ ନିକି ହୋ ଆପଣାର କର୍ଯ୍ଯ । ୧୧୫ ।
<P୧>୧୦୩।୨ ଦେଖିଣ ନଗ୍ରଜନେ ହୋିଲେ ଅଛାବୁା ।
<P୧>୧୦୪।୧ ନଗ୍ରକୁ ଆତ୍ରଷଣ ମହା ତେଜ ମୂର୍ତ୍ତି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୪]

ଠାକୁରଙ୍କର କୋପ ହୋିଲା ତୋହୋର ପରମାଦେ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ନଗ୍ରକୁ ପଡିବ ଦୁସହ ପରମାଦେ । ୧୧୬ ।

ଚଲ ହୋ ବେଦଶର୍ମଣ ପଣ୍ଡା ହେ ẏଏ ମହାନଗ୍ର ରଖ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଠାକୁରଙ୍କୁ ହୋa ବḷଇଭକ୍ଷ । ୧୧୭ ।

ଅନେକ ଶୀତḷଅ ଯୋଗାଡ ଘେନି ପୁର ଜନେ

ମୋଣୋହି ଯୋଗାଡ ଅପ୍ରମିତେ ଆଣ୍ନ୍ତି ବହନେ । ୧୧୮ ।

ଶଗଡ ଭିତରେ ଅନେକ ଶୀତḷଅ ଯୋଗାଡ ସେ ଭରି

ଚḷଐ ବେଦଶର୍ମଣ ନାରାẏଅଣ ନାରାẏଅଣ ସୁମରି । ୧୧୯ ।

ଭାତ ପିଠା ଯେତେ ଶଗଡେ ପୂରୋି

ବକ ଦତ୍ଯ ଛମୁରେ ପ୍ରବେଶ ବିପ୍ର ଯାି । ୧୨୦ ।

ଦୂରେଣ ଥାି ବିପ୍ର ଯେ ହୋିଲା ପ୍ରଣପତ୍ଯ

ବିନẏଅ ଭାବ ହୋି ସ୍ତୁତି କରୈ ବହୁତ । ୧୨୧ ।

ପହଣ୍ଡେ ଯାିଂ ନିୁଛḷଇ କରୈ ପରିଣାମି

ବୋିଲା ପୁରଜନ ମାନଙ୍କୁ କୋପ ନ କରିବା ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୨୨ ।

କୋପ ଶାନ୍ତି କରିବା ẏଏ ଭ୍ମବନ ଦେବ ରକ୍ଷ

ମୋହୋର ଘରେ ପାḷଇ ମୋତେ ଦେବ ଭକ୍ଷ । ୧୨୩ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯେ ତୁସ୍ତି କରୈ ବିପ୍ର ତ୍ରୋଧେ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଯାି ମିḷଇଲା ସନ୍ନିଧ୍ଯେ । ୧୨୪ ।

ଦେଖୈ ବିପ୍ର ଅଲକ୍ଷଣ ବକ ରାକ୍ଷସର କାẏଏ

ଜୀବନ ନିାଶୀ ବିପ୍ର ହୋିଲା ନିର୍ଭẏଏ । ୧୨୫ ।

ଅସୁରର ଭ୍ମଜ ଧରି ଉଭା ଦ୍wଇଜବର

ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ସଞ୍ଛିଲା ସିନା ẏଏକଚତ୍ର ନଗ୍ରପୁର । ୧୨୬ ।

ସମସ୍ତ ପୁରଜନ ଆମ୍ଭେ ଅଛୁ ତୋର ଗର୍ଭେ

ଅନେକ ଦୋଷୀ ଆମ୍ଭେ ତୋତେ ଭାବେ ଅଭବେ । ୧୨୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବିପ୍ର ଅସୁର ଭ୍ମଜ ଧରି

ସ୍wଆମୀ ମୋତେ ଭକ୍ଷ୍ଯପାନ କର ବୋଲି ଅସୁର ଭ୍ମଜ ଉଛୁଡି । ୧୨୮ ।

ବୃକ୍ଷକୁ ଆୁଜାି ସିନା ଥିଲା ଅସୁର ଥାପି

ଗଡିଣ ପଡିଲା ସେ ଅସର କାମରୂପୀ । ୧୨୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୫]

ଅସୁର୍କୈ ଦେଖି ନିରୋପୈ ବେଦ ଯେ ଶର୍ମଣ

ଦେଖୈ ରାକ୍ଷସର ଶରୀରେ ନାହିଂ ପ୍ରାଣ । ୧୩୦ ।

ନଗ୍ରଲୋକ ମାନେ ରହିଥିଲେ ଦୂରେ

ଧାିଂ ଯାିଂ ସମସ୍ତେ ମିḷଇଲେ କତିରେ । ୧୩୧ ।

ଅସୁର ବଧ ଦେଖି ବେଦଶର୍ମଣକୁ ତୁସ୍ତି କରି

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ଆମ୍ଭର କଷ୍ଟ ଗଲା ପାରି । ୧୩୨ ।

ମହତ ଭେଟିଲୁ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ କଲୁ ହେ କାରଣ

ଚୌକତି ଲୋଡନ୍ତି ସେ ଭିକ୍ଷୁକ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୧୩୩ ।

ଅଦଭ୍ମତ ପୁରୁଷନ୍ତ ପାିବା କାହିଂ ଲୋଡି

ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯେ ହୁaନ୍ତା ଠାକୁର ଅଧିକାରୀ । ୧୩୪ ।

ẏଏକଚତ୍ରା ନଗ୍ର ଲୋକେ ବେଦଶର୍ମଣକୁ କଲେ ପୂଜା

ẏଏକଚତ୍ର ନଗ୍ରେ ବେଦଶର୍ମଣ ହେଲା ରାଜା । ୧୩୫ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ମନୁ ମହତ

ମହତ ଆସ୍ରେ କଲା ପ୍ରାଣୀ ହୋaନ୍ତି ẏଏମନ୍ତ । ୧୩୬ ।

ସେହି ନଗ୍ରେ ବେଦଶର୍ମଣ ଭିକ୍ଷାତ୍ର କରୁଥିଲା

ବଡଲୋକ ଆଶ୍ରେ କରି ନୃପତି ହୋିଲା । ୧୩୭ ।

ବେଦଶର୍ମଣ ଭାରିଯା ଭିକ୍ଷୁକ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ପୁଣ୍ଯ ପ୍ରସାଦେ ସେହି ନଗ୍ରେ ହେଲା ଠାକୁରାଣୀ । ୧୩୮ ।

ବନସ୍ତେ ବକ ରାକ୍ଷସର ମୂḷଏ ଯେତେକ ଥିଲା ଧନ ଭଣ୍ଡାର

ପୁରଜନ ମାନେ ସେ ସମସ୍ତ କଲେ ଜୂର । ୧୩୯ ।

ରାଜ୍ଯେଣ ଅଭିଷେକ ବେଦଶର୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ମାନ କଲାକ ଭିାଣ । ୧୪୦ ।

ଅନେକ ସୁସ୍ତ ପାିଲେ ସେ ନଗ୍ର ପୁରଜନେ

ଅସୁରକୁ ଅନେକ ଭẏଅ ଉପୁଜୁ ଥିଲା ମନେ । ୧୪୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ହୋିଲା ଅନେକ ତୁଷ୍ଟି

ଅସୁର ନାଶ ଗଲା ସରିଲା ସ୍wଅର୍ଗର ଅରଷ୍ଟି । ୧୪୨ ।

ସୋଦରନ୍ତ ଅନେକ ନାଶ କରିଥିଲା ରାକ୍ଷସ

ପାସୋରିଲ ସମସ୍ତ କଷ୍ଟା ଫିଟିଲା ତରାସ । ୧୪୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୬]

ପୃଥୀର ଭାରାଭର ଉଶ୍wଆସ ହୋିଲା

ଦୁର୍ଭାର କୌଣୋପ କିଞ୍ଛିତେ ନାଶଗଲା । ୧୪୪ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସି ଶୁନ ହୋ ଯୁଗପତି

ଆପଣେ ଦୁଖେ ପଡି ପାଣ୍ଡବେ ଫେଡନ୍ତି ପରର ଦୁର୍ଗତି । ୧୪୫ ।

କୁମ୍ଭୀରୀ କିନ୍ନରୀ ହିଡିମ୍ବକ ବତାସୁର

ମନୁଷ୍ଯ ଦ୍wଅଂସନ ẏଏ ପୃଥ୍wଈକି ମହାଭାର । ୧୪୬ ।

ଅନେକ ବ୍ଯଥା ଯହୁଂ ପାିଲେ ଦେବତାମାନେ

ବସୁଧା ବୈକୁଲ୍ଯ ଯେ ଅସୁରଙ୍କର ଗହନେ । ୧୪୭ ।

ରୁଷି ବିପ୍ର ତପୋଧନେ କରନ୍ତି ତପ ଉପୈଛା

ଦୁରପଦ ଭẏଅରୁ କେହି କରନ୍ତା ନୋହିଲାକ ରକ୍ଷା । ୧୪୮ ।
<P୧>ତ୍ରିଦଶ ଦେବେ ଯେ ବସି ଭାḷଇଲେ ଆକାଶେ

ଅଦଭ୍ମତେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ପେଷିଲେ ବନବାସେ । ୧୪୯ ।

ẏଏ ଛାରି ଦତ୍ଯନ୍ତ ବଧ କରିବାର ନିମନ୍ତେ

ପାଣ୍ଡବେ ବନବାସ ହୋିଲେ ẏଏଥିର ଯେ ଅର୍ଥେ । ୧୫୦ ।

ବନ ଭ୍ମବନ ରକ୍ଷା କଲେ ଦୁଷ୍ଟନ୍ତ ନିବାରି

ମଧୁବନେ, ହିଡିମ୍ବକ ବନେ ଘଟୌତ୍କଟକୁ କଲେ ଅଧିକାରୀ । ୧୫୧ ।

ଓଡାଦି ଶିବପୁରେ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ବḷଅ ଧଂସି

ଧର୍ମ ଉଦିତ କଲେ ଗୁପତେ ବନବାସୀ । ୧୫୨ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ବ୍ରାହ୍ମଣର ଆଶ୍ରିତେ ରହିଲେ

ଶିବପୁରେ ବିଷ୍ଣୁକରକୁ ଠାକୁର କରାିଲେ । ୧୫୩ ।

ẏଏକଚତ୍ରା ନଗ୍ରେ ରହିଲେ ବେଦଶର୍ମଣର ଘରେ

ସେହି ଠାକୁର ହୋିଲେ ẏଏକଚତ୍ର ନତ୍ରପୁରେ । ୧୫୪--୯୦୯୩ ।
<H>{@ଦୌପଦୀ ସ୍wଅẏଅମ୍ବରେ ଲାଖ ନିର୍ମାଣ@}

ମନୁ ପଛାରିଲେ ଅଗସ୍ତିଙ୍କର ପାଶେ

ଶୁଣିଲେ ମହାମୁନି ହୋିଲେ ସନ୍ତୋଷେ । ୧ ।
<P୧>୧୪୮।୧ ତପ ଉପୈଚ୍ଛା--ତପ ଉପେକ୍ଷା, ତପସ୍ଯା ପରିତ୍ଯାଗ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୭]

ẏଏଥି ଉତ୍ତାରୁ କିସ ହେଲା ମହାମୁନି

ତବ ମୁଖୁମ୍ ଶୁଣି ଚିତ୍ତ ହୋିବ ମୋର ଧନି । ୨ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ଶୁକḷଅ ଯେ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀର ଦିନ

ଗୁରୁବାର ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୩ ।

ଦ୍wଆରିକାକୁ ବିଜେ କଲେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି ଭ୍ରଥେ

ହସ୍ତିନାକୁ ବିଜେ କଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ । ୪ ।

ଦେଖିଣ ଧୃତରାଷ୍ଟ ଅନେକ ଗୌରୋବେ କଲେ ପୂଜା

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କଲେ ଦେବାଧି ଦେବରାଜା । ୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଜେ କଲେ ବିଦୁରଙ୍କୁ ଘେନିଣ ẏଏକାନ୍ତେ

କୁଶḷଅ ବାରତା ପଛାରନ୍ତି ଜଗନ୍ନଥେ । ୬ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ପୋẏଏ ଗଲେ କେୁଂଣ ବନେ

ବାରତା ନ ପାିଲୁ କେଣେ ଗଲେ ଛଡ ଜଣେ । ୭ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ପୋẏଏ କେମନ୍ତେ ବାରତ ପାାନ୍ତୁ

ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶକୁ ଯେ ବହନ ହୋି ଯାନ୍ତୁ । ୮ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରାପତ ହୋିବାକ ଦ୍ରୋପତୀ

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତି ଅଚ୍ଛି ପଞ୍ଛାḷଅ ଆଧିପତି । ୯ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ଯେ କରିaଚ୍ଛି ସẏଅମ୍ବର

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯିବ ଆଜ ଅଢାି ପହର । ୧୦ ।

ସମସ୍ତ ଦେଶର ଯେ ଯିବେକ ନୃପତି

ଅର୍ଜୁନ ନିମନ୍ତେ ଜତ କରିaଚ୍ଛି ଦ୍ରୋପତୀ । ୧୧ ।

ଖୋଜି ନ ପାିଲୁ ବୀରେ ଅଛନ୍ତି କାହିଂ

ẏଏଥକୁ ଚିନ୍ତା କର ତୁ ଯଦୁକୁḷଅ ସାିଂ । ୧୨ ।

ସ୍wଆମୀ ପାଣ୍ଡବେ ଯେବେ ବ୍ରତନ୍ତି ବିଷ୍ଣୁଙ୍କ ଆଶ୍ରିତେ

ତୋହର ଚିନ୍ତା ନ କଲେ ସେ ରାଜ୍ଯ ପାିବେ କେମନ୍ତେ । ୧୩ ।

ବିଦୁର ତୁଲେ କଥା ହୋaନ୍ତେ ନାରାẏଅଣ

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ଲẏଏ କରି କଲେ ସୁମରଣ । ୧୪ ।

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡḷଅ କଷା କୌପୁନି ବିଭୂତି

ପାରେଶ୍wଅର ନନ୍ଦନ ଯାିଂ ମିḷଇଲେ ତତ୍କ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୫ ।
<P୧>୩।୨ ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର--କୃତ୍ତିକାଗତ ରୋହିଣୀ । ୯।୨ ନିମନ୍ତି--ନିମନ୍ତ୍ରି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୮]

ଉଠିଣ ବିଦୁର ଯେ ଶତ ସହସ୍ରେ ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ପୂଜା କଲେ ଶ୍ରୀ ଉରୁଷୋତ୍ତମ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୬ ।

ନାରାẏଅଣ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବ୍ଯାସଙ୍କର ମୁଖ ଛାହିଂ

ଭୋ ବ୍ଯାସେ ẏଏତେବେḷଏ ପାଣ୍ଡବେ ରହିଛନ୍ତି କାହିଂ । ୧୭ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଚିନ୍ତଲେ ଯେ ସତ୍ଯବତୀର ସୁତେ

ଦେଖିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ରହିଛନ୍ତି ପଞ୍ଛୁବଟୀ ବନସ୍ତେ । ୧୮ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଦାମୋଦର

ପାଣ୍ଡବେ ରହିଛନ୍ତି ଯେ ଶ୍ରୀ ରାମବେଣୀ ତୀର୍ଥର । ୧୯ ।

ସୁର ନଦୀରେ ମାିଲେ କୁମ୍ଭୀରୀ ଦତ୍ଯକୁ

ମଧୁବନେ ନାଶକଲେ ଜିନ୍ନରୀ ରାକ୍ଷସକୁ । ୨୦ ।

ହିଡିମ୍ବକ ବନେ ହିଡିମ୍ବକକୁ ମାରି

ẏଏକଚତ୍ରା ନଗ୍ରେ ବକାସୁରକୁ ନିବାରି । ୨୧ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲା ଭୀମସେନ

ଘଟୌତ୍କଟ ନାମେ ତହିଂ ପୁତ୍ରେକ ଉତପନ୍ନ । ୨୨ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ କୁଶḷଏ ପାଣ୍ଡବେ ତହିଂ ବ୍ରତିଛନ୍ତି କ୍ଷମେ

ଯାହାକୈଂ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତି ପୁରୁଷଙ୍କ ଉତ୍ତମେ । ୨୩ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବିଦୁରର ବଡ ଦẏଆ

ẏଏହାର ବୁଦ୍ଧିବḷଏ ପାଣ୍ଡବେ ପାର ଗଲେ ମାẏଆ । ୨୪ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ବ୍ଯାସେ ତୁମ୍ଭେ ଦ୍ରୋaପ୍ଦର ଦେଶକୁ ଯିବ

ବ୍ଯାସ କୂଟ କରି ତହିଂ ଲଖେକ ପାତିବ । ୨୫ ।

ଅଶୃତି ଅଦୃଷ୍ଟି ତ୍ରିଲୋକ୍ଯେ ହୋିବ

ମନଭେଦୀ ନାରାଜେ ସେ ଲାଖ ଜẏଏ ଯିବ । ୨୬ ।

ẏଏମନ୍ତ କରିଣ ପାତିବାକ ଲାଖ

ତḷଏ ଧନୁ ẏଏକ ଥୋିବ ବḷଅ ẏଏକଲକ୍ଷ । ୨୭ ।

ẏଏହା ସଞ୍ଛିଣ ତୁମ୍ଭେ ଯିବ ଘୋରବନେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ପଠିାି ଦେବ ଦ୍ରୋପଦ ଭ୍ମବନେ । ୨୮ ।

ଦ୍ରୋଯୋଧନ ଶକୁନି ଯେ କଲେକ ଗାରିମା

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଙ୍କୁ ଦେଖାିବା ନା ଅର୍ଜୁନର ମହିମା । ୨୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୯]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରିଲେ ଦ୍ରୋପତେ

ଆମ୍ଭେ ବେନି ଭାି ଯାୁaଛୁ ଉଗ୍ରସେନ ସହିତେ । ୩୦ ।

ନାରାẏଅଣଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଯେ ଚḷଅନ୍ତି ମୁନିବରେ

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ଦିଲେ ବ୍ଯାସଙ୍କ ହାଥରେ । ୩୧ ।

ẏଏ ନାରାଜ ଗୋଟି ନେି ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେବ

ẏଏ ଶହସ୍ରେ ବାସବି ରାଧାଚତ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧବ । ୩୨ ।

ରାଧାଚତ୍ର ନେି ପାତିବ ସଭାରେ

ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ ବୁଲୁଥିବଟି ଆକାଶ ଶୂନ୍ଯରେ । ୩୩ ।

ରାଧାଚତ୍ର ମନଭେଦୀ ଶହସ ଯେ ଘେନି

ତହୁଂ ଚḷଇଗଲେ ସେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୩୪ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ପଞ୍ଛାḷଅର ଦେଶେ

ସଦାନନ୍ଦ ମନ୍ତ୍ରୀ ଜଣାିଲା ବିଜେ କଲେ ବ୍ଯାସେ । ୩୫ ।

ଧାତିକାରେ ଆସ୍ତାନ ତେଜିଲେ ଦ୍ରୋପଦେ

ପାଦ୍ଯ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ବ୍ଯାସଙ୍କ ପଦ୍ମପାଦେ । ୩୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ରାଜା ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୋaସି

ସẏଅମ୍ବର ବିଧନ ରାଜା ପାତିଲୁ କି ବିଶେଷି । ୩୭ ।

ଗଙ୍ଗା ନଦୀକḷଏ ଉଠୈ ଘରମାନ

ପାଞ୍ଛ ମର୍ଭ୍ମତ ଘଟଣକାରୀ ଲଗିaଛନ୍ତି ବହନ । ୩୮ ।

ପାଞ୍ଛ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ନିର୍ମିତଯେ ନḷଅକାଠି

ତିନି ତିନି ନḷଅ ଆẏଅତନ ẏଏକ ବଖରା ଗୋଟି । ୩୯ ।

ବାାଷ୍ଠି ବଖରାẏଏ ଘରେକ ନିର୍ମିତ

ଛତ୍ର ଘର ମାନ ହୋିଲାନି ଚୌବିଂଶ ଅହିବ୍ରତ । ୪୦ ।

ଗଜ ଶାḷଅମାନ ପାଞ୍ଛ ମେବଚ୍ଛ ପନ୍ଦର ସହସ୍ର ଘର

ଅଶ୍wଅ ଶାḷଅମନ ହୋିଲା ସତୁରି ସାଗର । ୪୧ ।
<P୧>୩୩।୨ ଅନୁବ୍ରତେ ବୁଲୁଥିବ କୁରାḷଅଚତ୍ର ଆକାରେ ।
<P୧>୩୮।୧ ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ଉଠାୁ ଅଛୈ ଛତ୍ର ଘରମାନ ।
<P୧>୩୮।୧ ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ଉଠୈ ଛତ୍ରଶାḷଆମାନ ।
<P୧>୪୧।୧ ଗଜ ଶାḷଅମାନ ପାଞ୍ଛ ପଦ୍ମ ପନ୍ଦର ମେବକ୍ଷ ଘର ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୦]

ରାଜାମାନନ୍ତ ଯେ ନବର ଆẏଏତନ

ଦଶ ଅହିବ୍ରତ ଘର କଣẏଅ ନିର୍ମାଣ । ୪୨ ।

ଥମ୍ବର ଉପରେ ଯେ କଣẏଅ ଛẏଏଣୀ

ରୁa ଘର ବତା ସୁବର୍ଣ୍ଣେ ନିବୋନ୍ଗାଣି । ୪୩ ।

ତହିଂର ଉପରେ ଯେ ରୂପାର ଛẏଏଣୀ

ବସନ୍ତି କḷଅଶ ଯେ ଢḷଅନ୍ତି ରତ୍ନମଣି । ୪୪ ।

ଲକ୍ଷେକ ଜଗତୀ ଆସ୍ତାନ ରାଜା ବସିବାକୁ

ସହସ୍ରେ ସହସ୍ରେ ଯୋଗାଡ ମୁଣୋହି ଠାବକୁ । ୪୫ ।

କଣẏଅ ଘଟଣ ଲକ୍ଷେକ ଯୋଗାଡ

ଲକ୍ଷେକ ରାଜାଙ୍କୁ ẏଏହିମତି ସମ୍ଭାର । ୪୬ ।

ଛାẏଆ ମଣ୍ଡୋପେ ସẏଅମ୍ବର ଥାନକୁ ନିବୋନ୍ଗାଣ

ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ଆẏଏତନ ଛẏଏଣି କଣẏଅ ରତ୍ନମାନ । ୪୭ ।

ଲକ୍ଷେକ ଥମ୍ବ ଅଚ୍ଛି ଛẏଆ ମଣ୍ଡାପର

ଅଷ୍ଟ ରତ୍ନ ନିର୍ମିତ କଲେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଥମ୍ବର । ୪୮ ।

ରାଜାଙ୍କର ବସିବାକୁ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସିଂଘାସନ

ସେହି ଥମ୍ବ ଆୁଜଣା ଆହୁଟ ହାଥ ସୁବର୍ଣ୍ଣ । ୪୯ ।

ନେତର ସୁପାତି ଯେ ଗୋଟିẏଏ ଗୋଟିẏଏ

ନତର ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ଉପରେ ଶୋଭା ପାẏଏ । ୫୦ ।

ẏଏସନେକ ନିର୍ମିତ ଯେ ସଭାର ଆẏଏତନ

ଲମ୍ବନ୍ତି ମୁକୁତା ମାḷଅ ଝରା ଅଷ୍ଟରତ୍ନ । ୫୧ ।
<P୧>୪୭ --ପଦ ପରେ ଗୋଟିେ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ଆẏଅତନ ଅନେକ ଛẏଏଣି
<P୧>ବସନ୍ତି କଲଶ ଯେ ଝଟକନ୍ତି ରତ୍ନମଣି ।
<P୧>ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ଯେ ମିḷଇବେ ତହିଂ ଜାଣି

ଏମନ୍ତ କରି ରାଜା କଲା ନିରିବାଣି ।
<P୧>ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବସିବେ ଛẏଆ ମନ୍ତୋପର
<P୧>ଅଷ୍ଟାରତ୍ନ ନିର୍ମିତ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଥମ୍ବର ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୧]

ଅଲେଖ ସୁପକାର ଛତ୍ରଶାḷଅ ମାନଙ୍କୁ

ଛାରି ଛାରି ମହାଜନ ମାନ ତୁଲେଣ ତାହାଙ୍କୁ । ୫୨ ।

ଅଶ୍wଅ ଗଜମାନଙ୍କୁ ଚରଣୀ ପିୁଣୀ ଘାସ ବିହିରି

ସମସ୍ତ ସମ୍ପାଦିଲା ରାଜା ଅକ୍ଲା ଦୃଢ କରି । ୫୩ ।

ବ୍ଯାସେ ପରଶଂସା କଲେ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାକୁ

ସାଧୁ ସଧୁ ଧୁନି ଗୋଟିẏଏ କଲୁ ଦ୍wଆପର ଯୁଗକୁ । ୫୪ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ବ୍ଯାସେ ଅର୍ଜୁନ ଯେବେ ଥାାନ୍ତା

ତାହାକୈ ପ୍ରଦାନ ମୁଂ କରନ୍ତି ଦୁହିତା । ୫୫ ।

ẏଏତ ଜିଘ୍ନସେନୀ ଅଗ୍ନିରୁ ଉତପତ୍ତି

ẏଏହାର ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ସବୁନ୍ତି ନିମନ୍ତ୍ରି । ୫୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ରାଜା ଆମ୍ଭ୍ର ବୋଲ କର

ଲାଖେକ ପାତିବୁ ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ସẏଅମ୍ବର । ୫୭ ।

ପାଣ୍ଡବେ ମଲେ ବୋଲି ଯେ ସଗ୍ସାର ବାରତା ପାୁ

ଆମ୍ଭେ ẏଏ କଥାକୁ ଯେ ପରତେ ନ ଯାୁ । ୫୮ ।

ଧର୍ମ ପବନ ଇନ୍ଦ୍ର ଅଶ୍wଇନୀକୁମାରେ

ẏଏମାନଙ୍କର ପୁତ୍ର ସେ ଅଟନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ । ୫୯ ।

ଅର୍ଜୁନର ଆତ୍ମା ଯେ ଅଟନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ

କୋḷଏ ଧରି ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ ନାମ ଦିଲେକ ଅଚ୍ଯୁa । ୬୦ ।

ବିଦୁରୈ ସବୋନ୍ଗ୍ଯଂ ଆବୋରନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ

ଆବର ସମସ୍ତ କଥା ଜାଣୈ ସହଦେବ । ୬୧ ।

ẏଏମାନଙ୍କର ଥାାନ୍ତେ କି ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ହୋିବ ପରମାଦେ

ẏଏ କଥାକୁ କେବେହେଂ ଆମ୍ଭେ ନ ଯାୁ ସଗ୍ପ୍ରତେ ହାଦେ । ୬୨ ।

ମହା ଯାଗରୁ ଜାତ କରାିଲୁ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ମାନବେ ପ୍ରଦାନ କରାିବୁ କି ତୋହୋର ନନ୍ଦନୀ । ୬୩ ।

ଲାଖ ଗୋଟିẏଏକ ଆମ୍ଭେ କରିବୁ ନିବୋନ୍ଗାଣ

ସେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଯେ କନ୍ଯା ଦେବୁ ତତକ୍ଷଣ । ୬୪ ।
<P୧>୫୩।୧ ବିହିରି--ବ୍ରୀହି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୨]

ବ୍ଯାସକୂଟ ଲାଖ ପାତିଲେ ମୁନି ବ୍ଯାସ

ଦେବେ ଅଗୋଚର ସେ ଯେ ମାନବେ ଅଦୃଶ । ୬୫ ।

ମାନବ ତାḷଏ ସାତ ତାḷଅ ଦେବେଣ ẏଏକ ତାḷଅ ବୋଲି

ଦେବ ତାḷଏ ସତ ତାḷଅ ରାଧାଚତ୍ର ଘଟଣ କଲି । ୬୬ ।

ମାନବ ତାḷଏ ଅଣଛାଶ ତାḷଅ ହୋିଲ ଉଚ୍ଛର୍ଗ

ଆକାଶକୁ ଛାହିଂଲେ ଅଦୃଶ ଦୁତୀସ୍wଅର୍ଗ । ୬୭ ।

ରାଧାଚତ୍ର ଦିଶୈ ସହସ୍ରେକ ଧାର

ଅନୁବ୍ରତେ ବୁଲୁଥାି କୁରାḷଅଚତ୍ର ଆକାର । ୬୮ ।

ତହିଂର ଉପରେ ବସାିଲେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ẏଏକ ମାଛ

ତḷଏ ଧନୁẏଏକ ଥୋିଲେ ବḷଅ ẏଏକ ଲକ୍ଷ । ୬୯ ।

ତାḷଏକ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଟାẏଏକ କଣ୍ଟି

ତହିଂର ତḷଏ ଥୋିଲେ ତୀର୍ଥ ଜḷଅଘଟ ଗୋଟି । ୭୦ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ରାଜା ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯ

ଲକ୍ଷେ ବḷଅ ପିନାକ ଧରିବାକୁ କେହୁ ସାମରଥ । ୭୧ ।

ତḷଅକୈଂ ଛାହିଂ ଉପରକୈଂ ମୁଷ୍ଟି

ଚତ୍ରଭେଦୀ ନାରାଜ ମାଛ ବାମଚଛୁ ଯିବ ଫୁଟି । ୭୨ ।

ẏଏହେନେକ ସୁରୂପେ ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଧେ

ତାହାକୁ ଦୁହିତା ଦେବୁଟି ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୭୩ ।

ẏଏକାନ୍ତେ ଦ୍ରୋପଦଙ୍କୁ କହିଲେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି

ଯେ ଲୋଖ ବିନ୍ଦ୍ଧର ସେ ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଫାଲଗୁନି । ୭୪ ।

ẏଏହା ତଦନ କରି ଜାଣି ଥାaସି ତୋହୋର ମନେ

ẏଏତେ କହି ମହାତମା ଚḷଇଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ । ୭୫ ।

ପାଣ୍ଡବେ ରହିଛନ୍ତି ଯେ ଶ୍ରୀ ରାମବେଣୀ କୂḷଏ

କୃପଚ୍ଛନ୍ନ ରୂପ ଧୈଲେ ବ୍ଯାସେ କୁତୂହୋḷଏ । ୭୬ ।

ଲମ୍ବିତ ଜୁଡା ବାḷଅ ପୁଞ୍ଜା ଯେ କାଛେଟି

ପଞ୍ଛବତ୍ର ଛାଲି ପ୍ରପଞ୍ଛ ଲାଙ୍ଗଟି । ୭୭ ।
<P୧>୭୬।୨ କୃପଚ୍ଛନ୍ନ--କୁ ପ୍ରସନ୍ନ--କୁତ୍ସିତ
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୩]

ଲମ୍ବିତ ରୋମମାନେ ଦୌଡି ବର୍ଣ୍ଣି ଶିରେ

ଧବḷଅ ଚିହ୍ନ ମାତ୍ର ଅଛୈ ଶରୀରେ । ୭୮ ।

ଲାଙ୍ଗଟ ଭ୍ରୂକୁଟ କୁବୁଜ ଗḷଇତ ଆଖି

ଭୀମସେନ କରତାḷଇ ମାରି ହସିଲା ତାହା ଦେଖି । ୭୯ ।

ମଣିଷ ବାତୁḷଅ କି ପ୍ରପଞ୍ଛ ରୂପ କାẏଏ

ଦେଖିଲି କି ମାẏଏ ଗୋ ଅନ୍ଯାକାର ରୂପ ଗୋଟାẏଏ । ୮୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସହଦେବର ମୁଖ ଛାହିଂ

ଚୌଦ ଅରଷ ବନେ ବୁଲିଲୁ ẏଏମନ୍ତ ରୂପ ଦେଖିଲାତ ନାହିଂ । ୮୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଦେବ ନ କର ଉପହାସ୍ଯ

ଆମ୍ଭନ୍ତ କଷଣ ନିମନ୍ତେ ବିଜେ କଲେ ମୁନି ବ୍ଯାସ । ୮୨ ।

ବିଦୁର ବାସୁଦେବ ଦିଲେ ପଠିାିଂ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଡରାୁଛନ୍ତି କୃପଚ୍ଛନ୍ନ ରୂପ ହୋି । ୮୩ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ସେ କୋିନ୍ତା ମହାମାୀ

ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହୋି ଭୂମିରେଣ ଶୋି । ୮୪ ।

ବ୍ଯାସ ବୋିଲେ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ଚିହ୍ନିଲ କେସନ୍ତେ

ନଚିହ୍ନିବୁ ବୋଲି ଆଭେ ଐଲୁ ẏଏମନ୍ତେ । ୮୫ ।

ପ୍ରପଞ୍ଛ ରୂପ ଗୋଟି ଛଡିଲେ ମୁନିବର

ନିଜ ରୂପ ଧରି ସେ ବସିଲେ ଆସ୍ତାନର । ୮୬ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ପଣ୍ଡୁର ତନẏଏ

ଆସନ ଦିଲେ ନେି କୃଷ୍ଣାଜିନ ମୃଗ ଛଲ ଗୋଟିẏଏ । ୮୭ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ତ୍ରୋଧ କଲେ ବ୍ଯାସଙ୍କର ମୁଖ ଛାହିଂ

ତୁମ୍ଭର ଥାାନ୍ତେ ପୋẏଏ ମୋର ବନସ୍ତେ ବୁଲନ୍ତି ଦୁଖ ପାି । ୮୮ ।

ହୀନ ଜନ ପ୍ରାẏଏ ନଗ୍ରେ ମାଗନ୍ତି ଯେ ଭିଖ

ବାନ୍ଧାରୀ ପୁaଙ୍କର ସେ ସମ୍ପଦ ମୋହୋର ପୁaଙ୍କର ẏଏଡେ ଦୁଖ । ୮୯ ।
<P୧>୭୮।୧ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ରୋମ ଯେ ଦୌଡି ଜାଣି ଶିର ।
<P୧>୭୮।୧ ଲମ୍ବିତ ବଦନ ଜଟା ଦୌଡି ଜାଣି ଶିରେ ।
<P୧>୭୮।୨ ବିଭୁତି ଭୂଷଣ ଧବḷଅ ଦିଶୈ ଶରୀରେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୪]

କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲଣୀ ମୁଂ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶର କୁḷଅବଧୂ

ẏଏତେ ଜୀବନ ଯାକ ଆମ୍ଭର ହୋିଲ ଅସାଧୁ । ୯୦ ।

ଛତ୍ରୀ ପଣେ ଜାତ ହୋିଲେ ẏଏ ମୋହୋର ପୁତ୍ରେ

ଅପୂଜ୍ଯେକ ହୋିଲେ କେବଣ ଦୋଷ ଅର୍ଥେ । ୯୧ ।

କହନ୍ତେ କୋନ୍ତାଙ୍କର ତ୍ରୋଧ ଯେ ହୋିଲା ଅପାର

ବ୍ଯାସେ କହିଲେ ମାଗୋ ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତି କର । ୯୨ ।

ଆକାଶ ନାଶ କଲେ ଯହ୍ଯ୍ଂ ଅସୁର ଛାରି ବୀରେ

କିମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ ହିଡିମ୍ବକ ବକାସୁରେ । ୯୩ ।

ତାହାଙ୍କର ଭରା ଯହୁଂ ନ ସହିଲା ମେଦିନୀ

ତେଣୁକରି ଆଗ୍ଯାଂ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଦିଲେ ପଦ୍ମଯୋନି । ୯୪ ।

ଅସୁର ବଧକଲେ ପିତାମହର ବଚନେ

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହେଲେ ଦେବ ମାନେ । ୯୫ ।

ẏଏବେ ପୁaନ୍ତ ଘେନି ସୁଖ ଭୋଗ ପାିବ ଗୋ ମାẏଏ

ନିକଣ୍ଟେକ ରାଜ୍ଯ ସଞ୍ଛିଲେନି ଦେବତାẏଏ । ୯୬ ।

ଭାରା ନିବାରଣେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିଛ ହୋିଛ ଜନମ

ଅପାଦ ଅନ୍ତେଣ ଗୋ ଉଦିତ ହୋି ଧର୍ମ । ୯୭ ।

ଜନମ କରମ ଆଧ୍ଯାନ ସମସ୍ତ ନାଶି

ẏଏକା ଶରୀର ଗୋଟି ଭୋଗ୍ଯ ଛାରି ଗୋଟି ରାଶି । ୯୮ ।

ଜନ୍ମ ନକ୍ଷେତ୍ରେ ଗୋ ପାିଲେ ẏଏତେ ଦୁଖ

କରମ ନକ୍ଷତ୍ରେ ẏଏବେ ଭ୍ମଞ୍ଜିବ ପରମ ସୁଖ । ୯୯ ।

ଦୁଖ ପାର ଗଲାନି ẏଏବେ ଅḷଅପ ଦିନ ସହ

ରାତ୍ର ଦିବସେଣ ଚḷଅ ẏଏଥେମ୍ ଦଣ୍ଡେହେଂ ନ ରୁହ । ୧୦୦ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ଯେ ẏଏବେ କରୁaଚ୍ଛି ସẏଅମ୍ବର

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ବିଜେ କରିବେ ତାହାର ପୁର । ୧୦୧ ।

ରାଧାଚତ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧବ ẏଏ ବୀର ଫଲଗୁନି

ତାହାକୁ ପ୍ରାପତ ଯେ ହୋିବ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୧୦୨ ।

କନ୍ଯା ଆଣନ୍ତେ ଗୋḷଅ ହୋିବ ସାଂଗ୍ରାମ

କୌରୋବଙ୍କର ଦର୍ପ ଅହିଂ ମର୍ଦ୍ଦିବ ଭୀମସେନ । ୧୦୩ ।
<P୧>୯୦।୨ ẏଏଡେ କୁḷଅର ହୋି ମୁଂ ଜୀବନ ହୋିଲା ଅସାଧୁ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୫]

ହରି ବḷଅରାମେ ଆସୁଛନ୍ତି ବେନି ଭ୍ରାଥେ

ତହିଂରେ ଭେଟ ସିନା ପୁଣି ହୋିବ ସମସ୍ତେ । ୧୦୪ ।

ସẏଅମ୍ବର ହେବାକୁ ଅଛୈ ଷୋḷଅଦିନ

ẏଏଥକୁ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜ୍ଯ ତିନିଶତ ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନ । ୧୦୫ ।

ବାବୁ ଅର୍ଜୁନ ତୁହି ସେ ପାରିବୁ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ଦିଲେ ଆମ୍ଭର ହସ୍ତେ ନାରାଜ ମନଭେଦୀ । ୧୦୬ ।

ẏଏ ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ତୁ ସମ୍ଭାḷଅସି ଯତନେ

ẏଏକା ଘାନ୍ତିକେ ଭେଟୈଟି ଯାହାକୁ କରିବୁ ମନେ । ୧୦୭ ।

ଆମ୍ଭେତ ଯାୁaଛୁ ସẏଏମ୍ବରକୈ ବୋଲି

ପବନହୁଂ ବେଗେ ଯିବଟି ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ଚḷଇ । ୧୦୮ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ମୁନି ପାଦୁକା ମନ୍ତ୍ର ଦିଲେ

ନିମିଷକେ ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ ଯାିଟି ẏଏ ମନ୍ତ୍ର ପଢି ପାଦୁକା ଆୁଂଶିଲେ । ୧୦୯ ।

ଶହସ୍ର ମନ୍ତ୍ର ଦେି ଚḷଅନ୍ତି ବେଦବ୍ଯାସେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପଛାରିଲେ ବ୍ଯାସ ମୁନିଙ୍କର ପାଶେ । ୧୧୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ପ୍ରପତ ହୋିବ କି ମୁନି ହେ ମୋତେ

କନ୍ଯା ପାିବାର ହୋିଲେ ଯିବୈଂ ଯୁଗତେ । ୧୧୧ ।

ଯେବେ ପ୍ରାପତ ନୋହିବଟି ଦ୍ରୋପଦ କୁମାରୀ

ଆବର କିମ୍ପାି ପର ସମ୍ପଦ ଦେଖି ଯିବୁଂ ଝୁରି । ୧୧୨ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣିମା ଯୁଝେଷ୍ଠିର

ଅର୍ଜୁନ ନିମନ୍ତେ ଦ୍ରୋପଦ କରିଚ୍ଛି ସẏଅମ୍ବର । ୧୧୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଦେବ କହିଲ ତୁମ୍ଭେ ମିଥ୍ଯା

ଆମ୍ଭେ ଶୁଣିଲୁ ଯେ ଦ୍ରୋପଦଙ୍କର ସẏଅମ୍ବର ବାରତା । ୧୧୪ ।

ତୁମ୍ଭେ କହିଲ ଅର୍ଜୁନ ଲୋଗି ସẏଅମ୍ବର

ତୁମ୍ଭର କଥ ମୋତେ ଶୁଣିତେ ଅଗୋଚର । ୧୧୫ ।

ପାଣବେ ମଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଜଦୁର ଘରେ

ẏଏହୁ ବାରତା ଯାି ଶୁଭିଲା ତିନି ପୁରେ । ୧୧୬ ।

ẏଏଡେକ ଧାର୍ମିକ କାହୁଂ ଯେ ହୋିଲା ଦ୍ରୋପତେ

ଅର୍ଜୁନ ନିମନ୍ତେ ସẏଅମ୍ବର କରୈ କେମନ୍ତେ । ୧୧୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୬]

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ହୋ ଆଦି କଥା

ତୁହି ସେ ଜାଣିaଛୁ ନା ତହିଂର ବାରତା । ୧୧୮ ।

ଦ୍ରୋଣେ ଦ୍ରୋପଦେ ଯେ ହୋିଲେ ବିବାଦୀ

ଦ୍ରୋଣେ ଦ୍ରୋପଦକୁ ନିାିଲେଟି ଅର୍ଜୁନ ହାଥେ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୧୧୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅପ୍ରାଧ ଯେ କଲା ଦ୍ରୋପଦକୁ

ଝିଘାଂସି ଦ୍ରୋଣେ ଯେ ଛଡିଲେ ମୈତ୍ରକୁ । ୧୨୦ ।

ଲାଜେଣ ଦ୍ରୋପଦ ତାର ରାଜ୍ଯକୁ ନ ଗଲା

କୌରବନ୍ତ ଜିଣିମ ବୋଲି ଈଶ୍wଅରଙ୍କୁ ସେବା କଲା । ୧୨୧ ।

କଷ୍ଠୋର ତପ ଦେଖି ବିଜẏଏ କାପାḷଈ

ବୋିଲେ କୌରୋବନ୍ତ ଜିଣି ନ ପାରିବୁ ତୋହୋର ଭḷଇ । ୧୨୨ ।

ଭାରାଭର ନାଶ କରନ୍ତା ଯେ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ତାହାର ହାଥେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ସମସ୍ତେ ଯିବେ କ୍ଷẏଏ । ୧୨୩ ।

ପୀରତି ବଢାa ତୁ ରେ ଅର୍ଜୁନର ତୁଲେ

କୌରବେ ନାଶ ଯିବେ ହାଦେ ẏଏକା ଅର୍ଜୁନର ବḷଏ । ୧୨୪ ।

ବିଶ୍wଅନାଥ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ଗଲା

ଆମ୍ଭନ୍ତ ବରିଣ ସେ ସନ୍ତତି ଯଗ୍ଯଂ କଲା । ୧୨୫ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ପୂଜା କରି ବୋିଲା ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ରାẏଏ

ମୋତେ ଜାତ କରି ଦେବ ହୋ ଦୋହିତା ଗୋଟିẏଏ । ୧୨୬ ।

ସେ କନ୍ଯା ଗୋଟିକି ମୁଂହି ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଦେବି

ତାହାର ହାଥେ କୌରବନ୍ତ ନାଶ କରାିବି । ୧୨୭ ।

ତାହାର ବଚନେ ଆମ୍ଭେ ଯାଗ ଆରୋପଣ କଲୁ

ପୁତ୍ର ଦୋହିତାẏଏ ଆମ୍ଭେ ଯାଗରୁ ଉପୁଜାିଲୁ । ୧୨୮ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ କୁମାର, କୁମାରୀ ଦ୍ରୋପତୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେବ ବୋଲି କରିଚ୍ଛି ସମ୍ପ୍ରଧି । ୧୨୯ ।
<P୧>୧୨୧।୨ କୌରବନ୍ତ ଜିଣିବ ବୋଲି ଘୋର ତପ କଲା ।
<P୧>୧୨୮।୧ ତାହର ବତନେ ଆମ୍ଭେ ଯାଗ ଆରମ୍ଭିଲୁ
<P୧>୧୨୮।୧ ଦୁିପୁତ୍ର ଦୋହିତାẏଏ ଯାଗୁଂ ଉପୁଜାିଲୁ ।
<P୧>୧୨୯।୨ ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେବ ବୋଲି ଅଛୈ ସମ୍ପାଦି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୭]

ଶବଦେକ୍ ଅଶୁଭିଲା ପାଣ୍ଡବେ ନାଶ ଗଲେ

ତେଣୁ କରି ଦ୍ରୋପଦ ସẏଅମ୍ବର କଲେ । ୧୩୦ ।

ବିତକ୍ଷଣ ରାଜା ସେହି ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତି

ତୁମ୍ଭର ନାଶଗଲା କଥା ମନରେ କରୈ ଭ୍ରନ୍ତି । ୧୩୧ ।

ତେଣୁ କରି ମହାଲାଖ ପାତିଲା ଦ୍ରୋପଦ

ଅର୍ଜୁନହୁଂ ଆନ ନ ଜାଣୈ ସମ୍ପଦ । ୧୩୨ ।

ସଙ୍ସାରକୁ ଶୁଭୈ ଦ୍ରୋପତୀ ସẏଅମ୍ବର

ଅର୍ଜୁନକୁ ସẏଅମ୍ବରଟି ଦ୍ରୋପଦ ହୃଦẏଅର । ୧୩୩ ।

ଅନେକ ଦେଶର ଯେ ମିḷଇଲେ ରାଜଦେବ

ଅର୍ଜୁନ ଗଲେ ସେ ସẏଅମ୍ବର ହୋିବ । ୧୩୪ ।

ଦ୍ରୋaପ୍ତୀର ସẏଅମ୍ବର ଶୁଣିଲ ତୁମ୍ଭେ କାହିଂ

ଅର୍ଜୁନ ନ ଗଲେ ସେ ସẏଅମ୍ବର ନାହିଂ । ୧୩୫ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କ ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ପାଣ୍ଡବେ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ମନେ ଗୁଣି । ୧୩୬ ।

ẏଏତେ କହି ମହାତ୍ମା ଚḷଇଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ

ଚḷଅନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ତହୁଂ ମହା ତୋଷ ମନେ । ୧୩୭--୯୨୩୦ ।
<H>{@ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ଯୁଦ୍ଧ@}

ଶତେ ଯୋଜନ ଗଲେ ẏଏକୈ ଦିବସେ

କେତୁମାḷଅ ବନେ ଯାି ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶେ । ୧ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନଦୀ ଯେ ବହୈ ଦକ୍ଷି ଣଗାମୀ

ଗନ୍ଧମାର୍ଦନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସେ ଅଟୈ ରୁର୍ଦ୍ଦ୍wଅଗାମୀ । ୨ ।
<P୧>୧୩୧।୨ ତୁମ୍ଭ ନାଶଗଲା ତାହାର ନାହିଂ ସମ୍ପ୍ରତି ।
<P୧>୧୩୨।୨ ଅର୍ଜୁନ ବିନୁ କେହି ନ ଜାଣ୍ଡି ସେ ଲାଖର ଭେଦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୮]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣସି ଅର୍ଜୁନ

ପ୍ରାତସ୍ରାନ ସାରିବାକୁ ଦେଖ ଜḷଅ ଯେ ଉଦ୍ଦାନ । ୩ ।

କେତେ ଦୂରେ ବାବୁ ରେ ଅଛୈ ଜḷଅଘଟି

ପ୍ରକୃତି ଶଙ୍କାẏଏ ଶରୀର ବଡ କଷ୍ଟି । ୪ ।

କରେ ଶୋଭବନ ଧନୁଶର ଭରଥି

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନଦୀ ତୀରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ତଡତି । ୫ ।

ସେ ନଦୀ କୂḷଏ ଯେ ତୋଟା ବନ

ପାଚି ପଡୁaଚ୍ଛି ଯେ ପଙ୍କୁ ଫḷଅମାନ । ୬ ।

ଅନେକ କୁସୁମ ଅବସନ୍ତେ ତହିଂ ବହୈ ବସନ୍ତ

ତୋଟା ଦେଖି ପ୍ରଶଂସା କରୈ ବୀର ପାଥ । ୭ ।

ତହିଂର ନିକଟେ ଅଛନ୍ତି ସହସ୍ରେ ବିḷଆସୁଣୀ

ଜଗୁଜନ ମୋହୋନୀ ସେ ରମ୍ଭା ତୁଲ ଜାଣି । ୮ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଅḷଅଙ୍କାର ସେ ଆଭରଣ ହୋିଣ କମିନୀ

ଶରୀରେ ପରିହରଣ ଝୀନ ରଙ୍ଗ ପତନି । ୯ ।

ଜḷଅତ୍ରୀଡା ରଙ୍ଗେ ସେ ମାତିଥିଲେ ଯୁବତୀ

ସ୍ତନ ଜଂଘ ଯୌବନ ସକୁ ଫୁତିଣ ଦିଶନ୍ତି । ୧୦ ।

ଅମୂଲ୍ଯ ବିḷଆସୁଣୀ ବଧୂକ ମଞ୍ଜୁḷଅ ବିମ୍ବ ଓଷ୍ଟି

ପୁଷ୍ପ ତୋḷଅନ୍ତି ବିḷଆସୁଣୀ ମଧୁର ଗୀତ ଗାବନ୍ତି । ୧୧ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖିଲେ ଯହୁଂ ତୋଟାର ଭିତରେ

ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ସେ ଘାରିଲେ ମଦନ ଜ୍wଅରେ । ୧୨ ।

ଭẏଏଣ ସଙ୍କୋଚେ ସେ ପḷଆିଲେ ତହୁଂ ବେଗେ

ଧାିଂ ଯାି ପଡିଲେ ସେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗର ଆଗେ । ୧୩ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବୋିଲା ẏଏ ହୋିଲା କେମନ୍ତ

କାହାକୁ ଦେଖିଲ ଲୋ ତୁମ୍ଭର ẏଏଡେ ଭẏଅ ଚିତ୍ତ । ୧୪ ।
<P୧>୯ ଦିବ୍ଯ ବେଶନ ଯେ ହୋିଣ କାମେନୀ
<P୧>୯ ଶରୀରେ ପିନ୍ଦ୍ଧଛନ୍ତି ସୁରଙ୍ଗ ପତନି ।
<P୧>୧୧।୧ ଅମୂଲ୍ଯ ବିḷଆସୁଣୀ ବଧୂକ ବିମ୍ବ ଓଷ୍ଠି ଡାḷଇମ୍ବ ଦନ୍ତ ପତ୍ନି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୯]

ବିଦ୍ଯାଧରୀ ବୋିଲେ ପୁରୁଷେକ ଦେଖିଲୁ

ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ସେ ଦେଖିଣ ମୋହଗଲୁ । ୧୫ ।

ପḷଆି ଐଲୁ ଦେବ ତାହାଙ୍କର ଭẏଏ

କି ସେ ମକରଧ୍wଅଜ ବିଷ୍ଣୁର ତନẏଏ । ୧୬ ।

କନ୍ଯାଙ୍କର ସମସ୍ଯା ଶୁଣି ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ

କଦḷଈ ପତ୍ର ଜାଣି କମ୍ପୈ ତାର ଅଙ୍ଗ । ୧୭ ।

ମୁଂହି ସେ ସୁନ୍ଦର ଅଟୈ ତ୍ରିଭ୍ମବନେ

ଅମର ନାẏଏକର ପୁତ୍ର ମୁଂ ମୋ ତହୁଂ ସନ୍ଦର କେ ଆନେ । ୧୮ ।

କୁତୂହୋḷଏ ତେଜୈ ମୁଂ ଅମର ବାରସ୍wଅତୀ

ସସସ୍ରେ କନ୍ଯା ଘେନି ମୁଂ ଜḷଅତ୍ରୀଡା କରୈ ନିତି । ୧୯ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଧରିaଚ୍ଛି ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ନାମେ ଧନୁ

ରେ ରେ କାର କରିଣ ସେ ବାସେବର ତନୁ । ୨୦ ।

ଦେଖୈ ପଙ୍କୁ ଫḷଅ ତୋḷଐ ଫାଲଗୁନି

ବିଦ୍ଯାଧର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତୀକ୍ଷ ଶa ମୁନା ଘେନି । ୨୧ ।

ଗୁଣ ଟଙ୍କାର ଶବଦ ଶୁଣିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଭẏଏ କରି ଫାଲଗୁନି ନାରାଜ ତାହାର ଆମଞ୍ଛି । ୨୨ ।

ପୁଣ ବିଦ୍ଯାଧର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପଞ୍ଛୁଶର

ନାରାଜେ ଆଲିଙ୍ଗନ କଲେ ଅର୍ଜୁନ ବଦନର । ୨୩ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବିନ୍ଧୈ ସେ ଶଚୀ ଦେବୀର ବḷଆ

ରାଗେଣ ଫାଲଗୁନି ଯେ ତେଜେଣ ଅନର୍ଗḷଆ । ୨୪ ।

ଆପଣେ ଶ୍ରୀକର ଯେ ଧୈଲା ପାଥ ଧନୁ

ଅଙ୍ଗରପନ୍ନଗକୁ କଲାକ ଶର ଆଧ୍ଯାନୁ । ୨୫ ।

ବେନି ସହସ୍ର ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସଚୀ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ପାଦ ତḷଏ ନାରାଜ କରୈ ପ୍ରାଚୀ । ୨୬ ।
<P୧>୨୦।୧ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଧରିaଚ୍ଛି ଇନ୍ଦ୍ର କୋଦଣ୍ଡ ସମାନ ଧନୁ ।
<P୧>୨୨।୨ ଦେଖି ଫାଲଗୁନି ରଘେବ ଶର ବଞ୍ଛି (ପା) ଗୁଣ ଆମଞ୍ଛି ।
<P୧>୨୬।୨ ପ୍ରାଚୀ--ଉରବର୍ତ୍ତୀ ହେଲା--ସମ୍ମୁ ଖରେ ରହିଲା ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୦]

ନ ଚିହ୍ନି ବେନି ଭ୍ରାଥେ କରନ୍ତି ସାଂଗ୍ରାମ

ନାରାଜ ମାନ ତହିଂ ନ ଛଡନ୍ତି ଧର୍ମ । ୨୭ ।

ଯେବଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଦହି ବିଦ୍ଯାଧର

ଅର୍ଜୁନ ମୁଖେ ଚୁମ୍ବ ଦେି ପଡୈ ଭୂମିର । ୨୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧୈ କୋପାନḷଏ

ଶହସ୍ରେ ପଡୈ ଯାି ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ପାଦ ତḷଏ । ୨୯ ।

ଅପାର ଯୁଦ୍ଧ ଯହୁଂ ହୋିଲ ଅପ୍ରମିତେ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍କୁ ଜିଣି ନ ପରିଲା ଶହସ୍ର ଘାତେ । ୩୦ ।

ବେḷଏ ବେḷଏ କୋପ ଯେ ବାସବର ବାḷଏ

ଦେବ ଶହସ୍ର ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ବିନ୍ଧୈ କୋପାନḷଏ । ୩୧ ।

ବଜ୍ର ଶହସ୍ରେକ ସେ କଲାକ ଆଧାନ

ନ ବିନ୍ଧୁ ଛେଦିଲା ତାହା ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୩୨ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଶହସ୍ରେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବିଦ୍ଯାଧର କୋପଭରେ

ଅର୍ଜୁନ ନିବାରିଲା ତାହା ବଜ୍ର ମୁଦୁଗରେ । ୩୩ ।

ଅଗ୍ନି ଶହସ୍ରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବାସବି

ଜḷଅଧାରା ଶହସ୍ରେ ତାହା ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରାଭବି । ୩୪ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଶରେକ ଯେ ପେଷିଲା ଜମ୍ବୁଭେଦୀ

ବଜ୍ରା ଶହସ୍ରେ ତାହା ଫାଲଗୁନି ଛେଦି । ୩୫ ।

ପନ୍ନଗ ଶହସ୍ର ଯେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ମାରି

ଗରୁଡା ଶହସ୍ରେ ତାହାaର୍ଜୁନ ନିବାରି । ୩୬ ।

ବେḷଉଂ ବେḷଅ ଅର୍ଜୁନର ବଢଲାକ କୋହ

ରାେଣ ଶହସ୍ର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅମୋହୋa । ୩୭ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ର ମୋତେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲୁ ରେ ଚଣ୍ଡାḷଅ

ẏଏ ଘାନ୍ତି ତୁ ମୋର ଶହସ୍ର ସମ୍ଭାḷଅ । ୩୮ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ବୋିଲା ମୁଂ ẏଏ ବନର ଅଧିକାରୀ

ଅଦଭ୍ମତେ ମୋଢା ରେ କହୁଂ ପଶିଲୁ ମୋହୋର ପୁରୀ । ୩୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୧]

ନିଜ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ତୋହୋର ଲଗାିଲୁ କḷଇ

ଅସ୍ଥି ମାଂସ କାଟି ତୋର ଆଜ ଦେବି ବିଶାବḷଅ । ୪୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ରେ ଅଟୁ ବାଟପଡା

ସଞ୍ଛẏଏ ପ୍ରାଣ ତ୍ଯାଜ ହୋିବୁ ବାପୁଡା । ୪୧ ।

ସହସ୍ରେ ଯୁଗତୀ ତୋତେ କରିଛନ୍ତି ଆଶ୍ରେ

ẏଏହାଙ୍କର ବିକḷଏ ତୋତେ ନ ମାରିବି ẏଏକବାରେ । ୪୨ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ କୋପ କଲା ପାଥର ବଚନ ଶୁଣି

ବେନି ଗଦା ବୁଲାି ଧାମୈ ଶିର ଝୁଣି । ୪୩ ।

ମୋହୋନା ଶହସ୍ର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଧନୁର୍ଜẏଏ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ପଡିଲା ଅର୍ଜୁନ ଶର୍ ଅଘẏଏ । ୪୪ ।

ଗର୍ଜିଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଧାିଂଲା କୋପାନḷଅ

ବାମ କରେ ଧୈଲା ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗର ବḷଅ । ୪୫ ।

ବାḷଅ ଧରି ବାମ ଆଣ୍ଠୁ ରେ ଶିର ପାଡି

ଡାହାଣ କରେ ଘେନିଲା ବୀର ବିଜେ କର୍ଣ୍ଣ କଟାରି । ୪୬ ।

ବଦନ ନିରୋପୈ ଯେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

କାହାର ପୁତ୍ର ତୁ ରେ କେ ତୋହୋର ଜନନୀ । ୪୭ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ପ୍ରାẏଏ ତୁ ଯେ ଦିଶୁ ରେ ସୁନ୍ଦର

ମାରିତେ ସତ ଯେ ନ ବḷଐ ମୋହୋର । ୪୮ ।

ସହସ୍ରେକ ଯୁବତୀ ଜḷଉଂ ବାହାର ହୋିଲେ

ଲାଜ ଅଭିମାନ ତେଜି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ । ୪୯ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆସନ୍ତି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନଦୀ କୂḷଏ

ସହସ୍ର କନ୍ଯା ଯାିଂ ପଡିଲେ ପଦତḷଏ । ୫୦ ।

ଗୋସାିଂ କାହାର କତି ସେ ଅଟୈ ପୁରୁଷ

ଆମ୍ଭର ସ୍wଆମୀକି ଅଦୋଷେ କରୈ ପ୍ରାଣନାଶ । ୫୧ ।

ẏଏକ ପୁରୁଷକୁ ଯେବେ ସେ ନାଶହିଂ କରିବ

ସହସ୍ରେ ଯୁବତୀ ଆମ୍ଭେ ହୋିବୁଂ ବିଧବ । ୫୨ ।

ପତିଂ ଦେହି ପତ୍ଂ ଦେହି ପତିଂ ଦେହି ତ୍ରାହି

ଦନ୍ତରେ ତିରଣ ଘେନି କାର୍ପୁଣ୍ଯ ମତେ କହି । ୫୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୨]

ତୋହୋର ଚରଣେ ଦେବ କରୁaଛୁଂ ସେବା

ଅନୁଗ୍ରହ କରି ନାଥ ସ୍wଆମୀ ଦାନ ଦେବା । ୫୪ ।

ଧାାଂରେ ମାରୁତି ବୋଲି ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ନ ପୁଣ ମାରି ପକାି ସେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠି । ୫୫ ।

ବାବୁ ମୋହୋର ରାଣ ପାଡି ରୁହାa ଅର୍ଜୁନକୁ

ସ୍wଆମୀ ଦନ ଦେବା ରେ ẏଏ କନ୍ଯାମାନଙ୍କୁ । ୫୬ ।

ଧାaଂରେ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ବେନି

ମୋହୋର ରାଣ ପାଡି ରୁହାa ଫାଲଗୁନି । ୫୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଧାମୈଂ ବ୍ରିକୋଦର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ମନ୍ଦ କଲୁ ẏଏ କଥାର । ୫୮ ।

ତା ତହୁଂ ଦୁଷ୍ଟ ẏଏ ଅଟୈ ଭୀମସେନ

ଅର୍ଜୁନ ତହୁଂ ଛଡାି ନିକି ẏଏ କରୈ ନିଧନ । ୫୯ ।

ଆପଣେ ଧାମନ୍ତି ଦେବ ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରି

ଆମ୍ଭର ଯିବା ଯାẏଏ ଅର୍ଜୁନ ଥାẏଏ କି ରକ୍ଷା କରି । ୬୦ ।

ଧାମୈଂ ପାବନି ଯେ ହାକ ଦିୈ ଦୂରେ

ରକ୍ଷା କରି ଥାa ବାବ୍ ଆସୁଛନ୍ତି ଠାକୁରେ । ୬୧ ।

ସହଦେବ ଯାିଂ ଆବୋରିଲ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍କୁ

ଠାକୁରଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ନ ମାର ẏଏହାଙ୍କୁ । ୬୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଡାକ ଦିଲେ ରହ ରହ ପାଥ

ନ ମାର ତାହାକୁ ରେ ମୋହୋର ଶପଥ । ୬୩ ।

ନାରୀଗଣେ ମାଗନ୍ତି ରେ ଦେବ ସ୍wଅମୀଦାନ

ଅନାସ୍ତ ନାଶ କରିବା ହୋ କେବଣ କାରଣ । ୬୪ ।

ବାବୁ ରେ ẏଏକା ପୁରୁଷକୁ ସହସ୍ରେକ ନାରୀ

ଯୁବା ଯୁବତୀ ẏଏହାନ୍ତ ନାହିଂ ପଟାନ୍ତରି । ୬୫ ।
<P୧>୫୪।୨ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ନାଥ ପତି ଦାନ ଦେବା ।
<P୧>୫୯।୨ ଅର୍ଜୁନକୁ ନ କହି ପୁଣ ନକରୈ ନାଶମାନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୩]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ, ẏଏ ସେ ବାଟପଡା

ẏଏହାକୁ ମାିଲେ ଦୋଷ ନାହିଂ, ẏଏ ପୃଥୀକି ମହାଭାରା । ୬୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ହସ୍ତରୁ ଖଡଗ ଧୈଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାର୍ଥୁକ ତୁ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠ । ୬୭ ।

ସ୍wଅମୀର ବଚନେ ଛଡିଲା ତାର ବାḷଅ

ବିଦ୍ଯାଧର ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଅର୍ଜୁନର ପାଦତḷଅ । ୬୮ ।

ସାଧୁ ମହିଂମା ତୋର ମାନବ ଦେହ ବହି

ତିନି ପୁରେ ଜିଣନ୍ତା ତିନି ଜଣ ଆନ କେହି ନାହିଂ । ୬୯ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ବଚନ ଧନୁର୍ଜẏଏ ଶୁଣି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ କେ କେ ତୋତେ ପାରନ୍ତା ଜିଣି । ୭୦ ।

ଆକାଶେ ଜିଣି ପାରୈ ମୋତେ ବାସବ ଦେବତା

ପାତାḷଏ ବାସୁକି ବାସୁଦେବ ଯଥା । ୭୧ ।

ମଞ୍ଛରେ ଜିଣି ପାରୈ ମୋତେ ଫାଲଗୁନି

ଆନ ଭḷଇ ଜିଣନ୍ତା ମୋତେ ନାହିଂ ଭ୍ମବନ ତିନି । ୭୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ମୋତେ ଜିଣିବାକୁ କେମନ୍ତେ ସାମରଥ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ମୁଂ ବାସବର ସୁତ । ୭୩ ।

ସେହୁ ପୁରନ୍ଦର ଅଟୈ ମୋର ପିତା

ତେଣୁ କରି ଜିଣି ପାରୈ ମୋତେ ବାସବ ଦେବତା । ୭୪ ।

ମଞ୍ଛେଣ ଅର୍ଜୁନ ଜିଣି ପାରୈ ଯେ ମୋତେ

ସେ ମୋର ସୋଦର ଯେ ଅଟୈ ଯୁଗତେ । ୭୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ କିସ ତୋହୋର ନାମ

ମୁହିଂ ସେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ବିଦ୍ଯାଧର ଉତ୍ତମ । ୭୬ ।

ẏଏସନ ବଚନ ଶୁଣି ଅର୍ଜୁନ ପରିଣାମି

ଦଶ ଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ ମୋହୋର କ୍ଷମା କରିବାକ ସ୍wଅମୀ । ୭୭ ।

ମୋହୋର ନାମ ଦେବ ଅଟୈ ଫାଲଗୁନି

ଅଗ୍ଯଂନ ପଣେ ମୁଂ ନୁାରିଲି ଚିହ୍ନି । ୭୮ ।
<P୧>୭୩।୧ ଇନ୍ଦ୍ର କେସନେକ ତୋତେ ଜିଣିତେ ସମରଥ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୪]

ମୁହିଂ ଅନେକ ଦୋଷ କଲୈଂ ହୋିଲି ଦୋରେହା

ଛେଦି ପକାa ଦେବ ẏଏ ମୋହୋର ବେନି ବାହା । ୭୯ ।

ẏଏ ଭ୍ମଜେ ସ୍wଆମୀ ମୁଂ ଯେ ଧୈଲି ତୋର ବାḷଅ

ଆବ୍ର ବ୍ରତି କିସ କରିବି ଛାଣ୍ଡାḷଅ । ୮୦ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ତୋଷ ହୋିଲା ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ

ମୋହୋର ବଡ ଭାଗ୍ଯ ଧଂସି ନୋହିଲିତ ଆନେ । ୮୧ ।

ମୋହୋର ଭ୍ରାଥ ମୋତେ କଲା ଅପମାନ

ନିସ୍ତରିଲି ଆବର ମୋହୋର କାହାକୁ ଅଭିମାନ । ୮୨ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ କୋḷଏ ବସାି ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ଆୁଂଶୈ ପାଥର ଅଙ୍ଗ । ୮୩ ।

ବାବୁ ତୋତେ ଜିଣି ନ ପରିଲି ସାଂଗ୍ରାମ ପ୍ରସ୍ତାବେ

ତୋହୋର ଛତ୍ରୀପଣ ଜାଣିଲିନି ବାବୁ ẏଏବେ । ୮୪ ।

ବାବୁ ଆଦ୍ଯହୁଂ ପୃଥୀକି ଉଦ୍ଧାରଣ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ବୁଧ ଯେ ପରକାଶ । ୮୫ ।

ରୁଧର ନନ୍ଦନ ହୋିଲେ ପୁରରବା

ଅମରାଧି ନାଥ ẏଏ ସ୍wଅର୍ଗେଣ ସୁରଦେବା । ୮୬ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ନାଥ ẏଏ ଯେ ଅମର ଭ୍ମବନୁଂ

ẏଏକସ୍ତରି ଗଣ୍ଡା ଯୁଗ ଭୋଗ କଲେ ସେ ମହାମନୁ । ୮୭ ।

ପୁରରବାର ନନ୍ଦନ ଆẏଉର ନୃପତି

ẏଏହି ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ବସିଲେ ଅମର ବାରସ୍wଅତୀ । ୮୮ ।

ଅẏଉର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲେ ନଘୋଷ

ẏଏହି ଇନ୍ଦ୍ର ପଦେ ବସିଲେ ସ୍wଅର୍ଗେ ଯୁଗ ପଞ୍ଛାଶ । ୮୯ ।

ରୁଷିନ୍ତ ଦୁଖ ଦିଲେ ମହାୁଗ୍ର ତପେ

ଶାପ୍ଯ ପାିଣ ସେ ହୋିଲେ ମହାସର୍ପେ । ୯୦ ।

ନଘୋଷ ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ଯଯାତି

ନବ କନ୍ଯା ପ୍ରଭାନ ହୋିଲେ ସ୍wଅର୍ଗୁଂ ନବ ଜାତି । ୯୧ ।
<P୧>୮୧।୧ ẏଏ ମୋହୋର ଭାଗ୍ଯ ମୁଂ ଦୂଷିତ ନୋହିଲି ଆନ ଜଣେ । ।
<P୧>୮୫।୧ ବାବୁ ẏଏ ପୃଥୀକି ଧରିଣା ଅଟୈ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୫]

ସେ କନ୍ଯାଙ୍କର ତହୁଂ ଜାତ ନବ ପୁତ୍ର

ନବ ଖଣ୍ଡ କରି ପୃଥୀ ବାଣ୍ଟି ଦିଲେ ତାତ । ୯୨ ।

ତହୁଂ ସେ ନବ ଖଣ୍ଡ ନାମ ବହୈ ମେଦିନୀ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ କହୈ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି । ୯୩ ।

ଦେବଯାନୀ ବୋଲି କରି ଶୁତ୍ରଙ୍କର ଦୋହିତା

ପ୍ରଥମ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ଯଯାତିକୈ ସେ ଦେବ କୁḷଅର ବନିତା । ୯୪ ।

ଦେବଯାନୀର ହୋିଲା ପୁରରବା ନମେ ପୁତ୍ରେ

କୋବେର ପଦ ଘେନି ବସିଲା ମନୁ ସାତେ । ୯୫ ।

ପୁରର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ପ୍ରବୀର

ẏଏ ଯମର ତହୁଂ ବḷଏ ଘେନିଲେ କାḷଅଦଣ ବḷଅତ୍କାର । ୯୬ ।

ନବଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ ଯମଦଣ୍ଡ ଘେନିଲା

ଅମର ହୋିଲେ ସଙ୍ସାରେ କେହି ନାଶ ଯେ ନ ଗଲା । ୯୭ ।

ମନୁ ରାଜା ତହୁଂ ଯେ ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା

ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା ମନୁସାନନ୍ଦ ନାମ ଦିଲା । ୯୮ ।

ẏଏହାଙ୍କର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଇḷଆ ବୀର

ଦୁଷ୍ଯନ୍ତ ବୋଲି ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲା ତହାର । ୯୯ ।

କହଣା ନୁହୈ ସେ ଦୁଷ୍ଯନ୍ତ ମହିମା

ସପତ ଦୀପେଶ୍wଅର ହୋିଲା ẏଏକାଙ୍ଗ ମହାତମା । ୧୦୦ ।

ଦୁଷ୍ଯନ୍ତର ନନ୍ଦନ ଭରଥ ଉପୁଜିଲା

ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ମେଦିନୀ ẏଏ ଦେବତାନ୍ତ ଭୋଗ କରାିଲା । ୧୦୧ ।

ଭ୍ରଥର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଭୁମନୁ

ଭୂମନୁ ଭୋଗ କଲା ସେ ଯେ ଭୁତḷଅ ଭମ୍ବନୁଂ । ୧୦୨ ।

ବିରଥ ବୋଲିଣ ତାର ପୁତ୍ରେକ ଉତପତ୍ତି

ସବୁନ୍ତି ବିରଥୀ କରି ମଞ୍ଛେ ହୋିଲା ẏଏକ ଛତ୍ରୀ । ୧୦୩ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଶମ୍ଭୁରାଣ ନୃପତି

ସୂର୍ଯ୍ଯର ଦୋହିତା ପ୍ରଦାନ ହୋିଲାକ ତାପତୀ । ୧୦୪ ।

କୁରୁ ନାମେ ତହୁଂ ଯେ ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା

ତହୁଂ ସେ କୁରୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା । ୧୦୫ ।
<P୧>୧୦୫।୨ ତହୁଂ ସେ କୁରୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଉଦିତ ହୋିଲା ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୬]

ବାବୁ ẏଏହେନ୍ନେକ ମହିମା ଯେ ଅଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭର ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ମୁହିଂ ହାଦେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କର ଅଟୈ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଶିଷ । ୧୦୬ ।

ମୋହୋର ମାତାର ନାମ ଅଟୈ ଜାନକୀ । ସରସ୍wଅତୀ

ବୈଶ୍wଆନର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ମୁଂ ହୋିଲି ଉତପତ୍ତି । ୧୦୭ ।

ବାବୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କର ଯେତେବେḷଏ ପଡୈ ଅପଚẏଏ

ସ୍wଅର୍ଗେ ଇନ୍ଦ୍ର ପଦ ମୋତେ ଦିaନ୍ତି ଦେବତାẏଏ । ୧୦୮ ।

ଅଙ୍ଗେଣ ଭୋଗ୍ଯ ମୁଂ କରୈ ଦିବ୍ଯ ସ୍wଅର୍ଗ

ତେଣୁ ସେ ନାମ ମୋର ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ । ୧୦୯ ।

ଅର୍ଜୁନ୍ନ ବୋିଲେ ତୁ ଅଙ୍ଗେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ରକ୍ଷା କଲୁ

ଅଙ୍ଗାର ନାମ ତୁ ସ୍wଅମୀ, ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ବହିଲୁ । ୧୧୦ ।

ପନ୍ନଗ ନାମ ସ୍wଆମୀ, ବହିଲୁ କିସ ଅର୍ଥେ

ẏଏଥିର ଚରିତ ସ୍wଆମୀ, କହିବାକ ମୋେ । ୧୧୧ ।

କହୈ ବିଦ୍ଯାଧର ଶୁଣ ହୋ ଫାଲଗୁନ୍ଯ

ଖଗେଶ୍wଅର ନାଶ କଲା ସକḷଅ ସର୍ପମାନ । ୧୧୨ ।

ଗରୁଡ ଭẏଏ ରହି ନ ପାରିଲେ ଉଡଙ୍ଗେ

ବାବୁ ମୋହୋର ଶରଣ ଯାି ପଶିଲେ ସେ ସ୍wଅର୍ଗେ । ୧୧୩ ।

ମୁହିଂ ସାଂଗ୍ରାମେ ସରି ନୁହୈ ଗରୁଡକୁ

ଶରଣ ରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ସମ୍ଭାḷଇଲି ନାଗଙ୍କୁ । ୧୧୪ ।

ଯହୁଂ ଗରୁଡର ଶୁଭିଲା ଘୋର ରଡି

ସର୍ପେ କିଙ୍କର ହୋି ଲାଗିଲେ ମୋହୋର ଶରୀ । ୧୧୫ ।
<P୧>୧୦୬।୧ ପଦ ସ୍ଥାନରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>କୁରୁର ନନ୍ଦନ ଶାẏଅନ୍ତନୁ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା
<P୧>ଶାẏଅନ୍ତନୁର ନନ୍ଦନ ଚିତ୍ର ବିଚିତ୍ର ଉପୁଜିବା ।
<P୧>ଚିତ୍ର ବିଚିତ୍ରର ପୁତ୍ର ପଣ୍ଡୁ ଧୃପ୍ତରାଷ୍ଟ ବିଦୁର
<P୧>ବେଦବ୍ଯାସ ଜାତ କଲେ ẏଏ ତିନି କୁମର ।
<P୧>ପଣ୍ଡୌ ରାଜା କ୍ଷେତ୍ରେ ଇନ୍ଦ୍ର ରାଜା ବୀର୍ଯ୍ଯେ
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ଜାତ ହୋିଲତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ତେଜେ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ ଚରିତ୍ର କହିଲି ତୁମ୍ଭର ଯେ ପାଶେ
<P୧>ମୁହିଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କର ଅଟୈ ନଜ ଶିଷ୍ଯେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୭]

ସମସ୍ତ ସର୍ପଙ୍କର ବିକḷଅ ଦେଖିଲି ମୁହିଂ ଯେବେ

ସମସ୍ତ ସର୍ପନ୍ତ ମୁହିଂ ଲାିଲୈଂ ଗର୍ଭେ । ୧୧୬ ।

ସର୍ପମẏଅ ମୋର ହାଦେ ହୋିଲାକ ଅଙ୍ଗ

ତେଣୁ ସେ ନାa ମୋହୋର ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ । ୧୧୭ ।

ଗର୍ଭ ବିସ୍ତାରି ଦିୈ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ

ଅର୍ଜୁନ ଦେଖୈ ତାର ଗର୍ଭେ ପାତାḷଅ ବିସ୍wଅର୍ଗ । ୧୧୮ ।

ବିହଡନ୍ତି ସର୍ପେ ଯେ ଖେḷଅନ୍ତି କୁତୋହୋḷଏ

ଅନେକ ଯୋଜନ ବିସ୍ତାର ଦେଖିଲା ବେନି ଡୋḷଏ । ୧୧୯ ।

ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନ ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

ଯେତେ ଦୋଷ କଲି ମୋତେ କ୍ଷମା କରିବାକ ସ୍wଆମୀ । ୧୨୦ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ବୋିଲା ମୁଂ ଆନକୁ ଭୀଷ୍ମ ମୂର୍ତ୍ତି ଦିଶୈ

ତୋତେ ଯେ ସାଂଗ୍ରମେ ହାରିଲି, ତୁ ଯେଣୁ ମୋର ଭାି । ୧୨୧ ।

ବର ମାଗ ପାଥେ ହୋ ଦେବୈଂ ମୁହିଂ ତୋତେ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ବର ମାଗିବି କେମନ୍ତେ । ୧୨୨ ।

ଅଭଗତେ କିସ ବର ମାଗିବି ଦେବ ସ୍wଆମୀ

ଜାଣି ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ କରିବା ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୧୨୩ ।

ଶୁଣିଣ ଅନୁଗ୍ରହ କଲାକ ବିଦ୍ଯାଧର

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦିଲା ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗା ଶହସ୍ର ଯେ ସାର । ୧୨୪ ।

ଅରୁଣ କିରଣ ବର୍ଣ୍ଣ ẏଏକ ଯେ ବିମାନ

ẏଏମାନ ପ୍ରାପତ ତୋତେ ହୋୁ ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୧୨୫ ।

ମୋହୋର ତହିଂ ẏଏ ଥିବ ଅନୁବ୍ରତେ

ସୁମରନ୍ତେ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ଯୁଗତେ । ୧୨୬ ।

ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ବୀର ପାଥ

ସେ ଜିଘ୍ନସେନୀ ତୋତେ ହୋିବ ପରାପତ । ୧୨୭ ।

ବାବୁ ଅଭିଷେକ କାḷଅକୁ ପୁରୋହିତ ଜଣେ ଲୋଡି

ଧର୍ମ ପ୍ରୋହିତେ ଅଛନ୍ତି ଅମର ଅଧିକାରୀ । ୧୨୮ ।

ସେ ତୁମ୍ଭର ତୁଲେ ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶକୁ ଯାାନ୍ତୁ

ଦ୍ରୋପତୀକି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ । ୧୨୯ ।
<P୧>୧୨୨।୨ ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ବର ମାଗିବାକୁ ସମାନ ନୁହୈ ଯୁଗତେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୮]

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ସୁମରିଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତଙ୍କୁ

ଅମରୁ ଆସି ପ୍ରାପତ ମଞ୍ଛ ଜଗତକୁ । ୧୩୦ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ସମର୍ପିଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ପାନ୍ତବ ସୁମରନ୍ତେ ଯାିଂ ମୋḷଇବ ଅଗ୍ରତେ । ୧୩୧ ।

ବାବୁ ଆମ୍ଭେ ଯିବୁଟି ବୃନ୍ଦାaର୍କ ମେḷଏ

ଦେବତାମାନେ ଥିବେଟି ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶ ଆḷଏ । ୧୩୨ ।

ẏଏତେ କହି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଗଲେ ବିଦ୍ଯାଧର

ତହୁଂ ପଞ୍ଛବୀରେ ମାତା ଗଲେ ବନ ଘୋର । ୧୩୩--୯୩୬୩ ।
<H>{@ପାଣ୍ଡବଙ୍କର କୁରାḷଅଶାḷଏ ପ୍ରବେଶ@}

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଗର୍ତ ବୋଲି କହିଲେ ବେଦବ୍ଯାସେ

ତହୁଂ ପବନ ନନ୍ଦନ ଚḷଐ ମହ୍ରୋଷେ । ୧ ।

ବନ ଗହନ କନ୍ଦରେ ଛାଲୈ ବୀର ପେଲି

ଗିରି ଡିଙ୍ଗର ଖାଲ ଟିକରେ କୋନ୍ତାẏଏ ନ ପାରନ୍ତି ଛାଲି । ୨ ।

ଥୋକାẏଏ ଦୂର ଯାି ରହୈ ମାରୁତି

ସẏଅଂମ୍ବ୍ର ନିକଟେ ଦେବ ଯିବାନା ତଡତି । ୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବ୍ଯାସେ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲେ

ସẏଅଂମ୍ବର ବାରତା କିମ୍ପା ଆମ୍ଭନ୍ତ କହିଲେ । ୪ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ସେ ଅଛନ୍ତି କୁରୁପତି

ନ ଦେଖୁଂ ẏଏହାର ତ ẏଏଡେ ଭୀଷ୍ମ ମୂର୍ତ୍ତି । ୫ ।

ବନସ୍ତେ ଅଚ୍ଛି ẏଏ ଅନେକ କଷ୍ଟ ପାି

ଭାିନ୍ତ ମାରିବ, ଦẏଆ ẏଏହାର ତ ନାହିଂ । ୬ ।

ẏଏହାର କୋପରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନାଶଯିବ

ଅନ୍ଦରାଜା ଗୋଟି ମୋର ଅନାସ୍ତ ହୋିବ । ୭ ।

ଧୀରଥିର ହୋି ଅମ୍ଭେ ଯାୁଥିବା ବନେ

ସẏଅମ୍ବର ସରୁ ତେଣେ ଦ୍ରୋପତୀକି ନେିଯାୁ ଆନେ । ୮ ।
<P୧>୬।୨ ଭାିନ୍ତ ମାରିବ ଅନେକ କଷ୍ଟ ଦେି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୯]

କନ୍ଯା ଗୋଟିẏଏକ ଗଲେଣ ପାିବା

ସ୍ତିରୀ ଅର୍ଥେ କି ସେ ସୋଦର ମରାିବା । ୯ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାରି ଦେବ ଛାଲନ୍ତି ଧୀର ଧୀର

ଆସ କିନା ବୋଲି ଡାକ ଦିୈ ବ୍ରିକୋଦର । ୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ପବନୁ ବେଗେ ଛାଲୁ

ତେତେ ବେଗେ ଆମ୍ଭେ ଛାଲି ଯେ ନ ପାରୁ । ୧୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୋତେ ଯେବେ ଗୋଡୈ ନପାର

ତୁମ୍ଭେ ଆଗ ହୁa ମୁଂ ଛାଲୈ ତୁମ୍ଭ ପଛର । ୧୨ ।

ଆଗେଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛେଣ ମାରୁତି

କୋିନ୍ତାଙ୍କ ପାଦ ଭୀମ ମାଡୈ ଧାତି ଧାତି । ୧୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ẏଏ କେବଣ ବିଛାର

ଆଗରେ ନ ଛାଲ ପଛରେ ଓଟାରି ହୋିପଡ । ୧୪ ।

ଭୀମସେନ ଭ୍ମଜ ଧରି କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ମାẏଏ

କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ ତୋḷଇ ଭୀମସେନ ବସାିଲା ମଥାẏଏ । ୧୫ ।

ଡାହାଣ କାନ୍ଧେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମାମ କନ୍ଧେ କିରଟୀ

ଦୁି କାଖେ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଭାି ବେନି ଗୋଟି । ୧୬ ।

ଛାଲୈ ଭୀମସେନ ପବନ ଆପାତେ

ଡିଙ୍ଗର ଚୂର ହେୁaଚ୍ଛି ଭୀମସେନର ପାଦଘାତେ । ୧୭ ।

ଆକର୍ଷଣ ମୂରତି ହୋି ଛାଲୈ ଭୀମସେନ

ẏଏକା ରାତ୍ରକେ ଗଲ ଶẏଏ ସତୁରି ଯୋଜନ । ୧୮ ।

ଦ୍ରୋପଦର ରାଜ୍ଯକୁ ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନ ଅନ୍ତରେ

ଗଙ୍ଗାଧାର ବହୁaଚ୍ଛି ସଙ୍ଗମ ସାଗରେ । ୧୯ ।

ଭୀମସେନର ତହୁଂ ଓହ୍ଲାବନ୍ତି ସେହି ନଦୀର କୂḷଏ

ବସିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ଅଗ୍ରବନିକାର ତḷଏ । ୨୦ ।

ପ୍ରାତ ସ୍ରାହାନ ସାରିଲେ ସେହି ନଦୀର ଜḷଏ

ଓଠିଲେ ବାରଣ ଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ । ୨୧ ।
<P୧>୧୭।୧ ଆପାତେ--ପବନର ଗତିରେ ।
<P୧>୨୦।୨ ଅଗ୍ରବନିକା--ଅଗୁରୁଚନ୍ଦନର ଛେଟ ବଣ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୦]

ଦେଖିଲେ ଆସୁ ଅଛନ୍ତି ରାଜାଗଣ ମାନେ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଯେ ପାଦାନ୍ତି ଗହନେ । ୨୨ ।

ଚୌବିଂଶ ଦାଣ୍ଡ ପଡିaଚ୍ଛି ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶକୁ

ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନ ଥାୁଂ ପଶି ନୁାରନ୍ତି ଭିତରକୁ । ୨୩ ।

ଉତ୍ତର ଦେଶରୁ ଆସୁଛନ୍ତି ଦୁି ରୁଣା ଛାḷଇଶି ସହସ୍ର ନୃପତି

ପଶ୍ଚିମ ଦିଗରୁ ଆସନ୍ତି ẏଏକ ରୁଣା ପଛାଶ ସହସ୍ର ନୃପତି । ୨୪ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିଗରୁ ଆସୁଛନ୍ତି ସାତ ସହସ୍ର ରାẏଏ

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗରୁ ତିନି ସହସ୍ର ନୃପତି ଆମ୍ଭେ । ୨୫ ।

ପଞ୍ଛତିରିଶ ଯୋଜନ ଥୌଂ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଥାଠ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ ପଶିବାକୁ ନାହିଂ ବାଟ । ୨୬ ।

ବାବୁ ନଦୀରେ ପାଣି କେତେ କଣ୍ଟନି ଭୀମସେନ

ପାଞ୍ଛତାḷଅ ଗଭୀର ସେ ନଦୀର ପୂର୍ଣ୍ଣମାନ୍ । ୨୭ ।

ଆହୋ ଆମ୍ଭେ କେମନ୍ତେ ଯିବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ

ସାତତାḷଅ ଉସ୍ରର୍ଗ ଯେ ଭୀମସେନ ହୋିଲେ । ୨୮ ।

ବେନି ଭ୍ମଜ ବିସ୍ତାରି ଭୀମସେନ ଦିଲେ

ଦୁି କାନ୍ଧେ ଛାରିଭାି ମଥାẏଏ ମାତାଙ୍କୁ ବସାିଲେ । ୨୯ ।

ଭ୍ମଜ ବୁଡି ଶିର ପରିଯନ୍ତେ ହେଲା ପାଣୀ

ବୁଡି ସବୁନ୍ତି ମାରୁତି ପାରି କରି ଆଣି । ୩୦ ।

ଉତ୍ତର କୂḷଏ ବୀରେ ଉଭା ଯେ ହୋିଲେ

ଅନେକ ଗହନ ସୈନ୍ଯ ତହିଂ ଯେ ଦେଖିଲେ । ୩୧ ।

ରଥ ଗଜ ହẏଅ ପାଦାନ୍ତି ସୈନ୍ଯ ଥାଠ

ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନ ଥାୁଂ ପଶିତେ ନାହିଂ ବାଟ । ୩୨ ।

ଭୀମସେନ ବିଲା ସ୍wଆମୀ, ମୁଂ ହୋିଥାି ଆଙେ

ମୋତେ ଗୋଡାି ତୁମ୍ଭେ ଆସ ବେଗେ ବେଗେ । ୩୩ ।

ଛାଲୈ ବ୍ରିକୋଦର ହଲାି ଭ୍ମଜ ବେନି

ହାବୋଡାର ଘାẏଏ ଦୁିପାଶେ ପଡଛନ୍ତି ସୈନି । ୩୪ ।

ଭ୍ମଜ ହାବୋଡନ୍ତେ ଯେ ଗଜେ ପଡନ୍ତି ଢḷଇ

ହାବୋଡା ହାବୋଡି ଘାẏଏ ରଥେ ହେୁଛନ୍ତି ଧୂḷଇ । ୩୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୧]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ରହ ରହ ଭୀମସେନ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଜାଣନ୍ତା ରେ ହୋିବ ବିଦ୍ଯମାନ । ୩୬ ।

ଦିବସେ ବଞ୍ଛିବା ẏଏ ଗହḷଅ ଦଣ୍ଡ ଛଡି

ରାତ୍ର ହୋିଲେ ସିନା ଯିବା ପଥ ମାଡି । ୩୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବାଟ ଛଡି ରହିଲେ ନିମ ବନିକାẏଏ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଭୀମ ଯାା ତୁ ẏଏକାẏଏ । ୩୮ ।

ଠାବ ଗୋଟିẏଏ ବାବୁ ତୁ ଖୋଜି ଆସ ଯାି

ସୁସଞ୍ଛ ସ୍ଥାନ ହୋିବ ଆଗମ ନିଗମ ଭୂିଂ । ୩୯ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଯେ ଚḷଐ ବ୍ରିକୋଦର

ସନ୍ଧ୍ଯାକାḷଏ ପଶିଲା ଯାି ଦ୍ରୋପଦ କଟକର । ୪୦ ।

ରାଜମାନଙ୍କର ଯେ ଅଟୈ ମଧ୍ଯସ୍ଥାନ

ସୈନି ମାଡି ରହିଛନ୍ତି ପଞ୍ଛ ଯେ ଯୋଜନ । ୪୧ ।

ତିḷଅ ପକାିଲେ ନ୍ ଅପଡୈ ଭୂିଂ

ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ ଆẏଏତନ ଲିତାẏଏ ଠାବ ନାହିଂ । ୪୨ ।

ନଗର ପଶ୍ଚିମ ଆଡେ ଯମୁନା ନଦୀ କୂḷଏ

ତହିଂ ẏଏକା ମାତ୍ର ଦେଖିଲା ତୁଚ୍ଛା କୁରାḷଅଶାḷଏ । ୪୩ ।

ଦେଖୈ ଦ୍ରୋପଦର ରାଜ୍ଯସଭା ନବର

ଦିବ୍ଯ ପୁର ଦେଖି ବିଛାରୈ ବ୍ରିକୋଦର । ୪୪ ।

ଭୀମସେନ ବିଛାରୈ ଯେ ଦୂରେଣ ଥାିଂ ଛାହିଂ

ରାଜାẏଏ ବସିଲେ ଯେ ମଢରେ କେହି ନାହିଂ । ୪୫ ।

ବିଛାରୈ ପାବେନି ସୁସଞ୍ଛ ମେଢ ଦେଖି

ẏଏଥି ଆଣି ẏଏହିକ୍ଷଣି ବସୈବି ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ପାଶେ । ୪୭ ।

ସଭାର ମଧ୍ଯରେ ଦେବ ମେଢେକ ନିର୍ଜ୍ମିତ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ବୋଲି ତାହା ଯେ ତୋḷଆି ଅଚ୍ଛି ଦ୍ରୋaପ୍ଦ । ୪୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ହସିଲେ ଭୀମସେନର ବଚନ ଶୁଣି

ମୂର୍ଖ ଲୋକେ କହନ୍ତି କି ପଣ୍ଡିତଙ୍କର ବାଣୀ । ୪୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୨]

ଆମ୍ଭର ନାଶ ଗଲା ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ ନାହିଂ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦ୍ରୋପଦ ଅବା ଜାଣିaଚ୍ଛି କାହିଂ । ୫୦ ।

ତୋତେ କିସ ବୋଲିବୁଂ ପ୍ରକୃତି ଅମ୍ଭର ମନ୍ଦ

ଭଲ କଲୁ ବାବୁ ଯାିଂ ରେ ନ କଲୁ ତହିଂ କḷଇ ଦ୍wନ୍ଦ । ୫୧ ।

ẏଏହି ଯେ ଅଟୈ ଆମ୍ଭର ପରମ ଭାଗ୍ଯ

ରାଜାମାନନ୍ତ ଦେଖି ଯେ ନ କଲୁ ମନେ ରାଗ । ୫୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଶୁଣ ରେ ଅର୍ଜୁନ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଥାୁ ଭିକ୍ଷା ପାତ୍ର ଘେନି । ୫୩ ।

ଠାକୁରଙ୍କ ବଚନେ ଚḷଐ ଫାଲଗୁନି

ଦଦରା ଛତା କନ୍ଧେ ହାଥେ ହରି ଗୋବିନ୍ଦ ମୁଣି । ୫୪ ।

ପଞ୍ଛାḷଅଦେଶ ରାଜାର ସẏଅଂମ୍ବର ଦେଖିଲା

ସାଧୁ ସାଧୁ ବୋଲି ପ୍ରଶଂସା ବୀର କଲା । ୫୫ ।

ଠାବ ନ ପାିଲା ଯେ ଦ୍wଅଦଶ ଯୋଜନେ

ସେହି କୁରାḷଅଶାḷଅ ଦେଖୈ ଫାଲଗୁନ୍ଯେ । ୫୬ ।

ବନସ୍ତର ନିକଟେ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତḷଏ

ବହୈ ଜାହ୍ନବୀ ଗଙ୍ଗା ନିର୍ମḷଇ ନଦୀକୂḷଏ । ୫୭ ।
<P୧>୫୭ ଓaଦ ସ୍ଥାନରେ ଗୋଟିẏଏ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ବହୈ ଜାହ୍ନବୀ ଯେ ପଶ୍ଚିମ ନଦୀକୂḷଏ ।
<P୧>ବ୍ଯାସଙ୍କର ବଚନେ ଚḷଇଲେ ପାଞ୍ଛଜଣେ
<P୧>କୁରାḷଅଶାḷଅରେ ଯେ ରହିଲେ ତୋଷମନେ ।
<P୧>ବୁଦ୍ଧିା ବୋଲିଣ ଯେ କୁମ୍ଭାରର ନାମ
<P୧>ତାହାର ଶାḷଅରେ ଯାିଂ କଲେକ ବିଶ୍ରାମ ।
<P୧>ଭାରିଯାର ନାମ ତାର ଲୀଲାବତୀ ହୋẏଏ
<P୧>ଶ୍ରୀଧର ବୋଲିଣ ତାର ẏଏକୈ ତନẏଏ ।
<P୧>ରହିଲେ ତାହାର ମେḷଏ ପଣ୍ଡୁର ତନẏଏ
<P୧>ଦେଖିଣ କୁମ୍ଭାର ତାଙ୍କୁ କଲାକ ସଦẏଏ ।
<P୧>ଭିକ୍ଷା ମାଗିଣ କଲେକ ରନ୍ଧନ ଭୋଜନ
<P୧>ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥା ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୩]

ଅର୍ଜୁନ ବିଛାରିଲେ ẏଏହା ସଞ୍ଛିଲେ ବାସୁଦେବ

ଆନକୁ ପ୍ରାପତ ହୋିବ କାହୁଂ ẏଏହୁ ଠାବ । ୫୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପାଶେ ପାଥ ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ

କୁରାḷଅଶାḷଅ ତୁଚ୍ଛା ହୋିaଚ୍ଛି ରହିବା ଦେବ ଆସ । ୫୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ବାବୁ ଭଲ ଠାବ କଲୁ

ẏଏଡେ ଠାବ ଗୋଟିẏଏ ଖୋଜିଣ୍ ଅୈଲୁ । ୬୦ ।

ସ୍wଆମୀ ଖାଲ ଖୁଞ୍ଛ କଣା ଖପରା ଖାର ଭୁମି

ସେଠାରେ କେମନ୍ତେ ରହିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୬୧ ।

ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ବୋଲନ୍ତି ରହ ରହ ବ୍ରିକୋଦର

ସେ ଠାବ ଗୋଟି ବାବୁ ବଡାି ପବିତ୍ର ସ୍ଥାନ ସାର । ୬୨ ।

ଗାୀ ଗୋରୁ ଗୁହାḷଅ ଆବର କୁରାḷଅଶାḷଅ

ପୁଣ୍ଯ ଦେହା ଭୁମି ẏଏ ପାତେକ ଦହୈ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଅ । ୬୩ ।

ଦିବସେକ ଯେବେ ବାବୁ ସେ ସ୍ଥାନରେ ରହି

ଛଡ ମାସ ପରିଯନ୍ତେ ଯେ ପାତେକ ହୋẏଏ ଦହି । ୫୪ ।

ନଗ୍ର ବାହାରୁ ସେ ଚḷଇଲେ ରାତ୍ରକାḷଏ

ସୁବେḷଏ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ କୁରାḷଅଶାକେ । ୬୫ ।

ସୁମରନ୍ତି ଭଗବାନ ଦେବ ଦାମୋଦର

ẏଏ କଷ୍ଟ ଅବସ୍ଥାରୁ କରିବା ଦେବ ପାର । ୬୬ ।

ହେ ମହେଶ୍wଅର ଦେବ ତବ ଚରଣେ ନମମି

ଚବ ପଦ୍ମପଦେ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୬୭ ।
<P୧>୬୩।୧ ``ଦିବସେକ ଯେବେ ବାବୁ ସେ ସ୍ଥାନରେ ରହିଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ ।
<P୧>କାଠ ଲୋଡି ନ ଯିବା ଅଗ୍ନି ଲୋଡି ନ ଯିବା

ନବତନ ହାଣ୍ଡି ଲୋଡିଲେ ପାିବା ।
<P୧>ẏଏ ଯେ ଶିଶିର ଶୀତ କାḷଅ ଲୁଗା ଆମ୍ଭର ନାହିଂ
<P୧>ପାୁଂଶ ଗୁଡାẏଏ ପାଡି ଶୋିବା ସୁସ୍ଥ ହୋି ।
<P୧>କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ସେହୁ ଯେ ଦୁର୍ଲ୍ଲଭ ସ୍ଥାନ
<P୧>କୁରାḷଅଶାḷଅକୁ ବେଗେ କରସି ଗମନ ।
<P୧>୬୭ ମାହେନ୍ଦ୍ର ଲଗ୍ନେ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଚରଣେ ନମାମି ।
<P୧>୬୭ ତବ ଭଗତି ଗତି ଭାବେ ଶତ ସହସ୍ର ପରିଣାମି ।
<P୧>୬୭ ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ ଦେବ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୪]

କାḷଅ ବ୍ରତମାନେ ଯେ ବ୍ରତନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ

ଯେଣୁ କରି ପ୍ରିẏଅ, ହରି ଧରନ୍ତି ହୃଦ ଭାବେ । ୬୮ ।

ନୀḷଏନ୍ଦିଦḷଔତ୍ପḷଅ ଯାହାର ବଦନ ମଣ୍ଡḷଅ

ଶ୍ରୀବତ୍ସ ବିରାଜିତ ହୃଦେ ଶଙ୍ଖ ଶାର୍ଦ୍ଦୋḷଅ । ୬୯ ।

ଭାବାଙ୍ଗ ପୁରୁଷ ଦେବି ଶẏଅḷଅ ଜନ ଚିନ୍ତା

ତେଣୁ କରି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ନାମ ବହନ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରତା । ୭୦ ।

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ଥିବ

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ନାମ ଗୋଟି ହୃଦẏଅରେ କର ଠାବ । ୭୧ ।

ସଙ୍ସାର ମୋହଜḷଏ ପଡି ẏଏଥେଂ ଭାସି

ଧର୍ମୈଂ ସେ ତୀର ନାବ ହୋିଲାକ ଆସି । ୭୨ ।

ସେ ନାବେ ବସି ନରେ ତରନ୍ତି ଅଗାଦ ଜḷଅ

ନାରାẏଅଣ ନାମ ଗୋଟି ଅଟୈ ବେନି କୂḷଅ । ୭୩ ।

ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ ସଦẏଏ ଜଗବନ୍ଧୁ

ସଙ୍ସାର ଅଗାଦ ଜḷଏ ନାରାẏଅଣ ପରମବନ୍ଧୁ । ୭୪ ।

ଜḷଏଣ ଦେବ ମେଦାସୁର ଶରୀର କର୍ଦ୍ଦନ କରି

ତାହାକୁ ମେଦି, ମେଦିନୀ ନାମ ଦିଲେ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୭୫ ।

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ନାଥ କୈକ୍ଷା ଜଗଜ୍ଜେଠି

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଘାବୈ ମୁଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନାମ ଗୋଟି । ୭୬ ।

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ କାḷଇନ୍ଦୀ ପ୍ରାଣନାଥ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ । ୭୭--୯୪୪୦ ।
<H>{@ଦ୍ରୌପଦୀ wଅẏଅମ୍ବର@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ କୁମ୍ଭ ରୁଷିର ବାḷଅ

ନାରାẏଅଣ ସୁମରନ୍ତେ ସକḷଅ କାର୍ଯ୍ଯ ସୁଫḷଅ । ୧ ।

ନିର୍ଜନ ସ୍ଥାନ ଭୁମି ପବିତ୍ର କୁରḷଅଶାḷଅ

ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ମଙ୍ଗḷଅ ଶୁଭବେḷଅ । ୨ ।
<P୧>୬୯।୧ ନୀḷଏନ୍ଦିରୁଚିର ଯାର ନẏଅନ ମଣ୍ଡḷଅ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୫]

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ କୁରାḷଅଶାḷଅ ଦେଖି

ମୋହୋର ବିଛାରକୁ ẏଏ ସ୍ଥାନ ବଡ ସୁଖୀ । ୩ ।

କାଠ ଲୋଡି ନ ଯିବା ଅଗ୍ନି ଲୋଦି ନ ଯିବା

ନବତନ ହାଣ୍ଡି ଯେ ଲୋଡିଲେ ପାିବା । ୪ ।

ẏଏ ମାଘ ମାସ ଆମ୍ଭର ଶୀତ ବସ୍ର ନାହିଂ

ପାୁଂଶ ଗୁଡାẏଏ ପାଡି ଶୋିବା ଉଷୁମ ହୋି । ୫ ।

ପଞ୍ଛୁ କଟକର ମଧ୍ଯେ ସେ ଯେ ନରନାଥ

ଆବର ବିଶେଷେ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ପଞ୍ଛଭୂତ । ୬ ।

ଧର୍ମ ପବନ ଇନ୍ଦ୍ର ଅଶ୍wଇନୀକୁମାରୁଂ ଜାତ

କର୍ମର ଅବḷଏ ହୋି ଅଛନ୍ତି ẏଏମନ୍ତ । ୭ ।

ରତ୍ନଖଟେ ହଂସୁଲୀ ନେତ ତୁḷଇ ପାଟ ମୁଚୁḷଆ ସୁପାତି

ଛାର ପାୁଂଶ ପାି ସେ ଯେ ଭଜିଲେ ତ୍ରିପୁତି । ୮ ।

ଆହୋ ବିପଦ କାḷଏ ଯେବେ ବିଛାର କରୈ ପ୍ରାଣୀ

ଦୁଖ ସୁଖ ସହଣା କ୍ଷତ୍ରୀଙ୍କ ଧର୍ମ ପୁଣି । ୯ ।

ସେ ଆପଣେ କଷ୍ଟ ସହିଲେ ସଙ୍ସାର ତାରଣ ନିମନ୍ତେ

ତାହାଙ୍କର ଚରିତ ଶୁଣିଲେ ଛଡୈ ଦୁର୍ଗତି ବିପତ୍ଯେ । ୧୦ ।

ଇତି ଶ୍ରୀ ମହାଭାରତ ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ କଥା

ବାଞ୍ଚ୍ଛା ପୂରୋି ẏଏ ମହା ପାତକ ହରନ୍ତା । ୧୧ ।

ସମ୍ପତ୍ତି ବିପତ୍ତି ଯେ ହୋୈ ଅବଶ୍ଯ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରତ ଶୁଣନ୍ତି ପତେକ ହୋẏଏ ଧ୍wଅଂସ । ୧୨ ।

କୋିନ୍ତା ବୋିଲେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ପାଶେ ରାି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ସଭକୁ ଯାa ବ୍ରହ୍ମଣ ବେଶ ହୋି । ୧୩ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ଦାନ ଦେବା ବେḷଏ

ତୁମ୍ଭେ ହୋ ଥାa ଯାି ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କର ମେḷଏ । ୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମାଗୋ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଯାି ପାରୈ

ତୋର ପୁa ଭୀମା କୋପକୁ ବଡ ମୁଂ ଡରୈ । ୧୫ ।

ଅନେକ ସମ୍ପଦ ଘେନି ଆସିaଚ୍ଛି ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ନ ପୁଣ ତାହାର ତୁଲେ ଭୀମା କରୈ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୧୬ ।
<P୧>୧୬।୧ ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନେ (ସମ୍ଭରେ) ତହିଂ ଅଚ୍ଛି ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୬]

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ ଭୀମା ରେ ମୋହୋର ଶପତ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂ ତୁ ନ ଲଙ୍ଘିବୁ ଅନୁବ୍ରତ । ୧୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବେଶ ଯେ ଧୈଲେ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ ଆରୋପିଲେ କଟୀରେ । ୧୮ ।

ନବଗୁଣ ପୈତା କନ୍ଧରେ ଉତ୍ତୁରୀ ଅଚ୍ଛି

ଆଧ୍ଯାନ ମନ୍ତ୍ର ପୋଥି କାଖରେ ସବୁରି ଅଚ୍ଛି । ୧୯ ।

ଦ୍wଆଦଶ ଚିତା ଯେ ଶ୍ରୀବତ୍ସ ଲକ୍ଷଣ

କାଖେ ବେଦ କରାଣ୍ଡି ତେଜମẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୨୦ ।

କାନ୍ଧେଣ ଛତା ତଥି ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ ଯେ ଶୃା

ତମ୍ବାର ବର୍ଣ୍ଣ ଜାଣି ବିକାଶୈ ସବୋନ୍ଗ୍ କାẏଆ । ୨୧ ।

ଗୋପ୍ଯାନ ଦୋହରା ଅଣ୍ଟାରେ କୁଶ ବିଡି

ଚତ୍ର ସ୍wଆମୀ ଦେବତା ବିଜẏଏ କରାଣ୍ଡି । ୨୨ ।

କ୍ଷତ୍ରୀବୃତ୍ତି ଛଡି ବ୍ରାହ୍ମଣ ସରୂପେ

ସଭାକୈ ପାଣ୍ଡବେ ଚḷଅନ୍ତି ଗୋପ୍ଯାନ ରୂପେ । ୨୩ ।

ଗଡୁ ତମ୍ବା ପାତ୍ରୀ କପୋରା କରେଣ ଜପାମାḷଈ

କଣ୍ଠେଣ ତୁḷଅସୀ ଭୁଜେ ରୁଦ୍ରାକ୍ଷର ମାḷଈ । ୨୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ଗୋପ୍ଯାନ ରୂପେ ଲୁଛାବନ୍ତି କାẏଏ

ସରୂପ ବିକାଶୈ ନିର୍ଧୁମ ଅଗ୍ନି ପ୍ରାẏଏ । ୨୫ ।

ଛାẏଆ ମଣ୍ଡୋପ ବକ୍ଷିଣ ଆଡେ ବ୍ରାହ୍ମଣଗ୍କର ସଭା

ମହା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ଜ୍ଯୋତି ପ୍ରଭା । ୨୬ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ସଭାẏଏ ବିଜେ ପାଞ୍ଛ ବୀରେ

ବିପ୍ର ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର କୋବେରେ । ୨୭ ।

ସୁନାସୀର ନାରାẏଅଣ ପ୍ରẏଏ ଦିଶନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ

ବସୁଦେବ ନାମେ ତହିଂ ẏଏକୈ ଦ୍wଇଜବରେ । ୨୮ ।

ବୈତରଣୀ ନଦୀକୂḷଏ ଈଶାନୁଯ ନଗ୍ର ପୁରେ । ୨୯ ।
<P୧>୨୧।୧ ଶୃା--ଶୃବ । ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ ଓ ପ୍ରଣୀତା ଦୁିଟି ପାତ୍ର । ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ --
<>ପବିତ୍ରଜḷଅ ଧାରଣ ପାତ୍ର ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୭]

ବଡାି ଧାର୍ମିକ ସେ ଅଟୈ ଅଥବୋନ୍ଗ୍ ବେଦୀ

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ମନ୍ତ୍ରେଣ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୩୦ ।

ଗୁଣବନ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ରୂପ ଛାହିଂ

ẏଏ ପାଞ୍ଛଙ୍କର ମୂରତି ବ୍ରାହ୍ମଣ କୁḷଏ ନାହିଂ । ୩୧ ।

ଆକାଶୁଂ ବିଜେ କଲେ କି ପଞ୍ଛୁ ଦିଗପାḷଏ

କଷଣ ଦେଖି ବିଜେ କଲେ ରାଜ୍ଯ ପାଞ୍ଛାḷଏ । ୩୨ ।

ମାନବ ଜନ୍ମ ପ୍ରାẏଏ ନ ଦିଶୈ ẏଏହାଙ୍କର ତେଜ

ଅନ୍ତେଣ ଜାଣିବା ẏଏ ପାଞ୍ଛଙ୍କର ବḷଅ ବୀର୍ଯ୍ଯ । ୩୩ ।

ଗୁଣବନ୍ତ ଲକ୍ଷଣବନ୍ତ ଦେଖି ବସିତେ ଦିଲେ ଠାବ

ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କ ସଭାରେ ବସିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୩୪ ।

ଭୀମସେaନ ବିଛାରୈ ẏଏ ରାଜାଗଣ ମାନେ

ମହା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ବସି ଅଛନ୍ତି ẏଏ କନକ ଆସନେ । ୩୫ ।

କିଞ୍ଛିତ କରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବେକି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ନିମିଷକେ ମୋଡି ପକାିବି ଲକ୍ଷେ ରାଜାଙ୍କର ମୁଣ୍ଡ ଗୋଟି । ୩୬ ।

ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗର ରାଜାମାନେ ଆସିaଛନ୍ତି ସମ୍ଭରେ

ପୂଜା କରି ଦ୍ରୋପଦ ବସାିଲା ସଭାରେ । ୩୭ ।

ଗଙ୍ଗାରେ ସ୍ରାହାନ କରି ମୁଣୋହି କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ରାẏଏ

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରି ସଭାẏଏ ବିଜେ କẏଏ । ୩୮ ।

କର୍ପୂର ତାମ୍ବୋḷଅ ଦେିଣ ସବୁନ୍ତି

ଜଣେ ଜଣେ ସମାର୍ଜୈ ସଦନନ୍ଦ ମନ୍ତ୍ରୀ । ୩୯ ।

ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷେିଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଶ୍ଚିମ ଦିଗ ଛାରି

ଯେ ଯାହାର ଆସନେ ରାଜାẏଏ ବସନ୍ତି ଆବୋରି । ୪୦ ।

ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ ଦ୍ରୋପଦର ଭ୍ମନେ

ରାଜାମାନେ ପରବେଶ ହୋିଲେ ପଞ୍ଛଦଶ ଦିନେ । ୪୧ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

ସମସ୍ତ ନୃପତିନ୍ତ କରୈ ସମାଧାନ । ୪୨ ।

ଶିରେ ମଣି ମୁକୁଟ ହୃଦରେ ରତ୍ନମାḷଆ

କର୍ଣ୍ଣେ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଅ ସୀମନ୍ଥନୀ ଜଗଦḷଆ । ୪୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୮]

ଭ୍ମଜେଣ ବାହୁଟି ଚରଣେ ନୂପୁର

ହାର କୁଣ୍ଡḷଅ ମଣିମẏଏ ଦିବ୍ଯ ସାର । ୪୪ ।

ଶରୀରେ ମୃଗଲଭ ଚତୁସମ ଲେପନ

ଶିରରେ ଆଭରଣ ସୁସଞ୍ଛ ପୁଷ୍ଯମାḷଅ ମାନ । ୪୫ ।

ẏଏକ ରାଜାକେ ବଚଣ ଶତେ ଶତେ ଖଦି

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଙ୍କୁ ଦ୍ରୋପଦ ẏଏହେନ୍ନେକ ସମ୍ପାଦି । ୪୬ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାନ୍ତ ବରଣ କରୈ କୁମର

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଦ୍ରୋପଦ ମିଲୀଲା ସଭାର । ୪୭ ।

ଅର୍ଘ୍ଯ ଆଣି ଥୋିଲ ସଭାର ମଧ୍ଯ ସ୍ଥାନେ

ଶତ ଅହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ବିଧାନେ । ୪୮ ।

ଜରାସନ୍ଧ ବୋିଲା ଉଥ ହୋ ଦ୍ରୋପଭ

କେବଣ ତୋହୋର କାମାର୍ଥ କହନି ସମ୍ପାଦ । ୪୯ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ସାବଧାନେ ଶୁଣିମା

ଅଗ୍ନିରୁ ଜାତ ମୋହୋର ଦୋହିତା ଦ୍ରୋପତୀ ଶୁଦ୍ଧ ବାମା । ୫୦ ।

କୋଟିẏଏ ରୁଷି ଘେନି ହୋମ କẏଏ ମହାତ୍ମା ବେଦବ୍ଯାସ

ମହା ଅନḷଉଂ ତାହାର ଶରୀର ପ୍ରକାଶ । ୫୧ ।

ମୋହୋର ମନ କାମନା କଲି ଯାହାର ଅର୍ଥେ

ଦୈବର ବିପାକେ ସେ ନାଶ ଗଲେ ଅନମିତ୍ତେ । ୫୨ ।

ତାହାର ତୁଲ୍ଯ ବର ନ ପାିଲି ẏଏ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନେ

ତେଣୁ କରି ସẏଅମ୍ବର ରଞ୍ଛିଲି ବିଦ୍ଯମାନେ । ୫୩ ।

ମୋହୋର ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଭାଗ୍ଯୁଂ ଦୁହିତା ଅନୁଯାẏଈ

ẏଏ ଲକ୍ଷେ ନୃପତିଙ୍କି କେତେ ପୁଣ୍ଯେ ପାି । ୫୪ ।

ସମସ୍ତେ ବରଣ ହୋିଲ ତୁମ୍ଭେ ଛାରିରୁଣା ଲକ୍ଷେ ଯେ ନୃପତି

କାହାକୈଂ ଆସ୍ତି କରିବି କାହାକୈଂ କରିବି ନାସ୍ତ । ୫୫ ।

ମହାଲାଖ ପାତିଲି ମୋହୋର ବ୍ରତର ନିମନ୍ତେ

ଇଚ୍ଛାẏଏ ବରିବ କନ୍ଯା ମୋହୋର ନୋହୈ ଯୁଗତେ । ୫୬ ।

ẏଏ ମହାଲାଖ ମୋହୋର ଯେହୁମ୍ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଗୋସାିଂ

ଲାଖର ଚରିତ କହୈ ଶୁଣିମା ସାବଧାନ ହୋି । ୫୭ ।
<P୧>୫୦।୨ ଅଗିରୁ ଜାତ ମୋର ଯେ ଦୋପତୀସୁ ଧର୍ମା ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୯]

ରାଧାଚତ୍ର ବୁଲୈ ଯେ ସହସ୍ରେକ ଧାର

କ୍ନକର ମୀନ ଅଚ୍ଛି ତହିଂର ଉପର । ୫୮ ।

କୁଲାḷଅ ଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏ ସେ ବୁଲୈ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ତḷଏ ଧନୁ ẏଏକ ଅଛୈ ବḷଅ ẏଏକ ଲକ୍ଷେ । ୫୯ ।

ରାଧାଚତ୍ର ବୁଲୁaଚ୍ଛି ସାତତାḷଅ ଉଚ୍ଚେ

ତାḷଏକ୍ଲ ଉପରେ କନେକ ପଟାẏଏ କଣ୍ଟିଲା ଅଚ୍ଛି ସଞ୍ଛେ । ୬୦ ।

ଲକ୍ଷେ ବḷଅ ଧନୁ ଧରି ସେ ପଟାର ଉପରେଣ ଉଠି

ତହିଂର ଗḷଏ ଥୋିଲା ଅଚ୍ଛି ତୀର୍ଥଜḷଅ ଘଟୀ ଗୋଟି । ୬୧ ।

ତḷଅକୁ ହେବ ଦୃଷ୍ଟି ଉପରକୁ ହୋିବ ମୁଷ୍ଟି

ବିନ୍ଦ୍ଧବ ନାରାଜ ଚତ୍ର ଭେଦି ମୀନ ବାମ ଚକ୍ଷୁ ଯିବ ଫୁଟି । ୬୨ ।

ẏଏହେନ୍ନେକ ସରୂପେ ଯେୁଣ କ୍ଷତ୍ରୀ ଲଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ

ମୋହୋର ଦୁହିତା ଦ୍ରୋପତୀକି ସେ ପ୍ରଦାନ ହୋିବ । ୬୩ ।

ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ସେ ଲଭିବ କୁମାରୀ

ତହିଂକି କେହି ତୁମ୍ଭେ ନୋହିବ ହିଂସାକାରୀ । ୬୪ ।

ଅଛ ତୁମ୍ଭେ ନୃପତିଗଣ ମହିମା ମହାବḷଅ

କନ୍ଯା ନିaନ୍ତେ ତାହାକୁ ନ ପୁଣ କର ଗୋḷଅ । ୬୫ ।

ẏଏଥକୁ ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭେ କହିବା ଦୃତ ବାଣୀ

ତେବେ ସେ ସଭାକୁ ମୋହୋର ଦୋହିତା ପରୈ ଆଣି । ୬୬ ।

ସମସ୍ତେ ରାଜẏଏ ବୋିଲେ ẏଏହି ସେ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ଯାହାର ପୁଣ୍ଯ କର୍ମ ତାହାକୁ କନ୍ଯା ପରାପତ । ୬୭ ।

ତାହାକୁ ନ ସହି ଯେ କରିତ ଲୋଡୈ ଦ୍wଅନ୍ଦ

ସମ୍ସ୍ତ ନୃପତି ତାହାକୁ କରିବା ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୬୮ ।

ସẏଅମ୍ବର ସ୍ଥାନ ବରଣ ଲାଖ କଥା ନିବର୍ତ୍ତି

ନିଜ ଭ୍ମବନେ ପ୍ରବେଶ ପଞ୍ଛାḷଅ ଅଧିପତି । ୬୯ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ବେନି ପୁତ୍ରନ୍ତି ରାି

ଦ୍ରୋପତୀକି ଆଣ ବାବୁ କନ୍ଯା ବେଶ କରାି । ୭୦ ।

କେଶିନି ନାମେ ଯେ ଅଟୈ ମୁଦୁସୁଲୀ

ସବୋନ୍ଗାḷଅଙ୍କାର କରାି ଲକ୍ଷେକ ପୋିଲି । ୭୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୦]

କନ୍ଯାକୁ ସ୍ରାହାନ କରାନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ମିḷଇ

ନାନା ଗନ୍ଧେଣ ଯେ କବେରୀଭାର ପଖାḷଇ । ୭୨ ।

କୁଙ୍କୁମ ସ୍ତୁରୀ ଯେ ଲେପନ୍ତି ଶରୀରେ

ମୃଗଲାଭ କସ୍ତୁରୀ ଲେପିଲେ ତଥି ଉପରେ । ୭୩ ।

ଆଲଟ ଢାḷଇଣ ସୁଖାବନ୍ତି କେଶ

ଅଙ୍ଗେ ପରିଧାପନ କରନ୍ତି ନବତନ ଝୀନବାସ । ୭୪ ।

ଜାି ଯୁି ମଲ୍ଲୀ ମାḷଅତୀ ନଗେଶ୍wଅର ପାଖୁଡା

ସୁଗନ୍ଧ ପୁଷ୍ପ ଦେି ସାଞ୍ଜୋିଲେ କବେରୀ ଭାରା । ୭୫ ।

ସୁସଞ୍ଛ ଖୋପ ପରିମḷଅ ସୁବାସେ

ଲୁବୁଧେ ମଧୁକରେ କୁରୁḷଅନ୍ତି ପାଶେ । ୭୬ ।

ମୁକୁତା ଜାଲି ଉପରେ ସୀମନ୍ତିନୀ ମଣି

ଲଲାଟ ପତିରେ ହୀରା ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜଣୀ । ୭୭ ।

କର୍ଣ୍ଣେନ୍ ଅତଡକୀ ନାଶାରେ ରତ୍ନଫୁଲ

ହୃଦେଣ ଝଟକନ୍ତି ରତ୍ନହାର ଅମୂଲ୍ଯ । ୭୮ ।

ଭ୍ମଜେଣ କଙ୍କଣ ଶୋଭିତ ରତ୍ନଚୂଡି

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜି ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠିରେ ମୁଦି ଜଡି । ୭୯ ।

ପାଦେଣ ନୂପୁର ଝଲକନ୍ତି ହୀରା

ନ ସହୈ ସୁନ୍ଦରୀ ବହୁତ ରତ୍ନ ଭାରା । ୮୦ ।

ମିḷଇଣ ଗଣିକାẏଏ କରନ୍ତି ଅଲେଖ

ସେ ବେଶ ବେଶନମାନ ସୁନ୍ଦରୀ ବୁଝୈ ବିମୁଖ । ୮୧ ।

ଉପରେ ପରିଧାପନ ଇନ୍ଦ୍ରଗୋବିନ୍ଦ ଦାସୀନେତ ଗୋଟି

ଅନḷଅ ଜ୍ଯୋତି କି ସେ ବିକାଶୈ ଦେହ ଫୁଟି । ୮୨ ।

ତୁଲେଣ ଅଛନ୍ତି ସେ ଲକ୍ଷେକ ପରିବାରୀ

ତାହାଗ୍କର ବେଶମାନ କହିତ କି ପାରି । ୮୩ ।
<P୧>୭୩।୨ ମୃଗଲାଭ ସୌରଭ ଗନ୍ଧ ସଙ୍ମୂହ ବିସରେ ।
<P୧>୭୫ ଜାି ଜୂି ସେବତୀ ପାଖୁଡା ମାḷଅତୀ
<P୧>୭୫ ସୁବାସ କୁସୁମେ କବେରୀ ସାଞ୍ଜୋବନ୍ତି ।
<P୧>୮୨।୨ ଅନḷଉଂ ଜାତ କି ସେ ବିକାଶୈ ତେଜ ଫୁଟି ।
<P୧>୮୩।୧ ସଙ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୁବା ବẏଅସ ସେ ଲହୁଲୀ କୁମାରୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୧]

ସଗ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୁବତୀ ସେ ସ୍ତିରୀରତ୍ନ କାନ୍ତି

ଅନେକ କନ୍ଯା ଉପରେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ରୂପବନ୍ତୀ । ୮୪ ।

ଅମରବିḷଆସୁଣୀମାନେ ଉତପତ୍ତି ହୋିaଛନ୍ତି ଆସି

ଆନକୁ ନାẏଏକା ସେ କୃଷ୍ଣାକୈଂ ଅଟନ୍ତି ଦାସୀ । ୮୫ ।

ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ ଯେ ହୋିଣ ଯୁବତୀ

ସ୍ତିରୀରତ୍ନ ନାẏଏକା ସେ ଜଗତ ମୋହୋaନ୍ତି । ୮୬ ।

ସହସ୍ରେକ ଛାମର ଢାḷଅନ୍ତି ଚୌକତି

ସହସ୍ରେ କଛା ମର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଝଟକନ୍ତି । ୮୭ ।

ଉଭାରିଲେ ସୁନ୍ଦରୀ ସହସ୍ରେକ ଉଲ୍ଲୋḷଅ ନେତଛତ୍ରୀ

ଛାମୁରେଣ ନୃତ୍ଯ କରନ୍ତି ସହସ୍ରେକ ଯୁବତୀ । ୮୮ ।

ମଧୁର ରସ ବାଦ୍ଯ ବାଜୈ ଶୁଦ୍ଧ ବାଣୀ

କୋକିḷଅ ଧୁନି ସୁସ୍wଅରେ ଗାବନ୍ତି ଗାẏଏଣୀ । ୮୯ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗାଡ ଘେନି ସହସ୍ରେ ପରିବାରୀ

ସହସ୍ରେ କନ୍ଯା ଚḷଅନ୍ତି ଆଗେ ପୁଷ୍ପ ବୃଷ୍ଟି କରି । ୯୦ ।

କନେକ ହାନ୍ଦୋḷଆẏଏ ବିଜẏଏ ପାଞ୍ଛାḷଈ

ଚḷଅନ୍ତି ଯୁବତୀଗଣେ ସମସ୍ତେ ହେଂ ଶୁଦ୍ଧଶାḷଈ । ୯୧ ।

ନାନା ବାଦ୍ଯରେଣ ଯେ ପୂରିତ ଗହḷଅ

ଶରଦ ଉଚ୍ଛବେ ଯେହ୍ନେ ମାତଙ୍ଗି ବୃନ୍ଦମେḷଅ । ୯୨ ।

ତସନେକ ଶୋଭାବନ ସରୂପ ପ୍ରକାଶି

ଦେଖିଣ ରାଜାର୍ଗଣମାନେ ସମସ୍ତେ ପ୍ରଶଂସି । ୯୩ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ବଦନ କେହି ନ ପାରନ୍ତି ଛାହିଂ

ଧାତ୍ରୀଗଣମାନଙ୍କ ମୁଖ ଛାହିଂ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ମୋହି । ୯୪ ।

ẏଏଣେ ବେଢିଛନ୍ତି ଲକ୍ଷେକ ଯୁବତୀ

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଙ୍କୁ ẏଏ ଯୋଗାନ୍ତି ପ୍ରିẏଅବତୀ । ୯୫ ।

ସଭାର ମଧ୍ଯରେ ନେି ଉଭାରିଲେ ବାḷଈ

ସମସ୍ତ ଗଣିକାମାନେ ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି ତୋḷଇ । ୯୬ ।
<P୧>୮୯।୧ ମଧୁର ଶବଦେ ବେଣୁ ବୀଣା ଯନ୍ତ୍ର ଧୁନି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୨]

ମେଢର ମଧ୍ଯେ ବିଜେ କରାିଲେ ଯୁବତୀ

ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଚନ୍ଦ୍ର ଜାଣି ବିରାଜୈ ବଦନ ଜ୍ଯୋତି । ୯୭ ।

ସଭାରେ ଉଭାହୋି ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନ

ରାଜାଗଣମାନଙ୍କୁ ପଛାରନ୍ତି ବଚନ । ୯୮ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାẏଏ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବସିଲ ଆସ୍ତାନେ

ସବୁନ୍ତି ବରିଲି ମୁଂ ବରବେଶ ବିଧାନେ । ୯୯ ।

ẏଏ ମୋହୋର ଭଗ୍ନୀ ଯେ ଆଣିଲି ଦ୍ରୋପତୀ

ବିଛାରି ନିରୋପିବା ẏଏହାର ମୂରତି । ୧୦୦ ।

ẏହୁ ପାର ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବା ଗୋସାିଂ

ସẏଅମ୍ବର କଲି ମୁଂ ପାଞ୍ଛାḷଈର ପାିଂ । ୧୦୧ ।

ସମସ୍ତରାଜାମାନେ ବସି ଅଛନ୍ତି ମୌନବ୍ରତେ

ସମସ୍ଯା ଦିଲା ସେ ମଗଧେଶ୍wଅର ନରନାଥେ । ୧୦୨ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ

କେହି ନ କହନ୍ତି ତୋତେ ତଥ୍ଯ କଥା ମାନ । ୧୦୩ ।

ତୁ ଯେ ହାନ୍ଦୋḷଆରେ ବସାି ଆଣିଲୁ ଦ୍ରୋପତୀ

କେହି ନ ଦେଖିଲେ ତାହାର ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ ମୂରତୀ । ୧୦୪ ।

ମେଢରୁ ଓହ୍ଲାି ଆଣ ଦୋର୍ପତୀ ଯେ ବାḷଈ

ଦେଖନ୍ତୁ ରାଜାଗଣମାନେ ସରୂପ ହିାḷଈ । ୧୦୫ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ବଚନେ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତି

ମେଢରୁ ଓହ୍ଲାି ଆଣୈ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୦୬ ।

କେଶିନୀ ଜẏଅସେନୀ ଧରିଛନ୍ତି ଦ୍ରୋପତୀର ହସ୍ତ

ଦେଖନ୍ତି ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ ସରୂପ ସଙ୍ଜାତ । ୧୦୭ ।

ବଦନ ଦେଖି ରାଜାẏଏ ହୋିଲେ ମତିଭ୍ରମ

ଭେଦିଲା କାମଶa ମଦନେ ଅସାଷ୍ଟମ । ୧୦୮ ।

ନିର୍ଝର ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଗଣପତି

ଦେଖିଣ ବିସରିଲା ସେ ସୁନ୍ଦରୀର ମୂର୍ତ୍ତି । ୧୦୯ ।

ସଧୁ ẏଏ ସୁନ୍ଦରୀ ରାଜାର ଦୁଲାḷଅ

ବଂଶର ସାଧୁ ଯେ ẏଏହାକୁ ପ୍ରତିପାḷଇ । ୧୧୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୩]

ଆକୁଞ୍ଛିତ କେଶ ଗହḷଅ ଚିକୁର

କୁସୁମ ବିହୁନେ ବିହଡନ୍ତି ମଧୁକର । ୧୧୧ ।

ରସାଣ ପତ୍ର ପ୍ରẏଏ ଦିଶୈ ଲଲାଟ ପାଟି

ବଧୂକ ଅଧର ଡାḷଇମ୍ବ ବୀଜ ଦଶନ ବିମ୍ବୋଷ୍ଠୀ । ୧୧୨ ।

ẏଏକଖଣ୍ଡ କପୋḷଅ ଖଞ୍ଜିତ ଭ୍ରୂଲତା

ରୋମାବḷଈ ଅମୂଲ୍ଯ କି ଦିଶୈ ବନିତା । ୧୧୩ ।

ଆରକତ ଶୋଭାବନ ଦିଶେ ବେନିଡୋḷଅ

ଅବଲୋକନେ ଛାହିଂଲେ ଢḷଇବେ ସକḷଅ । ୧୧୪ ।

ଛାହାନ୍ତେ ବତ୍ର ନẏଅନେ ହୃଦẏଅ ଯିବ ଫୁଟି

ସଙ୍ସାର ରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ତḷଅକୁ କଲା ଦୃଷ୍ଟି । ୧୧୫ ।

କିଞ୍ଛିତ କରି ସେ ଯେବେ ଛାହିଂବ ସଭାକୁ

ଅନେକ ପୁରୁଷ ହତ୍ଯା ଦୋଷ ଲାଗିବ ẏଏହାକୁ । ୧୧୬ ।

ସ୍ତିରୀଧର୍ମ ẏଏହୁ ଅଟୈ ସୁଗ୍ଯାନୀ

ପାପକୁ ଭẏଏ କରି ସେ ହୋିଲା ମାନିନୀ । ୧୧୭ ।

ଭୋ ଧର୍ମ ଦେବତା ẏଏ ସଭାକୁ ନ ଛାହୁଂ

ଭଲେ ଐଲୁ ଆମ୍ଭେ ଅପ୍ରମାଦେ ẏଏଥୁଂ ଯାୁଂ । ୧୧୮ ।

ẏଏସନେକ ମନେ ବିଛାରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ରାẏଏ

ଅଦାରା ଅଯୋନି ଅଗ୍ନିରୁ ଜାତ ହୋẏଏ । ୧୧୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ପାଷାଣ୍ ଅହୋିବ ବଜୁର ଗୋଟି

ଅପାଙ୍ଗ ନẏଅନେ ଛାହିଂଲେ ସେହି ଯିବ ଫୁଟି । ୧୨୦ ।

ẏଏ ସେ ଦେବ କାର୍ଯ୍ଯେ ଜଗତ ମୋହିନୀ

ରିଷୋ ବିପ୍ର ତପୋଧନ ତପ ଯେ ଭଞ୍ଜନୀ । ୧୨୧ ।

ନାସାକୁ ପଟାନ୍ତର ନୋହୈ ତିḷଅଫୁଲ

ଦିନକର ବିḷଅମ୍ବେ ଝଡି ପଡୈ ଭୁମିତḷଅ । ୧୨୨ ।

ଅତୁଟ ଶୋଭାବନ କନକ ପତ୍ର ଜାଣି

ସୁଶୀତḷଅ ପବନ ମḷଅẏଆନିḷଅମଣି । ୧୨୩ ।
<P୧>୧୧୪ କର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ କି, ରଞ୍ଛିତ କାମ ଦୋḷଆ
<P୧>୧୧୪ ରୋମାବḷଈ ରେଖାକି ବିରାଜିତ ଚପḷଆ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୪]

ẏଏହାର ନାସରୁ ବାହାର ଯେବଣ ପବନ

ନିମ୍ବ ବନିକାରେ ଲାଗିଲେ ହୋିବ ଚନ୍ଦନ । ୧୨୪ ।

ତାମ୍ବୁḷଅ ବିହୂନେ ଯେ ଅଧରେ ରଙ୍ଗ ଫୁଟି

ବାḷଅ ଆଦିତ୍ଯଙ୍କର ତେଜ ବିମ୍ବକୁ ନ ଘଟି । ୧୨୫ ।

ବିମ୍ବ ପଟାନ୍ତର ଅଧର, ବୃଦ୍ଧ କାḷଏ

ସେହି ସେ ତୁଲ୍ଯ ନୋହିବେ ଜହ୍ଡିବ ଅବଶ୍ଯ ତḷଏ । ୧୨୬ ।

ଯେସନ ଘଟଣ ଶୁଦ୍ଧ ହିଙ୍ଗୁḷଅର ପାଟି

ତେସନେକ ଶୋଭାବନ ତାହାର ଅଧର ଗୋଟି । ୧୨୭ ।

ବ୍ଞ୍ଜୁḷଅ ନ ଗଚ୍ଛୈ ତାହାର ଦନ୍ତପତ୍ନି

ପଙ୍କୁ ଡାḷଇମ୍ବ ସେରୂପ ବିକାଶନ୍ତି । ୧୨୮ ।

ସୁଲḷଇତ ସୁସଞ୍ଛ ଅଧର ପାଟି ଗୋଟି

ବତିଶ କḷଆରେ କି ଚନ୍ଦ୍ରମା ତଜ ଘୋଟି । ୧୨୯ ।

ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ବିକାଶୈ ବାଣୀ

ମତ୍ତପିକ ଚୂତବନ ଉପେକ୍ଷିବେ ẏଏହାର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି । ୧୩୦ ।

ଯେବଣ ପୁରୁଷକୁ ẏଏ ବିକାଶିବ ବାକ୍ଯ

ଶରୀର କେ ଧରିବ ହୋିବ ଅଶକ୍ଯ । ୧୩୧ ।

ଶରଦ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ବଦନ ଭଲା

ରାହୁର ତେଜ ଲାଗି ସେ କḷଅଙ୍କ ବହିଲା । ୧୩୨ ।

ନିକḷଅଙ୍କ ବଦନ ẏଏହାର ଅଟୈ ନିରିଦୋଷୀ

ତେଣୁ କରି ପଟାନ୍ତର ନ ଘଟୈ ଶଶୀ । ୧୩୩ ।

ନ ଜାଣି ପଟାନ୍ତର କରିବା କେହ୍ନେ ଜହ୍ନ

ପ୍ରଜାପତିର ଶାପେ ତନୁ ହୋିଲାକ କ୍ଷୀଣ । ୧୩୪ ।
<P୧>୧୨୪।୨ ଲିମ୍ବ ସାହାଡାରେ ଲାଗିଲେ ସେ ହୋିବ ଚନ୍ଦନ ।
<P୧>୧୨୮।୨ ଡାḷଇମ୍ବ ନଗଛୈ ତାହାର ଦନ୍ତପତ୍ନି
<P୧>୧୨୮।୨ ପଙ୍କୁକାḷଏ ସେ ସରୂପ ବିକାଶନ୍ତି ।
<P୧>୧୩୪ ହୃଦẏଅ ବିସ୍ତାର ପୃଥḷଅ ବର୍ତ୍ତḷଅ ଯୌବନ
<P୧>୧୩୪ ଗଜକୁମ୍ଭ ବିସ୍ତାର ମଝାସିଂଘ ପ୍ରାẏଏ କ୍ଷୀଣ ।
<P୧>୧୨୮।୧ ବଞ୍ଜୁଲ--ଅଶୋକଫୁଲ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୫]

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘଟ ଜାଣି ଦିଶୈ ଗḷଅକନ୍ଧ

କ୍ଷୁଦ୍ର କୁନ୍ଦରେ ଦେି କି ଘଟିଲା ପ୍ରବନ୍ଧ । ୧୩୫ ।

ବେନି ଶ୍ରବଣେ ଢḷଅନ୍ତି ବେନିବାହୁ ଶିଖେ

କୃଷ୍ଣମେଘ ଉଦେ ହୋି ଯେହ୍ନେ ଉଡନ୍ତି ବḷଆକେ । ୧୩୬ ।

ତେସନେକ ପଟାନ୍ତର ଐରି ଦର୍ପଭଞ୍ଜା

ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ବଛଥḷଅ ତାହାର କୃପଣଦାନ ମଝା । ୧୩୭ ।

ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ẏଏ ସିଦ୍ଧ ଯେ ସମ୍ଭବି

ଶରୀର ବର୍ଣ୍ଣିବାକୁ କିସ କ୍ଷମ ଯେ ହୋିବି । ୧୩୮ ।

ଅନḷଊଂ ଉତପତ୍ତି ẏଏ ତେଜ ବିସ୍ତାରି

ମୁଂ କିସ ବର୍ଣ୍ଣବି ମନୁକ୍ଷେ ଅବତରି । ୧୩୯ ।

ପୃଥିḷଅ ସୁସଞ୍ଛ ସୁନ୍ଦର ẏଏ ତୋହୋର ଭ୍ମଜ ବେନି

କୁମୁଦନାḷଅ କମḷଅ ଜଡିତ ହିରଣ୍ଯ ଘେନି । ୧୪୦ ।

ସୁରଭି ପଟାନ୍ତର ବେନି କରସ୍ଥḷଈ

ଚମ୍ପେକ କଢି ଜାଣି ଦିଶୈ ଅଙ୍ଗୁḷଇ । ୧୪୧ ।

ଜାତି ପାଖୁଡା ଜାଣି ଦିଶୈ ଲଖ ରେଖ

ନୋହୈ ଅତି ସୂକ୍ଷ୍ମ ନୋହୈ ଅତି ତୀକ୍ଷ । ୧୪୨ ।

ଉଲଟ କଦḷଈ ଜାଣି ବେନି ଜାନୁସ୍ଥḷଈ

ରକତ କୁମୁଦ ଜାଣି ବେନି କରତḷଇ । ୧୪୩ ।

ପାଟ ପୋẏଏḷଆ ଜାଣି ପାଦନଖ ରେଖ

ହରିଲା ସବୁରି ଦର୍ପ ହୋିଲୁ ନିରେଖ । ୧୪୪ ।

ସଭାẏଏଣ ଥାି ବୋଲୈ କାḷଅଦମନ

କନ୍ଯାର ଶରୀରେ ତ ଅḷଅଙ୍କାର କ୍ଷୀଣ । ୧୪୫ ।
<P୧>୧୩୮।୨ ସିଦ୍ଧ ସାଧବୀ ବନ୍ଦିବାକୁ କି ସଂକ୍ଷେପି କହିବି ।
<P୧>୧୪୧।୧ ସରସିଜ ପଟାନ୍ତର ବେନିକର ସ୍ଥḷଈ । (ପା)
<P୧>୧୪୨।୨ ନୋହୈ ସରିସମ ଅୂବୋନ୍ଗ୍ ବିଶିଖ
<P୧>୧୪୨।୨ ନୋହୈ ଅତି ସୂକ୍ଷ୍ମ ନୋହୈ ଅତି ଶିଖ ।
<P୧>୧୪୫।୨ କନ୍ଯାର ଶରୀର ଶୋଭାକୁ ଅḷଅଙ୍କାର ଦିଶେ କ୍ଷୀଣ ।
<P୧>୧୪୧।୧ ସୁରଭି--ସୁବର୍ଣ୍ଣ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୬]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ହୋିଲୁ କି ବାି

ଶରୀରକୁ ଭାରା ବୋଲି ଅḷଅଙ୍କାର ନ ବହି । ୧୪୬ ।

କଣ୍ଣ ବୋିଲା କିସ କରିବ ଅḷଅଙ୍କାର

ଅକ୍ଣẏଅରୁ ଶତେଗୁଣ୍ ଅତେଜ ଯେ ẏଏହାର୍ ଅ। ୧୪୭ ।

ଅଗ୍ନି ସାରିକ୍ଷେ ଯାହାର ତେଜ ଝḷଇ

କିସ ଶୋଭବନ କରିବ କଣẏଅ ଛର ଭḷଇ । ୧୪୮ ।

ଯେସନେକ ଜḷଅରେ ଗମୈ ହଂସ ପନ୍ତି

ଚḷଅନ୍ତେ ସୁନ୍ଦରୀ ତେସନେକ ପାଦଗତି । ୧୪୯ ।

ନ ଜାଣିଣ ଦ୍ରୋପଦ କଲାକ ସẏଅମ୍ବର

ẏଏ ସଭାରେ ନାହିଂ ẏଏହାକୈଂ ପଟାନ୍ତର ବର । ୧୫୦ ।

ପୁଣିହିଂ ଜନମି ଯେବେ ଆସୈ କାମଦେବ

ẏଏହାର ରୂପକୁ ସେହି ସେ ଶୋଭା ପୈବ । ୧୫୧ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାରନ୍ତି ସମସ୍ତ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ ଦେଖାẏଏ ରାଜାନ୍ତ ନିରାଧାରି । ୧୫୨--୯୫୯୨ ।
<H>{@ସ୍wଅẏଅମ୍ବର ସଭାରେ ରାଜାମାନଙ୍କର ସ୍wଅରୂପ ନିର୍ଣ୍ଣẏଅ@}

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଶୁଣ୍ ଅଗୋ କେଶିନୀ

ẏଏମାନେ କେବଣ ଦେଶରୁ ଐଲେ ସନ୍ଯ ଘେନି । ୧ ।
<P୧>୧୪୬।୨ ସୁକୁମାରୀ ସ୍ତିରୀଙ୍କି ଯେ ବହୁତ ଅḷଅଙ୍କାର ଭାରା ହୋି ।
<P୧>୧୫୧।୨ ``ẏଏହାର ଶୋଭା...ପାିବଽଽ ପଦପରେ ଗୋଟିେ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରନ୍ତି ସକḷଅ ନରସାିଂ
<P୧>ଦ୍ରୋପତୀକି କେଶିନୀ ଯେ ମେଢରେ ବସାିଲା ନେି ।
<P୧>ସଭାର ମଧ୍ଯସ୍ଥନେ ମେଢେକ ନିର୍ମିତ
<P୧>ତଥି ଉପରେ ଦୃଷ୍ଟି ଦିଲେକ ଦ୍ରୋପଦ ଦୋହିତ ।
<P୧>ଦେଖିଲେ ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ ପୂରିତ ଲକେ ରାଜାଙ୍କର ଥାଠ ।
<P୧>ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଆସ୍ଥାନେ ଯେ ବଡାି ମୁରାଟ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୭]

ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯକୁ ଐଲେ କି ନିମନ୍ତେ

କେଶିନୀ ବୋିଲା ରାẏଏ ସẏଅମ୍ବର କଲେ ତୋତେ । ୨ ।

ତୁ ଦେବୀ ବାଲୁତ ଯେ ନ ଜାଣୁ ଗୋ ẏଏହା

ରାଜାମାନେ ମିḷଇଲେ ହୋିବ ତୋହୋର ବିହା । ୩ ।

ମୁଦୁସୁଲୀର ବଚନେ ବୋଲୈ ଦ୍ରୋପତୀ

ẏଏ ସଭର ମଧ୍ଯେ କେ ମୋହୋର ପତି । ୪ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ମାଗୋ ସẏଅମ୍ବର ତୋହୋର

ଯେହୁ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ସେ ତୋହୋର ବର । ୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ କେ କେବଣ ଦେଶର ଅଧିକାରୀ

ଧନବନ୍ତ ଗୁଣବନ୍ତ ବିବେକ କେ କେବଣ ଗୁଣେ ପ୍ରଚରୀ । ୬ ।

ẏଏମାନ କେଶିନୀ ମୋତେ କହନି ସଞ୍ଛପି

ẏଏହାଙ୍କର ଗୁଣ ସରୂପ ବୁଝୈ କିନା ଅଦ୍ଯାପି । ୭ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ଅଗ୍ରତେ କହୈ କେଶିନୀ

ରାଜାମାନଙ୍କର ମହିମା ଶୁଣିମା ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୮ ।

କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶର ଗୋ ଦେଖ ଆଧିପତି

ଧୃତରାଷ୍ଟ ନନ୍ଦନ ẏଏ ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୯ ।

କାḷଅ ବଞ୍ଛାẏଏ ẏଏ ଯେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ପଣେ

ଗାନ୍ଧାରସେନ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ẏଏ ନାଶିଲା ଅକାରଣେ । ୧୦ ।

ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ଶୋଭିତ କରସ୍ଥḷଏ

ପାଷାଣେ କର ଲାଗନ୍ତେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୧୧ ।
<P୧>୧୫୧।୨ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ସଭା ତହିଂ ଗହḷଅ ସୈନୀ

କିମ୍ପାି ଆସନ୍ତି ଏ ଥାଠସନ୍ଯ ଘେନି ।
<P୧>କେଶିନୀ ବୋିଲା ସẏଅମ୍ବର କଲେ ତୋହୋର ହିତେ ।
<P୧>ଲକ୍ଷେକ ରାଜା ବସି ଅଛନ୍ତି ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ।
<P୧>୧୧ ପଦ ସ୍ଥାନରେ ଛାପାପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦନିଧି ଯାର କରପତ୍ରେ ଥାି
<P୧>ତାର ତୁଲେ ରାଜାẏଏ ପୃଥୀରେ କେହି ନାହିଂ
<P୧>ପାଟାନ୍ତର ଦେବାକୁ ଯେ ନାହିଂ ଭୂମଣ୍ଡḷଏ
<P୧>ମାନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ẏଏ ଅଟେ ରବିତḷଏ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୮]

ଅତି ମାନେ ମାନଗୋବ୍ନ୍ଦ ରାଜା ଅଟୈ

ଛାଲନ୍ତେ ଭୁମିରେ ଅବେଣ୍ଟ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଦ୍ମ ଫୁଟୈ । ୧୨ ।

ଭୀଷ୍ମ ବୋଲି କରି ଯେବଣ ସେନାପତି

ଇଚ୍ଛାମୃତ୍ଯୁ ସେ ଗଙ୍ଗାଙ୍କର କୋḷଏ ଉତପତ୍ତି । ୧୩ ।

ଶରୀର ନ ଛଡୈ ẏଏ କାḷଅର ଯୁଗତେ

ଦାରା ସଙ୍ଘରଣ କଲେ ẏଏ ପିତାର ନିମନ୍ତେ । ୧୪ ।

ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କର ନନ୍ଦନ ẏଏ ଦେଖ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ

ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କର ବିଦ୍ଯାẏଏଣ ସକḷଅ ଜିଣି ପାରୈ ପୁଣ । ୧୫ ।

ହସ୍ତେ ଶହସ୍ର ẏଏହାଙ୍କର ଥାିଟି ଯେତେବେḷଏ

ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ẏଏହାଙ୍କୁ କେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମଣ୍ଡḷଏ । ୧୬ ।

ẏଏହାଙ୍କର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଶସ୍ତମା ମହାରଥୀ

ତ୍ରିଜୀବୀ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ẏଏହାଙ୍କୁ ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ପୃଥୀ । ୧୭ ।
<P୧>୧୧ ପଦ ସ୍ଥାନରେ ପାଠ --
<P୧>ନିରନ୍ତର କମḷଆ ଯେ ବିଜẏଅ କନ୍ଧର
<P୧>ଐଶ୍wଅର୍ଯ୍ଯ ଅଚḷଅ ଯେ ହୋିଚ୍ଛି ତାହାର
<P୧>ଛାଲନ୍ତେ କନକ ପଦ୍ମ ପାଦରେ ଫୁଟୈ
<P୧>ମହୀରେ ପନ୍ନଗାନାରାẏଅଣ ẏଏ ବୋଲାି ।
<P୧>୧୨ ପଦ ସ୍ଥାନରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଏହାର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟେ ଭାନୁବତୀ
<P୧>ଆଠଦିନେ ପ୍ରଦାନ ହୋୈ ନିତି ପ୍ରତି ।
<P୧>ଅହର୍ନିଶି ବରବେଶ ହୋିଥାି ଯାି
<P୧>ପିତାମାତା ଆଦି କରି କହାକୁ ନ କରେ ନମସ୍କାର ।
<P୧>୧୪ ପଦ ସ୍ଥାନରେ ଛପା ପୋଥିର ପାଠ --
<P୧>ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ଜଣେ ନାହିଂ ଏହା ପରି
<P୧>ପ୍ରଶୁରାମ ẏଏହାକୁ ଯୁଦ୍ଧେ ଗଲା ହାରି ।
<P୧>ପ୍ରତଜ୍ଞା ସାର୍ଥୁକ କରେ ଏହି ମହାବୀର
<P୧>କୁରୁକୁḷଅ ପିତାମହ ଶାନ୍ତନୁ କୁମର ।
<P୧>୧୭ ପଦ ପରେ ଅଧିକା ପଠ --
<P୧>ẏଏହାଙ୍କର ହସ୍ତେ ଧନୁ ଯେ ଧୈଲେ
<P୧>ନାଶକର ସଞ୍ଜିବନୀପୁର ଛଡୈଟି ଭଲେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୯]

ଅଶସ୍ତମାଙ୍କର ମାତୁḷଅ ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ଶାḷଏକ ଉତ୍ତମ

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ଗୋ ଅଟୈ ẏଏହାଙ୍କର ନାମ । ୧୮ ।

ଦେଖ ସଖୀ ଶାକଲ୍ଯ ଦେଶର ରାଜା ଶଲ୍ଯ ମହାରଥୀ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ମାତୁḷଅ ẏଏ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସେନାପତି । ୧୯ ।

ସଞ୍ଛẏଏ କରି ଯେବେ କରିବ ସାଂଗ୍ରାମ

ẏଏହାଙ୍କର ଧନୁ ଧୈଲେ ତ୍ରାସନ୍ତି ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୌତ୍ତମ । ୨୦ ।

ଶଙ୍କୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ଦେଖ ଗୋ ଗାନ୍ଧାର ଦେଶର

ẏଏହାର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶ କଲା ଭରିଣ ପଥରଘର । ୨୧ ।

ଦେଖ ଦେଖ ସଖୀ ẏଏ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ମହାରଥୀ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ẏଏ ଅଟୈ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୨ ।

ଦୃଶିḷଆର ବଲ୍ଲଭ ଗୋ ଦେଖ ଜଦ୍ଯରଥ

ସିନ୍ଧୁଦେଶ ଠାକୁର ẏଏ ସୁରଥର ସୁତ । ୨୩ ।

ẏଏହାଙ୍କର ଚରିତ ଗୋ ଶୁଣ ମହାସତୀ

ତୋତେ ବିଭା ହୋିବାକୁ କରିଥିଲା ମତି । ୨୪ ।
<P୧>୧୭ ପଦପରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ତାହାଙ୍କର ମାତୁḷଅ ଯେ ଦ୍ରୋଣଙ୍କ ଶାḷଅକ
<P୧>ଅମର ଯୋଦ୍ଧା ẏଏ ଅଟନ୍ତି ଆଛାର୍ଯ୍ଯ କୃପ ।
<P୧>ẏଏ ଯେବେ ହସ୍ତେ ନାରାଜ ଦହିଲେ
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ଶଙ୍କା କରୈ ଯେ ବାରସ୍ପତୀ ପୁରେ ।
<P୧>୨୧।୧ ଶଙ୍କୁନି ମହାରାଜ ଗୋ ଗାନ୍ଧାର ଦେଶର ।
<P୧>୨୨।୨ ବିଶେଷେ ପରମ କ୍ଷତ୍ରୀ ẏଏ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଆଧିପତି ।
<P୧>୨୨ ପଦ ସ୍ଥନରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ସଙ୍ଗ୍ରାମ କାḷଏ ଭୂରିସବୋନ୍ଗାẏଏ ନାରାଜ ଧୈଲେ
<P୧>ବସୁଧାଶିର ଟେକି ନ ପାରେଟି ଭଲେ ।
<P୧>୨୪ ପଦ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ẏଏହାର ଅଭ୍ଯନ୍ତରେ ଦେଖ ଗୋ ରାଜପୁତ୍ରୀ
<P୧>ẏଏ ସେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାଦାନୀ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ମହାରଥୀ ।
<P୧>ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ବଜ୍ର ଛୌରୀ ଅଭେଦ କପଚ
<P୧>ଗୋପ୍ଯେଣ ଶରୀରେ ଖଞ୍ଜିଲେ ଆଦିତ୍ଯ ।
<P୧>ẏଏହାର ପାଦଭାରା ନ ସହେ ବସୁମତୀ
<P୧>ଶତେଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଲଞ୍ଛ ଦିୈ ନିତି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୦]

ẏଏହାର ଅନ୍ତେଣ ଗୋ ଦେଖ ଦ୍ରୋପତୀ

ẏଏ ସେ ଜରାସନ୍ଧ ମଗଧ ଦେଶର ନୃପତି । ୨୫ ।

ଛẏଆଣୋି ସହସ୍ର ରାଜା ଖଟନ୍ତି ẏଏହାକୁ

ତେିଶି କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ẏଏ ଐଲା ẏଏଥକୁ । ୨୬ ।

ଶତେ ନḷଅ ଆẏଏତନ ନାମଗିରି ଟାଣି

ରାଜାଙ୍କର ଉରଶଲ ẏଏ ଅଟେ ନୃପମଣି । ୨୭ ।

ଚେଦି ଦେଶର ରାଜା ଗୋ ଆଟୈ ଦମଘୋଷ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ହେଲା ପରବେଶ । ୨୮ ।

ଶିଶୁପାḷଅ କୁମର ẏଏ ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦର

ẏଏ ସେ ରୁକୁଣୀ କି ଗୋ ହୋିଥିଲା ବର । ୨୯ ।

ବḷଆତ୍କାରେ ତାହା ଜଗନ୍ନାଥେ ନିଲେ ହରି

ନାରାẏଅଣ ର ତୁଲେ ସେ ଅହର୍ନିଶି ଦ୍wଅନ୍ଦ କରି । ୩୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ẏଏଣେ ତହିଂ ନାହିଂ ପିରୋଜନ

ଦଣ୍ଡେ କ୍ଷଣେ ସିନା ଗୋ ẏଏହାଙ୍କର ଜୀବନ । ୩୧ ।

ଦେଖ ଦେଖ ସଖୀ ଗୋ କୁଣ୍ଡୀ ନଗ୍ର ରାẏଏ

ରୁକ୍ମ ରୁକ୍ମଣ ରୁକବାହୁ ରୁକମାḷଇ ẏଏ ଛାରି ତନẏଏ । ୩୨ ।

ଦୁହିତାର ନାମ ଯେ ẏଏହାର୍ ଅaଟୈ ରୁକୁଣୀ

ନାରାẏଅଣଙ୍କ ବଲ୍ଲଭୀ ସେ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ କମḷଅଣୀ । ୩୩ ।
<P୧>୨୪ ପଦପରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ẏଏହାର ଭ୍ମଜଦର୍ପ ଶୁଣସି ଗୋ ଦ୍ରୋପତୀ
<P୧>ẏଏହାରେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ଭାନୁବତୀ ।
<P୧>ଅଙ୍ଗ କରି ଦ୍ରିଯୋଧନ ẏଆକୁ ରକ୍ଯେକ ଦିଲା
<P୧>ଅଙ୍ଗ ଦେଶ ରାଜା ବୋଲି ନାମ ବୋଲାିଲା ।
<P୧>ସମରେ ଧନୁ ẏଏ ଯେବେ ଧରିବାକ ଛḷଏ
<P୧>ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଜିଣି ẏଏ ଯେ ପାରୈ ଅବହେḷଏ ।
<P୧>ଦେଖ ଦେଖ ସଖୀ ଗୋ ẏଏ ଅଟୈ ମନ୍ଦ
<P୧>ବାḷଅକାḷଉଂ ହତ୍ଯାବାଦୀ କରାିଲା ଦ୍wଅନ୍ଦ ।
<P୧>୨୭।୧ ଶତେ ନḷଅ ଆẏଏତନ ରାଜଗିରି ଟାଣି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୧]

ମ ଗୋ ବଜ୍ରଗିରି ଦେଶର ରାଜା ବନମାḷଈ

ବେନି ମର୍ଭୂତ ରଥ ଘେନି ଅନୁବ୍ରତେ ଚḷଇ । ୩୪ ।

ଅତି ସିଜୁମାର ଗୋ ଅଟୈ ẏଏହାର କାẏଏ

ଆକାଶେ ଚḷଐ ସେ ଆଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗର ପ୍ରẏଏ । ୩୫ ।

ମାḷଅବ ଦେଶ ରାଜା ẏଏ ଅଟୈ କୃତବର୍ମା

ẏଏହାର ହସ୍ତୀର ନାମ ଅଟୈ ଅଶସ୍ତମା । ୩୬ ।

ନବ କ୍ଷେୁଣୀ ବḷଅ ଗୋ ଅଟୈ ଅନୁବ୍ରତେ

କୋବେର ସାରିକ୍ଷେ ରାଜା ଅଟନ୍ତି ଧନବନ୍ତେ । ୩୭ ।

କାଶୀ ଦେଶର ରାଜା ଗୋ ଅଟୈ କାଶୀଶ୍wଅର

ẏଏହାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଅଟୈ ẏଏହାର । ୩୮ ।

ନିର୍ଝର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ଗଣପତି

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ରାଜା ẏଏ ଜଗତେ ବିଖ୍ଯାତି । ୩୯ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ରଥ ଆଠଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ପଞ୍ଛାଶ ଲକ୍ଷ ହẏଏ ତେର କ୍ଷୌନୀ ପାଦାନ୍ତି । ୪୦ ।

କḷଇଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ẏଏ ଅଟେ କḷଇଙ୍ଗସେନ

ନବଲକ୍ଷ ଗୁଞ୍ଜର ତୁଲେ ସାତକ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ । ୪୧ ।

ସଖୀ ଉଡଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ମଧୁକେଶର

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ଶଶୁର ଗୋ ଅଟୈ ମହାବୀର । ୪୨ ।

ବଶ୍ଯାନର ଦେଶର ଗୋ ଧୃତସେନ ରାẏଏ

ଦଶଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଗୋ ତୋହୋର ଆଶେ ଆẏଏ । ୪୩ ।

କନାୁଜ ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ଜମ୍ବୁମାḷଈ

ଆଠ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ẏଏ ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶେ ମିḷଇ । ୪୪ ।

ଡାହାḷଅ ଦେଶର ରାଜା ଗୋ ଆଟେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଶ୍wଏତ ଅଶ୍wଅ ପଦ୍ମେକ ତୁଲେ କଲାକ ଗବନ । ୪୫ ।

ବଙ୍ଗବଂଶିକ ରାଜା ଗୋ ନୃପତି ବୀରବାହୁ

ସାତଲକ୍ଷ ରଥୀ ଘେନି ବିଜẏଏ କଲା ସେହୁ । ୪୬ ।
<P୧>୪୪ କାନ୍ଯକବ୍ଜ ଦେଶର ରାଜା ବନମାḷଈ
<P୧>୪୪ ଥାଠସୈନ୍ଯ ବḷଅ ଘେନି ଆସିaଚ୍ଛି ଚḷଇ ।
<P୧>୩୭।୨ ସାରିକ୍ଷେ--ସାରିଛେ--ସାଦୃଶ୍ଯେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୨]

ତେଲଙ୍ଗ ଦେଶର ଗୋ ଛୋଡଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସୂର୍ଯ୍ଯବଂଶୀ ରାଜା ଗୋ ପ୍ରତାପୀ ମହାଛତ୍ରୀ । ୪୭ ।

ଖାଞ୍ଜଣ ଦେଶର ରାଜା ଗୋ ଅନୁପାମ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଗଜ ଅଶ୍wଅ ନାହିଂ ତୁଲେ ତିନି କୋଟି ରଥୀ । ୪୮ ।

ଶତେ ନḷଅ ଆẏଅତନ ẏଏହାର ମଲ୍ଲାର ନାମେ ଗିରି

ପଶ୍ଚିମ କୋଶḷଏ ẏଏହାକୁ ନୃପତି ନାହିଂ ସମସରି । ୪୯ ।

ତ୍ରିହୁତି ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ବୀରବାହୁ

ମହା ଭୀଷ୍ମରୂପୀ ସାଂଗ୍ରାମରେ ନିଶଙ୍କ ରାହୁ । ୫୦ ।

ଗୁଞ୍ଜର ଦେଶର ଦାମୋଦର ସେନ ନୃପତି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ତୁଲେ ẏଏଗାର କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୫୧ ।

ମଘ ଦେଶa ରାଜା ଗୋ ଅଟୈ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତି

ପାଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ତାହାର ତିନିକୋଟି ରଥ । ୫୨ ।

କୀଞ୍ଛେକ ẏଏହାର୍ ଅରାଜ୍ଯ ଘେନିଲାକ ବେḷଏ

ହତରାଜ୍ଯ ହୋି ବୁଲୈ ବନସ୍ତ ମଣ୍ଡḷଏ । ୫୩ ।

ମତ୍ସ୍ଯଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ବିରାଟେଶ୍wଅର

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଗୋ ତୁଲେଣ ẏଏହାର । ୫୪ ।

ଦୁହାଂḷଅ ଦୁି ପଦ୍ମ ବରଡ ବାରଲକ୍ଷ ଗାୀ

ଅଣ୍ଡିର ବାର ଲକ୍ଷ ବତ୍ସା ତିରିଶ ଲକ୍ଷ ମାୀ । ୫୫ ।

ସଖୀ, ଦୁହାଂḷଅ ଦୁିପଦ୍ମ ଗୋପାḷଅ ଦୁହନ୍ତି

ପ୍ରଥମ ଚିରେକ ଯେ ପୃଥୀକି ଦୁହିମ୍ ପକାବନ୍ତି । ୫୬ ।

କଟକ ବେଢି ସାତଘଡି ପରିଯନ୍ତେ ବହୈ କ୍ଷୀର ନଦୀ

ତାḷଏକ ଉଚ୍ଛର୍ଗେ କ୍ଷୀର ଭୈ ଧବḷଅମୁଖୀ ଭେଦି । ୫୭ ।

ẏଏହାର ବନସ୍ତେ ସଖୀ ଗୋ ଅଛନ୍ତି ଯେତେକ ଜୀବଜନ୍ତୁମାନେ

ସମସ୍ତ ଜୀବ ମାନେ ଯେ ବ୍ରତନ୍ତି କ୍ଷୀର ପାନେ । ୫୮ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମେ ଯେବେ ପ୍ରẏଆଗେ ଥାି ଝାସି

ତେବେ ସେ ẏଏହାର ଗୋ ରାଜ୍ଯେଣ ବିḷଅସି । ୫୯ ।
<P୧>୫୦ ତିହୁଡି ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ସୁବାହୁ
<P୧>୫୦ ମହା ଭୀଷ୍ମମୂର୍ତ୍ତି ସାଂଗ୍ରମେ ରଙ୍କ ରାହୁ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୩]

ଦେଖ ଦେଖ ସଖୀ ଗୋ ଶରଦେଶ୍wଅର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କଞ୍ଛନ ନାମେଣ ରାଜା ẏଏ ଉତ୍ତର ଦିଗେ ବିଖ୍ଯାତି । ୬୦ ।

କିଞ୍ଛକ ମୂḷଏ ଗୋ ଶତେପୁତ୍ର ଘେନି

ପୁଣ୍ଯେଣ ତୋଷିଲା ẏଏ ଦୁବୋନ୍ଗାସା ମହାମୁନି । ୬୧ ।

ଶତେ ସିଂଘର ବḷଅ ସଖୀ ଗୋ କୀଞ୍ଛକ ସେନାପତି

କଣẏଅ ଗିରି ଉପାଡିଲା ନବଯୋଜନ ଗୀର୍ଘପ୍ରତି । ୬୨ ।

ଚିର ଦେଶର ରାଜା ଗୋ ବାମଦେବ ବୀର

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ẏଏହାର ସତର ସାଗର । ୬୩ ।

ବୀର ଦେଶର ରାଜା ଗୋ ଅଟୈ ସୁବାହୁ

ସୁମନ୍ତେକ ମଣି ପାି ଧନେଣ ବଡ ସାହୁ । ୬୪ ।

ମହାରାଷ୍ଟର ରାଜା ଗୋ ନୃପତି ଦୁର୍ଜẏଏ

ଦେବ ଦାନବ ମାନବେ ଗୋ ନ କରୈ ଭẏଏ । ୬୫ ।

ଭୋଟ ଦେଶa ରାଜା ଗୋ କର୍ଣ୍ଣକେଶର ବୀର

ସନ୍ଯ ନ ଆଣିଲା ରଥ ତିନିକୋଟି ସାଗର । ୬୬ ।

ସବୁ ରଥ ẏଏହାର ଦିଶୈ ରତ୍ନମẏଏ

ଇଚ୍ଛା ହୋିଲେ ତାହାକୈ ବରସି ଗୋ ମାẏଏ । ୬୭ ।

ମନ୍ଦାର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ରୁଷିକେଶୀ

ବାସ୍ତୋରି ପଦ୍ମ ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ẏଏହୁ ଆସି । ୬୮ ।

କାୁଂରୀ ଦେଶର ରାଜା ଗୋ ସଖୀ କାମପାḷଅ

ମନସିଜ ଜାଣି ଗୋ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ମହାମଲ୍ଲ । ୬୯ ।

ଦଶଲକ୍ଷ ରଥ ତାର ଦଶଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ଦଶଲକ୍ଷ ତୁରଙ୍ଗମ ଦଶଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି । ୭୦ ।

ବଙ୍ଗାḷଅ ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ସଦାଶିବ

ଆଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ ଘେନି ଐଲା ରାଜଦେବ । ୭୧ ।

ଖେଚର ଦେଶର ରାଜା ସଖୀ ମନୋହର

ସନ୍ଯବḷଅ ତୁଲେ ẏଏହାର ପାଞ୍ଛ ଯେ ସାଗର । ୭୨।
<P୧>୭୧।୧ ଗୋରେଖ ଦେଶa ରାଜା ସଦାଶିବ ।
<P୧>୭୨।୧ କ୍ଷୀର ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ଅନୂହର
<P୧>୭୨।୧ ଖṛଅଗ ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ମନୋହର ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୪]

ଗୁର୍ଜର ଦେଶର ରାଜା ମଦନ ମହାଦେବ

ଲକ୍ଷେ ଯୁବତୀ ବିḷଅସୈ ପ୍ରିẏଅଭାବ । ୭୩ ।

କାମ୍ଯେକ ନୃପତି ẏଏ କାମାକ୍ଷୀ ପ୍ରସନ୍ନେ

ଜାଣୈ ସାଧନ ବିଦ୍ଯା ẏଏ ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୭୪ ।

କୌଶିକ ଦେଶର ରାଜା କର୍ଣ୍ଣ ମାଧବସେନ

ଦଶ ମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଐଲା ତୋହୋର ଭ୍ମବନ । ୭୫ ।

ଛତ୍ର ଦେଶର ନୃପତି ଗୋ ଅଟୈ ଚଣ୍ଡବḷଈ

ଅସଙ୍ଖ୍ଯ ସନ୍ଯ ଘେନି ẏଏ ଭ୍ରମୈ ମହୀାḷଈ । ୭୬ ।

ବିଚିତ୍ର ଦେଶର ଗୋ ନୃପତି ବିକର୍ଣ୍ଣ

ଛାରି କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ବିଜẏଏ ରାଜନ । ୭୭ ।

ନେପାḷଅ ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ନରାନ୍ତେକ

ର୍ଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପାଦାନ୍ତି ତାହାର ଅନେକ । ୭୮ ।

ବାରସ୍ପତୀ ପୁରର ଗୋ ବାମଦେବ ନୃପତି

ଶ୍wଏତ ବର୍ଣ୍ଣ ẏଏହାର ତିନିସାଗର ହାଥି । ୭୯ ।

ରଥ ଗଜ ପାଦାନ୍ତି ଗୋ ତୁଲେ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ଅନୁବ୍ରତେ ẏଏହାର କନ୍ଧୁ ନ ଛଡନ୍ତି ଲଛୀ । ୮୦ ।

ଅତି ପୁଣ୍ଯ ସଖୀ ଗୋ କରିଥାି ଯେବେ

ẏଏ ରାଜାa ଭାରିଯା ହୁa ସଖୀ ତେବେ । ୮୧ ।

ପାରିଜାତ ଦେଶର ରାଜା ମାḷଇaଞ୍ଛ

ପ୍ରଶୁରାମ ବିଦ୍ଯା ẏଏ ଜିଣିପାରୈ ମଞ୍ଛ । ୮୨ ।

ẏଏହା ପିତା ସଖୀ ଗୋ ଜḷଅତରଙ୍ଗ ନୃପତି

ତ୍ରେତାଯୁଗେ ବରୁଣକୁ ଦଣ୍ଡିଲାକ ତ୍ନି ଘାନ୍ତି । ୮୩ ।

ଭୋଜ ଦେଶର ରାଜା କୋନ୍ତଭୋଜ

ପୃଥିବୀର ମଧ୍ଯେ ଗୋ ଅଟନ୍ତି ମହାରାଜ । ୮୪ ।

ẏଏହାଙ୍କର ଦୁହିତା ଅଟୈ ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ

ତାହାକୁ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ପଣ୍ଡୁ ଯେ ନୃପତି । ୮୫ ।
<P୧>୭୫।୧ କୃଷ୍ଣରାଷ୍ଟ ରାଜା ମଦନ ମୋହନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୫]

କୋିନ୍ତାଙ୍କର ତହୁଂ ଯେ ଉପୁଜିଲେ ତିନି ପୁତ୍ର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅରଜୁନ ତିନିହେଂ ବḷଅବନ୍ତ । ୮୬ ।

ମାଦ୍ରୀ ବୋଲି କରି କୋିନ୍ତାଙ୍କର ସପତଣୀ

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ତାହାଙ୍କର ବେନି କୁମର ଜାଣି । ୮୭ ।

ẏଏ ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ମହା ମହା ବḷଇଷ୍ଠ

ଉପାẏଏ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତାହାଙ୍କୁ କଲା ପ୍ରାଣଭ୍ରଷ୍ଟ । ୮୮ ।

ଭୋଟ ଦେଶର ରାଜା ସୁରଙ୍ଗସେନ ବୀର

ଚନ୍ଦ୍ର କିରଣ ଜାଣି ẏଏହାର ହୃଦେ ହାର । ୮୯ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ମର୍ଭୁତ ହାଥୀ ẏଏହାର ତୁଲେ

ସେ ତୋହୋର ସẏଅମ୍ବର ଦେଖିତେ ଐଲେ । ୯୦ ।

ଭୋଟାଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ମନୁମଥ ବ୍ରହ୍ମା

ଛାରି କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ସଭାରେ ଆରମ୍ଭା । ୯୧ ।

ଅନୁପାମ ଦେଶର ରାଜା କୃତାନ୍ତେକ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅତୁଲେ ସୈନି ଅନେକ । ୯୨ ।

ଚଣ୍ଡୀହର ଦେଶର ରାଜା ଦମନିକ

ସଙ୍ଗେ ଅଚ୍ଛି ẏଏହାର ତୁରଙ୍ଗ ନବଲକ୍ଷ । ୯୩ ।

ଗିରିବଜ୍ର ଦେଶର ଗୋ ପୁଣ୍ଡରିକ ବାସୁଦେବ

କାଠର ଗରୁଡ ଚṛହି ବୁଲୈ ବିଷ୍ଣୁର ସଭାବ । ୯୪ ।

କାଠର ବେନିଭ୍ମଜ କରି ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ବହୈ

ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ ନିନ୍ଦୈ ଦୁର୍ଭାର କଥା କହି । ୯୫ ।

ବୋଲୈ ଜିଘ୍ନସେନୀ ଗୋ ନ ପାଡ ẏଏହାର କଥା

ଜୀବନଯାକ ẏଏହାର ଲୋ ଦିନ ଗଣିତା । ୯୬ ।

ẏଏ ସଙ୍ସାର ଯାକ ଲୋ ଅଟୈ ବିଷ୍ଣୁ ମẏଏ

ଅସୁର ଅଂଶ ଲୋକ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ ନିନ୍ଦା । କẏଏ । ୯୭ ।
<P୧>୯୬।୨ ଜୀବନ ẏଏହାର ଗୋ ଘଡିẏଏ ନୁହୈ ଗଣିତ
<P୧>୯୭।୨ ଅସୁର ଅଂଶ ଲୋକେ ବିଷ୍ଣୁ ନିନ୍ଦନ୍ତି ନିର୍ଭẏଏ
<P୧>୯୭।୨ ଅସୁର ଅଂଶ ଲୋକେ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କୁ ନ କରନ୍ତି ଭẏଏ ।
<P୧>୯୬ ପଦର ଭାବ--ତାହାର ଜୀବନ ବୃଥା ଅଟେ । ତାହାର ସମସ୍ତ ଜୀବନ ଗୋଟିẏଏ ଦିନ ମଧ୍ଯ ନୁହେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୬]

ଅରବିନ୍ଦ ଦେଶ ରାଜା ଅନଙ୍ଗ ବାସୁଦେବ

ବଡ ବିଦ୍ଯାବନ୍ତ ଗୁଣବନ୍ତ ଶାନ୍ତଶୀḷଅ ରାଜା ସୁସ୍wଅଭାବ । ୯୮ ।

ଶାକଲ୍ଯ ଦେଶର ରାଜା ଶାଲୁ ଯେ ନୃପତି

ଦଶ ସହସ୍ର ରଥ ଘେନି ସେ ଚଲୈ ଶୂନ୍ଯଗତି । ୯୯ ।

ପ୍ରାଗଜ୍ଯୋତିଷପୁର ରାଜା ମନସିଜ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଚḷଐ ମହରାଜ । ୧୦୦ ।

ସଖୀ କାମପୁରନଗ୍ର ରାଜା ବିରୂପାକ୍ଷ

ଶାର୍ଦ୍ଦୋḷଅ ବାହାନେ ରାଜା ମୁକୁଟ ବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ଦଶଲକ୍ଷ । ୧୦୧ ।

ଅଶି ପରାର୍ଦ୍ଧ ẏଏହାର୍ ଅତୁଲେଣ ସୈନ । ୧୦୨ ।

ଯମୁନା ପୁର ରାଜ ଗୋ ଅଟୈ ଜମାଗୋଷ୍ଠ

ରୁଣେିଶ ପଦ୍ମ ସନ୍ଯ ତୁଲେ ଚḷଐ ନୃପଶ୍ରେଷ୍ଠ । ୧୦୩ ।

ẏଏହାର ମହିମା ସଖୀ ଗୋ ଦେବଙ୍କୁ ଦୁର୍ଲ୍ଲଭ

ଦକ୍ଷିଣ କାଣି ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠିରେ ଅଚ୍ଛି ẏଏହାର ଜୀର । ୧୦୪ ।

ନାମ ଧ୍ରି ଲିହି ପୋଚ୍ଛିଲେ ହୁୈ ବେନି ଖଣ୍ଡ

ẏଏହାର ତୁଲକୁ ସରି ନୋହେ ଯମଦଣ୍ଡ । ୧୦୫ ।

ହିରଣ୍ଯପୁର ରାଜା ଯେ ଅଟେ ପଦ୍ମନାଭ

ମହାବୈଷ୍ଣବ ସେ ସେବୈ ବାସୁଦେବ । ୧୦୬ ।

ତେଲଙ୍ଗ ପୁରର ରାଜା ଅଟୈ ବିଶ୍wଅନାଥ

ଭସ୍ମ ଲେପନ ଶରୀରେ ଜଟାଭାର ମାଥ । ୧୦୭ ।

ଧର୍ମ କଥାୁଂ ẏଏହାର ଆନେ ନାହିଂ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଯୋଗ ଲẏଏ କରିଣ ଭାବୈ ବିଶ୍wଅନାଥା । ୧୦୮ ।

ତିନିଶତ ଯୋଜନa ẏଏ ଅଟୈ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସତ୍ଯ ଆଛାରବନ୍ତ ẏଏ ସ୍wଅଦାରାẏଏଣ ବ୍ରତୀ । ୧୦୯ ।

ଭୈରୋବ ଦେଶର ସଖୀ ଭୈରୋବ ରାଜ

ẏଏକୈ ଚରଣ ସବୁରି ଛାରି ଛାରି ଭ୍ମଜ । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୨।୧ ଖିନି ଖିନା ଦେଶ, ନୀḷଅଦେଶ
<P୧>୧୦୨।୧ ଲେଖନ ଦେଶର ରାଜା ଦରଦ ସେନ
<P୧>୧୦୩।୧ ଜମାପୃଷ୍ଠ
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୭]

ଡମ୍ବରୁ ତ୍ରିଶୂḷଅ ଖଟ୍wଆଙ୍ଗ ପାତ୍ର ହସ୍ତେ

ମୌḷଏକ ଜଟା ଧବḷଅବର୍ଣ୍ଣ ଗାତ୍ରେ । ୧୧୧ ।

ସମସ୍ତେ ଚḷଅନ୍ତି ଯେ ବୈଲ ବାହାନେ

ନିମିଷକେ ଜିଣି ପାରନ୍ତି ẏଏ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନେ । ୧୧୨ ।

ଜେନାବḷଈ ନଗ୍ରେ ରାଜା ଗୋସିଂଘ ନୃପତି

ଅଶୀ କୋଟି ସନ୍ଯ ତୁଲେ ẏଏହୁ ମହାରଥୀ । ୧୧୩ ।

ବିଜẏଅ ନଗ୍ର ରାଜା ଅଟୈ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ

ଅମḷଆନ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ẏଏ ଶ୍ରୀରାମ ନନ୍ଦନ । ୧୧୪ ।

ତୋହୋର ପ୍ରତି ଆଶେ ସେ କଲେ ଗବନି । ୧୧୫ ।

ବିରାḷଅ ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ନରସିଂଘ

ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଧରନ୍ତା ẏଏ ସେବୈ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ । ୧୧୬ ।

କର୍ଣ୍ଣାଟ ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ଯଦୁରାଷ୍ଟ

ଅଶିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଐଲା ରାẏଅଶ୍ରେଷ୍ଠ । ୧୧୭ ।

ଯାଜନଗ୍ର ରାଜା ଗୋ ଅଟୈ ଧରଣୀଧର

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ବିଜẏଏ ନୃପବର । ୧୧୮ ।

ଯମନ୍ତିକ ଦେଶର ଗୋ ରାଜ ଯମନ୍ତିକ

ତବ ଆଶେ ଐଲା ଗୋ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁହିତ । ୧୧୯ ।

ଦ୍wଇଜ ନଗ୍ରର ଗୋ ଚନ୍ଦ୍ରକେତୁ ନୃପତି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଐଲା ସẏଅମ୍ବର ପ୍ରତି । ୧୨୦ ।

ଅନିḷଅ ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ସୁରପତି

ନବ ସାଗର ରଥୀ ଘେନି ଗୋ ବିଜẏଏ ଦ୍ରୋପତୀ । ୧୨୧ ।
<P୧>୧୧୩।୨ ଅଶିକୋଟି ସୈନ୍ଯ ପାଞ୍ଛ କୋତି ଯେ ରଥୀ ।
<P୧>୧୧୫ ଏ କଥା ସଞ୍ଛପି ଶୁଣ ଜିଘ୍ନସେନୀ
<P୧>୧୧୫ ଯାହା କର୍ମେ ଯଶଥିଗ ଭ୍ମଞ୍ଜିବ ସେ ପୁଣି ।
<P୧>୧୧୬।୨ ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଧାରୀ ସେ ବହୈ ଶ୍ରୀaଙ୍ଗ
<P୧>୧୧୬।୨ ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଆଭରଣ ବହୈ ଶ୍ରୀaଙ୍ଗ ।
<P୧>୧୧୫ ଗବନି--ଗମନି--ଗମନ
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୮]

ରଣଜẏଏ ନଗ୍ରର ଗୋ ରାଜା ବୀରମଣି

ତୋହୋର ସẏଅମ୍ବରେ ବିଜେ କଲାକ ଠାକୁରାଣୀ । ୧୨୨ ।

ପଦ୍ମଦḷଅ ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ସୁରମଣି

ସẏଅମ୍ବରେ ବିଜେ କଲେ ନୃପମଣି । ୧୨୩ ।

ଚଣ୍ଡପୁର ଦେଶର ରାଜା ଚଣ୍ଡେଶ୍wଅର

ଚୌଦ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଗୋ ବିଜẏଏ ସẏଅମ୍ବର । ୧୨୪ ।

ଖଡଗ ନଗ୍ର ରାଜା ଯେ କାର୍ତ୍ତିକସେନ

ଅସଙ୍ଖ୍ଯ ସନ୍ଯ ଘେନି ଐଲା ରାଜନ । ୧୨୫ ।

ଦେବନଗ୍ର ରାଜା ଅଟୈ କୁଶକେତି

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ସନ୍ଯ ẏଏହାର ତୁଲରେ ଚḷଅନ୍ତି । ୧୨୬ ।

କାଞ୍ଛନଗ୍ରୀ ରାଜା ଅଟୈ ନḷଅସେନ

ଅଷ୍ଟଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ ଘେନି ଐଲା ରାଜନ । ୧୨୭ ।

କେଶରୀ ନଗ୍ରେ ଗୋ ରାଜା ପଦ୍ମକେଶରୀ

ନବ ସାଗର ସନ୍ଯ ତୁଲେ ବିଜେ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୨୮ ।

କୁଶ ମଣ୍ଡḷଅ ରାଜ ପରମାନନ୍ଦ ମଲ୍ଲ

ପାଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ẏଏହାର ତୁଲ । ୧୨୯ ।

ଦୁର୍ଗମଣ୍ଡḷଅ ରାଜା ଅଟୈ ପର୍ଶୁଧ୍wଅଜ

ତୋହୋର ଆଶେ ଗୋସାମଣୀ ଛଡିଲା ନିଜ ରାଜ୍ଯ । ୧୩୦ ।

ଚନ୍ଦ୍ରମଣ୍ଡḷଅ ଦେଶ ରାଜା ମାରକଣ୍ଡ

ଦ୍wଆଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ଗୋ ଆଣିଚ୍ଛି ସମଦଣ୍ଡ । ୧୩୧ ।

ଶିବ ମଣ୍ଡḷଅର ରାଜା ଧୂର୍ଜଟି

ରଣେ ଅଜẏଅ ବିରଧୂ ସାଂଗ୍ରାମେ ନ ଲେୁଟି । ୧୩୨ ।

ଗୌରୀ ମଣ୍ଡḷଅର ରାଜା ରୁଦ୍ରଦାସ

ଅନେକ ଦୂରୁଂa ଗୋସାମଣୀ ଐଲା ତୋର ପାଶ । ୧୩୩ ।

ବୀର ମଣ୍ଡḷଅ ରାଜା ଭୀଷ୍ମେକ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ପଞ୍ଛବିଂa ବୃନ୍ଦ ଗୋ ẏଏହାର ପାଦାନ୍ତି । ୧୩୪ ।
<P୧>୧୨୫।୨ ଅଙ୍କୁଶେକ ସନ୍ଯ ଘେନି ଐଲା ରାଜନ ।
<P୧>୧୩୩।୧ ଚୌରି ମଣ୍ଡḷଅର ରାଜା ରୁଦ୍ରଦାସ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୯]

ଭୂମନୁ ମଣ୍ଡḷଅ ରାଜା ଭୂମନୁ ନୃପତି

ପଦ୍ମେକ ରଥ ẏଏହାର ଛାରି ପଦ୍ମ ହସ୍ତୀ । ୧୩୫ ।

ଦଶ ପଦ୍ମ ତୁରଙ୍ଗମ ପଞ୍ଛାଶ ପଦ୍ମ ସୈନି

ବହୁତ ଦୂରୁ ଐଲା ẏଏଥକୁ ସନ୍ଯ ଘେନି । ୧୩୬ ।

ମଧୁବନ ମଣ୍ଡḷଏ ଗୋ ରାଜ ଉଗ୍ରସେନ

ତୁଲେ ଆଣିଲା ପାଞ୍ଛ ପରାẏଉଧ ସୈନ । ୧୩୭ ।

ପ୍ରଜାପତି ନାମ ẏଏକୈ ମଣ୍ଡḷଅ

ନୌଶତ ପରିଦଣ୍ଡ ରାଜକୁ ଖଟନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଅ । ୧୩୮ ।

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ପାରିଦଣ୍ଡ ସୈନି

ତୋହୋର ଆଶେ ଠାକୁରାଣୀ ଐଲା ବḷଅ ଘେନି । ୧୩୯ ।

ଧୃବ ମଣ୍ଡḷଅ ବୋଲି ଗୋ ଉତ୍ତର ଦିଗ ଅନ୍ତେ

ତହିଂର ନୃପତି ଗୋ ଅଟୈ ଧୂମକ୍ଷେତ୍ରେ । ୧୪୦ ।

ନବସାଗର ସନ୍ଯ ସେହୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନି

ତୋହୋର ସẏଅମ୍ବରେ ଗୋ ବିଜẏଏ ନୃପମଣି । ୧୪୧ ।

ପଶ୍ଚିମ ପ୍ରଦେଶେ ମେରୁଶୂḷଅ ଯେ ମଣ୍ଡḷଅ

ତହିଂର ନୃପତି ଗୋ ଅଟୈ ମେରୁଶୂḷଅ । ୧୪୨ ।

ପାଞ୍ଛ ସାଗର ଯୋଘା ସବୋନ୍ଗେ ବ୍ଯାଘ୍ର ବାହାନ

ସମସ୍ତ ସନ୍ଯ ଦିଶନ୍ତି ଲୋହିତ ବରଣ । ୧୪୩ ।

ମନ୍ଦର ମଣ୍ଡḷଅ ରାଜା ଅଟୈ ବସନ୍ତ

ତୁଲେଣ ଆଣିଲା ସେ ଯେ ପାଞ୍ଛ କୋଟି ରଥ । ୧୪୪ ।

ମରୁତ ଦେଶa ରାଜା ଗୋ ମାନ ଅରଜୁନ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ବସିଚ୍ଛି ରାଜନ । ୧୪୫ ।

କେଶରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରେ ଯେ ରାଜ ଇନ୍ଦୁବର

ତୁଲେନ ସନ୍ଯ ଆଣିଲା ଛଡ ଯେ ସାଗର । ୧୪୬ ।

ନରକେଶରୀ ରାଜା ଗୋ ଅଟୈ ଉଡରାଷ୍ଟ୍ରେ

ବାାନ ଲକ୍ଷ ସନ୍ଯ ଅଟୈ ẏଏହାର ଥାଟେ । ୧୪୭ ।
<P୧>୧୩୫।୧ ଭାନୁ ମନ୍ତḷଅ ରାଜା ଭୂମନୁ ନୃପତି ।
<P୧>୧୩୭।୨ ପରାẏଉଧ--ପରାର୍ଦ୍ଧ
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୦]

ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ରାଜା ବୈରି ଧୂମନ୍ତ

ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯମଣି ଗୋ ẏଏହାର ରଜ୍ଯେ ହୋẏଏ ଜାତ । ୧୪୮ ।

ହରିରାଷ୍ଟ୍ର ଦେଶ ରାଜା ଯମନିକ ମହାରାẏଏ

କରତାର ପ୍ରସନ୍ନେ ସଖୀ ସାଂଗ୍ରାମେ ଅଭẏଏ । ୧୪୯ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗ ପ୍ରାନ୍ତେ ଦେଶ ସୌରାଷ୍ଟ୍ର

ଉତ୍ତଙ୍ଗସେନ ନୃପତି ଅସଂଖ୍ଯ ସନ୍ଯ ଥାଟ । ୧୫୦ ।

ରତ୍ନରାଷ୍ଟ୍ର ବୋଲି ଗୋ ପଶ୍ଚିମ ଦିଗରାଷ୍ଟ୍ରେ

ବିଷ୍ଣୁବୋନ୍ଗ୍ଶେ ରାଜା ସେ ଅଟୈ ବḷଇଷ୍ଠେ । ୧୫୧ ।

ଡାହାḷଅ ଦେଶର ଗୋ ନୃପତି ଦମ୍ବୋଦର

ତୁଲେଣ ଆଣିaଚ୍ଛି ରଥ ତେର ଯେ ସାଗର । ୧୫୨ ।

ବିଂଜହ୍ଗିରି ଦେଶର ଗୋ ନୃପତି ବିଂଝମାḷଈ

ତେର ସାଗର ସନ୍ଯ ଘେନି ସẏଏଂବରେ ଚḷଇ । ୧୫୩ ।

ମାହିନ୍ଦ୍ର ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ମଧୁସେନ

ଷୋḷଅ ଲକ୍ଷ ରଥ ଘେନି ବିଜẏଏ ରାଜନ । ୧୫୪ ।

ବାରରାଷ୍ଟ୍ର ଛତିଶ ମଣ୍ଡḷଅ ଭିାଣ

କେଶିନୀ ଚିହ୍ନାିଲା ସମସ୍ତ ରାଜଗଣ । ୧୫୫ ।

ବିଂଝମାḷଅ ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ଜାରା ଶବର

ଅମନାତ୍ଯ ମନ୍ତ୍ରୀ ତୁଲେ ସନ୍ଯ ତେର ସଗର । ୧୫୬ ।

ମାହିନ୍ଦ୍ରମାḷଏ ରାଜା ମଲ୍ହାର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତୁଲେଣ ଅଚ୍ଛି ତାର ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ହାଥୀ । ୧୫୭ ।

ହେମମାḷଅ ରାଜା ଗୋ କୋଦାḷଅ ହରିହର

ପାଞ୍ଛପଦ୍ମ ଅଶ୍wଅ ଘେନି ବିଜẏଏ ସẏଅଂବର । ୧୫୮ ।

ଗିରିମାḷଅ ଦେଶର ରାଜା କିରାତ ଧ୍wଅଜମାḷଈ

ଛାରିଲକ୍ଷ ଓଟ ସẏଅଂବରେ ମିḷଇ । ୧୫୯ ।

ଦରଦ ଦେଶର ରାଜା ଗୋ ଚିତ୍ରବḷଈସେନ

ତୁଲେଣ ଅଚ୍ଛି ତାର ତିନି ପଦ୍ମ ସନ୍ଯ । ୧୬୦ ।
<P୧>୧୪୯।୨ ରାଜା--ଯବ୍ନାଧି, ଯମୁନାଧି । ୧୫୨।୧ ଦମ୍ବୋଦର--ଦମୋଦର
<P୧>୧୫୯।୨ କୀର୍ତ୍ତିମାḷଈ, କର୍ନ୍ଣମାḷଈ, ଚତ୍ରମାḷଈ (ପା)
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୧]

ଦକ୍ଷିଣ କୋଶḷଅ ରାଜା କେତୁମାḷଈ

ମେବଚ୍ଛେକ ସନ୍ଯ ଘେନି ଐଲାକ ଚḷଇ । ୧୬୧ ।

ପଶ୍ଚିମ କୋଶḷଅ ରାଜା ଗୋ ମୃଗସେନ

ମୁକୁଟ ବନ୍ଧ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ତେର ସାଗର ସନ୍ଯ । ୧୬୨ ।

ସୁରଭି କୋଶḷଏ ରାଜା ଅଟେ ସୁରଜିତ

ତୁଲେଣ ସନ୍ଯ ତାହାର ନୌ ଅହିବ୍ରତ । ୧୬୩ ।

ଉତ୍ତର କୋଶḷଅର ଯେ ରାଜା ଲଗ୍ନାଜିତ

ଛୋଖାର ଶ୍wଏତ ଅଶ୍wଅ ତୁଲେ ଚୌଦ ମର୍ଭ୍ମତ । ୧୬୪ ।

ଛାଣ୍ଡାḷଅ କୋଶḷଏ ରାଜା ଗୋ ନାରକା

ଅଶୀପଦ୍ମ ସନ୍ଯ ଘେନି ସଂସାର ଦହୈ ẏଏକା । ୧୬୫ ।

ଈଶ୍wଆନ୍ଯ କୋଶḷଅ ରାଜା ଅଟେ ଯମନିକ

ପଞ୍ଛ ପଦ୍ମ ସନ୍ଯ ଘେନି ଗୋ ବିଜẏଏ ରଣରଙ୍କ । ୧୬୬ ।

ଆନନ୍ଦ ପାଟଣାର ẏଏ ସୁଜାଣ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଅହିବ୍ର୍ତେକ ନାବ ଘେନି ଐଲା ରାଜା ẏଏଥି । ୧୬୭ ।

ଚୈତନ ପାଟଣା ଗୋ କନ୍ଦର୍ପ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ନବ ଲକ୍ଷ ନାବ ଘେନି ଗୋ ଐଲା ଭୁaପତି । ୧୬୮ ।

ନିରନ୍ତର ପାଟଣା ରାଜା କର୍ଣ୍ଣାଟ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କୋଟିẏଏ ନାବ ଘେନି ଗୋ ବିଜẏଏ କଲ ẏଏଥି । ୧୬୯ ।

କମḷଆୁର ପାଟଣାର ଗୋ ଅରବିନ୍ଦ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତିରିଶ ସହସ୍ର ନାବ ଘେନି ଗୋ ବିଜẏଏ କଲା ẏଏଥି । ୧୭୦ ।

ମିଥୁନ ପାଟଣା ରାଜା କଣẏଅ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଅହିବ୍ରତେକ ନାବ ଘେନି ବିଜẏଏ ନୃପତି । ୧୭୧ ।

ହରିହର ପଟଣା ରାଜା ଅଜାଣ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଲକ୍ଷେକ ନାବ ଘେନି ବିଜେ କଲା ẏଏଥି । ୧୭୨ ।

କନକାବତୀ ପାଟଣାର ନୀḷଅରାମ ଦଣ୍ଡଧର

ଅଶି ସହସ୍ର ନାବ ଘେନି ଆସିଲା ସẏଏମ୍ବର । ୧୭୩ ।
<P୧>୧୬୭।୧ ଅନନ୍ତ ପାଟଣାରେ ସେ ସୁଜାଣ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ
<P୧>୧୭୩ ପଦ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଅରବିନ୍ଦ ପଟଣାର ମଧୁସେନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ
<P୧>ନବ ସହସ୍ର ନାବ ଘେନି ବିଜẏଏ କଲା ẏଏଥି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୨]

ନରପୁର ପଟଣା ରାଜା ଗୋ ଅମରାରି

ଅଶୀ ସହସ୍ର ନାବ ଘେନି ବିଜẏଏ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୭୪ ।

କଣ୍ଟାଝରି ପଟଣା ଗୋ ଦାaସେନ ନୃପତି

ପରାର୍ଦ୍ଧେକ ନାବ ଘେନି ବଜẏଏ କଲା ẏଏଥି । ୧୭୫ ।

ବେଲାḷଅ ପାଟଣର ବେଲାଲସେନ ରାẏଏ

ଦଶ ଲକ୍ଷ ନାବ ଘେନି ତୋର ସẏଅମ୍ବର ଆẏଏ । ୧୭୬ ।

ଜମ୍ବୋଦ୍wଈପର ମଧ୍ଯେଣ ନବ ସହସ୍ର ନବଶର ଶତାଣୋି ପାଟଣା

ଲେଖନ ବାକ୍ଯେ କେତେ କରିବି ଘଟଣା । ୧୭୭ ।

ସମସ୍ତ ପାଟଣାରେ ଗୋ ଯେତେ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ ଯେ ଚିହ୍ନାିଲା ସବୁନ୍ତି । ୧୭୮ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ଗୋସାମଣୀ

ଦାନବ ରାଜାମାନନ୍ତ କେ କହୁ ପରିମାଣି । ୧୭୯ ।

ଶାଖାପୁର ନଗ୍ରେ ଗୋ ବଜ୍ରଲାଭ ସୌଲାଭ

ẏଏହାଙ୍କ ଥାଠକୁ ପୃଥ୍wଈ ନ ଦିୈ ଗୋ ଠାବ । ୧୮୦ ।

ଆକାଶହୁଂ ତḷଅ ଗୋ ମଞ୍ଛହୁଂ ଉପର

ପବନ ନ ବହୈ ଗୋ ẏଏହାଙ୍କର ପୁର । ୧୮୧ ।

ହିରଣ ଭ୍ମବନେ ଗୋ ରାଜା ସaମ୍ବର

ଶତେ ସହସ୍ର ବḷଅ ẏଏହାର ଶତେକ କୁମର । ୧୮୨ ।

ଅସୁର କୁḷଅକୁ ଗୋ ନାହିଂ ପଟାନ୍ତର । ୧୮୩ ।

ଶୋଣିତ ନବରେ ରାଜା ବାଣାସୁର ଦତ୍ଯ

ଚୌରାଶୀ କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ ẏଏହାର ସହସ୍ରେଭ୍ମଜ ମତ୍ତ । ୧୮୪ ।

ବିରାḷଅ ଭ୍ମବନେ ରାଜା କୁମ୍ଭ ଯେ ନିକୁମ୍ଭ

ମହା ମହା ଦୁରାନ୍ତକ ଅଟନ୍ତି ଦାନବ । ୧୮୫ ।

ବିଜẏଆ ଭ୍ମବନେ ଗୋ ଦାନବ କଞ୍ଛଣ

ଅସଙ୍ଖ୍ଯ ଥାଠ ଘେନି କଲାକ ପẏଆଣ । ୧୮୬ ।
<P୧>୧୮୦।୧ ଶଙ୍ଖାପୁର, ଭାଖାପୁର ଇତ୍ଯାଦି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୩]

ମହୀଦାସ ନଗ୍ର ରାଜା କାḷଅନୌମି

ବେନି ଅଙ୍କୁଶ ବḷଅ ଘେନି ଐଲାକ ଭ୍ରମି । ୧୮୭ ।

ଦେଖ ଦେଖ ସଖୀରେ ଉତ୍ତର କୋଶḷଅର ମଧ୍ଯେ

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ନାମ ẏଏ ବହୈଟି ହାଦେ । ୧୮୮ ।

ଲେଖି ପୋଚ୍ଛିଲେଣ ହୋaନ୍ତି ବେନିଖଣ୍ଡ ଜାଣ

କାḷଇକା ଦାଢ ଦିଲେ ତାହାର ଦକ୍ଷିଣ ହସ୍ତେଣ । ୧୮୯ ।

ଦେଖ ଦେଖ ସଖୀ ẏଏତ ଅଟେ ଦରଦସେନ

ବଡାି ଶକତା, କେ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ନୋହୈ ସମାନ । ୧୯୦ ।

କୃତନ୍ତେକ ବḷଅ ଅନ୍ତ ନ ଯାି ଗୋ ମାẏଏ

ବସିଲେ ଦାନବ ବḷଅ ଗୋ ତୋହୋର ସଭାẏଏ । ୧୯୧ ।

ẏଏହେନେକ ଜଗମୋହିନୀ ଅଟୁ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ସମସ୍ତେହେଂ ବଶ୍ଯ ଗଲେ ଯେ ତୋହୋର ବାକ୍ଯ କରି । ୧୯୨ ।

ଯେତେକ ନୃପତି ଦେଖାିଲି ତୋର ଆଗେ

ଶତୃ ମୈତ୍ର ସମସ୍ତେ ଛନ୍ତି ପ୍ରିẏଅ ଭାବେ । ୧୯୩ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ଗୋ ଯେତେକ ସୈନ

ସମସ୍ତେ ହୋିଛନ୍ତି ଗୋ ନକ୍ଷତ୍ର ଗଣମାନ । ୧୯୪ ।

ସେହି ମହାଭାକୁ ଗୋ ତୁହି ସେ ଅଟୁ ଶଶୀ

ଉଦେ ହୋିଲୁ ଗୋ ଭାଜିଲା ଦର୍ପ ନିଶି । ୧୯୫ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ

ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କ ଆଗେ କେଶିନୀ କହିଲା ବିଶେଷ । ୧୯୬ ।

କହିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ ଶୁଣିଲି ରାଜାଙ୍କର ନାମ

ẏଏବେ କହ କେଶିନୀ ରାଜ୍ଯ ମଣ୍ଡḷଅ ବିଧାନ । ୧୯୭ ।

କହୈ କେଶିନି ଶୁଣ ଗୋ ପାଞ୍ଛାḷଈ

ବାର ରାଷ୍ଟ୍ର ଛତିଶ ମଣ୍ଡḷଅ କହିବି ବିରୋḷଇ । ୧୯୮ ।

କḷଇଙ୍ଗ ଓଡଙ୍ଗ ବଙ୍ଗ ଯେ ତେଲଙ୍ଗ ଦେଶ

ଖାଞ୍ଜଣ ତ୍ରିହୁତ ଭୋଟ ଘୋଟ କର୍ଣ୍ଣାଟ ଦେଶ । ୧୯୯ ।
<P୧>୧୯୨।୨ ସମସ୍ତେ ବଶ ହୋିଲେ ତୋତେ ଦେଖି କରି ।
<P୧>୧୮୭।୧ କାḷଅନୌମି--କାḷଅନେମି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୪]

ମନ୍ଦାର କାୁଂରୀ ଡାହାḷଅ ବେଲାḷଅ ଖେଚର ଦେଶ

ଖିନିଖିନା, ମାḷଅବ ଗୁଜ୍ଜର ମଘ ମତ୍ସ୍ଯଦେଶ । ୨୦୦ ।

କାଶ୍ମୀର ଦରଦ କୌଶିକ ନିର୍ଝର ଦେଶ

କୁବୁଜ ଗାନ୍ଧାର କନାୁଜ କ୍ଷେତ୍ର ବିକ୍ଷେତ୍ର ବିଶେଷ । ୨୦୧ ।

ପାରିଜାତକ ଭୋପାḷଅ ମଲ୍ଲାର ନେପାḷଅ ଗାନ୍ଧାର

ବାରସ୍wଅତୀ ବୃନ୍ଦାରକ ଲାଟ ଯେ କେଦାର । ୨୦୨ ।

ପଦ୍ମଦḷଅ କରଞ୍ଜ ନୀḷଅ ଅନିḷଅ ବଙ୍ଗାḷଅ

ଚୀର ମହାଚୀର କନ୍ଧ ଚୁହାଣ ବିଂଝମାḷଅ । ୨୦୩ ।

ଗୌଡ ଗୋବିନ୍ଦ ଚୁଡଙ୍ଗ କାଞ୍ଛୀକାବେରୀ କଞ୍ଛଣ

ନୈଷଧ ମେḷଏଛ ମଞ୍ଛେଶ୍wଅର କାଶୀ ପଦ୍ମଦḷଅ ହିରଣ । ୨୦୪ ।

ଶାଖାମଣ୍ଡḷଅ ଭାଖାମଣ୍ଡḷଅ ଛୋḷଅ ମଣ୍ଡḷଅ

ପାଣି ମଣ୍ଡḷଅ ଉଡଙ୍ଗ ମଣ୍ଡḷଅ ଭାସ୍କର ମଣ୍ଡḷଅ । ୨୦୫ ।

ଉଦେ ମଣ୍ଡḷଅ ନକ୍ଷତ୍ର ମଣ୍ଡḷଅ ଚନ୍ଦ୍ର ମଣ୍ଡḷଅ

ମାହେନ୍ଦ୍ର ମଣ୍ଡḷଅ ସୁବେḷଅ ମଣ୍ଡḷଅ ବିଷ୍ଣୁ ମଣ୍ଡḷଅ । ୧୦୬ ।

ରୁଦ୍ର ମଣ୍ଡḷଅ ଜାନୁ ମଣ୍ଡḷଅ ଭାନୁ ମଣ୍ଡḷଅ

ବ୍ରହ୍ମା ମଣ୍ଡḷଅ କରସ୍ଥḷଅ ମଣ୍ଡḷଅ ଭଦ୍ର ଯେ ମଣ୍ଡḷଅ । ୨୦୭ ।

ଯମ୍ନ ମଣ୍ଡḷଅ କୌସ୍ତୁଭ ମଣ୍ଡḷଅ କଣẏଅ ମଣ୍ଡḷଅ

କୋଶḷଅ ମଣ୍ଡḷଅ ପଦ୍ମ ମଣ୍ଡḷଅ ବାରୁଣା ମଣ୍ଡḷଅ । ୨୦୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ମଣ୍ଡḷଅ ବଜ୍ରଗିରି ମଣ୍ଡḷଅ ଶୋଣିତ ମଣ୍ଡḷଅ

ମେରୁ ମଣ୍ଡḷଅ ମḷଅẏଅ ମଣ୍ଡḷଅ ଯେ ମନ୍ଦାର ମଣ୍ଡḷଅ । ୨୦୯ ।

ଅମର ମଣ୍ଡḷଅ କୁଞ୍ଜଗḷଅ ମଣ୍ଡḷଅ ଧୃବାଦି ମଣ୍ଡḷଅ

ମଧୁବନ ମଣ୍ଡ୍ḷଅ ସୁର ମଣ୍ଡḷଅ ଯେ ଯୋଜନ ମଣ୍ଡḷଅ । ୨୧୦ ।

ẏଏମନ୍ତେ କେଶିନୀ କହୈ ଛତିଶ ମଣ୍ଡḷଅ ନାମ ଧରି

ଶୁଣିଣ ସନନ୍ଦ ଯେ ଦ୍ରୋପଦ କୁମାରୀ । ୨୧୧ ।
<P୧>୨୦୪ ଚଣ୍ଡୀ, ମହାଚଣ୍ଡୀ, ଉପାଙ୍ଗ ଅଧିକା ଦେଶ ପାଠମାନଙ୍କରେ ଅଧିକା ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୨୧୧ ମନ୍ତ୍ḷଅ ସ୍ଥାନରେ ପାଠାନ୍ତର --
<P୧>ଗତ, ଅହି, ବେଦି, ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡ, ତୁରଙ୍ଗ, ସାନୁ, ବିକାଶ, ଛୋଖାର, ଶୃତି, ଧୃତି,
<>ଆକାଶ, ପାତାḷଅ, ଶୂନ୍ଯ, କମḷଅ, ସିଂହ, ଅଚḷଅ ଓ ପତଙ୍ଗ ପ୍ରଭୃତି ମଣ୍ଡḷଅ-
<>ମାନଙ୍କର ନାମ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ମିḷଏ । ବହୁ ପୋଥିରେ ମେḷଅ ହେବା ୩୬
<>ମଣ୍ଡḷଅର ନାମ ଗୃହୀତ ହେଲା ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୫]

ଅଙ୍ଗରାଷ୍ଟ୍ର ସୋମରାଷ୍ଟ୍ର ଭୈରବ ରାଷ୍ଟ୍ର

ଅଯୋଧ୍ଯା ରାଷ୍ଟ୍ର ସିଂଘମାḷଅ ରାଷ୍ଟ୍ର ଚିତ୍ରରାଷ୍ଟ୍ର । ୨୧୨ ।

ଓଡ ର୍ଷ୍ଟ୍ର ଅନୁପାମ ରାଷ୍ଟ୍ର ଯେ ଜẏଅ ରାଷ୍ଟ୍ର

ଗଙ୍ଗ ରାଷ୍ଟ୍ର ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଯେ ସୌରାଷ୍ଟ୍ର । ୨୧୩ ।

ẏଏ ବିଧି ବାରରାଷ୍ଟ୍ର ଯେ କଶିନୀ କହିଲା

ଶୁଣି ମହାଦେୀ ମନେ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲା । ୨୧୪ ।

ଯାଜ ନଗ୍ର ଭୈରୋବ ନଗ୍ର ଯେ ଉଜାଣି ନଗ୍ର

କାଞ୍ଛିପୁର ବିଜẏଆ ନଗ୍ର କାମପୁର ନଗ୍ର । ୨୧୫ ।

କାଞ୍ଛୀ ପୁରୀ ଯମୁନା ପୁରୀ ମଥୁଗ ପୁର

ଜେନାବḷଈ ମାଲ୍ଯବନ୍ତ ଜẏଅନ୍ତା ନଗ୍ର କାମପୁର । ୨୧୬ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତ ନଗ୍ର ବସନ୍ତପୁର ଶିବ ନଗ୍ର

ହ୍ସତିନାପୁର ẏଏକଚ୍ତ୍ରା ବିଂଝମାḷଇ ନଗ୍ର । ୨୧୭ ।

ପଦ୍ମଦḷଅ ନଗ୍ର ବିଷ୍ଣୁ ନଗ୍ର କଞ୍ଛନପୁର ନଗ୍ର

କାଶୀପୁର ବ୍ରହ୍ମପୁର ନଗ୍ର ଜମ୍ବୋ ନଗ୍ର । ୨୧୮ ।

ଅନୁଭବ ନଗ୍ର ଖଡଗପୁର ନଗ୍ର ମାହେନ୍ଦ୍ର ନଗ୍ର

ଭୋଜକୁଣ୍ଡḷଅ ନଗ୍ର ଯେ ଭୀମାୁର ନଗ୍ର । ୨୧୯ ।

ହିରଣ ନଗ୍ର କୌଶିକ ନଗ୍ର ବେଦ ନଗ୍ର

ପାଟୋḷଇ ନଗ୍ର ମାḷଅତୀ ନଗ୍ରୀ ଗୌରୀ ନଗ୍ର ସୌଦ ଣଗ୍ର । ୨୨୦ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ଯେ ପୁର ଆଧିପତି ମାନେ

ତୋହୋର ଆଶେ ଗୋ ଐଲେ ସନ୍ନିଧାନେ । ୨୨୧ ।

ଭ୍ରଥ ଖଣ୍ଡ ଲବଣ ଖଣ୍ଡ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ

ଉଦẏଅ ଖଣ୍ଡ କୌସ୍ତୁଭ ଖଣ୍ଡ କାଶୀ ଖଣ୍ଡ । ୨୨୨ ।

କୃତାନ୍ତକ ଖଣ୍ଡ କୌଶିକ ଖଣ୍ଡ ମଣ୍ଡḷଅ ଖଣ୍ଡ ରାଜା

ସମସ୍ତ ବଞ୍ଛାିଲି ଗୋ ଦ୍ରୋପଦ ଆତ୍ମଜା । ୨୨୩ ।

ବ୍ରହ୍ମ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ବଶ୍ଯ ଶୂଦ୍ର ଛାରିଜାତି

ଦୈତ ଦାନବ ରାକ୍ଷସ ପିଛାଶ ନୃପତି । ୨୨୪ ।
<P୧>୨୨୪।୨ ପିଛାଶ--ପିଶାଚ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୬]

ଅସୁର ଯକ୍ଷ କିନ୍ନର ହରିବḷଅ

ଯବନ ବḷଅ କୃତାନ୍ତେକ ବḷଅ ଯେ ବୃନ୍ଦାରକ ବḷଅ । ୨୨୫ ।

ସୋମସୂର୍ଯ୍ଯ ବଂଶ ଯଦୁ ବଂଶ ଭୋଜ ବଂଶ

କୁରୁ ବଂଶ ଅନ୍ଧକ ବଂଶ ହୈହẏଅ ବଂଶ । ୨୨୬ ।

ଚୁହାଣ ବଂଶ ବୃଷ୍ଣିକ ବଂଶ ଗୋପାḷଅ ଯେ ବଂଶ

କୁକ୍କୁର ବଂଶ ବୃନ୍ଦାରକ ବଂଶ ଦକ୍ଷ ବଂଶ । ୨୨୭ ।

ଛୋḷଅ ଛାଲୁକ୍ଯ ଫୁଲୁକି ଗଙ୍ଗ ଭୋପାḷଅ ବଂଶ

ẏଏ ରୂପେ ସଖୀ ଗୋ ଅଛନ୍ତି ଅଷ୍ଟାଦଶ ବଂଶ । ୨୨୮ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବଂଶର ମଧ୍ଯେ ସଖୀ ଛାରି ରୁଣା ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି

ତୋହୋର ପ୍ରତିାଶେ ସଭାରେ ବିଜେ କରିଣ ଅଛନ୍ତି । ୨୨୯ ।

ପୃଥ୍wଈର ମଧ୍ଯେ ରାଜା ହୋିବାକ ଯେତେକ

ମୁହିଂ ସଞ୍ଛପି କରି କହି ପରିବି କେତେକ । ୨୩୦ ।

ପ୍ରସ୍ତାପ ବାକ୍ଯେ ମୁହିଂ ẏଏତେକେ ଗୋ ବଞ୍ଛାିଲି

ଉଞ୍ଛ ଉଞ୍ଛ ରାଜାମାନନ୍ତ ଗୋ ଥୋକାẏଏ କହିଲି । ୨୩୧ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ଶୁଣ୍ ଗୋସାମଣୀ

ତୋହୋର ଅର୍ଥେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ସବୁନ୍ତି ବରିାଣି । ୨୩୨ ।

ରାଜାମାନଙ୍କୁ ଗୋ ମୁଣୋହି ଯୋଗାଡ

ẏଏକ ẏଏକ ରାଜାଗ୍କୁ ପଲମ ଶତେ ଶତେ ଭାର । ୨୩୩ ।

ମୁଣୋହି ସାରିଣ ରାẏଏ ଆଛୋବନ କରନ୍ତି ଯେତେବେḷଏ

ସେ ରତ୍ନ ଯୋଗାଡମାନ ନେି ପକାନ୍ତି ଅଗାଦ ଜḷଏ । ୨୩୪ ।

ପୁଣି ନବତନ ପଲମ ଯୋଗାଡ କରାି

ଆରେକ ଦିନେ ପୁଣ ରାଜẏଏ କରନ୍ତି ମୁଣୋହି । ୨୩୫ ।

ଲକ୍ଷେ ନୃପତିଙ୍କ ଭିାଣ ẏଏହିମତେ

ଧଂସି ହୋିଲା ରାଜା ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ । ୨୩୬ ।

ଦେବେଣ ଦୁଲ୍ଲଭ ଗୋ ମନୁଷ୍ଯେ ଅଗୋଚର

ଶୁଣିଲା ନହିଂ ତ ଗୋ ẏଏସନେକ ସẏଅଂବର । ୨୩୭ ।
<P୧>୨୩୬।୨ ଧନ ଭଣ୍ଡାର ବିଧ୍wଅଂସିଲା ରାଜା ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୭]

ଶତେକ ବଖରାକେ ଘରେକ ନିବୋନ୍ଗାଣ

ପଞ୍ଛିଶ ବୃନ୍ଦ ଗୋ ଛତ୍ରଶାḷଅମାନ । ୨୩୮ ।

ଗଜଶାḷଅ ଅଶ୍wଅଶାḷଅ କେହୁ ପରିବ କḷଇ

ଅନ୍ନଛତ୍ର ବସ୍ତ୍ରଛତ୍ର ଯେ ମାଗନ୍ତି ଯେତେ ଭḷଇ । ୨୩୯ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଶୁଣ କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ

କୋଟିẏଏ ପଦ୍ମେ ସାଗରେ କ୍ଷୌଣୀ ଯେ କାହାକୁ ଯେବୋଲି । ୨୪୦ ।

ପଦ୍ମେକ କେତେ ସଖି ଗୋ ସାଗରେକ କେତେ

ẏଏହା ସଞ୍ଛପିଣ କହିବା ସଖି ମୋତେ । ୨୪୧ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ଯେ କହୈ କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ

ଶୁଣ ସବଧାନେ ଗୋସାମଣୀ କ୍ଷୌଣୀẏଏ କେତେ ବ୍ଲି । ୨୪୨ ।

ରଥ ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ଗଜ ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର

ଅଶ୍wଅ ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ପାଦାନ୍ତି ପଞ୍ଛଷଠି ସ୍ହସ୍ର । ୨୪୩ ।

ଛତ୍ର ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ଆଲମ୍ବ ବିଲମ୍ବ ପଞ୍ଛଷଠି ସ୍ହସ୍ର । ୨୪୪ ।

ଉଦଣ୍ଡ ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ମẏଊର ଝାଲପକ୍ଷୀ

ସୂପକାର ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ପୋିଲି ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ଯେ ଲେଖି । ୨୪୫ ।

ବାଦ୍ଯକାର ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ନିବୋନ୍ଗାଣ

ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ଫୁଫୁକାର ବାଦ୍ଯମାନ । ୨୪୬ ।

ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ବୈଲ ପଲାଣ । ୨୪୭ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ଆଗେ କହୈ କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ

ẏଏତେ ସନ୍ଯକୁ ଠାକୁରାଣୀ ଗୋ ଅହିବ୍ରତେକ ବୋଲି । ୨୪୮ ।

ଦଶ ଅହିବ୍ରତେ ଗୋ ପଟḷଏ ନିବୋନ୍ଗାଣ

ଦଶ ପଟḷଏ ଗୋ ସେନାମୁଖ୍ ଅବଖାଣ । ୨୪୯ ।

ଦଶ ସେନାମୁଖେ ଜḷଅଧାରାẏଏ ବୋଲି

ଦଶ ଜḷଅଧାରା ମୁଖେ ବାରୁଣୀẏଏ କହିଲି । ୨୫୦ ।

ଦଶ ବାରୁଣୀ ମୁଖେ ନḷଏକ ନିବୋନ୍ଗାଣ

ଦଶ ନḷଏ ଯେ ଉର୍ଘ୍ଯେକ ପ୍ରମାଣ । ୨୫୧ ।
<P୧>୨୩୮।୧ ନିବୋନ୍ଗାଣ--ନିର୍ମ୍ମାଣ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୮]

ଦଶ ରୁର୍ଘ୍ଯେ ବୃନ୍ଦେକ ଯେ ବୋଲି

ଦଶ ବୃନ୍ଦେ ଯେ ẏଏକ ନକ୍ଷତ୍ର କହିଲି । ୨୫୨ ।

ଦଶ ନକ୍ଷତ୍ର ମୂḷଏ ମନୁ ମୁଖେ ଜାଣି

ଦଶ ମନୁ ମୁଖେ ହୋẏଏ ẏଏକୈ କ୍ଷୌଣୀ । ୨୫୩ ।

ପୁଣ କେଶିନୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ଗୋ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ଗୋଚର ନ ଗଲା ଗୋ ସଞ୍ଛପି ନୁାରି । ୨୫୪ ।

ପଦ୍ମକର ଲେଖା ଗୋ ପଛାରିଲୁ ମୋତେ

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ଦେବୀ କହୈ ମୁହିଂ ତୋତେ । ୨୫୫ ।

ଦଶ ଦଶ ẏଏକ ଶẏଏକ ବୋଲି ଜାଣ

ଦଶ ଶẏଏ ଗୋ ସହସ୍ରେ ଅଟେ ପୁଣ । ୨୫୬ ।

ଦଶ ସହସ୍ରେ ଅଟୈ ଅହିବ୍ରତେ

ଦଶ ଅହିବ୍ରତେ ଗୋ ଲକ୍ଷେକ ପ୍ରମିତେ । ୨୫୭ ।

ଦଶ ଲକ୍ଷେ ଗୋ କୋଟିẏଏ ଯୁଗତ

ଦଶ କୋଟିẏଏ ଗୋ ହୁୈ ମର୍ଭ୍ମତ । ୨୫୮ ।

ଦଶ ମର୍ଭ୍ମତେ ଗୋ ମେବଚ୍ଛେ ବୋଲିଟି ଯୁଗତ । ୨୫୯ ।

ଦଶ ମେବଚ୍ଛେଣ ହୋୈ ẏଏକ ବୃନ୍ଦ

ଦଶ ବୃନ୍ଦେ ଗୋ ଖବୋନ୍ଗେକ ଜାଣ ସଧ୍ଯ । ୨୬୦ ।

ଦଶ ଖବୋନ୍ଗେଣ ଗୋ ନିଖବୋନ୍ଗେକ ବୋଲି ଜାଣି

ଦଶ ନିଖବୋହ୍ଗେ ଗୋ ଶଙ୍ଖେକ ପରିମାଣି । ୨୬୧ ।

ଦଶ ଶଙ୍ଖେ ଗୋ ପଦ୍ମେକ ଜାଣ ବୋଲି

ଦଶ ପଦ୍ମେ ଗୋ ସାଗରେ କହିଲି । ୨୬୨ ।

ଦଶ ସାଗରେ ଗୋ ବୋଲିଟି ଅନନ୍ତେ

ẏଏତେକ ଗୋଚର ହୋିଲ ଆନ ନ ଜାଣୈ ଚିତ୍ତେ । ୨୬୩ ।

ଦଶ ଅନନ୍ତେ ଗୋ ବୋଲିଟି ପରାର୍ଘେ

ଦଶ ପରାର୍ଦ୍ଧେ ଗୋ ବୋଲିଟି ମାରାẏଉଧେ । ୨୬୪ ।

ଦଶ ମାରାẏଉଧେ ବୋଲିଟି କ୍ଷୌଣୀ

ଦଶ କ୍ଷୌଣିରେ ଅଖୀ ଲେଖ ବିକ୍ଷୌଣୀ । ୨୬୫ ।

ଦଶ ବିକ୍ଷୌଣୀରେ ଅଙ୍କୁଶେକ ଜାଣି

ଦଶ ଅଙ୍କୁଶେଣ ଅନିḷଏ ପରିମାଣି । ୨୬୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୯]

ଦଶ ଅନିḷଏ ଗୋ କାଠẏଏ ହୋିଲା

ଦଶ କାଠିẏଏ ସଖି ବିକାଠି ଲିହିଲା । ୨୬୭ ।

ẏଏସନେକ ସରୂପେ ସଖି ẏଏସନେକ ଭିାଣ

ẏଏଥେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଗୋ ତୋହୋର ସẏଏଂବରେଣ । ୨୬୮ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲଣୀ

ẏଏହେନେକ ଯାବତ ଲେଖା ଗୋ ସୈନି ଠାକୁରାଣୀ । ୨୬୯ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ନିରାଧାର ବଚନେ

ଶୁଣିଣ ପାଞ୍ଛḷଇ ଯେ ବିସ୍ମẏଏ ପଞ୍ଛୁମନେ । ୨୭୦ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଙ୍କ ଆଧିପତି

ଅଗସ୍ତିଙ୍କ ଚରଣେ ଯେ ବିନẏଅ ଭଗତି । ୨୭୧ ।

ଭୋ ମୁନି କଥାẏଏ ଯେ ମୋତେ କହିବାକ ଫେଡି

ତବ ମୁଖୁଂ ଶୁଣିଲେ ଯେ ପାତେକ ଅପହରି । ୨୭୨ ।

ବୋିଲ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କ ଆଗେ ଚିହ୍ନାି ଦିୈ କେଶିନୀ

କେମନ୍ତେ ଜାଣିଲା ସେ ନଗ୍ରପୁର ମଣ୍ଡḷଅ ରାଜାଙ୍କର ନାମ ଘେନି । ୨୭୩ ।

ẏଏ କଥା ମୋତେ ସଙ୍ଶẏଅ ଲାଗିଲା ମହାମୁନି

କେଶିନୀ ଅଟୈ ଜାତ ମାନବ ଯେ ଯୋନି । ୨୭୪ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ମନୁ ଯେ ଧାର୍ମିକ

ẏଏ କଥା ସଞ୍ଛପି ଶୁଣିବାକୁ ତୁହି ସେ ବେବେକ । ୨୭୫ ।

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ẏଏ କଥା

ẏଣୁ ସେ କେଶିନୀ ଯେ ହୋିଲା ମହାଗ୍ଯାଂତା । ୨୭୬ ।

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାରେ ସ୍ନାନ ଯେ କରନ୍ତି ନାରଦ ମୁନିବର

ତାହାଙ୍କର ତପସ୍ନାନ ବେḷଏ ẏଏ ଯେ ମିḷଇଲା ଛମୁର । ୨୭୭ ।

ଅନେକ ବିନẏଅ ହୋି ଶୁତିଲା ଗଡଘାଲି

ରୁଷି ବୋିଲେ ଗୋ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ କହନି ତୋହୋରି । ୨୭୮ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଯେ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ପୁରୁଷ

ତୁମ୍ଭର ଆଗରେ ମୁହିଂ କହିବୈଂ କିସ । ୨୭୯ ।

ଜାଣି ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ କରିବା ମୁନିବର

ତୁମ୍ଭର ହେତୁ ଦୃଶ୍ଯ ମୋତେ ହୋିବ ଗତ ଯେ ଆଗତର । ୨୮୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୦]

ẏଏହା ଶୁଣି ମୁନି ଯେ କାଢିଲେ କଲୀଧୋକଡିରୁ ଅଞ୍ଜନ

ẏଏହା ନẏଅନେ ଘେନି ଛାହିଂଲେ ତୋତେ ହୋିବ ଦୃଶ୍ଯମାନ । ୨୮୧ ।

ଆବର କହିଲେ ଯେ ମନ୍ତ୍ର ସାରସ୍wଅତ

ẏଏହା ପଢି ଘେନିଲେ ତୋତେ ଦିଶିବ ẏଏ ତିନି ଜଗତ । ୨୮୨ ।

ସେ ମନ୍ତ୍ର ଅଞ୍ଜନ ଗୁଣ୍ଡି କେଶିନୀ ଘେନିଲା ନẏଅନେ

ତେଣୁ ସେ ସମସ୍ତ ତାକୁ ଯେ ହୋିଲା ଦୃଶ୍ଯମାନେ । ୨୮୩ ।

ତେଣୁ ସେ ଦ୍ରୋପତୀକି ଚିହ୍ନାି ଦିୈ ସମସ୍ତ

ଶୁଣିଲୁକି ରାଜା କେଶିନୀର ଅଟୈ ẏଏସନେକ ଚରିତ । ୨୮୪ ।

ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତି ମହା ମୁନ୍ଯେ

ẏଏଥୁଂ କିସ ହୋିଲା ଯେ ଲାଖର ବିଧାନେ । ୨୮୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଗୋ ମୋର ମନ୍ଦ ଭ୍ରାଥ ବେନି

ଅନମିତ୍ତେ ବରିଲେ କିମ୍ପା ẏଏତେ ରାଜାର ସୈନି । ୨୮୬ ।

ẏଏଡେକ ଆରମ୍ଭେ ଯେ କଲେକ ସẏଅମ୍ବର

ẏଏ ସଭାର ମଧ୍ଯେ କେ ମୋତେ ହୋିବାକ ବର । ୨୮୭ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ଗୋ କହିବାକ ସରୂପ ତୋତେ

କେ ତୋହୋର ବର ବୋଲି ନ ଜାଣୈ ନିରୁତାନ୍ତେ । ୨୮୮ ।

ରାଜାର ବ୍ରତ ଗୋ ନିରାଧାର ଦେଖ

ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ରାଧାଚତ୍ର ମହାଲାଖ । ୨୮୯ ।

ẏଏଥକୁ ତଲẏଏ ଗୋ କରିଥିବୁ ପାଞ୍ଛାḷଈ

ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ, ତୁ ତାହାର ମନର ହିାḷଈ । ୨୯୦ ।

ସẏଅମ୍ବର ସଞ୍ଛପି କହୈ କେଶିନୀ

ମେଢରେ ନେି ବିଜେ କରାିଲେ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୨୯୧ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲୈ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନେ

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣିମା ରାଜାଗଣମାନେ । ୨୯୨ ।

କନ୍ଯାର ରୂପଗୁଣତ ନୁରୋପିଲ ସମସ୍ତ

ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ କନ୍ଯା ତାହାକୁ ପରାପତ । ୨୯୩ ।
<P୧>୨୯୧।୧ ଯାଜ୍ଞସେନୀ ସ୍ଥାନରେ ଜିଘ୍ନସେନୀ ପାଠ ସବୁ ପୋଥିରେ ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୧]

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି

ଶୁଭ ଯୋଗେ ବିଜେକଲେ ଛପନକୋଟି ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଘେନି । ୨୯୪ ।

ଉଗ୍ରସେନ ନନ୍ଦ ଉପନନ୍ଦ ସହିତେ

ବିଜେ ଜଗମୋହନ କୁତୋହୋḷଅ ଦେଖିବାର ନିମନ୍ତେ । ୨୯୫ ।

ତୀର୍ଥଯାତ୍ରା ଯେ ଉଚ୍ଛବର ସ୍ଥାନେ

କୁତୋହୋḷଏ ବିଜେ କରନ୍ତି ଯେ ବୃନ୍ଦାaର୍କମାନେ । ୨୯୬ ।

ପୃଥିବୀକି ଅḷଅଂକାର ନରାẏଅଣଙ୍କର ପ୍ରଭା

ଶରୀର ବିହୁନେ ଅḷଅଂକାର କାହିଂ ଶୋଭା । ୨୯୭ ।

ଶẏଅḷଅ ସାସାରେ ନାରାẏଅଣ ହିଂ ବଲ୍ଲଭ

ସଭା ଶୋହିଲା ଯହୁଂ ବିଜେକଲେ ବାସୁଦେବ । ୨୯୮ ।

ଦାନବ ବḷଅମାନେ କରନ୍ତି ବୋଲି ତ୍ରାସ

ଶୂନ୍ଯେ ରୁହାିଲେ ସ୍wଆମୀ ରଥ ନନ୍ଦିଘୋଷ । ୨୯୯ ।

ଶ୍ରୀ ବḷଅରାମେ ବିଜେ କଲେ ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥେ

ରଥରେ ବିଜẏଏ ସ୍wଆମୀ ରେବତୀ ସହିତେ । ୩୦୦ ।

ନାରାẏଅଣ ବିଜେ ଦେଖିଣ ଦେବ ଅaମରାଧି

ବିଦ୍ଯାଧରଗଣ ଘେନି ବିଜẏଏ ଜମ୍ବୁଭେଦୀ । ୩୦୧ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ବଜ୍ର ଆରୋପଣ ଆରୋହଣ ଐରାବ୍ରତ ପିଠି

ହସ୍ତୀ ବେନି ପାରୁଶେ ଖଟନ୍ତି ବିଦ୍ଯାଧରୀ ଚୌଷଠି କୋଟି । ୩୦୨ ।

ଅମରଗଣ ଛତ୍ର ଘେନି ଖଟନ୍ତି ଚୌପଶେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ẏଏକତ୍wଅ ହୋି ରହିଲେ ଶୂନ୍ଯ ଯେ ଆକାଶେ । ୩୦୩ ।

ଅମରଧି ନାଥ ଯହୁଂ ଐଲାକ ଚḷଇ

ରୁଦ୍ରଗଣ ଘେନି ବିଜẏଏ କପାḷଈ । ୩୦୪ ।

ବୃଷଭ ଆରୋହି ବିଜେ କଲେ ଦେବ ଯେ ଈଶାନ

ଗଣପତି କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ଚୌଦ କୋଟି ଶିବଗଣ । ୩୦୫ ।

ହୃଦରେଣ ଗିରିଜା ମୌḷଏ ଶଶାଙ୍କ ଧବḷଈ

ଦେଖି ପ୍ରଣିପତ୍ଯ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବ ହḷଈ । ୩୦୬ ।
<P୧>୨୯୫।୧ ଉଗ୍ରସେନ ନନ୍ଦ ବସୁଦେବ ସହିତେ ।
<P୧>୩୦୧।୨ ଜମ୍ବୁଭେଦୀ--ଜମ୍ଭଭେଦୀ--ଇନ୍ଦ୍ର ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୨]

ମରୁତ ବଶ୍ଯାନର ଯେ ଦେବଗୁରୁ ବୃହସ୍ପତି

ଭୃଗୁ କାଶ୍ଯପ ଅଙ୍ଗିରା ନାରଦ ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୩୦୭ ।

ବରୁଣ ନୈରୃତ କୁବେର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବିଜẏଏ ଦେବେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ରାଜ୍ଯ । ୩୦୮ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବିଜେ କଲେ ଆସି ଦେବଗଣେ

ସẏଅମ୍ବର ଦେଖି ପ୍ରଶଂସା କଲେ ଦେବ ନାରẏଅଣେ । ୩୦୯ ।

ପୁଷ୍ପବୃଷ୍ଟି ହୋୁaଚ୍ଛି ଆକାଶ ଭ୍ମବନେ

ସଭାରେ ପଡୁ ଅଚ୍ଛି ଶିଶିର ଗୁଣ୍ଡିମାନେ । ୩୧୦ ।

ଗନ୍ଧ ଆମୋଦୈ ଯେହ୍ନେ ମḷଅẏଆନିḷଅ ବିଜେ

ସବୋନ୍ଗେ ବିଛାରନ୍ତି ହୋ ବିଜେ କେଲ୍ ଦେବରାଜେ । ୩୧୧ ।

ପୁଷ୍ପବୃଷ୍ଟି ଉତ୍ତାରେ ଯେ କଣẏଅ ହୋିଲା ବୃଷ୍ଟି

ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ଜନେ ସୁଖେଣ ସାୁଂଟି । ୩୧୨ ।

ରାଜାମାନେ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ସାଧୁ ସାଧୁ ଦ୍ରୋପତ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ହୋ ବିḷଅସିଲୁ ସମସ୍ତ । ୩୧୩ ।

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ଅବତରି ଆସି ଦେଖନ୍ତି ପଦ୍ମଯୋନି

ସẏଅମ୍ବର ସ୍ଥାନେ ପ୍ରବେଶ ବଶିଷ୍ଠ ମହାମୁନି । ୩୧୪ ।

ତୁଲେଣ ଅଛନ୍ତି ନବ ସହସ୍ର ଶିଷି

ଆସ୍ଥାନ ତେଜି ରାଜାଗଣେ ଚରଣେ ନିବେଶି । ୩୧୫ ।

ଅହ୍ବ୍ରତେକ ଶିଷ ଘେନି ଦୁର୍ଭାସẏଏ

ମହାସଭାର ମଧ୍ଯେ କଲେକ ବିଜẏଏ । ୩୧୬ ।

ପୌଲୋସ୍ତି ବିଶ୍ରବା ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନ୍ଯେ

ତୁଲେଣ ଶିଷ ẏଏହାଙ୍କର ଅହିବ୍ରତେ । ୩୧୮ ।

ଗୌତମ ଉତଙ୍କ ଆବର ଭାରଦ୍wଆଦଶେ

ସହସ୍ରେ ସହସ୍ରେ ଶିଷି ẏଏହାଙ୍କର ପାଶେ । ୩୧୯ ।

ସନକ ସନାତନ ସନନ୍ଦ ଅନ୍ ସନତକୁମାର ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ଛାରି

ଅହିବ୍ରତେକ ଶିଷ ଘେନି ସẏଅମ୍ବରେ ବିଜେ କରି । ୩୨୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୩]

ମାଣ୍ଡବ୍ଯ ବିଭାଣ୍ଡକ ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗ ସହିତେ

ସଭାରେ ବିଜେ କଲେ ତୁଲେଣ ଶିଷ ଅହିବ୍ରତେ । ୩୨୧ ।

ସୁମନ୍ତକ ବାଲମିକ ଲୋମଶ ସତ୍ଯତପା

ẏଏ ତିନି ଅହିବ୍ରତ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବିଜẏଏ ସମୀପା । ୩୨୨ ।

ଶାẏଅ ନ୍ତନୁ ପାରେଶ୍wଅର ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ସବୋନ୍ଗ୍ ରୁଷି

ẏଏହାଙ୍କର ତୁଲେ ପନ୍ଦର ସହସ୍ର ଶିଷି । ୩୨୩ ।

ଷାଥିẏଏ ସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବେଦବ୍ଯାସେ

ଶୁକ ମୁନି ଜୈମିନି ବୈଶମ୍ପାẏଅନ ଅଛନ୍ତି ପାଶେ । ୩୨୪ ।

ଲକ୍ଷେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନି ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ଆକାଶୁଂ ଓହ୍ଲାିଲେ ବିଶ୍wଅଦେବାଙ୍କ ସହିତେ । ୩୨୫ ।

ରୁଷି ମାନନ୍ତ ଦେଖି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ରାଜା

ଚରଣ ଉଦକ ଘେନି କରୈ ପାଦପୂଜା । ୩୨୬ ।

କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜନ ଛଲ ଗୋତିẏଏ ଗୋଟିẏଏ ଦିଲାକ ସବୁନ୍ତି

ସମ୍ପାଦି ଥିଲା ସେ ସବୁ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ନୃପତି । ୩୨୭ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଶୁତିଲା ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯ

ରୁଷିମାନେ ବୋିଲେ ତବ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ହୋୁ ଯେ ପରାପତ । ୩୨୮ ।

କୁଶହସ୍ତ ହୋିଣ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ରାẏଏ

ଛାରି ଭଣ୍ଡାର ଧନ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ଦାନ ଦିẏଏ । ୩୨୯ ।

ସଭାର ଈଶାନ ଭାଗେ ହୋୁଚ୍ଛି ଗୋଦୋହନ

ଦେବୀଙ୍କି ବḷଇଭୋଜା ଦେବଙ୍କୁ ଶୀତḷଅ ଦ୍ରବ୍ଯମାନ । ୩୩୦ ।

ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତି ମହରୁଷି

କେତେ ଧେନୁ ଦୋହନ କଲେ କହିବ୍ ବିଶେଷି । ୩୩୧ ।

ସହସ୍ରେକ ଗାବେ ଗୋଷ୍ଠ ẏଏକ ବୋଲି

ଶତେକ ଗୋଷ୍ଠରେ ଯେ ହୋẏଏ ẏଏକ ପଲ୍ଲୀ । ୩୩୨ ।

ଶତେକ ପଲ୍ଲୀରେ ନୌଡିẏଏକ ବୋଲି

ଶତେକ ନୌଡିରେ ମହାଖୁଡେ କହିଲି । ୩୩୩ ।
<P୧>୩୩୦।୧ ଈଶ୍wଅର ଆḷଅରେ କରାିଲେ ଗୋ ଦୋହନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୪]

ଶତେକ ମହାଖୁଡେ ହୋିଲା ମହାଭୋି

ଦ୍wଆଦଶ ମହାଭୋିରେ ଯେତେ ଗୋଧନ ଖଟୈ । ୩୩୪ ।

ଦ୍wଆଦଶ ମହାଭୋିରେ ହୋିଲା ଯେତେ ଗାୀ

ଅପାଦ ଶାନ୍ତି ନିମନ୍ତେ ଦ୍ରୋପଦ ẏଏତେ ଗାୀ ଦୋହନ କରାି । ୩୩୫ ।

କ୍ଷୀର ନଦୀ ଗୋଟିẏଏ ବହିଯାିଂ ବନେ

ସୁଖେ ଇବନ୍ତି ତହିଂ ଉଦ୍ଯାନ ଜୀବମାନେ । ୩୩୬ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ଆଦିବ୍ରହ୍ମା

ଦ୍ରୋପତୀ ସẏଅମ୍ବର ẏଏସନେକ ମହିମା । ୩୩୭ ।

ଲକ୍ଷେ ଲିଙ୍ଗ ପଞ୍ଛାମୃତେ କରାନ୍ତିସ୍ରାହାନ

ଯେତେ ଦୂରେ ଅଛନ୍ତି ଶମ୍ଭୁ ଲିଙ୍ଗମାନ । ୩୩୮ ।

ଅନେକ ଶୀତḷଅ ବḷଇଭୋଜା ଦିaନ୍ତି ଭଦ୍ରକାḷଈ

ପୋଢୁa ମେଷ ଛଗḷଅ ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ବḷଇ । ୩୩୯ ।

ରୁକ ଯଜୁ ସାମ ଅଥବୋନ୍ଗ୍ ଛାରି ବେଦୀ

ଲକ୍ସେ ଲକ୍ଷେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବରଣ ସମ୍ପାଦି । ୩୪୦ ।

ମହା ଯାଗଶାḷଏ ଆହୁତି ଦିୈ ହବି

ମହାମନ୍ତ୍ର ବାକ୍ଯେ ସ୍wଆହା ସ୍wଅଧା ଦେବୀ । ୩୪୧ ।

କରନ୍ତି ନୃତ୍ଯ ଗୀତ ଅନେକ ବିଦ୍ଯାଧରୀ

ଦାକନ୍ତି ଚଣ୍ଡପୁତ୍ରେ ମଙ୍ଗḷଅ ସୀୁକାରି । ୩୪୨ ।

ଆଦିତ୍ଯ ସୋମ ମଙ୍ଗḷଅ ବୁଧ ବୃହସ୍ପତି

ଶୁତ୍ର ଶନିଶ୍ଚର ଯେ ରାହୁ କେତୁ ଗ୍ରହ ସ୍ଥୈତି । ୩୪୩ ।

ତିଥି ବାର ନକ୍ଷତ୍ର ଯୋଗ କହନ୍ତି ଗ୍ରହପୁତ୍ରେ

ମଙ୍ଗḷଅ ପାଠ ଉଚ୍ଚେ ପଢନ୍ତି ରୁଷିପୁତ୍ରେ । ୩୪୪ ।

ẏଏସନେକ ସମ୍ପଦ ଦ୍ରୋପଦ ଭ୍ମବନ

ଯେ ଯେତେକେ ତ୍ରିୁତି ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ଦିaନ୍ତି ଦାନ । ୩୪୫ ।

ଉପନେକ ବାଧିଲା ନେି ଲାଖର ଚୌକତି

ଧନକୁଢମାନ ଯେ ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ଥୁaନ୍ତି । ୩୪୬ ।
<P୧>୩୩୮।୧ ଲକ୍ଷେ ପḷଅ ପଞ୍ଛାମୃତେ ମହା ସ୍ରାହାନ
<P୧>୩୩୮।୧ ଯେତେ ଦୁରେ ଅଛନ୍ତି ଶିବଗଣମାନ ।
<P୧>୩୪୧।୨ ଚଣ୍ଡପୁତ୍ର--ସ୍ଣତି ପାଠକ, ଭାଟ ।
<P୧>୩୪୬।୧ ଉପନ--ଉପṛହୌକନ-ଉପହାର ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୫]

ରାଜାକେ ମାଣିକ୍ଯ୍ ଅଶତେ ଶତେକ ବତୀ

ଦିହୁଡି ଜଗହୁḷଆ ଆଲୁaମẏଏ ପୃଥୀ । ୩୪୭ ।

ଧନୁ ଗୋଟିẏଏ ଯେ ତ୍ରୋଣ ଗୋଟିẏଏ

ବେଢିଣ ଜḷଅନ୍ତି ହୀରା ଜଡିତ ଦୀପ ଶẏଏ । ୩୪୮ ।

ଦାସୀନେତ ପତନୀ ଝୀନ ବସନ କୁଢେ

ଶତେ ଶତେ ଦୀପ ଜḷଅନ୍ତି ମର୍କତ ଜଡିତ ସମ୍ଭରେ । ୩୪୯ ।

ପୁଣି ଥାପିଲେ ଅସିପତ୍ର ଗୋଟାẏଏ ପḷଅକ ଗୋଟାẏଏ

ମୁକୁତା ଜଡିତ ତହିଂ ଜḷଅନ୍ତି ଦୀପ ଶẏଏ । ୩୫୦ ।

ଗଦା ଗୋଟାẏଏ କୋନ୍ତ ଗୋଟାẏଏ

ନିḷଆ ଜଡିତ ତହିଂ ଜḷଅନ୍ତି ଦୀପ ଶẏଏ । ୩୫୧ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ରୁଖା ମର୍କତ ଜଡିତ ସହସ୍ରେ

ରାଜକେ ẏଏତେକ ଦୀପ ଜḷଅନ୍ତି ଛମୁରେ । ୩୫୨ ।

ନେତର ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ଉପରେ କନେକ ପୁଷ୍ପମାḷଅ ଖଞ୍ଜି

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜିତ ମାଣିକ୍ଯ ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜି । ୩୫୩ ।
<P୧>୩୪୯। ଦାସୀନେତ...ସମ୍ଭରେ-ଏହି ପଦ ସ୍ଥାନରେ ଅନ୍ଯ ପାଠ ଅଚ୍ଛି --
<P୧>ଦାସୀନେତ ପତନୀ ଧନ କୁଢ କୁଢ ଅପ୍ରମିତ
<P୧>ନାନା ଉପହାର ଯେ ନ ଯାି ତଦନ୍ତ ।
<P୧>ଗଦା କୋନ୍ତ ଲାଙ୍କିା ଶାବେḷଈ କରବାḷଅ
<P୧>ରତ୍ନ ଜଡି କରି ẏଏମାନ ଥୋିଲା ସẏଅମ୍ବର ସଭାର ।
<P୧>ବିଚିତ୍ର ମଣି ଥମ୍ବର ନେତ ବସ୍ର ଭୂଷଣ
<P୧>ଉପରେ ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ଝଟକନ୍ତି ରତ୍ନ କିରଣ ।
<P୧>କର୍ପୂର ପନିaର କସ୍ଣରୀ ମିଶି ଛଡା
<P୧>ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ମାḷଅମନ ଲମ୍ବନ୍ତି ତହିଂ ଝର ।
<P୧>ପାẏଏଡା ବିସ୍ତାର ଗନ୍ଧ ପୁଷ୍ପ ତ୍ରୋଣମାନ
<P୧>ଅତି ସାନନ୍ଦେ ବସିଲେ ରାଜାଗଣମାନେ ପୁଣ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୬]

ẏଏହିମତି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସମ୍ପାଦି ଅଚ୍ଛି ଲକ୍ଷେକ ରାଜାଙ୍କୁ

କୋବେର ଭ୍ମବନ ନୁହେଂ ଯେ ପଟାନ୍ତର ଦେବାକୁ । ୩୫୪ ।

ଅମର ଭ୍ମବନ ଅବା ପଟାନ୍ତର କରନ୍ତି

କḷଅପି ନୁହୈ ẏଏ ଯହୁଂ ପୁନର୍ଜନ୍ମ । ୩୫୫ ।

ẏଏସନେକ ସଭା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ ଯୁଗତେ

ଜଗନ୍ନାଥେ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବḷଅରାମଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ । ୩୫୬ ।

ẏଏ ଯେ ଦୁର୍ଲଭ ଲଖେକ ପାତିଲା ଦ୍ରୋପତେ

ẏଏ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ସ୍wଆମୀ କେ ଅଚ୍ଛି ସାମରଥେ । ୩୪୭ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶଣ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଦୃଷ୍ଟିଭେଦୀ ଅଟୈ ଯେ ରାଧେବ ସୁତ କର୍ଣ୍ଣ । ୩୫୮ ।

ନିଶ୍ଚẏଏ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ମହାଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ

ଦ୍ରୋପତୀ କନ୍ଯା ମାନଗୋବିନ୍ଦକୈ ଦେବ । ୩୫୯ ।

ଅଶକ୍ଯ ଅଗୋଚର ହୋ ẏଏ ଅଟୈ ଆନକୁ

ẏଏସନେକ ବିଛାର ଯେ ଦିଶୈ ଆମ୍ଭର ମନକୁ । ୩୬୦ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ଯହୁଂ କହିଲେ ସଙ୍ତ୍ରିଷଣ

ଶୁଣିଣ ତ୍ରାସିଲେ ଯେ ଦେବ ନାରାẏଅଣ । ୩୬୧ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ଯେ ବ୍ଯାସକୂଟ ଲାଖ ପାତିଲା

ତḷଏ ତୀର୍ଥଜḷଅ ଘଟେକ ଥାପିଲା । ୩୬୨ ।

ତḷଅକୁ ଦୃଷ୍ଟି କଲେ ଦିଶୋ ଛẏଆ ମୀନ

ଅଦୃଷ୍ଟିରେ ଦୃଷ୍ଟି ଭେଦି ପରିବକି କର୍ଣ୍ଣ । ୩୬୩ ।

ବḷଅରାମେ ଅଟନ୍ତି ଭୁa ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା

ନଜାଣି କହିଲେ କି ẏଏସନେକ ବାରତା । ୩୬୪ ।

ବḷଅରାମଙ୍କ ତୁଲେ କଥା ହୁaନ୍ତେ ନାରାẏଅଣ

ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତା କଲେ ଚତ୍ର ସୁଦ୍ରିଶେନ । ୩୬୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସ୍wଆମୀ ଦେବ ଦାମୋଦର

ତୁ ଅନ୍ତରୀଛେ ଭ୍ରମୁଥିବୁଟି ଛାରିତାḷଅ ଉଚ୍ଛର୍ଗତ । ୩୬୬ ।

ଯେବଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧବେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ

ଶଲ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା ଜଦ୍ଯରଥ କୃପବ୍ରହ୍ମ । ୩୬୭ ।
<P୧>୩୫୪।୧ ପୁଷ୍ପଶଯ୍ଯା ଗୋଟିẏଏ ଗୋଟିẏଏ ଦ୍ଲେ ẏଏ ବିଧି ଲକ୍ଷେ ରାଜାମାନଙ୍କୁ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୭]

ẏଏ ସପତ ରଥୀ ଆଦି କରି ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ମହାବୀର

ଯେତେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧବେ ତୋହୋଠାରେ ବାଜି ପଡିବେ ଭୁମିର । ୩୬୮ ।

ନାରାẏଅଣ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ର ଗଲା

ଛାରିତାḷଅ ଉଚ୍ଛର୍ଗରେ ଯାିଂଣ ରହିଲା । ୩୬୯ ।

ଦେବ ଦାନବ ମାନବ ଆଦି କରି

କାହାକୈଂ ଦୃଶ୍ଯ ନାହିଂ ଚତ୍ରକୂଟ କଲେ ଦେବ ହରି । ୩୭୦ ।

ଚତ୍ରକୂଟ ମାẏଆ ଯୁହୁଂ ଶ୍ରୀହରି ଭିାିଲେ

ଚତ୍ରକୂଟ ହରି ବୋଲି ବ୍ରହ୍ମା ନାମ ଦିଲେ । ୩୭୧ ।

ẏଏସନକ ମାẏଆ କଲେ ଦେବ ଦାମୋଦର

ବḷଅରାମ ଦେବଙ୍କୁ ସେ ନୋହିଲା ଗୋଚର । ୩୭୨ ।

ଆକଶେଣ ଦେଖିଲେ ବ୍ରହ୍ମା ଜଗତପିତା

ମଞ୍ଛେଣ ବ୍ଯାସେ ଦେଖିଲେ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା । ୩୭୩ ।

ଆପଣେ ଜାଣନ୍ତି ଦେବ ଦାମୋଦର

ତିନି ଜଣହୁଂ ଛାରି ଜଣଙ୍କୁ ନାହିଂ ନ ଗୋଚର୍ । ୩୭୪ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଦେଖି ଯେ ଅନେକ ସ୍ତୁତି କଲେ

ମାẏଆଧର ବୋଲି ସେ ଅନେକ ବିନୋẏଇଲେ । ୩୭୫ ।

ଜẏଅ ତୁ ମାẏଆଧର ମାẏଆ ମେଖḷଈ

ଜẏଅ ତୁ ମାẏଆଧର ଚତ୍ରକୂଟ ବନମାḷଈ । ୩୭୬ ।

ଜẏଅ ତୁ ମାẏଆଧର ସẏଅḷଅ ସଙ୍ସାର ଜନବନ୍ଧୁ

ଜẏଅ ତୁ ମାẏଆଧର ପ୍ରḷଅẏଆନ୍ତକ ସିନ୍ଧୁ । ୩୭୭ ।

ଜẏଅ ତୁ ମାẏଆଧର ଅନନ୍ତ କାମରୂପୀ

ଜẏଅ ତୁ ମାଧବ ସẏଅḷଅ ତନୁ ବ୍ଯାପି । ୩୭୮ ।

ଜẏଅ ତୁ ମାଧବ ସẏଅḷଅ ẏଏକ ଆତ୍ମା

ଜẏଅ ତୁ ମାଧବ ଯୋଗମନ୍ତ୍ର ବ୍ରହ୍ମା । ୩୭୯ ।

ଜẏଅ ତୁ ମାଧବ ଅନନ୍ତ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗୀ

ଜẏଅ ତୁ ମାଧବ ହୃଦେ ବ୍ଯାସ କୂଟ ଭଙ୍ଗୀ । ୩୮୦ ।
<P୧>୩୮୦।୨ ଜẏଅ ତୁ ମାଧବ ସẏଅḷଅ ଜନ ସଙ୍ଗୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୮]

ଜẏଅ ତୁ ମାଧବ ସẏଅḷଅ ଜନସଞ୍ଛା

ଜẏଅ ତୁ ମାଧବ କୃତାନ୍ତକ କାḷଅବଞ୍ଛା । ୩୮୧ ।

ଜẏଅ ତୁ ମାଧବ ନୀḷଏନ୍ଦୀ ପୁଷ୍ପ ବର୍ଣ୍ଣ

ଜẏଅ ତୁ ମାଧବ ମହାପାତକ ଦହନ । ୩୮୨ ।

ଜẏଅ ତୁ ମାଧବ ଭଗତ ବଚ୍ଛḷଆ

ଜẏଅ ତୁ ମାଧବ ଅନନ୍ତ ରୂପ କḷଆ । ୩୮୩ ।

ଜẏଅ ତୁ ମାଧବ ଭାରତୀର ବଲ୍ଲଭ

ଜẏଅ ତୁ ମାଧବ ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ବାସୁଦେବ । ୩୮୪ ।

ଜẏଅ ତୁ ମାଧବ ତବ ଚରଣେ ଶରଣ ମମ

ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମ । ୩୮୫-୯୯୭୭ ।
<H>{@ଲ୍ଯଖବିନ୍ଧ@}

ବୈବ୍ସୁତ ମନୁ ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ଅଗସ୍ତିହେ

ଲଖର ଚରିତ୍ର ମୋତେ କହିବା ସନ୍ଦେହେ । ୧ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହେ ରାଜନ

କହିତ ଶକ୍ଯ ନୋହୈ ଦ୍ରୋପଦ ଲାଖ ବିଧାନ । ୨ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ଯାି ବିଜେ କଲେ ସଭା

ଯେ ପାର ଗୋସାିଂ ଲାଖ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧବା । ୩ ।

ମୁହିଂ ସẏଅମ୍ବର କଲି ଯହିଂର ନିମନ୍ତେ

ତହିଂକି କାରଣ ସ୍wଆମୀ କରିବା ନା ମୋତେ । ୪ ।

ସ୍wଆମୀ ରାଜାଧିରାଜେଶ୍wଅର ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ମୌଡମଣି ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶର ଆଧିପତି । ୫ ।

ଗୁଣ ଅବିଦ୍ଯାẏଏ ବକତା ପରାତ୍ରମେଣ ଶକତା

ଧନେଣ ଗାରିମା ତେଜେଣ ବḷଅବନ୍ତା । ୬ ।
<P୧>୩୮୪ ଜẏଅ ତୁ ମଧବ କମḷଆ ବଲ୍ଲଭ
<P୧>୩୮୪ ଜẏଅ ତୁ ମାଧବ ଭଗତ ସୁଲଭ ।
<P୧>୧।୨ ଲାଖର ଚରିତ୍ର ମୋତେ କହିବା ମୁନି ହେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୯]

ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ନିକḷଅଙ୍କ ବେଦ ମନ୍ତ୍ରେଣ ପ୍ରସିଦ୍ଧ

ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ କୈଚ୍ଛାବନ୍ତ ସେ ନିକḷଅଙ୍କ ଯୋଦ୍ଧି । ୭ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନଗ୍କର ଉପହାର ବଚନେ

କର୍ଣ୍ଣର ବଦନ ଛାହିଂଲା ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନେ । ୮ ।

କାହିଂକି ମୈତ୍ର ହୋିaଛ ତୂନୀ

ମହାଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ଲଭିବା ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଅତି ମାନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ରାଜାମାନେ ଲାଖ ବିନ୍ଧ । ୧୦ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ସେ ବରିaଚ୍ଛି ଦ୍ରୋପତୀ ନିମନ୍ତେ

ଅବରଣେ ମଧ୍ଯପାତ୍ରେ ପଶିବା କେମନ୍ତେ । ୧୧ ।

ରାଜାମାନେ ତୁମ୍ଭେ ଆଗ ଲଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ପ୍ରତକ୍ଷେ

ତୁମ୍ଭେମାନେ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନୁାରିଲେ ଆମ୍ଭେ ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ଯେ ପଛେ । ୧୨ ।

ପାର କି ନ ପାର ବିନ୍ଦ୍ଧବ ନା ଯୁଗତେ

ତୁମ୍ଭର ନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଆବର କେ ବିନ୍ଦ୍ଧବ କେମନ୍ତେ । ୧୩ ।

ସୋମବ୍ନ୍ଗଶ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶ ପୃଥୀକି ତୁମ୍ଭେ ମୂḷଅ

ଆବର ରାଜାମାନେ ତୁମ୍ଭର ବାହୁତḷଅ । ୧୪ ।

କର୍ଣ୍ଣର ବଚନେ ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଆସ୍ତାନର ମଧ୍ଯୁଂ ରାଜା ଓହ୍ଲାିଲା ଧାତି । ୧୫ ।

ବାବୁ ମହିମା ସେ ଯେ ଧୃତରାଷ୍ଟର ତନẏଏ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଅମରାଧିନାଥ ପ୍ରẏଏ । ୧୬ ।

ଛାଲନ୍ତେ ଶୋଭାବନ ବିତ୍ରମ-ସିଂହ-ଠାଣି

ଝଟକନ୍ତି ଗଜମୁକୁତା ଯେ ବିଚିତ୍ର ଶୁଦ୍ଧମଣି । ୧୭ ।

ଶିରେ ଅନର୍ଘ୍ଯମଣି-ମୁକୁଟ କୋଟିẏଏ ମାଣିକ୍ଯ ଲାଗି

କୋଟିẏଏ ପାଦେ କମḷଅଣୀ ବିଜẏଏ ସୌଭାଗୀ । ୧୮ ।

ଛାଲୁନ୍ତେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଅବେଣ୍ଟ ପଦ୍ମଫୁଟି

ଚୌରାଶି ଗୁଣ ଲକ୍ଷଣେ ẏଏ ନୃପତି ଧୃତରାଷ୍ଟି । ୧୯ ।
<P୧>୧୯।୨ ଧୃତରାଷ୍ଟି--ଧାର୍ତ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରି--ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୦]

ପତକ୍ଷେ ẏଏ ପନଙ୍ଗାନାରାẏଅଣ ମୃତି

ମେଢରେ ଥାି କେଶିନୀକି ପଛାରୈ ଦ୍ରୋପତୀ । ୨୦ ।

କେବଣ ଦେଶର ସଖୀ ẏଏ ଅଟୈ ରାଜା

ଅମର ସ୍wଅର୍ଗ ତେଜି କି ବିଜẏଏ କଲେ ବିଡୋଜା । ୨୧ ।

କୁଙ୍କୁମ ଚନ୍ଦନ ଲେପନ ଅସରḷଅ ସୁତା ବରବେଶୀ

ମଙ୍ଗ୍ḷଅ ସରୂପ ତ ବିଭାଯୋଗ ଦିଶି । ୨୨ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ẏଏହାର ଭାରିଯା ଭାନୁବତୀ

ଅଷ୍ଟଦିନେ ପ୍ରଦାନ ହୋୁଥାି ଯୁଗତି । ୨୩ ।

ପନଙ୍ଗାନାରାẏଅଣ ରୂପ ଅଟୈ ẏଏହାର

ପିତା ମାତା ଆଦି କରି କହାକୁ ନାହିଂ ନମସ୍କାର । ୨୪ ।

ଅତି ସୁକୁମାର ଅଟୈ ẏଏହାର କାẏଏ

ସରୂପ ଦିଶୈ ଗୋ ତରୁଣ ଆଦିତ୍ଯର ପ୍ରାẏଏ । ୨୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ, ଯମପଶସ୍ତ, ଜୈନ୍ତା, ହସ୍ତିନ, ବାରୁଣା

ẏଏ ପଞ୍ଛୁ କଟକୁର ରାଜା ẏଏ ଜମ୍ବୁଦୀପକୁ ଧାରଣା । ୨୬ ।

ପାଣ୍ଡବ୍ନ୍ତ ନାଶ କଲା ẏଏ ଜତୁର ଘର ଭିାି

ଉପାẏଏ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ẏଏହାକୁ ସରିସମ କେହି ନାହିଂ । ୨୭ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲ ẏଏହାକୁ ବẏଅସ ଅḷଅପ

ẏଏତେ ବେḷଅହୁଂ ẏଏ ହତ୍ଯା ବିବାଦୀ ମହାପାପ । ୨୮ ।

ପଥର ଘରେ ଲାି ନାଶ କଲା ଗାନ୍ଧରସେନର ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ଜୌ ସଜḷଅସ ଘର ଭିାି ẏଏ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କଲା ନାଶ । ୨୯ ।

ଛତ୍ରୀଙ୍କ ମହିମା ଜାଣି ଶତୃକୁ ଜିଣୈ ଯେବେ ରଣେ

ବିଶ୍wଆସଘାରେ ସୋଦରନ୍ତ ମାିଲା ଅକାରଣେ । ୩୦ ।

ẏଏହାର ସମାନେ ସଖୀ ନାହିଂ ନା ମନ୍ଦ ଦୋଷୀ

ẏଏତେ ପାପିଷ୍ଠକୁ କିମ୍ପେ ସ୍ଭାରେ ଦିଲେ ବସି । ୩୧ ।

ବିଷ ମୌଷଧି ସଖୀ ଗୋ ମନ୍ତ୍ରର ଉପାẏଏ

ẏଏମନ୍ତ ବାଗେଣ ଯେ ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ନାଶ କẏଏ । ୩୨ ।
<P୧>୨୧।୨ ବିଡୋଜା--ଇନ୍ଦ୍ର
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୧]

ଇହ ଲୋକେ ତାହାର ବଦନ ନ ଛାହିଂ

ରୌରବ ନର୍କେ ପଡୈ ପୁନରପି ଜନ୍ମ ନାହିଂ । ୩୩ ।

ẏଏହେନେକ ପାପିଷ୍ଠ ଯେବେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ

ବେଦ ଶାସ୍ର ପୁରାଣମାନନ୍ତ ମିଥ୍ଯା ଯେ ହୋିବ । ୩୪ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ କେଶିନୀ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ଲାଖର ତḷଏ ପ୍ରବେଶ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମହାତେଜ ଘେନି । ୩୫ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନକୁ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ବଚନ

କହ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାର କେବଣ ଚରିତ ବିଧାନ । ୩୬ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ବୋିଲେ ଶୁଣ କୁରୁପତି

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାର କଥା ଶୁଣସି ନୃପତି । ୩୭ ।

ସାତ ତାḷଅ ଉଚ୍ଚେ ଅଚ୍ଛି କନକର ମୀନ

ତହିଂ ତḷଏ ରାଧାଚତ୍ର ବୁଲେ ଘନ ଘନ । ୩୮ ।

ତାḷଏକ ଉପରେ ଯେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଟାẏଏ

ତḷଏ ଥୋିଲା ଅଚ୍ଛି ଜḷଅଘଟ ଗୋଟାẏଏ । ୩୯ ।

ଉପର ପଟାରେ ଅଚ୍ଛି ଧନୁ ẏଏକ ଲକ୍ଷ୍ଯ

ସେ ଧନୁ ଧରି ପଟାରେ ଉଠିବ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୪୦ ।

ଉପରକୁ ଗଣ୍ଠିମୁଠି କରିଣ ରହିବ

ତḷଏ ଜଲଘଟକୈ ନିରେଖି ଛାହିଂବ । ୪୧ ।

ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଆକର୍ଣ୍ଣ ପୂରୋି

ମଛର ବାମ ଚକ୍ଷୁରେ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକ ଯାି । ୪୨ ।

ଡାହାଣ ଚକ୍ଷୁ ବାଟେ ରହିବ ନିକିḷଇ ଶର

ତେବେ ସେ ଲଭିବୁ ରାଜା ଦ୍ରୋପତୀ ଆମ୍ଭର । ୪୩ ।

ẏଏସ୍ନେକ ବଚନ ଶୁଣି କୁରୁପତି

ମହାଲାଖ ପଟାରେ ଯାିଂ ଉଠିଲା ତଡତି । ୪୪ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ବଦନ ଛାହିଂଲା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ମଦନେ ବେଭḷଅ ହୋିଲା ଚଛୁ ଥାୁଂ ଅନ୍ଧ । ୪୫ ।

ଦିବସେଣ କିଚ୍ଛି ନ ଦିଶିଲା ତାହାକୁ

ଲାଖର ତḷଏ ରାଜା ଯେ ଦରାଣ୍ଡୈ ଧନୁକୁ । ୪୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୨]

ଧନୁ ବୋଲିଣ ଯେ ବଢାିଲା କର

ହସ୍ତ ପଶିଲା ଯାି ଜḷଅଘଟର ଉପର । ୪୭ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନେ ଯେ ଉପହାସ୍ଯେ ବୋଲି

ପḷଆ ଯା ପḷଆ ଯା ବୋଲିଣ ଦ୍ଲେ ତାକୁ ପେଲି । ୪୮ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ପରାẏଏ ହୋିଲା କି ତୋହୋର ଚଛୁ

ଚଛୁ ଥାୁଂ ଥାୁଂ ତୁ ଅନ୍ଧ ହୋୁ ଅଛୁ । ୪୯ ।

ଧନୁ ଜḷଅଘଟ ତୁ ଯେବେ ନୁାରିଲୁ ବାରି

ତୁ କିସ ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ଲାଖ ଯାa ଯ ବାହୁଡି । ୫୦ ।

ବହୁତ ଝିଙ୍ଘାସ ଯେ ବୋିଲା ଶିଖଣ୍ଡୀ

ବରବେଶ ହୋି ତୁ ରେ ସଙ୍ସାର ଜନ ଭଣ୍ଡି । ୫୧ ।

ଲାଜ ପୈଣ ବସିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଆଢୋ ଆଢୋ ବୋଲି ବାହାିଲା ଜାରାସନ୍ଧ । ୫୨ ।

ଲାଖର ତḷଏ ଉଭା ହୋିଲା ମଗଧେଶ୍wଅର ନାଥେ

ଲକ୍ଷେବḷଅ ଧନୁ ଧୈଲା ବାମ ହାଥେ । ୫୩ ।

ହୁḷଏକ ତୋḷଇ ଯେ ନୁାରିଲା ଗୁଣ ଦେି

କରତାḷଅ ମାରି ହସିଲେ ସକḷଅ ନୃପସାିଂ । ୫୪ ।

ଲାଜେଣ ବାହୁଡିଲା ସେ ମଗଧେଶ୍wଅa ରାẏଏ

ମୁକୁଟ ପକାି ଯାି ସେ ବସିଲା ସଭାẏଏ । ୫୫ ।

ତାହାର ଅଭିମାନ ଦେଖିଣ ନରପତି

ଶିଶୁପାḷଅ କୁମାର ଯେ ବାହାର ହୋିଲା ଝାତି । ୫୬ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଆରẏଏ ସେ ଦମଘୋଷର ତନୁ

ଆତ୍ରେଷି ଶିଶୁପାḷଅ ଧୈଲା ବେଗେ ଧନୁ । ୫୭ ।

ଦୁି ହାଥେ ଧରି ଆତ୍ରେସିଣ ତୋḷଇ

ନାସିକା ବାଟେ ରୋଧିର ପଡେ ତାର ଗḷଇ । ୫୮ ।
<P୧>୪୭।୨ ହସ୍ତ ପଶିଲା ଯାି ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘଟ ଭିତର ।
<P୧>୫୦।୧ ତୁ କିସ ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ଲାଖ ଯାa ଯା ଅପସରି ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୩]

କୋପେଣ ଶିଖଣ୍ଡୀ ଯେ ଧୈଲା ପଛକତି

ଗḷଅଥା ଦେିଣ ଯେ ସଭ୍କୁ ନେଲା ଝାତି । ୫୯ ।

ଶିଶୁପାḷଅ ଅଭିମାନ ଦେଖିଣ ରୁକ୍ମଣ

ରେ ରେ କାର କରିଣ ସଭାରୁ ବାହାର ତତକ୍ଷଣ । ୬୦ ।

ଆକ୍ରଷଣ କରିଣ ଧନୁ ଯେ ଧୈଲା

ଭୁମିରୁ ଧନୁକୁ ସେ ଛଡାି ନ ପରିଲା । ୬୧ ।

ପḷଆ ଯା ବୋଲିଣ୍ ଅaନେକ ଝିଙ୍ଘାସ ବୋଲି

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଡିାିଂ ଦିଲାକ ଯେ ପେଲି । ୬୨ ।

ସଭାରେ ଲାଜ ପାି ବସିଲା ରୁକ୍ମଣ ମହାଛତ୍ରୀ

ସଭାରୁ ବାହାର ହୋିଲା ନିର୍ଝର ଗଣପତି । ୬୩ ।

ଲାଖର ତḷଏ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା

ଧନୁ ତୋḷଇ ସେ ଗୁଣ ଦେି ନୁାରିଲା । ୬୪ ।

ଲାଖର ତḷଏ ସେ ପାିḷଆ ମହାଲାଜ

ସଭାକୁ ଆସି ତ ସେ ନୁାରୈ ମହାରାଜ । ୬୫ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ହସ୍ତ ଧରି ନେଲାକ କୁଣ୍ଡିାିଂ

ସଭାର ଭିତରେ ଛଡିଲା ତାକୁ ନେିଂ । ୬୬ ।

କାଶୀ ଦେଶର ରାଜା ଯେ କଶୀଶ୍wଅର

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ବ୍ଲି ସଭାରୁ ବାହାର । ୬୭ ।

ଧାିଂ ଯାିଣ ଧନୁ ଯେ ଧୈଲା ଆତ୍ରେଷି

ଛାḷଇ ନୁାରି ସେ ଅଭିମାନେ ବସି । ୬୮ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ତାହାକୁ ବେଗେ ଧରି ତହୁଂ ନେଲା

ଗḷଆରେ ହାଥ ଦେିଣ ସଭାରେ ଛଡିଲା । ୬୯ ।

କାଶୀଶ୍wଅର ଅଭିମାନେ ରାଜା କḷଈଙ୍ଗସେନ

ସଭାରୁ ବାହାର ହୋିଲା କୋପମନ । ୭୦ ।

କḷଇଙ୍ଗସେନ ଛାḷଇ ନୁାରିଲ ଧନୁ

ପḷଆ ଯା ବୋଲି ପେଲି ଦିଲ ଦ୍ରୋପଦର ତନୁ । ୭୧ ।
<P୧>୬୨।୨ ଶିଖଣ୍ଡୀ--ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୪]

କḷଇଙ୍ଗସେନ ଅପମାନେ ନୃପତି ଶaମ୍ବର

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ରାଜା ସଭାରୁ ବାହାର । ୭୨ ।

ମହାପ୍ରତାପୀ ସେ ନୃପତି ବḷଅବନ୍ତା

ଅସୁରେଶ୍wଅର ମହାରାଜା ଯେ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେଣ୍ ଶକତା । ୭୩ ।

ଲାଖର ତḷଏ ଯାିଂ ହୋିଲ ପରବେଶ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସରଥେ ଧନୁକୁ କରୈ ଆକର୍ଷ । ୭୪ ।

ଶତେସିଂଘର ଯେ ବḷଅ ତାହାର ପରାତ୍ରମ

ପୃଥୀର ରାଜା ହୋି ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ତାକୁ ନାହିଂ ସମ । ୭୫ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ଧନୁ ଯେ ଧୈଲା ନୃପମଣି

ଆକାଶ କମ୍ପିଲା ତାହାର ଗର୍ଜନ ନାଦ ଶୁଣି । ୭୬ ।

ଭ୍ମଜେଣ ଧନୁ ଧ୍ରି ଉଭା ହୋିଲା ରାẏଏ

କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ସେ ମତ୍ତ ନାଗ ପ୍ରାẏଏ । ୭୭ ।

ଗୁଣ ଦେବାକୁ ବାମ ଭ୍ମଜେ ଧନୁ ତୋḷଇ

ଆକ୍ରଷଣ ଘାẏଏ ମୁଖୁଂ ରୋଧିର ତାହାର ପଡିଲା ନିକିḷଇ । ୭୮ ।

ଲାଜେ ପାି ବସିଲା ଅସୁରାଧି ନୃପତି

ସଭାରୁ ବାହାର ହୋିଲା ବଜ୍ରଲାଭ ମହାଛତ୍ରୀ । ୭୯ ।

ଲାଖ ସନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ମହାରାẏଏ

ଧନୁ ଆକ୍ରଷୈ ରହୁର ତେଜ ପ୍ରẏଏ । ୮୦ ।

ଧନୁ ଧରି ତୋḷଇ ନୁାରିଲା ଭ୍ମଜବḷଏ

ମାଡି ପଡିଲା ଧନୁ ବଜ୍ରଲାଭର ବଛଥḷଏ । ୮୧ ।

ଉତ୍ତାନସାହୀ ହୋି ପଡିaଚ୍ଛି ଅସୁରାଧି

ଭ୍ମଜତୋḷଇ ଧୈଲା ଶିଖଣ୍ଡୀ ମହଯୋଧୀ । ୮୨ ।

ଶaମ୍ବର ବଜ୍ରଲାଭ ଯହୁଂ ପାିଲେ ଅଭିମାନ

ସଭାରୁ ବାହାର କେହି ନୋହିଲେ ଅସୁର ରାଜନ । ୮୩ ।

ଅନେକ ଦେଶa ଯେ ରାଜାଗଣ ଉଠି

କେହି ଛାḷଇ ନୁାରିଲେ ଶିବର ଧନୁ ଗୋଟି । ୮୪ ।
<P୧>୭୭।୨ କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ସେ ମତ୍ତବ୍ଯାଘ୍ର ପ୍ରାẏଏ ।
<P୧>୭୨।୧ ସẏଅମ୍ବର--ଶମ୍ବର । ୭୪।୨ ସାରଥେ--ସାର୍ଥକେ ।
<P୧>୮୧।୨ ବଛଥḷଏ--ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୫]

ବସୁଧାର ନନ୍ଦନ ନାରକା ମହାବୀର

ରେ ରେ କାର ଶବଦ କରି ସଭାରୁ ହୋିଲା ବାହାର । ୮୫ ।

ଲାଖର ତḷଏ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା

ବାମ ଭ୍ମଜେ ଧନୁ ଧରି ରୁର୍ଦ୍ଧ ଗତେ ତୋḷଇଲା । ୮୬ ।

ହୁḷଏଣ ପାଦ ଦେି ମାଡିଲା ଶିବଧନୁ

ହୁḷଏ ଗୁଣ ଦେି ନୁାରୈ ସେ ବସୁଧାର ତନୁ । ୮୭ ।

ଲୋଭେଣ ନାରକା ଧନୁ ନ ଛଡେ ହାଥରୁ

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ଆବର ଥାି କିସ କରୁ । ୮୮ ।

ପାḷଆ ଯା ସଭାକୁ ବୋଲି ବୋିଲା ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନ

ଲାଜେଣ ବାହୁଡିଲା ସଭାକୁ ଯାତୁଧାନ । ୮୯ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ବସିଲେ ହେଠ ମାଥ

ଦେଖିଣ ବିଷାଦ ହୋିଲା ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯ । ୯୦ ।

ସଭାରେ ବିଜେ କଲେ ରାଜାନ୍ତ ସମାର୍ଜି

ସମାଧାନ କରି ରାଜା ଅଭିମାନ ପରିତ୍ଯାଜି । ୯୧ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ଛତ୍ରୀଙ୍କର ବିଧାନ

ẏଏ କଥାକୁ କେହି ନ କରିବା ଅଭିମାନ । ୯୨ ।

ଯେହ୍ଯ୍ ପାର ଲାଖ ବିନ୍ଧସି ନୃପମଣି

ଓହୋ କୁḷଏ ଲଜ୍ଜା ଉପୁଜୁaଚ୍ଛି ଜାଣି । ୯୩ ।

ରାଜାମାନେ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ମୌନବ୍ରତ

ଯାଦ୍ଧା ଅମନାତ୍ଯଙ୍କୁ ବୋିଲା ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯ । ୯୪ ।

ଛତ୍ରୀ ହୋି କରି କେହୁ ଅଛ ସାମରଥ

ଯେ ଲୋଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ କନ୍ଯା ଦେବୈ ẏଏ ମୋର ସତ୍ଯ । ୯୫ ।

ଦ୍ରୋପଦର ବଚନେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କର୍ଣ୍ଣର ବଦନ ରାଜା ଛାହିଂଲା ତଡତି । ୯୬ ।

କାହିଂକି ବିḷଅମ୍ବ କରୁaଛ ମୈତ୍ର

ẏଏ ବଚନ ଶୁଣି ଯେ ଆଦିତ୍ଯର ସୁତ । ୯୭ ।
<P୧>୯୧।୨ ସନମାନ କରି ରାଜା ଅଭିମାନ ପତିତ୍ଯାଜି ।
<P୧>୮୭।୨ ତନୁ--ପୁତ୍ର
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୬]

ସଭାରୁ ବାହାର ହୋିଲା ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ସୁନ୍ଦର ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ । ୮ ।

ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ଶୋଭିତ ବେନି କର୍ଣ୍ଣ

ବାḷଅ ଅର୍କ ଜାତ ହୋିଲା କି ẏଏ ପଞ୍ଛ ଭ୍ମବନ । ୯୯ ।

ଶିରେ ମଣି ମୁକୁଟ ଛାଲନ୍ତେ ସିଂଘଠାଣି

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ẏଏ କେବଣ ଦେଶର ନୃପମଣି । ୧୦୦ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ତୁ ଗୋ ଶୁଣସି ପାଞ୍ଛାḷଈ

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଦିଲେ ଅଂଶୁମାḷଈ । ୧୦୧ ।

ଆଦିତ୍ଯର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଜାତ ẏଏ କର୍ଣ୍ଣ ମହାବḷଈ

ଅବିଭାିତ କାḷଏ ବିଦ୍ଯା ପରୀକ୍ଷ କଲେ ଭୋଜର ଦୁଲାḷଈ । ୧୦୨ ।

ଲାଜେ ଦେବୀ ଗର୍ଭେ ନ ଧୈଲେ ଆଦିତ୍ଯଙ୍କ ବୀର୍ଯ୍ଯ

ସୈନ୍ଦୁ କର୍ଣ୍ଣବାଟେ ଉପୁଜିଲା ଆତ୍ମଜ । ୧୦୩ ।

କର୍ଣ୍ଣେ ଜାତ ହୋିଲା କର୍ଣ୍ଣ ẏଏହାର ନାମ

ନିତ୍ଯାପତି ବିଧଂସୈ ଶତେ ଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ । ୧୦୪ ।

ଗାଢେ ଛାଲନ୍ତେ ଯେ ବସୁଧା ମୁଖରୁ ରୁଧିର ବହି

ଡରେଣ ନିତ୍ଯାପତି ଶତେ ଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଲାଞ୍ଛ ଦିୈ । ୧୦୫ ।

ଦାନେ ଶୂରବନ୍ତା ମାନେ ଶୂରବନ୍ତା ବḷଏଣ ବḷଅବନ୍ତା

ଦ୍ରିଯିଧନର ମୈତ୍ର ẏଏ ସାଂଗ୍ରାମେ ଶକତା । ୧୦୬ ।

ଲାଖର ତḷଏ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ବḷଅରାମ ବୋିଲେ ହୋ ଦେଖ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୦୭ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ମହାଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ

ଦ୍ରୋପତୀ ଘେନି ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯିବ । ୧୦୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଗ୍ଯାନୀ ମହାବ୍ରହ୍ମି

ତୁମ୍ଭର ବଚନ ମିଥ୍ଯା ହୋିବ କି ସ୍wଆମୀ । ୧୦୯ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ

ବାମ କରେ ଧନୁ ତୋḷଈ ଧୈଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୧୦ ।

ହୁḷଏ ପାଦ ଦେି ମାଡିଲା ବେଗେ ଧନୁ

ଅବନୀḷଏ ଗୁଣ ବସାିଲା ରାଧେବର ତନୁ । ୧୧୨ ।
<P୧>୧୦୪।୨ ନିତ୍ଯାପତି--ନିତିପ୍ରତି-ନିତି ନିତି । ୧୧୧।୨ ଅବନୀḷଏ-ଅବ୍ଲାḷଏ-ଅନାẏଆସରେ
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୭]

ଗୁଣ ଦେି ଧନୁ ଆମଞ୍ଛନ କଲା

ସାଧୁ ସାଧୁ କର୍ଣ୍ଣ୍ ଅବୋଲି ସଭାẏଏ ଧୁନିẏଏ ଶୁଭିଲା । ୧୧୨ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନକୁ ପଞ୍ଛରୈ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଲାଖର ଚରିତ କହ ତୋର କେୁଂଣ ବିଧାନ । ୧୧୩ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ କହୈ ଶୁଣ କର୍ଣ୍ଣ୍ ଅମହାଛତ୍ରୀ

ସାତ ତାḷଅ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଲାଖ ଉର୍ଦ୍ଧଗତି । ୧୧୪ ।

ରାଧାଚତ୍ର ଅଚ୍ଛି ସହସ୍ରେକ ଧାର

ଶୂନ୍ଯେଣ ଭ୍ରମୈ ସେ କରାḷଅ ଚତ୍ର ଆକାର । ୧୧୫ ।

ତହିଂ ଉପରେ ଅଚ୍ଛି ସୁବର୍ଣ୍ଣର ରୋହି

ସେ ରୂପ ନିରୋପିବୁ ଜḷଅ ଘଟୈ ଛାହିଂ । ୧୧୬ ।

ଛାି ନିରୋପନ୍ତେ ତḷଅକୁ ହୋିବ ଦୃଷ୍ଟି

ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଉପରକୁ କରିବ ମୁଷ୍ଟି । ୧୧୭ ।

ଚତ୍ର ନିକିḷଇ ମାଛର ଫୁଟିବ ବାମ ଆଖି

ẏଏସନେକ ସରୂପେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦେବୈଂ ଚନ୍ଦ୍ରମୁଖୀ । ୧୧୮ ।

କୁମାର ବଚନ ଶୁଣି କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ

ଲାଖ ପଟା ଉପରେ ଯାି ଉଠିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୧୯ ।

କୋଡା ଆମଞ୍ଛନ କଲା ଗୁଣ ଟଙ୍କାର ଶବଦ

ବିଦ୍ଯାଧର ତ୍ରାସିଲେ ଶବଦ ଘୋର ନାଦ । ୧୨୦ ।

ତḷଅକୁ ଦୃଷ୍ଟି ଯେ ଉପରକୁ ମୁଷ୍ଟି

କର୍ଣ୍ଣର ତହିଂକି ଯେ ସବୁଙ୍କରି ଦୃଷ୍ଟି । ୧୨୧ ।

ଆତ୍ରେଷି କର୍ଣ୍ଣ ବୀର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜୈ

ଛାରିତାḷଅ ଉଚ୍ଛର୍ଗେଣ ଚତ୍ରରେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବାଜୈ । ୧୨୨ ।

ବାହୁଡି ନାରାଜ ପଡୈ ଭୁମିଗତେ

ନୋହିଲା ନୋହିଲା ବୋଲି ବୋିଲେ ସମସ୍ତେ । ୧୨୩ ।

ଲାଜ ପାି କର୍ଣ୍ଣ ବାହୁଡୈ ତଡତି

ସଭାରୁ ବାହାର ହୋିଲେ ଦ୍ରୋଣ ମହାରଥୀ । ୧୨୪ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କର ତନୁ

ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲେ ଦୁତୀ ପିନାକୀ ଧନୁ । ୧୨୫ ।
<P୧>୧୨୦।୧ କୋଡା--ଛାଟଣୀ
<P୧>୧୨୫।୨ ପିନାକୀ ଧନୁ--ପିନାକ ଧନୁ । ପିନାକ ଅର୍ଥରେ ପିନାକୀ ଓṛଇẏଆରେ
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୮]

ନାରାଜ ପୂରୋି ପଟା ଉପରେଣ ଉଠି

ତḷଅକୁ କରି ଦୃଷ୍ଟି ପଟା ଉପରକୁ ମୁଷ୍ଟି । ୧୨୬ ।

ଆତ୍ରେଷି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ରେ ବାଜି ନାରାଜ ପଡିଲାକ ଦୂରୁ । ୧୨୭ ।

ସଭାରେ ଲାଜ ପାିଲେ ଗୁରୁ ମହାତମା

ପିତାର ଅଭିମାନେ ବାହାର ଅଶସ୍ତମା । ୧୨୮ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ସେ ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ତନୁ

ଗୁଣ ଟାଙ୍କାର କରି କରେ ଧୈଲେକ ଧନୁ । ୧୨୯ ।

ପଟାର ଉପରେ ଉଠିଲେ ଯାିଂ କୋପେ

ଆତ୍ରେଷି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ପରିତାପେ । ୧୩୦ ।

ଛାରିତḷଅ ଉଚ୍ଛର୍ଗେ ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ରେ ବାଜି

ବେନିଖଣ୍ଡି ହୋିଲେ ନାରାଜ ଭୂମିରେ ପଡୈ ଭାଜି । ୧୩୧ ।

ଲଜ ପାି ବସିଲେ ଅଶସ୍ତମା ମହାରଥୀ

ସଭାରୁ ବାହାର ହୋିଲେ ଭୀଷ୍ମ ସେନାପତି । ୧୩୨ ।

ଲାଖର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ମିḷଇଲେ ଗାଙ୍ଗେବ

ଆତ୍ରଷଣ କରି ଘେନିଲେ ଶିବ ଛାପ ବେଗ । ୧୩୩ ।

ଭୀଷ୍ମେ ପଛାରିଲେ ଦ୍ରୋପଦର ବାḷଏ

ଆମ୍ଭେ ଯେବେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ଧର୍ମ ବḷଏ । ୧୩୪ ।

ଦାରା ସଙ୍ଘରଣ ଆମ୍ଭେ କରିaଛୁ ବାବୁ

ଆମ୍ଭେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କନ୍ଯା ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଦେବୁ । ୧୩୫ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲେ ବିନ୍ଧ ଯେ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ

ẏଏବେ ଭୀଷ୍ମ ତୋହୋର ଦେଖିବା ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ । ୧୩୬ ।

ଧନୁ ଧରି ଭୀଷ୍ମେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୁଥିଲେ

ଶିଖଣ୍ଡୀକି ଦେଖି ସେ ବାହୁଡି ଐଲେ । ୧୩୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତାତ ବାହୁଡିଲ କିସ ଅର୍ଥେ

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ହୋ କଷାଣ ପଡିଲାକ ମୋତେ । ୧୩୮ ।

ସଭାରେ ମୌନ ବ୍ରତେ ବସିଲେ ମହାମଲ୍ଲ

ସଭାରୁ ବାହାର ହୋିଲେ ବାẏଅଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ । ୧୩୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୯]

ଲାଖର ତḷଏ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଧନୁ ବାମ କରେ ଧରି କଲେ ଗୁଣ ଘୋଷ । ୧୪୦ ।

ପଟାର ଉପରେ ଉଠିଲେ ନାରାଜେକ ପୂରୋି

ତḷଅକୁ ଦୃଷ୍ଟି ଉପ୍ରକୁ ମୁଷ୍ଟି କରି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନିଠାି । ୧୪୧ ।

ତିନିତାḷଅ ନାରାଜ ଯେ ଉପରକୁ ଉଠି

ଭୁମିରେଣ ନାରାଜ ଯେ ପଡିଲା ଲେୁଟି । ୧୪୨ ।

ରାଜାମାନେ ହସିଲେ କରତାḷଅ ଦେି

ଶଲ୍ଯ ମହାରଥୀ ବସିଲେ ଅପମାନ ପାି । ୧୪୩ ।

ରାẏଅଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ ଯହୁଂ ବସିଲେକ ଲାଜେ

ଆସ୍ତାନୁ ଓହ୍ଲାିଲେ କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ । ୧୪୪ ।

ଆଢୋ ଆଢୋ ବୋଲି ଯାିଂ ଧନୁକୁ ଧୈଲେ

ପଟାa ଉୋପରେ ଉଠି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୧୪୫ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଣ ନାରାଜ ଯେ ଉଠିଲା ତାḷଅ ତିନି

ବାହୁଡି ନାରାଜ ପଡିଲା ମେଦିନୀ । ୧୪୬ ।

ଦେଖି କରି ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ବ୍ଯାଜ ଗ୍ଯାଜ

ଲାଜେଣ ବାହୁଡିଲେ କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ । ୧୪୭ ।

ମୌନବ୍ରତ ହୋି ବସିଲେ ମହାଛତ୍ରୀ

ସଭାରୁ ବାହାର ହୋି ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ମହାରଥୀ । ୧୪୮ ।

ରେ ରେ କାର କରି ପଟାରେ ଉଠିଲେ

ଲକ୍ଷେ ବḷଅ ଧନୁ ଧରି ହସ୍ତରେ ଆମଞ୍ଛିଲେ । ୧୪୯ ।

ମହା ଭୀଷ୍ମମୂର୍ତ୍ତି କରି ନାରାଜେକ ସନ୍ଦ୍ଧ

ରୋଷଭରେ ମହାବୀର ନାରାଜ ଧରି ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୫୦ ।

ଛାରିତାḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ଉପରକୁ ବଣ ଗଲା

ଚତ୍ରେଣ ହାବୋଡି ବାଣ ବାହୁଡି ଐଲା । ୧୫୧ ।

ନୋହିଲା ନୋହିଲା ବୋଲି ବୋିଲେ ସମସ୍ତ ରଜ ଦେବା

ତହୁଂ ଲାଜ ପାି ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୬।୧ ସବୋନ୍ଗେଣ--ସବୋନ୍ଗେ ମାତ୍ର ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୦]

ଆସ୍ତନୁ ଡେିଂଣ ପଡିଲା ଜଦ୍ଯରଥ

ଲାଖର ତḷଏ ପରବେଶ ଦୁଶୀḷଆ ପ୍ରଣନାଥ । ୧୫୩ ।

ଧନୁ ଧରି ପଟା ରପରେଣ ଉଠି

ତḷଅକୁ ଦୃଷ୍ଟି ଯେ ଉପରକୁ କଲା ମୁଷ୍ଟି । ୧୫୪ ।

ଆତ୍ରଷଣ କରି ନାରାଜ ପୂରୋି ଉଛୁଡିଲା

ବେକର ଉପରେ ଧନୁ ମାଡିଣ ପଡିଲା । ୧୫୫ ।

ମୁହଂ ମାଡି ତḷଏ ପଡିଲା ନୃପତି ଜଦ୍ଯରଥ

ନାସିକା ମୁହଂ ବାଟେ ବହୈ ଶୋଣିତ । ୧୫୬ ।

ପଡିଣ ଅସଷ୍ଟମ ଯେ ହୋିଲା ନୃପମଣି

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନେ ଧନୁ ଉପରୁ କାଢି ଆଣି । ୧୫୭ ।

ପḷଆ ଯା ବୋଲି କରି ପେଲି ଦିଲା ଶିଖଣ୍ଡୀ

ପୁଣ ଥୋକାẏଏ ଦୂରେ ପଡିଲା ମୁହଂ ମାଡି । ୧୫୮ ।

କର୍ଣ୍ଣାଟ ଦେଶର ରାଜା କନ୍ଦର୍ପ ନୃପତି

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ଆସୈ ମହାଛତ୍ରୀ । ୧୫୯ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ଧନୁ ରାଜା କରେଣ ଧୈଲା

ପଟା ଉପରେ ଉଠି କୋଡା ଆମଞ୍ଛନ କଲା । ୧୬୦ ।

ମାଡିଣ ଧନୁ ଯେ ପଡିଲା ହୃଦଗତେ

ପଟାର ଉପରେ ରାଜା ପଡିଲା ମୋହଗତେ । ୧୬୧ ।

ଧାିଂ ଯାିଂ ପାଖେ ମିḷଇଲା ଶିଖଣ୍ଡୀ

ଦୁି ହାଥେ ଧନୁ ଧରି ହୃଦରୁ ତାର କାଢି

ẏଏମନ୍ତେ ଅପାର ରାଜା ବାହୁଡି ଐଲେ

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନ ପାରି ଅଭିମାନେ ବସିଲେ । ୧୬୩ ।

ତବଦ ହୋି ସଭାରେ ବସିଲେ ସମସ୍ତ ନୃପତି

ଲଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ କାହାର ନ ବḷଐ ମତି । ୧୬୪ ।

ସଭାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ

ଭୋ ଦେa ରାଜାଗଣମାନେ କିମ୍ପେ ହୋିଲ ମୌନ । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୫୩।୧ ଜଦ୍ଯରଥ--ଜẏଅଦ୍ରଥ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୧]

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ଆସିa ନା ଗୋସୈଂ

ẏଏଡେ ଆର୍ଦ୍ଦୋḷଇ ମୁଂ ସହିଲି ଯହିଂର ପୈଂ । ୧୬୬ ।

ଅନ୍ତେ ଆସି ଯେ ହୋୁଛ ନିଷ୍ଫḷଅ

ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଲଜ୍ଜା ତ ହୋୁଚ୍ଛି ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଅ । ୧୬୭ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପଛାରୈ ସେ ଦ୍ରୋପଦର ବଛା

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ କାହାର ନାହିଂ ନା ଇଚ୍ଛା । ୧୬୮ ।

ଲାଖର କତିକି ନ କରନ୍ତି ନାନẏଅନ

କନ୍ଯା ନେମାକୁ ଯେ ସବୁଙ୍କରି ମନ । ୧୬୯ ।

ରାଜାẏଏ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣସି ଶିଖଣ୍ଡୀ

ଦେବଙ୍କୁ ଦୁର୍ଲଭ ଯେବଣ ଲାଖ ଖଣ୍ଡି । ୧୭୦ ।

କାହିଂ ତୋର ଚତ୍ର କାହିଂ ତୋର ମତ୍ସ

ଆବର ଅଶକ୍ଯ ଦେଖ ଧନୁବḷଅ ẏଏକଲକ୍ଷ । ୧୭୧ ।

ଅଦୃଷ୍ଟିକୁ ନାରାଜ ହୋ ବିନ୍ଦ୍ଧତ କି ପାରି

କେବଣ କେବଣ ରାଜା ଐଲେ ବାହୁଡି । ୧୭୨ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲା ସଖୀ ସରିଲା ସẏଅମ୍ବର

ଲ୍ଯଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ରାଜା କେହି ନୋହିଲେ ବାହାର । ୧୭୩ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ବଡ ବଡ ରାଜମାନେ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନୁାରିଲେ

ସାମାନ୍ଯ ରାଜାẏଏ ଡ୍ରେ ବାହାର ନୋହିଲେ । ୧୭୪ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ẏଏ ଯେତେବେḷଏ ଆରମ୍ଭିଲେ ସẏଅମ୍ବର

ମୁହିଂ ବିଲି ẏଏ ଲାଖ ଦେବଙ୍କୁ ଅଗୋଚର । ୧୭୫ ।

ଦୁଷ୍ଟ ଭୈଙ୍କର ବୁଦ୍ଧି ẏଏଡେକ ପରପଞ୍ଛ

ଲାଖ ପାତିଲା ଦେବତାḷଏ ସାତତାḷଅ ଉଞ୍ଛ । ୧୭୬ ।

ମାନବତାḷଅକୁ ଅଣଛାଶ ତାḷଅ ଅଟୈ

ନିରୋପି ଛାହିଂଲେ ଦିଶୈ ଅର୍ଦ୍ଧ ଆକାଶୈ । ୧୭୭ ।

ଚତ୍ର ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଦବେ ନା ପ୍ରତକ୍ଷ

କେମନ୍ତେ ଦୃଷ୍ଟି ପାିବ ଅଟୈ ନା ବଡ ଓଚ୍ଛ । ୧୭୮ ।

ମାନବତḷଏ ସାତତାḷଅ ଯେବେ ହୁaନ୍ତା ଯୁଗତେ

ତାହା ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ଅପାର ରାଜା ହୁaନ୍ତେ । ୧୭୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୨]

ଦେବତାḷଏ ସାତତାḷଅ ଉଚ୍ଛର୍ଗ କଲା

ଅହିଂର ଉପରେ ନେି ଚତ୍ରେକ ପାତିଲା । ୧୮୦ ।

ସେ ଚତ୍ର ପୁଣ ନ ଥୈ ସ୍ଥିର ହୋି

ଅନୁବରତେ ଭ୍ରମୁଥାି କୁରାḷଅ ଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏ ହୋି । ୧୮୧ ।

ଆବର ବିପରୀତ ଦେଖ କନକର ମତ୍ସ

ଚତ୍ର ଉପରକୁ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ନା ପ୍ରତକ୍ଷ । ୧୮୨ ।

ତାହା ନ କରି ଗୋ ପୁଣ ମାଛେକ ଭିାିଲା

ସେ ମାଛର ଦେହକୁ କିମ୍ପେ ଲାଖ ଗୋ ନ କଲା । ୧୮୩ ।

ସେ ମାଛର ପୁଣ କଲା ବାମ ଆଖି

ẏଏହେନେକ ପରପଞ୍ଛ କଲା ବିଛାରନି ସଖୀ । ୧୮୪ ।

ଭୁମିରେ ଥାି ସିନ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକ ଶର

ତାହା ନ କରି ପଟାẏଏକ କଣ୍ଟିଲା ତାḷଏକ ଉପର । ୧୮୫ ।

ତହିଂ ଉପରେ ଉଠି ଧନୁକୁ ଧୈଲେ

ମୁଣ୍ଡ ବୁଲାି ପଡନ୍ତି ଅḷଅକୁ ଦୃଷ୍ଟି ଦିଲେ । ୧୮୬ ।

ଯେ ଯାହାର ଧନୁ ତାହାକୁ ସେ କḷଅ

ତାହା ଛଡି ଶିବଧନୁ କଲା ଲକ୍ଷେକ ବḷଅ । ୧୮୭ ।

ẏଏମାନ ସବୁ ଯେବେ କଲାକ ଅଶକ୍ଯ

ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧବେନା ଉପରକୁ କରି ମୁଖ । ୧୮୮ ।

ଆବର ବିପରୀତ ଦେଖ ଉପରକୁ ଥିବ ମୁଷ୍ଟି ଅḷଅକୁ ଥିବ ଦୃଷ୍ଟି

ଚତ୍ର ଭେଦି ମାଛର ବାମ ଚକ୍ଷୁ ଯିବ ଫୁତି । ୧୮୯ ।

ẏଏହେନେକ ଅଗୋଚର ଲାଖ କାହିଂ ଅଚ୍ଛି

ẏଏଡେ ସẏଅଂବର ସଖୀ ଗୋ ନିଷ୍ଫḷଅ ହୋିଲା

କରପତ୍ର ଯୋଡି କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ କହିଲା । ୧୯୧ ।

ମୋହୋର ବୁଦ୍ଧẏଏକ କରିବୁ କି ଗୋ ମାẏଏ

ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା ବରିବୁ କି ରାଜା ଗୋଟିẏଏ । ୧୯୨ ।
<P୧>୧୮୪।୨ ẏଏମନ୍ତେ ବିରୀପତ ଗୋ ଛାରିଯୁଗେ ନାହିଂ ଦେଖି ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୩]

ପୂବୋନ୍ଗେ ସẏଅମ୍ବର କଲା ଭୀଷ୍ମକ ନୃପତି

ଦେବତାନ୍ତ ଛଡି ନḷଅକୁ ବରିଲ ଦମẏଅନ୍ତୀ । ୧୯୩ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍wଅଜ ରାଜାର ଦୁହିତା ଇନ୍ଦୁମତୀ

ଇଚ୍ଛାẏଏ ବରିଲା ସେହୁ ଅଜ ନରପତି । ୧୯୪ ।

ଇଚ୍ଛାẏଏ ବରିଲେ ସୀତା ଦେବ ରଘୁପତି

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଦେବୀ ଇଚ୍ଛାẏଏ ବରିଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୧୯୫ ।

ସମୁଦ୍ର ମନ୍ଥନୁଂ ଜାତ ବରୁଣର ଦୁହିତ

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଛଡି ବରିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୯୬ ।

ପଦ୍ମମାଧବ ଦୁହିତା ବରିଲା ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ

ସୁମିତ୍ରା ବରିଲା ଯେ ଦଶରଥ ରାଜାଙ୍କୁ । ୧୯୭ ।

ସୁର୍ଯ୍ଯ ସẏଅମ୍ବର କଲା ନାହିଂକି ତପତୀ

ଦେବତାନ୍ତ ଛଡି ବରିଲା ଶମ୍ଭୁରାଣ ନୃପତି । ୧୯୮ ।

ରୁକ୍ମଣ ଯେ ଶିଶୁପାḷଅକୁ ବରିଥିଲେ

ସେ ପୁଣି ଗୁପତେ ନାରାẏଅଣଗ୍କୁ ବରିଲେ । ୧୯୯ ।

ତୋହୋର ବିଛରୁ ẏଏଥୁ ରାଜା ẏଏକ ବର

ẏଏ ମୋହୋର ବାକ୍ଯ ଦେବୀ ନିରାଧାର କର । ୨୦୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଗୋ ଯାହା ବୋିଲୁ ଏ ସତ

ẏଏ ରାଜାମାନଙ୍କୁ କାହାକୈଂ ନବ୍ḷଐ ମୋହୋର ଚିତ୍ତ । ୨୦୧ ।

କେହେନେକ ଭିାଣ ଗୋ କରିaଚ୍ଛି ଚତ୍ରଧର

ସେହି ସେ ଜାଣନ୍ତି ସଖୀ ଆଶା ଯେ ମୋହୋର । ୨୦୨ ।
<P୧>୧୯୩।୧ ପୂବୋନ୍ଗେ ସ୍wଅẏଅମ୍ବର କଲା ଭୀମ ନରପତି
<P୧>୧୯୩।୧ ତାହାର ଦୁହିତା ନାମ ଅଟେ ଦମẏଅନ୍ତୀ ।
<P୧>୧୯୩।୧ ତା ଇଚ୍ଛରେ ସେହି ସଭା ମଧ୍ଯରେ ବାଚ୍ଛିଲା
<P୧>୧୯୩।୧ ଦେବତାଙ୍କୁ ଛଡି ନḷଅରାଜାକୁ ବରିଲା ॥ (ଛାପା ବହି)
<P୧>୧୯୫।୨ ନଘୋଷ, ରଘୁ ନରପତି ପ୍ରଭୃତି ପ୍ରାମାଦିକ ପାଠ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ
<>ଦେଖାଯାେ ।
<P୧>୧୯୭।୧ ପଦମାḷଅବ ଦୋହିତା, ଚତ୍ରମାଧବ ଦୋହିତା, ଚନ୍ଦ୍ର ମାଧବ ଦୁହିତା,
<>ପ୍ରଭୃତି ପାଠ କେତେକ ପୋଥିରେ ଅଚ୍ଛି--ଅପପାଠ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୪]

ଅଭẏଏ ମାହେଶ୍wଅରୀ ଗୋ ଅନାଦି ଶକତି

ସହସ୍ରେକ ଭ୍ମଜେଣ ଯେ ଅଗ୍ନିରୁ ଉତପତ୍ତି । ୨୦୩ ।

ଖଟ୍wଆଙ୍ଗ ଡମ୍ବରୁ ପିନାକ ଶୂḷଅ ହସ୍ତର

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ପଦ୍ମ ଶାରଙ୍ଗ ଧନୁ ଧର୍ । ୨୦୪ ।

ଅଦୃଶ୍ଯେ ସୁଦ୍ରିଶେନ ନୀḷଅ ଚତ୍ରଧାରୀ

ଛେଲ ବାବଲ କୋନ୍ତ ନାରାଜ କରେ ଧରି । ୨୦୫ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଯେ କୋଦଣ୍ଡ ପନାକୀ

ମତୁାḷଅ ତାḷଏ ବାଜୈ ନବଲକ୍ଷ ଡାକି । ୨୦୬ ।

ଶୂḷଅ ଶକତି ଅମୋହ ଶକତି ବଜ୍ର ଶକତି

ହିମ ଅସ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯaସ୍ର ଅନḷଅ ତେଜ କାନ୍ତି । ୨୦୭ ।

କାḷଅଫାଶୀ ନାଗଫାଶୀ, ଜଲଫାଶୀ ପରିମାଣି

ଅଭẏଆ କାନ୍ତାନୀ ମାତାଙ୍ଗୀ ମାର ଘୋର ଖଣ୍ଡଣୀ । ୨୦୮ ।

କୋଦଣ୍ଡ ଅଜଙ୍ଗ ଧନୁ ଆଦ୍ରାବḷଈ ଧନୁଧାରୀ

ନାରାẏଅଣ ଶହସ୍ର ମୋହନା ଶହସ୍ର ବଜ୍ର ଶହସ୍ର ଉଭାରି । ୨୦୯ ।

ମାନିନୀ ମାନବତୀ ଗୋ ଅଭẏଏ ମହାଘୋରରୂପା

ଅନନ୍ତ ନାଗ ଭୂଷଣୀ ଗୋ ଚରଣେ ଗଗନ କ୍ଷେପା । ୨୧୦ ।

ପାତାḷଏ ପାଦ ଯାହାର ଆକଶେ ମୂର୍ଦ୍ଧନା

ଭସ୍ମ ବିଲେପନ, ଅଙ୍ଗେ ଶୋହେ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୨୧୧ ।

ପଟହ କୁଣ୍ଡḷଈ ଅଧାଟି ସରଗୁଣା

ପିନାକୀ ଖଟ୍wଆଙ୍ଗ ଅଭẏଅ ବ୍ରହ୍ମସ୍wଅର ବୀଣା । ୨୧୨ ।

ଚଞ୍ଛପୁଟ ଛାଞ୍ଛପୁଟ ଘଟି ଯେ ଉତ୍କଟି

ଭରହର ତାଣ୍ଡବ ଯେ ପଞ୍ଛତାḷଏ ଖଟି । ୨୧୩ ।

ବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ମନ୍ଦିରା ଘର୍ଘରା ବାଜେ ପୁଣି ପୁଣି

ମର୍ଦ୍ଦିଲୁ ଦତ୍ଯବḷଅ ମୋହିନୀ ଗୋସାମଣୀ । ୨୧୪ ।

ଡିବି ଡିବି ଡମ୍ବରୁ ମାତାଙ୍ଗୀ ମତୁାḷଈ

ଗାବନ୍ତି ନାଚନ୍ତି ମଦିରା ରସ ଭୋḷଈ । ୨୧୫ ।
<P୧>୨୧୩ ଭରହର ରସେ ଭବାନୀ ପଞ୍ଛମ ତାḷଅ ଖଟି
<P୧>୨୧୩ ଚଞ୍ଛପୁଟ ଛାଞ୍ଛପୁଟ କୋଟି ଯେ ଭ୍ରକୁଟି ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୫]

ଭୋḷଅ ରସେ ମତୁାḷଈ ସୁରଙ୍ଗ ରସ ସଙ୍ଗିତା

ସବୋନ୍ଗ୍ ଭẏଅ ଭଞ୍ଜନୀ ଗୋ ଭଗତ ଜନଚିନ୍ତା । ୨୧୬ ।

ଅରଷ୍ଟି ଅପାଦ ଗୋ ପାତକ ମୋର ଖଣ୍ଡି

ପର ଦୁଖେ କାତରା ଗୋ ଚନ୍ଦ୍ରିକା ଚୂḷଅ ମଣ୍ଡି । ୨୧୭ ।

ଚଣ୍ଡୀ ଛାମୁଣ୍ଡୀ ଭୈରବୀ ମିḷଇଣ ସକḷଏ

ଭୂତ ପ୍ରେତ ପିଛାଶୁଣୀ ନାଚନ୍ତି କୁତୋହୋḷଏ । ୨୧୮ ।

ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହନ ବଶ ଉଚ୍ଚାଟନ ଭଜି

ମହାରସେ ବୁଡାି ଯେ ମହୁମାଂa ଭୋଜୀ । ୨୧୯ ।

ଅମାର୍ଗ ମାର୍ଗ ଯାହାର ତ୍ରୈଲିକ୍ଯ ẏଏକ ଖଣ୍ଡ

ତୁହି ଗୋସାମଣୀ ମଣୁ ମନୁକୁ ଛାରିଦଣ୍ଡ । ୨୨୦ ।

ଚଞ୍ଛḷଆ ଚର୍ଚ୍ଚିକା ମେଖḷଆ ଯେ ମହାଖḷଆ

ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଭẏଅ ବର ଦେୁ ଗୋ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗḷଆ । ୨୨୧ ।

ẏଏ କḷଇକାḷଅ ପାତକ ତୁହି ପାରୁ ଖଣ୍ଡି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସରୋḷଅ ଦାସକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବା ସିଦ୍ଧ ସାରୋḷଅ ଚଣ୍ଡୀ । ୨୨୨ ।

ẏଏସନେକ ସ୍ତୁତି ଯହୁଂ କଲେକ ପାଞ୍ଛାḷଈ

ସଦẏଏ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଭଦ୍ରକାḷଈ । ୨୨୩ ।

ଧର୍ମ ଉଦିତ ଯେ ହୋିଲା ପାଞ୍ଛାḷଈକି

ଆଗେ ଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲା ଶଙ୍ଖଚିଲ ଭଦḷଇା ପକ୍ଷୀ । ୨୨୪ ।

ବାମ ନẏଅନ ଦେବୀର ଯେ ଘନ ଘନ ଫୁରି

ଶୁଭ ଶକୁନ୍ଯ ଯେ ଦେଖାିଲେ ଶାକମ୍ବେରୀ । ୨୨୫ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଯେ ସ୍wଆମୀ ବḷଅରାମ

କଥାẏଏ ପୁଚ୍ଛା କରିବା ଶୁଣ ହେ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ । ୨୨୬ ।

ଅସମ୍ଭବ ଲାଖ ଯେ କଲାକ ଦ୍ରୋପଦ

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନ ପରିଲେ ରାଜଗଣ ବୃନ୍ଦ । ୨୨୭ ।

ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ବḷଅଦେବ

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବୋିଲ କର୍ଣ୍ଣ ମହାଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ । ୨୨୯ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ସେ ଅଟେ ଦୃଷ୍ଟିଭେଦୀ

ତେଣୁ ବିଛାରିଲୁ ଅବା କର୍ଣ୍ଣ ପାରେ ଲଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୨୨୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୬]

ẏଏ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ହରି କେ ଅଚ୍ଛି ସାମରଥ

ẏଏହା ସଞ୍ଛପି ମୋତେ କହସି ବାରତ । ୨୩୦ ।

ଯହୁଂ କଷ୍ଠୋରେଣ ପଛାରିଲେ ସଙ୍କ୍ରିଷେଣ

ବḷଅରାମଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ କହନ୍ତି ନାରାẏଅଣ । ୨୩୧ ।

ସବଧାନେ ଶୁଣ ଦେବ ବଦẏଅନ୍ତି ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି

ତିନି ଭ୍ମବନେ ବିନ୍ଧନ୍ତା ଦେବ ତିନିଜଣ ଅଚ୍ଛି । ୨୩୨ ।

ବḷଅରାମ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଜଗନ୍ନାଥ

ସରୂପ କହ କିନା କେ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ମହାଲାଖ । ୨୩୩ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଆକାଶେ ବିନ୍ଦ୍ଧ ପାରୈ ସୁରପତି

ପାତାḷଏ ବିନ୍ଦ୍ଧ ପରୈ ବସୁକି ଯୁଗତି । ୨୩୪ ।

ମଞ୍ଛେ ବିନ୍ଦ୍ଧ ପାରୈ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ତୈଲୋକ୍ଯର ମଧ୍ଯେ ସବୋନ୍ଗେ ଅଛନ୍ତି ଜଣ ତିନି । ୨୩୫ ।

ହḷଈ ବୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ପାରୈ ଯେବେ

ଅମରଯୁର ତେଜି କିମ୍ପା ନୈଲ ବାସବେ । ୨୩୬ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଦେବ ହḷଅପତି

ପୁରନ୍ଦରକୁ ଅଯୋଗ୍ଯ ଅଟୈ ଦ୍ରୋପତୀ । ୨୩୭ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତିଙ୍କି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ପାଞ୍ଛାḷଈ ଅନḷଉଂ ଜାତ ଟିକି । ୨୩୮ ।

ẏଏ କଥା କହିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ ବḷଅଦେବଙ୍କ ଆଗେ

ଉନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କୁ ଯିଘ୍ନସେନୀ ହୋିଲା ଅଯୋଗ୍ଯେ । ୨୩୯ ।

ପaତକ୍ଷେ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ବ୍ରାହ୍ମଣ ନୃପତି

ମହାଯାଗ ଭେଦି କନ୍ଯା ଅନḷଉଂ ଉତପତ୍ତି । ୨୪୦ ।

ଅଗତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ମିଥ୍ଯା ବଚନ ନୁାସୈ ନାରାẏଅଣଙ୍କର ବଦନୁଂ । ୨୪୧ ।

ଅର୍ଜୁନର ଭାରିଯା ସେ ହୋିବ ଯୁଗତେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କର କୁḷଅବଧୂ ସେ ଅଟୈ ତେମନ୍ତେ । ୨୪୨ ।

ବḷଅରାମଙ୍କୁ ବଞ୍ଛାିଣ କହିଲେ ଦାମୋଦର

ଇନ୍ଦ୍ରକୈ ଅଯୋଗ୍ଯ ବୋଲି ବୋିଲେ ନୀḷଆମ୍ବରଙ୍କ ଆଗର । ୨୪୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୭]

ଶ୍ରୀବḷଅରାମେ ତାହା ନୁାରିଲେ ଜାଣି

ଅଯୋଦ୍ଯ ହୋିଲାରୁ ତ ନୁାସିବ ବଜୃପାଣି । ୨୪୪ ।

ତୁ ଯେବେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ପରିବୁ ବନମାḷଈ

ଦ୍wଆରିକାକୁ ଅବିଷେକୀ ẏଏ ତ ଯୋଗାି ପାଞ୍ଛାḷଈ । ୨୪୫ ।

ପତକ୍ଷେ ଉତପତ୍ତି ଅଦାରା ଅଯୋନି

ମହାଯାଗୁଂ ଜାତ କଲେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୨୪୬ ।

ନୀḷଆମ୍ବରଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ ବଦẏଅନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ

ମୁହିଂ କାହିଂ ବିନ୍ଦ୍ଧବି ମୋତେ ଦ୍ରୋପତୀ ଅପ୍ରାପତେ । ୨୪୭ ।

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ତ ମୋହୋର ତହିଂ ନହିଂ

ତେଣୁ ସେ ଅପ୍ରପତ ଶୁଣ ହḷଅସାିଂ । ୨୪୮ ।

ବḷଅରାମ ବୋିଲେ ଶୁଣ ମଧୁହାରୀ

ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଅଯୋଗ୍ଯ ତୋତେ ଅପ୍ରାପତ କୁମାରୀ । ୨୪୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ଜଦୁର ଘରେ ଦହନ ହେଲେ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୨୫୦ ।

ଆବର ẏଏଥେଂ କିମ୍ପା ଥିବାକ ଦୁଖ ପଡି

ସଞ୍ଛẏଏ ଦ୍ରୋaପ୍ତୀ ହୋିଲା ଅବେହାଡୀ । ୨୫୧ ।

ଉଠ ବାବୁ ବାସୁଦେବ ଦ୍wଆରକାକୁ ଯିବା

ଖରା କାକ୍ଲର କୁହୁଡି ଶୀତରେ କିମ୍ପାିଂ ପଡିଥିବା । ୨୫୨ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ରହିବା ଆଜକ

କାଲି ଅବଶ୍ଯ ଦେବ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଜଣେ ଲାଖ । ୨୫୩ ।

ବḷଅରାମ ବୋିଲେ ମୋତେ କହୁ କିନା କହ୍ନାି

ଆପଣେ ବିନ୍ଧବୁ ଯେବେ ଆବ୍ର କିମ୍ପା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଲୁଛାି । ୨୫୪ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲିନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

କାଲି ପ୍ରଭାତେ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଲାଖ ଅରଜୁନ । ୨୫୫ ।

ନାରାẏଅଣଙ୍କ ବଦନୁ ẏଏସନକ ବଚନ ଶୁଣି

ଆତ୍ମା ଉଚ୍ଛର୍ଗିଲା ପ୍ରାẏଏ ବିରସ ଦେବ ହḷଅପାଣି । ୨୫୬ ।

ଜଦୁର ଘରେ ପାଣ୍ଡବେ ହୋିଲେ ଦହନ

ଦିବସେ କୃଷ୍ଣ ତୁହି କି ଦେଖିଲୁ ସ୍wଅପନ । ୨୫୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୮]

ଆମ୍ଭେ ସମସେ ପାଣି ଦରଶନେ ଗଲୁ

ପାଣ୍ଡବେ ଦହନ ହୋୁ ଅଛନ୍ତି ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲୁ । ୨୫୮ ।

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ କୋିନ୍ତା ବ୍ରାହ୍ମଣ ପୁରଞ୍ଛନ

ଦହନ ହୋିଲଠାରେ ଯେ ଦେଖିଲୁ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ । ୨୫୯ ।

ଅଗୋଚର କଥା ବାବୁ କହିଲୁ ବାସୁଦେବ

ଆବର ବ୍ରତି କାହିଂ ଅଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ । ୨୬୦ ।

ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ହḷଅହସ୍ତେ

ପାଣ୍ଡବେ ଉତପତ୍ତି ଭାରାଭର ନିବାରିବା ଅର୍ଥେ । ୨୬୧ ।

ଦେବକୁḷଏ ଅଛନ୍ତି ଦେବ ସୁରପତି

ରୁଷିକୁḷଏ ଅଛନ୍ତି ବ୍ଯାସ ମହାଯତି । ୨୬୨ ।

ରାଜାକୁḷଏ ସପକ୍ଷ ଅଛନ୍ତି ବିଦୁର

ମନ୍ତ୍ରୀଚୁଡାମଣି ସହଦେବ ସଙ୍ଗତର । ୨୬୩ ।

ẏଏହାଙ୍କର ଥାନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ନାହିଂ ମୃତୁ

ମତ୍ତଭୋḷଅ ନାଥ ନଜାଣ ତୁମ୍ଭେ ତତ୍ତୁ । ୨୬୪ ।

ସଞ୍ଛẏଏ ଯେବେ ପାଣ୍ଡଙ୍କର ହୋaନ୍ତା ନା ମୃତୁ

ମୋତେ କାମପାḷଅ ସ୍wଆମୀ କହିଂ ତୁ ଦେଖନ୍ତୁ । ୨୬୫ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ମୃତପିଣ୍ଡକୁ ମୁହିଂ ଅଟୈ ସମିଧ

ଛଡ ଜଣ ଆମ୍ଭେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଛୁ ẏଏ ଭ୍ମବନର ମଧ୍ଯ । ୨୬୬ ।

ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କର ତହୁଂ ଶୁଣି ନିଷ୍ଠୁର ବଣୀ

ବḷଅରାମ ବିସରିଲେ ନାରାẏଅଣ ବଚନ ଶୁଣି । ୨୬୭ ।

ମୁଂ ତୋର ସୋଦର ହରି ମୋତେ ତୋର ମାẏଆ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଲୁଛାି ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ତୋହୋର ẏଏଡେ ଦẏଆ । ୨୬୮ ।

ପାଣି ଦର୍ଶନେ ଯେ ମୋତେ ଘେନି ଗଲୁ

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଦେଖି ଯେ ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋିଲୁ । ୨୬୯ ।

ଅନେକ ବାଗେ ତୋତେ ମୁହିଂ କଲି ସମାର୍ଜନ

ଭୁମିରେ ଲୋଟିଯେ କରୁଥିଲୁ ତୁ ରୋଦନ । ୨୭୦ ।
<P୧>୨୫୯।୧ ପୁରଞ୍ଜନ--ପୁରୋଚନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୯]

ẏଏଡେ କଥା ହରି କାହିଂକି ତୋର ଗଲା

କାḷଏ ଆସି ପୁଣ ବାବୁ ẏଏମନ୍ତ ହୋିଲା । ୨୭୧ ।

ମୋତେ ହରି ହିାରେ ତୋହୋର ẏଏଡେ କୈତବ କଥା

ତୋହୋର ସଙ୍ଗରେ ହରି ନ ଥାି ସର୍ବଥା । ୨୭୨ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବḷଅରାମେ ରାଗେ ଉଠି ଗଲେ

ମୁହଂ ତୋର ନ ଛାହିଂବି ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୨୭୩ ।

କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ଭୋḷଅ ଯାହାର ମତି

ଥୋକାẏଏ ଦୂର ଯାି ଭାḷଅନ୍ତି ଶାନ୍ତି ମୃତି । ୨୭୪ ।

ଆମ୍ଭେ ଯେବେ ẏଏଥୁ ରାଗେ ଯିବା ଆଜ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ଅଭାବ ବୋଲି ବୋଲିବେ ଦେବରାଜ । ୨୭୫ ।

ଥୋକାẏଏ ଦୂରୁଂ ବାହୁଡିଲେ ଦେବ ବḷଏବର

ପୁଣିହିଂ ଆସି ବସିଲେ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ କତିର । ୨୭୬ ।

ପରମ କଲ୍ଯାଣ ବାବୁ ହୁaସି ଶ୍ରୀପତି

ସତେ ହେଂ କି ପାଣ୍ଡବେ ଅଛନ୍ତି ନା ବ୍ରତି । ୨୭୭ ।

ପାଣ୍ଡବେ କୁଶḷଏ ଯେବେ ଅଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛଭାି

ଜଦୁର ଘରେ ଆନ କେ କେ ହୋିଲେ ଯେ ଦହି । ୨୭୮ ।

ଗୋବିଯେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ନୀḷଆମ୍ବର

ପାଣ୍ଡବଣ୍ଡ ମାରିବା ନିମନ୍ତେ ଭିାିଲେ ଜଦୁର ଘର । ୨୭୯ ।

କକଡା ମାସ ଶୁିକ୍ḷଅପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଭୂମିବାର

ମହା ବରଷଣ କଲାକ ଦେବ ଅତି ଘୋର । ୨୮୦ ।

ଅଜର ନାମେଣ ଦେବ ଯେ ẏଏକୈ କିରାତ

କୌଶିକ ବନେ ଗୃହବାସ ତାର ସ୍ଥିତ । ୨୮୧ ।

ସେ କିରାତ ନାଶ ଗଲା ବଜ୍ରର ବିଘାତେ

କିରାତୁଣୀ ପḷଇଲା ତୁଲେ ଘେନି ପଞ୍ଛଗୋଟି ପୁତ୍ରେ । ୨୮୨ ।
<P୧>୨୭୧।୧ ẏଏଡେକ ପରପଞ୍ଛ ରଞ୍ଛନା କଥା କାହିଂ ହରି ତୋର ଥିଲା ।
<P୧>୨୭୩।୨ ନ ଛାହିଂବି ବୋଲି ବୈରାଗ ପାିଲେ ।
<P୧>୨୭୨।୧ କୈତବ କଥା--କପଟ କଥା ।
<P୧>୨୮୦।୧ ଭୁମିବାର--ଭୌମବାର, ମଙ୍ଗḷଅବାର ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୦]

ଜଦୁର ଘରେ ଯାି ଆୁଜିଲେ ନିଶାରାତି

ଜẏଅନ୍ତା ନାମ ଶୁଣି କୋିନ୍ତାẏଏ କଲେକ ପୀରତି । ୨୮୩ ।

ପଞ୍ଛଗୋଟି ପୁତ୍ର ଘେନି ରହିଲା ଜଦୁର ଘରେ

ପୁରଞ୍ଛନ ପଣ୍ଡା ଥିଲା ତାହାଙ୍କର ସଙ୍ଗରେ । ୨୮୪ ।

ସେହି ରାତି ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ବାହାର ହୋିଗଲେ

ଭୀମସେନ ପୁର ଦହିଲା ସମସ୍ତେହେଂ ନାଶ ଗଲେ । ୨୮୫ ।

ତହୁଂଣ ସୁରନଦୀ ପାର ହୁaନ୍ତେ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

କୁମ୍ଭୀର ଦତ୍ଯ ମାିଲା ଭୀମସେନ ଜḷଅର ଭିତରେ । ୨୮୬ ।

ଶବରୁଣୀ ପଞ୍ଛପୁତ୍ରେ ପୁରଞ୍ଛନ ପଣ୍ଡା ଲାି

ẏଏ ସାତେହେଂ ଜଦୁର ଘରେ ହୋିଲେକ ଦହି । ୨୮୭ ।

ବୂବୋନ୍ଗ୍ର ଦୋଷେ ତାଙ୍କୁ ପଡିଲା ପ୍ରମାଦ

ପାଣ୍ଡବେ ମଲେ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଶବଦ । ୨୮୮ ।

ବିଦୁର ବୁଦ୍ଧିରେ ପାଣ୍ଡବେ ଗଲେ ବିମ୍ବରେ ଗḷଇ

ସୁର ନଦୀରେ ନାବ ଚଢି ହୋିଲେକ ପାତି । ୨୮୯ ।

କମ୍ଭୀରି ଦୈତକୁ ଭୀମ ମାିଲା ସୁର ନଦୀ ଭିତରେ

କୋିନ୍ତା ଆଦି କରି ତହୁଂ ଚḷଇଗଲେ ଖରେ । ୨୯୦ ।

କିନ୍ନରି ଦୈତକୁ ମାିଲା ମଧୁବନେ

ହିଡିମ୍ବକ ବଧ୍ଯ କଲା ହିଡିମ୍ବକ ବନେ । ୨୯୧ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀକି ବିଭା ହୋିଲେ ଭୀମସେନ

ତାହାର ହୋିଲା ଘଟୌତ୍କଟ ନନ୍ଦନ । ୨୯୨ ।

ଓଡାଦି ଶିବପୁରେ ẏଏକଚତ୍ରା ନଗ୍ର କଲେ

ଛାଣ୍ଡାḷଅ ବḷଅ ମାରି ବିଷ୍ଣୁକରକୁ ରାଜ୍ଯ ଦିଲେ । ୨୯୩ ।

ẏଏକଚତ୍ରା ନଗ୍ରେ ମାିଲା ବକ ରାକ୍ଷସ

ଅଙ୍ଗାରପନଙ୍ଗ ଯୁଦ୍ଧରେ ଜିଣିଲେ ବିବତ୍ସ । ୨୯୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ବḷଏବର

ẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସଭାରେ ଅଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର । ୨୯୫ ।
<P୧>୨୯୩।୧ ଓଡାଦି ଶିବପୁର ẏଏକଛତ୍ର କଲେ ।
<P୧>୨୯୫।୨ ẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସଭାରେ ଅଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ପଞ୍ଛ ବୀର ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୧]

ନାରାẏଅଣ ବଚନେ ଯେ କହନ୍ତି ସଙ୍ତ୍ରଷେଣ

କୁଶḷଏ ବ୍ରତି ଥାନ୍ତୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଅର୍ଜୁନ । ୨୯୬ ।

ẏଏକା ମରନ୍ତା ଯେବେ ଭୀମା ବଡ ମନ୍ଦ

ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ସେ କରି ଲୋଡେ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୨୯୭ ।

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେଖିଲେ ସେ ନ ଓଠୈ ବସୈ ପିଠି କରି

ତାହାକୁ ମାତ୍ର ମୋର ହୃଦେ କିନ୍ତୁ ଅଟୈ ମୁରାରି । ୨୯୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଯେବେ ଭୀମ ନାଶ ଯିବ

ପୃଥିବୀର ଭାରା ଆନେ କେ ଉଶ୍wଆସ କରିବ । ୨୯୯ ।

ẏଏମାନେ ଯେ ବସିଛନ୍ତି ମହା ମହା ବୀରା

ସ୍wଆମୀ ପୃଥୀ ନ ସହୈ ẏଏହାଙ୍କର ଭାରା । ୩୦୦ ।

ବḷଅରାମ ବିସରିଲେ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କେ ବଚନେ

ଧୃତିରାଷ୍ଟର ପୋẏଏ ଆବର ବ୍ରତିବେ କେସନେ । ୩୦୧ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ଯେବେ ତୋହୋର ẏଏଡେକ ସଦẏଏ

ନିଶ୍ଚẏଏ ନାଶ ଗଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ ଶତେ ପୋẏଏ । ୩୦୨ ।

ଶ୍ରୀବḷଅରାମେ ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଗୋବିନ୍ଦି

ଅର୍ଜୁନ କିମ୍ପା ẏଏବେ ନୁାସୈ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୩୦୩ ।

କାମପାḷଅ ସ୍wଆମୀଙ୍କି ନାରାẏଅଣ ବୁଝାି

ଅର୍ଜୁନ କାହୁଂ ଆସିବ ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂ ନାହିଂ । ୩୦୪ ।

କିମ୍ପାି ଆଗ୍ଯାଂ ତାକୁ ନ ଦିaନ୍ତି ଧର୍ମସୁତ

ଦେଖିବା କୁତୋହୋḷଅ ଲାଖ ବିନ୍ଧୁ ପାଥ । ୩୦୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ କାହୁଂ ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ଦେବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର

ରାଜାẏଏ ଲାଖ ବିନ୍ଧ ବୋଲି ବୋିଲେ ଦୃପଦେଶ୍wଅର । ୩୦୬ ।

ସେ ẏଏତେବେḷଅକୁ ନୋହନ୍ତି ଅବିଷେକୀ

ସେ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅର୍ଜୁନକୁ ନ ଦିaନ୍ତି ବାକି । ୩୦୭ ।
<P୧>୨୯୮।୨ ତାହାକୁ ମାତ୍ର ହୃଦେ ରାଗ ଅଚ୍ଛି ଆମ୍ଭରି ।
<P୧>୩୦୭।୧ ଅବିଷେକୀ--ଅଭିଷେକୀ, ବ୍ରାହ୍ମଣବେଶୀ, ୩୦୭।୨ ବାକି--ବାକ୍ଯ
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୨]

ଯେତେବେḷଏ ଦ୍ରୋପଦ ବୋଲିବ ଆସନି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ଆଦି ଯେ ବ୍ରତି

ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ତାକୁ ଦେବି ଦ୍ରୋପତୀ ଦୁହିତୀ । ୩୦୮ ।

ତେତେବେḷଏ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବେ ଯୁଝେ ଷ୍ଠି

ନିମିଷକେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ କିରୀଟୀ । ୩୦୯ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି

ଧର୍ମ ଦେବତାଙ୍କୁ ସୁମରନ୍ତି ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୩୧୦ ।

ସଭାର ମଧ୍ଯେ ବିଜẏଏ କଲେ ଦୃପଦ ନୃପତ୍ଯେ

ବୋିଲେ ଗୋସାିଂ ରାଜମାନେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ନା ଯୁଗତେ । ୩୧୧ ।

ରାଜାମାନେ ଯେବେ ନ ପାରିବେ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ସାମନ୍ତ ଯେତେ ଯୋଧୀ । ୩୧୨ ।

ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଦେବୈ କୁମାରୀ

ẏଏ ମୋର ବଚନ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ନିରାଧାରି । ୩୧୩ ।

ଦୈତ ଦାନବ ପିଛାଶ ରାକ୍ଷସ ସହିତେ

ଦେବୈଂ ପାଞ୍ଛାḷଈ ẏଏ ମୋହୋର ସତ୍ଯେ ସତ୍ଯେ । ୩୧୪ ।

ସମସ୍ତେ ତୁଷ୍ଟ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି

କଟାḷଅ ଦୃପଦ ବୋଲୈ ପୁଣ ପୁଣି । ୩୧୫ ।

ଆଦିହୁଂ ଆସନି ଛାଣ୍ଡାḷଅ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆଦି କରି

ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଦବି ଦୁହିତା ମୋହୋରି । ୩୧୬ ।

ଦୃପଦ ବୋଲୈ ଯହୁଂ ନିରାଧାର ବଚନ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଛାହିଂଲେ ଅର୍ଜୁନ ବଦନ । ୩୧୭ ।

ସ୍wଆମୀଙ୍କ ଅନୁମତ ଦେଖିଣ ଫାଲଗୁନି

ଧତିକାରେ ଉଠିଲା ସ୍wଆମୀଙ୍କ ଦିବ୍ଯ ଆଗ୍ଯାଂ ଘେନି । ୩୧୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ଉଠନ୍ତେ ସଭାର ଦ୍wଇଜମାନେ

ସମସ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଆସି ଧୈଲେ ଫାଲଗୁନେ । ୩୧୯ ।
<P୧>୩୦୮ ଦ୍ରୋପଦ ଯେତେବେḷଏ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ପରିଯନ୍ତେ
<P୧>୩୦୮ ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଅବଶ୍ଯ ଦେବୈ ଦ୍ରୋପତ୍ଯେ ।
<P୧>୩୦୮।୧ ବ୍ରତି--ବର୍ତ୍ତମାନ । ଅଛ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୩]

ଆହେ ପଣ୍ଡାẏଏ ତୁମ୍ଭେ ଉଠଲ କାହିଂକି

ଲୋଭ କଲକି ସୁନ୍ଦର କନ୍ଯ ଦେଖି । ୩୨୦ ।

ମହା ମହା ରାଜାମାନେ ପାୁଛନ୍ତି ଲାଜ

ତୋହୋ ସାଦ୍ରିଶେ ବାବୁ ରେ ନାହିଂନା ନିଲ୍ଲଜ । ୩୨୧ ।
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମଣ ବିଶେଷେ ଆମ୍ଭର ଅଟୈ କୁଶ କାିଂଶ

ରାଜକୁମାରୀକି ତୋର କିପାିଂ ମୁହାଂଶ । ୩୨୨ ।

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନ ପାରିବୁ ପḷଆିବୁ ଝାତି

ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ମାର ବୋିଲେ ଯେ ମାରିବେ ସବୁନ୍ତି । ୩୨୩ ।

ଅନେକ ଦୂରୁଂ ଯେ ଐଲୁ କରିaଛୁ ଆଶା

ଜୀବନ ଯାକ ଆମ୍ଭର ଦାନରେ ଭରସା । ୩୨୪ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ କୁḷଅକୁ କଣ୍ଟକ ହୋିଲୁ ରେ ବାବୁ

ଦାନହିଂ ନ ପାିବୁ ଆବର ପ୍ରାଣେ ନାଶ ଯିବୁ । ୩୨୫ ।

ଦଦରା ଛତା ଚୀରା ପଣୋି ଆବର୍ ଅହରିଗୋବିନ୍ଦ ମୁଣି

ତିନିକି ପକାି ତୁ ଯେ ଉଠିଲୁ ଶିର ଝୁଣି । ୩୨୬ ।

ସମସ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଧରି ବସାିଲେ

ẏଏମନ୍ତ ଚରିତ୍ରମାନ ଦୃପଦ ଦେଖିଲେ । ୩୨୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟିẏଏ ଯେ ଉଠି ଆସୁଥିଲେ

ସମସ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ତାହାକୁ ନିରୋଧିଲେ । ୩୨୮ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନକୁ ରାିଣ ବୋିଲେ ଦୃପତେ

ଆଦି ଛତ୍ରୀ ବିପ୍ରେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ନା ଯୁଗତେ । ୩୨୯ ।
<P୧>୩୨୧।୨ ତୋହୋ ସଦ୍ରିଶେ ନାହିଂନା ନିଲ୍ଲଜ--ଏହା ପରେ ଦୁିଟି ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ ।
<P୧>ପଣ୍ଡା ଭQଅ ମିଶ୍ର ଯେ ଆବର ବାଜପେẏଈ
<P୧>କମା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ଆବର ପାଣିଗ୍ରାହୀ ॥

ତମ୍ବା ପାତୀ ଗଡୁ ଥୋି ସମସ୍ତ ବିପ୍ର ଧାିଂ

ବ୍ରତ କରାିବା ଆମ୍ଭେ ବିଭା ଯେ କରାି ॥

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଲୋକର ଆଶା ଅଟୈ କିସ ଭାଷା

ରାଜକୁମାରୀକି ଦ୍wଇଜ କିସ ତୋହୋଭ ଆଶା ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୪]

ବ୍ରାହ୍ମଣ କୁḷଏ ପ୍ରଶୁରାମେ ଉତପତ୍ତି

ସେହି ସେ ẏଏକୋିଶବାର ନିଛତ୍ରୀ କଲା ପୃଥୀ । ୩୩୦ ।

କେବଣ ମହାତ୍ମା ଅବା ସେ ଅଛୈ ଗୁପତେ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ସଭାକୁ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯେ । ୩୩୧ ।

ଗୋସାିଂ ଯାହାର ଗୁଣ ବିଦ୍ଯା ଅଛୈ ଶରୀରେ

ଲଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବା ହୋୁ ଦ୍ରୋପତୀକି ଦେବୈଂ ତାହାରେ । ୩୩୨ ।

ପୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଛାହିଂଲେ ଅର୍ଜୁନର ମୁଖ

ବାହାନାଦ କରି ସେ ସଭାରୁ ଉଠିଲା ବିବଚ୍ଛ । ୩୩୩ ।

ପୁଣ ବେଢିଲେ ଆସି ବ୍ରାହ୍ମଣଗଣମନେ

ବଡାି ନିଲ୍ଲଜ ପ୍ରକୃତି ତୁ ରେ ବହିଲୁ କେସନେ । ୩୩୪ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ତୋର କିମ୍ପେ ẏଏଡେକ ଭରସା

ଇନ୍ଦ୍ରପଦେ ବସିବାକୁ ବḷଆୁ ମନସ । ୩୩୫ ।

ଆମ୍ଭେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅଟୁ ଭିକ୍ଷାବାସୀ

ରାଜକୁମାରୀ ହୋ ଆମ୍ଭର ନୁାସି । ୩୩୬ ।

ଅର୍ଜୁନର ହସ୍ତ ଧରି ବ୍ରାହ୍ମଣଗଣମାନେ

ପଛାରନ୍ତି ବାରତା ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ସନ୍ନିଧାନେ । ୩୩୭ ।

ଆହୋ ପଣ୍ଡାẏଏ ẏଏ ତୁମ୍ଭର କିସ ଯେ ହୁaନ୍ତି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର କନିଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥ ସେଟି । ୩୩୮ ।

ẏଏ ଯେବେ ପଣ୍ଡାẏଏ ଭ୍ରାଥ ଅଟନ୍ତି ତୁମ୍ଭର

ẏଏଡେ ଦୁଷ୍ଟକୁ କିମ୍ପେ ରଖିଚ୍ଛି ସାଙ୍ଗର । ୩୩୯ ।

ଅନେକ ଦୂରୁଂa ଯେ ଐଲୁ ଦାନ ଆଶେ

ẏଏହାର ପ୍ରମାଦେ ସମସ୍ତେ ଯିବେ ନାଶେ । ୩୪୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ରହ ରହ ଦ୍wଇଜବରେ

ଲଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଲୋକହିଂ ସେ ଲାଜ ପାିବାନା ମଭାରେ । ୩୪୧ ।

ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନ ଗଲା ନ ପାିଲା କିଚ୍ଛି । ଲାଜ

ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ନିରୋଧ କର ଆଜ । ୩୪୨ ।
<P୧>୩୪୨।୨ ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଘଞ୍ଛାḷଅ କର ଆଜ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୫]

ଯାହା ଶରୀରେ ଅଚ୍ଛି ଗୁଣ ବିଦ୍ଯା

ସାଧନ ନ ଥିଲେ ସେ କି ଯାି ପାରୈ ସିଧା । ୩୪୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଦେଖାିଲେ ଭୀମସେନକୁ

ẏଏ ପଣ୍ଡାẏଏ କିମ୍ପେ ନ ଗଲେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ । ୩୪୪ ।

ଅର୍ଜୁନର ହାଥ ଧୈଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦେଖ ହୋ ବେନି ଭ୍ମଜେ ଫḷଇaଚ୍ଛି ଗୁଣଘୃଷ୍ଟି । ୩୪୫ ।

ଯାa ହେ ପଣ୍ଡାẏଏ ସୁଖେ ଲାଖ ବିନ୍ଧ

ସଭିẏଏ କଲ୍ଯାଣ କର ନ କର ନିଷେଧ । ୩୪୬ ।

ସମସ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତହିଂ କଲ୍ଯାଣ ଧୁନି ଭାଷି

ଲାଖ ବିନ୍ଧ ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୩୪୭ ।

କଲ୍ଯାଣ କଲ୍ଯାଣ ବୋଲି ଶୁଭିଲାକ ଧୁନି

ଲାଖ ବିନ୍ଧ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୩୪୮ ।

ସୁମନେଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଶତୃ ମାରି ଉଭାହୁa ନଶୁ ତୋ ଅରଷ୍ଟି । ୩୪୯ ।

ମମାସ୍ଯା କରନ୍ତି ବାସୁଦେବ ବḷଅରାମଙ୍କୁ

ẏଏଣେ ଚଛୁ ପଡିaଚ୍ଛି ବ୍ରାହ୍ମଣ ସଭାକୁ । ୩୫୦ ।

ଦେଖିଲେ ଅର୍ଜୁନର ବିତ୍ରମ ବିତ୍ରମ ପାଦଗତି

ଆସ୍ତାନ ତେଜି ବାସୁଦେବ ଉଠିଲେକ ଝାତି । ୩୫୧ ।

ବଦନ୍ତି ନାରାẏଅଣ ଆଜ ନିସ୍ତଲି ନିସ୍ତରିଲି

ପ୍ରାଣର ସଖା ଅର୍ଜୁନକୁ ମୁଂ ନẏଅନେ ଦେଖିଲି । ୩୫୨ ।

ଯିସ ଅବା ଦୁଷ୍କୃତ ଶରୀରେ ମୋହୋର ଥିଲା

ତୋହୋର ମୁଖ ଛାହାନ୍ତେ ସବୋନ୍ଗ୍ କ୍ଷẏଅ ଗଲା । ୩୫୩ ।

ẏଏମନ୍ତେ କୃତ୍ଯ କୃତ୍ଯ ହୁaନ୍ତେ ମଧୁରିପୁ

ଦେଖିଣ ବḷଅରାମେ ବିରସିଲେ ବପୁ । ୩୫୪ ।
<P୧>୩୫୪।୨ ଦେଖିଣ ବḷଅରାମ ବିରସ କଲେ ବପୁ,
<P୧>୩୫୪।୨ ଦେଖିଲେ ବḷଅରାମ ନିରସ କଲେ ବପୁ ।
<P୧>୩୪୯।୨ ନଶୁ--ନାଶହେୁ ।
<P୧>୩୫୩।୧ ଦୁଷ୍କୃତ--ମନ୍ଦକାର୍ଯ୍ଯ, ପାପ
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୬]

ପାଦଗତି କରି ଚḷଐ ଫାଲଗୁନି

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୩୫୫ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି ଆଜ

ଦେଖିଲି ଅର୍ଜୁନକୁ ସୁଫḷଅ ମୋର କାର୍ଯ୍ଯ । ୩୫୬ ।

କର୍ଣ୍ଣର ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ଧୁଶାସନ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଚରିତ ଭ୍ରାଥ ବୁଝିଲୁ କେସନ । ୩୫୭ ।

ହୁନ୍ଦର ଗୋଟାẏଏକ କରିaଛନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣେ

ଉପହାସ ପାି ẏଏଥୁଂ ଯାନ୍ତୁ ରାଜାଗଣମାନେ । ୩୫୮ ।

ଦୁର୍ଜୁẏଏ ବୋିଲା ହୋ ସମସ୍ତେ ଖଣ୍ଡା ଘେନ

ମାରିବା ସେହିଠାରେ ମରୁ ẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୩୫୯ ।

ଦୁଷ୍ଟି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅନର୍ଯ୍ଯାପୀ ଯୋଗୀ

ମନ୍ଦବାଟୀ ସ୍ତିରୀ ତପୋଧନ ବୈରାଗୀ । ୩୬୦ ।

ହଟାକର୍ମ ଶାହାସ୍ରେ ହେ ẏଏସନେକ ଅଚ୍ଛି

ẏଏହାନ୍ତ ମାିଲେ ପାତକ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୩୬୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ରେ ର୍ହ ରହ ଧୁଶାସନ

ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋତିକି ନ ଧର ଆନ ମନ । ୩୬୨ ।

ଲାଖ ବିନ୍ଧୁ ẏଏବେ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟି

ରାଜକନ୍ଯା କିସ କରିବ ଭିକ୍ଷାଶୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସେଟି । ୩୬୩ ।

ଧନ ଗୁଡାẏଏ ଆମ୍ଭେ ଯେ ẏଏହାକୈଂ ଦେବା

କନ୍ଯା ଗୋଟି ଘେନି ଆମ୍ଭେ ହସ୍ତିନାକୁ ଯିବା । ୩୬୪ ।

ẏଏସନକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଦିଲେ ମାନବୋବିନ୍ଦ

ସମସ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଲାଖ ବିନ୍ଧ । ୩୬୫ ।

ଭୀଷ୍ମେ ପଛାରିଲେ ଦ୍ରୋଣଙ୍କ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଚିହ୍ନି ପରିଲ ଟକି ẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟିକୈ । ୩୬୬ ।
<P୧>୩୫୮ ଇନ୍ଦୁର ଗୋଟାẏଏକ ନ ପାରନ୍ତି ମାରି
<P୧>୩୫୮ ଲାଖ ବିନ୍ଧବାକୁ ẏଏ ଐଲା ଜି ବିଛାରି ।
<P୧>୩୬୦ ମନ୍ଦ ବାଟ ମୈତ୍ର ତପୋଧନ ବୈରାଗୀ
<P୧>୩୬୦ ମନ୍ଦ ଜାତି ସ୍ତିରୀ ନଟାଖଟ ବୈରାଗୀ ।
<P୧>୩୬୦।୧ ଅନର୍ଯ୍ଯାପୀ--ବହୁ ବିଷẏଅରେ ଯୋଗଦେବା ।
<P୧>୩୬୦।୨ ବୈରାଗୀ--ବିରାଗୀ, ବିଶେଷ ରାଗୀ--ଅତିତ୍ରୋଧୀ
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୭]

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ବରଯାତ୍ରୀମାନେ ଅଛୁ ବସି

ẏଏତେବେḷଏ ବର ଗୋଟି ମିଲିଲାକ ଆସି । ୩୬୭ ।

ମହା ସାନନ୍ଦେ ଭୀଷ୍ମଙ୍କୁ କହିଲେ ଦ୍ରୋଣ ମହାରଥୀ

ନାଶ ଗଲେ ବୋଲି ବୋିଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ ଛନ୍ତି ବ୍ରତି । ୩୬୮ ।

ଅର୍ଜୁନର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ହୋ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଦେଖ

ସଭା ମଣ୍ଡିଲା ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ମହାଲାଖ । ୩୬୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ବୋିଲେ ତ ବଡାି ଦୁଲ୍ଲଭ

ଜଦୁର ଘରେ ଦହନ ଦେଖିଲୁ ସଭାବ । ୩୭୦ ।

ଭସ୍ମ ଗଲା ଲୋକ ଅଙ୍କୁରିଲା କେମନ୍ତେ

କିମ୍ଭୂତ ମାẏଆ ଯେ ନ ଜାଣିଲୁ ତଥ୍ଯେ । ୩୭୧ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ହୋ ନୁାରିଲୁ ଚିହ୍ନି

ସତେହେଂ ହୋିବ କି ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି । ୩୭୨ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋଣେ ଥିର ହୋି ଥିବା

ଆବର ଘଡିକେ ସତ୍ଯ ତଦନ୍ତ ଜାଣିବା । ୩୭୩ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ବାଢିaଚ୍ଛି ଯେ ଉପନ

ଧନୁ ଶହସ୍ର ଗଦା ମୁଦୁଗର ମାନ । ୩୭୪ ।

ଦରିଦ୍ର ହୋିଣ ଯେବେ ଆସୈ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବକୁ

ସେ ରହିଣ ଛାହିଂବ ଧନକୁଢମାନଙ୍କୁ । ୩୭୫ ।

ବୀର ହୋି ଯେବେ ଲଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ଆସିବ

କୋନ୍ତ ଗଦା ମୁଦୁଗର ଖଡଗ ଧନୁ ଆମଞ୍ଛିବ । ୩୭୬ ।

ଛତ୍ରୀ ହୋି ଯେବେ ଆସୈ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଧନୁ ଧରି ଆମଞ୍ଛିବ ସେ ନିଚẏଏ ବଡ ଯୋଧୀ । ୩୭୭ ।

ଯେବଣ ଛତ୍ରୀ ଆଟୈ ଶ୍ରୀନାରାẏଅଣ ଭଗତ

ପୁରାଣ ପୁସ୍ତ ଲẏଏ କରି ସେ ବଖାଣିବ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବା ତଦନ୍ତ । ୩୭୮ ।

ẏଏମନ୍ତ ସନ୍ତକମାନ ଥୋି ଦୃପଦ ନୃପତ୍ଯେ

ଉପହାର ଗୋଟିẏଏ ବୋଲି ବୋଲିବେ ଲୋକିତେ । ୩୭୯ ।
<P୧>୩୭୦।୨ ଜଦୁର ଘରେ ଦହନ ହୋିଲେ ଦେଖିଲୁ ମୃତୁ ଶବ ।
<P୧>୩୭୪।୧ ଉପନ--ଉପାẏଅନ, ଉପହାର
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୮]

ଅର୍ଜୁନ ସେ ଠାaରେ ହୋିଲେ ଯେ ପରବେଶ

ଧନକୁଢମାନ ନିନ୍ଦୈ ẏଏଥେଂ ପିରୋଜନ କିସ । ୩୮୦ ।

ଧନକୁଢମାନ ଜିଣିଗଲା ପାଥ

ଧନୁ ଗୋଟି ଦେଖି ଧୈଲା ବାମ ହସ୍ତ । ୩୮୧ ।

ଅମଞ୍ଛନ କରି ବାହୁଡାିଂ ଥୋି

ରାଜାẏଏ ବୋିଲେ ẏଏତ ଭିକ୍ଷୁକ ନୋହୈ । ୩୮୨ ।

ẏଏ ଯେବେ ନିଚẏଏ ଭିକ୍ଷାବାସୀ ହୁaନ୍ତା

ରତ୍ନaḷଅଙ୍କାର ମାନ ଶରୀରେ ଆଭରଣ କରନ୍ତା । ୩୮୩ ।

ଧନୁ ବାହୁଡାି ଥୋିଲା ଫାଲଗୁନି

ପୁରାଣ ପୁସ୍ତକ ଘେନି ନିରୋପୈ ମନେ ମନେ ଗୁଣି । ୩୮୪ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ସଖୀ ପାିଲି ସନ୍ଦେଶ

ẏଏତେବେḷଏ ଶୁଭ ଶଙ୍କୁନ ହୋିଲା ପରବେଶ। ୩୮୫ ।

କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀକି ବୋିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ

ଆଗୋ ẏଏତେବେḷଏ ବର ଐଲା ଆୁମାନେ ବରଯାତ୍ରୀ । ୩୮୬ ।

ସଖୀ ẏଏହି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟି ହାଦେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ

ẏଏହି ସେ ନିଚẏଏ ଅଟୈ ମୋହୋର ବଲ୍ଲଭ । ୩୮୭ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ଗୋ ଯେହ୍ନେ ତୋର କର୍ମ

କେହେନ୍ନେ ପାପ ଲକ୍ଷଣେ ଗୋ ହୋିଲୁ ତୁ ଜନ୍ମ । ୩୮୮ ।

ẏଏ ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଯେ ମୃଧୁନା ଅବିଷେକୀ

ଇଚ୍ଚା ନ ବḷଇଲା ତୋର ẏଏମାନନ୍ତ ଦେଖି । ୩୮୯ ।

ଭିକ୍ଷାଶୀ ବ୍ରାହ୍ମଣର ହୋିବୁ ମନୋହାରୀ

ରାଜାନ୍ତ ଛଡି ẏଏହାର ହୋିବୁ ଯେ ନାରୀ । ୩୯୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଗୋ ଶୁଣ ମୁଦୁସୁଲୀ

ଯେତେବେḷଉଂ ẏଏହାର ମୁଂ ବଦନ ଦେଖିଲି । ୩୯୧ ।

ପଞ୍ଛୁଶର ଘେନି କି ସତେ ବିଜẏଏ ଅନଙ୍ଗ

ସେହି ସରୂପେ ମୋତେ ହିଶିଲା ẏଏହାର ଅଙ୍ଗ । ୩୯୨ ।

ଯେଗେବେḷଉଂ ẏଏହାର ମୁଂ ଦେଖିଲି ବଦନ

କାମ ଶରଘାତେ ମୋତେ ଯେ ପୀଡିଲା ମଦନ । ୩୯୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୯]

ଆଗୋ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଶଙ୍କୁନ ଯେ ସ୍ଥିର କରି ଦେଖ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ମହାଲାଖ । ୩୯୪ ।

ପୂବୋନ୍ଗେଣ ମୁିଂ ଯେବେ ଅଛୈ ତପ କରି

ବ୍ରାହ୍ମଣର ହୋହିତା ମୁଂ ବ୍ରାହ୍ମଣର ହୋିବି ମନୋହାରୀ । ୩୯୫ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାରି ସେ ପରମ ମହାସତୀ

ସୁମରୈ କାତ୍ଯାẏଅନୀ ଅନାଦି ଶକତି । ୩୯୬ ।

ତୁ ଦେବୀ ବିଜẏଏ ଗୋ କର ẏଆର କନ୍ଧୁ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣ ମହାଲାଖ ବିନ୍ଧୁ । ୩୯୭ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଲାଖର ତḷଏ ଉଭା ତାକୁ କେହି ଯେ ନ ଚିହ୍ନି । ୩୯୮ ।

କ୍ଷୀଣ ଦୁବୋନ୍ଗ୍ḷଅ ଦେଖି ଉପହାସ୍ଯ କରନ୍ତି ସମସ୍ତେ

ଧାତିକାରେ ଅର୍ଜୁନ ଧନୁ ଧୈଲା ବାମ ହସ୍ତେ । ୩୯୯ ।

ରୁର୍ଦ୍ଧ୍wଅବାହୁ କରି ଧନୁ ତୋḷଇଲାକ ଘେନି

ସାଧୁ ସାଧୁ ବିପ୍ର ବୋଲି ସଭାରେ ଉଠିଲାକ ଧୁନି । ୪୦୦ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ଅଛନ୍ତି ବେନି ଭ୍ରାଥ

ଅର୍ଜୁନ ପଛାରୈ ଲାଖର ଚରିତ କହନି କେମନ୍ତ । ୪୦୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ କହୈ ଦୃମନ

ଶୁଣ ହୋ ଦ୍wଇଜବର ଲାଖର ବିଧାନ । ୪୦୨ ।

ଆନ ରାଜାମାନଙ୍କୁ ଯେ କରିଥିଲି ଗୋପ୍ଯ

ତୋହୋର ଆଗେ ଆମ୍ଭେ କହୁଛୁଂ ସରୂପ । ୪୦୩ ।

ଦେବତାḷଏ ସତତାḷଅ ଅଟୈ ଲଖର ଉଞ୍ଛ

ରାଧା ଚତ୍ରେକ ତହିଂ ବୁଲୈ ସୁସଞ୍ଛ । ୪୦୪ ।

ସେ ଚତ୍ର ଅଟୈ ଯେ ସହସ୍ରେକ ଧାର

ପଚନୁଂ ବେଗେ ଭ୍ରମୈ କୁରାଲ ଚତ୍ର ଆକାର । ୪୦୫ ।
<P୧>୩୯୬।୧ ସୁମରୈ କାତ୍ଯାẏଅନୀ ଅନାଦି ଶକତି ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ତୁ ଦେବୀ କାତ୍ଯାẏଅନୀ ଗୋ ପରମ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ମନର ମାନସୀ ଗୋ ସୁଫḷଅ କରସି ମୋହୋରି ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୦]

ତହିଂର ଉପରେ ଅଚ୍ଛି କନକର ମାଛ

ଦୁତୀ ପିନାକୀ ଜାଣ ଧନୁ ବḷଅ ẏଏକଲକ୍ଷ । ୪୦୬ ।

ତାḷଏକ ଉପରେଣ ପଟାẏଏକ କଣ୍ଟି

ତହିଂର ତḷଏ ଅଚ୍ଛି ତୀର୍ଥ ଜḷଅ ଘଟ ଗୋଟି । ୪୦୭ ।

ତḷଅକୁ କରିବ ଦୃଷ୍ଟି ଉପରକୁ କରିବ ମୁଷ୍ଟି

ଜḷଅ ଘଟେ ଛẏଆ ନିରୋପିବ ମୀନର ଦୃସ୍ଟି । ୪୦୮ ।

ଚତ୍ର ଭେଦି ମାଛର ବାମ ଚଛୁ ପିବ ଫୁଟି

ẏଏତେ ସୁରୂପେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନେମ କନ୍ଯା ଗୋଟି । ୪୦୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ମୁଂ ଯେବେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବି

ବḷଅ ଦୁବୋନ୍ଗ୍ḷଅ ପଡିଲେ ମୁଂ କେମନ୍ତେ କରିବି । ୪୧୦ ।

ରାଜାମାନଙ୍କ୍ର ସନ୍ଯ ଅଛନ୍ତି ଅପ୍ରମିତେ

ନ ପୁଣ ଦୁଷ୍ଟ ରାଜା ବḷଆତ୍କାର କରନ୍ତି ନା ମୋତେ । ୪୧୧ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ଦ୍wଇଜ ନ ଭାḷଅ ତୁମ୍ଭେ ẏଏହା

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ମୁଂ ତୋତେ ହୋିବି ଯେ ସାହା । ୪୧୨ ।

ତୁ ẏଏବେ ଯାି ରାଜାଗଣନ୍ତ ପଛାର

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ମନ ଅଚ୍ଛିକି ତାହାଙ୍କର । ୪୧୩ ।

ଯେ ପାରନ୍ତୁ ଲାଖ ବିନ୍ଧନ୍ତୁ ଆସି ଆଜ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ନ ପୁଣ ରାଜାମାନେ ପାa ବଡ ଲାଜ । ୪୧୪ ।

ପଶ୍ଚାନ୍ତେ କୋପ ମୋତେ କରି ତ ନ ଯୋଗାି

ଅବରଣେ ମଧ୍ଯପାତ୍ର ହୋିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ । ୪୧୫ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଶିଖଣ୍ଡୀ ଯେ ବେଗେ ଚḷଇ ଗଲା

ସଭା ମଧ୍ଯେ ଶବଦାି ରାଜାଙ୍କୁ କହିଲା । ୪୧୬ ।

ଯେ ପାରିବ ଲାଖ ଆସି ବିନ୍ଧ ରାଜାଗଣ

ନୋହିଲେ ଲାଖ ଗୋଟିକି ବିନ୍ଧୁଚ୍ଛି ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୪୧୭ ।
<P୧>୪୧୧।୨ ନ ପୁଣ୍ ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାẏଏ ଗୋḷଅ କରନ୍ତି ଅନମିତ୍ତେ ।
<P୧>୪୦୬।୨ ଦୁତୀ ପିନାକୀ--ଦ୍wଇତୀẏଅ ପିନାକ ଧନୁ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୧]

ନ ଶୁଣିଲା ପ୍ରାẏଅ ରାଜା କିଚ୍ଛି ନ କହିଲେ

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଫେରି ଯାି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅର୍ଜୁନଙ୍କୁ କହିଲେ । ୪୧୮ ।

ଧନୁ ଧରି ମନେ ବିଛାରୈ ଫାଲଗୁନ୍ଯ

ẏଏ ଧନୁରେ ଗୁଣ ଦେି ଅଛୈ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୪୧୯ ।

ଗୁଣ ଦିଲା ଛତ୍ରୀଙ୍କି ଅଧେକ ଅଚ୍ଛି ଭାଗ

ଛତ୍ରୀଙ୍କର ଧର୍ମ ẏଏ ପୁରୁଷାଙ୍କର ଅନୁରାଗ । ୪୨୦ ।

ବାମ ପାଦ ଦିଲା ପାଥ ଡାହାଣ ଜାନୁ ଉପରେ

କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ରେ ଧନୁ ଧୈଲା ବାମ କରେ । ୪୨୧ ।

ଆଣ୍ଠୁର ଉପରେ ଧନୁହୁḷଅ ବସାି

ବାମ କରେ ଦୃଢ ମୁଷ୍ଟି କରି ଧନୁରୁ ଗୁଣ ଯେ ଓଲ୍ହାି । ୪୨୨ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଯ ଯେ ସକḷଅ ନୃପତି

ମାନବେ ତ ଗୋଚର ନୋହୈ ẏଏସନେକ କୃତି । ୪୨୩ ।

ଗୁଣ ଉଲ୍ହାି ପାଥ ଭୂମିରେ ଧନୁହୁḷଅ ଦେି

ଧନୁ ସḷଅଖିଲା ବାମ ଆଣ୍ଠୁ ଯେ ପେଲାି । ୪୨୪ ।

ପୁଣ ବିକାଶୈ ଯେ ଭୈରୋବ ମୂରତି

ẏଏକା ଚରଣକେ ଉଭା ହୋିଲାକ ପୃଥୀ । ୪୨୫ ।

ଡାହାଣ ଆଣ୍ଠ ଉପରେ ବାମ ପାଦ ଦିଲା

ଅବନୀḷଏ ବାସବି ଯେ ଧନୁରେ ଗୁଣ ଚଢାିଲା । ୪୨୬ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ଯହୁଂ ଗୁଣ ଦିଲକ ଫାଲଗୁନି

ସଭାରେ ଉଠିଲା ସଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି । ୪୨୭ ।

ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ବିଛାରନ୍ତି ମନେ

ଲାଖ ବିନ୍ଧନ୍ତା ନୋହିଲା କେହି ଯହୁଂ ମଧ୍ଯ ẏଏ ଭ୍ମବନେ । ୪୨୮ ।

ଅଗ୍ନିରୁ ଜାତ ଅଟୈ ପାଞ୍ଛାḷଈ

ଗୋପ୍ଯ ରୂପେ ଅବା ବିଜେ କଲେ ଅଂଶୁମାḷଈ । ୪୨୯ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଯେବେ ନୋହିବେଟି ହାଦେ

ଅମରାଧିନାଥ ବିଜେ କଲେ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ରେ । ୪୩୦ ।
<P୧>୪୨୬।୨ ଅବହେḷଏ ବାସବି ଯେ ଧନୁରେ ଗୁଣ ବସାିଲା ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୨]

ବଡ ମତେ ସେ ଯେବେ ନୋହିବ ସହସ୍ର ଯୋନି

ଆଦ୍ଯହୁଂ ହରିଲା ẏଏ ଗୌତମ ପତନୀ । ୪୩୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଧରି ବିଜେ ସୁନାସୀର

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ନୋହିଲେ କି ẏଏ ଅଟୈ କୁବେର । ୪୩୨ ।

ẏଏସନେକ ବୁଦ୍ଧି ଭାḷଅନ୍ତି ସଭାରେ ରାଜାẏଏ

ଧନୁରେ ନାରାଜ ପୂରୋିଲା ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୪୩୩ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସଭାẏଏ ଯେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଅଛନ୍ତି

ନମସ୍କାର କରନ୍ତେ ନ ପୁଣି ସମସ୍ତେହେଂ ଜାଣନ୍ତି । ୪୩୪ ।

ନାରାଜ ପୂରୋି ପାଥ ଯେ ଭୂମିḷଇ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ନାମ ଧରି ସେ ମଥାରେ ହାଥ ଦିଲା । ୪୩୫ ।

ସଭାରେ ଥାିଣ ଯେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଦେଖିଲେ

କରପତ୍ର ପ୍ରସାରିଣ ଯେ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛିଲେ । ୪୩୬ ।

ବିଦ୍ଯାଲାଭ ହୋୁ ତୋତେ କନ୍ଯା ପ୍ରାପତ ହୋୁ

ଯେସ୍ନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ତୋହୋର ସେହୁ ସିଦ୍ଧ ହୋୁ । ୪୩୭ ।

ଆମ୍ଭର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତ ଶତୃ ନିପାତି

ପଞ୍ଛୁ କଟକ ମଡି ତୁମ୍ଭେ ହୋaସି ẏଏକଛତ୍ରୀ । ୪୩୮ ।

ଅମର ସ୍wଅର୍ଗରେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ମଘବାନ

ତହିଂକି ନମସ୍କାର କରୈ କୋିନ୍ତାଙ୍କର ନନ୍ଦନ । ୪୩୯ ।

ଦେଖି ଆଶିଷ ଯେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲେ ପୁରନ୍ଦରେ

ବିଦ୍ଯାଲାଭ ହୋୁ କନ୍ଯା ପ୍ରାପତ ହୋୁ ଯେ ତୋହୋରେ । ୪୪୦ ।

ଶତୃମାନନ୍ତ ସମସ୍ତ ନିପାତନ ସମẏଏ କରି

ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ତୁମ୍ଭେ ହୋaସି ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୪୪୧ ।

ଦକ୍ଷିଣକୁ ମୂର୍ତ୍ତି କରିଣ ଫାଲଗୁନି

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ନାମ ଧରି ସେ କରୈ ଦୈନି । ୪୪୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ହḷଅହସ୍ତେ

ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ନମସ୍କାର କରୈ ବୀର ପାଥେ । ୪୪୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ତାହାକୁ ଦେବ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କର

ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ସ୍wଆମୀ ହୋୁ ଯେ ତାହାର । ୪୪୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୩]

କଲ୍ଯାଣ ବଚନ ନୁାସୈ କଦାଶ୍ଚିତେ

ଅକଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସେ ଆସୈ ହୃଦଗତେ । ୪୪୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦଙ୍କର ଭẏଏ ସେ ବୋିଲେ କଲ୍ଯାଣ ତୋତେ ହୋୁ

ତୁ ଲ୍ଯଖ ବିନ୍ଧ ରେ ବାବୁ କନ୍ଯା ଆନ ନେୁ । ୪୪୬ ।

ବḷଅରାମଙ୍କର କିନ୍ତୁ ମନ ଯେ ଜାଣିଲେ ଜଗମୋହନ

ଆପଣେ ଆଶୀଷ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୪୪୭ ।

ବିଦ୍ଯାଲାଭ ହୋୁ କନ୍ଯା ଯେ ପ୍ରାପତ ତୋତେ ହୋୁ

ଶତୃ ମାରି ଉଭା ହୋa ବୈରି ଭସ୍ମ ଯାୁ । ୪୪୮ ।

ପୃଥୀ ଭାରା ଉଶ୍wଆସ କର ସମସ୍ତ ରାଜାନ୍ତ ନିପାତି

ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ତୁ ହୋa ẏଏକଛତ୍ରୀ । ୪୪୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କର ସଭାରେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତହିଂକି ନମସ୍କାର କରୈ କିରୀଟୀ । ୪୫୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଗୋସାିଂ ବ୍ରାହ୍ମଣଗଣମାନେ

ସେ ଲାଖବିନ୍ଧା ପଣା ଗୋଟିକି ହୋିବା ସାବଧାନେ । ୪୫୧ ।

ସେ ନମସ୍କାର କରୁaଚ୍ଛି ବ୍ରାହ୍ମଣ ସଭାକୁ

ସମସ୍ତେ ହେଂ କଲ୍ଯାଣ କରିବା ତାହାକୁ । ୪୫୨ ।

ସମସ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ କର ପ୍ରସାରିଲେ

ମନ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ହୋୁ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୪୫୩ ।

ବିଦ୍ଯାଲାଭ ହୋୁ କନ୍ଯା ହୋୁ ତୋରେ ପ୍ରାପତେ

ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ଦ୍ରୋପଦର ଦୋହିତ । ୪୫୪ ।

ẏଏସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଦିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସଭା

ଜ୍ଯେଷ୍ଠି ଭ୍ରାଥମାନଙ୍କୁ ମନେ ଧରି କରୈ ସେବା । ୪୫୫ ।

ରୁଷିଙ୍କ ସଙ୍ଗତେ ଅଛନ୍ତି ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି

ତହିଂକି ପ୍ରଣପତ୍ଯ୍ କରୈ ଫାଲଗୁନି । ୪୫୬ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ବ୍ଯାସେ ସେ ଲାଖବିନ୍ଧା ବ୍ରାହ୍ମଣ

କେ ଟି ତୁମ୍ଭେ ତାକୁ ଜାଣ କି ନ ଜାଣ । ୪୫୭ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଆଗତ କହିତ କି ପାରି

ଗୁପତ କଥାନ୍ତ ଫେଡି ଲୋକେ ନ ବିସ୍ତାରି । ୪୫୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୪]

ଯାହାକୁ କାମ ଅର୍ଥ କଲାକ ଦୃପଦ ନୃପତି

କାḷଏ ପୈଲା ସେ ଦେବୀ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀ । ୪୫୯ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ସମସ୍ତ ମହାମୁନି

କଲ୍ଯାଣ କଲ୍ଯାଣ ଶୁଭିଲାକ ଗରୁ ଧୁନି । ୪୬୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ଯେତେକ ସୈନି

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବୋନ୍ଗ୍ଶର ବ୍ରାହ୍ମଣ ସବୋନ୍ଗ୍ ମହାମୁନି । ୪୬୧ ।

ẏଏ ମହାସଭାରେ ମୋହୋର ସବୁନ୍ତି ଦୈନି ସେବା

ẏଏବେହେଂ ଯେ ପାର ଗୋସୈଂ ଲାଖ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧବା । ୪୬୨ ।

ସହି ନ ପାରି ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ପଣ୍ଡା ହୋ ଲାଖ ବିନ୍ଧ ବହନ

ପୋଡନ୍ତା ଘାା ଉପରେ କେତେ ଦେୁaଛ ହୋ ଚୁନ । ୪୬୩ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଜẏଏ ଜẏଏ ଲକ୍ଷେ ରାଜାଙ୍କର ମୁଖେ

ଅଦୃଷ୍ଟିକି ନାରାଜ ବିନ୍ଧୁଚ୍ଛି ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୪୬୪ ।

ସମସ୍ତ ଲୋକଙ୍କର ବେନି ଯେ ନିẏଅନ

ẏଏକ ଲẏଏ କରି ଦେଖନ୍ତି ẏଏକା ଅର୍ଜୁନର ବଦନ । ୪୭୫ ।

ẏଏ ମହା ସଭାକୁ ମୋହୋର ଶତେ ସହସ୍ରବାର ଦଣ୍ଡବତ ସେବା

ବିନ୍ଧୁ ଅଚ୍ଛି ଲାଖ ସ୍wଆମୀ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବା । ୪୬୬ ।

ମହା ସଭାର ମଧ୍ଯେ ଉଥିଲା ଘୋର ଧୁନି

ସବୁଙ୍କରି ବାଞ୍ଚ୍ଛା, ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୪୬୭ ।

ପଣ୍ଡିତ ଜନମାନେ ଯେ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କର ଦାସ

ତେଣୁ ସେମାନେ କରନ୍ତି ଜନ ମନଙ୍କର ମଙ୍ଗḷଅ ଅଭ୍ଯାସ । ୪୬୮ ।

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ ବିନ୍ଧ ବୋଲି ମଙ୍ଗḷଅ ଅଭ୍ଯାସି

ଦରିଦ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣକୈ ଧନ ଦେି ନେମା ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୪୬୯ ।
<P୧>୪୬୦ ``ẏଏତେକ...ଗରୁ ଧୁନିଽଽ -- ଏହା ପରେ ଦୁିଟି ପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ନମସ୍କାର କḷଏ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ
<P୧>ସେପିaର ସମାନ ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ।
<P୧>ସଭାରେ ଯେତେ ବଡ ବଡ ଲୋକ ଥିଲେ
<P୧>ସବୁଙ୍କୁହିଂ ଅର୍ଜୁନ ନମସ୍କାର କଲେ ।
<P୧>୪୬୭।୨ ସବୁଙ୍କରି କଲ୍ଯାଣ ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ଯିଘ୍ନସେନୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୫]

କୌଂ ଦୁଷ୍ଟ ରାଜା ବିଛାରନ୍ତି କନ୍ଯା ନେମା ବḷଏ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଲାଖ ବିନ୍ଧୁ ବୋଲି ଭାଷନ୍ତି ସକḷଏ । ୪୭୦ ।

ସନ୍ଥ ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାଙ୍କର ସଭ୍ଙ୍କରି ମୁଖେ

ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି ଯେ ଶୁଭିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୪୭୧ ।

ତାḷଅକ ଉଚ୍ଛର୍ଗେ ପଟାẏଏ ପାଥ ଉଠି

ଜଗନ୍ନାଥ କାଢି ନେଲେ ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ରଗୋଟି । ୪୭୨ ।

ଧନୁ ଧରି କୋଡା ଆମଞ୍ଛନ କଲା

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାକୈ ସୁମରି ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ମାଗିଲା । ୪୭୩ ।

ମାତḷଇ ଆଣି କରେ ଦିଲାକ ନାରାଜ

ଧନୁଗୁଣେ ବସାିଲା ବାସବ ଆତ୍ମଜ । ୪୭୪ ।

ନାରାଜ ପୂରୋି ପାଥ ଉଭା ଠିା ଠାଣ

ବାବୁ ମୋର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତ ବୋଲି ବୋିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ । ୪୭୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଗୋସାିଂ ଛାହିଂବାନା ହḷଅପତି

ଶୂର ବୀର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେଖ ଅର୍ଜୁନର ଠିା ଠାଣି ମୂର୍ତ୍ତି । ୪୭୬ ।

ପିଠି କତିକି ଯେ ବଦନ ଲେୁଟି

ଡାହାଣକୁ ଅଙ୍ଗ ସାରିଦେି ଯେ ତḷଅକୁ କଲା ଦୃଷ୍ଟି । ୪୭୭ ।

ଉପରକୁ ମୁଷ୍ଟିକିରି ରହିଲା ଫାଲଗୁନି

ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗḷଅ ହୋୁ ବୋଲି ଭାଷିଲେ ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୪୭୮ ।

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ପାଥ ଧନୁରେ ବସାି

ତିaରୈ ବାସବି ଶହସ୍ରକୁ ଲẏଅ ଦେି । ୪୭୯ ।

ଯେତେ ଦୂରେ ଅବା ଅଚ୍ଛି ଲାଖ ମୀନ

ଯାିଂ ଭେଦ ତାହାର ବାମ ଯେ ନẏଅନ । ୪୮୦ ।

ଉଚ୍ଛବ ଆନନ୍ଦ କନ୍ଯା ଭାବ ହରଷେ

ମହାସଭା ଦେଖି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଗାଢ ରୋଷେ । ୪୮୧ ।

ଦ୍ରୋଣେ ପ୍ରଶଂସା କଲେକ ପାଥକୁ

କୌଂକ୍ଷଣେ ẏଏ ବିଦ୍ଯା ପାିଲା ଗୁରୁ କହନ୍ତି ଭୀଷ୍ମଙ୍କୁ । ୪୮୨ ।

ସତ ଉତ୍ତର ସତେ ଶିଷ୍ଯଙ୍କର ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଗୁରୁ

ପୁଣି କାହାକୈଂ ଶକ୍ଯ ନାହିଂ ẏଏହାର ଧନୁ ଧରୁ । ୪୮୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୬]

ଆମ୍ଭ ପିତା ପୁତ୍ରଙ୍କର କମ୍ପୈ ବେନି ଭ୍ମଜ

ଦର୍ପ ଭାଞ୍ଜୈ ଶହସ୍ର ହୋୈ ନିସ୍ତେଜ । ୪୮୪ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଶିର କମ୍ପୈ କର୍ଣ୍ଣର କମ୍ପୈ ଜାନୁ

ହୃଦẏଅ କମ୍ପୈ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଧୁଶାସନର ତନୁ । ୪୮୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମସେନ ଶଲ୍ଯଙ୍କର କମ୍ପୈ ମୁଷ୍ଟି

କୃପ ଭୂରିସବୋନ୍ଗାଙ୍କର କମ୍ପୈ ଗୁଣଘୃଷ୍ଟି । ୪୮୬ ।

ଦେସନେକ କ୍ଷଣେ ବିଧାତା ନିବୋନ୍ଗାଣ କଲାକ ତୋତେ

ନିକḷଅଙ୍କ ନିକମ୍ପ ଅଟୈ ତୋର ଗାତ୍ରେ । ୪୮୭ ।

ẏଏହେନେକ ବିଛାର କରନ୍ତେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ବେନି

ଅର୍ଜୁନ ତଲẏଏ କରି ସୁମରୈ ଭବାନୀ । ୪୮୮ ।

ନାରାଜ ପୂରାନ୍ତେ ବିକାଶୈ ଭୀଷ୍ମ ମୂର୍ତ୍ତି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବିକାଶିଲା ବିଷ୍ଣୁର ତେଜକାନ୍ତି । ୪୮୯ ।

ନାରାẏଅଣ ସପକ୍ଷ ଯାହାକୁ ବାସବ ସପକ୍ଷ

ବ୍ଯାସ ଦ୍ରୋଣ ସପକ୍ଷ ରୁଦ୍ର ଯେ ସପକ୍ଷ । ୪୯୦ ।

ଶତୃ ମିତ୍ର ମୁଖେ ଭାଷନ୍ତି ଶୁଦ ଧୁନି

ତେବେ ସେ ମହାଲାଖ ବିନ୍ଧୈ ଫାଲଗୁନି । ୪୯୧ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ମଧ୍ଯେ ଅର୍ଜୁନ ẏଏକା ଯୋଧୀ

ରେ ରେ କାର ଶବଦ କରି ଅର୍ଜୁନ ଲାଖ ବିନ୍ଧି । ୪୯୨ ।

ଆହୋ ବହୁତ କାḷଉ ଯେ ଧୈଲା ନାହିଂ ଧନୁ

ଗାଢ ରୋଷେ ଛଡିଲା ବାସବର ତନୁ । ୪୯୩ ।

ଦେବତାḷଏ ସାତତାḷଅ ମାନବେ ଅଣଛାଶ

ବିଛାରି ନିରୋପିଲେ ଲାଖ ଅର୍ଦ୍ଧ ଯେ ଆକାଶ । ୪୯୪ ।

ରାଧା ଚତ୍ର ଭେଦି ମାଛର ବାମ ଚଛୁ ଗḷଇ

ଡାହାଣ ଚଛୁ ବାଟେ ଶର ହୋିଲା ନିକିḷଇ । ୪୯୫ ।
<P୧>୪୯୫ ରାଧାଚତ୍ର.....ନିକିḷଇ ସ୍ଥାନରେ ଦୁିଟି ପୋଥିର ଅଧିକ ପାଠ--
<P୧>ରାଧାଚନ୍ଦ୍ର ଭେଦି ମାଛର ବାମଚକ୍ଷୁ ଫୁଟି

ବାହାର ହୋି ନାରାଜ ଗଲ ବେଗେ ଉଠି ॥
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୭]

ବାହାର ହୋି ନାରାଜ ଗଲା ଅତି ବେଗେ

ଛଡ ଲକ୍ଷ ଯୋଜନେ ବିଶ୍ରାମିଲା ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ । ୪୯୬ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାଗଣେ କଲେ ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି

ହୁḷଅହୁḷଇ ଶବଦ କଲେ ସମସ୍ତ କମେନୀ । ୪୯୭ ।

ସେ ମାଛର ବାମ ଚଛୁରେ ଯେ ପୁଷ୍ଯ ମାଲାẏଏ ବନ୍ଧାଥିଲା

ସେ ପୁଷ୍ଯ ମାଜ ଚ୍ଛିଡିଣ ସଭା ମଧ୍ଯରେ ପଡିଲା । ୪୯୮ ।

ଆକଶେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ କଲେ ପୁଷ୍ଯ ବୃଷ୍ଟି

ଶ୍ରାଜଗନ୍ନାଥେ ବାଦ୍ଯ କଲେ ପଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ଗୋଟି । ୪୯୯ ।

ପଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ଶବଦର ଗହ ଗହ ଘୋଷ ବାଣୀ

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନଙ୍କର ହୃଦẏଅ କମ୍ପିଲା କମ୍ବୁ ଶବଦ ଶୁଣି । ୫୦୦ ।

ଶୁଣି ରାଜାମାନେ ଆସ୍ତାନୁ ଉଠିଲେକ ଧାତି

ବୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ ବିଜẏଏ କାହିଂ କରିଛନ୍ତି ẏଏଥି । ୫୦୧ ।

ଅସୁର ରାଜାମାନେ କେହି ନ ରହିଲେ ଭẏଏ

ପḷଆବନ୍ତି ରାଜାẏଏ ଅସମ୍ଭାḷଅ କାẏଏ । ୫୦୨ ।

ନୀḷଓତ୍ପḷଅ ରତ୍ନମାḷଆ କରେ ଘେନିଣ ଦ୍ରୋପତୀ

ବିଜẏଏ ମାହେଶ୍wଅରୀ ଅର୍ଜୁନର କତି । ୫୦୩ ।

ଜẏଏ ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି ଶୁଭିଲା ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ

ସଞ୍ଛẏଏ ବିଜେ କଲେ କି ପିନାକ ଘେନି ତ୍ରିẏଅମ୍ବକେ । ୫୦୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲେ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ରୁହାସି ବାḷଈ

ଆଗହୁଂ ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ନ ଦିa ବରଣ ଯେ ମାḷଇ । ୫୦୫ ।
<P୧>ଛଡ ଲକ୍ଷ ଯୋଜନ ଆକାଶକୁ ଉଠିଗଲା ନାରାଜ

ରାଜାଗଣମାନେ ଦେଖି ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଯ ॥
<P୧>ଆକଶ ମାର୍ଗକୁ ବୋଲି ନାରାଜ ଚḷଈ ଗଲା
<P୧>ବାସବ ଦେବତଙ୍କୁ ଯାି ଦରଶନ କଲା ॥
<P୧>ଦେଖି ଚିହ୍ନିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଜୁନର ବାଣ
<P୧>ଅନେକ ହରଷ ଯେ ହୋିଲେ ମଘବାନ ॥
<P୧>ତହୁଂ ବାଣ ଯେ ଲେୁଟି ଐଲା
<P୧>ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି ଆକାଶରେ ଶୁଭିଲା ॥
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୮]

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ବିଛାର କର ଛାହିଂ

ମାଛର ଚଛୁରେ ନାରାଜ ରହି ନାହିଂ । ୫୦୬ ।

ସରୂପେ ଦିଜବର ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଚଛୁରେ ନ ବାଜିଣ ଯେ ପାରୁଶେ ଲାଗି ଗଲା । ୫୦୭ ।

ଯେବେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବ୍ରାହ୍ମଣ ସରୂପ ହୁaନ୍ତା

ମାଛର ଚଛୁରେ ଯେବେ ନାରାଜ ରହିଥାନ୍ତା । ୫୦୮ ।

ତାହା ସେ ସରୂପ ବୋଲି ବୋଲୈ ଯୁଗତେ

ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ ନାହିଂ କନ୍ଯା ନେବ ହୋ କେମନ୍ତେ । ୫୦୯ ।

ଦ୍ରୋପଦେ ବୋିଲେ ଯେବେ ଦିଜବର ଲାଖ ନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ମାଛର ବାମ ଚଛୁରୁ କିମ୍ପା ପୁଷ୍ଯମାḷଇ ଚ୍ଛିଡିଣ ପଡିଲା । ୫୧୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ସୂତ୍ରେ ଲାଗିଥିଲା

ନାରାଜ ହାବୋଡନ୍ତେ ସେ ଚ୍ଛିଡିଣ ପଡିଲା । ୫୧୧ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ଦେଖିଲ ପ୍ରତକ୍ଷ

ଆକାଶୁଂ ପୁଷ୍ଯ ବୃଷ୍ଟି ହେଲା କେ ẏଏହା କରିପାରିବ ମିଛ । ୫୧୨ ।

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ ସମସ୍ତେ କଲେ ନାସ୍ତ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଲାଖ ନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କେମନ୍ତେ ଅରିବ ଦ୍ରୋପତୀ । ୫୧୩ ।

ଦୃପଦ ବୋିଲେ ଗୋସାିଂ ପଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖଧୁନି

ଆପଣେ ନାରାẏଅଣ ଶ୍ରୀକରେ ଶଙ୍ଖ ଘେନି । ୫୧୪ ।

ଜରାସନ୍ଧ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଜାଣ

ନନ୍ଦ ଗୌଡ ପୁa କୃଷ୍ଣ ଅତି ହୀନ । ୫୧୫ ।

ତୁମ୍ଭେ ତାହାନ୍ତ ବୋଲ ଗୋବିନ୍ଦ ଗୋବିନ୍ଦ

ଗୌଡ କୁḷଏ ଜନ୍ମ ସେ ଅଟୈ ବଡ ମନ୍ଦ । ୫୧୬ ।

ଅଗ୍ଯାନ ଗୌଡ ସେ ଗ୍ଯାନ ତାର ନାହିଂ

ଶଙ୍ଖ ଗୋଟẏଏ ଘେନି ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବାୁଥାି । ୫୧୭ ।

ସେ ଯେବେ ନାରାẏଅଣ ଆସୁନି ମୋର ଆଗେ

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବେḷଅ ଧାଡି ଦେଲି ଜୁାିଂର ରାଗେ । ୫୧୮ ।

ଗୋପପୁର ତେଜି ସେ ମଥୁରା ରହିଲା

ମୋହୋର ଭẏଏ ପୁଣ ମଥୁରା ଛଡିଲା । ୫୧୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୯]

ମଧୁବନ ନଗେ ସେ ନୁାରିଲା ରହି

ତାହା ଛର କଥା କିମ୍ପେ ẏଏ ସଭାରେଣ କହି । ୫୨୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ତୁ କିମ୍ପେ ନିନ୍ଦୁ ନାରାẏଅଣ

ପରେ ମରାିବେଟି ତୋତେ ନ ମାରିବେ ଆପଣ । ୫୨୧ ।

ଅଗସ୍ତିଙ୍କ ଆଗେ ବୈବସୁତ ମନୁ କହିଲା

ଅର୍ଜୁନ ଲଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାର ତ ନିଷ୍ଫḷଅ ହୋିଲା । ୫୨୨ ।

ପୁଣ ଆବର ହୋିଲା କେବଣ ଚରିତ

ẏଏହା ସଞ୍ଛପି ମୋତେ କହିବା ତପୋବନ୍ତ । ୫୨୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗେଶ୍wଅର ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜମାନେ ଭାଞ୍ଜିଲେ ଅସଙ୍ଖ୍ଯ କୀରତି । ୫୨୪ ।

ମହା ଗୋḷଅ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭିଲା ସଭାରେ

ନାସିକାରେ ହସ୍ତ ଦେି ହସିଲେ ବḷଏବରେ । ୫୨୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଦେବ ହସିଲ କିସ ଅର୍ଥେ

ଉପହାସ୍ଯ ପରାẏଏ ସ୍wଆମୀ ଦିଶିଲାକ ମୋତେ । ୫୨୬ ।

ବḷଅଦେବ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣସି ଅଚ୍ଯୁତ

ଶଙ୍ଖଧୁନି ଶବଦ ତୋର ଅଟୈ କେମନ୍ତ । ୫୨୭ ।

କି ତୋତେ ପାଣ୍ଡବେ ଆଣିଲେ ଧନ ଦେି

ଲାଖ ନ ବିନ୍ଧୁ ଶଙ୍ଖ ବାୁ ତୁ କିସ ପାିଂ । ୫୨୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ନୀḷଆମ୍ବର

ଅର୍ଜୁନର ମହିମା ଦେବେ ମାନବେ ଅଗୋଚର । ୫୨୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ଗୋḷଅ ଆଜ କରିବେ ରାଜାଗଣେ

ପୁନରପି ଲାଖ ବିନ୍ଧିବ ସେ ବୀର ଫାଲଗୁନ୍ଯେ । ୫୩୦ ।

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ ଗୋḷଅ ଯେ କରିବେ ଶତେବାର

ଅର୍ଜୁନହୁଂ ଦ୍ରୋପତୀକି ନୋହିବ ଆନ ବର । ୫୩୧ ।

ଗାଢ ବାକ୍ଯ ଯହୁଂ ବୋିଲେ ନାରାẏଅଣ

ସେ କଥା ବିଶ୍ରମିଲା ଅର୍ଜୁନ କର୍ଣ୍ଣେଣ । ୫୩୨ ।
<P୧>୫୨୪।୨ ଅସଂଖ୍ଯ କୀରତି--ଅଗଣନୀẏଅ କୀର୍ତ୍ତିକରା କାର୍ଯ୍ଯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୦]

ଗୋḷଅ ଶବଦ ଶୁଣି ବିସ୍ମẏଏ ଯିଘ୍ନସେନୀ

ସୁମର କାତ୍ଯାẏଇନୀ ଗୋ ଦୁରିତ ନାଶନୀ । ୫୩୩ ।

ତୁ ଦେବୀ ଜଗତତାରଣୀ ମହାମାẏଏ

ଭଗତ ମଚ୍ଛḷଈ ଗୋ ଖଣ୍ଡୁ କିନା ଅସଦ ଅପଚẏଏ । ୫୩୪ ।

ତୋହୋର ପରସନ୍ନେ ମୁଂ ଲଭିବି ନିଜ ପତି

ତୋହୋର ସଞ୍ଛିଲା ମାଗୋ ଲଭିଚ୍ଛି ଅନୀତି । ୫୩୫ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଘେନିଚ୍ଛି ଦେବୀ କନକ ପୁଷ୍ଯମାḷଇ

ଦୁର୍ଗାକୈ ଲẏଅ କରି ସୁମରୈ ପାଞ୍ଛାḷଈ । ୫୩୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ବୈକୁଲ୍ଯ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଦେଖି

ବଦନ ନିରୋପୈ ଶରଦ ଶଶୀମିଖୀ । ୫୩୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଗୋ ରହ ରହ ଯିଘ୍ନସେନୀ

ଅନମିତେ ତ୍ରୋଧ କିମ୍ପେ କରୁ ରେ ମାନିନୀ । ୫୩୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦୁଷ୍ଟେ ଗୋ କରିବେ ଆଜ ଗୋḷଅ

ẏଏ ମହାଲାଖ ଗୋ ବିନ୍ଦ୍ଧବି ଶତେ ବେḷଅ । ୫୩୯ ।

ଶୁଣୀଣ ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ପରମ ସନନ୍ଦେ

ଅନେକ ହରଷ ବାḷଈ ହୋିଲା ତାର ହୃଦେ । ୫୪୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ

ରାଜାମାନଙ୍କୁ ଯେ ଯାି କର ସମାଧାନ । ୫୪୧ ।

ẏଏ ଘାନ୍ତି ଆରବେḷଏ ଗୋ ବିନ୍ଦ୍ଧବି ମହାଲାଖ

ଚତ୍ର ସହିତେ ଚ୍ଛିନାିବି ସମସ୍ତେହେଂ ଦେଖ । ୫୪୨ ।

ବାସବିର ବଚନେ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନ

ସଭାରେ ସମ୍ବୋଧନା କରନ୍ତି ରାଜାଗଣମାନ । ୫୪୩ ।

ଭୋ ରାଜାଗଣମାନେ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ପୁଣିହିଂ ଲାଖ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ବିପ୍ରଜେ । ୫୪୪ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଧର୍ମବḷଅ ଦେଖିବା ẏଏହିକ୍ଷଣି

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ସେ ଯେ କହନ୍ତି ପୁଣ ପୁଣି । ୫୪୫ ।

ଥିର ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଲାଖକୁ କରିବା ନẏଅନ

ẏଏଘାନ୍ତି ଲାଖ ଯେ ବିନ୍ଧୁ ଅଛୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୫୪୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୧]

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ବଚନ ରାଜାଗଣେ ଶୁଣି

ଯେ ଯାହାର ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ ନୃପମଣି । ୫୪୭ ।

କରେଣ ଧନୁ ଧରି ବୀର ଅର୍ଜୁନ ଆମଞ୍ଛି

ବିଛାରୈ ବାସବି ଧନୁରେ ବḷଅ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୫୪୮ ।

ବḷଅହାନେ ଯେବେ ମୁଂ ସୁମରିବି ମୋର ଧନୁ

ପୁଣୀହିଂ ନାସ୍ତି ଭାଷିବେ ରାଜାଗଣମାନୁଂ । ୫୪୯ ।

ଦ୍ରୋପଦର ପୁତ୍ରକୁ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରି

ପ୍ରିẏଅଭାବ କରିଣ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ପଛାରି । ୫୫୦ ।

ଆହୋ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ଶୁଣିମା ସବଧାନେ

ẏଏ ଧନୁ ବḷଅହୀନ ହୋିଲା ବିନ୍ଦ୍ଧବି ଟିକି ଆନେ । ୫୫୧ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ବୋିଲା ଅବା ମୁଂ କରିବି ସନମତ

ରାଜାମାନଙ୍କୁ ପଛାର ତହିଂର ତଦନ୍ତ । ୫୫୨ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ସଭା ମଧ୍ଯେ କହି

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ଆହୋ ନରସୈଂ । ୫୫୩ ।

ẏଏ ଧନୁରେ ବḷଅ ନାହିଂ ଆରେକ ଧନୁରେ

ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ କରନ୍ତି ସ୍wଐଚ୍ଛାରେ । ୫୫୪ ।

ରାଜାମାନେ ବୋିଲେ ẏଏ ନୁହୈ ଯୁଗତ

ତୋହୋର ଆନ ସିନ ହୋିବ ସତ୍ଯବ୍ରତ । ୫୫୫ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଅର୍ଜୁନ ବିଛାରେ ମନେ ଗୁଣି

ଦୁସହ ସଙ୍କଟ ମୋତେ ନାରାẏଅଣ ବିହିଲେକ ଆଣି । ୫୫୬ ।
<P୧>୫୪୯।୨ ରାଜାẏଏ ନାସ୍ତି କରିବେ ମନ୍ଦ ଗ୍ଯାଂନୁ ।
<P୧>୫୫୫।୨ ତୋହର ଆନ ସିନା ହୋିବ ସତ୍ଯବ୍ରତଽଽ -- ଏହାପେ ଗୋଟିେ ପୋଥିର
<>ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ẏଏ କଥା ଶୁଣି ଅର୍ଜୁନ ବିଛାରୈ ମନେ
<P୧>ସଙ୍କଟରୁ ମୋତେ ନାଥ ତାରିବୁ କେସନେ ।
<P୧>ଦୁସହ ସଙ୍କଟ ମୋତେ ଲାଗିଲାକ ଆସି
<P୧>କର ପ୍ରତିକାର ମୋତେ ବୈକିୁଣ୍ଠବାସୀ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନର ଦୈନି ଶୁଣିଲେ ନାରାẏଅଣ
<P୧>ଦରହସିତେ ଅର୍ଜୁନକୁ କରନ୍ତି କଲ୍ଯାଣ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୨]

ପଟାର ଉପରେ ଥାି ସୁମରୈ ମଘବା

ଭୋ ପିତା ଗାଣ୍ଡୀମ ଧନୁ ମୋତେ ଦେବା । ୫୫୭ ।

ଅର୍ଜୁନର ସଙ୍କେତ ଜାଣି ପୁରନ୍ଦର

ଅନ୍ତରୀଛେ ଗାଣ୍ଡୀମ ଆଣି ଦିଲେ ଅର୍ଜୁନର କର । ୫୫୮ ।

ẏଏସନେକ ଚରିତ୍ର କାହାକୁ ନାହିଂ ଦୃଶ୍ଯ

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଣିଦେବା ଜାଣନ୍ତି ନାରାẏଅଣ ବେଦବ୍ଯାସ । ୫୫୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ẏଏ ଧନୁ ଥୋିବୈଂ କହିଂ

ରାଜାẏଏ ପୁଣ ଗୋḷଅ କରିବେ ẏଏହା ଛାହିଂ । ୫୬୦ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ସେ ବାସବର ତନୁ

ଆତ୍ରେଷି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଧୈଲା ବେନି ଧନୁ । ୫୬୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣ ବḷଅରାମ

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ହାଦେ ẏଏସନ ଉତକର୍ମ । ୫୬୨ ।

ଦୁତୀ ପିନାକରେ ମନଭେଦୀ ଶର ସନ୍ଦ୍ଧ

ଅର୍ଜୁନ ବିନୋẏଇ ଭଗତ ହୋି ଶହସ୍ରକୁ ବନ୍ଦି । ୫୬୩ ।

ଚତ୍ର ଭେଦି ମଛର ବାମ ନẏଅନେ ଗḷଇବୁ

ଡାହାଣ ଚକ୍ଷୁବାଟେ ଝଲକି ନିକିଲି ରହିବୁ । ୫୬୪ ।

ଆପଣାର ଗାଣ୍ଡୀମରେ ବସୈଲା ତୀକ୍ଷଶର

ତୁ ଯାି ପଡିବୁ ରାଧାଚତ୍ରର ଉପର । ୫୬୫ ।

ଚତ୍ର ଚ୍ଛିନାି ପକାିବୁ ଭୁମିଗତେ

ରାଜାଗଣମାନେ ଦେଖନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ । ୫୬୬ ।

ଦୁି ଧନୁରେ ଅର୍ଜୁନ ଦୁି ଶହସ୍ର ଧରି

ଆତ୍ରେଷି ଛଡିଲା ଗୁଣ ଆମଞ୍ଛନ କରି । ୫୬୭ ।

ତଲକୁ କଲା ଦୃଷ୍ଟି ଉପରକୁ କଲା ମୁଷ୍ଟି

ବିଶ୍ମରୂପ ପ୍ରକାଶ କଲାକ କିରୀଟୀ । ୫୬୮ ।

ଅନ୍ତରୀଛ ମାର୍ଗେ ଚḷଇଗଲା ବେନି ଶର

ଦୁି ଲକ୍ଷ ବḷଇ ଅଟୈ ଯେ ସେ ବେନି ଧନୁର । ୫୬୯ ।
<P୧>୫୫୮।୧ ଅର୍ଜୁନର ସଂକଟ ଜାଣିଣ ପୁରନ୍ଦର ।
<P୧>୫୬୮।୨ ବିଷ୍ଣୁର ତେଜ ରୂପ ପ୍ରକାଶିଲା କିରୀଟୀ ।
<P୧>୫୬୮।୨ ବିଶ୍ମରୂପ--ଭୀଷ୍ମରୂPଅ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୩]

ସଭାର ଅଭିମାନେ ଅର୍ଜୁନ କୋପେ ଶର ସନ୍ଦ୍ଧ

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ସୁମରି ଆତ୍ରେଷି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୫୭୦ ।

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ଗଲାକ ଶୂନ୍ଯପଥେ

ଝାତିକାରେ ପଡିଲା ମାଛର ବାମ ନେତ୍ରେ । ୫୭୧ ।

ଡାହାଣ ଚଛୁ ବାଟେ ନିକିḷଇ ରହିଗଲା ଶର

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ରହିଲା ମାଛର ବାମ ଚଛୁର । ୫୭୨ ।

ଆହୋ ପଶୁପତ୍ର ନାରାଜ ଯେ ଗଲା ପଛକତି

ଚତ୍ର ଉପରେଣ ପଡିଲାକ ଯୈଂ ଝାତି । ୫୭୩ ।

ମାଛ ଘେନି ରାଧାଚତ୍ର ଭୂମିରେ ପଡୈ ଚ୍ଛିଡି

ଆସ୍ତାନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ରାଜାଙ୍କ ତ୍ଛମୁରେଣ ଯାିଂ ପଡି । ୫୭୪ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ତୋḷଇ ଘେନିଲେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ରାẏଏ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଛମୁରେ ନେି ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖାẏଏ । ୫୭୫ ।

ତୁ ଯେ ନାସ୍ତି କରି ବାବୁ ପାତିଲୁ ମହାଗୋḷଅ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଆଦି କରି ଦେଖ ହେ ସକḷଅ । ୫୭୬ ।

କରେଣ ଘେନିଲେ ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନ

ଦୁଜେ ଦେଖାିଲେ ନେି ଜାରାସନ୍ଧ ରାଜର ସନ୍ନିଧାନ । ୫୭୭ ।

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ମାଛର ବାମ ଚଛୁରେ ଭେଦିaଚ୍ଛି ।

ଦେଖି ରାଜାଗଣମାନଙ୍କର କିଚ୍ଛି ନ ଫୁରୈ ବାଚି । ୫୭୮ ।

ଶଙ୍ଖଧୁନି ଶବଦ ଯେ କଲେ ଦେବହରି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କମ୍ପିଲା ପଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ଶବଦରେ କରି । ୫୭୯ ।

କରେଣ ସୁନ୍ଦରୀ ଘେନିଣ ରତ୍ନମାḷଈ

ଅର୍ଜୁନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ପାଞ୍ଛାḷଈ । ୫୮୦ ।

ମାḷଆ କଣ୍ଠେ ଦିaନ୍ତେ ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି

ମିକୁ ବରଣ ନ କର ଗୋ ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୫୮୧ ।

ଯହୁଂ ଅର୍ଜୁନ ଦ୍ରୋପତୀକି ବରିତ ନଦିଲା

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଶଙ୍କୁନିକି ହକାରି ପୁଚ୍ଛା କଲା । ୫୮୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣର ଆଶା ଦେଖିଲୁଟିକି ମାତୁḷଅ

ଧନ ଆଶେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ନ ଘେନିଲା ବରଣମାḷଅ । ୫୮୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୪]

ଚḷଅସି ମାତୁḷଅ ହୋ ଦ୍wଇଜବର ପାଶ

ଦ୍ରୋପତୀକି ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ସନ୍ନିଧକୁ ଘେନିାସ । ୫୮୪ ।

ଧନକୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ କଲା ଯେବେ ଇଚ୍ଛା

ଦେବା ଯେତେକ ସେ ରତ୍ନ କରୈ ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୫୮୫ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଗାନ୍ଧାରସେନର ସନ୍ତତି

ତତକ୍ଷଣେ ମିḷଇଲା ଯାି ବ୍ରାହ୍ମଣର କତି । ୫୮୬ ।

ẏଏକାନ୍ତେ ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ହକାରି

ସାଧୁ ଧନ୍ଯ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋ ଜୀବନ ତୋହୋରି । ୫୮୭ ।

ଯେବଣ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନ ପାରିଲେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ

ତୁ ତାହ ଜẏଅ କଲୁ ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ସନମୁଖେ । ୫୮୮ ।

କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଆଧିପତି ରାଜା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ତାହାର ସନ୍ନିଧକୁ ଆସିବୁ ତୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଚ୍ଛି ସାନନ୍ଦ । ୫୮୯ ।

ତୁ ତ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋ ଅଟୁ ଭିକ୍ଷାବାସୀ

କର୍ମେ ପ୍ରାପତ ତୋତେ ହୋିଲା ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୫୯୦ ।

ରାଜାର କୁମାରୀ ସେ ଅଟୈ ପୁଣ୍ଯମାନୀ

ତୋହୋର ତହୁଂ କନ୍ଯା ଯିବେଟି ବḷଏ ଘେନି । ୫୯୧ ।

ଯେତେ ଧନ ଇଚ୍ଛା ତୋତେ ତେତେ ଧନ ଦେବା

ଶତେ ବିḷଆସୁଣୀ ତୋତେ ପ୍ରଦାନ କରାିବା । ୫୯୨ ।

ବେହେରା ମାହାପାତ୍ର ପଣେ ତୋତେ ଦେବା ଶାଢୀ

ତୁହି ସେ ପଞ୍ଛ କଟକେ ହୋିବୁ ଅଧିକାରୀ । ୫୯୩ ।

ẏଏସନକ ବଚନ ଶୁଣି ବୋଲୈ ଅରଜୁନ

ẏଏ କଥାମାନ ମୋର ନ ପଶୈ କର୍ଣ୍ଣ । ୫୯୪ ।

ଆହୋ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶଙ୍କନି ତୋହୋର ସବୁ କଥା ମିଛ

ମୁଂ ପଞ୍ଛରାଜ୍ଯେ ଅଧିକାରୀ ẏଏ କଥା ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ । ୫୯୫ ।

ଆଜ ଅବଶ୍ଯ ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ଦ୍wଅନ୍ଦ ଯେ କରିବ

ସାଙ୍ଗ୍ରାମ କଲେ କେହି ଜଣେ ଆଜ ବ୍ରତି ଯେ ନ ଯିବ । ୫୯୬ ।

ẏଏସନ କରି ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ନିବୋନ୍ଗାଣ କଲା ବିଧାତା

ପଞ୍ଛାḷଅ ରାଜ୍ଯେ ହୋ ତୁମ୍ଭର ମୃତ୍ଯୁ ସମାଗତା । ୫୯୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୫]

ଆବର ଧନକୈ ଇଚ୍ଛା ଯେବେ ବḷଇଲା ତୁମ୍ଭର

ଭାନୁମତୀକି ଆନ କାହାକୁ ଦେି ଧନ କାମ୍ଯ କର । ୫୯୮ ।

ẏଏସନେକ ବଚନ ଯହୁଂ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ଉଚ୍ଚ ସ୍wଅରେ

ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ଗାଙ୍ଗବେ ହସିଲେ ନାସାରେ ଦେି କରେ । ୫୯୯ ।

କୋପେଣ ବୋିଲା ସେ କୁମାର ଧୁଶାସନ

କ୍ଷତ୍ରୀ ହୋି ସହିବା କି ẏଏସନେକ ଅଭିମାନ । ୬୦୦ ।

ସମୋଦ୍ର ଲଙ୍ଗିଲେ କି ରକ୍ଷ ହୁୈ କୂḷଅ

ମେରୁ ଟḷଇଲେ କି ପୃଥୀକି କାହିଂ ଥḷଅ । ୬୦୧ ।

ଭିକ୍ଷାଶୀ ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ କାହିଂକି ẏଏତେକ ବିନẏଏ

ଲେଞ୍ଛନ୍ତ ଗୌରୋବ କଲେ ẏଏମନ୍ତ କଥା ହୋẏଏ । ୬୦୨ ।

ẏଏ ଛର ଭିକ୍ଷାଶୀକି କିମ୍ପେ ଆମ୍ଭେ ଧନ ଦେବା

ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ହାବୋକା ମାରି କନ୍ଯା ଘେନି ଯିବା । ୬୦୩ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଧୁଶାସନ ଧାିଂଲା ଆସ୍ତାନୁ

ଚୌଷଠୀ ଭାର ଗଦା ଘେନି ଧାମୈଂ ଗାନ୍ଧାରୀର ତନୁ । ୬୦୪ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥ ରେ ରେ କାର କରି ମୂର୍ତ୍ତି

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନେ ଅଛନ୍ତି ପାଥ କତି । ୬୦୫ ।

ଆପଣେ ଦ୍ରୋପଦ ଧୁଶାସନକୁ ପ୍ରବୋଧି

ସତ୍ଯ ଲଙ୍ଘିଲେ ବାଭିẏଏ ହୋୁଚ୍ଛି ଅବିଧି । ୬୦୬ ।

କୋପଣ ଧୁଶାସନ ଛାପୋଡେକ ମାରି

ପଡିଲା ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ରୁଧିର ଉଦୁଗାରି । ୬୦୭ ।

ରାଜାର ଅସଷ୍ଟମ ଦେଖି ଶିଖଣ୍ଡୀ ବାହୁଡିଲା

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ଯାି ଧୁଶାସନକୁ ଓଗାḷଇଲା । ୬୦୮ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣ ଦ୍wଇଜବର

ଦ୍ରୋପତୀକି ଘେନି ହୋ ଯାa ଆମ୍ଭ ପୁର । ୬୦୯ ।

ଧୁଶାସନ ଯହୁଂ ଆତ୍ରେଷିଲା ଧୃଷ୍ଟ ଦୃମନକୁ

ଅଶୀ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଯୈଂ ଆବୋରିଲେ ତାହାକୁ । ୬୧୦ ।
<P୧>୬୦୩।୨ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କୁ ଘୌଡାି କନ୍ଯା ଘେନିଯିବା ।
<P୧>୬୦୨।୨ ଲେଞ୍ଛ--ନୀଚ ।
<P୧>୬୦୩।୨ ହାବୋକା--ଗḷଆ ଧକ୍କା ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୬]

ସଷ୍ଟମ ହୋିଣ ଯେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ଉଠି

ଆଶ୍wଆସିଲେ ଯାିଂଣ ଅର୍ଜୁନ ମୁଖ ଗୋଟି । ୬୧୧ ।

ମୁହିଂ ତୋର ଅପାଦ ଘେନୈଂ କିନା ବାବୁ

ଅପସରି ଯାa ବାବୁ ẏଏଥେ ଥିଲେ ନାଶ ଯିବୁ । ୬୧୨ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଅର୍ଜୁନ ପାଦ ବେନି

ଘୁଞ୍ଛସି ପଣ୍ଡାẏଏ ସବୁରି ଦୈନି ଘେନି । ୬୧୩ ।

କୋପେଣ ଆସୁaଚ୍ଛି ଯେ ଧୁଶାସନ ମନ୍ଦ

ଭାି ମୋହୋର ନ ସହିବେ ẏଏହିକ୍ଷଣି ହୋିବ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୬୧୪ ।

ଦୃଭାର ରଜାẏଏ ଅଟୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

କର୍ଣ୍ଣ ଜଦ୍ଯରଥ ଶିଶୁପାḷଅ ଆବର ଜରାସନ୍ଧ । ୬୧୫ ।

ପୁଣ୍ଡରିକ ଦନ୍ତବତ୍ର ବାଣାସୁର ନାରକା

ଭାିମାନେ ଭାଞ୍ଜିବେଟି ସଙ୍ଗେ ଥିବୁ ତୁ ẏଏକା । ୬୧୬ ।

ମୁହିଂ ସ୍wଆମୀ ତୋର ଅପାଦ ଘେନିଯାିଂ

ଶରୀର ନାଶ ନ କର ମୁହିଂ ଅନାସ୍ତିନୀ ପାିଂ । ୬୧୭ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏକା ପ୍ରାକର୍ମେ କାହିଂ ଧରି ହୋୈ ପୃଥୀ

ẏଏକା କୈବ୍ରତ କି ସମୋଦ୍ର ହୋẏଏ ମନ୍ଥି । ୬୧୮ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଟḷଐ କି ẏଏକା ଜଣକର ବḷଏ

ବହୁତ କ୍ଷẏଅ ଯାି କି ẏଏକା ଜଣକର କୋପ କଲେ । ୬୧୯ ।

ଦେବତାହିଂ ହୋିଲେ ନ ଶୋହୈ ẏଏକା

ẏଏକା ଜଣକର ଥିଲେ ତୀର୍ଥ ନୋହେ ଲେଖା । ୬୨୦ ।

ନାଶଯିବୁ ନା ସ୍wଆମୀ କାର୍ଯ୍ଯ ନୋହିବ କଚ୍ଛି

ẏଏକା ସରଜନନ୍ତ କାହିଂରେ ନ ପୁଚ୍ଛି । ୬୨୧ ।

ଯହୁଂ କଟାḷଅ ଆସି କଲାକ ଧୁଶାସନ

କରେଣ ଶହସ୍ର ଧୈଲେ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନ । ୬୨୨ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋି ସୁମରିଲେ ଭଦ୍ରକାḷଈ

ମା ଗୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପାମର ତ ସତ୍ଯକୁ ନ ପାḷଇ । ୬୨୩ ।

ଆରେ କୌରୋବେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦିa କଷ୍ଟ

ସତ୍ଯ ନ ପାḷଇ ଯେ ଲଂଘୁଛ ପାପିଷ୍ଠ । ୬୨୪ ।
<P୧>୬୨୧।୨ ẏଏକା ସରଜନନ୍ତ--ଜଣେ ହୋି ସୃଷ୍ଟହେବା ବ୍ଯକ୍ତିକୁ କାହ୍ଞ୍ରେ
<>ଗଣନ୍ତ ନାହିଞ୍ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୭]

ମୁହିଂ ଯେ ତ୍ରୋଧେ ତ ହୋୁaଚ୍ଛି ବୈକୁଲ

ẏଏ ମୋହୋର ଲୁa ତୁମ୍ଭଗ୍କୁ ହୋିବ କି ଭଲ । ୬୨୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ମୁହିଂ ନିଶ୍ଚେ ଅଟୈ ଯିଘ୍ନସେନୀ

ଅଗ୍ନିରୁ ଉପୁଜିଲି ଅଦାରା ଅଯୋନି । ୬୨୬ ।

ଯଦ୍ଯପି ମୁହିଂ ଅଟୈ ସତ୍ଯବତୀ

ମହାମନ୍ତ୍ରେ ଜାତ କଲେ ବ୍ଯାସ ମହାଯତି । ୬୨୭ ।

ẏଏ ମୋହୋର ଶାପ୍ଯ ପ୍ରତକ୍ଷେ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ପଡୁ

ẏଏହୁ ସ୍wଆମୀଙ୍କର ହାଥରେ କୌରୋବନ୍ତ କନ୍ଧ ଚ୍ଛିଡୁ । ୬୨୮ ।

ଶୁଣିଣ ବାସବି ଯେ ପୈଲେ ମନେ ତ୍ରାସ

ନ ପୁଣ ଦ୍ରୋପତୀ ବୋଲେ ତୁମ୍ଭର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାୁ ନାଶ । ୬୨୯ ।

ବେḷଏ ବେḷଏ ବଢାି ଆସୁaଚ୍ଛି କୋପ

ଆମ୍ଭର କତିକି ẏଏହାର ଆସିବ ଅଭିଶାପ । ୬୩୦ ।

ẏଏ ମହାସତୀର ଶାପ ନ ଯିବ ମେଣ୍ଟଣ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବୀ ମୋହୋର ବାକ୍ଯ ଶୁଣ । ୬୩୧ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ଦେବୀ ମୁକୁ ẏଏକା

ẏଏକା ହନୁମନ୍ତେ ଦହନ କଲା ଲଙ୍କା । ୬୩୨ ।

ẏଏକା ମନ୍ଦରକେ ଖିରୋଦ୍ର ହାଦେ ମନ୍ଥି

ନିଦାଘ ବḷଅ ଧଂସିଲାଟି ẏଏକା ନାରାẏଅଣ ମୃତି । ୬୩୩ ।

ବିନତାର ନନ୍ଦନ ଗରୁଡ ଅଟୈ ẏଏକା

ଧଂସିଲା ନାଗବḷଅ ନ କଲା କିଚ୍ଛି ଶଙ୍କା । ୬୩୪ ।

ଇଛାକୁର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ କୁମର ଭାଗ୍ଯରଥି

ẏଏକାẏଏ ଆକାଶ ଗଙ୍ଗା ଆଣି ବୁହାିଲା ପୃଥୀ । ୬୩୫ ।

ẏଏକାନାଗ ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ଅନନ୍ତ

ଫେରୁରେ ଧୈଲା ଅଚ୍ଛି ନବଦୀପ ସିନ୍ଧୁ ସାତ । ୬୩୬ ।

ẏଏକା ପ୍ରଶୁରାମ କଲେ କ୍ଷତ୍ରିବୃତ୍ତ

ẏଏକୋିଶ ବାର ପୃଥୀ କଲେ ନିଛତ୍ର । ୬୩୭ ।
<P୧>୬୩୩।୧ ଖିରୋଦ୍ର--କ୍ଷୀରୋଦ୍ର--କ୍ଷୀରସମୁଦ୍ର
<P୧>୬୩୫।୧ ଇଚ୍ଛାକୁ--କ୍ଷ୍wଆକୁ, ଭାଗ୍ଯରଥି--ଭାଗୀରଥ ।
<P୧>୬୩୭।୨ ନିଛତ୍ର--ନିକ୍ଷତ୍ର ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୮]

ଆମ୍ଭର ଉପର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ନୃପତି ଯଯାତି

ẏଏକା ଜଣକେ ଭିାିଲା ନବଖଣ୍ଡ ପୃଥୀ । ୬୩୮ ।

ẏଏକା ଅଗସ୍ତି ରୁଷି ବାḷଅ ବିନୋଦ ଖେଡେ

ସମୋଦ୍ର ଚḷଉẏଏ କଲେଟି ସମ୍ପୋଡେ । ୬୩୯ ।

ତୁ ମୋତେ ସଙ୍ଘାତୁଣୀ ନ ଗୋଲନି ẏଏକା

ଗଭୀର ସମୋଦ୍ରେ କାହିଂ ଦେୁ କାଠି ଯୋଖା । ୬୪୦ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଦେଖ ମୋର ẏଏକାର ଚରିତ୍ର

ମାରିବି ଦୁଷ୍ଟନ୍ତ ଆଜ କରିବି ଭଗନସ୍ତ । ୬୪୧ ।

ଲକ୍ଷେ ଯୋଧା ଘେନି କୁମାର ଶିଖଣ୍ଡୀ

ପବaନ୍ ଗତି ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଅଜ ଅଶ୍wଅନ୍ତ ମଣ୍ଡି । ୬୪୨ ।

ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗ ତୁଲେ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ

ଶହସ୍ରନ୍ତ ବୁଲାି ଅର୍ଜୁନକୁ ହୋିଲା ସହାପକ୍ଷ । ୬୪୩ ।

ହସ୍ତେ ଧନୁ ଧରି ଗୁଣ ଟଙ୍କାର କରି

ଲକ୍ଷେପୂର କରି ଯେ ଧୁଶାସନକୁ ବେଢି । ୬୪୪ ।

ଧୁଶାସନକୁ ବେଢିବା ଦେଖି କୁରୁପତି

ଆସ୍ତାନ ତେଜି ଉଠିଲା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୬୪୫ ।

ମଣିନାଗ ନାମେ ẏଏକୈ ମତ୍ତ ଗଜେ

ଧାତିକାରେଣ ତାହାର ପିଠିରେ କଲା ବିଜେ । ୬୪୬ ।

ସତୁରି ସତୁରି ଭାର ବେନି ଗଦ ହସ୍ତେ

ଯୋଦ୍ଧା ଅମନାତ୍ଯ ମାନେ ବସିଲେ ଯାି ରଥେ । ୬୪୭ ।

ଗଜ ରଥ ଅଶ୍wଅ ଯୋଦ୍ଧା ନ ଯାି ପରିକḷଇ

ଦୁନ୍ଦୁଭି ଶବଦେ ଯେ କମ୍ପୈ ମହୀାḷଈ । ୬୪୮ ।

ପଶୁପତ୍ର ଗଦା ମୁଦୁଗର ଛେଲ ଚତ୍ର କାତି

କୁନ୍ତ ଖଡଗ ଅସିବର ମୂଷḷଅ ଶକତି । ୬୪୯ ।

ଧନୁଫḷଆ ଆଡଣ ଅସିପତ୍ର ଯାଠି

କମାଣ ଗୁରୁଜ ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ଖଡଗ ପାଟି । ୬୫୦ ।

ଧାମରେ ଧାମରେ ମାର ବେଗ ବେଗ ସାଜି

ଘଣ୍ଟାର ଶବଦେ ଗଜେ ଧାମନ୍ତି ଗḷଅଗାଜି । ୬୫୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୯]

ଜାରା ନାରକା ଶିଶୁପାḷଅ ରୁକ୍ମଣ

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଉଠିଲେ ସମସ୍ତ ରାଜାଗଣ । ୬୫୨ ।

ପଣ୍ଡିତ ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ଯେତେ ରାẏଏ

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନନ୍ତ ସମାର୍ଜନା କẏଏ । ୬୫୩ ।

ଅନମିତ୍ତେ ଦ୍wଅନ୍ଦ ତୁମ୍ଭେ ନ କର ବ୍ରହ୍ମଣକୁ

ସାମନ୍ଯ ପ୍ରାẏଏକ ତୁମ୍ଭେ ନ ମଣ ତାହାକୁ । ୬୫୪ ।

ତୁମ୍ଭମାନଙ୍କୁ କିମ୍ପେ ଦୃଶ୍ଯ ହୋ ନୋହିଲା

ବ୍ରାହ୍ମଣ ନୋହୈ ସେ ନାରାẏଅଣ ବିଜେ କଲା । ୬୫୫ ।

ଅସମ୍ଭବ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯୁଗତେ

ତୁମ୍ଭେ ତାହାକୁ ଦୂଷିତ କର କୋୁଣସି ମତେ । ୬୫୬ ।

ଯେ ସେ ଅପଣ୍ଡିତ ମୂର୍ଖ ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ପ୍ରକୃତି

ପଣ୍ଡିତଙ୍କ କଥା ସେ ଶ୍ରବଣେ ନ ଶୁଣନ୍ତି । ୬୫୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତୁẏଏ ନ ଜାଣ ହୋ କିଚ୍ଛି

ଆକାଶର ଜନ ଯେବେ ସରୂପ କାହିଂ ଅଚ୍ଛି । ୬୫୮ ।

ସେହୁ ଯେହୁ ବିଷ୍ଣୁ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦ କାହିଂ

ହୃଦରେ ẏଏହାର ଯେ ଶ୍ରୀବତ୍ସ ଚିହ୍ନ ନାହିଂ । ୬୫୯ ।

ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ଭ୍ମବ୍ନରେ ବିଷ୍ଣୁ ଜନମ ହୋିଲେ

ଗୋପେ ଜନ୍ମ ହୋି ନନ୍ଦ ସୁତ ବୋଲାିଲେ । ୬୬୦ ।

ମଧୁପୁରେ ପଶି କଂସାସୁରକୁ ମୈଲେ

ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲ ଆଦି କରି ସବୋନ୍ଗ୍ ସଙ୍ହାରିଲେ । ୬୬୧ ।

ଉଗ୍ରସେନକୁ ତହିଂ ନୃପତି ପଦ ଦିଲେ

ସେହି ପୁଣି ଜାରାସନ୍ଧ ଭẏଏ ପḷଆିଲେ । ୬୬୨ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ଜାତ ହୋିଲେ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନେ

ଜାରାସନ୍ଧ ଡରେ ପḷଆି ପଶିଲେ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ । ୬୬୩ ।

ଯଦ୍ଯପି ସମ୍ମୁଖେ ଆସିବ ଦେବରାଜ

କାହାର ଦର୍ପେ ẏଏଥୁ କନ୍ଯା ନେୁ ଆଜ । ୬୬୪ ।

କେତେ ସାଂଗ୍ରାମ କରିବ ẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବḷଅବନ୍ତା

ମୋହୋର ଛମୁରୁ କନ୍ଯା କେହୁ ରେ ନିaନ୍ତା । ୬୬୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୦]

ẏଏତେ ବୋଲି କୋପ କଲା ଗାନ୍ଧାରୀର ସୁତ

କଦḷଈପତ୍ର ପ୍ରାẏଏ କମ୍ପୈ ତାର ଗାତ୍ର । ୬୬୬ ।

ସୁବୁଦ୍ଧି ପଣ୍ଡିତ ରାଜାମାନେ ତିାରୁଣ ଥିଲେ

ତାହାଙ୍କୁ ମନଗୋବିନ୍ଦ କୋପେଣ ବୋିଲେ । ୬୬୭ ।

ẏଏତେକ ରାଜାମାନେ ସାଂଗ୍ରାମକୁ କର ଅବା ଭẏଏ

ଓପ୍ରୋଧ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ଚḷଅ ସବୋନ୍ଗ୍ ରାẏଏ । ୬୬୮ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲ ସେ ଐଲା ଦ୍wଇଜବର

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ବଣା କିମ୍ପା ଅନ୍ଧ ପରକାର । ୬୬୯ ।

ଦଦରା ଛତା ଖଣ୍ଡିା ପାଣୋ{?}ଇ ହରିଗୋବିନ୍ଦ ମୁଣି

ତ୍ନିକି ପକାି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଐଲା ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୬୭୦ ।

ଲାଖଖଣ୍ଡ ଅବା ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଧର୍ମବḷଏ

ତାହା ଛରକୁ ବୋଲ ତୁମ୍ଭେ କେବଣ ଦିଗପାḷଏ । ୬୭୧ ।

ସଜ୍ଜନ ରାଜାମନେ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର

ଜାଣିମା ẏଏହିକ୍ଷଣି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତୁମ୍ଭର । ୬୭୨ ।

ଧର ଧର ମାର ମାର ପଡୁaଚ୍ଛି ବୋବି

ଚରଣ ବିଘାତେ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ପୃଥୀଦେବୀ । ୬୭୩ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପାଦାନ୍ତି କḷଅନା ନ ଯାି

ଭେରୀ ମହୁରୀ ତାḷଅ କଂସାḷଅ ମୁରଜ ବାଜୈ । ୬୭୪ ।

ମହୀକି ଘୋତିଲା ଉଛୁḷଇଣ ନଦୀରାଜ

ଶବଦ ଶଭିଲା ଶୂନ୍ଯେ ଥାଠ ସାଜ ସାଜ । ୬୭୫ ।

ẏଏସନେକ ଶବଦ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ

ସବୋନ୍ଗେ ସଭାରୁ ଉଠିଲେ କୋପଭର ମନେ । ୬୭୬ ।

ଭୀମ ନକୁḷଅ ଯେ ସହଦେବ ଅଛନ୍ତି ବସି

ଠାକୁରଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂକୁ ସେ ଅଛନ୍ତି ଉଦ୍ଦେଶି । ୬୭୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ ତହିଂ ଧାିଂଲେ ଧାତିକାରେ

ଆମ୍ଭର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଭ୍ରଷ୍ଟ କରି ଲୋଡୈ କେ ରେ । ୬୭୮ ।

କେହୁ ପୀଢାନ୍ତ ଘେନିଲେ ଡାହାଣ ହସ୍ତରେ

କେହୁ ଗଡୁ କପୋରା ଘେନିଲେ ବାମ କରେ । ୬୭୯ ।
<P୧>୬୭୪।୨ ମୁରଜ--ମୃଦଙ୍ଗ, ପଖୋଜ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୧]

ଶୃବ ଡାଙ୍ଗ ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ କେ ବୁଲାି କୋପଭରେ

ମାର ମାର ବୋଲି ଧାିଂଲେ ଦ୍wଇଜବରେ । ୬୮୦ ।

ଛତାନ୍ତ ଭାଞ୍ଜିଣ କେ ବେଣ୍ଟମାନନ୍ତ ବୁଲାି

ଖଣନ୍ତା କରଯଷ୍ଟି ଘେନି ବିପ୍ରେ ବେଗେ ଧାିଂ । ୬୮୧ ।

ରେ ରେ କାର କରି ବ୍ରାହ୍ମଣେ ମାଡି ପଡିଲେ ତହିଂ । ୬୮୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କର ମୂର୍ତ୍ତି ସନ୍ଯଙ୍କର ଉଚ୍ଚବାଚେ

ଭୀମସେନ ଶରୀର କମ୍ପୈ ରୋମାଞ୍ଛେ । ୬୮୩ ।

ଶରୀର କମ୍ପନ୍ତେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଛାହିଂ

କେମନ୍ତ ହେ ପଣ୍ଡାẏଏ ତୁମ୍ଭେ ଲୋଡ କିନା ଯାି । ୬୮୪ ।
<P୧>୬୮୦ ``ମାର ମାର ବୋଲି ଧାିଂଲେ ଦ୍wଇଜବରେଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଛପାବହିର
<>ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଅନ୍ଯାẏଅ କରି କନ୍ଯାକୁ ନେବେ ଯେବେ ଆଜ
<P୧>କାḷଏ କାḷଏ ଆମ୍ଭେମାନେ ପାିବା ନା ଲାଜ ।
<P୧>ମାର ମାର କ୍ଷତ୍ରିẏଅଙ୍କୁ ଉପରୋଧ ଛଡି
<P୧>ମାଡି ପଡିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଧରି ଛତା ବାଡି ।
<P୧>ରେ ରେ କାର କରି ଡେିଂ ପଡିଲେ ବ୍ରହ୍ମଣେ
<P୧>କ୍ଷତ୍ରିẏଅ କୁḷଅରେ ଅମ୍ଭେ ନ ରଖିବା ଜଣେ ।
<P୧>ẏଏହା ଦେଖି ଯୁଝେଷ୍ଠିର କଲେ ମହାଭẏଅ
<P୧>ବିପ୍ର ବଧ ମହାପାପ ହୋିବ ନିଶ୍ଚẏଅ ।
<P୧>କରଯୋଡି ବୋିଲେ ହେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋସାିଂ
<P୧>ସଭାରୁ ଉଠିଲ ତୁମ୍ଭେମାନେ କାହିଂପାିଂ ।
<P୧>ବିପ୍ରେ ବୋିଲେ ଦୁଷ୍ଟଙ୍କୁ କରିବୁ ସଂହାର
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କୋପକୁ ସଘର ।
<P୧>ଲାଖବିନ୍ଧା ଦ୍wଇଜବର ସାମାନ୍ଯ ନୁହୈ
<P୧>କୌତୁକେ ଦେଖିବା ନା ଆମ୍ଭେ ẏଏଥେ ଥାି ।
<P୧>ẏଏକମୁଖେ ଅଶୀବୋନ୍ଗାଦ କର ସେ ଦ୍wଇଜକୁ
<P୧>କନ୍ଯା ନେୁ ଜିଣି ଆଜି କ୍ଷତ୍ରୀẏଅ କୁḷଅକୁ ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ କଥା ଶୁଣି ବସିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ
<P୧>ବୋିଲେ ମରନ୍ତୁ ଆଜି ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାଗଣେ ।
<P୧>୬୮୩ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କ ଉଚ୍ଚବାଚ ମୁଖରାବ ଶୁଣି
<P୧>୬୮୩ ଭୀମ କମ୍ପୈ ବାତରେ ରମ୍ଭା ପତ୍ର ଜାଣି ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୨]

କିଞ୍ଛିତ ଆଗ୍ଯାଂ ଭୀମା ଲୋଡୁଥିଲା ମନେ

ଯାିଂ ଲୋଡ କି ବୋିନ୍ତେ ଧାିଂଲା ଭୀମସେନେ । ୬୮୫ ।

ଆଗେଣ ଦେଖିଲା ଯେ ତେନ୍ତୁḷଇ ବେନି ବୃକ୍ଷ

ଧାତିକାରେ ଉପଡିଲା ତାହା ପବନର ବଚ୍ଛ । ୬୮୬ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ତୁ ଦେଖ ଦେଖ ଜଗନ୍ନାଥ

ଅର୍ଜୁନ ଚରିତ୍ର ହୋିଲ କେମନ୍ତ । ୬୮୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଦେଖ ହୋ ବḷଅରାମ

ବେନି ବୃକ୍ଷ ବୁଲାି ରଣେ ବିଜେ କଲା ବୀର ଭୀମ । ୬୮୮ ।

ଉଭା ହୋିଣ ଛାହିଂଲେ ଦେa ହḷଅପତି

ଦେଖିଲେ ଭୀମସେନର ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି । ୬୮୯ ।

ନୃସିଂହ ମୂରତି ଯେହ୍ନେ ହିରଣ୍ଯ ବିଦାରଣ କାḷଏ

ତମ୍ବାଚତ୍ର ଜଣି ଭୀମର ଭ୍ରମୈ ବେନି ଡୋḷଏ । ୬୯୦ ।

ପୋତିଲାର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯିହ୍ନେ ଆସୈ ଉପୁଡି

ଆଗେଣ ପଡିଲାକି ଆସି କୃତାନ୍ତକ ଧାଡି । ୬୯୧ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଭୀମ ରଡିẏଏ ଛଡିଲା

ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନ କି ହାଦେ ଲେୁଟି ପଡଲା । ୬୯୨ ।

ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ଯୋଜନ ଯେ ସଗ୍ଯମନୀ ପୁର

ଆସନ ତେଜିଣ ଯେ ତ୍ରାସିଲେ ଦେବ ନାଶକ୍ର । ୬୯୩ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଯେବଣ ବୃକ୍ଷ କରେ ଉପାଡିଲା ଭୀମ

ସେ ବୃକ୍ଷ ଆଝୁଂ ହୋିଲା ପାଣ୍ଡବ ତରୁ ନାମ । ୬୯୪ ।
<P୧>୬୮୪ ପଦ ପରେ ଭିନ୍ନପାଠ--
<P୧>ପୁନଶ୍ଚ କିଞ୍ଛିତ ଆଗ୍ଯାଂକୁ ଭୀମ ଲୋଡୁଥିଲା ମନେ
<P୧>ଯାa ବୋଲୁଂ ଉଠି ଧାିଂ ଗଲ ତତକ୍ଷଣେ ।
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବୋିଲେ ଦ୍wଇଜ ẏଏ କିସ ତୁମ୍ଭର
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିପ୍ରଠାରୁ ẏଏହି ଅଟେ ବଡ
<P୧>ବିପ୍ରେ ବୋିଲେ ମରନ୍ତୁ ଦୁଷ୍ଟ କ୍ଷତ୍ରୀ ମୂଢ ।
<P୧>୬୯୩।୧ ସଙ୍ଯମନୀ--ସଞ୍ଜିବନୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୩]

ଭୀମସେନ ମୂର୍ତ୍ତି ଯୌଂ ଦେଖିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଲଲାଟେ ତାଡିଲେ ନେି ବେନି କର ଗୋଟି । ୬୯୫ ।

ଶରୀର କମ୍ପନ୍ତେ ବୋିଲେ ଲୋଡୁ କେରେ ଯାି

ẏଏତକ ମାତ୍ରକେ ଧାିଂଲା ଗର୍ଜନ ନାଦ ଦେି । ୬୯୬ ।

ଆବର ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ ଦେଖ କରେଣ ବେନି ବୃକ୍ଷ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲୁଂ ମୈଲା ବକା ହିଡିମ୍ବକ୍ । ୬୯୭ ।

ବନସ୍ତରୁ ଅଭିମାନ ଶରୀରେ ଅଚ୍ଛି ଧରି

ଭାିନ୍ତ ମାରିବ ମୋର ସେ ରାଗ ସୁମରି । ୬୯୮ ।

ବାବୁ ନକୁḷଅ ରେ ଯାa ବେଗ ହୋି

ମୋହୋ ଆନ ପାଡି ଭୀମକୁ ଯାି ଆଣ ବାହୁଡାି । ୬୯୯ ।

ଧମୈଂ ନକୁḷଅ ଯେ ସ୍wଆମୀର ଘେନି ଆଗ୍ଯାଂ

ଭୀମହୁଂ ବḷଇଲା ଯେ ନକୁḷଅର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ । ୭୦୦ ।

ଭୀମର ତୁଲେ ନକୁḷଅ ହୋିଲାକ ସଙ୍ଗ

ସେହି ପୁଣି ବେନି ବୃକ୍ଷ ଉପାଡି ଧାମୈଂ ଅତି ବେଗ । ୭୦୧ ।

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ବିକାଶୈ କାẏଏ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶନ୍ତି ସେ କେତୁ ମଙ୍ଗḷଅର ପ୍ରାẏଏ । ୭୦୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିଷାଦ ହୋିଲେ କପୋḷଏ ଦେି ନିଜ ହସ୍ତ

ସହଦେବକୁ ବୋିଲେ ବାବୁ ହୋିଲା କେମନ୍ତ । ୭୦୩ ।

ẏଏକରୁ ହୋିଲେ ଦୁି ଦୁିରୁ ହୋିଲେ ତିନି

ମଞ୍ଛẏଏ ବୁଡିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଜ ଯିବ କି ଦେହ ଘେନି । ୭୦୪ ।

ରାଗେଣ ଭୀମସେନ ଆଜ ସବୁନ୍ତି ମାରିବ

ଅନ୍ଧରାଜା ଗୋଟି ମୋର ଆଜ ଅନାସ୍ତ ହୋିବ । ୭୦୫ ।

ବାବୁ ẏଏ କଥା ନ ଯୋଗାି ରେ ମୋହୋର ମନକୁ

ସ୍ତିରୀ ଛର ପାିଂ କିମ୍ପା ମାରିବା ସୋଦରଙ୍କୁ । ୭୦୬ ।

ବାବୁ ନୋହୁ ନୋହୁ ଦ୍ରୋପତୀ ରେ ଆମ୍ଭର ତେଣେ କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ

ତୁ ଯାି ସହଦେବ ẏଏ ସବୁନ୍ତି ଆଣ ବାହୁଡାି । ୭୦୭ ।

ବାବୁ ତୁ ତ ଧାର୍ମିକ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ସହୋଦ୍ର ମାରି କି ବାବୁ ଆଣିମା ରମଣୀ । ୭୦୮ ।
<P୧>୬୯୯।୨ ଆନ--ରାଣ, ଶପଥ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୪]

ନୋହୈ କିନା ସେ ରେ ସ୍ତିରୀ ମାତ୍ର ଛର

ସୋଦର ଥିଲେ ସ୍ତିରୀ ପାିବା ଅପାର । ୭୦୯ ।

ଆମ୍ଭର ଶପତ ବାବୁ ରେ ବେଗେ ଘେନି ଆସ ଯାି

ସହଦେବ ଧାିଂଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି । ୭୧୦ ।

ବେଗେଣ ଯହୁଂ ଧାିଂଲ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିଛାରନ୍ତି ẏଏ ବାହୁଡାି ଆଣିମ ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୭୧୧ ।

ସହଦେବ ଯେ ସେ ନୋହୈ ଦ୍wଅନ୍ଦକାରୀ

ẏଏହାର ବଚନ ଆମ୍ଭେ ନ ଲଙ୍ଘୁ ଭାି ଛାରି । ୭୧୨ ।

ବନସ୍ତର କଷ୍ଟ ଯେ ସୁମରି ଅନୁରାଗେ

ବନସ୍ତର କଷ୍ଟ ଯେ ସୁମରି ଅନୁରାଗେ

ଭୀମ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଧୈଂଲେ ଅତି ବେଗେ । ୭୧୩ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଯ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସବୁହୁଂ ବḷଇଲା ତ ସହଦେବର ଅରଷ୍ଟି । ୭୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ẏଏକା ମ୍ଭେ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲୁ

ଗୋଟିẏଏ ଗୋଟିẏଏ କରି ସବୁନିତ୍ ବରଗିଲୁ । ୭୧୫ ।

ẏଏକୁଂ ଦୁି ଦୁିରୁ ତିନି ତିନିରୁ ହୋିଲେ ଛାରି

କରିବେ ମହାଯୁଦ୍ଧ ବନସ୍ତ କଷ୍ଟନ୍ତ ସୁମରି । ୭୧୬ ।

ẏଏକମୁଖ ହୋି ଯେ ଧାମୈଂ ବ୍ରିକୋଦର

ରାହୁ ଘୋଟିଲା କି ଜାଣି ନିଶାକର । ୭୧୭ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଯେହ୍ନେ ଲୀନ ଯାି ରାହୁର ତେଜ ଦେଖି

ଭାଞ୍ଜିଲେ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ସମର ଉପେଖି । ୭୧୮ ।

ଧୁଶାସନ ଧାମୈଂ ଗଦାକୁ ବୁଲାି

ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କ କତିକି ସେ ẏଏକମୁଖ ହୋି । ୭୧୯ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ପରୁଶେ ଥିଲେ

ଧୁଶାସନକୁ ଦେଖିଣ ଭାଞ୍ଜି ପḷଆିଲେ । ୭୨୦ ।

ଅର୍ଜୁନ କତିରେ ସେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ନ ରହନି ପଣ୍ଡା ହେ ଘୁଞ୍ଛିଣ ବେଗେ ଆସ । ୭୨୧ ।

ସମୋଦ୍ର ପୋତା ହୋି କି ମୂḷଇ ପକାିଲେ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଭାଞ୍ଜନ୍ତି କି ଟେḷଆ ଯେ ମାିଲେ । ୭୨୨ ।
<P୧>୭୧୦।୧ ଶପତ--ଶପଥ
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୫]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ରାଜାର କୁମର ଅଟ

ରାଜ୍ଯ ଭୋଗ ଅଚ୍ଛି ପାିବ କିମ୍ପେ କଷ୍ଟ । ୭୨୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ତ ରାଜକୁମର ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜନ

ଘୁଞ୍ଛିଯାa ତୁମ୍ଭେ ହୋନ କର ସାଂଗ୍ରାମ । ୭୨୪ ।

ଭିକ୍ଷାଶୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆମ୍ଭେ ଜୀବନକୁ କିସ ଆଶ

ପାିଲୁ ଷାଂଗ୍ରାମ ଆମ୍ଭେ ରଣେ ଦେବୁଂ ଝାସ । ୭୨୫ ।

ଜିଣିଲେ ଉପୁଜିବ ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି

ମଲେହେଂ ଜିଣିମା ନା ଭ୍ମବନ ସଞ୍ଜୀବନୀ । ୭୨୬ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରନ୍ତେ ଧାମୈ ଧୁଶାସନ

ଗଦା ବୁଲାି ପ୍ରବେଶ ଅର୍ଜୁନ ସନ୍ନିଧାନ । ୭୨୭ ।

ଆରେ ଆରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୋର ẏଏଡେକ ସାହସ

ଜḷଅନା ଜୁିରେ ଆସି ଦେୁaଛୁ ଝାସ । ୭୨୮ ।

ବହନ ଦ୍ରୋପତୀକି ଛଡ ରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ହତ୍ଯା ନ ବିଛାରି ମୁଣ୍ଡ ମୋଡିବି ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୭୨୯ ।
<P୧>୭୨୬।୨ ``ମଲେହେଂ ଜିଣିମା ନା ଭ୍ମବନ ସଞ୍ଜୀବନୀଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଛପା ବହିରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଧୃଷ୍ଟାଦୃମନ ବୋିଲେ ଗୋ ଆସ ଯିବା ବେଗେ
<P୧>ସମୁଦ୍ର ପରାẏଏ ଯୋଦ୍ଧା ଆସୁଛନ୍ତି ବେଗେ ।
<P୧>ଦ୍ରୋପତି ବୋିଲେ ଭାି ହେଲକି ଅଗ୍ଯାନ
<P୧>କରିବ କି ତୁମ୍ଭେ ସତ୍ଯ ବଚନ ଲଙ୍ଘନ ।
<P୧>ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଲାଖ ଜାଣ ସେହି ମୋର ବର
<P୧>ଏହି ମୋ ଜୀବନ ଧନ ମୁମ୍ ଦାସୀ ତାହାର ।
<P୧>ସେ ମଲେ ତାହାର ସଙ୍ଗ ମରଣ ମୋହୋର
<P୧>ଆୁ କାହିମ୍ ପାିଂ ମୁହିଂ ହିବି ତୁମ୍ଭ ଘର ।
<P୧>ପିତାଙ୍କୁ ସଙ୍ଗରେ ଘେନି ଯାa ବେନିଭାି
<P୧>ନଗରକୁ ରକ୍ଷାକର ସନ୍ଯ ସଙ୍ଗେ ନେି ।
<P୧>ẏଏ ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାẏଏ ନିକି ବାହାନ୍ତି ପୁରକୁ
<P୧>ମହିଂ କେବେ ନ ଛଡିବି ẏଏ ଦ୍wଇଜବରକୁ ।
<P୧>ẏଏତେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ହେୁଂ ଧୁଶାସନ ବୀର
<P୧>ଗଦା ବୁଲାି ପ୍ରବେଶ ଅର୍ଜନ ଛମୁର ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୬]

ଅର୍ଜୁନକୁ ଧୁଶାସନ ẏଏମନ୍ତ ବୋଲିବାର ସମẏଏ

ରେ ରେ କାର କରି ପଛେ ପ୍ରବେଶ ପବନର ତନẏଏ । ୭୩୦ ।

ଧୁଶାସନର ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ ବ୍ରାହ୍ମଣ କତି ବୋଲି

ପାଞ୍ଛାḷଈକି ଧରିବ ବୋଲି ଆସୁaଚ୍ଛି ପେଲି । ୭୩୧ ।

ଆରେ ଅରେ ବୋଲି ବେନି ବୃକ୍ଷେ ବୁଲାିଲା ଭୀମେ

ପିଠି କତି ଧୁଶାସନକୁ ପିଟିଲ ଗରୁ ତମେ । ୭୩୨ ।

ଗର୍ଜିଣ ଧୁଶାସନ ପଡିଲା ଭୂମିଗତେ

ନାସିକା ବାଟେ ଶ୍ରୋଣିତ ବହୈ ଅପ୍ରମିତେ । ୭୩୩ ।

ଯାିଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଭୀମ ଅର୍ଜୁନର କତି

ପଡିaଚ୍ଛି ଧୁଶାସନ ଡେିଂଗଲା ଝାତି । ୭୩୪ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଗୋସାିଂ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ପଣ୍ଡାẏଏ

ẏଏ ପଣ୍ଡାẏଏ ତୁମ୍ଭର କିସ ହୋaନ୍ତି ମହାପ୍ରଚଣ୍ଡ କାẏଏ । ୭୩୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀa ଅଗ୍ରତେ କହନ୍ତି ଫାଲଗୁନି

ẏଏ ଆମ୍ଭର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥ ଶୁଣସି ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୭୩୬ ।

ଗର୍ଜିଣ ମାରୁତି ପୁଣ ଧାିଂଲା କୋପ କରି

ଦରାଣ୍ଡିଣ ବାମ କରେ କେଶ ତାହାର ଧରି । ୭୩୭ ।

ମୁଣ୍ଡ ମୋଡିବାକୁ ଲୋଡୈ ମାରୁତି

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ କୋପ କର ଶାନ୍ତି । ୭୩୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରେ ẏଏହାଙ୍କୁ ସୋଦର ବୋଲନ୍ତି

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷକୁ ହାଦେ ବହୁତ ନୋହୈ ଶାସ୍ତି । ୭୩୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ଛଡାି ଦିଲା ଧୁଶାସନ ବାḷଅ

ଭୀମସେନ ଫିଙ୍ଗିଦିଲା ଗḷଆି ଜାନୁ ତḷଅ । ୭୪୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଗ୍ରତେ ଶଙ୍କୁନି କହିଲା

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦର୍ପେ ତୋର ଧୁଶାସନ ନାଶ ଗଲ । ୭୪୧ ।

ଶଙ୍କୁନିର ତହୁଂ ନିରାଧାର ବଚନ ଶୁଣି

କୋପେ ଶିର ଝଣି ଉଠିଲ କୁରୁମଣି । ୭୪୨ ।

କୋପେଣ ହସ୍ତୀ ଯେ କମ୍ପାି କୁରୁପତି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋଲି ସେ ଛଡିଥିଲା କୋପମୂର୍ତ୍ତି । ୭୪୩ ।
<P୧>୭୩୫।୨ ẏଏ ପଣ୍ଡାẏଏ ତୁମ୍ଭର କିସ ହୁaନ୍ତି ମହାଜଙ୍ଗମ ẏଏହାଙ୍କର କାẏଏ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୭]

ଧୁଶାସନ ଅପମାନ ଦେଖିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ଭ୍ରାଥେ

ଗର୍ଜି ଧାିଂଲେ ସେ କୋପାନḷଅ ଚିତ୍ତେ । ୭୪୪ ।

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଆସୁଛନ୍ତି ଧାିଂ

ଦୁର୍ଜẏଏ ଦୁରାନ୍ତକ ମୁଖେ ପଡିଲେକ ଯାିଂ । ୭୪୫ ।

ନକୁḷଅକୁ ଦୁର୍ଜẏଅ ମାିଲା ନେି କୋନ୍ତେ

ବଞ୍ଛାି ନକୁḷଅ ତା ଧୈଲା ବାମ ହସ୍ତେ । ୭୪୬ ।

କୋନ୍ତ ଧରିଣ ଦୁର୍ଜẏଅକୁ ମାିଲା ପାଦଘାତେ

ଉତ୍ତାନସାହୀ ହୋି ପଡିଲା ଧୁଶାସନ ସାନ ଭ୍ରାତେ । ୭୪୭ ।

ସେହି କୋନ୍ତ ଘେନି ମାିଲା ତାଽର ହୃଦେ

ହାଥୀରେ ଥାି ଦେଖୈ ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦେ । ୭୪୮ ।

ଦୁର୍ଜẏଏ ଅସଷ୍ଟମ ଦେଖି ଧାିଂଲା ଦୁରାଷ୍ଟୈ

ସହଦେବ ବୃକ୍ଷ ଘେନି ଉପରେ ତାହାର ପିଟୈ । ୭୪୯ ।

ଘାẏଏଣ କୌରୋବ ପଡିଲା ମୁହଂ ମାଡି

ରୋଧିରମẏଏ ହୋିଲା ପାଷାଣରେ ପଡି । ୭୫୦ ।

ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ବିaର୍ଥ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ଭାି ତିନି

ସମର ଆବୋରିଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଶଙ୍କୁନି । ୭୫୧ ।

ଶଙ୍କୁନିକି ଦେଖି ଧାିଂଲା ସହଦେବ

ରେ ରେ କାର କରି ବୃକ୍ଷେ କାଲା ପରାଭବ । ୭୫୨

ବୃକ୍ଷର ବିଘାତେଣ ପଡିଲା ସାରଥୀ

ଭୁମିରେ ରଥ ବସିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୭୫୩ ।

ରଥ ଉପରୁ ବେଗେ ଡେିଂ ପଡିଲା ଶଙ୍କୁନି

ସହଦେବକୈ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କରେଣ ଧନୁ ଘେନି । ୭୪ ।

ନାରାଜ ବଞ୍ଛାିଲା ମନ୍ତ୍ରୀଚୂଡାମଣି

ଶଙ୍କୁନିକି ବୃକ୍ଷେକ ପ୍ରହାର କଲା ଆଣି । ୭୫୫ ।

ଘାẏଏଣ ନିଚେଷ୍ଟ ଯେ ଶଙ୍କୁନି ମହମନ୍ତ୍ରୀ

ଶଙ୍କନିର କେଶ ସହଦେବ ଧୈଲାକ ଝାତି । ୭୫୬ ।

ଡାହାଣ ପାଦ ସହଦେବ ବଡାିଂ ରୁର୍ଦ୍ଧ୍wଏ କରି ତୋḷଇଲା

ଜାନୁ ତḷଏ ତାକୁ ଗḷଆିଂ ଫିଙ୍ଗି ପକାି ଦିଲା । ୭୫୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୮]

ଶଙ୍କନିର ରଥ ଘେନି ଗଲେ ଭାି ବେନି

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନର ପାଦତḷଏ କରନ୍ତି ଦୈନି । ୭୫୮ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ମଣି ଯେ ମଣ୍ଡିଣ ଅଚ୍ଛି ରଥେ

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଦ୍ରୋପଦର ଦୋହିତେ । ୭୫୯ ।

ẏଏମାନେ ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭର କିସ କିସ ହୋaନ୍ତି

ẏଏ ମୋହୋର ସାନୁଜ ଭାି ଶୁଣ ଗୋ ଦେୋପତୀ । ୭୬୦ ।

ଦେଖିଣ ପାଞ୍ଛḷଈ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି କାẏଏ

ଛାରିହେଂ ଦିଶନ୍ତି ତ ମକରକେତନ ପ୍ରାẏଏ । ୭୬୧ ।

ବିତ୍ରମ ମୂର୍ତ୍ତି କଲେ କେତୁ ମଙ୍ଗḷଅ ଜାଣି

ଦେଖି ଅନେକ ସାନନ୍ଦ୍ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲଣୀ । ୭୬୨ ।

ଭୀମ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ହେ ବସ ରଥେ

ରଥେ ବସିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ ସହିତେ । ୭୬୩ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ

ଦୁି ପଖେ ଅଚ୍ଛି ତାର ଛାରି ଅହିବ୍ରତେ ହାଥୀ । ୭୬୪ ।

କର୍ଣ୍ଣର ମୂରତି ଦେଖି ସାନନ୍ଦ ପବନି

ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା ବୁଲାିଣ ବେନି ବୃକ୍ଷ ଘେନି । ୭୬୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଭୀମସେନର ପାଦ

ସମ୍ଭାḷଇ ଯୁଦ୍ଧ କର ସ୍wଆମୀ ନ କର ପ୍ରମାଦ । ୭୬୬ ।

ଦର୍ପନ୍ତ ଚୂର କରି ଭାଙ୍ଗାି ଦେବା ଥାଠ

ପḷଆନ୍ତୁ କୌରୋବେ ସାଂଗ୍ରମେ ପା;ଇଣ ମହା ଘାଟ । ୭୬୭ ।

ଶତୃ ଦର୍ପ ମର୍ଦ୍ଦନ ବାନ ଦେବ ଭିାିଲେ ବିଦ୍ଯମାନ

ଯୁଝେଷ୍ଥି ଠାକୁରଙ୍କର ବିରସ ନୋହୁ ମନ । ୭୬୮ ।

ẏଏସନକ ବିଛାର ସବୁନ୍ରି ମନେ ଗୁଣି

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ କର୍ଣ୍ଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଆଣି । ୭୬୯ ।
<P୧>୭୬୭।୨ ପାḷଆନ୍ତୁ କୌରୋବେ ଯୁଦ୍ଧେ ପାିଣ ମହାକଷ୍ଟ ।
<P୧>୭୬୭।୨ ଘାଟ--ଦୁର୍ଘଟାଣା, କḷଅଙ୍କ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୯]

ଭୀମସେନ ଧୁଶାସନକୁ ସମରେ ଜିଣିଥିଲା

ଚୌଷଠୀ ଭାର ଗଦା ତର ତହୁଂ ଉଚ୍ଛୁଡି ଘେନିଗଲା । ୭୭୦ ।

ସେ ଗଦା ବେନିକି ଧରି ଅଚ୍ଛି ବେନି ହଥେ

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ଧନୁ ଧରିaଚ୍ଛି ବୀର ପଥେ । ୭୭୧ ।

ଆଦ୍ଯେ ଯେବଣ ଧନୁ ରଚିଲେ ବିଶ୍wଅକର୍ମା

ତ୍ରେତାରେ ବହିଲେ ତାହା ଈଶ୍wଅର ମହାତମା । ୭୭୨ ।

ନକୁḷଅ ଯେ ଜିଣିଲା ଦୁର୍ଜẏଏ ବḷଅବନ୍ତ

ତାହାର ହାଥରୁ ଉଛୁଡି ଘେନିଲାକ କୁନ୍ତ । ୭୭୩ ।

ସେହି କୁନ୍ତ ନକḷଅ ଧରିaଚ୍ଛି କରେ

ଯୋଦ୍ଧାମାନନ୍ତ ଦେଖି ଦେନ୍ତ ଛାପୈ ଅଧରେ । ୭୭୪ ।

ଦୁରାଷ୍ଟକୁ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ଜିଣିଲା ସହଦେବ

କରେଣ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଧରି ଅଚ୍ଛି ତାର ଛାବ । ୭୭୫ ।

ତ୍ରିକଛ ବସନ ଫେଡି ମାଲ କଛେଣି ପିନ୍ଦ୍ଧ

ଲମ୍ବିତ ଜୂଡ ଫେଡି ନାଗବନ୍ଧେଣ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୭୭୬ ।

ବାମ କରେଣ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା କନ୍ଧର ପୈତା

ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି ରକତ-କୁମୁଦ-ନେତ୍ରା । ୭୭୭ ।

ତ୍ରିଦaଣ୍ଡ ଛତ୍ରୀ ସେ ଛଦ୍ରମେଣ ପଣ୍ଡା

ଉତକଟିତ ରୋମାବḷଈ କରେଣ ଆẏଉଧ ଖଣ୍ଡା । ୭୭୮ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଛାରିହେଂ ଉଠିଲେ ଗḷଅଗାଜି

ପବନହୁଂ ପାଦଗତି ବିହଡନ୍ତି ଦ୍ରପିଷ୍ଠ ବḷଅ ଗଞ୍ଜି । ୭୭୯ ।

ବିଦୁରେ ଦେଖିଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ମୃତି

ବନସ୍ତେ ପୋẏଏ ମୋର ପାିଲେ ଅନ ଶାସ୍ତି । ୭୮୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋଣେ ẏଏମାନେ କେମନ୍ତ

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଭୀମ ପାଥ । ୭୮୧ ।
<P୧>୭୭୮।୧ ଛତ୍ରୀ--କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ବା ଛତ୍ରଧାରୀ ।
<P୧>୭୭୮।୨ ତ୍ରିଦଣ୍ଡ--କାẏଅଦଣ୍ଡ, ମନଦଣ୍ଡ ଓ ବାକ୍ଦଣ୍ଡ (କାẏଅ, ମନ ଓ ବାକ ଜନ୍ତୀ)
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୦]

ଛାରି ଭ୍ରାଥେ ଆସି ହୋିଲେକ ẏଏକ

ସଞ୍ଛẏଏ କୌରୋବ ବḷଅ ହୋିବେ ନିରେଖ । ୭୮୨ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଛାଲ ସମାଧାନ କରିବା

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ରହ ସାଙ୍ଗାମ ଦେଖିବା । ୭୮୩ ।

ଆମ୍ଭେହେଂ ସାଙ୍ଗ୍ରମ କରିବା ନିପ୍ରୋଧି

ଜାଣିମାନା ପାଣ୍ଡବେ କେତେମାନ ଯୋଧି । ୭୮୪ ।

ଛାରି ଅହିବ୍ରତ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ରୁହାି ଧାିଲା ରାଧେବନନ୍ଦନ । ୭୮୫ ।

କର୍ଣ୍ଣର ରଥେ ଯେ ବିକର୍ଣ୍ଣ ସାରଥୀ

ବାହୈ ତୁରଙ୍ଗମ ସେ ପବନହୁଂ ବେଗ ଗତି । ୭୮୬ ।

ଭୀମସେନ ଧାିଂଲା କରେ ଗଦାନ୍ତ ବୁଲାି

କର୍ଣ୍ଣର ରହୁବରେ ହାଦେ ପିଟିଲା ବେଗେ ନେି । ୭୮୭ ।

ଭାଞ୍ଜିଣ ରଥ ଯେ ହୋିଲା ଶତେ ଚୂନା

ନାଶକର ପ୍ରାẏଏ ଭେଟିଲା ବ୍ରିକୋଦର ଜେନା । ୭୮୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବିରଥି ଦେଖି ଶଲ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା

ରଥେ ରଥେ ଚଢି ଆବୋରିଲେ ଦେଖୈ ବୀର ଭୀମା । ୭୮୯ ।

ଧନୁẏଏ ଧନୁẏଏ ଧରି ପୂରୋିଲେ ନରାଜ

ଭୀମକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅଶସ୍ତମା ଶଲ୍ଯ ମହରାଜ । ୭୯୦ ।

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ଗଦା ବୁଲୈଂ ଭୀମସେନା

ମାରୁତିର ହୃଦେ ପଡି ସବୋନ୍ଗ୍ ନାରାଜ ହୋିଗଲା ଚୂନା । ୭୯୧ ।

ଗର୍ଜିଣ ବ୍ରିକୋଦର ଦିୈ ଘୋର ରଡି

ଶଲ୍ଯଙ୍କର ରଥ ଭୀମ ଧୈଲା ଦରାଣ୍ଡି । ୭୯୨ ।

ଧରିଣ ରଥ ବୁଲାିଲା ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ଅଶସ୍ତମା ରଥେ ନେି ପିଟିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୭୯୩ ।

ଭାଞ୍ଜିଣ ବେନି ରଥ ହୋିଲା ମସ୍ତୀଗୁଣ୍ଡା

ରଣ ରଙ୍ଗେ ନାଚୈ ମାରୁତି ପରଚଣ୍ଡା । ୭୯୪ ।

ଗଜଙ୍କର ଉପରେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ମାହୁନ୍ତେ

ମାରନ୍ତି ଲାଙ୍କିା ଯେ ପ୍ରହାର କରନ୍ତି ତୀଖ କୋନ୍ତେ । ୭୯୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୧]

ବାମ ଅଙ୍ଗ ପାତି ଭୀମସେନ ନ କରୈ ଭୀତି

ଦରାଣ୍ଡି ବେନି ଭ୍ମଜେ ଧୈଲା ବେନି ହାଥୀ । ୭୯୬ ।

ମହ ମତ ନାଗ ଦିଶନ୍ତି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପରାẏଏ

କିଞ୍ଛିତେ ବୁଲାẏଏ ତାହା ପବନ ତନẏଏ । ୭୯୭ ।

ଦୁି ହାଥେ ଧରି ଅନ୍ତରୀଛେ ବୁଲାି

ଗଜ ଯୋଦ୍ଧାଙ୍କର ଉପରେ ପ୍ରହାରିଲା ନେି । ୭୯୮ ।

ଗଜକୁ ଗଜ ପଡିତାḷଅ ଭୂମିରେଣ ଲୋଟି

ହାବୋଡା ହାବୋଡି ଘାତେ ରଥେ ଯାୁଛନ୍ତି ଫାଟି । ୭୯୯ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଗର୍ଜୈ ମାରୈ ପଦଘାତେ

ଚରଣ ପଡି ଚୂର ହୋୁଛନ୍ତି ଅଶ୍wଅ ଯେ ରାୁତେ । ୮୦୦ ।

ପଟା କୁନ୍ତ ଲାଙ୍କିା ଅସିପତ୍ର ମୂଷḷଈ

ଝଲକନ୍ତି ଛେଲ ଚତ୍ର ଶ୍ଯାମḷ ଅମେଘେ କି ବିଜୁḷଇ । ୮୦୧ ।

ବେଢିଣ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ କରନ୍ତି ପ୍ରହାର

ନାରାଜ ନ ଫୁଟୈ ବ୍ରିକୋଦର ଅଙ୍ଗର । ୮୦୨ ।

ଶତଶିଂଗ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିaଚ୍ଛି ଜନ୍ମକାḷଏ

ବଜ୍ର ଶରୀର ହୋିବ ତୋହୋର ବ୍ରିକୋଦର ରୂପ ବେḷଏ । ୮୦୩ ।

ସେ ରୂପ ବିକାଶିଚ୍ଛି ବୀରବର ପାବନି

ẏଏକ ଉତ୍ତର ଶତେ ସିଂଘର ପ୍ରାକର୍ମ ଅଚ୍ଛି ଘେନି । ୮୦୪ ।

କହନ୍ତେ ଅସମ୍ଭବ ସେ ସାଙ୍ଗ୍ରାମର କଥା

ଭẏଏଣ ଆସ୍ତାନ ଛଡୈ ନାଶକର ଦେବତା । ୮୦୫ ।

ଗହḷଅ ଧନ୍ଦୋḷଅ ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖି ନାରଦ ମହାମୁନି

ଆରେ ଭୀମାକୁ ବେଢିଲେ ଯୋଦ୍ଦ୍ଧାẏଏ ଧାାଂ କିନା ଫଲଗୁନି । ୮୦୬ ।

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବୋଲି ନୃତ୍ଯ କରନ୍ତି ତପୋନିଷ୍ଠି

ଧାାଂ ରେ ବୋଲି ଡାକ ଦିaନ୍ତି ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଗୁପତ ନାମ ଗୋଟି । ୮୦୯ ।

ଧାାଂ ରେ କୌରବେ ନ ଘୁଞ୍ଛ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ

ପଣ୍ଡାଙ୍କୁ ଗଣ୍ଡାẏଏ ନୋହୁ ଅଛଟି କ୍ଷମେ । ୮୦୮ ।
<P୧>୮୦୧।୧ ପ୍ରଥମ ଥଦରେ--ଭୁଣନ୍ତି, ଖଡଗ, କୋଟାର, ପରିଘ, ଫକା ଅସ୍ତ୍ର ଶସ୍ତ୍ର
<>ପ୍ରଭୃତି ବିଭିନ୍ନ ପୋଥିରେ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୨]

ଆରେ କୋୁରୋବେ କିମ୍ପେ ହେḷଉଂହେḷଅ ହୋୁaଛ

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନୁହନ୍ତି ନା ଉଚ୍ଛ । ୮୦୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ପରାẏଏ ରେ ନ ବୁଝେ ẏଏହାଙ୍କୁ

ତୁ ଆପଣେ ଉଠ ହୋ ବୋିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ । ୮୧୦ ।

କḷଇ କୁତୋହୋḷଅ ଦେଖିବାର ନିମନ୍ତେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ବୋଲି ମୁନି ନ ଗୋଲନ୍ତି ତଥ୍ଯେ । ୮୧୧ ।

ଛାରିଗୋଟି ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ଲକ୍ଷକେ ନୃପତି

କାହାର ମୁଖ ଛାହିଂବଟି ଭାଞ୍ଜିଣ ଗଲେ ẏଏଥି । ୮୧୨ ।

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବୋଲି ଡାକନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ତନୁଜା

ନାରଦଙ୍କ ବଚନେ ଧାିଂଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ରାଜା । ୮୧୩ ।

କୁନ୍ତ ନାରାଜ ଖଡାଗ ଫḷଆ ଶକତି ଘେନି

ଦୁନ୍ଦୁଭି ବାଦ୍ଯେ ନାଦ ଶୁଭୈ ଘୋର ଧୁନି । ୮୧୪ ।

କରେଣ ଧନୁ ଧରି ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

କରେଣ ଧନୁ ଧରି ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ମହଘୋର ନାେଦେ ଧାିଂଲେ ସେ ତିନି ପାଣ୍ଡବ । ୮୧୫ ।

ଭୀମକୁ ବେଢିଥିଲେ ଯେ ଶତେକ ମହାରାଜା

ନକୁḷଅ କୁନ୍ତ ଘାẏଏ ଦୁି ଭାଗେ ସନ୍ଯ ଭଞ୍ଜା । ୮୧୬ ।

ଦୁସହ ସାଙ୍ଗ୍ରାମ ଦେଖିଣ ଦେବ ସୁରପତି

ଦୁସହ ସାଙ୍ଗ୍ରାମ ଦେଖିଣ ଦେବ ସୁରପତି

ଆକଶୁଂ ତ୍ରୋଣ ଛଡି ଦିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୮୧୭ ।

ମାତḷଇ ଘେନି ଐଲା ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ଅର୍ଜୁନର ଛମୁରେ ସେ ଦିଲାକ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୮୧୮ ।

ଦେବ ଶହସ ପାିଣ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ନାରାଜ କରେ ଘେନି । ୮୧୯ ।

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜା ଘେନିଣ ଉଠିଲା ବୀa ଜାରା

ଅର୍ଜୁନକୁ ଶତେ ପୁର କରି ବେଢିଲା ମହବୀରା । ୮୨୦ ।

କେ ଶତେ ନାରାଜ କେ ବେନି ଶତ ବାଣ

କେ ଶତେ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅବିଚ୍ଛନ୍ନ । ୮୨୧ ।
<P୧>୮୧୮।୨ କରେ ଆଣି ଦିଲ କୁମାରେ ସହସ୍ରାକ୍ଷେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୩]

କେ ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର କେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅହିବ୍ରତେ

କକଡା ବୃଷ୍ଟି ଜାଣି ଦିଶୈ ଶରପଥେ । ୮୨୨ ।

ଦୃସହ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ମହାଘୋର

ଆକାଶେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ କରତାର । ୮୨୩ ।

ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ରାẏଏ

ଦିବସ ଦିଶିଲା ଯେ ରାତ୍ରକାḷଅ ପ୍ରାẏଏ । ୮୨୪ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ରେ ପାଣ୍ଡବ ତୁମ୍ଭର ମହିମା ଧନି ଧନି

ଛାରିଜଣ ଘୋଟିaଛ ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ସୈନି । ୮୨୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଦେଖ ବḷଅରାମ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଯୋଦ୍ଧାପଣ ଦୁସହ ସାଙ୍ଗ୍ରାମ । ୮୨୬ ।

ଦଶ ସହସ୍ର୍ ରାଜାẏଏ ଯେତେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ẏଏକା ଅରଜୁନ ସବୁରି ନାରାଜ ଛଦି । ୮୨୭ ।

ନକୁḷଅର ମହିମା ହୋ କହିତ କି ପାରି

ẏଏକା କୋନ୍ତକେ ଯେ ସେ ବହୁତ ସନ୍ଯ ମାରି । ୮୨୮ ।

ପବନହୁଂ ବହନ ଯେ ସହଦେବ ଯୁଦ୍ଧେ

ଅହିବ୍ରତକେ ରଥ ପାଡିଲା ଯେ ପହଡକର୍ ଅମଧ୍ଯେ । ୮୨୯ ।

ଭୀମସେନର ସାଙ୍ଗ୍ରାମ ଦେବଙ୍କୁ ଅଗୋଚର

ରଥୀ ହẏଏ ସାରଥୀ ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ ହ୍wଅନ୍ତି ଚୂର । ୮୩୦ ।

ରତ୍ନମଣି ମୁକୁତା ସୀମନ୍ତିନୀ ଶ୍ରୀଭୁଷା

ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ଯାିଂ ହୋିଲା ରକତ ମିଶା । ୮୩୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ଛମୁକୁ ରାଜା ଜାରାସନ୍ଧ ଉଠି

ଶ୍ରୀକରେ ଧନୁ ଧରି ନାରାଜ କରୈ ବୃଷ୍ଟି । ୮୩୨ ।

ତୀକ୍ଷମୂନା ଶରେ ମାରଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଅନ୍ତରାḷଅ ହୋିଂ ଜାରା{?}ନ୍ଧକୁ ନ ଦିଶୈ କିଚ୍ଛି । ୮୩୩ ।

ହୃଦରେ ପṛଇଲା ତାଽର ମହାନାରାଜ ଗୋଟି

ସେନ୍ହା ଉପରେ ଭେଦି ଛୈଛାଡେ ଗଲା । ଫୁଟି । ୮୩୪ ।
<P୧>୮୨୨।୨ କକଡା ବୃଷ୍ଟି ଜାଣି ଶର ପଡେ ନିର୍ଘାତେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୪]

ଘାẏଏନ ଜାରାସନ୍ଧ ଯେ ପଡିଲା ଭୁମିରେ ଢḷଇ

ସାଧୁ ସାଧୁ ପାଥ ବୋଲି ପ୍ରଶମ୍ସା କରନ୍ତି ଦେବ ହḷଈ । ୮୩୫ ।

ଆରେ ତୋହୋର ପରା ସଖା ଥୌଂ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ẏଏମନ୍ତ

ẏଏହି ଜରାସନ୍ଧ୍ ଭẏଏ ଆମ୍ଭେ ଦୁଖ ପାିଲୁ ବହୁତ । ୮୩୬ ।

ẏଏହେନେକ ମହିମା ଅଟୈ ମଗଧ ମହୀପାḷଏ

ତିନି ବେḷଏ ହାରିଲି ମୁଂ କୋଟẏଏ ସିଂଘର ବḷଏ । ୮୩୭ ।

ଆଦ୍ଯହୁଂ ଆମ୍ଭେ ଯେବେ ତୋତେ ବରିଥନ୍ତୁ

ମଥୁରା ପରା ରାଜ୍ଯ ଆମ୍ଭେ କିମ୍ପାିମ୍ ଛଡନ୍ତୁ । ୮୩୮ ।

ହରି ଆପଣେ ତୁ ବିଜେ କର ସାଙ୍ଗ୍ରାମକୁ

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋଲ ଶିର ଛେଦୁ ଯେ ଜାରାସନ୍ଧକୁ । ୮୩୯ ।

ଆମ୍ଭର ଭ୍ରାନ୍ତି ẏଏବେ ଛଡୁ ଜଗନ୍ନାଥ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଛତ୍ରୀ ଧର୍ମ ପḷଐ ବୀର ପାଥ । ୮୪୦ ।

ପିଠି ଦେି ପḷଆିଲେ ନାରାଜ ଘାତ ବିକḷଏ

କଷ୍ଟୀ ଜନଙ୍କୁ ସେ ନ ମାରୈଂ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୮୪୧ ।

ତୁẏଏ ଜାରାକୁ କିଚ୍ଛି ଭẏଏ ଭ୍ରନ୍ତି ନ କର ଦେବରାẏଏ

ẏଏହି ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ହାଥେ ତାକୁ କରାିବି କ୍ଷẏଏ । ୮୪୨ ।

ଶୁଣି ବḷଅରାମେ ହୋିଲେ ପରମ ସାନନ୍ଦ ମତି

ଆବର କୌରୋବେ କି ଜୀବନ ପାବନ୍ତି । ୮୪୩ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ହରି ଦ୍wଆରକା ଛାଲ ଯିବା ।

ଧୃତରଷ୍ଟ ପୁaଙ୍କର କଷ୍ଟ ନଦେଖିବା । ୮୪୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଆଜ ରହିବାକ ẏଏଥେ

ẏଏ କନ୍ଯାକୁ ପାଣ୍ଡବେ କରନ୍ତି କେମନ୍ତେ । ୮୪୫ ।

ମହାଲାଖ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ରଣ ମନ୍ଥନ କରୁଚ୍ଛି ẏଏବେ ପବନ ତନẏଏ । ୮୪୬ ।
<P୧>୮୩୭ ẏଏହେନେକ ମହିମା ଅଚ୍ଛି ତୋହୋର ବାḷଅକାḷଏ
<P୧>୮୩୭ ẏଏହେନେକ ମହିମା ଅଟୈ ପଣ୍ଡୁର ଦୁଲାḷଏ ।
<P୧>୮୪୫ ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଆଜକ ẏଏଥେ ଥିବା
<P୧>୮୪୫ ẏଏ କନ୍ଯା ପାଣ୍ଡବେ ସେ କିସ କରନ୍ତି ଅବା ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୫]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଅଛନ୍ତି ଯେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଅନୁତ୍ରମେ

ଅର୍ଜୁନ କନ୍ଯାକୁ ବରି ନ ଦିଲା ବିଛାରିତ ଧର୍ମେ । ୮୪୭ ।

କେହୁ ପର୍ଦାନ ହୋିବ ଯିଘ୍ନେସେନୀ

କେମନ୍ତେ ଭିାିବେ ସେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୮୪୮ ।

ẏଏହେନେକ ବିଛାରି କେଶଚ ବḷଅଦେବ

ବହୁତ ବହୁତ କଥା ଯେ ହୋିଲା ପ୍ରସ୍ତାବ । ୮୪୯ ।

ଅଗାଦ ସାଗର ẏଏ ଶ୍ରୀମହାଭାରତ

ସବୁ ସଞ୍ଛପନ୍ତେ ଲେଖନକୁ ହୋିବ ଅପ୍ରମିତ । ୮୫୦ ।

ẏଏ ନିମନ୍ତେ ଠିକ ଠିକ କରି ବଞ୍ଛାି କହିଲି

ହୃଦଗତେ ମୋର ବିଜେ କର ହିମବନ୍ତର ଦୁଲାḷଈ । ୮୫୧ ।

ମୋତେ ଯେତେ ଦୃଶ୍ଯ ଲେଖନକୁ ଯୋଗ୍ଯ ନାହିଂ

ଅତି ଅଗୋଚର ପୁଣି ନୁାରୈ କହି । ୮୫୨ ।

ẏଏମନ୍ତେ କହୈ ଠିକ ଠିକ ଭାବେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ବଦẏଅନ୍ତି ପ୍ରସ୍ତାବେ । ୮୫୩--୧୦୮୩୦ ।
<H>{@ରାଜାମାନଙ୍କ ସହିତ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ@}

ଅଗସ୍ତିଙ୍କି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ରଣରଙ୍ଗ କୁତୋହୋḷଅ ମୋତେ କହିବା ମହାମନୁ । ୧ ।

ବଦନ୍ତି ମହାତମା ଯେ ମନୁ ପୁରୁଷଙ୍କୁ

ନିମତ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ଛଡିଲା ଜାରାସନ୍ଧକୁ । ୨ ।

ବାଣା ନାରକା ବଜ୍ରଲାଭ ଶaମ୍ବର

ẏଏ ଛାରି ରାଜାଙ୍କ ତୁଲେ ଯୋଦ୍ଧା ଛାରି ଯେ ସାଗର । ୩ ।

ẏଏତେକ ଘେନି ଉଠିଲେକ କୌଣୋପେ

ମନ୍ଦର ଗିରି ପ୍ରẏଏକ ଦିଶନ୍ତି ସରୂପେ । ୪ ।

ଘୋତନ୍ତି ମେଦିନୀ ଯେ ଉଲୁକାପାତ ଜାଣି

ବିସ୍ମẏଏ ହୋିଲା ଦେଖି ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲଣୀ । ୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୬]

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଲୋ କେଶିନୀ

ଘୋର ଅନ୍ଧାର ପ୍ରẏଏକ ଦିଶିଲା ẏଏ କାହାର ସୈନି । ୬ ।

ମିଦୁସୁଲୀ ବୋିଲା ଗୋ ଶୁଣ ଗୋସାମଣୀ

ଯାହା ପଛାରିଲୁ ମୁଂ କହୈ ପରିମାଣି । ୭ ।

ẏଏ ଅସୁର ବୀରାẏଏ ଅଟନ୍ତି ଛାରିହେଂ ରାẏଏ

ବାଣା ନାରକା ବଜ୍ରଲାଭ ଶaମ୍ବର ପẏଆଣ କରି ଆẏଏ । ୮ ।

ଦୁତୀ ସମୋଦ୍ର ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଥାଠ

ଦେବତାẏଏ ଭẏଏ ଛଡିଲେ ସ୍wଅର୍ଗବାତ । ୯ ।

ẏଏ ଯେବେ ଅସରନ୍ତ ଆଜି ଜିଣିମତି ହେḷଏ

ପ୍ରତକ୍ସେ ଜାଣିମା ẏଏ ଆକଶ ଦିଗପାḷଏ । ୧୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଲୋ କେଶିନି ମୁଦୁସୁଲି

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଜିଣିମେ ମୁଂ ଶୁଭ ଶଙ୍କୁନ ଦେଖିଲି । ୧୧ ।

ଦେବେ ଦନବେ ଯାହାର ମହିମା ଦୁଲଭ

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୋହୋର ଭାଗେ ହୋିଲା ବଜ୍ରଲାଭ । ୧୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଭୀମସେନର ଆଗ

ସହସ୍ର ଭ୍ମଜ ବାଣ ହୋିଲା ମୋର ଭାଗ । ୧୩ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ẏଏ ଅସୁର ନାରକା

ଥାଥ ଯାକ ẏଏହାର ମୁଂ ଆବୋରିଲି ẏଏକା । ୧୪ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ẏଏ ନୃପତି ଶaମ୍ବର

ẏଏ ରାଜା ହୋିଲା ମୋହୋର ଭାଗର । ୧୫ ।

ଛାରି ରାଜାଙ୍କୁ ଛାରି ଭାଗ କରି ବାଣ୍ଟି

ପ୍ରଥମେ ମାରୁତି ଯେ ଗର୍ଜନ କରି ଉଠି । ୧୬ ।

ରଥେକ ଚଢି ଅଚ୍ଛି ବଜ୍ରଲାଭ ମହାବḷଅ

ସେ ରଥେ ଯୋତିଲା ଅଚ୍ଛି ସହସ୍ରେକ ଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅ । ୧୭ ।

ହସ୍ତେଣ ଘେନି ଅଚ୍ଛି ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି

ଭẏଏଣ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ନୁାସନ୍ତି ତାର କତି । ୧୮ ।
<P୧>୮।୧ ବିରାẏଏ--ବୀରମାନେ ୮।୨ ଶaମ୍ବର--ଶମ୍ବର ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୭]

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ଅସ୍ତ ହୋୁaଚ୍ଛି ଯେତେବେḷଏ

ଭୀମସେନ ତେଜ ବିକାଶିଲା ମହା କୋପାନḷଏ । ୧୯ ।

ସାରଥୀ ରଥ ବାହୁଚ୍ଛି ଅତି ବେଗେ

ଲୋହସାର ଧନୁ ଧରି ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ଅତି ରାଗେ । ୨୦ ।

ନିରାଶି ଧାିଂଲା ସେ ପବନର ବଛେ

ଅନ୍ଧାର ବେḷଏ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ରଥ ପଛେ । ୨୧ ।

ଆତ୍ରଷଣ କରି ସ ଧୈଲା ରଥ ଦଣ୍ଡ

ଭୀମକୁ ସାହା ହୋିଲା ପବନ ପରଚଣ୍ଡ । ୨୨ ।

ଅସୁରର ରଥ ଭୀମ ବୁଲାିଲା ଅତି ବେଗୀ

ଦକ୍ଷିଣ ମୃତ୍ତି କରିଣ ପକାିଲା ଫିଙ୍ଗି । ୨୩ ।

କୋପେଣ ଫିଙ୍ଗି ଦିଲା ପାଣ୍ଡବ ଭୀମସେନ

ବଜ୍ରଲାଭ ପଦିଲା ଯାିଂ ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନ । ୨୪ ।

ରାଜାର ବିaର୍ଥେ ପḷଆବନ୍ତି ସୈନି

ଧାମୈ ବ୍ରିକୋଦର କରେଣ ଗଦା ଘେନି । ୨୫ ।

ଓaḷଆବବ୍ତି ଦୁରାନ୍ତକ ବḷଅ ସମର ଉପେଚ୍ଛି

ବୁଜKଏ ବିକବ୍ତୁ ଆସି ଲାଗୈ କିନା ପଚ୍ଛି । ୨୬ ।

ବାସ ଭଗ୍ନ ପକ୍ଷୀ ପ୍ରାẏଏ ବିକḷଏ ପḷଆନ୍ତି

ବିଶାଶତେ ରଥ ତିନି କୋଟି ହାଥୀ । ୨୭ ।

ଅଗଣିତ ଅଶ୍wଅ ଅସଙ୍କ୍ଷେପ ପାଦାନ୍ତି

ମାରିଲେ ନ ସରୈ ଯେ ଅସୁରବḷଅ ଅପ୍ରମିତି । ୨୮ ।

ẏଏତେକ ସୈନି ଭୀମ ମାିଲାକ ରୋḷଏ

ପଡଲେ ନିଶାଚର ବḷଅ ସାଙ୍ଗ୍ରାମ କୁତୁହୋḷଏ । ୨୯ ।

ବାଣା ବାସବିର ଯେ ପଡିଲା ସମର

ପଞ୍ଛଶତ ଭ୍ମଜେ ବାଣ ବିନ୍ଧୈ ବାଣାସୁର । ୩୦ ।

ହାବୋଡା ଶରେକ ଯେ ମାିଲା ବୀର ପାଥ

ବାଣାସୁର ହୃଦରେ ପଦିଲା ଯେହ୍ନେ ବଜ୍ରଘାତ । ୩୧ ।
<P୧>୨୬।୨ ବିକḷE ପḷଆବନ୍ତି ପଛକୁ ନ ଦେଖି ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୮]

ଘାẏଏଣ ତ୍ରସ କାଲା ବḷଇ ରାଜାର ବାḷଅ

ମୋହନା ଶରେକ ମାିଲା ଛତ୍ରୀẏଅ ଅଛାର୍ଗḷଅ । ୩୨ ।

ମୋହେ ବାଣାସୁର ପଡିଲା ଉତ୍ତାନସାହୀ ହୋି

ଅନ୍ତରୀଛେ ସରଥୀ ତାର ରଥେକ ନିଲା ବାହି । ୩୩ ।

ରାଜାର ବିaର୍ଥେ ଦଣ୍ଡ ହୋିଲାକ ଭଗ୍ନ

ଅନେକ ସନ୍ଯ ଗୋଡାି ମାିଲା ଭୀମସେନ । ୩୪ ।

ପଡିଲେ ଅସୁରେ ଭୂମିରେ ଲୋଟି କẏଏ

ବାତ ବିଘାତେ ଯେହ୍ନେ କଦḷଈ ବନ ପ୍ରାẏଏ । ୩୫ ।

ଭୀମସେନ ଅର୍ଜୁନ ଧାିଂଲେ ବହନ

ନାରକା ଶaମ୍ବରକୈ ଭେଟିଲେ କୋପମନ । ୩୬ ।

ନାରକାର ରଥ ଭୀମସେନ ଧରି

ଶaମ୍ବର ନୃପତିର ରଥେ ନେିଣ କଛାଡି । ୩୭ ।

ଯେସନେକେ ମୌଦଧି ପବନ ବିଘାତେ ଉଠି

ẏଏକା ପାଣ୍ଡବକେ ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଘୋଟି । ୩୮ ।

ନାରକା ଶaମ୍ବର ବେନି ରଥ ହାଦେ ଚୂର ଗଲା

ଭାḷଇଲେ ଦନୁଜବḷଅ ଆବୋରନ୍ତା କେହି ନୋହିଲା । ୩୯ ।

ମହାଘୋର ସାଙ୍ଗ୍ରାମ ହୋିଲା ନିଶାରାତି

ପḷଆନ୍ତି ଦାନବ ବḷଅ ନ ରହନ୍ତି କତି । ୪୦ ।

ଆପଣେ ଆପଣେ ମାରନ୍ତି ହୋaନ୍ତି ଅନ୍ଯା ଅନ୍ଯି

ପର ଆପଣାର ବୋଲି ନ ପାରନ୍ତି ଚିହ୍ନି । ୪୧ ।

କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲି ବାହୈ ଦ୍ରୋପତୀର ରଥ

ଅନେକ ସୈନି ପାଣ୍ଡବେ କରନ୍ତି ନିପାତ । ୪୨ ।

ଅସୁର ବḷଅ ଧଂସି ଧାମୈଂ ବ୍ରିକୋଦର

ତେର ଯୋଜନ ଦାନବନ୍ତ ପଡୈ ପẏଏଡ । ୪୩ ।

ରୋଧିର ନଦୀ ବହୈ ବନସ୍ତ ଭିତରେ

କଦḷଈ ଭେḷଆ {?}ଣି ଉପୁତିାିଲେ ଅମୁରେ । ୪୪ ।

ସମର କରନ୍ତେ ଯେ ରẏଅଣୀ ପୈଲା

କୁରୁବḷଅ ଥାଠ ଘେନି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରହିଲା । ୪୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୯]

ଦେଖୈ ଭୀମସେନ କୌରୋବ ବḷଅ

ଛାହିଂଲା ମାରୁତି କଟାକ୍ଷ କୋପାନḷଅ । ୪୬ ।

ରକତେ କର୍ଦନ ଛାରି ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଅଙ୍ଗ

ହିରଣ ବିଦାରଣେ ଯେସନେ ଦିଶୈ ନରସିଂଘ । ୪୭ ।

ଶଲ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ଶଙ୍କୁନି ଜଦ୍ଯରଥ କḷଇଙ୍ଗସେନ ମହାରାଜେ । ୪୮ ।

ẏଏମାନେ ସମସ୍ତେ ରଥେ ରଥେକ ଆରୋହି

ଗିରିବର ସମାନେଣ ଅଛନ୍ତି ବୀରେ ରହି । ୪୯ ।

ଅସୁର ବḷଅ ନିପାତି ଆସନ୍ତି ଛାରି ବୀରେ

ରଥେକ ଆରୋହି ଅଛନ୍ତି ଦ୍ରୋପତୀ ସଙ୍ଗରେ । ୫୦ ।

ଦୂରେଣ ଦେଖିଲେ କେଶରୀ ଲାଙ୍ଗଡ ଧ୍wଅଜ ଚିହ୍ନ

ଫାର ହର୍ ଔଡନ୍ତି ଆଲମ୍ବ ଧବḷଅ ବର୍ଣ୍ଣ । ୫୧ ।

ସାଂଗ୍ରାମ କରନ୍ତେ ପାିଲା ରẏଅଣୀ

ଦେଖିଲା ମହା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ କୁରୁବḷଅ ସୈନି । ୫୨ ।

ଧାମୈଂ କୋପଭରେ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର

ଅସୁରଙ୍କ ତହୁଂ ଉଛୁଡି ଘେନିଥିଲା ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର । ୫୩ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶୈ ବେନି ବାହୁ

ନିଶାକର ମେḷଏ କିବା ତ୍ରୀଡାକରେ ରାହୁ । ୫୪ ।

ତେସନ ଶୋଭାବନ ପାଣ୍ଡବ ମହାବḷଈ

ଶ୍ରୋଣିତ ବର୍ଣ୍ଣ ହୋିଚ୍ଛି ସବୁରି ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ପ ଭḷଇ । ୫୫ ।

ରେ ରେ କାର କାର କରି ଧାମୈଂ ଭୀମସେନ

ଛାମୁରେ ଉଗାḷଇଲା ଆସି ମହାବḷଈ କର୍ଣ୍ଣ । ୫୬ ।

ଅନେକ ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ମହାରୋଷେ

ଶସ୍ର ସବୁ ଭଗ୍ନ ହୋିଲା ମାରୁତିର ତ୍ରାସେ । ୫୭ ।

କର୍ଣ୍ଣର ରଥେ ନେି ମାିଲା ବଜ୍ରମୁଥେ

ମହାଭାରା ପାି ରଥ ଭାଞ୍ଜି ହୋିଲା ଖଣ୍ଡ ଶତେ । ୫୮ ।

ସାରଥୀ ହẏଏ ଯେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି

କର୍ଣ୍ଣର ହୃଦେ ନେି ମାିଲା ବଜ୍ର ମୁଷ୍ଟି । ୫୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୦]

ଭୀମସେନର ବଜ୍ର ମୁଥ ଘାତେ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଘୁମାିଂ

ଅଶସ୍ତମା ରଥ ଟେକିଲା ବେଗେ ନେିଂ । ୬୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ମିḷଇଲା ଯାି ଅଶସ୍ତମା ପାଶେ

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ନନ୍ଦନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବାଣ ମହାରୋଷେ । ୬୧ ।

ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ଯେ ମାିଲା ରୋଷଭରେ

ପଡନ୍ତି ନାରାଜ ଯାିଂ ପାଥର ଉପରେ । ୬୨ ।

ତିନି ଭ୍ମବନ କମ୍ପିଲା ଅଶସ୍ତମାର ବାଣେ

ଦେଖିଣ ଫାଲଗୁନି ଯେ କଲାକ ଆବରଣେ । ୬୩ ।

ପୁଣ ଅହିବ୍ରତେକ ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ଦ୍ରୋଣି

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ କୋପେ ଟାଣି । ୬୪ ।

ଜḷଅଧାରା ପ୍ରାẏଏକ ହୋିଲା ଶର ବୃଷ୍ଟି

ଦେଖିଣ ବଞ୍ଛାିଲା ତାହା ବୀରବର କିରୀଟୀ । ୬୫ ।

ପୁଣି ଅଶସ୍ତମା ଲକ୍ଷେ ନାରାଜ ଘେନି

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ନନ୍ଦନ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବେḷଅ ତିନି । ୬୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ସହିଲା ଅଶସ୍ତମାର ଶର

ନାରାଜ ପୂରୋିଲା ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର । ୬୭ ।

ଅହିବ୍ରତେ ନାରାଜ ପୂରୋି ଅଶସ୍ତମାକୁ

ଛାରି ଅହିବ୍ରତ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ରଥ ଉପରକୁ । ୬୮ ।

ଛାରି ଅଶ୍wଅକୁ ଛାରି ଅହିବ୍ରତ ଶର

ଅହିବ୍ରତେକ ଶର ପେଷିଲା ସାରଥୀ ଉପର । ୬୯ ।

ẏଏକାବେḷଅକେ ସମସ୍ତ ନିରୋଧି

ଅନ୍ଧାର ଘୋର କରି ଅର୍ଜୁନ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୭୦ ।

ପଡିଲେ ନାରାଜ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ମୃତ୍ତି

ପ୍ରଥମେ ଚ୍ଛିଡି ପଡିଲେ ହẏଅ ଯେ ସାରଥୀ । ୭୧ ।

ଦୁଜେଣ ଅଶସ୍ତମା ରଥ ପଡୈ ଚ୍ଛିଡି

ଦ୍ରୋଣିର ଉପରେ ରଥ ପଡିଲକ ମାଡି । ୭୨ ।

ଘାẏଏଣ ଅଶସ୍ତମା ପଡୈ ଅସାଷ୍ଟମେ

ଶଲ୍ଯ ରଥ ଧରି କଛାଡୈ ବୀର ଭୀମେ । ୭୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୧]

ନକୁḷଅ କୁମାର ନେି ମାିଲା ବଜ୍ର କୁନ୍ତେ

କୃପଙ୍କର ରଥ ଭାଜି ପଡିଲା ସାରଥୀ ସହିତେ । ୭୪ ।

ସହଦେବ ଶଙ୍କୁନିକି ମାିଲା ମୁଦୁଗରେ

ରଥ ଭାଞ୍ଜି ପଡିଲା ଶଙ୍କୁନି ଉପରେ । ୭୫ ।

ଅଶସ୍ତମା କୃପଛାର୍ଯ୍ଯ ଶଲ୍ଯ ଯେ ଶଙ୍କୁନି

ଛାରିହେଂ ପḷଆିଲେ ଅସାଷ୍ଟମ କାẏଏ ଘେନି । ୭୬ ।

ଥାଠ ଆବୋରି ଯେ ଥିଲେ ଛାରି ବୀରେ

ଭଗନସ୍ତ ହୋି ପଶିଲେ ସନ୍ଯର ଭିତରେ । ୭୭ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଯେ ଡାକୈ ଭୀମସେନ

ପଶିଲା ରଣରଙ୍ଗେ ସୋହୋଡ ଥାଠ ମନ୍ଥନ । ୭୮ ।

ଅଠାଣୋିଂ ଭାି ତୁଲେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସମସ୍ତେ ଚଢିaଛନ୍ତି ମẏଏମତ୍ତ ହାଥୀ । ୭୯ ।

ହସ୍ତେଣ ଗଦା ପରଶୁ ମୁଦୁଗa

ବେଢିଣ ପ୍ରହାର କଲେ ଭୀମସେନର ଉପର । ୮୦ ।

ଗହḷଅ ସମର ଦେଖି କୋପେ କାḷଏବର

ଧାମୈ ରଣରଙ୍ଗେ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର । ୮୧ ।

ଅନ୍ତରାḷଅ ନẏଅନ ସେ ବଦନ ବିକଟା

ଭୈରୋବ ମୃତ୍ତି ସେ କଂକାḷଅ ରୁଦ୍ରପେଟ । ୮୨ ।

ବିହଡ ଦାଢ କରାḷଅ ବିକଟ ବିକରାḷଅ

ଖାଂକର କେଶ ନẏଅନ ଭ୍ରମୈ ଅନ୍ତରାḷଅ । ୮୩ ।

ବେନି ଭ୍ମଜେ ଦରାଣ୍ଡି ଧୈଲା ଗଜ ବେନି

ଅନ୍ତରୀଛେ ବୁଲାିଲା ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଅ ବାହୁ ଘେନି । ୮୪ ।

ଘୋର ରଡି ଶବଦ କରି ଭୀମସେନ ଉଠି

ଭାଜିଲେ କୌରୋବ ବḷଅ ଅନ୍ତରାḷଅ ଦୃଷ୍ଟି । ୮୫ ।

ଗଜେ ଗଜ ଧରି ଭୀର କୋପେଣ କଛାଡି

ରାଜା ଆରୋହନ୍ତେ ଗଜ ତହୁଂ ଭୀମ ବାମ ଭ୍ମଜେ ଧରି । ୮୬ ।

ଡାହାଣ କରେ ନେି ମାିଲା ବଜ୍ରମୁଥେ

ଅସ୍ଥି ମẏଏଂସ ଧୂḷଇ ହୋିଲା ହାଥୀ ମẏଅମତ୍ତେ । ୮୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୨]

ପାଦଗତି ହୋିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପḷଆି

ହାକ ଦିୈ ଭୀମସେନ ରହ ରହ ଭାି । ୮୮ ।

ରାଜାକୁ କଟାḷଅ ଯହୁଂ କଲା ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ରଥେ ରଥେ ଚଢିଣ ଧାିଂଲେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ । ୮୯ ।

ପବନର ନନ୍ଦନ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ ଦେଖି

ଧାମୈଂ ଗର୍ଜିଣ ଗୌରୋବ ଉପେକ୍ଷି । ୯୦ ।

ମାତଙ୍ଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଜାଣି ଭୀମସେନ ଶରୀର

ଭ୍ମବି ଭ୍ମବନ କମ୍ପିଲା ଯାହାର ପାଦଭର । ୯୧ ।

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ଦେଖିଲେ ପବନର ନନ୍ଦନ

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋଣେ ବିଜେ କଲା ଭୀମସେନ । ୯୨ ।

ଶତଶିଙ୍ଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତୁଟିଲା ଯାହାର ପାଦ ଲାଗି

ବନସ୍ତ କଷ୍ଟ ସୁମତି ଧାମୈ ମହାରାଗୀ । ୯୩ ।

ମୂର୍ଖ ଅଗ୍ଯାନ ẏଏ ଦୁର୍ଭାର ଦୁଷ୍ଟ ମନ୍ଦ

ଜିଣି ପାରିବା ଟିକି ẏଏହାର ତୁଲେ କଲେ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୯୪ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ସାଙ୍ଗ୍ରାମ ନ କଲେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ କୋପ କରିବ ନା ẏଏହିମତେ ବାହୁଡିଲେ । ୯୫ ।

ଭୀଷ୍ମ, ଦ୍ରୋଣ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଆବୋରି ହୋିଛନ୍ତି ଆଗେ

ଧାମୈ ମାରୁତି ଯେ ପବନହୁଂ ଅତିବେଗେ । ୯୬ ।

ନẏଅନ ବିକାଶିଲା ରକତ କୁମୁଦ ଦୃଷ୍ଟି

କୋପେଣ ପାଣ୍ଡବ ଲୋହାର ବେନି ଗଦା ଘେନି ପିଟି । ୯୭ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଚଢିଥିଲେ ରୂପ ରଥ କଣẏଅ ଛẏଏଣି

ଗଦା ବିଘାତେ ଭଗ୍ନ କଲା କାḷଅଦଣ୍ଡପାଣି । ୯୮ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ରଥ ଯହୁଂ ଭାଜି ଚୂର ଗଲା

ଆରେକ ରଥ ଚଢି ପୁଣିହିଂ ଆବୋରିଲା । ୯୯ ।

ẏଏକମୁଖ ହୋିଣ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ବେନି ଯୋଧୀ

ଅବିଛନ୍ନେ ବାଣ ଘେନି ଭୀମସେନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୦୦ ।
<P୧>୮୯।୧ ଅଞ୍ଛାଣ--ପଞ୍ଛାନନ--ସିଂହ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୩]

ଯେସନେକେ ଜḷଅ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ପଡୈ ଖସି

ମାରୁତିର ଶରୀରେ ଜୁḷଉଜୁḷଆ ପୋକ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶି । ୧୦୧ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ଶହସ୍ରକୁ ତାର କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ଭẏଏ

ଶହସ୍ରେ ପଡି ଚୂର ହୋୁଛନ୍ତି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଟେḷଆ ପ୍ରାẏଏ । ୧୦୨ ।

ଦୁସହ କଟାḷଅ ଦେଖି ପାଣ୍ଡବ ମହାତେଜୀ

କୋପଣେ ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ରଥ ଧୈଲା ଗḷଅଗାଜି । ୧୦୩ ।

ଭ୍ମଜଦଣ୍ଡେ ତୋଲି ରଥ କୋପେଣ ବୁଲାି

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ରଥେ ତାହା କଛାଡ୍ଲା ନେି । ୧୦୪ ।

ଭାଞ୍ଜିଣ ବେନି ରଥ ହୋିଲା ଭଗନସ୍ତି

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ପଡିଲେ ବେନି ମହାରଥୀ । ୧୦୫ ।

ଦୂରେ ରହି ଦେଖି ତ୍ରୋଧ କରୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

କିମର୍ଥେ ବୁଡାିଲି ମୁଂ ẏଏତେକ ସମ୍ପଦ । ୧୦୬ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା କୃପ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ଶଲ୍ଯ

ବିନା କାର୍ଯ୍ଯେ ଦେହ ଗଞ୍ଜାିଲେ ମହା ମହା ମଲ୍ଲ । ୧୦୭ ।

ଶଙ୍କୁନି ଆଦି କରି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ପଡିଲେ

ẏଏଡେକ ବିପଦ ମୋତେ କେୁଣ ପୁରୁଷ ଭିଲେ । ୧୦୮ ।

ଶତେ ଭ୍ରାଥ ଘେନି ମୁଂ ପ୍ରାଣ ପାିଲି ଯେ ଧର୍ମେ

ବୁଡାିଲି ରାଜ୍ଯ ମୁହିଂ କେବଣ ବିଧାତାର କର୍ମେ । ୧୦୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ ଆତ୍ରେଷି ଅଚ୍ଛି ଭୀମ ରୁର୍ଦ୍ଧ୍wଅବାହୁ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିଛାରୈ ẏଏ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟେ ରାହୁ । ୧୧୦ ।

ଗଦା ପିଟନ୍ତେ ନେି ଦ୍ରୋଣଙ୍କ ଉପରେ

ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଆସି ଧୈଲେ ତିନି ବୀରେ । ୧୧୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ରହ ରହ ଗୋସାିଂ

ẏଏହାଙ୍କୁ ନାଶ କରିବାକୁ ଠାକୁରଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂ ନାହିଂ । ୧୧୨ ।

ଅର୍ମୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ମନେ କିମ୍ପେ ନ ଭାḷଅ

ପିaର ଗୁରୁ ẏଏମାନେ କିମ୍ପେ ଧର୍ମକୁ ନ ପାḷଅ । ୧୧୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ ଭୀମସେନ ଶାନ୍ତି କଲା କୋପ

ସାଷ୍ଟମ ହୋି ଦ୍ରୋଣ ବୋିଲେ ସାଧୁ ସାଧୁ ମୋହୋର ବାପ । ୧୧୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୪]

ତବ ଜୀବନ ଧନି ପିତା ତୁମ୍ଭର ଧନି

ଧନି ଧନି ସାଧବୀ ଅଟୈ ତୁମ୍ଭର ଜନନୀ । ୧୧୫ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ଯହୁଂ କରନ୍ତି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ

ନମସ୍କାର କରି ବାହୁଡିଲେ ଛାରି ଜଣେ । ୧୧୬ ।

ଶାଲୁ ପୁଣ୍ଡରୀକ ଦମଘୋଷ ରୁକ୍ମଣ ଶିଶୁପାḷଅ

ẏଏମାନେ ରହିaଛନ୍ତି ଆବୋରିଣ ବḷଅ । ୧୧୭ ।

ଭୀମସେନ ଧାମୈଂ ତାହାଙ୍କ ଉପରକୁ

ସିଂଘ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ପẏଏଡ ପଡୈ ବନଜୀବମାନଙ୍କୁ । ୧୧୮ ।

ବିକଟ ଦୃଷ୍ଟି ଦେଖି ପḷଆନ୍ତି ଥାଠି ଭାଞ୍ଜି

ପଞ୍ଛୁ ରାẏଏ ẏଏକ ହୋି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଗାḷଅଗଜି । ୧୧୯ ।

ଶସ୍ରକୁ ବ୍ରିକୋଦର ନ କରୈ କିଚ୍ଚି ଭẏଏ

ପଞ୍ଛ ରାଜାଙ୍କର ଶର ଛେଦୈ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୧୨୦ ।

ଭୀମସେନ ଗଦା ପିଟେ କରି ଘୋର ରଡି

ବେḷଏ ହୋିଲାନି ଆସି ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଘଡି । ୧୨୧ ।

ଗୋḷଅ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲାନି ରାତ୍ର ଘେନି ତିନି ଯେ ଦିବସ

ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନ ପାରନ୍ତି ଜନେ ନିରାଶ ଉପବାସ । ୧୨୨ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନର ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ଶାନ୍ତି ନାହିଂ

ଅନ୍ଯେନ ଇଚ୍ଛା ନାହିଂ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ଝାସ ଦେି । ୧୨୩ ।

ẏଏସନେକ ମହିମା ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ପଞ୍ଛଛାḷଇଶ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଏ ପଶି କଲେ ମହାରଣ । ୧୨୪ ।

ମେରୁ ପ୍ରତିକ୍ଷଣେ ବିଜẏଏ ଦିନକର

ଉଦେନାଥ ଅସ୍ତ ଯେ ହୋିଲା ଅନ୍ଧାର । ୧୨୫ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ପḷଆବନ୍ତି ଶ୍ରୋଣିତ ବର୍ଣ୍ଣ ଅଙ୍ଗ

କିଂଶୁକ ପୁଷ୍ପ ଜାଣି ଦିଶନ୍ତି ବିରଙ୍ଗ । ୧୨୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରହିଥିଲା ଯୋଜନେକ ଅନ୍ତରେ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ କୁରୁନାଥ ଛମୁରେ । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୨୫।୧ ପ୍ରଦକ୍ଷଣେ--ପ୍ରଦକ୍ଷିଣେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୫]

ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟିẏଏ ନାମ ରଣଜẏଏ

ଭଗ୍ନବḷଅ ଘେନି ତହିଂ ରହିଚ୍ଛି କୁରୁରାẏଏ । ୧୨୮ ।

ẏଏଣେ ଗହḷଅ ଧନ୍ଦୋḷଅ କହିତ କି ପାରି

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଉଛୁḷଉ ଅଚ୍ଛି ଭୀମସେନର ଘୋର ରଡି । ୧୨୯ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ହୋ ẏଏଥି ନଥିବା

ବନ ଗହନ ଭିତରକୁ ଛାଲ ଅପସରି ଯିବା । ୧୩୦ ।

ସେ ଥାଠ ଭାଞ୍ଜି ଆସିବ ଆମ୍ଭର କତିକି

ନ ପାରିବା କେହି ରହି ସବୁ ବୁଡାିବା ନିକି । ୧୩୧ ।

ତହୁଂ ଘୁଞ୍ଛି ବନ ସ୍ତେ ପଶିଲେ କୁରୁରାẏଏ

ଜାରାର ଥାଠ ପḷଆି ନ ପାରନ୍ତି ଗଦାଘାẏଏ । ୧୩୨ ।

କାହାର ଅଙ୍ଗ ଭାଞ୍ଜିaଚ୍ଛି କାହାର୍ ଅଚରଣ ଛେଟା

ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଚḷଇ ନୁାରନ୍ତି ସବୁହେଂ ଶରଫୁଟା । ୧୩୩ ।

କଦḷଈ ବନେ ଯେହ୍ନେ ପଶିଲା ମତ୍ତନାଗ

ଖଗେଶ୍wଅରେ ଦେଖି ବିମ୍ବରେ ଯେହ୍ନେ ପଶୈ ଉଡଙ୍ଗ । ୧୩୪ ।

ବିଶେଷେଣ ମହାମତ୍ତ ଆବର ନିଶାକାḷଅ

ଭାଞ୍ଜିଲା ଦମନ ବḷଅ କରିଣ ମହାଗୋḷଅ । ୧୩୫ ।

କେ ପର କେ ଅପର ଅଟୈ ଆପଣା

କେ ଶତୃ ମିତ୍ର ବୋଲି ନ ହେଲା କḷଅଣା । ୧୩୬ ।

ପẏଏଡର ଘାẏଏ ଲିଭିଲା ଦିହୁଡିର ହୁḷଆ

ଦୁଗୁଣ ପ୍ରହାର କଲା ପବନର ବḷଆ । ୧୩୭ ।

ଅର୍ଜୁନର ସାଙ୍ଗ୍ରାମ କହିତ କି ପାରି

ଉଭẏଅ ମୁଖେ ସେ ସନ୍ଯନ୍ତ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେଣ ମାରି । ୧୩୮ ।

ବିରଥ ବିଶହସ୍ର ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ଦିୈ ପିଠ

ନ ମାରୈ ରଣେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠି । ୧୩୯ ।

ଭୀମସେନ ସୈନ ମାିଲା ବହୁତ

ଦୁି ଦସ୍ତେ ଧରି ପିଟୈ ରଥେ ରଥ । ୧୪୦ ।

ବଜ୍ରଲାଭ ରଥ ଶତେ ନḷଅ ଆẏଅତନ

ଅହିବ୍ରତେକ ଶାର୍ଦ୍ଦୋḷଅ ଯୋଚିଲା ଅଚ୍ଛି ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୪୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୬]

ଦଶଲକ୍ଷ ଭାର ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଲାଗିଥିଲା

ସେ ରଥ ଫିଙ୍ଗିଦିଲା ଯୁଣକେ ପଡିଲା । ୧୪୨ ।

ରଥଭଗ୍ନ ଦେଖି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ପḷଆିଲେ

ଆବର କେବଣ ବାପୁଡା ରହିବ ତାହାର ଛମୁରେ । ୧୪୩ ।

ଯେସ ନେକେ କ୍ଷୀରସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଥିଲା ମନ୍ଦର

କାḷଅଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିଜẏଏ କି ନାଶକର । ୧୪୪ ।

ଦୁସହ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ପଶିଲେ ଛାରିଭାି

ସନ୍ଯବḷଅ ନ ମାରନ୍ତି ଠାକୁରଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂ ନାହିଂ । ୧୪୫ ।

ẏଏକା ବ୍ରିକୋଦର ମାିଲା ଅନେକ ସୈନି

ଶହସ୍ର ପକାିଂ ସୈନି ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଘେନି । ୧୪୬ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଛଡି ପḷଆନ୍ତି ମହାଦୁଖେ

ରଖ ରଖ ସ୍wଆମୀ ବୋଲି ଦଶନହ ଭରି ମୁଖେ । ୧୪୭ ।

ନିର୍ଦ୍ଦẏଅ ନିରାପକ୍ଷ ଯାହାର ଶରୀର

ଶରଣ ବୋିଲେ ଦୁଗୁଣ କରୈ ପ୍ରହାର । ୧୪୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୈକୁଲ୍ଯ ସନ୍ଯର କଷ୍ଟ ଦେଖି

ସ୍wଆମୀ ẏଏହାନ୍ତ ମାିଲେ କିହେବ ସଭିହେଂ ନିରିମାଖି । ୧୪୯ ।

ତିନିନ୍ତ ଠେଂସି ବୀର ମହାଯୁଦ୍ଧ କଲା

ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନ ଯାẏଏ ପାẏଏଡା ପଡିଲା । ୧୫୦ ।

ଦମନକ ଶାଲୁ ପୁଣ୍ଡରୀକ ଶିଶୁପାḷଅ ରୁକୁଣ

ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ ବିରଥୀ ହୋିଲେ ପାଞ୍ଛଜଣ । ୧୫୧ ।

ଦମନକ ଶାଲୁ ପୁଣ୍ଡରୀକ ରୁକ୍ମଣ ଶିଶୁପାḷଅ

ବେନି ହସ୍ତେ ଧୈଲା ପାଞ୍ଛଙ୍କର ବାḷଅ । ୧୫୨ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ଆଣୁ ଅଚ୍ଛି ପବନର ବାḷଏ

ର୍ର୍ଦ୍ଧ୍wଅବାହୁ କରି ଆଣନ୍ତେ ଚରଣ ନପଡୈ ତḷଏ । ୧୫୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ଦକ୍ଷିଣ ଜଗତୀ ଉପରେ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ ଛାରି ବୀରେ । ୧୫୪ ।

ମକର ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦଶମୀ ଦିନର

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଉଦେ ହୋିaଚ୍ଛି ଅଢାି ପ୍ରହର । ୧୫୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୭]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଦେଖିଲେ ଭୀମସେନର ମୂରତି

ଜଗତୀ ଉପରୁ ଉହ୍ଲାି ଐଲେ ତଡତି । ୧୫୬ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ସୁତିଲେ ଛାରି ଭ୍ରାଥେ

ଦେଖିଲେ ପାଞ୍ଛ ଜଣଙ୍କ କେଶ ଭୀମସେନ ହାଥେ । ୧୫୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ପଣ୍ଡାẏଏ

ଛାଡିଦିa ପḷଆନ୍ତୁ ẏଏ ପଞ୍ଛ ରାଜାẏଏ । ୧୫୮ ।

ଆମ୍ଭେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆମ୍ଭର କିସ ହତ୍ଯାବାଦୀ

ବେଦ ଶାହାସ୍ରେ ଆମ୍ଭର ଶରୀର ସମ୍ପାଦି । ୧୫୯ ।

ସେ ପାଞ୍ଛ ରାଜାନ୍ତ ଗḷଆି ଦିଲା ଜାନୁ ତḷଏ

ଛାଡିଲା ମାତ୍ରକେ ପḷଆିଲେ ପ୍ରାଣର ବିକḷଏ । ୧୬୦ ।

ସେ ଭଗ୍ନ ବḷଅ ପḷଆି କୁରୁ ଥାଠେଣ ପଶି

ପḷଅନ୍ତି ସମସ୍ତେ ରହିତ ନୁାରନ୍ତି ଭରସି । ୧୬୧ ।

ẏଏକକୁ ଆରେକ କେହି ପ୍ରତେ ନାହିମ୍ ରାẏଏ

ଅସମ୍ଭାḷଏ ପḷଆବନ୍ତି କେହି ନେୁଟି ନ ଛାହାଂନ୍ତି ଭẏଏ । ୧୬୨ ।

ẏଏ ପାଞ୍ଛ ରାଜାẏଏ ଯେ ଗଲେକ ପḷଆି

ରଜନୀ ପ୍ରଭୀତେ ଥାଠେ ଭେଟିଲେକ ଯାିଂ । ୧୬୩ ।

ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ନଦୀ ତୀରେ ରହି ଅଛନ୍ତି ସୈନି

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ନିଜ ଆତ୍ମା ଘେନି । ୧୬୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜା ତହିଂ ନିତ୍ଯ କର୍ମ ସାରି

ବନସ୍ତେ ପଶି ସୈନି କନ୍ଦମୂḷଅ ଆହାର କରି । ୧୬୫ ।

ସୈନି ସମୀକ୍ଷା କରନ୍ତି ରାଜାମାନେ

କାହାର ପାାକ ପଡିଲା କାହାର ଦୁି ଭାଗ ନିଧନେ । ୧୬୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାର ଯେ ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ପଡିଲେ ପḷଆିଲେ ẏଏଗାର କ୍ଷୌଣୀ । ୧୬୭ ।

ଯେତେକ ସୈନି ଐଲେ ଉବୁରି

ସାଷ୍ଟମ ହୋି ଆତ୍ମା ନାହିଂ ନା କାହାରି । ୧୬୮ ।
<P୧>୧୬୪ ମନ୍ଦାକିନୀ ନଦୀ ତୀରେ ରହି ଅଛନ୍ତି ସୈନି
<P୧>୧୬୪ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ନିଲ୍ଲଜ ଆତ୍ମା ଘେନି ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୮]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ପୁଚ୍ଛା କଲା ସେ ପାଞ୍ଛ ରାଜାନ୍ତ ରାି

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଧରି ନିଲା ଛଡିଲା କିସ ପାିଂ । ୧୬୯ ।

ରୁକ୍ମଣ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଆବୋରିଲ ତାହାର ଭାି ଗୋଟି । ୧୭୦ ।

ଦୁର୍ଭାର ଦିଜବର ସେ କୈଛା ଜଗଜ୍ଜେଠି

ଧର୍ମବḷଏ ନ ମୋଡିଲା ସେ ପାଞ୍ଛଙ୍କର ମୁଣ୍ଡ ଗୋଟି । ୧୭୧ ।

ତାହାଙ୍କର ପିaର କି ସେ ଝେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ଅଚ୍ଛି

ମହା ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ ସେ ẏଏହାନ୍ତ କଲା ବାଚି । ୧୭୨ ।

ଛାଡ ହେ ପଣ୍ଡାẏଏ ବୋଲି ଦẏଆ ଭାବ କଲା

ତାହାର ବଚନେ ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଛଡିଦିଲା । ୧୭୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ẏଏହା ନ ଗଲା ବୁଝିତ

ଭିକ୍ଷୁକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି କାହୁଂ ହୋିଲ ẏଏମନ୍ତ । ୧୭୪ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ତୁ ରାଜାଧିରାଜ ଶିରୋମଣି

ẏଏତେବେḷଅ ପରିଯନ୍ତେ କିମ୍ପେ ତାହାନ୍ତ ନ ଚିହ୍ନି । ୧୭୫ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଗାଙ୍ଗେବନ୍ତ ପୁଚ୍ଛେ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ସେ କେ ଟି ଟହାଙ୍କୁ ତ ନାହିଂ ମୋର ଗ୍ଯାନ । ୧୭୬ ।

ରାଜାର ବଚନେ କହନ୍ତି ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ

ଯାହା ତୁ ପଛାରିଲୁ ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୭୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର କି ଗୋବିନ୍ଦ କହ ଅର୍ଜୁନ ẏଏ ତିନି

ଆନ କେ ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ସୈନି । ୧୭୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ଆମ୍ଭେ ନୋହୁ ନା ବୈରି

ଅର୍ଜୁନ ଲେଖାẏଏ ତ ପିତାମହ ଆମ୍ଭରି । ୧୭୯ ।

ଆମ୍ଭର ଗଦାଗୁରୁ ଅଟନ୍ତି ବḷଅଭଦ୍ରେ

ତାହାଙ୍କ ଦେଖନ୍ତେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦẏଆ କରନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦେ । ୧୮୦ ।

ପାଣ୍ଡବେ ତ ମଲେ ଜଦୁର ଘରେ ଜḷଇ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜିଣିମାକୁ କେ ସାମର୍ଥ ଅଚ୍ଛି ଆନେ ଭḷଇ । ୧୮୧ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ବୁଡିଲା ତୋହୋର ଗ୍ଯାନ

ଲାଖ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେହୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅରଜୁନ । ୧୮୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୯]

ବେନି ବୃକ୍ଷ ବୁଲାି ଯେ ଧାିଂଲା ପ୍ରଥମେ

ପବନର ନନ୍ଦନ ସେ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ଭୀମସେନେ । ୧୮୩ ।

ତାହାର ପଛେ ଯେ ବେନି ବୃକ୍ଷ ଧରି କରେ

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ସେ ମାଦ୍ରୀର କୁମରେ । ୧୮୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ମାତ୍ର ନ ଥିଲେ ତାହାଙ୍କର ତୁଲେ

ଛାରି ପାଣ୍ଡବେ ଲକ୍ସେ ରାଜାନ୍ତ ଜିଣିଲେ । ୧୮୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ẏଏa ଅତି ଅଗୋଚର

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ କୋିନ୍ତାẏଏ ମଲେ ଜଦୁର ଘର । ୧୮୬ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲୁ ସାତଜଣ ମଲା

ପୁରଞ୍ଛନ ସହିତେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାଶ ଗଲା । ୧୮୭ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ସେମାନ ସବୋନ୍ଗ୍ ମିଥ୍ଯା

ପୁରଞ୍ଛନ ନାଶ ଗଲା ସେହି ସେ ସତ କଥା । ୧୮୮ ।

କହିଲେ ଶଗ୍କୁନି ଧୁଶାସନ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ

ଆଦ୍ଯହୁମ୍ ଜଣୁନି ନା ତୁମ୍ଭେ କୁରୁବḷଅଙ୍କୁ ନ କହ ଭଲ । ୧୮୯ ।

ଜଦୁର ଘରେ ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାଶ ଗଲେ ପାନ୍ତବେ ।

ସୋଦ୍ରିମାପଣ ତୁମ୍ଭେ ନ ଛଡ କେବେହେଂ ଗାଙ୍ଗବେ । ୧୯୦ ।

ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ କହନ୍ତି ẏଏ ଲାଘବ ଚରିତ

ମରନ୍ତା ଲୋକଙ୍କୁ ẏଏହାଙ୍କର ଶୋଗ ଯେ ବହୁତ । ୧୯୧ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ଅବା ଦẏଆ କଲେ ଅନୁରାଗେ

ଯେ ସେ ଭିକ୍ଷାଶୀ ସେହି ସେ ତହିଂର ସଙ୍ଯୋଗେ । ୧୯୨ ।

ଗୁରୁ ତୋଷି ଅବା ବିଦ୍ଯା ପାିଲେ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜନମୁ କି ଆନ ଜନମ ହୋିଲେ । ୧୯୩ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଭାଞ୍ଜିଲ

ଦେହ ଗଞ୍ଜାିଲ ପ୍ରାଣେ ନାଶ ନଗଲ । ୧୯୪ ।

ଅଜାତଶତୃ ସେ ଯେ ଧର୍ମରାଜ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତାହାଙ୍କର ବଚନ ଅଲଙ୍ଘିତ ସେ ଭାି ଛାରିଗୋଟି । ୧୯୫ ।

ତେଣୁ କରି ନାଶ ନ କଲେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ରଣେ

ଜନ୍ମ କḷଅଙ୍କ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ହୋିଲ ଜଣେ ଜଣେ । ୧୯୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୦]

ଆରେ ମନ୍ଦ ମତ୍ତ ଗବୋନ୍ଗ୍ ଭାବେ ତୁମ୍ଭେ ବୁଡୈଲ ଆମ୍ଭନ୍ତ

ẏଏହି ଦିନା ଦୁି ଛାରିରେ ଜାଣିମାନା ସତ ମିଛ ତଦନ୍ତ । ୧୯୭ ।

ଭଗ୍ନ ବḷଅ ଘେନି ଚḷଐ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ପାଞ୍ଛାḷଈକି ଦେଖି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅନେକ ସାନନ୍ଦ । ୧୯୮ ।

ଯାହା ସେ ବୋିଲେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି

ମହତଙ୍କର ବାକ୍ଯ ଘେନି ଲଭିଲୁ ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୧୯୯ ।

ମଦନଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ସୈନି ନିବ୍ରତ କଲା

ଦ୍ରୋପଦ ପୁaଙ୍କର ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ ନ ଦିଶିଲା । ୨୦୦ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ଦ୍ରୋପତୀ ଘେନିଣ ସଙ୍ଗରେ

ଛାଲ ବିଜେ କରିବା ଦ୍ରୋପଦ ଜଗତୀ ଉପରେ । ୨୦୧ ।

ତେବେ ସେ ଦ୍ରୋପଦର ଜାଣିମାନା ତୈଥ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ବାବୁ ନୋହୋି ẏଏମନ୍ତ । ୨୦୨ ।

ଆରେ ଆମ୍ଭେ ଐଲାି ବିପତ୍ତିର କାḷଏ

ଦୃଗତି ବଞ୍ଛି ରହିଲାି ବାବୁ କୁରḷଅର ଶାḷଏ । ୨୦୩ ।

ସମ୍ପଦର କାḷଏ ଆନ ଠାବେ କିମ୍ପେ ଯିବା

ସେହି କୁରାḷଅଶାḷଏ ରହି ହୋିବାକ ବିଭା । ୨୦୪ ।

ବିପଦର କାḷଏ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଠାବ ଦିଲା ଚତ୍ରୀ

ମୁକତ ହୋିବ ନା ଆମ୍ଭର ବିଭା ଦେଖି । ୨୦୫ ।

ପାନ୍ତବେ ପାଞ୍ଛେହେଂ କେଶିନୀ ଦ୍ରୋପତୀ

ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ବସିଣ ଭାḷଅନ୍ତି । ୨୦୬ ।

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ଭଗନସ୍ତେ ପḷଆିଲେ

ସଭିẏଏଂ ẏଏକ ହୋି ଲେୁଟନ୍ତି ବୋଲି ବାଟ ନିରୋଧିଲେ । ୨୦୭ ।

ଆମ୍ଭର ଥାୁଂ ପର୍ମାଦ ପଡିବକି ଦ୍ରୋପଦକୁ

ଦୋହିତା ଗୋଟି ଦେି ସମର୍ପି ହୋିଲା ଆମ୍ଭଙ୍କୁ । ୨୦୮ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ମହତ ପଞ୍ଛୁଜନେ

ଲକ୍ସେକ ନୃପତି ଜିଣିଲ ତୁମ୍ଭେ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୨୦୯ ।
<P୧>୨୦୨।୧ ତୈଥ--ତଥ୍ଯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୧]

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି କେଣେ ପḷଆିଲେ ଦ୍ରୋପତ

ଅନେକ ବିକḷଅ ହୋୁଛନ୍ତି ଲୋଡିଣ ତୁମ୍ଭନ । ୨୧୦ ।

ଛାଲଛାଲ ସ୍wଆମି ଆମ୍ଭେ ନିଜ ଭ୍ମବନକୈ ଯିବା

ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶ ରାଜାର ଦୋଷ ନ ଧରିବା । ୨୧୧ ।

ସ୍wଆମୀ ଦ୍ରୋପତୀ ଜାତକଲା ଯହିଂର ନିମନ୍ତେ

କାḷଏ ଲ୍ସୁକାର୍ଯ୍ଯ ଲଭିଲା ଦ୍ରୋaପ୍ଦ ନୃପତ୍ଯେ । ୨୧୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଆଟୁ ଯେ ଭିଖାରୀ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେବ ବୋଲିକି ଦ୍ରୋପଦ ସଞ୍ଛିଲେ କୁମାରୀ । ୨୧୩ ।

କେଶୈନୀ ବୋିଲା ମୁଂ ଜାଣୈ ẏଏଥିର ଭାବ

ତ୍ମ୍ଭନ୍ତ ବୁଝୈ ମୁହିଂ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୨୧୪ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାକୁ ଯେବେ ଦ୍ରୋଣେ ଧରି ନେଲେ

ଅର୍ଜୁନର ହାଥେ ନେି ବନ୍ଦୀ କରାିଲେ ୨୧୫ ।

ଅନମିତ୍ତେ ଅପମାନ ଦିଲାକ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ତାହାର ଅଭିମାନେ ରାẏଏ ଖଟିଲା ତ୍ରିଲୋଚନ । ୨୧୬ ।

ଅଠର ବରଷେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଧୃଜଟୀ

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ମୋତେ ଦେବା ଦୋହିତା ẏଏକ ଗୋଟି । ୨୧୭ ।

ମୁହିଂ ତାହା ପ୍ରଦାନ କରିବି ଅର୍ଜୁନକୁ

ତାହାର ହାଥେ ନଶାିବି କୌରବଙ୍କୁ । ୨୧୮ ।

ଈଶ୍wଅରେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ବ୍ଯାସ ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କୁ

କନ୍ଯା ଗୋଟିẏଏ ତୁମ୍ଭେ ଉପୁଜାିଂ ଦିa ଦ୍ରୋପଦଙ୍କୁ । ୨୧୯ ।

ସ୍wଆମୀର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ମହାମୁନି କଲେ ଯାଗ

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ସେ ଜାତ ହୋିଲେ ଆଗ । ୨୨୦ ।

ପଛେଣ ଜାତ ହୋିଲେ ẏଏହୁ ଯିଘ୍ନସେନୀ

ପାଣ୍ଡବେ ଜଦୁର ଘରେ ଦହନ ହୋିଲେ ଶୁଭିଲାକ ଧୁନି । ୨୨୧ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ପଛାରିଲେ ଯେସନେ କଲେ କଥା ଫୁଟ

ମହା ଲାଖେକ ଭିାି ପତିଲେ ବ୍ଯାସକୂଟ । ୨୨୨ ।
<P୧>୨୧୮।୨ ତାହାର ହସ୍ତେ ଧଂସାିବି କୌରବଙୁ ।
<P୧>୨୧୮।୨ ତାହାର ହସ୍ତେ ଗଞ୍ଜାିବି କୌରବଙ୍କୁ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୨]

ଅର୍ଜୁନହୁଂ ଆନ ẏଏହା ନୋହିବ ବିନ୍ଧନ୍ତା

ẏଏ ଲାଖ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଦେବୈଂ ତାହାରେ ଦୋହିତା । ୨୨୩ ।

ẏଏସନେକ ଚରିତ ଭିାିଲେ ମୁନି ବ୍ଯାସେ

ସẏଅମ୍ବର କଲା ରାଜା ତୁମ୍ଭର ପ୍ରତିାଶେ । ୨୨୪ ।

ସଦାଶିବର ବାକ୍ଯ କେ ଆନ କଲା

ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛିଲା ଦ୍ରୋପଦ ତାହା ସେ ପୈଲା । ୨୨୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଛାକଲେ କେଶିନୀ ଅଗ୍ରତେ

ଆମ୍ଭେ ପାଣ୍ଡବେ ବୋଲି ତୁ ଜାଣିଲୁ କେମନ୍ତେ । ୨୨୬ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ଯେ ଆଦି ଅବତାରେ

କେତୁକା ନାମ ẏଏହାର ଆଦି ସତ୍ଯ ଯୁଗରେ । ୨୨୭ ।

ମୋହୋର ନାମ ସେ ଅଟୈ ଉଗ୍ରତାରା

ଦାସୀପଣେ ଖଟୈ ମୁଂ ẏଏହାର ମନୋହରା । ୨୨୮ ।

ଦୁତୀẏଅ ଜନମେ ẏଏ ẏଏକବḷଆ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ମୋହୋର ନାମ ଦେବ କାୁଂରୀ ମାḷଅତୀ । ୨୨୯ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୁଂ ẏଏହାର୍ ଅପରିବାରୀ ଅଟୈ

ଭୃତ୍ଯ ସଭାବେମୁଂ ẏଏହାର ଚରଣେ ଖଟୈ । ୨୩୦ ।

ତୃତୀẏଅ ଜନମେ ẏଏ ଅଟୈ ଶଚୀ ଦେବୀ

ମୁହିଂ ସେ ପ୍ରିẏଅମ୍ବଦା ẏଏହାର ଚରଣେ ସେବି । ୨୩୧ ।

ଚତୁର୍ଥ ଜନମେ ẏଏ ଦ୍ରୋପତୀ ରୂପେ ଅବତରି

କେଶିନୀ ନାମ ମୋହୋର ମୁଂ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଭୃତ୍ଯକାରୀ । ୨୩୨ ।

ତୁମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛୈନ୍ଦ୍ର ସିନା ଅଟ ẏଏକ ମୂରତି

ମୁଂ ତ୍ମ୍ଭନ୍ତ ଜାଣି ଅଚ୍ଛିନି ତ୍ମ୍ଭେ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ପତି । ୨୩୩ ।

ଅନେକ ଜନ୍ମର କଥ ଯହୁଂ କହିଲା କେଶିନୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ତ ପୂଜାକୁ ଯୋଗ୍ଯ ମାନି । ୨୩୪ ।

ଅନେକ ଗୌରୋବ କଲେ କେଶିଣୀକି

ଅପର୍ଣ୍ଣା ବୃନ୍ଦାaର୍କ ମେḷଏ ଲେଖିଲେ ପାଞ୍ଛାḷଈକି । ୨୩୫ ।

କନ୍ଯାକୁ ଘେନି ସେ ପଣ୍ଡୁ ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ରେ

କୁରାḷଅଶାḷଅକୁ ଗମନ୍ତି ମାତାଙ୍କର ସମୀପେ । ୨୩୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୩]

ସେ କନ୍ଯା ଦେଖି ବିଛାରନ୍ତି ଦେବ ଧର୍ମେ

ଲାଖ ବ୍ନ୍ଦ୍ଧଲା ଅର୍ଜୁନ ବରି ନ ଦିଲା ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଅନୁତ୍ରମେ । ୨୩୭ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ସେ କନ୍ଯା ହୋିବ ଯୁଗତେ

କେମନ୍ତେ ଭିାିଛନ୍ତି ବ୍ଯାସ ତପୋବନ୍ତେ । ୨୩୮ ।

କନ୍ଯାର ଲୋଭେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମନନରେ ବିଛାରି

ଯୁଗତେ କନ୍ଯା ହୋିବ ଆମ୍ଭରି । ୨୩୯ ।

ଭୀମସେନ ବିଛାରୈ ଅର୍ଜୁନ ଅବା ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଦୁଷ୍ଟରାଜାମାନନ୍ତ ଘେନି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଗୋḷଅ କଲା । ୨୪୦ ।

ମୁଂ ଯେବେ ସାଙ୍ଗ୍ରାମ ନ କରି ହୋaନ୍ତି ତୁନୀ

ଅର୍ଜୁନ ଛର ଦର୍ପେ କି ଆନନ୍ତା ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୨୪୧ ।

ମୋହୋର ସେ କନ୍ଯା ହୋିବ ଯୁଗତେ

ଅର୍ଜୁନ ẏଏ କଥା ଅବା ଲଙ୍ଘିବ କେମନ୍ତେ । ୨୪୨ ।

ଯୁଗତେ ଯେବେ ମୋତେ ନ ଦେବେ କୁମାରୀ

ବḷଅତ୍କାରେ ଅବଶ୍ଯ ମୁଂ ନେମୈଂ ଉଛୁଡି । ୨୪୩ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ଛାରିହେଂ ତ ନୋହନ୍ତି ମୋତେ ସରି

ପାଞ୍ଛାḷଈକି ଘେନି ରହିରି ପଛେ ହିଡିମ୍ବିକୀ ବନ ପୁରୀ । ୨୪୪ ।

ନକୁḷଅ ବିଛାରୈ ସୁକୁମାର ମୋତେ ଦେଖି

ମୋତେ ସେ ନିଶ୍ଚେ ବରିବ ଶରଦ ଚନ୍ଦ୍ରମୁଖୀ । ୨୪୫ ।

ସହଦେବ ବିଛାରୈ ମୁଂ ମନ୍ତ୍ରୀଚୂଡାମଣି

ମୋତେ ସେ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ଯେ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲଣୀ । ୨୪୬ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାର ଯେ ସବୁଙ୍କରି ମନେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଲୋଭ କରିବ୍ଂ କେସନେ । ୨୪୭ ।

ଆମ୍ଭର ଲୋଭ କଲେ ହୋିବ ବହୁତ ମନ୍ଦ

ସୋଦରେ କḷଅଙ୍କ ଲାଗିବ ହୋିବ ବଡ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୨୪୮ ।

ମାତାଙ୍କର ଅଗ୍ରତେ କହିବା ଗୋପ୍ଯ କରି

ଯେହ୍ନେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିaନ୍ତି କୁନ୍ତଭୋଜର କୁମାରୀ । ୨୪୯ ।

ରାତ୍ର ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ଅଢାି ପ୍ରହାର

ସẏଅଂବର କନ୍ଯା ଘେନି ପ୍ରବେଶ କୁରାḷଅଶାḷଅ ଦ୍wଆର । ୨୫୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୪]

ମା ଗୋ ପାଣି କḷଅସାẏଏ ଦେବା ପାଦ ଶୌଚ କରିବା

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ କିସ ପ୍ରପତ ହୋିଲା ରେ ବାବା । ୨୫୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣସି ଗୋ ମẏଏ

ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ବଡ ସୁସଞ୍ଛ ଫḷଅ ଗୋଟାẏଏ । ୨୫୨ ।

ମାତା ବୋିଲେ ଯେବେ ପ୍ରାପତ ẏଏକ ଫḷଅ ଗୋଟି

ପାଞ୍ଛ ଭାି ଯାକ ତୁମ୍ଭେ ଭ୍ମଞ୍ଜ ବାବୁ ବାଣ୍ଟି । ୨୫୩ ।

ଯେସନେକେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସେ ପରମ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ଆମ୍ଭନ୍ତ ପାଷାଣ ରେଖ ସିନା । ୨୫୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମା ଗୋ ସେ ସତେ ନୋହୈ ଫḷଅ

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ଆଣିଲୁ ଗୋ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲାḷଅ । ୨୫୫ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ ମହତଙ୍କର ବଚନ

ତୁମ୍ଭେ ସାଧୁ ପୁତ୍ର ମୋର ବଚନ ନ କର ଆନ । ୨୫୬ ।

ଯେହ୍ନେ ଆଗ୍ଯାଂ ମୁଂ ଦେଲି ନିରାଧାରି

ପାଞ୍ଛେହେଂ ପ୍ରଦାନ ହୋa ଦ୍ରୋପଦ କୁମାରୀ । ୨୫୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମା ଗୋ ẏଏହି ସେ ଯୁଗତି

କୋିନ୍ତାẏଏ ଜାଣନ୍ତି ଯେ ପାନ୍ତବଙ୍କର ପ୍ରକୃତି । ୨୫୮ ।

କେଶିନୀ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋିଲେ ଯିଘ୍ନସେନୀ

କେମନ୍ତେ ବୁଲନ୍ତି ଗୋ ଭିକ୍ଷା ପାତ୍ର ଘେନି । ୨୫୯ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ମହାନିଶା କାḷଏ

ତିରଣ ଲୋଚିẏଏ ଜାḷଇଲେ କୁରାḷଅର ଶାḷଏ । ୨୬୦ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲ ଗୋସାମଣୀ ଜାଣିଲି ẏଏହାଙ୍କର ବସା

ଦ୍ରୋପଦ ବିକḷଅ ତେଣେ ହୋୁଥିବନି ମନୀଷା । ୨୬୧ ।

ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ ମୁମ୍ ବାରତ କରୈଂ ଯାିଂ

ẏଏଥକୁ ଦ୍ରୋପଦଙ୍କୁ ଆଣୈ କଢାିଂ । ୨୬୨ ।

ẏଏତେକ ତିାରିଣ ଗଲାକ ମୁଦୁସୁଲୀ

ଦ୍ରୋପଦ ଭ୍ମଦନକୁ ସେ ବହନ ହୋିଂ ଚḷଇ । ୨୬୩ ।

କୁମ୍ଭାର ଶାḷଅରେ ପାୁଂଶ୍qଅ ଶେଯ୍ଯା ଗୋଟିẏଏକ କଲେ

କରପଟି ଗୋଟିẏଏ ପାଡି କୋିନ୍ତାẏଏ ସୁତିଲେ । ୨୬୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୫]

ତାହାଙ୍କର ପାଦତḷଏ ପୌଂଶ ଶେଯ୍ଯା ଗୋଟିẏଏ ପାଡି

ତହିଂର ଉପରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଯେ ପହୁଡି । ୨୬୫ ।

ତାହାଙ୍କର ପଦ୍ତḷଏ ପାୁଂଶ ଶେଯ୍ଯା ଛାରି ଗୋଟି

ତହିଂର ଉପରେ ପହୁଡିଲେ ଭୀମ ନକୁḷଅ ସହଦେବ କିବୀଟୀ । ୨୬୬ ।

ତାହାଙ୍କର ପାଦତḷଏ ପାୁଂଶ ଶେଯ୍ଯା ସୁପାତୀ

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଗୋ ସେହିଠରେ ଶୋa ଦ୍ରୋପତୀ । ୨୬୭ ।

ଛାର ଶେଯ୍ଯା ଦେଖି ସେ ଦ୍ରୋପଦର ଦୋହିତ

ଭୋ ଦୈବ ବୋଲି ସେ କପାḷଏ ଦିଲା ହାଥ । ୨୬୮ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ଗୋ ଭିକ୍ଷାଶୀ ମୋହୋର ପୋẏଏ

ତୋହୋର କରମେ ẏଏହାନ୍ତ ପାିଲୁ ଗୋ ମାẏଏ । ୨୬୯ ।

ଯାହା ଅରଜି ମାତା ତାହା ସ୍ନା ଭ୍ମଞ୍ଜି

ସମ୍ପଦ ବିପଦ ମା ଗୋ ସଙ୍ସାରର ମଝି । ୨୭୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୈକୁଲ୍ଯ ପାୁମ୍ଶ ଶେଯ୍ଯା ଦେଖି

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ମୋହୋର କପାḷଏ ẏଏହା ସେ ଅଚ୍ଛୁ ଲେଖି । ୨୭୧ ।

ହଂସୁଲୀ ତୂḷଈ ଗଜଦନ୍ତ ରତ୍ନ ଖଟୁଲି

ବେଢି ଇଚ୍ଛାରନ୍ତି ମୋତେ ଲକ୍ଷେକ ପୋିଲି । ୨୭୨ ।

ସୁପାତୀର ଉପରେ ଦାସୀନେତ ପାଡି

ତହିଂରେ ଉପରେ କର୍ପୂର ଗୁଣ୍ଡି ସେବତୀ ପାଖୁଡି । ୨୭୩ ।

ତହିଂରେ ରଗଡି ହୋୈ ମୋହୋର ଶରୀର

କେମନ୍ତେ ଶୋିବି ମୁଂ ପାୁଂଶ ଶେଯ୍ଯା ଉପର । ୨୭୪ ।

ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନି ବ୍ଯାସ ମହାଯତି

ମହାଯାଗ କୁଣ୍ଡୁ ମୋତେ କଲେ ଉତପତ୍ତି । ୨୭୫ ।

ପାଞ୍ଛାḷଅ ରାଜାର ମୁଂ ଅଟୈ ଦୁଲଣୀ

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ମୋତେ ẏଏହା କଲୁ ଆଣି । ୨୭୬ ।

ẏଏ ଛର ପାୁଂଶ ଉଡି ପଡିଲେ ଦିନକର ସୁକୃତ ଯାି

ẏଏହା ମାଡି ଗଲେ ଆସ୍ଯ ଶ୍ରୀହାନି ହୋୈ । ୨୭୭ ।
<P୧>୨୭୨।୨ ବେଢି ବିଛାବନ୍ତି ଅହସ୍ରେକ ମୁଦୁସୁଲୀ ।
<P୧>୨୭୨।୨ ଇଚ୍ଛାରନ୍ତି--ସମ୍ଭାḷଅନ୍ତି, ବିଚ୍ଛାବନ୍ତି, ବିଶ୍ରାମନ୍ତି ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୬]

ମୁହିମ୍ ପରମ ମାହେଶ୍wଅରୀ ଶରୀରେ ଗ୍ଯାନ ଥାୁଂ ଥାୁଂ

ẏଏ ଭସ୍ମ ଶେଯ୍ଯାରେ ଶୋିବି ମୁଂ ଆର କାହୁଂ । ୨୭୮ ।

ଦେଖିଣ ଭୀମ ସେ କଟାକ୍ଷିଣ ଛାହିଂ

ବୋିଲ ଦ୍ରୋପତୀ ଗୋ ନ ଶୁa କାହିଂପାିଂ । ୨୭୯ ।

ଦେଖିଣ ଭẏଏ କଲା ଦ୍ରୋପଦ କୁମାରୀ

ẏଏ ଦୁଷ୍ଟ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟି ନ ପୁଣ ମୋତେ ମାରି । ୨୮୦ ।

ଭẏଏଣ ପାଞ୍ଛାḷଈ ପହୁଡିଲେ ବିକḷଏ

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଚରଣର ତḷଏ । ୨୮୧ ।

ଦେଖି ଚତ୍ର ଭାର ଯେ ତମ୍ଯା କପୋରା

ଉରା ଗଡୁ ପୀଢା ଯେ ସୀମସ୍ଥାନେ ସବୁ ଡେରା । ୨୮୨ ।

ଦଦରା ଛତା ଚିରା ପାଣୋ{?}ଇ ହରିଗୋବିନ୍ଦ ମୁଣି

ସ୍wଆହା ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ ସୌରୋଭ ପାତ୍ର ପାଣି । ୨୮୩ ।

କୁଶ ତମ୍ବାପାତ୍ରୀ ପୁିଛାନ୍ଦିା ପୁଷ୍କର ମାḷଈ

ଦେଖି ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋିଲା ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲḷଈ । ୨୮୪ ।

ରାଜକୁମାରୀ ହୋି ẏଏହେନେକ କର୍ମ ମୋହୋର

ଭିକ୍ଷାଶୀ ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ମୁହିଂ ପାିଲୈଂ ବର । ୨୮୫ ।

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ତୁ ପାପ ପୁଣ୍ଯ ନ ବିଛାରୁ

ସ୍ତିରୀ ବୋଲି କରି ଜନମ କିମ୍ପେ କରୁ । ୨୮୬ ।

ଆନ ରାଜା ହୋି ଯେବେ ମୋତେ ପାାନ୍ତା

ମଥାର ଉପରେ ବସୈ ମୋତେ ଘରେ ନିaନ୍ତା । ୨୮୭ ।

ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ ବ୍ରାହ୍ମଣ ẏଏଡେ ହରସୋଗୀ

ଅନ୍ତେଣ ହୋିଲି ମୁଂ ẏଏହାଙ୍କର ପଦତḷଅକୁ ଯୋଗୀ । ୨୮୮ ।
<P୧>୨୭୯।୨ ନ ଛାହୁଂ ଦ୍ରୋପତୀ ଗୋ ନ ଶୁa କାହିଂ ପାି--ଦ୍ରୋପଦୀ ନ ଛାହୁଂ, ନ ଛାହାନ୍ତେ
<>ଭୀମ ବୋିଲା, ହେ ଦ୍ରୋପତୀ । ତୁମ୍ଭେ କାହିଞ୍କି ଶୋୁନାହଞ୍ । ଏପରି
<>ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୨୮୮।୧ ହରସୋଗୀ--ହରଙ୍କ ପରି ସନ୍ନ୍ଯସୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୭]

ଦ୍ରୋପତୀର ଶୋଚନା ହାଦେ କହିa କି ପାରି

ରାଜାର ନନ୍ଦିନୀ ସେ ବିଶେଷେ ବାḷଉତ କୁମାରୀ । ୨୮୯ ।

ବିକḷଏ ପହୁଡିଲା ସେ ଭୀମରେ ତ୍ରାସ କରି

ପୁଣ ପୁଣ ଦ୍ରୋପତୀ ନାରାẏଅଣ ନାରାẏଅଣ ସୁମରି । ୨୯୦--୨୧୧୨୦ ।
<H>{@ଦ୍ରୋପଦୀର ପୂବୋନ୍ଗ୍ଜନ୍ମ କଥା@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

କୁଟୁମ୍ବ ବସାି ଭାḷଐ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତି । ୧ ।

ଅକାରଣେ କିମ୍ପେ ମୁଂ ସẏଅମ୍ବର କଲି

କାର୍ଯ୍ଯ ନ ପୈଲି ଧଂସି ହୋି ମଲି । ୨ ।

ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟି

କାḷଅକ ଶତୃପଣ ମୋତେ କଲାକ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୩ ।

ଯେବଣ ଗୋḷଅ ସେ କଲେ ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାẏଏ

ମୋହୋର କଲା କୃତ ଆବର କାହାକୁ ଦୋଷ ଦିẏଏ । ୪ ।

କେ କେଣେ ମାିଲା ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟିକି

ଭẏଏ ପḷଆିଲୁ ଆମ୍ଭେ ନୁାରିଲୁ ଦେଖି । ୫ ।

କେ ପାଞ୍ଛାḷଈକି ମୋର ଘେନିଗଲା ବḷଏ

ରୋବୈ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ଦୋହିତାର ବିକḷଏ । ୬ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନର କଷ୍ଟ କହିତେ କେହୁ ପାରି

ଅନେକ ରୋଦନ କରୈ ସେ ଭୂମିରେଣ ପଡି । ୭ ।

ହୋହିତାର ବିକḷଏ ରୋବୈ ପଦ୍ମାବତୀ

ମା ଗୋ କାḷଅକ ପ୍ରଟିପḷଇ ତୋତେ ମୁଂ ẏଏବେ ହୋିଲି ବିaର୍ଥୀ । ୮ ।

କେ ପ୍ରାଣେ ମାିଲା କେବା କେଣିକି ଘେନି ଗଲା

ପୋଡୁ ମୋର ଦେହ ମୋତେ କିମ୍ପେ ମରଣ ନୋହିଲା । ୯ ।

ଆରେ ବାବୁ ମୋହୋର ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ

ଲୋଡ କି ନା ବାବୁ ଆରେ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କର ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ । ୧୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୮]

ଗୋḷଅବେḷଏ ଅବା ସେ କେଣେ ଥାନ୍ତି ଲୁଚି

ଭẏଏ ପḷଆିଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ନ ଗଲା ବିପ୍ର ଘୁଞ୍ଛି । ୧୧ ।

ତାହାର ତୁଲେ କିନା ରଣ ଯଗ୍ଯଂ ନ କଲୁ

ଦ୍ରୋପତୀର ପାିଂ କିମ୍ପେ ସଭିẏଏ ନ ମଲୁଂ । ୧୨ ।

ଦ୍ରୋପଦର ବଚନେ ସେ ଦ୍ରୋପଦର ବେନିବḷଆ

ତୁଲେ କୁମାରେ ଘେନିଲେ ସହସ୍ରେକ ହୁḷଆ । ୧୩ ।

ସଭାର ଆẏଅତନ ଯାୁଛନ୍ତି ଲୋଡି

ଦେଖିଲେ ଅନେକ ରାଜା ଯୋଦ୍ଧା ଛନ୍ତି ପାଡି । ୧୪ ।

ରତ୍ନ ମଣି ମୁକୁଟ ବିରାଜିତ ଲଲାଟେ

ରକତେ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ହୋି ପଡିଛନ୍ତି ରଣ ଥାଟେ । ୧୫ ।

ରକତ ମାẏଏଂସ ଦେଖି ବିଜẏଏ ଶମଶାନୀ

କରନ୍ତି ରୋଧିର ପାନ ଯୋଗ୍ନୀବୃନ୍ଦ ଘେନି । ୧୬ ।

ଟହ ଟହ ହାସ୍ଯେ ହḷଅହୁḷଇ ଶବଦେ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଉଛୁḷଉ ଅଚ୍ଛି ଡାକି ଡମ୍ବରୁ ନାଦେ । ୧୭ ।

ମାତଙ୍ଗୀବୃନ୍ଦ ଘେନି ଦେବୀ କରନ୍ତି ଭ୍ରମଣି

ଅନେକ ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ କରନ୍ତି ଗୋସାମଣୀ । ୧୮ ।

ଚର୍ଚ୍ଚିକା ଛାମୁଣ୍ଡା ଛା ଚକେଶ୍wଅରୀ ଭଦ୍ରକାḷଈ

କଙ୍କାḷଈ ବେତାḷଈ କାḷଈ ଭୈରୋବୀ ବାସେḷଈ । ୧୯ ।

ମତୁାḷଅ କେହ୍ଡେ ହୃଦେ ବନମାḷଆ

ଖେଚରୀ ଭୁଚରୀ ଦେବୀ ଚକିତା ଚଞ୍ଛḷଆ । ୨୦ ।

କେ ବ୍ଯାଘ୍ର କେ ସିଂହ କେ ଶାର୍ଦ୍ଦୋḷଅ ବାହିନୀ

ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଗର୍ଧଭ ବḷଏẏଆ ପẏଆଣି । ୨୧ ।

ନାଚନ୍ତି ଗାବନ୍ତି ବାଦନ୍ତି କୁତୋହୋḷଅ ଖେଡି

ପ୍ରେତ ଭୁତମାନେ ଦିaନ୍ତି ଘୋର ରଡି । ୨୨ ।

ମହା ନିଶା କାḷଏ ରକତ ମାẏଏଂସେ ଭେḷଆ

ତୋ ରୂପ ତଲẏଏ ମା ଗୋ ଉଦ୍ଧର ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗḷଆ । ୨୩ ।

ସେ ନବ କୋଟି କାନ୍ତାନୀ ଚରଣେ ମୋର ସେବା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାଷଙ୍କ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବା । ୨୪ ।
<P୧>୧୫।୨ ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନେ ହୋିଛନ୍ତି ଦୁଷ୍ଟ ଦ୍ରପିଷ୍ଟେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୯]

ହୁḷଆନ୍ତ ଲଗାି ଚḷଇଯାନ୍ତି ଧୃଷ୍ଟଦୃମନେ

ସମସ୍ତ ଦେବୀମାନେ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ । ୨୫ ।

ଲୋଡନ୍ତି ମେଢ ମଣ୍ଡପ ଅଣୌହାଡ ଥାନମାନେ

ତୋଟାପୁର ନାଟପୁର ପଶିଲେ ଗହନ ବନେ । ୨୬ ।

ସମସ୍ତ ଗୋପ୍ଯଥାନେ ଲୋଡନ୍ତି ଉପଲେସି

କେବଣ ଠାବେ ଅବା ଗୋଯେ ଥାନ୍ତି ବସି । ୨୭ ।

ଚୁଧିରେ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ପଡିଛନ୍ତି ଅପ୍ରମିତେ

ଆସ୍ତାନ ଆଦି କରି ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ । ୨୮ ।

ଲୋଡି ନ ପାିଲେ ସେ ଦ୍ରୋପଦର ଛାଟେ

ଭ୍ରମନ୍ତ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ କୁରାḷଅଶାḷଅ ନିକଟେ । ୨୯ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ẏଏ ଅଟୈ ଅଣୌହାଡ ଥାନ

ẏଏଥି ଅବା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ହୋିଥିବେ ଗୋପ୍ଯାନ । ୩୦ ।

ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋି ପହୁଡିଚ୍ଛି ପବନର ବାḷଅ

ନିଶ୍wଆସ ଘତେ ଆକାଶକୁ ଉଠୁaଚ୍ଛି ଛାḷଅ । ୩୧ ।

ପାଞ୍ଛଦିନ ଶରିଯନ୍ତେ ଆହାର ନିଦ୍ରା ନାହିଂ

ଶତୃ ମର୍ଦ୍ଦି ସୁସ୍ତେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ଅଚ୍ଛି ଶୋି । ୩୨ ।

ନିଶ୍wଆସ ଘାତେ ଛାḷଅ ଗୋଟି ଉଠୈ

ଦ୍wଆଦଶ ତାḷଅ ଉପରକୁ ସଞ୍ଛା ଛଡି ଉଡୈ । ୩୩ ।

ନିଶ୍wଆସ ସଙ୍ହରନ୍ତେ ପୁଣ ବାହୁଡିଣ ବସୈ

ଦୂରେ ଥାି ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ କଲେ ମହାତ୍ରାସୈ । ୩୪ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ବାବୁ ନ ଯିବା ତହିଂର ପାଶ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଭକ୍ଷିବେଟି ଶୋିଛନ୍ତି ରାକ୍ଷସ । ୩୫ ।

ଭẏଏଣ କୁମାରେ ନ ଗଲେ ତାହାଙ୍କର କତି

ବାହୁଡି ଯାିଂ ପିତା ଦ୍ରୋପଦଙ୍କ କହନ୍ତି । ୩୬ ।

ଭୋ ତାତ ଅନେକ ଦୂର ଗଲୁ ଆମ୍ଭେ ଗମି

କାହାକୈଂ ଦେଖି ନୁାରିଲୁ ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୩୭ ।
<P୧>୨୭।୧ ଉପଲେସି--ଉପନେସି, ଉପନ୍ଯାସି ।
<P୧>୩୧।୧ ଉତ୍ତାନଶାହୀ--ଉତ୍ତାନଶାẏଈ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୦]

ଦ୍ରୋପତୀ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କର ଯେ ନାହିଂ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ

ଶୁଣି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ବିଚ୍ଛନ୍ନ କଲା ମନ । ୩୮ ।

ଉଚ୍ଚସ୍wଅରେ ରୋଦନ କରୈ ଭୁaପତି

ପୁରଜନମାନେ ସମସ୍ତେ ରୋବନ୍ତି । ୩୯ ।

ମା ଗୋ ଅଦାର ଅଯୋନି ଜାତ ଅଗ୍ନିକୁମାରୀ

ପିତାର ଅଦଛପଣେ ହୋିଲୁ ଦୁଖ ଭାରି । ୪୦ ।

ମୋର ହୃଦର କଥା କହିବି କାହା ଆଗ

ଶରୀର ବିସର୍ଜିବି ଗୋ ନ ହେୁ ଶୋକ ଯୋଗ । ୪୧ ।

ଲରମ୍ତୋ ରୋଦନ ସେ ପୁରର ସମସ୍ତ କାମିନୀ

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ପ୍ରବେଶ କେଶିନୀ । ୪୨ ।

ଜଣାିଂ ମୁଦୁସୁଲୀ ପଶିଲା ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁରେ

ସମସ୍ତେ ଥିର ହୋି ବୋଲନ୍ତି ẏଏତ ଥିଲା ସଙ୍ଗତରେ । ୪୩ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ଗୋ କେବଣ ବାରତା

କେଶିନୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଛଡ ଶୋକ ଚିନ୍ତା । ୪୪ ।

ସମସ୍ତ କୁଶḷଅ ଯେ କହୈ ମୁଦୁସୁଲୀ

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ମୁଂ ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି । ୪୫ ।

କେଶିନୀ କହୈ ବସି ସମସ୍ତ ବିଧାନ

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସ୍wଆମୀ ଯେବଣ ବିଦୁଜନ । ୪୬ ।

ତାହନ୍ତ ଗୋḷଅ ଯହୁଂa କଲେ କୁରୁ ବୀରେ

ବଡ ଭ୍ରାଥେକ ଆସି ହୋିଲା ସଙ୍ଗତରେ । ୪୭ ।

ବେନି ବୃକ୍ଷ ଉପାଡି ଧରିaଚ୍ଛି ବେନି ହାଥେ

ଦେଖିଣ ଭାଜିଲେ ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାẏଏ ସମସ୍ତେ । ୪୮ ।

ବୃକ୍ଷ ବୁଲାି ପବନ ଗତି କରି ପିଟି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପଡିଲେ ଭୁମି ଲୋଟି । ୪୯ ।

ପୁଣି ଧାିଂଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜଣ ବେନି

ବୃକ୍ଷେ ବୃକ୍ଷେ ସେ କରେ ଛନ୍ତି ଘେନି । ୫୦ ।
<P୧>୩୮।୨ ବିଚ୍ଛନ୍ନ--ଅତି ଚିନ୍ତାଯୁନ୍ତ । ୪୦।୨ ଅଦଛ--ଅଦକ୍ଷ ।
<P୧>୩୯।୨ ରୋବନ୍ତି--ରୋଦନ କରନ୍ତି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୧]

ଆସନ୍ତେଣ ଭେଟିଲେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଶଙ୍କୁନି

ସେ ତ୍ରାସେ ପାḷଆିଲା ẏଏ ଐଲେ ତାହାର ରଥ ଘେନି । ୫୧ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଯେ ମଣ୍ଡିଲା ଅଚ୍ଛି ରଥେ

ତହିଂର ଉପରେ ବସାିଲେ ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କି ମୋତେ । ୫୨ ।

ଯେବଣ ସାଙ୍ଗ୍ରମ କଲେ ଦିଜବରେ

ଦେବଙ୍କୁ ଦୁଲ୍ଲଭ ସେ ମାନବେ ଅଗୋଚରେ । ୫୩ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାକୈ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାରି ଜଣେ

ତହନ୍ତ ନାହିଂ ଦେବ ପଡିଲେ ଯେତେ ରଣେ । ୫୪ ।

ଯେତେବେḷଏ ସାଙ୍ଗ୍ରାମ କଲେ ରୁକ୍ମଣ ବାଣାସୁର ସaମ୍ବର ବଜ୍ରଲାଭ

ଦେଖିବାକୁ ଅବଶ୍ଯ କହିବାକୁ ଦୁଲ୍ଲଭ । ୫୫ ।

ରଥେ ରଥେ ଗଜେ ଗଜେ ପିଟିଲେ ଦେବ ଧରି

ẏଏକା ଘାନ୍ତିକେ କଛାଡନ୍ତି ଅଶ୍wଅ ଛାରି ଛାରି । ୫୬ ।

ଭାଜି ପḷଆିଲେ ରାଜାẏଏ ନ ରହିଲେ କେହି

ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ରୁଧିର ନଦୀ ବହି । ୫୭ ।

ମହା ବḷଅବନ୍ତା ସେ ଅଟନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣେ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଦର୍ପ ସେ ମର୍ଦ୍ଦିଲେ ଛାରିଜଣେ । ୫୮ ।

କାḷଅଦମନ ଶିଶୁପାḷଅ ପୁଣ୍ଡରୀକ ରୁକ୍ମଣ

ଶାଲୁ ନୃପତିକି ଲାି ଦୁଷ୍ଟ ପାଞ୍ଛଜଣ । ୫୯ ।

ẏଏହାଙ୍କର ସନ୍ଯ ଦେବ ଅସଙ୍କ୍ଷେପ କରି ମାରି

ẏଏ ପଞ୍ଛ ରାଜାନ୍ତ ଦେବ ଆଣିଲେ କେଶ ଧରି । ୬୦ ।

ଜẏଅଦେବ ବୋଲି କରି ẏଏକୈ ପଣ୍ଡାẏଏ

ସେହି ବସିଥିଲେ ଦେବ ଦକ୍ଷିଣ ପଞ୍ଛୁ ମଣ୍ଡୋାẏଏ । ୬୧ ।

ତାହାଙ୍କର ଛମୁରେ ନେି ପାଞ୍ଛନ୍ତ ପକାି

ସେ ଛାରି ପଣ୍ଡାẏଏ ଯେ ଗଡଘାଲି ଶୋି । ୬୨ ।

ବଡ ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ବଡ ଦẏଆବନ୍ତ

ବୋିଲେ ଛଡିଦିa ମାରି କିସ ଅର୍ଜିବା ẏଏହାନ୍ତ । ୬୩ ।
<P୧>୬୧।୨ ସେହି ବସିଥିଲେ ଦେବ ଦକ୍ଷିଣ ଜଗତୀ ଛẏଆ ମଣ୍ଡୋାẏଏ ।
<P୧>୬୩।୨ ଦୁଲ୍ଲଭ--ଦୁର୍ଲଭ । ୫୯।୨ ଲାି--ସହିତ, ଲଗାି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୨]

ତୁହାଙ୍କର ବଚନ ଦେବ ଅଟୈ ଅଲଙ୍ଘିତ

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଦେବ ଛଡି ଦିଲେ ତାହାନ୍ତ । ୬୪ ।

ବେନି ଜାନୁ ତḷଅରେ ଦେବ ଦିଲେ ତାହାନ୍ତ ଗḷଐ

ସମସ୍ତ ରାଜାଙ୍କୁ ẏଏ ଶାସ୍ତି କହଣା ନ ଯାି । ୬୫ ।

ସଞ୍ଛପି କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ କହିଲା ସମସ୍ତ

ଶୁଣି ପଞ୍ଛାḷଏଶ୍wଅର ଅନେକ ଉଷତ । ୬୬ ।

ତୁ ମୋହୋର ମାତା ଗୋ ତୋହୋର ଅପାଦ ଘେନୈ ମୁହିଂ

ẏଏବେ ତୁ ସେମାନନ୍ତ ଗୋ ଛଡି ଐଲୁ କାିଂ । ୬୭ ।

କହୈ କେଶିନୀ ଯେ ଶୁଣ ନୃପରାଣ

ẏଏ ମୋହୋର ବଚନ ଦେବ ଶୁଣିମା ସାବଧାନ । ୬୮ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଘେନିଗଲେ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପାଞ୍ଛ ବୀରେ

ଯାିଂଣ ରହିଲେ କୁରାḷଅଶାḷଅ ଭିତରେ । ୬୯ ।

ସ୍wଆମୀ ଅନେକ ବିନୋẏଇ ମୁଂ କହିଲି ତାହାଙ୍କୁ

ବିଜେ କରିବା ଦେବ ଦ୍ରୈପଦ ଭ୍ମବନକୁ । ୭୦ ।

ଇଚ୍ଛା କଲେ ଦେବ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ପାରନ୍ତି ସେ ଗମି

ଇଚ୍ଛା ନ କଲେ ଦେବ ସେ ମେରୁହୁଂ ଅଚḷଅ ସ୍wଆମୀ । ୭୧ ।

ଭୋ ଦେବ ଗୋସାମଣୀ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ରାି

ବୋିଲେ ପିତାଙ୍କୁ ମୋହୋର ଘେନିାସ ବେଗେ ଯାିଂ । ୭୨ ।

ବହନ ବିଜେ ଦେବ କରିବା ମହୀପତ୍ଯେ

ନ ପୁଣ୍ ଅଦେଖି ନ ପାରି ସେ ଚḷଅନ୍ତି ଶୂନ୍ଯ ପଥେ । ୭୩ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ଦେବ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତହିଂ ନାହିଂ

କେବଣ ଦାନବେ ଦେବ ଅଛନ୍ତି ତହିଂ ଶୋି । ୭୪ ।

ଆମ୍ଭେ ସେହି କୁରାḷଅଶାḷଏ ଦେଖିଲୁ ଦେବରାẏଏ

ସନ୍ନିଧକୁ ନ ଗଲୁ ଦେବ ରାକ୍ଷସଙ୍କ ଭẏଏ । ୭୫ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ଆẏଈ ଯାaନି କେଶିନୀ

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନନ୍ତ ସଙ୍ଗତରେ ଘେନି । ୭୬ ।

ଗିନିହେଂ ଆଡେ ହୋିଥିବେ ସେ ଗୁପତେ

ଅନ୍ତର ହୋି ଦେଖିବ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ କି ଦୈତେ । ୭୭ ।

ଆଢାି ପ୍ରହର ହୋିaଚ୍ଛି ରẏଅଣୀ

ଚḷଇଲେ କେଶିଣୀ ରାଜକୁମାରନ୍ତ ଘେନି । ୭୮ ।
<P୧>୭୬।୧ ଆẏଈ--ଆର୍ଯ୍ଯା, ଆୀ ମଧ୍ଯ ହେବ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୩]

କୁରାḷଅଶାḷଅ ସନ୍ନିଧେଣ ସେ ଯାିଂ

ଭẏଏଣ ଦୂର ହୋି ରହିଲେ ବେନି ଭାି । ୭୯ ।

ହସ୍ତରେ ଦିହୁଡିẏଏ ଘେନି କେଶିନୀ ମୃଦୁଗାମୀ

ଭିତରେ ପଶିଲା ନିର୍ଭẏଏ ନିଭ୍ରମି । ୮୦ ।

ଦେଖିଲା ଶୋିaଛନ୍ତି ସାତ ଜଣେ

ତୁନୀ କରି ହାକାରିଲା ଦେଖ ହୋ ବ୍ରାହ୍ମଣେ । ୮୧ ।

ଦେଖନ୍ତି ସୀମଥାନେ ଶୋିaଚ୍ଛି ẏଏକୈ ମହନ୍ତାରୀ

ତାହାଙ୍କର ପାଦ ତḷଏ ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ଶẏଅନ କରି । ୮୨ ।

ତାହାଙ୍କର ପାଦ ତḷଏ ଶୋିଛନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାରି ଗୋଟି

ପାୁଂଶ ଗୁଡẏଏ ପାଡି ଶୋିଛନ୍ତି ନାହିଂ କର୍ପଟି । ୮୩ ।

ତାହାଙ୍କର ପାଦ ତḷଏ ଶୋିଛନ୍ତି ଦ୍ରୋପତୀ

ମା ଗୋ କେବଣ ପତକ କଲୁ ପୌଛୁ ẏଏଡେ ଶାସ୍ତ୍ । ୮୪ ।

ରତ୍ନ ବେଲୁରି ଖଟ ନେତର ସୁପାତି ଜାତି ପାଖୁଡି

ତହିଂ ତୋହୋର କାẏଆ ଗୋଟି ହୋୈ ରଗଡି । ୮୫ ।

ଲକ୍ଷେ ମାଢ ତୁḷଅ କର୍ପୂରର ଧୂḷଇ

ସେ ଶଯ୍ଯାର ଉପରେ ତାହା ସିଞ୍ଛନ୍ତି ତିନି ଓḷଇ । ୮୬ ।

ଆଲଟ ଛାମର ଧରି ଲକ୍ଷେକ ମୁଦୁସୁଲୀ

ଅହର୍ନିଶି ଅଚ୍ଛାରନ୍ତି ତୋତେ ଲକ୍ଷେକ ପୋିଲି । ୮୭ ।

ଭିକ୍ଷାଶୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ କି ẏଏ ଅସୁର କମରୂପୀ

ẏଏହାଙ୍କର ପାଦତḷଅକୁ ଯୋଗ୍ଯ ହୋିଲୁ ଅଦ୍ଯାପି । ୮୮ ।

ରାଗେନ କୋପଭର ହୋିଲା ଶିଖଣ୍ଡୀ

ହାଣିବି ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ବୋଲି ଅସିପତ୍ର କାଢି । ୮୯ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର ẏଏ ମରିବାର ବୁଦ୍ଧି

ẏଏହିକ୍ଷଣି ବୁଡାିବ ତୁମ୍ଭେ ଦ୍ରୋପଦର ସମ୍ପ୍ରଦ୍ଧି । ୯୦ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପଡି ଚୂର ହୁaତ୍ନି ẏଏହାଙ୍କର କାẏଏ

କିସ ହୋିବ ତୋର ଖଣ୍ଡାଛୋଟ ଘାẏଏ । ୯୧ ।
<P୧>୮୨।୧ ମହନ୍ତାରୀ--ବୃଦ୍ଧା ନାରୀ । ୮୭।୨ ଇଚ୍ଛାରନ୍ତି--ସେବା କରନ୍ତି, ସମ୍ଭାḷଅନ୍ତି ।
<P୧>୯୦।୨ ସମ୍ପ୍ରଦ୍ଧି--ସମୃଦ୍ଧି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୪]

ଛାଲ ହୋ ଘେନି ଆସିବା ଯାିଂ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାଙ୍କୁ

ଭଗତି ହୋିଣ ଘେନିଯିବା ଯେ ẏଏହାଙ୍କୁ । ୯୨ ।

ଦୃମନ ବୋିଲା ẏଏ କଥାହିଂ ଅଟୈ

ଦ୍ରୋପଦ ଆସି ଦେହିନ୍ତୁ ତାହାଙ୍କ୍ର ଦୁହିତା କଷ୍ଟୈଂ । ୯୩ ।

କନ୍ଯା ଗୋଟି ଘେନି ẏଏ ପḷଆି ଆସିଲେ ଗḷଇ

ẏଏଥେ ଲୁଚି ରହିଲେ ଉହଡ ଥାନ ବୋଲି । ୯୪ ।

ଦଦରା ଛତା ଚ୍ଛିଣ୍ଡା ପାଣୋ{?}ଇ ହରିଗୋବିନ୍ଦ ମୁଣି

ଜନ୍ମେଣ ପାତକ କରିaଚ୍ଛି ẏଏ ମୋର ଭẏଏଣୀ । ୯୫ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ବାବୁ ẏଏମନ୍ତ ନବୋଲ

ବଡକୁ ନିନ୍ଦା କଲେ ଆପଣାକୁ ହୋୈ ସଲ । ୯୬ ।

ପାଦେଣ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ତୁମ୍ଭେ ପଲାa କିସ ଅର୍ଥେ

ମରିବାର ବୁଦ୍ଧି ଯେ ପାତିଲେ ବେନି ଭ୍ରାଥେ । ୯୭ ।

ଦେବତାନ୍ତ ନିନ୍ଦା କଲେ ନର୍କେ ହୋୈ ଜାତ

ବ୍ରାହ୍ମ ନିନ୍ଦା କଲେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ହୋୈ ନିପାତ । ୯୮ ।

ତପୀ ନିନ୍ଦା କଲେ ଶରୀର ହୋẏଏ କ୍ଷତି

ନପୁଂସକ ହୋି ପୁରୁଷ ନିନ୍ଦା କଲେ ସତୀ । ୯୯ ।

ଗୁରୁ ନିନ୍ଦା କଲେ ହୋୈ ଶିରଚ୍ଛେଦ

ମାତା ପିତା ନିନ୍ଦା କଲେ ପଡୈ ପରମାଦ । ୧୦୦ ।

ପାଠ ଗୁରୁ ନିନ୍ଦା କଲେ ପ୍ରାପତ ନୋହୈ ବିନ୍ଦ୍ଯା

ବାତୁḷଅ ହୋି ବୁଲୈ ଯେ ନିନ୍ଦୈ ଯୋଗସିଦ୍ଧା । ୧୦୧ ।

ନ ଜାଣି ନିନ୍ଦା କରନ୍ତି ଯେ ବୈଦ ଯୋଗୀ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେଣ ସେ ହୋିଥାି ସଦା ରୋଗୀ । ୧୦୨ ।

କ୍ଷତ୍ରୀଙ୍କି ନିନ୍ଦା ଯେ କରୈ ନ ଜାଣି

ରାଜ ଦଣ୍ଡେ ଅପ୍ରାଧି ସେ ଅବଶ୍ଯ ହୋୈ ହାଣି । ୧୦୩ ।

ଶହସ୍ର ନିନ୍ଦା କଲେ ନ ମିḷଐ କ୍ଷତ୍ରୀବିଧି

ଶାହାସ୍ର ନିନ୍ଦା କଲେ ହୁୈ ଗḷଇତ କୋଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୪।୨ ଓହଡ--ଉହାଡ । ୯୬।୨ ସଲ--ମନ୍ଦ, ଅମଙ୍ଗḷଅ ।
<P୧>୧୦୪।୧ ଶହସ୍ର-- ଶସ୍ତ୍ର, ୧୦୪।୨ ଶାହାସ୍ର--ଶାସ୍ତ୍ର ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୫]

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନିନ୍ଦା କଲେ ଦରିଦ୍ର ହୁୈ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ

ଭାରତୀ ନିନ୍ଦା କଲେ ଗଜମୂର୍ଖ ଜନ୍ମ ଅନୁତ୍ରମେ । ୧୦୫ ।

ମନ୍ତ୍ର ନିନ୍ଦା କଲେ ହୁaନ୍ତି ବଧିର

ଓୁଷଧ ନିନ୍ଦା କଲେ ରୋଗ ହୋୈ ଅପାର । ୧୦୬ ।

ଗୋରୁ ନିନ୍ଦା କେଲ୍ ହାନି ହୋୈଟି କୃଷି

ପୁତ୍ର ନିନ୍ଦା କଲେ ଯେ ହୁaନ୍ତି ନିaଂଶୀ । ୧୦୭ ।

ସ୍ତିରୀ ନିନ୍ଦା କଲେ ନୋହୈ ଗୃହବାସ

ମହତ ନିନ୍ଦା କଲେ ଅପ୍ରମିତ ଦୋଷ । ୧୦୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ମହତ ẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶସ୍ରଧାରୀ

ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ହୋି କିମ୍ପେ ପରେ ନିନ୍ଦା କରି । ୧୦୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ପḷଆିଲ ମୁହିଂ ଦେହିଲି ବେନି ଚଛୁ

ଅଗ୍ଯାନେ ନାଶ ଯିବାକୁ କିମ୍ପାି ଲୋଡୁaଛୁ । ୧୧୦ ।

କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ ସଙ୍ବୁଝାିଣ କହି

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନକୁ ନେଲା ଭẏଏ କରାି । ୧୧୧ ।

ରାତ୍ର ହୋିଣ ଅଚ୍ଛି ତୃତୀẏଅ ପ୍ରହର

କୁମରେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲେ ପିତାଙ୍କ ଛମୁର । ୧୧୨ ।

ମହାଯାଗ କରାି ଦେବ ଜାତକଲୁ ଦୋହିତା

ଛାଣ୍ଡାḷଅହୁଂ ବḷଇଲା ଦେବ ତାହାଙ୍କର ଅବସ୍ତା । ୧୧୩ ।

ଜନ୍ମେ ଦରିଦ୍ର ଭିକ୍ଷାଶୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପାଞ୍ଛ ବାପୁଡା

ପୌଂଶେ ପଡିaଛନ୍ତି ଧୂସୁରା ଧୂସୁରା । ୧୧୪ ।

ẏଏ ମାଘମାସ ଶୀତ ପାୁଂଶ ଶଯ୍ଯା ପାଡିତ ନାହିଂ ବାସ

ଚତ୍ର ହରିଗୋବିନ୍ଦ ମୁଣି ବ୍ରତନ୍ତି ଭିକ୍ଷାବାସ । ୧୧୫ ।

ତୁ ମହା ସẏଅମ୍ବର ଦେବ କରାିଲୁ ଅବା

ତାହାର କର୍ମ ଗୋଟି କେ ଆନ କରିବା । ୧୧୬ ।
<P୧>୧୦୭ ପଦ ସ୍ଥାନେ ଅନ୍ଯ ପୁସ୍ତକ୍ର ପାଠାନ୍ତର --
<P୧>ଶିବ ନିନ୍ଦା କଲେ ନୁହୈ ଗୃହବାସୀ
<P୧>ଧାନ୍ଯ ନିନ୍ଦା କଲେ ନ ଉପୁଜୈ କୃଷି ।
<P୧>୧୦୭।୨ ନିaଂଶୀ--ନିରଂଶୀ, ବୋନ୍ଗ୍ଶହୀନ ଅବସ୍ଥା । ୧୧୧।୧ ସଙ୍ବୁଝାିଣ--ସମ୍ଯକ୍ ଭାବେ
<>ବୁଝାିବା । ୧୧୪।୨ ଧୂସୁରା--ପାଂଶୂବର୍ଣ୍ଣ, ମḷଇନ, ଧୂସରବର୍ଣ୍ଣ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୬]

ẏଏସନେକ ପ୍ରପଞ୍ଛ ଦେବ ମହା ଦୁଖଭାଗୀ

ଦ୍ରୋପତୀକୁ ଦେଖିଲୁ ଦେବ ତାହାଙ୍କର ପାଦଯୋଗୀ । ୧୧୭ ।

ମାା ରାଣ୍ଡେକ ଶୋିaଚ୍ଛି ଦେବ କୁମ୍ଭାର ପାୁଂଶର

ଆବର ବାପୁଦା ଶୋିଚ୍ଛି ପାଦତḷଏ ତାହାର । ୧୧୮ ।

ẏଏହାଙ୍କର ପଦତḷଏ ଶୋିaଛନ୍ତି ଛାରି ବାପୁଡା

ବସ୍ରହୀନେ ଦିaନ୍ତି ଦେବ ଅଛାର୍ଗḷଆ ମହାବୀରା । ୧୧୯ ।

ତାହାଙ୍କର ପାଦତḷଏ ଶୋିaଚ୍ଛି ପାଞ୍ଛାḷଈ

ବିକḷଏ ଶୋିଚ୍ଛି ଛର ପାଲୁଂଶର ଧୂḷଇ । ୧୨୦ ।

ଦରିଦ୍ର ଭିକ୍ଷୁକ ସେ ଅଟନ୍ତି ହୀନଜାତି

କନ୍ଯା ଗୋଟି ଘେନି ସେ ଡରେ ଯାିଂ ଲୁଚିଣ ଅଛନ୍ତି । ୧୨୧ ।

ẏଏ ମୋଢୀ କେଶିନୀ ଯେ ବଡ ଅନାଛାରୀ

ପରିବାରୀ ପେଷଣକାରୀ ସିହାଣୀ ଚତୁରୀ । ୧୨୨ ।

ଧନ କିଚ୍ଛି ẏଏହାକୁ ଯେବେ ଲେଞ୍ଛ ଲୋକ ଦେବ

ରିଗୀ ଲୋକଙ୍କୁ ẏଏ କାମଦେବ କରିବ । ୧୨୩ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ରେ ଶୁଣ ପୁତ୍ର ବେନି

ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ ନିନ୍ଦା କଲ ରେ ମୁଦୁସୁଲୀ କେଶିନୀ । ୧୨୪ ।

ଆରେ ଅନ ରାଜା ହୋି ଯେବେ ମୋ ଦୁହିତାକୁ ପାାନ୍ତା

ଗଙ୍ଗାପ୍ରାẏଏ କରି ମଥାରେ ଘେନି ଥାାନ୍ତା । ୧୨୫ ।

ତାହାଙ୍କର ପାଦତḷଅକୁ ଯେବେ ଯୋଗ୍ଯ ମୋହୋର କୁମାରୀ

ନୋହନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣ ସେ ସ୍wଅର୍ଗୁଂ ଅବତରି । ୧୨୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ଭାଗ୍ଯ ମୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶର ବଡ ପୁଣ୍ଯ

ଦେଖି ମୁକତ ହୋିଲ ଫିଟିଲା କଷ୍ଟମାନ । ୧୨୭ ।

ବାବୁ ଦେଖି ମୁକତ ହୋିଲା ରେ ରାଜ୍ଯ ଜନ ମୋହୋର

ବହନ କରି ମୋର ପୁରେ ଉଚ୍ଛବ କର । ୧୨୮ ।
<P୧>୧୨୮।୨ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ପୋଥି ବିଶେଷରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ରାଜା ଘେନିଣ କେଶିନୀ ।
<P୧>ଆବର ସଙ୍ଗତେ ଅଛନ୍ତି ପୁତ୍ର ବେନି । (ଅବଶିଷ୍ଟ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
<P୧>୧୨୩।୧ ଲେଞ୍ଛ--ନୀଚ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୭]

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ପୁରେ ଦିାିଂ ଘୋଷଣ

ବାଜିଲା ବୀର ତୂର ଟମକ ନିଶାଣ । ୧୨୯ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ରାẏଏ

କୁରାḷଅଶାḷଅ ସନ୍ନିଧରେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋẏଏ । ୧୩୦ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ କରୁଣ୍କର ନାମରେ କୁମ୍ଭାର

କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ ତୋḷଇଲା ଗୋ କେତେ ନିଦ୍ରାକର । ୧୩୧ ।

ପୁaନ୍ତ ତୁମ୍ଭର ଗୋ ତୋḷଅ କିନା ମାẏଏ

ଆପଣେ ବିଜେ କରି ଆସନ୍ତି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ରାẏଏ । ୧୩୨ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବଙ୍କୁ ତୋḷଇ

ଚିାିଂି ଉଠିଲେ ସେ ପାଣ୍ଡବ ମହାବḷଈ । ୧୩୩ ।

ରୁସିତା ନାମେଣ ସେ ଅଟୈ କୁମ୍ଭାରୁଣୀ

ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କି ତୋḷଇ ବସାିଲା ଆଣି । ୧୩୪ ।

ନବତନ ଘଟରେ ଗଙ୍ଗାଜḷଅ ଆଣି ପୂରୋି

ସେ ଚତ୍ରୀ ଭାରିଯା ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କି ସ୍ନାହାନ କରାି । ୧୩୫ ।

ଅନେକ ସୁଗନ୍ଧା ଲଗାି କେଶ ପଖାḷଇ

ଆପଣାର ତହୁଂ ପିନ୍ଧାିଲା ନବତନ ପାଟୋḷଇ । ୧୩୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି

ହୃଦଗେ ସୁମର ତୁ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି । ୧୩୭ ।

ହୃଦଗତେ ଅର୍ଜୁନ କଲାକ ẏଏକ ଲẏଏ

ନାରାẏଅଣଙ୍କୁ ଚିନ୍ତିଲା ସେ ଛତ୍ରୀ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୧୩୮ ।

ହରି ବḷଅରମେ ଜାଣିଲେ ଯୋଗବḷଏ

ଗରୁଡ ପିଠି ଆରୋହି ଅଛନ୍ତି ଶୂନ୍ଯମଣ୍ଡḷଏ । ୧୩୯ ।
<P୧>୧୨୮ ପାଦାନ୍ତର ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି କରି ଚḷଐ ସବୋନ୍ଗ୍ ଥାଠ
<P୧>କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ ଆଗେ କଢାୁଚ୍ଛି ବାଟ ।
<P୧>କୁରାḷଅଶାḷଅ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ମିḷଇଲା ନୃପତ୍ଯ
<P୧>ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଣ ଦ୍ରୋପତ ।
<P୧>ଡାକୈ ଗୋସାିଂ କେ ଲାଖବିନ୍ଧା ବ୍ରାହ୍ମଣ
<P୧>ଆସ ହୋ ଧାତି କାରେ ମୁଂ କରିବି ବରଣ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୮]

ଦ୍wଆରକା ନାẏଏକନ୍ତ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ସହିତେ

ଅଷ୍ଟପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ନାẏଇକାନ୍ତ ଆଣିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ବିଭା ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ । ୧୪୦ ।

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥେ ବିଜẏଏ ନୀḷଆମ୍ବର

ଗରୁଡ ନ ସହୈ ଯେ ବḷଅଦେବଙ୍କର ଭାର । ୧୪୧ ।

ଛପନ କୋଟି ଯଦୁ ଯାଦବ ବୀର ତୁଲେ

କୁରାḷଅଶାḷଏ ଆସି ଶ୍ରୀ ନାରାẏଅଣେ ବିଜେକଲେ । ୧୪୨ ।

ବୈନେତ୍ର ପିଠିରୁ ଉତୁରି ନାରାẏଅଣ

ପ୍ରḷଅମ୍ବ କରନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ଚରଣ । ୧୪୩ ।

ବḷଅଦେବଙ୍କୁ ପୂଜା କଲେକ ଦେବ ଧର୍ମେ

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଛାରି ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ଶ୍ରୀପୁରୁଷଙ୍କ ଉତ୍ତମେ । ୧୪୪ ।

ଛପନ କୋଟି ଯାଦବଙ୍କର ସୈନି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଚରଣେ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ମାନି । ୧୪୫ ।

ଯେତେବେḷଏ ବିଜẏଏ କଲେ ହୃଷିକେଶୀ

ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବିଜẏଏ ବ୍ଯାସ ମହରୁଷି । ୧୪୬ ।

ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନି ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ବିଭା ଯୋଗାଡ ଘେନି ବିଜẏଏ ତୁରିତେ । ୧୪୭ ।

ଲକ୍ଷେ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ଉଦ୍ଦାḷଅକ ସୁମନ୍ତକ ବଶିଷ୍ଠ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ

ସହସ୍ରେ ବାଲଖିଲ୍ଯା ଘେନି ମାରକଣ୍ଡ ବାଲମିକ ଲୋମଶ ସହିତେ । ୧୪୮ ।

ଦୁର୍ଭାସା ଭାରଦ୍wଆଦଶ ଜନକ ବିଭାଣ୍ଡକେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ବିବାହ ଉଚ୍ଛବେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ଯାଗନିକେ । ୧୪୯ ।

ଗୌତମ ଶାẏଅଂନ୍ତନୁ ମହାରୁଷି ପାରେଶ୍wଅର

ଅହିବ୍ରତେକ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ଐଲେ ସଙ୍ଗର । ୧୫୦ ।

ମହା ରୁଷିମାନେ ସମସ୍ତେ ବିଜେ କଲେ

ଦେଖି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ପାଦaର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ । ୧୫୧ ।

ସମସ୍ତ ରୁଷିମାନ ଘେନି ନାରାẏଅଣ ବିଜେ କଲେ ଯହୁଂ

ଅମରଗଣ ଘେନି ବାସବ ମିḷଇଲେକ ତହୁଂ । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୫।୨ ସବୋନ୍ଗେ ମାନି--ସବୋନ୍ଗେ ମନ୍ଯ କରନ୍ତି ।
<P୧>୧୪୬।୧ ହୃଷି କେଶୀ ସ୍ଥାନରେ ରୁଷିକେଶୀ ପାଠ ଦେଖାଯାେ ।
<P୧>୧୪୯।୨ ଯାଗନିକେ--ଯାଜ୍ଞି କମାନେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୯]

ସୁଧର୍ମା ସଭାକୁ ଆଣିଲେ ଅମର ପୁରୁ

କୁବେର ଅନେକ ରୁତ୍ନ ଅḷଅଙ୍କାର କାଢିଲା ଭଣ୍ଡାରୁ । ୧୫୩ ।

ଆକାଶୁ ଐଲେ ସମସ୍ତ ଦୈବତ ପୁରୁଷେ

ସମସ୍ତେ ବିଜେ କଲେ ଯେ କୁରାḷଅଶାḷଅ ପାଶେ । ୧୫୪ ।

ତହିଂ ରତ୍ନ ଭ୍ମବନ ଗୋତି ସଞ୍ଛିଲେ ଦେବତାẏଏ

ମାନବଙ୍କୁ ଦିଶୈ ସେ କୁରାḷଅଶାḷଅ ପ୍ରାẏଏ । ୧୫୫ ।

ଅଗସ୍ତିଙ୍କି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

କୁରାḷଅଶାḷଅ କେସନେକ ହୋିଲା କଣẏଅ ଭ୍ମବନୁଂ । ୧୫୬ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ

ଯେତେବେḷଏ ଦ୍ରୋପତ ସẏଅମ୍ବର ବିଧାନ କଲା ପ୍ରକାଶ । ୧୫୭ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଙ୍କୁ ସେ ଲକ୍ଷେ ଭ୍ମବନ କଲା

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ନାମ ସେ ସଭାରେ ନ ପଡିଲା । ୧୫୮ ।

ଆକାଶେ ଜାଣିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦୈବତ

ବିଶ୍wଅକର୍ମା ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ପୁରୁହୂତ । ୧୫୯ ।

ଆକାଶୁଂ ନିa ମୋର ଅନ୍ତରୀଛ ଭ୍ମବନ

ଦ୍ରୋପତ ରାଜ୍ଯ ଅନ୍ତରେଣ ତ୍ରିବେଣୀ ନଦୀ ସନ୍ନିଧାନ । ୧୬୦ ।

ସେ ଭ୍ମବନ ରକ୍ଷା କରୈ କରୁଣାକର ବିଦ୍ଯାଧର

ଅସୁର ଭẏଏ ହୋିଲେ ତହିଂ ଲୁଚୈ ପୁରନ୍ଦର । ୧୬୧ ।

ଆକାଶକୁ ଅଦୃଶ୍ଯ ସେ ଅନ୍ତରୀଛ ଭ୍ମବନ ଅଟୈ

ପୁରନ୍ଦର ଅଗ୍ଯାଂẏଏ ତହିଂ ନୀḷଆ ରତ୍ନ ଘଟୈ । ୧୬୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ତାହା ବିଶ୍wଅକର୍ମା ନେଲା

ତ୍ରିବେଣୀ ଗଙ୍ଗକୂḷଏ ନେିଣ ଥୋିଲା । ୧୬୩ ।

କରୁଣାକର ବିଦ୍ଯାଧରକୁ ବୋଲୈ ସୁନାଶୀର

ଗୋପ୍ଯାତ ରୂପେ ତୁ ହୋିବୁ କୁମ୍ଭାର । ୧୬୪ ।

ଅମର ବିḷଆସୁଣୀ ẏଏ ẏଏହାର ନାମ ରୁଷିତା

ମେନକାର ଦୁହିତା ẏଏ ତୋହୋର ବନିତା । ୧୬୫ ।

ଜାḷଅ ଅଗ୍ନି ହାଣ୍ଡି ତୁ ẏଏମାନ ଥିବୁ ସତ୍ଛି

ମୋହୋର ହିତେ ପଣ୍ଡବେ ହୋୁଛନ୍ତି ଦୁଖୀ । ୧୬୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୦]

କୁମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ ହିଡିମ୍ବକ ବକ ଛାରି

ଅମର ଭ୍ମବନକୁ ẏଏ ନିତ୍ଯେ ଦ୍ଯନ୍ତି ଧାଡି । ୧୬୭ ।

ତାହାନ୍ତ ବଧ କରାିବାର ନିମନ୍ତେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ବନବାସ କରାିaଛୁଂ ଯୁଗତେ । ୧୬୮ ।

ମୋହୋର ନିମନ୍ତେ ẏଏ ପାୁଛନ୍ତି ଦୁଖ

ଦ୍ରୋପଦର ଭ୍ମବନେ ପାିବେ ନାହିଂକି ସୁଖ । ୧୬୯ ।

ଗହନ ଅଟବ୍ଯା ସେ ଅସୋହଡ ଭୂମି

କଣẏଅ ଭ୍ମବନ ଥାପିଲେ ସୁରନାଥ ସ୍wଆମୀ । ୧୭୦ ।

ẏଏହେନେକ କରି ସଞ୍ଛିତ କଲେ ଦେବରାẏଏ

ସେ ବାରସ୍wଅତୀ ଭ୍ମବନ ଦିଶୈ କୁରାḷଅଶାḷଅ ପ୍ରẏଏ । ୧୭୧ ।

ମୁକୁତା ଚୂରି ତହିଂ କର୍ପୂର ଗୁଣ୍ଡି ସିଞ୍ଛି

ବେନି ଦଣ୍ଡ ବହḷଅ ପକାିଲେ ବିଞ୍ଛି । ୧୭୨ ।

ẏଏହେନେକ ସଞ୍ଛିତ କଲେ ଦେବତାẏଏ

ସେ ରତ୍ନ କର୍ପୂର ଗୁଣ୍ଡି ଦିଶୈ କୁମ୍ଭାର ପାୁଂଶ ପରାẏଏ । ୧୭୩ ।

କରୁଣାକର ବିଦ୍ଯାଧର ରୁଷିତା ନାମେ ବିଦ୍ଯାଧରୀ

ଚତ୍ରୀ ଚତ୍ରିଣୀ ପ୍ରẏଏ ଦିଶନ୍ତି ଗୋପ୍ଯକାରୀ । ୧୭୪ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଗୋପ୍ଯେ ସେ ଗୋପ୍ଯ ହୋିଥିଲେ

ତାହାଙ୍କର ଗୋପ୍ଯ ସରିଲା ସେ ଉଦିତ ହୋିଲେ । ୧୭୫ ।

ପରିମḷଅ ଭ୍ମବନ ସେ ଦୁତୀ ବାରସ୍wଅତୀ

ଦେଖି କାମପାḷଅ, ଯାଦବେ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି । ୧୭୬ ।

ବ୍ଯାସେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବେ

ଦ୍ରୋପତୀକି ପ୍ରଦାନ ହୋିବେ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ । ୧୭୭ ।

ଦ୍ରୋପଦ କିସ ବୋଲିବେ ସେ ẏଏହାଙ୍କ ବଚନ ଶୁଣି

କି ଉତ୍ତର ଦେବେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅରଙ୍କ ଦୁଲଣୀ । ୧୭୮ ।
<P୧>୧୭୬ ପଦ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ହୋି ଯେପଡିଛନ୍ତି ଖପରା
<P୧>ସେମାନେ ସବୁ ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର କପୋରା ।
<P୧>୧୭୦।୧ ଅସୋହଡ--ଅସୁନ୍ଦର । ୧୭୨।୨ ବେନିଦଣ୍ଡ--ଛାରିହାତ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୧]

କ୍ଷଣେକ ଆମ୍ଭେ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଥିବା

ଓହୋକୁḷଅ ଗୋତ୍ର ବାରତା ଶୁଣିମା । ୧୭୯ ।

ẏଏସନେକ ବିରୁଷି ତହିଂ ହୋିଲେ ଗୋପ୍ଯାନେ । ୧୮୦ ।

ସାତ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଘେନି ରାମକୃଷ୍ଣ ଉଗ୍ରସେନ

ଦେବତାନ୍ତ ସହିତେ ଗୋପ୍ଯାନ ମଘବାନ । ୧୮୧ ।

ରତ୍ନ ଯୋଗାଡମାନ ଘେନି ଅḷଅକା ଅଧିପତି

ସେହି ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଲେ ତହିଂରେ ଅନ୍ତର୍ଗତି । ୧୮୨ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମ୍ẏଏ କେଶିନି ମୁଦୁସୁଲୀ

ରତ୍ନବାସ ଅḷଅଙ୍କାର ଘେନି ଐଲା ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କି ଅଲେଖ ତିḷଅକ କରିବ ବୋଲି । ୨୯୩ ।

ସୂତ୍ରକାର ମାନନ୍ତ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ନୃପର

ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍wଆରୁଂ କୁରାḷଅଶାḷଅକୁ ବୋଲି ଛାẏଆମଣ୍ଡୋପ କର । ୧୮୪ ।

ଦ୍ରୋପଦ ସିଂଘଦ୍wଆରଠାରୁ କୁରାḷଅଶାḷଅ ପାଞ୍ଛ ଯୁଣ
<P୧>ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ବିନ୍ଧାଣି ତହିଂ ଲାଗିଲେ ବହନ । ୧୮୫ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ସଞ୍ଛିତ ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ଦ୍ରୋପଦ

ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସମସ୍ତ ତହିଂ ହୋିଲା ସମ୍ପାଦ । ୧୮୬ ।

ଅଲେଖ ଯୋଗାଡ ଘେନି ଐଲା କେଶିନୀ

ଦେଖିଲା ଦେବ ସଭା ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ପୂରିଛୈଂ ସୈନି । ୧୮୭ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଗୋ କେଶିନୀ

ମୋହୋର ପିତା ମାତାର ଲୋ ଜୀବନ ଧନି ଧନି । ୧୮୮ ।

ମୁଂହିତ ଉତ୍ତମ ହୋିଲି ସ୍ତିରୀକୁḷଏ ଜନ୍ମ

ẏଏ ପାଞ୍ଛେ ଆକାଶ ଦୈବତ ଆଦିବ୍ରହ୍ମ । ୧୮୯ ।

କଣẏଅ ନିର୍ମାଣ ଲୋ ଅଟୈ ẏଏ ଭ୍ମବନ

ମାନବଙ୍କୁ ଦିଶୈ କୁରାḷଅଶାḷଅ ଯେସନ । ୧୯୦ ।

ସମସ୍ତ ଦେବତାẏଏ ẏଏହିଠାରେ ଥିଲେ

ଦ୍ରୋପଦର ମନ ବିଡିବାକୁ ẏଏହିଠାରେ ଗୋପ୍ଯ ହୋିଲେ । ୧୯୧ ।
<P୧>୧୮୨।୭ ସେହି ମଧ୍ଯ ଗୋପ୍ଯ ହେଲେ କେହି ନ ଚିହ୍ନନ୍ତି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୨]

ପାୁଂଶ ଯେୁଂଣ ଭୋ ସେ କର୍ପୂରର ଗୁଣ୍ଡି

ẏଏମାନେ ସବୁ ହାଦେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ହାଣ୍ଡି । ୧୯୨ ।

ẏଏହୁ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ଯେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଖପରା

ẏଏମାନେ ସବୁ ହାଦେ ଗୋ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କପୋରା । ୧୯୩ ।

ପିତାର ଆଗ୍ରେ ମୋର କହ ଯାିଂ ଧାତି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ପ୍ରାẏଏ ବୁଝି ନ ପୁଣ ବୋଲୈ ଅନୀତି । ୧୯୪ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ମୋତେ ẏଏମାନ କିମ୍ପେ କହୁ

ମୁହିଂ ତାହା ସଞ୍ଛପି କହିaଛୈଂ ଆଗହୁଂ । ୧୯୫ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ରାẏଏ

କୁରାḷଅଶାḷଅ ଦ୍wଆରେ ଯାିଂ କଲେକ ବିଜẏଏ । ୧୯୬ ।

ଦେଖିଲେ ନାରଖାର ଦିଶୈ ଘର ପୁରା

ଦେଖିଣ ଉପହାସ୍ଯ କଲେକ ସବୋନ୍ଗ୍ ବୀରା । ୧୯୭ ।

ẏଏତେ ଠାବ ଥାୁଂ ẏଏଥେଂ କିମ୍ପେ ଯେ ରହିଲେ

ମନ୍ଦ ଠାବ ବୋଲି ସẏଅମ୍ବର କାḷଏ କେହି ẏଏଥକୁ ନୈଲେ । ୧୯୮ ।

କଷ୍ଟିଜନମାନେ ସିନା କୁସ୍ଥାନେ ଥାାନ୍ତି

ଜାଣିଲୁ ẏଏମାନଙ୍କର ଅସାର୍ଥୁକ ଜୀବତି । ୧୯୯ ।

ବାହାରେ ଥାି ଡାକ ଦିaନ୍ତି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ରାẏଏ

ବାଭିẏଏ ବାହାର ହୋି ଆସ୍ କିନା ଲଖ ବିନ୍ଧା ପଣ୍ଡାẏଏ । ୨୦୦ ।

ଗରୁହଂସୀ ପଣେ ନ ଶୁଣନ୍ତି ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ବୋଲ

ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ବୋଲନ୍ତି ẏଏ ବିପ୍ରେ ଅଟନ୍ତି ଅବା କାଲ । ୨୦୧ ।

ରାଜାର ଛାର ଗଣେ ଅଟନ୍ତି ବଡ ଦୁଷ୍ଟ

କ୍ଷଣେ କ୍ଷନେ ମନ୍ଦ କହୁaଛନ୍ତି ଦ୍ରପିଷ୍ଟ । ୨୦୨ ।
<P୧>୧୯୭ ପଦ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଦୁର୍ଜନ ଲୋକମାନେ ବିଖଣ୍ଡ କହୁଛନ୍ତି
<P୧>ẏଏତେ ଠାବ ଥାୁଂ କିମ୍ପେ କୁରାḷଅଶାḷଏ ଶୁaନ୍ତି ।
<P୧>ଦେଖିଲୁ ẏଏହାଙ୍କର ଅସାର୍ଥୁକ ଜୀବନ
<P୧>ବାହାର ଦ୍wଆରେ ଥାିଂ ଭାḷଅନ୍ତି ଦ୍ରୋପଦ ରାଜନ ।
<P୧>୨୦୦।୨ ବାଭିẏଏ--ଶ୍wଅଶୁରର ଜାମାତା ପ୍ରତି ଓ ଜାମାତାର ଶ୍wଅଶୁର ପ୍ରତି ସମ୍ମାନ ସୂଚକ ସମ୍ଭୋଧନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୩]

ଯୋଗୀ ତପସ୍wଈ ରାୁḷଅ ପୁଣ ଭିକ୍ଷାବାସୀ

ମାଗି ବ୍ରତନ୍ତି ẏଏମାନେ ମିଚ୍ଛିକା ଗରୁହଂସୀ । ୨୦୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଯାa ଧନଞ୍ଜẏଏ

ବାକ୍ଯ ଶୁଣ କିନା କିସ ବୋଲନ୍ତି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ରାẏଏ । ୨୦୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ମୁଂ ଯିବୈଂ କେୁଂଣ ମତେ

ଗଲେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ଅବଶ୍ଯ ବରଣ କରିବ ମୋତେ । ୨୦୫ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯିବା ହୋୁ ଦ୍ରୋପଦର ତହିଂକି । ୨୦୬ ।

ସାବଧାନେ ଶୁଣିମା ସେ ଆଜ୍ଞା ଦିୈ କି କି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସେ ରାିଲେ ଲାଖବିନ୍ଧା ପଣ୍ଡାକୁ

ଆମ୍ଭେ କିସ ଉତ୍ତର ଯେ କହିବା ତାହାଙ୍କୁ । ୨୦୭ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ପଛାରିବ ତୁମ୍ଭେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ଟିକି

ହୋି ବୋଲି ଆସିବ କି ଆମ୍ଭର ମିଥ୍ଯା ବାକି । ୨୦୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ନ ଯାa ନ ଯାୁ ବୀର ପାଥ

ଡାକ ଦେି ତେଣେ ହୋିଲେନି ବିମ୍ଭଖ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ନାଥ । ୨୦୯ ।

ମୁହିଂ ଯିବିନି କି ଦ୍ରୋପଦର ତହିଂକି

କିସ ବୋଲୈ ଦ୍ରୋପଦ ଶୁଣୈଂ କିନା ବାକି । ୨୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ହସିଲେ ଭୀମସେନର ବଚନେ

ତୋହୋର ମନ ଆମ୍ଭେ ଜାଣିଛୁନା ଯେହ୍ନେ । ୨୧୧ ।

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ହାତ ଧରାଧରି

ẏଏକ ମୃତ୍ତି ହୋି ବାହାର ହୋିଲେ ଆଗସରି । ୨୧୨ ।

ସେ ପାଞ୍ଛଙ୍କର ମୃତ୍ତି ଦେଖିଣ ପଞ୍ଛାḷଅ

ପାଦ୍ଯ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେି ପୂଜା କଲାକ ପାଦତḷଅ । ୨୧୩ ।

ବାଭିẏଏ କେୁଂଣ ପଣ୍ଡାẏଏ ତୁମ୍ଭେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲଟି

କାହାକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବି ମୋହୋର ଦୁହିତା ଗୋଟି । ୨୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ପଞ୍ଛ ଭ୍ରାଥ

ẏଏକାଜଣେ ଅର୍ଜିଲେ ପାଞ୍ଛେହେଂ କରୁଂ ଭ୍ମକ୍ତ । ୨୧୫ ।

ପଦାର୍ଥେ ପାିଲେ ପଞ୍ଛେହେଂ ଭ୍ମଞ୍ଜୁ ବାଣ୍ଟି

ପାଞ୍ଛଙ୍କରି ହୋି ଆମ୍ଭର ẏଏକ ଆତ୍ମା ଗୋଟି । ୨୧୬ ।
<P୧>୧୨୮।୨ ବାକି--ବାକ୍ଯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୪]

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ẏଏ ଅଟୈ ମହତ

ବଡ ବଡଙ୍କର କଥା ଅଟୈ ẏଏମନ୍ତ । ୨୧୭ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ẏଏ ଯେ ସ୍ତିରୀ ରତ୍ନକାନ୍ତି

ଜଣକୈଂ ବିଭା ନା ହୋିବ ଯୁଗତି । ୨୧୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ẏଏମନ୍ତ ବେଭାର

ẏଏକା ଦ୍ରୋପତୀକି ଆମ୍ଭେ ପଞ୍ଛେହେଂ ଅଟୁ ବର । ୨୧୯ ।

କର ହେ ନୃପତି ତୋର ଅଚ୍ଛି ଯେବେ କାର୍ଯ୍ଯ

ẏଏ ପାଞ୍ଛଙ୍କୁ ẏଏ କନ୍ଯା ପ୍ରଦାନ କରିବୁ ଯେ ଆଜ । ୨୨୦ ।

ଶୁଣିଣ ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋିଲା ରାଜନ

ଦୁର୍ଦ୍ଧଂସ ବଚନ ବୋିଲେ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନ । ୨୨୧ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଭିକ୍ଷାସି ଜନ ଅଟ

ସଙ୍ଚẏଏ ଜାଣିଲୁ ତୁମ୍ଭେ ଜନ୍ମହୁଂ ଅଟ ନଷ୍ଟ । ୨୨୨ ।

ẏଏମନ୍ତ ବେଭାର ଅଟୈ ନଟକାର ଜାତି

ଗୋḷଅକୁଣ୍ଡା ଅଟନ୍ତି ତାହାଙ୍କର ଯୁବତୀ । ୨୨୩ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ବାଭିẏଏ କହିଲୁ ଅନୀତି

ẏଏକ ସ୍ତିରୀକି କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ପାଞ୍ଛପତି । ୨୨୪ ।

ẏଏକ ପୁରୁଷକୁ ଯେ ଯୁଗତେ ପଞ୍ଛୁ କନ୍ଯା

ଲୋକିତ କର୍ମକୁ ଦିଶିଲା ତୁମ୍ଭର ବାକ୍ଯ ହୀନା । ୨୨୫ ।

ମହତ ହୋି କହିଲ ଅମହତ ବାକ୍ଯ

ପୁରୁଷାମାନଙ୍କୁ ẏଏ କଥା ନୁହୈ ନା ଶକ୍ଯ । ୨୨୬ ।

ବେḷଉଂ ବେḷଅ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର କହୁaଚ୍ଛି ବାକ୍ଯ ଚḷଇ

ବ୍ଯାସଙ୍କର ବଦନ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ବନମାḷଈ । ୨୨୭ ।

ଭୀମସେନ ନ ସହିବଟି ଦ୍ରୋaପ୍ଦର ଝିଂଘାସ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଦ୍ରୋପଦର ହୋିବ ପ୍ରାଣନାଶ । ୨୨୮ ।

ତତକ୍ଷଣେ ବ୍ଯାସେ ଯେ ବାହାର ହୋିଲେ

ଦ୍ରୋପଦ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ମଧ୍ଯେ ବିଜେ କଲେ । ୨୨୯ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ଦେଖି ଦ୍ରୋଲ୍ପଦେଶ୍wଅର ରାẏଏ

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ବ୍ଯାସଙ୍କ ପଦ୍ମପାẏଏ । ୨୩୦ ।
<P୧>୨୨୧।୧ ମୃଚ୍ଛା--ମୂର୍ଚ୍ଛା । ୨୨୭।୧ ଚḷଇ--ରାଗି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୫]

ଦ୍ରୋaପ୍ଦେଶ୍wଅର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭର ଯେ ଦẏଆ ମୋତେ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ

ଜାଣିଣ ଐଲ ସ୍wଆମୀ ମୋତେ କଟାḷଅର ବେḷଏ । ୨୩୧ ।

ଆପଣେ ତୁମ୍ଭେ ତୁଲେ ଘେନି ଦଶ ସହସ୍ର ମୁନି

ମହାଯାଗରୁ ଜାତକଲ ମୋହୋର ନନ୍ଦିନୀ । ୨୩୨ ।

ରାଜାନ୍ତ ଆଣିଲି ମୋହୋର ବରଣେ

ଲାଖ ସଞ୍ଛିଲି ତୋହୋର ଆଜ୍ଞା ପରମାଣେ । ୨୩୩ ।

ẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟି ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅବରଣେ

ẏଏବେ ବୋଲନ୍ତି ପ୍ରଦାନ ହୋିବୁଂ ପାଞ୍ଛଜଣେ । ୨୩୪ ।

ଷାଠିẏଏ ଲକ୍ଷ ଗ୍ରନ୍ଥ କଲ ଯେ ନିର୍ଜିତେ

ẏଏକା ସ୍ତିରୀକି କାହିଂ ପଞ୍ଛ ଭ୍ରଥା ଅଚ୍ଛି କି ତୋହୋର ଶାସ୍ରେ ଯୁଗତେ । ୨୪୫ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରୋପତ

ତୋହୋର ଦୁହିତାକୁ ପଞ୍ଛଭ୍ରଥା ଅଚ୍ଛି ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଲିଖିତ । ୨୪୬ ।

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ବାରତା

ଶୁଣ ସାବଧନେ ତୋତେ କହୁଂ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଆଦି କଥା । ୨୩୭ ।

କୃତସବୋନ୍ଗ୍ ବୋଲି ẏଏକ ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଏ

ନାରାẏଅଣ ଯୋଗଲẏଏ ସେ ମହାର୍ଣ୍ଣବ ଜḷଏ । ୨୩୮ ।

ବିରାḷଅଚତ୍ର ନାମେ ଯେ ẏଏକୈ ଉଡଙ୍ଗ

ଅନନ୍ତ ଶଯ୍ଯାରେ ବିଜେ ଦେବ ତାହା ଅଙ୍ଗ । ୨୩୯ ।

ନାହିଂ ସ୍wଅର୍ଗ ନାହିଂ ମଞ୍ଛ ନାହିଂ ଯେ ପାତାḷଅ

ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ବାẏଉ ଆକାଶ ନାହିଂ ଯେ ସକḷଅ । ୨୪୦ ।

ଦେବ ଦାନବ ଯକ୍ଷ କିନ୍ନର ଆଦି କରି

ନାଗଲୋକ ଆବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ସମସ୍ତ ପ୍ରḷଅẏଅଧାରୀ । ୨୪୧ ।

ନାହିଂ ଚନ୍ଦ୍ର ନାହିଂ ସୂର୍ଯ୍ଯ ନହିଂ ଯେ ପବନ

ନାହିଂ ଦିବା ନାହିଂ ରାତ୍ର ନାହିଂ ସନ୍ଧ୍ଯା ଅବକାଶମାନ । ୨୪୨ ।

ଦକ୍ଷିଣକୁ ଶିର କରି ମହାସର୍ପ ଅଛୈ ଶୋି

ẏଏତେ ପ୍ରḷଅẏଅ ପାଣି ତାର ଗର୍ଭକୁ ନ ଅଣ୍ଟି । ୨୪୩ ।

ସେ ସର୍ପ ଫଣାରେ ଦେବ ଦେି ସୀମଥାନ

ମହାଯୋଗ ଶẏଅନ ଦେବ ନାରାẏଅଣ । ୨୪୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୬]

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିḷଆସୁଣୀ ଖଟୈ ଆଦ୍ନାରୀ

ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ସେ ସମସ୍ତ ଜାତ କରି । ୨୪୫ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ସତର ଲକ୍ଷ ଅଠାିସି ସହସ୍ର ବରଷ

ରୁନପାଦ ẏଏ ଛାରିଲକ୍ଷ ବତିଶ ସହସ୍ର ବରଷ । ୨୪୬ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ ବାରଲକ୍ଷ ଛẏଆଣୋି ସହସ୍ର ବରଷ

ରୁନପାଦ ତିନି ଲକ୍ଷ ଚବିଶ ସହସ୍ର ବରଷ । ୨୪୭ ।

ଦ୍wଆପର ଯୁଗ ଆଠଲକ୍ଷ ଚୌଷ୍ଠି ସହସ୍ର ବରଷ

ରୁନପାଦ ଦୁି ଲକ୍ଷ ଷୋḷଅ ସହସ୍ର ବରଷ । ୨୪୮ ।

କḷଇଯୁଗ ଛାରି ଲକ୍ଷ ବତିଶ ସହସ୍ର ବରଷ

ରୁନପାଦ ẏଏକଲକ୍ଷ ଆଠ ସହସ୍ର ବରଷ । ୨୪୯ ।

ଗଣ୍ଡାẏଏକ ବୋଲି କହି ଛାରି ଯୁଗେ

ẏଏହିରୂପେ ସର୍ପକୁ ẏଏକ ଦିନ ଭୋଗେ । ୨୫୦ ।

ẏଏହିମତେ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତେ ବରଷ

ẏଏତେକାḷଅ ହୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଯାି ନାଶ । ୨୫୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ନାଶ ଗଲେ ପିତାକୁ ହୋୈ ẏଏକ ଦିନେ

ẏଏହିମତେ ବ୍ରହ୍ମାକୁ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତେ ବରଷ ଲେଖନେ । ୨୫୨ ।

ẏଏତେକେ ବ୍ରହ୍ମାର ଆẏଉଷ ଯେବେ ସରୈ

ଈଶ୍wଅର ଦେବତାଙ୍କୁ ଦିବସେ ଅପହରୈ । ୨୫୩ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତେକ ବରଷ

ମହାରୁଦ୍ର ଦେବତାର ଅଟୈ ଆẏଉଷ । ୨୫୬ ।

ରୁଦ୍ର ନାଶ ଗଲେ ଆଦିତ୍ଯଙ୍କୁ ହୁୈ ଦିନେ

ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତ ବରଷେ ଆଦିତ୍ଯ ହୋẏଏ ଲୀନେ । ୨୫୫ ।

ଶତେକ ଆଦିତ୍ଯ ଗଲେ ଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ ହୁୈ ଦିନେ

ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତ ବରଷେ ଚନ୍ଦ୍ର ହୁୈ ନିଧନେ । ୨୫୬ ।

ẏଏହି ମତେ ଶତେ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ବରଷେ ଚନ୍ଦ୍ରହିଂ ନାଶଯିବ

ଚନ୍ଦ୍ରହିଂ ନାଶଗଲେ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କୁ ẏଏକ ଦିବସ ହୋିବ । ୨୫୭ ।
<P୧>୨୫୭।୨ ଚନ୍ଦ୍ରେକ ନାଶଗଲେ କଲ୍ପେକ ହୁୈ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୭]

ଦିବସ ସରିଲେ ରାତ୍ରେ ଯାି ନିଦ୍ରା

ବିଷ୍ଣୁଙ୍କର ନିଦ୍ରାଗଲେ ଭାଞ୍ଜୈ ଯୋଗମୁଦ୍ରା । ୨୫୮ ।

ଅନାଦି ପୁରୁଷ ଯେତେବେḷଏ ନିଦ୍ରା ଯାẏଏ

ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ବାẏଅବ ଆକାଶ ସମସ୍ତ ଯାି କ୍ଷẏଏ । ୨୫୯ ।

ତାହାର ନିଦ୍ରା ଗଲେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଥାିଂ

ଦିବସହିଂ ଯେତେ କାḷଅ ରାତ୍ରହିଂ ତେତେ କାḷଅ ହୋି । ୨୬୦ ।

ନିଦ୍ରା ଭାଞ୍ଜିଲେ ପ୍ରସରୈ ରẏଅଣୀ

ପୁଣି ଉଦେ କରାବନ୍ତି ଶ୍ରୀ ନାରାẏଅଣ ଚଛୁ ବେନି । ୨୬୧ ।

ଦେଖୈ ଜḷଅମẏଏ ସଚରାଚର ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ବସି ଅମୃତ ନẏଅନେ ଛାହାନ୍ତି ଶ୍ରାବଚ୍ଛି । ୨୬୨ ।

ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଯହୁଂ ଛାହିଂଲେ ଅନାଦି

ପଞ୍ଛଦଶ ବ୍ରହ୍ମା ଜḷଅରୁ ଉପୁଜିଲେ ଶୂନ୍ଯ ଭେଦି । ୨୬୩ ।

ପୁଣ ଉଦେ କରାନ୍ତି ଶ୍ରୀ ନାରାẏଅଣର କାẏଏ

ସେ ଧାତୁବାଦ୍ଯ ପୁରୁଷଙ୍କୁ ହୋିଲା ଜḷଅ ଆଣ୍ଠୁ ଆẏଏ । ୨୬୪ ।

ସରସ୍wଅତୀଙ୍କି କଟାḷଇଲେ ଯୁବାରୂପ ଦେଖି

କଟାକ୍ଷି ଛାହିଂଲେ ସେ ଅନାଦି ଧବḷଅମୁଖୀ । ୨୬୫ ।

ସେ ଅନାଦି ନାରୀଙ୍କର କଟାକ୍ଷ ନẏଅନେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିନୀ କନ୍ଯା ହୋିଲା ଉତପନ୍ନେ । ୨୬୬ ।

ସେ ଅନାଦି ନାରୀ ଯେ ମାଗିଲା ଆଧାର

ବାକ୍ଯଦେବୀ ବୋିଲେ ପଞ୍ଛଦଶ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କୁ ତୁ ମାର । ୨୬୭ ।

କେ ତୁ ବୋḷଇ ବୋିଲେକ ଯହୁଂ ଆଦିନାରୀ

କେତୁକା ନାମ ଯେ ହୋିଲା ତାହାରି । ୨୬୮ ।

ବାକ୍ଯ ଦେବୀ ବଚନେ ଧାିଂଲେ କେତୁକା

ସହସ୍ର ବରଷେ ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ମାରୈ ẏଏକା । ୨୬୯ ।

ଚୌଦ ବ୍ରହ୍ମା ମାିଲା ଚୌଦ ସହସ୍ର ବରଷେ

ରୁଧିର ମାẏଏଂସ ସେ ଆପ୍ଯାନ କଲାକ ସନ୍ତୋଷେ । ୨୭୦ ।
<P୧>୨୬୦।୨ ẏଏତେକେ ବିଷ୍ଣୁ ଦେବତାକୁ ଦିବସେକ ଯାିଂ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୮]

କୋଟିẏଏ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ହୋିଚ୍ଛି ଜḷଅମẏଏ

ବ୍ରହ୍ମା କେତୁକାକୁ ଜḷଅ ହୋିଲା ଆଣ୍ଠୁାଣି । ୨୭୧ ।

ଶୂଦ୍ରେକ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କୁ ଧରି ନୁାରି ପଛେ ଗୋଡାିଲା

ନାରାẏଅଣ ଶର ଣ ବୋଲିଣ ଫୁକାରିଲା । ୨୭୨ ।

ମହାରଡି ଶବଦେ ଭାଞ୍ଜିଲା ଯୋଗନିଦ୍ରା

ନẏଅନ ମḷଇଣ ଛାହିଂଲେ ଯୋଗସିଦ୍ଧା । ୨୭୩ ।

ପḷଆି ଶୂଦ୍ରେକ ବୋଲୈ ନାରାẏଅଣ ତ୍ରହି ତ୍ରାହି

ବିଷ୍ଣୁ ନାଥ ବୋିଲେ ଗୋ ରହ ରହ ଆẏଈ । ୨୭୪ ।

କେତୁକା ବୋିଲା ẏଏ ମୋହୋର ନିଜ ଭକ୍ଷ

ମୁହିଂ ତ୍ରିପୁତି ହୋିବି ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ ẏଏହା ରଖ । ୨୭୫ ।

ବିଷ୍ଣୁ ବୋିଲେ ଆବର ବ୍ରହ୍ମାମାନେ ମୋହୋର ଗଲେ କାହିଂ

ଧବḷଆଙ୍ଗୀ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଜୀବିତେ କେହି ନାହିଂ । ୨୭୬ ।

ମୋତେ ରମିତେ ଇଚ୍ଛା କଲେ ତୁମ୍ଭେର ନିଦ୍ରାକାḷଏ

ରାଗେ କେତୁକା ମୁଂ ଜାତ କଲି ବେନି ଡୋḷଏ । ୨୭୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେଲି କେତୁକାẏଏ ẏଏହାନ୍ତ ସବୁକୁି ଭକ୍ଷ

ẏଏ ମୋଢା ବଡାି ଦୁଷ୍ଟ ẏଏହାନ୍ତ କିମ୍ପେ ରଖ । ୨୭୮ ।

ଶ୍ରୀ ନାରାẏଅଣେ ବୋିଲେ ଶରଣ ପଶିଲା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଯେବେ

ସମẏଏକ ରଖ ẏଏହାକୁ ଭକ୍ଷ ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ । ୨୭୯ ।

ବାକ୍ଯଦେବୀ ବୋିଲେ ẏଏ ହୋିବ କେମନ୍ତେ

ẏଏହା ବିସ୍ତାରିଣ ଦେବ କହିବା ଆଦିନାଥେ । ୨୮୦ ।

ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ẏଏବେ ହୋିବ ସତ୍ଯଯୁଗ

ସତ୍ଯ ଅନ୍ତରେ ହୋିବ ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ ଭୋଗ । ୨୮୧ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଅନ୍ତେ ଯେ ହୋିବ ଦ୍wଆପର

ẏଏ ଶୂଦ୍ରକ ବ୍ରହ୍ମା ଧୁଶାସନ ରୂପେ ଅବତାର । ୨୮୨ ।

ẏଏ କେତୁକା ଜନ୍ମ ହୋିବ ଦ୍ରୋପତୀ ରୁପ ହୋି

ଦ୍wଅପର ଯୁଗେ ଧୁଶାସନକୁ ଖାୁ ତହିଂ । ୨୮୩ ।

ẏଏ କେତୁକା ହେଲା ଯହୁମ୍ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର ବୈରି

ଚୌଦ ବ୍ରହ୍ମା ଖାିଲାନି ମୁଣ୍ଡ ମୋଡି କରି । ୨୮୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୯]

ẏଏ ଶୂଦ୍ରକ ବ୍ରହ୍ମାର କୋପ ẏଏହାକୁ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ

ẏଏହାର କେଶ ଧରି ନେବ କୌରୋବ ସଭାତḷଏ । ୨୮୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀବଲ୍ଲଭ ହୋିବ ଭୀମସେନ

ଭୀମ ଧୁଶସନର ଯେ ହୋିବ ସାଂଗ୍ରାମ । ୨୮୬ ।

ଧୁଶାସନକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ମାରିବ ବ୍ରିକୋଦର

ଭ୍ମଜ ଓପାଡି ẏଏହାର ମଥାରେ ନିୁଡିବ ରୁଧିର । ୨୮୭ ।

ରକତେ ସ୍ନାହାନ କରିବ ଦ୍ରୋପତୀ

ସେ ରୁଧିର ପାନ କରିଣ ହୋିବ ତ୍ରିପୁତି । ୨୮୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ẏଏ ଅନାଦି ସିଦ୍ଧକଥା

ẏଏତେ ସରୂପେ ତୋହୋର ଦ୍ରୋପତୀ ଦୁହିତା । ୨୮୯ ।

ẏଏ ହାଦେ ଦ୍ରୋପତୀ ẏଏ ହାଦେ ଭୀମସେନ

ଧୁଶାସନ ରୁଧିର ẏଏ କରିବ ଆପ୍ଯାନ । ୨୯୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଦ୍ରୋପଦ ଯେ ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ପୁଚ୍ଛାକଲା

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ ẏଏ ପୁଣି କାହିଂ ପୁହାିଲା । ୨୯୧ ।

ପ୍ରଥମେ କେତୁକା ଦୁଜେ ẏଏକବḷଆ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତି । ୨୯୨ ।

ହେମବନ୍ତ ତḷଏ ମାḷଅତୀ ନାମେଣ ଯେ ନଦୀ

ତହିଂ ẏଏକବḷଆ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଯୋଗ ସାଧି । ୨୯୩ ।

ẏଏକବḷଆକୈଂ ଇଚ୍ଛା କଲେ ଦେବ ହର

ଆସିଣ ସଦାଶିବ ଖଟନ୍ତି ପଶର । ୨୯୪ ।

ମୀନମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ẏଏକାଦଶୀ

ବସନ୍ତ ରୁତୁ ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ର କନ୍ଯରାଣି । ୨୯୫ ।

ସେ ଦିନେ ଗାẏଅତିରୀ ଆସନ୍ତି ଗଙ୍ଗାକୁ ପାଣି ହେରି

ନିରଞ୍ଜନ ପୁରୁଷ ଭ୍ରଥା ଅଟନ୍ତି ତାହାରି । ୨୯୬ ।

ନିରଞ୍ଜନ ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା ପଞ୍ଛୁ ଷଣୁ ହୋି

ସେ ଗାẏଅତିରୀ ପଛକତି ଅଛନ୍ତି ଗୋଡାି । ୨୯୭ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ ଦେଖ ẏଏକବḷଆ ପବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ମାତା ତୋର ଗାẏଅତିରୀ ẏଏଡେକ ଅସତୀ । ୨୯୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୦]

ẏଏକା ଗାୀକି ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ଷଣୁ

ପାଞ୍ଛକୈଂ ଆଶା ଦେଖାି କରୁaଚ୍ଛି ଲଣ୍ଡ ଭଣ୍ଡ । ୨୯୯ ।

ଯେବଶ ଷଣୁକୁ ତାର ଇଚ୍ଛା ଯେ ହୋିବ

ଛାରିଙ୍କି ନିରାଶ କରି ẏଏକ ଆବୋରିବ । ୩୦୦ ।

ẏଏ ପାଞ୍ଛକୈଂ ଆଶା ଅଚ୍ଛି ଯେ ଦେଖାି

ସ୍ତିରୀଜନ୍ମର ẏଏ ଧର୍ମକୁ ନୁାସୈ । ୩୦୧ ।

କପିḷଆକୁ ẏଏକବḷଆ ମନେ କଲା ବିକୃତି

ବୋିଲେ ମାତାର ẏଏ ନ ଯୋଗାି ଯୁଗତି । ୩୦୨ ।

ସ୍ତିରୀ ଜନ୍ମ ହୋି ẏଏଡେକ ଅବିଶ୍wଆସୀ

ଈଶ୍wଅରେ ẏଏକବḷଆ ଗାẏଅତିରୀକି ଦୁଷୀ । ୩୦୩ ।

ẏଏସନେକ ଚରିତ ଯେ ଜାଣିଲେ କପିḷଆ

ବୋିଲେ ତୁ ମନେ ବିକୃତ ଧୈଲୁ ଗୋ ẏଏକବḷଆ । ୩୦୪ ।

ଭୋ ଈଶ୍wଅର ଦୃଷ୍ଟିରେ ଦେଖି ବିକୃତି ଧୈଲୁ ମନେ

ତୁ ẏଏହାର ଭ୍ରାଥ ହୋି ଜନ୍ମିବୁ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନେ । ୩୦୫ ।

ତୁ ଯେ ẏଏକବḷଆ ମନେ ଧୈଲୁ ବିକୃତି

ଦ୍ରୋପତୀ ରୂପେ ଜାତ ହୁa ତୋର ହୋୁ ପଞ୍ଛୁପତି । ୩୦୬ ।

ẏଏତେକ ଶାପ ଦେି ଗଲେକ କପିḷଆ

ମହାଯୋଗ ଘେନି ବସିଲେ ẏଏକବḷଆ । ୩୦୭ ।

ପାଟୋḷଇ ବସନ ପଞ୍ଛାରୁନ କୋଟି ମାଡି

ମହାଲẏଏ ବସିଲେ ସକḷଅ ଜଞ୍ଜାḷଅ ଛଡି । ୩୦୮ ।

ଆଦିତ୍ଯର ସୁତ ଯେ ଅଟୈ ଶନିଶ୍ଚର

ତାହାର ଦୃଷ୍ଟି ପଡିଲେ ଯେ ଦହୈ ସଙ୍ସାର । ୩୦୯ ।

ଡରେଣ ତାହାର କନ୍ଯା ଦିaନ୍ତା କେହି ନାହିଂ

ଦଶଲକ୍ଷ ବରଷ ସେ ଅଚ୍ଛି ଅବିଭାି ହୋି । ୩୧୦ ।

ଅନḷଅସେନ ବୋଲିଣ ଦକ୍ଷ ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ରାଜା

କୃତ୍ତିକାବତୀ ବୋଲିଣ ତାହାର ତନୁଜା । ୩୧୧ ।

ଅନḷଅସେନକୁ ବୋିଲେ ଦିନକର ଜ୍ଯୋତି

ଆମ୍ଭର ଶନିଶ୍ଚରକୁ ଦେବୁ ତୋର ଦୋହିତା କୃତ୍ତିକାବତୀ । ୩୧୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୧]

କରତାର ବଚନ ସେ ଭାଞ୍ଜି ନୁାରିଲା

ଦେବି ମୋହୋର ଦୋହିତା ନିରଞ୍ଜନକୁ ସତ୍ଯ ମନାିଲା । ୩୧୩ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏକବର୍ଣ୍ଣି ପାଟୋḷଇ ବସ୍ର ପଞ୍ଛାରୁନ କୋଟି

ଦୁହିତା କୁ ଘୋଡାୁଥିବୁ ନ ପଡିବ ତହିଂ ଶନିଶ୍ଚର ଦୃଷ୍ଟି । ୩୧୪ ।

ସେ ବସ୍ର ତେଜେ ଶନିଶ୍ଚରଙ୍କ ଆତ୍ରଷଣ ହୋିବାକ ଶାନ୍ତି

ଦେବୈଂ କନ୍ଯା ମୋହୋର ହୋିଲା ସତି ସତି । ୩୧୫ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ସ୍wଆମୀ କରତାର

ଦେଖିଲେ ẏଏକବର୍ଣ୍ଣ ପାଟୋḷଇ ବସ୍ର ନାହିଂ ଅନ୍ଯ ଠାବର । ୩୧୬ ।

ପଞ୍ଛାରୁନ କୋଟି ପାଟୋḷଇ ବସ୍ର ମାଡି ବସିaଚ୍ଛି ẏଏକବḷଆ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ତାହାଙ୍କୁ ମାଗି ଆଣିବାକୁ ହୋaନ୍ତି ଭ୍ରାନ୍ତି । ୩୧୭ ।

ଯହିଂ ତପେ ବସିଛନ୍ତି ଅନାଦି କେତୁକା

ଦିନକରନାଥେ ଯାି ଭେଟିଲେ ତାଙ୍କୁ ẏଏକା । ୩୧୮ ।

ଆଦିତ୍ଯ, ẏଏକବḷଆ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଙ୍କି ବହୁତ କଲେ ତୁସ୍ତି

ବିନẏଅ ଦେଖି ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ẏଏକବḷଆ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୩୧୯ ।

କେବଣ ଆଧ୍ଯାନ ହୋ ମାଗ କରତାର

ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣ ବୋଲନ୍ତି ଉତ୍ତର । ୩୨୦ ।

ଶନିଶ୍ଚରକୁ ବିଭା କରାିବି ମହାମାẏଏ

ତୁ ଯେ ସିଦ୍ଧଦେବୀ ମୋର ପୁତ୍ରକୁ କରିବୁ ସଦẏଏ । ୩୨୧ ।

ẏଏକବର୍ଣ୍ଣ ପଟୋḷଇ ବସ୍ର ପଞ୍ଛାରୁନ କୋଟି

ẏଏତେକ ପୈଲେ ଅନḷଅସେନ ଦେବ ଦୁହିତା ଗୋଟି । ୩୨୨ ।

ẏଏକବḷଆ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଦେବରାଜ

ẏଏ ବସ୍ରେ ନାରାẏଅଣ ଅଚ୍ଛି ବହୁତ କାର୍ଯ୍ଯ । ୩୨୩ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯକାḷଏ

ẏଏ ବସ୍ର ଦେବି ତୋହୋର କାଟାḷଅର ବେḷଏ । ୩୨୪ ।

ଚତୁର୍ଥ ଅବତରେ ମୁଂ ହୋିବି ଦ୍ରୋପତୀ

ଗାẏଅତ୍ରୀ ଶାପ୍ଯେ ମୋର ହୋି ପଞ୍ଛୁପତି । ୩୨୫ ।

କଷଣ ପଡିବ ମୋତେ କୁରୁସଭା ତḷଏ

କୌରୋବେ ମୋତେ ବିବସନ କରିବେ ଯେତେବେḷଏ । ୩୨୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୨]

ẏଏ ମୋହୋର ସତୀପଣ ନାଶିବାର ନିମନ୍ତେ

ସେ କାḷଅରେ ବସ୍ର ଦେବ ମାଗିବୈଂ ତୋତେ । ୩୨୭ ।

ପଞ୍ଛାୁନ କୋଟିରେ କୋଟିẏଏ ବସ୍ର ଲାିଂ

ଛପନ କୋଟି ବସ୍ର ମୋତେ ଦେବୁ ତୁ ତୁଲାି । ୩୨୮ ।

କରତାର ବୋ;ଇଲେ ହୋିଲା ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ମାଗି ପଞ୍ଛାନ କୋତି ବସ୍ର ନେଲେ ଦିନକରନାଥ । ୩୨୯ ।

ଅନḷଅସେନ ନୃପତିକି ବସ୍ର ଦିଲେ ନେି

ବିଭାର କାḷଏ ବସ୍ର ଘୋଡାିଲେ କନ୍ଯାର ତହିଂ । ୩୩୦ ।

ଶନିଶ୍ଚରକୁ ପ୍ରଦାନ କରାିଲେ କୃତ୍ତିକାବତୀ

ରକ୍ତ ବସ୍ରେ ଦୃଷ୍ଟି ଦେି ଶନି ହେଲେ ଶାନ୍ତି । ୩୩୧ ।

ବିବାହ ଉତ୍ତାରେ ମାଗି ନେଲେ କରତାର

ସେ ବସ୍ର ସଂହରିଲେ ନେି ରଥର ଉପର । ୩୩୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରୋପଦ ବୋଲନ୍ତି ମୁନି ବ୍ଯାସେ

ଦୁଜ ଅବତାର କଥା କହିଲୁ ଅବଶେଷେ । ୩୩୩ ।

ତୃତୀẏଅ ଅବତାରେ ẏଏ ଶଚୀ ରୂପ ଧରି

କ୍ଷେତ୍ରାଧିପତି ପୁଷ୍କର ଘରେ ଅବତରି । ୩୩୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାକୁ ପ୍ରଦାନ କଲ ସେପୁଷ୍କର ରାଜନ

ଅଛẏଏ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ବସିଲ ସେ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗଥାନ । ୩୩୫ ।

ଦଶ ଲକ୍ଷ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ସେ ବାସବ ମନୋହାରୀ

ନିକଣ୍ଟକେ ରାଜ୍ଯକଲା ଇନ୍ଦ୍ର ଜମ୍ବୁଦତ୍ଯ ମାରି । ୩୩୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁa ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଅନୁରଥ ବୋନ୍ଗ୍ଶ୍wଣ ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ଉତପତ୍ତି । ୩୩୭ ।

ସେହି ବ୍ରାହ୍ମଣର ନାମ ଅଟୈ କେଶିରଥ

କେଶିରଥ ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଦାସରଥ । ୩୩୮ ।

ଦାସରଥର ପୁତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ମନୁରଥ ନାମ

ଉଦେରଥ ବୋଲି ତାହାର ପୁତ୍ରେକ ମହାବ୍ରହ୍ମ । ୩୩୯ ।

ẏଏହାର ନନ୍ଦର ବିଷ୍ଣୁ ରଥ ଦ୍wଇଜା

ଯମରଥ ବୋଲି ତାହାର ତନୁଜ । ୩୪୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୩]

ଯମରଥର ପୁତ୍ର ବ୍ରହ୍ମରଥ ବୋଲି

ରୁଦ୍ରରଥ ନାମ ତାହାର ପୁତ୍ରେକ କହିଲି । ୩୪୧ ।

ରୁଦ୍ରରଥର ପୁତ୍ର ତ୍wଅଷ୍ଟାରଥ ନାମ

ବେଦ ଶାସ୍ର ପୁରାଣେ ଜାଣି ଦୁତୀ ବ୍ରହ୍ମ । ୩୪୨ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅ ଦୁତିẏଆର ଦିନ

ଅର୍କବାର ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୩୪୩ ।

ସେ ଦିନ ତ୍wଅଷ୍ଟାରଥ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଗଲେ

ବାସବ ଦେବତା ତାଙ୍କୁ ବସିତେ ନ ବୋିଲେ । ୩୪୪ ।

ଲାଜେଣ ଆସ୍ତାନରୁ ଐଲେ ତପଛାରୀ

କୋପେଣ ଆଜ୍ଞା ଦିଲେ ବୃତ୍ତ୍ରରଥଙ୍କୁ ହକାରି । ୩୪୫ ।

ଆରେ ବୃତ୍ତ୍ର ! ତୁ ଯାିଂ ରୁଦ୍ରଙ୍କୁ ସେବା କର

ଈଶ୍wଅର ଦେବତାଙ୍କୁ ସେବା କରି ବସ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗପୁର । ୩୪୬ ।

ତ୍wଅଷ୍ଟାର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ସେ ବୃତ୍ତ୍ର ମହାରୁଷି

କପୋḷଆସ କନ୍ଦରକୁ ସେ ବିଜେ ବାḷଅ ଶିଷି । ୩୪୭ ।

ଆନ କିଚ୍ଛି ନ ଜାଣୈ ସେ ଯେ ବାḷଅସୁତ

ବାḷଅଖିḷଆ ତପେ ସେ ଖଟୈ ବିଶ୍wଅନାଥ । ୩୪୮ ।

ସ୍ନାହାନ ଷଟକର୍ମ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ରାତ୍ର ବେନି ଘଡି ଥାୁଂ ଯାିଥା ẏଏ ଗଡି । ୩୪୯ ।

ଶିବ ଶିବ ବୋଲି ସୁମରୁ ଥାି ଅନୁବ୍ରତେ

ଗଡଘାଲି ଶୁẏଏ ଦେଢ ପ୍ରହର ପରିଯନ୍ତେ । ୩୫୦ ।

ଚୌବିଂଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ଘୋର ତପକଲା

ଈଶ୍wଅର ଦେବତାଙ୍କର ଆସନ କମ୍ପିଲା । ୩୫୧ ।

ମେଷମାସ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀର ରାତି

ଶୌରୀବାର ମୃଗଶିରା ନକ୍ଷତ୍ର ପାହାନ୍ତି । ୩୫୨ ।

ଗଡି ଯାୁaଚ୍ଛି ନିତ୍ଯ କର୍ମର ବିଧାନେ

ସର୍ପ ବିଘାତ ହୋିଲା କପିḷଆସ ଈଶାନ୍ଯେ । ୩୫୩ ।

ମହା ଗରḷଅ ଜ୍wଆḷଆ ଲାଗି ସେହୁ ବାḷଅ

ଶରୀର ବିସର୍ଜନ ମୁଖୁଂ ବହୈ ଗରḷଅ । ୩୫୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୪]

ବର ଦେବେ ବୋଲି ଆସୁଛନ୍ତି କାଶୀ

ଉମା ମହେଶ୍wଅର ଦେଖିଲେ ମରିaଚ୍ଛି ବାḷଅଶିଷି । ୩୫୫ ।

ଉମା ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶିବ ସେବା ẏଏମନ୍ତ

ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ସେବା କରି ନାଶ ଗଲା ẏଏ ବାḷଉତ । ୩୫୬ ।

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଗୋ ଗିରିଜା

ẏଏ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି କରିବା ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ରାଜା । ୩୫୭ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ ନାରଦଙ୍କୁ ହକାରି

ẏଏ ପୁତ୍ର ଗୋଟି ନିa ତୁ ଯଶୋବନ୍ତପୁରୀ । ୩୫୮ ।

ବ୍ରହ୍ମାଗ୍କୁ ବୋଲିବୁ ଯେ ରୁଦ୍ରଙ୍କ ଭଗତା

ତୋହୋର ତହୁଂ ଭଲଠାବେ ଥୋିବୁ ନେି ଧାତା । ୩୫୯ ।

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଗୋଟି ନେି ବସାିଲେ ମନ ପବନ ଦଣ୍ଡେ

ପୁତ୍ର ଘେନି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯଶୋବନ୍ତୀ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ । ୩୬୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ଆଗେ ସମର୍ପିଲେ ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷି

ସଦାଶିବ ଆଗ୍ଯାଂ ତୋତେ ẏଏହାକୁ ଭଲଠାବେ ଥୋaସି । ୩୬୧ ।

ମୃତୁ ପିଣ୍ଡ ଗୋଟି ଘେନିଗଲେ ସୃଷ୍ଟି କରତା

ନିଜ ପ୍ରାଣ ଦେି ଜିାଂିଲେ ଦେବ ଧାତା । ୩୬୨ ।

ନାରଦଙ୍କୁ ରାି ସମର୍ପିଲେ ବାḷଅସୁତ

ମୋହୋର ତହୁଂ ଭଲ ଠାବେ ଅମରପୁର ସିନା ଯୁଗତ । ୩୬୩ ।

ବାସବ ଦେବତାର ସେ ଫିଟିଲା ଇନ୍ଦ୍ରପଦ

ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷିଙ୍କି ଇନ୍ଦ୍ର ପଦେ ବସାa ନାରଦ । ୩୬୪ ।

ପିତାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଚḷଅନ୍ତି କḷଅହପ୍ରିẏଆ

ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ ଜଣାିଲେ ଧାତା ବୋିଲେ ଯାହା । ୩୬୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ କହିଲେ ତୋହୋର ତହୁଂ ହାଦେ ଫିଟିଲା ଇନ୍ଦ୍ରପଦ

ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷି ସ୍wଅର୍ଗେ ହୋିବାକ ଇନ୍ଦ୍ର । ୩୬୬ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସ୍wଅର୍ଗ ଛଡିଲେ ମଘବା

ଯାହା ସେ ସଞ୍ଛିଲେ ପିତାମହ ରୁଦ୍ରଦେବା । ୩୬୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦଣ୍ଡ ଛତ୍ର ମାନ ଛଡିଲା ସମସ୍ତ

ଶଚୀକି ଘେନି ẏଏକା ବାହାର ହୋିଲେ ପୁରୁହୂତ । ୩୬୮ ।
<P୧>୩୬୪।୧ ଫିଟିଲା--ତୁଟିଲା ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୫]

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଯେତେବେḷଏ ଶଚୀକି ଛଡି ଅମର ପୁରୁଂ ଗଲେ

ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷି ଇନ୍ଦ୍ର ପଦେ ବସିଲେ । ୩୬୯ ।

ତପେ ମନାିଲେ ସେ ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନେ

ଘେନିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ରୁଦ୍ର ପରଶନେ । ୩୭୦ ।

ଦିଗପାḷଏ ଚḷଇଲେ ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷିର ଆଗ୍ଯାଂବର୍ତ୍ତୀ

ଅପକ୍ଷରାẏଏ ଖଟିଲେ ବାହାନ ଐରାବତ ହାଥୀ । ୩୭୧ ।

ସମସ୍ତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଭିାିଲା ନୀତିତ୍ରମେ

ସଚରାଚର ପାḷଇଲେ ମହରୁଷି ଅତି ଧର୍ମେ । ୩୭୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ରାଜ୍ଯ ଭ୍ରଷ୍ଟ ହୋିଗଲା

ପଦ୍ମବନେ ପଶି ନାରାẏଅଣକୈମ୍ ଚିନ୍ତାକଲା । ୩୭୩ ।

ଚୌବିଂଶ ବରଷେ ଜାଣିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତାଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ଖଗେଶ୍wଅର ବାହାନେ । ୩୭୪ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିḷଏ ଆଖଣ୍ଡḷଏ

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ନାରାẏଅଣଙ୍କ ପାଦତḷଏ । ୩୭୫ ।

ସ୍wଆଂୀ ଜମ୍ବୁ ଦତ୍ଯ ମାରି ସଞ୍ଛିଲି ଅମର

ଇନ୍ଦ୍ର ପଦେ ବସିଲି ମୁଂ ମନୁ ଯେ ସତର । ୩୭୬ ।

ଈଶ୍wଅର ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ହରିଲେ ମୋହୋର ଇନ୍ଦ୍ରପଦ

ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷିକି ଦିଲେ ẏଏ ମୋହୋର ପଦ । ୩୭୭ ।

ଅନାଥର ବନ୍ଧୁତୁ ଜଗଭୁତ ନାରାẏଅଣ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଦେବ ମୁଂ ପାିବି କାରଣ । ୩୭୮ ।

ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ତୁ ଯାaସି ଅମର

ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷିଙ୍କି ମାରି ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ଘେନି ଯେ ତୋହୋର । ୩୭୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲା ମୋହୋର ଘେନିଲା ସମସ୍ତ

କିସ ଘେନିଣ ମୁଂ ସମର କରିବି ଶହସ୍ର ନାହିଂ ମୋହୋର । ହସ୍ତ । ୩୮୦ ।

ସେହିଠାରେ ତପ କରୁଥିଲେ ମହରୁଷି ଦଧିରୁଚି

ତାହାଙ୍କୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୩୮୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୬]

ତୁ ପ୍ରାଣ ଛଡ ବାବୁ ବାସବର ଅର୍ଥେ

ତୋହୋର ଅସ୍ଥି ଘେନି ମାରୁ ẏଏ ରୁଷି ବୁର୍ତ୍ତ୍ରେ । ୩୮୨ ।

ẏଏସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଦିଲେ ଶିରୀବତ୍ସି

ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜନ ହୋିଲା ଦଧିରୁଚି ମହରୁଷି । ୩୮୩ ।

ରୁଷିର ପିଣ୍ଡ ଯେ ଘେନିଲା ସହସ୍ରାକ୍ଷ

ତାହା କଲା ନେି ହାଦେ ଅଭେଦ କପଚ । ୩୮୪ ।

ପଞ୍ଜରା ହାଡକୁ ସେ କଲାକ କୋଦଣ୍ଡ

ତହିଂକି ଗୁଣକଲା ମଝିଶିରା ଚର୍ମଖଣ୍ଡ । ୩୮୫ ।

ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ମାନଙ୍କୁ ପୁଣ ନାରାଜ ଯେ କଲା

ପାଦର ଅସ୍ଥିକି ସେ ମୁଦୁଗର କଲା । ୩୮୬ ।

ରୁଷିର ଚର୍ମ ଯେ ହୋିଲା ମେଖḷଇ

ẏଏମାନନ୍ତ ଘେନି ତହୁଂ ମଘବାନ ଚḷଈ । ୩୮୭ ।

ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ଯାa ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର

ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷିଙ୍କି ମାରି ଘେନି ଇନ୍ଦ୍ରପଦ । ୩୮୮ ।

କୋପେଣ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଚḷଐ ଅତି ରାଗେ

କ୍ଷଣ ମାତ୍ରେ ଯାିଂ ମିḷଇଲା ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ । ୩୮୯ ।

ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷିର ସଙ୍ଗେ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲା

ବାḷଉତ ନନ୍ଦନ ସେ ସାଂଗ୍ରାମେ ହାରିଲା । ୩୯୦ ।

ରୁଷିଙ୍କର କପଚ ସେ ମାିଲା ବୁଲାି

ଘାẏଏଣ ବୃତ୍ତ୍ର ରୁଷି ପଡିଲା ଘୁମାିଂ । ୩୯୧ ।

ରୁଷିଙ୍କର ନଖ ଯେ ତୀକ୍ଷ ପ୍ରଶୁ

ẏଏମନ୍ତେ ବୃତ୍ତ ମହରୁଷି ହୋିଲା ଧୂḷଇ ପାଂଶୁ । ୩୯୨ ।

ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷିଙ୍କି ମାିଲାକ ଇନ୍ଦ୍ର

ଆପଣେ ଇନ୍ଦ୍ରପଦେ ବସିଲା ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର । ୩୯୩ ।

ନିଜ ସ୍wଅର୍ଗେଣ ସେ ହୋିଲାକ ରାଜା

ଦିଗପାḷଅମାନେ ସମସ୍ତେ କଲେ ପାଦପୂଜା । ୩୯୪ ।

ତ୍wଅଷ୍ଟା ମହରୁଷିଙ୍କି ଯେ କହିଲେ ନାରଦ

ତୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ ନାଶକଲା ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର । ୩୯୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୭]

ବାହୁଡାି ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ଘେନିଲା ସେ ବḷଏ

ତ୍wଅଷ୍ଟାẏଏ ସମସ୍ଯା ନ ଦିଲେ ଯୋଗଲẏଏ ବେḷଏ । ୩୯୬ ।

ରାଗେଣ ବୁମିକି ମାିଲେ ଧରି ବାଲି ମୁଠାẏଏ

ବାḷଅଖିḷଆ ବାହାର ହୋିଲେ ବେନି ଯେ ତନẏଏ । ୩୯୭ ।

ବାଲମ୍ବିକ ତ୍ରିaମ୍ବକ ଦୁିଙ୍କର ନାମ ଦିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କୁ ମାର ବିଲି ପେଷିଲେ । ୩୯୮ ।

ପିତାର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସେ ବନି ଯେ ତନẏଏ

ଅମର ସ୍wଅର୍ଗରେ ସେ ପଶିଲେ ନିର୍ଭẏଏ । ୩୯୯ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଜẏଅସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ପ୍ରଚ୍ଣ୍ଡାବḷଈ

ଛାରି କୁମାରେ ଯାି ବାḷଅଖିḷଆନ୍ତ ଓଗାḷଇ । ୪୦୦ ।

ଅନେକ ସମର କଲେକ ବିଦ୍ଯାଧରେ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ନ୍ତ ମାିଲେ ସେ ରୁଷିର କୁମାରେ । ୪୦୧ ।

ମୋହଶରେ ପକାି ଐଲେ ଖର କରି

ଖାଣ୍ଡବ ବନେ ଆସି ଭେଟିଲେ ଅମରାରି । ୪୦୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ତୁଲେ ଅନେକ ସମର ହୋିଲା

ବଜ୍ର ଶରେ ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଷି କୁମାରନ୍ତ ମାିଲା । ୪୦୩ ।

ଆପଣାର ପୁତ୍ରକୁ ଆଣି ଦିଲାକ ଅମୃତ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଜẏଅସେନ ପ୍ରଚଣ୍ଡାବḷଈ ଚିତ୍ରସେନ ପାିଲେ ଜୀବିତ । ୪୦୪ ।

ନାରଦ ଯାି କହିଲେ ତ୍wଅଷ୍ଟା ମହରୁଷିଙ୍କି

ଇନ୍ଦ୍ର ନାଶ କଲା ତୋର ପୁତ୍ର ଦୁହିଙ୍କି । ୪୦୫ ।

ଶୁଣି ତ୍wଅଷ୍ଟାẏଏ ଉଠିଲେ ମହାରାଗି

କାḷଆନḷଅ ତେଜେ ଜାଣି ଆସୈ ପରମ ଯୋଗୀ । ୪୦୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କୁ ରକ୍ଷା କରିବ କେହୁ ଆଜ

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର କେ ରଖନ୍ତୁ ଦେବରାଜ । ୪୦୭ ।

ମନପବନ ଦଣ୍ଡ ଚଢି ନାରଦେ ଧାତିକାରେ ଐଲେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କୁ ଆସିଣ ବାରତା କହିଲେ । ୪୦୮ ।
<P୧>୪୦୨।୨ ଇନ୍ଦ୍ର ଭ୍ମବନେ ଯାି ଭେଟିଲେ ବଜ୍ରଧାରୀ ।
<P୧>୪୦୨।୨ ଅମରାରି--ଅମରଶ୍ରେଷ୍ଠ, ଇନ୍ଦ୍ର ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୮]

ରୁଷି ପୁତ୍ରନ୍ତ ତୁ ଯେ କଲୁ ପ୍ରାଣେ ଭ୍ରଷ୍ଟ

ତୋହୋର ତହିଂ ଆସୁaଚ୍ଛି କୋପେ ତ୍wଅଷ୍ଟ । ୪୦୯ ।

ମନୁaନ୍ତ ମହାତ୍ମା ସେ କଲ୍ପେ କଲ୍ପେ ତପୀ

ବ୍ରହ୍ନାର ẏଉଷ ସରି ଯାହାର ଆẏଉଷ ବ୍ଯାପି । ୪୧୦ ।

ତାହାର କୋପ କରନ୍ତେ ଟḷଐ ହାଦେ ମେରୁ

ପḷଆି ସମୁଦ୍ରେ ପଶ ଯା ଆୁ ẏଏଥେ କିସ କରୁ । ୪୧୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲା ତ୍wଅଷ୍ଟା ମହରୁଷିର କୋପେ

ସମୋଦ୍ର ଦହନ ହୋିବ ତାହାର ଗରୁ ତାପେ । ୪୧୨ ।

ẏଏଡେକ ମହାତମା ଯେବେ କୋପହିଂ କରିବ

ନାରାẏଅଣ ଆଦି କରି କେ ମୋତେ ରଖିବ । ୪୧୩ ।

ପଞ୍ଛୁାତ୍ମା ଶରିରୁଂ କାଢିଲା ସୁରପତି

ଧର୍ମେଣ ଆତ୍ମାẏଏ ନେି ଥୋିଲାକ ଧାତି । ୪୧୪ ।

ଦୁଜ ଆତ୍ମା ନେି ପବନେ ଥୋିଲା

ତିଜ ଆତ୍ମା ନେି ଅନ୍ତରୀଛେ କଲା । ୪୧୫ ।

ଚତୁର୍ଥ ଆତ୍ମା ନେି ଅଶ୍wଇନୀକି ଦିଲା

ପଞ୍ଛମ ଆତ୍ମାକୁ ନେି କୁମାରେ ସମର୍ପିଲା । ୪୧୬ ।

ପଞ୍ଛୁାତ୍ମା ପାଞ୍ଛଥାରେ ସୁନଶୀର କଲା

ପାପ ଆତ୍ମା ଘେନିଣ ପୁରନ୍ଦର ବସିଲା । ୪୧୭ ।

ତ୍wଅଷ୍ଟାẏଏ ଭେଟିଲେ ଆସି ବାସବର ଛମୁରେ

ତ୍ରୋଧଭରେ ଦେହ କମ୍ପୈ ଥରହରେ । ୪୧୮ ।

ବାସବଙ୍କୁ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ତପୋନିଷ୍ଠ

ତୁ ମୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ ନାଶକଲୁ ରେ ଦୁଷ୍ଟ । ୪୧୯ ।

ଶରୀର ତୋହୋର ଭସ୍ମ ହୋୁ ବୋିଲେ ରୁଷି ତ୍wଅଷ୍ଟ । ୪୨୦ ।

ବାସବେ ବୋିଲେ ତ୍ମେ ଶୁନୀମା ମୁନିବର

ବିଛାରି କୋପ କରିବା ଦୋଷ ନାହିଂ ମୋହୋର । ୪୨୧ ।

କୋପାନḷଏ ଛାହାନ୍ତେ ଅନḷଅ ଉଠିଲା

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ଶରୀର ଭସ୍ମ ହୋିଗଲା । ୪୨୨ ।
<P୧>୪୧୫।୧ ଦୁଜ ଆତ୍ମା--ଦ୍wଇତୀẏଅ ସ୍wଅରୂପ, ୪୧୫।୨ ତିଜ--ତୃତୀẏଅ
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୯]

ଆପଣେ ତ୍wଅଷ୍ଟାẏଏ ଯେ ବସିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ପଦେ

ପାḷଇଲେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ସେ ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୪୨୩ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଦ୍ରୋaପ୍ଦ ନୃପତି

ତ୍wଅଷ୍ଟାର କୋପେ ଇନ୍ଦ୍ର ହେଲା ଭସ୍ମଗତି । ୪୨୪ ।

ତାହାର ଭାରିଯା ଯେ ଅଟୈ ଦେବୀ ଶଚୀ

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ସେ ରୋଦନ କୃaଚ୍ଛି । ୪୨୫ ।

ସିଂହ ଶୁକḷଅ ଦ୍wଆଦଶୀ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ଉତ୍ତରାଷାଢା ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୪୨୬ ।

ବୃଷଭ ବାହାନେ ବିଜେ ଉମା ମହେଶ୍wଅର

ବିଜେ କରି ଆସୁaଛନ୍ତି ଆକାଶ ଗଙ୍ଗା ତୀର । ୪୨୭ ।

ବୃଷଭ ରୁହାିଣ ବୋିଲେ ଶଶୀମୁଖୀ

ସ୍ତିରୀẏଏ ରୋଦନ କରୁଚ୍ଛି ଅନାସ୍ତ ବଡ ଦୁଖୀ । ୪୨୮ ।

ସଦଶିବ ବୋିଲେ ସ୍ତିରୀ ଜନ୍ମ ବଡ ବାୀ

ଅପ୍ରସନ୍ନ ଜନନ୍ତ ଗୋ ଛୁିଂତ ନ ଯୋଗାି । ୪୨୯ ।

ଗୌରା ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣମା ବିଶ୍wଏଶ୍wଅର

ସ୍ତିରୀଜନ୍ମ ଗୋଟାକୁ ଦେବ ଦୋଷ ଯେ ଅପାର । ୪୩୦ ।

ẏଏକ ସ୍ତିରୀẏଏ ରୋଦନ୍ତେ ଆରେକ ସ୍ତିରୀ ଯେ ରୁହାିବ

ଅନ୍ଯ ଜାତି ହୋିଲେ ଦୂରୁହୁଂ ସମାର୍ଜିବ । ୪୩୧ ।

ରାଦନ ହିଂସା ଯଦ୍ଯପି ସେହୁ କରୁଥିବ

ରୋଦନ କାḷଏ ଯାିଂ ଅବଶ୍ଯ ରୁହାିବ । ୪୩୨ ।

ẏଏହା ବିଛାର ନ କରନ୍ତି ଯେୁଂ ସ୍ତିରୀଜନେ

କାଠ ବେଙ୍ଗ କରି ତାହାନ୍ତ ଜନ୍ମ କରୈ ଯମେ । ୪୩୩ ।

ସ୍ତିରୀଜନଙ୍କୁ ଦେବ ଅଚ୍ଛି ẏଏସନେକ ଶାସ୍ତି

ତୁମ୍ଭେ କ୍ଷଣେକ ବିଶ୍ରାମ କର ଦେବ ମୁଂ ତାହାର ତ୍ରୋଧ କରୈ ଶାନ୍ତି । ୪୩୪ ।

ẏଏହେନ୍ନକ ଦୋଷକୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଭẏଏ କରି

ସୁଗ୍ଯାନୀ ସ୍ତିରୀମାନେ ẏଏହା ପରିମାଣି ବିଛାରି । ୪୩୫ ।

ଈଶ୍wଅରଙ୍କୁ ବୁଝାି ଦେବୀ ବୃଷଭ୍ମଂ ଓହ୍ଲାିଲେ

ନ କାନ୍ଦ ଆẏଈ ବୋଲି ମୁଖେ ହସ୍ତ ଦିଲେ । ୪୩୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୦]

ସୁନ୍ଦର ସୁଲକ୍ଷଣ ସୁକୁମାର ତୋର କାẏଏ

ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ଦିଶୁaଛୁ ଅମର ନାẏଏକାଣୀ ପ୍ରାẏଏ । ୪୩୭ ।

ମାଗ ଗୋ ମହାତ୍ମାଣୀ ମନେ ଯହା ଇଚ୍ଛୁ

ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ମନେ ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛୁ । ୪୩୮ ।

ଆମ୍ଭେ ସେ ଅଟୁ ହାଦେ ଶଙ୍କର୍ ଗିରିଜା

ମନ କାମନା ସିଦ୍ଧ ହୋୁ ତୁ ନିଜ ପୁରକୁ ଯା ଯା । ୪୩୯ ।

ପତିଂ ଦେହି ପତିଂ ଦେହି ବୋଲି ବୋିଲେ ପାଞ୍ଛଥର

ତୋଷେ ହର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ତୋର ହୋୁ ପଞ୍ଛୁବର । ୪୪୦ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ହର ଯେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ẏଏକ ସ୍ତିରୀକି କେହ୍ନେ ହୋିବ ପଞ୍ଛପତି । ୪୪୧ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ନ ଭାḷଅ ବିକḷଅ

ତ୍wଅଷ୍ଟାର କୋପେ ଦହିଜ ହୋିଲା ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୪୪୨ ।

ପଞ୍ଛୁାତ୍ମା ଥୋିଲା ଯେ ପଞ୍ଛୁଠାବେ କରି

ସେ ପାଞ୍ଛ ଆତ୍ମା ଯେ ମଞ୍ଛେଣ ଅବତରି । ୪୪୩ ।

ଧର୍ମେ ହାଦେ ଯେବଣ ଆତ୍ମାକୁ ଥୋିଲା

ଧର୍ମତେଜ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଉପୁଜିଲା । ୪୪୪ ।

ପବନେ ଥୋିଲା ଯେବଣହିଂ ଆତ୍ମା

ପବନ ତେଜ ଘେନି ଉପୁଜିଲା ବୀର ଭୀମା । ୪୪୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଯେବଣ ଆତ୍ମା ଶୂନ୍ଯେଣ ଥୋିଥିଲା

ବାସବର ତେଜ ଘେନି ସେ ଅର୍ଜୁନ ଉପୁଜିଲା । ୪୪୬ ।

ଅଶ୍wଇନୀରେ ଥୋିଲା ଯେବଣ ଆତ୍ମା ଗୋଟି

ଅଶ୍wଅ ନୀ ତେଜ ଘେନି ନକୁḷଅ କୁମାର ସେଟି । ୪୪୭ ।

କୁମାରେଣ ଥୋିଥିଲା ଯେବଣ ଆତ୍ମାẏଏକ

ବେନି ସତ୍wଅ ବାଜି ସେ ସହଦେବ ଧାର୍ମିକ । ୪୪୮ ।

ତୁ ଶଚୀ ଉପୁଜିବୁଂ ଦ୍ରୋପଦର ଯଗ୍ଯେଂ

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ନେି ଦିa ତୋର ଅଙ୍ଗେ । ୪୪୯ ।

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ହର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ସେ ଶଚୀଦେବୀ ତୋର ଯାଗେ ଉପୁଜିଲେ । ୪୫୦ ।
<P୧>୪୪୮।୨ --ବେନି ସଂହରେ ଜାତ ସହଦେବ ଧାର୍ମିକ (ସଙ୍ହରେ-ବେନିଙ୍କ ଶନ୍ତି ସଙ୍ଗ୍ରହରେ)
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୧]

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯ

ଦୋହିତାର ଆଦିକଥା ତୋହୋର ଅଟୈ ẏଏମନ୍ତ । ୪୫୧ ।

ẏଏ ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ẏଏକା ẏଏ ଦ୍ରୋପତୀ

ଭାରା ନିବାରଣେ ମଞ୍ଛରେ ଉତପତ୍ତି । ୪୫୨ ।

ẏଏ ପଞ୍ଛ ମୂରତିକି ତୁ ନ ମଣ ଭିନ୍ନାଭିନ୍ନ

ẏଏକଲẏଏ କରିଣ ତୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ । ୪୫୩ ।

ଶୁଣି ପରମ ସାନନ୍ଦ ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍wଅଜର ସୁତ

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ତୁସ୍ତି ସେହୁ କରୈ ବହୁତ । ୪୫୪ ।

ନମସ୍ତେ ଭୋ ବ୍ଯାସଦେବ ପାରେଶ୍wଅର ଶିଷ

ନାୁକା ବିମାନେ ଯାହାର ତେଜହିଂ ବିକାଶି । ୪୫୫ ।

ସତ୍ଯବତୀ ନନ୍ଦନ ତୁ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା

ସର୍ଥୁକ ପୁରୁଷ ତୁ ଅଦୃଷ୍ଟିକି ବକତା । ୪୫୬ ।

ଅଗ୍ଯାନୀକୁ ଗ୍ଯାନ ଦିaନ୍ତା ଅଗତିକୁ ମୋକ୍ଷଗତି

ମୂର୍ଖକୈଂ ପଣ୍ଡିତପଣ ଦିୈ ତୋହୋର ଦୃତଶୃତି । ୪୫୭ ।

ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ତୁ ବାରିଲୁ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ

ଅଜପା ଲẏଅ କରି ତୁ ଠୁḷଅ କଲୁ ଶୂନ୍ଯ । ୪୫୮ ।

ହେମ ଶିଶିରବସନ୍ତ ଗ୍ରୀଷମ ବରଷା ଶରଦ ଛଡରୁତୁ

ଧାତୁବାଦ ପୁରୁଷ ତୁ କଲୁ ସମସ୍ତ ହେତୁ । ୪୫୯ ।

କୋଟିẏଏ ବ୍ରହ୍ମଣ୍ଡ ଯାହାର ଉଦର ଭିତରେ

ଶତେ ପ୍ରḷଅẏଅ ବଞ୍ଛିଲୁ ତୁ ନାରାẏଅଣ ଗର୍ଭରେ । ୪୬୦ ।

ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ତୁ ଅଟୁ ଗ୍ରନ୍ଥକୈ କବି

ମୁହିଂ କି ବର୍ଣ୍ଣନା ତୋରେ କରିତେ ପାରିବି । ୪୬୧ ।

ଅନ୍ର୍ଗḷଆ ସରସ୍wଅତୀର ତୁ ଭଣ୍ଡର ଅଧିକାରୀ

ନ କହି ବିଙ୍ଘସିଲୁ ତୁ କḷଅପ କୋଟି ଛାରି । ୪୬୨ ।

କାḷଅ ବଞ୍ଛାିବକୁ ସାମରଥ ଯେବଣ ରୁଷି

ବ୍ରହ୍ମାର ବ୍ରହ୍ମପଦକୁ ଯାର ତଲẏଏ ଅଭ୍ଯାସି । ୪୬୩ ।

ତୋହୋର ପଦ୍ମପାଦେ ଶରଣ ମୋର ନିତ୍ଯେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ବଦନ୍ତି ସୁଚିତ୍ତେ । ୪୬୪ ।
<P୧>୪୫୭।୨ ମୂର୍ଖ ପଣ୍ଡିତ ହୋୈ ଶୁଣି ତୋ ଭାରତୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୨]

ଜẏଅ ତୁ ଭାରତୀ ଭାଷିତ ତୋର ଭାଷା

ସବୋନ୍ଗ୍ ଦ୍wଅନ୍ଦ ପରିତ୍ଯାଜି ମୁଂ ବḷଆିଲି ମନୀଷା । ୪୬୫ ।

ନାରାẏଅଣ ବଲ୍ଲଭୀ ଗୋ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବା

ଗିରିଜା ବାକ୍ଯରେ ମୁଂ ହୋିଲି ମାନବା । ୪୬୬ ।

ଇତି ଶ୍ରୀ ମହାଭାରତ ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ ଥାପି

ସଙ୍ସାର ଜନ ହିତେ ମୁଂ ବଞ୍ଛାିଲି ଅଦ୍ଯାପି । ୪୬୭--୧୧୫୮୭ ।
<H>{@ଦୃପଦୀ ପରିଣẏଅ@}

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ତୁସ୍ତି ଯହୁଂ କଲେକ ଦ୍ରୋପଦ

ନାରାẏଅଣ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣି ଚିତ୍ତେ ପରମ ସାନନ୍ଦ । ୧ ।

ବନ୍ଧୁ ବର୍ଗ କୁଟୁମ୍ବ ପତ୍ନୀମାନନ୍ତ ଘେନି

ତତକ୍ଷଣେ ବିଜେକଲେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି । ୨ ।

ଦେଖିଣ ଦ୍ରୋପଦ ଯେ ଅନେକ ଭẏଅ କଲା

ଅଶକ୍ଯ ଦେଖି ଦୂରୁଂ ଦଣ୍ଡଲାି ସୁତିଲା । ୩ ।

ସ୍wଆମୀ ଆପଣେ କୋḷଅ କରି ତୋḷଇ ଧୈଲେ ଚତ୍ରଧର

ଅପାପୀ ପୁରୁଷ ରୁ ଆମ୍ଭର ଶଶୁର । ୪ ।

ẏଏକା ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ତାରିଲା ତୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ସୁଦୋଲ୍ହିତାẏଏ ଜାତକଲୁ ତୋହୋର ସମସ୍ତେ ହୋିଲୁଂ ବଶ । ୫ ।

ẏଏକା ଦୋହିତାẏଏ ଦେି ଜିଣିଲୁ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ

କୋଟିẏଏ ପୁରୁଷର ତୋର ଦହିଜ ହୋିଲା ପାତକ । ୬ ।

ଯେ ସେ ପଣ୍ଡିତ ଧାର୍ମିକ ସୁଗ୍ଯାନ

ବିଛାରି ଭିାନ୍ତି ସେ ଶୁଭ କାର୍ଯ୍ଯମାନ । ୭ ।

ସୁବେḷଏ ସୁପୁରୁଷ ଅତି ଭାଗ୍ଯେଣ ପାି

ସୁରମୋହନ ପୁରୁଷେ ତୁ ପାିଲୁ ଜୁାିଂ । ୮ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା କଲେ ଯହୁଂ ଦେବ କୃଷ୍ଣ
<P୧>୩।୨ ଅଶକ୍ଯ--ଅସମ୍ଭବ, ଅଭୁତ ଅର୍ଥରେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୩]

ମହତ ପୁରୁଷଙ୍କୁ ମୋର ପୋẏଏ ବୋିଲେ ଝିଂଘାସ

ଭୋ ସ୍wଆମୀ ପାଣ୍ଡବେ ମୋର ଉପେକ୍ଷିବା ଦୋଷ । ୧୦ ।

ଅଶୃଜḷଅ ହୋି ଦ୍ରୋପଦେ ଅନେକ ତୁସ୍ତି ବୋଲି

କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ମହାରାଜା ସୁତୈ ଗଡଘାଲି । ୧୧ ।

ମୁହିଂ ଅଗ୍ଯାନ ଦେବ ଦୋଷ ମୋହୋର ନ ଘେନିମା

ଅନେକ ଅପରାଧ ସ୍wଆମୀ କରିବା ମୋର କ୍ଷମା । ୧୨ ।

ମୁହିଂ ଭିକ୍ଷୁକ ପ୍ରାẏଏ ମଣିଥିଲି ସାଂସାରିକା ଧର୍ମେ

ଶଶୁରନ୍ତ ପଦକୁ ମୁହିଂ କିସ କ୍ସମେ । ୧୩ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଦ୍ରୋପଦ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ଲୋଟି

ଆପଣେ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୪ ।

ଅପାପୀ ପୁରୁଷ ତୁ ଅତୁ ପୁଣ୍ଯମାନୀ

ପରମ ସାଧବୀ ଦୋହିତା ତେ ହୋର ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୧୫ ।

ଇହଲୋକ ପରଲୋକ ତୁ ତାରିଲୁ ସମସ୍ତ

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କଲୁ ତୁ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯ । ୧୬ ।

ẏଏହେନେକ କର୍ମେଣ ଯେବେ ଉପୁଜୈ ଦୁଲଣୀ

ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ଧାର୍ମିକ ଦେଖି ପ୍ରଦାନ କରିବ ଜାଣି । ୧୭ ।

ଅମହତ ଅପଣ୍ଡିତ ଅକୁḷଈଣ ଅଜାତି

ଅବିଛାରେ ଦିଲେ ତହିଂ ଉପୁଜୈ ଅନେକ ଶାସ୍ତି । ୧୮ ।

ଓହୋକୁḷଅ ନାଶଯାିଂ କḷଅଗ୍କ ଦୋଷ ଥିଲେ

ବଡାି ଦୁରାପଦ ନ ବିଛାରି କାର୍ଯ୍ଯ କଲେ । ୧୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୪]

କḷଅଙ୍କ କḷଇଯୁଗ ẏଏ ଅନୀତି ଅପାର

ପଣ୍ଡିତ ଜନମାନେ ẏଏହା ବିଛାରି କାର୍ଯ୍ଯ କର । ୨୦ ।

ପରିମାଣି ବୁଝିଲେ ସମସ୍ତ ପୁଣ୍ଯ ବାଟ

ଅବିଛାରେ କାର୍ଯ୍ଯ କଲେ ସକḷଅ ଧର୍ମ ନଷ୍ଟ । ୨୧ ।

ତୀର୍ଥେ ଚିତ୍ର ଲେଖନ କଲେ ଉତିଷ୍ଠ ମାଠିା

ଦେବତା ପ୍ରାẏଏ ଆରାଧନା କରି ତାହା । ୨୨ ।

ନବତନ ଘଟ ଯେ କୁମାର୍ଗେ ପଡୈ

ଅନୀତି ଠାବେ ପଡିଲେ କେହି ନ ଛୁୈଂ । ୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ନ ଥିଲୁ ଆରମ୍ଭେ

ଗୋପ୍ଯାନ ସରୂପ ଚିହ୍ନି ନୁାିଲ ତୁମ୍ଭେ । ୨୪ ।

ଧର୍ମିକ କଥା କହି ଯୁଝେଷ୍ଠି ସମାର୍ଜି

ଛାଡିଲା ଭẏଅ ମାନ ଭଗତି ଭାବେ ଭଜି । ୨୫ ।

କḷଅଙ୍କ ଛଡି ଯେତେବେḷଏ ନିକḷଅଙ୍କ ହୋିଲା

ଅଦୃଶ୍ଯମାନ ଯେ ସବୁଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲା । ୨୬ ।

ନାରଖାର ଦିଶୁଥିଲା ଯେବଣ କୁରାḷଅଶାḷଅ

ଦ୍ରୋaପ୍ତ ଦେଖିଲା ẏଏବେ ବାରସ୍wଅତୀ ମଣ୍ଡḷଅ । ୨୭ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ଐଲେ ଯେ ଜିଗପାḷଅମାନେ

ଐରାବ୍ରତ ଆରୋହି ବିଜẏଏ ମଘବାନେ । ୨୮ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଅଗସ୍ତିଙ୍କି ବୈଲ୍ବସୁତ ମନୁ ବୋିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କୁ ତ୍wଅଷ୍ଟା ମହରୁଷି ନାଶକଲେ । ୨୯ ।

ẏଏବେ କେଟି ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଲା ଅଗସ୍ତିẏଏ

ବିଛାରି ଲାଗିଲା ମୋତେ ବଡାି ଅନ୍ଦେହେ । ୩୦ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତିẏଏ କୁମ୍ଭରୁଷିର ବାḷଅ

ଶୁଣ ସାବଧାନେ ବିଲଙ୍କ ଦେଶର ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୩୧ ।

ରାଗେଣ ତ୍wଅଷ୍ଟାẏଏ ଯେ ନାଶ କଲେ ଅସ୍କନ୍ଦ

ଅମର ଭ୍ମବନେ ସେ ବସିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରପଦ । ୩୨ ।
<P୧>୨୮।୧ ଶୁନ୍ଯେଣ ଦେଖିଲେ ଯେ ଦିଗପାḷଅମାନେ ।
<P୧>୩୨।୧ ଅସ୍କନ୍ଦ--ଇନ୍ଦ୍ର
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୫]

ତପୋଧନ ଲୋକ କି ଜାଣୈ ଭିାଣ

ଅନିର୍ଯାପ ହୋିଲା ସମସ୍ତ ଅଧାରଣ । ୩୩ ।

ଅମର ବିḷଆସୁଣୀ ଚୌଷଠୀ କୋଟି

ନାẏଏକ ନ ପୈଣ ସେ ସରସେ ନ ଖଟି । ୩୪ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସରନ୍ତେ ମୁନିଙ୍କର ଅସ୍ତ ହୋẏଏ ବେḷଅ

ଯେ ଯାହାର ଠାବେ ଥାନ୍ତି ନ ଚḷଅନ୍ତି ଦିଗପାḷଅ । ୩୫ ।

ẏଏକଦିନେ ପିତାମହ ବିଜẏଏ ଅମରେ

ତ୍wଅଷ୍ଟାẏଏ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ପିତାର ଆଗରେ । ୩୬ ।

ରାଗେଣ ସ୍wଅର୍ଗ ଆମ୍ଭେ ଘେନିଲୁଂ ପୁତ୍ରଛḷଏ

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ẏଏ ନ ଯୋଗାିଂ ଆମ୍ଭେ ଥିବୁ ତପବḷଏ । ୩୭ ।

ତୁ ଦେବ ଜଗତ ପିତାମହ ଧାତା

ଅମରକୁ ଆନ ଜଣେ ଭିାa ସୃଷ୍ଟିର କରତା । ୩୮ ।
<P୧>୩୫।୨ `ଯେ ଯାହାର ଠାବେ ଥାନ୍ତି ହୋିଣ ନିଶ୍ଚḷଅ,ଽ ଏହି ପାହାନ୍ତ ପରେ
<>ପୋଥି ବିଶେଷରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ରମ୍ଭା ମେନକା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ତିḷଆତ୍ତମା ବାḷଈ
<P୧>ଚୌଷଠୀ କୋଟି ନାẏଇ କାẏଏ ହୋି ẏଏକମେḷଇ ।
<P୧>ତ୍wଅଷ୍ଟାରୁଷିଙ୍କ ପଶରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ
<P୧>ସକḷଅ କାମିନୀମାନେ ନମସ୍କାର କଲେ ।
<P୧>ସୁକଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛାକଲେ ତ୍wଅଷ୍ଟା ମୁନିବର
<P୧>କି କାର୍ଯ୍ଯରେ ଆଗମନ ẏଏଠାକୁ ତୁମ୍ଭର ।
<P୧>କନ୍ଯାẏଏ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ତପଛାରୀ
<P୧>ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର ହେବ ସେ ଆମ୍ଭ ସଙ୍ଗତେ ବିହରି ।
<P୧>ଚୌଷଠୀ କୋଟି ଆମ୍ଭେ ଅଟୁଂ ବିଦ୍ଯାଧରୀ
<P୧>ସମସ୍ତ ନାẏଏକ ଆମ୍ଭେ ଇନ୍ଦ୍ର ମନୋହାରୀ ।
<P୧>ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ଇନ୍ଦ୍ର ହେଲ ତୁମ୍ଭେ ତପୋନିଷ୍ଠି,
<P୧>ଆମ୍ଭେମାନେ ବିରହରେ କିମ୍ପେ ହେବୁ କଷ୍ଟି ।
<P୧>ẏଏହା ଶୁଣି ତ୍wଅଷ୍ଟା ରୁଷି ହେଲେ ଥମ୍ବୀଭୂତ
<P୧>ତତକ୍ଷଣେ ସୁମରଣା କଲେକ ବିଧାତ ।
<P୧>ଜାଣି ପିତା ବିଜେ କଲେ ଅମର ଭ୍ମବନେ
<P୧>ତ୍wଅଷ୍ଟାରୁଷି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବିଧାତା ସନ୍ନିଧାନେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୬]

ଦହନ ହୋିଲା ଇନ୍ଦ୍ର ଯେବଣ ଠାବରେ

ସେ ପାୁଂଶ ଘେନିଲେ ଭ୍ରହ୍ମା ବେଗେ ନିଜ କରେ । ୩୯ ।

କମଣ୍ଡḷଉଂ ଜḷଅ ସିଞ୍ଛି ତାହା କଲେ ଲୋଚି

ଶରୀର ସରୂପ କରି ପିତୁḷଆẏଏ ରଞ୍ଛି । ୪୦ ।

ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟି କରି ଛାହିଂଲେ ଜୀବନ୍ଯାସ ମନ୍ତ୍ରେ

କରତାର ବଚନେ ପୁରୁଷେ ହୋିଲେ ସମ୍ଭୂତେ । ୪୧ ।

ସରୁପେଣ ଇନ୍ଦ୍ର ପୁରୁଷେ ସମ୍ପଦି

ଅମର ସ୍wଅର୍ଗପଦ ଦିଲେ ଅମରାଧି । ୪୨ ।

ତୁ ଯାହା ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ବୈବସୁତ ମନୁ

ସେହି ଅସ୍କନ୍ଦ ପୁରୁଷ ହୋିଲା ପିତାମହ ଗ୍ଯାନୁଂ । ୪୩ ।

ଆକାଶ ଛଡିଲେ ତ୍wଅଷ୍ଟା ମହରୁଷି

ଆକାଶଗଙ୍କା କୂḷଏ ପୁଣିହିଂ ତପେ ବସି । ୪୪ ।

ଦିଗପḷଅମାନଙ୍କୁ ଯହୁଂ ଦେଖିଲା ଦ୍ରୋପତ୍ଯ

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ରାଜା ହୋିଲା କୃତକୃତ୍ଯ । ୪୫ ।

ଦିଗପାḷଅମାନେ ଯହୁଂ ବିଜେ କଲେ କୁରାḷଅଶାḷଏ

ଆକାଶ ସଭ ଛଡି ବିଜẏଏ ଆଖଣ୍ଡḷଏ । ୪୬ ।

ବିଭା ଯୋଗାଡ ଘେନି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ରାଜା

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ପଦ୍ମପାଦେ କଲେ ପାଦ ପୂଜା । ୪୭ ।

ଦେବତାନ୍ତ ଆଦି କରି ବ୍ରହ୍ମା ବରଣ କଲା

ବିଘ୍ନରାଜ ମନ୍ତ୍ରେ ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷନ୍ତ ତୋଷିଲା । ୪୮ ।

ରୁଷିମାନନ୍ତ ସେ ସବୁନ୍ତି କଲା ପୂଜା

ଅଷ୍ଟକୁḷଆ ନାଗନ୍ତ ସବୁନ୍ତି ବରଣ କଲା ରାଜା । ୪୯ ।

ପ୍ରଥମ ଦିବସ ସେ ବିଭାର ଯୋଗାଡ କରି

ବିତକ୍ଷଣ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ସେ ଅନ୍ନ ସୂପକାରୀ । ୫୦ ।

ରୁଷିମାନନ୍ତ ସେ ଦିଲେ ଗଣ୍ଡା ମାẏଏଂସ ଭୋଜି

କନ୍ଦମୂḷଅ ଦାରାକ୍ଷ ଯେ ହାହା ପାରେ ଭ୍ମଞ୍ଜି । ୫୧ ।

ଅମିẏଅ ରସ ଭୋଜନ ରାମକୃଷ୍ଣ ଭାି ବେନି

ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଣ ଦ୍wଆରକା ସୈନି । ୫୨ ।
<P୧>୪୫।୧ ଦ୍ରୋପତ୍ଯ--ଦ୍ରୋପଦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୭]

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାẏଏକା ଘେନାି ଅଚ୍ଯୁତ

କରନ୍ତି ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ ଦେବ ଯେ ଅନନ୍ତ । ୫୩ ।

ନିକଟ ରାଜାମାନେ ଦ୍ରୋପଦର ବନ୍ଧୁଗଣ

ସେ ରାଜାମାନନ୍ତ ଦ୍ରୋପଦ କଲା ନିମନ୍ତ୍ରନ । ୪୫ ।

କୁମ୍ଭମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ତୃତୀẏଆ ଅନ୍ତରେ ଚୌଠି

ବୃହସ୍ପତି ବାର ଉତ୍ତରା ସାଙ୍ଲଗୁନି ନକ୍ଷତ୍ର ହେଟି । ୫୬ ।

ବସନ୍ତ ରୁତୁ ମଧ୍ଯେ ବୃହସ୍ପତିଙ୍କର ବେḷଅ

ବିଭାକୁ ଧୈଲେ ତହିଂ ଶୁଭ ଅନକୂḷଅ । ୫୭ ।

କର୍କଟ ଲଗ୍ନରେ ଯେ ପପଗ୍ରହ ଭେଦ ନାହିଂ

ବାḷଅବ ନାମେ କରଣ ଉତ୍ତାରେ କୌḷଅବ ଭୋଗ ତହିଂ । ୫୮ ।

ତାର ଚନ୍ଦ୍ର ଉତ୍ତମ ଯେ ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ

ମକର ସଙ୍ତ୍ରାନ୍ତି ଠାରୁ ତିନି ଦିନ ଭୋଗ । ୫୯ ।

ତୃତୀẏଅରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ଦଶମେ ବୃହସ୍ପତି

ସପତମେ ଆଦିତ୍ଯ ମଙ୍ଗḷଅ ପଞ୍ଛମେ ଥିତି । ୬୦ ।

ନବମେ ଶନିଚର ẏଏକାଦଶେ ଭୋଗ ରାହୁ

ପାପ ଗ୍ରହ ନାହିଂ ବୋଲି ଅନକୂḷଅ କଲେ ତହୁଂ । ୬୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଙ୍କର ଅଟୈ ଦ୍wଇଜା ମେଷ ।

ଭୀମସେନଦେବଙ୍କର ଅଟୈ ରୋହିଣୀ ବୃଷ । ୬୨ ।

ଅର୍ଜୁନଦେବଙ୍କର କନ୍ଯ ଉତ୍ତରା ଫାଲଗୁନି

ସwଆତୀ ତୁḷଅରାଶି ନକୁḷଅ କୁମାର ଘେନି । ୬୩ ।

ସହଦେବଙ୍କର ଶତଭିଷା କୁମ୍ଭ ରଶି

ଜନ୍ମ କର୍ମ ଆଦି ବୁଝିଣ ବିନ୍ଯାସି । ୬୪ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ବିଧିମାନ କରନ୍ତି ପୁରୋହିତେ

କୁଙ୍କୁମ ଲେପନ କରାନ୍ତି ସବୁଙ୍କରି ଗାତ୍ରେ । ୬୫ ।
<P୧>୬୦।୨ ଥିତି--ସ୍ଥିତି, ଅବସ୍ଥାନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୮]

ẏଏକ ଆରେକେ ହାସ୍ଯ ପରିହାସ୍ଯ

ଉଚ୍ଛବ ମଙ୍ଗḷଅ ଯେ ଉପୁଜୈ ବଡାି ହରଷ । ୬୬ ।

ଯେ ବିଧି କୁତୋହୋḷଅ ଅପ୍ରମିତ ମଙ୍ଗḷଅ

ଦେବ ମାନୁଷ୍ଯେ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ମେḷଅ । ୬୭ ।

ଗଙ୍ଗା କḷଏ ପଶିଣ ପଖାḷଅନ୍ତି କାẏଏ

ନଦୀଯାକ ଦିଶିଲା ଯେ କୁଙ୍କୁମ ବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାẏଏ । ୬୮ ।

ẏଏସନେକ ଉଚ୍ଛବ ଦ୍ରୋପତର ପୁରୀ

ଦେବତା ସମାନେ ଦିଶନ୍ତି ନରନାରୀ । ୬୯ ।

ବହୁତ ଜନ ମିḷଇ ଗୀତରସ ଗାି

ଦେବି ଦେବନ୍ତ ଗନ୍ଧ ପୁଷ୍ଯ ଭୁଷଣ କରାି । ୭୦ ।

ବରକନ୍ଯାକୁ କରାନ୍ତି ବେଶ ଯେ ବେଶନ

ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କି ପଛାରତ୍ନି ବ୍ଯାସ ମହାମୁନ୍ଯ । ୭୧ ।

ଆୀ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛ ମୂରତି

ẏଏ ପାଞ୍ଛଙ୍କର ମଧ୍ଯେ କାହାକୁ ବḷଐ ତୋ ମତି । ୭୨ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କର ବଚନେ ବୋଲୈ ଯିଘ୍ନସେନୀ

ẏଏ ମୋହୋର ବଚନ ଶୁଣିମା ମହାମୁନି । ୭୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ଗୁରୁ ପରମ ଗୁରୁ

ତୁମ୍ଭର ଛମୁରେ କେ ମିଥ୍ଯା କହିତେ ପରୁ । ୭୪ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିଜẏଏ କରିଛନ୍ତି ପିaର ମାẏଏ

ପାଞ୍ଛେହେଂ ଦିଶନ୍ତି ମୋତେ ẏଏକା ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାẏଏ । ୭୫ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ହୋ ଦ୍ରୋପଦ ଶୁଣିଲଟିକି ପ୍ର୍ତ୍ଯଚ୍ଛ

ଆମ୍ଭର ବଚନ ତୁ ଯେ କରୁଥିଲୁ ମିଛ । ୭୬ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

କେ ନିନ୍ଦ୍ର କାରିବ ତୁମ୍ଭର ଦିବ୍ଯ କଥା । ୭୭ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କର କୋḷଏ ବସିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ପଞ୍ଛ ଭ୍ରାଥେ

ମହାବାକ୍ଯ୍ ଅକରନ୍ତି ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ । ୭୮ ।

ଦେଶ କାḷଅ ବାକ୍ଯ କରନ୍ତି ପଠନ

ଦେବ ଦେବତାମାନନ୍ତ କରନ୍ତି ନିମନ୍ତ୍ରଣ । ୭୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୯]

ଶ୍ରୀରାମ ମୁଦ୍ରା ଶିḷଆ ସ୍ନାହାନର ପାଣି

ପାଣ୍ଡବେ ଦ୍ରୋପତୀ ଶିରେ ନିୁଡନ୍ତି ଆଣି । ୮୦ ।

ଦେବ ପୂଜା ବ୍ରହ୍ମା ବରଣ ଦୈବତ

ଶୀତḷଅ ଦ୍ରବ୍ଯ ଦିଲେ ଅଷ୍ଟକୁḷଆ ନାଗନ୍ତ । ୮୧ ।

ଶଙ୍ଖପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ କର୍କୋଟକ କୁḷଇକ

ବାସୁକୀ ତକ୍ଷକ ଯେ ଅଟେ ଅନନ୍ତକ । ୮୨ ।

ସଗୋତ୍ର ବାକ୍ଯେଣ ସିୁକାର ସାରି

ସବୋନ୍ଗେ ଆନନ୍ଦେ ବେଦଧୁନି କରି । ୮୩ ।

ଆଷାଢ ସାମବାକ୍ଯେ ଦୃଢ ବନ୍ଧନ ସୁତା

କୁଙ୍କୁମ ବର୍ଣ୍ଣ କରି କାନ୍ଧରେ ଭରିଲେ ପୈତା । ୮୪ ।

ଦୁବୋନ୍ଗଙ୍କୁର ଭରି ବଦରି ପତ୍ର ଫାନ୍ଦି

ବରକନ୍ଯାଙ୍କର ଭ୍ମଜରେ ନେି ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୮୫ ।

ଗ୍ରହ ପୂଜା କଲେ ଗ୍ରହ ଶାନ୍ତି ମନ୍ତ୍ରେ

ଆଦିତ୍ଯ ସୋମ ମଙ୍ଗḷଅ ବୁଧ ବୃହସ୍ପତ୍ଯେ । ୮୬ ।

ଶୁତ୍ର ଶନିଶ୍ଚର ଯେ ରାହୁ କେତୁ ସହିତେ

ଆଦିତ୍ଯ କାଶ୍ଯପ ଗୋତ୍ରେ ସୋମ ଆତ୍ରେẏଅ ଗୋତ୍ରେ । ୮୭ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ଭାaଦ୍wଆଦଶ ଗୋତ୍ରେ

ବୁଧ ଆତ୍ରେẏଅସ ଗୋତ୍ରେ । ୮୮ ।

ବୃହସ୍ପତି ଆଙ୍ଗିରସ ଗୋତ୍ରେ

ଶୁତ୍ର ଭାର୍ଗବସ ଗୋତ୍ରେ । ୮୯ ।

ଶନିଶ୍ଚର କାଶ୍ଯପସ ଗୋତ୍ରେ

ରାହୁ ପୈଠିନସୀ କେତୁ ଜୈମିନି ଗୋତ୍ରେ । ୯୦ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଦେବତାଙ୍କର ଜḷଅ ଉଦେକ ଗୋତ୍ରେ

ବରୁଣ ଦେବତର କୁଣ୍ଡḷଈଶ ଗୋତ୍ରେ । ୯୧ ।
<P୧>୮୦।୨ ନିୁଡନ୍ତି--ଢାḷଅନ୍ତି । ୮୩।୧ ସଗୋତ୍ର ସ୍ଥନରେ ସଙ୍ଗୋତ୍ର ପାଠ ଦେଖାଯେ ।
<P୧>୮୩।୧ ସିୁକାର--ସ୍wଈକାର ।
<P୧>୮୪।୧ ଅଷାଢୁା ସୂତା, ଅସରḷଆ ସତା ẏଏପରି ଲୋକମାନଙ୍କର କଥା ।
<>ପଷାଢ--ଅସରḷଅ ।
<P୧>୯୧।୨ କୃଣ୍ଡḷଈଶ--କୌଣ୍ଡିନସ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୦]

ଅଷ୍ଟକୁḷଆ ନାଗ ଯେ ଜଟାẏଉ ସଗୋତ୍ରେ

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଙ୍କ ଦଧୀଚି ଗୋତ୍ରେ । ୯୨ ।

ଗ୍ରାମ ଦେବତାର ବିମḷଅସ ଗୋତ୍ରେ

ଶାẏଏନ୍ତନୁ ସୋମପାḷଅ ଗୋତ୍ରେ । ୯୩ ।

ପାଣ୍ଡୁଦେବସ୍ଯ ଚନ୍ଦ୍ରମସ ଗୋତ୍ରେ

ବିଚିତ୍ରଦେବୈଂ ସୋମପାḷଅ ଗୋତ୍ରେ । ୯୪ ।

ପାଣ୍ଡୁଦେବ ସମର୍ପଣେ ପୁତ୍ରẏଅ । ୯୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍wଅଜ ଦେବସ୍ଯ ପ୍ରପୌତ୍ରୀ ପୃଷତ ଦେବସ୍ଯ ପୌତ୍ରୀ

ଦୃପଦେଶ୍wଅର ସ୍ଯ ପୁତ୍ରୀ । ୯୬ ।

ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋଦିତେ ମନ୍ତ୍ର ଉଚ୍ଚାରି ଆପଣେ

ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ବରଣେ । ୯୬ ।

ତାର ବାର ଚନ୍ଦ୍ର ଯୋଗ କରଣ ମୁହୂର୍ତ୍ତକାଂଶକେଷୁ

ଯଦୁବୋନ୍ଗେଦୀẏଅ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରହ୍ମା ବରଣ ପାଦେଷୁ । ୯୮ ।

ବିଭା ମଙ୍ଗḷଅ କଲେ ଓହୋକୁḷଅ ଗୋତ୍ରେ

ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖଧ୍wଅନି ଶବଦ କରନ୍ତି ଆପଣେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୯୯ ।

ଅଗ୍ରେ ନୃତ୍ଯ ଆରମ୍ଭେ ଖଟନ୍ତି ଚଞ୍ଛḷଆ

ହୁḷଅହୁḷଇ ଶବେଦେ ମଙ୍ଗḷଅ ଗୀତ ଗାବନ୍ତି ଅବḷଆ । ୧୦୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ ଯେ କରନ୍ତି ବେଦଧୁନି

ହୁḷଅହୁḷଇ ଶବଦ କରନ୍ତି କମିନୀ । ୧୦୧ ।

ମାହେନ୍ଦ୍ର ଯୋଗ ଘେନି ଶୁଭଲଗ୍ନ ବେḷଆ

ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯ କରନ୍ତି ଅଭିନବ ବାḷଆ । ୧୦୨ ।

ବରକନ୍ଯାଙ୍କର କର ଧରି ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତେ

ẏଏକ ଯୋଗ କରାବନ୍ତି ବେନି କରପତ୍ରେ । ୧୦୩ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀଙ୍କର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଯେ ଅଙ୍ଗ୍କୁଷ୍ଠି

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ କୁଶ ଯୋଗ ଧର୍ମରାẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୦୪ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀଙ୍କର ତର୍ଜନୀ ଅଙ୍ଗୁḷଇ

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ କୁଶ ଯୋଗ ଭୀମ ମହାବḷଈ । ୧୦୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀଙ୍କର ମଧ୍ଯମା ଅଙ୍ଗୁḷଇ ଯେଟି

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ କୁଶ ଯୋଗ କଲେକ କିରୀଟୀ । ୧୦୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୧]

ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀଙ୍କର ଅନାମିକା ଅଙ୍ଗୁḷଇ

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ କୁଶ ଯୋଗ ନକୁḷଅ ମହାବḷଈ । ୧୦୭ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀଙ୍କର କନିଷ୍ଠି ଅଙ୍ଗୁḷଇ ଯେଟି

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ କୁଶ ଯୋଗ ସହଦେବକର ଗୋଟି । ୧୦୮ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀଙ୍କର ପଞ୍ଛ ଅଙ୍ଗୁḷଇରେ ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବଙ୍କର ହାଥ

ମହାମନ୍ତ୍ରେ କୁଶ ଯୋଗ କଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତ । ୧୦୯ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ଶବଦ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ମୁନି

ଆପଣେ ଜଗନ୍ନାଥ କଲେ ଶଙ୍ଖଧନି । ୧୧୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଉଛୁḷଇଲା ଶଙ୍ଖଧନି ବାଣୀ

ଆକାଶୁଂ ପୁଷ୍ଯ ବୃଷ୍ଟି କଲେ ବଜ୍ରପାଣି । ୧୧୧ ।

ଆକାଶେ ଶୁଭିଲା ଯହୁଂ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ବିଭା

ଦେବସ୍ତିରୀẏଏ ବୋିଲେ ଦେଖିତେ ଛାଲ ଯିବା । ୧୧୨ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଅḷଅଙ୍କାରେ ହୋି ଅନେକ ବେଶ ଯେ ବେଶନେ

ଦେବସ୍ତିରୀẏଏ ଦେଖନ୍ତି ରହି ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ । ୧୧୩ ।

ସ୍wଅର୍ଗେ ଥାିଣ ଯେ ସମସ୍ତ ସାଧବୀ

ହୁḷଅହୁḷଇ ଧୁନି ଯେ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବୀ । ୧୧୪ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି ଯେ କଲେ ଦେବସ୍ତିରୀ

ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନେ ଥାି ମଙ୍ଗḷଅ ସିୁକାରୀ । ୧୧୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର ଭାରିଯା ଦେବୀ ଯେ ସାବିତ୍ରୀ

ରୁଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କର ଭାରିଯା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୧୧୬ ।

ବାସବ ଦେବତାଙ୍କର ଭରିଯା ଯେ ଶଚୀ ମହାସତୀ

କୁବେରଙ୍କ ଭାରିଯା ଯେ ଅପର୍ଣ୍ଣା ହାରାବତୀ । ୧୧୭ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଗ୍କର ଭାରିଯା ଯେ ଅଟୈ ରୋହିଣୀ

ବୃହସ୍ପତୀଙ୍କର ଭାରିଯା ତାରା ମହାରାଣୀ । ୧୧୮ ।

ଆଦିତ୍ଯଙ୍କର ଭାରିଯା ସଙ୍ଗ୍ଯା ଛẏଆ ବେନି ରାଣୀ

ସିଦ୍ଧ ଅପର୍ଣ୍ଣା ସେ ଅଟନ୍ତି ସାଧବୀ ମହାତ୍ମାଣୀ । ୧୧୯ ।

ବଶ୍ଯନରଙ୍କ ଭାରିଯା ଅଟନିତ୍ ସ୍wଆହା ସ୍wଆଧା

ଆଗମ ପୁରୁଷଙ୍କ ଭାର୍ଯ୍ଯା ମେଧା ଯେ ସୁମେଧା । ୧୨୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୨]

ଯମ ଦେବତାଙ୍କ ଭାରିଯା କାḷଈ ଯେ କରାḷଈ

ମେଘଙ୍କର ଭାରିଯା କୁଣ୍ଡḷଈ ଆର୍ଦ୍ରାବḷଈ ତାରḷଈ ବିଜୁḷଈ । ୧୨୧ ।

ବରୁଣ ଦେବତାଙ୍କ ଭାରିଯା ନୀରବତୀ ରାଣୀ

ବସୁଧା ବସୁମତୀ ẏଏ ତିନି ଭẏଏଣୀ । ୧୨୨ ।

ẏଏମାନେ ଦକ୍ଷର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ଚୌଷଠୀ

ପ୍ରḷଅẏଅ ଶରୀର ẏଏହାଙ୍କର ଆଷ୍ଯ କୋଟି କୋଟି । ୧୨୩ ।

ẏଏମାନେ କରନ୍ତି ସମସ୍ତେ ସାଧୁ ସାଧୁ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଭାରା ନିବରିଣୀ ଗୋ ସ୍wଆର୍ଗ ମଞ୍ଛ କର ରକ୍ଷା । ୧୨୪ ।

ଆକାଶେ ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି କଲେ ଅପର୍ଣ୍ଣାବୃନ୍ଦମାନେ

ହୁḷଅହୁḷଇ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ସ୍wଅର୍ଗ ଯେ ଭ୍ମବନେ । ୧୨୫ ।

ମଞ୍ଛଜନମାନେ ସମସ୍ତେ ଶୁଣୀଲେ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଦ୍ରୋପତ ବୋଲିଣ ସମସ୍ତେ ବୋିଲେ । ୧୨୬ ।

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ ẏଏ ତିନି ଭ୍ମବନ

ଅନେକ ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି ସଧୁ ସାଧୁ ବଚନ । ୧୨୭ ।

ଦାହାଣାବ୍ରତେକ ଶଙ୍ଖେ ଜḷଅ ତିḷଅ ଲାି

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ଦିଲେ ଦ୍ରୋପଦ ହାଥେ ନେି । ୧୨୮ ।

ଦୁହିତା ପ୍ରଦାନ ଯେ କଲୁ ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ

ଯୌତୁକ ଦିa ରାଜା ଯଥା ବିଧନକୁ । ୧୨୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସମର୍ପଣେ ଭୀମସେନ ଦେବ ସମର୍ପଣେ

ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ସମର୍ପଣେ ମହାମନ୍ତ୍ର ଧୁନି ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣେ । ୧୩୦ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶଙ୍ଖେ ଯେ ଘେନିଲେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ନୃପତ୍ଯେ

ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ଧେନୁ ଦିଲା ବତ୍ସାନ୍ତ ସହିତେ । ୧୩୧ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ପାଣି ଦେି ପଞ୍ଛାḷଅ ରାଜ୍ଯେଶ୍wଅର

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଦିଲା ପଞ୍ଛୁ ଯେ ଭଣ୍ଡାର । ୧୩୨ ।
<P୧>୧୨୨।୧ ବସୁଧା, ବସୁମତୀ, ସୁମତି, କ୍ଷିତି ପ୍ରଭୃତି ବରୁଣଙ୍କ ସ୍ତ୍ରୀ ରୂପେ ଅନ୍ଯ
<>ପୋଥିମାନଙ୍କରେ କଥିତ ।
<P୧>୧୨୮।୧ ଜବତିḷଅ ଜḷଅତିḷଅ ଉଭẏଅ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୩]

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶଙ୍ଖ ଘେନି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ତୋଷି

ପାଣି ଛଡିଦିଲା ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ଦାସୀ । ୧୩୩ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଜḷଅ ଘେନିଣ ଦ୍ରୋପତ ନରନାଥ

ଯୋଦ୍ଧା ଆଦି କରି ଦିଲା ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ରଥ । ୧୩୪ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶଙ୍ଖ ଘେନି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ନୃପତି

ନିଘୋଡ ମଣ୍ଡଣୀ କରି ଦିଲା ମର୍ଭ୍ମତେକ ମẏଏମତ୍ତ ହାଥୀ । ୧୩୫ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଜḷଅ ଛଡି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ରାẏଏ

ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ଦିଲ ଦଶ ଲକ୍ଷ ହẏଏ । ୧୩୬ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ପାଣି ଘେନି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wର ସ୍wଆମୀ

ରୁଦ୍ରମଣ୍ଡḷଅ ଯମମଣ୍ଡḷଅ ଦିଲା ବେନି ରାଜ୍ଯ ଭୁମି । ୧୩୭ ।

ପଞ୍ଛଶତ ଯୋଜନ ଆẏଏତନ ଯେ ବେନି ମଣ୍ଡḷଅ

ତୋଷେ ତାକୁ ଦିଲାକ ଦ୍ରୋପଦ ମହୀପାḷଅ । ୧୩୮ ।

ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗ ଅḷଅଙ୍କାର କରି ଲକ୍ଷେକ ଯୁବତୀ

ଗୋଷେ ଯୌତୁକ ଦିଲା ପାଞ୍ଛାḷଏଶ୍wଅର ନୃପତି । ୧୩୯ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପଞ୍ଛ ପଲଙ୍କ ଶେଯ୍ଯାର ଯୋଗାଡେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପଲମ ଦିଲା ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ସେ ମାଢେ । ୧୪୦ ।

ଯୌତୁକ ଦିଲ ରାଜା ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଜḷଅ ଘେନି

ସମ୍ସ୍ତ ସଜ କରି ଦିଲା ବେନି ଲକ୍ଷ ସୈନି । ୧୪୧ ।

ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ପାଟଛତ୍ର ଯେ ଆଲଟ ଉଦଣ୍ଡ

ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ẏଏକ ଲକ୍ଷି ମଜୁରଝାଲି ଖଣ୍ଡ । ୧୪୨ ।

ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ଆଲମ୍ବ ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ସୁାରି

ẏଏତେକ ଯୌତୁକ ଦିଲା ଦ୍ରୋପତ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୪୩ ।

ଟମକନିଶାଣ ନାନା ବାଦ୍ଯ ଆଦି କରି

ସମସ୍ତ ଯୌତୁକ ଦିଲ ବିନẏଅ ଭାବ କରି । ୧୪୪ ।

ଆସ୍ତାନୁ ଉଠି ଦ୍ରୋପଦ ମହୀପାḷଏ

ଦଣ୍ଡଲାିଂ ସୁତିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି ପାଦତḷଏ । ୧୪୫ ।

ଗୋସାିଂ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନିରଞ୍ଜନ ଅନାଦି ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଯାହାର ବଲ୍ଲଭା ଅଟନ୍ତି ହୃଷିକେଶୀ । ୧୪୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୪]

ତାହାଙ୍କୁ ଯୌତୁକ ଦେବାକୁ ମୋହୋର ଶକ୍ଯ କିସ

ଦୁହିତା ଗୋଟିẏଏ ଦେି ସମର୍ପି ହୋିଲି କ୍ଷମାକରିବାକ ଦଶ ଦୋଷ । ୧୪୭ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଇ ଯେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ରାẏଏ

ପୁଣ ପୁଣ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ରାଜା ଗଡଘାଲି ଶୋẏଏ । ୧୪୮ ।

ପଦ୍ମାବତୀ ବୋଲିଣ ଦ୍ରୋପତର ପାଟରାଣୀ

ଅନେକ ସମ୍ବରେ ଯୌତୁକ ଦିଲେ ଆଣି ୧୪୯ ।

ପ୍ରର୍ଥନା ବାକ୍ଯ ଯହୁଂ କରାିଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ଅଶୃଜḷଅ ବହୈ ରାଣୀର ବେନି ନେତ୍ରେ । ୧୫୦ ।

ତ୍ରୋଧଭର ହୋି ବୋଲୈ ରାଜା ଦ୍ରୋପତ

ପୁନରପି ଦୁହିତା ଯେ ନୋହୁ ନୋହୁ ଜାତ । ୧୫୧ ।

ଜଗଶ୍ରେଷ୍ଠ ପୁରୁଷର ଦୁହିତା ହୋିଲେ

ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ ହୋି ସେ ପରେ ପ୍ରଦାନ ଯେ କଲେ । ୧୫୨ ।

ଆପଣାର ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ ସମସ୍ତ ବୁଡାି

ପରେ ପରିଚର୍ଯ୍ଯା କରେ ଭୃତ୍ଯପଣ ହୋି । ୧୫୩ ।

ଦୁହିତା ପ୍ରସବୈ ଯେବଣ ଭାରିଯା

ତାହାର ସହିତେଣ କରିବାକ ପରିତେଜ୍ଯା । ୧୫୪ ।

ତାହା ଶୁଣି ବୋିଲେ ଯେ ବ୍ଯାସ ମହରୁଷି

ବିଭାକାḷଏ ଅବଶ୍ଯ ତ୍ରୋଧେକ ଉପୁଜୈ ଆସି । ୧୫୫ ।

ଅନାଦି ସରସ୍wଅତୀ ଆଦି ଯେ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ତାହାର ତହୁଂ ଆତଯାତ ଉତ୍ପତ୍ତି ପ୍ରḷଅẏଅ ସିନା ୧୫୬ ।

ଆଦି ବ୍ରହ୍ମ ଅଂଶେ ẏଏ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି

ଯଗ୍ଯଂୃ ଷାଠିẏଏ କନ୍ଯା ହେଲେ ଉତପତ୍ତି । ୧୫୭ ।

ଦିଗପାḷଅମାନଙ୍କୁ ଯତନେ ଦିଲା ବାଣ୍ଟି

ଧର୍ମ ଦେବତାଙ୍କୁ ଦିଲା ଦୁହିତ ଦଶଗୋଟି । ୧୫୮ ।

ଶୃତି ମତି ଧୃତି କନ୍ତି କ୍ଷାନ୍ତି ତନୁ ଭାନୁ ମେଧା ସୁମେଧା ଶରଧା

ଧର୍ମ ଦେବତାଙ୍କୁ ଦିଲା ହୋିଣ ଆନନ୍ଦା । ୧୫୯ ।
<P୧>୧୫୯ ଶୃତି ଧୃତି ମତି କୀର୍ତ୍ତି ଶାନ୍ତି ମେଧା ସୁମେଧା ତନୁ ଶରଧା
<P୧>୧୫୯ ẏଏ ଦଶ କନ୍ଯା ଧର୍ମଙ୍କୁ ନେି ଦିଲା ବିବୁଧା ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୫]

ଶୁଣ ଦ୍ରୋପତ ସାବଧାନେ ତୋତେ କହୁଂ

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷମାନେ ଉତପତ୍ତି ẏଏହାର ତୌଂ । ୧୬୦ ।

ଶୃତିର ତହୁଂ ଆବର୍ତ୍ତକ ମେଘ ଉପୁଜିଲା

ମତିର ତହୁଂ ସମ୍ବର୍ତ୍ତକ ମେଘ ଜାତ ହେଲା । ୧୬୧ ।

ଧୃତିର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ଦ୍ରୋଣ ମେଘ

କାନ୍ତ ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ପୁଷ୍କର ମେଘ । ୧୬୨ ।

କ୍ଷାନ୍ତିର ତହୁଂ ଜାତ ଆẏଉଦେବ

ତନୁର ତହୁଂ ଜାତ ଜ୍ଯୋତିର ମନ୍ତ୍ରପଦ । ୧୬୩ ।

ଭାନୁର ତହୁଂ ଜାତ ଧନୁ ମହାମନ୍ତ୍ର

ମେଧାର ତହୁଂ ଜାତ ସୁଷୁମୁନା ଯନ୍ତ୍ର । ୧୬୪ ।

ସୁମେଧାର ତହୁଂ ଜାତ ହୋିଲେ ବରୁଣ

ଶରଧାର ତହୁଂ ହେମ ଶିଶିର ବସନ୍ତ ବ୍ରୀଷମ ବରଷା ଶରଦ ଛଡରୁତୁ ଜାଣ । ୧୬୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରୋପତ ଶାହାସ୍ର ଉକତ ତୋତେ କହୁଂ

ẏଏ ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷେ ଉପୁଜିଲେ ଦଶ କନ୍ଯଙ୍କର ତହୁଂ । ୧୬୬ ।

ଈଶ୍wଅର ଦେବତାଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କଲେ ଉମା

ପ୍ରଜାପତିଙ୍କର କୋଟିẏଏ ପୁରୁଷ ତାରିଲେ ସଦାଶିବର ବାମା । ୧୬୭ ।

କଶ୍ଯପଙ୍କୁ ଦିଲେ ତେର ଗୋତି ଯେ କୁମାରୀ

ମହା ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ସଚରାଚର ଅଧିକାରୀ । ୧୬୮ ।

ଦିତି ଅଦିତି କଦୃ ବିନତା କḷଆ ଅରିଷ୍ଟା

ସିଂହିକା ସୁରଭି ଗୁହିଜା ଦନୁ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗା ରୁକ୍ଷା ଆବର ପୁରୁଷଶ୍ରେଷ୍ଠା । ୧୬୯ ।

ẏଏ ତେର କନ୍ଯାଙ୍କ ଘରୁ ଉତପତ୍ତି ଯେୁଂଣ ଯେୁଂଣ

ଆହୋ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ତୁ ସାବଧାନେ ଶୁଣ । ୧୭୦ ।

ଅଦିତି ଦିତି ତହୁଂ ଦେବ ଅସୁର ହାଦେ

କଦୃର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ନାଗବୃନ୍ଦେ । ୧୭୧ ।

ବିନତାର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ଅରୁଣ ଗରୁଡ ପଛୀଭଗେ

କḷଆର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ କାḷଅକେẏଅ ଯୋଗେ । ୧୭୨ ।
<P୧>୧୬୯।୧ କḷଆ ସ୍ଥାନରେ କାḷଈ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୧୭୨।୨ କାḷଈର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ କାḷଅକେẏଅ ଯୋଗେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୬]

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗା ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ସମସ୍ତେ

ଦକ୍ଷୌଂ ଦକ୍ଷଗଣେ ହୋିଲେ ସମ୍ଭୂରେ । ୧୭୩ ।

ରୁକ୍ଷାର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ଚୌପẏଆ ଜୀବଜନ୍ତୁ ଯେତେ

ସିଂଘ ଶାର୍ଦ୍ଦୋḷଇ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ବ୍ଯାଘ୍ର ଭାଲୁକ ମର୍କଟ ବḷଅẏଆ ସହିତେ । ୧୭୪ ।

ଅରିଷ୍ଟାର ତହୁଂ ଜନମିଲେ ଅରଷ୍ଟିଜୀବମାନେ

ଦନୁଠାରୁ ଉପୁଜିଲେ ଯେ ଦାନବଗଣେ । ୧୭୫ ।

ମାନୁଷୀର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ମାନବମାନେ

ଖଣ୍ଡାẏଇତ ଆଦି କରି ଯେତେ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୧୭୬ ।

ସିଂହିକା ତହୁଂ ଜନମିଲେ ରାହୁ ଯେ ରାକ୍ଷସେ

ସୁରଭିର ତହୁଂ ଜାତ ଗୋଧନ ରକାଶେ । ୧୭୭ । ଗୁହିଜାରୁ ଉପୁଜିଲେ ଗୁହ୍ଯକ ଲୋକମାନେ

ଷାଠିẏଏ କନ୍ଯାରୁ ସବୋନ୍ଗେ ହେଲେ ଉତପନ୍ନେ । ୧୭୮ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରୋପ୍ତ ନୃପତ୍ଯ

ଦକ୍ଷର ନନ୍ଦିନୀ ତହୁଂ ଜାତ ହୋିଲେ ସମସ୍ତ । ୧୭୯ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି କହୈ ପାଞ୍ଛାḷଏଶ୍wଅର ଦେବ

ଭୋ ମୁନି କଥାẏଏ ପଛାରିବି ମୋତେ କୋପ ନ କରିବ । ୧୮୦ ।

ସଭାର ସ୍ଥḷଏ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ବୋିଲା

ଉମାକନ୍ଯା ଛḷଏ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି ନାଶଗଲା । ୧୮୧ ।

ମାରକଣ୍ଡ ବୋିଲେ କଥା ବଢିବ କହନ୍ତେ

କନ୍ଯାନ୍ତ ସମର୍ପି ẏଏବେ ଯାa ଯା ଦ୍ରୋପତ ନୃପତ୍ଯେ । ୧୮୨ ।

ଚḷଐ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ନିଜ ଯେ ଆଶ୍ରମେ

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ କଲେ ଲାଜା ହୋମେ । ୧୮୩ ।

ଅସଙ୍କ୍ଷେପ ଯାଗ କଲେ ଲାଜା ହୋମ ଆହୁତି

ଘୃତ ଆହୁତି ଅମୃତ ଦେି ତ୍ରିପୁତି କଲେ ଯେ ବହତି । ୧୮୪ ।

ଅମର ପୁରୋହିତେ ଯେ ଧର୍ମେଣ ଅଛନ୍ତି

ଅଗ୍ନେର ଜିହ୍wଆରେ ଦିଲେକ ପୂର୍ଣ୍ଣାହୁତି । ୧୮୫ ।
<P୧>୧୮୪।୧ ଅସଙ୍କ୍ଷେପ--ଅଶେଷ ।
<P୧>୧୮୪।୨ ବହତି--ବହନି, ଅଗ୍ନି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୭]

ଉତିଷ୍ଟ ଘୃତ ଦିଲେ ବର କନ୍ଯାଙ୍କର ହାଥେ

କନ୍ଯାର ହାଥ ଧରି ପାରଣା କଲେ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥେ । ୧୮୬ ।

ଘୃତ ପାରଣା କଲେ ଦେବୀ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀ

ଆଥୋବନ ସାରି ẏଏକ ଆସନେ ବସନ୍ତି । ୧୮୭ ।

ନଟ ଭାଟ ଭିକ୍ଷାଶୀ ଥିଲେକ ଯେତେ ଜନ

ଦରିଦ୍ର ଜନେ ଦିଲେ ଅନେକ ରତ୍ନମାନ । ୧୮୮ ।

ଛାରି ଭଣ୍ଡାରୁ ଯେତେ ଯୌତୁକ ପୈଥିଲେ

କନ୍ଯାଦାନ ନିମନ୍ତେ ଅନେକ ଦାନ ଦିଲେ । ୧୮୯ ।

ଗୋଧନ ଧନ ବସ୍ର ସମସ୍ତ ଅḷଅଙ୍କାର

ସମସ୍ତ ଦାନ ଦିଲେ ପଣ୍ଡୁର କୁମର । ୧୯୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ମାତା ଅଟୈ ପଦ୍ମାବତୀ

ଲକ୍ଷେ ସ୍ତିରି ଘେନି ବର କନ୍ଯଙ୍କର ଶିରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାପତ୍ନି । ୧୯୧ ।

ମା ଗୋ ଆଷ୍ଯ ଧନ୍ ପୁତ୍ର ଅନେକ ସ୍ମ୍ପଦ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଅବଶ୍ଯ ଫḷଅ ଶୃତି ହୋିବ ଯାହା ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା । ୧୯୨ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନିରଞ୍ଜନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଙ୍କର ବିଭା

ସମସ୍ତ ଜନେ ଶୁଣି ମୁକତି ହୋିବା । ୧୯୩ ।

ଅନେକ ଜନମର ପାତକ ଦୁଖ ଖଣ୍ଡ

ଅଣ ଅପ୍ରାଧ କଷ୍ଟୁଂ ତର ନ ଲାଗୁ ଯମଦଣ୍ଡ । ୧୯୪ ।

ଅପାଦ ବିପଦ ଦୁଖ କେḷଅଶ ସମସ୍ତ ପାର ଯୌ

ଦରିଦ୍ର ଦୋଷ ତୁଟୁ ଶତୃ ଶାନ୍ତି ହୋୁ । ୧୯୫ ।

ସୁବେḷଏ ସୁଲକ୍ଷଣେ ଶୁଭ ଅନକୂḷଏ

ରାଜ ମୁଖେ ଯଶ ହୋୁ ଦେବୀ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗḷଏ । ୧୯୬ ।

ଯେ ẏଏହା ପଢନ୍ତି ଶୁଣନ୍ତି ସାବଧାନେ

କୋଟିẏଏ ପାତକ ହରୈ ଯେହ୍ନେ ପୁଷ୍କର ସ୍ନାହାନେ । ୧୯୭ ।

ଇହଲୋକେ ଗତି ପରଲୋକେ ମୁକତି

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ẏଏସନ ଫḷଅଶୃତି । ୧୯୮ ।

ମୁହିଂ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରୈ ẏଏ ସଙ୍ସାର ଜନଙ୍କୁ

ସମସ୍ତେ ଆଶ କର୍ ଅବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନକୁ । ୧୯୯ ।
<P୧>୧୮୬।୧ ଉତିଷ୍ଟ--ଉଚ୍ଛିଷ୍ଟ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୮]

ସମସ୍ତ ଜନମାନଙ୍କର୍ ଅaପାଦ କ୍ଷẏଅ ଯୌ

ଅẏଇଷ ଧନ ପୁତ୍ର ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ହୋୁ । ୨୦୦ ।

କḷଇକḷଅ ଦୁରାପଦ ଯହୁଂ କଟାḷଇଲା ସଙ୍ସାରକୁ

ତଦ ଦର୍ପ ଧଂସିବାକୁ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ମୁକୁ । ୨୦୧ ।

ନ ପଢି ପଣ୍ଡିତ ମୁଂ ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

ଗ୍ରନ୍ଥ ଅର୍ଥ କଲି ମୁଂ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ ପ୍ରସନ୍ନେ । ୨୦୨ ।

ସେ ଯାହା କହୈ ମୁଂ ଲିହୈ ସେହିମତେ

ମୂର୍ଖ ହୋି ଲେଖନ କଲି ମୁଂ ନୋହୈ ପଣ୍ଡିତେ । ୨୦୩ ।

ଯେ ଅବା ଭ୍ରାନ୍ତି ହୋୈ ମୋର ମନେ

ଆପଣେ ପୂରୋି ଦେବୀ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ କରନ୍ତି ଲେଖନେ । ୨୦୪ ।

ସରୂପେ ଦେଖାିଲେ ମୋତେ ଆପଣାର ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ

ମୋତେ କାହିଂ ସଖ୍ଯ ହୋିବ ẏଏ ଦିବ୍ଯ ଲେଖନ । ୨୦୫ ।

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆକୁ ବିନୋẏଈ ଭାବ ଚିତ୍ତେ

ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ମୋହୋର ନିତ୍ଯେ । ୨୦୬ ।

ବିଘଂସିତ ଶତଦḷଅ କମḷଅ ଦିବ୍ଯକାẏଏ

ଇହ ଲୋକେ ବରଦାẏଏନୀ ଭଗତବତ୍ସḷଈ ମହମାẏଏ । ୨୦୭ ।

ẏଏ ମୋହୋର୍ ଅଶିର ଲୁḷଉ ତାହାଙ୍କ ପଦ୍ମ ପାଦେ

କହିଲି ଆଦ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ସିଦ୍ଧ ସାରୋḷଆ ପ୍ରସାଦେ । ୨୦୮ ।

ତୁḷଅସାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣେ ଲẏଏ ଆଶ

ବଦẏଅନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ଶ୍ରୀ ସାରୋḷଅଚଣ୍ଡୀ ଦାସ । ୨୦୯--୧୧୭୯୬ ।
<H>{@ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଅର୍ଦ୍ଧରାଜ୍ଯ ଦାନ@}

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟ ଦୃମନ ଯେ ବେନି ଭ୍ରାଥେ

ଅଗ୍ନିକି ଶୀତḷଅ କରାିଲେ ସମାପତେ । ୧ ।
<P୧>୨୦୧।୨ ତଦ ଦର୍ପ--ତାହାର ଦର୍ପ । ୨୦୩।୧ ଲିହୈ--ଲେଖୈ ।
<P୧>୨୦୫।୨ ସଖ୍ଯ--ଶକ୍ଯ ।
<P୧>୨୦୮।୧ ଲୁḷଉ--ଲୋଟୁ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୯]

କନ୍ଯାର କର୍ ଅଯେ ଧରିଣ ଧର୍ମରାẏଏ

ଦ୍ରୋପଦର ଭ୍ମବନକୁ ବିଜେ କରି ଆẏଏ । ୨ ।

ଅନ୍ତେଶ୍wଅରପୁର ସନ୍ନିଧେ ମୁଣୋହି ଭ୍ମବନେ

ତହିଂ ଯାିଂ ବିଜẏଅ କଲେ ଧର୍ମନାନେ । ୩ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ବଲ୍ଲଭୀ ଆଠẏଏକଶତ ଷୋḷଅସହସ୍ର ବାḷଈ

ସବୋନ୍ଗ୍ ଅḷଅଙ୍କାର ହୋି କରେଣ ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଥାḷଈ । ୪ ।

ମାଣିକ୍ଯର ଦୀପନ୍ତ ଘେନିଣ ନିଜ କରେ

ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାିଲେ ବର କନ୍ଯାଙ୍କର ଶିରେ । ୫ ।

ଅନେକ ଶୁଭବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲେ ସବୋଗେ ବାḷଈ

ଦ୍wଆରକା ସ୍ତିରୀମାନେ ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି ତୋḷଇ । ୬ ।

ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ଅନେକ ଭଗତି ହୋିଲେ

କୁଟୁମ୍ବ ଘେନିଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯେ ସୁତିଲେ । ୭ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମେଣ ମୁଂ କରିଥିଲି ପରମ ଭାଗ୍ଯ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ପରସନ୍ନେ ମୋତେ ନାରାẏଅଣଙ୍କର ଅନୁରାଗ । ୮ ।

ସ୍ନାହାନ ସାରି ଭୋଜନ ଦ୍ରୋପତର ପୁରେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ବḷଏବରେ । ୯ ।

ଆମ୍ଭ ଯାୁଂaଛୁ ଦ୍wଆରକା ଭ୍ମବନେ

କନ୍ଯା ଘେନି ଯାa ତୁମ୍ଭେ ପଞ୍ଛଦଶ ଦିନେ । ୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ବିଜେ କରି ଯିବା

ଯୋଗାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ମୋତେ ଦẏଆ କରିଥିବା । ୧୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ପ୍ରନପତ୍ଯ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ପଦ୍ମପାଦେ

ଉଠିଣ କୋḷଅକଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୧୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ଯେ ସହଦେବ ତିନି

ଶ୍ରିରାମ କୃଷ୍ଣଙ୍କ ଚରଣେ କରନ୍ତି ଦẏଇନି । ୧୩ ।

ଦ୍ରୋପଦ ଅନେକ କଲେ ଅର୍ଘ୍ଯପୂଜା

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେକଲେ ଦେବରାଜା । ୧୪ ।
<P୧>୧୧।୨ ``ଯୋଗାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ମୋତେ ଦẏଆ କରିଥିବାଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>୨ ଟି ପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବḷଅରାମଙ୍କୁ ନମନ୍ତି
<P୧>କଲ୍ଯାଣ କଲେ ବḷଅଦେବ ହୋିଣ ପରମ ଶାନ୍ତି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୦]

କନ୍ଯାମାନନ୍ତ ସେ ଘେନିଣ ଦେବ ହରି

ଦ୍ରୋପଦ ଭ୍ମବନୁଂ ଆକାଶମାର୍ଗେ ଚḷଇ । ୧୫ ।

ଯେତେଦୂରେ ଦିଶୈ ଗରୁଡଧ୍wଅଜ ଚିହ୍ନ

ହୁḷଅହୁḷଇ ଧୁନି କରନ୍ତି ନଗ୍ର ନରୀ ଜନ । ୧୬ ।

ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଣ ସ୍wଆମୀ କଲେକ ଗମନ

ନିଜ ପୁରକର ଆସିତେ କାହାର ନ ବḷଐ ମନ । ୧୭ ।

ନାମ ଧୈଲେ ଯାହାର ମୁକତି ଗତି ପାି

ଦ୍ରୋପତୀର ପ୍ରସାଦେ ଛାହିଂଲୁ ଚଛୁ ଯେ ପୂରୋି । ୧୮ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ପଞ୍ଛାḷଈ ଦ୍ରୋପତର ଦୁଲାḷଈ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଜୀବନ ତାହା ଯେ ସୁସ୍ତେଣ ପ୍ରତିପḷଇ । ୧୯ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ଯାହାଙ୍କୁ

ଜଗନ୍ନାଥେ ନମସ୍କାର କରନ୍ତି ତାହାଙ୍କୁ । ୨୦ ।

ତହୁଂ ଅଧିକ ତ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଦରଶନେ

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ବାହୁଡିଲେ ନଗ୍ରଜନମାନେ । ୨୧ ।

ଚḷଅନ୍ତି କନ୍ଯାମାନେ ଯେ ଯାହାର ଭ୍ମବନେ

ମୁଣୋହିଂ ଯୁଗତେ କନ୍ଯା ଘେନି ବିଜେ ବରମାନେ । ୨୨ ।

ଆଥୋବନ ସାରି କର୍ପୂର ତାମ୍ବୋḷଅ ଭ୍ମଞ୍ଜି

ଚନ୍ଦ୍ରଶାḷଆ ପୁରେ ଯାିଂ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ଶẏଅନ ଭଜି । ୨୩ ।

ẏଏକା ପଲଙ୍କେ ଶẏଅନ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥ ଦ୍ରୋପତୀ

ନିଦ୍ରା ଆḷଅସେ ପାହିରାକ ନିଶାରାତି । ୨୪ ।

ସ୍ନାହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଲେ ଧର୍ମସୁତେ

ଦୁତୀୁଚ୍ଛବ୍ ବନ୍ଦାପନା ହୋିଲେ ତୋଷ ଚିତ୍ତେ । ୨୫ ।

ଚତୃଦିବସେଣ ହୋିଲା ଚୌଠି

ଯେ ବିଧି କାର୍ଯ୍ଯ ସାରିଲେ ନଗ୍ର ଘଟି । ୨୬ ।

କର୍ଦନ ଉଚ୍ଛବ ସାରିଲେ ପଞ୍ଛୈ ଦିବସେ

ଖେḷଅନ୍ତି କୁତୁହୋḷଏ ବିଭା ମଙ୍ଗḷଅ ହରଷେ । ୨୭ ।

କେହୁ କୁଙ୍କୁମ ଘେନି ଯେ ହୋaନ୍ତି ମରାମରି

କର୍ଦନ ଦେହ ଯେ ହୋିଲା ସବୁଙ୍କରି । ୨୮ ।
<P୧>୨୭।୧ କର୍ଦ୍ଦନ, ତ୍ରଦନ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୧]

ନଦୀତ୍ତ ସ୍ନାହାନେ ବିଜେ ସବୋନ୍ଗ୍ଜନେ

ଗଙ୍ଗାଙ୍କୁ ଉଚ୍ଛବ ଯେ କରାନ୍ତି ବିଧାନେ । ୨୯ ।

ସପତମ ଦିବସେ ଇନ୍ଦ୍ର ଉଚ୍ଛବ ଯେ କରି

ଅଷ୍ଟ ଦିବସେ ଅଷ୍ଟମଙ୍କḷଆ ବିଧି ଯେ ସାରି । ୩୦ ।

ବରବେଶ ସାରି ଆସନ୍ତି ଦ୍ରୋପଦ ଭ୍ମବନୁଂ

ସେହି କୁରାḷଅଶାḷଏ ରହିଲେ ଯେ କୋିନ୍ତାଙ୍କର ତନୁ । ୩୧ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ଅନ୍ନ ପରଷନ୍ତି ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥେ

ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶେ ପାଣ୍ଡବେ ହୋିଲେ ଉଦିତେ । ୩୨ ।

ଶ୍ରୀରାମକୃଷ୍ଣ ଗଲେ ଯେ ଦ୍wଆରକା ଭମ୍ବନେ

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୩୩ ।

ଆମ୍ଭେ ଯିବା ହାଦେ ହସ୍ତିନା ନଗ୍ର ବାଟେ

ହସ୍ତିନାẏଏ ବାରତା କରିବା ଧୃତିରାଷ୍ଟେ । ୩୪ ।

ବḷଅରାମଙ୍କର ବଚନ ଅଲଙ୍ଗିତେ ଦେବ ହରି

ବିଜେ ନାରାẏଅଣ ଯେ ହସ୍ତିନା ନଗ୍ର ପୁରୀ । ୩୫ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ଜଣାିଲେ ଯେ ଶୁଣିମା ଧୃତିରାଷ୍ଟେ

ଦ୍wଆରକା ସମ୍ପାଦ ଘେନି ବିଜẏଏ ରାମକୃଷ୍ଣ । ୩୬ ।

ଶୁଣିଣ ଆସ୍ତାନ ତେଜ୍ଯା କରି ଉଠିଲା ଅନ୍ଧରାଜା

ରାମକୃଷ୍ଣ ପଦ୍ମ ପାଦେ କଲାକ ଦିବ୍ଯ ପଜା । ୩୭ ।

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ହୋିଲା ପରିଣାମି

ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ଅରଜିଲି ଉଦ୍ଧରିବା ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୩୮ ।

କେଣିକି ବିଜẏଅ ବଧୂମାନନ୍ତ ଘେନି

ରାଜା ଉଗ୍ରସେନ ସହିତେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି । ୩୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋଲନ୍ତି ବḷଏବର

ଆମ୍ଭେ ଥିଲୁ ହାଦେ ଅର୍ଜୁନ ସẏଅମ୍ବର । ୪୦ ।

ଧୃତିରଷ୍ଟ ପଛାରିଲେ ଶୁଣିମା ବḷଅଦେବ

ବଡାି କଥାẏଏତ କହିଲ ଅସମ୍ଭର । ୪୧ ।
<P୧>୨୯।୨ ନାନା ଉଚ୍ଛବ ଯେ କରନ୍ତି ବିଧାନେ
<P୧>୨୯।୨ ବରକନ୍ଯାଙ୍କୁ ଯେ କରାିଲେ ସ୍ରାହାନେ ।
<P୧>୩୬।୧ ସମ୍ପାଦ--ସମ୍ବାଦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୨]

ସଙ୍ସାରେ ଶୁଣିଲୁ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀ ସẏଅମ୍ବର

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ମିḷଇଲେ ତାହାର ପୁର । ୪୨ ।

ପାଣ୍ଡବେ ମଲେ ଯେ ଜଦୁର ଘରେ ପଶି

ଅର୍ଜୁନ ସẏଅମ୍ବର ବୋଲି କେମନ୍ତେ ପରକାଶି । ୪୩ ।

ବḷଅରାମେ ବଦନ୍ତି ଶୁଣ ଅମ୍ବିକାର ସୁତ

କେହି ଜାଣି ନୁାରିଲେ ẏଏସନେକ କୃତ୍ଯ । ୪୪ ।

ଦ୍ରୋପତ ରାଜା ଯେ ସẏଅମ୍ବର କଲା

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେବି ବୋଲିଣ ସେ ଲାଖକ ପାତିଲା । ୪୫ ।

ଷୋḷଅ ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ ହୋିଲା ସẏଅମ୍ବର

ସମସ୍ତ ରାଜାẏଏ ଧଂସି ହୋିଲେ ସେ ଲାଖର । ୪୬ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଆବର ଦ୍ରିଯୋଧନ

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ପାିଲେ ଅପମାନ । ୪୭ ।

ତଦaନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛ ଭ୍ରାଥ

ମହାଲଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ବାସବର ସୁତ । ୪୮ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଥମ୍ଭୀଭୁତହୋିଲା ତାହା ଶୁଣି

କେମନ୍ତ କଥାẏଏତ କହିଲ ହḷଅପାଣି । ୪୯ ।

ଜଦୁର ଘରେ ପାଣ୍ଡବେ ହୋିଲେ ଦହିଜ

ଆପଣେ ତୁମ୍ଭେ ହୋ ଦେଖିଲ ଦେବରାଜ । ୫୦ ।

ପ୍ରେତ କାର୍ଯ୍ଯ କରାକିଲ ଆପଣେ ତୁମ୍ଭେ ଥାି

ଆବର ପାଣ୍ଡବେ ଦେବ ଅଛନ୍ତି ଅବା କାହିଂ । ୫୧ ।

ପୁଣ୍ଡରୀକ ବାସୁଦେବ ଯେହ୍ନେ ବହେ ନାମ

ତେମନ୍ତ ପାନ୍ତବ ଅବା ଦେଖିଲ ବḷଅରାମ । ୫୨ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ଯେ ନୋହୈ ତେମନ୍ତ

ପ୍ରତକ୍ସେ ଦେଖିଲୁଟି ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥ । ୫୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

କୋିନ୍ତା ଆଦି କରି ଦେଖିଲୁ ସେହି ଠାବ । ୫୪ ।
<P୧>୫୪।୨ କୋିନ୍ତା ଆଦି କରି ଦେଖିଲୁ ẏଏକଠାବ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୩]

ẏଏକା ଦ୍ରୋପତୀକି ବିଭା ହୋିଲେ ପାଞ୍ଛ ଭାି

ଧୁମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ବ୍ଯାସ ମୁନି ଥିଲେ ତହିଂ । ୫୫ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କର କୋḷଏ ବସି ହୋିଲେ ପ୍ରଦାନ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଯେ ବିଜẏଏ ସେହି ଥାନ । ୫୬ ।

ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ ବିଚିତ୍ର ବୀର୍ଯ୍ଯ ଅଜା

ଶାẏଏନ୍ତନୁ ଅଟନ୍ତି ଯେ ତହାଙ୍କର ପଣ ଅଜା । ୫୭ ।

ଅନେକ ଯୌତୁକ ଦିଲାକ ଦ୍ରୋପତ

ଧନ ଧାନ୍ଯ ଗୋଧନ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ରଥ । ୫୮ ।

ଭଣ୍ଡାର ଦେଶ ପାରିଦଣ୍ଡ ଆଦି କରି

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ କହିତେ କି ପାରି । ୫୯ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ẏଏ ହୋିଲା କେମନ୍ତ

ଭସ୍ମ ଆଙ୍କୋରିଲା ମୁଂ ନ ଜାଣୈ ତଥ୍ଯ । ୬୦ ।

କେବଣ ମାẏଆ ẏଏ ନୁାରିଲି ଜାଣି

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଅଗ୍ରତେ କହନ୍ତି ହḷଅପାଣି । ୬୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ପଛାରିଲୁ ସେ କହିଲେ ସମସ୍ତ

ଯେବଣ ଦିନେ ଦହନ ହୋିଲେ ଗିରି ବାରୁଣାବନ୍ତ । ୬୨ ।

ରାତ୍ରେ ବାହାର ହୋି ଜଦୁର ଘନୁ ପḷଆିଲୁ

ସେହି ରାତ୍ରେ ସୁରନଦୀ ତୀରେ ବିଶ୍ରମିଲୁ । ୬୩ ।

ନାବରେ ବସି ହୋaନ୍ତେଣ ପାରି

ଭୀମସେନ ମାିଲା ଦୈତ କୁମ୍ଭିରୀ । ୬୪ ।

କିନ୍ନରୀ ଦୈତକୁ ମାିଲା ମଧୁବନେ

ହିଡିମ୍ବକ ବଧ କଲା ହିଡିମ୍ବକ ବନେ । ୬୫ ।

ବକ ଦୈତ ମାିଲା ẏଏକଚତ୍ରା ନଗ୍ରରେ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୈ ଜିଣିଲୁଂ ବାଟରେ । ୬୬ ।

ମହାଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାଥ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସରୂପେ

ବାରିତ ନୁାରିଲେ ହୋିଥିଲୁ ଗୋପ୍ଯେ । ୬୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ଯେତେବେḷଏ ମହାଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ପୁa ତୋର ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅନମିତେ ଗୋḷଅକଲା । ୬୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୪]

ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ ତହୁଂ ହୋିଲା ଅନ୍ଯାaନ୍ଯି

ଅନେକ ଦେଶ ରାଜା ପଡିଲେ ଅନେକ ସୈନି । ୬୯ ।

ତାḷଏକ ଉଚ୍ଛର୍ଗେ ସେ ବହିଲା ରକତ ନଦୀ

କାହାର କେତେ ପଡିଲେ ନୁାରିଲୁ ସମ୍ପାଦି । ୭୦ ।

ଦମନକ ଶାଲୁ ଶିଶୁ{?}ḷଅ ପୁଣ୍ଡରୀକ ରୁକ୍ମଣ

ẏଏ ପଞ୍ଛଙ୍କର କେଶ ଧରି ନେଲା ଭୀମସେନ । ୭୧ ।

ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଧନ୍ଯ ମହିମା ତାହାଙ୍କର

ẏଏତେ କଷ୍ଟେ କୋପ ନ ବସେ ଶରୀର । ୭୨ ।

ଛାଡିଦିa ବୋଲି ଭୀମସେନକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ଜାନୁ ତḷଏ ଗḷଆି ଭୀମ ଯାa ରେ ଯା ବୋିଲେ । ୭୩ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲା ମୋତେ କହିବା ବାକ୍ଯ ସତ୍ଯି

ଗାନ୍ଧାରୀ ପୁତ୍ରମାନେ ଅଛନ୍ତିଟିକି ବ୍ରତି । ୭୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଦିବସେଣ ଦେଖିଲୁ

ରାତ୍ରକାḷଏ ଯୁଦ୍ଧତ ତଦନ୍ତ କରି ନୁାରିଲୁ । ୭୫ ।

ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ହୋିଲା ଆଜକୁ ବାିଶ ଦିନ

ରାଜ୍ଯେ କିମ୍ପେ ପ୍ରବେଶ ନୋହିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୭୬ ।

ବ୍ḷଅରାମେ ବୋିଲେ ବଡ ଅପଚẏଏ ଥାଠ

ବହୁତ ଦୂର ଛାଲି ନ ପାରନ୍ତି ବାଟ । ୭୭ ।

ଦଣ୍ଡ ସମ୍ଭାḷଇଣ ଆସୈ କୁରୁବୈଂ

ତେଣୁ ସେ ବିḷଅମ୍ବ ହୋି ଆସୁaଛୈ କୁରୁସାିଂ । ୭୮ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କହିଲ ଯେତେ କୃତ୍ଯେ

ଆବର କି ପୋẏଏ ମୋର ଅଛନ୍ତି ଜୀବିତେ । ୭୯ ।

ବ୍ḷଅରାମେ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଟି ଅଣକୋପୀ

ẏଏତେ କଷ୍ଟେହେଂ ଦẏଆ ନ ଛଡିଲା ଅଦ୍ଯାପି । ୮୦ ।

ẏଏତେକ କହି ଦେବ ଧୃତିରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ସମାର୍ଜି

ନୀḷଆମ୍ବରଙ୍କ ବଚନେ ତ୍ରୋଧ ରାẏଏ ତେଜି । ୮୧ ।
<P୧>୭୮।୧ କୁରୁବୈଂ--କୁରୁପତି ।
<P୧>୮୧।୨ ତ୍ରୋଧ--କୋହ, ଶୋକ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୫]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ẏଏହି ଦିନା ଛାରିରେ ପୁaନ୍ତ ପୌ ସିନା ଭେଟ । ୮୨ ।

ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁ ଦ୍wଆରକା ଭ୍ମବନକୁ

ẏଏବେହେଂ ତିାର ହୋ ତୋର ପୁaମାନଙ୍କୁ । ୮୩ ।

ପୁaନ୍ତ ଘେନି ତୋର ଚḷଅ ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କୁ ଘେନି ଆସସି ହରଷେ । ୮୪ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲା ଦେବ ହରି ରହିବା ଦିନା ଛାରି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଐଲେ ତାକୁ କହିବାକ ତିାରି । ୮୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ କୁଟୁମ୍ବ ସହିତେ

ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶେ ଥିଲୁ ସẏଅମ୍ବର ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ । ୮୬ ।

ଦ୍wଆରକା ଭ୍ମବନେ ẏଏହାନ୍ତ ଛଡିଣ ଆସିବୁ

ẏଏହି ପଞ୍ଛଦିନ ଅନ୍ତରେ ବାହୁଡି ପ୍ରବେଶିବୁ । ୮୭ ।

ସବୋନ୍ଗେ ସାଙ୍ଗହୋି ଯିବା ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶକୁ

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଆଣିବା ପଣ୍ଡର ପୁaଙ୍କୁ । ୮୮ ।

ẏଏସନେକେ ତିାରି ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି

ଚḷଅନ୍ତି ନିଜ ଭ୍ମବନେ ଯଦୁବḷଅ ଘେନି । ୮୯ ।

ଦ୍wଆରକା ଭ୍ମବନେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଦେଖିଣ ପୁରଜନେ ହୋିଲେ ହରଷ । ୯୦ ।

ଦ୍wଆରକା ଭ୍ମବନେ ଅନେକ ହରଷ ଉଚ୍ଛବ ବଧାି

ଯେ ଯାହାର ଭ୍ମବନେ ରହିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଯାିଂ । ୯୧ ।

କୁମ୍ଭମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ତୃତୀẏଆ ରବିବାର

ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୯୨ ।

ଭଗ୍ନବḷଅ ଘେନି କୁରୁବୈ ମହାରାẏଏ

ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ ସେ ଯାିଂ କଲେକ ବିଜẏଏ । ୯୩ ।

ସଞ୍ଜẏଏ କହିଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟର ପାଶେ

ରାଜ୍ଯେଣ ବିଜେକଲା ରାଜା ଅନେକ ବିରସେ । ୯୪ ।
<P୧>୮୨।୧ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ସ୍ଥାନରେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ପ୍ଦ ସବୁ ପୋଥିରେ ପାଠ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୬]

ଅଠର କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ସନ୍ଯ ଘେନି ଗଲା

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ପଡିଲା ẏଏଗାର କ୍ଷୌଣୀ ଘେନିଣ ଐଲା । ୯୫ ।

ବ୍ରଣହୀନ ହୋି ଦେବ ଜଣେ କେହି ନାଦିଂ

ସମସ୍ତେ ଆସୁଛନ୍ତି ଅବସ୍ତା ଦୁଖ ପାିଂ । ୯୬ ।

ଶୁଣି ଅନେକ ହରଷ ହୋିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ẏଏମନ୍ତେହେଂ ନିସ୍ତରିଲି ମୁଂ ପୁaନ୍ତ ପାିଲୈଂ ଭେଟ । ୯୭ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ କୃପ ଅଶସ୍ତମା ଭୂରିସବୋନ୍ଗା

ଯେ ଯାହାର ଅନରୂପେ ମାନ୍ଯ ଭଗତି ସେବା । ୯୮ ।

ଅନେଶତ ପୁତ୍ର ସୁତିଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟକୁ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି

ଦ୍ରିଯିଧନ ନମଷ୍କାର ନ କଲା ପିତାକୈଂ । ୯୯ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେକଲେ କୌରୋବ ଶିରୋମଣି

ରାଜ୍ଯରେ ଶୁଭୈ ଯେ ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ଧୁନି । ୧୦୦ ।

ẏଏକାନ୍ତେ ବିଦୁରକୁ ହକାରି ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ବୋିଲା ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ତୁଲେ ପଡିଲାଟିକି ତୁମ୍ଭ ଭେଟ । ୧୦୧ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥ

ମାନବେ ଶକ୍ଯ କାହିଂ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଚରିତ । ୧୦୨ ।

ଦ୍ରୋପଦକୁ ଧରାି ଆଣିଲେ ଯେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ଅନେକ ଝିଂଘାସ ତାକୁ କଲେ କୁରୁରାଣେ । ୧୦୩ ।

ସେ ରାଗଖଣ୍ଡି ଦ୍ରୋପଦ ଧରିଥାି ହୃଦେ

ରାଜ୍ଯକୁ ନ ଯାି ଖଟିଲା ସଦାନନ୍ଦେ । ୧୦୪ ।

କୌରୋବନ୍ତ ନାଶିବି ବୋଲି ଘୋର ତପକଲା

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଜିଣିମି ବୋଲି ଦ୍ରୋପଦ ବର ଯେ ମାଗିଲା । ୧୦୫ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୋହୋରେ ନୋହୈ ରେ ସାଧି

ଅର୍ଜନ ସେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଅଟୈ ପ୍ରତିବାଦୀ । ୧୦୬ ।
<P୧>୯୯ ସବୁ ପୁତ୍ରେ ଶୋିଲେ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣାମ କରି
<P୧>୯୯ ବିନା ନମସ୍କାରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ଉଭାରି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୭]

ଦୁର୍ଭାସା ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତ୍ରିପୁରାରି

ମହାଯାଗ୍ଯୁଂ ଜାତ କରି ଦିaସି ଦ୍ରୋପଦକୁ ẏଏକୈ କୁମାରୀ । ୧୦୭ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରଦାନ କରି ସେ ଦୋହିତ

କୌରୋବନ୍ତ ଝିଂଘାସ କରାୁ ସେ ଅର୍ଜୁନର ହାଥ । ୧୦୮ ।

ସଦାଶିବଙ୍କ ବଚନେ ରାଜ ଚḷଇଲା ନିଜ ପୁରେ

ମହଯାଗ ନୃପତି ଆରମ୍ଭ କରାିଲା ଅନେକ ସମ୍ଭରେ । ୧୦୯ ।

ଯାଗେ ଯାଗନିକ ଦଶଲକ୍ଷ ମହାମୁନି

ମହାଯାବ୍ଯୁଂ ଜାତ କଲେ ẏଏ ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୧୧୦ ।

ଧିତାକୁ ସମ୍ଭାḷଇ ରାଜା ଥିଲାକ ଯତନେ

ପାଣ୍ଡବେ ନାଶ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲା ଜଦୁଘର ଦହନେ । ୧୧୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ନ ପାି ରାଜା ସẏଅମ୍ବର କଲା

ଦୁର୍ଲଭ ଲାଖ ପାତିଲ୍ କାହାକୁହିଂ ଶକ୍ଯ ଯେ ନୋହିଲା । ୧୧୨ ।

ଦେବତାḷଏ ସାତତାḷଅ ମାନବତାḷଏ ଅଣଛାଶ ଉଚ୍ଚ

ରାଧାଚତ୍ର ଉପରେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ẏଏକ ମାଛ । ୧୧୩ ।

ଲକ୍ଷେବḷଅ ଧନୁ ଦୁତୀ ଯେ ପିନାକୀ

ଉପରକୁ ମୁଷ୍ଟି ତḷଅକୁ ଦୃଷ୍ଟି ପାଣି ଘଟ ନିରେଖି । ୧୧୪ ।

ẏଏହେନେକ ଅସମ୍ଭବ କରି ଦୁର୍ଲଭ ଲାଖ ସଞ୍ଛି

ମାନବେ ଶକ୍ଯ ନୋହିଲା ଧନୁ ନୁାରିଲେ କେହି ଆମଞ୍ଛି । ୧୧୫ ।

ଷୋḷଅଦିନ ପରିଯନ୍ତେ କେହି ବିନ୍ଧନ୍ତା ନୋହିଲା

ଭିକ୍ଷୁକ ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ସଭାରୁ ବାହାର ହୋିଲା । ୧୧୬ ।

କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ରକେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଦିଜବର

ରାଧାଚତ୍ର ଫୁଟିଲା ପଡି ନାରାଜ ମାଛର ବାମ ଚଛୁର । ୧୧୭ ।

ପ୍ରଥମ ଘାନ୍ତି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଗୋḷଅକଲା

କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ ସେ ଲାଖ ପୁଣିହିଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା । ୧୧୮ ।

ମାଛର ବାମ ଚଛୁରେ ହୁଟି ଡାହାଣ ଚଛୁରେ ନିକିḷଇ

ଚତ୍ର ସହିତେ ଚ୍ଛିଡି ପଡିଲା ମହୀଥḷଈ । ୧୧୯ ।
<P୧>୧୧୪।୧ ପିନାକ ପଦ ଭାଷାରେ ପିନାକୀ ହୋିaଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୮]

ଦ୍ରୋପତୀ ଯେତେବେḷଏ ବରିତେ ଐଲା

ପୁa ତୋର ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅନମିତେ ଗୋḷଅ କଲା । ୧୨୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ମାର ବୋଲି ଧାିଂଲା ଧୁଶାସନ

ସାଂଗ୍ରାମକୁ ଭẏଏ ନ କଲା ପଣ୍ଡିତ ବିଦୁଜନ । ୧୨୧ ।

ଆରେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟାẏଏ ଦୁି ବୃକ୍ଷ ଉପାଡି

ଗଜ ଯୂଥ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଧାମୈଂ କେଶରୀ । ୧୨୨ ।

ପ୍ରଥମୁହିଂ ଆଣି ଧୁଶାସନକୈ ପିଟି

ଘାẏଏ ନନ୍ଦନ ତୋହୋର ପଡିଲା ମହୀ ଲୋଟି ୧୨୩ ।

ବାḷଅ ଧରି ମୁଣ୍ଡ ମୋଡନ୍ତେଣ ହାଥେ

ଲାଖବିନ୍ଧା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଧୈଲା ତୁରିତେ । ୧୨୪ ।

ବଡ ଦẏଆବନ୍ତ ସେ ଅଟୈ ଦିଜବର

ତାହାର ପ୍ରସାଦେ ରକ୍ଷାଗଲେ ପୋẏଏ ତୋହୋର । ୧୨୫ ।

ତେବେହେଂ ନ ଘୁଞ୍ଛିଲା ମୂର୍ଖ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଛାରି ବ୍ରାହ୍ମଣେ ମାିଲେ ẏଏଡେକ ସନ୍ଯବୃନ୍ଦ । ୧୨୬ ।

ଦୁି ରାତ୍ର ଦୁି ଦିବସ ହୋିଲା ସମର

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ପଡିଲା ପẏଏଡ । ୧୨୭ ।

ଅନେକ ସାଂଗାମ ଦେଖିଲା ମୋହୋର ଅଚ୍ଛି

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଭାଜିଲେ ଦେଖି ନ ଫୁରୈ ମୋହୋର କିଚ୍ଛି । ୧୨୮ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଦ୍ରୋଣେ କହିଲେ ସାଂଗ୍ରାମର ଅନ୍ତେ

ସଙ୍ଚẏଏ ପାଣ୍ଡବେ ẏଏ ଅଟନ୍ତି ଛାରିଭ୍ରାଥେ । ୧୨୯ ।

ẏଏହେନେକ ବାରତା ଶୁଣିଲୁ ଘୋର ବନେ

ସଙ୍ଚẏଏ କରି ଶୁଣୀଲୁ ẏଏ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ । ୧୩୦ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲା ମୁଂ ପାିଲି ଦିବ୍ଯ ଗ୍ଯାନ

ନିଶ୍ଚẏଏ ପାଣ୍ଡବେ ସେ ପଣ୍ଡୁର ପାଞ୍ଛ ନାନ । ୧୩୧ ।

ମୁହିଂ ଅବା ଅନ୍ଧ ହୋିଲି ତୁମ୍ଭର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ

ଚଛୁ ଥାୁଂ କିମ୍ପେ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ହୋିଲା ଅଦୃଶ୍ଯେ । ୧୩୨ ।

ତୁମ୍ଭେ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ପḷଆିଲ ଯେତେବେḷଏ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଭେଟିଲା ଦ୍ରୋପତ ମହୀପାḷଏ । ୧୩୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୯]

ଶୁଭଯୋଗେ ବିଭା କଲା ଦ୍ରୋପତ ନନ୍ଦିନୀ

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ẏଏକା ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୧୩୪ ।

ଅନେକ ଧନ ଭଣ୍ଡାର ରଥ ଗଜ ସନ୍ଯବḷଅ

ଅନେକ ଯୌତୁକ ଦିଲା ନୃପତି ପାଞ୍ଛାḷଅ । ୧୩୫ ।

ଶୁଣି ବିଦୁର ପଛାରୈ ତୋଷ ଚିତ୍ତେ

ẏଏହେନେକ ସନ୍ଦେଶ ବାରତ ସ୍wଆମୀ ପାିଲ କେମନ୍ତେ । ୧୩୬ ।

ବିଦୁରର ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ବିଭା ବେḷଏ ଥିଲେ ରାମହରି । ୧୩୭ ।

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ବିଭା ଯୋଗାଡମାନ ଦେବ ଦେଖି

ଚତୁର୍ଥ ଦିବସ ହୋିଲା ବିଜେ କଲେ ẏଏଥିକି । ୧୩୮ ।

ବିଭା ଯୋଗାଡମାନ ଅନେକ ଅଛନ୍ତି ଆଣି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖାିଲେ ଶାରଙ୍ଗ ହḷଅପାଣି । ୧୩୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶଙ୍କୁନି ଦ୍ରିଯୋଧନ ବସାିଂ

ସଞ୍ଜẏଏ କହିଲେ ସେ ଆସ୍ତାନେଣ ଯାିଂ । ୧୪୦ ।

ମୂର୍ଖ ଭାବେ ବାବୁ ତୁ ମରାିଲୁ ସୈନି

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କେହି ଯେ ନୁାରିଲ ଚିହ୍ନ । ୧୪୧ ।

ବିଭାବେḷଏ ଥିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ ବḷଅଦେବେ

ଦ୍ରୋପତୀକି ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ପଞ୍ଛୁଯେ ପାଣ୍ଡବେ । ୧୪୨ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ବାବୁ ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶକୁ ଯିବା

ଗୌରୋବ କରି ପୁaନ୍ତ ଘେନିଣ ଆସିବା । ୧୪୩ ।

ସୋଦରେ ସୋଦରେ ସେ ଅନ୍ଯାaନ୍ଯି

ତୈଂକି ଆବର ବାବୁ କିସ ଅଭିମାନୀ । ୧୪୪ ।

ଆନ ଯେବେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଅପଚẏଏ କରନ୍ତା

ତେବେ ସେ ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ ମୋର ଲଜ୍ଜା ଉପୁଜନ୍ତା । ୧୪୫ ।

ସେ କଥାମାନ ଉପେକ୍ଷା କର ବାବୁ

ଆପଣା ବଡପଣ ଆପଣେ ରକ୍ଷା କରିବୁ । ୧୪୬ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବଚନେ ବୋଲୈ କୁରୁପତି

ଚିହ୍ନୁ ଚିହ୍ନୁ ପାଣ୍ଡବେ ମୋତେ କଲେ ẏଏଡେ ଶାସ୍ତି । ୧୪୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୦]

ତାହାନ୍ତ ଆଣିମୁଂ ଯିବୈଂ କେମନ୍ତେ

ପାଣ୍ଡବେ ଅଭାବ ମୋତେ ହୋିଲା ଯୁଗତେ । ୧୪୮ ।

ମୁଂ ଅବା ତାହାନ୍ତ ନ ଚିହ୍ନି କଲୈ ସମର

ଚିହ୍ନୁ ଚିହ୍ନୁ ସନ୍ଯନ୍ତ ମାିଲେ ମୋହୋର । ୧୪୯ ।

ẏଏଥିର ପାିଂ ମୋତେ ନ ବୋଲ ରାଜଦେବ

ଆବର ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ତୁଲେ କାହିଂ ସଦିଭାବ । ୧୫୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ẏଏହା ନ ବୋଲ ଅକରଣେ

ସେହି ସେ ରଖିḷଏଟି ଆମ୍ଭର ବଡ ପଣେ । ୧୫୧ ।

ନିଶ୍ଚẏଅ କରି ଯେବେ କରନ୍ତେ ସମର

ଜଣେ କେହି ଉବୁରି ଆସନ୍ତେ କି ନିଜ ପୁର । ୧୫୨ ।

ଅର୍ଜୁନର ଆମ୍ଭନ୍ତ ବହୁତ ଅଛୈ ଉପ୍ରୋଧି

ଭୀମସେନର କୋପ ସେହି ସେ ନିରୋଧି । ୧୫୩ ।

ଅଗ୍ଯାନ କଥାରେ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ଦୋଷ

ଗୌରବ କରି ଆଣିଲେ ଉପୁଜିବ ବହୁତ ଯଶ । ୧୫୪ ।

ତୁ ଯଦ୍ଯପି ତାହାନ୍ତ ନୁାଣିବୁ କୁରୁରାଜ ଦେବ

ତାହାଙ୍କର ରାଜ୍ଯକୁ କି ଆସିବାର ରହିବ । ୧୫୫ ।

ବହୁତ ମାଣାି ବୋିଲେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ

ଶୁଣି ସନମତ କଲା କୁରୁରାଣେ । ୧୫୬ ।

ଦିନା ଦଶ ସୁସ୍ତ କଲା ନିଜ ସନ୍ଯବḷଅ

ଦଣ୍ଡ ସାଜିଲା ରାଜା କୁରୁବୈ ମହୀପାḷଅ । ୧୫୭ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସୈନି ପାଦାନ୍ତି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ମୂḷଏ ସମସ୍ତ ରଥୀ ମହାରଥୀ । ୧୫୮ ।

ମୀନ ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚୌଠୀର ତିଥି

ଅର୍କବାର ସେ ଦିନ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ସ୍wଆତୀ । ୧୫୯ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ହର୍ଷ ନାମେ ଯୋଗ

କୁମ୍ଭ ସଙ୍କରାନ୍ତିକି ଯେ ସତାିଶ ଦିନ ଭୋଗ ।୧୬୦ ।
<P୧>୧୪୯।୨ ତେଣୁ କରି ପାଣ୍ଡବେ ମୋତେ କଲେ ଅପହାର ।
<P୧>୧୫୨।୧ ନିୋପ୍ରୋଧେ ଯେବେ କରନ୍ତେ ସମର ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୧]

ରାତ୍ର ବେନିଦଣ୍ଡ ଥାୁଂ କୁମ୍ଭ ଲଗ୍ନ ବେḷଆ

ପାପ ଲଗ୍ନ ନାହିମ୍ ବର୍ଧୁତ ଚନ୍ଦ୍ରକḷଆ । ୧୬୧ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ନୃପତି କୁରୁସାିଂ

ହସ୍ତିନାରୁ ବାହାର ହୋିଲା ଥାଠ ଯେ ଚାḷଆି । ୧୬୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଗଲାର ଆରେକ ଦିନର

ଦ୍wଆରିକାୁଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ କୃଷ୍ଣ ନୀḷଆମ୍ବର । ୧୬୩ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଅଗ୍ରତେ ପ୍ରବେଶ ଦେବ ରାଜା

ଦେଖିଣ କୁରୁବୈ କଲା ପାଦ ପୂଜା । ୧୬୪ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ତିାରିଲି ଦ୍ରିଯୋଧନ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଗାଲା ପାଞ୍ଛାḷଅ ଭ୍ମବନ । ୧୬୫ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲା ଦେବ ମୋହୋର ବଚନେ କରିବା

ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶକୁ ଛାଲ ସମସ୍ତେହେଂ ଯିବା । ୧୬୬ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବଚନ କାହ୍ନୁ ସଙ୍କ୍ରିଷେଣ

ଦ୍ରୋପତ ରାଜ୍ଯକୁ ଅନକୂḷଅ କଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୧୬୭ ।

ମୀନ କୃଷ୍ଣ ପଞ୍ଛମୀ ବିଶାଖା ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବିଜେକଲେ ରଥର ଉପର । ୧୬୮ ।

ବିଦୁର ସାରଥୀ ବାହୈ ତୁରଙ୍ଗ

ସଞ୍ଜẏଏ ଗାନ୍ଧାରୀ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ଆଗ । ୧୬୯ ।

ଅଛେଣ ଚḷଅନ୍ତି ରାମ କୃଷ୍ଣ ବେନି

ରଥ ଗଜ ତୁରଙ୍ଗମ ସମଦଣ୍ଡ ସୈନି । ୧୭୦ ।

ପ୍ରଥମ ଦିବସରେ ଥାଠ ଚḷଆି

ବିଶାଶତେ ଯୋଜନ ଉଜାଣ ଦେଶେ ଯାିଂ । ୧୭୧ ।

ଆରେକ ଦିନ ରାଜା ଗଲା ଥାଠ ବଢି

ପଦ୍ମଦḷଅ ଦେଶେ ରହିଲା ଶତେ ଯୋଜନ ମାଡି । ୧୭୨ ।

ଆରେକ ଦିବସେ ରାଜା ଥାଠ ପଲାଣିଲା

ଛẏଆଣୋି ଯୋଜନରେ ମନ୍ଦର ଦେଶେ ରହିଲା । ୧୭୩ ।
<P୧>୧୭୩।୨ ମନ୍ଦର ସ୍ଥାନରେ ମନ୍ଦାର ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୨]

ଆର ଦିନ ରାଜା ଥାଠ ଗଲା ଘେନି

ରୋହିଣୀ ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ମିḷଇଲେ ଯାିଂ ସୈନି । ୧୭୪ ।

ẏଏହିମତି ପẏଆଣ କଲା ବାିଶି ଦିବସ

ଉଦ୍ଦାḷଏକ ପାଟଣାରେ ଯାିଂ ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ । ୧୭୫ ।

ଦ୍ରୋପତ ରାଜ୍ଯ ତହିଂକି ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ

ଆସ୍ତାନ ଦେଶାୁରେ ବାରତା କରନ୍ତି ଘନ ଘନ । ୧୭୬ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିଜେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ପାଣ୍ଡବେ ନେମା ନିମନ୍ତେ ଆସୈ କୁରୁପତି । ୧୭୭ ।

ଶୁଣିଣ ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶର ରାଜା ଆସୈ ଆସ୍ତାନୁ ଉଠି

ବାରତା ଜଣାିଲେ ଯୈଂ ଧର୍ମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୭୮ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ନୃପତି ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋପଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ କର୍ଣ୍ଣ ରାମ କୃଷ୍ଣ । ୧୭୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆହୋ ଶୁଣ ଶିଖଣ୍ଡୀ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସବୁ ବହନ ଆଣ ମଣ୍ଡି । ୧୮୦ ।

ଅପଣେ ବିଜେ କଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ରାମ କୃଷ୍ଣେ

ପାଗ୍ଛେଟି ଯିବା ଆମ୍ଭେ ଥୋକାẏଏ ଦୂର ବାଟେ । ୧୮୧ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ଶିଖଣ୍ଡୀ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସୈନି ବḷଅ ମଣ୍ଡି । ୧୮୨ ।

ଅନେକ ରତ୍ନେ ସେ ମଣ୍ଡିଲେ ଶ୍wଏତ ହାଥୀ

ମୁକୁତା ମାḷଅମାଣ ଲମ୍ବୈ ଚୌକତି । ୧୮୩ ।

ଅନେକ ଛାମର ଯେ ଡାḷଇମ୍ବା ନେତମାନ

ଶ୍wଏତ ହାଥୀ ଉପରେ ବିଜେ ଧର୍ମନାନ । ୧୮୪ ।

ହାଥୀẏଏକ ଚଢିଣ ବିଜେ ପବନ ତନẏଏ

ଲକ୍ଷେ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଧା ଘେନି ଆଗିାଣି ହୋẏଏ । ୧୮୫ ।

ହାଥୀẏଏକ ଚଢି ବାସବ ତନẏଏ

ବେନିଲକ୍ଷ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଧା ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଥିଙ୍କ ଡାହାଣ ପଖାẏଏ । ୧୮୬ ।
<P୧>୧୮୨।୧ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି, ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ, ଶିଖଣ୍ଡୀ ପାଠ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଛାନରେ ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୩]

ବେନିଲକ୍ଷ ମୁକୁଟାବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ନକୁḷଅ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ବାମ ପଖାẏଏ ମାଦ୍ରିର ଦୁଲାḷଅ । ୧୮୭ ।

ଛାରିଲକ୍ଷ ମୁକୁଟବଣ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ଚḷଐ ସହଦେବ କୁମାର ଯୁଝେଷ୍ଥିଙ୍କ ପଚ୍ଛିାଣି । ୧୮୮ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରଥେ ଚଢି ଦ୍ରୋପତ ନୃପତି

ମର୍ଭୁତେକ ରଥୀ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ପଛକତି । ୧୮୯ ।

ସହସ୍ରେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନ

ବେନି ପଖାẏଏ ଉଭାରି ଅଛନ୍ତି ପାଟଛତ୍ରମାନ । ୧୯୦ଲ୍ ।

ସ୍ହସ୍ରେ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଶିଖଣ୍ଡୀ ମହାବḷଈ

ବେନି ପଖାẏଏ କୁମାରେ ଛାମରନ୍ତ ଢାḷଇ । ୧୯୧ ।

ବୀରତୂର ବିଜିଘୋଷ ଟମକ ନିଶାଣ

ବେନି ଲକ୍ଷ ବାଦ୍ଯକାର ବଜାନ୍ତି ଆଗେଣ । ୧୯୨ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବେ

ଗଙ୍ଗାର ଉତ୍ତର କୂḷଏ ଚḷଅନ୍ତି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ । ୧୯୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ରାଜା ଶୁଣସି କୁରୁପତି

ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ତ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ମୃତ୍ତି । ୧୯୪ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ବିଦୁର

ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ତ ବାଜୈ ବୀରତୂର । ୧୯୫ ।

ବିଦୁର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ପାପ କଲୁ ପୂବୋନ୍ଗେ

ଚଛୁଥିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସମ୍ପଦ ଦେଖନ୍ତୁନା ରାଜଦେବେ । ୧୯୬ ।

ଶ୍wଏତ ହଥୀẏଏ ରୋହି ଧର୍ମର ତନẏଏ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶୁଛନ୍ତି ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ପରାẏଏ । ୧୯୭ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘିନିଣ ଦ୍ରୋପତ ନୃପତ୍ଯ

ଛାମର ଛତ୍ର ଆଲମ୍ବ ଘେନି ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧ୍ର୍ଷ୍ଟଦୃମନ ବେନିଭ୍ରାଥେ । ୧୯୮ ।

ଶଙ୍କୁନି ବୋିଲ ଶୁଣ ବାବୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଦେଖ ଦେଖ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ମହିମା କୃତ୍ଯମାନ । ୧୯୯ ।

ଦେଖିଣ ବିସ୍ମẏଏ ହୋିଲା କୁରୁରାଣ

ବାରାନିଧିବଦନ ଗୋଟି କଲାକ ମḷଇମ । ୨୦୦ ।
<P୧>୧୯୪।୨ ମୃତ୍ତି--ମୂର୍ତ୍ତି ୨୦୦।୨ ବାରା--ଜḷଅ । ନିଧି--ରତ୍ନ । ବାରାନିଧି--ଚନ୍ଦ୍ର ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୪]

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ସଞ୍ଜẏଏ ବିଦୁର

ẏଏମାନଙ୍କର ଅନେକ ଉଷତ ଶରୀର । ୨୦୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶତେଭାି କର୍ଣ୍ଣ କୃପ ଶଲ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା

ẏଏମାନଙ୍କର ବିସ୍ମẏଏ ଆଲୁḷଅ ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା । ୨୦୨ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ସମ୍ପଦ ଦେଖି ଉଷତ ଶଙ୍କୁନି

ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ କରିବି ତ ମୁଂ ପାନ୍ତବନ୍ତ ଘେନି । ୨୦୩ ।

ଥୋକାẏଏ ଲୋକ ହରଷ ବିରସ ବହୁତ

ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ẏଏକ ପରବତ ନୈରୁତ । ୨୦୪ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତḷଏ ହୋିଲେ ଭେଟା ଭେଟି

ହାଥୀରୁ ଉତୁରିଲେ ଧର୍ମରାẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୦୫ ।

ସୈନି ବେନି ଭାଗେ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିନ୍ତ ଦେଖି

ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ବାହାନନ୍ତ ଉପେକ୍ଷି । ୨୦୬ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ତେଜ୍ଯା କରି ଦେବହରି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ମୁଖ ଛାହିଂ ନମସ୍କାର କରି । ୨୦୭ ।

ବḷଅରାମଙ୍କ ପଦ୍ମପାଦ ତḷଏ ପ୍ରଣମି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତହୁଂ ନମସ୍କାର କଲେ ଯାି ରାଜା ଧୃତରାଷ୍ଟି । ୨୦୮ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଶଙ୍କୁନିଙ୍କୁ କରି ନମସ୍କାର

ଅଶସ୍ତମା କୃପ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ଆବର । ୨୦୯ ।

ẏଏମାନଙ୍କୁ ନମସ୍କାର କଲେ ଧର୍ମସୁତ

ସମସ୍ତେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲେ ଆମ୍ଭର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତ । ୨୧୦ ।

ଶତୃ ମାରି ଉଭା ହୁa ବାଞ୍ଚ୍ଛା ହୋୁ ସିଦ୍ଧ

ରାଜ୍ଯ ପ୍ରାପତ ହୋୁ କହିଲୁ ତୋତେ ସିଦ୍ଧ । ୨୧୧ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଦ୍ରୋପତେଶ୍wଅର ରାଜା

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ପଦ୍ମପାଦେ କଲା ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୨୧୨ ।

ଭୁରିସବୋନ୍ଗାଙ୍କୁ ପୂଜା କରି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ

ଯେ ବିଧି ପୂଜା କଲା ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଅନୁତ୍ରମଙ୍କୁ । ୨୧୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୫]

ସୁବିଧାନ କଥା କହନ୍ତି ସମସ୍ତ

କୁଶḷଅ ବାରତା ପଛାରନ୍ତି ଦ୍ରୋପତ ନୃପତ୍ଯ । ୨୧୪ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ କୁଶḷଅ କହନ୍ତି ଯେ ଯାହାର ଆନନ୍ଦେ

ହେଠ ମାଥ ହୋି ବସିଲା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦେ । ୨୧୫ ।

ଦୁର୍ଜẏଏ ଆଦି କରି ଗାନ୍ଧାରୀ ପୁତ୍ରମାନେ

ଭୀମସେନକୈ ଦେଖି ହେଠ ବଦନ ଅଭିମାନେ । ୨୧୬ ।

ଶଙ୍କୁନି ବୋିଲା ହୋ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ହୁa ବଡ ଦୁଷ୍ଟ

ହାରିବା ଜିଣିମା କ୍ଷତ୍ରୀବୃତ୍ତି ଅଟୈ ପରମ ଯେ କଷ୍ଟ । ୨୧୭ ।

ସମାର୍ଜି ଦ୍ରୋପତେ ଯେ ନିଲେ ନିଜ ପୁରେ

ଆସ୍ତାନେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିଜẏଏ ସମ୍ଭରେ । ୨୧୮ ।

ବାହନ ଉପେକ୍ଷି ବିଜẏଏ ଶ୍ରୀ ରାମକୃଷ୍ଣେ

ସଞ୍ଜẏଅ ବିଦୁର ଆବର ଧୃତିରାଷ୍ଟେ । ୨୧୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା

ବାହ୍ଲକ ସୋମଦତ୍ତ ଶଙ୍କୁନି କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୨୨୦ ।

ଆସ୍ତାନ ମଧ୍ଯେ ବସିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଯୋଦ୍ଧୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୂଜାକଲେ ଯାହାକୁ ଯେହ୍ନେ ବିଧି । ୨୨୧ ।

ଯେ ଯାହାର ଅନରୂପେ ମାନନା ଅପାର

ଦ୍ରିଯୋଧନ କାହାକୁହିଂ ନ କଲା ନମସ୍କାର । ୨୨୨ ।

ମୂର୍ଖ ପଣେ କାହାକୁହିଂ ନମସ୍କାର ନାହିଂ

ଅନେକ କୁଶḷଅ ବାରତା ହେଲେ କୁହାକୁହି । ୨୨୩ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ କୋḷଅ କରି ନିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି

ବାବୁ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପରମାଦ ଶୁଣି ମୁଂ ଦୁଗୁଣେ ନିରିମାଖି । ୨୨୪ ।

କହୁଂ କହୁମ୍ ତ୍ରୋଧଭର ନୃପତି ଧୃତରାଷ୍ଠି

ପ୍ରବୋଧନା କରନ୍ତି ଧର୍ମରାẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୨୫ ।

ସ୍wଆମୀ ଜଦୁର ଘର ଯେତେବେḷଏ ହୋିଲା ଦହନ

ପḷଆି ପଶିଲୁ ଯାିଂ ମହାଘୋର ବନ । ୨୨୬ ।
<P୧>୨୧୪ ସମସ୍ତ କୁଶḷଅ କହନ୍ତି ଯେ ଯାହାର ଅନୁତ୍ରମେ
<P୧>୨୧୪ ହେଠମାଥ ହୋି ବସିଲା ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନେ ।
<P୧>୨୨୪।୨ ବାବୁ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପରାଭବ ଶୁଣି ମୁଂ ଦୁଗୁଣେ ନିରିମାଖି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୬]

ବହୁତ ଦୁର୍ଗମେ ଯେ ପଶିଲୁ ଅମାର୍ଗ ମାର୍ଗେ

ବନଜୀବ ଜନ୍ତୁ ଦେଖି ତ୍ରୀଡିଲୁ ଅନେକ ରଙ୍ଗେ । ୨୨୭ ।

ବଜ୍ରକପଚର ବୋନ୍ଗ୍ଶିକ ଅସୁର ଛାରି ବୀରା

ମେଦିନୀ ସହୁ ନ ଥିଲା ତହାଙ୍କର ଭାରା । ୨୨୮ ।

କୁମ୍ଭୀରୀ କିନ୍ନରୀ ବକ ହିଡିମ୍ବୀକା

ଛାରି ଦତ୍ଯ ମାିଲା ଦେବ ଭୀମସେନ ẏଏକା । ୨୨୯ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନ୍ଫାକୁ ଜିଣିଲା ଫାଲଗୁନି

ପୂଜା କଲା ବିଦ୍ଯାଧର ବହୁତ ଶସ୍ର ଘେନି । ୨୩୦ ।

ẏଏ ସẏଅମ୍ବର ନିମନ୍ତେ ଦ୍ରୋପତ ନୃପତ୍ଯ

ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥେ କଲା ସବୁନ୍ତି ନିମନ୍ତ । ୨୩୧ ।

ଆମ୍ଭେ ଥିଲୁ ଦେବ ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥେ

ẏଏଥକୁ ଐଲୁ ସẏଅମ୍ବର ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ । ୨୩୨ ।

କର୍ମେଣ ଦେବ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର ପାଥ

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାẏଏ ମିḷଇ ẏଏଥକୁ କଲେକ ଅନର୍ଥ । ୨୩୩ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଲି

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ମୁହିଂ ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି । ୨୩୪ ।

ରାଜ୍ଯେଣ ଉଚ୍ଛବ କରାି ଦ୍ରୋପତ

ମୁଣୋହିଂ ଯୋଗାଡମାନ କରନ୍ତି ପରମ ସାନନ୍ଦ । ୨୩୫ ।

ସ୍ନାହାନ ଯୋଗାଡ ବୀରମାନନ୍ତ ଦିଲେ

ସୁଗନ୍ଧ ତୈḷଅ ଘେନି ଗଙ୍ଗାରେ ସ୍ନାହାନ ଯେ କଲେ । ୨୩୬ ।

ଅମୃତ ଯୋଗାଡମାନ ସଞ୍ଛିଲେ ମିḷଇ ସୂପକାରେ

ମୁଣୋହିଂରେ ବିଜେ କଲେ କୃଷ୍ଣ ବḷଏବରେ । ୨୩୭ ।

ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାମାନନ୍ତ ଘେନି ଧୃତିରାଷ୍ଟେ

ମୁଣୋହିଂରେ ବିଜେ କଲେ ସକḷଅ ବḷଇଷ୍ଠେ । ୨୩୮ ।

ଗଣ୍ଡା ହରିଣ ମୃଗ ମାẏଏଂସ ଭୋଜୀ

ପରଷନ୍ତି ତୁଲାି ଯେହୁ ଯେତେକ ଭ୍ମଞ୍ଜି । ୨୩୯ ।
<P୧>୨୩୦।୨ ପୂଜାକଲା ବିଦ୍ଯାଧର ବହୁତ ରତ୍ନ ଘେନି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୭]

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ସୈନି ଯେ ଅନେକ ତ୍ରିପୁତି

ହାସ୍ଯ ଲସ୍ଯ ପରିହାସ୍ଯେ ସୂପକାରେ ପରଷନ୍ତି । ୨୪୦ ।

ଶାକ ମୁଗ ବ୍ଯଞ୍ଜନ ଆବର ବ୍ରୀହି ବଡା

ମଧୁରୁଚି ଛେନା ମିଶ୍ରିତ ଝରାବଡା । ୨୪୧ ।

ପାଚକ ମଧୁର ଘୃତ ମାẏଏଂସ ଭଜା

ପୁତନ୍ତ ଘେନି ପରଷନ୍ତି ଦ୍ରୋପତେଶ୍wଅର ରାଜା । ୨୪୨ ।

ଆମିଷ ନି ରାମିଷ ଯେ ଆମ୍ବିḷଅ ଅଲେଖ କାଞ୍ଜି

ବିଶାଶତେ ମେଞ୍ଜନ ଘେନି ସମସ୍ତେ ତ୍ରିପୁତି ହୋି ଭ୍ମଞ୍ଜି । ୨୪୩ ।

ପିଠାର ମହିମାମାନ କହିତେ କି ପାରି

ଘୃତ ମଧୁରେ ସେ ଅମୃତ ରସ ସରି । ୨୪୪ ।

ବହୁତ ଗୋରସ ପରଷନ୍ତି ଆଣି

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲେ ନୃପମଣି । ୨୪୫ ।

ଆଞ୍ଛୋବନ କଲେ କରେ ଘେନି ରତ୍ନଝରୀ

ସୁବାସିତ ନୀର ଦିଲେ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଯେ କରି । ୨୪୬ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଖଡିକା ଦିଲେ ଦନ୍ତଖୁଣ୍ଟା କାଠି

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲେ ନୃପତି ଧୃତରାଷ୍ଟି । ୨୪୭ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟେ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋପତ ମହିମା ତୋର ସାଧୁ ସାଧୁ

ଧନି ଧନି ମହିମା ତୋହୋର ଦୁହିତା ଯେ ଆମ୍ଭର୍ ଅକୁḷଅବଧୂ । ୨୪୮ ।

ବହୁତ ତ୍ରିପୁତି ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ପଞ୍ଛାḷଅ

ẏଏହି ସଦିଭାବ ତୋହୋର ପୁaଙ୍କୁ ମୋର ଥାୁ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଅ । ୨୪୯ ।

ଦ୍ରୋପତର ମହିମା କହୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଭୋ ତାତ ଆମ୍ଭର ẏଏକ ରାଜ୍ଯର କିସ ସନ୍ଯ । ୨୫୦ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ସନ୍ଯ ଘେନି ରହିଲେ ଷୋḷଅଦିନ ପରିଯନ୍ତେ

ସବୁନ୍ତି ଯୋଗାଡ ଦେୁଥିଲା ẏଏହି ମତେ । ୨୫୧ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଦ୍ରୋପତ ମହିମା ତୋର ଧନି ଧନି

ẏଏଡେ ମହିମା କରିବାକୁ ନାହିଂ ନା ମେଦିନୀ । ୨୫୨ ।
<P୧>୨୪୩।୧ ମେଞ୍ଜନ୍--ବ୍ଯଞ୍ଜନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୮]

ଦ୍ରୋପତ ହୋିଲେ ବହୁତ ଭଗତି ମାନ୍ଯ

ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶେ ରହିଲେ କୁରୁପତି ଆଠଦିନ । ୨୫୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ରାଜା ହସ୍ତିନାକୁ ସଜ କଲା ସବୋନ୍ଗ୍ । ୨୫୪ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ରାଜ ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି

ଅନ୍ତେଶ୍wଅରେ ଥାି ଉତ୍ତର ଦିଲେ କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲଣୀ । ୨୫୫ ।

ପୁaନ୍ତ ଘେନି ମୋହୋର ଯିବେ ẏଏବେ ହସ୍ତିନାକୁ

କାḷଏ ସମ୍ଭାḷଇ ନୁାରିବେ ẏଏ ମୋହୋର ପୁତ୍ରଙ୍କୁ । ୨୫୬ ।

ପୁରଞ୍ଛନ ପଣ୍ଡାଙ୍କୁ ଘେନି ଯେବଣ କୂଟ

ଘରେକ ଭିାିଲେ ଜୌ ସଜḷଅସ ଗୁା ଘୃତ ଛଣପଟ । ୨୫୭ ।

ରାତ୍ରକାḷଏ ସେ ପୁରଞ୍ଛନ ଜୁି ଲଗାିଲା

ପରକୁ ହିଂସା କରି ସେ ଆପଣେ ନଶ ଗଲା । ୨୫୮ ।

ଧର୍ମେଣ ପାରି ହୋି ପାḷଐଲୁ ଝାତି

ପୁaନ୍ତ ଘେନି ମୁହିଂ ତହିଂ ରାତ୍ରେ ନାଶ ଯାିଥାନ୍ତି । ୨୫୯ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲା ମା ଗୋ ନଧର ସେମାନ

ଯେ ẏଏହା ସଞ୍ଛିଲା ସେ ହୋିଲା ନଶପାନ । ୨୬୦ ।

ଧର୍ମହିମ୍ ସେ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ମା ଗୋ ଛରି ଯୁଗେ

ଧର୍ମଥିଲା ପ୍ରାଣୀ ପାରି ହୁaନ୍ତି ଶୁଭ ଯୋଗେ । ୨୬୧ ।

ପାଞ୍ଛାḷଈ ଘେନି ମା ଗୋ ରଥେ ବିଜେ କର

ମୂର୍ଖ ପୁaଙ୍କର ମା ଗୋ ଦୋଷ ଯେ ନ ଧର । ୨୬୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମା ଗୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଥିବା ଯାẏଏ

ଦ୍ରିଯୋଧନ କଥାକୁ କିସ ଅଭିମାନ ମାẏଏ । ୨୬୩ ।

ଯୁଗତେ ଗରବେଶ୍wଅର ବାḷଉତ ବẏଅସ

ଯେ ଯାହା ବୋଲୈ ସେ ସେହି କଥାରେ ବଶ । ୨୬୪ ।

ମାାନ୍ତ ପ୍ରବୋଧନା କରନ୍ତି ଧର୍ମଶିଷ

ଶୁଭ ମଙ୍ଗḷଅ ଯୋଗେ ମା ଗୋ ବିମାନେଣ ବସ । ୨୬୫ ।
<P୧>୨୬୦।୨ ନାଶପାନ--ପୂରା ନାଶ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୯]

ଆକାଶୁଂ ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଆଣିଲା ମତḷଇ

ଦେବରଥେ ଆରୋହିଲେ କୋିନ୍ତẏଏ ପଞ୍ଛାḷଈ । ୨୬୬ ।

ମାẏଏ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ପଞ୍ଛାḷଈର ଶିରେ

ଅନେକ ବାଗେଣ ଖଟିଥିବ ସ୍wଆମୀଙ୍କ ପẏଅରେ । ୨୬୭ ।

ମା ଗୋ ପ୍ରତକ୍ସେ ନିରଞ୍ଜନୀ ମାନୁଷ ଅବତାର

ẏଏକା ଦୁହିତା କୋଟିẏଏ ପୁରୁଷ ମୁକତ କଲୁ ମୋହୋର । ୨୬୮ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ଶିଖଣ୍ଡୀ ବେନି ଭାି

କେଶିଣି ମୁଦୁସୁଲୀ ତୁଲେ ଥୌଂ ଯାି । ୨୬୯ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ପାଞ୍ଛାḷଅ ରାଜନ

ଶତେ ରଥେ ପୂରୋିଲା ପଣିଦ୍ରବ୍ଯ ମାନ । ୨୭୦ ।

ମର୍ଭୂତେକ ରଥ ବେନି ମର୍ଭୂତ ହାଥୀ

ପାଞ୍ଛବୃନ୍ଦ ତୁରଙ୍ଗମ ତିନି କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୨୭୧ ।

ପାତଛତ୍ର ଉଦଣ୍ଡ ଉଲାଖ ẏଏକ ଲକ୍ଷି

ଚୌଦ ଲକ୍ଷ ଆଲମ୍ବ ଦ୍ରୋପତ ଦିଲା ଲେଖି । ୨୭୨ ।

ବାଜଣାମାନନ୍ତ ବେନି ବୃନ୍ଦ ସାଜି

ମହୀ ହାନ୍ଦୋḷଐ ଘୋର ବଜଣା ଶବଦ ବାଜି । ୨୭୩ ।

ଲକ୍ଷେ ଗାୀ ଦିଲା ଦୁହାଂḷଅ ବତ୍ସା ଧେନୁ

ସଙ୍ଗେ ସମର୍ପିଲା ଶିଖଣ୍ଡୀ ନାମେ ତନୁ । ୨୭୪ ।

ଲକ୍ଷେକ ପରିବାରୀ ଘେନିଣ ମୁଦୁସୁଲୀ କେଶିନୀ

ସନ୍ନିଧେ ସୁନ୍ଦରୀ ଖଟିନ୍ତି ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୨୭୫ ।

କୁମ୍ଭମାସ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଅନ୍ତେ ଚୌଠୀ

ଶୌରୀବାର ସ୍wଆତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବେḷଅ ବେନି ଘଟି । ୨୭୬ ।
<P୧>୨୬୮।୨ ``ẏଏକା ଦୁହିତା କୋତିẏଏ ପୁରୁଷ ମୁକତ କଲୁ ମୋହୋରଽଽ ପାଦାନ୍ତ
<>ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ସମସ୍ତ ପିତୃଲୋକ ଗଲେ ବିକୁଣ୍ଠପୁରୀ
<P୧>ẏଏକା ଦୁହିତା ମୋର କୋଟିẏଏ ପୁରୁଷ ଉଦ୍ଧରି ।
<P୧>୨୬୮।୧ ନିରଞ୍ଜନୀ--ଦୁର୍ଗା ।
<P୧>୨୭୨।୨ ଚୌଦୋḷଆ ମର୍ଭୂତେକ ନୃପତି ଦିଲା ଲେଖି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୦]

ବେନି ଘଡି ଉତ୍ତାରୁ ବୃହସ୍ପତିଙ୍କର ବେḷଆ

ହରଷଣ ନାମେ ଯୋଗ କରଣ ବାଣିଜ୍ଯ ହୋିଲା । ୨୭୭ ।

ମୀନ ଲଗ୍ନେ ତହିଂ ପାପ ଗ୍ରହ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ

ଦୁତୀẏଏ ବୃହସ୍ପତି ଚḷଇଲେ ରଥ ବାହି । ୨୭୮ ।

ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶୁଂ ଚḷଐ ସୈନି

ଅନେକ ସ୍ତିରୀଜନେ କଲେ ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି । ୨୭୯ ।

ଅମୃତ ଲଗ୍ନ ବେḷଏ ଚḷଇଲେ ଥାଠ ଗୋଟି

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଦ୍ରୋaପତ ଆସୈ ପାଗ୍ଛେଟି । ୨୮୦ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନଦୀ ବହୈ ସତୁରୀ ଯୋଜନ

ତହିଂ ପରିଯନ୍ତେ ଗଲେ ପଞ୍ଛାḷଅ ରାଜନ । ୨୮୧ ।

ତହୁଂ ମିḷଇଲେ ଗନ୍ଧମାର୍ଦ୍ଦନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ନିକଟେ

ରଥୁଂ ଓହ୍ଲାିଲେ ନୃପତି ଧୃତିରାଷ୍ଟେ । ୨୮୨ ।

କୋḷଅକଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟେ ଦ୍ରୋପତରାଜାଙ୍କୁ

ଭୋ ସମୁଧି ଗତ ଦୋଷମାନ ନ ଧରିବୁ ମୋହୋର ପୁତ୍ରଙ୍କୁ । ୨୮୩ ।

ବḷଉତ ଅବ୍ଯାନ ତାହାଙ୍କର କିସ ବୁଦ୍ଧି

ଦ୍ରୋଣଙ୍କ ବଚନେ ତୋତେ ହୋିଲେ ଅପ୍ରାଧି । ୨୮୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ତୋହୋର ଯେଣୁ ହୋିଲା ଜାମାତା

ସେ ସମସ୍ତ ଗଲା ଅର୍ଜୁନ ଦେଖନ୍ତା । ୨୮୫ ।

ଦୁହିତାକୁ ତୋହୋର ତିାରସି ରାẏଏ

ଦୋଷ ନ ଧରିବ ମୋହୋର ମୂର୍ଖ ଯେ ତନẏଏ । ୨୮୬ ।

ଦୋଷ ଉପିକ୍ଷିବା ଦଶବେḷଅ ପରିଯନ୍ତେ

ତହୁଂ ତେଣିକି ଭ୍ମଞ୍ଜିବେ ଯେ ଯାହାର ଲିଖିତେ । ୨୮୭ ।

ଦ୍ରୋପତ ବୋିଲେ ସେ ପରମ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ସତୀ ସେ ତାହାକୁ କିସ ମୁମ୍ ତିାରି । ୨୮୮ ।

ବାହୁଡି ଯାaସି ସମୁଧି ନିଜ ରାଜ୍ଯେ

ତୁଲେଣ ଯାାନ୍ତୁ ତୋର ବେନି ଯେ ଆତ୍ମଜେ । ୨୮୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୧]

ଚḷଅନ୍ତି ଦ୍ରୋପତ ସମସ୍ତଙ୍କୁ କଲ୍ଯାଣ କରି

ଜଣେ କଣେ ତିାରୈ ସବୁରି ହାଥ ଧରି । ୨୯୦ ।

ଗନ୍ଧାବୋନ୍ଗ୍ ନଦୀ ତୀରୁଂ ବାହୁଡୈ ନୃପତି

ଚḷଇଲେ କୁରୁନାଥ ହୋି ଦକ୍ଷିଣ ମୂରତି । ୨୯୧ ।

ମେଷମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ତୃତୀẏଆ ଗୁରୁବାର

ରୋହିଣୀ ନାମ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୨୯୨ ।

ଗରନାମେ କରଣ ଶୁଭନାମେ ଯୋଗ

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଛାରି ଦଣ୍ଡେ ଭୋଗ । ୨୯୩ ।

ପ୍ରଥମ ତିନିଦଣ୍ଡରେ ବୃହସ୍ପତିଙ୍କ ବେḷଆ

ବୃଷ ଲଗ୍ନେ ନାହିଂ ପାପ ଗ୍ରହ କḷଆ । ୨୯୪ ।

ମାହେନ୍ଦ୍ର ଯୋଗ ବାରି ଶୁଭ ଅନକୂḷଏ

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ଶୁଭ ମଙ୍ଗḷଅ ବେḷଏ । ୨୯୫ ।

ଦେଖିଣ ରାଜ୍ଯଲୋକେ ହୋିଲେ ଆନନ୍ଦ

ହୁḷଅହୁḷଇ ଦ୍ଯନ୍ତି ସାତ ନାରୀବୃନ୍ଦ । ୨୯୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଥି ବୋିଲେ ତାତ ଆମ୍ଭେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଥାୁଂ

ପରିମḷଅ ଭୂମିରେ ଯେ ଆମ୍ଭେ ẏଏଥି ରହୁଂ । ୨୯୭ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ବାବୁ ନ ଗୋଲ ẏଏମନ୍ତ

ẏଏକାତ୍ମା ହୋିଥିବ ପଞ୍ଛ ଉତ୍ତର ଶତେ ଭ୍ରାଥ । ୨୯୮ ।

ବାବୁ ଅନେକ ହିଂସା ଅପବାଦ କରିଥିଲୁ

ଦହନ ବାରତା ଶୁଣି ଅନେକ ବିକḷଅ ହୋିଲୁଂ । ୨୯୯ ।

ହେ ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ପରିମାଣି ବୁଝିବା

ସୋଦରେ ହିଂସା ଅପବାଦ୍ ନ କରିବା । ୩୦୦ ।

ପୁaନ୍ତ ସମାର୍ଜି ନୃପତି କୁରୁବୀରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ହସ୍ତିନା ନବରେ । ୩୦୧ ।

ପୁରଜନମାନେ କଲେ ହା ହା କାର ଧୁନି

କାହିଂ ଗୋପ୍ଯ ହୋିଥିଲେ ẏଏ କାẏଆମାନ ଘେନି । ୩୦୨ ।
<P୧>୩୦୨।୨ ଗଣିକାଗଣମାନେ ଦିaନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୨]

ଅନେକ ମଙ୍ଗḷଅ ଜẏଅ ଜẏଅ ଧୁନି ତୋḷଇ

କାମିନୀଗଣମାନେ ଦିaନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ । ୩୦୩ ।

ନିଜ ନବରେଣ ପ୍ରବେଶ ତଡତି

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ବାହାର ହୋିଲେ ଭାନୁମତୀ । ୩୦୪ ।

ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କ ଶିରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଯେ ବନ୍ଦାି

ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହୋି । ୩୦୫ ।

ଅନେକ ମଙ୍ଗḷଅ ଯେ କରୈ ଭନୁମତୀ

ଅନେକ ରତ୍ନ ଯୋଗାଡ ପୈଲେ ଦ୍ରୋପତୀ । ୩୦୬ ।

ହସ୍ତିନା ନଗ୍ରର ପଚ୍ଛିମକତି ଆଡେ

ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ପୁଷ୍ଯା ନଦୀ କୈଛାଡେ । ୩୦୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କୁ ଆସ୍ତାନକୁ ଅଣାିଂ

ଅସ୍ତାନେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି କୁରୁସାିଂ । ୩୦୮ ।

ସଭାẏଏଣ ବାସୁଦେବ ବଚନ ପରକାଶି

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ସମ୍ଭḷଇ ଥାaସି । ୩୦୯ ।
<P୧>୩୦୩।୨ କାମିନୀ ଗଣମାନେ ଦିaନ୍ତି ``ହୁḷଅହୁḷଇଽଽ ପାଦନ୍ତ ପରେ ଅଧିକାପାଠି :--
<P୧>ଉଛୁḷଏ ସକḷଅ ନଗ୍ର ପରିଜନ
<P୧>ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଦେଖି ଧାମନ୍ତି ତୋଷମନ ।
<P୧>କେବଣ ସ୍ତିରୀ ରୂପବନ୍ତୀ ଅତନ୍ତି ଅତୁଲ୍ଯ
<P୧>ଦେବସ୍ତିରୀ ପଟାନ୍ତର ନାହାନ୍ତି ସମତୁଲ୍ଯ ।
<P୧>ଆରେକ ବୋଲୈ ଦେବସ୍ତିରୀ ଆମ୍ଭେ ଦେଖିବା କାହିଂ
<P୧>ଦ୍ରୋaପ୍ତୀକି ଦେଖି ସମସ୍ତେ ହୋିବାକ ମୋହି ।
<P୧>ଧନ୍ଯ ẏଏ ପାଣ୍ଡବ ସୋହଡ ପଞ୍ଛାଣ
<P୧>ମହାଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ẏଏ ଲକ୍ଷେ ରାଜା କଲେକ ଭଙ୍ଗାଣ ।
<P୧>ẏଏହାଙ୍କର ପ୍ରସାଦେ ẏଏବେ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯେ ଥିବା
<P୧>ଅପାଦ କାḷଏ ସମସ୍ତେହେଂ ବଞ୍ଛିବା ।
<P୧>ନିଜ ନବରେ ଯହୁଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ
<P୧>ନଗ୍ରଜନମାନେ ସମସ୍ତେହେମ୍ ବହୁଡିଲେ ।
<P୧>ରାଣୀହଂସପୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ତଡତି
<P୧>ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ବାହାର ହୋିଲେ ଭାନୁମତୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୩]

ẏଏହାହୁଂ ସୋଦର ତୋତେ ନାହିଂଟି ଆନ ଜଣ

ସୋଦର ସମ୍ଭାḷଇଲେ ଅପଣାର ଅନେକ ହୋି ପୁଣ୍ଯ । ୩୧୦ ।

ତୁ ଯେବେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ନ ସମ୍ଭାḷଇବୁ ନୃପତି

ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ସଙ୍ସାରେ ଯେ ହୋିବ ଅପଖ୍ଯାତି । ୩୧୧ ।

ପାଣ୍ଡବେତ୍ଯ ନାଶ ନୋହନ୍ତି ଛାରି ଯୁଗେ

ẏଏହା ପରିମାଣି ତୁମ୍ଭେ ଥାa କୌରୋବେ । ୩୧୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଶୁଣ ଦେବ ହରି

ତୋହୋର ଆଜ୍ଞା ଭ୍ରଷ୍ଟ କଲେ ନିଶ୍ଚେଂ ସେହୁ ମରି । ୩୧୩ ।

ସବୁନ୍ତି ତିାରିଲେ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଦ୍wଆରକା ଭ୍ମବନକୁ ବିଜẏଏ ବେନି ଭ୍ରାଥେ । ୩୧୪ ।

ନନ୍ଦ ବସୁଦେବ ପଛାନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ କଥା

କହିଲେ ଯେ ରାମକୃଷ୍ଣ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ବାରତା । ୩୧୫ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଅନେକ ପୀରତି

ଭୋଜନେ ଶẏଅନେ ଅଭେଦ ଦିନ ରାତି । ୩୧୬ ।

ଛାଡିଲେ ହିଂସା ଅପବାଦ ମାନ

ବଢିଲା ପୀରତି ଅଭେଦ ଦିନୁ ଦିନ । ୩୧୭--୧୨୧୧୩ ।
<H>{@ମାḷଅତୀ ଶବରୀ ଉପାଖ୍ଯାନ@}

ଜẏଅ ତୁ କେଶବ ନାରାẏଅଣ୍ ଅଶବରୀ

ବନଛାରୀ ରୂପେ ଅଟବୀ ବିନୋଦ କରି । ୧ ।

ଅଜମୀଢ କିରାତର ଦୁହିତା ମାḷଅତୀ

ତାହାକୁ ବିଭା ହୋି କିରାତ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨ ।

ସ୍wଆମୀ ମୌḷଇରେ ଶୋଭାବନ ଖାଙ୍କର କବେରୀ

ଗୁଞ୍ଜରା ଗରଗଡ ମାḷଇ ଲଲାଟେ ଟୋପରି । ୩ ।

ଶିରେ ସୁନାରି ପୁଷ୍ପ ଝଲକନ୍ତି ସୀମନ୍ତିନୀ

କଣ୍ଠେ ଗରଗଡମାḷଇ କର୍ଣ୍ଣେଣ ସ୍ଫତିକ କୁଣ୍ଡḷଅ ବେନି । ୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୪]

କେẏଅର ଆରକତ ଶୋଭିତ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଅ

ଅଧର ଉଡଙ୍ଗ ପḷଅମ୍ବ ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଅ । ୫ ।

ଅହୋ ଜାଲି ବସନ୍ ଆଭରଣ ହୃଦଗତେ

ମẏଉର ପୁଚ୍ଛ ବାହା ଶୋଭିତ ବେନି ହାଥେ । ୬ ।

ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ଚଛୁ ଜୁḷଉଜୁḷଆ ପୋକ ଚିତା

ଲଲାଟେ କିଂଶୁକ ପୁଷ୍ଯ୍ ଅକମଲଦḷଅ ପବିତ୍ରା । ୭ ।

ଝୀଙ୍କ ପଛୀ ଖଣ୍ଡିତ ହୃଦେ ବନମାḷଆ

ରଙ୍ଗରସ ପନେ ଅଭẏଏ ମତ୍ତ ଭୋḷଆ । ୮ ।

ମତ୍ତାḷଅ ନାଟ ଦେବ ଘୋ ଘୋ ଶବଦେ

ରୀଡନ୍ତି ବିହଡନ୍ତି ଦେବୀ କିḷଇକିḷଆ ବ୍ରତ ନାଦେ । ୯ ।

ଶାର୍ଦ୍ଦୋḷଅ ଚର୍ମ ମେଖḷଇ ପରିହରଣ କର୍ପଟୀ

ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ଫଟିକେଣ ଭୂଷଣ ମẏଊର ଝଲକନ୍ତି । ୧୦ ।

ରଙ୍ଗେ ବିହଡନ୍ତି ମାḷଅତୀ ଶବରୀ

ଗଣ୍ଡା ଜୀବ ମାରି ଝାଡମୃଗ ହେରି । ୧୧ ।

କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଏ ବିହଙ୍ଗମ କଣ୍ଠେ ନୀḷଅକଣ୍ଠ ପଛୀ

ଘଟିତ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ରସାଣେ ତାରାପକ୍ଷୀ । ୧୨ ।

ପାଦେ ନୁପୂର ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଏ କୁଣ୍ଡḷଅ ଲୁḷଇ

ଝḷଅ ଝଲିତ ମର୍କତ ପାବନ କରଥḷଈ । ୧୩ ।

ମାḷଅତି ଶବରୀ ବଲ୍ଲଭ ନାରାẏଅଣ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ଶରଣ । ୧୪--୧୨୧୨୭ ।
<P୧>୭ ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ଚଛୁ ଢୁḷଅ ଢḷଅ ଶୋଭିତା
<P୧>୭ ଲଲାଟେ କିଂଶୁକ ପୁଷ୍ଯ କୋିଲି ସୂତା ପୈତା ।
<P୧>୯।୧ ମାତାଙ୍ଗ ନାଟେ ଦେବ ଘୋଙ୍ଗର ଶବଦେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୫]
<H>{@ହରିଜନ୍ମ ବ୍ରତ@}

ମନୁ ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ମହାମୁନ୍ଯ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ରହିଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ସ୍ତାନ । ୧ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଗଲେ ଯେ ହସ୍ତିନା ନବରେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି କଦାଚିତେ ହସ୍ତିନା ନ ଗଲେ । ୨ ।

ମାତା ଆଦି ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ରହିଲେ ସପ୍ତ ଜଣ

ସକḷଅ ସମ୍ଭାରମାନ ରଖି ସେ ସ୍ତାନେଣ । ୩ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତିଙ୍କି

କଥାẏଏ ପୁଚ୍ଛିବି ହେ କହିବାକ ବ୍ରହ୍ମ ବାକି । ୪ ।

ପନ୍ନଙ୍ଗାନା ରାẏଅଣ ସେ ଯେ ଅଟୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଲକ୍ଷ୍ମୀ କେବଣ ବାଗେ ବିଜେ କଲେ ତାହାଙ୍କର କନ୍ଧ । ୫ ।

ẏଏ କଥା ମୁନି ମୋତେ କହିବା ବିସ୍ତାରି

ତବ ମୁଖୁଂ ଶୁଣିଲେ ଯେ ଦୁସ୍ତରୁ ହେବି ପାରି । ୬ ।

ଶୁଣ ହେ ମନୁ ପୁରୁଷ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ẏଏ କଥା ଶୁଣିମାକୁ ତୁହି ସେ ଶକତି । ୭ ।

ସିଂଘମାସ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ଅଷ୍ଟମୀ ଯେ ତିଥି

ରୋହିଣୀ ନାମେ ନକ୍ସତ୍ର ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୮ ।

ବୃଷ ଘରେ ଶଶଧର ଭୋଗ ଯେ କରନ୍ତି । ୯ ।

ସେହି ଦ୍ନ ହସ୍ତିନା ସଭା ଯେ ଆସ୍ତାନରେ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ସଞ୍ଜẏଏ ବିଦୁରେ । ୧୦ ।

ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଦକ୍ଷ ଦୃକଣ୍ଣ ସହିତେ

ବସିଣ ବିଛାର ẏଏ ଯେ କରନ୍ତି ସମସ୍ତେ । ୧୧ ।

ଛାଲ ଯିବା ଦୋରିକାକୁ ଦେଖିବା ହରିଜନ୍ମ ବ୍ରତେ । ୧୨ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରି ବାହାରିଲେ କୁରୁବḷଅ

ଯାିଂଣ ମିḷଇଲେ ସେ ଦ୍wଆରକା ମଣ୍ଡḷଅ । ୧୩ ।

ଦ୍ରେଖିଣ ନାରାẏଅଣ୍ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଆଧିପତି

ଆସ୍ତାନେ ବସାି ମହାମାନନା କରନ୍ତି । ୧୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୬]

ଅଛନ୍ତି ଯଦୁବୀରେ ସମସ୍ତେ ଉଭାରି

ଆସନେ ବସାି ନାରାẏଅଣ ବଚନ ପଛାରି । ୧୫ ।

କେୁଣ କାରଣେ ତୁମ୍ଭର ଆଗମନ

କିବା କାହିଂ ଯାିଥିଲ ଥାଠ ତ ଗହନ । ୧୬ ।

କହନ୍ତି ଭୀଷ୍ମେ ତୁମ୍ଭର ହରିଜନ୍ମ ବ୍ରତ ଶୁଣି

ଦେଖିବାରେ ଐଲୁ ଆମ୍ଭର ମନେ ଗୁଣି । ୧୭ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଶ୍ରୀହରି ରାତ୍ରେକ ରୁହାିଲେ

ସେ ରାତ୍ରେ ଜନ୍ମାଷ୍ଟମୀ ଉପବାସ କଲେ । ୧୮ ।

ପ୍ରଭାତୁଂ ଉଠିଣ ସେ ଯେ ସମସ୍ତ କୁରୁବୀର

କମḷଆଙ୍କର ଦୃଷ୍ଟି ପଡିଲା ଯେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଉପର । ୧୯ ।

ମୂର୍ଚ୍ଛି ନ ପରିଲେ ସେ ଦେବୀ ଦେଖିଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ẏଏସନେକ ଗୁଣବନ୍ତ ଶ୍ରୀବନ୍ତ ପୁରୁଷ କ୍ଷିତିରେଣ ଅଚ୍ଛି । ୨୦ ।

ẏଏହାର କନ୍ଧରେ ମୁଂ କେମନ୍ତେ କରିବି ବିଜẏଏ

ẏଏତେକ ବୋଲି କମḷଆ ମନେ ବିଚḷଇତ ହୋẏଏ । ୨୧ ।

ẏଏମନ୍ତେହେଂ ତହିଂ କେତେହେଂ ଦିନଗଲା

ଦିନକୁ ଦିନ ମହଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କର ତନୁ କ୍ଷୀଣ ଯେ ହୋିଲା । ୨୨ ।

ẏଏକ ଦିନେ ẏଏକାନ୍ତେ ବସିଣ କମḷଆଙ୍କୁ ସରସ୍wଅତୀ ବାକି

ସରସ୍wଅତୀ ପଛାରନ୍ତି ସଙ୍ଗାତ ଚିତ୍ତ ଅନ୍ତର କାହିଂକି । ୨୩ ।

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୋିଲେ ଗୋ ସଖୀ ମୋ ହୃଦẏଅ ବେଦନା

ତୋହୋ ଆଗେ ନ କହିଲେ କାହା ଆଗେ କହିବି ସିନା । ୨୪ ।

ଶୁଣ ଗୋ ସଖୀ ମୋର ମନ ହେୁଚ୍ଛି ẏଏମନ୍ତ

ଦ୍wଆର୍କାକୁ ଆସିଥିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ ସୁତ । ୨୫ ।

ତାହାର ତହିଂ ଦେଖିଲି ଶ୍ରୀବନ୍ତ ଲକ୍ଷଣ

ତାହାର କନ୍ଧେ ବସିବାକୁ ବḷଐ ମୋ ମନ । ୨୬ ।

ẏଏହି କଥା ହେତୁ ମନ ମୋର ବିକୃତ ଯେ ଜାଣ । ୨୭ ।

ଫେଡି ନ କହୈ ମୁଂ ପ୍ରଭ୍ମଙ୍କ ଛମୁର

ଶୁଣିଣ ଶାରଦା ଯେ ବୋିଲେ ଉତ୍ତର । ୨୮ ।
<P୧>୨୦।୧ ଧୃତିରାଷ୍ଟି--ଧାର୍ତ୍ତରାଷ୍ଟି--ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୭]

ẏଏ ଛର କଥାକୁ ଗୋ ନ କର ବିଛାର । ୨୯ ।

ẏଏହିଂ ରାତ୍ରେ ବସିବି ମୁଂ ପ୍ରଭ୍ମଙ୍କର କଣ୍ଠଗତେ

ମନାିଂ ନିa କଥା ତାଙ୍କଠାରୁ ପାର ତୁମ୍ଭେ ଯେତେ । ୩୦ ।

ẏଏମନ୍ତେ ବିଛାରନ୍ତେ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ଗଲା

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାẏଅଣଙ୍କର ẏଏକ ଆସନ ହୋିଲା । ୩୧ ।

ନାରାẏଅଣେ ବୋିଲେ ଗୋ କିମ୍ପାିଂ ବିଚḷଇତ

ẏଏ କଥା ମୋହୋର ଆଗେ କହ ଗୋ ସଙ୍ଘାତ । ୩୨ ।

ନାରାẏଅଣଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ କହନ୍ତି ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ

ଦ୍wଆରକାରୁ ଆସିଥିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବଚ୍ଛି । ୩୩ ।

ତାହାକୁ ଦେଖିଲି ଯେ ଅତୀẏଅ ବିତପନ

ତାହାର କନ୍ଧେ ବସିବାକୁ ବḷଐ ମୋ ମନ । ୩୪ ।

ସେହି ହେତୁ ଫେଡିଣ ନ କହୈ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ

ଚḷଇ କରି ତ୍ରୋଧ ସ୍wଆମୀ କରନି କି ମୁକୁ । ୩୫ ।

ଶୁଣିଣ ହରଷେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ

ମାନଗୋବିନ୍ଦର କନ୍ଧେ ବିଜẏଏ କରସି ଗୋ ତୁରିତ । ୩୬ ।

ସାନନ୍ଦ ମନ ଯେ ଶୁଣିଣ କମḷଏ

ଅବନୀḷଏ ଚḷଇଲେ ହସ୍ତିନା ମଣ୍ଡḷଏ । ୩୭ ।

ଆସ୍ତାନେ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ବିଜẏଏ କୁରୁପତି

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ମାନଗୋବିନ୍ଦର କନ୍ଧେ କଲେ ଥିତି । ୩୮ ।

ମଥାପୋତିଣ ଯେ ବସୈ କୁରୁବୀର

କମḷଆ କନ୍ଧେ ବସନ୍ତେ ନ ଟେକୈ ଶିର । ୩୯ ।

ସେହି ଦିନୁଂ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବିଜେ କନ୍ଧରେ ତାହାର

ଶିରୀ ସମ୍ପତ୍ତି ବଢିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ କୁମରର । ୪୦ ।

ଶୁଣିଲୁ କି ରାଜା ଲକ୍ଷ୍ମୀ ẏଏମନ୍ତ ରହିଲେ ହସ୍ତ୍ନା ନବର

ଅତି ମାନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୀରଧୂ ନୃପବର । ୪୧ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ମନୁ ଯେ ନୃପତି

କଥାẏଏକ ପୁଚ୍ଛିବି ମୋତେ କହିବାକ ଘଟରୁଷିଙ୍କ ସନ୍ତତି । ୪୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୮]

ବୋିଲ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବିଜେ ତାହାର କନ୍ଧର

ଚତୃପାଦେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୃଦ୍ଧା ମାନଗୋବିନ୍ଦର । ୪୩--୧୨୧୭୦ ।
<H>*<F>ଲକ୍SମNଅକୁମ୍Aର ଜନ୍ମ କେବLଅ ଦୁି ଖNDଅ ପୋଥିରେ ଦେଖ୍Aଯ୍SAଏ ।</F> {@ଲକ୍ଷ୍ମଣକୁମାର ଜନ୍ମ@}

ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୁମାର କେମନ୍ତେ ହୋିଲା ଜନମ

ẏଏହା ବିସ୍ତାରି କହିବା ମୋତେ ପୁରୁଷଙ୍କ ଉତ୍ତର । ୧ ।

ତବ ମୁଖୁଂ ଶୁଣି ମୁଂ ଶୁଣୀ ମୁଂ ଯେ ହୋିବି ପବିତ୍ର

କେମନ୍ତେ ଜନ୍ମ ହୋିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦର ପୁତ୍ର । ୨ ।

ẏଏହା ସଞ୍ଛପି ମୁନି ମୋତେ ଯେ କହିବା

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ବୈବସୁତ ମନୁ ଦେବ । ୩ ।

ରୁଷଭ ଶୁକḷଅ ଯେ ପଞ୍ଛମୀର ତିଥି

ଚନ୍ଦ୍ରବାର ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବିଖ୍ଯାତି । ୪ ।

ସେ ଦିନ ଭାନୁମତୀ ଯେ ହୋିଲେ ପାକାସ୍ପର୍ଶନ

ẏଏମନ୍ତେ ସାତ ଦିନ ଯେ ଗୁପତେ ଗଲା ଦିନ । ୫ ।

ପ୍ରଭାଣା ନିଜ ମନ୍ଦିରେ ଅଛନ୍ତି ବିଜେ କରି । ୬ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଆଦିତ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେକ ଅସ୍ତ

ଭାନୁମତୀ ତୁଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବିḷଆସ । ୭ ।

ଅନେକ ପ୍ରୀତି ଉପୁଜିଲା ରତିର୍ଙ୍ଗ ରସ

ସେହି ଦିନୁଂ ରାଣୀ ଯେ ହୋିଲା ଗର୍ଭବାସ । ୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ମକର ମାସ ଯେ ସଙ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଦଶ ମସ । ୯ ।

ଦଶ ମାସ ଦଶ ଦିନରେ ପ୍ରସବ ହୋିଲା କୁମର

ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ଯେ ଦିଶୈ କାẏଏ ତାର । ୧୦ ।

ଦେଖିଣ ଆନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେକ ସବୋନ୍ଗ୍

ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁଲକ୍ଷଣ କୁମାରେ ହୋିଲାକ ଜନ୍ମେ । ୧୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୯]

ଗ୍ରହପୁତ୍ର ଡକାିଣ କଲେକ ଗଣନ

ସେ ବୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭ ହୋିଲା ଅḷଅପେ ମନ୍ଦ ଜାଣ । ୧୨ ।

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଉତ୍ସବ କରନ୍ତି ହାଦେ ପୁଣ

ବିପ୍ରଙ୍କୁ ଡାକି ରାଜା ଦିaନ୍ତି ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦାନ । ୧୩ ।

ପ୍ରଥମେ କୁମରକୁ ଦିଲେ ଭୂରିସବୋନ୍ଗାଙ୍କ କୋḷଅରେ

ଘେନିଲେ କୁḷଅବୃଦ୍ଧ ଅଲେଖ କୁମାରେ । ୧୪ ।

ଦୁଜେଣ ଘେନିଲେ ଯେ ଭୀଷ୍ମ ସେନାପତି

ତୃତୀẏଏ ବିଦୁର ଚତୁର୍ଥେ ସଞ୍ଜẏଏ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ । ୧୫ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣସି ସଞ୍ଜẏଏ

ẏଏ ପୁତ୍ର ଯୋଗ୍ଯକି କହନି ଉପାẏଏ । ୧୬ ।

କୋḷଏ ଘେନି ସଞ୍ଜẏଏ ବାଚ୍ଛି ତ କଲେ ଗୁଣ

ସବୋନ୍ଗ୍ ଗୁଣେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଟୈ ନନ୍ଦନ । ୧୭ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଗୁଣେ ଲକ୍ଷଣ ଦେଖିଲେକ ତାର

ନାମ ଦିଲେ ତାର ଯେ ଲକ୍ଷଣ କୁମର । ୧୮ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବଦନ୍ତି ଶୁଣ ହେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ẏଏ ପୁତ୍ର ହାଥେ କେହି ଅଗ୍ନି ନ ପୈବ ସଙ୍ଜାତ । ୧୯ ।

ẏଏ ପୁତ୍ର ହାଦେ ଯେ ହୋିବ ବିତକ୍ଷଣ

ଅḷଅପେ ନାଶ ଯିବ ମହାଭାରତ ସମରେଣ । ୨୦ ।

ଶୁଣିଣ ହରଷ ଯେ ହୋିଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ରାଜନ

ମନୁ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନ୍ଯ । ୨୧ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୁମର ଜନ୍ମ ଶୁଣି ହୋିଲି ସଦଗତି

ẏଏଥୁ ଅନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବେ କିସ କଲେ କହିବା ମହାଯତି । ୨୨--୧୨୧୯୨ ।
<H>*<F>ପ୍ରରNDAସୁର ବଧ କେବLଅ ଦ୍UଇଖNDଅ ପୋଥିରେ ଅଚ୍ଛି ।</F> {@ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବଧ@}

ନକୁḷଅର ପାଟ ଯେ କେମନ୍ତେ ସ୍wଅର୍ଗେ ହେଲା

ẏଏହା ଶୁଣିବାକୁ ମୋର ଶରଧା ବḷଇଲା । ୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୦]

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହେ ମନୁ ରାଜନ

ନକୁḷଅକୁ ପାଟ ଯେହ୍ନେ ଦିଲେ ମଘବାନ । ୨ ।

ସାରୋଚି ସତ୍ଯଯୁଗେ ଇḷଆବ୍ରତ ଖଣ୍ଡେ

ହନ୍ତକାରଠାରୁ ẏଏକ ଜନ୍ମିଲ ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡ । ୩ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡର ପୁତ୍ର ହେଲା ବସୁ ଯେ ଅସୁର

ବସୁଠାରୁ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ଲୋହାସୁର । ୪ ।

ଲୋହାସୁର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା କେତୁମାḷଆ

ସେ କେତୁମାḷଆ ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ପିଙ୍ଗḷଆ । ୫ ।

ପିଙ୍ଗḷଅର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା କୁଣ୍ଡḷଈ

କୁଣ୍ଡḷଈର ପୁତ୍ର ସେ ଯେ ହୋିଲା ମୂଷḷଈ । ୬ ।

ମୂଷḷଈର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ଜମ୍ବାସୁର

ଅସ୍କନ୍ଦ ବୋଲିଣ ପୁତ୍ର ହୋିଲା ẏଏହାର । ୭ ।

ଅସ୍କନ୍ଦର ପୁତ୍ର ଯେ ହୋିଲା କାḷଅକେତୁ

ସେ ଆସୁର ପ୍ରତାପୀ ଖାିଲା ଜୀବଜନ୍ତୁ । ୮ ।

ଅସ୍ତି କୁଢ କୁଢ ସେ ଥୋିଲା ନବସୃଷ୍ଟି

ଉଗ୍ର ହୁଂକାରେ ବିନାଶ ତାକୁ କଲେ ପରମେଷ୍ଟି । ୯ ।

କାḷଅକେତୁ ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ଧୃବାସୁର

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ହେଲା ସଙ୍ଘଟ ଅସୁର । ୧୦ ।

ସଙ୍ଘଟୈ ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ସିଂଘନାଦ

ସିଂଘନାଦନ ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ବିଷାଦ । ୧୧ ।

ବିଷାଦର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ବଜ୍ରବାହୁ

କେତୁମାḷଆ ବୋଲି ପୁତ୍ର ହୋିଲା ତାର ତହୁଂ । ୧୨ ।

କେତୁମାḷଆ ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ଧୁମାସୁର

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବୋଲି ẏଏହାର କୁମର୍ । ୧୩ ।

ପ୍ରତାପୀ ଅସୁର ସେ ଯେ କୈḷଆସକୁ ଗଲା

ଅନଶନ ବ୍ରତେ ସେ ସଦାଶିବଗ୍କୁ ତୋଷିଲା । ୧୪ ।

ସହସ୍ର ବରଷ ସେ ସେବିଲା ଯାତୁଧାନ

ତଥାପି ସେ ନ ଦେଖିଲା ଶିବ ରୂପବର୍ଣ୍ଣ । ୧୫ ।
<P୧>୧୫।୧ ଯାତୁଧନ--ଅସୁର ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୧]

ଆରଣ ଲଗାି ତାଡିଲା ବେନି ଆଖି

ସଦାଶିବେ ଛାହିଂଣ ବୋିଲେ ପଙ୍କଜାଷୀ । ୧୬ ।

ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ସେବା କଲା ପ୍ର୍ଚଣ୍ଡା ଅସୁର

ତାର ପକ୍ଷେ ସ୍wଆମୀ କିଗ୍କେ ẏଏଡେକ ନିଷ୍ଠୁର୍ ଅ। ୧୭ ।

ଅମ୍ବିକାଙ୍କର ବଚନ ସେ ସଦାଶିବ ଶୁଣି

ବୃସାଭ ଆରୋହି ବିଜେ କଲେ ଶୂḷଅପାଣି । ୧୮ ।

ଦେଖିଲେକ ଅସୁର ଦେହରେ ନାହିଂ ଗ୍ଯାନ

ଅମୃତ ନẏଅନେ ସେ ଛାହିଂଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୧୯ ।

ତତକ୍ଷଣେ ଅସୁର ଚେତନା ପାିଲା

ଦୁଖେ ଅର୍ଜିଲାର ତପ ଭାଞ୍ଜିଣ ବୋିଲା । ୨୦ ।

ମୁଂ ତୋହୋର ଯତିା ନୋହୈ ଦୋଷକାରୀ

ଅକାରଣେ ତପ ମୋ ଭାଞ୍ଜିଲୁ କିପରି । ୨୧ ।

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ତୁ ଯାହାକୁ କରୁ ତପ

ଆମ୍ଭେ ସଦାଶିବ ସିନ ଦେଖ ମୋ ସରୂପ । ୨୨ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ଯେବେ ତୁମ୍ଭେ ସଦାଶିବ

ଦେଖିବୈଂ ନିଜ ରୂପ ଧର ଦେବଦେବ । ୨୩ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବଚନେ ନିଜ ରୂପ ଧରି

ଧବḷଅ କମḷଅ ବପୁ ଚର୍ମ ବ୍ଯାଘ୍ରମ୍ବରୀ । ୨୪ ।

କନ୍ଧରେ ଉତ୍ତରୀ ସ୍wଆମୀ ଅଟୈ ଫାଣୀବର

କଣ୍ଠତଟ୍ ନିନ୍ଦୈ ନବଜḷଅଧର୍ । ୨୫ ।

ତ୍ରିଶୂḷଅ ଡମ୍ବରୁ ସ୍wଆମୀ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ସ୍ଫୁରି

ବାମ ଜାନୁ ଉପରେଣ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ଶାକମ୍ଭେରୀ । ୨୬ ।

ଶିରେ ସପ୍ତଫେଣୀ ସେ କାḷଇẏଅ ନାମେ ଅହି

ତ୍ରିନେତ୍ର ଧାରଣ ସ୍wଆମୀ ଭଲରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଶୋହି । ୨୭ ।

ପଞ୍ଛମୁଖେ ପଞ୍ଛବେଦ ସ୍ଫୁରେ ଘନ ଘନ

ଗଣପତି କାର୍ତ୍ତିକେẏଅ ଛନ୍ତି ସନ୍ନିଧାନ । ୨୮ ।
<P୧>୧୬।୧ ଆରଣ--ଅଙ୍କୁଶ । ୨୬।୧ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ--ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ।
<P୧>୨୭।୨ ଶୋହି--ଶୋଭି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୨]

ଶିରରେ ତ୍ରିମୁଣ୍ଡୀ ଜଟା ପରିଧାନ ବେଶ

ଦେଖିଣ ସନ୍ତେୋଷ ହେଲା ପ୍ରଚଣ୍ଡା ରାକ୍ଷସ । ୨୯ ।

ତତକ୍ଷଣେ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

କରପତ୍ର ଯୋଡି ବୋଲେ ଉଦ୍ଧରିବା ସ୍wଆମୀ । ୩୦ ।

ବହୁ ସ୍ତୁତି କରି ପଦ୍ମପାଦେ କରେ ନମସ୍କାର

ସନ୍ତୋଷେ ଶିବ ବୋଲନ୍ତି ମାଗ ମାଗ ବର । ୩୧ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବୋିଲା ଶୁଣ ଦେବ କାଶୀ

ଭୋ ଦẏଆସାଗର ହେ ପ୍ରସନ୍ନ ହେଲ ଆସି । ୩୨ ।

ଦେବତା ଅସୁରଙ୍କର ଅଟୈ ବିବାଦ

ଅସୁରଙ୍କୁ ଦେବତାẏଏ କରନ୍ତି ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୩୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ରାଦି ଦେବତା ମୋତେ ନ ଜିଣିମେ ରଣେ

ମୁଂ ସମରେ ଫଶନ୍ତେ ଡରିବେ ଦେବଗଣେ । ୩୪ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁଙ୍କର ହାଥେ ନ ହୋିବି ନାଶ

ବଜ୍ର ଅଙ୍ଗ ହେୁ ବର ଦିa ଦେବୀଶ । ୩୫ ।

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ରଥ ମୋର କରିବ ଭ୍ରମଣ

ତ୍ରିପୁର ମଧ୍ଯରେ ମୋର ଶୁଭିବ ବୀରପଣ । ୩୬ ।

ନାନା ଶସ୍ରମାନ ମୋର ଦେହରେ ନ ଭେଦିବ

ତଥାପି ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଡନ୍ତେ ପୁନ ପୁନ ହେବ । ୩୭ ।

ତ୍ରିପୁର ମଧ୍ଯରେ ଭẏଅ ନୋହିବ କାହାକୁ

ନିଶ୍ଚẏଅ ମରିବ ମୁଂ ଯେ ମାରିବି ଯାହାକୁ । ୩୮ ।

ନର ଅସୁରଙ୍କର ହାଥେ ନାଶ ମୁଂ ନୋହିବି

ଆବର କଥାẏଏ ଶୁଣ ଚିରଞ୍ଜିବୀ ହେବି । ୩୯ ।

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ରେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଅସ୍ତୁ ହେୁ

ନର ସୁର ଅସୁରଙ୍କୁ ଭẏଅ ତୋ ନ ଥାୁ । ୪୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ସଦାଶିବେ ବୋଲୈ ଉତ୍ତର

ଭୋ ସ୍wଆମୀ ẏଏହାର ନାମ ଅଟେ ମୃତୁପୁର । ୪୧ ।

ଜନମ ହୋିଲେ ତ ଅବଶ୍ଯ ମୃତୁ ହୋି

ଦେବତା ଜନ୍ମ ଲଭିଲେ ମରନ୍ତି ନା ସେହି । ୪୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୩]

କେହ୍ନେ ମୃତୁ ଲଭିବି କହିବା ନିରାଧାର

ଶୁଣି ଆଗ୍ଯାଂ କରନ୍ତି ସେ ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ଈଶ୍wଅର । ୪୩ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ ହୋ ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଦାନବ

ପଞ୍ଛୈନ୍ଦ୍ର ଜନ୍ମିଲେଣ ସେ ତୋତେ ମାରିବ । ୪୪ ।

ସଦାଶିବ ବଚନେ ଅସୁର ବିଛାରୈ

ଇନ୍ଦ୍ରେକ ହୋିଲେ ତାକୁ ସ୍wଅର୍ଗ ଯେ ସହୈ । ୪୫ ।

ପଞ୍ଛୈନ୍ଦ୍ର କେହ୍ନେ ସେ ହୋିବେ ଅବତାର

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ସେ ପୁତ୍ର ଅଶ୍wଇନୀର । ୪୬ ।

ମାନୁଷୀର ଗର୍ଭରେ ସେ ଅଶ୍wଇନୀ ବୀର୍ଯ୍ଯରେ

ଅଞ୍ଛୈନ୍ଦ୍ର ଜନ୍ମ ଯେ ହୋିବେ ମଞ୍ଛପୁରେ । ୪୭ ।

ତାହାର ହାଥରେ ତୋର ଅଟୈ ନିଦାନ

ẏଏତେ ବୋଲି ସଦାଶିବ ହେଲେ ଅନ୍ତର୍ଧାନ । ୪୮ ।

ବର ପାିଣ ସେ ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ମହାବḷଈ

ଜେନାବḷଇ ନଗ୍ରକୁ ଅସୁର ଗଲା ଚḷଈ । ୪୯ ।

ଦୌମୁଦୀ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତḷଏ ଜେନାବḷଈପୁର

ସେ ଗ୍ରାମେ ଅସୁରଙ୍କର ନବ ଲକ୍ଷ ଘର । ୫୦ ।

ସେ ଗ୍ରାମରେ ପ୍ରବେଶ ଯେ ଅସୁର ମହବḷଈ

ଦେଖିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ ରାକ୍ଷସେ ହୋିଲେ ଯେ ମେḷଇ । ୫୧ ।

ହର ବର ପ୍ରସାଦେ ସକḷଅ ମହାବୀରା

ମେଦିନୀ ନ ସହୈ ẏଏ ଅସୁରଙ୍କ ଭାରା । ୫୨ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ପୁରେ ନବଲକ୍ଷ ଖଣା

ସେ ପୁରେ ରାକ୍ଷସବḷଅ ଅଟେ ଅକḷଅଣା । ୫୩ ।

ମେଢ ମଣ୍ଡପ ଜଗତୀ ଦେୁḷଅ ଅଟାḷଇ

ପନ୍ଦର ଯୋଜନ ଗ୍ରାମ ନବଲକ୍ଷ ଗḷଇ । ୫୪ ।

କୁବେର ସମନେ ସେ ଅସୁର ଧନବନ୍ତ

ରଥ ଗଜ ତୁରଙ୍ଗମ ପାଦାନ୍ତି ଅପ୍ରମିତ । ୫୫ ।

ଯେୁଂ ଦିଗେ ସମଦଣ୍ଡ ଯାନ୍ତି ତାର ଚḷଇ

ସେହି ଦିଗମାନଙ୍କରେ ପଡୈ ବୋବାḷଇ । ୫୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୪]

ଦଣ୍ଡ ସାଜି ଚରାଚର ବୁଲିଲାକ ମହୀ

ସେ ଅସୁର ଛମୁରେ ରହି ନୁାରନ୍ତି କେହି । ୫୭ ।

ସତର ଯୋଜନ ମାଡି ଚḷଅନ୍ତି ତା ଥାଠ

ଜନ ଜନ୍ତୁ କବḷଅ ସେ କରନ୍ତି ପାପିଷ୍ଠ । ୫୮ ।

ଯୋଦ୍ଧାଙ୍କର ଧାପ ସେ ବୀରଙ୍କର ରଡି

ଆଷାଢ ମାସରେ କିବା ମେଘ ଘଡଘଡି ୫୯ ।

ରକ୍ତବୀର୍ଯ୍ଯଠାରୁ ତାର ଛାରିଗୁଣ ସନ୍ଯ

ମୃତୁମଣ୍ଡḷଅର ରାଜା ନୁହନ୍ତି ସମାନ । ୬୦ ।

ପଶ୍ଚିମ ଦିଗକୁ ସେ ଭେଦୈ ମହାବୀରା

ମେଦିନୀ ନ ସହୈ ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ଭାରା । ୬୧ ।

ହେମାଦ୍ରି ଜିଣିଣ ସେ ଚḷଐ ଦୈତ

ମନ୍ଦରକୁ ଦେଖି ବିଛାରୈ ẏଏ ଅଟୈ କିଞ୍ଛିତ । ୬୨ ।

ରଖିଲେ ରଖିବି ନ ରଖିଲେ ଫିଗ୍ଗିଦେବି

ପୃଥିବୀ ଧାରଣା ẏଆକୁ କିମ୍ପାି ଦଣ୍ଡିବି । ୬୩ ।

ମେରୁ ଆଶ୍ରେ ଦେଖିଲା ତ ବଢାି ସୁଡଙ୍ଗ

ଆକାଶକୁ ଲଗିaଚ୍ଛି ତାର ଶତେ ଶୃଙ୍ଗ । ୬୪ ।

ନବଲକ୍ଷ ଯୋଜନ ଅଟୈ ଆẏଅତନ

ẏଏ ଅବା କିଞ୍ଛିତ ମୋତେ ହୋିବେ ସମାନ । ୬୫ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରି ବୀର ଉଡିẏଏ ଛଡିଲା

ମେରୁ ପରେ ମନ୍ଦର କି ଝଡିଣ ପଡିଲା । ୬୬ ।

ସେ ରଡି ଘାẏଏ ତରସ୍ତ ହେଲା ମେରୁଗିରି

ଲକ୍ଷେ ଭାର ରତ୍ନ ଦେି କହେ ପୁରସରି । ୬୭ ।

ଶୁଣ ଦତ୍ଯପତି ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ଉତ୍ତର

ନିର୍ଦ୍ଦୋଷୀ ଅଟୈ ମୁଂ ଧରିଚ୍ଛି ଚରାଚର । ୬୮ ।

କାହାରି ସଙ୍ଗତେ ମୁଂ ନୋହୈ ଦ୍wଅନ୍ଦକାରୀ

ପ୍ରସ୍ତର ସ୍wଅଭାବ କାହିଂ ଚḷଇତ ନ ପାରି । ୬୯ ।

ତଥାପି ମୁହିଂ ତ ତୋର ବୈରୀ ନୋହୈ

ଅକାରଣେ ମୋତେ ତୁମ୍ଭେ ଦଣ୍ଡିଲ କିସ ପାିଂ । ୭୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୫]

ତୋ ସମାନ ହେଲେ ହେବେ ଦଶଦିଗପାḷଅ

ẏଏ ସନ୍ଧନ ଦେଲି ଘେନି ତାଙ୍କ ପାଶେ ଚḷଅ । ୭୧ ।

ẏଏ ସମẏଏ ଶୂରଧନ୍ଯା ମନ୍ତ୍ରୀ ତା କହିଲା

ସନ୍ଧାନ ଦେି ଯଦ୍ଯପି ଶରଣ ପଶିଲା । ୭୨ ।

ଶରଣ ଲୋକେ ଧଂସିବା ନୋହୈ ଉଚିତ

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ବାହୁଡିଲା ସେ ଦୈତ । ୭୩ ।

ଅḷଅକା ଭ୍ମବନେ ସେ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଯାିଂ

ବୀର ଡାକ ଚମକେ କୁରୁମ ଚମକୈ । ୭୪ ।

ଶୁଣି କରି ଧନାଧିପ ଅରସ୍ତ ହୋିଲା

ରତ୍ନ ଭଣ୍ଡାର ସମର୍ପି କାକୁସ୍ତେ ବୋିଲା । ୭୫ ।

ଚୌରାଶି ଭଣ୍ଡାରର ଅଟେ ଅଧିକାରୀ

ଜାଣିବାରେ ẏଏ ଭଣ୍ଡାର ଅଟୈ ତୋହୋରି । ୭୬ ।

ରଖିଲେ ରଖିବୁ ନୋହିଲେ ବୋହିନେବୁ

ଭଣ୍ଡାର ରକ୍ଷକ ମୁଂ ଅଟୈ ତୋର ବାବୁ । ୭୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ବୋିଲା ẏଏହାର ନାହିଂ ଟାଣ ପଣ

ẏଏହାର ସଙ୍ଗେ ଉଚ୍ଚବାଚ ହେବ କି କାରଣ । ୭୮ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବୋିଲା ପୃଥିବୀ ବୁଲିଲି

ଦଣ୍ଡେ କ୍ଷଣେ ମାତ୍ର କାହିଂ ଯୁଦ୍ଧତ ନ କଲି । ୭୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଯେ ବାହାରନ୍ତା ଶତୃ ପଣେ

ତାହାର ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ ବା କରନ୍ତେ ଦଣ୍ଡେ କ୍ଷଣେ । ୮୦ ।

ନିରେଖ ଲୋକଗ୍କୁ ତବ ବିନା କେହୁ ରଖି

ẏଏମନ୍ତ କରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦେୁଛ କାହିଂକି । ୮୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ସେ ଅସୁର ଶାନ୍ତି ହେଲା

କୁବେର ପୁରରୁ ସେ ବାହୁଡି ବିଜେ କଲା । ୮୨ ।

ମନେ ବିଛାରିଲା ẏଏ ମର୍ତ୍ତ୍ଯରେ ନାହିଂ କେହି

ପାତାḷଅକୁ ଯିବା ନାଗରାଜା ବା ଯୁଝୈ । ୮୩ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ପାତାḷଅ କୁ ପଲାଣିଲା ଥାଠ

ଆଗରେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ତା କଢାିଲା ବାଟ । ୮୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୬]

ହିମାଞ୍ଛḷଅନ୍ତ ଶେଷେ ହେମାଦ୍ରି ନାମେ ନଦୀ

ପାତାḷଅ ଗଙ୍ଗା ମଧ୍ଯରୁ ଆସୁaଚ୍ଛି ଭେଦି । ୮୫ ।

ସେ ନଦି ଉତ୍ତର ତୀରେ ପାତାḷଅକୁ ବାଟ

ସେ ବାଟ ଭେଦି ଚḷଇଲେ ଅସୁରର ଥାଠ । ୮୬ ।

ଦଶ ଯୋଜନ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ଅନ୍ଧକାର ଭୂମି

ସେ ବିମ୍ବରେ ପଶିଣ ଯେ ହେଲେ ତାତାḷଅଗାମୀ । ୮୭ ।

ଦେଖିଲା ପାତାḷଅ ସେ ଅଲେଖ ରତ୍ନମẏଏ

ରାତ୍ର ଦିବା ସେ ପୁରେଣ ବାରଣ ନ ଯାẏଏ । ୮୮ ।

ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ କରି ରତ୍ନ ପ୍ରଦୀପର ପନ୍ତି

ବିନା ଅଗ୍ନିରେ ସେମାନେ ନିର୍ମḷଏ ଜḷଅନ୍ତି । ୮୯ ।

ଅନନ୍ତ ତକ୍ଷକ ବାସୁକି ଯେ କର୍କୋଟକ

ẏଏ ଛାରିଂହେ ଛାରି ଦ୍wଆରେ ଅଟନ୍ତି ନାẏଏକ । ୯୦ ।

ପ୍ରଥମ ଦ୍wଆରେ ଅନନ୍ତ ଥିଲେ ଦ୍wଆର ରକ୍ଷୀ

ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ ହୋିଲେ ସେ ଦାନବ ସନ୍ଯ ଦେଖି । ୯୧ ।

ମନେ ବିଛାର କଲେ ẏଏ କେବଣ ଅସୁର

ପାତାḷଅ ବୈକୁଣ୍ଠେ ତ ପଶିଲା ନିଶାଚର । ୯୨ ।

ଅଗାଦ ସମୋଦ୍ର ଜାଣି ଖେପୁଛନ୍ତି ଥାଠ

ଦେଖି କରି ନାଗରାଜା ନିରୋଧିଲେ ବାଟ । ୯୩ ।

ସହସ୍ରେ ଫଣା ଉଭାରି ନିରୋଧଲେ ଦ୍wଆର

ମହା ବିଷ ଜ୍wଆḷଆବḷଈ ଅନḷଉଂ ପ୍ରଖର । ୯୪ ।

ଯୋଜନେ ଥାୁଂ ଦିଶିଲା ଫଣାର ଆକୃତି

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଜନ ସେ ବେଷ୍ଟିତ ହୋିଛନ୍ତି । ୯୫ ।

ନବତାḷଅ ଉତ୍ସର୍ଜିତ ହୋୁଛନ୍ତି ଥାଠ ମୋଟ

ପାତାḷଅ ବୈକୁଣ୍ଠକୈଂ ଅଟନ୍ତି କବାଟ । ୯୬ ।

ଯାହାକୁ ଚିହ୍ନି ଛଡିବେ ଯିବ ଅବା ସେହି

ନିରୋଧିଲେ ଯିବାକୁ ପଶିବା କ୍ଷମ ନାହିଂ । ୯୭ ।

ଲାଙ୍ଗୁଡ ଉପରେ ଦେିଛନ୍ତି ମୁଖ ଡେରି

ସହସ୍ର ବଦନରୁ ପବନ ଆସେ ଫେରି । ୯୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୭]

ବେନି କḷଏ ଜିହ୍wଆ ସେ ବୁଲାନ୍ତି ବେନି ବେନି

ତା ନାଶା ପବନ କି ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଅ ବହ୍ନି । ୯୯ ।

ବିଷଜ୍wଆḷଆ ପବନ ଘାରିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ଅଙ୍ଗ

ମନ୍ତ୍ରୀ ଡାକଦିଲା ଫେର, ନ ଘଟେ ସଙ୍ଯୋଗ । ୧୦୦ ।

ẏଏ ଜḷଅ ଅନ୍ଧାରି ẏଏଣିକି ଯେ ବାଟ ନାହିଂ

ଆବର ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ ଅଗ୍ନି ଦୁଗୁଣ ଜḷଐ । ୧୦୧ ।

ବିଷାଗ୍ନି ଲାଗନ୍ତେ କାହିଂ ଶରୀରେ ଅଚ୍ଛି ବḷଅ

ଘଡିẏଏ ମାତ୍ର ରହିଲେ ମରିବ ସକḷଅ । ୧୦୨ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବୋିଲା ଆସ ବେଗେ ଫେରି

ẏଏ ପୁରେ ସର୍ପ ସମୂହ ନୁହନ୍ତି ବୈରୀ । ୧୦୩ ।

ରଥ ଗଜ ଚḷଇବାକୁ ସଙ୍କୀର୍ଣ୍ଣ ẏଏ ବାଟ

ଅକାରଣେ ଗଞ୍ଜିହେବ ẏଏଡେ ବଡ ଥାଠ । ୧୦୪ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଥାଠ ଐଲେ ବାହାରି

ପଛେ ଶୂରଧନ୍ଯା ମନ୍ତ୍ରୀ ଐଲାକ ଫେରି । ୧୦୫ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବୋିଲା କିଂକେ ଭẏଅ କଲୁ

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବୋିଲା ହେ ବାଟ ନ ପୈଲୁ । ୧୦୬ ।

ତୂନି କରି ମନ୍ତ୍ରୀ କର୍ଣ୍ଣେ କହୈ ଉତ୍ତର

ବଡ ଅକḷଇତ ẏଏ ଅନନ୍ତ ରାଜାପୁର । ୧୦୭ ।

ସ୍wଅଭାବରେ ସର୍ପବିḷଅ କିସ ପିରୋଜନ

ẏଏକ ẏଏକ ସର୍ପେ ମେରୁ ମନ୍ଦର ସମାନ । ୧୦୮ ।

ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାରନ୍ତେ ସ୍wଅର୍ଗ ପାତାḷଅ ପଶିବ

ସର୍ପ ଜିଣି ଜିସ ଆମ୍ଭ ପିରୋଜନ ହେବ । ୧୦୯ ।

ଆମ୍ଭର ବୈରୀ ସେ ଅଟୈ ସୁନାଶୀର

ତାକୁ ଜିଣି ଭୋଗ ଆମ୍ଭେ କରିବା ଅମର । ୧୧୦ ।

ଶୂରଧନ୍ଯା ମନ୍ତ୍ରୀ ଯହୁଂ କହିଲା ẏଏ ବାଣୀ

ସ୍wଅରାଜ୍ଯକୁ ଥାଠ ଚḷଆିଲା ନୃପମଣି । ୧୧୧ ।

ବାଜୈ ଦମା ଦାମଣ୍ଡି ମର୍ଦ୍ଦḷଅ ମହୁରୀ

ଜେନାବḷଈ ନଗ୍ରକୁ ଥାଠ ଆସନ୍ତି ଯେ ଫେରି । ୧୧୨ ।
<P୧>୧୦୮।୧ ପିରୋଜନ--ପ୍ରẏଓଜନ
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୮]

ଲକ୍ଷେକ ଛାମର ରାଜା ଅଗ୍ରତେ ଢାḷଅନ୍ତି

ଲକ୍ଷେ ପାଟଛତ୍ର ସେ ଆବର ଉଡାବନ୍ତି । ୧୧୩ ।

ẏଏକଲକ୍ଷୀ ପଞ୍ଛଲକ୍ଷୀ ବେନି ଯେ ମର୍ଭ୍ମତ

ସ୍wଅର୍ଣ୍ଣବନ୍ଧା ଶଙ୍ଖ ମିଶି ବାଜୈ ଅẏଉତ । ୧୧୪ ।

କୌମୋଡ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତḷଏ ସନ୍ଯ ହେଲେ ଯାିଂ

ଡଗରା କହନ୍ତେ ଦ୍wଆରପାḷଅ ଦ୍wଆର ଫେି । ୧୧୫ ।

ପଶିଲେ ଅସଂଖ୍ଯ ବḷଅ ଗଡର ଭିତର

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଚḷଇଲେ ନିଜ ଘର । ୧୧୬ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନ ସରିଲେ ଯେ ଯାହାରେ

ଯେ ବିଧି ମୁଣୋହି ପୁଣ କଲେକ ଅସୁରେ । ୧୧୭ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର ନିତ୍ଯକର୍ମ ଯେ ସାରିଲା

ହାଥୀ ଘୋଡାଙ୍କ ଚରଣୀ ଖାଦ୍ଯଦ୍ରବ୍ଯ ଦିଲା । ୧୧୮ ।

ଭଣ୍ଡାର ଛାକରମାନେ ଦିଲେ ନେି ବୋହି

ଯେୁଂ ଶାଲେ ଯେତେକ ଖାଦ୍ଯଦ୍ରବ୍ଯ ଅଣ୍ଟୈ । ୧୧୯ ।

ଆପଣେ ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ମୁଣୋହି ଯେ କଲା

ଆସୁରୀ ଭୋଜନ ଯେ ତାହାର୍ ଅଭକ୍ଷ ଥିଲା । ୧୨୦ ।

ଆଞ୍ଛୋମନ ସାରିଣ ତାମ୍wଓḷଅ ଲାଗି ହୋି

ରତ୍ନ ଖଟ ଉପରେ ସେ ପହୁଡିଲା ଯାି । ୧୨୧ ।

ନିଯୋଗୀ ସେବକମାନେ ଯାିଂ ସେ ଖଟିଲେ

ଟମକ ଦେିଣ ନଗ୍ରେ ଦୋସାଧୁ ବୁଲିଲେ । ୧୨୨ ।

ରାତ୍ର ଶେଷ ହୋିଲା ଉଠିଲେ ପୁରଜନେ

ରାଜାର ସିଂଘ ଦୁାରେ ଆସି ମିḷଇଲେ ବହନେ ୧୨୩ ।

ସିଂଘାସନେ ବିଜẏଏ ଅସୁର କୁḷଅପତି

ପାତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମନାତ୍ଯ ସମସ୍ତେ ମିḷଅନ୍ତି । ୧୨୪ ।

ଗହ ଗହ ଅସୁରଙ୍କ ସଭା ଗରୁ ଟାଣ

ଅମରେ ଯେମନ୍ତ ସଭା କରେ ସୁରରାଣ । ୧୨୫ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏଣ ନାରଦ ମୁନିବର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ଅସୁର ସଭାର । ୧୨୬ ।
<P୧>୧୨୨।୨ ଦୋସାଧୁ--ଦ୍wଆରପାḷଅ, କଟୁାḷଅ, ନଗରରକ୍ଷୀ ପ୍ରଧାନ କର୍ମଛାରୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୯]

ଦେଖିଣ ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ନମସ୍କାର କଲା

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଆସନ ଦେି ଷଡାର୍ଘେ ପୂଜିଲା । ୧୨୭ ।

ଅସୁର ଭକତି ସେ ଦେଖିଣ ମିନିବର

କḷଅହପ୍ରିẏଅ ନାରଦ ବୋଲନ୍ତି ଉତ୍ତର । ୧୨୮ ।

ଭଲେ ଅଛଟି କି ଅସୁର କୁḷଅସାିଂ

ଦାରା ପୁତ୍ର ବନ୍ଧୁ ଅଛନ୍ତିନା ସୁସ୍ତେ ରହି । ୧୨୯ ।

ପାତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମନାତ୍ଯେ ଖଟନ୍ତିନା ତୋତେ

ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଚରଣୀ ଦେୁ ନା ନିତ୍ଯେ ନିତ୍ଯେ । ୧୩୦ ।

ରଥୀ ମହାରଥୀ ଯେ ପାଦାନ୍ତି ବḷଅ ତୋର

ẏଏମାନେ ଚḷଅନ୍ତିଟି କି ଆଗ୍ଯାଂରେ ତୋହୋର । ୧୩୧ ।

ଝଡା ମୁଦୁସୁଲୀ ଦାସୀ ପରିବାରୀ ଜନେ

ẏଏମାନେ ଅଛନ୍ତି ନା ଅନ୍ତପୁର ସୁବିଧାନେ । ୧୩୨ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ

ẏଏ ସବୋନ୍ଗେ ମୋହୋର ବାକ୍ଯେ ଥାନ୍ତି ଅପ୍ରମାଦେ । ୧୩୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ବୈରୀ ସାଧୁ କିନା

ଶତୃଜିତ ପାତାଙ୍ଗ ଉଡାୁ କିନା ବାନା । ୧୩୪ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ମୋର ଶତୃ କେହି ନାହିଂ

ଶତୃଜିତ ପାତାଙ୍ଗ ବାନ୍ଦ୍ଧବି କିସ ପାିଂ । ୧୩୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ତ ହୋିଲୁ ଉଦାସ

ତୋ ପିତା ଧୁମାସୁରକୁ ଇନ୍ଦ୍ର କଲା ନାଶ । ୧୩୬ ।

ପୁତ୍ର ହୋି ପିତା କାର୍ଯ୍ଯ ଯେବେ ନ କରୈ

କୁପୁତ୍ର ମଧ୍ଯରେ ସେ ଯେ ଗଣନା ହୋୈ । ୧୩୭ ।

ଦେବାସୁର ମଧ୍ଯରେ ଯେ ବିବାଦ ଯୁଗେ ଯୁଗେ

ତୋହ ତାର ଭାବ ଅଚ୍ଛି କେବଣ ସରାଗେ । ୧୩୮ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ମୁନି ଯେ ଚḷଇଲେ ଅନ୍ତର୍ଧନେ

ଶୁଣି କୋପ ଉପୁଜିଲା ଅସୁରର ମନେ । ୧୩୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ମୋର ସାଜ ସମଦଣ୍ଡ

ଅମର ଭ୍ମବନ ମୁଂ କରିବି ଖନ୍ତ ଖଣ୍ଡ । ୧୪୦ ।
<P୧>୧୨୯।୨ ସୁସ୍ତେ--ସୁସ୍ଥେ
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୦]

ଦେବତା ମାତ୍ରକେ ନ ଥୋିବି wଅର୍ଗପୁର

ẏଏମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଦିଲାକ ଅସୁର । ୧୪୧ ।

ଶୁଣି ମନ୍ତ୍ରୀବର ବହନ ହୋି ଗଲା

ସିଂଘଦ୍wଆରେ ଯାିଣ ଘୋଷଣା ଦିାିଲା । ୧୪୨ ।

ସାଜ ସାଜ ବୋଲିଣ ସେ ଶୁଭିଲା ଘୋଷଣା

ଚତୁରଙ୍ଗ ବḷଅ ସଜ ହୋିଲେ ତକ୍ଷଣ । ୧୪୩ ।

ଶୁଣି ତଡବଡି ସଜ ହୋିଲେକ ସନ୍ଯ

ବିଛାରନ୍ତି ଆଜ ସ୍wଅର୍ଗେ ଚḷଇବେ ରାଜନ । ୧୪୪ ।

ଅସଙ୍କ୍ଷେପ ସୈନି ଐଲେ ସଜ ହୋି

ସିଂଘଦ୍wଆରେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସନ୍ଯ ମିḷଇଲେକ ଯାିଂ । ୧୪୫ ।

ମାହୁନ୍ତେ ସଜ ସେ ତିନି ଲକ୍ଷ ହାଥୀ ଘେନି

ଅସୁରଙ୍କ ମିଖରବେ ପୁରିଲା ମେଦିନୀ । ୧୪୬ ।

ରଥୀ ତିନି ସହସ୍ର ଯେ ହୋିଲେ ବାହାର

ପାଦାନ୍ତି ଯେ ତିନି ଲକ୍ଷ ତେତେ ହẏଏବର । ୧୪୭ ।

ସଗୋନ୍ଗ୍ ଥାଠ ସିଂଘଦ୍wଆରେ ମିḷଇଲେକ ଯାିଂ

ଦିବସେ ରବିଙ୍କ କିରଣ ନ ଦିଶୈ । ୧୪୮ ।

ସହସ୍ରେକ ଢୋଲ ବାଜୈ ନାନା ବର୍ଣ୍ଣ

କଡା ଘୁମୁରା କାହାḷଈ ବାଜେ ଘନ ଘନ । ୧୪୯ ।

ମଦିରା ଖାିଣ ସେ ଅସୁରେ ମତୁାḷଅ

ମୁଖରାବ ଶବଦରେ ଶୁଭୈ ଚହḷଅ । ୧୫୦ ।

ଶୂରଧନ୍ଯା ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେଚଢିଣ ହẏଏବର

ସଜ ହୋି ଘରୁ ତାର ହୋିଲା ବାହାର । ୧୫୧ ।

ଅଶ୍wଅରୁ ଉତୁରି ରାଜା ନବରେ ପଶିଲା

ଅସୁର ରାଜାକୁ ଯାିଂ ଦରଶନ କଲା । ୧୫୨ ।

ରାଜାକୁ ବୋିଲା ରଥ ସାଜ ବେଗ ହୋି

ଥାଠ ସନ୍ଯ ସିଂଘଦ୍wଆରେ ଅଛନ୍ତି ଗୋସାିଂ । ୧୫୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ଉଠିଲା

ଯେ ବିଧି ବିଧାନେ ସେ ଅସୁର ବେଶ ହେଲା । ୧୫୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୧]

ଦିବ୍ଯ ବେଶ ହୋି ରଥେ ବସିଲାକ ଯାିଂ

ଅନକୂḷଅ ଘେନି ବାହାରିଲା ନରସାିଂ । ୧୫୫ ।

ଆକାଶ ମଣ୍ଡାḷଏ ତାର ଶିଖା ଲାଗିaଚ୍ଛି

ଚନ୍ଦ୍ରହାସ ଧରି କରେ ଝମକାୁaଚ୍ଛି । ୧୫୬ ।

ଚୈତ୍ର କୃଷ୍ଣ ଅଷ୍ଟମୀ ଅଟେ ଗୁରୁବାର

ମୂḷଆ ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟେ ସେ ଦିନର । ୧୫୭ ।

ବବ ନାମେ କରଣ ପରିଘ ଯେ ଯୋଗ

ମୀନ ସଙ୍ତ୍ରାନ୍ତିକି ଅଠର ଦିନ ଭୋଗ । ୧୫୮ ।

ସେ ଦିaନ୍ ଅସୁରକୈଂ ସମ୍ପଦ ଯେ ତାର

ବେḷଅ ଦ୍wଆଦଶ ଦଣ୍ଡେଣ ହୋିଲା ବାହାର । ୧୫୯ ।

ରଥୀ ହାଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଚḷଇଲେ ଅତି ଖରେ

ẏଏକେ ẏଏକେ ଜିଣି ସେ ପରନ୍ତି ବଜ୍ରଧରେ । ୧୬୦ ।

ଶିବ ବର ପ୍ରସାଦେ ଅମାପ ବḷଅବନ୍ତା

ଦେବାସୁର ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଙ୍କୁ କୀଟରେ ଗଣିତ । ୧୬୧ ।

ପଛ ପଟୁାରେ ଗଲେ ଅନେକ ସୈନି

ଛେଲ ଚତ୍ର ଗଦା କରେ ଅସିପତ୍ର ଘେନି । ୧୬୨ ।

ଟମକ ନିଶାଣ ଭେରୀ ଘୁମୁରା ବଜାି

ଆଗିାଣି ଦଣ୍ଡ ଆଗେ ẏଏମାନ ବଜାି । ୧୬୩ ।

ପଚ୍ଛିାଣି ଦଣ୍ଡ ମଧ୍ଯେ ରାଜା ଯାୁaଚ୍ଛି

ଦିବ୍ଯ ସୁଖାସନ ପରେ ଅସୁର ବସିଚ୍ଛି । ୧୬୪ ।

ପାଦଘାତରେ ଗଗନ ନ ଦିଶୈ

ଉଲୁକାପାତ କି ଜାଣୀ ଶବଦ ଶୁଭୈ । ୧୬୫ ।

ମହାଥାହ ଚḷଆିଣ ଅସୁର ଚḷଇଲା

ଅସୁର ବḷଅ ବିଘାତେ ପୃଥିବୀ କମ୍ପିଲା । ୧୬୬ ।

ଡରେ ଥର ହର ହୋି କମ୍ପିଲା ଧରଣୀ

ଶିର ନ ଟେକିଲା ସେ ବାସୁକି ନାଗ ଫଣୀ । ୧୬୭ ।
<P୧>୧୫୬।୨ ଚନ୍ଦ୍ରହାସ--ଖଡଗ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୨]

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ସୈନି ଯେ ଚḷଅନ୍ତି ସମ୍ଭରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯେ ଅମର ନିକଟରେ । ୧୬୮ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ନରସାିଂ

ଦେବତାନ୍ତ ଘେନି ଇନ୍ଦ୍ର ସ୍wଅର୍ଗ ଭ୍ରମି ଯାିଂ । ୧୬୯ ।

ଐରାବତ ଉପେ ଚଢିଣ ବଜ୍ରଧର

ଭ୍ରମିଣ ସେ ଯାୁaଚ୍ଛି ଦକ୍ଷଣ ସ୍wଅର୍ଗର । ୧୭୦ ।

ଅସୁରଙ୍କ ଆସିବାର ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି

ଚିତ୍ରସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଛନ୍ତି ରହି । ୧୭୧ ।

ẏଏହି ସମẏଏ ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର ଧାଡି ଦିଲା

ଅମର ମଣ୍ଡḷଅ ମଧ୍ଯେ ଚମକ ପଡିଲା । ୧୭୨ ।

ଧର ଧର ମାର ମାର ଶବ୍ଦ ଶୁଭୈ

ମୁଖରାବ ଶବଦେ କୁରୁମ ଉଛୁḷଐ । ୧୭୩ ।

ଶୁଣି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଗଣେ ଧାିଂଲେ କୋପ ହୋି

ଚିତ୍ରସେନ ଆଗରେ ଯେ ଓଗାଲିଲା ଯାିଂ । ୧୭୪ ।

ତେଣେ ଇନ୍ଦ୍ର ପାଶକୈଂ ପେଶିଲା ଡଗର

ଇନ୍ଦ୍ର ବିଜେ କରିଥିଲେ ଖାଣ୍ଡବ ବନର । ୧୭୫ ।

ଡଗର ଛମୁରୁ ଯେ ଶୁଣିଣ ଶଚୀସାିଂ

ରାଗେଣ ଧାମୈଂ ଐରାବତକୁ ଧୁାଂି । ୧୭୬ ।

ଡଗରାକୁ ପୁଚ୍ଛୈ ଇନ୍ଦ୍ର କିସ ସମାଛାର

ଡଗରା ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର । ୧୭୭ ।

ଜେନାବḷଈ ନଗ୍ରେ କୌମୋଚ ଦେଶେ ଘର

ସ୍wଅର୍ଗକୁ ବାହିଲା ସନ୍ଯ ଦ୍wଇତୀẏଅ ସାଗର । ୧୭୮ ।

ẏଏମନ୍ତ ଶୁଣୀଣ ତ୍ରୋଧେ ଧାମନ୍ତି ମଘବା

ସଙ୍ଗତରେ ଅଛନ୍ତି ସେ ତିନି କୋଟି ଦେବା । ୧୭୯ ।

ଯେ ଯାହା ଯାନବାହାନ ଆରୋହିଣ ଥିଲେ

ଅସୁରଙ୍କ ଥାଠକୁ ସେ ତରାସେଣ ଧାିଂଲେ । ୧୮୦ ।

ଅସୁର ଥାଠ ଭେଟିଲେ ଜଟୀବଟ ତḷଏ

ରେ ରେ କାର କରିଣ ସେ ଓଗାḷଇଲେ ବḷଏ । ୧୮୧ ।
<P୧>୧୭୬।୨ ଧୁାଂିବା--ଦୌଡାିବା, ଧାବମାନ କରାିବା ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୩]

ନାନା ଶସ୍ର ଧରିଣ ସେ ହୋିଲେ ପିଟାପିଟି

କେହି କାହାକୁ ସମରେ ନ ଆସନ୍ତି ହଟି । ୧୮୨ ।

ବେନି ବḷଅ ରିଂଝାି ପହରେ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ

ପର କେ ଆପଣା ବୋଲି ବାରଣ ନ ଗଲେ । ୧୮୩ ।

ଅଶୀ କୋଟି ଗନ୍ଧବୋଗେ ଧାିଂଲେ ଶସ୍ର ଧରି

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗା ଶର ସେ ଯେ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ପ୍ରହାରି । ୧୮୪ ।

ଯେସନେକେ ଶ୍ରାବଣେ ପଡୈ ଜḷଅଧାରା

ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଅସୁରେ ହୋିଲେ ଦରମରା । ୧୮୫ ।

ଯମ ନୈରୁତ ସେ ଯେ କୁବେର ବରୁଣ

ẏଏହାଙ୍କ ଶରେ ଅସୁରେ ହରାିଲେ ପ୍ରାଣ । ୧୮୬ ।

ଅନିର୍ଯାପ ଅସୁରେ ପଡିଲେ ରଣ ଭୂିଂ

ସାତ ଟାḷଅ ଗର୍ଭରେ ରକତ ନଦୀ ବହି । ୧୮୭ ।

ସେ ରକ୍ତ ନଦୀର ମଡା ପଡିଲେ ପẏଏଡ

ଗଣ୍ଡି ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଣ୍ଡି ପଡେ କାର ହାତ । ଗୋଡ । ୧୮୮ ।

ଐରାବତ ଆରୋହି ସେ ଦେବଙ୍କର ରାẏଏ

ବଜ୍ର ପ୍ରହାରନ୍ତେ କୋଟି କୋଟି ହୋନ୍ତି କ୍ଷẏଏ । ୧୮୯ ।

ତଥାପି ଅସୁର ବ୍ḷଏ ନୁହଂନ୍ତି ବିମୁଖା

ẏଏକକୁ ଆରେକ ସେ ଅଟନ୍ତି ରଣରଙ୍କା । ୧୯୦ ।

ẏଏସନ ସମẏଏ ସେ ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ରାẏଏ

ସନ୍ଯ ଅପହାର ଦେଖି ତାରଥ ଧୁାଂẏଏ । ୧୯୧ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ତାକୁ ଦୂରରୁ ଦେଖିଲା

ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁରକୁ ଆଗରୁ ଓଗାḷଇଲା । ୧୯୨ ।

ଦେଖି ପଛାରୈ ସେ ଅସୁର କୁḷଅ ରାẏଏ

ତୁମ୍ଭେ ବେନି ଅଟ ପରା ଇନ୍ଦ୍ରର ତନẏଏ । ୧୯୩ ।

ଅସୁର ପୁଚ୍ଛନ୍ତେ ସେ କୁମରେ କୋପକଲେ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗାଶର ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଶିରେ ପ୍ରହାରିରେ । ୧୯୪ ।

ତା ଅଙ୍ଗରେ ଶସ୍ର ବାଜି ପଡୁaଚ୍ଛି ଝଡି

କୋପଭରେ ଅସୁର ଦିୈ ସିଂଘରଡି । ୧୯୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୪]

ଅନେକ ଶର ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ପ୍ରତିଶରେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ତାହା ନିବାରିଲ । ୧୯୬ ।

ରାଗେ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଦଲା ଅସୁର ଉପରକୁ

ନ ଭେଦିଣ ଶର ଖସି ପଡିଲା ତḷଅକୁ । ୧୯୭ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ରଥରେ ବିଜେ କଲା

ରଣେ ବିଜେ କରିଣ ଅସୁରେ ଓଗାḷଇଲା । ୧୯୮ ।

ରହ ରହ ବୋଲିଣ ଗଦା ẏଏକ ଧରି

ଅସୁରଙ୍କ ଉପରେ ସେ ଗର୍ଜିଣ ପ୍ରହାରି । ୧୯୯ ।

ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ ସେ ପଡିଲେ ଶତ ଶତ

ଗଦାଘାତେ ମସିଗୁଣ୍ଡା ହୁaନ୍ତି ଦୈତ । ୨୦୦ ।

ରାଗେ ଶଚୀପତି ଧୁାଂିଲା ଐରାବତ

ତତକ୍ଷଣେ ରଣେ ବିଜେ କଲା ଶଚୀନାଥ । ୨୦୧ ।

ଦେଖିଣ ପଛାରେ ତାଙ୍କୁ ଦୃଭାର ଅସୁର

ẏଏ ତୋହୋର ନାମ ପରା ଅଟେ ବଜ୍ରଧର । ୨୦୨ ।

ତୁ ସେ ବଜ୍ରଧର ମୋର ପିତାର ବୈରୀ

ଅକାରଣେ ପିତାକୁ ମୋହୋର ବଧ କରି । ୨୦୩ ।

ଶୁଣି ତ୍ରୋଧଭର ହୋି ବୋିଲେ ମଘବା

ẏଏହିକ୍ଷଣି ତୋତେ ପିତାପାଶ ପଠାିବ । ୨୦୪ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବଜ୍ରକୁ ବୁଲାି ବଜ୍ରଧର

ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର ଉପରେ କଲେକ ପ୍ରହାର । ୨୦୫ ।

ମେରୁ ଗିରି ଚୂର୍ଣ୍ଣ ହୋẏଏ ଯେୁଂ ବଜ୍ରଘାତେ

କିଚ୍ଛିହିମ୍ ନୋହିଲା ସେ ହସିଲ ଦୁରାପାତେ । ୨୦୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଛାହିଂଣ ସେ ବୋଲୈ ଦୁରାଛାର

ଯେତେ ଶସ୍ର ଅଚ୍ଛି ଇନ୍ଦ୍ର କର ତୁ ପ୍ରହାର । ୨୦୭ ।

ବଜ୍ର ନ କାଟନ୍ତେ ଇନ୍ଦ୍ର ହେଲା ହୀନ ତେଜେ

କରେ ଶୂḷଅ ବୁଲାିଣ ଧାିଂଲା ଦନୁଜ । ୨୦୮ ।

ସେ ଶୂḷଅ ପିଟିଲା ନେି ଇନ୍ଦ୍ରର ଉପର

ଘାẏଏ ଅସାଷ୍ଟମ ହେଲା ଐରାବତ ପର । ୨୦୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୫]

ଅସଷ୍ଟମ ଦେଖି ଗଜ ଇନ୍ଦ୍ରେ ଘେନିଗଲା

ନନ୍ଦନ ବନ ଗୁମ୍ପାରେ ନେିଣ ଥୋିଲା । ୨୧୦ ।

କଲ୍ପଦୃମ ପବନାଦି ବିଷଲ୍ଯକରଣୀ

ସେ ପବନ ଲାଗନ୍ତେ ଉଠିଲା ବଜ୍ରପାଣି । ୨୧୧ ।

ମନେ ବିଛାରିଲା ସେ ଯେ ଦୃଭାର ଅସୁର

ଆଜ ଜୂର କରିଣ ସେ ନେମୈଂ ଅମର । ୨୧୨ ।

ଜୀବନର ଭẏଏ ଇନ୍ଦ୍ର ବାହାର ନୋହିଲା

ସେ ଗୋପ୍ଯ ବିମ୍ବରେ ସେ ଆତ୍ମାକୁ ରକ୍ଷା କଲା । ୨୧୩ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ସେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଚିତ୍ରସେନ

ମର୍ଭ୍ମତେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଘେନି ଧାିଂଲା ନନ୍ଦନ । ୨୧୪ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ତେଣେ ବିଜେ କଲା ରଣେ

ଅସଙ୍ହ୍ଯ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବḷଏ ଚḷଐ ଆପଣେ । ୨୧୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁ ଜାଣିଣ ହାଥରେ ଧନୁ ଘେନି

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ସେ ଯେ କିଜାଣି ବହନି । ୨୧୬ ।

ଗନ୍ଦବୋନ୍ଗ୍ ବḷଅ ମାରନ୍ତି ନାନା ଶସ୍ର ଧରି

ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଅସୁରେ ପଡନ୍ତି ପ୍ରାଣ ହାରି । ୨୧୭ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ବେନି ରଥୀ

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଅସୁର ବḷଅ ପକାନ୍ତି ନିପାତି । ୨୧୮ ।

ଗଦା ପରିଘ ତିମ୍ବୁର ଚତ୍ର ଅସିବର

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ମାରନ୍ତେ ଭୂମେ ଲୋଟନ୍ତି ଅସର । ୨୧୯ ।

ଅସୁରେ ନାନା ଆẏଉଧ ଧରିଣ ପିଟନ୍ତି

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବḷଅ ନିଶ୍ଚେଷ୍ଟେ ଭୂମିରେ ଲୋତନ୍ତି । ୨୨୦ ।

ବେନିବ୍ḷଅ ଉଚ୍ଚବାଚ ନ କରନ୍ତି ଶଙ୍କା

ẏଏକକୁ ଆରେକ ସେ ଅଟନ୍ତି ରଣରଙ୍କା । ୨୨୧ ।

ଦିଗପାḷଏ ନାମ ଶୁଣି ଭାଞ୍ଜି ପḷଆିଲେ

ଅମର ଭ୍ମବନ ଛଡି ଗୋପ୍ଯାନେ ରହିଲେ । ୨୨୨ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ କଲେ ଯୁଦ୍ଧ

ଅନେକ ରାକ୍ଷସ ବḷଅ ẏଏ ଯେ କଲେ ବଧ । ୨୨୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୬]

ତାḷଏକ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ରକ୍ତନଦୀ ବହିଗଲା

କୁଢ କୁଢ ହୋି ମଡା ଭାସେ ଭେḷଆ ଭେḷଆ । ୨୨୪ ।

ରଣରଙ୍କ କୁତୂହୋḷଏ ନାଚନ୍ତି କବନ୍ଧ

ẏଏଣୁ ସ୍wଅର୍ଗ ଆḷଅ ଛଡି ଗଲେନି ଅସ୍କନ୍ଦ । ୨୨୫ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ମାିଲେ ରଣେ ହୋିଣ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଅସୁରଙ୍କ କଟାଗଲା ମୁଣ୍ଡ । ୨୨୬ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର ଇନ୍ଦ୍ର ସଙ୍ଗେ ଯୁଝଥିଲା

ଇନ୍ଦ୍ର ସମରେ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତେ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଧାିଂଲା । ୨୨୭ ।

ସମର ଭୂମିରେ ବୀa ପଶିଲା ଝସାି

ରାକ୍ଷସ ସଭାରେ ସ୍wଅର୍ଗ ହୋିaଚ୍ଛ ଛୈ । ୨୨୮ ।

ଦେଖି ହା ହା କାର କଲା ଅସୁର ରାଜନ

ମନେ ବିଛାରୈ କେହୁ କଲାକ ẏଏସନ । ୨୨୯ ।

କୋପାନḷଏ ରଥ ଧୁାଂିଲା ମହାବḷଈ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନାଙ୍ଗ ଆଗେ ତତକ୍ଷଣେ ମିḷଇ । ୨୩୦ ।

ଦେଖିଲା ଅସୁର ବḷଅ ସେ ମନ୍ଥନ କରେ

ରହି ନ ପାରନ୍ତି କେହି ତାହାର ଛମୁରେ । ୨୩୧ ।

ଆପଣାର ସନ୍ଯ ବḷଅ ଦେଖିଣ ଭଙ୍ଗାଣ

ମହାତ୍ରୋଧେ ଧାିଂଲା ସେ ଅସୁରକୁḷଅ ରାଣ । ୨୩୨ ।

ବୋିଲା ପାମର ମୋର ନାଶ କଲୁ ବḷଅ

ẏଏତେ ବୋଲି ରିଂଝାିଣ ପିଟିଲା ରୁଦ୍ରଶୂḷଅ । ୨୩୩ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଉପରେ ସେ ଶୂଲ ପଡିଲା

କଦାପି ସେ ଶୂḷଅକୁ ସେ ନିବାରି ନ ପାରିଲା । ୨୩୪ ।

ହୃଦରେ ପଡିଲା ଶୂḷଅ ଅଗ୍ନି ତେଜ ଜାଣି

ରୁଧିର ଉଦଗାରି ସେ ପଡିଲା ବୀରମଣି । ୨୩୫ ।

ଦେଖି ଚିତ୍ରସେନ ଆଗେ ଓଗାḷଇଲା ଯାି

ଶ୍ରାବଣ ବରଷା ଜାଣୀ ଶର ବରଷୈ । ୨୩୬ ।
<P୧>୨୨୫।୨ ଅସ୍କନ୍ଦ--ଇନ୍ଦ୍ର ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୭]

ବଜ୍ରେଣ ନିର୍ଜିତ ସେ ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର କାẏଏ

ଦେହେ ବାଜିଣ ଶରମାନ ମସିଗୁଣ୍ଡା ହୋẏଏ । ୨୩୭ ।

ବାବଲ ସେ ଚିତ୍ରସେନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଓଟାରି

ମହା ଗିରିପରେ ଟେḷଆ ମାିଲାର ପରି । ୨୩୮ ।

ଅର୍ଦ୍ଧଚନ୍ଦ୍ର ବାଣ ସେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଇନ୍ଦ୍ର ସୁତ

ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାରିଣ ତାହା ଗିḷଇଲା ଦୈତ । ୨୩୯ ।

ଜḷଅଧାରା ନାଗପାଶ କାḷଆନḷଅ ଶର

କୁହୁକା ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତ୍ତେକ ଖଗେନ୍ଦ୍ର ତିମ୍ବୁର । ୨୪୦ ।

ବଜ୍ରାଶର କାḷଅପାଶି ଜḷଅପାଶି ଆଦି

ẏଏ ଦେବଶବ ତାହାର ଶରୀରେ ନ ଭେଦି । ୨୪୧ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗା ଶର ଯେ ଜୀବହନ୍ତକାରି ଯେତେ

ବିନ୍ଧେ ଚିତ୍ରସେନ ପବନହୁଂ ବ୍ଯଗ୍ରଗତେ । ୨୪୨ ।

ଚଛୁର ପଲକେ ବିନ୍ଧେ କୋଟି କୋଟି ବାଣ

ଶରୀରେ ନ ଭେଦି ସେ ପଡନ୍ତି ଉପୁଡିଣ । ୨୪୩ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବୋିଲା ତୁ ରେ ଶୁଣ ଇନ୍ଦ୍ରସୁତ

ଯେତେ ଶସ୍ର ଅଚ୍ଛି ତାହା ବିନ୍ଧ ରେ ତୁରିତ । ୨୪୪ ।

ଦେଖି ଶୁଣି ଚିତ୍ରସେନ ନ ସ୍ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି

ବୀରବର ପରାତ୍ରମେ ସମର କରୁଚ୍ଛି । ୨୪୫ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ଧୈଲା ଭୈରୋବ ମୂଷḷଅ

ସେ ଶହସ୍ର ତେଜ ଦିଶେ ଜାଣି ଦାବାନḷଅ । ୨୪୬ ।

ସେ ଶୂḷଅ ବୁଲାିଲା ତିନିବାର କରି

ଚିତ୍ରସେନ ଉପରକୁ ତକ୍ଷଣେ ପ୍ରହାରି । ୨୪୭ ।

ସେ ଶହସ୍ର ନିବାରିବାକୁ ଚିତ୍ରସେନ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ନିବାର ନ ହୋି ଧẏଏଂ ଦଶଦିଗି ରୁନ୍ଦ୍ଧ । ୨୪୮ ।

ହର ବର ପ୍ରସାଦେ ଅସୁର ମହାବḷଈ

ଚିତ୍ରସେନ ହୃଦେ ପଡି ପିଠିରେ ନିକିଲି । ୨୪୯ ।
<P୧>୧୪୬।୨ ଜାଣି ଦାବାନḷଅ--ଦାବାଗ୍ନି ଜିଣି ଶାରḷଆଙ୍କର ଜାଣି ଶଦ ପ୍ରାẏଅ ସବୁଠାରେ
<>ଜିଣି ଅର୍ଥରେ ବ୍ଯବହୃତ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୮]

ପଡିଲାକ କୁମର୍ ଔତ୍ତାନଶାହୀ ହୋି

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଚ୍ଛନ୍ନଛତ୍ରେ ଦେଖିଣ ପḷଆି । ୨୫୦ ।

ସ୍wଅର୍ଗ ମଣ୍ଡḷଅ ଛଡି ଦେବେ ପḷଆିଲେ

ଜୀବନ ବିକḷଏ ଯାି କେ କେଣେ ଲୁଚିଲେ । ୨୫୧ ।

ପଶିଲେ ଅସୁର ବḷଅ ସ୍wଅର୍ଗ ମଣ୍ଡḷଅକୁ

ପଶିଣ ଜୂରକଲେ ଦେବଭଣ୍ଡାରକୁ । ୨୫୨ ।

ହୀରା ନୀḷଆ ମୋତି ଯେ ମାଣିକ୍ଯ ରତ୍ନହାର

ଉଚ୍ଛାẏଏ ଲୁଟିଲେ ẏଏହା ଦୁର୍ଭାର ଅସୁର । ୨୫୩ ।

ଦେବତାଙ୍କ ଆẏଅମାନ ନେଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ବହି

ପଶିଲେ ଅସୁର ଥାଠ ତିḷଏ ସ୍ତାନ ନାହିଂ । ୨୫୪ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗୀ କିନ୍ନରୀମାନ ବḷଅରେ ହରିଲେ

ଅମରପୁର ଭାଞ୍ଜିଣ ଭଗନସ୍ତ କଲେ । ୨୫୫ ।

କନ୍ଦି ବିକନ୍ଦି ଅସୁରେ ବୁଲିଲେକ ଯାିଂ

ନିର୍ଭẏଅ ହୋିଲେ ଭẏଅ ତାଙ୍କ ଦେହେ ନହିଂ । ୨୫୬ ।

ମହା ଦାନବ ସେ ବେଢିଗଲେ ସ୍wଅର୍ଗପୁର

ମନ ଇଚ୍ଛା ଲୁଟକୁଲେ ସହସ୍ରେ ଭଣ୍ଡାର । ୨୫୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପୁରେ ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଯେ ପଶିଲା ଝସାି

ଅପଛରୀମାନଙ୍କୁ ସେ ଧରିଣ ଆଣୈ । ୨୫୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ରଶାḷଆ ପୁରେ ପଶିଲାକ ଯାି

ଦେଖିଲା ସେ ପୁରେ ଶଚୀଦେବୀ ଛନ୍ତି ରହି । ୨୫୯ ।

ଶୂରଧନ୍ଯା ମନ୍ତ୍ରୀକୈଂ ପୁଚ୍ଛୈ ଅସୁର

ଅମର ମଣ୍ଡḷଅ ସାଧ୍ଯ ହୋିଲା ମୋହୋର । ୨୬୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଭାରିଯା ଶଚୀ ẏଏ ଅଟେ ଟିକି ẏଏହି

ẏଏହା ଘେନି ଇନ୍ଦ୍ରରାଜା ପାଟେଣ ବସୈ । ୨୬୧ ।

ଯହୁଂ ଭୋḷଆନାଥ ପ୍ରଭ୍ମ ମୋତେ ଦିଲେ ବର

ẏଏତେକାḷଏ ତପସିଦ୍ଧ ହୋିଲା ମୋହୋର । ୨୬୨ ।

ẏଏତେବୋଲି ଚନ୍ଦ୍ରଶାḷଅ ପୁରକୁ ପଶିଲା

ଶଚୀଦେବୀ ହାଥ ଧରି ଓଟାରି ଆଣିଲା । ୨୬୩ ।
<P୧>୨୫୦।୧ ଉତ୍ତାନ ଶାହୀ--ଉତ୍ତାନଶାẏଈ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୯]

ଆପଣାର ରଥପରେ ନେି ବସାିଲା

ମହାଭẏଏ ଶଚୀଦେବୀ ବହୁ ଶୋକ କଲା । ୨୬୪ ।

ଅପଛରୀମାନେ ଶଚୀ ସଙ୍ଗତରେ ଗଲେ

ପରିବାରୀ ସହିତେ ଇନ୍ଦ୍ରାଣୀ ସଙ୍ଗତରେ ନେଲେ । ୨୬୫ ।

ଅମର ଜẏଏ କରିଣ ଅସୁର ବାହାର

ସ୍wଅର୍ଗ ଜẏଏ ହେଲା ବିଛାରୈ ସେ ମନର । ୨୬୬ ।

ଜେନାବḷଈ ନଗ୍ରକୁ ସେ କରୈ ଗବନ

ସଙ୍ଗେ ଗୋଡାିଲେ ତାର ଚତୁରଙ୍ଗ ସନ୍ଯ । ୨୬୭ ।

ନଗ୍ରରେ ପଶିଣ ସେ ଘୋଷଣା ଦିାିଲା

ରଥ ଉପରୁ ଶଚୀଦେବୀଙ୍କି ସେ ଓହ୍ଲାିଲା । ୨୬୮ ।

ବୋଲୈ ଗୋ ଇନ୍ଦ୍ରାẏଅଣୀ ଶୁଣ ମୋର ବାଣୀ

ଆଜ ଦିନଠାରୁ ମୋର ହୋିଲୁ ଘରଣୀ । ୨୬୯ ।

ଯକ୍ଷ ବିଦ୍ଯାଧର ପୁର୍ଣ ହୋିଲେ ମୋହୋର

ẏଏ ବଚନ ଶଚୀ ଆଗେ କହିଲା ଅସୁର । ୨୭୦ ।

ଐରାବତ ସହିତରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଗଲା ନାଶ

ଅପଛରୀମାନେ ତ ଖଟିବେ ମୋର ପାଶ । ୨୭୧ ।

ଅମର ମଣ୍ଡḷଏ ମୁଂ ଯେ ସୁଖେ ବିḷଅସିବି

ଇନ୍ଦ୍ରପଣ୍E ସୁଧର୍ମାର ସଭାରେ ବସିବି । ୨୭୨ ।

ẏଏ ପହିଜ୍ଯ ଶଚୀ ଆଗେ କହିଲା ଅସୁର

ଶଚୀ ବୋିଲେ କର୍ମେ ẏଆ ଅଛୈ ମୋହୋର । ୨୭୩ ।

ପ୍ର୍ଚଣ୍ଡାସୁର ବୋିଲା ଶଚୀଙ୍କି ବିନୋẏଈ

ଅମର ମଣ୍ଡḷଏ ମୋତେ ଇନ୍ଦ୍ର କର ନେି । ୨୭୪ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ସେ କଥା କିମ୍ପାି ପଛାରୁ

ବḷଆତ୍କାରେ କିମ୍ପାି ଆଣିଲୁ ସ୍wଅର୍ଗପୁରୁଂ । ୨୭୫ ।

ବ୍ରତାଛାରୀ ହୋି ତହିଂ ବସିଥିଲି ପୁଣି

ବḷଆତ୍କାରେ ହରି ଆଣି କଲୁ ହୀନିମାନି । ୨୭୬ ।

ẏଏକବିଂଶ ଦିନେ ବ୍ରତ ପୂରିବ ମୋହୋର

ତେବେ ସେ ଭାରିଯା ମୁଂ ଯେ ହୋିବି ତୋହୋର । ୨୭୭ ।
<P୧>୨୭୩।୧ ପହିଜ୍ଯ--ପ୍ରତିଜ୍ଞା, ଗବୋନ୍ଗ୍ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୦]

ତୋତେ ଘେନି ଅମରେ ମୁଂ ଅବିଷେକୀ ହେବି

ବିହି ଯା ଲେଖଚ୍ଛି କିମ୍ପେ ଅନ୍ଯସ୍ତା କରିବି । ୨୭୮ ।

କପଟ କରିଣ ଶଚୀ ẏଏ କଥା କହିଲା

ସେ କଥାକୁ ସତପ୍ରାẏଏ ଅସୁର ବୁଝିଲା । ୨୭୯ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ଆହୁରି କଥାẏଏକ ଅଚ୍ଛି

ẏଏକମନେ ଶୁଣ ମୁହିଂ ଯାହା ସେ କହୁଚ୍ଛି । ୨୮୦ ।

ଶୁଣ ରାଜା ẏଏକୋିଶ ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ

ପୁଂସ ମାତ୍ର ମୁଖ ନ ଛାହିଂବି କଦାଶ୍ଚିତେ । ୨୮୧ ।

ଅଭ୍ଯନ୍ତର ସ୍ତାନେ ମୋତେ ରଖିଥାa ନେି

ẏଏକୋିଶ ଦିନ ପୂର୍ଣ୍ଣେ ଦେଖିବାକ ଯାିଂ । ୨୮୨ ।

ଦୈବ ଘଟଣା ପୁଣ କେ କରିବ ଆନ

ସତ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ ମଣିଲ ତା ଅସୁର ରାଜନ । ୨୮୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ଆନ ନବରେକ କର

ẏଏ ଶଚୀକି ରଖ ନେି ẏଏକାନ୍ତର ପୁର । ୨୮୪ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବଚନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚḷଇଗଲା

ଭିନ୍ନ ନବର କରିଣ ଶଚୀକି ରଖିଲା । ୨୮୫ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ହୋ ଶୁଣିମା ନୃପରାଣ

ବିବରେ ଲୁଚିଣ ଥିଲା ଶଚୀର ରମଣ । ୨୮୬ ।

ଅସୁର ଶଚୀକି ହରି ଘେନିଗଲ ଯହୁଂ

ଡଗରେ କହିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ଦେବ କହୁଂ । ୨୮୭ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଚିତ୍ରସେନ ବେନି ସୁତ

ẏଆଙ୍କୁ ବଧ କରି ଶଚୀ ନେଲାକ ଦୈତ । ୨୮୮ ।

ଅନେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବḷଅ ମାରି କରି ଗଲା

ଶଚୀ ସୈତେଣ ସେ ଅମର ଜୂର କଲା । ୨୮୯ ।

ଶୁଣିଣ ବହୁ ତ୍ରୋଧିତ ହୋିଲେ ସୁରରାଣ

ସୁଧର୍ମା ସଭାକୁ ଚḷଈଗଲେକ ଆପଣ । ୨୯୦ ।

ଦେଖିଲେ ସେ ଦେବସଭା ହୋିaଚ୍ଛି ନଷ୍ଟ

ବିଛାରନ୍ତି ẏଏ ଅବସ୍ତା କଲାକ ପାପିଷ୍ଠ । ୨୯୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୧]

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ସେ ମାତḷଇ ତହିଂ ହୋି

ଶିରେ କର ଦେି କହେ ସକḷଅ ବିନୋẏଈ । ୨୯୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ମାତḷଇ ଚḷଅ ẏଏହିକ୍ଷଣ

ବ୍ରହ୍ମାଦି ଦେବତାଙ୍କୁ ବହନ କରି ଆଣ । ୨୯୩ ।

ẏଏସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଇନ୍ଦ୍ରରାẏଏ ଦିଲେ

ତତ୍କ୍ଷଣେ ମାତḷଇ ବହନ ଚḷଇଗଲେ । ୨୯୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର ମନ୍ଦିରେ ମାତḷଇ ବେଗେଂ ଯାିଂ

ଦେଖିଲା ବସିaଛନ୍ତି ସାବିତ୍ରୀ ଦେବୀ ସାିଂ । ୨୯୫ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରୁଂ ଦେଖି ପାẏଏ ପଡିଣ ଶୋିଲା

ଶିରେ କରଦେି ପଛକୁ ଘୁଞ୍ଛିଗଲା । ୨୯୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ କଲ୍ଯାଣ କରି ତାହାକୁ ପଛାରି

କିମର୍ଥେ ଆଗମ ତାହା କହନି ତଥ୍ଯ କରି । ୨୯୭ ।

ମାତḷଇ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣିମା ବେଦବର

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସ୍wଆମୀ ଯିବ ଧାତିକାର । ୨୯୮ ।

କାଲି ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର ସ୍wଅର୍ଗକୁ ବାହିଲା

ଚିତ୍ରସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ବଧ କଲା । ୨୯୯ ।

କିନ୍ନରୀ ଯେ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ଶଚୀର ସହିତେ

ଦେବ ଭଣ୍ଡାରାଦି ନେଲା ସ୍wଅର୍ଗେ ଥିଲା ଯେତେ । ୩୦୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବିଧାତା ଯେ ଉଠିଲେ ବହନ

ମରୁḷଅ ବାହାନେ ଚଢି କଲେକ ଗବନ । ୩୦୧ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ଚḷଇଲେ ସୁଧର୍ମା ସଭାକୁ

ମାତḷଇ ଚḷଇଲା ବୃହସ୍ପତି ଭ୍ମବନକୁ । ୩୦୨ ।

ମାତḷଇ ବୋିଲା ଗୁରୁ ଯିବା ବେଗ ହୋି

ଇନ୍ଦ୍ରର ଅବସ୍ତା ଛାଲ ଦେଖିବ ଗୋସାିଂ । ୩୦୩ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବୃହସ୍ପତି ବେଗ ହୋି ଗଲେ

ଅମର ଆସ୍ତାନେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୩୦୪ ।

ପିତାଙ୍କୁ ଦେଖିଣ ଗୁରୁ କଲେ ନମସ୍କାର

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ରେ କୁମର । ୩୦୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୨]

କାଲି ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ଅମରେ ଧାଡି ଦିଲା

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଚିତ୍ରସେନକୁ ମାିଲା । ୩୦୬ ।

ଶଚୀ ସହିତରେ ହରିନେଲାକ ପାମର

ẏଏବେ ଜୀାଂିଣ ଦିa ଇନ୍ଦ୍ରର କୁମର । ୩୦୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ବୃହସ୍ପତି ଗଲେ ତତକ୍ଷଣ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ସାଂଗ୍ରାମ ମଣ୍ଡḷଏଣ । ୩୦୮ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଚିତ୍ରସେନ ଛନ୍ତି ପଡି

ଆବର ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଙ୍କୁ ଶୁାିଂ ଧାଡି ଧାଡି । ୩୦୯ ।

କମଣ୍ଡḷଉ ପାଣି ଗୁରୁ ସିଞ୍ଛିଲେ ବହନ

ମୃତୁ ସଞ୍ଜୀବନୀ ମନ୍ତ୍ରେ ଦିଲେ ଜୀବଦାନ । ୩୧୦ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଚିତ୍ରସେନ ଯେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍

ତତକ୍ଷଣେ ପ୍ରାଣ ପାି ଉଠିଲେକ ସବୋନ୍ଗ୍ । ୩୧୧ ।

ନିଦ୍ରାଗତ ପ୍ରାଣୀ ପ୍ରାẏଏ ସ୍ମସ୍ତେ ଉଠିଲେ

ଯେ ଯାହାର ଶସ୍ରମାନ ଆମଞ୍ଛନ କଲେ । ୩୧୨ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଚିତ୍ରସେନ ବେନି ଗଲେ

ଅମର ସଭାରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୩୧୩ ।

ବୃହପତି ଦିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ବḷଅନ୍ତ ଜୀାିଂ

ଦେଖିଣ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ ତହୁଂ ଶଚୀସାିଂ । ୩୧୪ ।

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା ଇନ୍ଦ୍ର ଗୁରୁଙିୁ ଯେ କଲେ

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା ସମସ୍ତେ ମିḷଇଲେ । ୩୧୫ ।

ନାରଦ ଐଲେ ବୀଣା ଯନ୍ତ୍ରକୁ ବଜାି

ବରୁଣ ପବନ ପ୍ରବେଶିଲେ ବେଗ ହୋି । ୩୧୬ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ନବଗ୍ରହ ସହିତେ ଐଲେ

ଅଶ୍wଇନୀକୁମାରେ ଅଷ୍ଟବସୁ ବିଜେ କଲେ । ୩୧୭ ।

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା, ଯେ ଯହିଂରେ ଥିଲେ

ଯେ ଯାହାର ମତେ ଆସି ସଭାରେ ମିḷଇଲେ । ୩୧୮ ।

ଚୌଦ କୋଟି ଯେ ତହିଂ ଶିବଗଣ ଘେନି

ତତକ୍ଷଣେ ବିଜẏଅ କଲେକ ଶୂଲପାଣି । ୩୧୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୩]

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ଆସି ମିḷଇଲେ ସମସ୍ତେ

ବସିଛନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ହୋି ମୌନବ୍ରତେ । ୩୨୦ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଚିତ୍ରସେନ ଯେ ଐଲେ

ତାହାଙ୍କରି ପଛେ ବସୁମତୀ ବିଜେ କଲେ । ୩୨୧ ।

ମୁଖରୁ ରୁଧିର ତାର ବହୈ ଝରଝର

ବୋିଲା ଦେବେ ସମ୍ଭḷଅ ମେଦିନୀ ତୁମ୍ଭର । ୩୨୨ ।

ବସୁଧାର ବାକ୍ଯ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା ଶୁଣିଲେ

ମାନ ଅଭିମାନେ ଶିବଙ୍କ ମୁଖକୁ ଛାହିଂଲେ । ୩୨୩ ।

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ହୋ ଭାḷଏଣି କିମ୍ପାି

ମରୁତ ବୋିଲେ ତବ ପ୍ରସାଦେ ଗୋସାିଂ । ୩୨୪ ।

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ବର ଦିa ଅସୁରମାନଙ୍କୁ

ସେ ବର ପାିଣ ଧାଡି ଦ୍ଯନ୍ତି ଅମରକୁ । ୩୨୫ ।

ଦେବତାନ୍ତ ନାଶିଣ ହରନ୍ତି ଦେବସ୍ତିରୀ

ଧନ୍ଯ ତୁମ୍ଭ ଭକ୍ତ ଧନ୍ଯ ମହିମା ତ୍ମ୍ଭରି । ୩୨୬ ।

ସଦାଶୀବ ବୋିଲେ ସେ ଆମ୍ଭର ପ୍ରକୃତି

ବର ଦେୁଂ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ସେ ଯେ ଯେମନ୍ତେଣ ଚିନ୍ତି । ୩୨୭ ।

ଯାହାର ଯହିଂରେ ମୃତୁ ଯହିଂରେ ଘଟାି

ଦୁଷ୍ଟ ହୋିଲେ ମରନ୍ତି କିଚ୍ଛି ଭୋଗି ହୋି । ୩୨୮ ।

ବରୁଣ ବୋିଲେ ଦୁଷ୍ଟ ମରିବ କେମନ୍ତେ

କଦର୍ଥନା ହୋିଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ସକḷଅ ଦୈବତେ । ୩୨୯ ।

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ଜାଣନ୍ତି ବୃହସ୍ପତି

ଯାହାର ହାଥରେ ଅସୁର ହୋିବ ବିନଶ୍ଯତି । ୩୩୦ ।

ẏଏ କଥା ଶୁଣିଣ ସବୋନ୍ଗେ ଗୁରୁଙ୍କୁ ପଛାରି

ଶୁଣି ବୃହସ୍ପତି ପାଞ୍ଜି ଫେିଣ ବ୍ଛାରି । ୩୩୧ ।

ବୃହସ୍ପତି ବିିଲେ ଶୁଣିମା ବଜ୍ରଧର

ପ୍ରଚଣ୍ଡା ବଧ ହୋିବ ନକୁḷଅ ହାଥର୍ । ୩୩୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର କୁମର ସେ ଅଶ୍wଇନୀ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଜାତ

ସେ ଜିଞ୍ଛିତେ ବଧ କରି ପାରୈ ଦୈତ । ୩୩୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୪]

ଶୁଣିଣ ଇନ୍ଦ୍ର ବୋଲନ୍ତି ମାଜḷଇ ମୁଖ ଛାହିଂ

ପୁଷ୍ଯେକେ ବସାି ଆଣ ମାଦ୍ରୀର ତନẏଇ । ୩୩୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଗ୍ରତେ ମୋର କଷଣ କହିବୁ

ଶଚୀ ହରି ନେିaଚ୍ଛି ତାହା ଜଣାିବୁ । ୩୩୫ ।

ସେ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ରେ ଜାଣନ୍ତି ନା ମୋତେ

ଲାକ୍ଯ ବିନ୍ଦ୍ଧ ଲକ୍ଷେ ରାଜ ନିଣିଲେ କିଞ୍ଛିତେ । ୩୩୬ ।

ẏଏବେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ଗୌରୋବ କଲା ଯାି

ଦ୍ରୋପତୀ ସହିତେ ସବୋଗ୍ କୁଟୁମ୍ବ ଘେନାିଂ । ୩୩୭ ।

ହସ୍ତିନାକୁ ନ ଗଲେ ସେ କḷଅହ ନିମନ୍ତେ

ମହା ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ଅଛନ୍ତି ସେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ । ୩୩୮ ।

ଅସଙ୍କ୍ଷେପ ଦ୍ରବ୍ଯ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ଦିଲା

ତ୍ରିପୁର ମଧ୍ଯରେ ẏଏହା କାହିଂ ନ ଦଖିଲା । ୩୩୯ ।

ପୁତ୍ରଙ୍କ ବିବାହ ମୁଂ ଯେ ଯାିଥିଲି ଦେଖି

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ରହିଲେ ହୋି ମହାସୁଖୀ । ୩୪୦ ।

ẏଏ ମୋର ଅବସ୍ତା ଯେବେ କର୍ଣ୍ଣରେ ଶୁଣିବେ

ଶୁଣିଲା ମାତ୍ରକେ ନକୁḷଅକୁ ପଠାିବେ । ୩୪୧ ।

ତାହାର ଐଲେ ସ୍ତ୍ଛିର ହେବ ସ୍wଅର୍ଗପୁର

ତାର ହାଥେ ବଧ ହେବ ଦ୍ରୋପଷ୍ଟ ଅସୁର । ୩୪୨ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବ ସମୂହେ ବୋିଲେ ମଘବାନ

ମାତḷଇ ଯେ ଆରୋହିଲେ ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ । ୩୪୩ ।

ଆକାଶ ମାର୍ଗରେ ସେ ଯେ ରଥ ବାହି ନେଲା

ପବନହୁଂ ରଥ ବେଗେଣ ଚḷଇଲା । ୩୪୪ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ରଥ ପବେଶିଲ ଯାିଂ

ସିଂଘଦ୍wଆରେ ରଥ ରଖି ଗଲାକ ଓହ୍ଲାି । ୩୪୫ ।

ଦେଖିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ଆସ୍ତନେ ଛନ୍ତି ବସି

ẏଏ ସମẏଏ ମାତḷଇ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଆସି । ୩୪୬ ।

ମାତଲିକି ଦେଖିଣ ଉଠିଲେ ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ

ନମସ୍କାର କଲେ ସବୋନ୍ଗେ ମାତḷଇ ପẏଅରେ । ୩୪୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୫]

ଗୌରୋବ କରିଣ ଆସ୍ତାନରେ ବସୈଲେ

କିମର୍ଥେ ଐଲତ୍ ବୋଲିଣ ପଛାରିଲେ । ୩୪୮ ।

ମାତḷଇ ବୋିଲା ବାବୁ ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂରେ

ରଥେ ବସାିଣ ନେବି ମଦ୍ରୀଙ୍କ କୁମରେ । ୩୪୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଯେ ଡକରା ମଘବାନ

ନକୁḷଅ କିମ୍ପାି ଯିବ ଯାୁନା ଅର୍ଜୁନ । ୩୫୦ ।

ମାତḷଇ ବୋିଲା ଆଗ୍ଯାଂ ନକୁḷଅ ନେମୈଂ

ବିନା ଆଗ୍ଯାଂରେ ଅର୍ଜୁନ ନ ନିୈ ମୁହିଂ । ୩୫୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିର ବୋଲନ୍ତି ସ୍wଅର୍ଗରେ କିସ ଭẏଏ

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବୋଲିଣ ଅସୁର ଗୋଟାẏଏ । ୩୫୨ ।

କୌମୋଡ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ଉତ୍ତରେ ତାର ଘର

ଜେନାବḷଈ ନଗ୍ର ନାମେ ବଡାି ଦୁର୍ଭାର । ୩୫୩ ।

ସେ ସେ ଅସ୍ର ଗଡେ ବେଢିaଚ୍ଛି ଖଣା

ଦେବ ଦାନବ ମାନବେ ଅଟେ ଅକḷଅଣା । ୩୫୪ ।

ସେ ପୁରେଣ ଧୁମାସୁର ଅଟୈ ଯେ ରାଜା

ସ୍wଅର୍ଗକୁ ସେ ଧାଡି ଦ୍ଯନ୍ତେ ବଧିଲେ ବିଡୋଜା । ୩୫୫ ।

ବଜ୍ର ଧରି ନିବାରଣ କଲେ ଶତ୍ରରାẏଏ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ହୋẏଏ । ୩୫୬ ।

ରୁଦ୍ର ବର ପାିଣ ସେ କାହାକୁ ନ ଡରୈ

ରଥ ଚଢି ତିନିପୁରେ ଅସୁର ଭ୍ରମୈ । ୩୫୭ ।

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା ଆଦି ନ ଡ୍ରିଲା

ସ୍wଅର୍ଗ ପୁରେ ପଶି ଦେବଙ୍କ ସଙ୍ଗରେ ଯୁଝିଲା । ୩୫୮ ।

ସ୍wଅର୍ଗେ ଧାଡି ଦିଲା ଦିନା ଛାରିର ଅନ୍ତରେ

ଅମର ପୁରୁ ଶଚୀକି ନେଲା ବḷଆତ୍କାରେ । ୩୫୯ ।

ସକḷଅ ଦେବତା ଆସି ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୃହସ୍ପତିଙ୍କି ଛାହିଂ ଅପ୍ଛାରିଲେ । ୩୬୦ ।

କାହାର ହାଥରେ ପୁଣ ମରିବ ଅସୁର

ଶୁଣି କରି ବୃହସ୍ପତି କହିଲେ ଉତ୍ତର । ୩୬୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୬]

ẏଏ ଅସୁର ଯେ କାହାର ହାଥରେ ନ ମରୈ

ନକୁḷଅ ହାଥରେ ẏଆର ମୃତଟି ଅତାି । ୩୬୨ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତି ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ବେଗେ

ନକୁḷଅର ହାଥେ ସେ ଅସୁର ବିଯୋଗେ । ୩୬୩ ।

ଦେବତାଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂରେ ମୁଂ ଐଲି ବହନ

ରଥରେ ବସାି ନେମି ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ । ୩୬୪ ।

ଦେବଦୂତ ବାକ୍ଯ ଯୁଝେଷି ଦେବ ଶୁଣି

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ପଠାa ẏଏହିଷଣି । ୩୬୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସୁରପତି

ନକୁḷଅ ନ ଗଲେ କାḷଏ ବୋଲିବେ ଅନୀତି । ୩୬୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୁଂ କଥାẏଏ ଭାଷୈ

ସହଦେବକୁ ପଛାର ସେ କା ହାଥେ ମରୈ । ୩୬୭ ।

ଭୀମସେନ ବଚନେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ତୁଷ୍ଟ ହେଲେ

ସହଦେବ ମୁଖ ଛାହିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛିଲେ । ୩୬୮ ।

କହ କହ ଭାି ବେଗେ ẏଏଥିର ବିଛାର

ନକୁḷଅର ହାଥେ କି ସେ ମରିବ ଅସୁର । ୩୬୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଶୁଣି କରକୁ ଛାହିଂଣ ବୋଲୈ

ନକୁḷଅ ଠାକୁରେ ତାକୁ ମାରିବେ ଗୋସାିଂ । ୩୭୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠିର ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ବେଗ ହୋି ଯାa ନକୁḷଅକୁ ଆଜ୍ଞା ଦିଲେ । ୩୭୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ମିଖରୁ ẏଏସନ ଆଜ୍ନା ପାି

ଧନୁ ଶର ଧରି ଉଭା ମାଦ୍ରୀର ତନẏଇ । ୩୭୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ନକୁḷଅ ଯେ ନମସ୍କାର କଲା

ପଛେ ଭୀମସେନ ଅର୍ଜୁନକୁ ଓḷଅଗିଲା । ୩୭୩ ।

ସହଦେବ ନକୁḷଅକୁ କଲା ନମସ୍କାର

ଯାୁaଚ୍ଛି ବୋଲି ବସେ ରଥର ଉପର । ୩୭୪ ।

ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ ସେ ଯେ କରନ୍ତି ତିନି ଭାି

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁରକୁ ମାର ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭେ ଯାିଂ । ୩୭୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୭]

ମାତḷଇ ନକୁḷଅ ଯାିଂ ବସିଲେ ରଥରେ

ଦେବରଥ ଗବନ କରୈ ଧୀରେ ଧୀରେ । ୩୭୬ ।

ଅର୍ଦ୍ଧ ଆକାଶରେ ରଥ କରୈ ଗବନ

ନକୁḷଅ କହୈ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମୋ ବଚନ । ୩୭୭ ।

ẏଏହିଠାରେ ରଥ ମୋର ରୁହାିବା କ୍ଷଣେ

ଯାହା ମୁଂ କହୈ ଦେବ ଶୁଣିବା ସାବଧାନେ । ୩୭୮ ।

ଅସୁର ନ ମାିଲେ ନ ଯିବି ସ୍wଅର୍ଗାḷଅ

ଅସୁର ସଙ୍ଘାରି ମୁଂ ଭେଟିବି ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୩୭୯ ।

ଶଚୀ ଠାକୁରାଣୀଙ୍କି ଆଣିବି ମୁକୁḷଆି

ତେବେ ସେ ପାଣ୍ଡବ ନାମେ ବୀରଧୂ ଉଡୈ । ୩୮୦ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ସେ ଯେ ବିଲଙ୍କ ଦେଶର ରାẏଏ

ଅଗସ୍ତିଙ୍କ ଚରଣରେ ବହୁତ ବିନẏଏ । ୩୮୧ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ କିସ ହୋିଲା ଚରିତ

ẏଏହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପିଣ କହିବ ତଦନ୍ତ । ୩୮୨ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ମନୁ ରାẏଏ

ବିଚିତ୍ର ଆଖ୍ଯାନ ẏଏ ଅମୃତ ରସ ମẏଏ । ୩୮୩ ।

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢିଗଲେ ଅସୁର ରାଜ୍ଯକୁ

ଯାିଣ ଭେଟିଲେ ମୁନି ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁରକୁ । ୩୮୫ ।

ଆସ୍ତାନ କରିଣ ବସି ଅଛୈ ଅସୁର

ଯାିଣ ମିḷଇଲେ ତହିଂ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ କୁମର । ୩୮୭ ।

ନାରଦଙ୍କୁ ଦେଖିଣ ଅସୁର କୁḷଅରାଣ

ବୋିଲା ଆଜ କି ଭାଗ୍ଯ ହୋିଲା ମୋହୋର

ନẏଅନେ ଦେଖିଲି ଯାହା ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ କୁମର । ୩୮୮ ।

ଅସୁର ଭଗତି ଦେଖି ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର ଶିଷି

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ସେ ଯେ ବୋିଲେକ ହସି । ୩୮୯ ।
<P୧>୩୭୬।୨ ଗବନ--ଗମନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୮]

ତୋହୋର ଠାରେ ଆମ୍ଭର ବହୁତ ସ୍ନେହ ଥାି

ତେଣୁ ଶଙ୍ଖୁḷଇ ଐଲୁ ଶୁଣ ନରସାିଂ । ୩୯୦ ।

ଗୁପତ କଥାẏଏ ଅଚ୍ଛି କହିବା ତୋହୋରେ

ଶତୃ ଉପଗତ ହେଲା କହିଲି ସତ୍wଅରେ । ୩୯୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲିଣ ସେ ଯେ ẏଏକୈ ଦଣ୍ଡଧର

ତାହାର କନିଷ୍ଠ ଅଟୈ ଭୀମ ମହାବୀର । ୩୯୨ ।

ତାହାର କନିଷ୍ଠ ନାମ ଅର୍ଜୁନ ଅଟୈ

ଛତ୍ରୀପଣେ ତାହାକୁ କେ ସାରିସକ୍ଷ ନାହିଂ । ୩୯୩ ।

ତାହାର ସାନୁଜ ସେ ଯେ ନକୁḷଅ ମହବୀର

ଆସିaଚ୍ଛି ତୋର ସଙ୍ଗେ କରିବ ସମର । ୩୯୪ ।

ତାହା ଶୁଣି ସେ ଅସୁର ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା

ନାର୍ଦଙ୍କୁ ବହୁତ ସେ ପ୍ରଶଂସିତ କଲା । ୩୯୫ ।

ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ମୁଂ ଯେ ଶିବଙ୍କ ପ୍ରସାଦେ

ଶତୃମାନ କଦାପି ନ ଡରେ ରଣ ମଧ୍ଯେ । ୩୯୬ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ସ୍wଅମୀ ହେବା ଅବଧାନ

କେୁଂଠାରେ ରହିaଚ୍ଛି ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୩୯୭ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ଅଚ୍ଛି ସେ ଅର୍ଦ୍ଧ ସ୍wଅର୍ଗରେ

ମାତḷଇ ଅଛୈ ପୁଣ ତାର ସଙ୍ଗତରେ । ୩୯୮ ।

ẏଏହା ଶୁଣିଣ ଅସୁର ମହାତ୍ରୋଧ କଲା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାିଣ ସେ ଯେ ବଚନ ପ୍ରକାଶିଲା । ୩୯୯ ।

ବୋିଲା ତୁ ଥାଠ ସଜ କରାa ମୋହୋର

ଆଜ ମାରି ଆସିବୈଂ ପଣ୍ଡୁର କୁମର । ୪୦୦ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ବେଗେ ଚḷଇଗଲା

ସିଂଘଦ୍wଆରେ ଯାିଣ ଟମକ ଦିାିଲା । ୪୦୧ ।

ଟମକ ଡାକୈ ସଜହୁa ସବୋନ୍ଗ୍ ସନ୍ଯ

ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଛନ୍ତି ଅସୁର ରାଜନ । ୪୦୨ ।
<P୧>୩୯୩।୨ ସାରିସକ୍ଷ--ସାଦୃଶ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୯]

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ସମସ୍ତ ସଜ ହୋି

ଅଶ୍wଅଚଢି ଅସୁାରେ ଆଗରେ ଧୁାଂି । ୪୦୩ ।

ବାର କୋଟି ରଥୀ ପୁଣ ହୋିଲେ ବାହାର

ନାନା ଶସ୍ର ଥୋିଲାକ ରଥର ଉପର । ୪୦୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ମୋର ରଥେ ଆସି ବସ

ନକୁḷଅ କୁମାର ଆଜ କରିବି ବିନାଶ । ୪୦୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଯଦ୍ଯପି ତା ପାିଂ ହେବ ପରୁଘାି

ତାହା ସହିତରେ ସେହି ଯମପୁର ଯାି । ୪୦୬ ।

ଅସଂକ୍ଷେପ ଥାଠ ଘେନି ଚḷଐ ଅସୁର

ଜେନାବḷଈ ନିଜ ରାଜ୍ଯୁଂ ହୋିଲା ବାହାର । ୪୦୭ ।

ଗଧ ଶୂକର ମୈଂଷି ଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅ ବାହାନେ

ଚḷଅନ୍ତି ଅସୁରେ ରଥ ଗଜ ଯେ ସୈନେ । ୪୦୮ ।

ଦଲ ଦଲ ହୋିଣ କମ୍ପୈ ମହୀଦେବୀ

ବିକଟାḷଅ ହୋିଣ ଅସୁରେ ଦ୍ଯନ୍ତି ବୋବି । ୪୦୯ ।

ଅର୍ଦ୍ଧ ଆକାଶେ ଅସୁର ମିḷଇଲାକ ଯାି

ସିଂଘରଡି ଘତେଣ ସେ ଆକାଶ କମ୍ପୈ । ୪୧୦ ।

ପାଦ ରେଣୁ ଘାତେଣ ଆଦିତ୍ଯ ତେଜ ଗାଲା

ମାର ମାର ଧର ଧର ଶବଦ ଶୁଭିଲା । ୪୧୧ ।

ଦିବା ଅନ୍ଧାର ଦେଖି ନକୁḷଅ ପଛାରୈ

ଦିବସରେ ଅନ୍ଧାର ଦିଶୈ କାହିଂପାିଂ । ୪୧୨ ।

ମାତḷଇ ବୋିଲା ସେହି ଅସୁର ବାହିଲା

ନାରଦ ମୁଖରୁ ତବ ଆଗମନ ଶୁଣିଲା । ୪୧୩ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ନକୁḷଅ ଯେ କୋପମନ ହେଲା

ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ ସୁମରି ଧନୁ ଆମଞ୍ଛନ କଲା । ୪୧୪ ।

ଗଣ୍ଡୀମ ସାରିଖ୍ଯେ ଧନୁ ଅଟୈ ଯାହାର

ଗୁଣ ଚଢାିଣ-ଧନୁ କଲାକ ଟଙ୍କାର । ୪୧୫ ।

ଧନୁ ଗୁଣ ଘୋଷକି ଶୁଭୈ ଘଡଘଡ

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଛଡୈ ସିଂଘରଡି । ୪୧୬ ।
<P୧>୪୦୬।୧ ପରିଘାି--ପ୍ରତିବନ୍ଧକ । ୪୦୯।୨ ବୋବି--ରଡି ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୦]

ପୁଣ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ କରୈ ସୁମରଣ

କରୁଣାସାଗର ସ୍wଆମୀ ମୋ ଦẏଇନୀ ଘେନା । ୪୧୭ ।

ଦତ୍ଯ ନିଶୋଧନେ ତୁମ୍ଭ ନାମ ଦୈତାରି

ମତ୍ସାଦି ẏଏ ଦଶ ଅବତାର ରୂପ ଧରି । ୪୧୮ ।

କୂର୍ମରୂପ ଧରିଣ ମନ୍ଦର ଗିରି ଧରି

ବରାହ ରୂପରେ ଉଦ୍ଧରିଲ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୪୧୯ ।

ମତ୍ସ୍ଯ ଅବତାରେ ଶଙ୍ଖାସୁର ବଧ କରି

ନରସିଂଘ ରୂପ ଧରି ହିରଣାକ୍ଷ ମାରି । ୪୨୦ ।

ପୃଥିବୀର ଭାରାଭର ନିବାରଣ କରି

ଦୀନବାନ୍ଧବ ହେ ଦୀନ ଶରଣ ଫୁକାରି । ୪୨୧ ।

ଆମ୍ଭେ ପଣ୍ଡୁ ସୁତେ ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭରେ ଶରଣ

ẏଏ ସଙ୍କଟୁ ରକ୍ଷାକର କମକାରମଣ । ୪୨୨ ।

ଶ୍ରୀହରିଙ୍କି ନକୁḷଅ ମନରେ ସୁମରିଲା

ଅସଙ୍କ୍ଷେପ ବḷଅ ତାର ଶରୀରେ ହୋିଲା । ୪୨୩ ।

ẏଏ ସମẏଏ ପ୍ରବେଶିଲା ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର

ମର୍ଭ୍ମତେକ ରଥୀ ଯେ ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତର । ୪୨୪ ।

ନକୁḷଅର ରଥକୁ ସେ ବେଢିଲେ ଯାି ଖରେ

ମାର ମାର ବୋଲିଣ ସେ ଯେ ଡାକନ୍ତି ନିଶାଚରେ । ୪୨୫ ।

ẏଏ ସମẏଏ ଅସୁରେ ମାିଲେ ଶସ୍ରମାନ

ନକୁḷଅ ଶସ୍ର ପ୍ରହାର କରୈ ଛେଦନ । ୪୨୬ ।

ଜḷଅଧାରା ଜାଣି ଶର ଅସୁରେ ବିନ୍ଧନ୍ତି

ẏଏକା ନାରାଜକେ ତାହା ନକୁḷଅ ବିକୋତି । ୪୨୭ ।

ଲକ୍ଷେ ପୁର କରିଣ ନକୁḷଏ ବେଢିଗଲେ

ଛେଲ ଚତ୍ର ନାରାଜ ଲଙ୍କିା ପ୍ରହାରିଲେ । ୪୨୮ ।

ବେḷଉଂବେḷଅ ସମର ହୋିଲ ଅଗୋଚର

ରାଗେଣ ନକୁḷଅ ଯେ କମ୍ପୈ ଥaହର । ୪୨୯ ।

ନକୁḷଅ ଶତେ ନାରାଜ ରାଗେଣା ମାିଲା

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ସୁମରି ସେ ଶରନ୍ତ ପେଷିଲା । ୪୩୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୧]

ଅନିର୍ଯାପ ଶର ସନ୍ଯେ ପଡିଲାକ ଯାିଂ

ବିଶାଶତେ ରଥୀଯେ ପଡିଲେ ପ୍ରାଣଦେି । ୪୩୧ ।

ରଥୀ ହାଥୀ ମାହୁନ୍ତ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ କ୍ଷẏଏ

ସାଂଗ୍ରାମ ଭୁମି ଗୋଟା ହୋିଲା ରକ୍ତମẏଏ । ୪୩୨ ।

ଅସଂକ୍ଷ ଦାନବେ ନକୁḷଅକୁ ବେଢିଛନ୍ତି

କୁନ୍ତ ଶକ୍ତି ମୁଦଗର କୋପେଣ ପ୍ରହାରନ୍ତି । ୪୩୩ ।

ନକୁḷଅର ଅଙ୍ଗରେ ବାଜିଣ ତୀକ୍ଷ ଶର

ଝର ଝର ହୋିଣ ଯେ ବହୈ ରୋଧିର । ୪୩୪ ।

ଦେଖିଣ ନକୁḷଅ ଯେ ମହା ତ୍ରୋଧଭର ହେଲା

ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ପୁଣ ଗୁଣେ ବସାିଲା । ୪୩୫ ।

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରି ନାରାଜ ଛଡିଲାକ ବେଗେ

ଗଣ୍ଡି ମୁଣ୍ଡ ହୋି ଅସୁରେ ପଡିଲେ ମହୀଭାଗେ । ୪୩୬ ।

ରକତରେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲା ବସୁମତୀ

ଅସୁରେ ଭୂମିରେ ପଡି ଗଡି ଗଡି ଯାନ୍ତି । ୪୩୭ ।

ẏଏହାଙ୍କ ପଡିବା ଦେଖି ମହାରଥିମାନ

ଶତେ ପୁର କରି ନକୁḷଅକୁ ବେଢିଲେ ବହନ । ୪୩୮ ।

ତୀକ୍ଷଶର ଶକ୍ତି ଭାଲ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅପାର

ଦୂରୁଂ ନିବାରୈ ତାହା ମାଦ୍ରୀର କୁମର । ୪୩୯ ।

ବେḷଉଂ ବେḷଅ ଅସୁରେ ହୋିଲେ କୋପଚିତ୍ତ

ନକୁḷଅ ଉପରେ ନେି ପ୍ରଦାରିଲେ କନ୍ତ । ୪୪୦ ।

ପଞ୍ଛାଶ ଶର ନକୁḷଅ ରତ୍ନରେ ନିର୍ମିତ

ମନ୍ତ୍ରିଣ ପେଶିଲା ତାହା ମଦନାର ସୁତ । ୪୪୧ ।

ସେ ନାରାଜେ ପଡି ମଲେ ବେନି ସସ୍ର ରଥୀ

ପଞ୍ଛକୋଟି ହẏଏବର ମର୍ଭ୍ମତେକ ହାଥି । ୪୪୨ ।

ନକୁḷଅର ଶର ବିଘାତେ ଅସୁରେ ପଡିଲେ

ରକତ ନଦୀ ସୁaରେ ଥୋକେ ଭାସିଗଲେ । ୪୪୩ ।

ନକୁḷଅର ଶରେ ଯେ ଅନେକ ସନ୍ଯ ମଲେ

ର୍ଥୀ ହାଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଅନେକ ସନ୍ଯ ନାଶଗଲେ । ୪୪୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୨]

ବାତ ବିଘାତେ କଦḷଈ ବନ ଯେହ୍ନେ ଦହି

ତେସନେ ଅସୁରଙ୍କୁ ଦିଲାକ ଲୋଟାି । ୪୪୫ ।

ତାḷଏକ ଉତ୍ସର୍ଗେ ତହିଂ ରକ୍ତନଦୀ ବୁହାିଲା

ଦେଖିଣ ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ମହାତ୍ରୋଧ ହେଲା । ୪୪୬ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ତାର ମନ୍ତ୍ରୀମୁଖ ଛାହିଂ

ନକୁḷଅ ଛମୁକୁ ମୋର ରଥ ନିa ବାହି । ୪୪୭ ।

ସନ୍ଯ ନିବାରନ୍ତେ ରାତ୍ରଦିବା ବହିଗଲା

ଦୁତୀẏଅ ଦିନର ବେḷଅ ପ୍ରହରେ ହୋିଲା । ୪୪୮ ।

ସାଗରେକ ଅସୁର ନକୁḷଅ କଲା ନାଶ

ବସୁମତୀର ଭାରା ଥୋକେ ହୋିଲା ଉଶ୍wଆସ । ୪୪୯ ।

ପ୍ରଚନ୍ତାସୁର ଦେଖିଣ ପ୍ରଶଂସିଲା ମନେ

ଧନ୍ଯରେ ପାଣ୍ଡବା, ଛତ୍ରୀ ନାହିଂ ତୋ ସମାନେ । ୪୫୦ ।

କହୁଂ କହୁଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ତାର ରଥ ବାହିନେଲା

ନକୁḷଅ ଛମୁରେ ନେି ରଥକୁ ଟେକିଲା । ୪୫୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲେ ẏଏ ତୋ ଶତୃ ẏଆ ରୂପକୁ ଦେଖ

ẏଏହାକୁ ବିନାଶ ଅନ୍ଯ ଦୁଖ ଯେ ଉପେକ୍ଷ । ୪୫୨ ।

ମନ୍ରୀର ବଚନେ ସେ ଅନେକ କୋପକଲା

ଅନେକ କୋପ କରି ନକୁḷଏ ଛାହିଂଣ ଗାḷଇଦିଲା । ୪୫୩ ।

ଦୁହେଂ ମହାଛତ୍ରୀ କେହି ନୁହନ୍ତିନା ଓଛ

ତୋଣୁଂ ବାଚ୍ଛି ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ମହାତୀକ୍ଷ । ୪୫୪ ।

ସହସ୍ରେ ବାଣ ଅସୁର ଗୁଣରେ ବସାି

ନକୁḷଅ ଉପରକୁ ତା ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନିଠାିଂ । ୪୫୫ ।

ସେ ବାଣ ଆସନ୍ତେଣ ତାନକୁḷଅ ଦେଖିଲା

ẏଏକା ନାରାଜକେ ତାହା ଦୂରରୁ କାଟିଲା । ୪୫୬ ।

ଦେଖିଣ ଅସୁର ଯେ କମ୍ପୈ ଥରହର

ନକḷଅ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋପେ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ଶର । ୪୫୭ ।

ଅସୁର ଅଙ୍ଗରେ ପଡି ଅଗ୍ନି ଝଲକିଲା

ଦାଢ ମୋଡି ନାରାଜ ଯେ ଭୁମିରେ ପଡିଲା । ୪୫୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୩]

କୋପେଣ ଅସୁର ଯେ ପନ୍ନଙ୍ଗା ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଫଣା ଟେକି ପନ୍ନଙ୍ଗେ ଧାମନ୍ତି ଦିଗ ରୁନ୍ଦ୍ଧ । ୪୫୯ ।

ଦେଖିଣ ନକୁḷଅ ଯେ ଗରୁଡା ଶର କଲା

ଅସୁର ସର୍ପମନଙ୍କୁ ଦୂରୁ ଗିḷଇଦିଲା । ୪୬୦ ।

ପୁଣିହିଂ ସେ ମେଘାଶର ଅସୁର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ପବନା ଶରେ ନକୁḷଅ ତାକୁ ଉଡାିଲା । ୪୬୧ ।

ଶର ଆତଯାତରେ ଗଗନ ନ ଦିଶୈ

ଶ୍ରାବଣ ବରଷା ଜାଣି ଶରବୃଷ୍ଟି ହୋି । ୪୬୨ ।

ẏଏକକୁ ଆରକେ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ ନିବାରନ୍ତି

କେହି କାହାକୁ ନିୋଛ ସମାନ ଅଟନ୍ତି । ୪୬୩ ।

ଯେ ଯାହାର ତ୍ରୋଣେ ଥାି ଅପଲଟ ଶର

ସେହି ବିନ୍ଧୁଛନ୍ତି ତାହା ହୋିଣ ନିଷ୍ଠୁର । ୪୬୪ ।

ଶର ଆତଯାତେ ନ ଦିଶୈ ରଣଭୁିଂ

ẏଏକ ଶରକୁ ସେ ଯେ ଆରେକ ନିବାରୈ । ୪୬୫ ।

ତିନି ଦିବସ ତିନି ରାତ୍ର ଯୁଦ୍ଧ ହେଲା

କେହି କାହାକୁହିଂ ଯୁଦ୍ଧେ ଜିଣି ନ ପାରିଲା । ୪୬୬ ।

ଶରଙ୍କର ଆତଯାତ ଗୁଣଘୋଷ ନାଦ

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷେ ଶୂନ୍ଯରେ ହୋିଲେ ତବଦ । ୩୬୭ ।

ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଅ ଜାଣିଣ ଶର୍ଙ୍କ ଗର୍ଜନ

ଦିବାରାତ୍ର ଗଲନି ହୋିଲା ସପ୍ତଦିନ । ୪୬୮ ।

ବିଜୁḷଇ ଝଟକ ଜାଣି ଶରଙ୍କର କାନ୍ତି

ଘଡଘଡ ପ୍ରାẏଏକ ସେ ଶବଦ କରନ୍ତି । ୪୬୯ ।

ẏଏକ ବିନ୍ଦ୍ଧବାରେ ଶର ଆରେକ ନିବାରେ

କାହାରି ଶର କହାରି ନ ବାଜେ ଶରୀରେ । ୪୭୦ ।

ବିନ୍ଦ୍ଧ ବିନ୍ଦ୍ଧ ଅସମର୍ଥ ହେଲେ ବେନି ଜନ

ନୁହୈ ନିବାରି ଶର ଶରୀରେ ଭେଦନ । ୪୭୧ ।

ବେḷଉଂବେḷଅ ସମର କରନ୍ତି ମହାଘୋର

ଦୁହେଂ ମହାଛତ୍ରୀ ସେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଧନୁର୍ଦ୍ଧର । ୪୭୧ ।
<P୧>୪୬୩।୨ ନିୋଛ--ଅସମକକ୍ଷ ନୁହନ୍ତି । ୪୬୭।୨ ତବଦ--ସ୍ତବ୍ଧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୪]

କାଣ୍ଡରେ ନକୁḷଅ ଦେହ ହୋିଲାନି ଛୈ

କାଣ୍ଡଘାẏଏ ଦେହୁଂ ରକ୍ତ ଝର ଝର ବହି । ୪୭୩ ।

ମହାତ୍ରୋଧେ ନକୁḷଅ ଶରନ୍ତ ପ୍ରହାରିଲା

ଅସୁରର ଶରୀରକୁ ବିକୋତି କାଟିଲା । ୪୭୪ ।

ରକତରେ ଜର ଜର ସେ ବେନିଙ୍କର କାẏଏ

କେହି କାହାକୈଂ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ବେନି ପାẏଏ । ୪୭୫ ।

ସହସ୍ରେକ ତୀକ୍ଷ ଶର ନକୁḷଅ ପିଷିଲା

ଅସୁର ଶରୀର କୁ ସେ ବିକୋତି କାଟିଲା । ୪୭୬ ।

ପୁଣିହିଂ ନକୁḷଅ ବଜ୍ରାଶର ପ୍ରହାରିଲା

ଅସୁରର ଶିରକୁ ସେ କାଟି ପକାିଲା । ୪୭୭ ।

ବେକ୍ ଅସḷଅଖରୁ ବାଣ ଗḷଇଗ୍ଲା ଯହୁଂ

ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଣ୍ଡି ଭୂମିରେଣ ପଡିଲାକ ତହୁଂ । ୪୭୮ ।

ପୁଣି ଗର୍ଭ ଭିତରୁ ଶିରେକ ବାହାରିଲା

ଦେଖିଣ ନକୁḷଅ ମନେ ମହାତ୍ରୋଧ କଲା । ୪୭୯ ।

ପୁଣିହିଂ ନକୁḷଅ କୋପେ ଅର୍ଦ୍ଧଚନ୍ଦ୍ର ପେଶି

ସେ ଶିର ଚ୍ଛିଣ୍ଡିଣ ଭୂମିରେ ପଡିଲାକ ଆସି । ୪୮୦ ।

ପୁଣି ଶିର କମḷଅ ତା ଗର୍ଭ୍ମଂ ଉପୁଜିଲା

ଦେଖିଣ ନକୁḷଅକୈଂ ବୁଦ୍ଧି ନସ୍ଫୁରିଲା । ୪୮୧ ।

ମନେ ବିଛାରୈ ẏଏ ଅନିବୋନ୍ଗାର ଅସୁର

କି ବିଛାର କରିଣ ଅଛନ୍ତି ଚତ୍ରଧର । ୪୮୨ ।

ପୁଣି ଇନ୍ଦ୍ରାଶର ନକୁḷଅ ବିନ୍ଧେ ଟାଣି

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ଶିର ପକାିଲା ହାଣି । ୪୮୩ ।

ପୁଣି ଶିର ଉଦର ଭିତରୁ ବାହାରିଲା

ଧନୁ ଧରି ନକୁḷଅ ସଙ୍ଗତେ ଯୁଦ୍ଧ କଲା । ୪୮୪ ।

ନକୁḷଅର ଦେହେ କଣ୍ଡ ହୋିଲାନି ଛୈ

ରକତ ବହି ପଡୈ ଯେ ଧାର ଧାର ହୋି । ୪୮୫ ।

ନକୁḷଅ ବିଛାର କରେ କି ବୁଦ୍ଧି କରିବି

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେଣ ẏଏ ଅସୁର ସଙ୍ହାରିବି । ୪୮୬ ।
<P୧>୪୭୪।୨ ବିକୋତି--ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ କରି କାଟିବା । ୪୮୨।୧ ଅନିବୋନ୍ଗାର--ଦୁର୍ଦ୍ଧର୍ଷ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୫]

ପୁଣି ପଶୁପତ୍ର ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନକୁḷଅ

ଅସୁରର ଚ୍ଛିଣ୍ଡିଗଲା ଶିର ଯେ କମḷଅ । ୪୮୭ ।

ପୁଣି ଗର୍ଭରୁ ଶିରେକ ହେଲା ତତକ୍ଷଣ

ବିନ୍ଧୈ ଅସୁର ସେ ଯେ ଅନିର୍ଯାପ ବାଣ । ୪୮୮ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ଶତେବାର ଶିର ତା ଚ୍ଛିଣ୍ଡିଲା

ପୁଣ ପୁଣ ଗର୍ଭରୁ ତା ଶିର ବାହାରିଲା । ୪୮୯ ।

ନକୁଲ୍ḷଅ ମୁଖକୁ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ଅସୁର

ẏଏ ଶରମାନଙ୍କେ କାହିଂ ମୃତୁ ଯେ ମୋହୋର । ୪୯୦ ।

ଶିର ଚ୍ଛିଣ୍ଡିଗଲେ ମୁଂ ରେ ଯଦ୍ଯପି ମରନ୍ତି

ẏଏତେ ଦିନ ଯାẏଏ କି ẏଏ ପୃଥୀରେ ରହିଥନ୍ତି । ୪୯୧ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁରଗଣେ ବେଢି ମାରିଥାନ୍ତେ ମୋତେ

ତୁ ẏଏ କଥାମାନ ପୁଣ ନ ବିଛାରୁ ଚିତ୍ତେ । ୪୯୨ ।

ତୋହୋର ହାଥରେ କାହିଂ ମୋହୋର ମରଣ

ଯୁମପୁରକୁ ତୋତେ ରେ ପେଶିବି ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୪୯୩ ।

ẏଏତେ ବୋଲୁଂ ଅସୁର ବିନ୍ଧୈ ଶରମାନ

ଅତି ବିମୁଖ ହୋିଲା ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ । ୪୯୪ ।

ନ ପାରିଲେ କିସଟି ବୋଲିବେ ଦାମୋଦର

କି ବୋଲି ବୋଲିବେ ମୋତେ ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁର । ୪୯୫ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ବହୁତ ଝିଂଘସିବେ

ଶୁଣିଣ କୌରୋବେ ଯେ ଉପହସ କରିବେ । ୪୯୬ ।

ମରଣରୁ ଲଜ୍ଜା ମୋତେ ଅଧିକ ହୋିବ

ନ ଜାଣି କି ମୋତେ ପଠାିଲା ସହଦେବ । ୩୯୭ ।

ẏଏମନ୍ତ ଭାବିଣ ମନେ ବିସ୍ମẏଅ ହୋିଲା

କରପତ୍ର ଯୋଡି ମାତḷଇକି ପୁଚ୍ଛା କଲା । ୪୯୮ ।

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବି ହୋ ମାତḷଇ କହ ମୋତେ

ଚ୍ଛିଣ୍ଡିବାର ମୁଣ୍ଡ ପୁଣ ଗର୍ଭ୍ମଂ ଉତପତ୍ତି ଯେ କେମନ୍ତେ । ୪୯୯ ।

ଯେତେ ଶର ସେ ଅସୁର ମୋତେ ପ୍ରହାରୈ

ମମ ଅଙ୍ଗେ ଭେଦୈ ସେ ବିaର୍ଥ ନ ଯାି । ୫୦୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୬]

ଘାẏଏ ଅନ୍ତରାḷଅ ହୋି ମୋହୋର ଶରୀର

କେମନ୍ତେ ମାତḷଇ କହ ମରିବ ଅସୁର । ୫୦୧ ।

ମାତḷଇ ବୋିଲା ଶୁଣ ସବଧାନ ହୋି

ଯେମନ୍ତେ ମରିବ ସେ ତାହା ଜାଣିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ । ୫୦୨ ।

ଯେତେବେḷଏ ସଦାଶିବଙ୍କୁ ẏଏ ସେବାକଲା

ସେବାରେ ମନାି ବର ପ୍ରାର୍ଥନା କଲା । ୫୦୩ ।

ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଅମର ହେବ ମୋର କାẏଏ

ଅସ୍ତୁ ହୋୁ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ ଦେବରାẏଏ । ୫୦୪ ।

ଆବର ବର ମାଗିଲା ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର

ଦେବ ଦାନବ ମାନବେ ମୃତୁ ନୋହୁ ମୋର । ୫୦୫ ।

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ରେ ତାହାହିଂ ଅସ୍ତୁ ହୋୁ

ସମର ଭୂିଂରେ ତୋର ଭẏଅହିଂ ନ ଥାୁ । ୫୦୬ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ẏଏ ମୃତୁମଣ୍ଡḷଅ

ẏଏଥି ଜନ୍ମ ଲଭିଲେ ମରିବ ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୫୦୭ ।

ଜନମ ହୋିଲେତ ଅବଶ୍ଯ ମୃତୁ ହୋି

କେୁଂଣ ପ୍ରକାରେ ମୁଂ ମରିବି କହ ତାହି । ୫୦୮ ।

ଶିବ ବୋିଲେ ମୁଣ୍ଡ କାଟ୍ଲେ ନ ମରିବୁ

ବୁକୁ ଫୁଟିଲେ ତୁ ପୁଣ ବିନାଶ ହୋିବୁ । ୫୦୯ ।

ଅଗ୍ନିଶର ଘେନି ଅବା ତୋତେ ଯେ ମାରିବ

ଅଙ୍ଗ ଜḷଇଗଲେ ତୋର ମରଣ ହୋିବ । ୫୧୦ ।

ẏଏସନ ବଚନ ଯହୁଂ ମାତ୍ḷଇ କହିଲା

ନକୁḷଅର ମନ ମଧ୍ଯୁ ସଙ୍ଶẏଅ ଛଡିଲା । ୫୧୧ ।

ତ୍ରୋଣ ଭିତରୁ ସେ କାଢିଲା ଅଗ୍ନିଶର

ଗୁଣେ ବସାିଲା ତାହା ନକୁḷଅ କୁମାର । ୫୧୨ ।

ଆକର୍ଣ୍ଣ୍ ଅପର୍ଯନ୍ତେ ଯହୁଂ ଗୁଣ ଓଟାରିଲା

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଅନḷଅ ଶିଖା ଆକାଶେ ଘୋଟିଲା । ୫୧୩ ।

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ସୁମରିଣ ଛଡନ୍ତେ ନାରାଜ

ପ୍ର୍ଚଣ୍ଡାସୁର ଶରୀର ହୋିଲା ଦହିଜ୍ଯ । ୫୧୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୭]

ମନ୍ତ୍ରୀ ସଙ୍ଗେ ଦହନ ହୋିଲା ରଥ ଆଦି

ନିକଣ୍ଟକ ହୋିଲେ ଅମରେ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୫୧୫ ।

ଯହୁଂ ସେ ମହା ଅସୁର ହୋିଲା ବିନାଶି

ଦେଖିଣ ନତ୍ଯ କଲେ ନରଦ ମହରୁଷି । ୫୧୬ ।

ତାହ ଦେଖି ମାତḷଇ ଯେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲା

ନକୁḷଅ କୁମରକୁ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲା । ୫୧୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ବିଲଙ୍କ ରାଜ ବୋଲନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ẏଏସନେକେ ପ୍ରଚଣ୍ଡା ହୋିଲା ବିନଶ୍ଯତି । ୫୧୮ ।

ଅସୁର ମରିବା ଦେଖି ନାରଦେ ଚḷଇଲେ

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ଯାିଂ ପ୍ରବଶ ହୋିଲେ । ୫୧୯ ।

ସଭା ମଣ୍ଡାିନ ଯେ ବସିଚ୍ଛି ସୁରନାଥ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ନାରଦ ତପୋବନ୍ତ । ୫୨୦ ।

ନାରଦଙ୍କ ହରଷିତ ଜାଣି ବଜ୍ରପାଣି

ପଛାରନ୍ତି କାହିଂ ଜିସ ଦେଖିaଛ ପୁଣି । ୫୨୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଯେ ନକୁḷଅ ମହାବୀର

ସ୍wଅର୍ଗେ ପଶନ୍ତେ ଧଂସିଲା ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁରା । ୫୨୨ ।

ସାତ ଦିନ ସାତ ରାତ୍ର ଯୁଦ୍ଧ ସେ ଯେ କଲା

ସାଗରେକ ଯୋଦ୍ଧାଙ୍କୁ ସେ କିଞ୍ଛିତେ ଜିଣଲା । ୫୨୩ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁରକୁ ସେ ବଧିଲା ନକୁḷଅ

ଦେଖା ଶୁଣା ନାହିଂ ଯାହା ଦେଖିଲି ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୫୨୪ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ସୁରରାẏଏ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ନକୁḷଅ କୁମାରକୁ ପ୍ରଶଂସା ବହୁ କଲେ । ୫୨୫ ।

ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ଜẏଅ ଜẏଅ ଶବଦ ଶୁଭିଲା

ପଦ୍ମ ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ ଇନ୍ଦ୍ର ମୁଖ ବିକାଶିଲା । ୫୨୬ ।

ବସନ୍ତ ବହିଲା ତହିଂ ଧୀର ଧୀର ହୋି

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହେଲେ ସ୍wଅର୍ଗବାସୀ ତହୀଂ । ୫୨୭ ।

ସଭା ମଣ୍ଡାିଣ ସୁରରାẏଏ ବିଜେକଲା

ବୃହସ୍ପତିଙ୍କି ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର ହକାରି ଆଣିଲା । ୫୨୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୮]

ତେତିଶ କୋତି ଦେବତା ସମସ୍ତେ ଐଲେ

ସୁଦର୍ମା ସଭାରେ ଯେ ସମସ୍ତେ ବିଜେକଲେ । ୫୨୯ ।

କପିḷଆସୁଂ ଈଶ୍wଅେ ଐଲେ ବେଗ ହୋି

ẏଏକାଦଶ କୋଟି ଶିବଗଣ ସଙ୍ଗେ ଲାି । ୫୩୦ ।

ଯେ ଯାହାର ମତେ ସଭାମଧ୍ଯେ ବିଜେକଲେ

ଯଶୋବନ୍ତୀ ପୁରୁଂ ବେଦବ୍ରହ୍ମା ଯେ ଐଲେ । ୫୩୧ ।

ଦେଖିଣ ଦେବତାମାନେ ଶିରେ କର ଦିଲେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଆaନରେ ବିଧାତା ବିଜେକଲେ । ୫୩୨ ।

ବ୍ରହ୍ମା ପୁଚ୍ଛା କଲେ ସେ ଇନ୍ଦ୍ରର ମୁଖ ଛାହିଂ

ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର ମଲା ସ୍wଅର୍ଗେ ଭଲ ନାହିଂ । ୫୩୩ ।

ବୃହସ୍ପତି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଶୁଣ ସୁରରାଣ

ନକୁḷଅ କୁମାରକୈଂ ହକାରିଣ ଆନ । ୫୩୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ରହିଂ ବୋିଲେ ସୁରସେନ ବେଗେ ଯାୁ

ଆମ୍ଭ ଆଗ୍ଯାଂ ଅଚ୍ଛି ବୋଲି ନକୁḷଅକୁ କହୁ । ୫୩୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବହନ ଚḷଇଗḷଆ

ନକୁḷଅ ଛମୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୫୩୬ ।

ବୋିଲା ବାସବଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂ ଅଚ୍ଛି ତୋତେ

ମୁଂ ଆସିaଛୈ ଘେନି ଯିବୈଂ ସଙ୍ଗତେ । ୫୩୭ ।

ସୁରସେନ ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ମାତḷଇକି ଛାହିଂଣ ବୋଲୈ ମୃଦୁବାଣୀ । ୫୩୮ ।

ବୋିଲା ଦତ୍ଯ ନବରେ ଯିବା ଆମ୍ଭେ ଖରେ

ଶଚୀ ଠାକୁରାଣୀ ଛନ୍ତି ତାହାa ମହିରେ । ୫୩୯ ।

ତାହା ଶୁଣି ମାତḷଇ ଯେ ସନମତ କଲା

ରଥ ସାଜି ନକୁḷଅ କୁମାର ବିଜେକଲା । ୫୪୦ ।

ମାତଲୀ ଯେ ସୁରସେନ ରଥରେ ବସିଲେ

ଜେନାବḷଈ ପୁରକୈଂ ରଥ ବାହିନେଲେ । ୫୪୧ ।

ସେ ପୁରଜନଙ୍କୁ ଯାିଂ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ବାରତ

ତୁମ୍ଭେ ଜାଣ କେୁଂଠାରେ ଅଛନ୍ତି ଶଚୀମାତ । ୫୪୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୯]

ଡଗରେ ବୋଲନ୍ତି ସେ ଅସୁର ପୁରେ ନାହିଂ

ଅରଡ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତḷଏ ଛନ୍ତି ମହାଦେୀ । ୫୪୩ ।

ଡଗରେ ନକୁḷଅ କହେ କଢାa ସେ ବାଟ

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ନେିଣ ବାରେ କରାaନି ଭେଟ । ୫୪୪ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ଧାଡି ଦିଲା

ନକୁḷଅ କୁମାର ହାଥେ ବଧ ସେ ହୋିଲା । ୫୪୫ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଡଗରେ କଢାିଲେ ବାଟ

ଶଚୀଙ୍କ ନବରେ ଅଚ୍ଛି ବଜ୍ରର କବାଟ । ୫୪୬ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଡଗରାẏଏ ଆଗରେ ଧାିଂଲେ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନାରୀମାନଙ୍କୁ ẏଏଣୁ ଡାକ ଦିଲେ । ୫୪୭ ।

ବୋିଲେ କେ ଦ୍wଆରେ ଅଚ୍ଛି ଫିଟାa କବାଟ

ଭେଟ କରି ଆସିaଚ୍ଛି ମଦନାର ଛାଟ । ୫୪୮ ।

ଚିତ୍ରରେଖା ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ମଦନା ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗୀ

ଶଚୀଙ୍କି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦାକାḷଅେ ଥାନ୍ତି ସେବି । ୫୪୯ ।

ସେ ଯାି କହିଲା ମଗୋ ଶଚୀ ଠାକୁରାଣୀ

ନକୁḷଅ ଆସିଣ ତବ ଦ୍wଆରେ ଅଚ୍ଛି ପୁଣି । ୫୫୦ ।

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ସେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଫିଟାa କବାଟ

ସୁରସେନ ଅଛୈଂ ଗୋ ଫିଟିଲା ସଙ୍କଟ । ୫୫୧ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ଗୋ ସଖୀ ẏଏ କି କଥା କହ

ସେ ଯେବେ ଐଲା ସତ ଟିକି ମାଦ୍ରୀପୁa । ୫୫୨ ।

ଯାa ଲୋ କବାଟ କାଢି ଦିa ତୁ ବହନ

ଲେଖାରେ ନକୁḷଅ ଅଟୈ ମୋହୋର ନନ୍ଦନ । ୫୫୩ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗୀ ବହନ ହୋି ଗଲା

ସେ ଯନ୍ତ୍ର କିḷଇଣୀ ଯାିଂ ଫିଟାିଣ ଦିଲା । ୫୫୪ ।

ବାଟ କଢା ଡଗରେ ଯେ ପଶିଲେ ଝସାି

ଶଚୀ ଦେବୀଙ୍କି କହନ୍ତି ସକḷଅ ବୁଝାି । ୫୫୫ ।

ମା ଗୋ ଶୁଣିମା ହେୁ ଇନେରଙ୍କ ପାଟରାଣୀ

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବାହିଲା ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ପୁଣି । ୫୫୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୦]

ନକୁḷଅ ବୋଲିଣ ମା ଗୋ ପଣ୍ଡୁର କୁମର

ସେହି ଯୋଗେ ଆସିଣ ଗୋ ଥିଲା ସ୍wଅର୍ଗପୁର । ୫୫୭ ।

ବୀର ତୁର ଶୁଣଣ ସେ ନିରୋଧିଲ ବାଟ

ଅସୁରଙ୍କ ସଙ୍ଗରେ କଲାକ ମୋଟ ଛୋଟ । ୫୫୮ ।

ସାତ ଦିନ ସାତ ରାତ୍ର ẏଏକାକେ ଯୁଝିଲା

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ସହିତେ ସବୋନ୍ଗ୍ ନାଶ କଲା । ୫୫୯ ।

ẏଏବେ ସେ ଆସିଚ୍ଛି ଆପଣଙ୍କୁ ଘେନିଯିବ

ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଛମୁରେ ନେି ଭେଟ କରାିବ । ୫୬୦ ।

ଶୁଣି କରି ଶଚୀ ଦେବୀ ହୋିଲେ ଆନନ୍ଦ

ମୁଖ ବିକାଶି ଦିଶିଲା କି ପୂର୍ଣ୍ଣମାର ଛାନ୍ଦ । ୫୬୧ ।

ଶଚୀ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଧନ୍ଯ ରେ ନକୁḷଅ

ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଦାନବ ଯେ ଅଟୈ ମହବḷଅ । ୫୬୨ ।

ସତସ୍ତରି ବାର ସେ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଧାଡି ଦିଲା

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା କିଞ୍ଛିତେ ଜିଣିଲା । ୫୬୩ ।

ସତଷଠି କ୍ଷୌଣୀ ତାହାର ଅଙ୍ଗବḷଅ

ẏଏକାକୀ କେମନ୍ତେ ତାହା ନାଶିଲୁ ନକୁḷ ଅ। ୫୬୪ ।

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ମହିମା ତୋ ନକୁḷ ଅକୁମାର

କୀର୍ତ୍ତି ରୁହାିଲୁ ତୋର ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ପୁର । ୫୬୫ ।

ẏଏ ସମẏଏ ନକୁḷଅ ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ଯେତେ ଦୂରୁ ସେ ଶଚୀ ଦେବୀ ଯେ ଦିଶିଲେ । ୫୬୬ ।

ସେହିଠାରୁ ପାẏଏ ପଡି ଶୋିଲେ ବହନ

ଶଚୀ ଡାକ ଦିଲେ ଯେ ଉଠ ଉଠ ରେ ନନ୍ଦନ । ୫୬୭ ।

ନ ଉଠୈ ନକୁḷଅ କରୈ ନିୁଛḷଇ

ଧାିଂ ଶଚୀଦେବୀ ସେ ନକୁḷଏ ଧରି ତୋḷଇ । ୫୬୮ ।

ଆପଣା ଅଞ୍ଛḷଏ ଧୂମାନନ୍ତ ଝାଡିଲେ

କର ଧରି ଜାନୁପରେ ନେି ବସାିଲେ । ୫୬୯ ।

ରୋବିଲେକ ଶଚୀ ଦେବୀ ହୋିଣ ବିକḷଅ

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନ ପ୍ରାẏଏ ବହେ ଅଶ୍ର ଜḷଅ । ୫୭୦ ।
<P୧>୫୭୦ ରୋବିବ--ରୋଦନ କରିବା ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୧]

ନକୁḷଅ ବୋିଲେ ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତିକର ମାẏଏ

ẏଏ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ ଅସୁରେ ଗଲେ କ୍ସẏଏ । ୫୭୧ ।

ଶଚୀ ପ୍ରତିବାଚ ବାବୁ ẏଏ ଘୋର ସଗ୍କଟ

ମାନ ଉଦ୍ଧରିଲୁ ଆସି ଧନ୍ଯ ରେ ତୁ ଛାଟ । ୫୭୨ ।

ẏଏ ତୋହୋର ଗୁଣ ବାବୁ ସୁଝିବୈଂ କାହିଂ

ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ପୁରେ କେ ẏଏମନ୍ତ ଦେବ ନାହିଂ । ୫୭୩ ।

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସି ଶଚୀ ନକୁḷଏ ବୋିଲେ

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ନକୁḷଅ ଜଣାିଲେ । ୫୭୪ ।

ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂରେ ẏଏ ଅସୁର କ୍ଷẏଏ ଗଲା

ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ଭୃତ୍ଯ ସିନା ଯଶ ଉପୁଜିଲା । ୫୭୫ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ନନ୍ଦନ ନୁହୈକି ତାହି

ଅମର ସ୍wଅର୍ଗକୁ ବḷଆ ରକ୍ଷା କଲୁ ତୁହି । ୫୭୬ ।

ଦୁତୀẏଅ ସମୋଦ୍ର ଜାଣି ସେ ଅସୁର ବḷଅ

ẏଏକାକେ କେମନ୍ତେ ନାଶ କଲୁ ତୁ ନକୁḷଅ । ୫୭୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ନକୁḷଅ ଶରୀର ଆୁଂଶିଲେ

ବଜ୍ର ଅଙ୍ଗ ହେୁ ବୋଲି ଦେବୀ ଯେ ବୋିଲେ । ୫୭୮ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ରଥେ ବିଜେ କର

ଅମର ମଣ୍ଡḷଅ କୈଂ ଯିବାନା ସତ୍wଅର । ୫୭୯ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ସ୍wଅର୍ଗ ଠାକୁରାଣୀ

ତୁମ୍ଭ ବିନା ସ୍wଅର୍ଗ ନ ଶୋହୈ ଗୋସାମଣୀ । ୫୮୦ ।

ନକୁḷଅ ବଚନେ ଦେବୀ ତକ୍ଷଣେ ଉଠିଲେ

ଅପଛରୀନ୍ତ ଘେନିଣ ରଥରେ ବିଜେ କଲେ । ୫୮୧ ।

ଚମକାି ରଥ ତେଣେ ବାହୈ ମାତḷଇ

ପବନହୁଂ ପୁଷ୍ଯେକ ସେ ଗଲା ବେଗେ ଚḷଇ । ୫୮୨ ।

ସ୍wଅର୍ଗ ମଣ୍ଡḷଅରେ ପ୍ରବେଶିତ ହେଲା ଯାନ

ଶଚୀ ଦେବୀ ପ୍ରବେଶିଲେ ଆପଣା ଭ୍ମବନ । ୫୮୩ ।

ନିଜ ପୁରେ ପ୍ରବେଶିଲେ ପରିବା ରୀ ଘେନି

ଯେ ଯାହା ସେବାରେ ଯୈଂ ଖତିଲେ କମିନୀ । ୫୮୪ ।
<P୧>୫୮୧।୨ ଅପଛରୀ--ଅପ୍ସରା ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୨]

ନକୁḷଅ ଘେନିଣ ମାତḷଇ ଚḷଇଗଲା

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ଯାିଂ ତକ୍ଷଣେ ମିḷଇଲା । ୫୮୫ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତି ଇନ୍ଦ୍ର ଶିବଙୁ ଦେଖିଣ

ପାẏଏ ପଡି ଶୋିଲାକ ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ । ୫୮୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ରେ ଉଠ ପଣ୍ଡୁରାଜା ପୁa

ଯାa ଚିତ୍ରସେନ ହୋ ନକୁḷଅକୁ ଉଠିାa । ୫୮୭ ।

ଧାିଂଯାି ଚିତ୍ରସେନ ନକୁḷଅକୁ ଉଠାିଲା

କର ଯୋଡିଣ ନକୁḷଅ ଉଠି ଉଭାହେଲା । ୫୮୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସୁଧର୍ମା ସଭାକୁ ଯେ ଆସ

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ନକୁḷଅ ରେ ପଣ୍ଡୁରାଜ ଶିଷ । ୫୮୯ ।

ଆସ୍ତନ ଉପରକୁ ନକୁḷଅ ଉଠିଗଲେ

ଦେଖି ଅଶ୍wଇନୀକୁମାରେ କୋḷଅରେ ଧୈଲେ । ୫୯୦ ।

ମୁଖରେ ଚୁମ୍ବନ ପିତା ହରଷେ ଦିaନ୍ତି

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତି ବହୁ କଲ୍ଯାନ କରନ୍ତି । ୫୯୧ ।

ଅମରେଣ ଅଧିକରୀ ହୋa ତୁ ବୋିଲେ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା ଯେତେ ବସିଥିଲେ । ୫୯୨ ।

ẏଏଲେ ẏଏକେ ହୋି ସବୋନ୍ଗେ କଲ୍ଯାଣ ବାଂଚ୍ଛିଲେ

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ଅଗସ୍ତି ଭଷିଲେ । ୫୯୩ ।

ଅମରେ ନକୁḷଅ ବୀର ପୁରୁଷାର୍ଥ ପାି

ଉଠି ନକୁḷଅକୁ କୋḷଅ କଲେ ଶଚୀସାିଂ । ୫୯୪ ।

ତୋହୋର ହେତୁ ẏଏ ସ୍wଅଗ ରକ୍ଷା ହେଲା ବାବୁ

ẏଏ ଅମର ମଣ୍ଡḷଅ ଅର୍ଜିଲା ତୋର । ୫୯୫ ।

ନକୁḷଅକୁ ପୁରନ୍ଦର ଗୌରୋବ କଲେ

ବହୁ ଅḷଅଙ୍କାର ତାର ଦେହରେ ଖଞ୍ଜିଲେ । ୫୯୬ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ପାଟେକ ଇନ୍ଦ୍ର ଘେନିଲେ ଆପଣେ

ନକୁḷଅର ମସ୍ତକେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ତତକ୍ଷଣେ । ୫୯୭ ।

ଅଭିଷେକ ବିଧି ପୁରନ୍ଦର ଅଣାିଲେ

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ଅଭିଷେକ କରାିଲେ । ୫୯୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୩]

ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବଗଣେ ତହି ଆନନ୍ଦ ହୋିଣ

ନକୁḷଅର ଶିରେ ପୁଷ୍ଯ ବୃଷ୍ଟି କଲେ ପୁଣ । ୫୯୯ ।

ଭିତରେଣ ବାରତା ପାିଲେ ଶଚୀଦେୀ

ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଛାḷଈ ଘେନିଣ ଐଲେ ମାହାମାୀ । ୬୦୦ ।

ସ୍wଅର୍ଗର ନାẏଇକାମାନେ ଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତରେ

ସବୋନ୍ଗେ ଆସି ପ୍ରବେଶିତ ହୋିଲେ ସଭାରେ । ୬୦୧ ।

ଦୀପାବḷଈ ଘେନିଣ ନକୁḷଏ ବନ୍ଦାିଲେ

ଅମର ମଣ୍ଡḷଏ ପାଟ ହୋିଲା ବୋିଲେ । ୬୦୨ ।

ଯେତେବେḷଏ ବନ୍ଦାିଲେ ଶଚୀ ଠାକୁରାଣୀ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା କଲେ ଜẏଅ ଧୁନୀ । ୬୦୩ ।

ଆଶିଷ୍ଯ ତଣ୍ଡୁḷଅ ଶିରେ ଦିଲେ ବେଦବର

ଅମରେ ପାଟ ହେଲାନକୁḷଅ କୁମର । ୬୦୪ ।

ରାଜ ଅଭିଷେକ ବିଧି ତକ୍ଷଣେ ସାରିଲେ

ସକḷଅ ଦେବତା ଜẏଅ ଜẏଅ ଶଦ୍ଦ କଲେ । ୬୦୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସେ ନକୁḷଅ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଇନ୍ଦ୍ରାସନେ ବସ ବାବୁ ମୋ କଲ୍ପଣା କିଚ୍ଛି ନାହିଂ । ୬୦୬ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ସ୍wଅମୀ ẏଏ କାହୁଂ ହୋିବ

ପିତା ଥାୁଂ ଥାୁଂ କାହିଂ ପୁତ୍ର ରାଜା ହେବ । ୬୦୭ ।

ସେବକ କାହିଂ ସାମନ୍ତ ଆସନେ ବସିଚ୍ଛି

ẏଏମନ୍ତ ଯେ ଅବିହିତ କହିବା ହେୁଚ୍ଛି । ୬୦୮ ।

ସେ କଥାକୁ ଅଙ୍ଗୀକାର ନ କଲା ନକୁḷଅ

ସଭା ମୌḷଇଲା ଗଲେ ଦଶ ଦିଗପାḷଅ । ୬୦୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଭ୍ମବନେ ନକୁḷଅ ସପ୍ତଦିନ ରହି

ẏଏଣେ ମନ ବାରୁଣାବନ୍ତକୁ ଯିବାପାିଂ । ୬୧୦ ।

ଇଦ୍ରଙ୍କୁ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା

ବାରୁଣାବନ୍ତକୁ ଯିବି ନାହିଂ ନ କରିବା । ୬୧୧ ।

ଶୁଣିଣ ମଘବା ସ୍wଆମୀ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ମାତḷଇକି ଛାହିଂ ଇନ୍ଦ୍ର ବଚନ ବୋିଲେ । ୬୧୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୪]

ପୁଷ୍ଯକେ ବସାି ନକୁḷଅକୁ ଘେନି ଯାa

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ଛଡି ଆସ ପଣ୍ଡୁ ପୁa । ୬୧୩ ।

ଶୁଣିଣ ମାତḷଇ ଯେ ପୁଷ୍ଯେକ ସାଜି ଆଣି

ନକୁḷଅ ଦେବ ସମୁହୁଂ ହୋିଲା ମେଲାଣି । ୬୧୪ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନେ ବୀର ବସିଲାକ ଯାି

ମାତḷଇ ସାରଥି ରଥ ଅନ୍ତରୀଛେ ବାହି । ୬୧୫ ।

ଧୀରେ ଧୀରେ ଆକାଶରେ ଚḷଏ ଦେବରଥ

ବାରୁଣାବନ୍ତ ନିକଟରେ ଦେଖିଲେକ ପାଥ । ୬୧୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ବିମାନ ଗୋଟାẏଏ

ବାରୁଣାବନ୍ତ ସḷଅଖୁଂ ଆକାଶୁଂ ଖସାẏଏ । ୬୧୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ẏଏ କେୁଣ ରାକ୍ଷସ

ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିବା ସ୍wଆମୀ କରିବୈଂ ନାଶ । ୬୧୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଭୀମ ẏଏ ତୋର ପ୍ରକୃତି

କେ ଅବା କେଣିକି ଯାẏଏ ତୁ ବୋଲୁ ଅନୀତି । ୬୧୯ ।

ସହଦେବ ଶୁଣିଣ ହସିଲେ କର କର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରନ୍ତି ଶୁଣ ଭାି ମୋର । ୬୨୦ ।

ẏଏ ବିମାନ କାହାର କେ ଯାୁaଚ୍ଛି କାହିଂ

ଶୁଣି କରପତ୍ର ଯୋଡି ସହଦେବ କହୈ । ୬୨୧ ।

ସ୍wଆମୀ ନକୁḷଅ ଠାକୁର ଯେ ସ୍wଅର୍ଗେ ଯାିଥିଲେ

ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁରକୁ ଅମରେ ବଧ କଲେ । ୬୨୨ ।

ସ୍wଅର୍ଗେ ପାଟ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ସକḷଅ ଦେବତẏଏ

ଶଚୀ ସହିତରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ଦେବରାẏଏ । ୬୨୩ ।

ବିଦାẏଅ ହୋି ଆସନ୍ତି ତୁମ୍ଭର ଛମୁକୁ

ବ୍ରିକୋଦର ଲୋଡୁଛନ୍ତି ଯୁଦ୍ଧ କରିବାକୁ । ୬୨୪ ।

ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରେ ତକ୍ଷଣେ ଉଠିଲେ

ସିଂଘଦ୍wଆର ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ସଧୀରେ ଚḷଇଗଲେ । ୬୨୫ ।

ପଛେ ପଛେ ଗୋଡାନ୍ତି ଆବର ତିନି ଭାି

ଆକାଶରୁ ଦେବରଥ ସଧୀରେ ଖସୈ । ୬୨୬ ।
<P୧>୬୧୫।୨ ଅନ୍ତରୀଛେ--ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୫]

ବାବୁଣବନ୍ତରେ ଯାି ପ୍ରବେଶିଲା ଯାନ

ରଥରୁ ଡେିଂ ପଡିଲା ମାଦ୍ରୀରନନ୍ଦନ । ୬୨୭ ।

ଯେତେବେḷଏ ଯୁଝେଷ୍ଠିକି ନକୁḷଅ ଦେଖିଲା

ବିନତି କରିଣ ପẏଏ ପଡିଣ ଶୁତିଲା । ୬୨୮ ।

ନ ଉଠି ନକୁḷଅ ଭୁମିରେଣ ଲୋଟି

ଧାିଂ କୋḷଅ କରିଣ ଯେ ତୋḷଇଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୬୨୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ତୋḷଅନ୍ତେ ତୌଂ ନକୁḷଅ ଉଠିଲା

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନର ପଦେ ନାମସ୍କାର କଲା । ୬୩୦ ।

ଧୈଂଣ ଭୀମସେନ ନକୁḷଅ କୋḷଅ କରି

ସହଦେବ ଲୋଟିଲାନକୁḷଅ ପାଦ ଧରି । ୬୩୧ ।

ତକ୍ଷଣେ ଭାିକି ସେ ନକୁḷଅ ଉଠାିଲେ

ସେ ଛାରି ପାଣ୍ଡବେ ମାତḷଇକି ମାନ୍ଯ କଲେ । ୬୩୨ ।

ଛଡଜଣେ ସଙ୍ଗ ହୋି ଗଲେ ଆସ୍ତାନକୁ

ମାତḷଇ କହିଲ ସବୋନ୍ଗ୍ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କୁ । ୬୩୩ ।

ବ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ମାରିବା ଶଚୀଙ୍କି ଆଣିବା

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତ ପାଟକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧବା । ୬୩୪ ।

ସକḷଅ ଚରିତ ସେ କହିଲା ଦେବଦୂତ

ଶୁଣିଣ ଛାରି ଭାି ଯେ ହୋିଲେ ଆନନ୍ଦିତ । ୬୩୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କଠାରୁ ସେ ମାତଲି ବିଦାହେḷଆ

ରଥ ବାହୁଡାି ସେ ସ୍wଅର୍ଗକୁ Bହିଲା । ୬୩୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଗ୍କ ଅଗ୍ରତେ ସବୋନ୍ଗ୍ କହିଲା ବରତ

ସ୍wଅର୍ଗ ପୁରେ ଆନନ୍ଦେ ରହିଲେ ଶଚୀକାନ୍ତ । ୬୩୭ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଆଗେ କହିଲେ ଅଗସ୍ତି

ସ୍wଅର୍ଗରେ ପାିଲା ପାଟ ମାଦ୍ରୀର ସନ୍ତତି । ୬୩୮ ।

ଶୁଣି ବୈବସୁତ ମନୁ କୃତକୃତ୍ଯ ହେଲା

ẏଏ ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ରେ ଯେତେ ଚରିତ ଶୁଣିଲ । ୬୩୯ ।

ତଦନ୍ତରେ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ହୋିବ ଲେଖନ

ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ ସଦାଜẏଏ ହୋିଲା ସଙ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ । ୬୪୦ ।
<P୧>୬୪୦।୨ ସଦାଜẏଏ--ସବୋନ୍ଗ୍ଦା, ଜẏଅଯୁକ୍ତ । ୬୨୮।୨ ଶୁତିଲା--ଶୋିଲା ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୬]

ଜଙ୍ଖେରପୁa ବାସିନୀ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରḷଆ

ସେ ମହାମାẏଆ ମୋ କଣ୍ଠେ କଲେ ଯହୁଂ ଖେḷଆ । ୬୪୧ ।

ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଲେଖ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରତ

ତେଣୁ କରି ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ କରିଲି ବୋର୍ଣ୍ଣିତ । ୬୪୨ ।

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ଲଭ ପ୍ରାଣୀ ଶୁଣି

ସେ ସାରଦା ଅନଗୃହେ ଭାରତ ବଖାଣି । ୬୪୩ ।

ସେ ଯହା କହୈ ତାହା ମୁଂ କରୈ ଲେଖନ

ମୋର ଦୋଷ ନ ଧରିବ ହେ ବିବେକ ଜନ । ୬୪୪ ।

ସେ ସାରଦା ବେନି ପାଦତḷଏ ଚିତ୍ତ ଧ୍ଯାẏଇ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ẏଏହା ଗୀତେ ଗାି । ୬୪୫ ।

ସୁଜନ ଜନମାନଙ୍କୁ ẏଏହି ନିବେଦନ ମୋର

ଲେଖନକାର ଦୋଷାଦୋଷ ଯେନ ଧର । ୬୪୬ ।

ମୁନି ଜନମାନଙ୍କର ମନ ହୋẏଏ କାḷଏ ଭ୍ର୍ମ

ମୋ ଛର କେତେ ମାତର ନରଙ୍କ ଅଧମ । ୬୪୭--୧୨୮୩୯ ।
<H>{@ଆଦିପର୍ବର ଅତିରିକ୍ତି ପାଠ@}
<H>{@ମହୀନ୍ଦ୍ର ଗିରି ବିବରଣ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ କେତେ ଦିନ ଅନ୍ତେ

ପଞ୍ଛନନ୍ଦନଙ୍କ ତୁଲେ କୁନ୍ତୀ ଦେବୀ ଯାନ୍ତେ । ୧ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶିଖେ ଦେଖିଲେ ବିବର ପଲକେ

ପଛାରନ୍ତି ସହଦେବେ ଛାହିଂ ẏଏକେ ẏଏକେ । ୨ ।

ଶୈḷଅ ମଧ୍ଯେ ẏଏମନ୍ତ ସ୍ଥାନ ଅଚ୍ଛି ପୁଣି

ଜାଣିଥିଲେ କହ ବାବୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି । ୩ ।

କରଯୋଡି ବିନẏଅରେ କହେ ସହଦେବ

ଶୁଣିମା ẏଏହି ବିବର୍ କଥା ଆହେ ଦେବ । ୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୭]

କରତḷଅ ଛାହିଂ କହେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ତ୍ରେତା ଯୁଗର ଚରିତ ଶୁଣ ପାଟରାଣୀ । ୫ ।

ଅଯୋଧ୍ଯା କଟକେ ଦଶରଥ ବୋଲି ରାẏଏ

ଅପୁର୍ତ୍ରିକ ମା ଗୋ ନାହିଂ ତାହାର ତନẏଏ । ୬ ।

ମହା ବ୍ଯାକୁḷଅ ଚିତ୍ତରେ ଭାḷଏ ନୃପମଣି

ସନ୍ତିତି ବିନେ ନିଷ୍ଫḷଅ ଜୀବନ ପରାଣୀ । ୭ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋଲନ୍ତି ନୁହ ବିସ୍ମିତ ନୃନାଥ

କେମନ୍ତେ ଆସିବେ ẏଏଥେଂ ବିଭଣ୍ଡକ ସୁତ । ୮ ।

ଲୋମପାଦ ଦଶରଥ ମୈତ୍ର ସଙ୍ଗତି

ବେଶ୍ଯା ପଠାି ଆଣିଲେ ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗ ଯତି । ୯ ।

ଶାନ୍ତା ନାମେ ଦଶରଥ ନୃପତି ନନ୍ଦିନୀ

ତାହାକୁ ବିଭା ହୋିଲେ ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗ ମୁନି । ୧୦ ।

ଜାମାତା, ରାଜା ବିକḷଅ ଦେଖି ଯାଗ କଲା

ରତ୍ନଭାଣ୍ଡ ବସାିଣ ଚରୁ ଫୁଟାିଲା । ୧୧ ।

କୌଶଲ୍ଯା କୈକେẏଈ ସୁମିତ୍ରା ẏଏ ତିନି

ଅଟନ୍ତି ଯେ ଦଶରଥ ରାଜା ପାଟରାଣୀ । ୧୨ ।

ଚରୁ ଗ୍ରସ କଲେ ସୁଖେ ẏଏ ତ୍ନି ଯୁବତୀ

ତିନିଙ୍କଠାରୁ ଯେ ଛାରି ପୁତ୍ର ଉତପତ୍ତି । ୧୩ ।

ତ୍ରମେଣ ରାଜା ପାିଲା ଛାରୋତି ତନẏଅ

ଯାହାରେ ହୋିବ ପୃଥୀ ଭାରାଭର କ୍ଷẏଅ । ୧୪ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷଣ ଆୁ ଭରତ ଶତୃଘ୍ନ

ẏଏକଦା ମୋḷଇଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ତପୋଧନ । ୧୫ ।

ଯାଗ ରକ୍ଷା ଅର୍ଘେ ରାମ ଲକ୍ଷଣେ ସେ ନେଲେ

ମନ୍ତ୍ର ସହ ଅସ୍ର ଶସ୍ର ସବୁ ତାଙ୍କୁ ଦିଲେ । ୧୬ ।

ପଥେ ଯାନ୍ତେ ତାଡକାକ କḷଏ ସେ ନିଧନ

ଅମୋକ୍ଷକ ମୋକ୍ଷ କଲେ ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ । ୧୭ ।

ତହୁଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ମୁନିଙ୍କ ଆଶ୍ରମ

ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ କଲେ ରୁଷିଗ୍କୁ ପ୍ରଣାମ । ୧୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୮]

ମୁନିମାନଙ୍କର ଯଗ୍ଯଂ ରଖିବାହୁବḷଏ

ସୁଖ୍ଯାତି ଅର୍ଜିଲେ ରାମ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମଣ୍ଡḷଏ । ୧୯ ।

ମୁନିମାନଙ୍କର ଶୁଭ ଆଶୀବୋନ୍ଗାଦ ପାି

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ମୁନି ତୁଲେ ତହୁଂ ବେନି ଭାି । ୨୦ ।

ବିଦେହ ମଣ୍ଡḷଏ ଯାି ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଶ୍ରୀରମ ଚରଣେ ଶରଣ ଶ୍ରୀ ସାରୋḷଆ ଦାସ । ୨୧ ।

ବିଦେହ ମଣ୍ଡḷଏ ହୋẏଏ ସୀତା ସẏଅମ୍ବର

ଅନେକ ଦେଶୁଂ ମିḷଇଲେ ଆସି ଦଣ୍ଡଧର । ୨୨ ।

ଦେଖନ୍ତି ସେ ପୁର ଗୋଟି ଦିଶେ ଅତି ଶୋଭା

କି ଜାଣି ସେ ପୁର ଚନ୍ଦ୍ର କିରଣର ଆଭା । ୨୩ ।

ଶ୍ରୀରାମ ପ୍ରବେଶ ହେବା ବିଦେହ ଶୁଣିଲେ

ପଟହ ଦ୍wଅନି ଉତ୍ସବେ ପୁର ମଣ୍ଡାିଲେ । ୨୪ ।

ବାଟକୁ ଐଲେ ନେବା ପାିଂ ମୁନିବରେ

ରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ପ୍ରବେଶ ଉତ୍ସବ ନବରେ । ୨୫ ।

ରାମଙ୍କୁ ଦେଖି ସନ୍ତୋଷ ସବୋନ୍ଗ୍ ତପୋଧନ

ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ବିଷ୍ଣୁ କରିବେ ଦାନବ ନିଧନ । ୨୬ ।

ẏଏହି ଶ୍ରୀରାମ ମାନବ ରୂପେ ଅବତାର

ẏଏହି ଉଶ୍wଆସ କରିବେ ସନା ମହୀଭାର । ୨୭ ।

ମୁନିଙ୍କୁ ଦେଖିଣ ରାମ ପ୍ରଣିପାତ କଲେ

ଅକḷଇତ ବḷଅ ଧନୁ ନେି ଦେଖାିଲେ । ୨୮ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ସେ ଧନୁ କଲେ ରାମ ଆମଞ୍ଛନ

ବେନିଖଣ୍ଡ ଦୋି ଧନୁ ଗୋଟି ହେଲା ଭଗ୍ନ । ୨୯ ।

ଶବଦରେ କମ୍ପିଲାକ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ଦଲ ଦଲ ହୋିଲା ସେ ପୃଥୀ ନବଖଣ୍ଡ । ୩୦ ।

ଧନୁ ଭଗ୍ନ ହେବା ଦେଖି ଜନକ କୁମାରୀ

ରାମ କଣ୍ଠେ ଲମ୍ବାିଲେ ନେି ପୁଷ୍ଯମାḷଇ । ୩୧ ।

ଜନକ ବୋିଲେ ଦେବି ତୋତେ ମୋ କୁମାରୀ

ବ୍ରତ ମୋହୋର ପୂରିଲା ହେ କୋଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୩୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୯]

ଶୁଣିଣ ସମସ୍ଯା ଦିଲେ ରାମ ଛାପଧାରୀ

ଅଯୋଧ୍ଯାକୁ ଦୂତ ପଠିାa ବେଗ କରି । ୩୩ ।

ମକର କୃଷ୍ଣ ଉତ୍ତମ ଦିନ ଦେଖି ତହିଂ

ଐଲେକ ପିତା ଦଶରଥ ଥାଠ ବାହି । ୩୪ ।

ବିଦେହ ମଣ୍ଡḷଏ ଯାି ତୁରିତେ ମିḷଅନ୍ତି

ବିବାହ ବିଧି ସ୍wଈକାର ବରଣ କରନ୍ତି । ୩୫ ।

ଛାẏଆ ମଣ୍ଡପ ବେଦୀରେ ବସି ମୁନିଗଣ

ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ଉଚ୍ଚାରିଣ କରନ୍ତି ବରଣ । ୩୬ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ କଲେ ସୀତାଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ

ଭରତକ ମାଣ୍ଡବୀ ଯେ ଜନକ ରଜନ । ୩୭ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣେ ଉର୍ମିḷଆ ଶତୃଘନେ ଶୃତକୀର୍ତ୍ତି

ଛାରି ପୁତ୍ରେ ଛାରି କନ୍ଯା ଦିଲେ ମନେ ଚିନ୍ତି । ୩୮ ।

ବିଭା ହୋି ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଅଯୋଧ୍ଯା ଆସନ୍ତେ

ଓଗାḷଇଲେ ତାଙ୍କୁ ଯମଦଗ୍ନି ସୁତ ପଥେ । ୩୯ ।

ପରଶୁରାମର ଦର୍ପ ମର୍ଦ୍ଦି ରଘୁବୀର

ପ୍ରବେଶିଲେ ଦାଶରଥି ଅଯୋଧ୍ଯା ନଗର । ୪୦ ।

ମୁନିଯଗ୍ଯଂରେ ଦତ୍ଯଙ୍କୁ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ମାରି

ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ଅଯୋଧ୍ଯା ପୁରେ ଥିଲେ ଛାପଧାରୀ । ୪୧ ।

ଶୀରାମ ଶୌର୍ଯ୍ଯବḷଅ ଦେଖି ଅଜ ସୁତ

ମନେ ମନେ ଭାḷଅନ୍ତି ଯେ ରାଜା ଦଶରଥ । ୪୨ ।

ପୁତ୍ର ଶ୍ରୀରାମ ମୋହୋର ଜଗତେ ବିଖ୍ଯାତ

ତାହାକୁ ରାଜ୍ଯ ଦେିଣ ହେବି ସ୍wଅର୍ଗପ୍ରା । ୪୩ ।

ବିଶିଷ୍ଠିଙ୍କୁ ଘେନି ବସି ଭḷଏ ନୃପବର

କରିବି ରାମେ ଅଯୋଧ୍ଯା ରାଜ୍ଯେ ଦଣ୍ଡଧର । ୪୪ ।

ମକର ଶୁକ୍ḷଅ ଦଶମୀ ତିଥି ଗୁରୁବାରେ

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ଅଟେ ସେ ଦିନରେ । ୪୫ ।

ଶୁକ୍ḷଅ ନାମେ ଯୋଗ ବବ ନାମରେ କରଣ

ନରପତି ହେବାର ଯେ ଅଟେ ଶୁଭଦିନ । ୪୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୦]

ଶ୍ରୀରାମଙ୍କ ଅଭିଷେକ ଶୁଣିଣ ମନ୍ଥରୀ

କୈକେẏଈ ଆଗେ କହୈ ତାର ହିତ କରି । ୪୭ ।

ଆଗୋ ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାତେ ରାମ ହେବ ରାଜା

ତୋହୋର ପୁତ୍ର କରିବ ତାର ପାଦ ପୂଜା । ୪୮ ।

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ତାକୁ କହିଲା ମଣାି

ଶୁଣିଣ କୈକେẏଈ ରାଣୀ ରାଜାକୁ କହୈ । ୪୯ ।

ପୂବ୍ନ୍ଗ୍ ବର ଦେବା ସତ୍ଯେ ସତ୍ଯ କରି ରାẏଅ

ଶ୍ରୀରାମକୁ ବନ, ରାଜ୍ଯ ଭରତକୁ ଦିa । ୫୦ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ତହୁଂ ଗଲେ ବନବାସେ

ସଙ୍ଗତେ ଜାନକୀ ଶୋଭାପାନ୍ତି ତାଙ୍କ ପାଶେ । ୫୧ ।

ହରଷ ହୋିଣ୍ ଅତିନି ଜଣ ଚḷଇଗଲେ

ରାମ ନ ଦେଖିଣ ରାଜ ମରଣ ଲଭିଲେ । ୫୨ ।

ମୃତଶବକୁ ସଙ୍ସ୍କାରି ଭରତ ଶତୃଘ୍ନ

ବଶିଷ୍ଠ ମୁନି ସହିତେ ଗଲେ ଘୋରବନ । ୫୩ ।

ରାମଙ୍କୁ କହିଲେ ଯାିଂ ଶତୃଘ୍ନ ଭରତ

ଛାଲନ୍ତୁ ଅଯୋଧ୍ଯା ପୁରେ ହେବ ନରନାଥ । ୫୪ ।

ଯେତେ କହିଲେ ଶ୍ରୀରାମ ନ ଆସିଲେ ଫେରି

ବାହୁଡି ଐଲେ ଦୁହେଂ ଅଯୋଧ୍ଯା ନଗରୀ । ୫୫ ।

ତୌଂ ଗମନ୍ତି ବିପିନ ମଧ୍ଯେ ଦାଶରଥି

ରହିଲେକ ପଞ୍ଛବଟୀ ବନେ ସୀତାପତି । ୫୬ ।

ପୂବୋନ୍ଗୁଂ ସୂର୍ପଣଖା ତହିଂ ବାସ କରିଥିଲା

ẏଏହି ସମẏଏ ଆସିଣ ଉପସ୍ଥିତ ହେଲା । ୫୭ ।

ହାବ ଭାବ ଦେଖାି ସେ ରାମଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ

ବୋଲୈ ବିḷଅସ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ସଙ୍ଗତେ । ୫୮ ।

ତଦନ୍ତେ ରାମ ବିଲେ ଲକ୍ଷ୍ମଣଙ୍କୁ ଡାକି

ଯଥୋରିତ ଦଣ୍ଡ ẏଏବେ ଦିa ẏଏ ମୂଢୀକି । ୫୯ ।

ତହୁଂ ସେ ତାହାର ନାକ କାନ ଦିଲେ ଛେଦି

ଡରେ ଅସୁରୀ ପḷଆିଗଲା କାନ୍ଦି କାନ୍ଦି । ୬୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୧]

ରାବଣେଶ୍wଅର ଅଗ୍ରତେ କହିଲା ସମସ୍ତ

ଯତି ବେନି ଭାି କଲେ ẏଏସନକ କୃତ୍ଯ । ୬୧ ।

ଖର ଦୂଷଣ ତ୍ରିଶିରା ମୂḷଏ ସେନାପତି

ସେ ବେନି ତପସ୍wଈ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ବିନଶ୍ଯତି । ୬୨ ।

ଶୁଣିଣ ରାବଣେଶ୍wଅa କୋପେଣ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ଆଜି କାତିବୈଂ ବେନି ଯତିଙ୍କର ମୁଣ୍ଡ । ୬୩ ।

ପୁଷ୍ଯକ ରଥ ଆରୋହି ଚḷଏ ଦଶାନନ

ଶ୍ରୀରାମର ତେଜ ଦେଖି ବିଷର୍ଣ୍ଣ ବଦନ । ୬୪ ।

ẏଏହି ତ ଅଟୈ ସ୍wଅẏଅଂ ବିଷ୍ଣୁ ଅବତାର

ẏଏହା ହାଥେ ନାଶଯିବେ ସକḷଅ ଅସୁର । ୬୫ ।

ମୋହୋର ମରଣ ଜାଣ ହୋିବ ନିକଟେ

ẏଏ ଯେ ଜନକ ଦୁହିତା ସ୍wଅẏଅଂ ḷଅକ୍ଷ୍ମୀ ଅଟେ । ୬୬ ।

ମẏଆ ମୃଗେକ ତକ୍ଷଣେ ଭିାିଲା ତହିଂ

ଆପେ କପଟେ ତପସ୍wଈ ରୂପ ଗୋଟି ବହି । ୬୭ ।

କନକ କୁରଙ୍ଗୀ ଦେଖି ଲୋଭେ ମହାସତୀ

ଶ୍ରଦ୍ଧା କରି ଶ୍ରୀରାମଙ୍କୁ ଯାିଣ ମାଗନ୍ତି । ୬୮ ।

ମୃଗ ମାରିବାକୁ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ତହୁଂ ଗଲେ

ଲକ୍ଷ୍ମଣଙ୍କୁ ସେ ମଢିା ଗୋଟି ଜଗାିଲେ । ୬୯ ।

ନାରାଜ ପୂରୋି ଧୈଂଯାନ୍ତି ରଘୁବୀର

ଅନ୍ତରୀଛ ମାର୍ଗେ ମୃଗ ଯାẏଏ କହ୍ରତର । ୭୦ ।

ପଡନେ ଯାି ତା ଅଙ୍ଗେ ଶ୍ରୀରାମଙ୍କ ବାଣ

ରାବେକ ଦିଲା ଶରଣ ରଖ ହୋ ଲକ୍ଷ୍ମଣ । ୭୧ ।

ରଖ ହୋ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବୋଲି ଶୁଭେ ଯେଣୁ ବାଣୀ

ଶୁଣିଣ ବିଷାଦ ପାି ଜନକ ଦୁଲଣୀ । ୭୨ ।

ବିସ୍ମẏଅ ଚିତରେ ଦେବୀ ଲକ୍ଷଣେ ନିରୀକ୍ଷି

ବୋଲନ୍ତି ଯେ ଗଦ ଗଦ ବାଣୀ ଚନ୍ଦ୍ର ମୁଖୀ । ୭୩ ।

ନିଚẏଏଂ ପଡିଲା ସ୍wଆମୀଙ୍କୁ ବନେ ଅପଚẏଅ

ତ୍ରହି ଶବଦ ଶୁଭୈ ତେଣୁ ମନେ ଭẏଅ । ୭୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୨]

ସୀତାଙ୍କ ବଚନେ ବୀର ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଯେ ଗଲା

ତପସ୍wଈ ରୂପେ ରାବଣ ସୀତା ହରିନେଲା । ୭୫ ।

ଅଶୋକ ବନେ ଥୋିଲା ଇଙ୍କାଗଡେ ନେି

ଐଲେ ସେ ମୃଗଭାର ଘେନି ବେନି ଭାି । ୭୬ ।

ସୀତା ନ ଦେଖି ବ୍ଯାକୁḷଅ ହେଲା ପଞ୍ଛମନ

ଖୋଜିଲେ ରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଗହନ ବିପିନ । ୭୭ ।

ଭ୍ରମି ଭ୍ରମି କିସ୍କିନ୍ଧ୍ଯାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ସୁଗ୍ରୀବର ସଙ୍ଗେ ତହିଂ ମୈତ୍ର ବସିେଲ୍ । ୭୮ ।

ଭେତିଲେ ବୀର ହନୁକୁ ଦାଶରଥି ତହିଂ

ବଜ୍ର କୌପୀନ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ଅଛୈ । ୭୯ ।

ରାମ ଅବତରେ ହନୁମନ୍ତ ନିଜ ଭୃତ୍ଯ

ସୁଗ୍ରୀବର ହିତେ କଲେ ବାḷଇକି ନିପାତ । ୮୦ ।

ସୀତା ଖୋଜିବାକୁ ରାମ ହନୁକୁ ପେଷିଲେ

ଛାରି ଯୂଥପତି ଛାରିଦିଗକୁ ଲୋଡିଲେ । ୮୧ ।

ଯମଦଗ୍ନି ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ଉଠେ ହନୁମନ୍ତ

ଉଥନ୍ତେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋତି ହେଲ ରାସାଂଗତ । ୮୨ ।

ତହୁଂ ବିତ୍ରମିଣ ହନୁ ẏଏ ମହୀନ୍ଦ ଉଠି

ଲଙ୍କା ଗଡକୁ ପବନସୁତ ହିଲା ଦୃଷ୍ଟି । ୮୩ ।

ବିତ୍ରମିଣ ତହୁଂ ଗଲା ଅଞ୍ଜନାର ସତ

ପାଦଭରେ ହୋିଲେ ẏଏ ଗିରି ରସାଂଗତ । ୮୪ ।

ଶୁଣ ସାବଧାନେ କୁନ୍ତଭୋଜର ଦୁହିତେ

ẏଏହି ବିବର ହୋିଲା ହନୁ ପାଦଘାତେ । ୮୫ ।

ମହୀନ୍ଦ୍ର ଗିରି ẏଏହାର ନାମ ଆଗୋ ମାତ

ଅମୋକ୍ଷ ଜନ ẏଏଥାରେ ହୁaନ୍ତି ମୁକତ । ୮୬ ।

ପାପନାଶିନୀରେ ସ୍ନାନ କଲେ ଶୁଦ୍ଧ କାẏଅ

ନ ପରୈ ପାପୀ ଜନେ ନେି ଯମରାẏଅ । ୮୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୩]

ଶତ ଶତ୍ ଜନ୍ମର ଗୋ ପାପ ଯାି କ୍ଷẏଅ

ମୁକତି ଗତି ଦିaନ୍ତି ପ୍ରଭ୍ମ ଦେବରାẏଅ । ୮୮ ।

ଶୁଣିଲଟି ସାବଧାନେ ପଛାରିଲ ଯାହା

ରାମବତାରେ ହନୁର ପାଦେ ହେଲା ẏଏହା । ୮୯ ।

ẏଏ ମହାଭାରତ ଜନେ ଶୁଣ ମନ ଦେି

ଶ୍ରୀହରି ଭଜି ସାରୋḷଆଦାସ ଲେଖୈ । ୯୦ ।
<H>{@ଅତିରିକ୍ତ@}
<H>{@ପଞ୍ଛ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର କ୍ଷୀର ପାନ@}

ଅଗସ୍ତି ମୁନି କହନ୍ତି ପଞ୍ଛ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ । ୧ ।

ବନେ ଭ୍ରମନ୍ତେ ଦେଖିଲେ ଶମ୍ଭୁଙ୍କୁ ସେ ଠାବେ । ୨ ।

ମୁନିଙ୍କୁ ଆଶ୍ରମେ ଦେଖି କଲେ ନମସ୍କାର

ସେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ପରା ପଣ୍ଡୁଙ୍କ କୁମର । ୩ ।

ଜତୁଘରୁ ପାର ହେଲ କେହ୍ନେ ପାଞ୍ଛଜଣ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜା ରଗ କରିଥିଲା ପୁଣ । ୪ ।

ବଦନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଶୁଣ ମୁନିବର

ଦ୍ରିଯୋଧନର କପଟେ ବହୁ ସୁଖ ମୋର । ୫ ।

ତାର ପୁଣ୍ଯରୁ ଦେଖିଲି ସିନା ବନ ଘୋର

ଅନେକ ତୀ ର୍ଥେ ବୁଡିଲା ẏଏ ମୋହୋର ଶିର । ୬ ।

ତା ଯୋଗୁଂ ପାିଲି ସିନା ତୁମ୍ଭର ଦର୍ଶନ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେହିଣ ହେଲା ପାତକ ଦହନ । ୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ମାଗନ୍ତି ତାହାଙ୍କୁ ସେ ଛାରି କୁମାର

ବନେ ଅଛନ୍ତି ଦୁହିତା କୁନ୍ତ ଭୋଜଙ୍କର । ୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୪]

ମୁନି ବୋିଲେ ହେ ରାଜା କ୍ଷୀର ଖାି ଯାa

ଅଡାି ଆଣିଲେ ଗାୀ ତିḷଓତ୍ତମା ଝିa । ୯ ।

ବାଛୁରୀ ଫିଟାି ଦେି ବସି ତପଛାରୀ

ଦୁିଭାି ଦୁହିଂଲେ ସେ ବ୍ଯଗ୍ର ବ୍ଯଗ୍ର କରି । ୧୦ ।

ପଛାରନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିର ଶୁଣ ତପଛାରୀ

ẏଏ ଗାୀ ସନ୍ଦେଶ ମୋତେ କହିବା ବିସ୍ତାରି । ୧୧ ।

ବଦନ୍ତି ଯତି କପିḷଆ ଝିa ଯେ ସୁରଭୀ

ସୁରଭୀର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ଅଟୈ ଜାହ୍ନବୀ । ୧୨ ।

ଜାହ୍ନବୀର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ଅଟୈ ବୌḷଆ

ବୌḷଆର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ଅଟୈ ଚଞ୍ଛḷଆ । ୧୩ ।

ବୌḷଆ ଯେ ଯାି କୁଶଦ୍wଈପକୁ ଚରିଣ

ẏଏ ପାରିରେ ଥାି ତାର ଦୁହିତା ଯେ ପୁଣ । ୧୪ ।

ପ୍ରତିଦିନ ଗାୀ ଗୋତି ଯାିଣ ଆସୈ

ẏଏ ପାରିରେ ଝିaକୁ ସେ କ୍ଷୀରପାନ ଦେି । ୧୫ ।

ẏଏକ ଦିନକରେ ବଡ ଉଛୁର ହୋିଲା

ଚିର ଟାଣିବାରୁ ତଦୁତ୍ତାରେ ସେ ଐଲ । ୧୬ ।

ବୋିଲା ଦୁହିତା ତାର ଶୁଣସି ଗୋ ମାତ

ଆଜି କ୍ଷୀର ସ୍wଆଦୁ ମୋତେ ଲାଗେ ଅପ୍ରମିତ । ୧୭ ।

ସେ ବୋଲେ ସ୍ତନରେ ଲୁଣ ପାଣି ଲାଗିଥିଲା

ତେଣୁ କରି ବଡ ସ୍wଆଦୁ ତୁଣ୍ଡକୁ ଲଗିଲା । ୧୮ ।

ବୋଲୈ ବାଛୁରୀ ମାତ ନିa ମୋତେ ସଙ୍ଗେ

ଦେଖିବି ସାଗର ପାଣୀ କେମନ୍ତେ ସଙ୍ଯୋଗେ । ୧୯ ।

ଆର ଦିନ ସେ ଝିaକୁ ସଙ୍ଗରେ ଘେନିଲା

କୂḷଏ ରଖି ସେ ପାରିକୁ ପୁଣି ଚରିଗଲା । ୨୦ ।

ମାତାର ଯାାନ୍ତେ କ୍ଷୁଧା ଯହୁଂ କଟାḷଇଲା

ଲୋଭେଣ ବାଛୁରୀ ପାଣିଯାକ ପିିଦିଲା । ୨୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୫]

ସମୁଦ୍ରରେ ପାଣି ନାହିଂ ପଡିଲା ଶୁଖିଲା

ଅନେକ ଜୀବଜନ୍ତୁଙ୍କ ପ୍ରାଣ ନାଶ ହେଲା । ୨୨ ।

ବିଧାତଙ୍କୁ ଜଣାିଲେ ତହୁଂ ଦେବଗଣ

ମତ୍ସ୍ଯ କଚ୍ଛପ ବିନାଶ ହେଲେ ପଦ୍ମାସନ । ୨୩ ।

ବ୍ରହ୍ମା ତହୁଂ କହିଲେକ ଯାି ଗୋ ମାତାଙ୍କୁ

ତୋର ଝିa ପିିଦିଲା ସମୁଦ୍ର ପାଣିକୁ । ୨୪ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବଚନେ ସୁରଭୀ ଚିତ୍ତ ହେଲା ଦ୍ରବ

କ୍ଷୀର ପ୍ରସରୁ ପୂରିଲ ସମୁଦ୍ରର ଗର୍ଭ । ୨୫ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ହରି କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ର ମନ୍ଥିଲେ

ଅନେକ ଦ୍ରବ୍ଯ ପାିଣ ବାଣ୍ଟି ଘେନିଗଲେ । ୨୬ ।

ସେହି ଅଂଶରେ ନାତୁଣୀ ଅଟେ ତିḷଓତ୍ତମା

ẏଏହାର ବହିଣୀ ନାମ ଅଟୈ ପୃଥୁନା । ୨୭ ।

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ହରଷ ହୋିଲେ

ସ୍ନାନ ତର୍ପଣ ସାରିଣ କ୍ଷୀର ପାନ କଲେ । ୨୮ ।

ବୋିଲେ ଯେ ଭୀମସେନ ଶୁଣ ମୁନିବର

ରଜ୍ଯ ଗଲା ଦିନୁ ନାହିଂ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆହାର । ୨୯ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ମୁନି କାମଧେନୁକୁ ଯେ ରାି

ଉଣି ତିନି ଭାର ଦୁହିଂ ଦିଲେ ତପୀସାିଂ । ୩୦ ।

ଛାରିଜଣ ବସି ସୁଖେ କ୍ଷୀର ପାନ କର

ଭୀମସେନ ଯେ ବିଛାର କରୈ ମନର । ୩୧ ।

ତିନିଜଣ ଖାିଲେଣି କ୍ଷୀର ẏଏହିମତି

ତିନିଭାର ଖାିଲେ ମୁଂ ହୋିବି ତୃପତି । ୩୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଯେବେ ହୋିବି ରାଜନ

କନକମẏଅ ପାତ୍ରରେ ଧୋିବି ଚରଣ । ୩୩ ।

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆହାର ରାଜ୍ଯ ଗଲା ଦିନୁ ନହିଂ

ତୁମ୍ଭେ ଥୋକାẏଏ ଦେିଣ ଶାନ୍ତିକି କରାି । ୩୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୬]

ମୁନିଙ୍କୁ ଆଗ୍ଯାଂ ମାଗିଣ ଐଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଫḷଅଭାର କନ୍ଧେ ଘେନି ଅଛୈ କିରୀଟୀ । ୩୫ ।

ତତକ୍ଷଣେ ମାତାଙ୍କୁ କଲେ ନମସ୍କାର ସେହି

ẏଏତେ ବିḷଅମ୍ବ କିମ୍ପାିଂ କଲ ବନେ ଯାି । ୩୬ ।

ẏଏତେ ଦୂର ପଥ ଗୋ ଯାିଥିଲୁ ମାତ

ଫḷଅ କିଚ୍ଛି ନ ପଲୁ ẏଏହି ଯେ ବନସ୍ତ । ୩୭ ।

ପତ୍ର କୁଟୀର ଆଶ୍ରମ ଭିାି ସେ ବନେ

ଭ୍ରମନ୍ତି ଯେ କୁତୂହୋḷଏ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ । ୩୮ ।

ଶ୍ରୀହରି ଚରଣ ବନ୍ଦି ଶୀସରୋḷଆ ଦାସ

ଲେଖୈ ମହାଭାରତ ସାଗର ସଦୃଶ । ୩୯ ।
<H>{@ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ ଦ୍wଇତୀẏଅ ଖଣ୍ଡ ସମାପ୍ତ@}
<P୧>ବ୍ରହ୍ମପୁର ଶାରଦା ପ୍ରେସ୍ରେ ଶ୍ରୀ ଶ୍ଯାମସୁନ୍ଦର ପାṛହୀଙ୍କ ଦ୍wଆରା ମୁଦ୍ରିତ ୧୯୬୩
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୭]
<H>{@ଆଦିପର୍ବର ପରିଶିଷ୍ଟ@}
<H>{@ସାରḷଆ ଦେବୀଙ୍କ ବନ୍ଦନା@}

ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ ୪ ର୍ଥ ପୃଷ୍ଠାର ୧୧।୨ ପାଠପରେ `ଦଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--

ସଙ୍ସାରେ ଯେତେକ ଦେବା ଦେବୀ ଛନ୍ତି ରହି

ମୌନେ ବସିଥାନ୍ତି ସମାସ୍ଯା ନ ଦେି । ୧ ।

ଶ୍ରୀ ସରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ମହିମାଂ ଅଗୋଚର

ଫୁ ଫୁ କାର ଧୁନି ଶବଦ ଅଗୋଚର ନିରନ୍ତର । ୨ ।

ଅଭାବେ ଯେୁଂ ଜନ ଯାନ୍ତି ତାର ପାଶେ

ସେ ଦେବୀର ନିଶ୍wଆସେ ସେ ଯାନ୍ତି ପ୍ରାଣନାଶେ । ୩ ।

ଭଗତି ଭାବରେ ଯେ ଚରଣେ ଖଟୈ

ଚୌବର୍ଗ ସିଦ୍ଧି ସେ ତାହାକୁ ଦିୈ । ୪ ।

ରଶ୍ଣେ ବଣେ କାର୍ଯ୍ଯେ ଅକାର୍ଯ୍ଯେ ଯେ ସୁମରୈ ତାର ନାମ

ସେଠାରେ ଗୋସାମଣୀ ହୁaନ୍ତି ପ୍ରସନ୍ନ । ୫ ।

ସେ ନଗ୍ରେ ଦେବୀ ବିଜẏଏ କରିଛନ୍ତି

ଧନ ଧାନ୍ଯ ବିପୁḷଅ ତାଂକୁ ଦେିଛନ୍ତି। ୬ ।

ଦୁଖୀ ହୋି ଜଣେହେମ୍ କେହି ତହିଂ ନାହିଂ

ପ୍ରବାସୀ ଜନେ କେହି ଉପବାସେ ନ ଶୁୈ । ୭ ।

ସଙ୍ଖୋḷଇ ଲୋଡି ତାହାନ୍ତ ଅନ୍ନ ଯେ ଦିaନ୍ତି

ଉଦẏଅରୁ ଅସ୍ତ ଯାẏଏ ଦେବୀ ତିନି ମୂରତି ଧରନ୍ତି । ୮ ।

ବ୍ରଭାତ କାḷଏ ବାḷଅକ ରୂପେ ବାḷଅକ ସଙ୍ଗେ ଖେḷଉଥାି

ନାନା ରଙ୍ଗେ ବାḷଅକଂକ ମନ ସେ ତୋଷୈ । ୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୮]

ẏଏ ରୂପେ ପ୍ରହରେକ ଖେḷଐ ବାḷଅକ ରୂପେତ

ତହୁଂଣ ଦେବୀ ବାହାର ହୁୈ ତୁରିତ । ୧୦ ।

ବାḷଅକ ରୂପ ଛଡି ହୁୈ ଯୁବାନାରୀ

ଯୁବାସ୍ତିରୀ ମନଂକ ସଙ୍ଗତେ ହୁୈ ସେ ମେḷଇ । ୧୧ ।

ସଖୀ ସଙ୍ଘାତୁଣୀ ଦାସୀ ରୂପ ସେ ଧରୈ

ସବୁଂକରି ମନ ସେହୁ ମୋହିତ କରୈ । ୧୨ ।

ẏଏମନ୍ତେ ପ୍ରହରେକ ହୁୈ ମେḷ ଅମତି

ସେ ନଗ୍ର ସ୍ତିରୀ ନ ଜାଣନ୍ତି ẏଏହାର ଭାବ ଭକ୍ତି । ୧୩ ।

ଆପଣେ ମହାମẏଈ ẏଏ ରୂପେ ଖେḷଐ

ଯୁବାସ୍ତିରୀ ମାନଂକର ମନ ଯେ ହରୈ । ୧୪ ।

ଯୁବା ରୂପ ଛଡି ଦେବୀ ହୁୈ ବାହାର

ପ୍ରାଚୀ ନଦୀରେ ଦେବୀ ସ୍ନ ନ ସାରି ନିତ୍ଯେ ଯେ ବେହାର । ୧୫ ।

ବେଶ ବେଶନ ଯେ ଅଲେଖ ତିḷଅକ

ଷଡରଷ ବ୍ଯଞ୍ଜନ ଯେ ଭୋଜନ କରୈ ହାକି । ୧୬ ।

ପାଟେ ପିନ୍ଦ୍ଧ ପାଟେକ ଉପରାଣ କରୈ

ନାନା ଅḷଅଂକାର ଦେବୀ ଆଭରଣ ହୁୈ । ୧୭ ।

ଶିରରେ ସୀମନ୍ଥିନୀ ଗḷଆରେ ମୋତିମାḷଇ

କର୍ଣ୍ଣରେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କାପ ଆବର କଢି ଯୋଡି । ୧୮ ।

ହାଥରେ ତାଡ ଯେ ପẏଅରେ ନେପୁର

ବିଦ ମୁଦି କଂକଣ ରସାଣ ସ୍ନ୍ଦର । ୧୯ ।

ଶତେ ସରି ସୁବର୍ଣ୍ଣ କଣ୍ଠରେଣ ଲାି

ଦିବ୍ଯ ଶଙ୍ଖା ବାହି ଯେ ହାଥକୁ ଶୋଭା ପାି । ୨୦ ।

ଅଷ୍ଟଭ୍ମଜ ତାଂକୁ ଦିଶୈ ଶୋଭାବନ

କାତି ଖପର ଯେ ଘେନିଣ ହାଥରେଣ । ୨୧ ।

ସିଂଘ ପିଠିରେ ମହାମାẏଈ କରୈ ବିଜẏଏ

ଡାକେଣୀ ପିଛାଶୁଣୀ ଖଟନ୍ତି ତାର ପାẏଏ । ୨୨ ।

ତରୁଣୀ ରୂପ ଧରି ଦେବୀ ହୁୈ ବାହାର

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡରେ କାẏଆ ଯେ ପୂରୈ ତାହାର । ୨୩ ।
<P୧>୧୭।୧ ଉପରାଣ--ଓଢଣୀ, ଓଢଣ ବସ୍ତ୍ର, ଛାଦର । ୨୦।୨ ବାହି--କାଚମୁଠା ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୯]

ଉଦ୍ଦାନ ଦୁି ପ୍ରହରେ ଦେବୀ କରୈ ଭ୍ରମଣୀ

କ୍ଷଣକେ ବୁଲି ଆସୈ ନବଖଣ୍ଡ ମେଦିନୀ । ୨୪ ।

ଭ୍ରମଣ ସାରି ଦେବୀ ସନ୍ଧ୍ଯା ସମẏଏ ଆସୈ

ଦୀପ ଦିହୁଡି ସେ ଯେ ଛମୁରେ ଜḷଉଥାି । ୨୫ ।

ଦେୁḷଅ ଭିତରେ ବିଜେ କରନ୍ତି ଠାକୁରାଣୀ

ସେହି ସିଂଘ ଉପରେ ବିଜẏଏ ଗୋସାମଣୀ । ୨୬ ।

ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମଂକୁ ବିଜେ କରନ୍ତି ଆପଣ

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ଦ୍ରଶନ କରନ୍ତି ବହନ

ତାଂକର ଯେୁଂ ସେବା କରନ୍ତି ତତକ୍ଷଣ । ୨୭ ।

ବଡସିଂଘାର ଖଟଣି ଦେବତାଂକ ମେଲାଣିର ବେḷଏ

ମେଲାଣି ହୋି ଦେବୀ ବାହାର ତତକାḷଏ । ୨୮ ।

ସିଂଘର ପିଠିରେ ଯେ ବିଜẏଏ କରନ୍ତି

ତତକ୍ଷନେ ଆପଣାର ମନ୍ଦିରେ ମିḷଅନ୍ତି ୨୯ ।

ẏଏହିପରି ନିତିପ୍ରତି କରନ୍ତି ବେହାର

ẏଏଡେକ ମହିମାଂ ଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ ଦେବୀର । ୩୦ ।

ଧନ୍ଯ ସେ ମହାମାẏଈ ତାଂକୁ ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ

ରାଜାଂକର ଘରେ ତାଂକୁ ଭୋଗ ଖଞ୍ଜା ନାହିଂ । ୩୧ ।

ଛେḷଇ ପୋରୁହ ବୋଦା ସେ ଭିାି

କାହିଂ କେତେ ଦୂରରୁ ଆଣୈ ସେ ମୋହି । ୩୨ ।

ନିତ୍ଯେହେଂ ଭୋଗ ତାର ପଡିା ନୋହୈ

ଦେବୀଂକର୍ ଅାଗ୍ଯାଂẏଏ ଯେ ସମସ୍ତ ମିḷଐ । ୩୩ ।

ẏଏମନ୍ତେ ẏଏକଚିତ୍ତେ ଯେ ତାହାନ୍ତ ସେବନ୍ତି

ସେ ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛୈ ତାକୁ ମନ ଜାଣି ଦ୍ଯନ୍ତି । ୩୪ ।

ମୁହିଂ ଯେ ସାରୋḷଆ ଦାସ ସେହି ଗ୍ରାମରେ ଥାି

ନାନା କଷ୍ଟ ପଡିଣ ଦିନ ମୁଂ ବଞ୍ଛୈ । ୩୫ ।

ଜାତିରେ ଶୂଦ୍ର ମୁଂ ଯେ ଅଟୈ ମୂରୁଖ

ପାଠ ଶାହାସ୍ର ମାନ ମୁଂ ନ ଜାଣୈ ହାକ । ୩୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୦]

ସାରୋḷଆ ଗ୍ରାମରେ ମୁଂ ଅଟୈ ପ୍ରଧାନ

ପୁରୁଷ ଅନୁତ୍ରମେ ଅଟୁଂଯେ ଗ୍ରାମୀନ । ୩୭ ।

ଆମ୍ଭର ଇଷ୍ଟଦେବତା ସାରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ଦେବୀ

ତାହାର ଚରଣେ ଆମ୍ଭେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଥାୁ ସେବି । ୩୮ ।

ଅପ୍ରାଧ କଲେ କ୍ଷମା କରୈ ମହାମାẏଈ

ଅନ୍ନ ବସ୍ର ଆମ୍ଭନ୍ତ ସଙ୍ଯୋଗେ ମୋḷଐ । ୩୯ ।

ଛାଷ ଚଷିଣ ଆମ୍ଭେ ନାନା କୃଷି କରି

ଧାନର ଛାଷ କାକୁଡି ମାଣ୍ଡିା ଆଦି କରି । ୪୦ ।

ନାନା କୃଷି କରି ଦୁଖରେ ଦିନ ନେୁ

ẏଏଥିର ଆହାଲାଦେ ଦିନ ବଞ୍ଛିଥୌ । ୪୧ ।

ଆମ୍ଭର ପିତାଂକର ଯେ ଅଟୈ ଛାରିପୁତ୍ର

ପିତା ମାତା ଆମ୍ଭର ଅଟନ୍ତି ବୃଦ୍ଧଗତ । ୪୨ ।

ସବୁହୁଂ ସାନ ମୁଂ ଯେ ଜଡଭାବ ମତି

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥମାନେ ଯେ କାର୍ଯ୍ଯ କରୁଥାନ୍ତି । ୪୩ ।

ଯେୁଂ କୃଷିରେ ମୋତେ ଲଗାି ଦିaନ୍ତି

ସେ କାର୍ଯ୍ଯ ସୁଖେଣ ମୁଂ କରୁଥାି ନିତି । ୪୪ ।

ଅଗ୍ଯାନ ଭାବେ ମୁଂ ଯେ କଚ୍ଛିହିଂ ନ ଜାଣୈ

ଆପଣା କର୍ମେ ଯେ ମିḷଐ ତାହା ସୁଖେଣ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ । ୪୫ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ମୁହିଂ ଯେ ଅଞ୍ଛୁଥାି ଦିନ

କେବḷଅ ମନ ଥାି ମୋର ଗୋବିନ୍ଦ ଚରଣ । ୪୬ ।

ଗୁରୁଂକ ଦẏଆ ଯହୁଂ ମୋତେ ẏଏତେକ ଅଛୈ

ଅḷଅପ ବẏଅସେ ମୋ ମନ ଭ୍ରମଣ ହୁୈ । ୪୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ କଥାକୁ ẏଏଡେ ନବḷଐ ଚିତ୍ତ

ମୂରୁଖ ଜନ ମୁଂ ଯେ ଅଟୈ ଅପଣ୍ଡିତ ୪୮ ।

ଶୂଦ୍ର ମୂରୁଖ ମୁମ୍ ଅଗ୍ଯାନ ଅଟୈ

ସାଧୁ ଜନମାନଂକର ଚରଣେ ଚିତ୍ତ ମୁଂ କହ୍ଟାି । ୪୯ ।

ẏଏହି ରୂପେଣ ଯେ ଥୋକାẏଏ ଦିନ ଗଲା

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ବାସନା ଯେ ଆନୁ ଆନ ନୋହିଲା । ୫୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୧]

ଶଣ ହୋ ସାଧୁଜନେ ଦେବୀର ମହିମାଂ

ଲକ୍ଷ ଦେବାକୁ ତାହାନ୍ତ ନାହିଂ ନା ଉପମା । ୫୧ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅ ଯେ ଅଷ୍ଟମୀ ମଂଗḷଅବାର

ବଡହିଂ ତପତି ହେ କରିଚ୍ଛି ସେ ଦିନର । ୫୨ ।

ପ୍ରାଚୀ ନଦୀର ଯେ ଉତ୍ତର କୂḷଅରେ

ଆଖୁ ଭୁମି ଖଣ୍ଡିẏଏ କରିଛୁ ସେଠାରେ । ୫୩ ।

ଯନ୍ତ ସଜ ବସାି ପାଣି ତେଣ୍ଡୁ ତହିଂକି

ଛାରି ସଜ ଗୋଟିଯେ ବସୈଣ ହାକି । ୫୪ ।

ସେହି ଠାବରେ ଯେ ରାଜପଥ ଅଟୈ

ପ୍ରାଣୀମାନେ ନିତ୍ଯେ ସେ ପଥରେଣ ଯାି । ୫୫ ।

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ବାḷଅକ ନ ଯାି କḷଅଣା

ଯାୁମ୍ ଆସୁଥାନ୍ତି ଯେ ନ ଯାି ଗଣନା । ୫୬ ।

ମଧ୍ଯ ସ୍ଥାନରେ ପାଣି ତେଣ୍ଡୁଥାିଂ ମୁହିଂ

ଭଣ୍ଡ ବିଭଣ୍ଡ କରି ଗୀତ ମୁଂ ଫୁକାରୈ । ୫୭ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ଦେଖ ସେ ଦୈବର କୃତ

ଗ୍ରୀଷମ ସେ ଦିନ କରିଚ୍ଛି ବହୁତ । ୫୮ ।

ବେḷଅ ମଧ୍ଯାହ୍ନ ଦୁି ପ୍ରହର ଅଟୈ

ẏଏମନ୍ତେଣ ବେḷଏ ଦେବୀ ଭ୍ରମଣୀ କରୁଛନ୍ତି ମହାମାẏଈ । ୫୯ ।

ଯାନ ବାହାନ ନାହିଂ ପାଦରେ ଗବନ

ସଙ୍ଗତେ କେହି ନାହିଂ ẏଏକାକେ ଆପଣ । ୬୦ ।

ଷୋଡଶା ରୂପ ଯେ ଧରିଣ ମହାମାẏଈ

ଦିବ୍ଯ ବେଶରେ ନାନା ଅḷଅଂକାର ଲାି । ୬୧ ।

ẏଏକାନ୍ତ ହୋିଣ ଯେ ଆସୁଛନ୍ତି ଭ୍ରମି

ମାନିନୀ ରୂପ ଯେ ଧରିଣ ଗୋସାମଣୀ

ମୋହୋରତୁନି ହୁaନ୍ତେ ଜାଣିଲେ ଠାକୁରାଣୀ । ୬୨ ।

ତାହାନ୍ତ ଦେଖି ମୁଂ ଯେ ଲଜ୍ଜାଗତ ପାିଲି

ମଥା ପୋତିଣ ମୁଂ କୀର୍ତ୍ତି କରି ବସିଲି । ୬୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୨]

ẏଏମନେଣ ଦେବୀ ଯେ ଗଲେ ବାହାର ହୋି

ଯୁବା ରୂପ ଛଡି ବୃଦ୍ଧା ରୂପ ତହିଂ ହୋି । ୬୪ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂର ଯାଂ ଦେବୀ ହେଲେ ବୃଦ୍ଧା ରୂପ

ଯୁବାକନ୍ଯା ରୂପ କଲେକ ସେହୁ ଗୋପ୍ଯ । ୬୫ ।

ẏଏମନ୍ତ ହୋିଣ ସେହୁ ଦେବୀର ଚରିତ

ପ୍ରହରକେ ଭ୍ରମଣୀ କଲେ ଜଗ୍ତ ମାତ । ୬୬ ।

ପୁଣ ସେହି ବାଟେ ଆସନ୍ତି ଗୋସାମଣୀ

ସଙ୍କଟ ତାରେଣୀ ସେ ମାନ ଉଦ୍ଧାରଣୀ । ୬୭ ।

ମୋହୋର ମନ ସେହୁ ବିଡିବାର ପାିଂ

ବୃଦ୍ଧା ସ୍ତିରୀ ରୂପ ଧୈଲେ ଗୋ ମାୀ । ୬୮ ।

ମେ ତେ ଛାହିଂଣ ସେ ବୋିଲେ ମୃଦୁବାଣୀ

କୋକିḷଅ ଭାଷିଲା ପ୍ରାẏଏ ଶୁଭ୍ମaଚ୍ଛି ଧୁନି । ୬୯ ।

ଗୀତ ଗାୁଥିଲୁ ତୁନି ଯେ ହୋିଲୁ

ଲଜ୍ଜା ଭାବକୁ ତୁ ମନରେ ପାିଲୁ । ୭୦ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ମାଗୋ ଯାୁaଛ ତୁମ୍ଭେ

କେସନେ ଭଣ୍ଡ ବିଭଣ୍ଡ ଫୁକାରିବି ତୁଣ୍ଡେ । ୭୧ ।

ẏଏତେକ କହି ମୁହିଂ ହୋିଲୈଂ ତୂନି

କି ଗୀତ ଗାିବି ଯେ କହିଦିa ପୁଣି । ୭୨ ।

ଠାକୁରଣୀ ବୋିଲେ ତୁ ବିଷ୍ଣୁର ଚରିତ ବଖାଣ

ତୋହୋର ମୁଖରେ ଅନ୍ଯ ବାକ୍ଯ ନ ଫୁରୁ ବଚନ । ୭୩ ।

ẏଏହା ଶୁଣିମୁଂ ଯେ ଚମତ୍କାର ପାି

ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହୋି ରହିଲୈଂ ମୁହିଂ । ୭୪ ।

କ୍ଷଣେକ ରହି ମୁଂ ଯେ ଫୁକାରିଲି ଗୀତ

ହୃଦẏଅ ଫୁଟି ବାହାର ହୋିଲା ବିଷ୍ଣୁର ଚରିତ । ୭୫ ।

ଶ୍ରିକୃଷ୍ଣ ଚରିତ ମୁଖୁଂ ବାହାର ହୋିଲା

ମୋହୋର ତୁଣ୍ଡରେ ଅନ୍ଯ କଥା ନ ଫୁରିଲା । ୭୬ ।

ẏଏତେକ କହି ଦେବୀ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଧ୍ଯାନ

ମନେ ମନେ ମୁହିଂ କରିଲୈଂ ବିଛାରଣ । ୭୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୩]

ẏଏ କଥା ଗୋଟି ମୋତେ ଅଭୁତ ଦୋଶିଲା

କେୁଂ ଦେବା ଦେବୀ ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲା । ୭୮ ।

କେମନ୍ତେ ଜାଣିମି ମୁଂ ẏଏଥିର ଚରିତ

ମନକୁ ମୋହୋର ଯେ ଲାଗିଲା ଭẏଏ ଭୀତ । ୭୯ ।

ସେ ଦିନ କୀରତି ଯେ ବହନ ସରିଲା

ମନକୁ ମୋହୋର ଯେ ଉଚ୍ଛନ୍ନ ଲାଗିଲା । ୮୦ ।

ମନର ଉଚ୍ଛନ୍ନେ ମୁଂ ଐଲି ଗୃହବାସ

ମନଗୋ ଟି ମୋହୋର ହୋଡଚ୍ଛି ଉଲ୍ଲାସ । ୮୧ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ମନରେ ଧ୍ଯାẏଏ କରି

ମନରେ ରହିଲି କାହକୁ ସମାସ୍ଯା ନ ଦେି କରି । ୮୨ ।

ଅନ୍ନ ପାଣି ଯେ କିଚ୍ଛି ନ କଲୈଂ ଭୋଜନ

ẏଏମନ୍ତେ ରାତ୍ର ଗଲା ପ୍ରହରେକ ଜାଣ । ୮୩ ।

ରାତ୍ର ପ୍ରହରକ ଉତ୍ତାରୁ କଲୈଂ ଶẏଅନ

ନିଦ୍ରାରେ ଶୋିଲି ଯେ ହରାିଲି ଗ୍ଯାନ । ୮୪ ।

ରାତ୍ର ଦୁି ପ୍ରହର ହୋିଲାକ ଯହୁଂ

ଠାକୁରାଣି ବିଜẏଏ କଲେକ ଆସି ତହୁଂ । ୮୫ ।

ମୋହୋର ସୀମସ୍ଥାନେ ବସିଲେମହାମାẏଈ

ନାନା ବେଶ ବେଶନ ଅḷଅଂକାର ଲାି । ୮୬ ।

ଅଷ୍ଟ ଭ୍ମଜରେ ଅଷ୍ଟ ଆୁଧ ଆଭରଣ କରିଣ

ସିନ୍ଦୂରେ ମୁଖ ଗୋଟି କରିଚ୍ଛି ମଣ୍ଡଣ । ୮୭ ।

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ପ୍ରାẏଏ ବିରାଜେ ଶରୀର

କାẏଆ ପୂରିଚ୍ଛି କି ଅସୁରୀ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର । ୮୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ବେଶ ହୋି ଜଗତ ଜନନୀ

ମୋହୋର ସୀମସ୍ଥାନେ ବିଜେ କଲେକ ପୁଣି । ୮୯ ।

ବୋିଲେ ସାରୋḷଆ ଉଠ ରେ ବହନ

ẏଏତେ ବେଗେ ପସୋରିଲୁ ମୋହୋର ବଚନ । ୯୦ ।

ଯାହା ସେ ଦିବସେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେଲି ତେତେ

ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ଫୁରୁ ତୋହୋର କଣ୍ଠ ତଟେ । ୯୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୪]

ẏଏତେ ବେଗରେ ପାସୋରିଲୁ ତାହି

ବିଷ୍ଣୁର ଚରିତ ଯେ ଅମୃତ ପẏଓଧି ଅଟୈ । ୯୨ ।

ẏଏତେକ ବଚନ ଯହୁଂ ଭାଷିଲେ ଠାକୁରାଣୀ

ସତ କି ସପନ ମୁଂ ନୁାରିଲି ଜାଣି । ୯୩ ।

ନିଦ୍ରାର ପ୍ରସ୍ତାପେ ସପନରେ ମୁହିଂ

ବୋିଲି ମାତା ଗୋ କେ ତୁମ୍ଭେ ପୁଣ୍ଯଦହୀ । ୯୪ ।

ହସିଣ ବୋଲନ୍ତି ଯେ ସାରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ଦେବୀ

ତୁ ଯହୁଂ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ମୋଯୋରେ ଭଗତି

ତେଣୁ ସେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲି ଶୁଦ୍ଧମତି । ୯୬ ।

ବିଷ୍ଣୁର ଚରିତ ତୁ କରିବୁ ଦଖାଣ

କୀରତି ରହିବ ମୃତୁ ଭ୍ମବନେଣ । ୯୭ ।

କḷଇଯୁଗେ ପ୍ରାଣୀମାନେ ହୋିଲେ ଅଗ୍ଯାନ

ଗୋବିନ୍ଦର ନାମ ପାସୋରିଲେ ଢାḷଏଣ । ୯୮ ।

ଅଗ୍ଯାନ ମୂଢପଣେ ଅḷଅପେ ନିଶାଯିବେ

ନାନା ପୀରତି ସେ ତରି ନୁରିବେ । ୯୯ ।

ẏଏଣୁ କରି ତୋ ଆଗେ କହୁaଚ୍ଛି ସରୂପ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଅଷ୍ଟାଦଶ ପୁରାଣ କରିବୁ ଉକତ । ୧୦୦ ।

ପୁରାଣ ଗ୍ରନ୍ଥ ତୁ ପଦରେ ଛନ୍ଦିବୁ

ତେବେ ସେ ସଙ୍ସାର ଲୋକନ୍ତ ମୁକତି ଗତି ଦେବୁ । ୧୦୧ ।

ẏଏ ଶାସ୍ର ପଢି ପ୍ରାଣୀମାନେ ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ହେବେ

ତେବେ ସେ ଘୋର ନରକୁ ଉଦ୍ଧାର ଗତି ପାିବେ । ୧୦୨ ।

ẏଏତେକ ବୋଲି ସେ ସାରୋḷଆ ସଂକଟ ତାରେଣୀ

ଦẏଆ କରି କହିଲେ ମୋତେ ଅମୃତ ରସବାଣୀ । ୧୦୩ ।

ଯହୁଂ ପ୍ରସନ୍ନ ମୁଖ ହୋିଲେ ମହାମାẏଈ

ସେହି ସପନରେ ମୁଂ ନମସ୍କାର କରୈ । ୧୦୪ ।

ନମସ୍କାର ହୋି ପଡିଲୈଂ ଚରଣେ

ପିମ୍ପୁଡି ଉପରେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଲଦୁଛ କେସନେ । ୧୦୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୫]

ଜନ୍ମରୁ ବିଦ୍ଯା ସେ ତ ପଢିଲା ମୋର ନାହିଂ

କେମନ୍ତେ ଅଷ୍ଟାଦଶ ପୁରାଣ ଲେଚ୍ଛିବୈଂ । ୧୦୬ ।

ଲେଖନ ପତ୍ର ମୁଂ ଯେ ଧରିବି କେମନ୍ତେ

ଅସମ୍ଭବ ଚରିତ ମୋତେ କହିଲ ଜଗତ ମାତେ । ୧୦୭ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଅରଖିତ ଜାତିରେ ଶୂଦ୍ରୈ

ଗଣ୍ଡ ମୂରୁଖ ସଙ୍ଗତେ ମୁଂ ଲେଖା ଯେ ଅଟୈ । ୧୦୮ ।

ତୁ ଯେବେ ଦẏଆ ମୋତେ ଜରିବୁ ଗୋ ମାẏଏ

ଜଗତେ କୀରତି ରହିବ ଥୋକାẏଏ । ୧୦୯ ।

ଯହୁଂ ମୁଂ ẏଏ ରୂପେ କହିଲି ବଚନ

କ୍ଷଣେ ତୁନି ହୋି ଦେବୀ କହନ୍ତି ବẏଆଣ । ୧୧୦ ।

ବୋିଲେ ମନେ ତୁ ନ ଭାḷଅ ହୋ କିଚ୍ଛି

ଲେଖନ ପତ୍ର ମୁଂ ତୋତେ ଯାଚି ଦେୁaଚ୍ଛି । ୧୧୧ ।

ତୋହୋର କଣ୍ଠରେ ମୁଂ ନିଚେଂ ବସିଥିବି

ଗଲା ନ ଗଲା ପଦ ହୃଦରେ କହିଦେବି । ୧୧୨ ।

ଲେଖନ ପତ୍ର ଗୋଟିẏଏ ଘେନିଣ ମହାମାẏଈ

ମୋହୋର ସୀମଥାନେ ଥୋିଲେକ ନେି । ୧୧୩ ।

ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ହୋିଣ ଗଲେ ତତକ୍ଷଣ

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ମୋର ହୋିଲା ଚେତନ । ୧୧୪ ।

ସପନ ପ୍ରାẏଏ ମୁଂ ସମସ୍ତ ମଣିଲି

ସୀମଥାନେ ଲେଖନ ପତ୍ର ମୁଂ ଦେଖିଲି । ୧୧୫ ।

ଲେଖନ ପତ୍ର ଦେଖି ଉଲ୍ଲାସ ମୋର ମନ

ବୋିଲି ଦẏଆ ମୋତେ କଲେ ସିଂଘ ଯେ ବାହାନ । ୧୧୬ ।

ତତକ୍ଷଣେ ମୁହିଂ ଶେଯ୍ଯାରୁ ଉଠିଲି

ପ୍ରାଚୀ ନଦୀରେ ଯେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଲି । ୧୧୭ ।

ଶ୍ରୀ ଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ ଛମୁରେ ମିḷଇଲୈଂ

ଶẏଏ ଅଷ୍ଟୋତ୍ତର ଦଣ୍ଡବତ କରୈଂ । ୧୧୮ ।

ଅନେକ ସ୍ତୁତି କରୈ ଶିରେ କର ଦେି

ଅରଖିତେ ଦẏଆ ଗୋ କଲୁ ମହାମାẏଈ । ୧୧୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୬]

ଯେବେ ଦẏଆ କଲୁ ଗୋ ପଛାରିବି ଯାହା

ପ୍ରସନ୍ନ ମୁଖରେ ମୋତେ କହିଦେବା ତାହା । ୧୨୦ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମରେ ମୁଂ ଅଟୈ କି ଜାତି

ଶୂଦ୍ର କୁḷଅରେ ଆସି ଦୋିଲି ଉତପତ୍ତି । ୧୨୧ ।

ଆର ଜନ୍ମରେ ମୁହିଂ କାହାର କୁḷଏ ଥିଲି

କେବଣ ପାତକେ ମୁଂ ମୂରୁଖ ହୋିଲି । ୧୨୨ ।

ẏଏହା ସଞ୍ଛପି ଦେବୀ କହୀବାକ ମୋତେ

ତେବେ ସେ ଛଡିବନା ମୋହୋର ମନ ତାପେ । ୧୨୩ ।

ẏଏସନକ ବଚନ କହନ୍ତେ ଦେବାର ଛମୁରେ

କର କର ହସିଲେ ଦେବୀ ପ୍ରଭାର ଭିତରେ । ୧୨୪ ।

ପାଷାଣୁଂ ଫୁଟି ଦେବୀ କହନ୍ତି ବẏଆଣ

ତୋ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଜନ୍ମ କଥା ẏଏକମନେ ଶୁଣ । ୧୨୫ ।

ମେରୁର ପଚ୍ଛିମ ଭାଗେ କପିḷଆସ କନ୍ଦର

ଦୁତୀẏଅ ସ୍wଅର୍ଗ ସେ ନାହିଂ ଆନ ପଟାନ୍ତର । ୧୨୬ ।

ଚୌଦ କୋଟି ଶିବଗଣ ଘେନିଣ ବିଶ୍wଅନାଥ

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ବିଜẏଅ ତହିଂ ତ୍ରିପୁରାẏଅତ୍ତ । ୧୨୭ ।

ଛାରିଯୁଗ ପ୍ରḷଅẏଅ ଯେତେବେḷଏ ହୋୈ

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ପ୍ରḷଅẏଅ ପାଣି ନଲାଗୈ । ୧୨୮ ।

ଗୌରୀଂକୁ ଘେନି ବିଶ୍wଅନାଥ ଗୋସାିଂ

ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ ଭୋḷଏ ସୁଖେଣ ଥାନ୍ତି ରହି । ୧୨୯ ।

ବୀଣାẏଏକ ଟିଣାẏଏକ ଆବର ଗଣେଶ୍wଅର

କାର୍ତ୍ତିକର ମୂḷଏ ẏଏ ଛାରି ଯେ କୁମର । ୧୩୦ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍wଆରେ ଯେ ଗଣନାଥ ମୂḷଏ ଥାିଂ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଚରିତ ଯେ ଟିନାẏଏକ ବୀଣାẏଏକ ରାି । ୧୩୧ ।

ତୁ ସେ ବିଶ୍wଅନଥଂକର ଧର୍ମ କୁଂaର

ତୋହୋର ବିଡମ୍ବଣ ବିଶ୍wଅନାଥଂକର । ୧୩୨ ।

ତୋହୋର ତାହାଂକ ଠାରେ ବଡ ଯେ ଭଗତି

ବହୁତ ଦẏଆ ତୋତେ କରନ୍ତି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୧୩୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୭]

ତୋହୋର ବିଶ୍wଆସ ଭଗତି ଭାବ ଦେଖି

ଆପଣେ ଶ୍ରୀମୁଖେ ତୋତେ ଦିଲେକ ପଞ୍ଛମୁଖୀ । ୧୩୪ ।

ବୋିଲେ ପଚ୍ଚିମ ଦ୍wଆରେ ତୁ ଦ୍wଆରପାḷଅ ହୋିବୁ

ଆବର ବର ତୋତେ ଦେୁaଛୁଂ ବାବୁ । ୧୩୫ ।

ତୁନିପୁରେ ତୋତେ ଜିଣନ୍ତା କେହୁ ନୋହୁ

ପଚ୍ଛିମ ଦ୍wଆର ଗୋଟି ତୋର ମୂḷଏ ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଥାୁ । ୧୩୬ ।

ẏଏତେକ ବର ଦିଲେ ଯେ ତୋତେ ହର

ବିଭୁତି ବୋḷଇଲେ ଯେ ତୋହୋର ଶରୀର । ୧୩୭ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦ୍wଆରପାḷଅପଣ ଦେି ବିଶ୍wଅନାଥ

ନିର୍ଭର ହୋିଣ ତୁ ରହିଥାa ẏଏଥ । ୧୩୮ ।

ẏଏସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ତୁ ଭଲେ

ପଚ୍ଛିମ ଦ୍wଆରେ ତୁ ରହିଲୁ ନିର୍ଭରେ । ୧୩୯ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ଗଲା କେତେହେଂକ କାḷଅ

ନିଚିନ୍ତ ହୋିଣ ତୁ ହୋିଲୁ ଦ୍wଆରପାḷଅ । ୧୪୦ ।

ହର ଗୌରୀଂକ ଚରଣେ ସେବା କରିଥାୁ

ମନରେ ଭẏଅ ନ ଥାି କାହାକୁିଂ ଆୁ । ୧୪୧ ।

ଶୁଣ ହେ ସାରḷଆ ଦାସ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମର ଚରିତ

ẏଏକମନେ ଶୁଣ ẏଏଥିର ତଦନ୍ତ । ୧୪୨ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଶୁକḷଅ ଯେ ପଞ୍ଛମୀର ଦିନ

ଗ୍ରୀଷମ କାḷଅ ଯେ ଅଟୈ ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୪୩ ।

ସେ ଦିନରେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଭ୍ରମଣ କରିଣ

ପଚ୍ଛିମ ବନରେ ଯେ ବୁଲନ୍ତି ବେନି ଜନ । ୧୪୪ ।

ମḷଅẏଅ ପବନ ଯେ ବହୈ ତହିଂରେ

କୋକିḷଅ ଚଢେି ଯେ ସୁସ୍wଅରେ ଧୁନି କରେ । ୧୪୫ ।

କାକ ପକ୍ଷୀମାନେ ତ୍ରୀଡନ୍ତି ବନସ୍ତରେ

ନାନା ପୁଷ୍ଯମାନେ ଆମୋଦନ୍ତି ସମୀରେ । ୧୪୬ ।

ମḷଅẏଅ ପବନ ସୁସ୍wଅର ହୋି ବହି

ମḷଅẏଅ ପବନ ଲାଗନ୍ତେ ଶୁଖଲା ପଲ୍ଲବୈ । ୧୪୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୮]

ହର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବସିଲେ ଭାଣ୍ଡୀର ବଟ ତḷଏ

କୋମḷଅ ପତ୍ର ଗୁଡẏଏ ପାଡିଣ ଭୂମିରେ । ୧୪୮ ।

ଆନନ୍ଦ୍ ହୋିଣ ଶୋିଲେ ନିଚିନ୍ତେ

କୋମḷଅ ପତ୍ର ଘେନି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବିଞ୍ଚ୍ଛନ୍ତି ବିଶ୍wଅନାଥେ । ୧୪୯ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଅଙ୍ଗେ ଉତୁରୀ ସେ ନାହିଂ

ଅଧ ଉଲଗ୍ନ ହୋି ବସିaଛନ୍ତି ମହାମାẏଈ । ୧୫୦ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଅରେ ଦଖ ଦୈବର କୃତ

ନିଦ୍ରାରେ ଅଚେତନ ହୋିaଛନ୍ତି ବିଶ୍wଅନାଥ । ୧୫୧ ।

ତୁହି ସେହିକ୍ଷଣି ବାହାର ଯେ ହୋି

ସେହି ବନସ୍ତରେ ପଶିaଛୁଂ ଯାିଂ । ୧୫୨ ।

ଅଚେତେ ପଶିଲୁ ତୋର ଚୈତନ ନାହିଂ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଦୃଷ୍ଟି ଯେ ପଡିଲା ତୋର ଠାିଂ । ୧୫୩ ।

ତତକ୍ଷଣେ ଦେବୀ ଉତୁରୀ ବସ୍ର ଘେନି

ଅଙ୍ଗ ଘୋଡାିଣ ଦିଲେକ ତହିଂ ପୁଣି । ୧୫୪ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଖଣ୍ଡେ ଦୂର ଭ୍ରମିଣ ଗଲୁ ତୁହି

ତୋରେ ଦେଖି କୋପ କଲେ ଗୌରା ଦେୀ । ୧୫୫ ।

କିରେ ଗଣ୍ଡ ମୂରୁଖ ଆସୁaଛୁ କାହିଂକି

ଗ୍ଯାନ ଗୋଚର ତୋର ଦେହରେ ନାହିଂକି ?  । ୧୫୬ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏଣ ଅନାିଣ ଦିଲୁ

ଇଶ୍wଅର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ଦେଖିଣ ଭẏଅ କଲୁ । ୧୫୭ ।

ପଛ ଘୁଞ୍ଛା ଦେିଣ ଭẏଅମାନ ପାି

ଡରେ ଥର ହର କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ଦେହୀ । ୧୫୮ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ କୋପ ଯେ ହୋିଲେ ଗୌରା

ତୁ ହୀନ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ଅଟୁ ସିନା ମୂରୁଖ ମୂଢା । ୧୫୯ ।

ଆମ୍ଭର ସ୍ତନ ମୁଦ୍ରା ତୁ ନẏଅନେ ଦେଖିଲୁ

ẏଏଡେ ପାପ କର୍ମ ତୁ ଅକାରଣେ ଅର୍ଜିଲୁ । ୧୬୦ ।

ଯାହା ମୁଂ ମନରେ ତୋତେ ଶାପ ଦିଲି

ଅନ୍ଯଥା କରିଣ ନୋହୋି କାହାରି । ୧୬୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୯]

ẏଏବେ ତୁ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ହୋa ଜାତ

ଗଣ୍ଡ ମୂରୁଖ ତୁ ହୋa ଅପଣ୍ଡିତ । ୧୬୨ ।

ẏଏ ଜନ୍ମର କଥା ପାସୋରିବୁ ହାଦେ ହେḷଏ

ଆମ୍ଭ ସ୍ତନ ମୁଦ୍ରା ଦେଖିଲୁ ଯହୁଂ ଡୋḷଏ । ୧୬୩ ।

ଅଗ୍ଯାନ ହୋିଣ ତୁ ଦିନ ଯେ କାଟିବୁ

ନାନା କୀର୍ତ୍ତି କରି କḷଅ ହରୁଥିବୁ । ୧୬୪ ।

ẏଏତେ ଶାପ ଯହୁଂ ଦିଲେ ଜଗତ ମାତ

ତୋହୋର ମନେ ଭẏଅ ହୋିଲା ବହୁତ । ୧୬୫ ।

ଭẏଏଣ ଚରଣେ ପଡି ତୁ ଯାିଂ

ରଖ ରଖ ବୋଲିଣ ଶିରେ କର ଦେି । ୧୬୬ ।

ଅନେକ ସ୍ତୁତି କରି ବିନẏଅ ଭାବ ହେଲୁ

ନẏଅନୁଂ ଲୋତକ ଭୂମିରେ ପକାିଲୁ । ୧୬୭ ।

ତୋହୋର ରୋଦନ ଯେ ବିଶ୍wଅନାଥେ ଜାଣିଲେ

ନିଦ୍ରା ଭାଙ୍ଗିଣ ଯେ ତତକ୍ଷଣେ ଉଠିଲେ

କି ଚରିତ ବୋଲି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ପଛାରିଲେ । ୧୬୮ ।

ẏଏାମ୍ଭର ଅଟୈ ଧର୍ମର କୁମର

ẏଏ ଦୋଷ କିମ୍ପା ତୁମ୍ଭେ ଘେନିଲ ମନର । ୧୬୯ ।

ଇଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ẏଏ ଥାୁ ପଚ୍ଛିମ ଦ୍wଆରେ

ଅନ୍ଯାẏଏ ଦୁଷ୍ଟ ପଣ ẏଆ ନାହିଂନା ଶରୀରେ । ୧୭୦ ।

ବିଶ୍wଅନାଥ ଯହୁଂ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ

ତୁହି କର ଯୋଡିଣ ଜଣାିଲୁ ଭଲେ । ୧୭୧ ।

ମାତାର ଦẏଆ ହୋିଲାକ ତୋତେ

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ମୋତେ ଦẏଆକଲ ବିଶ୍wଅନାଥେ । ୧୭୨ ।

ମୁହିଂ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ଜନମ ଲଭିବି

ଅଗ୍ଯାନ ଭାବରେ ଦିନ ଯେ ବଞ୍ଛିବି । ୧୭୩ ।

ମଞ୍ଛରେ ଜାତ ହୋି ହୋିବି ଅଗ୍ଯାନ

ନାନା ପାତେକ ଅରିଷ୍ଟିରେ ନିରନ୍ତରେ ବḷଇବ ମୋ ମନ । ୧୭୪ ।

ẏଏ ଜନ୍ମର କଥା ଢାḷଏ ପାସୋରିବି

ଅତି ମୂଢ ପଣେ ଦିନ ମୁଂ ହରିବି । ୧୭୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୫୦]

ହର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ସେବା ବିଫḷଅ ହୋଲା

ẏଏତେ ସୁକୃତ ମୋର ଅḷଅପେ କ୍ଷẏଅ ଗଲା । ୧୭୬ ।

ẏଏତେକ କହି ବିକḷଏ କଲୁ ଯେ ରୋଦନ

ଦẏଅ କରି ତୋତେ ବୋିଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୧୭୭ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଦଲା ଶାପ ଅନ୍ଯଥା ନୋହିବ

ẏଏଥକୁ କଥାẏଏ ତୋତେ କହିବା ପ୍ରତିଭାବ । ୧୭୮ ।

ଅବଶ୍ଯ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ଜନମ ଲଭିବୁ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀର ଶାପେ ଶୂଦ୍ର ଯୋନି ପାିବୁ । ୧୭୯ ।

ମର୍ତ୍ତ୍ଯରେ ଜାତ ତୁ ଯାିଂଣ ହୋିବୁ

ଅଗ୍ଯାଂତବ୍ଯ ଶୂଦ୍ର ଯୋନି ତୁ ପାିବୁ । ୧୮୦ ।

ମର୍ତ୍ତ୍ଯରେ ଜାତ ତୁହୋିବୁ ଅଗ୍ଯାନ

ẏଏମନ୍ତେ ଯିବ ତୋ ଥୋକାẏଏକ ଦିନ । ୧୮୧ ।

ମୂର୍ଖ ହୋି ବିଦ୍ଯା ନ ପଢିବୁ କିଚ୍ଛି

ଗଣ୍ଡ ମୁରୁଖ ହୋିବୁ ତୁହି ସେ ଲେଖି । ୧୮୨ ।

ପୁଣି କର ଯୋଡି ପଛାରିଲୁ ତୁହି

ଆବର କଥାẏଏ ପଛାରିବି ମୁହିଂ । ୧୮୩ ।

କେବଣ ଗ୍ରାମରେ ମୁଂ ହୋିବି ଜନମ

ẏଏହୁ କଥା ଗୋଟି କହିବ ହୋୁ ସାବଧାନ । ୧୮୪ ।

ଶୁଣି ବିଶ୍wଅନାଥେ ଅḷଅପ ହସିଲେ

ବୋିଲେ ଉତ୍କḷଅ ଦେଶ ଓଡରାଷ୍ଟ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ । ୧୮୫ ।

ନୀḷଅଗିରି ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ବଟ ନିକଟର

ପ୍ରାଚୀ ନଦୀର ସେ ଯେ ଉତ୍ତର ତୀରର । ୧୮୬ ।

ତହିଂର ପଡା ଯେ ସାରୋḷଆ ନାମେ ଗ୍ରାମ

ତୋହୋରି ପିତା ତହିଂ ହୋିବ ଗ୍ରାମୀନ । ୧୮୭ ।

ତୋହୋର ନାମ ଯେ ହୋିବ ସାରୋḷଆ

ଜନମୁଂ ମୂରୁଖ ବିଦ୍ଯାରେ ନାହିଂ ମେḷଆ । ୧୮୮ ।

ଅଗ୍ଯାନ ପଣରେ ଯିବ ତୋର ଦିନ

ସାଧୁଂକ ଚରଣରେ ନ ଥିବ ତୋର ମନ । ୧୮୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୫୧]

ଯେୁଂ ରୂପେ ଦୁର୍ଗା ଶାପ ଛନ୍ତି ଦେି

ସେହି ରୂପେ ଜନମ ଲଭିବୁ ତୁହି । ୧୯୦ ।

ẏଏସନକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଦିଲେ ବିଶ୍wଅନାଥ

ତାହାଂକର ବଚନ ମୁଂ କଲାିଂ ଶିରାଗ୍ରତ । ୧୯୧ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ଛାହିଂ ବିଶ୍wଅନାଥ ବୋିଲେ

ଆପଣା ସେବକକୁ କୋପ ẏଏଡେ କଲେ । ୧୯୨ ।

କେମନ୍ତେ ସଙ୍ସାର ରକ୍ଷା ହେବ ẏଏବେ

ଅḷଅପ ଦୋଷକୁ ବିହିଲ ẏଏଡେ ପରମାଦେ । ୧୯୩ ।

ତୁକୁିମ୍ ଆମ୍ଭେତ ଦେୁaଛୁ ଶାପ

ତୋହୋର ଅଂଶେହିଂ ଜନମୁଂ ସେ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ । ୧୯୪ ।

ତୋହୋର ଅଂଶେ ଯାିଂ ମର୍ତ୍ତ୍ଯରେ ଜନମିବ

ନାମ ଗୋଟି ତୋ ସାରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ହେବ । ୧୯୫ ।

ସେ ଦେଶର ନାମ ସିଂଘ ଯେ ବୋଲାି

ତେଣୁ ସେ ସିଂଘ ସାରୋḷଆ ନାମ ବହିବୁ ମହାମାୀ । ୧୯୬ ।

ସିଂଘର ବାହାନେ ତୁ ଜଗତ ଭ୍ରମୁଥିବୁ

ଛେḷଇ ପୋରୁa ବୋଦା ନିରତେ ଭକ୍ଷିବୁ । ୧୯୭ ।

ରକତ ମାଂସରେ ତୋର ମନ ଥିବ ବḷଇ

ପ୍ରେତ ପିଛାଶଂକ ସଙ୍ଗତେ ତୋହୋର ଯେ ମେḷଇ । ୧୯୮ ।

ରଜାଂକର ତୋର ନୋହିବ ଭୋଗ ଖଞ୍ଜା

ନାନା ଦେଶୁଂ ମୋହି ଖାିବୁ ଗିରିଜା । ୧୯୯ ।

ତୋହୋର ମହିମାଂ ଜଗତେ ବିଖ୍ଯାତ ହେବ

ମୂର୍ଖ ଲୋକଂକର ତୋତେ ଭẏଅ ସେ ହୋିବ । ୨୦୦ ।

ଭẏଅରେ ନର ଲୋକେ କରିବେ ତୋତେ ପୂଜା

ଅଭẏଏ ବରଦାନି ନାମ ତୋ ହେୁ ଗିରିଜା । ୨୦୧ ।

ẏଏତେ ଶାପ ଯହୁଂ ଦିଲେ ତ୍ରୀଲୋଚନ

ତେଣୁ ସେ ମଞ୍ଛରେ ଦୁହେଂ ହୋିଲେକ ଜନ୍ମ । ୨୦୨ ।

ପୁଣି ବିଶ୍wଅନାଥ ମୋତେ ବୋିଲେ ବଚନ

ଆବର କଥାẏଏ ତୁ ẏଏକ ମନେ ଶୁଣ । ୨୦୩ ।
<P୧>୧୯୭।୨ ପୋରୁa--ପୋଡୁa, ପୋṛହୁହ, ପୋଢ, ଅଣ୍ଡିରା ମୈଂଷି ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୫୨]

ସାରୋḷଆ ଦାସକୁ ତୁମ୍ଭେ ସଦẏଅ ହୋିବ

ବିନା ଭଗତିରେ ତାର ẏଏ ବର ଦେବ । ୨୦୪ ।

ସାରୋḷଆ ବୋଲିଣ ଯେ ତାହାର ନାମ ଦେି

କଣ୍ଠ ତଟେ ଆପଣେ ବସିବୁ ମହାମାẏଈ । ୨୦୫ ।

ବିଦ୍ଯାଶାସ୍ର ତାକୁ ବୁଝାି କହିବୁ

ଲେଖନ ପତ୍ର ଯେ ବେḷଏଣ ଯାଚିଦେବୁ । ୨୦୬ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ପୁରାଣ ଗୀତରେ ଦେବୁ କହି

ତେବେ ସେ ସଙ୍ସାରେ କୀର୍ତ୍ତି ଥିବ ରହି । ୨୦୭ ।

ଶାପରୁ ମୁକ୍ତି ସେ ହୋିବାକ ପାର

ତହୁଂ ସେ ବଖାଣି ଗ୍ରନ୍ଥ ଗୋବିନ୍ଦର । ୨୦୮ ।

ଯେୁଂ ଦିନୁ ତୁମ୍ଭେ ତାକୁ ହୋିବ ପ୍ରସନ୍ନ

ସେହିଦିନୁଂ ଅଗ୍ଯାନ ତାର ହୋିବ ଖଣ୍ଡନ । ୨୦୯ ।

ẏଏସନେ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ବିଶ୍wଅନାଥ ଦିଲେ

ତେଣୁ ଆସି ଦୁହେଂ ଜନମ ଲଭିଲେ । ୨୧୦ ।

ତୁ ଯେବେ ପଛାରିଲୁ ମୋତେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମର ଚରିତ

ẏଏ କଥା ଶୁଣି ସନ୍ତୋଷ କର ତୋର ଚିତ୍ତ । ୨୧୧ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମ ଚରିତ ଯହୁଂ କହିଲେ ଗୋସାମଣୀ

ତେବେ ସେ ତହୁଂ ଅର୍ଥ ଜାଣିଲି ମୁଂ ପୁଣି । ୨୧୨ ।

ଲେଖନ ପତ୍ର ଗୋଟି ହାଥରେ ଘେନିଣ

ପୁଣ ପୁଣ ନମୈ ଯେ ଦେବୀର ଚରଣ । ୨୧୩ ।

ଶିରେ କର ଦେି ଉଭା ହୋି ରହିଲି

ବିନẏଅ ଭାବ ହୋି ପୁଣି ପଛାରିଲି । ୨୧୪ ।

ବୋିଲି ମାତା ଗୋ ପୁଣ ଦẏଆ ẏଏବେ କଲୁ

ଅପଣ୍ଡିଲି ମାତା ଗୋ ପୁଣ ଦẏଆ ẏଏବେ କଲୁ

ଅପଣ୍ଡିତ ଜନକୁ ପଣ୍ଡିତ କରାିଲୁ । ୨୧୫ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ପୁରାଣ ମୋଽ ଦେି

ଜଗତେ କୀରତି ରଖୁଛୁ ମହାମାୀ । ୨୧୬ ।

ẏଏ ଯେ କḷଇଯୁଗ ଅନୀତି ସଗ୍ସାର

ମୂର୍ଖ ଅପଣ୍ଡିତ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଅପାର । ୨୧୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୫୩]

ସାଧୁ ଜନମାନେ ଶୁଣି ନ ଧରିବେ ଦୋଷ

ଶୁଣିଣ ଆନନ୍ଦେ ଯେ ହୋିବେ ହରଷ । ୨୧୮ ।

ମୂର୍ଖ ଜନମାନେ ଅର୍ଥ ନ ଜାଣିମେ

ବହୁତ ପ୍ରକାରେ ନିନ୍ଦା ବଖାଣୀମେ । ୨୧୯ ।

ହୋିଲା ପଦକୁ ନୋହିଲା ବୋଲିବେ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ẏଏ ମୁଖରେ ନିନ୍ଦିବେ । ୨୨୦ ।

ẏଏଥକୁ ମାତା ଗୋ ବଡ ଭẏଏ କରିଚ୍ଛି

ẏଏଣୁ କରି ତୋର ଚରଣେ ଜଣାୁଚ୍ଛି । ୨୨୧ ।

ମୁହିଂ ଯେ ହୀନ ଜନ ତୁଚ୍ଛ ମୋହୋର୍ ବୁଦ୍ଧ

ତୋହୋର ବଚନେ ହେୁଚ୍ଛି ମୁହିଂ ସିଦ୍ଧି । ୨୨୨ ।

ହସିଣ ବୋିଲେ ସିଂଘ ଯେବାହେନୀ

ମୋହୋର ବଚନ ତୁ ଶୁଣ ପରିମାଣି । ୨୨୩ ।

ତୋହୋର କଣ୍ଠେ ବସି କହିଦେବି ମୁହିଂ

ନୋହିଲା ବୋଲିଣ ଯେ ବଚନ ବୋଲୈ । ୨୨୪ ।

ତାହାକୁ ଶାପ ମୁଂ ଅବଶ୍ଯ ବହିବି

ତାହାର ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ବିଦ୍ଯା ଅପ୍ରାପତ କରାିବି । ୨୨୫ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ẏଏ ଅଟୈ ମହାଭାରି

ସବୁ ଶାହାସ୍ରରୁ ẏଏ ଅଟୈ ଉଗୁḷଈ । ୨୨୬ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଅର୍ଥ କେହି ପାିନାହିଂ

ଅଗମ୍ଯ ଚରିତ ẏଏ ଗମି ନ ପାରୈ । ୨୨୭ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଭାଗ୍ଯ ତୋର ଅଛୈ ସୁକୃତ

ତୋତେ ଯେ ଦẏଆ କରିaଛନ୍ତି ବିଶ୍wଅନାଥ । ୨୨୮ ।

ବାକ୍ଯଦେବୀ ପ୍ରସନ୍ନେ ହୋିବୁ ମହାକବି

କବିତା ପଣେ ତୁ ହୋିବୁ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୨୨୯ ।

ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ କḷଈଯୁଗ ମଧ୍ଯରେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ନାମ ବହିବୁ ଶରୀରେ । ୨୩୦ ।

ବିଷ୍ଣୁ ଚରଣରେ ହୋିବୁ ଭଗତି

ତେବେ ସେ ଲଭିବୁ ତୁ ହୋ ପରମ ଗତି । ୨୩୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୫୪]

ସଧୁ ଜନମାନେ କରିବେ ଯେ ଦẏଆ

ବିଷ୍ଣୁରେ ତଲẏଏ କରିବୁ ତୁ ମାẏଆ । ୨୩୨ ।

ẏଏତେ କହି ଦେବୀ ମୌନେ ରହିଲେ

ମୋହୋର ମନେ ମୁଂ ଭାḷଇଲୈଂ ଭଲେ । ୨୩୩ ।

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରḷଆ ଚରଣେ କଲାିଂ ଦୈନି

ବିନẏଅ ଭାବେ ଶିରେ ଯୋଡିଲି ବେନି ପାଣି । ୨୩୪ ।

ବୋିଲି ମାତା ଗୋ ସାବଧାନେ ଶୁଣ

ଦẏଆକଲୁ ଯେବେ ଭଗତି ତୋ ଚରଣ । ୨୩୫ ।

ଯେତେବେḷଏ ମୋତେ ପଦ ଅଦୁର୍ଶ୍ଯ ହୋୈ,

ଡାକିଲେ ଶ୍ରବଣେ ଶୁଣିବୁ ମହାମାẏଈ । ୨୩୬ ।

ଯେତେବେḷଏ ମୁଂ କରିବି ସୁମରଣ

ମୋହୋର ଡାକିଲେ ଶୁଣିବୁ ତତକ୍ଷଣ । ୨୩୭ ।

ମାତା ବୋଲି ମୁଂ ଡାକିବି ଯେତେବେḷଏ

ଆପଣେ `ଓଽ ତୁ କରିବୁ ସେତେବେḷଏ । ୨୩୮ ।

ତେବେ ସେ ସଙ୍ସାର ଲୋକେ ଜାଣିମେ ତୋ ବାଣୀ

ବୋଲିବେ ଦẏଆକଲେ ଜଗତ ଜନନୀ । ୨୩୯ ।

ଶẏଅନେ ଆସନେ ଭୋଜନେ ଗମନେ

କ୍ଷଣେ ନଛାଡିବ ମୋହୋର ନẏଅନେ । ୨୪୦ ।

ẏଏତେକ ବର ଯହୁଂ ମାଗିଲୈଂ ମୁହିଂ

ଅସ୍ତ ହୋୁ ବୋଲି ବୋିଲେ ମହାମାẏଈ । ୨୪୧ ।

ବୋିଲେ ପୁତ୍ର ରେ କହୈ କଥାẏଏ

ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ଶରୀର ମୋର ବର୍ଣ୍ଣିବୁ ସବୁଠାẏଏ । ୨୪୨ ।

ଭବ ଦ୍wଆରକୁ ମୋର କେଭେଂ ନ ବର୍ଣ୍ଣିବୁ

ତେବେ ରେ ମୋହୋରେ ଭଗତି ହୋିଥିବୁ । ୨୪୩ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ମୁହିଂ ଶ୍ରବଣ ଛୁିଂଲି

ପୁଣିହିଂ ଚରନ୍ ଅତḷଅରେ ପଡିଲ । ୨୪୪ ।

ତୁ ମୋହୋର ଜନନୀ ମୁଂ ତୋହୋର ଧର୍ମସୁତ

ତୋହୋର ବଚନ ମୁଂ ପାḷଇବି ନିẏଅତ । ୨୪୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୫୫]

ẏଏତେ କହି ଦେବୀ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ

ମୋହୋର ହାଥରେ ତୋḷଇ ଦିଲେକ ଲେଖନ । ୨୪୬ ।

ସେହି ମଣ୍ଡୋପେ ବସିଲି ମନର ସୁଖରେ

ହାଥରେ ଘେନିaଚ୍ଛି ଲେଖନ ପତରେ । ୨୪୭ ।

ନମସ୍ତେ ଦୁର୍ଗା ଗୋ ଦୁର୍ଗତି ଖଣ୍ଡଣୀ

ସଗ୍କଟ ପଡିଲେ ଗୋ ରଖୁ ଗୋସାମଣୀ । ୨୪୮ ।

ଚଣ୍ଡ ମୁଣ୍ଡକୁ ମାଗୋ ମାିଲୁ ବୁଦ୍ଧି ବḷଏ

ରକ୍ତବୀର୍ଯ୍ଯକୁ ମାିଲୁ ପାତିଣ ଖପରେ । ୨୪୯ ।

ମୈଂଷ ଅସୁରକୁ ନାଶିଲୁ ଯେ ତୁହି

ଅସୁର ବୁକୁରେ ତ୍ରିଶୂḷଅ ମାଡିଦେି । ୨୫୦ ।

ମୈଂଷାସୁର ମର୍ଦ୍ଦନୀ ନାମ ବୋଲାିଲୁ

ଦେବତାଂକ ହିତେ ଅସୁର ବḷଅ ଦହିଲୁ । ୨୫୧ ।

ନମସ୍ତେ କାନ୍ତାନୀ ଗୋ ଅଭẏଏ ବରଦାନୀ

ସିଂଘ ବାହେନୀ ଗୋ ଦୁଖ ବିନାଶିନୀ । ୨୫୨ ।

କḷଇକାḷଅ ଧ୍wଅଂସନୀ ଗୋ କମḷଅ ଲୋଚନୀ

ବାର ବାର କରି ତୋର ଚରଣେ ଦୈନି । ୨୫୩ ।

ଅଷ୍ଟଦିନେ ମା ଗୋ ପଡୈ ତୋର ବାର

ଅଷ୍ଟ ନାଡି ଦୁବ ଯେ ଅଷ୍ଟ ଗୋଟି ତଣ୍ଡୁḷଅ । ୨୫୪ ।

ẏଏକମନେ ẏଏକଚିତ୍ତେ ଯେ ତୋତେ ସେବୈ

ଧନ ଜନ ବିପୁḷଅ ଭୋଗ ଯାଚି ଦେୁ ନେି । ୨୫୫ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ମଙ୍ଗḷଆ ରୂପ ମାତଙ୍ଗୀ ମତ୍ତଭୋḷଈ

ଗ୍ରନ୍ଥ ଅର୍ଥ ସୁଖେଣ ସେ ହରଷ କୁତୂହୋḷଈ । ୨୫୬ ।

ସାରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ଯେ ଅଟୈ ମହାଦେବୀ

ତାହାର ପୁତ୍ର ମୁହିଂ ସାରୋḷଆ ଦାସ କବି । ୨୫୭ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦିଲେକ ଶାକାମ୍ବରୀ

ḷଅଭ ତୁ କପିḷଆସ ମହାଭାରଥ ଗ୍ରନ୍ଥ କରି । ୨୫୮ ।

ଅନ୍ତକାḷଏ ତୁ କପିḷଆସ ପୁରକୁ ଯିବୁ

ପଚ୍ଛିମ ଦ୍wଆରେ ତୁ ଦ୍wଆରପାḷଅ ହେବୁ । ୨୫୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୫୬]

ଆର ଜନ୍ମେ ତୁ ବିଶ୍wଅନାଥଂକୁ ମନାି

ପଚ୍ଛିମ ଦ୍wଆରପାḷଅପଣ ପାିଥିଲୁ ତୁହି । ୨୬୦ ।

ଅନ୍ତେ ରହିବୁ ତୁ ସେ ସେବା ଆବୋରି

ତେବେ ସେ ଦୁର୍ଗାର ଶାପୁଂ ହେବୁ ପାରି । ୨୬୧ ।

ẏଏତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଚଣ୍ଡୀ ଯେ ସାରୋḷଆ

ତେଣୁ ସେ ମହାଭାରଥ ଫୁରିଲା ମୋ ଗḷଆ । ୨୬୨ ।

ଶ୍ରୀହରି ଆଗ୍ଯାଂରେ ମୁଂ ହୋିଲି ଶୂଦ୍ରମୁନି

ତେଣୁ ସେ ଜଗତେ ହୋିଲି ବଖାଣି । ୨୬୩ ।

ଶିଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ ଚରଣକୁ ମୋର ଆଶ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସାରୋḷଆ ତୁମ୍ଭର ମୁଂ ଦାସ । ୨୬୪ ।
<H>{@ଜଗନ୍ନାଥ ବନ୍ଦନା@}

ବନ୍ଦୈ ନାରାẏଅଣ ନୀḷଅଗିରି ନାଥ

ଚତୁର୍ଦ୍ଧା ରୂପ ଧରି ବିଜẏଏ ପଦ୍ମନେତ୍ର । ୧ ।

ẏଏକୈ ମୂର୍ତ୍ତି ଯେ ଛାରି ରୂପ ହୋି

ଜଗନ୍ନାଥ ବḷଅଭଦ୍ର ସୋହୋଦ୍ରା ସୁଦ୍ରିଶେନ ନାମ । ୨ ।

ବḷଅରାମ ବୋଲିଣ ଯେବଣ ନାମ ହୋି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଯେ ସଦାଶିବ କପିḷଆସବାସୀ ସେହି । ୩ ।

ମଧ୍ଯରେ ସୋହୋଦ୍ରା ଯେ ଜଗତର ପିତା

ସଙ୍ସାର ଜାତ କରିବାକୁ ଅଟନ୍ତି ମହାଗ୍ଯାଂତା । ୪ ।

ଅନାଦି ମାତାଂକର ଶାପ ଗୁଣ ଘେନି

ତେଣୁ ସେ ସ୍ତ୍ରୀଲିଙ୍ଗ ରୂପ ବହିଛନ୍ତି ପୁଣି । ୫ ।

ସେ ଜଗନ୍ନାଥ ଯେ ସଙ୍ସାର ଉଦ୍ଧାରଣ

ମ୍ḷଏଛ ଜନ ଉଦ୍ଧାରଣ ସେ ବୌଦ ରୂପେଣ । ୬ ।

ଚତୁର୍ଭ୍ମଜକୁ ଚର୍ତୁାẏଉଧ ଶୋଭାପାି

ତେଣୁ ସେ ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ର ଥମ୍ବ ଯେ ବୋଲାି । ୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୫୭]

କḷଇ ଯୁଗ ଲୋକଂକ ଅନୀତି ଭାବ ଜାଣି

ତେଣୁ ପାଦ ପାଣି ନ ବହିଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୮ ।

ନାସା ଶ୍ରବଣ ଯେ ଅଧର ସହିତେ

ଲୁଛାିଣ ମୌନ ହୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୯ ।

ଦାସ ଜନଂକର ହିତକାରୀ ହୁaନ୍ତି

ସପତ ଫଣା ଅହି ଶିରରେ ବହନ୍ତି । ୧୦ ।

ସପତ ଫଣା ଉପରେ ନାରାẏଅଣ

ଗୋଲକ ଭୁିଂ ତହିଂ କରିଣ ଭିାଣ । ୧୧ ।

ରାଧାଂକୁ ବାମ ଭ୍ମଜରେ ବସାିଲେ ଦୈତାରି

ଗୋଲକ ଭୂିଂରେ ଯେ ନିତ୍ଯେ ରାହାସ କେḷଇ । ୧୨ ।

ଅଷ୍ଟ ନାẏଏକା ଯେ ଜନ୍ତମାନ ଘେନି

ଯେ ଯାହାର ଖଟଣିରେ ଲାଗିଛନ୍ତି କାମେନୀ । ୧୩ ।

କୋଟି କୋଟି ଯୁଗ ପ୍ରḷଅẏଅ ହୋିଲେ

କେବେହେଂ ସେ ତ୍ରୀଡ ଭଙ୍ଗ ନୋହେ ଭଲେ । ୧୪ ।

ସଙ୍ସାରର ଚିନ୍ତା ଯେ ଶେଷ ମୂḷଏ ଦେି

ରାହାସ କେḷଇରେ ମନ ଯେ ମଜାି । ୧୫ ।

ସେହି ଜଗନ୍ନାଥ ମହିମା ଅଗୋଚର

ଅନ୍ତ ନ ପାିଲେ ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ଶଂକର । ୧୬ ।

ଶ୍ରୀ ନୀḷଅଗିରିକି ଯେ ପଟାନ୍ତର ନାହିମ୍

ଆପଣାର ଅଙ୍ଗେ ଯେ ଆପେ ନିର୍ଣ୍ଣେ ହୋି । ୧୭ ।

ଆପଣାର ଦେହ ଯେ ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ଗିରି କଲେ

ମାẏଆରୂପ ଧରି ନିର୍ଭରେ ରହିଲେ । ୧୮ ।

କଲ୍ପବଟ ଯେ ରୋହେଣୀ ନାମେ କୁଣ୍ଡ

କୋଟିẏଏକ ତୀର୍ଥ ସେଠାରେ କରିଚ୍ଛି ରୁଣ୍ଡ । ୧୯ ।

ତୀର୍ଥର ନାମ ଯେ ଦକ୍ଷିଣ ମୌଦଧି

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି ଖଟିଚ୍ଛି ଜḷଅଧି । ୨୦ ।

ẏଏମନ୍ତ ରୂପେ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଜẏଏ ନାରାẏଅଣ

ଦାରୁ ବ୍ରହ୍ମ ରୂପରେ ଆପଣେ ନିରିବାଣ । ୨୧ ।
[ଂBO-୦୧(୨)-୧୦୫୮] ଣୀḷ
[ଂBO-୦୧(୨)-୧୦୫୯] ଣୀḷ
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୦]

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଯେବଣ ପୁରାଣ

ସନ୍ତୋଷ ଚିତ୍ତରେ ମୋତେ ହୁa ସାବଧାନ । ୫୦ ।

ରାଜାର ମନ ଯହୁଂ ଜାଣିଲେ ମହାମୁନି

ପବିତ୍ର୍ ଅଗଙ୍ଗାଜḷଅ ଭକ୍ଷିଲା ପ୍ରାẏଏ ମଣି । ୫୧ ।

ସଂକଲ୍ପ କରି ରାଜା ଶୁଣ ଶୁଦ୍ଧ ଚିତ୍ତେ

ତେବେ ସେ ଶୁଣୀବୁ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥେ । ୫୨ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ପୁରାଣ ẏଏ ଅମୃତ କାହାଣୀ

ଶ୍ରବଣେ ଶୁଣିଲେ ନରକ ହୋẏଏ ଜିଣି । ୫୩ ।

ẏଏକ ମନେ ẏଏକ ଚିତ୍ତେ ଯେ ẏଏହ୍ ଶୁଣୈ

ଅନ୍ତେଣ ଅମର ବୈକୁଣ୍ଠେ ବସୈ । ୫୪ ।

ଅମୃତ ଖାିବୈଂ ପାରିଜାତେକ ପୁଷ୍ଯ

ଅନେକ ଗୌରୋବ କରୈ ଶରୀର ବିḷଆସ । ୫୫ ।

ଧନ ଧାନ୍ଯ ବହୁତ ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ ମିḷଏ

ଲାଭ ହାନି ଅପଚẏଏ କେବେହେଂ ନ ପଡେ । ୫୬ ।

ଆରୋଗ୍ଯ ଶରୀର ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ହୋିଥାି

ରାଜଦ୍wଆରେ ସେ ବହୁତ ପୂଜା ପାି । ୫୭ ।

ଡାକେଣୀ ଭୂତ ପିଛାଶ ବ୍ଯାଘ୍ର ଭẏଏ

ẏଏମାନ ଭେଦି ନପାରନ୍ତି ତାରେ ଯାẏଏ । ୫୮ ।

ସଙ୍କଲ୍ପେ ẏଏକମନେ ଯେ ମହାଭାରଥ ଶୁଣନ୍ତି

ନାନାଦି ଦୂଷୁକୃତରୁ ସେ ନିସ୍ତରନ୍ତି । ୫୯ ।

ẏଏତେକ ବଚନ ଯହୁଂ ଅଗସ୍ତି କହିଲେ

ଶୁଣି ମନୁ ରାଜା ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ । ୬୦ ।

ସଙ୍କଲ୍ପ କରି ରାଜା ବସିଲା ଆସନେ

ସହସ୍ରେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଥୋିଲା ମୁନିଂକ ଚରଣେ । ୬୧ ।

ନୌତନ ବସ୍ରେ ପାଦ ପୂଜା କଲା

ଅନେକ ବିନẏଅ ହୋି କରଯୋଡି ରହିଲା । ୬୨ ।

ସେ ମହାଭାରଥ କହିବା ମୁନି ମୋତେ

ବ୍ଯାଧି ପାତେକ ନ ରହୁ ମୋର ଗାତ୍ରେ । ୬୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୧]

ବୈବସୁତ ମନୁ ଯହୁଂ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

କହ ମହାମୁନି ଅମୃତ ରସ ବାକି । ୬୪ ।

ମହାଭାରତ ନାମ ହୋିଲା କେମନ୍ତେ

ẏଏହା ତଦନ୍ତ କରି କହିବା ମୁନି ମୋତେ ୬୫ ।
<H>{@ଦ୍ରୋପଦୀ ସ୍wଅẏଅମ୍ବର ସ୍ଥାନରେ ପାଠ@}

ଭିକ୍ଷା ମାଗିଣ୍ ଅକଲେକ ରନ୍ଧନ ଭୋଜନ

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥ ଶୁଣ ହେ ରାଜନ । ୧ ।

ବୈବସୁତ ମନୁଂକୁ ଯେ ଅଗସ୍ତି ସମ୍ଭାଷି

ସẏଅମ୍ବର ସ୍ଥାନେ ରାଜା ମିḷଉଛନ୍ତି ଆସି । ୨ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ତହିଂ କହଣା ନ ଯାି

ବାଦ୍ଯର ଶବଦେ ଯେ ପୃଥୀ ଉଛୁḷଐ । ୩ ।

ପ୍ରଥମରେ ବିଜେ କଲା ଜାରାସନ୍ଧ ରାẏଏ

ଛẏଆଣୋି ସହସ୍ର ରାଜା ସଙ୍ଗତରେ ଆẏଏ । ୪ ।

ଅଙ୍ଗବḷଅ ସୈନ ତାର ତେିଶ କ୍ଷେୁଣୀ

ବାଦ୍ଯର ଶବଦେ ତାର କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ । ୫ ।

ଶାଲୁ ଦନ୍ତବତ୍ର ଐଲେ ସୈନ ଘେନି

ଜାରାସନ୍ଧ ରାଜର ଅଟନ୍ତି ଭାି ବେନି । ୬ ।

ଛାରି ଛାରି କ୍ଷେୁଣୀ ଯେ ଗୋସିଂହର ବḷଅ

ଆବର ନୃପତିମାନେ ମିଲିଲେ ସକḷଅ । ୭ ।

ଦମଘୋଷ ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ଶିଶୁପାḷଅ

ẏଏମାନେ ମିḷଇଲେ ଆସି ସẏଅମ୍ବର ମେḷଅ । ୮ ।

ତିନିଶତ କ୍ଷେୁଣୀ ବḷଅ ତାହାର ସଙ୍ଗତର

ଦ୍ରୋaପ୍ଦ ସଭାରେ ଆସି ମିḷଇଲା ନୃପବର । ୯ ।

ପଦ୍ମଦḷଅ ଦେଶରୁ ଯେ ପଦ୍ମନାଭ ରାẏଏ

ପଞ୍ଛ କ୍ଷେୁଣୀ ବḷଅ ଘେନି ସଙ୍ଗତରେ ଆẏଏ । ୧୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୨]

ଦ୍ରୋପଦ କଟକରେ ମିଲିଲେକ ଯାିଂ

ସଭାରେ ବସିଲା ସେହୁ ଗୌରୋବ ପାି । ୧୧ ।

ବିତ୍ରମ କେଶରୀ ବୋଲି ନୃପତି ଗୁଣଗ୍ରାହୀ

ସାତ କ୍ଷେୁଣୀ ସୈନ ଘେନି ଐଲାକ ବାହି । ୧୨ ।

ଯମାଘୋଷ୍ଟ ବୋଲିଣ୍ ଅଯେ ଗରିଷ୍ଟ ରାଜନ

ଦ୍wଆଦଶ କ୍ଷେୁଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଐଲା ବହନ । ୧୩ ।

କାମପାḷଅ ଦେଶ ରାଜା ଅଟୈ କାମସେନ

ସତୁରୀ କୋଟି ତାର ଅଟୈ ନିଜ ସୈନ । ୧୪ ।

ଯମନିକ ଦେଶ ରାଜା ଅଟୈ ରୁତୁପାମ

ପଂଛାଶ କୋଟି ବḷଅ ଘେନି କଲାକ ଗମନ । ୧୫ ।

ଷଣୁ ବିଷଣୁ ରାଜା ଆବ୍ର ବାଣାସୁର

ẏଏହାର ତୁଲେ ସୈନ ଖବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ẏଏଗାର । ୧୬ ।

କାḷଅନୌମି କାḷଅଘଣ୍ଟ ନୃପତି ମାଗଧେ

ẏଏହାର ତୁଲେ ସୈନ ପରାର୍ଦ୍ଧେ ପରାର୍ଦ୍ଧେ । ୧୭ ।

ଶାḷଇବାହାନ ରାଜା ବିତ୍ରମ ଶମ୍ଭୁରାଣ

ତିନି ତିନି କୋଟି ସୈନ ẏଏହାଂକରି ଜାଣ । ୧୮ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଅସୁର ବୀର ନାରକା କପିḷଅ

ସାତ ସାତ କ୍ଷେୁଣୀ ẏଏହାଂକର ନିଜ ବḷଅ । ୧୯ ।

ମାନଭୋଟ ରୁଦ୍ରଭୋଟି ẏଏ ବେନି ମହୀପାḷଅ

ẏଏହାଂକର ତୁଲେ ସୈନି ଅତିହିଂ ଗହḷଅ । ୨୦ ।

ମ୍ḷଏଚ୍ଛ କିରାତ ସଙ୍ଘାଚୂଡ ବେଣୁ

ẏଏହାକଂର ସୈନି କେ ପରିମାଣୁ । ୨୧ ।

ଗଙ୍ଗାଧର ବୀḷଅଧର ବୀର ସୁନାଧ୍wଅଜ

ẏଏହାଂକର ତୁଲେ ଅନେକ ରଥ ଗଜ । ୨୨ ।

ଗ୍ଛେଟ ରାଜା ବୀର ନୀḷଅଧ୍wଅଜ ରାଣ

ସାତ ସାତ କୋଟି ସୈନି ẏଏହାଂକର ଜାଣ । ୨୩ ।

ଅଶ୍wଅକେତୁ ରାଜ ରହିଲା ଥାଟ କୋଟି ବାଜୀ

କପିḷଆ ରାଜା ରହିଲା ଅନେକ ସୈନି ସାଜି । ୨୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୩]

ଲୋହଚନ୍ଦ୍ର ମଣିଚନ୍ଦ୍ର ବୀର ଭଦ୍ରୋଶ୍wଅର

ସାତ ସାତ କୋଟି ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଅସୁର ସଙ୍ଘାର । ୨୫ ।

ଲୋହ ଐଲା ଆବର ରୂପ ଧରି

ତିନି ତିନି କ୍ଷେୁଣୀ ଯେ ବḷଅ ẏଏହାଂକରି । ୨୬ ।

କୁମୁଦ କଞ୍ଛନ ଭାନୁ ଯେ ସୋଢḷଅ

ẏଏହୁ ରାଜାଂକର ସଗ୍ଗେ ପଞ୍ଛ କ୍ଷେୁଣୀ ବḷଅ । ୨୭ ।

ରଙ୍ଗ ଶାରୋଦḷଅ ଯେ ସୁଢḷଅ ନୃପସାର

ẏଏହୁ ଘେନି ଐଲେ ସୈନି ବେନି ଯେ ସାଗର । ୨୮ ।

କୁମ୍ଭ ନିକୁମ୍ଭ ବୀର ବ୍ରିକୋଦର

ẏଏହୁ ଘେନି ଐଲା ଯେ କ୍ଷେୁଣୀ ପନ୍ଦର । ୨୯ ।

ବସୁକଲ୍ପ ବୋଲିଣ ଯେ ẏଏକ ରାଜା ଥିଲା

ବିଂଶ କ୍ଷେୁଣୀ ବḷଅ ଘେନି ସମ୍ଭରେ ଐଲା । ୩୦ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷେୁଣୀ ବḷଅ ଘେନି ବାଣାସୁର ରẏଏ

ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶର ରାଜା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସମ୍ଭାẏଏ । ୩୧ ।

ଦ୍ରୋପଦସେନର ଭାି ନନ୍ଦସେନ ରାẏଏ

ନବକୋଟି ବḷଅ ଘେନି ପ୍ରବେଶ ସେହୁ ହୋẏଏ । ୩୨ ।

ସମସ୍ତେହୁଂ ମିḷଉଛନ୍ତି ସẏଅମ୍ବର ଠାବ

ସାତ କ୍ଷେୁଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଐଲା ବଜ୍ରନାଭ । ୩୩ ।

କḷଇଙ୍ଗ ଦେଶରେ ଯେ କḷଇଙ୍ଗସେନ ନୃପମଣି

ତାହାର ତୁଲେ ସୈନି ଆଠ ଯେ କ୍ଷେୁଣୀ । ୩୪ ।

ନବଲକ୍ଷ ଗୁଞ୍ଜର ତୁଲେ ପରିମାଣି

ତେର କୋଟି ରଥି ତୁଲେ ଛୌଣୀ ପଲାଣି । ୩୫ ।

ସẏଅମ୍ବର ସ୍ଥାନେ ଯେ ହୋିବାକ ଦ୍wଅନ୍ଦ

ଆବର ଆଣିaଚ୍ଛି ଅଶ୍wଅ ଛାରିବୃନ୍ଦ । ୩୬ ।

ପାଟଛତ୍ର ନିରନ୍ତରେ ଆଲମ୍ବ ଗହଲ

ପନ୍ଦର କୋଟି ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ଅଙ୍ଗବḷଅ । ୩୭ ।

ପାଦାନ୍ତି ଲେଖିବାକୁ ନାହାନ୍ତି ଭାର୍ଜନ

ମାଡିଣ ରହିଲା ଥାଟ ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ । ୩୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୪]

ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷେୁଣୀ ବḷଅ ତୁରଙ୍ଗ ଅପ୍ରମାଣ

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ଗଗନ । ୩୯ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ବିଜେ କଲା ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ବାମ ଡାହାଣେ ଛନ୍ତି ଅନେଶ୍wଅତ ଭାିମାନ । ୪୦ ।

ଛାମର ଆଲଟ ଯେ କହଣା ନ ଯାି

ଦ୍ରୋପଦ କଟକରେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ

ରାଜାଗନ ସଭାରେ ମୋḷଇଲା କୁରୁସାିଂ । ୪୧ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଅଶସ୍ତମା ଶଲ୍ଯ କର୍ଣ୍ଣ

ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ସୋମଦତ୍ତ ଅଛନ୍ତି ବିଦ୍ଯମାନ । ୪୨ ।

ଖଗେଶ୍wଅର ଯୋଗେଶ୍wଅର ଗୋମାḷଇ ଗୋଗଜ

ସୁରସେନ ସହିତେ ẏଏହାଂକ ତୁଲେ ସଜ । ୪୩ ।

କାମେଶ୍wଅର ଜଙ୍ଗଡେଶ୍wଅର ଭୀଷ୍ମେ ଯେ ଆତ୍ମଜା

କୌଶିକ କଞ୍ଛନ ଆବର ମୃଗଧ୍wଜା । ୪୪ ।

ସିନ୍ଧୁଦେଶ ରାଜା ତ୍ରିଗତ ବିରାଟ

ତିନି ତିନି କ୍ଷେୁଣୀ ଯେ ẏଏହାଂକର ଥାଠ । ୪୫ ।

ପୁଣ୍ଡରୀକ ବାସୁଦେବ ସୁବାହୁ ସୁବḷଅ

ରବିବର ଆବର ଭଲ୍ଲୁକ ମହୀପାḷଅ । ୪୬ ।

ଭ୍ମଜଙ୍ଗସେନ ରାẏଏସେନ ଶତୃରାẏଏ କାḷଅ

ẏଏମାନେ ମିḷଇଲେ ଆସି ସẏଅମ୍ବର ମେḷଅ । ୪୭ ।

ହରିସେନ ବୀରସେନ ଦୈତ କୁḷଅ ବେନି

ତିନି ତିନି କୋତି ଐଲେ ସୈନି ଘେନି । ୪୮ ।

ମୃଗସେନ ବୋଲିଣ ଅସୁର କୁḷଅ ନାଥ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଘେନି ଐଲା ସହସ୍ରେକ ରଥ । ୪୯ ।

ଧୂḷଇମାନେ ଉଡିବାରେ ନ ଦିଶୈ ବାଟ

ଛାରି କ୍ଷେୁଣୀ ବḷଅ ତାହାର ସାମରଥ । ୫୦ ।

ସ୍wଅẏଅମ୍ବର ମଣ୍ଡḷଏ ମିḷଇଲେ ନୃପସାିଂ

ଦ୍ରୋପଦର କଟକେ ବସିତେ ଠାବ ନାହିଂ । ୫୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୫]

ବୀରଭଦ୍ର ମଣିଭଦ୍ର ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

କେତନ ସବୋନ୍ଗ୍ ପଛେ ଐଲେ ଉଗ୍ରସେନ । ୫୨ ।

ଦ୍wଆଦଶ କ୍ସେୁଣୀ ଯେ ତାହାର ସୈନ ବḷଅ

ରାମ କୃଷ୍ଣ ସହିତେ ଐଲେ ଯଦୁବḷଅ ୫୩ ।

ସẏଅମ୍ବର ଥାନେ ଆସି ମିḷଇଲେ ଗହନ

ଠୋḷଅ ହୋaନ୍ତେ ସୈନ ନ ଯାି କḷଅନ । ୫୪ ।

କେ କହି ପାରିବ ଯେ ଲକ୍ଷେକ ମହୀପାḷଅ

ଅନେକ ସମ୍ବରେ ସୈନ ପୂରିତ ଗହḷଅ । ୫୫ ।

ଯାହା ସେ ଉକତ କଲେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି

ପଣ୍ଡିତ ଜନଂକୁ ମୋତ ସହସ୍ରେ ଦୈନି । ୫୬ ।

ଲାଖ ମାତ୍ର କରିଣ ମୁଂ ଥୋକାẏଏ କହିଲି

ପଦକେ ଦଶପଦ କରିଣ ଛଡିଲି । ୫୭ ।

ଲକ୍ଷେକ ରାଜା ଯେ ନୃପତି ଅନୁପମ

ଜଣେ ଜଣେ କରିଣ ମୁଂ କହିବି କେତେ ନାମ । ୫୮ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଐଲେ କେବଣ ଡେଶୁ କହ ହେ ମହାମନୁ । ୫୯ ।

ନଗ୍ରଂକର ନାମ ମୋତେ କହିବା ମହାମୁନ୍ଯେ

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ରାଜନେ । ୬୦ ।

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ମୋତେ ରାଜାଂକ ଭ୍ମବନ

ଶୀ ମହାଭାରଥ ẏଏ ଅତ୍ଯନ୍ତ ଗହନ । ୬୧ ।

ଠିକ ଠିକ କରି ମୁଂ କହୈ ରାଜା ତୋତେ

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ତୁ ବିଲଂକ ମହୀପତେ । ୬୨ ।

ନାଟ ଭୋଟ ଗୁଣିର ଯେ ବସନ୍ତ ପ୍ରଶସ୍ତ

ତ୍ରିହୋତ୍ର ସୌରାଷ୍ଟ୍ର କଂକଣ ବିଦିତ

ମାḷଅବ ଗୌଡ ଯେ ସିନ୍ଧୁ ତୁḷଆିତ । ୬୩ ।

କୃତିପୁର ଜୋତିପୁର ଗୋରେଖ କର୍ଣ୍ଣାଟ

ମଲିକାପୁର ବିଜẏଆପୁର ନଗ୍ର ମରହଟ । ୬୪ ।

ବଡମଲ୍ଲାର ଯେ କଞ୍ଛନ ନଗ୍ରପୁର

ଶ୍wଏତପୁର କେତୁପୁର ବଙ୍ଗାḷଅ କେଶର । ୬୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୬]

ସିଙ୍ଗḷଆ ପିଙ୍ଗḷଆ ଯେ ନାଟ ହରିଣ

ବେଦପୁର ନୈରୁତପୁର ମିଲିକାଚୁହାଣ । ୬୬ ।

କସିପୁର କାଶିପୁର ମରହଟ ନେପାḷଅ

ହେମ ଦେଶ ବାମ ଦେଶ ବିଚିତ୍ର ଦେଶପାḷଅ । ୬୭ ।

କୁḷଅବୈ ପାଟଣା ଆବର ଜେନାବḷଈ

ଶିବପୁର ଯୋଦ୍ଧା ଆବର କୁଶସ୍ଥḷଈ । ୬୮ ।

ଜẏଅନ୍ତିନା ହସ୍ତିନା ବାରୁଣା ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ

କୁହ୍ଲାଙ୍ଗ ହସ୍ତିନାପୁର ଦେବ ଭଗବତ । ୬୯ ।

କାୁଂରୀ ଛୋର ମଣ୍ଡḷଅ ଚ୍ଚଂକଣ ଛୋହସ୍ତ

ବାରସ୍wଅତୀ ହିରାବତୀ କଟକି ମହତ । ୭୦ ।

ବର୍ଧବ କୁଣ୍ଡିନଗ୍ରୀ ସିଦ୍ଧବ ମଧୁଚନ

ରାଷ୍ଟ୍ର ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ଦେଶ ନେପାḷଅ ଶାସନ । ୭୧ ।

ମାଡିଣ ରହିଲେ ଥାଠ ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ

ଉଣାିଶ ଲକ୍ଷ ଜନେ ମିḷଇଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୭୨ ।

ତହିଂର ସଙ୍ଗତେ ଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଜଣ

ଦ୍ରୋପଦ କଟକ ଅଟେ ବାସ୍ତୋରୀ ଯୋଜନ

ସନ୍ଯବḷଅ ରହନ୍ତେ ପୂରିଲା ତିନିକୁଣ । ୭୩ ।

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦ କେ ପାରିବଟି କହି

ମୁଖରାବ ଶବଦେ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ମହୀ । ୭୪ ।

ଅଗାଦ ସାଗର ସୈନ ରଥଗଜ ଭେḷଆ

ସମୋଦ୍ର ମନ୍ଥନେ ଯେହ୍ନେ ଦେବଦତ୍ଯ ମେḷଆ । ୭୫ ।

ତେସନକେ ରାଜାଗଣ ସẏଅମ୍ବରେ ଆଗମ

ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ଐଲେ କେହି ନୋହିଲେ ବିମନ । ୭୬ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ସẏଅମ୍ବର ସ୍ଥାନ

ସ୍wଅର୍ଗ ତେଜି ଐଲେ ତ୍ରିଦଶ୍ଯ ଦେବମାନ । ୭୭ ।

ଚୌଦକୋଟି ବḷଅ ଘେନି ଐଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ

ସẏଅମ୍ବର ଦେଖିତେ ବḷଇଲା ତାହାଂକର ମନ । ୭୮ ।

ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ଐଲେ ଆରୋହୀ ଦେବଯାନ

ଅଧାସ୍wଅର୍ଗେ ହୋି ସେ ରହିଲେ ମଧ୍ଯସ୍ଥାନ । ୭୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୭]

ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଚଢି ଐଲେ କୁବେର

ହଂସର ବାହାନେ ବିଜେକଲେ ବେଦବର । ୮୦ ।

ବଶ୍ଯାନର ଐଲେ ଆରୋହିଣ ମେଷ

ଆବର ଐଲା ଯମ ତେଜିଣ ଆକାଶ । ୮୧ ।

ମୃଗa ବାହାନେ ବିଜେ ପବନ ଅଣଥାସ

ସକḷଏ ମିḷଇଲେ ଆସି ପାଞ୍ଛାḷଅର ଦେଶ । ୮୨ ।

ସିଦ୍ଧ ବୃନ୍ଦ ସହିତେ ଐଲେ ପ୍ରଜାପତି

ଦେବଗୁରୁ ପଣ୍ଡିତ ଐଲେ ବୃହସ୍ପତି । ୮୩ ।

ଆବ୍ରତେକ ସମ୍ବ୍ରତେକ ଦ୍ରେଣ ଯେ ପୁଷ୍କର

ଅପାର ଖଣ୍ଡ ମେଘ ଘେନି ମିḷଇଲେ ସେଠାର । ୮୪ ।

ସତାିଶ ନକ୍ଷତ୍ର ବିବୁଧଗଣ ତୁଲେ

ଦଶଦିଗପାḷଏ ଯେ ସମସ୍ତେ ଐଲେ । ୮୫ ।

ଯେ ଯାହାର ବାହାନରେ ବିଜẏଏ ଦେବତାẏଏ

ଅଧାସ୍wଅଗ ରେ ରହିଲେ ନକ୍ଷତ୍ରଗଣ ପ୍ରାẏଏ । ୮୬ ।

ଦେଖିଲେ ଭ୍ମବନ ତାର ଅତିହିଂ ଅଦୃଶ୍ଯ

ଘରେ ଘରେ ବସିaଚ୍ଛି ସୁବର୍ଣ୍ଣ କḷଅସ । ୮୭ ।

ନିରନ୍ତରେ ଉଡୈ ପାତାଙ୍ଗ ଚୌପାଶ

ବାଜେଣୀ ବିତପନ ରବିର ତରାସ । ୮୮ ।

ଅଗର ଧୂପ ଚନ୍ଦନ କ୍ରପୂରର ଗନ୍ଧବାସ

ଆମୋଦୈ ନାନାଗନ୍ଧେ ପୂରୈ ଆକାଶ । ୮୯ ।

ଆସ୍ତାନ ମଣ୍ଡୋପ ଗୋଟି ଅତି ବିତପନ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଖମ୍ବ ଯେ ବିଚିତ୍ର କମମାନ । ୯୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଗୋବିନ୍ଦ ଛାନ୍ଦୃା ଉପରେଣ ଟାଣି

ହୀରା ନୀḷଆ ପୁଞ୍ଜି ଉପରେ ଖଞ୍ଜଣି । ୯୧ ।

ଚୌକତି ଲମ୍ବିଛନ୍ତି ମୁକୁତାର ଝରା

ନିଶାକାḷଏ ଯେସନେକେ ବିରାଜୈ ତାରା । ୯୨ ।

ନେତର ଚିରାḷଅ ଯେ ଉଡୈ ସମକାଚ୍ଛି

ନୀḷଅମେଘେ ଯେସନେ ଦିଶୈ ବକ ପଛୀ । ୯୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୮]

ẏଏମନ୍ତ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ସଭା ମଣ୍ଡିaଚ୍ଛି

ସ୍wଅର୍ଗ ପୁରୁଂ ସୁଧର୍ମା ସଭା କି ଆସିaଚ୍ଛି । ୯୪ ।

କନ୍ଯାର ମଣ୍ଡୋପ ଗୋଟି ଦିଶୈ ସୁନ୍ଦର

ବାରସ୍wଅତୀ ପୁର କି ପିଷିଲା ପୁରନ୍ଦର । ୯୫ ।

ରତନର ପାବଚ୍ଛ କି ମାଣୀକ ଜଡିଲା

କୋବେର ଭ୍ମବନ କି ଖସିଣ ପଡିଲା । ୯୬ ।

ରୂପାର କୁଣକଣ୍ଡ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ବତା

ରତ୍ନାକର ଦେିଚ୍ଛି କି ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଛତା । ୯୭ ।

ରତ୍ନର ଛẏଏଣି ବାḷଅ ଆଦିତ୍ଯର ଛẏଆ ଜ୍ଯୋତି

ରତନର ଝରାମାନ ଲମ୍ବୈ ଚୌକତି । ୯୮ ।

ମଣ୍ଡୋପ ଆଗେ ଅଚ୍ଛି ଶୁଭ ଖମ୍ବ ପାତି

ରାଧାଚତ୍ର ବୁଲୈ ଉପରେ ରୁର୍ଦ୍ଧ୍wଅଗତି । ୯୯ ।

ତହିଂ ତḷଏ ଥୋିaଚ୍ଛି ଲକ୍ଷେକ ବḷଅ ଧନୁ

ସୁରପତି ପକାି କି ଦିଲାକ ଗଗନୁ । ୧୦୦ ।

ẏଏ ରୂପେ ଆରୋପି ଅଚ୍ଛି ଲାଖ ସନ୍ନିଧର

କେବଣ ଠାବରେ ଥୋିaଚ୍ଛି ଧନୁଶର ୧୦୧ ।

କେବଣ ଠାବରେ ଅଚ୍ଛି ଗଦା ମୁଦୁଗର

ଶାସ୍ର ପୋଥି ଥୋିaଚ୍ଛି କେବଣ ଠାବର । ୧୦୨ ।

ẏଏସନ ମଣ୍ଡଣି କରିaଚ୍ଛି ଜଗତୀର ମେଢ

କେବଣ ଠାବେ ମୁକୁତା ସୁବର୍ଣ୍ଣର କୂଢ । ୧୦୩ ।

ଧନପେ ଇଚ୍ଛା ଯାଽର ଧନ ଦେଖି ସେ ରହୈ

ଶାହସ୍ର ଇଚ୍ଛା ଯାର ସେ ଶାହାସ୍ର କରୈ । ୧୦୪ ।

ଶହସ୍ରେ ନିର୍ଜିତା ଯେ ସେ ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ବହୈ

ଯେ ଯହିଂରେ ତୋଷ ସେ ତହିଂରେ ମଜ୍ଜୈ । ୧୦୫ ।

ନାନାବାଦ୍ଯ ବାଜୁaଚ୍ଛି ବିବିଧ ଶବଦ

ẏଏସନେକ ରଞ୍ଛନା ସେ କରିଚ୍ଛି ଦ୍ରୋପଦ । ୧୦୬ ।

ସẏଅମ୍ବର ଦେଖି ରାଜା ହରଷ ହୋିଲେ

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ଦ୍ରୋପଦ ବୋଲି ପ୍ରଶଂସା ସେ କଲେ । ୧୦୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୯]

ସୁରଗଣମାନେ ସବୁ ସଭାକୁ ନୈଲେ

ସẏଅମ୍ବର ଲାଖ ଉପରେ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗରେ ରହିଲେ । ୧୦୮ ।

ଶୁଣସି ରାଜନ ବୋଲି ଅଗସ୍ତି କହିଲେ

ଚିତ୍ତ ବୃତ୍ତ ଦେି ରାଜା ଶୁଣ ତୁହି ଭଲେ । ୧୦୯ ।

ଛାରିଦିଗେ ଶୁଭିଲା ଯେ ସẏଅମ୍ବର ଦୀକ୍ଷା

ରୁଷିଗଣମାନେ ଯେ ସମସ୍ତ କଲେ ଇଚ୍ଛା । ୧୧୦ ।

ଲକ୍ଷେକ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ଯାସ ମହାମୁନ୍ଯେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସେ ଦ୍ରୋପଦ ଭ୍ମବନେ । ୧୧୧ ।

ଲକ୍ଷେ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ପରାଶର ତପୋଧନ

ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶକୁ ସେ କଲେକ ଗମନ । ୧୧୨ ।

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ବଶିଷ୍ଠ ଲୋମଶ ମହାମୁନି

ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ଶିଷ୍ଯ ସଙ୍ଗତରେ ଘେନି । ୧୧୩ ।

ଶ୍ରୀବତ୍ସ କପିḷଅ ଯେ ଦୃଭାସ୍ଯା ଅଗସ୍ତି

ଅଷ୍ଟବତ୍ର ଅଙ୍ଗିରା ଆବର ପୌଲସ୍ତି । ୧୧୪ ।

ବାḷଅଖିଲ୍ଯା ଯବଖିଲ୍ଯା ଉତଙ୍ଗ ମହାମତି

ବିଭାଣ୍ଡେକ ମାର୍କଣ୍ଡ ଆବର ମହାଯତି । ୧୧୫ ।

ଦେବḷଅ କପିḷଅ ଯେ ସୌରୀ ବିଭାଣ୍ଡେକ

ẏଏହାଂକର ତୁଲେ ମୁନି ଐଲେ ଅନେକ । ୧୧୬ ।

ପୁଣ୍ଡରୀକ ଗୌତମ ମରିଚି ମହାରୁଷି

ଦତ୍ତାତ୍ରẏଅ ମୂḷଏ ଐଲେ ସବୋନ୍ଗୃଷି । ୧୧୭ ।

ସନକ ସ ଉନକ ଆଦି କରି ଯତି

ନାରଦେ ବିଜେ କଲେ କḷଅହ ମୂରତି । ୧୧୮ ।

ବୀଣା ବଜାବନ୍ତି ମୁନି ପରମ ଯୋଗଧ୍ଯାନେ

ସଭାରେ ପରବେଶ ସେ ହୋିଲେ ହୃଷ୍ଟମନେ । ୧୧୯ ।

ଦେବରୁଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ରାଜରୁଷିମାନେ

ସẏଅମ୍ବର ବିଜେକଲେ ଦ୍ରୋପଦ ଭ୍ମବନେ । ୧୨୦ ।

ଦେବ ଦାନବ ରାକ୍ଷସ ନୃପତିଗଣମାନ

ẏଏହାନ୍ତ ସଭାରେ ଦେଖି ଜଣାି ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ । ୧୨୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୭୦]

ପିତାଂକୁ ଜଣାିଲା ଶୁଣିମା ମହାରାẏଏ

ଆସିଣ ମିḷଇଲେଟି ସକḷ ରାଜାẏଏ । ୧୨୨ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମୋର ନାନ

ଆସିଣ ମିḷଇଲେ ଯେବେ ରାଜାଗଣମାନ । ୧୨୩ ।

ନିଜ ପୁରେ କରାa ଉଚ୍ଛବ ବିଧାନ

ହୁḷଅହୁḷଇ ମୁଙ୍ଗḷଅ ଗାବନ୍ତୁ ଥାନେ ଥାନ । ୧୨୪ ।

ଦିବ୍ଯବେଶ କରି ଦ୍ରୋପତୀକି ଘେନିଯାa

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମଣ୍ଡପେ ନେି କନ୍ଯାକୁ ବସାa । ୧୨୫ ।

ପିତାର ବଚନେ ସେ ଚḷଇଲେ ବେନିଭାି

ନିଜ ପୁରେ କରାିଲେ ଉଚ୍ଛବ ବଧାି । ୧୨୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀକି ଦାସୀମାନେ ବେସନ କରାି

ଚନ୍ଦନ ଚତୁସମ ଅଙ୍ଗରେ ଘସାି । ୧୨୭ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ପତନ କଲେ ଅଙ୍ଗେ ଆଭରଣ

ନାନାମଣି ଅḷଅଂକାର ଶରୀରେ ଭୂଷଣ । ୧୨୮ ।

ହୀରା ନୀḷଆ ରତ୍ନକଢି ତାର କର୍ଣ୍ଣରେ ଶୋହୈ

ଛାଲନ୍ତେ ସୁନ୍ଦରୀ ତିନି ଭ୍ମବନ ମୋହୈ । ୧୨୯ ।

ସ୍wଅର୍ଗ ଅପସରୀ ରମ୍ଭା ଶଚୀ ତ ନୋହୈ

ଛାଲନ୍ତେଣ ବାମା ତିନି ପୁରକୁ ମୋହୈ । ୧୩୦ ।

କସ୍ତୁରୀ ଚିତାଗୋତି ରଞ୍ଛିଚ୍ଛି କପୋḷଏ

ନବରୁ ବାହାର ହେଲା ସ୍ତିରୀଂକର ମେḷଏ । ୧୩୧ ।

ଚୌପାଶେ ବେଢିଛନ୍ତି ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି

ଛାମର ଆଲଟମାନ ଧରିଣ ଅଛନ୍ତି । ୧୩୨ ।

ମତ୍ତଗଜ ଗମନା ଛାଲୈ ମହାସ୍wଅତୀ

ଦେଖିଣ ରାଜାଗଣେ ଅଥିର୍ ଅଯେ ମତି । ୧୩୩ ।

ମୋହମାନ ହୋି ରାଜା କରନିତ୍ ବିଛାର

ଯୁବତୀଂକ ମଧ୍ଯେ ẏଏ ଅଟୈ ରତ୍ନସାର । ୧୩୪ ।

କନ୍ଯା ଦେଖି ରାଜାମାନେ ବିଛାର କରନ୍ତି

ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ସେ ନେବ ରୂପବତୀ । ୧୩୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୭୧]

କେହୁ ବୋଲେ କେହୁ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନୁାରନ୍ତି

ଦୁଲଭ ଲାଖ ଯେ ବୋଲି ବିଛାର କରନ୍ତି । ୧୩୬ ।

କେହୁ ରାଜା ବୋଲେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିଲକିବାି

ଦୈବ ସଞ୍ଛିଚ୍ଛି ଜଣେ ଅବଶ୍ଯ ବିନ୍ଧୈ । ୧୩୭ ।

ଥୋକାẏଏ ବୋିଲେ ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ

ẏଏ ଦିବ୍ଯ ସୁନ୍ଦରୀକି ସେହୁ ଘେନିଯିବ । ୧୩୮ ।

ବିନ୍ଦ୍ଧ ନୁାରିବି କେବଣ ରାଜା ବୋଲି

ସẏଅମ୍ବର ଲାଖ ଦେଖି ସ୍ଥକିତ ହୋିଲି । ୧୩୯ ।

ସẏଅମ୍ବର ଲାଖ ଦେଖି ସ୍ଥକିତ ହୋିଲି

ẏଏତେ ବୋଲି ରାଜାମାନେ ହୋaନ୍ତି ବୋଲା ବୋଲି । ୧୪୦ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମଣ୍ଡପେ ଯାିଂ ବସିଲା ପଞ୍ଛାḷଈ

କରେ ଘେନିaଚ୍ଛି ଯେ କନକ ପୁଷ୍ଯମାḷଇ । ୧୪୧ ।

ସକḷଅ ନୃପତିକି ଛାହଂି ଚକ୍ଷୁ ଢାḷଇ

ସଖୀ ସଂଘତୁଣୀ ତାର ମନେ ମନେ ଭାḷଇ । ୧୪୨ ।

ହସିଣ ବଚନ ତାଂକୁ ବୋଲୈ ପାଞ୍ଛḷଈ

କଥାẏଏ ତୋତେ ମୁହିଂ ପୁଚ୍ଛୈ ଗୋ ବାḷଈ । ୧୪୩ ।

କେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ମୋତେ କହ ଯଥାaର୍ଥ

ସେହି ମୋଖ ପ୍ରଭ୍ମ ବୋଲି ଜାଣିବି ନିẏଅତ । ୧୪୪ ।

ପ୍ରତିଗାମୀ ବୋିଲା ମା ଗୋ ଶୁଣ ମୋ ଉତ୍ତର

ବସିଛନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ରାଜା ସକḷଅ ଦେଶର । ୧୪୫ ।

ẏଏକୁ ẏଏକ ସୁନ୍ଦ୍ର ସେ ଅଟନ୍ତି ଧନୁର୍ଦ୍ଧର

ଯ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ସେ ହୋିବ ତୋର ବର । ୧୪୬ ।

ତାହା ଶୁଣି ଦ୍ରୋaପ୍ତୀ ଯେ ବୋଲୈ ଉତ୍ତର

ବିଷାଦେ ବୋଲୈ ମନ୍ଦ କଲା ମୋ ପିẏଅର । ୧୪୭ ।

ଜାଣୀଲି ପିତା ଯେ ମୋର ମୃଖ ମନ୍ଦ ବାି

ଏହେନେକ ବିପରୀତ କଥା କହଣା ନ ଯାି । ୧୪୮ ।

ମୋହୋର ବିଛାରେ ẏଏଥି କିଚ୍ଛି ନ ଯୋଗାି

ଆବର ଅଗ୍ଯାଂନ ଯେ ହୋିଲେ ମୋର ଭାି । ୧୪୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୭୨]

କୁḷଅ ଶୀḷଅ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଜାଣି ଦେିଥାନ୍ତା ବିଭା

ତାହାକୁ ସେବା କରି କରନ୍ତି ନିରିଭା । ୧୫୦ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲେ ସẏଅମ୍ବରେ କେସନେକ ବିଧି

ମୋହୋର ଇଚ୍ଛାẏଏ ମୁହିଂ ବର ଯେ ବରନ୍ତି । ୧୫୧ ।

ତାହା ଛଡିଣ ଲାଖ ପାତିଲା ଅର୍ଦ୍ଧଗତି

ଯେ ଲାଖଂବିନ୍ଦ୍ଧବ ସେ ହୋିବ ମୋର ପତି । ୧୫୨ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ମିḷଇଲେ ଲକ୍ଷେକ ନୃପବର

ବିଛାରି ଜାଣିଲି ẏଏଥେ ଥୋକାẏଏ ଯେ ଭଲ । ୧୫୩ ।

ଲାଖ ଦେଖି ରାଜାମାନେ ହୋିଲେ ବିରସ

କିମ୍ପେ ଦୁଃଖ ପାି ଐଲୁ ẏଏତେ ଦୂa ଦେଶ । ୧୫୪ ।

କନ୍ଯା ଆମ୍ଭେ ନେବୁ ବୋଲି କରିଥିଲୁ ମନ

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ କନ୍ଯାକୁ ତ ଘେନିଯିବ ଆନ । ୧୫୫ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ତବଦ ହୋିଲେ ଭୂaପାḷଅ

ମୁଖରାବ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ଚହḷଅ । ୧୫୬ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ବୋଲି ଯେ ଦୃପଦର ବାḷଅ

ରଥ ଚଢି ମିḷଇḷଆ ସେ ସẏଅମ୍ବର ଆḷଅ । ୧୫୭ ।

ରାଜାଂକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋଲୈ ବଚନ

ସକḷଅ ଦେଶର ତୁମ୍ଭେ ମିḷଇଛ ରାଜନ । ୧୫୮ ।

ଆମ୍ଭର ବଚନ ତ୍ମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ସବୋନ୍ଗ୍ରାẏଏ

ଯେୁଂ ଅର୍ଥେ କଲୁ ଆମ୍ଭେ ସẏଅମ୍ବର ଉପାẏଏ । ୧୫୯ ।

ସାତ ତାḷଅରେ ବସିaଚ୍ଛି ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘଟ ଗୋଟିẏଏ

ପବନ ଉପରେ ଚତ୍ର ବୁଲୁaଚ୍ଛି ବାẏଏ । ୧୬୦ ।
<H>{@ହିଡମ୍ବକ ବନେ ଘଟୋତ୍କଚର ଅଭିଷେକ@}

ẏଏମନ୍ତ ଯେ କେତେକାḷଅ ତହିଂ କାଟାିଲେ

ତଦନ୍ତେ କି ହେଲା ବୈବସୁତ ପଛାରିଲେ । ୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୭୩]

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତିଶୁଣ ହେ ମନୁ ପୁରୁଷ

ପୁତ୍ର ଦେଖି ଦହ୍ର୍ମରାଜା ଅନେକ ହରଷ । ୨ ।

ବିଛା ଶୁକ୍ର ତ୍ରẏଓଦଶୀ ତିଥି ବୁଧବାର

ଅନୁରାଧା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟେ ସେ ଦିନର । ୩ ।

ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ ପୁଣି ବାḷଅବ କରଣ

ବ୍ଯାସନ୍ତ ଯେ ସୁମରିଲେ ଧର୍ମଂକ ନନ୍ଦନ । ୪ ।

ବିଜେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ସଙ୍ଗେ ଘେନି ମୁନିଗଣ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ହିଡିମ୍ବକ ବନ । ୫ ।

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡḷଉ କଷା କୌପୀନ କାଛଟି

ଦେଖି ପୂଜା କଲେ ଧର୍ମ ରାଜନ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୬ ।

ସପତ ରୁଷି ସହତେ ବଶିଷ୍ଠ ପୌଲସ୍ତି

ସୁଦେବ କୌଣ୍ଡିନ୍ଯ ମାର୍କଣ୍ଡେẏଅ ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୭ ।

ଯମଦଗ୍ନି ଅଙ୍ଗିରା ଯେ ମରୀଚି ଲୋମଶ

ହିଡିମ୍ବକ ବନେ ସବୋନ୍ଗ୍ ମୁନିẏଏ ପ୍ରବେଶ । ୮ ।

ମୁନିମାନନ୍ତ ଯୁଝେଷ୍ଥି ଦେବ ପୂଜା କରି

ଆସନ ଦିଲେକ ପାଦ ପ୍ରକ୍ଷାḷଇ ତାଂକରି । ୯ ।

ଭୋ ଦେବ ẏଏ ବନେ ହେବ ଘଟୋତ୍କଚ ରାଜା

ଅଭିଷିକ୍ତ କର ତୀର୍ଥ ଜḷଏ ପାୁ ପୂଜା । ୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ବଚନେ ବେଦବ୍ଯାସ ଯତି

କୁଣ୍ଡେ ଅଗ୍ନି ଆରୋପିଣ ପାତିଲେ ଆହୁତି । ୧୧ ।

ଅର୍ଯମା ଅନḷଅ ମଧ୍ଯେ ଶାସ୍ରର ଯୁକତେ

ସକḷଅ ରୁଷିẏଏ ମିḷଇ ଆହୁତି ଦିaନ୍ତେ । ୧୨ ।

ପୁଷ୍କରକୁ ଧ୍ଯାନକଲେ ẏଏକାନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

କୋଟି ତୀର୍ଥ ଘେନି ବିଜେ ଯହିଂ ମୁନିଗୋଷ୍ଠୀ । ୧୩ ।

ବସାିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିର କୋḷଏ ଘଟୋତ୍କଚ

ସାନନ୍ଦେ ପୁତ୍ରକୁ କଲେ ମୂର୍ଦ୍ଧା ଅଭିଷକ୍ତ । ୧୪ ।

ପୁଷ୍କର ମେଘକୁ ରାି କହିଲେ ସୁରେଶ

ଘଟୋତ୍କଚ ଶିରେ ତୁହି କୁସୁମ ବରଷ । ୧୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୭୪]

ଯହିଂ ବିଜẏଏ ପାଣ୍ଡବେ ଘେନି ମୁନିଗୋଷ୍ଠୀ

ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର କରାିଲେ ତହିଂ ପୁଷ୍ଯବୃଷ୍ଟି । ୧୬ ।

ଯହୁଂ ଗଗନେ ଶୁଭିଲା ଦୁନ୍ଦୁଭି ଶବଦ

ଦ୍wଆରିକା ପୁରେ ଜାଣିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ । ୧୭ ।

ଆଶିଷ ବାଞ୍ଛିଲେ ଦେବରାଜା ଚତ୍ରଧର

ବୋିଲେ ଭୀମ କୁମର ସୁଖେ ରାଜ୍ଯ କର । ୧୮ ।

ରୁଷିମାନେ ଆଶୀବୋନ୍ଗାଦ ଅର୍ଘ୍ଯ ପୁଣି ଦିଲେ

ଘଟୋତ୍କଚକୁ ହିଡିମ୍ବକ ବନେ ରାଜା କḷଏ । ୧୯ ।

ରୁଷିẏଏ ଗମନ କଲେ ଯେ ଯାହାର ସ୍ଥାନେ

ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ସୁସ୍ଥେ ହିଡିମ୍ବକ ବନେ । ୨୦ ।

ଯେବଣ ଜନେ ଶୁଣନ୍ତି ẏଏହା ସାବଧାନେ

ଶରୀର ନିର୍ମḷଅ ଯେହ୍ନେ ପୁଷ୍କରାଦି ସ୍ରାନେ । ୨୧ ।

ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ସମସ୍ତ ହତ୍ଯା ଦୋଷ ପାି କ୍ଷẏଅ

ẏଏଥିରେ ସନ୍ଦେହ ନାହିଂ ଆହେ ନରରାẏଅ । ୨୨ ।

ଜẏଅ ଶ୍ରୀରାମ କୋଦନ୍ତ ଦୀକ୍ଷା ଶିକ୍ଷା ଗୁରୁ

ପୃଥୀର ହିତ ଅର୍ଥେ ତୁ ଦୈତ ନିବାରୁ । ୨୩ ।

ମୁନି ଜନ ରଞ୍ଜନ ତୁ ମାନ ଉଦ୍ଧାରଣ

ଭୃଗୁସୁତ ଦର୍ପ ଧଂସି ଦତ୍ଯ ନିବାରଣ । ୨୪ ।

ଜẏଅ ତୁ ରାମ ଧନୁଷ୍କଜନ ଚୂଡାମଣି

ଜẏଅ ତୁ ରାମ ବୈରି କାḷଅଯମ ଜାଣି । ୨୫ ।

ଜẏଅ ତୁ ରାମ ଅମୋକ୍ଷ ଜନ ମୋକ୍ଷ ଦାତା

ଜẏଅ ତୁ ରାମ ସକḷଅ ମହୀ ପରିତ୍ରାତା । ୨୬ ।

ଜẏଅ ତୁ ରାମ ବୈକୁଣ୍ଠ ପୁର ଅଧିବାସୀ

ଜẏଅ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ମହୀ ଭାରାଭର ନାଶି । ୨୭ ।

ଜẏଅ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ସୀତା ଦେବୀଂକର ପତି

ଜẏଅ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ମୁନି ଜନ ତୋତେ ଚିନ୍ତି । ୨୮ ।

ଜẏଅ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ କୌଶଲ୍ଯାର ନନ୍ଦନ

ପିତା ସତ୍ଯେ ରାଜ୍ଯ ତେଜି ବିପିନେ ଗମନ । ୨୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୭୫]

ଜẏଅ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ଭକ୍ତି ମୁକ୍ତି ଫḷଅ ଦାତା

ଜẏଅ ତୁ ରାମ ନରକୁ ଉଦ୍ଧାର କରତା । ୩୦ ।

ଜẏଅ ତୁ ରାମ ଅହଲ୍ଯା ଶାପ ବିମୋଚନ

ଜẏଅ ତୁ ରାମ ସାକାର ବିଷ୍ଣୁ ସନାତନ । ୩୧ ।

ଜẏଅ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ବାḷଇବୀର ପ୍ରାଣ ହର

ଜẏଅ ତୁ ରାମ ସୁଗ୍ରୀବେ ଦିଲୁ ରାଜ୍ଯ ଭାର । ୩୨ ।

ଜẏଅ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ଦଶଶିରଠାରେ କୋପୀ

ଜẏଅ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ରାଜ୍ଯେ ବିଭୀଷଣ ସ୍ଥାପି ୩୩ ।

ଜẏଅ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ରଣେ ଅସୁର ସଙ୍ହାରି

ଜẏଅ ତୁ ରାମ ସଙ୍ସାର ଜନଂକୁ ଉଦ୍ଧାରି । ୩୪ ।

ଜẏଅ ତୁ ରାମ ଜଗତ ଜନ ତାତ ମାତ

ଜẏଅ ତୁ ରାମ ଅଯୋଧ୍ଯା ଦେଶ ନରନାଥ । ୩୫ ।

ଜẏଅ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ଅଟୁ ଆଦି ନିରଞ୍ଜନ

ଜẏଅ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ମିତ୍ର ଦୁଖ ବିମୋଚନ । ୩୬ ।

ଜẏଅ ତୁ ରାମ ତୋ ଯୋଗୁଂ ଚରାଚର ବ୍ରତି

ଜẏଅ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ନବ ଦୁବୋନ୍ଗାଦḷଅ କାନ୍ତି । ୩୭ ।

ଶୁଦ୍ରମୁନି ଶ୍ରୀ ସାରḷଆ ଦାସକୁ ଉଦ୍ଧର

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଦାଶରଥି ପଦର କିଂକର । ୩୮ ।

ନମୈଂ ଯେ ସରସ୍wଅତୀ ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦିନୀ

କରେ ତୋର କରତାḷଅ ଶୋହେ ବୀଣା ପାଣି । ୩୯ ।

ଶ୍ରୀବାକ୍ଯଦେବୀ ଚରଣ ତḷଏ ମୋର ସେବା

ଶୁଦ୍ରମୁନି ଶ୍ରି ସାରḷଆ ଦାସେ ଗତି ମୁକ୍ତି ଦେବା । ୪୦ ।

ẏଏହି ଯେ ମହାଭାରଥ ଆଦ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ କଥା

ଶୁଣନ୍ତେ ଛ୍ଡେ ଦୁଷୁକୃତ ସବୋନ୍ଗ୍ ମନୋବ୍ଯଥା । ୪୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୭୬]
<H>{@ସଞ୍ଜẏଅ, ଶକୁନି, ବିଦୂର ଓ କୃଷ୍ଣଙ୍କର ପରାମର୍ଶ@}

ମନୁ ବୋିଲେ କରିଣ ମୁନି ପାଦ ପୂଜା

ପାଣ୍ଡବ ନିଧନେ ହେଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ୍ ରାଜା । ୧ ।

ପାଣ୍ଡବ ନାଶନ କିମ୍ପା ନ ଭାḷଏ ଶକୁନି

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ନ ଭାḷଐ ସଞ୍ଜẏଅକୁ ଘେନି । ୨ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ମନୁ ରାଜଦେବ

ଦ୍wଆରିକାକୁ ଆସିଥିଲେ ଦିନେ ବାସୁଦେବ । ୩ ।

ସଞ୍ଜẏଅ ଶକୁନିକି ସେ ରାି ẏଏକଠାବେ

ବୋିଲେ ନିଚିନ୍ତ ẏଏବେ ହୋିଲେ କୌରୋବେ । ୪ ।

ଆହେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ẏଏବେ ଶୁଣ ẏଏକମନେ

ପାଣ୍ଡବେ ତ ନାଶଗଲେ ଜତୁ ନିକେତନେ । ୫ ।

ହସିଣ ଶକୁନି କହେ ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବଂକୁ

ତୋହୋର ଭକ୍ତର ଭẏଅ କି ଜତୁ ଗୃହକୁ । ୬ ।

ଯାହାକୁ ତୁ ବାସୁଦେବ ରଖିବୁ ẏଏ ଭରେ

ତାହାର କୌରୋବ ଛର କି କରି ପାରିବେ । ୭ ।

ଜẏଅନ୍ତୀ ଶବରୀ ମଲା ପାଞ୍ଛପୁa ଘେନି

ଦୁଷ୍ଟ ପୁରୋଚନକୁ ଯେ ଖାିଲା ବହନି । ୮ ।

ମହା ବିବର ଭିତର ଗଲେ ପାଞ୍ଛ ଭୈ

ମୋତେ କି ପଛାରୁ ତୁ ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ ହୋି । ୯ ।

ସଞ୍ଜẏଅ ବୋିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ମୋତେ କି ପଛାର

ପାଣ୍ଡବ ବିହୁନେ କାହିଂ ପ୍ରଭ୍ମ ଚକ୍ରଧର । ୧୦ ।

ଜୀବ ପରମକୁ ଛଡି ରହି ପାରୈ କି

ଶିବ ଛଦି ପାରନ୍ତି କି ଦେବୀ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି । ୧୧ ।

ବିଷ୍ଣୁ କାହୁଂ ଭକତଂକୁ ଛଡିବେ ହେ ହରି

ଲୋକେ ଜାଣିବାକୁ ଦେବ ଗଲେ ସିନ ମରି । ୧୨ ।

ବାସୁଦେବ ବୋିଲେହେ ସଞ୍ଜẏଅ ଶକୁନି

ଜାଣୈ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ଅଟ ତୁମ୍ଭେ ମନ୍ତ୍ରୀ ବେନି । ୧୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୭୭]

ẏଏହା କହି କଲେ ତାଂକୁ କୋḷଅ ସମ୍ଭାଷଣ

ଯେମନ୍ତେ ẏଏହା ନ ଜାଣେ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ୍ । ୧୪ ।

ଯେବେ ହେ ଶକୁନି ପିତୃବୈରି ସାଧିବୁ

ତେବେ ପାଣ୍ଡବଂକ କଥ କାହିଂ ନ କହିବୁ । ୧୫ ।

ଯେବେ ଆମ୍ଭ ପ୍ରୀତି ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରୁ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଦ୍ରିଯୋଧନ ନ ଜାଣିବ ẏଏ ସବୁ ବିଛାର । ୧୬ ।

ଆମ୍ଭ କଥା ଆନ କଲେ ହେବ ନର୍କ ପ୍ରାପ୍ତ

ନ କହିବି ବୋିଲା ସେ ଗାନ୍ଧାରୀର ଭ୍ରାତ । ୧୭ ।

ଭୋ ବାସୁଦେବ ତୋ ବୋଲେ ẏଏହା ହୁẏଏ କରି

ଅନ୍ଯ କେ ଅଚ୍ଛି ତା ଆନ କରିବ ହେ ହରି । ୧୮ ।

ଯେମନ୍ତେ ମୋହୋର ପିତୃ କାର୍ଯ୍ଯ ହୁẏଏ ସାଧି

ସେ କଥା ଲାଗିଲା ତୋତେ ପ୍ରଭ୍ମ ଦẏଆନିଧି । ୧୯ ।

ସଞ୍ଜẏଅ ବୋିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଦẏଆ କଲେ ତୁହି

ମହା ପାତକୀ ଜନକୁ କେିପାରୁ ତ୍ରାହି । ୨୦ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ସେବକ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ପୁଣି

ମୋହ ପ୍ରତି ଦẏଆ ରଖିଥିବୁ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୧ ।

ସଞ୍ଜẏଅକୁ ପଠିାି ବିଦୁରକୁ ଆଣି

ଛାରି ଜଣେ ଭାḷଅନ୍ତି ଯେ କୃଷ୍ଣାଜନ୍ମ ଶୁଣି । ୨୨ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ଶୁଣ ଆହୋ ବାସୁଦେବ

ẏଏବେ କାହିଂ ରହିଛନ୍ତି ସେ ପଞ୍ଛ ପାଣ୍ଡବ । ୨୩ ।

ଓଡ୍ରଦେଶେ ଶିବପୁରେ ବୋିଲେ ସଞ୍ଜẏଅ

ବେନି ବରଷ ଲୋଡିବ ପଞ୍ଛାଲେଶ ରାẏଅ । ୨୪ ।

ଛାରି ଜଣ ବସି ẏଏକ କଥା ବିଛାରିଲେ

କାହିଂ ନ କହିବା ଶିର ଛୁାଂଛୁିଂ ହେଲେ । ୨୫ ।

ନିẏଅମ ବାଣୀ ବୋଲନ୍ତେ ପ୍ରଭ୍ମ ବାସୁଦେବ

ẏଏ ତିନିଜଣ ଉଠିଣ ଗଲେ ଯେଝା ଠାବ । ୨୬ ।

ରାତ୍ର ପ୍ରହରକ ଥାୁଂ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଉଠି

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ହୁẏଏ ସ୍ତୁତି ମନ୍ତ୍ର ପାଠି । ୨୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୭୮]

ବେḷଅ ପ୍ରହରକ ଯାẏଏ ଶୁଣୈ ପୁରାଣ

ବେନି ପ୍ରହରେ ମୁଣୋହି ଘରେ ବିଜେ ପୁଣ । ୨୮ ।

ମୁଣୋହି ସାରି ତାମ୍ବୁḷ ଅଲାଗି ହୁẏଏ ଯାିଂ

ପ୍ରତିଦିନ ẏଏହିମତି କରେ ରାଜସାିଂ । ୨୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଶକୁନି ତାହାର ସନ୍ନିଧରେ ଥାି

ରାଜ୍ଯ ଭଲ ମନ୍ଦ ବୁଝେ ଦୂତ ପଠିାି । ୩୦ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ମାẏଆଧର ହରି

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ବୈକୁଣ୍ଠ ବିହାରୀ । ୩୧ ।

ଯୁଗେ ଯୁଗେ ତୋ ଜନମ ଭକତଂକ ହିତେ

ସାରୋḷଅ ଦାସ ମୁଂ ଭୃତ୍ଯ ତବ ପାଦେ ନିତ୍ଯେ । ୩୨ ।
