[MBO-୧୦(୪)-ତିତ୍ଲେ୧]
<H>{@ଆଶ୍ରମିକ ପର୍ବ@}
[MBO-୧୦(୪)-ତିତ୍ଲେ୨]
<H>ମୁଦ୍ରାକର:–
<>ଶ୍ରୀ ମଦନମୋହନ ଦାସ
<>ମୁକୁର ପ୍ରେସ୍
<>କଟକ-୨
[MBO-୧୦(୪)-ତିତ୍ଲେ୩]
<H>{@ସୂଚୀପତ୍ର
<>ଆଶ୍ରମିକ ପବୋଙ୍ଗ୍@}
<>ବିଷୟ ପ୍ରୁଷ୍ଠାଙ୍କ

୧। ଯଦୁବୋଙ୍ଗ୍ଶ ଧ୍ଵଂସ ବିବରଣ ... ୧

୨। ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କର ବନ ଗମନୋଦ୍ଯୋଗ ... ୧୩

୩। କୁନ୍ତୀ ଗାନ୍ଧାରୀ ସହ ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟ୍ର ଓ ସଞ୍ଜୟ
<>ବିଦୁରର ବାନପ୍ରସ୍ଥାଶ୍ରମେ ଗମନ ଓ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରା
<>ବର୍ଣ୍ଣନା ... ୩୪

୪। ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର ସସୈନ୍ଯେ ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କ ନିକଟକୁ
<>ଗମନ ଓ ବିଧବା ନାରୀମାନଙ୍କ ସ୍ଵର୍ଗପ୍ରପ୍ତି ... ୩୯

୫। ବିଦୁରଙ୍କର ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ଦେହେ ପ୍ରବେଶ ଓ
<>ଦେହ ସଂସ୍କାର ... ୪୭

୬। ସଞ୍ଜୟର ପଳାୟନ, ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟ୍ର ଗାନ୍ଧାରୀ ଓ
<>କୁନ୍ତୀ ବନଦାହେ ଦହନ ଓ ଅନ୍ତ୍ଯେଷ୍ଟିତ୍ରିୟା ... ୫୩
[MBO-୧୦(୩)-୧]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭରତ
<>ଆଶ୍ରମିକ ପର୍ବ
<>ଯଦୁବଂଶ ଧ୍ଵଂସ ବିବରଣ@}

ଶୁଣ ହୋ ସୁଗ୍ଯଂଜନେ ଶାମ୍ବ କୁମରର କଥା

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ୟେ ମଧୁର ରସ ଚୀତା । ୧ ।

ଶ୍ରୀ ଭାରଥ କଥା ୟେ ଅମ୍ରୁତ ରସ ବାଣୀ

ସହସ୍ର ବାଡ଼ ଗଙ୍ଗୟେ ସ୍ରାନସରି ଫଳ ଜାଣି । ୨ ।

କଳି କଳୁଷରେ ଲିପ୍ତ ହୋaନ୍ତି ଯେୁଂ ପ୍ରାଣୀ

ତରନ୍ତି ସଂସାରୁ ୟେ ଭାରଥ ବାଣୀ ଶୁଣି । ୩ ।

ଶାମ୍ବ କୁମ୍ର ଆଗେ ଦ୍ରୁଭାସା ମହାମୁନି

ତୀର୍ଥର ଆଦିଜନ୍ମ ସୁଦୟା ଚିତ୍ତେ ଭଣି । ୪ ।

ଶୁଣିଣ ସନ୍ତୋଷ ସେ କ୍ରୁଷ୍ଣର କୁମର

ତହୁଂ ଦ୍ରୁଭାସା ମୁନି ଯେ ଗଲେ ସ୍ଵର୍ଗପୁର । ୫ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର ଆସି ଦ୍ଵାରକାୟେ ପ୍ରବେଶ

ଅନଙ୍ଗ ପଟାନ୍ତର ତାହାର ତେଜ ପରକାଶ । ୬ ।

ଦେଖିଣ ଆନନ୍ଦ ଯେ କ୍ରୁଷ୍ଣ କାମପାଳ

ଦ୍ଵାରିକାୟେ କରାିଲେ ଉତ୍ସବ ମଙ୍ଗଳ । ୭ ।

ଆପଣେ ପୁତ୍ରକୈମ୍ କୋଳେ ଧୈଲେ ବନମାଳୀ

ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାବନ୍ତି ଶୁଦ୍ଧ କାମିନୀୟେ ଧରି ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣଥାଳୀ । ୮ ।

ତୁଳମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ତ୍ରକ୍ଷୋଦଶୀ ସୌରୀ ବାସର

ଅଶ୍ଵିନୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ଅଟେ ସେ ଦିନର । ୯ ।
<P୧>୩।୧ କଳିଯଗେ ମଲେ ଯେବଣ ଲଂଘିତ ହୋନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୦(୩)-୨]

ସେ ବିଧାତା ଅଷ୍ଟବତ୍ରଂିକୁ ଯେ ରାି

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେଖ କ୍ରୁଷ୍ଣ ମର୍ତ୍ତ୍ଯେ କି କରୈ । ୧୦ ।

ଭାଡ଼ା ନିବାରଣ ତ ହୋିଲା ଅବଶେଷ

ସେ କ୍ରୁଷ୍ଣ କି ନିମନ୍ତେ ମଞ୍ଛରୁ ନୁାସନ୍ତି ଆକାଶ । ୧୧ ।

ଯେମନ୍ତେ ଶ୍ରୀକ୍ରୁଷ୍ଣ ହୋ ଆସନ୍ତି ଆକାଶେ

କୁଟୁମ୍ବ ନାଶଯାୁ ତାହାରହିଂ ଦୋଷେ । ୧୨ ।

ପିତାଂକର ବଚନେ ସେ ଅଷ୍ଟବତ୍ର ରୁଷି

ଦ୍ଵାରାବତୀ ଭ୍ମବନେଣ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଆସି । ୧୩ ।

ଯୁଗତେ ସେ ମହାତମା ଅଟନ୍ତି ଅଷ୍ଟବତ୍ର

ଦେଖିଣ ଉପହାସ କରନ୍ତି ମଞ୍ଛଲୋକ । ୧୪ ।

ଯଦୁବୋଙ୍ଗ୍ଶ ସଭାରେ ବସିଥିଲେ ଯେତେକ ଯାଦବେ

କାହାକୈଂ ଭୟେ ନାହିଂ ତାହାଂକର ମତ୍ତଗବୋଙ୍ଗ୍ । ୧୫ ।

ଯମ ପଶି ନୁାରୈ ଯେୁଂ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରୀ

କ୍ରୁଷ୍ଣଂକର ପ୍ରସାଦେ ମତ୍ତଗବୋଙ୍ଗ୍ ସବୁଂକରି । ୧୬ ।

ଭାଳେଣି କର୍ନତି ସମସ୍ତ କୁମାରେ ଯେ ମିଳି

ଶାମ୍ବକୈଂ ସ୍ତିରୀବେଶ କଲେ ହୋି କୁତୂହଳୀ । ୧୭ ।

ଲୁହାର କପୋରାୟେ ଆଣିଲେ କ୍ରୁଷ୍ଣଂକ କୁମାରେ

ଶାମ୍ବକୈଂ ସ୍ତିରୀ ବେଶ କରନ୍ତି ଅବିଛାରେ । ୧୮ ।

ଲୁହାର କପୋରକୁ ପେଟରେ ତାର ବାନ୍ଦ୍ଧ

ମିଛେହେଂ ଅଶକତ ଅଳପ ଅଳପ କାନ୍ଦି । ୧୯ ।

ଯଥାବିଧି ମୁନିଂକି ପ୍ରଳମ୍ବ ଯାିଂ କୟେ

ଯେ ଯାହାର ସନମାନେ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ମୁନିୟେ । ୨୦ ।

ପୁଛ୍ଛନ୍ତି ସେ କରଯୋଡି ମୁନିଂକର ଆଗେ

ୟେ କାମିନୀ ଗର୍ଭ ବାସ ହୋିଲା ସଂଯୋଗେ । ୨୧ ।

ଦଶମାସ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ତ ଅଗୁଳି ହୋିଲା

କିମ୍ପାି ୟେ ନାରୀଗର୍ଭ ପ୍ରସବ ନୋହିଲା । ୨୨ ।

ମୁନିୟେ ବଡାି କଷ୍ଠୋର ବଥା ୟେହାର ପେଟ

ବଡ ପ୍ରାସ ପାିଲାନି ପ୍ରସବ ନିକଟ । ୨୩ ।
[MBO-୧୦(୩)-୩]

ପୁତ୍ର ଦୋହିତା ଅବା କିସ ହୋିବ ଜାତ

କହିବା ମହାମୁନି ୟେଥିର ତଦନ୍ତ । ୨୪ ।

ଧ୍ଯାୟେ ଜାଣିଲେ ତାହା ମୁନି ଯୋଗବଳେ

ହାସ କଥାକୁ ମୁନି ବଡାି କୋପକଲେ ।  ୨୫ ।

ଅଷ୍ଟବତ୍ରେ ବୋିଲେ ୟେହାର ଯିସ ଅଚ୍ଛି ଗର୍ଭେ

ତେଣେ ନାଶଯିବ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତ ଯାଦେବ । ୨୬ ।

ମୁହିଂ ତପୋବନ୍ତ ମୋତେ କଲ ଉପହାସ

କ୍ରୁଷ୍ଣସହ ନାଶଯିବ ଯୁମ୍ଭର ସାତବୋଙ୍ଗ୍ଶ । ୨୭ ।

ୟେସନେକ ଶାପ୍ଯ ଦେି ଗଲେ ମହାମୁନି

ଦ୍ଵାରିକାୟେ ନ ପଶିଲେ ଅପମାନ ଘେନି । ୨୮ ।

ଶାପପାି ସକଳ କୁମାରୈ

କେବଣ ଚରିତ କରିବା ବୋଲି ଭାଳନ୍ତି ତହିଂ ରହି । ୨୯ ।

ହାସ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ଯେବଣ କ୍ରୁତ୍ଯକଲୁ

ସକଳ ଯାଦବେ ହରି ସହିତେ ତେଣେ ମଲୁ । ୩୦ ।

ଛାଲ ଯାି କହିବା ଦେବ ଚୌବାହା

କେବଣ କ୍ରୁତ୍ଯ ଅବା କରିବେ ଜଗୁନାହା । ୩୧ ।

ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ସହିତେ ଯେ ସକଳ କୁମାରୈ

କେବଣ ଚରିତ ଅବା କରିବା ବୋଲି ବିଛାରୈ । ୩୨ ।

ବେଗେଣ ଚଳିଗଲେ କ୍ରୁଷ୍ଣଂକୁ ଯାି ଭେଟି

ପ୍ରଳମ୍ବ କରି ଯାି ସମସ୍ତେ ପାୟେ ଲୋଟି । ୩୩ ।

ବୋଲନ୍ତି କୁମାରେ ତାଂକୁ କରପତ୍ର ଯୋଡି

ହସିବାର ନିମନ୍ତେ ଦେବ ଶାମ୍ବକୁ କଲେ ନାରୀ । ୩୪ ।

ହସିବା ନିମନ୍ତେ ନାଥ ଯେବଣ କ୍ରୁତ୍ଯ କଲୁଂ

ଅଷ୍ଟବତ୍ର ରୁଷିଠାରେ ଶାପ ଯେ ପାିଲୁ । ୩୫ ।

ଲୁହାର କୋପରାୟେ ଦେବ ପେଟରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲୁ

ଶାମ୍ବ କୁମାରକୁ ଆମ୍ଭେ ସ୍ତିରୀବେଶ କଲୁ । ୩୬ ।

ଯାିଣ ରୁଷିଂକୁ ଆମ୍ଭେ କହିଲୁ କର ଯୋଡିକରି

ୟେହି ନାରୀ ହୋିଚ୍ଛି ଦଶମାସ ଗର୍ଭ ଭାରି । ୩୭ ।
[MBO-୧୦(୩)-୪]

କିସ ପ୍ରସବ ଅବା ହୋିବ ମୁନି ନରନାରୀ

ୟେହା ମହାମୁନି ତୁମ୍ଭେ କହିବା ବିଛାରି । ୩୮ ।

ଧ୍ଯାୟେ ମୁନି ତଲୟେ କଲେକ ଯେତେବେଳେ

କପଟ ଚରିତ ବୋଲି ଜାଣିଲେ ଯୋଗବଳେ । ୩୯ ।

ଯେବଣ ପୁତ୍ରହିଂ ୟେଥୁ ଉତପତ୍ତି ହୋୟେ

ଯାଦବ ବୋଙ୍ଗ୍ଶ ହରି ସହିତେ ଯାa ତୁମ୍ଭେ କ୍ଷୟେ । ୪୦ ।

ଯେସନେକ ଶାପ ପାିଲୁ ନରନାହା

ଗାନ୍ଧାରୀର ଶାପ୍ଯ ହରି ଚିତୋିଲେ ତାହା । ୪୧ ।

ଶ୍ରୀକ୍ରୁଷ୍ଣ ବିଛାରିଲେ ୟେସନେକ ସରୂପ

ନ ପଡିଣ କିମ୍ପା ଯିବ ଗାନ୍ଧାରୀର ଶାପ । ୪୨ ।

ଅନମିତେ ମୁଂ ଯେ ମରାିଲି ତାର ବୋଙ୍ଗ୍ଶ

ଯାହା ଅଗଜି ତାହା ଭ୍ମଞ୍ଜିବାକ ଅବଶ୍ଯ । ୪୩ ।

ଶ୍ରୀକ୍ରୁଷ୍ଣ ହକାରିଲେ ଯେ ମନ୍ତୀ ଅତ୍ରୁରୈଂ

ତାହାକୈଂ ଶ୍ରୀକ୍ରୁଷ୍ଣ ଦିଲେ ଆଦେଶୈ । ୪୪ ।

ଯାa ତୁ ଅତ୍ରୂର ହୋ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ବେଗେ

ପାଣ୍ତବଂକ ନବରେ ପଶିବୁ ସଂଯୋଗେ । ୪୫ ।

ପାଣ୍ତବ ଛାରିଭାି ବସାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂ ଅଗ୍ରତେ

ମୋହୋର ବଚନ କହିବୁ ଯାିଣ ତୁରିତେ । ୪୬ ।

ସବୋଙ୍ଗ୍ଦା ସେନେହ ବସୈ ମୋର ଚିତ୍ତ

ଭୀମସେନକୁ ଡାକି ଆଣିସି ତୁରିତ । ୪୭ ।

ଅଥବା ଯଦି ପୁଣି ନ ଆସୈ ମାରୁତି

ମୋତେ ସୁମରିବୁ ମୁହିଂ ଯିବୈଂ ସିନା ଧାତି । ୪୮ ।

ସବୋଙ୍ଗ୍ଦା ସେନେହ ସେ ଯେ କରୈ ମୋତେ ଭୀମ

ଧାତିକାରେ ନ ଆସି କରୈ ନିକି ତମ । ୪୯ ।

ତକ୍ଷଣେ ଆଗ୍ଯାଂ ଘେନି ଅତ୍ରୂର ବେଗେ ଗଲା

ପାଣ୍ତବଂକ ଭ୍ମବନେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୫୦ ।
<P୧>୪୩।୨ ଯାହା ଅରଜି ସେ ଫଳ ଫଳୈ ଅବଶ୍ଯ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୪୬–ପଞ୍ଛଭାି ଦ୍ରୋପତୀ କୋିନ୍ତା ସମେତେ
<>ୟେ ମୋହୋର ବଚନ କହିବୁ ତୁହି ତଥ୍ଯେ ।(ଘ, ଢ)
[MBO-୧୦(୩)-୫]

ଦେଖୈ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବସିaଛନ୍ତି ଆସ୍ତାନେ

ଯାିଣ ଅତ୍ରୂର ପ୍ରଳମ୍ବ କଲାକ ବହନେ । ୫୧ ।

ଶ୍ରୀକ୍ରୁଷ୍ଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂ କହିଲା ବେଗେ ଯାି

ଭୀମସେନକୈଂ ତହୁଂ ଆଣିଲା ହକରାି । ୫୨ ।

ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନେ ଭୀମସେନ ପ୍ରବେଶ ହୋୟେ

କୋଳକରି ଶ୍ରୀକ୍ରୁଷ୍ଣ ଆଲିଙ୍ଗନ କୟେ । ୫୩ ।

କ୍ରୁତକ୍ରୁତ୍ଯ ହୋି ହରି ପୁଛ୍ଛନ୍ତି ବାରତା

ତୋହୋରି ପ୍ରସାଦେ ହରି କୁଶଳ ସବୋଙ୍ଗ୍ କଥା । ୫୪ ।

ଭୀମର ଆଗେ ତ୍ରୋଧେ କହନ୍ତି ହ୍ରୁଷୀକେଶ

ଲୁହାର କୋପରାଗୋଟି ଦେଖାିଲେ ପାଶ । ୫୫ ।

ବାବୁ ଭୀମସେନ ରେ ଆତ୍ମା ସାର୍ଥୁକ କର ମୋତେ

ୟେ ଲୁହା କୋପରା ରାଶ ହୋୈ ଯେମନ୍ତେ । ୫୬ ।

କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ପାଖେଣ ଯେ ପାଷାଣ ୟେକ୍ଷକ ଗିରି

ବିଶାଶତେ ଯୋଜନ ଆୟତନ ବିସ୍ତାରି । ୫୭ ।

ସେ ପବୋଙ୍ଗ୍ତ ପରେଯେ ଘୋର ନେି ୟେହା

ଯେସନେ ବନଶ୍ଯତି ହୋୈ ୟେହୁ ଲୋହା । ୫୮ ।

ଭୀମସେନ ଲୋହା କୋପରା ଘେନି ଯାୟେ

ଦ୍ଵାରିକାପୁରକୁ ଯୋଜନ ଅଟେ ବିଶାଶୟେ । ୫୯ ।

ସେ ପବୋଙ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଯେ ଭୀମସେନ ଉଠିକରି

ରାତ୍ର ଦିବସେଣ ଯେ ଜଳଦେବ ଘୋରି । ୬୦ ।

ପବନ ଦେବତା ଭୀମକୁ ନେି ଦେୁଥାି ଆହାର

ଦିବାରାତ୍ରେ ଘୋରିଲା ସେ ବରଷ ୟେଗାି । ୬୧ ।

ନ ଖଣ୍ତିତ କରି ତହିଂ ପକାିଲ ଚ୍ଛିଣ୍ତାି

ଚ୍ଛିଦ୍ରଖଣ୍ତି ମାତ୍ର ହାଥରେ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୬୨ ।

ରେଣୁ ପ୍ରମାଣେ ରହି ସକଳ ଚ୍ଛିଡିଗଲା

ସନ୍ତରା ବଣହୋି କୂଳରେ ଲାଗିଲ । ୬୩ ।
<P୧>୬୩।୧ ‘ରେଣୁ ପ୍ରମାଣେ ରହି ସକଳ ଚ୍ଛିଡିଗଲା' ପରେ କେତେକ
<>ପୋଥିର ପାଠ :– [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପ୍ରୁଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୧୦(୩)-୬]

ଘୋରନ୍ତେଣ କୋପରା ହୋିଲା ନିର୍ଣ୍ଣୈ

ମନେ ମନେ ଭାଳୈ ଭୀମସେନ ଆପଣେ ଆପଣାିଂ । ୬୪ ।

ୟେ କ୍ଷୁଦ୍ରଖଣ୍ତି ଯେ ହୋିବାକ କିସ

ୟେଡେ କୋପରା ଘୋରି କଲି ଅବଶେଷ । ୬୫ ।

ବହୁତ ଚ୍ଛିନାିଣ ପକାିଲି ଘୋରି

ପୁଣି ବ୍ରିକୋଦର ଭାଳୈ ବିଛାରି । ୬୬ ।

କ୍ଷୁଦ୍ରଖଣ୍ତି ଆନେ ମୁହିଂ କରିବୈଂ କିସ

ଅଷ୍ଟବତ୍ର ଦିଲା ଶାପ୍ଯ ହେଲା ଅବଶେକ୍ଷ । ୬୭ ।

ଭାଳିଣ ବ୍ରିକୋଦର ସମୋଦ୍ର ଭିତରକୁ ପକାିଣ ଦିଲା

ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ସେ ମୀନେକ ଚରୁଥିଲ । ୬୮ ।

ଅଗାଧ ସମୁଦ୍ରେଣ ପଡନ୍ତେଣ ଲୁହା

ଜଳଙ୍ଗ ମୀନ ତକ୍ଷଣେ ଗିଳିଲାକ ତାହା । ୬୯ ।

ଗିଳନ୍ତେଣ ଦିଶିଲା ସେ କନୈ ମୀନ ପ୍ରାୟେ

ସମୋଦ୍ରଯାକ ସବୁ ଦିଶିଲା ଆଲୋକମୟେ । ୭୦ ।

ତହୁଂ ଭୀମସେନ ବାହୁଡିଣ ଆୟେ

ଆସିଣ ସେ ଶ୍ରୀହରି ଘ୍ଚମୁରେଣ ହୋୟେ । ୭୧ ।

ସମସ୍ତ ଘୋରି ଦେବ ପକାିଲି ସାରି

ଘୋରନ୍ତେ ଭୂମିସରି ହୋିଲା ତେଡେ ଗିରି । ୭୨ ।

ଶେଷ ଖଣ୍ତକ ଦେବ ଘୋରି ନୁାିଲି

ତାହାକୁ ସମୋଦ୍ର ଭିତରେଣ ପକାିଣ ଦିଲି । ୭୩ ।

ଭାଳନ୍ତି ଶ୍ରୀକ୍ରୁଷ୍ଣ ଭୀମର ବଚନ ଯେ ଶୁଣି

ଅଷ୍ଟବତ୍ର ଶାପତ ହୋିଲା ନିବୋଙ୍ଗାଣି । ୭୪ ।

ସେ ଲୁହା କୋପରା ହୋିଲା କାଳୈ

ୟେସନେକ ବୋଲି ହରି ମନେ ମନେ ଭାଳୈ । ୭୫ ।
<P୧>[ପୂବୋଙ୍ଗ୍ପ୍ରୁଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ୟେରକା ବନ ହୋି ସେ କୂଳରେ ଲାଗିଲା ।
<P୧>ରୁକ୍ଷ ପ୍ରାୟେ ହୋି ସକଳ ଚ୍ଛିଡିଗଲା
<P୧>ସେ ରୁକ୍ଷମାନ ସମସ୍ତ ସନ୍ତରାବଣ ହୋି ଜନମିଲା ।
[MBO-୧୦(୩)-୭]

ଭୀମସେନ ତାହା ଘୋରିଲାକ ନେି

କିମ୍ପେ ଉପୁଜିଲା ସନ୍ତରାବଣ ହୋି । ୭୬ ।

ଶେଷ ଖଣ୍ତିକ କିମ୍ପେ ନୁାରିଲା ଘୋରି

ସେ ଖଣ୍ତି ପ୍ରାଣ ଯେ ହରିବ ମୋହୋରି । ୭୭ ।

ଅନେକ ପୂଜା ଭୀମକୁ କଲେ ଦେବକୀର ବାଳେ

ଭ୍ମଜରେ ଭିଡି ତାକୁ ବସାି ଦେବ କୋଳେ । ୭୮ ।

ସବୋଙ୍ଗ୍ଦା ଅନୁରାଗ ମୋତେ ଥିବଟି କିରେ ଭୀମ

ଦୋଷେ ଅଦୋଷେ ମୋତେ ନ ଧରିବୁଟି ତମ । ୭୯ ।

ଅନେକ ମଣିରତ୍ନ ଘେନି ଦେବ କଲେ ପୂଜା

ହସ୍ତିନା ପ୍ରବେଶ ହୋୟେ ଯେ ପବନ ଆତ୍ମଜା । ୮୦ ।

ଧମସୁତ ଚରଣେ କରୈ ନମସ୍କାର

ଦେଖିଣ କଲ୍ଯାଣ ଯେ କଲେ ଧର୍ମ ନ୍ରୁପବର । ୮୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ କେବଣ କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ

ଶ୍ରୀକ୍ରୁଷ୍ଣ କିମ୍ପେ ତୋତେ ନିାିଲେ ଗୁପତେ । ୮୨ ।

ଭୀମସେନ ବୋଲୈ ଦେବ ଅଷ୍ଟବତ୍ର ମହରୁଷି

ୟେକ ଦିନକେ ସେ ଦ୍ଵାରିକାୟେ ଆସି । ୮୩ ।

ମତ୍ତଗବୋଙ୍ଗେ ମୁନିଂକି ଛାଳିବା ନିମନ୍ତେ

ଲୋହ କୋପରା ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶାମ୍ବକୁମର ଗର୍ଭଗତେ । ୮୪ ।

ସ୍ତ୍ରୀବେଶ ଅଳଂକାର ତାହାକୈମ୍ କଲେ

ଅଷ୍ଟବତ୍ର ରୁଷିକୈଂ ପ୍ରଳମ୍ବ କରାିଲେ । ୮୫ ।

ମୁନିୟେ ଦଶମାସ ହୋିଲା ଗଭ ଭାରି

ୟେହାର ଗର୍ଭେ କିସ ହୋିବ ପୁତ୍ର କିବା ନାରୀ । ୮୬ ।

କିମ୍ପେ ପ୍ରସବ ନୋହି ପାୁaଚ୍ଛି ବ୍ଯଥା

ଜାଣି କହ ମହାତ୍ମାୟେ ୟେଥିର ତଥି କଥା । ୮୭ ।

ଧ୍ଯାନେ ଜାଣିଲେ ମୁନିୟେ କରନ୍ତି ଉପହାସ୍ଯ

ବୋିଲେ ତେଣେ ତୁମ୍ଭର ବୋଙ୍ଗ୍ଶ ହେୁ ନାଶ । ୮୮ ।
<P୧>୮୭।୨ ତଥି = ତଥ୍ଯ ।
[MBO-୧୦(୩)-୮]

କ୍ରୁଷ୍ଣ ସହିତେଣ ୟେ କପୋରାୟେ ମରୁ

ଶୁଣିନ ଶ୍ରୀକ୍ରୁଷ୍ଣଂକୁ ଲାଗିଲା ମହାଗରୁ । ୮୯ ।

ମୋତେ ଡକାି ବୋିଲେ ଘୋର ନେି ୟେହା

ନିଖଣ୍ତି କରି ଚ୍ଛିନ୍ନାି ପକାିବୁ ୟେ ଲୁହା । ୯୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ସମୋଦ୍ର ତଟରେ ଯେ ନୀଳନାମେ ଗିରି

ବିଶାଶତେ ଯୋଜନ ଯେ ଉତ୍ସର୍ଗ ତାହାରି । ୯୧ ।

ତହିଂକି ଲାଗୈ ଦେବ କଳପ ବଟର ଗ୍ଛୈ

ତହିଂର ତଳେ ବସି ମୁଂ ଘୋରିଣ ପକାି । ୯୨ ।

ୟେକାଦଶ ବରଷେ ଲୁହା ଯେ ଚ୍ଛିଡିଲା

ନୀଳଗିରି ପବୋଙ୍ଗ୍ତ ଭୂମିସରି ହୋିଲା । ୯୩ ।

ୟେକଚ୍ଛିଦ୍ର ଲିତାୟେ ନୁାରିଲି ଘୋରି

ବାରାନିଧି ଭିତରକୁ ଦିଲି ଫିଙ୍ଗିକରି । ୯୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ରେ ସହଦେବ

ଅଷ୍ଟବତ୍ର ରୁଷି ଶାପ କେମନ୍ତେ ହୋିବ । ୯୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଦେବ ଅବଶ୍ଯ ଫଳିବ

ପୂବୋଙ୍ଗ୍ର କଲାକର୍ମ କେ ଅନ୍ଯଥା କରିବ । ୯୬ ।
<P୧>୯୬।୨–“ପୂବୋଙ୍ଗ୍ର କଲାକର୍ମ କେ ଅନ୍ଯଥା କରିବ” ପରେ ‘ଟ' ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :–
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲନ୍ତି ସେ ଖପରା ଅଟୈ କେମନ୍ତ
<P୧>ବିମ୍ପା ସେ କ୍ରୁଷ୍ଣବୋଙ୍ଗ୍ଶ କରିବ ନିପାତ ।
<P୧>ୟେଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହ ତୁ ବୁଝାି
<P୧>ଶୁଣିଲେ ହାଦେ ସମ୍ପ୍ରଢେ ଯିବି ମୁହିଂ ।
<P୧>ସହଦେବ ବୋଲନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମା କଲେକ ନିବୋଙ୍ଗାଣ
<P୧>ଦ୍ରୁଭାସା କହିନେ ସେ ଜାଣିଲେ ଆପଣ ।
<P୧>ଲ୍ମହା ଖପରା ବ୍ରହ୍ମା ନିବୋଙ୍ଗା ଯେ କଲେ
<P୧>ସେ ଖପରା ଗୋଟିକି ଯେ ଦ୍ରୁଭାସାଂକୁ ଦିଲେ ।
<P୧>ସେ ଖପରା ଗୋଟି ଦ୍ରୁଭାସ୍ଯା ଗଙ୍ଗାରେ ପକାି
<P୧>ତାହା ଭାସି ଆସିଲା ଯେ ଦ୍ଵାରିକା ପୁରଠାିଂ ।(ଅବଶିଷ୍ଠାଂଶ ପରପ୍ରୁଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୧୦(୩)-୯]

ଭୋ ଦେବ ୟେ ଲୁହା ଘୋରନ୍ତେଣ ଯେ ପଡିଲାକ ଫେଣ

ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ସନ୍ତରା ନାମେ ବଣ । ୯୭ ।

ତହିଂ ଯାଦବେ ଯେ ହୋିବେ ମରାମରି

ସମସ୍ତେ ଚ୍ଛିଦିବେ ଯେ ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ କରି । ୯୮ ।

ତାହାର ଦାଢରେ ସମସ୍ତେ ନାଶଯିବେ

ବାଳୁତେ ଆଦିକରି ସମସ୍ତେ ମରିବେ କ୍ରୁଷ୍ଣ ୟେକା ଥିବେ । ୯୯ ।

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଯେ ସନ୍ତାପିତ ମନ ହୋୟେ

କିମ୍ପାି ୟେଡେ ଶାପ ହରି ପୁଣ ପାୟେ । ୧୦୦ ।

ଶ୍ରୀକ୍ରୁଷ୍ଣର ଅଭାବେଣ ଆମ୍ଭର କିସ ରାଜ୍ଯ

କିସ ଆମ୍ଭର ସୁଖଭୋଗ କିସ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୧୦୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଯେ ଚ୍ଛିଦ୍ର ଖଣ୍ତିୟେକ ଭୀମ ପକାିଲା ଫିଙ୍ଗି

ମହବଳୀ ଜଳଙ୍ଗ ତା ଗିଳିଲାକ ବେଗି । ୧୦୨ ।

ବେଣ୍ତପୁର ରାଜା କୁଞ୍ଜରା ନମେ କୈବ୍ରତ

ତାହର ସୁତାରେ ମୀନ ଲାଗିଲା ତୁରିତ । ୧୦୩ ।

ଦ୍ରୁଢକରି ଧରି ଆଣିଲା କୈବ୍ରତ ମୀନକୁ

କୁରାଳୀ ନାମେ ଭାରିଯା ଯେ ରାିଲା ତାହାକୁ । ୧୦୪ ।
<P୧>(ପୂବୋଙ୍ଗ୍ ପ୍ରୁଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଶାମ୍ବ କୁମର ଯେ ସ୍ରାହାନେ ଯାଥିଲା
<P୧>ଦିବ୍ଯ ସୁଘଟଣ ଦେଖି ସେ ଖପରାକୁ ଆଣିଲା ।
<P୧>ସେ ଖପରା ନିବୋଙ୍ଗାଣ କଲେ ବିଷ୍ଣୁବୋଙ୍ଗ୍ଶ ନାଶପାିଂ
<P୧>ସେ କାଳ ଖପରା ଯେ ଦ୍ଵାରିକାରେ ହୋିଲାକ ଯାିଂ ।
<P୧>ବାହାରି ଗଡ଼େ ଖପରା ରଖି ଶାମ ଯେ ଖେଳନ୍ତି
<P୧>ଦୈବ ଯୋଗେ ଖେଳ କେହ୍ଳନ୍ତେ ଅଷ୍ଟାବକ୍ର ମିଳନ୍ତି ।
<P୧>ସେ ଲ୍ମହାନୁ ନେିଣ ଭୀମ ଯେ ଘୋରିଲା
<P୧>ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମନ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା ॥
[MBO-୧୦(୩)-୧୦]

ଆମ୍ଭର ମିତ୍ରୁ ଗୋ ଅଟନ୍ତି ଜାରା ନାମେ ଶବର

ୟେ ମୀନଗୋଟି ନେି ଦିa ତାହାଂକର ଘର । ୧୦୫ ।

ମତ୍ସ୍ଯଂକର ମଧ୍ଯେ ୟେ ଯେ ବଡୈ ଅପୂବୋଙ୍ଗ୍

ଦେଖିଣ ମୈତ୍ର ବଡ ହରଷ ହୋିବ । ୧୦୬ ।

ଅପୂବୋଙ୍ଗ୍ ପଦାର୍ଥ ପୈଲେ ଯେ ମୈତ୍ରଂକୁ ଦିୈ

ବଜାରୁ କେୁଟୁଣୀ ତା ଶବର ପଲ୍ଲୀକି ନିୈ । ୧୦୭ ।

ଯେ ଯାହାର ସନମାନ ଉଚିତ ଯେ କରି

ମୀନଗୋଟି ଥୋିଲା ଯେ ଦୁାରେ ତାହାରି । ୧୦୮ ।

ମୀନ ଦେଖି ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା କିରାତ

ମ୍ରୁଗ ଗୋତିୟେକ ଧରି ଦିଲାକ ତୁରିତ । ୧୦୯ ।

ଆସି କୈବ୍ରତୀ ନିଜ ମନ୍ଦିରେଣ ମିଳିଲା

ସେ ଯେୁଂ ମ୍ରୁଗ ଗୋଟିକି ଦିଲା ନେି ପତିକି ସମର୍ପିଲା । ୧୧୦ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ସେ ଶବର ମତ୍ସ୍ଯକୁ ଦେଖିଲା

ଶବରୁଣୀକୈଂ ହକାରି ସେ ବଚନ ବୋିଲା । ୧୧୧ ।

ୟେ ମତ୍ସ୍ଯ ବେଗକରି କେଳାa ତୁ ନେି

ଆମ୍ଭର ମୈତ୍ର ଯେ ଦିଲେକ ପଠିାି । ୧୧୨ ।

ୟେତେକ ବଚନ ଯହୁଂ ଶବରୁଣୀ ଶୁଣିଲା

ପନିକି ଘେନିକରି ସେ ମୀନକୁ ଚିରିଲା । ୧୧୩ ।

ବେନିଖଣ୍ତ କରି ଯେ ଚ୍ଛିନାବନ୍ତେ ତାହା

ଗର୍ଭର ଭିତରେ ପାିଲାକ ଚ୍ଛିଦ୍ର ଲୁହା । ୧୧୪ ।

ଦେଖି ଆଶ୍ରିଜ୍ଯ ଯେ ହୋିଲା ଶବରୁଣୀ

ଲୁହା କରେ ଧରି ତାର ମନେ ମନେ ଗୁଣି । ୧୧୫ ।

ଶବରୁଣୀ ବୋିଲା ସେ ଶବରକୈଂ ରାି

ୟେ ଲୁହାଖଣ୍ତି ମୀନ ଗର୍ଭରେ ଥିଲା ରହି । ୧୧୬ ।

ଲୁହା ଦେଖିଣ ଶବର ଯେ ହରଷ ହୋିଲା

ହାଥରେଣ ଘେନି ଲୁହା ମନରେ ବିଛରିଲା । ୧୧୭ ।
<P୧>୧୦୮।୨ ଆପଣାର ମୀନ ଦେି କହୈ ପ୍ରୀତିକରି ।(ଡ଼୍ହ)
[MBO-୧୦(୩)-୧୧]

ବଡ ତେଜବନ୍ତ ରୁକ୍ଷ ଅଟୈ ହାଦେ ଲୁହା

ଚିାର ପଟେକ ମୁଂ ଗଢାିବି ୟେହା । ୧୧୮ ।

ଯେୁଂ ଭବିଷ୍ଯ ଅଛୈ ପୂବୋଙ୍ଗ୍ର ଯେ ବାଣୀ

କେହୁ ଅନ୍ଯଥା ଯେ କରିବ ତାହ ହାଦେ ପୁଣି । ୧୧୯ ।

ସେ ଲୁହା ଖଣ୍ତିକ ଘେନି କମାରଶାଳକୁ ଯେ ଗଲା

ଧନ ଦେି ତାହା ନ ରାଜେକ ଗଡ଼୍ହାିଲା । ୧୨୦ ।

ବେନି କାତିକତି ତାର ନବନିଶି ହୋୟେ

ବାଣ ଦେଖି ଶବରର ଉଲୁସୈ କାୟେ । ୧୨୧ ।

ନିଜ ମନ୍ଦିରେ ଯାିଂ ମିଳିଲାକ ଶବରୈ

ସବୋଙ୍ଗ୍ଦା ସେ ନାରାଜେ ମ୍ରୁଗୟା ବିନୋଦ କରୈ । ୧୨୨ ।

କୋଦଣ୍ତ ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ତ କାଣ୍ତ କରେ ଥାି ମୋହି

ସେ କାଣ୍ତଗୋଟି ଶବର ସ୍ଵକରେ ଘେନିଥାି । ୧୨୩ ।

ଅଷ୍ଟବତ୍ର ରୁଷି ଦିଲେ ଯେବଣ ଶାପ

କେ ତାହା ଅନ୍ଯସ୍ତା ଯେ କରିବାକ ଲୋପ୍ଯ । ୧୨୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ହରି ତ୍ରିଭ୍ମବନ ଆଧିପତି

ଅଷ୍ଟବତ୍ରଂକର ଶାପ ନୋହିଲାକ ନିବର୍ତ୍ତି । ୧୨୫ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ସେ ଚିାର ଘେନିଣ କିରାତ

ତାହା ଘେନି ବ୍ନ୍ଦ୍ଧବ ସେ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୨୬ ।

ଅଷ୍ଟବତ୍ର ଶାପ ନ ଯିବ ଦେବ ଗଡି

ତେଣେ ସେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିବେ ଦେବହରି । ୧୨୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ସେ କିରାତ ଗ୍ଛର ମାତ୍ର

ଶ୍ରୀକ୍ରୁଷ୍ଣ ନାଶ ଯିବେ କି ତାହାର ଶରଘାତ । ୧୨୮ ।

ସ୍ଵାମୀଂକର ଅଗ୍ରତେ ଯେ କହୈ ସହଦେବ

ସେ ଜାରା ଶବର ଅଙ୍ଗଦ ଅଟୈ ହାଦେ ପୂବୋଙ୍ଗ୍ । ୧୨୯ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନି ସେ ଲଂକାଗଡକୈଂ ଗଲା

ରାବଣ ଶିରୀମୁକୁଟ ସେ ହୁଂଛୁଡି ଆଣିଲା । ୧୩୦ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଛାଳ ଜଗତୀ ମେଢ ମଣ୍ତୋପ ସହିତେ

ଆଣିଣ ସମର୍ପିଲା ସେ ଶ୍ରୀରାମ ଅଗ୍ରତେ । ୧୩୧ ।
[MBO-୧୦(୩)-୧୨]

ଭୋଳେଣ ବୋିଲେ ଦେବ ରଘୁକୁଳ ପତି

ବର ମାଗ ଅଙ୍ଗଦ ରେ ତ୍ରିବାର ମୋର ସତି । ୧୩୨ ।

ଅଙ୍ଗଦ ବୋିଲା ତୁ ମୋ ପିତାର ବୈରି ଅଟୁ ଦେବରାଜ

ମୋହୋର ଯେ ହାଥେ ପ୍ରଭ୍ମ ହୋିବୁ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ । ୧୩୩ ।

ଦାଶରଥି ବୋିଲେ ହୋିଲା ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ଦ୍ଵାପରେ କହ୍ନା ଅବତାରେ ମୋତେ କରିବୁ ଶରଘାତ । ୧୩୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଗ୍ରତେ କହୈଂ ସହଦେବ

ସ୍ଵାମୀ ୟେବେ ଆସି ଘଟିଲା ୟେସନେକ ପୂବୋଙ୍ଗ୍ର ପ୍ରସ୍ତାବ । ୧୩୫ ।

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବିସରନ୍ତି ମନେ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଗ୍ଛଦି ଶ୍ରୀକ୍ରୁଷ୍ଣ ଯିବେଟି କେସନେ । ୧୩୬ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଆଗେ ଯିବେଟି ଶ୍ରୀବତ୍ସ

କୌତୁକେ ଜାତ ଅନ୍ତ କରୁ ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୧୩୮ ।

ଅପଣେ ମରିଣ ଦେଖାବାର ବାଟ

ତେଣୁକରି ସୟଳକୁ ଦେଖାୁ ଯମଥାଟ । ୧୩୯ ।

ଯେୁଂ ଦେବ ମାୟାଧର ମାୟାମୋହ ଫାଶି

ୟେ ମାୟାବନ୍ଧନୁ ମୋତେ କରିବା ଉଦାସୀ । ୧୪୦ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସୁଗ୍ଯଂଜନେ ଭାବ ଯେ ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ତବ ଲୟେ ଭବ ମୋତେ ମୁକତି ଗତି ଇଛ୍ଛି । ୧୪୧ ।

ଶ୍ରୀକ୍ରୁଷ୍ଣ ପଦ୍ମପାଦେ ମୋହୋର ବିନୟେ ଦୈନି

ମୁକତି ଗତି ଇଛ୍ଛି ସାରୋଳ ଦାସ ମୁନି । ୧୪୨ ।
[MBO-୧୦(୩)-୧୩]
<H>{@ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କର ବନ ଗମନୋଦ୍ଯୋଗ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ବଡାି ସାନନ୍ଦ ହୋିଲି ତୁମ୍ଭର୍ ଅବଚନୁ । ୧ ।

ପାଣ୍ତବଂକର ଅନ୍ନ ଯେ ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟ ଭ୍ମଞ୍ଜି

ନିର୍ଲଜ ଆତ୍ମା କିମ୍ପେ ରଖିଲା ମନ ରୁଞ୍ଜି । ୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ସମ୍ପ୍ରଧି ଦେଖିଣ ଦୁର୍ବୁଦ୍ଧି

ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟଂକ ମନ କି ନୋହିଲା ବିରୋଧି । ୩ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଭୀମସେନ ମାିଲା ଯହୁଂ ଯୁଦ୍ଧେ

ରହିବା ନ ମିକୈ ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟ ପୁତ୍ର ଶୋକେ ତାହାଂକ ସନିଧ୍ଯେ । ୪ ।

ଅପାର ଦୁଖ ଯେ ଆପଣେ ସୁମରୈ

କେସନେକେ ପାଶୋରେ ତାହାର କାୟା ଯେ ଅଛୈ । ୫ ।
<P୧>୧।୧ ପାଠ ଆରମ୍ଭରୁ ‘କ' ପୋଥିରେ ଏକ ପାଠନ୍ତର :–
<P୧>ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା
<P୧>ଅଗସ୍ତିଂକ ଚରଣେ କଲା ଦିବ୍ଯପୂଜା ।
<P୧>କ୍ରୁତକ୍ରୁତ୍ଯ ହୋିଣ ପୁଛ୍ଛୈ ନ୍ରୁପତି
<P୧>ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ ଶୁଣିଲି ସବୋଙ୍ଗ୍ରୀତି ।
<P୧>ଭୋ ମୁନି ହିସ୍ତିନାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ହୋିଲେ ଦଣ୍ତଧାରୀ
<P୧>ତାହାଂକ ଆଶ୍ରେ ରହିଲେ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ ।
<P୧>ବଡୈ ଅସମ୍ଭବ ଯେ ଅଟୈ ୟେହୁ କଥା

ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟର ମନେ ନୋହିଲା କି ବ୍ଯଥା ।
<P୧>ଶତେ ପୁତ୍ର ଭୀମା ତାର ମାିଲା ରଣ ମଧ୍ଯେ
<P୧>ତାହାଂକର ଆଶ୍ରେ ଥାିଂ ପ୍ରାଣ ଧୈଲା କେୁଂ ସଧେ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ରାଜପଦ ଦେଖିଣ ସମ୍ପ୍ରଧି

ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟ ମନେ କି ନୋହୋି ବିରୋଧି ।
<P୧>ପାଣ୍ତବମ୍କ ଅନ୍ନ ତାକୁ ରୁଚୈ କେସନେ
<P୧>ୟେହା ଶୁଣି ବିସ୍ମୟେ ଭାଳୈ ମୋର ମନେ
[MBO-୧୦(୩)-୧୪]

ପୁତ୍ରଂକର ଶତ୍ରୁ ଯେ ଦେଖୈ ଅନଦିନେ

କେହୁଣିସି ଦିନ ସେ ସୁଖ ନୋହିଲା ତାର ମେନ୍ । ୬ ।

ରାଜା ବୋିଲା ମୁନି ହେ ଶୁଣିମା ତଦନ୍ତ

ବ୍ଯାସେ କହିଲେ ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟଂକୁ ପରମାର୍ଥ । ୭ ।

ପିତାୁଂ ଦଶଗୁଣେ ଅଧିକ ଅଟୈ ମାତା

ମାତାୁଂ ଦଶଗୁଣେ ଯେ ଅଟୈ ବନିତା । ୮ ।

ବାବୁ ଶତେପୁତ୍ର ତୋହୋର ବଧକଲେ ଯେ ପାଣ୍ତବେ

ଆପଣେ ବାନପ୍ରସ୍ଥ କରି ଯା ୟେଥେ ନ ରହ ରାଜଦେବେ । ୯ ।

ଶତେପୁତ୍ର ହରାି ଜୀବନେ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ

ମହାଦୁଖ ପାିବୁଟି କହିଲୁ ନିଚେ ଆଜ । ୧୦ ।

ତାହାଂକର ବଚନେ ସେ ନ ଗଲା ପରବୋଧ

ୟେତେ ହୀନିମାନେ ଜୀବନକୁ କିମ୍ପେ କଲା ସଧ । ୧୧ ।

ପାଣ୍ତବଂକ ଅନ୍ନ ତାକୁ ରୁଚୈ କେମନ୍ତେ

ତାହା ଶୁଣିଣ ରୋମାଞ୍ଛୈ ମୋହୋର୍ ଅଯେ ଗାତ୍ରେ । ୧୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଶୁଣିମା ଅନରୂପ ତୁ ଅଟୁ ମହାଯତି । ୧୩ ।

ଅନେକ ବିନୟେ ସେ ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟେ ହୁaନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପଣ୍ତୁହୁଂ ଅଧିକ ସେବୈ ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟି । ୧୪ ।

ୟେ ବିଧିରେ ଗଲା ଯେ ପଞ୍ଛଦଶ ବରଷ

ଆକାଶୁଂ ଗମନ ଯେ କରିଲେ ବେଦବ୍ଯାସ । ୧୫ ।

ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟ କରିଲେ ତୁମ୍ଭେ ନ ରହ ଅମ୍ବିକାର ସୁତ

ପୁତ୍ର ବୈରି ଦେଖୁ ତୁ ୟେ କେବଣ ଚରିତ । ୧୬ ।

ପ୍ରୟାଗେ ଝାସ ଯାa କୁରୁ ନ୍ରୁପନାଥ

ଆବର କିମ୍ପାି ତୁ ଅଛୁ ପୁଣ ୟେଥ । ୧୭ ।
<P୧>୮।୨ ମାତାୁଂ ଦଶଗୁଣେ ଅଟୈ ଯେ ପୁତା ।(ଣ)
<P୧>୧୨।୨ ପ୍ରୟାଗେ ଝାସଦିa ଯା ୟେଥେ ନ ରହ ରାଜଦେବ ।(ଣ)
[MBO-୧୦(୩)-୧୫]

ସକଳ ହରୈଲୁ ଆବର ତୋହୋର କିସ ଯେ ଅଛୈ

ୟେଥି ଥିଲେ ତୋତେ ଅପାର ଦୁଖୈ । ୧୮ ।

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ର ଧରିତ ନହିଂ ନାମ ଗ୍ରାମ

ଚତୁର୍ଥ ବୟସେ ତୁମ୍ଭର ଆମ୍ଭର କିସ କାମ । ୧୯ ।

ୟେତେ ବୋଲିଣ ତହୁଂ ଗଲେକ ମହାମୁନି

ସେ କଥା ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟ ମନେ ମନେ ଗୁଣି । ୨୦ ।

ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟଂକୁ ନିତ୍ଯେହେଂ ଶଂଖୁଳନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ନିଜ ରାଜ୍ଯ ଭୋଗ ସମର୍ପିଲେ ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟି । ୨୧ ।

ଦେବର୍ଚ୍ଚନେ ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ ମାତ କୋନ୍ତୀ

ବଚନେ ଭୋଜନେ ସେ କରାନ୍ତି ତ୍ରିପୁତି । ୨୨ ।

ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟ୍ଂକ ତୁଲେ ଯେ ଗାନ୍ଧାରୀ ମହାସତୀ

ଦ୍ରିଯୋଧନହୁଂ ଅଧିକ ରଞ୍ଜିଲାକ ମତି । ୨୩ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ ପାଶୋରିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭଗତେ

ୟେକା ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋିଲେ ତାହାଂକୁ ଶତେ ପୁତ୍ରେ । ୨୪ ।

ୟେସନେକ ଜାଣି ଭୀମସେନ ଯେ କୋପୈ

ପୁଣିହିଂ ଅନ୍ଧକୈଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜ୍ଯ ସମର୍ପୈ । ୨୫ ।

ବନ୍ଧୁ ସହୋଦ୍ର ମରାି ଆମ୍ଭେ ପାିଲୁ ଯେ କାର୍ଯ୍ଯ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦୟାୟେଣ ନିକି ସମର୍ପୈ ପୁଣ ରାଜ୍ଯ । ୨୬ ।

କେତେ କେତେ ଦୁଖ ଆମ୍ଭେ ପାିଲୁ ଭ୍ରମି ବନେ

ତେବେହେଂ ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟର ଦୟା ନ ବସିଲା ମନେ । ୨୭ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାମ୍ ଭ୍ରଷ୍ଟ କରିତ ନୁାି

ଆପଣାର ଶିରୀ ଦେି ପୋଷୈ ବୈରି । ୨୮ ।

ୟେକା ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟକୁ କେମନ୍ତେ ଦେଖିବି

ଯେମନ୍ତ ରାଜ୍ଯ ଗ୍ଛଡିବ ତେମନ୍ତ ଉପାୟେ କରିବି । ୨୯ ।

ୟେମନ୍ତେ ବିଛାରନ୍ତେ ଗଲାକ କେତେ ଦିନ

ୟେକଦିନେ ଆସ୍ତାନେ ବିଜୟେ ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟ ରାଜନ । ୩୦ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବିଦୁରେ ଯେ ପରୁଶେ ଅଛନ୍ତି

ୟେସନେକ ସମୟେ ଯାି ବିଜୟେ ମାରୁତି । ୩୧ ।

ବାହା ମରଦିଣ ବୀର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ

ୟେହିଭ୍ମଜେ ମାିଲି ମୁଂ କୀଞ୍ଛେକ ଶତେଭାି । ୩୨ ।
[MBO-୧୦(୩)-୧୬]

ଧୁଶାସନ ଭ୍ମଜ ଉପାଡିଲି ୟେହି ବାହେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ମୁକୁଟ ମର୍ଦ୍ଦିଲି ୟେହିପାୟେ । ୩୩ ।

ୟେହି ଭ୍ମଜେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଜାନୁଭଗ୍ନ କଲି

କଳିଙ୍ଗସେନର ଶତେଭାି ୟେହିଭ୍ମଜେ ମାିି । ୩୪ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କରୈ ମହରୋଷ

ଶୁଣିଣ ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟ ପାିଲା ମନେ ପ୍ରାସ । ୩୫ ।

ଭୀମ ଝିଂଘାସ ବଚନ ଅଗ୍ନି ହ୍ରୁଦୟେ ପଶନ୍ତେ

ଶରୀର ଧରିତ ନୁାରୈ ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟ ଆତ୍ମାର ଦହନ୍ତେ । ୩୬ ।
<P୧>୩୪।୨–“କଳିଙ୍ଗସେନର ଶତେଭାି ୟେହିଭ୍ମଜେ ମାିଲି”
<>ପରେ “କ, ଟ” ପୋଥିରେ ପାଠ :–
<P୧>ୟେମନ୍ତେ ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ଭୀମସେନ
<P୧>ଉଠିଣ ବାହାସ୍ଫୋଟ ମାରୈ ଘନ ଘନ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟ ନୟକୁଂ ଲ୍ମହ ଗଳି
<P୧>ବିଧାବା ସୁମରିଣ ହୁୈ ବିକଳି ।
<P୧>ଅନେକ କ୍ରୋଧ ଯେ କରିଣ ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟୀ
<P୧>ସଞ୍ଜୟେ ହାତ ଧରି ସଭାରୁ ଗଲା ଉଠି ।
<P୧>ଗାନ୍ଧାରୀ ଆଗେ ରାଜା ମିଳିଲାକ ଯାିଂ
<P୧>କ୍ରୋଧଭର ହୋିଣ କହିତ ନୁାରୈ ।
<P୧>ଦୈବର ଭବିଷ୍ଯ ଶୁଣ ଗୋ ଗାନ୍ଧାରୀ
<P୧>ସଞ୍ଜୟର ସଙ୍ଗତେ ମୁଂ ଆସ୍ତାନେ ବସିଥିଲି ।
<P୧>ସଭାରେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଭୀମ କରୈ ଉତକଟ
<P୧>ୟେହି ଭ୍ମଜେ ମାିଲି ମୁଂ ଗାନ୍ଧାରୀ ଶତେଛାଟ ।
<P୧>ଧ୍ରୁଶାସନ ଭ୍ମଜ ଉପା ଇ ୟେହି ବାହେ
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ଜନୁଭଗ୍ନ କଲି ଗଦାଘାୟେ ।
<P୧>ତାହାର ବଚନ ସଖୀ ହ୍ରୁଦରେ ମୋର ଭେଦି
<P୧>କହ ପ୍ରିୟେ କିସ କରିବି ବୋଲି ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟ କାନ୍ଦି ।
[MBO-୧୦(୩)-୧୭]

ଦେହ ଧରି ନୁାରି ଆସ୍ତାନୁ ଗଲା ଉଠି

ଗାନ୍ଧରୀର ସଙ୍ଗତେ ୟେକାନ୍ତେଣ ଗୋଷ୍ଠି । ୩୭ ।

ବଦୟନ୍ତି ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଶୁଣ ଗୋ ଗାନ୍ଧାରୀ

ଯେତେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଭୀମସେନ ସଭାରେ ଆଦକରି । ୩୮ ।

ସଭାରେ ଭୀମସେନ ଆଜ ବୋିଲା ଉତକଟ

ୟେହି ଭ୍ମଜେଣ ମାିଲି ଗାନ୍ଧାରୀ ଶତେଛାଟ । ୩୯ ।

ଭୀମସେନ କୂଟ ବଚନ ହ୍ରୁଦେ ମୋର ଭେଦି

ହେ ପ୍ରିୟେ ୟେବେ କିସ କରିବାକ କହ ମୋତେ ବୁଦ୍ଧି । ୪୦ ।

ପ୍ରଣ ଗ୍ଛଡିବାକୁ ମୁଂ ଖାିତେ ଲୋଡୈ ବିଷ

ଆଦିହୁଂ ୟେ କଥା କହିଲେ ମୁନିବ୍ଯାସ । ୪୧ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ ମାିଲା ଯେ ଘେନିଲାକ ମହୀ

ନିଲ୍ଲଜ ଆତ୍ମା ଘେନି ତାହାଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୪୨ ।

ଶତ୍ରୁକୁ ନୁାରି କରି ରହିଲୁ ଯେ ଦମ୍ଭେ

ପଶୁବଧ ନ ଜାଣି ପଡିଲୁ ଆଧାର ଲୋଭେ । ୪୩ ।

ୟେବେ ଛାଲ ଯିବା ନାଥ ବାନପ୍ରଶସ୍ତେ

ନାନା ତୀର୍ଥ କରିବା ଆତ୍ମା ଥାି ଯେତେକାଳ ପରିଯନ୍ତେ । ୪୪ ।

ଶତ୍ରୁ ଅନ୍ନ ଖାି ଯାହା ଧରିଥାି ପ୍ରାଣ

ୟେହାଠାରୁ ବଳି ଆୁ ଅଚ୍ଛି କଷଣ । ୪୫ ।

ୟେବେ ଛାଲ ଦୁହେଂ ଯାକ ବନସ୍ତକୁ ଯିବା

ତୀର୍ଥ ଦେଖିକରି ନିଜ ଶରୀର ଦାହିବା । ୪୬ ।

ବୋଲୈ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ମୁହିଂ ବଶ

କି ବୋଲି ବୋଲିବି ମୁଂ ଯିବୈଂ ବନବାସ । ୪୭ ।

ବିନୟଭାବେ ଚିତ୍ତ ରଞ୍ଜିଲାକ ମୋତେ

କହିତ ନୁାରୈ ସେ ଯିବୈଂ କେମନ୍ତେ । ୪୮ ।

ତେଣୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ମୋହୋର ବହୁତ ଚିନ୍ତା

ଶତେ ପୁତ୍ରହୁଂ ମୋତେ ସେ ବଡାି ଭଗତ । ୪୯ ।
<P୧>୪୦।୨ ଭୋ ବିହି ୟେବେ କରିବା କିସ ବୁଦ୍ଧି ।(ଟ, ଝ)
<P୧>୪୪।୨ ନାନା ତୀର୍ଥ କରି ଦହିବା ଆତ୍ମାହିଂ ଥାି ଯେତେ ।(ଘ, ଝ, ଣ-ଇ)
[MBO-୧୦(୩)-୧୮]

ବୋଲୈ ଗାନ୍ଧାରୀ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଉପ୍ରୋଧ ଯେବେ ୟେତେ

ଆନ ଉପାୟେକ କର ହୋ କୁରୁନାଥେ । ୫୦ ।

ପୁତ୍ର ବନ୍ଧୁମାନେ ମୋର ମଲେ ଯେ ସମସ୍ତେ

ଗୟାରେ ଶ୍ରାଦ୍ଧକଲେ ସେ ହୋିବେ ମୁକତେ । ୫୧ ।

ଶ୍ରାଦ୍ଧ କରିବା ଧନ ମାଗ ହୋ କୁନ୍ତୀସୁତ

ୟେହି ପ୍ରକରେ ଆମ୍ଭେ ଯିବାକ ସନମତ । ୫୨ ।

ଭାରିଜା ବଚନ ଶୁଣିଣ ମହୀପତି

ବିଦୁର ମହାତମାକୁ ସେ ହକାରିଲେ କତି । ୫୩ ।

ଯାaସି ମହାତମା ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବୋଲ

ବନ୍ଧୁ ମୈତ୍ର ରଣେ ପଡିଲେ ସକଳ । ୫୪ ।

ବାହ୍ରିକ ଭୁରିସବୋଙ୍ଗା ଯେ ଅଟନ୍ତି ଆମ୍ଭ ଅଜା

ଭୀଷ୍ମେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠପିତା ଶାୟନ୍ତନୁର ଆତ୍ମଜା । ୫୫ ।

ହିଡିମ୍ବୀ ତନୟ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଦୋର୍ପତୀର ପଞ୍ଛ ପୋୟେ

ବିଶେଷେ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭାି ଶୟେ । ୫୬ ।

ୟେହାକୈଂ ଶ୍ରାଦ୍ଧ ଦେବାକୁ ମୋହୋର ଇଛ୍ଛା

ଧନେଣ କାର୍ଯ୍ଯ ଯେ ହୋିବାକ ମନବାଞ୍ଛ୍ଛା । ୫୭ ।

କୋିନ୍ତା ଦେବୀଂକର ପଞ୍ଛପୁତ୍ରନ୍ତ ବସାି

ଶ୍ରାଦ୍ଧକୈଂ ବିଦୁର ଧନ କିଛୁ ମାଗ ହୋ ଯାିଂ । ୫୮ ।

ଶ୍ରାଦ୍ଧର ଉତ୍ତାରେ ଯିବୈଂ ପ୍ରୟାଗ ତୀର୍ଥେ

ୟେହା ଯାିଂ କହିବ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଅଗ୍ରତେ । ୫୯ ।

ୟେ କଥା ମିଳୈ ବୋଲି, ବିଦୁର କହୈ ବ୍ଯବସ୍ତା

ୟେଥେଂ ରହିବା ଆମ୍ଭର ନୁହଂି ସବୋଙ୍ଗ୍ଥା । ୬୦ ।

ମୋହୋର ବଚନ କଲ କ୍ରୁତଯୋଗ

କ୍ରୁକ୍ଷି ଉପୁଜାି କରି ନୁାରୈ ଫଳଭୋଗ । ୬୧ ।
<P୧>୫୦। ଗାନ୍ଧାୀ ବୋଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି କରେ ପେବେ ସ୍ନେହ
<>ଅନ୍ଯ ଉପାୟରେ ତାକୁ ଭଣ୍ତାିଣ କହ ।(ଖ, ଠ, ନ)
<P୧>୫୯।୧ ଶ୍ରାଦ୍ଧର ଅନ୍ତରେ ଦେବୈଂ ଦାନ, ପଛେ ।(ଟ, ଝ)
<P୧>୬୦।୨ ୟେଥେ ରହିବା ତୁମ୍ଭର ନୁହଂି ସବୋଙ୍ଗ୍ଥା ।(ଟ, ଝ)
[MBO-୧୦(୩)-୧୯]

ଭୋ ରାଜନ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟଂକ ବଚନେ ସୁମତି

ଯାିଣ ଭେଟିଲ ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କତି । ୬୨ ।

ପାଣ୍ତବେ ବିଦୁରଂକୁ ପ୍ରଣମିତ କୟେ

କୋଳେ ଧରି ବିଦୁର ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖେ ଚୁମ୍ବ ଦିୟେ । ୬୩ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥ

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଆଗ୍ଯାଂ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣସି ଉଚିତ । ୬୪ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ଶଲ୍ଯ ସମାପତ ହୋିଲେ

ଭୂରିସବୋଙ୍ଗା ବାଲ୍ହୀକ ସୋମଦତ୍ତ ନାଶଗଲେ । ୬୫ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ଶତେପୁତ୍ର ସହିତେ ତୁମ୍ଭର ପୁତ୍ରମାନେ

ୟେତେକ ପଡିଲେ ଯେ ରଣଯଗ୍ଯଂ ଥାନେ । ୬୬ ।

ୟେହାଂକର ନିମନ୍ତେ କରି ଅମ୍ବିକାର ସୁତ

ଶ୍ରାଦ୍ଧ କର୍ମେଣ ସେ ଯିବେ ପଞ୍ଛୁତୀର୍ଥ । ୬୭ ।

ସେ କାରଣେ ଧନ କିଚ୍ଛି ମାଗେ କୁରୁପତି

ନ ଦିଲେ ତୁମ୍ଭର କି ଅଛୈ ସଦଗତି । ୬୮ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ମସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ଗୁରୁବାର

କ୍ରୁତ୍ତିକା ଅନ୍ତେ ରୋହେଣୀ ଭୋଗ ଦଣ୍ତ ତେର । ୬୯ ।

ବାଳବ ନାମେ କରଣ ଶିବ ନାମେ ଯୋଗ

ତିରିଶ ଦିନ ଯେ ତୁଳା ସଂତ୍ରାନ୍ତିକି ଭୋଗ । ୭୦ ।

ବେଳ ଛରିଦଣ୍ତ ଯାୟେ ବ୍ରୁହସ୍ପତି ବେଳା

ବାନପ୍ରସ୍ଥକୁ ଗମିଲା ଅମ୍ବିକାର ବଳା । ୭୧ ।

ତୁ ବାବୁ ଧନବନ୍ତ ଅଟୁ ଧର୍ମ ଶିଷି

ପିତ୍ରୁଲୋକ କରଣେ ତୁ ଧନ କିଛୁ ଦେସି । ୭୨ ।

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ରାଜା ମୋତେ ପେଷିଲେ ତୁମ୍ଭ ପାଶ

ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କହି କିଚ୍ଛି ଧନ ମାଗି ଘେନିାସ । ୭୩ ।

ତେଣୁକରି ମୁହିଂ ଯେ ଐଲୈଂ ୟେଥେ

ତୁମ୍ଭର ବିଛାରକୁ ୟେହା ଯୋଗାି କେମନ୍ତେ । ୭୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଯେବେ କରିବେ ନାନା ତୀର୍ଥ

ସେ ଆମ୍ଭର ପିତା ଆମ୍ଭେ ତାହାଂକର ପୁତ୍ର । ୭୫ ।
[MBO-୧୦(୩)-୨୦]

ୟେହ ପଞ୍ଛ କଟକକୈଂ ସେ ଅଟନ୍ତି କାରେଣୀ

ଯେତେ ଧନ ଭଣ୍ତାରେ ଅଛୈ ସେ ତାହାଂକର ସବୋଙ୍ଗ୍ ପୁଣି । ୭୬ ।

ଶ୍ରାଦ୍ଧ ଯେବେ କରିବେ ମ୍ରୁତୁ ଲୋକମାନଂକୁ

ନିaନ୍ତୁ ଧନ ଭଣ୍ତାର ବହି ସମର୍ପିଲି । ୭୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚକ ଶୁଣି ବୀର ଭୀମସେନ

କୋପଭର ହୋିଣ ସେ ବୋଲୈ ବଚନ । ୭୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ୟେ କେବଣ ବେଭାର

ଶତ୍ରୁକୁ ଧନ ଦେବାର ନ ମିଳୈ ବିଛର । ୭୯ ।

ଜୀବନ୍ତେ ବନ୍ଧୁ ସୋଦର ବୋଲି ଯେ ନ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭଂକୁ

ମରି କିଂକେ ସହୋଦ୍ର ହୋିଲେ ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୮୦ ।

କେବଣହିଂ କ୍ରୁତ ସେ ନ କଲେ ପଶାଖେଳେ

ରାଜ୍ଯଭାର ଧନ ଭଣ୍ତାର ସେ ଘେନିଲେ ସଂପୋଡେ । ୮୧ ।

ପାଞ୍ଛ ଭାିନ୍ତ ବସାିଲେ ଭ୍ରୁତ୍ଯପଣେ ସଭାତଳେ

କାହିଂ ତୁମ୍ଭ ତାହାର ପ୍ରୀତି ଥିଲାଟି ସେକାଳେ । ୮୨ ।

ଯେମନ୍ତେ କୌରୋବେ ହୋaନ୍ତି ଅମୋକ୍ଷ

ତେବେ ସିନା ପାଶୋର ଯିବନା ଆମ୍ଭର ଦୁଖ । ୮୩ ।

ଯେମନ୍ତେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପଡୈ ନର୍କଗତି

ତାହା ଚିନ୍ତିବାର ସେ ମିଳୈ ମୋର ମତି । ୮୪ ।

ମଲେଣ କେହି ଯେ କାହାର ନୁହନ୍ତି

କିଂପାିଂ ଧନ ଭଣ୍ତାର କରିବାକ କ୍ଷତି । ୮୫ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ଯେ ଆମ୍ଭର ଅଟନ୍ତି କୁଳଶ୍ରେଷ୍ଠ

କିମ୍ପାିଂ ସାଂଗ୍ରାମେ ପଡି ହୋିଲେ ପ୍ରାଣେ ହତ । ୮୬ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ମାରିବେ ବୋଲି କଲେକ ସମର

ମଲା ଉତ୍ତାରେ କିସ ଉପ୍ରୋଧ ଆମ୍ଭର । ୮୭ ।

ଯୁଗତେ ଶ୍ରାଦ୍ଧ ଯେବେ ହୋିବ ମ୍ରୁତୁଲୋକଂକୁ

ଆମ୍ଭେ କିଂକେ ଶ୍ରାଦ୍ଧ ନ ଦେବାଟି ତାହାଂକୁ । ୮୮ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋନ ଭୁରିସବୋଙ୍ଗା ଆବର ସୋମଦତ୍ତ

ବିରାଟ ଦ୍ରୋପଦ ଆମ୍ଭର ଯେତେ ପୁତ୍ର । ୮୯ ।
[MBO-୧୦(୩)-୨୧]

କୋନ୍ତଭୋଜ ଶ୍ଵେତ ଉତ୍ତର ସହିତେ

ଆବର ଆମ୍ଭନ୍ତ ଯେତେକ ଅଶ୍ରିତେ । ୯୦ ।

ୟେହାକୈଂ ଶ୍ରାଦ୍ଧ ନ ମିଳୈ ଆମ୍ଭର ପୁଣ ଦେବା

ଦ୍ରୋଣଂକର ଶ୍ରାଦ୍ଧ ଅଶସ୍ତମା ହାଥେ କରାିବା । ୯୧ ।

କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ଶ୍ରାଦ୍ଧ ଦେୁ ତାହର ଯେ ମାତା

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟେ କରନ୍ତୁ ସେ ନିଜଂପୁତ୍ର ଚିନ୍ତା । ୯୨ ।

ଆମ୍ଭର୍ ଅଧନେଣ ସେ କିସ ଯେ ସ୍ଵଭାଗୀ

ଆମ୍ଭ ହେତୁ ଯୁଗତେ ତାହାକୈଂ ଶ୍ରାଦ୍ଧ ଲାଗି । ୯୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଭୀମ ନ ବୋଲନି ମୁହେଂ ତ ୟେହା

ପଣ୍ତୁର ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ ସେ ଅଟନ୍ତି କୁରୁନାହା । ୯୪ ।

ତାହାଂକର୍ ଥାାନ୍ତେ ଯେ ଆମ୍ଭର କରିବା ନୁହୈ ଧର୍ମ

କୁଳର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ସେ କରନ୍ତୁ ନିଜକର୍ମ । ୯୫ ।

ତୁ ଯାହା ବୋିଲୁ ୟେଥେ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟର ନାହିଂ ଦୋକ୍ଷ

ଦୈବର କ୍ରୁତ୍ଯେ ସେ ହୋିଲା ଭବିଷ । ୯୬ ।

ବାବୁ ଶତେକ ଯୋଜନେ ଯେ ଆମିଷ ଦେଖୈ ପକ୍ଷୀ

ଫାଶି ବନ୍ଧନ ଅଚ୍ଛି ଯେ ତାହାକୈଂ ନ ଦେଖି । ୯୭ ।

ପ୍ରେତ କର୍ମଣ ନ କେଲେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ହୋୈ ଲଜ୍ଜା

ବାହୁଡି ଦ୍ରିଯୋଧନ କି ୟେଥେ ହୋିବାକ ରାଜା । ୯୮ ।

କାଠ ପାଷାଣ ଜାଣି ଭୀମ ତୋହୋର ଯେ କାୟା

ମନୁଷ୍ଯ ଶରୀର ବହି ତୁ ଉପେକ୍ଷୁ କିମ୍ପେ ଦୟା । ୯୯ ।

ପିତ୍ମ ଅଭଗତେ ବନ୍ଧୁଜନ ଯେ ନ ପୋଷୈ

ଧର୍ମ କୀର୍ତ୍ତି ତାହାର ସକଳ ନାଶଯାିଂ । ୧୦୦ ।

ସୋଦର୍ ଜନନ୍ତ ଯେ ଭଲେଣ ପାଳୈ

ସେ ସେ ମହତ୍ମା ହୋ ଅଟୈ ଗୁଣଗ୍ରାହୀ । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୫। ଅଗ୍ଯାନ ପ୍ରାୟେକ ତ କହୁ ବୀର ଭୀମ
<>ତହାନ୍ତ ନିରାଶ କଲେରେ ନ ସହିବ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଧର୍ମ ।(କ)
<P୧>୧୦୧। ଦୋଷ ଉପେକ୍ଷି ଯେବେ ଗୁଣଗ୍ରାହୀ
<>ତାହା ସେ ମହାତ୍ମା ଧୈର୍ଯ୍ଯ ବୋଲି କହି ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୦(୩)-୨୨]

ଦ୍ରୋଣଂକର କଳାର କେବଣ ଗୁଣ ନାହିଂ

ବିଦ୍ଯାପାରେକ ଯେ ହୋିଲୁ ତୁ କାହିଂ । ୧୦୨ ।

ଯେବଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶହସ୍ରେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ପାରୈ ଦହି

ପୁତ୍ରକୈଂ ପଛକରି ଅର୍ଜୁନେ ଶିଖାି । ୧୦୩ ।

ଆଚମ୍ବିତ ବିଦ୍ଯା ଯେ ଅଦ୍ରୁଷ୍ଟି ଅଶ୍ରୁତି

ଦ୍ରୁଷ୍ଟିଭେଦୀ ଶୂନ୍ଯଭେଦୀ ଶବଦ ଭେଦଗତି । ୧୦୪ ।

ପିତା ଅଭାବ ବୋଲି ନ ଜାଣିଲୁ ବାଳକାଳେ

ପ୍ରାଣହୁଂ ଅଧିକ ବଡ଼୍ହିଲୁ ଭୀଷ୍ମଂକର କୋଳେ । ୧୦୫ ।

ଆମ୍ଭର ଅର୍ଥେ ଭୀଷ୍ମେ କଲେକ ଶରଶେଯ୍ଯା

ମ୍ରୁତୁଭେଦ କହି ସେ କଲେକ ପ୍ରାଣତେଜ୍ଯା । ୧୦୬ ।

ଛାଲୁଣୀର ପ୍ରାୟେ ତୁ ହୋିଲୁ ରେ ଭୀମସେନ

ଗୁଣ ପକାିଣ ସେ ଅବିଗୁଣ ଘେନ । ୧୦୭ ।

ଅନେକ ଗନ୍ଧୁଜନ ମଲେ ଆମ୍ଭର କାର୍ଯ୍ଯaର୍ଥେ

ସବୁଂକୁହିଂ ଶ୍ରାଦ୍ଧର ଆମ୍ଭର ଲାଗୈ ଯୁଗତେ । ୧୦୮ ।

ଅଳପ ଅଳପ କରି ଧନ ଆମ୍ଭେ ଦେବା

ଇହଲୋକ ଜିଣିମା ପରଲୋକନ୍ତ ତାରିବା । ୧୦୯ ।

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଶତେୁତ୍ର ସମରେ ତୁ ମାରି

ତେବେ ସେ ଶାନ୍ତିଚିତ୍ତ ନୋହିଲ ତୋହୋରି । ୧୧୦ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ୟେମନ୍ତେ କିମ୍ପେ କହୁ

ମୋହୋର ସନମତ ନ କଲେ ତାକୁ ଧନ ଦେବ କେହୁ । ୧୧୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଯୁଝେଷ୍ଠି

ନ ଦେୁ ଭୀମା ଧନ ନ କରୁ ଅରିଷ୍ଟି । ୧୧୨ ।

ଭଣ୍ତାର ଧନ ଯେବେ ଦେବାର ହୋିଲା ଗାଦୀ

ଆମ୍ଭର ଯିସ ଅଙ୍ଗଧନ ଅଚ୍ଛି ଦେବାର ମିଳୈ ୟେ ବିଧି । ୧୧୩ ।

ନିaସି ବିଦୁର ପିତାର ଯେହେନେକ ଧନ ଇଛ୍ଛା

ଯେଣେ ପିତ୍ରୁକାର୍ଯ୍ଯ ହେବ ମନୋବାଞ୍ଛ୍ଛା । ୧୧୪ ।
<P୧>୧୦୯।୧ ଅନ୍ଯ ନ ବିଛାରି ଧନ ଆମ୍ଭେ ଦେବା ।(ଡ଼୍ହ)
[MBO-୧୦(୩)-୨୩]

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ତଣ୍ତୁଳ ଅଜା ମେଷ ମ୍ରୁଗ

ବସ୍ର ଅଳଂକାର ହାଦେ ନାନ ରଗ୍ନେଯୋଗ । ୧୧୫ ।

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟକୈଂ ବିଦୁର ଦିa ହାଦେ ୟେହା ନେି

ମୁହିଂ ଯାହା ବୋିଲି କହିବ ସବୁ ଯାିଂ । ୧୧୬ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଆଜକୁ ଆବର୍ ଅଦିନ୍ଦଶ

ଦଶଗୁଣେ ଶ୍ରାଦ୍ଧକରି ପିତ୍ରୁଲୋକେ ତୋଷ । ୧୧୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ବିଦୁରର ଆଗେ

ଭୀମର ଦୁବୋଙ୍ଗୁଦ୍ଧି ନ କହିବଟି ପିତା ଆଗେ । ୧୧୮ ।

ଶୁଣିଣ ବ୍ଯଥା ଯେ ପାିବ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ

ଦୁଗୁଣ ପିତାର ମୋର ହୋିବ ପୁତ୍ରୈଷ୍ଟ । ୧୧୯ ।

ଧନ ଘେନି ବିଦୁର ତକ୍ଷଣେ ଚଳିଗଲା

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଅଗ୍ରତେ ବେଗେଣ ମିଳିଲା । ୧୨୦ ।

ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଆଣିଲାିଂ ଧନ

ଦେବାକୈଂ ସନମତ ନ ବୋଲୈ ଭୀମସେନ । ୧୨୧ ।

ବହୁତ ଝିଂଘାସ ସେ କହିଲାକା ବଢି

ପୂବୋଙ୍ଗ୍ର ହିଂସ ଯେ ନ ଗଲା ତାହାର ଗ୍ଛଡି । ୧୨୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅର୍ଜୁନର ଯେତେକ ଅଙ୍ଗଧନ

ତହା ଆଣିଦିଲେ ତୁ ୟେବେ ବେଗେ ଘେନ । ୧୨୩ ।

ପୁଣି ପୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ବୋିଲେ ଗୋଡାି

ଭୀମର ଦୁବୋଙ୍ଗୁଦ୍ଧିପଣ ତୁ କହିବୁ ପିତାକୈଂ । ୧୨୪ ।

ଶୁଣିଲେ ବ୍ଯଥ ଯେ ପାିବ ଜ୍ଯେଷ୍ଠିପିତା

ମୁହିଂ ସବୋଙ୍ଗ୍ଦା ତାହାକୈଂ ବିନୟେ ଭଗତ । ୧୨୫ ।

ୟେସନେକ ବୋଲି ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜନ

ଭୀମସେନ ବୋଲକୈଂ ନ କର ଖେଦମନ । ୧୨୬ ।

ପ୍ରୁଥୀରେ ଯେତେକ କ୍ଷତ୍ରୀ ହୋିଲୋକ ଶ୍ରେଷ୍ଠ

ସକଳ କ୍ଷେତ୍ରୀଂକରେ ଭୀସସେନ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ । ୧୨୭ ।
[MBO-୧୦(୩)-୨୪]

କ୍ଷତ୍ରୀବ୍ରୁତ୍ତ ଦୂଷଣ ଯେ ଅଛୈ ତାର ତହିଂ

ଭୀମସେନେ ସନ୍ଥପଣ ପାିବୁ ତୁ କାହିଂ । ୧୨୮ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ନଦୀ ବଢିଲେ ଥିରହୋି ନ ରହୈ

ବ୍ରାହ୍ମଣର ଆତ୍ମା ଯେ କ୍ଷଣକେ କୋପହୋି । ୧୨୯ ।

କ୍ଷେତ୍ରୀଂକର ତେକ ଯେ ଶରୀରେ ପ୍ରାଣ ଥାନ୍ତେ

ଶରୀରୁ କୋପ ଯେ ନ ଯାିଂ କଦାଶ୍ଚିତେ । ୧୩୦ ।

ଅଗ୍ନି ଯେସନେକେ ଲିଭିଲେ ତା ତେଜ ସରୈ

ତେଜ ଥାାନ୍ତେ ସେ ସୈଳ ଦ୍ରବ୍ଯନ୍ତ ଦହୈ । ୧୩୧ ।

କ୍ଷେତ୍ରୀବ୍ରୁତ୍ତ ଯେବେ ବୋଲିବ ସଂସାରେ

ଭୀମସେନୌଂ ଆନ ନାହିଂନା ବିଛାରେ । ୧୩୨ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ହୋ ଭୀମସେନର କିସ ଦୋଷ

ଆପଣାର ମନ୍ଦପଣ ତାହାକୁ ବୋଲିବାଟି କିସ । ୧୩୩ ।

କେବଣ ଛଳ ତୁମେ ନ କଲ ଭୀମାକୁ

ବିଷଲଡୁ ଖୁାି ବାନ୍ଦ୍ଧ ମେୋଲିଲ ଜଳକୁ । ୧୩୪ ।

ନାଗୁଣୀ ଖାୁ ବୋଲି ଭାବିଲ ତୁମ୍ଭ ହ୍ରୁଦେ

ଜଦୁର ଘରେ ନ କଲ କେବଣ ପରମାଦେ । ୧୩୫ ।

କପଟ ପାଶକରି ହରିଲ ସମ୍ପ୍ରଧି

ପଞ୍ଛାଳୀ କେଶ ଧରି ବିବସନ କଲ ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧି । ୧୩୬ ।

କୁଟେଣ ବେଢି ଯେ ମାିଲ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ

କିଂପାିଂ ପାସୋରିବେ ସେ ତୁମର ଗୁଣ ମନୁ । ୧୩୭ ।

ବିଦୁରେ ବୋଲନ୍ତି ଯାହ ଅର୍ଜି ତାହା ସିନା ଭ୍ମଞ୍ଜି

ମୁଖ ନ ଦିଶୈ ଦର୍ପଣ କିଂପେ ଭାଞ୍ଜି । ୧୩୮ ।

ବିଦୁର ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଆପଣାର ଲଲାଟେ ତାଡୈ ବେନିପାଣି । ୧୩୯ ।

ଶ୍ରାଦ୍ଧ ସଂକଲ୍ପ ଯେ କଲେ ୟେକାଦଶ ଦିନୈ

ପ୍ରୋହିତ ମୁଖେ ଯଥାବାକ୍ଯ ବିଧି ଅବ୍ଯାସୈ । ୧୪୦ ।
<P୧>୧୨୮। କ୍ଷତ୍ରୀବ୍ରୁତ୍ତ ଦୂଷଣ ଯେ ଅଛୈ ଯାର ତହିଂ
<>ତାହାକୈଂ କିସମାନ ବିଗୁରକରୁ କୁରୁସାିଂ ।(ଝ, ଟ,)
<P୧>୧୩୮।୨ ଆପଣାର ମୁଖ ମଳିଣ ଦର୍ପଣେ କିମ୍ପେ ଗଞ୍ଜି ।(କ)
[MBO-୧୦(୩)-୨୫]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ସହ ଆସ୍ତାନେ ବିଜୟେ କୁରୁସାିଂ

ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମନାତ୍ଯ ସବୋଙ୍ଗ୍ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବସାି । ୧୪୧ ।

ବୋଲନ୍ତି ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ସମସ୍ତେ

ମନ ଉଦବେଗ ମୁଂ ଯିବୈଂ ବାନପ୍ରେସ୍ଥେ । ୧୪୨ ।

ଯେ ଯାହାର ସଦଭାବେ କର ସେବା

ସ୍ଵାମୀର ବୈଗୁଣ କେହି ମନେ ନ ଧରିବା । ୧୪୩ ।

ଶୀତ ବାତ ଖରା ବ୍ରୁଷ୍ଟି ଯେ ସହୈ

ତାହାକୈଂ ରାଜା ସଦୟ ଚିତ୍ତ ହୋି । ୧୪୪ ।

ଭୋଗର ଭାଜନ ସେ ହୋaନ୍ତିଟି ରାଜା

ମନ୍ତ୍ରୀ ସେ ସକଳ ପାଳୈ ଜନପ୍ରଜା । ୧୪୫ ।

ରାଜକାର୍ଯ୍ଯ ଯହିଂ ହୋିବାକ ନଷ୍ଟ

ତାହାକୈଂ ଜାଣିମା ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୁଦ୍ଧିଭ୍ରଷ୍ଟ । ୧୪୬ ।

ପ୍ରଶୁଧାର ପ୍ରାୟେକ ରାଜାର ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ

ଯାହା ସେ ବୋଲିବେ ତାହା ନ କରିବ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୧୪୭ ।

ସ୍ତିରୀଂକି ଭ୍ରଥା ଯେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ମାତାପିତା

ଭ୍ରୁତ୍ଯକୈଂ ସ୍ଵାମୀ ୟେ ତିନିହେଂ ସେ ଦେବତା । ୧୪୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଯେୁଂପରି ପାଳେ କରିଣ ସୁବ୍ରୁଷ୍ଟି

ରାଜା ସେହିପରି ଯେ ପାଳୈ ନିଜ ସ୍ରୁଷ୍ଟି । ୧୪୯ ।

ଅଗ୍ଯାନେ ନ୍ରୁପତି ଯେବେ ଦଣ୍ତହିଂ ବିହିବ

ମନେ ନ ରଖି ତାହା ଉପେକ୍ଷା କରିବ । ୧୫୦ ।

ସତ୍ଯ ଆଚରଣ ଯେ ପରଜାନ୍ତ ପାଳିବ

ମ୍ରୁଗୟା ବିନୋଦେ ରାଜା ନିତ୍ଯାପ୍ରତି ଯିବ । ୧୫୧ ।

ଶତ୍ରୁ ଉପଗତେ କଟକାି କରିବ ନିଜବ୍ରୁତ୍ତି

ଧାରାତୀର୍ଥୁଂ ଆନ ନାହିଂନା ସଦଗତି । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୪।୨ ତାହାକୈଂ ରାଜା ସ୍ରୁକ୍ରୁତହିଂ କହି ।(ଘ, ଡ଼୍ହ, ଝ)
<P୧>୧୫୦। ଆଗ୍ଯାନେ ନ୍ରୁପତି ପେବେ ଦିିଟି ଶିକ୍ଷା
<>ପ୍ରଜାରେ ସେ ତାହା କରିବେ ଉପେକ୍ଷ ।(ଟ, ଝ)
[MBO-୧୦(୩)-୨୬]

ନିତି ଅଭ୍ଯାସ କରିବ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ ପୋଥି । ୧୫୩ ।

ଯେସନେକେ ଇନ୍ଦ୍ର୍ ଅପାଳୈ ନବସ୍ରୁଷ୍ଟି

ଜନ ଜନ୍ତୁକୈଂ କରୈ ସୁଖାର୍ଥୀ । ୧୫୪ ।

ଯେବେ ସେ ରାଜ୍ଯର ରାଜାପ୍ରଜା ପାଳିତେ ଇଛ୍ଛା

ୟେହା ଜାଣି ଉଚିତ କରିବାନା ପଣ୍ତିତ ଜେନ୍ ପୁଛ୍ଛା । ୧୫୫ ।

ତୁହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପାଳିବୁନା ରାଜଧର୍ମେ

ଯେଣେଟି ଭ୍ରୁତ୍ଯେ ସେବନ୍ତି ସଦକର୍ମେ । ୧୫୬ ।

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ବାବୁ ସବୁତ କୁଶଳ

ଆୁମାନଂକୁ ୟେକତ କରି ପ୍ରଜା ପ୍ରତିପାଳ । ୧୫୭ ।

ରାଜପଦକୁ ବାବୁ ମୂଳ ଅଟୈତି ପ୍ରଜା

ତାହାନ୍ତ ପାଳିଲେ ଧନ ସମ୍ପଦ ଚିର ଆଷ୍ଯ ହୋିରାଜା । ୧୫୮ ।

ପ୍ରଜାର ମୁକେହ୍ ଯେବେ ଶୁଭୈ ସାଧୁଧୁନି

ସେ ରାଜା ସ୍ଵର୍ଗେ ବସୈ ନିଜ ଦେହ ଘେନି । ୧୫୯ ।

ପୁରୁରବା ଜାନୁଘଣ୍ଟ ପ୍ରଶୁରାମ ବଳୀବେଣୁ ମାନଧାତା

ପରଜାର ଯଶ ବୋଲନ୍ତେ କଲ୍ପେ କଲ୍ପେ ଜୀବନ୍ତା । ୧୬୦ ।

ବାବୁ ପ୍ରଜାହିଂ ପାଳିଲେ ଭୋଗ୍ଯ କରୈ ରାଜ୍ଯ

ପ୍ରଜାଂକ କଲ୍ଯାଣେ ରାଜାର ହୋୈ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୧୬୧ ।

ତଣ୍ତୁଳ ଗୁଡାୟେ ଘେନି କର ଯା ପିତ୍ରୁଶ୍ରାଦ୍ଧ ପିଣ୍ତଦାନ

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅତିଥି ଅଗ୍ନି ପରଜାରେ ଅନ୍ନ । ୧୬୨ ।

କ୍ରୁଷି କର୍ମଣ ଲାଗି ଯେ ପଗଜାୟେ ବଡ ଦୁଖୀ

ରାଜାର ପାଳନ୍ତେ ସେ ପ୍ରଜା ହୋନ୍ତି ସୁଖି । ୧୬୩ ।
<P୧>୧୬୧।୨ “ପ୍ରଜାଂକ କଲ୍ଯାଣେ ରାଜାର ହୋୈ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ” ପରେ
<>‘କ' ପୋଥିରେ ପାଠ :–
<P୧>କାବୁ ଅନ୍ନବସ୍ର ଛତ୍ର ତୁ ନିତ୍ଯେହେଂ ଦେବୁ ଦାନ
<P୧>ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ନିତ୍ଯେ ତୁ ହୋିଥିବୁ ମାନ୍ଯ ।
<P୧>ନିଯୋଗୀ ଲୋକଂକୁ ତୁ ବିଶ୍ଵାସ ହୋୁଥିବୁ ।
<P୧>ଦୁର୍ବୁଦ୍ଧି ଲୋକନ୍ତ ତୁ ବିଶ୍ଵାସ ନ ଯିବୁ ।
[MBO-୧୦(୩)-୨୫]

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟବୋିଲେ ତୁ ସୁବୁଦ୍ଧି ପୁତ୍ରଗୋଟି

ମୁହିଂ କିସ ତୋତେ ଅବା ତିାରିବି ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୬୪ ।

ଶୁଣିଣ ହରଷ ଯେ ଧର୍ମ ନ୍ରୁପମଣି

ଭୀମସେନ କୋପକଲା ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ବଚନ ଶୁଣି । ୧୬୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତାତତୁହି ସମସ୍ତ ବୁଦ୍ଧି ଜାଣୁ

ତୋହୋର ପୁତ୍ରଂକ ଆଗେ କିଂପେ ନ ବଖାଣୁ । ୧୬୬ ।

ପ୍ରକୈଂ ବଦ୍ଯ ଆପଣେହୋି ରୋଗୀ

ଦାରାୟେ ପ୍ରମତ୍ତ ହୋି କିସ ବୋଲାୁଛୁ ଯୋଗୀ । ୧୬୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ତ ସକଳରାଜବିଧିରେ ଗଣନା

କେୁଂଣ ଠାବରେ ତୁ ଦେଖିଲୁସି ଉଣ । ୧୬୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ସହଦେବତ କହୈ ସମସ୍ତ

ଭୂତ ଚର୍ତ୍ତମାନ ଭବିଷ ଗତ ଯେ ଅଙତ । ୧୬୯ ।

ବ୍ରୁହସ୍ପତି ସମାନେଣ ଯାହାର ମହିମାଂ

ଧରଣୀ ସମାନେ ଯାହାର ହାଦେ ଗୁଣକ୍ଷମା । ୧୭୦ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ସେ ଅଟନ୍ତି ଯାହାର ଭାି

ତେଣୁ ସମାନ କାହାକୈଂ କରିବାକ ମହୀ । ୧୭୧ ।

ତୋହୋର ବନ ଗବନ ସେ ନିତିବଦ

ରାଜାଂକ ବିଧି କିସ ତିାରିଣସିଧ । ୧୭୨ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ହୋିଲାକ ତୁନୀ

ହ୍ରୁଦୟ ବ୍ଯାକୁଳ ଯେ କି ଦହୈ ବହନ୍ତି । ୧୭୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ କୈଲାଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଚିରାଷ୍ଯ ହୋିଥାa ବୋଲି ସେ ଉଠି । ୧୭୪ ।

କରେ ରୁଦ୍ରାକ୍ଷ ମାଳା କାକେହ୍ ମ୍ରୁଗଚର୍ମ ଛୌଂରୀ

କର୍ଣ୍ଣେ ତମ୍ବା କୁଣ୍ତଳ ଅଙ୍ଗ ଭସ୍ମ ଲେପନ କରି । ୧୭୫ ।

ହାଥେ କମଣ୍ତଳ କଷା ବସନ ପୀଢାଯେ ଶୋହୈ

ତପୋଧନ ବେଶ ହୋିଣ ଜଗୁଜନ ମୋହୈ । ୧୭୬ ।

ଭୀସସେନ ବୋଳୈ ତାତ ବ୍ରୁଦ୍ଧହଂସ ପ୍ରାୟେ

ବୋଙ୍ଗ୍ଶବର୍ଗ ଭକ୍ଷିଣ ତପୋଧନ ବେଶ ହୋୟେ । ୧୭୭ ।
[MBO-୧୦(୩)-୨୮]

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧଡ଼ୀ ତପୋଧନ ବେଶେ ଦେଖି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କୋିନ୍ତାୟେ ବଚନ ଉପେକ୍ଷି । ୧୭୮ ।

ବାବୁ କୋିନ୍ତା ଗାନ୍ଧାରୀ ମାଦ୍ରୀ ଆମ୍ଭେ ତିନି

ମାଦ୍ରୀ ସ୍ଵାମୀ କାର୍ଯ୍ଯକଲା ସେ ପୁଣ୍ଯମାନୀ । ୧୭୯ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ୟେବେ ବାନପସ୍ଥେ ଯାୁaଚ୍ଛି ଭ୍ରଥ ସେବି

ମୁହିଂ ୟେଥି ଥାିଂ ଆୁ କିସ ଯେ କରିବି । ୧୮୦ ।

ବାଳ କାଳହୁଂ ଆମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ଅଟୁ ପ୍ରାଣସଖୀ

ୟେ ଯେବେ ବନେ ଦୁଖୀ ମୁହିଂ କିସ ସୁଖି । ୧୮୧ ।

ମୋତେ ନ ବାର ବାବୁ ମୁଂ ଯିବୈଂ ଅବଶ୍ଯ

ବାନ୍ଧରୀର ତୁଲେ ଯେ ମୋହୋର ବନବାସ । ୧୮୨ ।

ତୁମ୍ଭେ ମୋର ବିଚକ୍ଷଣ ସୁନ୍ଦର ସମସ୍ତେ ସାମରଥ

ତୁମ୍ଭଂକୁ ତିାରିବାକୁ ମୁଂ କିସ କ୍ଷମାପାତ୍ର । ୧୮୩ ।

ତୋହୋର ଶରୀରେ ଯେତେକାଳ ଜୀବ ଥାୟେ

ସହଦେବ ଗୋଟିକି ମୋର କରିଥିବୁ ସଦୟେ । ୧୮୪ ।

ବ୍ଯାକୁଳ ପାଣ୍ତବେ ଯେ କୋିନ୍ତାଂକ ସଜ ଦେଖି

ପଞ୍ଛ ପାଣ୍ତବଂକ ଅଶ୍ର ଜଳ ବହୈ ଯେ ଆଖି । ୧୮୫ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଘେନିଣ ଯେ ବନରେ ବୁଲିଲୁ

କନ୍ଦମୂଳ ଫଳ ଖାି ଦୁଖେ ଦିନ ନେଲୁ । ୧୮୬ ।

ସେ କାଳେ ଗାନ୍ଧାରୀ କଲେ ଅନେକ ସୁଖଭୋଗ

ତୁମ୍ଭର ଦୁଖ ଦେଖିତ ସେ ନ କଲା ଶୋଗ । ୧୮୭ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ବାବୁ ନିର୍ଦ୍ଦୟା ହୋିଲେ

ଶତେପୁତ୍ର ଉପୁଜାି ଅପୁତ୍ରିକା ହୋିଲେ । ୧୮୮ ।

ବିନୟେ ଯୁଗତି ଯେ ବୋଲନ୍ତି କୁନ୍ତୀସୁତ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଗ୍ଛଡି କେଣେ ଯିବସି ଗୋ ମାତ । ୧୮୯ ।
<P୧>୧୮୧।୧ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କହନ୍ତି କୋିନ୍ତା ଶଶୀମୁଖି ।(ଣ)
<P୧>୧୮୪।୨ ନକୁଳ ସହଦେବଂକୁ କରିଥିବୁ ସଦୟେ ।(କ,ଠ)
[MBO-୧୦(୩)-୨୯]

ବିପତ୍ତି କାଳେ ମାଗୋ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଯେ ଦେଖୁ

ଭୋଗକାଳେ କିମ୍ପେ ମାତା ଗୋ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଉପେଖୁ । ୧୯୦ ।

ତୋହୋର ସେ ଗୁଣ ନ ସୁଝାିଲୁ ରୁଣ

ପୁତ୍ରରେ ଲେଖାୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ କଲୁ ମନ୍ଦପଣ । ୧୯୧ ।

ଭିକ୍ଷା ଅନ୍ନେଣ ଆମ୍ଭନ୍ତ ପୋଷିଲୁସି ମାତା ଯାହା

ସମ୍ପ୍ରଧି କ୍ଳେ ଗୋ ତ୍ଯାଗ କଲୁ ତାହା । ୧୯୨ ।

ବାଳକାଳେ ଆମ୍ଭର ତାତ ହୋିଲେକ ଭ୍ରଷ୍ଟ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଗୋ ଆମ୍ଭେ ନ ପାିଲୁ କିଚ୍ଛି କଷ୍ଟ । ୧୯୩ ।

କେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନିରୋପି କରିବ ପୁତ୍ର ଚିନ୍ତା

କାହାର ଆଗେ ଦୁଖ ଗୋ ପ୍ରକାଶିବୁ ମାତା । ୧୯୪ ।

କାହୁଂ ତୋର ଆନ ମନ ନେଲୁ କାଡ଼୍ହି

ଆତ୍ମା କେସନେକେ ଧରିବୁ ସହଦେବଂକୁ ଗ୍ଛଡି । ୧୯୫ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମୁଂ ତୋତେ କହୈ ୟେକାନ୍ତେ

ଅନ୍ଧ ଅନ୍ଧୁଣୀ ଦୁହେଂ ଛାଲିବେ କେମନ୍ତେ । ୧୯୬ ।

କଷ୍ଟ ପାିଂଣ ତୋତେ ଦେୁଥିବେ ଶାପ୍ଯ

କେତେ ବଞ୍ଛାିବୁ ତୁ ଗୁରୁଜନଂକର କୋପ । ୧୯୭ ।

ମୁ ୟେହାଂକର ତୁଲେଣ ବାବୁ ଥିଲେ

ପଥ କଢାିଣ ମୁଂ ନେୁଥିବି ଭଲେ । ୧୯୮ ।

ଯେତେବେଳେ ୟେମାନେ ଲୋଡିବେ ଅନପାଣି

ମୁହିଂ ଲୋଡି ଆଣିକରି ଅନ୍ନ ଦେୁଥିବି ମନ ଜାଣି । ୧୯୯ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ମଣାିଲେ ଯହୁଂ ରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଗ୍ଛଡିଲେ ମନବ୍ଯଥା ହୋିଲେ ସବୋଙ୍ଗେ ତୁଷ୍ଟି । ୨୦୦ ।

କଷା ବସନ ତମ୍ବାର କୁଣ୍ତଳ ଉତ୍ତୁରୀ

ମାଥେଣ ଜଟା ପରିହରଣ ମ୍ରୁଗ ଚର୍ମର ଛୌଂରୀ । ୨୦୧ ।

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ ତୁଲେ କୋିନ୍ତା ବନଗାମୀ

କଲ୍ଯାଣ କରି ଚଳନ୍ତି କୁରୁରାଜ ସ୍ଵାମୀ । ୨୦୨ ।
<P୧>୧୯୧।୨ ସୁତେ ଲେଖା ନୋହିଲ୍ମ କରିଣ ମନ୍ଦପଣ ।(ଖ, ନ)
[MBO-୧୦(୩)-୩୦]

ଗାନ୍ଧାରୀ କେଳ କରିଣ ଧୈଲେ କୋିନ୍ତାଂକୁ

ସୁଖର କାଳେ କିମେପ୍ ଗ୍ଛଡିଯିବୁ ପୁaଂକୁ । ୨୦୩ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଅଟୈ ବଡ ଦୁଖୀ

ପୁaଂକର କଷ୍ଟ ଗୋ ମୁଂ ନୁାରୈ ଦେଖି । ୨୦୪ ।

କୁମାରୀ କାଳେ ମୁଂ ଗୋ କର୍ଣ୍ଣକୁ ଜାତକଲି

ଲଜ୍ଜା ନିମନ୍ତେଣ ମୁଂ ଜଳରେ ମେଲିଦିଲି । ୨୦୫ ।

ଧଯ ହୋିଲି ମାଗୋ ରାଧାର ପ୍ରସାଦେ

ମୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ ସେ ପାଳିଲା ଅନୁରାଗେ । ୨୦୬ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ସାରିକ୍ଷେ ସେ ନିର୍ଜିତ ଶହସ୍ରେ

ବିଜେକଲେ ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ରାଧେବ କରନ୍ତି ଜଗତେ । ୨୦୭ ।

ଅର୍ଜୁନ କୈଂ କର୍ଣ୍ଣ ସମାନେଣ ଲେଖି

ହ୍ରୁଦପଦ୍ମ ମୋହୋର ବିକାଶର ଦେଖି ସଖି । ୨୦୮ ।

ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ ଅଭେଦ କପଛ ଅମ୍ରୁତ କୁଣ୍ତଳ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ମାଗିନେଲେ ଆସି ଦେବ ଆଖଣ୍ତଳ । ୨୦୯ ।

ୟେଡେ ସତ୍ଯବନ୍ତ ମୋର ଅଟୈ ଯେବଣ ବଳା

ଅଗାଦ ସମୁଦ୍ରେ ସେ ବୁଡାିଲା ମୋର ଭେଳା । ୨୧୦ ।

ପ୍ରୁଥୀଗତେ ବସିଲା ଯେ ତାହାର ରଥଗୋଟି

ତାହାକୈଂ ସାଂଗ୍ରାମେ ମାିଲା ପାପିଷ୍ଠ କିରଟୀ । ୨୧୧ ।

ପୁତ୍ର ଅପମାନେ ମୁଂ ଶୁଣିଲି ଯେତେକ

ସୁମରିଣ ଶୋକ ମୁଂ ସମ୍ଭାଳିବି କେତେକ । ୨୧୨ ।

ୟେ ଦୁଖଭାରା ମୁଂ କେସନେକେ ଉପେକ୍ଷୈ

ଅହନିଶି କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ମୁଂ ସପନ ଦେଖୈ । ୨୧୩ ।

ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଚନ୍ଦ୍ରମା ଜାଣି ଦିଶୈ ପୁତ୍ର ମୁଖଗୋଟି

ବନ୍ଦି ଯେନ୍ହେ ଅଭ୍ଯାସେ ପୁରାିବ ଅରିଷ୍ଟି । ୨୧୪ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀର ନନ୍ଦନ ଘଟୁକା ମୋହୋର ମଲା

ପାଞ୍ଛାଳ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ ମୋହୋର ନାଶଗଲା । ୨୧୫ ।
<P୧>୨୧୪।୨ ସେ କର୍ଣ୍ଣ ମଲାଦିନୁ ମୋର ଆତ୍ମା ବଡ କଷ୍ଟି ।(ଡ଼୍ହ)
<P୧>୨୧୪।୨ ସେ ପୁତ୍ର ବିହୀନେ ମୁହିଂ ହେବି କେହ୍ନେ ତୁଷ୍ଟି ।(ଖ, ନ)
[MBO-୧୦(୩)-୩୧]

ଭୋଜ କୋନ୍ତ ନନ୍ଦନ ପଡିଲେ ମୋହୋର ପିତାଭାି

ୟେହାଂକ ପାିଂ ତୀର୍ଥେ ସ୍ରାନ କରିବୈଂ ମୁହିଂ । ୨୧୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମାତା ଗୋ ୟେହାଂକ ପାିଂ କଲୁ ବ୍ଯଥା ।

ବେଳହୁମ୍ ଅନୀତି ଗୋ ହେୁଚ୍ଛି ତୋହୋର କଥା । ୨୧୭ ।

କ୍ରୁଷ୍ଣ ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣେ ଆସିବାର ବେଳେ

ବିଦୁର ଘରେ ଯେ ସେ ରହିଲେ ନିଶାକାଳେ । ୨୧୮ ।

କ୍ରୁଷ୍ଣକୈଂ ଆପଣେ ତୁ ଛୁାଂିଲୁ ଦେହ

ସନ୍ଦ୍ଧକଲେ ବାସୁଦେବ ତୁ ମୋତେ କରୁ ଦ୍ରୋହ । ୨୧୯ ।

ଆପଣେ ଭିାି ମାଗୋ ପରକୈଂ ଦେୁ ଦୋଷ

ଶେଷକାଳେ ମାତା ଗୋ ବୋଲିବା ତୋତେ କିସ । ୨୨୦ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଗ୍ଛଡି ତୁ ସେମାନ

ଗତକଥା ଶୋଚନା କଲେ ଶରୀର ହୋୟେ କ୍ଷୀନ୍ନ । ୨୨୧ ।

ବାବୁ ମାତାପିତା କି ସବୋଙ୍ଗ୍ଦା ଦିନେ ଥାି

କଦଳୀ ବ୍ରୁତ୍ତାନ୍ତଟି ୟେ ମନୁଷ୍ଯର ଦେହୀ । ୨୨୨ ।

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ଜନନୀ ପୋଷନ୍ତ ଅବା ଯାହା

ବଚନେଣ ମାଗିବି ତୁ ପାଳିବୁନା ତାହା । ୨୨୩ ।

ବାବୁ ୟେ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀ ଅଟୈ ତୁମ୍ଭର ୟବତୀ ।

ଗ୍ଛୈ ପ୍ରାୟେ ଜାଣି ୟେ ଖଟୈ ଦିବାରାତି । ୨୨୪ ।

ଅନେକ ଦୁଖ ସେ ଯେ ପଡିଲାକ ବନ

ପାଞ୍ଛଗୋଟି ପୁତ୍ର ୟେହାର ହୋିଲାନିଧନ । ୨୨୫ ।

ଯେମନ୍ତେ ପୁତ୍ର କଥାୟେ ନ ଧରୈ ମନେ

ତେସନେ କରି ୟେହା ପାଳିବ ପଞ୍ଛୁଜନେ । ୨୨୬ ।

ପିତା ପୁତ୍ର ଭ୍ରାଥ ୟେହାର ପଡିଲେସମସ୍ତ

ଦୋଷକଲେ ୟେହାରେ କୋପ ନ କରିବ କଦାଚିତ । ୨୨୭ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ ତିାରି ସେ କୋନ୍ତଭୋଜର ନନ୍ଦିନୀ

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ତିାରନ୍ତି ଅନେକ ସନମାନ ଘେନି । ୨୨୮ ।
<P୧>୨୧୭।୧ ବେଳେ ବେଳେ ଅନୀତି ୟେହା କଲ୍ମ କଥା ।(ଟ, ଝ)
[MBO-୧୦(୩)-୩୨]

ତୁ ଗୋ ମାତା ମୋହୋର ମନେ ନ କରିବୁ ଚିନ୍ତା

ୟେକାଙ୍ଗ ରାଣୀ ତୁ ଗୋ କେହି ନାହିଂ ଅହନ୍ତା । ୨୨୯ ।

ପଞ୍ଛଭ୍ରଥା ତୋହୋର ଦିଗପାଳ ସମହିଂ

ସଂମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଶିରୀ ଭ୍ମଞ୍ଜ ତୁମ୍ଭଂକୁ କିସ ଦୁଖୈ । ୨୩୦ ।

ପ୍ରୁଥୀକି ରାଜ୍ଯଭୋଗ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜରୁଷି

ତାହର ପାଟରାଣି ତୁ ଅଟୁ ଗୁରୁହଂସୀ । ୨୩୧ ।

ଯେତେକ ଅପଗ୍ଛତି ତୁ ବହିଲୁ ସ୍ତିରୀଜନ୍ମେ

ଯେତେକ ମହିମାଂ କେ ପାରୁ ନାରୀଧର୍ମେ । ୨୩୨ ।

ପୁତ୍ର ଅର୍ଥେ ତ୍ରୋଧ ଗୋ ନ କରିବୁକୁଳବଧୁ

ଦୈବର ଭୋଗ୍ଯ କେ ପାରୁ ୟେହା ଛେଦୁ । ୨୩୩ ।

ଭ୍ରଥାଂକର ମନୁ ଏଯ୍ ହାରିବୁ ବିଷାଦ

କେସନେକେ ନ ମଣିବୁ ପ୍ରୀତି ଦୁଖପଦ । ୨୩୪ ।

ଆରେକ ବଚନ ମାଗୋ ପ୍ରକାଶୈ ତୋତେ

ନ ପୁଣ ସହଦେବ ସୁମରୈ ମୋତେ । ୨୩୫ ।

ଭୋ ରାଜନ ପୁତ୍ରକୈଂ ଚମ୍ବନ ଦେିଣ ପଣ୍ତୁରାଣି

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଆଲିଙ୍ଗନ କରୈ ପୁଣପୁଣି । ୨୩୬ ।

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ କୋିନ୍ତା ବିଦୁର ସଞ୍ଜୟେ

ରାଜ୍ଯ ଗ୍ଛଡି ପାଞ୍ଛେହେଂ ବନକୁ ଗମନ କୟେ । ୨୩୭ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବିଦୁର ଆଗେ ପଛେ କୋିନ୍ତା ଯେ ମାତ

କୋିନ୍ତା କାନ୍ଧେ ଯେ ଗାନ୍ଧାରୀଂକ ହାଥ । ୨୩୮ ।

ରାଜ୍ଯଭାର ତେଜିଣ ସେ ପଶିଲେ ବନମାର୍ଗେ

ପୁର ଜନମାନେ ଦେଖିତେ ଐଲେ ଅତି ବେଗେ । ୨୩୯ ।

ହା ହ କାର କରନ୍ତି ଥୋକେ ଅଶ୍ରୁଜଳ ଆଖି

ଧୈର୍ଯ୍ଯ ଧରି ତନୁ ନୁାରନ୍ତି ଦେଖି । ୨୪୦ ।

ଗାନ୍ଧାରୀର ମୁଗେ ଅଛୈ ଅନ୍ଧ ଯେ ପଟଳ

ସବୋଙ୍ଗ୍ଦା ଚକ୍ଷୁ ନ ଦିଶୈ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ମହୀପାଳ । ୨୪୧ ।
<P୧>୨୩୦ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥା ତୋହୋର ଦିଗପାଳ ପ୍ରାୟେ ଦିଶନ୍ତି
<>ସଂପକ୍ଷରେ ଶ୍ରୀକ୍ରୁଷ୍ଣ ତୁମ୍ଭଂକୁ ସାହାି ଅଛନ୍ତି ।(ଣ)
<P୧>୨୩୪।୨ କେସନେକେ ନ ମଣିବୁ ମନେ ଦୁଖକେହ୍ଦ ।(ଣ)
[MBO-୧୦(୩)-୩୩]

ଫଳ ମୁଳ ଜଳ ୟେ ବନେ ପାିବେଟି କାହିଂ

କୋିନ୍ତା ବ୍ରୁଦ୍ଧାତ୍ମା ୟେହାଂକର ବଳ ନାହିଂ । ୨୪୨ ।

ୟେଥି ଯେ ଥିଲେ ଦିବ୍ଯ ପଲଂକର ଯୋଗେ

ଭୂମିରେ ଶଯ୍ଯା କେସନେକେ କରିବେ ୟେ ୟେବେ । ୨୪୩ ।

ଖଣା ଖାଲ ଦିଙ୍ଗର ୟେ ନ ଜାଣନ୍ତି କିଚ୍ଛି

ପୁଣ ସେ ବିଦୁର ନୁାରୈ ମନ ମ୍ରୁଛ୍ଛି । ୨୪୪ ।

କେସନେକେ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ବନେ ଦୁଖ ସହୁ

ଦୁଶୀଳା କନ୍ଯାର ୟେଥେ କେସନେକେ ଦିନଯାୁ । ୨୪୫ ।

ୟେତେକ କହିଣ ତହୁଂ ବାହୁଡିଲେ ଲୋକେ

ପୁରୁଂ ଅଦ୍ରୁଶ୍ଯ ସେ ହୋିଗଲେ ୟେକେ ୟେକେ । ୨୪୬ ।

ଜୟତୁ କେଶବ ରୂପୀ ଜୟ ନାରାୟଣ

ସବୋଙ୍ଗ୍ଭୁତ ନାଥ ତୁମ୍ଭେ କରସି କାରଣ । ୨୪୭ ।

ସତତ ପ୍ରଣମିତ ମୋହୋର ଶ୍ରୀହରିର ପାଦତଳେ

ଯେବଣ ସ୍ଵାମୀ ବଳୀକି ଛାପିଲେ ପାତାଳେ । ୨୪୮ ।

ବିକଚ ନୀଳ କମଳ ରୁଚିର ଯାହାର ତନୁବର୍ଣ୍ଣ

ତହିଂ ମଧ୍ଯେ ମନ ମୋର ହେୁ ସଦା ଲୀନ । ୨୪୯ ।

ଅକଳିତ ସାଗରେ ପଶିଲୈଂ ନ ଜାଣି

ୟେ ମହା ଦୁସ୍ତରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ଚତ୍ରପାଣି । ୨୫୦ ।

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ ଯେ ଶୟନ ଅନୁବ୍ରତେ

ହରି ବିନୁଂ ଅନ୍ଯ ନ ଭାବୁଂ ହ୍ରୁଦଗତେ । ୨୫୧ ।

ବୁଝିଲି ୟେ ସଂସାର ଚିତ୍ରପଟ ପ୍ରାୟେ

ଜଳବିମ୍ବୁ ଜାଣିଣ ଯେ ମନୁଷ୍ଯର କୟେ । ୨୫୨ ।

କ୍ରୁଷ୍ଣର ପାଦପଦ୍ମେ ଲୟେ ରହୁ ନିରବଧି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ବଦୟନ୍ତି ଗୁଣନିଧି । ୨୫୩ ।
<P୧>୨୪୩।୨–ଅତି ଦୁସହ ବଞ୍ଛିଲେ ନେତ୍ରର ଉଦକେ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୨୪୬।୨–ପାଞ୍ଛଜଣଯାକ ମହା ବନସ୍ତେ ପଶିଲେ ।(ଖ, ଠ, ନ)
<P୧>୨୪୬।୨–ପୁରୁଷହୁଂ ଦ୍ରୁଶ୍ଯ ହୋିଲାି ଦେଖିଲା ସମୀପେ ।(ଝ, ଣ)
<P୧>୨୫୨।୨–କ୍ରୁଷ୍ଣର ଲୟେ ଭାବୁ ମନ ରୁଦ୍ଧି ସିଦ୍ଧି ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୦(୩)-୩୪]
<H>{@କୁନ୍ତୀ ଗାନ୍ଧାରୀ ସ୍ହ ଧ୍ରୁତରାଷ୍ଟ୍ର ଓ ସଞ୍ଜୟ ବିଦୁରର
<>ବାନପ୍ରସ୍ଥାଶ୍ରମେ ଗମନ ଓ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରା ବର୍ଣ୍ଣନା@}

ଅଗସ୍ତିଂକି ପୁଛ୍ଛାକଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧରୀ ମିଳିଲେ କେବଣ ବନୁଂ । ୧ ।

କଥୟନ୍ତି ମୁନି ପଣ୍ତିତ ବାଳଖିଳା

ଶୁଣ ମହରାଜା ଧାର୍ମିକ ମତିଭୋଳା । ୨ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଗୁରୁବାର

କ୍ରୁତ୍ତିକା ଅନ୍ତେ ରୋହିଣୀ ଭୋଗ ଦଣ୍ତ ତେର । ୩ ।

ବାଳବ ନାମେ କରଣ ଶିବ ନାମେ ଯୋଗ

ତିରିଶି ଦିନ ଯେ ତୁଳା ସଂତ୍ରାନ୍ତିକି ଭୋଗ । ୪ ।

ବେଳ ଛାରିଦଣ୍ତ ଯାୟେ ବ୍ରୁହସ୍ପତି ବେଳା

ବାନପ୍ରସ୍ଥକୁ ଗମିଲା ଅମ୍ବିକାର ବଳା । ୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ, ଅନ୍ଧ ଅନ୍ଧୁଣୀ ଯେ ନ ଚିହ୍ନନ୍ତି କିଚ୍ଛି

ଯେବଣ ବ୍ରୁକ୍ଷ ଶରୀରେ ଲାଗୈ ତାହାର ପତ୍ର ଭକ୍ଷି । ୬ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଯେବଣ ଫଳ ଲାଗି ତିହିଂ ଫଳ ଭୋଗି

ଦାରକ୍ଷ ଫଳ ଭୋଗିହୋି କୋଚିଲା ଫଳଟି ନ ଲାଗି । ୭ ।

ଆପଣେ ଯାହା ଅରଜି ଭ୍ମଞ୍ଜିବ ଅବଶ୍ଯ

କଲା କ୍ରୁତ୍ଯ ଭ୍ମଞ୍ଜିସିନା ଆନର କିସ ଦୋଷ । ୮ ।

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟର ଗ୍ଯାନୁ କରି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯାନ୍ତି ବନ

ଅନ୍ତକାଳକୁ ନ ଗଲାଟି ଯେ ଯାହା ଅର୍ଜନ । ୯ ।

ତପ୍ସ୍ଵୀ ଶରୀର ଧରୀଣ ରାଜ୍ଯ୍ରୁ ବାହାର ହୋିଲେ

ତମସା ନଦୀ ଉତ୍ତର କୂଳେ କୂଳେ ଗଲେ

ଅନେକ ଦେଶ ଗିରି କନ୍ଦରେ ବୁଲିଲେ । ୧୦ ।
<P୧>୯।୨ ଅନ୍ତକାଳେହେଂ ନ ଗଲା ପରେ କଲ ଲେଖନ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୮।୨ ଅନ୍ତକାଳେହେଂ ନ ଗଲା ପରକୁ କଲା କ୍ରୁତମାନ ।(ଛ)
[MBO-୧୦(୩)-୩୫]

କନ୍ଦମୂଳ କୋମଳ ପତ୍ର ଭକ୍ଷି ନିaନ୍ତି ଯେ ଦିନ

ଦିବସେ ପବନ କରନ୍ତି ରାତେ କୋମଳ ପତ୍ରେ କରନ୍ତି ଶୟନ । ୧୧ ।

ୟେମନ୍ତେ ପାଞ୍ଛମାସ ପାଞ୍ଛ ଦିବସ ଗଲେ ଛାଲି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଗୟାତୀର୍ଥ ବୋଲି । ୧୨ ।

ବହୈ ଶୋଣଭଦ୍ରା ପାତାଳ ବାହିନୀ

ତହିଂ ସ୍ରାହାନ ସାରି ଫଲୁକୀ ବିଜୟେ ଘେନି । ୧୩ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦିନୀ ଫଲୁକୀ ତହିଂ ସାକ୍ଷୀ

ବନ୍ଧୁ ସହୋଦ୍ର କୁତୁମ୍ବ ଯାି ତହିଂ ଦେଖି । ୧୪ ।

ସେ ତୀର୍ଥର ଦେବତାଂକୁ କଲେ ଦରଶନ

ବ୍ରାହ୍ମଣଂକ ହାଥରେ ଥୋକାୟେ ଦିଲେ ଦାନ । ୧୫ ।

ୟେ ମହାତୀର୍ଥେ ଯେ ରାମଘାଟ କୁଣ୍ତ

ସୋମଗୋତ୍ର ନିମନ୍ତେ ଦିଲେକ ବାଲିପିଣ୍ତ । ୧୬ ।

ଭୀଷ୍ମ ଭୂରିସବୋଙ୍ଗା ବାଲହୀଂକ ସୋମଦତ୍ତେ

ଶଲ୍ଯ କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ମମ ଶତପୁତ୍ର ସହିତେ । ୧୭ ।

ବିରାଟ ଦ୍ରୋପଦ ଅଭିମନ୍ଯୁ କୋନ୍ତଭୋଜ

ୟେମାନଂକ ମୂଳେ ଯେତେ ସୋଦର ବନ୍ଧୁ ଯେ ଆତ୍ମଜ । ୧୮ ।

ଉଭୟ ବଳେ ପଡିଲେ ଯେତେକ ସୈନି

ସବୁନ୍ତିହିଂ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଦିଲେ ବାଲିପିଣ୍ତ ଘେନି । ୧୯ ।

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଦିaନ୍ତେଣ ପାତିଲେ କରସ୍ଥଳ

ବାଲିପିଣ୍ତ ଭକ୍ଷି ମୋକ୍ଷ ହୋିଲେ ସକଳ । ୨୦ ।

ଗୟାରେ ଶ୍ରାଦ୍ଧକଲେ ଉପର ବୋଙ୍ଗ୍ଶେ ଯେତେ ଲୋକ

ସମସ୍ତେ ମୋକ୍ଷଗତି ପାି ମୁକତି ହୋିଲେକ । ୨୧ ।
<P୧>୧୬।୨ ମମ ଗୋତ୍ର ନିମନ୍ତେ ଦିଲେକ ବାଲିପିଣ୍ତ ।(ଟ, ଣ, ଝ, ଢ)
<P୧>୨୧ ସାଂଗ୍ରାମ ସାଧ୍ଯକଲେ ଉପର ବୋଙ୍ଗ୍ଶ ଯେତେକ
<>ସମସ୍ତେ ମୋକ୍ଷ ହୋିଲେ ପାି ଶ୍ରାଦ୍ଧ ଉଦକ ।(ଛ)
<P୧>୨୧ ମହାଭାରତ ଯୁଦ୍ଧେ ପଡିଲେ ସନ୍ଯ ଯେତେ
<>ଅମ୍ରୁତ ଆପ୍ଯାନ କରି ସ୍ଵର୍ଗେ ବସିଲେ ସମସ୍ତେ ।(କ)
[MBO-୧୦(୩)-୩୬]

କଲେ ପିତ୍ରୁକାର୍ଯ୍ଯ ତହିଂ ବିଦୁର ସଞ୍ଜୟେ

ଗାନ୍ଧାରୀ ସହିତେ ଶ୍ରାଦ୍ଧ କରନ୍ତି କୋିନ୍ତାୟେ । ୨୨ ।

ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ଉଚ୍ଚାରି ଗଦାଧର ପରସନେ

ତିନିଦିନ ରହିଲେ ପୂରକ ତିର୍ଥସ୍ଥାନେ । ୨୩ ।

ବିଗ୍ଛ ଧନୁ ବେନିମାସ ପୁଣ ତହିଂ ଯାନ୍ତେ

ପ୍ରାଗତୀର୍ଥେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଗମନ୍ତେ । ୨୪ ।

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ ବହୈ ତିନିଧାର

ସ୍ରାହାନ କଲେ ଯାିଂ ସେ ସଙ୍ଗମ ତୀର୍ଥର । ୨୫ ।

ତହିଂରେ ଯଥାବିଧି ପିଣ୍ତଦାନ ଦିଲେ

ମାଧବ ଦ୍ରଶନେ ମକର ମାସକ ବଞ୍ଛିଲେ । ୨୬ ।

କଳପି ରାଜ ୟେ ତହିଂ ବୋିଲାକ ଆସି

ଆହୋ ଧ୍ରୁିରାଷ୍ଟ ରାଜା ତୁ ଅଟ ପୁଣ୍ଯରାଶି । ୨୭ ।

ୟେ କାୟା ମ୍ରୁତୁପିଣ୍ତ ସେ ଅଟୈ ନକର ୟେହା ଇଛ୍ଛା

ତୀର୍ଥ ସେବା ୟେବେ ତୁମ୍ଭେ କର ମନବାଞ୍ଛା । ୨୮ ।

ପୂବୋଙ୍ଗେ ବୈବସୁତ ମନୁ ରାଜାୟେ ହୋିଥିଲା

ରାଜଭୋଗ ଗ୍ଛଡିଣ ତୀର୍ଥସେବା କଲା । ୨୯ ।

ଭରଥ ଭାଗୀରଥୀ ପୁରରଗା ସଯାତି ନ୍ରୁପତି

ତୀର୍ଥସେବା କରିନ ଆସି ସସସ୍ତେ ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁତି । ୩୦ ।

ରାଜଭୋଗ କଲେ ନାନ ପାତକ ଆପଦ ଅଛୈ

ଐଶୂର୍ଯ୍ଯପଣେ ବାବୁ ଧର୍ମ ନ ଗଛ୍ଛୈ । ୩୧ ।

ତୀର୍ଥଯାତ୍ରା ବିନା ସେ ପାପକୁ ଆନ ଧର୍ମ ନାହିଂ

ତୀର୍ଥଦ୍ରଶନେ କ୍ରୁତାର୍ଥ କର ନିଜ ଦେହୀ । ୩୨ ।

ତହୁଂ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଯେ ଆନ ବନେ ଗଲେ

ନାରଦ ମୁନିଂକି ନାରଦ ପବୋଙ୍ଗ୍ତେ ଦେଖିଲେ । ୩୩ ।
<P୧>୨୩।୨–(ପୂରକ ତୀର୍ଥସ୍ଥାନେ = ଫଲ୍ଗୁ ତୀର୍ଥସ୍ଥାନେ)
<P୧>୨୮।୧ ୟେ ମ୍ରୁତୁ ମଣ୍ତଳେ ପିଣ୍ତଗୋଟି କର ରକ୍ଷା
<>ତୀର୍ଥସେବା ୟେଥିରେ ତୁମ୍ଭେ କର ମନବାଞ୍ଛା ।(ଘ)
<P୧>୩୨।୨ ଈନ୍ଦ୍ରିକି ନିଗ୍ରହଣ କ୍ରୁତାଥ କର ଦେହୀ ।(ଣ, ଟ)
[MBO-୧୦(୩)-୩୭]

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ ଯେ ପାଣ୍ତବ ଜନନୀ

ସଞ୍ଜୟ ବିଦୁର କଲେ ନାରଦ ଚରଣେ ଦୈନି । ୩୪ ।

ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ କଲେକ ମହରୁଷି

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ରାଜାଂକୁ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସି । ୩୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଭଲ କ୍ରୁତ୍ଯହିଂ ସେ କଲୁ

ତୁ ଯେ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ତପେଣ ବନକୁ ଐଲୁ । ୩୬ ।

ସ୍ଵର୍ଗେ ପଣ୍ତୁକୁ ଦେଖିଲୁ ତୋହୋର ଭାି

ତୋହୋର ଯିବାକୁ ସେ ଅଚ୍ଛି ବାଟ ଛାହିଂ । ୩୭ ।

ଅଶୌଚ କର୍ମେ ସ୍ଵର୍ଗେ ଠାବ ନାହିଂ

ଦିଲା ଅଛୈ ଅର୍ଗଲି ସ୍ଵର୍ଗେ ପଶିତେ କ୍ଷମ ନାହିଂ । ୩୮ ।

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ର ଭାରିଜା ନୋହୈଟି କାହାରି

ଦେଖଂ ଦେଖୁଂ ତୋହୋର ସମସ୍ତ ଅପହରି । ୩୯ ।

ୟେ ମ୍ରୁତୁ ମଣ୍ତଳେ ତୁ କିସ ଭୋଗ କଲୁ

ଲୋଭ ମୋହ ଶୋକେଣ ପଡି ବୁଡିମଲୁ । ୪୦ ।

ପଞ୍ଛୈନ୍ଦ୍ରିୟ ଅଟୈ ଭୋଗକାରୀ

ୟେଣେ ସେ ସଂସାରେ ଅଗ୍ଯାନେ ଅପହାରି । ୪୧ ।

ମନେକରି ଯେବେ ହାଦେ ୟେହା ନିବାରି

ତେବେ ସେ ମୋହଜଳୁଂ ହୋିବାକ ପାରି । ୪୨ ।

ଅନେକ ଗ୍ଯାନ ଯେ କହିଲେ ହାଦେ ଦେବରୁଷି

ୟେମନ୍ତେଣ ବ୍ଯାସେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେକ ଆସି । ୪୩ ।

ବ୍ଯାସଂକୁ ଦେଖିଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ

ଭୋ ପିତା ତୋହୋର ଥାାନ୍ତେ ମୋହୋର ୟେଡେ କଷ୍ଟ । ୪୪ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁ ଭଲ କ୍ରୁତ୍ଯ କଲୁ

ଗ୍ରୁହବାସ ତେଜି ବନବାସକୁ ଐଲୁ । ୪୫ ।

କ୍ଷତ୍ରୀଂକର ସାଂଗ୍ରମେ ମ୍ରୁତୁହିଂ ସେ ଗତି

ଅନ୍ଯେ ମ୍ରୁତୁ ଲଭିଲେ ପାାନ୍ତି ନର୍କଗତି । ୪୬ ।
<P୧>୪୧।୨ ତେଶୁ ସଦଗ୍ଯାନ ବାବୁ ରହେ ଅପସରି ।(ଖ, ନ, ଠ)
[MBO-୧୦(୩)-୩୮]

ଜନ୍ମହୁଂ ଯେଣୁଟି ତୋହୋର ଚଛୁ ନାହିଂ

ତୁହୋ ରଣଯଗ୍ଯଂ ପାିବୁ ଆର କାହିଂ । ୪୭ ।

ଚିନ୍ତା ଉପେକ୍ଷି ୟେବେ ଥାa ବନବାସେ

ୟେତେ କହିଂଣ ତହୁଂ ଯେ ଗଲେ ବେଦବ୍ଯାସେ । ୪୮ ।

ନାରଦ ପବୋଙ୍ଗ୍ତୁଂ ଯେ ଗଲେ ପଞ୍ଛୁଜଣେ

ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ଯାିଂ ରହିଲେ ଗହନ ବିପୁନେ । ୪୯ ।

ନାନା ବିପିନେ ତହିଂ ଅଚ୍ଛି ତରୁମାଳ

ହାନ୍ଦୋଳନ୍ତି ପବନେ ଲତା ପଂକୁଫଳ । ୫୦ ।

ବକୁଳ ମାଧବୀ ନଗେଶ୍ଵର ଯୋଗ

ରଜନୀୟେ ଭ୍ରସଳେ ଚୁମ୍ବନ୍ତି ପରାଗ । ୫୧ ।

ରାବନ୍ତି କୋକିଳେ ଯେ ବସନ୍ତର ବାଣୀ

ଶୁଣନ୍ତେ ଶୋକ ଯେ ଉପେକ୍ଷିଲେ ପଞ୍ଛୁ ପ୍ରାଣୀ । ୫୨ ।

ବହୁତ ବନଜୀବ ତ୍ରୀଡନ୍ତି ସେ ବନେ

କରିବର ମ୍ରୁଗ ହୟେ ବାୁଟିା ଜୀବମାନେ । ୫୩ ।

ବିବିଧ କାନନୁଂ ପାିଣ ସେ ବନପୂଜା

ଆଶ୍ରମ ସୁଲଭେ ରହିଲେ କୁରୁରାଜା । ୫୪ ।

ଗଙ୍ଗାର ପନ୍ତାରେ ସେ ପର୍ଣ୍ଣକୁଟୀ କଲେ

ଫଳମୂଳ କନ୍ଦ ଆହାରେ ଦିନ ନେଲେ । ୫୫ ।

ସ୍ରାହାନ ତର୍ପଣ ନିର୍ଯକର୍ମ ପୂଜା ସାରି

ତହୁଂ ଉତ୍ତାରେ ଯେ ଆହାର ସଞ୍ଛାକରି । ୫୬ ।

ନାରଦ ପବୋଙ୍ଗ୍ତୁଂ ଯେ ଗଲେ ବ୍ଯାସରୁଷି

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେକ ଆସି । ୫୭ ।

ଆସ୍ତାନେ ଦେଖିଲ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୂରିତ ଗହଳ

ବ୍ଯାସଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ଉଠିଲେ ସକଳ । ୫୮ ।

ସମସ୍ତ କୁଟମ୍ବ ଘେନିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବରାଜା

ବ୍ଯାସଂକର ପଦ୍ମପାଦେ କଲେ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୫୯ ।
<P୧>୫୬।୧ ତହିଂ ଉତ୍ତାରେ ଆହର ଧିକର୍ମ କରି ।(ଣ)
[MBO-୧୦(୩)-୩୯]

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ଦେଖିଲୁ ତୋହୋର ଦେଢୁତା ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟି । ୬୦ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ କୋିନ୍ତା ବିଦୁର ଗାଲବ୍ଯର ସୁତ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମୋତେ ତାଂକୁ ଦେଖାa ନେି ତାତ । ୬୧ । ୩୧୪ ।
<H>{@ଯୁଧିଷ୍ଠିଙ୍କର ସସୈନ୍ଯେ ଧ୍ରୁତରଷ୍ଟ୍ରଙ୍କ ନିକଟକୁ ଗମନ
<>ଓ ବିଧବା ନାରୀମାନଙ୍କ ସ୍ଵର୍ଗପ୍ରାପ୍ତି@}

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ହୋ ଛାଲ ଯିବା ବନେ

ଅନେକ ସୈନି ତୁଲେ ପାଣ୍ତବ ପଞ୍ଛୁଜଣେ । ୧ ।

ଶତେଭାିଂକର ଯେତେକ ଯୁଗତୀ

ସମସ୍ତ ନାରୀମାନେ ଗୋଡୈଲେ ପଛକତି । ୨ ।

ଚଳନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ଯେ ହୋିଲେ ଗଙ୍ଗାକୂଳେ

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟଂକ ଆଗେ ଐଲେ ସକ୍ଳେ । ୩ ।

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ଯେବେ ଐଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସହିତେ

ଆହୋ ବିଦୁର ଆସୁଛନ୍ତି ଆମ୍ଭନ୍ତ ନେମାର ନିମନ୍ତେ । ୪ ।

ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ଆସି ଦେଖିଲେ ପର୍ଣ୍ଣକୂଟୀ

ହା ହା ନାଥ ବୋଲି ପଡିଲେ ଭୂମିରେଣ ଲୋଟି । ୫ ।

ଦ୍ରୁଶିଲା ଗାନ୍ଧାରୀର ପାଦ ଦୁି ଧରି

ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ କାନ୍ଦିଲା ଯେ ଯଦ୍ଯରଥ ସୁମରି । ୬ ।

ଭାନୁମତୀ ସହିତେଣ ଯେତେକ ଯୁବତୀ

ଶାଶୁକୁ ଦେଖିଣ ଶୋକ କରନ୍ତି ଅପ୍ରମିତି । ୭ ।

କରେ ଶିର ତାଡି ପତି ପୁତ୍ର ସୁମରିଣ ମନେ

କି ଜାଣି ସମସ୍ତେହେଂ ମଲେ ସେହି ଦିନେ । ୮ ।

ଅଶ୍ରୁଜଳେ ସମସ୍ତଂକ ବକ୍ଷ ହୋିଲାକ ଧୋି

ଧୌର୍ଯ୍ଯବନ୍ତ ହୋି କେହି ୟେକ ସ୍ତିରୀ ନାହିଂ । ୯ ।
[MBO-୧୦(୩)-୪୦]

କେବଣ ନାରୀକି ଅବା ହୋିନାହିଂ ବ୍ଯଥା

ତାହାକୈଂ ପ୍ରବୋଧ କରି କେ କହିବାକ କଥା । ୧୦ ।

ଷୋଳ ବରଷ ହେଲା ଯେ ଥିଲେକ ଉପେକ୍ଷି

ତ୍ରୋଧ ବଢିଲା ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧରୀଂକି ଦେଖି । ୧୧ ।

ଅଧର କମ୍ପାିଣ ଯେ କହନ୍ତି ବଚନ

ବ୍ଯାସଂକର ମୁଖ ଛାହିଂ ସୁନ୍ଦରୀୟେ କାନ୍ଦନ୍ତି ଘନ ଘନ । ୧୨ ।

ବୋଲନ୍ତି ଭ୍୯ ବ୍ଯାସେ ୟେବେ କରିବା ପ୍ରତିକାରେ

ତୁମ୍ଭେ ଆସି ମିଳିଲ ସୁଫଳ ହୋିଲା ଆମ୍ଭରେ । ୧୩ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଉଭାତା ଦେଖି ଐଲୁଂ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ

ସୁଖ ନୋହିଲାତ ହୋିଲା ବଡା କଷ୍ଟ । ୧୪ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ତୋତେ ଦେଖି ରୋବନ୍ତି ବିକଳେ

ତୁ ସେ ସମ୍ବୋଧୂବୁନା ବଧୂରି ସକଳେ । ୧୫ ।

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟକୈଂ ବ୍ଯାସେ ସମ୍ବୋଧନା କରି ଆସି

ବଧୂଜନମାନନ୍ତ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଆଶ୍ଵାସି । ୧୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଆୀ ଗୋ ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତିକର

ଭ୍ରଥାୟେ ମ୍ରୁତୁପଥେ ନାହାନ୍ତି ନା ତୁମ୍ଭର । ୧୭ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଅପ୍ରତେ ଅବା ଗଲ ସବୋଙ୍ଗ୍ ନାରୀ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଦେଖାିବା କି ଭ୍ରଥାନ୍ତ ତୁମ୍ଭରି । ୧୮ ।

ମୁଖେଣ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି କେ ଦନ୍ତେଣ ତିରଣ ଧରି

କେ କରେ କାର୍ପୁଣ୍ଯ କେ ପାଦ ତଳେ ପଡ଼ି । ୧୯ ।

କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାଳ କାନ୍ଦନ୍ତି ଭୂମି ଲୋଟି

କେ ବୋଲନ୍ତି ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ହୋିଥିବୁ ତୁମ୍ଭର କନ୍ଯା ଯେ ଆମ୍ଭେଟି । ୨୦ ।

ତୁମ୍ଭର ଅନୁଗ୍ରହେ ସ୍ଵାମୀଂକି ଯେବେ ପାୁ

ଦୁଖ ମହଘୋର ତାପ ଯେ ମନୁ ଯାୁ । ୨୧ ।

ଷୋଳ ବରଷ ହୋିଲା ସ୍ଵାମୀଂକି ନ ଦେଖିଲୁ ନୟନେ

ୟେ କଷ୍ଟ ପାରଯିବ ବ୍ଯାସଦେବଂକ ପରସନ୍ନେ । ୨୨ ।
<P୧>୨୦ ଯେବଣ ନାରୀକି ହୋିaଚ୍ଛି ବ୍ଯାଥା
<>ତାହାକୈଂ ପ୍ରବୋଧି କହିବାକ କଥା ।(ଟ, ଝ)
[MBO-୧୦(୩)-୪୧]

ସପନ ଫଳ ପ୍ରାୟେ ତ କହିଲ ନ ଜାଣି

ଆତ୍ମା ଦହିଜ ହୋିଲା ତୁମ୍ଭର ବୋଲ ଶୁଣୀ । ୨୩ ।

ଆଶା ଦେଖାି ଯେ ମୁନି କରନ୍ତି ନିରାଶ

ଆପଣତ ଜାଣନ୍ତି ଯେ ୟେଥିରେ କେତେ ଦୋଷ । ୨୪ ।

ଦେଖିଣ ରୋମାଞ୍ଛୈ ଶରୀର ଉତସଲ୍ଯ

ଆରେକ ବେଳେତ ୟେହି କଥା ବୋଲ । ୨୫ ।

କାକୁସ୍ଥ ବଚନ ଶୁଣିକରି ସତ୍ଯବତୀର ନନ୍ଦନ

ଗଙ୍ଗାଜଳେ ପଶି ମୁନି କଲେକ ସ୍ରାହାନ । ୨୬ ।

ମନ୍ତ୍ର ଅଭ୍ଯାସିଣ ସେ ଚିନ୍ତିଲେକ ରୁଷି

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ହୋି ମିଳିଲେ ଭୀଷ୍ମେ ଆସି । ୨୭ ।

ପୁଣିହିଂ ଚିନ୍ତାକଲେ ମିଳିଲେକ ଦ୍ରୋଣେ

ଭୂରିସବୋଙ୍ଗା ବାଲ୍ହିଜ ଯେ ସୋମଦତ୍ତ ରାଣେ । ୨୮ ।

ପୁଣି ଧ୍ଯାନେ ଚିନ୍ତନ୍ତି ସତ୍ଯବତୀର ସନ୍ତତି

କର୍ଣ୍ଣ ମିଳିଲା ଆସି କୋିନ୍ତାଂକର କତି । ୨୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଐଲା ଶତେ ଭାିର ତୁଲେ

ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୁମାର ଐଲ ତୁଲେ ଶକୁନି ଶୈଲ୍ଯେ । ୩୦ ।

ବିରାଟ ଦ୍ରପଦ ଶ୍ରୀଖଣ୍ତୀ ଧ୍ରୁଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

ଅଭିମନ୍ଯୁର ତୁଲେ ବିରାଟ ପୁତ୍ରମାନ । ୩୧ ।

ଐଲେ ଜଦ୍ଯରଥ ପାଞ୍ଛାଳ କୁମରେ

ଅଳମ୍ବୁଷ ଘଟୌତ୍କଟ ଯେ ଐଲେ ସବୋଙ୍ଗ୍ ବୀରେ । ୩୨ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିବସେ ପଡିଥିଲେ ଯେତେକ

ସଞ୍ଛପି କହିନ୍ତେଣ ଲେଖିବା କେତେକ । ୩୩ ।

ସେହି କାଳେ ଯେହ୍ନେକ ଥିଲେ ଯଥା ରୂପେ

ଅନେନ ଅଳଂକାର ଯେ ଆଭରଣ ସରୂପେ । ୩୪ ।

ବେଦବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଗୋ ଶୁଣସି ସବୋଙ୍ଗ୍ ବାମା

ଯେ ଯାହାର ସ୍ଵାମୀକି ଗୋ ଚିହ୍ନିଣ ୟେଥୁ ନେମା । ୩୫ ।

ରାତ୍ରେକ ଦିବସେନ ଆଜ ତୁମ୍ଭକୁ କ୍ଷନେକ ଅଟୈ

କର ରତିଭୋଗ ତୁମ୍ଭର ଯେତେକ ମନ ଶାନ୍ତିହୋି । ୩୬ ।
[MBO-୧୦(୩)-୪୨]

ଉଜାଗରେ ଆଜ ତୁମ୍ଭେ ନିଶି ପୁହାିବ

ପ୍ରଭତେ ନୋହିବ ସିନା ରତିରସ ଭାବ । ୩୭ ।

ୟେତେକ ଶୁନନ୍ତେ ସେ ଧାମନ୍ତି ସବୋଙ୍ଗ୍ନାରୀ

ସଭାରୁ ଭ୍ରଥାନ୍ତ ସେ ଯେ ଆଣନ୍ତି କୋଳକରି । ୩୮ ।

ପୁଣ ଆରୋପଣ ଯେ କଲେକ ମହରୁସି

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଶତେପୁର ମାୟାରେ ମିଳିଲାକ ଆସି । ୩୯ ।

ଦିନକର ଅନ୍ତେ ଯେ ହୋିଲାକ ନିଶି

ଯେ ଯାହାର ଠାବେଣ ବିଜେକଲେ ଆସି । ୪୦ ।

ନବକୋଟି ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ଯେ ନବକୋଟି ଘର

ସୁଖେ ପହୁଡିଲେ ଯାି ସୁପାତି ଶେଯ୍ଯାର । ୪୧ ।

ହଂସୁଲି ତୁଳି ପାଡ଼ି ଜାଳନ୍ତି ମାଣିକ୍ଯର ଦୀପ

ଲମ୍ବନ୍ତି ଚୌସରା ଯେ ଉପରେ ଚନ୍ଦ୍ରାତପ । ୪୨ ।

ଜଳ୍ଧାରା ପାିଲା କି ଛାତକ ନାମେ ପକ୍ଷୀ

ସ୍ଵାମୀ ପାି ସବୋଙ୍ଗ୍ କଷ୍ଟ ପାସୋରିଲେ ମ୍ରୁଗାକ୍ଷୀ । ୪୩ ।

ଗାଢେଣ ଆଲିଙ୍ଗନ କରନ୍ତି ବନିତା

ଅଧର ଚୁମ୍ବିଣ ଯେ ଉପେକ୍ଷିଲେ ଚିନ୍ତା । ୪୪ ।

କେବଣ ନାରୀ କାନ୍ଦି କହୈ ସ୍ଵାମୀ ଆଗେ

ୟେତେ ଅବସ୍ତା ମୁଂ ହୋିଲି ତୁମ୍ଭର ଅଭାରେ । ୪୫ ।

କେ ନେି ସ୍ଵାମୀର ହ୍ରୁଦେ କୁଚ ଲଗାି ପେଲି

ପ୍ରେମ କୂତୋହୋଳେ ଛାଟୁ ପଟଳକେ ବୋଲି । ୪୬ ।

କେବଣ ନାରୀ ରୁଷନ୍ତି ବେୁଷନ୍ତି ପୁରୁଷେ

କେ ପ୍ରେମ ରସେଣ ଯେ ପିଠିଦେି ବସେ । ୪୭ ।

କେ ବୋଲୈ ତୋହୋର ଅପାଦ ପଡ ମୋହୋର ମାଥା

ଭ୍ରଥାର ଅଭଡ଼େ ଆବର କଷ୍ଟ କେବଣ କଥା । ୪୮ ।

କେବଣ ବାମା ଶ୍ରୁଙ୍ଗାରେ ନାହିଂତ ବିଶ୍ରାମ

କେ ସ୍ତନ ଜାନୁ ଚ୍ଛିନାି ଉକୁଟାି କାମ । ୪୯ ।
<P୧>୩୮।୨–ଯେ ଯାହାର ଭ୍ରଥାନ୍ତ ସେ ଆଣନ୍ତି କୋଳକରି ।(କ, ଠ, ନ, ଖ)
<P୧>୪୭।୧–କେବଣ ନାରୀ ରୁଷନ୍ତି ପ୍ରବୋଧନ୍ତି ପୁରୁଷେ ।(ଟ, ଝ)
[MBO-୧୦(୩)-୪୩]

କେବଣ ନାରୀ ଭ୍ରଥାକୁ ହ୍ରୁଦରେ ଶୁାି

କେବଣ ନାରୀ ଭ୍ରଥାର ଚରଣ ଘଷୈ । ୫୦ ।

କେ ଭ୍ମଜେ ଭିଡି ମୁଖେ ଦିaନ୍ତି ଚୁମ୍ବନେକ

ବଦନ ନିରୋପି କେ ପ୍ରେମେ କରନ୍ତି ଶୋକ

ହା ହା ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର ଗଳାର ମଣିକ । ୫୧ ।

କେ ରୁଷୈ କେ ହସୈ କେ ବସୈ ଯାିଂ ଦୂରେ

କେବଣ ନାୀ ବିଳପୈ କାନ୍ଦୈ ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ । ୫୨ ।

ବିବିଧ ସମ୍ଭବୋଙ୍ଗେ ବନ୍ଧେଣ ସବୋଙ୍ଗ୍ରତି

ଲୋଚନ ଉନ୍ନିଦ୍ରେ ଯେ ବଞ୍ଛିଲେ ନିଶାରାତି । ୫୩ ।

ମଦନ ପଞ୍ଛୁଶର ହ୍ରୁଦେଣ ଗଲା ଫୁଟି

ପ୍ରକ୍ରୁତି ନ ସରୈ ନ ପୂରୈ ଅଭୀଷ୍ଟି । ୫୪ ।

ୟେସନେକେ ଯୁବାସ୍ତିରୀ ଯୁବାଯେ ପୁରୁଷ

ୟେଣେକ ପ୍ରାୟେ ମଣିଲେ ରାତ୍ର ତାଂକୁ କିସ । ୫୫ ।

ଅରୂଣ ପ୍ରକାଶେଣ ପାିଲାକ ନିଶି

ସମସ୍ତ ପୁରୁଷେ ଯେ ହେଲେ ଶୂନ୍ଯବାସୀ । ୫୬ ।

ଅଗ୍ନି ଅଶାନ୍ତି ଯେହ୍ନେ ତିରଣ କାଠଘ୍ରୁତ ପାି

ପୁରୁଷ ଯୋଗ ସ୍ତିରୀଂକର କେବେହେଂ ଶାନ୍ତି ନାହିଂ । ୫୭ ।

ମଦନ ଜ୍ଵରେ ଜଳୈ ତାହାଂକର ଅଙ୍ଗ

ତେବେ ସେ ରମଣୀୟେ ନ ଗ୍ଛଡନ୍ତି ଅଙ୍ଗସଙ୍ଗ । ୫୮ ।

ଭ୍ମଜେଣ ଆତ୍ରେଷି ଧରି ଲୋଡନ୍ତି ଯୁବତୀ

କୋଳହିଂ ସେ ଅଚ୍ଛି ପୁରୁଷେ ନାହାନ୍ତି କତି । ୫୯ ।

ଦୁଗୁଣ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଲେ ସବୋଙ୍ଗ୍ ବାଳୀ

ଆକାଶକୈଂ ଦ୍ରୁଷ୍ଟିକରି ପାଡିଲେ ବୋବାଳି । ୬୦ ।

ହା ହା ନାଥ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଗ୍ଛଡିଣ କେଣେ ଗଲ

ଶରୀର ଥୋି ଆମ୍ଭର ଜୀବନ କାଡ଼୍ହିନେଲ । ୬୧ ।
<P୧>୫୦।୨–କେବଣ ନାରୀ ଭ୍ରଥାକୁ କ୍ରପୂର ଘଷୈ ।(ଟ)
<P୧>୫୮–ନାନା ବନ୍ଧେ ଛନ୍ଦେ କେ କରୈ ଗାଡ଼୍ହେ ରତି
<>କାହାକୁ ଯେ ନିଦ୍ରା ନାହିଂ ଉଜାଗର ରାତି ।(ଖ, ନ)
[MBO-୧୦(୩)-୪୪]

ଅଧର ଅମ୍ରୁତ ମୁଖେ ପାନ ଦେି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଗ୍ଛଡିଣ କେଣେ ଗଲ ହୋ ପଳାି । ୬୨ ।

ପୂବୋଙ୍ଗ୍ ଅନରୂପେ କିସ ଦେଖିଲ ଅନ୍ତର

ତେଣେ ସ୍ଵାମୀର ନୋହିଲୁ ମନର ଭିତର । ୬୩ ।

ଗ୍ଛଡି ଯେବେ ଯିବ ସ୍ଵର୍ଗୁଂ କିମ୍ପେ ଆସ

ଦ୍ରୁଡ଼୍ହପଣ ଆମ୍ଭର ଧୌର୍ଯ୍ଯପଣ ନାଶ । ୬୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆଶା ତେଜିଥିଲୁ ୟେବେ କଲ ଯେ କ୍ରୁତାର୍ଥ

ୟେବେ ତୁମ୍ଭ ଯୋଗୁଂ ପ୍ରାଣ ତେଜିବୁଂ ଯଥାର୍ଥ । ୬୫ ।

ନଖ ଦନ୍ତ ମୁଖଘାତ କଲ କୁଚେ ଚିହ୍ନ

ୟେତେକ କିମ୍ପାିଂ ଯେ କଲ ବିଡମ୍ବନ । ୬୬ ।

ଗଲାର କଥା ହୋ କିମ୍ପେ ଦିଲ ହେତୁ

ୟେସନେକ ପ୍ରପଞ୍ଛେ ନାଥ କେବଣ ନାରୀ ବ୍ରତୁଂ । ୬୭ ।

ବଥାୟିତ ପଣ ନାଥ କଲତ ନ ଜାଣି

ତନୁର ପ୍ରାଣ ମୋର୍ ଅଘେନିଗଲ ପୁଣି । ୬୮ ।

ନାନା ଆଲିଙ୍ଗନ ଯେ କଳ ନିଶାକାଳେ

ବିଶ୍ଵାସଘାତକତା କଲ ଯିବାବେଳେ । ୬୯ ।

ବିଳାପ ଶବଦ ଯହୁଂ ଶୁଭିଲାକ ବାଣୀ

ପାଣ୍ତବେ ମୌନବ୍ରତ ଅପମାନ ଶୁଣି । ୭୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ସ୍ଵାମୀ ବୋଲି ଯେ ରୋବନ୍ତି ସବୋଙ୍ଗ୍ନାରୀ

ହାଥ ବଡ଼୍ହାବନ୍ତି ସେ ଗନକୁ ପ୍ରସାରି । ୭୧ ।

ଭୋ ନାଥ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନିa ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି କେବଣ ନାରୀ

କିସ ଅବା ଅରଜିବ ଘରଣୀକି ମାରି । ୭୨ ।

ଯେସନେକେ ପଂକଜ ବିଘଂସୈ କେଖି ଅର୍କ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଥାି ନାଥ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦିa ବାକ୍ଯ । ୭୩ ।

ଅନେକ ଶୋକକରି ହସ୍ତିନାପୁର ସବୋଙ୍ଗ୍ ନାରୀ

ବ୍ଯାସ ମହରୁଷିଂକ ଚରଣେ ଯାିଂ ପଡି । ୭୪ ।
<P୧>୬୩–ପୂବୋଙ୍ଗ୍ର ଅନୀତ କିସ ଦେଖିଲ ଅନ୍ତର
<>ତେବେ ସେ ସ୍ଵାମୀର ନୋହିଲା ମନର ଭିତର ।(ବ, ଣ)
[MBO-୧୦(୩)-୪୫]

ଦନ୍ତେରେ ତିରଣ ଧରି ଯେ ସକଳ ଯୁବତୀ

ବ୍ଯାସ ମହରୁଷିକୈଂ କଲେ ବହୁତ ତୁସ୍ତ । ୭୫ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ସ୍ଵାମୀଦାନ ଦିaସି ମହରୁଷି

ଶୁଣିଣ ବ୍ଯାସଦେବ ବୋିଲେକ ହସି । ୭୬ ।

ସ୍ଵାମୀଂକର ତୁଲେ ଯାିତେ କି ଲୋଡ

ପତିଂ ଦେହି ପତିଂ ଦେହି ବୋଲି ଯେ କଲେକ ସଂକୋଡ । ୭୭ ।

ବୋିଲେ ତୋହୋର ଦୟା କଲେହେଂ ସିନା ତରି

ମର୍ତ୍ତ୍ଯପୁରୀ ତେଜି ଭୋଗିବୁ ଯେ ସ୍ଵର୍ଗପୁରୀ । ୭୮ ।

ଷୋଳବରଷ ହୋିଲା ନ ଦେଖିଲୁ ନୟନେ

ୟେ କଷ୍ଟ ପାସୋରିବୁଂ ବ୍ଯାସଂକ ପରସନ୍ନେ । ୭୯ ।

କ୍ରୁଷ୍ଣଂକର ଦୁତୀାତ୍ମା ରୁଷିକୁଳେ ଜାତ

ଆଷ୍ଯ ଐଶର୍ଯ୍ଯ ଯେ ଗ୍ଯାନ ବୁଦ୍ଧିବନ୍ତ । ୮୦ ।

ପାର୍ଥନାଶାହୀ ନାଥ ସଦୟେ ଭାବ କ୍ଷମା

ସକଳ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ତ ମଧ୍ଯେ ଯେବଣ ରୁଷିର ମହିମାଂ । ୮୧ ।

କାପଣ୍ଯ କାରଣ କରନ୍ତା ଯେବଣ ମୁନି ବ୍ଯାସ

ମୁହିଂ ତାହାର ସୁବ୍ରୁଦ୍ଧିପଣକୁ କଲାିଂ । ୮୨ ।

ନିର୍ଭୀତ ନିରାପଦ ନିର୍ଭିନ୍ନ ନମାମି

ମହାମନ୍ତ୍ର ବଳେ ଯେହୁ ସେ ଶନ୍ଯଗାମୀ । ୮୩ ।

ଅଗାଦ ସାଗରେ ମୁହିଂ ଅଛୈ ଯେ ପଶି

କିଞ୍ଛିତ ଅପ୍ରାଧେ ମୁଂ ହୋିଲି ମହାଦୋଷୀ । ୮୪ ।

ବେନି ମ୍ରୁତ୍ତି ନିମନ୍ତେ ଯେ ମୁହିଂ ଶାପ ଘେନି

ଜନ୍ମିଲି ମ୍ରୁତୁ ମଣ୍ତଳେ ମନୁଷ୍ଯର ଯୋନି । ୮୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ମନୁଷ୍ଯେ ମୁହିଂ ହୋିଲିଟି ଜାୟେ

ସଦଜନ୍ମ ମୋହୋର ହରିରେ ବିନୟେ । ୮୬ ।

ଆଷ୍ଯ ବୁଦ୍ଧି ଆରୋଗ୍ଯ ଯେବଣ ରୁଷି ଦ୍ଯନ୍ତା

ସ୍ରୁଷ୍ଟି କରତା ପୁରୁଷେ କରିବା ୟେବ ଚିନ୍ତା । ୮୭ ।
<P୧>୮୬–ପଦି ମନ୍ଯୁଷ୍ଯ ମଣ୍ତଳେ ଜାତକଲ ମୋତେ
<>ତେବେ ଠାବ ଦିa ମୋତେ ସଜ୍ଜନ ସହିତେ ।(ଖ, ନ, ଠ)
[MBO-୧୦(୩)-୪୬]

କୈବ୍ରତୀର ନନ୍ଦନ ପାରେଶ୍ଵର ଗୋତ୍ରୀ

ଷାଠିୟେ ଲକ୍ଷ ପୁରାଣ ଗ୍ରନ୍ଥ ଯାହାରେ ନିଭ୍ରାତ୍ନି । ୮୮ ।

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ତ ପ୍ରଳମ୍ବ ବ୍ଯାସଂକ ପଦ୍ମପାଦେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଭାବନ୍ତି ସଦା ହ୍ରୁଦେ । ୮୯ ।

ଭୋ ରାଜନ କନ୍ଯାଂକର ବୈକୁଲ୍ଯେ ଚିନ୍ତିଲେ ମହରୁଷି

ସେହି ମ୍ରୁତୁ ପୁରୁଷେ ତହୁଂ ବିଜେକଲେ ଆସି । ୯୦ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ନିa ଯେ ଯାହାର ଭାରିଜା

ମତ୍ତଗବୋଙ୍ଗ୍ କରିଣ ୟେ ଉପେକ୍ଷିଲେ ସବୋଙ୍ଗେ ଲାଜ୍ଜା । ୯୧ ।

ଶୁଣିଣ ପୁରୁଷେ କନ୍ଯାଂକର ହାତ ଧରି

ପିତ୍ରୁଲୋକେ ବସିଲେ ଯାିଂ ନୁାିଲେ ସ୍ଵଗପୁରୀ । ୯୨ । ୪୦୬ ।
[MBO-୧୦(୩)-୪୭]
<H>{@ବିଦୁରଙ୍କର ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ଦେହେ ପ୍ରବେଶ
<>ଓ ଦେହ ସଂସ୍କାର@}

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ମନୁ ନରନାଥ

ବୈକୁଣ୍ଠେ ବସନ୍ତେ ଯେବେ ନ ନିaନ୍ତେ ଭାରିଜାନ୍ତ । ୧ ।

କିଞ୍ଛିତ କ୍ରୁଷ୍ଣଂକୁ ଯେଣୁ ଚିନ୍ତିଲେକ ଦ୍ରୋହ

କ୍ରୁତାନ୍ତକ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ପିତ୍ରୁଲୋକେ ରହ । ୨ ।

ଦେଖିଣ ପରମ ସନ୍ତୋଷ ଅମ୍ଧ ବିଦୁର ସଞ୍ଜୟେ

ପାଣ୍ତବ ସହିତେ ଯେ ଆଶ୍ରିତ ସଭିୟେଂ । ୩ ।

ଉଦବେଗ ଚକିତେ କେହି ନ କହନ୍ତି କଥା

ମନୁଷ୍ଯେ ଅସମ୍ଭବ ଦେଖିବାକୁ ୟେ ଅବସ୍ତା । ୪ ।

ବ୍ଯାସଂକ ପଦ୍ମପାଦେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ତୁଷ୍ଟମନେ

ମ୍ରୁତୁ ପାତକ ତେଜିଲେ ବ୍ଯାସଂକ ପରସନ୍ନେ । ୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ୟେବଣ କର୍ମ ଶାହାସ୍ରେ ନ ଶୁଣିଲା

ତୋହୋର ମହିମାଂରେ ୟେବେ ଚଛୁରେ ଦେଖିଲା । ୬ ।

ଦୁଖର ଅଶେଷ ଜାଣିଲାୁଂ ୟେବେ

ୟେ ସାଂସାର ସାଗରୁ ତରିବାକ ତୋହୋର ଭାବେ । ୭ ।

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗ

ତୋହୋର ବିଳମ୍ବ ନ ସହୈ ଯୋଜନ ପରଜା ଉଦବେଗ । ୮ ।

ବାବୁ ସୁଚିତ୍ରେ ପରଜାନ୍ତ ପାଳି ଥାaସି ଭଲେ

ସମସ୍ତେ ଅନ୍ଧ ପଟଳଟି ତୋହୋର ନଗଲେ । ୯ ।

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟଂକ ତିାରନ୍ତେ ଚଳନ୍ତି ପାଣ୍ତବେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଜୈନ୍ତା ନିଜ ଠାବେ । ୧୦ ।

ଅନୁଦିନେ ଯାି ହସ୍ତି ନାୟେ ପରବେଶ

ଯ ଯାହାର ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ପଶିଲେ ନିଜ ବାସ । ୧୧ ।
<P୧>୨।୧–କିଞ୍ଛିତ କଷ୍ଟକୁ ଚିନ୍ତିଲେକ ଦ୍ରୋହ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୧୧।୧–ନୌଦିନେ ଯାିଂଣ ହସ୍ତିନାୟେ ପରବେଶ ।(ଟ)
<P୧>୧୧।୧–ନବଦିନେ ଯାିଂଣ ହସ୍ତିନାୟେ ପରବେଶ ।(ଠ)
[MBO-୧୦(୩)-୪୮]

ଅଗସ୍ତିଂକ ପାଶେ ବୈବସୁତ ମନୁ ବୋିଲା

ବନସ୍ତେ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ କେୁଂଣ କ୍ରୁତ୍ଯ କଲା । ୧୨ ।

ସଭାବେଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଟନ୍ତି ସତ୍ଯବାଦୀ

ମିଛବାକ୍ଯ କହିଲେ ହୁaନ୍ତି ଅପରାଧୀ । ୧୩ ।

ଠାବେ ଠାବେ କରିଣ ସେ ବରଗିଲେ ଛାର

କାହା ତୁଣ୍ତେ ମିଥ୍ଯାବାକ୍ଯ ନୋହିବ ବାହାର । ୧୪ ।

ପରଜାର ଅରିଷ୍ଟି ନଧରିବାକ ମନ

କ୍ରୁଷି ଉପୁଜାି ହରେ ନ୍ଯନ୍ତି ଦିନ । ୧୫ ।

ପରଜାଂକର ଭ୍ମବନ ନିବୋଙ୍ଗାଣ କଣୟ ଡ଼୍ହାଂକୁଣୀ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କଳସ ଘରେ ଘରେ ମଣ୍ତଣି । ୧୬ ।

ପୁତ୍ରେ ମାତା ପିତାକୈଂ ହୋିଥିକେ ବଶ

ଇନ୍ଦ୍ର ଜାଣିଣ ବ୍ରୁଷ୍ଟି କରିବ ଯେ ଉପୁଜିବ ଶସ୍ଯ । ୧୭ ।

ବିସ୍ତର ଆହୁତି ଯେ ପିବନ୍ତି ବହନି

ସକଳ ବ୍ରହ୍ମଣଂକ ମୁଖେ ଶୁଭୈ ବେଦଧନି । ୧୮ ।

ଜରା ଅବସ୍ଥା ନାହିଂ ସବୋଙ୍ଗେ ଦିଶନ୍ତି କନ୍ଦର୍ପ ପରା

ଫଳ ପତ୍ର ବ୍ରୁଷାଳ ପାଦପେ ଶୋଭିତ ଯେ ଧରା । ୧୯ ।

ଆବର ବିହରିଣ କୋଳାହଳ ସଙ୍ଗ

ପବନ ଗତି ଜାଣି ଚଳନ୍ତି ବାଜୀ ଯେ ମାତାଙ୍ଗ । ୨୦ ।

ବିବିଧ ପଦ୍ମାକରେ ବିବିଧ ମରୁଳ ଚତ୍ରକେଳି

ସରୋଜ ଉତ୍ପଳେ ଯେ ଚମ୍ବନ୍ତି ଭ୍ରୁଙ୍ଗମାଳି । ୨୧ ।

ପିକଜନ୍ତୁ ଭାଷନ୍ତି ଶୁକସାରୀ ନାଦେ

ତେଜନ୍ତି ସଭିହେଂ ଯେ ପବନ ଉନ୍ନାଦେ । ୨୨ ।

ବ୍ରତ ଉପବାସ କରନ୍ତି ଦେବସେବା

ମ୍ରୁଦୁ ତିରଣ ଗ୍ରାସେ ପୟସାବନ୍ତୀପିବା (ପ୍ରୁଥୁଳା) । ୨୩ ।

ଆରୋଗ୍ଯ ଅପାଦେ ବଞ୍ଛନ୍ତି ଯେ ଜନ

ସବୋଙ୍ଗ୍ ଘରେ ସଞ୍ଛିତ ପଡ଼୍ହନ୍ତି ଯେ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ । ୨୪ ।
<P୧>୨୦।୧–ସ୍ଥାବର ଛେଦନ ନାହିଂ ଆବର ଅସତ ସଙ୍ଗ ।(ଡ଼୍ହ)
[MBO-୧୦(୩)-୪୯]

କାମ ଅର୍ଥେ ବଶ ନୋହନ୍ତି ଯେ ମୋହି

ଅପାରଗ ଜନ ସେ ସ୍ଥାନେ ନାହିଂ କେହି । ୨୫ ।

ଯେ ଯାହାର ଅଧିକାରେ ବଞ୍ଛନ୍ତି ପୁରୁଷେ

ତଣ୍ତ ଅପତଣ୍ତ ନାହିଂ ଧନ ଲୋଭ ଆଶେ । ୨୬ ।

ଗୁରୁଜନେ ଭଗତି ସବୋଙ୍ଗେ ନାହିଂ ପରଦାରା

ଦୁଖୀ ଟସକର ନାହିଂ ପରଧନ ହରା । ୨୭ ।

ଗ୍ରାମେ ଅକାରଣେ ବ୍ରୁଷ୍ଟି ନ କରନ୍ତି ମେଘେ

କ୍ରୁଷି ଉପୁଜାି ଭୂମି ପାଳୁଥାନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ରଦେବ । ୨୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ରୟରେ କେହୁ ଯେ ନୁହନ୍ତି ଉନମତା

ଶ୍ରବଣେ ନ ନୁଣନ୍ତି ପରାପର ଚିନ୍ତା । ୨୯ ।

ପାପକର୍ମ କଥାରେ ନ କରନ୍ତି ଲୟେ

ସମସ୍ତେ ଦିଶନ୍ତି ଯେ ରାଜକୁମାର ପରାୟେ । ୩୦ ।

ଯମର ଅନୀତି ଯେ ନ ଶୁଣନ୍ତି ଶ୍ରବଣେ

ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି ଶୁଭୈ ସକଳ କାମିନୀ ଗଣେ । ୩୧ ।

ୟେ ବିଧିରେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ରାଜ୍ଯ ଏଯ୍ ସମ୍ପଦ

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ତହିଂକି ଯିବାକୈଂ ମନ ଖେଦ । ୩୨ ।

ଭାି ଅମନାତ୍ଯ ସୈନି ସଂଗତେ ଗଲେ ଘେନି

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ସନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ମିଳିଲେ ନ୍ରୁପମଣି । ୩୩ ।

କୋିନ୍ତା ଗାନ୍ଧାରୀ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଅନ୍ଧରାଜା

ସବୁଂକୁିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ କରନ୍ତି ପାଦପୂଜା । ୩୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଛ୍ଛିଲେ ତାତ ବିଦୁରତ ନାହିଂ

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ସେ ଉତ୍ତରଂକୁରେ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୩୫ ।

ପ୍ରାଣ ସୋଦର ସେ ବିଦୁର ମୋତେ ସାହା

ୟେବେ ମାସ ଦୁି ହେଲା ମୁଂ ନ ଦେଖୈ ତାହା । ୩୬ ।
<P୧>୨୬।୨ ଦଣ୍ତ ମଣ୍ତ ନାହିଂ ଧନଲୋଭ ଆଶେ ।(ଡ଼୍ହ)
<P୧>୩୧।୧ ଜନମାନେ ଆକୀର୍ତ୍ତି ନ ଶୁଣନ୍ତି ଶ୍ରବଣେ ।(ଘ)
<P୧>୩୬।୧ ପ୍ରାଣର ସବେହେ ସେ ବିଦୁର ମୋତେ ସାହା ।(ଚ, ଝ, ଟ, ଛ, ଥ)
<P୧>୩୬।୧ ପ୍ରାଣର ସଂଘାତ ସେ ବିଦୁର ମୋତେ ସାହା ।(କ, ଣ, ଘ,)
[MBO-୧୦(୩)-୫୦]

ଅନଦିନ ବିଦୁରକୈଂ ଦେଖିତ ମୋର ନାହିଂ

ମରଣକାଳ ଜାଣି ମୋତେ କେହିତ ନ ଗଛ୍ଛୈ । ୩୭ ।

ପ୍ରାଣହୀନେ ମୁହିଂ ସେ ଅଟୈ ଅଶକତା

ତୋହୋର ଜନନୀ ସେ ମୋତେ କରନ୍ତି ଚିନ୍ତା । ୩୮ ।

ମୋହୋର ସଙ୍ଗେଣ ଯେବେ ନ ଥାନ୍ତା ତୋହୋର ମାୟେ

କେତେଦିନୁ ଲୋଟନ୍ତାନା ଆମ୍ଭର ୟେ କାୟେ । ୩୯ ।

ୟେତେକ କହନ୍ତେଣମିଳିଲା ବିଦୁର

କେହି ନ ଦେଖିଲେ ୟେକା ଦେଖନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିର । ୪୦ ।

ନିକଟେଣ ଆସି ଯୁଝେଷ୍ଠିର ମୁଖ ଛାହିଂ

ପୁଣ ବାହୁଡିଣ ଗଲା ଚକ୍ଷୁଠାରି ଦେି । ୪୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଉଠିଲେ ରାିଲା ପ୍ରାୟେ ବୁଝି

ପଛେ ପଛେ ଗୋଡାିଲେ ଧର୍ମେ ବନ ମଝି । ୪୨ ।

ଅନ୍ତର ଅନ୍ତର ହୋିଣ ବିଦୁର ଯାୁaଚ୍ଛି

କେତେହେଂ ଦୂରେ ଯାି ବିଶ୍ରାମ କରିaଚ୍ଛି । ୪୩ ।

ଲିମ୍ବ ବ୍ରୁକ୍ଷ ତଳେ ଯାିଂ ବସିଲ ଶୂଦ୍ରଯୋନି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ମୁଖ ନିରୋପୈ ବେନିନେତ୍ର ଘେନି । ୪୪ ।

କ୍ରୁଷ୍ଣ କ୍ରୁଷ୍ଣ ବୋଲିଣ ହ୍ରୁଦୟେଣ ପଡି

ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵମୁଖେ ତାହାର ପ୍ରାଣ ଗଲ ଗ୍ଛଡି । ୪୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆତ୍ମା ୟେ ବେଗେ ପଶିଲା ତାର ପ୍ରାଣ

ରାଜା ବୋିଲା ମୋହାର ତେଜତ ଦୁଗୁଣ । ୪୬ ।

ଜାଣିଲି ବୁଦୁର ଯେ ପଶିଲେ ମୋହୋର ଗର୍ଭେ

କିମ୍ଭୂତ ଶରୀର ମୋହୋର ବତିମା ଗୁଣ ୟେବେ । ୪୭ ।
<P୧>୩୮। ଅବୟବ ମାନେତ ମୋହୋର ନ ଚଳନ୍ତି
<>ତୋ ଜନଗ ମୋର ସବୁ କାର୍ଯ୍ଯ ଯେ କରନ୍ତି ।(ଖ, ଠ, ନ)
<P୧>୩୮। ସଦୟେବନ୍ତ ଅଟୈ ସେ ଭଗବନ୍ତା
<>ତୋହୋର ସେ ଜନନୀ ଅଟୈ ମୋତେ ଚିନ୍ତା ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୪୨। ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ସମାର୍ଜିଲା ପରାୟେକ ହୋି
<>ବିଦୁର ପଛେ ପଛେ ଧର୍ମରାୟେ ଗୋଡାି ।(ଘ)
[MBO-୧୦(୩)-୫୧]

ୟେତେକ ଚିନ୍ତିଣ ସେ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ମହୀପାଳ

ବିଦୁର କାୟା ଯେ ଭ୍ମଜେ ତୋଳିଧରି କଲେ କୋଳ । ୪୮ ।

ଦେଖିଲେ ଆତ୍ମା ଶରୀରେ ତାର ନାହିଂ

ମୋହିତ ଧର୍ମରାଜା ବିଦୁର କୋଳେ ଲାି । ୪୯ ।

ଅଶ୍ରୁଜଳେ ବିଦୁରକୈଂ କରାିଲେ ସ୍ରାହାନ

ଆଜ ସେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ ହୋିଲେ ପଣ୍ତୁ ଯେ ରାଜନ । ୫୦ ।

ହିତ ପ୍ରୀତି ଗୁଣ ବୋଲି ବୋଲିବାକ ଯାହା

ଆଜ ସେ ତୁଟିଲାକ ମୋହୋର ଡାହାଣ ଯେ ବାହା । ୫୧ ।

ସଂକଟକାଳେ ୟେ ମୋହୋର ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ଥିଲା

ୟେତେଦିନେ ପିତାମାତା ପୁତ୍ରବନ୍ଧୁ ସମତ ପଡିଲା । ୫୨ ।

ବିଦୁର ବେନିକର ଧରିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହାରାଜା

ଆଲିଙ୍ଗନ ଯୁଗତେ କଲେକ ଭୂମିଶଯ୍ଯା । ୫୩ ।

ବନକୁ ଐଲି ତାତ ତୋତେ ଦେଖିବାର ପାିଂ

କିସ ବୋଲି କହିବୈଂ ପୁରେ ମୁହିଂ ଯାିଂ । ୫୪ ।

କୌରୋବ ମଧ୍ଯେ ମୋତେ ତୁମ୍ଭେ ସେ ସଦୟେ

କେ ମୁକୁ ପରମାଦୁଂ କରିବାକ ଜୟେ । ୫୫ ।

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଶୁଣିଲେ ହ୍ରୁଦୟ କେହ୍ନେ ଧରି

କୋିନ୍ତା ଗାନ୍ଧାରୀ କେମନ୍ତେଣ ତରି । ୫୬ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଯୁଝେଷ୍ଠି ମ୍ରୁତୁପିଣ୍ତ ଗ୍ଛଡିଲେ

ସଂସ୍କାର କରବାକୁ ଅଗ୍ନି ଆରୋପିଲେ । ୫୭ ।

ଅଗ୍ନିରେ ନେି ସଂଜାଳିଲେ ମ୍ରୁତୁଶବ

ରୋମେକ ନ ପୋଡିଲା କାୟ ଅଚ୍ଛି ସବୋଙ୍ଗ୍ । ୫୮ ।

ଆକାଶୁଂ ବାଣୀ ଯେ ପଡିଲା ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵଗତି

ବିଦୁରକୈଂ ଦହନ ନ କରାa ଭୂaପତି । ୫୯ ।
<P୧>୫୫।୨ କେ ମୋତେ ପ୍ରମାଦ୍ ବେଳେ କହିବ ବୁଦ୍ଧି ଯେ ଉପାୟେ ।(କ, ଗ, ଘ)
[MBO-୧୦(୩)-୫୨]

ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ ଉପଦେଶ ଅଛୈ ସେ ପାି

ଗ୍ଯାନବନ୍ତ କାୟା ତୁ ଦହିବୁ କିସ ପାିଂ । ୬୦ ।

ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନୀ ସେ ଅଟୈ ଦିaସି ମ୍ରୁତ୍ତିକା

ତୁ ୟେଥି ବିଳମ୍ବ ନ କରନି ୟେକା । ୬୧ ।

ଆକାଶର ବାଣି ଶୁଣିଲା ରାୟେ ଉଚ୍ଚେ

ଭୂମି ଖୋଳିଲା ରାୟେ ଘେନିଣ କାଠ ଖୋଞ୍ଛେ । ୬୨ ।

ତହିଂ ଗମ୍ଭୀରେ ବିଦୁରକୈଂ ପୋତିଲା ନିଠିାି

ତହୁଂଣ ଐଲା ରାୟେ ବିମୁଖ ମନ ହୋି । ୬୩ ।

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଅଗ୍ରତେ ମିଳିଲେ କ ଯାିଂ ନ୍ରୁପ

ବ୍ଯାସେ କହିଲେ ସେ ବିଦୁର ସରୂପ । ୬୪ ।

ଶୁଣି ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦିଲେ ଶିକ୍ଷା

ତୁ ଯାa ଯା ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜ୍ଯ କର ରକ୍ଷା । ୬୫ ।

ଆୁ ବାବୁ ଆମ୍ଭର ପିରୋଜନ କିସ

ଅମ୍ଭନ୍ତ ମହାତ୍ମା ଆୁ ନ କର ତୁ ଆଶ । ୬୬ ।

ମୋହୋର ଜୀବନ୍ତେ ଯେବେ ବିଦୁର ବଧ ଶୁଣିଲି

ଆମ୍ଭର କିସ ଗଣିତା ବାବୁ ଆମ୍ଭେ ଆଜି କାଲି । ୬୭ ।

ବିମୋହ କରି ଯହୁଂ ବୋିଲେ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ

ତହୁଂ ବାହୁଡିଲେ ରାୟେ ପାିଣ ମହକଷ୍ଟ । ୬୮ ।

ହସ୍ତିନା ପୁରେ ଯାି ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ବିଦୁର ଅମଙ୍ଗଳ କହିଲେ ଭାିଂକର ପାଶ । ୬୯ ।

ଶୁଣିଣ ବିକଳ ଯେ ହୋିଲେ ଛାରିଭାି

ଅନେକ ଶୋକକଲେ ଗୁଣମନ ଦେଖାି । ୭୦ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତ ରେ ରାଜା ପାଳିଲାକ ମହୀ

ଦୁଖ ସୁଖ ଆତ୍ମା ଗୁଣ ନାହିଂ କହି । ୭୧ । ୪୨୨ ।
<P୧>୬୦।୧ ବ୍ରହ୍ମ୍ ଔପନେଷ ମନ୍ତ୍ର ଅଛୈ ସେ ପାି ।(କ, ଡ଼, ଣ)
<P୧>୬୫।୧ ଶୁଣିଣ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କଲେ ପୁଛ୍ଛା ।(ଟ, କ)
<P୧>୬୮।୨ ନିର୍ଜୋହ କରି ଯହୁଂ ବୋିଲେ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ।(କ, ଣ, ଥ, ଡ଼)
<P୧>୬୯।୨ ବିଦୁର ମରଣ କହିଲେ ଭାିଂକର ପାଶ ।(କ, ଚ, ଟ, ଘ)
<P୧>୬୬।୨ (ମହାତ୍ମା–ମହା ସ୍ଵଭାବ)
[MBO-୧୦(୩)-୫୩]

ସଞ୍ଜୟର ଯକାୟନ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ୍ର ଗାନ୍ଧାରୀ ଓ କୁନ୍ତୀ
<>ବନଦାହେ ଦହନ ଓ ଅନ୍ତ୍ଯେଷ୍ଟି ତ୍ରିୟା

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ବିଦୁର ମଲାର ହୋିଲା ବରଷକ ସଂଗତି । ୧ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ କ୍ରୁଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅମାବୈ ଅର୍କବାର

କ୍ରୁତ୍ତିକା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୨ ।

ନାଗ ନାମରେ କରଣ ଅତିଗଣ୍ତ ଯୋଗ

ଗଂଗାକୂଳେ ପବୋଙ୍ଗ୍ତ ଯା ଅଟେ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗ । ୩ ।

ସେ ପବୋଙ୍ଗ୍ତ ଉପର ବ୍ରୁକ୍ଷେ ଡଳେ ଡାଳେ ଘକ୍ଷି

ଅଗ୍ନି ବାହାର ହୋିଲା ତେଜ ପରକାଶି । ୪ ।

ଆକାଶେ ବିକାଶିଲା ବନାନଳ ତେଜମ୍ରୁତ୍ତି

ପୋଡିଲା ବନସ୍ତ ଯେ ଲାଗିଲା ଗଗନ ଗତି । ୫ ।

ଦେଖିଣ ସଂଜୟ ଯେ ଧାମୈ ଅତି ବେଗେ

ଧାିଂଯାି କହିଲା ସେ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଆଗେ । ୬ ।

ଭୋ ସ୍ଵାମୀ ଦହିଜ ଯେ ହୋିଲାକ ବନ

ପିଠିରେ ବସ ମୋହୋର ପଳାିବା ବହନ । ୭ ।

ୟେକେ ୟକେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଥୋିବି ନିରୋଳ ବନେ

ନ କର ଆୁ ଭରସା ପଳାିବା ବହନେ । ୮ ।

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲା ହୋ ବଳପ୍ରାଣ ନାହିଂ

ଶୀଘ୍ରଗତି ଯାି ଅବା ପାରିବୈଂ କାହିଂ । ୯ ।

ଅସ୍ଥିଚର୍ମ ପିଣ୍ତର ଯେ ମହ୍ଘୋର ଦୁଖ

ଜୀବନ୍ତେ ଆଶା ନାହିଂ ଅଗ୍ନି କରୁ ଭକ୍ଷ । ୧୦ ।

ଅନୀତି ଶରୀର ୟେ କିମ୍ପାି ଘେନିଥିବା

ଅବଶ୍ଯ ଜନ୍ମକୈଂ ବେଳେ ମ୍ରୁତୁ ଯେ ଲଭିବ । ୧୧ ।

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ଲାଗିଲା ନି ତବତ

କେତେ ଦୂରେ ହୋ ଘେନି ଯିବୁସି ଆମ୍ଭନ୍ତ । ୧୨ ।

ଶରୀର ଅଶକ୍ତ ନୁାରୈ ଚରଣ କାଢି

ଯାa ଯା ସଂଜୟ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ୟେଥେଂ ଗ୍ଛଡି । ୧୩ ।
[MBO-୧୦(୩)-୫୪]

ଦେଖ ଦେଖ ବହତି ଯେ ପଡୁaଚ୍ଛି ଧାିଂ

ଭୟେଣ ସଂଜୟେ ତହୁଂ ଗଲେକ ପଳାି । ୧୪ ।

ଧାତିକାରେ ଆସି ଲାଗିଲା ପର୍ଣ୍ଣକୁଟୀ

ଦହନ ହୋିଲେ ତହିଂ ଗାନ୍ଧାରୀ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟି । ୧୫ ।

ଦୈବ ଦୈବ ବୋଲି ସୁମରିଣ କୋନ୍ତୀ

ତାହାଂକ ଉପରେ ଅଗ୍ନି ପଡିଲା ତଡତି । ୧୬ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ କ୍ରୁଷ୍ଣ ଅମାବୈ ଗାନ୍ଧାରୀର ଜନ୍ମ

ସେହୁ ଦିବସେଣ ସେହୁ ହୋିଲେ ଦହନ । ୧୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ହସ୍ତିନାୟେ ନାରଦ କଲେକ ବିଜୟେ

ଦେଖିଣ ପୂଜାକଲେ ଧର୍ମର ତନୟେ । ୧୮ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ତୁ କାହିଂକି କରୁ ପୂଜା

ମ୍ରୁତ୍ତିକା ଯୋଗତ ହୋିଲା ମହାରାଜା । ୧୯ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ କ୍ରୁଷ୍ଣ ଅମାବୈ ଅର୍କବାର ଦିନ

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ କୋନ୍ତୀ ହୋିଲେନି ଦହନ । ୨୦ ।

ବନ ପୋଡାନ୍ତେଣ ଦହିବ ହୋିଲାକ କାୟେ

ଶୁଣିଣ ମ୍ରୁକ୍ଷାଗତ ହୋିଲେ ଧର୍ମରାୟେ । ୨୧ ।

ଅପାର ତ୍ରୋଧ ଯେ କଲେକ ପାଞ୍ଛଭାି

ଯୁଝେଷ୍ଠି କୋପବଲେ ଅଗ୍ନି ଦେବତାକୈଂ । ୨୨ ।

ଯେ ସେ ଅଟୈ ମହାବ୍ରହ୍ମ୍ ଅବହନି

ସ୍ତିରୀଲିଙ୍ଗ କେମନ୍ତେ ଦହିଲା ମୋହୋର ଜନନୀ । ୨୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ନ୍ରୁପବର

କିଚ୍ଛି ଦୋଷ ନାହିଂ ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକର । ୨୪ ।

ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ ଯେତେବେଳେ ଦହିଲା ଶରୀର

ତହୁଂ ମାତା ତୋହୋର ଥିଲା ଅନ୍ତର ଧୂର । ୨୫ ।

ତିରଣନ୍ତ ଆଦିକରି ପବନ ପକାି

ତହୁଂ ସେ ଦୋହରା ଯେ ଅଗ୍ନିତେଜ ହୋି । ୨୬ ।
<P୧>୨୪।୨ କିମେ ଦୋଷ ଧରୁaଛ ଅଗ୍ନି ଦେବତାର ।(ଢ, କ, ଡ଼୍ହ)
<P୧>୨୪।୨ ତହୁଂ ମାତା ତୋହୋର ହୋିଲେକ ଅନ୍ତର ।(ଝ)
<P୧>୨୪।୨ ତୋହୋର ମାତା ପାିଥିଲେ ଅନ୍ତରପୁର ।(କ, ଡ,)
[MBO-୧୦(୩)-୫୫]

ବେନି ଅଗ୍ନି ଯୋଗେ ମଲା ପଣ୍ତୁ ରାଣୀ

ବିଛ୍ରିଣ ଶାପ ଦେବୁ ତୁ ନ୍ରୁପମଣି । ୨୭ ।

ଅଗ୍ନିକି ଭ୍ମଗୁ ମହରୁଷି ଅଛନ୍ତି ଶାପଦେି

ସବୋଙ୍ଗ୍ ଭକ୍ଷନ୍ତେଣ ତାହାକୈଂ କିଚ୍ଛିହିଂ ଦୋଷ ହାଦେ ନାହିଂ । ୨୮ ।

ୟେ ମ୍ରୁତୁ ମଣ୍ତଳେ ଅମର କାହିଂ ଦେଖୁ

ମୋହୋର ଜନନୀ ବୋଲି ମୋହଜଳ ରଖୁ । ୨୯ ।

ୟେତେ ବୋଲି ପରମେଷ୍ଠି ପୁତ୍ର ଗଲେ ଶୂନ୍ଯେ

ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତଂକିୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଠିାିଲେ ବହନେ । ୩୦ ।

ତ୍ରିୟା ପ୍ରେତକାର୍ଯ୍ଯ କରାa ଯାିଂ ଯଥା

ଯେମନ୍ତେ ପରମଗତି ପାବନ୍ତି ପିତା ମାତା । ୩୧ ।

ୟେକା ବସ୍ରକେ ଯେ ଗଲେ ପାଣ୍ତବମାନେ

ଦଶ ଦିବସେ ପ୍ରବେଶ ଧ୍ରୁତିରାଷ୍ଟ ମ୍ରୁତୁଥାନେ । ୩୨ ।

ଦେଖିଲେ ଦହନ ସ୍ଥାନେ ନାହିଂ ଚର୍ମ ଅସ୍ଥି

ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ରହି ପିତ୍ରୁକାର୍ଯ୍ଯ ସେ କରନ୍ତି । ୩୩ ।

ଗଜ ତୁରଙ୍ଗମ ଗୋଧନ ପ୍ରୁଥୀ ଦାନ

ଭୋଜନ ସମ୍ଭବୋଙ୍ଗେ ଯେ ଦିaନ୍ତି ଅବିକ୍ଷଣେ ଅନ୍ନଧାନ । ୩୪ ।

ଗଙ୍ଗାକୂଳରେ ଯେ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ ସାରି

ବିଜୟେ ଧର୍ମ ନନ୍ଦ୍ନa ଦୈବ ସୁମରି । ୩୫ ।

ଅନୁଦିନେ ହସ୍ତିନା ପୁରେ ପରବେଶ

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ହୋିଲା ଆଶ୍ରମବାସ ଶେଷ । ୩୬ ।

ବିଷମ ସନ୍ଦେହ ଯେ ନ ପାବନ୍ତି ଲୋକ

ୟେହା ଶୁଣନ୍ତେଣ ନରେ ଉପେକ୍ଷିଲେ ଦୁଖ । ୩୭ ।

ଶ୍ରୀକ୍ରୁଷ୍ଣର ମହିମାଂ ଯେ ଶ୍ରବଣେଣ ଶୁଣି

ୟେ ସଂସାର ସାଗରୁ ଯେ ତରିବାକ ପ୍ରାଣୀ । ୩୮ ।
<P୧>୨୯।୨ ମୋହାର ଜନନୀ ବୋଲି ମୋହ କିମେ ରଖୁ ।(କ)
<P୧>୨୯।୨ ମୋ ଜନନୀ ବୋଲି କିମ୍ପେ ଭଜୁଛୁ ମୋହକୁ ।(ଖ, ଠ, ନ)
<P୧>୩୫।୨ ନିଜ ପୁରେ ଯାିଣ ହୋିଲେ ପରବେଶ
<P୧>୩୫।୨ ଶୁଭେଣ ରଜ୍ଯକରି ରହିଲେ ଧର୍ମ ଶିଷ ।(କ)
[MBO-୧୦(୩)-୫୬]

ଶ୍ରୀକ୍ରୁଷ୍ଣର ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା ଅଟନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ

ଯେହୁ କ୍ରୁଷ୍ଣ ସେହୁ ପାଣ୍ତବେ ଯଥାର୍ଥେ । ୩୯ ।

ଅନେକ କୌତୁକ ନ ସରନ୍ତି କହନ୍ତେ

ଶ୍ରୀକ୍ରୁଷ୍ଣ ଅନୁରାଗେ କିଛୁ ବାକ୍ଯ ମୋତେ । ୪୦ ।

ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବଂକ ପାଦ ପଂକଜ ମୋହୋର ଶିରେ

ବଦୟନ୍ତି ସାରୋଳ ଦାସ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥରେ । ୪୧ । ୫୧୮ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଅଗ୍ନିପବୋଙ୍ଗ୍ ସ୍ତିରୀପବୋଙ୍ଗ୍ ବ୍ଯାସପବୋଙ୍ଗ୍ ହୋିଲା ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ
<>ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଶତେ ସହସ୍ରେ ଦଣ୍ତ ପରଣାମ
<H>{@ସ ମା ପ୍ତ@}
