[MBO-୧୦(୩)-ତିତ୍ଲେ୦୧]
<H>{@ଶାନ୍ତି ପର୍ବ@}
[MBO-୧୦(୩)-ତିତ୍ଲେ୦୨]
<H>ମୁଦ୍ରାକର:--
<>ଶ୍ରୀ ମଦନମୋହନ ଦାସ
<>ମୁକୁର ପ୍ରେସ୍
<>କଟକ-୨
[MBO-୧୦(୩)-ତିତ୍ଲେ୦୩]
<H>{@ସୂଚୀପତ୍ର
<>ଶାନ୍ତି ପବୋଙ୍ଗ୍@}
<>ବିଷୟ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ
<>୧। ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ନିକଟକୁ ଗମନ ଓ
<>ନୀତିବାକ୍ଯ ଶ୍ରବଣ ... ୧

୨। ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନାଦି ଓ ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ପିଣ୍ଡଦାହ ... ୭

୩। ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର ରାଜ୍ଯାଭିଷେକ ... ୧୨

୪। ଦୁର୍ବାସା ରୁଷି କୃଷ୍ଣଙ୍କ ମାୟା ଦର୍ଶନ କରି
<>ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କୁ ଜଣାିବା ଓ କୋଣାର୍କ ତୀର୍ଥ
<>ମାହାତ୍ମ୍ଯ ବର୍ଣ୍ଣନ ... ୨୩
[MBO-୧୦(୩)-୧]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭାରତ
<>ଶାନ୍ତିପର୍ବ
<>ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ନିକଟକୁ ଗମନ
<>ଓ
<>ନୀତିବାକ୍ଯ ଶ୍ରବଣ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବୈବସୁତ ମନୁ ରାଜା

ଅଗସ୍ତିଂକ ପାଦତଳେ କଲେକ ଦିବ୍ଯ । ୧ ।

ଭୋ ମୁନି ଅଗସ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

କହିବା ସାବଧାନେ ଶାନ୍ତିପବୋଙ୍ଗ୍ର ବାରତା । ୨ ।

ୟେଥୁ ଉତ୍ତାରେ କିସ ହୋିଲା ବ୍ରହ୍ମଯତି

ତବ ମୁଖୁଂ ଶୁଣି ମୁହିଂ ହୋିବି ମୁକୁତି । ୩ ।

ଶୁଣ ବୈସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସହିତେ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛମୃତ୍ତି । ୪ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବଦୟନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଅବିଷେକ ସଞ୍ଛା ଦେବ କରିବା ବିଧାନ । ୫ ।

ବଦୟନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶୁଣିମା ଦେବହରି

ଭୀଷ୍ମଂକୁ କହିଲେ ସେ ରାଜ୍ଯ କରି ପାରି । ୬ ।

ତହୁଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀଷ୍ମଂକ ତହିଂକି କରନ୍ତି ଗବନ

ସନ୍ଯ ସାଖା ନାହିଂ ତୁଲେଣ ସାତଜଣ । ୭ ।

ଯହିଂ ଭୀଷ୍ମେ କରିଛନ୍ତି ଶରଶଯ୍ଯା

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହୋିଲେ ଦେବରାଜା । ୮ ।

ଚକ୍ଷ ବୁଜିଣ ଯେ ଥିଲେ ଦେବବ୍ରତ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖି ବିକାଶିଲେ ବେନିନେତ୍ର । ୯ ।

ଭୀଷ୍ମଦେବ ଛାହିଂଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖ

ନିକଣ୍ଟକ ରାଜ୍ଯ କର ୟେବେ ତୋହୋର ସୁଖ । ୧୦ ।
[MBO-୧୦(୩)-୨]

କିମ୍ପା ହୋ ଧର୍ମରାଜ ଐଲୁ ମୋର ପାଶ

ବଦୟନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ ଶୁଣ କୁରୁକୁଳ ମୁଖ୍ଯ ଯେ ପୁରୁଷ । ୧୧ ।

ଆମ୍ଭର ହିତେ ତୁମ୍ଭେ ତେଜିଲ ଜୀବନ

ସମ୍ମୁଖେ ଯୁଝେଲେ ତୋତେ କେହୁ ଜିଣିମ ରଣ । ୧୨ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ତୁମ୍ଭର ଦୟା ସର୍ବଦ ଗାଙ୍ଗେବ

ପ୍ରଥମ ଦିନ ଯାହା ପ୍ରକାଶିଲା ସଦିଭାବ । ୧୩ ।

ବୋିଲ ଯେ ଶତୃ ମାରି ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ହୁa ନରନାଥ

ମହତ୍ତ୍ଵଂକ ବଚନ କି ହୋିବ ଅନ୍ଯକୃତ । ୧୪ ।

ୟେ ବଚନ ଶୁଣି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଗଙ୍ଗାସୁତ

ନିକଣ୍ଟକେ ରାଜ୍ଯ ତୁମ୍ଭେ କର ଧର୍ମସୁତ । ୧୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଚନେ ତୋତେ କିଚ୍ଛି ଭୟେ ନାହିଂ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ପୁତ୍ରେ ଯେବେ ହୋିଲେ ନିଧନହିଂ । ୧୬ ।

ରାଜ୍ଯକର ୟେବେ ବାବୁ ଧର୍ମ ପ୍ରତିପାଳି

ଅଧର୍ମ କ୍ଷଣହେଂ ନ ସହିବଟି ମହୀାଳୀ । ୧୭ ।

ପରଜା ପାଳିବୁ କେହି ନୋହିବେଟି ଦୁଖୀ

ପ୍ରଜାଂକ ରକ୍ଷଣେ ସିନା ରାଜା ହୋୟେ ସୁଖୀ । ୧୮ ।

ନ୍ଯାୟେ ପ୍ରଜାନ୍ତ ପାଳିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର କରେ ବୃଷ୍ଟି

ରାଜ୍ଯ ପ୍ରତିପାଳିଲେ ପରଜାଂକୁ ପଡୈ ଅରିଷ୍ଟି । ୧୯ ।

ପ୍ରଜା ପ୍ର୍ତିପାଳନଟି ରାଜାର ସର୍ବବିଧି

ପରଜା ଅତୁଟ ହୋିଲେ ରାଜାକୁ ହୋୈ ସକଳ ସିଦ୍ଧି । ୨୦ ।

ରାଜ୍ଯ ଦଣ୍ଡ ବରଗିବୁ ଧାର୍ମିକ ଲୋକ ଦେଖି

ତେବେ ସେ ଜନ ପରଜା ହୋିବେ ବଡ ସୁଖୀ । ୨୧ ।

ଛାର ବରଗି ଦେଖିବୁ ବିଧି ଯେ ଅବିଧି

ଦଣ୍ଡ ଅବିଧି କଲେ ତୁ ପକାିବୁଟି ଛେଦି । ୨୨ ।

ଅନୀତି ବ୍ଯାପାରେ ଦଣ୍ଡିଲେ ଯେ ନାହିଂ ଦୋଷ

ଦୋଷ ଜାଣିଣ ଶାସ୍ତି ଦେବୁ ତୁ ପଣ୍ଡୁ ଶିଷ । ୨୩ ।
[MBO-୧୦(୩)-୩]

କୋଡିୟେ ହାଥ ତୁହି କରିବୁ ନଳ କାଠି

ପଞ୍ଛବିଂଶ ନଳରେ ମାଣେକ ପ୍ରକଟି ।

ବିଂଶ ମାଣରେ ଯେ କରିବୁ ୟେକବାଟି । ୨୪ ।

ବାଟିକେ ଚିନାୟେ କରି ଘେନିଥିବୁ ସଞ୍ଜା

ଆମ୍ଭର ଅୟୁଷ ଘେନି ବ୍ରତିଥିବୁ ରାଜ । ୨୫ ।

ଠାବେ ଠାବେ ରାଜା ଯେ କରିବୁ ଜଳକୀର୍ତ୍ତି

ଇନ୍ଦ୍ର ବୃଷ୍ଟି ନ କଲେ କ୍ଷେତ ଯେହ୍ନେ ବ୍ରତୀ । ୨୬ ।

ଅଳପ ଦୋଷକୁ ବାବୁ ନ କରିବୁ ରୋଷ

ନିରେଖ ଜନଂକୁ ଦେବୁ ପ୍ରାସାଦ ଗୃହବାସ । ୨୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଦାନ ଦେବୁ ନ କରି କପଟ

ଶିବାଳେ ଗୋଦୋହନ କରିବୁ ଧର୍ମଛାଟ । ୨୮ ।

ନଦୀମାଣମ୍କରେ ଶଙ୍ଖ ଆକର ନାବ ଥିବ

ଶୀତକାଳେ ଦକ୍ଷିଣ ମେଲା ତୋଳାିବ । ୨୯ ।

ଅନଳ ଦାନ ତହିଂ ଦେବ ଠାବେ ଠାବେ

ପଥ ଶ୍ରାନ୍ତ ଜନେ ଯେହ୍ନେ କ୍ଳେଶ ନ ପାିବେ । ୩୦ ।

ଗ୍ରୀକ୍ଷ୍ମ କାଳେ ଦେବୁତି ପାଣିପଣା ଦାନ

ଛତା ପାଣୋ(?)ଇ ଶୀଢଳ ସଞ୍ଛା ନାନା ବସ୍ରମାନ । ୩୧ ।

ପଥଶ୍ରାନ୍ତ ଲୋକେ ଯେବେ ସୁସ୍ଥହିଂ ପାିବେ

ନୃପତିମାନଂକୁ ସେ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛିବେ । ୩୨ ।

ତାହାଂକର ସନ୍ତୋଷରେ ରାଜାର ଶୁଭକାର୍ଯ୍ଯ

ୟେହା ବିଛାରି କାର୍ଯ୍ଯ କରିବୁ ଧର୍ମରାଜ । ୩୩ ।

ପ୍ରଜା ମୁକେହ୍ ଯେବେକେ ଉପୁଜୈ ସାଧୁଧୁନି

ଯମ ତାହାକୁ ଦଣ୍ଡି ନୁାରୈ କାଳପାଶ ଘେନି । ୩୪ ।

ଭୈନ୍ତ ପେଷିବୁଟି ରାଜ୍ଯ ପରିକଳି

ଡାଗର ମୁଖୁଂ ବାରତ ଶୁଣିମୁଂ ତିନିୋଳି । ୩୫ ।

ମଢଫୁଲି ନିଯୋଗ ବିଶ୍ଵାସ ଲୋକ ହାଥେ ଦେବୁ

ସେ ଲୋକକୁ ଅଧିକାର ନ ଦେବୁ ନ ଦଣ୍ଡିବୁ । ୩୬ ।

ଧନ ଚୌର୍ଯ୍ଯ ଦାରା ଅନ୍ଯାୟେ ଦଣ୍ଡତିନି

ଅପ୍ରାଧି ଜନେ କ୍ଷମା କରିବୁ ବୋଲନ୍ତି ଶୟନ୍ତନୀ । ୩୭ ।
[MBO-୧୦(୩)-୪]

ପାଞ୍ଛ ବରଷ ଘୋଡ ପଞ୍ଛାଶ ବରଷର ରାୁତ

ପଚିଶ ବରଷର ପାଦାନ୍ତି ସତର ବରସ ଗଜମତ୍ତ । ୩୮ ।

ସତର ବରଷର ଯେବେ ହୋିଥିବ ଗଜା

ବଳିଷ୍ଠ ମାହୁନ୍ତ ତାକୁ କରୁଥିବ ସଜ । ୩୯ ।

ଅଶ୍ଵଗଜ ପାଦାନ୍ତି ନିରତେ ସାଜିଥିବୁ

ବେଳା ଅନୁସାରେ ଅବକାଶ ଯେ କରିବୁ । ୪୦ ।

କଟୁାଳେ ଅନୁବ୍ରତେ ଦେୁଥିବ ତେଜ

ପରରାଷ୍ଟ୍ରେ ନିaଳସ ହୋିଥିବ ମହାରାଜ । ୪୧ ।

ପଣ୍ଡିତର ମୁଖୁଂ ଶୁଣୁଥିବୁ ପୁରାଣ ଯେ ପୋଥା

ସ୍ତିରୀଲିଙ୍ଗେ ବିଶ୍ଵାସ ନଯିବୁ ସର୍ବଥା । ୪୨ ।

ଅସୁର ଭୋଗ ତୀର୍ଥେ ନ ବୁଡାିବ କୟେ

ଭଣ୍ଡାରେ ନିପ୍ରୋହି ତୁ ହୋିଥିବୁ ମହାରାୟେ । ୪୩ ।

ବଳବନ୍ତ ସାମନ୍ତଂକୁ ପ୍ରସଦହିଂ ଦେବୁ

ଅନ୍ଧାରୀ ବିଜେକାଳେ କହାକୈଂ ବିଶ୍ଵାସ ନ ଯିବୁ । ୪୪ ।

ପାରିଧିରେ ଗୋଗୀ ତୁହି ହୋିଥିବୁ ରାଜା

ଦେବ ବିପ୍ରେ ନିତ୍ଯେହେଂ କରାୁଥିବୁ ପାଦପଜା । ୪୫ ।

ଧାର୍ମିକେ କରାୁଥିବୁ ବ୍ରତରାଜ ୟେକାଦଶୀ

ବିଦେଶୀ ଲୋକନ୍ତ କଟକେ ନ ଦେବୁଟି ପଶି । ୪୬ ।

ଯେ ଯାହା ଅନରୂପେ ବ୍ରତିବେ ସକଳ ବର୍ଗ

ବିଭା ସଂଦାରାୟେ ହୋିଥିବୁଟି ପ୍ରସଙ୍ଗ । ୪୭ ।

ଯାଗ ଯଗ୍ଯଂ ପ୍ରସଙ୍ଗେ ଯେ ଦେୁଥିବୁ ଆହିତି

ଦଣ୍ଡ୍ ଅବିହିବୁ ଯେ ଉପଗତ ଶତୃ ପ୍ରତି । ୪୮ ।

ଦୁଷ୍ଟ ଦାନବନ୍ତ ଯେ କରାୁଥିବୁ ନାଶ

ତହିଂକି ନୃପତିକି କିଚ୍ଛିହିଂ ନାହିଂ ଦୋଷ । ୪୯ ।

ଗୁରୁଜନମାନଂକୁ କରୁଥିବୁଟି କାଗଣ

ପରଦାରା ପରଧନ ନ କରିବୁ ହଗଣ । ୫୦ ।
<P୧>୪୮।୨--ଉପବଳେ ଦଣ୍ଡ ପେ ବହୁଥିବୁ ନିତି ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୫୦।୧--ଗୁହାରି ଜନଂକୁ କରିବୁଟି କାରଣ ।(ଣ, ଚ)
[MBO-୧୦(୩)-୫]

ମନ୍ତ୍ରୀବର ଗୋଚରେ ସମର୍ପିଥିବୁ ରାଜ୍ଯ

ଅଧିକରୀ ଲୋକନ୍ତ କରିଥିବୁ ତେଜ । ୫୧ ।

କୃକ୍ଷିକାରୀ ଲୋକନ୍ତ ଯେ ନ ଦଣ୍ଡିବୁ ଧନ

ଅନେକ ବସାିବୁ ଗୋଶାଳା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶାସନ । ୫୨ ।

ବର୍ଦ୍ଧୁତ କରାିବୁ ଗୋରସ ରସମାନ

ଗୋଚର ନିମନ୍ତେ ବାବୁ ଛଡିଦେବୁ ବହୁସ୍ଥାନ । ୫୩ ।

ତୀର୍ଥସ୍ଥାନମାନଂକେ ଅନ୍ନଛତ୍ର ଦେୁଥିବୁ ନୃପତି

ଅସହଣ ଭୂମିରେ ଥୋିବୁ ସେନାପତି । ୫୪ ।

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ନିମନ୍ତେ ଦେୁଥିବୁ ଧନ

ଗୋପାଳେ ବିଶୋିବାକୁ ଥୋିଥିବୁ ସ୍ଥାନ । ୫୫ ।

ଗୁଣ ଅନୁ ତ୍ରମେ କରୁଥିବୁ ପୂଜା

କବିକୃତ ଜନଂକୁ କୃପଣ ନୋହିବୁଟି ମହାରାଜା । ୫୬ ।

ୟେ ବିଧିରେ ଅନେକ କହିଲେ ଭୀଷ୍ମ ରାଜବିଧିମାନ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଛାହିଂଲେ ବଦନ । ୫୭ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଭୋ କୃଷ୍ଣ ମୁଂ ତୋହୋରେ ଶରଣ

ୟେତେ କହି ଗଙ୍ଗବେ ଛଡିଲେ ନିଜ ପ୍ରାଣ । ୫୮ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ବିବାନେ ବସାି ନେଲେ ବଷ୍ଣ ଗଣେ

ବୈକୁଣ୍ଠେ ପାିେଲ୍ ସେ କୃଷ୍ଣର ଦ୍ରଶନେ । ୫୯ ।

ଜୟତୁ ଜଗନ୍ନାଥ ଜଗତ ଚିନ୍ତାମଣି

ସର୍ବଭୂତେ ଜଗନ୍ନାଥ ସକଳ ଗୁଣମଣି । ୬୦ ।

ମହୀ ଭାରାଭର ନାଶ କରାିଲୁ କୂଟେ

ଜଗତ ବନ୍ଧୁ ନାଥ ପ୍ରସାଦ ପାିବି ବୈକୁଣ୍ଠେ । ୬୧ ।

ନମାମି ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଧାରଣ

ଜନ୍ମେ ଜନେମ୍ ଅଭ୍ଯାସିଲି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣ । ୬୨ ।

ଯବତ ଜୀବ ଅଚ୍ଛି ତାବତହିଂ ହରି

ଭଗତ ଜନ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଠ, ନାମ ନରହରି । ୬୩ ।
<P୧>୫୯।୨--ବୈବୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନେ ତାଂକୁ ଦିଲେକ ଦିବ୍ଯସ୍ଥାନେ ।(ଖ, ନ, ଠ)
[MBO-୧୦(୩)-୬]

ସଦାଶିରୀ ଦେିନ ଯେ ନାମ ଶିରୀବତ୍ସ

ଶତୃପଣେ ଯେ ଚିନ୍ତିଲା ସେ ହୋିଲାକ ମୋକ୍ଷ । ୬୪ ।

ଯେତେ ଜନମାନେ ପଡିଲେ ୟେ ରଣଭୂମି

ଶତୃ ମିତ୍ର ହୋୁ ବା ସମସ୍ତେ ସ୍ଵର୍ଗଗାମୀ । ୬୫ ।

ଆହେ ଚୈତନ ରୋଧିର ମାୟେଂସ କର୍ଦମ ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ଭୂମି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋୁ କି ଛାଣ୍ଡାଳ ହେୁ ମୃତୁପିଣ୍ଡେ ନ ବସିଲେ କୃମି । ୬୬ ।

ତ୍ରୈଲୋକକୁ କାରେଣୀ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନାମଗୋଟି

ମମ ହୃଦେ ମାଳା ଗଣ୍ଡସ୍ଥଳେ ହେୁ କଣ୍ଠି । ୬୭ ।

ସଦା ଆଲିଙ୍ଗନ କରୈ ଶତଶ୍ରିୟା

କମଳ ମାଳେକ ହୋି ବିଘଂସୁ ମୋର୍ ଅହିୟା । ୬୮ ।

ପ୍ରାଣ ଅପାନ ବ୍ଯାନ ଉଦାନ ସମାନ ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା

କୃଷ୍ଣହୁଂ ଆନଜନ ନ ଭାବୁଂ ମମ ଆତ୍ମା । ୬୯ ।

ର୍ପହରାଜ ବିଭୀଷେଣ ଅତୃର ବଳୀ ଦକ୍ଷ

ଭଗତି ମନାି ବିଷ୍ଣୁ ଲୋକେ ବସିଲେ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୭୦ ।

ରକ୍ଷ ଭକ୍ଷ ହେତି ପ୍ରହେତି ମାଳି ଯେ ସୁମାଳି

ହିରଣ ହିରଣାକ୍ଷ ମଧୁ କୈଟଭ ମହାବଳୀ । ୭୧ ।

ରାବଣ କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ ଦନ୍ତବତ୍ର ଶିଶୁପାଳ

ୟେମାନେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ମାରି ଲୋଡନ୍ତି ସର୍ବକାଳ । ୭୨ ।

ବିଷ୍ଣୁର କଥାମାନ ସମସ୍ତେ କରନ୍ତି ତେଜ୍ଯା

କରନ୍ତି ଝିଂଘାସନ୍ତି ହରନ୍ତି ଭରିଜା । ୭୩ ।

କୃଷ୍ଣଂକୁ ମାରିବେ ବୋଲି କରିଥାାନ୍ତି ଲୟେ

ତେଣୁକରି ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ବିଷ୍ଣ ମୟେ । ୭୪ ।

ଶ୍ରୀବାସୁଦେବଂକର ଚରଣ କମଳେ

ବଦୟନ୍ତି ସାରଳା ଦାସ ତୁଳସାମାଳା ମମ ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ଲ୍ମଳେ । ୭୫ ।
[MBO-୧୦(୩)-୭]
<H>{@ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନାଦି ଓ ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ପିଣ୍ଡଦାହ@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଦେଖିଣ ଭୀଷ୍ମ ଛଡିଲେ ଜୀବତି । ୧ ।

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ତୋଷିଣ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶ୍ରୀପତି

ଯାିଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ ଧୃତିରାଷ୍ଟ କତି । ୨ ।

ଗାନ୍ଧରୀ ବୋିେଲ୍ ବାବୁ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି

ୟେ ପୁତ୍ରମାନେ କିରେ ପାିବେ ବହନି । ୩ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବଚନ ଶୁଣି ସେ ପଞ୍ଛୈ ପାଣ୍ଡବେ

ଅନଳେ ଦାହ ନେି କରନ୍ତି କରୁରବେ । ୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ଆଣ ଯାି ବ୍ଯାସ ସରୋବର ତୀରୁଂ

ଭୀମସେନ ବହିାଣିଲା ଯାିଂ କି ଜାଣି ଦିଶୈ ଗିରିତେରୁ । ୫ ।

ସମସ୍ତ ମଡାମାନଂକୁ ଉପରେ ଶୁାି

ଶତେ ଭ୍ରାଥ ମୂଳେ ଯେତେ ବନ୍ଧୁ ସୋଦର ହୋି । ୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିେଲ୍ ୟେକା ବେଳକେ ଦହନ ହୋନ୍ତୁ ୟେହି

ଦକ୍ଷିଣ ମୃତ୍ତି ହୋି ସଧୀରେ ବହୈ ପବନ

ଅଗ୍ନି ବାଣେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଫାଲଗୁଣ୍ଯ । ୭ ।

ପ୍ରଜ୍ଵଳିତ ଅଗ୍ନି ବିକାଶିଲା ମହାତେଜ

ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ଆକୃତି ହୋିଲା ଦହିଜ । ୮ ।

ସମସ୍ତ ମୃତୁ ପିଣ୍ଡମାନେ ହୋିଲେ ଅଶ୍ଵମେଧ

ତହିଂକି ପଶୁ ମୃତୁଶବ ହୋିଲା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ । ୯ ।

ଯେସନେକେ ବହନି ଘୃତ ଯେ ସଞ୍ଜାଳି

ଆକାଶେ ବ୍ଯପିଲା ତେଜ ଯେ ଅନଳି (ଅନଳ) । ୧୦ ।
<P୧>୯--ସମସ୍ତ ମୃତୁପିଣ୍ଡମାନ ହୋିଲେ ସମିଧ
<>ତହିଂକି ମୂଳ ମୃତୁଶବ ହୋିଲା ମାନ ଗୋବିନ୍ଦ ।(ଝ, ଠ, ନ, ଖ)
[MBO-୧୦(୩)-୮]

ବହନି ଦେଖି ପଛାରୈ ରଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ବାବୁ ରାଜ୍ଯଭାର ସିଂଘାସନ ପଳୁଥିବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ତୁ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ । ୧୧ ।

ୟେ ପୁତ୍ରଂକ ଅଭାବେ ଆମ୍ଭେ ବ୍ରତିବୁ କିସ କରି

ବହନିରେ ପଶିବୁ ଆମ୍ଭେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ସୁମରି । ୧୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଶୁଣୀମା ଭୋ ତାତ ମାତ

ମୋତେ ବିଘନ୍ ତୁମ୍ଭେ ଚିନ୍ତିଲ ଅନୁବ୍ରତ । ୧୩ ।

ୟେତେବେଳେ ତୁମ୍ଭର ନୋହିବ କିଦୟେ

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର କି ଯୁଗତେ ନୋହୈ ତନୟେ । ୧୪ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ ଯେ ବଚନ ଉଚ୍ଚାରି

ପାସୋରିଲୁ ପୁତ୍ରକଷ୍ଟ ତୋହୋର ବଚନେଣ କରି । ୧୫ ।

ବାବୁ ପରମ କଲ୍ଯାଣ ତୁ ହୁaସି ନୃପତି

ଆମ୍ଭ ଆିଷ୍ଯ ଘେନିଥାa ଶୁଭେ ବ୍ରତି । ୧୬ ।

ରଖିଲି ମମାତ୍ମା ବାବୁ ତୋହୋର ବଚନେ

ତୋହୋର ସମ୍ପଦ ମୁଂ ଦେଖୈ ନୟନେ । ୧୭ ।

ଅନେକ ଦାନ ଯେ ଦେିଣ ମହାରାଜ

ଦ୍ଵାଦଶ ଦିବସେ ସେ ସାରିଲେ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ । ୧୮ ।

ମକର ମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ଅଟେ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ଶତଭିଷା ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୧୯ ।

ତୈତିଳ ନାମେ କରଣ ବରୀୟାନ ଯୋଗ

ମାଘ ସଂତ୍ରାନ୍ତିକି ଯେ ପନ୍ଦର ଦିନ ଭୋଗ । ୨୦ ।

ସେ ଦିନଠାରୁ ସମର ହୋିଲା ପ୍ରଥମ

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିନେ ଶେଷ ହୋିଲା ସାଂଗ୍ରାମ । ୨୧ ।

କୁମ୍ଭ କୃଷ୍ଣ ଚତୁର୍ଥୀରେ ଅଟେ ଶୌଶବାର

ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ର ହୋିଚ୍ଛି ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୨୨ ।

ସେ ଦିନ ଗଦା ସମର ହୋିଲାକ ଶେଷ

ୟେ ବିଧିରେ ଗଲା ଉନବିଂଶତି ଦିବସ । ୨୩ ।
[MBO-୧୦(୩)-୯]

ଅଶସ୍ତମା ଲାଗି ପାଞ୍ଛଦିନ ଗତ ହେଲା

ପ୍ରେତକୃତ୍ଯ ସାରିବାକୁ ବାରଦିନ ଗଲା । ୨୪ ।

କୁମ୍ଭ ଅନ୍ତେ ମୀନମାସ ହେଲା ଉପସ୍ଥିତ

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ଯୁଦ୍ଧରୁ ହୋିଲେ ବିରତ । ୨୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଶୁନିମା ଦିବ୍ଯରୀତି

ୟେତେ ଦିବସ ହୋିଲା ଭୀଷ୍ମେ ଅଦହନ ଅଛନ୍ତି । ୨୬ ।

ମନୁଷ୍ଯ ଅସ୍ଥିମାନ ପୃଥୀରେ ପଡaଚ୍ଛି

ମର୍ତ୍ତ୍ଯପୁରେ ୟେମନ୍ତ ଅପୋଡା ଭୂମି କାହିଂaଚ୍ଛି । ୨୭ ।

ନୀଳସୁନ୍ଦର ପର୍ବତେ ଅଚ୍ଛି ତିଳମନ୍ଦାର ସରି

ତହିଂରେ ବିଜୟେ କରିaଛନ୍ତି ବାସେଳୀ । ୨୮ ।

ମତ୍ସ୍ଯଦେଶ କାଶୀକ୍ଷେତ୍ର ତୀର୍ଥନଦି ତଟେ

ତହିଂର ନିକଟେ ବୃକ୍ଷେକ ଅଛୈ ବାଞ୍ଚ୍ଛାବଟେ । ୨୯ ।

ଓଡରାଷ୍ଟ ମଣ୍ଡଳେ ଚିତ୍ରୋତ୍ପଳା ନଦୀକୂଳେ

ପାରେଶ୍ଵର ଭୂମି ଅଚ୍ଛି ଅପୋଡା ଭୂମିରେ । ୩୦ ।

ଜମ୍ବୁଦ୍ଵୀପ ମଧ୍ଯେ ପାଞ୍ଛଗୋତି ଠାବ ଅଚ୍ଛି

ଆୁମାନେ ଦହନ ଭୂମିତ ଭୀଷ୍ମଦେବା ପୁଚ୍ଛି । ୩୧ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଦ୍ଵୀପ ଅଚ୍ଛି ମେରୁ ପଚ୍ଛିମ ପାରୁଶେ

ତହିଂ ନେି ଦହନ କରନ୍ତି ମନୁଷ୍ଯେ । ୩୨ ।

ଯେତେବେଳେ ପ୍ରାଣୀଂକି ଆବୋରେ ବିଷ୍ଣୁଜ୍ଵର

ଜୀବ ଥାୁଂ ଥାୁଂ ସେ ମେଲନ୍ତି ସାହେର । ୩୩ ।

ବଡବା ଅନଳ ତେଜେ ହୈ ସେ ଦହି

ଆୁମାନେ ଦହନ ଅଦହନ ସ୍ଥାନ ୟେହି । ୩୪ ।

କରଞ୍ଜଦ୍ଵୀପେ ଠାବେକ ଯେ ଅଚ୍ଛି

କୁଶ ଦ୍ଵୀପରେ ଯେ ନାହିଂ ଜାଣ କିଚ୍ଛି । ୩୫ ।

ପଦ୍ମଦ୍ଵୀପ ମଧ୍ଯେ ଯେ ଚୌବିଂଶ ଥାନ ଅଚ୍ଛି

ପାଣ୍ଡବ ଆଗେଣ ବିଶ୍ଵଦେବାୟେ ଯେ ପୁଚ୍ଛି । ୩୬ ।
<P୧>୩୩।୨ ଜୀବ ଥାୁଂ ଥାୁଂ ସେ ମେଲ ଶ୍ଵେତ ଗଙ୍ଗାର ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୦(୩)-୧୦]

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ମନେଣ ହରଷ

ଭୋ ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍ଵାମୀ ୟେବେ କରିବାକ କିସ । ୩୭ ।

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ହୋିଲେ ଅବଶେଷ

ତୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂୟେ କରି ନାଶକଲୁ ବଂଶ । ୩୮ ।

ହରି, କୌରୋବଙ୍କ ମୁଖ ନ ଛାହିଂବି ବୋଲି

ଚୌଦ ବରଷ ମୁଂ ଯେ ବନବାସ କଲି । ୩୯ ।

ରାଗେଣ ବଦନ୍ ଅଛାହିଂଲି ଯେତେବେଳେ

ଓହୋକୁଳ ବୁଡିଲା ଯେ ନାଶଗଲେ ସୟଳେ । ୪୦ ।

ଭୀମସେନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲା ମାିଲା ଶତେଭାି

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂକଲା ମାିଲା ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣକୈଂ । ୪୧ ।

ନକୁଳ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲା ଅନେକ କ୍ଷେତ୍ରୀ

ସହଦେବ୍ ଅପ୍ରତଗ୍ଯାଂୟେ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ଶକୁନି ନିପାତି । ୪୨ ।

ଆମ୍ଭେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଶଲ୍ଯଂକୁ କଲୁ ନାଶ

ହରି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ବୁଡୈଲୁ ସୋମବଂଶ । ୪୩ ।

ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରେହିତେ ଯେ ମଧ୍ଯପାତ୍ର ପଣେ ଗଲେ

ଗ୍ରାମ ମଗନ୍ତେ କୌରୋବେ ଉପହାସ୍ଯ କଲେ । ୪୪ ।

ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତେ ବୋିଲେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲେ ଯେତେ

ତ୍ରିୟା କରିବାକୁ ପୁଣ ଅବସର ନାହିଂ ମୋତେ । ୪୫ ।

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତଂକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂତ ହେୁଚ୍ଛି ଅବିଧି

ତୁମ୍ଭର ତ୍ରିୟାରୁତ ହେୁaଚ୍ଛି ସର୍ବ ସିଦ୍ଧି । ୪୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ସେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ସମସ୍ତଂକ ପ୍ରେତତ୍ରିୟା ଘେନିଲେ ବିଧିମତେ । ୪୭ ।
<P୧>୩୭।୧ ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବିସ୍ମୟ ହରଷ ।(କ, ଟ, ଝ)
<P୧>୪୫।୨ କ୍ରିୟା କରିବାକୁ ପୁଣ ଅସର ନାହିଂ ମୋତେ ।(ଝ, ଟ, କ)
<P୧>୪୬ ଧର୍ମଂକର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସମସ୍ତେ ହୋିବେ ବିଧି
<>ତୁମ୍ଭର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଛା ହୋିଲା ସର୍ବ ସିଦ୍ଧି ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୦(୩)-୧୧]

ପାର କଲେ ପାଣ୍ଡବେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସମସ୍ତ

ତୁମ୍ଭର୍ ଅପ୍ରାସାଦେ ସିନା ୟେହାଟି ଯଦୁନାଥ । ୪୮ ।

ନାମ ଯେ ଧରେ ତୁମ୍ଭର ସେ ଭବଜଳୁଂ ଉଦ୍ଧରେ

ବଦୟନ୍ତି ସାରୋଳା ଦାସ ମୋ ମନ ରହୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପୟରେ । ୪୯ । ୧୨୪ ।
[MBO-୧୦(୩)-୧୨]
<H>{@ଯୁଧିଷ୍ଠିରଂକର ରାଜ୍ଯାଭିଷେକ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବ୍ଦୟନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଅଭିଷେକ ଯୋଗାଡ ୟେବେ କରିବା ବିଧାନ । ୧ ।

ବିଦୁର ସହିତେଣ ଐଲେ ନିଜ ପୁରୀ

ଅଭିଷେକ ଆୟୋଜନ ନିମିଷେକେ ଯୋଗାଡ କରି । ୨ ।

ମେଷମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ତୃତୀୟା ଯେ ତିଥି

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଆୁ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୩ ।

ବ୍ଯାସଦେବଂକୁ ସ୍ମରଣ କଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଷାଠିସସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବିଜେ ତପୋନିଷ୍ଠି । ୪ ।

ଧର୍ମ ପ୍ରୋହିତଂକ ତୁଲେ ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ବଶିଷ୍ଠ ମାରକଣ୍ଡ ତୁଲେ ଐଲେ ମୁନିଗଣ । ୫ ।

ସୁଦେବ ସହିତେ ଐଲେ ଅଶୀସସ୍ର ଶିଷି

ନବଲକ୍ଷ ବାଳଖିଳା ଘେନି ଐଲେ ଅଗସ୍ତି ମହାରୁଷି । ୬ ।

କୋତିୟେକ ଯତି ଘେନିଣ ଐଲେ ଦୃଭାସା

ଲକ୍ଷେବ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ଐଲେ ପାରେଶ୍ଵର ପୁରୁଷା । ୭ ।

ଅହି ବ୍ରତେକ ଶିଷ୍ଯ ଘେନିଣ ଐଲେ ଉଦ୍ଦାଳକ

ଲକ୍ଷେକ ଶିଷ୍ଯ ଘେନିଣ ବିଜୟେ ବିଭାଣ୍ଡକ । ୮ ।

ନବ ସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଐଲେ

ସହସ୍ରେକ ଚେଲା ଘେନି ସୁମନ୍ତ ବିଜେକଲେ । ୯ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବିଜେ ମାରକଣ୍ଡ ରୁଷି

ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗ ତୁଲେ ବିଜେ ନବ ସହସ୍ର ବାଳଶିଷି । ୧୦ ।

ଲକ୍ଷେକ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ଅଷ୍ଟାବତ୍ର ତପୋବନ୍ତ

ପଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ତୁଲେ ବିଜେକଲେ ପୌଲସ୍ତ୍ଯ । ୧୧ ।
<P୧>୪।୧ ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ସୁମରଣା କଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି ।(ଖ, ନ, ଝ, ଟ)
<P୧>୮ ଉଦ୍ଦାଳକ ବିଭାଣକ ଘେନି ଲୋମଶଂକ ତୁଲେ
<>ସହିସ୍ରେ ଶିଷ ଘେନି ସୁମନ୍ତକ ବିଜେକଲେ ।(ଝ, ଘ, ଦ, ଡ଼୍ହ, ଛ)
[MBO-୧୦(୩)-୧୩]

ନବ ସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବିଜୟେ ଲୋମଶ

ଅର୍ବୁଦେକ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି କଣ୍ଵ ପରବେଶ । ୧୨ ।

ବେନିଲକ୍ଷ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବିଜୟେ ଅଜପା

ଲକ୍ଷେକ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବିଜୟେ ସତ୍ଯପା । ୧୩ ।

ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନି ଅତ୍ରି ମହାମୁନି

ଗର୍ଗ ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ଶିଷ୍ଯ ତୁଲେ ଘେନି । ୧୪ ।

ସୁଦେବ ବାମଦେବ ରୁଷି ଯେ କଞ୍ଛଣ

ୟେହାଂକର ତୁଲେ ତିନିଲକ୍ଷ ଯେ ବାହ୍ମଣ । ୧୫ ।

ଅରୁଣ ତେଜ ଯେ ଅନଙ୍ଗ ସଦଶିବ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନି ବିଜେକଲେ ବାମଦେବ । ୧୬ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଯେତେ ରୁଷି ଥିଲେ ଆରଣଂକ କାଳେ

ସମତ ଐଲେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପାଟ ଅଭିଷେକ କାଳେ । ୧୭ ।

କଷା କୌପୁନୀ ହାଥେ ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡଳ ଜପାମାଳୀ

ଭ୍ମସ୍ମ ଲେପନ କେ ଗୋପୀ ବୃନ୍ଦାବ୍ନ ଚିତ ଯେ ଶାମଳି । ୧୮ ।

ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ ଶୋହେ କାଖେ ବେଦ ଯେ କରାଣ୍ଡି

ପୋଥି ଛତା ପବିତ୍ର ଉତ୍ତରୀ ହାଥେଣ କୁଶବିଡି । ୧୯ ।

ଦେବରୁଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ରାଜରୁଷି ଆସିଣ ମିଳିଲେ

ଅଭିଷେକ ବିଧାନ ସମସ୍ତେହେଂ କଲେ

ପାଞ୍ଛେ ଅଭିଷେକ କରି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବନ୍ଦାିଲେ । ୨୦ ।

ଶଙ୍ଖଶବଦେ ଯେ କଲେ ନାନା ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି

ଶ୍ରୀକୃସ୍ଣ ଚରଣେ ଶରଣ ପଶୈ ସାରୋଳା ଦାସ ମୁନି । ୨୧ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଭିଷେକ ପାପ ନାଶନ ଯେ ଧୁନି । ୨୨ ।

ବନ୍ଦାପନା ବିଧି ସାରି ଦେବ ଧର୍ମରାୟେ

ଦିବ୍ଯ ବେଶ ହୋିଣ ଆସ୍ତାନେ ବିଜେକୟେ । ୨୩ ।

ଗଳାୟେ ରୁଦ୍ରାକ୍ଷମାଳ ତୁଳସୀ କଣ୍ଠହାରା

କରେ କୁଶବତୁ ତମ୍ବାପାତ୍ରୀ ଶୋହେ ଗୋପ୍ଯାନ ଦୋହୋରା । ୨୪ ।
[MBO-୧୦(୩)-୧୪]

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ବିରାଜୈ କୟେ

କର ପ୍ରସରି ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ ରୁସି କୟେ । ୨୫ ।

କଣୟ ଉତ୍ତୁରୀ ଯେ କଣୟ ପୈତା

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଆଭରଣେ କଲେକ ଭୂଷିତା । ୨୬ ।

ରୁକ ଯଜୁ ସାମ ଅଥର୍ବ ବେଦ ଛାରି

ଅଜପା ଗାୟତ୍ରୀ ମହାମନ୍ତ୍ରେ କଲ୍ଯାଣ ଉଚ୍ଚାରି । ୨୭ ।

ଗହ ଗହ ଧୁନି ଶୁଣିଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଆତ୍ମା ବୈକୁଲ୍ଯ ତା ଶରୀର ମହାକଷ୍ଟ । ୨୮ ।

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ୟେହା ତୁ ମୋତେ କଲୁ

ଚିତ୍ରପଟ ପ୍ରାୟେକ ଦେଖାି ହରି ନେଲୁ । ୨୯ ।

ଗାନ୍ଧରୀ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଯେତେକାଳ ବ୍ରତିବା ୟେହିମତି କଷ୍ଟ । ୩୦ ।

ସାଗର ସଙ୍ଗମେ ପଶି ଝାସ ଦେବା ନିଜ ପ୍ରାଣ

ଅଭିଷେକ ସରିଲେ ଆମ୍ଭେ ଯାି ସିନ ପୁଣ । ୩୧ ।

ଯେହ୍ନେ ସେ ରାଜାଂକର ଅଭିଷେକ ବିଧାନ

ବିଦୁର ସମ୍ପାଦି ଅଚ୍ଛି ସକଳ ସଞ୍ଛାମାନ । ୩୨ ।

ଶ୍ଵେତହାତୀ ଶ୍ଵେତaଶ୍ଵ ଶ୍ଵେତ ଛାମରନ୍ତ

ଶ୍ଵେତ ଛତ୍ର ଶ୍ଵେତାଲଟ ଶ୍ଵେତବର୍ଣ୍ଣ ନେତ । ୩୩ ।

ଶ୍ଵେତ ବର୍ଣ୍ଣ ବସ୍ର ଶ୍ଵେତବର୍ଣ୍ଣ ଯେ କଳସ

ଶ୍ଵେତ ଶ୍ରୀଫଳ ଶ୍ଵେତଗୁା ଅକ୍ଷତ ଯେ ପ୍ରକାଶ୍ର । ୩୪ ।

ଶ୍ଵେତଦୀପ ଲକ୍ଷେ ଗୁାଘୃତେ ଭରି

ଶ୍ଵେତନେତ ବଳିତା ଶ୍ଵେତରୁଖା ଶତେକରି । ୩୫ ।

ଶ୍ଵେତ ସୁଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ଶ୍ଵେତପୁଷ୍ଯ ସାରିକ୍ଷେ

ଶ୍ଵେତଦୁର୍ବା ଶ୍ଵେତପୁଷ୍ଯ ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ । ୩୬ ।

ଶ୍ଵେତ ପାରୁା ଶ୍ଵେତଗୁଞ୍ଜ ଶ୍ଵେତ ବାୟସା ଶ୍ଵେତ ଶଙ୍ଖଚିଲ

ଶ୍ଵେତ ସଷ୍ଟିକର ସିମ୍ଘସନ କଣୟ ସମତୁଲ । ୩୭ ।

ଶ୍ଵେତମୃଗ ଶ୍ଵେତଗଣ୍ଡା ଶ୍ଵେତବର୍ଣ୍ଣ ଗାୀ

ଶ୍ଵେତବର୍ଣ୍ଣ ଶତେଲକ୍ଷ ଷଣ(?) ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ତୁଲାି । ୩୮ ।
[MBO-୧୦(୩)-୧୫]

ଶ୍ଵେତ ଛଞ୍ଛାଣ ଶ୍ଵେତପାରା ଶ୍ଵେତ ଶୁକସାରୀ

ଶ୍ଵେତବର୍ଣ୍ଣ କଦଲୀ ତରୁ ଦ୍ଵାରେଣ ରାପିକରି । ୩୯ ।

ଶ୍ଵେତବର୍ଣ୍ଣ ସୌରଭ ପାତ୍ରରେ ଲକ୍ଷେକ ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ ସୁରା

ଅଶ୍ଵମେଧ ଗୁାଘୃତେ ଆହୂତି ଳକ୍ଷେକ ଦୋହୋଲା । ୪୦ ।

ବେଦମନ୍ତ୍ରେ ନିର୍ଜିତ ଯେ ପବିତ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଛାରିକେଦରୁ ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବରଣ । ୪୧ ।

ପ୍ରାଣତ୍ଯାକ ବଶ୍ଯାନର କାଳାନଳ ବହନି ପିଙ୍ଗଳ ଜ୍ଵାଳ

ଜାତ ଅନଳ ବଡବାନଳ ତ୍ରୋଟ ଅନଲ ବନ ଅନଳ । ୪୨ ।

ଭୋଗ ଅନଳ୍ ଅଯୋଗ ଅନଳ ତ୍ରୋଧ ଅନଳ ବହତି

ବ୍ରହ୍ମaଗ୍ନି ରୁଦ୍ରaଗ୍ନି ଭାସ୍କର ତେଜକାନ୍ତି । ୪୩ ।

ୟେହାଂକର ମୂଳେ ଚୌବିଂଶ ଅନଳେ

ବିଜୟେ ଯୁଗାନ୍ତେକ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଭିଷେକ କାଳେ । ୪୪ ।

ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ବରଣ ମାକେଣ୍ଡେ ବ୍ରହ୍ମା ବରଣ ଶୁକେ

ସନKଅ ବିଶ୍ଵଦେବ ବିଭଣ୍ଡକ କୌଶିକେ । ୪୫ ।

ଛାରିଦ୍ଵାରେ ବରଣ ଯେ ଛାରିଗିଟି ରୁଷି

ଅଜପା ମନ୍ତ୍ରେଣ ଜପନ୍ତି ପାଞ୍ଛଲାକ୍ଷ ଶିଷି ବସି । ୪୬ ।

ଯାଗେଣ ଯାଗନିକ ପାରେଶ୍ଵ୍ର ସୁଦେବ ଅଗସ୍ତ

ବଶିଷ୍ଠ ପୌଲସ୍ତି ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଭୃଗୁଯନ୍ତି । ୪୭ ।

ଶ୍ରୀରାମ ମୁଦ୍ରା ଯେ ଶାଳଗ୍ରାମ ଶୀଳା

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାୟଣ ରୁଦ୍ର କୃସ୍ଣ ଯେ ପିଙ୍ଗଳା । ୪୮ ।

ମୀନରୂପ କନକର ଲକ୍ଷେକ ପ୍ରିତିମା

ଲକ୍ଷେକ କୂର୍ମରୂପ ଲକ୍ଷେକ ବରେହା ପ୍ରତିମା । ୪୯ ।

ଥମ୍ବନ ନରସିଂଘ ଜାତ ନରସିଂଘ

ବିଦାରଣ ନରସିଂଘ ଜଟ ନରସିଂଘ ଯୋଗ ନରସିଂଘ । ୫୦ ।

ରୂପ ନରସିଂଘ କାମ୍ଯକ ନରସିଂଘ

ପ୍ରହରାଜ ନରସିଂଘ ଜକ୍ଷ୍ମୀ ନରସିଂଘ । ୫୧ ।
<P୧>୩୯।୧ ଶ୍ଵେତ ପାବଚ୍ଛ ଶ୍ଵେତ ପ୍ରାଙ୍ଗଣ ଶ୍ଵେତ ଶୂକସାରୀ ।(ଝ, ଣ, ଟ)
[MBO-୧୦(୩)-୧୬]

ଯୋଜକ ନରସିଂଘ ପଦ୍ମ ନରସିଂଘ

ଅବିଷେକ ନରସିଂଘ ଜପ ନରସିଂଘ ପ୍ରତିମା ଲକ୍ଷେ ନରସିଂଘ । ୫୨ ।

ବାମନ ପ୍ରତିମା ଲକ୍ଷେକ ପ୍ରଶୁରାମ ପ୍ର୍ତିମା ଲକ୍ଷେ

ଶ୍ରୀରାମ ପ୍ରତିମା ହଳଧର କଲ୍କୀ ପ୍ରତିମା ଅସଂଖ୍ଯୋ । ୫୩ ।

ସଦାଶିବ ବାମଦେବ ପ୍ରତିମା ଲକ୍ଷେକ ବାଣ ଲିଙ୍ଗ

ତ୍ରିଶାଖା ବେଲପତ୍ରୀ ଲିଙ୍ଗ ଗୋଟିକେ ଲକ୍ଷେକ ସଂଯୋଗ । ୫୪ ।

ୟେକା ଲିଙ୍ଗକେ ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ଦୁହାଂଳ ଯେ ଗାୀ

ଦଶ ଅବତାଡ଼େ ତୁଳସୀମାଳ ଲକ୍ଷେକ ଆଭରଣ କରାି । ୫୫ ।

ସହସ୍ରେକ ଭ୍ମଜ ହୋୟେ ଲକ୍ଷେକ ଦୁର୍ଗା ଯେ ପ୍ରତିମା

ଚତୁର୍ମୁଖ ହୋି ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ଉତ୍ତମା । ୫୬ ।

ଲକ୍ଷେକ ପ୍ରତିମା ସର୍ବ ମଙ୍ଗଳା ଯେ ପିତୁଳି

ଲକ୍ଷେକ ପ୍ରତିମା ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଅବତାଡ଼ ଧବଳୀ । ୫୭ ।

ବାର ଆଦିତ୍ଯ ଷୋଳ ଚନ୍ଦ୍ରମା ପବନ ଅଣଛାଷ

ନବ ଗ୍ରହଂକ ମୂଳେ ଯେ ଦିଗପାଳ୍ ଅଦଶ । ୫୮ ।

ଶଂଖ ଶ୍ଵେତ ପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ କର୍କୋଟକ ତକ୍ଷକ କୁଳିକ ମୂଳେ ଅନନ୍ତ

ଅଷ୍ଟ ରତ୍ନରେ ନିର୍ବାଣ ଯେ ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗାନ୍ତ । ୫୯ ।

ଲକ୍ଷେକ ପ୍ରତିମା କଲେ ଗ୍ରାମ ଯେ ଦେବତୀ

ଯମ କାଳ ବିକାଳ ଚିତ୍ର ଯେ ଗୁପତି । ୬୦ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଶିର ନଖ ମୁଖ ଛାରି ଚରଣ କରି

ଲକ୍ଷେକ ଆସନ କୃଷ୍ଣାଜିନ ଯେ ଛୌଂରୀ ପାଡି । ୬୧ ।

ଡାହାଣବ୍ର ତେକ ଶଂଖ ଲକ୍ଷେକ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବନ୍ଧ ଫୁରି

ୟେକମୁଖୀ ରୁଦ୍ରାକ୍ଷ ଲକ୍ଷେକ ମାଳ କରି । ୬୨ ।

ଲକ୍ଷେକ ଘର ଯ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଛୟେଣୀ

ସବର୍ଣ୍ଣର କଲସ ନେତ ପାତାଙ୍ଗ ନିରିବାଣି । ୬୩  ।
[MBO-୧୦(୩)-୧୭]

ବହୁବିଧ ତାଣ୍ଡବ ମଧୁର ସଙ୍ଗୀତା

ଦ୍ଵାରେଣ ଗୀତ ଗାବନ୍ତି ଲକ୍ଷେକ ବନିତା । ୨୪ ।

ମୃଦଙ୍ଗ ତାଳ କଂସାଳ ମହୁରୀ ବ୍ରହ୍ମବେଣୀ

ସରଗୁଣା ଅଧାଟି ମର୍ଦ୍ଦଳ ଗଣପତି ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ସଙ୍ଗୀତ ଗାୟେଣୀ । ୬୫ ।

ଗ୍ରହଯୋଗେ ମଙ୍ଗଳ କରନ୍ତି ଗ୍ରହପୁତ୍ରେ

ଶୁଭ ଅନକଳ ଧୈଲେ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ଯୋଗ ଯେତେ । ୬୬ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି କ୍ଷେତ୍ରାଧି ପୁଷ୍କର

ତୀର୍ଥପତିମାନେ ସମସ୍ତ ସଙ୍ଗତର । ୬୭ ।

ସିଂଘାସନ ପରେ କଣୟ ଆସନ

ତହିଂର ଉପରେ ନେତର ବସ୍ନ ଅଯେ ମାନ । ୬୮ ।

ତହିଂର ମାହୀନ୍ଦ୍ର ଯୋଗର କମଳି

ଶାଳଗ୍ରାମ ଶିଳା ଲକ୍ଷେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ତହିଂ ତୋଳି । ୬୯ ।

କୋତିୟେ ରତ୍ନ ଶରୀରେ ଆଭରଣ କରି

ତହିଂର ଉପରେ କୃଷ୍ଣଜିନ ମୃଗର ଛୌଂରୀ । ୭୦ ।

ସେ ଶାଳଗ୍ରାମମାନଂକୁ କରିଣ କୋଟିୟେ ପୂଜା

ଦେବାଧି ଦେବୀମାନଂକୁ ଅନେକ ବଳିଭୋଜା । ୭୧ ।

ଅନେକ ଗୋ ଦୋହନ ଶିବାଳେ କରି

କୋଟିୟେ ମାଣିକ୍ଯ ମୁକୁଟ ଶିରେ ଧର୍ମରାୟେ ଭରି । ୭୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଉତ୍ତୁରୀ ପବିତ୍ରା ଘେନିଣ ପରମ ଯୋଗୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ନେି ବ୍ଯାସେ କରାି ଲାଗି । ୭୩ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଦିଲେ ନେି ବୈଜୟନ୍ତୀ ମାଳା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣେ ଆଭରଣେ କଲେ ନେି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଗଳା । ୭୪ ।

ଅମୃତ ଯୋଗାଡ ଘେନି ମାହୀନ୍ଦ୍ର ଅନକୂଳେ

ରାଜକର୍ମ ଧର୍ମ ସମସ୍ତ ମଙ୍ଗଳ ଯେତେବେଳେ । ୭୫ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି କ୍ଷେତ୍ରାଧି ପୁଷ୍କର

ବିଜୟେ ପାଞ୍ଛାଳୀ ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ କୋଡର । ୭୬ ।
<P୧>୬୯।୧ ତହିଂରେ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ଜୀବର କମଳି ।(ଛ, ଣ)
[MBO-୧୦(୩)-୧୮]

ଡାହାଣେ ବିଜୟେ ବ୍ରିକୋଦର ବାମେଣ ଫାଲଗୁନି

ପଛେଣ ନକୁଳ ଯେ କଣୟ ଦଣ୍ଡ ଘେନି । ୭୭ ।

ଆଗେଣ ଉଭା ସହଦେବ କାଖେ ମହାମନ୍ତ୍ର ପୋଥି

ରତ୍ନ ଆଭରଣ କଲେ ଆଣି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଞ୍ଛମୃତ୍ତି । ୭୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ଧବଳଛତ୍ର ଉଡନ୍ତି ଅଗ୍ରତେ

ନେତର ଆଲମ୍ବ ଫରହର ଉଡୈ ଅହିବ୍ରତେ । ୭୯ ।

ୟେକଲକ୍ଷୀ ତ୍ରୟେଲକ୍ଷୀ ଆବର ପଞ୍ଛଲକ୍ଷୀ

ୟେମାନ ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ମୟୂର ଝାଲି ପକ୍ଷୀ । ୮୦ ।

ଉଦାଳେକ ପକ୍ଷୀ ଲକ୍ଷେକ ଉଡାି

ୟେମନ୍ତେ ଅଭିଷେକ ବିଧନ କରାି । ୮୧ ।

ମଙ୍ଗଳ ହୁଳହୁଳି ଦିaନ୍ତି ଗଣିକା

ଆଗେ ଲକ୍ଷେ ନାଚନ୍ତି ବିଦ୍ଯାଧରୀ ନାୟିକା । ୮୨ ।

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ଯେ କରନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦ

ଐରାବ୍ରତ ଆରୋହି କଣୟ ବୃଷ୍ଟି ତହିମ୍ କରୈ ଦେବୈନ୍ଦ୍ର । ୮୩ ।

ମୁକୁତା କଳସରେ କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ପାଣି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଶିରେ ପୁଷ୍କର ଅଭିଷେକ କଲା ଆଣି । ୮୪ ।

ଅମୃତ ବୃସ୍ଟି କରନ୍ତି ତହିଂ ଯେ ମେଘମାଳା

ଡାକନ୍ତି ଚଣ୍ଡପୁତ୍ରେ ଶୁଭଲଗ୍ନ ବେଳା । ୮୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥେ ଜଳ ଘେନି ସମସ୍ତ ମହରୁଷି

ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦେି ପୂଜା କରନ୍ତି ସର୍ବେ ଆସି । ୮୬ ।

ଶତେପଳ ପଞ୍ଛାମୃତେ ହୁୟେ ପାଦପୂଜା

ରାଜ ଅଭିଷେକେ କସିଲେ ଧର୍ମରାଜା । ୮୭ ।
<P୧>୭୯।୨ ଲକ୍ଷେକ ଧବଳଛତ୍ର ଉଡୈ ଅବିରତେ ।(ଛ, ଝ)
<P୧>୮୨। ମୁକୁତା ଛତ୍ର ପଞ୍ଛ ଗଣିକା ଆଭରଣିକା
<>କଣୟ ସମୁଦ୍ର ଜାଣି ରାହୁରେଖା ତେଜରେଖା ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୮୬। ଶିରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ ଯେ କରନ୍ତି ଆଶିଷି
<>ବିଧିମତେ ଅଭିଷେକ ହୋିଲେ ଧର୍ମଶିଷି ।(ଖ, ନ, ଠ)
[MBO-୧୦(୩)-୧୯]

ବାଜନ୍ତି ବୀରତୂର ଟମକ ନିଶାଣ ଦାୁଣ୍ଡି

ବୀର ମର୍ଦ୍ଦଳ ବିଜିଘୋଷ ଘଣ୍ଟାନାଦେ କମ୍ପୈ ମହୀଖଣ୍ଡି । ୮୮ ।

ୟେସନେକ ବିଧାନେ ଅଭିଷେକ ସାରି

ପାଟହାଥୀ ଉପରେ ଧର୍ମରାଜା ବିଜେକରି । ୮୯ ।

ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଆରୋହିଣ ପାଣ୍ଡବ ଛାରିଭାି

ଖଗବର ବାହାନେ ବିଜେ ନାରାୟଣ ସାିଂ । ୯୦ ।

ଜୟତୁ ଜୟ ପରମାନନ୍ଦ ବାସୁଦେବ

ଖଣ୍ଡଣ ମଣ୍ଡଣ ନାଥ କରନ୍ତା ଦେବ ସର୍ବ । ୯୧ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଛାୋି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଥାପି

ଜଗତ ଜନ ବାନ୍ଧବ ନାଥ ଅଟୁ ବିଶ୍ଵରୂପୀ । ୯୨ ।

ଧର୍ମ ନନ୍ଦନଂକର୍ ଅaଭିଷେକ କାଳେ

ବିନୟ ଭାବ ଇଚ୍ଛିଲି ତୁମ୍ଭର ପାଦତଳେ । ୯୩ ।

ନୁହୈ ପଣ୍ଡିତ ମୁଂ ନ ଜାଣୈ ଶାସ୍ରବିଧି

ନିରଞ୍ଜନ ବୋଧନରେ କିସ ମୋର ବୁଦ୍ଧି । ୯୪ ।

ଯାହା ସେ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ କୃପାଜଳ ନନ୍ଦିନୀ

ତାହା ମୁଂ ବଖାଣିଲି ହୃଦେଣ ସତ୍ଵ ଘେନି । ୯୫ ।

ଜନେମ୍ ଜନ୍ମେ ଭଗତି ମୁଂ ଝଂଖେର ପୁର ବାସୀ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଚନେ ସାରୋଳା ଦାସ ଶୟଳ ଜନ ତୋଷି । ୯୬ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ପ୍ରକାଶି

କୋଟିୟେ ବଂଶ ଘେନି ତରିଲି ହୋ ଅଗସ୍ତି ମହରୁଷି

ୟେଥଂ ଉତ୍ତାରେ କିସ କଲେ ଧର୍ମଶିଷି । ୯୭ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିେଲ୍ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପ୍ରତକ୍ଷେ ନିରଞ୍ଜନ

ଯାହାର ପୟରେ ଆରାଧନା କରନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୯୮ ।

ତାହାର ଅଭିଷେକ ଯେ ଶୁଣନ୍ତି ଶ୍ରବଣେ

ପାବନ୍ତି ବୈକୁଣ୍ଠ ନ ଦଣ୍ଡନ୍ତି ଯମଗଣେ । ୯୯ ।
[MBO-୧୦(୩)-୨୦]

ୟେକଲୟେ କରି ଶ୍ରବଣେ ଶୁଣନ୍ତି ଗାବନ୍ତି ଯେତେ ଲୋକ

ଜରାବ୍ଯାଧି ନାହିଂ ଅଙ୍ଗେ ନ ବସିବାକ ଶୋକ । ୧୦୦ ।

ଆଷ୍ଯ ଧନଧାନ୍ଯ ପୁତ୍ର ଯେ ଯାହା ମନେ ଇଚ୍ଛି

ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରାପତ ହୁୟେ ମନେ ଯାହା ବାଞ୍ଛି । ୧୦୧ ।

ଗୋ କୋଟି ଦାନ ଦିଲେ କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ କଲେ

ପର୍ବତ ସରି କଣୟମାନ ଦାନ ଦିଲେ । ୧୦୨ ।

ଅନ୍ନ ବସ୍ର ଜଳଭୂମି ଦାନ କରିବ ବିପୁଳ

କେହି ତୁଲ୍ଯ ନୁହନ୍ତି ଭାରଥ ଶ୍ରବଣ ପୁଣ୍ଯଫଳ । ୧୦୩ ।

ହେ ବୁଧଜନେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣେ ଭଗତି ବୈକୁଣ୍ଠେ ଯାହର ଇଚ୍ଛା

ଧର୍ମରାଜା ଅବିଷେକ ଶୁଣି କରନ୍ତି ଯେ ଯାହା ମନେବାଞ୍ଛା । ୧୦୪ ।

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମମୋକ୍ଷ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ଚତୁବର୍ଗ

ଯାହା ଶୁଣିନ୍ତେ ପାି ଅକ୍ଷୟେ ମହାସର୍ଗ । ୧୦୫ ।

ଶରୀରେ ନ ପୀଡୈ କାଳ କାମ ନିଦ୍ରା

କ୍ଷେତ୍ର ଧର୍ମaର୍ଥ ପ୍ରପତ ସର୍ବସିଦ୍ଧା । ୧୦୬ ।

ଧର୍ମରାଜା ଅଭିଷେକ ବିଧାନ ଶୁଣନ୍ତେ

ବସିବ ବିଷ୍ଣୁ ଭଗତଂକ ସହ ଇନ୍ଦ୍ରର ସଂଗତେ । ୧୦୭ ।

ସୁଜନେ ଶ୍ରୀରାମ ନାମ ହୃଦପଦ୍ମେ ଧର

ବଦୟନ୍ତି ସାରୋଳା ଦାସ ହରିଧ୍ଵନି କର । ୧୦୮ ।

ବୈବସୁତ ମନୁୟେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତି

ୟେଡେ ଅବିଷେକ କାଳେ ନାହିଂ ହାଥୀ ଯେ ପାଦାନ୍ତି । ୧୦୯ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ଲକ୍ଷେ ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ଅଶିୟେ ନନ୍ଦନ

ୟେମାନେ ଆରୋହିଛନ୍ତି ଯେ ଯାହାର ଯାନ ଯେ ବାହାନ । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୬।୨ ବଳ ବୁଦ୍ଧି ପ୍ରାପତ ଯେ ହୋୈ ସର୍ବଦା ।(ଖ, ନ)
[MBO-୧୦(୩)-୨୧]

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ନାନା ଶହସ୍ରନ୍ତ ଘେନି

ବିହଡନ୍ତି ବୀରେ ମାନାରଙ୍ଗେ ଆଗପଛେ ସାତବଂଶ ସୈନି । ୧୧୧ ।

ଯଦୁ ବଂଶ ବୀରମାନେ ଦିଶନ୍ତି କମଦେବ ପ୍ରାୟେ

ଆୁ ସମସ୍ତେ ଦିଶୁଛନ୍ତି ଯେ ବୃନ୍ଦାରକ ପ୍ରାୟେ । ୧୧୨ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ତୁଲେ ଯେହ୍ନେ ବିଜୟେ ଅସ୍କନ୍ଦ

ତେସନ ସାରିକ୍ଷେ ଦିଶନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ନରୈନ୍ଦ୍ର । ୧୧୩ ।

ଦେବରୁଷି ରାଜରୁଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସତିତେ

ଭ୍ରମନ୍ତି ଲୀଳାୟେ ସେ ପଞ୍ଛ ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୧୧୪ ।

ଆଲଟ ଛମର ଧରି କୃଷ୍ଣର ସୁତମାନେ

ଉଭାରନ୍ତି ଘୋଟିଣ ଯୋଜନେ ଯୋଜନେ । ୧୧୫ ।

ମହା ସମ୍ଭର୍ବେଣ ଯେ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯେ ଫେରି

ଦ୍ରଶନ କଲେ ଆସି ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ । ୧୧୬ ।

ଅନେକ ଆନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଅନ୍ଧରାୟେ

ୟେହି ରୂପେ ସ୍ଵର୍ଗ ପ୍ରାପତ ତୋତେ ହୋୟେ । ୧୧୭ ।

ସାନନ୍ଦ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବାକ୍ଯ ଶୁନି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ସାନନ୍ଦେ କଲେ ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଂଖଧୁନି । ୧୧୮ ।

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଛିଲେ ଯେ ସକଳ ମହରୁଷି

ଯେ ଯାହାର ଆଶ୍ରମେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଆସି । ୧୧୯ ।

ରାଜ୍ଯେ ୟେକଛତ୍ର ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନାଥଂକ ମନ ହୋିଲା ମହାତୁଷ୍ଟି । ୧୨୦ ।

କଥୟନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗେ

ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନକୈଂ ଯିବୁଂ ଆମ୍ଭେ ବେଗେ । ୧୨୧ ।

ଧର୍ମେଣ ରାଜ୍ଯ ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରତିପାଳି ଥିବ

ପ୍ରଜାଂକୁ ସୁଖୀ କରାି ରାଜ୍ଯଭୋଗ ଭ୍ମଞ୍ଜିବ । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୧ ସଂଗତରେ ଛନ୍ତି ପହିଂ ଦେବ ଚକ୍ରଧାରୀ
<>ଅନେକ ସମ୍ଭର୍ବ ସେ କହିତ କି ପାରି ।(ଝ, ଘ)
<P୧>୧୬୦ ରାଜ୍ଯେ ୟେକଛତ୍ର ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ
<>ନିଜ ଭ୍ମବନକୁ ଗଲେକ ବାସବ ।(ଟ)
[MBO-୧୦(୩)-୨୨]

ୟେତେକ ତିାରି ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନିଣ ମଧୁହାରୀ

ଯେୁଂ ଦେବ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଅଟନ୍ତି ମନୋହାରୀ । ୧୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ତିାରିଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଗଲେ ବେଗେ

ଦ୍ଵାରିକାଳେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗେ । ୧୨୪ ।

ବଳରାମଂକ ଛମୁରେ କହିଲେ ସର୍ବ କଥା

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ଯୁଦ୍ଧର ଯେବଣ ବ୍ଯବସ୍ଥା । ୧୨୫ ।

ୟେସନେକ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ଯହୁଂ ସଞ୍ଛପି ସକଳ କହିଲେ

ଶୁଣି ବଳଦେବ ମନେ ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲେ । ୧୨୬ ।

ଶ୍ରୀଭଗବାନଂକର ଦାସର ମୁଂ ଦାସ

ବଦୟନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି କବି ସାରୋଳ ଦାସ । ୧୨୭ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ କଥା କମୃତ ରସବାଣୀ

କର୍ଣ୍ଣରେ ପିବନ୍ତେ ନରେ ଅମୃତପାନ ଜାଣି । ୧୨୮ । ୨୫୨ ।
[MBO-୧୦(୩)-୨୩]
<H>{@ଦୂବୋଙ୍ଗାସା ରୁଷି କୃଷ୍ଣଙ୍କ ମାୟା ଦର୍ଶନ କରି ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କୁ
<>ଜଣାିବା ଓ କୋଣାର୍କ ତୀର୍ଥ ମହତ୍ମ୍ଯ ବର୍ଣ୍ଣନ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

ଭୋ ରୁଷି ପଡିଲାକି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଗାନ୍ଧାରୀ ଶାପ ବାକି । ୧ ।

ୟେହା ମୁନି ମୋତେ କହିବ ସଞ୍ଛପି

ତ୍ରିଭ୍ମବନ ଅଧିପତିକି ହୋିଲାଟିକି ଶାପି । ୨ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ରାୟେ

ଚୌଦ ଲକ୍ଷ ବଳ ଘେନିଣ ହରି ଆୟେ । ୩ ।

ପାଣ୍ଡବବଳ ଇନ୍ଦ୍ରଶସ୍ତେ ରହିଲେ

ଧର୍ମ ବିବେକ କରି ରାଜ୍ଯ ପ୍ରତିପାଳିଲେ । ୪ ।

ଶ୍ରୀହରି ରହିଲେ ଯେ ଦ୍ଵାରିକ ପୁର ସ୍ଵର୍ଗ

ଷୋଳ ସହସ୍ର ନୟିକା ଘେନି କରନ୍ତି ବୈଭୋଗ । ୫ ।

ପୃଥିର ଭାରଭର ନିବାରଣ ଅର୍ଥେ

ବଲରାମ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଉପୁଜିଲେ ଆସି ମର୍ତ୍ତ୍ଯେ । ୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରିତମାନ ବୁଝିବାର ନିମିତ୍ତ

ଐଲେ ଦୁର୍ଭାସା ଯହିଂ ଅଛନ୍ତି ଦୈବକୀର ସୁତ । ୭ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମହାରାୟେ

ବିଷ୍ଣୁର ପୁର ଦୁର୍ଭାସା କଲେକ ବିଜୟେ । ୮ ।

ଜାଣିଲେ ମାୟାଧର ଦୁର୍ଭାସ୍ଯାଂକ ଚିତ୍ତ

ଦ୍ଵାରିକାୟେ ମାୟା କଲେକ ଜଗନ୍ନାଥ । ୯ ।

ପ୍ରଥମରେ ରୁକ୍ମିଣୀଂକ ନବରକୁ ଗଲେ

ତହିଂ ଯୈଂ ଦୁର୍ଭାସ୍ଯାୟେ କୃଷ୍ଣଂକୁ ଭେଟିଲେ । ୧୦ ।

ଦୁର୍ଭାସ୍ଯାଂକୁ ଦେଖିଣ ପଦ୍ମନ ରୁକ୍ମଣୀ

ଶ୍ରିକୃଷ୍ଣ ସହିତେ ତାଂକୁ ଅର୍ଘ୍ଯେ ପୂଜିଲେକ ଆଣି । ୧୧ ।

କୃଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖିଣ ମୁନି ସନ୍ତୋଷ ଯେ ମନ

ପୁଣି ଦୁର୍ଭାସାୟେ ଜମ୍ବୋବତୀ ପୁରକୈଂ ଗବନ । ୧୨ ।
<P୧>୪।୨ ଧର୍ମାଧର୍ମ ବିଛାରିଣ ରାଜ୍ଯକାର୍ଯ୍ଯ କଲେ ।(ଖ, ନ, ଠ)
[MBO-୧୦(୩)-୨୪]

ତହିଂ ଯାିଂ ଦେଖିଲେ ଦେବ ଦାମୋଦର

ଜମ୍ବୋବତୀର ସଙ୍ଗେ ବିଜୟେ ପଲ୍ଯଂକର । ୧୩ ।

ଦୁର୍ଭାସ୍ଯାଂକୁ ଦେଖିଣ ଉଠିଲେ ଦେବକୃଷ୍ଣ

ପ୍ରଳମ୍ବ କରିଣ ସେ ଶୁତିଲେ ପାଦପୃଷ୍ଠ । ୧୪ ।

ପୁଣ ପଶିଲେ ଯାିଂ ଶତ୍ରାବତୀ ପୁର

ତହିଂ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ଦେଖିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରଧର । ୧୫ ।

ଭାଳନ୍ତି ଦେଖି ମୁନି କୃଷ୍ଣର ଚରିତ

ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯାଂକ ୟେ କେମନ୍ତେ ହରୈ ଚିତ୍ତ । ୧୬ ।

ୟେତେ ବିଛାରି ମୁନି ଗବନ କରି ଆସି

ଗୋପକନ୍ଯାଂକ ମନ୍ଦିରେ ପଶିଲେ ଉପନେସି । ୧୭ ।

ତହିଂ ଦେଖିଲେ କୃଷ୍ଣ ଛନ୍ତି ତାଂକ ତୁଲେ

ଛଷିଂକି ଦେଖି ବନମାଳୀ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କଲେକ ତୁରିତେ । ୧୮ ।

ତହିଂ ମୁନିବର ଦିବ୍ଯ ପୂଜାବିଧି ପାି

ଆରେକ କନ୍ଯାପୁରେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ । ୧୯ ।

ତହିଂ ମୁନି ଯାିଂ ଦେଖିଲେ ଦେବହରି

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ର ଘେନି ନମସ୍କାର କଲେକ ଶ୍ରୀହରି । ୨୦ ।

ଛଡ ଅର୍ଘ୍ଯେ ପୂଜା ଘେନିଣ ମହାମୁନି

ୟେସନେକ ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯାପୁରେ ପଶିଲେ ମହମୁନି । ୨୧ ।

ସବୁ ଥାନେ କୃଷ୍ଣଂକୁ ଖୋଜିଲେ ମହାମୁନି

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ର ସମେତେ ପ୍ରଳମ୍ବ କରନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୨୨ ।

ଷୋଳ ସହସ୍ର ଯେ ଗୋପର ନାୟିକା

ଷୋଳ ସହସ୍ର ଅପକ୍ଷରୀ ଆଣିଲେ ମାରିଣ ନାରକା । ୨୩ ।

ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯା ଅଷ୍ଟ ପାଟବଂଶୀ

ସବୁରି ମନ୍ଦିରେ ଦେଖିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛନ୍ତି ବସି । ୨୪ ।

କନ୍ଯା ଗୋଟିକେ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଗୋଟିୟେ

ଦେଖିଣ ଆଚମ୍ବିତ ହେଲେକ ଦୁର୍ଭାସ୍ଯାୟେ । ୨୫ ।

ସବୁରି ପୁରେ ଦୁର୍ଭାସା ପାିଲେକ ପୂଜା

ଆପଣେ ଆପନେ ମୁନି ପାିଲେକ ଲଜ୍ଜା । ୨୬ ।
[MBO-୧୦(୩)-୨୫]

ଜାଣିଲେ ମୁନି କୃଷ୍ଣର ୟେସନେକ ବିଧାନ

ମଞ୍ଛପୁରେ ପାିଲେୟେ ସୁଖଭୋଗମାନ । ୨୭ ।

ତକ୍ଷଣେ ଦୁର୍ଭାସ୍ଯାୟେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ହୋି

ପିତାମହ ଛମୁରେ ତୁରିତେ ମିଳିଲେକ ଯାିଂ । ୨୮ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଛମୁରେ ବୋଲନ୍ତି ମୁନିବର

କୃସ୍ଣର ଚରିତ ଧାତା ଅତି ଅଗୋଚର । ୨୯ ।

ଶୁଣିଣ ବ୍ରହ୍ମା ତାଂକୁ ବୋିେଲ୍ ସନ୍ତୋଷେ

ପୃଥୀର ଭାରାଭର ଉଶ୍ଵାସ କରି କିଂକେ ନୁାସନ୍ତି ରୁଷୀକେଶେ । ୩୦ ।

ଦୁର୍ଭାସ୍ଯାୟେ କହିଲେ ଯେ ପିତାମହର ଆଗେ

ସେ କୃଷ୍ଣ ଆବରଟି ହୋ ନୁାସନ୍ତି ସ୍ଵର୍ଗେ । ୩୧ ।

ଭୋ ପରମେଷ୍ଠି ସେ ଆସିବେ ଆୁ କାହିଂ

ଯେବଣ ଚରିତ ମୁଂ ଦେଖିଲି ତହା ତହିଂ । ୩୨ ।

ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯାପୁରେ ମୋତେ କଲେ ହାଦେ ପୂଜା

ଆପଣେ ଆପଣେ ମୁଂ ଯେ ପୈଲୈଂ ଲଜ୍ଜା । ୩୩ ।

ୟେହା ଶୁଣି ପରମେଷ୍ଠିର ଉତସଲ୍ଯ କାୟେ

ପୃଥୀ ଭରାଭର ଉଶ୍ଵାସିଲେ ଦେବରାୟେ । ୩୪ ।

ରାମ ଅବତାରେ ପାିଥିଲେ ବଡ ଦୁଖ

କନ୍ହା ଅବତରେ ୟେବେ ପାିବେ ନାହିଂକି ସୁଖ । ୩୫ ।

ଆହୋ ପୃଥୀ ଦୁଖ ଦେଖି ଆମ୍ଭେ ଗଲାିଂ କୃଷ୍ଣର ପାଶେ

କ୍ଷୀର ସମୋଦ୍ରେଣ ବିଷ୍ଣୁ ନିଦ୍ରାରେ ଅବଶେ । ୩୬ ।

କ୍ଷୀର ସମୋଦ୍ର ମଧ୍ଯେ ନିର୍ମାଣ ୟେକ ପୁର

ଅନନ୍ତ କୋଳେ ଶୟନ କରିଛନ୍ତି ପୀତାମ୍ବର । ୩୭ ।

ତ୍ରିଦଶ ଦେବତ ସହ ଛମୁରେଣ ମିଳି

ତୁସ୍ତି କରି ଆମ୍ଭେ ବୋିଲୁ ରଖ ହୋ ବନମାଳି । ୩୮ ।

ବିବୁଧାଦିଂକ ବଚନେ ହରି ହୋିଲେ ପ୍ରସନ୍ନ

କିମ୍ପେ ଦେବଗଣ ତୁମ୍ଭେ କଲ ହୋ ଆଗମନ । ୩୯ ।

ପୃଥୀଦେବୀ ଆକୁଳେ ଅଶୃଜଳ ନେତ୍ରେ ଭରି

ବୋିଲୁଂ ସକଳ ଦେବେ କୃତ ଆଞ୍ଜୋଳି କରି । ୪୦ ।
[MBO-୧୦(୩)-୨୬]

ଅସୁରଂକ ପାଦଭାରା ପୃଥୀ ନୁାରୈ ସହି

ଭୋ ଦେବ ବିଷ୍ଣୁ ନାଥ ତୋତେ ଐଲାିଂ କହି । ୪୧ ।

ହସି ପରମ ବିଷ୍ଣ କହିଲେ ପରମେଷ୍ଠିର ଆଗେ

ଦଶରଥ ଘରେ ଆମ୍ଭେ ଜନ୍ମିଲୁ ତ୍ରେତୟ୍ ଯେ ଯୁଗେ । ୪୨ ।

ରାମ ରୂପେ ଉପୁଜିଲୁଂ ସୀତ୍ଯା ହରାିଣ ପାିଲୁଂ ବହୁତ ଦୁଖ

ତେତ୍ରିଶ କୋଟି ଦେବେ ତାହା ଦେଖିଛତ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୪୩ ।

ଅସୁରଂକୁ ବର ଦେିପାର ଧାତା ତୁମ୍ଭେ

ଅଶକ୍ଯ ହୋିଲେ ଯାିଂ ସଂହାରିବୁ ଆମ୍ଭେ । ୪୪ ।

ଯେବି ପରସ୍ତାପେ (?)ମ୍ଭେ ପାଳୁଥିବ ପୃଥୀ

ଯୋ ନିଦ୍ରା ସ୍ଥାନେ (?)ୟେ ବସaଛୁଂ ୟେଥି । ୪୫ ।

ପର ବିଣ୍ଷୁର ବଚନେ ଦେବେ କଲେ ଶଂକା

ପ୍ରଳ(?) କ୍ରି ଯାିଂ ବୋିଲେ ୟେକମୁଖା । ୪୬ ।

ତୁ ଯେବେ ପୃଥୀକି ହୋ ନକରିବୁ କାରଣ

ପାତାଳେ ରାସାଂଗତ ହୋି ପଡିବ ୟେହିକ୍ଷଣ । ୪୭ ।

ବିଷ୍ଣର ନିରାଶ ବଚନେ ପୃଥୀ ରୋଦନ ଯେ କଲା

ତାହାର ରୋଦନ୍ତେ ହରିହର ଦୟା ଯେ ବସିଲା । ୪୮ ।

କିମ୍ପାିଂ ରୋଦନ ଗୋ ଦେବୀ କରୁaଛ ତୁମ୍ଭେ

ତୋହୋର ଦୁଖ ଦେଖିତ ନୁାରିଲୁ ଆମ୍ଭେ । ୪୯ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ସମ୍ମୁଖେ ମୋତେ ଦିaନ୍ତି ବରୈଂ

ତୋହ୍ରୋa ନିମନ୍ତେ ମଞ୍ଛେଣ ମୁଂ ଅବତରୈ । ୫୦ ।

ମାିଲୈଂ ବାରେ ବାରେ ଯେ ଦାନବ ସମସ୍ତ

ବାରେ ବାରେ ପଡୈ ମୋତେ ଦୁଖ ଯେ ବହୁତ । ୫୧ ।

ୟେବେ ଦେବୀ ତୁମ୍ଭେ ନକର ମନେ ଚିନ୍ତା

ମୁହିଂ ସେ ଭାରାଭର ତୁମ୍ଭର ଚ୍ଛେଦନ୍ତା । ୫୨ ।

ପୃଥୀକି ଆଶ୍ଵାସିଣ ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ବୋିଲା

ମୁହିଂ ଜନମି ସୁଖ ଭ୍ମଞ୍ଜି କରିବୈଂ ଳାଲୀ । ୫୩ ।

ରାମ ରୂପରେ ମୁଂ ପାିଲୈଂ ବହୁତ ଦୁଖ

ୟେବେ ବେତେକ ଯେ ପୈବୈଂ ସୁଖ । ୫୪ ।
[MBO-୧୦(୩)-୨୭]

ୟେତେକ ବଚନ ବୋଲିଣ ପଠିାୟେ

ବସୁଦେବ ଘରେ ସେ ଜନମ ଯାିଂ ହୋୟେ । ୫୫ ।

ୟେସନେକ ସରୂପେ ଭୋଗ ଯେ ତାହାରି

କିମ୍ପାିଂ ଆସିବେ ସେ ଦେବ ଗଦାଧାରୀ । ୫୬ ।

ହେଳେଣ କଂସକୈଂ ସେ ସଂହାରି ଦେବହରି

ସମୁଦ୍ରକୈଂ ଭୂମି ମାଗି ଦ୍ଵାରିକା ପୁର କରି । ୫୭ ।

କ୍ଷଳ ସହସ୍ର ନାୟିକା ଅମରୁ ଦିଲୁ ବାଚ୍ଛି

ପରଦାରା ରମଣ ତୁ କର ହୋ ଶିରୀବତ୍ସି । ୫୮ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ ଯତି

(?)ତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯ ତୁଲେ ଦେବ ଶିରୀପତି । ୫୯ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର ଯେବଣହିଂ ବିଭବ

ସେ ଭୋଗ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ୟେବେ ଦେବ ବାସୁଦେବ । ୬୦ ।

ବହୁତ ଯତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖି ଯାନ୍ତି

ତାହାଂକ ତୃପ୍ତି ପାିଂ ଦେବ ଧରିଛନ୍ତି ଅନେକ ମୂରତି । ୬୧ ।

ପିତାମହ ବୋିଲେ ଭୋ ଦୁର୍ଭାସା ତୁ ବହନ ହୋି ଯିବୁ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣେ ଯାିଂ ସକଳ କଥା ଚିତୋିବୁ । ୬୨ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତେରେ ଯେ ଦେବ ଶିରୀବତ୍ସି

କୁଟମ୍ବର ସ୍ନେହେ ସେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ରହିଛନ୍ତି । ୬୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ କେତେକ ସମୟେ

ଶାମ୍ବ କୁମରକୈଂ ରାି ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଦେବରାୟେ । ୬୪ ।

ତୁ ବାବୁ ଦ୍ଵାରିକାୟେ ଥିବୁ ସତ୍ଯଭାମାର ଦ୍ଵାରେ

କାହାକୈଂ ପଶିତେ ନ ଦେବୁତି ଭିତରେ । ୬୫ ।

ୟେକାନ୍ତରେ ଆମ୍ଭେ ଅବକାଶ ବଡ଼୍ହାିବୁ

ଆଗ୍ଯାଂ ମେଣ୍ଟିଲେ ଶାମ୍ବ ତୁ ନିଶ୍ଚେ ଶାପ ଯେ ପାିବୁ । ୬୬ ।

ଆମ୍ଭେ ଯାିଂ ବିଜେ କରୁaଛୁଂ ରମ୍ଯସ୍ଥାନେ

ଯେପରି କେହି ନ ପଶି ପାରିବେଟି ଭିତର ଭ୍ମବନେ । ୬୭ ।
<P୧>୬୬।୧--ଜନ ନିରୋଧି ଅବକାଶ କରିଥିବୁ ।(ଝ)
<P୧>୬୬।୧--ଜନ ନିରୋଧି ଆମ୍ଭେ ନିaବକାଶ କରିବୁ ।(ଟ)
[MBO-୧୦(୩)-୨୮]

ୟେତେ ବୋଲି ଦେବ ସତ୍ଯଭାମାର ସଙ୍ଗତେ

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ଦ୍ଵାରେ ଥୋି ରହିଲେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ । ୬୮ ।

ପୁଣ ପିତମହ ବଚନେ ଦୁର୍ଭାସ୍ଯାୟେ ୟେକଦିନେ ଆସି

ଶାମ୍ବ କୁମର ତାହାଂକୁ ଭିତରେ ନ ଦିଲାକ ପଶି । ୬୯ ।

ନିaବକଶ ବାସୁଦେବ ଜନନୀଂକ ମେଳେ

ତୁମ୍ଭେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ କାହିଂ ଭେଟିବ ୟେତେବେଳେ । ୭୦ ।

ସାମନ୍ଯ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିଲେ ବାହୁଡି ତୁମ୍ଭେ ଯାa

ଦେବକାର୍ଯ୍ଯ ହୋିେଲ୍ କ୍ଷଣେହେଂ ୟେଥି । ୭୧ ।

ଦୁର୍ଭାସ୍ଯାୟେ ବୋିଲେ ବଡାି ଆକଟ ରେ ବାବୁ

ୟେହିକ୍ଷଣି କୃଷ୍ଣଂକୁ ଆମ୍ଭେ ଦ୍ରଶନ କରିବୁଂ । ୭୨ ।

ଶାମ୍ବ ବୋଲନ୍ତି ମାତାପିତା ୟେକଯୋଗ ସ୍ଥାନେ

ମୁହିଂ ପୁତ୍ର ହୋି କେସନେକେ ପଶିବି ସଦନେ । ୭୩ ।

ଦୁର୍ଭାସ୍ଯାୟେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ବେଗ ହୋି ଯାaସି

କୃସ୍ଣଂକୁ ଜଣାି ବେଗେ ଆମ୍ଭଂକୁ ନିaସି । ୭୪ ।

ବୋଲୈ ଶାମ୍ବ କୁମର୍ ଅକୃତ ଆଞ୍ଜୋଳି ଯେ ହୋି

କେୁଂଣ ମତେ ଭିତରେ ମୁଂ ପଶିବୈଂ ଯାିଂ । ୭୫ ।

ୟେତେକ ବଚନ ଶୁଣି ମୁନି ଯେ କୋପିଲେ

ଶାମ୍ବକୈଂ କଟାଳ କରିଣ ବହୁତ ବାଚନ ବୋିଲେ । ୭୬ ।

ଅଥବା ତୁ ଯେବେ ନ ଯିବୁ ଭିତରେ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଦ୍ଵାରିକା ସହିତେ ଭସ୍ମ କରିବି ତୋହୋରେ । ୭୭ ।

କୃଷ୍ଣକୈଂ ତୁ ଯାି ନ ଆଣିଲେ ଶାମ

ସାତବଂଶ ସହିତେ ଯାଦବ କରିବୈଂ ନିଧନ । ୭୮ ।

ଭାଳୈ ଶାମ୍ବ କୁମର ମୁଂ କରିବୈଂ କେମନ୍ତ

ନିaବକାଶେ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ତାତ ମାତ । ୭୯ ।

ଉଭୟେ ସଂଭେଟ ଦେଖିଲେ ମହଦୋଷ

ନ ଗଲେଣ ଭସ୍ମ ୟେ କରିବ ମୋହୋରେ ସାତବଂଶ । ୮୦ ।

ପିତାର କୋପେ ମୁଂ ଯେ ଜଣେ ନାଶଯିବି

ମୁହିଂ ୟେକା ମଲେ ସିନ ସାତବଂଶ ଉଦ୍ଧରି ଧରିବି । ୮୧ ।
[MBO-୧୦(୩)-୨୯]

ରୁସିଂକି ଦ୍ଵାରେ ରୁହାିଣ କୃସ୍ଣସୁତ

ଭିତର ପୁରେ ଯାିଂଣ ପଶିଲ ତୁରିତ । ୮୨ ।

ଦେଖିଲା ମାତାପିତା ଯେ ବିବସନ କାଳେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସତ୍ଯଭାମା ତ୍ରୀଡରଙ୍ଗ ବେଳେ । ୮୩ ।

ପୁତ୍ରକୁ ଦେଖି ଛଡାଛଡି ହୋିଲେକ ବେନି

ରସଭଙ୍ଗ ହୋିଣ କୃଷ୍ଣର ତେଜେ ଉଠିଲା ବହନି । ୮୪ ।

କୋପେଣ ପ୍ରଜ୍ଜ୍ଵଳିତ ଦେବ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ

ମମ ବଚନ ଭଗ୍ନ କରି କିମ୍ପେ ଐଲୁରେ ଶାମ । ୮୫ ।

ମୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ପୁତ୍ରରେ କଲୁ ଯେବେ ଭ୍ରଷ୍ଟ

ତୋହ୍ରୋa ଶଝରେ ଶାମ୍ବ ହୋୁରେ ଗଳୁତ କୁଷ୍ଠ । ୮୬ ।

ତତକ୍ଷଣେ କୁଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି ହୋିଲା ବାହାର

ଧବଳ ବର୍ଣ୍ଣ ବିକାଶିଲା ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ଶରୀର । ୮୭ ।

ଶାମ୍ବ ବୋିଲା ଦେବ କିମ୍ପେ ଦିଲୁ ଶାପ

ସର୍ବଗ୍ଯଂ ପୁରୁଷ ହୋି ନ ବିଛରି କଲୁ କୋପ । ୮୮ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ଦ୍ଵାରେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ଦୁର୍ଭାସ୍ଯା

ବୋିେଲ୍ କୃଷ୍ଣକୈଂ ଦେଖିବାରେ ବଡାି ମନୀଷା । ୮୯ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ଦେବ୍ ଅସମସ୍ତ ଚରିତ

ଶୁଣିଣ କୋପ ମତେ କଲେ ଭଗବନ୍ତ । ୯୦ ।

ବୋିଲେ ୟେହିକ୍ଷଣି କୃଷ୍ଣଂକୁ ନ ଦେଖିଲେ ନୟନେ

ପୁର ଦହନ କରିବିଟି ୟେବେ ଯାa ତୁ ବହନେ । ୯୧ ।

ଯେବେ କୋପ ମୋତେ ଅନମିତେ କଲୁ ସ୍ଵାମୀ

ଦୁର୍ଭାସର ଚରଣେ ଯାିଂ ହୁaସି ପରିଣାମି । ୯୨ ।

ଶାମ୍ବ କଥା ଶୁଣି କୃଷ୍ଣ ଚଳିଲେ ବହନ

ଦୁର୍ଭାସ୍ଯା ମହର୍ଷିଂକ ଚରଣେ କଲେକ ପ୍ରଣାମ । ୯୩ ।

କୃସ୍ଣ ବୋିଲେ ମୁନି ହେ କହ କିମ୍ପା ଆଗମନ

ତୁମ୍ଭ ଯୋଗୁଂ ନାଶଗଲା ମୋହୋର ନନ୍ଦନ । ୯୪ ।

ଦୁର୍ଭାସା ବୋିଲେ ତୋତେ ଧାତାଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ଅଚ୍ଛି

ମର୍ତ୍ତ୍ଯପୁର ତେଜି ଆକାଶକୁ ଆସ ହେ ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୯୫ ।
[MBO-୧୦(୩)-୩୦]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଯେବେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବ ଧାତା

ଯାୁaଚ୍ଛି ତେବେ ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ମୁହିଂ ସର୍ବଥା । ୯୬ ।

ପୁଣ ଦୁର୍ଭାସ୍ଯାଂକୁ ଛାହିଂ କହିନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦ

ତୁମ୍ଭ ଯୋଗୁଂ ପୁତ୍ରକୁ ପଡିଲା ପ୍ରମାଦ । ୯୭ ।

ଦୁର୍ଭାସ୍ଯା ବୋିଲେ ଅରେ ଶୁଣ ବାବୁ ଶାମ

ତପ କର ଯାିଂ ତୁହି ଭସ୍କର ତୀର୍ଥ ଯା ନାମ । ୯୮ ।

ଦୁର୍ଭାସ୍ଯାଂକ ବାଣୀ ଶୁଣି ଶାମ ତହୁମ୍ ଚଳିଗଲା

ଅର୍କତୀର୍ଥେ ପ୍ରବେଶିଣ ତପ ଆଚରିଲା । ୯୯ ।

ମୌଦଧିରେ ସ୍ରାନକରି ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗାରେ ସ୍ରାନ

ବଟ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ କରି କଲା କୋଣାର୍କ ଦ୍ରଶନ । ୧୦୦ ।

ନିରାଶି ଉପବାସେ ବଟ କୋମଳ ପତ୍ର ଭକ୍ଷି

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ହୋିଗଲେ ଦୁର୍ଭାସା ମହରୁଷି । ୧୦୧ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ଅଗ୍ରତେ ଯେ କହିଲେ ସମସ୍ତ

ଶୁଣିନ ସାନନ୍ଦ ସେ ବ୍ରହ୍ମା ଦୈବତ । ୧୦୨ ।

ପୁଣି ବ୍ରହ୍ମାର ଆଗରେ ସମସ୍ତ କହିଲେ ବୁଝାି

କିଚ୍ଛି ଦିନ ଛଡି ଆସିବେ ଯଦୁସାିଂ । ୧୦୩ ।

ୟେହା ଶୁଣି ପ୍ରାଜାପ୍ତି ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁତି

ପୁଣି ଅଗସ୍ତିଂକୁ ପୁଚ୍ଛିଲେ ଯେ ମନୁ ନରପତି । ୧୦୪ ।

ବୋିଲେ ହୋ ମୁନି ଶାମ୍ବ କୁମର ତପକୈଂ ଗଲା

ଅର୍କତୀର୍ଥେ କେମନ୍ତେଣ ସେ ତପ ଆଚରିଲା । ୧୦୫ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋଲନ୍ତି ଜମ୍ବୁଦ୍ଵୀପ ଅଗ୍ନିକୋଣେ

ଅର୍କ ଦତ୍ଯକୈଂ ନଶିଲେ ବିରଞ୍ଛି ନରାୟଣେ । ୧୦୬ ।

ଦକ୍ଷିଣେ ମୌଦଧି ଉତ୍ତରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି ତହିଂ ବିଜୟେ ଦେବୀ ଗଙ୍ଗ । ୧୦୭ ।

ତହିଂ ସ୍ରାହାନ କରି ଯେ ଦେଖୈ ବିରଞ୍ଛି

ଶରୀର ନିକଳଂକ ତାହାର ଯେ ସଞ୍ଛି । ୧୦୮ ।

ୟେସନେକ ତପ ଯେ କରୈ କୁମର

କେବଣ ଜଳ ପବନ କରୈ ଆହାର । ୧୦୯ ।
[MBO-୧୦(୩)-୩୧]

ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ତପ କଲାକ ୟେହୁବିଧି

ଶରୀର ନିକଳଂକ ତାହାର ଭଲ ହୋିଲାକ ବ୍ଯାଧି । ୧୧୦ ।

ବାହୁଡି ଦିଶୈ ମକର କେତନ ଜାଣି ତାର କାୟେ

ଶରୀର ବିକାଶିଲା ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ପ୍ରାୟେ । ୧୧୧ ।

ଭାସ୍କର ତୀର୍ଥେ ଯେ ରହିaଛୈ ଶାମ

ଦୁର୍ଭସୟେ ତହିଂ ବିଜେକଲେ ତୀର୍ଥଧର୍ମ । ୧୧୨ ।

ଦେଖିଣ ଶାମ୍ବ କୁମର ଦୁର୍ଭାସା ଚରଣେ ପରିଣାମି

ସାଧୁ ୟେ ତୀର୍ଥର ମହିମାଂa କହିବା ବୋତେ ସ୍ଵାମୀ । ୧୧୩ ।

ଦୁର୍ଭାସ୍ଯାୟେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ହରିସୁତ

ଯହୁଂ ଆଦି ସ୍ରିଜନ ହୋିଲା ୟେହୁ ତୀର୍ଥ । ୧୧୪ ।

ଅନାଦି ଯୁଗାଦି ଚନ୍ଦ୍ର ଭାବା ଉଡପା

ୟେଥି ସେ ତପ ହାଦେ କରୁଥିଲା ସତ୍ଯପା । ୧୧୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରକୈଂ ଅପ୍ରୀତି ହୋିଲା ଜଳପତି

ସେ ପଦ ଘେନିମ ବୋଲି ବଳାିଲା ବାଳମତି । ୧୧୬ ।

ୟେହି ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା କୂଳେ କଲା ବସି ତପ

ନବଶତ ବରଷେ ସେ ନ ଦେଖିଲା ବିରଞ୍ଛି ସରୂପ । ୧୧୭ ।

ମକର ଶୁକ୍ଳ ସପ୍ତମୀ କୃତ୍ତିକା ନକ୍ଷତ୍ର

ଅର୍କବାର ସେ ନିନର ଅଟୈ ନିୟତ । ୧୧୮ ।

ବାଣିକ୍ଯ ନାମେ କରଣ ବ୍ରହ୍ମ ନାମେ ଯୋଗ

ଅର୍କଦତ୍ଯ ଭ୍ରମୁଥିଲା ଯାି ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗ । ୧୧୯ ।

ତୀର୍ଥଭ୍ରମି ମିଳିଲା ସେ ମୌଦଧିର କୂଳେ

ବିଶ୍ରାମ କଲ ଆସି ସେ ଅର୍କବଟର ତଳେ । ୧୨୦ ।

ଦେଖୈ ପୁରୁଷେକ ତହିଂ ବିଦ୍ଯାଧର ରୂପ

ମୌଦଧି ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗାର ମଧ୍ଯେ କରୈ ସେ ତପ । ୧୨୧ ।

ଭାଳୈ ଅର୍କଦତ୍ଯ ୟେ ଅଟୈ ମହୁ ମାଂସ

ୟେହା ଭୋଜନ କରିବି ମୁଂ ଅଛୈ ପଞ୍ଛ ଦିବସ ଉପବାସା । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୨୨।୨ ୟେହା ଭୋଜନ କରିବି ମୋର ବହୁ ଦିନ ଉପବାସ ।(ଖ, ନ, ଠ)
[MBO-୧୦(୩)-୩୨]

ୟେତେକ ବିଛରି ସେ ବାହାର ବଟ ତଳୁ

ଧୀରେ ଚରଣ ତାର ଛାଳୈ ହେଳୁଂ ହେଳୁଂ । ୧୨୩ ।

ପଛ କତିରେ ଆସି ମିଳିଲା ହୋିଣ ଯେ ତୁନି

ଲୁହାର ଯଷ୍ଟି ୟେକ ହାତରେ ଅଚ୍ଛି ଘେନି । ୧୨୪ ।

ସେ ଯଷ୍ଟି ଉଞ୍ଛାିaଚ୍ଛି ପିଟିବ ନେି ଶିରେ

ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ ଉଦେ ସାଦେର ଭିତରେ । ୧୨୫ ।

ଅସୁର ପ୍ରହାର ଯେ ଦେଖିଣ ଅରୁଣ

ସ୍ଵାମୀ ତପଧନୀ ଗୋଟିକି ୟେ ମାରିବ ବ୍ୟେହିକ୍ଷଣ । ୧୨୬ ।

ଦେଖିଣ ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ ରଥେ ଥାିଂ

ଜାଣିଲେ ଆମ୍ଭଂକୁ ଧ୍ଯାନ ବସି ୟେ କରୈ । ୧୨୭ ।

;ଅକ୍ଷେକ ଯୋଜନ ଅଟୈ ତହିଂକି ଯେ ଦୂର

ରଥେ ଯାିଂ ବାମଭ୍ମଜ ବଢୈଲେ କରତାର । ୧୨୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଜନକୈଂ ସେ ଭ୍ମଜ ବଢାି ନେଲେ

ଅର୍କ ଦୈତର କର ବିରଞ୍ଛିନାରାୟଣ ଯେ ଧୈଲେ । ୧୨୯ ।

ଆରେ ରହ ରହ ଡାକନ୍ତି ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ବୋଲି

ରାଗେ କମଳ ଲୋଚନ ପକାିଲେ ପେଲି । ୧୩୦ ।

ପଡିଲା ଦୁରନ୍ତକ ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋି

କାଳଚତ୍ର ଧରି ଦେବ ରାଗେଣ ଉଞ୍ଛାି । ୧୩୧ ।

ଅର୍କଦତ୍ଯ ବୋଲୈ ତୁ କେୁଂଣ ପୁରୁଷ

ମୋହୋରେ ବିବାଦୀ ହେୁ ତୋହୋରେ କିଦ ଯଶ । ୧୩୨ ।

ବଦୟନ୍ତି କରତାର ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ

ମୁହିଂ ସେହି କରତାର ରେ ୟେ ତୀର୍ଥ ମୋର ଜାଣ । ୧୩୩ ।

ଅର୍କଦତ୍ଯ ବୋିଲା ମୁଂ ୟେ ତୀର୍ଥର ନୃପତି

ମୋହୋର ଆଧାର ୟେ ତପୋଧନ ଯତି । ୧୩୪ ।

ଯଦ୍ଯପି କଲୁ ତୁରେ ୟେ ମହାତୀର୍ଥ ଠାବ

କିମ୍ପାି ଅନୀତି ରେ କଲୁ ଦତ୍ଯ ୟେବ । ୧୩୫ ।

ତୋତେ ନ ମାିଲେ ୟେଥି କେ ତୀର୍ଥ କରୈ

କୋପେ କାଳଚତ୍ର ସ୍ଵାମୀ କଲେକ ପ୍ରହରାି । ୧୩୬ ।
[MBO-୧୦(୩)-୩୩]

ଅର୍କ ଦତ୍ଯର ଦେହ ଜାଣିଣ ବଜ୍ରସେନ୍ହା

ପଡି କାଳଚତ୍ର ତହିଂ ହୋିଲା ଶତେ ଚୂନା । ୧୩୭ ।

ପୁଣି ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଚତ୍ର ଯେ ପ୍ରହାରି

ତେଣେହେଂ କାୟା ଯେ ଅତୁଟ ତାହାରି । ୧୩୮ ।

ଶହସ୍ରଣ ବଧ ଯେହୁଂ ନୋହିଲାକ ଦତ୍ଯ

ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ମାଡି ବସିଲେ ଭାସ୍କର ଯେ ତୀର୍ଥ । ୧୩୯ ।

କଳପ ବଟ ତଳେ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ମୌଦଧିର ତୀରେ

ଅର୍କ ଦତ୍ଯକୈଂ ମାଡି ବସିଲେ ବକ୍ଷତଳେ । ୧୪୦ ।

ପୃଥୀର ଅଗ୍ନି କୋଣେ ଯେହୁ ଅର୍କ ଦୈତକୁ ଧ୍ଵଂସି

ତେଣୁକରି କୋଣାର୍କ ନାମ ଦିଲେ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗବାସୀ । ୧୪୧ ।

ମକର ଶୁକଳପକ୍ଷ ଷଷ୍ଠୀ ଦିବସର ରାତି

ସେ ଦିନକର ଲେୁଟାିଲେ ଦତ୍ଯପତି । ୧୪୨ ।

ତିନି ଅବରାର ଯେ ଭାସ୍କର ମୂରତି

ଜାଗର ଜାଳି ଉଜାଗରେ ଜାଗୈ ଯେ ରାତି । ୧୪୩ ।

ସପ୍ତମୀ ପ୍ରାତକାଳେ ମୌଦଧିରେ ସ୍ରାହାନ

ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗାୟେ ସ୍ଥାନେ ଅର୍କବଟ ଯେ ଦ୍ରଶନ

ସେଠାରେ ମହାପାତକ ନାଶଯାି ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୪୪ ।

ଶ୍ରୀ କୋଣାର୍କ ତୀର୍ଥ ନାମ ଯେୁଂଣ ତୀର୍ଥଗୋତି

ୟେହାକୈଂ ସମାନ ନୁହୈ ତୀର୍ଥ କୋଟି । ୧୪୫ ।

କୋଟିୟେ ଗୋଧନ ଦାନ କୋଟିୟେ ଅଶ୍ଵଗଜ

କେଟିୟେକ କନ୍ଯା କୋଟିୟେ ରାିଜ । ୧୪୬ ।

କୋଟିୟେ ପର୍ବତ ସରିକରି ଦାନଦିଲେ ହୀରା

ତଥାପି ସମାନ ନୋହୈ ଅର୍କତୀର୍ଥ ଭାରା । ୧୪୭ ।

ଜୟକୁ ଜୟ ଭାସ୍କର ଉଦୟେ ମାରତଣ୍ଡ

ଅର୍କ ବିଦାରଣ ଜ୍ଯୋତି ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୧୪୮ ।

ସଂଗ୍ଯାଂର ବଲ୍ଲଭ ଦେବ କୃତାନ୍ତକ ପିତା

ଦିନକର ଦୋଷକୃତ ହରନ୍ତା ବିହନ୍ତା । ୧୪୯ ।

ସକଳ ଅନ୍ଧକାରକୁ ତୁହି ସେ ଦିବ୍ଯଚକ୍ଷ

ସମସ୍ତେ ଅନ୍ଧ ଦେବ ତୁହି ସେ ସର୍ବ ୟେକା ଦେଖୁ । ୧୫୦ ।
[MBO-୧୦(୩)-୩୪]

ନମାମି ନାରାୟଣ କମଳ ଲୋଚନ

ଶନିଶ୍ଚରଂକର ପିତା ଅନ୍ଧକାର ବିଧ୍ଵଂସନ । ୧୫୧ ।

ତିମିର ବିଦାରଣ ନବଦ୍ଵୀପ ତେଜ୍ଯା

ଦ୍ରଶନେ ପାପ ଧ୍ଵଂସନ ପ୍ରସନ୍ନେ ହୋି ରାଜା । ୧୫୨ ।

ପ୍ରଳୟ ଉତ୍ତାରଣ ତୁ କଶ୍ଯପ ଗୋତ୍ରୀ

ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶେ ଯାହାର ବିକାଶୈ ଜ୍ଯୋତି । ୧୫୩ ।

ଶ୍ରୀ କୋଣାରକ ତୀର୍ଥ ମୌଦଧିର ତଟେ

ମୁହିଂ ତାହା ଭାବିଲି ଭାସ୍କର କଲ୍ଯାଣ କଲ୍ପବଟେ । ୧୫୪ ।

ଶ୍ରୀ ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣଂକ ଚରଣେ ଶରଣ

ବଦୟନ୍ତି ସାରୋଳ ଦାସ ମୋତେ କରସି ଉଦ୍ଧାରଣ । ୧୫୫ । ୪୦୭ ।

ଶାନ୍ତିପବୋଙ୍ଗ୍ ସମାପ୍ତ
<P୧>୧୫୩।୨ ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶେ ଯାହାର ବିଦାରଣ ରାତ୍ର ।(ଝ, ଟ)
