[MBO-୦୮-ତିତ୍ଲେ୦୧]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭାରତ
<>ଦ୍ରୋଣ ପର୍ବ@}
<>ମୁଖ୍ଯ ସଂକଳକ, ସଂଗ୍ରାହକ ଓ ସଂପାଦକ
<>ଡକଟର (?) ଆର୍ତ୍ତବଲ୍ଲଭି ମହାନ୍ତି, ଏମ୍. ଏ., ଡି. ଲିଟ୍. ପଦ୍ମଶ୍ରୀ
[MBO-୦୮-ତିତ୍ଲେ୦୨]

ପ୍ରଥମ ମୁଦ୍ରଣ
<>୧୯୭୦
<>ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କ ସାଂସ୍କୃତିକ ବ୍ଯାପାର ବିଭାଗ
<>ଦ୍ଵାରା ପ୍ରକାଶିତ
<>ମୁଦ୍ରାକର
<>ଶ୍ରୀ ଜାନକୀନାଥ ହାଲଦାର
<>ପାୟୋନିaର ପ୍ରେସ,
<>କଟକ-୧
[MBO-୦୮-ତିତ୍ଲେ୦୩]
<H>{@ସୂଚୀପତ୍ର
<>ଦ୍ରୋଣପବୋଙ୍ଗ୍@}

ବିଷୟ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ

୧।ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ମ୍ଲେଚ୍ଛରାଜା ସହିତ ଭେଟ ଓ ଜଳଧର
<>ବ୍ଯୂହ ଦର୍ଶନ ୧

୨। ଜାଳନ୍ଧର ବ୍ଯୂହ ଭେଦ ଓ କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ବନ୍ଦୀ ୧୯

୩। ଗର୍ଭସ୍ଥ ଅଭିମନ୍ଯୁର ଚତ୍ରବ୍ଯୂହ ଭେଦ ଶ୍ରବଣ, ସେନାପତି-
<>-ତ୍ଵରେ ତାହାର ଜୟ ଓ ଜୟଦ୍ରଥର ଶିବଙ୍କଠାରୁ ବର ପ୍ରାପ୍ତି ୪୯

୪। ଅଭିମନ୍ଯୁର ୟେକାଦଶ ଦ୍ଵାର ଭେଦ ଓ ଅଭିମନ୍ଯୁ ବଧ ୭୫

୫। ସଞ୍ଜୟ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କର କଥୋପକଥନ ଓ ଅର୍ଜ୍ଜୁନର ଅଶୁଭ
<>ଦର୍ଶନ ୧୨୨

୬। ପାଣ୍ଡବାଦିଙ୍କ ବିଳାପ

୭।କୃଷ୍ଣଙ୍କ ସହିତ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରଣା ଓ ଜଦ୍ଯରଥ ବଧାର୍ଥ
<>ଅର୍ଜ୍ଜୁନର ପ୍ରତିଜ୍ଞା(?) ୧୬୦

୮। ଦ୍ରୋଣଙ୍କ ଶକଟ ବ୍ଯୂହ ନିର୍ମାଣ ୧୭୦

୯। ଅର୍ଜ୍ଜୁନଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଓ ଦ୍ଵିତୀୟ ଦ୍ଵାର ଭେଦ ୧୯୩

୧୦। କୃପ, ଶଲ୍ଯ, ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା ସହିତ ଅର୍ଜ୍ଜୁନଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ ୨୦୭

୧୧। ବ୍ଯୂହଭେଦ କରି ସାତ୍ଯକିର ଯୁଦ୍ଧ ୨୩୬

୧୨। ଭୂରିସର୍ବଙ୍କର ସାତ୍ଯକି ସହ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ମୃତ୍ଯୁ, ଭୀମଙ୍କର
<>ବ୍ଯୂହ ଭେଦ ୨୪୪

୧୩। ଜୟଦ୍ରଥବଧ ୨୭୫

୧୪। ସୁରଥ ରାଜାର ତପସ୍ଯା ୨୯୪

୧୫। ରାତ୍ରି ଗୋଳ ଯୁଦ୍ଧେ ଦୃପଦ ରାଜାର ମୃତ୍ଯୁ ୩୦୫

୧୬। ଘଟୁକା ଦ୍ଵାରା ଅଳାୟୁଧର ମୃତ୍ଯୁ ଓ ଅଳମ୍ବୁଷ ଦ୍ଵାରା ଘଟୁକାର
<>ମୃତ୍ଯୁ ୩୨୮
[MBO-୦୮-ତିତ୍ଲେ୦୪]

୧୭। ହନୁମନ୍ତ ଜନ୍ମ ବିବରଣ ୩୫୩

୧୮। ଘଟୋକ୍ରଚ ବଧ ଓ ତାହାର ପୂର୍ବ ଶାପ ବିବରଣ ୩୬୯

୧୯। ଭୀମସେନ ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା ରଥ ଫିଙ୍ଗିଦେବା, ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା
<>ହସ୍ତୀର ନିଧନ ଓ ତାହାର ବଂଶାବଳୀ ୩୭୭

୨୦। ଦ୍ରୋଣ ବଧ ୩୮୨

୨୧। ଦ୍ରୋଣ ନିଧନେ ଅର୍ଜ୍ଜୁନଙ୍କର କୋପ ଓ ଅଙ୍ଗଦର
<>ପିତୃରୁଣ ପରିଶୋଧ ୩୯୬

୨୨। ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମାର ବ୍ରହ୍ମ ଅସ୍ତ୍ର ପ୍ରୟୋଗ, ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ମୃତପିଣ୍ଡ
<>ଦାହ ଓ ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମାର ଶୋକ, ଅସ୍ତ୍ର ଦାନ ୪୩୪
[MBO-୦୮-୧]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭାରତ
<>ଦ୍ରୋଣପର୍ବ
<>ଦୁଯ୍ଯୋଧନର ମ୍ଳେଚ୍ଛରାଜା ସହିତ ଭେଟ
<>ଓ ଜଳଧର ବ୍ଯୁହ ଦର୍ଶନ@}

ଜୟତୁ ଲୋକେଶ୍ଵର ନାଥ ଅଭୟେ ବାଲୁଂକା

ସଂସାର ନାଶାଂଗତା ତୁହି ସେ ସିଦ୍ଧ ୟେକା । ୧ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ନିରାକୁଳ ନିରସ୍ତକ

ନିଶାକର ମୌଳି ନାଥ ଜୟତୁ ତ୍ରିୟମ୍ବକ । ୨ ।

ଅଗାଦ ସଂସାର ସାଗର ଅଟୈ ୟେ ମାୟା

ସମସ୍ତ ଗୋଷ୍ଠୀ କଲୁ ନାଥ ହୋି ୟେକ କାୟା । ୩ ।

ଭୋଗେଣ ଭୋଗ ସ୍ଵାମୀ ରୋଗେଣ ପ୍ରମାଦ

ସମସ୍ତ ଉପେକ୍ଷି ଚିନ୍ତିଲୁ ପରମପଦ । ୪ ।

ନିରାକାର ପୁରୁଷ ନିକଳଂକ କାୟାଗୋଟି

ଅନୀତି ସଂସାରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ଧୃଜଟୀ । ୫ ।
<P୧>୨। ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ନିରାକୁଳ ନୀଳକଣୁ ନିକଳଂକ ଚନ୍ଦ୍ର
<>ନିଶାକର ମୌଳି ଦେବ ଜୟତୁ କାଶୀରୁଦ୍ର । (ଟ)
<P୧>୪।୧ ଭୋଗେଣ ଭୋଗୀ ସ୍ଵାମୀ ଭାବେଣ ଅପ୍ରମାଦ । (ଅଧିକାଂଶ ପୋଥି)
[MBO-୦୮-୨]

କାମ୍ଯେକ ପୁରୁଷ ନାଥ କାମିନୀ ଅର୍ଦ୍ଧକାୟା

କାମ ନିଶୋଧନ ନାଥ ଅବୋଙ୍ଗ୍ତ୍ର ସଦୟା । ୬ ।

ନୟନ ପଞ୍ଛଦଶ ସ୍ଵଭାବେ କୁଣ୍ଡଳୀ

ଗିରିଜାର ସଙ୍ଗେ ଯେ ସାମରଥ ତ୍ରିଶୂଳୀ । ୭ ।

ସଜ୍ଜନ ଜନର ତୁ ହୃଦଗତେ ଜପାମାଳି

ଭୈରୋବ ମୂରତି ଧରି ଛାପିଲୁ ମହାବଳୀ । ୮ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ପଶୁପତ୍ର ଖଟ୍ଵାଙ୍ଗ ଯେ ଶର

ଶିରେଣ ଧବଳୀ ଯେ ପିନାକୀ ଧନୁର୍ଦ୍ଧର । ୯ ।

ତ୍ରିପୁର ଢଂସିଲୁ ନାଥ କୌତୁକ ଖେଳେ

ଅନ୍ଧେକ ବିନାଶିଲୁ ବାଳଲୀଳା ବେଳେ । ୧୦ ।

ଯୋଗେଣ ଯୋଗେଶ୍ଵର ସ୍ଵାମୀ ସମରେ ଜଗୁଜିତା

ଚତ୍ରଭେଦୀ ବାରଣ ନାଥ ପରମ ପଦ ଶକତା । ୧୧ ।

ସଂସାର ତାରଣ ନାଥ କାଳକୂଟ ଭକ୍ଷି

ଆପଣା ସୁଖେ ଭିକ୍ଷାଶୀ ସୟଳ ଜନରକ୍ଷୀ । ୧୨ ।

ନମୋ ନମୋ ଦେବ ନୀଳକଣ୍ଠ ନିରାଲମ୍ବ ଶ୍ଵେତରୂପୀ

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ରାର୍କେ ନାଥ ତୋହୋର କାୟା ବ୍ଯାପି । ୧୩ ।

ଘୋର ଅନ୍ତକ ତାରଣ ଯାହାର ନାମଗୋଟି

ମୁହିଂ ତଲୟେ କରୈ ଦିବାରାତ୍ରେ ହେଟି । ୧୪ ।

ଯୋଗେ ଯୋଗେଶ୍ଵର ସ୍ଵାମୀ ଗ୍ଯାନ ଉପଗତ

ସାଧନା ସିଦ୍ଧ ସ୍ଵାମୀ ଅଭୟେ ବିଶ୍ଵନାଥ । ୧୫ ।

ପତ୍ନୀର ନିଧନେ କୋପେ ଦକ୍ଷଯଗ୍ଯଂ ଭଞ୍ଜା

ମହା ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ବହନେ ଯୁଗଗଞ୍ଜା । ୧୬ ।

ସୁରସିଦ୍ଧ ମୁନି ଯାହାର ଚରଣ ବନ୍ଦେ

ମୁହିଂ ତାହା ଭଜିଲୈଂ ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୧୭ ।
<P୧>୧୫।୨ ଯାହାର ଉଦରୁ ଜାତ ସକଳ ଜଗତ । (ଞ)
<P୧>୧୬।୨ ମହାପୁରୁଷ ନାଥ ସକଳ ପାପଭାର ଗଞ୍ଜା । (ବ, ଗ)
<P୧>୧୦।୧ ଢଂସିଲୁ--ଧ୍ଵଂସିଲୁ ।
[MBO-୦୮-୩]

ସୈନ୍ଦୁ ବାମ ଘୋର ତତପୁରୁଖ ଈଶାନ

ନନ୍ଦୀ ମହାକାଳ ତୁଲେ କାପାଳୀ ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୮ ।

ସୋମପାଳ ମନ୍ତ୍ରେ ସୟଳ ଜନ ତାରନ୍ତା

ଇହ ପରଲୋକକୈଂ ପାଳନ କରନ୍ତା । ୧୯ ।

ଜୟତୁ ଜଗବନ୍ଧୁ ପ୍ରଭ୍ମ ଦିଗାମ୍ବର

ୟେ ଭବ ବାରାଧି ମଧ୍ଯୁଂ ବାରେକ ଉଦ୍ଧର । ୨୦ ।

ପ୍ରଳୟ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ ଅର୍ଦ୍ଧାଙ୍ଗ ଭବାନୀ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସର ଘେନିମା ଦୟିନୀ । ୨୧ ।

ହେ ବୁଧଜନେ ମୋହୋର ନ ଘେନିମା ଦୋଷ

ଜନ୍ମେଣ ଅଭ୍ଯାସ ନହିଂ କରିଚ୍ଛି ସାହସ । ୨୨ ।

ମୂର୍ଖ ଅପଣ୍ଡିତ ମୁଂ ନଜାଣୈ କିଚ୍ଛି

କିଞ୍ଛିତେ ସୁଦୟା ମୋତେ କଲେକ ପିଙ୍ଗଳାଚ୍ଛୀ । ୨୩ ।

ଆଦି ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯେ ଯାର ଅବସାନ ନାହିଂ

ପରମଗତି ଇଚ୍ଛିଲି ତାହାର ଚରଣ ଦାହି । ୨୪ ।

ନମସ୍ତେ ଜଙ୍ଖେର ପୁରବାସୀ ତୁମ୍ଭେ କର ରକ୍ଷା

ଆପଣେ ଦୁଖଭାଗୀ ସୟଳ ଜନ ସାଖା । ୨୫ ।

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା ଚରଣେ ଶରଣ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରଳା ଦାସକୁ କରିବୁ ଦେବୀ କାରଣ । ୨୬ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣିମା ଅଗସ୍ତିୟେ

ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂଲଭିଲି ସଂଦେହେ । ୨୭ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଭୀଷ୍ମପବୋଙ୍ଗ୍ ଅନ୍ତରେଣ କଥା

ଇଚ୍ଛୁଦଣ୍ଡର ମଧ୍ଯେ ଅଷ୍ଟାଦଶ ପବୋଙ୍ଗ୍ର ବାରତା । ୨୮ ।
<P୧>୧୯।୧ ସର୍ବଲୋକ ବନ୍ଧୁ ହରତା କରନ୍ତା ।(ଚ, ଝ)
<P୧>୨୦।୨ ଭବ ବାରାଧି ନିମଗ୍ନେ ନାଥ ସଚିନ୍ତ୍ଯ ସୟଳ ।(ଚ, ଝ)
<P୧>୨୧।୧ ସୟଳ ଜନ ତାରଣ ଚୌବର୍ଗ ଦାନୀ ।(ବହୁପୋଥି)
<P୧>୨୨।୨ ୟେ ଜନ୍ମେ ନ ପଢିଲି ଗତ ଜନ୍ମର ଅଭ୍ଯାସ ।(ଗ, ଚ)
<P୧>୨୩।୨ ପିଙ୍ଗଳାଚ୍ଚ୍ଥୀ-ପିଙ୍ଗଳାକ୍ଷୀ ।
<P୧>୨୪।୨ ଦାହି-ଧ୍ଯାୟି ।
[MBO-୦୮-୪]

ଭୋ ଦେବ କେହୁ କଳିପାରିବ ଗଙ୍ଗାବାଲି କରି ଲେଖା

ବଡବାନଳ ଭିତରେ କେ ଦେବ କାଠିଯୋଖା । ୨୯ ।

କୃପାଜଳ ନନ୍ଦିନୀ ପ୍ରସନ୍ନେ ହେଙ୍ଗୁଳା

ହୃଦଗତେ ସୁମରୈ ମୁହିଂ ଶ୍ରୀଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା । ୩୦ ।

ମରୁଳ ଆସନେ ମାଗୋ ଜଙ୍ଖେରପୁର ବାସୀ

ଭବିତବ୍ଯ ଦୁଷୁକୃତ କରନ୍ତା ଉଦାସୀ । ୩୧ ।

ଅନେକ ଯୁଗର ପାପ ହୋିଲାକ ଢଂସି

ଯାହାର ନାମ ଧରନ୍ତେ ଯମଦଣ୍ଡ ନାଶି । ୩୨ ।

ହରଣୀ ତାରଣୀ ଗୋ ଶ୍ରୀ ସାରୋଳା ଦେବୀ ଚଣ୍ଡୀ

ତବ କୃପା ହୋିଲେ ଗୋ କହିବି ଦ୍ରୋଣପବୋଙ୍ଗ୍ କାଣ୍ଟି । ୩୩ ।

ମହାଭାରଥ ଭୀଷ୍ମପବୋଙ୍ଗ୍ ଦଶଦିନ ଅନ୍ତରେ

ମୁହିଂ ତାହା ଭାବି ଚିନ୍ତିଲି ମମ ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ । ୩୪ ।

ନର୍ମଦା ସରସ୍ଵତୀ ଚରଣେ ମୋର ସେବା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସକୁ ମୁକତି ବାଟ ଦେବା । ୩୫ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଗଲା ଯେ ଭୀଷ୍ମଂକର ତହିଂକି । ୩୬ ।

ଅନେକ ବାଗେ ଯେ ତିାରିଲେ ଗାଙ୍ଗବେ

ସେ ବଚନ ଉପେକ୍ଷିଣ କେମନ୍ତ କଲେ କୁରୁଦେବେ । ୩୭ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ

ବୈଲ ହରାି ଯେହ୍ନେ ଲୋଡୈ କୃଷିକାରୀ । ୩୮ ।

ପନ୍ଥ ନ ପାି ଯେହ୍ନେ ଲୋଡୈ ଅନ୍ଧଳି

ଭୀଷ୍ମଂକର ଅଭାବେ ରାଜାର ଚିତ୍ତ ଅନ୍ତରାଳି । ୩୯ ।

ଦିଗାମ୍ବରୀ ହୋି ରାଜା ଭ୍ରମୈ କୁରୁପତି

ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶେ ଦେଖିଲା ଦ୍ରୋଣ ସେନାପତି । ୪୦ ।

ଦ୍ରୋଣ ମୋିଲେ ବାବୁ ବାତୁଳି କିସ ଅର୍ଥେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲା ଗୁରୁ ହେ ଭୀଷ୍ମ ୟେମନ୍ତ କଲେ ମୋତେ । ୪୧ ।
<P୧>୩୨।୧ ଜୟତୁ ସିଂଘବାହିନୀ ଝଙ୍ଖେରପୁର ବାସୀ । (ଛ, ଝ, ଟ)
<P୧>୩୮।୨ ବୈଲ = ବଳଦ ।
[MBO-୦୮-୫]

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ତୋତେ ସନ୍ଦେଶ କହିବୁଂ

ଅନ୍ତପୁରେ ବିଜେକର ତୁମ୍ଭେ, ଆମ୍ଭେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିବୁଂ । ୪୨ ।

କର୍ମକୁ ସନ୍ତାପି ରାଜା ଚଳୈ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ନୈରୁତ ପର୍ବତେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ପାହାନ୍ତି । ୪୩ ।

ମେଳଚ୍ଛ ଦେଶର ମୟ ନାମେ ଅସୁର ରାଜା

ବଡାି କାମରୂପୀ ସେ ଅଟୈ ଦନୁଜା । ୪୪ ।

ବତିଶ ମର୍ଭ୍ମତ ତୁଲେ ଅନେକ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଧୀ

ତାହାର ଗବନ୍ତେଣ କମ୍ପୈ ବାରାନିଧି । ୪୫ ।

ଡଗର ମୁଖୁଂ ରାଜା ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ଶୁଣି

ସମ୍ଭରେ ଆସୈ ସେ ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି । ୪୬ ।

ନୈରୁତ ପର୍ବତେ ସେ ବିଜୟେ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ଯାନ୍ତେଣ ମେଳଚ୍ଛବଳ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ଭେଟି । ୪୭ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ଥାଠ ଦେଖି ପଛାରୈ କୁରୁପତି

ପଞ୍ଛାଳ ସୈନି ପ୍ରାୟେ ବୁଝି ରାଜା ମନରେ କଲା ଭୀତି । ୪୮ ।

ଆସନ୍ତେଣ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ କରନ୍ତି ପହିଜ

କୁରୁପାଣ୍ଡବେ ଯେବଣ ବଳ ଓଛ ତାକୁ ଦେବା ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୪୯ ।

ଅନାସ୍ତ ଲୋକକୈଂ ଯେ କରନ୍ତି କାରଣ

ଛତ୍ରୀକୁଳକୁ ଜାଣିମାନା ସେହି ସେ ବଡଜଣ । ୫୦ ।

ୟେସନେକ ଶୁଣି ରାଜା ମନରେ ସାନନ୍ଦେ

ଥାଠ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିଜେ ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦେ । ୫୧ ।

ବାଭିୟେ କେବଣ ଦେଶର ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ମହୀପାଳ

ରାଜ୍ଯଧର ମୂରତି ଦେଖିଣ ଯେ ରହିଲେ ସର୍ବବଳ । ୫୨ ।

ଯୋଦ୍ଧାୟେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କେବଣ ଦେଶର ନୃପତି

ରାଜ୍ଯଧର ପ୍ରାୟେକ ତ ଦିଶୈ ତୋର ମୃତ୍ତି । ୫୩ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ମୁଂ କୁଞ୍ଜଗଳ ଦେଶ ଅଧିକାରୀ

ମୁହିଂ ସେ ପାଣ୍ଡବଂକର ତୁଲେ ବିବାଦେ ବୈରି । ୫୪ ।
<P୧>୪୫।୨ ତାହାର ଲଂଘନ୍ତେ କମ୍ପୈ ବାରାନିଧି ।(ଛ, ଝ, ଟ)
[MBO-୦୮-୬]

ଭୀଷ୍ମ ବୋଲିକରି ଯେବଣ ମହାରଥୀ

ତାହାଂକର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂୟେ ମୁଂ ପାଣ୍ଡବେ ହୋିଲି ଅପ୍ରୀତି । ୫୫ ।

ଇଚ୍ଛାମୃତୁ ବାନା ତାହାର ନିଜ କର୍ମ

ପ୍ରଶୁରାମ ଛାରିଭାିନ୍ତ ସେ ଜିଣିଲେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୫୬ ।

ବିପାକ କର୍ମ ମୋହୋର ଯେ ଦୈବ ଅବଳେ

ସେ ହାଦେ ଶରଶଯ୍ଯା କଲେ ଯୁଦ୍ଧକାଳେ । ୫୭ ।

ତାହାଂକର ଅପଚୟେ ବିaର୍ଥ ମୁଂ ଦେଖି

ପଜାିତେ ଇଚ୍ଛା କରୈ ମୁଂ ରାଜ୍ଯନ୍ତ ଉପେଖି । ୫୮ ।

ଛାଡିଲି ମାୟାମୋହ ମୁଂ ସମସ୍ତ ପରିତ୍ଯାଗୀ

ହୋିବି ଭିକ୍ଷାବାସୀ ନିର୍ଦ୍ଵନ୍ଦ ପରଯୋଗୀ । ୫୯ ।

ଆହୋ ମ୍ଲେଚ୍ଛ ନୃପତି ମୁଂ ଶିଣିଲି ତୋର ବୀରଧୂ ବାନା

ଶରଣ ମଚ୍ଛଳ କଥା କହନ୍ତି ତୋହୋର ସେନା । ୬୦ ।

ମୋହୋର ପ୍ରକୃତି ହାଦେ ଛାଚେକ ବୃତ୍ତି ଜାଣି

ସ୍ଵର୍ଗଧାରାକୈଂ ଆଶାକଲି ତୋ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣି । ୬୧ ।

ଶୁଣିଣ ବୋିଲା ସେ ମେଳଚ୍ଛ ନୃପତି

ୟେଡେବଡ ଦୁଖୀ ଯେବେ ମୁଂ ହୋିଲି ତୋର କତି । ୬୨ ।

ନିଚିନ୍ତେଣ ଥାaସି ୟେବେ ନ ଛଡ ତୋର ରାଜ୍ଯ

ପାଣ୍ଡବେ ସମର ଯେ ହୋିଲା ମୋର ଆଜ । ୬୩ ।

ଆହୋ ଆଝୁଂ ତୋହୋର ଥାଠେ ସେନାପତି ହୋaନ୍ତୁ ଯେ ଦ୍ରୋଣେ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ପାଣ୍ଡବେ ସମରେ ଯାାନ୍ତୁ ତେଣେ । ୬୪ ।

ଆମ୍ଭର ସଞ୍ଛିତ ଅଚ୍ଛି ଜାଳାନ୍ଧର ଭୂaଗୋଟି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଘେନିଣ ୟେଣେ ଆସିବ କିରୀଟୀ । ୬୫ ।

ଆହୋ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ୟେବେ ସମରେ ନ ଥିଲେ

ଛାରିଭାି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଜିଣି ପାରିବୁ କି ତୋହୋର ବଳେ । ୬୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତୁ ଜିଣିବୁ କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନକୁ

କ୍ଷଣକେ ଜିଣିମି ମୁହିଂ ଛାରି ପାଣ୍ଡବଂକୁ । ୬୭ ।
<P୧>୬୫।୧ ଭୁa = ବ୍ଯୁହ ।
[MBO-୦୮-୭]

ପୂର୍ବେ ଗିରି ଦୁର୍ଗମ ପଚ୍ଛିମେ ଛାରିପିଢା

ଉତ୍ତରେ ମଣିନାଗ ଦକ୍ଷିଣେ ଅଙ୍ଗିରା । ୬୮ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ ତହିଂର ଥଳ ମଝି

ଚୌକତି ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ ଅଚ୍ଛି ଭେଦି । ୬୯ ।

ତହିଂର ମଧ୍ଯରେ ଜାଳାନ୍ଧର ଭୂa ରଞ୍ଛି

ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ ଜାଳନ୍ଧର ଅନ୍ତରେଣ ସଞ୍ଛି । ୭୦ ।

ବାିଶି ଖଣା ଭିତରେ ଉଣେିଶି ପାଚେରୀ

ଅଠାଣୋି ଦ୍ଵାରେ ରହିଲେ ସେନା ସସ୍ରଛାରି । ୭୧ ।

ଅଭେଦ ଭୂa ସେ ରଞ୍ଛିଲା ଅସୁର କାମରୂପୀ

ପାଞ୍ଛଦ୍ଵାରେ ଭେଦିଲେ ବତିଶକୋଣ ବ୍ଯାପି । ୭୨ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ମନ ଯେହୁ ଭେଦିପାରେ ନିଜ ଯୋଗବଳେ

ସେ ସେ ଜାଳାନ୍ଧର ଭୂa ଭେଦି ପାରୈ ସମର କାଳେ । ୭୩ ।

ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ତଳ ସେ ମଞ୍ଛକୈଂ ଉପର

ଶୂନ୍ଯଭେଦି ଜାଳାନ୍ଧର ଅଷ୍ଟବତ୍ର ଆକାର । ୭୪ ।

ମେଳେଚ୍ଛ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ସେ ଘେନିଣ କୁରୁପତି

ଜାଳାନ୍ଧର ଭୂa ସେ ରଞ୍ଛିଲେ ସେହି ରାତି । ୭୫ ।

ଆହୋ କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଆସିବେ ୟେଣେ ରଣେ

ଚତ୍ରଭୂa କପଟ କରିବେ ତେଣେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ । ୭୬ ।

ମେଳେଚ୍ଛ ରାଜା ବୋିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମସେନ ନକୁଳ ସହଦେବ

ୟେହାନ୍ତ ଜିଣିମାକୁ ଯୋଦ୍ଧା ସମରଥ ତୋହୋର ତୁଲେ ଥିବ । ୭୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଆସିବେ ୟେଣେ ରଣେ

ଛାରି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଧରି ମାରିବ ୟେଣେତେଣେ । ୭୮ ।

ଜାଳାନ୍ଧର ଭୂa ଦେଖି ସାନନ୍ଦ କୁରୁପତି

ବିଜୟେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ହୋିଣ ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୭୯ ।
<P୧>୬୯--ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନ ତା ମଧ୍ଯେ ସ୍ଥଳ ଅଚ୍ଛି
<>ଚୌକତି ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ ବେଡ଼୍ହିଚ୍ଛି ।(ଚ, ଝ, ଟ)
<P୧>୭୧।୨ ଉଣେିଶି ଦ୍ଵାରେ ରହିଲେ ସସ୍ରଛାରି ।(ଞ, ଧ, ଝ, ଛ)
[MBO-୦୮-୮]

ବିଜୟେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ କୁରୁନାଥ ଦ୍ରୋଣଂକର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ

ଦ୍ରୋଣକୈଂ ସେନାପତି କଲା ଦୁତୀୟ ଯୁଦ୍ଧେ । ୮୦ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରଥେ ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳ ଚର୍ମ ଯେ ଛୟେଣି

ଉପରେ କଳସ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜଣି । ୮୧ ।

ଉଭାସରା ତ୍ରୋଣା ଦାସୀନେତ ପାତାଙ୍ଗ

ଉଡନ୍ତି ଆଲମ୍ବେ ଗଗନ ଜ୍ଯୋତି ଲାଗ । ୮୨ ।

ପଞ୍ଛଷଠୀ ମର୍ଭ୍ମତ ରଥ ପଞ୍ଛଷଠୀ ମର୍ଭ୍ମତ ହାଥୀ

କୋଟିୟେ ବୃନ୍ଦ ଅଶ୍ଵ ବତିଶ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୮୩ ।

ଢୋଲ ଦମାଲୁ ଲକ୍ଷେକ ଭୀରତୂର ଢାଲ

ଦମା ଦାୁଣ୍ଡି ଟମକ ନିଶାଣ ଲକ୍ଷେକ ବାବଲ । ୮୪ ।

ଆଲମ୍ବ ଲକ୍ଷେ ଉଦଣ୍ଡ ଲକ୍ଷେ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷୀ ଲକ୍ଷେ

ମୟୂରଝାଲି ଛତ୍ର ଲକ୍ଷେ ଶ୍ଵେତଛାମର ଲକ୍ଷେ । ୮୫ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ତୁଲେ ଯେ ଅଶଂକ୍ଷେପ ସୈନି

ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ରାଜା ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ୍ଯଘେନି । ୮୬ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା ଭୂରିସର୍ବ ଶଲ୍ଯ

ଶକୁନି ଜଦ୍ଯରଥ ଧୁଶାସନ ମହାମଲ୍ଲ । ୮୭ ।

ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଯେ ଆଦିକରି ସମସ୍ତ ସେନାପତି

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ରତ୍ନମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା କୁରୁପତି । ୮୮ ।

ଅନେକ ଆରମ୍ଭେ ଯେ ସାଜନ୍ତି ସୈନି

ଦ୍ରୋଣେ ସେନାପତି ବୋଲି ଥାଠେ ଶୁଭିଲାକ ଧୁନି । ୮୯ ।

ସେନାପତି ହୋି ଯେ ଚଳିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ସେନାମାନନ୍ତ ଘେନି ତତକ୍ଷଣେ । ୯୦ ।
<P୧>୮୨। ଉଭା ଶତେତ୍ରୋଣା ଯେ ଦାସୀନେତ ପଲାଣି
<>ଉଡନ୍ତି ଆଲମ୍ବେ ଯେ ଗଗନ ଜ୍ଯୋତି ଜାଣି ।(କ)
<P୧>୮୨।୧ ଉଭାସରା = ଆଗୁସାର = ଅଗ୍ରସର ।
<P୧>୮୪। ଢୋଲ ଦମାଲୁ ଲକ୍ଷେ ବୀରତୂର ଲକ୍ଷେ
<>ଉଲ୍ଲୋଳ ଶବଦେ ଯେ କୁରୁମ ଚମକେ ।(ଞ)
[MBO-୦୮-୯]

ବାଜନ୍ତି ମଙ୍ଗଳ ମହୁରୀ ବୀଣା ଶଙ୍ଖଧୁନି

ଅମରବୃନ୍ଦ ଘେନି କି ବିଜୟେ ସହସ୍ର ଯୋନି । ୯୧ ।

ମକର ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ୟେକାଦଶୀ ତିଥି

ସେ ଦିନ ଆର୍ଦ୍ରା ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ପାହାନ୍ତି । ୯୨ ।

ସେଦିନ ସେନାପତି ହୋିଲେ ଭାରଦ୍ଵାଜଂକର ଶିଷି

କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡଳେ ପ୍ରବେଶ କଲେକ ଆସି । ୯୩ ।

ଉପାୟେ କରି ଗୁରୁ ଭୂୟେକ ରଞ୍ଛିଲା

ଚତ୍ର ଆକାର କରି ଚତ୍ରଭୂୟେକ ନିର୍ଭାକଲା । ୯୪ ।

ବଡୈ ଦୁରାପଦ ଆର୍ଦ୍ରାବଳୀ ଭୂa ରଞ୍ଛି

ନାଗବନ୍ଧ କରିଣ ବତିଶ ଦ୍ଵାର ସଞ୍ଛି । ୯୫ ।

ନବଲକ୍ଷ ରଥୀ ପଞ୍ଛିଶଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ପଞ୍ଛଛାଳିଶ ଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ନବକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୯୬ ।

ୟେତେକ ସୈନ ତୁଲେ ମaହାଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ

ଚତ୍ରଭୂa ଆବୋରି ଗୁରୁ ରହିଲେ ପ୍ରଥମ ଦ୍ଵାରେଣ । ୯୭ ।

ନବଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ସାତଲକ୍ଷ ହାଥୀ ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ

ପାଦାନ୍ତି ତିନିକ୍ଷୌଣୀ ତୁଲେ ଦୁଜଦ୍ଵାରେ ରହିଲା ଜଦ୍ଯରଥୀ । ୯୮ ।

ବେନିଲକ୍ଷ ରଥ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ହାଥୀ ଚୌଦଲକ୍ଷ ହୟେ

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ବଳ ଘେନି କର୍ଣ୍ଣ ତିଜଦ୍ଵାରେ ରହେ । ୯୯ ।

ତିନିଲକ୍ଷ ରଥ ଯେ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ନବଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ତିନିକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୧୦୦ ।

ୟେତେକ ସୈନ ଘେନି ବିଜୟେ ରାୟେଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ

ଚତୁର୍ଥ ଦ୍ଵାରେ ରହିଲେ ଭାରଥକୁଳ ମଲ୍ଲ । ୧୦୧ ।

ଲକ୍ଷେକ ରଥ ଯେ ବେନିଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ତିନିଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ଦୁିକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୧୦୨ ।

ପଞ୍ଛମଦ୍ଵାର ଆବୋରି ରହିଲେ ଭୂରିସର୍ବ

ସୋମବଂଶର ଛତ୍ରୀ ସେ ସମରେ ମହାର୍ଣ୍ଣବା । ୧୦୩ ।
<P୧>୯୧।୧ ଗାବନ୍ତି ମଧୁର ବୀଣା ଶଙ୍ଖଧୁନି ।(ଗ, ଚ)
<P୧>୯୧।୧ ବାଜନ୍ତି ମହୁରୀ ଶରଗୁଣା ଶଙ୍ଖଭେରୀ ଧୁନି ।(ଘ, ତ)
<P୧>୧୦୩।୨ ସୋମବଂଶର ଛତ୍ରୀ ସେ ସମରେ ମଘବା ।(ଠ)
[MBO-୦୮-୧୦]

ଛଡଲକ୍ଷ ରଥ ଯେ ନବଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ୟେକାଦଶ ଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ଦଶକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୧୦୪ ।

ଛଡଦ୍ଵାରେ ରହିଲେ କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ତୁଲେଣ ଅଛନ୍ତି ତାର ତିନିସସ୍ର ମହାରାଜେ । ୧୦୫ ।

ବେନିଲକ୍ଷ ରଥୀ ଯେ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ସାତଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ଯେ ସାଗରେ ପାଦାନ୍ତି । ୧୦୬ ।

ୟେତେକ ବଳ ଘେନି ବୀର ଅଶସ୍ତମା

ସପ୍ତମ ଦ୍ଵାରେ ରହିଲା ସେ ଛତ୍ରୀକୁଳ ଉତ୍ତମା । ୧୦୭ ।

ଅଷ୍ଟମ ଦ୍ଵାରରେ ସାତସହସ୍ର ନୃପତି

ସୈନ ଘେନି ରହିଲେ ସେ ମାଳବଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୦୮ ।

ତଥି ଉତ୍ତାରେ ନବଦୁାରେ ପରବେଶ

ଧୁଶାସନ ତୁଲେ ରହିଲା ଅଳମ୍ବୁଷା ରାକ୍ଷସ । ୧୦୯ ।

ଦଶମ ଦୁାରେ ରହିଲେ ସତରସହସ୍ର ନୃପତି

ସୈନ ଘେନି ରହିଲେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୧୦ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୁମାର ଯେ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ଶଂକୁନି

ଦଶମ ଦୁାରେ ରହିଲେ ତୁଲେ ଦଶସହସ୍ର ରାଜାନ୍ତ ଘେନି । ୧୧୧ ।

ପରିଶ ଲକ୍ଷ ରଥ ଛାଳିଶ ଲକ୍ଷ ମୟେମତ୍ତା

ରଥୀ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି କେ ପାରିବ ଗଣିତା । ୧୧୨ ।

ଅସଂକ୍ଷେପ ସୈନି ଘେନିଣ କୁରୁସାିଂ

ମହାଚତ୍ର ଭେଦି ସେ ରହିଲା ନିଠିାି । ୧୧୩ ।
<P୧>୧୦୫।୧ ମଧ୍ଯଦ୍ଵାରେ ରହିଲେ କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ।(ଚ, ଧ, କ, ଡ)
<P୧>୧୦୫।୨ `ତୁଲେଣ ଅଛନ୍ତି ତାର ତିନିସସ୍ର ମହାରାଜେଽ ପରେ `ଙଽ ପୋଥିରେ
<>ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ନବଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ଯେ ସାତଲକ୍ଷ ହାଥୀ
<P୧>ପାଞ୍ଛମଭ୍ମ ତ ରଥ ୟେଗାର କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ।
<P୧>ୟେତେକ ସୈନ ଘେନି କ୍ଷତ୍ରୀକୁଳ ଉତ୍ତମା
<P୧>ଅଷ୍ଟମ ଦ୍ଵାରେ ରହିଲା ବୀର କୃତବର୍ମା ।
<P୧>୧୧୩।୨ ମହାଚତ୍ର ଆବୋରି ସେ ରହିଲା ନିଠିାି ।(ଟ, ଡ, ତ)
[MBO-୦୮-୧୧]

ଚତ୍ରଭୂa ଦେଖିଣ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଦ୍ରୋଣଂକର ମୁଖ ଛାହିଂ ସେ କପୋଳେ କର ଧିନ୍ଦ । ୧୧୪ ।

ବିପାକ ବେଳ ମୋହୋର ୟେତେକ କାଳ ଥିଲା

ମେଲାଯୁଦ୍ଧ କରି ଭୀଷ୍ମ ସମସ୍ତ ନାଶକଲା । ୧୧୫ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ୟେହେନେକ ବୁଦ୍ଧ ତୋହୋର ଥିଲା ଯେବେ ଗୁରୁ

ଆଦିହୁଂ କିମ୍ପେ ତୁହି ୟେ କଥା ନ ବିଛାରୁ । ୧୧୬ ।

ମୁହିଂ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲି ୟେ ଚତ୍ରଭୂa ଛାହିଂ

ଦେବ ଦାନବେ ୟେହା ଭେଦିତେ ସାମରଥ ନାହିଂ । ୧୧୭ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଦ୍ରୋଣ ମହାରଥୀ ୟେ ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧି

ୟେ କୌରୋବ ବଳ ରକ୍ଷଣକୁ ତୁ ଅଭୟେ ବାରାନିଧି । ୧୧୮ ।

ୟେହା ଶୁଣି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ମହାପଣ୍ଡିତ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା କୁମ୍ଭରୁଷି ତନୁ । ୧୧୯ ।

ଜାଳାନ୍ଧର ଭୂa ରଞ୍ଛିଲେ ଯେବଣମାନେ

କେ କେ ଅଟନ୍ତିସେ ଅଦଭ୍ମତ ଆଗମନେ । ୧୨୦ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଐରି ପଛ ତାହାଂକର ଅଚ୍ଛି କି ପୂର୍ବେ

କିମ୍ଭୂତେ ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa ରଞ୍ଛିଲେ ପ୍ରସ୍ତାବେ । ୧୨୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜ ବିଲଂକ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ମନୁକାଳ ବଞ୍ଛାିଲୁ ତୁ ଶାହାସ୍ର ସଙ୍ଗତି । ୧୨୨ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ କଣୟବିନ୍ଦୁ ବୋଲି ୟେକରାୟେ

ପ୍ରାଗତୀର୍ଥେ ସେ ଯେ ଗଙ୍ଗାକୁ କଲେ ଧ୍ଯାୟେ । ୧୨୩ ।

ଦଶସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ସେ ୟେକଲୟେ ଭାବି

ସେ ରାଜାକୈଂ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଜାହ୍ନବୀ । ୧୨୪ ।

ଧବଳ ଧୌର୍ଯ୍ଯ ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ଯାହାର କାୟେ

ତ୍ରିୟମ୍ବକ ମୌଳି ଦିଶିଲେ ମହାମୟେ । ୧୨୫ ।

ଅନନ୍ତ କୋଟି ଭ୍ମଜ ଦେବୀ ତ୍ରିବେଣୀ ସଙ୍ଗମୁଂ

ଅର୍ଦ୍ଧକାୟେ ବିରାଜିଲେ କଣୟବିନ୍ଦୁ ଛମୁ । ୧୨୬ ।
[MBO-୦୮-୧୨]

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ତାକୁ ଦିଲେକ ଧବଳୀ

ବର ମାଗ କଣୟବିନ୍ଦୁ ଯେ ତୋହୋରେ ମିଳି । ୧୨୭ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରତିବାଚ ସେ ଅନଙ୍ଗସେନ ନାତି

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲୁ କି ମୋତେ ଅଭୟା ପାର୍ବତୀ । ୧୨୮ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ମାଗ ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା

ମାଗ ରେ କଣୟବିନ୍ଦୁ ପୂରୋିବି ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୨୯ ।

ମା ଗୋ ଜମ୍ବୁଦୀପ ଭରଥଖଣ୍ଡ ଐଶାନ୍ଯ କୋଣ ଦେଶ

ସୁବର୍ଣ୍ଣପୁର ନଗ୍ରେ ମୋହୋର ନିଜ ବାସ । ୧୩୦ ।

ମା ଗୋ ଧନେଣ ଆଢ୍ଯ ମୁଂ ନୋହୈ ନୃପତି

ସଦା ତପଧର୍ମ ମୁହିଂ ନାରାୟଣେ ଭଗତି । ୧୩୧ ।

ମା ଗୋ ତୁ ତ ମାହେଶ୍ଵରୀ କଣୟ ବାରାନିଧି

ତୋହୋର ଉଦରୁ ଗୋ ଉତପତ୍ତି ସର୍ବ ରୁଦ୍ଧିସିଦ୍ଧି । ୧୩୨ ।

ମା ଗୋ ପ୍ରାଗତୀର୍ଥରୁ ଯେ ମୋହୋର ନଗ୍ରଯାୟେ

ବେନିତାଳ ଗଭୀରେ ହୋିବ ନଦୀ ଯେ ଗୋଟିୟେ । ୧୩୩ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ତୁ ଆଗ କାଟିଯାସି ରେଖା

ମୁଂ ତୋହୋର ପଛକତି ହୋିଥିବି ସାଖା । ୧୩୪ ।

ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ରେଖା ଗାର କାଟିଲା କଣୟବିନ୍ଦୁ ନୃପମଣି

ସେ ପଥେ ବିଜୟ କଲେ ପରମ ନିରଞ୍ଜନୀ । ୧୩୫ ।

କଣୟବିନ୍ଦୁ ରାଜା ଐଲା ତାହା ଘେନି

ପଛେ ପଛେ ଗୋଡାିଲେ ସେ କଣୟ ବାହନୀ । ୧୩୬ ।

ଛାରିଯୁଗେ ରହିଲା ସେ କଣୟବିନ୍ଦୁର ଧର୍ମ

ସେ ନଦୀ ହୋିଲାଟି ସୁବର୍ଣ୍ଣରେଖା ନାମ । ୧୩୭ ।

ସେ ସୁବର୍ଣ୍ଣରେଖା ନଦୀ ଉତ୍ତରଭାଗ କୂଳେ

ଅରବିନ୍ଦ ନାମେ ଗିରି ସପତଶାଖା ତଳେ । ୧୩୮ ।

ତହିଂର ତଟରେ ମେଳଚ୍ଛ ନାମେ ନଗ୍ର ବସୈ

କଟକ ଆୟତନ ଯୋଜନ ପଞ୍ଛାଶୈ । ୧୩୯ ।
<P୧>୧୩୧।୧ ମା ଗୋ ଧନେ ଧର୍ମେ ଆସକତି ନୁହୈ ମୁଂ ନୃପତି ।(ଗ, ଡ, ତ)
[MBO-୦୮-୧୩]

ତିନିଶତ ଯୋଜନ ତାହାର ରାଜ୍ଯସ୍ଥଳୀ

ଅତୀୟ ସୁସଞ୍ଛରେ ସ୍ଥାନ ପରିମଳି । ୧୪୦ ।

ନବଶତ ପାରିଦଣ୍ଡେ ସେ ଅଟୈ ନରସାିଂ

ଅଠାିଶି ସହସ୍ର ରଥୀ ଅଶିସସ୍ର ହାଥୀ ଯେ ଅଟୈ । ୧୪୧ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଅର୍ବୁଦ ଅଛୈ ଅଶ୍ଵଯୋଧୀ

ନବସାଗର ସୈନି ଖଟନ୍ତି ରାଜବିଧି । ୧୪୨ ।

ମହାକୁଟିଚର ସେ କଣୟବିନ୍ଦୁ ନୃପତି

ସୁବୁଦ୍ଧି ସାଧନେ ସେ ଉପାୟେ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୪୩ ।

କଣୟବିନ୍ଦୁ ବୁହାିଲା ସେ ସୁବର୍ଣ୍ଣରେଖା ନଦୀ

ଧନେ ଧନବନ୍ତ ସେ ସମସ୍ତ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୧୪୪ ।

ତହିଂର କୂଳେ ଯେ ବସୈ ଯେତେକ ଦେଶ

ଧନେଣ ଅଚଳାଚଳ ତାହାର ଅନେକ ରତ୍ନକୋଷ । ୧୪୫ ।

ସେ କଣୟବିନ୍ଦୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ଉପାୟେ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଭୂaପାଳ ନୃପତି । ୧୪୬ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ବୈଲୋଚନ

ବିତ୍ତପାଳ ବୋଲିକରି ତାହାର ନନ୍ଦନ । ୧୪୭ ।

ବିତ୍ତପାଳର ନନ୍ଦନ ଯେ ବୀରପାଳ ସେନ

ବୀରପାଳର ନନ୍ଦନ ଯେ ନୈରୁତସେନ । ୧୪୮ ।

ନୈରୁତସେନର ନନ୍ଦନ ଶରଦ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ମଦନେଶ୍ଵର ଯତି । ୧୪୯ ।

ମଦନର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା କଞ୍ଛଣ

କଞ୍ଛଣର ନନ୍ଦନ ଯେ ଦୁନ୍ଦୁଭି ନରରାଣ । ୧୫୦ ।

ଦୁନ୍ଦଭିର ନନ୍ଦନ ଯେ ମୟେସୁର ବୋଲି

ଅଜୟେସୁର ୟେହାର ନନ୍ଦନ କହିଲି । ୧୫୧ ।

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ନୈରୁତ ନାମେ ନୃପତି

ରାହୁର ଦୁହିତାକୁ ସେ ବଳେଣ କଲା ରତି । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୪।୧ ବିଭବେ କୁବେର ସେ ରୂପେ ମନମଥ ସିଦ୍ଧି ।(ନ, ଥ)
<P୧>୧୪୯।୧ ନୈରୁତସେନର ନନ୍ଦନ ମଳୟାଖ୍ଯ ଜାତି ।(ଡ, ଚ)
[MBO-୦୮-୧୪]

ରାହୁର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ରେବତୀ ରୂପବତୀ

ତାହାର ତହୁଂ ନୈରୁତ ବୀର୍ଯେ ପାଞ୍ଛପୁତ୍ର ଉତପତ୍ତି । ୧୫୩ ।

କୃତକେଶୀ ମଦନେଶ୍ଵର ଯତି

ନିରାକୁଳ ନିରାକୁମ୍ଭ କରଞ୍ଜକ ନୃପତି । ୧୫୪ ।

ଯହୁ ବଂଶିକ ରାଜା ସେ ବଡାି ଧର୍ମବାଦୀ

ରାକ୍ଷସୀ ହରଣେ ସେ ହୋିଲା ଅସୁରାଧି । ୧୫୫ ।

ୟେହାଂକର ଅଂଶେ ଯେ ଅମୟେସୁର ବୀରା

ସମସ୍ତ ଦିଶ ଜିଣିଲା ସେ ହନ୍ତକାରୁ ମହାବୀରା । ୧୫୬ ।

ଅନୟା ବବ୍ଦବ ତେ ନେର୍ଯ୍ଶୂଳ ନୃପତି

ଯଦୁବଂଶ ବିବାଦେ ତାହାନ୍ତ ପାଣ୍ଡବେ ନିପାତି । ୧୫୭ ।

ମେରୁଶୂଳ ନନ୍ଦନ ଯେ କାର୍ତ୍ତିକଶୂଳ ବୀରା

ମେଦିନୀ ନ ସହୈ ତାହାର ପାଦଭାରା । ୧୫୮ ।

ପାଣ୍ଡବେ ବନବାସ କଲେ ଯେତେବେଳେ

ହିରଣ୍ଯକ ବନେ ରହିଲେ ଈଚ୍ଛୁକାବଟ ତଳେ । ୧୫୯ ।

ସେହିଠାରେ ହୋିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ ପାକାସ୍ଵତୀ

ଗୁପତେ ବଞ୍ଛିଲେ ତହିଂ ପଞ୍ଛଦିବସ ପଞ୍ଛରାତି । ୧୬୦ ।

ପଞ୍ଛଦୁବସ ଅନ୍ତେ ଶୁଦ୍ଧ ଯେ ସ୍ରାହାନ

ରୁଷିକୋିଲା ନଦୀକି ଦେବୀ କରିଲେ ଗବନ । ୧୬୧ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରି ଦେବୀ ବାହୁଡିବାର ବେଳେ

କାର୍ତ୍ତିକଶୂଳ ଅସୁର ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଧୈଲାକ ବଳେ । ୧୬୨ ।

ଛାପେ ଧରିନିaନ୍ତେ ସେ ଘୋର ବନେ

ବେଣ୍ଟ ବିନୋଦେ ଥାି ତାହା ଦେଖିଲେ ଅରଜୁନେ । ୧୬୩ ।

ଦ୍ରୋପତୀର କେଶ ଧରି ବାମକରେ ନେୁଚ୍ଛି ନିଶାଚର

ଦକ୍ଷିଣକରେ ଧରିଚ୍ଛି ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର । ୧୬୪ ।

ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ରୋଦନ ଯେ କରୈ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ଯାାନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନ ତାକୁ ଆଗେଣ ଉଗାଳି । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୬୩।୧ ରାଗେଣ ଧରି ନିaନ୍ତେ ସେ ଘୋର ବନେ ।(ଜ, ଞ, ଝ)
[MBO-୦୮-୧୫]

ଅସୁର ତୁଲେ ଅନେକ ହୋିଲା ସମର

ସାଂଗ୍ରାମେ ପାର୍ଥିବ ତାହାକୁ କଲାକ ସଂହାର । ୧୬୬ ।

ସେ କାର୍ତ୍ତିକଶୂଳ ନନ୍ଦନ ମୟେ ନାମେ ସୁର

ପଞ୍ଛୁବଟୀ ବନେ ତାକୁ ମାିଲେ ବ୍ରିକୋଦର । ୧୬୭ ।

ବଂଶର ବିନାଶ ଯହୁଂ ଦେଖିଲାକ ମୟେ

ପାଣ୍ଡବେ ବିବାଦୀ ସେ ହୋିଲା ଅସୁରକୁଳ ରାୟେ । ୧୬୮ ।

ବୋିଲା ପାଣ୍ଡବେ ଯେବେ ହରିଲେ ସମ୍ପ୍ରଧି

ସେ ନିମନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଜିଣିମାକୈଂ ତାହାର ବୁଦ୍ଧି । ୧୬୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ସଂପକ୍ଷ ହୋିଲା ନିଶାଚର

ଜାଳାନ୍ଧର ଭୂa ସେ ରଞ୍ଛିଲା ଅପାର । ୧୭୦ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଭରି ତହିଂ ପାଡିବେ କପାଟ

ପଶିଲେ ତହୁଂ ବାହାର ହୋିବାକୁ ନାହିଂ ବାଟ । ୧୭୧ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମହୀପାଳ

ସେ ମେଳଚ୍ଛ ରାଜାମାନେ ଦୂରାନ୍ତକ ବଳ । ୧୭୨ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ମେଳଚ୍ଛ ରାଜା ପାଣ୍ଡବଂକ ପାିଂ ଅପ୍ରୀତି

ପୂର୍ବେ ବଂଶର ଐରି ୟେହା କହିଲେ ଅଗସ୍ତି । ୧୭୩ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ବିଲଂକ ନୃପମଣି

ଫିଟିଲା ମନଭ୍ରାନ୍ତି ମୁନୀ ହେ ତବ ମୁଖୁ ଶୁଣି । ୧୭୪ ।

ୟେକେ ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa ଦୁଜେ ଅସୁର କାମରୂପୀ

କ୍ଷଣ କ୍ଷଣକେ ସାମାନ୍ଯ କ୍ଷଣେକେ ଗଗନବ୍ଯାପି । ୧୭୫ ।

ଈଶ୍ଵର ବର ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଟନ୍ତି ତ୍ରିଜୀବି

ନାରାୟଣଂକ ଚତ୍ରକୂଟେ ସେ ହୋିବେ ପ୍ରାଭବି । ୧୭୬ ।

ୟେସନେକ ସରୂପ ସେ ଜାଳାନ୍ଧର ଭୂa କଥା

ସଞ୍ଛପି କହିବାକୁ ମୁଂ କିସ ସାମରଥା । ୧୭୭ ।

ଅପାର ପ୍ରସ୍ତାବ ସେ ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ବହୁତ ଗହନ ହୋିବ ସଂଚପି ଲେଖନ୍ତେ । ୧୭୮ ।

ୟେଥୁ ଅନ୍ତରେ ବିଶ୍ରାମିଲା ଜାଳାନ୍ଧର ଭୂaର ବାରତା

କହିବୈଂ ଦ୍ରୋଣପବୋଙ୍ଗ୍ ଚତ୍ରଭୂaର କଥା । ୧୭୯ ।
[MBO-୦୮-୧୬]

ବନ୍ଦୈ ଲମ୍ବୋଦର ଦଧିମଙ୍ଗଳ ଯାହାର ମୁଖ

କିଞ୍ଛିତ ଅବଲୋକନେ ଯାହାର ତଲୟେ ଅତିତୀକ୍ଷ । ୧୮୦ ।

ମାତଙ୍ଗବଦନ ଯାହାର ଅର୍ଦ୍ଧ କପୋଳ ପାଟି

ଶରଗୁଣା ପିନାକୀ କୁଣ୍ଡଳ ଅଧାଟି । ୧୮୧ ।

ସାରିଗମ ଧୁନି ଯେ ସପତସ୍ଵର ବାଣୀ

ସୁସ୍ଵର ରସେ ଭଜିଲେ ଦେବ ଶୂଳପାଣି । ୧୮୨ ।

ଅଭୟେ ପୁରୁଷ ଯେ ତାଣ୍ଡବ ରସ କଳା

ମଧୁରଧୁନି କୋକିଳ ନୃତ୍ଯରଙ୍ଗେ ଭୋଳା । ୧୮୩ ।

ଗଳୈ ମତ୍ତରସ ଲଲାଟରେ ଶୋହୈ ରଙ୍ଗଚିତା

ଗୁଣ ସାଗର ନାଥ ଅଭୟେ ବରଦାତା । ୧୮୪ ।

ମହୀଧର ନାଶାଗଲ ଗାୟତ୍ରୀ ବିବାଦେ

ଶରୀର ପଲ୍ଲବିଲା ନାଥ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୧୮୫ ।

ସଦା ସଦୟେ ନାଥ ଶୂନ୍ଯ ଆସନ ଭଦ୍ରା

ବିଶାଶତେ ଆସନେ ତୋହୋର ଚୌଷଠୀ ମୁଦ୍ରା । ୧୮୬ ।

ଅକାଳ ଅକାମ ସ୍ଵାମୀ ଗଜମୁଖ ମନୁଷ୍ଯର କାୟା

ଅମୃତ ସଞ୍ଛିତ ନାଥ ସଦାହିଂ ସଦୟା । ୧୮୭ ।

ନିଶ୍ଚଳ ଆସନ ଯାହାର ନିର୍ମଳ ନିରାକାର

ଗଜ ମନୁଷ୍ଯ ଶରୀର ୟେକ ଯାହାର ଶରୀର । ୧୮୮ ।

ଶତେକୋଟି ଭଣ୍ଡାର ଘେନି କୁବେର ଯାହାକୈଂ ଖଟି

ଭଜିଲି ଦିବାରାତ୍ର ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ନାମଗୋଟି । ୧୮୯ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ବିବାଦେ ତୋଳିଲା ୟେହୁ ମେରୁ

ଥୋରହସ୍ତେ ଧୈଲୁ ନୋହିଲା କିଚ୍ଛି ଗରୁ । ୧୯୦ ।
<P୧>୧୮୦।୧ ବନ୍ଦୈ ତ୍ରିୟମ୍ବକ ଦଧିସରଳ ଯାହାର ମୁଖ (କେନେକ ପୋଧି)
<P୧>୧୮୦।୨ କିଞ୍ଛିତ ଅବଲୋକନେ ବେନିଚଛୁ ତୀକ୍ଷ ।(ଛ)
<P୧>୧୮୩।୧ ଅଭିମାନ ପୁରୁଷ ଯେ ତାଣ୍ଡବ ରସକଳା ।(ଜ)
<P୧>୧୮୪।୧ ଗଳୈ ମତ୍ତରସ ଲଲାଟରେ ଶୋହୈ କସ୍ତୁରୀଚିତା ।(ଚ)
<P୧>୧୮୭।୨ ଅଭୟେ ସଞ୍ଛିତ ନାଥ ସଦାହିଂ ସଦୟା ।(କ, ଦ, ଞ, ଟ, ଙ)
[MBO-୦୮-୧୭]

ଅଚଳ ଉପାଡନ୍ତେ ରସାଙ୍ଗତ ମହୀ

ବାମ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠିରେ ତୋହୋର ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ରହି । ୧୯୧ ।

ଧାରଣ ପୁରୁଷ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଯାହାର କୈଚ୍ଛା

ଭଗତ ଜନ ବତ୍ସଳ ସ୍ଵାମୀ ପୂରାa ମନବାଞ୍ଛା । ୧୯୨ ।

ସ୍ଵାମୀ କୁମାର ବୟସେ ଯେ ଖେଡର କୁତୂହୋଳେ

ବାରାନିଧି ସପତ ଯେ ଧୈଲୁ କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ । ୧୯୩ ।

ଦାତବ୍ଯ ପୁରୁଷ ତୁ ସଦାନନ୍ଦେ ଭୋଳା

ଭରହର ନାୟକେ ତାଣ୍ଡବ ନୃତ୍ଯେ ମେଳା । ୧୯୪ ।

ସ୍ଵାମୀ କ୍ଷଣକେ ମର୍ଦ୍ଦଳ କ୍ଷଣକେ କଂସାଳ ତାଳ କ୍ଷଣକେ କୁଣ୍ଡଳା ଶବଦ

ଯଥାଭାବେ ଜାଣୁ ସ୍ଵାମୀ ସମସ୍ତ ରସ ସ୍ଵାଦ । ୧୯୫ ।

ସ୍ଵମୀ ୟେ ତୋହୋର କୌତୁକ ତାଣ୍ଡବ ରସ ଦେଖି

ମୋହେଣ ଢଳି ପଦିଲେ ଦେବ ପଞ୍ଛଦଶ ଆଖି । ୧୯୬ ।

ଶିବଗଣ ନାୟକ ତୁ ଯମଦର୍ପ ଗଞ୍ଜା

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍ଵର ଥାାନ୍ତେ ଅଗ୍ରତେ ତୋତେ ପୂଜା । ୧୯୭ ।

କାଶୀପୁର ଦହନ ତୁ କଲୁ ଦେବକୂଟେ

ନ୍ଯ୍ଗୁଣ୍ ତୋତେ ଭେଟିଲି ନାଥ ନୀଳସୁନ୍ଦର କଳପବଟ ତଟେ । ୧୯୮ ।

କିଞ୍ଛିତ ଦ୍ରଶନେ ନାଥ ମୁଂ ପାିଲି ପରମଗତି

ତବ ଆଗ୍ଯାଂରେ ପାିଲି ମୁଂ ପବିତ୍ର ସିଦ୍ଧ ପୋଥି । ୧୯୯ ।

ଶ୍ରୀ ବିଘ୍ନରାଜଂକ ଚରଣେ ମୁହିଂ ଖଟି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୂର୍ଖଟି । ୨୦୦ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ନର୍ମଦା ସରସ୍ଵତୀ ଯେ ଝଂଖେର ପୁର ବାସୀ

ଯାହାକୈଂ ପ୍ରତିପାଜିଲେ କୃପାଜଳ ମହରୁଷି । ୨୦୧ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଯେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗ କଳି

ଛାରିଯୁଗ ଗଲା ୟେବେ ତୁମ୍ଭେ ବାଳୁତ ରୂପେ ଖେଳି । ୨୦୨ ।
<P୧>୧୯୭।୨--ଉଭୟେ ସଞ୍ଛିତ ନାଥ ସଦାହିଂ ସଦୟା ।(କ, ଦ, ଞ, ଟ, ଙ)
<P୧>୧୯୯।୧--ନିରସ ଆସନ ଯାହାର ନିର୍ମଳ ନିରାକାର ଜ୍ଯୋତି ।(ଟ, ଙ, ଘ, ଧ)
[MBO-୦୮-୧୮]

ଦିନେକ ପଛାରିଲେ ଯେ କୃପାଜଳ ମହାମୁନି

ଛାରିଯୁଗ ଗଲାତ ବାଳୁତ ରୂପ ଘେନି । ୨୦୩ ।

ମାଗୋ ସତ୍ଯଯୁଗ ସତର ଲକ୍ଷ ଅଠାିଶ ସହସ୍ର ବରଷ ଯେ ଗଲା

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗ ବାରଲକ୍ଷ ଛୟାଣୋୀ ସହସ୍ର ବରଷ ଭୋଗଗଲା । ୨୦୪ ।

ଆଠଲକ୍ଷ ଚୌଷିଠି ସହସ୍ର ବରଷ ଗଲା ଦ୍ଵାପର ଯେ ଯୁଗ

କଳିଯୁଗ ଛାରିଲକ୍ଷ ବତିଶ ସହସ୍ର ବରଷ ୟେବେ ଭୋଗ୍ଯ । ୨୦୫ ।

ମାଗୋ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜନ ହୋିଲେନି ଅନେକ ତପୋନିଷ୍ଠି

ଯୁଗତ ବଞ୍ଛାିଲୁ ୟେହି ବାଳୁତ ରୂପଗୋଟି । ୨୦୬ ।

ମାଗୋ ମୁହିଂତ ବ୍ରହ୍ମସାଧନେ ଯୋଗେଶ୍ଵର ମହାତ୍ମା

ମୋତେ ତ ଗୋଚର ନୋହିଲା ତୋହୋର ମହିମାଂ । ୨୦୭ ।

ମାଗୋ ଅଷ୍ଟବରଷ ଆକାର ମୁଂ ଯେ ଦେଖିଲି ତୋହୋର

ରଜ ଅଣୌଦୟେ ବରିବି କାହୁଂ ବର । ୨୦୮ ।

କେବଣ ମହାତ୍ମାଣୀ ତୁ କହୁକିନା ମୋତେ

ୟେହିରୂପେ ଘେନିଥିବୁ ତୁ କେତେ କାଳ ପରିଯନ୍ତେ । ୨୦୯ ।

ବୋଲନ୍ତି କୁମାଡ଼ୀ ମୁହିଂ ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା

ସୋମେକ ନାମେ ରୁଦ୍ର ମୋହୋର ସ୍ଵାମୀ ସିନା । ୨୧୦ ।

ମମ ଇଚ୍ଛା ହୋିଲେ ବରୈ ସିନା ପତି

ଆହୁରି ଅନେକ କାଳ ମୋର ବାଳୁତଭାବ ମତି । ୨୧୧ ।

ଯାହାର ଆଷ୍ଯକୈଂ ଅନ୍ତ ନ ପାିଲା ପିତାମହ

ମୁହିଂ ତାହାକୁ ବର୍ଣ୍ଣିବାକୁ ଭାଜନ କିସ କହ । ୨୧୨ ।

ପ୍ରଥମ ଅବତାରେ ନର୍ମଦା ସରସ୍ଵତୀ

ବାଳୁତ ରୂପ ଯୋଗେଣ ସେ ନ ଇଚ୍ଛିଲାକ ରତି । ୨୧୩ ।

ଦୁଜ ଅବତାରେ ସେ ମହା ଭୈରୋବୀ

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ଶୁତ୍ରରାଜା କୁଳେଣ ସମ୍ଭବି । ୨୧୪ ।
<P୧>୨୧୪।୨--ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ଶମ୍ବୁରାଜା କୁଳେଣ ସମ୍ଭବି ।(ଚ)
<P୧>୨୧୪।୨--ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ମଞ୍ଛରାଜା କୁଳେଣ ସମ୍ଭବି ।(ଟ)
[MBO-୦୮-୧୯]

ରୁଧିର ସ୍ରାହାନେ ଯେ ତ୍ରିପୁତି ନିମନ୍ତେ

ବାଳରଙ୍ଗେ ତ୍ରୀଡାଭାବ ପ୍ରଶୁରାମ ସଙ୍ଗତେ । ୨୧୫ ।

ତିଜ ଅବତାରେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ଜାତ ହୋିଲେ ବନମାଳୀ

ନନ୍ଦ ମହାଖୁଡ ଘରେ ଉତପତ୍ତି ନାମ ମୋ ବିଜୁଳି । ୨୧୬ ।

କଂସ କଛାଡନ୍ତେ ଯେ ହୋିଲି ଶୂନ୍ଯ ଗତି

କଳିଯୁଗେ ପାଳିଲା କିରାତ ଅଜପତି । ୨୧୭ ।

ଅନେକ କାଳ ଥିଲେ ପ୍ରଶୁରାମଂକର ତୁଲେ

ଯାବତ ତ୍ରିପୁତି ସେ ରୁଧିର ଦେଖିଲେ । ୨୧୮ ।

ସର୍ବମଙ୍ଗଳା ସିଦ୍ଧ ସାରୋଳା ଚଣ୍ଡୀ ନାମ

ସେ ଦେବୀର ଲୟେ ମମଚିତ୍ତ ବିଶ୍ରାମ । ୨୧୯ ।

ଯାହାର ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଚ୍ଛିଟି ଧର୍ମ କାମ ଅର୍ଥ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବିତ । ୨୨୦ ।

ଝଂଖେର ପୁର ବାସୀ ଚରଣେ ମୁହିଂ ସେବି

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ୟେକାଦଶ ଦିବସ ବାରତା ମୁଂ କହିବି । ୨୨୧ ।

ଦ୍ରୋଣେ ସେନାପତି ଯେ ହୋିଲେ ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଦେ

ଚତ୍ର ଆକାରେ ଭୂa ଭିାିଲେ ରଣ ମଧ୍ଯେ । ୨୨୨ ।
<H>{@ଜାଳନ୍ଧର ବ୍ଯୂହଭେଦ ଓ କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ବନ୍ଦୀ@}

ପାଣ୍ଡବଂକ ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ମୁନେହି

ସ୍ଵାମୀ ଚତ୍ରଭୂୟେକ ଥାପି ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଛନ୍ତି ରହି । ୧ ।

ବଡାି ଦୂରାପଦ ସେ ଚତ୍ରଭୂaର କଥା

ଦେବଦାନବେ ତାହା ନାହିଂନା ଭେଦନ୍ତା । ୨ ।

ଆହେ ଚତ୍ରଭୂa ବାରତା ଦୁରାପଦ ଶୁଣି

ସହଦେବର ସଙ୍ଗତେ ୟେକାନ୍ତେ ଭାଳନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୩ ।
[MBO-୦୮-୨୦]

ଆହୋ ସହଦେବ ଆଜ ନିଶି ଅର୍ଦ୍ଧକାଳେ

ସ୍ଵପନେ ଦେଖିଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ବିବସ୍ର ବେନିଡୋଳେ । ୪ ।

ୟେକଛତ୍ରୀ ୟେକ କୁମାର ବୟସୈଂ

ବୈଷ୍ଣବୀ ଚତ୍ର ଘେନି ସେ ମୋତେ ଆତ୍ରେଷୈ । ୫ ।

ଦକ୍ଷିଣ ପାଣିରେ ଚତ୍ର ଘେନି ଅନ୍ତରିକ୍ଷେ

ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ଆଣି ପ୍ରହାର କରୈ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୬ ।

ଚତ୍ର ପଡନ୍ତେଣ ତାହା ଦେଖିଲୈଂ ହାଦେ ମୁହିଂ

ତ୍ରାସେଣ ସମୋଦ୍ରକୁ ମୁଂ ଯାୁଚ୍ଛି ପଳାି । ୭ ।

ଇଦଂବାଚ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ କହନ୍ତି କଥା

ପଛାରିଲେ କହୈ ସେ ଭୂତଭବିଷ୍ଯ ବାରତା । ୮ ।

ସବ୍ଯେ ହେୁ ଅସବ୍ଯେ ଅବା ହେୁ

କହିଲେ ସେ ଜାଣନ୍ତି ଗୁପ୍ତକଥା କହୁ । ୯ ।

ପଛାରିଲେ କହୈ ନୋହିଲେ କରୈ ଗୋପ୍ଯାନ

ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜନ ହୋିବ ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୦ ।

ୟେହେନେକ ସତ୍ଯ ହାଦେ ଦୈବ ପୂର୍ବରେ ନିର୍ବାଣ

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଦେବ ୟେଥିର ଅର୍ଥ ଶୁଣ । ୧୧ ।

ତୁ ଦେବ ସୟଳ ଭୂତେଣ ଅଧିକାରୀ

କେବଣ ଅଶକ୍ଯ ତୋତେ ହୋିବ ଚତ୍ରଧାରୀ । ୧୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅର୍ଜୁନ ରଥେ ସାରଥି ହୋିବା ନିମନ୍ତେ

ଆଦିଦେବୀଂକି ଅଣାିଲୁ କରିଣ ମହାସତ୍ଯେ । ୧୩ ।

ଆଦି ଆପଣ ତୁମ୍ଭେ ଦ୍ରୋପତୀ ବିଜୁଳି

ଛାରିହେଂ ଭାରା ଉଶ୍ଵାସ ନିମନ୍ତେ ଜନ୍ମିଲ ମହୀସ୍ଥଳୀ । ୧୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋରେ ଆପଦୁଂ ବଞ୍ଛାି ସ୍ଵର୍ଗେ ଗଲେ

କେଶାକେଶୀ ହୋିଣ ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀ ରହିଲେ । ୧୫ ।

ଆଦିକୁ ସତ୍ଯକଲୁ ଯେ ଚୌଦବରଷକୁ

ସଂକଲ୍ପ ପୂରିଲେ ସେ ଯିବନା ସ୍ଵର୍ଗକୁ । ୧୬ ।
<P୧>୧୫।୨--କେଶାକେଶୀ ଆତ୍ରଷଣେ ଦ୍ରୋପତୀ ରହିଲେ ।(କେତେକ ପୋଥି)
[MBO-୦୮-୨୧]

ଯଦ୍ଯପି ଆମ୍ଭର ସେ ହୋିଲାକ ଦେବତନୁ

କାଲିକି ଚୌଦ ବରଷ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋିବ ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୧୭ ।

ଆଜି ଯେବେ ସ୍ଵର୍ଗପୁର ତାକୁ ନ ପେଷିବୁ ଅଚ୍ଯୁତେ

ହରି ଅର୍ଜୁନ କାଲି କେହି ନ ବ୍ରତନ୍ତିଟି ଜୀବିତେ । ୧୮ ।

ତୁମ୍ଭ ଦୁହିନ୍ତି ନାଶି ଯିବ ସେ ଅକ୍ଷୟ ସ୍ଵର୍ଗେ

ତାହାନ୍ତ ପଠିାa ହରି ଉପାୟେ ଯେବଣ ବାଗେ । ୧୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ସମରେ ଅର୍ଜୁନର ଥିଲେ

ସେ କି ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିବ ମୋହୋର ବେଳେ । ୨୦ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଅଛୈ ଉପାୟେ

ଆଜ ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ଛଡିବ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୨୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ମ୍ଲେଚ୍ଛ ରାଜାର ପୋୟେ

ସେ ରାଜାମାନେ ଭିାିଛନ୍ତି ଜାଳନ୍ଧର ଭୂୟେ । ୨୨ ।

ଭୋ ଦେବ ଜାଳନ୍ଧରେ ବିଜେକର ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଘେନି

ଜାଳନ୍ଧର ଭେଦି ତେଣେ ରହନ୍ତୁ ଫାଲଗୁନି । ୨୩ ।

ଆମ୍ଭେ ଛାରିପାଣ୍ଡବେ ଯିବୁଂ ଚତ୍ର ଯେ ଭୂaକୁ

ସମରେ ଆଗୁସାର କରିବୁଂ ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ । ୨୪ ।
<P୧>୧୭।୧--``କାଲିକି ଚୌଦ ବରଷ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋିବ ଅଭିମନ୍ଯୁଽଽ ଏହି ପାଦାନ୍ତା ପରେ -ଜ- ପୋଥିରେ, ପାଠ :--
<P୧>ଆଜି ଯେବେ ସ୍ଵାର୍ଗ ପୁରକୁ ନ ପେଷିବୁ ଅଚ୍ଯୁତ
<P୧>ସମସ୍ତ ମାରି କାଲି କରିବି ଭସ୍ମକ୍ଷେତ୍ର ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦୁିବଳ ଥାଠ
<P୧>ସ୍ଵାମୀବଂଶ ଦ୍ରୋଣ ଆଦି ଭାଜିବ ମୁରାଟ ।
<P୧>କେହି ରହି ନୁାରିବେ ତାହାର ଛମୁର
<P୧>ସ୍ତିରୀଲିଙ୍ଗ ମାତ୍ର ଯେ ରହିବ ମହୀର ।
<P୧>ହରି ଅର୍ଜୁନ ତୁମ୍ଭେ କାଲି ଯିବ ହତ
<P୧>ତୁମ୍ଭ ଦୁହିନ୍ତ ମାରିଣ ସେ ଯିବ ସ୍ଵର୍ଗପଥ ।
<P୧>ତାହାର ମୃତୁ ଭେଟିବ ସ୍ଵାମୀ କେବଣ ବାଗେ
<P୧>ହେଳାୟେ ନାଶ ନାଥ ହୋିବ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯୋଗେ ।
[MBO-୦୮-୨୨]

ଆମ୍ଭ ଛାରିଭାିନ୍ତ ଓଗାଳିବ ଯଦ୍ଯରଥ  ହର ବର ପ୍ରସାଦେ

କୌରୋବେ ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ମାରିବେ ଗୋଳଯୁଦ୍ଧେ । ୨୫ ।

ସହଦେବର ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ସାନନ୍ଦେ ମଧୁରିପୁ କଲେକ ଶଙ୍ଖଧୁନି । ୨୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅଭିମନ୍ଯୁର ନିଧନେ ଦ୍ରୋପତୀ ଝିଂଘାସେ

କୌରୋବେ ନାଶଯିବେ ବେନିଂକ ତ୍ରୋଧଦୋଷେ । ୨୭ ।

ସନ୍ଦେହ ବାରତା ସର୍ବ ଯହୁଂ କହିଲା ସହଦେବ

ଶୁଣିଣ ମନଭ୍ରାନ୍ତି ଫିଟିଲା ବାସୁଦେବ । ୨୮ ।

ୟେସନକ ବିଛାରନ୍ତେ ପ୍ରସର ହୋିଲା ରୟଣୀ

ଓହୋବଳ ଦଣ୍ଡ ସାଜ ବୋଲି ଶୁଭେ ଶଙ୍ଖଧୁନି । ୨୯ ।

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଗଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କତି

ଚତ୍ରଭୂa ଭିାିଲେ ଦ୍ରୋଣ ସେନାପତି । ୩୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରଥମଦ୍ଵାରେ ଦ୍ରୋଣ ଦୁଜଦ୍ଵାରେ ଜଦ୍ଯରଥ

ତିଜଦ୍ଵାରେ କର୍ଣ୍ଣ ତୁର୍ଯଦ୍ଵାରେ ଶଲ୍ଯ ମହାରଥ । ୩୧ ।

ପଞ୍ଛମେ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ ଷଷ୍ଠେ ଭୂରିସର୍ବ

ସପତମ ଦ୍ଵାରେ ଦେବ ସମସ୍ତ କୌରୋବା । ୩୨ ।

ୟେ ଚତ୍ରଭୂa ଯେବେ ଅର୍ଜୁନ ଭେଦିବ

କେବଣ ଦ୍ଵାରେ କେ କେ ସମର ଗଚ୍ଛିବ । ୩୩ ।

ପ୍ରଥମେ ଆଗ ବଡ଼୍ହି ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ବୋିଲା

ଦ୍ରୋଣର ଦ୍ଵାର ସେ ମୋହୋର ଭାଗେ ଯେ ହୋିଲା । ୩୪ ।

ଦୁଜଦ୍ଵାରେ ଯେବେ ଦେବ ଅଚ୍ଛି ଜଦ୍ଯରଥ

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ସେ ଦ୍ଵାରେ ମାରିବି ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ସମସ୍ତ । ୩୫ ।

ତିଜଦ୍ଵାରେ ଯେବେ ଛନ୍ତି ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ସେ ଦ୍ଵାର ଆବୋରିଲେ ବୀର ଅଭିମନ୍ଯ । ୩୬ ।

ଚତୁର୍ଥ ଦ୍ଵାରେ ଅଛୈ ରାୟେଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ

ସେ ଦ୍ଵାର ଆବୋରିଲା ଉତ୍ତର କୁରୁ ମହାମଲ୍ଲ । ୩୭ ।
<P୧>୨୭।୨ କୌରୋବେ ନାଶଯିବେ ଅର୍ଜୁନ ତ୍ରୋଧବଶେ ।(ଣ, ଝ, ଡ)
<P୧>୨୮।୧ ସନ୍ଦେହ--ସନ୍ଦେଶ ।
[MBO-୦୮-୨୩]

ପଞ୍ଛମଦ୍ଵାରେ ଅଛନ୍ତି କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ସେ ଦ୍ଵାର ଆବୋରିଲେ ଦୃପଦ ମହାରାଜେ । ୩୮ ।

ଷଷ୍ଠମ ଦ୍ଵାରେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଭୂରିସର୍ବ

ସାତୁକୀ ବୋିଲେ ସେ ଦ୍ଵାର ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା । ୩୯ ।

ଆବୋରିଲେ ସେନାମାନେ ଯେ ଯାହାର ଦ୍ଵାର

ଭୂaଭେଦି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଯାୁଥିବ ଭିତର । ୪୦ ।

ଛାରିପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଗୋଡାୁଥିବେ ପଛେ

ଆଜ କୌରୋବାନ୍ତ ସମରେ କେହୁ ହାଦେ ରଖେ । ୪୧ ।

ସାଜନ୍ତି ସୈନି ଯେ ମଣ୍ଡନ୍ତି ରଥ ହାଥୀ

ଭିଡନ୍ତି ହୟବର ଧନୁ ତ୍ରୋଣା ପାଦାନ୍ତି । ୪୨ ।

ବାହାର ହେଲେ ପାଣ୍ଡବେ କରିଣ ଶଙ୍ଖଧୁନି

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ବିହଡନ୍ତି ସୈନି । ୪୩ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତ ପର୍ବତେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ଥାଠ

ଦେଶାୁରେ ବାରତା ଯାିଂ କଲେକ ନିକଟ । ୪୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ପରରାଷ୍ଟ ବାରତାକୁ ଅବଧାନ ହୋିବାକ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୪୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୟାସୁର ବୋଲିଣ ମେଳକ୍ଷ ଦେଶର ରାଜା

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ନୃପତି ତାହାକୁ କଲାକ ବହୁତ ପୂଜା । ୪୬ ।

ସରସ୍ଵତୀ ନଦୀତୀରେ ଜାଳାନ୍ଦର ଭୂୟେକ ଯେ ରଞ୍ଛି

ପାଞ୍ଛସାଗର ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ସମରେ ରହିaଚ୍ଛି । ୪୭ ।

ୟେଣେ ତୁମ୍ଭେ ଗଲେ ଚତ୍ର ଯେ ଭୂaକୁ

ମେଳେଚ୍ଛ ରାଜା ତେଣେ ବାହିବ ଜୈନ୍ତାକୁ । ୪୮ ।

ଭାଞ୍ଜିବେ ଗ୍ରାମଦେଶ ଭଣ୍ଡାର ହରିବେ କୁଳବଧୂ

କଟକ ଧ୍ଵଂସିଲେ ଦେବ ହୋିବ ଅସଧୁ । ୪୯ ।
<P୧>୪୨।୨ ଉଭାରନ୍ତି ଧନୁତ୍ରୋଣ ହୟବର ପାଦାନ୍ତି ।(କ, ଡ଼)
<P୧>୪୩।୨ ରେ ରେ କାର ଶବଦେ କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ ।(ଟ, ଡ଼, ଜ)
[MBO-୦୮-୨୪]

ୟେମନ୍ତ ସନ୍ଦେଶ ବାରତା ଯହୁଂ କହିଲେ ମୁନେହି

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaଭେଦି ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି । ୫୦ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ସେ ପ୍ରଳମ୍ବ ଫାଲଗୁନି

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaକୁ ସ୍ଵାମୀ ଛାଲ ମୋତେ ଘେନି । ୫୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣୀମ ଧର୍ମରାୟେ

କପଟଯୁଦ୍ଧହୋିଲା ପାିଲୁ ବାରତାୟେ । ୫୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଘେନି ମୁହିଂ ଯିବି ଜାଳନ୍ଧରେ

ମେଳଚ୍ଛ ରାଜାମାନନ୍ତ ମୁଂ ଯେ ମାରିବି ସମରେ । ୫୩ ।

ମୁହିଂ ଯୁଦ୍ଧ କରିବି ଦେବ ଅସୁରଂକ ସଙ୍ଗତର

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa ସମର ଯେ ଅଗୋଚର । ୫୪ ।

ସ୍ଵମୀ ଆଜ ଦଶଦଣ୍ଡ ବେଳର ଯେ ମଧ୍ଯେ

ନିଶାଚର ବନ ଧ୍ଵଂସିବୁ ଆଜର ଯୁଦ୍ଧେ । ୫୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଚତ୍ରଭୂa ଦ୍ଵାରେ ଥିବ ତୁମ୍ଭେ ରହି

ଭୂa ଭେଦିବାକୁ ତୁମ୍ଭେ ସାମରଥ ନୁହଂ କେହି । ୫୬ ।

ଆମ୍ଭେ ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa ଭେଦିଣ ଆସିବୁଂ ଲେୁଟି

ଅର୍ଜୁନହିଂ ଭେଦିବ ସେ ଚତ୍ରଭୂa ଗୋଟି । ୫୭ ।

ଅଥବା ଉଛୁର ଯେବେ ହୋିବ ଆମ୍ଭର ଆସନ୍ତେ

ଚତ୍ରଭୂa ଭେଦିବୁ ଆମ୍ଭେ ଆଜର ନିଶାରାତ୍ରେ । ୫୮ ।

ସହଦେବଂକୁ ବୋିଲେ ହରି ତୁହି ସେ ଜାଣୁ

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ରକ୍ଷଣକୈଂ ତୁ ଶହାସ୍ର ବଖାଣୁ । ୫୯ ।

ଚ୍ଛିଟି ଯୁଦ୍ଧ ଲଗାିଥିବ ନ ଭେଦିବ ଭୂa

ଆମ୍ଭର ଆସିବା ଯା(?) ବାହାର ଦ୍ଵାରେହିଂ ଥାa । ୬୦ ।
<P୧>୫୦।୨ ``ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaଭେଦି ନ ଜାଣନ୍ତି କେହିଽଽ ପାଠ ପରେ `ଧଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ତିନିଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ଶୁଭିଲାକ ଧୁନି
<P୧>୫୯। ସହଦେବ ବୋଲେ ସ୍ଵାମୀ ତୁ ତ ସବୁ ଜାଣୁ
<P୧>ପାଣ୍ଡବଂକୁ ରକ୍ଷା ବୋଲିଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଶ୍ରେ ଶୁଣୁ ।(ଥ, ଦ, ଞ)
[MBO-୦୮-୨୫]

ଭୀମ, ଦୃପଦ ବିରାଟ ସବୁନ୍ତି ତିାରି

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଘେନି ଜାଳନ୍ଧର ଭୂୟେ ବିଜୟେ ଚତ୍ରଧାରୀ । ୬୧ ।

ସରସ୍ଵତୀ ନଦୀତୀରେ ଉତ୍ତରବାହିନୀ

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଉଠିଲେ କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି । ୬୨ ।

ଦେଖିଲେ ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa ବଡାି ଦୁରାପଦେ

ୟେ ଭୂa ଆୟତନ ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ । ୬୩ ।

ମହାବଳି ଦାନବ ସେ ଭୈରୋବ ମୂରତି

ମହା ମହା ବିକଟାଳ ସେ ଗଗନେ ଖେପନ୍ତି । ୬୪ ।

ନୟନ ଆତ୍ରଷଣ ମନ୍ଦର ଜାଣି ଶିଖା

ବହୁତ ଚଳ ଚଞ୍ଛଳ ତାହା କେ କରିବ ଲେଖା । ୬୫ ।

କୁଠାର ଆୟୁଧ ପଶୁପତ୍ର ଚତ୍ର କାତି

କୋଦାଳ ଗୁରୁଜ ମୁଷଳୀ ଅସିପତ୍ର ଯେ ଶକତି । ୬୬ ।

ଧନୁ ନାହିଂ ଫଳା ନାହିଂ ନାହିଂନା ଆଡଣ

କୁନ୍ତ ମୁଦୁଗର ଜାଠି ଲାଂକିା ବଜ୍ରବାଣ । ୬୭ ।

ଦେଖିଲେ ନିରାକୁଳ ଯହୁଂ ଦାନବ ସୈନି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣେ ବୋିେଲ୍ କେମନ୍ତେ ବୁଝିଲ ହୋ ଫାଲଗୁନି । ୬୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ମୁଂ ୟେହାନ୍ତ ଜିଣିପାରୈନା ନିମିଷେ

ହୃଦଗତେ ଭାଳୁaଚ୍ଛି କେମନ୍ତେ ନାଶିବି ବିନା ଦୋଷେ । ୬୯ ।

ନୋହନ୍ତି ବନ୍ଧୁ ବୈରି ନ ମାଗନ୍ତି ଭାଗୈ

ଅଦୋଷେ ପ୍ରାଣୀଂକି ମାିଲେ ହତ୍ଯାଦୋଷ ଲାଗୈ । ୭୦ ।

ବାହାନି ତୁରଙ୍ଗମ ଦେଖିବା ଜାଳନ୍ଧର

ଭୂaରଚରିତ ଜାଣିମାନା ଦେବ କେବଣ ଆକାର । ୭୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଶ୍ରବଣେ ନ ଶୁଣିଲି ନୟନେ ନ ଦେଖିଲି

ଗୁରୁମୁଖେ ନ ଶୁଣିଲି ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaଭେଦ ବୋଲି । ୭୨ ।

ଆଗେଣ ନନ୍ଦିଘୋଷ ବାହୁଥିବୁ ହୃଷୀକେଶୀ

ଶହସ୍ର ବିଘାତେ ଦେବ ଯାୁଂଥିବି ବିନାଶି । ୭୩ ।
<P୧>୬୩।୨ ସୂଚିମୁନ ଭେଦିବାକୁ ତିଳେହେଂ ନାହିଂ ଭେଦେ ।(କ, ଡ଼)
<P୧>୬୫।୧ ନୟନ କାଳଚତ୍ର ଶିର ମନ୍ଦର ଶିଖା ।(ଚ, ଗ)
<P୧>୬୫।୨ ସେ ଦାନବବଳ ଭୂa କେ କରିବ ଲେଖା ।(ଗ)
[MBO-୦୮-୨୬]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ୟେହି ସେ ବ୍ଯୂହ ଅଟୈ ପାଥ

ଦର୍ପ ଛାପେଣ ବାହୁଥିବି ମୁଂ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ । ୭୪ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଦେବ ଯେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଛାପି

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaଦ୍ଵାରେ ତୁରିତେ ଯାିଂ ବ୍ଯାପି । ୭୫ ।

ବୀରବର ବୋଲିଣ ସେ ଦାନବ ସେନାପତି

ତିନିମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ସେ ପ୍ରଥମ ଦ୍ଵାରେ ଥିତି । ୭୬ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର କୋଦାଳ ଆୟୁଧେ

ଦିବିଭ୍ମବି ଜିଣି ପାରୈ ସେହୁ ମହାଯୁଦ୍ଧେ । ୭୭ ।

ସୂମୁନ ଭେଦିଣ ପଶିତେ ନାହିଂ ବାଟ

ସମୁଦ୍ରପ୍ରାୟେ ଦିଶନ୍ତି ମେଳକ୍ଷବଳ ଥାଠ ୭୮ ।

ବାହାନ୍ତି ତୁରଙ୍ଗମ ସେ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ

ପ୍ରଥମ ଦୁାରେ ନେି ଉତ୍ତାରିଲେ ରଥ । ୭୯ ।

ଦେଖିଣ କୋପଭର ନିଦ୍ରାଘ ସର୍ବଯୋଧୀ

ୟେକମୁଖ ହୋିଣ ସମସ୍ତେ ଶସ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୮୦ ।

ଦଶସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ବୁଲାି ମୂଷଳୀ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ନେି ପ୍ରହାର କଲେ ତୋଳି । ୮୧ ।

ଦେଖ ହୋ ମହିମାଂ ଅସୁରଂକର ପ୍ରତକ୍ଷେ

ଶହସ୍ର ପଡନ୍ତେ ସେ ରହିଲେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ । ୮୨ ।

ନିରାପକ୍ଷ ସମର ସେ ଦେଖିଣ ପାଂଲଗୁନି

କୋପେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ନାରାଜ ସସ୍ରତିନି । ୮୩ ।

ଶରୀରେ ପଡନ୍ତେ ସେ ନାରାଜ ତୀକ୍ଷମୁନା

ଜାଳାବଳୀ ଶରଘାତେ ନ ଭେଦିଲା ସେହ୍ନା । ୮୪ ।

ପୁଣ ନାରାଜ ସେ ପୂରୋି ପଞ୍ଛଷଠୀ

ଆତ୍ରେଷିଣ ସମରେ ତାହା ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କିରୀଟୀ । ୮୫ ।

ଗିରିବର ନିକିଳୈ ଯେବଣ ଶରଘାତେ

ହାବୋଡା ଶରଘାତେ ପଡିଲେ ଦୁରାପାତେ । ୮୬ ।
<P୧>୮୦।୧ ଦେଖିଣ ନିରାକୁଳ କୋପେଣ ସର୍ବଯୋଧୀ ।(ଟ, ଡ, ଞ, ଛ, ଥ)
[MBO-୦୮-୨୭]

ନିର୍ଘାତ ପ୍ରାୟେକ ଯେ ପଡିଲା ଶରବୃଷ୍ଟି

ପଞ୍ଛଷଠୀ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୮୭ ।

ପଡନ୍ତେ ଦମନବଳ ରଣେ ନ ଭାଞ୍ଜି

ପୁଣ ପୁଣ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଉଠନ୍ତି ଗଳଗାଜି । ୮୮ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଜିତା ଯେ ସମରେ ବୀରଧୂ ଯାର ନାମ

ବିନ୍ଧୈ ପାର୍ଥିବ ଯେ ସମରେ ଅବିଶ୍ରାମ । ୮୯ ।

ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଅସିପତ୍ର ବୁଲାନ୍ତି କୋନ୍ତଯାଠି

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ସମ୍ଭରେଣ ଉଠି । ୯୦ ।

ବାସବର ନନ୍ଦନ ସେ ସମରେ ଜଗୁଜିତା

ବଶ୍ଯାନର ପ୍ରତିଗ୍ରହେ ସେ ଜଗତେ ବିଖ୍ଯାତା । ୯୧ ।

ଗହନ ସମର ଯହୁଂ ଦେଖିଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ

ରୋଷେଣ ଗର୍ଜୈ ବୀର କାଳସର୍ପ ପ୍ରାୟେ । ୯୨ ।

ଥାଠ ପଡନ୍ତେଣ ଯେ ସେନାପତି ବୀରବର

ମହାମତ୍ତ ଗଜେକ ଆରୋହି ସେ ମିଳିଲା ଆଗର । ୯୩ ।

ତିନିମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ତାହାର ବାମ ଯେ ଡାହାଣେ

ସହସ୍ରେ ସହସ୍ରେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଗରୁଟାଣେ । ୯୪ ।

ଚୌଦିଗ ବେଡ଼୍ହିଣ ସମରେ ଶର ଯେ ବରଷି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଯେ ଆକାଶେ ନ ଦିଶି । ୯୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ହନୁମନ୍ତ ବିସ୍ତାରିଲା ତାହାର ଓଷ୍ଠତୁଣ୍ଡ

ସମସ୍ତ ନାରାଜମାନ ପଶିଲା ତାହାର ଗର୍ଭଖଣ୍ଡ । ୯୬ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଶକତି ଯେ ଯମଦେବତାର ଦିଲା

ବୀରବର ସେନାପତି ତାହା କୃଷ୍ଣଂକୁ ଘାତକଲା । ୯୭ ।

ଯେସନେକେ ଗଗନୁଂ ପଡୈ ନିରିଘାତ

ଶହସ୍ର ଆସନ୍ତେ ଯେ ଦିଶୈ ସେହିମତ । ୯୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣକୈଂ ବିରୋଧ ଦେଖିଣ ସର୍ବସାଚୀ

ନପୁଣ କେଶବ ଯେ କରନ୍ତି ମୋତେ ବାଚି । ୯୯ ।

ୟେକାଦଶ ରୁଦ୍ର ବୋଲି ୟେକୈ ଶକତି

କୁମ୍ଭେକ ନାଶନେ ଯାହା ଦିଲେ ଉମାପତି । ୧୦୦ ।
[MBO-୦୮-୨୮]

ସେ ଶକତି ଘେନିଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅରଜୁନ

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa ଘୋଟିଲା ଅବିକ୍ଷଣ । ୧୦୧ ।

କାମ୍ଯେକ ନାରାଜେ ଯେ ଅସୁର ନାଶଗଲା

ବୀରବର ସେନାପତି ହୁଦରେ ପଡିଲା । ୧୦୨ ।

ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋି ପଡିଲା ମହାବୀର

ଗିରିବର ନ ସହୈ ସେ ବୀରବର ଭାର । ୧୦୩ ।

ଉତ୍ତାନେ ପର୍ବତେ ପଡି ହୋିଲେ ରାସାଂଗତେ

ଦେଖିଣ ବିରସ ଯେ ହୋିଲେ ଦୈତେ । ୧୦୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧୈ ଗଳଗାଜି

ଦନବବଳ ସନ୍ଯ ରଣେ ପଡିଲେ ନିମଜ୍ଜି । ୧୦୫ ।

ପ୍ରଥମଦୁାରେ ଥିଲେ ଯେ ତିନିମର୍ଭ୍ମତ ସେନା

ପାଦାନ୍ତି ସନ୍ଯବଳ ଯେ ନ ଯାି କଳନା । ୧୦୬ ।

ରଣରଂଗ ଧନ୍ଦୋଳ ସେ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଜିଣିଲା ସର୍ବସନ୍ଯ ପ୍ରଥମଦ୍ଵାର କଲା ଜୟେ । ୧୦୭ ।

ଦେଖୈ ଅର୍ଜୁନ ସେ ଦ୍ଵାରେ କେହି ନାହିଂ

ଭୂa ଭେଦି ଅର୍ଜୁନ କୃଷ୍ଣ ପଶିଲେ ରଥ ବାହି । ୧୦୮ ।

ଦୁଜ ଦୁାରେ ଯାିଂ ବିଜୟ ସର୍ବସାଚୀ

ମଞ୍ଜାରିବଦନ ବୋଲି ଦନବ ସେନାପତି । ୧୦୯ ।

ମୟୂରକଣ୍ଠ ପ୍ରାୟେ ଶରୀର ଆକୃତି

ମହାଭୟାଂକର ସେ ଦିଶନ୍ତି କୋପମୃତ୍ତି । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୪। ଦୁରାନ୍ତେକ ଦୈତ ପଡିଲା ଅଷ୍ଟାଂଗତେ
<>ଦେଖି ମହାବିରସ ହୋିଲେ ଥିଲେ ଯେତେ ।(ଥ, ଠ, ନ)
<P୧>୧୦୪।୧ ଉଦ୍ଧାଳେକ ପର୍ବତେ ପଡି ପଡିଲା ଭୂମିଗତେ ।(ଙ, ଡ, ଛ)
<P୧>୧୦୪।୧ ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋି ପର୍ବତେ ପଡି ହୋିଲେ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵଗତେ ।(ପ, ତ)
<P୧>୧୦୪।୧ ଉପୁଡି ପର୍ବତ କି ପଡିଲା ରାସାଂଗତେ ।(ଧ)
<P୧>୧୦୯।୧ ମନ୍ଦାରସେନ ବୋଲିଣ ୟେକୈ ସେନାପତି ।(ଙ)
<P୧>୧୧୦।୧ ମୟୂରକଣ୍ଠ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ତାର ଜ୍ଯୋତି ।(ଙ)
<P୧>୧୧୦।୧ ମନ୍ଦରକର୍ଦ୍ଦନ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ତାର ଜ୍ଯୋତି ।(ଙ)
<P୧>୧୧୦। ମୟୂରକଣ୍ଠ ସମାନ ଦିଶେ ତାହାଂକର ଦେହ
<>ଯମ ଦେବତା ଦେଖିଲେ କରେ ତାଂକୁ ଭୟ ।(ଥ, ଠ, ନ)
[MBO-୦୮-୨୯]

ତିନିବଦନ ଷଡଭ୍ମଜ ଭୈରୋବ ଊର୍ଦ୍ଧକାୟେ

ରଣରଂକା ଦାନବେ ସେ ଦିଶନ୍ତି ରାହୁର ତେଜ ପ୍ରାୟେ । ୧୧୧ ।

ବିଶେଷେ ଦମନବଳ ବଡାି ବିକଟ

ଭ୍ମଜ ଚରଣ ପ୍ରଳମ୍ବ କଂକାଳ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵପେଟ । ୧୧୨ ।

ହୃଦୟ ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ଯେ ବିସ୍ତାର ଓଷ୍ଠ ବେନିପାଟି

ମୁଖ ବିସ୍ତାର କରନ୍ତେ ଯେ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗ ଘୋତି । ୧୧୩ ।

ମହାଭୟାଂକାର ସେ ଦାନବ ବଳ ଦେଖି

ଭୟେଣ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ଯେ ଗଗନ ଉପେକ୍ଷି । ୧୧୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣସି ଧନୁର୍ଜୟେ

ଦୁରାନ୍ତକ ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa ଦେଖି ଲାଗିଲା ମହାଭୟେ । ୧୧୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଭୋ ଦେବ ୟେ ଭୂa ଭେଦିତେ ନାହିଂ ବାଟ

ଗୋଚର ହେୁନାହିଂ ଦେବ ୟେ ଅମାପ ବଳଥାଟ । ୧୧୬ ।

ମୁହିଂ ତୟେହା ଭେଦିବାକୁ ଦେବ ନ ଜାଣୈଂ ପୂର୍ବେ

ୟେ ଭୂa ଭେଦିବାକୁ ତୁହି ସେ ଶକତା ବାସୁଦେବେ । ୧୧୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୁଂ ବାହୁଥିବି ରଥ

ଶୂନ୍ଯେଣ ଥାି ତୁ ନାରାଜ ବିନ୍ଧ ପାଥ । ୧୧୮ ।

ଅଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧ ତୁହି ଆରମ୍ଭ କର ଆଣି

ମେଘମାଳେ ପଶି ତୁ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଧ ଟାଣି । ୧୧୯ ।
<P୧>୧୧୧।୧ ଭିନ୍ମ ଭିନ୍ମ ବଦନ ଷଡଭ୍ମଜ ଭୈରୋବ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵକାୟେ ।(ଜ, ଛ)
<P୧>୧୧୧।୧ ତିନି ତିନି ବଦନ ଷଡଭ୍ମଜ ଭୈରୋବ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵକାୟେ ।(କ, ଡ଼, ଞ)
<P୧>୧୧୧।୧ ବିକଟବଦନ ଲମ୍ବଭ୍ମଜ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵକାୟେ ।(ଥ, ଠ, ନ)
<P୧>୧୧୩ ବିସ୍ତାର ଓଷ୍ଠ ବ୍ଯୋମକୁ ଶିର ଅଚ୍ଛି ଘୋଟି
<>ରଟମଟ କରିଣ ଛୋବାନ୍ତି ଦନ୍ତପାଟି ।(ଥ, ନ)
<P୧>୧୧୩।୨ ``ମୁଖ ବିସ୍ତାର କରନ୍ତେ ଯେ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗ ଘୋଟିଽଽ ପାଠପରେ ଗ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ସେ ରାକ୍ଷସ ଭୟଂକର ଗଗନକୁ କ୍ଷେପି
<P୧>ମଦିରା ଖାିଣ ବଳବନ୍ତ କାମରୂପୀ ।
[MBO-୦୮-୩୦]

ଦୁରାନ୍ତକ ବଳ ୟେ ଅଟନ୍ତି ଅସୁରା

ମାରନ୍ତେ ନ ସରୈ ୟେ ପୃଥୀକି ମହାଭାରା । ୧୨୦ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବିନାଶ ଲୟେ କରିଛନ୍ତି ବୁଦ୍ଧି

କୂଟେଣ ହରିବେଟି ୟେ ତୁମ୍ଭର ସମ୍ପ୍ରଧି । ୧୨୧ ।

ଆତ୍ମାକୈଂ ପ୍ରମାଦ ଚିନ୍ତିଲା ଯେବଣ ଜନ

ତାହାନ୍ତ ଧର୍ମ ରକ୍ଷଣେ କିସ ପ୍ରିୟୋଜନ । ୧୨୨ ।

ମେଘମାଳ ଭିତରେଣ ଟେକୈ ତୋର ରଥ

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧ ୟେ ହୋaନ୍ତୁ ନାଶଂଗତ । ୧୨୩ ।

ୟେତେ ବୋଲି ମେଘମାଳେ ପୂରୋିଲେ ରଥ

ଗାଣ୍ଡିମେ ପୂରୋି ଶର ବିନ୍ଧେ ବୀର ପାଥ । ୧୨୪ ।

ଯେୁଂଣ ଦେବ ମାୟାଧର ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧି

ବଚନ ସାର୍ଥୁକେ ସେ ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରବୋଧି । ୧୨୫ ।

ବାସୁଦେବର ବଚନେ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ତୁଷ୍ଟି

ଅନୁମତେ ସମ୍ଭାଷ ନ ଦିଲି କିରୀଟୀ । ୧୨୬ ।

ଧାତିକାରେ ମଧୁରିପୁ ବାହିଲେ ତୁରଙ୍ଗ

ରଥ ରୁହାିଲେ ନେି ଗଗନ ଶୂନଲାଗ । ୧୨୭ ।

ଗଗନେଣ ଥାିଣ ତଳକୁ ଦେି ଦୃଷ୍ଟି

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaକୁ ଯେ ଦେଖିଲା କିରୀଟୀ । ୧୨୮ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ଥାି ପାଥ ଦ୍ଵାରକୈଂ ନିରୋପି

ଅନଳ ଜାଳାବଳୀ କରିଣ ସେ ନାରାଜନ୍ତ କ୍ଷେପି । ୧୨୯ ।

ଆକଶ ଘୋଟିଲା ଯେ ନାରାଜ ବରଷନ୍ତେ

ପଡିଲା ଶର ଜାଳାବଳୀ ଅସୁରଂକ ଶିରାଗ୍ରତେ । ୧୩୦ ।

ତାଳୁରେ ପଡି ବାଣ ଚରଣେ ନିକିଜି

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ବୀରେ ପଡୁଛନ୍ତି ମହୀଢଳି । ୧୩୧ ।

କେହୁ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ କେ ଘାୟେଣ ମୋହଗତ

ରୋମକେ ନାରାଜେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବୀରପାଥ । ୧୩୨ ।
<P୧>୧୩୧।୧ ତାଳୁରେ ପଡି ବାଣ ହୃଦଗତେ ନିକିଳି ।(ଡ, କ, ତ)
[MBO-୦୮-୩୧]

ଅଦଭ୍ମତେ ନାରାଜ ବୋଲି ଆକାଶକୈଂ କରନ୍ତି ଦୃଷ୍ଟି

ଚକ୍ଷୁରେ ପଡିଣ ନାରାଜ କାହାର ଫୁଟୈ ଲଲାଟ ପାଟି । ୧୩୩ ।

କେବଣ ନାରାଜ ଯେ ପଡୈ ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ

ଭୂମିଗତେ କାହାର ଚ୍ଛିଡି ପଡୈ ଶିରକମଳେ । ୧୩୪ ।

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ମହୀାଳି

ପ୍ରେତ ପିଶାଚମାନେ ବେଡ଼୍ହି କରନ୍ତି କେଳି । ୧୩୫ ।

ଧାମନ୍ତି କୋପେଣ ଯେ ଦୁସହ କୌଣୋପହିଂ

କେବଣ ଯୋଦ୍ଧା ଆକାଶକୁ ନାରାଜ କ୍ଷେପୈ । ୧୩୬ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଯେ ଛେଲ ଚତ୍ର କାତି

ପରିଘ କୁନ୍ତ ନାରାଜ ପଟା ଯେ ଶକତି । ୧୩୭ ।

ମେଘମାଳ ଭିତରେ ଯୁଦ୍ଧ କରୈ ସର୍ବସାଚୀ

ନ ପୁଣ ଆରପୁରେ ପଡୈ ମୋତେ ବାଚି । ୧୩୮ ।

ଗଗନୁ ଶର ଦେଖି ମୁଖା ଯେ ଦୁର୍ମୁଖା

ଶତୃଂକର ମୁଖ ନ ଦେଖିଣ ସେ ବଡାି ବିମୁଖା । ୧୩୯ ।

କାଳେବର ମନ୍ତ୍ରୀ ବୟାଣ ପ୍ରକାଶି

ପାଣ୍ଡବ ସମର କରୈ ୟେ ମେଘମାଳେ ପଶି । ୧୪୦ ।

ମୁଖା ଦୃମୁଖା ସେ ଅସୁର ବେନି ବୀରା

ନାରାଜ ପେଷି ଆକାଶକୁ କଲେ ଶରପୀଡା । ୧୪୧ ।

ଦତ୍ଯ ଶର ଆସିବାର ଦେଖି ସେ କିରୀଟୀ

କିଞ୍ଛିତ ପ୍ରକାରେ ତାହା ପକାିଲା କାଟି । ୧୪୨ ।

ଅର୍ଜୁନର ଶର ନ ଭେଦିଲା କାହାରିହିଂ ଅଙ୍ଗେ

ନାଚନ୍ତି ନିଶାଚର ବଳ ବିହଡନ୍ତି ରଙ୍ଗେ । ୧୪୩ ।

କଡା ମର୍ଦ୍ଦଳ ଯେ ଘୁମୁରା ଦାୁଣ୍ଡି

ରଣରଙ୍ଗ କୁତୂହୋଳ ଖେମଟା ନାଟ ଖଣ୍ଡି । ୧୪୪ ।

ଅନେକ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧୈ ପାଂଲଗୁନି

ଦୁଗୁଣ ମତୁାଳେ ଯେ କରନ୍ତି ମୁଖଧୁନି । ୧୪୫ ।
<P୧>୧୩୭।୨ ଗୁରୁଜ ଲାଂକିା ଯେ ଆବର ଶକତି ।(କ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୮-୩୨]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସେ ଆକାଶ ଶରପାଡା

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋିଲେ ରକ୍ଷଣ ବୁଦ୍ଧି କଲାକ ଅସୁରା । ୧୪୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଚନ ଶୁଣିଣ ବୀର ପାଂଲଗୁନି

ତ୍ରୋଣରୁ କାଡ଼୍ହିଲା ବାଚ୍ଛି ନାରାଜ ବହନି । ୧୪୭ ।

ଆକାଶୁଂ ଗର୍ଜି ଯେହ୍ନେ ପଡୈ ବଜବାଣ

ଅଗ୍ନିବାଣ ପଡି ଶରପୀଡା ହୋିଲା ଦହନ । ୧୪୮ ।

ସେହି ଅଗ୍ନି ଶହସ୍ର ପଡିଲା ରାକ୍ଷସଂକ ଶିରେ

ଅନଳ ତେଜେ ଦହନ ହୋିଲେ ଅସୁରେ । ୧୪୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ, ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaକୁ ବାହା ବେଗେ ମୋର ରଥ

ଶତୃ ଅଭିମୁଖ ନୋହିଲେ ସମର ବିaର୍ଥ । ୧୫୦ ।

ଶତୃର ତୁଲେ ଯେ ନୋହିଲେ ଓହୋମୁଖ

ସମର କରିବାରେ ଅନେକ ହୋିଲା କିସ ସୁଖ । ୧୫୧ ।

ଅଥବା ସମରେ ମୁହିଂ ନୋହୈ ନିସତ

କାତରେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ସେ ହୋaନ୍ତି ଅନ୍ତର୍ଗତ । ୧୫୨ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ସେ ଦେବ ମଧୁରିପୁ

ଧାତିକାରେ ରଥ ଟେକିଲେ ଜଗତ ଆଧିପୁ । ୧୫୩ ।

ଅସୁର ସୈନି ସେ ବିଂଶଜୂଣ ଘୋଟି

ଧାତିକାରେ ନନ୍ଦିଘୋଷେ ଦିଶିଲେ କିରଟୀ । ୧୫୪ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ରଣ ଦେଖିଣ ଅସୁର ସୁବାହୁ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଘୋଟିଲା ଯେସନେକେ ରାହୁ । ୧୫୫ ।

ବଜ୍ରାବଳି ବାଣ ପୂରୋି ପଞ୍ଛକୋଟି

ଆଜ କି ପ୍ରାଣ ଘେନିଯିବୁ ତୁ କିରଟୀ । ୧୫୬ ।

ରଣରଙ୍ଗ କୌତୁକେ ଓହୋବଳ ଭେଟି

ମେଘମାଳେ ପଶିଯୁଦ୍ଧ ତୁ କରୁଥିଲୁ ରେ କପଟୀ । ୧୫୭ ।

ଛତ୍ରୀର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଜାଣିବା ସାର୍ଥୁକପଣ

ଜିଣୁ କି ହାରୁ ଉଭୟେ ସମ୍ମୁଖେ କରିବାନା ରଣ । ୧୫୮ ।
<P୧>୧୫୦।୨--ନିଶଂକେ ସମ୍ମୁଖେ ରଣ କରିବା ଯଥାର୍ଥ ।(ନ, ଖ)
[MBO-୦୮-୩୩]

ଶରଣ ମଚ୍ଛଳ ମୁଂ ଭଗତ ଜନ ବନ୍ଧୁ

ଦୁଖୀଜନ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା ଅନାସ୍ତ ଲୋକକୈଂ ସାଧୁ । ୧୫୯ ।

ଦ୍ଦୁସ୍ତର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସୁବାହୁସେନ କହି

କହୁଂ କହୁଂ ଅଧର କମ୍ପିଲା ସେ ନୁାରିଲା ସହି । ୧୬୦ ।

ବଜ୍ର ତିମ୍ବୁର ଯେ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଶର

କୋପେଣ ପେଶିଲା ଯେ ପାଥର ଉପର । ୧୬୧ ।

ଦୈବକୀର ନନ୍ଦନ ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ କଲେ ଦୃଷ୍ଟି

କୌମୁଦୀ ଗଦା ଆବୋରାି ବଞ୍ଛାିଲେ କିରଟୀ । ୧୬୨ ।

ପୁଣ ନାରାଜ ଯେ ପୂରୋିଣ ସତଷଠି

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ବେଗେ କଲା ଶରବୃଷ୍ଟି । ୧୬୩ ।

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ ସେ ଯେ ଅଞ୍ଜନାର ବଳା

ଭାବରେ ଓଷ୍ଠ ପାତନ୍ତେ ନାରାଜ ଚୂର ଗଲା । ୧୬୪ ।

ପୁଣ ନାରାଜ ସେ ଯେ ପୂରୋି ବିଶାଶତେ

ଅନ୍ଧାର ଘୋର କରି ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଦୂରାପାତେ । ୧୬୫ ।

ଦେଖିକରି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ ଦୁତୀ ବନମାଳୀ

ପ୍ରତକ୍ଷେଣ ପେଶିଲା ଯେ ନାରାଜ ଆଦ୍ରାବଳୀ । ୧୬୬ ।

ତତକ୍ଷଣେ ପୃଥୀ ଯେ ହୋିଲା ଆଲୋମୟେ

ତଥାପି ଦମନ ବଳ ସମରେ ନିର୍ଭୟେ । ୧୬୭ ।

କାଳଚତ୍ର ଶର ନାମ ଦେବତାର ଦିଲା

ଆତ୍ରେଷି କରିାତ୍ରେଷି କରି ସୁବାହୁ ଅର୍ଜୁନକୁ ପେଶିଲା । ୧୬୮ ।

କାଳଚତ୍ର ଆସନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବ ପାଂଲଗୁନି

ବୈଷ୍ଣବୀ ଚତ୍ର ପେଶିଲା ଅର୍ଜୁନ କରେ ଘେନି । ୧୬୯ ।
<P୧>୧୬୪।୨--``ଲାଙ୍ଗୁଡ ବାତ ଘାତେ ନାରାଜ ଚୂର ଗଲା ।ଽଽ (କ, ଠ)
<P୧>୧୬୭।୨--``ତଥାପି ଦମନ ବଳ ସମରେ ନିର୍ଭୟେଽଽ ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>``ଧଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପଦେ ପାଠ :--
<P୧>ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି ମହାକୋପ ରାଶି
<P୧>ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଦେଖି ପଡିଲେକ ଝାସି ।
[MBO-୦୮-୩୪]

ବେନିଚତ୍ର ପଡିତାଳ ହୋିଲେ ମଧ୍ଯଭୂମି

ଝଲକିଲା ବହନି ବିକାଶିଲା ଗଗନଗାମୀ । ୧୭୦ ।

ଆକାଶେ ଅନେକ ତୁସ୍ତି କଲେକ ଦିଗପାଳେ

କାଳଚତ୍ର ସ୍ଵର୍ଗଗଲା ବୈଷ୍ଣବୀ ଚତ୍ର ପଶିଲା ପାତାଳେ । ୧୭୧ ।

ଅସୁର ବଳ ନିଶୋଧନ ସେ ନାରାୟଣ ଦୁତୀ

କଷ୍ଠୋର ସମରକୈଂ କିସ ତାର ଭୀତି । ୧୭୨ ।

ୟେକ ଯୋଦ୍ଧାକୁ ସମରେ ବେଡ଼୍ହିଲେ ଅନେକ ଯୋଧୀ

ଆକାଶ ଅନ୍ଧକାର ଘୋର ଶର ସନ୍ଧି । ୧୭୩ ।

ପୁଣ ଲକ୍ଷେକ ନାରାଜ ସେ ଘେନିଣ ଦୁର୍ମୁଖା

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାଜ ବେନିବୀରେ ଅନେକ ବଳ ସାଖା । ୧୭୪ ।

ପୁଣ ପୁଣ ନାରାଜ ସେ ବିନ୍ଧୈ ଦୃମୁଖା

ଅବିଶ୍ରାମ ଯୁଦ୍ଧରେ ସେ ନୋହୈ ବିମୁଖା । ୧୭୫ ।

ଅସୁର କୂଟେଶ୍ଵର ସେ ଯେ କଲାକ ମାୟାବୁଦ୍ଧି

ହନୁମନ୍ତ ଅର୍ଜୁନ କୃଷ୍ଣ ଛାରିaଶ୍ଵନ୍ତ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୭୬ ।

ତିନିପଦ୍ମ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ହୋିଣ ୟେକମୁଖ

ଧର୍ମ ଉପେକ୍ଷିଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଦୁର୍ମୁଖ । ୧୭୭ ।

ଦେଖିଣ ତାହା ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ବୀର ପାଂଲଗୁନି

ଯୁଗ ଅନ୍ତକାଳେ ଯେହ୍ନେ ଆଦିତ୍ଯ ତେଜ ଘେନି । ୧୭୮ ।

ପ୍ରଳୟେ ସିନ୍ଧୁ ଯେହ୍ନେ ଉଛୁଳୈ ଘୋର ନାଦେ

ମହୀ ଡିଙ୍ଗରେ କମ୍ପିଲେ ଗୁଣଘୃଷ୍ଟ ଶବଦେ । ୧୭୯ ।

ମଞ୍ଛକୁ ସ୍ଵର୍ଗ ଯେ ଶତଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ

ଶରେ ଶର ଘୋଟିଲେ ସମସ୍ତ ଦୂରାପାତେ । ୧୮୦ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ନ ଦିଶନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସାରଥି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣକୈଂ ପୁଣ ଛାରିaଶ୍ଵେ ନଦିଶନ୍ତି । ୧୮୧ ।

ଅଶ୍ଵକୈଂ ନ ଦିଶୈ କପି ଯେ କେତନ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଡାକ ଦିaନ୍ତି ଆୟେ ଅଛଟି କି ଅରଜୁନ । ୧୮୨ ।
<P୧>୧୮୨।୧--ଅରଜୁନ ଦେଖୈ ମାତ୍ର କପି ଯେ କତନ ।(ନ, ଗ, ଖ)
[MBO-୦୮-୩୫]

ଅନେକ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵରେ ଡାକ ଦିaନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି

ଅର୍ଜୁନକୁ ନ ଶୁଭୈ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଦୃଢ ବାଣୀ । ୧୮୩ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଥାିଣ ଦେବାଧି ଦେବରାଜେ

ଅଶ୍ଵେ ଅଛନ୍ତିଟି ବୋଲି ଆୁଂସନ୍ତି ଶିରୀଭ୍ମଜେ । ୧୮୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ଭ୍ମଜ ଲାଗନ୍ତେ ବାରାସଂକ ପିଠି

ଝାତିକରେ ଅଶ୍ଵେ ଶୂନ୍ଯେ ଯେ ଗଲେ ଉଠି । ୧୮୫ ।

ଗଗନେ ଭେଦି ସେ ରହିଲେ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ

ନ ଜାଣନ୍ତି ଦୁରାନ୍ତେକ ବଳ ଲାଗନ୍ତି ସମକଚ୍ଛେ । ୧୮୬ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ମାର ମାର ଶଭୈ ଉଚ୍ଚେ ଧୁନି

ଆକାଶେ ଥାିଣ ତାହା ଶୁଣିଲେ ପାଂଲଗୁନି । ୧୮୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଦ୍ମପାଦେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଧନୁର୍ଜୟେ

ସମର ସମ୍ମୁଖେ ମୋର ରଥ ବାହ ଦେବରାୟେ । ୧୮୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଦେଖିବା କୁତୂହୋଳ

ଆପଣେ ଆପଣେ ଅନ୍ଯାaନ୍ଯି ହୋି ମରନ୍ତୁ ସକଳ । ୧୮୯ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଉହାଡ ଯେ ଘୋଟିଲା ରୟଣୀ

ପର ଆପଣା ବୋଲି ବାରଣ ନ ଗଲା ସୈନି । ୧୯୦ ।

ୟେକର ଶହସ୍ର ଘେନି ଆରେକ ପ୍ରହାରି

ୟେକ ପ୍ରହାରନ୍ତେ ଯେ ଦଶବିଂଶ ମରି । ୧୯୧ ।

ପଳାିଲା ଛତ୍ରୀକୁ ଗୋଡାି ମାରନ୍ତି ଧରି

ଆପଣେ ଆପଣେ ସେ ହୋaନ୍ତି ମରାମରି । ୧୯୨ ।

ୟେକର ଶିରେଣ ଆରେକ ନେି ପିଟି

ଗର୍ଜିଣ ଦୁରାନ୍ତେକ ବଳ ପଦିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୧୯୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ଅନନ୍ତ

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaକୁ ବହସି ମୋର ରଥ । ୧୯୪ ।
<P୧>୧୮୪--ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଥାି ଆତଙ୍ଗ ହୋିଣଦେବରାଜେ
<>ଅଶ୍ଵେ ଅଛନ୍ତିଟି ବୋଲି ହଣ୍ଡଜନ୍ତି (ଦରଣ୍ଡନ୍ତି) ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ।(କେତେକ ପିଥି ପାଠ)
<P୧>୧୯୩।୨ ଅସାଷ୍ଟମେ ଦୁରାନ୍ତେକ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି ।(ଝ, ଠ, ଥ)
[MBO-୦୮-୩୬]

ଅନମିତେ ରଥ ମୋର କଲ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ

ଛତ୍ରୀକୂଳେ ଅପଯଶ ପୈଲି ଦୂଷଣ । ୧୯୫ ।

ସମ୍ର କରୁ କରୁ ଯେବେ ଜିଣିମା ଯୁଗତେ

ସୟଳ ଜନେ ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି କରିବାକ ମୋତେ । ୧୯୬ ।

ଓହୋମୁଖ ସମରେ ଯେବେ ଅବା ପଡିବେ ରଣଭୂିଂ

ବୈକୁଣ୍ଠେ ଠାବ ତାକୁ ଦେବାକ ଦେବସାିଂ । ୧୯୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ମୁଖ ଛାହିଂ ବଦୟନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ

ବଦାି ଅଗୋଚର ସମର ଲାଗିଲା ପାଥ ମୋତେ । ୧୯୮ ।

ତେଣୁ କରି ଅଶ୍ଵ ମୁହିଂ ଯେ ଦରାଣ୍ଡନ୍ତେ

ଉଡିଲେ ଅଶ୍ଵେ ଯେ ମୋହୋର କର ଲାଗନ୍ତେ । ୧୯୯ ।

ଶ୍ରୀକୁର୍ଷ୍ଣଂକ ବଚନେ ଅର୍ଜୁନ ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଶର ପଡି ଦତ୍ଯବଳ ସର୍ବେ ହୋିଲେକ ଧନ୍ଦି । ୨୦୦ ।

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଶରମାନ ଆକଶ ଛଡି ଭୂମିରେ ପଡି

ସମରଭୂମି ଦିଶିଲା ଛଡିଲା କୁହୁଡି । ୨୦୧ ।

ତୁଷାରମତେ ଶର ଯହୁଂ ଭୂମିରେ ପଡନ୍ତି

ଦେଖିଲେ ଅସୁରେ ନାହିଂ ୟେଥି ରଖୀ । ୨୦୨ ।

ଘଡିକେ ଅନ୍ତରେ ଯେ ବିଶ୍ରାମିଲା ଯୁଦ୍ଧ

ଦେଖିଲେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ନାହିଂ ରଣ ମଧ୍ଯ । ୨୦୩ ।

କେ ବୋଲୈ ଅର୍ଜୁନ ପଡିଲା ସମରେ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ତ ନ ଦିଶୈ ଜାଳନ୍ଧରେ । ୨୦୪ ।

ଦେଖନ୍ତି ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଚିହ୍ନନ୍ତି ଅନୁସରି

କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଲେୁଟାନ୍ତି କରେ ଧରି । ୨୦୫ ।

ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ ଲୋଡି ଯହୁଂ ନ ପାବନ୍ତି ସମରେଣ

ବୋଲନ୍ତି ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ହରି ପଳାିଲା କେୁଂଣ ସ୍ଥାନ । ୨୦୬ ।

ୟେମନ୍ତେ ବିଛାରନ୍ତେ ଦମନ ବଳ ସୈନି

ନନ୍ଦିଘୋସା ରଥ ଘେନି ବିଜୟେ କୃଷ୍ଣ ପାଂଲଗୁନି । ୨୦୭ ।
<P୧>୧୯୬।୨ ତେବେ ଆମ୍ଭର ସୁଖ୍ଯାତି ରହିବ ଜଗତେ ।(ଥ, ଠ, ନ)
[MBO-୦୮-୩୭]

ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖନାଦ କଲେ ମଧୁହାରୀ

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ଅର୍ଜୁନର ଘନ ଘନ ଫୁରି । ୨୦୮ ।

କପିକେତନ ଧ୍ଵଜେ ହନୁମନ୍ତକୁ ଦେଖି

ପଳାବନ୍ତି ଦମନବଳ ସମର ଉପେକ୍ଷି । ୨୦୯ ।

ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁର ଯେ ଶୁଭିଲା ଗୁଣଘୋଷ

ଲେୁଟିଣ ଧାମନ୍ତି ଯେ ଅନେକ ରାକ୍ଷସ । ୨୧୦ ।

ସମରେ ଦମନବଳ ଅଟନ୍ତି ନିଭ୍ରାନ୍ତି

ନାରାଜ ପୂରୋି ବେଢିଲେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଚୌକତି । ୨୧୧ ।

ୟେସନେ ରକତବୀର୍ଯ୍ଯ ସମର ସତ୍ଯଯୁଗେ

କିଳିକିଳା ନାଦ କରି ରହିଲେ ରଥାଗେ । ୨୧୨ ।

ଦଶବିଂଶ ତ୍ରିଂଶ ପଞ୍ଛାଶ ଯେ ପୂରୋିଣ ଶର

ତିନିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଘେନି ବେଢିଲେ ସମର । ୨୧୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋଲନ୍ତି ବାବୁ ଶୁଣ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଲାଘବ ଯୁଦ୍ଧ ୟେ ଦୁଗୁଣ ତେଜୋମୟେ । ୨୧୪ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ସୁମରିଲେ ଦେବ ବନମାଳୀ

ପାତାଳେ ଥିଲେ ଯେ ଶସ୍ରେ କଂକାଳୀ ବେତାଳୀ । ୨୧୫ ।

ଲହ ଲହ ଜିଭ କେଶ ଯେ ଖାଂକର

ବିକଟ ଦାଢ ଘୋର ହାଥେ କଟାର ଖପର । ୨୧୬ ।

ପୃଥୀରେ ଚରଣ ଶିର ଲାଗୈ ଗଗନ ପଥେ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ବୀର ପାଥେ । ୨୧୭ ।

ୟେ ବେନି ଶହସ୍ର ଘେନି ଆଧ୍ଯାନ ୟେବେ କର

ୟେ ବେନି ନାରାଜେ ଅସୁରେ ହୋିବେ ପ୍ରାଣ ଅପହାର । ୨୧୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲନ୍ତି ସ୍ଵାମୀ ୟେତ ଅଟନ୍ତି ଭୈରୋବୀ

ମୋହୋର ନୁହନ୍ତି ୟେ ଶହସ୍ର ସମରେ କେମନ୍ତେ ପେଶିବି । ୨୧୯ ।

ଅପରଚେ ଶର ୟେହା ସମରେ ପେଶନ୍ତେ

ଧର୍ମ ନାଶ ଯାି ଦୂଷଣ ହୋୈ ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତି । ୨୨୦ ।
<P୧>୨୧୨।୨ କିଳିକିଳା ନାଦ କରି ରହିଲେ କୃଷ୍ଣ ଆଗେ ।(ଠ, ଟ, ଥ)
<P୧>୨୧୪।୨ ଲାଘବ ଯୁଦ୍ଧେ ୟେ ଅସୁର ନୋହିବାକ କ୍ଷୟେ ।(ଞ, ଠ, ଥ,ନ)
[MBO-୦୮-୩୮]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ କେବଣ ଶହସ୍ର ତ ନ ଅରଜିଲୁ

ପ୍ରସ୍ତାପେ ପ୍ରତିଗ୍ରହ କରି ସମସ୍ତ ପାିଲୁ । ୨୨୧ ।

ଖାଣ୍ଡବବନ ଦହନେ ଅଗ୍ନି ଦେବତାୟେ

ସବୁ ଦିଗପାଳଂକ ଶହସ୍ର ଆଣି ତୋତେ ଦିଲେ ଧନଞ୍ଜୟେ । ୨୨୨ ।

ରଜୁସି ଯାଗକାଳେ ଦିଗବିଜେ କଲୁ ତୁ ପାତାଳେ

ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗେ ପ୍ରସନ୍ନହୋି ତୋତେ ବହୁତ ଶସ୍ର ଦିଲେ । ୨୨୩ ।

ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନେ ବୁଲନ୍ତେଣ ଗୋପ୍ଯେ

ରୁଦ୍ରଦେବତାଂକୁ ଜିଣିଲୁ କିରାତ ରୂପେ । ୨୨୪ ।

ପଶୁପତ ନାରାଜ ରୁଦ୍ରଶର ଅମୋହ ଶକତି

ଭୋଳେଣ ଦିଲେ ତୋତେ ଦେବ ପଶୁପତି । ୨୨୫ ।

ସଦାନନ୍ଦର ବଚନେ ପ୍ରସନ୍ନ ଦେବୀ ଉମା

ଅକ୍ଷୟ ତ୍ରୋଣ ଦିଲେକ ତୋତେ ସଦାଶିବର ବାମା । ୨୨୬ ।

ପ୍ରାଧୀନ ଶହସ୍ରକୁ ଯେବେ ଭାଳୁ ସର୍ବସାଚୀ

ୟେ ଶହସ୍ରମାନ ତ କିମ୍ପେ ତୋହୋର ତ୍ରୋଣେ ଅଚ୍ଛି । ୨୨୭ ।

ମାୟାଧର ପୁରୁଷ ସେ ଦେବ ବନମାଳୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋଧିଲେ ସେ କହିଣ ଚିତ୍ରଶାଳୀ । ୨୨୮ ।

କଂକାଳୀ ବେତାଳୀ ସେ ବେନି ଶସ୍ର ଘେନି

ଦମନବଳ ଥାଠକୈଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ପାଂଲୁଗୁନି । ୨୨୯ ।

ବେନି ଶସ୍ରକୁ ପ୍ରଳମ୍ବ ସେ ହୋିଲେ ବିବତ୍ସ

ଯାa ତୁମ୍ଭେ ସମରେ ପଶି ଦମନବଳ ଭକ୍ଷ । ୨୩୦ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ସେ ଚଳିଲେ ମହାଶସ୍ର ବେନି

ପଶିଲେ ସାଂଗ୍ରାମେ କି ସେ କାଳାନଳ ବହନି । ୨୩୧ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ଅନେକ ଶର ଯେ ପେଶୈ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଶିର ଚ୍ଛିଡି ପଡନ୍ତେ ଗର୍ଭ୍ମଂ ମୁଣ୍ଡେକ ଉପୁଜାୟେ । ୨୩୨ ।
<P୧>୨୨୨ ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନ୍ତେ ଆରୋଗ୍ଯ ହୋିଲେ ଅଗ୍ନି ଦେବତାୟେ
<>ସମସ୍ତ ଦେବତାଂକର ଶହସ୍ର ହୋ ଦିଲେ ଧନଞ୍ଜଞ୍ଜ ।(ଟ, ନ, ଘ, ଖ)
<P୧>୨୨୮।୨ ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋଧିଲେ ସେ କହିଣ ଶୁଦ୍ଧଶାଳୀ ।(ଚ)
<P୧>୨୩୧।୨ ପଶିଲେ ପଳାଦ ସୈନ୍ଯେ କାଳରୂପ ଘେନି ।(କ, ଧ)
[MBO-୦୮-୩୯]

ପୃଥିବୀ ମଧ୍ଯେ ସେ ରୋଧିର ହୁaନ୍ତେଣ ବୃଷ୍ଟି

ମୃତୁପିଣ୍ଡମାନେ ଯେ ଚେତନା ପାି ଉଠି । ୨୩୩ ।

ମୁଖା ଦୁର୍ମୁଖା ଯେ ଅସୁର ବେନିବୀର

ପୃଥୀନ ସହୈ ଯେ ୟେ ଦୁହିଂକରି ପାଦଭାରା । ୨୩୪ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ମୁଦୁଗର ହାଥେ

ବୁହାି ପିଟିଲେ ନେି ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ । ୨୩୫ ।

କୋଠାର ପଡନ୍ତେଣ ଯେ ଦେଖିଲା ପାଂଲଗୁନି

କୋପେଣ ପେଷିଲା ସେ ପାଶୁପତ୍ର ଶର ଘେନି । ୨୩୬ ।

ମହା ଯୋଗେଶ୍ଵର ସେ ଅନନ୍ତସିଦ୍ଧ ବାଣ

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଅନ୍ଧକ ତ୍ରିପୁରାର ଘେନିଲେ ଯେହୁ ପ୍ରାଣ । ୨୩୭ ।

ନାରଜ ପଡନ୍ତେଣ ସେ ଉଲୁକାପାତ ମହୀ

ମହାaଗ୍ନି ତେଜ ତାହା କେ ପାରିବ ସହି । ୨୩୮ ।

ମୁଖା ଦୁର୍ମୁଖା ଯେ ଥିଲେ ଶସ୍ର ଘେନି

ପାଶୁପତ୍ର ପଡନ୍ତେ ସେ ହୋିଲେ ଖଣ୍ଡତିନି । ୨୩୯ ।

ଶିର ଚ୍ଛିଡନ୍ତେଣ ହୁୈ ଅସମ୍ଭବ ଯୁଦ୍ଧ

ଖେଚର ଭୂଚର ହୋି ନାଚନ୍ତି କବନ୍ଧ । ୨୪୦ ।

ହୁଂକାର ଶବଦେ ଯେ କଲେକ ଘୋରବାଣୀ

ଗର୍ଭରୁ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲାକ ଶିର ପୁଣି । ୨୪୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେଖ ଦେଖ ହୋ ଅର୍ଜୁନ

କନ୍ଧରୁ ଶିରେକ ପୁଣି ହୋିଲାକେ ଉତପନ୍ନ । ୨୪୨ ।

ରୁଦ୍ରଶର ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଟାଣି

ଉତପତ୍ତି ବେନିମୁଣ୍ଡ ପୁଣ ପକାିଲା ହାଣି । ୨୪୩ ।

ପୁଣ ପୁଣ କବନ୍ଧ ଯେ ନାଚୈ ରଣରଙ୍ଗ

ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଡନ୍ତେ ଭୂମିରେ ପୁଣି ଲାଗନ୍ତି ଯେ ଅଙ୍ଗ । ୨୪୪ ।

ପୁଣ ପୁଣ ନାରାଜ ଯେ ପେଶୈ ପାଂଲଗୁନି

ଉତପତ୍ତି ମୁଣ୍ଡମାନ ସେ ପକାିଲ ହାଣି। ୨୪୫ ।
<P୧>୨୩୭।୧ ମହାଯୋଗେଶ୍ଵର ସେ ପାଶୁପତ୍ର ବାଣ ।(ଘ, ଟ)
<P୧>୨୩୭।୧ ମହା ଯୋଗେଶ୍ଵର ସେ ଅନଳସିଦ୍ଧା ବାଣ ।(କ, ଡ, ଧ)
<P୧>୨୩୮।୨ ମହାବ୍ରହ୍ମ ଅଗ୍ନିଶର ବେକରେ ବସୈ ।(ଖ, ନ, ଧ, ଘ,)
[MBO-୦୮-୪୦]

ସମରେ ନିବାର ନୋହନ୍ତି ମୁଖା ଯେ ଦୁର୍ମୁଖା

ରଣେ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ହୋିଲା ବିମୁଖା । ୨୪୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ୟେତ ବଡାି ଦୁର୍ଲଭ

କାଟିଲାର ମୁଣ୍ଡ କaଂଳୈ କିସ ଅଚ୍ଛି ୟେହାର ଗର୍ଭ । ୨୪୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ କଥାୟେ ଅଚ୍ଛି ପୂର୍ବେ

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗର ବାରତା ତୋତେ କହୈ ପ୍ରସ୍ଥାବେ । ୨୪୮ ।

ରାବଣ ଯେ ହରିନେଲା ଶୀରମଂକ ବନିତା

ସେ ରାବଣର ପୁତ୍ର ଅଟୈ ଇନ୍ଦ୍ରଜିତା । ୨୪୯ ।

ଲକ୍ଷଣ ସଙ୍ଗେ ତାର ସାଂଗ୍ରାମ ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତ

ସମରେ ଶିର ଚ୍ଛେଦିଲା ଦଶରଥଂକର ସୁତ । ୨୫୦ ।

ନାରାଜ ବାଜନ୍ତେଣ ଚ୍ଛିଡୈ ଶିରକମଳ

କନ୍ଧରୁ ଶିର ଚ୍ଛିଡି ପଡୈ ମହୀଥଳ । ୨୫୧ ।

ଭେଚର ଭୂଚର ହୋି ଶବଦ ପୁଂକାରି

ପୁଣ ପୁଣ ମୁଣ୍ଡ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା କନ୍ଧରୁ ତାହାରି । ୨୫୨ ।

ରାବଣର ଅନୁଜ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀ ବିଭୀଷଣ

ସେ ତାହାର କହିଲା ମୃତୁଭେଦ ବିଧାନ । ୨୫୩ ।

ଗର୍ଭ ଭିତରେ ଅଚ୍ଛି ତାର ଅମୃତ ଯେ ଲିଙ୍ଗ

ତେଣୁ ଉତପତ୍ତି ହୋୟେ ମୁଣ୍ଡ ତାର ଅଙ୍ଗ । ୨୫୪ ।

ନାଭିକି ନାରାଜ ତାଽର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଲକ୍ଷଣ

ତେବେ ସେ ଅସୁରର ତୁଟିଲା ନିଜପ୍ରାଣ । ୨୫୫ ।

ୟେହାର ଗର୍ଭେ ଅଚ୍ଛି ଅମୃତ ଯେ ଲିଙ୍ଗ

ତାହା ନାଶକଲେ ସେ ମରୈ ରଣରଙ୍ଗ । ୨୫୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଚନ ଶୁଣି ବୀର ସର୍ବସାଚୀ

ସଞ୍ଛୟେ ୟେହାର ଗର୍ଭେ ଅମୃତ ଲିଙ୍ଗ ଅଚ୍ଛି । ୨୫୭ ।
<P୧>୨୫୪-- ଗର୍ଭ ଭିତରେ ଅଛି ତାର ଅମୃତଲିଙ୍ଗ ପିଣ୍ଡ
<>ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋି ଯେ ତାହାର ମୁଣ୍ଡ ।--(ଞ, ଘ, ତ)
<P୧>୨୫୬।୨ ତାହା ନାଶକଲେ ସେ ଛଡିବ ରଣରଙ୍ଗ ।(ଞ, ଘ, ତ)
[MBO-୦୮-୪୧]

ଶୁଣିଣ ଅର୍ଜୁନ ତ୍ରୋଣ ଘେନିଲା ଯେ ଶର ବାଚ୍ଛି

ସମର କରନ୍ତେ ବୀର ଅର୍ଜୁନ ତାହା ଦେଖି । ୨୫୮ ।

ପୁଣ ସେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଦେବଂକୁ କରି ସାକ୍ଷୀ

ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ ଶର ସେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାଭିକି । ୨୫୯ ।

ନିର୍ଘାତ ପ୍ରାୟେକ ଦୋି ନାରାଜ ପଡିଲା ବେନିଗର୍ଭେ

ପ୍ରାଣଲିଙ୍ଗକୁ କାଟିଲା ଅତୀୟ ସମ୍ଭର୍ବେ । ୨୬୦ ।

ଅର୍ଜୁନର ବାଣ ପଡିଲାକ ଯେବେ

ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋିଣ ପଡିଲେ ସେହିଠାବେ । ୨୬୧ ।

ଧାିଂଣ ଆତ୍ରେଷିଲେ ତାଂକୁ କଂକାଳୀ ବେତାଳୀ

ରକତ ମାୟେଂସ ସେ ଦୁହିନ୍ତି କଲେ କେଳି । ୨୬୨ ।

ରକତ ମାୟେଂସ ଆଧାର କଲେ ବତ୍ରତୁଣ୍ଡୀ

ଆକାଶେ କ୍ଷେପନ୍ତି ସେ ରଣରଙ୍ଗେ ମଣ୍ଡି । ୨୬୩ ।

ଘୋଟିଲେ ସମରେ ସେହୁ ଆକାଶ କ୍ଷେପଣ

ବୁଲାି କୁଠାର ଯେ ପ୍ରହାର କରନ୍ତି ଆଣି । ୨୬୪ ।

ଚ୍ଛିଡନ୍ତେ କୋବନ୍ଧ ଯେ ନାଚନ୍ତି କୁତୂହୋଳେ

ହୁଂକାର ଶବଦେଣ ନାଚନ୍ତି ଶିର ଯେ କମଳେ । ୨୬୫ ।

ମୃତୁପିଣ୍ଡେ ପିଣ୍ଡ ଭକ୍ଷଣେ ଆବୋରିଲେ ବେନି

ଧାମନ୍ତି ବିକରାଳେ କରେଣ କୁଠାର ଘେନି । ୨୬୬ ।

ତାମ୍ରବଦନୀ ସେ ସିନ୍ଦୂର ଲଲାଟ ପାଟି

ପିଙ୍ଗଳ ରୋମାବଳୀ ଆକାଶ ମଧ୍ଯେ ଓଷ୍ଠି । ୨୬୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ସେ ଦୁସହ ଭୂa ଜାଳନ୍ଧର

ମୟା ରଞ୍ଛିଲା ସେ ଅସୁର କୂଟେଶ୍ଵର । ୨୬୮ ।

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaମଧ୍ଯେ ସେ କପଟଯୁଦ୍ଧ କଲେ

ଭୂa ସହିତେ ଘେନି ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ । ୨୬୯ ।
<P୧>୨୬୬-- ମୃତୁପିଣ୍ଡେ ପିଣ୍ଡେ ଆରୋହିଣ ବେନି
<>ଧାମନ୍ତି ବିକରାଳେ କରେ ଖପର ଘେନି ।(ଝ, କ, ଡ, ଞ୍ଜ, ଗ, ଙ, ଚ୧)
[MBO-୦୮-୪୨]

ନାରାଜ ପୂରୋି ପାଥ ଚୌଦିଗ ଛାହିଂ

ଦେଖିଲେ ଦମନବଳ ଗୋଟିୟେକ ନାହିଂ । ୨୭୦ ।

ଲୋଡନ୍ତି ଗିରି କନ୍ଦର ବିପୁନ୍ଯେଣ

ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ ଖୋଜି ନ ପାିଲେ ଉନ୍ନେଷିଣ । ୨୭୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ହନୁମନ୍ତ

କେଣେ ଛାପ୍ତାଳବଳ ହୋିଲେ ଗୁପତ । ୨୭୨ ।

ନ ପୁଣ ଜୈନ୍ତାକୁ ଦେିଥାନ୍ତି ଧାଡି

ନଗ୍ର ଭାଙ୍ଗିଣ ପୁଣ ଦେଶ କରନ୍ତି ଉଜାଡି । ୨୭୩ ।

ଦୃଷ୍ଟି ମାତ୍ରକେ ଅବା ୟେଥୁ ଗଲେ କାହିଂ

ନ ପୁଣ କପଟ କରି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଧରନ୍ତି ଯାି । ୨୭୪ ।

ୟେତକ ବିଛାରି ଦେବ ଦୈବକୀର ବାଳ

ରଥୁଂ ଓହ୍ଲାିଣ ସେ ଲୋଡନ୍ତି ଗଙ୍ଗାକୂଳ । ୨୭୫ ।

ରଥରୁ ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଫେଡିଣ ଚତ୍ରପାଣି

ସରସ୍ଵତୀ ନଦୀରେ ସେ ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଦ୍ଯନ୍ତି ପାଣି । ୨୭୬ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଆକାଶେ ଥାିଣ ସେ ଅମୟା ଅସୁରା

କୃଷ୍ଣ ରଥ ଛଡନ୍ତେ କୂଟ କଲାକ ମହାବୀରା । ୨୭୭ ।

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି ସେ ପାଣ୍ଡବ ପାଂଲଗୁନି

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଉଠି ସେ କଲେ ଶଙ୍ଖ ଧୁନି । ୨୭୮ ।

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ହନୁମନ୍ତ ଛଡାଛଡି ଯେତେବେଳେ

ଶୂନ୍ଯ ଭେଦି ଧାତିକାରେ ଐଲେ ଛାଣ୍ଡାଳେ । ୨୭୯ ।

ଯମ ଦେବତାର ଦିଲା କଳପାଂଶୀ

ତାହା ଘେନି ଅର୍ଜୁନକୁ ବନ୍ଧନ କଲେ ଆସି । ୨୮୦ ।
<P୧>୨୭୨ ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଆହୋ ଶୁଣ ଅରଜୁନ
<>କେଣେ ଛାଣ୍ଡାଳବଳ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ॥(ଥ, ନ)
<P୧>୨୭୨।୨--``କେଣେ ଛାଣ୍ଡାଳ ବଳ ହୋିଲେ ଗୁପତିଽଽ ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ କେତେକ ପୋଥି ପାଠ :--
<P୧>``ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲେ ଭୈରୋବୀ ଅଗୋଚର
<>ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ଗୁପତ କେଣେ ହୋିଲେ ନିଶାଚର ।
[MBO-୦୮-୪୩]

ଅମୟାସୁର ଦାନବ ଅଚ୍ଛି ତାହା ଧରି

ଅର୍ଜୁନର ହାଥେ ଅଚ୍ଛି ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରି । ୨୮୧ ।

ସହସ୍ରେ କିରଣ ସେ ବିଘସୈ ଜ୍ଯୋତି

ଦେଖିଣ ଦାନବ ଯାି ନୁାରନ୍ତି କତି । ୨୮୨ ।

ଅର୍ଜୁନର ହାଥେ ଯେ ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ନାହିଂ

ରଥ ଛଡି ଆସିଥିଲା ଗଙ୍ଗାରେ ଅବଗାହି । ୨୮୩ ।

ଅତି କୂଟ କପତ ସେ ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaଗୋଟି

ଭେଦି ନ ଜାଣି ବନ୍ଦୀଗଲା ପାଣ୍ଡବ କିରଟୀ । ୨୮୪ ।

ଅଶ୍ଵନ୍ତ ପାଣି ଦେି ଦେବ ଦୈତାରି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଯୋଚିଲେ ହୟ ଛାରି । ୨୮୫ ।

କରେ ବାଗ ଦୌଡି ଧରି ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଉଠି

ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଅଚ୍ଛି ରଥେ ନାହିଂ ତ କିରଟୀ । ୨୮୬ ।

ଶ୍ରୀହରି ଉଠିଲେ ଯାି ରଥଦଣ୍ଡ ଉପରେ

ଅର୍ଜୁନ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ଡାକନ୍ତି ଉଞ୍ଛସ୍ଵରେ । ୨୮୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ଶୁଗିଲା ଯହୁଂ କୃଷ୍ଣଂକ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵବାଣୀ

ଅତି ଉର୍ଦ୍ଧେ ବୋିଲା ମୋତେ ରଖ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୮୮ ।

ରଥଧ୍ଵଜେ ଥାିଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ହନୁମନ୍ତ

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଜଳନ୍ଧରେ ବନ୍ଦୀ ପଡିଲାନି ତୋର ପାଥ । ୨୮୯ ।

ହନୁମନ୍ତର ମୁଖୁଂ ଶୁଣିଣ ତଦନ୍ତ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଚତ୍ର ଘେନି ଧାିଂଲେ ଜଗଭୂତ । ୧୯୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବିଜେ ଯହୁଂ ଦେଖିଲେ ଦୂରାନ୍ତେ

ଜାଳାନ୍ଧର ଭୂa ଘେନି ହୋିଲେ ରାସାଙ୍ଗତେ । ୧୯୧ ।

ଜାଳାନ୍ଧର ଭ୍ମବନକୁ ଗଲେ ତାହାନ୍ତ ଘେନି

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ମାତ୍ର ବାୁଚ୍ଛି ଫାଲଗୁନି । ୧୯୨ ।
<P୧>୨୮୨।୨--ଭୟେଣ ଦାନବେ ପାଶକୁ ଯାି ନୁାରନ୍ତି ।(ଗ, କ, ଡ, ଞ, ତ)
<P୧>୨୮୩--ରଥେ ରଖି ଆସିଥିଲା ସୋହୋଦ୍ରାର ସାିଂ
<>ରଥୁଂ ଆସି ଗିରିବରେ ଥିଲା ଉଭାହୋି ।(ଡ, ଙ, ଜ)
<P୧>୨୮୫।୨ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଯୋଚିଲେ ବାରୁସ ଅଗକରି ।(କ, ଞ)
[MBO-୦୮-୪୪]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଶୁଭୈ ଯେ ଦେବଦତ୍ତ ଶଂଖ ବାଦ୍ଯ

ଗୋବିନ୍ଦେ ଗୋଡାବନ୍ତି ସେ ଶଂଖର ଶବଦ । ୨୯୩ ।

ପବନୁଂ ବେଗ ହୋି ଧାମନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି

ଦେଖିଲେ ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa ଅନ୍ଧାର ଘୋର ଜାଣି । ୨୯୪ ।

କୌମୁଦୀ ଗଦା ଶ୍ରୀକରେ ଦେବ ଘେନି

ଗୋଡାି ପିଟିଲେ ଅମାପତ ବଳ ସୈନି । ୨୯୫ ।

ଦପାସୁର ଜପାସୁର ବୋଲି ବେନିଭାି

ବେନି ମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି କୃଷ୍ଣର ଆଗେ ରହି । ୨୯୬ ।

ପର୍ବତ ସମାନ ଲୁହାର ବେନିଗଦା ଘେନି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ଉପରେ ପ୍ରହାର କଲେ ବେନି । ୨୯୭ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କୌମୋଦକୀ ଘେନିଣ ଦେବ ପିଟି

ଦପାସୁର ଜପାସୁର ପଦିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୨୯୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ତୁଲେ ଥିଲେ ନାରାଜ କଂକଳୀ ବେତାଳୀ

ଧାିଂ ଯାିଣ ସେ ବେନି ଅସୁରନ୍ତ ଗିଳି । ୨୯୯ ।

ଦପାସୁର ଜପାସୁର ପଡିଲେ ଯହୁଂ ରଣେ

ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଂଖ ଶବଦ କଲେକ ନାରାୟଣେ । ୩୦୦ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଶୁଭିଲା ଯେ କୃଷ୍ଣର ଶଂଖଧୁନି

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ପାଂଲଗୁନି । ୩୦୧ ।

ଜଟାସୁର ବୋଲିଣ ଯେ ୟେକୈ ଅସୁର

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ତୁଲେ ସେ ଯୁଦ୍ଧକଲା ମହାବୀର । ୩୦୨ ।

କୌମୋଦୀକି ଗଦା ପିଟିଲେକ ଦେବ ତୋଳି

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ନିଶାଚର ହୋିଲା ତହିଂ ଧୂଳି । ୩୦୩ ।

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ଭୂa ସେ ଭେଦିତ ନୁାରି

ଛାପେ ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa ଭେଦିଲେ ଦେବହରି । ୩୦୪ ।

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa ସେ ଦେବଂକୁ ଅଗୋଚର

ଦର୍ପେଣ ନାଶନ୍ତି ଦେବ ଦୁରାନ୍ତ ନିଶାଚର । ୩୦୫ ।

ଗଦାବର ଗୋଳ ଯେହୁଂ ଶୁଭିଲାକ ଧୁନି

ଗୋବିନ୍ଦ ଉଦ୍ଧର ବୋଲି ଡାକେ ଫାଲଗୁନି । ୩୦୬ ।
[MBO-୦୮-୪୫]

ଡାକ ଶୂଭୈ ମାତ୍ର ଯାିତେ ନାହିଂ ବାଟ

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ଭୂa ସେ ସମସ୍ତ କପଟ । ୩୦୭ ।

ଅଗସ୍ତିଂକି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ବନ୍ଦୀକରି ଅର୍ଜୁନକୁ କିମ୍ପେ ନ କାଟିଲେ ତନୁ । ୩୦୮ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ମାରିବାକୁ ଯାହାଂକର ୟେଡେ କକ୍ଷା

ୟେତେବେଳ ପରିଯନ୍ତେ କେମନ୍ତେ କଲେ ରକ୍ଷା । ୩୦୯ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁହୋ ଶୁଣ ଯୋଗେଶ୍ଵର

ଅଗ୍ନିଦେବତାଂକର ଦିଲା ସେ ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର । ୩୧୦ ।

ତାହା ସେ ଅର୍ଜୁନ ଧରିaଚ୍ଛି ନିଜ ହାଥ

ଅନଳ ତେଜପ୍ରାୟେ ସେ ପ୍ରଖର ଯୁଗତ । ୩୧୧ ।

ତାହା ଦେଖି ଦାନବେ କଲେ ଗରୁଭୀତି

ଭରସି କରି ଡରେ କେହି ଯାି ନୁାରିନ୍ତି ପାଥ କତି । ୩୧୨ ।

ଅଗ୍ନିକି ଦେଖି କେ ଅବା ନ କରୈ ଭୟେ

ତେଣୁ କରିଟି ରକ୍ଷାଗଲା ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୩୧୩ ।

ନିରାପକ୍ଷ ବଳ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଛନ୍ତି ବେଡ଼୍ହି

କଂକାଳୀ ବେତାଳୀ ଦୁହେଂ ଅନେକ ସନ୍ଯମାରି । ୩୧୪ ।

କଟାରେ ଛେଦିଣ ସେ ଖପରେ ଭରନ୍ତି

ପିବନ୍ତି ରୁଧିର ସେ ଅଭୟେ କାଳରାତ୍ରି । ୩୧୫ ।

ହାଣନ୍ତେ ବାହୁଡିଣ ଲାଗୈ ଶିର ଯେ ପଂକଜ

ମାରନ୍ତେ ନ ସରନ୍ତି ସେ ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ଦନୁଜ । ୩୧୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବିମୁଖ ଯେ ପାିଲେନି ରଣେ

ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ର ଦେବ ଧୈଲେ ଆପଣେ । ୩୧୭ ।

ନାରାୟଣଂକର ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ର ଦେଖି

ପଳାିଲେ ଦମନବଳ ସମର ଉପେକ୍ଷି । ୩୧୮ ।

ଭୂaକୈଂ ଭେଦି ନୁାରିଲେ ଦେବରାୟେ ।

ଭ୍ରମନ୍ତି ଚୌକତି ସେ ଦିଗାମ୍ବର ପ୍ରାୟେ । ୩୧୯ ।
<P୧>୩୦୭।୨ ବହୁ ଦତ୍ଯ ଯୁଝନ୍ତି ଯେ କରିଣ କପଟ ।(ନ, ଥ)
<P୧>୩୧୪।୨ ନିରାପକ୍ଷ ବଳ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଛନ୍ତି ବେଡ଼୍ହି ।(ଦ, ଞ, ଥ, ଜ)
[MBO-୦୮-୪୬]

ଅନେକ ବଳ ବିଧ୍ଵଂସନ କରିଣ ଦାମୋଦର

ଜଟାସୁର ବୋଲି ୟେକ ଭେଟିଲେ ଅସୁର । ୩୨୦ ।

କୋପେ ଯାିଂ ଗୋବିନ୍ଦେ ଧୈଲେ ତାର ବାଳ

ଚତ୍ର ଘେନି କାଟନ୍ତେଣ ତା ଶିର କମଳ । ୩୨୧ ।

ବୋିଲା ସେ କୌଣୋପ ଶୁଣ ହୋ ଗୋବିନ୍ଦ

ମୋତେ ନ ମାିଲେ ମୁଂ କହିବି ଜାଳନ୍ଧର ବ୍ଯୂହ ଭେଦ ଛନ୍ଦ । ୩୨୨ ।

ତାହା କଲେ ଦତ୍ଯବଳ ହୋିବେ ନିଧନ

ମୋତେ ତୁ ନମାର ଦେବ ଯଦୁକୁଳ ନାନ । ୩୨୩ ।

ଅସୁର ବଚନେ ଦେବ ଛଡିଲେ ତାର ବାଳ

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଯଥାର୍ଥ କହରେ ତୁ ଦତ୍ଯ ଛାଣ୍ଡାଳ । ୩୨୪ ।

ପଛାରନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦେ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଅଚ୍ଛି କହ କାହିଂ

ତାହାକୈଂ ଦେଖାିଲେ ତୋତେ ରାଜା କରିବୈଂ ମୁହିଂ । ୩୨୫ ।

ଜଟାସୁର ବୋିଲା ଦେବ ସତ୍ଯ କି ତୋହୋର ବାଣୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ତୋହୋର ଭେଟାିବି ୟେହିକ୍ଷଣି । ୩୨୬ ।

ଅନେକ ଅଳଂକାର ତହୁଂ ଗୋବିନ୍ଦ ଆଣିଲେ

ଜଟାସୁରକୁ ଦେିଣ ଆଶ୍ଵାସନା କଲେ । ୩୨୭ ।

ତହୁଂ ଦତ୍ଯ ବାଟ କଡ଼୍ହାିଲା ଭୂaଭେଦି

ପଛେ ପଛେ ଦତ୍ଯ ନାଶି ଯାାନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦି । ୩୨୮ ।

କପଟେ ଅସୁର ନେି ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପ ଦେଖାିଲା

ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ସେ କୂଟ ଗୋଚର ନ ଗଲା । ୩୨୯ ।

ବୋିଲା ୟେଥିରେ ତୋହୋର ଅଛୈ ଅର୍ଜୁନ

ତହୁଂ ଶୀଘ୍ରଗତେ ଯାିଂ ପଶିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୩୩୦ ।

କପଟ ରଚିଲା ତହୁଂ ଅସୁର କୂଟେଶ୍ଵର

ଗୋବିନ୍ଦେ ପଡିଲେ ଜୀର୍ଣ୍ଣ କୂପର ଭିତର । ୩୩୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ପଡିaଚ୍ଛି ତେଣେ ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaର ଭିତରେ

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଦୁହେଂ ବିaର୍ଥୀ ହେଲେ ୟେ ପ୍ରକାରେ । ୩୩୨ ।
[MBO-୦୮-୪୭]

ମହାଭୀଷ୍ମ ରୂପ ଧରି ୟେଣେ କଂକାଳୀ ବେତାଳୀ

ମାରି ଦମନବଳ ଯେ ରୁଧିରେ କଲେ କେଳି । ୩୩୩ ।

କଂକାଳୀ ଆବୋରିଲା ଯେ ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପ ଦ୍ଵାରେ

ବେତାଳୀ ରହିଲା ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନ ପାଖରେ । ୩୩୪ ।

ବିକଟାଳ ରୂପ ଦେଖି ଭାଜିଲେ କୌଣୋପ

ଦଳିଲା ବେତାଳୀ ଯେ ଦନୁଜବଳ ଦର୍ପ । ୩୩୫ ।

କଂକାଳୀ ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପ ଆବୋରିଣ ଅଚ୍ଛି

ଅର୍ଜୁନର କଳବନ୍ଧନ ଫେିଲା କାମାକ୍ଷୀ । ୩୩୬ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଯେ ଅର୍ଜୁନ କରେ ଥିତି

ତେଣେ ଅନେକ ବଳ ନାଶିଲା ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ନାତି । ୩୩୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ ଯେ ଜଣାିଲା ତହୁଂ ଅରଜୁନ

ବିରଥୀ ହୋିଲି ମୋତେ ହୋିବା ପ୍ରସନ୍ନ । ୩୩୮ ।

ଅର୍ଜୁନର ତୁସ୍ତି ଶୁଣିଣ ଦେବ ମଘବାନ

ମାତଳିକି ଆଗ୍ଯାଂଦେି ପେପ୍ଶିଲେ ପୁଷ୍ଯକ ବିମାନ । ୩୩୯ ।

ସୁରପତି ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ତକ୍ଷଣେ ମାତଳି

ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଘେନି ପାଥ ପାଶେ ମିଳି । ୩୪୦ ।

ବୋଲୈ ମାତଳି ଆହୋ ଶୁଣ ପାଂଲଗୁନି

ୟେ ରଥେ ବିଜେକର ଅଦ୍ରାବଳୀ ଧନୁ ଘେନି । ୩୪୧ ।

ତହୁଂଣ ପୁଷ୍ଯକେ ଯାିଂ ବସିଲ ପାଂଲଗୁନି

ଅନେକ ବିଧ୍ଵଂସିଲା ବୀର ଅସୁରବଳ ସୈନି । ୩୪୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେିଥିଲେ ଯେୁଂ ଆଦ୍ରାବଳୀ ଛାପ

ଧ୍ଵଂସିଲ ତହିଂରେ ପାଥ ବହୁ କୌଣୋପ । ୩୪୩ ।

ତେଣୁକରି ଅର୍ଜୁନ ହୋିଲା ଜଗୁଜିତା

ଅନେକ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଗଣନ ନାହିଂତା । ୩୪୪ ।

ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପ ପାଶେ ରହିଥିଲାତ କଂକାଳୀ

ମହାବିଶ୍ଵରୂପ ଧରି କୃଷ୍ଣଂକୁ ଆଣିଲାକ ତୋଳି । ୩୪୬ ।
[MBO-୦୮-୪୮]

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ପୁଣ ମାତଳି ସରଥି

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa ଭିତରକୁ ବିଜୟେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୪୭ ।

ଅତ୍ଯନ୍ତ ସମର ସେ ଜାଳନ୍ଧର ଭୂୟେ କଲେ

ତିନି ଅରବୁଦ ଯୋଦ୍ଧା ପାଦନ୍ତି ସମରେ ପଡିଲେ । ୩୪୮ ।

ନାରଖାର କରି ବହୁ ମାିଲେକ ଥାଠ

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa ଭେଦି ପ୍ରବେଶିଲେ ସରସ୍ଵତୀ ତଟ । ୩୪୯ ।

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ମାତଳି ପୁଷ୍ଯେକ ଆରୋହି

ଭେଟିଲେ ଜାଳନ୍ଧର ମୁଖେ ନନ୍ଦିଘୋଷେ ୟେକା ହନୁମନ୍ତ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୩୫୦ ।

ଅଭେଦ ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa ଅସମ୍ଭବ କଥା

ମୁହିଂ ସଞ୍ଛପି କହିବାକୁ କିସ ସାମରଥା । ୩୫୧ ।

ସିଦ୍ଧ ମାତାଂଗୀ ଗୋ ପ୍ରିୟରସେ ଭୋଳି

ବାଳୁତ ରୂପ ଧରିଣ ସେ ଜଂଖେରପୁରେ ଖେଳି । ୩୫୨ ।

ମଳୟ ବସନ୍ତ ଅନଂଗ ମୋହନ ପଞ୍ଛୁଶର

ଜଗତଜନ ମୋହିନୀ ସନ୍ଧୈ ବାମକର । ୩୫୩ ।

ଅବଶ ବଶ ହୋୈ ଯାହାର ବଚନେ

ଅନୁଗ୍ରହ ସାଧବୀକି ମୁଂ ଭାବୈ ପଞ୍ଛୁମନେ । ୩୫୪ ।

ଧୀର ବୁଧଜନଂକର ମୁଂ ଚରଣେ ଆରାଧି

ସର୍ବମଂଗଳା ଦେବୀକି ବିନୟେ ପ୍ରବୋଧି । ୩୫୫ ।

ଅଦୃଷ୍ଟିକି ଦୃଷ୍ଟି ମୁଂ ଯେ କରାିଲି ଆଣି

ପ୍ରସନ୍ନେ କହିଲେ ମୋତେ ଜଂଖେରପୁର ବାସିନୀ । ୩୫୬ ।

ମାନିନୀ ମାନସରୂପୀ ଭାବିନୀ ଭାବକୁଣ୍ଟଳୀ

ଦ୍ଵାଦଶ ରଂଗେ ସେ ସଦାୟେ ମତ୍ତଭୋଳୀ । ୩୫୭ ।

ଆନନ୍ଦ ନନ୍ଦିନୀ ଗୋ ବିଘଂସିତ ମମ ହୃଦେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ପଦକୁ ମୁଂ ଭାର୍ଜନ ସାରୋଳା ପ୍ରାସାଦେ । ୩୫୮ ।

ୟେଡେ ବଡ ପଦକୁ କିସ ମୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ

ସୟଳଜନ ତରିଣୀ ସିଦ୍ଧ ସରୋଳାର ଆଗ୍ଯାଂ । ୩୫୯ ।
<P୧>୩୪୭।୨ ବିଶ୍ଵରୂପ ଧରିଣ ଯେ ତୋଳିଲେ ବନମାଳୀ ।(ବହୁ ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>୩୫୪।୨ ଅନୁଭବ ସାଧବୀକି ମୁଂ ଭାବିଲି ପଞ୍ଛୁମନେ ।(ବହୁ ପାଠାନ୍ତର)
[MBO-୦୮-୪୯]

ଜନମହୁଂ ମୂରୁଖ ମୁଂ ନ ଜାଣୈ ଶାସ୍ରବିଦ୍ଯା

ନ ଜାଣୈ ଜପମନ୍ତ୍ର ନୋହୈ ତପସିଦ୍ଧା । ୩୬୦ ।

ପରମ ସାଧବୀ ଗୋ ପରଦୁଖେ ଦୁଖୀ

କାମିନୀ କାମସେଣା ଗୋ ମାତାଂଗୀ କାମାକ୍ଷୀ । ୩୬୧ ।

ସେ ମାତାଂଗୀ ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନେ ଯାହା ଭାଷି

ନୀଳ କଳପ ବଟ ଜଳେ ମୋତେ ବଚନ ପରକାଶି । ୩୬୨ ।

ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ରାଜା ପାତ୍ର ମାର୍କଣ୍ଡ ପୁରାଣ

ଶିବପୁରାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଡଗର ନାରଦ ପୁରାଣ । ୩୬୩ ।

ବାମନ ବରେହା ଗରୁଡକଳିକା ପୁରାଣ

ନରସିଂହ ମତ୍ସ କୁରୁମ ପୁରାଣ ବୌଦ କଳଂକୀ ବଖାଣ । ୩୬୪ ।

ସାବର୍ଣ୍ଣିକ ମନୁ ଅନ୍ତରେ ଯେ ଯମନିକ ଭାସ୍କର

ଅଷ୍ଟଦଶ ପୁରାଣ ମୋତେ ଦିଲେ ସିଧ ଅକ୍ଷର । ୩୬୫ ।

ୟେତେକକୁ ଯୋଗ୍ଯ ମୋତେ କଲେ ଅଭୟେ ନିରଞ୍ଜନୀ

ତେଣୁ କରି ବୋଲାିଲି ମୁଂ ସାରୋଳ ଦାସ ଶୂଦ୍ରମୁନି । ୩୬୬ । ୩୬୬ + ୨୨୨ + ୫୮୮
<H>{@ଗର୍ଭିସ୍ଥ ଅଭିମନ୍ଯୁର ଚତ୍ରବ୍ଯୂହ ଭେଦ ଶ୍ରବଣ
<>ସେନପତିତ୍ଵରେ ତାହାର ଜୟ ଓ ଜୟଦ୍ରଥର
<>ଶିବଂକଠାରୁ ବରପ୍ରାପ୍ତି@}

ଅଗସ୍ତିଂକ ଅଗ୍ରତେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaର କଥା ଶୁଣିଲୁ ବିଧାନୁ । ୧ ।

ଦ୍ରୋଣ ଯେ ଚତ୍ରଭୂa କପଟ କୂଟ କଲେ

ଅର୍ଜୁନ ନ ଥିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଧରିନେବେ ବୋଲି ବୋିଲେ । ୨ ।

ଚତ୍ରଭୂa କଥା ମୋତେ କହିବା ବିଶେଷି

କୋଟିୟେ ଜନ୍ମର ପାପ ଧଂସିବି ଶାହାସ୍ର ଉପନେଶି । ୩ ।
[MBO-୦୮-୫୦]

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ମୁନି ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜ

ଶୁଣିଣ ମହାଭାରତ ପାପ କର ଦହିଜ । ୪ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ

ଦେଶାୁରେ ଜଣାିଲେ ଯୈ ପାଣ୍ଡବଂକ ଅଗ୍ରତ । ୫ ।

ଆହୋ ସ୍ଵାମୀ ସ୍ଵାମୀ ଶ୍ରୀ ଭୀଷ୍ମଦେବ ଶରଶଯ୍ଯା କଲେ ଯହୁଂ ରଣେ

କାଲି ସେନାପତିତ୍ଵ କଲେକ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ । ୬ ।

ଭିାିଲେ ସେ ଚତ୍ର ଯେ ଆକାର

ସେ ଚତ୍ରଭୂa ଭେଦିବାକୁ ଶକ୍ଯ ଯେ କାହାର । ୭ ।

ଡଗର ମୁଖୁଂ ଯେ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଭାଳନ୍ତି ଛାରି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ବସିଣ ରୟଣୀ । ୮ ।

ଶ୍ରୀ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣରେ ଭୀମସେନ

ଚତ୍ରଭୂa ବୋଲି ତୁ ଜାଣୁଟି କେସନ । ୯ ।
<P୧>୪।୨ ``ଶୁଣିଣ ମହାଭାରତ ପାପ କର ଦହିଜଽଽ ପାଠ ପରେ ଖ, ତ, ଧ, ନରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ ଅଚ୍ଛି :--
<P୧>ଚତ୍ରଭୂa ଗୋଟି ଯେ ରଞ୍ଛିଲେ ଗୁରୁଦ୍ରୋଣେ
<P୧>ଭେଦନ୍ତା ନାହିଂ କେହି ୟେ ତିନି ଭ୍ମବନେ ॥
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଆବର ପଦ୍ମନ ବୀରହିଂ
<P୧>ଦ୍ରୋଣେ ଜାଣନ୍ତି କେବଳ ଆନ ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି ॥
<P୧>ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaକୁ ଅର୍ଜୁନ ହରି ଯାନ୍ତେ
<P୧>ଚିନ୍ତାଭରେ ଭାଳନ୍ତି ଯେ ଦ୍ରୋପତୀର କାନ୍ତେ ॥
<P୧>ଯେବଣ ଚତ୍ରଭୂa ଭେଦିବାକୁ ମହୀରେ କେହି ନାହିଂ
<P୧>ଆମ୍ଭର ମଧ୍ଯେ କିୟେ ସମର୍ଥ ଅଟୈ ॥
<P୧>ପ୍ରଥମ ଦ୍ଵାରେ ଅଛନ୍ତି ଦ୍ରୋଣ ସେନାପତି
<P୧>ଯମ କାଳଦଣ୍ଡ ପ୍ରାୟ ତାଂକର ଶର ଶକ୍ତି ॥
<P୧>ସମ୍ମୁଖେ ମିଳନ୍ତେ ଯିବ ଯମାଳ
<P୧>ୟେସନେକ ଚିନ୍ତାୟେ ଭାଳନ୍ତି ଧର୍ମବାଳା ॥
<P୧>ୟେସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣ ତଳେ ଆମ୍ଭେ ଶରଣ ପଞ୍ଛୁଜନ ॥
[MBO-୦୮-୫୧]

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଆହୋ ଧର୍ମରାୟେ

ସେ ଭୂa ଭେଦିବାକୁ ସାମର୍ଥ ସିନା ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୦ ।

ଦେବ ଦାନବେ ମାନବେ ଗୋଚର ହାଦେ ନାହିଂ

ଚତ୍ରଭୂa ବୋଲି ମୋର ଶୁଣିଲାତ ନାହିଂ । ୧୧ ।

ଶୁଣିଣ ଧର୍ମରାୟେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ବାରତା

ନକୁଳ ଜାଣୁ କିରେ ତୁ ଚତ୍ରଭୂaର ବାରତା । ୧୨ ।

ନକୁଳ ବୋଲୈ ସ୍ଵାମୀ ଦେଖିଲା ନାହିଂ ନୟନେ

ନ ପଢିଲି ସେ ବିଦ୍ଯା ନ ଶୁଣିଲୈଂ କର୍ଣ୍ଣେ । ୧୩ ।

ପୁଣ ଧର୍ମରାୟେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ସହଦେବ

ତୁମ୍ଭେ ଜାଣନି କିହୋ ସେ ଚତ୍ରଭୂaର ସମ୍ଭବ । ୧୪ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଧର୍ମରାୟେ

ମୁହିଂ ନ ଜାଣୈଂ ପ୍ରହୁ ଚତ୍ରଭୂaର ଉପାୟେ । ୧୫ ।

ୟେସନେକ ବିଛାର କରନ୍ତେ ଛାରିଭ୍ରାଥ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଆସି ଅର୍ଜୁନର ସୁତ । ୧୬ ।

ଛାମୁରେ ସତସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ ବିଷାଦେ ଭାଳୁଛ ଦେବସ୍ଵମୀ । ୧୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି କୋଳକରି ଧୈଲେ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଶୁଣରେ ନନ୍ଦନ ତୁ ସୋହୋଦ୍ରାର ତନୁ । ୧୮ ।

ଶୁଣରେକୁମରମଣି ଯୁଦ୍ଧର ଆଗମନ

ବିଷମ ଯୁଦ୍ଧ ଛନ୍ଦ କି କହିବି ପୁଣ । ୧୯ ।

ଚତ୍ରଭୂa ୟେକ ପାତିଛନ୍ତି ଗୁରୁଦ୍ରୋଣ ତହିଂ

ତାହା ଭେଦିବାକୁ କେହି ନ ଜାଣୈଂ । ୨୦ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ଧର୍ମରାୟେ

ମୋତେ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧ କର ହୋ ଯୋଦ୍ଧାୟେ । ୨୧ ।

ମୁହିଂ ଆଜ ଚତ୍ରଭୂa ଭେଦିବୈଂ ରଣେ

ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ତୁଲେ ଥିବଟି ଛାରିଜଣେ । ୨୨ ।

କୁମାର ବଚନେ ଯେ ଧର୍ମରାୟେ ହସି

ଚୌଦ ବରଷ ଅଗ୍ଯାନ ତୁ ବାଳଶିଷି । ୨୩ ।
[MBO-୦୮-୫୨]

ଆମ୍ଭେ ସେନାପତି କେହ୍ନେ କରିବୁଟି ତୋତେ

ଭୂaଭେଦ କଥା ତୁ ଜାଣିଲୁ କେମନ୍ତେ । ୧୪ ।

ସୋମବଂଶର ତୁ କୁଳର ମଣ୍ଡଣୀ ଧନ ମୋର

ତୁମ୍ଭଂକୁ ଚତ୍ରଭୂa କଥା କାହୁଂ ସେ ଗୋଚର । ୧୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ନିଷ୍ଠୁର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଶୁଣ ଦେବ ଧର୍ମରାୟେ ମୋହୋର ହାଦେ ବାଣୀ

କହୈ କରଯୋଡି କୁମର ଚୂଡାମଣି । ୨୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ମାତାର ଗର୍ଭକାଳେ ମକର ଶୁକଳ ତ୍ରୟୋଦଶୀ

ଅର୍କବାର ପୁନର୍ବସୁ ନକ୍ଷତ୍ର ମିଥୁନ ଯେ ରାଶି । ୨୭ ।

ତୈତିଳ ନାମେ କରଣ ଆୟୁଷ୍ମାନ୍ ନାମେ ଯୋଗ

ସେ ଦିନ ପିତାମାତା ହେୁଥିଲେ କଥା ପ୍ରସଙ୍ଗ । ୨୮ ।

ମୁହିଂ ସପ୍ତମାସ ମାତା ଗର୍ଭବାସୀ

ମାତା ପଛାରିଲେ ସ୍ଵାମୀ କଥା ଗୋଟିୟେ କହସି । ୨୯ ।

ମାତାର ବଚନେ ପିତା କହନ୍ତି ଧର୍ମସ୍ଵରୂପ କଥା

ଅଙ୍ଗେ ନିର୍ଭାି ଅଛନ୍ତି ଯେୁଂ ଯେୁଂ କଥା । ୩୦ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ କଥାୟେ ଶୁଣ ତଥ୍ଯ

ଆପଣେ ଯାହା ଅଂଗେ ନିର୍ଭାି ଶିଖି ସେ କଥା ଅଟୈ ତତ୍ତ୍ଵ । ୩୧ ।

ମହାଭାରଥ ଯେ ହୋିବ ସମର

ୟେଥିର ଚରିତ ଦେବ କେବଣ ପ୍ରକାର । ୩୨ ।

ଶୁଣ ଗୋ ସୁଭଦ୍ରେ ତୁମ୍ଭେ କହନ୍ତି ଫାଲଗୁନି

ଅଷ୍ଟାଦଶ ପ୍ରକାରେ ଯେ ଭୂa ପ୍ରବର୍ତ୍ତିନୀ । ୩୩ ।

ଶକଟାଭୂa, ପଦ୍ମଭୂa, କେଶର ଭୂa, ସୂଚୀଭେଦଭୂa

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa, ଚତ୍ରଭୂa ଆଦ୍ରାବଳୀ କୁଣ୍ଡଳୀ ଯେ ଭୂa । ୩୪ ।

ଉଲୁକ ଭୂa ଯେ ଶହସ୍ରଭେଦି ଭୂa

ଗଗନଭେଦି ଭୂa ଘୋର ଅନ୍ଧାର ଯେ ଭୂa । ୩୫ ।

ମାନଭଙ୍ଗ ଭୂa ଭାଲୁକ ଭୂa ବରେହା ଯେ ଭୂa

ଶଲ୍ଯଭୂa ତ୍ରିବଳି ଆବର ସାଗର ଯେ ଭୂa । ୩୬ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଭୂa ଯେ ୟେସନ ପ୍ରକାରେ

ଯେ ଯେମନ୍ତେ ଭେଦ ହୋି କହିବା ତୋହୋର ଠାରେ । ୩୭ ।
[MBO-୦୮-୫୩]

ସମସ୍ତ କହିଲେ ସେ ମାତାଂକ ସମକକ୍ଷେ

ଚତ୍ରଭୂaର ବରତା କହିଲେ ସର୍ବପଛେ । ୩୮ ।

ପିତା କହନ୍ତେଣ ଶୁଣନ୍ତି ମୋର ମାୟେ

ମୁହିଂ ଗର୍ଭେ ଥାି ତାହା ଶୁଣିଲି ଧର୍ମରାୟେ । ୩୯ ।

ତୃତୀୟ ପହର ଯେ ହୋିଲାକ ରାତି

ମାୟେ ନିଦ୍ରାଗଲେ ନିଶି ହୋିଲା ପାହାନ୍ତି । ୪୦ ।

ମାତାଂକର ନିଦ୍ରାୟେ ମୁଂ ହୋିଲି ଅସାଷ୍ଟମ

ବାହୁଡାବେଳ ଭୂaକୁ କଲି ମତିଭ୍ରମ । ୪୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ଅମରଗଣ ତୁଲେ ହରି ବ୍ରହ୍ମା ଘେନି

ଭୂa ଭେଦିବାର ବେଳେ ଜିଣି ପାରୈ ସସ୍ରଯୋନି । ୪୨ ।

ବାହୁଡିଣ କେମନ୍ତେ ଆସିବି ନ ଜାଣୈ ବୁଦ୍ଧି

ତହିଂର ବାରତା ନ କହିଲେ ପିତା ସର୍ବଗୁଣନିଧି । ୪୩ ।

ମନେ ବିଛାରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଧର୍ମନାହା

ଗର୍ଭେ ଥାି ଜାଣିଲା ୟେ ଅଟୈ ବିଷ୍ଣୁ ଦେହା । ୪୪ ।

ଧନ୍ଯରେ କିରିଟୀ ତୁ ପାିଲୁ କୁମର

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ତହୁଂ ୟେ ଅଟୈ ବଳୀୟାର । ୪୫ ।

ମାତା ଗର୍ଭ କଥା ୟେଡେକ ସାହସ

ୟେଡେ ୟେଡେ ବଚନ ଶୁଣି ରଖିଥିଲୁ ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ । ୪୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ବୋଲୈ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଆଗ୍ଯାଂ ହେୁ ତାତ ନଭାଳ କିଚ୍ଛି ମନୁ । ୪୭ ।

ରଣେ ଚତ୍ରଭୂa ମାତ୍ର ପାରୈ ମୁଂ ଭେଦି

କିପରି ବାହୁଡିବି ମୁଂ କହ ମୋତେ ବୁଦ୍ଧି । ୪୮ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ମୁଖରୁ ୟେ ସନ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବ୍ରିକୋଦର ଧାତିକାରେ ଉଠିଲା ଶିର ଝୁଣି । ୪୯ ।
<P୧>୪୦।୨ ``ମାୟେ ନିଦ୍ରାଗଲେ ନିଶି ହୋିଲା ପାହାନ୍ତିଽଽ ଏହି ପାଠ ପରେ ``ଜଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ପଦ୍ମଭୂa ସୂଚୀଭୂa ଦ୍ଵାରେ ନିଦ୍ରାଗଲେ
<P୧>ସେହିଠାରୁ ମାତା ମୋ ଶୁଣି ନ ପାରିଲେ ।
[MBO-୦୮-୫୪]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ବାବୁ ନ ଭାଳ ତୁ ତାହା

ତେର କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ମୁଂ ତୋତେ ହୋିଥିବି ସାହା । ୫୦ ।

ଭାଞ୍ଜିବୁ ଭୂaଦ୍ଵାର ଜିଣିମୁଂ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ

ଶଲ୍ଯ ବାଲହିକ ସୋମଦତ୍ତ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୁଶାସନ । ୫୧ ।

ଆମ୍ଭେ ଛାରିଭ୍ରାଥେ ଥିବୁଂ ତୋହୋର ପଛେ

ଅଗ୍ରତେ ଭୂa ତୁ ଭେଦିବୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୫୨ ।

ୟେଡେ କେଡେ ଗରୁତାଣ ସେ କୌରୋବ କୈଚ୍ଛା

ସରିଲ କୁରୁବଳ ଆଜ କେ କରୁ ଆସି ରକ୍ଷା । ୫୩ ।

ବାହୁଡି ଆସିବାକୁ କରୁଛୁ ବାବୁ ଶଂକା

ୟେଥକୁ କିଚ୍ଛି ଶୋଚନା ନ କର କୁମର ୟେକା । ୫୪ ।

ବାହୁଡି ଆସିବା ବେଳକୁ ଆସିବେ କୃଷ୍ଣ ପାଥ

ମାରିବା କୌରୋବ ବଳ ହୋିବେ ଅନାସ୍ତ । ୫୫ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବୋିଲା ଦେବ ନକର କିଚ୍ଛି ଚିନ୍ତା

ଅର୍ଜୁନ ଆସିବା ଯାୟେ ମୁହିଂ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ରଖନ୍ତା । ୫୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ସତ୍ଯ ତୁ ପଳିବୁ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଛଡିଣ ଭିତରେ ନ ପଶିବୁ । ୫୭ ।

ପ୍ରଥମ ଦୁାରେ ସର୍ବେ ଯୁଝୁଥିବା ରହି

ଅର୍ଜୁନ ଆସିବା ଯାୟେ ହେଳ ବୁଝି ତୁହି । ୫୮ ।

ମାରିବି କୌରୋବ ବଳ ଦେଖ ତୁମ୍ଭେ ପୁଣି

କୁମାର ମୁଖୁଂ ଯେ ୟେସନ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ସାଜିଲେ ପାଣ୍ଡବ ସନ୍ଯ ୟେକାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ । ୫୯ ।

ତିନିକୋଟି ରଥ ଯେ ପାଞ୍ଛକୋଟି ହାଥୀ

ନବକୋଟି ତୁରଙ୍ଗମ ନବକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୬୦ ।

ସତ୍ଯଯୁଗର ସାଖା ଯେ କେତନ ସାରଥି

ଧବଳୀ ନାମେ ରଥ ମଣ୍ଡିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୬୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମସେନ ନକୁଳ ସହଦେବ

ୟେହାନ୍ତ ସମାର୍ଜିଣ କହନ୍ତି ଦୁତୀୟ ପାର୍ଥିବ । ୬୨ ।

ସାରଥିକି ବୋିଲା ସାଜ ମୋହୋର ରହୁବର

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଚଳୈ ସେ ବିଶ୍ଵବସୁର କୁମର । ୬୩ ।
[MBO-୦୮-୫୫]

ସଷ୍ଟିକର ଚକ ସଷ୍ଟିକର ଛାରିଖମ୍ବ

ସଷ୍ଟିକର ଛାରିପୀଢା ସଷ୍ଟିକର କଲଶ ଆରମ୍ଭ । ୬୪ ।

ହୀରାର ପାବଚ୍ଛ ଯେ ତଥିର ଉପରେ

ମଧ୍ଯାନହ ଆଦିତ୍ଯ ଜାଣି ତେଜ ପରଖରେ । ୬୫ ।

ଶତେ ଶତେ ସରି ଶୁକଳ ପାଟସୂତା

ତଥିରେ ଗୁନ୍ଥା ଅଚ୍ଛି ଗଜର ମୁକୁତା । ୬୬ ।

ସଷ୍ଟିକର କଲଶ ଉପରେ ଲମ୍ବୈ ଚୌସରା

ଝଲକନ୍ତି ଚୌକତି ମାଣିକ୍ଯର ଝରା । ୬୭ ।

ତଥିର ଉପରେ ଯେ ଶ୍ଵେତ ଛାମର ମଣ୍ଡି

ମର୍କତ ହୀରାନୀଳା ଖଞ୍ଜଣୀ ରଥ ଖଣ୍ଡି । ୬୮ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଲମ୍ବନ୍ତି ଝୀନ ପତନୀ ଶ୍ଵେତ ଶାଢୀ

ପାଟ ରଜ୍ଜୁମାନ ଯେ ତଥିର ଦୌଡି । ୬୯ ।

ଧବଳ ଶଙ୍ଖ ଶ୍ଵେତ ଗୋକ୍ଷୀର ଛାରିହୟେ

ଯେସନେକେ ମିଥୁନ ମାସେ ବକପଂକ୍ତି ପ୍ରାୟେ । ୭୦ ।

ଶଂଖ ଶ୍ଵେତ ପଦ୍ମ ଯେ ଗୋକ୍ଷୀର ଛାରିବର୍ଣ୍ଣ

ସାଞ୍ଜୁ ଦେି ରଥେ ନେି ଯୋଚିଲା କେତନ । ୭୧ ।

ରଥ ଧବଳ ଅଶ୍ଵ ରତ୍ନ ଧବଳ ଧବଳ ଛାମର ଧବଳ ଓଳି

ସେ ରଥର ନାମ ଯେ ଅଟୈ ଧବଳୀ । ୭୨ ।

ଆଦି ଅବତାର ସେ ସୋମବଂଶର କୁଳେ

ଆଦି ନମ ଅଭିମନ୍ଯୁର ଅଟୈ ସେ ଭଲେ । ୭୩ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଅରଥି ନାମ ତାର କେତନ

ଧବଳୀ ରଥ ମଣ୍ଡିଣ ସେ କରୈ ଆଗମନ । ୭୪ ।

ଦାରୁକ ଦାରୁକୀ ମାତଳି ଅରୁଣ

ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜ ସୁମନ୍ତେକ କେତନ ନାରାୟଣ । ୭୫ ।

ୟେaଷ୍ଟ ସାରଥୀ ଯୁଗେ ଯୁଗେ ତ୍ରିଜୀବୀ

ୟେହାଂକର ରଥ ବାହିଲେ ଚଳୈ ମଧ୍ଯ ପାତାଳ ଆକାଶ ଭ୍ମବି । ୭୬ ।
<P୧>୭୦।୨ ଯେସନେ ମିଥୁନ ମାସେ ଆଦିତ୍ଯ ଉଦୟେ ।(ଥ, ନ)
<P୧>୭୪।୨ ସେ ରଥ ମଣ୍ଡିଲା ଯେ ସବୁ ଧବଳ ବର୍ଣ୍ଣ ।(ଛ, ଡ)
[MBO-୦୮-୫୬]

ଯଦ୍ଯପି ରଥିମାନେ ଲୀନ ହୋିବେ କାଳ ଅବସାନେ

ଯୁଗେ ଯୁଗେ ତ୍ରିଜୀବୀ ଯେହୁ ସାରଥିମାନେ । ୭୭ ।

ରଥହିଂ ଅକ୍ଷୟେ ସାରଥିହିଂ ଅକ୍ଷୟେ

ରଥୀମାନେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ସରଥିୟେ ହୋaନ୍ତି ସମୟେ । ୭୮ ।

ଆଦିତ୍ଯଂକ ସାରଥି ଅରୁଣ ଇନ୍ଦ୍ର ସାରଥି ମାତଳି

କାମଦେବ ସାରଥି ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜ ଅର୍ଜୁନ ରଥେ ସରଥି ଦେବ ବନମାଳୀ । ୭୯ ।

ଦଶରଥ ରଥେ ସାରଥି ସୁମନ୍ତକ ଅଭିମନ୍ଯୁ ରଥେ କେତନ

ବଳରାମ ରଥେ ସରଥି ଦରୁକି ଦାରୁକ ସାରଥି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୮୦ ।

ମୂଂ କିସ କହିବି ୟେ ସାରଥିମାନଂକ ମହିମାଂ

ଲେଖନ୍ତେ ଅନ୍ତ ହୋି କି ୟେହାଂକର ବଡିମା । ୮୧ ।

ଧବଳୀ ରଥ ଚଡ଼୍ହି ସେ ବିଶ୍ଵାବସୁଂକର ତନୁ

ଛାମୁରେ ଉଭାରିଲା କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୮୨ ।

ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ମିଳି କରନ୍ତି ବେଦଧୁନି

ସଜ ହୋିଲା କୁମର ଶୁଭ ଅନକୂଳ ଘେନି । ୮୩ ।

ତାରକା ଯୁଦ୍ଧେ ଯେହ୍ନେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଦିଶି

ତେସନେ ଅଭିମନ୍ଯୁର ତେଜ ପରକାଶି । ୮୪ ।

ଦିବ୍ଯ ବେଶ ଅଳଂକାର ଯେ ସୋହୋଦ୍ରାର ବଳା

ଅନଂଗ ଅବତାର ସେ କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ କଳା । ୮୫ ।

ବୈରାଷ୍ଟର ବଲ୍ଲଭ ସେ ଗୁଣସାଗର ବନ୍ଧୁ

ପାଣ୍ଡବକୁଳ ରକ୍ଷଣେ ମହିମାଂ ଯାର ସାଧୁ । ୮୬ ।

ନୌସହସ୍ର ବଳ ଧନୁ କରେଣ ଅଦ୍ରାବଳୀ

ଦୁିପଟେ ଅଶିପଦ୍ମ ହୀରା ଝଳି । ୮୭ ।

ପିତାମହ ସ୍ରିଜିଲେ ଯେବଣ ଧନୁ ଆଦି

ଭାରା ନିବାରଣେ ତାହା ଦିଲେକ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୮୮ ।

ଆଦିସୃଷ୍ଟି ସମ୍ଭବ କାଳେ ଦିଶନ୍ତି ଯେହ୍ନେ ନିରଞ୍ଜନ

ତେସନ ସାରିକ୍ଷେ ଦିଶୈ ଅଭିମନ୍ଯ । ୮୯ ।
<P୧>୮୬।୧ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ଭଗ୍ନୀଜା ଗୁଣସାଗର ସିନ୍ଧୁ ।(ଖ, ନ, ଠ)
[MBO-୦୮-୫୭]

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ଧରି ବିଜୟ କଲେ ରଥେ

ଅଶ୍ଵନ୍ତ ମଣ୍ଡି କେତନ ବସିଲା ସଙ୍ଗତେ । ୯୦ ।

ବାମେ ବ୍ରିକୋଦର ଡାହାଣେ ନକୁଳ

ପଛେ ସହଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠି ତୁଲେ ସର୍ବବଳ । ୯୧ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ମହାଥାଠେ

ଆଗିାଣି ହୋିଛନ୍ତି ଦୃପଦ ବିରାଟେ । ୯୨ ।

ବାଜନ୍ତି ବୀରତୂର ଟମକ ନିଶାଣ

ଚଳନ୍ତେଣ ଥାଠ ସେ ଭେତିଲେ ଗୁରୁଦ୍ରୋଣ । ୯୩ ।

ତିନିସାଗର ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ପ୍ରଥମଦ୍ଵାରେ ରହିଛନ୍ତି ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ଦୃପଦ ବିରାଟ ଦେଖି ତାଂକୁ ରହିଲେ ଖଣ୍ଡଦୂରୁଂ । ୯୪ ।

ଜମ୍ଭୋଦତ୍ଯ ବିବାଦେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି ମଘବାନେ

ତେସନ ସାଦ୍ରିଶେ ସେ ଯେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ନନ୍ଦନେ । ୯୫ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ରଶ୍ମି ଜାଣି କାଳାନଳ ବହନି

ତହିଂକି ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ନାହାନ୍ତି କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି । ୯୬ ।

ସାରଥିକି ପଛାରୈ ସେ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ

କେତନ ବୋିଲ ୟେତ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ତନୁ । ୯୭ ।

ପ୍ରଶୁରାମେ ପ୍ରତିଗ୍ରହେ ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯା ସାଧି

ୟେହାଂକର ବିଦ୍ଯାରେ କୁରୁପାଣ୍ଡବେ ମହାଯୋଧୀ । ୯୮ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବୋିଲା ଜିଣିମା ଆଗେ ୟେହା

ଭୋ ସାରଥି କେତନ ମୋହୋର ଧବଳୀ ରଥ ବାହା । ୯୯ ।

ଶଂଖ ଶ୍ଵେତ ପଦ୍ମ ଅନନ୍ତ ହୟବର ଛାରି

ଯା ଯା ବୋିଲେ ସପତବ୍ରଥ୍ମାଣ୍ଡ କ୍ଷେପିପାରି । ୧୦୦ ।

ଯା ଯା ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ ସାରଥି

ପ୍ରଥମେ ଭେଟିଲା ଯାିଂ ଦ୍ରୋଣ ସେନାପତି । ୧୦୧ ।

ଆକାଶୁଂ କ୍ଷୁଦ୍ରତାର ଯେସନେ ପଡନ୍ତି ଖସି

ନିମିଷକେ ଦ୍ରୋଣଂକ ରଥକୁ ଅଭିମନ୍ଯୁ ରଥ ଗ୍ରାସି । ୧୦୨ ।
<P୧>୯୯।୨--ଭୋ ଗୁରୁକେତନ ମୋହୋର ଧବଳୀ ରଥ ବାହା ।(କ, ଡ, ଦ, ତ, ଘ)
[MBO-୦୮-୫୮]

ଅଦଭ୍ମତେ ଦେଖିଣ ପଛାରନ୍ତି ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ପାଣ୍ଡବଂକ ଅସମୟେ କି ବିଜେ କଲେ ମୟାଣେ । ୧୦୩ ।

ଦ୍ରୋଣଂକ ଛମୁଂରେ ଜଣାନ୍ତି ମୁନେହିଂ

ଅର୍ଜୁନ ନନ୍ଦନ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଅଟୈ ଯେ ୟେହି । ୧୦୪ ।

ଅର୍ଜୁନର ତେଜରୁ ୟେ ଦୁଗୁଣ ଗରୁହଂସୀ

ଭରଦ୍ଵାଦଶଂକ ନନ୍ଦନ ବହୁତ ପରଶଂସି । ୧୦୫ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ବିଛାରନ୍ତେ ୟେଣେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଶରକରି

ପାଦ ସମ୍ଭାଷଣେ ସେ ଘେନିଲା ବାଣଛାରି । ୧୦୬ ।

ପ୍ରଳମ୍ବିତେ ନାରାଜେ ପଡିଲେ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁଂକର ପାଦେ

ଆଶିଷ ନାରାଜ ଦ୍ରୋଣେ ପେଶିଲେକ ହାଦେ । ୧୦୭ ।

ବିଛାରିଣ ଦ୍ରୋଣେ ମତି କଲେ ଭ୍ରଷ୍ଟ

ବୋିଲେ ଛତ୍ରୀଧର୍ମକୁ ୟେ ଦୃଭାର ମହାକଷ୍ଟ । ୧୦୮ ।

ୟେସନକ ବିଛାର କରନ୍ତେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ନିପ୍ରୋହିଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର ଦୂରୁ । ୧୦୯ ।

ଯେସନେକେ ନିର୍ଘାତ ପଡୈ ଗଗନୁଂ

ଭୂa ମନ୍ଥନ କଲା ସେ ସୋହୋଦ୍ରାର ତନୁ । ୧୧୦ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଶର ବିଘାତେଣ କରି

ଦ୍ରୋଣଂକର ଅଶ୍ଵ ସମରେ ଅପହରି । ୧୧୧ ।

ଦ୍ରୋଣ ଅପସରି ଗଲେ ବାଳକ ବୋଲିକରି

ମୁକୁଳା ପାି ସନ୍ଯ ଅନେକ ସେ ମାରି । ୧୧୨ ।

ଦ୍ଵାର ଛଡନ୍ତେଣ ଧାମୈ ପାବେନି

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧାଂକୁ ବଧକଲା ସମରେ ଶହସ୍ର ଘେନି । ୧୧୩ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ପଡନ୍ତେ ଦ୍ରୋଣ ବଳ ଭାଜି

ବିହଡନ୍ତି ପାଣ୍ଡବବଳ ସମରେ ଗଳଗାଜି । ୧୧୪ ।

ଦୂରେ ଡାକ ଦିaନ୍ତି ସୋମଦତ୍ତ ମହାକ୍ଷତ୍ରୀ

ଭୂaଭେଦ କରାିଲା ଦ୍ରୋଣ ସେନାପତି । ୧୧୫ ।

୧୦୮ ବିଛାରିଣ ଦ୍ରୋଣ ପୁଣ ମତି କଲେ ଭ୍ରମ
<>ବୋିଲେ ଅଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧ ୟେହା ତୁଲେ ମହାଶ୍ରମ ।(ଚ)
<P୧>୧୧୫।୨--ଭୂaଭେଦ କରାିଲୁ ରେ ଦ୍ରୋଣ ଦୁର୍ମତି ।(ଠ)
[MBO-୦୮-୫୯]

ଶୁଣିଣ ବିକରାଳ ଦ୍ରୋଣ ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ

ବାଳୁତ କୁମର ବୋଲି ଆମ୍ଭେ ଯେ ହେଳଯୁଦ୍ଧ କଲୁ । ୧୧୬ ।

ବସିଲାକେ ମହାରୋଷ ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ଦେଖି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାଜ ଗୁରୁ ଉପ୍ରୋଧ ଉପେକ୍ଷ । ୧୧୭ ।

ବଜ୍ରସାରିକ୍ଷେ ଯେ ପଞ୍ଛଦଶ ବାଣ

କୋପେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଯେ ମହାଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ । ୧୧୮ ।

ଯେସନେକେ ଆକାଶୁ ପଡୈ ଗିରିବର

ସେହି ସାଦୃଶେ ଗର୍ଜି ବାଣ ପଡନ୍ତି ଉପର । ୧୧୯ ।

ଭୂaଭେଦ ନାରାଜ ସେ ଅଟେ ତୀକ୍ଷମୁନା

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଭେଦିଲା ଦ୍ରୋଣଂକର ସେନ୍ହା । ୧୨୦ ।

ତ୍ରିପଣ୍ଡେ ଗଳିତ ଯେ ଦ୍ରୋଣଂକର ଅଂଗ

ବରଷା ଅନ୍ତେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ଶଶାଂକ । ୧୨୧ ।

ପୁଣ ବତିଶ ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ଦ୍ରୋଣେ

ମହାaନଳ ରଶ୍ମି ବିକାଶିଲା ପୟାଣେ । ୧୨୨ ।

ସେ ଅନଳ ତୀଖବଣ ସାରଥି ଅଂଗେ ଭେଦି

ଅର୍ଜୁନର ନନ୍ଦନ କିଞ୍ଛିତେ ତାହା ଛେଦି । ୧୨୩ ।

ଅନିବାରଣ ଶର ଘେନି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବେଗେ ଗୁରୁ

ବାସେବିର ନନ୍ଦନ ଚ୍ଛେଦିଲା ତାହା ଦୂରୁଂ । ୧୨୪ ।

ଆକାଶେ ଥାି ଦେଖନ୍ତି ସମତ ଦିଗପାଳମାନ

ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଦୁହେଂ ସମରେ ସମନ । ୧୨୫ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ନାରାଜ ତହିଂ ହୋaନ୍ତି ଉଦାସୀ

ଅଭିମନ୍ଯୁ ନାରାଜ ବାହୁଡି ନୁାସି । ୧୨୬ ।

ୟେକ ପ୍ରହାରକେ ନାଶେ ପାଞ୍ଛସାତ ରଥୀ

ସମରେ ପଡନ୍ତି ସେ ଉବୁରି ନଯାନ୍ତି । ୧୨୭ ।

ଭୀମସେନ ନକୁଳ ସହଦେବ ଭାି ତିନି

ସମରେ ପ୍ରହାର କଲେ ଅନେକ ସୈନି । ୧୨୮ ।
<P୧>୧୧୯ ଯେସନେକ କାଳସର୍ପ ପଶୈ ବିମ୍ବରେ
<>ତେସନେ ପଡନ୍ତେ ଶର ଚ୍ଛେଦୈ ମୁମରେ ॥
[MBO-୦୮-୬୦]

ମେଦମେଦା ମାଂସରେ ପୃଥୀ ହୋିଲା କର୍ଦ୍ଦନ

ଗହଳ ଧନ୍ଦୋଳ ଯେ ବାରିତ ନ ଗଲା ସନ୍ଯ । ୧୨୯ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ସମର ସହିଲା ବୀର ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଭୀମସେନକୈଂ କେ ଅଛୈ ଅବା ସମାନୁ । ୧୩୦ ।

କୃତାନ୍ତକ ଜିଣୀ ତାହାର ତେଜ ଯେ ବିକାଶି

ଚତ୍ରଭୂa ଦ୍ଵାରେ ପଶିଲ ଭୀମ ଦ୍ରୋଣକୁ ଆତ୍ରେଷ୍ତି । ୧୩୧ ।

ବୃନ୍ଦାରକ ଦେଶର ରାଜା ମଦନସେନ ନୃପତି

ସେ ରାଜାର ତୁଲେ ଥିଲେ ଦଶହସ୍ର ରଥୀ । ୧୩୨ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ତୁଲେ ଯେ ଥିଲେ ଶସ୍ର ଘେନି

ତାହାନ୍ତ ମର୍ଦ୍ଦିଲା ୟେକା ପାଣ୍ଡବ ପାବନି । ୧୩୩ ।

ଗଜନ୍ତ ଧରିଣ ସେ କଛାଡିଲା ଭୀମ

ଦଳିଲା ଦବନବଳ ଯେ କିଞ୍ଛିତ ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୩୪ ।

ବାମକରେ ଗଦାୟେକ ପ୍ରହାର କଲା ତୋଳି

ଦବନ ନୃପତି ଗଜaଶ୍ଵସହ ହୋିଗଲା ଧୂଳି । ୧୩୫ ।

ସେ ରାଜା ପଡନ୍ତେଣ ଧାିଂଲେ ପାରିଦଣ୍ଡ

ଭୀମକୈଂ ବେଡ଼୍ହିଣ ସେ ପ୍ରହାର କଲେ ଦଣ୍ଡ । ୧୩୬ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଯେ କମ୍ପୈ ଆକାଶ

ଭୀମ ଗଦା ପିଟି ଅନେକ ବଳ କଲା ଧ୍ଵଂସ । ୧୩୭ ।

ଭୀଷ୍ମ କର୍ଣ୍ଣ ଦ୍ରୋଣ ଯାହାକୈଂ ସରି ନୁହନ୍ତି ସମରେ

ଇତର ଯୋଦ୍ଧା କେ ମିଳିବ ତାହାର ଛମୁରେ । ୧୩୮ ।

ଅଶିସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଅଶିସହସ୍ର ମତ୍ତ ହାଥୀ

ବେନିଘଡି ମଧ୍ଯରେ ଭୀମ ପାଡିଲା ସର୍ବକ୍ଷତ୍ରୀ । ୧୩୯ ।

ଦମନବଳ ଧ୍ଵଂସନେ ଅଟୈ ବୀରବାହୁ

ଭାରତେ ଭାରୋିମଲ୍ଲ ରଣଧନ୍ଦୋଳ ରାହୁ । ୧୪୦ ।
<P୧>୧୩୦।୨ ଭୂa ମନ୍ଥନ କଲା ସେ ସୋହୋଦ୍ରାର ତନୁ ।(କ, ଞ୍ଜ)
<P୧>୧୩୬।୨ ଭୀମକୈଂ ବେଢିଣ ସେ ପ୍ରହାର କଲେ କାଣ୍ଡ ।(ଗ)
<P୧>୧୩୬।୨ ଭୀମକୈଂ ବେଢିଣ ସେ ପ୍ରହାର କଲେ ଭୂଷନ୍ତ ।(ଚ)
<P୧>୧୩୬।୨ ବେଢିଣ ଭୀମସେନକୁ ମାରନ୍ତି ପ୍ରଚଣ୍ଡ ।(କ)
<P୧>୧୩୯।୨ ବେନି ଘଡି ସମରେ ପଡିଲେ ସର୍ବେକ୍ଷିତି ।(ଟ, ଘ, ଝ)
[MBO-୦୮-୬୧]

ସନ୍ଯବଳ ପଡନ୍ତେଣ ଦେଖୁଛନ୍ତି ଗୁରୁ

ସମ୍ଭ୍ଳି ନୁାରିଲେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ କରୁଂ । ୧୪୧ ।

ମଦନସେନ ନୃପତି ଥାଠ ପଡିଲେ ଯହୁଂ ରଣେ

ପଳାିଲେ ଦ୍ଵାର ଛଡି ନ ରହିଲେ ୟେକଜଣେ । ୧୪୨ ।

ସନ୍ଯ ପଳାନ୍ତେ ଯେ ଗୁରୁ ହୋିଲେକ ୟେକା

ଆରମ୍ଭେ ଯୁଦ୍ଧ କରନ୍ତେ ଗୁରୁ ହୃଦରେ ହୋିଲେ ତାଟକା । ୧୪୩ ।

ସମରେ ଚ୍ଛିଦ୍ର ପାି ସେ ସୋହୋଦ୍ରାର ବଳା

କୋପେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେ ନାରାଜ ମହାଖଳା । ୧୪୪ ।

ଖାଂକର କେଶ ଭୂତ ପ୍ରେତ ପିଶାଚ ଯେ ଛାମଣ୍ଡା

ଡାକେଣୀ ନାରୟେଣୀ ବେତାଳୀ ଯେ ନାରାଜ ଶତଖଣ୍ଡା । ୧୪୫ ।

ପିଛାଶୀ ନାରାଜନ୍ତ ପେଶିଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ

ରୋମେ ରୋମେ ଭେଦିଲା ସେ ଦ୍ରୋଣଂକର ତନୁ । ୧୪୬ ।

ରୋଧିରେ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ହୋିଲା ଦ୍ରୋଣଂକର କାୟେ

ଭ୍ମଜ ଚରଣ ଓହଳନ୍ତି ଜଳଧାରା ପ୍ରାୟେ । ୧୪୭ ।
<P୧>୧୪୫ ଖାଂଖଣୀ ପ୍ରେତ ପିତାଶୁଣୀ ଛମଣ୍ଡୀ
<>କାତ୍ଯାୟିନୀ ଡାୟେଣୀ ବେନ୍ତାଳୀ ନାରାୟେଣୀ ଶ୍ଵେତ ଚଣ୍ଡୀ ।(ଜ)
<P୧>୧୪୭।୨ ``ଭ୍ମଜ ଚରଣ ଓହଳନ୍ତି ଜଳଧାରା ପ୍ରାୟେ ।ଽଽ ଏହି ପାଦାଂଶ ପରେ ``ଜଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ବାହୁମୂଳ କର୍ଣ୍ଣ କଣ୍ଠ ଜାନୁପାଦ ମାୟେଂସ କାମୋଡି
<P୧>ଶୋଣିତ ଯୋଗ୍ନୀ ଶର ପିaନ୍ତି ତନୁ ଫାଡି ॥
<P୧>ସାଧୁରେ ଅର୍ଜୁନର ନନ୍ଦନ ଅଭିମନ୍ଯୁ କୁମର
<P୧>ପିତାଠାରୁ ବିଦ୍ଯାରେ ଶିଖିଲୁ ଅପାର ॥
<P୧>ପ୍ରତିଶର ତୋତେ ମୁଂରେ ନୁାିଲି କରି
<P୧>ମହାମାୀ ଶର ଯେହୁରେ ଖାିଲେ ମୋତେ ଧରି ॥
<P୧>ଧନୁରେ ଶରଦେି ଓଟାରନ୍ତେ ଗୁଣମୁଷ୍ଟି
<P୧>ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଶତୃ ଯମକୁ ସେ ଭେଟି ॥
[MBO-୦୮-୬୨]

ଧନୁ ହୁଂଛୁଡନ୍ତେ ନୁାସନ୍ତି ଗୁଣଘୃଷ୍ଟି

ଅଳପେହେଂ ପଡନ୍ତି ଶରେ ଯେ ଶତୃକୁ ନ ଭେଟି । ୧୪୮ ।

ହାବୋଡା ଶରେକ ଯେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଗ୍ରାହୀ

ରଥେ ଦ୍ରୋଣେ ପଡିଲେ ଉତ୍ତାନଶହୀ ହୋି । ୧୪୯ ।

ଦେଖି ସାରଥି ଦ୍ରୋଣଂକ ରଥ ନେଲା ଆଡେକରି

ଭୂaଦ୍ଵାର ଦ୍ରୋଣେ ଛଡିଗଲେ ଅପସରି । ୧୫୦ ।

କେତନ ସରଥି ବୋିଲା ବାଣ ବିନ୍ଧ ହେ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ବେନିଖଣ୍ଡ କରି କାଟ ଦ୍ରୋଣଂକର ତନୁ । ୧୫୧ ।

ବୋଲୈ କୁମର କ୍ଷେତ୍ରୀକୁଳେ ନାହିଂ ୟେହେନେକ କର୍ମ

ବିରଥୀ ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ମାିଲେ ହୋିବନା ଅଧର୍ମ । ୧୫୨ ।

ପିତାଂକର ଗୁରୁ ୟେ ସମୟେକ ଥାନ୍ତୁ ବ୍ରତି

ବିଛାରିଣ କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନେ ଦିaନ୍ତୁନା ଶାସ୍ତି । ୧୫୩ ।

ଚତ୍ରଭୂa ପ୍ରଥମ ଦ୍ଵାରେ ତିନିସହସ୍ର ରାଜା ଥିଲେ

ପଞ୍ଛଶତ ରାଜା ନବଲକ୍ଷ ହାଥୀ ଯେ ପଡିଲେ । ୧୫୪ ।

ଦ୍ରୋଣ ସେନାପତି ଅବୋରିଲେ ସିନା କୌରୋବଂକ ଥାଠ

ତାହାଂକର ବିaର୍ଥେ ୟେବେ ମୁକୁଳ ହୋିଲାକ ବାଟ । ୧୫୫ ।

ଯେସନେକେ ସାହେରେ ବିହଡନ୍ତି ହଂସପନ୍ତି

ସନ୍ଯ ସମ୍ମୁଖେ ଅଶ୍ଵେ ତେସନେକ ବିହଡନ୍ତି । ୧୫୬ ।

କ୍ଷେପୈ ସମରେ ସେ ପାଣ୍ଟବ ପରଚଣ୍ଡା

ମାରିଣ ଅଶ୍ଵଗଜ ପାଦାନ୍ତି କଲା ମସିଗୁଣ୍ଡା । ୧୫୭ ।

ସନ୍ଯର ସମ୍ମୁଖେଣ ୟେକ ରଥେ ଚଳି

କୁରୁସନ୍ଯ ନକ୍ଷତ୍ରପନ୍ତି ଚନ୍ଦ୍ର ସେ ରଥ ଧବଳୀ । ୧୫୮ ।

ପାଞ୍ଛତିରିଶ ସହସ୍ର ରାଜା ନବଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଘେନି ଦୁଜଦ୍ଵାରେ ଜଦ୍ଯରଥ ନୃପତି । ୧୫୯ ।

ରଙ୍ଗପାଟ ପରିହରଣ ହୀରା ରତ୍ନମୟେ

ଦିଶୈ ସିନ୍ଧୁରାଜା ଅଂଗାରପନ୍ନଂଗ ପ୍ରାୟେ । ୧୬୦ ।
<P୧>୧୫୫।୨ ତାହାଂକର ବିaର୍ଥେ ଭାଞ୍ଜିଲେ ମୁରାଟ ।(ଚ, ଣ)
<P୧>୧୪୮ ଧନୁ ଧରନ୍ତେଣ ନୁାସୈ ଗୁନେ ଦୃଷ୍ଟି
<>ଆତ୍ମା ବୈକୁଲ୍ଯେ କମ୍ପୈ ବେନି ମୁଷ୍ଟି ॥(ଚ୧, ଚ, ଗ)
[MBO-୦୮-୬୩]

ୟେକମୁଖ ହୋିଣ କରେଣ କୋନ୍ତଧରି

ଶତେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଉଠିଲେ ରେ ରେ କାର କରି । ୧୬୧ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ପଛେ ଯେ ଭୀମସେନ ଥିଲା

ମହାରଡି ଶବଦ କରି ଆଗକୁ ହୋିଲା । ୧୬୨ ।

ଆହୋ କାଳଦଣ୍ଡ ଧରି ଯେହ୍ନେ ବିଜୟେ ନାଶକର

ତେସନ ସାରିକ୍ଷେ ସେ ଦିଶୈ ପାଣ୍ଟବ ସୁନ୍ଦର । ୧୬୩ ।

ଶାମଳ କ୍ଷେପନ୍ତେ ଯେନ୍ହେ ବାସଭଗ୍ନ ପକ୍ଷୀ

ଭାଜିଲେ କୌରୋବ ବଳ କୃତାନ୍ତେକ ରୂପ ଦେଖି । ୧୬୪ ।

ଲକ୍ଷେକ କୋନ୍ତ ଘେନି ପରିଘ ତୀକ୍ଷମୁନା

ୟେକମୁଖେ ପ୍ରହାରକଲେ ଭୀମସେନର ବଜ୍ରସେନ୍ହା । ୧୬୫ ।

ପବନର ନନ୍ଦନ ଯେ ପାତିଲା ବାମaଙ୍ଗ

ପଡିଣ ନବନିଶି କୋନ୍ତ ହୋିଲା ସର୍ବଭଙ୍ଗ । ୧୬୬ ।

ଶହସ୍ର ଭାଞ୍ଜନ୍ତେଣ ଯେ ବ୍ରିକୋଦର ଉଠି

ବେନିଗଦା ବୁଲୈ ସନ୍ଯ ଉପରେଣ ନେି ପିଟି । ୧୬୭ ।

ପର୍ବତ ଭାଞ୍ଜବାକୁ ଯେହୁ ସେ ମହାବଳୀ

ପଡିଣ ରଥୀମାନେ ହୋିଲେ ସର୍ବଧୂଳି । ୧୬୮ ।

ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ ଯେ ଯଦ୍ଯରଥର ତୁଲେ ଥିଲେ

ବେଢିଣ ବ୍ରିକୋଦର ସଂରୋ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ । ୧୬୯ ।

ରଣରେ ଧନ୍ଦୋଳ ଭୀମ ଭାରଥଯୁଦ୍ଧ ଷଣା(?)

ରଥେ ରଥ ପିଟନ୍ତେ ହୋିଲା ମସିଗୁଣ୍ଡା । ୧୭୦ ।

ଅପାର ସମର ସେ ବଢିଲା ରଣରଂଗ

ରୁଧିରେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲା ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଅଙ୍ଗ । ୧୭୧ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଯେ ଅସିପତ୍ର ଯାଠି

ୟେକମୁଖ ହୋିଣ ଭୀମସେନ ଉପରେଣ ପିଟି । ୧୭୨ ।

ଯଦ୍ଯରଥ ତେଜ ଯେ କାଳାନଳ ବହତି

ଗଦାବର ଘାତେ ଦଶବିଂଶ ପଡନ୍ତି ସାତପାଞ୍ଛ ଉବୁରନ୍ତି । ୧୭୩ ।
<P୧>୧୬୫।୧ ଲେୁଟିଣ ଲକ୍ଷେ ବୀର ଘେନି ପରିଘ କୁନ୍ତ ତୀକ୍ଷମୁନା ।(ଥ, ଠ, ନ)
[MBO-୦୮-୬୪]

ବଡାି ଗହନ ଯେ ଅବିଶ୍ରାମ ସମର

କହି ପ୍ରାନ୍ତ କେ କରିବ ସମର ବେଭାର । ୧୭୪ ।

ନକୁଳ ସହଦେବର ସମର ଘୋର କଥା

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ସେ ପାଣ୍ଡବେ ସାମରଥା । ୧୭୫ ।

ନକୁଳ ସମର ଯେ ଅତୀୟ ଗହନେ

ରଥନ୍ତ ଛତ୍ରକରି ତୋଳୈ କୁନ୍ତମୁନେ । ୧୭୬ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବୁଲାି ଦିୈ ତାହା ବେଗେ ଫିଙ୍ଗି

ଅନେକ ଧୂରେ ପଡି ଯାାନ୍ତି ସେହୁ ଭାଙ୍ଗି । ୧୭୭ ।

ୟେସନେକ ସମର ଚତ୍ରଭୂa ଦୁଜଦ୍ଵାରେ

ମହା ମହା ବଳବନ୍ତା ଯେ ପଡିଲେକ ସମରେ । ୧୭୮ ।

ସହଦେବ ଧନୁ ଧରି ସମରେଣ ପଶି

କକଡାମାସେ ଯେସନେକେ ଜଳଧାରା ବରଷି । ୧୭୯ ।

ବଜ୍ର ସାଦୃଶେ ଯେ ତାହାର ତୀକ୍ଷବାଣ

ନିର୍ଘାତ ଯେ ସନେକେ ସେ କରୈ ପୟାଣ । ୧୮୦ ।

ବିଶେଷେଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ସେହୁ ଜାଣୈ ସର୍ବଭେଦ

ଶୂନ୍ଯେ ନାରାଜ ନ ଯାି ପଡି ହୋaନ୍ତି ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୧୮୧ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସୈନି ପାଦାନ୍ତି

ସମରେ ବିମୁଖ ହୋି ଯେ ହୋିଲେ ବିaର୍ଥୀ । ୧୮୨ ।

ଶାକଲ୍ଯ ଦେଶର ରାଜା ମନୁମଥ

ସହଦେବଂକୁ ଓଗାଳିଲା ତୁଲେ ପାଞ୍ଛସହସ୍ର ରଥ । ୧୮୩ ।

ଗୁଣ ଟଂକାର କରିାସି ସହଦେବନ୍ତ ଓଗାଳି

ପ୍ରଶଂସୈ ସହଦେବ ସାଧୁରେ ମହାବଳୀ । ୧୮୪ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ପଞ୍ଛଛାଳିଶ ସହସ୍ରବଳ ଧନୁ

ଅବିକ୍ଷଣେ ବାଣ ବିନ୍ଧୈ ସେ ମାଦ୍ରିଦେବୀର ତନୁ । ୧୮୫ ।

ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତେଣ ଛୈଛାଡେ ଯାି ଗଳି

ହୟ ସାରଥି ଉପରେ ପଡିଣ ଯାାନ୍ତି ନିକିଳି । ୧୮୬ ।

ରୁଧିରେ ବିଲେ ପନ ସେ ଯୋଦ୍ଧାଂକର କାୟେ

ଦିଶୈ ଶରୀର ଯେ ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରୟେ । ୧୮୭ ।
[MBO-୦୮-୬୫]

ଶହସ୍ରେଣ ଭେଦ ଯେ ନୋହୈ ଯାହାର କାୟେ

ଯାହାର ଶରୀରକୁ ବିଷ୍ଣୁ ରକ୍ଷାକୟେ । ୧୮୮ ।

ଭାଞ୍ଜନ୍ତେଣ ବଳ ଯେ ସହଦେବ ଦେଖି

ଅନାସ୍ତ ଲୋକକୈଂ ଧର୍ମ ଦେବତାହିଂ ସାକ୍ଷୀ । ୧୮୯ ।

ଦ୍ଵାରେଣ ସମର ଯେ କରୈ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଦଶ ସହସ୍ର ରଥୀ ତୁଲେ ସିନ୍ଧୁ ରାଜାର ତନୁ । ୧୯୦ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ସମାର୍ଜୈ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ

ବୋଲୈ ସିନ୍ଦୁ ରାଜନ ତୁ ବାଳୁତ ଯେ ତନୁ । ୧୯୧ ।

ସୋମବଂଶରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ କୁଳକୁ ଉଦ୍ଧାରଣ

ପଳା ଯା ପୁତ୍ରରେ ନମର ଅକାରଣ । ୧୯୨ ।

ଶୁଣିଣ କୁମରମଣି କୋହାନଳ ହୋି

କୋପେଣ ଧନୁ ଧରି ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ । ୧୯୩ ।

ଜୟଦ୍ରଥକୁ ସମ୍ବୋଧିଣ କହୈ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ସମ୍ଭାଳ ହୋ ଜଦ୍ଯରଥ ତୋହୋର ଯେ ତନୁ । ୧୯୪ ।

ଲୁହାର ପଞ୍ଛୁଶର ଯେ ନାରାଜ ତୀକ୍ଷମୁନା

ୟେକସରେ ଭେଦିଲା ତାହାର ଯେ ସେନ୍ହା । ୧୯୫ ।

ଯେହେନେକେ ସର୍ପେ ଯେ ପଶନ୍ତି ବିମ୍ବରେ

ନାରାଜେ ଭେଦିଲେ ଯେ ଜଦ୍ଯରଥର ଅଂଗରେ । ୧୯୬ ।

ପୁଣ ପଞ୍ଛୁବାଣ ଯେ ଘେନିଣ ଅଭିମନ୍ଯୁ

କିଞ୍ଛିତ ଯୁଦ୍ଧେ ଚ୍ଛେଦିଲ ଜଦ୍ଯରଥର ଯେ ତନୁ । ୧୯୭ ।

ପୁଣ ପଞ୍ଛୁବାଣ ଏଯ୍ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତନୟେ

ସାରଥି ସହିତେଣ ଚ୍ଛେଦିଲା ଛାରିହୟେ । ୧୯୮ ।

ରଥର ପୀଢ ଯେ ପଡିଲାକ ଚ୍ଛିଣ୍ଡି

ଦୂରେ ଜଦ୍ଯରଥ ଉଭା ରଥ ଛଡି । ୧୯୯ ।

ଆୁ ୟେକ ରଥେ ଯେ ଆରୋହିଲା ଜଦ୍ଯରଥ ଯାିଂ

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଭୂa ଭିତରେ ପଶିଲା ରଥ ବାହି । ୨୦୦ ।
<P୧>୧୯୭।୨--କିଞ୍ଛିତ ଯୁଦ୍ଧେ ଚ୍ଛେଦିଲା ଜଦ୍ଯରଥର ଧନୁ ।(ଗ, ଘ, ଙ, ଠ, ଖ, ନ, ଜ)
[MBO-୦୮-୬୬]

ଗିରିବର ସମାନେ ଆରୋହିଣ ରଥ

ପୁଣ ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ଓ ଗାଳିଲା ଜଦ୍ଯରଥ । ୨୦୧ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ୟେକସରେ ଭୂa ଭିତରେ ଯେ ଚଳି

ପାଣ୍ଡବେ ନ ଦେଖିଲେ ରଥ ଯେ ଧବଳୀ । ୨୦୨ ।

ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ କରି ଯେ ଧାମନ୍ତି ତିନିବୀରେ

ଶ୍ଵେତ ହାଥୀୟେ ଚଢି ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଅଛନ୍ତି ସଂଗତରେ । ୨୦୩ ।

ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ ଘେନିଣ ଜଦ୍ଯରଥ

ଆସନ୍ତେ ଓଗାଳିଲା ସେ ପାଣ୍ଡବ ଛାରିଭ୍ରାଥ । ୨୦୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଶୁଣ ରେ ଭୀମସେନୁ

ଦ୍ଵାର ଜିଣି ଭିତରେ ପଶିଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୨୦୫ ।

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରଜାନ୍ତ ହୋିଲା ପୁତ୍ର ୟେକା

ୟେମାନ ଦେଖିଣ ନନ୍ଦନ ନ ପୁଣ କରୈ ଶଂକା । ୨୦୬ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ଜିଣି ଛଲ ବାବୁ ଗୋଡାି ଯିବା ପଛେ

ୟେସନେକ ଶୁଣି ଧୈଂଲା ଯେ ପବନର ବତ୍ସେ । ୨୦୭ ।

କରେଣ ଗଦାବର ଘେନିଣ ମାରୁତି

ମତ୍ତଗଜ ପ୍ରାୟେ ହେଣ୍ଟି ଚୌକତି । ୨୦୮ ।

ଅନେକ ସନ୍ଯବଳ ହେଳେଣ ଧ୍ଵଂସିଲେ

ଅନେକ ସମର ହେଲା ଜଦ୍ଯରଥର ତୁଲେ । ୨୦୯ ।

ଦଶ ସହସ୍ର ରଥୀ ଯେ ଥିଲେ ଆବୋରିଣ

ଭୀମସେନର ତୁଲେ ବଢିଲା ଘୋରରଣ । ୨୧୦ ।

ଭୀମସେନ ସହଦେବ ନକୁଳ ୟେକ ମୃତ୍ତି

ସମରେ ନିଶୋଧନ କଲେ ବହୁତ ଯେ ରଥୀ । ୨୧୧ ।

ଆକାଶ ଅନ୍ଧତ୍କାର ହୋିଲା ଶରବୃଷ୍ଟି

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବାଣ ଦିଗ ଅମ୍ବରେ ଗଲା ଘୋଟି । ୨୧୩ ।
<P୧>୨୦୫।୨--ରଣ ଜିଣି ଭିତରେ ପଶିଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ ।(କ, ଟ, ଚ, ଧ, ଘ, ନ, ଠ)
<P୧>୨୦୬।୨--ସନ୍ଯ ସାଖା ନଦେଖି ପୁଣ କରୈ ମନେ ଶଂକା-(କ, ଡ଼, ଞ)
<P୧>୨୧୩।୨--ଯେସନେକେ ତପୁବରେ ପଡୈ ଉପୁଡି ।(କ, ଡ, ଗ)
[MBO-୦୮-୬୭]

ସାଧୁ ସାଧୁ ସେ ପାଣ୍ଡବେ ସମରେ ମହରଥା

ୟେ ଦୁସହ ଯୁଦ୍ଧ ସେହି ସେ ସହନ୍ତା । ୨୧୪ ।

ଗହଳ ଦେଖି ବ୍ରିକୋଦର ରଥ କଲା ତେଜ୍ଯା

ପାଦଗତି ଧମୈଂ ସେ ପବନ ଆତ୍ମଜା । ୨୧୫ ।

ଖଣ୍ଡଗିରି ପର୍ବତ ଯେହ୍ନେ ଆସୁଥାକ ଉଠି

ଗଦବର ବୁଲାି ସନ୍ଯ ଉପରେ ନେି ପିଟି । ୨୧୬ ।

ଲୋହଗିରି ଭଂଗାଣ ସେ ପାଣ୍ଟବ ଭୀମସେନା

ଗଦାବର ପଡନ୍ତେଣ ହୋaନ୍ତି ରଥ ଚୂନା । ୨୧୭ ।

ହୟ ସାରଥି ରଥୀ ନ ରହିଲେ କିଚ୍ଛି

ଭାଞ୍ଜିଲେ କୌରୋବ ବଳ ହୋିଣ ନିରିମାଖି । ୨୧୮ ।

ଦେବକୈଂ ଦୁଲ୍ଲଭ ଯେ ମରୁତିର କୋପ

ଜଦ୍ଯରଥ ଛାହାଂନ୍ତେ ହରିଲା ସର୍ବଦର୍ପ । ୨୧୯ ।

ଭୀମସେନ କୋପିତ ସିନ୍ଧୁ ରାଜନ୍ତ ଛାହିଂ

ୟେସନେକ ଦର୍ପରେ ପରାପତ ତୋତେ କାହିଂ । ୨୨୦ ।

ପାଦଗତି କରିଣ ସେ ଧମୈ ପାଣ୍ଡବ ପାବେନି

କୋପେଣ ପିଟିଲା ନେି ସେ ରଥେ ଘେନି । ୨୨୧ ।

ନକୁଳର କୋନ୍ତେ ସେ ପଡିଲେ ବହୁତ ରଥୀ ଯୋଧୀ

ପୁଣ ସେ ଅନିବରଣ ଅନେକ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୨୨୨ ।

ଆକାଶ କମ୍ପିଲା ସେ ଭୀମସେନ ରଡି

ଯେସନେକେ ମହାବାତେ ଗିରିବର ପଡୈ ଉପୁଡି । ୨୨୩ ।

ଭୀମସେନ ମୃତ୍ତି ଦେଖି ସିନ୍ଧୁ ରାଜା ସୁତ

କୋପେଣ ଉଠିଲା ତୁଲେ ତିନିସହସ୍ର ରଥ । ୨୨୪ ।

ପରିଘ କୋନ୍ତ ନାରାଜ ଅଶିପତ୍ର ଲାଂକିା

ସମରେ ଦିଶନ୍ତି ଯେନ୍ହେ ଶାମଳ ମେହେ ବିଦୁରେହା । ୨୨୫ ।

ୟେକମୁଥ ହୋିଣ ସେ ଭୀମସେନକୈଂ ପ୍ରହାରି

ଶରୀରେ ଶହସ୍ର ପଡି ସମସ୍ତ ହୁaନ୍ତି ଚୂରି । ୨୨୬ ।
<P୧>୨୧୬।୧--କଣୟଗିରି ପର୍ବତ ଯେହ୍ନେ ଆସୁଥାି ଉଠି ।(କ, ଡ, ଞ, ଚ, ଛ)
<P୧>୨୧୬।୧--ମେରୁଗିରି ପର୍ବତ ଯେହ୍ନେ ଆସୁଥାି ଉଠି ।(ଚ, ଗ)
[MBO-୦୮-୬୮]

କରେଣ ଗଦାବର ଘେନିଣ ମରୁତି

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ପଡନ୍ତି ପାଞ୍ଛସତ ରଥୀ । ୨୨୭ ।

ପାଦଘାତେ ମେଦିନୀ ହୁୈ ଟଳଟଳ

ରଡିଘାତେ କମ୍ପିଲେ ଯେ ଆକାଶେ ଦିଗପାଳ । ୨୨୮ ।

ୟେକାଘଡିକରେ ସେ ଅନେକ ରଥୀ ପଡି

ଭୟେଣ ଯୋଦ୍ଧା ଗଲେ ସମରେ ଅପସରି । ୨୨୯ ।

ତିରିଶ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ ଭୂaଦ୍ଵାରେ

କୋବନ୍ଧ ନଛୈଲେ ପାଣ୍ଡବ ତିନିବୀରେ । ୨୩୦ ।

ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ଦୃଶିଲା ବଲ୍ଲଭ

କୋପେଣ ଗର୍ଜି ବୋିଲା ଆରେ ଆରେ ପାଣ୍ଡବ । ୨୩୧ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦ ଶୁଣିଣ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଳ

ଘୃତ ଯୋଗେ ଯେହ୍ନେ ଉଠୈ ଦାବାନଳ । ୨୩୨ ।

ବାାନ ବାାନ ଗଦାବର ବୁଲାି ଭୀମସେନ

ଜଦ୍ଯରଥ ଉପରେ ନେି ପ୍ରହାର କଲକ ଗରୁତମ । ୨୩୩ ।

ୟେକପ୍ରହାରକେ ଭାଞ୍ଜିଲା ତାର ରଥ

ପାଦଗତି ହୋିଣ ରହିଲା ଜଦ୍ଯରଥ । ୨୩୪ ।

ୟେକ କରେ କୁଠାର ଯେ ଆରେକ କରେ ବଜ୍ରଶୂଳ

ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ଦିଶୈ ଯେହ୍ନେ ଅନ୍ଧେକ ବହ୍ଦ କାଳ । ୨୩୫ ।

ଜଦ୍ଯରଥ କୋପ ଦେଖି ଧାମୈ ଭୀମସେନ

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଦେବ ନ କର ଗବନ । ୨୩୬ ।

ରୁଦ୍ରଶୂଳ ଘେନିଲାଟି ସିନ୍ଧୁ ଆଧିପତି

ୟେଣେ ସେ ଅପ୍ରାଂଜୟେ ଅଛୈ ଆମ୍ଭ ଯେ ଛାରିନ୍ତି । ୨୩୭ ।
<P୧>୨୩୭।୧--ଋଦ୍ରବର ପାିଲାଟି ସିନ୍ଧୁ ଆଧିପତି ।(ଗ, ଡ, ଟ)
<P୧>୨୩୭।୨--ୟେଣେ ସେaପଚୟେ ଅଛୈ ଆମ୍ଭ ଯେ ଛାରିନ୍ତି ।(ଧ, ଡ)
<P୧>୨୩୭।୨--``ୟେଣେ ସେ ଆପ୍ରାଞ୍ଜୟେ ଅଛୈ ଆମ୍ଭ ଯେ ଛାରିନ୍ତିଽଽ ପରେ`ଞଽରେ ଭିନ୍ମପାଠ
<>ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ହେ ସହଦେବ
<P୧>ୟେଥିର ଚରିତଯେ କେମନ୍ତ ସ୍ଵଭାବ ॥
<P୧>କରଯୋଡି କହୈ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ
<P୧>ୟେଥିର ଚରିତ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ମହୀପତି ॥ (ଅବଶିଷ୍ଠାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୮-୬୯]

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ପୁଚ୍ଛିଲେ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀକି

ୟେଥିର ଚରିତ ହୋ କହିନି ଦୃଢବାକି । ୨୩୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣ ହେ ମହୀପତେ

ଅରଣ୍ଯେ ଥିଲୁ ଆମ୍ଭେ କୁଣ୍ଡଳୀ ପରବତେ । ୨୩୯ ।

ପାଞ୍ଛଭାୀ ଯେ ଆମ୍ଭେ ଗଲାିଂ ମୃଗମାରି

ଆଶ୍ରମେ ୟେକା ଥିଲା ଦୃପଦ କୁମାରୀ । ୨୪୦ ।

ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ ଘେନି ସିନ୍ଧୁ ମହୀପାଳେ

କୃଷ୍ଣଭଦ୍ରା ନଦୀକୂଳୁଂ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀ ନେଲା ବଳେ । ୨୪୧ ।

ଧର୍ମ ପୁରୋହିତେ ଯେ କହିଲେ ଅନେକମତେ

ତହାଂକ ବୋଲ ଭ୍ରଷ୍ଟ କଲାକ ଜଦ୍ଯରଥେ । ୨୪୨ ।

ରାଗ ପାିଣ ଗଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ଆମ୍ଭନ୍ତ କହିଲେ ଯାି ନନ୍ଦିକ ବନସ୍ତେ । ୨୪୩ ।

କୋପେଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲ ଆମ୍ଭନ୍ତ ତୁମ୍ଭେ ରାି

ଜଦ୍ଯରଥ ଦୋଷ ଉପେକ୍ଷା କର ଦୃଶିଲାର ପାିଂ । ୨୪୪ ।

ପ୍ରାଣେ ନ ମରିଣ ରେ ଦ୍ରୋପତୀକି ବେଗେ ଆଣ

ଅପମାନ କରି ତାହାର ଭାଙ୍ଗ ବଡପଣ । ୨୪୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଆମ୍ଭେ ଧାିଂଲୁ ଛାରିଭାି

ଫଲଗୁ ନଦୀକୂଳେ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଜଦ୍ଯରଥକୁ ଓଗାଳିଲେ ଯାିଂ । ୨୪୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ସନ୍ଯବଳ ମାରି ତାର କଲୁ ଭଗନସ୍ତ

ମୁଥଘାତେ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଭାଞ୍ଜିଲେ ତାର ରଥ । ୨୪୭ ।

ଦ୍ରୋପତୀକି ଛଡି ପଳାିଲା ପାଦଗତି କରି

ଧୈଂ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଯାିଂ ଧୈଲେ କବେରୀ । ୨୪୮ ।
<P୧>(ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର):--
<P୧>ଅରଣ୍ଯେ ଥିବାକାଳେ କୁଣ୍ଡଳ ପର୍ବତରେ
<P୧>ଛାରିଭାୀ ଗଲୁ ଆମ୍ଭେ ବେଣ୍ଟ ବିନୋଦରେ ।
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ଯାିଥିଲ ଦେବ ନଦୀକି ସ୍ରାନକରି
<P୧>ଆଶ୍ରମେ ଥିଲା ଯେ ଦ୍ରୋପଦ କୁମାରୀ
<P୧>୨୪୨।୨--ତାହାଂକୁ ଉପହାସ୍ଯ କଲକ ଜଦ୍ଯରଥେ ।(ଞ, ଗ)
<P୧>୨୪୩।୧--ଲଜ୍ଯା ପାି ବାହୁଡିଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ।(ଚ, ଡ, ଞ, ନ, ଖ)
[MBO-୦୮-୭୦]

କେଶ ଝିଂକଣା ଦେି କଲୁ ଅବସ୍ତା ଅନେକ ଯେ ଶାସ୍ତି

ଜାନୁତଳେ ଗଳାି ପକାିଲୁ ସାତଘାନ୍ତି । ୨୪୯ ।

ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ତାକୁ ପ୍ରାଣେ ନ ମାିଲୁ

ରାଗେଣ ଶିର ତାର ଯେ ସାତବେଣ୍ଟି କଲୁ । ୨୫୦ ।

ଆରେ ପ୍ରାଣେ ଯେବେ ତୋତେ ନ ମାିଲୁ ଜଦ୍ଯରଥ

ସବୁଠାରେ ବୋଲିବୁ ମୁଂ ପାଣ୍ଡବଂକ ଭୃତ୍ଯ । ୨୫୧ ।

ଶିର ଛତି ଜାନୁରେ ଚିତା କୁଟିଲେ ପାବେନି

ଶୁଣ ଧର୍ମସୁତ ଜଦ୍ଯରଥର କାହାଣୀ । ୨୫୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ସତ୍ଯକରି ଜଦ୍ଯରଥ ପଳାିଲା ପ୍ରାଣ ଘେନି

ରାଜ୍ଯକୁ ନ ଗଲା ସେ ହୋିଣ ଅଭିମାନୀ । ୨୫୩ ।

ଗୌରା ନଦୀକୂଳେ ହେମାଳ କନ୍ଦର

ତହିଂର ଉପରେ ବିଜେ ଗୌରୀ ବିଶ୍ଵେଶ୍ଵର । ୨୫୪ ।

ଅର୍ଦ୍ଧନାରୀ ନାଟେଶ୍ଵର ଶମ୍ବୁ ତ୍ରିୟଭାଗା

ତ୍ରିବେଣୀ ସଙ୍ଗମ ହୋି ଆକାଶୁଂ ପଡୈ ଯେ ଗଙ୍ଗା । ୨୫୫ ।

ସେ ନଦୀର ତୀରେ ସେ ରଚିଲା ଆଶ୍ରମ

ବିଶ୍ଵେନାଥେ ଲୟେକରି ଜପୈ ଅବିଶ୍ରାମ । ୨୫୬ ।

ନିଚଳ ଆସନେ ବସିଲା ଦିବାରାତ୍ରେ ନାହିଂ ଶଯ୍ଯା

ଆହାର ମୈଥୁନ ନିଦ୍ରା କଲା ସର୍ବ ପରିତେଜ୍ଯା । ୨୫୭ ।

ୟେ ବିଧିରେ ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ କରି ଲୟେ

ସିଂଘ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଷଷ୍ଠୀଦିନେ ଆସନ କମ୍ପିଲା ଦେବରାୟେ । ୨୫୮ ।

ଚନ୍ଦ୍ରବାର ଅଶ୍ଲେଷ ନକ୍ଷତ୍ର ତହିଂ ଭୋଗ

ବାବ୍ଯ ନମେ କରଣ ଅତିଗଣ୍ଡ ନାମେ ଯୋଗ । ୨୫୯ ।

ତିନିପ୍ରହରମାନେ ଶୁତ୍ରଂକର ବେଳେ

ବୈଲ ଆରୋହି ବିଜେ ଦେବ ଯେ ସୁଢଳେ । ୨୬୦ ।

ରୁଦ୍ର ବୋିଲେ ରେ ବର ମାଗ ରାୟେ ସିନ୍ଧୁ

ମୁହିଂ ସେ ତ୍ରିଲୋଚନ ଜଗତ ଜନଂକର ବନ୍ଧୁ । ୨୬୧ ।
<P୧>୨୫୭।୨ ନିରାଶି ଉପବାସେ ଖଟିଲା ମହାରାଜା ।(ଡ, ଚ)
[MBO-୦୮-୭୧]

ପର ଦୁଖେ କାତର ମୁଂ ପର ଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ଦାତବ୍ଯ ପୁରୁଷ ମୁଂ ଯେ ମନେ ଯାହା ବାଞ୍ଛି । ୨୬୨ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ବିଶ୍ଵନାଥ ଯେବେ ତୁହି

ପରମ ଗତି ପାି ସିନା ତୋହୋର ନିଜ ରୂପ ଛାହିଂ । ୨୬୩ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ବର୍ଷ ତପେ ଅର୍ଜିଲି ଦୁଖ ଭାଗୀ

ଦେଖୈ କିନା ନିଜରୂପ ପ୍ରସନ୍ନ ପରମ ଯୋଗୀ । ୨୬୪ ।

ଜଦ୍ଯରଥର ବଚନେ ଶିବ ନିଜ ରୂପ ପରକାଶି

ତ୍ରିୟମ୍ବେକ ନାଥ ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ଗୁଣରାଶି । ୨୬୫ ।

ସଦ୍ଯ ବାମ ଘୋର ଇଶାନ୍ଯ ତତ ପୁରୁଖ

ଧବଳ ଶଂଖ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ତୋର ପଞ୍ଛୁ ମୁଖ । ୨୬୬ ।

ସଂଗମ ମେଖଳ ନିକଳଂକ ନନ୍ଦକ ପିଂଗଳ ପଞ୍ଛୁଜଟା ମାଥେ

କର୍ପୂର କୁନ୍ଦ ଧବଳ ଶୋଭିତ ଦିବ୍ଯଗାତ୍ରେ । ୨୬୭ ।

ଜଳଦ ନୀରଜ ଅଳି ସୋମ ସୂର୍ଯ୍ଯ କାଳ ଅଗ୍ନି

ଜଳଧରା ଝର ଝର ଜଟାରୁ ବହୈ ଗଙ୍ଗା ପୁଣି । ୨୬୮ ।

ୟେ ବିଧି ପଞ୍ଛୁ ଦଶ ନୟନ କାପାଳୀ

ପିନାକୀ, ଶାରଙ୍ଗ, ଖଟ୍ଵାଙ୍ଗ, ଡମ୍ବରୁ ତେଶୂଳୀ । ୨୬୯ ।

ଗଂଗା ଯମୁନା ଯେ ସରସ୍ଵତୀ ତ୍ରିବେଣୀ

ବହୈ ଶୂନ୍ଯଗାମୀ ଦିବା ଯେ ରୟଣୀ । ୨୭୦ ।

ମୌଦଧି ମନ୍ଥନରୁ ଉପୁଜିଲା କାଳକୂଟ

କଣ୍ଠତଟେ ଧୈଲୁ ନାଥ ତେଣୁ ତୋ ନାମ ନୀଳକଣ୍ଠ । ୨୭୧ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ଭ୍ମଜ ଶୋଭନ ବଳୟ ରୁଚିର ଦିବ୍ଯତନୁ

ଅନ୍ଧକ ନିଶୋଧନ ନାଥ ବିଜୟେ ଶତମନୁ । ୨୭୨ ।

କୋଟିୟେ ସହସ୍ରବଳ ପିନାକୀ ଯାହାର ଶ୍ରୀକରେ

ପ୍ରଜାପତି ନନ୍ଦିନୀ ବିଜୟେ ହୃଦୟ ପଦ୍ମରେ । ୨୭୩ ।

ଶଂଖପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ ଶ୍ଵେତକୁଳିକ କର୍କୋଟକ ତକ୍ଷକ ଅନନ୍ତ

ଶରୀରେ ଭ୍ମଜେ ଭୂଷଣ ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗନ୍ତ । ୨୭୪ ।
<P୧>୨୬୫।୧--ତ୍ରିନୟନ ସ୍ଫଟିକର ରୂପକୁ ପ୍ରକାଶି ।(ଠ, ନ)
[MBO-୦୮-୭୨]

ବିଜୟେ ନୀଳକଣ୍ଠ ନିଜ ରୂପ ଧରି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ଶିବ ଶିବ ସୁମରି । ୨୭୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଶିବ ନାମଗୋଟି ଯେ ତଲୟେ ମମ ହୃଦେ

ପରମଗତି ଲଭିଲି ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ଵନାଥଂକ ପରସାଦେ । ୨୭୬ ।

ତୁଲେଣ ଗଣନାଥ ଯେ କାର୍ତ୍ତିକକୁମାର

ଟିଣାୟେକ ବୀଣାୟେକ ଜୟନ୍ତିକ ଅଜୟନ୍ତିକ ଭୀମେକ ମଣିଭଦ୍ର ବୀର । ୨୭୭ ।

ଚଣ୍ଡପ୍ରଚଣ୍ଡ ନାଗ ଅର୍ଜୁନ କାଳମହାକାଳ

ରୌଦକୋଟି ଶିବଗଣ ସଂଗେ ଘେନିଣ ସୁଡ଼୍ହଳ । ୨୭୮ ।

ବୃଷଭ ଆରୋହଣେ ବିଜୟେ କପାଳୀ

ନବଲକ୍ଷ ଡମ୍ବରୁ ନାଥ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ହମ୍ପାଳି । ୨୭୯ ।

ଚୌଦକୋତି ଶିବଗଣ ଭ୍ରୂକୁଟୀଗଣତୁଲେ

ଜଦ୍ଯରଥ ଛମୁରେ ସ୍ଵାମୀ ନିଜ ରୂପ ଦେଖାିଲେ । ୨୮୦ ।

ନିଜରୂପ ଦେଖିଣ ସିନ୍ଧୁରାୟେ ପରିଣାମି

କୋଟିୟେ ବଂଶ ମୋର ମୁକତ ହୋିଲା ମୁଂ ନିସ୍ତରିଲି ଦେବସ୍ଵମୀ । ୨୮୧ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ବର ମାଗ ସିନ୍ଧୁରାଜ

ଦ୍ରଶନେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲି ସିଦ୍ଧ ହୋିବ ସର୍ବକାର୍ଯ୍ଯ । ୨୮୨ ।

ବର ମାଗ ଜଦ୍ଯରଥ ବଦୟନ୍ତି ଧୃଜଟୀ

ଯେ ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ତୋହୋର ପୂରାa ଅଭିଷ୍ଟି । ୨୮୩ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ବୋଲୈ ଜଦ୍ଯରଥ

ସ୍ଵାମୀ ଆନେ ପିରୋଜନ ନାହିଂ ମୁଂ ଜିଣିମି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ । ୨୮୪ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ତୁ ମୋତେ ମାଗିଲୁ ନିନା ବର

ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛାକଲୁ ସେ ମୋତେ ଅଗୋଚର । ୨୮୫ ।

କିରାତ ରୂପେଣ ଯେ ଭ୍ରମନ୍ତେଣ ବନେ

ଅର୍ଜୁନର ମୋହୋର ହୋିଲା ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯେ । ୨୮୬ ।
<P୧>୨୭୬।୧ ଆହୋ ଚୈତନ ବିଶ୍ଵନାମ ଭାବିଲି ମମ ହୃଦେ ।(ଛ, ନ, ଥ, ଟ, ଠ)
<P୧>୨୮୫।୧ ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ତୁ ମୋତେ ମାଗିଲୁ ଅନିବାର ବର ।(ଥ, ନ, ତ)
<P୧>୨୮୬।୧ କିରାତ ରୂପେ ଅର୍ଜୁନ ଭ୍ରମନ୍ତେଣ ବନେ ।(ନ, ଠ, ଥ, ଡ)
[MBO-୦୮-୭୩]

ଆହୋ ଜଦ୍ଯରଥ ମୋତେ ବୋିଲା କି ଶାସ୍ତି ତୋହୋର ଛରକୁ

ପ୍ରାଣେ ମାିଲେ କିସ ଯଶ ହୋିବଟି ମୁକୁ । ୨୮୭ ।

ଧନୁ ମୋର ଗଳେ ଲୈ ମୋତେ ବୁଲାିଲା ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ପୁଣି ଦୟା କରିଣ ସେ ରକ୍ଷାକଲା ପଛେ । ୨୮୮ ।

ଭୟେ ପାି ପଶୁପତ୍ର ଅକ୍ଷୟତ୍ରୋଣ ଦିଲି

ଶରଣ ପଶିଲି ମୁଂ ନିଜ ପ୍ରାଣ ପାିଲି । ୨୮୯ ।

ଆହୋ ନୀଳେନ୍ଦୀ ହରଣ କାଳେ ଯେବଣ ଅବସ୍ଥା

କହନ୍ତେ ଅଗୋଚର ସେ ସାଂଗ୍ରାମ ବ୍ଯବସ୍ଥା । ୨୯୦ ।

ହରି ବଳରାମଂକୁ ସେ ଜିଣିଲା ଦ୍ଵାରିକା

ସୋହୋଦ୍ରା ପାଥ ଜିଣି ଆଣିଲାକ ୟେକା । ୨୯୧ ।

ଖାଣ୍ଟବବନ ଦହିଲା ଇନ୍ଦ୍ରର ବିବାଦେ

ଇନ୍ଦ୍ର, ବରୁଣ, କୋବେର, ବ୍ରହ୍ମା, ଚନ୍ଦ୍ର, ସୂର୍ଯ୍ଯ ଯମ ସମାନ ନୋହିଲେକ ଯୁଦ୍ଧେ ହାଦେ । ୨୯୨ ।

କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ ସେ ପାଣ୍ଟବ ମହାଯୋଧୀ

ଅଗ୍ନିଦେବତାର ସେ ଭଲକଲା ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି । ୨୯୩ ।

ରାଜୁସି ଯାଗକାଳେ ଦିଗବିଜେ କଲାକ ପାତାଳେ

ନବଦ୍ଵୀପା ପୃଥୀ ସପତ ସାଗର ସେ ଧୈଲା ଧନୁହୁଳେ । ୨୯୪ ।

ମୁହିଂ ତାହାକୈଂ ସରିସମ ନୋହୈ ହାଦେ ରଣେ

ତୋହ ଜିଣିମାକୁ ବରଦେବ କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ । ୨୯୫ ।

ତୁ ଯେବେ ବରମାଗିଲୁ ପାଣ୍ଟବନ୍ତ ଜିଣିମାକୁ

ସମ୍ରେ ତୁ ଜିଣିମୁଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମସେନ ନକୁଳ ସହଦେବଂକୁ । ୨୯୬ ।

ଆହୋ ଜଦ୍ଯରଥ ଅର୍ଜୁନ ଶରଣ ବୋଲି ବୋଲିବେଟି ଯେତେ ଯୋଧୀ

ତାହାନ୍ତ ଲଂଘିଲେ ବର ମୋର ନୋହୈ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୨୯୭ ।
<P୧>୨୯୨।୨ ``ଇନ୍ଦ୍ର, ବରୁଣ,କୋବେର, ବ୍ରହ୍ମା, ଚନ୍ଦ୍ର, ସୂର୍ଯ୍ଯ, ଯମ ସମାନ
<>ନୋହିଲେକ ଯୁଦ୍ଧେ ହାଦେଽଽ--ଏହି ପାଠ ପରେ ଖ ଓ ନ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଗୋସିଂହ ବଧକଲା ସେ ସତ୍ଯଭାମା ବିବାଦେ
<P୧>ସମାନ ନୋହିଲେ କେହି ଅର୍ଜୁନକୁ ଯୁଦ୍ଧେ ।
[MBO-୦୮-୭୪]

ପିନାକୀ ସାମନ୍ଯେ ତାକୁ ଧନୁୟେକ ହର ଦିଲେ

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତିଂକୁ ତୁ ଜିଣ ଯେ ବୋିଲେ । ୨୯୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରଥମ ସମରେ ସେ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ

ସମରେ ଛେଦିଲା ସେ ପିନାକୀ ସମାନ୍ଯେ ଧନୁ । ୨୯୯ ।

ସେ ଧନୁ ସ୍ଵାମୀ ଯେବେ ଥାାନ୍ତା ୟେହାର ହାଥେ

ୟେତେବେଳ ଯାୟେଂ କାହିଂ ଆମେ ବ୍ରତି ଥାାନ୍ତୁ ଜୀବନ୍ତେ । ୩୦୦ ।

ତ୍ରିଶୂଳ ମହାକାଳ ଖଟ୍ଵାଙ୍ଗ ଶୂଳବାଣେ

ଯେତେକ କରେ ଥିଲେ ତାହାନ୍ତ ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ କେହି ରଣେ । ୩୦୧ ।

ସହଦେବର ବଚନେ ସେ ରହିଲେ ଭୀମସେନ

ଧବଳୀ ରଥ ବାହି ଭୂa ଭିତରେ ପଶିଲା ଅଭିମନ୍ଯ । ୩୦୨ । ୫୮୮ + ୩୦୨ = ୮୯୦
<P୧>୩୦୨।୨ ``ଧବଳୀ ରଥ ବାହି ଭୂa ଭିତରେ ପଶିଲା ଅଭିମନ୍ଯ ।ଽଽ ଏହି ପାଠ ପରେ
<>କେବଳ ``ଠଽଽ ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକରେ ଅଧିକା ସ୍ତୁତିଟିେ ଅଚ୍ଛି :--
<P୧>ସହଦେବଠାରୁ ଶୁଣି ବୀର ଭୀମସେନ
<P୧>ଯୁଦ୍ଧ ନାକରି ରହିଲା ହୋିଣ ମୌନ ।
<P୧>ଜୟ ଜୟ ଜଗନ୍ନାଥ ଅନାଦି ପୁରୁଷ
<P୧>ଅନନ୍ତରୂପେ ପୃଥିବୀ କରିଛ ପ୍ରକାଶ ।
<P୧>ଏଥିକି ଅନନ୍ତ ନାମ ଜଗତରେ ଖ୍ଯାତ
<P୧>ଜୟ ନୀଳାଦ୍ରି ବିହାରୀ ଅନାଦି ଅଚ୍ଯୁତ ।
<P୧>ମୁହିଂ ଛର କି କହିବି ତୁମ୍ଭର୍ ଅଯେୁଂ ଯଶ
<P୧>ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଗ୍ରହ ତାରା କରନ୍ତି ପ୍ରକାଶ ।
<P୧>ଚୌଦ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ମଧ୍ଯେ ଯେତେ ଜୀବ ଜୀବ
<P୧>ସବୁରି ଗୁହାରି ପ୍ରଭ୍ମ ବୁଝିaଛ ସର୍ବ ।
<P୧>ତୁମ୍ଭ ସୃତ୍ଷ୍ଟିରୁ ମୁହିଂ କି ଅଟୈ ବାହାର
<P୧>ତେଣୁ ଶୁଣା ଯାୁନାହିଂ ଗୁହାରି ମୋହୋର ।
<P୧>ପାପୀ, ପର ପୀଡନରେ ହେୁଚ୍ଛି ଅଥୟ
<P୧>କ୍ଷଣେ ଶାନ୍ତି ନ ମିଳୈ ଆହେ ଦୟାମୟ ।
<P୧>ନିଶ୍ଚଳରେ ତୁମ୍ଭ ନାମ କରିବାକୁ ଧ୍ଯାନ
<P୧>ନାହିଂ ଅବକାଶ ତ୍ରମେ ଆସୁଛି ଶମନ ।
<P୧>କି ବୁଦ୍ଧି କରିବି ପ୍ରଭ୍ମ ନସ୍ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି
<P୧>ଶାରଳା ଦାସ ତୁମ୍ଭର ଆଶ୍ରୟରେ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୮-୭୫]
<H>{@ଅଭିମନ୍ଯୁର ୟେକାଦଶ ଦ୍ଵାର ଭେଦ ଓ ଅଭିମନ୍ଯୁ ବଧ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa କଥା

ମୁନେହି ଦିଲେ ନେି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ବାରତା । ୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅବଧାରି ଶୁଣିମା ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବ

ଜାଳନ୍ଧର ପଞ୍ଛଦ୍ଵାର ଜୟ କଲେନି ପାର୍ଥିବ । ୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷ ଯେ ମେଳକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଥିଲେ

ପାଞ୍ଛଦ୍ଵାରେ ଦେବ ଚୌବନ ଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ । ୩ ।

ସ୍ଵାମୀ କାଲି ଦିବସ ରାତ୍ରେ ବିଚିତ୍ର ସାଂଗ୍ରାମ

ରାତ୍ର ଦିବସ ନ ଜାଣିଲୁଂ କ୍ଷଣେ ନାହିଂ ବିଶ୍ରମ । ୪ ।

ସ୍ଵମୀ ନାରୟଣୀ ତୁଲେ ସମରେ ଯେସନେକ ରକ୍ତବୀର୍ଯ୍ଯ

ମାରନ୍ତେ ନ ସରନ୍ତି ସେ ଦୃଭାର ଦନୁଜ । ୫ ।

ତାହାଂକର ରୁଧିର ଦେବ ପଡନ୍ତେଣ କ୍ଷିତି

ମନ୍ଦାକେ ଶତେ ଦନୁଜ ହୋaନ୍ତି ଉତପତ୍ତି । ୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେବେହେଂ ହୋିଲାନି ଆସି ଦେଢରହର ବେଳା

ଆୁର ପାଞ୍ଛଘଡି ସମର କରିଥାa ହେଳା । ୭ ।

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa ଭେଦି ଆସିବେ ୟେହୁ କତି

ଚତ୍ରଭୂa ଭେଦି ଆଜି ଦିଶିମା ସବୁନ୍ତି । ୮ ।

ତାହ ଶୁଣି ପାଣ୍ଡବେ ସାନନ୍ଦ ମନ ଚିତ୍ତେ

ବାହୁଡିଣ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଆସବ କେମନ୍ତେ । ୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ସେ ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaର ସାଂଗ୍ରାମ

ଦୁରାପଦ ସାଂଗ୍ରାମ ହୋିଲା ଅବିଶ୍ରାମ । ୧୦ ।

ନବଦୁାର ଅନ୍ତରେ ସେ ସମର ଅପ୍ରମିତା

ଅସମ୍ଭବ ସୈନି ସେ ନ ଯାି ଗଣିତା । ୧୧ ।

ବାହାନ୍ତି ତୁରଙ୍ଗମ ସେ ଦେବକୀର ବଳା

ରୁଧିରେ ବିଲୋପନ ଶରୀର ନୀଳକଳା । ୧୨ ।
<P୧>୯--ତାହା ଶୁଣି ପାଣ୍ଡବେ ଆନନ୍ଦ ମହାଚିତ୍ତେ
<>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲନ୍ତି ରକ୍ଷାକର ହୋ ଅଚ୍ଯୁତେ ।
[MBO-୦୮-୭୬]

ରଥ ଧୁାିଂ ଅର୍ଜୁନ ଭିତରେଣ ପଶି

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ତହିଂ ଓଗାଳିଲେ ଆସି । ୧୩ ।

ଓଟ ଗଧ ଶ୍ରିକାଳ ଯେ ଭାଲୁଂକ ବାହାନେ

ଶର୍ଦ୍ଦୂଳ ପିଠିରେ କେହୁ ବଳୟା ଆସନେ । ୧୪ ।

କୋଦାଳ ଆୟୂଧ ଯେ କୁଠାର ପରଶୁ

ଭୟାଂକାର ରୂପ ଦେଖି ସମରେ କେହୁ ଭରସୁ । ୧୫ ।

କଢା ମର୍ଦ୍ଦଳ ଯେ ବିଜିଘୋଷ ବୀର ଦାୁଣ୍ଡି

କିଳି କିଳା ନାଦେ ଯେ ମତୁାଳ ନାଟଖଣ୍ଡି । ୧୬ ।

ପିବନ୍ତି ମଦିରା ସେ ମହୁମାଂସ ଭୋଜା

ଗୋରୁ ଅଶ୍ଵ ମନିଷ ଭକ୍ଷନ୍ତି ସେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ କରନ୍ତି ତେଜ୍ଯା । ୧୭ ।

ମରଣ ଜୀaଣ କେହୁ ନ ଜାଣନ୍ତି ଭଲେ

ଜାବଡେ ଉଠନ୍ତି ଦଶବିଂଶ ପଡିଲେ । ୧୮ ।

ଧର୍ମ କେ ଅଧର୍ମ କେ ନ ଜାଣନ୍ତି ବେନି

ୟେକା ଯୋଦ୍ଧାକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଯୋଦ୍ଧାଲକ୍ଷ ତିନି । ୧୯ ।

ଧର ଧର ମାର ମାର ପଡୁaଚ୍ଛି ବୋବି

ପାଦଭରେ ହେଳ ଯେ ଘେନୈ ପୃଥୀଦେବୀ । ୨୦ ।

ୟେକର ପଡନ୍ତେ ଶତେକ ଅବତରୈ

କିଳିକିଳା ଶବଦ ଶୁଭୈ ସେ ମାିଲେ ନ ସରୈ । ୨୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୋହୋର ଆଗେ କାକ ଦିୈ ରାବ

ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମା କିମ୍ପେ ବୈକୁଲ୍ଯ ବାସୁଦେବ । ୨୨ ।

ସମରେ ଅପ୍ରାଞ୍ଜୟେ କି ହୋିବ ମୋତୋଜ

ୟେ ଜାଳନ୍ଧର ତ କପଟ ପ୍ରାୟେ ମୋତେ ଦିଶୈ ଦେବରାଜ । ୨୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋଲନ୍ତି ପାଥ ରୁଧିର ମାଂୟେସ ଗହନେ

ତେଣୁ ଉତସଲ୍ଯେ ରାବଦିaନ୍ତି ଉତପାତ ପଚ୍ଛୀ ଜୀବଗଣେ । ୨୪ ।
<P୧>୧୬।୨--ହୁଳୁହୁଳି ଶବଦେ ଯେ ମତୁaଳ ନାଟଖଣ୍ଡି ।(ଚ)
<P୧>୨୧--ୟେକର ପଡନ୍ତେ ସେ ଆରେକ ଅବତରି
<>କିଳିକିଳା ଶବଦେ ସେ ମାରନ୍ତି ଗାଲତୂରି ।(ଞ, କ)
<P୧>୨୧।୨--କିଳିକିଳା ଶବଦେ କେ ତାଂକୁ ନୁହେଂ ସରି ।(ଠ, ନ, ଥ)
<P୧>୨୪।୨ ତେଣୁ ସେ ରାବ ଦିaନ୍ତି କାକ ଉଲୁକ ପଚ୍ଛୀମାନେ ।(ଜ, କ)
[MBO-୦୮-୭୭]

ବାହାନ୍ତି ତୁରଙ୍ଗମ ଦେବ ଗହନ ଅତିବେଗେ

ନ ବ୍ରତନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ପଡନ୍ତି ପାଥ ଆଗେ । ୨୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଶ୍ରୀହରି କୂଟ କପଟ

ମାରନ୍ତେ ନ ସରୈ ମେଳେଚ୍ଛ ସୈନି ସେ ଅକାଟ ଅତୁଟ । ୨୬ ।

ହୃଦଗତେ ବିଛାରନ୍ତି ଦେବ ମଧୁହାରୀ

ଅଭିମନ୍ଯୁ ତେଣେ ନ ପଡିଲେ ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaଟି ୟେଣେ ନ ସରି । ୨୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ମାୟାଧର ଅଟନ୍ତି ସେ ଜଗତ ଗୋସାିଂ

ମହାଖଳା ପାତିଛନ୍ତି ହରି ଅର୍ଜୁନକୁ ଗୋଚର ଯେ ନାହିଂ । ୨୮ ।

ୟେସନେକ ସମର ସେ କରନ୍ତେଣ ରୋଳ

ସିନ୍ଧୁମନ୍ଥନ ପ୍ରାୟେ ଶୁଭୈ ଚହଳ । ୨୯ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଗଲା ଯେ କର୍ଣ୍ଣର ତହିଂକି । ୩୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ

ୟେ ଛାରିନ୍ତିହିଂ ଓଗାଳିଲେ ସିନ୍ଧୁରାଜଦେବ । ୩୧ ।

ସେ ତ ନ ଛଡିଲା ୟେତ ନୁାରିଲେ ଜିଣି

ଯାହାକୈଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଛନ୍ତି ଶୂଳପାଣି । ୩୨ ।

ୟେକା ରଥକେ ଭୂୟେ ପଶିଲା କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ

କେମନ୍ତେ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ମୋତେ କହିବା କୁମ୍ଭରୁଷି ତନୁ । ୩୩ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ମହାବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ଅଭିମନ୍ଯୁ ଯୁଦ୍ଧ କଥା । ୩୪ ।

ସନ୍ଯର ସମ୍ମୁଖେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ରଥ ଚଳି

ଚନ୍ଦ୍ରକିରଣ ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ ରଥ ଯେ ଧବଳୀ । ୩୫ ।
<P୧>୨୮--ଆହୋ ଚୈତନ ଅଘୋର ମାୟା ଜଗତ ଗୋସାିଂ
<>ଛାୟା ମାୟା ବେନି ପେଷିଛନ୍ତି ଅର୍ଜୁନେ ଗୋଚର ନାହିଂ ।(ଜ, ଥ, ଚ)
<P୧>୨୮--ଛାୟା ମାୟା କଳିକାଳ ବୀରନ୍ତ ଦେଖାି
<>ମହାଖଳା ଯୁଦ୍ଧ କରବନ୍ତି ଭାବଗ୍ରାହୀ ।(ଗ)
<P୧>୨୮--ବିଷ୍ଣୁର ମାୟାରେ ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaନ୍ତ ଦେଖାି
<>ମହାଖଳା ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖାନ୍ତେ ହରି ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଗୋଚର ନାହିଂ ।(ଟ, ଝ)
[MBO-୦୮-୭୮]

ଦୁରାପଦ ଚତ୍ରଭୂa ସେ ଅଭେଦ ଯାହା ବୋଲି

ଉଲଟ ଭେଦ ନ ଜାଣୈ ସେ ଛାପେ ରଥ ପେଲି । ୩୬ ।

ରଣରଂଗ ଧନ୍ଦୋଳ ସେ ରଥ ଯେ ଚଳନ୍ତେ

ଅର୍ଜୁନ ପରାୟେ ବୁଝି ସେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଅପସରନ୍ତେ । ୩୭ ।

ପଳାବନ୍ତେ ସୈନି ଯେ ଗୋଡାନ୍ତି ଅଭିମନ୍ଯୁ

ତୀକ୍ଷଣ ମୁନା ଶରେ ଯେ ଚ୍ଛେଦୈ ସର୍ବ ଧନୁ । ୩୮ ।

ପୁଣ ଜାଣିଲେ ୟେ ନୋହୈ ଫାଲଗୁନି

ବିନ୍ଧନ୍ତି ଲକ୍ଷେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ୟେକ ମୁଖେ ନାରାଜନ୍ତ ଘେନି । ୩୯ ।

ବେନିକୋଟି ରଥ ଯେ ପାଞ୍ଛକୋଟି ହାଥୀ

ନବକୋଟି ତୁରଙ୍ଗମ ତିନିସାଗର ପାଦାନ୍ତି । ୪୦ ।

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଆସି ବେଢିଲେକ ରଥ

ମନ୍ଦର ସମାନେ ରହିaଛି ଅର୍ଜୁନର ସୁତ । ୪୧ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ହାକୈ ଶୁଣ ହୋ କେତନ

ସମ୍ଭାଳି ଥାa ଅଶ୍ଵ ନ ପୁଣ କ୍ଷେପନ୍ତି ଗଗନ । ୪୨ ।

ସାରଥି ବୋିଲା ୟେତ ଅଟୈ ଅଗମ୍ଯ ରଣ

ୟେଥି ଗମିବୁ କିମ୍ପେ ତୁ ୟେକା ବାଳୁତନନ୍ଦନ । ୪୩ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବୋିଲା ତାତ ଚିନ୍ତା କିମ୍ପେ କରୁ

ୟେ ଛର ସନ୍ଯଂକୁ ମୁଂ ଯେ ନିବାରିବି ଧୂରୁଂ । ୪୪ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ନନ୍ଦନ ଯେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଜଗୁଜିତା

ନ ଜାଣୁକି ମହାରଥ ଅର୍ଜୁନମୋର ପିତା । ୪୫ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ହୋ ୟେ ଅଗମ୍ଯ ଘୋରବନ

ୟେ ବନ ଦହନେ ମୋ ନାରାଜ ହୁତାଶନ । ୪୬ ।
<P୧>୩୮।୨--ତୀକ୍ଷଣ ମୁନା ଶରେ ଯେ ଛେଦୈ ସର୍ବତନୁ ।(ଥ, ନ, ତ)
<P୧>୪୧।୧--ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ସମସ୍ତ ।(ଛ, ଞ, ଠ)
<P୧>୪୩।୧--ସାରଥି ବୋିଲା, ୟେତ ଅଟୈ ଅଗମ୍ଯ ଘୋର ବନ ।(ଡ, ଞ, ଜ, ଟ, ଛ ପାଠ ଉପଯୁକ୍ତ ବୋଲି ଜଣାଯାେ)
<P୧>୪୫--ମୋ ମାତୁଳ ହରି ମୁଂ ସାଂଗ୍ରାମେ ଜଗୁଜିତା
<>ନ ଜାଣୁକି ସାରଥି କ୍ଷତ୍ରିୟ ମୋର ପିତା ।(ଗ, ଚ)
<P୧>୪୬।୨--ୟେହା ଦହିବାକୁ ମୁଂ ପ୍ରଳୟ ହୁତାଶନ ।(ଥ, ନ)
<P୧>୪୬।୨--ୟେହା ଦହିବାକୁ ମୁଂ ଅନଳ ହୁତାଶନ ।(ବହୁ ପାଠ)
[MBO-୦୮-୭୯]

ଦେଖ ମୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିବା ରଣଭଂଗ

ୟେକା ନାରାଜକେ ଦହିବି ସବୁଂକରି ଅଂଗ । ୪୭ ।

କତୁରୀ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ

ୟେକା ନାରଜକେ ଚ୍ଛିଡିଲା ସବୁଂକରି ତନୁ । ୪୮ ।

ହାବୋଡା ନାଡ଼ଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତିନିକୋଟି

ଯୋଦ୍ଧାଂକ ରଥ ଗଜ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୪୯ ।

ଭାଂଜିଣ ରଥମାନ ହୋିଲା ମସିଗୁଣ୍ଡା

ବିହଡୈ ଅଭିମନ୍ଯୁ ପାଣ୍ଡବ ରଣଷଣା(?) । ୫୦ ।

ୟେକମୁଖ ହୋିଣ ରହିଲେ ସର୍ବଯୋଧୀ

ଆକର୍ଣ୍ଣ ପୂରୋି ସେ ସମରେ ଶରବିନ୍ଦ୍ଧ । ୫୧ ।

ଅବିକ୍ଷଣେ ବାଣ ପଡନ୍ତେଣ ରଥେ

ଲକ୍ଷେ ନାରାଜ ଅଭିମନ୍ଯୁ ବିନ୍ଧୈ ମୁଷ୍ଟିଗତେ । ୫୨ ।

ୟେକା ଶରେଣ ଯେ ପଡନ୍ତି ହାଥୀ ରଥୀ

ଗଜ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ପଡନ୍ତେ ଲୋଟନ୍ତି ପାଦାନ୍ତି । ୫୩ ।

ଯମନିକ ଜାଳାନିକ ବୋଲି ମହାରାୟେ

ନବଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ସେ ସମରକୈଂ ଆୟେ । ୫୪ ।

ନବଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ସେ ସବୁରି ହାଥେ ଧନୁ

ଶତେପୂର କରି ବେଡ଼୍ହିଲେ ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୫୫ ।

ପଞ୍ଛଶିଖା ନାରାଜ ବଳରାମଂକର ଦିଲା

ତ୍ରୋଣରୁ ଅଭିମନ୍ଯୁ ତାହା ବେଗେ ବାଚ୍ଛିଣ କାଡ଼୍ହିଲା । ୫୬ ।

କରେଣ ସେ ନାରାଜ ଘେନି ସୋହୋଦ୍ରାର ତନୁ

ନାରାଜ ପୂରୋିଲା ସେ ନୌସହସ୍ରବଳ ଧନୁ । ୫୭ ।

ହାଥରେ ଧରିଣ ମନ୍ତ୍ର ଡାକିଲେ ହୋିଲା ସହସ୍ରଶିଖାମୁନା

ଧନୁରେ ବସାି ଓଟାରନ୍ତେ ହୋିଲେ ଲକ୍ଷେମୁନା । ୫୮ ।

ନବଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧାଂକୁ ଯେ ନବଲକ୍ଷବଣ

ବିନ୍ଦନ୍ତେଣ ଛୈଛାଡେ ଫୁଟିଲେ ରାଜାଗଣ । ୫୯ ।
<P୧>୫୧।୨--କେ ଶତେ କେ ପଞ୍ଛାଶେ କେ ବେନିଶତ ଶରବିନ୍ଦ୍ଧ ।(ଚ, କ, ଡ, ଗ, ଘ)
<P୧>୫୨।୨--ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ନାରାଜ ଅଭିମଯୁ ବିନ୍ଧୈ ମୁହୂର୍ତ୍ତେ ।(ଡ, ଗ, ଥ)
[MBO-୦୮-୮୦]

ନବଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ପଡିଲେ ସର୍ବେ ଢଳି

ତାଂକ ଉପରେ ଚଳାି ନେଲା ସେ ସାରଥି ରଥ ଯେ ଧବଳୀ । ୬୦ ।

ରଣରଙ୍ଗ କରିଣ ସହସ୍ରେକ ରଥୀ ତିନିସହସ୍ର ହାଥୀ

ପାଞ୍ଛସହସ୍ର ଅଶ୍ଵ ତିନିସାଗର ପଦାନ୍ତି । ୬୧ ।

ୟେତେକ ମାରିଣ ସେ ଚଳୈ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ତିଜଦ୍ଵାରେ ଅଚ୍ଛି କର୍ଣ୍ଣ ଆଦିତ୍ଯର ତନୁ । ୬୨ ।

କ୍ଷତ୍ରୀବର ସୋହୋଡ ସେ ଭାରୋିମଲ୍ଲ କର୍ଣ୍ଣ

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ଯେ ସମରେ ସମାନ । ୬୩ ।

ତାହାର ଛମୁରେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରାୟେ ମଣିଲା ସେ ଆଦିତ୍ଯର ତନୁ । ୬୪ ।

ପୁଣି ବିଛାରୈ ସେ ନୁହୈ ଅରଜୁନ

ନନ୍ଦ୍ଧଘୋଷ କୃଷ୍ଣ ସାରଥି ନାହିଂ, ନାହିଂ କପିକେତନ ଧ୍ଵଜ ଚିନ୍ହ । ୬୫ ।

ବିଛାରୈ ଭାରୋିମଲ୍ଲ ଧବଳୀରଥ ଦେଖି

କରତାର ବିଜୟେ କଲେ କି ଶୂନ୍ଯଭ୍ମବନ ଉପେକ୍ଷି । ୬୬ ।

ପୁଣ ପୁଣ ନିରୋପୈ ସେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ

ସନିଧ୍ଯେ ଦେଖିଲା ସେ ଅଭିମନ୍ଯୁର ମୂରତି । ୬୭ ।

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ସେ ଛତ୍ରୀବର ଶ୍ରେଷ୍ଠ

ବୋିଲେ ସେ ବାଳୁତ ଅଭିମନ୍ଯୁ ୟେଡେ କିମ୍ପେ ଦୁଷ୍ଟ । ୬୮ ।

ୟେ ମହାଭାରଥରେ ଅସଂଖ୍ଯ ସମର

ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋିଲେ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ୟେ ଭୂମିର । ୬୯ ।

ଅଣ ଉପ୍ରୋଧୀ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଛନ୍ତି ୟେ ସମରେ

ତୋତେ କେହ୍ନେ ସମରେ ପେଷିଲେରେ ପାମରେ । ୭୦ ।

ବାଳୁତ ବୃଦ୍ଧ ତରୁଣ ୟେ ସମ ୟେକରାଶି

ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରାଣ ନାଶି ସମରେ ଯେହୁ ପଶି । ୭୧ ।

ୟେଡେ ବଡ ସମରେ ପଶି ତୁ ହୋିଲୁ ନିଶଂକା

ଅଶିସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧାକୁ ତୁ ବାଳୁତ ପୁa ୟେକା । ୭୨ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ୟେମାନେ ଜୀବିତେ ନାହାନ୍ତି କି ତୁ ୟେକାପୁତ୍ର ଗୋଟି । ୭୩ ।
[MBO-୦୮-୮୧]

କେବଣ ଅଭିମାନ ପାିଲୁସି ରେ ବାଳ

ବିଛଦୋି ସାଂଗ୍ରାମେ କିମ୍ପେ ପଶିଲୁରେ ଛାଣ୍ଡାଳ । ୭୪ ।

କେନେହ ଗୋବିନ୍ଦ ରେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ସଂପକ୍ଷ

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଆଦିକରି କେହି ନାହାନ୍ତି ତୋର ପଛ । ୭୫ ।

ଖେଳନ୍ତା ହସନ୍ତା ତୁରେ ଅଟୁ ବାଳୁତ ହାଦେ ପୁa

କିମ୍ଭୂତେ ଛାଣ୍ଡାଳେ ରେ ତୋତେ ହୋିଲେ ନିର୍ମୋହ । ୭୬ ।

ପ୍ରହ୍ତମ ଦ୍ଵାର ରଖନ୍ତି ଯେ ରାୟେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ୟେ ମହୀମଣ୍ଡଳେ କେ ତାହାନ୍ତ ଜିଣୁ ରଣେ । ୭୭ ।

ସେ ଦ୍ଵାର ଜିଣି ତୁ ଐଲୁ କେମନ୍ତେ

ବାଳୁତପୁତ୍ର ବୋଲି ଅବା ଛଡିଦିଲେ ତୋତେ । ୭୮ ।

ଦୁଜଦ୍ଵାରେ ଥିଲେ ସିନ୍ଧୁ ରାଜା ନୃପତି

ଦେବ ଦାନବେ ଯାର ନାମେ କରନ୍ତି ଭୀତି । ୭୯ ।

ଇଶ୍ଵରଂକୁ ସେବି ସେ ପାିଲା ପିନାକ ନାମେ ଧନୁ

ତାହାନ୍ତ ଜିଣି କେମନ୍ତେ ଐଲୁ ରେ ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୮୦ ।

ସେ ମହାଯୋଦ୍ଧା ଯେ ସଦା ଧର୍ମେଣ ବ୍ରତି

ବାଳୁତ ପୁତ୍ର ବୋଲିଣ ଅବା ତୋତେ ଛଡିଲେ ତଥି । ୮୧ ।

ସମରେ ବାଳୁତ ପୁତ୍ର ମାରିତେ ନ ଯୋଗାି

ତେଣୁ ଉପେକ୍ଷା କରି ଛଡିଦିଲେ ରେ ତୁକୁହି । ୮୨ ।

ଅଗ୍ଯାନ ମତ୍ତଗର୍ବେ ସମରେ ଆସି ପଶ

ହାରିଲେ ଅକାରଣ ଜିଣିଲେ ଅପଯଶ । ୮୩ ।

ଆରେ କ୍ଷଣକରେ ମୃତୁ ଅଚ୍ଛି ପାଣ୍ଟବ ପଞ୍ଛାଳକୁ

ୟେକୋିର ବଳାଗୋଟି ତୁ ପାଣ୍ଡବ ବଂଶକୁ । ୮୪ ।
<P୧>୭୪।୨ ବିଗ୍ଛେହୋି ସମରେ ପଶିଲୁ ତୁ ପ୍ରମାଦର କାଳ ।(ଗ, ତ)
<P୧>୮୨।୧ ``ସମରେ ବାଳୁତ ପୁa ମାରିତେ ନ ଯୋଗାିଽଽ । ଏପାଦାଂଶ ପୂର୍ବରେ
<>ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ସହଦେବ ତୁମ୍ଭର ଭବିଷ୍ଯ ମହାଗ୍ଯାଂତା
<P୧>ସେ ପୁଣ ଜାଣୈ ବାବୁ ୟେ ଯୁଦ୍ଧର ବାରତା ।(ଚ, ଗ)
<P୧>୮୩।୨ ବାବୁ ହାରିଲୁ ମୁଂ ଯଶ ତୋତେ ଜିଣିଲେ ଅଯଶ ।(ଥ, ନ)
[MBO-୦୮-୮୨]

ବାବୁ ତୋହୋର ସଂକଲ୍ପକୁରେ ସବୁଂକରି ଆଶ

କିମ୍ଭୂତ ବୈରାଗରେ ତୁ ସମରେ ଦିଲୁ ଝାସ । ୮୫ ।

ବାବୁ କୌରୋବ ବଂଶକୁ ଲକ୍ଷ୍ମନକୁମର ପାଣ୍ଟବ ବଂଶକୁ ତୁ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ୟେଡେ ବଡ ବଂଶକୁ ସର୍ବେ ତୁମ୍ଭେ ବାଳୁତ ବେନି ତନୁ । ୮୬ ।

ଛାଡିମେଲ ବୈରାଗ ବାହୁଡସିରେ ବାଳ

ଶଲ୍ଯ କୃପ ଭୂରିସର୍ବ ଦେଖିଲେ ଯିବୁ ଯମାଳ । ୮୭ ।

ବାବୁ ପିତା ହୋିଣ ଯେବେ ଅର୍ଜୈ ବିବାଦ

କିସ ତାହାର ଜୀବନ କିସ ତାହର ସମ୍ପଦ । ୮୮ ।

ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀ ହାଦେ ବିବାଦେଣ ପଶିଲା

ଜୀବନ ଥାୁଂ ଥାୁଂ ଜାଣ ସେହୁ ହାଦେ ମଲା । ୮୯ ।

ବାବୁ ଅଳମ୍ବୁଷ ବୋଲିଣ ଯେବଣ ରାକ୍ଷସ

ଦେଖିଲେ ନିମିଷେକ ମଧ୍ଯରେ ଭକ୍ଷିବ ତୋହୋର ମାୟେଂସ । ୯୦ ।

ତୁଲେଣ ସାଖା ନାହିଂ ବାବୁ କେହୁ ତୋତେ ଆଜ ରଖୁ

ଜଳନ୍ତା ବନାନଳରେ ବାବୁ ପଶିଲୁ ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ । ୯୧ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଆପାଦ ଘେନି ଯାିଂ କିନାରେ ବାଳ

ତୋହୋର ଅବସ୍ଥା କେନ୍ହେ ଦେଖିବିରେ ଛାଣ୍ଡାଳ । ୯୨ ।

ଆରେ ସମରେ ଯେହୁଂ ପଶୈ ଅବଶ୍ଯ ତାକୁ ମାରି

ଧର୍ମ ଅଧର୍ମ ଯେ ଦୁି ନ ବିଛାରି । ୯୩ ।

ମତ୍ତଗର୍ବେ ପଶି ରେ ହରାିଲୁ ସର୍ବକାର୍ଯ୍ଯ

ବାହୁଡି ଯାa ବାବୁରେ ନ ଭାଳ କିଚ୍ଛି ଲାଜ । ୯୪ ।

ପିତାମାତାର ଛମୁରେ ପୁତ୍ରକୈଂ ଝିଂଘାସ

କେମନ୍ତେ ଦେଖିବି ବଳାରେ ତୋହୋର ପ୍ରାଣନାଶ । ୯୫ ।

ବାସୁଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ

ସେ ୟେଥୁଂ ପଳାବନ୍ତି ରକ୍ଷାକରି ଜୀବ । ୯୬ ।

ଆଜ ଯଦି ସେ ଆସନ୍ତେ ୟେତେଧୂର ପରିଯନ୍ତେ

ସବୁଂକରି ଶିର ଚ୍ଛେଦନ୍ତି ତୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ । ୯୭ ।
<P୧>୨୮।୨ କିସ ତାହାର କୁଟୁମ୍ବ କିସ ତାହାର ସମ୍ପଦ ।(କ, ଜ, ଞ)
<P୧>୮୯।୧ ଯେବଣ ଜନ ହାଦେ ବାବୁ କୁଟୁମ୍ବ ନାଶକଲା ।(କ, ଜ, ଞ)
[MBO-୦୮-୮୩]

ଆହୋ ଚୈତନ ଗୁରୁଜନ ଝିଂଘାସ ଶୁଣି କୋପିତ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଗୁଣ ଟଂକାର ଶବଦେ ସେ ଆଧାନ କଲା ଧନୁ । ୯୮ ।

କୋପେଣ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ କହୈ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ମିଛେହେଂ କେତେ ଦର୍ପ କହ ହୋ ଆଦିତ୍ଯର ତନୁ । ୯୯ ।

ଭୀଷ୍ମେ ତୁମ୍ଭର ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୁଥିଲେ

ରଣଯାଗ ନ କରି ସେହୁ ଶର ଶେଯ୍ଯାୟେ ଶୁତିଲେ । ୧୦୦ ।

ୟେବେହେଂ ଦ୍ରୋଣ ତୁମ୍ଭର ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ମୁକୁଟ

ତାହାଂକର ଦେଖନ୍ତେ ମୁଂ ମାିଲି ସର୍ବଥାଠ । ୧୦୧ ।

ଦ୍ଵାର ଛଡି ଗୁରୁ ଯେବେ ନ ଯାନ୍ତେ ଆଡୋ ହୋି

ଶିରଚ୍ଛେଦି ଆଣନ୍ତି ନା ଦେଖନ୍ତୁ ସ୍ଵାମୀ ତୁହି । ୧୦୨ ।

ବୋିଲ ଜଦ୍ଯରଥକୈଂ ଯେ ଇଶ୍ଵରେ ଦିଲେ ଧନୁ

ତାହାର ଥାଠ ମନ୍ଥିଲାଟି ୟେହି ବାଳୁତ ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୧୦୩ ।

ୟେବେଟି ହୋ ତାତ କର୍ଣ୍ଣ ତୁମ୍ଭର ଦେଖନ୍ତେ

ନବସହସ ରାଜା ମୁଂ ମାିଲି ୟେକ ରଥେ । ୧୦୪ ।

ଅର୍ଜୁନଂକୁ ନ ଦେଖି ତୁମ୍ଭେ ମତ୍ତଗର୍ବ କହ

କେୁଣ କାଳେ ଅର୍ଜୁନଂକ ଛମୁରେ ତୁମ୍ଭେ ରହ । ୧୦୫ ।

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶରେ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀ ସୟମ୍ବରେ

ଧନୁ ଆମଞ୍ଛନ କରି ନୁାରିଲ ପଟାର ଉପରେ । ୧୦୬ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯ ଭୂରି

ଲାଜପାି ସଭାରେ ବସିଲ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧତ ନୁାରି । ୧୦୭ ।

ପିତା ମୋହୋର ଅର୍ଜୁନ ମହାଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଯେତେବେଳେ

ପର ଶିରୀ ଦେଖି ନୁାରି ପାତିଲ ମହାଗୋଳେ । ୧୦୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ହୋି ଯୁଝିଲ ୟେକମୁଖେ

କେବଣ ଅବସ୍ଥା ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନ ଦିଲାଟି ପାଣ୍ଡବ ବିବଚ୍ଛେ । ୧୦୯ ।
<P୧>୧୦୦।୨ ରଣଯାଗ କରି ସେହୁ ସମରେ ଶରଶଯ୍ଯା କଲେ ।(ଠ, ନ, ଗ, ଘ, ଥ, ଚ, ଝ, ଚ,)
<P୧>୧୦୨।୨ ଶିରହିଂ ଚ୍ଛେଦନ୍ତି ନା ଦେଖନ୍ତ ସବୁହିଂ ।(ଗ, ଝ, ଚ,ଦ୍ ହ)
<P୧>୧୦୯।୨ କେବଣ ପ୍ରକାରେ ଜିଣି ନୁାରିଲେ ବିବତ୍ସେ ।(ଜ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୮-୮୪]

ଭୀମସେନ ଥାକୁରେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦିଲେ ରଥରୁ ପକାି

ପ୍ରାଣେ ନ ମାରିଣ ଏଯ୍ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଗଲେ ଡେିଂ । ୧୧୦ ।

ଘୋଷଯାତ୍ରାକାଳେ ଗଲ କାମ୍ଯକ ଯେ ବନେ

ସମ୍ପ୍ରଧି ଦେଖାିଗଲ ପାଣ୍ଡବଂକ ସନ୍ନିଧାନେ । ୧୧୧ ।

ୟେକା ରଥକେଣ ଚଡ଼୍ହି ଐଲା ଚିତ୍ରରଥ ବିଦ୍ଯାଧର

ରାଜାର କେଶ ଧରିଣ ସେ ବାନ୍ଦ୍ଧନେଲା ରଥର । ୧୧୨ ।

ରାଜାଂକ ମୈତ୍ର ହୋି ଭଣ୍ଡି ସର୍ବ ଖାa

ଆପଦ ପଡିଲାବେଳେ ରାଜାଂକୁ ଛଡିଣ ପଳାa । ୧୧୩ ।

ସୋଦରେ ବିବାଦୀ ଯେ ହୋିଲେ ପାର୍ଥବୀର

ଚିତ୍ରସେନ ତୁଲେ କଲେ ସମର ମହାଘୋର । ୧୧୪ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧର୍ବକୈଂ ଅର୍ଜୁନ କୋପ କଲା

ଭୟେ ଦ୍ରୋଯୋଧନକୁ ବିଦ୍ଯାଧର ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନୁଂ ଛଡିଦିଲା । ୧୧୫ ।

ଶରେ ଶରପନ୍ଥ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ମୋର ପିତା ପାଂଲଗୁନି

ଯୁଝେଷ୍ଠଂକ ପାଦତଳେ ପଡିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନିଜ କାୟା ଘେନି । ୧୧୬ ।

ନିଲଜ ଆତ୍ମା ଘେନି ୟେତେକାଳ ଅଚ୍ଛି ବ୍ରତି

ତୁମ୍ଭେ ଉବୁରିଣ ହେ ତାହାଂକୁ ବେଳେ ବେଳେ ଦିa ଶାସ୍ତି । ୧୧୭ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବିଭାହୋି ଗଲ ଯେ ବଳରାମଂକ ବୋଲେ

ୟେକା ଅର୍ଜୁନ ତୁମ୍ଭନ୍ତକି ଅବସ୍ଥା ନ କଲେ । ୧୧୮ ।

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯକୁ ଗଲ ଯେ ଗୋଧନ ହରଣେ

ସବୁରି ପ୍ରାଣ ହରିଲା ୟେକା ଅର୍ଜୁନର ରଣେ । ୧୧୯ ।

ଶହସ୍ରନ୍ତ ତିାରି ବୋିଲା ୟେହାଂକର ପ୍ରାଣ ଯେ ନ ଘେନ

କ୍ଷତ୍ରୀପଣ ଭାଂଗିକଲେ ବାଦ୍ଯକାର ବିଧାନ । ୧୨୦ ।

ଶିର ନ କାଟି ନେଲେ ମୁକୁଟ ଶ୍ରୀଭୂଷା

ନିଲଜ ଆତ୍ମା ଘେନି ଜୀବନକୁ ତୁମ୍ଭର ଭରସା । ୧୨୧ ।
<P୧>୧୧୭।୨ ତୁମ୍ଭର ବୁଦ୍ଧିବଳେ ତାହାଂକର ୟେଡେ ଶାସ୍ତି ।(ଟ, ଡ)
[MBO-୦୮-୮୫]

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ହରିଲା ଯେ ଶାମ୍ବକୁମର

ତାହାପାିଂ କେତେ ତୁମ୍ଭେ ନ କଲ ସମର । ୧୨୨ ।

ୟେକା ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଆବୋରିଲେ କୁମର ଶାମ୍ବ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୂରିସର୍ବ ଶଲ୍ଯ କେତେ ନ କଲେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୨୩ ।

ମାରିଣ ପାଣ୍ଡବେ ସମସ୍ତଂକୁ କଲେ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ

ଛେଡନ୍ତ ରଖିଣ ମୁଣ୍ଡିଲେ ତୁମ୍ଭର ସବୁଂକରି ମୁଣ୍ଡ । ୧୨୪ ।

ନୀଳେନ୍ଦୀ ହରଣେ ତୁମ୍ଭର ଯେତେକ ଅବସ୍ତା

କହନ୍ତେ ନ ସରୈ ତୁମ୍ଭର ମାନୁଷ୍ଯପଣ କଥା । ୧୨୫ ।

ଆହୋହା ତୁ ହୋ ପିତା ମୋତେ କେମନ୍ତେ ବୋିଲୁ ସାନ

ମୋହୋର ପିaର ନୁହନ୍ତି କି ସେ ପାଣ୍ଡବ ଅର୍ଜୁନ । ୧୨୬ ।

ହରି ବଳରାମେ ମୋହୋର ସୋହୋଦ୍ର ମୌଳା

ଶରଦପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଚନ୍ଦ୍ରେ କାହିଂ ଦେଖୁ କଳା । ୧୨୭ ।

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନଂକର ସମାନେ ୟେ ମୋହବଳ

ମୋହୋର ହାଥେ ନିଧନ ଯେ କୌରୋବ ସକଳ । ୧୨୮ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ କ୍ଷତ୍ରୀ ହୋି, ହାଦେ ଗୁଣ ବିଦ୍ଯାଥିଲେ

କେ ତାହା ସାନ କରିବ ସମରେ ପଶିଲେ । ୧୨୯ ।

କିଞ୍ଛିତ ଅଗ୍ନି ହାଦେ ସଂସାର ଦହି ପାରୈ

ବିଷର ସୂଚୀମୂ ନେ କି ପ୍ରାଣୀ ନ ହାରୈ । ୧୩୦ ।

ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବ ସାନ ଜନ୍ମି ଦେବକୀର କୋଳେ

ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲ ବିଧ୍ଵଂସିଲେ ଖେଡର କୂତୋହୋଳେ । ୧୩୧ ।

ଗରୁଦ ଯେ ୟେକା ଜଣକେ ଅବତାର

ନାଗବଳ ନିସୂଦନ କଲାଟି ମହୀଭାର । ୧୩୨ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ହାଦେ ମୁହିଂ ଗରୁଡ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ଅହି

କେ ଆଜ ଶସ୍ର ଧରିବ ମୋହୋର ଆଗେ ରହି । ୧୩୩ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ଅପାର ଇନ୍ଦୂର ଯେ ହୋaନ୍ତି ପଲପଲ

ସେ ରହି ଯୁଦ୍ଧ କରିବେ କି ମଞ୍ଜାରୀର ତୁଲ । ୧୩୪ ।
<P୧>୧୨୯।୨ କେ ତାହା ସାନ ବୋଲିବ ସମରେ ପଶିଲେ ।(ଙ, ଘ, ଗ, ଧ)
[MBO-୦୮-୮୬]

ତୁମ୍ଭେ ଇନ୍ଦୂର ପଲ ମୁଂ ଅଟୈ ମଞ୍ଜାରୀ

ପାଦେ ମର୍ଦ୍ଦିହୋି ଯେନ୍ହେ ଅନେକ ପିମ୍ପୁଡି । ୧୩୫ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବୋିଲ କୁରୁସାଗର ବଳ ୟେହି

ଅଗସ୍ତିଂକର ଗଣ୍ଡୂଷେ ସାଗର କାହିଂ ରହି । ୧୩୬ ।

ସମସ୍ତେହେଂ ତୁମ୍ଭେ ସାହେର ମୁଂ ଯେ ଅଟୈ ଅଗସ୍ତି

ନିମିଷକେ ମୁଂ ଗଣ୍ଡୂଷ କରିବି ସବୁନି । ୧୩୭ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବୋିଲ ୟେ କୁରୁସାଗର ସନ୍ଯବନ

ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ବହନି ମୁଂ ସମସ୍ତ କରିବି ଦହନ । ୧୩୮ ।

ତୂମ୍ଭେ ହୋ କର୍ଣ୍ଣ ସଂଚୟେ ହରାିଲ ବୁଦ୍ଧି

କୋିନ୍ତାଂକର ବଚନ ମେଣ୍ଟିଲ ୟେବେ ହରୈଲ ସକଳ ସମ୍ପ୍ରଧି । ୧୩୯ ।

ୟେତେବେଳେ ହୋିଥାନ୍ତ ପାଣ୍ଡବଂକର ଶ୍ରେଷ୍ଠ

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକ ଶିରୋମଣି ହୁaନ୍ତା ତୁମ୍ଭର ପାଟ । ୧୪୦ ।

ଭୀଷ୍ମେତ ପଡିଲେ ନିକଟେ ହୋିଲେନି ଦ୍ରୋଣେ

ମୋତେ ବାଟ ନ ଛଡିଲେ ତୁମ୍ଭର ଜୀବନ କ୍ଷଣେ । ୧୪୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ତାତ ବୋଲିଣ ମୁହିଂ ଯେ ଶୁଣିଲି

ଗୁରୁର ଗୁରୁ ବୋଲି ୟେତେ ବେଳ ପ୍ରାଣଦାନ ଦିଲି । ୧୪୨ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ଯଦ୍ଯପି ପର୍ବତେ ଅଟନ୍ତି ଅତୁଟୈ

ବଜ୍ର ପ୍ରହାରେ ପୁଣ ସବୁଂକରି କାୟା ଫୁଟୈ । ୧୪୩ ।
<P୧>୧୩୫।୨ ନାରାଜମୁନେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମର୍ଦ୍ଦିବି ଧୂନିସରି ।(କ, ଞ)
<P୧>୧୩୫।୨ ଶରମୁନେ ମର୍ଦ୍ଦିବି ମୁଂ ପିମ୍ପୁଡିଂକ ପରି ।(ଗ)
<P୧>୧୩୮--ଆହେ କର୍ଣ୍ଣ ଯେତେ ତୁମ୍ଭେ ଅଛ କୁରୁବଳ
<>ଚିତାଗ୍ନି ସମ ମୁଂ ଦହ୍ଯ କରିବି ସକଳ ।(ଖ, ନ)
<P୧>୧୪୦।୨ ``ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକ ଶିରୋମଣି ହୁaନ୍ତା ତୁମର ପଟଽଽ । ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଥ ଓ ଙ ପୋଥିଦ୍ଵୟରେ ପାଠ :--
<P୧>କୌରୋବଂକ ବଳେ ପଶି ତୁମ୍ଭେ ହୋିଲ ୟେବେ ହତ
<P୧>ନିଶ୍ଚୟେ ଗର୍ଭକଷ୍ଟ କୋିନ୍ତ ଗର୍ଭଧରୀ ମାତ ।
<P୧>୧୪୨।୨ ଗୁରୁର ଗୁରୁ ବୋଲି ୟେତେବେଳ ସହିଲି ।(ଛ, ଞ, ଠ, ନ, ଥ)
<P୧>୧୪୩।୨ ବଜ୍ର ପ୍ରହାରେ ପୁଣ ସବୁଂକରି କାୟା ତୁଟୈ ।(କ, ତ)
[MBO-୦୮-୮୭]

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ ସାନ ଯେ ନ ବୋଲ

ଛତ୍ରୀପଣକୁ ମୁଂ ତୋତେ ଅଟୈ ମେରୁ ସମତୁଲ । ୧୪୪ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁର ବଚନେ କୋପିଲେ ରାଧେବ

ବାହାନାଦ କରିଣ ସେ ଆମଞ୍ଛିଲା ଛବ । ୧୪୫ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ଛହିଂଲା ପୁଣ ନାରାଜ ଧନୁରେ ପୂରୋି

ବୋିଲା ତୋତେ ମାରନ୍ତେଣ ରେ ଯଶ ପୌରୁଷ ମୋତେ ନାହିଂ । ୧୪୬ ।

କୋପେଣ ରାଧେବ ଯେ କଲା ନାରାଜ ବୃଷ୍ଟି

ୟେକାଘାନ୍ତିକେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ଚୌଷଠୀ । ୧୪୭ ।

ଲୋହାର ପଞ୍ଛୁଶର ବିନ୍ଧୈ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ସମସ୍ତ ନାରାଜ ଚ୍ଛେଦିଲା ସେ ସୋହୋଦ୍ରାର ତନୁ । ୧୪୮ ।

ଘାୟେଣ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ କୋପେଣ ପ୍ରଜ୍ଜଳି

କୋପେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ନାରାଜ ଆଦ୍ରାବଳୀ । ୧୪୯ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୁମର

କର୍ଣ୍ଣର ନାରାଜମାନ ସେ କଲାକ ନାରଖାର । ୧୫୦ ।

ପୁଣିହିଂ ରାଧେବ ଯେ ନାରାଜ ପୂରୋି

ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯେ ରୋଷ ବହି । ୧୫୧ ।

ଦେଖୈ ଅଭିମନ୍ଯୁ ନାରାଜ ଆସନ୍ତେ

ସମସ୍ତ ଶସ୍ରମାନ ଛେଦିଲା ତୁରିତେ । ୧୫୨ ।

ଆହୋ ଲାଘବ ଯୁଦ୍ଧେଣ ସେ ରାଧେବ ପ୍ରଜ୍ଜ୍ଵଳିତ

ମହାକୋପେ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଆଦିତ୍ଯର ସୁତ । ୧୫୩ ।

ଅନ୍ଧତ୍କାର ଘୋର ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କର୍ଣ୍ଣ ମହାବଳୀ

ଚୌଦିଗ ଘୋଟିଲା ଦିଗ ନୁାରିଲେ ବାରି । ୧୫୪ ।

କିରଣ ଅର୍କ ଶର ଯେ ମାିଲା କୁମର

କର୍ଣ୍ଣର ଅନ୍ଧାର ଶର ସେ କଲାକ ନାରଖାର । ୧୫୫ ।
<P୧>୧୪୪।୨ କ୍ଷେତ୍ରୀପଣକୁ ମୁଂ ଅଟୈ ତୋର ତୁଲ ।(ଞ, ନ, ଥ, ଠ)
<P୧>୧୪୯।୨ ପୁଣ ପେସିଲା ପାଞ୍ଛଶତ ନାରାଜ ଅଗୁଳି ।(ଟ, ଛ)
<P୧>୧୫୫--ଦିନମଣି ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ବାଳ
<>କର୍ଣ୍ଣର ଘୋର ଅନ୍ଧାର ଶର ହୋିଲା ନିଷ୍ଫଳ ।(କ, ଛ)
[MBO-୦୮-୮୮]

ସେ ଶର ବିaର୍ଥ ଦେଖି କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥା

ପରିଘ ନାରାଜେକ ସେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବଳବନ୍ତ । ୧୫୬ ।

କୋପେଣ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଯେ ବିନ୍ଧୈ ତୀକ୍ଷମୁନା

ନାରାଜ ଚ୍ଛେଦି କର୍ଣ୍ଣର ଭେଦିଲା ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୧୫୭ ।

ଯେସନେକେ ବିମ୍ବରେ ପଳାି ପଶୈ ସର୍ପ

ସେହି ସାରିକ୍ଷେ ନାରାଜ ବିଘାତେଣ ଭାଞ୍ଜି ହରିଲ କର୍ଣ୍ଣର ଦର୍ପ । ୧୫୮ ।

ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଣ କର୍ଣ୍ଣ ପୁଣ ଧନୁ ଧରି

ଦଶ ବିଂଶ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋପକରି । ୧୫୯ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ

ତତକ୍ଷଣେ କର୍ଣ୍ଣର ସେ ଚ୍ଛେଦିଲାକ ଧନୁ । ୧୬୦ ।

ପୁଣ ଶତେ ନାରାଜ ପୂରୋି ପ୍ରହାରି

ହୟ ସାରଥି ସହିତେ ରଥ ଚ୍ଛେଦିଲା ତାହାରି । ୧୬୧ ।

ବିରଥୀ ହୋିଣ ସେ ରାଧେବର ସୁତ

ପାଦଗତି କରିଣ ଆରୋହିଲା ମୟେମତ୍ତ । ୧୬୨ ।

ବାଣ ଜାଳାବଳି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ରୋଷଭରେ

ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ପେଷୈ ଅଭିମନ୍ଯୁର ଉପରେ । ୧୬୩ ।

ସୋହୋଦ୍ରାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଶର ଆସନ୍ତେଣ ଜାଣି

କର୍ଣ୍ଣର ସହସ୍ରେ ଶର ଧୂରହୁଂ ବେଗେ ପକାିଲା ହାଣି । ୧୬୪ ।

ହାବୋଡା ଶରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଗଜ ସହିତେ ଉତ୍ତାନଶାହୀ ଦିନକର ତନୁ । ୧୬୫ ।

ରୁଧିରେ ଜର ଜର କର୍ଣ୍ଣ ପଡିଣ ମୋହ ଯାି

ଦେଖିଣ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଜୟଶଂଖ ବଜାି । ୧୬୬ ।

ଆକାଶେ ବ୍ଯାପିଲା ଯେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଶଂଖ ଧୁନି

ଜାଳନ୍ଧର ବ୍ଯୂହେ ଥାି ତାହା ଶୁଣିଲେ ଚତ୍ରପାି । ୧୬୭ ।
<P୧>୧୬୫--ହାବୋଡା ଶରେକ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଯେ ପେଷିଲା
<>କରୀରୁ ଉତ୍ତାନ ହୋି କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ପଡିଲା ।(ଥ,ନ)
[MBO-୦୮-୮୯]

ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତି ତାହା ଜାଣିଲେ ଦେବଧି ଦେବରାଜ

ସମରେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ନିହାି ହୋୈ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ । ୧୬୮ ।

ଶରୀରୁ ଭୟ ନ ଛଡି ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତ

ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଂଖନାଦ କରନ୍ତି ଅନନ୍ତ । ୧୬୯ ।

ବାହାନ୍ତି ତୁରଙ୍ଗମ ଦେବ ଦୈତ୍ଯାରି

ଜାଳନ୍ଧର କୂଟ କପଟ କହିତ କି ପାରି । ୧୭୦ ।

ମହାଖଳା ବିଦ୍ଯାନ୍ତ ହରି ଦେଖାନ୍ତି ଉପାୟେ

ତହିଂକି ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ ଅବିଶ୍ରାମେ ସମର କରୈ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୭୧ ।

କର୍ନ୍ଣକୁ ବିରଥୀ ଦେଖି ସୋହୋଦ୍ରାର ବଳା

ବାହୈ ତେତନ ସାରଥି ରଥ ଯେ ଧବଳା । ୧୭୨ ।

ଅଚେତନ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଅଚ୍ଛି ମୋହଯାି

ଆକାଶେ ସାରିଥି ରଥ ନେଲାକ ଉଡାି । ୧୭୩ ।

ତିନିଦ୍ଵାର ଦିଶିଣ ଗଲାକ ତାର ରଥ

ଚତୁର୍ଥ ଦ୍ଵାରେ ମିଳିଲା ଯାି ଅର୍ଜୁନର ସୁତ । ୧୭୪ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ବଡାି ଗହଳ

ପୂର୍ବେ ଯେସନେକେ ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଥନ ଚହଳ । ୧୭୫ ।

ପଞ୍ଛାଶ କୋଟି ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ରାୟେଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ

ଦ୍ଵାର ନିରୋଧିଲା ସେ ଭାରୋି ମହାମଲ୍ଲ । ୧୭୬ ।

ଦେଖିଣ ଅଭିମନ୍ଯୁର ଯେ ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି

ୟେକାମାତ୍ର ସରଥି ସାଖା ହୋିaଚ୍ଛି । ୧୭୭ ।

ଦେଖିଲେ ଦ୍ଵାରେ ଯେ ପଞ୍ଛାଶ କୋଟି ରଥୀ

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ଅବିଛନ୍ନେ ୟେକମୃତ୍ତି । ୧୭୮ ।

ବରଷାକାଳେ ଯେହ୍ନେ ବରଷୈ ନୀର

ମହାବାତେ ଉଡି ପଡନ୍ତି ସବଂଶର । ୧୭୯ ।
<P୧>୧୬୮।୨ ସମରେ କୁମର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ ହୋିବ ଆଜ ।(ଥ, ନ)
<P୧>୧୬୮।୨ ସମରେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ନୋହିଚ୍ଛି ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ।(ଛ, ତ, ଗ, ଚ)
<P୧>୧୬୯।୧ ମନରୁ ସେ ଚିନ୍ତା ନୋହିବାରୁ ଦୂରୀଭୂତ ।(ନ, ଠ)
<P୧>୧୭୦।୨ ବ୍ଯୂହଭେଦ ନ ହୁୈ ଅଛନ୍ତି କପତ କରି ।(କ, ଞ)
[MBO-୦୮-୯୦]

ନାରାଜ ବୃଷ୍ଟି ଦେଖିଣ ସେ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ

ସାରଥିକି ବୁଝାି କରେ ଧରିଲାକ ଧନୁ । ୧୮୦ ।

ଧନୁରେ ଆର୍ଦ୍ରାବଳୀ ନାରାଜ ପୂରୋି

ସନ୍ଯଂକର ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପରିଘାି । ୧୮୧ ।

ସାରଥିକି ବୋିଲା ହୋ ସମ୍ଭାଳସି ରଥ

ଦୁସହ ସମର ତ ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତ । ୧୮୨ ।

ସାରଥି ବୋିଲା ୟେତ ଅଗୋଚର ଥାଠ

ଦିବସେ ଅନ୍ଧକାର ତ ନ ଦିଶୈ ବାଟ । ୧୮୩ ।

ସମ୍ଭାଳିଣ ସମର କର ହୋ ବାଳଛତ୍ରୀ

ନୌଚେତ ରଥ ମୁଂ ବାହୈ ଗଗନ ଗତି । ୧୮୪ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବୋିଲା ୟେତ ନୋହୈ ଯୁଗତ

ଛତ୍ରୀପୁତ୍ର ହୋି କେହ୍ନେ ହୋିବି ନିସତ । ୧୮୫ ।

ଅଶ୍ଵନ୍ତ ସମ୍ଭାଳି ୟେବେ ରଥ ମୋର ବାହା

ମୁହିଂ ମହାଛତ୍ରୀ ତୁ ନ ବୋଲ ମୋତେ ୟେହା । ୧୮୬ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ନିଷ୍ଠୁର ବଚନ ଶୁଣିଣ କେତନ ସାରଥି

ବାହାି ତୁରଙ୍ଗମ ଯେହ୍ନେ ଆକାଶେ ସୁରପତି । ୧୮୭ ।

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ତହିଂ ଶଲ୍ଯଂକୁ ପଛାରି

ବଡାି ଅପୁବୋଙ୍ଗ୍ତ ଦେଖିଲୁଂ ସମରକାରୀ । ୧୮୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ କି କୁବେର ଚିତ୍ରସେନ

ଆକାଶୁ ଖସୈ କି ପୁଷ୍ଯକ ବିମାନ । ୧୮୯ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ଧବଳ ରୁଚିତ ଛାରିହୟେ

ବଡାି ଅଗୋଚର କରତାର ଦେବ ପ୍ରାୟେ । ୧୯୦ ।

ଶଲ୍ଯେ ବୋଲନ୍ତି ୟେ ନୋହନ୍ତି ଦିଗପାଳେ

ତାହାଂକର କିସaର୍ଥ ୟେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡଳେ । ୧୯୧ ।

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନହୁଂ ୟେ ନୋହୈନା ଆନ

ୟେ ନେ(?) ବିଛାରନ୍ତେ ସେ ରଥ ବେଗେ ଚଳି

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ରଥ ଯେ ଧବଳୀ । ୧୯୩ ।
[MBO-୦୮-୯୧]

ଶ୍ରୀକରେ ଧନୁୟେ ଅଚ୍ଛି ଯେ ନୌସହସ୍ରବଳ

ଗୁଣ ଟଂକାର ନାଦେ କମ୍ପୈ ଯେ ଗଗନମଣ୍ଡଳ । ୧୯୪ ।

ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ସେ ଅଣୌପୁରୋଧୀ

ପର୍ବତ ନିକିଳୈ ଯାହାର ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୯୫ ।

ହୟ ସାରଥି ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ସହିତେ

ୟେକ ଜଡିତ ହୋି ଫୁଟୈନା ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ । ୧୯୬ ।

ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଅନେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ତାହାଂକୁ

ନାରାଜ ନ ଲାଗନ୍ତି ସେ ଧବଳୀ ରଥକୁ । ୧୯୭ ।

କେତନ ବୋଲିକରି ସେ ଯେବଣ ସାରଥି

କ୍ଷଣକେ ଭୂମିଗତ କ୍ଷଣକେ ଗଗନଗତି । ୧୯୮ ।

ସଷ୍ଟିକର ଖମ୍ବ ଯେ ସଷ୍ଟିକର ଛାରିପୀଢ

ବଜ୍ରଶକତି ନାରାଜ ପଡି ହୋନ୍ତି ଚୂର । ୧୯୯ ।

ୟେକ ପ୍ରହାରକେ ପଡନ୍ତି ଦଶବିଂଶ ହାତୀ

ଅନିବାରଣ ଯୋଦ୍ଧା ସେ ବାସବର ନାତି । ୨୦୦ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ସତ୍ଯବର ବୋଲି ୟେକୈ ରାୟେ

ତାହା ତୁଲେ ପାରିଦଣ୍ଡ ବିଂଶୌତ୍ତର ଶୟେ । ୨୦୧ ।

ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ସେ ଅଶ୍ଵେ ମହାତେଜି

କଣୟ ଛୟେଣି ରଥ ଗଗନେ ବିରାଜି । ୨୦୨ ।

ନବସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଅଛନ୍ତି ତାହାର ତୁଲେ

ରେ ରେ କାର କରିଣ ସେ ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ଓଗାଳିଲେ । ୨୦୩ ।

ଶରଘାତ ନିରନ୍ତର ଯେସନେ ଶ୍ରାବଣର ପାଣି

ଝଲକନ୍ତି ଲାଂକିା ବିଜୁଳି ତେଜ ଜାଣି । ୨୦୪ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ଆଦ୍ରାବଳୀ ନାମେ ଧନୁ

ନବସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧାଂକୁ ୟେକା ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧୈ ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୨୦୫ ।
<P୧>୨୦୨--ଗୋକ୍ଷୀର ଶ୍ଵେତ ସମାନ ତାର ଅଶ୍ଵମାନ
<>ମଣ୍ଡି ହୋିଛନ୍ତି ନାନା ରତନ ଭୂଷଣ ।(ଖ, ଠ, ନ)
<P୧>୨୦୨।୨ କଣୟ ଛୟେଣ ସେ ପବନୁଂ ବେଗେ ବାଜୀ ।(ଘ, ଙ)
<P୧>୨୦୨।୨ ଗଗନ କ୍ଷେପି ପାରନ୍ତି ପବନୁଂ ବେଗେ ବାଜୀ ।(ଚ, ଡ)
[MBO-୦୮-୯୨]

କୃତାନ୍ତେକ ବୋଲିକରି ୟେକୈ ମହା ନାରାଜ

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ସଚରଚର ହୋୈ ଯାହାରେ ଦହିଜ । ୨୦୬ ।

ଗହଳ ଦେଖି କୃତାନ୍ତ ଶର କଲାକ ଆଧାନୁ

ଆତ୍ରେଷିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯ । ୨୦୭ ।

ବିଶାଖା ଅନଳ ପ୍ରାୟେ ଉଠିଲେ ବହନି

ଶୁଷ୍କତର ପ୍ରାୟେ ହୋି ଜଳିଲେ ସୈନି । ୨୦୮ ।

ଅଶ୍ଵ ସରଥି ରାଜା ପାରିଦଣ୍ଡସହିତେ

ସମସ୍ତେ ଦହିଜ ହୋିଲେ ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ । ୨୦୯ ।

ସମରେ ଜୟକରି ସେ ଚଳୈ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଦ୍ଵାର ଓଗାଳିଲା ସେ ଗାଲବର ତନୁ । ୨୧୦ ।

କୃପ ଆଛର୍ଯ୍ଯେ ବୋିଲେ ରେ ରଥୀ କାହାର କତି

ଶଲ୍ଯେ ବୋିଲେ ଯେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଆମ୍ଭର ନାତି । ୨୧୧ ।

କୃପେ ବୋିଲେ ୟେହାରତ ବଡାି ସାହସ

ବାଳୁତପୁତ୍ର ହୋିତ ୟେ ସମରେ ଦିଲା ଝାସ । ୨୧୨ ।

ସନ୍ଯଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ କୋପିତ ରାୟେଗୁରୁ

ଉପ୍ରୋଧ ଛଡିଣ ସେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେକ ଧୂରୁ । ୨୧୩ ।

ବଜ୍ର ସାରିକ୍ଷେ ବାଣ ପଡୈ ଉପରେ

ବନାନଳ ଜାଣି ଅଗ୍ନି ଉଠିଲା ରଥରେ । ୨୧୪ ।

ମେହାଶର ୟେକ ଘେନି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୁମର

ବରଷନ୍ତି ଗଗନୁଂ ନାରାଜ ନୀରଧାର । ୨୧୫ ।

ଅଗ୍ନି ନାରାଜ ଉପରେ ଯହୁଂ ବରସିଲେ ଜଳେ

ବହନିର ତେଜ ଯେ ଲିଭିଲା ଅନ୍ତରାଳେ । ୨୧୬ ।

ଦେଖିଣ ପ୍ରଶଂସିଲେ ଆକଶେ ଦିଗପାଳେ

ଧନ୍ଯ ମହିମାଂ ତୋହୋର ୟେ ମହୀମଣ୍ଡଳେ । ୨୧୭ ।

ପୁଣ ସହସ୍ରେ ଶାଖା ଯେ ନାରାଜ କରେ ଧରି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାଜ କୃପେ ଶ୍ରୀ ନରସିଂହ ସୁମରି । ୨୧୮ ।
<P୧>୨୦୬।୧ ପ୍ରଳୟଗ୍ନି ସମାନ ଯେ ଉଠିଲା ତାର ତେଜ ।(ଖ, ଠ, ନ)
<P୧>୨୦୮।୧ ସହସ୍ରଶିଖା ବହନି ପ୍ରାୟେ ଉଠିଲେ ବହନି ।(ଚ)
<P୧>୨୧୧।୨ କୃପ ଆଛାଯ୍ଯେ ବୋିଲେ ରେ ରଥୀ କାହାର ସନ୍ତତି ।(ଞ, ଡ, ଙ)
[MBO-୦୮-୯୩]

ରାହୁର ତୁଣ୍ଡ ଯେସନେ ଦିଶୈ ବିସ୍ତାର

ସେହି ସାଦ୍ରି ଶେଣ ଆକାଶୁଂ ଅସୈ ନାରାଜ ସସ୍ରଧାର । ୨୧୯ ।

ମହାପ୍ରଳୟ ମେଘ ଯେସନେ ଆସନ୍ତି ଗଳଗାଜି

ପର୍ବତ ଶୃଂଗମାନ କି ଅବା ପଡୁaଚ୍ଛି ଭାଜି । ୨୨୦ ।

ସାରଥି ବୋିଲା ହୋ ସମ୍ଭାଳ ତୋର ରଥ

ଦେବ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଧ ହୋ ତେବେ ସେ ହୋିବ ହତ । ୨୨୧ ।

ସରଥିର ବଚନେ କମାର କୋପମୃତ୍ତି

ଧନୁରେ ପୂରୋି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅମୋହ ଶକତି । ୨୨୨ ।

ଶକତିର ତେଜେ କୃପଂକର ତେଜହାନି

ପୁଣ କୃପେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ପନ୍ନଗାଶର ଘେନି । ୨୨୩ ।

ଗର୍ଜନ୍ତି ପନ୍ନଗେ ଯେ ଉଭାରନ୍ତି ଫେରୁ

ଗରୁଡା ଶରେକ ଘେନି ଅଭିମନ୍ଯୁ ପ୍ରହାର କଲାକ ଦୂରୁଂ । ୨୨୪ ।

କୃପେ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ଅଭିମନ୍ଯୁ ଜୀବନ ତୋହୋର ଧନି

କୃପେ ଶଲ୍ଯେ ଦୁହେଂ ପୁଣ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଶସ୍ର ଘେନି । ୨୨୫ ।

ଅଶି ଅଶି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବେନିରଥୀ

ପଞ୍ଛଦଶ ନାରାଜେ ତାହା ଅଭିମନ୍ଯୁ ନିପାତି । ୨୨୬ ।

ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶଲ୍ଯ ବେଗେ

କୃପେ ପୁଣ ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେକ ରାଗେ । ୨୨୭ ।

ଛାରି ଅଶ୍ଵନ୍ତ ସେ ଯେ ଛାରିସସ୍ର ବାଣ

ସାରଥିକି ସହସ୍ରେ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଗରୁଟାଣ । ୨୨୮ ।

ଅବିକ୍ଷଣେ ନାରାଜ ଘେନିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବେନିରଥୀ

ରଥଗୋଟି ନ ଦିଶିଲା ଅନ୍ଧାରମୟେ ପୃଥୀ । ୨୨୯ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ବାଣ

ଚ୍ଛେଦିଲା ସକଳବାଣ ସୋହୋଡ ପଞ୍ଛାଣ । ୨୩୦ ।

ବିନ୍ଦ୍ଧ ବିନ୍ଦ୍ଧ ବିମୁଖ ହୋିଲେ ବେନି ଯୋଧୀ

ପବନହୁଂ ବେଗେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୨୩୧ ।
<P୧>୨୨୦।୨--ହିମାଦ୍ରି ଓ ମେରୁ ଗିରିଖଣ୍ଡମାନ କି ଅବା ପଡୁaଚ୍ଛି ଭାଜି ।(ବହୁ ପାଠ)
[MBO-୦୮-୯୪]

କାମ୍ଯେକନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଚ୍ଛେଦିଲା ତାହା ତ୍ରିଶିଖ ନାରାଜେ । ୨୩୨ ।

ତ୍ରିପୁରା ନାରାଜ ଯେ ରୁଦ୍ରଦେବତାଂକ ଦିଲା

ସେ ଶର ଘେନି ଅଭିମନ୍ଯୁ କୋପେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା । ୨୩୩ ।

ପୁଣ ନିଦ୍ରାଘ ବାଣ ଯହୁଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ

ପଡନ୍ତେ ଚ୍ଛେଦିଲା ସେ କୃପଂକର ଧନୁ । ୨୩୪ ।

ଲୁହାର ପୟୁଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର ଟାଣି

କୃପଂକର ରହୁବର ପକୈଲା ହାଣି । ୨୩୫ ।

ମୋହନା ଶରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଘାୟେଣ ବିକୋତିଲା ସେ କୃପଂକର ତନୁ । ୨୩୬ ।

ରଥେ ବିaର୍ଥୀ ହୋିଲେ ଯହୁଂ ମହାରଥୀ

ଛାମୁରେ ନାରାଜ କଲେ ଶଲ୍ଯ ମହାରଥୀ । ୨୩୭ ।

ଶଲ୍ଯେ ପଞ୍ଛଷଠୀ ନାରାଜ କୋପେ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ବେନିବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ ତାହା ଅଭିମନ୍ଯୁ ଚ୍ଛେଦି । ୨୩୮ ।

ଅନେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ରାୟେ ଶଲ୍ଯ ଗୁରୁ

ସମସ୍ତ ନାରାଜକୁ ଚ୍ଛେଦିଲେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଧୂରୁଂ । ୨୩୯ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ସମର ଘୋର ବିକାଶି

ବେନିଶର ପରିତାଳେ ଆଦିତ୍ଯ ନ ଦିଶି । ୨୪୦ ।

ପର୍ବତା ଶରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶଲ୍ଯ ମହାରଥୀ

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବଜ୍ରଶରେ ତାହା ଧୂରୁଂ ଯେ ନିପାତି । ୨୪୧ ।

ପଶୁପତ୍ର ନାରାଜେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ

ସେନ୍ହା ଫୁଟି ବସିଲା ଶଲ୍ଯଂକର ତନୁ । ୨୪୨ ।

ରୋମେ ରୋମେ ଗଳିତ ଭେଦିଲା ତୀକ୍ଷମୁନା ବାଣ

ଘାୟେଣ ଅସଷ୍ଟମ ସେ ଶଲ୍ଯ ମହାରାଣ । ୨୪୩ ।

ରଥେ ପଡି ଗୁରୁଶଲ୍ଯେ ହୋିଲେ ଉତ୍ତାନଶାହୀ

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଭିତରେ ପଶିଲା ରଥବାହି । ୨୪୪ ।
<P୧>୨୩୭।୧--ରଣେ ବିରଥୀ ହୋିଲେ ଯହୁଂ ମହାରଥୀ ।(ଘ, ଥ, ନ, ଞ, ଟ)
[MBO-୦୮-୯୫]

ଚତୁର୍ଥଦ୍ଵାର ଜିଣି ବଜାୟେ ଜୟଶଂଖ

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ମହିମାଂ ଅସଂଖ୍ଯ । ୨୪୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଭୂa ଭେଦିଣ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଜିଣିଲା ୟେକାରଥେ

ଛାମୁରେ କେହି ରହନ୍ତା ନୁହନ୍ତି ଗମନ୍ତେ । ୨୪୬ ।

ପଞ୍ଛମ ଦ୍ଵାରର ୟେବେ ଶୁଣିମା ଯୁଦ୍ଧର କଥା

ଅଶି ସହସ୍ର ରଥୀ ନବଲକ୍ଷ ମୟେମତ୍ତା । ୨୪୭ ।

ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ଅଛନ୍ତି ତିନିସାଗରେ ପାଦାନ୍ତି

ୟେକମୁଖ ହୋି ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧନ୍ତି । ୨୪୮ ।

କେହୁ ଶତେ କେହୁ ସହସ୍ରେ ଟଂକାରି ବାଣ ମାରି

କେ କେତେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ବାଣ ତାହା କଳିତ ନୁାରି । ୨୪୯ ।

ଶୂନ୍ଯଭ୍ମବନ ଭେଦିଲା ସେ ନାରାଜ ଜାଳାବଳି

ଗଗନେ ଅଦୃଶ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେ ଅଂଶୁମାଳି । ୨୫୦ ।

ଦିବସେ ଅନ୍ଧାର ଯେ ଦିଶୈ ରଣଭୂିଂ

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ବାଣ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ଦିବି ଭ୍ମବି କମ୍ପୈ । ୨୫୧ ।

ରଣରଂଗ ହାନ୍ଦୋଳ କହିତେ କିପାରି

ପ୍ରଳୟ କାଳେ ଯେନହେ ସମୁଦ୍ର ଲହରି । ୨୫୨ ।

ବାଜନ୍ତି ବିଜିଘୋଷ ଟମକ ନିଶାଣ

ଗର୍ଜନ୍ତି ମତ୍ତନାଗେ ଧରିଣ ଆଧୋରଣ । ୨୫୩ ।

ନିରାପକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ସେ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଚ୍ଛେଦିଲା ସେ ସବୁଂକରି ଧନୁ । ୨୫୪ ।

ପୁଣ ନିଦାଘ ପରିଘ କରନ୍ତେଣ ଭେଦ

ଶିର ଚ୍ଛିଡି ନାଚନ୍ତି କବନ୍ଧ ରଣ ମଧ୍ଯ । ୨୫୫ ।
<P୧>୨୪୭--ପଞ୍ଛମଦ୍ଵାର ଆବୋରିଲେ ଭୂରିସର୍ବ
<>ଅଶିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ସେ ଦୁତୀ ମଘବା ।(ବହୁ ପାଠ)
<P୧>୨୫୫।୨ କଳେବର ଚ୍ଛିଡିପଡି ନା ଚନ୍ତି କବନ୍ଧ ।(ଡ, ଧ, କ)
[MBO-୦୮-୯୬]

କେୟୁର କଂକଣ କୁଣ୍ଡଳ ମୁକୁଟ ଶ୍ରୀଭୂଷା

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ସର୍ବେ ହୋିଲେ ମାଟିମିଶା । ୨୫୬ ।

ରଥ ଭଗ୍ନ ହୋିଣ ପଡନ୍ତି ମତ୍ତହାଥୀ

ୟେକର ଉପରେ ଗଡି ଆରେକ ଲୋଟନ୍ତି । ୨୫୭ ।

ପାଦାନ୍ତି ବଳ ଆବର କେ କହିବ ଗଣିତା

ରଣରଂଗ ମନ୍ଥନ କଲା ସେ ଅର୍ଜୁନ ସୁତା । ୨୫୯ ।

ୟେ ସର୍ବ ସୈନି ହେଲେ ଛଗଳ ପ୍ରକାର

ୟେଥକୁ ବିତ୍ରମ କେଶରୀ ସୁଭଦ୍ରା କୁମର । ୨୫୯ ।

ୟେକ ଯୋଦ୍ଧାକେଣ ସେ ମନ୍ଥିଲା ସର୍ବବଳ

ସାହେର ମନ୍ଥନେ ଯେନ୍ହେ ହୁୈ ହାନ୍ଦୋଳ । ୨୬୦ ।

ଦେଖି ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଭୂରିଶ୍ରବା ମହାରଥୀ

ସାଧୁ ସାଧୁ ବାଳତରେ ତୋହୋର ଜୀବତି । ୨୬୧ ।

ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଯେ ବହୁ ବଳବନ୍ତା

ଧନ୍ଯ୍ ଧନ୍ଯ ଅଭିମନ୍ଯୁ ତୋହୋର ପିତାମାତା । ୨୬୨ ।

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନଂକର ସମାନେ ତୋହୋର ବଳ

ବଳବନ୍ତ ପଣକୁ ତୁ ମନ୍ଦର ଅଚଳ । ୨୬୩ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ସାମାନ୍ଯେ ତୁହି କ୍ଷତ୍ରିୟ ମହାଯୋଧୀ

ସହଦେବର ସମାନେ ପଣ୍ଡିତ ଗୁଣନିଧି । ୨୬୪ ।

ବଳବନ୍ତପଣକୁ ସମାନ ବ୍ରିକୋଦର

ବିଦ୍ଯାବନ୍ତପଣକୁ ସମାନ ଭାଗ୍ଯବର । ୨୬୫ ।

ତେଜ ବିକାଶୈ ଯେ କାଳାନଳ ବହନି

ସହିଷ୍ଣୁ ପଣକୁ ତୁ ଅଟୁ ହୋ ଅବନୀ । ୨୬୬ ।
<P୧>୨୫୬।୨--``ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ସର୍ବେ ହୋିଲେ ମାଟିମିଶା ।ଽଽ
<>ଏହି ପାଦାଂଶ ପରେ ``ଛଽଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ପବନ ଘାତେ ଯେନ୍ହେ ପଡୈ ପଂକୁଫଳ
<P୧>ଆଦିତ୍ଯ ଦ୍ରଶନେ ଯେନ୍ହେ ଗଙ୍ଗଶିୁକୋ ଫୁଲ ।
<P୧>ୟେକାୟେ ଅଭିମନ୍ଯ ତେଡେ ବଳ ମନ୍ଥି
<P୧>ହାବୋଡା ଶରେ ପଡନ୍ତି ରଥ ମତ୍ତହାଥୀ ।

୨୬୩।୨--ବଡିମାପଣେ ତୁ ଯେ ମେରୁହୁଂ ଅଚଳ ।(ଞ, ତ, ଛ)
[MBO-୦୮-୯୭]

ବୃହସ୍ପତିଂକି ପଟାନ୍ତର ୟେ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତପଣକୁ

ସାଦ୍ରିଶେଣ ତୁଲାିବାଣା ବାସବ ଦେବତାଂକୁ । ୨୬୭ ।

ନାରାଜ ବୃସ୍ଟିକି ଦ୍ରୋଣମେଘ ସରି

ପୟାଣ ପଣକୁ ସେ ଜାଣି ବିତ୍ରମକେଶରୀ । ୨୬୮ ।

ସାଷ୍ଟାମପଣକୁ ମତ୍ତଗଜ ପଟାନ୍ତର

ସଧନପଣକୁ ମଚ୍ଛୈନ୍ଦ୍ର ଯୋଗେଶ୍ଵର । ୨୬୯ ।

ୟେକେଣ ଅନେକ ଜିଣିଲା ମହାରୋଳ

ଆକଶେ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ସମସ୍ତ ଦିଗପାଳ । ୨୭୦ ।

ୟେଡେ ବଡ ଯୋଦ୍ଧାକୁ ଅସାହା ହୋିଲା ଥାଠ

ୟେକା ଜଣକେ ସବୁ ମୁକଳ କଲା ବାଟ । ୨୭୧ ।

ଭୂରିସର୍ବ ଜଦ୍ଯରଥ ଅଳମ୍ଭୁଷ ସୋମଦତ୍ତ

ବାଲ୍ହିକ କେଶରୀ ଶବରୀ ରଣଜିତ । ୨୭୨ ।

ରଣେ ଆଗୁସାର ହେଲେ ୟେହୁ ସାତଯୋଧୀ

ୟେକମୁଖ ହୋି ହାଦେ ବେଡ଼୍ହି ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୨୭୩ ।

ଶତେ ଶତେ ନାରାଜ ଧରିଛନ୍ତି କରେ

ଜୁଳୁଜୁଳା ପୋକ ପ୍ରାୟେ ଦିଶନ୍ତି ସବଂଶରେ । ୨୭୪ ।

ଅନେକ ନାରାଜ କରନ୍ତେଣ ବୃଷ୍ଟି

ଶତେ ନାରାଜେ ତାହା ଅଭିମନ୍ଯୁ କଲା ନଷ୍ଟି । ୨୭୫ ।

ୟେକଚ୍ଛିଦ୍ର କେହି ନ ଛଡନ୍ତି ରଣେ

ଦଶସହସ୍ର ରାଜାନ୍ତ ସମର କରୈ ୟେକା ଜଣେ । ୨୭୬ ।

ନକ୍ଷତ୍ର ମଧ୍ଯେ ଯେନ୍ହେ ଚନ୍ଦ୍ରମା ତେଜ ଦିଶି

ୟେକା ଅଭିମନ୍ଯୁର ତେସନେକ ବିକାଶି । ୨୭୭ ।

ଅପାର ସନ୍ଯ ସଗର ଯେ ଗହଳ ଧନ୍ଦୋଳ

ନାରାଜ ବୃସ୍ଟିରେ ନ ଦିଶୈ ଆକାଶ ମଣ୍ଡଳ । ୨୭୮ ।

ଚରଣରେଣୁରେ ନ ଦିଶୈ ଗଗନ ପଥ

ଭାର ନିବାରଣେ ଜାତ ସେ ସୌଭଦ୍ରର ସୁତ । ୨୭୯ ।

ୟେକେଣ ଅନେକ ଛତ୍ରୀଂକି ଦିଲା ଦୁଖ

ଯୁଦ୍ଧେଣ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ହୋିଲେ ବିମୁଖ । ୨୮୦ ।
[MBO-୦୮-୯୮]

କର୍ଣ୍ଣାଟ ଦେଶର ରାଜା ନାମ ଜାନୁଘଣ୍ଟ

ତିନିମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ନିରୋଧିଲା ବାଟ । ୨୮୧ ।

ଶତେ ଶତେ ନାରାଜ ପୂରୋି ତୀଖମୁନା

ଜାବଡେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେ ଅଭିମନ୍ଯୁର ସେନ୍ହା । ୨୮୨ ।

ସମସ୍ତ ଅନ୍ଧାରମୟ ନ ଦିଶୈ କିଚ୍ଛି

ଅଶ୍ଵ ସରଥି ରଥୀ ଆୁ କାହିଂ କେଣେ ଅଚ୍ଛି । ୨୮୩ ।

ସାରଥିକି ନ ଶୁଭୈ ଗୁଣଘୋଷ ନାଦ

ରଥୀଂକି ନ ଶୁଭୈ ଅଶ୍ଵଂକର ଶବଦ । ୨୮୪ ।

କେତନ ସାରଥି ନ ଦିଶୈ ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ

ଅଶ୍ଵ ନ ଦିଶନ୍ତି ସାରଥି କେତନକୁ । ୨୮୫ ।

ଧନୁଘୋଷ ନ ଶୁଭନ୍ତେ ବିଛାରୈ ସାରଥି

ରଥରେ ନାହିଂ ଅବା ବାସବର ନାତି । ୨୮୬ ।

ଭାଳୈ ଅଭିମନ୍ଯୁ ନ ଚଳୈ ଯହୁଂ ରଥ

କେତନ ସରଥି ଅବା ହୋିଲା ଅଶକତ । ୨୮୭ ।

ସାରଥିକି ନ ଦିଶୈ ରଥ ଛାରି ଯେ ବାରାସ

ଅଶ୍ଵେ ଅବା ନାହାନ୍ତି ବୋଲି ଉଡିଲା ସାହାସ । ୨୮୮ ।

ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଦରାନ୍ତିଲ ସାରଥି ବେନିକରେ

ହାଥ ଲାଗିଲା ଯାିଂ ଅଶ୍ଵଂକ ଉପରେ । ୨୮୯ ।

ଅନ୍ଧାର ଘୋର ଦେଖି ବାହିଲା ସାରଥି

ଉଡିଲେ ଛାରିaଶ୍ଵେ ଯେ ହେଲେ ଗଗନ ଗତି । ୨୯୦ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଦେଖିଲା ଯେ ହୟେ ସରଥି ରଥ

ସାରଥି ଦେଖିଲା ଯେ ରଥୀ ବାରୁସନ୍ତ । ୨୯୧ ।

ବୋଲୈ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଶୁଣ ହୋ କେତନ

ରଣଭୂମି ଛଡି କିମ୍ପେ ମୋ ରଥ କଲୁ ଶୂନ୍ଯ । ୨୯୨ ।

କ୍ଷତ୍ରୀକୁଳେ ଅପଯଶ ଦିଲୁ ମୋତେ ଆଣି

କିସ ବୋଲ ବୋଲିବେ ମୋତେ ପିତା ମୋହୋର ଶୁଣି । ୨୯୩ ।
<P୧>୨୮୪।୨--ରଥୀକି ନ ଶୁଭୈ ଅଶ୍ଵ ସାରଥି ଶବଦ ।(ଝ, ଜ)
<P୧>୨୮୭।୨--କେତନ ନାହିଂ ଅବା ହୋିଲାନି ରାସାଂଗତ ।(ନାଶାଂଗତ) (ଗ, ଚ)
<P୧>୨୯୩।୨--କି ବୋଲି ବୋଲିବେ ମୋତେ କୃଷ୍ଣ ପାଂଲଗୁନି ।(ଛ, ଜ, ଚ)
[MBO-୦୮-୯୯]

ସମର କାଳେ ଯେବଣ ଛତ୍ରୀ ପିଠି ଦ୍ଯନ୍ତି

ଜୀବନ୍ତେ ଅକୃତାର୍ଥ ମଲେଣ ନର୍କଗତି । ୨୯୪ ।

କୁମାର ବଚନ ସେ କହୈ ସାରଥି

କୋପ ନ କରି ଶୁଣ ପାର୍ଥିବ ସନ୍ତତି । ୨୯୫ ।

ଅତ୍ଯନ୍ତ ରଣଗୋଳ ହୋିଲା ସମର

କିଚ୍ଛି ନ ଦିଶୈ ମହାଘୋର ଅନ୍ଧତ୍କାର । ୨୯୬ ।

କର୍ଣ୍ଣକୁ ନ ଶୁଭିଲା ତୋହୋର ଧନୁଘୋଷ

ଅଶ୍ଵେ ନ ଦିଶିଲେ ମୋର ଉଡିଲା ସାହସ । ୨୯୭ ।

ହାଥରେ ଦରାଣ୍ଡନ୍ତେ ଚଞ୍ଛଳ ଅଶ୍ଵଜାତି

ଲାଗନ୍ତେ ସେ ହାଥ ଉଠିଲେ ଶୂନ୍ଯଗତି । ୨୯୮ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବୋିଲେ ସାରଥି ମୁଖ ଛାହିଂ

ସମର ଅଭିମୁଖେ କର ରଥ ମୋର ନେି । ୨୯୯ ।

କୁମର ବଚନେ ରଥ ବାହିଲା ସାରଥି

ସନ୍ଯର ସମ୍ମୁଖେ ରଥ କଲା ନେି ଧାତି । ୩୦୦ ।

ଅଗାଦ ସାଗର ଯେ କୁରୁସନ୍ଯ ବଳ

ୟେକା ରଥକେ ଆବୋରିଚ୍ଛି ଅର୍ଜୁନର ବାଳ । ୩୦୧ ।

ତିନି ମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ସେ ଘେନିଣ ଜାନୁଘଣ୍ଟ ନୃପତି

ଲକ୍ଷେପୁର କରି ଅଭିମନ୍ଯୁକୈଂ ଘେନିଛନ୍ତି । ୩୦୨ ।

ସୋଦ୍ରୋଦ୍ରା ନନ୍ଦନ ଯେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଅହିବ୍ରତେ ରଥ ଗଲା ଫୁଟି । ୩୦୩ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର କରୈ ବୀରମଣି

ପଶୁପତ୍ର ଶରେ ଗଜ ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ଲକ୍ଷେ ହାଣି । ୩୦୪ ।

କୃତାନ୍ତକ ବାଣ ଯେ ଯମଦେବତାର ଦିଲା

ତେଣୁ କରି ବାଣେ ତିନି ସହସ୍ର ରଥୀ ପାଡିଲା । ୩୦୫ ।

ରୁଧିର ମାଂସେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲାକ ମହୀ

ଭାଜିଲେ ସମଦଣ୍ଡବଳ ଛମୁରେ ନ ରଥିଲେ କେହି । ୩୦୬ ।

ଭୋଖିଲା ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳ ଯେନ୍ହେ ଖେଦୈ ବନପଶୁ

ତେସନ ପଟାନ୍ତର କୁମାର ରଥ ଅଶୂ । ୩୦୭ ।
<P୧>୩୦୭।୨--ଅଶୂ-ଅଶ୍ଵ ।
[MBO-୦୮-୧୦୦]

ବାିବା ଶରେକ ଯେ ପେଷିଲେ ଆର୍ଜୁନି

ମହାବାତ ପବନ ବହିଲା କି ଘେନି । ୩୦୮ ।

ରଥ ଅଶ୍ଵ ଗଜ ଯୋଦ୍ଧା ଉଡିଲେ ଗଗନେ

ଅପାର ଦୂରେ ଯାିଂ ପଡିଲେ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ । ୩୦୯ ।

ପୁଣି ପାଞ୍ଛ ନାରାଜ ପେଷିଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଯେନ୍ହେ ପଡୈ ଗଗନୁଂ । ୩୧୦ ।

ଜାନୁଘଣ୍ଟ ନୃପିତିର ବିକ୍ଷସ୍ଥଳେ ବାଣ ଫୁଟି

ହୟବର ସାରଥି ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୩୧୧ ।

ତାହାର ତୁଲେ ଥିଲେ ଦୁି ସହସ୍ର ପାରିଦଣ୍ଡ

ନାରାଜ ବିଘାତେ ସେ ହୋିଲେ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ । ୩୧୨ ।

ପବନ ଆପାତେ ରଥ ବେଗେ ଗଲା ଜିଣି

ପଞ୍ଛମଦ୍ଵାରେ ଯୋଦ୍ଧା ଓଗାଳିଲେ ପୁଣି । ୩୧୩ ।

ତିରିଶି ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଭୂରିସର୍ବ ମହାରଥୀ

ଦ୍ଵାରନ୍ତ ଆବୋରିଣ ସେ ରହିଲେ ତଡତି । ୩୧୪ ।

ଦେଖିଣ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଦୂରେ ଥାି ରଥରେ ପରିଣାମି

ୟେ ଦ୍ଵାର ଛଡି ଅପସରି ଯିବାକ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୩୧୫ ।

ଅପାର କାଳର ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ହୋ କୁଳବୃଦ୍ଧ

ମୁହିଂ ବାଳୁତ ମୋହୋର ତୁଲେ କିସ ତୁମ୍ଭ ଯୁଦ୍ଧ । ୩୧୬ ।

ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ପିତାଂକ ପିତା ପରମଗୁରୁ

ମୁହିଂ ଅପଯଶ ଦେଖିଲି ତୁମ୍ଭର ଧନୁ ଧରୁ । ୩୧୭ ।

ଶୁଣିଣ ଭୂରିସର୍ବୟେ ପୂରୋିଲେ ପଞ୍ଛୁ ବାଣ

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଗରୁଟାଣ । ୩୧୮ ।

ପୁଣ କୋଦଣ୍ଡେ ପଞ୍ଛବିଂଶ ନାରାଜ ପୂରୋି

କୁମର ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନିଠିାି । ୩୧୯ ।

ସାରଥିକୁ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଛାରିaଶ୍ଵକୁ ପଞ୍ଛାଶ

ରଥର ଛାରିଖମ୍ବକୁ ନାରାଜ ବିତିଶ । ୩୨୦ ।
<P୧>୩୧୭।୨--ମୁହିଂ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲି ଦେଖିଲି ତୁମ୍ଭର ଧନୁ ଧରୁ ।(ଘ, ଞ୍ଜ, ଥ,)
<P୧>୩୧୯।୨ କୁମର ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବେଗେ ଧାିଂ ।[ଧ, ଟ, ନ, ଥ, ଠ]
[MBO-୦୮-୧୦୧]

ରଥ ଛାରିପୀଢକୁ ତିରିଶ ତିରିଶ

ରଥ କଲଶ ଧ୍ଵଜକୁ ନାରାଜ ପଞ୍ଛାଶ । ୩୨୧ ।

ୟେତେ ଶର ଭୂରିସର୍ବ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେକ ଟାଣି

ପଞ୍ଛଷଠୀ ଶରେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ତାହା ସର୍ବ ହାଣି । ୩୨୨ ।

ପୁଣି ପଞ୍ଛବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ୟେକମୃତ୍ତି

ଭୂରିସର୍ବଂକ ଆଗରେ ପଡିଲେ ଦଶରଥୀ । ୩୨୩ ।

ପୁଣ ନିର୍ଘାତ ବାଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୁମରମଣି

କୋଶଳ ରାଜାର ତୁଲେ ତିନିଶତ ଯୋଦ୍ଧା ପକାିଲା ହାଣି । ୩୨୪ ।

ଭୂରିସର୍ବଂକ ତୁଲେ ସେ ସମର କରନ୍ତେ

ବେନି ସହସ୍ର ରାଜା ପଡିଲେକ ତାହାଂକର ଦେଖନ୍ତେ । ୩୨୫ ।

କହନ୍ତେଣ ଅସମ୍ଭବ ୟେ ସୋହୋଦ୍ରାର ବଳା

ମାନବେ ଅଗୋଚର ତାହାର ସମର ମହାଖଳା । ୩୨୬ ।

କଂକପଛୀ ନାରାଜ ପରିଘ ତୀଖମୁନା

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ନିକିଳିଲା ସେ ଭୂରିସର୍ବଂକ ବଜ୍ରସେନ୍ହା । ୩୨୭ ।

ମେରୁଫୁଟି ଗଂଗା ଯେନ୍ହେ ବହୈ ତିନିଧାର

ତ୍ରୀଡନ୍ତି ତୀଖମୁନା ଭୂରିସର୍ବଂକ ଶରୀର । ୩୨୮ ।

ଘାୟେଣ ବିaର୍ଥ ସେ ଭାରତକୁଳ ଶ୍ରେଷ୍ଠ

ଭୂରିସର୍ବଂକ ଅସାଷ୍ଟମେ ଭାଜିଲେ କୁରୁଥାଠ । ୩୨୯ ।

ବିଲଂକ କୃତାନ୍ତକ ୟେହାଂକର ମୂଳେ

ପଡନ୍ତି ପାଞ୍ଛରଥୀ ସମର ମହାରୋଳେ । ୩୩୦ ।

ଯକ୍ଷବର ମରୁତ ରାଜା ମାନ ଅରଜୁନ

ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳର ସେ ସମସ୍ତ ରାଜାମାନ । ୩୩୧ ।

ଯୁଗ ଅନ୍ତକାଳେ ଯେନ୍ହେ ଦିଶୈ ଶଶାଂକ

ରୁଧିରେ କର୍ଦ୍ଦନ ହେଲା ସବୁଂକରି ଅଙ୍ଗ । ୩୩୨ ।
<P୧>୩୨୨।୨--ପଞ୍ଛୁଶର ଟାଣି ବିନ୍ଦ୍ଧ ଅଭିମନ୍ଯୁ ତାହା ହାଣି ।[ଠ, ଟ, ଞ]
<P୧>୩୨୪।୧--ୟେକେଣ ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧ କୁମରମଣି ।[ଟ, ଠ]
<P୧>୩୨୮।୨--ବହିଲେ ବୁଧିର ତେନ୍ହେ ଭୂରିସର୍ବଂକ ଶରୀର ।(ଞ, ଠ)
<P୧>୩୩୧--ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳର ଯେ ମାନ ଅରଜୁନ
<>ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳର ଯେ ପଡିଲେ ସମସ୍ତ ରାଜାମାନ ।(ଙ, ଡ)
[MBO-୦୮-୧୦୨]

ରତ୍ନ ମଣି ମୁକୁଟ ଯେ ତୋଢର ବାହୁଟି

ରୋମେ ରୋମେ ଶରଘାତେ ରୁଧିରେଣ ଲୋଟି । ୩୩୩ ।

ପଡନ୍ତି ଉଠନ୍ତି ବିନ୍ଧନ୍ତି ଶର ଘେନି

ରୁଧିରେ ବିଲେପନ ହୋିଲା ମେଦିନୀ । ୩୩୪ ।

ବହୁତ ରଣଗୋଳ ସହିଲା ୟେକସରେ

ବିଶେଷେ ମହାଯୋଦ୍ଧା ଅର୍ଜୁନ କୁମରେ । ୩୩୫ ।

ଜୟନ୍ତିକ ଶର ବଳା କଲାକ ଆଧାନ

ପାଞ୍ଛସହସ୍ର ରାଜା ହୋିଲେ ନିଧନ । ୩୩୬ ।

ୟେଥି ଉତ୍ତାରେ ଭୂaଭେଦି ଚଳୈ ମହାବଳୀ

ଦେଖିଣ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ ଆଗରେ ଓଗାଳି । ୩୩୭ ।

ନବସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଅଛନ୍ତି ସଂଗତର

ପାଞ୍ଛସହସ୍ର ଗଜ ସାତବୃନ୍ଦ ବାଜୀ ଯେ ଛୋଖାର । ୩୩୮ ।

ବିନ୍ଧନ୍ତି ଛେଲ କୋନ୍ତ ପରିଘ ଭୂଷଣ୍ଡୀ

ନାନ ଶହସ୍ର ମାରିଣ ତା ନୁାରନ୍ତି ଖଣ୍ଡି । ୩୩୯ ।

ୟେମନ୍ତେ ଘଡିୟେକ ହୋିଲା ମହାଗୋଳ

ସହି ନ ପାରିଣ କୋପେ ଅର୍ଜୁନ କୁମର । ୩୪୦ ।

କାଳଚତ୍ର ବୋଲିଣ ସେ ୟେକୈ ମହାଶର

ପେଷନ୍ତେ ସର୍ବଯୋଦ୍ଧା ହୋିଲେ ଅପହାର । ୩୪୧ ।

ହାବୋଡା ଶର ମାରି ଗଜନ୍ତ ସଂଘାରି

ଅଶ୍ଵ ରାୁତ ପାଦାନ୍ତି କିଞ୍ଛିତେଣ ମାରି । ୩୪୨ ।

ଦେଖିଣ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ କୋପମନ କରି

ସହସ୍ରେ ପର୍ବତାବାଣ ମୈଲେ ରୋଷଭରି। ୩୪୩ ।

ଗୋଟିଲେ ସୟଳ ଯେ ଗଗନମଣ୍ଡଳ

ପାଞ୍ଛସାତ ଯୋଜନ ଯେ ୟେକ ୟେକ ଶୈଳ । ୩୪୪ ।

ତାହା ଦେଖି ଅଭିମନ୍ଯୁ ବଜ୍ରଶର ମାରି

ସମସ୍ତ ପର୍ବତମାନେ ଗଲେ ଅପହାରି । ୩୪୫ ।

ରାଗେଣ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ ଅନଳବାଣ ପେଷି

ଜଳଧାରା ବାଣେ ତାହାକୈଂ କୁମାର ବିନାଶି । ୩୪୬ ।
[MBO-୦୮-୧୦୩]

ପୁଣିହିଂ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ ମାିଲେ ଅହୀଶର

ଗରୁଡା ଶରେ ତାହା ନିବାରିଲା କୁମାର । ୩୪୭ ।

କୃପେ ପ୍ରଶଂସା କଲେ ଧନ୍ଯରେ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ୟେଡେ ମହାଯୋଦ୍ଧା ଚୌଦ ବରଷର ତନୁ । ୩୪୮ ।

ଧନ୍ଯ ତୋର ପିତା ମାତା ଧନ୍ଯରେ କୁମର

ୟେମନ୍ତ କହିଣ ସେ ପେଷୁଛନ୍ତି ଶର । ୩୪୯ ।

ତାହ ଦେଖି ଅଭିମନ୍ଯୁ ବାରୁଣା ଶର ପେଷି

କୃପଂକ ହାଥରୁ ଧନୁ ପକାିଲା ନାଶି । ୩୫୦ ।

ହାବୋଡା ଶରଘାତେ ରଥ ହେଲା ଚୂର

ଜୟଶଂଖ ବଜାିଣ ବାହିଲା ରହୁବର । ୩୫୧ ।

ବିଜୁଳି ତେଜ ପ୍ରାୟେକ ରଥଗଲା ଚଳି

ଭୂaଭେଦି ଗବନ କରୈ ମହାବଳୀ । ୩୫୨ ।

ନରାଜ ପେଷିଣ ସେ କୁରୁଥାଠ ଦଳି

ପୁଣିହିଂ ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧା ଆଗରେ ଓଗାଳି । ୩୫୩ ।

ତାହାଂକୁ ନିବାରିଣ ସୋହୋଦ୍ରା ନନ୍ଦନ

ସପ୍ତମ ଦୁାରେ ରଥ ଓଗାଳିଲେ ଗୁରୁଂକ ନନ୍ଦନ । ୩୫୪ ।

ଅଶସ୍ତମା ସଂଗତେ ଅନେକ ମହାରଥୀ

ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ଓଗାଳି ନାରାଜ ବରଷନ୍ତି । ୩୫୫ ।

ଅନେକ ନାରାଜ ସେ ପଡୈ ଗହଳ

ଯେସନେକେ ପର୍ବତେ ବରସାି ଜଳ । ୩୫୬ ।

ତାହା ଦେଖି ଅଭିମନ୍ଯୁ କୋପରେ ଗରୁଖଂଗ

ପାଦପ୍ରହାରେ ଯେସନେ ଗର୍ଜୈ ପନ୍ନଗ । ୩୫୭ ।

ମୁଦୁଗର ନାରାଜେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀରବର

ସକଳ ରଥ ଭାଜି ହୋିଲେକ ଚୂର । ୩୫୮ ।

ପୁଣିହିଂ ତିମ୍ବୁର ଶର ମୈଲା କୁମର

ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଚ୍ଛିଡିଲାକ ଶିର । ୩୫୯ ।
<P୧>୩୫୭।୧ ଗରୁଖଙ୍ଗ--କୁପିତ
[MBO-୦୮-୧୦୪]

ଅଶସ୍ତମା ନାରାଜ ଯେ ପେଷୈ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନ

ନାରାଜେ ଅଦୃଶ୍ଯ ଯେ ହୋିଲା ଗଗନ । ୩୬୦ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ନିବାରୈ ପ୍ରତିଶର କରି ତାହା ହାଣି

ୟେମନ୍ତେ ଘଡିୟେକ ହୋିଲା ଆରେଣି । ୩୬୧ ।

ଅମୋହ ଶକତି ଯେ ପେଷିଲେ ଅଭିମନ୍ଯ

ମୋହରେ ପଡିଲେ ସେ ଦ୍ରୋଣଂକ ନନ୍ଦନ । ୩୬୨ ।

ଜୟଶଂଖ ବଜାିଣ ସୋହୋଦ୍ରା ନନ୍ଦନ

କେତନ ରଥେ ଯେ ବାହିଲା ଛଟକେଣ । ୩୬୩ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ଭୂaଭେଦି କରୈ ଗବନ

ନାରାଜ ପେସି ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ କରୈ ନିଧନ । ୩୬୪ ।

ଠାବେ ଠାବେ ଓଗାଳିଣ କରନ୍ତି ସମର

ଅଭିମନ୍ଯୁ ନାରାଜେଣ ଯାାନ୍ତି ଯମପୁର । ୩୬୫ ।

ଅସ୍ଟମଦୁାରେ ଥିଲା ରାଜା ସୋମଦତ୍ତ

ଦୂରହୁଂ ଦେଖିଲା ସେ ଧବଳୀ ନାମେ ରଥ । ୩୬୬ ।

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଉଠିଲା ମହାବଳୀ

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ଶର ବିନ୍ଧନ୍ତି ଜଳାବଳି । ୩୬୭ ।

ୟେମନ୍ତେ ବେଡ଼୍ହିଣ ସେ କରନ୍ତି ଅନର୍ଥ

ନାରାଜ ଗହଳେ ଆୁ ନ ଦିଶୈ ରଥ । ୩୬୮ ।

ଦେଖିଣ ଅଭିମନ୍ଯୁ ନିଦାଘବାଣ ମାରି

ସମସ୍ତ ଶରମାନ ପକାି ନିବାରି । ୩୬୯ ।

ଭୈରୋବ ନାରଜେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅଭିମନ୍ଯ

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଦ୍ଧା ରଣେ ହୋିଲେ ନିଧନ । ୩୭୦ ।

ପୁଣିହିଂ ପେଷିଲା ସେ ଯେ ମୁଦ୍ଗର ଶକତି

ସୋମଦତ୍ତ ରାଜା ଯେ ପଡିଲାକ କ୍ଷିତି । ୩୭୧ ।

ଜୟଶଂଖ ବଜାି ଯେ ପାଥର ନନ୍ଦନ

ଧବଳୀ ରଥ ବାହି ଗଲା ସେ ତତକ୍ଷଣ । ୩୭୨ ।
<P୧>୩୬୧।୨ ଆରେଣି--ଯୁଦ୍ଧ ।
[MBO-୦୮-୧୦୫]

ଭୂaଭେଦି ଅଭିମନ୍ଯୁ ଗଲା ଅତିବେଗେ

ଅନେକ ସନ୍ଯ ସେନ୍ହା ପଡନ୍ତି ରଣରଂଗେ । ୩୭୩ ।

କୋଟି କୋଟି ନାରାଜ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ପେଷି

ଅନେକ କୁରୁବଳ ହୁaନ୍ତି ବିନାଶି । ୩୭୪ ।

ନବମଦ୍ଵାରେ ହୋିଲା ରଥ ଯେ ଧବଳୀ

ଯେ ଦ୍ଵାର ଆବୋରିଚ୍ଛି ଅଳମ୍ବୁଷ ମହବଳୀ । ୩୭୫ ।

ଦଶସହସ୍ର ରଥ ଅନେକ ଅଶ୍ଵ ଗଜ

ନାନା ଶହସ୍ରନ୍ତ ଧରି ମାରନ୍ତି ଉଗ୍ରତେଜ । ୩୭୬ ।

ରେ ରେ ବାଳୁତ ମାନବ ୟେଡେକ ଭରସୁ

ଦେଖୁଂ ଦେଖଂ ଜଲନ୍ତା ଅନଳେ କେହ୍ନେ ପଶୁ । ୩୭୭ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବୋିଲା ଶୁଣରେ ଅଳମ୍ବୁଷ

ନ ଜାଣୁକି ଅଭିମନ୍ଯୁ ଅର୍ଜୁନର ଶିଷ । ୩୭୮ ।

ୟେକାୟେ ଜିଣିଣ ମୁଂ ଐଲି କେତେ ରଥୀ

ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଜଦ୍ଯରଥ କୃପ ଶଲ୍ଯ ବହୁ ଛତ୍ରୀ । ୩୭୯ ।

ତୁ ୟେବେ ୟେହିକ୍ଷଣି ହୋିବୁ ପ୍ରାଣେ ନାଶ

ୟେହା ଶୁଣି ଅଳମ୍ବୁଷ ବହିଲା ଗରୁରୋଷ । ୩୮୦ ।

ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ନାରାଜ ବରଷି

ଅମାସ୍ଯା ଦିନେ ଯେହ୍ନେ ଅନ୍ଧାର ଘୋର ନିଶି । ୩୮୧ ।

ଦେଖିଣ ଅଭିମନ୍ଯୁ କୋପେଣ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ତତକ୍ଷଣେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ନାରାଜ ମାରତଣ୍ଡ । ୩୮୨ ।

ଅନ୍ଧତ୍କାର ତୁଟିଲା ଦିଗ ନିର୍ମଳ ଦିଶି

ଦେଖିଣ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ମନେ ମନେ ତ୍ରାସି । ୩୮୩ ।

ୟେତେକ ଚ୍ଛିଦ୍ର ପାି କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ

ବାବଲ ବାଣେ କାଟି ପକାୟେ ସର୍ବଧନୁ । ୩୮୪ ।

ମନମଥ ନାରାଜ ଯେ ପେଷିଲା କୁମାର

ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ ହୋିଲା ଅପହାର । ୩୮୫ ।

ପାଞ୍ଛକୋଟି ଗଜ ଯେ ନବବୃନ୍ଦ ଅଶ୍ଵ

ତିନିକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ହୋିଲେ ବିନାଶ । ୩୮୬ ।
[MBO-୦୮-୧୦୬]

ଦେଖିଣ ଅଳମ୍ବୁଷ ମହାକୋପ କଲା

ପର୍ବତ ସମାନେ ସେ କାୟା ବଡ଼୍ହାିଲା । ୩୮୭ ।

କରେ ଘେନି ଧାମୈ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଗଦାବର

କତୁରୀ ନାରାଜେ ଗଦା ଚ୍ଛେଦିଲା କୁମର । ୩୮୮ ।

ବଜ୍ରାବଳୀ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାଥଶିଷି

ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋି ପଡିଲା ଅଳମ୍ବୁଷ । ୩୮୯ ।

ଜୟଶଂଖ ବଜାି ଅଭିମନ୍ଯୁ କୁମର

ଧବଳୀ ରଥ ବାହି ପଶିଲା ଭିତର । ୩୯୦ ।

ନାରାଜ କୋଟି କୋଟି ସୈନି ସଂଘାରନ୍ତି

ଭୂaଭେଦି ଦଶଦ୍ଵରେ ପ୍ରବେଶ ବାଳଛତ୍ରୀ । ୩୯୧ ।

ଦଶମଦ୍ଵାରର କଥା କହିବା ହାଦେ ଶୁଣ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜା ତୁଲେ ଛନ୍ତି ଦଶସହସ୍ର ରାଜନ । ୩୯୨ ।

ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ ବିତିଶ ଖର୍ବ ହାଥୀ

ପାଞ୍ଛପଦ୍ମ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଦଶସହସ୍ର ସେନାପତି । ୩୯୩ ।

ପାଦାନ୍ତି ନବକ୍ଷୌଣୀ ଶକୁନି ସଞ୍ଜୟେ

ଲକ୍ଷଣକୁମାର ତୁଲେ ନବସସ୍ରରାୟେ । ୩୯୪ ।

ଦଶମଦ୍ଵାରରେ ସମସ୍ତ ରଥୀ ରୁନ୍ଦ୍ଧ

ଅବିକାର ମୟେମତ୍ତା ଆରମ୍ଭ ସର୍ବଯୋଧୀ । ୩୯୫ ।

ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜୟେ ଯେ ଅଳାୟୂଧ ରାକ୍ଷସ

ସିନ୍ଧୁମନ୍ଥନ ପ୍ରାୟେ ଶୁଭୈ ଧନୁ ଗୁଣଘୋଷ । ୩୯୬ ।

ଯଦ୍ଯପି କୌରୋବେ ସେ ମହା ମହାମଲ୍ଲ

ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳ ଛମୁରେ କି ରହୈ ଛଗପଲ । ୩୯୭ ।

ଦଶସହସ୍ର ରାଜାଂକର ଯେତେକ ସୈନି

ୟେକା ନାରାଜକେ ପାରୈ ଜୀବନ ଘେନି । ୩୯୮ ।

ୟେକାଯୋଦ୍ଧାକୁ ବେଢିଛନ୍ତି ଦଶସହସ୍ର ରାୟେ

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ସେ କେଶରୀ ଯୂଥପ୍ରାଯେ । ୩୯୯ ।
<P୧>୩୯୫।୨ ମନ୍ଦର ପର୍ବତ ଜାଣି ଆବୋରିଛନ୍ତି (?) ।(ତ, ଧ)
<P୧>୩୯୬।୨ ଅଣୌପ୍ରୋଧି ସେ ଅଟନ୍ତି ସର୍ବଯୋଧୀ ॥((?) ଥ)
[MBO-୦୮-୧୦୭]

ଅବିକ୍ଷଣେ ବାଣ ବିନ୍ଧୈ ବୀର ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଫଳାଖଡଗ ଆଡଣ ଚ୍ଛେଦିଲା ସବୁଂକରି ଧନୁ । ୪୦୦ ।

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଶୂନ୍ଯ ନ ଯାି ସେ ଅଭିମନ୍ଯୁର ବାଣ

ରଥଗଜଂକ ଉପରେ ପଡୈ ନାରାଜ ଅପ୍ରମାଣ । ୪୦୧ ।

ଗଜଯୋଦ୍ଧାଂକ ଉପରେ ତୀକ୍ଷମୁନା ପଡି

ପର୍ବତଖଣ୍ଡ ପ୍ରାୟେ ପଡୁଛନ୍ତି ଝଡି । ୪୦୨ ।

ଅଶ୍ଵଂକର ମୁଣ୍ଡ ଯେ କଳେବର ସହିତେ

ପାଦାନ୍ତିବଳ ମାଡି ପଡନ୍ତି ଅପ୍ରମିତେ । ୪୦୩ ।

ତହିଂର ଉପରେ ରୁଧିର ମହାଖଳା

ପଳାବନ୍ତି ଗଜ ଅଶ୍ଵେ ଯେ ହୋିଣ ମୁକୁଳା । ୪୦୪ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ସମର ମହିମାଂ ଯେ ଦେବଂକୁ ଅଗୋଚର

ଖେଳନ୍ତା ବାଳୁତ ତନୁ ଚୌଦ ବରଷର । ୪୦୫ ।

ବିଶାଶତେ ପଦ୍ମଯୋଦ୍ଧ ବାସ୍ତିରୀ କ୍ଷୌଣୀବଳ

ୟେକା ରଥୀକେ ସମସ୍ତଂକୁ କଲାକ ଧନ୍ଦୋଳ । ୪୦୬ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସବୁଂକରି କାୟେ ଭେଦି

ୟେକା ରଥୀକେ ଶତେ ଶତେ ବଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୪୦୭ ।

ସେନ୍ହା ଫୁଟି ନାରାଜେ ଭେଦନ୍ତି ରୋମେ ରୋମେ

ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋି ଚ୍ଛିଡିପଡି ଲୋଟନ୍ତି ସାଂଗ୍ରାମେ । ୪୦୮ ।

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ସମରେ ଯେ ସମସ୍ତ ହତହୋୟେ

ଅଶକତ ହୋିଣ ପଡିଲେ ସର୍ବରାୟେ । ୪୦୯ ।

ସେନ୍ହା ମଣି ମୁକୁଟ ବାହୁତି ଜଗଦଳା

ରକତନଦୀ ଉପରେ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ଭେଳା । ୪୧୦ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ନବସହସ୍ର ରାଜ ତିନିସହସ୍ର ପାରିଦଣ୍ଡ

ଘଡିକ ସମରେ ଅଭିମନ୍ଯୁ କାଟିଲା ୟେତେ ମୁଣ୍ଡ । ୪୧୧ ।

ସୈନି ପଳାବନ୍ତି ଯେନ୍ହେ ବାସଭଗ୍ନ ପକ୍ଷୀ

ଅଶକତ ସମରେ ସଭିୟେଂ ହୋିଲେ ନିରିମାଖୀ । ୪୧୨ ।
<P୧>୪୦୪--ରଥୀଂକ ଦେହରୁ ରଧିର କରୈ ଯେ କେଳି
<>ପଳାନ୍ତେ ଅଶ୍ଵଗଜେ ମେଦମେଦା ମାଂସେ ଧୂଳି ।(ଜ)
<P୧>୪୧୨।୨ ଆବୋରନ୍ତ ନୋହିଲାକୁ ହୋିଲେ ନିରିମାକ୍ଷୀ ।(ଗ, ଚ)
[MBO-୦୮-୧୦୮]

ଅକାଳ ଅକାମ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ରଣ

କୌରବ ଥାଠକୁ କେହି ନୋହିଲା ଆବରଣ । ୪୧୩ ।

ରଣଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ଶୁକୁନି ଧୁଶସନ

ଦୁର୍ଜୟେ ଦୁର୍ମୁଖ, ଦୁରାପଦ ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣ । ୪୧୪ ।

ଦୁର୍ମନ ଦୁରାନ୍ତକ ଦୁକର୍ଣ୍ଣ ଦୁର୍ବାଳ ଦୁର୍ବିନ୍ଦ

ଦୁଷଣ ଦୁର୍ନାଳ ଦୁର୍ବାଳ ଦୁରାନନ୍ଦ । ୪୧୫ ।

ରାଜାର ସହୋଦର ୟେ ଅଠାଣୋି ଭାି

ଭଗ୍ନବଳ ଘେନିଣ ଅଭିମନ୍ଯକୁ ବେଢିଲେ ସର୍ବେ ଯାିଂ । ୪୧୬ ।

ବତିଶ ମେବଚ୍ଛ ୟେହାଂକିaର ତୁଲେ ଯୋଧୀ

ଦଶବିଂଶ ତିରିଶ ଶର ସମସ୍ତେ ବେଢି ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୪୧୭ ।

ଦଣ୍ଡ ଦେଖି ଉଷତ ହୋୈ ବୀରମଣି

ବିନ୍ଧୈ ନାରାଜ ସେ ଖେଳନ୍ତା ସିଂଘ ଜାଣି । ୪୧୮ ।

ମହାବାତେ ଯେହ୍ନେ ପଡୈ ପଂକୁଫଳ

କନ୍ଧୁ ଚ୍ଛିଡି ମୌଳି ଯେ ଲୋଟନ୍ତି ମହୀତଳ । ୪୧୯ ।

କାହାର ଭ୍ମଜ ଚ୍ଛିଡି କାହାର କଳେବର ଲୋଟି

ମୁଣ୍ଡାବୃକ୍ଷ ପ୍ରାୟେ ନଚନ୍ତି କବନ୍ଧ କୋଟି କୋଟି । ୪୨୦ ।

ଆକାଶେ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଧନ୍ଯରେ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ୟେକାୟେ ଭାରା ନିବାରିଲୁ ବାଳୁତ ଅଟୁ ତନୁ । ୪୨୧ ।

ଆକାଶୁଂ ଐଲେ ଯେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ

ସେ ଆସି ଶୂନ୍ଯେ ଲାଗିଲେ ଅଭିମନ୍ଯୁର ପାଶେ । ୪୨୨ ।

ସେ ଯେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ନିକଳଂକ ଛତ୍ରୀ

ତାହାର କ୍ଷତ୍ରୀପଣକୁ କରନ୍ତି ସର୍ବେ ଭୀତି । ୪୨୩ ।

ଚକିତେ ମନ ଛନ୍ନ ଆକୁଳ ପଞ୍ଛଭୂତ

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷମାନେ ବିହିଲେ ୟେମନ୍ତ । ୪୨୪ ।
<P୧>୪୨୧--ଦେବେ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି କୁମାର ଧନି ଧନି
<>ୟେକା ଭାରା ନିବାରିଲୁ ଧନ୍ଯ ତୋ ଜନନୀ ।(ଗ, ଚ)
<P୧>୪୨୪।୧ ଚଭକେ ଚକିତ ଯେ ବିଚ୍ଛନ୍ନପଞ୍ଛଭୂତ ।(ଘ, ଜ, ଟ)
[MBO-୦୮-୧୦୯]

ଆହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛିଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ କିମ୍ପେ ଐଲେ ଅଭିମନ୍ଯୁର କତିକି । ୪୨୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁପୁରୁଷ ବଦୟନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

କହନ୍ତେଣ ଅସଂଖ୍ଯ ଅନ୍ତ ନ ଯାି ସର୍ବଥା । ୪୨୬ ।

କବନ୍ଧ ବୋଲିକରି ଦତ୍ଯ ଥିଲା ସତ୍ଯଯୁଗେ

ସେ ପୁଣ ନାଶଗଲା ପ୍ରଜାପତିର ଆଗେ । ୪୨୭ ।

ଉଦେକବନ୍ଧ ବୋଲି ତାହାର ୟେକପୁତ୍ରେ

ଆକାଶ ମନ୍ଥନ ସେ କଲାକ ଦୈତେ । ୪୨୮ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ସତ୍ଯଯୁଗେ ଆଦିନାମ ଅଟୈ

ଦେବତାଂକର ବାକ୍ଯେ ସେ ମାରୈ ଦ୍ରପିଷ୍ଟୈ । ୪୨୯ ।

ସେ ଆଦି ଅବତାରେ ମାତା ୟେହାର ଭୈରୋବୀ ଉଗ୍ରତାରା

ମାୟେ ପୋୟେ ହୋି ସେ ନିବାରନ୍ତି ମହୀଭାରା । ୪୩୦ ।

ୟେହାର ମାତା ଜନମ ହୋି ନନ୍ଦମହାଖୁଡ ଘରେ

କଂସ କଛଡିଲା ନେି ଘଟଣ ଶିଳା ଉପରେ । ୪୩୧ ।

ୟେ ମାତା ପୁତ୍ରଂକୁ ଗୋବିନ୍ଦେ ଆଣିଲେ ସତ୍ଯ ମଣାିଂ

ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ମୃତୁପୁରେ ଉପୁଜିବ ମୋହୋର ପାିଂ । ୪୩୨ ।

ଆଦିକି ବୋିଲେ ତୁ ସୋହୋଦ୍ର ଗର୍ଭେ ଜନମ ହୋିବୁ

ତୌଦବରଷ ତୁ ମୋହୋର ତହିଂ ଥିବୁ । ୪୩୩ ।

ସେ ଆଦି ବୋିଲେ ମୁଂ ସ୍ଵର୍ଗରକ୍ଷା କରୈ

ୟେଥୁଂ ଆନଭୂିଂରେ ମୁଂ ରହି ନୁାରୈ । ୪୩୪ ।

ତୋହୋର ବଚନ ମୁଂ ନ ଭାଙ୍ଗିବାର ଅର୍ଥେ

ଚୌଦ ବରଷହୁଂ ଅଧିକ ମୁଂ ନ ରହୈଟି ପୃଥୀଗତେ । ୪୩୫ ।

ଚୌଦ ବରଷୁଂ ଦିନେକ ଅଧିକ ହୋିଲେ

ପିତାକୁ ମାରିାସିବିଟି ଆଦିନାଥ ହୋିଲେ । ୪୩୬ ।

ତୁହି ଯଦ୍ଯପିହିଂ ରୁହାି ଲୋଡିବୁ ମୋତେ

ସେହି ରଣଭୂିଂରେ ମାରିବିଟି ତୋତେ ପିତାର ସହିତେ । ୪୩୭ ।

ୟେହା ଯେବେ ଦୃଢବ୍ରତ କରିପାରିବୁ ଅନନ୍ତ

ଆମ୍ଭ ମାା ପୁaକୁ ନିa ମଧ୍ଯଭ୍ମବନଗତ । ୪୩୮ ।
[MBO-୦୮-୧୧୦]

କେଶବ ବୋିଲେ ମୁଂ ଯେୁଂଣ ଦିନେ ହୋିବି ଜାତ

ସେଦିନ ବେଳ ତିନିଦଣ୍ଡର ମଧ୍ଯେ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଆସିବ ତୋର ମାତ । ୪୩୯ ।

ସେ ସେ ଭୈରୋବୀ ଉଗ୍ରତାରା ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ

ଯଶୋଦାଂକ ଗର୍ଭେ ଉପୁଜିଲା ନନ୍ଦ ଗୋପଭ୍ମବନେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଜାତ ହୋିବେ ମଥୁରାରେ ବସୁଦେବଂକ ନନ୍ଦନେ । ୪୪୦ ।

କଂସର ଡରେ ବସୁଦେବ ନେମ ପୁତ୍ରକୁ ପାଲଟାି

ଆପଣା ପୁତ୍ର ଦେି କୁମାରୀ ଆଣିଲା ସେହି । ୪୪୧ ।

ପୁତ୍ର ଜାତ ଶୁଣିଣ ଧୈଂଲା କଂସାସୁର

ସେ ଦୁହିତାକୁ କଛଡିଲା ଘଟଣ ଶିଳାର ଉପର । ୪୪୨ ।

ତତକ୍ଷଣେ ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ଗଲା ଭୈରୋବୀ

ଆକଶେ ବିଜେ ଯାିଂ କଲେକ ମହାଦେବୀ । ୪୪୩ ।

କପଟକୂଟ କଲେ ହରି ଜାଳନ୍ଦରେ ଅଭିମନ୍ଯୁର ଭୟେ

ଡରେଣ ଆଡିାି ନେଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୪୪୪ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ସମରେ ପଡିବା ପରିଯନ୍ତେ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ଉଭାକରି ନୁାରିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୪୪୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ରଣେ ଥିଲେ ନ ପଡୈ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ସେଦିନ ସମରେ ନ ପଡିଲେ ମାରିବ ସେ କୃଷ୍ଣ ପାଂଲଗୁନି । ୪୪୬ ।

କବନ୍ଧ ରାକ୍ଷସର ଉଦେକବନ୍ଧ ନାମେ ଦତ୍ଯ

ସେ ଆସିଣ ଚୌଦବରଷ ଆକାଶ କଲାକ ଭଗନସ୍ତ । ୪୪୭ ।

ସେ ଉଦେକବନ୍ଧର ଡରେ ଦେବ ପୁରୁନ୍ଦର

ଆସ୍ତାନେ ବସି ନୁାରିଲେ ଅମର ସଭାର । ୪୪୮ ।

ଦେବରାଜା ଆସ୍ତାନେ ବସନ୍ତେ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ହୋିଲା

କେବଣ ଦିଗେ ମେଘ ପାଳି ନ ପାଳିଲା । ୪୪୯ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଆଜି ସ୍ଵର୍ଗକୁ ନୈଲେ

ଉଦେକବନ୍ଧ ନଶଯିବ କହାର ବେଳେ । ୪୫୦ ।
<P୧>୪୫୦ ଧାତ ବୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଆଦି ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଐଲେ
<>ଉଦେକବନ୍ଧ ନାଶଯିବ ତାହାର ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ।(ଝ, ଠ)
[MBO-୦୮-୧୧୧]

ତେଣୁକରି ଇନ୍ଦ୍ର ପେଷିଲା ଯେ ବିହନ୍ତାପୁରୁଷକୁ

ସମରେ ନାଶ ତୁମ୍ଭେ କରାa ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ । ୪୫୧ ।

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷମାନେ ବୋିଲେ ସାରଥି କେତନକୁ

ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ପଠିାa ତୁ ବେଗେ ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ । ୪୫୨ ।

ନୋହିଲେ ଉଦେକବନ୍ଧ ଯେ ସ୍ଵର୍ଗନାଶ କରିବ

ଅଭିମନ୍ଯୁ ନାଶଗଲେ ସେ ଉଦେକବନ୍ଧ ନାଶଯିବ । ୪୫୩ ।

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଥିବ ଯେତେଦିନ ପରିଯନ୍ତେ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଉଭାକରି ନୁାରିବେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୪୫୪ ।

ୟେ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ଉପ୍ରୋଧ ନ ଛଡିବ ବୀରପାଥ

କୌରୋବଂକ ସଂଗେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଯୁଦ୍ଧ କରି ବ୍ରତିବା ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତ । ୪୫୫ ।

କୌରୋବନ୍ତ ସୋଦ୍ରିମାପଣ ପାଳିଚ୍ଛି ପାଂଲଗୁନି

ପୁତ୍ରକଷ୍ଟେ ମାରିବ ସେ ସକଳ କୌରବ ବଳ ସୈନି । ୪୫୬ ।
<P୧>୪୫୪।୨ ଉଭାକରି--ଠିାକରି ।
<P୧>୪୫୬।୨ ``ପୁତ୍ରକଷ୍ଟେ ମାରିବ ସେ ସକଳ କୌରୋବ ବଳ ସୈନିଽଽ :--ଏହି ପାଠ
<>ପରେ ``ଛଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ଅଭିମନ୍ଯୁ ମଲେ ତେଣେ ଜାଳନ୍ଧର ଜିଣିମେ
<P୧>କୌରୋବେ ମରିବେ ଯେ ଅଜୁନର ତମେ ।
<P୧>ୟେମନ୍ତ ଭିାଣ ହରି ଆଗହୁଂ ସେ କରି
<P୧>ବୃହସ୍ପତିଂକ ଛମୁରେ ବାସବ ପଛାରି ।
<P୧>ଭୋ ଗୁରୁ ଉଦେକବନ୍ଧ ସ୍ଵର୍ଗ କଲ ଜୂର
<P୧>ଆମ୍ଭେ ତାକୁ ରଣେ ସରି ନୋହୁ ଦେବାସୁର ।
<P୧>ଯେ ଦୁଷ୍ଟ ଦ୍ରପିଷ୍ଟ ଆନେ କେମନ୍ତେ ମରିବ
<P୧>ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ କହିବା ତହିଂର ଭାବ ।
<P୧>ଆଦି ଜନ୍ମ ହୋିଲା ଯେ ସେ ହୋଦ୍ରା ଗର୍ଭରେ
<P୧>ବିହନ୍ତାପୁରୁଷ ପେଷି ତାହାନ୍ତ ଘେନିାସ
<P୧>ସେ ଆଦି ଉଦେକବନ୍ଧକୁ କରିବଟି ନାଶ ।
<P୧>ଆଜ ଯଦି ନ ଆସିବ ଅମର ମଣ୍ଡଳେ
<P୧>କାଲି କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନକୁ ମାରିବ ସମରେ ।
<P୧>ୟେହା ଶୁଣି ସୁରରାୟେ ହୋିଲେ ଉଷତ
<P୧>ତକ୍ଷଣେ ପେଷିଦିଲେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷନ୍ତ ।
<P୧>ଆହେ ବିହନ୍ତା ପୁରଷେ ଯହୁଂ କଲେ କୂଟକପଟ
<P୧>ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ହୋିଲା ଅକାଟ ଅପୁଟ ।
[MBO-୦୮-୧୧୨]

ଉଦେକବନ୍ଧ ନାଶଯିବ କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ହୋିବ

କୌରୋବେ ମରି ପୃଥୀଭାରା ଉଶ୍ଵାସ ହୋିବ । ୪୫୭ ।

ୟେ ସନେକ ସଞ୍ଛିତ ଯେ କଲେ ଦେବଲୋକେ

ମହୀଭାରା ନିବାରିଲା କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ ୟେକେ । ୪୫୮ ।

ଆହୋ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ ଯହୁଂ କଲେ କୂଟକପଟ

ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ହୋିଲା ଅକାଟ ଅପୁଟ । ୪୫୯ ।

ପାଞ୍ଛଖର୍ବ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୁମାର

ଅଳାୟୁଧ ଧୁଶାସନ ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତର । ୪୬୦ ।

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ସେ ଭାନୁମତୀର ବଳା

ମହାମତ୍ତନାଗ ପ୍ରାୟେକ ତାହାର ତେଜ ଅନର୍ଗଳା । ୪୬୧ ।

ସୋହୋଦ୍ରାର ନନ୍ଦନ ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବଳବନ୍ତା

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ୟେକ ହୋିଲେ ନାହିଂ ତାକୁ ଜିଣନ୍ତା । ୪୬୨ ।

ଭୂa ଜୟେ କରିଲା ସେ ଦଶଦ୍ଵାର ଭେଦି

ତିନିସାଗର ଯୋଦ୍ଧା ବୀର ପକାିଲା ଚ୍ଛେଦି । ୪୬୩ ।

ଦଶ ସହସ୍ର ରାଜା ସାତ ମର୍ଭ୍ମତ ରଥୀ

ତେର ସହସ୍ର ପାରିଦଣ୍ଡ ନବକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୪୬୪ ।

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ନାଶକଲା ଚତ୍ରଭୂୟେ

ଆମାନୁଷ କୃତ୍ଯକଲା ୟେ ବାଳୁତ ତନୟେ । ୪୬୫ ।

ଅମାପତ ସନ୍ଯ ହତ ହେବାର ସେ ଦେଖି

ଅଶସ୍ତମା ଓଗାଜିଲେ ଗୌରୋବ ଉପେକ୍ଷି । ୪୬୬ ।

ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ନାତି ସମରେ ବଳବନ୍ତା

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ତାହା ଛମୁରେ କେ ମିଳନ୍ତା । ୪୬୭ ।

ବିନ୍ଧୈ ଶର ଯେ କୋପରେ ଆର୍ଜୁନି

କିଞ୍ଛିତ ଶରେ ତାହା ଅଶସ୍ତମା ହାଣି । ୪୬୮ ।

ପୁଣ ପଞ୍ଛତିରିଶ ପୂରୋିଣ ବାଣ

ସତ୍ଵରେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯେ ସୋହୋଦ୍ରାନନ୍ଦନ । ୪୬୯ ।

ନାରାଜ ଆସନ୍ତେ ଦେଖୈ ତା ଦ୍ରୋଣି

ପ୍ରତିଶର କରି ବେଗେ ତାହା ହାଣି । ୪୭୦ ।
<P୧>୪୬୫।୨ ୟେଡେ କୃତ୍ଯକଲା ହାଦେ ବାଳୁତ ତନୟେ ।(କ, ଥ, ଞ, ଜ)
[MBO-୦୮-୧୧୩]

ଦୁହେଂ ସମରେ ଯେ ନୋହନ୍ତି କେହି ଓଚ୍ଛ

ଅଭିମନ୍ଯୁର ପିତା ଯେ ଅଟନ୍ତି ବିବଚ୍ଛ । ୪୭୧ ।

ଅଶସ୍ତମାର ପିତା ଅଟନ୍ତି ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ତାହାଂକର ଛମୁରେ କେ ରହିଲା ଧନୁ ଧରୁ । ୪୭୨ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ଶର ଯେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ବେନି ରଥୀ

ଶର ଗହଳେନ ଦିଶୈ ଗଗନ ପୃଥୀ । ୪୭୩ ।

ଅଶସ୍ତମା ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଅଭିମନ୍ଯୁ ତାହା କିଞ୍ଛିତି ଶରେ ଚ୍ଛେଦି । ୪୭୪ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅଶସ୍ତମା

ତୋଷେ ଗୌରୀବାଣ ଦେିଥିଲେ ଉମା । ୪୭୫ ।

ମହାକାଳ ବାଣେ ତାହା ଚ୍ଛେଦିଲା ଅଭିମନୁ

କୋପେ ଅଶସ୍ତମା ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ଅଭିମନୁ । ୪୭୬ ।

ନାରଜ ଆସନ୍ତେ ଦେଖିଲା ବାସବିର ସୁତ

ମହାଘୋର ବାନେ ତାହା ଚ୍ଛେଦିଲା ତୁରିତ । ୪୭୭ ।

ସମରେ ପଡିତାଳ ହୋିଲେ ବାଣ ବେନି

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ଉଠିଲା ବହନି । ୪୭୮ ।

ପୁଣ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଣ ସେ ଦ୍ରୋଣର ସନ୍ତତି

ବିଂଝମାଳ ଶର ସତୁରି ପେଷନ୍ତି । ୪୭୯ ।

ପଡନ୍ତି ପଥରେ ସମରେ ଦୁର୍ମୁଖ

ଦେଖିଣ ଅଭିମନ୍ଯୁ ସମରେ ବିମୁଖ । ୪୮୦ ।

ବଜ୍ରମୁନା ଶର ପେଷିଲା ଅଭିମନୁ

ବିଂଝମାଳ ଶର ଚ୍ଛେଦିଲା ସୋହୋଦ୍ରାର ତନୁ । ୪୮୧ ।

ଦେଖିଣ ଅଶସ୍ତମା ପେଷୈ ଅନ୍ଧତକାର ବାଣ

ଦିନକର ଶରେ ତାହା ଚ୍ଛେଦିଲା କୁମାର ପଞ୍ଛାଣ । ୪୮୨ ।

କୋପେଣ ଅଶସ୍ତମା ଅଗ୍ନିଶର ପେଷି

ମେହାଶରେ ତାହା ଅଭିମନୁ ନାଶି । ୪୮୩ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ସମର କରନ୍ତେଣ ବେନିବଳ

ଆଦିତ୍ଯ ତେଜ ନ ଦିଶୈ ଗଗନ ମଣ୍ଡଳ । ୪୮୪ ।
[MBO-୦୮-୧୧୪]

ୟେମନ୍ତେଣ ସମର୍ ଅକରନ୍ତେ ବେନିଘଡି

ପୃଥୀ ପୂରିଣ ଶୁଭୈ କାଣ୍ଡଂକର ରଡି । ୪୮୫ ।

ମହାaନଳ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେକ ଦ୍ରୋଣି

ମେଘାଶରେ ତାହା ନିବାରଣ କଲା କୁମରମଣି । ୪୮୬ ।

ନାଗପାଶ ନାରାଜ ବସାିଲ ଧନୁ

କୋପେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ଦ୍ରୋଣଂକର ତନୁ । ୪୮୭ ।

ଗରୁଡାଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅର୍ଜୁନ ସନ୍ତତି

ଦେଖିଣ ସର୍ପେ ଯେ ସତ୍ଵରେ ପଳାବନ୍ତି । ୪୮୮ ।

ୟେସନେକ ସମର ଲାଗିଲା ନିରନ୍ତର

ପ୍ରତିକଚ୍ଛ ଶରମାନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅପାର । ୪୮୯ ।

ଆଧାନ ସଂଧାନ ମଣିତ ନ ଯାି

ସମରେ ବେନିବୀରେ ସମାନ ଅଟୈ । ୪୯୦ ।

ଅଶସ୍ତମ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ସାଧୁରେ ଅଭିaମ୍ନ୍ଯୁ

ବାଳେକ ହୋି ତୁ ଶହସ୍ର ବଡ ଚିହ୍ନୁ । ୪୯୧ ।

ତୁହି ଧନୁର୍ଦ୍ଧର ଭାରତ ଯୁଦ୍ଧରେ

ଆନ ରଥୀ କେ ମିଳିବ ତୋହ୍ରୋa ଛମୁରେ । ୪୯୨ ।

ବହୁତ ସଧନା ତୋର ଅଚ୍ଛି ବାଳବଚ୍ଛି

ୟେଡେ ଧନୁର୍ଦ୍ଧର ତୁ ଶଂକା ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୪୯୩ ।

ଜଦ୍ଯରଥ, କର୍ଣ୍ଣ, ଦ୍ରୋଣ, କୃପ, ଶଲ୍ଯ

ଭୂରିସର୍ବ ୟେମାନେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ମହମଲ୍ଲ । ୪୯୪ ।

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜା ପାରିଦଣ୍ଡମାନ

ୟେକାହୋି ହରିଲୁ ତୁ ସର୍ବଦର୍ପଗୁଣ । ୪୯୫ ।

ତୁହୋ ମହାବୀର ସୋହୋଡ ବଳବନ୍ତା

ଛେଲ ଚତ୍ର ନାରାଜ କୋନ୍ତ ଗୁରୁଯନ୍ତା । ୪୯୬ ।

ୟେ ଯେ କୌରୋବବଳ ଅଟନ୍ତି ସାହେର

ୟେହାକୁ ମନ୍ଥନ କଲୁ ହୋି ତୁ ମନ୍ଦର । ୪୯୭ ।

ୟେ ଯେ କୌରୋବେ ଅଟନ୍ତି ଶ୍ରୀକାଳ

ୟେଥକୁ ସିଂଘ ତୁମ୍ଭେ ବିବଚ୍ଛର ବାଳ । ୪୯୮ ।
[MBO-୦୮-୧୧୫]

ତୋହ୍ରୋa ପରାହୋି ପଞ୍ଛରଥୀ ଥିଲେ

କୌରୋବ ବଳ ଆଜ ଯାନ୍ତେ କିରେ ଭଲେ । ୪୯୯ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବୋିଲେ ୟେବେ ସମର କର ତାତ

ଆଜ କୌରୋବ ବଳ ମୁଂ କରିବି ନିପାତ । ୫୦୦ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଅହିବ୍ରତେ ଶର ଯେ ବରଷି

ଅଶସ୍ତମାର ରଥ ଘୋତିଲାକ ଆସି । ୫୦୧ ।

ମହାବଳବନ୍ତା ସେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଵେଠୀ

ଅଶସ୍ତମା ପଞ୍ଛଦଶ ବାଣେ ତାହା ସବୁ କଟି । ୫୦୨ ।

ପୁଣ କୋପେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯେ ବାସବର ନାତି

ଅଶସ୍ତମ ଉପରକୁ ଅମୋହ ଶକତି । ୫୦୩ ।

ଅଶସ୍ତମ ଯେ ତାହା ଦେଖିଲାକ ଧୂରୁ

ସପତ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଚତ୍ର କଢିଲା ତ୍ରୋଣରୁ । ୫୦୪ ।

ଭୟେ ପଳାିଗଲେ କୌରୋବ ବଳ ସୈନି

ଅଶସ୍ତମା ରଖ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ମୁଖଧୁନି । ୫୦୫ ।

ପଞ୍ଛଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ଥାଠ ପଳାିଲେ

ୟେକା ତହିଂ ଧବଳୀରଥ ରହିଲା ସେ ଭଲେ । ୫୦୬ ।

ଶୂନ୍ଯରେ ବୃନ୍ଦାରକେ ପାିଲେକ ବଥା

ବଡୈ ଦୁରାପଦ ୟେ ଅଶସ୍ତମା ଅଭିମନ୍ଯୁ ବେନି ରଥୀର ଯୁଦ୍ଧ କଥା । ୫୦୭ ।

ଅମୋହ ଶକତି ଅଭିମନ୍ଯୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ପୁଣ

ବେନି ଭେଟ ହୁaନ୍ତେ ବାଜିଲେ ରଣଝଣ । ୫୦୮ ।

ସମର କରିଣ ସେ ଦୁହେଂ ହେଲେ ଭଂଗ

କ୍ଷତ୍ରୀବୃତ୍ତେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସେ ଅଟନ୍ତି ବେନି ଅଂଗ । ୫୦୯ ।

ବେଳେ ବେଳେ ସେ ସମର କରନ୍ତି ରୋଷବହି

ଦିଗପାଳମାନେ ଶୂନ୍ଯେ ନୁାରିଲେ ରହି । ୫୧୦ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ରାଜା

ସମର ଦେଖି ଦ୍ରିଯୋଧନ ପାିଲା ବଡ ଲଜ୍ଜା । ୫୧୧ ।
[MBO-୦୮-୧୧୬]

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଅଭିମନ୍ଯୁର ଯୁଦ୍ଧ କଥା

ଦୁି ପ୍ରହର ଯେ ଯୁଦ୍ଧର ବେବସ୍ତା । ୫୧୨ ।

ସଦାନନ୍ଦ ଶସ୍ର ଯେ ବଳରମେ ଦେିଥିଲେ

ସେ ଶହସ୍ର ଅଭିମନ୍ଯୁ ମନେ ସୁମରିଲେ । ୫୧୩ ।

ଧ୍ଯାନେ କରିଣ ସେ ମନେ ସୁମରନ୍ତେ

ହାଥେ ମିଳିଲା ସେ ଆସି ଶୂନ୍ଯପଥେ । ୫୧୪ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ସେ ଶରକୁ ଅନେକ ତିାରି

ଅଶସ୍ତମାର ରଥ ସାରଥି ଆସ ବେଗେ ମାରି । ୫୧୫ ।

ପବନରୁ ବେଗେ ସେ ଶର ଚଳିଗଲା

ଅଶସ୍ତମାର ରଥ ଉପରେ ପଡିଲା । ୫୧୬ ।

ପଡନ୍ତେଣ ବାଣ ଅଶସ୍ତମା ରଥ ଭାଞ୍ଜି

ପୁଣହିଂ ଅଶସ୍ତମା ଧୈଂଲା ଗଳଗାଜି । ୫୧୭ ।

ମହାମତ୍ତ ନାଗେକ ଆରୋହିଲା ବେଗେ।

ତହୁଂ ମିଳିଲା ଅଶସ୍ତମା ଅଭିମନ୍ଯୁର ଆଗେ । ୫୧୮ ।

ବୋଲନ୍ତି ବଚନ ଯେ ଦ୍ରୋଣଂକର ସୁତ

ସମ୍ଭାଳରେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ତୁ ଆମ୍ଭର ଯେ ପୁତ୍ର । ୫୧୯ ।

ବଜ୍ରମୁନା ତୀଖ ନାରାଜ ପୂରୋି

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଉପରକୁ ମାିଲା ବେଗେ ଧାିଂ । ୫୨୦ ।

ଦେଖିଣ ଆନନ୍ଦ ଯେ ସୋହୋଦ୍ରା ନନ୍ଦନ

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବଜ୍ରବାଣେ ତାହା କଲେକ ଚ୍ଛେଦନ । ୫୨୧ ।

ୟେସନେକ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ କରନ୍ତେ ବେନିବୀର

ଆକାଶରେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ କରତର । ୫୨୨ ।

କୋପେଣ ବ୍ରହ୍ମଶର ଅଭିମନ୍ଯୁ ପେଷି

ଅଶସ୍ତମା ଅଂଗେ ପଡି ହାଥୀ ଯେ ବିନାଶି । ୫୨୩ ।

ଘାୟେଣ ମୋହଗତ ଦ୍ରୋଣଂକର ସୁତ

ଅଶସ୍ତମା ଶରୀର ଯେ ହୋିଲା ଅଚେତ । ୫୨୪ ।
<P୧>୫୧୭--ମହାବାତେ ଯେନ୍ହେ ପଡୈ ବୃକ୍ଷ ଭାଞ୍ଜି
<>ପାଞ୍ଛଯୋଜନ ମାଡି ସନ୍ଯ ପଡିଲେ ନିମଜ୍ଜି ।(କ, ଟ)
[MBO-୦୮-୧୧୭]

କେତନ ସାରଥି ଧବଳୀ ରଥ ଯେ ବାହିଲା

ଭୂaକୁ ଭେଦିଣ ଯେ ଭିତରେ ପଶିଲା । ୫୨୫ ।

ଦେଖୈ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଭୂaର ବେବସ୍ତା

ହାଠୀ ରଥୀ ଅଶ୍ଵ କେ କରିବ ଗଣିତା । ୫୨୬ ।

ଅନେକ ଦେଶର ଅଛନ୍ତି ସେ ବହୁତ ଯେ ରାଜା

ଅନେକ ରାଜା ତହିଂ ଯେ କଲେଣି ପ୍ରାଣତ୍ଯଜା । ୫୨୭ ।

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବାଣ ଯେ ମାରୈ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ରଣେ ଚ୍ଛେଦିଲା ସେ ଅନେକ ଛତ୍ରୀଂକର ଧନୁ । ୫୨୮ ।

ଅନେକ ରଥୀ ଯେ ପାଦାନ୍ତି କ୍ଷୟେକଲା

ଅସଂଖ୍ଯ ସୈନି ଯେ କଳନା ନ ଗଲା । ୫୨୯ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ସୈନି ଯେ କଲେକ ନାରଖାର

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ହୋ ଉପେକ୍ଷ ସମର । ୫୩୦ ।

ଜଦ୍ଯରଥ, କର୍ଣ୍ଣ, ଶଲ୍ଯ କୃପ ଦ୍ରୋଣ

ଭୂରିସର୍ବ, ବାଲହିକ ପଞ୍ଛତିରିଶ ସହସ୍ର ନୃପରାଣ । ୫୩୧ ।

ୟେତେକ ଯୋଦ୍ଧା କି ପଡିଲେ ମୋହୋର ରଣେ

ନୋହିଲେ କି ଭୂaଭେଦି ଐଲା ୟେକା ଜଣେ । ୫୩୨ ।

ମହାବାତେ ଯେସନେ ଲୋଟନ୍ତି ରମ୍ଭାବନ

ପାଞ୍ଛଯୋଜନ ମାଡି ପଡିଲେ ସୈନ । ୫୩୩ ।

ଦେଖିଣ ବିସରୈ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାୟେ

ମୋତେ ବେଢିଲା ଆସି ଲଂକା ଗଡର ବାୟେ । ୫୩୪ ।

ସନ୍ଯବଳ ଛାହିଂ ରାଜ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଭୋ ଦୈବ ବୋଲିକରି କପାଳେ କର ଧିନ୍ଦ । ୫୩୫ ।

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ନାହିଂ ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ

ୟେକା ବାଳୁତ କୃତ ମୋତେ ବଡାି ଅସମ୍ଭବ । ୫୩୬ ।

କହୁଂ କହୁଂ ମହାତ୍ରୋଧ ବସିଲା କୁରୁରାଣ

ମାରରେ ବେଢିୟେ କୁମାର ପଞ୍ଛାଣ । ୫୩୭ ।
<P୧>୫୩୪।୨--ମୋତେ ସେ ବାହିଲା ନିଷାଦପୁର ବାୟେ ॥(କ, ତ)
<P୧>୫୩୫।୨--ରୋବୈ ଦୈବ ଦୈବ ବୋଲି କପାଳେ କର ଧିନ୍ଦ ।(କ, ତ)
[MBO-୦୮-୧୧୮]

ଧର୍ମ ଅଧର୍ମକୁ ନ ବିଛାରଲେ କଚ୍ଛି

ଥାଠଯାକ ନିମଜ୍ଜିଲା କିସ ଧର୍ମ ଅଚ୍ଛି । ୫୩୮ ।

ରାଜାର ମୁଖୁଂ ଶୁଣିବେ ଯହୁଂ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ବାଣୀ

ତିନିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା କୁନ୍ତ ପ୍ରହାର କଲେ ଆଣି । ୫୩୯ ।

ଦୁର୍ଜୟ ଦୁର୍ମନ ଧୁଶାସନର ପଛକତି

ରଥେ ପ୍ରହାର କଲେ କୁନ୍ତ ପରିଘ ଶକତି । ୫୪୦ ।

ଅଳମ୍ବୁଷ ଅଳାୟୁଧ ଦେଖିଲେ ବେନିରାଣ

ମାୟାଶର ଭେଦି ତାର ଚ୍ଛେଦିଲେ ବେନିତ୍ରୋଣ । ୫୪୧ ।

ଧାମୈ ଶର ପୂରୋି ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଶଂକୁନି

ଧନୁ ନାରାଜ ଗୁଣ ଚ୍ଛେଦିଲେ ବେଗେ ତିନି । ୫୪୨ ।

ନିଶହସ୍ର ହୋିଲା ଯହୁଂ ସୋହୋଦ୍ରାର ସୁତ

ଖଡଗ ଫଡି ଧରି ସେ ରଥୁଂ ଡେିଂ ପଡିଲା ତୁରିତ । ୫୪୩ ।

ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ଜାଣି ସେ କରୈ ପାଦଗତି

ଅସିପତ୍ର ଘେନିଣ ଚ୍ଛେଦିଲ ଶତେ ଶତେ ରଥୀ । ୫୪୪ ।

କପଟକୂଟକରି ତାକୁ ବେଢିଲେ କୁରୁରାୟେ

ଅଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧକରି ବେଢିଲେ ବାଳୁତ ତନୟେ । ୫୪୫ ।

ଖଡଗ କୁନ୍ତ କରବାଳ ପରିଘ ଗୁରୁଜ ଜାଠି

ପହଡନ୍ତି ରାୁତେ ଯେ ଯାବଡେଣ ଉଠି । ୫୪୬ ।

ଖଡଗ ଫଳା ଘେନିଣ ସେ ସାରଥି ରଥୀବେନି

ପାଦଗତି କରି ଯୁଦ୍ଧେ ପାଡିଲେ ରାୁତ ଶତ ତିନି । ୪୫୭ ।
<P୧>୫୪୫।୨--``ଅଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧକରି ବେଢିଲେ ବାଳୁତ ତନୟେଽଽ ଏହି ପାଦାନ୍ତପରେ ``ଞଽଽ ଓ ``ଠଽଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଅନେକଶସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ
<P୧>ୟେକା ଯୁଦ୍ଧ କରୈ ସେ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯ ।
<P୧>ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗର କଥା
<P୧>ବାଳେକକୁ ସୋଦର ଦିaନ୍ତି ଅବସ୍ତା ।
<P୧>କେ ଦେଢୁତାକେ ଖୁଡୁତା କେ ଅଜା ମାତୁଳ ହୁaନ୍ତି
<P୧>ୟେକମୁଖ ହୋି ସେ ସମର କରନ୍ତି।
<P୧>୫୪୬।୨--ପହଡନ୍ତି--ପହଞ୍ରନ୍ତି ।
[MBO-୦୮-୧୧୯]

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ୟେକମୁଖ ହୋି

ବେଢିଛନ୍ତି ନିରନ୍ତରେ ନ ଦିଶୈ ରଣଭୂିଂ । ୫୪୮ ।

ଆହୋ ଗୁରୁଜ ବୁଲାି ଯେ ପିଟିଲା ଦୁର୍ମନୁ

ପିଟନ୍ତେ ଫଳା ଯେ ଆଡିଲା କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୫୪୯ ।

ଗୁରୁଜ ପଡିଣ ଯେ ହୋିଲା ମସିଗୁଣ୍ଡା

ଦକ୍ଷିଣ କରେ ଧରିaଚ୍ଛି ନବନିଶି ଖଣ୍ଡା । ୫୫୦ ।

ବୁଲାି ପିଟିଲା ସେ ଦୁର୍ମନ ଉପରେ

ଅସିପତ୍ର ଭଗ୍ନକଲା ପଡି ଗୁରୁଜ ଉପରେ । ୫୫୧ ।

କଷ୍ଠୋର ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖିକରି ଛଡିଲା ସାରଥି

ସମରେ ଶୂନ୍ଯ ହାଥ ହୋିଲା ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ନାତି । ୫୫୨ ।

ବେନିମୁଖ ଉଞ୍ଛାିଣ କଲା ମାଲ ବିନ୍ଧାଣ

ପଛକତି ଧୈଂଲା ସେ ଧୁଶାସନ ରାଣ । ୫୫୩ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ଗଦା ନେି ପିତିଲା ଶିରେଣ

ଅସଷ୍ଟମ ହୋିଲା ସେ କୁମାର ପଞ୍ଛାଣ । ୫୫୪ ।

ପୁଣ ଆରେକ ବେଳ ଗଦ ପ୍ରହାର କଲା ତୋଳି

ଅସ୍ଥି ଚର୍ମ ମାୟେଂସ ସବୁ ହୋିଲାକ ଧୂଳି । ୫୫୫ ।

ଜୟଶଙ୍ଖ ଶବଦ ସେ କଲେ କୁରୁବଳ

ରଣ ଜୟ କରି ବାହୁଡିଲା ସେ ଗାନ୍ଧାରୀ ଦୁଲାଳ । ୫୫୬ ।

ଶୂନ୍ଯେ ଥାି ସମର ଦେଖୁଥିଲେ ବୃନ୍ଦାରକେ

ଧିକ ଧିକ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋଲି ବୋିଲେ ଦେବଲୋକେ । ୫୫୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ରେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯେ ମାତଳିକି ରାି

ଆଦିକି ଆଣ ଯାହୋ ପୁଷ୍ଯେକ ରଥରେ ବସାି । ୫୫୮ ।

ଚଳୈ ସରଥି ଯେ ଦେବଯାନ ଘେନି

ସୁସ୍ଵର ଶବଦେ ବାଜେ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଶଙ୍ଖଧୁନି । ୫୫୯ ।
<P୧>୫୫୪ ଆତ୍ରେଷିଣ ଗଦାବର ପ୍ରହାର କଲା ଶିରେ
<>ହୋିଲା ଅସାଷ୍ଟମ ସେ ପଣ୍ଡବ କୁମାରେ । (ଟ, ଛ)
[MBO-୦୮-୧୨୦]

ଉଭାରିଲେ ପାଟଛତ୍ର କଣୟ ପୁଷ୍ଯବୃଷ୍ଟି

ଅମର ଆସ୍ତାନେ ଯାି ସୁରେଶ୍ଵରକୈଂ ଭେଟି । ୫୬୦ ।

ଅନେକ ସନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଦେବ ସୁରପତି

କୋଳେ ବସୈ ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ କରନ୍ତି । ୫୬୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ରେ ବୋିଲେ ତୁହି ୟେ ଅମରପୁରକୁ ୟେକାଜଣେ

ଦିବ୍ଯ ଅବତର ହୋି ଯାa ଯା କବନ୍ଧ ମାରଣେ । ୫୬୨ ।

କବନ୍ଧ ନାଶକଲା ମୋର ୟେହି ଅମର ଭ୍ମବନ

ତୋର ହାଥେ ସେ ନିଚେଂ ଅସୁର ହୋିବ ନିଧନ । ୫୬୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ମହୀଭାର ଉଶ୍ଵାସ କଲୁ ବସୁଧା ନିମନ୍ତେ

କବନ୍ଧ ମାର ୟେବେ ମମ କାର୍ଯ୍ଯaର୍ଥେ । ୫୬୪ ।

ଆଦି ବୋିଲା ମୋର କେତନ ସାରଥି ରଥ ଯେ ଧବଳୀ

ୟେହାନ୍ତ ଆଣି ମୋତେ ଦେବାକ ଆଖଣ୍ଡଳି । ୫୬୫ ।

ଶତେବାର ଅବତାର ମୁହିଂ ମହୀଭାରା ନିମନ୍ତେ

କନ୍ହା ଅବତାରେ କୃଷ୍ଣ ଘେନିଗଲେ ମୋତେ । ୫୬୬ ।

ତ୍ରିଜୀବୀ ସାରଥୀ ମୋର ରଥ ହୟେ ଛାରି

ତେବେ ସେ ଦାନବବଳ ମୁଂ ପାରୈ ସଂହାରି । ୫୬୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ କେତନ ଯିବାନା ରଥ ଘେନି

ବରତା କହିବ ଯାିଂ କୃଷ୍ଣପାଂଲଗୁନି । ୫୬୮ ।

ସନ୍ଦେଶ କହିଣ ସେ ଆସିବ ଲେୁଟି

ତୋତେ ଯାିଣ ସେ ଆକାଶରେ ଭେଟି । ୫୬୯ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ଆସିଣ ମିଳିବ ତୋର ଆଗ

ସଜହୋି ଯାିଂ ତୁ ଅସୁର ମାର ବେଗ । ୫୭୦ ।
<P୧>୫୬୧।୨ ``କୋଳେ ବସାି ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ କରନ୍ତି ।ଽଽ ଏହି ପାଠ ପରେ ``ଛଽଽ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>କିରଟୀ ମୁକୁଟ ଯେ ବାହୁଟି ଜଗଦଳା
<P୧>ହୃଦକୁ ପଦକ ଯେ କଣ୍ଠକୁ ରତ୍ନମାଳା ।
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ବାବୁ କୁମାର ଆଦି ଶୁଣ
<P୧>ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲୁ କବନ୍ଦ୍ଧ ମୟଣ ॥
[MBO-୦୮-୧୨୧]

ଆଦି ବୋିଲେ ସେ ରଥ ସାରଥି ଐଲେ କରିବି ସିନା ଯୁଦ୍ଧ

ୟେକା ନିମିଷକେ ମଧ୍ଯେ ମାରିବି ଉଦେକବନ୍ଧ । ୫୭୧ ।

ଯହୁଂ ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯା କଲା ବାଳୁତ ତନୟେ

ଅମର ସୁରନାଥ ହୋିଲା ନିର୍ଭୟେ । ୫୭୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ମନୁୟେ ପରକାଶି

ଆଦିତ୍ଯ ପ୍ରବେଶ ଆସି ପଚ୍ଛିମର ଦିଶି । ୫୭୩ ।

ଶୂନ୍ଯରଥ ଘେନିଣ ଚଳୈ ସାରଥି

ବିଜୟେ କେତନ ଯାି ଛାରି ଭାିଂକର କତି । ୫୭୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ନକୁଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ସହଦେବ

ସାରଥିଂକି ପଛାରନ୍ତି ସମର ପ୍ରସ୍ତାବ । ୫୭୫ ।

ଆତ୍ମା ବିସର୍ଜନ ସେ ସାରଥି ମୁଖ ଛାହିଂ

ତୁ ୟେକା ଐଲୁ ବାବୁ ଆମ୍ଭର ଅଭିମନ୍ଯୁ କହିଂ । ୫୭୬ ।

ସାରଥି ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଧର୍ମରାୟେ

ସମରେ ପଡିଲା ତୋର ବାଳୁତ ତନୟେ । ୫୭୭ ।

ଶୋକେଣ ଗଦଗଦ ହୋିକରି ନୁାରନ୍ତି ପୁଚ୍ଛା

ଶୁଣି ଛାରିପାଣ୍ଟବେ ଯେ ପଡିଗଲେ ମୃଚ୍ଛା । ୫୭୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ମହୀପତ୍ଯେ

ତ୍ରୋଧ ସଂହର ଦେବ ଯିବା ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରସ୍ତେ । ୫୭୯ ।

ଶୋକଭରେ ଉଠିଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ଛାରିଭାି

ତ୍ରୋଧେ ଅଶକତ ସେ ନୁାରନ୍ତି ଯାି । ୫୮୦ ।

ଅନେକ ଗୁଣ ସୁମରି ଯେ ବାୁନିଣ କାନ୍ଦି

ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତ ଛଡିଣ କେଶବାସ ଯେ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୫୮୧ । [୮୯୦ + ୫୮୧ = ୧୪୭୧]
<P୧>୫୭୬।୧ ଗତାତ୍ମା ପ୍ରାୟେ ହୋିଲେ ଶୂନ୍ଯେ ରଥ ଛାହିଂ ।(ଥ, ଞ)
<P୧>୫୭୮--ସହଦେବକୈଂ ବୋିଲେ ମହୀପତି
<>ହାରିବା ଜିଣିମା ସେ କ୍ଷତ୍ରୀଂକର ବୃତ୍ତି ॥(ଚ, ଗ)
[MBO-୦୮-୧୨୨]
<H>{@ସଞ୍ଜୟ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କର କଥୋପକଥନ
<>ଓ
<>ଅର୍ଜୁନର ଅଶୁଭ ଦର୍ଶନ@}

ଆହୋ ତେଣେ ଜୟଶଂଖ ଧୁନି କରିଣ ହସ୍ତିନା ପଶନ୍ତି କୁରୁଥାଠ

ସଞ୍ଜୟେ ହକାରିଣ ପୁଚ୍ଛୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟ । ୧ ।

ଆହୋ ବଡାି ଉତ୍ସବତ ଆମ୍ଭର ସୈନି

ଜୟେଶଂଖ ମଂଗଳ ତ ଶୁଭୈ ଘୋର ଧୁନି । ୨ ।

ଶତୃଜିତ ପାତାଙ୍ଗ ଉଡୈ ସବୁଂକରି ରଥର ଉପରେ

ଭୀମ ପଡିଲା କି ଆହୋ ଆଜର ସମରେ । ୩ ।

ତେଣୁକରି ଉତ୍ସବ ସେ ହୋିକିନା ଆମ୍ଭର ଥାଠ

ଭୀମ କ୍ଷୟେଗଲେ ନିଚଳ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁରାଷ୍ଟ । ୪ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ଯେ ସେବା କରିଥିଲା ଦେବ କାଶୀ

ଅର୍ଜୁନ ନ ଥିଲେ ଛାରିପାଣ୍ଡବନ୍ତ ପାରୈ ସେ ନଶି । ୫ ।

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaକୁ ହରି ଘେନିଗଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ

ନିଚୟେ ଜଦ୍ଯରଥ ନାଶ କଲାଟି ଛାରି ପାଣ୍ଟବଂକୁ । ୬ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ନାୟେଂ ଶୁଭ୍ମଚ୍ଛିକି ଜୟେ ଜୟେ ବାଣୀ

ସଧୁ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତୀ ମୋହୋର ଦୁଶିଲା ଦୁଲନୀ । ୭ ।

ୟେମନ୍ତ ଶୁଭଯୋଗେ ଜଦ୍ଯରଥକୈଂ ମୁଂ ଦିଲାିଂ କୁମାରୀ

କାଳେ ମୋତେ ହୋିଲା ସେ ପରମ ହିତକାରୀ । ୮ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ସନ୍ତତି

ଚତ୍ରଭୂa ଭିାିଲେ ସେ ଦ୍ରୋଣ ସେନାପତି । ୯ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ହରି ଗଲେ ଭୂa ଜାଳନ୍ଧରେ

ଅଭିମନ୍ଯୁ ସେନାପତି ହୋିଲା ଆଜର ସମରେ । ୧୦ ।

ପ୍ରଥମ ଦୂାରେ ଜିଣିଲା ସେ ଗୁରୁଦ୍ରୋଣଂକୁ

ଛାରିପାଣ୍ଟବେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ପଶିଲେ ହୋ ଭିତରକୁ । ୧୧ ।

ଦୁଜ ଦୁାରେ ସିନ୍ଧୁରାଜ ଜଦ୍ଯରଥ ଥିଲା

ଇଶ୍ଵର ବର ପ୍ରସାଦେ ସେ ଛାରିପାନ୍ତବନ୍ତ ଓଗାଳିଲା । ୧୨ ।

ଦୁଜ ଦ୍ଵାର ଜିଣି ୟେକା ଗଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ

ରଥ ନାମ ଧବଳୀ ସାରଥି ନାମ କେତନୁ । ୧୩ ।
[MBO-୦୮-୧୨୩]

ଶଙ୍ଖଶ୍ଵେତପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ ହୟେ ଛାରି

କର୍ଣ୍ଣର ତୁଲେ ହୋିଲା ଅନେକ ଦ୍ଵନ୍ଦକାରୀ । ୧୪ ।

କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ଜିଣିଲା ସେ ତିଜଦ୍ଵାରେ ପଶି

ଶଲ୍ଯଂକୁ ଜିଣିଲା ସେ ଚତୁର୍ଥଦ୍ଵାରେ ଆସି । ୧୫ ।

ଭୂରିସର୍ବଂକୁ ଜିଣିଲା ପଞ୍ଛମ ଦୁାରେ

କୃପଂକୁ ଷଷ୍ଠେ ଜିଣିଲା ବାଳୁତ କୁମରେ । ୧୬ ।

ସପ୍ତମେ ଅଶସ୍ତମା ଜିଣିଲାକ ତମେ

ଅଷ୍ଟମେ ସୋମଦତ୍ତ ଜିଣିଲା ସାଂଗ୍ରାମେ । ୧୭ ।

ନବମେ କୌରୋବନ୍ତ ଜିଣିଲା କୁମର

ଅନେକ ହାଥୀ ରଥୀ ପଡିଲେ ସମରେ । ୧୮ ।

ନବମଦ୍ଵାର ଜିଣି ଚତ୍ରଭୂa ଗଲା ଭେଦି

ନାରାଜେ କୋଟି କୋଟି ପାଦାନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧା ଚ୍ଛେଦି । ୧୯ ।

ଦଶସହସ୍ର ରାଜା ଅଶି ସହସ୍ର ରଥୀ

ଗଜaଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ତିନିସାଗର ପାଞ୍ଛପଦ୍ମ ପାଦାନ୍ତି । ୨୦ ।

ଛତ୍ତାର ବାଦ୍ଯକାର ପଡିଲେ ପାଞ୍ଛକୋଟି

ୟେକା ୟେତେକ ଧଂସିଲା ସେ ବାଳୁତ ପୁaଗୋଟି । ୨୧ ।

ଜିଣିତ ନୁାରିଲେ ସେ ଯୁଗତ ସମରେ

କପଟ ଯୁଦ୍ଧକରି ବେଢି ମାିଲେ ବାଳୁତ କୁମରେ । ୨୨ ।

ସମସ୍ତେ ବେଢି ଭୀମାକୁ ପାରନ୍ତେ ଯେବେ ମାରି

ନିଚୟେ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯେ ହୋ ହୋaନ୍ତାନା ଅଧିକାରୀ । ୨୩ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବୋିଲା ରାଜା ଶୁଣିବା ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଅଭିମନ୍ଯୁ ନିଧନେ ତୋତେ ହୋିବ ପୁତ୍ରକଷ୍ଟ । ୨୪ ।

ଅନେକବାର ଜିଣୈଂ ଅର୍ଜୁନ ତୋହୋର ପୁତ୍ରଂକୁ

ପ୍ରାଣେ ନ ମାରୈ ୟେକା ସେ ଉପ୍ରୋଧ କରୈ ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୨୫ ।

ମୋହଶରେ ବିନ୍ଧୈ ଯେ ପ୍ରାଣେ ନ ମାରୈ ପାଠ

ବୋଲୈ ୟେହାକର ମଲେ ଅନ୍ଧ ପିତାଗୋଟି ହୋିବ ଅନାଥ । ୨୬ ।
<P୧>୨୧।୧ ଛତ୍ରଧର ବାଦ୍ଯକାର ପଡିଲେ ପାଞ୍ଛକୋଟି ।(ବହୁପାଠ)
<P୧>୨୧।୨ ଛତ୍ତାର--ଛaତାର ବିଶିଷ୍ଟ ବାଦ୍ଯ ବିଶେଷ ।
[MBO-୦୮-୧୨୪]

ୟେତେକ ଉପ୍ରୋଧ ତୋହ୍ରୋa ପୁaଂକୁ ଥିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ୟେବେ ଦେଖିବୁନା ହୋ ତୋହୋର ପୁତ୍ରକଷ୍ଟ । ୨୭ ।

ୟେବେ ମୋହ ଛଡିବ ପାଥ ପୁତ୍ରର ନିଧନେ

ଆଝୁଂ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲୁଟି ଜାଣିଥା ତୋର ମନେ । ୨୮ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବୋିଲା ମୋହୋର ବିଛାରକୁ ନ ଯୋଗାି ୟେ ଉତ୍ସବ

ମୋତେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ସବୁ ୟେ ବିଚ୍ଛେଦ ସ୍ଵଭାବ । ୨୯ ।

ସଞ୍ଜୟେ ମୁଖରୁ ଶୁଣି ନିରାପୟେ ବାରତ

ବାଳୁତ ପୁତ୍ରକୁ ମାରି ମୋର ପୋୟେ ମନରେ ୟେଡେକ ଉଷତ । ୩୦ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ନିପାତେ ମୋହୋର କୁଳହିଂ ବୁଡିଲା

ଲକ୍ଷଣକୁମାର ବ୍ରତୈ କିରେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲା । ୩୧ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ନିଧନ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ହସ୍ତିନାରେ

ରୋବନ୍ତି ତିରୀଗଣେ ମିଳି ଅନ୍ତେଶ୍ଵର ପୁରେ । ୩୨ ।

ବିବିଧ ବିଳାପ ସେ କରନ୍ତି ତିରୀଗଣେ

ରୂପ ବାୁନନ୍ତି ରୋବନ୍ତି କି ସମୁଦ୍ର ଘୋଷଣେ । ୩୩ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବିଷାଦ କରିଲା ତାହା ଶୁଣି

ହୃଦଗତେ ବିଛାର ସେ କରୈ ପୁଣ ପୁଣି । ୩୪ ।

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯର ୟେସନେକ ବାରତା

ଶୁଣିମା ସବଧାନେ ୟେବେ ପାଣ୍ଟବଂକ କଥା । ୩୫ ।

ବିଷାଦ ଆତ୍ମା ହୋି ଗଲେକ ଛାରିଭାି

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବେଗେ ଯାିଂ । ୩୬ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa ତେଣେ ଭେଦିଲେ କୃଷ୍ଣ ପାଂଲଗୁନ୍ଯୁ । ୩୭ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ନିପାତ ଜାଣିଲେ ଧ୍ଯାନେଣ ଦେବହରି

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa ତକ୍ଷଣେ ଘଡିକେ ସଂହାରି । ୩୮ ।

ତିନିଶତ ରାଜନ ନବସାଗର ଯୋଧୀ

ପାଞ୍ଛକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ୟେକା ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୩୯ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ହରି ଯେ ମାୟା କରିଥିଲେ

ରକତବୀର୍ଯ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ସନ୍ଯ ମାରନ୍ତେ ନ ସରିଲେ । ୪୦ ।
[MBO-୦୮-୧୨୫]

ଅଭିମନ୍ଯୁ ନିଧନ ଗଲା ଯେତେବେଳେ

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaହିଂ ୟେଣେ ସରିଲା ଅବହେଳେ । ୪୧ ।

ଜୟତୁ ଯୋଗେଶ୍ଵର ଜଗତ ସୋଦର ନାହା

ମାୟଧର ପୁରୁଷ ନ ଜାଣୈ ଅବା କାହା । ୪୨ ।

ନିର୍ମଳ ଜଳେ ଯେନ୍ହେ ବିହଡନ୍ତି ହଂସପନ୍ତି

ହୃଦଗତେ ବିଘସୁ ମୋର ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଶୁଦ୍ଧ ଜ୍ଯୋତି । ୪୩ ।

ବୁଡିଲା ସକଳ ଧର୍ମ ଅକାରଣ ମୋହଲାଗି

ବାକ୍ଯଦେବୀର ଭଣ୍ଡାର ବିଧ୍ଵଂସିଲି ମୋହୋର ଭାଗୀ । ୪୪ ।

ଅକାଦ ସଗତ ସଂସାର ୟେ ମୋହଜଳ ପାଂଶି

ଜଗବନ୍ଦନ ନାଥ ମୋତେତବ ଭ୍ମବନ ଦିaସି । ୪୫ ।

ଅତିମାୟାରେ ମାୟାଧର ସେ ଯାହାର ନାମ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ମୋହୋର ଶତସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମ । ୪୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅଭାବ ସଂସାର ମୁଂ ଦେଖିଲି ଅନୀତି

ଜୀବ ହୋୁ କି ଅଜୀବ ହୋୁ ତୋହୋରେ ପରମଗତି । ୪୭ ।

ସଦୟେ ଧାରଣ ନାଥ ସୟଳ ଜନଚିନ୍ତା

ନାଶକର ଦଣ୍ଡରୁ ନାଥ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୪୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ଭଜିଲି ନାଥ ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ

ୟେ ନିରାପେକ୍ଷ ଦ୍ଵନ୍ଦରୁ ମୋତେ ପାରିକରିବା ବାସୁଦେବେ । ୪୯ ।

ନ ଦେଖିଲି ନ ପଢିଲି ନ ଶୁଣିଲି ନ ଭାବିଲି ମମହୃଦେ

କିଞ୍ଛିତ ଭାବକୁ ମୁଂ ଯେ ପାିଲି ଶବଦେ । ୫୦ ।

ହୃଦୟକୁ ଅଳଂକାର ମୋର ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନାମଗୋଟି

ତବ ପଦ୍ମପାଦେ ମୋର୍ ଅଶିର କମଳ ଲୋଟି । ୫୧ ।

ନୀଳ ଉତ୍ପଳ ଜିଣି ଯେ ବଣ କନ୍ଦର

ମନୁକାଳ ବଞ୍ଛାିଲ ନାଥ ତହିଂର ଉପର । ୫୨ ।
<P୧>୪୪--ବୁଡିଲା ସଂସାର ୟେ ମୋହଜଳେ ଅକାରଣ
<>ବକ୍ଯଦେବୀର ଭଣ୍ଡାର ମୁଂ କଲାିଂ ବିଧ୍ଵଂସନ ।(ଞ, ଜ, ଥ)
<P୧>୪୮।୧ ୟେ ଭବ ସଂସାର ନାଥ ସୟଳ ଜନଚିନ୍ତା ।(କ, ଞ, ଙ, ଥ, ଝ)
<P୧>୪୮।୨ ଦୁରାପଦ ଦ୍ଵନ୍ଦରୁ ନାଥ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା ।(କ, ଙ, ଥ)
<P୧>୫୨।୧ ନୀଳସୁନ୍ଦର ନାମ ଯେବଣ କନ୍ଦର ।(ଙ, ନ, ଠ)
[MBO-୦୮-୧୨୬]

ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତାମଣି ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ

ହୃଦଗତେ ଭାବୁଥାି ମୋହୋର ଶ୍ରୀରାମ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନାମ । ୫୩ ।

ତୁଳୁସାର ବଲ୍ଲଭ ଶ୍ରୀଚରଣ ହୃଦଗତେ ମମ ଧ୍ଯାନ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ପ୍ରତିଦିନ । ୫୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ସାତୁକୀକି ଛହିଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦ୍ଲେ ଧର୍ମଂକର ତନୁ । ୫୫ ।

ତୁ ମୋହୋର ବଚନ ଶୁଣସି ହାଦେ ବାବୁ

ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaଯାୟେ ୟେହିକ୍ଷଣି ଯିବୁ । ୫୬ ।

ଦୁରାପଦ ସମର ତେଣେ କରୈ ଅରଜୁନ

ୟେଣେ ନିଧନ ହୋିଲେ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୫୭ ।

ନ ପୁଣ ବାରତା ତହିଂ ପାି ପାଂଲଗୁନି

ପୁତ୍ରକଷ୍ଟେ ପ୍ରାଣ ପୁଣ ନାସୈ ଘେନି । ୫୮ ।

ପୁତ୍ର ବିନାଶ ବୋଲି ଯେମନ୍ତେ ନଜାଣୁ କିରୀଟୀ

ନ ପୁଣ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୁ ନାସୈ ଲେୁଟି । ୫୯ ।

ଭୋ ଧର୍ମଦେବତା କେହି ନ କହୁ ଅର୍ଜୁନ ଆଗରେ

ସେହି ବାଟେ ନପୁଣ ପାଥ ପଶୈ ସମରେ । ୬୦ ।

କହୁଂ କହୁଂ ତ୍ରୋଧିତ ସେ ଧର୍ମ ମହୀପତି

ହ ହା ନନ୍ଦନ ବୋଲି ପଡି ମୋହଯାନ୍ତି କ୍ଷିତି । ୬୧ ।

ତୁ ମୋହୋର ନନ୍ଦନ ରେ ପ୍ରାଣର ପଞ୍ଛଭୂତ

କୁଳର ମଣ୍ଡନମୋର ଅନାଥର ନାଥ । ୬୨ ।

ସୋମବଂଶକୁ ଉଦ୍ଧାରଣ ଅଟୁ ତୁରେ ବତ୍ସା

ବୁଦିଲାକ ବଂଶ ମୋହୋର କେ କରିବ ରକ୍ଷା । ୬୩ ।

ପୁଣ ପୁଣ ନରନାଥ ପଡନ୍ତି ମହୀଲୋଟି

କେ ମୋହୋର ନିବାିଲ କୁଳର ଦୀପଗୋଟି । ୬୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କୋଳକରି ରୋବୈ ଭୀମସେନ

କେବଣକତି ଛଡିଗଲୁ ରେ ବାଳୁତ କୁମର ଅଭିମନ୍ଯ । ୬୫ ।
<P୧>୬୩--ସୋମବଂଶକୁ ଧାରଣ ବାବୁ ତୁହି ସେ କଲ୍ପତରୁ
<>ବୁଡିଲା ସୋମବଂଶ କେହି ନାହିଂ ଉଦ୍ଧାରୁ ।(କ, ଞ, ଥ)
[MBO-୦୮-୧୨୭]

ବୀରବର ସୁନ୍ଦର ତୁ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ପୃଥୀକି ଅଳଂକାର ରେ ତୋହୋର ନାମଗୋଟି । ୬୬ ।

ନିର୍ଲଜ ଆତ୍ମା ବାବୁରେ ବ୍ରତିବାର କିସaର୍ଥ

ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିବି ମୁଂ ଖାିବୈଂ ବିଷ । ୬୭ ।

ପୋଡୁ ପୋଡୁ ଆତ୍ମା ମୋହୋର ୟେହିକ୍ଷଣି ଯାୁ

ଭାିର ଆସିବା ଯାୟେ ପ୍ରାଣ ମୋ ଶରୀରେ ନଥୌ । ୬୮ ।

ଚେଲିକ ପୁa ମୋର ନାଶଗଲା ମୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ

କିସ ବୋଲି ଅର୍ଜୁନ ଆସି ବୋଲିବଟି ମୋତେ । ୬୯ ।

ରୋବୈ ଭୀମସେନ ଭୂମିରେଣ ପଡି

ଜଳୁ ୟେ ଶରୀର ବୋଲି ପାଷାଣେ ଶିର କୋଡି । ୭୦ ।

ଯୁଗ ଅନ୍ତକାଳ ଆସି ହୋିଲା ମୁକୁି

ତୋତେ ମରାି ବାବୁରେ ବ୍ରତିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ । ୭୧ ।

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ମୋର ଜଳୁ ବେନି ଆଖି

ମୁହିଂ ନିର୍ଲଜ ରହିଲି ତୋହୋର ବିନାଶ ଦେଖି । ୭୨ ।

କିସ ଶବଦ ଶୁଭିବ ୟେ ସାଂସାରିକା ଧର୍ମେ

ପାଣ୍ଟବେ ଥାାନ୍ତେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ପଡିଲା ସାଂଗ୍ରାମେ । ୭୩ ।

ସଂସାରେ ଅପଖ୍ଯାତି କାପୁରୁଷ ବୋଲି ଗଣି

କରତେ କାଟି ମୁଣ୍ଡ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିବି ୟେହିକ୍ଷଣି । ୭୪ ।

କିଂପାିଂ ରହିଛୁ ରେ ୟେ ନିର୍ଲଜ ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମା

ଶରୀରୁଂ ଛଡି ବେଗେ ଯାaସି ହୋ ମହାତମା । ୭୫ ।

ଓହୋକୁଳକୁ ମୋହୋର ତୁ ୟେକୈ ପୁତ୍ରଗୋଟି

କେମନ୍ତେ ପ୍ରାଣ ଧରିବ ଶୁଣିଲେ ମୋ ଭାି କିରଟୀ । ୭୬ ।

ନକୁଳର ତ୍ରୋଧ ଯେ କହିତ କି ପାରି

ପାଷାଣ ଉପରେ ନେି ନିଜ ଉର ଶିର ତାଡି । ୭୭ ।

ହା ହା ନନ୍ଦନରେ କୁଳର ଶ୍ରେଷ୍ଠସାର

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଛଡି ଆଗ ହୋିଲ ଅପହାର । ୭୮ ।
<P୧>୬୯।୨--ଚେଲିକ--ଥେଳନ୍ତା ଶିଶୁ ।
[MBO-୦୮-୧୨୮]

ବାବୁ ଆମ୍ଭେ ତୋତେ ଘେନିଗଲୁ ମୁକୁଟ ଯୋଦ୍ଧାପଣେ

ତୋତେ ସେ ଦେି ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ଛାରିଜଣେ । ୭୯ ।

ବାବୁ କିସ କାରଣରେ ଆୁ ଜୀବନ ଆମ୍ଭର

ବାଳୁତ ପୁତ୍ର ମରାି ଆମ୍ଭେ ବ୍ରତିଲୁ ପାମର । ୮୦ ।

ଜନମୁଖ ଛାହିଂ କେସନେ ବ୍ରତିବୋଙ୍ଗୁ ନିର୍ଲଜ

ଛତ୍ରୀକୁଳେ ଦୂଷଣ ଆମ୍ଭନ୍ତ ବଡଲାଜ । ୮୧ ।

ତ୍ରୋଧେ ବୈକୁଲ ଯେନ୍ହେ ପଡୈ ବଜ୍ରଘାତ

ଗତାତ୍ମା ପ୍ରାୟେ ଭୂମିରେ ପଡିତ । ୮୨ ।

ସଗଦେବ ଜିKଅଜରୁ ଦ୍ଗରୁଚ୍ଚ୍ଗୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି

ଆବର କୁଳଦୀପ ପାିବି କାହିଂ ଦେଖି । ୮୩ ।

ବାହାରେଣ ସାଷ୍ଟମ ଯେ ଭୀତରେଣ ବଡ ବଥା

ଧରଣୀ ପାଂଟୁaଚ୍ଛି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବ୍ଯଥା । ୮୪ ।

ଅନମିତେ ଦ୍ଵନ୍ଦରେ ପଶିଲୁ ରାଜ୍ଯଭାର ପୋଡୁ ପୋଡୁ

ପୁତ୍ରକଷ୍ଟ ପାର ହୋିବା ପଞ୍ଛୁପ୍ରାଣ ଛଦୁ । ୮୫ ।

ଦହୈ ତ୍ରୋଟାନଳ ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମା

ଲୋକିତେ ସାଷ୍ଟମ ସେ ମହାରାଜା ମହାତମା । ୮୬ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ସମରେ ପଡିଲା ଯେତେବେଳେ

ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନ ତେଜିଣ ଗଲେ ଦଶଦିଗ ପାଳେ । ୮୭ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲ ଛଡଦଣ୍ଡ ଥାୁଂ ଦିବସ

ମେଦିନୀ ଦଲଦଲିତ ଅନ୍ଧାର ଘୋର ଦଶଦିଶ । ୮୮ ।

ଆକାଶୁଂ ଖସି କି ପଡିଲେ ରତିପତି

ଯୁଗାନ୍ତକ କାଳପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ନବଦୀପା ପୃଥୀ । ୮୯ ।

ସୋମବଂଶ ଉଦ୍ଧାରଣ ଯେବଣ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ତାହାର ନିଧନେ କରି ଲେୁଟିଲା ନବସୃଷ୍ଟି । ୯୦ ।
<P୧>୮୧--କ୍ଷେତ୍ରୀ କୁଳକୁ ଦୂଷଣ ବଡଲାଜ
<>ଜନ ମୁଖେ ଅପଖ୍ଯାତି କୁଳେଣ ହୀନବୀର୍ଯ୍ଯ ।(କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୮୫।୨--ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ ଦେଖି ପ୍ରାଣ କିମ୍ପେ ହୋ ନ ଛଡୁ ।(କ, ଣ)
[MBO-୦୮-୧୨୯]

ପୃଥିବୀ ଦୀପ ପ୍ରାୟେ ପୁତ୍ର ଯହୁଂ ନାଶଗଲା

ଉଲୁକାପାତ ଜାଣି ଚୌଦିଗ ଦିଶିଲା । ୯୧ ।

ଦିଗ ଅନ୍ଧର ଦେଖି ପୁଚ୍ଛୈ ପାଂଲଗୁନି

ଚତ୍ରବ୍ରତେକ ହୋି ବୁଲୈ ଭ୍ମବନ ତିନି । ୯୨ ।

ସ୍ଵମୀ ଆଜ ଯେ ମକରମାସ ଶକଳ ତ୍ରୟୋଦଶ ତିଥି

ନିଜ ରୂପ ଧରିତ ନ ଦିଶିଲା ନିଶାପତି । ୯୩ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ଅସ୍ତଗଲା ବେଳ ଥାୁଂ

ୟେହେର୍ଣ୍ଣକ ଅନିର୍ଯାପ ବିକାଶିଲ ଦେବ କାହୁଂ । ୯୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ପାଥ ସାଂଗ୍ରାମ ଗହଳେ

ରେଣୁ ଉଡନ୍ତେଣ ଗଗନେ ନ ଦିଶିଲେ ଦିଗପାଳେ । ୯୫ ।

ଅନେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାଣ୍ଡାଳ ୟେକଯୋଗେ ରଣେ ମରି

ପାପ ବାଧା ବସୈ ଧର୍ମଯୁଦ୍ଧ ଯହୁଂ ସରି । ୯୬ ।

ତହିଂ ନିମନ୍ତେ ୟେମାନେ ଦିଶନ୍ତି ଅନାଦୃଷ୍ଟି

ସମ୍ର ବୋଲିକରି ଯେହୁ ଉତ୍ତମ ଅରଷ୍ଟି । ୯୭ ।

ଛାଡିଲା ମନଭ୍ରାନ୍ତି ସୋହୋଦ୍ରାର ନାହା

ହରି କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡଳକୁ ମୋର ରଥ ବାହା । ୯୮ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ସେ ଦେବ ମଧୁହାରୀ

ରଣଭୂମିରେ ପ୍ରବେଶ ଯେ ରାତ୍ର ଦଣ୍ଡଛାରି । ୯୯ ।

ଦେଖନ୍ତି ରଥ, ଗଜ, ଅଶ୍ଵ, ପାଦାନ୍ତିଂକର ପିଣ୍ଡ

ଚ୍ଛିଦ୍ରପ୍ରାୟେ ହୋି ଚ୍ଛିଡି ପଡିଛନ୍ତି ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ । ୧୦୦ ।

ପଞ୍ଛଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ କର୍ଦ୍ଦନ ରକତ ମାୟେଂସ

ବିହଡନ୍ତି ନିଶାଚରେ ପ୍ରେତ ଯେ ପିଛାଶ । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୫।୨--ରେଣୁ ଉଡନ୍ତେଣ ନ ଦିଶିଲେ ଦିବାକରେ ।(ଘ, ଟ)
<P୧>୯୬--ଅନେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାଣ୍ଡାଳ ରଣେ ଧ୍ଵଂସି
<>ହତ୍ଯାର ଦୋଷ ଯେ ଶରୀରେଣ ଦିଶି ।(ଟ, ଞ)
<P୧>୯୭।୧--ତହିଂ ନିମନ୍ତେ ୟେମାନେ ଦିଶନ୍ତି ଆନ ଦୃଷ୍ଟି ।(ଜ, ଗ, ଝ)
<P୧>୧୦୦।୨--ଚ୍ଛିନ୍ନଛନ୍ତ୍ର ପ୍ରାୟେ ହୋି ପଡିଛନ୍ତି ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ।(ଜ, ଠ)
[MBO-୦୮-୧୩୦]

ବ୍ରାଘ ଭାଲୁକ ଶ୍ରୀକାଳ କାକ ଶାଗୁଣା ଉଲୂକ

କିଳିକିଳା ଶବଦ ଯେ ହୁaନ୍ତି ଉତ୍ସୁକ । ୧୦୨ ।

ଛମଣ୍ଡା ଛଚିକା ଯେ ଡାକିଣୀ ଭୈରୋବୀ

ଯୋଗିନୀ କଂକାଳୀ ବେତାଳୀ ରୁଣ୍ଡ ସର୍ବଦେବୀ । ୧୦୩ ।

କେଶ ମୁକୁଳ ବିବସନ ବିକଟ ବିକରାଳୀ

ମେଦ ମେଦା ମାଂସେ କେଳି କୁତୁହୋଳି । ୧୦୪ ।

ମେଦିନୀ ଦଲ ଦଲିତ ଲହ ଲହ ଜିହ୍ଵା ମତୁାଳୀ

ଖେପନ୍ତି ନାଚନ୍ତି ଗାବନ୍ତି ଦ୍ଯନ୍ତି ହୁଳହୁଳି । ୧୦୫ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ପାର୍ଥିବ ଧନଞ୍ଜୟେ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକର ୟେସନେକ ଉପାୟେ । ୧୦୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲୈ ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ଯଦୁକୁଳ ନାହା

ପଛାରିବା ସମରେ କେ ମାିଲା କାହା କାହା । ୧୦୭ ।

ବାହୁଡାି ରଥ ବାହିଲେ ଦେବସ୍ଵାମୀ

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଦୁହେଂ ଛଦିଲେ ରଣ ଭୂମି । ୧୦୮ ।

ଆସନ୍ତେ କୃଷ୍ଣଂକୁ ପୁଚ୍ଛୈ ଧନୁର୍ଜୟେ

ବାମ ନୟନ ମୋର ପୁଂରୈ ଦେବରାୟେ । ୧୦୯ ।

ହୃଦୟ ବିଷାଦ ମୋର ବୈକୁଲ୍ଯ ପଞ୍ଛଭୂତ

ମଙ୍ଗଳତ ନ ଦିଶୈ ମୋତେ ୟେ ତିନି ଜଗତ । ୧୧୦ ।

ବାମେଣ ଶବଦ କରୈ ଉଲୁକ ପଚ୍ଛୀ

ଆଗେଣ ବିିକରାଳ ବୋବି ଦିୈ ଜମ୍ବୁକୀ । ୧୧୧ ।

ଅଦଭୂତେ ନୟନୁ ମୋ ବହୈ ଅଶୃ ବାରି

ତ୍ରୋଧେଣ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ମୁଂ ନୁାରୈ ଧରି । ୧୧୨ ।

ପ୍ରମାଦ ଦିଶୈ ମୋତେ ବ୍ଯାକୁଳେ ପଞ୍ଛୁାତ୍ମା

କେବଣ ମାୟା ଭିାଣ କରିଛ ହୋ ମହତମା । ୧୧୩ ।

ଛାରିଭୈ ମୋର ପଡିଲେ କି ରଣେ

ଚତ୍ରଭୂa କୂଟ କପଟ କି କଲେ ଗୁରୁଦ୍ରୋଣେ । ୧୧୪ ।

ହରି ଶୁଖିଲା କାଷ୍ଠ ଦାଳ ଉପରେ ବସିକରି କାକ

ବିକଟାଳ କରିତ ଆଗେ ଦିୈ ଘୋର ଡାକ । ୧୧୫ ।
[MBO-୦୮-୧୩୧]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ପାଥ ଦ୍ଵନ୍ଦରେ ପଶିଲେ

ଯଶ ଅପଯଶ ଥାିକି ତୋହୋର ବୋଲେ । ୧୧୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯଦ୍ଯପି ଆସନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର

ତୋହୋର ଭୈଂକି ନାହିଂ କେବେହଂ ପ୍ରମାଦ । ୧୧୭ ।

ଉତୁପାତ କାଳ ଯେତେବେଳେ ହୋିଥାି ପାଥ

ମନ୍ଦକଥାମାନ ହେୁଥାିଂ ଯେ ବହୁତ । ୧୧୮ ।

ଅପାର ଅଶୁଭ ଦେଖନ୍ତି ପାଂଲଗୁନି

କୂଟେ ବଞ୍ଛାି ଆସନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ଘେନି । ୧୧୯ ।

ସାତୁକୀ ଡାକଦିଲ ମହାବାତ ପର୍ବତରେ ଉଠ

ପଣ୍ଡବଂକୁ ବିଯୋଗ ଦେବ ଆସ ବେଗେ ଲେୁଟି । ୧୨୦ ।

ସାତୁକୀ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାକୈଂ ସଂକେତ ଦେିଗଲା

ଅଗ୍ଯାନେ ଅର୍ଜୁନ ତହା ଯେ ମଣିତ ନ ଗଲା । ୧୨୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ଯାିଣ ପ୍ରବେଶ ଯେ ହୋିଲେ ତତକ୍ଷଣ

ଦେଖିଲେ ଭ୍ମବନ ଯେ ଦିଶୈ ଅମଙ୍ଗଳଣ । ୧୨୨ ।

ସ୍ତିରୀୟେ ବିଧବା ଯେନ୍ହେ ଭ୍ରଥାର ବିହୁନେ

ସେହି ସାରିକ୍ଷେ ଦିଶନ୍ତି ରାଜ୍ଯ ସର୍ବଜନେ । ୧୨୩ ।

ଯେତେକ ଜନ ସେ ଦେଖୈ ସର୍ବସଚୀ

ଉଷତ ଉଲ୍ଲାସ ଯେ କାହାରି ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୧୨୪ । [୧୪୭୧ + ୧୨୪ = ୧୫୯୫]
<H>{@ପାଣ୍ଡବାଦିଙ୍କ ବିଳାପ@}

ବାହାର ମନ୍ଦିରେ ବିଜେ ଧର୍ମସୁତ

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି ଯେ ଗମନ୍ତି କୃଷ୍ଣ ପାଠ । ୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠଂକି ଆରାଧନ କରନ୍ତି ପୁଣ ବେନି

ସୋଦରନ୍ତ ଦେଖି ଭ୍ରାନ୍ତି ଫିଟିଲା ପାଂଲଗୁନି । ୨ ।
<P୧>୧୧୮।୨--ଅପାର ବିପରୀତ ଦିଶୈ ଅସୁାର୍ଥ ।--ବହୁ ପାଠ ।
[MBO-୦୮-୧୩୨]

ମସ୍ତକେ ହାଥଦେି ପୁଚ୍ଛୈ ଧନୁର୍ଜୟେ

ସ୍ଵାମୀ ଚତ୍ରଭୂaର କଥା କହ କେବଣ ଉପାୟେ । ୩ ।

ଅପାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କରିଥିଲେ ଗୁରୁଦ୍ରୋଣେ

ସାଂଗ୍ରାମେ ପଡିଲେ କେୁଂ କେୁଂ ରାଜାଗଣେ । ୪ ।

କେସନେକ ଚତ୍ରଭୂa ପାରିଲ ତୁମ୍ଭେ ଭେଦି

ସମରେ ଅନେକ ଯେ ପଡିଛନ୍ତି ଯୋଧୀ । ୫ ।

ଅପାର ପୁରସରି ଯେ ପୁଚ୍ଛୈ ଧନୁର୍ଜୟେ

ତ୍ରୋଧଭରେ କିଚ୍ଛି କହି ନୁାରନ୍ତି ଧର୍ମରାୟେ । ୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଯେ ପ୍ରଥମ ଦ୍ଵାରେ ଥିଲେ ଗୁରୁଦ୍ରୋଣେ

ତାହାକୈଂ ଜିଣିମକୁ କେ ସାମରଥ ହୋିଲାକ ରଣେ । ୭ ।

ଦୁଜ ଦ୍ଵାରେଣ ଯେ ଥିଲେ ରାୟ ଜଦ୍ଯରଥ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଜିଣିମ ବୋଲି ବର ଦେିଛନ୍ତି ବିଶ୍ଵନାଥ । ୮ ।

କେ ସମରଥ ହୋିଲା ତାହନ୍ତ ଜିଣିମାକୁ

କେ ଆନେ ଜିଣିଲା କର୍ଣ୍ଣ, ଶଲ୍ଯ, କୃପ, ଭୂରିସର୍ବଂକୁ । ୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ବାବୁରେ ଶୁଣ ସର୍ବସାଚୀ

ଅଭେଦ ଚତ୍ରଭୂa ଦେଖି ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ପୁଂରିଲା କିଚ୍ଛି । ୧୦ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବୋିଲ ୟେହା ପାରୈ ମୁହିଂ ଭେଦି

ବାହୁଡି ଆସିବାର କର ତୁମ୍ଭେ ବୁଦ୍ଧି । ୧୧ ।

ଆମ୍ଭେ ବିଛାରିଲୁ ବାହୁଡି ଆସିବାର ବେଳେ

କୃଷ୍ଣ ଅରଜୁନ ଆସି ହୁaନ୍ତି ସିନା ରୋଳେ । ୧୨ ।

ପ୍ରଥମ ଦ୍ଵାରେ ୟେକା ନାରାଜେକ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଦ୍ରୋଣଂକର ହୟେ ସାରଥି ଧନୁତ୍ରୋଣ ଚ୍ଛେଦି । ୧୩ ।

ହାବୋଡା ଶରେ ଯହୁଂ ପଡିଲେକ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ଅନେକ ଯୋଦ୍ଦ୍ଧାନ୍ତ ପଶି ମାିଲୁ ଭିତରୁ । ୧୪ ।

ଦୁଜ ଦ୍ଵାରେଣ ସମର ଯେ ଜଦ୍ଯରଥ ତୁଲେ

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଶହସ୍ରେ ତିନିସହସ୍ର ରାଜା ପଡିଲେ । ୧୫ ।

ଭୟକରି ଜଦ୍ଯରଥ ଦ୍ଵାର ଛଡିଗଲା

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଭିତରେ ପଶନ୍ତେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଓଗାଳିଲା । ୧୬ ।
[MBO-୦୮-୧୩୩]

ୟେକା କୁମାର ସେ ଗଲା ରଥ ବାହି

ତିଜଦ୍ଵରେ ହୋ ହାଦେ କର୍ଣ୍ଣ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୧୭ ।

ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ ବାବୁ ହୋ କଲା ତାହାର ତୁଲେ

ଅଭିମନ୍ଯୁର ବିଘାତେ ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ । ୧୮ ।

କର୍ଣ୍ଣକୁ ବିaର୍ଥ କରି ଗଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଶଲ୍ଯ କୃପକୁ ଜିଣିଲା ତୋହୋର ଯେ ତନୁ । ୧୯ ।

ଭୂରିସର୍ବ ଅଶସ୍ତମା ଅଳମ୍ବୁଷ ସୋମଦତ୍ତ କାଶୀ କୌଶିକ

ଦଶସହସ୍ର ରାଜା ତୁଲେ ସୈନି ଅନେକ । ୨୦ ।

ୟେମନ୍ତେ ନବଦ୍ଵାର କୁମର ଗଲା ଜିଣି

ୟେକ ୟେକ ନାରାଜେ କୋଟି କୋଟି ହାଣି । ୨୧ ।

ୟେକେ ୟେକେ ସମରେଣ ଯହୁଂ ନୁାରିଲେ ଜିଣି

ଅଧର୍ମ ଗୋଳଯୁଦ୍ଧ ଯେ ସମ୍ପାଦିଲେ ଆଣି । ୨୨ ।

ପାଞ୍ଛଖର୍ବ ରଥୀ ଘେନି ଆପଣେ କୁରୁରାୟେ

ବେଢିଣ ମାିଲେ ତୋର ବାଳୁତ ତନୟେ । ୨୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ୟେକା ଜଦ୍ଯରଥ ପ୍ରସାଦେ

ଅଭିମନ୍ଯୁ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲାକ ହାଦେ । ୨୪ ।

ଭୀମସେନ ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ପଡିଲା ଧନୁର୍ଜୟେ ବଜ୍ରଘାତ ଜାଣି । ୨୫ ।

ଅସାଷ୍ଟମେ ଅଚେବନ ହୋି ପଡିଲା ବିବଚ୍ଛ

କୋଳକରି ତାହାକୈଂ ଧୈଲେ ଶ୍ରୀବତ୍ସ । ୨୬ ।

ମୁଖରେ ଶୀତଳ ଜଳ ଯେ ଚ୍ଛିଞ୍ଛନ୍ତି ଅଚ୍ଯୁତ

ସାଷ୍ଟାମ ହୋି ତ୍ରୋଧ କରୈ ବୀରପାଥ । ୨୭ ।

ହା ହା ନନ୍ଦନରେ ମୋର ଜଗୁ ସୋଦର ବାବୁ

ପ୍ରାଣବାନ୍ଧବ ମୋର ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମା ସବୁ । ୨୮ ।

ଆରେ କେବଣ ପାତକ ମୁଂ କରିଥିଲି ପୂର୍ବେ

ତହିଂକି ଶାପ ମୋତେ ବିହିଲା ଦୈବେ । ୨୯ ।
<P୧>୨୨।୨--ଅଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧକରି ସନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶର ଆଣି ।(କ, ଥ, ଟ)
<P୧>୨୪।୧--ପ୍ରସାଦେ--ସଙ୍ଗେ ।
[MBO-୦୮-୧୩୪]

ମୁହିଂ ତୋହୋରେ ପୁତ୍ରରେ ନ ଗଲି ନିୁଛଣା

ସୋମବଂଶ ଉଦ୍ଧାରଣ ରେ ମୋର କୁଳର ଦୁଲଣା । ୩୦ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ପଡୈ ବଜ୍ର ଘାତେ

ନିର୍ଘାତବାଣ ଆସି ପଡୁ ମୋର ମାଥେ । ୩୧ ।

ଅର୍ଜୁନର ତ୍ରୋଧ ଦେଖି ଦେବ ଯେ ଅନନ୍ତ

ଗର୍ଭେଣ ଆନନ୍ଦ ବାହାରେ କାନ୍ଦନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ । ୩୨ ।

ବାବୁ ଯଦୁକୁଳ ଚନ୍ଦ୍ରମା ରେ କେ ନେଲାକ ହରି

କେବଣ ବାପୁଡା ମୋର ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ବୈରି । ୩୩ ।

ଅକାଳ ବାକ୍ଯ ଆସି ହୋିଲାକ ମୋତେ

ନନ୍ଦ ଯାଶୋଦାଂକ ମୁଖ ମୁଂ ଛାହିଂବି କେମନ୍ତେ । ୩୪ ।

ଯେ ଦେବ ମାୟାୟେଣ ସକଳ ଜନ ପ୍ରବୋଧି

ଭିତରେଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ବାହାରେଣ ମହାତ୍ରୋଧୀ । ୩୫ ।

ଅର୍ଜୁନର ତ୍ରୋଧ ଯେ କହିଲେ ନ ସରୈ

ପୃଥୀ ପାଂଟୁaଚ୍ଛି ମୋହଘାତେ ପଡୈ । ୩୬ ।

ବାବୁ ଶୂରବନ୍ତ ସୁନ୍ଦର କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ଆକାଶରେ ପଡୈ ତୋହୋର ନାମଗୋଟି । ୩୭ ।

ବିପଦକାଳ ଆସି ପଡିଲା ରେ ମୋତେ

ପୁତ୍ର ନାଶଗଲା ୟେବେ ପିତାର ଦେଖନ୍ତେ । ୩୮ ।

ବାବୁ ଶରଦ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଚନ୍ଦ୍ର ଜାଣି ତୋର ମୁଖ

ସିଂହିକାର ନନ୍ଦନ କି ତୋତେ ଧଂସିଲ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୩୯ ।

ବାବୁ ଆକୁଞ୍ଛିତ କେଶ ଶୋହାବନ ତୋର

ୟେକଖଣ୍ଡ କପାଳ ଚନ୍ଦ୍ରମା ଚକୋର । ୪୦ ।

ଆରକ୍ତ ବେନିଲୋଚନ ଖଗବର ନାସା

କେବଣ ପାତକେ ପୁତ୍ର ରେ ତୋର ନ ପାିଲି ଆଶା । ୪୧ ।

ଅବଲୋକନ ଛାହାଂଣି କିଞ୍ଛିତ ବେନି ଦୃଷ୍ଟି

ଆରେ ତୋହୋର ବିହୁନେ ମୋର ପଞ୍ଛପ୍ରାଣ ଯାୁ ଫୁଟି । ୪୨ ।
<P୧>୩୨।୨--ମାୟାତ୍ରୋଧ କରନ୍ତି ସେ ଦେବକୀର ସୁତ ।(ଗ)
<P୧>୩୨।୨--ଶୋକଜଳେ ଭାସି ଆକୁଳ ପଞ୍ଛୁ ଭୂତ ।(ଛ)
<P୧>୪୨।୨--ମୁନିଗଣ ହୃଦେ ଛାହାନ୍ତେ ମଦନବାଣେ ପୁଂଟି ।(ଚ, କ, ତ, ଙ, ଧ)
[MBO-୦୮-୧୩୫]

ପଂକୁ ବିମ୍ବଫଳ ଓଷ୍ଠ ହୀରା ଦନ୍ତପନ୍ତି

ତୋହୋର ଅପାଦ ପୁତ୍ରରେ ପଡୁ ମୋହୋର ହୃଦଗତି । ୪୩ ।

ବାବୁ ଝଟକନ୍ତି କୁଣ୍ଡଳ ଶୋଭନ୍ତି ବେନି କର୍ଣ୍ଣ

ମୁକୁି ପ୍ରାପତ ନୋହିଲୁ ପୁତ୍ର ପୋଡୁ ମୋର କର୍ମ । ୪୪ ।

କୁନ୍ଦ ଘଟଣ ଜାଣି ତୋହୋର ଗଣ୍ଡମଣ୍ଡଳ

ବିତ୍ରମସିଂଘ ଜାଣି ଆତ୍ରଷଣ ବକ୍ଷସ୍ଥଳ । ୪୫ ।

ପ୍ରଳମ୍ବ ସୁନ୍ଦର ରେ ତୋହୋର ବେନିବାହା

ଅତୁଲାିତ ପୁତ୍ର ରେ ବାୁନିମି ତୋର କାହା । ୪୬ ।

ରକତ କୁମୁଦ ଜାଣି ତୋହୋର ବେନି କରସ୍ଥଳୀ

ଘଟଣ ପୋୟେଳା ଜାଣି ତୋହୋର ଅଙ୍ଗୁଳି । ୪୭ ।

ଯାିପାଖୁଡା ଜାଣି ତୋହୋର ଲହ ସଂଜାତ

ତୋହୋର ଅପାଦ ପଡୁରେ ମୋହୋର ମାଥ । ୪୮ ।

ବବୁ ଆତ୍ରଷଣ ବିସ୍ତାର ତୋହୋର ବକ୍ଷସ୍ଥଳ

ଗଜରିପୁ ଜିଣିଣ ତୋହୋର କଳେବର । ୪୯ ।

ଗଭୀର ନାଭି ବିତ୍ରମସିଂଘ ଠାଣି ମଝାଗୋଟି

ହଂସୁଲୀ ତୁଳିପ୍ରାୟ ଶୋଭାବନ ତୋର ପିଠି । ୫୦ ।

ଡାହାଣବ୍ରତେକ ଶଂଖପ୍ରାୟେ କଣ୍ଠ ଶୋଭାବନ

ଖେଳନ୍ତା ସିଂଘ ଜାଣି ଜଗୁଜନ ମୋହନ । ୫୧ ।

ଉଲଟ କଦଳୀ ଜାଣି ତୋହୋର ବେନିଜାନୁ

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଅପାଦ ଘେନିଯାି ରେ ଅଭିମନୁ । ୫୨ ।

ରକତ କୁମୁଦ ଜାଣି ତୋହୋର ପାଦତଳି କାନ୍ତି

ପୃଥୀକି ଅଳଂକାର ତୋହୋର ପାଦଗତି । ୫୩ ।

ହାଥେ ପଦ୍ମ ପାୟେ ପଦ୍ମ ଲଲାଟେ ଶୁଦ୍ଧମଣି

ୟେତେ ଲକ୍ଷଣକୁ ବିଧତା ବିପଦ କଲ ଆଣି । ୫୪ ।
<P୧>୫୦।୨--ସୁଢଳ ସୁନ୍ଦର ଦିଶେ ତୋହୋର ଯେ ପିଠି ।(ଝ, ଢ, ଘ)
<P୧>୫୧--ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ମଝା କି କୃପଣର ଧନ
<>କେହ୍ଳନ୍ତା ସିଂଘ ଜାଣି ଜଗୁଜନ ମୋହନ ।(ଘ, ଡ, ଧ, ଟ)
<P୧>୪୮।୧--(ଲହ--ନଖ)
[MBO-୦୮-୧୩୬]

ପଞ୍ଛଦୀର୍ଘ ସପତ ଆରକ୍ତ ଶୋଭନି

ତିନିଗଭୀର ଖୂର୍ପ ବିସ୍ତାର ତିନି ତିନି । ୫୫ ।

ଛଡସ୍ଥାନେ ଉଚ୍ଚ ସୂକ୍ଷୁମ ପଞ୍ଛୁସ୍ଥାନ

ବାବୁରେ ତୋର ବତିଶ ଗୁଣ ଲକ୍ଷଣ । ୫୬ ।

ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷଣ ଘେନି ଉପୁଜିଲୁ ରେ ମୋହୋର ବାବୁ

ଦୟାସାଗର ଦତବ୍ଯ ଶତେସିଂଘ ପ୍ରାକର୍ମ ସବୁ । ୫୭ ।

ୟେତେ ଲକ୍ଷଣ ଘେନି ଉପୁଜିଲୁ ରେ ଦୁଲାଳ

ୟେବେଳେ ମୋହୋର ତୋଟି କାଟିଲୁ ଛାଣ୍ଡାଳ । ୫୮ ।

ବାବୁ ବାଳୁତ ବୟସରେ ତୋତେ ପାଳିବାକୁ ହୋିଲି

ବୀରବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ରେ ତୋହୋର ଦେଖିର ନୁାରିଲି । ୫୯ ।

ରୋବୈ ପାଂଲଗୁନି ଯେ କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାଳ

ଭୀମସେନ ମୁଖ ଛହିଂ ପାଥ ବୋଲୈ ବିକଳ । ୬୦ ।

ବୀରବର ବ୍ରିକୋଦର ପ୍ରତଗ୍ଯଂ ନାମ ତୁଯେ ବହି

ଯମ ଆସନ ତେଜୈ ତୋହୋର କାଳେବର ଗଦ ଛାହିଂ । ୬୧ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଶଂକା ପଡୈ ଯେ ତୋହୋର ଧୈଲେ ଗଦଧନୁ

କାହିଂ ଛଡି ଐଲୁହୋ ବାଳୁତ ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୬୨ ।

ଆରେ ବାବୁ ନକୁଳ ଅଭିମନୁ ଯେ ତୋହୋର ଗଳାର କଣ୍ଠି

କେନ୍ହେ ସତ ବଳିଲା ରେ ଛଡି ଐଲୁ ବାଳୁତ ପୁତ୍ରଗୋଟି । ୬୩ ।

ବାବୁ ସହଦେବ ରେ ତୁ ତ ଭୂତଭବିଷ୍ଯ ଜାଣୁ

ଅଭିମନ୍ଯୁର ମରଣ କେନ୍ହେ ତଦନ୍ତ ନ ବଖାଣୁ । ୬୪ ।

ସୁଗ୍ଯାନ କରି ଯେବେ କହନ୍ତୁ ମୋର ଆଗେ

କିମ୍ପେ ପୁତ୍ର ମୁଂ ଛାଡନ୍ତି ୟେହେନେକ ଯୋଗେ । ୬୫ ।

କେବଣ ଦ୍ରୋହ ଅଭିମନ୍ଯୁ କଲକିରେ ତୋତେ

ତାହାକୁ ଛଡିବାକୁ ସତ ତୋର ବଳିଲା କେମନ୍ତେ । ୬୬ ।

କାହାକୁ ଅଭଗତ ଅଟୈ ଅବା ମୋର ବାଳ

ତାହାକୁ ଛଡିବାକୁ କେନ୍ହେ ସତବଳିଲା ରେ ଛାଣ୍ଡାଳ । ୬୭ ।

ନିରୋପି ଛହିଂଲା ଯେ ପାଠ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଂକର ମୁଖ

ନିଚେଷ୍ଟ ହୋିଣ ଯେ ପଡିଲ ବିବକ୍ଷ । ୬୮ ।
[MBO-୦୮-୧୩୭]

କୋଳକରି ଧୈଲେ ଧର୍ମରାୟ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ରୋବୈ ସର୍ବସାଚୀ ମୃଦ୍ଧନ ଯାୁaଚ୍ଛି ଫାଟି । ୬୯ ।

ସାରଥିକି ବଚନ ଯେ ପୁଚ୍ଛୈ ପାଂଲଗୁନି

କେମନ୍ତେକେ ପୁତ୍ର ମୋହୋର ଜିଣିଲା କୁରୁବଳ ସୈନି । ୭୦ ।

ତୁ ଯେ ରଥ ବାହୁଥିଲୁ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ତୁଲେ

ନିଚୟ କରି କହ ତାକୁ କେ କେ ଘେରିଣ ମାିଲେ । ୭୧ ।

ସାରଥି କହୈ ପାଥର ଅଗ୍ରତେ

ଦୁସହ ସମର କଥା କହିତେ ଶକ୍ଯ ନାହିଂ ମୋତେ । ୭୨ ।

ଦ୍ରୋଣ ଜଦ୍ଯରଥ ଅଳମ୍ବୁଷ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ କୃପ

ୟେକ ୟେକ ନାରାଜକେ ଭାଂଗିଲା ସବୁଂକରି ଦର୍ପ । ୭୩ ।

କ୍ଷତ୍ରୀଂକି ଦୁର୍ଲଭ ତୋହୋର ଅଭିମନ୍ଯୁ କ୍ଷତ୍ରୀପଣ

ଆକାଶେ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କଲେ ସକଳ ସୁରଗଣ । ୭୪ ।

ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ସମରେ ନୋହିଲେ ଯହୂଂ ସରି

ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଆସି ବେଢି । ୭୫ ।

ଦଶସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ଅଭିମନ୍ଯୁ ମାିଲା ୟେକାବେଳେ

ଅଧର୍ମଯୁଦ୍ଧ ରାଜ କଲାକ ବହୁତ ରୋଳେ । ୭୬ ।

ବୋଷାଦ ହୋିଲା ସେ ବୋିଲା କୁରୁରାୟେ

ୟେକାୟେ ପୋୟେକ ମୋର ବଳ ନିପାତ କୟେ । ୭୭ ।

ଶୁଣୀଣ ଅନେକ ରଜ ବେଡ଼୍ହିଲେକ ଆସି

ଦୂରେ ଥାି ୟେକମୁଖ ହୋିଣ ଅନେକ ନାରାଜ ବରଷି । ୭୮ ।
<P୧>୬୯।୨--ରୋବୈ ସର୍ବସଚୀ ସଞ୍ଛୁପାଣ ପୁଟି ।(କ, ତ, ଧ)
<P୧>୭୪।୨--ଆକାଶେ ପ୍ରଶଂସ କଲେ ସକଳ ସୁରଗଣ :--
<>ଏହି ପାଦପରେ `ତଽ `ଓଽ `ଧଽପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>କର୍ଣ୍ଣ ଦ୍ରୋଣ ଭୂରିସର୍ବ ନୋହିଲେ ଯହୁଂ ସରି
<P୧>ଭୂaଭେଦି ଗଲା ଯେ ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ଯୋଦ୍ଧା ମାରି ।
<P୧>ଭୟେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଜଣେ କେହି ନ ରହିଲେ କତି
<P୧>ପଦ୍ମକେଶର ଭିତରେ ଯାିଂ ପଶିଲୁ ତଡତି ।
<P୧>ଚତ୍ରଭୂa ଭେଦି ଜୟଶଂଖ ଭାଷି
<P୧>ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ କୁରୁପତି ବେଡ଼୍ହିଲାକ ଆସି ।
[MBO-୦୮-୧୩୮]

କେହୁ ଚ୍ଛେଦନ କଲା ଧନୁର ଯେ ଗୁଣ

କେହୁ ଚ୍ଛିନାିଲା ନାରାଜ ବେନି ତ୍ରୋଣ । ୭୯ ।

ବିଶହସ୍ର ହୋିଣ ସେ ଧୈଂଲା ପାଦଗତି

କ୍ଷଣକେ ପଡିଲା ସେ ତିନିସହସ୍ର ରଥୀ । ୮୦ ।

ର୍ଥ ଘେନି ଅଶ୍ଵେ ଯେ ହୋିଲେ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ

ମୁହିଂ ସମର ଘୋର କଲି ଥାିଣ ତାହାର ଯେ ପଛେ । ୮୧ ।

ଖଡଗ ଫଳା ଚ୍ଛେଦନ କଲେ ଯହୂଂ ବେଡ଼୍ହି

ଶୂନ୍ଯହାଥ ହୋି ମାିଲା ମାଲବିନ୍ଧାଣ କରି । ୮୨ ।

ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ଜାଣି ତାହାର ପାଦଗତି

ମୁଥଘାତେ ପ୍ରହାର କଲା ତିନିସହସ୍ର ରଥୀ । ୮୩ ।

ଅଶିଲକ୍ଷ କୋନ୍ତକାର ୟେକମୁଖେ ଉଠି

ଯାବଡେ ପ୍ରହାର କଲେ ଚତ୍ର ଭୂଷଣ୍ଡି ଯାଠି । ୮୪ ।

ଚ୍ଛିଦ୍ରେଣ ମାୟେଂସ ତାର ହୋିଲାକ ଧୂଳି

ଚିନ୍ହ ବର୍ଣ୍ଣ ନ ରହିଲା ସମସ୍ତ ୟେକ ଓଳି । ୮୫ ।

ସଞ୍ଛପିଣ ସାରଥି କହିଲା ସର୍ବଗୁଣ

ଶୁଣିଣ ମୋହଗତେ ପଡିଲ ସେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ । ୮୬ ।

ପଞ୍ଛୈ ପାଣ୍ଟବେ ଯେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି

ଆତ୍ମା ଉଚ୍ଛର୍ଗନ୍ତି ସୁମରିଣ ଅଭିମନ୍ଯୁର ନାମଗୋଟି । ୮୭ ।
<P୧>୮୧।୨--``ମୁହିଂ ସମର ଘୋର କଲି ଥାିଣ ତାହାର ଯେ ପଛେଽଽ
<>ଏହି ପାଦ ପରେ `ଝଽ ପିଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ମୋତେ କୋପକଲା ପୁତ୍ର ସେ ତୋହୋର
<P୧>କ୍ଷତ୍ରୀକୁଳକୁ ଲଜ୍ଜା କରାିଲୁ ମୋର ।
<P୧>ତାହାର ବଚନେ ମୁଂ ବାହଡାି ବାହିଲି ରଥ
<P୧>କୁରୁବଳ ଥାଠେ ପୁଣି ପଶିଲା ତୁରିତ ।
<P୧>ଦେଖି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଘେନି ସମସ୍ତ ଦଣ୍ଡଧାରୀ
<P୧>ବେଡ଼୍ହିଲେ ତାର ରଥ ଶତେପୁର କରି ।
<P୧>ତୁରିତେ ଖଢଗ ଫଳା କଲେକ ଚ୍ଛେଦନ
<P୧>ଶୂନ୍ଯ ହାଥେ ଧମୈ ପୁତ୍ର ଅଭିମନ୍ଯୁ ।
[MBO-୦୮-୧୩୯]

ଆହାରେ ମୋହୋର ନନ୍ଦନ କୁଳର ଦୀପଗୋଟି

ପୁତ୍ର ପୁତ୍ର ବୋଲିଣ ସେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୮୮ ।

ରୟଣୀ ନ ଶୋଭୈ ଯେନ୍ହେ ଚନ୍ଦ୍ରର ଅଭାବେ

ପୁରୁଷ ଅଭାବେ ଯେନ୍ହେ ସ୍ତିରୀ ଯେ ବିଧଦେ । ୮୯ ।

ସବୁଂକରି ହୃଦୟର ଅଳଂକାର ପୁତ୍ରଗୋଟି

ଘଟଣ ପ୍ରତିମା ପୁତ୍ରରେ କେବଣ ଠାବେ ଲୋଟି । ୯୦ ।

କାହିଂ ଅବା ଦେଖିବି ମୁହିଂ ପ୍ରାଣର ପଞ୍ଛଭୂତ

କିମ୍ପାି ମରଣ ମୋତେ ନୋହିଲା ତୁରିତ । ୯୧ ।

ତ୍ରୋଧଜଳେ ମୋତେ ରେ ବୁଡାିଗଲୁ ବାପ

କାହାର ଆଗେ କହିବି କେ ସଡ଼ିବ ମୋହୋର ସନ୍ତାପ । ୯୨ ।

ବାବୁ ଆସ୍ତାନ ଶୋଭିତରେ ସୋହୋଡ ପଞ୍ଛାଣ

ସମର ସମ୍ଭର୍ବେ ଥାଠକୁ ଆଭରଣ । ୯୩ ।

ବୀରବର ସୁନ୍ଦର ରେ ରଣରେ ଅଜୟ

ଅତୁଲାୟିତ ମ୍ହାମଲ୍ଲ ମୋର ସମରେଣ ଅଭୟ । ୯୪ ।

ଅସଂଚ୍ଛେପ ତ୍ରୋଧ କରୈ ବୀରମଣି

କେ ମୋହୋର ପୁତ୍ରକୈଂ ନାଶିଲା କହ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୯୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ସୁର ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିବ ମାନଧାତା

ରଜନୀ ପାହିଲେ ତାକୁ କରିବି ନାଶାଂଗତା । ୯୬ ।

ଭୀମସେନ କୋଳକରି ଧରିଚ୍ଛି ବୀର ପାଥ

ପୁତ୍ରକୁ ତୋହୋର ନାଶକଲା ୟେକା ଜଦ୍ଯରଥ । ୯୭ ।

ସେ ଯେବେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ଓଗାଳନ୍ତା ଯାାନ୍ତେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ କେ ଜିଣନ୍ତା ଆମ୍ଭର୍ ଅଦେଖନ୍ତେ । ୯୮ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ପ୍ରସଦେ ତୋର ଅଭିମନୁ ନାଶଗଲା

ସେହି ସେ ପାଣ୍ଡବଂକର ଶିରୀ ସମ୍ପଦ ସାରିଲା । ୯୯ ।

ଭୀମସେନର ବଚନେ ସଷ୍ଟାମ ପାଂଲଗୁନି

ହୃଦୟ ଭୂଷଣ ମୋର କେହୁ ଗ(?) ଘେନି । ୧୦୦ ।
<P୧>୮୯।୨--ରଜନୀ ନ ଶେ ଭୈ ଚନ୍ଦ୍ରର ବିହୁନେ ।(ଚ)
<P୧>୮୯।୨--ସ୍ତିରୀ ନ ଶୋହୈ ପୁରୁଷ ନିଧନେ ।(ଚ)
<P୧>୯୩।୨--ଶରଣ ସମ୍ଭାଜଣରେ ଥାଠକୁ ଆବରଣ ।(ଞ, ଟ)
[MBO-୦୮-୧୪୦]

ହା ହା ଦୈବ ବୋଲି କପାଳେ କର ଧିନ୍ଦ

ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଳକରି ଧୈଲେ ଗୋବିନ୍ଦ । ୧୦୧ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ସର୍ବସାଚୀ

ପରମ ପଣ୍ଡି ଭିଗ୍ଯଂ ହୋି ତୁ ନ ଜାଣିଲୁ କିଚ୍ଛି । ୧୦୨ ।

ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ କଲେ ଯେ ଆକାଶେଣ ବସି

ପୁଣ୍ଯଶେଷ ହୋିଲେ ମହୀ ମଣ୍ଡଳେ ଜନ୍ମ ଆସି । ୧୦୩ ।

ତୁହି ଯେ ଧନଞ୍ଜୟେ ମୂର୍ଖମାନଂକୁ ବୁଝାୁ

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ବୋଲି ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ତୋତେ କହୁ । ୧୦୪ ।

ମାତା ରଜ ପିତା ବୀର୍ଯ୍ଯ ସଂଗମ ଯେତେବେଳେ

ଜୀବ ଘେନି ବିଶ୍ରାମ କରୈ ଗର୍ଭର ମଣ୍ଡଳେ । ୧୦୫ ।

ଅନେକ କଷ୍ଟକରି ସଂହରୈ ମାୟେ

ନବଦଶ ମାସେ ସେହୁ ପୁତ୍ର ଜାତ ହୋୟେ । ୧୦୬ ।

ବିଛାରି ସୁଲକ୍ଷଣେ ବୀଜ ଦେିଥାି ପିତା

ଅନେକ ଅପାଦେ ତାକୁ ଛାହିଂ ନୁାରୈ ଯମ ଯେ ଦେବତା । ୧୦୭ ।

ନ ବିଛାରି ବୀର୍ଯ୍ଯ ଯଦ୍ଯପି ଦିୈ ପିତାମହ

କଣକଲ୍ପ ଆଷ୍ଯ ହୁୈ ଲାଗୈ ସନ୍ଦେହ । ୧୦୮ ।

ପଞ୍ଛମୀ ଦଶମୀ ଯେ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ତିନିତିଥି

ୟେଥେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଦିଲେ ନିରୁତାନ୍ତ ଆୟୁଷ ବ୍ରତୀ । ୧୦୯ ।

ପତୀପ ୟେକାଦଶୀ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ ତିନି ତିଥି

ୟେଥେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଦିଲେ ରୋଗୀ ଅଳପ ଆୟୁଷ ବ୍ରତୀ । ୧୧୦ ।

ଦୁତୀୟା ଦ୍ଵାଦଶୀ ତ୍ରୟୋଦଶୀ ତିନିଦିନ

ୟେଥେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଦିଲେ କର୍ମ ହୋୟେ ହୀନ । ୧୧୧ ।

ତୃତୀୟା ଅଷ୍ଟମୀ ନବମୀ ତିଥି ତିନି

ୟେଥେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଦିଲେ ସନ୍ତାନ ହୋୈ ହାନି । ୧୧୨ ।

ଚୌଠି ଷଷ୍ଠି ସପ୍ତମୀ ୟେହୁ ତିନିତିଥି

ୟେଥି ବୀର୍ଯ୍ଯ ଦିଲେ ଅଳପ ଆଷ୍ଯ ବ୍ରତୀ । ୧୧୩ ।
<P୧>୧୦୯।୨ ନିରୁତାନ୍ତ୍--ନିତାନ୍ତ ।
[MBO-୦୮-୧୪୧]

ମତ୍ତଗର୍ବ ଭାବେ ନ ଚେତନ୍ତି ପୁରୁଷ

ଅବିଛାରେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଦିଲେ ଅଳପେ ଯାି ନାଶ । ୧୧୪ ।

ସଂତ୍ରାନ୍ତି ଅମାବୈ ଗ୍ରହଣ ନିଶିaନ୍ତେ

ଅନ୍ଧ କୁଷ୍ଠ କଣାକୂଜା ପାଙ୍ଗୁଳ ହ୍ଵନ୍ତି ୟେଥେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଦ୍ଯନ୍ତେ । ୧୧୫ ।

ଆପଣା ମନ୍ଦପଣ ନ ବିଛାରୁ ତୋହୋର ଦୋଷ

କର୍ମେ ପୁତ୍ର ନାଶଗଲା ଭାିନ୍ତ କରୁ ରୋଷ । ୧୧୬ ।

ୟେ ମୃତୁମଣ୍ଡଳେ ହୋ ପୃଥୀର ନାମ ତତୁ

ୟେଥି ଉପୁଜିଲେ ଅବଶ୍ଯ ହୋି ମୃତୁ । ୧୧୭ ।

ପାପ ପୁଣ୍ଯ ଭୋଗାଭୋଗ କେ ଆଗ କେ ପଛ

ୟେଥକୈଂ ସନ୍ତାପ ହୋ ନ କରିବ ବଚ୍ଛ । ୧୧୮ ।

ୟେଥି ଜନ୍ମହୋିଲେ ଚିର ନୋହୈ କାୟେ

ମୁଂ ୟେହା ବୁଝୁaଚ୍ଛି ପଥୁକୀ ଜନ ପ୍ରାୟେ । ୧୧୯ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ଐଲା ସେ ଅଦଭ୍ମତେଣ ଗଲା

ମଧ୍ଯେଣ ତ୍ରୋଧ ମୋହ କେବଳ ଦେଖାିଲା । ୧୨୦ ।

ଯେସନେକେ ଜଳବିମ୍ବୁ ପାଣିର ଯେ ଫୋଟା

ତେହ୍ନେ ଅକାରଣ ୟେ ମାନବ ଜୀବନ ଗୋଟା । ୧୨୧ ।

ଯେସନେକେ ପଥୁକୀ ପରବସେ ୟେକା ବିଶ୍ରମ କରୈ

ଜଣେ ଜଣେ ୟେକା କେହି କାହାର ନୁହୈ । ୧୨୨ ।

ଲୋଭ ମୋହ ଅହଂକାର ହିଂସା ଅପବାଦେ

ତେଣୁକରି ସଂସାରେ ଭାସି ହେୁଛନ୍ତି ହାଦେ । ୧୨୩ ।

ଯେସନେକେ ସୁଗଠଣ ମୃତ୍ତିକା ପିତୁଳି

ୟେ ମନୁଷ୍ଯ କାୟାଗୋଟି ତେସନେକେ ଓଳି । ୧୨୪ ।

ଅନେକ ଯତ୍ନ କରି ଗଢୈ ମାଟିପିଣ୍ଡ

ହାଥରୁ ପଡିଲେ ସେ ହୁୈ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ । ୧୨୫ ।
<P୧>୧୨୧--ଯେସନେକେ ପ୍ରବାସୀ ବିଶ୍ର କରୈ ୟେକା
<>କାହାର କେହି ନୁହୈ କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ଦେଖା ।(ଡ, ଞ)
<P୧>୧୨୨--ପଥୁକୀ ଶ୍ରମ ପାି ୟେକସ୍ଥାନେ ମିଳି
<>କାହାରି କେହି ନୁହୈ ଜଣେ ଜଣେ ଚଳି ।(ଚ)
[MBO-୦୮-୧୪୨]

ଛରିଥାନି ଚୌରାଶିକୋଟି ଜୀବଜନ୍ତୁ ମଧ୍ଯେ

ମନୁଷ୍ଯ ଜନ୍ମହିଂ ସେ ସାରକଲ ସାଧ୍ଯେ । ୧୨୬ ।

ଆପଣାର ଦୋଷେ ଯେ ନାଶଯାନ୍ତି ଜନ

ଅଭୋଗ ଲିଂଗ ହୋି କର୍ମ ତାହର ହୀନ । ୧୨୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହରି ପୁତ୍ର ମୋର ଅଭିମନ୍ଯୁ

ନିର୍ଦ୍ଦୋଷ ଗୁଣ ଲକ୍ଷଣ ବାଳୁତ ମୋହୋର ତନୁ । ୧୨୮ ।

ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ ଦୟାବନ୍ତ ପରଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ଅହିଂସା ଅପାପୀପଣକୁ ଧର୍ମହିଂ ସେ ସାକ୍ଷୀ । ୧୨୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଅକାରଣ ୟେ ସଂସାର

ଅତି ଗୁଣବନ୍ତ ହୋିଲେ ଅଳପ ଆଷ୍ଯ ହୁୈ ତାହାର । ୧୩୦ ।

ସବୁଂକରି ଗର୍ଭେ ଥାି ଯେ ପାପାତ୍ମା

ସେ ସେ ପଞ୍ଛୁଭୂତ ବଡାି ମହାତମା । ୧୩୧ ।

ସୟଳ ଧାରଣ ୟେ ଅଟୈ ବସୁମତୀ

ଅତିହିଂ ଧର୍ମକଲେ ବହୁତକାଳ ନ ବ୍ରତି । ୧୩୨ ।

ୟେହା ପ୍ରମେଷୀ ତୁ ହୋ ବୁଝ ହୃଦଗତେ

ମୂର୍ଖଲୋକ ନ ଜାଣନ୍ତି ୟେସନ ତଦନ୍ତେ । ୧୩୩ ।

ତୁ କାହାର ବାପ, ସେ କାହାର ବଳ

ବୈରତା ପଣକରି ସେ ବୁଡାିଗଲା ତୋହୋର ଭେଳା । ୧୩୪ ।

କେ କାହାର ସୋଦର କେ କାହାର ବନ୍ଧୁ

ସୁଗ୍ଯାନି ଲୋକ ହୋି ରାଜପଥ କିମ୍ପେ ନିନ୍ଦୁ । ୧୩୫ ।
<P୧>୧୨୭--ଆପଣାର ଦୋଷେ ଯେ ନାଶପନ୍ତି ଜନ
<>ଅଭୋଗ ଲିଂଗ ହୋି କର୍ମ ତାହାର ଲୀନ ।(କ, ଞ)
<P୧>୧୨୭।୨ କର୍ମ = ଅପ୍ରାରବୁ କର୍ମ ।
<P୧>୧୩୪।୨ ବୈରତା = ବୈରତା, ଶତୃତା ।
<P୧>୧୩୫--କେ କାହାର ସୋଦର କେ କାହାର ବନ୍ଧୁ
<>ସୁଗ୍ଯାନୀ ଲୋକ ହୋି ୟେମନ୍ତ କିମ୍ପେ ନିନ୍ଦୁ ।(ଛ, ଠ)
[MBO-୦୮-୧୪୩]

ହଜିଲ ଗଲା ପଳାିଲାକୁ ନ ଭାଳନ୍ତି କେହି

ଭସ୍ମ ନ ଆଂକୋରୈ ମଲା ଲୋଡିଲେ ନ ପାି । ୧୩୬ ।

କ୍ଷତ୍ରୀପୁତ୍ର୍ ଅକ୍ଷତ୍ରୀପଣେ ପଡିଲାକ ରଣେ

ତୁ ତାହାକୁ ମଲା ମଲା ବୋଲୁ ଅକାରଣେ । ୧୩୭ ।

ଯେ ସେ କ୍ଷତ୍ରୀବର ହୁaନ୍ତି ଶହସ୍ରଧାରୀ

ରଣଝଣ ସମରେ ହୋୈ ଝଗଡି । ୧୩୮ ।

ବଂଶେ ରଣଯାଗ କରୈ ଯେବଣ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ଇହଲୋକେ ପରଲୋକେ ସେ ତାରୈ ପୁରୁଷ କୋଟି କୋଟି । ୧୩୯ ।

ବାବୁ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ପୁରୁଷଂକୁ ଦିଶୈ ରଣବାଟ

ମହାମୌଚ୍ଛ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଓହୋବଳ ଥାଠ । ୧୪୦ ।

ମୋହୋର ମୋହୋର ବୋଲି ହୋ ଲୋଭ ମୋହେ ବୋଲି

କେ ଆଗ କେ ପଛ କେ ଆଜ, କେ କାଲି । ୧୪୧ ।

ମୃତୁମଣ୍ଡଳେ ଜାତ ହୋି ଉପୁଜୈ ଛତ୍ରୀ

ସ୍ଵର୍ଗେ ନେି ତାକୁ ଠାବ ଦିaନ୍ତି ସୁରପତି । ୧୪୨ ।

ଯେବଣ ଜନ ଚିନ୍ତୈ ହଂକାର ପୁଣ

ଘୋର ନର୍କେ ଶାସ୍ତି ଦିaନ୍ତି ତାକୁ ଯମଗଣ । ୧୪୩ ।

ବାବୁ ଗଲା କଥାକୁ ପାଥ ତୁ ନକର ଶୋଚନା

ସଂସାର ସାଗର ୟେ ଦୈବ ରଚନା । ୧୪୪ ।

ବୋଲୈ ଧନଞ୍ଜୟ ତୁ ଶୁଣ ଦେବହରି

ଯତନେ ପୁaକୁ ମୋର ମରାିଲେ ଭାି ଛାରି । ୧୪୫ ।
<P୧>୧୩୬--ହଜିଲା ପଦାଥ ୟେଡି ଦିଲ ପାଣି
<>ମଲା ଲୋକକୁ ଲୋଡିଲେ ପାିକି ହାଦେ ପୁଣି ।(କ, ଥ, ଞ)
<P୧>୧୪୦।୨--ମହାଶୌର୍ଯ୍ଯ ମଣନ୍ତି ଉଭୟବଳ ଥାଠ ।(ନ)
<P୧>୧୪୪।୨--`ତଽ ଓ `ଧଽ ପୋଥିଦ୍ଵୟରେ ``ସଂସାର ସାଗର ୟେ ଦୈବ
<>ରଚନାଽଽ ପାଦ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ରଣଯଗ୍ଯଂ କରି ହୋ ପଡିଲା ତୋର ସୁତ
<P୧>ସାଧୁ ଅଭିମନ୍ଯୁ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଜଗତ ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୮-୧୪୪]

ପୁତ୍ରକୁ ନେଲେ ମୋହୋର ଚତ୍ରଭୂa ମଧ୍ଯେ

ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ଦେଖି ଅପସରିଲେ ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୪୬ ।

ହରି ଯେବଣ କାଳେବର ମୂରନ୍ତି ଦେଖି ଯମ କରୈ ଶଂକା

ତ ହାକୈଂ ଓଗାଳିବାକୁ କି ଛର ଜଦ୍ଯରଥ ୟେକା । ୧୪୭ ।
<P୧>(ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀଂକି ଜନେ କରନ୍ତି ଧନି ଧନି
<P୧>ପାତେକ ତେଜିଣ ସେ ନ ଯାି ସଞ୍ଜୀବନୀ ।
<P୧>ଯେବଣ ଜନଂକୁ ହୋ ଶୁଭୈ ଅପଚ୍ଛାତି
<P୧>ଧର୍ମତେଜ୍ଯା କରୈ ସେ ବସୈ ଯମକତି ।
<P୧>ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ହୋ ଶୁଣ ବିଲଂକ ଆଧିପତି
<P୧>କୃଷ୍ଣର ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲୈ କେତନ ସାରଥି ।
<P୧>ମୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ ହୋ ମଲା ପାଥର ସୁତ

ଆବର କିସ ଅର୍ଥେ ମଞ୍ଛେଣ ମୁଂ ଥିବୈଂ ଜୀବିତ ।
<P୧>ୟେତେ ବୋଲି ସରଥି ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ ଗଲା
<P୧>ରଥ ଅଶ୍ଵ ଘେନି ସ୍ଵର୍ଗରେ ସମ୍ଭାିଲା ।
<P୧>ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ଯାି ସେ ଭେଟୈ ସହସ୍ରାକ୍ଷ
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ରଥ ନେି ଆଦିଠାରେ ଗଛ ।
<P୧>କେତନ ସାରଥିକି ଦେଖି ହରଷ ହୋିଲେ ଆଦି
<P୧>ରଥ ଚଢି ଅସୁର ତୁଲେ ରଣ ସେ ଆଚ୍ଛାଦି
<P୧>ଉଦେକବନ୍ଧର ତୁଲେ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧକଲା
<P୧>ନିମିଷ ମାତ୍ରକେ କୋଟିୟେ ଅସୁର ମାିଲା ।
<P୧>କବନ୍ଧର ଯୁଦ୍ଧ ଯେ କହନ୍ତେ ନ ସରୈ
<P୧>ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ନୃପସାିଂ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରବୋଧନା କରନ୍ତି ବନମାଳୀ
<P୧>କୃଷ୍ଣର ବଚନେ ସେ କେବଣ କୃତ କରି ।
<P୧>ପୁତ୍ର ଛଳେ ପାଥ କାହାକୁ ବିନାଶିଲା
<P୧>ୟେଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହ ବୈବସୁତ ମନୁ ପଛାରିଲା ।
<P୧>ବୋଲନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ତୁ ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପ୍ରବୋଧନ୍ତେ ଶାନ୍ତ ନୋହିଲା ପାଥମନ ।
<P୧>ବୋଲୈ ଧନୁର୍ଜୟେ ଶୁଣସି ଦେବହରି
<P୧>ଯତନେ ପୁତ୍ରକୁ ମୋର ମରାିଲେ ଭାିଛାରି ।
[MBO-୦୮-୧୪୫]

ହରି ସଞ୍ଛିତକରି ମରାିଲେ ମୋହ୍ରୋa ବାଳୁତ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ୟେ ଛରିଂକ ଶିର ମୁଂ ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ ପକାିବି କାଟି । ୧୪୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଛାରନ୍ତି ୟେ ଅତିaନ୍ତ ପୁତ୍ରତ୍ରୋଧେ

ନ ପୁଣ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ନାଶ କରୈ ବିନା ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୪୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋଲନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ ୟେଥେ କାହାରି ନାହିଂ ଦୋଷ

ଉଦୟେ କବନ୍ଧ ବୋଲିଣ ୟେକୈ ରାକ୍ଷସ । ୧୫୦ ।

ଅନେକ ଉପଦର୍ପ ସେ କଲାକ ଆକାଶେ

ଦେବତାୟେ ଆକାଶ ତେଜିଲେ ସେ ଛାଣ୍ଡାଳର ତ୍ରାସେ । ୧୫୧ ।

ଅନେକ ସମର କଲେ ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ବ୍ରହ୍ମା

କୁବେର ବରୁଣ ଅଗ୍ନି ପବନ ମହାତମା । ୧୫୨ ।

ପିତାମହ କହିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତାଂକର ଅଗ୍ରତେ

ୟେ ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ ନାଶଯିବ ଅଭିମନ୍ଯୁର ହାଥେ । ୧୫୩ ।

ପିତାମହର ବଚନ ଶୁଣିଣ ସୁରପତି

ପୁଷ୍ଯେକ ରଥେ ବସାି ନେଲା ତାହାର ନାତି । ୧୫୪ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଅଳଂକାର ବସନ ଅନେକ ଶହସ୍ର ଦିଲା

ବେଶ ବେଶନ ହୋି ଅଭିମନ୍ଯୁ ଯୁଦ୍ଧକୁ ଗଲା । ୧୫୫ ।

ଆକାଶେ ଯୁଦ୍ଧ କରୁଚ୍ଛି ଉଦେକବନ୍ଧର ତୁଲେ

ଚିତ୍ତ ମୋର ସମ୍ପ୍ରତେ କରୈ ତୁମ୍ଭରି ବୋଲେ । ୧୫୬ ।

ପୁଣ ବୋଲୈ ଅର୍ଜୁନ ହରି ମୁଂ ନ ଯାି ସଂପ୍ରତେ

ମୋହୋର ପୁତ୍ରକୈଂ ହରି ଦେଖାa ନେି ମୋତେ । ୧୫୭ ।

ଶୁଣିଣ କେଶବ ଯେ ପୁଷ୍ପେକରଥ ଆରୋହି

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଶୂନ୍ଯ ଭେଦି ମିଳିଲେ ଦେବତାଂକ ତହିଂ । ୧୫୮ ।

ଦେଖିଲେ ଅମର ମଣ୍ଡଳେ ସମର ମହାଘୋର

ଅଭିମନ୍ଯୁ ତୁଲେ ଉଦେକବନ୍ଧର ସମର । ୧୫୯ ।

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବାଣ ବିନ୍ଧୈ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଦୂରେ ଥାିଂ ଦେଖଣ୍ଡି ତାହ ପାଥ ଦେବକୀର ତନୁ । ୧୬୦ ।

ଜଟୀ ବଟର ତଳେ କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ହୋିଲେ ଉଭା

ଶରବୃଷ୍ଟି କରନ୍ତେ କମ୍ପନ୍ତି ସୁରଦେବା । ୧୬୧ ।
<P୧>୧୬୧।୨--ଗୁଣଘୃଷ୍ଟ ଶବଦେ କମ୍ପନ୍ତି ସୁରଦେବା--ଗ, ଝ
[MBO-୦୮-୧୪୬]

ଆକାଶେ ତ୍ରାସ କରନ୍ତି ସୁରପତି ବ୍ରହ୍ମା

ଅର୍ଜୁନକୁ ଅଭିମନ୍ଯୁ ବୋିଲା ଆଡୋ ଆଡୋ ମହାତମା । ୧୬୨ ।

ଅସୁରକୁ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ମୁଂ ଶର କରୈ ବୃଷ୍ଟି

ପ୍ରାଣେ ନାଶ ଯିବଟି ତୁମ୍ଭେ ମାନବ ଦୁିଗୋଟି । ୧୬୩ ।

ହତଗତ କୁମରକୁ ପାଥ ଦେଖିଣ ନୟନେ

କୋଳକରି ଧରିତେ ଯେ ଲୋଡୈ ପାଂଲଗୁନ୍ଯେ । ୧୬୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଶ୍ରୀହରି ଯେ ନୋହୈଟି ୟେମନ୍ତ

ସେ ତୋତେ ନ ଚିହ୍ନୈ ତୁ କିସ ତାର ତାତ । ୧୬୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣ ଜଗନାହା

ବାଳୁତ କାଳହୁଂ ହରି ମୁଂ ପାଳିଲୈ ୟେହା । ୧୬୬ ।

ମୁଂ ୟେହାର ପିaର ହରି ୟେ ମୋହୋର ପୁତ୍ର

ଦିବସକ ଅନ୍ତର ସିନା ନ ଚିହ୍ନିଲା ଆମ୍ଭନ୍ତ । ୧୬୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ମୋର ବଳା

ମାୟା ମୋହ ସଂସାର ୟେ ଅକାରଣ ଭେଳା । ୧୬୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ହରି ୟେସନେକ ବିଛାର ଯେବେ ସ୍ଵର୍ଗେ

ନିପ୍ରୋହି ଭ୍ମବନ ୟେଟି ୟେଥୁଂ ଛାଲ ଯିବା ବେଗେ । ୧୬୯ ।

ଅର୍ଜୁନର ମୋହ ଛଡାି ଜଗନ୍ନାଥ

ଆସନ୍ତି କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ମଧ୍ଯ ଯେ ଜଗତ । ୧୭୦ ।

ହରି ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି କୋିନ୍ତା ଦ୍ରୋପତୀ ସୋହୋଦ୍ରା ଉତ୍ତରା

ସମାସ୍ଯା ଦେି ନୁାରନ୍ତି ତ୍ରୋଧ ମହାଭାରା । ୧୭୧ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଶୁଣ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ପାଣ୍ଟବଂକ କୁଳକୁ ତୁ କରାିଲୁ ନିଶୋଧନ । ୧୭୨ ।

ତୋତେ ଆଶ୍ରା କରି ଯେବ୍ରତନ୍ତି ମୋର ପୋୟେ

ଅନ୍ତେ ବୁଡିଲି ତ ୟେବେ ତ୍ରୋଧଜଳ ମୋହେ । ୧୭୩ ।

ହରି ସୋମବଂଶେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ତ ସଦୁରି ଗଳାର କଣ୍ଠି

ତୁମେ ଉବୁରି ଐଲ ଦେିଣ ମୋହୋର ବାଳୁତ ପୁତ୍ରଗୋଟି । ୧୭୪ ।
<P୧>୧୭୨।୨--କୁମର ହାକୈ ଆଡୋ ଆଡୋ ମହାତମା ।--ଞ, କ
[MBO-୦୮-୧୪୭]

ଜଗୁବଲ୍ଲଭ ଜଗ୍ତସୋଦର ମୋହୋର ପୋୟେ

ତୋହୋର କିସ ଦୋଷ ମୋହୋର କର୍ମର ଘଟସୂତ୍ର ୟେ । ୧୭୫ ।

ହରି ବନସ୍ତେ ଯେବେ ପଡିଥାାନ୍ତେ ପଞ୍ଛୁଜନ

କନ୍ଦମୂଳ ଫଳ ଭକ୍ଷିଣ ସୁସ୍ଥେ ନିaନ୍ତେ ଦିନ । ୧୭୬ ।

ହରି ତୋହୋର ସାହା ଦେଖି ରଜ୍ଯକୁ କଳେ ଇଚ୍ଛା

ଅଭିମନ୍ଯୁ ପରାୟେ ନାଶଗଲା ବଚ୍ଛା । ୧୭୭ ।

ଗତ ଆଗତ ୟେବେ ବୁଡାିଲ ହୋିଲ କୁପୁରୁକ୍ଷା

ବୁଦିଲା ବଂଶ ୟେବେ ନୁାିଲ କରି ରକ୍ଷା । ୧୭୮ ।

ଲୋୟେଣ ଧାରା ଶ୍ରାବଣ ବହୈ ବେନି ଆଖି

ରୋବୈ ଦ୍ରୋପତୀ ଜାଣିଣ ନିରିମାକ୍ଷୀ । ୧୭୯ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଅଭିମନ୍ଯୁ ବୋଲି ଉଞ୍ଛେଣ ଡାକ ଦେି

ବାବୁ ଆସ୍ତାନେ ବସି କି ତୁଲାୁaଛୁ ନଡପ ନିଯୋଗମାନ

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ନିଯୋଗ କି କରିବୁ ମୋର୍ଜନ । ୧୮୧ ।

କି ଅବା ଯମୁନା ନଦୀରେ ପଗି କରୁଛ ସ୍ରାହାନ

ଦେବେ ବିପ୍ରେ ଦୁଖୀଜନେ ଦେୁଛୁ କି ଦାନ । ୧୮୨ ।

କିaବ ଆସ୍ତାନେ ବସି ପାଳୁaଛ ଜନପ୍ରଜା

କି ଅବା ଟିକେ ଚିନାୟେ ଘେନୁaଛୁ ସଞ୍ଜା । ୧୮୩ ।

ବବୁ ସୁଜନ ଜନ ପ୍ରବୋଧନ ରେ ପରଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ତା ଯେ ବନ୍ଦୀ ବନ୍ଧନ ଦେଖି । ୧୮୪ ।

ଦୁଖୀଜନ ସୋଦର ତୁ ଜଗତ ହିତକାରୀ

ଦଣମଣ୍ଡଳ ପରରାଷ୍ପେ ପୁତ୍ରରେ ଯାହାର ନାମ ଧରି । ୧୮୫ ।
<P୧>୧୭୮।୧--କୁପୁରୁକ୍ଷା--କୁପୁରୁଷା
<P୧>୧୭୯।୧--ଲୋୟେଣ--ଲୋତକ ।
<P୧>୧୭୯।୧--ଲୋତକ ଧାରା ଯେ ବହୁ ବେନି ଆଖି ।--ବହୁପାଠ ।
<P୧>୧୮୪।୨--କି ଅବା ଶୋକ କରୁaଛୁ ପରଦୁଖ ଦେଖି । ଥ, ଠ, ନ
<P୧>୧୮୪।୨--ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ତା ଦେଖି ବନ୍ଦୀ ବନ୍ଦନ ଛଡାି ଦେୁ ସୁଖୀ । ଚ
<P୧>୧୮୫।୧--ଜଗୁଜନ ସୋଦର ପୁତ୍ର ତୁ ଜଗତ ହିତକାରୀ । କ, ଟ, ଧ
<P୧>୧୮୫।୨--ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ବୀରମର୍ଦ୍ଦନ ନାମ ବିଖ୍ଯାତ ତୋହୋରି । ଗ, ଚ
[MBO-୦୮-୧୪୮]

ବିଶହସ୍ର୍ ଅଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ପୁତ୍ରରେ ନ ମରୁ ତୁ ରଣେ

ଆତ୍ମାରୁ ଅଧିକ କରି ଦେଖୁ ଯେ ପଶନ୍ତି ଶରଣେ । ୧୮୬ ।

ବାବୁ ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଅଭିମୁଖେ ଯାର ବିରଧୂ ରଣରଂକା

ନବଦ୍ଵୀପ ସପତ ସାଗରେ ଯାହାର ନାମେ ପଡୈ ଚମକା । ୧୮୭ ।

ଦୁଖୀ ସଂଘାତ ବାବୁ ମୋହୋର କୁଳର ଦୁଲଣା

ତୋତେ ନ ଦେଖି ବବୁ ହୋୁଚ୍ଛି ପନ୍ଥବଣା । ୧୮୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ମୁଖ ଛାହିଂ ରୋବୈ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ରଣେ ଦେି କେହ୍ନେ ଐଲ ବନମାଳୀ । ୧୮୯ ।

ସମସ୍ତେ ବୋଲନ୍ତି କୃଷ୍ଣର ସହବ୍ର ଭଣଜା

ଯଦୁ ଭୋଜବଂଶକୁ ହୈର୍ କରାିଲୁ ଲଜ୍ଜା । ୧୯୦ ।

ଉଞ୍ଛସ୍ଵରେ ରୋଦନ କରି ବୋଲୈ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ସାଧୁ ସାଧୁ କୌରୋବେ ରେ ଜୀବନ ତୁମ୍ଭର ଧନି । ୧୯୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ପିaର ଯାହାର ମାତୁଳ ହରି ବଳରାମେ

ତାହକୁ ମାରିତେ କ୍ଷେମ ହୋିଲ ସାଂଗ୍ରାମେ । ୧୯୨ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ତ୍ରୋଧ ଯେ ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ହା ହା ନନ୍ଦନ ବୋଲି ନନ୍ଦନ ନନ୍ଦିନୀ ପଡୈ ବଜ୍ରାଘାତେ । ୧୯୩ ।

ଅଚେବନ ହୋି ସୋହୋଦ୍ର ଯେ ପଡିଲା ଅସାଷ୍ଟମେ

କି ଅବ ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମା ତାହାର ହରିନେଲା ଯମେ । ୧୯୪ ।

ସୋହୋଦ୍ରାକୁ କୋିନ୍ତା ଦ୍ରୋପତୀ ତୋଳି ଧୈଲେକ କୋଳେ

ଢଳୈ କଳେବର ତାହାର କେଶବସ ଅସମ୍ଭାଳେ । ୧୯୫ ।

ମୂଖେ ନୀର ସିଞ୍ଛି ଆଲଟେ ବିଞ୍ଛନ୍ତି ତାର କତି

ଘଡିକେ ଚେତନା ସେ ପାିଲେ ଯୁବତୀ । ୧୯୬ ।
<P୧>୧୮୮ ବାବୁ ସୋମବଂଶ ଉଦ୍ଧାର ମୋହୋର ଦୁଲାଳ
<>ଦୁଖୀର ସଂଘାତ ମୋହୋର କୁଳର ସୁଢଳ । ତ, ଞ, କ
<P୧>୧୮୮ ସବୁ ରୂପେ ଥିଲୁ ମୋର କୁଳକୁ ଭୂଷଣ
<>ତୋ ବିନ କିପରି ମୋର ରହିବରେ ପ୍ରାଣ । ଖ, ଠ, ନ
<P୧>୧୮୮ ନଘୋଷ ବଂଶ ଉଦ୍ଧାରଣେ ତୁ ମୋହୋର ବାପ
<>ଦୁଖୀର ସଂଗାତ ତୁ ମୋ କୁଳର କୁଳଦୀପ । ଥ, ଧ
[MBO-୦୮-୧୪୯]

ବାଳୁତ ଭାବ ପ୍ରାୟେ ଦରଣ୍ଡୈ ଚୌକତି

କାହିଂ ବସିaଛୁ ବାବୁ ମୋହୋର ମଦନ ମୂରତି । ୧୯୭ ।

ଅଚେଷ୍ଟ ଆତ୍ମା ଶରୀରେ ପ୍ରାଣ ନ ଥିଲ ଯେ କିଚ୍ଛି

ତୋତେ ନ ଦେଖି ମୁହିଂ ୟେବେ ନିରୀମାଚ୍ଛି । ୧୯୮ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଗର୍ଭେ ତୋତେ ଧୈଲି ଦଶମାସ

ବାଳୁତଭାବ ଛଡି ତୁ ଯେ ହୋିଲୁ ଯୁବାବୟସ । ୧୯୯ ।

ନିକଳଂକ ଚନ୍ଦ୍ରମା ଜାଣି ତୋହୋର ବଦନଗୋଟି

କାମିନୀଗଣେ ଦେଖିଲେ ତୋତେ ପଡନ୍ତି ମହୀଲୋଟି । ୨୦୦ ।

ଅଭାବକୁ ଭାବ ତୁ ଅସଜ୍ଜନକୁ ସୁହୁ ଦୃୟେ

ଅପଣ୍ଡିତକୁ ପଣ୍ଡିତ ତୁ ରିପୁଜନକୁ ମୈତ୍ର ପରାୟେ । ୨୦୧ ।

ବଳରାମେ ଭାଞ୍ଜିଲେ ମୋତେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେବାକୁ

ହରି ବଳେ ପ୍ରଦାନ କଲେ ବଂଶରକ୍ଷା କରିବାକୁ । ୨୦୨ ।

ୟେ ମଧ୍ଯ ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ସୋମବଂଶହିଂ ସେ ମୂଳ

ୟେଥି ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲେ ଉଦିତ ହିବଟି କୁଳ । ୨୦୩ ।

ୟେତେ ବିଛାରି ମୋତେ ପାଣ୍ଟବଂକୁ ଦିଲେ ଭାି

ସମସ୍ତେ ଅଛ ୟେକା ପୁତ୍ରଗୋଟି ଅଭିମନ୍ଯୁ ମୋହୋର କାହିଂ । ୨୦୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ଯେ ପୂର୍ବେ ତୋତେ ହରି ଜିଣିଲା ସମରେ

ସେ ରଗେ ପୁତ୍ର ଗୋତିକି ମୋର ମରାିଲୁ ଦାମୋଦରେ । ୨୦୫ ।

ଭ୍ମବିଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ଅତୁଲାିତ ମୋହୋର ପୁତ୍ରଗୋଟି

ଦୁଖୀର ସଂଘାତ ମୋହୋର ହୃଦୟର କଣ୍ଠି । ୨୦୬ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ମାତା ବୋଲି ଜଗତେ ମୋତେ ଭାଖି

ଦୈବର ବିଯୋଗେ ମୁଂ ହୋିଲି ନିରୀମାକ୍ଷୀ । ୨୦୭ ।
<P୧>୨୦୦।୨--ମୁନିଗଣେ ଦେଖିଲେ ତୋତେ ପଡନ୍ତି ମହୀଲୋଟି ।
<P୧>୨୦୧--ଅଭାବକୁ ଭାବନା ତୁ ଅସଜ୍ଜନକୁ ସୁହୃଦୟେ
<>ଯୋଗୀଜନେ ଭାବନ ତୁ ବିନୟ ତୋର ହୃଦେ ।(ବହୁପାଠ)
<P୧>୨୦୩।୨--ତୋହୋ ଦ୍ଵାରା ହୋିଥାାନ୍ତା ଉଦୟ କୁଳ । ଖ, ଠ, ନ
<P୧>୨୦୭।୧--ଭାଖି-ଭାଷି, କହି ।
[MBO-୦୮-୧୫୦]

ମୋହୋର ମରଣ କିମ୍ପେ ନୋହିଲା ତୋହୋର ଆଗେ

କେସନେକେ ଆତ୍ମା ମୁଂ ଧରିବି ପୁତ୍ରଶୋଗେ । ୨୦୮ ।

ରୋବୈ ମହାଦୁଖେ ନନ୍ଦର ଦୁଲାଳୀ

କେଶବସ ଅସମ୍ଭାଳେ ଲୋଟୈ ମହୀଥାଳୀ । ୨୦୯ ।

କପଟ କୂଟ ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa ମୟାୟେଣ ରଞ୍ଛି

ମୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ ହୋ ମରାିଲୁ ଶିରୀବତ୍ସି । ୨୧୦ ।

ତୋହୋର ଉପରେ ମୁଂ ମରିବି ତୋଟି କାଟି

ସଞ୍ଛୟେ କରି ମରାିଲୁ ମୋହୋର ପୁତ୍ରଗୋଟି । ୨୧୧ ।

ହା ହା ନନ୍ଦନ ରେ କୁଳର ଶ୍ରେଷ୍ଠସାର

କେସନେକେ ସମରେ ତୁ ହୋିଲୁ ଅପହାର । ୨୧୨ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ସମାନେ ତୋହୋର ଯେ ତେଜ

ବିତ୍ରମସିଂଘ ଗୋଟିକି କେ କଲ ଗ୍ରାହିଜ । ୨୧୩ ।

ଯଦୁ ଭୋଜ ବଂଶକୁ ତୁ ସୁନ୍ଦର ମୋର ବାବୁ

ତୋହୋର ଅଭାବେ କେହ୍ନେ ହୃଦୟ ଧରିବୁଂ । ୨୧୪ ।

ମେରୁ ଚାଳିବାକୁ କେ ହୋିଲା ସାମରଥ

ବିଂଝମାଳ ପକାି କେ ପାତିଲାକ ମାଥ । ୨୧୫ ।

କେ ସମରଥ ହୋିଲା ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ଜିଣିମାକୁ

ବଜ୍ର ପକାି କେରେ ପାତିଲାକ ବୁକୁ । ୨୧୬ ।

ବହନି ଭକ୍ଷିତେ କେ ହୋିଲାକ କ୍ଷମେ

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା କେ ଉଦେ କରାିଲା ପଚ୍ଛିମେ । ୨୧୭ ।

କାଳକୂଟ ଭକ୍ଷିବାକୁ କେ ସାମର୍ଥ ପୁରୁଷା

ଅମର ଆସାନେ ବସିବାକୁ କାହାର ଭରସା । ୨୧୮ ।

କ୍ଷୀରୋଧମନ୍ଥନ କରିବାକୁ କେ ସାମରଥ ୟେକ ଜଣେ

ସେ ସେ ମୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ ଜିଣିଲାକ ରଣେ । ୨୧୯ ।
<P୧>୨୦୮।୨--କେମନ୍ତେ ଦେହ ଧରିବି ମୁଂ ପୁତ୍ରର ବିଯୋଗେ ।(ଠ, ତ, ଛ, ଜ, ଧ)
<P୧>୨୧୬।୧--କେ ସେ ସମରଥ ହୋିଲା ମୋହୋର ପୁତ୍ର ଜିଣିମାକୁ ।(ବହୁପାଠ)
<P୧>୨୧୮।୨--ଅମର ଆସ୍ତାନେ ବସିବାକୁ କାହାର ମନୀଷା ।(ଟ, ଜ, ଡ, ଘ)
[MBO-୦୮-୧୫୧]

ୟେକା ପାଦକେ କେ ପୃଥୀ ପାରୈ ରେ ମାପି

ୟେଡେକ ଦଚ୍ଛେ କେବଣ ପୁରୁଷ ହୋୈ ଅଦ୍ଯପି । ୨୨୦ ।

ସୋମବଂଶ ଉଦ୍ଧାରଣେ ଅତୁଲାୟିତ ମହାମଲ୍ଲ

ଦୃଭାର ବଳଗଞ୍ଜନ ରିପୁମର୍ଦ୍ଦନ ଭରଶଲ । ୨୨୧ ।

ୟେଡେକ ପଛ ହୋି କେବଣ ପରୁଷ ଉପୁଜି

ସେ ସେ ମୋର ପୁତ୍ରକୁ ମାିଲା ରଣମଝି । ୨୨୨ ।

ବାବୁ ସଜ୍ଜନ ସୋଦର ରେ ଗୁଣେ ଗୁଣନିଧି

ବୃହସ୍ପତି ସମାନେ ଯାହାର ଧାର୍ମିକ ବୁଦ୍ଧି । ୨୨୩ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ସାରିକ୍ଷେ ତୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯା

ସମୁଦ୍ର ସରିକ୍ଷେ ଯାହାର ଗାରିମା । ୨୨୪ ।

ଚନ୍ଦନ କସ୍ତୁରୀ ତିଳକ ଗନ୍ଧରାଜ

ବାଳaର୍କ ପ୍ରାୟେ ବିରାଜୈ ତୋହୋର ତେଜ ବୀର୍ଯ୍ଯ । ୨୨୫ ।

ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ ଗଳାରେ ପୁଷ୍ଯେ ଶୋଭା ଅଙ୍ଗ

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ୟେବେ ହୋିଲା ତୋର ଅଙ୍ଗ । ୨୨୬ ।

ହଂସୁଲୀ ତୁଳୀ ତ୍ରପୂର ଧୂଳି ଉପରେ ଶେଯ ସୁପାତି

ତହିଂ ତୋତେ ନିଦ୍ରା ନ ମାଡୈ ନିଶାରାତି । ୨୨୭ ।

ସହସ୍ର ପରିବାରୀ ଆରାଧନା କରନ୍ତି ତୋତେ

ରକତ କର୍ଦ୍ଦନ ଭୂମିରେ ବାବୁ ଶୋିଲୁ କେମନ୍ତେ । ୨୨୮ ।

ଆଲଟ ଛମର ଘେନି ତୋତେ ଖଟନ୍ତି ସହସ୍ରେକ ବାଳୀ

ଆଜ ବେଢିଲେ ତୋତେରେ ଶଗୁଣା ଶ୍ରିକାଳୀ । ୨୨୯ ।

କୌତୁକେ ତ୍ରୀଡୁ ପୁତ୍ରରେ ରାଜକୁମାରନ୍ତ ଘେନି

ପ୍ରେତ ଭୂତ ପିଛାଶଂକ ତୁଲେ ଆଜର ରୟଣୀ । ୨୩୦ ।

ଅପାର ଶୋକ ସମୁଦ୍ରେ ଗଲୁ ମୋତେ ଥୋି

ଶମଶାନେ ଶୁତିଲୁ ବଳାରେ ନିଚିନ୍ତ ଯେ ହୋି । ୨୩୧ ।

ନିଲ୍ଲଜ ଆତ୍ମା ମୋହୋର ଯାିକିନା ଜଳି

କାହାର ମୁଖ ଯେ ଛାହିଂବୈଂ ଆଜ ତୋଳି । ୨୩୨ ।

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ତୁ ଅଟୁ ବଡ ନଷ୍ଟା

ମରଣହୁଂ ଅଧିକ ଯେ ଅଟୈ ପୁତ୍ରକଷ୍ଟା । ୨୩୩ ।
[MBO-୦୮-୧୫୨]

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଅଭିମନ୍ଯୁ ବୋଲିଣ ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ରୋଦନ କରି

ଗତାତ୍ମା ପ୍ରାୟେ ହୋିଲା ଯେ ସୁନ୍ଦରୀ । ୨୩୪ ।

ମୁଖେ ଜଳ ସିଞ୍ଛି ଫୁକନ୍ତେଣ ବେନିକାନ

ପବନ ଚଳନ୍ତେ ବାଳୀ ପାିଲା ଚେତନ । ୨୩୫ ।

ଚେତନା ପାି ସୁଭଦ୍ରା କରୈ ରୋଦନ

କ୍ଷଣ କ୍ଷଣକେ ବାଳୀ ହୋୈ ଅଚେବନ । ୨୩୬ ।

ଆଶା ଦେଖାିଂ ମୁଂ କାହାକୈଂ କଲୈଂ ନିରାଶ

ତେଣୁରେ ପୁତ୍ର ତୋହୋର ଯେ ନ ପାିଲି ଆଶ । ୨୩୭ ।

କାହାର ମୁଂ ଯାଗପାଗ ପୁଣ ନାଶକଲି

କାହାର ଘରେ ମୁହିଂ ଜୂି ଲଗାିଲି । ୨୩୮ ।

କେବଣ ଗୁରୁଜନଂକର ପଡିଲା ମୋତେ ଶାପ

ତେଣୁ ସେ ଉପେକ୍ଷା କରିଗଲୁ କିରେ ବାପ । ୨୩୯ ।

ଅଖଣ୍ଡିତ ପୁଷ୍ଯ ଦେି ମୁଂ ନ ଦାହିଲି ହର

ୟେ ମଧ୍ଯ ବୟସେ ନିରାଶ ଯେ ହୋିଲି ତୋହୋର । ୨୪୦ ।

କହିଂ ଅବା ପୁତ୍ର ମୋର ନାଟ ଖେଳୁaଚ୍ଛି

ଆସି ମୋର କୋଳେ ବସୁ କିନା ବାଳବଚ୍ଛି । ୨୪୧ ।

କାଖରେ ବସାି ତୋତେ ବୁଲାି କିନା ଦାଣ୍ଡ

ପୂରୁ ମୋହୋର ଆଶ ଶୀତଳ ହୋି ପିଣ୍ଡ । ୨୪୨ ।

ବଂଶ ବୁଡିଲା ନନ୍ଦନରେ ତୋହୋର ଅଭାବେ

କେମନ୍ତେ ଆତ୍ମାଧରି ବ୍ରତିବେ ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ । ୨୪୩ ।
<P୧>୨୩୪।୨--ନ ଛଡିଲା ନିଲ୍ଲଜ ଆତ୍ମ ଦୈବ ସୁମରି । ଟ, ଛ
<P୧>୨୩୪।୨--ଛାଡିଯାନିଲଜ୍ଜ ଆତ୍ମା ଦୈବ ସୁମରି । ଝ
<P୧>୨୩୫।୧--ମୁଖେ ଜଳସିଞ୍ଛି ହରି ଫୁକନ୍ତେଣ କାନ । ତ, ଧ
<P୧>୨୩୯।୨ ``ତେଣୁ ସେ ଉପେକ୍ଷା କରିଗଲୁ କିରେ ବାପଽଽ--ପାଦପରେ
<>`ତଽ ଓ `ଧଽ ପୋଥି ଦ୍ଵୟରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଛାଡିଲୈଂ ପିତାମାତା ତୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ
<P୧>ମୋତେ ଛଡି ଗଲୁରେ ତୁ ଗଗନ ପଥେ ।
<P୧>୨୪୦।୨--ଚେଲିକ ବୟସେ ମୁହିଂ ନିରାଶ ହୋିଲି ରେ କୁମର ।(ତ, ଧ)
[MBO-୦୮-୧୫୩]

ରୋବୈ ସୌଭଦ୍ରା ଦେବୀ ଦଶଦିଶ ଅନ୍ଧାରୀ

ୟେକେ ସୁଲକ୍ଷଣ ପୁତ୍ରଗୋଟି ଆବର ଗର୍ଭଧାରୀ । ୨୪୪ ।

ରୋବୈ ତ୍ରୋଧରେ ଯେ ବିରାଟର ବାଳୀ

ଦେସି ଠାବ ମୋତେ ପଶିବି ମହୀାଳୀ । ୨୪୫ ।

ପଡୈ ଉତ୍ତରବାଳୀ ଜାଣୀ ବଜ୍ରର ବିଘାତେ

ଉର ଶିର ତାଡିଣ ଅସାଷ୍ଟମ ପଞ୍ଛୁଭୂତେ । ୨୪୬ ।

ଉରେ କର ତାଡି ପଡୈ ଉତ୍ତାନଶାୟୀ

ନିଜ ପ୍ରାଣ ଛଡିଲ କି ସୋହୋଦ୍ରା ମୁଖ ଛାହିଂ । ୨୪୭ ।

କୋଳକରି ଧୈଲେ ଅନେକ ଯୁବତୀ

ମୁଖେ ନୀର ସିଞ୍ଛି ସାଷ୍ଟମ କରନ୍ତି । ୨୪୮ ।

ଚେତନା ପାିଣ ଉଠିଲାକ ବାଳୀ

ୟେ ମୋହୋର ମୁଖେ ସ୍ଵାମୀ ଲଗାିଲୁ କାଳୀ । ୨୪୯ ।

ହା ହା ବଲ୍ଲଭ ମୋହୋର ନିଜ ପ୍ରାଣନାହା

ଅନାଥର ନାଥ ମୁହିଂ କରିବୈ ପୁଣ କାହ । ୨୫୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ଗୁଣସାଗର ନାଥ ମୋତେ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ଛଡୁ

ଜଳୁ ମୋହୋର ଆତ୍ମା କର୍ମ ମୋହୋର ପୋଡୁ । ୨୫୧ ।

ମୋହୋ ତହୁଂ ପାପିଷ୍ଠୀ ତ ନାହିଂ ଆନ ନାରୀ

ୟେ ବୟସେ ବିଧବା ମୁଂ ହୋିଲି ଦୁଭାଗୀ ପାମରୀ । ୨୫୨ ।

ସ୍ଵମୀ ବାଳଭାବ ଛଡିଣ ମୁଂ ହୋିଲି ନବଯୁବା

ୟେ ମୋହୋର ତୋଟି କାଟି କେଣେ ଗଲୁ ଅବା । ୨୫୩ ।

ପୁଣ ପୁଣ ସନ୍ତାପ କରୈ ଉତ୍ତରା

ୟେ ମୋହୋର ବାସ କଲୁ ଅଧା ଅପନ୍ତରା । ୨୫୪ ।

ପ୍ରାଣହୁଂ ଅଧିକ କରି ଦେଖିଥାୁ ନାଥ ମୋତେ

କେସନେକେ ମନମୃଚ୍ଛି ରହିaଛୁ ୟେତେବେଳ ପରିଯନ୍ତେ । ୨୫୫ ।
<P୧>୨୪୪।୨--ରୋବୈ ସୋହୋଦ୍ରା ଯେ ହୋିଣ ଦିଗାମ୍ବାରୀ ।(ଜ, ଗ, ଚ)
<P୧>୨୪୪।୨--ରୋବୈ ତ୍ରୋଧେଣ ଯେ ବିରାଟର ବାଳୀ ।(ଜ, ଗ, ଚ)
<>ରୋବୈ ସୋହୋଦ୍ରା ଯେ ଯେସନେ କୁରରୀ
<P୧>୨୪୪--ଉତ୍ତରାବାଳୀର ତ୍ରୋଧ କହିଲେ ନ ସରି ।(ଛ)
[MBO-୦୮-୧୫୪]

ଭୋଜନ ଶୟନ ରାତ୍ର ଦିବସ ଅନୁବ୍ରତେ

ଭୂମିରେ ନ ବସାୁ ମୋତେ ଧରୁ ହୃଦଗତେ । ୨୫୬ ।

ହାସ୍ଯ ଲାସ୍ଯ ପରିହାସ ତ୍ରୀଡା ରଂଗରସେ

ରୟଣୀ ନ ଅଣ୍ଟୈ ନାଥ କେଳିର ନାନାରସେ । ୨୫୭ ।

ସୁଜନ ସୋହଡ ନାଥ ଗୁଣେ ଗୁଣନିଧି

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ପବନ ୟେକତ୍ତ୍ଵେ ତୁ ସହସ୍ର କଳାନିଧି । ୨୫୮ ।

ଧନୁର୍ଦ୍ଧର ସମାନେ ନାଥ କେହୁ ତୁଲ ତତେ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଜିଣିଲୁ ନାଥ ଭାରୋିମଲ୍ଲ ତୁ ଭାରଥେ । ୨୫୯ ।

କାମିନୀ ମନସିଜ ନାଥ ଅନଂଗ ରୂପଗୋଟି

ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ ନବସୃଷ୍ଟି । ୨୬୦ ।

ସ୍ଵମୀ ନବଦୀପ ସପତସଗରକୁ ୟେକାଯୋଧୀ

ଧାନୁକୀ ଚତ୍ର ଚୂଡାମଣି ସୟଳ ପୃଥୀ ଭେଦୀ । ୨୬୧ ।

ସମରେ ମୁହିଂ ଶୁଣିଲି ତୁମ୍ଭର ମହିମାଂ

ଶଲ୍ଯ ସୋମଦତ୍ତ ଶକୁନି ଯେ ହାରିଲେ କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୨୬୨ ।

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ସଂସାରରେ ଆଦି

ୟେ ଭ୍ମବିଭ୍ମବନ ମଧେଯ୍ ନାଥ ନାହିଂ ଆନ ଯୋଧୀ । ୨୬୩ ।

ଗଦା ଅସିପତ୍ର ଗୁରୁଧନୁରେ ଶକତା

ଭୟେଣ ଆସନ ତୋତେ ଛଡୈ ଯମ ଯେ ଦେବତା । ୨୬୪ ।

ୟେସନେକେ ଶୁଭଲକ୍ଷଣେ ସ୍ଵାମୀ ହୋିଲୁ ଜନମ

କାହାକୁ ଦେବି ୟେ ମୋହୋର ହୀନକର୍ମ । ୨୬୫ ।

ଚେଳିକ ବୟସେ ମୁଂ ହୋିଲି ରାଣ୍ଡ

କି ଅବା ମୁହିଂ ଦେବାଳୟେ ଦୀପ ନ ଦିଲି ଅଖଣ୍ଡ । ୨୬୬ ।

କାହାର ଯାଗନ୍ତ ପାଗନ୍ତ ମୁହିଂ ନାଶକଲି

କାହାର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଘରେ ମୁଂ ଜୂି ଲଗାିଲି । ୨୬୭ ।

କେବଣ ଗୁରୁଜନଂକର ମୋତେ ପଡିଲା ଅଭିଶାପ

ଜନ୍ମକୁ ଅଣ୍ଟିଲା ମୋତେ ତୋହୋର ସନ୍ତାପ । ୨୬୮ ।
<P୧>୨୬୭।୨--କାହାର ପୁଣ୍ଯ ଘରେ ଜୋି ଲଗାିଲି ।(ଜ, ଟ)
[MBO-୦୮-୧୫୫]

ସ୍ଵାମୀ ସ୍ତିରୀକୁଳେ ଜନମିଣ ମୁଂ ହୋିଲି ମହାପାପୀ

ବିଧବା ଲକ୍ଷଣ ମୋତେ ହୋିଲା ଅଦ୍ଯାପି । ୨୬୯ ।

କି ଅବା ମୁଂ ଶତଜନ୍ମେ ନ କଲୈଂ ବାରବ୍ରତ ଓଷା

ତେଣୁକରି ସ୍ଵାମୀରେ ମୁଂ ହୋିଲି ନିାଶା । ୨୭୦ ।

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ତିରୀ ଜନମ ବୋଲିକିନା ବିହୁ

କେ କାହାର ଭାରିଜା କେ କାହାର ପ୍ରହୁ । ୨୭୧ ।

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ତିରୀବୋଲି କଲୁ ଯେବେ ଜାତ

ପର ଦୁହିତା ପର ପୁତ୍ରକୁ କଲୁ ଘଟସୂତ୍ର । ୨୭୨ ।

ଯେହେଣେକ କରିାଣି କରାିଲୁ ମୋହନ

ସୁଖେ ହୋୁ କି ଦୁଖେ ହୋୁ ଯିବଟିକି ଦିନ । ୨୭୩ ।

ଅଭେଦ ଆତ୍ମା ମୋର କି ଲାିଣ ଭଞ୍ଜୁ

ସୁଖୀଲୋକୈଂ ଦୁଖଦେି କାମିନୀଦର୍ପ ଗଞ୍ଜୁ । ୨୭୪ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଦର୍ପଣଘେନି ଯେ ବିରାଟୀ

ହତଭଗ୍ନ ଦେଖିଲା ଯେ ଆପଣାର କାୟା ଘୋଟି । ୨୭୫ ।

ଅପାର ଅଳଂକାରମାନ ତ ନ ଶୋହୈ ମୁକୁ

ସ୍ଵାମୀ ସିନା ଅଳଂକାର ୟେକା ନାରୀ ଶରୀରକୁ । ୨୭୬ ।

ୟେ ଯେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ବିରାଜନ୍ତି କାୟେ

ସମସ୍ତ ଦିଶିଲା ତହିଂ ହତଭଗ୍ନ ପ୍ରାୟେ । ୨୭୭ ।

କିମ୍ପାିଂ ସ୍ଵାମୀ ୟେକାୟେଣ ଗଲୁ ପନ୍ଥ ବହି

ମୋହୋର ତହୁଂ ସୁହୃଦ ଆନ ତୋର ନାହିଂ । ୨୭୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ଯେ ସତସଂଗକାଳେ

ୟେ ଅଳଂକାରମାନ ଯେ ନ ଥୋୁ ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ । ୨୭୯ ।
<P୧>୨୭୪।୨--ସୁଖୀ ଲୋକକୈଂ ଦୁଖ ଦେି କାମେ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜୁ ।(ଖ, ନ, ଠ)
<P୧>୨୭୫।୨--ହତଭଗ୍ନସ୍ଥାନରେ ହତଶିରୀ--(ଗ ପୋଥିରେ)
<P୧>୨୭୫।୨--ହତଭଗ୍ନ--ବହୁପାଠ
<P୧>୨୭୫।୨--ହତଭଗ୍ନ--ହତଭଗ
<>ଭଗ--ଏିଶର୍ଯ୍ଯ, ବିଧବାଙ୍କର ଏିଶର୍ଯ୍ଯହାନି ।(ଚ, ଖ, ଠ, ନ)
[MBO-୦୮-୧୫୬]

ଆଲଟ ଛାମର ଧରି ସହସ୍ରେ ନାୟିକା

ଖଟନ୍ତି ନିରନ୍ତରେ ସ୍ଵାମୀ ତୋତେ ୟେକା । ୨୮୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ହୃଦୟରେ ହୃଦୟ ନ ଲାଗୈ ବୋଲି

ପରିହରଣ ଝୀନବସ୍ର ପକାୁ ନାଥ ପେଲି । ୨୮୧ ।

ୟେ ମୋହୋର ବୟସ କାହାକୈଂ ଗଲୁ ଦେି

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଉପରେ ଶୁତିଲୁ ନିଚିନ୍ତ ହୋି । ୨୮୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଗଜଦନ୍ତ ବେଲୁରି ଖଟ ହଂସୁଲୀ ଯେ ତୁଳୀ

ପୁଷ୍ଯର ପାଖୁଡା ତଥି ଉପରେ ତ୍ରପୂରର ଧୂଳି । ୨୮୩ ।

ଆଲଟ ଛାମର ଧରି ଢାଳନ୍ତି ଅହିବ୍ରତେକ ନାୟିକା

ୟେମାନ ତେଜ୍ଯା କରି ଶ୍ମଶାନେ ଶୋିଲୁ ଯେ ୟେକା । ୨୮୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ରୂପଗୁଣ ସୁମରି ମୁଂ ବାୁନିବି କିସ

ଶରଦ ଚନ୍ଦ୍ରମା ଜାଣି ତୋର ବଦନ ପରକାଶ । ୨୮୫ ।

ହୀରା ଝଳି ଜିଣିଣ ତୋହୋର ଦନ୍ତପନ୍ତି

ଅଣ୍ଡିର କୋକିଳ ଜାଣି ମୃଦୁ ତୋହୋର ବଚନ ରୀତି । ୨୮୬ ।

ଅଳପ ବୟସେ ତୋହୋର ବହୁତ ଗୁଣ ସ୍ଵାମୀ

ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ତା ହୋି ସ୍ଵାମୀ କିସ ବାୁନିମି । ୨୮୭ ।

ୟେହେନେକ ବିଛାର ନ କରନ୍ତି ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀ

ଦେୁଳେ ଉଠାି ନାଥ କାଟିଲୁ ନିଶୁଣୀ । ୨୮୮ ।

ଅନାଥର ନାଥ ମୋର ଅନ୍ଧର ଲୌଡି

ଭିକ୍ଷାପାତ୍ର ଗୋଟି ମୋର କେ ନେଲା ଉଛୁଡି । ୨୮୯ ।

ସ୍ଵାମୀର ପିଣ ଆଣି ମୋତେ କରାa ଚିତା ଆରୋପ

କରିବି ସ୍ଵାମୀକର୍ଯ୍ଯ ମୋର ସାରିବି ମନ୍ତାପ । ୨୯୦ ।
<P୧>୨୮୧--ସ୍ଵାମୀ ହୃଦୟକୁ ତୁମ୍ଭର ଅନ୍ତର ହେବ ବୋଲି
<>ପରିଧାନ ବସମାନ ପକାୁ ଯେ ପେଲି ।(ଚ, ଗ)
<P୧>୨୮୩--ହଂସଲି ତୁଳି ଉପରେ ତ୍ରପୂରର ଗୁଣ୍ଡି
<>ଉପରେ ଚନ୍ଦାତପ ପୁଷ୍ଯରେଣୁ ମଣ୍ଡି ।(ଗ, ଚ)
<P୧>୨୮୩।୨--ମାଳତୀ ପାଖୁଡା ପରେ ତ୍ରପୂରର ଧୂଳି ।(ଧ, ଞ)
<P୧>୨୮୮।୨--ବୃକ୍ଷେ ଉଠାି ନାଥ କାଟିଲୁ ନିଶୁଣୀ ।(ଟ, ଥ)
[MBO-୦୮-୧୫୭]

ଯେବଣ ସ୍ତିରୀ ସ୍ଵାମୀର ସଂଗେ ନ କରନ୍ତି ଅଗ୍ନିଝାସ

ଜୀବନ୍ତେଣ ମହଦୁଖୀମଲେ ନର୍କବାସ । ୨୯୧ ।

ଯେବଣ ନାରୀ ଦହନ ହୋaନ୍ତି ସ୍ଵାମୀର ତୁଲେ

ଓହୋକୁଳ ଉଦ୍ଧରୈ ବଂଶେ କଳଂକ ଥିଲେ । ୨୯୨ ।

ଦିa ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ପିaର ଗୁରୁଦେବରାଜ

ତିରୀକୁଳେ ଜନମ ହୋି ମୁଂ କରିବି ସ୍ଵାମୀକାର୍ଯ୍ଯ । ୨୯୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର ଯେବେ କଲେକ ରଣଯାଗ

ମୁହିଂ ଗବନ କରିବି ହୋି ବହନି ସଂଯୋଗ । ୨୯୪ ।

ୟେସନେକ ବାରତା ଯେ ଶୁଣିଲେ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ

ବିଜୟେ ଜଗୁମୋହନ ଭଗ୍ନୀ ବଧୂର ସମେତେ । ୨୯୫ ।

କେ କାହାର ଗୌରୋବ ମାନିତୀ ଆର କାହିଂ

କେଶବ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଉତ୍ତରା ମୁଖ ଛାହିଂ । ୨୯୬ ।

ମାଗୋ ମହାତ୍ରୋଧଜଳେ ଭାସିଲୁ ବିରାଟୀ

ରଣଯାଗେ ଝାସିଲ ଗୋ ତୋହୋର ସ୍ଵାମୀଗୋଟି । ୨୯୭ ।

ଅନେକ ବାଗେ ମାଗୋ ସଞ୍ଛିଲାକ ଧାତା

ନାଶକର ଦେବତାର ମାଗୋ ୟେସନେକ ବିହନ୍ତା । ୨୯୮ ।

ୟେ ମଧ୍ଯମଣ୍ଡଳେ ମାଗୋ ଅଛୈ ଯମର ଦାଡ଼୍ହେ

ୟେଥୁ କେ ଉତୁରିଯିବ ମାଗୋ ମନୁଷ୍ଯ ଜୀବନ ଗାଢେ । ୨୯୯ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ଆସୈ ମାଗୋ ଅଦଭ୍ମତେ ଯାି

ଦେଶନ୍ତରୀ ପଥୁକୀଜନ ଲୋଡିଲେ ଆର କାହିଂ ପାି । ୩୦୦ ।

ମାଗୋ ମୃତ୍ଯୁ ମଣ୍ଡଳ ଅଟୈ ଯେ ଭ୍ମବି

ୟେଥି ଉପୁଜିଲେ ହାଦେ କେ ନୋହୈ ତ୍ରିଜୀବୀ । ୩୦୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମାଗୋ ତୁ ଯେ ନ ଜାଣୁ ବାଳୁତ

ଆୁରମାନେ ମିଛ ମରଣହିଂ ଯେ ସତ । ୩୦୨ ।

ୟେଜା ମାତ୍ର ଯମ ଦେବତାର ଅନୀତି

ପିତାମାତା ଥାୁଂ ପୁତ୍ରକୁ ହରୈ ୟେହି ସେ ଅଯୁଗତି । ୩୦୩ ।
<P୧>୨୯୨।୨--ମାତୁକୁଳ ପିତୃକୁଳ ସ୍ଵାମୀକୁଳ ଉଦ୍ଧାରୈ ଭଲେ ।(ଏ ପାଠ ମଧ୍ଯ ସମୀଚୀନ)
<P୧>୨୯୨।୨--(ଓହୋକୁଳ--ସ୍ଵାମୀ ଓ ପିତୃକୁଳ)
[MBO-୦୮-୧୫୮]

ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ଥା ହୋୁ ବୋଲୈ ବିରାଟକୁମାରୀ

ମାୟାଧର ପୁରୁଷ ତୁ ସୟଳଜନ ହିତକାରୀ । ୩୦୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର ହୃଦୟମଣ୍ଡନ ତୋହୋର ଭଗ୍ନୀଜା

ବାଳୁତପୁତ୍ର ମରାି ନ ପାିଲୁ କିମ୍ପେ ଲଜ୍ଜା । ୩୦୫ ।

ଛାଡିଲୈଂ ତ୍ରୋଧ ମୁହିଂ ଦେବ ତୁମ୍ଭର ବଚନେ

ସ୍ଵାମୀକାର୍ଯ୍ଯ କରିବି ମୁହିଂ ସ୍ତିରୀଂକି ବିଧାନେ । ୩୦୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମାଗୋ କେମନ୍ତେ କରିବୁ ଅଗ୍ନିଝାସ

ମୁଂହିତ ଶୁଣିଲି ତୋର ଘର୍ଭ ନବମାସ । ୩୦୭ ।

ଆତ୍ମଘାତ ଆବର ବାଳକ ବଧ ଦୋଷ

ତୁ ପରମ ସାଧେବୀ ତୋତେ ତରିବି କିସ । ୩୦୮ ।

ମଗୋ ତୋହୋର ଗର୍ଭେ ଅଚ୍ଛି ଯେବଣ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ଇହଲୋକ ପରଲୋକ ଉଦ୍ଧାରିବ ସେଟି । ୩୦୯ ।

ସୋମ ବଂଶର ଉଦ୍ଧରଣ ହୋିବ ତୋର ବତ୍ସି

ସେ ତୋହୋର ତ୍ରୋଧ ନିବାରିବ ଗୋ ନଭାଳ ତୁ କିଚ୍ଛି । ୩୧୦ ।

ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ ସମାର୍ଜନ୍ତି ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ

ଛାଡସି ମାଗୋ ଅଭିମନ୍ଯୁର ତ୍ରୋଧ ଅବିଶ୍ରାମ । ୩୧୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ସମସ୍ତେ ମରିବା ପୁତ୍ରକୁଷ୍ଟ ଅର୍ଥେ

ବାହୁଡି ଅଭିମନ୍ଯୁ ପ୍ରାପତ ହୋିବ କି ତୋତେ । ୩୧୨ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋଲିକରି ଯେବଣ ପୁରୁଷ

ସବୁକଂରି ହୃଦୟେ ସେ ଗ୍ଯାନ ରୂପେ ପରକାଶ । ୩୨୩ ।

ମାୟାରେ ସଂସାରେ ସେ କରନ୍ତି ବନ୍ଧନ

ତେଣୁ ସେ ମାୟାଧର ପୁରୁଷ ତାର ନାମ । ୩୨୪ ।

ସିଦ୍ଧସାଧ୍ଯ ସମ୍ମୋହନ ତାହାର କୂଟବୁଦ୍ଧି ଭଂଗୀ

କୌଣପବଳ ଧ୍ଵଂସନ ଅଭୟେ ସାରାଂଗୀ । ୩୧୫ ।

ଅତ୍ରୋଧୀ ପୁରୁଷ ସେ ଅଭୟେ ବ୍ରହ୍ମରୁଚି

ସମସ୍ତ ଅବିକାର ନାଥ ଚିର ଆଷ୍ଯ ସଞ୍ଛି । ୩୧୬ ।
<P୧>୩୦୭।୨--ମୁଂହିତ ଶୁଣିଲି ତୋର ଗର୍ଭ ବେନିମାସ ।(ଠ, ନ, ଖ, ଧ, ତ, ଛ, ଘ)
<P୧>୩୦୭।୨--ମୁଂହିତ ଶୁଣିଲି ତୋର ଗର୍ଭ ପାଞ୍ଛମାସ ।(ଚ, ଗ)
<P୧>୩୧୬।୨--ସମସ୍ତ ଆକାର ନାଥ ଚିର ଆଷ୍ଯ ସଞ୍ଛି ।[ଜ, ଛ, ଞ]
[MBO-୦୮-୧୫୯]

ଜାତକ ଯାତ୍ରା ଯେ ସମସ୍ତ ଅନକୂଳେ

ଅଭବ ପାିଲେ ସେ ଭାସୈ ମହାଜଳେ । ୩୧୭ ।

ଅପରାପର ସଂସାର ୟେ ମିଛେ ମିଛ ବଡ଼୍ହା

କଳିକାଳ ଧ୍ଵଂସନ ନାଥ ମାୟାମୋହ ମୋତେ ଛଡା । ୩୧୮ ।

ତାରଣ ଉଦ୍ଦାରଣ ନାଥ ତୁହି ସେ ଅଟୁ ସବୁ

ଦୁରାନ୍ତକ ନାଶନ ନିମନ୍ତେ ବାମକରେ ଯାର କମ୍ବୁ । ୩୧୯ ।

କୌତୁକେ ଧ୍ଵଂସନ ଯେ କଲାକ ମହୀଭାରା

ଧୀରଜନମାନଂକ ହୃଦୟେ କୁସୁମ ଯେ ହାରା । ୩୨୦ ।

ପଶିଲି ଅଗାଦ ଜଳେ ମନୁଷ୍ଯ ଜନ୍ମ ହୋି

କିସ ମୋହୋର ହେତୁମତି ତୋହୋର ମାୟା କହି । ୩୨୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୁହିଂତ ବିଦ୍ଯା ଅଣaଭ୍ଯାସୀ ଅଟୈ ୟେହୁ ଜନ୍ମେ

ମୋହଜଳ ତରିବାକୁ ଇଚ୍ଛୈ ତବ ନାମେ । ୩୨୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଜାତ କରାୁ ପୁଣି ଅନ୍ତହିଂ କରାୁ

କୃତାନ୍ତକ କରେ କାଳଦଣ୍ଡ ଦେିଣ ମରୌ । ୩୨୩ ।

ସଂସାର ଚରିତ ମୁଂ ବୁଝିଲି ଅତି ହେତୁ ହେଳୁ

ପ୍ରକୃତି ଖଣ୍ଡିବାକୁ ବାଳୁତରୂପେ ଖେଳୁ । ୩୨୪ ।

ଜଗୁଜନ ବୋଧନ ଜଗନ୍ନାଥ ନାମଗୋଟି

ସମସ୍ତ ସୟଳ ତୁ ଅମଳିଣ ସତ୍ଯ ହେଟି । ୩୨୫ ।

ପ୍ରାଣାପାନ ସମାନ ଉଦ୍ଦାନ ବ୍ଯାନ ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା

ଆତଯାତ କରାିବାକୁ ତୁହି ସେ ମହାତ୍ମା । ୩୨୬ ।

ସଦା ବିକଶିତ ନାଥ ଯୋଗୀଜନ ହୃଦେ

ୟେ ମାୟାମୋହ ବଞ୍ଛାିବି ନାଥ ତବ ପରସାଦେ । ୩୨୭ ।

ନମାମି ନାରାୟଣ ଚୌଷଠି ବନ୍ଧ ମୁଦ୍ରା

ଯୋଚୀଜନ ତାରଣ ଅଭୟେ ଯୋଗସିଦ୍ଧା । ୩୨୮ ।

ସଂସାରେ ନିମଗ୍ନ ମୁଂ ଯେ ତ୍ରୋଧଜଳେ ଭାସି

ୟେଥୁଂ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା ନାଥ ତୁହି ସେ ହୃଷୀକେଶୀ । ୩୨୯ ।
<P୧>୩୨୫।୨--ସୟଳ ଜନ ଉଦ୍ଧରଣ ବସିଲୁ ବଟପୁଟି ।(ଚ)
<P୧>୩୨୮।୧--ନମାମି ନାରାୟଣ ଅଭୟେ ଗ୍ଯାନମୁଦ୍ରା ।(ଚ, ଗ, ଝ
<P୧>୩୨୮।୨--ଯୋଗାଜନ ତାରଣ ଅଭୟେ ଚୌବର୍ଗଦାତା ।(ଖ, ଠ, ନ)
[MBO-୦୮-୧୬୦]

ସ୍ଵମୀ ମୃତୁଣ୍ଡଳେ ଉପୁଜିଲେ ପୃଥୀକି ହୋୟେ ଭାର

ସ୍ଵାମୀ କୁଟୁମ୍ବ ଦେିଣ ନାଥ ମୋତେ ତ୍ରୋଧ ଯେ ନ କର । ୩୩୦ ।

ତୁଳୁସାର ବଲ୍ଲଭର ଚରଣ ରେଣୁ ଶିରେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଭଜିଲା ନିରନ୍ତରେ । ୩୩୧ ।[୧୫୯୫ + ୩୩୧ = ୧୯୨୬]
<H>{@କୃଷ୍ନଙ୍କ ସହିତ ପାଣ୍ଟବଙ୍କୁ ମନ୍ତ୍ରଣା ଓ ଜଦ୍ଯରଥ ବଧର୍ଥ
<>ଅର୍ଜନର ପ୍ରତିଜ୍ଞା@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସୋହୋଦ୍ରା ଉତ୍ତରାର ତ୍ରୋଧ ପ୍ରଭ୍ମ କରାିଲେ ଶାନ୍ତି । ୧ ।

ପୁଣ ପାଣ୍ଟବଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ହରି ବସି

ବୋିଲେ ରୟଣୀ ଅର୍ଦ୍ଧ ଯେ ହୋିଲାକ ଅସି । ୨ ।

ରାଜ୍ଯର ନିମନ୍ତେ ଅର୍ଜିଲେ ବିବାଦ

କିସ ତୁମ୍ଭର ଜୀବନ କିସ ତୁମ୍ଭର ସମ୍ପଦ । ୩ ।

ଦ୍ଵନ୍ଦରେ ପଶିଲେ ଅବ ପୁତ୍ର ସହୋଦ୍ର କାହିଂ

କେ ପଡିଲା କେ ମଲା ଶୋକ ୟେଥି କାହିଂପାିଂ । ୪ ।

କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ପ୍ରମାଦ ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ବୈରି

ରାତ୍ର ପାହାନ୍ତେ ପୁଣ ଯିବାନା ସମର କରି । ୫ ।

ତୁ ଅବା ସାଂଗ୍ରାମକୁ ନ ଯିବୁ ପୁତ୍ରତ୍ରୋଧେ

କୌରୋବ ଆବର କି ଛଡିବାକ ଯୁଦ୍ଧେ । ୬ ।

ଶତୃର ଛାରଗଣେ ଥନ୍ତି ଯେ ଗୁପତେ

ସେ ଯାି ବାରତା କହିବେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅଗ୍ରତେ । ୭ ।

ତ୍ରୋଧଜଳେ ପାଣ୍ଟବେ ହେୁଛନ୍ତି ଭାସି

ଦଣ୍ଡ ଘେନି କଟକେ ନ ପୁଣ ବେଧନ୍ତି ସେ ଆସି । ୮ ।

ସେ ତୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ ବଧକଲେ ରଣେ

ତହିଂକି ବିଛାର କରିବେ ନାରାୟଣେ । ୯ ।
<P୧>୯।୨--ଭାବ କେମନ୍ତେ କୌରବେ ୟେବେ ମରିବେକ ରଣେ ।(ଠ, ଚ)
[MBO-୦୮-୧୬୧]

ତହିଂକି ଉପାୟ କରିବନା ବୁଦ୍ଧି

ଶତୃକୁ ଜିଣିଲେ ସେ ସକଳ କାର୍ଯ୍ଯସିଦ୍ଧି । ୧୦ ।

ଲୋଡିଲେ ତ ପାିନାହିଂ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ

ସମସ୍ତେ ଉଠ ଛାଲ କରିବା ସ୍ରାହାନୁ । ୧୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହରି ସ୍ରାହାନ ମୋର ଲୋଡା କାହିଂ

ଜଦ୍ଯରଥ ମାରିବା ପରିଯନ୍ତେ ଭୋଜନ ମୋର ନାହିଂ । ୧୨ ।

ୟେ ମୋହୋର ନିୟମ ଅଲଂଘିତ ଦମୋଦର

କାଲି ସାଂଗ୍ରାମ ମୋହୋର ଜଦ୍ଯରଥର ଉପର । ୧୩ ।

ତାହାର ଯୋଗୁ ପଡିଲା ମୋହୋର ଅଭିମନ୍ଯୁ

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ ମୁଂ କାଟିବି ତାର ତନୁ । ୧୪ ।

ବନେ ପାଞ୍ଛାଳୀକି ମୋର ହରିଲ ଅଯୁଗତେ

ତାହା ମୁଂ ଉପେକ୍ଷା କଲୈଂ ଭଗ୍ନୀର ନିମନ୍ତେ । ୧୫ ।

ମୁହିଂ ତାହାକୁ ବନ୍ଧୁପଣେ ପାଳିଲି ଶିରଛେଦନ ଠାରୁ ଧରି

ପୁତ୍ର ମୋହୋର ନାଶଗଲା ତାହାର ହେତୁ କରି । ୧୬ ।

ମୁଂ ଯେବେ ତାହାକୁ ନ ମାରୈ କାଲି

କିସ ମୋର କ୍ଷତ୍ରୀପଣ ମୁଂ କିସ ଦଶନମକୁ ବହିଲି । ୧୭ ।

ନ ଚଢିବି ନନ୍ଦିଘୋଷ ନ ବହିବି ଗାଣ୍ଡିବ ଧନୁ

ଶେଷେ କପଟେ ନାଶ କରାିଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୧୮ ।

ବିଜେ କପିକେତନ ବାନ ବାସୁଦେବ ସାରଥି ସେ ରଥେ

ପୁତ୍ର ମୋହୋର ହତଗଲ ୟେତେ ବଳ ଥାନ୍ତେ । ୧୯ ।

ଭରତେ ଭାରୋିମଲ୍ଲ ଯେ ମୋହୋର ବୀରଧୂ

ଜଦ୍ଯରଥ ବଞ୍ଛିଥିଲେ ସମସ୍ତ ମୋହୋର ଅସାଧୁ । ୨୦ ।

ପଚ୍ଛିମେ ଉଦୟେ ଯେବେ ହୋିବେ ଦିନକର

ନଳିନୀ ବିଂଘସିବ ଯେବେ କନ୍ଦର ଉପର । ୨୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ଆବୋରିବେ ବ୍ରହ୍ମ ଇନ୍ଦ୍ର କୋବେର ହର

ଅବଶ୍ଯ ଜଦ୍ଯରଥ ମାରିବୈ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ମୋହୋର । ୨୨ ।

ଅକୀର୍ତ୍ତି ତ୍ରମେଣ ବ୍ରତନ୍ତି ଯେବଣ ଜନ

ଦେବ ବିପ୍ର ନିରାଶ ଯାହାର ତ୍ରିୟାହୀନ । ୨୩ ।
[MBO-୦୮-୧୬୨]

ଯେବଣ ଜନ ବ୍ରତନ୍ତି ସର୍ବଦା ଅଭାବେ

ଦେବତ ଦ୍ରବ୍ଯ ହରଣ କରନ୍ତି ଯେହୁ ଲୋଭେ । ୨୪ ।

ଶକ୍ଯ ପ୍ରମାଣେ ଯେ ନ ଦିaନ୍ତି ଦାନ

ଗ୍ରହଣବେଳେ ଅବା ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଯେହୁ ଅନ୍ନ । ୨୫ ।

କୁଜନ ଜନ ତୁଲେ ଯାହର ଯେ ଗୋଷ୍ଠୀ

ଯୋଗ୍ଯମାନ ହୋି ଯେ ଅନମିତେ କଷ୍ଟି । ୨୬ ।

ତାର ଅବସ୍ଥା ଦେଖି ଯେ ନ କରନ୍ତି ଦୟେ

ସ୍ଵାମୀ ଗୁରୁଲୋକନ୍ତ ଦେଖି ଯେ ନୋହନ୍ତି ନିର୍ଭୟେ । ୨୭ ।

ମୁହିଂ ଗଣିତା ଯେ ହୋିବି ୟେତେ ଲୋକେ

ଯେବେ ଜଦ୍ଯରଥକୁ ନ ମାରୈ ପୁତ୍ରଶୋକେ । ୨୮ ।

ହରିହର ପାଷାଣ ନ ଦେଖି ଯେ କରନ୍ତି ଭୋଜନ

ବିଶ୍ଵାସ ଅପଘାତ କରନ୍ତି ଯେବଣ ଜନ । ୨୯ ।

ଧନବନ୍ତ ହୋିଣ ପରaନ୍ନକୁ ଯାହାର ଆଶା

ପରଦ୍ରବ୍ଯ ହରଣେ ଯାହାର ମନୀଷା । ୩୦ ।

ଦାତବ୍ଯ ଲୋକନ୍ତ ଯେ ବାରନ୍ତି ଦେବାର କାଳେ

ପରସ୍ତିରୀ ପରଦ୍ରବ୍ଯ ହରନ୍ତି ଯେ ବଳେ । ୩୧ ।

ଆପଣାର କର୍ମେ ନରେ ହୋaନ୍ତି ଯେ ଭୋଗୀ

ବିପତ୍ତି ନ ଜାଣି ଯେ ପରେ ବୈରାଗୀ । ୩୨ ।

ଗୋ ପନ୍ଥ ଭୂମିରେ କରନ୍ତି ଯେ କୃଷି

ଧନାଢ୍ଯ ହୋିଣ ଯେ କୁସ୍ଥାନରେ ବସି । ୩୩ ।

ଯଦ୍ଯପି ଜଦ୍ଯରଥ ମୁଂ ନ ମାରୈ ସମରେ

ମୁହିଂ ଗଣିତା ହୋିବି ୟେହାଂକ ସଂଗରେ । ୩୪ ।

ବିଭାହିତା ସ୍ତିରୀ ଯେ କରନ୍ତି ପରିତେଜ୍ଯା

ଆପଣାର ଜୀବନ୍ତେ ପରେ ରତି ଯେବଣ ଭାରିଯା । ୩୫ ।
<P୧>୩୦।୨--``ପରଦ୍ରବ୍ଯ ହରଣେ ଯାହାର ମନୀଷାଽଽ:-- ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ ``ଦଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପଦ :--
<P୧>ଯଥା-- କୁଳତିରୀ ଛଡି ଯେ ଆବୋରୈ ବେଶ୍ଯା
<P୧>ପରତିରୀ ହରିବାରେ ଯାହାର ନିରନ୍ତରେ ମନୀଷା ।
[MBO-୦୮-୧୬୩]

ପୋଷିଲାର ଜନ୍ତୁଂକୁ ଯେ କରନ୍ତି ପ୍ରାଣଘାତ

ସୁଭୋଜନ ଦେିଣ ଯେ କରନ୍ତି ଅସୁାର୍ଥ । ୩୬ ।

ଚୌଠୀ ସପ୍ତମୀ ଦଶମୀ ଅମାବାସ୍ଯା ୟେକାଦଶୀ

ୟେ ପଞ୍ଛୁଦିନେ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଆମିଷି । ୩୭ ।

ଗ୍ରହପୀଡାକାଳେ ଯେ ନ କରନ୍ତି ପୂଜା

ଶରୀରେ ଗ୍ଯାନଥାୁଂ ଯେ ନ କରନ୍ତି କୁଶଶଯ୍ଯା । ୩୮ ।

ୟେ ଲୋକମାନଂକର ଯେତେ ମହାପାତକ

ୟେତେକ ଲଂଘୈ କାଲି ନ ଛେଦିବି ଯଦି ଜଦ୍ଯରଥର ବେକ । ୩୯ ।

ୟେକା ସୂର୍ଯ୍ଯକେ ବେନିବେଳ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ

ଯେବଣ ଜନ ଲେଞ୍ଛରେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ତା ଢାଳୈ । ୪୦ ।

ଧନ ଘେନିଣ ଯେ ବିକନ୍ତି ସ୍ତିରୀଲିଙ୍ଗ

ଲେଞ୍ଛ ଲୋକନ୍ତ ଯେ କରନ୍ତି ସୁସଂଗ । ୪୧ ।

କର୍ମହୀନେଣ ଯେବଣ ଜନ ବ୍ରତି

ଯେବଣ ବିପ୍ର ଅଧିକାର ଘେନି ପ୍ରମାଦ ଅରଜନ୍ତି । ୪୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ହୋaନ୍ତି ବିବାଦୀ

ମତ୍ତଗର୍ବ ଭାବେ ଯେ ଦେବ ବିପ୍ର ନ ଆରାଧି । ୪୩ ।

ଧନଲୋଭେ ସଭରେ କହନ୍ତି ଯେ ମିଥ୍ଯା

ଦାନ ଘେନିଣ ଯେବଣ ବାହ୍ମଣ ବ୍ରତନ୍ତି ସର୍ବଥା । ୪୪ ।

ୟେତେ ଲୋକଂକର ତୁଲେ ମୁ ହୋିବି ୟେକଜଣେ

ଯଦ୍ଯପି ଜଦ୍ଯରଥ ମୂଂ ନ ମାରୈ କାଲି ରଣେ । ୪୫ ।

କଲା କୀରତି ଯେ ବିକନ୍ତି ପୁନରପି

ଗୋ ଶାସ୍ର ହରିଣ ଯେ ଦେବ ବିପ୍ରନ୍ତ ନ ଥାପି । ୪୬ ।

ଗୌରୋବ ତିରୀଂକି ଯେ କରନ୍ତି ରତିାଶା

ପର ସମ୍ପଦ ହରଣେ ଯାହାର ମନୀଷା । ୪୭ ।
<P୧>୩୭--ଅମାବାସ୍ଯା ସଂତ୍ରାନ୍ତି ୟେକାଦଶୀ ଦ୍ଵାଦଶୀ
<>ତୁଳମାସରେ ଯେହୁ ଆମିଷ ଭ୍ମଞ୍ଜିବସି ।(ଛ)
[MBO-୦୮-୧୬୪]

ଅସଜ୍ଜନ ଲୋକଂକ ତୁଲେ ଯେ ହୁaନ୍ତି ଦ୍ଵନ୍ଦୀ

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ କରିଣ ଯେ ପ୍ରାଣୀଂକି କରୈ ବନ୍ଦୀ । ୪୮ ।

ପିତାମାତାକୈଂ ଯେ ନ କରନ୍ତି ଆରାଧ

ପଣ୍ଡିତ ଲୋକକୈଂ ଯେ କରନ୍ତି ବିରୋଧ । ୪୯ ।

ଶାହାସ ଶୁଣିଣ ଯେ ନିନ୍ଦନ୍ତି ଧର୍ମକଥା

ୟେ ଲୋକଂକର ତୁଲେ ମୁଂ ବ୍ରତୈ ସର୍ବଥା । ୫୦ ।

ଆଶା ଦେଖାି ଯେ କରନ୍ତି ନିାଶା

ପରଧର୍ମ ଭାଙ୍ଗିବାକୁ ଯାହାର ମନୀଷା । ୫୧ ।

ସର୍ବଦ ଲେଖିବା ମୋତେ ୟେତେ ଲୋକଂକର ତୁଲେ

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଯାକେ ଜଦ୍ଯରଥ ନ ମାିଲେ । ୫୨ ।

ତ୍ରିୟା ଭ୍ରଷ୍ଟେଣ ବ୍ରତନ୍ତି ଯେବଣ ନରେ

ଅତିଥି ମାଗିଲେ ଭିକ୍ଷା ନ ପାବନ୍ତି ଯାହା ଘରେ । ୫୩ ।

ପଞ୍ଛପବୋଙ୍ଗ୍ରେ ଯେହୁ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଆମିଷ

ଦିବସେ ଇଚ୍ଛା ଯେ କରନ୍ତି ରତିରସ । ୫୪ ।

ବ୍ରତ ଉପବାସେ ଯେ କରନ୍ତି ମୈଥୁନ

ୟେକୈ ବସ୍ରକେ ଯେ କରନ୍ତି ସ୍ରାହାନ । ୫୫ ।

ଯେବଣ ଜନେ ଛୁaନ୍ତି ପାକାପରଣ ତିରୀ

ପରଶିରୀ ସମ୍ପଦ ଯେ ଦେଖିତ ନୁାରି । ୫୬ ।

ମିଥ୍ଯା କହିଣ ଯେ ରଞ୍ଜନ୍ତି ପରମନ

ଚିତ୍ତ ଅଶୁଦ୍ଧେ ଯେ ଜନେ ଦିaନ୍ତି ଦାନ । ୫୭ ।

ୟେତେ ଲୋକଂକର ସଂଗତେ ବସୈ

ଯେବେ ଜଦ୍ଯରଥେ କାଲି ନ ମାରୈ । ୫୮ ।

ଧନ ଘେନିଣ ଯେ ବିକନ୍ତି ମାଘିତିଳ

ବେଲ କାଠେ ଯୋଚିଣ ଯେ ଷଣ୍ଡଂକୁ କରୈ ହଳ । ୫୯ ।

ପଞ୍ଛାଶ ଦିବସ ଯେ ପିାନ୍ତି ବତ୍ସା

ଶରଣ ପଶିଲେ ଯେବଣ ଜଣେ ନ କରନ୍ତି ରକ୍ଷା । ୬୦ ।
<P୧>୪୮।୧--କୁଜନ ଗେ ଷ୍ଠୀରେ ହୁaନ୍ତି ଯେ ଦ୍ଵନ୍ଦୀ ।--(ଗ, ଧ, ଠ)
<P୧>୫୪।୧--ଦିବସେ ଉପେକ୍ଷା ଯେ ନ କରନ୍ତି ରାତ୍ରିବାସ ।(ଝ, ନ, ଥ, ଞ, ଧ
<P୧>୬୦।୧--ପାଞ୍ଛ ଦଶ, ପଞ୍ଛାଶ ଦିନ ବହୁ ପୋଥି ପାଠାନ୍ତର ।
[MBO-୦୮-୧୬୫]

ସମ୍ପଦକାଳେ ଯେ କୁଟମ୍ବ ନ ପୋଷନ୍ତି

ଅଦୟାପିଣ୍ଡ ହୋି ସର୍ବଦୋୟେ ବ୍ରତନ୍ତି । ୧ ।

ବିଷ୍ଣୁ ବାସର ଶିବରାତ୍ରି ଜନ୍ମ ରବି ଚନ୍ଦ୍ର ଗ୍ରହଣ ଗ୍ରସେ

ଯେବଣ ଜନ ଅନ୍ନ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଉାଂସେ । ୬୧ ।

ସମରେ ପଶିଣ ଯେବଣ କ୍ଷତ୍ରୀ ହୋaନ୍ତି ନିସତ୍ତି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋିଣ ଯେବେ ଶୀତକୁ କରୈ ଭୀତି । ୬୨ ।

ସମରେ ପଶିଣ ଯେବଣ କ୍ଷତ୍ରୀ ହୋaନ୍ତି ନିସତ୍ତି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋିଣ ଯେବେ ଶୀତକୁ କରୈ ଭୀତି । ୬୩ ।

ତିରୀ ହୋିଣ ଯେବେ ଅଗ୍ନିକି ହାଦେ ଡରି

ସେ ପାପୀ ଜନଂକ ସଂଗେ ଅଟୈ ମୁଂ ସରି । ୬୪ ।

ଯେବଣ ଜନେ ଯେ କରନ୍ତି ଗୋରୁହତ୍ଯା

ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ମାରିଯେ ଭାଞ୍ଜନ୍ତି ଦେବତା । ୬୫ ।

ସ୍ତିରୀଲିଂଗ ପଶୁନ୍ତ ଯେହୁ ନାଶ କରି

ଆତ୍ମଘାତୀ ହୋିଣ ଯେବଣ ଜନ ମରି । ୬୬ ।

ମତାଭଗ୍ନୀ ହରଣ କରନ୍ତି ଯେୁଂଣ ପ୍ରାଣୀ

ସ୍ଵଦାରା ଉପେକ୍ଷି ଯେ ହରନ୍ତି ପରର ରମଣୀ । ୬୭ ।

ଆତ୍ମା ସୁାର୍ଥେ ବ୍ରତନ୍ତି ଯେବଣ ଲୋକେ

ଆପଣାର ଜାତି ଯେ ଲୁଛାବନ୍ତି ଥୋକେ । ୬୮ ।

ବିଧବା ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଯେ ହରନ୍ତି ରୁତୁକାଳେ

ସେ ଲୋକେ ଗଣିତା ମୁଂ ଯେବେ ନ ମରୈ ସିନ୍ଧୁ ମହୀପାଳେ । ୬୯ ।

ଧନ ଘେନିଣ ଯେ ବିକନ୍ତି ଆପଣା ଗୃହବାସ

ପ୍ରୀତି ଉପୁଜାି ଯେ କରନ୍ତି ଅବିଶ୍ଵାସ । ୭୦ ।

ପରେ ଛାଟୁ କହି ଯେ ହରୁଥାନ୍ତି ଦିନ

ବଡଶୀ ଥୋପ ପକାି ଯେ ଜଳରେ ମାରନ୍ତି ମୀନ । ୭୧ ।

ଯେବଣ ଜନେ ନ କରନ୍ତି ବାରବ୍ରତ ଓଷା

କନ୍ଯା ତୁଳେ ପିତୃନ୍ତ ଯେ କରନ୍ତି ନିାଶା । ୭୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ କ୍ଷତ୍ରୀ ବୈଶ୍ଯ ଯେ ଶୂଦ୍ର ଛାରିଜାତି

ୟେଥି ଜାତହୋି ଯେ ମଦିରା ପାନ କରନ୍ତି । ୭୩ ।
<P୧>୬୬--ସ୍ତିରୀ ଗଭନୀ ବାଳକ କରନ୍ତି ଯେ ନାଶ
<>ଆତ୍ମ ଘ ତେ ମରନ୍ତି ଯେବଣ ନାରୀ ପୁରୁଷ ।(ଥ, ନ)
[MBO-୦୮-୧୬୬]

ତୀର୍ଥଜଳେ ଯାହାର ନ ବୁଡୈ ମଥା

ପରକୁ ନିନ୍ଦି ଯେ କହୈ ଆତ୍ମବଡିମା କଥା । ୭୪ ।

ଖଣା ଖୋଳିଣ ଯେ କଣ୍ଟା ପକାବନ୍ତି ବାଟେ

ଅନ୍ନ ଭ୍ମଞ୍ଜାିଣ ବିଷ ଦିaନ୍ତି କପଟେ । ୭୫ ।

ମୋତେ ଗଣିତା କର ୟେତେ ଲୋକଂକର ତୁଲେ

ଯଦ୍ଯପି ଜଦ୍ଯରଥ ମୁଂ ନ ମାରୈ କାଲି ଦେଖିଲେ । ୭୬ ।

ଅପୂର୍ବ ପଦାର୍ଥ ପାି ଯେ କୁଟୁମ୍ବଲୋକନ୍ତ ବଞ୍ଛି

ଶ୍ରଦ୍ଧାୟେ ଶ୍ରାଦ୍ଧ ଯେ ନ କରନ୍ତି ସଞ୍ଛି । ୭୭ ।

ଅହନ୍ତା କରି ଦହନ୍ତି ଯେ ପରଗୃହବାସ

ଯତି ଭଗବନ୍ତ୍ ଅଜନେ ଯେ କରନ୍ତି ଝିଂଘାସ । ୭୮ ।

ତୁଲେଣ କଣ୍ଟକରି ନ ଯାାନ୍ତି ଯେବଣ ଜନ

ପରର ନିଦ୍ରା ଯେହୁ କରନ୍ତି ଭଞ୍ଜନ । ୭୯ ।

ଶୂକର ମାଂସ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ସୁଜାତି

ଯେବଣ ଜନେ ବ୍ରତନ୍ତି ଅଭବ ଅପ୍ରୀତି । ୮୦ ।

ୟେତେ ଲୋକଂକର ସଂଗରେ ମୋତେ ଗଣ

କାଲି ସିନ୍ଧୁରାଜାକୁ ଯେବେ ନ ମାରୈ ରଣ । ୮୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଅପାର ପାତକ ଅଚ୍ଛି

କେତେ ସଞ୍ଛପି ହୋ କହିବୁ ସର୍ବସାଚୀ । ୮୨ ।

ୟେ ମୃତୁମଣ୍ଡଳେ ଯେ ଜାତ ହୋିକରି

କେ ୟେହା ସଞ୍ଛପି ଯିବାକ ଉବୁରି । ୮୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହରି ତ୍ରିବାର ମୋର ସତ୍ଯି

କାଲି ଯେବେ ନ ମାରୈ ମୁଂ ଦୃଶିଲାର ପତି । ୮୪ ।

ରବିୁଦେ ଅସ୍ତେ ଯେ ଛମୁରେ ବସନ୍ତି ବାଡି

ସେ ଦୋଷେ ପତିତ ମୁଂ ହୋିବି ଚତ୍ରଧାରୀ । ୮୫ ।
<P୧>୮୦।୨--ପର ନିନ୍ଦାକରଣେ ସର୍ବଦା ଯାର ମତି ।(ଠ, ଥ, ନ)
<P୧>୮୪।୨--``କାଲି ଯେବେ ନ ମାରୈ ମୁଂ ଦୃଶିଲାର ପତିଽଽ :--ପାଠପରେ ତ ଓ ଧରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ରବିବାର ଦିନ ଯେ ଘେନୈ ଅୟଂଳା
<P୧>ପିତୃଶ୍ରାଦ୍ଧେ ଯେ ଆଗେ ଭ୍ମଞ୍ଜାବନ୍ତି ଶଳା ।
[MBO-୦୮-୧୬୭]

ନିରଞ୍ଜନ ଥାଳେ ବିଷ ମୁଂ ଭରୈ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପଦ୍ମପାଦରେ ହାରୈ । ୮୬ ।

ଆପଣା ଭାରିଯା ପାକପରଶ ଶ୍ରୋଣି

ପିତୃଲୋକେ ତର୍ପଣ କରୈ ତାହା ଆଣି ଚତ୍ରପାଣି । ୮୭ ।

ଆହେ ଚନ୍ଦ୍ରସୂର୍ଯ୍ଯ ଦେଶଦିଗପାଳେ

ଛାରିଦିଗେ ଛାରିମେଘେ ୟେ ମହୀମଣ୍ଡଳେ । ୮୮ ।

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷମାନେ ଯେ ବିହନ୍ତା ବିଶ୍ଵଦେବା

ମୋହୋର ସାଂଗ୍ରାମକୁ ସର୍ବେ ସକ୍ଷୀ ହୋିଥିବା । ୮୯ ।

ମୁହିଂ ଯଦି ଜଦ୍ଯରଥକୁ ନ ମାରୈ କାଲି

ଅଗ୍ନିରେ ଦେହ ଝାସିବି ୟେହେର୍ଣ୍ଣେକ ବ୍ରତକଲି । ୯୦ ।

ତୁ ହରି ୟେକା ମୋତେ ନ ଛଡିବୁ ସାହା

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଭିତରେ ମୁଂ ନ ଗଣୈ କାହା । ୯୧ ।

ଅର୍ଜୁନର ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯଂ ବଯ ଶୁଣି

ହସିଣ ବଚନ ଯେ ବଦନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୯୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦୁରାପଦ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂତ କଲୁ ଧନଞ୍ଜୟେ

ତୋହୋର ଦୃଧବ୍ରତ ଶୁଣି ଲାଗିଲା ମୋର ଭୟେ । ୯୩ ।

ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ଦ୍ରୋଣ ମହାଗୁରୁ

ସେ ସେନାପତି ହୋିଲେ ଦଶଦିନ ଉତ୍ତାରୁ । ୯୪ ।

ପ୍ରଶୁରାମଂକ ବିଦ୍ଯାୟେ ସେ ଅସଂଖ୍ଯ ବଳବନ୍ତା

ତାହାଂକର ମନ୍ତ୍ର ଶହସ୍ରେ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଶକତା । ୯୫ ।

ତାହାଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ଅଶସ୍ତମା

ତ୍ରିଜୀବୀ ଯୋଦ୍ଧା ସେ ତାହାକୁ ତ୍ରାସ କରୈ ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୯୬ ।

ବାଳକାଳେ ନାରାଜେ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅନିଳ ପର୍ବତେ

ପଞ୍ଛଯୂଣ ଗିରି ଫୁଟିଲା ଯାହାର ଶରଘାତେ । ୯୭ ।

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ଯେ ଦ୍ରୋଣଂକର ଶଳା

କୃପୀଂକର ଜ୍ଯୋଷ୍ଠଭ୍ରାଥ ଅଶସ୍ତମାର ମୌଳା । ୯୮ ।
<P୧>୮୯।୨ ମୋର ସତ୍ଯବ୍ରତକୁ ତୁମ୍ଭେ ସାକ୍ଷୀ ହୋିଥିବ ।(ଚ, ଗ)
[MBO-୦୮-୧୬୮]

ଯାହାର ଧନୁ ଧୈଲେ କମ୍ପୈ ଅସକନ୍ଦ

ଭୟେଣ ବିଦ୍ଯା ତାକୁ ଶିଖାିଲେ ସଦାନନ୍ଦ । ୯୯ ।

ମାଦ୍ରୀଂକର ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାତ ମହାରଥୀ ଶଲ୍ଯ

ରଣରାହୁ ଧନ୍ଦୋଳ ସେ ଭାରତେ ଭରୋିମଲ୍ଲ । ୧୦୦ ।

ହାଥେ ଧନୁ ଧୈଲେ ମୁହିଂ କରୈ ଭୟେ

ଶଲ୍ଯଂକ ଛମୁକୁ ମୁଂ ଯାି ନୁାରୈ ପାୟେ । ୧୦୧ ।

ତୁମ୍ଭର ସୋଦର ସେ ରାଧେବ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଡରେ ବସୁଧା ଲାଞ୍ଛ ଦିୈ ଶତେଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ । ୧୦୨ ।

ପୃଥୀରେ ଆଣ୍ଟହୋି ପାଦ ପଡିଲେ ଶ୍ରୋଣିତ ବହୈ

ଭରଥେ ଭାରୋିମଲ୍ଲ ତା ଛମୁରେ କେହୁ ରହି । ୧୦୩ ।

ଛତ୍ରୀଗୁରୁ ମନ୍ତ୍ରଗୁରୁ ବେଦଗୁରୁ ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ

ଶହସ୍ର ଶାହାସ୍ର ଗୁରୁ କୋଦଣ୍ଡ ଦୀକ୍ଷାଗୁରୁ । ୧୦୪ ।

ସୋମବଂଶ ମଣ୍ଡନ ପିତାମହ ଆଦିଦେବା

ଶାୟେନ୍ତନୁଂକର ସୋଦର ମହାରଥୀ ଭୂରିସର୍ବ । ୧୦୫ ।

ଅଳମ୍ବୁଷ ଅଳାୟୁଧ ତ୍ରିaମ୍ବେକ ବୀର ତିନି

ୟେହାଂକର ଧନୁ ଧରନ୍ତେ ଯେ କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ । ୧୦୬ ।

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଶଂକୁନି

ଦିବ୍ଯ ଗକ୍ଷୁରେ ଛାହିଂଲେ ତାକୁ ଦିଶୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡଖଣ୍ଡ ତିନି । ୧୦୭ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ୟେକଛତ୍ରୀ ଯାହାର ବୁଦ୍ଧିବଳେ

ତୁମ୍ଭର ସମ୍ପଦ ସେ ହରିଲାକ ବଳେ । ୧୦୮ ।

ବୀରବର ବୀର ଯେ ନିର୍ଝର ରାଜ ଭୂaମନୁ

ନବସହସ୍ର ରାଜାତୁଲେ ସମରେ ଆଗିାଣୁ । ୧୦୯ ।

ଗତ ଆଗତ କଥ କହନ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ସଞ୍ଜୟେ

କଳିଙ୍ଗସେନ ରାଜ ଚତ୍ରବତୀ ଜାଣୈ ବହୃତ ଉପାୟେ । ୧୧୦ ।

ଶତସୋଦର ତୁଲେ ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ୟେକ ୟେକ ଭ୍ରାଥର ତୁଲେ ମର୍ଭ୍ମତେ ରଥୀ ହାଥୀ । ୧୧୧ ।

ରଣେ ଅନିର୍ବାରଣ ତିନିସାଗର ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା

ତିନିସାଗର ଯୋଦ୍ଧା ଅଚ୍ଛି ବୀରବର ଶୋଧା । ୧୧୨ ।
<P୧>୧୧୨।୨ ବୀରବର ଶୋଧା ଶୁଦ୍ଧ ବୀରବର ।
[MBO-୦୮-୧୬୯]

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ଦୃଶିଳାର ବଲଭ ସେ ଯେ ଅଟୈ ଜଦ୍ଯରଥ

ନବକ୍ଷୌଣୀ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ଦଶସହସ୍ର ରଥ । ୧୧୩ ।

ଇଶ୍ଵରେ ସେବାକରି ମଗିaଛି ବର

ପିନାକ ସମାନେ ଧନୁୟେକ ଅଚ୍ଛି ତାର କର । ୧୧୪ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ତାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ପ୍ରତକ୍ଷେ ତ ଜଣୁ

ଅନମିତେ କେତେ ପହିଜ ବଖାଣୁ । ୧୧୫ ।

ମରଣଭେଦ କହି ଅବା ଭୀଷ୍ମ ନାଶଗଲା

ତୁମ୍ଭର ଛଳେ ମୋହୋର ବଚନେ ସେ ଯେ ଶରଶଯ୍ଯା କଲା । ୧୧୬ ।

ତୋହୋର ବଚନ ଶୁଣି ମୋହୋର ନ ପୁଂରୈ କିଚ୍ଛି

କେସନେକେ ଜଦ୍ଯରଥ ମରିବୁ ସର୍ବସାଚୀ । ୧୧୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ବଚନ ଶୁଣି ବୋଲୈ ବିବଚ୍ଛ

ତୁ ମାତ୍ର ହରି ମୋତେ ହୋିଥିବୁ ସଂପକ୍ଷ । ୧୧୮ ।

କେ ତାହାକୁ ରକ୍ଷାକରି ପାରିବ ତ୍ରୈଲୋକେ

କାଲି ଜଦ୍ଯରଥକୁ ମୁଂ ମାରିବୈଂ ୟେକେ । ୧୧୯ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଉଦୟରୁ ଅସ୍ତ ପରିଯନ୍ତେ

ଯେବେ ନ ମାରିବି ଜଦ୍ଯରଥେ ଅଗ୍ନିରେ ପଶିବି ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯେ ସତ୍ଯେ । ୧୨୦ ।

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର କୋବେର ଯମ ପବନ ଇନ୍ଦ୍ରେ

ୟେମାନେ ରଖିଲେ ମାରିବି ଜଦ୍ଯରଥ ହରି ହେ ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ । ୧୨୧ ।

ପାଥର ମୁଖରୁ ୟେସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଭ୍ମଜେ ଭିଡି ପାଥକୁ କୋଳକଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୨୨ ।

ତୁ ମୋହୋର ପ୍ରାଣର ଅଭିନ୍ନ ପାଂଲଗୁନି

ଜଦ୍ଯରଥକୁ କାଲି କେ ରଖନ୍ତା ନାହିଂ ଭ୍ମବନ ତିନି । ୧୨୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯଦ୍ଯପି ଠାବ ନ କରିପାରିବୁ ପାଂଲଗୁନେ

ଚତ୍ରେ ମାରିବି କାଲି ମୋର ଭଣଞ୍ଜାର ଅଭିମାନେ । ୧୨୪ । ୧୯୨୬ + ୧୨୪ = ୨୦୫୦
<P୧>୧୨୪।୨--``ଚତ୍ରେ ମାରିବି କାଲି ମୋର ଭଣଞ୍ଜାର ଅଭିମାନେଽଽ ୟେହି
<>ପାଦାଂଶ ପରେ ଖ, ଠ, ନ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :-- [ପାଠ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୮-୧୭୦]
<H>{@ଦ୍ରୋଣଙ୍କ ଶକଟବ୍ଯୂହ ନିର୍ମାଣ@}

ବିଲଂକ ଦେଶର ରାଜା ବୈବସୁତ ମନୁ

ପାଦାaର୍ଘେ ପୂଜାକଲା କୁମ୍ଭରୁସି ତନୁ । ୧ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ୟେହା କହି ପାଥ କର ଧରିଣ ଜଗନ୍ନାଥ
<P୧>କପିଧ୍ଵଜ ରଥ ଦୁହେଂ କରି ଆରୋହଣ
<P୧>କୈଳାସେ ଗଲେ ଯହିଂ ହରଂକ ଭ୍ମବନ ।
<P୧>ପାର୍ବତୀ ସହିତେ ବସିଛନ୍ତି ବିଶ୍ଵନାଥ
<P୧>ଦେଖି କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ହୋିଲେ ତାଂକୁ ପ୍ରଣିପାତ ।
<P୧>ଯୋଡହାଥେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କହନ୍ତି ତୁସ୍ତିବାଣୀ
<P୧>ଦେବ ଦେବ ମହାଦେବ ଦେବ ଶୂଳପାଣି ।
<P୧>୧ ସମୁଦ୍ର ମନ୍ଥନେ ଘୋର ଅନଳ ଉଠିଲା
<P୧>ସକଳ ସଂସାର ସେ ଦହନ କରୁଥିଲା ।
<P୧>ସୃଷ୍ଟି ନାଶ ଦେଖି ଦେବଗଣେ କଲେ ସ୍ତୁତି
<P୧>୨ ଦେବଗିରେ ସଦୟ ହୋିଣ ପଶୁପତି ।
<P୧>ଗଣ୍ଡୁଷେ ତା ପାନକରି ରଖିଲି ଜଗତ
<P୧>ସେ ଯଶ ସଂସାରେ ତବ ହୋିଲା ଘୋଷିତ ।
<P୧>ସୃଷ୍ଟିସ୍ଥତି ପ୍ରଳୟର ତୁହି ସେ ଆଦିମୂଳ
<P୧>ନିବେଦନ କରେ ନାଥ ହୁa ଅନକୂଳ ।
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦଂକ ତୁସ୍ତି ଶୁଣି ଦେବ ଗଂଗାଧର
<P୧>ମୃଦୁ ହାସ୍ଯେ ତାଂକୁ ଦେବ କଲେକ ଉତ୍ତର ।
<P୧>ମୋହୋର ବିଧାତା ତୁମ୍ଭେ ବିଶ୍ଵର ପାଳକ
<P୧>ଯେ ନଜାଣେ ସେି କହେ ନନ୍ଦର ବାଳକ ।
<P୧>ଭୂଭାର ନାଶନେ ତୁମ୍ଭେ ହେଲ ଅବତାର
<P୧>ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ସୁଖେ କରୁଛ ବିହାର ।
<P୧>ଯାହା ଆଗ୍ଯାଂ କରିବ ତା ମୁଂ କରିବି ପାଳନ
<P୧>କି କହୁଛ କହ ଶୀଘ୍ର ଦେବ ନାରାୟଣ ।
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ କର ଅବଧାନ
<P୧>କୌରୋବ ପାଣ୍ଟବ ଯୁଦ୍ଧେ ନୁହେଂ ସମାଧନ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
<P୧>୧--ଅନଳ--ଗରଳ ଅର୍ଥରେ ଲିଖିତ ।
<P୧>୨--ଦେବଗିରେ--ଦେବକଂ ବାକ୍ଯରେ ।
[MBO-୦୮-୧୭୧]

କହ ବିଦ୍ଯାବନ୍ତ ମହା ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାଂତା

ଚତ୍ରବୂa ଅନ୍ତରେଣ ହୋିଲା କେବଣ ବ୍ଯବସ୍ଥା । ୨ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ଅନ୍ଯୟ ସମର କରି ଅଭିମନ୍ଯୁ ବୀରେ
<P୧>ବେଢିକରି ମାିଲେ ଯେ କୌରବ ପାମରେ ।
<P୧>ବିପକ୍ଷ ବିନାଶେ ପାଥ କରିaଛୈ ଯେ ପଣ
<P୧>କାଲି ନ ମାରିଲେ ନିଚେ ହୋିବ ଦହନ ।
<P୧>ୟେଣୁ ଆମ୍ଭେ ନିବେଦୁଛୁଂ ଶୁଣ ହୋ ଗଂଗାଧର
<P୧>ଜଦ୍ଯରଥେ ଜୟ ପାଥ କରିବ ସମର ।
<P୧>ଶଂକର ବୋିଲେ ହରି ଶୁଣ ସାବଧାନେ
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବିଜୟୀ ହେବ ଜିଣି ଶତୃଗଣେ ।
<P୧>ଅଜୁନର ସହାୟ ମୁହିଂ ହୋିବୈଂ ରଣେ
<P୧>ନିଚୟେଂ ନିଧନ କରିବ କାଲି କୁରୁଗଣେ ।
<P୧>ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ଯେ ପାର୍ବତୀ ଦେବୀଂକର ଚରଣ
<P୧>ଅନେକ ତୁସ୍ତିଯେ କଲେ କୃଷ୍ଣ ଅରଜୁନ ।
<P୧>ପାର୍ବତୀ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ କୃଷ୍ଣ ଧନୁର୍ଜୟେ
<P୧>ମୋହୋର ବରେ କର ଯାି ଶତୃ କୁଳ କ୍ଷୟେ ।
<P୧>ଇଶ୍ଵର ପାର୍ବତୀ ବର ପାିଣ କୃଷ୍ଣ ଅରଜୁନ
<P୧>ହୋିଲେ ଉଷତ ଯେହ୍ନେ ଦୁଖୀ ପାୟେ ବହୁଧନ ।
<P୧>ସେହିସରି ମହନନ୍ଦେ ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ ଅନ୍ତରେ
<P୧>ପ୍ରଳମ୍ବ ହୋିଲେ ଦୁହେଂ ଶଂକରୀ ଶଂକରେ ।
<P୧>ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଣ ସେହୁ ନିଜ ପୁରେ
<P୧>ରଥ ଅଶ୍ଵ ରଖି ପୁଣ ଯେ ଯାହା ଠାବରେ ।
<P୧>ତିସିରା ପହର ଯହୁଂ ହୋିଲାକ ନିଶି
<P୧>ଅର୍ଜୁନକୁ ଶୟନ ଯେ କରାିଲେ ରୁଷିକେଶୀ ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ପ୍ରଣମ୍ଯ କଲେ ଦେବ ହରି
<P୧>ତ୍ରୋଧ କରନ୍ତେ ଦେବ ଧର୍ମ ହୋିବଟି ଅପହାରି ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଭ୍ମଜ ଧରି ସଂବୋଧନ୍ତି ନାରାୟଣ
<P୧>କୃଷ୍ଣର ବଚନେ ଦେବ ଛଡିଲେ ବ୍ଯଥାମାନ ।
<P୧>ଭୀମସେନକୈଂ ବୋିଲେ ହରି ଶୁଣସି ମାରୁତି
<P୧>ଉଠି ଶୋକ ଶାନ୍ତିକର ନିଶାରାତି । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୮-୧୭୨]

ଜଦ୍ଯରଥକୁ ମାରିବ ବୋଲି ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲାତ ପାଂଲଗୁନି

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରନ୍ତେ ପ୍ରଭାତ ହୋିଲା ରୟଣୀ । ୩ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାର]
<P୧>ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଆଦି ହୁaନ୍ତି ଯେ ଅପହାର
<P୧>ୟେଥକୁ ଶୋଚନ ନ କର ବ୍ରିକୋଦର ।
<P୧>ନକୁଳ ସହଦେବକୈଂ ପ୍ରବୋଧି ଦେବହରି
<P୧>ଭୀମସେନକୁ ବଚନ କହନ୍ତି ତିାରି ।
<P୧>ମହାଶୋକଭର ହୋିaଛୈଟି ଅରଜୁନ
<P୧>ପୁତ୍ରର ଛଳେ ନ ପୁଣ ରାତ୍ରେ କରୈଟି ସାଂଗ୍ରାମ ।
<P୧>ନିବାରି ନୁାରିବ ଦୈବର କଲ କୃତ୍ଯ
<P୧>ଦୃଡ଼୍ହ କରି ରାତ୍ରେ ଜଗଥିବଟି ବୀର ପାଥ ।
<P୧>ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁଂ ଯେ ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନ
<P୧>ରାତ୍ର ନ ପାହୁଂ ଆସି ମିଳିବୁ ବହନ ।
<P୧>ସମସ୍ତଂକୁ ପ୍ରବୋଧନା କରିଣ ରୁଷିକେଶୀ
<P୧>ଉଭ ହୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ବାହାର ପୁରେ ଆସି ।
<P୧>ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଦେି ଛରିaଶ୍ଵ ଯୋଚି
<P୧>ଦାରୁକ ସାତୁକୀକି ଦୁାରେ ରହାି ଶିରୀବଚ୍ଛି ।
<P୧>ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ଦୁଖିତ ହୋିଚ୍ଛି ମହାତ୍ରୋଧେ
<P୧>ନ ପୁଣ ରାତ୍ରେ ୟେକା ଉଠିଣ ଯାି ରଣ ମଧ୍ଯେ ।
<P୧>ବାହାର ହୋିଲେ ଆମ୍ଭ ରାଣ ପକାି ବସାିବ ନେି ରଥେ
<P୧>ଧୀର ଧୀର କରି ରଥ ବାହୁଥିବ ରାତ୍ର ପହିବା ପରିଯନ୍ତେ
<P୧>ବେଳ ଘଡିକେ ପ୍ରବେଶ ହୋିବଟି ଭୂaଦ୍ଵାରେ
<P୧>ମୋହୋର ଐଲେ ପଶିବ ସମରେ ।
<P୧>ଭୀମସେନ ନକୁଳ ଯେ ସହଦେବ ଭାି ତିନି
<P୧>ଦୁଜଦ୍ଵାରେ ରହିଲେ ନିଜବଳ ଘେନି ।
<P୧>ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ବିଜୟେ ଜଗଭୂତ
<P୧>ବିଜୟେ ଜଗମୋହନ ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନନ୍ତା ।
<P୧>ରୁକ୍ମିଣୀ ଯେ ଜାମ୍ବବତୀ କାଳନ୍ଦୀ ସତ୍ଯଭାମା
<P୧>ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେି ପ୍ରଳମ୍ବ ହୋିଲେ ଛରିବାମା ।
<P୧>ସ୍ଵାମୀ ଅପାର ବିଳମ୍ବ ତ କଲ ଆଜ ରାତି
<P୧>୧ ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaର ବାରତା କହିଲେ ଶିରୀପତି । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୮-୧୭୩]

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଚତ୍ରଭୂa ସମରେ ଯହୁଂ ପଡିଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୪ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପଠାନ୍ତର]
<P୧>ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ଆମ୍ଭେ ଗଲୁ ଜାଳନ୍ଧର ଭୂa ରଣେ
<P୧>ଚତ୍ରଭୂa କପଟ ୟେଣେ କଲେଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ ।
<P୧>ଦଶସହସ୍ର ରାଜା ମାିଲା ସୁଭଦ୍ରାର ତନୁ
<P୧>କପଟ ଯୁଦ୍ଧକରି ବେଢି ମାିଲେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ।
<P୧>ଅପାର ଗୁଣ ତାହାର କହିଲେ ଚତ୍ରପାଣି
<P୧>ଶୁଣି ଶୋକକଲେ ସତ୍ଯଭାମା ଜାମ୍ବୋବତୀ ରୁକ୍ମିଣୀ ।
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦେବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ନଜାଣ ରୁକ୍ମିଣୀ ଶତ୍ରାବତୀ
<P୧>କାଲି ଜୀିଂଥିଲେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ମାରନ୍ତା ହରି ଅର୍ଜୁନ ଆମ୍ଭ ଦୁହିନ୍ତି ।
<P୧>ୟେସନେକ ଅଚ୍ଛିନା ଆକାଶର ପୂର୍ବବାଣୀ
<P୧>ପୁରନ୍ଦର ଯେ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ନେଲା ତାହା ଜାଣି ।
<P୧>ସ୍ଵାମୀକୁ ଅପଚୟ ଶୁଣିଣ ସର୍ବସତୀ
<P୧>ଛାଡିଲେକ ତ୍ରୋଧ ହୋିଲେକ ସର୍ବେ ଶାନ୍ତି ।
<P୧>ସମସ୍ତ ବୃତ୍ତାନ୍ତ କହିଲେ ଦେବରାୟେ
<P୧>ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶ ପୂର୍ବଦିଗେ ହୋୟେ ।
<P୧>ଦୈବକୀ ଯଶୋଦା ଯେ ଅଭିମନ୍ଯୁର ହତ ଶୁଣି
<P୧>କରନ୍ତି ତ୍ରୋଧେ ରୋଦନ ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ବାଣୀ ।
<P୧>ରୋବନ୍ତି ମହାଦେବୀ ଯେ ଶିରେ କର ତାଡି
<P୧>ସୁଭଦ୍ରାର ପୁତ୍ରକଷ୍ଟ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଗୁଣ ସୁମରି । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
<P୧>୧୭୨ ପୃଷ୍ଠା ୧--``ଜାଳନ୍ଧର ଭୂaର ବାରତା କହିଲେ ଶିରୀପତିଽଽ--ୟେହି ପାଦପରେ
<>``ଛଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ଅର୍ଜୁନକ ଘେନି ଆତ୍ମେ ଗଲ୍ମ ଜାଲନ୍ଧର ରୂa ରେଦି
<P୧>ସକଳ ଅମୁରଗଣ ସମରେ ପାଥ ଛେଦି ।
<P୧>ଚତ୍ରଭୂa କପଟେ ରଞ୍ଛିଲେ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ
<P୧>ଅଭିମନ୍ଯୁ ସେନାପତି ହୋିଲେ ହନ୍ତକାରୁ ।
<P୧>ନବଦ୍ଵାର ଜିଣି ଗଲା ମୁଭଦ୍ରାର ତନୁ
<P୧>କପଟେ ବେଢି ମାିଲେ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ ।
<P୧>ଅପାର ଶୋକଧୁନି ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛବୀରେ
<P୧>କୋନ୍ତୀ ଦ୍ରୋପତୀ ସୁଭଦ୍ରା ଲୋଟନ୍ତି ଭୂିଂରେ ।
<P୧>ୟେହାନ୍ତ ପ୍ରବୋଧ କରୁଂ ଉଛୁର ରୟଣୀ
<P୧>ଅଭିମନ୍ଯୁ ହତ ଶୁଣି ଶୋକକଲେ ଶ୍ରୀକଷ୍ଣ ପାଟରାଣୀ ।
[MBO-୦୮-୧୭୪]

ଦୁରାପଦ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ କଲାକ ଫାଲଗୁନି

ଅନେକ ରାଜ୍ଯେ ସେହୁ ଶୁଭିଲା ଗୋଳଧୁନି । ୫ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ଗୋ ନ୍ଦ ବୋିଲେ ତ୍ରୋଧ ଛଡସି ଗୋ ମାୟେ
<P୧>କ୍ଷତ୍ରୀକୁଳେ ଜାତ ହୋିଲେ ପଡୈ ବହୁତ ଅପଚୟେ ।
<P୧>ଦେବତାୟେ ପେଷିଲେ ଯେ କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି
<P୧>ଭାରା ନିବାରଣ ଅର୍ଥେ ଆମ୍ଭେ ଉପୁଜିଲୁ ମାନୁଷ ଦେହ ଘେନି ।
<P୧>ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ହୋିଲା ଯୁଗତେ
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ମୋହବଶ ହୋିଲା କୁଟୁମ୍ବ ଦେଖନ୍ତେ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଭୀଷ୍ମ ମୋର ଅଜା ଭୂରିସର୍ବ ପଣaଜା
<P୧>ଦ୍ରୋଣ ମୋହୋର ଗୁରୁ ମାତୁଳ ଶଲ୍ଯ ମହାରାଜା ।
<P୧>କର୍ଣ୍ଣ ମୋହୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ ସୋଦର ଅଶସ୍ତମା
<P୧>ମାତୁଳ ମୋହୋର ଶକୁନି ପରମଗୁରୁ କୃପବ୍ରହ୍ମା ।
<P୧>ଧୃତିରାଷ୍ଟ ନନ୍ଦନ ଗାନ୍ଧାରୀ ଶତେ ପୁତ୍ରେ
<P୧>ଜ୍ଯେଷ୍ଠ କନେଷ୍ଠ ୟେ ସୋଦର ମୋର ସମସ୍ତେ ।
<P୧>ସମସ୍ତେ ସହୋଦର ମାରିବି କାହକୈଂ ରଣେ
<P୧>ୟେ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ମୁଂ କଲି ଅକାରଣେ ।
<P୧>ସମର ନ କରୈ ନ ବିନ୍ଧୈ ଶର
<P୧>ସର୍ଗେ ଚିନ୍ତା ବସିଲା ସମସ୍ତ ଦେବତାଂକର ।
<P୧>କଳହ ହକାରି ପେସିଲେ ପଦ୍ମଯୋନି
<P୧>କୌରୋବ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କରାa ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି ।
<P୧>ଅଭିମନ୍ଯୁ ପଡିଲେ ସେ ପାଥର ହୋିବ ତ୍ରୋଧ
<P୧>ପୁତ୍ରଛଳେ ସେ କୌରୋବନ୍ତ କରିବଟି ବଧ ।
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମାତା ଗୋ ତୁମ୍ଭେ ନ କର ଶୋଚନା
<P୧>ଭାରା ନିବାରିବା ଅର୍ଥେ ୟେହା ଦେବତାଂକ ରଞ୍ଛନା ।
<P୧>ଆମ୍ଭେ ତ୍ରୋଧ କରିଣ କରିବାକ କିସ
<P୧>ୟେ ମୃତୁମଣ୍ଡଳେ ଥିଲେ ଦେବତାଂକର ହୋି ବଶ ।
<P୧>ଯେୁଂ ଦେବ ମାୟାରେ ସକଳ ଜନ ବୋଧି
<P୧>ସବୁନ୍ତି ବୋଧ କରାିଲେ ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧି । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୮-୧୭୫]

ଗୁପତେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାର ପାଣ୍ଡବଂକ ତହିଂ ଥିଲେ ଛାରଗଣ
<P୧>ପ୍ରାତକାଳେ ଜଣାିଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାର ସନ୍ନିଧାନ । ୬ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ବିଜୟେ ଜଗଭୂତେ
<P୧>ବିଜୟେ ଜଗମୋହନ କଟକ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ।
<P୧>ପାଣ୍ଟବନ୍ତ ଘେନି ଦେବ ଯମୁନା ଜଳେ ପଶି
<P୧>ସ୍ରାହାନନ୍ତ କରାବନ୍ତି ସବୁନ୍ତି ଆଶ୍ଵାସି ।
<P୧>ଯେ ବିଧି ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ଦେବରାଜେ
<P୧>ଯୁଦ୍ଧକୁ ଆଗମନ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ସାଜେ ।
<P୧>ଶଂଖ ଶ୍ଵେତ ଗୋକ୍ଷୀର କାମପାଳ ଛାରିହୟେ
<P୧>କପିକେତନ ଧ୍ଵଜେ ହନୁମନ୍ତ ବିଜୟେ ।
<P୧>ପାଣ୍ଡବସୁନ୍ଦର ପାଥ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି
<P୧>ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବ ଦେବତା ଗଗନବିହାରୀ ।
<P୧>ଜୟତୁ ଜୟ ମାରତଣ୍ଡ ଉଦୟେ ବିରଞ୍ଛି
<P୧>ନବକୋଟି ସଂସାର ଦେବ ତୁହି ସେ ସ୍ଵାମୀ ସଞ୍ଛି ।
<P୧>ସ୍ଵାମୀ ମକରୌତ୍ସବ କୌତୁକ କଣାaର୍କ ତୀର୍ଥେ
<P୧>ମହୋଦଧି ଅଗ୍ନିକୋଣେ ମାଡିଣ ଅର୍କ ଦୈତ୍ଯେ ।
<P୧>ଦକ୍ଷିଣ କୋଣେ ଅର୍କ ଦୈତକୁ ମାରି
<P୧>ତେଣୁ ସେ କୋଣାaର୍କ ନାମ ଯେ ତୁମ୍ଭରି ।
<P୧>ସ୍ଵମୀ ପୃଥିବୀ ଈଶାନ୍ଯକୋଣେ ଉଦୟେ ନାମେ ଗିରି
<P୧>ଦିନେକ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ ତହିଂ ନିତ୍ଯେ ନିତ୍ଯେ କରି ।
<P୧>ନବଦୀପ ସପତସାଗର ଦେବ ଭମି
<P୧>ୟେକ ପାଦକେ ସକଳ ଭ୍ମବନ ବିତ୍ରମି ।
<P୧>ପଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଜନ ଯାହାର ରୂପକାନ୍ତି
<P୧>କୋଟି କିରଣ ଚ୍ଛେଦିଲୁ ପତ୍ନୀର ମନ ଭାନ୍ତି ।
<P୧>ସ୍ଵାମୀ ମହାରଶ୍ମୀ ଭାରାଭର କେହୁ ତାହା ସହି
<P୧>କୁନ୍ଦେଣ ଛେଦନ କରି ସହସ୍ରେ କିରଣ ରହି ।
<P୧>ଜୟତୁ ଜୟତୁ ଦେବ ସଂଗ୍ଯାଂର ପ୍ରାଣନାହା
<P୧>ବିନତାନନ୍ଦନ ଅରୁଣ ରଥେ ସାହା । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
<P୧>୧--ପ୍ରଚିଯଣ--ପ୍ରଦକ୍ଷିଣ ।
[MBO-୦୮-୧୭୬]

ବୋଲନ୍ତି ଅବଧନ ହୋିବା ଦେବ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଜଦ୍ଯରଥ ନାୟେ ଯେ ଶୁଭିଲା ଅପଚ୍ଛାତି । ୭ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ଅନୁମତେ ସଜଳ ଜ୍ଯୋତିଲିଂଗ ଯାହାର ତନୁ
<P୧>ଶଶୀଂକର ସୋଦର ନାଥ ନିର୍ମଳ ଦେବ ଭାନୁ ।
<P୧>ଅନନ୍ତ ସୋଦର ନାଥ ଜୟତୁ ମାରତଣ୍ଡ
<P୧>ଚରଣ କମଳେ ଯାହାର ନବକୋଟି ବହ୍ମଣ୍ଡ ।
<P୧>ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ସୟଳ ଜନଚିନ୍ତା
<P୧>ମାୟାଘୋର ଖଣ୍ଡଣ ନାଥ ମୈତ୍ରଜିତା ।
<P୧>କିସ ମହିମାଂ କହିବି ମାନୁଷ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମି
<P୧>କାଳଦଣ୍ଡ ଭୟରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରୀ ଧରି ସ୍ଵାମୀ ।
<P୧>ସୟଳଜନ ଚିନ୍ତାମଣି ଦେବ ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ
<P୧>ଶୂଦ୍ରମୁନି ସରୋଳା ଦାସ ତୁମ୍ଭ ଚରଣେ ଶରଣ ।
<P୧>ଆହୋ ବିଲଂକ ଦେଶର ରାଜା ବୈବସୁତ ମନୁ
<P୧>ପାଦaର୍ଘ୍ଯେ ପୂଜାକଲା ଅଗସ୍ତି ମହଗ୍ଯାନୁ ।
<P୧>କହସି ମହାଭିଗ୍ଯଂ ମୁନି ମୋତେ ମହା ଭ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା
<P୧>ଚତ୍ରଭୂa ଅନ୍ତରେ ହୋିଲା କିସ କଥା ।
<P୧>ଜଦ୍ଯରଥ ମାରିବ ବୋଲି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲକ ଫାଲଗୁନି
<P୧>ଦୁସ୍ତର ପ୍ରତଗ୍ଯ୍ଂ କରୁ ପ୍ରସର ରୟଣୀ ।
<P୧>ଜୟତୁ ଅପରାଜିତା ଅନଳୁ ବିରାଜେ
<P୧>ତ୍ରିୟମ୍ବିକେ ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ଯାହାର ସହସ୍ରେକ ଭ୍ମଜେ ।
<P୧>ନୀଳaର୍କ ସୁନ୍ଦର ମାଗୋ ରସାଣୀ ଯାର ବପୁ
<P୧>ଯମଦର୍ପ ଦଳଣୀ କୌଣୋପବଳ ରିପୁ ।
<P୧>ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ବୃନ୍ଦାରକ ଆୟୁଧ
<P୧>ବସୁଧାର ଅଭାବେ ମାଗେ ଦାନବଂକ ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ ।
<P୧>ଅକାଳ ଅକାମ ଅବିକାର ଯାହାର କାୟା
<P୧>ଡାଂକେଣୀବଳ ଘେନି ବିହଡନ୍ତି ମହାମାୟା ।
<P୧>ପ୍ରଥମେ ଚଣ୍ଡମୁଣ୍ଡ ଦ୍ଵିତୀୟେ ଶମ୍ବୁ ଯେ ନିଶମ୍ଭୁ
<P୧>ତୃତୀୟେ ବୀରଘଣ୍ଟ ଚତୁର୍ଥେ ଛାମର ବେମାଳ ସବୁ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
<P୧>୭।୨--ନାୟେ--ନାମେ
<P୧>୭।୨--ଅପଛାତି--ଅପକ୍ଷାତି ।
[MBO-୦୮-୧୭୭]

ବଡାି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେବ କଲାକ ସର୍ବସାଚୀ

ଜଦ୍ଯରଥକୁ ଦେବ ନୁାରିବା ରଖି । ୮ ।
<P୧>[୧୬୯ ପୁର୍ଷ୍ଠାର ୧୨୪।୨ ର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ପଞ୍ଛମେ ରଣଘଣ୍ଟା ଷଷ୍ଠମେ ରକତବୀର୍ଯ୍ଯ
<P୧>୧-ଅନନ୍ତ କୋତି ମୃତିକି ଧରି କଲୁ ତୁ ଦହିଜ ।
<P୧>ସପ୍ତମେ କାନ୍ତିମାଳା ଅଷ୍ଟମେ କାଳବିମୋଚନ
<P୧>ନବମେ ଅନ୍ଧକ, ଭାସ୍କର ଦଶମେ ବିରୂପାକ୍ଷ ଧୂମ୍ରଲୋଚନ ।
<P୧>କୋଟିୟେ କ୍ଷୌଣୀବଳ ୟେହାଂକର ତୁଲେ
<P୧>ପର୍ବତେ ରକତେ ବୁଡିଲେ ମୟେଂଷାର ଯୁଦ୍ଧକାଳେ ।
<P୧>ତିନିଶତ ଯୋଜନ ଉଚ୍ଛର୍ଗ କଣୟ ନାମେ ଗିରି
<P୧>ତଥିପରେ କାଳାନ୍ତକ ବଟ ଉତ୍ସର୍ଗ ଯୋଜନ ଛାରି ।
<P୧>୨-ସେ ବଟର ଉପରେ ବସି ଜଟାସୁର ସମାଦି
<P୧>ଉର୍ଦ୍ଧମୁଖ ହୋି ପିୈ ରକତନଦୀ ।
<P୧>ଦଣ୍ଡ ବିaର୍ଥ ଦେଖି କୋପେଣ ମୟେଂଷା
<P୧>ରାତ୍ରଦିବସେ ସେ ସମରକୁ କଲାକ ମନୀଷା ।
<P୧>ଦଣ୍ଡ ସହୋଦର ବନ୍ଧୁ ନାଶଗଲେ କେହି ନାହିଂ ସଖା
<P୧>କୁଟୁମ୍ଭ ନିଶୋଧନେ ମୟେଂଷା ହୋିଲା ନିରେଖା ।
<P୧>ମହାମତ୍ତ ଶରୀର ମେରୁତୁଲ୍ଯ ପ୍ରାୟେ
<P୧>୪-ନବଦ୍ଵୀପା ପୃଥୀ ଘୋତିଲା ୟେକା ସେ ମଂଷାସୁରର କାୟେ ।
<P୧>ଅନ୍ଧାରି ବିଜେକରି ଧାମୈଂ ମହାବଳୀ
<P୧>କଣୟ ଗିରି ପର୍ବତ ପକାିଲା ଶିଂଗେ ଟଳି । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
<P୧>୧-ଅନନ୍ତକୋଠ ମୃତ୍ତିଧରି ଗୋ କଲୁ ଗ୍ରାହଜ ।(ଧ, ଚ, ଝ, ଞ)
<P୧>୨-ସେ ବଟର ଡାଳେ ବସି ଜଟାମୁର ସମାଦି ।(ଚ, ଟ)
<P୧>୨-ସେ ବତର ଡାଳେ ବସି ଜଟାମୁର ସମାଦି ।(ଧ)
<P୧>୪-``ନବଦ୍ଵୀପ ପୃଥୀ ଘୋଟିଲା ୟେକା ସେ ମଂଷାମୁରର କାୟେ ।ଽଽ
<>ଏହି ପାଦାନ୍ତପରେ ``ଘଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଅନ୍ଧାରି ବିଜେକରି ଧାିଂଲେ ମହାମାୟେ
<P୧>ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ ପର୍ବତର ଠାୟେ ।
<P୧>ଅନ୍ଧାର ହେବା ଦେଖି ଧାିଂଲା ମହାବଳୀ
<P୧>କଣୟ ଗିରି ପର୍ବତ ପକାିଲା ଟାଳି ।
[MBO-୦୮-୧୭୮]

ଡଗର ମୁଖେ ଶୁଣି ୟେସନ ବାରତା

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ତୁଲେ ଘେନିଲା ଜଦ୍ଯରଥ । ୯ ।
<P୧>[୧୬୯ ପୃଷ୍ଠାର ୧୨୪।୨ ର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ଧାତିକାରେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ହୋିଲେ ମହାମାୟୀ
<P୧>ଶୂନ୍ଯେଣ ଗୋପ୍ଯଗଲା ବିଜୁଳିର ଛୈ ।
<P୧>ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରୀ ଘେନିଣ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ
<P୧>ମୟେଂଷର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ହାଣିଲେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ।
<P୧>କଟାର ପ୍ରହାରନ୍ତେ ଯେ ହୋିଲା ବେନିଖଣ୍ଡ
<P୧>୧-ଦୁିଚରଣେ ମାଡିବସିଲୁ ଗଣ୍ଡି ମୁଣ୍ଡ ।
<P୧>ଯହୁଂ ନାଶଗଲା ମୟେଂଷସୁରର ମୃତ୍ତି
<P୧>ନିଜ କାୟା ବିକାଶି ଗର୍ଭ୍ମ ବାହାର ହୋୟେ ଧାତି ।
<P୧>ବାମକରେ କଟାର ଡାହାଣ କରେ ପରଶୁ ପାଂଶି
<P୧>ବାଳaର୍କ ପ୍ରାୟେକ ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ଦିଶି ।
<P୧>ଝଟ ଝଟିତ ରଟିତ ମଟ ମଟିତ ଦନ୍ତପାଟି
<P୧>ଲହ ଲହ ଜିଭ୍ଯା ଭମୈ କାଳ ଅନଳ ଦୃଷ୍ଟି ।
<P୧>ବିକଟ ବଦନ ବିସ୍ତାର ବକ୍ଷସ୍ଥଳ
<P୧>ଯୋଜନେ ପ୍ରଳମ୍ବ ଜାଣି ପଞ୍ଛକୋଶ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଅଛାର୍ଗଳ ।
<P୧>ବେଳୁଂବେଳ ବିସ୍ତାର ଅସୁରର କାୟେ
<P୧>ଦେଖିଣ ଶୂଳେକ ଘେନି ପ୍ରହାର କଲେ ମହାମାୟେ ।
<P୧>ପଞ୍ଛକୋଟି ଯୋଗ୍ନୀଘେନି ମାଡିବସିଲେ ଦେବୀ ଶୂଳେ
<P୧>ଅସୁରକାୟେ ଲଗାିଲେ ତକ୍ଷକ ନାଗବଳେ ।
<P୧>ଦେବୀଂକର ବାହନ ନବସାଗର ବ୍ଯାଘ୍ର
<P୧>ବେଢିଣ ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲେ ମୟେଂଷାସୁରର କଟିଭାଗ ।
<P୧>ଦୁର୍ଗାଂକର ବାହନ ଯେ ସିଂଘ ମହାବଳା
<P୧>ସେ ବେନି ପାଟି କାମୁଡିଲା ମୟେଂଷାର ଗଳା ।
<P୧>ଚୌଷଠୀ କୋଟି ଯେ ଗ୍ନୀ ନବକୋଟି କାନ୍ତାନୀ
<P୧>ପଞ୍ଛୁ ପଦ୍ମ ଡାକେଣୀ ଶତପଦ୍ମ ପିଛାଶୁଣୀ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
<P୧>୧-ଦୁିଚରଣେ ମାଡିବସିଲ୍ମ ମୃତୁ ପୁଣ୍ଡ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୮-୧୭୯]

ତୁଲେଣ ଦୁଶାସନ ଶଲ୍ଯ ଯେ ଶକୁନି

ଦ୍ରୋଣଂକ ଛମୁରେ ପ୍ରବେଶ ଜଦ୍ଯରଥକୈଂ ଘେନି । ୧୦ ।
<P୧>[୧୬୯ ପୃଷ୍ଠାର ୧୨୪।୨ ର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ଚୌଷଠି କୋଟି ମୂରତି ଇନ୍ଦ୍ରାୟଣୀ
<P୧>ପଞ୍ଛ ପରାୟୁଧ ମୂରତି ବ୍ରହ୍ମାୟଣୀ ।
<P୧>ନାରାୟଣୀ ମୂରତି ଛପନକୋଟି ଦେବୀ
<P୧>ରୁଦ୍ରୟଣୀ ମୂରତି ତିନିକୋଟି ପ୍ରଭାବୀ
<P୧>ବ୍ଯାଘ୍ରବଦନୀ ଯେ ସାତପଦ୍ମ ତିନିସାଗର ଭୈରୋବୀ ।
<P୧>ତିନିଖର୍ବ ଡାକେଣୀ ନବପରାୟୁଧ ଶ୍ରୋଣେହା
<P୧>ଦୁର୍ଗାର ତୁଲେ ୟେତେକ ହୋିଛନ୍ତି ସାହା ।
<P୧>ବାସେଳି ଉଗ୍ରତାରା ଛାଚିକା ଛଚେଶ୍ଵରୀ
<P୧>ଉଗ୍ରତାରା ତ୍ରିପୁରା କାଳୀ କଂକାଳୀ ବେତାଳୀ ମାହେଶ୍ଵରୀ ।
<P୧>ଅହିମୁଖୀ ଜମ୍ବୁମୁଖୀ ପଞ୍ଛାଶକୋଟି ବାଳୀ
<P୧>ମଞ୍ଜାରୀବଦନୀ ବେତାଳୀ ବିକରାଳୀ ।
<P୧>ୟେତେକ ଦେବୀଗଣ ଘେନିଣ କୁତୁହୋଳେ
<P୧>ଯେ ଯାହର ପ୍ରାକର୍ମେ ମାଡୁଛନ୍ତି ଶୂଳେ ।
<P୧>ରାଗେଣ ମୟେଂଷାସୁର ଉଲୁସାିଲା ରୋମାବଳୀ
<P୧>୧-ଦେବୀଗଣମାନେ ଚ୍ଛିଡିକି ପଡିଲେ ଗଗନ ମେଖଳି ।
<P୧>କେ ଶତେ କେ ଦୁିଶତେ କେ ଯୋଜନ ପଞ୍ଛଶତେ
<P୧>କେ ସାଗରେ ପଡିଲେ କେ ପଡିଲେ ପରବତେ ।
<P୧>କାହାର ଚରଣ ଛେଟା କାହାର କର କେମ୍ପା
<P୧>ମୁଣ୍ଡ ମୋଡିହୁaନ୍ତେ କାହାର ମୁହଂବଂକା ।
<P୧>କଟି ବାଂକ ହାଦେ କାହାର ବିକଟ କୁଜ ପିଠି
<P୧>କେ ହେଠମୁଣ୍ଡ ହୋି ପଡିଲା କାହାର ଅନ୍ଧଦୃଷ୍ଟି ।
<P୧>୨-କେକାହିଂ ପଡିଲେ ସବୁ କାୟେ ବୋଙ୍ଗ୍କାଭଞ୍ଜା
<P୧>୨-ଉଠି ନୁାରି ରହିଲେ ଘେନିଲେ ତହିଂ ପୂଜା । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
<P୧>୧-ଦେବୀମାନେ ଉଡପଡଲେ ଗଗନମଣ୍ଡଳୀ ।(ଞ୍ଜ, ଖ, ଜ, ଚ)
<P୧>୨-ଛାତି ପରିଯନ୍ତେ ପୋତାହୋିଲେ ମହୀଭାଗେ
<>ସିଦ୍ଧେଶ୍ଵରୀ ରୂପେ ପୂଜା ଘେନିଲେ ସେ ୟେବେ ।(ଞ)
[MBO-୦୮-୧୮୦]

ବିନୟ ଯୁଗତେଣ ଯେ କହୈ କୁରପତି

ଗୋଳଯୁଦ୍ଧ କରି ଯେଣୁ ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ନିପାତି । ୧୧ ।
<P୧>[୧୬୯ ପୃଷ୍ଠାର ୧୨୪।୨ ର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>୧-ଭୋ ରାଜନ ବଚନ ପ୍ରସ୍ତାବେ ତୋ ୟେମାନ କହୁ ହାଦେ
<P୧>୧-ଦେବୀମାନେ ବୋଙ୍ଗ୍କୁ ହୋିଲେଟି ଅପ୍ରମାଦେ ।
<P୧>ଚ୍ଛିଡିକି ଯାି କେହୁ ପଡିଲେ ମହୀଭାଗେ
<P୧>ସିଦ୍ଧେଶ୍ଵରୀ ରୂପେ ସେ ପୂଜାପାିଲେ ସେହିଠାବେ ।
<P୧>ୟେସନେକ କୌତୁକ ମୟେଂଷାର ରଣରଂଗ
<P୧>ତଥାପି ମୟେଂଷା ନୋହିଲା ବପୁଭଂଗ ।
<P୧>ନ ରହୈ ମୟେଂଷାର ଖେପୈ ମହୀଥଳୀ
<P୧>ଶୂଳ ନ ଛଡନ୍ତି ଦେୀ ନୁାରନ୍ତି ସମ୍ଭଳି ।
<P୧>ବିମୁଖ ହୋି ଦେବୀ ଭାଳୈ ପଞ୍ଛୁ ମନେ
<P୧>ଛାଡିବି ମୟେଂଷାସୁର ସେ ଯାୁ ୟେ ଗଗନେ ।
<P୧>୨-ଖାୁ ଦେବତାନ୍ତ ନ ଥୋୁ ସ୍ଵର୍ଗପୁର
<P୧>ୟେମନ୍ତ କରି ଦେବେ ଅସୁରନ୍ତ ଦିaନ୍ତି ବର ।
<P୧>ଦୁର୍ଗାର ବିମନ ଯହୁଂ ଜାଣିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ
<P୧>ଦଶନହ ମୁଖେ ଭରି ରଖବୋଲି ଡାକନ୍ତି ଦେବଲୋକେ ।
<P୧>ତୁ ଯେବେ ମୟେଂଷାକୁ ଛଡିବୁ ମହାମାୟେ
<P୧>କୋଟିୟେ କଲ୍ପ ରହିବଟି ଦାନେବର କାୟେ ।
<P୧>ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତାନ୍ତ ୟେହିକ୍ଷଣି ଭକ୍ଷି
<P୧>ଦେବସ୍ତିରୀମାନନ୍ତ ନ ରଖିବଟି କିଚ୍ଛି ।
<P୧>ଦେବତାଂଙ୍କ ବୈକୁଲ୍ଯ ଅସୁର ପରିତାପ
<P୧>ଘୃମଜଳେ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଦୁର୍ଗାର ମହାକୋପ ।
<P୧>ରାଗେଣ ବୁଦ୍ଧି ନ ପୁଂରୈ ଅତୀୟ କୋପାନଳେ
<P୧>ହୃଦଗତୁଂ ବାହାର ଶ୍ରୀସର୍ବମଙ୍ଗଳେ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
<P୧>୧-ଶୁଣହୋ ଚୈତନ ପ୍ରସ୍ତାବେ ତୋତେ କସଂ
<>ଦେବୀମାନେ ବତ୍ର ହାଦେ ହୋିଲେ କ ତହୁଂ ।(ତ, ଞ, ଧ)
<P୧>୨-ଆୁ ଦେବତାନ୍ତ ନଥାୁ ସ୍ଵର୍ଗପୁର ।(ଘ, ଜ, ଚ)
[MBO-୦୮-୧୮୧]

ସିନ୍ଧୁ ରାଜା ଓଗାଳିଲା ଯେ ଛାରିପାଣ୍ଟବଂକୁ

ତେନ୍ଯାୟେ ସେ ଅପଚ୍ଛାତି ଦିଲେ ଜଦ୍ଯରଥଂକୁ । ୧୨ ।
<P୧>[୧୬୯ ପୃଷ୍ଠାର ୧୨୪।୨ ର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ମହାପଦ୍ମ ଆସନୀ ସଦୟେ ଅଭୟେ
<P୧>ଦିବ୍ଯ ଅବଲୋକନୀ କୁଂକୁମବର୍ଣ୍ଣ କାୟେ ।
<P୧>ସେ ସର୍ବମଙ୍ଗଳା ସବଧାନେ ବୋିଲେ ଦୁର୍ଗାଂକୁ
<P୧>ତୁ ମାତା ନ ଛଡ ଗୋ ମୟେଂଷାସୁର ଦାନବକୁ ।
<P୧>୧-ୟେହାର ବଧ ନିମନ୍ତେ ଦେବତାୟେ ତୋତେ କଲେ ଜାୟେ
<P୧>ଅପାଦଖଣ୍ଡନୀ ଗୋ ଖଣ୍ଡ ଅପଚୟେ ।
<P୧>ମଂଗଳା ବୋିଲ ମୟେଂଷା ତପକଲା ଯେ ପିତାଂକୁ
<P୧>ଦୁରପଦ ବର ଧାତା ଦିଲାକ ୟେହାକୁ ।
<P୧>ବିଷ୍ଣୁରେ ଭୟ ବୋଲି ମୟେଂଷା ଜାଣୈ ଆଦିକାଳେ
<P୧>ପୁରୁଷେ ବଧ ନୋହିବି ବୋିଲା ସେବେଳେ ।
<P୧>ଯେବଣ ସ୍ତିରୀର ହାଥରେ ମରିବି
<P୧>ଜାନୁ ସ୍ତନ ଭଗମୁଖ ସମସ୍ତ ଦେଖିବି ।
<P୧>ୟେସନେକ ବର ପିତାଂକୁ ମଗିaଚ୍ଛି ପୂର୍ବେ
<P୧>ତୁ ଗୋ ମହାମାୟା ଉଲଗ୍ନଶାହୀ ହୋିଲ୍ବୁନା ୟେବେ ।
<P୧>ୟେସନେକ ବୁଦ୍ଧି ଯହୁଂ କହିଲେ ଦେବୀ ସର୍ବମଂଗଳେ
<P୧>ବିବସନ ହୋିଲେ ଦେବୀ ମୟେଂଷର ବଧକାଳେ ।
<P୧>ଛାମଣ୍ଡା ରୂପରେ ଦେବୀ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡଖଣ୍ଡ ଘୋଟି
<P୧>୨-ଦୁର୍ଗାଂକ ରୂପକୁ ଯେ ତ୍ରୟଲୋକ୍ଯେ ନ ଘଟି ।
<P୧>ଥନ ଜାନୁ ଦୁର୍ଗାଂକର ଉଲଗ୍ନ ଯେ ଶାହୀ
<P୧>ମୋହେ ବଶ ମୟେଂଷା ଦୁର୍ଗାର ଜାନୁ ଯୌବନ ଛହିଂ ।
<P୧>ଭଗ ଦେଖି ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା ମହାତମା
<P୧>ବୋିଲା ଦେବୀର ଭଗେ ଯାି ବିଶ୍ରାମୁ ମୋର ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
<P୧>୧-ଜାୟେ--ଜନ୍ମ ।
<P୧>୨-ମହା ବିଶୃରୂପେ ବ୍ଯାପିଲେ ନବସୃଷ୍ଟି ।(ଗ, ନ, ଠ, ଝ)
[MBO-୦୮-୧୮୨]

ବଡାି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ହାଦେ କଲାକ ଫାଲଗୁନି

ବୋିଲା ଜଦ୍ଯରଥକୁ ନ ମାିଲେ କାଲି ପଶିବି ବହନି । ୧୩ ।
<P୧>[୧୬୯ ପୃଷ୍ଠାର ୧୨୪।୨ ର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଅଶକ୍ଯ ଯେୁଂ ଭଗମାର୍ଗ
<P୧>ମୁଂ ତାହ ଦେଖିଲି ଯେ ୟେହି ମୋହୋର ଭାଗ୍ଯ ।
<P୧>ଦୁର୍ଗାର ଭଗ ଦେଖି ମୋହେଣ ବଶ ଗଲା
<P୧>ପଞ୍ଛୁ ଭୂତ ଆତ୍ମା ଯେ ମୟେଂଷା ଛଡିଲା ।
<P୧>ଶୂଳେଣ ମାଡି ବସିଲେ ଦେବୀ ନରାୟଣୀ ରୂପେ
<P୧>ଦେବତାଂକ ଉପରକୁ ଧାିଂଲେ ଛାମଣ୍ଡା ରୂପେ କୋପେ ।
<P୧>ୟେମନ୍ତେ କରି ଅସୁରନ୍ତ ଦେବତୟେ ଦିaନ୍ତି ବର
<P୧>ଭକ୍ଷିବି ଦେବତାନ୍ତ ଯେ ନ ଥୋିବି ସ୍ଵର୍ଗପୁର ।
<P୧>ମହା ଭୟାଂକାର ଦୁସହ ନିରାଶ ରୂପ ଦେଖି
<P୧>୧-ପଳାିଲେ ଦେବତାୟେ ଆସନ ଉପେକ୍ଷି ।
<P୧>୨-ଦିଗାମ୍ବର ପୁରୁଷେ ସେ ପଳାିଲେ ଡରେ
<P୧>୩-ସମସ୍ତେ ଗୋପ୍ଯ ହୋିଲେ ସାହେର ଭିତରେ ।
<P୧>ପଳାବନ୍ତେ ଈଶ୍ଵର ଯେ ହୋିଲେ ଉଲଗ୍ନଶାହୀ
<P୧>ପଳାି ନୁାରିଣ ନୃତ୍ଯକରନ୍ତି ରହି ।
<P୧>ଲାଂଗଟ ଭୃଂଗଟ ହୋି ହରି କରନ୍ତି ନୃତ୍ଯ
<P୧>ଦେଖି ଭୋଳ ହୋିଲେ ଦୁର୍ଗା ଜଗତମାତ ।
<P୧>ଦୁର୍ଗା ବୋିଲେ ଇଷ୍ଟଦେବତ ସୁମର
<P୧>ୟେହିକ୍ଷଣି ମାରି ତୋତେ କରିବି ଆହାର ।
<P୧>ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ତୁହି ସେ ପିତାମାତା
<P୧>ତୋହୋରେ ଶରଣ ମୁହିଂ ତୁହି ସେ ଇଷ୍ଟଦେବତା । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
<P୧>୧-ପଳାିଳେ ଦେବତାୟେ ଗଗନ ଉପେକ୍ଷି ।(ଛ, ଧ)
<P୧>୨-ଦିଗାମ୍ବର ସରୂପେ ହର ପଳାିଲେ ଡରେ ।(ବହୁପାଠ)
<P୧>୩-ବିଶ୍ଵମ୍ଭର ରୂପ ଦେଖି ପଳାିଲେ ଭୟେ
<>ସଭିୟେଂ ଜଳଶାହୀ ତେତିଶକୋଟି ଦେବତାୟେ ।(ଚ)
[MBO-୦୮-୧୮୩]

[୧୬୯ ପୃଷ୍ଠାର ୧୨୪।୨ ର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ଆପଦ ଖଣ୍ଡଣୀ ଗୋ ଜଗତମାତ ତୁହି
<P୧>ମାର କି ତାର ଗୋ ତୋ ତହୁଂ ଆନ ନାହିଂ ।
<P୧>କାର୍ପୁଣ୍ଯ ବଚନ ଶୁଣି ତୋଷ ଜଗତମାୟେ
<P୧>ମନାିଲେ ବିକଳେ ଖଣ୍ଡିଲୁ ଅପଚୟେ ।
<P୧>ବର ମାଗ ଜଟିାରେ ହୋିଲି ତୋତେ ଶାନ୍ତି
<P୧>ଯେ ମନେ ବାଞ୍ଛା ମାଗ ବର ଦେବୈଂ ସତ୍ଯି ସତ୍ଯି ।
<P୧>କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲନ୍ତି ଦେବରାଜା
<P୧>ଭୋ ଦୁର୍ଗେ ତୁହି ମୋହୋର ହୋିବୁ ଭାରିଜା ।
<P୧>ଦୁର୍ଗ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଉଲଗ୍ନ ତୁହି ବିବସନଶାହୀ
<P୧>ପ୍ରଭ୍ମ ଭାରିଜା ପ୍ରାୟେ ଦୁହେଂ ଚୁହାଂଚୁହିଂ ହୋି ।
<P୧>ପ୍ରଭ୍ମ ଭାରିଜାଂକର ୟେହେର୍ଣ୍ଣେକ କଥା
<P୧>ବିଛାରି ଇଶ୍ଵରଂକର କୋଳେ ବିଜେକଲେ ଜଗତମାତା ।
<P୧>କୋଳକରି ସଦାନନ୍ଦେ ଧୈଲେ ହୃଦଗତେ
<P୧>ଜଟା ଘୋଡାିଲେ ଦୁର୍ଗାପରେ ଦେବ ବିଶ୍ଵନାଥେ ।
<P୧>ଯହୁଂ ୟେକ ଆସନେ ଉମା ମହେଶ୍ଵର
<P୧>ତ୍ରିଦଶ ଦେବେ ଆସି ଦ୍ରଶନ କଲେ ଛମୁର ।
<P୧>୨-ଜୟତୁ ଆପାଦ ଖଣ୍ଡଣୀ ନନ୍ଦର ନନ୍ଦନୀ
<P୧>ସୁର ସିଦ୍ଧ ମୁନିଗଣେ ଯାହାର ଚରଣେ ଦୟିନୀ ।
<P୧>ଅଭୟେ ମାହେଶ୍ଵରୀ ଗୋ ଶ୍ରୀ ସର୍ବମଙ୍ଗଳେ
<P୧>ମୁହିଂ ତୋହୋର ଚରଣ କମଳେ ଆର୍ଧନା କରୈ ସର୍ବକାଳେ ।
<P୧>ଆଦି ସମ୍ଭୂତ ଯେ ଦୁର୍ଗାଂକ ବକ୍ଷସ୍ଥଳୁ
<P୧>ଦେବତାଂକ ଅପାଦ ଖଣ୍ଡିଲୁ ବୁଦ୍ଧିବଳୁଂ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
<P୧>୧-ରଖ ଅବା ଭକ୍ଷ ଗୋ ତୋ ତହୁଂ ଆନ ନାହିଂ ।(ଞ, ଛ, ଚ)
<P୧>୨-ଜୟତୁ ଆପାଦ ଖଣ୍ଡଣୀ ଆନନ୍ଦନନ୍ଦିନୀ ।(ଝ, ଧ, ଛ)
<P୧>୨-ଜୟତୁ ଆପାଦ ଖଣ୍ଡଣୀ ଅନାଦି ନନ୍ଦନୀ ।(ଘ, ଜ)
[MBO-୦୮-୧୮୪]

ଭରଦ୍ଵାଦଶଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ବୋିଲେ ୟେସନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲାକ ପାଣ୍ଡବ କିରୀଟୀ । ୧୫ ।
<P୧>[୧୬୯ ପୃଷ୍ଠାର ୧୨୪।୨ ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ଦୁର୍ଗା ଯେ ବୋଧଗଲେ ତୋହୋର ସତ୍ଯ ବୋଲେ
<P୧>ନମସ୍ତେ କାନ୍ତାନୀ ମାଗୋ ସର୍ବମଙ୍ଗଳେ ।
<P୧>ଜୟତୁ ଦୁର୍ଗା ଗୋ ଜଗତ ତାରିଣୀ
<P୧>ସଂସାର ଆପାଦ ଖଣ୍ଡୁ ତୁ କରିଣ ଭ୍ରମଣି ।
<P୧>ମଙ୍ଗଳବାରରେ ମାତା ଗୋ ଯେ ତୋତେ ଆରାଧି
<P୧>ସର୍ବମଙ୍ଗଳେ ଗୋ ତାହାର ସର୍ବକାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି ।
<P୧>ଚତୁର୍ମୁଖ ଘେନି ଯେ ଅନାଦି ମହାତ୍ମା
<P୧>ସେ ବର୍ଣ୍ଣି ନୁାରିଲା ମାଗୋ ତୋହୋର ମହିମାଂ ।
<P୧>ମୁହିଂ ମାନବ ମାତ୍ରକ ଗୋ କିସ ମୋର ବୁଦ୍ଧି
<P୧>ଦ୍ରଶନେ ପ୍ରସନ୍ନ ଗୋ ସକଳ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି ।
<P୧>ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଭାବିଲି ଗୋ ତୋହୋର ପଦ୍ମପାଦେ
<P୧>ଲଭିଲି ପରମଗତି ଗୋ ତବ ପରସାଦେ ।
<P୧>ମୌଦଧି ଉତ୍ତର ପାରୁଶେ ଜମ୍ବୁଦୀପ ମହୀ
<P୧>୧-ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ଓଡରାଷ୍ଟ୍ର ଆଗମେଣ କହି ।
<P୧>ସୁବିଧାନ କଟକ ଯାଜ ନାମେ ନଗ୍ରି
<P୧>ବଟୁକେଶ୍ଵର ଦକ୍ଷିଣ କୋଣେ ବିଜୟେ ଶାକାମ୍ଭେରୀ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
<P୧>୧-``ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ଓଡରାଷ୍ଟ ଆଗମେଣ କହିଽଽ--ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ ``ଠଽଽ ପୋଥିର ପାଠ :--
<P୧>ସମ୍ବଲୌରରେ ସମଲାି ତୁ ବୋଲାୁ
<P୧>ସେଠାରେ ରହିଣ ମାତ ନାନା ପୂଜାପାୁ ।
<P୧>ୟେ ଏହିରୂପେ ପୂଜାପାୁ ରହି କେତେସ୍ଥାନେ
<P୧>କି ଶକ୍ତି ମୋହୋର ମାତ ତୋ ଗୁଣବର୍ଣ୍ଣନେ ।
<P୧>ବହୈ ଈଶାନ କୋଣେ ଭାରଗବୀ ନଦୀ
<P୧>ଆବର ଚିତ୍ରୌତ୍ପଳା ଆସନ୍ତି ୟେ ରେଦି ।
<P୧>ବିଜୟେ ମାହେଶ୍ଵରୀ ସେ ନଦୀର କୂଳେ
<P୧>ଅଭୟ ବର ଦାୟିନୀ ଶ୍ରୀ ଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳେ ।
[MBO-୦୮-୧୮୫]

ମୁହିଂ ଜାଣୈଂ ଅର୍ଜୁନ ଯିବ କି ମରଣେ

ଅର୍ଜୁନ ନିଧନେ କି ବ୍ରତନ୍ତି ନାରାୟଣେ । ୧୬ ।
<P୧>[୧୬୯ ପୃଷ୍ଠାର ୧୨୪।୨ ର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ପୂର୍ବଦିଗ ଈଶାନ୍ଯକୋଣେ ଜଙ୍ଖେର ପୂରବାସୀ
<P୧>ପ୍ରଶୁରାମଂକ ପାଟଣା କନକାବତୀ ନଗ୍ରୀ ଭାସି ।
<P୧>ବହୈ ଈଶାନ୍ଯଭାଗୀ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ନାମେ ନଦୀ
<P୧>୧-ଚିତ୍ର ଉତ୍ପଳା ସଂଗମୁଂ ଈଶାନ୍ଯ ବାରାନିଧି ।
<P୧>ବିଜୟେ ମାହେଶ୍ଵରୀ ସେ ନଦୀର କୂଳେ
<P୧>ଅଭୟବର ଦାୟିନୀ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳେ ।
<P୧>କୃପାଜଳ ନନ୍ଦିନୀ ନର୍ମଦା ସରସ୍ଵତୀ
<P୧>୨-ଋଷିର ଶାପ୍ଯୁଂ ସେ ରୁଧିର ଦ୍ରଶନେ ତୃପତି ।
<P୧>୩-ଯେବଣ ଭାରଥ ମୁଂ ରଞ୍ଛିଲି ଶିଳୋକ ଯୋଗେ
<P୧>ମୋତେ କି ଅଗୋଚର ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳ ଅନୁରାଗେ ।
<P୧>ଇତି ଶ୍ରୀ ଦ୍ରୋଣପବୋଙ୍ଗ୍ ଚତ୍ରଭୂa କଥା
<P୧>ବେଦମନ୍ତ୍ର ଶାହାସ୍ର ପୁରାଣ ସଂହିତା ।
<P୧>ମୁହିଂତ ମୂର୍ଖଜନ ନ ଜାଣୈ ଅକ୍ଷର
<P୧>ନ ଦେଖିଲି ନ ଶିଖିଲି ନ ଭାବିଲି ଶୁଣିବାକୁ ଅଗୋଚର ।
<P୧>ଅଭୟେ ହେଂଗୁଳାର ଚରଣେ ଅନୁବ୍ରତେ
<P୧>ମୁହିଂ ତାହା ଭାବିଲି ସଂସାର ଜନହିତେ ।
<P୧>ଆହେ ବୁଧଜନ ମୁହିଂ ନୁହୈଂ ପଣ୍ଡିତ
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନାମ ଲୟେକରି ହୃଦଗତ ।
<P୧>୪-କିଞ୍ଛିତ ନାଥହିଂ ନାନାହି ସଂଗୀତେ
<P୧>ମୁନିଜନେ ଯାହାକୈଂ ଭାବନ୍ତି ଅନୁବ୍ରତେ ।
<P୧>ମହା ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ଅଗସ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବାଳେ
<P୧>ବାରାଧି ଗଣ୍ଡୂ ଷକଲେ ଯେ ଖେଡର କୁତୂହୋଳେ ।
<P୧>ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳ ଚରଣେ ଦୟିନୀ
<P୧>ବଦୟନ୍ତି ସାରୋଳ ଦାସ ଗ୍ରନ୍ଥିକ ଶୂଦ୍ରମୁନି ।
<P୧>୧-ଚିତ୍ର ଉତପଳା ସଂଗମୁଂ ଉତ୍ତର ବାରାନିଧି ।(ଛ, ଞ)
<P୧>୨-ଋଷିର ଶାପୁଂ ସେ ରୁଧିର ପାନେ ତୃମତି ।(ଚ, ତ, ଗ)
<P୧>୨-ଋଷିର ଶାପ୍ଯୁଂ ସେ ରୁଧିର ମାଂସେ ତୃମତି ।(ଧ, ଢ)
<P୧>୩-ଶିଳୋକ--ଶ୍ଲୋକ । ୪-କିଞ୍ଛିତ ଲୟେ ନାମ ସଂକେତ ।(ଚ, ଧ)
[MBO-୦୮-୧୮୬]

ଦେବକୀର ନନ୍ଦନ ଅବଶ୍ଯ କରିବଟି ମାୟା

ଉପାୟେ ଜଦ୍ଯରଥର ଛେଦିବଟି କାୟା । ୧୭ ।

ମୁହିଂ ବୋଲୈ ସିନ୍ଧୁ ରାଜା ସମରେ ନ ଥାୁ

ସମୟେ ବ୍ରତୁ ୟେ ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯ ଛଡିଣ ପଳାୁ । ୧୮ ।

ଭାରଦ୍ଵଦଶଂକ ନନ୍ଦନ ତୁମ୍ଭେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

କି ହେବ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲାକ ପାଣ୍ଡବ କିରୀଟୀ । ୧୯ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବାକ ଭୋ ଗୁରୁ ଉଦ୍ଦାଳେକ ଗୋତ୍ରୀ

ଦୃଶିଳା ବିଧବେ ଉପୁଜିବ ଅନେକ ଅପଚ୍ଛାତି । ୨୦ ।

ଯହିଂକି ହାରିବା ତହିଂ କିସ ଯେ ସାଂଗ୍ରାମ

ବ୍ରତିଥିଲେ ଉପୁଜିବaନେକ ଯେ ଧର୍ମ । ୨୧ ।

ୟେ ତ ସମରେ ମରାିଲେ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଅଦୋଷେ ନାଶ କରାିବା କି ଆମ୍ଭର ତତ୍ତ୍ଵ ଗ୍ଯାନୁଂ । ୨୨ ।

ବଚନ ଦୃଢକରି ଆଗ୍ଯାଂଦେବା ଗୁରୁ

ଶରୀର ରକ୍ଷାକରି ୟେ ପଳାୁ ରାଜ୍ଯରୁ । ୨୩ ।

କହୁଂ କହୁଂ ତ୍ରୋଧିତ ସେ ହୋିଲା କୁରୁରାୟେ

ଜଦ୍ଯରଥ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଦ୍ରୋଣଂକର ପୟେ । ୨୪ ।

ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ଜଦ୍ଯରଥଂକର କଷ୍ଟ ଦେଖି

ତ୍ରୋଧଭରେ ଅଶୃ ଯେ ପୂରିତ ବେନି ଆଖି । ୨୫ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କୋଦଣ୍ଡ ଯେ ଧରିଣ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ଅଭିମାନ ଛଡି ହୋ ରାଜା ତ୍ରୋଧ କିମ୍ପେ କରୁ । ୨୬ ।

ଅଗ୍ଯାନେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କଲାକ ଧନୁର୍ଜୟେ

ନଶନ୍ତ କାଳକୁ ବିଧାତା ବିପରୀତ ବୁଦ୍ଧି ଦିୟେ । ୨୭ ।

ଶତେକ ପାର୍ଥ ଘେନି ଆସନ୍ତୁ କିନା ହରି

କାହାର ବଳେ ଜଦ୍ଯରଥକୁ ହୋୟେ ମାରି । ୨୮ ।

ଆଜ ଜାଣୀମା ହୋ ଅର୍ଜୁନର କେଡେକ କୈଚ୍ଛା

ଓହୋବଳ ଥାଠେ ମୁଂ ଜଦ୍ଯରଥକୈଂ କରିବିଟି ରକ୍ଷା । ୨୯ ।
<P୧>୨୧।୧--ୟେ ତ ଅର୍ଜୁନକୁ ସମ ନୋହିବ ସାଂଗ୍ରାମେ ।(ଚ)
<P୧>୨୭।୨--ନଶନ୍ତ କାଳକୁ ବିଧାତା ବିପରୀତ କଲାକ ଉପାୟେ ।--ଅଧିକାଂଶ ପାଠ ।
[MBO-୦୮-୧୮୭]

ୟେକ ସମର ଯେବେ ହୋିବ ସାତଦିନ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ହୋିଲେ ୟେକତ୍ଵ ଜଦ୍ଯରଥକୈଂ କେ କରିବ ନିଧନ । ୩୦ ।

ଶୁଣିଣ ବୋିଲେ ସେ ଗାନ୍ଧାରସେନ ବାଳ

ଦୃଡ଼୍ହ ତୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂଟିକି ହୃଦଗତେ ଭାଳ । ୩୧ ।

ଜଦ୍ଯରଥର ଜୀବନ ଆଜି ରକ୍ଷା କଲେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ୟେକାଂଗ ରାଜା ହୋିବ ଅର୍ଜୁନ ନାଶଗଲେ । ୩୨ ।

ପାଥର ନିଧନେ କି ବ୍ରତୈ ବାସୁଦେବ

କ୍ଷଣେହେଂ ବ୍ରତିବେ କି ଆବର ଛାରି ଯେ ପାଣ୍ଟବ । ୩୩ ।

ଦ୍ରୋଣଂକୁ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା

କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ବୋଲ ଗୁରୁ ସମୟେକେ ବ୍ରତିଥାୁ ଜଦ୍ଯରଥ ମହାତମା । ୩୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ଯେୁଂଣଠାରେ ହୋିବ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ

ଚତ୍ର ଘେନି ଅବଶ୍ଯ ୟେହାକୈଂ ମରିବେ ଦେବରାଜ । ୩୫ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯେ ବୋଲୈ କୁରୁରାଜା

ଜଦ୍ଯରଥ ପଳାିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କିସ ଲଜ୍ଜା । ୩୬ ।

ପାଣ୍ଡବଂକର ତୁଲେ ୟେତ ବହୁତ ଅପରାଧି

ତୁହି ସେ ଜାଣୁନା ୟେହାଂକର ରକ୍ଷଣେ ଯେୁଂ ବୁଦ୍ଧି । ୩୭ ।

ଭାରଦ୍ଵାରଶଂକ ନନ୍ଦନ ସମରେଣ ଜଗୁଜିତା

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଲେ ଜଦ୍ଯରଥକୁ ସମରେ ନାହିଂ ଜିଣନ୍ତା । ୩୮ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଜଦ୍ଯରଥକୈଂ ଘେନି ଚଳ ହୋ କରୁରାଜ

ଯେ ଯାହାର ଦଣ୍ଡ ଘେନି ହୁa ବେଗେ ସଜ । ୩୯ ।

କ୍ଷତ୍ରୀବୃତ୍ତେ ନାହିଂଟି ୟେସନେକ କର୍ମ

ରଣ ଛଡି ପଳାିଲେ ହୋିବନା ଅଧର୍ମ । ୪୦ ।
<P୧>୩୪।୨--ଦ୍ରୋଣଂକୁ ଗୁପ୍ତେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା ।(ଖ, ଠ, ନ)
<P୧>୩୪।୨--କେସନେ ବୋଲିବି ଗୁରୁ ହେ କିସ ତୁମ୍ଭର ବଡିମା ।(ଡ, ଚ)
<P୧>୩୫।୧--ଅର୍ଜୁନ ହାଥେ ଯେବେ ନୋହିବ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ ।(ଥ, ଞ, କ)
[MBO-୦୮-୧୮୮]

ଦ୍ରୋଣଂକର ବଚନେ ଯେ ସାନନ୍ଦ କୁରୁପତି

ଭାରଦ୍ଵଦଶଂକର ନନ୍ଦନ ତୁମ୍ଭେ ପୃଥୀକି ୟେକାଛତ୍ରୀ । ୪୧ ।

ନିଶ୍ଚୟେ କରି ତୁମ୍ଭେ ନାରାଜ ଧୈଲେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ କେ ଅବ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଜିଣିପାରିବ ବଳେ । ୪୨ ।

ଚଳୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଜଦ୍ଯରଥକୈଂ ଘେନି

ନାନା ବାଦ୍ଯ ବାଜୈ ଯେ ଶୁଭୈ ଘୋର ଧୁନି । ୪୩ ।

ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତେ ଯେ ଉଦୟେ ଦିନକର

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ହୋିଲେ ବାହାର । ୪୪ ।

ଶକଟ ଆକାର କରି ଗୁରୁ ଭୂୟେକ ରଞ୍ଛିଲା

ବିଷ୍ଯ ରନ୍ଧ୍ର କାହାକୁହିଂ ଗୋଚର ନୋହିଲା । ୪୫ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ରଥ ଦୁିପଦ୍ମ ମତ୍ତହାଥୀ

ତିରିଶଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ନବ ପରାୟୁଧ ପାଦାନ୍ତି । ୪୬ ।

ଢୋଲ ଦମା ଟମକ ନିଶାଣ ବିଜିଘୋଷ

ଉଦଣ୍ଡ ପାଟଛତ୍ର ଆଲମ୍ବ ବେନିଲକ୍ଷ । ୪୭ ।

ୟେତେକ ଘେନିଣ ଯେ କୁମାର ଧୁଶାସନ

ପ୍ରଥମ ଦୁାର ଆବୋରି ରହିଲା ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦ । ୪୮ ।
<P୧>୪୮।୨--``ପ୍ରଥମ ଦୁାର ଆବୋରି ରହିଲା ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନଽଽ
<>ଏହି ପାଠ ପରେ ``ଛଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ତିରିଶ ସହସ୍ର ଅଶ୍ଵ ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ପାଦାନ୍ତି
<P୧>ନବସାଗର ରଥ ମର୍ଭ୍ମତେକ ହାଥୀ ।
<P୧>ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ଭରଦ୍ଵାଦଶ ନନ୍ଦନେ
<P୧>ଦୁଜ ଦୁାର ଆବୋରି ରହିଲେ ଆପଣେ ।
<P୧>ତୃତୀୟ ଦ୍ଵାରେ ରହିଲେ ଶଲ୍ଯ ମହାରଥୀ
<P୧>ଚୌଦକୋଟି ରଥ ବାରକୋଟି ହାଥୀ ।
<P୧>ପାଞ୍ଛକୋଟି ତୁରଙ୍ଗମ ମର୍ଭ୍ମତେକ ବଳ
<P୧>ଯେ ଯାହାର ଶସ୍ତ୍ରଧରି ରହିଲେ ସର୍ବବଳ ।
<P୧>ଚତୁର୍ଥ ଦ୍ଵାର ଆବୋରି ରହିଲେ ସେ କୃପ
<P୧>ତାହାଂକ ସଙ୍ଗେ ରଥୀ ଅଛନ୍ତି ଅସଂକ୍ଷେପ ।
<P୧>ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ଅକଳନା
<P୧>ପଞ୍ଛମ ଦ୍ଵାର ଆବୋରି ରହିଲେ ଅଶସ୍ତମା ।
<P୧>ତାହାଂକର ସଂଗତେରେ ସେହ୍ନା ଲକ୍ଷ ଛାରି
<P୧>ରଥ ଗଜ ସନ୍ଯ ତଦନ୍ତ କେ କରି ।
<P୧>ଷଷ୍ଠଦ୍ଵାରେ ଭୂରିସର୍ବ ଆପଣେ ରହିଲେ
<P୧>ଦଶ ମର୍ଭ୍ମତ ସେନା ଅଛନ୍ତି ତାର ତୁଲେ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୮-୧୮୯]

ନବସାଗର ରଥ ବିଂଶସାଗର ହାଥୀ

ତିରିଶ ସାଗର ଅଶ୍ଵ ଛଳିଶ ସାଗର ପାଦାନ୍ତି । ୪୯ ।

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ରାୟେଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ

ଦୁଜ ଦୁାର ଆବୋରି ରହିଲେ ଆପଣ । ୫୦ ।

ବିଂଶପଦ୍ମ ରଥୀ ଯେ ଛାଳିଶ ପଦ୍ମ ହାଥୀ

ପଞ୍ଛାଶ ଖର୍ବ ଅଶ୍ଵ ପାଞ୍ଛକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୫୧ ।

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ଟମକ ନିଶାଣ ବୀରତୂର ଢୋଲ

ଶକଟ ଭୂa ତିଜଦ୍ଵାର ଆବୋରିଲେ କୃପ ଆଛର୍ଯ୍ଯ ବୀର ଶଲ୍ଯ । ୫୨ ।
<P୧>(୪୮।୨ ର ଅବଶିଷ୍ଟ ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ସପ୍ତମଦ୍ଵାର ଆବୋରି ରହିଲେ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ
<P୧>ତାହାଂକ ସଂଗେ ଅଛନ୍ତି ତିନିପଦ୍ମ ସନ୍ଯ ।
<P୧>ନବଫଳରେ ନବଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ରହି
<P୧>ବେନି କାଠି ଆବୋରି ସାଗରେ ସନ୍ଯ ତହିଂ ।
<P୧>ବେନି ଚକେ ଅଳମ୍ବୁଷ ସୋମଦତ୍ତ ବୀର
<P୧>ତାହାଂକ ସଂତେ ରହିଲେ ଦଶଲକ୍ଷ ନିଶାଚର ।
<P୧>ଅଖ ମଧ୍ଯ ଜଗିଣ ରହିଲା ଅଳାୟୁଧ
<P୧>ଅନେକ ନିଶାଚର ବଳ ଆନେ ନାହିଂ ସାଧ୍ଯ ।
<P୧>ସାହାଟ ମୁଣ୍ଡେ ରହିଲା ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୁମାର
<P୧>ଦଶ ସହସ୍ର୍ ଅସନ୍ଯ ସଂଗରେ ତାହାର ।
<P୧>ଶକଟ ଭୂa ମଧ୍ଯରେ ପଦ୍ମଭୁa କଲେ
<P୧>ଶତେ ପାଖୁଡା କରି ପଦ୍ମକୁ ସଞ୍ଛିଲେ ।
<P୧>ପଦ୍ମନାଡ ଆବୋରି ରହିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ
<P୧>ସକଳ ଭ୍ରାତା ସଂଗେ ସତୁରୀ କୋଟି ସନ୍ଯ ।
<P୧>ପାଖୁଡାକେ ରହିଲେ ଦଶ ଦଶ ନୃପତି
<P୧>ସହସ୍ରେ ଅହିବ୍ରତେକ ଘେନିଣ ସନ୍ଯ କତି ।
<P୧>ପଦ୍ମଭୂa ଭିତରେ କେଶର ଭୂa କଲେ
<P୧>ନବଲକ୍ଷ ରଥୀ ଘେନି ଶଂକୁନି ଜଗିଲେ ।
<P୧>କେଶର ଭୂa ମଧ୍ଯରେ ସୂଚୀଭୂa କଲା
<P୧>ଧୃତିରାଷ୍ଟର ତୁଲେ ବିଦୁର ସଞ୍ଜୟେ ରହିଲା । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୮-୧୯୦]

ପାଞ୍ଛକ୍ଷେୁଣୀ ବଳ ଘେନି ନୃପତି ଭୂରିସର୍ବ

ଆପଣେ ତୂର୍ଯ୍ଯଦ୍ଵାର ଅଖ ଆବୋରି ରହିଲେ ରାଜାଧି ରାଜଦେବ । ୫୩ ।

ଦୁର୍ଜୟେ ଦୃବିନ୍ଦ ଦୁରାନ୍ତେକ ଦୁର୍ମନ

ଦୃବାଳ ଦୁସହ ଦୁକର୍ଣ୍ଣ ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣ । ୫୪ ।

ରାଜାର ସୋଦର ୟେ ଅଠାଣୋି ଭାି

ତିନି ତିନି ସାଗର ବଳ ୟେହାଂକର ତୁଲେ ଶାହୀ । ୫୫ ।

ଗଦାକୋନ୍ତ ନାରାଜ ଅସିପତ୍ର ଛେଲକୁଣ୍ଡଳି

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଆବୋରିଲେ ଦ୍ରୋଣି ପଞ୍ଛମ ଦ୍ଵାରେ ଶକଟ ଭୂaର ଦ୍ଵାଦଶ ଫଳୀ । ୫୬ ।

ଯମନିକ ଅଳମ୍ବୁଷ ଅଳାୟୁଧ ଅନନ୍ତକ

ପାଞ୍ଛସହସ୍ର ରାଜା ଘେନି ଷଷ୍ଠଦ୍ଵାରେ ରହିଲେ ବେନିଚକ । ୫୭ ।

କଳିଙ୍ଗସେନ ସୋମଦତ୍ତ ବାହ୍ଲିକ ଆଦି ପଞ୍ଛଯୋଧୀ

ନବସହସ୍ର ରାଜା ଘେନି ଓଗାଲିଲେ ସପ୍ତମଦ୍ଵାର ବେନିୋଧି । ୫୮ ।

ପଞ୍ଛାଶସହସ୍ର ରଥ ଗଜ ପାଞ୍ଛ ପରାୟୁଧ

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଘେନି କର୍ଣ୍ଣ ରହିଲେ ଅଷ୍ଟମଦ୍ଵାରେ ଭୂa ଅଖମଧ୍ଯ । ୫୯ ।
<P୧>(୪୮।୨ ର ଅବଶିଷ୍ଟ ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଚୌଷଠି କୋଟି ସେହ୍ନା ରଥୀ ଲକ୍ଷ ଛାରି
<P୧>ଧୃତିରାଷ୍ଟି ସୂଚୀଭୂa ରହିଲେ ଆବୋରି ।
<P୧>ସୂଚୀଭୂa ମଧ୍ଯରେ ରହିଲା ଜଦ୍ଯରଥ
<P୧>ସେଭୂa ଭେଦିବାକୁ କେ ଅବା ସମର୍ଥ ।
<P୧>କୌରୋବେ ବିଛାର କରନ୍ତି ମନେ ମନେ
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ନିଚୟେ ଆଜ ହୋିବ ଦହନ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନର ନିଧନେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଳାିବେ
<P୧>ପ୍ରାଣ କି ଧରିବେ ଆୁ ସେ ଛାରିପାଣ୍ଡବେ ।
<P୧>୫୫।୨ ତିରିଶ ସାଗର ବଳ ୟେହାକଂର ତୁଲେ ସାହି ।(ଖ, ଚ)
<P୧>୫୮।୨ ଓଧି = ଶଗଡ ଜୁାଳି ମୁଣ୍ଡି ।
[MBO-୦୮-୧୯୧]

ୟେ ଶକଟ ଭୂaର ମଧ୍ଯେ ପଦ୍ମ ଆକାର କରି

ନାଡ ଆବୋରି ରହିଲେ ସନ୍ଯ ଲକ୍ଷଛାରି । ୬୦ ।

ପଦ୍ମର ଆୟତନ ଯେ ଶତେକ ପାଖୁଡା

ପାଖୁଡାକେ ରହିଲେ ଯେ ଶତେ ଶତେ ବୀର । ୬୧ ।

ୟେଥିର ମଧ୍ଯେ ଯେ ଭରତ ଯୁଦ୍ଧର

ଦଶମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ପଦ୍ମର ନବମ ଦ୍ଵାରେ ରହିଲେ ଶଂକୁନି ଲକ୍ଷ୍ମଣକୁମାର । ୬୨ ।

ପଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ତିରିଣ ସହସ୍ର ରାଜନ

ପଦ୍ମଭୂa କେଶର ଦଶଦ୍ଵାର ଆବୋରି ରହିଲେ ମହବଳୀ ଯୋଦ୍ଧାମାନ । ୬୩ ।

କେଶର ମଧ୍ଯରେ ରହିଲେ ଯୋଦ୍ଧା ଆଠଲକ୍ଷ

କେଶର ଆବୋରି ରହିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବତ୍ସ । ୬୪ ।

ୟେଥିର ଭିତରେ ଯେ ସୂଚୀଭ୍ମୟେକ କଲା

ତିନିସାଗର ଯୋଦ୍ଧା ସେ ଦ୍ଵାରେ ଜଗାିଲା । ୬୫ ।

ଦେବନ୍ତ ଦୁଲ୍ଲଭ ସେ ମାନବେ ଅଗୋଚର

ଜଦ୍ଯରଥକୁ ଲୁଚାିଲେ ସୂଚିଭ୍ମa ପଶାର ଭିତର । ୬୬ ।

ଦଶ ମର୍ଭ୍ମତ ଗଜଯୋଦ୍ଧା ପଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ରଥୀ

ସୂଚିଭ୍ମa ଆବୋରି ରହିଲା ମନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୬୭ ।
<P୧>୬୨।୨ ``ଦଶମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ପଦ୍ମର ନବମଦ୍ଵାରେ ରହିଲେ ଶଂକୁନି ଲକ୍ଷ୍ମଣକୁମାର ।ଽଽ
<>ଏହି ପାଦ ପରେ ଠ, ନ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ସେହି ସପ୍ତମ ଦ୍ଵାରେ ସେନାପତି ଦ୍ରୋଣି
<P୧>ସେ ଦ୍ଵାରକୁ ରକ୍ଷାକଲେ ୟେତେ ସନ୍ଯ ଘେନି ।
<P୧>ବହୁତ ରଥ ଗଜ ବାଜୀ ସେନା ଅଗଣନା
<P୧>ଅଷ୍ଟମେ ରହିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ଘେନି କୁରୁସେନା ।
<P୧>ୟେଥି ମଧ୍ଯରେ ଶକୁନି ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୁମାର
<P୧>ନବମ ଦ୍ଵାରେ ରହିଲେ ୟେହି ଦୁି ବୀର ।
[MBO-୦୮-୧୯୨]

ଅକଳିତ ସାଗର ୟେ କୌରୋବବଳ ଥାଠ

ମହ ଅରଣ୍ଯ ଭିତରେ ଯେହ୍ନେ ନ ଦିଶୈ ବାଟ । ୬୮ ।

ଘଟରୁଷି ନନ୍ଦନ ଚରଣ ତଳେ ଅନୁବ୍ରତେ

ମୁହିଂ ୟେହା ବଞ୍ଛାିଲି ସଂସାର ଜନହିତେ । ୬୯ ।

ଆହେ ବୁଧଜନେ ମୁହିଂ ୟେଥକୁ ନୁହୈ ଗ୍ଯାଂତା

ଅଭୟେ ହିଂଗୁଳା ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନେ ଜଗତମାତା । ୭୦ ।

ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ବାରାହୀ ତୁ ଝଂଖେରପୁର ବାସୀ

ୟେକ ଯୋଗଲୟେ ବସି କଳିକାଳ ଦର୍ପଧ୍ଵଂସୀ । ୭୧ ।

ମୁକତିକି ଗତି ମୋହୋର ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସର ଶିର ଲୁଳୁ ଚରଣତଳେ । ୭୨ ।

ଜୟତୁ ଅଗସ୍ତି ପଣ୍ଡିତ ମହଭିଗ୍ଯଂ

ଭୂତଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ଅଟୁ ଯେ ସର୍ବଗ୍ଯଂ । ୭୩ ।

ଶୂନ୍ଯଭେଦି କହୁ ନାଥ କୋଟି କଲ୍ପର ବାରତା

ଶ୍ରୀ ନିରଞ୍ଜନ ଗୋତ୍ରୀ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବରଦାତା । ୭୪ ।

ଅନୀତି ସଂସାର ମୋତେ ଅଗୋଚର ପଡିଲା

ଚିନ୍ତାଜଳେ ପଡି ମୋର ଗ୍ଯାନ ଯେ ବୁଡିଲା । ୭୫ ।

ୟେ ଭବସଂସାର ଯେ ମୋହଜଳ ପାଂଶି

ଅଗତି ପଟଳୁ ମୋତେ କରିବା ଉଦାସୀ । ୭୬ ।

ସେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ଚରଣ ତଳେ ଶରଣ ମୋ ନିତ୍ଯେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ଭାବୈ ସଂସାର ଜନହିତେ । ୭୭ । [୨୦୫୦ + ୭୭ = ୨୧୨୭]
<P୧>୭୧।୨ ୟେ ମାୟାପଟଳୁଂ ମୋତେ ଉଦ୍ଧାର କରସି ।(ଥ, ଞ, ଠ)
<P୧>୭୨।୨ ଲୁଳୁ--ଲୋଟୁ ।
[MBO-୦୮-୧୯୩]
<H>{@ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଓ ଦ୍ଵିତୀୟ ଦ୍ଵାର ଭେଦ@}

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ବଦୟନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରତ ୟେ ଶକଟ ଭୂaର କଥା । ୧ ।

ଅତି ଗୁପତ କରି ଯହୁଂ ରହିଲେ ଜଦ୍ଯରଥ

ଭୂa ଦେଖି ଦ୍ରୋଣଂକୁ ପ୍ରଶଂସୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟର ସୁତ । ୨ ।

ସମସ୍ତେହେଂ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ସାଧୁ ସାଧୁ ଦୋର୍ଣ

ୟେବେ ସେ କୌରୋବବଳ ହୋିଲା ଆବୋରଣ । ୩ ।

ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ଦ୍ରୋଣେ ଯେ ରଞ୍ଛିଲେ ଚତ୍ରଭୂa

ଯଶ ବିକାଶିଲା ପଡିଲା ଅର୍ଜୁନର ପୁa । ୪ ।

ଶ୍ରବଣେ ନ ଶୁଣିଲୁ ନଦେଖିଲୁ ବେନିଚଛୁ

ଶକଟ ଭୂa ବୋଲି ୟେବେ ଦେଖୁaଛୁ । ୫ ।

ଆଜ ଜଦ୍ଯରଥକୁ ନହିଂଟି ମରଣ

ଅର୍ଜୁନ ଦହନ ନିଶ୍ଚୟ ହୋିବ ଆଜ ଅନଳେଣ । ୬ ।

ଅର୍ଜୁନର ନିଧନେ ଗୋବିନ୍ଦ ବ୍ରତି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ କେହି ଯେ ନ ବର୍ତ୍ତି । ୭ ।

ୟେକା ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ସଞ୍ଛିତ କଲ କାର୍ଯ୍ଯ

ଧୃତିରଷ୍ଟ ପୁaନ୍ତ ୟେକାଙ୍ଗେ ଦିଲ ରାଜ୍ଯ । ୮ ।

ୟେଡେ ଯୋଦ୍ଧା ଥିଲେ ଯେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ମେଲା ଯୁଦ୍ଧକରି ମରାିଲ ସବୁନ୍ତି । ୯ ।

ୟେ ଭୂa କାହାରବେଳେ ନୋହୈ ଭେଦିଲା

ଦ୍ରୋଣଂକର ବୋଲେ ୟେ ହୋିଲା ସମ୍ପାଦିଲ । ୧୦ ।

ଅନେକ ଉତ୍ସବ ଯେ କୌରୋବ ବଳ ଦେଖି

ନିଶ୍ଚୟେ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ହୋିଲେ ନିରିମାଖୀ । ୧୧ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ଗୁପତ ବାରତ

ଡଗରେ ଜଣାିଲେ ପାଣ୍ଡବଂକ ଅଗ୍ରତ । ୧୨ ।
<P୧>୮।୨ ୟେକାଙ୍ଗେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଦିଲାକ ଐଶୂର୍ଯ୍ଯ ।(ଚ, ଥ, ଗ)
[MBO-୦୮-୧୯୪]

ଶୁଣ ରାୟେ ଅବଧାରି ଧର୍ମରାୟେ ଶିରୋମଣି

କୌରୋବ ବଳ ବାରତା ଐଲୁ ଦେବ ଜାଣି । ୧୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁରେ ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲେ ଯେତେବେଳେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଛାର ଦେବ ଥିଲେ ସେ ନିଶାକାଳେ । ୧୪ ।

ସମସ୍ତ ସନ୍ଦେଶ କହିଲେ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଆଗେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଜଦ୍ଯରଥକୁ ଘେନିଗଲା ବେତେ । ୧୫ ।

କର୍ପୁଣ୍ଯ ହୋିଣ ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଦ୍ରୋଣଂକର ଛମୁରେ ବିଜେକଲା ନିଶାରାତି । ୧୬ ।

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ଦ୍ରୋଣ ମହାଗୁରୁ

ରାତ୍ର ପାହିଲା ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୁଂ କରୁଂ । ୧୭ ।

ୟେ କୁରୁସାଗରୁ ଜଦ୍ଯରଥ ଯେ ପଳାୁ

ପ୍ରାଣରକ୍ଷା କରିଣ ସମୟେ ବ୍ରତିଥାୁ । ୧୮ ।

ରାଜାର ପ୍ରତିବାକ୍ଯେ ଦ୍ରୋଣ ଯେ ବୋିଲା

କାଲି ସାଂଗ୍ରାମ ହୋ ପଛେ ମୋହୋର ହୋିଲା । ୧୯ ।

ଶକଟ ଆକାର କରି ଭୂୟେକ ସମ୍ପାଦି

ଦେବନ୍ତ ଦୁଲଭ ଯେ ମାନବେ ନୁହୈ ଭେଦି । ୨୦ ।

ପ୍ରଥମ ଦୁାର ଯେ ଆବୋର ରହିଲା ଧୁଶାସନ

ଦୁଜଦ୍ଵାର ଆବୋରି ରହିଲେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକ ନନ୍ଦନ । ୨୧ ।

ତିଜଦ୍ଵାରେ ରହିଲେ ଶଲ୍ଯ କୃପବ୍ରହ୍ମା

ଚୌଠ ଦ୍ଵାରେ ଭୂରିସର୍ବ ପଞ୍ଛମେ ଅଶସ୍ତମା । ୨୨ ।

ଷଷ୍ଠଦ୍ଵରେ ଅଳମ୍ବୁଷ ଅଳାୟୁଧ ସପ୍ତମେ ସୋମଦତ୍ତ କଳିଙ୍ଗସେନ

ୟେ ବେନିଦ୍ଵାର ଆବୋରିଲେ ଯେ ୟେମାନ । ୨୩ ।

କର୍ଣ୍ଣ ମହରଥୀ ଅଛୈ ଅଷ୍ଟମ ଦ୍ଵାରରେ

ନବମେ ଶକୁନି ଧୃତିରାଷ୍ଟି ଦଶମେ ଗୁରୁବୋଙ୍ଗ୍ରେ । ୨୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଶକଟ ଭୂa ଭିତରେ ପଦ୍ମ ଭୂୟେକ କଲା

ଶତେ ପାଗଡା କରି କେଶର ରଂଚିଲା । ୨୫ ।

ତଥିର ଭିତରେ ସୂଚିର (?)କାର

ଜଦ୍ଯରଥ(?) (?) ପଶର ଭିତର । ୨୬ ।
[MBO-୦୮-୧୯୫]

ଡଗର ମୁଖେ ଯେ ୟେସନ ବାରତ ଶୁଣି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବସିଲେ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ଜାଣି । ୨୭ ।

ପବନର ନନ୍ଦନ ଅଧରେ ଦନ୍ତଛାପି

ପ୍ରଥମ ଦୁାରେ ଧୁଶାସନ ମୋହୋର ହୋିଲା ଅଦ୍ଯାପି । ୨୮ ।

ସେହି ସେ ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ପ୍ରାଣେ କଲା ଭ୍ରଷ୍ଟ

ଆଜ ସେ ଫେିବି ଦ୍ରୋPଅତୀର କେଶମୁକୁଳ କଷ୍ଟ । ୨୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ଭାଞ୍ଜିବି ଶକଟ ଭୂa କରିବୈଂ ସର୍ବ ଧୂଳି

ଅଖଚକ ଆଦିକରି ଭାଞ୍ଜିବି ଦଣ୍ଡ ଓଧି ଫଳି । ୩୦ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ବୋଲୈ କୁମାର ନକୁଳ

ପଦ୍ମଭୂa ଭେଦି ଧଂସିବି କୁରୁବଳ । ୩୧ ।

ଭୂରିସର୍ବ ଶଲ୍ଯ କୃପ କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା

ୟେ ମୋହୋର ଭଗରେ ସେ ହୋିଲେ ମହାତମା । ୩୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଛମୁରେ କହୈ ସର୍ବସଚ

ଶକଟଭୂa ଭେଦିବାକୁ ନ ଭାବ ଦେବ କିଚ୍ଛି । ୩୩ ।

ଆମ୍ଭେହେଂ ନୋହୁଂକି ସେ ଦ୍ରୋଣଂକର ଶିଷି

ଶକଟ ଭୂa ବାରଣ୍ଡା ମୋତେ କହିଛନ୍ତି ବିଶେଷି । ୩୪ ।

ଭୂaଂକର ମଧ୍ଯେ ଜାଳାନ୍ଧର ଭୂa ଅଦୃଷ୍ଟି ଅଶୃତି

ତାହା ତବ ପ୍ରସଦେ ଭେଦି ଜିଣିଲି ସବୁନ୍ତି । ୩୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେ ଶକଟ ଭୂa ମୁଂ ଭେଦିବି ତୋହୋର ବୋଲେ

ଛରି ପାଣ୍ଟବେ କେହି ନ ଯିବ ମୋହୋର ତୁଲେ । ୩୬ ।

ନଥିବ ରଥ ଗଜ ନଥିବେ ଅଶ୍ଵ ଯୋଧୀ

ସୈନି ଥିଲେ ଦେବ ସେ ଭୂa ନ ହୋୈ ଭେଦି । ୩୭ ।

ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ ଯେ ସାଷ୍ଟାମ ତାହା ଶୁଣି

ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ଶୁଭିଲା ଯେ ପଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ବାଣୀ । ୩୮ ।
<P୧>୩୩।୨ ଶକଟ ଭୂa ଭେଦି ମୁଂ ଜିଣିମି ସବୁନ୍ତି ।--(କ, ଞ)
<P୧>୩୪।୧ ``ଶକତାଭୂa ବାରତା ମୋତେ କହିଛନ୍ତି ବିଶେଷିଽଽ ପରେ--`ଛଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଉଣେିଶ ପ୍ରକାରେ ମୁଂ ଜାଣୈ ଭୂa ଭେଦି
<P୧>ୟେ ସମସ୍ତ ବୃତ୍ତ ମୁହିଂ ଅଛୈ ସମ୍ପାଦି ।
[MBO-୦୮-୧୯୬]

ଅନେକ ରତ୍ନେ ଦେବ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ସାଜି

ଶ୍ଵେତ ଶଙ୍ଖ ଗୋକ୍ଷୀର କାମପାଳ ଯୋଚିଲେ ଛରିବାଜି । ୩୯ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ରନ୍ତେ ଯେ ଥୋିଲେ ନିନ୍ଦିଘୋଷେ

ରଥ ଘେନି ବିଜେ ହରି ଅର୍ଜୁନର ପାଶେ । ୪୦ ।

ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନେ ହରି ଥିଲେ ନିଶାକାଳେ

ରଥ ଟେକିଲେ ହରି ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂର ବେଳେ । ୪୧ ।

ଆସ୍ତାନର ତଳେ ଦେବ ରଥ କଲେ ତେଜ୍ଯା

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଚରଣେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କଲେକ ଦେବରାଜା । ୪୨ ।

ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ କରନ୍ତି ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ମୋହୋର ପାଣ୍ଡବ ବଳ ରକ୍ଷା । ୪୩ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ ଦେବ କଲେକ ଗୁରୁଦ୍ରୋଣେ

ଶକଟ ଆକାର କରି ଭୂୟେକ ରଞ୍ଛିଲେ ଆପଣେ । ୪୪ ।

ତହିଂର ଭିତରେ ପଦ୍ମଭୂa, କେଶରଭୂa, ସୂଚିଭୂa ଆକାର

ଜଦ୍ଯରଥକୁ ଲୁଛାିଲେ ନେି ପଶାର ଭିତର । ୪୫ ।

ଅର୍ଜନର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତ ଜାଣୁ ଦେବହରି

ବେଳ ଅସ୍ତ ଯାୟେ ନପୁଣ ଅର୍ଜୁନ ଜଦ୍ଯରଥକୁ ନୁାରୈ ମାରି । ୪୬ ।

ଡଗର ମୁଖୁଂ ଦେବ ଶୁଣିଲି ବଡାି ଦୁରାପଦ

ଦେବନ୍ତ ଅଗୋଚର ଶକଟାଭୂa ଭେଦ । ୪୭ ।

ମୁହିଂ ମନ୍ଯ୍ଷ୍ଯ ଜନ୍ମ କିସ ତିାରିବି ତୋତେ

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ପ୍ରମାଦ ନ ପଡୈ ଯେମନ୍ତେ । ୪୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ବଦୟନ୍ତି ଦେବହରି

ଭାଙ୍ଗିବି ଶକଟଭୂa ବେଳ ନବଘଡି ସରି । ୪୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ତ୍ରୈଲେକ୍ଯେ ଆଜ ମିଳିବେ ସମରେ

କେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବି ରହି ଅର୍ଜନ ଛମୁରେ । ୫୦ ।

ମୁଂ ଯଦ୍ଯପି ନନ୍ଦୀଘୋଷେ ଥିବି ସ୍ଵାମୀ ବସି

ଅର୍ଜୁନର ଅପାଦ କି ଅଛୈ ବିଶେଷ । ୫୧ ।
<P୧>୪୬।୨--ଯେମନ୍ତେ ଜଦ୍ଯରଥ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଅସ୍ତେ ମରି ।(ଞ, ଥ)
[MBO-୦୮-୧୯୭]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣି ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମରାୟେ

ହୋିଲି ପରମ ଶାନ୍ତି ତୋହୋର ଭରସୟେ । ୫୨ ।

ବୀରବେଶ ଶଳଂକାର ହୋିଣ ସର୍ବସାଚୀ

କିରୀଟୀ ମୁକୁଟ ଶିରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୫୩ ।

ଲକ୍ଷେaକ୍ ବଳ ଯେ ଗାଣ୍ଡିମ ନାମେ ଧନୁ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଘେନିଲା ତାହା ବାସେବର ତନୁ । ୫୪ ।

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ଅର୍ଜୁନ ଘନ ଘନ ଫୁରି

ପଞ୍ଛୁଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ଶବଦ କରନ୍ତି ଦେବହରି । ୫୫ ।

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ହେଲେ ପ୍ରଳମ୍ବିତ

କୌରବ ବଳ ଧ୍ଵଂସ ବୋଲି ବୋିଲେ ଧର୍ମଂକର ସୁତ । ୫୬ ।

ଯେମନ୍ତେ ଜଦ୍ଯରଥ ଆଜ ପଡୈ ତୋହୋର ମୁଖ

କୁଶଳେ ଦ୍ରଶନ ଆସି କରିବଟି ବିବଚ୍ଛ । ୫୭ ।

ଦଧିବାବନ ସୁମରି ରଥରେ ବସି ହରି

ଶୁଭେ ଅସ ୟେଥେ ବାବୁ ଶତୃର ଦର୍ପ ଚୂରି । ୫୮ ।

ହରି ପୃଥୀ ଆଶ୍ରେ ମେରୁ, ହର ଆଶ୍ରେ ଚନ୍ଦ୍ରମା

ପାଣ୍ଡବେ ବିଷ୍ଣୁ ଆଶ୍ରେ ବଦୟନ୍ତି ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୫୯ ।

ତୁ ଦେବ ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତାମଣି

ମୁହିଂ ତୋତେ କିସ ସମାର୍ଜିବି ଚତ୍ରପାଣି । ୬୦ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଧର୍ମରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଆପଣେ ବନ୍ଦାବନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କିରୀଟୀ । ୬୧ ।

ଯାତ୍ରା ମଂଗଳ ଯେ ସବଂଶୁଭ ଅନକୂଳେ

ବିଜୟେ ଜଗୁମୋହନ ସୁମରି ସର୍ବ ଯେ ମଂଗଳେ । ୬୨ ।

ଛାମୁରେ ବିନୟଭାବ ଧର୍ମରାୟେ ସୁତେ

ତୋହ୍ରୋa ଯଶ କଥା ହରି ଜାଣିମି କେମନ୍ତେ । ୬୩ ।

ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ଶବଦ ତୋହୋର ବାଣୀ

ମନେ ମୁଂ ତ୍ରିପୁତି ହୋିବି ତୋହୋର ଶଙ୍ଖ ଶବଦ ଶୁଣି । ୬୪ ।

ୟେସନେକ ସନ୍ଦେଶ ମୋତେ କହିବା ଦେବହରି

ଶୁଭଯୋଗେ ରଥେ ବିଜେକର ଚତ୍ରଧାରୀ । ୬୫ ।
[MBO-୦୮-୧୯୮]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋଲନ୍ତି ଦ୍ଵାର ଜୟ କଲାବେଳେ

ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖନାଦ ଶୁଭିବ କୋଳାହଳେ । ୬୬ ।

ୟେମନ୍ତ କହି ରଥ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ କଲେ

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ବେନି ରଥରେ ବସିଲେ । ୬୭ ।

ଚଳୈ ନନ୍ଦିଘୋଷ କ୍ଷେପନ୍ତି ଛାରିହୟେ

ଜଳେ ଯେସନେକେ ରାଜହଂସପନ୍ତି ପ୍ରାୟେ । ୬୮ ।

ପାଣ୍ଡବ ସନ୍ଯ ମଧ୍ଯରୁ ରଥ ଆଗସରି

ମେରୁ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ କି ଗଗନ ବିହାରୀ । ୬୯ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଚଳନ୍ତେ ପୃଥୀ ଦଲଦଲିତ କମ୍ପୈ

ପାତାଳ ଭ୍ମବନେ ଯେ କୁରୁମ ଚମକୈ । ୭୦ ।

ରଥଧ୍ଵଜେ କପିକେତନ ହନୁମାନ

ଅସୁରବଳ ନିଶୋଧନେ ଲଂକାଗଡ ବିଧ୍ଵଂସନ । ୭୧ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ନାହିଂ ସୈନି ପାଦାନ୍ତି

ଅସଂଖ୍ଯ କୌରୋବ ବଳକୈଂ ପୟାଣ ୟେକ ରଥୀ । ୭୨ ।

ଗମନ୍ତି ଅଶ୍ଵେ ଯେ ପବନୁଂ ଅତିବେଗେ

ଶକଟଭୂa ଦ୍ଵାରେ ପ୍ରବେଶ ଧୁଶାସନ ଆଗେ । ୭୩ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନ ଯେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ରଥ ଘେନି ଆସି ନନ୍ଦିଘୋଷକୈଂ ଘୋଟି । ୭୪ ।

ଅନିର୍ଯାପ ବାଣ ଯେ ପୂରୋିଣ ଧନୁ

ୟେକମୁଖେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯହିଂ ବାସବର ତନୁ । ୭୫ ।

ଗହନ ନାରାଜ ଦେଖି ପାଥକୁ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ହୃଷୀକେଶୀ

ଆହୋ ପାଥ ନିରାପକ୍ଷ ଧୁଶାସନ ହାଦେ ନାରାଜ ବରଷି । ୭୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବଚନ ଶୁଣିଣ ଫାଲଗୁନି

ନିର୍ଘାତ ବାଣ ପୂରୋି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସସ୍ରତିନି । ୭୭ ।

ଅପାଲଟକ ଶର ଯେ ଅବିକ୍ଷଣେ ବୃଷ୍ଟି

ରଥୀ ସାରଥି ହୟେ ସବୁଂକରି ଦେହେ ଫୁଟି । ୭୮ ।
<P୧>୬୭।୧ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ--ପ୍ରଦିକ୍ଷିଣ ।
<P୧>୭୨।୨ ପୟାଣ--ପ୍ରସ୍ଥାନ ।
[MBO-୦୮-୧୯୯]

ମହାବାତେ ଯେସନେ ରମ୍ଭାବନ ଲୋଟିପଡି

ପଳାବନ୍ତି ସୈନିୟେ ଶୁଭୈ ଘୋର ରଡି । ୭୯ ।

ସୈନ୍ଯ ଭଗ୍ନ ଦେଖି ସେ ଗାନ୍ଧାରୀର ପୁa

ଡାକ ଦିୈ କାହିଂକି ପଳାaରେ ରୁହ ରୁହ । ୮୦ ।

ଆଜ ସେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କରିବି ନିରେଖ

ୟେକା ପାଣ୍ଡବ ସିନା ସମର ମୋର ଦେଖ । ୮୧ ।

ଧୁଶାସନ ବଚନେ ଲେୁଟି ସର୍ବବଳ ରହି

ନନ୍ଦିଘୋଷେ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ ନୁାରନ୍ତି କେହି । ୮୨ ।

ପୁଣି ତିନିଶତ ନାରାଜ ଘେନିଣ ଫାଲଗୁନି

କୌରୋବ ସୈନି ସବୁ ପକାିଲା ହାଣି । ୮୩ ।

ବାତ ବିଘାତେ ଯେନ୍ହେ ପଂକୁଫଳ ଝଡି

ନାଚନ୍ତି କବନ୍ଧ ଯେ ଶିର ପଡନ୍ତେଣ ଚ୍ଛିଡି । ୮୪ ।

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ମେଦିନୀ

ଦ୍ଵାର ଛଡି ପଳାିଲେ ସକଳ ସୈନି । ୮୫ ।

ସନ୍ଯ ଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ଯେ ଗାନ୍ଧାରୀର ଶିଷ

ଆଗ ହୋି ରହିଲା ତୁଲେ ରଥ ତିନିସସ୍ର । ୮୬ ।

ରଥକେ ପାଞ୍ଛବାଣ ପୂରୋି କିରୀଟୀ

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ନାରାଜ ସମସ୍ତଂକର ରଥ ଛୈଛାଦେ ଫୁଟି । ୮୭ ।

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ସମସ୍ତ କୟେ ଭେଦି

ରଥ ଉପରେ ଢଳି ପଡିଲେ ସର୍ବଯୋଧୀ । ୮୮ ।

ଅର୍ଜନର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେଖି ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତ

ପ୍ରଶଂସା କରି ବୋଲନ୍ତି ସାଧୁ ସାଧୁ ପାଥ । ୮୯ ।

ସଖାୟେ ପଡନ୍ତେ ହୋିଲା ଧୁଶାସନ ୟେକା

ରହି ଯୁଦ୍ଧ କରୈ ସେ ସମରେ ନିଶଂକା । ୯୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଫାଲଗୁନି

ଓହୋବଳ ଥାଠ ମଧ୍ଯେ ଧୂଶାସନ ଧନି ଧନି । ୯୧ ।
<P୧>୮୧।୨--ଆରମ୍ଭେ ନ ରହି କିମ୍ପେ ସମର ଉପେକ୍ଷ । ଖ, ନ, ତ
[MBO-୦୮-୨୦୦]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣୀମା ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଦୁସହ ଆରମ୍ଭେ ରହିaଚ୍ଛି ଧୁସାଶନ । ୯୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ପାଥ ବିନ୍ଧୁକିନା ଶର

ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧ ହୋୁ ୟେହାର ଉପର । ୯୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ୟେହାର ନିମନ୍ତେ

କେଶ ମୁକୁଳ ହୋିଚ୍ଛି ପାଞ୍ଛାଳୀ ଚୌଦ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୯୪ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଉପାଡିବେ ୟେହାର ବାହା

ସ୍ଵାମୀର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେବ ମୁଂ ନ ମାରୈ ୟେହା । ୯୫ ।

ହାବୋଡା ଶରେକ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରହାରି

ଧଶାସନର ରଥ ଯେ ହୋିଲାକ ଚୂରି । ୯୬ ।

ବିରଥୀ ହୋି ଆଡେ ହୋିଲା ଗାନ୍ଧରୀର ସୁତ

ପ୍ରଥମ ଦ୍ଵାର ଜୟେକରି ଭିତରେ ପଶିଲେ କୃଷ୍ଣ ପାଥ । ୯୭ ।

ସୈନି ସମୂହ ଯେ ଦୁତୀ ସମୋଦ୍ର ଜିଣି

ପହଂରନ୍ତି ଅଶ୍ଵ ତହିଂ ହଂସପନ୍ତି ଜାଣି । ୯୮ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯେ ପାଦାନ୍ତି ଗହଳ

ମୁଖରାବ ଶବଦ କି ସିନ୍ହୁର ଉଛୁଳ । ୯୯ ।

ୟେକୈ ରଥୀ ସଙ୍ଗେ ନବଲକ୍ଷ ଯୋଧୀ

ସହସ୍ରେ ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ଆତ୍ରେଷିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୦୦ ।

ଯେସନେକ ଜଳବୃଷ୍ଟି ହୁୈ କକଡା ମାସେ

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ନାରାଜ ପଡୈ ଚୌପାଶେ । ୧୦୧ ।

ଗହଳ ଧନ୍ଦୋଳ ଦେଖି ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ବାଳ

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ଯେ ଗିରିବର ମଣ୍ଡଳ । ୧୦୨ ।

ପଡନ୍ତି ପଥରେ ଯେ ଗର୍ଜନନାଦ କରି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ହୋୁଛନ୍ତି ଚୂରି । ୧୦୩ ।

ବିହଡୈ ରଣରଙ୍ଗେ ପାଣ୍ଡବ କୁଳ ଷଣା(?)

ଧୂଳି ହୋିବେ ସନ୍ଯ ପଡିଣ ମସୀଗୁଣ୍ଡା । ୧୦୪ ।

ପଳାବନ୍ତି ସୈନି ଯେ ରଣେ ହୋିଣ ବିମୁଖ

ଆବୋରି ନୁାରି ସୈନି ହୋିଲେ ନିରେଖି । ୧୦୫ ।
[MBO-୦୮-୨୦୧]

ବଳଭଗ୍ନ ଦେଖି ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ଶିଷି

ରହ ରହ ଥାଠ ସନ୍ଯ ଡାକନ୍ତି ଆଶ୍ଵାସି । ୧୦୬ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ସତୁରୀ ସହସ୍ର ବଳ ଧନୁ

ଦୁଜ ଦ୍ଵାର ଆବୋରିଲେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ତନୁ । ୧୦୭ ।

ଦ୍ରୋଣଂକୁ ଦେଖନ୍ତେ ଯେ ରହିଲେ ସମସ୍ତ ରଥୀ

ନାରାଜ ପୂରୋି ଆବୋରି ଅର୍ଜୁନ ଚୌକତି । ୧୦୮ ।

ଦଶ ବିଂଶ ନାରାଜ ପୂରୋି ତୀକ୍ଷଶର

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅର୍ଜୁନର ଅଶ୍ଵଂକ ଉପର । ୧୦୯ ।

ନାରାଜ ବୃଷ୍ଟି ଦେଖି ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ନାରାୟଣ

ଥାଠକୈଂ ସେନାପତି ରାୟେଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ । ୧୧୦ ।

ୟେଟି ଭିାିଲା ଚତ୍ରଭୂa ଶକଟଭୂa

ୟେହାଂକ ଯୋଗୁଂ ନାଶ ଗଲାଟି ତୋର ଅଭିମନ୍ଯୁ ପୁa । ୧୧୧ ।

ଓହୋବଳ ମଧ୍ଯେ ମୁଂ ତୋତେ ୟେହାକୁ ଭେଟାିଲି

ଉପ୍ରୋଧ ଯୁଦ୍ଧ ନପୁଣ କରୁ ଗୁରୁ ବୋଲି । ୧୧୨ ।

ଲାଘବ ଯୁଦ୍ଧ ତୁ ବାବୁ କଲେ ୟେହାଂକର ତୁଲେ

ଆପଣେ ନାଶଯିବୁଟି ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲେ । ୧୧୩ ।

ଆପଣେ ନାଶଗଲେ ଗୁରୁ ସୋଦର ଯେ କାହିଂ

ଆତ୍ମରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ପାଥ ଧର୍ମ ଅଧର୍ମ ଯେ ନାହିଂ । ୧୧୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଚନ ସେ ଶୁଣିଣ ଫାଲଗୁନି

ଦ୍ରୋଣଂକର ଉପରକୁ ପଞ୍ଛବିଂଶ ବାଣ ଘେନି । ୧୧୫ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଦେଖି ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ରଥ ସମ୍ଭଳି ଥାa ଆହେ ନାରାୟଣେ । ୧୧୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଦ୍ରୋଣଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଭୋ ଗୁରୁ ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ବହ୍ଦ କରାିଲ ଆପଣେ ତୁମ୍ଭେ ଥାିଂ । ୧୧୭ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତମାନେ ମୁଂ ମାରିବି ଜଦ୍ଯରଥ

ତାହାକୈଂ ନ ମାିଲେ ମରଣ ମୋହୋର ନିୟତ । ୧୧୮ ।

ୟେ ମୋହୋର ବିନୟ ଘେନି ଦ୍ଵାର ଛଡ ଗୁରୁ

ମୋହୋର ବିନାଶନେ ତୁ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କିସ କରୁ । ୧୧୯ ।
[MBO-୦୮-୨୦୨]

ସ୍ଵାମୀ ଗୁରୁ ପିaର ବୋଲି ମୋହୋର ନାହିଂଟି ଉପ୍ରୋଧେ

ସବୁନ୍ତିହିଂ ନାଶ କରିବିଟି ଅଭିମନ୍ଯୁର ତ୍ରୋଧେ । ୧୨୦ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ତୋହ୍ରୋa ଦୁରାପଦ କୈଚ୍ଛା

ମୁହିଂ ପ୍ରତଗ୍ଯଂ କରିଚ୍ଛି ଜଦ୍ଯରଥକୈଂ କରିବି ପ୍ରାଣେ । ୧୨୧ ।

ଦେବନ୍ତ୍ ଅଦୁଲଭ ୟେ ଶକଟ ଭୂa ଭେଦ

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲୁ ଚିନ୍ତିଲୁ ପରମାଦ । ୧୨୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସାରଥି ଯାହାର ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ

ୟେକା ପାଦ ଘାନ୍ତିକେ ଶକଟ ଭାଙ୍ଗିଲେଟି ବାଳୁତ ଖେଡ ମତେ । ୧୨୩ ।

ମୁହିଂ ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ଭାଞ୍ଜିବି ଓଧି ଫଳି

ତୁମ୍ଭେ ଆଡେ ହୋିଲେ ମୁଂ ମାରି କରିବି ସର୍ବ ଧୂଳି । ୧୨୪ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମାତ୍ର ମୋହୋର ୟେକ କିଞ୍ଛିତେ ଉପ୍ରୋଧ

ଆୁମାନଂକର ତୁଲେ ଅବ କିସ ମୋହୋର ଯୁଦ୍ଧ । ୧୨୫ ।

ପାଥର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣି ଦ୍ରୋଣ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ଅଧର ପୁଷ୍ଟ କରି ପୂରୋିଲେ ପରିଘ ନାରାଜେ । ୧୨୬ ।

ପାଥର ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ପଞ୍ଛୁଶର

ନିର୍ଘାତ ଜାଣି ଶୁଭିଲା ଶବଦ ତାହାର । ୧୨୭ ।

ବଜ୍ରମୁନା ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଫାଲଗୁନି

ଦ୍ରୋଣଂକର ଶର ସର୍ବ ପକାିଲା ଚ୍ଛିନି । ୧୨୮ ।

ପୁଣ ପଞ୍ଛଷଠୀ ବାଣ ପୂରୋିଣ ଗୁରୁ

ଦେଖିଣ ପାଥ ବିନ୍ଦ୍ଧ ଛେଦିଲ ତାହା ଦୂରୁଂ । ୧୨୯ ।

କଂକପକ୍ଷ ତୀକ୍ଷମୁନା ଘେନିଣ ଶତେବାଣ

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଉପରେକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଗୁରୁଦ୍ରୋଣ । ୧୩୦ ।

ରଥ ଧ୍ଵଜରେ ଅଚ୍ଛି କପି ଯେ କେତନ

ତହିଂକି ଶତେଶର ଗୁରୁ କଲେକ ଆଧାନ । ୧୩୧ ।

ଛାରି ଅଶ୍ଵକୈଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବାଣ ଦଶ

ର୍ଥ ଛାରି ଖମ୍ବକୈଂ ପଞ୍ଛାଶ ପଞ୍ଛାଶ । ୧୩୨ ।

ଉପ୍ରୋଧ ଛଡିଣ ଗୁରୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବହନ

କକଡା ମାସରେ ଜଳଧାରାଟି ଯେସନ । ୧୩୩ ।
[MBO-୦୮-୨୦୩]

ନାରାଜ ଆସନ୍ତେ ଦୂରୁଂ ଦେଖିଣ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଧାତିକାରେ ବିନ୍ଦ୍ଧା ପାଥ ତିମ୍ବୁର ଶର ଶୟେ । ୧୩୪ ।

ପୁଣ ପଞ୍ଛାଶ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସର୍ବସାଚୀ

ଚୂରଗଲା ଦ୍ରୋଣଂକ ନାରାଜ ନ ରହିଲ କିଚ୍ଛି । ୧୩୫ ।

ଥାଠେ ଶୁଭିଲ ସାଧୁ ସାଧୁ ବୀର ପାଥ

ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଶର ଛେଦନେ ତୁ ହୋିଲୁ ସାମରଥ । ୧୩୬ ।

ୟେହାର ବିଦ୍ଯାୟେ ତୋହୋର ନାମ ମନଭେଦୀ

କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ରକେ ଦ୍ରୋଣ ଶର ପକାିଲୁ ଛେଦି । ୧୩୭ ।

ପୁଣି ସହସ୍ରେକ ଶର ଗୁରୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ରୋଷେ

ତୁଷାର ବୃଷ୍ଟି ଯେହ୍ନେ ହୋିଲା ଆକାଶେ । ୧୩୮ ।

ଓହୋବଳ ଥାଠ ସବୁ ଦିଶିଲା ଅନ୍ଧାରମୟେ

ଦିବସ ଦିଶିଲ ଯେ ନିଶାକାଳ ପ୍ରାୟେ । ୧୩୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ପାଂଲଗୁନି

କୂଟ କପଟ ଯୁଦ୍ଧ କଲା ଦ୍ରୋଣ ଘୋଟିଲା ରୟଣୀ । ୧୪୦ ।

ୟେଥକୈଂ ପ୍ରତିକଚ୍ଛ ବାଣ ପାଥ ତୁହି ସିନା ଜାଣୁ

ନାରାଜ ବିନ୍ଧ ଅନ୍ଧପଟଳ ଭାଞ୍ଜୁ ଉଦୟେ ହୋୁ ଭାନୁ । ୧୪୧ ।

ତୁହି ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲୁ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ପରିଯନ୍ତେ

ତହିଂକି କଷଣ ଆଣି ଦ୍ରୋଣେ ଭିାିଲେ ତୋତେ । ୧୪୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ହୋିଲକି ବାି

କୂଟ କପଟ ଯୁଦ୍ଧ ଆମ୍ଭନ୍ତ କାହିଂପାିଂ । ୧୪୩ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଶର ଯେ ବିନ୍ଧଲା ଧନୁର୍ଜୟେ

ତିମିରି ବିଦାରଣ ହୋିଲା ଆଦିତ୍ଯ ଉଦୟେ । ୧୪୪ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ କାଛେ କାଛେ ଦ୍ରୋଣଂକର ରଥ

ରାହୁତେଜ ପ୍ରାୟେ ଘୋଟିaଛନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ପାଥ । ୧୪୫ ।

ହାବୋଡା ପଞ୍ଛୁଶର ଯେ ଅର୍ଜୁନ ହାଦେ ଗ୍ରାହି

ରଥରେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ପଡିଲେ ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋି । ୧୪୬ ।
<P୧>୧୩୬।୨--ଗୁରୁ ତୁଲେ ସାଂଗ୍ରାମ କରିବାକୁ ତୁ ହୋିଲୁ ସାମରଥ ।(ଞ, ଟ)
<P୧>୧୩୮।୨--କୁହୁକା ନାରାଜ ଗୁରୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେକ ରୋଷେ ।(ଥ, ଞ)
<P୧>୧୪୬।୧--ଗ୍ରାହି--ଆକର୍ଷଣ, ଗ୍ରହଣ କରି ।
[MBO-୦୮-୨୦୪]

ପୁଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ପନ୍ନଂଗା ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଦ୍ରୋଣଂକ ଅଶ୍ଵ ସାରଥି ସର୍ବ ପକାିଲା ଛେଦି । ୧୪୭ ।

ଘୟେଣ ଅସାଷ୍ଟମ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ଶିଷି

ଭାଞ୍ଜିଲେ କୌରୋବବଳ ହୋିଣନିରିମାଖୀ । ୧୪୮ ।

ବାସଭଗ୍ନ ପଛୀ ଯେହ୍ନେ ପଳାବନ୍ତି ଡରେ

କେହି ରହି ନୁାରିଲେ ନନ୍ଦିଘୋଷର ଛମୁରେ । ୧୪୯ ।

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ବାଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାହ ରୋଷେ

ଯେସନେକେ ବଜ୍ରସୂଚୀ ପଡୈ ଆକାଶେ । ୧୫୦ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ପଡିଲେ ସର୍ବ ଲୋଟି

ରଥୀ ସରଥିଂକର ଶରୀରୁ ଶୋଣିତ ହୋୟେ ବୃଷ୍ଟି । ୧୫୧ ।

ଦେଖୈ ପାଥ ଯେ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ନାହିଂ ସନ୍ଯ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛମୁରେ ଯେ ପୁଚ୍ଛୈ ଅରଜୁନ । ୧୫୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଘାୟେଣ ଅସାଷ୍ଟମ ଯେ ହୋିଲେ ଗୁରୁଦ୍ରୋଣ

ବେଗକରି ରଥ ମୋର ବାହା ନାରାୟଣ । ୧୫୩ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ଯେ ଦେବକୀର ସୁତ

ଗଗନ ମାର୍ଗକରି ଦେବ ବାହିଲେ ଅଶ୍ଵନ୍ତ । ୧୫୪ ।

ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ଶବଦ ଗହ ଗହ ବାଣୀ

ଷଡଯୋଜନ ଅନ୍ତରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ତାହା ଶୁଣି । ୧୫୫ ।

ମନରେ ସାନନ୍ଦ ଯେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ବାଳ

ସଞ୍ଛୟେ ପାଥ ମୋର ଧଂସିଲା କୁରୁବଳ । ୧୫୬ ।

ଯେସନେକେ ହଂସପନ୍ତି ଚଳନ୍ତି ଦୁସହ ପୟୋଧି

ଉଡନ୍ତି ଅଶ୍ଵେ ସନ୍ଯ ଭିତରେ ତେସନେକ ବିଧି । ୧୫୭ ।

ଦୁଜଦ୍ଵାର ଜିଣି ସେ ଯହୁଂ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଗଲା

ଭୂa ଭେଦି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଭିତରେ ପଶିଲା । ୧୫୮ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯେ ଗହଳ ପାଦାନ୍ତି

ପିଛାଶୁଣୀ ବୃନ୍ଦେ ଯେହ୍ନେ ବିହଡନ୍ତି ନିଶାରାତି । ୧୫୯ ।
<P୧>୧୫୫--ମନରେ ହରଷ ହୋିଲେ ଶଙ୍ଖ ଶବଦ ଶୁଣି
<>ବୋିେଲ୍ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁକୁ ଜିଣିଲେ କୃଷ୍ଣ ପାଂଲଗୁନି ।(ଥ, ଞ)
[MBO-୦୮-୨୦୫]

ଅର୍ଜୁନ ପଛାରନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମୁଖ ଦେଖି

ଜଗୁଜନ ବନ୍ଧୁ ତୁହି ସେ ମୋତେ ୟେଥକୈଂ ସାଖି । ୧୬୦ ।

ସମ୍ଭାଳିଣ ରଥ ଦେବ ବାହ ଚତ୍ରପାଣି

କୌରୋବଳ ସ୍ଵାମୀ ଦୁତୀୟ ସିନ୍ଧୁ ଜାଣି । ୧୬୧ ।

ତହିଂକି ମହାବନ୍ଧ ମୋର ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ

ୟେହା ଲଙ୍ଘିବାକୁ କେ ଅଚ୍ଛି ସାମରଥ । ୧୬୨ ।

ଦ୍ରୋଣଂକୁ ଜୟେକଲି ଦେବ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ

କିଞ୍ଛିତ ଯୁଦ୍ଧେ ଜଦ୍ଯରଥକୈଂ ଜିଣୀମା ଅପ୍ରମାଦେ । ୧୬୩ ।

ଗହଳ ଧନ୍ଦୋଳ ଯେ ମୁଖରାବ ଧୁନି

ଶଭୈ ମହାଗୋଳ ସିନ୍ଧୁଘୋଷ ଜାଣି । ୧୬୪ ।

ଅନେକ ନାରାଚ ଯେ ପୂରୋି ସର୍ବସାଚୀ

ପାଞ୍ଛକୋଟି ଯୋଦ୍ଧା ୟେକାବେଳକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଝାତି । ୧୬୫ ।

ନାରାଚ ପଡନ୍ତେ ଯେ ଘୋର ଅନ୍ଧାରମୟେ

ସେ ଥାଠ ଜିଣିମାକୁ ୟେକ ଅର୍ଜୁନହିଂ ନିର୍ଭୟେ। ୧୬୬ ।

ଗାଣ୍ଡିମ ପୂରୋି ଯେ ବିନ୍ଧୈ ଫାଲଗୁନି

ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ନାରାଚ ପ୍ରହାର କରୈ ଘେନି । ୧୬୭ ।

ବଜ୍ର ପ୍ରହାରେ ଯେହ୍ନେ ତୁଟୈ କନ୍ଦର

ପ୍ରଶୁ ପ୍ରହାରନ୍ତେ ତେହ୍ନେ ଚ୍ଛିଡନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଶିର । ୧୬୮ ।

ଆକାଶ ମଞ୍ଛ ଯେ ଅର୍ଜନ ଶର ଘୋଟି

ପାଞ୍ଛକୋଟି ଯୋଦ୍ଧାଂକୁ ୟେକା ନାରାଜ କରୈ ବୃଷ୍ଟି । ୧୬୯ ।

ବାତଘାତେ ଯେସନେକେ ପଡନ୍ତି ପଂକୁଫଳ

ଲୋଟନ୍ତି କୋବନ୍ଧେ ଯେ ଚ୍ଛିଡିଣ ବକ୍ଷସ୍ଥଳ । ୧୭୦ ।

ରୋଧିର ନଦୀ ତହିଂ ଯେ ବହୈ ଉଲ୍ଲୋଳ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଉପୁଚିାିଂ ହୋିଲେ ସର୍ବଠୁଳ । ୧୭୧ ।

ରୋଧିରବୃଷ୍ଟି ଯେ ସବୁଂକରି ଅଂଗ

ଉଦୟକାଳେ ଯେନ୍ହେ ଦିଶୈ ଆଦିତ୍ଯ ସୁରଙ୍ଗ । ୧୭୨ ।
<P୧>୧୭୨।୨--ଉଦୟକାଳେ ଯେନ୍ହେ ଦିଶୈ ଶଶାଂକ । ଟ, ଚ, ଧ
<P୧>୧୭୨।୨--ହିରଣ୍ଯ ବିଦାରେ ଯେନ୍ହେ ଦିଶନ୍ତି ନରସିଂହ । (ଙ)
[MBO-୦୮-୨୦୬]

ସନ୍ଯ ନିରନ୍ତରେ ପଡନ୍ତି କରି ହା ହା କାର ବୋବି

ଅନେକ ଉତସଲ୍ଯ ହୋିଲା ପୃଥୀଦେବୀ । ୧୭୩ ।

ନାଶକର ଭ୍ମବନେ ବସିତେ ଠାବ ନାହିଂ

ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନେ ପାୁଛନ୍ତି ସର୍ବେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୧୭୪ ।

ଅନେକ ପାତେକ କରିଥିଲେ ଯେୁଂ ଜନେ

କାହାକୈଂ ଶାସ୍ତିଦେି ନୁାରିଲା ଜନ୍ତୁରାଣେ । ୧୭୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ମହାଭରଥ ସଙ୍ଗତେ

ସମସ୍ତେହେଂ ବୈକୁଣ୍ଠବାସୀ ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୭୬ ।

ଯେତେକ ଓହୋଳ ମଧ୍ଯେ ସାଂଗ୍ରାମେ ପଡନ୍ତି

ନାନା ହତ୍ଯା ପାତକ ବିମୋଚନ ଲଭନ୍ତି ମୋକ୍ଷଗତି । ୧୭୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନାମ ଧରି ପଡନ୍ତି ସାଂଗ୍ରାମେ

ବୈକୁଣ୍ଠ ଠାବ ଦିaନ୍ତି ଶ୍ରୀପୁରୁଷୌତ୍ତମେ । ୧୭୮ ।

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା କୌମୁଦୀନାରାୟଣ

ମହାଭାରଥ ଯିଦ୍ଧକୁ ସେ ସାରଥି ଆପଣ । ୧୭୯ ।

ସମରେ ପଡନ୍ତି ଯେ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଚିନ୍ହ ଦେଖି

ଲଭିଲେ ବୈକୁଣ୍ଠ ଯମ ଭ୍ମବନ ଉପେକ୍ଷି । ୧୮୦ ।

ଜୟତୁ ନୀଳେନ୍ଦୀଦଳ ଲୋଚନ ନୀଳୌତ୍ପଳ ଯାହାର ବର୍ଣ୍ଣ

ସୟଳଜନ ଚିନ୍ତାମଣି ହୃଦୟରେ ଶ୍ରୀବତ୍ସ ଲକ୍ଷଣ । ୧୮୧ ।

ଶ୍ରୀ ଭାଗବତ ଯେ ବାସୁଦେବ ମୂରତି

କୌତୁକେ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ରଞ୍ଛିଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୧୮୨ ।

ଅକାରଣକୈଂ କାରଣ ଅଗତିକି ଗତି ଦ୍ଯନ୍ତା

କଳିକାଳ ଧଂସନ ନାଥ ମହୀଭାରା ନିବାରନ୍ତା । ୧୮୩ ।

ତୁଳସାର ବଲ୍ଲଭ ତଲୟେ ମମହୃଦେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ପ୍ରଣିପାତ ପଦ୍ମପାଦେ । ୧୮୪ । [୨୧୨୭ + ୧୮୪ = ୨୩୧୧]
[MBO-୦୮-୨୦୭]
<H>{@କୃପ, ଶଲ୍ଯ, ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା ସହିତ ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ@}

ମହା ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ଅଗସ୍ତି ମୁନି ଯେ ବକତା

ବିଲଂକ ଆଧିପତି ବୈବସୁତ ମନୁ ଶ୍ରୋତା । ୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ଯାହା

ଶକଟ ଭୂa ସମରେ ଦେଖିଲି ମୁଂ ତାହା । ୨ ।+

ଅପାର ଚରିତ ୟେ ସଞ୍ଛପି କହନ୍ତେ

କେ ପ୍ରାନ୍ତ କରିବ ତାହା ଲେଖନ କରନ୍ତେ । ୩ ।

ଯୁଦ୍ଧ ଅସଂକ୍ଷେପ ଯହୁଂ ହୋିଲା ମହାଗୋଳ

ପଞ୍ଛକୋଶ ଆୟତନରେ ପଡିଲେ କୁରୁବଳ । ୪ ।

କୁରୁବଳ ସୈନି ଜାଣିଣ ତିରଣରାଶି

ମହାବ୍ରହ୍ମ ଅଗ୍ନି ପାଥ ତାହାକୁ ବିନାଶି । ୫ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ନିମନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନ ମହାତ୍ରୋଧି

ଦୟା ଉପ୍ରୋଧ ନାହିଂ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୬ ।

କୁରୁବଳସନ୍ଯ ଯେନ୍ହେ ପଂକୁଫଳ ସେଟି

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ପବନ ତହିଂ ପାଣ୍ଡବ କିରୀଟୀ । ୭ ।

ଚଳୈ ନନ୍ଦିଘୋଷ ଶକଟ ଭୂaର ଭିତରେ

ପୃଥିବୀ କର୍ଦ୍ଦନ ମେଦମେଦା ମାଂୟେସ ରୁଧିରେ । ୮ ।

ପବନଗତି କରି ରଥ ବାହାନ୍ତି ଦେବରାଜେ

ପଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ପାଥେ ଓଗାଳିଲେ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ । ୯ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଛୟେଣୀ ରଥେ ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳ ଲଙ୍ଗୁଳର ଚିନ୍ହ

ଫରହର ପାତାଂଗ ଯେ ଉଡୈ ଗଗନ । ୧୦ ।

ଧବଳ ଚିନ୍ହ ବାରାନିଧିର ଲହରୀ ଜାଣି

ଆକାଶେ ଉହାଡ ହୋିଲେ ଗଗନ ଚୂଡାମଣି । ୧୧ ।

ୟେକମୁଖ ହୋିଣ ପଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ଯେ ଯୋଧୀ

ସହସ୍ର ସହସ୍ର ବାଣ ଘେନି ଜାବଡେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୨ ।
<P୧>୭।୧ ୟେ କୁରୁବଳ ସନ୍ଯ ଯେନ୍ହେ ଚୂତଫଳ ସେଟି ।(ଧ, ଠ, ଚ, ଗ, ଘ)
[MBO-୦୮-୨୦୮]

ପୃଥିବୀ ଘୋଟିଲାକ ବାଣ ଜାଳାବଳୀ

ସନ୍ଯ ଦେଖି ସାନନ୍ଦ ଯେ ଦେବ ବନମାଳୀ । ୧୩ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋଲନ୍ତି ଦେବ ଦୈବକୀର ବାଳ

ଅସଂଖ୍ଯ ସମର ହୋିଲା ହୋ ସମ୍ଭାଳ ସମ୍ଭାଳ । ୧୪ ।

ନ ଜାଣି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ହୋ କଲୁ ଅନମିତେ

ବୋିଲୁ ଯେ କୌରୋବନ୍ତ ମୁଂ ଜିଣିମି କିଞ୍ଛିତେ । ୧୫ ।

ମାରନ୍ତେଣ ପ୍ରାନ୍ତ ୟେ ନୋହିଲେ କୁରୁବଳ

ରକତବୀର୍ଯ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ପୁଣ ପୁଣ ୟେହୁ ଗୋଳ । ୧୬ ।

ପାଥ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ନୋହେନା ବିମୁଖ

କ୍ଷଣେ ବିଶ୍ରାମି ଥାa ମୋହୋର ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖ । ୧୭ ।

କେଶବଂକୁ ବୁଝାିଣ ଅର୍ଜୁନ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ମର୍ଭ୍ମତେକ ଯୋଦ୍ଧାଂକୁ ଦଶମର୍ଭ୍ମତ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୮ ।

ଅପାଳଟକ ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାଂଲଗୁନି

ପଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଛେଦିଲା ଧନୁ ଶହସ୍ରନ୍ତ ଘେନି । ୧୯ ।

ପୁଣିହିଂ ପର୍ବତା ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ କିରୀଟୀ

ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାଂକର ରଥ ଗଲା ଫାଟି । ୨୦ ।

ମହାବାତ ବିଘାତେ ଯେ ସମସ୍ତେ ଗଲେ ଉଡି

ବିଂଝମଳେ ପଡିଣ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ଚୂରି । ୨୧ ।

ସନ୍ଯ ବିaର୍ଥ ଦେଖିଣ କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯେ ନାରାଜେ । ୨୨ ।

ଆସନ୍ତେ ଶହସ୍ରେ ଯେ ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନେଣ ଘୋଟି

ପଞ୍ଛବାଣ ଘେନିଣ ତାହ ନିବାରି କିରୀଟୀ । ୨୩ ।

ପୁଣ ପର୍ବତା ଶହସ୍ରେ ଧରି କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ମାରି

ବଜ୍ର ଶହସ୍ରେ ତାହା ଅର୍ଜୁନ ନିବାରି । ୨୪ ।

ପୁଣି କୃପବ୍ରହ୍ମା ଯେ ନିର୍ଘାତ ବାଣ ପେଷି

ଗର୍ଜନଘାତେ ଦିଗମ୍ବର ଲୋକେ ତ୍ରାସି । ୨୫ ।
<P୧>୧୫।୨--ବୋିଲୁ ଜଦ୍ଯରଥକୁ ମୁଂ ଜିଣିମି କିଞ୍ଛିତେ । ଥ, ଞ
<P୧>୨୪।୨--ଗନ୍ଧର୍ବା ଶରେ ତାହା ଅର୍ଜୁନ ନିବାରି ।(ଟ, ଛ, ଘ, ଧ, ଖ, ନ)
[MBO-୦୮-୨୦୯]

ପରିଘ ନାରାଜେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବିବତ୍ସ

ନିର୍ଘାତ ବାଣକୈଂ ସେ କଲାକ ବଳିଭକ୍ଷ । ୨୬ ।

ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ବାଣେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କୃପ ମହାରଥୀ

ବଜ୍ର ମୁଦୁଗରେ ତାହା ଅର୍ଜୁନ ନିପାତି । ୨୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ୟେ ଦ୍ରୋଣଂକର ଶଳା କୃପ

ଲାଘବ ଯୁଦ୍ଧେ ନ ଭାଞ୍ଜୈଟି ୟେହାଂକର ଦର୍ପ । ୨୮ ।

ନାରାୟଣ ବଚନେ ପାଥ ସୂଚୀମୁନା ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯଂକର ସେ ଧନୁ ଗୁଣ ଛେଦି । ୨୯ ।

କାମ୍ଯକ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯଂକର କନ୍ଧୁ ଛେଦିଲାକ ତ୍ରୋଣ । ୩୦ ।

ବିଶହସ୍ର ହୋିଲେକ ସେ ଅନୁଭବର ନାତି

ଖଡଗ ଫଳା ଘେନି ରଥରୁ ଐଲେକ ଧାତି । ୩୧ ।

ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ଜାଣି ପାଦଗତି କ୍ଷେପି

ବିଚିତ୍ର ଗତି କରି ଉଠିଲା କମରୂପୀ । ୩୨ ।

ତ୍ରିଶାଖା ନାରାଜେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଫାଲଗୁନୁ

ସେହ୍ନା ଫୁଟି ନିକିଳିଲା କୃପଂକର ତନୁ । ୩୩ ।

ରୋମେ ରୋମେ ରୋଧର ଯେ ହୋିଲାକ ବୃଷ୍ଟି

କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ ମହୀପରେ ପଡିଲେକ ଲୋଟି । ୩୪ ।

କୃପଂକ ଅବସ୍ତା ଦେଖି ସାନନ୍ଦ ଚତ୍ରପାଣି

ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଂଖ ଶବଦ କଲେ ବେଗେ ଟାଣି । ୩୫ ।

ବାହାନ୍ତି ତୁରଙ୍ଗମ ଦେବ ଶିରୀବତ୍ସି

ବାତଘାତେ ଯେସନେ ଗଗନେ ଉଡନ୍ତି ପଚ୍ଛୀ । ୩୬ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ନିରୋଧନ୍ତେ

ଅର୍ଜୁନ ନାଶକଲା ତାହା ଲାଘବ ଶହସ୍ରଘାତେ । ୩୭ ।

ଚଳୈ ନନ୍ଦିଘୋଷେ ଯେ ଭାରଥକୁଳ ମଲ୍ଲ

ଆଗେ ଓଗାଳିଲେ ଆସି ରାୟେଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ । ୩୮ ।

ବାମ ଡାହାଣେ ସଂପକ୍ଷ ମର୍ଭ୍ମତେକ ରଥୀ

ଛାରିମେବଚ୍ଛ ଅଶ୍ଵ ଦୁିମେବଚ୍ଛ ଯେ ହାଥୀ । ୩୯ ।
[MBO-୦୮-୨୧୦]

ଲୁହାର ଧନୁ ଯେ ଲୁହାର ତୀକ୍ଷବାଣ

ସୋମପାଳ ପଛୀ ବାଣ ପୂରିତ ବେନିତ୍ରୋଣ । ୪୦ ।

କୌସ୍ତୁଭମଣି ଭୂଷଣ ଶ୍ରୀଭୂଷା

ପଡନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ହୋaନ୍ତି ମାଟି ମିଶା । ୪୧ ।

ୟେକ ପ୍ରହାରକେ ପଡନ୍ତି ଦଶବିଂଶ ତିରିଶ

ରାକ୍ଷସବଳ ପ୍ରାୟେକ ଘୋତିଲା ଆକାଶ । ୪୨ ।

ୟେହାଂକର ତୁଲେ ଯେ ପଞ୍ଛସସ୍ର ରାଜା

ସମରେ ଅନିବାରଣ ସେ ଦୁର୍ଭାର ବଳଗଞ୍ଜା । ୪୩ ।

ବୀରଜିତ ସୁରଜିତ ବୋଲିଣ ବେନି ରାୟେ

ଦୁହିଂକର ତୁଲେ ପଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ଛୋଖାର ଯେ ହୟେ । ୪୪ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ସବୁରି କୋନ୍ତ ଯାଠି

ରେ ରେ କାର ଶବଦେଣ ୟେକମୁଖ ହୋି ଉଠି । ୪୫ ।

ସୈନି ନିରନ୍ତରେ ଜମ୍ବୁପଟଳ ମେଘ ଜାଣି

ଝଲକନ୍ତି ଲାଂକିା ବିଜୁଳି ତେଜ ଜାଣି । ୪୬ ।

ସୁରଜିତ ବୀରଜିତ ୟେ ବେନି ନରେନ୍ଦ୍ର

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥକୈଂ କଲେ ଶରଭେଦ । ୪୭ ।

ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ଚୌଷଠି

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ଅହିବ୍ରତେ ଅଶ୍ଵ ଫୁଟି । ୪୮ ।

କୋନ୍ତ ଯାଠି ବୁଲାବନ୍ତେ ଦେଖିଲା ଗାଣ୍ଡିମ ଚୂଡାମଣି

ବାବଲ ଶରେ ସେ ଛେଦିଲା ସବୁଂକର ପାଣି । ୪୯ ।

ଅଶ୍ଵଂକ ଉପରେ ଅଚେବନ ସର୍ବ ରାୟେ

ସମସ୍ତେ ଦିଶିଲେ ଯେ ମୁଣ୍ଡାବୃକ୍ଷ ପ୍ରାୟେ । ୫୦ ।

ପୁଣି କତୁରୀ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ସର୍ବସାଚୀ

ଯୋଦ୍ଧାଂକର କଟି ମେଖଳ ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋୁaଚ୍ଛି । ୫୧ ।

ବାବୁ ଅସୁାରେ ସେ ଡାହାଳ ଭୂaମନୁ

ରାଗ ଦର୍ପେ କରି ରହିaଚ୍ଛି ସବୁ ତନୁ । ୫୨ ।
<P୧>୪୬।୧--ସୈନି ନିରନ୍ତରେ ଦ୍ରୋଣମେଘେ ଜାଣି ।(ଙ, ଞ, ଥ)
<P୧>୪୯।୨--ବାବଳ ବାଣେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଟାଣି ।(ଞ, ଥ, ଙ, ଜ)
[MBO-୦୮-୨୧୧]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଦୃଡ଼୍ହ ଆସନ ଦେଖି

ବିହଡନ୍ତି ଅଶ୍ଵେ ଅଶୁାର ନ ଉପେକ୍ଷି । ୫୩ ।

କେଶବ ପଛାରନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଧନୁର୍ଜୟ

ଦୁି ଦୁି ଖଣ୍ଡ ହୋିଣ ରହିଛନ୍ତି ସବୁଂକରି କୟେ । ୫୪ ।

କତୁରୀ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସର୍ବସାଚୀ

ସମସ୍ତ ଅଶ୍ଵଂକର ଶିରଚ୍ଛିଡି ପଡୁaଚ୍ଛି । ୫୫ ।

ପୁଣ ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କାମ୍ଯେକ ନାମେ ଶର

ସୁରଜିତ, ବୀରଜିତ ବେନିରାୟେ ପଡିଲେ ଭୂମିର । ୫୬ ।

କଟାକ୍ଷ ନୟନେ ଛାହିଂ ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି

ରଣରଂଗ ମଣ୍ଡଳେ ପଡିଲେ ସର୍ବେ ବ୍ଯାପି । ୫୭ ।

ପାଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ପାଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ଅଶ୍ଵ

ବେଡ଼୍ହି ଯୁଦ୍ଧ କରୁଥିଲେ ହୋିଲେ ବିନାଶ । ୫୮ ।

ୟେସନେକ ପ୍ରକାରେ ଅର୍ଜୁନର ମହିମାଂ

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୫୯ ।

ଯହୁଂ ରଣେ ଭଂଗ ହୋିଲେକ ସାଖା

ପାଦାନ୍ତି ସନ୍ଯବଳସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ନିରେଖା । ୬୦ ।

ଆଦ୍ରାବଳୀ ସମ ଧନୁ ଧରିଣ କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ଚତ୍ରାବ୍ରତେକ କରିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାଜେ । ୬୧ ।

କୋଟିୟେ କିରଣ ଜାଣି ତେଜ ପରକାଶି

ଦିବିଭ୍ମବି ମହୀ ଉଲୁକାପାତ ଦିଶି । ୬୨ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵେ ନ ରହିଲେ ଶହସ୍ରେ ତେଜ କରି

କୌରୋବ ସନ୍ଯବଳ ପଳାବନ୍ତି ଅପସରି । ୬୩ ।

ଯୋଜନେ ପରିଯନ୍ତେ ଜନ ମନ୍ଯୁଷ୍ଯ କେହି ନାହିଂ

କୃପଂକର ରଥ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଦୁହେଂ ଛନ୍ତି ରହି । ୬୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ସାଧୁ ସାଧୁ ମହାତମା

ଛତ୍ରୀକୁଳେ ଦେଖିଲି ତୋହୋର ବଡାି ମହିମାଂ । ୬୫ ।
<P୧>୫୯--ପଞ୍ଛ ମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧାଂକର ୟେକୈ ସରୂପ
<>ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେକ କୃପ ।(ଅଧିକାଂଶ ପୋଥି)
[MBO-୦୮-୨୧୨]

ୟେକସରେ ରହିaଚ୍ଛି କୃପଂକର ରଥ

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନଂକୁ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ସାମରଥ । ୬୬ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ମହତ କୁଳଶୀଳ

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲେ ଦେବକୀର ବାଳ । ୬୭ ।

କୃପଂକ ସଲଘନା ଶୁଣି ଅର୍ଜୁନ ବଡ ଚଳି

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା ତୁମ୍ଭେ କଲ ହେ ବନମାଳ । ୬୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ କି ଅଗ୍ଯାନ ଧନଞ୍ଛୟେ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ତୋର ମେରୁ ତୁଲ୍ଯ ପ୍ରାୟେ । ୬୯ ।

ମହାକଲ୍ପ ବଞ୍ଛନ୍ତା ତୋହୋର ହୟେ ଛାରି

ରଥଧ୍ଵଜ ଉପରେ ତୋହୋର ହନୁମନ୍ତ ଅଛୈ ଆବୋରି । ୭୦ ।

ଦୁତୀପିନାକୀ ସମ ଗାଣ୍ଡିମ ତୋହୋର କରେ

ପଶୁପତ୍ର ନାରାଜ ପୂରିaଚ୍ଛି ତୋହ୍ରୋa ତ୍ରୋଣରେ । ୭୧ ।

ଅଶେଷକୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଘେନି ମୁଂ ତୋହୋର ରଥରେ ସାରଥି

ଶଂଖଚତ୍ର ଗଦା ଘେନି ମୋହୋର ନରକେଶରୀ ମୂରତି । ୭୨ ।

ୟେ ରୂପ ଦେଖି ମୋହୋର ଶଂକନ୍ତି ବେଦବ୍ରହ୍ମା

ଜାଣିଲି ଭାରୋିମଲ୍ଲ ଅଟନ୍ତି କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୭୩ ।

ତଳକୁ ନ ଥିଲା ଉପରକୁ ତ ନୋହିବ

ସାଧୁ ସାଧୁ ମହିମାଂ ତୋର ବୋଲନ୍ତି ବାସୁଦେବ । ୭୪ ।

ଆହୋ ଚୈତନ କୃପଂକର ସଲଘନା ଦେଖି ପାଥ ମହାକୋପୀ

ଗୁଣଘୃଷ୍ଟ କରିଣ କରେ ନାରାଜ ଘେନି କ୍ଷେପି । ୭୫ ।

ହୟ ସାରଥିଂକି ଯେ ପାଞ୍ଛ ପାଞ୍ଛ ଶର

ଦଶବାଣ ପ୍ରହାରିଲା ସେ ସାରଥି ଉପର । ୭୬ ।

ଆବର ପାଞ୍ଛ ନାରାଜ ଯେ ରଥକୈଂ ଯୋଚି

କୃପଂକୁ ହାବୋଡା ଶରେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସର୍ବସାଚୀ । ୭୭ ।

ଶ(?) ଗଡନ୍ତେ ଅଶ୍ଵେ ହୋିଲେ ସର୍ବଚୂନା

ସାରଥି ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋି ଭେଦିଲା କୃପଂକର ସେହ୍ନା । ୭୮ ।
<P୧>(?)
<P୧>୭୭।୧--ଆବର ପାଞ୍ଛ ନାରାଜ ରଥକୈଂ ପ୍ରାଞ୍ଛି ।(ଚ)
[MBO-୦୮-୨୧୩]

ରଥ ଶତେଖଣ୍ଡ ହୋି ପଡିଲାକ ଭାଜି

ଭୂମିଗତେ କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ପଡିଲେ ଗଳଗାଜି । ୭୯ ।

ପୁଣ କୃତାନ୍ତକ ବାଣ ପେଷନ୍ତେ ଅରଜୁନ

ରହ ରହ ପାଥ ବୋଲି ବଦୟନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୮୦ ।

ମହାମନ୍ତ୍ରବଦୀ ୟେ ଉତ୍ତମ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ବଧ କରିବା ୟେହାକୁ କେବଣ କାରଣ । ୮୧ ।

ବିଶେଷେ ପରମଗୁରୁ ଦୋର୍ଣଂକର ଶଳା

ଅବରଣ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଅଶସ୍ତମାଂକର ମୌଳା । ୮୨ ।

କୃପେ ଭୂମିଗତ ଉପରେଣ କୃଷ୍ଣ ଗଲେ ରଥ ବାହି

ବେନି ଓଧି ଭେଦି ବିଜେ ଭୂa ମଧ୍ଯେ ଯାିଂ । ୮୩ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ରାୟେଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ଓଗାଳିଲେ ସେ ଭାରତକୁଳ ମହାମଲ୍ଲ । ୮୪ ।

ଯମନିକ ବଳାନିକ ଅସୁର ରୁକମାଳି ମହାବଳୀ

ବିଶାଶତେ ରଥୀ ଘେନି ଶର ବିନ୍ଧନ୍ତି ଯେ ତୋଳି । ୮୫ ।

ଅପ୍ରମିତ ବାଣ ଯେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଶରପଥେ

ପର୍ବତେ ହଲନ୍ତି ଯେ ବାନର ବିଘାତେ । ୮୬ ।

ଅଶି ସହସ୍ର ରଥୀ ତିନି ମର୍ଭ୍ମତ ହାଥୀ

ନବମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ସାତକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୮୭ ।

ୟେ ପଞ୍ଛଫଳିର ମଧ୍ଯେ ବଡାି ଗହଳ

ପ୍ରଳୟ କାଳେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜୈ ମେଘମାଳ । ୮୮ ।

ଅର୍ଦ୍ଧେକ ପ୍ରବେଶ ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ଦିନ

ଅନ୍ଧାର ଘୋରମୟେ ଦିଶୈ ଗଗନ । ୮୯ ।

ମହାବନସ୍ତ ଭିତରେ ଯେନ୍ହେ ଶାଳବୃକ୍ଷ ଗହଳ

ରଥ ଗଜ ଦିଶନ୍ତି ଯେସନେ ବିଂଝମାଳ । ୯୦ ।
<P୧>୮୫।୧--ଜଦ୍ଯନିକ ବର୍ଣ୍ଣାନିକ ସୁରଥ ରୁକମଳି ।(ଧ, ଞ)
<P୧>୮୮--ଭ୍ମaମଧ୍ଯେ ସନ୍ଯ ଯେ ଅତିୟ ଗହଳ
<>ସମୁଦ୍ରଘୋଷ ଯେହ୍ନେ ଶୁଭୈ ମହାଗୋଳ ।(ଞ)
<P୧>୯୦--ମହାaରଣ୍ଯ ଯେନ୍ହେ ଶାଳ ବୃକ୍ଷମାଳ
<>ରଥ ଗଜ ଦିଶନ୍ତି ତେସନେ ଗହଳ ॥ (ଖ)
[MBO-୦୮-୨୧୪]

ୟେକକୁ ଆରେକ ଯେ ନ କହନ୍ତି ଉତ୍ତର

ଅସଂକ୍ଷେପ କାଳେ ଯେନ୍ହେ କମ୍ପନ୍ତି ମହୀଧର । ୯୧ ।

ସନ୍ଯ ଦେଖି ସାନନ୍ଦ ବୀର ଫାଲଗୁନି

କୋପେଣ ଶର ଘେନି ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ତିନି । ୯୨ ।

ଜଳଦ ମେଦୁର ପଲ୍ଲବ ତିନିବାଣ

ପଡନ୍ତେ ବୃଷ୍ଟିକଲା ଧାରା ଯେ ଶ୍ରାବଣ । ୯୩ ।

ଅନ୍ଧାର ଘୋର ଶରେକ ମାିଲା ଶାକଲ୍ଯ ଦେଶର ରାୟେ

ଦ୍ଯାବାପୃଥିବୀ ଘୋଟିଲା ଦିଶିଲା ଅନ୍ଧାରମାୟେ । ୯୪ ।

ଓହୋବଳ ଥାଠଯାକ ହୋିଲେ ଯେ ବଣା

ବାରଣ ନ ଗଲା ପୁଣି ପର କେ ଆପଣା । ୯୫ ।

ୟେକର ତ୍ରୋଣୃ ଆରେକ ନାରାଜ ଛୋରିକରି

ୟେକର ହାଥରୁ ହୁଞ୍ଛୁଡି ଆରେକ ପ୍ରହାରି । ୯୬ ।

ଆପଣେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି ହୋaନ୍ତି ସୈନି

ବନ୍ଧୁ ସହୋଦ୍ର କେ କାହାକୁ ନୁାରନ୍ତି ଚିନ୍ହି । ୯୭ ।

ରଜାୟେ ରାଜାୟେ କେହି ନୋହିଲେ ବରାବରି

ଆପଣେ ଆପଣେ ସେ ହୋିଲେ ମରାମରି । ୯୮ ।

ରଣରଂଗ କୌତୁକ ଦେଖନ୍ତି କୃଷ୍ଣ ପାଥ

ଧୀରକରି ବାସୁଦେବ ରୁହାିଲେ ରଥ । ୯୯ ।

ପୁଣ ପଞ୍ଛଷଠ ନାରାଜ ଘେନିଣ ଶଲ୍ଯ ମହାରଥୀ

ଷାଠିୟେ ଷାଠିୟ ବାଣ ଘେନି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେକ ଧାତି । ୧୦୦ ।

ଅପ୍ରମିତ ବାଣ ସେହୁ କରନ୍ତେଣ ବୃଷ୍ଟି

ପବନୁଂ ଆପାତେଣ ଅର୍ଜୁନହିଂ ତାହା କାଟି । ୧୦୧ ।

ବେଗେଣ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଶହସ୍ର ଯେ ଧର୍ମ କରି ତେଜ୍ଯା

ୟେକା ରଥକୈଂ ବେଢିଲେ ପାଞ୍ଛସସ୍ର ରାଜା । ୧୦୨ ।
<P୧>୯୨।୨--କୋପେଣ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋଟିତିନି ।(ଧ, ଙ)
<P୧>୯୩।୧--ପଲକା ପଂକଜ, ଫେନ ତିନିବାଣ ।(ଠ, ଚ, ଡ, ନ, ଖ)
<P୧>୯୪।୧--ଅନ୍ଧାର ଘୋର ଶରେକ ମାିଲା ଧନୁର୍ଜୟେ ।(ଥ, ଙ, କ, ଘ)
<P୧>୧୦୦।୨--ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେକ ଝାତି ।(ଝ, ତ)
[MBO-୦୮-୨୧୫]

ନନ୍ଦିଘୋଷ ବେଡ଼୍ହ ଚୌକତି ଶର ପଡୁaଚ୍ଛି

ରଥ ସାରଥି ହୟେ ଯେ ନ ଦିଶୈ କିଚ୍ଛି । ୧୦୩ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ପରଶୁ ଘେନିଣ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଅନେକ ନାରାଜ ଯେ ଛେଦିଲେ ତୁରିତେ । ୧୦୪ ।

ବରଷା ବୃଷ୍ଟି ଜାଣି ବାଣ ପଡନ୍ତି ଗଗନୁଂ

ସେ ଶହସମାନ ଗିଳୈ କପି ଯେ କେତନୁ । ୧୦୫ ।

ବାବଲ ଶରେକ ଯେ ପେଷିଲା ଧନୁର୍ଜୟେ

ଛୈଛାଡେ ନିକିଳିଲେ ଚୌଦସସ୍ର ରାୟେ । ୧୦୬ ।

ପୁଣିହିଂ ପରିଘ ଶରେକ ବିନ୍ଦ୍ଦଲା ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଘେନି

ପଡିଲେ ଗଜଯୋଦ୍ଧା ଯେ ସହସ୍ରେକ ତିନି । ୧୦୭ ।

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ

ମଧ୍ଯଭ୍ମୟେ ପଡିଲେ ସନ୍ଯ ରମ୍ଭାବନ ପ୍ରାୟେ । ୧୦୮ ।

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଯେ ଥିଲେ ଅଖ ଚକେ

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ଘାତେ ନ ଉବୁରିଲେ ଜଣେକେ । ୧୦୯ ।

ରତ୍ନ ମଣି ମୁକୁଟ ବାହୁଟି ଜଗଦଳା

ଶିରରେ ସୀମନ୍ଥିନୀ ହୃଦେ ଭୂଷଣ ରତ୍ନମାଳା । ୧୧୦ ।

ହୀରା ମଣିମାଣିକ୍ଯ ଶରୀର ରତ୍ନମୟେ

ବିଘଂସନ୍ତି ମେଦିନୀ ଆଦିତ୍ଯ ଜ୍ଯୋତି ପ୍ରାୟେ । ୧୧୧ ।

ସେହ୍ନା ଟୋପର ରଙ୍ଗବର୍ଣ୍ଣ ବସନ ବାହୁଟି

ଶରୀର ଉଲଗ୍ନଶାହୀ ଭୂମିରେଣ ସର୍ବେ ଲୋଟି । ୧୧୨ ।

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ମନ୍ଯୁଷ୍ଯ ରଥଚକେ ଗୋଳା

ରୁଧିର ନଦୀ ବହିଲା ମୃତ୍ଯୁ କଳେବର ହୋିଲାକ ଭେଳା ଭେଳା । ୧୧୩ ।

ଦିନକର ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲା ନବଘଡି

ରଥୀମାନେ ତୃଷାରେ ନୂାରନ୍ତି ଶହସ୍ରନ୍ତ ଧରି । ୧୧୪ ।
<P୧>୧୦୫।୨--ସେ ସର୍ବ ଶହସ୍ରମାନ ଛେଦୈ ବୀର ଫାଲଗୁନ୍ଯୁ ।(ଥ, ଞ, ଜ)
<P୧>୧୦୮।୨--ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ସବୁଂକରି କୟେ ।(ଥ, ଙ)
[MBO-୦୮-୨୧୬]

ସମର ସମ୍ଭରେ ପାିଣ ମହାଦୁଖ

ରଣ ଛଡି ପଳାି ଲୋଡନ୍ତି ପାିଣ ବିମୁଖ । ୧୧୫ ।

ମନ ଦୃଡ଼୍ହେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ବୋଲନ୍ତି ରହ ରହ ରେ ବାବା

ୟେ ମରଣ ସୁଲଭ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ କାହିଂ ପାିବା । ୧୧୬ ।

ନିସତ ହୋି ପଡିବା କି ସତେହେଂ ଦିa ଝାସ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମୁଖ ଛାହିଂ ମଲେ ପାିବା ବୈକୁଣ୍ଠେ ବାସ । ୧୧୭ ।

ମହାଭରଥ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ହେୁaଚ୍ଛି ୟେଣେ

ପୁଷ୍ଯେକ ରଥ ଘେନି ରହି ଅଛନ୍ତି ଦେବଗଣେ । ୧୧୮ ।

ଧର୍ମ ଅଧର୍ମ ନ ବିଛାରି ହୋ ୟେଥି ଲାଗିଛନ୍ତି ରିପୁବଳ

ଧର ଧର ମାର ମାର ଶୁଭୈ ଗହଳ । ୧୧୯ ।

ଫୁଟନ୍ତି ଲୋଟନ୍ତି ଉଠନ୍ତି ମୋହ ତେଜି

ରଣରଙ୍ଗ ଦେଖିଣ ଉଠନ୍ତି ଗଳଗାଜି । ୧୨୦ ।

ସନ୍ଯ ବିaର୍ଥ ଦେଖି ଶାକଲ୍ଯ ଅଧିପତି

ରଣରଙ୍ଗ ଧନ୍ଦୋଳ ସେ ଶଲ୍ଯ ମହାରଥୀ । ୧୨୧ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କୋଦଣ୍ଡ ସେ ଧରିଣ ଆବୋରି

ଯେସନେକେ ରୋଷିତ ସେ ପିନାକୀ ଧନୁର୍ଦ୍ଧାରୀ । ୧୨୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ରଥେ ବ୍ରାଘ ଚର୍ମର ଛୟେଣୀ

କେଶରୀ ଲାଙ୍ଗୁଡ ଚିହ୍ନ ରଥ ଧ୍ଵଜରେ ଉଡାୟେଣୀ । ୧୨୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁ ପ୍ରାୟେକ କରେଣ କୋଦଣ୍ଡ

ହାକେ ମହୀ ପୂରିତ ଭାରଥକୁଳ ଷାଣ(?) । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୧୬।୨--``ୟେ ମରଣ ସୁଲଭ ଭରଥ ଯୁଦ୍ଧ କାହିଂ ପାିବାଽଽ--ପାଦାଂଶ
<>ପରେ ``ଛ, କଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଦେଖ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ବିଜୟେ ଦେବହରି
<P୧>କରେଣ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର କୌମୋଦୀ ଗଦା ଧରି ।
<P୧>ୟେଥିରେ ପଡିଲେ ହୋ ଲଭିବା ସର୍ଗେ ବାସ
<P୧>ନିସତ ହୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ହୋିବା ନର୍କେ ବାସ ।
<P୧>୧୧୮।୨--ପୁଷ୍ଯକ ରଥ ଘେନି ଦେଖୁaଛନ୍ତି ବିଷ୍ଣୁ ଗଣେ । ଝ, ଛ
<P୧>୧୨୩।୨--କେଶରୀ ଲାଙ୍ଗୁଡ ଚିନ୍ହ ରଥ ଧ୍ଵଜରେ ଉଡୈ ପୁଣି । ଝ, ତ
<P୧>୧୨୪--ଶ୍ରୀିନ୍ଦ୍ରଦେବତା ଶଂକା କରନ୍ତି ଯାହଂକ ଧୈଲେ କୋଦଣ୍ଡ
<>ହାକେଣ ମହୀ କମ୍ପାୟେ ଭରଥ କୁଳ ଷଣ(?) ॥ (ଥ, ଘ)
[MBO-୦୮-୨୧୭]

ବିଶାଶତେ ନାରାଜ ପୂରୋି ତୀକ୍ଷମୁନା

ଆତ୍ରୋଷି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେ ପଡ଼୍ଥିବର ସେନ୍ହା । ୧୨୫ ।

ପୁଣୀ ରାଗେ ସହସ୍ରେ ବାଣ ଘେନିଲା ରାୟେ ଶଲ୍ଯ

ନିନ୍ଦିଘୋଷ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେ ଭାରୋି କୁଳ ମଲ୍ଲ । ୧୨୬ ।

ପୁଣ ବିଶେଶତେ ଶଲ୍ଯ ପୂରୋିଣ ବାଣ

କୃଷ୍ଣ ସାରଥିଂକି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୧୨୭ ।

ପୁଣ ବାଣ ପୂରୋିଣ ରୟେ ଚୌଷଠି

ଛାରିaଶ୍ଵ ଉପରକୁ ନାରାଜ କଲେ ବୃଷ୍ଟି । ୧୨୮ ।

ପୁଣିହିଂ ଶତେକ ସେ ଯେ ପୂରୋିଣ ଶର

ଧାତିକାରେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କପିକେତନ ଉପର । ୧୨୯ ।

ହାଥର ବ୍ଯଗ୍ରେ ଶହସ୍ରନ୍ତ ଦେଖି ତ ନୁାରି

ରଣଝଣିତ ନାରାଜ ଘୋଟିଲା ଦିଗ ଛାରି । ୧୩୦ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ଫାଲଗୁନି

ଶଲ୍ଯଂକର ଶର ପଥେ ଗୋଟିଲା ମେଦିନୀ । ୧୩୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହରି ଆହୁରି ପ୍ରହାର ସେ କରୁ

ବିନ୍ଧୁ ଶହସ୍ରନ୍ତ ଯେ ଦୁି ତ୍ରୋଣୁଂ ସରୁ । ୧୩୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ୟେଥକୁ ମୋହୋର ସେ ଚିନ୍ତା

ମଧ୍ଯସ୍ଥାନେ ବିଜେ ଆସି ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା । ୧୩୩ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ଭେଟ ନ ପଡୈ ବୋଲି ମୋହୋର ବଡ ଭୟେ

ତୁ ତାହା କିଞ୍ଛିତେ ପ୍ରାୟେ ବୁଝୁଛୁ ଧନଞ୍ଜୟେ । ୧୩୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହରି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସାରଥି ଯାହାର ରଥେ

ଈଷିତ ମାତ୍ର ପ୍ରାୟେ ମୁହିଂ ବୁଝୈ ଜଦ୍ଯରଥେ । ୧୩୫ ।

ୟେହୁ ପ୍ରହରକ ଭିତରେ ଯେହୁ ମିଳୈ ମୋହୋର ଛମୁଂ

ଯୁଦ୍ଧ ଶେଷ ହୋିଲାନି ଶକଟ ଭୂa ସାଂଗ୍ରାମୁଂ । ୧୩୬ ।
<P୧>୧୩୩।୨--ମଧ୍ଯସ୍ଥାନରୁ ବଳିଲାଟି ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା । ଙ, ଜ, ଡ, ଧ, ଘ
<P୧>୧୩୫।୨--ଇଷିତ--ଅକ୍ଲେଶରେ, ସାମନ୍ଯ ମାତ୍ର ।
[MBO-୦୮-୨୧୮]

ବିଜୟେ କରବାଳ ପଞ୍ଛୁଶର ଗୌରାଂକ ଦିଲା

ସେ ପଞ୍ଛୁଶର ପାଥ କାହାକୈଂ ଆଧାନ କରି ଯେ ନ ଥିଲା । ୧୩୭ ।

ଧନୁରେ ପୂରୋିଲା ସେ ପଞ୍ଛ ମୂରତି

ଶଲ୍ଯଂକ ଉପରକୁ ଆତ୍ରେଷି ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯଂକର ନାତି । ୧୩୮ ।

ନିର୍ଘାତ ବାଣ ଯେନ୍ହେ ପଡିଲା ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ହୟ ସରଥିଂକର ସେ କାଟିଲାକ ମୁଣ୍ଡ । ୧୩୯ ।

ଶହସ୍ରଂକର ତେଜେ ଯେ ରଥ ଗଲା ଫାଟି

ଶଲ୍ଯଂକର ଶରୀରେ ପଡି ବଜ୍ରସେନ୍ହା ଗଲା ଫୁଟି । ୧୪୦ ।

ଯେସନେକେ ସର୍ପେ ପଶନ୍ତି ବିବରେ

ସେହି ସାରିକ୍ଷେ ଶର ଫୁଟିଲା ଶରୀରେ । ୧୪୧ ।

ରୋମେ ରୋମେ ଭେଦି ତହୁଂ ବହୈ ଶୋଣିତ

ସେନ୍ହା ଟୋପର ଯେ ରୋଧିରେ ଜଡିତ । ୧୪୨ ।

ଘାୟେଣ ଅସାଷ୍ଟମ ସେ ଦୀକ୍ଷାବତୀର ବାଳ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଛେଦ ୟେହାର ବକ୍ଷସ୍ଥଳ । ୧୪୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଶ୍ରୀପତି

ସୋହୋଦ୍ର ମାତୁଳ ୟେ ସମୟେ ଥାନ୍ତୁ ବ୍ରତି । ୧୪୪ ।

ଶରଘାତେ ମୋହୀ ଗଲେ ଶଲ୍ଯ ମହାରଥୀ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ରଥ ମୋର ବାହା ହୋ ଶ୍ରୀପତି । ୧୪୫ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ଯେ ଦେବ ଶିରୀରଙ୍ଗ

ଧାତିକାରେ ଶୂନ୍ଯେ ରଥ ବାହିଲେ ଯେ ବେଗ ବେଗ । ୧୪୬ ।

ଷଷ୍ଠମ ଫଳିରେ ଦେଖିଲେ ଯେ ସନ୍ଯବଳ

ଯୋଜନକେ ମାଡି ଥାଠ ପୂରିତ ଗହଳ । ୧୪୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ଫାଲଗୁନି

ତୃଷାୟେ ଅଶକତ ଯେ ସମସ୍ତ ସୈନି । ୧୪୮ ।
<P୧>୧୪୧।୨--ପଛୀ ପ୍ରମାଣେ ଯେ ବାଣ ଫୁଟିଲା ଶରୀରେ । ଞ, ଡ
<P୧>୧୪୩।୨--ଘାୟେଣ ଅସାଷ୍ଟମ ସେ ଇଚ୍ଛାବତୀର ବାଳ । ଛ, ଠ, ନ, ଖ
<P୧>୧୪୩।୧--ଘାୟେଣ ଅସାଷ୍ଟମ ସେ ଶାକଲ୍ଯ ଭ୍ମaପାଳ । ଚ
[MBO-୦୮-୨୧୯]

ରୁଧିରେ ଜରଜରିତ ସମସ୍ତଂକର କାୟେ

ତୃଷାରେ ଅଶକତ ଚଳି ନୁାରନ୍ତି ହୟେ । ୧୪୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଚନ ତହୁଂ ଶୁଣିଣ ପାଂଲଗୁନି

ଜଳତରଂଗ ନାରାଜ ଅର୍ଜୁନ କରେ ଘେନି । ୧୫୦ ।

ଆତ୍ରେଷି ପୃଥିବୀକି ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାଥ ବାଣ

ଉଠିଲା ପଞ୍ଛୁଧାର ଜଳ ନିକିଳି ପୟାଣ । ୧୫୧ ।

ଅତିୟ ଶୀତଳ ସୁସ୍ଵାଦୁ ସୁବାସିତ ନୀର

ଅବିକ୍ଷଣେ ବୃଷ୍ଟି ହୋୁଚ୍ଛି ସହସ୍ରେକ ଧାର । ୧୫୨ ।

ତୃଷାରେ ଆତୁର ହୋିଥିଲେ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସୈନି

କରନ୍ତି ଜଳ ଆପ୍ଯାନ ଯେ ଯାହା ବଳ ଘେନି । ୧୫୩ ।

ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ସର୍ବରାୟେ

ସମସ୍ତେହେଂ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ସାଧୁ ସାଧୁ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୫୪ ।

ୟେ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ମହିମାଂ ତୋର ଧନି

ସାଧୁ ତୋହ୍ରୋa ପିaର ସାଧୁ ତୋହୋର ଜନନୀ । ୧୫୫ ।

ସତ ରକ୍ଷଣ ନିମନ୍ତେ ସୋଦ୍ରିମା ତୋହୋର ଗୁଣ

ତ୍ରଲୋକ୍ଯର ମଧ୍ଯେ ତୋହ ଜୀବନ କାରଣ । ୧୫୬ ।

ୟେ ମହୀମଣ୍ଡଳେ ତୁ ଭ୍ମଞ୍ଜ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ

ଆମ୍ଭର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତ ପଞ୍ଛୁକଟକେ ନିଚଳ ଭୋଗ ହୋୁ ରାଜ୍ଯ । ୧୫୭ ।

କୌରବ ଥାଠରେ ଶୁଭେ ଯେସନେକ ଧୁନି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋଲନ୍ତି ତୁହୋ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି । ୧୫୮ ।

ସାଷ୍ଟମ ହୋି ଶହସ୍ର ଧୈଲେ ସର୍ବ ବୀରେ

ପୁଣି ଅବୋରିଲେ ଆସି ଯେ ଯାହାର ଦ୍ଵାରେ । ୧୫୯ ।
<P୧>୧୫୧ ଆତ୍ରେଷି ଆକାଶକୁ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର ପାଥ
<>ଫୁଟିଣ ଜଳଧରା ବହିଲ କୁରକ୍ଷେତ୍ର ।(ଥ, ଞ, ଖ, ନ)
<P୧>୧୫୨f ସୁଶୀତଳ ସୁବାସିତ ବରଷିଲା ନୀର
<>ଅବିରତେ ଜଳବୃଷ୍ଟି ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂମିର ।(ଥ, ଙ)
<P୧>୧୫୨।୨--ବୃଷ୍ଟି ହୋି ବହିବାରୁ ଧରଣୀ ଉପର ।(ଠ, ଘ)
[MBO-୦୮-୨୨୦]

ସେନହା ଟୋପର ରତ୍ନମଣି ମୁକୁଟ ଶିରରେ

ତାଡ ତୋଡ଼୍ହର ବାହୁଟି ଶୋଭିତ ବେନିକରେ । ୧୬୦ ।

ପାଶ ପରଶୁ ଯେ କୋଦାଳ ମୁଦୁଗର

କୋନ୍ତ ଖଡଗ ଲାଂକିା ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର । ୧୬୧ ।

ଫଳା ଆଡଣ ବଦାୁ ଯେ ପଟ

ରଙ୍ଗବସ୍ର ପରିହରଣ କାହାର କେଶ ଖାଂକର କେହୁ ଶିରେଣ ଲାଂଗଟା । ୧୬୨ ।

କିଳିକିଳା ଶବଦେଣ ଦିaନ୍ତି କୁରୁଳି ମହାବୋବି

ମୟେଂଷା ବଧ କଳେ ଯେନହେ ଡାକନ୍ତି ଭୈରୋବୀ । ୧୬୩ ।

ମହା ଭୈରୋବବଳ ସମସ୍ତେ ସମରେ ମୟେମତ୍ତା

ଅଶସ୍ତମାର ତୁଲେ ପଞ୍ଛକୋଟି ଗଜ ଦନ୍ତା । ୧୬୪ ।

ଶହସ୍ରନ୍ତ ବୁଲାିଣ ସମସ୍ତ ମହାବଳୀ

ରହ ରହ ବୋଲି ସମସ୍ତେ ଆସି ନନ୍ଦିଘୋଷକୈଂ ଓଗାଳି । ୧୬୫ ।

ଭାରଥେ ଭାରୋିମଲ୍ଲ ଛତ୍ରୀକୁଳେ ଉତ୍ତମା

ପଞ୍ଛମ ଭୂa ଦ୍ଵାର ଆବୋରି ରହିଛନ୍ତି ଅଶସ୍ତମା । ୧୬୬ ।

ଅନ୍ଧେକ ବଧ କାଳେ ଯେନ୍ହେ ଦିଶନ୍ତି ତ୍ରିପୁରାରି

ଅଶସ୍ତମା ମୂର୍ତ୍ତି ଯେ ଛାହିଂତ ନୁାରି । ୧୬୭ ।

ସଷ୍ଟିକର ରଥ ଅଷ୍ଟ ରତନେ ଖଞ୍ଜଣୀ

କନକ ମୃଗଛାଲ ତହିଂ ଉପରେ ଛୟେଣୀ । ୧୬୮ ।

ବିତପନ ପାତାଂଗ ଯେ ଦାସୀନେତର ଚିହ୍ନ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କଳସ ଉପରେ ଖଞ୍ଜିତ ଅଷ୍ଟ ରତ୍ନମାନ । ୧୬୯ ।

ଦ୍ଵାର ଅବୋରି ଅଶସ୍ତମା ରହିଚ୍ଛି ୟେକ ରଥେ

ପୃଥୀ ଦଲଦଲିତ ଯେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ଆସନ୍ତେ । ୧୭୦ ।

ରଥ ଧ୍ଵଜେ ବିକାଶୈ କପି ଯେ କେତନ

ଦ୍ରୋଣର ତନୟେ ଦେଖି ବିସରିଲା ପଞ୍ଛୁମନ । ୧୭୧ ।
<P୧>୧୬୨--ଫଳା ଆଡଣ ବଦାୁ ଜାନୁରେ ବୀରଘଣ୍ଟି
<P୧>୧୬୨--ରଙ୍ଗବସ୍ତ୍ର ଆଭରଣ ଶିରେ ମନ୍ଦାର ମାଳଗୋଟି । ଗ, ଚ,
<P୧>୧୬୬।୨--ପଦ୍ମଭୂa ଦ୍ଵାରେ ଆବୋରି ରହିଛନ୍ତି ଅଶସ୍ତମା । (ଗ, ଘ, ଞ, କ, ଥ, ଙ, ଠ, ନ, ଖ)
[MBO-୦୮-୨୨୧]

ଶକଟ ଭୂa ଭେଦି ୟେବେ ଐଲା କପିଧ୍ଵଜ

ଦେଖିଲ ରଥେ ସାରଥି ଦେବାଧି ଦେବରାଜ । ୧୭୨ ।

ପାଞ୍ଛକୋଟି ସନ୍ଯ ଘେନି ଧୁଶାସନ ଥିଲେ ପ୍ରଥମ ଦୁାରେ

ସେହି କ୍ଷୟେ ଗଲାନି ୟେ ଐଲା ୟେକସରେ । ୧୭୩ ।

ଦଶମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଦୁଜଦ୍ଵାରେ ଥିଲେ ଦ୍ରୋଣେ

ସେହି ଅବା ନାଶଗଲେ ଅର୍ଜୁନର ରଣେ । ୧୭୪ ।

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ଥିଲେ ରାୟେଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ

ତିଜ ଦ୍ଵାରେଣ ୟେ ଭାରଥେ ଭାରଥକୁଳ ମଲ । ୧୭୫ ।

ଦଶମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ତେରଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ

ୟେକା ଜଣକେ ଛେଦିଲା କି ସବୁଂକରି ମୁଣ୍ଡ । ୧୭୬ ।

ନାହିଂ ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ ନାହିଂଟି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି

ୟେକା ଯୋଦ୍ଧାକେ ଛେଦିଲା କି ସବୁଂକରି ଶିରଖଣ୍ଡି । ୧୭୭ ।

ଶକଟ ଭୂa ଭେଦି ଐଲା ୟେକା ରଥେ

ମୁହିଂ ଜାଣିଲିଟି କେହି ନାହାନ୍ତି ଜୀବନ୍ତେ । ୧୭୮ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବାପୁଡା ଯେବେ ପଳାିଣ ଥାନ୍ତା

ରାଜାର ବଚନ କରିଥିଲେ ସମୟେ ବ୍ରତନ୍ତା । ୧୭୯ ।

ୟେକାଜଣକେ ମନ୍ଦ କଲେ ପିତା ଦ୍ରୋଣେ

ଶକଟ ଭୂa ପାତି ବିଶ୍ଵାସିଲେ ଅକାରଣେ । ୧୮୦ ।

ମୋତେ ଜିଣି ୟେବେ ଭୂa ଭିତରେ ପଶନ୍ତେ

ସଞ୍ଛୟେ ନାଶ ୟେବେ ତ ଗଲ ଦୃଶିଲାର କାନ୍ତେ । ୧୮୧ ।

ପୁଣ ବୋିଲା ଦ୍ରୋଣ ପ୍ରାୟେ ପିତା ନାଶ ଗଲେ

କୃପ ଆଛର୍ଯ୍ଯ ଶଲ୍ଯ ଧୁଶାସନ ପ୍ରାଣ ଦିଲେ । ୧୮୨ ।

ସାଖା ସହୋଦ୍ର ଗୁରୁ ଯେ ସମସ୍ତଂକ ମରଣେ

ମୁଂ କିମ୍ପେ ଜୀବନ ଧରିବି ଅକାରଣେ । ୧୮୩ ।

ମାରିବି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଜୀବନେ କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଦିକରି ଆଜ ନ ଥୋିବି କାହାକୈଂ । ୧୮୪ ।
<P୧>୧୮୪।୧--ମାରିବି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଜୀବନ ଘେନି କେହୁ ଯାି ।(ଥ, ଙ)
[MBO-୦୮-୨୨୨]

ଯଦ୍ଯପି କପିକେତନ ଅଛୈ ହନୁମନ୍ତ

କେ ସହି ପାରୈ ଆଜ ଜାଣିମା ଅଶସ୍ତମାର ଶରଘାତ । ୧୮୫ ।

ପିତା ଗୁରୁ ନିଧନେ ଛଡିଲା ଉପ୍ରୋଧ

ନିପ୍ରୋହି ହୋିଣ ସେ ଆପଣେ କଲେ ଯୁଦ୍ଧ । ୧୮୬ ।

ଅଜଙ୍ଗ ସରିକ୍ଷେ କରେ ଅଚ୍ଛି ନୌସସ୍ର ଧନୁ

ପ୍ରଶୁରାମଂକର ପ୍ରାୟେ ଦିଶେ ଦ୍ରୋଣଂକର ତନୁ । ୧୮୭ ।

ଦିବ୍ଯାଶସ୍ର ଯେ ପୂରୋି ରଥ ଆଗସରି

ନିନ୍ଦିଘୋଷ ଛମୁରେ ରଥ ଆଣି ଓହାରି । ୧୮୮ ।

ମତ୍ତଗଜ ଚଡ଼୍ହିଣ ଯେ ଚୌଦଲକ୍ଷ ଯୋଧୀ

ୟେକମୁଖ ହୋିଣ ଅର୍ଜୁନକୁ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୮୯ ।

ମହାକଳପୀ ଯୋଦ୍ଧା ସେ ଅଟନ୍ତି ଅଶସ୍ତମା

ଯାହାର ଶହସ୍ର ଧରନ୍ତେ କମ୍ପନ୍ତି ସୁରବ୍ରହ୍ମା । ୧୯୦ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ମଧ୍ଯରେ ୟେ ଅଟନ୍ତି ମହାବୀରା

ମେଦିନୀ ନ ସହୈ ଅଶସ୍ତମାର ଭାରା । ୧୯୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ସମାନ୍ଯେଟି ଯାହାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ

ପ୍ରଶୁରାମଂକ ସାରିକ୍ଷେ ଯାହାର ବଡିମା । ୧୯୨ ।

ପବନ ସମକଚ୍ଛେ ଯେ ଅଟୈ ବଳବନ୍ତା

ପୃଥୀବି ଜିଣିମାକୁ ସେ ଅଟୈ ସାମାରଥା । ୧୯୩ ।

ଅଶ୍ଵସ୍ତମାଂକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥକୈଂ ଆସି ଘୋଟିଲା ୟେକରଥେ । ୧୯୪ ।

ସନ୍ଯ ସମୁଦ୍ର ଯେ ଅଟୈ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ

ଅଶସ୍ତମା ସେ ସାଗରକୁ ଅଟୈ ସେତୁବନ୍ଧ । ୧୯୫ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ନାରାଜ ଯେ ପୂରୋିଣ ଦ୍ରୋଣି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର ଟାଣି । ୧୯୬ ।
<P୧>୧୮୮।୨--ଓହାରି ଉଭାରି, ଠିା କରି ।
<P୧>୧୯୫--କୁରୁବଳ ସୈନି ଯେ ଦୁତୀୟ ସାଗର
<>ତହିଂକି ସେତୁବନ୍ଧ ଯେ ଦ୍ରୋଣଂକ କୁମର ॥ (ଗ, ଥ, ଙ)
[MBO-୦୮-୨୨୩]

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେଣ ଅଜୁନ କଲା ଦୃଷ୍ଟି

ପାଞ୍ଛଶରେ ତାହା ଛେଦିଲା କିରୀଟୀ । ୧୯୭ ।

ପୁଣ ଅଶସ୍ତମା ପାଞ୍ଛବାଣ ମାରି

ୟେକା ନାରାଜକେ ତାହା ଅର୍ଜୁନ ନିବାରି । ୧୯୮ ।

କୋପେଣ ଅଶସ୍ତମା ଯେ ମାିଲ ମୁଦୁଗରେ

ଅର୍ଜନ ନିବାରିଲା ତାହା ବଜ୍ରମୁନା ଶରେ । ୧୯୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ରା ଶହସ୍ରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କିରୀଟୀ

ସେନ୍ହା ଫୁଟିଣ ଅଶସ୍ତମାର ଶରୀରେ ଯାି କଣ୍ଟି । ୨୦୦ ।

ରୋଧିରେ ଜରଜରିତ ଦ୍ରୋଣିଂକର କାୟେ

କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ଯେ କାଳସର୍ପ ପ୍ରାୟେ । ୨୦୧ ।

ରଗେଣ ଅଶସ୍ତମା ପର୍ବତା ଶହସ୍ରେକ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଗର୍ଜିଣ ପର୍ବତେ ଯେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥକୈଂ ନିରୋଧି । ୨୦୨ ।

ପଡନ୍ତେ ପର୍ବତେ ଦେଖୈ ସର୍ବସାଚୀ

ବଜ୍ର ଶକତି ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ତାହା ପ୍ରାଞ୍ଛି । ୨୦୩ ।

ମହାନାଦ କରି ଆସନ୍ତି ଶହସ୍ର ପରଚଣ୍ଡା

ପଡନ୍ତେଣ ପର୍ବତେ ସେ ହୋିଲେ ମସୀଗୁଣ୍ଡା । ୨୦୪ ।

କୋପେ ଅଶସ୍ତମା ପନ୍ନଗା ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଗର୍ଜିଣ ସର୍ପେ ଆସନ୍ତି ନନ୍ଦିଘୋଷ ନିରୋଧି । ୨୦୫ ।

ଗର୍ଜନ ନାଦ କରିଣ ଯେ ଆସନ୍ତି ଉଡଂଗେ

ଫେରୁନ୍ତ ଟେକିଣ ଯେ ଘୋତିଲେ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ । ୨୦୬ ।

ଗରୁଦା ଶରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କିରୀଟୀ

ଦେଖିଣ ସର୍ପଂକର ମୂର୍ଦ୍ଧୁନା ଗଲ ଫାଟି । ୨୦୭ ।

ମେଘା ଶହସ୍ରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋପେ ଦ୍ରୋଣି

ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲେ ମେହେ ଜମ୍ବୁ ପଟଳ ଜାଣି । ୨୦୮ ।

ଦଶ ଦିଗ ଅନ୍ଧାର କଲେ ମେଘ ଘୋଟି

ପବନା ଶରେ ତାହା ଉଡାିଲେ କିରୀଟୀ । ୨୦୯ ।
<P୧>୨୦୮।୧--ମେହେ-ମେଘେ ।
[MBO-୦୮-୨୨୪]

ଦ୍ରୋଣଂକର ନନ୍ଦନ ପାିଣ ମହାରାଗେ

ଅଗ୍ନି ନାରାଜେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅତି ବେଗେ । ୨୧୦ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବାତେ ଯେନ୍ହେ ଉଠୈ ବହନି

ସ୍ଵର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାଳ ଯେ ଘୋଟିଲା ପୁର ତିନି । ୨୧୧ ।

ଆବର୍ତ୍ତକ ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର ଟାଣି

ଅଗ୍ନିର ଉପରେ ଯେ ବରଷିଲେ ପାଣି । ୨୧୨ ।

ମହaନଳ ଯେ ପଡିଲାକ ଲିବି

ଅନେକ ଉତସଲ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେ ମହୀଦେବୀ । ୨୧୩ ।

ଅଶସ୍ତମାର ମହିମାଂ କହିତ କି ପାରି

ପିତାୁଂ ଅଧିକ ଦଶ ସହସ୍ର ବଳ ଧନୁ ଧରି । ୨୧୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ଅଶସ୍ତମା ବାଳକାଳେ ୟେକ ବିଦ୍ଯା

ଦ୍ରୋଣଂକର ବିଦ୍ଯାୟେ ସେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ମହାସିଦ୍ଧା । ୨୧୫ ।

ବେନି ସୋଦର ଦୁହେଂ ଅଟନ୍ତି ଅଭେଦ

କ୍ଷତ୍ରୀବୃତ୍ତି ରଖିବାରେ ସେ କରନ୍ତି ମହାଯୁଦ୍ଧ । ୨୧୬ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଯେ ଘେନିଣ ଫାଲଗୁନି

ଫିରିକି ନାରାଜ ଘେନି ତାହ ଛେଦିଲାକ ଦ୍ରୋଣି । ୨୧୭ ।

ଯଶୋବନ୍ତୀ ନନ୍ଦ୍ନ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ବେନି ଛତ୍ରୀ

ୟେକ ୟେକ ଯୋଦ୍ଧାକେ ୟେ ପାରନ୍ତି ମହୀ ମନ୍ଥି । ୨୧୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଶୁଣ ତୁ ବିବତ୍ସ

ଅଶସ୍ତମା ଯୁଦ୍ଧକୁ ତୁହି ସେ ସମକଚ୍ଛ । ୨୧୯ ।

ୟେହାର ତୋହୋର ଯେବେ ଅଟୈ ସରି ଯୁଦ୍ଧ

ମୁହିଂ ଜାଣୈଂ ୟେବେ ଜଦ୍ଯରଥ ନୁହୈ ପ୍ରାଣେ ବଧ । ୨୨୦ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଚନେ ସେ ଶ୍ଵେତ ଯେ ବାହିନୀ

ରୁଦ୍ର ଶହସ୍ରେକ କାଡ଼୍ହିଲା ହାଥେ ଘେନି । ୨୨୧ ।
<P୧>୨୧୨।୧--ଋଦ୍ର ଶହସ୍ରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ମେଦିନୀ ।(ଜ, ଚ)
<P୧>୨୧୩।୧--ଲିବି--ଲିଭି ।
[MBO-୦୮-୨୨୫]

ଅଶସ୍ତମା ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ଫାଲଗୁନି

ଆସୈ ନାରାଜ ସେ ରୁଦ୍ରତେଜ ଘେନି । ୨୨୨ ।

ଜାଳାବଳି ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅଶସ୍ତମା

ଅଶ୍ଵ ଛାରିଂକି ଯେ ଭେଦିଲା ମହାତମା । ୨୨୩ ।

ପରିଘ ନାରାଜେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କିରୀଟୀ

ବାୟବା ଶହସ୍ରେ ତାହ ଅଶସ୍ତମା କାଟି । ୨୨୪ ।

କୁହୁକ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଗୁରୁସୁତ

ଅନ୍ଧାରମୟେ ଦିଶିଲା ତିନି ଯେ ଜଗତ । ୨୨୫ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ର୍ତେକ ଶହସ୍ର ପାଥ ବେଗେ ମାରି

ଚୌଦିଗ ଫାଟିଣ ଯେ ପଳାିଲା କୁହୁଡି । ୨୨୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋଲନ୍ତି ହୋ ଶୁଣ ଧନଞ୍ଜୟେ

ତୋହୋର ଲାଘବ ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖି ମୋହୋର ବଡ ଭୟେ । ୨୨୭ ।

ୟେମନ୍ତ ସମର କରନ୍ତେ ନ ପୁଣ ଆଦିତ୍ଯ ହୋୟେ ଅସ୍ତ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ନିଷ୍ଫଳ ନ ପୁଣ ତୋହୋର ହୋିବଟି ପାଥ । ୨୨୮ ।

ତୋହୋର ନଶନ୍ତେ ଯେ ନ ବର୍ତ୍ତୈ ମୁହିଂ

ସଞ୍ଛୟେ ରାସାଂଗତ ହୋିବାକ ମହୀ । ୨୨୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ଅଶସ୍ତମାବାଳୁତ ସାଂଗ ସୁଖୀ

ଆପଣାର ନିଧନେ ସହୋଦ୍ରିମା କାହିଂ ଦେଖି । ୨୩୦ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବଚନ ଶୁଣିଣ ସର୍ବସାଚୀ

ପଞ୍ଛବିଂଶ ନାରାଜ ଅର୍ଜୁନ ବେଗେ ପ୍ରାଞ୍ଛି । ୨୩୧ ।

ଅଭେଦ ମନ୍ତ୍ର ସେ ଯେ ଜାଣୈ ଅଶସ୍ତମା

ପଡିଲା ନାରାଜ ଯେ ବିaର୍ଥ ଅନୁପାମା । ୨୩୨ ।

ପୁଣ ପଞ୍ଛବିଂଶ ନାରାଜ ତୀକ୍ଷମୁନା

ଆତ୍ରେଷିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାଥ ଦ୍ରୋଣିଂକର ସେହ୍ନା । ୨୩୩ ।

ଅଭେଦ ସେହ୍ନାୟେ ବାଣ ପଡିଣ ନ ଫୁଟି

ଶରୀରେ ପଡିଣ ଯେ ନାରାଜ ଗୁଣ୍ଡା ଉଠି । ୨୩୪ ।
<P୧>୨୩୨।୨--ପଡିଲା ନାରାଜ ଯେ ବିaର୍ଥ ଉତ୍ତମା ।(ଟ, ଥ)
<P୧>୨୩୨।୨--ପଡନ୍ତେ ନ ଭେଦୈ ନାରାଜ ଉତ୍ତମା ।(ଞ, ତ)
[MBO-୦୮-୨୨୬]

କୃପ ନାରାଜେକ ଯେ ଅଶସ୍ତମ ଭେଦି

କତୁରୀ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ ଅର୍ଜୁନ ତାହା ଛେଦି । ୨୩୫ ।

କାମ୍ଯେକ ପଞ୍ଛୁବାଣ ଘେନିଣ ଅଶସ୍ତମା

କୋଦଣ୍ଡେ ପୂରୋି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଯହିଂ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମା । ୨୩୬ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପଞ୍ଛବାଣ ଘେନିଣ ଯେ ଦ୍ରୋଣି

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଟାଣି । ୨୩୭ ।

ପୁଣ କୋଡିୟେ ବାଣ ପୂରୋିଣ କୋପେ

ଛାରି ଅଶ୍ଵନ୍ତ ସେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପରିତାପେ । ୨୩୮ ।

ପୁଣ ପଞ୍ଛବିଂଶ ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ଧନୁ

କପିକେତନକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଦ୍ରୋଣଂକର ତନୁ । ୨୩୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ଗୁରୁ ପୁତ୍ରର ମହିଂମା

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥକୈଂ ଶତେବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅଶସ୍ତମା । ୨୪୦ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧ ପଞ୍ଛବାଣ

ଘାୟେଣ ଅସଷ୍ଟମ ଯେ ହୋିଲେ ନାରାୟଣ । ୨୪୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବିaର୍ଥ ଦେଖିଣ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ

ପଞ୍ଛସ୍ତୋରୀ ନାରାଜ ବେଗେ ମାିଲ ଅର୍ଜୁନ । ୨୪୨ ।

ଶହସ୍ର ଆସନ୍ତେ ଅଶସ୍ତମା ଛାହଂି ଚୌକତି

ଅର୍ଜୁନର ନାରାଜ ପଡିଲା ଯାିଂ ଧାତି । ୨୪୩ ।

ପ୍ରଥମ ଶରଘାତେ ପଡିଲେ ଛାରିହୟେ

ଶୂଦ୍ରେକ ସାରଥି ପଡିଲା ଆରେକ ଶରଘାୟେ । ୨୪୪ ।

ବିଂଶବାଣ ପଡିଣ ଯେ ଭାଞ୍ଜିଲା ଦ୍ରୋଣି ରଥ

ବତିଶ ବାଣ ପଡିଲା ଅଶସ୍ତମାର ହୃଦଗତ । ୨୪୫ ।

ଦୁିଭ୍ମଜେ ପଡିଲା ପଞ୍ଛ ପଞ୍ଛ ଶର

ଛଡ ଛଡ ନାରାଜ ପଡିଲା ବେନିଜାନୁର ଉପର । ୨୪୬ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ନାରାଜ ଯେ ପଡିଲା ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ

ଛଡ ନାରାଜ ପଡିଲା ଗଣ୍ଡସ୍ଥଳ କପୋଳେ । ୨୪୭ ।
<P୧>୨୪୪।୨--ସୁରେଖା ସୁଦେବ ପ୍ରଭୃତି ପାଠାନ୍ତର ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୮-୨୨୭]

ରୁଧିରେ ବିଲୋପନ ଯେ ଅଶସ୍ତମାର ତନୁ

ଅସଷ୍ଟମ ହୋି ପଡିଲା ଛଡିଲା ହାଥୁ ଧନୁ । ୨୪୮ ।

କୃପୀଂକର ନନ୍ଦ୍ନa ଯେ ମୋହେଣ ପତିତ

ଯେସନେକ ମହୀରୁହ ଲୋଟୈ ଭୂମିଗତ । ୨୪୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଛତ୍ରୀପଣ ତୋର ଧନି

କେବଣ ଯଶୋବଳେ ତୁ ବିଦ୍ଯାନ୍ତ ଅନକୂଳ ଘେନି । ୨୫୦ ।

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ଯେ ପଡିଲା ଅଶସ୍ତମା

ୟେ ମହାଭାରଥ ରଣେ ତୁ କ୍ଷତ୍ର୍କୁଳ ଉତ୍ତମା । ୨୫୧ ।

ଅଶସ୍ତମା ଉପରକୁ ଆବର ଶର କର ବୃଷ୍ଟି

ଶରୀରେ ଫୁଟି ନାରାଜ ସେ ପଡୁ ମହୀଲୋଟି । ୨୫୨ ।

ଅନେକ କାଳରୁ ଯୁଦ୍ଧ ନହିଂ ୟେହାର ତୋହୋର

ଓହୋବଳ ଯୁଦ୍ଧେ ପଡିଲାକ ଦୁସହ ସନ୍ଦେହର । ୨୫୩ ।

ଶ୍ରିକୃଷ୍ଣ ବଚନେ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିୈ ଫାଲଗୁନି

ଦ୍ରୋଣଂକର ନନ୍ଦନ ସେ ଯେ ପଡିଚ୍ଛି ମୋହ ଘେନି । ୨୫୪ ।

କ୍ଷତ୍ରୀକୁଳକୁ ୟେ ଦୃଭାର ବଡ କଷ୍ଟ

ଧର୍ମ ଲଂଘିଲେ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋି ସିନା ନଷ୍ଟ । ୨୫୫ ।

ମୋହଗଲା କ୍ଷତ୍ରୀକି ମୁଂ ନ ମାରୈ ରଣେ

ଧର୍ମ ଲଂଘିତ ମୁଂ କରିବି କିସ ଯେ କାରଣେ । ୨୫୬ ।

ବିରଥୀ ହୋିଲେ ମୁଂ ନ ମାରୈ ରଥୀ

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ଦେବ ମୋହୋର ପ୍ରକୃତି । ୨୫୭ ।
<P୧>୨୫୪।୨--``ଦ୍ରୋଣଂକର ନନ୍ଦନ ସେ ଯେ ପଡିଚ୍ଛି ମୋହ ଘେନିଽଽ ଏହି ପାଦାନ୍ତ
<>ପରେ ``ଞ, ଥଽଽ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ଅନେକ କାଳରୁ ସମର ନ ଥିଲା ୟେହାର ମୋହୋର
<P୧>ପୁତ୍ର କଷ୍ଟେ ପଡିଲା ୟେ ମୋହୋର ଛମୁର ।
<P୧>କ୍ଷତ୍ରୀପଣକୁ ଅତୁଲାିତ ଅଟୈ ଯେ ମହାମଲ
<P୧>ଗୁରୁଂକର ନନ୍ଦନ ୟେ ଗୁରୁଂକ ସମାନ
<P୧>ବୃଦ୍ଧକାଳେ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିବେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ ।
[MBO-୦୮-୨୨୮]

ୟେଥକୈଂ ଚିନ୍ତା ତୁମ୍ଭେ ନ କର ଜଗୁନାହ

ପଦ୍ମଭୂa ଭିତରକୁ ରଥ ମୋର ବାହ । ୨୫୮ ।

ଅଶସ୍ତମା ମୋହଗତ ଦେଖ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ସନନ୍ଦେ ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଂଖବାଦ୍ଯ କଲେ ଦେବ ଘନ ଘନ । ୨୫୯ ।

ଅର୍ଜନ ବାଦ୍ଯକଲା ଦେବଦତ୍ତ ଶଂଖ ଗହନ

ଗହଳ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଜୈନ୍ତା କଟକେଣ । ୨୬୦ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ଦେବ ନାରାୟଣ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ବାହି ପଶିଲେ ଭିତରେଣ । ୨୬୧ ।

ଛାରିଲକ୍ଷ ରଥୀ ଆସିଣ ଓଗାଳିଲେ

ଯେ ଯାହାରେ ଧନୁ ଧରି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୨୬୨ ।

ଦେଖିଣ କୋପକଲେ ପାଣ୍ଡବ ଅରଜୁନ

ନିଦ୍ରାଘ ବାଣେ ସର୍ବେ ପଡିଲେକ ରଣ । ୨୬୩ ।

ତହିଂୃ ରଥ ବାହି ପଶିଲେ ଭିତରେ

ଭୂରିସର୍ବ ଓଗାଳିଲେ ଷଷ୍ଠମ ଦୁାରେ । ୨୬୪ ।

ଦଶମର୍ଭ୍ମତ ଅଶୁାର ଥିଲେ ତାଂକ ତୁଲେ

ନାନା ଶହସ୍ରମାନ ବେଢିଣ ପ୍ରହାରିଲେ । ୨୬୫ ।

କୁହୁଡି ପରା କରି ବିନ୍ଧୁଛନ୍ତି ଶର

ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ତ୍ରୋଧ ଗରୁତର । ୨୬୬ ।

କୋଟିୟେ ଶର ପାଥ ଆଧାନ ଯେ କଲେ

କୋଟିୟେ ଯୋଦ୍ଧା ପୁଣ ଚ୍ଛିଡିଣ ପଡିଲେ । ୨୬୭ ।

ଦେଖିଣ ଭୂରିସର୍ବ କୋପେଣ ଗରୁତର

କରେ ଧୈଲେ ଧନୁ ପଞ୍ଛସ୍ତୋରୀ ଶହସ୍ର ବଳ । ୨୬୮ ।

ଅନେକ ନାରାଜ ସେ ରୋଷେଣ କଲେ ବୃଷ୍ଟି

ପ୍ରତିଶର କରି ପୁଣ ଅର୍ଜୁନ ତାହା କାଟି । ୨୬୯ ।

ଦେଖିଣ ଭୂରିସର୍ବ ପରିଘ ବାଣ ମାରି

ପ୍ରତିଶର କରି ତାହା ଅର୍ଜୁନ ନିବାରି । ୨୭୦ ।

ପୁଣି ପେଷିଲେ କୋପେ ପର୍ବତା ଶତେ ଶର

ଘୋଟିଲେ ଗଗନରେ ଅନେକ ଶୈଳ । ୨୭୧ ।
[MBO-୦୮-୨୨୯]

ବଜ୍ରଶର ପୁଣ ସେ ର୍ପତିକଚ୍ଛ କରି

ହେଳେଣ ଅର୍ଜନ ତା ପକାିଲା ନିବାରି । ୨୭୨ ।

ଶାୟନ୍ତନୁର ଭ୍ରାଥ କରିଣ କୋପ ମନ

ପୁଣିହିଂ ପେଷିଲେ ସେ ଉଲୁକାପାତ ବାଣ । ୨୭୩ ।

ନାରାଜ ଆସନ୍ତେଣ କମ୍ପିଲେ ଦିଗପାଳେ

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ ନ ରହିଲେ ଗଗନ ମଣ୍ଡଳେ । ୨୭୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଧନୁର୍ଜୟେ

ନାରାଜ ଆସୁaଚ୍ଛି ସୃଷ୍ଟି ଦହିବା ପରାୟେ । ୨୭୫ ।

ଶୁଣିଣ ସର୍ବସାଚୀ ଜୈନ୍ତା ଶର କରି

ଉଲୁକାପାତ ଶର ପକାିଲା ନିବାରି । ୨୭୬ ।

ପୁଣିହିଂ ଭୂରିସର୍ବ ଅନଳ ବାଣ ମାରି

ଘୋଟିଲା ଦଶଦିଶ ନିଧୂମ ଜାଳାବଳି । ୨୭୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ପେଷିଲେ ଯେ ଜଳଧାରା ବାଣ

ତକ୍ଷଣେ ନିବାରିତ ହୋିଲା ହୁତାଶତ । ୨୭୮ ।

ତିମ୍ବୁର ଶରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସର୍ବସାଚୀ

ଲକ୍ଷେବଳ ଧନୁ ଗାଣ୍ଡିମ ଆମଞ୍ଛି । ୨୭୯ ।

ଚଳିଲାକ ନାରାଜ ଶବଦ ଗରୁଟାଣ

ଭୂରିସର୍ବଂକ ହୃଦେ ପଡନ୍ତେ ସେ ହୋିଲେ ଅଗ୍ଯାନ । ୨୮୦ ।

ଭୁରିସର୍ବ ହତ ଦେଖି ସକଳ ସୈନ

ଦ୍ଵାର ଛଡି ପଳାିଲେ ନ ରହିଲେ ୟେକ ଜଣ । ୨୮୧ ।

ତହିଂୃ ରଥ ବାହି ଗଲେ ଦାମୋଦର

ଅନେକ ସୈନି ପାଥ କଲାକ ଅପହାର । ୨୮୨ ।

ରଥ ଗଜ ସୈନ୍ଯ ପଡିଲେ ଧରଣୀ

ଦେଖିଣ ଓଗାଳିଲା କର୍ଣ୍ଣ ବୀରମଣି । ୨୮୩ ।

ରଥ ଟେକିଲାକ ଆଣି ନନ୍ଦିଘୋଷ ଆଗେ

ଶତେକ ନାରାଜ ଯେ ପେଶିଲା ବୈରାଗେ । ୨୮୪ ।

ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନ ତା ନିବାରି ତୁରିତ

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ତପୋବନ୍ତ । ୨୮୫ ।
[MBO-୦୮-୨୩୦]

ଅର୍ଜୁନ ଦେବଦତ୍ତ ବାିଲେ ଘନ

ଜୟନ୍ତା ଭ୍ମବନକୁ ଶୁଭିଲା ଗହନ । ୨୮୬ ।

ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ ବସାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ମନରେ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୁaନ୍ତି ମହାକଷ୍ଟି । ୨୮୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସଂକେତ ଯେ କରିଗଲେ ମୋତେ

ୟେକା ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଂଖ ଶୁଭ୍ମଥିବ ଜଦ୍ଯରଥ ପଡିବା ପରିଯନ୍ତେ । ୨୮୮ ।

ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଂଖ ଶୁଭିବ କେବଳ

ଅପାର ଶଂଖ ଶବଦ ତ ଶୁଭିଲା ମହାଗୋଳ । ୨୮୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ସଂକେତ ତ ହୋିଲା ଅନ୍ଯସ୍ତା

ହୃଦୟ ଆକୁଳ ମୋର ମନରେ ବଡ ଚିନ୍ତା । ୨୯୦ ।

ତିସିରା ପ୍ରହର ଆସି ହୋିଲାନି ଦିନ

ସମରେ ଅପଯଶ ଅବା ପାିଲା ଅରଜୁନ । ୨୯୧ ।

ସମରେ ଗୋଳକରି ଅବା କୌରୋବେ କଲେ ଜୟେ

ଅପାର ଶଂଖ ଶବଦ ଶୁଭୈ ଗୋଳମୟେ । ୨୯୨ ।

ହା ହା ସୋଦର ରେ ମୋତେ କରିଗଲୁ ୟେହା

ସଞ୍ଛୟେ ଶ୍ରୀହରି ତୋତେ ନୋହିଲେ କି ସାହ । ୨୯୩ ।

ମନେ ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେବ ଚିନ୍ତାଜ୍ଵରେ ଘାରି

ବଦୟନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ସତୁକୀକି ହକାରି । ୨୯୪ ।

ଚଳ ତୁ ସାତୁକୀ ହୋ ଅର୍ଜୁନର ପାଶ

ସବ୍ଯ ଅସବ୍ଯ ବାରତା ଜାଣି ବେଗେ ଆସ । ୨୯୫ ।

ବେନିଘଡି ପରିଯନ୍ତେ ବାଟ ଛାହୁଂଥିବି ତୁକୁ

ୟେକସରେ ପଶିବୁ ଶକଟ ଭୂa ଭିତରକୁ । ୨୯୬ ।

ବିଜେକେତନ ରଥ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଥିଲା

ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ସାତକୀ ସେ ରଥରେ ବିଜେକଲା । ୨୯୭ ।
<P୧>୨୮୯--ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଂଖ ତ ଶୂଭ୍ମଥିଲା ୟେତେବେଳ
<>ଅପାର ଶଂଖ ବାଦ୍ଯ ତ ଶୁଭିଲା ମହାଗୋଳ ।(ଝ, ଜ, ଡ)
<P୧>୨୯୧।୨--ସମରେ ବିaର୍ଥ ଅବା ହୋିଲା ଅର୍ଜୁନ ।(ଝ, ଜ, ଡ, ଚ)
[MBO-୦୮-୨୩୧]

ସୁରଥ ନାମେଣ ସେ ରଥରେ ସାରଥି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ସାଜୈ ତଡତି । ୨୯୮ ।

ଚଞ୍ଛଳ ଛାରିହୟେ ଯୋଚିଲା ରଥଯୋଗେ

ସଜିଣ ରହୁବର ଉଭାରିଲ ଆଗେ । ୨୯୯ ।

ସାତୁକୀ ବୀରବେଶ ଅଳଂକାର ଆଭରଣ

ରତ୍ନମଣି ମୁକୁଟ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛଳ ଯେ ଭୂଷଣ । ୩୦୦ ।

ତାଡ ତୋଢର ଜଗଦଳା ଯେ ବାହୁଟି କଂକଣ

ଜୟେମାଳା ଗୋଟି ଦିଲେ ନେି ସାତୁକୀ ଗଳାରେଣ । ୩୦୧ ।

ତାରକା ବଧକାଳେ ଯେହ୍ନେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ମୂର୍ତ୍ତି

କ୍ଷତ୍ରୀ ହୋି କେ ମିଳିବ ସତୁକୀର କତି । ୩୦୨ ।

ତ୍ରିପୁର ବଧ କାଳେ ଯେହ୍ନେ ବୀଣାୟେକ ମୂର୍ତ୍ତି

ତେସନେକ ସଞ୍ଜାତ ଯେ ଦିଶିଲା ସାତୁକି ମୂରତି । ୩୦୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ସାତୁକି

ରଥ ଆରୋହିଣ ବସିଲା କରି ଶୀଘ୍ରଗତିକି । ୩୦୪ ।

ଅଶି ସହସ୍ର ବଳ ଧନୁ ବାମକରେ

ବେନିତ୍ରୋଣ ଶୋଭାବନ ତାହାର କନ୍ଧରେ । ୩୦୫ ।

ଗମନ୍ତି ହୟେବର ଯେ ଗଗନର ମାର୍ଗେ

ମତଳି ରଥ ପ୍ରାୟେ ଚଳୈ ଅତି ବେଗେ । ୩୦୬ ।

ଗମନ୍ତି ତୁରଂଗମେ ଉଡନ୍ତି ଶୂନ୍ଯପୁରେ

ୟେକସରକ ପ୍ରବେଶିଲେ ଶକଟ ଭୂa ଦ୍ଵାରେ । ୩୦୭ ।

ଲକ୍ଷେକ ରଥୀ ଯେ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ତିନିକୋଟି ଅଶ୍ଵ ବେନି କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୩୦୮ ।

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଘେନି ଦ୍ଵାରେ ରହିଚ୍ଛି ଧୁଶାସନ

ଆଗେ ଓଗାଳିଲା ଆସି ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନ । ୩୦୯ ।

ଅନିବାରଣ ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ଧନୁ

ସାତୁକିକି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଗାନ୍ଧାରୀର ତନୁ । ୩୧୦ ।

ଧୁଶାସନର ସଂଗେ ଥିଲେ ଯେତେକ ରଥୀଯୋଧୀ

ଦଶବିଂଶ ନାରାଜ ଘେନି ସାତୁକିକି ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୩୧୧ ।
[MBO-୦୮-୨୩୨]

ବାଣ ପଡନ୍ତେଣ ସେ ଦେଖୈ ମାଧବ

କାମ୍ଯେକ ଶର ଘେନି ସାତୁକି ପ୍ରାଭବି । ୩୧୨ ।

ସାତୁକି ଶରେ ସମସ୍ତ ନରାଜ ଗଲା କ୍ଷୟେ

ପୁଣ ପ୍ରହାରେ ପଡିଲେ ପରିଦଣ୍ଡ୍ ଅପଞ୍ଛରାୟେ । ୩୧୩ ।

ବାୟବ୍ଯା ଶହସ୍ରେ ଯେ ଖୃପବାଣ କତୁରୀ

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସାତୁକି ଯେ ଧନୁ ଆଧାନ କରି । ୩୧୪ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ପାଦାନ୍ତି

ସାତୁକିର ଶରଘାୟେ ସବୁରି ଶରୀର ବିକୋତି । ୩୧୫ ।

ସହସ୍ରେକ ରଥୀ ଯେ ଦୁି ସହସ୍ର ହାଥୀ

ଅହିବ୍ରତେକ ଅଶ୍ଵ ପଞ୍ଛ ପରାୟୁଧ ପାଦାନ୍ତି । ୩୧୬ ।

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ପଡିଲେ ସାତୁକିର ବାଣେ

ଭଜିଲେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ନ ରହିଲେ କେହି ଜଣେ । ୩୧୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଯେହ୍ନେ ବଢିଲା ସମର

ସାତୁକି ଧୁଶାସନର ତେସନ ସମର ମହାଘୋର । ୩୧୮ ।

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସାତୁକି ବାଣ ଯେ ବାବଲ

ଧୁଶାସନ ରଥ ଭାଞ୍ଜି ହୋିଲା ବେନିଫାଳ । ୩୧୯ ।

ଦ୍ଵାର ଛଡି ଆଡେ ହୋିଲା କୁମାର ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ଭିତରେ ପଶିଲା ଯେ ସାତୁକି କରିଣ ଶରବୃଷ୍ଟି । ୩୨୦ ।

ସାତୁକିର ଅଶ୍ଵେ ଗମନ୍ତି ଶୂନ୍ଯପଥେ

ଭୂaଭେଦି ଭିତରେ ପଶିଲା ନିର୍ଭୟେ ୟେକ ରଥେ । ୩୨୧ ।

ଅପାର ସୈନି ଯେ ଗହନ ନିରନ୍ତର

ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧା ପଡିaଛନ୍ତି ଭୂaର ଭିତର । ୩୨୨ ।

ଗୁଣନାଦ ଶବଦ କରିଣ ୟେକଜଣେ

ଦୁଜ ଦ୍ଵାରେ ଥାି ତାହା ଦେଖିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ । ୩୨୩ ।

ୟେକାି ରଥ ଦେଖିଣ ବିଛାରନ୍ତି ଗୁରୁ

ଆରେକ ରଥ ତ ଆସୁaଚ୍ଛି ଧୂରୁ । ୩୨୪ ।
<P୧>୩୧୪--ବାୟବା ଶରେକ ଘେନି ଆକର୍ଣ୍ଣ ସରି କରି
<>ସାତୁକି ଉପରକୁ କୋପେଣ ପୁହାରି ।(ଙ, ଥ)
[MBO-୦୮-୨୩୩]

କି ୟେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା କି ୟେ କୁବେର ରଥ

କିaବା ଚିତ୍ରରଥ କି ଅବା ମନୁମଥ । ୩୨୫ ।

ୟେତେ ବିଛାରନ୍ତେ ଛମୁରେ ଯାିଂ ଭେଟି

ଧତିକାରେ ଦ୍ରୋଣଂକୁ ସେ କଲ ଶର ବୃଷ୍ଟି । ୩୨୬ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଛମୁରେ ଥିଲେ ଯୋଦ୍ଧା ବେନିକୋଟି

ସତୁକିର ଶହସ୍ରେ ଥୋକାୟେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୩୨୭ ।

ନିଦ୍ରାଘ ବାଣ ଯେ ମାରୈ ମାଧବି

ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାମାନେ ହୋିଲେ ପ୍ରାଭବି । ୩୨୮ ।

ଦ୍ରୋଣଂକୁ ପଛକରି ପଞ୍ଛାଣୋି ରଥୀ

ସାତୁକିକି ଓଗାଳିଲେ ନିଦ୍ରାଘ ତେଜମୂର୍ତ୍ତି । ୩୨୯ ।

ଅଗ୍ନି କଣିକା ଜାଣି ପଞ୍ଛକୋଟି ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଜଳଧାରା ପ୍ରାୟେ କରି ସାତୁକି ସେହ୍ନା ଭେଦି । ୩୩୦ ।

ଘୟେଣ ବିaର୍ଥ ଯେ ସତ୍ଯକର ବଳା

ରାଗେ ତ୍ରୋଣୁଂ କାଢିଲା ନାରଜ ମହାଖଳା । ୩୩୧ ।

ୟେକା ଯୋଦ୍ଧାକେ ଯେ ଶତେ ଶତେ ବାଣ ମାରି

ସେ ପଞ୍ଛାଣୋୀ ରାଜାଂକର ଶରୀର ହୋୟେ ଚୂରି । ୩୩୨ ।

ଯୋଦ୍ଧାଂକର ପଡନ୍ତେ ସନ୍ଯବଳ ଭାଞ୍ଜି

ରଥ ଚମକାି ସାତୁକି ଅଶ୍ଵେ ଉଡନ୍ତି ମହାତେଜି । ୩୩୩ ।

ଭିତରେ ପଶନ୍ତେଣ ଓଗାଳିଲେ ଦ୍ରୋଣେ

ସାତୁକି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯେ ଲୋହାର ଦଶବିଂଶ ବାଣେ । ୩୩୪ ।
<P୧>୩୨୫ ର ୩୩୧ ମଧ୍ଯରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ--
<P୧>କିୟେ କେବଣ ଦେବତା ବିଜୟେ ୟେକା ରଥେ
<P୧>କି ଅବା ଶଚୀସାିଂ କି ଅବା ମନୁମଥେ
<P୧>ପୁଣ ବିଛାରିଲେ କି ଅବା ଆସିଲେ ସୁରରାୟେ
<P୧>ମଞ୍ଛମଣ୍ଡଳେ ଦେବଂକର କିସ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋୟେ ।
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଶଂକା କରନ୍ତି ମହାଭାରଥ ସମରେ
<P୧>ୟେ କେବଣ ମହାତ୍ମା ଐଲା ୟେକସରେ ।
<P୧>୩୩୧।୧--ସତ୍ଯକର ବଳା ସ୍ଥାନରେ ଯଶୋବନ୍ତୀ, ଶନି, ଯଶୋଦା, ଜମ୍ବୁବତୀ,
<>ଯଦୁବଂଶ ବଳା ପ୍ରଭୃତି ପାଠାନ୍ତର ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୮-୨୩୪]

ପୁଣ ତିରିଶ ବାଣ ପୂରୋିଣ ଛବେଣ ମାଧବି

ଆତ୍ରେଷି ବିନ୍ଦ୍ଧ ଦ୍ରୋଣଂକୁ କଲାକ ପ୍ରାଭବି । ୩୩୫ ।

ସତୁକି ବିକାର ଦେଖିଣ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ବାଳ

ରଣେ ଅବିକାର ସେ ଛତ୍ରିୟ ଅଛର୍ଗଳ । ୩୩୬ ।

ଦେଖିଣ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଯ

ଧନୁ ଧରି ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଗୁରୁରାଜ । ୩୩୭ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ପ୍ରହାର ଦେଖି ନନ୍ଦରାୟେର ବଳା

ରଣେ ଅନିବାରଣ ସେ ଛତ୍ରୀ ଅନର୍ଗଳା । ୩୩୮ ।

ବାୟବ୍ଯା ଅସ୍ରେକ ଯେ ପୂରୋିଣ ଧନୁ

ସାତୁକିକି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକ ତନୁ । ୩୩୯ ।

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ ଦେଖି ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଦ୍ରୋଣଂକର ଛାବ ଶହସ୍ର ସେ ପକୈଲା ଛେଦି । ୩୪୦ ।

ବିଶହସ୍ର ହୋି ଦ୍ରୋଣେ ଆରେକ ଧନୁ ଧରି

ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର ମାିଲେ ପ୍ରଶୁରାମ ସୁମରି । ୩୪୧ ।

ଦେଖିଣ ସାତୁକି ବୈଷ୍ଣବୀ ଶର ମାରି

ଦ୍ରୋନଂକର୍ ଅରଥ ଅଶ୍ଵ ବାଣ ସର୍ବ ହୋିଲାକ ବୂରି । ୩୪୨ ।

ଆରେକ ରଥେ ଅରୋହିଲେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ସାତୁକି ଭୂa ଭିତରେ ପଶିଲାକ ଦୂରୁଂ । ୩୪୩ ।

ସମସ୍ତେ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ସାତୁକି କ୍ଷତ୍ରୀପଣ ଦେଖି

ୟେକ ଯୋଦ୍ଧାକେ ସମସ୍ତ କଲା ନିରିମାଖୀ । ୩୪୪ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ସାତୁକି ବୋଲି ଶୁଭିଲାକ ଧୁନି

ସାଧୁ ତୋହୋର ପିaର ସାଧୁ ତୋହୋର ଜନନୀ । ୩୪୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସୋଦର ସେ ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରାୟେ ମହାବଳୀ

ଯାହାକୈଂ ବିଦ୍ଯା କହିaଛନ୍ତି ଦେବ ବନମାଳୀ । ୩୪୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ପ୍ରସାଦେ ସେ ଅକଳିତ ମହାଯୋଧୀ

ସମରେ ଅନିବାରଣ ଅଟୈ ଅଣ ଯେ ଉପ୍ରୋଧି । ୩୪୭ ।
<P୧>୩୩୫।୧--ଛାବ-ଛାପ ।
<P୧>୩୪୫।୨--ସାଧୁ ତୋର ମାତାପିତା ଜୀବନ ତୋର ଧନି ।(ଝ, ଘ)
[MBO-୦୮-୨୩୫]

ଦ୍ରୋଣଂକୁ ଜିଣିମାକୁ ସେ ନୋହୈ ସାମରଥା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନାମ ସୁମରନ୍ତେ ସମରେ ଶକତା । ୩୪୮ ।

ଜୟତୁ ରୁଷୀକେଶ ଭରଥକୁଳ ମଣ୍ଡି

ସଜ୍ଜନ ଜନ ଉଦ୍ଧାରଣ ଦୁର୍ଭାର ବଳଖିଣ୍ଡି । ୩୪୯ ।

ନିର୍ମଳ ନିରାକୁଳ ସଞ୍ଛିତ ଚୌଧର୍ମ

ପରମାନନ୍ଦ ନାଥ ତୁ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ । ୩୫୦ ।

କେୀ ନିସୂଦନ କେଶବ ଯାହାର ନାମଗୋଟି

ଦ୍ଯାବା ପୃଥିବୀରେ ଯାହାର ବିକାଶୈ ୟେକଦୃଷ୍ଟି । ୩୫୧ ।

ନିରାକୁଳ ପୁରୁଷ ତୁ ପରଲୋକର ବନ୍ଧୁ

ଆଶା ସାଗରେ ନାଥ ଅକଳିତ ସଦୟେ ସିନ୍ଧୁ । ୩୫୨ ।

ମହୀ ଭାରାଭର ଯେ ନିବାରିବା ନିମନ୍ତେ

ମାନୁଷ୍ଯେ ଅବତାର ଦୈବକୀର ଗର୍ଭଗତେ । ୩୫୩ ।

କୁତୂହୋଳ ଦେଖିବାକୁ ଅର୍ଜୁନ ରଥେ ସାରଥି

କୌତୁକେ ଭାରାଭର ନିବାରୁ ଶ୍ରୀପତି । ୩୫୪ ।

ସୟଳ ଜନ ବୋଧନ ସଂତ୍ରିଷଣର କନିଷ୍ଠ

ନାମ ସୁମରନ୍ତେ ସର୍ବ ଦୂରିତ ହୋୟେ ନଷ୍ଟ । ୩୫୫ ।

କଳିଯୁଗ ଛାରିଲକ୍ଷ ବତିଶ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

କଳିକାଳ ଧ୍ଵଂସନ ନାଥ ନୀଳସୁନ୍ଦର ପରବତେ । ୩୫୬ ।

ଅପାର ମହିଂମା ଦେବ କହିତେ ଶକ୍ଯ ନାହିଂ

ମାନବ ମତ୍ରକେ ମୋତେ ଗୋଚର ଅଚ୍ଛି କାହିଂ । ୩୫୭ ।

ଅପାର ଜଞ୍ଜାଳ ଦେବ ମୋହଜଳ ଫାଶି

ନ ଜାଣି ମୋହଜଳେ ମୁଂ ହୋୁaଚ୍ଛି ଭାସି । ୩୫୮ ।

ବୁଧଜନ ପଣ୍ଡିତଂକର ଆଗରେ କହଣା

ଚକ୍ଷୁ ଥାୁଂ ଥାୁଂ ଥୋକେ ହୋୁଛନ୍ତି ବଣା । ୩୫୯ ।
<P୧>୩୪୮।୨--କ୍ଷତ୍ରୀପଣକୁ ସେ ଯେ ସମରେ ଶକତା ।(ଚ, ଗ, ଝ)
<P୧>୩୫୧।୨--ଦ୍ଯାବା ପୃଥିବୀରେ ଯାହାର ନାମ ପ୍ରକଟି ।(ବହୁ ପୋଥି)
<P୧>୩୫୨।୨--ଅମିୟ ସାଗରେ ନାଥ ଅକଳଂକ ଇନ୍ଦ୍ର ।(ଚ, ଞ)
[MBO-୦୮-୨୩୬]

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ଅଦଭୂତେ ମାୟାଜଳେ ବୁଡି

ଲୋଭ ମୋହ ତ୍ରୋଧ ନାଥ ନୁାରନ୍ତି ଉବୁରି । ୩୬୦ ।

ଯେ ଅବା କିଞ୍ଛିନ୍ତେଣ ଅଛନ୍ତି ଗ୍ଯାନବନ୍ତା

ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣକୁ କିଞ୍ଛିତେ ହୋaନ୍ତି ସେହୁ ଶ୍ରୋତା । ୩୬୧ ।

ଯମ କାଳଦଣ୍ଡ ବଞ୍ଛିବାକୁ ଯାହାର ଇଚ୍ଛା

ନରକ ନିବାରଣ ଜଗନ୍ନାଥେ କରନ୍ତି ଯେ ରକ୍ଷା । ୩୬୨ ।

ଇହଲୋକ ପରଲୋକ ତରିବାକୁ ଯାର ବୁଦ୍ଧି

ହୃଦଗତେ ଲୟେକର ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ପୟୋଧି । ୩୬୩ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୂର୍ଖ ମୁଂ ନାରାୟଣଂକର ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ

ବାକ୍ଯଦେବୀ ଭଣ୍ଡାର ମୁଂ କଲୈ ଉକତ । ୩୬୪ ।

ଯଶୋବନ୍ତୀର ନନ୍ଦନ ଶ୍ରୀବାସୁଦେବ ମମ ହୃଦେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଲୀନ ହୋ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଦ୍ମପାଦେ । ୩୬୫ । ୨୩୧୧ + ୩୬୫ = ୨୬୭୬
<H>{@ବ୍ଯୂହଭେଦ କରି ସାତ୍ଯକିର ଯୁଦ୍ଧ@}

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ମୁନି ମହାବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଶୁଣ ତୁହୋ ମହାତମା ବୈବସୁତମନୁ ଶ୍ରୋତା । ୧ ।

ଯେବଣ ଭୂa ଭିାିଲା ଦ୍ରୋଣ ମହାରଥା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅଂଶେ ଜାତ ଯେ ତାହା ଭେଦିତେ ଶକତା । ୨ ।

ମାନବେ ଅଶୃତି ଅଗୋଚର ୟେ ଶକଟ

ପଞ୍ଛମ ଦ୍ଵାର ଭେଦି ପାରିଲେ ସେ ପାିବ ୟେକ ବାଟ । ୩ ।

ସେ ଭୂa ଭେଦିବାକୁ ସାତୁକି କିସ ଯୋଧୀ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅନୁରାଗେ ଫୁରୈ ସର୍ବ ବୁଦ୍ଧି । ୪ ।
<P୧>୩୬୧।୨--ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ବିନା କେ ତାହା ଭେଦିତେ ଶକତା ।(ଥ, ଛ)
[MBO-୦୮-୨୩୭]

କୌରୋବ ବଳ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ସର୍ବେହେଂ କାଲସର୍ପ

ଗରୁଡ ରୂପେ ପାଣ୍ଟବେ ହରନ୍ତି ସର୍ବ ଦର୍ପ । ୫ ।

ପଞ୍ଛସସ୍ର ଯୋଦ୍ଧାଂକୁ ସାତୁକି ୟେକା ରଥୀ

ଯେସନେକେ ମନ୍ଦର ପାରୈ ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଥି । ୬ ।

ଦ୍ରୋଣ ମହାରଥୀ ଜିଣି ରଥ ବାହିଗଲା

ଭୂa ଭେଦି ସନ୍ଯ ମଧ୍ଯରେ ପଶିଲା । ୭ ।

ସତୁକି ସେ ଭୂa ଭେଦିତ ନ ଜାଣୈଂ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଗତି ପନ୍ଥ ପରିମାଣୈଂ । ୮ ।

ମୃତୁପିଣ୍ଡମାନେ ପଡିଛନ୍ତି ପନ୍ଥେ

ରୁଧିର ନଦୀ ବହୈ ଯାାନ୍ତେ ଦେଖନ୍ତେ । ୯ ।

ତାହା ଉପନେସି ଚଳୈ ରଥ ବାହି

ଆଶ୍ରିଯ ସନ୍ଯବଳ ୟେକ ରଥେ ଛାହିଂ । ୧୦ ।

କପିକେତନ ଦେଖି ବେଢିଲେ ଆସି ସନ୍ଯବଳ

ମାର ମାର ବୋଲିଣ ଯେ ଶୁଭିଲା ଚହଳ । ୧୧ ।

ଲକ୍ଷେପୁର କରିଣ ବେଢିଲେ ସର୍ବ ରଥୀ

ଯେ ଯାହ ଅନରୂପେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି । ୧୨ ।

ଆଧାନ ସନ୍ଧନ ଯେ କଳିତ ନ ପାରି

ୟେକୈ ତ୍ରୋଣୁଂ ବାଣ ଆରେକ ମାରନ୍ତି ଛୋରିକରି । ୧୩ ।

ବହୁତ ଯୁଦ୍ଧ ସେ କରୈ ୟେକସରେ

ଯେସନେକେ ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଥୈ ମନ୍ଦରେ । ୧୪ ।

ହାଥର ବ୍ଯଗ୍ର ତାହାର ଦେଖିତ ନୁାରି

ସାତୁକୀ ବାଣ ଯେ ବିନ୍ଧୈ ରୋଷ ଭରି । ୧୫ ।

ନିଦ୍ରାଘ ବାଣ ଯେ ପଡନ୍ତେଣ ଫୁଟି

ଯେସନେକେ ଗଗନୁ ଜଳଧରା ବୃଷ୍ଟି । ୧୬ ।
<P୧>୬--ପଞ୍ଛସସ୍ର ଯୋଦ୍ଧାଂକୁ ସାତୁକି ରଥୀ ୟେକା
<>ଯେସନେକେ ମନ୍ଦର ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଥୈ ନିଶଂକା ।(ତ, ଥ)
<P୧>୧୦।୧--ଉପନେସି--ଉପନ୍ଯାସ କରି, ତର୍କଣା କରିବା ।
[MBO-୦୮-୨୩୮]

ଅର୍ଜୁନ ସମନେ ସାତୁକି ଅଟୈ ମହାଯୋଧୀ

କୃଷ୍ଣର ସାରିକ୍ଷେ ତେଜଗୁଣ ବୃଦ୍ଧି । ୧୭ ।

ୟେକ ଜଣକରେ କଲା ବଳ ବିମୁଖୈ

ଭାଂଜନ୍ତେଣ ସନ୍ଯ କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ଦେଖୈ । ୧୮ ।

ପଚ୍ଛିମ କୋଶଳର ସହସ୍ରେକ ନପ

ପାଞ୍ଛସସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ଆସି ଓଗାଳିଲେ କୃପ । ୧୯ ।

ଶତେକ ନାରାଜ ଯେ ପୂରୋିଣ ଧନୁ

କୃପଂକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ସତ୍ଯକର ତନୁ । ୨୦ ।

ବାଣ ପଡନ୍ତେ ଦେଖିଲେ ଧୂରୁଂ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯ

କୋପେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେ କୃପ ଯେ ନାରାଜ । ୨୧ ।

ସାତୁକିର ଶହସ୍ରମାନ ଗଲା ଛଡି

ସାରଥି ମୋହଗତ ପଡିଲ ମୁହଂ ମାଡି । ୨୨ ।

ଘୟେଣ କୋହାନଳ ସେ ସତ୍ଯକର ତନୟେ

ରାଗେଣ ଗର୍ଜୈ ସେ କାଳସର୍ପ ପ୍ରାୟେ । ୨୩ ।

କୋପେଣ ଦଶବାଣ ଘେନିଣ ତୀଖମୁନା

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଭେଦିଲ ଯେ କୃପଂକର ସେନ୍ହା । ୨୪ ।

ସାତୁକି ଶର ପଡିଲା କୃପଂକ ଲାଭିଗତେ

ଧନୁ ଛଡି କୃପ ଯେ ପଡିଲେ ଅଚେତେ । ୨୫ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ରଥ ବାହିଲାକ ବେଗେ

ଭେଦିଣ ଶକଟ ସେ ଭେଦୈ ଭୂa ଭାଗେ । ୨୬ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଆବର ସୈନି ପାଦାନ୍ତି

ଅର୍ଜୁନର ଶରଘାତେ ହୋିଥିଲେ ବିକୋତି । ୨୭ ।
<P୧>୧୭।୨--କୃଷ୍ଣର ସାରିକ୍ଷେ ତେଜବଳ ବୃଦ୍ଧି ।(ଧ, ଖ, ନ, ଚ)
<P୧>୨୦।୨--କୃପଂକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ଯଶୋବନ୍ତୀର ତନୁ ।(ଚ, ଡ)
<P୧>୨୦।୨--କୃପଂକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ଜମ୍ବୋବତୀରତନୁ ।(ଥ, ଞ)
<P୧>୨୩।୧--ଘାୟେଣ କୋହାବୈ ସେ ନନ୍ଦର ତନୟେ ।(ଧ, ଛ, ତ, ଞ, ଝ, ଗ, ଥ, ଙ, ଘ)
<P୧>୨୭।୨--ସାତୁକିର ଶରଘାତେ ହୋିଲେ ବିକୋତି ।(ଧ, ନ, ଖ, ଥ, ଙ, ଛ)
[MBO-୦୮-୨୩୯]

ଯେତେକ ସନ୍ଯ ଅଖଚକ ଆବୋରିଣ ଥିଲେ

ସାତୁକିକି ଦେଖନ୍ତେ ସେ ପଥ ଓଗାଳିଲେ । ୨୮ ।

ପାଞ୍ଛସହସ୍ର ରଥୀ ହୋିଣ ୟେକମୁଖ

ଜୁଳୁଜୁଳା ପୋକ ଜାଣି ବିନ୍ଧନ୍ତି ଶ୍ରa ତୀଖ । ୨୯ ।

ଦେବେ ଅଗୋଚର ସାତୁକିର ମହିଂମା

ଭୟେଣ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ଲଂଘି ନୁାରନ୍ତି ସୀମା । ୩୦ ।

ଶହସ୍ରକୈଂ ଶହସ୍ର ଯେ କରନ୍ତି ପରିତାଳ

ଆକଶେ ଅଦୃଶ୍ଯ ସେ ହୋିଲେ ଦିଗପାଳେ । ୩୧ ।

କତୁରୀବାଣେ ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧାଂକ ମୁଣ୍ଡକାଟି

ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋିଣ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୩୨ ।

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ସାତୁକି ବଡାି ଶକତା

ଛତ୍ରୀବର ସୋହଡ ସେ ଅମପତ ବଳବନ୍ତା । ୩୩ ।

ଯୁଦ୍ଧରେ ଅଭଂଗ ସେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ସାନୁଜ

ରଣେଣ ଭାଞ୍ଜିଲେ ଯେ ସମସ୍ତ ମହାରାଜ । ୩୪ ।

ବିତ୍ରମ ସିଂହ ଜାଣି ରଣେଣ ଅଭଙ୍ଗ

ବଜ୍ରସେନ୍ହା ପ୍ରାୟେକ ବିରାଜୈ ତାହାର ଅଙ୍ଗ । ୩୫ ।

ସମସ୍ତ ଶହସ୍ର ପଡିଣ ଶରୀରେ ହୋନ୍ତି ଚୂର

ନାରାଜ ଭଗ୍ନ ଯାନ୍ତି ପଡିଣ ରଥର । ୩୬ ।

ବଳ ଭାଞ୍ଜନ୍ତେଣ କ୍ଷତ୍ରିୟ ମହାମଲ

ଆଗେ ଓଗାଳିଲେ ରାୟେଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ । ୩୭ ।

ଲକ୍ଷେକ ରଥୀ ଯେ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ତିନି ମର୍ଭ୍ମତ ଅଶ୍ଵ ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୩୮ ।

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଘେନି ସୁରସେନର ଛାଟ

ରହ ରହ ସାତୁକି ବୋଲି ଓଗାଳିଲେ ବାଟ । ୩୯ ।

ସୂଚୀମୁନା ବାଣ ଘେନିଣ ପାଞ୍ଛଶତ

ଭେଦିଲ ମହାରାୟେ ଶଲ୍ଯ ସାତୁକିର ରଥ । ୪୦ ।
<P୧>୩୫।୨--ଦେବନ୍ତ ଦୁଲଭ ଯେ ସାତୁକି ରଣରଙ୍ଗ ।(ଥ, ଙ)
<P୧>୩୬।୨--କେହି ରହି ନୁାରନ୍ତି ତାହାର ଛମୁର ।(ଙ, ଥ)
[MBO-୦୮-୨୪୦]

ନିଶିତ ବାଣ ଯେ ଘେନିଣ ପଞ୍ଛାଶ

ଶଲ୍ଯଂକର ଶହସ୍ର ସାତୁକି କରୈ ସର୍ବ ନାଶ । ୪୧ ।

ଲାଘବ ଶହସ୍ର ସେ ବିନ୍ଧୈ ବେଗକରି

ସାତୁକି ଛେଦିଲ ଯେ ବେଗେ ଶଲ୍ଯଂକର ହୟେ ଛାରି । ୪୨ ।

ନିର୍ଘାତ ଶହସ୍ରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ମଧେବ

ପୁଣ ଛେଦିଲ ସେ ଶଲ୍ଯଂକର ରଥ ଛାବ । ୪୩ ।

ପାଦଗତି ହୋିଣ ଧାମନ୍ତି ରାୟେଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ

ଖଡଗ ଫଳା ଘେନିଣ ସମରେ ପଶିଲେ ମହାମଲ୍ଲ । ୪୪ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ମାର୍ଗେ ସେ ବୁଲାନ୍ତି କୃପାଣ

ଆତ୍ରେସି ପ୍ରହାର କଲେ ସାତୁକି ରଥେଣ । ୪୫ ।

ସାରଥି ରଥକୁ ବେଗେ ନେଲାକ ଘୁଞ୍ଛାି

ଅନଳ ନାରାଜ ସାତୁକି ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଧାିଂ । ୪୬ ।

ଶଲ୍ଯଂକର ଖଡଗ ଫଳା ପକାିଲା ଛେଦି

ସାତୁକି ୟେକସରେ ଯାାନ୍ତି ଭୂa ଭେଦି । ୪୭ ।

ଶୂନ୍ଯ ହାଥ ହୋି ଶଲ୍ଯେ ଗଜର ପିଠି ଉଠି

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭନ ଅନଳ ତେଜ ଯାଠି । ୪୮ ।

ଦେଖିଣ ସାତୁକି ବଜ୍ରସୂଚୀ ବାଣେ ମାରି

ନିକିଳିଲା ନାରାଜ ହାଥୀର ଚିତାୟେଣ ପଡି । ୪୯ ।

ଘାୟେଣ ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଲା ମତ୍ତନାଗ

ଆଡେ ହୋିଲେ ଶଲ୍ଯ ନ ରହିଲେ ସାତୁକିର ଆଗ । ୫୦ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସୈନି ଅନେକ ପାଦାନ୍ତି

ରହିଣ ସାତୁକି ତୁଲେ ସମର କରନ୍ତି । ୫୧ ।

ପ୍ରତ୍ଯୁଷ କାଳେ ଯେନ୍ହେ ଆଦିତ୍ଯ ତେଜ ଦିଶି

ତେସନ ସାଦ୍ରିଶେ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ନାରାଜ ବରଷି । ୫୨ ।
<P୧>୪୧।୧--ନିଶିତ--ତୀକ୍ଷ୍ଣ ।
<P୧>୪୩।୧--ମାଧବି ସ୍ଥାନରେ ମାଧେବ ଶବ୍ଦ ପ୍ରୟୋଗ କରାଯାିଚ୍ଛି ।
<P୧>୪୬।୨--ବାବଲ ବାଣେକ ଧରି ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ସେହି ।(ଙ, ଥ)
[MBO-୦୮-୨୪୧]

ହାଥର ବ୍ଯଗେ ବାଣ ବିନ୍ଧୈ ମାଧବି

ଶହସ୍ର ପଡି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ହୋିଲେ ପ୍ରାଭବି । ୫୩ ।

ରଣେ ନିସତ ହୋି ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧା ଭାଞ୍ଜି

ମେଲାଷଣ(?) ଜାଣି ଧାମୈଂ ଗଳଗାଜି । ୫୪ ।

କାଳାନଳ ବହନି ତେଜ ଜାଣି ସାତୁକିର ତେଜ

ପଡନ୍ତେ କୌରୋବେ ପତଙ୍ଗେ ଯେସନେକେ ହୋaନ୍ତି ଦହିଜ । ୫୫ ।

ସମସ୍ତ ଶହସ୍ର ଯହୁଂ ଭେଦିତ ନୁାରି

ରଣ ଛଡି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଗଲେକ ଅପସରି । ୫୬ ।

ରଥ ବାହି ଚଳନ୍ତେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଉତ୍ତମା

ପଦ୍ମଭୂa ଦ୍ଵାରେ ଆସି ଓଗାଳିଲେ ଅଶସ୍ତମା । ୫୭ ।

ଘୋର ଶବଦ ଶୁଣି ଦ୍ରୋଣି ସାଷ୍ଟମ ହୋି ଉଠି

ମ୍ହ ତେଜି ଅଶସ୍ତମା ଦୃଡ଼୍ହ କରି ମୁଷ୍ଟି । ୫୮ ।

ଧାତିକାରେ ଧନୁରେ ସେ ବସାିଲେ ଗୁଣ

ଦେଖୈ ୟେକ ରଥେ ସୋହଡ ପଞ୍ଛାଣ । ୫୯ ।

ୟେକା ଯୋଦ୍ଧା ଦେଖିଣ ବିଛାରନ୍ତି ଦ୍ରୋଣି

ଆରେକ ଅର୍ଜୁନ ଭୂa ଭେଦୈ କି ପୁଣି । ୬୦ ।

କପିଧ୍ଵଜ ନ ଦେଖି ସେ ଦ୍ରୋଣଂକର ତନୁ

ନାରାଜ ସୂରୋିଲା ବୀର ଅଜଂଗ ସମ ଧନୁ । ୬୧ ।

ଲୁହାର ପଞ୍ଛବାଣ କଂକପଛୀ ଶର ସନ୍ଦ୍ଧ

କୋଦଣ୍ଡେ ବସାିଣ ଅଶସ୍ତମା ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୬୨ ।

ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତେଣ ଦେଖୈ ସାତୁକି

ରେ ରେ କୌରୋବା ବୋଲି ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ହାକି । ୬୩ ।

ରଣ ଅଭିମୁଖେ ସେ ସମରେ ମହାସ୍ରାଗି

ଧନୁ ଆମଞ୍ଛନ କରି ଅଶସ୍ତମା ଛମୁରେ ମିଳେ ବେଗି । ୬୪ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ମାଧବି

ଅଶସ୍ତମା ଉପରକୁ କୋପେଣ ପ୍ରାଭବି । ୬୫ ।
<P୧>୫୪।୨--ମତ୍ତ କେଶରୀ ଯେନ୍ହେ ଧାମୈଂ ଗଳଗାଜି ।(ଙ, ଥ)
[MBO-୦୮-୨୪୨]

ଶ୍ରୀ ଗୁରୁଦେବଂକ ନନ୍ଦ୍ନ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ବରଷା ରୁତୁ ଜାଣି ନାରାଜ କରୈ ଯେ ବୃଷ୍ଟି । ୬୬ ।

ରଣେଣ ନିର୍ଭୟେ ସାତୁକି ନାରାୟଣ ଦୁତି

ଅଶସ୍ତମା ନାରାଜକୈଂ ନାହିଂ ତାହାର ଭୀତି । ୬୭ ।

ସାତୁକି ଅଶସ୍ତମକୈଂ ସମରେ ନୋହେ ସରି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ତେଜେ ସେ ସମସ୍ତ ସଂଘାରି । ୬୮ ।

ପଦ୍ମଭୂa ଭେଦିଣ ସେ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଅନେକ ସନ୍ଯ ମାରି ସେ ପଶୈ କେଶର ଭୂୟେ । ୬୯ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯେ ସୈନି ଗହଳ

ମହାaରଣ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ଦିଶନ୍ତି କୌରୋବ ବଳ । ୭୦ ।

ରଥେ ଦିଶନ୍ତି ଯେନ୍ହେ ଗିରିବର ପ୍ରାୟେ

ପାତାଂଗମାନେ ଦିଶନ୍ତି କି ଶାଳବୃକ୍ଷ ପ୍ରାୟେ । ୭୧ ।

ୟେକଲକ୍ଷୀ ପଞ୍ଛୁଲକ୍ଷୀ ମୟୂର ଝାଲି ଛତା

ୟେମାନେ ଦିଶନ୍ତି କି ଗହନ ଘୋର ଲତା । ୭୨ ।

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଓଟ ମୈଂଷି ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳ ଜୀବମନେ

ୟେରୂପେ ସୁଖେ ବିହଡନ୍ତି କୌରୋବ ସୈନ୍ଯେ । ୭୩ ।

କୌରୋବ ସନିକି ଘୋଟିଲା ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି

ଜାତ ଅନଳ ତେଜ ଘୋଟିଲା ସେ କାଳାନଳ ବହନି । ୭୪ ।

ପ୍ରତାପ ବହନି କି ସେ ଆପଣେ ଶ୍ରୀହରି ପବନ

ଅନଳ ତୁଲେ ମରୁତ ଦହିଲା ଗହନ ବନ । ୭୫ ।

ଆବର ବିଶେଷେ କପିକେତନ ଧ୍ଵଜରେ ହନୁମନ୍ତ

ଦୃଷ୍ଟି ମାତ୍ରକେ ଦହିଜ ହୋୁଛନ୍ତି ଗଜ ଅଶ୍ଵ ରଥ । ୭୬ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ନିରାଶୀ ଯୁଦ୍ଧ କରୈ ବୀର ସେ ନ ରଖୈ ଶରଣ । ୭୭ ।

ମହାବାତେ ଯେସନେକେ ପଂକୁଫଳ ଲୋଟି

ୟେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଦଶ ବିଂଶ ପଞ୍ଛିଶ ଫୁଟି । ୭୮ ।
<P୧>୬୭।୧--ରଣେଣ ନିର୍ଭୟେ ସାତୁକି ନ ନାରାୟଣ ମୂର୍ତ୍ତି ।(ଟ, ଝ, ଡ)
<P୧>୬୮।୨--ସଂଘାରି--ସଂହାରି ।
[MBO-୦୮-୨୪୩]

ପଡନ୍ତେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ରୁଧିରେ ଲୋଟନ୍ତି କବନ୍ଧ

ଖେଚର ଭୂଚର ହୋି ନାଚନ୍ତି ରଣ ମଧ୍ଯ । ୭୯ ।

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ପରଖର ବହୈ ରୁଧିର ନଦୀ

ଯେସନେକେ ମେରୁ ଫୁଟିଣ ଗଂଗାଧାର ଭେଦି । ୮୦ ।

ଅପାର ବହୈ ରୁଧିର ଯେ ଗଭୀର ଉଲ୍ଲୋଳା

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଉପୁଚିାନ୍ତି ହୋିଣ ଭେଳା ଭେଳା । ୮୧ ।

ସେ ନଦୀକି ନାବ ଯେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ

ବାହାନ୍ତି କଣ୍ଡେୟାର ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କୈବ୍ରତ । ୮୨ ।

ଶଖ ଶ୍ଵେତ ଗୋକ୍ଷୀର କାମପାଳ ଛାରି ହୟେ

ୟେ ନଦୀରେ ବିହଡନ୍ତି ହଂସପତ୍ନି ପ୍ରୟେ । ୮୩ ।

ହେ ମୂର୍ଖ ଜନେ ମୋହୋର ନ ଘେନିମା ଦୋଷ

ମୁହିଂ ଯାହା କହିଲି ତାହା ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୋହୋର ଅଭ୍ଯାସ । ୮୪ ।

ସତ୍ଯବତୀର ନନ୍ଦନ ପାରେଶ୍ଵର ଯାହାର ପିତା

ପରମ ଆତ୍ମାନ ପୁରୁଷ ପ୍ରଳୟ କାଳ ଜିତା । ୮୫ ।

ମହା ପ୍ରଳୟ କାଳେ ସେ ବିଷ୍ଣୁ ଗର୍ଭେ ପଶୈ

ମହା ଯୋଗବଳେ ସେ ସମସ୍ତ ଅଭ୍ଯାସୈ । ୮୬ ।

ଅନନ୍ତକୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ସେ ଦେଖୈ ବିଷ୍ଣୁ ଗର୍ଭେ

ପ୍ରଳୟ ଉତ୍ତାରେ ସେ ଲେଖନ କରୈ ୟେବେ । ୮୭ ।

ଧାତୁବାଦ ପୁରୁଷ ସେ ବତିଶ ଗୁଣେ କଳା

ସେ ମୁନିର ପରସନ୍ନେ ମୋହୋର ମତି ଅନର୍ଗଳା । ୮୮ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଭାବିଲି ମୁଂ ବ୍ଯାସଦେବଂକ ପଦ୍ମପାଦେ

ବଦୟନ୍ତି ସାରୋଳ ଦାସ ବାକ୍ଯଦେବୀର ପ୍ରସାଦେ । ୮୯ । ୨୬୭୬ + ୮୯ = ୨୭୬୫
<P୧>୮୭।୧--ଅନନ୍ତକୋଟି ଅବତାର ସେ ଦେଖୈ ଶୂନ୍ଯ ଭବେ ।(ଡ, ଥ)
<P୧>୮୮।୧--ଧାତୁବାଦ ପୁରୁଷ ସେ ବତିଶ ସହସ୍ର କଳା ।(ଚ, ଛ, ଞ)
<P୧>୮୯।୧--ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଭାବିଲି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଦ୍ମପାଦେ ।(ଚ, ଡ)
<P୧>୮୯।୨--ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ମୁଂ ବାକ୍ଯ ଦେବୀର ପ୍ରସାଦେ ।(ଙ, ଟ)
[MBO-୦୮-୨୪୪]
<H>{@ଭୂରିସର୍ବଙ୍କର ସାତ୍ଯକି ସହ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ମୃତ୍ଯୁ
<>ଭୀମଙ୍କର ବ୍ଯୂହଭେଦ@}

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ମନୁ ପରକାଶି

ପଦ୍ମଭୂa ଭେଦିଣ ଅର୍ଜୁନ କେଶର ଭୂୟେ ପଶି । ୧ ।

ଦ୍ରୋଣେ କଲେ ଯେ ପଦ୍ମଭୂa ଶତେକ ପାଖୁଡା

ୟେକ ପାଖୁଡାକେ ମର୍ଭ୍ମତେ ମର୍ଭ୍ମତେକ ବୀରା । ୨ ।

ସେ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ରୁଣ୍ଡ

ବିଂଶ ପଚିଶ ପଛାଶ କରି ବିନ୍ଧନ୍ତି ତୀଖକାଣ୍ଡ । ୩ ।

ନିନ୍ଦିଘୋଷ ବେଢି ଚୌକତି ଶର ବୃଷ୍ଟି

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଗଗନ ପନ୍ଥେ ଗୋଟି । ୪ ।

କହନ୍ତେ ଅସଂକ୍ଷେପ ୟେ ମହାଭାରତ ଯୁଦ୍ଧ କଥା

ସେ ସାଗର ତରିବାକୁ ୟେକା ଅର୍ଜୁନହିଂ ସାମରଥା । ୫ ।

ଅପାର ଯୋଦ୍ଧାଂକୁ ସେ ସମରେ ନିର୍ଭୟେ

ପଦ୍ମ ପାଖୁଡା ଦୁାରେ ରହିଛନ୍ତି ନବସହସ୍ର ରାୟେ । ୬ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ଯୋଦ୍ଧା ଅଛନ୍ତି ୟେହାଂକର ତୁଲେ

ସେ ଦ୍ଵାର ଆବୋରିaଚ୍ଛି କର୍ଣ୍ଣ ମହାମଲ୍ଲେ । ୭ ।

ୟେ ମହୀମଣ୍ଡଳେ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ କପଚ କୁଣ୍ଡଳ ଦାନୀ

ମହା ପ୍ରତିଗ୍ରହେ ଯାହାକୈଂ ହାରିଲେ ସହସ୍ରଯୋନି । ୮ ।

ଦିନକର ମଣିମୁକୁଟ ଶିରେ ସହସ୍ର କିରଣ ଜ୍ଯୋତି

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ କର୍ଣ୍ଣର ବଜ୍ର ଶକତି । ୯ ।

ସେ ଶହସ୍ର ଧରିଥିଲେ ଜାଣି କର୍ଣ୍ଣ କାଳସର୍ପ

ଦେଖିଣ ହରୈ ଯେ କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନର ଦର୍ପ । ୧୦ ।

ରାଧେବର ନନ୍ଦନ ବୀରବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ

ଦାନେଣ ଶରୀର କାଟିଦିଲା ନ କଲା ଅବଗ୍ଯାଂ । ୧୧ ।
[MBO-୦୮-୨୪୫]

କୋଦଣ୍ଡ ସରିକ୍ଷେ ଯାହାର ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେଣ ଧନୁ

ଶତୃ ଦର୍ପ ହରୈ ସେ ଦିନକର ତନୁ । ୧୨ ।

କର୍ଣ୍ଣର ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନେ ବଦୟନ୍ତି ମାଧବ

ୟେ ଦ୍ଵାର ଆବୋରି ଯେ ରହିଚ୍ଛି ରାଧେବ । ୧୩ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ୟେ ସୈନି ଅଛୈ ଆବୋରି

ଓପ୍ରୋଧ ଛଡିଣ ସମର କର ତୁ ସମ୍ଭାଳି । ୧୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପାଦେ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ଫାଲଗୁନି

ୟେହାକୁ ଜିଣିମା ଦେବ ବେଳ ଦଣ୍ଡ ତିନି । ୧୫ ।

ସମ୍ଭାଳି ରଥ ମୋର ବାହ ହୋ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ନିମିଷ ଅର୍ଦ୍ଧମାତ୍ରେ ଯେ ଜିଣିମି ରାଧେବ କର୍ଣ୍ଣ । ୧୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ୟେ ଛର ଅବ ମୋତେ କେତେ

କ୍ଷଣକର ମଧ୍ଯେ କରିବି ମୁଂ ଭଗନସ୍ତେ । ୧୭ ।

କେଶବ ଦେଖନ୍ତେ ପାଥ ନିରାପକ୍ଷ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ନିର୍ଘାତ ବାଣ ଯେନ୍ହେ ପଡୈ ଗିରି ଭେଦି । ୧୮ ।

ବଜ୍ର ସମ ବାଣ ଯହୁଂ ସତ୍ରୋଧେ ମାିଲେ

ତାର ଘାତେ ବହୁତ ସୈନି ଘୁମାିଲେ । ୧୯ ।

ହାବୋଡା ଶରଘାତେ ପଡିଲେ ସର୍ବ ଲୋଟି

ସେନ୍ହା ଟୋପର ରୁଧିରେଣ କର୍ଦ୍ଦନ ଉଠି । ୨୦ ।

ରଣେ ଅପଚୟ ପାି ସେ ଭଜିଲେ ସୈନି

କର୍ଣ୍ଣ ଓଗାଳିଲା ଆସି ସହସ୍ରେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି । ୨୧ ।

ଗିରିବର ସାରିକ୍ଷେ ଦିଶନ୍ତି ସର୍ବ ରଥୀ

ମେରୁଗିରି ସମାନେ ସେ କର୍ଣ୍ଣ ସେନାପତି । ୨୨ ।

ବିଶାଶତେ ବାଣ ପୂରୋିଣ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅଭିମୁଖେ ଅନଳ ସମାନ । ୨୩ ।

ପଡନ୍ତି ନାରାଜେ ଯେ ଆକାଶୁଣ ଗର୍ଜି

ପ୍ରଳୟ କାଳେ ଯେନ୍ହେ ଗିରିବର ଭାଜି । ୨୪ ।
<P୧>୨୩।୨--ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅଭିମୁଖେ ନିଦ୍ରାଘ ପଞ୍ଛ ବାଣ ।(ଟ, ତ)
[MBO-୦୮-୨୪୬]

ପ୍ରଳୟନ୍ତ ମେଘ ଜାଣି ଶୁଭୈ ଶବଦ

ଶୁଣିଣ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ହୋିଲେ ତବଦ । ୨୫ ।

ନିର୍ଘାତ ପଞ୍ଛୁବାଣ ଅର୍ଜୁନେଣ ମାରି

ବିଶାଶତେ ବାଣେ କର୍ଣ୍ଣ ସବୁନ୍ତି ନିବାରି । ୨୬ ।

ବାରୁଣା ଶହସ୍ରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କିରୀଟୀ

ସହସ୍ରେ ଯୋଦ୍ଧାଂକର ସବୁଂକ ରଥ ଫାଟି । ୨୭ ।

ପୁଣ ପ୍ରହାର କଲା ମୋହନା ଶର ବାଣ

କୃତାନ୍ତକ ପ୍ରାୟେ ହରିଲା ସବୁଂକରି ପ୍ରାଣ । ୨୮ ।

ରଣେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ହୋିଲେ ଅସାଷ୍ଟମ

ଯେସନେକେ ଶନିଶ୍ଚର ହୋି ଉତକର୍ମ । ୨୯ ।

ଅନିର୍ଯାପ ବାଣେ ପଡିଲେ ସର୍ବ ବୀରା

ସବୁଂକରି ଶରୀର ଯେ ହୋିଲା ସହସ୍ରଧାରା । ୩୦ ।

ରୁଧିରେ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ସବୁଂକରି କାୟେ

ନାଚନ୍ତି ପିଛାଶେ କେହ୍ଚରବୃନ୍ଦ ପ୍ରାୟେ । ୩୧ ।

ପଡିଲେ ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାୟେ କେହି ନାହିଂ ସାଖା

ରଣରଂଗ ଧନ୍ଦୋଳ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ କର୍ଣ୍ଣ କରୈ ୟେକା । ୩୨ ।

ନିଶିତ ପଞ୍ଛୁ ବାଣ ଘେନିଣ ରାଧେବ

ଶର ବୃଷ୍ଟି କଲା ଯହିଂ ଅଛନ୍ତି ମାଧବ । ୩୩ ।

ପୁଣି ଭାରୋିମଲ୍ଲ ଆର୍ଦ୍ରାବଳୀ ବାଣ ପେଷି

ୟେକା ବାଣେକେ ତାହ ଅର୍ଜୁନ ବିନାଶି । ୩୪ ।

ପୁଣ ସହସ୍ରେ ବାଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ରାଧେବ

ପଞ୍ଛବିଂଶ ବାଣେ ତାହ ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରାଭବ । ୩୫ ।

ନିଦ୍ରାଘ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋପେ ବୀର ପାଥ

ଧାତିକାରେ ପଡିଲା ଯାି ରାଧେବର ରଥ । ୩୬ ।

ହାବୋଡା ଶରଘାୟେ କର୍ଣ୍ଣର ରଥ ଭାଜି

କୃପାଣେକ ଘେନି କର୍ଣ୍ଣ ଉଠିଲେ ଗଳଗାଜି । ୩୭ ।

ଆରେକ ରଥ ଆଣି ଦିଲକ ସାରଥି

ଧାତିକାରେ ଉଠିଲା ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ । ୩୮ ।
[MBO-୦୮-୨୪୭]

ପୁଣ କର୍ଣ୍ଣକୁ ଓଗାଳିଲା ବାସେବର ସନ୍ତତି

କୋପେଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ଶୀଘ୍ରଗତି । ୩୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ସାତୁକି ଅଶସ୍ତମାର ଯୁଦ୍ଧ

ଅନେକ ସୈନି ଯେ ପଡିଲେ ରଣମଧ୍ଯ । ୪୦ ।

ବାରୁଣା ଅସ୍ତ୍ରେକ ଘେନି ଅଶସ୍ତମା ବେଗେ ପେଷି

କୃପଣ ଶହସ୍ରେ ତାହା ସାତୁକି ବିନାଶି । ୪୧ ।

କୁହୁକ ନାରାଜେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯେ ଦ୍ରୋଣି

ଦିବସ ନାଶଗଲା ଘୋଟିଲା ରୟଣୀ । ୪୨ ।

ବିଛାରୈ ସାତୁକି ଯେ ଅନ୍ଧାର ଘୋର ଦେଖି

ପଦ୍ମ ଭୂaରେ ପଶିଲା ସେ ସମର ଉପେକ୍ଷି । ୪୩ ।

କୁହୁକ ଫାଟନ୍ତେ ଯେ ଛାହଂି ଦ୍ରୋଣସୁତ

ସାତୁକି ନ ଦେଖି ସେ ଭାଳୈ ବିପରୀତ । ୪୪ ।

ପଦ୍ମଭୂa ଭିତରେ ଯେ ଯୋଦ୍ଧମାନେ ଥିଲେ

ସାତୁକି ଦେଖି ଆସି ଆଗେ ଓଗାଳିଲେ । ୪୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ସମାନେ ସେ ଅଟୈ ଧନୁର୍ଦ୍ଧର

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ନାରାଜ ତାହାର ହୋିଲା ଅନିବାର । ୪୬ ।

ଅପାର ଯୋଦ୍ଧା ସେ ମାିଲା ସମରେ

ବାତେ ରମ୍ଭାବନ ପ୍ରାୟେ ଲୋଟିଲେ ଭୂମିରେ । ୪୭ ।

ଅନେକ ଦ୍ଵାର ଜିଣି ଯାନ୍ତେଣ ମାଧେବା

କଣୟ ରଥ ଚଡ଼୍ହି ଆସି ଓଗାଳିଲେ ଭୂରିସର୍ବ । ୪୮ ।

ଶାୟେନ୍ତନୁଂକର ସୋଦର ସେ ବୟସେ ଅଧିକ ମହାରଥୀ

ପାଣ୍ଡବଂକର ଅଜାଗୁରୁ ସେ ସମର କରନ୍ତି । ୪୯ ।

ଧାମୈ ଭୂରିସର୍ବ ସେ ସାତୁକିକି ଦେଖି

ବିନ୍ଧୈ ନାରାଜ ସେ ଉପ୍ରୋଧ ଉପେକ୍ଷି । ୫୦ ।

କତୁରୀ ବଣେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ରାୟେ ଭୂରି

ସାତୁକି ଛେଦିଲା ତାହା ପ୍ରତିaସ୍ତ୍ର କରି । ୫୧ ।
<P୧>୪୪।୨--ସାତୁକି ନ ଦେଖି ସେ ଭାଳୈ ତାର ଚିତ୍ତ ।(ଙ, ଥ, ଞ, ନ, ଖ)
<P୧>୪୭।୨--ଚୂତଫଳ ଜାଣି ଲୋଟନ୍ତି ଭୂମିରେ ।(ଗ, ଚ)
<P୧>୪୯।୨--ପାଣ୍ଡବଂକର ଅଜାଗୁରୁ ସେ ସମର ନ ଉପେକ୍ଷନ୍ତି ।(ଡ, ଥ)
[MBO-୦୮-୨୪୮]

ଅବିଛନ୍ନେ ନାରାଜ ଭୂରିସର୍ବ ବିନ୍ଧୈ ଅତି ରାଗେ

ସାତୁକି ବିନାଶ ତାହା କରୈ ଅତି ବେଗେ । ୫୨ ।

କେହି କାହାକୁହିଂ ରଣେ ନୋହନ୍ତିନା ଓଛ

ନାରାଜ ପଡିତାଳେ କରନ୍ତି ସମକଚ୍ଛ । ୫୩ ।

ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର ଯେ ଘେନିଣ ଭୂରିସର୍ବ

ସାତୁକିର ରଥେ ନେି ପିଟିଲେ କୌରୋବା କୁଳଦେବ । ୫୪ ।

ବଜ୍ର ବିଘାତେଣ ସାତୁକିର ରଥ ଗୁଣ୍ଡା

ପାଦଗତି କରି ଧାମୈଂ ଯଦୁକୁଳ ଷଣା(?) । ୫୫ ।

ୟେକ କରେ ଗୁରୁଜ ଆରେକ କରେ ଯଷ୍ଟି

ଭୂରିସର୍ବଂକ ଉପରେ ସାତୁକି ବେଗେ ପିଟି । ୫୬ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଗୁରୁଜ ବୁଲାି ପବନ ଆପାତେ

ଆତ୍ରେଷିଣ ପିଟିଲା ନେି ଭୂରିସର୍ବଂକର ରଥେ । ୫୭ ।

ଯେସନେକ ନିର୍ଘାତ ବାଣ ପଡୈ ପର୍ବତେ

ଅଗ୍ନି ଝଲସିଲା ଭୂରିସର୍ବଂକର ରଥେ । ୫୮ ।

ମହା ଅନଳ ଜାଳା ଜାଣି ଉଠିଲା ବହତି

ଛାମର ବସ୍ତ୍ରମାନେ ଯେ ଜଳିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୫୯ ।

ଭୂରିସର୍ବଂକର ରଥ ହୋିଲା ଭସ୍ମମୟେ

ରଥ ତେଜି ଡେିଂ ପଡିଲେ ମହାରାୟେ । ୬୦ ।

ସମରେ ବିaର୍ଥ ଯେହୋିଲେ ବେନିରଥୀ

ଯେସନେକେ କେତୁ ମଂଗଳ ଦିଶନ୍ତି ବେନି ମୂରତି । ୬୧ ।

ସତ୍ଵରେ ଧାିଂଣ ସାତୁକି ଯେ ପିଟିଲା ଗୁରୁଜେ

ପରିଘ ଶହସ୍ରେ ନିବାରିଲେ କୁରୁରାଜେ । ୬୨ ।

ଗୁରୁଜ ପରିଘ ପଡିତାଳେ ଜଳି ଉଠୈ ଅନଳଜାଳା

ନିଶାକାଳେ ଯେନ୍ହେ ଭ୍ରମୈ ମେଖଳା । ୬୩ ।

ପୁଣ ସାତୁକି ଧରି ନବନିଶି କରେ ଯାଠି

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଯେ ଆତ୍ରେଷିଣ ଉଠି । ୬୪ ।

ଦେଖିଣ ଭୂରିସର୍ବ ଯେ ଧରିଣ ବଜ୍ର କୋନ୍ତେ

ଚୂରହୋିଲେ ବେନି ଶହସ୍ରେ ପିଟାପିଟି ହୋaନ୍ତେ । ୬୫ ।
<P୧>୬୧।୨--ଯେସନେକେ କେତୁ ମଂଗଳ ଦିଶନ୍ତି ୟେକ ମୂର୍ତ୍ତି ।(ଗ, ଚ)
[MBO-୦୮-୨୪୯]

ପାଦଗତି ହୋିଣ କ୍ଷେପୈ ନନ୍ଦରାୟେର ବଳା

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ସାତୁକି ଘେନିଲା ଖଡଗ ଯେ ଫଳା । ୬୬ ।

ଭୂରିସର୍ବହିଂ ୟେକ କରେ ଘେନିଣ ଆଢଣ

ଆରେକ କରେ ପୁଣ ଧୈଲେ କୃପାଣ । ୬୭ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ମାର୍ଗେ ସତୁକି ବୁଳାିଣ ଖଣ୍ଡା

ଭୂରିସର୍ବଂକ ଜାନୁରେ ଖଣ୍ଡା ଯାି ପଡି

ସାତୁକିର ହାଥୁ ଖଣ୍ଡା ପଡିଲାକ ଝଡି । ୬୯ ।

ବିଶହସ୍ର ହୋି ସାତୁକି ହୋିଲା ଶୂନ୍ଯ ହାଥ

ଧାିଂଣ ଆତ୍ରେଷିଲେ କୁରୁରାଜା ସୁତ । ୭୦ ।

ମତ୍ତଗଜ ଜାଣି ଗର୍ଜୈ ମହାବଳ

ଆତ୍ରେଷିଣ ଭୀରିସର୍ବୟେ ଧୈଲେ ସାତୁକିର ବାଳ । ୭୧ ।

ବାମକରେ କେଶ ଡାହାଣ କରେ ଖଡଗ ଝୁଣି

ରେ ରେ ଯାଦବା ଯମ ପାଞ୍ଜି ପୋଚ୍ଛିଲା ୟେହିକ୍ଷଣି । ୭୨ ।

କୁରୁ ସାଗର ବୋଲି କି ତୁ ମନରେ ନ ଜାଣୁଂ

ସବୁଂକୁହିଂ ୟେକତ୍ଵ ପ୍ରାୟେ କିରେ ମଣୁଂ । ୭୩ ।

ସୁମର ରେ ଗୌଡା ତୋର ପିତା ମାତା

ସୁମର ରେ ଗୌଡା ତୋର ଇଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତା । ୭୪ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ କୌରୋବା ସାତୁକି କେଶ ଝୁଣି

ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ସାତୁକି ଡାକଦିଲ ମୋତେ ରଖ ଚତ୍ରପାଣି । ୭୫ ।

ଉଦ୍ଧ୍ଵ ମୁଖେ ସାତୁକି ଯେ ଦିଲା ଯହୁଂ ଡାକ

କପିକେତନକୁ ଶୁଭିଲା ସାତୁକିର ହାକ । ୭୬ ।
<P୧>୭୦।୨--ଧାିଂ ଭୂରିସର୍ବ ତାହାର ଧୈଲେକ ହାଥ ।(ଖ, ନ)
<P୧>୭୦।୨--ଧାିଂଣ ଆତ୍ରେଷିଲେ କୁରୁକୁଳ ନାଥ ।(ଟ, ଥ)
<P୧>୭୩।୨--ବାଳଖେଳ ପ୍ରାୟେ କିରେ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ମଣୁଂ ।(ବହୁପାଠ)
<P୧>୭୫।୨--``ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ସାତୁକି ଡାକଦିଲା ମୋତେ ରଖ ଚତ୍ରପାଣିଽଽ ପାଠ ପରେ
<>``ଛ, ଜଽଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>କୁରାଳ ଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ସାତୁକି ବୁଲାି ଯେ ଆଖି
<P୧>ପ୍ରହାର କରି ନୁାରୈ ଭୂରିସର୍ବ ତାହା ଦେଖି ।
[MBO-୦୮-୨୫୦]

ଧ୍ଵଜରେ ଥୈ ବୋଲୈ ବୀର ହନୁମାନ

ସମରେ ବିରଥୀ ହୋି କେ ଡାକୈ ରଖ ହୋ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୭୭ ।

ପୁଣ ପୁଣ ମାଧବି ଯେ ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ଦିଲା ଡାକ

ଶରଣ ପଞ୍ଜର ନାଥ ଅର୍ଜୁନ ମୋତେ ରଖ । ୭୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋଲନ୍ତି ହୋ ଶୁଣ ସବ୍ଯସାଚୀ

ରଥ ପଛକତି କେଟି ଅର୍ଜୁନ ରଖ ବୋଲୁaଚ୍ଛି । ୭୯ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଡାକ ଶୁଣିଣ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ତୀକ୍ଷମୁନା ଶର ଘେନି । ୮୦ ।

କେହୁ କାହାରେ ପ୍ରାଭବ କରୁaଚ୍ଛି ବଳେ

ଭ୍ମଜ ତାହାର ଛେଦିପକା ସେହିଠାରେ । ୮୧ ।

କଷ୍ଟୀ ଲୋକନ୍ତ ରକ୍ଷାକର ୟେହିକ୍ଷଣି

ପ୍ରହାର କରନ୍ତା ଲୋକର ପକା ଭ୍ମଜ ହାଣି । ୮୨ ।

ତିାରିଣ ପାର୍ଥିବ ଯେ ପେଷିଲା ନାରାଜ

ଧାତିକାରେ ଛଦିଲା ଭୂରିସର୍ବଂକର ଭ୍ମଜ । ୮୩ ।

ବେନିଭ୍ମଜ ଚ୍ଛିଡି ପଡିଲାକ ଭୂମିଗତେ

ସାତୁକିର କେଶ ଲାଗିaଚ୍ଛି ଭୂରିସର୍ବଂକର ବେନି ହାଥେ । ୮୪ ।

ସାତୁକି ବାମ ହାଥରୁ ବାଳ ଛଡାି ପକାି

ଡାହାଣ କରୁ ଧତିକାରେ ଖଡଗ ଘେନିଲା ଚ୍ଛିନାି । ୮୫ ।

ପବନଗତି କରି ବୁଲାି କୃପାଣୈଂ

ଭୂରିସର୍ବଂକର ଶିର ସାତୁକି ବେଗଣ ହାଣୈ । ୮୬ ।

କନ୍ଧରୁ ମୁଣ୍ଡଯେ ପଡିଲାକ ଛିଡି

ରହିaଛି କଳେବର ରୁଧିର ପଡୈ ଝଡି । ୮୭ ।

ଧାମୈଂ ସତୁକି ଯେ ବିତ୍ରମ ସିଂହ ଜାଣି

କେଶର ଭୂa ମଧ୍ଯେ ଯାିଂ ଭେଟିଲା ଚତ୍ରପାଣି । ୮୮ ।
<P୧>୮୦--ଶ୍ରୀହରିଂକ ବଚନେ ସେ ବୀର ଫାଲଗୁନି
<>ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ପାର୍ଥିବ ମନଭେଦୀ ବାଣ ଘେନି ।(ଙ, ଞ, ଥ)
<P୧>୮୧।୧--କେହୁ କାହାରେ ପ୍ରହାର କରୁଚ୍ଛି ବଳେ ।(ଥ, ଞ, ଙ, ଘ, ଝ)
<P୧>୮୭।୨--ରହିaଚ୍ଛି କଳେବର ରୁଧିରେ ଚକୌତି ବୁଡି ।(ଗ, ଚ, ଜ, ଞ)
[MBO-୦୮-୨୫୧]

ଗୋବିନ୍ଦ ସନନ୍ଦ ହୋିଲେ ସାତୁକିକି ଦିଖି

ୟେକସରେ ଐଲୁ କିମ୍ପେ ତୁ ଠାକୁରନ୍ତ ଉପେକ୍ଷି । ୮୯ ।

ପ୍ରଣମିତ ମାଧବି ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଦ୍ମପାଦେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବିସରିଲେ ତୋହୋର ଶଂଖ ଶବଦେ । ୯୦ ।

ପଞ୍ଛୁ ଜନ୍ଯ ଶଂଖ ଯହୁଂ ନ ଶୁଭିଲା ଦେବବାଦ୍ଯ

ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ ତହୁଂକରି ବଡାି ବିଷାଦ । ୯୧ ।

ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ପୁଣ ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ରାି

କି ଅବା ଅର୍ଜୁନ ମୋର ଜୀବନେଣ ନାହୀଂ । ୯୨ ।

ଯାa ତୁ ସାତୁକି ଭେଟ କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି

ଶୁଭାଶୁଭ ବାରତା ବାବୁ ଆସ ବେଗେ ଘେନି । ୯୩ ।

ତେଣୁକରି ଗବନ ମୁଂ କଲୈଂ ୟେକସରେ

ଅନେକ ବିରୋଧ ମୋତେ ପଡିଲା ବାଟରେ । ୯୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୋତେ କେହି ନାହୀଂ ସାଖା

ଦ୍ରୋଣ ଅଶସ୍ତମା ଜିଣି ଐଲୁ କେନ୍ହେ ୟେକା । ୯୫ ।

ସାତୁକି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ

ଦ୍ରୋଣ ଅଶସ୍ତମା କିଞ୍ଛିତେ ଜିଣିଲୈଂ ହାଦେ । ୯୬ ।

ଶଲ୍ଯ କୃପବ୍ରହ୍ମା ଆଦି ଜିଣିଲି ସବୁନ୍ତି

ଆସନ୍ତେ ଭୂରିସର୍ବ ମୋତେ କଲେ ବଡ ଶାସ୍ତି । ୯୭ ।

କେଶ ଧରିଣ ମୋତେ ହାଣନ୍ତେ ଖଡଗେ

ତୁମ୍ଭର ନାମ ଧରି ହରି ଉଞ୍ଛେ ଡାକିଲି ମୁହିଂ ହାଦେ । ୯୮ ।

ତୀକ୍ଷ୍ଣ ଶରେକ ଆସି ପଡିଲା ଅଦଭୂତେ

ଭୂରିସର୍ବଂକର ବେନିଭ୍ମଜ ଛେଦିଲା ତୁରିତେ । ୯୯ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଦେବ ଥିଲା ତାଂକ କର

ସେହି କଟାର ଘେନିଣ ମୁଂ ଛେଦିଲି ତାଂକ ଶିର । ୧୦୦ ।

ସତୁକିର ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଅର୍ଜୁନର ନୟନୁ ବହୈ ଅଶୃ ପାଣି । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୩।୧--କେଶର ଭୂୟେ ତୁ ଭେଟ କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି ।(ଙ, ଥ, ଞ)
[MBO-୦୮-୨୫୨]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ତୁ ଅର୍ଜୁନ

କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ ତ୍ରୋଧ ବସିଲା ତୋର ମନ । ୧୦୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣ ଜଗନ୍ନାଥ

ଅଜାଧି ଅଜାଗୁରୁ ଭୁରିସର୍ବୟେ ଆମ୍ଭର ଜ୍ଯେଷ୍ଠତାତ । ୧୦୩ ।

କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆରମ୍ଭିଲେ ୟେଡେ ଯୁଦ୍ଧ

ଧର୍ମ ତେଜ୍ଯା କରି ବନ୍ଧୁ ସୋଦରନ୍ତ କଲି ବଧ । ୧୦୪ ।

ବହୁତ ତ୍ରୋଧ ସେ ଯେ କଲାକ ସର୍ବସାଚୀ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ୟେତେବେଳେ ବିଛାର ନୋହେ କିଛି । ୧୦୫ ।

ତିସିରା ପହର ଆସି ହୋିଲାକ ଦିନ

ଅନ୍ତ କଳନା ନ ଗଲା କୁରୁବଳ ସୈନ । ୧୦୬ ।

ନ ପୁଣ ଜଦ୍ଯରଥକୁ ନୁାରି ଠାବକରି

ଆପଣେ ବିaର୍ଥ ହୋି କୁଟୁମ୍ଭ କାହିଂ ଲୋଡି । ୧୦୭ ।

ଅର୍ଜୁନର ତ୍ରୋଧ ନିର୍ବର୍ତ୍ତାି ଚତ୍ରପାଣି

ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଂଖ ଶବଦ କଲେ ଦେବ ଟାଣି । ୧୦୮ ।

କୃଷ୍ଣର ସନ୍ତକ ଯେ ଶୁଭିଲକ ୟେଣେ

ଜୟେ ଶଂଖଧୁନି ବିକାଶିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଶ୍ରବଣେ । ୧୦୯ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଧର୍ମରାୟେ

ସମରେ ଦଚ୍ଛ ମୋର ହୋିଲା ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୧୦ ।

ପାିଲି ସନ୍ତକ ଯେ ଜୟେଶଙ୍ଖର ନାଦ

ହୃଦୟ ସାନନ୍ଦ ୟେବେ ଫିଟିଲା ବିଷାଦ । ୧୧୧ ।

ଅନେକ ଆନନ୍ଦ ସେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ପୁରେ ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି ଉତ୍ସବ କରନ୍ତି ସକଳ ଜନ । ୧୧୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ସାତୁକି ଯେ ହୋିଲେ ବେନି ରଥୀ

କେଶର ଭୂa ଭେଦିଣ ସମରେ ପଶନ୍ତି । ୧୧୩ ।
<P୧>୧୦୯--ବିଷାଦ ହୋି ବସିଥିଲେ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ
<>କୃଷ୍ଣର ଶଂଖ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭିଲା ଶ୍ରବଣ ।(ଥ, ଞ, ଙ)
<P୧>୧୧୦।୨ଦଚ୍ଛ--ଯଶ ।
[MBO-୦୮-୨୫୩]

ବଢିଲା ରଣରଂଗ ସମର ଗରୁଗୋର

ଶ୍ରାବଣ ବୃଷ୍ଟି ପ୍ରାୟେ ବରସୁaଚ୍ଛି ଶର । ୧୧୪ ।

ବୈଷ୍ଣବା ବାଣେକ ଯେ ମାିଲା ଫାଲଗୁନି

କର୍ଣ୍ଣର ହୟ ସାରଥି ପକାିଲ ହାଣି । ୧୧୫ ।

ବିରଥୀ ହୋିଣ କର୍ଣ୍ଣ କରୈ ଶର ବୃଷ୍ଟି

ଆରେକ ରଥ ଉପରେ ଧତିକାରେ ଯାିଂ ଉଠି । ୧୧୬ ।

ଧନୁ ଆଧାନ କରେ ବିଜୁଳି ତେଜ ଜାଣି

ଶର ବରଷୈ ଯେ କକଡା ମାସ ପାଣି ଜାଣି । ୧୧୭ ।

ଶ୍ରୀକରେ କର୍ଣ୍ଣର ପଞ୍ଛାଶସସ୍ର ବଳ ଧନୁ

ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ଯେ ପେଷିଲ ରାଧେବର ତନୁ । ୧୧୮ ।

ଖୃପ ନାରାଜେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଧନୁର୍ଜୟେ

ରାଧେବ ମୋହଗତ ନିର୍ଘାତ ଶରଘାୟେ । ୧୧୯ ।

ଫୁଟନ୍ତି ଲୋଟନ୍ତି ଉଠନ୍ତି ତୁଟନ୍ତି ବୀରେ ପଡନ୍ତି ମୋହଗତେ

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ପାଥ ବିଷମ ଶରଘାତେ । ୧୨୦ ।

ରଥ ଗଜ ପାଦାନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ହୋିଲେ ବେନିଖଣ୍ଡ

ନାଚନ୍ତି କୋବନ୍ଧେ ଚ୍ଛିଡିଣ ଯାନ୍ତି ମୁଣ୍ଡ । ୧୨୧ ।

ହେ ବୁଧଜନେ ଅସଂଖ୍ଯ ୟେ ମହାଭାରଥ ସମର

ଅନ୍ତ କରି ଲେଖିବାକୁ ସଖ୍ଯ ଯେ କାହାର । ୧୨୨ ।

ଗିରିଜାର ପ୍ରସାଦେ କିଚ୍ଛି ବାକ୍ଯ ବାଚି

ପରମ ସାଧେବୀକି ଯେ ମମ ମନେ ଇଚ୍ଛି । ୧୨୩ ।

ସମର କରନ୍ତେ ଯେ ଚୌଦ ଘଡି ବେଳା

ଅଭେଦ ମହଭୂa ଯେ ନ ଯାି ସଂଖୋଳା । ୧୨୪ ।

ବେଳ ଉତ୍ତାନ ଦେଖି ବୈକୁଲ୍ଯ ପଞ୍ଛୁମନ

ବିସରି ଉତସଲନ୍ତି ହୋିଲେ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ । ୧୨୫ ।
<P୧>୧୧୪।୨--ଗଗନେ ଅଦୃଶ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେ ଦିନକର ।(ଙ, ଥ)
<P୧>୧୧୪।୨--ଶର ବୃଷ୍ଟିଘାତେ ଯେ ନ ଦିଶୈ (?) ।(ଞ, ଧ, ଘ, ଜ)
<P୧>୧୧୮।୧--ଶ୍ରୀକରେ କର୍ଣ୍ଣର ସତୁରୀସସ୍ର ବଳ (?) ।(ଥ, ଙ, ଞ)
[MBO-୦୮-୨୫୪]

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରିଲେ ବିଛାରି ବ୍ରିକୋଦର

ବାବୁ ଚୌଦ ଘଡି ଯେ ୟେବେ ହୋିଲା ଦିନକର । ୧୨୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ନଶଯିବ ଆବର ବେନି ଘଡିରେ ଜଦ୍ଯରଥକୁ ନ ମାିଲେ । ୧୨୭ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାର୍ଥୁକ ସେ ଯେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜେଠୀ

ଆବର ପାଥ କି ମୋହୋର ଆସିବ ଲେୁଟି । ୧୨୮ ।

ଯା ଯା ବ୍ରିକୋଦରରେ ଦେଖ ଯହିଂ ଅଛନ୍ତି କୃଷ୍ଣ ପାଥ

ଯାaନି ସନ୍ଦେଶ ବୁଝ କେବଣ ବାରତ । ୧୨୯ ।

କୃଷ୍ଣଂକର ଛମୁରେ କହସି ମୋହୋର କଥା

ଅଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧ କରି ଜଦ୍ଯରଥକୁ ମାଡ଼ୁ ସେ ସର୍ବଥା । ୧୩୦ ।

ଯେମନ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋି ତୋନ୍ତ କରନ୍ତୁ ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ଆପଣାର ନିଧନେ ଧର୍ମ କାହିଂ ଅଚ୍ଛି । ୧୩୧ ।

ଶତୃ ନିବାରଣେ କରୁ ହାଦେ ସେ ସାଂଗ୍ରାମ

ଜଦ୍ଯରଥକୁ ମାରି ପାଳୁ ପଛେ ଧର୍ମ । ୧୩୨ ।

ଦିବସହିଂ ହେୁ କି ଅବା ରାତ୍ରହିଂ ସେ ହେୁ

ସମରେ ହେଳା ନ କରି ପାଥ ଶତୃ କ୍ଷୟେ ଯାୁ । ୧୩୩ ।

ତୁ ଯାିଥାa ବାବୁ ଅର୍ଜୁନ ସଂଗର

ଅଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧଗୋଳେ ଜଦ୍ଯରଥକୁ ବେଗେ ମାର । ୧୩୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ଚଳୈ ମାରୁତି

ଲୋହମୟ ରଥ ସାଜୈ ଯେ ଜୟସେନ ସାରଥି । ୧୩୫ ।

ମଣ୍ଡିଲା ରହୁବର ଅନେକ ରତ୍ନମଣି

ବିମଳ ପାତାଂଗ ଉପରେ ମୁକୁତା ଖଞ୍ଜଣି । ୧୩୬ ।

ଯେସନେ ପ୍ରାତକାଳେ ଅରୁଣ ଆଦିତ୍ଯ ରଥ ସାଜି

ବାଚ୍ଛିଣ କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ ଯୋଚିଲା ଛାରି ବାଜୀ । ୧୩୭ ।

ଜୟ ଦୁର୍ଗ ସୁମର ବିଜେ ବୀର ରଥେ

ବାହୈ ଜୟସେନ ଆକାଶ ଶୂନ୍ଯପଥେ । ୧୩୮ ।
<P୧>୧୨୬।୨--ବାବୁ ତ୍ରୟୋଦଶ ଘଡି ଯେ ୟେବେ ହୋିଲା ଦିନକର ।(ଞ, ଘ, ଡ, ତ, ଜ, ଧ)
[MBO-୦୮-୨୫୫]

କୌରୋବ ବଳ ଧ୍ଵଂସନେ ଚଳୈ ରଥ ଅତି ଖରେ

ମିଳିଲା ପାଣ୍ଡବ ସୋହୋଡ ଯାି ଭୂa ପ୍ରଥମ ଦ୍ଵାରେ । ୧୩୯ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନ ତହିଂ ଦେଖୈ ଧୁଶାସନ

ପ୍ରଥମ ଦ୍ଵାରେ ତାହାଂକର ତୁଲେ ତିନି ମର୍ଭ୍ମତ ସନ୍ଯ । ୧୪୦ ।

ରଥର ଉପରେ ତାର ବ୍ରକୋଦର ବାନା ଉଡି

ଦେଖିଣ ଧୁଶାସନ ଦ୍ଵାର ଗଲ ଛଡି । ୧୪୧ ।

ସନ୍ଯବଳମାନେ ପଳାିଲେ ଯେ ବିକଳେ

ରଥ ବାହି ଭିତରେ ପଶୈ ମହାବଳେ । ୧୪୨ ।

ଛାଗଳ ପଲେ ଯେନ୍ହେ କ୍ଷେପୈ ମତ୍ତ ବ୍ରାଘ

ଧାମୈଂ ବ୍ରିକୋଦର ପବନହୁଂ ଅତି ବେଗେ । ୧୪୩ ।

ପ୍ରଥମ ଦ୍ଵାର ଜିଣି ଚଳୈ ଭୀମ ରଥ

ଦୁଜଦ୍ଵାରେ ପ୍ରବେଶ ପାଣ୍ଡବ ସାମରଥ । ୧୪୪ ।

ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକ ନନ୍ଦନ ୟେକରଥେ ଦେଖି

ଆଗେ ଓଗାଳିଲେ ସେ ଗୁରୁ ଉପ୍ରୋଧ ଉପେକ୍ଷି । ୧୪୫ ।

ଗୁଣ ଟଂକାର କରିଣ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ଭୀମସେନ ଆସନ୍ତେଣ ଦେଖିଲେକ ଦୂରୁ । ୧୪୬ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ନାରାଜ ସେ ପୂରୋିଣ ଧନୁ

ଆତ୍ରେଷି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକ ତନୁ । ୧୪୭ ।

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେଣ ଦେଖୈ ମାରୁତି

ଲୋହଦଣ୍ଡ ଧନୁ ଧରି ଶର କରୈ ବୃଷ୍ଟି ଧାତି । ୧୪୮ ।

ପରିଘ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧୈ ପାବେନି

ଦ୍ରୋଣ ପେଷିଲେ କରେ ଅମୋହ ଶର ଘେନି । ୧୪୯ ।

ସେ ଶରକୁ ପ୍ରତିକଚ୍ଛ ଶର ନ ଜାଣୈ ଭୀମସେନା

ଦ୍ରୋଣଂକର ଶରେ ତାର ରଥ ହୋିଗଲା ଚୂନା । ୧୫୦ ।

ବିରଥୀ ହୋିଣ ସେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି

ଗଦାବର କରେ ଧରି ଧାମୈ ମାରୁତି । ୧୫୧ ।
<P୧>୧୪୫।୨--ଆଗେ ଓଗାଳିଲେ ଆସି ଧର୍ମ ଯେ ଉପେକ୍ଷି ।(ଖ, ଞ, ଙ, ଘ, ଡ, ଧ)
<P୧>୧୪୬।୨--ଭୀମସେନ ଆସନ୍ତେଣ ଓଗାଳିଲେ ଦୂରୁଂ ।(ଥ, ଞ, ଙ, ଝ, ତ, ଗ)
[MBO-୦୮-୨୫୬]

କାଳେବର ଗଦା ବୁଲାିଣ ଭୀମସେନ

ସଂଜୀବନୀ ନାଥ କି ୟେ ବିଜେକଲେ ଯମ । ୧୫୨ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦ କରି ବ୍ରିକୋଦର ଉଠି

ଧାିଂଣ ମାରୁତି ଦ୍ରୋଣଂକର ରଥେ ଗଦାବର ପିଟି । ୧୫୩ ।

ଗିରିବର ଭଂଗାଣ ସୋହୋଦ ଭୀମସେନା

ଗଦ ପଡି ଦ୍ରୋଣଂକର ରଥ ହେଲା ଚୂନା । ୧୫୪ ।

ପୁଣ ଗଦ ପ୍ରହାର ଯେ କରୈ ବୀର ଭୀମ

ଆଡେ ହୋିଲେ ଗୁରୁ ଛଡିଲେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୫୫ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ସଂଗେ ଥିଲେ ପଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ରଥୀ

ଗୋଦାିଣ ବ୍ରିକୋଦର ପିଟୈ ପାଦଗତି । ୧୫୬ ।

ବସଭଗ୍ନ ପଛୀ ଯେନ୍ହେ ପଳାବନ୍ତି ଡରେ

ଭୟେଣ ଯୋଦ୍ଧାୟେ କେହି ନ ରହିଲେ ଛମୁରେ । ୧୫୭ ।

ମୁକୁଳା ଷଣ(?) ଯେନ୍ହେ ଧାମୈ ଗଳଗାଜି

ଗଦବର ପ୍ରହାରେ ଅନେକ ରଥ ଭାଜି । ୧୫୮ ।

ସନ୍ଯ ପଳାବନ୍ତେ କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ଶଲ୍ଯ

ହସ୍ତୀୟେ ଚଡ଼୍ହି ଓଗାଳିଲେ ଭାରଥକୁଳ ମଲ୍ଲ । ୧୫୯ ।

ମତ୍ତଗଜ ଧୁାିଂ ଉଠିଲେ ବୀର ଧାପେ

ମେଦିନୀ ଦଲଦଲିତ ଭୀମସେନ କୋପେ । ୧୬୦ ।

ଲୋହଗିରି ସମାନେ ବିକାଶର ଯାର କାୟେ

ନୟନ ଭ୍ରମୈ କୁରାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ । ୧୬୧ ।

ବାାନ ବାାନ ଭାର ଗଦା ବୁଲାି ବେନି ହାଥେ

ଯୋଦ୍ଧା କେ ଛମୁରେରହିବ କାଳେବର ରୂପ ଦେଖନ୍ତେ । ୧୬୨ ।
<P୧>୧୬୧।୨--ନୟନ ଭ୍ରମୈ କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ।(ବହୁ ପାଠ)
<P୧>୧୬୧।୨--ଋଧିରେ ବିଲେପନ ଦିଶୈ ପବନ ତନୟେ ।(ଖ, ନ, ଝ)
<P୧>୧୬୨।୨--ଯୋଦ୍ଧା କେ ଛମୁରେ ରହିବ କାଳେବର ଗଦା ଦେଖନ୍ତେ ।(ଟ, ଖ, ନ, ଧ)
[MBO-୦୮-୨୫୭]

ବେନିଗଦା ବୁଲାି ଆତ୍ରେଷିଣ ପିଟି

ଦୁର୍ଜୟ ବତେ ଯେହ୍ନେ ରମ୍ଭାବନ ଲୋଟି । ୧୬୩ ।

ଯୋଜନେକ ଆୟତନେ ପଡୁଛନ୍ତି କାୟେ

ଅନେକ ଧୂରେ ପଡନ୍ତି ଗଦା ବାତଘାୟେ । ୧୬୪ ।

ସୈନି ଭଂଗାଣ ଦେଖି ଶଲଲ୍ଯ ଆବର କୃପେ

ଭୀମସେନକୈଂ ଶରବୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି ପରିତାପେ । ୧୬୫ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଆଧାନ କରନ୍ତି ତୀକ୍ଷବାଣ

ନିର୍ଘାତ ପ୍ରାୟ ପଡୈ ଭୀମସେନ ଅଂଗେଣ । ୧୬୬ ।

ଅଗ୍ନି ଝଲକନ୍ତି ପଡନ୍ତି ସେ ଚ୍ଛିଟିକି

ନିର୍ଭୟେ ବ୍ରିକୋଦର ଉଠୈ ରଣେ ହାକି । ୧୬୭ ।

ଶତେ ଶତେ ବେଳ ପ୍ରହାର କରନ୍ତି ନାରାଜ

ଭୀମସେନ ବଜ୍ର ଅଙ୍ଗେ ପଡି ସମସ୍ତ ହୋaନ୍ତି ଦହିଜ । ୧୬୮ ।

ଗିରିବରେ ପଡି ଯେହ୍ନେ କ୍ଷୁଦ୍ର ପଥରେ ହୋନ୍ତି ଚୂନା

ସେହିମତି ନାରାଜ ବଞ୍ଛାୟେ ଭୀମସେନା । ୧୬୯ ।

ବେଳ ଉଛୁର ଦେଖି ଭୀମସେନ ବେଗେ ଉଠି

ଶଲ୍ଯ କୃପ ଦୁହିନ୍ତି ଗଦାବର ପିଟି । ୧୭୦ ।

ବଜ୍ର ବିଘାତେ ହାଥୀଂକର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳ ଭାଞ୍ଜି

ମହାମତ୍ତ ନାଗେ ପଡିଲେ ଗଳଗାଜି । ୧୭୧ ।

ବାହନ ବିହୁନେ ହୋିଲେ ପାଦଛାରୀ

ଦ୍ଵାର ଛଡିଣ ଦୁହେଂଗଲେ ଅପସରି । ୧୭୨ ।

ଶକଟ ଭୂa ଭେଦି ସେ ପଦ୍ମଭୂୟେ ପଶୈ

ନିଶାକାଳେ ଯେହ୍ନେ ରାହୁତେଜ ବିକାଶୈ । ୧୭୩ ।

ଦେଖିଣ ପଳାବନ୍ତି କୌରୋବ ବଳ ଥାଠ

ଗହଳ ଧନ୍ଦୋଳ ଘାୟେ ନ ଦିଶୈ ବାଟ । ୧୭୪ ।

ରଣ ଧନ୍ଦୋଳ ପାଣ୍ଡବ ସମରେ ନିର୍ଭୟେ

ଯମ କାଳଦଣ୍ଡକୁ ଯାହାର ନାହିଂ ଭୟେ । ୧୭୫ ।
<P୧>୧୭୪।୨--ସନ୍ଯର ଗହଳେ ପଶିଯିବାକୁ ନାହିଂ ବାଟ ।(ଥ, ଞ, ଠ)
[MBO-୦୮-୨୫୮]

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଛେଲ ଚତ୍ର କୁନ୍ତ ଯାଠି

ଲକ୍ଷେରାଜା ୟେକମୁଖ ହୋିଣ ସର୍ବେ ଉଠି । ୧୭୬ ।

ପାଶୀ ପରଶୁ କୋଠାର ଅସିପତ୍ର ତୀଖମୁନା

ପଡୈ ବାମaଂଗ ପାତୈ ଭୀମସେନା । ୧୭୭ ।

ପ୍ରଳୟ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ଦିଶୈ ଚକ୍ଷୁ ବେନି

ଗର୍ଜିଣ ଗଦାବର ଯେ ପିଟୈ ପାବେନି । ୧୭୮ ।

ରକତ ନଦୀ ଯେ ବହିଲାକ ରଣେ

ମେଦମେଦା ମାଂସେ କର୍ଦ୍ଦନ କରୈ ଭୀମ ୟେକଜଣେ । ୧୭୯ ।

ଗହନ ଦେଖିକରି ଧୈଲା ବେନିକରେ ହାଥୀ

ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵବାହୁ କରିଣ ସେ ବୁଲାିଲା ଧାତି । ୧୮୦ ।

ରଥର ଉପରେଣ ବେଗେ ନେି ପିଟି

ଅଶ୍ଵ ସାରଥି ସର୍ବେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୧୮୧ ।

ଅସ୍ଥି ମାଂସ ଆଦିକରି ସମସ୍ତ ହୋନ୍ତି ଧୂଳି

ରଖ ରଖ ପାଣ୍ଡବେ ବୋଲି ପାଡନ୍ତି ବୋବୋଳି । ୧୮୨ ।

ଗଳାରେ କୁଠାର କେହୁ ତିରଣ ଧରି ଦନ୍ତେ

ଶରଣ ଶରଣ ବୋଲି ଫୁକାରନ୍ତି ସମସ୍ତେ । ୧୮୩ ।

ସମରେ ନିସତେ କେ ରହିଣ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଦଶ ବିଂଶ ପଞ୍ଛାଶ କେହୁ ଶର ସନ୍ଦ୍ଧ । ୧୮୪ ।

ନିର୍ଦ୍ଦୟା ନିରାପକ୍ଷ ଯାହାର ଶରୀର

ଶରଣ ବୋିଲେ ଦୁଗୁଣ ଗୋଡାି କରୈ ପ୍ରହାର । ୧୮୫ ।

ପିତି ପିଟି କୌରୋବ ବଳ କଲା ଅନ୍ତ

କାଳଦଣ୍ଡ ଘେନି କିବା ବିଜୟ କୃତାନ୍ତ । ୧୮୬ ।

ପଳାବନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ରଣେ ବିମୁଖ ହୋି

ବଳ ଭାଞ୍ଜନେଣ ଅଶସ୍ତମା ଯେ ଦେଖୈ । ୧୮୭ ।

କଣୟ ନିର୍ବାଣ ରଥ ଆରୋହିଣ ଦ୍ରୋଣି

ପଦ୍ମଭୂa ଦ୍ଵାରେ ରଥ ଟେକିଲାକ ଆଣି । ୧୮୮ ।
<P୧>୧୭୮।୧--ପ୍ରଳୟ ଆଦିତ୍ଯ ଜାଣି ଦିଶୈ ଚକ୍ଷୁ ବେନି ।(ଛ, ଙ, ଥ)
<P୧>୧୮୮।୨--ପଞ୍ଛମ ଭୂa ଦ୍ଵାରେ ଟେକିଲାକ ଆଣି ।(ଙ, ଥ, ଟ)
[MBO-୦୮-୨୫୯]

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁହୋ ଶୁଣ ଚୈତନ

କେଶର ଭୂa ଭିତରେ ଅନେକ ସମର କରୈ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୧୮୯ ।

କଣୟମୟ ରଥେ ବିକର୍ଣ୍ନ ସାରଥି

ଯୋଚିଲା ହୟବର ଶ୍ଵେତବର୍ଣ୍ଣ ମୂର୍ତ୍ତି । ୧୯୦ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ଧନୁୟେକ କୋଦଣ୍ଡ ସାରିକ୍ଷେଣ ଜାଣି

ଯେସନେକ ଅସ୍ତକାଳେ ଦିଶନ୍ତି ଗଗନ ଚୂଡାମଣି । ୧୯୧ ।

ଶ୍ଯାମଳ ମେଘେ ଯେନ୍ହେ ବିଜୁଳି ତ୍ରାସ ଦିଶି

ଅବିଛନ୍ନେ ବାଣ ଯେ ରାଧେବ ବରଷି । ୧୯୨ ।

କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ଦେଖି ସେ ଅର୍ଜୁନେ ବଦୟନ୍ତି ଦେବହରି

ଭୂa ଜୟ କରିବା ଯେବେ କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ଜିଣିପାରି । ୧୯୩ ।

ରାଧେବର ନନ୍ଦନ ଯେ ସୋହୋଡ ସାମରଥା

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ବାଣ ବିନ୍ଧୈ ଅପ୍ରମିତା । ୧୯୪ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଶତେ ନାରାଜ ପୂରୋି

କୃଷ୍ଣକୈଂ ବେନିଶତେ ନାରାଜ ଗୁଣେ ଥୋି । ୧୯୫ ।

ଛାରି ଅଶ୍ଵନ୍ତ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଛାରିଶତ ଶର

ଶତେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ କପିକେତନ ଉପର । ୧୯୬ ।

ଛାରିଶତ ବିନ୍ଧୈ ରଥ ଛାରି ଖମ୍ବକୁ

ଛାରିଶତ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ରଥ ଛାରିପୀଢକୁ । ୧୯୭ ।

ବିନ୍ଧନ୍ତେଣ ଶର ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ତାହା ଦେଖି

ଦେଖ ହୋ ଅର୍ଜୁନ କର୍ଣ୍ଣ ଉପ୍ରୋଧ ଉପେକ୍ଷି । ୧୯୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଚନ ଶୁଣି କୋପିତ ଫାଲଗୁନି

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ଅର୍ଜୁନ ଅହିବ୍ରତେକ ବାଣ ଘେନି । ୧୯୯ ।
<P୧>୧୯୦।୧--କର୍ଣ୍ଣର ରଥେ ଯେ ବିକର୍ଣ୍ଣ ସାରଥି ।(ତ, ଖ)
<P୧>୧୯୦।୨--ଯୋଚିଲା ହୟବର ଯେ ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳ ମୂରତି ।(ଖ, ନ, ଠ, ଝ)
<P୧>୧୯୧।୧--ମଧ୍ଯାହ୍ନ କାଳେ ଯେହ୍ନେ ଗଗନେ ଦିନମଣି ।(ଞ, ଙ, ଥ, ଜ)
<P୧>୧୯୪।୨--ଧାର୍ମିକ ବିବେକୀ ବାଣ ବିନ୍ଧୈ ନିର୍ମିତା ।(ଖ, ନ)
<P୧>୧୯୪।୨--ଭାରଥ ମଧ୍ଯେ ଯାହାର ଅସଞ୍ଛେପ କଥା ।(ଙ, ଞ)
[MBO-୦୮-୨୬୦]

କର୍ଣ୍ଣର ନାରାଜ ସବୁ ପକାିଲ ଛେଦି

ବଜ୍ରମୁନା ବାଣ ପାଥ ସହସ୍ରେ ପୁଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୨୦୦ ।

ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ବାଣ ପୁଣ ବିନ୍ଧୈ ସର୍ବସାଚୀ

ମହାaନଳ ଜାଳା ଜାଣି କର୍ଣ୍ଣର ରଥ ପ୍ରାଚୀ । ୨୦୧ ।

କୌଶିକ ବାଣ ଯହୂମ୍ ବିନ୍ଦ୍ଧ୍ଲ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଧାତିକାରେ ଛେଦିଲା କର୍ଣ୍ଣର ଛାରିହୟେ । ୨୦୨ ।

ଶହସ୍ର ବିଘାତେଣ ଅଶ୍ଵେ ପଡିଲେ ଗଳଗାଜି

ହାବୋଡା ଶର ବାଜି କର୍ଣ୍ଣର ରଥ ଭାଞ୍ଜି । ୨୦୩ ।

ଘାୟେଣ ବିମୁଖ ଯେ ହୋିଲେ ରାଧେବ

ଆରେକ ରଥ ଆରୋହି ସନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଛାବ । ୨୦୪ ।

ନିର୍ଘାତ ବାଣ ପୁଣ ବିନ୍ଧୈ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ

ସୂଚୀମୁନ ନାରାଜେ ତାହ ଅର୍ଜୁନ ନିପାତି । ୨୦୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର ବାଣ ଧରି

କର୍ଣ୍ଣର ହୟ ରଥ ପକାିଲ ଚୂରି । ୨୦୬ ।

ପୁଣ ଆରେକ ରଥ ଆରୋହିଣ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଆର କିସ ପ୍ରିୟୋଜନ । ୨୦୭ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବିରଥୀ ହୋି ନ ପାୁ ତୁ ଲାଜ

ଯା ଯା ଅପସରି ତୋତେ ମରଣ ନାହୀଂ ଆଜ । ୨୦୮ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିaଚ୍ଛି ପାଥ ଜଦ୍ଯରଥ ନିମନ୍ତେ

ନୋହିଲେ କି କର୍ଣ୍ଣ ଆଜ ଯାାନ୍ତୁ ଜୀବନ୍ତେ । ୨୦୯ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଦେବ ଯେ ବେଗେ ବାହାନ୍ତି ତୁରଂଗ

କେଶର ଭୂa ଭିତରେ ପଶିଲେ ଶିରୀରଂଗ । ୨୧୦ ।

ଦେଖିଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାର ସଙ୍ଗେ ଅନେଶ୍ଵତ ଭାି

ଅଳମ୍ବୁଷ ଅଳାୟୁଧ ଅସୁରେ ବେନିଶାହୀ । ୨୧୧ ।

ବୀରବାହୁ ସୁବାହୁ କଳିଙ୍ଗସେନ ନୃପତି

ସତ୍ଯସେନ କୃତବର୍ମା ଭୈରୋବସେନ ଆଧିପତି । ୨୧୨ ।
<P୧>୨୦୧।୨--କାଳାନଳ ଜାଣି କର୍ଣ୍ଣ ରଥକୈଂ ଗ୍ରାସି ।(ଗ, ଚ)

୨୧୧।୨--ଅଳମ୍ବୁଷ, ଅଳାୟୁଧ ଅସୁରେ ବେନି ଛନ୍ତି ରହି ।(ଞ, ଥ, ଟ)
<P୧>୨୧୧।୨--ଶାହୀ-ସହାୟ, ରାଜା ।
[MBO-୦୮-୨୬୧]

ଦରଦସେନ କାମରୀ କାମପାଳ ଭୁପାଳ

ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଭୋପାଳ ତ୍ରିହେତ୍ରୀ ବିଖାତ ଦେଶ ଉଡଙ୍ଗ ବଙ୍ଗାଳ ମଣ୍ଡଳ । ୨୧୩ ।

ୟେତେ ରାଜ ମୂଳେ ତିରିaସସ୍ର ପାରିଦଣ୍ଡ

ଅଂସକ୍ଷେପ ଯୋଦ୍ଧା ସଭିୟେଂ ପରଚଣ୍ଡ । ୨୧୪ ।

ଅଶିମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ମାନଗୋବିନ୍ଦର ତୁଲେ

ସୂଚୀଭୂa ଆବୋରି ସମସ୍ତେ ସମ୍ଭର୍ବେ ରହିଲେ । ୨୧୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ପଛାରନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଦେଖ ହାଦେ ୟେ ଦ୍ଵାରେ ରହିaଛନ୍ତି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାୟେ । ୨୧୬ ।

ଅନେକ ଦେଶର ନୃପତିମାନେ ଛନ୍ତି ରହି

ସନ୍ଧୁ ରାଜା ଜଦ୍ଯରଥର ତ ଚିନ୍ହବର୍ଣ୍ଣ ନାହିଂ । ୨୧୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ମୁଂ ଜାଣୈଂ ଦାମୋଦର

ୟେ ଶକଟ ଭୂa ଭେଦିବା ଦେବ ବହୁତ ଦୁସ୍ତର । ୨୧୮ ।

ୟେଥିର ଭିତରେ ଦେବ ପଦ୍ମଭୂୟେ କଲା

ଶତେ ପଖୁଡା ଅନ୍ତରେ କେଶର ଭୂୟେକ ରଞ୍ଛିଲା । ୨୧୯ ।

କେଶର ଭିତରେ ଯେ ସୂଚୀଭୂୟେକ ରଞ୍ଛି

ପଶାର ଭିତରେ ଜଦ୍ଯରଥ ରହିaଚ୍ଛି ଲୁଚି । ୨୨୦ ।

ୟେହାକୁ ଜିଣିମାକୁ ବୁଦ୍ଧିକର ଜଗନ୍ନାଥେ

ୟେହିକ୍ଷଣି ସମରେ ମୁଂ ମାରିବୈଂ ଜଦ୍ଯରଥେ । ୨୨୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣେ ବୋିଲେ ମୁଂ ବାହୁଥିବି ହୟେ ଛାରି

ନିରାଶି ଯୁଦ୍ଧ ତୁହୋ କରସି ସମ୍ଭଳି । ୨୨୨ ।

ଆପାଣର ନିଧନେ ବନ୍ଧୁ ସୋଦର କାହିଂ

ରିପୁ ବିନାଶନେ ପାଥ ଦୟା ଉପ୍ରୋଧ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ । ୨୨୩ ।
<P୧>୨୧୩।୨--ତ୍ରିହୋତ୍ରୀ ବିଚ୍ଛତ୍ର ଦେଶ ଉଡଙ୍ଗ ମଣ୍ଡଳ ।(ଧ, ଝ, ଘ, ଡ)
<P୧>୨୧୫--ଅଶିସସ୍ର ମୁକୁଟବନ୍ଧ ଯୋଦ୍ଧା ମାନଗୋବିନ୍ଦର ତୁଲେ
<>କେଶର ଭୂa ଆବୋରି ସମସ୍ତେ ରହିଲେ ।(ଥ, ଞ, ତ)
[MBO-୦୮-୨୬୨]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ଫାଲଗୁନି

କିଞ୍ଛିତ କରି ବୀର ଶତେକ ବାଣ ଘେନି । ୨୨୪ ।

ଗାଣ୍ଡମେ ପୂରୋି ତାହା ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଧନୁର୍ଜୟେ

ଚଳନ୍ତେ ନାରାଜେ ଦିଶନ୍ତି ଜୁଳୁଜଳା ପୋକ ପ୍ରାୟେ । ୨୨୫ ।

ଯେସନେକେ ସର୍ପେ ବିମ୍ବରେ ପଶନ୍ତି

ସେନ୍ହା ଫୁଟି ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଶରୀରେ ଭେଦନ୍ତି । ୨୨୬ ।

ଲାଘବ ଯୁଦ୍ଧେଣ ସେ ପଡିଲେ ଅନେକ ଯୋଧୀ

ପୁଣ ପୁଣ ଅର୍ଜୁନ ଆତ୍ରେଷି ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୨୨୭ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ରାି

ୟେକେ ୟେକେ ୟେହାଂକୁତ ଜିଣନ୍ତା କେହି ନାହିଂ । ୨୨୮ ।

ଧର୍ମ ଅଧର୍ମ ବୋଲି କେହି ବିଛାର ନ କର

ସର୍ବେ ୟେକମୁଖ ହୋି ନାରାଜ ପ୍ରହାର । ୨୨୯ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେ ବେଢିଲେ ସର୍ବଯୋଧୀ

ଦଶବିଂଶ ତିରିଶ ପୂରୋି ବେଢିଣ ସମସ୍ତେ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୨୩୦ ।

ଅନେକ ଶର ବୃଷ୍ଟି ହୁaନ୍ତେ ନିରାଧର

ଆକାଶେଣ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେକ କରତାର । ୨୩୧ ।

ଅପାର ଶରବୃଷ୍ଟି ଦେଖିଣ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଛେଦୈ ନାରାଜ ଯେ ଲାଘବ ଶରଘାୟେ । ୨୩୨ ।

ସାତୁକିର ଯୁଦ୍ଧ କହିତ କି ଆରି

ସାଂଗ୍ରାମ ଦେଖି ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଦେବହରି । ୨୩୩ ।

ୟେକା ନାରାଜକେ ଅନେକ ରଥ ଫୁଟି

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ପାଦାନ୍ତି ପଡିଲେ ସର୍ବେ ମହୀଲୋଟି । ୨୩୪ ।

ଯେତେକ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ପଡନ୍ତି ତାର ଆଗେ

ରୋମେକେ ନାରାଜ ସେ ବିନ୍ଧୈ ଅତି ବେଗେ । ୨୩୫ ।

ଯାହାର ନାମ ଧରି ବିନ୍ଧୈ ଶରଗୋଟି

ଠାବରୁ ନ ଚଳୈ ସେ ସେହିଠାରେ ଲୋଟି । ୨୩୬ ।
[MBO-୦୮-୨୬୩]

ବହୁତ ଯୁଦ୍ଧ ସେ ଯେ କରୈ ୟେକସରେ

ଆରେକ ଅର୍ଜୁନ କି ପଶିଲା ସମରେ । ୨୩୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ପାଣ୍ଟବବୀର ଭୀମା

ପଦ୍ମଭୂୟେ ପଶନ୍ତେ ଓଗାଳିଲା ଅଶସ୍ତମା । ୨୩୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ସାରିକ୍ଷେ ସେ ଦିଶୈ ଗୁରୁସୁତ

ନବନିଶି କୋନ୍ତେକ ସେ ଧରିaଚ୍ଛି ହାଥ । ୨୩୯ ।

ଆରେକ କରେ ଗାନ୍ତିମ ସମାନେ ୟେକ ଧନୁ

ଶନିଚର ଅବତାର ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ ଦୋର୍ଣଂକରତନୁ । ୨୪୦ ।

ରୁଦ୍ର ସମାନେ ସେ ଅଟୈ ମହବଳୀ

ତ୍ରିଜୀବୀ ବର ମାଗିଲା ସେ ସେବିଣ କାପାଳୀ । ୨୪୧ ।

ଅଭେଦ କପତ ସେ ଜାଣି ବଜ୍ରସେନ୍ହା

ଦେବତାଂକ ସମରକୁ ସେ ନ କରୈ ଗଣନା । ୨୪୨ ।

ରଣରଂଗ ମଧ୍ଯ ସେ ଅଟୈ ଅଜୟେ

ତେଣୁକରି ମୁକୁଟ ତାକୁ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା କୁରୁରାୟେ । ୨୪୩ ।

ଭୀମସେନ ପଡିଲା ସେ ଅଶସ୍ତମା ମୁଖ

ହାକନ୍ତି ଗୁରୁସୁତ ଭୀମାରେ ଆଜ ହୋିଲୁ ନିରେଖ । ୨୪୪ ।

ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜୟେ ପ୍ରାୟେ କି ମୋତେ ବୁଝୁ

ୟେ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ତୁ ୟେକା କେନ୍ହେ ଯୁଝୁ । ୨୪୫ ।
<P୧>୨୩୭।୨--``ଆରେକ ଅର୍ଜୁନ କି ପଶିଲା ସମରେ ।ଽଽ ପାଦାଂଶ ପରେ ``ଛଽଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ପଦ୍ମଭୂaର କଥା ଅତି ଅଗୋଚର
<P୧>ଯାହ ସଞ୍ଛିଲେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକ କୁମର ॥
<P୧>ୟେକୈ ପାଖୁଡାକେ ମର୍ଭ୍ମତେକ ବୀର
<P୧>ୟେମନ୍ତେ ଶତେ ପାଖୁଡା ପଦ୍ମର ଭିତର ॥
<P୧>ପଦ୍ମଭୂa ଭିତରେ କେଶର ଭୂa ଅଚ୍ଛି
<P୧>କେଶର ଭୂa ମଧ୍ଯେ ସୂଚୀଭୂa ସଞ୍ଛି ॥
<P୧>ୟେମନ୍ତ ଅଗୋଚର ଭୂaର ମହିମାଂ
<P୧>ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ଭୀମସେନର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ॥
[MBO-୦୮-୨୬୪]

ଅଶସ୍ତମାର ବଚନ ଶୁଣି ଶରୀର କମ୍ପାି ଭୀମ

ଅଧର ପୁଷ୍ଟକରି ଛହଂି ଗରୁତମ । ୨୪୬ ।

କାଳେବର ଗଦା ବୁଲାି ବେନି ହାଥେ

ଧାିଂଣ ପିଟିଲା ନେି ଅଶସ୍ତମାର ରଥେ । ୨୪୭ ।

ପର୍ବତ ନ ସହୈ ଯାହାର ଗଦଘାତ

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ଚୂରଗଲା ଅଶସ୍ତମା ରଥ । ୨୪୮ ।

ଆରେକ ରଥ ବେଗେ ଆରୋହିଲା ଦ୍ରୋଣି

ଭୀମସେନର ଛମୁରେ ଟେକିଲା ରଥ ଆଣି । ୨୪୯ ।

ଦେଖିଣ ବ୍ରିକୋଦର ରାଗେଣ ଶିର ଝୁଣି

କାଳେବର ବୁଲାି ରଥେ ପ୍ରହାର କଲା ଆଣି । ୨୫୦ ।

ମହାତେଜ ବଳବନ୍ତ ସେ ପାଣ୍ଡବକୁଳ ଷଣା(?)

ଗଦା ପଡନ୍ତେ ଅଶସ୍ତମାର ରଥ ହୋିଗଲା ମସୀଗୁଣ୍ଡା । ୨୫୧ ।

ଗଜେକ ଆରୋହିଣ ଅଶସ୍ତମା ମହାରଥୀ

ରାଗେ ଭୀମସେନକୁ ପ୍ରହାର କଲ ଅମୋହ ଶକତି । ୨୫୨ ।

ସହସ୍ରେ କିରଣ ଯେବଣ ଶକତିର ତେଜ

ଘାୟେଣ ବିରଥୀ ସେ ଯେ ପବନ ଆତ୍ମଜ । ୨୫୩ ।

ଶକତିର ବିଘାତେ ବୀରେ ମୋହେଣ ଲୋଟୈ

ଗଜରୁ ଓହ୍ଲାି ଅଶସ୍ତମା ବାହସ୍ଫୋଟ ମାରୈ । ୨୫୪ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ରେ କରୁଥିଲୁ ଭୀମ

କିଞ୍ଛିତ ଯୁଦ୍ଧେ କେନ୍ହେ ୟେଡେକ ଅସାଷ୍ଟମ । ୨୫୫ ।

ଖଡଗ ବୁଲାି ଅଶସ୍ତମ ଗର୍ଜି

ମୋହ ତେଜି ବ୍ରିକୋଦର ଉଠିଲା ଗଳଗାଜି । ୨୫୬ ।

ଯେସନେକେ ଗିରିବର ପଡିଣ ଉଠନ୍ତି

ଉଠିଣ ଅଶସ୍ତମକୁ ତେସନେ ଘୋଟିଲ ମାରୁତି । ୨୫୭ ।

ଧାତିକାରେ ଅଶସ୍ତମା ପ୍ରହାର କଲା ଖଣ୍ଡା

ଭୀମସେନ ବାମ ଅଙ୍ଗେ ପଦି ହୋିଲା ମସୀଗୁଣ୍ଡା । ୨୫୮ ।

ପୁଣ ଗୁରୁଜ ବୁଲାି ଭୀମସେନକୈଂ ପିଟି

ଭୀମସେନ ଅଂଗେ ପଡି ଗୁରୁଜ ଗୁଣ୍ଡା ଉଠି । ୨୫୯ ।
[MBO-୦୮-୨୬୫]

ନବନିଶି କୋନ୍ତ ଯେ ବୁଲାିଣ ଦ୍ରୋଣି

ଭୀମସେନ ଉପରେ ପ୍ରହାର କଲା ଆଣି । ୨୬୦ ।

କାଳେବର ଗଦା ବେଗେ ପାଡିଲା ମରୁତି

ଅଶସ୍ତମାର ଶର ଭାଙ୍ଗିଲା ପଞ୍ଛୁଘାନ୍ତି । ୨୬୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁ ପ୍ରହାର କଲୁ ପୁଣ ପୁଣି

ମୋହୋର ଗଦାଘାତ ବେଳେକ ସହ ଦ୍ରୋଣି । ୨୬୨ ।

ଗୁରୁପୁତ୍ର ବୋଲି ମୁଂ ଯେ ଅପାର ସହିଲି

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭ୍ରାଠ ବୋଲି ମୁଂ ଯେ ଲାଘେବ ଯୁଦ୍ଧ କଲି । ୨୬୩ ।

ସମ୍ଭାଳ ସମ୍ଭାଳ ବୋଲି ବୁଲାି କାଳେବର

ଧାତିକାରେ ପିଟିଲା ନେି ଅଶସ୍ତମାର ଉପର । ୨୬୪ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଉତପାତ କାଳେ ଯେନ୍ହେ ପଡୈ ନିର୍ଘାତ

ଭୀମସେନ ଗଦଘାତେ ଅଶସ୍ତମା ମୋହଗତ । ୨୬୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ୟେବେ ସୁସ୍ଥେଣ ଶୋିଥାa ଭାି

ଗୁରୁଂକ ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର ବିଶେଷେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୋତେ ମାରିତ ନ ଯୋଗାି । ୨୬୬ ।

ଅସଷ୍ଟମେ ଅଶସ୍ତମ ମୋହେ ଛନ୍ତି ପଡି

ପଦ୍ମଭୂୟେ ପଶିଲ ବ୍ରିକୋଦର କରି ଜୟେ ଜୟେ ରଡି । ୨୬୭ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯେ ସୈନି ପଡନ୍ତେ

ଅସଂଖ୍ଯ କୁରୁସାଗରେ ଭୀମସେନ ଭେଦୈ ୟେକ ରଥେ । ୨୬୮ ।

ଶକଟଭୂa ଭେଦି ଭୀମସେନ ନ ଜାଣୈଂ

ଅର୍ଜୁନର ଗତପନ୍ଥ ଅନୁସରି ଚଳୈ । ୨୬୯ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ପଡନ୍ତେଣ ଦୃଷ୍ଟି

ଯେତେକ ଉବୁରୈ ତାହା ଭୀମସେନ ଗୋଡାିଣ ପିଟି । ୨୭୦ ।

ଯମ ବିଜେକଲା କି କାଳଦଣ୍ଡ ଘେନି

ଭୀମ ରଡିନାଦ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ । ୨୭୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ସେ ଅଟନ୍ତି ମହାରଥା

ଭୀମସେନ ଛମୁରେ କେ ସମରେ ରହିତେ ଶକତା । ୨୭୨ ।
<P୧>୨୭୦।୨--ଯେ ଅବା ରଥୀ ଅଚ୍ଛି ଭୀମସେନ ତାହା ଭେଟି ।(ଟ, ଛ, ଜ)
[MBO-୦୮-୨୬୬]

ପଳାବନ୍ତି ସୈନି ନିର୍ଦ୍ଦୟା ରୂପ ଦେଖି

ରଥ ଗଜ ସାରଥି ହୟ ଯେୁପେକ୍ଷି । ୨୭୩ ।

ଗଦା ବ୍ରଲାିଣ ବୀର ଚୌକତି କ୍ଷେପି

ୟେକା ପାଣ୍ଡବକେ କୌରୋବ ବଳ ବ୍ଯାପି । ୨୭୪ ।

ପଳାବନ୍ତି ସୈନି ଯେ ହୋିଣ ନିରିମାଖି

ଭାଞ୍ଜନ୍ତେଣ ସୈନି ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ତାହା ଦେଖି । ୨୭୫ ।

ଅର୍ଜୁନର ଅପ୍ରାଜୟେ କର୍ଣ୍ଣ ଦ୍ଵାର ଛଡିଥିଲା

ଭୀମସେନକୈଂ ଦେଖିାସି ସେ ଦ୍ଵାର ନିରୋଧିଲା । ୨୭୬ ।

ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ସେ ଭୀମକୈଂ ଆତ୍ରେଷି

ଲୁହାର ପଞ୍ଛୁଶର ସେ ପୂରୋିଣ ପେଷି । ୨୭୭ ।

କର୍ଣ୍ଣର ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ ସେ ପାତିଲା ବାମaଂଗ

ରାଧେବଂକ ବାଣ ପଡି ହୋିଲା ସର୍ବ ଭଂଗ । ୨୭୮ ।

ପୁଣ ଆଧାନ କଲା ସେ ରାଧେବର ବଳା

ଭୀମସେନକୈଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ନାରାଜ ମହାଖଳା । ୨୭୯ ।

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ଶର ପଡନ୍ତେଣ ଦେଖିଲା ମାରୁତି

ତୀକ୍ଷ ନାରାଜ ଘେନିଣ ସେ ଛେଦିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୮୦ ।

ରଣେ ଭାରୋିମଲ୍ଲ ସେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ଆର୍ଦ୍ରାବଳୀ ଗଦା ଘେନି ଭୀମସେନ ରଥେ ପିଟି । ୨୮୧ ।

ଭୀମସେନହିଂ ପ୍ରହାର କଲା କାଳେବର ଗଦା

ଭାଂଗିଣ ବେନିରଥ ହୋିଲାକ ପଦା । ୨୮୨ ।

ପୁଣ ଆରେକ ରଥ ଆରୋହିଲା କର୍ଣ୍ଣ

ଭୀମସେନକୈଂ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ଘନ ଘନ । ୨୮୩ ।

ପାଦଗତି ହୋିଣ ପାଣ୍ଡବ ବୀର ଉଠି

କର୍ଣ୍ଣର ରଥେ ନେି କାଳେବର ଗଦା ପିଟି । ୨୮୪ ।

ଗଦାବର ଘାତେ ରଥ ହୋିଲାକ ଚୂନା

ରଣେ ବିହଡୈ ସେ ପାଣ୍ଡବ ଭୀମସେନା । ୨୮୫ ।
<P୧>୨୮୨।୨--ଭାଞ୍ଜିଣ କର୍ଣ୍ଣ ରଥ ହୋିଲାକ ପଦା ।(ଠ, ନ, ଖ, ଗ, ଚ)
[MBO-୦୮-୨୬୭]

ପୁଣିହିଂ ଆରେକ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ଆରୋହିଲ ରଥ

ଭୀମକୈଂ ଅନେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ରଧେବର ସୁତ । ୨୮୬ ।

ସୂଚୀମୁନା ବାଣ ସେ ଯେ ମାିଲାକ ପାଞ୍ଛ

ଭୀମସେନ ଅଂଗ ଦିଶିଲା ପରପଞ୍ଛ । ୨୮୭ ।

ରୋମେ ରୋମେ ରୁଧିର ବହୈ ଯେ ଗଳି

ରାଗେଣ ଗର୍ଜୈ ସେ ପାଣ୍ଡବ ମହାବଳୀ । ୨୮୮ ।

ବୁଲାି ଗଦାବର ପିଟୈ ବୀରଷଣା(?)

କର୍ଣ୍ଣର ରଥ ଭାଜି ହୋିଲା ମସୀଗୁଣ୍ଡା । ୨୮୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜ କର୍ଣ୍ଣ ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତପଣ

ପୁଣ ରଥେକ ଚଢି କର୍ଣ୍ଣ ଆବୋରିଲା ରଣ । ୨୯୦ ।

ଖୃପ ନାରାଜ କର୍ଣ୍ଣ ବିଶାଶତେ ଘେନି

ଭୀମସେନ ଉପରକୁ ପ୍ରହାର କଲା ଟାଣି । ୨୯୧ ।

ବେନି ସହୋଦ୍ରେ ସେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଅଭଦ

କ୍ଷତ୍ରୀପଣ ରଖିବାରେ କରନ୍ତି ନିରପେକ୍ଷ ଯୁଦ୍ଧ । ୨୯୨ ।

ଅଗୋଚର ସମର କହିତ କି ପାରି

ଦୁହେଂ ମହାମଲ୍ଲ ସମରେ ସମସରି । ୨୯୩ ।

କୋପେଣ ଭୀମସେନ ଧାମୈଂ ଗଳଗାଜି

ଗଦାବର ବିଘାତେ କର୍ଣ୍ଣ ରଥ ଗଲା ଭାଞ୍ଜି । ୨୯୪ ।

ରଣେ ଅଭିମାନ ପାିଲା ବୀର ରାଧେବ

ପାଦଗତି ହୋି ଯେ ଧୈଲାକ ଛାବ । ୨୯୫ ।

କାମ୍ଯେକ ବାଣ କର୍ଣ୍ଣ ଧରିଣ ଚୌଷଠି

ଭୀମସେନ ଉପରେକୁ କୋପେଣ ଶର କଲା ବୃଷ୍ଟି । ୨୯୬ ।

ପୁଣ ସହସ୍ରେକ ବାଣ ପୂରୋିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଭୀମସେନର ଶରପନ୍ଥ ସମସ୍ତ ନିରୋଧି । ୨୯୭ ।

କତୁରି ନାରାଜେକ ଭୀମସେନ ବୀର ବିନ୍ଧୈ ଟାଣି

କର୍ଣ୍ଣର ସମସ୍ତ ବାଣ ପକାିଲା ହାଣି । ୨୯୮ ।
<P୧>୨୯୩।୧--ସମର ସମ୍ଭର୍ବଯେ କହିତ କି ପାରି ।(ଘ, ଥ, ଛ, ଝ)
[MBO-୦୮-୨୬୮]

ରାଗେଣ କର୍ଣ୍ଣ ଛାହଂି ରକତ କୁମୁଦ ଦୃଷ୍ଟି

ରୋମକେ ନାରାଜେକେ ଭୀମସେନକୈଂ କରୈ ବୃଷ୍ଟି । ୨୯୯ ।

ସୂଚୀମୁନା ତୀଖଶରେ ପଡିଲେ ଉପର

ରୋମେ ରୋମେ ରୁଧିର ଯେ ଗଳିତ ବ୍ରିକୋଦର । ୩୦୦ ।

ରଣେଣ ବ୍ରିକୋଦର ହୋିଲା ଅସାଷ୍ଟମ

ଧାମୈଂ କର୍ଣ୍ଣ କୃତାନ୍ତକ ଯେନ୍ହେ ଯମ । ୩୦୧ ।

ତର୍ଜୈ ଗର୍ଜୈ କ୍ଷତ୍ରିୟ ମହାମଲ୍ଲ

ବାମକରେ ଧୈଲା ଯାିଂ ବ୍ରିକୋଦର ବାଳ । ୩୦୨ ।

ଡାହାଣ କରେ ବୀର ବୁଲାି କୃପାଣ

ରେ ରେ ପାନ୍ତବା ତୋର ଆଜ ଘେନିମୈଂ ପ୍ରାଣ । ୩୦୩ ।

କୌରୋବ ସାଗର ବୋଲି ନ ଜାଣୁ କିରେ ଭୀମା

ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧା ୟେଥି ୟେକୁ ଆରେକ ବଡିମା । ୩୦୪ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ରାଜାନ୍ତ ଜିଣିମା ପ୍ରାୟେ ବୁଝୁ

ୟେ କୁରୁସାଗରେ ପଶୁ ତୁ ୟେକା କେମନ୍ତ ଯୁଝୁ । ୩୦୫ ।

ଭୂa ଭେଦି ନଜାଣୁ ରେ ପ୍ରାଣେ ନାଶ ଯିବୁ

ପାଣ୍ଡବଂକ ଶିରୀ ସମ୍ପଦ ବୁଡାିଲୁରେ ବାବୁ । ୩୦୬ ।

ହରିହର ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର କୁବେର ଆଜ ତୋତେ କେ ରଖୁ

ଶରୀର ରକ୍ଷା ହୋି କିରେ କାଳ ଗରଳ ଭକ୍ଷୁ । ୩୦୭ ।

ଆରେ କୃତାନ୍ତେକ ହାଥେ ୟେବେ ପଡିଲା ତୋର କେଶ

ଆବର ଜୀବନରେ କିସ ତୋର ଆଶ । ୩୦୮ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ କର୍ଣ୍ଣ ଭୀମସେନର କେଶ ଧରି

ବାମକରେ କେଶ ଡାହାଣ କରେ ଖଡଗ ଉଭାରି । ୩୦୯ ।

ଭାରତେ ଭାରୋିମଲ୍ଲ ବୋଲାୁ ତୁ ଭୀମା

ମୋହୋର ଛମୁରେ କିସ ତୋହୋର ଗାରିମା । ୩୧୦ ।

ଯଦ୍ଯପି କର୍ଣ୍ଣ ଗର୍ଜନ କରୈ ମତ୍ତହାଥୀ

କେଶରୀ କ୍ଷେପନ୍ତେ କିସ ତାର ବୀର ମୂର୍ତ୍ତି । ୩୧୧ ।
[MBO-୦୮-୨୬୯]

ଅନେକ ଆରମ୍ଭ ଯେ କରିa ଛଗଳ

ବ୍ଯାଘ୍ରର ଛମୁରେ ଯେ କିସ ତାର ବଳ । ୩୧୨ ।

ମହାଗର୍ଜନ ଇନ୍ଦୂର କରୁଥାି ବିମ୍ବରେ

ସେ କିସ ରହି ପାରୈ ମଞ୍ଜାରୀ ଛମୁରେ । ୩୧୩ ।

ଫେରୁ ଉଭାରି ପ୍ରତଗ୍ଯଂ କରୁଥାନ୍ତି ଉଡଙ୍ଗେ

ସେ କି ରହିପାରୈ ବୈନେତ୍ରର ଆଗେ । ୩୧୪ ।

ନଜାଣି ପଶି ୟେବେ ପ୍ରାଣନାଶ କଲୁ

ଅନୁବ୍ରତେ ଅଧର୍ମ ଆଚରି ପ୍ରତିଫଳ ପାିଲୁ । ୩୧୫ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବଧକଲା କୁମାର ଧୁଶାସନ

ୟେକା ଜଦ୍ଯରଥ ନାମେ ଦିଲୁ ତୁ ଦୂସଣ । ୩୧୬ ।

ସର୍ବଦା ମିଥ୍ଯା କହି ବ୍ରତନ୍ତି ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀ

ମନ୍ଯ୍ଷ୍ଯକୁ ଭଣ୍ଡିଲେ ଅବ କର୍ମକୁ କାହିଂଜିଣି । ୩୧୭ ।

ସତ୍ଯବନ୍ତ ଲୋକଂକୁ କହିଲୁରେ ଅସଦ ଯେ ବାଟ

ତତଦୋସେ ଭୀମାରେ ହୋିଲୁ ମୁଣ୍ଡକାଟ । ୩୧୮ ।

କହୁଂ କହୁଂ କର୍ଣ୍ଣ କୋପେଣ କୋହାନଳ

ରେ ରେ ଭୀମସେନ ଆଜ ପୂରିଲା ତୋର କାଳ । ୩୧୯ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ୟେ ତିନି ଭ୍ମବନେ

ସୁର ନର ନାଗଲୋକ କେ ରଖୁ ତିନିଜଣେ । ୩୨୦ ।

ଆଝୁଂ ୟେ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କୌରୋବବଳ ଉଦ୍ଧାରଣେ ମୁଂ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ । ୩୨୧ ।

ସୁମରରେ ଭୀମା ତୋର ଇଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତା

ସୁମରରେ ପାଣ୍ଡବା ତୋହୋର ପିତାମାତା । ୩୨୨ ।

କର୍ଣ୍ଣର ନିରାପକ୍ଷ ବାଣୀ ବ୍ରିକୋଦର ଶୁଣି

ସୁମରୈ ଭୀମସେନ ମାତା କୋିନ୍ତା ମହାରାଣୀ । ୩୨୩ ।
<P୧>୩୧୨--ଅନେକ ପ୍ରାକର୍ମ ଯେ କରନ୍ତି ଛଗଳେ
<>ଉଭା ହୋିବ କି ସେହି ମଞ୍ଜାରୀ ଛମୁରେ ।(ଠ, ନ, ଖ, ଝ)
<P୧>୩୧୪।୧--ଉଡ଼ଙ୍ଗେ--ଉରଗ--ଉରଙ୍ଗ--ଉରଗଂମ (ର ଏଠାରେ ଡ଼ ହୋିଚ୍ଛି)
[MBO-୦୮-୨୭୦]

କୋିନ୍ତାଂକ ନାମ ଧରନ୍ତେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାବଳ

ଧତିକାରେ ଛଡିଲା ସେ ଭୀମସେନର ବାଳ । ୩୨୪ ।

ତାହା ଯେ ମାତା ପ୍ରାର୍ଥନା କରିଥିଲେ ପୂର୍ବେ

ଗ୍ଯାନ ଥାୁଂ ଥାୁଂ ତାହା ଲଂଘିବି କେସନେ ମତ୍ତଗର୍ବେ । ୩୨୫ ।

ପଳା ଯାରେ ଭୀମା କହ ଯା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପାଥକୁ

ଆରବେଳେ ନ ପଶିବୁଟି ରେ ମହାଭାରଥ ସମରକୁ । ୩୨୬ ।

କେଶ ଛଡନ୍ତେଣ ସାଷ୍ଟମ ବ୍ରିକୋଦର

ବେନିକରେ ଧୈଲା ଗଦ କାଳେବର । ୩୨୭ ।

ମତ୍ତସିଂଘ ଯେନ୍ହେ ଉଠୈ ଗଳଗାଜି

କର୍ଣ୍ଣର ମୁଖ ଛାହିଂ ବ୍ରିକୋଦର ଗର୍ଜି । ୩୨୮ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ ସମ ପିତା ବୋଲିଣ ତୋତେ କଲୈଂ ଉପ୍ରୋଧ

ନିରାପକ୍ଷ ସାଂଗ୍ରମେ ତୁ କି ଜିଣିଲୁ ମୋତେ ଯୁଦ୍ଧ । ୩୨୯ ।

ପାଞ୍ଛବେଳ ରଥ ମୁହିଂ ଭାଞ୍ଜିଲି ତୋହୋର

ପ୍ରାଣେ ନ ମାରି ମୁଂ ପାଳିଲି ସହୋଦ୍ର । ୩୩୦ ।

କୋିନ୍ତାଂକର ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର ବୋଲି ମୁଂ ସମରେ ପାଳୈ ଧର୍ମ

ମାତାଂକ ତ୍ରୋଧ ହୋିବ ବୋଲି ତୋତେ ରଖୈ ସାଂଗ୍ରାମ । ୩୩୧ ।

ୟେବେ ରଣରଙ୍ଗେ ଛମୁରେ ମୋହୋର ମିଳ

ଜାଣିମା ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତି କାହର କେତେ ବଳ । ୩୩୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ରେ ଯାହା ଉପେକ୍ଷା କଲି ରଣେ

ତାହା ବଧ କରିବାର କେବଣ କାରଣେ । ୩୩୩ ।

ମାତା ବାକ୍ଯ ନ ମେଣ୍ଟିଣ ଛଡିଲି ତୋ କେଶ

ପୁଣି ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ମୋର ଧର୍ମ ଯିବ ନାଶ । ୩୩୪ ।

କୋପେଣ ଭୀମ ଗର୍ଜୈ କାଳସର୍ପ ପ୍ରାୟେ

ରତ୍ନଗିରି ପର୍ବତ ଜାଣି ବିକାଶୈ ତାର କାୟେ । ୩୩୫ ।

କାଳାନ୍ତକ ମୂର୍ତ୍ତି ଭୀମସେନର ସେ ଦେଖି

ଭୟେଣ ଗଲା କର୍ଣ୍ଣ ସେ ଦ୍ଵାର ଉପେକ୍ଷି । ୩୩୬ ।
<P୧>୩୨୮।୧--ଶତଶୃଙ୍ଗ ସୁମରି ଭୀମ ଉଠୈ ଗଳଗାଜି । ଠ, ନ, ଖ (ଅପପାଠ)
[MBO-୦୮-୨୭୧]

ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଦେଖି ଭୟେ ପଳାିଲେ ଭଞ୍ଜି

ପାଣ୍ଡବ ସୋହୋଡ ଭିତରେ ପଶୈ ଗଳଗାଜି । ୩୩୭ ।

କର୍ଣ୍ଣର ଆଗରେ ସେ ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧା ମାରି

ଭୟେଣ ଛତ୍ରୀମାନେ ଗଲେକ ଅପସରି । ୩୩୮ ।

ଗଜ ଅଶ୍ଵେ ନିରନ୍ତରେ ପଡିଲେକ ଥାଠ

ୟେକା ପାଣ୍ଡବକେ ଭାଞ୍ଜିଲା ମୁରାଟ । ୩୩୯ ।

କେଶର ଭିତରେ ସେ ମାରୈ ଅନେକ ସୈନି

ଶୁଭେଣ ଭେଟିଲା ଭୀମ କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି । ୩୪୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଦେଖ ହୋ ଧନଞ୍ଜୟେ

ଭୀମସେନ ୟେବେ ଆସି କଲେକ ବିଜୟେ । ୩୪୧ ।

ଆଶ୍ରିଜ ହୋିକରି ଲେୁଟି ଛାହଂି ବିବତ୍ସ

ବ୍ରିକୋଦର ମୂର୍ତ୍ତି ପାର୍ଥ ଦେଖିଲା ପ୍ରତକ୍ଷ । ୩୪୨ ।

ରଥରେ ଥୈ ପାର୍ଥ ଭୀମକୁ ହୋିଲା ପରିଣାମି

କିମ୍ପେ ଛଡି ଐଲ ଯୁଝେଷ୍ଥି ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୩୪୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଫାଲଗୁନି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବିକଳ ହୁaନ୍ତି ବେଳ ଉଦ୍ଯାନ ଜାଣି । ୩୪୪ ।

ପହୁରେ ବେଳ ଥାୁ ପଠିାିଲେ ମୋତେ

ମୁହିଂ ଐଲି କୁଶଳ ବାରତା ନେମାର ନିମନ୍ତେ । ୩୪୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଭୀମସେନ ସାତୁକି

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ବିଜୟେ କଲେ କି ୟେଥିକି । ୩୪୬ ।

ରଣରଂଗେ ପଶିଲେ କି ଛରି ଦିଗପାଳେ

କି ଅଜ ସମର କରି ଜିଣିମାକ ରୋଳେ । ୩୪୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଦେଖ ବ୍ରିକୋଦର

ଶକଟ ଭୂa ପଦ୍ମଭୂa ଭିତରେ କେଶର । ୩୪୮ ।
<P୧>୩୩୯।୨--ୟେକା ପାଣ୍ଡବକେ ଭାଞ୍ଜିଲା ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ।(ଟ, ଛ, ଘ)
<P୧>୩୩୯।୨--ୟେକା ପାଣ୍ଡବକେ କୁରୁସନ୍ଯ କଲା ନଷ୍ଟ ।(ଖ, ଠ, ନ)
<P୧>୩୪୪।୨--ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବିକଳ ହୁaନ୍ତି ବେଳ ଅବସାନି ।(ଟ, ନ, ଖ)
<P୧>୩୪୪।୨--ଉଦ୍ଯାନ--ଶେଷେ ।
<P୧>୩୪୫।୨--ମୁହିଂ ଐଲି କୁଶଳ ବାରତା ଜାଣିମା ନିମନ୍ତେ ।(ଟ, ଧ, ଙ)
[MBO-୦୮-୨୭୨]

କେଶର ଭୂa ଭିତରେ ସୂଚୀଭୂୟେ ରଚି

ପଶାର ଭିତରେ ହାଦେ ଜଦ୍ଯରଥ ଅଚ୍ଛି ଲୁଚି । ୩୪୯ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ଅଗୋଚର ୟେ ଦୁଲଭ ବାରତା

ୟେ ଭୂa ଭେଦିବାକୁ ତୁହି ସେ ଶକତା । ୩୫୦ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁହି ସେ ପ୍ରଳୟ ଅନ୍ତକାରୀ

ଆଦି ମଧ୍ଯ ଅବସାନେ ତୁହି ସେ ସର୍ବ ଫେରି । ୩୫୧ ।

ଜାତ ମଧ୍ଯ ଅବସାନେ ତୁହି ସେ ସର୍ବ ବୁଝୁ

ଭାରା ବିନାଶନ ପୁରୁଷ ତୁ ସମସ୍ତ ଆତ୍ମରେ ପଶି ଯୁଝୁ । ୩୫୨ ।

ସର୍ବଦା ୟେକଭୂତ ଦେବ ତୋ ତହୁଂ ଆନ ନାହିଂ

ଜଳ ସ୍ଥଳ ପାତାଳେ ତୋତେ ଦେଖି ସର୍ବଥାିଂ । ୩୫୩ ।

ଅନିର୍ଯାପ ସାଗର ୟେ ସଂସାରଜଳ ସିନ୍ଧୁ

ସର୍ଜନ ଜନଂକର ନାଥ ତୁହି ସେ ଅଟୁ ବନ୍ଧୁ । ୩୫୪ ।

ବ୍ରହ୍ମକ୍ଷେତ୍ରୀ ବୈଶ୍ଯ ଶୂଦ୍ର ଛାଣ୍ଡାଳ ସର୍ବ ୟେକା

ଦୁସହ ସାଗର ତାରିବାକୁ ତୁହି ସେ ନୌକା । ୩୫୫ ।

ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ ଭାବିଲି ମୁହିଂ ଯାହ

ପ୍ରଳୟ ଅନ୍ତ ନାଥ କୃଷ୍ଣହିଂ ମୋତେ ସାହା । ୩୫୬ ।

ସମୟେ ଅସମୟେ ଯେବେ ଦୁର୍ଗତି ଦୁଖ ପାି

କଳିକାଳ ଧ୍ଵଂସନ ତାରଣ ରମକୃଷ୍ଣ ବେନିଭାି । ୩୫୭ ।

କାଳ ଅକାଳ ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ

କାଳଦଣ୍ଡ ନିବାରଣ ନଥ ତୁହି ସେ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୩୫୮ ।

ଗ୍ଯାନ ଅଗ୍ଯାନ ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ

ହୃଦଗତେ ଚିତ୍ନି ଲୟେକର ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବେ । ୩୫୯ ।

ରାଗ ମୋହ ଅହଂକାର ହିଂସା ଅପବାଦୁଂ

ୟେଥୁଂ ତରିବି ନାଥ ତବ ପରସାଦୁଂ । ୩୬୦ ।

ସୟଳ ଅନ୍ତ କରନ୍ତା ଯେବଣ ବାକ୍ଯଦେବୀ
<P୧>୩୫୪।୨--ସର୍ବଜନ ସୋଦର ତୁ ଦୁଖୀଜନ ବନ୍ଧୁ ।(ଘ, ଝ, ଙ)
<P୧>୩୬୧।୨--ବେଣୀ--ବେଣୁ ଅର୍ଥରେ ବ୍ଯବହୃତ ।
[MBO-୦୮-୨୭୩]

ନୃତ୍ଯଗୀତେ କିସ ରଞ୍ଜିବି ତୋହୋର ମନ

ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତିବି ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଚିହ୍ନ । ୩୬୨ ।

ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ ଇଚ୍ଛୁ ଦଣ୍ଡର ମଧ୍ଯେଂ

ମୁହିଂ ୟେକା ବିକାଶିବି ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ । ୩୬୩ ।

ତୁଳୁସାର ବଲ୍ଲଭ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ଲୋଟି । ୩୬୪ ।

ଆହୋ ଚୈତନ କେଶର ଭୂୟେ ଯେତେକ ରାଜାମାନେ ଥିଲେ

ଅନେକ ଶହସ୍ର ଘେନି ଆସି ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଓଗାଳିଲେ । ୩୬୫ ।

ବେଲାଳ ମରହଟା(?) କାଶୀ କୌଶିକ

ମହାବୀର ଭୋପାଳ କାମରୀ ବର୍ଣ୍ଣାନିକ ବଳାନିକ । ୩୬୬ ।

ଦରଦସେନ ମଦନସେନ ବିରୂପାକ୍ଷ

ଭୈରୋବ ଉଜାଣ ଜ୍ଯୋତି ଭୂaପାଳ ଜୁଳୁପାକ୍ଷ । ୩୬୭ ।

ବଜ୍ରଗିରି କଣୟଗିରି ରଣଜୟେ ଭୂମନୁ

ଅରବିନ୍ଦ ମନ୍ଦାର ଉଡଂଗ ଅନନ୍ତସେନ ଶତମନୁ । ୩୬୮ ।

କୁବୁଜ କନାୁଜ ଭୋଟଦେଶ ମଲ୍ହାର

ତିହୁଡୀ ଜ୍ଯୋତିମଣ୍ଡଳ ଆବର ଅନୁସର । ୩୬୯ ।

ୟେତେ ରାଜାନ୍ତ ଘେନି ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବାଲ୍ହିକ ସୋମଦତ୍ତ କଳିଂଗସେନ ଭୂaପତି । ୩୭୦ ।

ୟେହାଂକର ତୁଲେ ଅଶିମର୍ଭ୍ମତ ମହାବୀର

ପଦ୍ମେକ ରଥ ତୁଲେ ପାଞ୍ଛପଦ୍ମ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ତିନିସାଗର । ୩୭୧ ।

ବତିଶ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ୟେହାଂକର ତୁଲେ

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଆସି ବେଢିଲେ ସମସ୍ତ ମହୀପାଳେ । ୩୭୨ ।

ଅଳମ୍ବୁଷ ଅଳାୟୁଧ ଦୃମୟେ ଦୁରାନ୍ତ

ଦୁର୍ବାଳ, ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣ ଦୁର୍ଜୟେ ଦୁକର୍ଣ୍ଣ ଦୁସନ୍ତ । ୩୭୩ ।

ଅନେଶତ ଭ୍ରାଥ ଘେନିଣ ନୃପତି ଧୃତରାଷ୍ଟି

ଜାମାତା ନିମନ୍ତେ କରି ଆବୋରିଛନ୍ତି ଭୂaଗୋଟି । ୩୭୪ ।
<P୧>୩୭୪।୧--ଶତେ ଭ୍ରାଥ ଘେନିଣ ନୃପତି ଧୃତରାଷ୍ଟି ।(ଟ, ଧ, ଝ)
[MBO-୦୮-୨୭୪]

ପଞ୍ଛଦଶ ଘଡି ଆସି ହୋିଲାକ ବେଳା

ଜଦ୍ଯରଥ ଚିହ୍ନବର୍ଣ୍ଣ ନ ଦିଶୈ ମେଖଳା । ୩୭୫ ।

ଅତିaନ୍ତ ଗହଳ ଥାଠ କେହୁ ପାରିବାକ କଳି

ଯୋଜନେକ ବିସ୍ତାର ସେ କେଶର ଭୂa ଅଗୁଳି । ୩୭୬ ।

ହେ ବୁଧଜନ ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ କଥା ପରିମାଣି ବୁଝ

ଲେଖନ୍ତେ ପ୍ରାନ୍ତ ନୁହୈ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ । ୩୭୭ ।

ଆଷ୍ଯ ଧନ ପୁତ୍ର କଲ୍ଯାଣ ହୋି ବୃଦ୍ଧି

ଅଗାଦ ସାଗର ୟେ କଳିବାକୁ ମୋର କିସ୍ଦ ବୃଦ୍ଧି । ୩୭୮ ।

ସମସ୍ତ ସଞ୍ଛପି ବାକ୍ଯଦେବୀ କହିଛନ୍ତି ମୋତେ

ସୟଳ ଜନେ ନପୁଣ ନ ବୁଝନ୍ତି ଗହନ ଲେଖନ୍ତେ । ୩୭୯ ।

ତେଣୁ କହିଲି ମୁହିଂ ଠିକ ଠିକ ବାକ୍ଯେ

ସିଦ୍ଧ ସାରୋଳା ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋତେ ନିହୈ ଅସଖ୍ଯେ । ୩୮୦ ।

ମୁହିଂ ଯାହା ଭ୍ରାନ୍ତିକଲି କୁଟୁମ୍ବ ଦେଖନ୍ତେ

ଅବଗତ ବାକ୍ଯେ ସେ ବଞ୍ଛାି ଦିaନ୍ତି ମୋତେ । ୩୮୧ ।

ଆହୋ ବୁଧଜନେ ମୁହିଂ ମୂର୍ଖ ଅପଣ୍ଡିତ

କୁସ୍ଥାନବାସୀ ଅଟୈ ଅଗ୍ଯାନ ବଂଶେ ଜାତ । ୩୮୨ ।

ଗ୍ରାମରେ ମୋହୋର ପାଠ ସାଧିନାହିଂ ଭଲେ

ନିକଟେ ଶାସନ ନାହିଂ ନ ବସିଲି ପୁରାଣିକଂକ ତୁଲେ । ୩୮୩ ।

ଶାସ୍ତ୍ର ପାଠ ପଡ଼୍ହିନାହିଂ ମୁଂ କାହାରି ତୁଲେ

ଦୋଷ ନ ଧରିବ ମୋର ୟେଥି ଦୋଷ ଥିଲେ । ୩୮୪ ।

ଜଂଖେରପୁର ବାସିନୀ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳ ବୋଲି

ତାହାର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ଅବ୍ଯକତ କହିଲି । ୩୮୫ ।

ନ କଲୈଂ ପ୍ରାର୍ଥନା ମୁଂ ନ କଲୈଂ ସେବା

ଅଦଭୂତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତୁ ଶ୍ରୀମହାଭରତ କହିବା । ୩୮୬ ।
<P୧>୩୭୯--ସବୁ ସଞ୍ଛପି ସାରଳା କହିବାରୁ ମୋତେ
<>ଲେଖୁaଚ୍ଛି ତାହା ମୁଂ ସସୟଳ ଜନ ହିତେ ।(ଖ, ନ)
<P୧>୩୮୩।୧--ଜନ୍ମେ ପାଠ ସିଦ୍ଧ ନାହିଂ ମୋର ଭଲେ ।(ଝ, ଧ)
[MBO-୦୮-୨୭୫]

ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ରାଜା ମାର୍କଣ୍ଡପୁରାଣ ପାତ୍ର

ଶିବପୁରାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ନାରଦ ପୁରାଣ ଡଗର ସଂଜାତ । ୩୮୭ ।

ୟେ ଛାରିପୁରାଣ ମୁଖ୍ଯକରି ଅଷ୍ଟାଦଶ ପୁରାଣ ବୋଲି

ୟେତେକ ବିଖ୍ଯାତ କରିବାକୁ ମୁହିଂ ସେ ଆଗ୍ଯାଂ ପାଲି । ୩୮୮ ।

ଶ୍ରୀ ଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳ ଦେବୀଂକର ଭୃତ୍ଯର ମୁଂ ଭୃତ୍ଯ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ଭାବନ୍ତି ଶ୍ରୀ ତୁଳୁସାର ବଲ୍ଲଭ ହୃଦଗତ । ୩୮୯ । [୨୭୬୫ + ୩୮୯ = ୩୧୫୪]
<H>{@ଜୟଦ୍ରଥ ବଧ@}

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ମହାଭାରଥ ସମର

ଲେଖନ୍ତେ ଅନ୍ତ କେ କରିବ ଅଗାଦ ସାଗର । ୧ ।

ସମର ସମ୍ଭର୍ବ ଯେ ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ରାଜାମାନେ ଶରବୃଷ୍ଟି କଲେ ଅର୍ଜୁନ ଦେଖନ୍ତେ । ୨ ।

ଅନେଶ୍ଵତ ସୋଦରନ୍ତ ଘେନିଣ କୁରୁରାଣ

ଅର୍ଜୁନର ଆଗେ ଆସି ହୋିଲେ ଆପଣ । ୩ ।

ନବଲକ୍ଷ ଗୁଞ୍ଜର ସହସ୍ର ରାଜା ତୁଲେ

ଅଶିମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ଆସି ଭୀମସେନକୈଂ ବେଡ଼୍ହିଲେ । ୪ ।

କେ ଶତେ ଦୁିଶତ ଛାରିଶତ ଶହସ୍ର ଅହିବ୍ରତେ

ବେଢିଣ ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ । ୫ ।

ଭୀମସେନର ଶରୀର ଅଟୈ ବଜ୍ରaଙ୍ଗ

ସମସ୍ତ ଶହସ୍ରମାନ ପଡିଣ ହୁaନ୍ତି ଯେ ଭଙ୍ଗ । ୬ ।

ଯେସନେକେ ଗିରିବରେ କ୍ଷୁଦ୍ର ପଥରେ ପଡି ହୋନ୍ତି ଚୂନା

ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଶହସ୍ରକୁ ଭୀମ ନ କରୈ ଗଣନା । ୭ ।
[MBO-୦୮-୨୭୬]

ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ସର୍ବେ ରଣେଣ ବିମୁଖ

କରେ ଧନୁ ଧରିବାକୁ ପାବନ୍ତି ମହାଦୁଖ । ୮ ।

ରଥ ଛଡି ବ୍ରିକୋଦର ଡେିଂ ପଡିଲାକ ବେଗ

ଛାଗଳପଲ ଦେଖି ଯେନ୍ହେ ଧାମୈଂ ମତ୍ତବ୍ରାଘ । ୯ ।

ବାାନ ବାାନ ଭାର ବେନିହାଥେ ଗଦା

ପିଟନ୍ତେ କୌରୋବବଳ ସମସ୍ତ କଲା ପଦା । ୧୦ ।

ସାତୁକିର ସମର କହିତ କି ପାରି

ଯାହାର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ସୋଦର ଅଟନ୍ତି ଦେବହରି । ୧୧ ।

ଯୋଦ୍ଧାଂକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ବାଣ ଜାଳାବଳୀ

ଆକାଶେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ ଅଂଶୁମାଳୀ । ୧୨ ।

ୟେକା ନାରାଜରେ ଅନେକ ରାଜ ଫୁଟି

ବାତଘାତେ ଯେସନେ ପଂକୁଫଳ ଲୋଟି । ୧୩ ।

ନିର୍ଜୀବ ହୋିଣ ଯେ ପଡିଲେ ସର୍ବ ଥାଠ

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଲୋଟନ୍ତେ ଗହଲେ ନ ଦିଶିଲା ବାଟ । ୧୪ ।

ଡାହାଣେ ବ୍ରିକୋଦର ବାମେଣ ସାତୁକି

ଇନ୍ଦ୍ର କୁବେର ବିଜେକଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ତହିଂକି । ୧୫ ।

ଖଡଗ କୋନ୍ତ କୋଠାର ଶହସ୍ରନ୍ତ ପରିତାଳ

ଉଠିଲା ଗଗନେ କି ଜାଣି ଦାବାନଳ । ୧୬ ।

ଅର୍ଦ୍ଧ ଆକାଶ ପରିଯନ୍ତେ ହୋିଚ୍ଛି ଶର ବୃଷ୍ଟି

ଅବସାନ କାଳ ବେଳହୋି ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଘଟି । ୧୭ ।

ଗହନବନ ଜାଣି କୌରୋବବଳ ସନ୍ଯ

ଦେଖି ନୁାରିଲେ ଜଦ୍ଯରଥର ବର୍ଣ୍ଣ ଚିନ୍ହ । ୧୮ ।
<P୧>୧୦।୨--`ପିଟନ୍ତେ କୌରୋବବଳ ସମସ୍ତ କଲା ପଦାଽ ୟେ ପାଦାଂଶ ପରେ `ଠଽ ରେ ଅଧିକ ପାଠ ଅଚ୍ଛି :--
<P୧>ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଦିଗ ଦିଶୈ ଅନ୍ଧାର
<P୧>ନିର୍ଭୟରେ ଯୁଦ୍ଧକରେ ବାସବ କୁମର ।
<P୧>ସ୍ଵଭାବେ ପାର୍ଥ ଅଟନ୍ତି ମହା ଧନୁର୍ଦ୍ଧର
<P୧>ତାଂକ ଅସ୍ତ୍ରେ ଅସ୍ତ୍ର ମାରି କରି ଦ୍ଯନ୍ତି ଚୂର ।
<P୧>୧୭।୨--ଅବସାନ କାଳ ବେଳ ହୋି ପଞ୍ଛଦଶ ଘଟି ।(ଙ, ଧ, ଛ)
[MBO-୦୮-୨୭୭]

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଅଚ୍ଛି ଧ୍ଵଜରେ ହନୁମନ୍ତ

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ କିହୋ ତୋତେ ଦିଶୁଚ୍ଛି କି ଜଦ୍ଯରଥ । ୧୯ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ଦେବ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିaଚ୍ଛି

ସୂଚୀଭୂa ଭେଦ ମୋତେ ନ ଦିଶୈ କିଚ୍ଛି । ୨୦ ।

ଦୁରାପଦ ଭୂa ଦେବ ବଡାି ଉପାୟେ

କ୍ପ୍ରତଗ୍ଯାମ୍ ନିଷ୍ଫଳ ତ ହୋିଲା ଧନୁର୍ଜୟେ । ୨୧ ।

ତୁ ଦେବ ଚତ୍ରରେ ସବୁନିତ୍ ପାରୁ ମାରି

ତେବେ ଅବା କୌରୋବ ହୋୈ ସଂହାରି । ୨୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୁଂ ରାମ ପାଦ ଧରି କରିଚ୍ଛି ନିୟମ

ଦେଖିଲ ଭୀଷ୍ମପବୋଙ୍ଗେ କେମନ୍ତ କଲେ ବଳରାମ । ୨୩ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ସମସ୍ତ ମୁଂ ଅନ୍ତକରି ପାରୈ

କେବଳ ରାମ କୋପକୈଂ ମୁଂ ସର୍ବଦା ଡରୈ । ୨୪ ।

ହନୁମାନ ବୋିଲା ଦେବ ବିଛାର ତୋର ମନେ

ଅର୍ଜୁନ ଦହନ ହୋିବଟି ବେଳ ଅବସାନେ । ୨୫ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ଦେବ ତୋହୋର ମୋହୋର ସଂପକ୍ଷେ ପାଣ୍ଡବେ ଗଲେ ନାଶ

ଆବର ଜୀବନେ ଆମ୍ଭର ପିରୋଜନ କିସ । ୨୬ ।
<P୧>୨୨।୨--ତେବେ ଅବା କୌରୋବ ନିର୍ଣ୍ଣେ କରି ।(ଝ, ଡ଼)
<P୧>୨୬।୨--``ଆବର ଜୀବନେ ଆମ୍ଭର ପିରୋଜମ କିସଽଽ ୟେହି ପାଦାଂଶ ପୂର୍ବରୁ ``ଗଽଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>ମୋତେ ଦିଶନ୍ତି ୟେ ପିମ୍ପୁଡି ଯୂଥ ପ୍ରାୟେ
<P୧>ମୁଥେ ପ୍ରହାରିବି କି ବୋଲିବା ଦେବରାୟେ ।
<P୧>ୟେକା ମୁଥକରୁ ବେନିମୁଥକୁ ମୋ ନାହିଂ
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ମରଣ କି ମୁଂ ନୟନେ ଦେଖିବୈଂ ।
<P୧>ଯେତେବେଳେ ପାଥ ଅନଳେ ପଶିବ ଯାିଂ
<P୧>କୌରୋବେ ଆମ୍ଭଂକୁ ଛାହିଂ ହୋିବେ ଖତାି ।
<P୧>ବୋଲିବେ ହରି ଅର୍ଜୁନେ ହୋିଥିଲେ ସାହା
<P୧>ରଖି ନୁାରିଲେ ସେ ଅନଳେ ହେଲେ ଦାହା ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୮-୨୭୮]

ତୁ ଦେବ ଅନନ୍ତ ଅବତାର ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି

ସୟଳ ଅନ୍ତ କରନ୍ତା ତୁ ସମସ୍ତ ପରିମାଣି । ୨୭ ।

ହନୁମନ୍ତର ବଚନେ ସେ ଦେବ ଶିରୀରାଙ୍ଗି

ରଞ୍ଛିଲେ ଉପାୟେକ ଭୀଷ୍ମକୂଟଭଙ୍ଗି । ୨୮ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଗୋଚର ନାହିଂ କାଳଚତ୍ରକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବହରି

ବୋିଲେ ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାକୁ ଉହାଡ ଦଣ୍ଡ ଛାରି । ୨୯ ।

ନାରାୟଣ ଆଗ୍ଯାଂୟେ କାଳଚତ୍ର ବେଗେ

ଆଦିତ୍ଯ ରଶ୍ମି ବୁଡାିଲା ଶୂନ୍ଯମାର୍ଗେ । ୩୦ ।
<P୧>(ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠା ପାଠାନ୍ତରର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>କହୁଂ କହୁଂ ମରୁତିର ବଡ଼୍ହିଲାକ କୋହ
<P୧>ବାତେ ରମ୍ଭ ଜଣିଣ ସେ କମ୍ପାିଲା ଦେହ ।
<P୧>କୃଷ୍ଣେ ବିଛାରିଲେ ମହାଭାରଥ ନୋହିବ
<P୧>ଅଠର ଦିନକୁ ୟେକା ମୁଥକେ ନାଶିବ ।
<P୧>ମୁଥେ ପ୍ରହାରିଲେ ନ ସହିବ ବସୁନ୍ଧରୀ
<P୧>ନ ଜାଣିମାପଣେ ମୁଂ ଆଣିଲି ଡାକିକରି ।
<P୧>ତଥାପି ସେ ଯାହା ବୋଲେ ନୋହେ ଅନୁଚିତ
<P୧>ସୀତା ଅନୁଗ୍ରହେ ବୀର ଦୁଜେ ବୁଦ୍ଧିମନ୍ତ ।
<P୧>ୟେ ଯାହା ବୋିଲା ତବ ମୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ
<P୧>ଦେହ ଧରିବା କି ପାଥ ଅନଳେ ପଶନ୍ତେ ।
<P୧>ରଥେ ଥାିଂ ହାଥ ବଢାିଲେ ହନୁମାନ
<P୧>ଶ୍ରୀ ମହ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ଆଜ ହୋିବ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ।
<P୧>ୟେତେକ ବିଛାରି ମନେ ଶ୍ରୀ ମଧୁସୂଦନ
<P୧>ବୋିଲେ ପ୍ରାର୍ଥନା ତୋତେ ବୀର ହନୁମାନ ।
<P୧>ଅଷ୍ଟାଦିଶ ଦିନରୁ ନିୂନ ବ ବେଶି ହେଲେ
<P୧>ମହାଭାରଥ ନୋହିବ ତୋହୋର କୋପକଲେ ।
<P୧>ମାରୁତି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଚତ୍ରପାଣି
<P୧>ଚିନ୍ତାମଣି ନାଥ ତୁହୋ ବୁଝିବା ପରିମାଣ ।
<P୧>ହନୁମନ୍ତର ବଚନ ଶୁଣି ଦୟାନିଧି
<P୧>ରଞ୍ଛିଲେ ଉପାୟ ସ୍ଵାମୀ ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧି ।
[MBO-୦୮-୨୭୯]

ମଧ୍ଯପୁରଯାକ ଯେ ଅନ୍ଧାର ଦିଶିଲା

ସୟଳଜନେ ଦେଖିଲେ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲା । ୩୧ ।

କୌରୋବ ଥାଠେ ଯେ ଶୁଭିଲା ଜୟେ ଜୟେ

ସମର ରହୁ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା କୁରୁରାୟେ । ୩୨ ।

ଦିବସ ଅନ୍ତ ଯହୁଂ ହୋିଲା ରୟଣୀ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ନିଷ୍ଫଳ ତ ହୋିଲ ଫାଲଗୁନି । ୩୩ ।

ଶହସ୍ରନ୍ତ ତେଜ୍ଯାକଲେ ସମସ୍ତ ଯେ କ୍ଷେତ୍ରୀ

ଶରୀର ପ୍ରକ୍ଷାଳନେ ଗଂଗାୟେ ପଶନ୍ତି । ୩୪ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯଂ ନିଷ୍ଫଳ ଯହୁଂ ହୋିଲା ସର୍ବସାଚୀ

କର୍ଣ୍ଣ କୃପ ଶଲ୍ଯ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ପୁଚ୍ଛାପୁଚ୍ଛି । ୩୫ ।

ଅନେଶତ ଭ୍ରାଥ ଘେନି ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ସଞ୍ଜୟେ ଶକୁନି ପ୍ରବେଶ ପାଥର ସନ୍ନିଧ୍ଯାନ । ୩୬ ।

ଅର୍ଜୁନର ମୁଖ ଛାହିଂ ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ହା ହା ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି କପାଳେ କର ଧିନ୍ଦ । ୩୭ ।

ଆରେ ଦ୍ରୋଣଂକର ମହିଂମା ତୁହିତ ଭଲେ ଜାଣୁ

ମିଛେହେଂ ପାଥ କିଂପେ ପହିଜ ବଖାଣୁ । ୩୮ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ଛରକୁ ତୁ କଲୁ ୟେଡେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବଚନ ତୁ କଲୁ ଯେ ଅପଗ୍ଯାଂ । ୩୯ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋଲୈ ତୋହୋର ପ୍ରାୟେ କ୍ଷେତ୍ରୀ ମରିବୁ ବିନାଯୁଦ୍ଧେ

କୃଷ୍ଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ ବଞ୍ଛନ୍ତି କି ତୋହୋର ତ୍ରୋଧେ । ୪୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଦାମ୍ବୋଦର

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ନିଷ୍ଫଳ ତ ହୋିଲା ମୋହୋର । ୪୧ ।

ଚିତା ଆରୋପଣ କର ଯେନ୍ହେ ମୋହୋର ବ୍ରତ

ପଶିବି ହୁତାଶନେ ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ । ୪୨ ।

ପାଥର ବଚନେ ବୋଲନ୍ତି ଦେବହରି

ଜଦ୍ଯରଥକୁ ମାର ବାବୁ ରାତ୍ରଯୁଦ୍ଧ କରି । ୪୩ ।
<P୧>୩୯।୨--ଅପଗ୍ଯାଂ--ଅବିଜ୍ଞା
[MBO-୦୮-୨୮୦]

ସପତମ ଶାହାସ୍ରେ ଲେଖନ କଲା ପ୍ରଜାପତି

ଦିବସ ଯାହାର ଅଟୈ ତାହାର ସିନା ରାତି । ୪୪ ।

ରାତ୍ର ଦିବସ ଜାଣ ଅଟୈନା ୟେକା

ଛାରିଯୁଗକୈଂ ୟେହେନେକ ପ୍ରମାଣ ସେ ଲେଖା । ୪୫ ।

ରାତ୍ର ସମରେ ଯେବେ ଜଦ୍ଯରଥକୈଂ ବଧକରି ନୁାରି

କରିବୁ ଅନଳେ ଝାସ କେ ତୋତେ ନିବାରି । ୪୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ହୋ ଶହସ୍ର ଘେନି ସମର କର ପାଥ

ଥାଠ ନିବର୍ତ୍ତ କଲେ ଆମ୍ଭେ ଲୋଡିବା ଜଦ୍ଯରଥ । ୪୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସନ୍ଯ ଘେନି ସଜହୁa ସମର କରିବା ରାତି । ୪୮ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲ ଶୁଣ ସର୍ବସାଚୀ

କ୍ଷତ୍ରୀବୃତ୍ତକୁ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତୋହୋର ଯେନ୍ହେ ଅଚ୍ଛି । ୪୯ ।

କ୍ଷତ୍ରୀହୋି ଯେବେ ନ ପାଳିବାକ ନିଜ ଧର୍ମ

ବ୍ରାହ୍ମଣହୋି ଯେବେ ନ ସାଧିବ ବ୍ରହ୍ମକର୍ମ । ୫୦ ।

ଯୋଗୀହୋି ଯେବେ ଯୋଗ ସେ ନ ସାଧି

ମନ୍ତ୍ରୀହୋି ଯେବେ ନ କହିବ ସଦବୁଦ୍ଧି । ୫୧ ।

ପଣ୍ଡିତହୋି ଯେବେ ଛଡିବ ଧର୍ମବାଟ

ତିରୀହୋି ଯେବେ ପର ଦାରାରେ ପୈଠ । ୫୨ ।

ରାଜାହୋି ଯେବେ ଲଂଘୈ ପରଜାନ୍ତ

ସର୍ଗରେ ଠାବ ନାହିଂଟି ୟେତେ ଜଣ ଯେ ଲୋକନ୍ତ । ୫୩ ।

ତୁ ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲୁ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଯାକେ ଯଦି ନ ମାରୈ ଜଦ୍ଯରଥ

ସେହି ରଣ ଭୂମିରେ ଅଗ୍ନିଜାଳି ମରିବି ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ । ୫୪ ।

ସମର କରନ୍ତେ ୟେବେ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲା

ୟେହେନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତୋହୋର ନିଷ୍ଫଳ ହୋିଲା । ୫୫ ।
<P୧>୪୪।୧--ଛାରିବେଦ ଷଡଶାସ୍ତ୍ର ଲେଖନ କଲା ପ୍ରଜାପତି ।(ଗ, ଚ)
<P୧>୪୪।୧--ସପ୍ତାଂଗ ପାଞ୍ଜିରେ ଲେଖନ କଲା ପ୍ରଜାପତି ।(ଜ, ଖ)
<P୧>୫୪।୧--ଧର୍ମବନ୍ତ ହୋି ଯେବେ ନିର୍ଦ୍ଦୋଷେ ଦଣ୍ଡୈ ପ୍ରଜାଂକୁ ।(କ, ଞ)
[MBO-୦୮-୨୮୧]

କ୍ଷତ୍ରୀଂକର ବଚନ ଯେ ପାଷାଣ ରେହା ଜାଣି

ୟେହା ପାଳିବାକୁ ସାମରଥ କେୁଂଣ ପ୍ରାଣୀ । ୫୬ ।

କ୍ଷତ୍ରୀ ହୋି ଯେବେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଲଘିଂବ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଯେବେ ମଧ୍ଯପୁର ନ ପାଳିବ । ୫୭ ।

ପୃଥୀଯାକ ଯେବେ ଲଘିଂବାକ ସିନ୍ଧୁ

ରାଜା ହୋିଣ ଯେବେଟି ହୋିବ ଅସାଧୁ । ୫୮ ।

ମାତାପିତାକୁ ଯେବେ ନ ଆରାଧିବେ ସୁତ

ସଜ୍ଜନ ଜନ ହୋି ଯେବେ ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ନୋହିବ ଭଗତ । ୫୯ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତା ଯେବେ ଲଘିଂବେ ଗୃହବାସ

ସମ୍ପଦ ଥାୁଂ ଯେବେ ପିତୃଂକୁ କରୈ ନିରାଶ । ୬୦ ।

ତିରୀ ହୋି ଯେବେ ନୋହିବ ପତିରେ ଭଗତା

ଧନବନ୍ତ୍ ଅହୋି ଯେବେ ଅତିଥେ ନୋହିବେ ସେ ଦାତା । ୬୧ ।

ୟେତେକ ଯେବେଟି ଲଘିଂବେ ସଂସାର

ବେଦ ଶାହାସ୍ର ମିଥ୍ଯା ତ ହୋିଲା ଦାମ୍ବୋଦର । ୬୨ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ବୋଲେ ଯେ ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି

କେ ୟେହା ଲଘିଂବ ହୋ ଜାତ ହୋିଣ ମେଦିନୀ । ୬୩ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ନିଷ୍ଫଳ କରିତ କି ପାରି

କେ ୟେଥି ଅମର ହୋିବେ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୬୪ ।

ତୁ ସେ ମୋହୋର୍ ଅସୋଦର ପ୍ରଶଂସୈ ଫାଲଗୁନି

ଚିତା ଆରୋପଣ କର ପଶିବୈଂ ଅଗ୍ନି । ୬୫ ।

କୃଷ୍ଣ ଭୀମ ସାତୁକି ତ୍ରୋଧ ହାଦେ ଅବସ୍ଥା

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ କେହି ମୋତେ ନୋହିଲେ ଅଗ୍ନିଦ୍ଯନ୍ତା । ୬୬ ।

ମୃତ୍ଯୁକାଳେ କାଷ୍ଠ ଅଗ୍ନି ଯେହୁ ନୁହନ୍ତି ସଖା

କୁଟୁମ୍ବ ମଧ୍ଯରେ ତାକୁ ନ କରିବଟି ଲେଖା । ୬୭ ।
<P୧>୬୦।୨--ସମ୍ପଦ ଥାୁଂ ଯେବେ ବନ୍ଧୁ ସେ ଦରେ କରୈ ନିରାଶ ।(ଥ, ଞ)
<P୧>୬୭ ମୃତୁକାଳେ ଅଗ୍ନି ଦେବାକୁ କେହି ନୋହନ୍ତି ସାଖା
<>କୁତୁମ୍ବ ସଂଗେ ତାଂକୁ ନ କରିବ ଲେଖା ।(ଚ, ଜ)
[MBO-୦୮-୨୮୨]

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ଭାିମାନନ୍ତ ରାି

ବନରୁ ଅଗରୁକାଠ ଆଣ ଯାିଂ ବହି । ୬୮ ।

ଶୁଣି ଧୁଶାସନ ଦୁକର୍ଣ୍ଣ ଦୁଜୟେ ଦୁରାନ୍ତ

କାଠ କୁଢାିଲେ ଆଣି ଯେସନେ ଉଚ୍ଚ ପରବତ । ୬୯ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ନେି ଆରୋପିଲା ବହନି

ବୈକୁଲ୍ଯେ ହୋି ଧାମନ୍ତି ସକଳ କୌରୋବ ସୈନି । ୭୦ ।

ଭାରଥେ ଭାରୋିମଲ୍ଲ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ବୀରଧୂ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ମଧ୍ଯେ ଅର୍ଜୁନର ମହିଂମା ସାଧୁ ସାଧୁ । ୭୧ ।

ଅନେକ ଅଗର ଚନ୍ଦନକାଠ ଗୁାଘୃତ ଘେନି

ବେଢିଣ ପକାବନ୍ତି ଯେ କୁରୁବଳ ସୈନି । ୭୨ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ସୂଚୀଭୂaରୁ ବାହାରହୋୁ ସିନ୍ଧୁରାୟେ

ଅଗ୍ନିରେ ଦହନ ଯେ ହାଦେ ହୋୁଚ୍ଛି ଧନୁର୍ଜୟେ । ୭୩ ।

ୟେଜନମେ ଛାହିଂଥାa ଅର୍ଜୁନର ମୁଖ

ଜଗୁଜନ ସୋଦର ସେ ଅଟୈ ବିବତ୍ସ । ୭୪ ।

ସଞ୍ଜୟେ ଶକୁନି ଧୃତିରାଷ୍ଟିଂକର ତୁଲେ

ଦଶ ସହସ୍ର ରଥୀ ଘେନି ସିନ୍ଧୁରାଜା ବାହାର ହୋିଲେ । ୭୫ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ଯେ ସିନ୍ଧୁ ଆଧିପତି

ଗୋବିନ୍ଦେ ଦେଖିଲେ ଜଦ୍ଯରଥର ମୂରତି । ୭୬ ।
<P୧>୭୪।୧--କ୍ଷଣେ ମାତ୍ର ଛହିଂଥାୁ ଅର୍ଜୁନର ମୁଖ ।(ଖ, ଚ)
<P୧>୭୬।୨--``ଗୋବିନ୍ଦେ ଦେଖିଲେ ଜଦ୍ଯରଥର ମୂରତିଽଽ ସ୍ଥାନରେ ``ଖ, ନ, ଥଽଽରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଯେ ସିନ୍ଧୁରାଜା ସୁତ
<P୧>କୌରବଂକ ସଂଗେ ଉଭା ହୋି ଆନନ୍ଦିତ ।
<P୧>ତତକ୍ଷଣେ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋି
<P୧>ଶ୍ରୀଫଳ ଗୋଟିୟେ ନିଜ କରେ ଘେନିଛୈଂ ।
<P୧>ଅଗ୍ନିରେ ପଶିବ ବୋଲି ବାସବର ଶିଷ
<P୧>ବୈଶ୍ଵାନର ପାଶେ ଆସି ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ
<P୧>ଲକ୍ଷେକ ମୁକୁତା କରେ ଘେନି ସେ ପ୍ରବେଶ ।
<P୧>ଶ୍ରୀକରେ ଶ୍ରୀଫଳ ଘେନି ପାଥ ବୁଲେ ବହ୍ନି
<P୧>ପଶିବାକୁ ଦୃଡ଼୍ହବ୍ରତ କଲା ଫାଲଗୁନି ।
[MBO-୦୮-୨୮୩]

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି

ଅଦଭ୍ମତେ ମରଣ ତୁ ଯେ ଐଲୁ କାହୁଂ ଘେନି । ୭୭ ।

ତୋହୋର ବୈରି ଅଟନ୍ତି ଧୃତିରାଷ୍ଟର ପୋୟେ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ମାରିଲୋଡୁ ତୁ କେବଣ ଭରସୟେ । ୭୮ ।

ଧର୍ମ ଛଡିଣ ଯେ ଅଧର୍ମକୈଂ କଲୁ ଆଶା

କାଳେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ କଲେକ ନିରାଶା । ୭୯ ।

କେତେକାଳ ବ୍ରତିବ ବୋଲି ଅତି ଉତକର୍ମେ

କାଳେ ଆଣି ଶାସ୍ତି ତୋତେ ବିହିଲାକ ଯମେ । ୮୦ ।

ଦୁର୍ଜନନ୍ତ ଭୟେକରି ସଜ୍ଜନନ୍ତ ଲୋଡ ମାରି

ମରରେ ପାଣ୍ଡବେ ଅକାଳଚତ୍ର ପଡି । ୮୧ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା କୃଷ୍ଣ ପରା ସାରଥି ରଥେ ଥାୁଂ ଥାୁଂ

ଶକଟ ଭୂa ଭେଦି ନୁାରିଲ କିମ୍ପେ କେହୁ । ୮୨ ।

ଅଖ ଚକ ବାଟେ ଯେବେ ଭେଦନ୍ତ୍ ଅପ୍ରଥମେ

ପାଞ୍ଛଘଡିର ମଧ୍ଯେ ଜଦ୍ଯରଥକୈଂ ଭେଟନ୍ତ ସାଂଗ୍ରାମେ । ୮୩ ।

ଆପେଣେ ନ ଜାଣିଲୁ ନୁାରିଲୁ ଭୂa ଭେଦି

ନଶନ୍ତ କାଳକୁ ତୁମ୍ଭର ବିପରୀତ ବୁଦ୍ଧି । ୮୪ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲୁ ଅତି ଉତକର୍ମପଣେ

ଦିବାରାତ୍ର ବୋଲି କିଂପେ ନ ବୋିଲୁ ରଣେ । ୮୫ ।

ଆଦ୍ଯହୁଂ ଜଦ୍ଯରଥ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଅଟୈ ଉରସଲ

ୟେହାର ବେଳେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନୋହିଲା କିଚ୍ଛି ଭଲ । ୮୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁ ଶହସ୍ର ଘେନି ପାଥ

ଓହୋସନ୍ଧ୍ଯାୟେ ନିଚୟେ ମାରିବା ଜଦ୍ଯରଥ । ୮୭ ।

ନୋହିଲେ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେସି ଫାଲଗୁନି

ମୁହିଂ ୟେହାକୈଂ ପିଟୈ କାଳେବର ଗଦା ଘେନି । ୮୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ହୋିବା କି ତ୍ରିଜୀବୀ

ଧର୍ମ ଲଘିଂଣ କଥା ରୁହାିବା କି ପୃଥିବି । ୮୯ ।
<P୧>୭୮।୨--ଆମ୍ଭନ୍ତ ମାରିୋଲୋଡୁ ତୁ କେବଣ ଉପାୟେ ।(ଖ, ନ, ଟ)
<P୧>୮୧।୨--ମରରେ ପାଣ୍ଡବେ ଅକାଳ ଚଡକ ପଡି ।(ଖ, ନ, ଘ, ଝ)
<P୧>୮୫।୨--ଦିବାରାତ୍ରେ ବୋଲି କିଂପେ ନ ବୋିଲୁ ବୟାଣେ ।(ଙ, ଥ)
[MBO-୦୮-୨୮୪]

ଦିନକର ମଧ୍ଯେ ପାରନ୍ତି ଯେବେ ମାରି

ରଣେ ଜୟେ ସାଧୁ ସାଧୁ ହୁaନା ମୋହୋରି । ୯୦ ।

ଆୁ କ୍ଷଣେ ଯେବେ ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ଥାନ୍ତେ ରହି

ମାରନ୍ତି ଜଦ୍ଯରଥକୈଂ ରଖନ୍ତା କେହି ନାହିଂ । ୯୧ ।

ଅର୍ଜୁନର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣିଣ ନାରାୟଣ

କାଳଚତ୍ର ହରି କାଢିନେଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୯୨ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗେ ବିକାଶିଲେ ଦେବ ମାରତଣ୍ଡ

ଦେଖିଲେ ବେଳ ଅଛୈ ଆୁ ତିନିଦଣ୍ଡ । ୯୩ ।

ଦେଖିଣ ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଜ

ଅର୍ଜୁନ ମୁଖ ଛାହିଂ ହସିଲେ ଦେବରାଜ । ୯୪ ।

ଶକୁନି ଛାହିଂଲା ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଶ୍ରୀମୁଖ

କୂଟ କପଟ ନାଥ ୟେହା ଭିାିଲୁ କି ଶ୍ରୀବତ୍ସ । ୯୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶକୁନି ଜାଣିଲୁ ଆମ୍ଭର ସତ୍ଯ

ଶହସ୍ର ଗହଳେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଥିଲେ ଆଦିତ୍ଯ । ୯୬ ।

ଆବର ବିଶେଷେ ଚରଣ ରେଣୁ ଧୂଳି

ତେଣୁକରି ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ ଅଂଶୁମାଳୀ । ୯୭ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ରହନ୍ତେ ଧୂଳି ବିଶ୍ରାମିଲା ଯେତେବେଳେ

ଦିନକର ତେଜ ବିକଶିଲା ଗଗନ ମଣ୍ଡଳେ । ୯୮ ।

ଗଦାବର ଧରି ଯେ ଗର୍ଜୈ ବୀର ଭୀମସେନ

ଭୟେ ଭାଂଜି ପଳାିଲେ କୌରୋବ ସୈନ । ୯୯ ।
<P୧>୯୦।୧--ଦିନମଣ ଥାୁଂ ଯେବେ ପାରନ୍ତି ଦେବ ମାରି ।(ଗ, ଧ, ଖ, ନ)
<P୧>୯୦।୨--ରଣେ ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି ଶୁଭନ୍ତା ତିନପୁରୀ ।(କ, ଞ, ଚ, ଗ)
<P୧>୯୪।୨--ଅର୍ଜୁନର ମୁଖ ଛାହିଂ ହସିଲେ ଦେବରାଜ । ଏହା ପରେ ``ଘଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଦେଖ ଦେଖ ଅର୍ଜୁନ ଅଂଶୁମାଳୀ
<P୧>ଭୀମସେନର ମୁଖକୁ ଛାହାନ୍ତି ବନମଳୀ ।
<P୧>ଶକୁନି ଛାହିଂଲା ଭୀମସେନର ମୁଖ
<P୧>(?) ଭିାିଛନି ଶ୍ରୀବତ୍ସ ।
<P୧>୯୬।୧--ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶକୁନି ତୁ ନ ଜାଣୁ ତଦନ୍ତ ।(ଘ, ଞ)
[MBO-୦୮-୨୮୫]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁହୋ ଶହସ୍ର ଧର ପାଥ

ଦଶ ଶହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ରହିaଛୈ ଜଦ୍ଯରଥ । ୧୦୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ୟେ କପଟ କୂଟ କଥା

ଧର୍ମକୁ ଲଘିଂବାର ତୁମ୍ଭର ହୋିଲା ସର୍ବଥା । ୧୦୧ ।

ଛାରିଯୁଗେ ସତ ଧର୍ମହିଂ ସେ ପରିଛାର

ଧର୍ମକୈଂ ଲଘିଂଲେ ପ୍ରାଣୀଂକି ନାହିଂଟି ପ୍ରତିକାର । ୧୦୨ ।

ମୁହିଂ ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲି ରୁଷିମାନନ୍ତ ବସାି

ବିନା ଯୁଦ୍ଧେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଭୂମି ତିଳାର୍ଦ୍ଧେ ନ ଦିୈଂ । ୧୦୩ ।

ଭୀଷ୍ମ ନାଶଗଲା ଭୂରିସର୍ବହିଂ ପଡିଲା

ଅନେକ ସନ୍ଯ ସଖା ପଡିଲେ ଭାି ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ ଛଡିଗଲା । ୧୦୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ସମରେ ପଡିବେ ମୋର ଅଠାଣୋି ଭ୍ରାଥ

ତଦ୍ଯାପି ସୂଚୀମୁନେ ଭୂମି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ନ କରୈ ସନମତ । ୧୦୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୋହୋର ମହିଂମା ଅଟୈ ଧନି

କେବଣ ପୁଣ୍ଯକ୍ଷଣେ ତୋତେ ଜାତ କଲାକ ଜନନୀ । ୧୦୬ ।

ଆହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଭୀମାକୁ ନେଲ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜାି

ପୁରଞ୍ଜନ ପଣ୍ଡା ହାଥେ ବିଷଲଡୁ ପରସାି । ୧୦୭ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ବ୍ରିକୋଦର ଯହୁଂ ହୋିଲା ଅସାଷ୍ଟମ

ନାଗୁଣୀ ଖାୁ ବୋଲି ଜଳେ ମେଲିଦିଲ ଭୀମ । ୧୦୮ ।

ଘୋଷଯାତ୍ରା ବେଳେ ଗଲ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଭଣ୍ଡି

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ଜାଣିaଚ୍ଛିନି କାଳକ ଧର୍ମଖଣ୍ଡି । ୧୦୯ ।

ଜଦୁର ଘରେକ ଯେ ଭିାିଲ ଧର୍ମବାଟେ

ଜୌ ସଜଳସ ଗୁାଘୃତ ଛଣପଟେ । ୧୧୦ ।

ନିଦ୍ରାକାଳେ ପାଣ୍ଡବେ ମରନ୍ତୁ ବୋଲି ଦେଲ ପୋଡି

ପ୍ରାଣ ପାିଲେ ସେ ସୁରନଦୀରେ ଯାିଂ ପଡି । ୧୧୧ ।

ଆହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଯେ ଗାନ୍ଧାରସେନକୁ ଆଣିଲୁ

ପଥର ଘରେ ମୁଦି ଯେ ତାର କୁଟୁମ୍ଭ ବନ୍ଦୀକଲୁ । ୧୧୨ ।
<P୧>୧୦୫।୨--ଗ୍ରାମେକହିଂ କି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କରୈ ସନମତ ।(ଟ, ଠ, ନ, ଖ, ଝ)
<P୧>୧୧୧।୧--ନିଶାକାଳେ ପାଣ୍ଡବେ ମରନ୍ତୁ ବୋଲି ଦେଲ ପୋଡି ।(ଟ, ଠ, ନ, ଖ)
[MBO-୦୮-୨୮୬]

ଶୟେ ପଞ୍ଛାଣୋି ତାର ବନ୍ଧୁ କୁଟୁମ୍ବ ସହିତେ

ଅନ୍ନ ନ ଦେି ମାିଲୁ ତୋତେ ଧର୍ମ ସହିବ କେମନ୍ତେ । ୧୧୩ ।

ଧର୍ମେ ବ୍ରତିଲା ୟେ କେୁଂଣ ବାଗେ ଶକୁନି

ଧର୍ମବନ୍ତ ପୁରୁଷ ତୁମ୍ଭେ କର୍ଣ୍ଣ ଧୁଶାସନ ତିନି । ୧୧୪ ।

ଚତ୍ର ଭିତରେ ନ କଲ କେୁଂଣ କୃତ୍ଯ

ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ବେଢି ମାିଲ ଦଶମର୍ଭ୍ମତ ରଥ । ୧୧୫ ।

କେ ରଥ ଭାଞ୍ଜିଲ ରେ କ ମାିଲ ଛାରିହୟେ

ଧୁଶାସନକୈଂ ରାି ତୁ ପଠିାିଲ ହୋ ରାୟେ । ୧୧୬ ।

ଧାିଂଣ ଧୁଶାସନ ଗଦାୟେଣ ପିଠିକତି ପିଟି

ଅସାଷ୍ଟମେ କୁମର ଯେ ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି । ୧୧୭ ।

ଉତ୍ତାନ ହୋି କୁମର ପଡିଲା ଯେତେବେଳେ

ଧୁଶାସନ ଗଦା ନେି ପୁଣ ପିଟିଲା ତେତେବେଳେ । ୧୧୮ ।

ଶତେଖଣ୍ଡ ହୋିଣ ଭାଜିଲା ଅଭିମନ୍ଯୁର ବୁକୁ

କେତେ ଧର୍ମମାନ ମୁଂ କହିବି ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୧୧୯ ।

ଅପାର ଧର୍ମ ତୁମ୍ଭର କହିଲେ ନ ସରୈ

ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ ଶୁଣି ଅର୍ଜୁନ କରେ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ଧରୈ । ୧୨୦ ।

ପାଥର ଧନୁ ଧରନ୍ତେ ଭୀମସେନ ରାଗେ ଉଠି

ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି ନୟନ ଭ୍ରୂକୁଟି । ୧୨୧ ।

ବେନିଗଦା ବୁଲାି ଆତ୍ରେଷି ଶିର ଝଣି

କଣୟଗିରି ଜାଣି ଉର୍ଦ୍ଧେ ଟେକୈ ବେନିପାଣି । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୪।୨--ଧର୍ମବନ୍ତ ପୁରୁଷ ତୁମ୍ଭେ କର୍ଣ୍ଣ ଧୁଶାସନ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ।
<P୧>୧୧୪।୨--``ଧର୍ମବନ୍ତ ପୁରୁଷ ତୁମ୍ଭେ କର୍ଣ୍ଣ ଧୁଶାସନ ତିନିଽଽ ୟେି ପାଥ ପରେ ``ଘଽଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ୟେହି ଶକୁନି ୟେବେ ତୁମ୍ଭର ମୁଖ ଛାହିଂ
<P୧>ମନ୍ତ୍ରୀପଣେ ତୁମ୍ଭର ଆସନେ ବସିଥାି ।
<P୧>୧୧୬।୧--ବେଢିଣ ମାିଲ ତୁମ୍ଭେ ରଥ ଛରିହୟେ ।(ଖ, ନ, ଠ)
<P୧>୧୧୮।୨--ଜୟଦ୍ରଥ ନେି ଗଦା ପିଟିଲା ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ।(ଠ, ନ, ଖ)
<P୧>୧୨୧।୨--ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି ଛାହଂି ନୟନ ତରାଟି ।(ଟ, ଠ, ନ)
[MBO-୦୮-୨୮୭]

ବେନି ନୟନ ଭ୍ରମୈ କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ

କୃତାନ୍ତକ ରୂପ ଦେଖି ଭାଞ୍ଜିଲେ ସର୍ବରାୟେ । ୧୨୩ ।

ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ ଘେନି ନୃପତି ଜଦ୍ଯରଥ

ଭୟେ ପଳାିଲ ସେ ଦୃଶିଲାର ନାଥ । ୧୨୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ବେଳ ଅଚ୍ଛି ୟେକ ଘଡି

ପଳାିଣ ପ୍ରାଣରକ୍ଷା କର ଯା ଯେତେଧୂର ପାରି । ୧୨୫ ।

ସନ୍ଯ ସଖା ତେଜ୍ଯା କରିଣ ଅସମ୍ଭାଳେ ସିନ୍ଧୁରାୟେ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ତେଜି ପଳାବୈ ପାୟେ । ୧୨୬ ।

ଚ୍ଛିନ୍ନଛତ୍ର ହୋି ପଳାୟେ ରାୟେ ସିନ୍ଧୁ

କେଶ ବାସ ଅସମ୍ଭାଳ କେହୁ ଅବା ବାନ୍ଧୁ । ୧୨୭ ।

ଭୀମ ସାତୁକି ଯେ ଗୋଡାି ବଳ ଧଂସି

ବେନି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଶଦସହସ୍ର ରଥୀକି ଆତ୍ରେଷି । ୧୨୮ ।
<P୧>୧୨୫।୨--``ପଳାିଣ ପ୍ରାଣରକ୍ଷା କର ଯା ଯେତେ ଧୂର ପାରିଽଽ:-- ୟେହି ପାଠ ପରେ ``ଘଽଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>କାଳଚତ୍ରକୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଦେବହରି
<P୧>ଦିନକର ନାଥେ ଦଣ୍ଡେ ଥିବୁ ତୁୁ ଓଗାଳି ।
<P୧>ଅନେକ ସମର ଆଜ ହିବ ମହାଘୋର
<P୧>ନ ପୁଣ ମେରୁ ପୃଷ୍ଠେ ଲୁଚୈ ଦିନକର ।
<P୧>ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମଣେ କାଳଚତ୍ର ତତକ୍ଷଣେ ଚଳୈ
<P୧>ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ମିଳିଲାକ ଯାିଂ ।
<P୧>ସାବଧନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଦିନମଣି
<P୧>ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି ଅଛନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ଶିରୋମଣି ।
<P୧>ଜଦ୍ଯରଥ ଦୁରାନ୍ତେକ ବଧ ହେବା ଯାୟେ
<P୧>ଦଣ୍ଡେକ ବିଶ୍ରମି ତୁମ୍ଭେ ଥିବ ଦେବରାୟେ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଗଗନବିହାରୀ
<P୧>ସାରଥିକି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ରଥ ବାହ ଧୀରକରି ।
<P୧>ବାରତ କହି କାଳଚତ୍ର ଗଲା ଧାତିକାରେ
<P୧>ପ୍ରଣପତ୍ଯ କଲ ଯାିଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପାଦତଳେ ।
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ବଚନ ଶୁଣି ସିନ୍ଧୁଦେଶ ରାୟେ
<P୧>ରଥଗଜ ତେଜ୍ଯାକରି ପଳାିଲା ଭୟେ ।
[MBO-୦୮-୨୮୮]

ନନ୍ଦିଘୋଷ ତେଜ୍ଯାକରି କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି

ଗୋଡାବନ୍ତି ଜଦ୍ଯରଥକୁ ଶ୍ରୀକରେ ଶସ୍ରଘେନି । ୧୨୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ନାମେ ୟେକୈ ପରବତ

ତହିଂର ତଳେ ଓଗା(?) । ୧୩୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ଡାକ ଦିୈ ରହ ରହ ସିନ୍ଧୁ ଆଧିପତି

ମୃତୁକାଳେ ନିସତ ହୋିଲେ ରହୈ କି ଜୀବତି । ୧୩୧ ।

ଭଗ୍ନୀର ବଲ୍ଲଭ ହୋି ତୁ ପଶିଲୁ ସମରେ

ବଂଶକୈଂ ଦ୍ରୋହ ଚିନ୍ତିଲୁ ରେ ବାଳୁତ ଅପହାରେ । ୧୩୨ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଅର୍ଜୁନ ଶହସ୍ର ଛଡିଲ ଯେତେବେଳେ

ଚିତା ଆରୋପଣ କଲେ ଯମୁନା ନଦୀକୂଳେ । ୧୩୩ ।

ଧାତିକାରେ ଧାିଂଣ ଯେ ଗଲେକ ମୁନେହି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଗ୍ରତେ ଅସୁଲଭ ବାରତା କହି । ୧୩୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ସମର କରନ୍ତେଣ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ଗଲା

ସାଂଗ୍ରାଂa ରହିଲା ଅର୍ଜୁନ ଶହସ୍ରନ୍ତ ଛଡିଲା । ୧୩୫ ।

କୌରୋବବଳ ଅସି ଆରୋପିଲେ ବହନି

ଅନଳେ ଝାସିବ ତୋର ସୋଦର ଫାଲଗୁନି । ୧୩୬ ।

ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ଶୁଣି ପାିଲେ ବଡ କଷ୍ଟି

ନକୁଳ ସହଦେବ ଶୀଖଣ୍ଡି ଧୃଷ୍ଟିଦ୍ଯୁମନ ଘେନି ଧାମନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୩୭ ।

ଦୃପଦ ଶଂଖ ଉତ୍ତର ଘଟୌତ୍କଟ ବିରାଟ

ଧାମନ୍ତି ପଛେ ଯେ ପାଣ୍ଡବବଳ ଥାଠ । ୧୩୮ ।

ସିନ୍ଧୁ ରାଜାର ତୁଲେ ଯେ ସମର କରୈ କିରୀଟୀ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ତଳେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଯାିଂ ଭେଟି । ୧୩୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ସୁଲଭ ସରୂପ ଦେଖିଣ କୃଷ୍ଣ ପାଥ

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେଣ ହୋaନ୍ତି କୃତ କୃତ । ୧୪୦ ।

ଗୋଡାି ଭେଟିଲେ ଯାିଂ କୌରୋବବଳ

ଓହୋବଳ ସୈନି ହୋିଲା ମହାଗୋଳ । ୧୪୧ ।
<P୧>୧୪୦।୨--ସୁଲଭ ଶକୁନ ଯେ ଦେଖିଣ କୃଷ୍ଣପାଥ ।(ଅଧିକାଂଶ ପୋଥି)
[MBO-୦୮-୨୮୯]

ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ବାଣ ଯେଘେନିଣ କିରୀଟୀ

ଜଦ୍ଯରଥ ଧନୁଶର ପକାିଲା କାଟି । ୧୪୨ ।

ଧନୁ ଶସ୍ର ନାହିଂ ଜଦ୍ଯରଥ ହୋିaଚ୍ଛି ଉଭା

ବିଦ୍ଯାଧର ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ ଅତି ଶୋଭା । ୧୪୩ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଶରଣ ପଞ୍ଜର ବାନ ତୋହୋର କୃଷ୍ଣର ଭରସାୟେ । ୧୪୪ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ବିରଥୀ ହୋିଲେ ତୁ ନମାରୁ ବୈରି

ବିଶହସ୍ର ହୋିଲେ ତୋହୋର ହୃଦେ ଦୟା ଧରି । ୧୪୫ ।

ପିଠି ଦେଖନ୍ତେ ନ ମାରୁ ଅଂଗୁଷ୍ଠି ଭରି ମୁଖ

ବିରସ ଭାବ ଯେ ଶତୃ ତାକୁ ନପାରୁ ତୋହ୍ରୋa ନାମଟି ବିବତ୍ସ । ୧୪୬ ।

ତୋହୋର ଜୀବଦାତା ହୋି ମୁଂ ଥାି ଦେହ ଘେନି

ଆଜହୁଂ ତୁମ୍ଭର ଭୃତ୍ଯ ମୁଂ ଜାଣ ଫାଲଗୁନି । ୧୪୭ ।

ଆହୋ ଧନୁର୍ଜୟେ ଦ୍ରୋପତୀ ହରଣେ ମୋତେ କଲ ସାତବେଣ୍ଟି

ବେଳେ ବେଳେ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ ସେଟି । ୧୪୮ ।

ମସ୍ତକେ ହାଥ ଦେି ବୋଲୈ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରି ଧର ପାଥ

ଶୁଣି ବିଷାଦେ ପାଥ ହୋିଲା ଥମ୍ବୀଭୂତ । ୧୪୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହରି କାହିଂର ନିମନ୍ତେ କଲୁ ଆମ୍ଭେ ଦ୍ଵନ୍ଦ

ୟେହାନ୍ତ ନାଶକରି କିସ ଆମ୍ଭର ସମ୍ପଦ । ୧୫୦ ।

ଆପଣାର ସମ୍ପଦ ନିମନ୍ତେ ଯେ ନାଶନ୍ତି ବନ୍ଧୁଜନ

ପରଲୋକେ ଅବଶ୍ଯ ହୁaନ୍ତି ସେ ନରକେ ପତନ । ୧୫୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ପର ଉପକାରୀ

ଶରଣ ରକ୍ଷାକରି ହୋ ଆପଣା ପ୍ରାଣ ହାରି । ୧୫୨ ।

ଆଦିହୁଂ ନିସତ ୟେ ତୁକି ନଜାଣୁ ବୀର ପାଥ

ଉପାୟେ କରି ଆଦିତ୍ଯ ୟେ କରାୁଚ୍ଛି ଅସ୍ତ । ୧୫୩ ।

ତୁ ଯାିଂ ଅଗ୍ନି ରେଣ ପଶିବୁ ଯେତେବେଳେ

ପାଣ୍ଡବଂଙ୍କ ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ ନ ଥୋିବ ଭଲେ । ୧୫୪ ।
<P୧>୧୫୪।୧--ପାଣ୍ଡବଂକ ଚିହ୍ନବର୍ଣ୍ଣ ଥୋିବେ କି ଭ୍ମବିତଳେ ।(ଥ, ଘ)
<P୧>୧୫୪।୨--ପାଣ୍ଟବଂକ ଚିହ୍ନବର୍ଣ୍ଣ ନ ଥୋିବ ରବିତଳେ ।(ଙ, ତ, ଚ)
<P୧>୧୫୪।୨--ପାଣ୍ଡବଂକ ଚିହ୍ନବର୍ଣ୍ଣ ନ ଥୋିବ ରଣଗୋଳେ ।(ଝ, ଠ)
[MBO-୦୮-୨୯୦]

ପୁତ୍ର ଶତୃ ୟେହାକୈଂ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ଥୋି

ୟେହାକୁ ନମାିଲେ ନରକ ଗତି ଦୋଷ ପାି । ୧୫୫ ।

ଆୁର କ୍ଷଣେକେ ତୋତେ ପଡିବ ପରମାଦ

କିମ୍ଭୂତେ ମୌନ ତୁ ହୋିଲୁ ବେଗେଣ ଶିର ଛେଦ । ୧୫୬ ।

ତୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯଂ ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ରଖିaଚ୍ଛି ୟେହା

ୟେହିକ୍ଷଣି ବ୍ରିକୋଦର ବିଦାରିବ ୟେହାର ହିୟା । ୧୫୭ ।

ସାତୁକି ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି ଆସନ୍ତି ଗଳଗାଜି

ୟେହିକ୍ଷଣି ମାଂସ ୟେହାର ପକାିବେ ପିଞ୍ଜି । ୧୫୮ ।

ସମରେ ବଧ କରାିଲ ୟେ ମୋହୋର ଭଗ୍ନଜା

ଚତ୍ରେ ଛେଦିବୈଂ ମୁଂ ତୁ ଅବଶ୍ଯ କଲେ ତେଜ୍ଯା । ୧୫୯ ।

ମାୟାଧର ପୁରୁସ ହୃଦଗତେ ବ୍ଯାପି

ଅପାର ମର୍ମବାକ୍ଯ କହି ଅର୍ଜୁନକୁ କରାିଲେ କୋପୀ । ୧୬୦ ।

ଶୁଣିଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ କରେ ଧନୁ ଘେନି

ଶର ବସାନ୍ତେ ଯେ କମ୍ପିଲା ଭ୍ମବନ ତିନି । ୧୬୧ ।

ନିରାପକ୍ଷ ବାଣ ଯେ ଐଲାକ ଘୋଟି

କନ୍ଧରେ ପଡିଣ ଶିର ବେଗେ ପକାିଲା କାଟି । ୧୬୨ ।

କାନ୍ଧରୁ ମୁଣ୍ଡ ଯେ ଚ୍ଛିଡି ପଡିଲାକ ଚ୍ଛିତି

ଧାତିକାରେ କାନ୍ଧରେ ଯାିଂ ଲାଗିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୬୩ ।

ରୋଷେଣ ଜଦ୍ଯରଥ ଧାମୈଂ ଗଳଗାଜି

କରେ କୃପାଣେକ ବୁଲାି ମହାତେଜି । ୧୬୪ ।

ପୁଣ ଖୃପ ନାରାଜେ ପାଥ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଟାଣି

ଧାତିକାରେ ଶିରଗୋଟି ପକାିଲା ହାଣି । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୬୦।୨--ଅପାର ମର୍ମବାକ୍ଯ କହି ଅର୍ଜୁନକୁ କରାିଲେ ବୈରାଗୀ ।(ବହୁ ପୋଥି)
<P୧>୧୬୨--ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଫାଲଗୁନି ନାରାଜ ଭ୍ମଜଦଣ୍ଡ
<>ଗଣ୍ଡସ୍ଥଳେ ପଡି ଚ୍ଛିଡିଲା ଜଦ୍ଯରଥ ମୁଣ୍ଡ ।(ଅଧିକାଂଶ ପୋଥି)
<P୧>୧୬୩।୨--ପୁଣିହିଂ ଆରେକ ମୁଣ୍ଡ ଯେ ଉପୁଜିଲା ଧାତି ।(ଝ, ତ)
[MBO-୦୮-୨୯୧]

ଚ୍ଛିଡିଣ ଶିର୍ ଅଯେ ନାଚୈ କୋବନ୍ଧ

ବାହୁଡି ଶିର ଲାଗିଲା ଜଦ୍ଯରଥର କନ୍ଧ । ୧୬୬ ।

ପୁଣିହିଂ ଆରେକବେଳେ ବିନ୍ଧୈ ୟେହିମତେ

କାଟି ପକାିଲା ମୁଣ୍ଡ ପାଞ୍ଛବେଳ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୬୭ ।

ଦେଖିଣ ନାରାଜ ନ ଧୈଲା ସର୍ବସାଚୀ

କେବଣ ପ୍ରସ୍ତାବେ ୟେହାକୁ ୟେଡେକ ବର ସଞ୍ଛି । ୧୬୮ ।

ସହଦେବ ବଦନ ଛାହିଂଣ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

କହସି ମନ୍ତ୍ରୀବର ୟେହାର କେବଣ ବିଧାନ । ୧୬୯ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଚତ୍ରପାଣି

ୟେଥିର ତଦନ୍ତ ଦେବ ଅଛୈ ମୁହିଂ ଜାଣି । ୧୭୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦ୍ରୋପତୀ ହରଣ ୟେ କଲା ଯେତେବେଳେ

ମାଡି ବସିଲା ବ୍ରିକୋଦର ୟେହାର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ । ୧୭୧ ।

ମୁଣ୍ଡ ମୋଡନ୍ତେଣ ରୁହାିଲେ ଦେବ ଧର୍ମେ

ଦୃଶିଲାର ନିମନ୍ତେ ୟେହାରେ ବେଳେ ସଘଂରିଲେ ତମେ । ୧୭୨ ।

ମୁଣ୍ଡ୍ ମୋଡନ୍ତେଣ ଧୈଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ରାଗେ ପାଥ ୟେହାକୈଂ କଲେକ ସାତବେଣ୍ଟି । ୧୭୩ ।

ଭୀମସେନ ତାହାକୁ ଗଳାି ଦିଲେ ଜାନୁତଳେ

ବୋିଲେ ପାଣ୍ଟବଂକର ଭୃତ୍ଯ ବୋଲାିବୁ ସର୍ବକାଳେ । ୧୭୪ ।

ଅଭିମାନ କରି ୟେ ନ ଗଲା ସିନ୍ଧୁ ଦେଶ

ତପେଣ ବସିଲା ଯାି ସେହୁ କପିଳାସ । ୧୭୫ ।
<P୧>୧୬୬।୨--`ବାହୁଡି ଶିର ଲାଗିଲା ଜଦ୍ଯରଥର କନ୍ଧ ।ଽ ସ୍ଥାନରେ `ଟଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ପୁଣ ପଡିଲା ମୁଣ୍ଡ ଯାିଂ ଲାଗିଲାକ କନ୍ଧେ
<P୧>ୟେହିମତି ଅର୍ଜୁନ ଛାରିବେଳ ବିନ୍ଧେ ।
<P୧>୧୬୮।୧--ଦେଖିଣ ନାରାଜ ଥମ୍ବୀଭୂତ ସର୍ବସାଚୀ ।(ଛ, ଜ)
<P୧>୧୬୮।୨--କେବଣ ପ୍ରସ୍ତାବେ ୟେହାର ୟେଡେକ ବ୍ଯଗ୍ରେ କନ୍ଧ ସଞ୍ଛି ।(ଛ, ଜ, ତ, ଡ)
<P୧>୧୭୪।୧--ପାଣ୍ଡବଂକର ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ ବୋଲି ଲେଖିଲେ କପାଳେ ।(କ, ଣ, ଥ, ନ, ଖ, ଙ, ଗ, ଞ)
[MBO-୦୮-୨୯୨]

ନିରାଶ ହୋି ଚିନ୍ତା କଲାକ ବିଶ୍ଵବାସ

ୟେକଲୟେ କରି ତପକଲ ଚୌବିଂଶ ବରଷ । ୧୭୬ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ବିଜୟେ କଲେକ କପାଳୀ

ବର ମାଗ ବର ମାଗ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଯେ ଶୂଳୀ । ୧୭୭ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲ ଯେବେ

ସମରେ ସରି ମୋତେ ନୋହିବେ ପାଣ୍ଡବେ । ୧୭୮ ।

ଈଶ୍ଵରେ ସେବାକଲେ ଯେବଣ ଫଳଶୃତି

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନେ ମୁହିଂ ଜିଣିମି ଦୁହିଂନ୍ତି । ୧୭୯ ।

ସଦାଶିବେ ବୋିଲେ ରେ ଦୁସହ କଲୁ ବାଞ୍ଛା

ପାଣ୍ଡବେ ଐରି ପକ୍ଷ ହୋିଲୁ ତୁ ମୋହୋରେ ନୋହୁ ରକ୍ଷା । ୧୮୦ ।

ଜଦ୍ଯରଥକୈଂ ପୁଣ ବୋିଲେ ପଶୁପତି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନେ ଛଡି ଜିଣିମୁଂ ସବୁନ୍ତି । ୧୮୧ ।

ସମରେ ଜିଣିମୁଂ ତୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମସେନ ନକୁଳ ସହେବଂକୁ

ପ୍ରିୟଭାବେ ଭଗତ ତୁ ହୋିଥିବୁଟି ପାଥକୁ । ୧୮୨ ।

ହରିହର ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ କୁବେର ସହିତେ

କାହାରି ହାଥେ ଶିରଚ୍ଛେଦ ନୋହିବଟି ତୋତେ । ୧୮୩ ।

ଛାରି ଦିଗପାଳେ ଯେବେ ହୋaନ୍ତି ୟେକଜଣ

ତହାର ହାଥେ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋିବ ନିଚେ ଜାଣ । ୧୮୪ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ଯେବେ ଦେବ ହୋିଲୁ ପ୍ରସନ୍ନ

ଚ୍ଛିଡନ୍ତେ ମୁଣ୍ଡ ମୋର ଲାଗିବ ପୁଣ ପୁଣ । ୧୮୫ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ନିଚେ ଲାଗିବ ତୋର ଶିର

ଚ୍ଛିଡି ମୁଣ୍ଡ ଯେବେ ପଡିବ ଭୂମିର । ୧୮୬ ।

ପିତା ତପ କରୈ ଉତ୍ରାଂକୁର ତୀରେ

ତାହାର ତପ କରୁଥିବା ପରିଯନ୍ତେ ମୁଣ୍ଡ ତୋର ଲାଗୁଥିବ କନ୍ଧରେ । ୧୮୭ ।
<P୧>୧୮୩ ହର ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ କୁବେର ସହିତେ
<>କାହାରି ହାଥେ ଶିରଚ୍ଛେଦ ନୋହିବଟି ତୋତେ ।`ଠଽ
<P୧>୧୮୪।୨--ତାହାର ହାଥେ ଶିରଚ୍ଛେଦ ନୋହିବୁ ଆପଣ ।(କ)
<P୧>୧୮୪।୨--କାହାର ହାଥେ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋିବ ନିଚେ ରଣ ।(ଟ, ଜ, ତ)
[MBO-୦୮-୨୯୩]

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ମୋତେ ଦେବ କହିଥିବୁ ସାଧ୍ଯ

ଜାଣିଥିବି ନା ମୁଂ କେମନ୍ତେ ହୋିବୈଂ ବଧ । ୧୮୮ ।

ଶୁଣି ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଯେ ଦିaନ୍ତି ଦୂର୍ଜଟି

ଯେ ତୋତେ ମୃତ୍ଯୁଭେଦ ହାଦେ ସେ ପାଣ୍ଡବ କିରୀଟୀ । ୧୮୯ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସେ ଚଢିଣ ନ ଥିବ

ପାଦଗତି ସମର ସେ ତୋ ସଙ୍ଗେ କରିବ । ୧୯୦ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍ଵର ଇନ୍ଦ୍ର ଛାରିହେଂ ହୋିଥିବେ ମନୁଷ୍ଯa ଅବତାର

ସେହି ରୂପେ ତୋହୋର ସଙ୍ଗେ କରିବେ ସମର । ୧୯୧ ।

ରାତ୍ରହିଂ ନୋହିବ ଦିବସହିଂ ନୋହିବ

ପିନାକୀ ସମାନେ ଧନୁ ତାହାର କରେ ଥିବ । ୧୯୨ ।

ମୋହୋର୍ ଅପାଶୁପତ୍ର ଶରେ ଚ୍ଛିଡିବ ତୋର ଶିର

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ମୁଣ୍ଡ ଯାିଂ ପଡିବ ତୋହୋର ପିତାର ହାଥର । ୧୯୩ ।

ନୟନ ବୁଜିଣ ଯେ ପ୍ରସାରିଥିବ କର

ଅଦଭୂତେ ମୁଣ୍ଡ ଯାିଂ ପଡିବ ପିତାର ହାଥର । ୧୯୪ ।

ଭ୍ମସ୍ମ ହୋୁ ବୋଲି ମୁଣ୍ଡ ପକାିବ ଭୂମିଗତେ

ଦହନ ହୋିବ ମୁଣ୍ଡ ୟେ ମୃତୁଭେଦ ତୋତେ । ୧୯୫ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକର ପାଶ

ୟେତେ ବାଗେ ଜଦ୍ଯରଥ ହୋିବ ପ୍ରାଣେ ନାଶ । ୧୯୬ ।

ଆଦିହୁଂ ଅର୍ଜୁନ ଯେତେବେଳେ ସଞ୍ଛାର ହୋିଲା

ବ୍ରହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡ ନେିଣ ବିଷ୍ଣ୍ ରୁଧିର ଦିଲା । ୧୯୭ ।

ଇଶ୍ଵର ବିଭୂତି ଦେି ଭିାିଲେ ପିତୁଳି

ବାସବର ଆତ୍ମା ଦେି ଅର୍ଜୁନକୁ ତୋଳି । ୧୯୮ ।

ୟେ ବିଧି ଛାରି ଦିଗପାଳେ ଅର୍ଜୁନ ୟେକକାୟେ

ଶିବଧନୁ ତ ଦେିaଛନ୍ତି ଦେବରାୟେ । ୧୯୯ ।

ପାଶୁପତ୍ର ନାରାଜ ଇଶ୍ଵରେ ଛନ୍ତି ଦେି

ସନ୍ଧ୍ଯାକାଳ ଆସି ତ ହୋିଲା ରଣଭୂିଂ । ୨୦୦ ।
<P୧>୧୮୯।୨--ଯେ ତୋତେ ମାରିବ ସେ ପାଣ୍ଡବ କୀରଟୀ ।(କ, ଣ)
[MBO-୦୮-୨୯୪]

ସହଦେବର ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ଜଗନ୍ନାଥ

ଗାଣ୍ଡିମେ ପାଶୁପତ୍ର ପୂରୋିଲ ପାଥ । ୨୦୧ ।

ଆତ୍ରେଷି ପାଶୁପତ୍ର ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କିରୀଟୀ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ କାଟିଲା ଜଦ୍ଯରଥ ମୁଣ୍ଡଗୋଟି । ୨୦୨ ।

ଉଡାିଣ ମୁଣ୍ଡ ନେଲା ପବନାସ୍ତ୍ର ଘାତେ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ପଡିଲା ଯାିଂ ମୁଣ୍ଡ ସୁରଥର ହାଥେ । ୨୦୩ ।

ନୟନ ବୁଜିଣ ସେ ପ୍ରସରିଥିଲା କର

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ପଡିଲା ମୁଣ୍ଡ ସୁରଥ ହାଥର । ୨୦୪ ।

ଭସ୍ମ ହୋୁ ବୋଲିଣ ଛଡିଲା କୃତାଞ୍ଜଳି

ତେଜ ଅନଳ ଜାଣି ମୁଣ୍ଡ ଉଠିଲାକ ଜଳି । ୨୦୫ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ପଡନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବେ ଜୟେ ଜୟେ

ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଂଖ ଶବଦ କଲେକ ଦେବରାୟେ । ୨୦୬ ।

କୁରୁବଳ ସୈନି ଯେ ଦେଖି ହୋିଲେ ବିସ୍ମୟେ

ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ତା ଯେ ହୋିଲେ କୁରୁରାୟେ । ୨୦୭ । [୩୧୫୪ + ୨୦୭ = ୩୩୬୧]
<H>{@ସୁରଥ ରାଜାର ତପସ୍ଯା@}

ଆହୋ ଚୈତନ ବିଲଂକ ଦେଶର ରାଜା ବୈବସୁତ ମନୁ

ପାଦ ଅର୍ଘ୍ଯେ ପୂଜାକଲା ଘଟ ରୁଷିଂକର ତନୁ । ୧ ।

ବଡାି ଦୁରାପଦ କଷ୍ଠୋର ୟେହୁ କଥା

ଶୁଣିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲି ତ ଜଦ୍ଯରଥର ବାରତା । ୨ ।
<P୧>୨୦୧ ୟେମନ୍ତ କହନ୍ତେ ମନ୍ତ୍ରୀ ପୂର୍ବରୁ ବଚନ
<>ତାହା ଶୁଣି ପାଶୁପତ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅର୍ଜୁନ ।(ଖ, ନ)
<P୧>୨୦୩ ବାୟିବା ଶହସ୍ର ଘେନି ପେଷିଲାକ ତୁରିତ
<>ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଉଡି ପଡିଲା ସୁରଥ ରୁଷିଂକର ହାଥ ।(କ, ଣ, ଥ)
[MBO-୦୮-୨୯୫]

ପିତା ତାହାର ଯେ କିସ ଅର୍ଥେ ତପୀ

ଉତ୍ତରାଂକୁରେ ବସି କିସ ଫଳେ ଜପି । ୩ ।

ୟେହା ବିଛାରି ମୋତେ କହିବା ତପୋବନ୍ତ

ଶୁଣିଣ ମନୋଭ୍ରାନ୍ତି ମୋର ଫିଟୁ ଦୁଷକୃତ । ୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ଯାହା ତୁ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ବିଷ୍ଣୁର ଲୟେ ଶ୍ରୋତା । ୫ ।

ଉତପାତ ବଂଶ ୟେ ଅଟନ୍ତି ରଥବର୍ଗେ

ଆଦିହୁଂ ୟେହାର ବଂଶ ନିର୍ମଳ ରଥ ଯୋଗେ । ୬ ।

ନିର୍ମଳ ରହ୍ତ ପୁତ୍ର ନିରାକୁଳ ରଥ

ସାଂଗ୍ରାମ ରଥ ବୋଲି ୟେହାଂକର ନିଜ ସୁତ । ୭ ।

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ଅନୁରଥ

ଅନୁରଥର ନନ୍ଦନ ଭୂମନୁ ନାମ ରଥ । ୮ ।

ଭୂମନୁ ରହ୍ତର ପୁତ୍ର ନାମ ଶମ୍ଭୁମନୁ

ବିରଥ ବୋଲିକରି ହୋିଲା ୟେହାର ତନୁ । ୯ ।

ବିରଥର ପୁତ୍ରର ନାମ ବାମଦେବ ରଥ

ବାମଦେବର ପୁତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ନିରଥ । ୧୦ ।

ନିରଥର ନନ୍ଦନ ଯେ ଭାଗ୍ଯବର ରଥ

ଭାଗ୍ଯବରର ପୁତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ସୁରଥ । ୧୧ ।

ସୁରଥ ରାଜା ଅଟେ ବାଳକାଳୁ ତପୀ

ରାଜ୍ଯପଦ ଘେନି ଦିଗବିଜେ କରୈ ଅଦ୍ଯାପି । ୧୨ ।

ସମରେ ମାରୈ ଦୁଷ୍ଟ ଦାନବନ୍ତ ସାଧି

ମହୀସ୍ଥଳେ ବିଦିତ ସୁରଥ ୟେକା ଯୋଧୀ । ୧୩ ।

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ସେ ସିନ୍ଧୁ ଦେଶ ରାଜା

କୁବେର ସମାନେ ତାହାର ଅଟନ୍ତି ଜନ ପ୍ରଜା । ୧୪ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ବିତକ୍ଷଣ ପରମ ଯୋଗୀ

ଛାଣ୍ଡାଳବଳ ଧଂସି ୟେକଚତ୍ର ନଗ୍ରି ଭାଞ୍ଜି । ୧୫ ।
<P୧>୬।୧--ଉତ୍ତାନପାଦ ବଂଶ ୟେ ଅଟନ୍ତି ରଥବର୍ଗେ ।(ଧ, ଞ, ଛ, ଗ)
<P୧>୭।୨--ଗ୍ରାମରଥ ବୋଲି ୟେହାଂକର ନିଜ ସୁତ ।(ଖ, ଧ, ଞ, ନ)
<P୧>୮।୧--ୟେହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ଭାନୁରଥ ।(ଣ, ଧ)
[MBO-୦୮-୨୯୬]

ଦଶସସ୍ର ରଥୀ ତୁଲେ ଅନୁବ୍ରତେ ଦିଗବିଜେ

ୟେହାର ସୀମା ଲଘିଂ ନୁାରନ୍ତି ଦନୁଜେ । ୧୬ ।

ୟେ ବିଧିରେ ରାଜ୍ଯ କଲା ସେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ

ତିନିସହସ୍ର ନବଶତ ବରଷ ରାଜ୍ଯ କଲା ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ । ୧୭ ।

ୟେ ସୁରଥର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟୈ କାନ୍ତାନୀ

ଜଦ୍ଯରଥ କୃପରଥ ଉପୁଜିଲେ ପୁତ୍ର ବେନି । ୧୮ ।

କୃପରଥ ଥିଲା କାଳଦମନର ତୁଲେ

ଗୋମତ ଯୁଦ୍ଧେ ନୀଳାମ୍ବର ତାହାକୈଂ ଭୈରୋବୀକୁ ବଳିଦିଲେ । ୧୯ ।

ସୁରଥର ମନ୍ତ୍ରୀ ନାମ ଅଟୈ ଅନିରୁଦ୍ଧ

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ୟେ ଜାଣୈ ସର୍ବସିଦ୍ଧ । ୨୦ ।

ସୁରଥ ମହାରାଜା ଅଟୈ ପାକା ଯେ ଗଳିତ

ସହସ୍ରେ ନବଶତ ବରଷ କୁମାର ଜଦ୍ଯରଥ । ୨୧ ।

ରାଜପଦ ଲଭିବାକୁ ଜଦ୍ଯରଥର ଶରଧା

ଭାଳୁଥାି ରାଜକୁମାର ମୁଂ ହୋିଲି ବୃଦ୍ଧା । ୨୨ ।

ତୁଳମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ନବମୀର ତିଥି

ମଘା ନକ୍ଷତ୍ର ଭୃଗୁବାର ଯୁଗତି । ୨୩ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ବ୍ରହ୍ମନାମେ ଯୋଗେ

ଜଦ୍ଯରଥ ଉଭା ସୁରଥ ରାଜା ଅଗ । ୨୪ ।

କୁମାରକୈଂ ରାିଣ ବୋଲନ୍ତି ନୃପତି

ତୁଳମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚତୁର୍ଦଶୀ ଦିନ ହୋିବ ଆମ୍ଭର ପିତୃତିଥି । ୨୫ ।

ଦିବସା ଶ୍ରାଦ୍ଧ ହୋିବ ସେଦିନ ଜଦ୍ଯରଥ

ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିୟେ ମାରି ଆଣସିରେ ପୁତ୍ର । ୨୬ ।
<P୧>୧୮।୨--ଜଦ୍ଯରa କୃଷ୍ଣରଥ ଉପୁଜିଲେ ପୁତ୍ର ବେନି ।(ତ, ଥ, ନ, ଖ)
<P୧>୧୮। କାନ୍ତନୀ ନାମ ଅଟୈ ଭାରିଯା ୟେହାରି
<>ଜଦ୍ଯରଥ ଦାସରଥ ବୈରଥ ସୁରରଥ ଉପୁଜିଲେ ପୁତ୍ରଛାରି ।(ଚ, ଛ, ଞ)
[MBO-୦୮-୨୯୭]

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ମୁଂ ନ ଚିହ୍ନୈ ଗଣ୍ଡାଜୀବ

ପିତା ବୋିଲା ତୁ ମନ୍ତ୍ରୀକି ନିaସି ସେ ତୋତେ ଗଣ୍ଡା ଚିହ୍ନୈବ । ୨୭ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ଗଣ୍ଡା ନ ପାିଲେ ଲୋଡି

ଆନ ଜୀବ ଯୋଗାିଟି କି ମୃଗ ଯେ ମୃଗାରି । ୨୮ ।

ସୁରଥ ପ୍ରୋହିତ ଯେ ସୁଦେବ ନାମେ ବ୍ରାହୁଣ

ସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଆଜି ଜୀବ ମାରିାଣ । ୨୯ ।

ମୃଗ ମୃଗାରି ଯେ ହରିଣ ବାୁଟିୟା

ଗଣ୍ଡା ଶୟେମ୍ବର ଖୁରାଣ୍ଟି ଆବର ବରେହା । ୩୦ ।

ମନର ସଂତୋଷେ ନ ପାିଲେ ଗଣ୍ଡା ବନେ ହେରି

ଅଥବା ଶ୍ରାଦ୍ଧ କରିବା ମେଷ ଛଗଳନ୍ତ ମାରି । ୩୧ ।

ୟେମାନ ନ ପାି ଯେବେ ପାିବ ହରିଣ ବରେହା

ତେବେହେଂ କାର୍ଯ୍ଯ କରିବା ମାରିାଣ ତାହା । ୩୨ ।

ସୁରଥ ବୋିଲା ୟେମାନ ଯୋଗାିଟ୍ କି ଯୁଗତେ

ସୁଦେବ ପଣ୍ଡା ବୋିଲେ ଚିତ୍ତ ଶୁଦ୍ଧେ ଦେି ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ । ୩୩ ।

ସୁରଥ ବୋିଲା ଯେବେ ୟେମନ୍ତ ହୋ ଅଟୈ

ମୁହିଂ ସଂପ୍ରତେ ଯିବି ମୋତେ ଦେଖାନି ଶାସ୍ତ୍ର ବାଟୈ । ୩୪ ।

ସୁଦେବ ପଣ୍ଡା ବୋିଲେ ୟେ ସତ୍ଯଯୁଗର ବାରତା

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯର ବେବସ୍ତା । ୩୫ ।

ବିଡୋଳାକ୍ଷ ଦେଶେ ମନୋହର ନାମ ବନେ

ସରଯୁ ନାମେଣ ଯେ ନଦୀର ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୩୬ ।

ପର୍ବତେକ ଅଚ୍ଛି ନଦୀର ତୀରେ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ବୋଲି

ସେ ଗିରି ଉପରେ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ନାମେଣ ଶବରର ପଲ୍ଲୀ । ୩୭ ।
<P୧>୩୭।୧--ପର୍ବତେକ ଅଚ୍ଛି ନଦୀର ତୀରେ ମଣିଭଦ୍ରା ବୋଲି ।(ଥ, ଟ)
<P୧>୩୭।୨--ସେ ଗିରି ଉପରେ ରୁତୁକା ନାମେଣ ଶବର ପଲ୍ଲୀ ।(ଣ, ଟ, ଥ)
[MBO-୦୮-୨୯୮]

ସେ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣର ପୁତ୍ର ଜରିତା ନାମେଣ ବ୍ଯାଧ

ସେ ଜରିତା ବ୍ଯାଧର ନାମ କିରଣ ପରାୟୁଧ । ୩୮ ।

ସେ ବ୍ଯାଧର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ବେନିଯେ ତନୁ

ୟେକ ନାମ ହରିଣ ଆରେକ ନାମେ ହନୁ । ୩୯ ।

ନହୁମାନ ବ୍ଯାଧର ସାତ ପୁତ୍ର ଜାୟେ

ତନୁ, ଭାନୁ, ମୂର୍ତ୍ତି, ସୁରାନ୍ତ, କ୍ଷିତି, ରୀତି, ଶାନ୍ତି ୟେମନ୍ତ ସାତ ତନୟେ । ୪୦ ।

ପିତୃଶ୍ରାଦ୍ଧ କାଳେ ବସୈଲେ ସାତତନୁ

ଗଣ୍ଡାଜୀବ ମାରିାଣ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ ହନୁ । ୪୧ ।

ପିତାର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ନିବେଶିତ ଶିରେ

ସପତ ବ୍ଯାଧେ ପଶିଲେ ଅରଣ୍ଯ ଭିତରେ । ୪୨ ।

ଲୋଡନ୍ତି ଗଣ୍ଡା ବାହୁଟିା ହରିଣ ଆଦିକରି

ମୃଗ ଶୟମ୍ବର ବରେହା ସେ ନ ପାିଲେ ଲୋଡି । ୪୩ ।

ଦିବରାତ୍ର ଲୋଡି ନ ପାିଲେ ହନୁର ସାତପୋୟେ

ବାହୁଡି ଆସନ୍ତେଦେଖିଲେ ବାଟରେ ଷଣ(?) ଯେ ଗୋଟିୟେ । ୪୪ ।

ରୀତି ନାମେ ବ୍ଯାହ ବୋିଲା ବାହୁଡି ଯାାନ୍ତେ ଆଜ

କିରାତ ଶବର ମହ୍ଲାର ବ୍ଯାଧ ବେଣ୍ଟକାର ଆମ୍ଭର କୁଳକୁ ବଡ ଲାଜ । ୪୫ ।

ୟେ ଷଣ(?) ଗୋଟିକି ମାରିଣ କେଳାିବା

ଛାଲ ପକାି ଛାଲ ମାୟେଂସ ଘେନି ଯିବା । ୪୬ ।

ଆମ୍ଭେ ନ କହିବା ପିତା ନ ଜାଣିମ ୟେ ମାଂସ ଗୋରୁ

ୟେହା ଘେନିଣ ପିତା ପଛେ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ କରୁ । ୪୭ ।

ୟେ ସାତବ୍ଯାଧେ ଯେ ୟେକମନ ହୋି

ଷଣ(?)କୁ ବିନ୍ଦ୍ଧବେ ସାତେହେଂ ନାରାଜ ପୂରୋି । ୪୮ ।

ମରିକରି ଷଣ(?)କୈଂ କେଳାିଲେ ମାୟେଂସ

ସାତପୁଡା କରିନେି ଦିଲେ ପିତାଂକର ପାଶ । ୪୯ ।

ଯତନ କରି ବ୍ଯାଧ ଥୋିଲା ତାହା ପଲ୍ଲୀ

ପିତୃ ଶ୍ରାଦ୍ଧ ପତ୍ରେ ବାଢିଲା ଗଣ୍ଡା ମାଂୟେସ ବୋଲି । ୫୦ ।
<P୧>୩୮।୧--ସେ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣର ପୁତ୍ର ଜଟିତ ନାମେଣ ବ୍ଯାଧ ।(ଛ, ଡ, ଗ)
<P୧>୪୦।୧--ଜାୟେ--ଜାତ ହେବା ।
[MBO-୦୮-୨୯୯]

ପଲ୍ଲୀରେ ଥିଲେ ତାର ଯେତେକୈଂ ବ୍ଯାଧ

ସମସ୍ତେହେଂ ବାଡ଼୍ହିଲେ ତାହା ପିତୃଶ୍ରାଦ୍ଧ । ୫୧ ।

କାଳେଣ ସେମାନେଟି ପାିଲେ ମରଣ

ନାଶକର ବୋିଲେ ୟେ ଷଣ(?) ବଧକଲେ ୟେହାନ୍ତ ଜାତକର ନରକେଣ । ୫୨ ।

ସପତ ବ୍ଯାଧର ବେଶ ଧରିଛନ୍ତି ଯମଗଣେ

ବିଛାର ହୋିଲା ସେହୁ ଯମଧର୍ମ ପୁରାଣେ । ୫୩ ।

ଧର୍ମଲୋକେ ବୋିଲେ ପିତାର ବଚନ ଅଲଘିଂତେ

ଷଣ(?) ବଧକଲେ ୟେ ପତୃକାର୍ଯ୍ଯ ନିମନ୍ତେ । ୫୪ ।

ଚିତ୍ତ ଶୁଦ୍ଧକରି ୟେ ବାଢିଲେ ନେି ମାୟେଂସ

ୟେହାନ୍ତ୍ ଅନ ଲାଗିଲା ଗୋହତ୍ଯା ହାଦେ ପାପଦୋଷ । ୫୫ ।

ୟେସନକ ବିଛାର ହୋିଲା ଧର୍ମ ଯେ ପୁରାଣେ

ସେ ସପତ ବ୍ଯାଧେ ନକ୍ଷତ୍ର ସାତଗୋଟି ହୋି ବସିଲେ ତାରାଗଣେ । ୫୬ ।

ଆହୋ ସୁରଥ ପୁତ୍ର ପ୍ରତକ୍ଷେ ତାରାଗଣେ ମୁଂ ଦେଖିଲି

ଜନ୍ମ ଜନ୍ମାନ୍ତରେ ତାକୁ ଶ୍ରୀଖଟ(?) ଯେ ହାଦେ ବୋଲି । ୫୭ ।

ତାହାଂକର ମାତାର ନାମ ଅଟୈ ହରିତା

ସେ ମାଂସ ରାନ୍ଦ୍ଧ ବାଢିଲା ନହୁ ବ୍ଯାଧର ବନିତା । ୫୮ ।

ସେହୁ ନକ୍ଷତ୍ର ହୋି ଉଦେ ହୋିଲାକ ସ୍ଵର୍ଗେ

ପିତୃ କାର୍ଯ୍ଯର ଫଳଶୃତି କହିଲି ତୋର ଆଗେ । ୫୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଜଦ୍ଯରଥ ପ୍ରୋହିତଂକ ବଚନ ଶୁଣି

ବନସ୍ତେ ପଶୈ ତୁଲେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି । ୬୦ ।

ଗଣ୍ଡା ଜୀବଗୋଟି ଲୋଡି କାହୁଂ ନ ପାିଲା ବଚନ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଘେନି ଜଦ୍ଯରଥେ ପଶିଲା ଯାି ଗହନ ବିପୁନ୍ଯେ । ୬୧ ।
<P୧>୫୨।୨--ନାଶକର ବୋିଲେ ୟେ ଷଣ(?) ବଧକଲେ ୟେହାନ୍ତ ପକାa ରୌରବ ନର୍କେଣ ।(ଚ, ଝ)
<P୧>୫୭।୨--ଶିଖ ଖଟ, ଶିଖଣ୍ଡି, ଶିଖ, ଶ୍ରିଖଟଜ, ଶ୍ରୀଖଟି(?)
[MBO-୦୮-୩୦୦]

ଶ୍ରମେଣ ବସିଲେ ଦୁହେଂ ଲିମ୍ବବୃକ୍ଷର ତଳେ

ଭାନୁମନ୍ତ୍ ଅମନ୍ତ୍ରୀର ଜଦ୍ଯରଥ ଐଲାକ ବାଳେ । ୬୨ ।

ବାମକରେ କେଶ ଧରିଣ ଡାହାଣ କରେ ଖଡଗ ଝୁଣି

ବୋିଲା ଇଷ୍ଟଦେବତା ସୁମର ମନ୍ତ୍ରୀ ତୋତେ ପକାିବି ହାଣି । ୬୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ମୁଂ କଲାି କେବଣ ଯେ ଦୋଷ

ତୋହୋରେ ଶରଣ ମୋତେ ନକର ପ୍ରାଣେ ନାଶ । ୬୪ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ମୁଂ ହୋୁaଚ୍ଛି ବୃଦ୍ଧ

ବଳ ବପୁ ଥାୁ ମୁଂ ରାଜ୍ଯକୁ କଲାିଂ ବଦ ସଧ । ୬୫ ।
<P୧>୬୨।୧--ଶ୍ରମେଣ ବସିଲା ବେଲବୃକ୍ଷର ତଳେ ।(ଟ, ଣ, ଥ)
<P୧>୬୫।୨--ବଳବପୁ କାଳେ ମୁଂ ରାଜ୍ଯକୁ କରୈ ଶ୍ରଦ୍ଧା ।(ଝ, ଣ)
<P୧>୬୫।୨--``ବଳବପୁ ଥାୁ ମୁଂ ରାଜ୍ଯକୁ କଲାିଂ ବଡ ସଧଽଽ ୟେହି ପାଠପରେ `ଟଽରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ସତ୍ଯ ମୁଂ କରୈ ତୋର ପାଶ
<P୧>ରାଜାନ୍ତ କହି ତୋତେ ମୁଂ ଦିାିବି ରାଜ୍ଯଘୋଷ ।
<P୧>ୟେମନ୍ତେ ଦୁିଜଣଂକର ହୋିଲା ବିଛାର
<P୧>ବେଣ୍ଟ ପାରିଧି ଯେ କରନ୍ତି ଅପାର ।
<P୧>ଗଣ୍ଡା ଶୟେମ୍ବର ମୃଗ ଯେ ହରିଣ
<P୧>ରାଜ୍ଯରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଘେନାିଣ ।
<P୧>ଶିକାର ଦେଖି ସୁରଥ ରାଜା ହରଷ ହୋିଲା
<P୧>ପୁରୋହିତଂକୁ ଡକାିଣ ଯେ ପିତଶ୍ରାଦ୍ଧ କଲା ।
<P୧>ୟେମନ୍ତେ ଗଲା ତହିଂ କେତେହେଂ କାଳୈ
<P୧>ନିତ୍ଯେହେଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଚିତ୍ତରେ ଭାଳୈ ।
<P୧>ଦିନେକ ଜଦ୍ଯରଧ ମନ୍ତ୍ରୀକି ପଛାରିଲା
<P୧>ଯାହା ପୂର୍ବେ ସତ୍ଯକଲ ସେ କି ପାସୋର ହୋିଲା ।
<P୧>ମୋହୋର ବଡ ଉଦବେଗ ଯେ ହୋୁaଚ୍ଛି ଚିତ୍ତ
<P୧>ସୁରଥକୁ ମାରି ମୁଂ ଯେ ଧରାିବି ଛତ୍ର ।
<P୧>ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ସମ୍ଭାଳ କୁମର
<P୧>ଯାହ କହିaଚ୍ଛି ତାହା କରିବି ନିକର ।
[MBO-୦୮-୩୦୧]

ତୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ପଣ୍ଡିତ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯର ଗ୍ଯାଂତା

କିମ୍ପେ ବିଛାର ନ କରୁଛୁ ମୋର ହୃଦୟର ବଡ ବଥା । ୬୬ ।

ତୁ ୟେବେ ପିତାକୈଂ ମୋର କର ପ୍ରାଣେ ନାଶ

ରାଜା କରିଣ ମୋତେ ସମର୍ପ ମୋହୋର ଦେଶ । ୬୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ସତ୍ଯକରି ବୋିଲ ଛଡ ମୋର ବାଳ

ରାଜ୍ଯକୁ ଯେବେ ଇଚ୍ଛା କିଂପେ ନ କହୁ ୟେତେକାଳ । ୬୮ ।

ମୁହିଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ମୋର କୁଳକୁ କଂଳକ ଲାଗୈ

ତୋହ୍ରୋa ପିତାକୁ ମାରି ତୋତେ ରାଜ୍ଯ ଦେବୈଂ । ୬୯ ।

ଦୃଢବାକ୍ଯ ଶୁଣିଣ ଛଡିଲା ତାର କେଶ

ଶ୍ରାଦ୍ଧକାଳେ ପିତାକୈଂ ମୁଂ କରିବି ପ୍ରାଣେ ନାଶ । ୭୦ ।

ପିଣ୍ଡଦାନ ସାରି ସୂର୍ଯ୍ଯଂକୁ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେବାର ବେଳେ

ହାଣିବି ଖଡାଗେ ମୁହିଂ ସାହାପକ୍ଷ ହୋିବୁ ତେତେବେଳେ । ୭୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଘେନିଣ ଯେ ବାହୁଡୈ କୁମ୍ର

ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯେ ଯାହାର ପୁର । ୭୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ହକାରି ଯେ ବୋଲୈ ସୁରଥ

ବେଣ୍ଟ ବିନୋଦେ ମୋର ପୁତ୍ର କେଡେ ସାମରଥ । ୭୩ ।

ଗଣ୍ଡାଜୀବ ମନ୍ତ୍ରୀ କିଂପେ ନ ଆଣିଲୁ ଧରି

କିଚ୍ଛି ନ ଭେଟିଲୁ ଗଣ୍ଡା ଶୟେମ୍ବର ମୃଗ କି ମୃଗାରି । ୭୪ ।

ରାଜାର ମୁଖ ଛାହିଂ କରୈ ମନ୍ତ୍ରୀ ତ୍ରୋଧ

ଗଣ୍ଡା ନ ପାିଲେ ଆନ ଜୀବେ କି ହେବ ଶ୍ରାଦ୍ଧ । ୭୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ରାଜା ତୋର ପୁତ୍ର ହୋିଲାକ ବୃଦ୍ଧା

ତୋତେ ଭୟେ କହୈ ତାର ରାଜ୍ଯକୁ ବଡ ଶ୍ରଦ୍ଧା । ୭୬ ।

ଜଦ୍ଯରଥକୈଂ ରାଜ୍ଯ ଦେି ତୁ ହୁaସି ତୀର୍ଥବାସୀ

କିସ ଅରଜିବି ରାଜା ମୁଂ ତୋତେ ବିନାଶି । ୭୭ ।

ସମସ୍ତ କଥା ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲା ୟେକାନ୍ତେ

ସମୟେ ବ୍ରିତିଥାa ରାଜା ଯେତେ ଆିଷ ଅଚ୍ଛି ତୋତେ । ୭୮ ।

ରାଜାକୁ ଘେନି ମନ୍ତ୍ରୀ ପଳାିଲା ନିଶାକାଳେ

ସିନ୍ଧୁ ଦେଶ ଛଡି ପଶିଲ ଶ୍ରିୟା ଯେ ମଣ୍ଡଳେ । ୭୯ ।
<P୧>୭୯।୨--ସିନ୍ଧୁ ଦେଶ ଛଡି ପଳାି ପଶିଲ ବନସ୍ତ ମଣ୍ଡଳେ ।(ଚ, ଛ)
[MBO-୦୮-୩୦୨]

ସମସ୍ତ ତେଜ୍ଯାକଲ ସୁରଥ ପ୍ରାଣର ବିକଳେ

ରୁଷିରୂପେ ବସିଲା ସେ ଉତ୍ତରଂକୁର ତୀରେ । ୮୦ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଜଦ୍ଯରଥକୁ ଭୟେକରି ତପ କରୈ ଗଂଗାକୂଳେ ସୁରଥ ନୃପତି । ୮୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ଜଦ୍ଯରଥ ଆସିବ ମୋହୋର ପାଶେ

ତାହାର ମୁଖ ନ ଛାହୀଂବି ବୋଲି ଚକ୍ଷୁବୁଜି ବସିଲ ନିରାଶେ । ୮୨ ।

କର ପ୍ରସାରି କରତାରଂକୁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୁଥିଲା

ତଲୟେ ବେଳେ ତାର ରାଜ୍ଯକଥା ମନରେ ପଡିଲା । ୮୩ ।

ଉପବାସେ ଶରୀର ମୋର ହୋୁaଚ୍ଛି ଦହିଜ

ମୋହୋର ବୈକୁଲେ ଜଦ୍ଯରଥ ରେ କଟାଯାୁ ତୋହୋର ମୁଖ ଯେ ପଂକଜ । ୮୪ ।

ସୁରଥ ମହରୁଷିର ୟେସନେକ ହୃଦ ଦହିଜର ବେଳେ

ଜଦ୍ଯରଥର ମୁଣ୍ଡ ପଡିଲା ରୁଷିର କରସ୍ଥଳେ । ୮୫ ।

ଭସ୍ମ ହୋa ବୋଲିଣ ଛଡିଲା କୃତାଞ୍ଜୋଳି

ଜଦ୍ଯରଥ ମୁଣ୍ଡ ଉଠିଲା ବେଗେ ଜଳି । ୮୬ ।

ଜୟତୁ କାନ୍ତାନୀ ଗୋ ଜୟ ସର୍ବ ମଙ୍ଗଳେ

କମଳମାଳା ୟେକ ହୋି ତୁ ବିଶ୍ରାମ ମୋହୋର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ । ୮୭ ।

ତେଣୁ ସେ ମହାଭାରଥ ପାରିବିନା ସଞ୍ଛପି

ମହା ବ୍ରହ୍ମରୂପୀ ଦେବୀ ଅଭୟେ କାମରୂପୀ । ୮୮ ।

କାମିନୀ କାମସେଣୀ ଅନନ୍ତା କାମକ୍ଷୀ

ଶୂନ୍ଯମନ୍ତ୍ର ଗାୟତିରୀ ଅନଳ ପିଙ୍ଗଳାକ୍ଷୀ । ୮୯ ।

ନିର୍ମଳ୍ ଅନିରାକୁଳ ମତ୍ତ ଯେ ମାତଂଗୀ

କ୍ଷଣକେ କୋପମୂର୍ତ୍ତି ଗୋ କ୍ଷଣକେ ତୁ ସ୍ରାଗି । ୯୦ ।

ଶିରୀ ସମ୍ପଦ ମିଳୈ ଗୋ ତୋହୋର ପରସାଦେ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଗୋ ବିକାଶୁ ମମ ହୃଦେ । ୯୧ ।

ହେ ବୁଧଜନେ ଶିରୀ ସମ୍ପଦ ମୋହୋର ସିଦ୍ଧ ସରୋଳେ

ବଦୟନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ତୁଳୁସାର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ । ୯୨ ।
[MBO-୦୮-୩୦୩]

ଜୟତୁ ମାହେଶ୍ଵର ପ୍ରସନ୍ନ ଗଜାନନ

ତ୍ରିୟମ୍ବକ ମୌଳି କିଞ୍ଛିତ ଅବଲୋକନ । ୯୩ ।

ସୁରବର ସୁନ୍ଦର ପ୍ରସନ୍ନ ବାରାନିଧି

ଶୈଳଜାର ନନ୍ଦ୍ନ ମନ୍ତ୍ରଣ ସର୍ବସିଦ୍ଧି । ୯୪ ।

ସ୍ଵାମୀ କୌସ୍ତୁଭମଣି ବିକାଶିତ ଯାହାର ହୃଦେ

ପ୍ରଳୟ ଉତ୍ତାରଣ ନାଥ ପ୍ରସନ୍ନ ସଦାନନ୍ଦେ । ୯୫ ।

କାମ୍ଯେକ ରୁଦ୍ରନାଥ କାମିନୀ ଦର୍ପଗଞ୍ଜା

ଭରହରଷ ନାୟକ ଅତୁଳିତ ଦେବରାଜା । ୯୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଜାତaନଳ ପ୍ରାଣ ତେଜ ବଶ୍ଯାନର ପିଂଗଳ ଜ୍ଵାଳା

ବର୍ଣ୍ଣାନଳ ତ୍ରୋଟାନଳ ଦାବାନଳ ମଧ୍ଯ୍ ଯେ ପିଂଗଳା । ୯୭ ।

କୋହାaନଳ କାଳaନଳ ମହାବ୍ରହ୍ମ ବହତି

ୟେ ଦ୍ଵାଦଶ ବହତି ତୋ ମଥୟେ ଜଟ ଜୂଟେ ଲମ୍ବନ୍ତି । ୯୮ ।

କୃତାନ୍ତକ ବାହାନ ତୋର ମହାିନ୍ଦୂର ରୂପ

ବିଘ୍ନ ବିନାଶନ ଧାରଣ କନ୍ଦର୍ପ । ୯୯ ।

ଜପ ମନ୍ତ୍ର ସାଧନ ଅଜପାଲୟେ ଯୋଗୀ

ଦୁରାପଦ ଖଣ୍ଡଣ ନାଥ ନାଶକର ଦର୍ପ ଭାଙ୍ଗି । ୧୦୦ ।

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ବ୍ରତମାନ ଅଦୃଶ୍ଯ ଯାହାର ଭାବି

କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ମୌଳି ଶୁକ୍ଲାମ୍ବର୍ ଅକାୟେ ଦିବି । ୧୦୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ନରକ ନିସ୍ତାରଣ ନାରାୟଣ ଯାହାର ଧ୍ଯାୟେ

ଅଦଭୂତ ସାକାର ନାଥ ଅକାଳ ଅକାମ ଅଭୟେ । ୧୦୨ ।

ଶ୍ରୀବତ୍ସର ବଲ୍ଲଭ ପ୍ର ଦୁଖେଣ ଦୁଖୀ

ଅଗ୍ନିକା ପ୍ରସନ୍ନେଣ ସଞ୍ଛିତ କାମାକ୍ଷୀ । ୧୦୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦେବଗୁରୁ ମନ୍ତ୍ରଗୁରୁ ଆବର ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ

ଶରଧାୟେ ନଟନାୟକ ସ୍ଵୟେଂଣ ଅବତରୁ । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୯।୨--ବିଘ୍ନ ବିଣାୟକ ଧାର୍ମିକ କନ୍ଦପ ।(ଣ, ଟ)
<P୧>୧୦୨।୧--ନର ନାରକା ବିଦାରଣେ ଯାହାର କାୟେ ।(ଚ)
<P୧>୧୦୨।୨--ଅଦଭୂତ ସାକାର ନାଥ କାଳ କାମ ଭୟେ ।(ଚ)
[MBO-୦୮-୩୦୪]

ସ୍ଵାମୀ ସୋଦର ବିବାଦେଣ ଦନ୍ତ ଯାହାର ଭଞ୍ଜା

ପ୍ରସନ୍ନ ପୁରୁଷ ନାଥ ଅଗ୍ରତେଣ ପୂଜା । ୧୦୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନ୍ଧେକ ବଧ କରିଣ ଆସନ୍ତେ ବିଶ୍ଵବାସୀ

ଦ୍ଵାର ନିରୋଧିଲୁ ହରନ୍ତ ନ ଦିଲୁ ତୁହି ପଶି । ୧୦୬ ।

ଷାଠିୟେସହସ୍ର ବରଷ ସମର ମହାଦୁଖେ

ତୋହୋର ଶିର ହର ଛେଦିଲେ ବିମୁଖେ । ୧୦୭ ।

ମଣିଭଦ୍ର ବୋଲିଣ ସେ ୟେକୈ ରାକ୍ଷସ

ସେ ତୋହୋର ଶିର କଲାକ ହାଦେ ଗ୍ରାସ । ୧୦୮ ।

ଖଣ୍ଡତ କଳେବର ଦେଖିଲେ ଦେବୀ ଉମା

ବିଶ୍ଵନାଥେ କଷ୍ଠୋର କଲେ ସଦାନନ୍ଦଂକର ବାମା । ୧୦୯ ।

ଉମାକୈଂ କୋଳକରି ବଦୟନ୍ତି ପଶୁପତି

ୟେ ତୋହ୍ରୋa ପୁତ୍ର ବୋଲି ନ ଚିହ୍ନିଲି ରାତି । ୧୧୦ ।

ପଚ୍ଛିମଦ୍ଵାରର ଦ୍ଵାରପାଳ ତ ଭୀମନ

ତାହାକୈଂ ହକାରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୧୧୧ ।

ଐରାବତ ବଂଶୀକ ପୁଷ୍ଯଦନ୍ତ ନାମେ ନାଗ

ତାହାର ଶିରଛେଦି ଭୀମ ଆଣୈଂ ଯେ ବେଗ । ୧୧୨ ।

ସେ ଗଜର ମୁଣ୍ଡ ଲଗାିଲେ ଖଣ୍ଡିତ ପୁରୁଷର କନ୍ଧେ

ମୌଷଧି ଦେି ତାକୁ ଜୀାଂିଲେ ସଦାନନ୍ଦେ । ୧୧୩ ।

ତୋଷେଣ ବର ତୋତେ ଦିଲେକ କାପାଳୀ

ଗଜ ବଦନ ପୁରୁଷ ସୁନ୍ଦର ଲମ୍ବୋଦର ମହାବଳୀ । ୧୧୪ ।
<P୧>୧୦୫--ସ୍ଵାମୀ ସୋଦର ବିବାଦେ ତୋତେ ବୁଦ୍ଧି ଦିଲେ ଗିରିଜା
<>ପରମ ପୁରୁଷ ତୋତେ ଅଗ୍ରତେଣ ପୂଜା ।(ଙ, ଞ)
<P୧>୧୦୯।୨--ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ଵନାଥେ କଷ୍ଠୋରେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ସଦାନନ୍ଦର ବାମା ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୧୧୩ ଆଣନ୍ତେ ଲଗାିଲେ ବିଣାୟକର କନ୍ଧେ
<>ମୃତୁସଞ୍ଜୀବନୀ ମନ୍ତ୍ରେ ଜୀାଂିଲେ ସଦାନନ୍ଦେ ।(ଚ)
[MBO-୦୮-୩୦୫]

ଶ୍ରୀବିଘ୍ନରାଜ ଚରଣେ ପ୍ରସନ୍ନ ମମ ଧ୍ଯାନେ

ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ବିନୟେ ପ୍ରତିଦିନେ । ୧୧୫ ।

ବ୍ରହ୍ମା ନନ୍ଦନ ପବିତ୍ର ବାଳଖିଳା

ମହାବ୍ରହ୍ମାବେତ୍ତା ସର୍ବଗ୍ଯଂ ମହାଖଳା । ୧୧୬ । [୩୩୬୧ + ୧୧୬ = ୩୪୭୭]
<H>{@ରାତ୍ରି ଗୋଳଯୁଦ୍ଧେ ଦୃପଦ ରାଜାର ମୃତ୍ଯୁ@}

ବିଲଂକ ଦେଶର ରାଜା ବୈବସୁତ ମନୁ

ସେହୁ ପୁଚ୍ଛାକଲା ଯେ ଘଟରୁଷିର ତନୁ । ୧ ।

ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ଯେ ଅମୀୟରସ ସାର

ତୁଳଦଣ୍ଡେ ତୁଳନ୍ତେ ସେ ହୋିଲା ମହାଭାର । ୨ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଯେ ଅଗସ୍ତିଂକି

କହସି ମହାମୁନି ହୋ ଅମୃତରସ ବାକି । ୩ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଜଦ୍ଯରଥ ବଧଗଲା ହୋିଲାକ ରାତି । ୪ ।

ବୈରଥ ଦାଶରଥ ହରିରଥ ତିନି

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଓଗାଳିଲେ ଦଶସସ୍ର ରଥ ନବକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି । ୫ ।

ସାତୁକି ଭୀମସେନ ମହାଭାରଥେ ଅନର୍ଗଳା

ରଣ ଦେଖି ଉଠିଲେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ମହାଖଳା । ୬ ।

ବୀରବର ସୋହୋଡ ସୁନ୍ଦର ଭାରୋିମଲ୍ଲ ବୀରା

ଭୀଷ୍ମରୂପ ବିକାଶିଲେ ଭାରାଭର ନିବାରା । ୭ ।

ବିଶେଷେ ନିଶାକାଳ ଦିବସ ଯୁଦ୍ଧେ ଶ୍ରମି

ରଣରଂକା ବ୍ରିକୋଦର ସମରେ ବୀର ଭ୍ରମି । ୮ ।
<P୧>୧।୨--ସେହୁ ପୁଚ୍ଛାକଲା ଯେ ଶତମନୁର ତନୁ ।(ଘ, ଣ, ଜ, ତ)
<P୧>୧।୨--ଅଗସ୍ତିଙ୍ଖି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଉଦୟେ ହୋିଲା ଗ୍ଯାନୁ ।(ଗ, ଚ)
[MBO-୦୮-୩୦୬]

କୌରୋବ ସୈନି ପୂରିତ ଗହଳ

ଭୀମ ସାତୁକି ଯେ ପାତିଲେ ମହାଗୋଳ । ୯ ।

ବାରଣ ନ ଗଲା ସନ୍ଯ ପର କେ ଆପଣେ

ଦ୍ରିଯୋଧନଂକ ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ । ୧୦ ।

ଥାଠ ଘୁଞ୍ଛାa ହୋ ନୋହିବ କିଚ୍ଛି ଯଶ

ରୟଣୀ ପ୍ରାନ୍ତ ହୋୁ ଉଦେ ହୋaନ୍ତୁ ଦିନେଶ । ୧୧ ।

ଭୂୟେକ ଭିାିବା ମାୟା ଯେ କୁଣ୍ଡଳୀ

ଭେଦିବାକୁ ଭାଜନ ନୋହିବ ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ଭଳି । ୧୨ ।

ୟେହା ଶୁଣି ହସି ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ଅଶସ୍ତମା

ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜୟେ ଦୁକର୍ଣ୍ଣ କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୧୩ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ପ୍ରଥମେ ଭିାିଲ ଚତ୍ରଭୁa

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ତେରସହସ୍ର ମରାିଲୁ କୂଟେ ପାଡିଲ ବାଳପୁa । ୧୪ ।

ଯିସ ଅବା କୌରୋବଂକୁ ଅର୍ଜୁନ ଥିଲାକ ଉପ୍ରୋଧ

ବନ୍ଧୁ ସୋଦରନ୍ତ ଛଡିଲା ନିପ୍ରୋହି କଲା ଯୁଦ୍ଧ । ୧୫ ।

ଦୁଜେଣ ରଞ୍ଛିଲୁ ତୁ ଶକଟ ଭୂaଗୋଟି

ପଡିଲେ ୟେକାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ହୋିଲା ରୁଧିର ବୃଷ୍ଟି । ୧୬ ।

କୃପେ କହନ୍ତି ସମସ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ପଳାୁ ଜଦ୍ଯରଥ

ଦେଶାନ୍ତରୀପଣେ ସେ ସମୟେ ହୋୁ ଗୁପତ । ୧୭ ।

ପ୍ରାଣ ରଖଣ୍ଡାନା ସେ ଦେଶ ବିଦେଶେଣ ପଶି

ୟେକାୟେ ମହାତ୍ମା ତୁ ତାହା ରଖିଲୁ ବିଶ୍ଵାସି । ୧୮ ।

ତୋହୋର ବଚନେଣ ସମସ୍ତେ କଲୁ ଭରସା

ରହିଲା ସିନ୍ଧୁ ରାଜା ତୋହୋରେ ପ୍ରତିାଶା । ୧୯ ।
<P୧>୧୧।୨--ରୟଣୀ ପାହିଣ ହୋୁ ଦିବସ ପ୍ରବେଶ ।(ଘ, ଠ, ନ, ଖ)
<P୧>୧୧।୨--ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତେ ଦିଶୁଂ ଦଶଦିଶ ।(ଗ)
<P୧>୧୨।୧--ଭୂୟେକ ଭିାିବା ମହା ଯେ କୁଣ୍ଡଳୀ ।(ଣ, ଜ, ଛ, ଧ)
<P୧>୧୪।୨--ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ତେର ସହସ୍ର ରାଜା ମାିଲା ବାଳପୁa ।(ଜ, ଣ, ଘ)
[MBO-୦୮-୩୦୭]

ଦ୍ଵିତୀୟ ଦ୍ଵାରକୁ ଥିଲୁତୁ ଆବୋରି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପାଥକୁ ଦେଖି ତୁ ଗଲୁ ଅପସରି । ୨୦ ।

ଆହୋ ଦ୍ରୋଣ ସାତୁକି ବୋଲିକରି କିସ ମାତ୍ର ଯୋଧୀ

ତାହାକୈଂ ନୁାରିଲୁ ଦୁାର ନିରୋଧି । ୨୧ ।

ସେହି ତୋତେ ପୁଣ ସମରେ ଗଲାଟିକି ଜିଣି

ୟେକାୟେ ଭୀମା ତୋତେ ଧଂସିଣ ଗଲା ପୁଣି । ୨୨ ।

ପାଞ୍ଛର ପାଣ୍ଡବେ ଯେବେ ହୋaନ୍ତେ ୟେକ ମୂର୍ତ୍ତି

ଆଝୁଂ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ହୁaନ୍ତା ବିନଶ୍ଵତି । ୨୩ ।

ଆହୋ ଦୋର୍ଣେ ଅନେକ ସନ୍ଯ ମଲେ ଜଦ୍ଯରଥ ପ୍ରାଣେ ଭ୍ରଷ୍ଟ

ତୋହୋର ମୁଣ୍ଡେ ପଡିବ ସିନା ଦୃଶିଳାର କଷ୍ଟ । ୨୪ ।

ବିଶ୍ଵାସଘାତକା ତୁ କଲୁ ହୋ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ପଳାିଲେ ବ୍ରତିବା ତୋହୋର ଛମୁରୁ । ୨୫ ।

ବିଶ୍ଵାସଘାତକା କରନ୍ତି ଯେୁଣହିଂ ଜନ

ଜୀବନ୍ତେ ଅପକୀର୍ତ୍ତି ମଲେ ନରକେ ପତନ । ୨୬ ।

ଧିକ ଧିକ ଜୀବନ ତୋହୋର ଆହୁରି କଥା କହୁ

ଓହୋବଳ ଥାଠେ ବସି ତୁ କିମ୍ପେ ଲାଜ ନ ପାୁ । ୨୭ ।

ତୁ ବୋଲି ଲୋକନ୍ତ ମୁଖ ଛାହୁଂ ହୋ ଗୁରୁଦ୍ରୋଣ

ତୋହୋର ମୂର୍ଦ୍ଧନା ଫାଟି ଯାୁକିନା ପ୍ରାଣ । ୨୮ ।

ଧିକ ଧିକ ଜୀବନ ତୋହୋର କିମ୍ପେ ବ୍ରତିବା ମାନଭଂଗେ

ପଳା ଯାହୋ ଗୁରୁଦ୍ରୋଣ ନ ଥାa କୌରୋବଂକ ସଂଗ । ୨୯ ।

ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ଥା ହୋି ହାଥୀ ଉପରେ ବିଜୟେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଜଦ୍ଯରଥ ସୁମରି କପୋଳେ ହାଥ ଧିନ୍ଦ । ୩୦ ।

ଅନେକ ଝିଂଘାସ କୃପେ ଦ୍ରୋଣକୁ କରନ୍ତି ପୁଣ ପୁଣି

ରାଗେ ଦ୍ରେଣଗୁରୁ ତହୁଂ ଉଠିଲେ ଶିର ଝୁଣି । ୩୧ ।

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ବୁଲାି ବେନିଡୋଳ

ଧାତିକାରେ କୃପଂକର ଧୈଲେ ଯାିଂ ବାଳ । ୩୨ ।

ବୁଲାବନ୍ତି କୃପାଣ ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି

କେ ତୋତେ ରକ୍ଷାକରି ପାରୈ ଅଦ୍ଯାପି । ୩୩ ।
<P୧>୨୫।୨--ପଳାିଥିଲେ ବ୍ରତିଥାନ୍ତା ତୋହୋର ସଂଗରୁ ।(ତ, ଞ, ଛ, ଧ)
[MBO-୦୮-୩୦୮]

ଖଣ୍ଡାର ମୁଷ୍ଟି ହାଥେ ଧୈଲେ ଅଶସ୍ତମା

ବ୍ରାହ୍ମଣ କଳକୁ ୟେ ଉତ୍ତମ ଅଟନ୍ତି କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୩୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧ୍ନ କୋଳକରି ଦ୍ରୋନକୈଂ ଧରି

ଶତୃ ଜିଣି ନୁାରି ଆପଣେ ହୋିବା ମରାମରି । ୩୫ ।

ରାଜାର ବଚନରେ ଛଡିଲା ତାର କେଶ

ରଣରଂଗ ଦେଖରେ ତୁଲେ ମୋର ଆସ । ୩୬ ।

କରିବି ସମର ମୁଂ ୟେହିକ୍ଷଣି ୟେ ନିଶାର ମଧ୍ଯେ

ପାଣ୍ଡବବଳ ନିଶୋଧନ କରିବି ଆଜର ଯୁଦ୍ଧେ । ୩୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ କୃଷ୍ଣ ପାଥ

ୟେହାନ୍ତ ମାରି ନୁାରିଲେ ପ୍ରଭାତେ ମରିବି ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ । ୩୮ ।

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ବୋିଲେ ସମସ୍ତ କଥା ମିଛା

ମରଣକୈଂ ସତକର ଯେ ଯାହାର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୩୯ ।

ସାଜିଲେ ସମଦଣ୍ଡ ଦ୍ରୋଣ ମହରଥୀ

ରହ ରହ ବୋଲିକରି ସମର୍ଜନ୍ତି ସବୁନ୍ତି। ୪୦ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ବଚନେ ରହିଲେ ସର୍ବ ସେନା

ୟେକା ପାଣ୍ଡବ ଭୀମ ନ ଯାି ଗଣନା । ୪୧ ।

ଶକୁନି ବୋିଲ ଅଥବା ସମର କରିବା ଆମ୍ଭେ ରହି

ଅନ୍ଧାରେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ପାିବା ଆମ୍ଭେ କାହିଂ । ୪୨ ।

ଶକୁନିର ବଚନେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ଶିଷି

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ଜଗୁହୁଳା ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ପରକାଶି । ୪୩ ।

ଦ୍ରୋଣଗୁରୁଂକ ବଚନେ ଯେ ଲାଗିଲା ଜଗୁହୁଳା

ରଥେକେ ଶତେ ଶତେ ଲାଗିଲା ହୁଳା ଅଛାର୍ଗଳା । ୪୪ ।

ଗଜକେ ପଛାଶ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧାକେ ପଞ୍ଛାଶ

ତିମିର ଫାଟିଲା ଦିଶିଲ ଆକାଶ । ୪୫ ।

ଶୁଭଖମ୍ବ ଉପରେ ଉଠିଲେ ଗୁରୁଦ୍ରୋଣ

ଆରେ ଆରେ ପାଣ୍ଡବା ବୋଲିଣ ଡାକନ୍ତି ଗାଢେ ବୟାଣ । ୪୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ନକୁଳ ସହଦେବ ଦୃପଦ ବିରାଟ

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି ଧୃଷ୍ଟଦୁମନ ଦୁର୍ଦକ୍ଷ ତୁଲେ ସର୍ବଥାଠ । ୪୭ ।
[MBO-୦୮-୩୦୯]

ଧାମନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ସାଂଗ୍ରାମ ମଣ୍ଡଳେ

ଦ୍ରୋନଂକର ହାକ ଯେ ଶୁଭୈ ଗହଳେ । ୪୮ ।

ଆରେ ଆରେ ପାଣ୍ଡବା ବୋଲନ୍ତେ ଶୁଭୈ ଘୋରଡାକ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଶ୍ରବଣେ ଶୁଭୈ ବୀରବର ହାକ । ୪୯ ।

ଦୃପଦେ ବୋିଲେ ହୋ କୌରୋବେ ଶୁଭୈ ମୁଖଧୁନି

ସମରେ ବିaର୍ଥୀ ହୋିଲା କି ଫାଲଗୁନି । ୫୦ ।

ଜଦ୍ଯରଥର ତିନିଭାି ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ ତୁଲେ

ଭୀମସେନ ସାତୁକିକି ଯେ ଯାିଣ ଓଗାଳିଲେ ବଳେ । ୫୧ ।

ଗଦାବର ବୁଲାିଣ ଯେ ବ୍ରିକୋଦର ମହାବଳେ

ରଣରଂଗ ମଣ୍ଡିଲା ସେ ପବନ ଦୁଲାଳେ । ୫୨ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଧରି କଛାଡୈ ମହାବାହୁ

ବ୍ଗ୍ରହ ବିବାଦେ ଯେହ୍ନେ ଗବନ କରୈ ରାହୁ । ୫୩ ।

ରଣରଂଗ ଧନ୍ଦୋଳ ସେ ପାଣ୍ଡବ ବୀରଷଣା(?)

ଗଦା ର୍ପହାରେ ରହ୍ତ ଗଜ ଅଶ୍ଵେ ହୁaନ୍ତି ମସୀଗୁଣ୍ଡା । ୫୪ ।
<P୧>୪୮।୧--ଲେୁଟିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ସାଂଗ୍ରମ ମଣ୍ଡଳେ ।(ଜ, ଣ, ଘ)
<P୧>୫୦।୨--ସମରେ ବିaଥୀ ହୋିଲେ କି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି ।(ଙ, ଥ)
<P୧>୫୦।୨--``ସମରେ ବିaର୍ଥୀ ହୋିଲା କି ଫାଲଗୁନିଽଽ ପାଠପରେ (ଗ, ଚ) ରେ ପଦେ ଅଧିକ ପାଠ ଅଚ୍ଛି । :--
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସାହା ଯାହାଂକୁ ଜଗନ୍ନାଥେ
<P୧>ତାହାକୈଂ ଜିଣିମାକୁ କେ ପୁଣ ସାମରଥେ ।
<P୧>୫୦।୨--``ସମରେ ବିaର୍ଥୀ ହୋିଲା କିଫାଲଗୁନିଽଽ ୟେହି ପାଠପରେ ``ଖଽଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ ଅଚ୍ଛି :--
<P୧>ଲେୁଟି ଧାିଂଲେ ଯେ ପାଣ୍ଟବବଳ ଥାଠ
<P୧>କି ଅବା ବେନି ସାଗର ହୋିଗଲା ଭେଟ ।
<P୧>ଗର୍ଜନ୍ତି ତର୍ଜନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧା ଦେି ସିଂହରଡି
<P୧>ନିର୍ଘାତ ପଡନ୍ତେ ଯେହ୍ନେ ପଡେ ଗିରି ଝଡି ।
<P୧>ମାର ମାର ବୋଲିଣ ଯେ ଶୁଭିଲା ବୀର ଡାକ
<P୧>ଧାିଂଲେ ସମରେ ଯୋଦ୍ଧା ହୋିଣ ନିଶଂକ ।
<P୧>୫୩।୨--ଗ୍ରହ ବିବାଦେ ଯେହ୍ନେ ପୟାଣ କରୈ ରାହୁ ।(ତ, କ, ଥ, ଣ, ଘ, ନ, ଖ, ଙ, ଞ)
[MBO-୦୮-୩୧୦]

ହରିରଥ ଦାଶରଥ ବୈରଥ ତିନିଭାି

ଭୀମସେନର ତୁଲେ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ରହି । ୫୫ ।

ଲୋହସାରର ଗଦା ଧରିଣ ଦଶରଥ

ଭୀମସେନକୈଂ ପ୍ରହାର କଲା ସୁରଥର ସୁତ । ୫୬ ।

ଦେଖିଣ ମରୁତି ଯେ ପାତିଲା ବାମaଂଗ

ବାଜିଣ ଗଦାବର୍ ଅହୋିଲା ତାର ଭଂଗ । ୫୭ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦ କରିଣ ମାରୁତି

ହରିରଥ ଉପରେ ଗଦା ପିଟିଲା ନେି ଧାତି । ୫୮ ।

ଗଦାବର ପଡନ୍ତେ ତାର ତୁଟିଲା ବଜ୍ରସେହ୍ନା

ହରିରଥ ଶିର କନ୍ଧ ଭ୍ମଜ ଚରଣ ଭାଞ୍ଜି ହୋିଲାକ ସର୍ବ ଚୂନା । ୫୯ ।

ହରିରଥ ପଡନ୍ତେ ଦାଶରଥ ଉଠି

ବଜ୍ର ତିମ୍ବୁର ବେନିଗଦା ଘେନି ଭୀମସେନ ହୃଦେ ପିଟି । ୬୦ ।

ଗଦାବର୍ ଅପଡନ୍ତେଣ ଯେ ଧାିଂଲା କାଳେବର

ସେହିି ଗଦା ଉଞ୍ଚ୍ଛୁଡି ପିଟିଲା ଦାଶରଥର ଉପର । ୬୧ ।

ଗଦାବର ପଡନ୍ତେଣ କମ୍ପିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

କାଳେବର ପଡି ଦାଶରଥ ହୋିଲା ବେନିଖଣ୍ଡ । ୬୨ ।

ଦାଶରଥ ମାରି ସେ ରାଗେଣ ଶିର ଝୁଣି

ଦେଖି ବୈରଥ ଗଦାୟେ ପ୍ରହାର କଲା ଆଣି । ୬୩ ।

ବାମaଂଗ ପାତିଣ ଭୀମ ହୁଞ୍ଛଡୈ ଗଦା

ପିଟିଣ ସର୍ବ ସୈନି କରିଲାକ ପଦା । ୬୪ ।

ଗଦବର ପଡନ୍ତେଣ ବୈରଥ ଅସାଷ୍ଟମ

ନୃସିଂହ ରୂପ ପ୍ରାୟେ ଗର୍ଜୈ ବୀର ଭୀମ । ୬୫ ।

ତିନିନ୍ତି ମାରିଣ କୋପ ନୋହୈ ତାର ଶାନ୍ତି

ଗଦାୟେ ପ୍ରାହାର କଲା ସେ ଦଶସସ୍ର ରଥୀ । ୬୬ ।
<P୧>୫୯।୨--ରଥୀ ସାରଥି ସହିତେ ସର୍ବେ ହୋିଲେକ ଚୂନା ।(ଖ, ଘ, ଠ, ଝ, ନ, ଞ, ଥ)
<P୧>୬୧।୨--ଉଞ୍ଚ୍ଛୁଡି ସ୍ଥାନରେ ``ଣଽଽ ଓ ``ଜଽଽ ପୋଥିରେ ହୁଞ୍ଚ୍ଛୁଡି ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୮-୩୧୧]

ସିନ୍ଧୁରାଜାର ଯେତେକ ଥିଲେ ବନ୍ଧୁବର୍ଗ

ସାତୁକି ଶର ପ୍ରହାରେ ସମସ୍ତେ ଗଲେ ସର୍ଗ । ୬୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଦ୍ରୋଣେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯେ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ରାି କର୍ଣ୍ଣ

ନବସହସ୍ର ରଥୀ ତୁଲେ ପାଞ୍ଛକ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ । ୬୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ହାଥୀ ତୁଲେ ବେନିଲକ୍ଷ ବାରାସ

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଘେନି ତୁ ଥିବୁ ମୋର ପାଶ । ୬୯ ।

ସାଂଗ୍ରାମ କରିବୁ ତୁ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡିର ତୁଲେ

ଓହୋବଳ ମଧ୍ଯେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଭେଟିଲେ । ୭୦ ।

ପାଞ୍ଛସସ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ପଞ୍ଛାଶସସ୍ର ରଥୀ

ବୃନ୍ଦେକ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ତିନିଲକ୍ଷ ହାଥୀ । ୭୧ ।

ୟେତେକ ତୁଲେ ଘେନି ହୋ ମହାରଥୀ ଶଲ୍ଯ

ତୁ ସାଂଗ୍ରାମ କରିବୁ ହୋ ଭୀମସେaନ୍ ତୁଲ । ୭୨ ।

ତିନି ଅହିବ୍ରତେକ ରଥୀ ବତିଶ ଅହିବ୍ରତ ହାଥୀ

କୋଟିୟେ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ବେନିସାଗର ପାଦାନ୍ତି । ୭୩ ।

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଘେନି କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନର ତୁଲେ ସମର କରିବେ ମହାରାଜେ । ୭୪ ।

ମର୍ଭ୍ମତେକ ରଥୀ ବେନିମର୍ଭ୍ମ ତେକ ନାଗ

ପାଞ୍ଛ ପରାୟୁଧ ପାଦାନ୍ତି ମର୍ଭ୍ମତେକ ତୁରଂଗ । ୭୫ ।

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ତୁଲେ ବାଲ୍ହିକ ମହାରଥୀ

ସାତୁକିର ତୁଲେ ସମର କରିବ ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୭୬ ।

ମେବଚ୍ଛେକ ରଥୀ ବେନିମବଚ୍ଛ ଯେ ହାଥୀ

ଛାରିମେବଚ୍ଛ ଅଶ୍ଵ ସାଗରେକ ପାଦାନ୍ତି । ୭୭ ।

ଦ୍ରୋଣେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଘେନି

ସହଦେବର ତୁଲେ ସମର କରିବୁ ତୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଶକୁନି । ୭୮ ।

ବୃନ୍ଦେକ ରଥ ଯେ ଦୁିବୃନ୍ଦ ହାଥୀ

ଛାରିବୃନ୍ଦ ଅଶ୍ଵ ଯେ ତିନିଶଂଖ ପାଦାନ୍ତି । ୭୯ ।
<P୧>୭୧।୧--ବୃନ୍ଦେକ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ଶଂଖେକ ପାଦାନ୍ତି ।(ଣ, ଥ)
<P୧>୭୧।୨--ବୃନ୍ଦେକ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ତିନିସାରର ପାଦାନ୍ତି ।(ଖ, ନ, ଠ)
[MBO-୦୮-୩୧୨]

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଘେନି କୁମାର ଧୁଶାସନ

ସମର କରିବୁ ତୁ ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ ସଂଗତେଣ । ୮୦ ।

ଅଶିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଦୁର୍ଜୟର ତୁଲେ ଦିଲେ

ତୁ ସେ ସମର କରିବୁ ନକୁଳର ତୁଲେ । ୮୧ ।

ଶଖ୍ଯେଂକ ରଥ ଯେ ଦୁିଶଂଖ ହାଥୀ

ଛାରିଶଂଖ ବାରାସ ନବକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୮୨ ।

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ଅଳମ୍ବୁଷ ରାକ୍ଷସ

ତୁ ସମର କରିବୁ ଘଟୌତ୍କଟର ପାଶ । ୮୩ ।

ବେନିପଦ୍ମ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ଦିଲେ ଅଳାୟୁଧର ମୂଳେ

ତୁ ସମର କରିବୁ ହୋ ଘଟୁକାର ତୁଲେ । ୮୪ ।

ତିନିସାଗର ରଥ ପାଞ୍ଛସାଗର ହାଥୀ

ନବସାଗର ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ପାଞ୍ଛକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୮୫ ।

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ତୁଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାୟେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବୁ ତୁ ସ୍ଵୟେଂ । ୮୬ ।

ଆପଣେ ସନ୍ଯ ଯେ ବାଚ୍ଛିଲେ ଗୁରୁଦ୍ରୋଣେ

ଅଶିପଦ୍ମ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ଛମୁକୁ ସଜ ହୋିଲେ ଆପଣେ । ୮୭ ।

ସମସ୍ତ ସନ୍ଯ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ବାଣ୍ଟିଦ୍ଲେ

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଦ୍ରୋଣେ ରଥେ ବିଜେକଲେ । ୮୮ ।

ବାଜୈ ବୀରତୂର ବିଜିଘୋଷ ଟମକ ନିଶାନ ଦାୁଣ୍ଡି

ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ଯାହ ରଥ ମଣ୍ଡି । ୮୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୈକୁଲ୍ଯ ନ ପାି ବାରତ

ସନିଧ୍ଯେ ପୁଣି ଶୁଣିଲେ ସମରେ ମଲା ଜଦ୍ଯରଥ । ୯୦ ।

ଧର୍ମ ନନ୍ଦନଂକର ଫିଟିଲା ମନୁ ଭ୍ରାନ୍ତି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ବେନିଘଡ଼ି ରାତି । ୯୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଭୀମସେନ ଯେ ସାତୁକି

ସିଂଘରଡି ଶବଦେ ଭୀମସେନ ହାକି । ୯୨ ।
<P୧>୮୪।୨--ତୁ ସମର କରିବୁ ଘଟୌତ୍କଟ ପୁତ୍ର ତୁଲେ ।(ଣ, ଜ)
<P୧>୯୦।୨--ଛାରେ କହିଲେ ଯାିଂ ସମରେ ଆଜ ପଡିଲା ଜଦ୍ଯରଥ ।(ଥ, ଡ)
[MBO-୦୮-୩୧୩]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା ପାଥ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଛା କଲୁତ ମାିଲୁ ଜଦ୍ଯରଥ । ୯୩ ।

ୟେବେ ଯିବା ଛାଲ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ରାଜ୍ଯକୁ

ବାରତା କହିବାନା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରଂକୁ । ୯୪ ।

କାଲିର ପ୍ରଭାତେଣ ଆସିବା ଦଣ୍ଡ ଘେନି

ୟେବେ କିସ ସମର କରିବା ସର୍ବେ ଜଣତିନି । ୯୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଭୀମସେନକୈଂ କହ

ଯିବା ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତକୁ ସମର ବେଳେକ ସହ । ୯୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ରହ ରହ ବ୍ରିକୋଦର

ନିଜ ରାଜ୍ଯେ ଯିବା ଆମ୍ଭେ ସମରହିଂ ନ କର । ୯୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଅଗ୍ରତେ ଭୀମସେନ ବୋିଲା

ସ୍ଵାମୀ ରାତ୍ରଯୁଦ୍ଧ ମୋର ନାହୀଂତ ଦେଖିଲା । ୯୮ ।

ଭୀମସେaନ୍ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ସାକ୍ଷୀ ହୋିଥିବା ଦେବହରି

ମାରିବି କୌରୋବ ବଳ ରାତ୍ର ପାଞ୍ଛଘଡି ସରି । ୯୯ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ବିଜେକର ଜଗନ୍ନାଥ

ସାତୁକି ମାତ୍ର ଛଡିଯାa ମୋହୋର ସଙ୍ଗତ । ୧୦୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ କେଶ ବନ୍ଧନ କରାିବି ଆଜ ଧୂଶାସନକୈଂ ଭେଟିଲେ

ତାହାଂକର ଝିଂଘାସ ସହ ନୁାରୈ ମୋହୋର ବେଳେ । ୧୦୧ ।

ଆରେ ଆରେ ପାଣ୍ଡବା ବୋଲି ହାକୁଛନ୍ତି ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ

ୟେହା ଶୁଣି କାହାର ଅଙ୍ଗେ ଦେବ ରହିବାକ ପ୍ରାଣ । ୧୦୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ସମରୁ ଆମ୍ଭେ ଯିବା ଅପସରି

କୌରୋବେ ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି ଦଣ୍ଡ ଚଢିକରି । ୧୦୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ନ ବୋଲନି ୟେହା

କରିବା ରଣରଂଗ ରଥ ମୋର ବାହା । ୧୦୪ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀରଂଗ

ବାହିଲେ ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଦେବ ପବନୁଂ ଅତି ବେଗ । ୧୦୫ ।
<P୧>୧୦୩।୨--କୌରୋବେ ବୋଲିବେ ଡରେ ପଳାିଲେ ସମର ନ କରି ।(ଜ, ଥ, ଛ)
<P୧>୧୦୪।୧--ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ଅବଶ୍ଯ ବୋଲିବେଟି ୟେହା ।(ଛ, ଜ, ଥ)
[MBO-୦୮-୩୧୪]

ଥାଠର ଭିତରେ ଯେ ପଶିଲା ନନ୍ଦିଘୋଷ

କପିକେତନ ଦେଖି ସମସ୍ତେ କଲେ ତ୍ରାସ । ୧୦୬ ।

ଗୁଣଘୋଷ ଶବଦ ଶୁଭୈ ଘୋର ନାଦ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଶୁଣିଲେ ଗୁଣ ଟଂକାର ଶବଦ । ୧୦୭ ।

ସାନନ୍ଦ ଛାହିଂଲେ ଦୃପଦ ବିରାଟର ମୁଖ

ବାବୁ ସହଦେବ ରେ ମୋର କୁଶଳେ ଅଚ୍ଛିନା ବିବତ୍ସ । ୧୦୮ ।

ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁର ତ ଶୁଭିଲା ଘୋଷବାଣୀ

ହୃଦୟ ଭ୍ରାନ୍ତି ମୋର ଫିଟିଲା ୟେହିକ୍ଷଣି । ୧୦୯ ।

ବାବୁ ସହଦେବ ରେ ରଣରଂଗ ଧନ୍ଦୋଳେ ପଶିଚ୍ଛି କିରୀଟୀ

ୟେ ନିଶାକାଳେ ତାହାକୁ ପାରିବାଟି କି ଭେଟି । ୧୧୦ ।

ବାବୁ ୟେକା କରିଣ ମୁଂ ଯେ ପଠିାିଲି ଭୀମାକୁ

ଭ୍ରାନ୍ତି ଫିଟିବ ମୋର ଦେଖିଲେ ତାହାକୁ । ୧୧୧ ।

ୟେକଲୋଚି କରିଣ ଯେ ଚଳାିଲେ ଥାଠ

ଦଣ୍ଡକେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ସମର ନିକଟ । ୧୧୨ ।

ଶୁଣିଲେ ଭୀମସେନର ମୁଖରାବ ବାଣୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି । ୧୧୩ ।

ଭୀମାହିଂ ତ ମୋହୋର କୁଶଳେ ଅଚ୍ଛି ଭଲେ

ପଶରେ ସମରେ ବୋଲି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୧୧୪ ।

ପାଞ୍ଛଲଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି କୁମାର ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ

ପଶିଲା ସମରେ ସେ ଗାନ୍ଧାୀର ବତ୍ସ । ୧୧୫ ।

ୟେ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ତାହାର ନାମ ରଣ ମନ୍ଥାନ ବୀରଧୂ

ଲକ୍ଷେକ ରାଜ ମଧ୍ଯେ ମହିଂମ ତାର ସାଧୁ ସାଧୁ । ୧୧୬ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଯେ ଶୀଖଣ୍ଡୀ ପଞ୍ଛାଳ

ଶଂଖ ଉତ୍ତର କୁମର ବିରାଟ ବେନିବାଳ । ୧୧୭ ।
<P୧>୧୦୭।୧--ଗୁଣଘୋଷ ଶବଦ ଶୁଭୈ ମେଘନାଦ ।(ଣ, ଜ, ଟ)
<P୧>୧୧୧।୧--ୟେକ ଜାବଡେ କରିଣ ମୁଂ ଯେ ପଠିାିଲି ଭୀମାକୁ ।(ଖ, ନ, ଝ)
<P୧>୧୧୧।୧--ବାବୁ ୟେକଲୟେ କରିଣ ମୁଂ ଯେ ପଠିାିଲି ଭୀମାକୁ ।(ଜ, ଣ, ଥ)
<P୧>୧୧୨।୧--ୟେକଲୋଚି--ଏକାଠି ।
[MBO-୦୮-୩୧୫]

ବିଜେକରି ସମରେ ଭାଳନ୍ତି ସର୍ବେ ବସି

କେ କାହାକୈଂ ଜିଣିମ ସମରେଣ ପଶି । ୧୧୮ ।

ଦୁର୍ଦକ୍ଷ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ସହଦେବ

ମୋହୋର ଭାଗେ ହୋିଲା ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ ରାଜଦେବ । ୧୧୯ ।

ସହଦେବର ଅଗ୍ରତେ ଉତ୍ତର କୁମର ବୋିଲା

ମୋହୋର ଭାଗେ ଦେବ ଧୁଶାସନ ହୋିଲା । ୧୨୦ ।

ଶୀଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ସହଦେବର ଆଗେ

କର୍ଣ୍ଣ ସେନାପତି ହୋିଲା ମୋହୋର ଭତେ । ୧୨୧ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମାନେ ଯେ କହିଲା ଆପେଣ

ଦ୍ରୋନ ମହାରଥୀ ଯେ ମୋହୋର ଭାଗେଣ । ୧୨୨ ।

ପୁଣ କହିଲା ସେ ଯେ ବିରାଟ ଆତ୍ମଜେ

ମୋହୋର ଭାଗେ ହୋିଲା କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ । ୧୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗେ ଘଟୌତ୍କଟ ବୋିଲା

ଅଳମ୍ବୁଷ ରାକ୍ଷସ ଯେ ମୋହ୍ରୋa ଭାଗରେ ହୋିଲା । ୧୨୪ ।

ୟେତେ ବିଛାରିଣ ପଶିଲେ ସମରେ

ଶୀଖଣ୍ଡୀ ମିଳିଲା ଯାି କର୍ଣ୍ଣର ଛମୁରେ । ୧୨୫ ।

ନିଶାକାଳେ ମହାଗୋଳ ଶୁଭୈ ଚହଳ

କେ କାହାର ତୁଲେ ଯେ କରୁaଚ୍ଛି ରୋଳ । ୧୨୬ ।

କୋତିୟେ ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ଘେନି ଘଟ ଯେ ଉତ୍କଟ

ପଶିଲ ସମରେ ହିଡିମ୍ବିକୀର ଛାଟ । ୧୨୭ ।

ନିଶାୟେ ବିକାଶିଲା ଅସୁର ସୈନି

ପ୍ରହାର କରନ୍ତି ଦାନବେ ଶାଳଶିଳ ଘେନି । ୧୨୮ ।

ୟେକୁ ଆରେକ ରାକ୍ଷସ ମହାବଳୀ

ମନ୍ଯ୍ଷ୍ଯ ସନ୍ଯଯାକ ଯାୁଛନ୍ତି ଗିଳି । ୧୨୯ ।

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ରଥ ସନ୍ଯ ପାଦାନ୍ତି ସହିତେ

ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାର କରି କ୍ଷେପଣ୍ଡି ଗର୍ଭଗତେ । ୧୩୦ ।
<P୧>୧୨୦।୧--ଦୁର୍ଦକ୍ଷ ବୋିଲା ସ୍ଥାନରେ ବହୁ ପୋଥିରେ ଯୁଝେଷ୍ଠିର ବୋିଲେ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୧୨୬।୨--କେ କାହାର ତୁଲେ ଯେ କରୁଛି ସମରଗୋଳ ।(ଝ, ଙ)
<P୧>୧୩୦।୨--ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାର କରି ଗିଳନ୍ତି ଅପ୍ରମିତେ ।(ଚ, ଗ)
[MBO-୦୮-୩୧୬]

ଛେଲ ଚତ୍ର ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଯେତେ ବାଣ

ସମସ୍ତ ପଶୁaଚ୍ଛି ଅସୁର ଗର୍ଭେଣ । ୧୩୧ ।

ବୁନ୍ଦାaର୍କ ଦେଶର ରାଜା ଅଂଶୁମାଳୀ

ସହସ୍ରେକ ରଥୀ ତୁଲେ ଘଟୌତ୍କଟ ତାହ ଗିଳି । ୧୩୨ ।

ଚଣ୍ଡୀହର ଦେଶର ରାଜା କୃତକେଶୀ

ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ ତୁଲେ ଘଟୌତ୍କଟ ତାହା ଗ୍ରାସି । ୧୩୩ ।

ଧାମନ୍ତି କୌଣୋପେ କୋପେଣ ଗଳଗାଜି

ଭୟେ କୌରୋବ ବଳ ପଳାିଲେ ଭାଜି । ୧୩୪ ।

କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ବୋିଲା ସେ ସାରଥୀ ଶୂରସେନ

ୟେକାରେ ଘଟୌତ୍କଟ ମାିଲା ସର୍ବ ସନ୍ଯ । ୧୩୫ ।

ତୋତେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦିଲାର ଅଛୈ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି

ତାହା ଘେନି ଘଟୌତ୍କଟକୁ ମାର ୟେକଘାନ୍ତି । ୧୩୬ ।

ସାରଥି ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ରାଧେବ

ୟେକବେଳ ପେଷିବାକୁ ମୋତେ ଦେିଛନ୍ତି ବାସବ । ୧୩୭ ।

ଛାମୁରେ କହିaଚ୍ଛି ମୁଂ କରିଣ ଦୃଡ଼୍ହବ୍ରତ

ୟେ ଶକତି ଘେନିଣ ମୁଂ ମାରିବି କୃଷ୍ଣ ପାଥ । ୧୩୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ସାରଥି ତୁ ରଥ ଆଡେକର

ଅସୁର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ କି ପ୍ରିୟୋଜନ ଆମ୍ଭର । ୧୩୯ ।

ଶୁଣିନ ସାରଥି ରଥ ନେଲା ଆଡେକରି

ଦେଖୈ ଭୀମସେନ ଆସୈ ସନ୍ଯବଳ ମାରି । ୧୪୦ ।

ସାରଥୀ ବୋିଲା ୟେଣେ ରଣ ଭଂଗାଣ କରୈ ଭୀମା

ଆୁ ୟେହାର ଛମୁରେ କିସ ତୋହୋର ଗାରିମା । ୧୪୧ ।

କର୍ଣ୍ଣ ରଥ ଆଡେକରି ନେଲାକ ସାରଥି

ଭୀମସେନ ମାିଲା ତେଣେ ପାଞ୍ଛଶତ ରଥୀ । ୧୪୨ ।

ସହସ୍ରେ ତୁରଙ୍ଗମ ପଞ୍ଛଶତ ନାଗ

ମାରିଣ କୁଡ଼୍ହ କୁଡ଼୍ହ କଲା ଭୀମସେନ ରଣରଂଗ । ୧୪୩ ।
<P୧>୧୩୬।୨--ତାହା ଘେନି ଘଟୌତ୍କଟକୁ ପକାୁ କିନି ଚ୍ଛିତି ।(ଝ, ଦ)
<P୧>୧୩୯।୨--ପ୍ରିୟୋଜନ--ପିରୋଜନ--ପ୍ରୟୋଜନ
<P୧>୧୪୧।୨--ଆୁ ୟେହାର ଛମୁରେ କିସ ତୋହୋର ବଡିମା ।(ଜ, ଣ)
[MBO-୦୮-୩୧୭]

ମରୁତସେନ ରାଜକୁ ମାିଲା ଦୁର୍ଦକ୍ଷ

ଶ୍ଵେତaଶ୍ଵ ୟେହାର ତୁଲେ ବେନିଲକ୍ଷ । ୧୪୪ ।

ମହାଗୋଳ ସମରେ ପଶି ମନ୍ଥିଲେକ ଥାଠ

କେ କେଣେ ଯୁଝୁଛନ୍ତି ନ ପାିଣ ବାଟ । ୧୪୫ ।

ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳର ରାଜା ଯେ ଭୂaମନୁ

ରକ୍ଷ ଭକ୍ଷ ବୋଲି ତାହାର ବେନିତନୁ । ୧୪୬ ।

ଦୁହିଂକରି ତୁଲେ ପାଞ୍ଛସହସ୍ର ମତ୍ତନାଗ

ସମରେ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଦୁର୍ଦକ୍ଷର ଆଗ । ୧୪୭ ।

ଭାନୁମତୀର ସୋଦର ସେ ଅଟନ୍ତି ବେନିଭ୍ରାତ

କୁରୁରାଜାର ଶଳା ସେ ମହା ବଳବନ୍ତ । ୧୪୮ ।

ଗୁରୁଜ ଛେଲ ଚତ୍ର କୁନ୍ତ ଲାଂକିା ଅସିପତ୍ର ଯାଠି

ଦୁର୍ଦକ୍ଷ ଉପରକୁ ୟେକମୁଖେ ଉଠି । ୧୪୯ ।

ଦୁର୍ଦକ୍ଷର ସୈନି ୟେକମୁଖ ହୋି

ଛାରିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ବେଢିଲେ ସର୍ବେ ଧାିଂ । ୧୫୦ ।

ଅବିକ୍ଷଣେ ନାରାଜ ପଡୈ ନୀରଧାର

ଲିଭିଲାକ ଜଗହୁଳା ହୋିଲା ଅନ୍ଧତ୍କାର । ୧୫୧ ।

ନିବିଡ ଅନ୍ଧାର ଯେ ହୋିଲା ମହାଗୋଳ

ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନ କ୍ଷତ୍ରୀ ଅଛାର୍ଗଳ । ୧୫୨ ।

ତିମ୍ବୁର ଶହସ୍ରେ ଯେ ପ୍ରହାର କଲା ଘେନି

ରଣେ ଅସାଷ୍ଟମ ଯେ ଭୂମନୁ ପୁତ୍ରବେନି । ୧୫୩ ।

ପୁଣିହିଂ ପ୍ରହାର କଲା ଧରି ତୀକ୍ଷକାଣ୍ଡ

ଧାତିକାରେ ଛେଦିଲା ବେନି କୁମାରଂକର ମୁଣ୍ଡ । ୧୫୪ ।

ସୈନି ନିବର୍ତ୍ତାି ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ବେଢିଲେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଦୁତୀ ସାୟେର ଜାଣି । ୧୫୫ ।

ବେଢିଣ ସନ୍ଯବଳ ପ୍ରହାର କଲେକ କୃପାଣ

ଦଶବିଂଶ ତିରିଶ ପଡୁଛନ୍ତି ରଣ । ୧୫୬ ।
<P୧>୧୪୫।୨--କେ କେଣେ ପଳାବନ୍ତି ନ ପାବନ୍ତି ବାଟ ।(ଚ, ଡ, ଖ, ନ)
<P୧>୧୫୩।୨--ଘାୟେଣ ଅସାଷ୍ଟମ ଯେ ଭୂମନୁ ପୁତ୍ର ବେନି ।(ଛ, ଜ)
<P୧>୧୫୬।୨--ଦଶ ବିଂଶ ତିରିଶ ପଡୁଛନ୍ତି ଚ୍ଛିଡିଣ ।(ଚ, ଗ)
[MBO-୦୮-୩୧୮]

ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳର ସନ୍ଯବଳ ମାରି

ସିହାଣ ଥାଠ ଯେ ଧାମନ୍ତି ବାହାନାଦ କରି । ୧୫୭ ।

ସିନାଣ ଥାଠ ଯେ ଦେଖିଣ ବ୍ରିକୋଦର

ରଣରଂଗେ ଉଠିଲା ସେ ସାତୁକି ସାଂଗର । ୧୫୮ ।

ଗଦାବର ବୁଲାି ସେ ପଶିଲା ସମରେ

ନ ଚିହ୍ନଣ ଗୋଳକଲା ଆପଣା ଥାଠରେ । ୧୫୯ ।

ରଡି ଶବଦ ଶୁଣି ସହଦେବ ବୋିଲେ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ସମରେ ବିଜେକଲେ । ୧୬୦ ।

ଶୀଖଣ୍ଡି ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ସହଦେବ ଦୁର୍ଦକ୍ଷ

ଅଶ୍ଵେ ଅଶ୍ଵେ ଆରୋହି ବୋଲନ୍ତି ସମର ରଖ ରଖ । ୧୬୧ ।

ଦୂରେ ଥାି ହାକ ଦ୍ଯନ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ଗଦ ସଂହରିବା ଦେବ କାଳଦଣ୍ଡପାଣି । ୧୬୨ ।

ହାକ ଦେୁଂ ଦେୁଂ ସେ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶର ମାିଲାନି ପଞ୍ଛବିଂଶ ରଥୀ । ୧୬୩ ।

ସାତୁକି ଛାହିଂଲା ଯେ ସହଦେବ ମୁଖ

ଆମ୍ଭର ବଳଟି ହୋ ୟେ ଭୀମସେନ ରଖ । ୧୬୪ ।

ବିଧୃତ ନିରାୟୁଧ ବିରାଜସେନ ଧନୁଧ୍ଵଜ

ୟେ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯର ପଞ୍ଛରାଜା ମାିଲା ପବନ ଆତ୍ମଜ । ୧୬୫ ।

ୟେହେନ୍ନେକେ ଅନିର୍ଯାପଟି ରାତ୍ର ସମର କଥା

ବିହଡାି ବ୍ରିକୋଦର ସେ ପାଣ୍ଡବ ବଳବନ୍ତା । ୧୬୬ ।

ଶତେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ଶତେକ ମତ୍ତହାଥୀ

ବାାସ୍ତରି ପରିଦଣ୍ଡ ତିନିମର୍ଭ୍ମତ ପାଦାନ୍ତି । ୧୬୭ ।

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶର ସନ୍ଯ ଧୃଷ୍ଟଦୁମନ ଦେଖନ୍ତେ

ପଛରୁ ପଛାରୁ ଆପଣାର ସନ୍ଯ ବଧ କଲାକ ୟେତେ । ୧୬୮ ।

ସାତୁକି ବୋିଲା ହୋ ରହ ରହ ଭୀମ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାକୁରେ ୟେଟି ନ କର ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୬୯ ।
<P୧>୧୬୫।୧--ବିଧୃତ ନିରାୟୁଧ ବିରାଜସେନ ମଧୁଧ୍ଵଜ ।(ଙ, ଛ, ଜ)
<P୧>୧୬୫।୧--ବିଧୃତି ନିରାୟୁଧ ବିରାଜସେନ ମନୁଧ୍ଵଜ ।(ଟ, ନ, ଥ)
<P୧>୧୬୯।୨--ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରେ ବୋିଲେ ନ କରିବା ସଂଗ୍ରାମ ।(ନ, ଠ, ତ)
[MBO-୦୮-୩୧୯]

ସମରେ ବିଶ୍ରାମିଲେ ସେ ପାଣ୍ଡବ ମହାବୀରେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛମୁରେ ଆସି ପ୍ରନପତ୍ଯ ବ୍ରିକୋଦରେ । ୧୭୦ ।

ଭୀମକୈଂ କୋଳକରି ପଛାରନ୍ତି କୋନ୍ତେ

ବାବୁ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପଠିାି ବୈକୁଲ୍ଯ ପଞ୍ଛୁ ଭୂତେ । ୧୭୧ ।

ବାବୁ ବ୍ରିକୋଦର ମୋତେ ଭେଟାa ପାଥକୁ

ହୃଦୟ ବୈକୁଲ୍ଯ ଫିଟୁ ଶୀତଳ ହୋୁ ବୁକୁ । ୧୭୨ ।

ଆଗେ ବ୍ରିକୋଦର ପଛେଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସୈନି ଭଞ୍ଜାିଣ ନେି ଭେଟାିଲ କିରୀଟୀ । ୧୭୩ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାି ବିଜେ ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ

ରଥେ ଥାି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୧୭୪ ।

ଅନିର୍ଯାପ ସମର ହୋିଲା ରାତ୍ରି ଯୁଦ୍ଧ

ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ହାଥୀ ଅଶ୍ଵ ଯେ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ବଧ । ୧୭୫ ।

ରଥୀକି ହାଥୀ ଅଶ୍ଵକୁ ପାଦାନ୍ତି

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ଯୁଦ୍ଧେ ପଡନ୍ତି ଅନେକ କ୍ଷତ୍ରୀ । ୧୭୬ ।

ପର ଆପଣା ବୋଲି ନ ଯାି ବାରଣ

ଦ୍ରୋପଦ ଆସନ୍ତେ ଯେ ଭେଟିଲେ ଗୁରୁଦ୍ରୋନ । ୧୭୭ ।

ପଞ୍ଛଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ଦ୍ରୋପଦର ତୁଲେ

ଦ୍ରୋଣଂକ ଛମୁରେ ଆସି ସମସ୍ତେ ପଡିଲେ । ୧୭୮ ।

ଭୋଖିଲା ବ୍ରାଘ ଯେହ୍ନେ ଗୋବ୍ରାହ୍ମଣ ନ ବିଛାରି

ଅବଶ୍ଯ ସେ ଭକ୍ଷୈ ଛମୁରେ ଯେ ପଡି । ୧୭୯ ।

ଆରମ୍ଭ ଯୋଦ୍ଧା ଦେଖି ନାରାଜ କଲେ ଦ୍ରୋଣେ

ଧାତିକାରେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଗୁରୁ ପଞ୍ଛଷଠି ବାନେ । ୧୮୦ ।

ପଞ୍ଛଷଠି ବାନେ ପଡିଲେ ଯୋଦ୍ଧା ପଞ୍ଛଷଠି

ଖଡଗ ଘେନି ଦ୍ରୋଣ ସବୁରି ଶିରକମଳ କାଟି । ୧୮୧ ।

ଅନେକ ନାରାଜ ପୂରୋି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସୈନି

ୟେକେହେଂ ରାତ୍ରକାଳ ନାରାଜ ଘାତେ ଦୁଗୁଣା ରୟଣୀ । ୧୮୨ ।

ଦଶ ବୋଙ୍ଗିଶ ତିରିଶ ପ୍ରହାର କଲେ ଶର

ଅସମ୍ଭବ ନାରାଜ ପଡିଲେ ଦ୍ରୋଣଂକର ଉପର । ୧୮୩ ।
[MBO-୦୮-୩୨୦]

ଅଭେଦ ସେହ୍ନା ଯେ ଜାଣୈ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ସୁତ

ଶରୀରେ ପଡିଲେ ନାରାଜ ହୋିଲା ଚୂରଗତ । ୧୮୪ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଶରେଣ ପଡିଲେ ସର୍ବେ ଚ୍ଛିଡି

ଜଣେ କେହି ଯାି ନ ପାରନ୍ତି ଉବୁରି । ୧୮୫ ।

ପାଞ୍ଛାଳ ସୈନି ମାରି କରନ୍ତେଣ ଶେଷ

ଗଜେକ ଆରୋହି ଦ୍ରୋପଦ ସମରେ ପ୍ରବେଶ । ୧୮୬ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଶୀଖଣ୍ଡି ଉତ୍ତରେ ସମରେ ଅଛନ୍ତି

ଦ୍ରୋଣ ଦ୍ରୋପଦ ସମର କେହି ନ ଜାଣନ୍ତି । ୧୮୭ ।

ଗଜେକ ଆରୋହି ସେ ପଞ୍ଛାଳେଶ୍ଵର ରାୟେ

ଧନୁ ଧରି ସମର କରନ୍ତି ୟେକଲୟେ । ୧୮୮ ।

ଦ୍ରୋଣ ପ୍ରହାର କଲ ନାରାଜ ପଞ୍ଛୁ ମୁନା

ଧାତିକାରେ ଭେଦିଲା ସେ ପଞ୍ଛାଳସେନର ସେହ୍ନା । ୧୮୯ ।

ତିମ୍ବୁର ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଦ୍ରୋପଦ

ସତେ କି ବଜ୍ର ପଡି ଭାଜିଲା ଦ୍ରୋଣଂକର ରଥ । ୧୯୦ ।

ବିରଥୀ ହୋିଣ ଦ୍ରୋଣେ ଛାହାନ୍ତି ଲେୁଟି

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଆଦିକରି ନାହିଂ ରଥଗୋଟି । ୧୯୧ ।

ଧାମନ୍ତି ଦ୍ରୋଣ ଯେ ହୋିଣ ପାଦଗତି

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଘେନି ମାିଲେ ସେ ଧାତି । ୧୯୨ ।

ମହାନାଗେକ ଆରୋହି ଥିଲେ ଦ୍ରୋପଦ ମହୀପାଳ

ଦ୍ରୋଣଂକ ବିଘାତେ ଚ୍ଛିଡିଲା ଗଜର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳ । ୧୯୩ ।

ବାହାନ ବିaର୍ଥେ ସେ ଯେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାୟେ

ଦ୍ରୋଣକୈଂ ପ୍ରହାର ସେ କଲାକ ଅସିପତ୍ର ଖଣ୍ଡାୟେ । ୧୯୪ ।

ଦ୍ରୋଣେହେଂ ପ୍ରହାର କଲେ ଖଡଗେକ ଘେନି

ଝଣଝଣତକାର ପଡିତାଳେ ଉଠିଲା ବହନି । ୧୯୫ ।

ଦ୍ରୋପଦର ଖଡଗ ପୁଣ ଚୂରଗଲା ଭାଜି

ଦେଖିଣ ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ନନ୍ଦନ ଧାମୈଂ ଗଳଗାଜି । ୧୯୬ ।

ଖଡଗ ବୁଲାି ଗୁରୁ ଧାମୈ ମହାବଳ

ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲେ ଦ୍ରୋଣ ଦ୍ରୋପଦର ବାଳ । ୧୯୭ ।
<P୧>୧୮୪।୧--ଅଭେଦ ସେହ୍ନା ଲାିaଚ୍ଛି ରୁଷିସୁତ ।(ଚ)
[MBO-୦୮-୩୨୧]

ଖଡଗ ବୁଲାି ଯେ ପ୍ରହାର କଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ

ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋି ପଡିଲେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାଣ । ୧୯୮ ।

ସମରେ ନିଧନ ପାଞ୍ଛାଳୀର ପିତା

ମୁଣ୍ଡ ଦେଖି ଚିହ୍ନିଲେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ବଳବନ୍ତା । ୧୯୯ ।

ଦ୍ରୋପଦର ମୁଣ୍ଡ ଦେଖି ବିଛାରୈ ମହାଗୁରୁ

ଦୈବ ଦୈବ ସୁମରି କାରୁଣ୍ଯ ମହାଗରୁ । ୨୦୦ ।

ଭୋ ମୈତ୍ର ଦ୍ରୋପଦ କଲୁ ମୋତେ ୟେହା

ମୈତ୍ର ହୋି କଲି ମୁଂ ଅଗ୍ଯାନ ଦୋରେହା । ୨୦୧ ।

ପ୍ରାଣହୁଂ ଅଧିକ କରି ପାଳିଲୈଂ ତୋତେ

ଭିକ୍ଷା ମଗି ଅନ୍ନ ଦେଲି ଚୌବୋଙ୍ଗିଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୨୦୨ ।

ପୋଡୁ ପୋଡୁ କିସ ଅର୍ଥେ ରଞ୍ଛିଲି ସାଂଗ୍ରାମ

କ୍ଷଣକେ ନାଶଗଲା ତ ଅନେକ କାଳ ଧର୍ମ । ୨୦୩ ।

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ବୋିଲେ ଆହୋ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ସମରେ ଉପେକ୍ଷି କିସ କିସ ତୁ ବିସରୁ । ୨୦୪ ।

ଦ୍ରୋନେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ୟେ ମୋହୋର ମୈତ୍ର ଅଟୈ ଦ୍ରୋପଦ ମହାରାଜେ । ୨୦୫ ।

କୃପ ବୋିଲେ ଗୁରୁ ହେ ଛଡ ଶୋକଭାର

ବିବାଦେ ପଶିନ କିସ ଲୋଡୁ ବନ୍ଧୁ ଯେ ସୋଦର । ୨୦୬ ।

ଭୀମ ମନ୍ଥନ କରି ଆସୁaଚ୍ଛି ଥାଠ

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଦେଖିଲେ ୟେହିକ୍ଷଣି ହୋିବୁଟି ମୁଣ୍ଡକାଟ । ୨୦୭ ।

କୃପଂକର ବଚନେ ଛଡିଲେ ଦ୍ରୋପଦର ଶିର

ଧାତିକାରେ ବିଜେକଲେ ରଥର ଉପର । ୨୦୮ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ସଞ୍ଜୟେ

ସମରେ ନାହାନ୍ତି କି ଦ୍ରୋଣ, ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକ ତନୟେ । ୨୦୯ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଦ୍ରୋଣଂକର ହାଥେ ଦ୍ରୋପଦେ ହୋିଲେ ମୁଣ୍ଡକାଟ । ୨୧୦ ।
<P୧>୨୦୪।୨--ବିସରୁ--ବିଛାରୁ
<P୧>୨୦୬।୨--ବିବାଦ ମୁଣ୍ଡିାିବି ବନ୍ଧୁ ଯେ ସୋଦର ।(ଣ, ଜ)
[MBO-୦୮-୩୨୨]

ଦ୍ରୋଣେ ଦ୍ରୋପଦେ ବେନି ଯେ ମୈତ୍ର ଅଟନ୍ତି ପୂର୍ବେ

ମାରିଣ ଦ୍ରୋପଦକୈଂ ବିସରୁଛନ୍ତି ୟେବେ । ୨୧୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ସଞ୍ଜୟ ବଦନ୍ତି ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଶୁଣିଲାତ ନାହିଂ ଆମ୍ଭର ୟେସନେକ ଶଂକଟ । ୨୧୨ ।

ସଞ୍ଜୟ ବୋିଲା ଶୁଣହୋ ଅମ୍ବିକାର ସୁତ

ଦ୍ରୋପଦରାଜ ବୈରି ଯେ ଅଟୈ କିରାତ । ୨୧୩ ।

କିରାତସେନ ବାହିଲା ଦ୍ରୋପଦର ବିବାଦେ

ହେଳେ ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶ କିରାତ ଘେନିଲାକ ହାଦେ । ୨୧୪ ।

ହତରାଜ୍ଯ ହୋି ସେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ପଳାିଲେ

ତୀର୍ଥବାସୀ ହୋିଲେ ଶହେ ଚୌବିଂଶ ଜଣ ତୁଲେ । ୨୧୫ ।

କାଶୀନଦୀ ତୀରେ ଥିଲେ ଦ୍ରୋଣ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ତହିଂ ଯାିଂ ଭେଟିଲେ ଦ୍ରୋaପ୍ଦ ମହାରାଜେ । ୨୧୬ ।

ଦ୍ରୋଣଂକୁ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ରାୟେ ଆସି

ଦ୍ରୋଣେ ପଛାରିଲେ ତୁ କେବଣ ଦେଶୀ । ୨୧୭ ।

ଦ୍ରୋପଦେ ବୋିଲେ ମୁଂ ପାଞ୍ଛାଳ ଦେଶର ନରୈନ୍ଦ୍ର

ବଳାତକାରେ କିରାତ ରାଜା ଘେନିଳା ମୋହୋର ରାଜ୍ଯ । ୨୧୮ ।

ହତରାଜ୍ଯ ହୋି ବୁଲୈ ମୁହିଂ ତୀର୍ଥ

ପାଞ୍ଛାଳ ଦେଶର ରାଜା ମୁଂ ନାମ ମୋହୋର ଦ୍ରୋପଦ । ୨୧୯ ।

ଆମ୍ଭର ନାମ ଦ୍ରୋଣ ତୁମ୍ଭର ନାମ ଦ୍ରୋପଦ

ୟେକ ଅକ୍ଷର ପଡିଲା ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର୍ ଅହୋିଲ ମୈତ୍ର । ୨୨୦ ।

ଦ୍ରୋଣ ଦ୍ରୋପଦର ବଢିଲାକ ପୀରତି

ଶୟେ ଚୌବିଂଶ ଜଣଂକୁ ଦ୍ରୋଣେ ନିତ୍ଯେହେଂ ପଡି ଦ୍ଯନ୍ତି । ୨୨୧ ।

ଯେହେନେ ଲାଗୈ ନିତି ରାଜବିଧି

ଅଭେଦ କରି ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ନିତ୍ଯେହେଂ ଆରାଧି । ୨୨୨ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରହିଲା ଚୌବିଂଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ଭିକ୍ଷା ମାଗି ଦ୍ରୋଣେ ପଡି ଦେୁଥାନ୍ତି ନିତ୍ଯେ । ୨୨୩ ।

କିରାତ ଦେଶକୁ କଳିଙ୍ଗସେନ ଯେ ବାହିଲା

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶ ଛଡି କିରାତ ଆପଣା ଦେଶକୈଂ ଗଲା । ୨୨୪ ।
[MBO-୦୮-୩୨୩]

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶରୁ ବେଗ କରି ଗଲେକ ମୁନେହିଂ

କୁଶଳ ବରତା ଯାି ଦ୍ରୋaପ୍ଦକୈଂ କହି । ୨୨୫ ।

କରଯୋଡି ଦ୍ରୋପଦ ଦ୍ରୋଣଂକ ଛମୁରେ ଉଭା

ଭୋ ଦେବ ମୈତ୍ର ମୋହୋର ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶକୁ ଯିବା । ୨୨୬ ।

କିରାତ ରାଜା ଯେ ଛଦିଲା ମୋହୋର ରାଜ୍ଯ

ସମୟେ ତାଂକ ରାଜ୍ଯେ ମୋହୋର ଥିବାକ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୨୨୭ ।

ଦ୍ରୋଣ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ହୋ ଯାa ଯା ମୈତ୍ର

ରାଜ୍ଯ ସୁବିଧାନ ତୋର କରିବୁ ସମସ୍ତ । ୨୨୮ ।

ଅବଶ୍ଯ ଆମ୍ଭେ ହେ ଯିବୁ ତୁମ୍ଭର ପୁରକୁ

ନ ପୁଣ ମିତ ହୋ ନ ଚିନ୍ହ ଆମ୍ଭଂକୁ । ୨୨୯ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ତୁ ମୋହୋର ଅନ୍ନଗୁରୁ

ତୋହୋର ଅନ୍ନ ଖାି ମୁଂ ବଞ୍ଛିଲି ତ ଦୁର୍ଗତିରୁ । ୨୩୦ ।

ଦ୍ରୋଣନ୍ତ ବିନୋୟୀ ହୋି ଚଳିଲେ ପଞ୍ଛାଳ

ନିଜ ରାଜ୍ଯେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ମହୀପାଳ । ୨୩୧ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଭାରିଜା କୃପୀ ମହସତୀ

ସାତ ମାସରେ ସୁନ୍ଦରୀ ହୋିଲା ଗର୍ଭବତୀ । ୨୩୨ ।

କାଳେ ହୋିଲା ତାକୁ ମଳକଣ୍ଟକ ବ୍ଯାଧି

ଗର୍ଭ ଭାରାୟେ ବିହି ନୁାରିଲେ ମୌଷୋଧି । ୨୩୩ ।

ଅଳସେ ଶରୀର ଯହୁଂ ହୋିଲା ଗତ ଆତ୍ମା

ନହେ କୃପୀଂକର ଉଦର ବିଦାରିଲେ ଦ୍ରୋଣ ମହାତମା । ୨୩୪ ।

ପେଟର ପୁa ଗୋଟିକୁ କାଢିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ

ମୃତୁ ପିଣ୍ଡଗୋଟି ନେି ପକାିଲେ ସାଗରେଣ । ୨୩୫ ।

ପୁତ୍ର କାଢନ୍ତେ ଯେ ମାତା ହତଗଲା

ଅଶସ୍ତମା ନାମ ଦ୍ରୋଣ ତାହାକୈଂ ଦିଲା । ୨୩୬ ।

ବିଛାରନ୍ତି ଦ୍ରୋଣ ୟେ ବାଳୁତ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ଅନ୍ନ ତ ନ ଯୋଗାି ଲୋଡୈ କ୍ଷୀର ଫୁଟି । ୨୩୭ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବିଛାରନ୍ତି ଦ୍ରୋପଦେ ଆମ୍ଭର ମୈତ୍ର

ବିପଦକାଳେ ଯିବାର ମିଳୈ ଯୁଗତ । ୨୩୮ ।
<P୧>୨୨୭।୨--ସମସ୍ତେକ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜିବା ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ ।(ଙ, ଝ, ଡ)
[MBO-୦୮-୩୨୪]

ଆଶ୍ରମ ଖଣ୍ଡିୟେ ମାଗିବା ଧେନୁଗାୀ ଗୋଟିୟେ

ତେବେ ସେ ପୋଷ ପାରିବ ବାଳୁତ ତନୟେ । ୨୩୯ ।

ଅଶସ୍ତମାକୈଂ କୋଳକରି ଦ୍ରୋଣ ଯେ ଆଛର୍ଯ୍ଯେ

ବାାନ ଦିବସେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦ୍ରୋପଦଂକର ରାଜ୍ଯେ । ୨୪୦ ।

ଦ୍ରୋଣେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦୃପଦ ପୂର୍ବ ଦ୍ଵାରେ

ଦ୍ଵାରପାଳକୁ କହିଲେ ବାରତା କହିବୁ ବାବୁ ରାଜାଂକ ଆଗରେ । ୨୪୧ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାଂକର ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ହୋ ମୈତ୍ର

ଯାି ରାଜାଂକୁ ଜଣାa ଆମ୍ଭେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବିହିତ । ୨୪୨ ।

କଲ୍ଯାଣ, ଧନ, ପୁତ୍ର ତୋତେ ହୋୁ ପଢିାରୀ

ଧର୍ମ ଅର୍ଜ ବବୁରେ ଛମୁରେ ଜଣା କରି । ୨୪୩ ।

ବ୍ଯାକୁଳ ବଚନ ଶୁଣି ଯେ ଗଲେକ ଦ୍ଵାରପାଳେ

ଛାମୁରେ ଜଣାିଲେ ଯାିଂ ଆସ୍ଥାନର ତଳେ । ୨୪୪ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ସେ ଛମୁରେଣ ପୁଚ୍ଛି

ତୁମ୍ଭର ମୈତ୍ର ଦେବ ଦର୍ଶନ କରି ଲୋଡୁaଚ୍ଛି । ୨୪୫ ।

ଶୁଣିଣ ବୋିଲେ ଯେ ଦ୍ରୋପଦ ମହୀପାଳେ

ଆମ୍ଭର ମୈତ୍ର ଯେବେ କେତେ ଅଚ୍ଛି ସନ୍ଯବଳେ । ୨୪୬ ।

ଛାରଗଣେ ବୋିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ପୁତ୍ର ଗୋଟିୟେ ତ୍ରୋଦେ ଅଚ୍ଛି

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଦେବ, ତାର ତୁଲେ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୨୪୭ ।

ଶୁଣିଣା କୋପକଲା ଦ୍ରୋପଦ ମହୀପତ୍ଯେ

ରାଜାର ପାତ୍ରପଣ ଜାଣିମା କେମନ୍ତେ । ୨୪୮ ।

ରାଜର ମୈତ୍ର ବୋଲାି ୟେକ ଭିକ୍ଷୁକ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ତାହିଂ ଜଣାି ଆସିଲ ମୋହୋର ଛମୁରେଣ । ୨୪୯ ।

ଆରେ କଟୁାଳେ ନିaରେ ବାଳ ଧରି

ନଗ୍ର ବାହାରେ ନେି ଶିର ପକାa ଉତ୍ତାରି । ୨୫୦ ।
<P୧>୨୪୦।୨--ପାଞ୍ଛଦିନେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦ୍ରୋପଦଂକର ରାଜ୍ଯେ ।(ଖ, ନ, ଝ)
[MBO-୦୮-୩୨୫]

ରାଜାର ବଚନେ ଦ୍ଵାରପାଳେ ଦିଲେ ଶାସ୍ତି

ସନ୍ଯମାନେ ବେଡ଼୍ହିଲେ ଯୈଂ ଦ୍ରୋଣଂକୁ ତଡତି । ୨୫୧ ।

ବୋିଲେ ଆରେ ଆରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୋହ୍ରୋa ପରସାଦେ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ହୋିଲା ହୋ ୟେଡେକ ପରମାଦେ । ୨୫୨ ।

କେ ଯାିଂ ଦ୍ରୋଣଂକୁ ଯେ ମାରୁଛନ୍ତି ବିଣ୍ଡା

କେ ତାହାଂକ ଉପରକୁ ଫିଙ୍ଗନ୍ତି ଧୂଲିଗୁଣ୍ଡା । ୨୫୩ ।

କୁରୁଳି ବୋବିଦେି କେ ମାରୁଛନ୍ତି ଧୂଳି

କେ ଟେଳା ମାରନ୍ତି ଯେ ପାଡନ୍ତି କୁରୁଳି । ୨୫୪ ।

କେହି ବାଳ ଧରି ଉଛୁଡନ୍ତି ବେଢି

କେହୁ ଲେଡା ମାରନ୍ତି ବିବସନ କରି । ୨୫୫ ।

ହିାରେ ଲଗାିଣ ଦ୍ରୋଣେ ଧରିଛନ୍ତି ପୁaଗୋଟି

ଟେଳା ପଡନ୍ତେ ଦୋର୍ଣେ ପାତିଛନ୍ତି ପିଠି । ୨୫୬ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବୋଲନ୍ତି ହୋ ଶୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଦ୍ରୋପଦ ଯୋଗୁଂ ଦ୍ରୋଣଂକୁ ହୋିଲା ୟେଡେ କଷ୍ଟ । ୨୫୭ ।

ଚୌବିଂଶ ବରଷ ପୋଷିଲା ସେମାନ କେଣେ ଗଲା

କାଳେହେଂ ୟେଡେକ ଶାସ୍ତି ଦ୍ରୋନଂକୁ ଦିାିଲା । ୨୫୮ ।

ଅନେକ ଅବସ୍ଥା ପାି ଦ୍ରୋଣ ସେନାପତି

ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ତା ହୋିଣ ବନସ୍ତେ ପଶନ୍ତି । ୨୫୯ ।

ସିଂଘଦ୍ଵାରୁଂ ପଞ୍ଛକୋଶ ହିରଣ୍ଯକ ଗିରି

ୟେତେ ଦୂର ପରିଯନ୍ତେ ଦ୍ରୋଣଂକୁ ଆଣିଲେ ଟେଳା ମାରି । ୨୬୦ ।

ହିରଣ୍ଯକ ବନୁଂ ଯେ ବାହୁଡିଲେ ଲୋକେ

ହସ୍ତିନାପୁରକୁ ଦ୍ରୋଣେ ଐଲେକ ଶୋକେ । ୨୬୧ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ସୋଦର ମଧ୍ଯେ ଶଳାହିଂ ସେ ସାର

ଦେହ ସୁସ୍ଥ କରିବା କୃପଂକର ଘର । ୨୬୨ ।

ଅଶସ୍ତମାଂକୁ ଘେନି ଦ୍ରୋଣ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

କୃପଂକର ଘରେ ପ୍ରବେଶ ଉପେକ୍ଷି ସର୍ବ ଲାଜେ । ୨୬୩ ।

କୃପୀଂକ ହତ କହିଲେ ଯହୁଂ ବାଣୀ

ଅନେକ ବ୍ଯାକୁଳ ହୋିଲେ କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ଶୁଣି । ୨୬୪ ।
<P୧>୨୫୧।୨--ଆୁମାନେ ବେଢିଲେ ଯାିଂ ଦ୍ରୋଣଂକୁ ତଡତି ।(ଡ, ତ)
[MBO-୦୮-୩୨୬]

ଦୃପଦ ରାଜାର ତହୂଂ ଅଭିମାନ ପାିକରି

ପଶୁରାମ ପାଶେ ଯାି ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କରି । ୨୬୫ ।

ସନ୍ତୋଷରେ ଭୃଗୁପତି ଦିଲେ ଶସ୍ତ୍ରବିଦ୍ଯା

ତେଣୁକରି ଦ୍ରୋଣ ଯେ ହୋିଲେ ମହାଯୋଦ୍ଧା । ୨୬୬ ।

ପାଞ୍ଛାଳ ରାଜ୍ଯରୁ ଅପମାନ ପୈକରି

ତପ ତ୍ଯାଗକରି ଦ୍ରୋଣେ ହୋିଲେ ଶସ୍ତ୍ରଧାରୀ । ୨୬୭ ।

ପାଣ୍ଡବ କୌରବଂକର ହୋିଲେ ୟେକ ଗୁରୁ

ଦ୍ରୋପଦ ବିବାଦେ କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ଶସ୍ତ୍ର ଧରୁ । ୨୬୮ ।

ଆହୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଆଦିହୁଂ ଦ୍ରୋଣେ ତୀର୍ଥବାସୀ ସିନା

ଦ୍ରୋaପ୍ଦେ ବିନାଶିବାକୁ ରହିଲେ ହସ୍ତିନା । ୨୬୯ ।

ମହା ବୈଷ୍ଣବ ଭଗତ ଅଟନ୍ତି ମନ୍ତ୍ରବାଦୀ

ଦ୍ରୋପଦ ନିମନ୍ତୁ କରି ଦ୍ରୋଣେ ସମସ୍ତ ଶସ୍ତ୍ରବିଦ୍ଯା ସାଧି । ୨୭୦ ।

ଯଦ୍ଯପି ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଅଟନ୍ତି ତପଛାରୀ

ପ୍ରମାଦେ ପଶିଲେ ରାଗ ସଂଘର ନୁାରି । ୨୭୧ ।

ଦୃପଦର ଯୋଗୁଂ ଦ୍ରୋଣଂକର ହୋ ୟେକେ ପରମାଦ

ସେ ରାଗେ କରି ଦ୍ରୋଣେ ଦ୍ରୋପଦଂକର କଲେ ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୨୭୨ ।

ଜୟତୁ ଦିନକର ନାଥ ଉଦୟେ ମାରତଣ୍ଡ

ଯାହାର ଜ୍ଯୋତି ବିକାଶୈ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୨୭୩ ।

ଅର୍କଦତ୍ଯ ନାଶି ଚନ୍ଦଭାଗା ନାମେ ଅର୍କତୀର୍ଥ

ତାହାର ଭୟେ ଜନଜନ୍ତୁ ନୋହିଲେ ଆତଯାତ । ୨୭୪ ।

ଦେଖିଲେ ଦାନବ ତପୋଧନ ତୀର୍ଥବାସୀ

ଅସ୍ଥି ଚର୍ମ ମାୟେଂସ ସମସ୍ତ ଧରି ଗ୍ରାସି । ୨୭୫ ।

ମହୀ ମଧ୍ଯରେ ତାହାର ଅନୀତି କର୍ମ ଦେଖି

ତାହା ତୁଲେ ମହାସମର କଲୁ ନାଥ ଗଗନ ଉପେଖି । ୨୭୬ ।
<P୧>୨୬୮--ପାଣ୍ଟବେ କୌରବେ ଯେ ଥାାନ୍ତି ୟେକା ଘରୁ
<>ଦ୍ରୋପଦଂକର ନିମନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବ କୌରବଂକର ଦ୍ରୋଣେ ହୋିଲେ ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ ।(ଥ, ଣ)
<P୧>୨୭୦।୧--ମହା ବୈଷ୍ଣବ ଭଗତ ଅଟନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବାଦୀ ।(ଖ, ଣ, ଙ)
[MBO-୦୮-୩୨୭]

ଅର୍କଦତ୍ଯ ନାଶି ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ତୀର୍ଥରେ

ବିଜୟେ କଣାaର୍କ ତୀର୍ଥେ ସ୍ଵାମୀ ଯେ ଭାସ୍କରେ । ୨୭୭ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଚତ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯାବଳୀ ଗଦା କରେ

ତପତାବଳୀ ଧନୁ କରେ ତେଜ ଅନଳ ଶରେ । ୨୭୮ ।

ସ୍ଵାମୀ କାମ୍ଯେକ ବନେ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵବାହୁ ତପ ଭାଙ୍ଗି

ପ୍ରଳୟ ଉତ୍ତାରଣ ନାଥ ନିରାକୁଳ ପରମଯୋଗୀ । ୨୭୯ ।

ନିରାକୁଳ ନରାୟଣ ତୁ ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତା

ନିବୋଙ୍ଗିକଲ୍ପ ନିରାକାର ତୁ ସୃଷ୍ଟି ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୨୮୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ମହାଘୋର ଅନ୍ଧାର ଘୋଟିଲା ତିମିରି

ସୟଳ ଜନେ ମୃତୁଗତ ହୋିଲେ ତୋହୋର ଅଦୃଶ୍ଯେଣ କରି । ୨୮୧ ।

କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ରେ ନାଥ ବିକାଶିଲା ତୋହୋର ରଶ୍ମି

ମହଘୋର ତିମିରି ଯେ ହୋିଲାକ ଧଂସି । ୨୮୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ପାିଲେ ଜୀବତି ଯେ ତୋହୋର ଉଦୟେ

ନିର୍ମଳ ଜଳ ସ୍ରାହାନେ ଯେନ୍ହେ ମୁକତ ହୋୟେ କାୟେ । ୨୮୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଧୀରଜନ ପଣ୍ଡିତ ଯେ ତପୋଧନ ଯତି

ଭାବଗ୍ରାହୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଚିନ୍ତନ୍ତି ତୋତେ ନିତି । ୨୮୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ସଂସାର ୟେ ଲୋଭ ମୋହ ଖଣ୍ଡା

ୟେଥୁ ତରିବାକୁ ନାଥ ହୁaସି ତରଦଣ୍ଡା । ୨୮୫ ।

ନଶକର ଦଣ୍ଡରୁ ତରିବାକୁ ୟେ ମୋହୋର ଇଚ୍ଛା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସର ପୂରାa ମନୋବାଞ୍ଛା । ୨୮୬ । [୩୪୭୭ + ୨୮୬ = ୩୭୬୩]
[MBO-୦୮-୩୨୮]
<H>{@ଘଟୁକା ଦ୍ଵାରା ଅଳାୟୁଧର ମୃତ୍ଯୁ ଓ ଅଳମ୍ବୁଷ
<>ଦ୍ଵାରା ଘଟୁକାର ମୃତ୍ଯୁ@}

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ପଣ୍ଡିତ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ମୁକତିକୈଂ ଇଚ୍ଛା କରିତେ ବୈବସୁତ ମନୁ ଶ୍ରୋତା । ୧ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଦୃପଦ ବଧ ଅନ୍ତରେଣ କଥା

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନେ ଯେ ନ ଜାଣନ୍ତି ପିତା ବଧର ବାରତା । ୨ ।

ବହୁତ ବିସରିଲେ ଦ୍ରୋଣ ଦୃପଦକୁ ମାରି

ରଥରେ ଥୋିଲେ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ମଧୁକୁମ୍ଭେ ଭରି । ୩ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ସରିଲେ ପ୍ରାଗତୀର୍ଥକୈଂ ଯିବା

ଭାଗୀରଥି ଗଂଗାୟେ ନେି ୟେହକୁ ପକାିବା । ୪ ।

ତହିଂ ସେ ଖଣ୍ଡିବ ନା ମୈତ୍ର ଦ୍ରୋହ କଷ୍ଟ

ନ ଜାଣି ୟେହେନେକ ପାତକ ଅର୍ଜିଲି ମୁଂ ପାପିଷ୍ଠ । ୫ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ସମର କର୍ଣ୍ଣ ଅରଜୁନ

ଦୁର୍ଦକ୍ଷ ଛମୁରେ ପଡିଲା ଧୁଶାସନ । ୬ ।

ବେନି ସୋଦର୍ ଅଯେ ଅଟନ୍ତି ଅଭେଦ

କ୍ଷତ୍ରୀବୃତ୍ତ ରଖିବାରେ କରନ୍ତି ମହଯୁଦ୍ଧ । ୭ ।

ରଥେକ ଆରୋହି ଅଚ୍ଛି ଧୁଶାସନ

ପଛାଶ ସହସ୍ର ବଳ ଧନୁ କରୈ ଆଧାନ । ୮ ।

ଧୁଶାସନ ବୋିଲା ଦୁର୍ଦକ୍ଷ ମୁଖ ଛହିଂ

କାହିଂ ଜାତ ହୋିଲୁରେ ମରିବୁ ଆସି କାହୀଂ । ୯ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ପ୍ରାଣ ତୋର କରିପାରୈ ମୁହିଂ ନଷ୍ଟ

କେମନ୍ତେ ସହିବୈ ପୁଣି ଗାନ୍ଧାରୀ ପୁତ୍ରକଷ୍ଟ । ୧୦ ।

ତୋହୋର ପ୍ରାଣ ଉପେଖିଲି ମାତାଂକର ଉପ୍ରୋଧେ

କାଳସର୍ପ ତୁଲେ କିସ ତୋହୋର ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୧ ।

ଧୁଶାସନ ବୋଲୈ ନିଚେ ମରଣକୁ କଲୁ ଇଚ୍ଛା

ୟେବେ ସେ ନାଶକର ଦେବତା ପାଞ୍ଜି କଲା ପୋଛା । ୧୨ ।
[MBO-୦୮-୩୨୯]

ୟେତେବୋଲି ଧୁଶାସନ ବୁଲାି ଗଦାବର

ବଜ୍ରଘାତ ପ୍ରାୟେ ପିଟିଲା ଦୁର୍ଦକ୍ଷ ରଥର ଉପର । ୧୩ ।

ଗଦବର ପଡି ଦୁର୍ଦକ୍ଷ ରଥ ହେଲା ଚୂନା

କାଳସର୍ପ ପ୍ରାୟେ ଗର୍ଜୈ ଧୁଶାସନ ଜେନା । ୧୪ ।

ପାଦଗତି ହୋି ଉଠିଲା ଦୁର୍ଦକ୍ଷ

ମତ୍ତନାଗ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଗାନ୍ଧାରୀର ବଚ୍ଛ । ୧୫ ।

ଷାଠିୟେ ଷାଠିୟେ ଭାର ଗଦା ବୁଲାି ବୀର କୋପେ

ଧୁଶାସନ ରଥେ ନେି ପିଟିଲା ଗରୁତାପେ । ୧୬ ।

ମହା ବୀରବର ସେ କୌରୋବ ବୀର ଷାଣା(?)

ଧୁଶାସନ ରଥ ଭାଞ୍ଜି ହୋିଲା ମସୀଗୁଣ୍ଡା । ୧୭ ।

ପାଦଗତି ହୋିଣ ଧୁଶାସନ ଉଠି

ଗଦାବର ବୁଲାିଣ ଦୁଦକ୍ଷକୁ ପିଠି । ୧୮ ।

ପଛଘୁଞ୍ଛା ଦେି ବଞ୍ଛାିଲା ଦୁର୍ଦକ୍ଷ

ମୋହୋର ପ୍ରହାରହୋ ଧୁଶାସନ ୟେବେ ରଖ ରଖ । ୧୯ ।

ରାହୁ ତେଜ ଜାଣି ଦିଶୈ ମହାବୀରା

ଧୁଶାସନ ଉପରେ ନେି ପିଟିଲା ସୋହୋଡା । ୨୦ ।

ଦୁର୍ଦକ୍ଷର ଗଦା ପଡିଲା ଧୁଶାସନର ଅଂଗେ

ରୁଧିରେ ଜରଜରିତ ଯେନ୍ହେ ଦିଶୈ ଶଶାଂଗେ । ୨୧ ।

ଦୁର୍ଦକ୍ଷର ଘାତେ ଧୁଶାସନ ମୋହି

ଘାୟେ ଧୁଶାସନ ହୋିଲା ଉତ୍ତାନଶାହୀ । ୨୨ ।

ନାସିକା ମୁଖରୁ ବହୈ ଯେ ଶ୍ରୋଣି

ପଡିaଚ୍ଛି ଧୁଶାସନ ଗତପ୍ରାଣ ଜାଣି । ୨୩ ।

ଧୁଶାସନକୁ କୋଳକରି ଧୈଲା ଦୃଦକ୍ଷ

କିଞ୍ଛିତ ଯୁଦ୍ଧେ ତୁ ଯେ ହୋିଲୁ ନିରେଖ । ୨୪ ।

ଦ୍ରୋପତୀର କେଶ ଧୈଲୁ କପଟପଶା ବେଳେ

ବିବସନ କଲୁ ଯେ ମହାସଭା ତଳେ । ୨୫ ।
<P୧>୨୧।୨--ଋଧିରେ ଜରଜରିତ ଯେନ୍ହେ ଦିଶୈ ସର୍ବଂଗେ ।(ଡ, ଚ, ଞ)
[MBO-୦୮-୩୩୦]

ଦ୍ରୋପତୀର କେଶ ମୁକୁଳିତ ସେହି ଦିନୁ

ଚୌଦବରଷ ଛଡମାସ ହୋିଲା ଅସକତ ତାର ତନୁ । ୨୬ ।

ତୋହୋର ଭ୍ମଜ ଉପାଡି ରୁଧିରେ ପଖାଳିବେ ସେ ବାଳ

ତୁ ଅବା ତାହା କିମ୍ପେ ନ ଚେତୁ ରେ ଛାଣ୍ଡାଳ । ୨୭ ।

ଅଗ୍ଯାଣ ହୋିକରି ପୁଣ ପୁଣ ଯୁଦ୍ଧରେଣ ପଶୁ

କାହାର ଦେଖନ୍ତେ ତୁ ୟେଡେକ ଭରସୁ । ୨୮ ।

ଚେତି ଧୁଶାସନ ବୋିଲା ରେ ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ ଆସ ମୋହୋର ଥାଠ

କିମର୍ଥେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କହୁ ରେ ମୁରାଟ । ୨୯ ।

ତୋହୋର ଶରଣ ପଶନ୍ତେଣ ଭାି

ଶତୃ ଜିତ ଶରଣବନ୍ଧୁ ପାଣ୍ଡବେ ବୋଲାି । ୩୦ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ମରିବ ଅନେଶ୍ଵତ

ମୁହିଂ ସେ ପ୍ରେତ ପିଣ୍ଡ କରିବି ତୁମ୍ଭନ୍ତ । ୩୧ ।

ରାତ୍ର ବୋଲିଣ ରେ ତୋହୋର ମୋହୋର ୟେମନ୍ତ କଥା

ନ ପୁଣ ପାଣ୍ଡବେ ପାାନ୍ତି ୟେସନ ବରତା । ୩୨ ।

ୟେତେକ ତିାରି ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ ତହୁଂ ଉଠି

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଅଶସ୍ତମାୟେ ହୋିଲେ ଭେଟାଭେଟି । ୩୩ ।

ଚିହ୍ନି ଅଶସ୍ତମା କଲେକ ଶର ବୃଷ୍ଟି

ଅବିଛ୍ଚନ୍ନେ ବାଣ ତୁଷାର ବୃଷ୍ଟି ଜାଣି ଘୋଟି । ୩୪ ।

ନିର୍ମଳ ମେଘେ ଯେନ୍ହେ ଦିଶନ୍ତି ନକ୍ଷତ୍ରପନ୍ତି

ତେସନେକ ସାଦୃଶ୍ଯେ ନାରାଜ ବରଷନ୍ତି । ୩୫ ।

ଶ୍ଖଣ୍ଡୀ ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ

ଦେଖିଣ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ଦେୋଣଂକର ବତ୍ସ । ୩୬ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନେ

ଯୁଝନ୍ତେଣ ଦେଖିଲେ ଶଲ୍ଯଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନ । ୩୭ ।

ସହସ୍ରେ ପାରିଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ରାୟେ ଶଲ୍ଯ

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନର ତୁଲେ ସମର ଆରମ୍ଭିଲେ ମହାମଲ୍ଲ । ୩୮ ।

ଶଲ୍ଯେ ପୂରୋିଛନ୍ତି ନାରାଜ ପଞ୍ଛଷଠି

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନକୈଂ କଲେକ ଶର ବୃଷ୍ଟି । ୩୯ ।
<P୧>୩୬।୧--ଶିଖଣ୍ଡୀ ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ଛାରଲକ୍ଷ ।(ଟ, ଝ, ଣ)
[MBO-୦୮-୩୩୧]

ପୁଣ ପଞ୍ଛସ୍ତରି ସେ ପୂରୋିଣ ଶର

ପେଷନ୍ତି ଶଲ୍ଯେ କୋପେ ପଞ୍ଛାଳଶ୍ଵେର କୁମର ଉପର । ୪୦ ।

ହାଥର ବ୍ଯଗ୍ର ଶର ଦେଖିତ ନୁାରି

ଶଲ୍ଯେ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସହସ୍ର ଯେ ଛାରି । ୪୧ ।

ଯେସନେକ ଜଳଧାରା ପଡୈ ଗଗନୁଂ

ଶରପୀଡା ଘୋଟିଲା ଶୂନ୍ଯ ଯେ ଭ୍ମବନୁଂ । ୪୨ ।

ଦ୍ରୋପଦର ନନ୍ଦନ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ୟେକାବେଳେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ପାଞ୍ଛକୋଟି । ୪୩ ।

ଶଲ୍ଯଂକ ସହସ୍ରମାନ ଛେଦିଲାକ ଧୂରେ

ଶର ଛେଦି ନାରାଜେ ପଡିଲେ ଶଲ୍ଯଂକ ରଥର ଉପରେ । ୪୪ ।

ନାରାଜ ବିଘାତେ ଶଲ୍ଯଂକ ରଥ ହୋିଲା ସର୍ବ ଚୂନା

ନାରାଜ ଭେଦିଲ ଯାିଂ ଶଲ୍ଯଂକର ସେନ୍ହା । ୪୫ ।

ରୋଧିରେ ଜରଜରିତ ଶଲ୍ଯଂକର ଅଂଗ

ରୋମେ ରୋମେ ଗଳିତ ଯେନ୍ହେ ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ରଂଗ । ୪୬ ।

ଭାରଥେ ଭାରୋିମଲ୍ଲ ପଡି ମୋହ ଯାିଂ

ଦେଖିଣ ପଞ୍ଛାଳ କୁମର ଜୟଶଂଖ ବାି । ୪୭ ।

ସମରେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ବାହାନ୍ତି ଦେବହରି

କର୍ଣ୍ଣର ଛମୁରେ ରଥ ଟେକିଲେ ଆଣିକରି । ୪୮ ।

ରାଧେବର ନନ୍ଦନ ଦେଖିଣ ନନ୍ଦିଘୋଷ

ସତ୍ଯବର ସାରଥିକି ବଚନ ପ୍ରକାଶ । ୪୯ ।

ସମ୍ଭାଳିଣ ରଥ ମୋହୋର ବାହ ହୋ ସାରଥି

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଆଜ ମରିବି ଦୁହିନ୍ତି । ୫୦ ।

ଶୁଣିନ ସତ୍ଯବର ସାରଥି ଯେ ବାହୈ ତୁରଂଗ

ଚଳୈ ରହୁବର ପବନୁଂ ଅତି ବେଗ । ୫୧ ।
<P୧>୪୬।୨--ମଧ୍ଯାହ୍ନ କାଳେ ଦିଶୈ ଯେନ୍ହେ ପାରିଜାତ ଅଂଗ ।(ଚ)
<P୧>୪୬।୨--ରୋମେ ରୋମେ ଗଳିତ ଯେନ୍ହେ ଶରୀର ଦିଶୈ ବିଭଂଗ ।(ଧ, ଡ)
<P୧>୪୬।୨--ରୋମେ ରୋମେ ଗଳିତ ଯେନ୍ହେ ଶରୀର ଦିଶୈ ଶଶାଂଗ ।(ଘ, ଟ)
<P୧>୪୭।୨--ଦେଖିଣ ପାଞ୍ଛାଳେଶ୍ଵର ଜୟଶଂଖ ବାି ।(ଅଧିକାଂଶ ପୋଥି)
<P୧>୫୧।୧--ଶୁଣିଣ ବିକର୍ଣ୍ଣ ସାରଥି ଯେ ବାହୈ ତୁରଙ୍ଗ ।(ଚ, ଗ)
[MBO-୦୮-୩୩୨]

ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କପଚଦାନୀ

ପଞ୍ଛୁଶର ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ତାହ ଚ୍ଛିନ୍ନି । ୫୨ ।

ପୁଣ ନବଶତ ପୂରୋିଣ ବାଣ

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ରବିସୁତ ସାରଥି ନାରାୟଣ । ୫୩ ।

ପଞ୍ଛତିରିଶ ନାରାଜେ ଅର୍ଜୁନ ତାହ ଭେଦି

କର୍ଣ୍ଣର ନବଶତ ନାରାଜ ବେଗେ ପାଥ ଛେଦି । ୫୪ ।

ଖୂର୍ପ ନାରାଜେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାଥ ଟାଣି

କର୍ଣ୍ଣର ହୟ ସାରଥି ପକାିଲା ହାଣି । ୫୫ ।

ବଜ୍ରଶସ୍ର ମାରି ରାଧେବ ରଥ ଭଞ୍ଜି

ପାଦଗତି କର୍ଣ୍ଣ ଧାମୈଂ ଗଳଗାଜି । ୫୬ ।

ସୂଚୀମୁନା ବାଣେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଫାଲଗୁନି

ପୁଣ ଛେଦିଲା ସେ କର୍ଣ୍ଣର ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ବେନି । ୫୭ ।

ବିରଥୀ ବିଶହସ୍ର ହୋିଣ ଘୁଞ୍ଛିଲା ମହାମଲ୍ଲ

ପଛକତି ଯୁଦ୍ଧ କରୁaଚ୍ଛି ରାୟେଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ । ୫୮ ।

ଧାତିକାରେ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯଂକର ରଥେ ଉଠି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ଛମୁରେ ଭେଟିଲା ପାଣ୍ଡବ କିରୀଟୀ । ୫୯ ।

ଶଲ୍ଯ କର୍ଣ୍ଣ ଦୁହେଂ ଆରୋହି ୟେକ ରଥେ

ଯୋଚିଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଯହିଂ ଛନ୍ତି କୃଷ୍ଣ ପାଥେ । ୬୦ ।

ବାଣ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ପଡନ୍ତେଣ ବୃଷ୍ଟି

ଶରେ ଶରେ ପଡିତାଳ ଅର୍ଜୁନ କରୈ ସର୍ବନଷ୍ଟି । ୬୧ ।

ଶଲ୍ଯ ବୋିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ହୋ ଦେଢପ୍ରହର ରାତି

ୟେହିକ୍ଷଣି ଅର୍ଜୁନ ଶରଘାୟେ ଆମ୍ଭେ ହୋିବା ବିରଥୀ । ୬୨ ।

ତୋତେ ଯେ ବଜ୍ର ଶକତି ଦିଲ ମଘବାନ

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ୟେଣେ ମାରିବି ଅରଜୁନ । ୬୩ ।

ଦେଖ ହୋ ସମରେ ଆଜ ହୋିaଛୁଂ ନିରସ୍ତ୍ର

ଶକତି ଘେନି ପ୍ରହାର କରୁ କିନା କୃଷ୍ଣ ପାଥ । ୬୪ ।
<P୧>୫୫।୨--ଛେଦିଲା କର୍ଣ୍ଣର ସେ ଧନୁଶସ୍ତ୍ର ପୁଣି ।(ଘ, ତ)
[MBO-୦୮-୩୩୩]

ଶଲ୍ଯଂକର ବଚନେ ସେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ

ଧ୍ଯାୟେ କରି ଇନ୍ଦ ଦେବତାଂକୁ ମାଗିଲ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି । ୬୫ ।

ଆସନ କମ୍ପନ୍ତେଣ ଜାଣିଲେ ମଘବା

ବୃହସ୍ପତିଂକି ପଛାରିଲେ ସୁରରାଜଦେବ । ୬୬ ।

କର୍ଣ୍ଣ ମୋତେ ମାଗୁaଚ୍ଛି ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି

ଉଭୟେ ଭେଟ ପାିaଚ୍ଛି ହରି ଅର୍ଜୁନ ଦୁହିନ୍ତି । ୬୭ ।

ଅସ୍କନ୍ଦ ବଚନ ଶୁଣି ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ

ଅମରେ କେମନ୍ତେ ବସିବୁ କରେ ବଜ୍ର ନ ଥିଲେ । ୬୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ କିଂପେ ଶକତି ମାଗିଲା କେୁଂଣ ପ୍ରସ୍ତାବେ

ମୁହିଂତ ନ ଜାଣୈ ଶକ୍ତି ମାଗୈ ୟେବେ । ୬୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ସୁବୁଦ୍ଧି ମାହେଶ୍ଵର ପଣ୍ଡିତ

ୟେସନେକ ଚରିତ ଶୁଣ ପୂର୍ବର ମୋ ସତ୍ଯ । ୭୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଧ କଲା ନିର୍ବାତ କପଚକୁ

ତୋଷେଣ ବର ଆମ୍ଭେ ଦିଲାିଂ ପାଥକୁ । ୭୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ୟେବେ ଶୁଣ ବଜ୍ରଧାରୀ

କର୍ଣ୍ଣର ତହୁଂ ଦେବୁ ଅମୃତକୁଣ୍ଡଳ ଅଭେଦ କପଚ ବଜ୍ର ଯେ ଛୌଂରି । ୭୨ ।
<P୧>୬୯।୨--``ମୁହିଂତ ନ ଜାଣୈ ଶକତି ମାଗୈ ୟେବେଽଽ ଏହି ପାଠ ପରେ ``ଟ, ଡ, ତ, ଥଽଽ ରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ --
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲା ଅମରେ ନିର୍ବାତକପଚ ବଧ କଲା ଅର୍ଜୁନ
<P୧>ସତ୍ଯ କରାି ବୋିଲା କପଚ କୁଣ୍ଡଳ ଆଣି ଦେବୁ ମଘବାନ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ମୁଂ କର୍ଣ୍ଣର ତହିଂକି ଗଲି
<P୧>କପଚ କୁଣ୍ଡଳ ବଜ୍ର ଛୌଂରି ତିନିହିନ୍ତି ମାଗିଲି ।
<P୧>ଦାନଭାରା ପାି ରଥ ନ ଗଲା ଶୂନ୍ଯଗତି
<P୧>ଲେୁଟି ପ୍ରତିଗ୍ରହ ଦେଲି ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି ।
<P୧>ବୃହସ୍ପତିଂକି ବୁଝାି ଇନ୍ଦ୍ର ଛଡିଲେ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି
<P୧>କର୍ଣ୍ଣକୁ ପ୍ରାପତ ହୁa ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସୁରପତି ।
<P୧>ବଜ୍ର ଆସନ୍ତେଣ ଫିଟିଲା ରୟଣୀ
<P୧>ଶ୍ରୀକରେ କର୍ଣ୍ଣ ଧୈଲା କ୍ଷତ୍ରିୟ ଚୂଡାମଣି ।
[MBO-୦୮-୩୩୪]

ଅର୍ଜୁନର ବାକ୍ଯେ ଗଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ଅଙ୍ଗଦେଶେ

କର୍ଣ୍ଣକୁ ସତ୍ଯ କରାିଲୁଂ କପଟେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବେଶେ । ୭୩ ।

ତଳ ହାଥ କରିଣ ଆମ୍ଭେ ମାଗନ୍ତେଣ ଦାନ

ଉପର ହାଥ କରି ଦିଲା ମହାବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୭୪ ।

ବାକ୍ଯକରି ତିଳ ଉଦକ ଶଙ୍ଖେ ଭରିବାର ବେଳେ

ମୁହିଂ ମାଗିଲି ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ ବଜ୍ର ଛୌଂରି ଅଭେଦ କପଚ ଦେବୁ ମୋତେ ବେଳେ । ୭୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୃହସ୍ପତି କର୍ଣ୍ଣ ସତ୍ଯବ୍ରତ ଯୁଗତି

ଦେହରୁ ଛୌଂରି ଦିଲା ମୋତେ ସେ ପ୍ରତି ପ୍ରତି । ୭୬ ।

ତାଳୁ ବିଦାରି କଡ଼୍ହିଲା ଅଭେଦ କପଚ ମଣି

ଶ୍ରବଣୁଂ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ କାଢିଲାକ ପୁଣପୁଣି । ୭୭ ।

ଶରୀର ବିଦାରି କର୍ଣ୍ଣ ତିନିଦ ନ ଦିଲା

ଦାନେ ଭାରା ପାି ମୋର ପୁଷ୍ଯକ ରଥନ ଚଳିଲା । ୭୮ ।

ମାତଳି ବୋିଲ ଇନ୍ଦ୍ର ହୋ ସ୍ଵର୍ଗେ ନୁାରିବ ଯାି

କର୍ଣ୍ଣକୁ ପ୍ରତିଗ୍ରହେ ଦାନ ଥୋକାୟେ ଦିa ଲେୁଟାି । ୭୯ ।

ସତ୍ଯ କରାି ମାଗିଲା କର୍ଣ୍ଣ ସେନାପତି

ଦିaସି ଇନ୍ଦ୍ର ମୋତେ ଅମର୍ ଅବାରସ୍ଵତୀ । ୮୦ ।

ମୁହିଂ ନାଷ୍ତିକଲି ତାର ଦୁସହ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଐରାବତ ଗଜ ସେ ମାଗିଲା ମୋତେ ପୁଣି । ୮୧ ।

ତାହ ଦେବାକୁ ମୁଂ ଯେ ନୁାରିଲି ସତ୍ଯ କରି

ପୁଣିହିଂ ମାଗିଲା ମୋତେ ରମ୍ଭ ଅପକ୍ଷରୀ । ୮୨ ।

ତାହ ଦେବାକୁ ମୋର ନୋହିଲାକ ମତି

ଚତୁର୍ଥେ ମାଗିଲା ମୋତେ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି । ୮୩ ।

ମାତଳି ବୋିଲା କେତେ ହୋୁ ସତ୍ଯଭଙ୍ଗ

ବଜ୍ର ଶକ୍ତି ମଘବ କର୍ଣ୍ଣକୁ ଦିa ବେଗ । ୮୪ ।

ମାତଳିର ବଚନେ ମୁଂ ସତ୍ଯ କଲି ଦେବୈଂ ଶକତି

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ୟେକଘାନ୍ତି । ୮୫ ।
[MBO-୦୮-୩୩୫]

ସତ୍ଯ କରାିଣ କର୍ଣ୍ଣ କହିଲାକ ମୋତେ

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ମାରିବି ପିତା କହୈ ତୋ ଅଗ୍ରତେ । ୮୬ ।

ବାସବ କହିଲେ ସେ କଥାି ପ୍ରସଙ୍ଗେ

ତେଣୁକରି ବଜ୍ରଶକତି କର୍ଣ୍ଣ ମାଗୈ ମୋତେ ୟେବେ । ୮୭ ।

ୟେକା ଅର୍ଜୁନକୈଂ ମାରିବାକୁ ଯେବେ ମାଗନ୍ତା ଶକତି

ତେବେ ତୋତେ ଅପଖ୍ଯାତି ହୁaନ୍ତା ସୁରପତି । ୮୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ପ୍ରସାଦ କର୍ଣ୍ଣ ଚିନ୍ତିଲା କୃଷ୍ଣଂକୁ

ସେ ହରି ସିନା ପରି କରିବ ଅର୍ଜୁନକୁ । ୮୯ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଘେନିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି

କର୍ଣ୍ଣକୁ ପ୍ରାପତ ହୁa ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସୁରପତି । ୯୦ ।

ବଜ୍ରଶର ଆସନ୍ତେଣ ଫିଟିଲା ରୟଣୀ

ଶ୍ରୀକରେ ଶସ୍ତ୍ର ଧୈଲେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଚୂଡାମଣି । ୯୧ ।

ଉଲୁକାପତ ହୋିଲା ସେ ସକଳ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ଦଲଦଲିତ ହୋି କମ୍ପିଲା ମେଦିନୀ ନବଖଣ୍ଡ । ୯୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଘେନିଲା ବଜ୍ର ଶକତି ହାଥେ

ଦୁର୍ଗା ସୁମରିଣ ବୀର ବିଜେକଲ ରଥେ । ୯୩ ।

କୋଟି କୋଟି କିରଣ କି ଝଟିତ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର

ଆଖି ବୁଜିଣ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ଥମ୍ବୀଭୂତ । ୯୪ ।

କର୍ଣ୍ଣର ହାଥରେ ହରି ଦେଖିଣ ବଜ୍ର ଶକତି

ନିନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଆଡେ କଲେକ ଶ୍ରୀପତି । ୯୫ ।
<P୧>୮୬।୨--``କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ମାରିବି ପିତା କହୈ ତୋ ଅଗ୍ରତେଽଽ ପାଠପରେ (ଗ, ଚ) ରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଦେବେନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ମୁଂ କର୍ଣ୍ଣକୁ ନୋହେ ସରି
<P୧>କର୍ଣ୍ଣ ଦାନୀ ବୋଲିଣ ବିଦିତ ତିନିପୁରୀ ॥
<P୧>ମାଗନ୍ତେଣ ବାରେକ ଦେବି ବୋଲିଛୈଂ ପୂର୍ବେ
<P୧>ତେଣୁ କରି ମହାମଲ୍ଲ ଶକ୍ତି ମାଗୁaଚ୍ଛି ୟେବେ ॥
<P୧>ଗୁରୁ ବୋିଲେ ୟେବେ ଦିa, ନାହିଂ କିଚ୍ଛି ଭ୍ରାନ୍ତି
<P୧>ଶ୍ରୀହରି ରଖନ୍ତି ସିନ ତୋହୋର ସନ୍ତତି ॥
[MBO-୦୮-୩୩୬]

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ବାହି ଦେବ ନାରାୟଣ

ଛାମୁରେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ । ୯୬ ।

ସମର ବଡ଼୍ହିଲାକ ଦ୍ରୋଣ ଅରଜୁନେ

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଗୁରୁ ଅତିaନ୍ତ ଗହନେ । ୯୭ ।

ଶର ବରଷନ୍ତି ଯେନ୍ହେ ଜାଣି ନିରଧାର

ଅସଂକ୍ଷେପ ସମର ହୋିଲା ଗରୁଘୋର । ୯୮ ।

ଅନିର୍ଯାପ ସମର କଲକ ସର୍ବସାଚୀ

ସaମ୍ସ୍ତ ନାରାଜ ଯେ ବୀର ବେଗେ ପ୍ରାଞ୍ଛି । ୯୯ ।

ଅନିର୍ଯାପ ଶର ଯେ ବିନ୍ଧୈ ଫାଲଗୁନି

ଦ୍ରୋଣେ ଦେଖନ୍ତେ ପଡିଲେ ଅନେକ ସୈନି । ୧୦୦ ।

ବୈଷ୍ଣବୀନାରଜ ଯେ ମାିଲେ ଗୁରୁ ରୋଷେ

ମହା ଅନଳ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଆକଶେ । ୧୦୧ ।

ଜଳତରଙ୍ଗ ନାମେଣ ପଞ୍ଛୈ ନାରାଜ

ଦ୍ରୋଣଂକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତାହ ପଣ୍ଡୁର ଆତ୍ମଜ । ୧୦୨ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ରଥରୁ ହୟେ ଛେଦିଲାକ ଛାରି

ରଥଭଗ୍ନ ଗଲା ବଜ୍ରାଘାତ ଜାଣି ପଡିକରି । ୧୦୩ ।

ବିରଥୀ ହୋି ଆଡେ ହୋିଲେକ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ଅଶସ୍ତମାର ରଥେ ଆରୋହିଲେ ତତକ୍ଷଣେ । ୧୦୪ ।

ପିତାପୁତ୍ର ଦୁହେଂ ବିଜୟେ ୟେକ ରଥେ

ବିନ୍ଧଲେ ନାରାଜ ଗୁରୁ ଘୋର ଅପ୍ରମିତେ । ୧୦୫ ।

ଅଶିସହସ୍ର ବଳ ଧନୁ ଦୁହିଂକର ହାଥେ

ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ପିତା ପୁତ୍ରେ । ୧୦୬ ।

ବେନି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ସେ ଅତୁଳାିତ ମଲ୍ଲ

ଭାରଥେ ଭାରୋିମଲ୍ଲ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଉରସଲ । ୧୦୭ ।

ନୟନ କଟାକ୍ଷି ନାରାଜ ବେଗ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଆକାଶୁଂ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନ ପରିଯନ୍ତେ ରୁନ୍ଦ୍ଧ । ୧୦୮ ।

କ୍ଷତ୍ରିୟ କୁଳକୁ ଅସମ୍ଭବ ଯାହାର କଥା

ତ୍ରୈଲୋକେ ଚମକ ପଡୈ ଯାହାର ଶକତା । ୧୦୯ ।
[MBO-୦୮-୩୩୭]

ଅର୍ଜୁନ ରୋମେକେ ଶତେ ଶତେ ବାଣ ମାରି

ପୃଥିବୀରେ ଘୋଟିଲାକ ଦୁଗୁଣ ତିମିରି । ୧୧୦ ।

ଆକାଶେ ତ୍ରାସକଲେ ସକଳ ଦେବତାୟେ

ଶୂନ୍ଯେ ରହି ନୁାରିଲେ ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷେ କଲେ ଭୟେ । ୧୧୧ ।

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେଣ ନ ଦିଶୈ କିଚ୍ଛି

ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଦରାଣ୍ଡନ୍ତି ଦେବ ଯେ ଶୀରିବତ୍ସି । ୧୧୨ ।

କର୍ ଅଲାଗନ୍ତେଣ ଅଶ୍ଵେ ଶୂନ୍ଯଗାମୀ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ କିଂପେ ତେଜିଲୁ ରଣଭୂମି । ୧୧୩ ।

ସ୍ଵାମୀ କ୍ଷତ୍ରିୟ କୁଳକୁ ତ ନୋହୈ ୟେ କର୍ମ

ସାଂଗ୍ରାଂa ତେଜି ଐଲ ହୋିଲ ଅଧର୍ମ । ୧୧୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ସମର ଗହନେ

ଶର ବରଷନ୍ତେ ମୋତେ ନ ଦିଶିଲେ ଅଶ୍ଵମାନେ । ୧୧୫ ।

ଦରାଣ୍ଡନ୍ତେ ଅଶ୍ଵ ହୋିଲେ ଶୂନ୍ଯଗାମୀ

ତେଣୁ ଉପେକ୍ଷା ତ ହୋିଲା ରଣଭୂମି । ୧୧୬ ।

ନାରାୟଣଂକ ଅଗ୍ରତେ ବୋଲନ୍ତି ସୁଭଦ୍ରାର ନାହା

ରଣରଙ୍ଗ ଭୂମିକି ରଥ ମୋର ବାହା । ୧୧୭ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ରଥ ଯେ ଆସୈ ଧାତିକାରେ

ଗୁଣଘୋଷ ନାଦ କରି ରଥ ଆସି ପ୍ରବେଶ ସମରେ । ୧୧୮ ।

ଭୀମସେନର ଯୁଦ୍ଧ କହି ତ କି ପାରି

କୃତାନ୍ତକ ବିଜେ କି କାଳଦଣ୍ଡ କରେ ଧରି । ୧୧୯ ।

ଅନେକ ରଥ ଗଜ ଯେ କେତେକ ଅଶ୍ଵଯୋଧୀ

ଭୀମସେନର ପ୍ରହାରେ ସମସ୍ତ ନିରୋଧି । ୧୨୦ ।

ଗଦା ପିଟନ୍ତେଣ ରଥ ଗଜ ହୋୁଛନ୍ତି ଚୂନା

ସମରେ ଗୋଳକଲା ପାଣ୍ଡବ ଭୀମସେନା । ୧୨୧ ।

ୟେକର ରଥ ଉପରେ ଆରେକ ରଥ କଛାଡୈ ତୋଳି

ଚିନ୍ହ ବର୍ଣ୍ଣ ନ ରହନ୍ତି ହୋaନ୍ତି ସର୍ବେ ଧୂଳି । ୧୨୨ ।

ଭୀମସେନର ନନ୍ଦନ ଘଟ ଯେ ଉତ୍କଟ ବୀର

କରୈ ସମର ସେ କରେଣ ଧରି ଯେ କୋଠାର । ୧୨୩ ।
[MBO-୦୮-୩୩୮]

କୋଟିୟେ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ବିହଡୈ ହିଡିମ୍ବୀର ସୁତ

ବଦନ ବିକାଶି ଗିଳୈ ରଥୀ ରଥ । ୧୨୪ ।

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଅଦିକରି ଗିଳନ୍ତି କୌଣୋପେ

ଅନେକ ସନ୍ଯ ନାଶ ହୋିଲେନି ଘଟୌତ୍କଟ ପରିତାପେ । ୧୨୫ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ପୁତ୍ର ଘଟୁକା ନାମେ ବୀର

ତାହାର କାମରୂପିପଣ ଦେବେ ଅଗୋଚର । ୧୨୬ ।

ସନ୍ଯ ସମ୍ଭର୍ବ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଆଦିକରି

ଭୀଷ୍ମରୂପ ପ୍ରକାଶିଣ ସେ ଗର୍ଭରେ ନେି ଭରି । ୧୨୭ ।

ୟେକମୁଖ ହୋିଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି କୌରୋବେ

ସମସ୍ତ ନାରାଜ ପଶୁଛନ୍ତି ଘଟୁକାର ଗର୍ଭେ । ୧୨୮ ।

ଦେଖିଣ ଭାଜିଲେ ଯେ ସମସ୍ତ ସୈନି

ଅଳାୟୁଧ ରାିକରି ବୋିଲ ଶକୁନି । ୧୨୯ ।

ଘଟୁକା ସମସ୍ତ ସୈନି କଲାନି ନିରୋଧ

ତାହାର ତୁଲେ ସମର ତୁ କର ହୋ ଅଳାୟଧ । ୧୩୦ ।

ରାକ୍ଷସେ ରାକ୍ଷସେ ତୁମ୍ଭେ ହୋa ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି

ଦୁହେଂ ସମର କର ରକ୍ଷାଯାୁ କୌରୋବ ସୈନି । ୧୩୧ ।

ୟେମନ୍ତ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ ଶକୁନି । ୧୩୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ଅଳମ୍ବୁଷର ବାଳ

ବେନି କରେ ଆୟୁଧ ଧୈଲା କୋଦାଳ । ୧୩୩ ।

ବାମ ଡାହାଣ ଦୁିକତି ପଞ୍ଛାଶ ସସ୍ର ରଥୀ

ସବୁଂକରି କରେ କୋଦାଜ ଆୟୁଧ କୋଠାର ଶକତି । ୧୩୪ ।

ଘଟୁକାର ଆଗେ ଓଗାଳିଲେ ଶହସ୍ର ଧରି

ସମର ସମ୍ଭର୍ବେ କିଳିକିଳା ନାଦ କରି । ୧୩୫ ।

କେ ଦାଳ ବୁଲାି ଅଳାୟୁଧ ବେଗେ ଉଠି

ଘଟୁକାର ଉପରେ ଆୟୁଧ ନେି ପିଟି । ୧୩୬ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ନନ୍ଦନ ତାହା ଧୈଲା ବାମ ହସ୍ତେ

ଧାତିକାରେ ଉଛୁଡି ଘେନିଲା ତାହାର ଶହସ୍ରେ । ୧୩୭ ।
[MBO-୦୮-୩୩୯]

ସେହି କୋଦାଳ ଆୟୁଧ ଘଟୁକା ବୁଲାି

ଅଳାୟଧ ଉପରେ ପିଟିଲା ତାହା ନେି । ୧୩୮ ।

ଶିରର ମଧ୍ଯେ ତାହାର ପଡିଲା କୋଦାଳ

ଅଳମ୍ବୁଷର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ବେନିଫାଳ । ୧୩୯ ।

ରଣ ମଧ୍ଯେ ନିପାତ ହୋିଲା ଅଳାୟୁଧ

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ଦାନବ ପଡି ହୋିଲାକ ବଧ । ୧୪୦ ।

ଅଳାୟୁଧ ପଡନ୍ତେ ଭାଜିଲେ ସୈନି

ଘଟୁକାର ବଳ ଉଠିଲେ ଶାଳ ଶିଳ ଘେନି । ୧୪୧ ।

ନିଦାଘ କାଳେ ଯେନ୍ହେ ଦିଶନ୍ତି ପରବତେ

ଦୁରାପାତ ବଳ ଯେ ଉଠଲେ ସେହିମତେ । ୧୪୨ ।

ହାଥରେ ପରିଘେକ ଘେନିଣ ଘଟୁକା

ଅଳାୟୁଧର ସୈନି ମାିଲା ଅନେକ ୟେକା । ୧୪୩ ।

ମର୍ଭ୍ମତେକ ସୈନି ଯେ ଥିଲେ ରାକ୍ଷସବଳ

ଘଟୁକାର ମାରନ୍ତେ ସନ୍ଯ ନାଶଗଲେ ସକଳ । ୧୪୪ ।

ରଣେ ନିପାତ ଯହୁଂ ହୋିଲେ କୌଣୋପେ

ମାନବ ବଳ ସୈନି ଯେ ଧ୍ଵଂସିଲେ ଅତି କୋପେ । ୧୪୫ ।

ରାକ୍ଷସବଳ ସୈନି ଉଠନ୍ତି ଗଳଗାଜି

ଘାୟେ କୌଣୋପବଳ ପଳାବନ୍ତି ଭାଞ୍ଜି । ୧୪୬ ।

ବିଶେଷେ ଦୁର୍ଭାର ସେ ଅମାପତ ବଲ କୌଣୋପେ

ଧ୍ଵଂସିଲେ ଦାନବ ବଳ ନିଶିଯୁଦ୍ଧର ଦର୍ପେ । ୧୪୭ ।

ସୈନି ପଳାବନ୍ତେ ଦେଖିଲା ଶକୁନି

ରହ ରହ ବୋଲି ସମୋର୍ଜୈ ସେ ସୈନି । ୧୪୮ ।

ବିକଟ ଦଶନ ବିକରାଳ ମୂର୍ତ୍ତି ବିକଟାଳ ମୁଖ ବିଶେଷ

ଲହ ଲହ ଜିହ୍ଵା ଯେ ବଳି ଖାଂକର ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵକେଶ । ୧୪୯ ।

ୟେସନେକ ଘୋର ରୂପ ଦେଖି ସେ ପଳାବନ୍ତି ମନୁଷ୍ଯେ

ଗୋଡାି ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଭକ୍ଷନ୍ତି ଦୁଷ୍ଟ ରାକ୍ଷସେ । ୧୫୦ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଯେ ହକାରି ଅଳମ୍ବୁଷ

ଅନ୍ଧାରେ ସୈନି ମର୍ଦ୍ଦିଲା ହାଦେ ଘଟୁକା ରାକ୍ଷସ । ୧୫୧ ।
[MBO-୦୮-୩୪୦]

ପୁତ୍ର ତୋହୋର ନିପାତ ହୋିଲାନି ରଣେ

ମର୍ଭୁତେକ ଯୋଦ୍ଧା ପାଡିଲାନି ୟେକାଜଣେ । ୧୫୨ ।

ରାଜାର ମୈତ୍ର ତୁ ଯେ ବୋଲାୁ ବିଶ୍ଵାସ

ତୋହୋର ଥାାନ୍ତେ ସମସ୍ତେ ହୋୁଛନ୍ତି ବିନାଶ । ୧୫୩ ।

ଅଥବା ଯୁଦ୍ଧ ତୁ ନ କରିବୁ ନିଶାକାଳେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦକୈଂ ଉପକାର କରିବୁ କେୁଣ ବେଳେ । ୧୫୪ ।

ପୁତ୍ର ହତ ଶୁଣି ତ୍ରିଜଟାର ନାତି

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଘେନି ଚଢିଲା ମୟେମତ୍ତ ହାଥୀ । ୧୫୫ ।

କୋପେ କରବାଳ ବୁଲାି ରାକ୍ଷସ

ପୋତିଲା ପର୍ବତ ଜାଣି ଶରୀର ବିକାଶ । ୧୫୬ ।

ଚରଣପ୍ରଳମ୍ବ ବିସ୍ତାର ବେନିବାହୁ

ନିଶାକାଳେ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେଖି ଯେନ୍ହେ ଭୀଷ୍ମ ରୂପେ ବିକାଶୈ ରାହୁ । ୧୫୭ ।

ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ରାକ୍ଷସ

ଘଟୁକାର ବଳ ଓଗାଳିଲା କୌଣୋପ ବଳ ମୁଖ୍ଯ । ୧୫୮ ।

ରାକ୍ଷସବଳ ଯେ ଆସୁଥିଲେ କ୍ଷେପି

ପଞ୍ଛଶତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଘଟୁକା ଓଗାଳିଲା କାମରୂପୀ । ୧୫୯ ।

କୋଠାର ବୁଲାିଣ ଅଳୁମ୍ବୁଷ କରୈ ଯେ ଯୁଦ୍ଧ

ରଣ ହାନ୍ଦୋଳ କରି ସେ ଘଟୁକାର ବଳ କରୈ ନିରୋଧ । ୧୬୦ ।

ମହା ବଳବନ୍ତା ସେ ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯମ୍ ସମରେ

ସହସ୍ରେକ ଯୋଦ୍ଧା ପାଡିଲା ସେ ଯେ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ମହାସୁରେ । ୧୬୧ ।

ସୈନି ପଡନ୍ତେ ସେ ଦେଖିଲ ଘଟୁକା

ଥାଠ ପଛ କରିଣ ସେ ଆସି ଓଗାଳିଲା ୟେକା । ୧୬୨ ।

ଦେଖିଣ କୋହାନଳ ସେ ତ୍ରିଜଟାର ନାତି

କୋଠାର ବୁଲାିଣ ଘଟୁକାକୁ ପ୍ରହାର କଲା ଧାତି । ୧୬୩ ।

ଫାଲୁକୀର ନନ୍ଦନ ବଞ୍ଛାି ଶହସ୍ର ବିଘାତ

ପରିଘ ବୁଲାି ମାିଲା ସେ ଘଟୌତ୍କଟର ସୁତ । ୧୬୪ ।
<P୧>୧୬୩।୨--ରୋଷେଣ ସେ ଗଦା ଧରି ମାିଲାକ ଧାତି ।(ଚ)
<P୧>୧୬୪।୨--ସାତୁକିର ନନ୍ଦନ ବଞ୍ଛାି ଶହସ୍ର ବିଘାତ ।(ଚ)
[MBO-୦୮-୩୪୧]

ଅଳମ୍ବୁଷ ଚଢିଥିଲା ମୟେମତ୍ତ ହାଥୀ

ଗର୍ଜନ ନାଦ କରିଣ ସେ ପଡିଲାକ ଚ୍ଛିତି । ୧୬୫ ।

ବାହାନ ବିaର୍ଥେ ସେ ହୋିଲା ପାଦଗତି

ରୋଷେଣ ଧାମୈଂ ସେ ଧରିଣ ଗଦାବର ଶକତି । ୧୬୬ ।

ଲୋହସାର ବେନିଗଦା ଶତେ ଶତେ ଭାର

ଘଟୁକା ଉପରେ ପ୍ରହାର କଲା ଅଳମ୍ବୁଷ ମହାବୀର । ୧୬୭ ।

ଲୋହାର ରଥେକ ଘଟୁକା ଆରୋହି ଯେ ଥିଲା

ଅଳମ୍ବୁଷ ପ୍ରହାରେ ସେ ଶତେଚୂର ହୋିଗଲା । ୧୬୮ ।

ପାଦଗତି ହୋିଣ ସେ ହିଡିମ୍ବିକୀର ନାତି

ବଜ୍ରାବଳୀ ଗଦା ବୁଲାି ସେ ପିଟିଲା ଅଳୁମ୍ବୁଷକୁ ଧାତି । ୧୬୯ ।

ଦେଖି ଅଳମ୍ବୁଷ ପାତିଲା ବାମaଙ୍ଗ

ବଜ୍ରଦଣ୍ଡେ ପଡି ସେ ବେନିଗଦା ହୋିଲାକ ଭଙ୍ଗ । ୧୭୦ ।

ଶୂନ୍ଯ ହାଥ ହୋିଣ ସେ ହିଡିମ୍ବିକୀର ନାତି

ବଜ୍ର କୋଠାର ଘେନି ଅଳମ୍ବୁଷ ପିଟିଲାକ ଧାତି । ୧୭୧ ।

ତାଳୁରେ ପଡିଲା ସେ ନବନିଶି କରବାଳ

ଘଟୌତ୍କଟ ନନ୍ଦନ ଘଟୁକା ହୋିଲା ବେନିଫାଳ । ୧୭୨ ।

ଦେଖି ସେ ସନ୍ଯବଳ ସଧୁ ସାଧୁ କରି

ରୋଷେଣ ଅଳମ୍ବୁଷ ପାଡୈ ଘୋର ରଡି । ୧୭୩ ।

ତଦିହିଂ କୋପାନଳ୍ ଅନୋହିଲ ତାର ଶାନ୍ତି

ଗୋଡାିଣ ରାକ୍ଷସବଳ ମାିଲା ବିକୋଟି । ୧୭୪ ।

ସୈନିବଳ ଭାଞ୍ଜନ୍ତେ ଦେଖିଲା ହିଡିମ୍ବୀର ବତ୍ସ

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଉଠିଲା ଘଟ ଯେ ଉତ୍କଟ । ୧୭୫ ।

ହିଡିମ୍ବୀର ନନ୍ଦନ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ବ୍ରିକୋଦର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଜାତ ସେ ଜିଣିପାରୈ ନବସୃଷ୍ଟ । ୧୭୬ ।
<P୧>୧୬୫।୨--ଛିତି--କ୍ଷିତି ।
<P୧>୧୭୧।୨--ବଜ୍ରାବଳୀ ଗଦା ବୁଲାି ଅଳମ୍ବୁଷ ସୈନି ବିକୋତି ।(ଜ, ଣ)
<P୧>୧୭୪।୧--ତଦିହିଂ--ତଦ୍ଯାପି ।
[MBO-୦୮-୩୪୨]

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବୁଲାିଣ ନବନିଶି କୋନ୍ତ

ଅଳମ୍ବୁଷ ଉପରେ ନେି ମାିଲା ତୁରିତ । ୧୭୭ ।

ପୁଣି ମାିଲା ସେ ପରିଘ କରବାଳେ

ତିନି ଶହସ୍ରେ ପଡିଲେ ଯାିଂ ଅଳମ୍ବୁଷ ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ । ୧୭୮ ।

ଈଶ୍ଵର ବରେ ତାର ଶରୀର ବଜ୍ରସେନ୍ହା

କୋନ୍ତ କରବାଳ ପରିଘ ପଡି ହୋିଲା ସର୍ବଚୂନା । ୧୭୯ ।

ଶହସ୍ର ବିଘାତ ମେଣ୍ଟି ଅଳମ୍ବୁଷ ଉଠି

ଘଟୌତ୍କଟ ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ମାିଲା ତୀକ୍ଷମୁନା ଯାଠି । ୧୮୦ ।

ହିଡମ୍ବିକୀର ନନ୍ଦନ ତାହା ଧୈଲା ବାମହାଥେ

ଉଛୁଡି ଘେନିଣ ପୁଣ ହୃଦେ ମାିଲା ପାଦଘାତେ । ୧୮୧ ।

କୁନ୍ତ ବୁଲାିଣ ସେ ପ୍ରହାର କଲା ରୋଷେ

ବେନିଖଣ୍ଡ କରି ତାହା ଭାଞ୍ଜିଲା ଅଳମ୍ବୁଷ ରାକ୍ଷସେ । ୧୮୨ ।

ଧାମୈଂ ଅସୁରେଶ୍ଵର ସେ ଜାଣିଣ ମେଘମାଳା

ହାଥେ ଅଳମ୍ବୁଷ ଘେନିଚ୍ଛି ଖଡଗ ଯେ ଫଳା । ୧୮୩ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ମାର୍ଗେଣ ସେ ବୁଲାି ଅସିଧାରେ

ଆତ୍ରେଷି ପ୍ରହାର କଲା ଘଟୌତ୍କଟ ଉପରେ । ୧୮୪ ।

ବ୍ରିକୋଦର ନନ୍ଦନର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ପଡି

ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋିଣ ସେ ଅସିପତ୍ର ପଡୈ ଯେ ଝଡି । ୧୮୫ ।

କୋପେଣ ଅଳମ୍ବୁଷ ଧରୈ ଲୁହାର ତ୍ରିଶୂଳ

ରେ ରେ କାରେ ମାିଲା ନେି ଘଟୌତ୍କଟ ବକ୍ଷସ୍ଥଳ । ୧୮୬ ।

ଦେଖିଣ ମହାବଳୀ ପାତିଲା ଭ୍ମଜଦଣ୍ଡ

ମହାଶୂଲ ଶକତି ପଡି ହୋିଲା ଶତେଖଣ୍ଡ । ୧୮୭ ।

ଶୂନ୍ଯ ହାଥ ହୋିଣ ସେ ସମରେ ବେନି ଯୋଧୀ

ମୁଥେ ମୁଥେ ମାରି ସେ ସମରେ ନିରୋଧି । ୧୮୮ ।

ବଜ୍ରମୁଥ ପଡନ୍ତେ ସେ କମ୍ପୈ ଆକାଶ

ମାଲବନ୍ଧ ଯୁଦ୍ଧେ ଧୈଲା ସେ ଅଳମ୍ବୁଷ । ୧୮୯ ।
<P୧>୧୮୦।୨--ବ୍ରିକୋଦର ନନ୍ଦନ ଗର୍ଜନ କରି ଉଠି ।(ଣ, ଥ)
[MBO-୦୮-୩୪୩]

ହିଡିମ୍ବିକୀର ନନ୍ଦନକୈଂ ଧୈଲା ଆତ୍ରେଷି

ଉତ୍ତାନଶାହୀ କରି ହୃଦରେ ମାଡି ବସି । ୧୯୦ ।

କ୍ଷଣକେ ଲେୁଟାିଲା ହିଦିମ୍ବିକୀର ବଳା

ଅଳମ୍ବୁଷେ ଧରି ପାଡିଲା ବୀରବର ଅନର୍ଗଳା । ୧୯୧ ।

ପୁଣ ଲେୁଟାି ମାଡି ହସିଲା ଅଳମ୍ବୁଷ

ଘଟୌତ୍କଟ ଉପରେ ଦିଶୈ ଗିରିବର ସାଦୃଶ । ୧୯୨ ।

ଭୀମସେନ ନନ୍ଦନ ପୁଣି ତାକୁ ଲେୁଟାି

ଭ୍ମଜେ ଭ୍ମଜ ଭିଡାଭିଦି ହୋୁଛନ୍ତି ସେହି । ୧୯୩ ।

ଯେସନେକେ ପରିତାଳ ଲାଗନ୍ତି ବେନିଷଣ(?)

ଲଲାଟର ପଡିତାଳେ କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୧୯୪ ।

ଶିରେ ଶିରେ ପଡିତାଳ ହେୁଛନ୍ତିବେନି

ମହାବାତ ବିଘାତେ ଯେସନେ ଉଠୈବହନି । ୧୯୫ ।

ଭ୍ମଜେ ଭ୍ମଜେ ଭିଡାଭିଡି ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି

ନାସିକାର ରୋଧିର ବହୈ ରୋମେ ରୋମେ ବ୍ଯାପି । ୧୯୬ ।

ରୋଧିରେ ଜରଜରିତ ଯେ ହୋିଲାକ ବେନିକାୟେ

ଦିଶନ୍ତି ୟେକ ଶରୀର ଯାମଳା ତରୁ ପ୍ରାୟେ । ୧୯୭ ।

ପଡନ୍ତେ ଦଲଦଲିତ ହେୁaଚ୍ଛି ମହୀ

ମେଦମେଦା ମାଂସେ କର୍ଦ୍ଦନ ହେୁଛନ୍ତି ଦେହୀ । ୧୯୮ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପଡନ୍ତେ ଉଠୈ ଗଗନେ ଧୂଳି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସୈନି ଚୂର ଯାୁଛନ୍ତି ମହୀାଳି । ୧୯୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଘଟୌତ୍କତ ଅଳମ୍ବଷର ସମର୍ ଅବାରତା

ଭରହ ଭାର୍ଥେ ବ୍ଯାପିଲେ ବେନିଂକର ସମରେ ଶକତା । ୨୦୦ ।

ପଡନ୍ତେ ଗଡନ୍ତେ ଦୁହେଂ କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ପାଦଘାତେ ଦଲଦଲିତ ମେଦିନୀ ନବଖଣ୍ଡ । ୨୦୧ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ସଞ୍ଛପି କହିଲେ ପ୍ରାନ୍ତ ନୋହିବ ଲେଖନ୍ତେ । ୨୦୨ ।
<P୧>୨୦୦ ଉରେ ଉର ପଡିତାଳ କୋଡନ୍ତି ମାଥେ ମଥା
<>ଦେଖିନ ଭଞ୍ଜିଲେ ଯେତେକ ଥିଲେକ ଶକତା ।(ଛ, ଜ, ଖ, ନ)
<P୧>୨୦୨।୧--ବେନି ବୀରଂକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ନ ସରୈ କହନ୍ତେ ।(ଛ, ଜ)
[MBO-୦୮-୩୪୪]

ସମରେ ବିaର୍ଥ ସେ ହିଡିମ୍ବିକୀର ଛାଟ

ରଣରଙ୍ଗେ ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଲା ଘଟ ଯେ ଉତ୍କଟ । ୨୦୩ ।

ଅଳମ୍ବୁଷ ରାକ୍ଷସ ବସିଲା ତାହାକୈଂ ମାଡି

ବେନିଭ୍ମଜେ ତୋଟି ଧୈଲା ଜାନୁରେ ହୃଦ ଭିଦି । ୨୦୪ ।

ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ମୁଥେକ ପ୍ରହାର କଲ ବୀରମଣି

ଗର୍ଜୈ ଅଳମ୍ବୁଷ ମତ୍ତନାଗ ଜାଣି । ୨୦୫ ।

ଅଲମ୍ବୁଷକୁ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି କୌରୋବେ

ଅନେକ ଉଷତ ସେ ଯେ କୁରୁରାଜ ଦେବେ । ୨୦୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଘଟୌତ୍କଟ ନିଧନେ ନ ବ୍ରତୈ ଭୀମା

ୟେବେ ସେ ମୈତ୍ର ମୋହୋର ରୁହାିଲୁ ଗାରିମା । ୨୦୭ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କରନ୍ତି କୁରୁବୈ

ଘଟୌତ୍କଟ ଶୁଣୈ ତାହ ପଡିଣ ରଣଭୂିଂ । ୨୦୮ ।

ବାହାନାଦ କରିଣ ସେ ହିଡିମ୍ବିକୀର ତନୁଜା

ମତ୍ତ କରିବର ଜାଣି ଉଠିଲା ଅସ୍କନ୍ଦବନ ରାଜା । ୨୦୯ ।

ଧାତିକାରେ ଧରି ପାଡିଲା ଅଳମ୍ବୁଷ ରାକ୍ଷସକୁ

ଦଶଲହ ବିଘାତେ ବିଦାରିଲା ତାହା ବୁକୁ । ୨୧୦ ।

ରେ ରେ ଦାନବା ତୋହୋର ମହିଂମା ଯେ ଧନି

କଳେବର ବିଦାରିବି ତୋର ଆଜ କେ ରଖୁ ମେଦିନୀ । ୨୧୧ ।

ୟେ କୁରୁସାଗରେ ଅଛନ୍ତି ନା ଅନେକ ହାଦେ ଯୋଧୀ

ଅଳମ୍ବୁଷର ରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ କେ କରିପାରେ ବୁଦ୍ଧି । ୨୧୨ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜ ପ୍ରାଣର ମୈତ୍ର ଅଟୈ ସାଖା

ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଥାାନ୍ତେ ହୋିଲୁ ନିରେଖା । ୨୧୩ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣି କର୍ଣ୍ନକୈଂ ବୋିଲେ ଶଲ୍ଯ

କି ଛାହଂ କର୍ଣ୍ଣ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ରାଜର ମୈତ୍ର ମହାମଲ୍ଲ । ୨୧୪ ।
<P୧>୨୦୪।୨--ବାମ ଭ୍ମଜେ ତଣ୍ଟି ମାଡି ଚରଣେ ଚରଣ ଭିଡି ।(ଛ, ଜ)
<P୧>୨୧୧।୨--କଳେବର ବିଦାରିବି ତୋତେ ଆଜ ରଖୁନି ସସ୍ରଯୋନି ।(ଣ, ଜ, ଥ, ଙ)
<P୧>୨୧୧।୨--କଳେବର ବିଦାରିବି ଆଜ ତୋତେ କେ ରଖୁ ପୁର ତିନି ।(କ, ଧ)
<P୧>୨୧୧।୨--ନାଶିବି ତୋତେ ରଖି ନ ପାରେ ସସ୍ରଯୋନି ।(ଖ, ନ)
[MBO-୦୮-୩୪୫]

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଦିଲା ତୋତେ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି

କୋଟିୟେ କିରଣ ଜାଣି ସେ ଆଦିତ୍ଯର ଜ୍ଯୋତି । ୨୧୫ ।

କ୍ଷତ୍ରିପଣେ ରକ୍ଷାକରୁ କିନା ଦେବ ଶହସ୍ର ଥାୁଂ ଥାୁଂ

ଅଳମ୍ବୁଷ ରକ୍ଷାକର ପ୍ରତଗ୍ଯଂ ତୋର ରହୁ । ୨୧୬ ।

ଘଟୌତ୍କଟକୁ ମାରି ଅଳମ୍ବୁଷକୁ କର ରକ୍ଷା

ୟେହିକ୍ଷଣି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ତୋର ପୂରୋିବ ମନବାଞ୍ଛା । ୨୧୭ ।

ଶଲ୍ଯ ଅନେକ ପୁରସରି ବୋିଲାକ ବାଣୀ

କର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ନ ଦିଲ ତାହର କଥା ଶୁଣି । ୨୧୮ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ବୋିଲା ରେ କେ ରଖନ୍ତା ନୋହିଲା ତୁକୁ

ନହେଣ ବିଦାରିଣ ସେ କାଢିା ତାର ବୁକୁ । ୨୧୯ ।

ଭ୍ମଜ ଉପାଡିଣ ତାର ମୋଡିଲାକ ଶିର

ଖଣ୍ଡଗିରି ପ୍ରାୟେକ ଯେ ବହୈ ରୁଧିର । ୨୨୦ ।

ଗିରିବର ସମାନେ ପଡିଲା ତାହାର କାୟେ

ସାଧୁ ଘଟୌତ୍କଟ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଜୟେ ଜୟେ । ୨୨୧ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଅଳମ୍ବୁଷ ମାରି ଭୀଷ୍ମ ରୂପ ଧୈଲା ହିଡିମ୍ବିକୀର ତନୁ । ୨୨୨ ।

ବେନି ଓଷ୍ଠ ବିକାଶିଲା ମଧ୍ଯଶୂନ୍ଯ ଯେ ଭ୍ମବନେ

ଦେଖି ପଳାିଲେ ଭୟେ ରାକ୍ଷଣ ବଳମାନେ । ୨୨୩ ।

ପାଞ୍ଛଶତ ଯୋଦ୍ଧା ଥିଲେକ କୌଣୋପ

ହିଡିମ୍ବିକୀର ନନ୍ଦନ ଭାଞ୍ଜିଲା ତାହାଂକର ଦର୍ପ । ୨୨୪ ।

ବର୍ଭ ବିସ୍ତାରି ସେ ମହା ଭୀଷ୍ମରୂପେ ବ୍ଯାପି

ପଞ୍ଛଶତ ରଥ ଗିଳିଲା ଯେ ଅସୁର କାମରୂପୀ । ୨୨୫ ।
<P୧>୨୧୮।୨--``କର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ନ ଦିଲା ତାହାର କଥା ଶୁଣିଽଽ--ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ ନ, ଖ, ଘ, ଞ, ଡ଼, ଛ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲେ କେମନ୍ତେ ମାରିବି ବଜ୍ରଶକ୍ତି
<P୧>ବାରେ ମାରିବୁ ବୋଲି କହିଛି ସୁରପତି ।
<P୧>କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନେ ମାରିବାକୁ ଧରିaଛି ମନେ
<P୧>ୟେହା ଘେନି ଆଧାନ ମୁଂ ନ କରୈ ଆନେ ।
[MBO-୦୮-୩୪୬]

ପଞ୍ଛଶତ ଯୋଦ୍ଧା ଧରିଣ ସେ ସର୍ବ ଗିଳି

ଗର୍ଜିଣ ରଣ ଧନ୍ଦୋଳ କରୈ କୌଣୋପ ମହାବଳୀ । ୨୨୬ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ଛମୁରୁ ରଥ ଆଡେ କଲା କର୍ଣ୍ଣ

ଯାନ୍ତେଣ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଭେଟିଲା ରାଧେବ ନନ୍ଦନ । ୨୨୭ ।

ରୂରହୁଂ ଦେଖିଲା ସେ କପିକେତନ ଧ୍ଵଜ

ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଚିନ୍ହ ଦେଖିଲା ଦେବାଧି ଦେବରାଜ । ୨୨୮ ।

କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଫାଲଗୁନି

ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ଶର ମାିଲା କୋପେ ଘେନି । ୨୨୯ ।

ରାଧେବର ନନ୍ଦନ ପୂରୋିଣ ପଞ୍ଛୁବାଣ

ପ୍ରଥମେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସାରଥି ନାରାୟଣ । ୨୩୦ ।

ପୁଣିହିଂ ପଞ୍ଛୁବାଣ ପୂରୋିଣ ରାଧେବ

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ବେଗେ କଲାକ ପ୍ରାଭବ । ୨୩୧ ।

ପୁଣହିଂ କୋଡିୟେ ବାଣ ଗୁଣେ ସେ ବସାି

ଛାରି ଅଶ୍ଵ ଉପରକୁ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନିଠିାି । ୨୩୨ ।

ପୁଣ ପଞ୍ଛୁ ବାଣ ମାିଲା କପିକେତନକୁ

ପୁଣ ପଞ୍ଛୁ ବାଣ ମାିଲା ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥକୁ । ୨୩୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ କର୍ଣ୍ଣର ମହିଂମା

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ତାର ୟେସନେକ ଗାରିମା । ୨୩୪ ।

ପୁଣ ପଞ୍ଛବିଂଶ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଟାଣି

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଦଶ ଦଶ ବାଣ ହାଣି । ୨୩୫ ।
<P୧>୨୨୬--ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାରିଣ ସେ ଗର୍ଭକୁ ଖଂକାଳି
<>ପଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଧରିଣ ସେ ସର୍ବଗିଳି । (ଗ, ଚ)
<P୧>୨୨୬।୨--``ଗର୍ଜିଣ ରଣ ଧନ୍ଦୋଳ କରୈ କୌଣୋପ ମହାବଳୀଽଽ--ଏହି ପାଦାନ୍ତ
<>ପରେ ``ଖଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଅଗସ୍ତି ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ନରପତି
<P୧>କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ୟେକ ରଥେ ଦୁି ରଥୀ ଛନ୍ତି ।
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ଆଦିତ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ଦିଶନ୍ତି ଶୋଭାବନ
<P୧>ରଣେ ଧନୁ ଧରନ୍ତେ କେ ହୋିବ ସମାନ ।
<P୧>୨୨୮।୨--ଶଂଖଚତ୍ର ଚିନ୍ହ ସାରଥି ଦେବରାଜ ।(ଥ, ଣ, ଜ, ଟ)
[MBO-୦୮-୩୪୭]

ପୁଣ କପିକେତନ ଧ୍ଵଜକୁ ମାିଲା ପଞ୍ଛୁଶର

ପଞ୍ଛବିଂଶ ନାରାଜ ପିଷିଲା ଛରି ଅଶ୍ଵଂକ ଉପର । ୨୩୬ ।

କୋପେଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ପଞ୍ଛବିଂଶ ବାଣ ମାରି

ଧତିକାରେ ଛେଦିଲା କର୍ଣ୍ଣର ହୟେ ଛାରି । ୨୩୭ ।

ବାବଲ ଶର ପୁଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର ପାଥ

ସହସ୍ରେ ଖଣ୍ଡ ହୋିଲା କର୍ଣ୍ଣର ଯେ ରଥ । ୨୩୮ ।

ବିରଥୀ ହୋିଣ ସେ ରାଧେବର ବାଳ

ଆରେକ ରଥ ଚଢିଲା କ୍ଷତ୍ରିୟ ଅଛାର୍ଗଳ । ୨୩୯ ।

ନୟନ ପିଛାଡିବା ମାତ୍ରକେ ଧାତିକାରେ

ପୁଣ ରଥ ଟେକିଲା ନେି ନନ୍ଦିଘୋଷର ଛମୁରେ । ୨୪୦ ।

ଶତେକ ନାରାଜ ସେ ପୂରୋିଣ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ରାଧେବର ନନ୍ଦନ । ୨୪୧ ।

କୋପେଣ ଅର୍ଜୁନ ବଜ୍ରମୁନା ଶରେ ପିଷି

କର୍ଣ୍ଣର ଉପରକୁ ଶୂନ୍ଯେଣ ବରଷି । ୨୪୨ ।

ପଡିଲେ ନାରାଜ ଯେ ଅଗ୍ନିବାଣ ଜାଣି

କର୍ଣ୍ଣର ଧନୁ ବାଣ ପକାିଲା ବେଗେ ହାଣି । ୨୪୩ ।

କର୍ଣ୍ଣର ବିରଥୀ ଦେଖିଣ ବୀର ଶଲ୍ଯ

ପଞ୍ଛବାଣ ମାିଲା ଅର୍ଜୁନକୁ ଭାରତ କୁଳ ମଲ୍ଲ । ୨୪୪ ।

ବାବଲ ଶରେକ ମାିଲା ବୀର ପାଥ

ଶଲ୍ଯଂକର ରଥ ଭାୟିଲା ବାଜିଣ ଶରଘାତ । ୨୪୫ ।

ବିରଥୀ ହୋିଣ ଯେ ଶଲ୍ଯ ମହାରାଜେ

ମତ୍ତନାଗ ପିଠିରେ ଝାତିକାରେ କଲେ ବିଜେ । ୨୪୬ ।

କର୍ଣ୍ଣହିଂ ଆରୋହିଲା ମତ୍ତନାଗ ପିଠି

ଯୋଡି ହୋି ଯୋଦ୍ଧାୟେ କରନ୍ତି ଶର ବୃଷ୍ଟି । ୨୪୭ ।

ଶଲ୍ଯ ବୋିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ହୋ ବୁଡିଲା କୁରୁବଳ

ତୋତେ ଶକତି ଦିଲାକ ଦେବ ଆଖଣ୍ଡଳ । ୨୪୮ ।

କେତେବେଳକୁ ଥୋିaଛୁ ସେ ବଜ୍ରଶକତି

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନେ ଅଛନ୍ତି ମାରୁ କିନା ଦୁହିନ୍ତି । ୨୪୯ ।
[MBO-୦୮-୩୪୮]

ଶଲ୍ଯର ବଚନେ ସେ ରାଧେବର ବାଳ

ସୁମରୈ ମଘବାନ ଦେବ ଶ୍ରୀ ଆଖଣ୍ଡଳ । ୨୫୦ ।
<P୧>୨୫୦।୨--``ସୁମରୈ ମଘବାନ ଦେବ ଶ୍ରୀ ଆଖଣ୍ଡଳଽଽ ପରେ ``ଖଽଽ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>କର୍ଣ୍ଣ ସୁମରଣା କରନ୍ତେ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି
<P୧>ଆସନ କମ୍ପିଲା ଯେ ଜାଣିଲେ ସୁରପତି ।
<P୧>ଶକତି ଛଡନ୍ତେ ଯେ ପଡିଲା କର୍ଣ୍ଣ ହାଥ
<P୧>କରେ ଧରି ଝମକାି ରାଧାଦେବୀ ସୁତ ।
<P୧>ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଧରନ୍ତେ କର୍ଣ୍ଣ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି
<P୧>ସୂର୍ଯ୍ଯୋଦୟ ପ୍ରାୟେ ଦିଶି ନାଶଗଲା ରାତ୍ ।
<P୧>କର୍ଣ୍ନର ହାଥରେ ଯେ ଦେଖିଣ ବଜ୍ରଶର
<P୧>ରଥ ଆଡେ କରି ନେଲେ ଦେବ ଚତ୍ରଧର ।
<P୧>ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଯେ ଯାାନ୍ତେ ଆଡେ ହୋି
<P୧>ଶଲ୍ଯେ କର୍ଣ୍ଣେ ବିଜେକଲେ ୟେକ ରଥେ ଯାିଂ ।
<P୧>ରଥ ପରେ ଶକତି ରଖିା କର୍ଣ୍ଣ ବୀର
<P୧>ଅନ୍ଯ ଶର ବୃଷ୍ଟିକରେ ରାଧାର କୁମର ।
<P୧>କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନକୁ ନ ଦେଖି କର୍ଣ୍ଣ ସେନାପତି
<P୧>ପାଣ୍ଡବଂକର ନାଶିଲା ତିନିସସ୍ର ରଥୀ ।
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ପାଥ କି କରିବା କହ
<P୧>ବଜ୍ରଶକ୍ତି ଧରେ କର୍ଣ୍ଣ ହୋିଣ ନିର୍ମୋହ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ନ କହ ତୁ ୟେହା
<P୧>ପାଣ୍ଡବଂକର ନାଶିଲା ତିନିସସ୍ର ରଥୀ ।
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ପାଥ କି କରିବା କହ
<P୧>ବଜ୍ରଶକ୍ତି ଧରେ କର୍ଣ୍ଣ ହୋିଣ ନିର୍ମୋହ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ନ କହ ତୁ ୟେହା
<P୧>କର୍ଣ୍ନର ଛମୁକୁ ରଥ ଶୀଘ୍ର ମୋର ବାହା ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ ରଥ ବାହିଲେ ଶ୍ରୀପତି
<P୧>କର୍ଣ୍ଣର ଛମୁରେ ରଥ ଟେକିଲେ ତଡତି ।
<P୧>ବାବଲ ଶରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାଥ ଟାଣି
<P୧>କତୁରୀ ବାଣେକ ପେଷି କର୍ନ୍ଣ ତାହା ହାଣି ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯେ ନାରାଜ ତୀକ୍ଷମୁନା
<P୧>କର୍ଣ୍ଣ ପରେ ପଡିଣ ଭେଦିଲା ବଜ୍ରସେନ୍ହା ।
<P୧>ତ୍ରୋଧେ କମ୍ପମାନ ହୋି ଆଦିତ୍ଯର ବଳା
<P୧>କରେ ବଜ୍ର ଶକ୍ତି ଧରି ତେଜ ଅନର୍ଗଳା । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୮-୩୪୯]

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କର୍ଣ୍ଣ ଘେନିଲା ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି

ଆଦିତ୍ଯ ଉଦେପ୍ରାୟ ଦିଶିଲା ନଶଗଲା କି ରାତି । ୨୫୧ ।
<P୧>[୩୪୮ ପୃଷ୍ଠା ପାଠାନ୍ତରର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ]--
<P୧>କରେ ବଜ୍ରଶକ୍ତି ଧରନ୍ତେ ରାଧସୁତ
<P୧>ନନ୍ଦିଘୋଷ ଆଡେ କରି ନେଲେ ଜଗନ୍ନାଥ ।
<P୧>ନନ୍ଦିଘୋସ ଆଡେ ଦେଖିଣ ଆଦିତ୍ଯର ସୁତ
<P୧>ଶକତିକି ଥୋିଲ ତାହାର ନିଜ ରଥ ।
<P୧>ରାଗେ ଶରବୃଷ୍ଟି କରେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାବଳୀ
<P୧>ପାଣ୍ଡବ ସନ୍ଯମାନନ୍ତ ପକାିଲା ଦିଳି ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଆହେ ଦେବ ଭଗବାନ
<P୧>କିମର୍ଥେ ମୋହୋର ରଥ କଲ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ।
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ହାଥେ ବଜ୍ରଶର
<P୧>ଥିଲେ କେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବ ତାହା ସଂଗତର ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ନ କହ ତୁ ୟେହା
<P୧>କର୍ଣ୍ଣର ଛମୁକୁ ବେଗେ ରଥ ମୋର ବାହା ।
<P୧>ପୁଣ ରଥ ବାହିଲେ ଯେ ଦେବ ଭଗବାନ
<P୧>ତକ୍ଷଣେ ଭେଟିଲା ରଥ କର୍ଣ୍ଣ ସନ୍ନିଧାନ ।
<P୧>ପଞ୍ଛଷଠୀ ବାଣ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ତାହାନ୍ତ ମାରି
<P୧>ପଞ୍ଛବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ କର୍ଣ୍ଣ ଶହସ୍ର ନିବାରି ।
<P୧>ପଞ୍ଛଶିଖ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର ପାଥ
<P୧>ଝଲକିଣ ବାଣ ଯେ ପଡିଲା କର୍ଣ୍ଣ ରଥ ।
<P୧>ଅଧର ପୁଷ୍ଟ କରିଣ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ
<P୧>କରେ ତୋଳି ଧୈଲା ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦିଲା ଶକ୍ତି ।
<P୧>କର୍ଣ୍ଣ ହାଥେ ବଜ୍ରଶକ୍ତି ଦେଖି ବନମାଳୀ
<P୧>ନିନ୍ଦିଘୋଷ ଆଦେ କରି ନେଲେ ବେଗେ ଛାଳି ।
<P୧>ନନ୍ଦିଘୋଷ ଆଡେ ହୋନ୍ତେ ଦେଖି କର୍ଣ୍ଣ ବୀର
<P୧>ପୁଣ ବଜ୍ର ଶକତି ରଖିଲା ରଥର ଉପର ।
<P୧>ଧନୁ ଧରି ଶର ମାରେ ରାଧାଦେବୀ ସୁତ
<P୧>ପାଣ୍ଡବ ବଳନ୍ତ ମାରି କଲା ବହ୍ଗନସ୍ତ ।
<P୧>ସମରେ କର୍ଣ୍ଣର ତେଜ ଅଟେ ଅନର୍ଗଳା
<P୧>ଯେସନେକେ ମତ୍ତଗଜ ଧାମୈଂ ମୁକୁଳା । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୮-୩୫୦]

କର୍ଣ୍ଣର ହାଥେ ହରି ଯହୁଂ ଦେଖିଲେ ବଜ୍ର ଶର

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ୟେ ବେଳ କହ କେମନ୍ତ ପ୍ରତିକାର । ୨୫୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ନ ବୋଲ ମୋତେ ୟେହା

କର୍ଣ୍ନର ଛମୁକୁ ମୋହୋ ରଥ ବେଗେ ବାହା । ୨୫୩ ।

ଭାଳନ୍ତି କେଶବ ଯେ ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧି

ୟେକାବେଳେହେଂ ସେ କରିବା ଦେବକାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୨୫୪ ।

ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତିଲେ ଯେ ଦେବ ଦାମୋଦର

ଆସନ କମ୍ପିଲା ଯେ ଦେବ ପୁରନ୍ଦର । ୨୫୫ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ ତାହା ଦେବ ଯେ ମଘବା

ପୁଷ୍ଯେକ ଆରୋହି ବିଜେ ସୁରରାଜଦେବା । ୨୫୬ ।

ଦେଖି ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଯେ କୋଳ ସମ୍ଭାଷଣ

ନିୁଛଳି କରି ଯେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଅର୍ଜୁନ । ୨୫୭ ।
<P୧>[୩୪୮ ପୃଷ୍ଠା ପାଠାନ୍ତରର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ]--
<P୧>ପୁଣ ପୁଣ ରଥ ଯେ ଟେକିଲେ ଦେବହରି
<P୧>ବଜ୍ରଶକ୍ତି ଭୟେ ରଥ ନେଲେ ଆଡ କରି ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣ ଜଗନ୍ନାଥ
<P୧>କ୍ଷତ୍ରୀ ହୋି ରଣେ ମୁଂ କି ହୋିବି ନିସତ ।
<P୧>ମାର ବଜ୍ର ଶକତି ପାତିବି ବକ୍ଷସ୍ଥଳ
<P୧>ୟେ କଥାକୁ ମନେ ତୁମ୍ଭେ କିଛ୍ଚିହିଂ ନ ଭାଳ ।
<P୧>କର୍ଣ୍ଣର ଛମୁରୁ ରଥ ନ୍ ଅଘୁଞ୍ଛାa ଆୁ
<P୧>କରିବି ସମର ଯାହା ହେବ ତାହା ହୋୁ ।
<P୧>ନିଷ୍ଠୁର ବଚନ ଅର୍ଜୁନର ମୁଖୁଂ ଶୁଣି
<P୧>ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧି ଯେ ପାଞ୍ଛନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି ।
<P୧>ହୃଦଗତେ ବିଛାରେ କରନ୍ତି ଦୟାନିଧି
<P୧>ୟେକାବେଳକେ ଦେବକାର୍ଯ୍ଯ କରିବାକ ସିଦ୍ଧି ।
<P୧>ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତିଲେ ଯେ ଦେବ ଦାମୋଦର
<P୧>ଆକାଶେ କମ୍ପିଲେ ଥାିଂ ଦେବ ପୃaନ୍ଦର ।
<P୧>ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ ତହିଂ ଦେବ ଯେ ମଘବା
<P୧>ପୁଷ୍ଯେକ ଆରୋହି ବିଜେକଲେ ସୁରଦେବା ।
[MBO-୦୮-୩୫୧]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ସୁରପତି

କେମନ୍ତ କରି କର୍ଣ୍ଣକୁ ଦେିଛ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି । ୨୫୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ମୁଂ ଦେିଚ୍ଛି ସତ୍ଯବାଦେ

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଦୁହିନ୍ତି ମାରିବ ବୋଲି ହାଦେ । ୨୫୯ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ହାଦେ ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ରୁଦ୍ର ମାରୁ କ୍ନା ଯୁଦ୍ଧେ

ୟେକାବେଳକ ତୋତେ ପ୍ରାପତ ରଣ ମଧ୍ଯେ । ୨୬୦ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ନାଥ ତୁ ୟେଥକୁ କରୁ କିନା ସଞ୍ଛା

ପେଷୁ କର୍ଣ୍ଣ ଶକତି ତୁ ଉପାୟେ କରି ବଞ୍ଛା । ୨୬୧ ।

ଅନିବାରଣ ଶକତି ସେ ଜଣେକ ଘେନି ପଡି

ବିଛାର କର ଯାହାକୁ ହାଦେ ଦେବ ହରି । ୨୬୨ ।

ଘାନ୍ତିୟେକ ପେଷୁ ଯେ ଯାୁ ଦେବଶର

ନ ଥାୁ ସେ ଶହସ୍ର ଯେ କର୍ଣ୍ଣର ହାଥର । ୨୬୩ ।

କର୍ଣ୍ଣର ହାଥରେ ଥିଲେ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି

ରଣେ ଜୟେ ନୋହିବଟି କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ । ୨୬୪ ।

କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ନ ଜିଣିଲେ ତ ନ ମରନ୍ତି କୁରୁବଂଶ

କେତେବେଳ କର୍ଣ୍ଣକୁ ଲୁଛାୁଥିବୁ ନନ୍ଦିଘୋଷ । ୨୬୫ ।

ୟେ ତ ସାଂଗ୍ରାମ ଘୋର ଗୋଳଯୁଦ୍ଧ ରାତି

ୟେହି ଗୋଳରେ ତୋର ଫିଟୁ ହୋ ମନଭ୍ରାନ୍ତି । ୨୬୬ ।

କହିଣ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଗଲେ ସହସ୍ରାକ୍ଷ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣକୈଂ ପୁଚ୍ଛାକଲା ପାଣ୍ଡବ ବିବତ୍ସ । ୨୬୭ ।

କେୁଂଣ କଥା ଭିାଣ କଲ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

କାହାର ଉପରେକୁ ସଞ୍ଛିଲ ୟେଡେକ ପରମାଦ । ୨୬୮ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ତୁ କି ନ ଜାଣୁ ହୋ ପାଥ

ବଜ୍ର ଅଂଗ ଅଟୈ କପିକେତନ ହନୁମନ୍ତ । ୨୬୯ ।

ୟେହି ବଜ୍ରଶକତି ଘେନିଣ ଆଖଣ୍ଡଳେ

ହନୁମନ୍ତକୁ ପ୍ରହାର କଲେକ ବାଳକାଳେ । ୨୭୦ ।
<P୧>୨୬୪ ଅନିବାର ଶକତି ସେ ଜଣେକ ଯାୁ ମାରି
<>ଉପାୟେ କରି ଦିa ଜଣେ ତୁମ୍ଭ ସରି ।(ଖ, ନ)
[MBO-୦୮-୩୫୨]

ଶତେଧାରା ଶକତି ପଡିଲା ହନୁମନ୍ତର ହୃଦେ

ପଡି ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତ ହୋିଲା ବାଳୁତ ଯେ ହାଦେ । ୨୭୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତ ଯେ ଧୈଲେ କୋଳକରି

ବୋିଲେ ବଜ୍ର ମାିଲି ରେ ବଜ୍ରaଂଗ ହୋୁ ତୋହୋରି । ୨୭୨ ।

ବଜ୍ରରେ ନିର୍ଜିତ ଅଟୈ ହନୁମନ୍ତର କାୟେ

ତାହାର ଉପରେ ଶକ୍ତି ପଡୁ କରିବା ଉପାୟେ । ୨୭୩ ।

କୃଷ୍ଣର ବଚନେ ବୋଲୈ ବିବିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି

କେୁଂଣ କାରଣେ ସହି ପାରୈ ଦେବ ୟେଡେ ବଡ ଶାସ୍ତି । ୨୭୪ ।

ତାର ବିନୁ ଶକ୍ତି ସମ୍ଭଳିବାକୁ ଅଚ୍ଛି ସଖ୍ଯ କେହି

ବିପଦ ମେଣ୍ଟିବ ୟେ ତେଣୁ ରଥରେ ଅଚ୍ଛି ଥୋି । ୨୭୫ ।

ନ ଜାଣୁଂ କି ସର୍ବକାଳେ ରକ୍ଷାକରେ ମୋତେ

ତାହାକୈଂ ୟେହି କଥା ଅଟୈ କିଞ୍ଛିତେ । ୨୭୬ ।

ନୋହିଲେ କେମନ୍ତେ ଶିର ଉପରେ ଥୋିଥାିଂ

ଅନେକ ବିପଦ ମୋର ନାଶ ସେ କରୈ । ୨୭୭ । [୩୭୬୪ + ୨୭୭ = ୪୦୪୧]
[MBO-୦୮-୩୫୩]
<H>{@ହନୁମନ୍ତ ଜନ୍ମ ବିବରଣ@}

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହରି କହିବାକ ମୋତେ

ଇନ୍ଦ୍ରଠାରେ ହନୁମାନ ବିବାଦ କେମନ୍ତେ । ୧ ।

ଶୁଣିଲାକ ନାହିଂ ମୋର ୟେସନେକ ବାଣୀ

ୟେଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହିବା ଚତ୍ରପାଣି । ୨ ।

ୟେଣେ କର୍ଣ୍ଣେ ସମର କରୈ ଧନୁର୍ଜୟେ

ହନୁମନ୍ତ ଚରିତ କହିନ୍ତି ଦେବରାୟେ । ୩ ।

ଅବିକ୍ଷଣେ ବାଣ ଜାଳାବଳି କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଅର୍ଜୁନ

କୃଷ୍ଣ ବକତା ଶ୍ରୋତା ପାଣ୍ଡବର ନାନ । ୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ପାଥ ଗୌତମଂକର ଭାରିଜା ଅହଲ୍ଯା

ତାହାର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ଅଞ୍ଜନୀ ହୋିଲା । ୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଦ୍ତ୍ଯ ଦୁହେଂ ଯେ କଲେକ କପଟ

ଗୌତମଂକ ଭାରିଜା ଅହଲ୍ଯାକୁ କଲେ ନଷ୍ଟ । ୬ ।

ତାହାଂକର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଉପୁଜିଲେ ବେନି ବଳା

ସେ ଦୁି ପୁତ୍ରଂକର ନାମ ସାମତିଳା, ଜବତିଳା । ୭ ।

ଦଶବରଷ ପାଞ୍ଛମାସ୍ ହୋିaଚ୍ଛି ଅଞ୍ଜନୀ

ସାତ ସାତ ବରଷ ଯେ ହୋିaଛନ୍ତି ପୁତ୍ର ବେନି । ୮ ।

ବୈଶାଖ ମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଅକ୍ଷୟ ତୃତୀୟାର ତିଥି

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ୍ଯ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୯ ।

ତୈତିଳ ନାମେ କରଣ ବିଷ୍କୁମ୍ଭ ନାମେ ଯୋଗ

ବାରାଧି ସ୍ରାହାନକୁ ଗଲେ ରୁଷି ଦୁି ପୁତ୍ର ଦୁହିତାକୁ ଘେନି ସଂଗ । ୧୦ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରି ମୁନି ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା କୂଳେ ଜପି

ବେଳ ସାତଘଡି ସେ ହୋିଲା ଅଦ୍ଯାପି । ୧୧ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ବାହୁଡନ୍ତି ତପୋବନ୍ତ

ପଥେ ଯାୁଛନ୍ତି ଘେନି ପୁତ୍ର ଦୋହିତାନ୍ତ । ୧୨ ।
<P୧>୭।୨--ସେ ଦୁି ପୁତ୍ରଂକର ନାମ ସୋମତିଳ ଜବତିଳ ।--ବହୁ ପାଠ
[MBO-୦୮-୩୫୪]

ଆଦିତ୍ଯ ରଶ୍ମିରେ ବାଲି ବଡାି ତପତ । ୧୩ ।

ପାଦ ତାତନ୍ତେ ମୁନି କାଖକଲେ ପୁତ୍ର ବେନିଗୋଟି

ଦୋହିତାଂକୁ ଚଲାି ଆଣନ୍ତି ତପୋନିଷ୍ଠି । ୧୪ ।

ଅଞ୍ଛନା ବୋିଲା ବାବୁ ୟେ ବଡାି ତପତ ବାଲି

ଗୋଡ ଯେ ପୋଡିଲା ମୁଂ ପିତା ନୁାରୈ ଛାଲି । ୧୫ ।

ଗୌତମ ବୋିଲେ ତହୁଂ ଅଞ୍ଜନାକୁ ଅତି ତାପେ

ତୋତେ କାହିଂ ବସାିବି ବେନି ପୁତ୍ରେ ଛନ୍ତି କାଖେ । ୧୬ ।

ଅଞ୍ଜନା ବୋିଲା ହୋ ହୁଡିଲୁ କି ତାତ

ତୋହୋର ପ୍ରାୟେ ବୁଝିଲୁ କି ୟେ ବେନି ପୁତ୍ରନ୍ତ । ୧୭ ।

ଅସଦ ବାଟ ଜାର ଜାତକା ପୁତ୍ରେ ଅଛନ୍ତି ତୋ କାଖ

ଚୌର୍ଯ୍ଯଦାରା ପୁaକୁ ଦେଖି ମୋତେ କିଂପେ ଉପେଖ । ୧୮ ।

ତାହାନ୍ତ ସୁହୃଦ ତାତ ତୋହ ହୃଦ ଯେ ପଂକଜେ

ନିୟତ ହୋହିତାକୁ ତୁ ମୂର୍ଚ୍ଛିଲୁନି ୟେବେ । ୧୯ ।

ମୁହିଂ ସେ ନିଶ୍ଚୟ ତାତ ତୋହୋର ହୁର୍ଦୟରୁ ଜାୟେ

ମୋତେ କେନ୍ହେ ତାତ ତୋହୋର ୟେଡେକ ନିର୍ଦ୍ଦୟେ । ୨୦ ।

ଅଞ୍ଛନାର ମୁଖରୁ ୟେହେନ୍ନେକ ବାଯ ଶୁଣି

ଗୌତମେ ବୋିଲେ ଦୋହିତାର ମନ ଜାଣି । ୨୧ ।

ମୁହିଂ ତ ଅଞ୍ଛଳେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ଆଣୈ ଅହଲ୍ଯାର ପଞ୍ଛୁପ୍ରାଣ

କେମନ୍ତେ ମୋହୋର ପତ୍ନୀକି ହରିଲେ ବଡ ଜଣ । ୨୨ ।

ରାଗେଣ ଅଧର ଯେ କମ୍ପୈ ତପୋବନ୍ତ

ଦୁି ପୁତ୍ରଂକର ମୁନି ଧୈଲେ ବେନି ହାଥ । ୨୩ ।

ଆରେ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ବୀର୍ଯ୍ଯ୍ ଯେବେ ଅଟ ହୋ ଜାତକ

ୟେହି ରୂପେ ଆସିବ ମୀନକେତନ ପ୍ରାୟେକ । ୨୪ ।

ତୁମ୍ଭବ୍ତ ଅଗଲ୍ଯା ଯେବେ ଜାତ କଲା ପରଦାରା

ୟେ ରୂପ ଛଡି ତୁମ୍ଭେ ହୁaସି ରେ ବାନରା । ୨୫ ।

ୟେତେ ବୋଲିଣ ଗୌତମ ରୁଷି ମହାରାଗୀ

ଅଗାଦ ସମୋଦ୍ରକୈଂ ଦୁହିନ୍ତି ଦିଲା ଫିଙ୍ଗି । ୨୬ ।
[MBO-୦୮-୩୫୫]

ଦୁିପୁତ୍ର ପଡିଲେ ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ଦୂରେ

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଜଳର ଗଭୀରେ । ୨୭ ।

ତହୁଂ ଉବୁରିଲେ ସେ ଗୌତମଂକର ବଚନେ

କପିମୁଖ ହୋି ବାହାରସେ ବେନି ନନ୍ଦନେ । ୨୮ ।

କରଚରଣ ବିବର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଦୁହିଂକରି ବେନି ଲାଞ୍ଜ

କିଳିକିଳା ଶବଦ କରନ୍ତି ବେନି ଯେ ଆତ୍ମଜ । ୨୯ ।

ଦେଖିଣ ବିସରିଲେ ଗୌତମ ତପୋବନ୍ତ

ଅଞ୍ଜନାର ବଚନ ଯେ ହୋିଲା ନିରୁତାନ୍ତ । ୩୦ ।

ତହୁଂ ରାଗେ ବେନି ପୁତ୍ରେ ମୁନି କଲେ ତେଜ୍ଯା

କାଖେ ବସାିଲେ ନେି ଅଞ୍ଜନୀ ତନୁଜା । ୩୧ ।

ଅତିaନ୍ତ ବେଗେ ଆସନ୍ତି ଗୌତମ ତପୋବନ୍ତେ

ପଛେ ଗୋଡାବନ୍ତି ଯେ କପିମୁଖ ବେନି ପୁତ୍ରେ । ୩୨ ।

ପାଣି ଝରିୟେ ଘେନିଣ ଅହଲ୍ଯା ଦ୍ଵାରେ ଛନ୍ତି ବସି

ଗୌତମ ମହାମୁନି ଦ୍ଵାରେ ମିଳିଲେକ ଆସି । ୩୩ ।

ଅହଲ୍ଯା ପଛାରିଲେ ଅଞ୍ଜ ନାକୁ ରୁଷିଂକ କାଖେ ଛାହିଂ

ସାମତିଳା ଜବତିଳା ମୋର ପୁତ୍ରେ ଗଲେ କାହିଂ । ୩୪ ।
<P୧>୩୨।୨--``ପଛେ ଗୋଡାବନ୍ତି ଯେ କପିମୁଖ ବେନି ପୁତ୍ରେ ।ଽଽ ପାଠ ପରେ ``ଠ, ଖ, ନଽଽ ରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ମୃତୁ ପିଣ୍ଡେକ ହୋି ଅହଲ୍ଯା ଛନ୍ତି ଶୋି
<P୧>ଗୌତମ ପରବେଶ ହୋିଲେ ତହିଂ ଯାିଂ ।
<P୧>ମୃତୁ ସଞ୍ଜିବନୀ ପଢି ବଞ୍ଛାିଲେ ନାରୀ
<P୧>ବୋିଲେ ତୁ ଅନାଛାରୀ ହୋିଲୁ ପାମରୀ ।
<P୧>ଯମଦଣ୍ଡ ଥାୁଂ ଥାୁଂ ଦେହ ପରେ ଦେଲୁ
<P୧>ଅଗ୍ଯାନ ପ୍ରସ୍ତର ପ୍ରାୟେ ତୋ ଦେହ କରିଲୁ ।
<P୧>ଅଗ୍ଯାନରେ ଦୋଷ ଲୌ ହୁa ତୁ ପଥର
<P୧>ନିଜ ଦୋଷ ପ୍ରତିଫଳ ଭୋଗ ନିରନ୍ତର ।
<P୧>ଅହିଲ୍ଯା ବୋିଲେ ତହୁଂ ଅଞ୍ଜନା ମୁଖ ଛାହିଂ
<P୧>ସାମତିଳା ଜବତିଳା ପୁତ୍ର ମୋର କାହିଂ ।
[MBO-୦୮-୩୫୬]

ଗୌତମେ ବୋିଲେ ତୁ କଲୁ ଦାରା ଚୌର୍ଯ୍ଯେ

କପିମୁଖ ହୋିଲେ ତୋହୋର ବେନି ଯେ ଆତ୍ମଜେ । ୩୫ ।

ୟେକୈ ଇନ୍ଦ୍ରି ୟେ ଯେ ତୁ ନୋହିଲୁ ତ୍ରିପୁତି

ଗଂଗାତୀରେ ପାଷାଣ ହୋି ତୁ ଲକ୍ଷେ ଇନ୍ଦ୍ରି ଦେଖ ନିତି । ୩୬ ।

ଅହଲ୍ଯା ବୋିଲେ ଦେବ ଦୁରାପଦ ଶାପ ଦିଲୁ ମୋତେ

ତୁଠ ପଥର ହୋିବୁ କେତେ କାଳ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୭ ।

ଶୁଣିଣ ତପୋବନ୍ତ କହନ୍ତି ଅତି ରାଗେ

ଶାପୁଂ ମୁକୁତ ହୋିବୁ ତୁ ତ୍ରେତୟାର ଯୁଗେ । ୩୮ ।

ଶ୍ରୀ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ହୋିବେ ସେହୁ ଯୁଗେ ଜାତ

କୌଶିକେ ନେୁଥିବେ ଯାଗ ରକ୍ଷାର ନିମିତ୍ତ । ୩୯ ।

ଭାଗୀରଥୀ ସ୍ରାହାନେ ଯିବେ ରାମ ଲକ୍ଷଣ ବେନିଶିଷି

ତ୍ରିକାଳ ସନ୍ଧ୍ଯା ସାରିବେ ରାମ ତୋହୋର ଉପରେ ଯେ ବସି । ୪୦ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଚରଣ ଲାଗନ୍ତେ ହୋିବୁ ତୁ ପାରି

ତେବେ ତୁ ମୁକତି ହୋିବୁ ପ୍ରତିକାରୀ । ୪୧ ।

ଅହଲ୍ଯା ବୋିେଲ୍ ୟେହା ତୁ କଲୁ ଲୋ ଅଞ୍ଜନୀ

ତୋହୋ ଲାଗି ୟେହି ଶାପ୍ଯ ଦିଲେ ଗୌତମ ମୁନି । ୪୨ ।

ବେନିଗୋଟି ପୁତ୍ର ମୋର ହୋିଲେ କପିମୁଖ

ତୁଠ ପଥର ଯେବେ ହୋିଲି ଆୁ ମୋ କିସ ସୁଖ । ୪୩ ।

ତୋହୋର ଗର୍ଭ୍ମଂ ଯେୁଂ ପୁତ୍ର ହୋିବଟି ଜାତ

ସେହି କପିମୁଖ ହୋିବ ୟେହାଂକ ସଂଗତ । ୪୪ ।

ଅଞ୍ଜନା ବୋିଲା ମୁଂ ବିଭା ଯେ ନୋହିବି

ସ୍ଵାମୀ ନ ଇଚ୍ଛିବି ମୁଂ ଶୃଂଗାର ନ କରାିବି । ୪୫ ।

ମାତାର ବଚନ ସେ ଧରିଣ ହୃଦେ କୋପେ

ସମସ୍ତ ତେଜ୍ଯା କରି ଯାିଂ ବସିଲାକ ତପେ । ୪୬ ।

ଦୁହିତାର ଅବସ୍ଥା ଦେଖିନା ଗୌତମ୍ ଅମହାମୁନ୍ଯେ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରିଲେ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ପବନେ । ୪୭ ।

ଦୁହିତା ମୋହୋର ତପ କରୈ ମନ୍ଦର ପର୍ବତ ଉପରେ

ପ୍ରତିଦିନ ଦାରାକ୍ଷା ଫଳ ଦେବୁ ତୁ ଆହାରେ । ୪୮ ।
[MBO-୦୮-୩୫୭]

ଗୌତମଂକ ବଚନେ ସେ ପବନ ଆହାରୀ

ନୟନ ବୁଜି ବସିଥାି ସେ କରକୁ ପ୍ରସାରି । ୪୯ ।

ପୁରୁଷଂକର ବଦନ ସେ ନ ଛାହିଂବା ନିମନ୍ତେ

ନୟନ ବୁଜିଣ ବସିଥାି ଦିବାରାତ୍ରେ । ୫୦ ।

ଦୁରାପଦ ତପ ସେ କଲାକ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ନୌ ସହସ୍ର ବରଷ ବସିଲା ପରମ ଯେ ଯୋଗେ । ୫୧ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ରୁଷଭ ଶୁକ୍ଲ ତ୍ରୟୋଦଶୀ ଦିନ

ଚନ୍ଦ୍ରବାର ଅନୁରାଧା ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୫୨ ।

କୌଳବ ନାମେ କରଣ ଯେ ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ

ଈଶ୍ଵର ପାର୍ବତୀ ତ୍ରୀଡାରଂଗେ ପଶିଲେ ବନମାର୍ଗେ । ୫୩ ।

କାକରୂପେ ଦେବ ଯେ ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ ସାରି

ସେ ବୀର୍ଯ୍ଯରୁ ଭୂଷଣ୍ଡକାକ ଅବତରି । ୫୪ ।

ତହୁଂ ଯାି ଉମା ମହେଶ୍ଵର ସରୋବର ଦେଖିଲେ ପନ୍ତି

ହଂସ ହଂସୁଲୀ ବେନି ହୋିଲେ ଈଶ୍ଵର ପାର୍ବତୀ । ୫୫ ।

ତାହା କରି ରସରଂଗେ ବଢାିଲେକ ସୁରତି

ସେ ବୀର୍ଯ୍ଯୁ ସୂଚୀମୁଖ ହୋିଲା ଉତ୍ତପତ୍ତି । ୫୬ ।

ପୁଣିହିଂ ତ୍ରୀଡାକଲେ ଭାଲୁକଂକ ମେଳେ

ତାହାଂକର ରୂପ ବେନି ଧୈଲେ କୁତୂହୋଲେ । ୫୭ ।

ତହିଂ ତ୍ରୀଡା କରନ୍ତି ରଂଗରସ ରତି

ସେ ବୀର୍ଯ୍ଯୁଂ ଉପୁଜିଲେ ଜାମ୍ବବ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ । ୫୮ ।

ମନୋହର ବନେ ଦେଖିଲେ ମର୍କଟ ଯେ ପଲେ

ସେହି ରୂପ ଈଶ୍ଵର ପାର୍ବତୀ ଧୈଲେ । ୫୯ ।

ସ୍ଵାମୀର ବଚନ ସେ ଅଲଂଘିତ ସତୀ

ମର୍କଟୁଣୀ ରୂପ ଗୋଟିୟେ ଧୈଲେ ପାର୍ବତୀ । ୬୦ ।

ମର୍କଟ ମର୍କଟୁଣୀ ରୂପେ ଦେବ ରତିତ୍ରୀଡା କରି

ସେ ରତିରଂଗ ଯେ ମୋହେ ଖେଦ କରି । ୬୧ ।

ମହାତେଜେ ଖେଦ କରି ଦେବ ଛଡନ୍ତେଣ ବୀର୍ଯ୍ଯ

ପାର୍ବତୀ ବୋିଲେ ରହ ରହ ଦେବରାଜ । ୬୨ ।
[MBO-୦୮-୩୫୮]

ୟେହି ବୀର୍ଯ୍ଯ ଦେବ ଧରି ନୁାରିବ ଗର୍ଭେ

ଅବଶ୍ଯ ଦହନ ହୋିବି ସମ୍ଭାଳ ଦେବ ୟେବେ । ୬୩ ।

ସେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ପଡନ୍ତେ ଦେବ କାଢିଲେକ ଉପ

ପ୍ରଥମ ବିନ୍ଦୁ ବାମକରେ ଧୈଲେ ବିଶ୍ଵରୂପ । ୬୪ ।

ଆର ମନ୍ଦାକ ଢଳି ପଡନ୍ତେଣ କ୍ଷିତି

ପାରା ସଷ୍ଟିକ ଆବର ରାଂଗା ଉତପତ୍ତି । ୬୫ ।

ଆର ମନ୍ଦାକ ଢଳି ପଡନ୍ତେ ମହୀଭାର

ପୃଥୀରେ ପଡି ଉଛୁଳିଲା ନଦୀ ଡିଂଗର ଯେ ଖାଲ । ୬୬ ।

କନ୍ଦରମାନଂକରେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ହୋିଲାକ ଗୋପ୍ଯ

ପାଷାଣୁଂ ଅଷ୍ଟଲୋହ ଉପୁଜିଲାକ ଅଦ୍ଯାପ । ୬୭ ।

ଆରେକ ବୁନ୍ଦା ସେ ପଡନ୍ତେଣ ମହୀ

ଶ୍ରୀକରେ ଧୈଲେ ଦେବ ଜଗୁଜନ ସାିଂ । ୬୮ ।

ଶତ୍ରରାଜାଂକୁ ସେ ଅର୍ଦ୍ଧେ ଦିଲେକ କପାଳୀ

ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ କପିମୁଖ ଶତବାଳୀ । ୬୯ ।

ଆର ବୃନ୍ଦାକ ଯେ ଘେନିଛନ୍ତି ହାଥେ

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ପବନ ହାଥେ ତାହା ଦିଲେକ ବିଶ୍ଵନାଥେ । ୭୦ ।

ବୋିଲେ ଦେବତାଂକ ମଧ୍ଯେ ତୁ ଯେ ଅଟୁ ଅପୁତ୍ରିକ

ୟେଣୁ କରି କାରଣ ତୁ ପାିବୁ ଅନେକ । ୭୧ ।

କରେ ଧରି ପବନ ଭାଳୈ ଅନ୍ତରାଳ ହୋି

ଗର୍ଭଗତେ କାହାର ନେି ଥୋିବି ବୋଲିଣ ଭାଳୈ । ୭୨ ।

ମାତାର ଶାପ୍ଯେ ତପ କରୈ ଅଞ୍ଜନୀ

ୟେହାକୈଂ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଦେବି ବୋଲି ପବନ ଚଳିଲାକ ଘେନି । ୭୩ ।
<P୧>୬୪ ପଦ ପରେ ଖ, ନ, ଠ ରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ସ୍ରବି ପଡୁଂ ବିଶ୍ଵରୂପ ପ୍ରଥମେ ଧୈଲେ
<P୧>ତହୁଂ ଥୋକାୟେ ଯାିଣ କ୍ଷିତିରେ ପଦିଲେ ।
<P୧>ତହୁଂ ପାରା ସଷ୍ଟିକ କୌଡି ନୀଳ ଯେ ମୁକୁତା ।
<P୧>ମେଘନାଳ ଶଂଖ ଆଦି ହୋିଲେ ସ୍ରିଜିତା ।
<P୧>ଆରେକ ମନ୍ଦା ଯେ ଗିରି କନ୍ଦରରେ କ୍ଷେପି
<P୧>ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ଲୁହା ଆଦି ଉପୁଜିଲେ ଅଦ୍ଯାପି ।
[MBO-୦୮-୩୫୯]

ପବନ ଆଧାର ଆଣି ଦିୈ ପ୍ରତିଦିନ

ତେଣୁ କରି ତ୍ରିପୁତି ଯେ ହୋିଲା ତାର ମନ । ୭୪ ।

ଅଞ୍ଜନାର କରେ ଧାତୁ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଦିଲାକ ପବନ

ବୀର୍ଯ୍ଯ ପଡିଲା ଅଞ୍ଜନାର ହାଥେଣ ବହନ । ୭୫ ।

ନିତିହିଂ ସୁନ୍ଦରୀର ହୋିଚ୍ଛି ଅଭ୍ଯାସୈ

କରେ ପଡନ୍ତେଣ ସେ କ୍ଷେପିଲା ଗର୍ଭକୈଂ । ୭୬ ।

ଈଶ୍ଵର ମହାବୀର୍ଯ୍ଯ ପଡନ୍ତେଣ ଗର୍ଭର

ଗର୍ଭେ ବିଶ୍ରାମିଲା ମହାବଳୀ ଯେ କୁମର । ୭୭ ।

ଗର୍ଭର ଭିତରେ କୁମର ନ ରହୈ କ୍ଷଣେ

ନିମିଷକେ ହୋିଲା ନଖ ମୁଖ ନାସିକା ଛାରି ଚରଣେ । ୭୮ ।

ଗର୍ଭର ଭାରାୟେ ନ ପାରୈ ଚଳି ସତୀ

ବ୍ଯାକୁଳଭରେ ସେ ଚିନ୍ତାଭର ଅତି । ୭୯ ।

ବୋିଲା ପବନ ଦେବତା ମୋତେ କଲୁ ହୋ ଅନୀତି

କେସନ ପ୍ରକାରେ ମୋତେ କଲୁ ଗର୍ଭବତୀ । ୮୦ ।

ବାହାର ହୋିତେ ଗର୍ଭ୍ମଂ ଲୋଡୈ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ମନ୍ଦର ପର୍ବତୁଂ ତପ ଛଡି ଦେବୀ ତତକ୍ଷଣେ । ୮୧ ।

ମନ୍ଦର ବୋିଲା ତୋହୋର ଗର୍ଭ୍ମଂ ଯେୁଣ ପୁତ୍ର ହୋିବଟି ଜାତ

ପଡନ୍ତେଣ ପର୍ବତ ହୋିବ ରାସାଂଗତ । ୮୨ ।

ଗିରିବର ବିକଳେ ଦୟା କଲାକ କୁମାରୀ

ମେରୁ ପର୍ବତକୁ ଦେବୀ ଗଲେକ ଅପସରି । ୮୩ ।

ଆଶ୍ଵିନ ମାସ ଶୁକ୍ଲପକ୍ଷ ପୂର୍ଣ୍ଣିମାର ତିଥି

ଅଶ୍ଵିନୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଅନ୍ତରେ ଦ୍ଵିଜା ନକ୍ଷତ୍ର ପାହାନ୍ତି । ୮୪ ।

ବାଳବ ନାମେ କରଣ ସିଦ୍ଧି ନାମେ ଯୋଗ

ମାହେନ୍ଦ୍ର ବେଳେ କୁମାର ତୌପତ୍ତି ମେରୁ ସ୍ଵର୍ଗ । ୮୫ ।

ମର୍କଟ ବଦନ କପିରୂପ ଲମ୍ବ ଲାଞ୍ଜ

କଟିରେ ବଜ୍ର କାଛଟା କର୍ଣ୍ଣେଣ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳେ ସଜ । ୮୬ ।

ପୁତ୍ର ଦେଖି ବିଷାଦ ହୋିଲାକ ଅଞ୍ଜନୀ

ବୋିଲା ମୋତେ ଶାପ ସିନା ଦ୍ଲେକ ଜନନୀ । ୮୭ ।
[MBO-୦୮-୩୬୦]

ଗୁରୁଜନ ବଚନ ଯେ ମେଣ୍ଟମ ନୋହିଲା

ତେଣୁ କରି ପୁତ୍ରଗୋଟି କପିମୁଖ ହେଲା । ୮୮ ।

ଶୟେ ଛାରିବର୍ଷ ମୁହିଂ ତପେ ଦେଲି ମନ

ତଥାପି ମାତାର ଶାପ ନୋହିଲାକ ଆନ ୮୯ ।

ବିମୁଖେ ପୁତ୍ରକୁ ଛଡି ଗଲା ତହୁଂ ଉଠି

ବୈରାଗେ ନ ଛାହିଂଲା ସେ ତାହାକୁ ଲେୁଟି । ୯୦ ।

ପୁତ୍ର ବୋିଲା ମାତା କ୍ଷୀର ବିହୁନେ କେସନେ ଧରିବି ମୁଂ କାୟେ

ରଂଗଫଳ ଭ୍ମଞ୍ଜ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଅଞ୍ଜନାୟେ । ୯୧ ।

ମୋହୋର ଆଷ୍ଯ ରେ ୟେବେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ତୋତେ

ଶ୍ରୀ ରାମଚନ୍ଦ୍ରକୈଂ ଭେତ ତୁ ଈସ୍କିନ୍ଧ୍ଯା ବନସ୍ତେ । ୯୨ ।

ମୋହ ଛଡି ନନ୍ଦନକୁ ଯହୁଂ ତେଜିଗଲେ ମାୟେ

ଦେଖିଲା ଦିନକର ନାଥ ଇଶ୍ଯାନେ ଉଦୟେ । ୯୩ ।

କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ର ବିକାଶି ଦିଶେ ରଂଗବର୍ଣ୍ଣ

ମେରୁ ପର୍ବତେ ଥାି ତାହ ଦେଖିଲା ହନୁମାନ । ୯୪ ।

ମେରୁକୁ ଚୌଷଠି ଯୋଜନ ଉଦେଗିରି

ବିତ୍ରମିଣ ମନ କଲା ସେ କୁମର କ୍ଷୁଧାୟେଣ ଭରି । ୯୫ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ବଦୟନ୍ତି ଅନନ୍ତ

ଚୌଷଠି ଯୋଜନ ୟେକା ନିମିଷକେ ଡେିଂଲା ବାଳୁତ । ୯୬ ।

ଭୟ ପାିଣ ସେ ଯେ ଦିନକର ନାଥ

ରଥ ଆତ୍ରେଷିଲା ଯାିଂ ପବନର ସୁତ । ୯୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାକୁ ଆଦିତ୍ଯ କଲେକ ଗୁହାରି

ଆଜହିଂ ରାହୁ ମୋତେ ଦିଲାକ ଆସି ଧାଡି । ୯୮ ।
<P୧>୯୨।୧--ୟେ ମୋହୋର ଶାପ୍ଯ ରେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ତୋତେ ।(ଜ, ଠ, ଝ, ଧ)
<P୧>୯୨।୨--``ଶ୍ରୀ ରମଚନ୍ଦ୍ରକୈଂ ଭେଟ ତୁ ଈସ୍କିନ୍ଧ୍ଯା ବନସ୍ତେଽଽ ପରେ `ଠଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଅମର ହୋିଣ ତୁ ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଥିବୁ
<P୧>କିସ୍କିନ୍ଧ୍ଯା ପର୍ବତେ ରାମ ସହିତେ ଭେଟିବୁ ।
<P୧>୯୬।୨--ଚୌଷଠି ଯୋଜନ ୟେକା ପାଦକରେ ଗମିଲା ବାଳୁତ ।(ଜ, ଧ, ଝ, ଛ)
<P୧>୯୭।୧--ମନେ ଭାଳିଲେ ସେ ଜ୍ଯୋତି ଉଦୟେ ଛୟାକାନ୍ତ ।(ଜ, ଧ, ଝ, ଛ)
[MBO-୦୮-୩୬୧]

କାଲିହିଂ ଗ୍ରାସିବ ଆଜହୁଂ ଧାଡି ଦିଲେ

କିଦ ମୋହୋର ଉଦୟେ ରାହୁ ଗ୍ରହ ଥିଲେ । ୯୯ ।

ଆଦିତ୍ଯର ବିନୟ ଦେଖିଣ ସୁରପତି

ବଜ୍ର କରେ ଧରି ଚଢିଣ ଐରବତ ହାଥୀ । ୧୦୦ ।

କଣୟ ରଂଗ ବସନ ପରିହରଣ ପାରିଜାତକ ପୁଷ୍ଯ ରଂଗବର୍ଣ୍ଣ

ବଜ୍ର ଶକତି ତେଜ ଯେ ଦିଶିଲା ରଂଗବର୍ଣ୍ଣ । ୧୦୧ ।

ଆଦିତ୍ଯ ରଥେ ଥାି ତାହା ଦେଖି ହନୁମାନ

ୟେହି ରଂଗବର୍ଣ୍ଣ ବୋଲିଣ ସେ ଧାିଂଲା ବହନ । ୧୦୨ ।

ଗିଳନ୍ତେ ସୁରନାଥ ବଜ୍ର ଘେନି ପିଟି

ହୃଦେ ବଜ୍ର ପଡନ୍ତେ କୁମର ପଡିଲା ମୋହେ ଲୋଟି । ୧୦୩ ।

ମରୁତ ବୋିଲା ମୋତେ ଈଶ୍ଵର ଅନୁଗ୍ରହ କରିଥିଲା

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ମୋତେ ପୁତ୍ର କଷ୍ଟା ଦିଲା । ୧୦୪ ।

ବାଳପୁତ୍ର କୋଳେ ଧରି ପବନ ସମସ୍ତଂକୁ ନିରୋଧି

ସଂସାର ଯାକ ନାଶ ଯାୁଚ୍ଛି ପବନର ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧି । ୧୦୫ ।

ଲୋକପାଳନ୍ତ ଘେନି ବିଜୟେ କଲେ ଧାତା

କୋଳେ ନେି ଧୈଲେ କୁମାର ହନୁମନ୍ତା । ୧୦୬ ।

ପବନକୁ ବୋିଲେ ତୁ କର ଜୀବନ୍ଯାପ

ଆମ୍ଭର ଆିଷ ଘେନି ବ୍ରତୁ ତୋର ଶିଷ । ୧୦୭ ।

ସ୍ଥାନେ ସ୍ଥାନେ ବସିଲେ ଦେବଗଣମାନେ

ବୋିଲେ ବଜ୍ରaଂଗ ତୋହୋର ହୋୁ ହନୁମାନେ । ୧୦୮ ।

ଦେବଂକ ଆିଷ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ତୋତେ

କଲ୍ପ କଲ୍ପାନ୍ତେର ବ୍ରତିଥାa ହନୁମନ୍ତେ । ୧୦୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲା ମୁହିଂ ତୋତେ ମାିଲି ବଜ୍ରଶକତି

ଶରୀରଯାକ ତୋହୋର ବଜ ହୋୁ ବୋଲି ବୋିଲେ ସୁରପତି । ୧୧୦ ।

ବାସୁକି ସନ୍ତୋଷେ ଯେ ବସିଲେ ଲାଞ୍ଜର

ବୋିଲେ ମନ ପବନ ବହୁ ତୋ ଲାଙ୍ଗୁଡର । ୧୧୧ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ବଦ୍ୟନ୍ତି ବାସୁଦେବ

ବଜ୍ର ଶକତି ଭାରା ସେ ହନୁମନ୍ତହିଂ ସହିବ । ୧୧୨ ।
[MBO-୦୮-୩୬୨]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବଚନେ ବୋଲୈ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ନାତି

କାହାର ହୋି ଦେବ ସେ ପାିବ ୟେଡେ ଶାସ୍ତି । ୧୧୩ ।

ମୋହୋର ଥାାନ୍ତେ ତାହାର ଶ୍ରୀaଂଗେ ହୋିବ ଶସ୍ରଘାତ

ଛତ୍ରୀପଣକୁ ମୋହୋର ହୋିବ ଧିତ ତ । ୧୧୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ବାହାନି ୟେବେ ରଥ କର୍ଣ୍ଣର ଛମୁକୁ

ମାତୁ ସେ ବଜ୍ରଶକତି ମୁଂ ସହିବି କର୍ଣ୍ଣର ଘାାକୁ । ୧୧୫ ।

ପାର୍ଥର ବଚନେ ସ୍ଵାମୀ ଚଳାିଲେ ତୁରଂଗ

ରଥ କଲେ ନେି ରାଧେବର ଆଗ । ୧୧୬ ।

କର୍ଣ୍ନ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ହୋିଲେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି

ବିନ୍ଧୈ ନାରାଜ ଯେ ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୧୧୭ ।

ଗହନ ନାରାଜ ପଡନ୍ତେଣ ବୃଷ୍ଟି

ୟେକା ବାଣେକେ ତାହ କର୍ଣ୍ଣ କରୈ ନଷ୍ଟି । ୧୧୮ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗରେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଚଳାବନ୍ତେ ଥାଠ

ନବ ସହସ୍ର ରଥୀ ତୁଲେ ଆସି ଓଗାଳିଲେ ବିରାଟା । ୧୧୯ ।

ଶଂଖ ଉତ୍ତର ବେନି ପୁତ୍ର ଦୁହିନ୍ତି ଘେନି

ପାଞ୍ଛଶତ ହାଥୀ ୟେଗାର ଶତ ତୁରଂଗ ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ସୈନି । ୧୨୦ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବିରାଟରେ ସମର ଗରୁ ଘୋର

ରଥୀକି ରଥୀ ଓଗାଳିଲେ ଅପାର । ୧୨୧ ।

ହାଥୀକି ହାଥୀ ଯୋଦ୍ଧାକୁ ଯୋଦ୍ଧା ଯୁଝି

ଅଶ୍ଵେ ଅଶ୍ଵେ ମୁକୁଟ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ରଣମଝି । ୧୨୨ ।

ପାଦାନ୍ତିକି ପାଦାନ୍ତି ବିନ୍ଧନ୍ତି କୋପେ ବାଣ

ଧର୍ମ ଆଛରେ ସମରେ ପଶିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ । ୧୨୩ ।

ଯୁଝନ୍ତେ ଅବକାଶ ନ ପାି ୟେକକ୍ଷଣେ

ଅନେକ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ପଡୁଛନ୍ତି ରଣେ । ୧୨୪ ।

ବେନି ପ୍ରହାରେ ଯେ ଉଲୁକାପାତ ଶୁଭି

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ମହୀଦେବୀ । ୧୨୫ ।
<P୧>୧୧୫।୨--ଘାାକୁ--ଘାତକୁ ।
<P୧>୧୨୫।୨--ନିପ୍ରୋହି ନିର୍ଦ୍ଦୟା ସେ ଦୟା ନାହିଂ କିଚ୍ଛି ।(ଣ, ଜ, ଘ, ଠ)
[MBO-୦୮-୩୬୩]

ଯମର ଭ୍ମବନେ ଯେ ନାହିଂ ଅବକାଶ

ମୃତୁଲୋକମାନଂକର ଉପେକ୍ଷା କଲା ସର୍ବଦୋଷ । ୧୨୬ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାଣ୍ଡାଳ ଆଦି କରି ପଡୁଛନ୍ତି ଯେତେ ରଣେ

ପୁଷ୍ପକ ବିମାନେ ବସାି ଘେନିଯାନ୍ତି ବିଷ୍ଣୁ ଗଣେ । ୧୨୭ ।

ମହା କୈଚ୍ଛାବନ୍ତାଯେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ବତ୍ସି

ନିପ୍ରୋହି ନିରାପକ୍ଷ ଦୟା ତାହାଂକର ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୧୨୮ ।

ପଳାବନ୍ତେ ସୈନି ଗୋଡାିଣ ମାରି

ଶରଣ ବୋିଲେ ସେ ରକ୍ଷା ଯେ ନ କରି । ୧୨୯ ।

ରାତ୍ର ଯୁଦ୍ଧରେ ଯେ ୟେସନେକ ଅନିର୍ଯାପ

କେ ପାତ୍ର ଯୋଦ୍ଧା କେ ମନ୍ତ୍ରୀ କ୍ଷତ୍ରୀ ନୃପ । ୧୩୦ ।

କେହୁ କାହାର ତୁଲେ ସମର କରୁaଚ୍ଛି

ମହାଗୋଳ ସମର ନିର୍ଯ୍ଯାପ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୧୩୧ ।

ବିରାଟର ତୁଲେ ଯେ ନବସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ରାଜା ଥିଲେ

ଦ୍ରୋଣଂକର ଶରଘାତେ ପଞ୍ଛସହସ୍ର ପଡିଲେ । ୧୩୨ ।

ଶଲ୍ଯଂକୁ ସହଦେବ ଜିଣିଲାକ ରଣେ

ଦୁର୍ଦକ୍ଷ ଧୁଶାସନକୁ ଜିଣିଲା ୟେକକ୍ଷଣେ । ୧୩୩ ।

ଦ୍ରୋଣ ପ୍ରହାର କଲେ ଦ୍ଵାଦଶମୁନା ଶକତି

ଶହସ୍ର ଘାତେ ପଡିଲେ ଅମ୍ବୁ ଦେଶର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୩୪ ।

ନୈରୁତ ଦେଶର ରାଜା ନଳସେନ

ସେହି ପଡିଲା ଯେ ସମରେ ଅଚେବନ । ୧୩୫ ।

ହାଥୀଂକର୍ ଅଗହନେ ପଡନ୍ତି ପାଦାନ୍ତି

ହାବୋଡା ଶରଘାତେ ପଡାନ୍ତି ସର୍ବରଥୀ । ୧୩୬ ।

କାହାର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳ ଚ୍ଛିଡୈ କାହାର ଥୋରହସ୍ତ

କାହାର ଚରଣ ଚ୍ଛିଡି ପଡନ୍ତି ଭୂମିଗତ । ୧୩୭ ।

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ନାରାଜମାନ ଅଶ୍ଵେ ଯାନ୍ତି ଗଳି

ସେନ୍ହା ଫୁଟିଣ ଯେ ଶରୀରେ ନିକଳି । ୧୩୮ ।
<P୧>୧୩୩।୨--ଦୁର୍ଦକ୍ଷ ଧୁଶାସନକୁ ଜିଣିଲା ୟେକାଜଣେ ।(ଥ, ଙ, ଛ)
<P୧>୧୩୮ ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ ଯେ ଅଶ୍ଵେ ଯାନ୍ତି ଫଟି
<>ସେନ୍ହା ଫୁଟି ଶରୀରେ ନିକିଲି ବଜ୍ର ଘୋଟି ।(ଛ, ଜ)
[MBO-୦୮-୩୬୪]

ରକତ ନଦୀ ବହୈ ମୃତୁପିଣ୍ଡମାନଂକର କର୍ଦ୍ଦନ

କଟି ଜାନୁ ବୁଡନ୍ତି ଦେହ ଦିଶୈ ରଙ୍ଗବର୍ଣ୍ଣ । ୧୩୯ ।

ଜ୍ଯୋତିଷ ପୁରର ରାଜା ଦରଦସେaନ୍ ନୃପତି

ବିରାଟର ସମରେ ସେ ହୋିଲା ନିପାତି । ୧୪୦ ।

ପଞ୍ଛଶତ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେଣ ରାଜ ଯେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ

ଶଂଖ ଉତ୍ତର କୁମରେ ସେ ହୋିଲେ ନିପାତ । ୧୪୧ ।

ପାଣିମଣ୍ଡଳର ରାଜା ନିରାୟୁଧ ବୈରାଷ୍ଟ

ତାହାର ଶିର ଛେଦିଲା ସମରେ ନୃପତି ବିରାଟ । ୧୪୨ ।

କାମିନୀ କନ୍ଦର୍ପ ବୋଲି ଛୋଳମଣ୍ଡଳ ନୃପତି

ପଞ୍ଛୁ ବାଣେ ତାହାନ୍ତ ଉତ୍ତର କୁମାର ନିପାତି । ୧୪୩ ।

କୁବୁଜ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ଦୁରାନ୍ତ

ନକୁଳର ତୁଲେ ସମର ତାହାର ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତ । ୧୪୪ ।

ନକୁଳ ସମରେ ପାଡିଲେ ନବ ସହସ୍ର ରଥୀ

ବେନିଲକ୍ଷ ତୁରଂଗମ ସହସ୍ରେ ମତ୍ତହାଥୀ । ୧୪୫ ।

ପାଦାନ୍ତି ବଳମାନ କେ ପାରୈ ଗଣି

ଗଂଗାର ବାଲି କେ ଖଡି କରି ପରିମାଣୀ । ୧୪୬ ।

ଦୁଲଭ ସମର ୟେହୁ ନିଶାଯୁଦ୍ଧ କଥା

ସଞ୍ଛପି କହିବାକୁ କେହି ନାହିଂ ସାମରଥା । ୧୪୭

ହେ ବୁଦ୍ଧଜନେ ଯାବତ ଜୀବନକୁ ଜଗନ୍ନାଥ ନାମଗୋଟି

ହୃଦର ବାନ୍ଧବ ମୋର ଗଳାକୈଂ କଣ୍ଠି । ୧୪୮ ।

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ ଶୟନ ନିଜ ସ୍ଥାନେ

ନୀଳ ଉତ୍ପଳ ବଦନଗୋଟି ଚିନ୍ତୈ ମନ ଧ୍ଯାନେ । ୧୪୯ ।
<P୧>୧୪୦।୧--ଜ୍ଯୋତିପୁରର ରାଜା ଦରଦସେନ ନୃପତି ।(ଚ, ତ, ଞ)
<P୧>୧୪୦।୨--ବିରାଟର ସମରେ ସେ ହୋିଲା ବିନଶ୍ଯତି ।(ଛ, ଜ, ଘ)
<P୧>୧୪୩।୨--ପଞ୍ଛବାଣେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ କାଟିଲେ ନିପାତି ।(ଚ)
<P୧>୧୪୫--ସହସ୍ରେ ତୁରଙ୍ଗମ ପଡିଲେ ଛଡ ସହସ୍ର ମତ୍ତହାଥୀ
<>ଖୃପ ବାଲି ଖଡିଲେ କେହୁ କରିବ ଗଣତି ।(ଜ, ଗ)
<P୧>୧୪୭।୨--ସଂଚପି କହିବାକୁ କେହି ନାହିଂ ଲେଖନ୍ତା ।(ଥ, ଛ, ଞ)
[MBO-୦୮-୩୬୫]

ଜୟତୁ ନିରାକାର ନିର୍ମଳ ନିରାପକ୍ଷ

ଦୁଖୀଜନ ଶରଣ ଭଗତ ଜନ ରକ୍ଷ । ୧୫୦ ।

ସୋହୋଡ ଯୋଗେଶ୍ଵର ପରମାନନ୍ଦ ଯୋଗୀ

ଦୁର୍ଜନ ନିଶୋଧନ କୌଣୋପ ବଳ ଭାଙ୍ଗି । ୧୫୧ ।

ଭାରାଭରେ ଦେବ ସଭାରେ ଗୁହାରି କଲାକ ଧରଣୀ

କୌତୁକେ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ରଞ୍ଛିଲୁ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୫୨ ।

ସ୍ଵାମୀ କହ୍ନା ଅବତାର ହୋିବାର ବେଳେ

ଭୈରୋବୀକି ଆଣିଲୁ ୟେ ମହୀମଣ୍ଡଳେ । ୧୫୩ ।

ଭୈରୋବୀ ବୋିଲା ମୁଂ ରହି ନୁାରୈ ୟେ ମଞ୍ଛେ

ଯଶୋବନ୍ତୀ ଗର୍ଭେ ଥିବୁଂ ପଞ୍ଛମାସ ପରିଯନେ । ୧୫୪ ।

ମୁହିଂ ଜାତ ହୋିବି ଦେବକୀର ଉଦରେ

ବସୁଦେବ ପାଲଟ ମୋତେ କରିବ ଗୋପପୁରେ । ୧୫୫ ।

ଦେବକୀ କୋଳରୁ ତୋତେ ନେମ କଂସାସୁରେ

ତୋତେ କଛାଡିବ ନେି ଦର୍ପଣ ଶିଳାର ଉପରେ । ୧୫୬ ।

ସେ ପିଣ୍ଡ ପକାି ଆସିବୁ ଅକ୍ଷୟ ସ୍ଵର୍ଗେ

ଭୈରୋବୀ ବୋିଲା ମୋତେ କିସ ଦେବୁ ହୋ ଶିରୀରଙ୍ଗେ । ୧୫୭ ।

ପଞ୍ଛଷଠୀ କୋଟି କବନ୍ଧ ମୋତେ ଦେବୁ ନରବଳୀ

ମୁହିଂ ତୋତେ ସାହା ହୋିଥିବି ବନମାଳୀ । ୧୫୮ ।

ଭୈରୋବୀ ବୋିଲା ୟେତେ ଯେବେ ନ ଦେବୁ ଚତ୍ରଧାରୀ

ତୋତେ ଭକ୍ଷିବି ମୁଂ ବଂଶ ତୋହୋର ଆଦି କରି । ୧୫୯ ।

କେଶବ ବୋିଲେ ମୋହୋର ହୋିଲା ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ଆସ ଭୈରୋବୀ ଯିବାକ ମଞ୍ଛକୁ ତୁରିତ । ୧୬୦ ।

ସତ୍ଯ ମଣାି ତାଂକୁ ଆଣିଲେ ଦେବ ହରି

ଯଶୋଦା କୋଳେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ଗୋପପୁରୀ । ୧୬୧ ।

ରାତ୍ରକାଳେ ପାଲଟ ତାହା କଲେକ ବସୁଦେବ

କୃଷ୍ଣ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ଦେବକୀର ଗର୍ଭ । ୧୬୨ ।
<P୧>୧୫୬।୨--ତୋତେ କଛାଡିବ ନେି ଅକର୍ମ ଶିଳା ଉପରେ ।(ଚ, ଟ)
<P୧>୧୫୮।୨--ମୁହିଂ ତୋହୋର ସଙ୍ଗେ ହୋିଥିବି ଭଦ୍ରକାଳୀ ।(ଛ, ଞ, ଝ, ଣ, ଥ)
[MBO-୦୮-୩୬୬]

ଯଶୋଦାର କୋଳେ ଯେ କୃଷ୍ଣଂକୁ ଶୁାି

ଭୈରୋବୀ ଆଣି ଯେ ଦୈବକୀ କୋଳେ ଦେି । ୧୬୩ ।

ପୁତ୍ର ଜାତ ଶୁଣି ଧାମୈ କଂସାସୁର

ସେ ଭୈରୋବୀକି ନେି କଛାଡିଲା ଦର୍ପଣ ଶିଳାର ଉପର । ୧୬୪ ।

ବିଜୁଳି ପ୍ରାୟେ ସେ ଗଲା ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ତୋତେ ଯେ ମାରିବ ନନ୍ଦଘରେ ବଢୁଚ୍ଛି ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୧୬୫ ।

ୟେତେକ କହିଣ ସେ ଗଲାକ ବିଜୁଳି

ଗୋପପୁରେ ଅବତାର ହୋିଲେ ବନମାଳୀ । ୧୬୬ ।

ଆହୋ ଚୈତନ, ପୋତନା ଶକଟା ଯାମଳା ବକା ଷଣ୍ଡାସୁର

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ୟେହାନ୍ତ ମାିଲେ ଭୈରୋବୀ ପିବନ୍ତି ରୋଧିର । ୧୬୭ ।

ଛାଣୁର ମୁଷ୍ଟିକ ଯେ କୁବଳୟା ଅମ୍ବା କଦମ୍ବା ପ୍ରଳମ୍ବା

ଗଜମୁଖା ଘୋରମୁଖା ଭାଲୁଂକ ଗନ୍ଧର୍ବା । ୧୬୮ ।

କେଶୀ କଂସ ମୂଳେ ଯେ ଅନେକ ଦୈତ

କଂସ ମୂଳେ ଥିଲେ କୋବନ୍ଧ କୋଟି ସାତ । ୧୬୯ ।

କଂସ ନିଶୋଧନ ଜାରାସନ୍ଧ ବଧ

ଗୋସିଂହ ବଧେ ଦିଲେ ନବଶତ କୋବନ୍ଧ । ୧୭୦ ।

ପୁଣ ମଧୁବନେ କାଳଦମନ ସୈନି

ତହିଂ ମାରି ଦିଲେ କୋବନ୍ଧ ଲକ୍ଷ ତିନି । ୧୭୧ ।

ବଜ୍ରନାଭ ବାଣାସୁର ସୁନାଭ ଅସୁରଂକ ମୂଳେ

ସାତ କୋବନ୍ଧ ମାରି ଦିଲେ ସାଖାପୁର ମଣ୍ଡଳେ । ୧୭୨ ।

ଜମ୍ବେବ ମନ୍ତ୍ରୀ ତୁଲେ ପାତାଳେ ସମର କରି

ଜମ୍ବେବ ଦେଖନ୍ତେ ଦିଲେ ଛାରି କବନ୍ଧ ମାରି । ୧୭୩ ।

ପାରିଜାତେକ ହରଣେ ବିବାଦ ବଲେକ ବାସେବ

ନବ କୋବନ୍ଧ ମାରି ତହିଂ ଦିଲେକ ବାସୁଦେବ । ୧୭୪ ।
<P୧>୧୬୬।୨--ଗୋପପୁରେ ଗୁପତ ସେ ଦେବ ବନମାଳୀ ।(ଛ, ଥ, ଞ)
<P୧>୧୬୬।୨--ଗୋପପୁରେ ସାଖା ଆସି ହୋିଲେ ଦେବ ଶ୍ରୀ ବନମାଳୀ ।(ଘ, ଥ)
<P୧>୧୬୮।୨--ଗଜମୋକ୍ଷେ ଅଶ୍ଵମୋକ୍ଷ ବ୍ରାଘମୋକ୍ଷ ଭାଲୁଂକା ଗନ୍ଧର୍ବା ।(ଞ, ଛ)
<P୧>୧୭୦।୨--ଗୋମତେ ଯୁଦ୍ଧେ ଦିଲେ ନବଶତ କୋବନ୍ଧ ।(ଘ, ଢ, ଣ)
[MBO-୦୮-୩୬୭]

କୃଷ୍ଣ ଯେବେ ତୁନୀ ହୋନ୍ତି ରହି ବିନା ଯୁଦ୍ଧେ

ଲହ ଲହ ଜିଭ୍ଯା ବୁଲାି ଖପର କାତି ଘେନି ଭୈରୋବୀ ବୋଲୈ ଦେ ଦେ । ୧୭୫ ।

ଅନିରୁଦ୍ଧ ନିମନ୍ତେ ବ ଣାସୁର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ

ଅସୁର ମାରି ତହିଂ ଦିଲେ ଅଶିଶତ କୋବନ୍ଧ । ୧୭୬ ।

କୁଶ ମଣ୍ଡଳରେ ନିକୁମ୍ଭ ବଧ କାଳେ

ୟେଗାରଶତ କୋବନ୍ଧ ମାରି ଦିଲେ ସେବେଳେ । ୧୭୭ ।

ଦନ୍ତବତ୍ର ଶାଲୁ କୃତକେଶୀ ସୁବତ୍ର ବଧକାଳେ

ତାହାର ସନ୍ଯ ମାରି ତିନିଶତ କୋବନ୍ଧ ଦିଲେ । ୧୭୮ ।

କାଳନ୍ଦୀ ବନେ କାଳେବର ଦତ୍ଯ ମାରି

ତହିଂ ଦିଲେ ଭୈରୋବୀକି କୋବନ୍ଧ ସହସ୍ର ଛାରି । ୧୭୯ ।

ଗୋସିଂହ ଶମ୍ଭୁ ସିଂହ ବଜ୍ରସିଂହ ତିନି

ୟେହାଂକର ତୁଲେ ଦିଲେ ଲକ୍ଷେ କୋବନ୍ଧ ହାଣି । ୧୮୦ ।

ମୋଡ଼୍ହାସୁର ଅମ୍ବାସୁର କଦମ୍ଭାସୁର ତିନି ବୀର

ୟେହାନ୍ତ ମାରି ଦିଲେ କୋବନ୍ଧ ଶତ ଯେ ପନ୍ଦର । ୧୮୧ ।

କାମ୍ଯେକ ବନେ କାଳନୌମି ମରାି

ଲକ୍ଷେକ କୋବନ୍ଧ ଯେ ମାରି ଦିଲେ ତହିଂ । ୧୮୨ ।

ମଗଧ ଦେଶେ ଜାରାସନ୍ଧ ବଧକାଳେ

ଶତେକ କୋବନ୍ଧ ଯେ ଦିଲେକ ସେବେଳେ । ୧୮୩ ।

ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ ପୂର୍ବ ଯେ ପଚ୍ଛିମ

ଛାରି ଦିଗକୁ ବିଜେ ସହଦେବ ନକୁଳ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଭୀମ । ୧୮୪ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗବିଜେ କାଳେ ଭୀମସେନ ସନ୍ଯ ମାରି

ତହିଂ ଭୈରୋବୀକି ଶୁଝିଲେ କୋବନ୍ଧ ଶତଛାରି । ୧୮୫ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗବିଜେ ଅର୍ଜୁନ କଲା ଯୁଦ୍ଧ

ତହିଂ ପାଥହିଂ ଭୈରୋବୀକି ଦିଲେ ସତୁରୀ କୋବନ୍ଧ । ୧୮୬ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗବିଜେ ନକୁଳ କୁମାରେ

ପଞ୍ଛଷଷ୍ଠୀ କୋବନ୍ଧ ଦିଲା ଦକ୍ଷିଣ ମଣ୍ଡଳେ । ୧୮୭ ।
<P୧>୧୮୨--ବିଲଂକ ଦେଶରେ କାଳନୌମି କଞ୍ଛଣ
<>ଲକ୍ଷେକ କୋବନ୍ଧ ମାରି ଦିଲେ ୟେହାଂକର ବଧ କାଳେଣ ।(କେତେକ ପୋଥି)
[MBO-୦୮-୩୬୮]

ପୂର୍ବଦିଗେ ବିଜେକଲେ ମନ୍ତ୍ରୀ ସହଦେବ

ଦ୍ଵାଦଶ କୋବନ୍ଧ ତହିଂ ଦିାିଲେ ବାସୁଦେବ । ୧୮୮ ।

ପୁଣିହିଂ କଟାଳ ଯହୁଂ କଲା ଭଦ୍ରକାଳୀ

ତାହାର ନିମନ୍ତେ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ବନମାଳୀ । ୧୮୯ ।

ଅନେକ ସମର ହେଲା ମେରୁଶୂଳର ତୁଲେ

ନବଶତ କୋବନ୍ଧ ମାରି ତହିଂ ଦିଲେ । ୧୯୦ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ଦଶଦିନେ ଯେତେ ସନ୍ଯ ଲେଖି

ସହସ୍ରେ ସାତ କୋବନ୍ଧ ଦିଲେ ଭୈରୋବୀକି । ୧୯୧ ।

ଦ୍ରୋଣପବୋଙ୍ଗେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ଜାଳାନ୍ଧର ଯୁଦ୍ଧେ

ମ୍ଲେକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ମାରିଦିଲେ ସକୋବନ୍ଧେ । ୧୯୨ ।

ଚତ୍ରଭୂaରେ ପଡିଲେ ଶୟେ ଷାଠିୟେ କୋବନ୍ଧ

ଶୟେ ବାାସ୍ତରୀ ପଡିଲେ ଶକଟ ଭୂaର ମଧ୍ଯ । ୧୯୩ ।

ପଦ୍ମଭୂa କେଶରେ ନାଶିଲେ ପଞ୍ଛଶତ କୋବନ୍ଧ

ମାରିଣ ଭୈରୋବୀକି ଦିଲେ ଆଦିକନ୍ଦ । ୧୯୪ ।

ୟେବେ ରାତ୍ର ଅର୍ଦ୍ଧେକ ହୋିଲାନି ସମର

ୟେଥେ ପଡିଲାନି ହାଦେ କୋବନ୍ଧ ଶତ ଯେ ପନ୍ଦର । ୧୯୫ ।

ଅଶେକ୍ଷ ପୁରୁଷ ୟେ ସମସ୍ତ କଲା କ୍ଷୟେ

ପୁଣ ନାଶ କରୁaଚ୍ଛି ଭୈରୋବୀଂକର ଭୟେ । ୧୯୬ ।

ଶୂରବର ସୁନ୍ଦର ନାଥ ନିର୍ଦ୍ଦୟ ନିରାପକ୍ଷ

ଧୀରଜନ ପଣ୍ଡିତଂକର ଜୀବନ ପ୍ରାଣ ସଖ୍ଯ । ୧୯୭ ।

ଅକାରଣେ ପୀରତି ହୋିଲେ ବେତାଳୀ

ଜଗୁଜୀବନ ନାଥ ସତ୍ଯ ବିଛାରେ ପ୍ରତିପାଳି । ୧୯୮ ।

ଯେତେ ସୈନି ପଡିଲେ ସମରେ ମହାଭାରଥେ

ରୁଧିରେ ମୃତୁପିଣ୍ଡମାନେ ହୁaନ୍ତି ଆକାଶ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୯୯ ।
<P୧>୧୯୨।୨--ମ୍ଲେକ୍ଷ--ମ୍ଲେଚ୍ଛ ।
<P୧>୧୯୭।୨--ଧୀରଜନ ପଣ୍ଡିତଂକର କମଳମାଳ ବକ୍ଷ ।(ଞ, ଝ, ଛ, ଘ, ଧ)
<P୧>୧୯୮।୨--ଜଗୁଜୀବନ ନାଥ ସତ୍ଯ ବାଞ୍ଛାୟେ ଚଳି ।(ଛ, ନ)
[MBO-୦୮-୩୬୯]

ରକତ ମାଂସ ଭକ୍ଷନ୍ତି ୟେଥି ଅନାଦି ଭୈରୋବୀ

ତେଣୁ କରି ମୃତୁପିଣ୍ଡ ନ ରହନ୍ତି ଭ୍ମବି । ୨୦୦ ।

ୟେସନେକ ଚରିତ ଯେବଣ ପୁରୁଷ ସଞ୍ଛି

ମାନବ ଜନ୍ମେ ମୁହିଂ ତାହାକୁ କିସ ଆଞ୍ଛି । ୨୦୧ ।

ତୁଳୁସାର ବଲ୍ଲଭ ତଲୟେ ହୃଦେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ବଦୟନ୍ତି ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ପରସାଦେ । ୨୦୨ । [୪୦୪୧ + ୨୦୨ = ୪୨୪୩]
<H>{@ଘଟୋତ୍କଚ ବଧ ଓ ତାହାର ପୂର୍ବ ଶାପ ବିବରଣ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ

ରାତ୍ର ଯୁଦ୍ଧ ହାଦେ ବିଚିତ୍ର ଆଖ୍ଯାନ । ୧ ।

କର୍ଣ୍ଣ ମଚ୍ଛାଧିପର ସମରେ ହୋିଲାକ ଭେଟ

ଅନେକ ସମର ତହିଂ ରାୟେ କଲାି ବିରାଟ । ୨ ।

ହାବୋଡା ଶରେକ ଯେ ମାିଲା ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ବିରାଟ ରଥ ଭାଜି ହୋିଲା ଶତେ ଚୂର୍ଣ୍ଣ । ୩ ।

ଗଜେକ ଆରୋହି ସେ ମତ୍ସ୍ଯଦେଶର ଆଧିପତି

କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ମାିଲା ସେ ତିମ୍ବୂର ଶକତି । ୪ ।

ନିର୍ଘାତ ବାଣେ ତାହା ନିବାରିଲା ରାଧେବ

ତୀଖମୁନା ବାଣେ ତାର ଛେଦିଲାକ ଛାବ । ୫ ।

ପୁଣିହିଂ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧିଲା ଜ୍ଵାଳାବଳୀ

ବିରାଟର ହାଥୀ ଛୈଛାଡେ ଗଲା ଗଳି । ୬ ।

ମତ୍ତଗଜ ପଡନ୍ତେଣ ବିରାଟ ଆରୋହିଲା ହୟେ

ପରିଘ ଘେନି ଧାମୈଂ ମଚ୍ଛାଧିପ ରାୟେ । ୭ ।
<P୧>୨୦୧।୨--ଆଞ୍ଛି--ଅନୁମାନ ବା କଳନା କରିବା ।
[MBO-୦୮-୩୭୦]

ବୁଲାିଣ କର୍ଣ୍ଣକୁ ସେ ମାିଲା ପରିଘ

ବାବଲ ଶରେ ରାଧେବ ଛେଦିଲା ତାହା ବେଗ । ୮ ।

ବଜ୍ର ତିମ୍ବୂର ଶର କର୍ଣ୍ଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତୀଖମୁନା

ପଡି ଛୈଛାଡେ ନିକିଳିଲା ବିରାଟର ସେନ୍ହା । ୯ ।

ପୁଣି ବିନ୍ଧନ୍ତେ ବାଣ ବସିଲା ଯାିଂ ହୃଦେ

ବିରାଟ ଅସଷ୍ଟମ ହୋି ପଡିଲାକ ହାଦେ । ୧୦ ।

ପୁଣିହିଂ ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ବାଣ କର୍ଣ୍ଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଟାଣି

ବିରାଟ ଶିରକମଳ ପକାିଲା ହାଣି । ୧୧ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ପତନ ଯହୁଂ ହୋିଲା ବିରାଟ

ଗୋଡାି ମାିଲା କର୍ଣ୍ଣ ମଚ୍ଛାଧିପର ଥାଠ । ୧୨ ।

ଭାଜିଣ ସୈନିଗଣ ପଳାବନ୍ତି ଡରେ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଟେକିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କର୍ଣ୍ଣର ଛମୁରେ । ୧୩ ।

ବିରାଟ ନିଧନ ଅର୍ଜୁନ ଶୁଣିଲା ବାରତ

ନିର୍ଦ୍ଦୟେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ପାଥ । ୧୪ ।

କର୍ଣ୍ଣର ତୁଲେ ଥିଲେ ଅହିବ୍ରତେକ ରଥୀ

ଅର୍ଜୁନର ବାଣ ଘାତେ ସେ ହୋିଲେ ବିକୋତି । ୧୫ ।

ବଜ୍ରଗିରି ଦେଶର ରାଜା ଚନ୍ଦ୍ରବାହୁ

ଅର୍ଜୁନର ଶରଘାତେ ପଡିଲାକ ସେହୁ । ୧୬ ।

କାଞ୍ଛଣ ଦେଶର ରାଜା ଜୁଳୁପାକ୍ଷ

ତାହାର ତୁଲେ ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ ତିନି ଲକ୍ଷ । ୧୭ ।

ଶଲ୍ଯ ବୋିଲା ହେ କର୍ଣ୍ଣ ଛାହାଂନି ଲେୁଟି

ତୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ ସନ୍ଯ ପଡିଲେ କୋଟି କୋଟି । ୧୮ ।

ତୋହୋର ବଳବୀର୍ଯ୍ଯ ଦେଖି କୁରୁରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କଲା ତେଜ୍ଯା

ତୋହୋର ହେଳ ଦେଖନ୍ତେ ପଡିଲେନି ପଞ୍ଛଛାଳିଶ ସହସ୍ର ରାଜା । ୧୯ ।
<P୧>୧୪।୨--ନିରାପକ୍ଷ ବାଣ ବିନ୍ଧୈ ବୀର ପାଥେ ।(ଚ)
<P୧>୧୬।୧--ବଜ୍ରଗିରି ଦେଶର ରାଜା ବୀରବାହୁ ।(ଠ, ଡ, ଘ)
[MBO-୦୮-୩୭୧]

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ବନ୍ଧୁ ବାନ୍ଧବ ମରାି ଆପଣେ ହୋିବୁ କି ସୁଖି

ଶ୍ରୀକାଳ ଜନ୍ମରେ ହୋ ତୁମ୍ଭଂକୁ ମୁହିଂ ହାଦେ ଲେଖି । ୨୦ ।

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ମାରିବା ନିମନ୍ତେ ଘେନିaଛ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି

ସେ ଦୁହିନ୍ତି ମାିଲେ ନିକ୍ଷତ୍ରୀ ହୋିବଟି ପୃଥୀ । ୨୧ ।

ଶଲ୍ଯ କର୍ଣ୍ଣ ବେନି ଜନେ କଥା ଯେ ହୋaନ୍ତେ

ଘଟୌତ୍କଟ ଗିଳିଲା ତିନି ଅହିବ୍ରତେକ ରଥେ । ୨୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ପଛ କତିରେ ଭୀମସେନର ଯୁଦ୍ଧ

ଭୀମ ଦୃଦକ୍ଷ ମାିଲେ ସନ୍ଯ ତିନି ପରାୟୁଧ । ୨୩ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହୋ ତୁ ଶୁଣ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ୟେହିକ୍ଷଣି କର୍ଣ୍ଣ ତୋହୋର ହୋିବ ବିନଶ୍ଯତି । ୨୪ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଆଗରେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ବାମ ପାରୁଶେ ଘଟୌତ୍କଟ

ପଛେ ବ୍ରିକୋଦର ଡାହାଣେ ଦୃଦକ୍ଷ । ୨୫ ।

ତିନି ସହସ୍ର ରାଜା ବତିଶ ସହସ୍ର ହାଥୀ

ଦୁିକୋଟି ଅଶ୍ଵଯୋଦ୍ଧା ସାତ ମର୍ଭୁତ ପାଦାନ୍ତି । ୨୬ ।

କର୍ଣ୍ଣର ଛାରିକତି ପଡିଲେ ୟେତେ ଥାଠ

ୟେହିକ୍ଷଣି କର୍ଣ୍ଣ ତୋହୋର ହୋିବ ମୁଣ୍ଡକାଟ । ୨୭ ।

ଶକୁନି ବଚନେ ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତିରିଶ ଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ବିଜେକଲା କୁରୁପତି । ୨୮ ।

କର୍ଣ୍ଣର ତୁଲେ ଆସିଣ ହୋିଲେ ଯେ ସାଖା

ପଡିaଚ୍ଛି ସୈନି କେ ତାହା କରିବାକ ଲେଖା । ୨୯ ।

ମୃତୁ ଶବମାନ ଦେଖି ରାଜା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ଭୋ ଦୈବ ବୋଲି ରାଜା କପାଳେ ହାଥ ଧିନ୍ଦ । ୩୦ ।

ଭୋ ମୈତ୍ର କର୍ଣ୍ଣ ବୁଡାିଲୁ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯ

ତୋହୋର ପରା ମୈତ୍ର ଥାୁଂ ମୋହୋର ହୋିଲା ଅକାର୍ଯ୍ଯ । ୩୧ ।

ଆଦିହୁଂ ମୈତ୍ର ତୋହୋର ବାହାକୁ ମୁଂ ଆଶ୍ରେ କଲି

କଲ୍ପତରୁକୁ ଆଶ୍ରେ କରି ନିରାଶ ହୋିଲି । ୩୨ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ

ଗାଡ଼୍ହ ରାଗେଣ କରେ କର୍ଣ୍ଣ ଘେନିଲା ବଜ୍ର ଯ୍ହେ ଶକତି । ୩୩ ।
[MBO-୦୮-୩୭୨]

ଭୋ ପିତା ଅସକନ୍ଦ ଯେ ମୋତେ ଦିଲୁ ସତ୍ଯବାକ୍ଯେ

ମାରୁaଚ୍ଛି କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ତୋହୋର ସାୟକେ । ୩୪ ।

କୋପେ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ବୁଲାିଲା ବଜ୍ରଶକ୍ତି ଶର

ଆକାଶେ ତ୍ରାସିଲେ ସକଳ ଦେବାସୁର । ୩୫ ।

ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣେ ଘଟୌତ୍କଟକୁ ରାି

ଦେଖ କର୍ଣ୍ଣ ଆସୁaଚ୍ଛି ବଜ୍ର ଶକ୍ତି ବୁଲାି । ୩୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀ ଶାପ ଦେିଛନ୍ତି ତୋତେ ସଭାରେ

ବିନା ଯୁଦ୍ଧେ ବଜ୍ର ଶକତି ପଡିବ ତୋହ୍ରୋa ହିାରେ । ୩୭ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ତୋତେ ସେ ମାରିବ ବଜ୍ର ଶର

ନିନ୍ଦିଘୋଷ ପଛକତି ତୁ ହୋିଥାa ଉହାଡ । ୩୮ ।

କୃଷ୍ଣର ବଚନେ ହିଡିମ୍ବିକୀର ତନୁଜା

ନନ୍ଦିଘୋଷ ପଛକତି ଲୁଚିଲା ଅସକନ୍ଦ ବନ ରାଜା । ୩୯ ।

କପିକେତନ ଧ୍ଵଜାୟେ ଅଚ୍ଛି ହନୁମନ୍ତ

ତାହାକୈଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଜଗଭୂତ । ୪୦ ।

ବାବୁ ଯେତେବେଳେ କର୍ଣ୍ଣ ବଜ୍ର ଶର ପେଷୁ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଛାପ ପାତାଳ ପୁରେ ପଶୁ । ୪୧ ।

ଯିସ ତିସ ବଧକରି ଯାୁ ସେ ବଜ୍ର ଶକତି

ଇନ୍ଦ୍ର୍ ଅଦେବତାଂକର ହୋ ଫିଟୁ ମନୋଭ୍ରାନ୍ତି । ୪୨ ।

କୋପେଣ ଶକତି ଯେ ବୁଲାି ରାଧେବ

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ନାମେ କଲାକ ପ୍ରାଭବ । ୪୩ ।

ହନୁମନ୍ତ ରଥ ଛାପିଲା କୂତୁହୋଳେ

ମହାଭାରଥ ତେଜ୍ଯା କରି ରଥ ଛାପିଲା ପାତାଳେ । ୪୪ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀର ନନ୍ଦନ ଥିଲା ଯେ ରଥର ପଛେ

ସେ ବଜ୍ର ଶକତି ପଡିଲା ଯାିଂ ଘଟୌତ୍କଟ ବକ୍ଷେ । ୪୫ ।

ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ପଡନ୍ତେ ବୀର ହୋିଲା ଉତ୍ତାନଶାୟୀ

ଶରୀରେ ନିକିଳି ଶତେ ଯୋଜନ କଣ୍ଟିଲାକ ମହୀ । ୪୬ ।
<P୧>୪୪--ହନୁମନ୍ତ ରଥ ସେ ବେଗେଣ ଗୋଳିଲା
<>ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଂଖ ଶବଦ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଶୁଭିଲା ।(ଚ, ଟ)
[MBO-୦୮-୩୭୩]

ହନୁମନ୍ତ ଛାପିଲା ରଥ ପୁଣି ତୋଳି

ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଂଖ ଶବଦ କଲେକ ବନମାଳୀ । ୪୭ ।

ଅନେକ ଉତ୍ସବେ ଯେ କୃତ କୃତ ହରି

ଉପାୟେଣ କେଶବ କର୍ଣ୍ଣର ଦର୍ପ ହରି । ୪୮ ।

ଯୁଗ ଅନ୍ତକ ନାଥୌପାୟେ ଚତ୍ରକୂଟ

କୌରୋବ ବଳ ଧଂସନ ସେ ଜଗୁଜନ ଶ୍ରେଷ୍ଠ । ୪୯ ।

ସେ ଦେବ ମାୟାରେ ଜଗତ ଅନ୍ତ ଯେ କରୈ

ପ୍ରଳୟ କାଳରେ ସୃଷ୍ଟି ଗର୍ଭରେ ଧରୈ । ୫୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଘଟୌତ୍କଟ ନିଧନେ ଅଢାି ପ୍ରହର ରାତି । ୫୧ ।

ସଞ୍ଜୟକୈଂ ରାିଣ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଂଖ ତ ବାଜୈ ବଡାି ଉତ୍କଟ । ୫୨ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବୋିଲା ରାଜା ଶୁଣ କୁରୁପତି

କର୍ଣ୍ଣର ତହୁଂ କପଚ କୁଣ୍ଡଳ ନେଲା ସୁରପତି । ୫୩ ।

ଦାନ ଭାରାୟେ ଆକାଶକୈଂ ନ ଚଳିଲା ରଥ

ପ୍ରତିଗ୍ରହ କରି ବଜ୍ର ଶକତି କର୍ଣ୍ଣର ଦିଲେ ସୁରନାଥ । ୫୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବୋିଲେ ତୁ କାର୍ଯ୍ଯକାଳେ ସୁମର

ୟେକା ଘାନ୍ତିକେ ତୁ ପେଷିବୁ ଯେ ଦେବଶର । ୫୫ ।

ସାମାନ୍ଯେ ମାରିତ ନୁାରୈ ୟେ ଶକତି

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାରିବି ହରି ଅର୍ଜୁନ ଦୁହିନ୍ତି । ୫୬ ।

କଷ୍ଠୋର ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖି ପୁଚ୍ଛାକଲା ଶଲ୍ଯ

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଶକତି ପେଷ ହୋ ଭାରଥକୁଳ ମଲ୍ଲ । ୫୭ ।

ଶଲ୍ଯଂକର ବଚନେଣ ସେ ପେଷିଲା ଶକତି

ଦେଖି ନନ୍ଦିଘୋଷ ଆଡେ କଲେକ ଶ୍ରୀପତି । ୫୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅନେକ ପୁରସରି କହିଲା କର୍ଣ୍ଣକୁ

ରାଗେଣ ଶକତି ପେଷିଲା କର୍ଣ୍ଣ କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନକୁ । ୫୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଞ୍ଛାିଲେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ

ଘଟୌତ୍କଟ ହୃଦେ ପଡି ସେ ହୋିଲା ନିପାତ । ୬୦ ।
[MBO-୦୮-୩୭୪]

ଧୃତରାଷ୍ଟେ ବୋିଲେ ୟେତ ବଡୈ ଦୁଲଭ

ଦେବତାଂକର ବଚନ ତ ହୋିଲା ଅଭାବ । ୬୧ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ଦ୍ରୋପତୀର ଶାପେ କରି ଘଟକତ୍କଟ ହୋିଲା ପ୍ରାଣେ ଭ୍ରଷ୍ଟ । ୬୨ ।

ସଭାୟେଣ ଦ୍ରୋପତୀ ଯେବଣ ଶାପ ଦିଲା

ତେଣୁ ବିନା ଯୁଦ୍ଧେ ବଜ୍ର ଶକ୍ତି ହୃଦୟେଣ ପଡିଲା । ୬୩ ।

ଶୁଣ ହୋ କୁରୁନାଥ ବ୍ଦୟନ୍ତି ସଞ୍ଜୟେ

ପୂର୍ବର କଥା ତୁ ୟେବେ ଶୁଣ କୁରୁରାୟେ । ୬୪ ।

ମୁହିଂ କହୈ ତୋତେ ଶୁଣ ତଥ୍ଯ ବାଣୀ

ଶକତିରେ ଘଟୌତ୍କଟ ପଡିଲା ରୟଣୀ । ୬୫ ।

ଅମ୍ବିକାର ନନ୍ଦନ ବୋିଲା ୟେ କେବଣ କାରଣ

କହ ହୋ ସଞ୍ଜୟେ ଶୁଣିମା ତୋହୋର ବୟାଣ । ୬୬ ।

ଗାଲବର ନନ୍ଦନ କହୈ ଦୃଡ଼୍ହ ବାଣୀ

ରାଜୁସି ଯାଗ ଯଗ୍ଯଂ କାଳେ ମୁଂ ଯାହା ଅଚ୍ଛି ଶୁଣି । ୬୭ ।

ବେଦବ୍ଯାସେ ସେ ଯେ ଦିଲେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆହୂତି

ଅଗ୍ନିର ଶିଖା ସେ ଦିଶିଲାକ ବିଗୋତି । ୬୮ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ହୋ ତୋହୋର ପରା ମୁନି

ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆହୂତି ଦିଲୁ ଅଗ୍ନିର ଶିଖା କିମ୍ପେ ହାନି । ୬୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ବ୍ଯାସଂକ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି ଦୋଷ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅପୁତ୍ରିକ ତେଣୁ କରି ଅଗ୍ନି ନୋହିଲେ ତୋଷ । ୭୦ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ହୋ ନଜାଣ ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି

ଆମ୍ଭେ ଜାଣୁ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ପୁତ୍ର ଅଚ୍ଛି । ୭୧ ।

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ୟେକ ଆତ୍ମା

ହିଡିମ୍ବିକୀ ପୁରେ ପୁତ୍ରେକ ଜାତ କଲା ଭୀମା । ୭୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ତାହାକୁ ବେଗେ ଆଣ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରୋପତୀ କୋଳେ କର ଆରୋପଣ । ୭୩ ।

ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସୁମରିଲା ପାଣ୍ଡବ ବ୍ରିକୋଦର

ହିଡିମ୍ବକ ବନେ ଆସନ କମ୍ପିଲା ଘଟୌତ୍କଟର । ୭୪ ।
<P୧>୬୮।୨--ବିଗୋତି--ବିକୃତି ।
[MBO-୦୮-୩୭୫]

କୋଟିୟେ ରଥ ଘେନି ହିଡିମ୍ବିକୀର ଆତ୍ମଜ

ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାକୈଂ ବୀର ହୋିଲେକ ସଜ । ୭୫ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ବାବୁ ସଭାକୁ ଯେବେ ଯିବୁ

ପ୍ରଥମେ ତୋହୋର ପିତାଂକୁ ନମସ୍କାର କରିବୁ । ୭୬ ।

ଦୁଜେଣ ନମସ୍କାର କରି ବ୍ଯାସ ବାସୁଦେବ

ତିଜେଣ ନମିବୁ ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବ । ୭୭ ।

ଆୁ କାହାକୈଂ ତୁ ଯେ ନୋହିବୁ ପ୍ରଣତି

ଘଟୌତ୍କଟ କହିଲା ମା ଗୋ କହିଲୁ ଅନୀତି । ୭୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କୋଳରେ ଯେ ଥିବେ ସେ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରାଜା ଦ୍ରୋପଦଂକର ସେ ଦୁଲାଳୀ । ୭୯ ।

ଯେବେ ତାହାନ୍ତ ଗୋ ନୋହିବି ପରିଣାମି

ତାହାର କୋପେ ନିକି ହୁୈ ଆତ୍ମା ଭସ୍ମଗାମୀ । ୮୦ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ତୁ କୋଟି ପାଟ ଅଭିଷେକୀ

ତୋହୋର ନମସ୍କାର ତ ନ ଯୋଗାି ସ୍ତିରୀଂକି । ୮୧ ।

ଯୁଗତେ ଦ୍ରୋପତୀ ଅଟୈ ବିଟପୀ ଯୁବତୀ

ୟେକା ସ୍ତିରୀଂକି କାହିଂ ଅଛୈ ପାଞ୍ଛପତି । ୮୨ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ଦ୍ରୋପତୀକି ଡରିଲୁ ଯେବେ ବାବୁ

ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ତୁଲେ ରାଜୁସି ଯାଗକୈଂ ଯିବୁଂ । ୮୩ ।

ପୁତ୍ରକୁ ଘେନିଣ ସେ ବଜ କପଚ ଦୁଲାଳୀ

କୋଟିୟେ ରଥ ତୁଲେ ପୁତ୍ର ଘେନି ଚଳି । ୮୪ ।

ନିଶାଚର ବଳ ଘେନି ହିଡିମ୍ବିକୀ ରହିଲା ସଭାର ଦୁାରେ

ୟେକା ଘଟୌତ୍କଟ ଯେ ପଶିଲା ଭିତରେ । ୮୫ ।

ପ୍ରଥମେ ନମସ୍କାର କଲା ଯେ ଭୀମସେନକୁ

ଦୁଜେ ନମସ୍କାର କଲା ସେ ବ୍ଯାସ ବାସୁଦେବଂକୁ । ୮୬ ।

ତିଜେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ସେ କଲା ନମସ୍ଵାର

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଉଭା ହୋିଲା ଛମୁର । ୮୭ ।

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ନମସ୍କାର ଯହୁଂ ନୋହିଲା ସେ ସୁତ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଅଭିମୁଖେ ଅକଲ୍ଯାଣ ହୋିଲା ବହୁତ । ୮୮ ।
[MBO-୦୮-୩୭୬]

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ରେ ମୁଂ ଅଟୈ ତୋର ମାୟେ

ଅସୁର ଜନ୍ମ ତୁ ମୂର୍ଖ ୟେଡେକ୍ ଅନିର୍ଦ୍ଦୟେ । ୮୯ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ସମ୍ମୁଖେ ତୁ ମୋତେ ଦିଲୁ ଲଜ୍ଜା

ସପତଣୀ ହିଂସାୟେ କରି ଧର୍ମ କଲୁ ତେଜ୍ଯା । ୯୦ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ମାତା ରେ ଅଟୈ ଗୁରୁପତ୍ନୀ ଯୁଗତି

ବିନା ଯୁଦ୍ଧେ ହୃଦୟେ ତୋ ପଡୁ ବଜ୍ର ଶକତି । ୯୧ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ୟେଣୁ ଦ୍ରୋପତୀଂକ ଶାପେ ଘଟୌତ୍କଟ ପଞ୍ଛୁ ପ୍ରାଣ ନଷ୍ଟ । ୯୨ ।

ଗୁରୁଜନଂକ ବଚନ କି ହୋିବ ଆନ ରୀତି

ତେଣୁ ବିନା ଯୁଦ୍ଧେ ଘଟୌତ୍କଟ ହୃଦୟେ ପଡିଲା ଶକତି । ୯୩ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟେ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋପତୀଂକର ୟେସନେକ ଶାପ

ହିଡିମ୍ବିକୀ ଯେ ତହିଂ ଥିଲା କଲାଟି କି କୋପ । ୯୪ ।

ଶୁଣ ହୋ କୁରୁନାଥ କହୈ ସଞ୍ଜୟେ

ଦ୍ରୋପତୀଂକର ଶାପ ଶୁଣି ହିଡିମ୍ବିକୀ କୋପ କୟେ । ୯୫ ।

ତ୍ରୋଧେଣ ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ଆଲୋ ଦ୍ରୋପତୀ

ସ୍ତିରୀମାନଂକ ଅସତୀ ତୁ ତୋହୋର ପଞ୍ଛୁ ପତି । ୯୬ ।

କୋଟି ପାଟ ଅଭିଷେକୀ ଲୋ ଅଟେ ମୋର ସୁତ

ସ୍ତିରୀଂକି ତ ନମସ୍କାର ହୋିବା ନୋହୈ ଯୁଗତ । ୯୭ ।

ତୁ ମୋଢୀ ଆଣ୍ଠୁକୁଡି ଲୋ ଅଟୁ ଅପୁତ୍ରିକୀ

ଅସତୀଂକର ମଧ୍ଯେ ଯେ ତୋତେ ଆଲୋ ଲେଖି । ୯୮ ।

ଅବଶ୍ଯ ଲୋ ପାଞ୍ଛପୁତ୍ର ଜାତ ହୋିବେ ତୋର ଗର୍ଭେ

ସାତ ସାତ ବରଷେ ଶିର ଚ୍ଛେଦନ ହୋିବେ ବାଳଭାବେ । ୯୯ ।

ଶୁଣିଣ ବିସରିଲେ ଯେ ରାୟେ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ବୋିଲେ ବେନି ବଧୂଂକର ଶାପ୍ଯେ ହୋିଲା ତ ବଂଶ ନଷ୍ଟ । ୧୦୦ । ୪୨୪୩ + ୧୦୦ = ୪୩୪୩
<P୧>୯୮।୧--``ତୁ ମୋଡ଼୍ହୀ ଆଣ୍ଠକୁଡି ଲୋ ଅଟୁ ଅପୁତ୍ରିକୀଽଽ ପରେ `ଠଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ପର ପୁa ମଣି ତୁହି ଦିଲୁ ଗୁରୁଦଣ୍ଡ
<P୧>ବଂଶ ବୁଡାିଲୁ ନିଶ୍ଚେ ବୁଡିଲ ତୋ ପିଣ୍ଡ ।
[MBO-୦୮-୩୭୭]
<H>{@ଭୀମସେନ ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା ରଥ ପିଙ୍ଗିଦେବା
<>ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା ହସ୍ତୀର ନିଧନ ଓ ତାହାର ବଂଶାବଳୀ@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଘଟୌତ୍କଟ ବଧ ହୋିଲା ଅଡ଼୍ହାି ପ୍ରହର ରାତି । ୧ ।

ପୁତ୍ରର ନିଧନେ ସେ ଭୀମସେନ ତ୍ରୋଧେ

ନିପ୍ରୋହି ହୋିଣ ବୀର ପଶିଲାକ ଯୁଦ୍ଧେ । ୨ ।

ମହାବାତ ଘାତେ ଯେନ୍ହେ ବୃକ୍ଷନ୍ତ ଲୋଟୈଂ

ଗଦାବର ବୁଲାି ଭୀମସେନ କୋପେଣ ପିଟୈ । ୩ ।

ଅପାର ସୈନିଯେ ପଡିଲେ ରଣରଂଗ

ରୋଧିରେଣ ବିଲେପନ ସବୁଂକରି ଅଂଗ । ୪ ।

ସନ୍ଯ ପଡନ୍ତେଣ ଭୀମ ଦୁଗୁଣ ବଳିଷ୍ଠ

ଭୀମସେନ ଅଶସ୍ତମାଂକର ଯେ ହୋିଲାକ ଭେଟ । ୫ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ କୋପେ ବୋିଲେ ଅଶସ୍ତମା

ଆଜ ତୋହୋର କାଳ ପୂରିଲା ରେ ଭୀମା । ୬ ।

ୟେତେକ ବୋଲିଣ ଅଶସ୍ତମା କୋପେ ପରଚଣ୍ଡ

ଗୁଣ ଟଂକାର କରିଣ ସେ ଧୈଲା କୋଦଣ୍ଡ । ୭ ।

ଲୁହାର ପଞ୍ଛ ନାରାଜ ପୂରୋି ତୀକ୍ଷମୁନା

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋପେଣ ସେ ଅଶସ୍ତମା ନ ଯାି ଗଣନା । ୮ ।

ଲୁହାର ଧନୁୟେକ ଧରିଣ ବୀର ବ୍ରିକୋଦର

କଂକପଚ୍ଛୀ ନାରାଜ ଯେ ଲୁହାର ପଞ୍ଛୁଶର । ୯ ।

ବିନ୍ଧୈ ବ୍ରିକୋଦର ଯେ ଅଶସ୍ତମା ଉପର

ରଣେ ନିର୍ଭୟେ ସେ ଦ୍ରୋନଂକର କୁମର । ୧୦ ।

ଶରେ ଶରେ ପଡିତାଳ ହୁaନ୍ତେଣ ବେନି

ରଣଝଣ ବାଜନ୍ତେଣ ଉଠିଲାକ ବହନି । ୧୧ ।

କେହି କାହାକୈଂ ସମରେ ନୋହନ୍ତି ଯେ ଓଚ୍ଛ

ଯୁଝନ୍ତେ ବେନିବୀର ଅଟନ୍ତି ସମକଚ୍ଛ । ୧୨ ।

ପୁଣ ବିଂଶବାଣ ଯେ ପୂରୋିଣ ଦ୍ରୋଣି

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ନାରାଜ ବ୍ରିକୋଦର ତାହା ହାଣି । ୧୩ ।
[MBO-୦୮-୩୭୮]

ଯେସନେକେ ମେଘ ପ୍ରଳୟ କାଳେ ଉଠି

ସେହିମତି ପ୍ରାୟେ ଯେ ହୋିଲା ଶରବୃଷ୍ଟି । ୧୪ ।

ପଞ୍ଛଷଠୀ ନାରଜ ପୂରୋିଣ ଗୁରୁସୁତ

ଯେସନେକେ ଆକାଶୁଂ ପଡୈ ନୀରପାତ । ୧୫ ।

ଭୀମସେନ ରଥ ଶତେଖଣ୍ଡ ହୋି ଭାଜି

ପାଦଗତି କରି ବ୍ରିକୋଦର ଧାିଂ ଗଳଗାଜି । ୧୬ ।

ଅଶସ୍ତମା ମାିଲାକ ନାରାଜ ଶତ ତିନି

ଗଦାବର ବୁଲାିଣ ଧାମୈଂ ପାବନି । ୧୭ ।

ଗିରିବର ପ୍ରାୟେକ ଦିଶିଲା ଭୀମର ବାମ ଅଙ୍ଗ

ତିନିଶତ ନାରାଜ ପଡି ହୋିଲା ସର୍ବ ଭଙ୍ଗ । ୧୮ ।

ପୁଣିହିଂ ନାରାଜ ଦ୍ରୋଣି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନବଶତ

ରୋମେ ରୋମେ ଗଳିଲା ଆସି ସେ ପବନର ସୁତ । ୧୯ ।

ଯେସନେକେ ସର୍ପମାନେ ପଶନ୍ତି ବିମ୍ବରେ

ରୋଧିର ବୃଷ୍ଟି ହୋିଲା ଭୀମସେନର ଶରୀରେ । ୨୦ ।

ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଗଳୈ ଯେ ବ୍ରିକୋଦରର କାୟେ

କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ଭୀମ କାଳସର୍ପ ପ୍ରାୟେ । ୨୧ ।

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ଯେ ଧୈଲା ପାବେନି

ଶୂନ୍ଯପୁରେ ଘୋଟିଲାକ କମ୍ପିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ତିନି । ୨୨ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ସେ କୋପେଣ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ବେଗେଣ ଧୈଲା ଯାିଂ ଅଶସ୍ତମାର ରଥ ଦଣ୍ଡ । ୨୩ ।

ଶରୀର କମ୍ପୈ ତାର କଦଳୀ ପତ୍ର ପ୍ରାୟେ

ଅଶସ୍ତମାର ରଥ ବୁଲାିଲା ପବନ ତନୟେ । ୨୪ ।

ଯେସନେକେ ବାଳ ପୋୟେ ଫିଙ୍ଗିଦ୍ଯନ୍ତି ଟେଳା

ଅଶସ୍ତମାର ରଥ ଧରି ଫିଙ୍ଗିଦିଲା ପବନର ବଳା । ୨୫ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଜିଣି ବାରୁଣାବନ୍ତ ବନସ୍ତେ

ଯମୁନା ନଦୀ ଜିଣି ପଡିଲେ ବତିଶ ଯୋଜନ ଅନ୍ତେ । ୨୬ ।
<P୧>୧୫।୨--ଯେସନେକେ ଆକାଶୁଂ ପଡୈ ନିରିଘାତ ।(ଠ, ଛ, ଥ, ଘ, ଞ, ଚ, ଝ)
[MBO-୦୮-୩୭୯]

ରଥ ଅଖ ଚକ ଭାଂକ ଅଶ୍ଵେ ହୋିଲେକ ଚୂରି

ସାରଥି ସହିତେଣ ହୋିଲେ ସର୍ବ ଧୂଳି । ୨୭ ।

କର ଚରଣ ଭଗ୍ନ ହୋିଲାକ ଅଶସ୍ତମା

ରୋଧିରେ ବିଲେପନ ହୋିଲା ମହାତମା । ୨୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ନାସିକାରୁ ବହୈ ଘନ ଶ୍ରୋଣି

ଗତ ଆତ୍ମା ପ୍ରାୟେ ହୋି ପଡିaଚ୍ଛି ଦ୍ରୋଣି । ୨୯ ।

ମାଳବ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ କୃତବର୍ମା

ତାହାର ହାଥୀ ନାମ ଅଟୈ ଅଶସ୍ତମା । ୩୦ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ କୃତବର୍ମା

କୋପାଣଳ ବେଳେ ଛମୁରେ ପଡିଲା ମହାତମା । ୩୧ ।

ଅଶସ୍ତମା ନାମେ ମହାନାଗେ ଚଡ଼୍ହି

ବହୁତ ସନ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରିକୋଦରକୈଂ ବେଡ଼୍ହି । ୩୨ ।

ଭୀମସେନେ ଆତ୍ରେଷି ବଜ୍ରସେନ୍ହା ପିଟି

ସମସ୍ତ ସନ୍ଯକୈଂ ୟେକା ଭୀମସେନ ଘୋତି । ୩୩ ।

ପରିଘ କୋନ୍ତ ଅସିପତ୍ର କରବାଳ

ବିଜୁଳି ତେଜ ପ୍ରାୟେକ ଲାଂକିା ଝଲମଲ । ୩୪ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ୟେକମୁଖ ହୋି ଉଠି

ଭୀମସେନକୈଂ ମାିଲେ ନବନିଶି ଯାଠି । ୩୫ ।

କୋପେଣ ବ୍ରିକୋଦର ଯେ ବାମ ଅଂଗ ପାତି

ପଡିଣ ଚୂର ଗଲେ ମୁଦୁଗର ଯାଠି ଶକତି । ୩୬ ।

ବାମ ଅଙ୍ଗ ଆବୋରି ଯେ ଚଳୈ ମାରୁତି

ମାଳବ ଦେଶ ସୈନି ମାିଲ୍ ଆବିକୋତି । ୩୭ ।

ରଥେ ରଥ ପିଟି କଛାଡୈ ଗଜେ ଗଜ

ଦୁି ଦୁି ଅଶ୍ଵ ଧୈ ସେ ପିଟୈ ମହାତେଜ । ୩୮ ।

ଅସ୍ର ଶସ କରନ୍ତେ ସେ ନ କରନ୍ତି ଭୟେ

ସମରେ ଅନିବାରଣ ସେ ରଣେଣ ଅଜୟେ । ୩୯ ।
<P୧>୩୯--ଅନେକ ଶହସ୍ରକୈଂ ନ କରୈ ଭୟେ
<>ଶରଣେ ଅନିବାରଣ ସେ ରଣେଣ ଅଜୟେ ।(ଣ, ଛ)
[MBO-୦୮-୩୮୦]

ରଣେଣ ବିମୁଖ ଯେ ପାିଲେ ସୈନି

ଶରଣ ଫୁକାରନ୍ତି ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଘେନି । ୪୦ ।

ନିର୍ଦ୍ଦୟେ ନିରାପକ୍ଷ ଯାହାର ଅଟୈ ବାନା

ଶରଣ ବୋିଲେ ଗୋଡାି ଦୁଗୁଣ ପିଟୈ ଭୀମସେନା । ୪୧ ।

ତିନିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି

ବେନିଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ପୟେଡ ପଡିଲା ସବୁନ୍ତି । ୪୨ ।

ସୈନି ନିଶେଷ ଯେ ଦେଖିଣ କୃତବର୍ମା

ଆଗେଣ ଟେକିଲା ନେି ମହାନଗ ଅଶ୍ଵତ୍ଥମା । ୪୩ ।

ତିନିଯୋଜନ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ସେ ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା ହାଥୀ

ତାହା ଚଢି ନାରାଜ ବରଷୈ ମାଳବ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୪୪ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାବଲେ ଅଗସ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ବଡାି ଅଗୋଚର ୟେ ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା ନାଗର କଥା । ୪୫ ।

କାହୁଂ ଆଣିଲା ୟେ କେହୁ ତାହା ଧରି

ସାଧୁ ସେ ମାଳବ ରାଜା କେମନ୍ତେ ତାହା ଚଡ଼୍ହି । ୪୬ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା ନାଗର କଥା କହନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମତନୁ । ୪୭ ।

ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଥାର ଜାତ ଐରାବ୍ରତ ହାଥୀ

ବୈରାବତ ନାମେଣ ଯେ ୟେହାର ସନ୍ତତି । ୪୮ ।

ବୈରାବତ ନନ୍ଦନ ମହାନାଦ ମେହନାଦ

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ମଦନୁନ୍ମାଦ । ୪୯ ।

ଉନ୍ମାଦର ନନ୍ଦନ ମହାବାତ ହାଥୀ

ଉଦେମେର କରୀବର ୟେହାର ସନ୍ତତି । ୫୦ ।

ଉଦେମେରୁ ନନ୍ଦନ ଗିରିବଜ୍ର ହସ୍ତ

ତାହାର ନନ୍ଦ୍ନa ଯେ ଗଜ ପୁଷ୍ଯଦନ୍ତ । ୫୧ ।
<P୧>୪୧--ରଣେଣ ଅଶ୍ଯାନ୍ତି ଯେ ବୀରଧୁ ଯାହାର ବାନା
<>ଶରଣ ବୋିଲେ ଗୋଡାି ମାରୈ ସୈନା ।(ଟ, ଣ)
<P୧>୪୯।୨--ବୈରାବତ ନାମେଣ ଯେ ମହାନାଗ ମେଘନାଦ ।(ଜ, ନ, ଛ, ଖ)
[MBO-୦୮-୩୮୧]

ଗଣପତିର ଶିର ୟେ ପୁଷ୍ଯଦନ୍ତ ଦନ୍ତାର ମୁଣ୍ଡ

ଭୀମେକ ମାରି ୟେହା କଲା ବେନି ଖଣ୍ଡ । ୫୨ ।

ପୁଷ୍ଯଦନ୍ତର ନନ୍ଦନ ଗଜ ଅମୃତାକ୍ଷ

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଗଜ ସିନ୍ଧୁବତ୍ସ । ୫୩ ।

ସିନ୍ଧୁବତ୍ସର ନନ୍ଦନ ଗିରିଜା ଉତ୍ତମା

ଗିରିଜାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା । ୫୪ ।

ଅଶ୍ଵ୍ତ୍ଥାମାର ନନ୍ଦନ ସୁହସ୍ତା ନାମେ ହାଥୀ

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ମୁଂ ୟେହାନ୍ତ ଦେଖିଲି ଦୁହିନ୍ତି । ୫୫ ।

ଭୀଷ୍ମରୂପ ଧୈଲେ ୟେ ପୃଥୀକି ହୋaନ୍ତି ସରି

ମହାରୂପ ଧୈଲେ ୟେତ ତୁଲ୍ଯ ମେରୁଗିରି । ୫୬ ।

ଉପର ବଂଶର ମହିମାଂ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଆମ୍ଭେ ଜାଣୁଂ

ତେର କୋଶ କମ୍ବ ୟେହା କିଂକେ ପରିମାଣୁ । ୫୭ ।

ଭରଥ ସମର ଭୂମି ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ସ୍ଥଳୀ

ଥୋରହସ୍ତେ ୟେ ଜୁମ୍ବଦୀପ ପୃଥୀ ପାରନ୍ତି ତୋଳି । ୫୮ । ୪୩୪୩ + ୫୮ = ୪୪୦୧
<P୧>୫୪।୨--ମନ୍ଦର ଭାନୁଗଦ (ତ) ମନ୍ଦର ହସ୍ତିପଦ (ଖ, ନ)
<P୧>ମଦନ, ଅନାଦ, ମଦନୌନେଦ (ଟ, ଜ)
<P୧>ମଦନ ଉଦେନଦ, ମଦନ ଉନ୍ମଦ (ଞ, ଙ)
<P୧>ଇତ୍ଯାଦି ପାଠାନ୍ତର ଉପରୋକ୍ତ ପୋଥିଗୁଡ଼ିକରେ ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୮-୩୮୨]
<H>{@ଦ୍ରୋଣ ବଧ@}

ୟେହା ଶୁଣି ତ୍ରିପୁତି ସେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା ହାଥୀ ଯୁଦ୍ଧ କଥା ମୋତେ କହିବା ତପୋଧନୁ । ୧ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକା ଦେଶ ଆଧି

ସେ ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା ହାଥୀ ଛମୁକୁ ୟେକା ଭୀମସେନ ଯୋଧୀ । ୨ ।

ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା ହାଥୀ ମନ୍ଦର ଗିରି ପ୍ରାୟେ

ଦୁତୀ ମନ୍ଦର ଗିରି ଜାଣି ସେ ଭୀମସେନର କାୟେ। ୩ ।

ବ୍ରିକୋଦର ରୂପ ଯେ ଭୀମସେନ ପ୍ରକାଶି

ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା ନାଗକୈଂ ଭୀମସେନ ଆତ୍ରେଷି । ୪ ।

ବାାନ ବାାନ ଭାର ବଦା ବେନି ହାଥେ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପନ୍ତି ବ୍ରିକୋଦର ଅଧର ଛାପନ୍ତେ । ୫ ।

ବେନିଗଦା ଧରିଣ ସେ ବ୍ରିକୋଦର ଭୀମେ

ଅଶ୍ଵ୍ତ୍ଥାମା ନାଗର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ପ୍ରହାର କଲା ତମେ । ୬ ।

ଶତେଖଣ୍ଡ ହୋି ହାଥୀର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳ ଭାଂଜି

ଘାୟେଣ ମତ୍ତନାଗ ପଡିଲା ଗଳଗାଜି । ୭ ।

ରଣ ଭୂମିରେ ପଡିଲା ଅନେକ ସନ୍ଯ ମାଡି

ଆକାଶ ଉଛୁଳିଲା ସେ ଭୀମସେନର ସିଂଘରଡି । ୮ ।

ଭୋ ରାଜନ ରହିଣ ସମ୍ର ଦେଖୁଥିଲେ ଯେ ତ୍ରିଦଶେ

ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା ହତ ବୋଲି ଶୁଭିଲାକ ଆକାଶେ । ୯ ।

ଥାଠ ଯାକରେ ଶୁଭିଲା ଯହୁଂ ୟେସନେକ ଶବଦ

ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା ହତ ବୋଲି ଶୁଭୈ ଘୋର ନାଦ । ୧୦ ।

ଦୁସହ ସମର ଯେ କରନ୍ତି ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ଅଗ୍ନିର ଛମୁରେ କେ ଅବା ଉଭାହୋି ପାରୁ । ୧୧ ।

କାଶୀ ଦେଶର ରାଜା କାଶୀଶ୍ଵର ନୃପତି

କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାୟେ ତାର ପଞ୍ଛୁ ଅହିବ୍ରତ ହାଥୀ । ୧୨ ।
<P୧>୧୨।୧--କାଶ୍ମୀର ଦେଶର ରାଜା କାଶୀଶ୍ଵର ନୃପତି ।(ଛ, ଜ, ଞ)
[MBO-୦୮-୩୮୩]

ଦ୍ରୋଣଂକ ଆଗରେ ସେ ମିଳିଲା ନିଶାକାଳେ

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦ୍ରୋଣଂକର ଆତ୍ରମଣ ବେଳେ । ୧୩ ।

ଧାମନ୍ତି ଦ୍ରୋଣ ଯେ କାଶୀଶ୍ଵର ରାଜା ଦେଖି

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଗୁରୁ ଉପ୍ରୋଧ ଉପେକ୍ଷି । ୧୪ ।

ଯେସନେକ ବାତ ବିଘାତେ ପଡୈ ପଂକୁ ଫଳ

ଚ୍ଛିଡି ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଶିରକମଳ ପଡୁaଚ୍ଛି ତଳ । ୧୫ ।

ଲକ୍ଷେକୋଟି ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଗୁରୁ ଯୁଦ୍ଧେ

ପଡନ୍ତି କଳେବର ନାଚନ୍ତି କବନ୍ଧେ । ୧୬ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ବିଘାତେ କାଶୀଶ୍ଵର ସୈନି

ଘଡିକେ ପଡିଲେ ଯୋଦ୍ଧା ଲକ୍ଷତିନି । ୧୭ ।

ବାୟୈବା ଶହସ୍ରେକ ଯେ ମାିଲେ କୋପେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ଶର ହାବୋଡନ୍ତେ କାଶୀଶ୍ଵର ପଡିଲା ଗଜର ଉପରୁ । ୧୮ ।

ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋି ପଡିଲାକ କ୍ଷିତି

ନବନିଶି କୋନ୍ତ ମାିଲେ ଦ୍ରୋଣ ସେନାପତି । ୧୯ ।

ହୃଦେ ପଡି ଶର ପିଠି କତିକି ଫୁଟି

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଘେନି ଶିର କମଳ କାଟି । ୨୦ ।

ପଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ଯୋଦ୍ଧାଂକର ତୁଲେ

ଦ୍ରୋଣଂକର ବିଘାତେ କରି କାଶୀଶ୍ଵର ପଡିଲେ । ୨୧ ।

ଭୋଟ ଦେଶର ରାଜା ନାମ ମନସିଜ

ଦ୍ରୋଣଂକର ଶରେ ପଡିଲେ ନବଶତ ରାଜ । ୨୨ ।

କୌଶିକ ଦେଶର ରାଜା ନାମ ଜୁଳୁପାକ୍ଷ

ତିନିସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ଦ୍ରୋଣ କାଟିଲେ ତାର ବକ୍ଷ । ୨୩ ।

କନାୁଜ ଦେଶର ରାଜା ନାମ ଶତମନୁ

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ ଦ୍ରୋଣ କାଟିଲେ ତାହାର ତନୁ । ୨୪ ।

ବିରାଜ ଦେଶର ରାଜା ଜଳଦମାଳି

ତିନିଶତ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ସେ ରାଜା ହୋିଲା ପନ୍ଥାଳି । ୨୫ ।
<P୧>୨୫।୨ ତିନିଶତ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ସେ ହୋିଲା ମହୀାଳୀ ।(ଧ, ଜ, ଛ)
[MBO-୦୮-୩୮୪]

ସତ୍ଯଯୁଗେ ପ୍ରଶୁରାମ ଯେନ୍ହେ କଲେକ ନିକ୍ଷତ୍ର

ପ୍ରଶୁ କୋଠାର ଘେନି ଛେଦିଲେ ସମସ୍ତ ରାଜାନ୍ତ । ୨୬ ।

ଯେସନେକେ ପଛୀଜନ୍ତୁ ଖେଦି ନିaନ୍ତି ଶେଣା

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ତେସନେ ଅଟନ୍ତି ଜଗୁଜିଣା । ୨୭ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯେ ବାହାନ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ଧନୁ ନାହିଂ ତ୍ରୋଣ ନାହିଂ କରେ କୃପାଣେକ ଅଚ୍ଛି । ୨୮ ।

ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନେକ ପିନ୍ଦ୍ଧ ବିତ୍ରମ ସିଂହ ଠାଣି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋୁ କିବା ଶୂଦ୍ରହିଂ ହୋୁ ପଡିଲେ ଆଗେ ହାଣି । ୨୯ ।

ପଞ୍ଛଶତ ରାଜା ନବଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ

ତିନି ଘଡିର ମଧ୍ଯେ ଦ୍ରୋଣ କାଟିଲେ ୟେତେ ମୁଣ୍ଡ । ୩୦ ।

ସୈନି ପଡନ୍ତେଣ ଦେଖୈ ମାରୁତି

ଦ୍ରୋଣଂକ ଛମୁରେ ଆସି ମିଳିଲାକ ଧାତି । ୩୧ ।

ରଥେକ ଆରୋହି ଯୁଦ୍ଧ କରୈ ନକୁଳ

କର୍ଣ୍ଣର ଛମୁରେ ଶହସ୍ର ଧରି ବିଜୟେ ମହାବଳ । ୩୨ ।

ରାଧେବର ନନ୍ଦନ ଯେ ବୁଲାି ପରିଘେ

ନକୁଳର ରଥେ ପ୍ରହାର କଲା ଅତି ରାଗେ । ୩୩ ।

କର୍ଣ୍ଣର ପରିଘ ବିଘାତେ ନକୁଳ ରଥ ଭାଜି

କୋନ୍ତ ଘେନି ନକୁଳ ଧାମୈଂ ଗଳଗାଜି । ୩୪ ।

ପ୍ରହାର କଲା ନେି କର୍ଣ୍ଣ ରଥେ କୋନ୍ତେ

ଘାନ୍ତିକେ ଫୁଟିଲା ରଥ ଅଶ୍ଵ ସାରଥି ସହିତେ । ୩୫ ।

ପାଦଗତି ହୋି ଧାମୈଂ ଆଦିତ୍ଯର ବଳା

ଯେସନେକେ ମତ୍ତଗଜ ଧାମୈଂ ମୁକୁଳା । ୩୬ ।

କୋନ୍ତ ବୁଲାିଣ ନକୁଳ କୁମାର ପ୍ରହାରି

ଆରେ ରହ ରହ ବୋଲି କର୍ଣ୍ଣ ବାମ କରେ କୋନ୍ତ ଧରି । ୩୭ ।

କୋନ୍ତ ଧରନ୍ତେଣ ଶୂନ୍ଯ ହାଥ ହୋିଲା ନକୁଳ

ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲା କର୍ଣ୍ଣ ନକୁଳର ବାଳ । ୩୮ ।

କାଳ ଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ସେ ବୁଲାି ବେନି ଡୋଳା

ବାମକରେ ନକୁଳର କେଶ ଡାହାଣ କରେ କରବାଳ । ୩୯ ।
[MBO-୦୮-୩୮୫]

ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି କରେ ଖରେ ଖଡଗ ଘେନି ଝୁଣି

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ତୋର ଶିର ଛେଦିବି ୟେହିକ୍ଷଣି । ୪୦ ।

ପଡିଲୁ ନକୁଳ ରେ ହୋିଲୁ ନିରିମାଖି

ୟେତେ ଲୋକଂକର ମଧ୍ଯେ କେ ଆଜ ତୋତେ ରଖି । ୪୧ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ଯେ କୁମାର ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ

ଲୋହସାର ଗଦା ବେନି ଘେନିାସି ମିଳିଲା କର୍ଣ୍ଣ ପଛ । ୪୨ ।

ଗଦା ବୁଲାିଣ ସେ ଗାନ୍ଧରୀର ବାଳ

କର୍ଣ୍ଣର ଉପରେ ପ୍ରହାର କଲା ସେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଅଛାର୍ଗଳ । ୪୩ ।

ରାଧେବର ନନ୍ଦନ ପଡି ଗଲା ମୃଚ୍ଛା

ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ ନକୁଳକୁ ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ କଲା ରକ୍ଷା । ୪୪ ।

କର୍ଣ୍ଣର ଅସାଷ୍ଟମ ଦେଖି ବୀର ଶଲ୍ଯ

ଧାତିକାରେ ଆରୋହିଲା ଭାରଥକୁଳ ମଲ୍ଲ । ୪୫ ।

ନକୁଳ ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ କର୍ଣ୍ଣକୁ ଥିଲେ ଘୋଟି

ଶଲ୍ଯକୈଂ ଦେଖିଣ ସେ ରହିଲେ ପାଲଟି । ୪୬ ।

ଶଲ୍ଯଂକର ତୁଲେ ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷର ସମର

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଅନିବାରଣ ଅତୁଲାିତ ବେନି ବୀର । ୪୭ ।

ମୋହ ଛଡି ଉଠିଲା କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ

ବେଗେ ଆରୋହିଲାକ ମୟେମତ୍ତ ହାଥୀ । ୪୮ ।

ଧନୁରେ ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଆସନ୍ତେ ଭେଟିଲା ସେ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ । ୪୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଯେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ମୁଖ ଛାହିଂ

ତୁ ଯୁଦ୍ଧ କରୁaଛୁ ରେ ପିତା ତୋର କାହିଂଣ୍ । ୫୦ ।

ବୋଲୈ ପାଞ୍ଛାଳେଶ୍ଵର ଶୁଣ ହୋ ରାଧେବ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସଙ୍ଗେ ସିନା ପିତା ମୋହୋର ଥିବ । ୫୧ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ବଚନେ ରାଧେବ ବୋିଲା

ଦୃପଦର ଶିରଚ୍ଛେଦ ଯେ ପାଞ୍ଛଘଡି ହୋିଲା । ୫୨ ।

ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକ ନନ୍ଦନ ଦୋର୍ଣ ମହାରଥୀ

ସେ ତୋହୋର ପିତାଂକୁ ଯେ ସମରେ ନିପାତି । ୫୩ ।
[MBO-୦୮-୩୮୬]

ଶୁଣି ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ନାରଜ କୋପେ ବିନ୍ଧି

କର୍ଣ୍ଣର ଗଜ ବାହାନ ପକାିଲା ଛେଦି । ୫୪ ।

ବିରଥୀ ହୋିଣ ସେ ମହାରଥୀ କର୍ଣ୍ଣ

ଆଡେ ହୋିଗଲେ ସେ ଦେଖନ୍ତି ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ । ୫୫ ।

ସମର କରନ୍ତେ ତିସିରା ପ୍ରହର ଯେ ରାତି

କୁହୁଡି ବିଘାତେ କରି ଅନ୍ଧାର ଘୋର ପୃଥୀ । ୫୬ ।

ଯୁଗତେ ମକର ମାସ ଅଟୈ ହିମରୁତୁ

କର ଚରଣ କମ୍ପୈ ଶହସ୍ର ପଡୈ ହାଥୁଂ । ୫୭ ।

ସନ୍ଯଂକର ଆକୁଳ ଦେଖିଣ ପାଂଲଗୁନି

ଶଲ୍ଯଂକୁ ବିନ୍ଧିଲା ପାଥ ବାଣ ଘେନି । ୫୮ ।

ପ୍ରଜ୍ଜଳିତ ବହନି ବହୈ ଦାବାନଳ

ଛାଡିଲାକ ଶୀତ ବୀରଂକର ଫିଟିା ବିକଳ । ୫୯ ।

ଅଗ୍ନିର ତେଜେ କରି ସାଷ୍ଟାମ ସର୍ବଯୋଧୀ

ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଘେନି ପାରିଲେ ସର୍ବେ ଶସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୬୦ ।

ସେନ୍ହାନ୍ତ କାଢିଣ ଯେ ରଥନ୍ତ କଲେ ତେଜ୍ଯା

ଅଗ୍ନିକି ଆବୋରିଣ ବସିଲେ ସର୍ବ ରାଜା । ୬୧ ।

ଓହୋବଳ ଥାଠେ ଯେ ଶୁଭୈ ଧନି ଧନି

ସବୁରି ଆଷ୍ଯ ଘେନିଣ ବ୍ରତ ହୋ ଫାଲଗୁନି । ୬୨ ।

ୟେ ମହାକଷ୍ଟ, ଯେ ଜାଣିଲୁ ପର ମନ

ଶତୃ ମାରିଣ ସୁଖ ଭୁଞ୍ଜ ହୋa ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ରାଜନ । ୬୩ ।

ଜନ ମୁଖେ ସାଧୁ ଶବଦ ଶୁଣି ଶଙ୍ଖ ଶବଦ କଲେକ ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ କ୍ଷଣେକ ଜୀବନ ତୋହୋର ସାଧୁ ହେ ସର୍ବସାଚୀ । ୬୪ ।

ଅଗ୍ନି ତେଜ ଲାଗନ୍ତେ ସନ୍ଯେ ଯେ ନିଦ୍ରାରେ ଶରୀର ଅଳସ

ଅସାଷ୍ଟମ ପ୍ରାୟେ ସମରେ ଅପଯଶ । ୬୫ ।
<P୧>୫୯।୧--ପ୍ରଜ୍ଜଳିତ ବହନି ବହୈ ଦାବାନଳ ।(ଗ, ଝ)
<P୧>୬୧।୨--ଅଗ୍ନିକି ଆକର୍ଷଣ ବସିଲେ ସର୍ବ ରାଜା ।(ବହୁପାଠ)
<P୧>୬୪।୧--ସାଧୁ ସାଧୁ ପାଥ ତୁମ୍ଭର ପିaର ଜନନୀ ।(ଚ, ଗ)
[MBO-୦୮-୩୮୭]

ପିତା ହତଗତ ପାିଣ ବାରତ

ଦ୍ରୋଣକୈଂ ଭେତିଲେ ଦ୍ରୋପଦ ବେନିସୁତ । ୬୬ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ଧର୍ମ ତୋତେ କିମ୍ପେ ଛଡିଲା ତୁ ମୈତ୍ର ଦ୍ରୋହ କଲୁ । ୬୭ ।

ଅପାର ବେଳେ ତୋତେ ମୁଂ ସମରେ ଛଡିଲି

ପିତାର ମୈତ୍ର ଯେ ଅନ୍ନଦାତା ଗୁରୁ ବୋଲି । ୬୮ ।

ୟେବେ ସେ ଶୁଣିଲି ଯେ କହିଲା ମୋତେ କର୍ଣ୍ଣ

ଆଜ ମୋହୋର ହାଥେ ହୋିଲା ତୋହୋର ଜୀବନ । ୬୯ ।

ଯେବେ ମୁଂ ସମରେ ଆଜ ନ ମରୈ ତୁକୁ

ବାହୁଡି ଯିବି କି ଆୁ ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶକୁ । ୭୦ ।

ଦ୍ରୋଣେ ଦ୍ଯୁମନରେ ସମରେ ରୋଳ ବଡ଼୍ହି

ନିରାପକ୍ଷ ସମର କେହୁ ନୋହିଲେ ଛଡାଛଡି । ୭୧ ।

ରଥୀ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ରଥରେ ନିଦ୍ରା ଯାି

ସାରଥି ହୟମାନେହେଂ ରଥରେ ଘୁମାି । ୭୨ ।

ଗଜର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ଶୁaନ୍ତି ଶସ୍ର ଧରି

କେହୁ ତଳେ ପଡୁଛନ୍ତି ଘୁମାିଣ କରି । ୭୩ ।

ଅଶ୍ଵଂକର ଉପରେ ନିଦ୍ରା ଯାାନ୍ତି ରାୁତେ

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ସୀମସ୍ଥାନ କରିଣ ଶୁaନ୍ତି ପାଦାନ୍ତି ସମସ୍ତେ । ୭୪ ।

ସତ୍ଯବର ବୋଲିଣ ଯେ ଉଜାଣି ଦେଶର ରାୟେ

ସେ ରାଜା ନାଶଗଲା ଶଲ୍ଯଂକର ଶର ଘାୟେ । ୭୫ ।

ନୈରୁତ ଦେଶର ରାଜା ଶିବ ଯେ ନୃପତି

ତାହାକୈଂ ବଧ କଲା ଶକୁନି ମହାମତ୍ରୀ । ୭୬ ।

ଉଡଙ୍ଗ ଦେଶର ଯେ ନିର୍ମଳେଶ୍ଵର ରାୟେ

ତାହାକୈଂ ବଧକଲା ବିରାଟ ତନୟେ । ୭୭ ।

ବଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ନର ଯେ କେଶରୀ

ତାହାକୈଂ ବଧକଲା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୭୮

ତିହୂଡି ଦେଶର ରାଜା ମଙ୍ଗଳ ଯେ ସେନ

ତାହକୈଂ ବଧ କଲା ରାଧେବ ସୁତ କର୍ଣ୍ଣ । ୭୯ ।
[MBO-୦୮-୩୮୮]

ବିରଥୀ ବୋଲି କରି ବୀର ଦେଶର ନୃପତି

ତାହାକୈଂ ବଧକଲା ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ । ୮୦ ।

କାୁଂରୀ ଦେଶର ରାଜା ନାମ କାମପାଳ

ତହାକୈଂ ବହ୍ଦକଲା କୁମାର ନକୁଳ । ୮୧ ।

ବଙ୍ଗାଳ ଦେଶର ରାଜା ଭୀମେକ ଚତ୍ରବ୍ରୀ

ତାହାକୈଂ ବଧକଲା ଧୁଶାସନ ମହାଛତ୍ରୀ । ୮୨ ।

ଗୁଞ୍ଜଗଳ ଦେଶର ରାଜା ନାମ ଚନ୍ଦ୍ରଚୂଡ

ତାହାକୈଂ ବଧଲା ଉତ୍ତର କୁମାର । ୮୩ ।

ଖଡଦପୁରର ରାଜା ନାମ ଅନୁପାମ

ସେ ରାଜା ପଡିଲା ଯେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ସାଂଗ୍ରାମ । ୮୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜ ବୋଲିଣ ରାଜା ଔରାଷ୍ଟ

ଭୀମସେନର ମୁଖରେ ପଡିଲା ତାହା ଥାଠ । ୮୫ ।

ନଗ୍ରପୁରର ରାଜା ଶତ ଯେ ନୌମି

ଉତ୍ତରକୁମର ସଙ୍ଗେ ପଡିଲା ସେ ରଣଭୂମି । ୮୬ ।

ଯମୁନାପୁରର ରାଜା ନାମ ସୌଦାସ

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ସମରେ ସେ ହୋିଲା ପ୍ରାଣେ ନାଶ । ୮୭ ।

ପାଣିମଣ୍ଡଳ ରାଜା ନାମ ରଣଭକ୍ଷ

ତାହାକୈଂ ବଧକଲା ରଣେଣ ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ । ୮୮ ।

କୁଶମଣ୍ଡଳର ରାଜା ନାମ ଜମ୍ବୁକେଶୀ

ନକୁଳର ହାଥରେ ସେ ହୋିଲା ବିନାଶି । ୮୯ ।

ବୀରବର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ କାମିନୀପୁର ରାୟେ

ତାହାକୈଂ ବଧକଲା ବୀର ଧନୁର୍ଜୟେ । ୯୦ ।

ଦୁରାନ୍ତେକ ନଗ୍ର ରାଜା ନାମ ସୁରସେନ

ତାହାକୈଂ ବଧକଲା ପାଣ୍ଡବ ଭୀମସେନ । ୯୧ ।

ଡାହାଳ ଦେଶର ରାଜା ଚତ୍ରମାଳି

ସାତୁକିର ଶରଘାତେ ହୋିଲେ ମହୀାଳି। ୯୨ ।
<P୧>୯୨।୨--ସାତୁକିର ଶରଘାତେ ହୋିଲେ ପନ୍ଥାଳି ।(ଟ, ଝ, ଣ)
<P୧>୯୨।୨--ମହୀାଳି = ପୃଥୀ ଶାୟୀ (ପନ୍ଥାଳୀ)
[MBO-୦୮-୩୮୯]

ଚୀର ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଶ୍ରୀମନ୍ତ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଦୁରଜ୍ୟର ସମରେ ସେ ପଡିଲା ନୃପତି । ୯୩ ।

ଜାଳାନଳ ଦେଶର ରାଜା ଅନଙ୍ଗସେନ

ତାହାକୈଂ ବଧକଲେ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ । ୯୪ ।

ଖାଞ୍ଜଣ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଭୁଜଙ୍ଗ

ସମରେ ବ୍ରିକୋଦର ବିଦାରିଲା ତାର ଅଙ୍ଗ । ୯୫ ।

ଜେନାବଳୀ ପାଟଣାର ବଜ୍ରସିଂଘ ରାୟେ

ସମରେ ନାଶ ତାକୁ କଲେ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୯୬ ।

ତାହାକୁ ବଧକଲା ସାତୁକି ମହାଛତ୍ରୀ । ୯୭ ।

ବିଜୟାନଗ୍ରର ରାଜା ନାମ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ

ସମରେ ତାହାକୈଂ ବଧକଲା ବୀର ଧୁଶାସନ । ୯୮ ।

କଞ୍ଛଣ ଦେଶର ରାଜା ନାମ ବଳରାମ

ତାହାକୈଂ ବଧକଲା ସମରେ ବୀର ଭୀମ । ୯୯ ।

ମଗଧ ଦେଶର ରାଜା ସହଦେବ ଜାରାସନ୍ଧ ସୁତ

ସେ ରାଜା ବଧଗଲା ଶଲ୍ଯଂକ ହାଥ । ୧୦୦ ।

ଚେନ୍ଦି ଦେଶର ରାଜା ରୁକ୍ମଣ ମହାବଳୀ

ସମରେ ସହଦେବ ତାହାକୈଂ ପକାିଲା ଦଳି । ୧୦୧ ।

ମଲ୍ହାର ଦେଶର ରାଜା ନାମ ହରିହର

ସେ ରାଜା ବଧଗଲା ଦୁରାନ୍ତେକ ସମର । ୧୦୨ ।

କୌଶିଳ ଦେଶର ରାଜା ଇଚ୍ଛାନନ୍ଦ

ସେ ରାଜ ବଧଗଲା ବ୍ରିକୋଦରେ କରି ଦ୍ଵନ୍ଦ । ୧୦୩ ।

ଶବରୀ ଦେଶର ରାଜା ଶବରୀ ନାରାୟଣ

ତାହାକୈଂ ବଧକଲା ଧୁଶାସନ ରାଣ । ୧୦୪ ।

ସଞ୍ଛୟେ କହିଲା ହୋ ଶୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ରାତ୍ର ଯୁଦ୍ଧେ ପଡିଲେ ତୋହୋର ୟେତେ ଥାଠ । ୧୦୫ ।
<P୧>୯୪।୨--ଜଳ ଅନଳ, ଯମ ଅନଳ, ଗଙ୍ଗସେନ
<>ବଙ୍ଗସେନ, ଅଙ୍ଗସେନ--ନାମ ସବୁ ପାଠାନ୍ତର ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୮-୩୯୦]

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସମର କରନ୍ତେଣ ସେ ହୋିଲା ପାହାନ୍ତି । ୧୦୬ ।

ନିଦ୍ରାୟେଣ ଶବଦ ଯେ ନ ଶୁଭୈ କିଚ୍ଛି

ସମର ରହୁ ରହୁ ବୋଲି ବୋିଲେ ସବ୍ଯସାଚୀ । ୧୦୭ ।

ବିଶ୍ଵଦେବାୟେ ଉଦୟେ ହୋିଲେ ପାହାନ୍ତି

ଈଶାନ୍ଯ ଭାଗୁଂ ବିକାଶିଲା ନିକ୍ଷତ୍ର ପାଞ୍ଛମୂର୍ତ୍ତି । ୧୦୮ ।

ଡାକନ୍ତି ତାମ୍ବ୍ରଚୂଡ ଯେ ଚକୁା ଚକୋି ଅଭ୍ଯାସେ

ଶୁଭୈ ଶଂଖଧୁନି ରଜନୀ ଅବଶେଷେ । ୧୦୯ ।

ଅଶସ୍ତମା ହତ ବୋଲି ଶୁଭୈ ଶବଦେ

ଉନ୍ଯେଷିଣ ଚୌକତି ଦ୍ରୋଣେ ଛାହନ୍ତି ବିଷାଦେ । ୧୧୦ ।

ସମର ମଣ୍ଡଳେ ଗୁରୁଦେବ ଥାଠଯାକ ବୁଲି

ବିଛାରନ୍ତି ଗୁରୁ ମୁଂ ଅଶସ୍ତମାକୁ ରାତ୍ର ଅଧହୁଂ ନ ଦେଖିଲି । ୧୧୧ ।

ସେ ପୁତ୍ର ବଧ କରିବାକୁ କେ ଭରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ସମ

ଚତ୍ରକୂଟେ ନାଶ କଲେକ ଅବା ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ । ୧୧୨ ।

ତହିଂକି ଭ୍ରାନ୍ତି ମୋହୋର ଅଛୈ ଯେ ଅଲ୍ପ

ମୃତୁପିଣ୍ଡମାନ ଗୁରୁ ଯେ କରନ୍ତି ସଂକ୍ଷେପ । ୧୧୩ ।

ଲୋଡି ନ ପାିଲେ ସେ ଅଶସ୍ତମାର ବର୍ଣ୍ଣ ଚିନ୍ହ

ଅଶସ୍ତମା ହତ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଗଗନ । ୧୧୪ ।
<P୧>୧୦୬ ଓ ୧୦୭ ସ୍ଥାନରେ ଭିନ୍ମପାଠ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ନ ଚଳନ୍ତି ସନ୍ଯ
<P୧>୧୦୬ ଓ ୧୦୭ ସ୍ଥାନରେ ଭିନ୍ମପାଠ ଯୁଦ୍ଧ ରହୁ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦ୍ଲା ଯୋଧନ ।
<P୧>୧୦୬ ଓ ୧୦୭ ସ୍ଥାନରେ ଭିନ୍ମପାଠ ଦଶ ବିଶ୍ଵଦେବ ତେଜ ମଳିନ ଦିଶନ୍ତି
<P୧>୧୦୬ ଓ ୧୦୭ ସ୍ଥାନରେ ଭିନ୍ମପାଠ ଇଶାନ୍ଯୁଂ ନିଭିଲାଣି କାର୍ତ୍ତିକ ପୁଞ୍ଜା ଜ୍ଯୋତି ।(ଗ, ଚ)
<P୧>୧୧୨।୨--``ଚତ୍ରକୂଟେ ନାଶ କଲେକ ଅବା ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମଽଽ । ପାଦାନ୍ତ ପରେ (ଚ, ଞ, ଗ) ରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ବହ୍ମାଣ୍ଡେ ସମ ନାହିଂ ପୁତ୍ରକୁ ସମରେ
<P୧>ଚିରଂଜୀବୀ କରିaଚ୍ଛି ସେହି ମାିଲେ ସମରେ ।
<P୧>ପାଣ୍ଡୁଂକର ବେଳେ ସେ ତ ନୋହୈ ନିବାରି
<P୧>ମାରିଲେ ମାରି ଅବା ପାରୈ ଶ୍ରୀହରି ।
<P୧>ୟେତେ ବୋଲି ମୃତୁପିଣ୍ଡ କରନ୍ତି ସଂକ୍ଷେପ
<P୧>ଲୋଡି ନ ପାିଲେ ସେ ଅଶସ୍ତମା ରୂପ ।
[MBO-୦୮-୩୯୧]

କର୍ଣ୍ଣର ଅଗ୍ରତେ ଯାି ପଛାରନ୍ତି ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ଅଶସ୍ତମ କେଣେ ଗଲା ତୋହୋର ସଂଗରୁ । ୧୧୫ ।

କର୍ଣ୍ନ ବୋିଲା ଗୁରୁ କହିବା କେନ୍ହେ ମିଥ୍ଯା

ରାତ୍ର ନବଘଡି ଠାରେ ଅଶସ୍ତମା ହୋିଲା ନାଶଂଗତା । ୧୧୬ ।

ସମର ରହୈ ବୋଲି ନ କହିଲି ତୁମ୍ଭ ଆଗେ

ରଥ ଭଗ୍ନେ ଅଶସ୍ତମା ଥିଲା ମୋର ସଂଗେ । ୧୧୭ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପଛାରିଲେ ଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ ମହାରାଜା

ଅଶସ୍ତମାର ଚରିତ କେମନ୍ତ କହ ଦ୍ଵିଜା । ୧୧୮ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ଯେ ରାୟେ ଶଲ୍ଯ

ପୁତ୍ରର ବାରତା ଆବର କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ଭଲ । ୧୧୯ ।

ତ୍ରୋଧେଣ ଦ୍ରୋଣେ ପଛାରନ୍ତି ସବୁନ୍ତିହିଂ

କେ ଅବା ଅଶସ୍ତମାକୁ ମୋର ଦେଖିaଛ କାହିଂ । ୧୨୦ ।

ଦ୍ରୋଣେ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଶୁଣ ଶକୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ଅଶସ୍ତମାକୁ ଦେଖିଲ କି ସେ ଗଲା କେୁଂଣ କତି । ୧୨୧ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଅଗ୍ରତେ ନିରାଶେ କହିଲା ଶକୁନି

ଅଶସ୍ତମା ନାଶଗଲା ଗୁରୁ ହେ ରାତ୍ର ପ୍ରହର ତିନି । ୧୨୨ ।

ଆବର ଅଶସ୍ତମା ପାିବୁ କାହିଂ ଦେଖି

ୟେକ ପୁତ୍ରଗୋଟି ପଡିଲା ତୁ ହୋିଲୁ ନିରିମାଖି । ୧୨୩ ।

କୁଳକ୍ଷୟେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯହୁଂ ଝିଂଘାସୁ କହିଲା

ଅଶସ୍ତମା ପ୍ରାୟେ କୁମର ନାଶଗଲ ତୋର ଦେହ କେମନ୍ତ ସହିଲ । ୧୨୪ ।

ସମର ରହନ୍ତେ କୃଷ୍ଣ ଅରଜୁନ ବେନି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଗ୍ରତେ ତୋଷ ମନେ ମିଳିଲେ ବହନି । ୧୨୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣ ହୋ ସହଦେବ

କେ କେ ଆମ୍ଭର୍ ଅସମରେ ହୋିଲେ ମୃତୁଶବ । ୧୨୬ ।
<P୧>୧୨୬।୧--ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଶୁଣ ହୋ ସହଦେବ
<>ଅଶସ୍ତମାକୁ କେ ବଧକଲା ରଣରଂଗ ।(ଛ, ଞ)
<P୧>୧୨୬।୨--ଅଶସ୍ତମାକୁ କେ ବଧକଲା ଅଟେ ସେ ଚିରଂଜୀବ ।(ଗ)
<P୧>୧୨୬।୨--ଅଶସ୍ତମାକୁ କେ ବଧକଲା କହ ସରୂପ ଭାବ ।(ଟ)
[MBO-୦୮-୩୯୨]

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛମୁରେ ସହଦେବ କହିଲା

ଦ୍ରୋଣଂକର ସମରେ ଦ୍ରୋପଦ ନାଶଗଲା । ୧୨୭ ।

କର୍ଣ୍ନ ମୈଲାକ ମଚ୍ଛଦେଶର ଥାଠ

ପାଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ତୁଲେ ପଡିଲା ବିରାଟ । ୧୨୮ ।

ଅଳମ୍ବୁଷ ସମରେ ଘଟୁକା ଗଲା ବଧ

କର୍ଣ୍ଣର ଶକତି ଘାତେ ଘଟୌତ୍ତକଟ ବିରୋଧ । ୧୨୯ ।

ରଥ ଗଜ ଯୋଦ୍ଧା ଅଶ୍ଵ କେହୁ କରିବ ଅନ୍ତ

ରାତ୍ର ଯୁଦ୍ଧେ ପଡିଲେ ସାତ ମର୍ଭ୍ମତ ରଥ । ୧୩୦ ।

ସାତଲକ୍ଷ ତିନି ସହସ୍ର ଉଗୁଳି

ରଥ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ୟେତେ ପଡିଲେ ମହୀାଳି । ୧୩୧ ।

ଗଜ ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ ଦେବ ତିନି ଯେ ମେବଚ୍ଛ

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ନବସହସ୍ର ସାତଲକ୍ଷ । ୧୩୨ ।

ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ପାଞ୍ଛବୃନ୍ଦି ତିନି ଯେ ମର୍ଭ୍ମତ

ପାଦାନ୍ତି ବଳ ସୈନି କେ କରିବ ତଦନ୍ତ । ୧୩୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଅଗ୍ରତେ ଯେ କହିଲା ସହଦେବ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ରାତ୍ର ଯୁଦ୍ଧେ ପଡିଲେ ଅଠରଶତ ଶତବନ ନୃପତି । ୧୩୪ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଯେ ଧର୍ମ ମହୀପାଳ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାର ଆଦେ ବାବୁ ପଡିଲେ କେତେ ବଳ । ୧୩୫ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଶଶୁର ଯେ ଅଟୈ ଭୂମନୁ

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବିଦାରିଲା ଭାନୁମତୀ ପିତାର ତନୁ । ୧୩୬ ।

ରାଜାର ମୈତ୍ର ଯେ ଅଳମ୍ବୁଷ ନାଶଗଲା

ଅଳମ୍ବୁଷର ନନ୍ଦନ ଅଳାୟୁଧହିଂ ପଡିଲା । ୧୩୭ ।

ମାଳବ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ପଡିଲା ଅଶସ୍ତମା । ୧୩୮ ।

ଦ୍ରୋଣ ପୁତ୍ର ଅଶସ୍ତମାହିଂ ନାଶଗଲା କୃତବର୍ମାର ତୁଲେ

ତାହା ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବହିଂ ପଛାରିଲେ । ୧୩୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ କହ ରେ ସହଦେବ

ଅଶସ୍ତମାକୁ କେ ବଧକଲା ୟେତେ ପ୍ରାକର୍ମ କାହାର ୟେବ । ୧୪୦ ।
[MBO-୦୮-୩୯୩]

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ

ରଥ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଫିଂଗି ଦିଲେ ବହୁତ ଦୂରେ । ୧୪୧ ।

ସରସ୍ଵତୀ ନଦୀ ତୀରେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ବନ

ଭାରଥ ଭୂମିକି ସେ ବତିଶ ଯୋଜନ । ୧୪୨ ।

ରଥ ଘେନି ଉଡି ପଡିଲା ଅଶସ୍ତମା

ୟେତେ ଦୂରେ ପଡିଣ ସେ ନାଶ ଗଲାକ ମହାତ୍ମା । ୧୪୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଧର୍ମସୁତ

ଦ୍ରୋଣେ ପଛାରି ତୁମ୍ଭଂକୁ ଆସିବେ ପୁତ୍ର ଅର୍ଥ । ୧୪୪ ।

ଅଶସ୍ତମ ହତ ବୋଲି କହିବ ତୁମ୍ଭେ ବାଣୀ

ଦ୍ରୋଣେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିବେ ଅଶସ୍ତମା ହତ ଶୁଣି । ୧୪୫ ।

ଶୁଣ ହୋ କେଶବ ବଦୟନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

କେମନ୍ତେ ମିଥ୍ଯା କହିବୁ ଆମ୍ଭେ ନ ଦେଖିଲୁ ଦୃଷ୍ଟି । ୧୪୬ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଅଗ୍ରତେ କହିବା କିମ୍ପେ ମିଥ୍ଯା

ସେ ଆମ୍ଭର ପରମ ଗୁରୁ ବିଦ୍ଯା ଦାନ କରତା । ୧୪୭ ।

ଈଶ୍ଵର ଦେବତ ଛମୁରେ ମିଥ୍ଯା ଯେ କହିଲେ

ଗଳିତ କୁଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି ହୋୈ ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ବୋିଲେ । ୧୪୮ ।

ମାତା ପିତାଂକ ଛମୁରେ କହନ୍ତି ଯେ ମିଥ୍ଯା

ନିଚୟେ ସେ ଜନଂକର ବଂଶ ନୋହି ରକ୍ଷା । ୧୪୯ ।

ଗୁରୁଂକ ଛମୁରେ ମିଥ୍ଯା କହନ୍ତି ଯେ ଜନ

ଇହଲୋକେ ରୋଗୀ ହୋaନ୍ତି ମଲେ ନରକେ ପତନ । ୧୫୦ ।

ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ମୁଖୁଂ ୟେସନ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ବୋଲନ୍ତି ଚତ୍ର ପାଣି । ୧୫୧ ।

ଉପାୟେ କରି ଶତୃକୁ କରିବାକ ବଧ

ଧର୍ମ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୋିବ ସକଳ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବାକ ସିଦ୍ଧ । ୧୫୨ ।

ଶ୍ରୀନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ବଦୟନ୍ତି କୋନ୍ତେ

ମୋହୋର ବେଳେ ମିଥ୍ଯା କହି ନୋହୈ କ୍ଦାଶ୍ଚିତେ । ୧୫୩ ।
<P୧>୧୪୭।୧--ଗୁରୁ ଛମୁରେ କେମନ୍ତେ କହିବାକ ମିଥ୍ଯା ।(ତ, କ, ଖ)
[MBO-୦୮-୩୯୪]

ପ୍ରାପତ ପଛେ ମୋତେ ନୋହୁ ରାଜ୍ଯଭାର

ମୋହୋର ବେଳେ ମିତ୍ଯ୍ହା କହି ନୋହୈ ଦ୍ରୋଣଂକ ଆଗର । ୧୫୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ତହୁଂ ଶୁଣ ଧର୍ମରାୟେ

ଅଶସ୍ତମା ହାଥୀ ହତ ଶୁଣିଛୁ ତ ନିଚୟେ । ୧୫୫ ।

ନର କି ଗୁଞ୍ଜର ଅଶସ୍ତମାର ମରଣ

କରିବ ଧୀରେ ଗୁଞ୍ଜର ଶବ୍ଦ ଉଚ୍ଚାରଣ । ୧୫୬ ।

ଅନେକ ବାଗେଣ ତିାରିଲେ ଚତ୍ରପାଣି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ସମସ୍ଯା ନ ଦିଲେ ତାହା ଶୁଣି । ୧୫୭ ।

ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ତା ଯେ ହୋିଣ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଛମୁରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ତ୍ରୋଧ କରୁ କରୁ । ୧୫୮ ।

ବାବୁ କୁରୁକୁଳ ମଣ୍ଡଣ ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଅଶସ୍ତମା ଚରିତ ତୁ ଶୁଣିଲୁ କେବଣ ଗତି । ୧୫୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମୁଂ ଥିଲାିଂ ରଣ ମଧ୍ଯେ

ସଞ୍ଛୟେ ଅଶସ୍ତମା ନାଶ ଗଲା ଭୀମସେନ ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୬୦ ।

ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ପକାି ଦ୍ରୋଣେ ହସ୍ତେଣ ଖଡଗେକ ଘେନି

ଅରୁଣ ଉଲ୍ଲୋଳ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଚଛୁ ବେନି । ୧୬୧ ।

ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ଛମୁରେ ପ୍ରବେଶ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଶୁତିଲେ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଜଣେ । ୧୬୨ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବିଦ୍ଯା ପ୍ରାପତ ହୋୁ ଉଠ ତୁମ୍ଭେ ପୁତ୍ର

ମୋହୋର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ହୋa ୟେକଛତ୍ର । ୧୬୩ ।

ବାବୁ ତୁହି ସମରେ ଥିଲୁ ରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅଶସ୍ତମାଂକ ହତ ବାରତା ଦୁସହ ଅରିଷ୍ଟି । ୧୬୪ ।
<P୧>୧୬୧।୨--ସାଗର ଉଲ୍ଲୋଳ, ପ୍ରାୟେ ବହୈ ଚଛୁବେନି ।(ଖ, ନ)
<P୧>୧୬୧।୨--ଅରୁଣ ଉଲ୍ଲୋଳ ପ୍ରାୟେ ଦହୈ ଚଛୁ ବେନି ।(ତ)
[MBO-୦୮-୩୯୫]

ୟେ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ କେ ବଧ କଲା ତାହା

ସରୂପ କହ ବାବୁ ସମରେ ଦେଖିଲୁ ତୁ ଯାହା । ୧୬୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଗୁରୁ ତାତ

ନର କି ଗୁଞ୍ଜର ଯେ ଅଶସ୍ତମା ହତ । ୧୬୬ ।

ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋି ହାଥରୁ ଛଡିଲେ କୃପାଣ

ପଡିଣ ଅସାଷ୍ଟମ ଯେ ହୋିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋନ । ୧୬୭ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଯେ ଥିଲେ ଖଡଗ ଘେନିଣ ଦ୍ରୋଣଂକ ପଛକତି

ନୟନ ଠାରିଣ ଦିଲେ ଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀପତି । ୧୬୮ ।

ପିତା ଶତ୍ର ତୋହୋର ଅଟନ୍ତି ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ

କିସ ଛହୁଂ ଖଡଗ ଘେନିଣ ବେଗେ ୟେହାକୈଂ ହାଣ । ୧୬୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବଚନେ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

ଦ୍ରୋନଂକର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ଖଡଗ ଘେନି ହାଣିଲା ବହନ । ୧୭୦ ।

ବେନି ଖଣ୍ଡ ହୋି ଚ୍ଛିଡି ପଡିଲା ତାହାଂକର କୟେ

ଅଗ୍ନିୟେକ ଉଠିଲା ଆକାଶକୁ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଦହନ ପ୍ରାୟେ । ୧୭୧ ।

ରଥ ସଜ କରି ତେଣେ ଆଦୈ ଅଶସ୍ତମା

ଯମୁନା କୂଳେ ବାରତା ଦିଲେକ କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୧୭୨ । [୪୪୦୧ + ୧୭୨ = ୪୫୭୩ ]
<P୧>୧୬୫ ତୋହୋର ତହୁଂ ଶୁଣିଲେ ମୁଂ ଯିବୈଂ ତୁରିତେ
<>ଆନର ବଚନକୁ ମୁଂ ନ ଯାି ପରତେ ।(ଗ, ଚ)
[MBO-୦୮-୩୯୬]
<H>{@ଦ୍ରୋଣ ନିଧନେ ଅର୍ଜୁନଙ୍କର କୋପ
<>ଓ
<>ଅଙ୍ଗଦର ପିତୃରୁଣ ପରିଶୋଧ@}

ଆହୋ ଚୈତନ ଦ୍ରୋନଂକ ନିଧନ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରିତାପି

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଖଡଗ ଘେନି ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନକୁ ମହାକୋପୀ । ୧ ।

ଗୁରୁ ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋିଲେ ପୁତ୍ରକଷ୍ଟ ଶୁଣି

ଅଦୋଷେ ବିନା ଯୁଦ୍ଧେ କିମ୍ପେ ଗୁରୁଂକୁ ମୋର ହାଣି । ୨ ।

ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି କୋପେଣ କିରୀଟୀ

କୋଳ କରି ଧୈଲେ କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନର ଖଡଗ ମୁଷ୍ଟି । ୩ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ତୁ କାହାକୁ କୋପ କରୁ

ବିବାଦେ ପଶିଲେ କେ କାହାର ପିaର ଅବା ଗୁରୁ । ୪ ।

ୟେ ମହାଭାରଥେ ପଶି ତୋର ୟେଡେକ ସଦୟେ

ୟେ ଦ୍ରୋଣେ ଥିଲେ ରକ୍ଷା ନୋହନ୍ତା ତୋର କାୟେ । ୫ ।

ଆବର ବିଶେଷେ ଧୃଷ୍ଟାଦ୍ଯୁମନଂକର ପିତାର ବୈରି

ମୈତ୍ର ଦୋହ କଲା ଦ୍ରୋଣ ନ ବିଛାରି । ୬ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ସେ ଦ୍ରୋଣର ହାଥେ ଶହସ୍ର ଥିବା ପରିଯନ୍ତେ

ହର ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ସରି ନୋହନ୍ତି ୟେ ତିନି ଜଗତେ । ୭ ।

ଅଶସ୍ତମା ହତ ବୋଲି ଯହୁଂ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପଛ ପାଦ ଧରି ଯେବେ ଧରନ୍ତେ କୃପାଣଗୋଟି । ୮ ।

ପାଞ୍ଛ ପାଣ୍ଡବ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପକାନ୍ତାଟି କାଟି

ମୋହୋର ବେଳେ ରକ୍ଷା କରି ନୋହନ୍ତା ହୋ କିରୀଟୀ । ୯ ।

ଭଲହିଂ କଲା ସେଟି ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନେ

ପିତା ଶତୃ ଦେଖି ନ ମାରି ରଖନ୍ତା କେସନେ । ୧୦ ।

ପୁତ୍ର ହୋି ପିତାର କାରଣ ଯେବେ କରି

ୟେକାବନ ପୁରୁଷ ସେ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଯାନ୍ତି ତରି । ୧୧ ।

ସଦପୁତ୍ର ହୋି ପିତାର କାରଣ ନ କଲେ

ପିତୃଲୋକେ ନର୍କେ ଯାନ୍ତି ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ କହିଲେ । ୧୨ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଅର୍ଜୁନ ଛଡ ମନବ୍ଯଥା

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ତ୍ରେତା ଯୁଗର ଯେ କଥା । ୧୩ ।
[MBO-୦୮-୩୯୭]

ବାଳୀକି ଯେ ବଧ କଲେ ଦେବ ଶିରୀପତି

ତାହାର ପୁତ୍ର ଅଂଗଦ ଥାଠରେ ସେନାପତି । ୧୪ ।

ହରିବଳ ସାଖା ଘେନି ମନ୍ତ୍ରୀ ଜମ୍ବେବର ବୁଧି

ପର୍ବତ ଉପାଡି ରାମ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ବାରାନିଧି । ୧୫ ।

ଶତେ ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ସେତୁ ବନ୍ଧର ଦୀର୍ଘ

ବତିଶ ଯୋଜନ ପ୍ରତି ବତିଶ ଯୋଜନ ଉଚ୍ଛର୍ଗ । ୧୬ ।

ପର୍ବତେ ବାରାନିଧି ବନ୍ଧନ ଶୁଣି ଲଂକା

ରାକ୍ଷସେଶ୍ଵର ରାଜନକୁ ଲାଗିଲା ବଡ ଶଂକା । ୧୭ ।

ଅସୁର ସୈନି ରାି ସେ ବୋିଲା ଲଂକେଶ୍ଵର

ଗଡର ଦ୍ଵାରେ କପାଟ ପାଡ ହେ ମୋହୋର । ୧୮ ।

ୟେକୋିଶ କୋଟି ଦ୍ଵାରପାଳ ସେନାପତି

ଲଂକା ଦ୍ଵାରେ ଯେ କବାଟ ପାଡନ୍ତି । ୧୯ ।

ବିଭୀଷଣ ନାମେ ରାବଣ କନିଷ୍ଠ ଭାି

ସେ ଯାି ଶରଣ ରାମରେ ପଶୈ । ୨୦ ।

ସେ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ଦାଶରଥି

କପାଟ ପାଡିଲା ରାବଣ ସାଂଗ୍ରାମକୁ କଲା ଭୀତି । ୨୧ ।

ବିଭୀଷଣ ବଚନେ ଶ୍ରୀରାମ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

କୋପେଣ ରଘୁନାଥେ ଭ୍ମଜେ ଧୈଲେ କୋଦଣ୍ଡ । ୨୨ ।

ପଶୁପତ୍ର ନାରାଜ ମୋତେ ଦେସି ସୌମିତ୍ରି

ଲଂକାଗଡେ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହେୁ ଲଂକପତି । ୨୩ ।

ଶ୍ରୀରାମ ବଚନେ ଲକ୍ଷଣ ପରିଣାମି

ରାବଣକୁ ୟେତେ କୋପ କାହିଂକି ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୨୪ ।

ରାବଣକୈଂ ଆମ୍ଭର କରି ଶ୍ରୀମୁଖେକ ଦେବା

ଆମ୍ଭର କରି ଲଂକାକୁ ଦୂତ ବରଗିବା । ୨୫ ।
<P୧>୧୬।୨--ବତିଶ ଯୋଜନ ପ୍ରତି ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ।(ଜ, ଣ, ଥ, ତ)
<P୧>୧୭--ସେତୁବନ୍ଧ ମୁଣ୍ଡ ଯହୁଂ ଲାଗ୍ଲାକ ଲଂକା
<>ଶୁଣି ଦଶକନ୍ଧକୈଂ ଲାଗିଲାକ ଶଂକା ।(ପ, ଚ)
<P୧>୨୪।୨--ରାବଣକୁ ୟେତେ କୋପ ନ କର ଦେବସ୍ଵାମୀ ।(ଚ, ଞ, ଧ, ତ)
[MBO-୦୮-୩୯୮]

ଶ୍ରୀମୁଖ ଶୁଣି ରାବଣ ଯେବେ ସମର୍ପୈ ସୀତା

ନ ମାରିବା କୁଶଳେ ବ୍ରତିଥାୁ ଦୈତା । ୨୬ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣର ବଚନେ ଦ୍ରହସିତ ରାମଦେବ

ବୋିଲେ ରାବଣଠାକୁ ଶ୍ରୀମୁଖେକ ଲିହ ହୋ ଜମ୍ବେବ । ୨୭ ।

ସ୍ଵାମୀର ବଚନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡମଣି

ବଂଶାବଳୀ କରି ଶ୍ରୀ ମୁଖେକ ଯେ ନିର୍ବାଣି । ୨୮ ।

ଶ୍ରୀମୁଦି ସନ୍ତକ ଦିଲେ ରଘୁପତି

ଅଂଗଦକୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତୁ ବାବୁ ଯାaରେ ରାବଣର କତି । ୨୯ ।

ସ୍ଵାମୀର ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନି ବାଳିସୁତ

ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ଜାଣି ଲଂକାକୁ ଚଳୈ ବୀରଦୂତ । ୩୦ ।

ପ୍ରଥମ ଦ୍ଵାରେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କପାଟ ଭାଞ୍ଜି

ଭିତରେ ଅଂଗଦ ଯେ ପଶିଲା ଗଳଗାଜି । ୩୧ ।

ଚୌରାଶି ଯୋଜନ ଗଡଦ୍ଵାର ଭଂଗ କରି ଅଂଗଦ

ଜଗତୀର ତଳେ ପ୍ରବେଶି କରୈ ବାହାନାଦ । ୩୨ ।

ରେ ରେ ରାବଣ ବୋଲି ହାକ ଦିଲାକ କୋପେ

ବୋିଲା ଜଗତୀରୁ ଓଲ୍ହାି ପ୍ରଳମ୍ବ ହୁaସି ରେ କୌଣୋେପ୍ । ୩୩ ।

ଶ୍ରୀରମର ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନିସି ରେ ସୀତାଛୋର

ଶ୍ରୀଲକ୍ଷ୍ମୀ ଭଜିଲା ତୋତେ ଅକଣ୍ଟକ ରାଜ୍ଯ କର । ୩୪ ।

ରାବଣ ବୋିଲା ରେ ତୁ କାହାର କତି

ଅଂଗଦ ବୋିଲା ମୁଂ ଶ୍ରୀରାମ ଦୂତପତି । ୩୫ ।

ରାବଣ ବୋିଲା ତୁ ଯେବେ ଥାୁ ଶ୍ରୀରାମ ଥାଠରେ

ଲଂକାପୋଡା ବୋଲି ଜାଣୁ କି ୟେକୈ ବାନରେ । ୩୬ ।

ରାବଣର ବଚନେ ଅଂଗଦ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵ ରେତା

ଅସଂଖ୍ଯ ସନ୍ଯ ଶ୍ରୀରାମର କେ କରିବ ଗଣିତା । ୩୭ ।
<P୧>୩୨।୧--ଶହେ ଚୌରାଶି କୋଶ ଲଂକା ଭଗ୍ନ କରିଣ ଅଂଗଦ ।(ଜ, ଣ, ଟ)
<P୧>୩୪।୨--ସୀତାକୈଂ ସମର୍ପି ଅକଣ୍ଟେକ ରୋଜ୍ଯ କର ।(ଛ, ଡ)
[MBO-୦୮-୩୯୯]

ଅଂଗଦର ବଚନେ ରାବଣ ବୋିଲା

ଅସଂଖ୍ଯ ସନ୍ଯ ମୋହୋର ମାିଲା ଲଂକାଗଡ ପୋଡିଦିଲା । ୩୮ ।

ଅଂଗଦ ବୋିଲା ତଥ୍ଯ ଜଣାଗଲା ୟେବେ

ମାଲ୍ଯବନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଦେବେ । ୩୯ ।

ତହିଂ ଠାକୁରଂକ ଛମୁରେ ବାନରେ କହିଲାକ କାନ୍ଦି

ଲଂକାୟେ ରାବଣ ମୋତେ ମାିଲା ଦେବ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୪୦ ।

ବାନର ସୈନି ଶୁଣି ତାହାକୁ ଝିଂଘାସି

ଆରେ ଲଂକାକୁ ଗଲୁ ଅସୁର ବଳ ନୁାରିଲୁ ଧଂସି । ୪୧ ।
<P୧>୪୧।୨--``ଆରେ ଲଂକାକୁ ଗଲୁ ଅସୁର ବଳ ନୁାରିଲୁ ଧଂସିଽଽ । ପରେ `ଛଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ୟେମନ୍ତ ବୋଲି ସମସ୍ତେ ଧିକ୍କାରଲେ ତହିଂ
<P୧>ମଲା କି କେଣେ ଗଲା ସେହି ଦିନୁଂ ନାହିଂ ।
<P୧>ମହା ମହା ବୀରେ ଅଛନ୍ତି ଯେତେକ
<P୧>ସଞ୍ଛପିଣ ନାମ ମୁଂ କହିବି କେତେକ ।
<P୧>କେ ବୋଲୈ ସମୁଦ୍ର ପିି ସୁଖାିବି

କେ ବୋଲୈ ଆହୋ ଅଲଖେ ଡେିଂଯିବି ।
<P୧>ତାହା ଶୁଣି କରି ବୋଲନ୍ତି ରଘୁନାଥ
<P୧>ନିଶ୍ଚୟେଂ ଲଂକାୟେ ଯାି କରିବି ଅନର୍ଥ ।
<P୧>ବାବୁ ତାହାର ନିବୋଙ୍ଗ୍ଳ ଲୋକ ବହୁତ ଯେ ହୋି
<P୧>ଯେୁଂ ଲୋକ ବାହୁଡି କହି ନ ଜାଣୈଂ ।
<P୧>ଆମ୍ଭେ ଶ୍ରୀରାମ ଥାଠେ ନିବୋଙ୍ଗ୍ଳି ଲୋକ ଜାଣ

ଶୁଣିଣ ବଡ ଶଂକା କଲାକ ଦଶାନନ ।
<P୧>ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହତ୍ଯା କଲା ଦୋଷକୁ ସେ ପାି ।
<P୧>ପିତାର ବୈରି ବୋଲି ବୋଲୈ ଶକୁନି ।
<P୧>ନାଶ କରାୁଚ୍ଛି ଦ୍ରିଯୋଧନ ପୁତ୍ର ଭ୍ରାଥ ସୈନି ।
<P୧>ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାଜା ତୋହୋର ଧର୍ମ ତାତ ।
<P୧>ତୋହୋର ଅନ୍ତେ ଦ୍ରୋଣେ କଲେ ତାକୁ ହତ ।
<P୧>ସେ ତାହାର ପିତା ବୈରି ମାିଲେ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ
<P୧>ଦୁିଲୋକ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ଗଲେ ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନ ।
<P୧>ତୁ କିଂପାିଂ ତହିଂକି ତ୍ରୋଧ କରୁଛୁ ଧନଞ୍ଜୟେ
<P୧>ତ୍ରୋଧ ଛଡି ଶାନ୍ତି ହୋି ଶତୃଂକର କ୍ଷୟେ ।
[MBO-୦୮-୪୦୦]

ୟେତେ ବୋଲିଣ ଗର୍ଜି ପଡିଲେ ସର୍ବେ ଧାିଂ

ପଳାିଲା କି ମଲା ସେଦିନୁଂ ଦେଖିଲା ମୋର ନାହିଂ । ୪୨ ।

ଶୁଣିଣ ମନେ ଶଂକା କଲା ଦଶକନ୍ଧ

ଶ୍ରୀମୁଖ ଦିa ବୋଲି ଜଗତୀରେ ଥାିଂ ବଢାିଲା ପାଦ । ୪୩ ।

ତାହା ଆଗେ ଲାଂଗୁଡ ଗୁଡିାି ବସିଲା ଅଂଗଦ ଦୂତପତି

ରାବଣହୁଂ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ହୋିଲା ଯେ ତାହାର ଜଗତୀ । ୪୪ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲା ଦଶନନ

ବାମକରେ ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନିଲା କୋପମନ । ୪୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ପଡ଼୍ହନ୍ତେ ସଞ୍ଛପି ତାହା ଶୁଣି

କୋପେ ଗର୍ଜୈ ରାବଣ ପ୍ରତାପୀ ସିଂଘ ଜାଣି । ୪୬ ।

ପଢିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର ସୀତା ସମର୍ପିବୁ ନେି

ନୋହିଲେ ରାସାଙ୍ଗତ ହୋିବୁ ଯେ ଲଂକସାିଂ । ୪୭ ।

ଶୁଣି କୋପକଲା ବିର୍ଶ୍ରବା ତନୟି

କେ ତୁମ୍ଭର ସୀତାରେ କେ ପୁଣ ଆଣିଛୈଂ । ୪୮ ।

ରାଗେଣ ଅଂଗଦ ଯେ ମାିଲା ବଜ୍ର ମୁଥ

ଭାଂଗିଣ ଚୂର ଗଲା ବ୍ରହ୍ମାର ଦିଲା ବେତ । ୪୯ ।

ପୁଣ ଦରାଣ୍ଡି ସେ ସପତ ଶିଖା ମୁକୁଟ ତାର ଭାଞ୍ଜି

ଜଗତୀ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଛାଳ ଭାଂଗିଲା ଗଳଗାଜି । ୫୦ ।

ରାବଣର ହୃଦୟେ ସେ ଦିଲାକ ବେନି ପାଦ

ଜଗତୀ ଛାଳ ମୁକୁଟ ଘେନି ଆକାଶଗାମୀ ହୋି ଧାମୈଂ ଅଂଗଦ । ୫୧ ।

ରାମଚନ୍ଦ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ବେଲାବନେ

ବାଳୀର ନନ୍ଦନ ଯାିଂ ସେ କଲାକ ଦରଶନେ । ୫୨ ।
<P୧>୪୫--ବାମକରେ ଶ୍ରୀମୁଖ ଯେ ନିଲା ତତକ୍ଷଣ
<>ବାଳିସୁତ ବୋିଲା ରେ ଅଗ୍ଯାନ ପାମର ।
<>ଶ୍ରୀମୁଖ ଧରିବୁ କିରେ ବାମକରେ ତୋର ।(ଗ)
<P୧>୪୯।୨--ବେତ--ବେତ ନିମତ ରଥ
<P୧>୫୧।୨--ମୁକୁଟ ଉଛୁଡି ଘେନି ସେ ଆକାଶଗାମୀ ଯେ ଅଂଗ୍ଦ ।(ଚ)
<P୧>୫୨।୨ରାମଚନ୍ଦ୍ର ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ସୁବଲୟା ବନେ (ଇନ୍ଦ୍ର ଉପବନେ) । (ଖ, ନ)
[MBO-୦୮-୪୦୧]

ଜଗତୀର ଛାଳ ରାବଣର ସପତ ଶିଖ ମୁକୁଟ ନେି ରାମ ପାଦେ ଥୋି

ଅଂଗଦ ଶତ ସହସ୍ର ପ୍ରଳମ୍ବିତ ଶୁତିଲା ଦଣ୍ଡ ଲାି । ୫୩ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ରଘୁନାଥ

ବର ମାଗ ରେ ଅଂଗଦ ତ୍ରିବାର ମୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ । ୫୪ ।

ଅଂଗଦ ବୋିଲା ମନେ ମନେ ଗୁଣି ତୁମ୍ଭେ ମୋର ପିତାର ବୈରି

ମୋହୋର ହାଥେ ଶିରଚ୍ଛେଦ ତୁମ୍ଭର ହୋିବ ଯେବେ ସତ୍ଯ କରି । ୫୫ ।

ତାହା ଶୁଣି କୋପ କଲାକ ହନୁମନ୍ତ

ଅଂଗଦ ବେକ ମୋଡିବ ବୋଲି ମାଡି ବସିଲା ହୃଦଗତେ । ୫୬ ।

ହନୁମନ୍ତକୁ କୋଳ କରି ଧୈଲେ ରାମଚନ୍ଦ୍ରେ

ଛାଡ ଛଡ ମାରୁତି ରେ ନ କର ଶିରଚ୍ଛେଦେ । ୫୭ ।

ଆମ୍ଭଂକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ଅଂଗଦ ନୋହୈ ସରିସମ

ପ୍ରସ୍ତାପ ବାକ୍ଯେ ୟେଥି ଅଚ୍ଛିଟି ଅନେକ ଧର୍ମ । ୫୮ ।

ପିତାଂକର କାର୍ଯ୍ଯ ବାବୁ ପୁତ୍ରହିଂ ସେ ହାଦେ କରି

ତାହାର ନାରାଜେ ପ୍ରଣତ୍ଯାଜ ହୋିବ ସତ୍ଯ ଯେ ମୋହୋରି । ୫୯ ।

ବଦୟନ୍ତି କେଶବ ଶୁଣ ହୋ ସର୍ବସାଚୀ

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ହାଦେ ୟେସନେକ ଚରିତ ଅଚ୍ଛି । ୬୦ ।

ତୁହି କିମ୍ପେ କୋପ କରୁ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନକୁ

ପିତାର କାର୍ଯ୍ଯ କଲେ ଅପାର ଧର୍ମ ଅଚ୍ଛିନା ୟେହାକୁ । ୬୧ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଦ୍ରୋଣେ ପ୍ରାନତ୍ଯାଜ ହୋିଲେ ମକର ଶୁକ୍ଲ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀର ତିଥି ରାତି । ୬୨ ।
<P୧>୫୮ ଓ ୫୯ ସ୍ଥାନରେ ଭିନ୍ମପାଠ--ଆମ୍ଭନ୍ତ ସାଂଗ୍ରାମେ ଅଂଗଦ ନୋହିବୁ ସରିସମ
<P୧>୫୮ ଓ ୫୯ ସ୍ଥାନରେ ଭିନ୍ମପାଠ--ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ବଧ କରିବୁ ନୋହସି ବିମନ ।
<P୧>୫୮ ଓ ୫୯ ସ୍ଥାନରେ ଭିନ୍ମପାଠ--ପିତାର ପାିଂଟି ସ୍ଵାମୀକି ଦ୍ରୋହ ଚିନ୍ତନ୍ତି
<P୧>୫୮ ଓ ୫୯ ସ୍ଥାନରେ ଭିନ୍ମପାଠ--ଧର୍ମ ପୁରାଣେ ତାହା ଦୈବ ଲେଖଣ୍ଡି ।
<P୧>୫୮ ଓ ୫୯ ସ୍ଥାନରେ ଭିନ୍ମପାଠ--ପିତାର ମରଣେ ଶତୃ ନିବାରଣେ ଶକୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ।(ଛ)
[MBO-୦୮-୪୦୨]

ଆହୋ ଦ୍ରୋଣଂକର ବଧ ଅନ୍ତରେଣ ହୋିଲା ଯେବଣ କଥା

ଭଗଦତ୍ତ ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ ଶୁଣିମା ବେବସ୍ତା । ୬୩ ।

ପଞ୍ଛ ପାଣ୍ଡବେ ତ୍ରୋଧ ହୋିଲେ ଦ୍ରୋଣଂକର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜେ

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଦେବରଜେ । ୬୪ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ କେତେ ତ୍ରୋଧ କରୁ

ଅର୍ଜୁନେ ବୋିଲେ ସେ ମୋହୋର ଗୁରୁ ପରମଗୁରୁ । ୬୫ ।

ପିତା ମାତାହୁଂ ଅଧିକ କରି ମୋତେ ପାଳିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ଅଶସ୍ତମାହୁଂ ଅଧିକ କରି ସ୍ନେହ କରନ୍ତି ଆପଣେ ଶତେ ଗୁଣେ । ୬୬ ।

ନୋହୁ ନୋହୁ ରାଜ୍ଯଭାର ଛଡିଲି ସୋଦରମାନ

ସୋଦର ବନ୍ଧୁନ୍ତ ନାଶ କରି କିସ ମୋହୋର ଜୀବନ । ୬୭ ।

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ସେ କରନ୍ତେଣ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥ

ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶ ହୋିଲେ ଦେବ ଦିନକର ନାଥ । ୬୮ ।

ଭଗଦତ୍ତ ନାମେଣ ସେ ୟେକୈ ନୃପତି

ସୋମଦତ୍ତର ନନ୍ଦନ ସେ ସୁରଦତ୍ତର ନାତି । ୬୯ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ସଂଗତେ ଯହୁଂ ପଡିଲା ସୋମଦତ୍ତ

ଉଦେପୁର ନଗ୍ରେ ଯାିଂ ଶୁଭିଲାକ ବାରତ । ୭୦ ।

ପିତାର ଅଭାର ସେ ଶୁଣିଣ ନୃପତି ଭଗଦତ୍ତ

ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ତା ହୋି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲାକ ବହୁତ । ୭୧ ।

ସାଜ ସାଜ ମୋହୋର ସୁହସ୍ତା ନାମ ହାଥୀ

ଆଜ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ମୁଂ ଅବଶ୍ଯ ଆସିବି ନିପାତି । ୭୨ ।

ହାଥୀରେ ବିଜୟ କଲା ରାୟେ ଭଗଦତ୍ତ

ତୁଲେଣ ସୈନି ତାର ତିନି ଯେ ମର୍ଭ୍ମତ । ୭୩ ।

ରୁଣୋିଶ ସହସ୍ର ସାଜିଲା ମତ୍ତ ହାଥୀ

ବାିଶି ଖର୍ବ ତାର ମୁକୁଟ ବନ୍ଧା ରଥୀ । ୭୪ ।

ସାତ ପରାୟୁଧ ଘେନିଣ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା

ତିନି ପରାର୍ଦ୍ଧ ଭାଲୁଂକ ଘେନିଣ ଶରଧା । ୭୫ ।

ତିନି କ୍ଷୌଣୀ ପ୍ରକୃତି ସେବକ ସଂଗେ ଛନ୍ତି

ଛାରିସହସ୍ର ପାଟଛତ୍ର ଘେନିଣ ନରପତି । ୭୬ ।
[MBO-୦୮-୪୦୩]

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗରୁ ଚଢି ଆସୈ ମହାନାଗ

ଦିନକର ସ୍ଵାମୀ ଆସୈ କି ପବନୁଂ ଅତି ବେଗ । ୭୭ ।

ଚୌବିଂଶ ଘଣ୍ଟ ଲମ୍ବୈ ସେ ହାଥୀର ବେନି ପାଖେ

ନୀଳ ମେଘେ ଯେନ୍ହେ ବିରାଜନ୍ତି ବଳାହକେ । ୭୮ ।

ମେଦିନୀ ଦଲ ଦଲିତ ଘଣ୍ଟଂକର ଶବଦେ

ଉଲୁକାପାତ ପରାୟେ ଶୁଭୈ ମୁଖଧୁନି ନାଦେ । ୭୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ମୁଖ ଛାହିଂ ବଦନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି

ମହାଗୋଳ ଶବଦ ତ ଶୁଭୈ ନୋହୈ ୟେ ମେଘ ଶବଦର ବାଣୀ । ୮୦ ।

ରଥ ଉପରେ ଉଠିଣ ଛହୀଂଲେ ଅଚ୍ଯୁତ

ପୂର୍ବ ଛଡି ପଚ୍ଛିମେ ଉଦେ କି ଦିନକର ନାଥ । ୮୧ ।

ସୁହସ୍ତା ଆସୁaଚ୍ଛି ଯେ ମନ୍ଦରଗିରି ପ୍ରାୟେ

ଉପରେ କ୍ଷତ୍ରିୟେକ ବିଜେ ବଳବନ୍ତା ମହାରାୟେ । ୮୨ ।

ଚୌବିଂଶ ଘଣ୍ଟ ଖଞ୍ଜଣୀ ଲାଗିaଚ୍ଛି ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଶିକଳି ଭିଡା

ଆଦିତ୍ଯ ରଥେ ଯେନ୍ହେ ଲମ୍ବୈ ରତ୍ନଝରା । ୮୩ ।

ଘଣ୍ଟମାନ ସର୍ବ ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କମ ଛୟେଣୀ

ବେଢି ଝଲକନ୍ତି ଯେ ପବିତ୍ର ଶୁଦ୍ଧ ମଣି । ୮୪ ।

ମାଣିକ୍ଯ ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜି ଯେ ଘଣ୍ଟଂକ ଉପରେ

ଝଲକନ୍ତି ହୀରା ଯେ ମୁକୁତା ସ୍ଂଗତରେ । ୮୫ ।

ଚୌବଂଶ ଖଞ୍ଜାରେ ଅଠଛାଳିଶ ରଥୀ ମାହୁନ୍ତ ବସନ୍ତି

ରତ୍ନେ ରତ୍ନେ ନିର୍ମିତ ତାହାମ୍କ ତେଜ ବିରାଜନ୍ତି । ୮୬ ।

ପ୍ରବନ୍ଧ କପଚହିଂ ସଭିଂକରି ଶରୀରେ

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ଝଲକନ୍ତି ତଥିର ଉପରେ । ୮୭ ।

ଧନୁମାନଂକ ଉପରେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଛୟେଣୀ

ବେନିପାଖେ ଛୈଲା ଅଛୈ ରତ୍ନମଣି । ୮୮ ।

ତହିଂର ଉପରେ ବଜ୍ରସେନ୍ହା ଟୋପର

ଖଞ୍ଜିଲାର ଅଛୈ ମାଣିକ୍ଯ ହୀରା ନିରନ୍ତର । ୮୯ ।
<P୧>୭୭।୨--ଦିନକର ରଶ୍ମି ବିକାଶୈ କି ପବନୁଂ ଅତି ବେଗ ।(ଧ, ଚ, ଜ)
<P୧>୮୦।୨--ମହାଘୋର ଶବଦ ତ ଶୁଭୈ ହାଥୀ ଘଣ୍ଟାରବ ବାଣୀ ।(ଘ, ଚ, ଧ)
[MBO-୦୮-୪୦୪]

ମାହୁନ୍ତଂକ ଶିରେ ବିରାଜୈ ମୁକୁଟ

କୋଟି କୋଟି ହୀରା ଯେ ବିରାଜୈ ଉତ୍କଟ । ୯୦ ।

ହାଥୀର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ନିର୍ବାଣ ରତ୍ନ ଖଞ୍ଜି

ତଥି ଉପରେ ମୁକୁତା ଅଚ୍ଛି ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜି । ୯୧ ।

ଥୋର ହସ୍ତର ଉପରେ ନୀଳାରତ୍ନ ଝଳି

ମରକତ ସଂଗତରେ ମାନୀକ୍ଯମାନ ପ୍ରଜ୍ଜ୍ଵଳୀ । ୯୨ ।

କୁବେର ସମାନେଣ ଯେବଣ ମୁକୁଟ ବିରାଜେ

ସେ ମଣିମୁକୁଟ ବହୈ ଭଗଦତ୍ତଂକର ଗଜେ । ୯୩ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଭୂଷଣ ତାହାର କାୟେ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶୈ ସେ ଅମରାବତୀ ଐରାବତ ପ୍ରାୟେ । ୯୪ ।

ୟେକା ହାଥୀକେ ଯେ ଘୋଟିଲା ସମରାଷ୍ଟ୍ର

ଦେଖିଣ ଭାଂଜିଲେ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ଥାଠ । ୯୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ମୁଖ ଛାହୀଂ ବଦୟନ୍ତି ବନମାଳୀ

ଆହୋ ପୂର୍ବ ଛଡି ପଚ୍ଛିମେ କି ଉଦୟେ ଅଂଶୁମାଳୀ । ୯୬ ।

ଆଦିତ୍ଯ ରଶ୍ମି ଲାଗିଲା ଯେ ଭଗଦତ୍ତ ଉପରେ

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ଦିଶୈ ତେଜ ପରଖରେ । ୯୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଚନ ଶୁଣି ବୀରବର କିରୀଟୀ

ଦ୍ରୋଣଂକୁ ଛଡି ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଯାି ଉଠି । ୯୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲୈ ସ୍ଵାମୀ ଶୁନ ହେ ଦେବ ଦମୋଦର

ଅନନ୍ତ ମୁରତି ସେ ନୋହନ୍ତି କି କରତାର । ୯୯ ।

ନିରୁତାନ୍ତ ମୂର୍ତ୍ତି ୟେକା ପୂର୍ବ ଦିଗେ ବିଜେ

ଆରେକ ମୂର୍ତ୍ତି ଅବା ପଚ୍ଛିମେ ବିକାଶିଲେ ସେ ଯେ । ୧୦୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ଶୁଣିଣ ଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀବତ୍ସ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛାହିଂଲେ ମନ୍ତ୍ରୀ ସହଦେବ ମୁଖ । ୧୦୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ହୃଷିକେଶୀ

କୃଷ୍ଣଦତ୍ତ ବୋଲି ୟେକ ରାଜ ହୈହୟବଂଶୀ । ୧୦୨ ।

କୃଷ୍ଣଦତ୍ତଂକର ପୁତ୍ର ଅଟୈ ବିଷ୍ଣୁ ଦତ୍ତ

ରୁଦ୍ରଦତ୍ତ ବୋଲି କରି ତାହାଂକର ପୁତ୍ର । ୧୦୩ ।
[MBO-୦୮-୪୦୫]

ରୁଦ୍ରଂକର ପୁତ୍ର ହାଦେ ଅଟୈ ଚନ୍ଦ୍ରଦତ୍ତ

ଚନ୍ଦ୍ର ଦତ୍ତର ପୁତ୍ର ଅଟୈ ସୁରଦତ୍ତ । ୧୦୪ ।

ସୁରଦତ୍ତର ପୁତ୍ର ଅଟୈ ମହୀଦତ୍ତ

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ସେ ଅଟୈ ନିରୁତାନ୍ତ । ୧୦୫ ।

ମହୀଦତ୍ତର ପୁତ୍ର ଅରୁଣଦତ୍ତ ବୋଲି

ଉଦୟଦତ୍ତ ବୋଲି ତାହାର ପୁତ୍ର ଯେ କହିଲି । ୧୦୬ ।

ଉଦେପୁର ବୋଲି ସେ ନଗ୍ରେକ ରଞ୍ଛିଲା

ପଞ୍ଛୁଧାରା ପର୍ବତ ତଳେ ରଜ୍ଯେକ ବସାିଲା । ୧୦୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ଉଦେଦତ୍ତର ପୁତ୍ର ଭୈରବଦତ୍ତ

ଜଳଦତ୍ତ ବୋଲି ତାହାର ନିଜ ପୁତ୍ର । ୧୦୮ ।

ୟେ ଜଳଦତ୍ତ ରାଜା ସମୁଦ୍ର ତୁଲେ ବିବାଦୀ

ସମୁଦ୍ର ଭକ୍ଷିଲା ସେ ଅକଳିତ ବାରାନିଧି । ୧୦୯ ।

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ଯେ କୌସ୍ତୁଭଦତ୍ତ

କୌସ୍ତୁଭଦତ୍ତର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ନୀଳଦତ୍ତ । ୧୧୦ ।

ନୀଳଦତ୍ତର ନନ୍ଦନ ଯେ ମନୁମଥଦତ୍ତ

ୟେହାର ପୁତ୍ର ଦେବ ହୋିଲା ସୋମଦତ୍ତ । ୧୧୧ ।

ଗାନ୍ଧାରସେନ ରାଜା ୟେହାକୁ ଦିଲା ୟେକୈ ଦୁହିତୀ

ସେ କନ୍ଯାର ନାମ ଯେ ଅଟୈ ଭଗବନ୍ତୀ । ୧୧୨ ।

ୟେହାଂକର ସାନ ଭୟେଣୀ ଗାନ୍ଧାରୀ ଉତପତ୍ତି

ସାନ ଭୟେଣୀ ଗାନ୍ଧାରୀ ସ୍ଵାମୀରେ ଭଗତି । ୧୧୩ ।

ୟେମନ୍ତ ଲେଖାରେ ସୋମଦତ୍ତ ଧୃତିରାଷ୍ଟର ବନ୍ଧୁପଣା

କୌରୋବଂକ ଥାଠେ ଥାନ୍ତି ସେ କୁମାର ପଞ୍ଛାଣ । ୧୧୪ ।

ସେନେହଭରେ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାଂକୁ ଅଟନ୍ତି ଅଭେଦ

ୟେହାର ମୂଳେ ଉତପତ୍ତି ସମସ୍ତ ପରମାଦ । ୧୧୫ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ୟେ ସେ ସୋମଦତ୍ତ ନୃପତିର ସୁତ

ୟେହାର ନାମଟି ଦେବ ଅଟୈ ଭଗଦତ୍ତ । ୧୧୬ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ଯହୁଂ ପଡିଲା ୟେହାର କାଲି ପିତା

ମୁନେହିଂ କି ମୁଖେ ଦେବ ୟେ ଶୁଣିଲେ ବାରତା । ୧୧୭ ।
[MBO-୦୮-୪୦୬]

ରାଜ୍ଯ ତେଜି ଦେବ ଐଲା ଭଗଦତ୍ତ ରାଜନ

ଦ୍ରଶନ କଲା ଆସି ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୧୮ ।

ପାଣ୍ଟବଂକ ତୁଲେ ତୁ ଯେ ହୋିଲୁ ଐରି ପକ୍ଷ

ମୁହିଂ ତୋହୋର୍ ବଂଶ ୟେବେ କରିବୈଂ ରକ୍ଷ । ୧୧୯ ।

ୟେକା ନାରାଜକେ ମାରିବୈଂ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଭାି

ୟେ ତ୍ରୈଲୋକେ ମୋତେ କେହି ସରିସମ ନାହିଂ । ୧୨୦ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ନିମନ୍ତେ ଯେବେ କୋପ କରିବେ ଜଗନ୍ନାଥ

ତାହାଂକ ସହିତେ ମୁହି ସମରେ କରିବୈଂ ନିପାତ । ୧୨୧ ।

ଯାଦବେ ଅଟନ୍ତି ମୋହୋର ଉପର ବଂଶର ଐରି

ମୋହୋର ଖୁଡୁତା କେଶୀ ଦତ୍ଯକୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛନ୍ତି ମାରି । ୧୨୨ ।

ଯତନେ ତାହାଂକର ତୁଲେ ମୁଂ ଲୋଡୁଥାି ସାଂଗ୍ରାମ

ଅଥବା ସାଂଗ୍ରାମେ ମୁଂ ଯେବେ ମାରିବି ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ । ୧୨୩ ।

ଇଦଂ ପ୍ରତିବାଚ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା ଶୁଣି ତ୍ରୋଧେ ବୋଲେ ବାଣୀ

ସମସ୍ତ ସମ୍ପଦ ମୁଂ ଯେ ବୁଡାିଲି ଆଣି । ୧୨୪ ।

ଭୀଷ୍ମ ନାଶଗଲେ ଭୂରିସର୍ବହିଂ ମଲେ

ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ତୁଲେ ସୋମଦତ୍ତହିଂ ନାଶଗଲେ । ୧୨୫ ।

ଛତ୍ରୀ ହୋି ତୁ ଯେ ମରଣକୁ ଭୟେ କଲୁ

ଶିବ ପ୍ରସାଦ ଘେନି ତୁ ତପୋଧନୀ ହୋିଲୁ । ୧୨୬ ।

ଶିରରେ ତୋହୋର ବହିଲୁ ସିତାଂଶୁ

ତ୍ରିଦଣ୍ଡ ଯେ ଲେପନ ଅଂଗେ ପାୁଂଶୁ । ୧୨୭ ।

ଆହୋ ଯତି ତପୋଧନ ଯେବେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଲକ୍ଷଣ

ପ୍ରମାଦ ଠାବେ ୟେହାନ୍ତ ନ କରିବ ବରଣ । ୧୨୮ ।

ଯହୁଂଣ ନାସ୍ତି ସେ କଲାକ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ତହୁଂ ସେ ଭଗଦତ୍ତ ଆସୈ ଲେୁଟି । ୧୨୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଛାରିଲେ ସହଦେବ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଶିବ ପ୍ରସାଦ ଦୀକ୍ଷା ୟେ ପାିଲାକ କାହିଂ । ୧୩୦ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ବୋଲୈ ସହଦେବ

ସୋମଦତ୍ତ ରାଜା ଯେ ମହୀଧର ରାଜଦେବ । ୧୩୧ ।
[MBO-୦୮-୪୦୭]

ଶୟେ ସତଷଠୀ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ପୁତ୍ର ତାହାର ନାହିଂ

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ସେ ଅନେକ ତପ ଦାହି । ୧୩୨ ।

ଅନେକ ଯାଗ ଯଗ୍ଯଂ କଲେକ ଆହୂତି

ତଦ୍ଯାପି ତାହାରେ ଯେ ନୋହିଲା ସନ୍ତତି । ୧୩୩ ।

ଭଗବତୀ ବୋଲି ସୋମଦତ୍ତର ଭାରିଯା

ତାହାକୈଂ ରାିଣ ଯେ ପଛାରିଲେ ରାଜା । ୧୩୪ ।

ଅନେକ ଦାନ ଦିଲି ମୁଂ ସନ୍ତାନ ନିମନ୍ତେ

ନାଶକର ଦେବତା ଅପୁତ୍ରିକ କଲା ମୋତେ । ୧୩୫ ।

ସନ୍ତାନ ବିହୁନେ ନୋହିବାକ ମୁକ୍ତି

କେମନ୍ତେ ସହିବି ମୁଂ ନାଶକର ଦେବତାଂକର ଶାସ୍ତି । ୧୩୬ ।

ମୋହୋର ବଚନ ତୁମ୍ଭେ କରସି ଗୋ ପ୍ରିୟା

ଶ୍ରୀ ଈଶ୍ଵର ଦେବତାନ୍ତ ତୁ ଭଗତି ହୋa ଯାା । ୧୩୭ ।

ସେ ସ୍ଵାମୀ ଯେବେ ଗୋ କରିବେ ସଦୟେ

ତେବେ ସେ ଆମ୍ଭର ଗୋ ହୋିବ ତନୟେ । ୧୩୮ ।

ଚିତ୍ତ ଶୁଦ୍ଧରେ ମୁଂ ତୋତେ କହୁଚ୍ଛି ରେ ସତୀ

ତୋହୋର ମନରେ ଗୋ ନକର କିଚ୍ଛି ଭୟେ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୧୩୯ ।

ନିରାଧାର ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଦିଲେକ ମହାରାଜା

ଶିବାଳେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ତାହାଂକର ଭାରିଯା । ୧୪୦ ।

ଅନେକ ଶୀତଳ ଭୋଗ ଦିaନ୍ତି ଈଶ୍ଵର ଦେବତାନ୍ତ

ଶତେପଳ ପଞ୍ଛାମୃତ ଗୋ ଦୋହନ ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗନ୍ତ । ୧୪୧ ।

ଅନେକ ଦାନ ଦିaନ୍ତି ସନ୍ତାନ ନିମନ୍ତେ

ନିରାହାରେ ରହି ସେବାକଲା ସେ ପଞ୍ଛମାସ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୪୨ ।

କଷ୍ଠୋର ତପ ଦେଖି ବିଜେ କଲେ ଦେବରାଜା

ସନ୍ନିଧେ ହକାରିଲେ ମହାଦେୀ ଗରିଜା । ୧୪୩ ।

ସୋମଦତ୍ତର ଭାରିଯା ଅଟୈ ଭଗବନ୍ତୀ

ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂ ତାହାନ୍ତ କରସି ଗୋ ତ୍ରିପୁତି । ୧୪୪ ।

ସ୍ଵାମୀଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ଅଲଂଘିତ ଦେବୀ ଶ୍ରୀ ପାର୍ବତୀ

ତାହାନ୍ତ ଭେଟିଲେ ଯାିଂ କୁମ୍ଭ ଶୁକଳ ତ୍ରୟୋଦଶୀ ରାତି । ୧୪୫ ।
[MBO-୦୮-୪୦୮]

ସାଷ୍ଟାମ ଜଳ ନେି ଉପରେଣ ସିଞ୍ଛି

ଚେତନା ପାିଣ ସେ ଯେ ଉଠିଲେ କମଳାକ୍ଷୀ । ୧୪୬ ।

ବିନୟ ଭାବ ହୋିଣ ପଛାରତ୍ନି ରାଣୀ

ଅଦଭ୍ମତେ ତୁମ୍ଭେ ଐଲ ଠାକୁରାଣୀ । ୧୪୭ ।

ରାଜାର ଭାରିଯା ହୋି ମୁଂ ହୋିଲି ଦୁଖୀ

ଅପୁତ୍ରିକ ଜନ ସଙ୍ଗେ ହୋିଲି ମୁଂ ଲେଖି । ୧୪୮ ।

ମହାଦୁଖେ ଯେୁଂ ତପ ଅରଜିଲି କଷ୍ଠୋରେଣ

ତୁମ୍ଭେ ତାହା ଆସି କିମ୍ପେ ଭଞ୍ଜିଲ ଗୋ ପୁଣ । ୧୪୯ ।

ଶୁଣ ଆଗୋ ସୁନ୍ଦରୀ ବୋଲନ୍ତି ଗିରିଜା

ଛଡ ପ୍ରକାରେ ସ୍ତିରୀମାନେ ଗୋ ଉପୁଜାନ୍ତି ଆତ୍ମଜା । ୧୫୦ ।

ସ୍ତିରୀକୁଳେ ଜାତ ହୋି ସ୍ତିରୀଂକର ଅନେକ ବୁଦ୍ଧି

ଶରୀର ଅଶୁଦ୍ଧେ ଗର୍ଭେ ପରମ ମୌଷୁଧି । ୧୫୧ ।

ଉପାୟେଣ ପୁତ୍ର ଯେବେ ନୋହିବାକ ଜାତ

ତେବେ ସେ ଶରୀରକୁ ଗୋ ହୋୈ ଆତ୍ମଘାତ । ୧୫୨ ।

ଈଶ୍ଵରେ ସେବିଲେ କି ଗୋ ସନ୍ତାନ ବର ପାି

ସେ ଈଶ୍ଵରେ ନ ଜାଣନ୍ତି ଗୋ ତୁମ୍ଭେମାନେ ବାି । ୧୫୩ ।

ଉଠ ଗୋ ସୁନ୍ଦରୀ ଯାa ଯାa ଗୋ ନିଜ ପୁର

ରାଣୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର ଉପରେ ହତ୍ଯାହିଂ ହୋିବ ମୋହୋର । ୧୫୪ ।

ହସ୍ତରେ ଘେନିଲା ରାଣୀ ନବନିଶି କଟାରୀ

କଣ୍ଠରେ ନେି ପୁଣି ଲଗାିଲେ ଉଦଡି । ୧୫୫ ।

ଦେଖିଣ ଚକିତ ଯେ ହୋିଲେ ଗୌରୀ

ୟେଡେକ ଅନ୍ଯାୟ କିମ୍ପେ କରୁ ଗୋ ରାଜାଂକର ନାରୀ । ୧୫୬ ।

କୋଳ କରିଣ ତାହାଂକୁ ଧୈଲେ ଦେବୀ ଉମା

ମାଗ ଗୋ ବର ସୁନ୍ଦରୀ ତୁମ୍ଭ ଦୋଷ କଲୁ କ୍ଷମା । ୧୫୭ ।

ସୋମଦତ୍ତଂକ ଭରିଜା ତୁମ୍ଭେ କିସ ତୁମ୍ଭ ନାମ

କେ ତୁମ୍ଭର କହିଲା ଗୋ ୟେସନେକ ମନ୍ଦ ବୁଦ୍ଧି କର୍ମ । ୧୫୮ ।
<P୧>୧୫୧--ରାଜସ୍ତିରୀମାନଂକର ବହୁତ ଗୋ ବୁଦ୍ଧି
<>ଉପାୟେ ନାୟିକ ୟେ କରନ୍ତି ପୁତ୍ର ସିଦ୍ଧି ।(ଗ)
[MBO-୦୮-୪୦୯]

ମୋହୋର ନାମଗୋଟି ଗୋ ଅଟୈ ଭଗବତୀ

ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଭଗତ ଗୋ ହୋିଲ ଯୁବତୀ । ୧୫୯ ।

ବୋଲନ୍ତି ଭଗବତୀ ଶୁଣସି ଗୋ ଶତଶ୍ରିୟା

ସଦଶିବ ଦେବଂକର ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଗୋ ନିଜ ପ୍ରିୟା । ୧୬୦ ।

ଦାସୀ ଠାକୁରାଣୀ ନାମ କାହୁଂ ହୋିବାକ ୟେକରାଶି

ସେ କି ସମଯୋଗ ହୋିବ ହୈହେୟ ବଂଶି । ୧୬୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ଅଟ ଗୋ ସଦାଶିବଂକ ଭାରିଜା

ୟେକଗୋଟି ମୋତେ ଗୋ ଦେବାକ ଆତ୍ମଜା । ୧୬୨ ।

କଷ୍ଠୋର ବାକ୍ଯ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲେ ମାହେଶ୍ଵରୀ

ବୋିଲେ ପୁତ୍ର ପ୍ରାପତ ନୋହିବାକ ତୁମ୍ଭରି । ୧୬୩ ।

ଶ୍ରୀସଦାଶିବ ଦେବଂକୁ ବୋିଲେ ଦେବୀ ଉମା

ହୈହେୟ ବଂଶେ ସେ ସୋମଦତ୍ତର ବାମା । ୧୬୪ ।

ପୁତ୍ର ଜାତ ନୋହିଲେ କେ ହେବ ରାଜ୍ଯରେ ନୃପତି

ଘଟି ଲାଗି ବେଳେ ଜଣାିଲେ ହରଂକୁ ପାର୍ବତୀ । ୧୬୫ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ଯେବେ ତାର କର୍ମେ ନାହିଂଟି ସନ୍ତତି

ୟେ ମଳି ପିତୁଳି ଗଢି ଜୀବନ୍ଯାସ ଦିa ଗୋ ପାର୍ବତୀ । ୧୬୬ ।

ଘଟି ଉକୁଟାିଣ ତହିଂ ଅଂଗ ମଳି କଲେ ମଳକୁଟି

ମନୁଷ୍ଯ ପ୍ରାୟ କରି ପିତୁଳାୟେ ଭିାିଲେ ଧୃଜଟୀ । ୧୬୭ ।

କମଣ୍ଡଳୁ ପାଣି ଆଣି ସିଞ୍ଛିଲେ ଦେବ ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ଵେଶ୍ଵର

ମୃତ୍ଯୁ ସଞ୍ଜିବନୀ ମନ୍ତ୍ର ପଢିଲେ ଦେବ ହର । ୧୬୮ ।

ଜୀବଦାନ ପାିଲା ଶିବର ମଳକୁଟୀ

ଜୀବନ ପଶନ୍ତେଣ କୁମର ଚେତନା ପାି ଉଠି । ୧୬୯ ।

ଶୁକ୍ଲାମ୍ବର ଶରୀର ଶୁଦ୍ଧସଷ୍ଟିକର ପ୍ରାୟେ

ଶ୍ଵେତଶଂଖ ବର୍ଣ୍ଣ ସେ ନିର୍ମଳ ବିରାଜୈ କାୟେ । ୧୭୦ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ୟେ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ନିa

ଭଗବତୀ ରାଣୀଂକର କୋଳେ ନେି ଦିa । ୧୭୧ ।

ଶ୍ରୀ ସଦାଶିବଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ଦେବୀ ଶ୍ରୀ ଗିରିଜା

ଭଗବତୀ କୋଳେ ନେି ଦିଲେ ବାଳୁତ ଆତ୍ମଜା । ୧୭୨ ।
[MBO-୦୮-୪୧୦]

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଭଗବନ୍ତୀ

ଅଭୟେ ବର ତାହାକୈଂ ଦିa ଗୋ ପାର୍ବତୀ । ୧୭୩ ।

ଶୁଣିଣ ଗିରିଜା ଦେବୀ କୋଳେ ବସାିଲେ

ଭଗଦତ୍ତ ନାମ ସେହି କୁମରକୈଂ ଦିଲେ । ୧୭୪ ।

ଅଗ୍ନିଦେବ ସାରିକ୍ଷେ ହୋୁ ୟେହାର ନୟନ

କୋପ କରି ୟେ ଯାହାକୁ ଛାହିଂବ ସେ ହୋିବ ଦହନ । ୧୭୫ ।

ୟେସନେକ ବର ଦେି ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ଗଲେ ଦେବୀ ଉମା

ସେ ପୁତ୍ରକୁ ଘେନି ବାହୁଡିଲା ସୋମଦତ୍ତର ବାମ । ୧୭୬ ।

ଉଦେପୁର ନଗ୍ରେ ଯାିଂ ହୋିଲା ପରବେଶ

ପୁତ୍ର ଘେନି ମିଳିଲେ ଯେ ନୃପତିଂକ ପାଶ । ୧୭୭ ।

ତପସ୍ଯାର ବୃତ୍ତାନ୍ତ ଯେ କହିଲେ ମହାଦେୀ

ଶରୀରୁଂ ପୁତ୍ରେକ ମୋତେ ଦିଲେକ ଭିାି । ୧୭୮ ।

ରଣଗୋଳ ସାଂଗ୍ରାମେ ୟେ ଅଟୈ ଜଗୁଜିତା

ଆପଣେ ୟେହାକୈଂ ବର ପ୍ରସାରିଲେ ଜଗତ ମାତା । ୧୭୯ ।

ନିର୍ଦ୍ଦୋଷ କଳଂକ ୟେ ଅଟୈ ଅଭୟେ ବଳବନ୍ତା

ସମର ସମ୍ଭର୍ବେ ୟେ ଅଟୈ ଜଗୁଜିତା । ୧୮୦ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଦେବ ଶ୍ରୀ ଦୈତାରି

ଶ୍ରୀ ସଦାଶିବ ପ୍ରସାଦେ ୟେ ଶିବ ରୂପେ ଅବତରି । ୧୮୧ ।

ଦେବ ଅଂଶ ଘେନିଣ ୟେ ବ୍ରତିଲା ବାଳୁତ ପୁତ୍ର

ଦିଗାମ୍ବର ପୁରୁଷଂକର ତହୁଂ ଶିଖିଲା ଶହସ୍ର ଶାହାସ୍ରନ୍ତ । ୧୮୨ ।

ଅନେକ ଯତ୍ନେଣ ତାହାଂକୁ ପାଳିଲେ ସୋମଦତ୍ତେ

କୁମାର ହୋି ବଢିଲା ୟେ ଶତଷଠୀ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୮୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ସୋମଦତ୍ତେ

ଶହସ୍ରେ ଶାହାସ୍ରେ ନିର୍ଜିତ ୟେହୁ ଭଗଦତ୍ତେ । ୧୮୪ ।

ପୁତ୍ରକୈଂ ଘେନିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ କର ତୁ ଦିଗବିଜେ

ତପସ୍ଥାନମାନ ନାଶ କରୁଛନ୍ତି ଅନେକ ଦନୁଜେ । ୧୮୫ ।

ଦାନବନ୍ତ ମାରିଣ ପୁତ୍ର ରୁଷିମାନନ୍ତ କରୁ ରକ୍ଷା

ଜାଣିମା କୁମରର ମୋହୋର କ୍ଷତ୍ରୀକୁଳ କୈଚ୍ଛା । ୧୮୬ ।
[MBO-୦୮-୪୧୧]

ଭଗଦତ୍ତକୈଂ ଘେନି ମନୁମଥ ନାମେ ମନ୍ତ୍ରୀ

ମୃଗୟା ବିନୋଦେଣ ବନସ୍ତକୁ ସେ ଚଳିଲେ ତଡତି । ୧୮୭ ।

ଅନେକ ଶସ୍ରନ୍ତ ଘେନି ବସିଣ ଅଶ୍ଵ ପିଠି

ମାରନ୍ତି ଜୀବମାନନ୍ତ ନାରାଜ କରନ୍ତି ସେ ବୃଷ୍ଟି । ୧୮୮ ।

ଗମନ୍ତେ ମିଳିଲେ ଯାିଂ ସେ ରେବା ନଦୀକୂଳ

ଶ୍ରମେ ବସିେଲ୍ ସେ ଶିଂଶୁପା ବୃକ୍ଷ ତଳ । ୧୮୯ ।

ମହାଘୋର ଅରଣ୍ଯେ ଆତାଗମ ନାହିଂ

କୁମର କୋପ କଲା ମନ୍ତ୍ରୀର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୧୯୦ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ କରେ ସେ ଧୈଲା ଅସିପତ୍ର

ବୋିଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ସୁମର ତୋହୋର ଇଷ୍ଟ ଦୈବତ । ୧୯୧ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ସେ ଅତ୍ଯନ୍ତ କୋହାନଳ

ବାମ କରେ ଧୈଲା ସେ ମନୁମଥq ମନ୍ତ୍ରୀର ବାଳ । ୧୯୨ ।

ଖଡଗ ଟେକିଣ ସେ କୋପେଣ ଆତ୍ରେଷି

ମୁଖେ ଦଶନହ ଭରି ମନ୍ତ୍ରୀ ଶରଣ ସମ୍ଭାଷି । ୧୯୩ ।

ମୁହିଂ ନୋହୈ ତୁମ୍ଭନ୍ତ କିଚ୍ଛିହିଂ ଦୋଷକାରୀ

ସଦବୁଦ୍ଧି ପନ୍ତିତ ମୁଂ ପରେଣ ଉପୁଗାରି । ୧୯୪ ।

କେବଣ ସମାସ୍ଯା ହୋ କହସି ବାବୁ ମୋତେ

ସତ୍ଯ ଦୃଢବାକ୍ଯ ମୁହିଂ କହିଲି ତୋହୋର ଅଗ୍ରତେ । ୧୯୫ ।

ଭଗଦତ୍ତ ବୋିଲା ମୁଂ ରାଜାଂକର କୁମାର ହୋି

ଅପୂଜ୍ଯକ ହୋିଲି ମୁଂ ପୁଜା ମୋତେ ନାହିଂ । ୧୯୬ ।

ପିaରଂକ ଥାାନ୍ତେ ମୁଂ କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହୈ

ତେଣୁକରି ତୁମ୍ଭନ୍ତ କୋପ କଲାି ମୁହିଂ । ୧୯୭ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ସତ୍ଯ ମୋତେ କଲ ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ରାଜ୍ଯକୈଂ ଇଚ୍ଛା କଲି ଅବିଷେକ ମୋତେ କର । ୧୯୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର ପିତା ଛନ୍ତି ବ୍ରତି

ଇନ୍ଦ୍ର ସମାନ୍ଯେ ସେ ଅଟନ୍ତି ନୃପତି । ୧୯୯ ।

ରାଜାଂକର ଉପରେ କି ଅଛୈ ରାଜପଦ

ପିତାଂକର ଅନ୍ତେ ତୁମ୍ଭର ଅଛୈ ବହୁତ ସମ୍ପଦ । ୨୦୦ ।
[MBO-୦୮-୪୧୨]

ତୁମ୍ଭର ପିତାକୁ ଯେବେ ମାରି ପାର ହେ ଭଗଦତ୍ତ

ତୋତେ ରଜ୍ଯ ଦେବି ମୋହୋର ୟେହି ୟେହି ସତ୍ଯ । ୨୦୧ ।

କୁମର ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ ସଂପକ୍ଷ ହୋିଲେ

ମାରିବି ପିତାକୁ ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ବୋିଲେ । ୨୦୨ ।

ୟେମନ୍ତ ବୋଲନ୍ତେଣ ସତ୍ଯ କଲେ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ନିଜ ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଧାତିକାର । ୨୦୩ ।

କୁମାର ଦ୍ରଶନ ଯାିଂ କଲାକ ରାଜାକୁ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ନ ଦେଖିଣ କିଚ୍ଛି ନ ବୋଲୈ ପୁତ୍ରକୁ । ୨୦୪ ।

ନୁଜ ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନେ ଇଚ୍ଛା ନାହିଂ ଯେ ତାହାର । ୨୦୫ ।

ରାଜାଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଦୂତେ ବେଗେ ଗଲେ

ମନ୍ତ୍ରୀକୈଂ ହକାରିଣ ଛମୁକୁ ଆଣିଲେ । ୨୦୬ ।

ପୁତ୍ରକୁ ଘେନିଣ ଯେ ଗଲୁ ଦିଗବିଜେ କରି

କିଚ୍ଛିହିଂ ବାରତା ତ ନ କହିଲୁ କିଂକେ ଗୁପତ କରି । ୨୦୭ ।

ଜାଜାର ବଚନେ ମନ୍ତ୍ରୀ କାନ୍ଦିଣ ବୈଲୁଲ୍ଯ

ୟେକାନ୍ତେ ବସିଲା ଯାି ସେ ନୃପତିର ତୁଲ । ୨୦୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ପୁତ୍ର ତୋହୋର ରାଜପଦକୁ କଲା ଇଚ୍ଛା

ରାଜପଦ ଛଡି ତୁମ୍ଭେ ତପେ କର ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୦୯ ।

ୟେଥେ ଥିଲେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଯେ ପଡିବାକ ପ୍ରମାଦ

ପୁତ୍ରହିଂ ତୋହୋର ନିଚେଂ କରିବ ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୨୧୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀଂକର ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ବୀରମଣି

ପୁତ୍ରକୈଂ ହକାର ରାୟେ କହୈ ଦୃଢ ବାଣୀ । ୨୧୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ବାବୁ ରାଜ୍ଯପଦ କର ହୋ ଆଜହୁଂ

ବଂଶ୍ଵ୍ କଳଂକ ମୋହୋର କେବେହେଂଟି ନୋହୁ । ୨୧୨ ।

ପୁତ୍ରକୁ ରାଜ୍ଯ ଦେି ସୋମଦତ୍ତ ଐଲେ

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯେ ଆସି ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଆଶ୍ରେ କଲେ । ୨୧୩ ।

ଅପାର ସାଂଗ୍ରାମ ସେ କଲେ ଆମ୍ଭର ତୁଲେ

ଅନେକ ରାଜା ମାିଲେ ସେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ବୋଲେ । ୨୧୪ ।
[MBO-୦୮-୪୧୩]

ଦୁସହ ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ସେ ଚୌଦ ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ

ରଣ ଯାଗେ ପଡିଲେ ସେ ଦେବ ଆଜ ଅର୍ଦ୍ଧରାତ୍ରେ । ୨୧୫ ।

ପିତାଂକର ଅଭାବ ସେ ପାିଣ ବାରତ

ତେଣୁ କରି ସାଂଗ୍ରାମେ ବିଜୟେ ୟେବେ ଭଗଦତ୍ତ । ୨୧୬ ।

ପ୍ରଥମ ଅବତାରେ ୟେହୁ ସଦାଶିବେ ତୋଷି

ତେଣୁ କରି ୟେହା କର ତପୋଧନବେଶି । ୨୧୭ ।

ଐରାବତ ଅଂଶେଣ ସୁହସ୍ତା ନାମେ ହାଥୀ

ତେିଶି ଅବତାର ହେଲେଣି ତାହାଂକର ଜନ୍ମ ଜାତି । ୨୧୮ ।

ସହଦେବ ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଭୀମସେନର ମୁଖ ଛାହିଂଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୧୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯାa ବ୍ରିକୋଦର

ଗଦାବର ଘେନିଣ ହାଥୀକି କରସି ପ୍ରହାର । ୨୨୦ ।

ସ୍ଵାମୀକଂର ଆଗ୍ଯଂ ସେ ପାିଣ ମାରୁତି

ଭଗଦତ୍ତ ଛମୁରେ ଯାିଂ ମିଳିଲା ତଡତି । ୨୨୧ ।

ବାାନ ବାାନ ଭାର ଗଦା ଘେନିଣ ବେନି କରେ

ହାଥୀର ସମାନ ମୂର୍ତ୍ତି ହୋିଲ ବ୍ରିକୋଦରେ । ୨୨୨ ।

ପବନୁଂ ଆପାତେଣ ଗଦା ବୁଲାି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ଗଜର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ପ୍ରହାର କଲା ପବନର ବତ୍ସେ । ୨୨୩ ।

ଗଦା ପଡନ୍ତେଣ ସେ ଦେଖୈ ସୁହସ୍ତା

ରଣରଙ୍ଗ ଧନ୍ଦୋଳେ ସେ ବଡାି ବଳବନ୍ତା । ୨୨୪ ।

ଥୋରହସ୍ତ ଟେକି ସେ କୋପେଣ ଉଭାରି

ଯହୁଂ ସେ ଭୀମସେନ ଗଦା କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ପ୍ରହାରି । ୨୨୫ ।

ଥୋରହସ୍ତ ବୁଲାିଣ ଧୈଲା ମହାନାଗ

ଭୀମସେନକୁ ବୁଲାି ଛାପୈ ଅତିବେଗେ । ୨୨୬ ।

ନିଶ୍ଵାସ ଘାତେଣ ମତ୍ତଗଜ ମହା ବୈରାଗୀ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ମାର୍ଗେ ଭୀମେନକୈଂ ଦିଲା ଫିଂଗି । ୨୨୭ ।

ଯମୁନା ନଦୀ ଭିତରେ ଯାିଂ ପଡିଲା ବ୍ରିକୋଦର

ଧାମୈଂ ମତ୍ତନାମ ଥାଠର ଭିତର । ୨୨୮ ।
[MBO-୦୮-୪୧୪]

ଥୋର ହସ୍ତେ ଧରି ପିଟୈ ରଥମାନ

ଭାଜିଣ ରଥମାନ ହୋିଲାକ ଚୂର୍ଣ୍ଣ । ୨୨୯ ।

ଗଜନ୍ତ କଛାଡୈ ନେି ଥୋର ହସ୍ତେ ଧରି

ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଫିଂଗୈ ସେ ଗଗନ ଗତି କରି । ୨୩୦ ।

ଥାଠ ମନ୍ଥାନ କଲା ସୁହସ୍ତା ନାମେ ହାଥୀ

ରଣେ ବିମୁଖ ସେ ପାିଲେ ସର୍ବଛତ୍ରୀ । ୨୩୧ ।

ଦେହରେ ନ ଭେଦୈ ତୀକ୍ଷମୁନା ନାରାଜ

ପ୍ରଳୟକାଳ ମେଘ ପ୍ରାୟେ ଗର୍ଜୈ ମତ୍ତଗଜ । ୨୩୨ ।

ଯେସନେକେ ମନ୍ଦର ପର୍ବତ ଆସୈ ଉଠି

ଅଦଭ୍ମତେ ଥୋର ହସ୍ତୁଂ ଜଳ ହୋୈ ବୃଷ୍ଟି । ୨୩୩ ।

ଯେସନେକେ ଉଠୈ ସିନ୍ଧୁର ଲହରୀ

ଅନେକ ସୈନି ବୁଡି ମଲେ ଜଳ ଯେ ଅନ୍ଧାରି । ୨୩୪ ।

ଭାଜିଣ ସୈନି ଯେ ହୋିଲେ ବିମୁଖ

ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ସୈନି ହାକନ୍ତି ବିବତ୍ସ ରଖ ରଖ । ୨୩୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ସର୍ବସାଚୀ

ଦୁଲଭ ସମର ହୋିତ ଆମ୍ଭଂକୁ ନୁାରିବୁ ରଖି । ୨୩୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଚନ ହେ ଶୁଣିଣ ଫାଲଗୁନି

କାମ୍ଯେକ ଶର ପାଥ ଭ୍ମଜରେଣ ଘେନି । ୨୩୭ ।

ଅବଧାନ ହୁa ଜଗୁଭୂତ ନାହା

ଭଗଦତ୍ତ ଛମୁକୁ ଦେବ ରଥ ମୋର ବାହା । ୨୩୮ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ଦେବ ଶ୍ରୀ ମଧୁହାରୀ

ବେନିତାଳ ଉତ୍ସର୍ଗ କରି ନନ୍ଦିଘୋଷ ଉଭାରି । ୨୩୯ ।

ମେରୁ ମନ୍ଦର ହୁaନ୍ତି ଯେହେନେକ ଭେଟ

ଧାମୈ ମହାନାଗ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଗରିଷ୍ଠ । ୨୪୦ ।

ଭଗଦତ୍ତ ବିଜେ କରିଚ୍ଛି ମହାନାଗ ପିଠି

ଚତୁର୍ଭ୍ମଜେ ଧରିaଚ୍ଛି ଧନୁ ଦୁିଗୋଟି । ୨୪୧ ।

ଲୁହାର ନାରାଜ ଯେ ଲକ୍ଷେ ତୀକ୍ଷ ମୁନା

ଶରୀରେ ବଜ୍ର ଘୋଟି ବିଭୂତି ବଜ୍ରସେନ୍ହା । ୨୪୨ ।
[MBO-୦୮-୪୧୫]

ବାମ ଡାହାଣ ହାଥୀ ଖଜାର ଉପରେ

ଅଠଛଳିଶ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ବସନ୍ତି ତହିଂରେ । ୨୪୩ ।

ଲୋହସାର ଧନୁଶର ଧରିଛନ୍ତି ସର୍ବେ ହାଥେ

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ବଳ ଧନୁ ଧରିଣ ଅପ୍ରମିତେ । ୨୪୪ ।

ଲୁହାର ନାରାଜ ଯେ ତୀକ୍ଷମୁନା ଶର

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଯୋଦ୍ଧୟେ ଅବିଷଣେ ହେ ପ୍ରହାର । ୨୪୫ ।

ହାଥର ବ୍ଯଗ୍ରସେ ଯେ ଦେଖିତ ନୁାରି

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଗୁଣ ଟଙ୍କାର ଘୋର କରି । ୨୪୬ ।

ଶରେ ଶର ପରିତାଳ କରନ୍ତେଣ ବୃଷ୍ଟି

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ତହିଂ ରଥେ ଚଡ଼୍ହି ଉଠି । ୨୪୭ ।

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାଜ ସେ କୋପେ ହାଥୀ ଉପରେ

ରଜ୍ଜୁର ଉପରେ ପଡିଣ ଉପୁଡନ୍ତି ଶରେ । ୨୪୮ ।

ବୀରସେନ ଧୁମ୍ରସେନ ଅଟନ୍ତି ବେନିଯୋଧୀ

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଉପରକୈଂ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୨୪୯ ।

ଦ୍ରୋPଅଦର ନନ୍ଦନ ଅନିର୍ବାରଣ ଯୁଦ୍ଧେ

ଜଳଦୃଷ୍ଟି ପ୍ରାୟେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ରଣମଧ୍ଯେ । ୨୫୦ ।

ଶରେ ଶର ପଡିତାଳ କରନ୍ତେଣ ବେନି

ରୁଦ୍ରପ୍ରସାଦ ଧନୁ ଭଗଦତ୍ତ କରେ ଘେନି । ୨୫୧ ।

ପଞ୍ଛୁଣ ନାରାଜ ସେ ଯେ ଗୁଣରେ ବସାି

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଗଜ ଉପରେଣ ଥାି । ୨୫୨ ।

ଆକାଶୁଂ ଯେସନେକେ ହୋୈ ଜଳବୃଷ୍ଟି

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେଣ ଉପୁଜିା ବଡାି ଅରିଷ୍ଟି । ୨୫୩ ।

ଲୁହାର ନାରାଜ୍ ପଡୈ ଅଶ୍ଵଂକ ଉପରେ

ନ ଫୁଟନ୍ତି ନାରାଜେ ଖସି ପଡନ୍ତେ ଯେ ତଳେ । ୨୫୪ ।

ସମରେ ସମ୍ଭର ଯେ କରୈ ଫାଲଗୁନି

ଗଜର ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ନାରାଜ କୋଟି ତିନି । ୨୫୫ ।

ଗଜର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ପଡିଲା ଯାିଂ ବାଣ

ଉପୁଡିଣ ନାରାଜ ଯେ ପଡନ୍ତି ଭୂମିରେଣ । ୨୫୬ ।
[MBO-୦୮-୪୧୬]

ପୁଣ ପୁଣ ଭଗଦତ୍ତ ନାରାଜ ପୂରୋି

ଅର୍ଜୁନର ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନିଠିାି । ୨୫୭ ।

ପଡୈ ନାରାଜ ଯେ ମେଘମାଳ ଜାଣି

ରଥର ପିଢାରେ ଯେନ୍ହେ ବରଷୈ ପାଣି । ୨୫୮ ।

ପୁଣି ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ଭଗଦତ୍ତ

ନାରାଜ ପଡିଲେ ଯାିଂ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ । ୨୫୯ ।

ଦୁରାପଦ ସମର ଦେଖିଣ ଅରଜୁନ

ପଞ୍ଛବିଂଶ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ପୁଣ । ୨୬୦ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛିଲା ଅଗସ୍ତିଂକି

କେହି ନ ଗଲେ ତ ଭୀମସେନ କତିକି । ୨୬୧ ।

ଯମୁନା ଜଳରେ ଭୀମସେନ ଥିଲା ପଡି

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ମାରୁତି ତହୁଂ ଐଲା ଉବୁରି । ୨୬୨ ।

ୟେହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ଭଗବନ୍ତ

ଜଳୁଂ କେସନ ଐଲା କହ ଭୀମସେନର କୃତ୍ଯ । ୨୬୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହରାଜା ବଦୟନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଯାହା ସେ ପଛାରିଲୁ ଭୀମସେନର ବାରତା । ୨୬୪ ।

ଜଳେ ପଡିଥିଲା ଭୀମ ହାଥୀର ବିଘାତେ

ବୀରବର ଗଦା ବେନି ଧରିଥିଲା ହାଥେ । ୨୬୫ ।

ନଦୀ ଭିaରୁ ବାହାର ହୋିଣ ପାବେନି

ପୁଣି ଆତ୍ରେଷି ଘୋତିଲା ଭଗଦତ୍ତର ସୈନି । ୨୬୬ ।

ତିନି ମର୍ଭ୍ମତ ସୈନି ହାଥୀର ବେନି ଆଡେ

ଯେସନେକେ ପତଙ୍ଗ ଲାଗିଥାନ୍ତି ପର୍ବତର କଚ୍ଛାଡେ । ୨୬୭ ।

ସେ ସୈନି ଭିତରେ ପଶି ଭୀମସେନ କଲକ ଗୋଳ

ଶତଶିଂଗ ପରସନ୍ନେ ତାହାର ନବଶତ ନାଗଂକର ବଳ । ୨୬୮ ।

ଗଦା ଘେନି ଭୀମସେନ ପଶିଲ ସମରେ

ସୈନ୍ଯକୈଂ ଘୋଟିଲା ସେ ୟେକା ବ୍ରିକୋଦରେ । ୨୬୯ ।

ଗଦା ବୁଲାି କରି ଯେ ପଟୈ ବ୍ରିକୋଦର

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ଦଶବିଂଶ ହୋaନ୍ତି ଚୂର । ୨୭୦ ।
[MBO-୦୮-୪୧୭]

ଦୁତୀ ପର୍ବତ ଜାଣି ଦିଶୈ ତାର କାୟେ

ମହାମତ୍ତ ନାଗକୁ ସେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନକରୈ ଭୟେ । ୨୭୧ ।

ଛାଗଳ ପଲେ ଯେସନେ ପଲାଶୈ ମତ୍ତ ବ୍ରାଘ

ମାନବ ମାତ୍ରକ ହୋିଣ କେହୁ ସହିବାକ ଭୀମସେନର ରାଗ । ୨୭୨ ।

ଜନମ କାଳେ ଶତଶିଂଗ ଯେହୁ କଲା ଚୂନା

ଅସ୍ର ଶହସ୍ରକୁ ସେ ନ କରୈ ଗଣନା । ୨୭୩ ।

ଯେବଣ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଭରସି ପ୍ରହାର କରୈ ଉପରେ

ଗଦାବର ଘାତେ ସମସ୍ତେ ତକ୍ଷଣେ ହୋaନ୍ତି ଚୂରେ । ୨୭୪ ।

ରଣେ ବିମୁଖ ହୋିଲେନି ହୈହୟ ବଂଶର ସୈନି

ରଣଗୋଳ ଧନ୍ଦୋଳ ଦେଖି ହୋିଲେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି । ୨୭୫ ।

କୃଷ୍ଣ ପଛାରିଲେ ମନ୍ତ୍ରୀ ସହଦେବ

ବଡାି ଗହଳ ତ ଶୁଭୈ ସାଂଗ୍ରାମ ଅସମ୍ଭବ । ୨୭୬ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ହାଥୀର ବିଘାତେ

ଯମୁନା ଜଳେ ପଡିଥିଲେ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଐଲେ କୋପଚିତ୍ତେ । ୨୭୭ ।

ଆସୁ ଆସୁ ବାଟେ ଯେ ଭଗଦତ୍ତ ସୈନି ଭେଟି

ପର ଥାଟ ନୁହନ୍ତି ସେ ଭୀମସେନ ଠାକୁର ସେଟି । ୨୭୮ ।

ମନୁ ପଛାରିଲେ ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନ୍ଯେ

ଭଗଦତ୍ତର ଯୁଦ୍ଧ କାଳେ କାହିଂ ଥିଲେ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନେ । ୨୭୯ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ଦ୍ରୋଣଂକର ଅଭାବେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତ୍ରୋଧ କରୈ ବସି । ୨୮୦ ।

ଅଠାଣୋି ଭାି କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ସହିତେ

ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ଥା ହୋିଣ ଭାଳନ୍ତି ସମସ୍ତେ । ୨୮୧ ।

ସଞ୍ଜୟ କହିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟର ଅଗ୍ରତେ

ଦ୍ରୋଣ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲେ ଆଜର ରୟଣୀ ପାହାନ୍ତେ । ୨୮୨ ।
<P୧>୨୭୧।୨--ଦୁତୀୟ ଯମ ଜାଣି ଦିଶୈ ତାର କାୟେ ।(ଚ, ଛ, ଗ)
<P୧>୨୭୧।୨--ଦୁତୀ ପବନ ଦେବତା ଜାଣି ଦିଶୈ ତାର କାୟେ ।(ଥ, ଧ)
[MBO-୦୮-୪୧୮]

ଶୁଣିଣ ବୋିଲା ସେ ଅମ୍ବିକାର ବାଳ

କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡଳେ ଶୁଭୈ ମହାଗୋଳ । ୨୮୩ ।

ସଞ୍ଜୟ ବୋିଲା ସମରେ ଯହୁଂ ପଡିଲା ସୋମଦତ୍ତ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ଭଗଦତ୍ତ ନୃପତ୍ଯ । ୨୮୪ ।

ପିତାର ବୈରି ବୋଲି ସେ କରୈ ସମର

ଭୀଷ୍ମଂକର ଯୁଦ୍ଧ ପ୍ରାୟେ ସାଂଗ୍ରାମ କରୈ ମହାଘୋର । ୨୮୫ ।

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ଦେବ ତାହାର ସୁହସ୍ତା ନାମେ ହାଥୀ

ଐରାବତ ମତ୍ତ ହସ୍ତୀର ଅଟୈ ସେ ପଣନାତି । ୨୮୬ ।

ନାରାଜେ ଭେଦ ନ ଯାି ତାହାର କାୟେ

ଦେବ ଦାନବକୈଂ ତାର ନ ଥାି କିଚ୍ଛି ଭୟେ । ୨୮୭ ।

ସଞ୍ଜୟ ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନକୁ ହକାରି ବୋିେଲ୍ ଧୃତରାଷ୍ଟ ନୃପମଣି । ୨୮୮ ।

ଭଗଦତ୍ତ ସଙ୍ଗତେ ସମର କରନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ

ମଚ୍ଛଳେ ଯୁଦ୍ଧ କରୁaଚ୍ଛି ପିତାର ଅଭାବେ । ୨୮୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ଆବର ଘେନିଣ ଧୁଶାସନ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋଲୈ ବେଗେ ସାଜରେ ମୋର ଥାଟ ସନ୍ଯ । ୨୯୦ ।

ରଥେକ ଆରୋହି କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ

ରଥେକ ଆରୋହିଲେ ଶଲ୍ଯ ସେନାପତି । ୨୯୧ ।

ରଥେକ ଆରୋହି କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ରଥେକ ଆରୋହିଲେ ଯେ କୁରୁ ମହାରାଜେ । ୨୯୨ ।

ଚୌଦ କ୍ଷୌଣୀ ତୁଳେ ଅଛୈ ସନ୍ଯବଳ

ଭଗଦତ୍ତ ପାଖକୁ ବି(?) ଦ୍ରିଯୋଧନ ମହୀପାଳ । ୨୯୩ ।

ପାଞ୍ଛଲଣ ରଥୀ ବିଶାଶୟେ ଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ପାଞ୍ଛକୋଟି ଅସ୍ର ଚୌଦ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୨୯୪ ।

ଯେ ଯାହାର ଶସ୍ତ୍ର ଧରିଣ ମାରନ୍ତି ମହାରୋଷେ

ସନ୍ଯ ହାବୋଡିଲେ ଯାିଂ ରାତ୍ର ଅବଶେଷେ । ୨୯୫ ।

ଭୀମସେନ ନକୁଳ ସହଦେବ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

ୟେମାନେ ଯାି ଆବୋରିଲେ କୁରୁବଳ ସୈନ୍ଯ । ୨୯୬ ।
[MBO-୦୮-୪୧୯]

କର୍ଣ୍ଣ ତୁଲେ ସମର କରୈ ଭୀମସେନ

ଶଲ୍ଯକୈଂ ନକୁଳ ସହଦେବକୁ ଶକୁନି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ସଙ୍ଗେ ଧୁଶାସନ । ୨୯୭ ।

ଅର୍ଜୁନର ସମର ଭଗଦତ୍ତର ତୁଲେ

ହାଥୀରେ ଥୈଣ ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଶରବୃଷ୍ଟି କଲେ । ୨୯୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ଯେତେକ ବିନ୍ଧନ୍ତି ତୀକ୍ଷବାଣ

କପାଟ ହୋିଲା ହାଥୀର ବେନିଯେ ଶ୍ରବଣ । ୨୯୯ ।

ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଉପରକୁ ନ ଯାିନି ଶର

କର୍ଣ୍ଣରେ ହାବୋଡି ଉପୁଡି ପଡୈ ସମର ଭୂମିର । ୩୦୦ ।

ବିନ୍ଦ୍ଧ ବିନ୍ଦ୍ଧ ଅର୍ଜୁନ ହୋିଲେ ବିମୁଖ

ଝାଳେଣ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ତହୁଂ ହୋିଲା ବିବଚ୍ଛ । ୩୦୧ ।

ଦେବଂକୁ ଦୁର୍ଲଭ ଯେ ଯାହାର ଯୁଦ୍ଧଖଣ୍ଡ

ଯୋଦ୍ଧାଂକର ନାରାଜ ଯେ ଘୋଟୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୩୦୨ ।

ଅର୍ଜୁନର ବିମୁଖ ଦେଖିଣ ଦେବ ଶ୍ରୀ ବନମାଳୀ

ସହଦେବ ମୁଖ ଛାହିଂ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ଭାଳି । ୩୦୩ ।

ଯୋଦ୍ଧ ରାୁତେ କେମନ୍ତେ ହୋିବେ ସର୍ବେ ଭ୍ରମ

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣସି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୩୦୪ ।

ବଜ୍ରେଣ ନିର୍ବାଣ ଯେ ହାଥୀର ସଜ ନିଘୋଡି

ରତେ ଖଞ୍ଜିଲା ଦୌଡିମାନନ୍ତ ଯେ ଭିଡି । ୩୦୫ ।

ସେ ଖଞ୍ଜା ଉପରେ ଯେ ରାୁତେ ଛନ୍ତି ବସି

ଖଞ୍ଜଣି ଦୌଡି ଚ୍ଛିଡିଲେ ରାୁତେ ତଳକୁ ପଡିବେ ଯେ ଖସି । ୩୦୬ ।

ସହଦେବର ବଚନ ଶୁଣୀନ ସର୍ବସାଚୀ

ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ଅର୍ଜୁନ ଧନୁଗୁଣ ଆମଞ୍ଛି । ୩୦୭ ।

ଅଠଛାଳିଶ ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ଅଠଛାଳିଶ ବାଣ

ଦୁି କର୍ଣ୍ନକୁ ଦୁିଶତ ନାରାଜ କଲାକ ଆବରନ । ୩୦୮ ।

ଖଞ୍ଜନୀ ନିବାଡକୁ ବାଣ ପାଞ୍ଛଶତ ପୂରୋି

ଆତ୍ରେଷି ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଦେଖନ୍ତି ଯଦୁସାିଂ । ୩୦୯ ।

ଖଞ୍ଜାର ଉପରେ ପଡିଲା ଶତେକ ନାରାଜ

କପୋଳେ ପଡିଣ ବାଣ ନିକିଳିଲା ମହାଗଜ । ୩୧୦ ।
<P୧>୩୦୪।୧--କେମନ୍ତେ ହୋ ସହଦେବ ହସ୍ତୁଂ ହେବ ନିଧନ ।(ଗ, ଛ)
[MBO-୦୮-୪୨୦]

ଚୌବିଂଶ ଖଞ୍ଜାକୁ ସେ ଯେ ଅଟୈ ୟେକ ଗଣ୍ଠି

ସେ ଗଣ୍ଠି ଚ୍ଛିଡନ୍ତେ ସମସ୍ତ ଖଞ୍ଜା ଗଲା ଫିଟି । ୩୧୧ ।

ଅଠଛାଳିଶ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ସମର କରୁଥିଲେ ବସି

ଖଞ୍ଜା ଚ୍ଛିଡନ୍ତେଣ ସମସ୍ତେ ପଡିଲେକ ଖସି । ୩୧୨ ।

ହାଥୀରୁ ପଡି ଭୂମିରେ ହୋିଲେ ଥିାଠାଣ

ହୃଦରେ ପଡିଲା ଯାିଂ ଶତେ ଶତେ ବାଣ । ୩୧୩ ।

ଭଗଦତ୍ତ ରାଜା ହାଠୀକି ଛାହୀଂଲା ଲେୁଟି

ଦେଖିଲା ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ପଡିଲେ ଖଞ୍ଜା ଗଲା ଫିଟି । ୩୧୪ ।

ଅନଳ ନୟନେ ଯେ ଛାହିଂଲା ଭଗଦତ୍ତa

ନନ୍ଦିଘୋଷ ଆଗେ ଯେତେକ ରଥ୍ ଥିଲେ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ଦହନେ ସମାପତ । ୩୧୫ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ଦେବ ବନମାଳୀ

ହାଥୀ କୁମ୍ଭସ୍ଥଳ ତଳେ ରଥ ଗଲା ଗଳି । ୩୧୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଭଗଦତ୍ତର ମହିଂମା

ସୁହସ୍ତା ହାଥୀର ହାଦେ ୟେସନେକ ଗାରିମା । ୩୧୭ ।

ଦେବଂକୁ ଦୁଲ୍ଲଭ ଯେବଣ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ

ହାଥୀର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ସେ ହୋିଲ ଗୁପତ । ୩୧୮ ।

ସମରେ ବ୍ରିକୋଦର ଯେ ପଶିଲା ଲେୁଟି

ନ ଦେଖିଲା ନନ୍ଦିଘୋଷ ନ ଦେଖିଲ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କିରଟୀ । ୩୧୯ ।

ଗଦା ଯୁଦ୍ଧ କରିଣ ଧାମୈଂ ବ୍ରିକୋଦର

କ୍ଷଣକେ ନଦ୍ନିଘୋଷ ହୋିଲା ବାହାର । ୩୨୦ ।

ପୁଣ ସହସ୍ରେକ ବାଣ କୋପେ ବିନ୍ଦ୍ଧିଲା ଫାଲଗୁନି

ଛାରିଭ୍ମଜକୁ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧିଲା ସସ୍ର ତିନି । ୩୨୧ ।

କଣ୍ଠକୈଂ ବିନ୍ଦ୍ଧିଲା ଯେ ସହସ୍ରେକ ବାଣ

ହୃଦୟକୁ ଦୁି ସହସ୍ର ବାଣ କଲାକ ଆଧ୍ଯାନ । ୩୨୨ ।

ୟେକା ଘାନ୍ତିକେ ତିନି ଅହିବ୍ରତେ ବାଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ

ନୟନେ ଛାହାନ୍ତେ ସମସ୍ତ ଭସ୍ମୀଭୁତେ ଯେ ପଡିଲେ । ୩୨୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଛାରିଲେ ସହଦେବ ମୁଖ ଛାହିଂ

ବୁଡିଲା ପାଣ୍ଡବ କୁଳ ରଖନ୍ତା କେହି ନାହିଂ । ୩୨୪ ।
[MBO-୦୮-୪୨୧]

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଚିନ୍ତାକିଂକେ କର

ତୁମ୍ଭ ଥାନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବେ କି ହୋିବେ ଅପହାର । ୩୨୫ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଅଚ୍ଯୁତେ

ଅଲୋକିତ ବର ଯେ ଦେିଛନ୍ତି ବିଶ୍ଵନାଥେ । ୩୨୬ ।

ସ୍ରାଗେଣ ଅନଳ ନୟନ ୟେହାକୈଂ ଦିଲେକ କାପାଳୀ

କୋପେ ନୟନେ ଶତୃକୁ ଛାହିଂଲେ ତକ୍ଷଣେ ଯାନ୍ତି ଜଳି । ୩୨୭ ।

ଗଜର ଦେହରେ ପ୍ରାଣ ଥିବା ପରଯନ୍ତେ

ଭଗଦତ୍ତ ବଧ ନୋହିବଟି କଦାଚିତେ ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ହାଥେ । ୩୨୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁରେ ଘେନନ୍ତୁ ଅମୋହ ଶକତି

ହାଥୀ ଚିତାକୁ ସେ ମାରନ୍ତୁ କୋପ ମୂର୍ତ୍ତି । ୩୨୯ ।

ସହସ୍ର କିରଣ ହାଦେ ଯେବଣ ଶକତି

କରେ ତାହ ଘେନି ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯଂକର ନାତି । ୩୩୦ ।

ରଥରେ ଥାିଣ ତାହା ପେଷିଲା ବୀର ଫାଲଗୁନି

ହାଥୀର ଉପରକୁ ମାିଲ ଅମୋହ ଶକତି ଘେନି । ୩୩୧ ।

ଅନିବାରଣ ଅପାଲଟକ ଯେବଣ ଦ୍ରାଦେ ବାଣ

ହାଥୀ କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ପଡିଲା ତତକ୍ଷଣ । ୩୩୨ ।

ଚିତାରେ ପଡିଣ ବାଣ ଗର୍ଭରେ ଭେଦିଲା

ପଛ କତିକି ନାରାଜ ନିକିଳି ଯେ ଗଲା । ୩୩୩ ।

ଶକ୍ତୈ ଜାଳାରେ ହାଥୀ ହୋିଲ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ

ରାୁତଂକ ଦର୍ପେଣ ରହିaଛୈ ମହାଗଜ । ୩୩୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ଭଗଦତ୍ତର ମହିଂମା

ଶ୍ରୀ ରୁଦ୍ରଦେବଂକ ପ୍ରସଦେ ୟେହାର ବଡାି ଗାରିମ । ୩୩୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣସି ଅର୍ଜୁନ

ଗଜକୈଂ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋୁ ବେଗେ ବିନ୍ଧ କିନା ବାଣ । ୩୩୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଭେଦିଲା ଅମୋହ ଶକତି

ଶରୀରେ ପ୍ରାଣ ନାହିଂ ସୁହସ୍ତା ନାମେ ହାଥୀ । ୩୩୭ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯକୁ ଯିବାକୈଂ କାହାର ନୋହିବ ଭରସା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ସନ୍ଯ ନାଶଯିବେ ତୋହୋର ପ୍ରତିାଶା । ୩୩୮ ।
[MBO-୦୮-୪୨୨]

ପୁନର୍ବାର ଅର୍ଜୁନ ତିନିସହସ୍ର ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ତୋଳି

ଭଗଦତ୍ତ ଛାହାନ୍ତେଣ ସମସ୍ତ ଶହସ୍ର ଗଲା ଜଳି । ୩୩୯ ।

ଶହସ୍ର ଜଳିଣ ଅହିବ୍ର୍ତେକ ରଥ ଗଲା ପୋଡି

ପଳାବନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ଯାନ ବାହାନ ଛଡି । ୩୪୦ ।

ସହଦେବଂକର ମୁଖ ଛାହିଂଲେ ଦେବକୀର ବାଳ

କେତେ ହୋ ସାଂଗ୍ରାଂେ ଦେଖୁଛୁ କୁତୂହୋଳ । ୩୪୧ ।

ଭଗଦତ୍ତଂକର ମୃତୁ କିଂପେ ନ କହୁରେ ବାବୁ

ଛିଦ୍ର ଘେନି ସେ ଦହନ କରୁaଚ୍ଛି ସବୁ । ୩୪୨ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଯେ ଦୁସହ ଯୁଦ୍ଧ କଥା

ଭଗଦତ୍ତ ହୋିଲାନି ବୃଦ୍ଧ ଯେ ଅବସ୍ତା । ୩୪୩ ।

କପାଳର ମାୟେଂସ ଆଖିକି ପଡନ୍ତି ଯେ ଘୋଟି

ଟେକିକରି ବାନ୍ଦ୍ଧaଚ୍ଛି ମଥାର ପାଗଗୋଟି । ୩୪୪ ।

ଦୁି ଚଛୁକୁ ଦୁି ଶହସ୍ର ବାଣ ବିନ୍ଧ ତୋଳି

ମଥାର ପାଗକୁ ନାରାଜେକ ମଡ଼ ଦେବ ଶ୍ରୀ ବନମାଳୀ । ୩୪୫ ।

ନାରାଜର ଘାତେ ମଥାର ପାଗ ପଡୁ ଚ୍ଛିଦି

ଲଲାଟର ମାୟେଂସ ଦୁିଚଛୁ ପଡୁ ମାଡି । ୩୪୬ ।

ତେତେବେଳେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତୁ ଧନୁର୍ଜୟେ

ତେବେ ସେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିବ ଭଗଦତ୍ତ ରାୟେ । ୩୪୭ ।

ସହଦେବର ବଚନେ ହସିଲେ ଦେବ ଶ୍ରୀ ବନମାଳୀ

ବିନ୍ଧ ହୋ ନାରାଜ ପାର୍ଥ ଭଗଦତ୍ତର କପାଳି । ୩୪୮ ।

ଦୁି ସହସ୍ର ନାରାଜ ବିନ୍ଧିଲା ଦୁି ଚଛୁକୁ

ପଞ୍ଛାଶ ବାଣ ମାିଲା ଲଲାଟ ଉପରକୁ । ୩୪୯ ।

ନୟନ ପିଛାଡନ୍ତେ ନାରାଜ ଗଲା ଜଳି

ଆର ପଞ୍ଛବାଣ ପଡିଲା କପାଳି । ୩୫୦ ।

ନାରାଜର ଘାୟେ ଲଲାଟର ବାନ୍ଧଣି ହାଦେ ଚ୍ଛିଡି

ଦୁି ଚକ୍ଷକୁ ଚର୍ମ ପଡିଲାକ ମାଡି । ୩୫୧ ।

ଦୁି ଚକ୍ଷୁକୁ ଚର୍ମ ଲେୁଟି ପଡିଲେ

ଶହସ୍ରଂକ ଜ୍ଵାଳାଘାତେ ଶରୀର କଂପିଲା । ୩୫୨ ।
[MBO-୦୮-୪୨୩]

ଯହୁମ୍ ସେ ଘୋରି ହୋିଲା ନୟନ ଯେ ବେନି

ଶ୍ରୀକୃସ୍ଣ ବୋିଲେ ବାଣ ବିନ୍ଧ ହୋ ଫାଲଗୁନି । ୩୫୩ ।

ନୟନକୁ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲା ଯେତେବେଳେ

ବେନି ଥାଟକୁ ଛାହୀଂ ନୁାରିଲା ତେତେବେଳେ । ୩୫୪ ।

ଦୁି କର୍ଣ୍ନ କପାଳକୁ ମାୟେଂସ ଘୋତନ୍ତେ

ଧନୁ ଛଡିଣ ସେ ଯେ ହୋିଲା ଶୂନ୍ଯ ହାଥେ । ୩୫୫ ।

ଅବିଛନ୍ନେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଗଗନୁଂ ବାଣ ପଡନ୍ତି କକଡା ବୃଷ୍ଟି ପ୍ରାୟେ । ୩୫୬ ।

ରୁଦ୍ର ଶହସ୍ର ଘେନି ବିନ୍ଧିଲା ଫାଲଗୁନି

ନାରାଜ ଭେଦିଲା ଯାି କଣ୍ଠ ତଟେ ପୁଣି । ୩୫୭ ।

ପିଠି କତିକି ଶର ଗଲା ଯେ ନିକିଳି

ଜୟ ଶଙ୍ଖ ଶବଦ କଲେକ ଦେବ ଶ୍ରୀ ବନମାଳୀ । ୩୫୮ ।

ଜୟତୁ ଶ୍ରୀ ମାଧବ ହେ କମଳା ଦେବୀ ପତି

ମାନବ ଅବତାରେ ସ୍ଵାମୀ ହେ ଭାରଭର ନିପାତି । ୩୫୯ ।

କୌତୁକେ ସାଂଗ୍ରାମ କରାୁ ହେ ଅଚ୍ଯୁତ

ଭରାଭର ନିବାରଣ କରୁaଛୁ ଅର୍ଜୁନଂକ ହାଥ । ୩୬୦ ।

ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ଦେବ୍ ଅଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧି

ଜାତ ଅନଳ ବାକ୍ଯେଣ ପରମ ମୌଷଧି । ୩୬୧ ।

ବିଜୟେ ନାରାୟଣ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ

ମୁହିଂ ତାହା ସଞ୍ଛପି କହିବି ଅବା କେତେ । ୩୬୨ ।

ଶ୍ରୀ ବାମନ ମୂରତି ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାୟଣ

ବଦୟନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ମମ ଧ୍ଯାନ । ୩୬୩ ।

ସାଧୁ ଧନୁର୍ଜୟେ ବୋଲି ଶୁଭିଲାକ ଧ୍ଵନି

ଦେଖିଣ ଥମ୍ବୀଭୁତ ହୋିେଲ୍ କୌରୋବ ବଳ ସୈନି । ୩୬୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ଅର୍ଜୁନ

ଭଗଦତ୍ତର ଶରୀରେ ନାହିଂ ଶର ଚିନ୍ହ । ୩୬୫ ।
<P୧>୩୬୧।୨ ଜାତ ଅନ୍ତ ବେଳେ ଯେବଣ ଦେବ ପରମ ମୌଷଧି ।(ଞ)
[MBO-୦୮-୪୨୪]

ହାଥୀର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା ଅବା ପାଥ

ବାଗର ଦୃଢେଣ ରହିଚ୍ଛି ମାହୁନ୍ତ । ୩୬୬ ।

ବେଗେଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଧ ହୋ ସର୍ବସାଚୀ

ଜୟେ ଧୁନି ଶବଦ ତୋତେ ଉପୁଜିବଟି ସାଧୁ ବାଚି । ୩୬୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଶରୀରେ ନାହିଂ ଆତ୍ମା

ବଡାି ଦୁରାପଦ କ୍ଷତ୍ରୀ ଭଗଦତ୍ତର ମହିମାଂ । ୩୬୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ଧୁନି ଶବଦ ଯେ କଲୁ ତୋହୋର ଗ୍ଯାନୁଂ

ରାଗ ଦର୍ପେ ଦେବରହିaଚ୍ଛି ତାର ତନୁ । ୩୬୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଯେ ଭୀମସେନ ରାି

ଭଗଦତ୍ତ ଶରୀରେ ମୃତୁ ଦେଖ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂ । ୩୭୦ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଚଳି ଗଲାକ ପାବେନି

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ କାଳେବର ଗଦା ବେନି । ୩୭୧ ।

ଦୃମନ ଗିରିବରଯେସନେକେ ଆସୁଥାି ଉଠି

କି ଅବା ଭଗଦତ୍ତ ନାରାଜ କରୁaଚ୍ଛି ବୃଷ୍ଟି । ୩୭୨ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଥାିଂ ଦେଖନ୍ତି ମୁରାରି

ଲୁହାର ଫିମ୍ପା ଗୋଟାୟେ ହାଥୀ ଉପରକୁ ମାରି । ୩୭୩ ।

ଗଜର ଉପରେ ୟେ ନିକିଳିଲା ଛୈଛାଡେ

ରାଜାର ନିଶ୍ଵାସ ନାହିଂ ଜାଣିଲେ କଥା ହୋଡେ । ୩୭୪ ।

ହନୁମନ୍ତ କହିଲା ସେ ଥାିଂ ରଥଧ୍ଵଜେ

ଭଗଦତ୍ତ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା ଦେବରାଜେ । ୩୭୫ ।

ରାଗ ଦର୍ପେ ରହିaଚ୍ଛି ତାହାର ଯେ କାୟେ

କ୍ଷତ୍ରୀମାନେ ଦେଖି କରୁଛନ୍ତି ଥୋକାୟେ ମହାଭୟେ । ୩୭୬ ।

ଗଜର ସନ୍ନିଧ୍ଯକୁ ଧାିଂଯାୟେ ବ୍ରିକୋଦର

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ରହିaଚ୍ଛି ଭୀମସେନର ପଛର । ୩୭୭ ।

ପବନର ନନ୍ଦନ ଯେ ମିଳିଲା ଗଜର ପାଖେ

ଯେସନେକ ନୀଳମେଘେ ଦିଶନ୍ତି ବଳାହକେ । ୩୭୮ ।

ହନୁମନ୍ତ ହାକ ଦିୈ ସାଧୁ ସାଧୁ ବୀର ଭୀମ

ବିନା ଆତ୍ମାୟେ ଭଗଦତ୍ତ କରୁaଚ୍ଛି ସାଂଗ୍ରାମ । ୩୭୯ ।
[MBO-୦୮-୪୨୫]

ଦେଖୁଛନ୍ତି କୌରୋବେ ଯେ ଯାହାର ଯାନ ବାହାନ ଚଢି

ସମର ସମ୍ଭର୍ବେ ଯାିଂ ଭଗଦତ୍ତକୈଂ ଆଶ୍ରେ କରି । ୩୮୦ ।

ଥମ୍ବୀଭୂତ ପ୍ରାୟେ ହୋିଛନ୍ତି ଉଭା କୌରୋବ ଥାଠ

ଗଦା ବୁଲାି ଧାମୈଂ କୁମାର ବଳିଷ୍ଠ । ୩୮୧ ।

ମହାକୋପେ ଭୀମସେନ ରେରେକାର ଶବଦ ବୋଳି

ମହା ଭୀଷ୍ମରୂପେ ପାଦ ପ୍ରହାର କରି ତୋଳି । ୩୮୨ ।

ବଜ୍ରଘାତ ପ୍ରାୟେକ ବାମପାଦ ମାିଲା ମହବଳୀ

ଭଗଦତ୍ତକୁ ଘେନି ହାଥୀ ପଡିଲାକ ଢଳି । ୩୮୩ ।

ଶୂରବର ସୁନ୍ଦର ସେ ଭଗଦତ୍ତ ରଥୀ

ପାଞ୍ଛକୋଶ ପରିଯନ୍ତେ ମାଡି ପଡିଲା ସୁହସ୍ତା ନାମେ ହାଥୀ । ୩୮୪ ।

ଯେସନେକେ ମହାବାତେ ପଡନ୍ତି ବିଂଝଗିରି

କୌରୋବ ବଳ ଦେଖି ସମସ୍ତେ ଭୟ କରି । ୩୮୫ ।

ଶୁଣୀନ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା

ଅଗସ୍ତିଂକ ଚରଣେ କଲାକ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୩୮୬ ।

ଭଗଦତ୍ତ ଅନିବାରଣ ଯୁଦ୍ଧ କଲା ପିତାର ନିମନ୍ତେ

ସୁହସ୍ତା ହାଥୀର ମହିମାଂ କିମ୍ପେ ହାଦେ ୟେତେ । ୩୮୭ ।

ଆବର ବିଶେଷେ ବୋିଲ ସେଯେ ଐରାବତବଂଶୀ

ଅଦଭୂତେ କିମ୍ପେ ସେ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ପଶି । ୩୮୮ ।

ୟେହା ସଞ୍ଛପି ମୋତେ କହିବା ବ୍ରହ୍ମଯତୀ

ସଂଶୟ ଫିଟୁ ମୋହୋର ମନୁ ଯାୁ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୩୮୯ ।

ଶ୍ରୀ ଅଗସ୍ତି ବୋିେଲ୍ ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜ

ଅମର ଭ୍ମବନେ ସ୍ଥିତ ସେ ଐରାବ୍ତ ଗଜ । ୩୯୦ ।

ଐରାବତର ନନ୍ଦନ ବୈରାବ୍ରତ ନାମେ ହାଥୀ

ମହାନାଦ ବୋଲିଣ ୟେହାର ସନ୍ତତି । ୩୯୧ ।

ୟେହାଂକର ନନ୍ଦନ ମଦନ ଉନ୍ନାଦ ହାଥୀ

ମହାବାତ ବୋଲିକରି ୟେହାର ସନ୍ତତି । ୩୯୨ ।

ମହାବାତର ନନ୍ଦନ ଉଦମେରୁ ହାଥୀ

ଉଦମେରୁର ଗିରିବନ୍ତ ଯେ ସନ୍ତତି । ୩୯୩ ।
[MBO-୦୮-୪୨୬]

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ପୁଷ୍ଯଦନ୍ତ ହାଥୀ

ମହା ପରାତ୍ରମଶାଳୀ ଗଜ ଅଟୈ ବିଖ୍ଯାତ । ୩୯୪ ।

ଈଶ୍ଵର ଦେବଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ୟେହାକୁ ଭୀମେକ ମାରିନେଲେ

ଗଣପତି ଦେବଂa କନ୍ଧେଣ ସେ ମୁଣ୍ଡ ଲଗାିଲେ । ୩୯୫ ।

ଜୀବନ୍ଯାସ କରିଣ ଛାହୀଂଲେ ଦେବ ଶ୍ରୀ ପଶୁପତି

ଶ୍ରୀ ସଦାଶିବଂକ ନନ୍ଦନ ହୋିଲେ ଗଣପୈ । ୩୯୬ ।

ସେ ପୁଷ୍ଯଦନ୍ତର ନନ୍ଦନ ଗଜ ଅମୃତାକ୍ଷ୍ଯ

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ସିନ୍ଧୁବତ୍ସ । ୩୯୭ ।

ସିନ୍ଧୁବତ୍ସର ନନ୍ଦନ ଗିରିଜା ଉତ୍ତମା

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ଅଶସ୍ତମା । ୩୯୮ ।

ଅଶସ୍ତମାର ନନ୍ଦନ ସୁହସ୍ତା ନାମେ ହାଥୀ

ୟେହାର ଆୟତନ ଯେ ପାଞ୍ଛକ୍ରୋଶ ଦୀର୍ଘ ପ୍ରତି । ୩୯୯ ।

ପୁରାଣେ ଶୁଣିଲା ସେ ଉପତ ବଂଶ ପୁସ୍ଯଦନ୍ତର ମରଣ କଥା

ଶ୍ରୀ କପିଳାସ କନ୍ଦରକୁ ସେ ଧାିଂଲା ହାଥୀ ଯେ ସୁହସ୍ତା । ୪୦୦ ।

ଭୀମେକ ବୋଲିଣ ସେ ଉତ୍ତର ଦ୍ଵାରେ ଦ୍ଵାରପାଳ

ତାହାର ତୁଲେ ଯାିଂଣ ସେ କଲାକ ମହାଗୋଳ । ୪୦୧ ।

ଭୀମେକର ତୁଲେ ଅନେକ ସମର ସେ କଲାକ ଦିବାରାତି

ପ୍ରଳୟ ହାନ୍ଦୋଳ ପ୍ରାୟେ ଦିଶିଲା ବସୁମତୀ । ୪୦୨ ।

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଉଛୁଳୈ ସେ ଦୁହିଂକରି ମୁଖନାଦେ

ସମୋଦ୍ର ହାନ୍ଦୋଳୈ ଦୁହିଂକରି ବିବାଦେ । ୪୦୩ ।

ଚ୍ଛିଦ୍ରେକ ନଘଡନ୍ତି ସମରେ ନିରନ୍ତର

ରାତ୍ର ଦିବା ସମର ଲାଗିଲା ତ୍ରୟୋଦଶ । ୪୦୪ ।

ଶସ୍ଯ ଜାତ ନୋହିଲା ପୃଥୀ ହୋିଲା ତଡପା

ଆଦିତ୍ଯ ରଶ୍ମି କ୍ଷୟେ ଗଲ ତେଜ ଯେ ବିରୂପା । ୪୦୫ ।

ବିହନ୍ତା ପୁରୁସେ ଯେ ମିଳିଲେ କପିଳାସେ

ପୃଥୀ ରାସାଂଗତ ହୋୁaଚ୍ଛି ରଖ ହୋ ବିଶ୍ଵବାସେ । ୪୦୬ ।

ଝାତିକାରେ ଆସନ ଛଡିଲେ ଦେବ ହରେ

କପିଳାସକୈଂ ମୋର ଐଲ ହୋ କେବଣ ଅସୁରେ । ୪୦୭ ।
[MBO-୦୮-୪୨୭]

ବିନୟ ଭାବେ କହିଲେ ସଦାଶିବଂକର ପାଶେ

ସ୍ଵାମି ସୁହସ୍ତା ନାମେ ହାଥୀ ଐଲା କପିଳାସେ । ୪୦୮ ।

ଉତ୍ତର ଦ୍ଵାର ବାଟେ ପଶତେ ଭିତରକୁ

ଦ୍ଵାରପାଳ ଭୀମେକ ଯେ ଓଗାଳିଲା ତାହାଂକୁ । ୪୦୯ ।

ଭୀମେକର ତାହାର ଯେ ହୋିଲା ସମର

ରାତ୍ର ଦିବସ ସମର ହୋିଲା ଆଜକୁ ତେର ସମ୍ବତ୍ସର । ୪୧୦ ।

ସ୍ଵାମି ତାହାଂକର ସମର ପରିତାଳେ ଯେ କଂପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ଜଳ ପ୍ରଳୟେ ହୋିଲା ପୃଥୀ ନବଖଣ୍ଡ । ୪୧୧ ।

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷଂକ ମୁଖେ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଆପଣେ ବିଜେକଲେ ଦେବ ଶ୍ରୀ ଶୂଳପାଣି । ୪୧୨ ।

ଦେଖିଲେ ବଜ୍ରେଣ ନିର୍ବାଣ ଦୁହିଂକର କାୟେ

ଦୁହେଂ ଦିଶୁଛନ୍ତି ମେରୁ ମନ୍ଦର ପରାୟେ । ୪୧୩ ।

ୟେକ ପ୍ରହାରକେ ବହନି ଉଠୈ ସାତତାଳ

ତ୍ରାସେଣ ଶୂନ୍ଯେ ରହି ନୁାରିଲେ ମେଘମାଳ । ୪୧୪ ।

ଦ୍ଵାରେ ଯାିଂ ବିଜେ କଲେକ ଦେବ ହର

ବୋିଲେ ୟେକାଳେ ଯୁଦ୍ଧ କେହି ନ ଦେଖିଲେ ତୁମ୍ଭର । ୪୧୫ ।

ଆହୋ ଭୀମେକ ଦ୍ଵାରପାଳ ୟେ କ୍ଷେତ୍ରୀବର ଥାାନ୍ତୁ ୟେଥି

ୟେହାର ନଥିଲେ ଅସୁର ଭୋଗ୍ଯ ହୋିବନା ପୃଥୀ । ୪୧୬ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ତୁ ୟେଥୁଂ ଯାa ହୋ ମତ୍ତନାଗ

ଉଦେପୁରେ ଥାa ଭଗଦତ୍ତ ନୃପତିର ସଙ୍ଗ । ୪୧୭ ।

ତାହର ବାହାନ ଆଜହୁଂ ତୁ ହୋa ଯା ଯୁଗତେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମୁଖ ଛାହିଂ ପଡିବୁ ଅର୍ଜୁନ ଶରଘାତେ । ୪୧୮ ।

ଈଶ୍ଵର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ଦୁହେଂ ଛଡିଲେ ସମର

ଭଗଦତ୍ତ ବାହାନ ସେ ହୋିଲା ଗଜେଶ୍ଵର । ୪୧୯ ।

ସୋମଦତ୍ତ ପଡିଲା ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ପ୍ରିୟଭାବେ

ଭଗଦତ୍ତ ଯୁଦ୍ଧ କଲା ସେ ପିତାର ଅଭାବେ । ୪୨୦ ।
<P୧>୪୧୧--ସ୍ଵାମି ତାହାଂକର ସମର କରିବା ପରିତାପେ
<>ନବଖଣ୍ଡ ମେଦିନୀ ଉଲୁକାପାତେ କଂପେ ।(ଗ, ଚ)
[MBO-୦୮-୪୨୮]

ଯାହା ସେ ଆଗ୍ଯାଂ ଡ଼ିଲେ ଦେବ ଯେ ଈଶାନ୍ଯେ

ତାହାର ବଚନ କରି ନାରାଜ ବିନ୍ଧିଲା ଅର୍ଜୁନେ । ୪୨୧ ।

ଅର୍ଜୁନେ ଇଦଂ ପ୍ରତିବାଦ ସେ ସଦାଶିବର ବାଣୀ

କେ ତାହା ଅନ୍ଯସ୍ତା ଯେ କରିବାକ ପୁଣି । ୪୨୨ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ

ସୁହସ୍ତ ହାଥୀ ନାଶଗଲା ସଦାଶିବଂକର ଗ୍ଯାନୁ । ୪୨୩ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ସେ ତ ଐରାବତବଂଶୀ

ମନୁଷ୍ଯେ ବାହାନ ହୋିଲା ସେ କିଂପେ ଆସି । ୪୨୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ପଣ୍ଡିତ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଶୁଣ ହେ ସାବଧାନେ ସେ ଭଗଦତ୍ତର ବାରତା । ୪୨୫ ।

ସଦୟନ୍ତି ବୋଲିଣ ସେ ମହା ପ୍ରଳୟ କାଳେ

ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ନାମେ ବିଷ୍ଣୁ ଶୟନ କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ଜଳେ । ୪୨୬ ।

ମହାଯୋଗ ନିଦ୍ରାବେଳେ ବିଷ୍ଣୁ ଯେ ନିରାଶୀ

ବେନି ଆତ୍ମା ମଧ୍ଯେଣ ସେହୁ ଅଛନ୍ତି ବସି । ୪୨୭ ।

ପାଦସ୍ଥାନେ କମଳା ଦେବୀ ସୀମସ୍ଥନେ ଧବଳାଂଗୀ

ଜାନୁରେ ସୀମସ୍ଥାନ ଦେିଣ ନିଦ୍ରା ପରମ ଯୋଗୀ । ୪୨୮ ।

ନାଭିରୁ ପଦ୍ମ କଢିୟେ ତାହାଂକର ହୋିଲାକ ଜାତ

ସେ ପଦ୍ମ କଢିରୁ ବ୍ରହ୍ମାୟେକ ହୋିଲା ସମ୍ଭୂତ । ୪୨୯ ।

ଆସନେ ବସି ଛାହିଂଲା ସେ ବ୍ରହ୍ମାୟେଣ

ମହାଯୋଗ ନିଦ୍ରା ଦେବ ସେ ନାରାୟେଣ । ୪୩୦ ।

ଦେଖିଲା ବ୍ରହ୍ମା ପାଦତଳେ ବସିଛନ୍ତି କମଳା

ମଦନ ଆରେତ ବ୍ରହ୍ମା ସେ ହୋିଲେ ବେଭଳା । ୪୩୧ ।

କମଳାକୁ ବୋିଲେ ଗୋ ୟେ ନଷ୍ଟ ପୁରୁଷ

ୟେ ନବ ଯୌବନ ଯୁବତୀ ଗୋ କିମ୍ପା କରୁ ନାଶ । ୪୩୨ ।

ମୁହିଂ କି ମହାତ୍ମାଣୀ ଗୋ ହୋିବି ତୁମ୍ଭର ପତି

ବିନୟ ଘେନ ସୁନ୍ଦରୀ ଇଚ୍ଛାୟେ କର ଗତି । ୪୩୩ ।

ଯାହାକୁ ଆଣ ତୁ ଗୋ କର ପରମଦା

ମୁହିଂ ତାହାକୈଂ ଦେଖିଲି ଦିବାରାତ୍ରେଣ ସେ ନିଦ୍ରା । ୪୩୪ ।
<P୧>୪୨୨।୧--ପାଷାଣ ରେଖା ଜାଣି ସଦାଶିବର ବାଣୀ ।(ଘ)
[MBO-୦୮-୪୨୯]

ଆହାର ମୈଥୁନ ଯେ ସକଳ ସେହୁ ଲେଚ୍ଛି

ଶିରୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାଶଗଲା ତାହାଂକର ନିଦ୍ରାଭାବ ଗଚ୍ଛି । ୪୩୫ ।

ଉଠ ଉଠ ସୁନ୍ଦରୀ ରେ ମୋହୋର ବହ୍ମାଣ୍ଟ ପୁରେ ଯିବା

ତ୍ରୀଡା କୁତୂହୋଳେ ଗୋ ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ବସିଥିବା । ୪୩୬ ।

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ଯହୂଂ କଟାଳିଲେ ବ୍ରହ୍ମା

ଶୁଣିଣ କୋପ କଲେ ଶ୍ରୀହରିର ବାମା । ୪୩୭ ।

ତୁ ମୋହୋର ସ୍ଵାମୀର ନାଭିରୁ ହୋିଲୁ ଜାୟେ

ବିଷ୍ଣୁ ତୁମ୍ଭର ତାର ମୁହିଂ ଅଟୈ ତୁମ୍ଭ ମାୟେ । ୪୩୮ ।

ପୁତ୍ର ହୋିଣ କିଂପେ ହେ ମାତାକୁ ମାଗୁ ରତି

ମୋହୋର ଶାପ୍ଯେ ତୁ ହୋa ଭସ୍ମଗତି । ୪୩୯ ।

ଚିହ୍ନି ନୁାରି ରେ ରତିରଂଗ ମାଗୁ ମୋତେ

ମନୁଷ୍ଯ ହୋିଣ ଜାତ ହୋa ମଧ୍ଯ ଯେ ଜଗତେ । ୪୪୦ ।

ମହାତ୍ମାଣୀର ଶାପେ କମ୍ପିଲା ତାର କାୟେ

କେତେକାଳ ମୃତ୍ଯୁପୁରେ ଥିବି କହସି ଗୋ ମାୟେ । ୪୪୧ ।

ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ମଣ୍ଡଳେ ଥିଲେ ଅବଶ୍ଯ ହୋୟେ ମୃତ୍ଯୁ

ମୁକତ ବାଟକୁ ମୋତେକହ ଗ୍ଯାନ ତତ୍ତୁ । ୪୪୨ ।

ବୋିଲେ ତୁ ଯାିଂ ହୟିହୟ ବଂଶେ ହୋa ଯାତ

ନାମ ତୁମ୍ଭର ଯେ ହୋିବାକ ଭଗଦତ୍ତ । ୪୪୩ ।

ମୁକତ କାରଣ ଅର୍ଥେ ତୁ ଜାତ ହୋa ମଧ୍ଯେ

ରଣ ଯାଗ କରିବୁ ତୁ ମହାଭରତ ଯୁଦ୍ଧେ । ୪୪୪ ।

ପାିବୁ ସଦଗତି ତୁ ବସିବୁ କପିଳାସେ

ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀର ଶାପେ ଜାତ ହୋିଲା ଉଦେପୁର ଦେଶେ । ୪୪୫ ।

କେହୁ ଅନ୍ଯଥା କରିବାକ ଶ୍ରୀ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀଂକର କଥା

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରତ ଯୁଦ୍ଧେ ଝାସିଲ ଭଗଦତ୍ତ ମହାରଥା । ୪୪୬ ।

ଯାହା ତୁ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଶୁଣିଣ ମନ ଭ୍ରାନ୍ତି ଫିଟୁ ତୁମ୍ଭର ଯେ ଗ୍ଯାନୁଂ । ୪୪୭ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ବଧ ଉତ୍ତାରେଣ ହୋିଲା କେମନ୍ତ କୃତ୍ଯ

ୟେହା ସଞ୍ଛପି ମୋତେ କହିବା ଭଗବନ୍ତ । ୪୪୮ ।
[MBO-୦୮-୪୩୦]

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଦ୍ରୋଣଂକ ଉତ୍ତାରେ ହୋିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ସେନାପତି । ୪୪୯ ।

ନମାମି ଅଭୟେ ନାଥ ଉଦୟେ ଭାସ୍କର

ସୟଳ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ ତୁହି ସେ କରତାର । ୪୫୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ଭାବିଲି ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ଅନୁବ୍ରତେ

ୟେ କଳିକାଳ ଧ୍ଵଂସନ ହୋିବ କେମନ୍ତେ । ୪୫୧ ।

କୃସ୍ଣର କୋପେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମା ଅପୂଜ୍ଯକ ହୋିଲା

ୟେ ମହୀମଣ୍ଡଳେ ପୁଣ ପୂଜା ଇଚ୍ଛା କଲା । ୪୫୨ ।

କୃଷ୍ଣର ନାମ ଧରି ସେ କଲେ ଅନେକ ତୁସ୍ତି

ଭକ୍ତି ଦେଖି ଦୟାୟେ ବ୍ରହ୍ମାର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଶ୍ରୀପତି । ୪୫୩ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଦେବରାଜା

ବୃନ୍ଦାରକ ମଣ୍ଡଳେ ପାାନ୍ତି ମୁହିଂ ପୂଜା । ୪୫୪ ।

ନଜାଣି ଯେ ମୁହିଂ ଦ୍ରୋହ କଲାିଂ ଦେବ ତୁକୁ

ଅପୂଜ୍ଯକ ହୋa ବୋଲି ବୋିଲ ଯେ ମୁକୁ । ୪୫୫ ।

ତୋହୋର ମନ ବିଡିବାକୁ ମୁଂ ଯେ ଇଚ୍ଛାକଲି

ପୁଣ ଚିତ୍ତ ବିଡିବା ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ହରିଲି ବତ୍ସାପଲ୍ଲି । ୪୫୬ ।

ଅଳପ ଦୋଷକୁ ଦେବ କଲ ବହୁତ ଯେ ରାଗ

ୟେ ମୋହୋର ଦୋଷକୁ କରିବା ପରିତ୍ଯାଗ । ୪୫୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ବିନୟ ଦେଖି ବୋିଲେ ରୁଷିକେଶୀ

ମୁକତ ଭୂମି ଦେଖିଣ ତୁମ୍ଭେ ତପକର ବସି । ୪୫୮ ।

ଜମ୍ବୋଦ୍ଵୀପ ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡର ମଧ୍ଯସ୍ଥାନେ

ବହୈ ଐଶାନ୍ଯେ ମହାନଦୀ ଅତି ପୁଣ୍ଯମାନେ । ୪୫୯ ।

ତିଳେ ପ୍ରମାଣେ ଅଚ୍ଛି ତହିଂ ଅପୋଡା ଖଣ୍ଡେ ଭୂିଂ

ସେ ସ୍ଥାନେ ବିଜୟେ କଲେକ ଦେବସାିଂ । ୪୬୦ ।

ବାମେ ଗୁରୁ ଡାହାଣେ ଯେ ଦେବ ଧାତା

ଆଗେ ଖଗପତି ପଛେ ବିରଞ୍ଛି ଦେବତା । ୪୬୧ ।
<P୧>୪୫୨।୨--ବୃନ୍ଦାaର୍କ ମଣ୍ଡଳେ ମହୀମଣ୍ଡଳେ ପାାନ୍ତି ସର୍ବେ ପୂଜା ।
<P୧>୪୫୭।୧--ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି ଦେବ କର ଅନୁରାଗ ।(ଞ, ଘ)
<P୧>୪୫୯।୧--ବାମେ ଗିରି ଦାହଣେ ଯେ ଦେବ ଧାତା ।[କେତେକ ପୋଥି]
[MBO-୦୮-୪୩୧]

ଗୋପ୍ଯାନ ଦୋହୋରା ପବିତ୍ର ସେ ଭୂମି

ମାନଧାତା ତପସ୍ଥାନ ତହିଂ କର ଯା ବିଶ୍ରାମି । ୪୬୨ ।

ଯୋଗନାଶନ ପୁତ୍ର ତୋତେ କଲାକ ପୂଜା

ଦିବ୍ଯ ଅବତାରେ ତୁହି ବିଜେ କର ଯା । ୪୬୩ ।

କରୁଣା ସାଗର ନାଥ ଅଭୟେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ନିରାକାର ପୁରୁଷ ତୁ ଭଗତ ଜନ ଚିନ୍ତା । ୪୬୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆୟୁର ଜ୍ଯୋତିର ଧନୁର ଶିଶୁମୁନା

କାଳ ବଞ୍ଛାିଲୁ ନାଥ ଅଜାପା ଲୟେ ସିନା । ୪୬୫ ।

ପ୍ରଥମ ଅବତାରେ ସ୍ଵାମୀ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଜିତା

କଳିଲାଳ ଧ୍ଵଂସନ ନାଥ ଯେ ସୃଷ୍ଟିର କରତା । ୪୬୬ ।

ମନୁ ବଞ୍ଛାିଲୁ ନାଥ ସଂସାର ଜନ ହିତେ

ସରୂପ ଦେଖାିଲୁ ନାଥ ପରମାନନ୍ଦ ଯେ ତୀର୍ଥେ । ୪୬୭ ।

ପ୍ରଳୟେେ ଅନ୍ତ ନାଥ ପୃଥୀକି ଆଦିକିଳା

ତବ ଚରଣ ଲାଗି ନାଥ ପୃଥିକି ଅଚଳା । ୪୬୮ ।

ପ୍ରଳୟ କାଳ ବଞ୍ଛା ସମସ୍ତ ନାଶ ଯାନ୍ତି

ତବ ଲୟ ଆସନେ ଯୋଗଲୟେ ଦେବେ ଥାନ୍ତି । ୪୬୯ ।

ମୁକତ ବାଟ ନିମନ୍ତେ ତୋତେ ପୂଜିଲେ ମାନଧାତା

ସମସ୍ତ ପ୍ରଳୟ ହୋିଲେ ସ୍ଵାମି ତୁହି ସେ ଦେବ ଥାାନ୍ତି । ୪୭୦ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଉତପତ୍ତି ଦେବ ହୋିବାକ ମହୀ

ଚେତନା ବୁଡାିଲୁ ତୋତେ ଚିନ୍ହି ନୁାରିଲେ କେହି । ୪୭୧ ।

ଯୋଗୀଜନ ବନ୍ଦନ ନାଥ ଅଭୟେ ବିରଞ୍ଛି

ଚତୁର୍ମୁଖ କରି ଦେବ ୟେକାଦଶ ବେଦ ସଞ୍ଛି । ୪୭୨ ।

ଆୟୁର ଜ୍ଯୋତି ଧନୁ ଗାନ୍ଧବୋଙ୍ଗ୍ ଶିଶୁମୁନା

ଅଜପା ଗାୟତୀ ଯୋଗଲୟେ ସପତ ବଜ୍ରସେନ୍ହା । ୪୭୩ ।

ୟେହି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଘେନି ସପତ ଦୀପ ଉଭାରି

ତେଣୁ ବେଦ ପୋଥି ଦେବ ଶଂଖାସୁର ନେଲା ହରି । ୪୭୪ ।

କାକୁସ୍ଥ ହୋି ଦେବ ବିକଳ ହୁaନ୍ତେ

ରୁକ ଯଜୁ ସାମ ଅଥର୍ବ ତୋହୋର ତଦର୍ଥେ । ୪୭୫ ।
[MBO-୦୮-୪୩୨]

ଯୋଗୀଂକ ଉପରେ ତୁ ପରମାନନ୍ଦ ଯୋଗୀ

କାଳ ଅନଳେ ଛହିଂଲୁ ଦେବ ଅର୍କଦତ୍ଯ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜି । ୪୭୬ ।

ସ୍ଵାମି ୟେ କଳିଯୁଗେ ଚତୁର୍ବଦନ ତୋହୋର ବ୍ଯାପି

ସ୍ଵାମି ଦର୍ଶନେ ତରନ୍ତି ଦେବ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ପାପୀ । ୪୭୭ ।

ତୁ ଅବା ତେଜିଲୁ ନାଥ କାଳ କାମ ନିଦ୍ରା

ଶୂନ୍ଯ ଆତ୍ମନ କରି ଦେବ ଛନ୍ଦିଲୁ ପଞ୍ଛୁମୁଦ୍ରା । ୪୭୮ ।

ସ୍ଵାମି ଦେବ ସରୂପେ ତୋହୋର ନାରାୟଣ ମୂର୍ତ୍ତି

ଗଗନ ଲିଂଗ ନାଥ ୟେ ତୋହୋର ଜ୍ଯୋତି କାନ୍ତି । ୪୭୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନନ୍ତ କୋଟି ତୀର୍ଥ ମଧ୍ଯରେ ତୁହି ସେ ଉତ୍ତମ

ମହା ବ୍ରହ୍ମବାକ୍ଯେ ବହିଲୁ ଅନ୍ଯ ଉପମା ନାହିଂ ତୋର ନାମ । ୪୮୦ ।

ଯଶୋବନ୍ତୀର ନନ୍ଦନ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ୟେ ଭବ ସାଗରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରି ଧରିବା ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୪୮୧ ।

ନଜାଣି ଦେବ ମୁହିଂ ହୋିଲୈଂ ବଣା

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲି ଦେବ ତୁହି ସେ ପୃଥୀକି ଧାରଣା । ୪୮୨ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ସର୍ଜନ ୟେ ନବଖଣ୍ଡ ମେଦିନୀ

ଉତପତ୍ତି ପ୍ରଳୟ ତୁହି କରୁ କାଳ ଘେନି । ୪୮୩ ।

ଅନନ୍ତ କୋଟି ତୀର୍ଥର ତୁହି ସେ ଦେବ ମୂଳ

ତୋତେ ଦ୍ରଶନ ମାତ୍ରକେ ଜୀବନ ସୁଫଳ । ୪୮୪ ।

ଯେବଣ ସ୍ଵାମୀ ଦ୍ରଶନେ ମୁକତି ଗତି ପାି

କାଳ ବଞ୍ଛାି ଦ୍ରଶନେ ଯମ ଦଣ୍ଡ ନାହିଂ । ୪୮୫ ।

ୟେକ ଆତ୍ମନେ ଦେବ ଯମର୍ ଅଦର୍ପ ଭଞ୍ଜି

ସରୂପେ ଦେଖୈ ନାହିଂ ନାଶକର ପାଞ୍ଜି । ୪୮୬ ।

ଅପାର ମହିଂମା ସ୍ଵାମୀ ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

କେ ଅନ୍ତ କରିବ ନାଥ ଲେଖନ୍ତେ ପଢନ୍ତେ । ୪୮୭ ।

ଉତ୍ତମ ଦେବତାର ଶ୍ରୀ ପଦ୍ମପାଦ ଦ୍ରଶନେ

କୋଟି ଅଶ୍ଵମେଧ ଫଳ ଲଭନ୍ତି ଯେୁଂଣ ଜନେ । ୪୮୮ ।

ସ୍ଵାମୀ କାଳାନଳ ବଦନ ସୁରଙ୍ଗ ଶୁଦ୍ଧ ଦୃଷ୍ଟି

ପ୍ରସନ୍ନ ମାତ୍ରକେ ଯମଣ୍ଡ ଯାି ତୁଟି । ୪୮୯ ।
[MBO-୦୮-୪୩୩]

ସ୍ଵାମୀ କାଳନ୍ଦୀ ନାମେଣ ଯେ ବହୈ ନଦୀଗୋଟି

ପୁଣ୍ଯତୋୟା ଗଣ୍ଡ୍କୀରୁ ଈଶାନ୍ଯ ଭାଗେ ଫୁଟି । ୪୯୦ ।

ମକର ମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ସପ୍ତମୀର ଦିନ

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି ପୁଷ୍କର କରୈ ଦ୍ରଶନ । ୪୯୧ ।

ଶାମ କୁମର ମୁକତି ପାିଲା ତୋହୋର ଦ୍ରଶନେ

ତୁଟିଲା ଗଳୂତ କୁଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ । ୪୯୨ ।

ସେ ନଦୀର ତଟେ ଯେ କାଳ ଯବନ ଦତ୍ଯ ଥିଲା

ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ ତାକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନାଶ କଲା । ୪୯୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନେକ ବିନୋୟୀ ତୋତେ ବୋିଲେ ଧର୍ମବାଳେ

ପଣ୍ଡୁର ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ପାର ଗଲା ସେହୁ ମହାତୀର୍ଥ ଜଳେ । ୪୯୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ଅନେକ ହତ୍ଯା ପାତକ କଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସେ ତୀର୍ଥେ ଯାଗ କଲା ସକଳ ପାପ ଗଲା ତୁଟି । ୪୯୫ ।

ହତ୍ଯା ବିମୋଚନ ଯେ ହୋିଲେ ଧର୍ମସୁତ

ଅଗତି ପୁରୁଷ ଗତି ପାିଲା ସେ ଦଣ୍ଡି ନୁାର୍ଲା କୃତାନ୍ତ । ୪୯୬ ।

ସ୍ଵମୀ ଯେତେ ଦୂର ପରିଯନ୍ତେ ଦିଶୈ ତୋହୋର ଆଶ୍ରମ

ସତ୍ଯ ମଣାିଂ ଅଛୌ ଅନ୍ ଦଣ୍ଡୈ କାଳ ଯମ । ୪୯୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନ୍ତ କରି ନୁାରୈ ତୋହୋର ମହିଂମା

ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାୟଣ ତୁ ବିରଞ୍ଛି ଦେବ ବ୍ରହ୍ମା । ୪୯୮ ।

ଯାହର ବଦନ ଛାହିଂଲେ ହରୈ ଜଡ଼ ମୃତ୍ଯୁ ବ୍ଯାଧି

ଦ୍ରଶନେ ପ୍ରସନ୍ନ ନାଥ ପ୍ରସନ୍ନେ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୪୯୯ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଦାସ ମୁହିଂ ବିରଞ୍ଛି ଦୈବତ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଭଗତ । ୫୦୦ । [୪୫୭୩ + ୫୦୦ = ୫୦୭୩]
<P୧>୪୯୫।୨--ସେ ତୀର୍ଥେ ସ୍ନାନ କଲା ସକଳ ପାପ ଗଲା ତୁଟି ।(ଜ)
[MBO-୦୮-୪୩୪]

ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମାର ବ୍ରହ୍ମ ଅସ୍ତ୍ର ପ୍ରୟେଗ,
<>ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ମୃତ ପିଣ୍ଡ ଦାହ ଓ ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମାର
<>ଶୋକ, ଅସ୍ତ୍ର ଶସ୍ତ୍ର ଦାନ

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ରଥ ତେଜ୍ଯା କରି ଆସୁaଚ୍ଛି ଦ୍ରୋଣଂକର ତନୁ । ୧ ।

ଯମୁନା ନଦୀ ପାର ହୋି ଆସୁଛନ୍ତି ଅଶସ୍ତମା

ତ୍ରୋଧଭର ହୋିଣ ଯାୁଛନ୍ତି କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୨ ।

ଅଶସ୍ତମାକୁ ଦେଖିଲେ ଯମୁନା ନଦୀ କୂଳେ

ରୋବନ୍ତି କୃପେ ଯେ ଭିଣୋିବ ବିକେଳେ । ୩ ।

କୃପେ ବୋିଲେ କାହିଂ ଥିଲୁ ତୁ ଅଶସ୍ତମା

ତୋହୋର ବଧ ଶୁଣି ଦ୍ରୋଣେ ହୋିଲେ ଗତ ଆତ୍ମା । ୪ ।

ଅଶସ୍ତମାହତ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଯହୂଂ ବାଣୀ

ଦ୍ରୋଣେ ମୃକ୍ଷାଗତ ହୋିଲେ ପୁତ୍ର ହତ ଶୁଣି । ୫ ।

ଦୃପଦଂକ ନନ୍ଦନ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

ଦ୍ରୋଣମ୍କର ଶିର ସେ ଛେଦିଲା ବହନ । ୬ ।

ଦ୍ରୋଣଂକ ନାଶ ବାରତା କହିଲେ ଯହୁଂ କୃପ

ଶୁଣି ଭୀଷ୍ମ ରୂପ ହୋି ଅଶସ୍ତମା କଲାକ ମହାକୋପ । ୭ ।

ରାଗେଣ ଅଶସ୍ତମା ଯେ ବ୍ରହ୍ମ ଅସ୍ତ୍ର ଧରି

ପାଣ୍ଟବନ୍ତ ମାର ବୋଲି ଶହସ୍ରକୁ ତିାରି । ୮ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନକୁ ପକାa ବେଗେଂ ହାଣି

ମହା ବ୍ରହ୍ମା ଶହସ୍ର ଯେ ପେଷିଲେ ବେଗେ ଦ୍ରୋଣି । ୯ ।

ଆକାଶ ଘୋଟିଣ ଯେ ଆସୈ ବ୍ରହ୍ମଶର

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘୋଟିଲା ସେ ବେଳ ବେନିଦଣ୍ଡ ଭିତର । ୧୦ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ଭ୍ମବନ ଉଲୁକାପାତ ପ୍ରାୟେ

ଓହୋବଳ ସୈନି ପଳାିଲେ ମହାଭୟେ । ୧୧ ।
[MBO-୦୮-୪୩୫]

ସହଦେବକୈଂ ପଛାରିଲେ ଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ଅପାର ଚହଳ ତ ଥାଠରେ ଶୁଭ୍ମaଚ୍ଛି । ୧୨ ।

ସହଦେବ ବୋଲୈ ଶୁଣିମା ନନ୍ଦବତ୍ସି

ଅନେକ ଧୂରୁଂ ଦେବ ଅଶସ୍ତମା ଆସୁaଚ୍ଛି । ୧୩ ।

ବାଟରେ କହିଲେ ତାଂକୁ କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ଶୁଣିକରି କୋପ କଲେ ଦ୍ରୋଣଂକ ଆତ୍ନଜେ । ୧୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମଶର ଅଶସ୍ତମା ପେଷି

ୟେହିକ୍ଷଣି ସମସ୍ତ ନାଶିବ ୟେ ରୁଷିକେଶି । ୧୫ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଛାହିଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଶ୍ରୀବତ୍ସ

ନାରାୟଣା ଶହସ୍ର ୟେଥକୁ କର ପ୍ରତିକଚ୍ଛ । ୧୬ ।

ସହଦେବ ବଚନେ ନାରାୟଣେ ପୁରସରି

ନାରାୟଣ ଶହସ୍ରକୁ ଅର୍ଜୁନ ସୁମରି । ୧୭ ।

ପାତାଳ ବୈକୁଣ୍ଠେ ଥିଲାକ ବିଷ୍ଣୁ ବାଣ

ଅର୍ଜୁନ ଛମୁରେ ଆସି ମିଳିଲା ତତକ୍ଷଣ । ୧୮ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଶହସ୍ରକୁ ନାରାୟଣା ଶହସ୍ର ସନ୍ଧି

ବାସବର ନନ୍ଦନ ଆତ୍ରେଷିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୯ ।

ବିଷ୍ଣୁଶର ବ୍ରହ୍ମଶର ହୋିଲେକ ଭେଟ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପିଲା ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷେ ପାିଲେ ବଡ କଷ୍ଟ । ୨୦ ।

ଆକାଶେ ରହି ନୁାରିଲେ ବୃନ୍ଦାରକେ

ବ୍ରହ୍ମାର ଭୁବନେ ଯାିଂ କହିଲେ ଦେବଲୋକେ । ୨୧ ।

ନାରାୟଣ ଶସ୍ର ବ୍ରହ୍ମ ଶର ଦୁହିଂକରି ତେଜ ଘାୟେ

ସମର ଛଡି ପଳାିଲେ କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ବେନିରାୟେ । ୨୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅପସରି ହସ୍ତିନା ପୁର ଯାିଂ

ପାଣ୍ଟବ ବଳ ଯାି ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତରେ ସମ୍ଭାି । ୨୩ ।

ୟେକା ମାତ୍ର ସମର ଭୂିଂରେ ରହିଲେ କୃଷ୍ଣ ପାଂଲଗୁନି

କୃପ ଅଶସ୍ତମାୟେ ରହିଲେ ଶସ୍ର ଘେନି । ୨୪ ।

ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ବେନି ବଳ

ଛାରିଜଣ ମାତ୍ର ରହିଲେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡଳ । ୨୫ ।
[MBO-୦୮-୪୩୬]

ମୁନେ ମୁନ ପଡି ତାଳ ହୁaନ୍ତେ ବେନି ଅସ୍ତ୍ରେ

ପୃଥୀ ଦଲ ଦଲିତ ହୋିଲା କଂପିଲେ ଗିରି ପରବତେ । ୨୬ ।

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ ଯାିଂ କହିଲେ ବେଦବ୍ରହ୍ମା

ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗ ନାଶ ତୋର ଯାୁaଚ୍ଛି ହୋ ମହାତମା । ୨୭ ।

ମରୁଳ ବାହାନେ ଯେ ବିଜୟେ ବେଦପତି

ଅଶସ୍ତମାକୈଂ ଧାତିକାରେ କରାିଲେ ଶାନ୍ତିମୂର୍ତ୍ତି । ୨୮ ।

ପରମାର୍ଥ କଥା ଯେ କହିଂଣ ପରମେଷ୍ଠି

ବିଷ୍ଣୁୁ ଶସ୍ର ବ୍ରହ୍ମaସ୍ରକୈଂ ଦେବ ଅନେକ କଲେ ତୁସ୍ତି । ୨୯ ।

ବ୍ରହ୍ମaସ୍ରକୈଂ ସଂହରିଲେ ଦେବପିତା

ନାରାୟଣ ଅସ୍ର ପ୍ରବେଶ କୃଷ୍ଣ ହସ୍ତଗତା । ୩୦ ।

ରଣଭୂମି ମଧ୍ଯେ ସେ ଲୋଡିଲେ ମୃତୁଶବ ଆଗ

କୃପ ଅଶସ୍ତମା ତାହା ଘେନିଗଲେ ବେଗ । ୩୧ ।

ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ସ୍ଥିତ ଯେ ସପତ ତରୁ ବଟ

ଦ୍ରୋଣଂକୁ ଦହନ କଲେ ସରସ୍ଵତୀ ନଦୀ ତଟ । ୩୨ ।

ଗଙ୍ଗାୟେ ସ୍ରାହାନ କଲେ ସେ ବେନି କ୍ଷେତ୍ରୀ

ହସ୍ତିନା ପୁରେ ଯାିଂ ମିଳିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୩ ।

ଅଶସ୍ତମା ବଦନ କୁରୁରାୟେ ଦେଖି

ଅରୁଣ ଉଲ୍ଲୋଳ ଯେ ବହୈ ବେନି ଆଖି । ୩୪ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ଧୁଶାସନ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ଥାୟେ ହୋaନ୍ତି ବଡ କଷ୍ଟ । ୩୫ ।

ରାଜାର ଛମୁରେ ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ପଡିଲା ଅଶସ୍ତମା

କୋଳେ ଧରି ମୁଖେ ପାଣି ସିଞ୍ଛନ୍ତି କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୩୬ ।

ସାଷ୍ଟାମ ହୋି ଅନେକ ତ୍ରୋଧ କରୈ ସେ ଦ୍ରୋଣି

ସମସ୍ତେ ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଲେ ଦ୍ରୋଣିର କଷ୍ଟ ଶୁଣି । ୩୭ ।

ସାଷ୍ଟାମ ହୋିକରି ଅଶସ୍ତମା ବଚନ ପରକାଶି

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମୋତେ ସେନାପତି କରସି । ୩୮ ।

ପାଣ୍ଡବ ବଳ ନିପାତ କରିବି ପିତାର କଷ୍ଟେ

ୟେକାଂଗ କ୍ଷତ୍ରୀପଣ ତୋତେ ଦିୈବି ପଞ୍ଛୁ ରାଷ୍ଟ୍ରେ । ୩୯ ।
[MBO-୦୮-୪୩୭]

ଆହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ତୋହୋର ପରା ପୁରୁଷକୁ ଆମ୍ଭେ ଆଶ୍ରେକଲୁ

କଳପ ତରୁ ତଳେ ଥାି ନିରାଣ ହୋିଲୁ । ୪୦ ।

ପିତା କାର୍ଯ୍ଯ କରି ତୋର ମାନ ଉଦ୍ଧରୈ

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ କୃଷ୍ଣ ଆଦି ମୁଂ ମାରୈ । ୪୧ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ତୁ କ୍ଷତ୍ରୀ ହୋିଲୁ ନିସତ

ତ୍ରିଜୀବୀ ବର ମାଗିଲୁ ତୁ ମରଣକୁ କଲୁ ଭୀତ । ୪୨ ।

ଆଦିହୁଂ ବୋିଲି ତୋତେ ନ କରିବି ସେନାପତି

ବାଛା ବିଚଳିତ ପୁରୁଷଂକର କିସ ଯେ ଜୀବତି । ୪୩ ।

ଯେତେବେଳ ପରିଯନ୍ତେ ଶରୀରେ ଥିବ ପ୍ରାଣ

ସତ୍ଯହିଂ ଲଂଘିଲେ ହୋ ଜୀବନ ଅକାରଣ । ୪୪ ।

ସୃଷ୍ଟି ନାଶ ଗଲେ ବାଛା ବିଚଳିତ ହୋିବା କି

ଅଥବା ଜିଣି ନୁାରିଲେ ହାଦେ ହାରିବା ଟିକି । ୪୫ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲ ମୋହୋର ବୋଲ ନ କରୁଛୁ ବାବୁ

ପଛେ ସୁମରିବୁ ପୁଣ ଲୋଡିଲେ ନ ପାିବୁ । ୪୬ ।

ଅଧର ପୁଷ୍ଟ କରି ବୋଲୈ କୁରୁରାଜା

ଅଶସ୍ତମାକୁ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ୟେମାନ ନ ବୁଝା । ୪୭ ।

ପୂର୍ବଦିଗ ଛଡି ଯେବେ ଦିନକର ଉଦେ ହୋିବେ ପଚ୍ଛିମେ

ସଚରାଚର ଚିନ୍ତା ଯେବେ ଛଡିବେ ଦେବ ଧର୍ମେ । ୪୮ ।

ଗିରିବର ଉପରେ ଯେବେ ଫୁଟିବ କମଳେ

ସ୍ଥାନ ଛଡି ସିନ୍ଧୁ ଯେବେ ଲଂଘିବାକ କୂଳେ । ୪୯ ।

ଅମାବୈ ଦିନେ ଯେବେ ଉଦୟେ ଶଶଧର

ଚନ୍ଦ୍ର ନଷ୍ଟ ଯିବ ଯେବେ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଦିନର । ୫୦ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ଛଡି ମର୍ତ୍ତେ ଯେବେ ବସିବେ ବୃନ୍ଦାରକେ

ତଥାପି ଅନ୍ଯଥା ନୋହୈ ମହତଂକର ବାକ୍ଯେ । ୫୧ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୋପଭର ହୋିଲା କୁରୁରାଜା

ଅଶସ୍ତମାକୁ ବୋିଲେ ଥିଲେ ଥାa ଗଲେ ଯାa ଯା । ୫୨ ।

ନିଷ୍ଠୁର କରି ଯହୁଂ ବୋିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ତହୁଂ ଅଶସ୍ତମା ଯେ ରାଗେଣ ଗଲା ଉଠି । ୫୩ ।
[MBO-୦୮-୪୩୮]

ସମରକୁ ବୈରାଗ ସେ ସମସ୍ତ ଶହସ୍ରନ୍ତ ପରିତ୍ଯାଗି

ତୀର୍ଥ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରି ସେ ହୋିଲା ପରମ ଯୋଗୀ । ୫୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ମନୁ ଯେ ବୋିଲା

ଅଶସ୍ତମାର ଚରିତ ହାଦେ ଯେମନ୍ତ ହୋିଲା । ୫୫ ।

ଦ୍ରୋଣ ଅଳମ୍ବୁଷ ଅଳାୟୁଧ ଜଦ୍ଯରଥର ନିଧନେ--ମାନଗୋବିନ୍ଦ ମହାତ୍ରୋଧୀ

ବ୍ଯାକୁଳ ହୋି ବୋଲୈ କରିବି କିସ ବୁଦ୍ଧି । ୫୬ ।

ଭୀଷ୍ମ ଶରଶଯ୍ଯା କଲେ ନାଶଗଲେ ଦ୍ରୋଣେ

ଆବର ସମର ମୋର କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ । ୫୭ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ଭଲ ବିପ୍ର ପାିଲେ ଲୋଡି

ଶହସ୍ରମାନ ଦାନ ଦେବି ୟେ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ମୋହୋରି । ୫୮ ।

ଅଶସ୍ତମା ଦୃଡ଼୍ହ ବାଣୀ ଶୁଣିଣ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ

ୟେଡେ ବିମୋହ କିମ୍ପେ ହୋିଲ ଆତ୍ମଜେ । ୫୯ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକ ନନ୍ଦନ ଦ୍ରୋଣେ

ଶହସ୍ର ପ୍ରମାଦେ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋିଲେ ତେଡେକ ବ୍ରାହ୍ମଣେ । ୬୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଶଂକା କରୈ ଯେବଣ ଦ୍ରୋଣଂକୁ ଦେଖିଲେ

କାଳେ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋିଲେ ୟେ ଶହସ୍ର ନ ଧୈଲେ । ୬୧ ।

ହେ ବୁଧଜନେ କ୍ଷତ୍ରିୟଣର ଯେ ୟେହେନେକ ରୀତି

ଶହସ୍ର ଶାହାସ୍ର ଜପ ମନ୍ତ୍ର ଆଦିକରି ବିନଶ୍ଯତି । ୬୨ ।

ଶହସ୍ର ଧୈଲେ କ୍ଷତ୍ରୀଂକି ଅନମିତେ ପରମାଦ

ଅବଶ୍ଯ ଅଦଭୂତେ ହୋୈ ବିସଂବାଦ । ୬୩ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ବଂଶେ ଯେବଣ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ପିତାମହ ଶଂକା କରୈ ଯାହାର ମନ୍ତ୍ର ପଢୁଂ ପଢୁଂ । ୬୪ ।

କୃପଂକର ଅଗ୍ରତେ ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲା

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯେବେ ମୋତେ ସେନାପତିନ କଲା । ୬୫ ।

ପିତାଂକର ଶତୃ ଯେବେ ମୁଂ ନୁାରିଲି ସାଧି

ୟେ ଶହସମାନ ଥିଲେ ମୁଂ ହୋିବି ବିବାଦୀ । ୬୬ ।
[MBO-୦୮-୪୩୯]

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ବଳ କଥା

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ହୋିଣ ମହାଶ୍ରୋତା । ୬୭ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ଚତ୍ରପାଣି

ପିତାର ନିଧନେ ବହୁତ ଶୋକ କଲା ଦ୍ରୋଣି । ୬୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜା ସେନାପତିପଣେ ନ ବରିଲା ଯହୁଂ

ଶହସ୍ରମାନ ଦାନ ଦେବାପାିଂ ଇଚ୍ଛିଲା ସେ ତହୁଂ । ୬୯ ।

ଭଲ ବିପ୍ର ପାିଲେ ସେ ଅବଶ୍ଯ ଦେବ ଦାନ

ତାହ ଘେନିମାକୁ ଦେବ ତୁହି ସେ ଭାଜନ । ୭୦ ।

ଗଙ୍ଗାର କୂଳେ ଦେବ ଜଟୀବଟ ତଳେ

ଶହସ୍ରମାନ ଦାନ ଦେବ ପାିଲେ ମନ୍ତ୍ରବଳେ । ୭୧ ।

ବଳହୀନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅଶସ୍ତମାକୈଂ ସେନାପତି କଲେ

ଆମ୍ଭଂକୁ ରଖି ପାରିବୁଟି କି ଅଶସ୍ତମାକୁ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦିଲେ । ୭୨ ।

ୟେବେ ଭଲବେଳ ହୋିaଛୈ ଦେବ ହରି

ନିଭ୍ରାନ୍ତି ହୋିବାଟି ଚଳ ବିଛାରି ମଧୁହାରୀ । ୭୩ ।

ସହଦେବର ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ନାରାୟଣ

ସରୂପେ ହୋିଲେ ଦେବ ବିତକ୍ଷଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୭୪ ।

ଲମ୍ବିତ ଜଡା ଯେ ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ

ଅଠଛାଳିସ ସଂସ୍କାର ବିପ୍ରଂକର ଲକ୍ଷଣ । ୭୫ ।

ଶ୍ରୀaଂଗରେ ତିଳକ ଯେ ପବିତ୍ର ଉତ୍ତରୀ

ଦ୍ଵାଦଶ ଚିତା ଚିହ୍ନ ଯେ ଶ୍ରୀବତ୍ସ ଲକ୍ଷଣ ଧାରୀ । ୭୬ ।

ଧୋତିଛତ୍ର ମହାମନ୍ତ୍ର ପୋଥି ବେଦ ଯେ କରାଣ୍ଡି

ଗଡୁ ତମ୍ବାପାତ୍ରୀ କରେ ଶୋହେ କୁଶବିଡି । ୭୭ ।
<P୧>୬୮।୨--ପିତାର ନିଧନେ ବହୁତ ବିସରିଲ ଦ୍ରୋଣି ।(ଟ, ଞ, ଛ, ତ, ଖ, ନ)
<P୧>୭୩--ୟେତେବେଳେ ବେଳ ହୋିaଚ୍ଛି ଦଣ୍ଡ ଛାରି
<>ଶୁଭଲଗ୍ନ ହୋିaଚ୍ଛି ଚଳ ମଧହାରୀ ।(ଖ, ନ)
[MBO-୦୮-୪୪୦]

ଶ୍ରୀକରେ ଧରିଛନ୍ତି ଦେବ ପାବକ ଯେ ସୁରା

ଜପମାଳା ତୁଳସୀ ରୁଦ୍ରାକ୍ଷମାଳ କରେ ଗୋପ୍ଯାନ ଦୋହୋରା । ୭୮ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ରକ୍ଷଣେ ନିଜ କାୟା କଲେ ଗୋପ୍ଯ

ଅଶସ୍ତମାର ତହିଂକି ଚଳିଲେ ବାହ୍ମଣ ସରୂପ । ୭୯ ।

ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ଜଟିବଟ ତଳେ ଅଶସ୍ତମାୟେ ଛନ୍ତି ବସି

ଛାମୁରେ ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କଲେ ରୁଷିକେଶି । ୮୦ ।

ଗାୟତ୍ରୀ ଅନ୍ତରେ ଧନୁର ବେଦମନ୍ତ୍ର ବାଚି

ଛାମୁରେ ଗହ ଗହ ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କଲେକ ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ଦ୍ରୋଣର ନନ୍ଦନ ଦେଖି ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି । ୮୧ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ମୋହୋର ସମସ୍ତ ଶହସ୍ର ଦାନ ଦେବି ତୋତେ

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ କରି ସଂକଲ୍ପ କଲି ଚିତ୍ତେ । ୮୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଯେବେ ମୁଂ କରିବୈଂ ନାସ୍ତି

ତୋହୋର୍ ଅକୋପ କଲେ ମୁଂ ନୁାରିବି ବ୍ରତି । ୮୩ ।

ଆହୋ ଅଶସ୍ତମ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ପଶିଲୁ ଦାନରେ

ଯେ ଯାହା ଦିୈ ତାହା ଘେନିମା ବେଭାରେ । ୮୪ ।

ଉପର ହାଥ କରି ଅଶସ୍ତମା ଯାଚି

ତଳ ହାଥ କରି ଶହସ୍ରମାନ ଘେନିଲେ ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୮୫ ।

ଯେତେକ ଅଳଂକାର ଥିଲାକ ଭୂଷଣ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଆଦି ସମସ୍ତ ପଦାର୍ଥ ଦେଲା ଦାନ । ୮୬ ।

ମହାବାକ୍ଯେ ମହାଦାନ ଘେନିଲେ ଶ୍ରୀହରି

ଅସ୍ତ୍ର ଶସ୍ତ୍ରମାନ ଘେନି ଦେବ ରଥରେ ବିଜେକରି । ୮୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଜଗଭୂତ

ଭୀମସେନର ଗୋଚରେ ନେି ଦିଲେ ଧନୁ ଶହସ୍ର ରଥ । ୮୮ ।

ଧନୁ ଶହସ୍ର ଦେି ଅଶସ୍ତମା ତପ ଥାନେ ବସି

କଷାବସ୍ତ୍ର ପରିହରଣ ନାନା ତୀର୍ଥବାସୀ । ୮୯ ।

ପିତୃଶ୍ରାଦ୍ଧ ସାରିଲେ ଫଲୁକୀ ନଦୀ ତୀର୍ଥେ

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡଳ ଘେନି ବିଜେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅଗ୍ରତେ । ୯୦ ।
[MBO-୦୮-୪୪୧]

ବିଜୟେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଦିବ୍ଯ ଯେ ଆସ୍ଥାନେ

ଅଶସ୍ତମା ପ୍ରବେଶ କୁରୁରାଜା ସନ୍ନିଧାନେ । ୯୧ ।

ତପୋଧନ ବେଶ ଦେଖି ବୋଲୈ ଶକୁନି

ୟେତେକାଳେ ଦ୍ରୋଣି ଜୀବନ ତୋର ଧନି । ୯୨ ।

ଆପଣେ ତରିଲ ତୁମ୍ଭେ ଦୁଜେ କଲ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ

ତ୍ରିଜୀବୀପଣ ହୋ ୟେମନ୍ତ ହୋୟେ ସଜ । ୯୩ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଭଗବନ୍ତ ଅଶସ୍ତମେ

ପିତୃ ବୈରି ମାରି ନୁାରିଲୁ କିସ ତୁମ୍ଭର ଧର୍ମେ । ୯୪ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲା ମୁଂ ବ୍ରହ୍ମaସ୍ତ୍ର ଥିଲି ପେଷି

ଉପାୟେ ବଞ୍ଛାିଲେ ତାହା ଦେବ ରୁଷିକେଶି । ୯୫ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ବିପ୍ରକୁଳେ ଉତ୍ତମ

ତୁମ୍ଭର ତହୁଂ ଦାନ ଘେନିମାକୁ କେବଣ ବିପ୍ର କ୍ଷମ । ୯୬ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହୋ ଅଶସ୍ତମା ବିଛାର କର ହୃଦେ

ତୁମ୍ଭର ତହୁଂ ଶହସ୍ର ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନେଲେ ହାଦେ । ୯୭ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ମୁଂ ଦେଲି ଯେବେ ଦାନ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଯେବେ ନେଲେ ମୋର ହୋିଲା ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ । ୯୮ ।

ପର୍ଶୁରାମ ଅବତାରେ ମୋତେ ୟେହିତ ଯାଚି ଦେିଥିଲେ

କନ୍ହା ଅବତାରେ ୟେହା ବାହୁଡାି ନେଲେ । ୯୯ ।

ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଲା ସେ ଲେୁଟାି ନେଲା

ମଧ୍ଯେ ପିତାର ମୋହୋର ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋିଲା । ୧୦୦ ।

ଅଶସ୍ତମାୟେ ବୋିଲେ ହୋ ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବାବୁ ମୋହୋର ବଚନ କରିବୁ କି କୁରୁପତି । ୧୦୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନାଶ କରିବ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ସମସ୍ତ ଉପାୟେ

ଗ୍ରାମ ଦେି ପାଣ୍ଟବନ୍ତତୁ ଥାa, ହୋ କୁରୁରାୟେ । ୧୦୨ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଶରଶଯ୍ଯା କଲେ ନାଶଗଲେ ଦ୍ରୋଣେ

ଆମ୍ଭେ ଶହସ୍ର ଛଡିଲୁ ପଶିଲୁ ତପୋଧନପଣେ । ୧୦୩ ।

ଶଲ୍ଯ ତ ମଧ୍ଯ କ୍ଷଣକେ ହାରୈ ମହାମଲ୍ଲ କର୍ଣ୍ଣ

ଶକୁନି କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯଂକରେ କିସ ପିରୋଜନ । ୧୦୪ ।
[MBO-୦୮-୪୪୨]

ଅଶସ୍ତମାର ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ରାଧେବର ନନ୍ଦନ ଯେ ଉଠିଲା ଶିର ଝୁଣି । ୧୦୫ ।

ରହ ରହ ଅଶସ୍ତମ ଦେଖ ମୋହୋର ଯୁଦ୍ଧ

ଆଜ ଦିବସର ମଧ୍ଯେ ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କରିବି ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୧୦୬ ।

ଆହୋ ଅଶସ୍ତମା ଦ୍ରୋଣେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଆମ୍ଭର ଗୁରୁତାତ

ମୁହିଂ ସେ ତୋର ପିତା ଶତୃ ମାରିବି ଦ୍ରୋପଦ ପୁaନ୍ତ । ୧୦୭ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ତୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂକୁ ଆଶ୍ରେ କଲେ

ଆଜହୁଂ ସଞ୍ଛୟେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ସମ୍ପଦ ସରିଲା ତୋହୋର ବୋଲେ । ୧୦୮ ।

ଯାାନ୍ତୁ ପ୍ରୟାଗେ ଆମ୍ଭେ ରହିଲୁ ଦିନା ତିନି

ଦେଖିବାନା କ୍ଷତ୍ରୀପଣ କେମନ୍ତେ ପାର ଜିଣି । ୧୦୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମୈତ୍ର ମୁକୁଟ ବାନ୍ଧ ମୋତେ

ମୁହିଂ ଲାଘବ ଯୁଦ୍ଧ କରୁଥିଲି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଂକୁ ଦେଖନ୍ତେ । ୧୧୦ ।

ଯଦ୍ଯପି ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ଆବର ପୁରନ୍ଦର ମହେଶ୍ଵର

କେ ଆଜ ପାଣ୍ଟବନ୍ତ ରକ୍ଷା କରିବ ମୋହୋର ଆଗର । ୧୧୧ ।

କର୍ଣ୍ଣର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣି ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତତକ୍ଷଣେ ମୁକୁଟ ନେି ବାନ୍ଧିଲା କୁରୁପତି । ୧୧୨ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଦଶଦିନେ ସମର କଲେ ଶରଶଯ୍ଯା

ଦ୍ରୋଣଂକ ପ୍ରଥମ ସମରେ ପଡିଲେ ନବସହସ୍ର ରାଜା । ୧୧୩ ।

ଦୁଜ ଦିନେ ଚତ୍ରଭୂୟେ ନାଶଗଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ

ତିଜେ ଶକଟଭୂୟେ ପଡିଲେ ସିନ୍ଧୁ ରାଜାର ତନୁ । ୧୧୪ ।

ଚତୁର୍ଥ ଦିନ ରାତ୍ରେ ଅନେକ ନାଶଗଲେ ଯୁଦ୍ଧେ

ଦ୍ରୋଣେ ଆପଣେ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋିଗଲେ ପଞ୍ଛଦିବସର ମଧ୍ଯୋ । ୧୧୫ ।

ଦ୍ରୋଣ ଅନ୍ତେ ସେନାପତି ହୋିଲେ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ରଥ ଛୟେଣୀ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ । ୧୧୬ ।

ନବଲକ୍ଷ ହାଥୀ ମୟେମତ୍ତା ଦନ୍ତା

ମର୍ଭ୍ମତେକ ତୁରଂଗମ ପାଦାନ୍ତି ଅଗଣିତା । ୧୧୭ ।
[MBO-୦୮-୪୪୩]

ତାଡ ଗୁମ୍ପା ସରଳ ବାହୁଟି ଜଗଦଳା

ରତ୍ନ ମଣି ମୁକୁଟ କୁଣ୍ଡଳ ଭୂଷଣ ହୃଦେ ରତ୍ନମାଳା । ୧୧୮ ।

କଣୟମୟେ ରଥେ କେଶରୀ ଲାଙ୍ଗୁଳର ଧ୍ଵଜ

ବେନିକୋଟି ସୁବର୍ଣ୍ଣ କର୍ଣ୍ଣର ଆଗେ ବୃଷ୍ଟି କରାିଲ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ମହାରାଜା । ୧୧୯ ।

ରାଧେବର ନନ୍ଦନ ଯେ ସୁମରୈ କାତ୍ଯାୟିନୀ

ସିଦ୍ଧ ଅପର୍ଣ୍ଣା ଦେବୀ ଗୋ ଅଭୟା ଭବାନୀ । ୧୨୦ ।

ଜଗୁଜନ ମୋହିନୀ ଗୋ ଯୋଗେଶ୍ଵରୀ ଅଭୟେ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ମହାବ୍ରହ୍ମା ମାହେଶ୍ଵରୀ ଗୋ ଅଂକିତ ଅଂକୁଶ ବଜ୍ର ସେନ୍ହା । ୧୨୧ ।

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ସୟଳ ଜନ ତାରି

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ଦୁଷୁକୃତ ଦୁଖ ଅପହାରି । ୧୨୨ ।

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନ କାପାଳୀ

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ମାତାଙ୍ଗୀ ମୁଣ୍ଡମାଳୀ । ୧୨୩ ।

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତା

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ଭଗତ ଜନ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୧୨୪ ।

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ଅଭୟେ କାମାକ୍ଷୀ

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ଦୁସ୍ଟଜନ ଭକ୍ଷି । ୧୨୫ ।

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ଅଭୟେ ପିଙ୍ଗଳା

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ପ୍ର୍ସନ୍ନେ ସର୍ବମଙ୍ଗଳା । ୧୨୬ ।

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ଅନନ୍ତ ବିଶ୍ଵରୂପୀ

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ସୟଳ ଜନ ବ୍ଯାପି । ୧୨୭ ।

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ଭଗତ ମତ୍ସଳା

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ଧୀରଜନ ହୃଦ କମଳା ମାଳା । ୧୨୮ ।
<P୧>୧୨୦।୨--ଦୁର୍ଗତି ତାରିଣୀ ଗୋ ବ୍କାନ୍ତାନୀ ଜିଘ୍ନସେନୀ ।(ଚ, ଗ)
<P୧>୧୨୧।୨--ସଂକଟ କାଳେ ମାଗୋ ହୁa ବଜ୍ର ସେନ୍ହା ।(ଘ)
<P୧>୧୨୮।୨--ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ଧୀରଜନ ମତି ଭୋଳା ।(ଟ, ଘ, ଣ)
[MBO-୦୮-୪୪୪]

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ନିରସ୍ତକ ମାତାଙ୍ଗୀ

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ କୋପିତ କୁରୁଶାଙ୍ଗୀ । ୧୨୯ ।

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ହରର ଘରଣୀ

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ତାରିଣୀ ନାରାୟଣୀ । ୧୩୦ ।

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ଭଗତ ମତ୍ସଳା

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ତେଜେଣ ହେଂଗୁଳା । ୧୩୧ ।

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ମହାମନ୍ତ୍ର ଗାୟତ୍ରୀ

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ଜଗୁଜନ ଜନୟିତ୍ରୀ । ୧୩୨ ।

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ଭଗତ ଜନ ରକ୍ଷା

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ପୂରାa ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୩୩ ।

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ମାତା ଗୋ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସରୋଳ(?) ସେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ତବ ପାଦ କମଳେ । ୧୩୪ । [୫୦୭୩ + ୧୩୪ = ୫୨୦୭ ]
