[MBO-୧୧(୧)-ତିତ୍ଲେ୦୧]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭାରତ
<>ଅଶ୍wଅମେଧ, ମୂଷଳୀ
<>ଓ
<>ସ୍wଅର୍ଗାରୋହଣ ପର୍ବ@}
<>ମୁଖ୍ଯ ସଂକଳକ, ସଂଗ୍ରାହକ ଓ ସଂପାଦକ :
<>ଡକ୍ଗର (?)ଆର୍ତ୍ତବଲ୍ଲଭ ମହାନ୍ତି ଏମ୍. ଏ., ṛଇ. ଲିଟ୍., ପଦ୍ମଶ୍ରୀ
[MBO-୧୧(୧)-ତିତ୍ଲେ୦୨]

ପ୍ରଥମ ମୁଦ୍ରଣ
<>୧୯୭୦
<>ଓṛଇଶା ସରକାରଙ୍କର
<>ସାଂସ୍କୃତିକ ବ୍ଯାପାର ବିଭାଗ ଦ୍wଆରା ପ୍ରକାଶିତ
<>ମୂଲ୍ଯ : ଗ୪. ୪୦ ପ. (ଛାରିଟଙ୍କା ଛାଳିଶ ପୈସା)
<>ମୂଳପୃଷ୍ଠା ଓ ସୂଚୀପତ୍ର
<>ମୁଦ୍ରଣ
<>ପୁଷ୍ପଗିରି ପ୍ରେସ୍
<>କଟକ
[MBO-୧୧(୧)-ତିତ୍ଲେ୦୩]
<H>{@ଅଶ୍wଅମେଧ ପର୍ବ@}
[MBO-୧୧(୧)-ତିତ୍ଲେ୦୪]

ପ୍ରଥମ ମୁଦ୍ରଣ
<>୧୯୬୮
<>ମୁଦ୍ରଣ
<>ମଙ୍ଗଳା ପ୍ରେସ୍
<>କଟକ
[MBO-୧୧(୧)-ତିତ୍ଲେ୦୫]
<H>{@ସୂଚୀପତ୍ର
<>ଅଶ୍wଅମେଧ ପର୍ବ@}
<>ବିଷୟ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ

୧। ବନ୍ଦନା ... ୧

୨। ଯଦୁବଂଶ ଧ୍wଅଂସ ବିବରଣ ... ୩

୩। ବ୍ରାହ୍ମଣର ମୃତପୁତ୍ର ଆନୟନ ... ୬

୪। କଦମ୍ବାସୁରର ଯୁଦ୍ଧ ଯାତ୍ରା ... ୧୯

୫। କଦମ୍ବାସୁର ବଧ ... ୩୧

୬। ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ ... ୫୯

୭। ଅଶ୍wଅ ସହିତ ଅର୍ଜୁନର ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗ ଭ୍ରମଣ
<>ଏବଂ ବବୃ ବାହନ ସହ ଯୁଦ୍ଧ ... ୬୮

୮। ମୋṛହାସୁର ଯୁଦ୍ଧ ... ୯୪
[MBO-୧୧(୧)-୧]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭାରତ
<>ଅଶ୍wଅମେଧ ପର୍ବ
<>ବନ୍ଦନା@}

ଜୟ ତୁ ବିଶ୍wଅନାଥ ପଞ୍ଛୈ ବଦନ

ସଦ୍ଯ ବାମ ଘୋର ତତପୁରୁଖ ମୁଖ ଯେ ଈଶାନ । ୧ ।

ସଙ୍ଗମ ମେଖଳୀ ପିଙ୍ଗଳ ନନ୍ଦକ ଉଦେକ ପଞ୍ଛୁଜଟା

ଦିଗାମ୍ବର ପୁରୁଷ ଲାଙ୍ଗଟା ଭୂକୁଟା । ୨ ।

ସେବକ ଲୋକଂକୁ ଅମର ପଦ ଦେି

ଆପଣେ ଅଭୋଗୀ ନାଥ ବସିଲୁ ତୁନି ହୋି । ୩ ।

ପରମାନନ୍ଦ ନାଥ ତୁ ପର ଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ସମସ୍ତ ଭୋଳେ ଦେି ନାଥ ନ ଥୋିଲୁ କିଚ୍ଛି । ୪ ।

ଶୈଳଜାର ଗଲ୍ଲଭ ଚରଣେ ନମସ୍ତେ

ଦୁସହ ଦୁସ୍ତରୁ ନାଥ ଉଦ୍ଧରି ଧର ମୋତେ । ୫ ।

ମୁହିଂ ମୂର୍ଖମତି ଖ୍ଯାନ ମୋର କିସ

ପାବକ କୁଣ୍ଡଳୀନାଥ ଭୂତ ଯେ ଭବିଷ୍ଯ । ୬ ।

ସୁଗନ୍ଧ ଦୂର କରି ବିଭୂତି ଭୂଷଣ କାୟେ

ନିକଳଂକ ନିର୍ମଳ ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକର ପ୍ରାୟେ । ୭ ।
<P୧>୧। ମମ ହୃଦେ ଗ୍ଯାନ ଦୀପ ଜାଳ ପଞ୍ଛାନନ
<>ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଅଗ୍ନି ଅଟେ ତୁମ୍ଭର ନୟନ ।(ଖ, ଠ, ନ)
<P୧>୨।୧ ବୁାଘ୍ରଚର୍ମ ମେଖଳୀଶରେ ଶୋହେ ଜଟା ।(ଖ, ଠ, ନ)
[MBO-୧୧(୧)-୨]

ଯାବତ୍ ଅଜୀବଜନ୍ତୁ ତାବତ ଶିବଦେବା

ନିର୍ଭୟେ ନିରାକୁଳ ଅବାନ୍ଧବ ବାନ୍ଧବା । ୮ ।

ସ୍wଆମୀ ପ୍ରାଣ ଅପାନ ଅଲୋପ୍ଯ ଶିରୀ ଦ୍ଯନ୍ତା

ନିରେଖ ଜନ ନିସ୍ତାରଣ ନାଥ ଅନାସ୍ତ ଜନ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୯ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଉଦ୍ଧରଣେ ନାଥ ଗଣ୍ଡୂଷ କାଳକୂଟ

ଗଣ୍ଡସ୍ଥଳେ କଳଂକ ତୋ ନାମ ନୀଳକଣ୍ଠ । ୧୦ ।

ସ୍wଆମୀ ଭାସ୍କର ତୀର୍ଥେ ରାମେଶ୍wଅର ଲିଙ୍ଗ ଦେଖି

ସଜ୍ଜନ ସଙ୍ଗତେ କାଳ ଯେ ଉପେକ୍ଷି । ୧୧ ।

ଶ୍ରୀ ରାମେଶ୍wଅର ଲିଙ୍ଗ ଚରଣେ ମୁହିଂ ସେବି

ନମୈଂ ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ କବି । ୧୨ ।

ଯେବଣ ମହାଭାରଥ ଛାରିବେଦର ଅର୍ଥ

ମୁହିଂ ତାହା ସଞ୍ଛପି କି କହିବାକୁ ସାମରଥ । ୧୩ ।
<P୧>୧୦।୨ କଳଂକ = ଚିହ୍ନ ।
[MBO-୧୧(୧)-୩]
<H>{@ଯଦୁବଂଶ ଧ୍wଅଂସ ବିବରଣ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବିଲଂକ ନୃପବର

ଅନେକ ପୂଜାକଲେ ମୁନିଂକ ପୟର । ୧ ।

ଭୋ ମୁନି ୟେ ଜନ୍ମର ପାପ ମୁଂ ଦହିଲି

ତୁମ୍ଭର ଶ୍ରୀମୁଖରୁ ଅଗ୍ନିପବୋଙ୍ଗ୍ ସ୍ତିରୀପବୋଙ୍ଗ୍ ବ୍ଯାସପବୋଙ୍ଗ୍ ମୁଂ ଶୁଣିଲି । ୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜ୍ଯ କରି ରହିଲେ ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯେଣ

ୟେଥୁଂ କେବଣ କଥ୍ କହିବା ମୁନି ପୁଣ । ୩ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗର ଯେ ରୀତି । ୪ ।

କୃଷ୍ଣଂକୁ ବୋଲନ୍ତି ଯେ ବସୁଦେବ ହଳୀ

ଅନେକ ହତ୍ଯା ଆମ୍ଭେ କଲୁଂ ମହୀସ୍ଥଳୀ । ୫ ।

ସେ ଦୋଷମାନ ପାର ହୋିବାର ନିମନ୍ତେ

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ ବାବୁ କର ହୋ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୬ ।

ବଦୟନ୍ତି ବଳଦେବ ଯାଗ କର ତୁ ହୋ ସୁଖେ

ଯାଗଶାଳ ରକ୍ଷା କରିବୈଂ ମୁହିଂ ୟେକେ । ୭ ।

ଚୌରାଶି ଗୁଣ ଲକ୍ଷଣେ ଅଶ୍wଅ ୟେକ ଆଣି

ଶରୀରେ ଆଭରଣ କଲେ କୋଟିୟେ କିରଣ ମଣି । ୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଅକ୍ରୂର ତୁ ଯାa ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ

ପଞ୍ଛ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନିଣ ତୁ ଆସିବୁ ତୁରିତେ । ୯ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଯେ ଘେନିାସ ବେଗେ

ବୋଲିବୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କରୁଛନ୍ତି ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗେ । ୧୦ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଯେ ଅକ୍ରୂର ଗବନ ବହନ

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ଯାିଂଣ ପ୍ରବେଶ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆସ୍ତାନ ସନ୍ନିଧାନ । ୧୧ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ସେ କହିଲା ସକଳ

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ପଣ୍ଡୁ ବାଳ । ୧୨ ।
[MBO-୧୧(୧)-୪]

ଅକ୍ରୂର ବୋିଲା ଅଶ୍wଅମେଧର ଯେ କଥା

ଦଣ୍ଡ ସାଜି ଐଲେ ପାଣ୍ଡବ ସାମରଥୀ । ୧୩ ।

ଆସିଣ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଅନେକ ପୂଜା ତାଂକୁ କଲେ ରୁଷୀକେଶ । ୧୪ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ସତ୍ଯଭାମାର ବṛହିଲା ଅନେକ ପୀରତି

ଆନନ୍ଦେ ରହିଲେ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କରିବେ ଶ୍ରୀପତି । ୧୫ ।

ବଦୟନ୍ତି ଶ୍ରୀପତି ଶୁଣ ହୋ ନରେନ୍ଦ୍ର

ତୁମ୍ଭର ଆସନ୍ତେ ଆମ୍ଭର ପରମ ସାନନ୍ଦ । ୧୬ ।

ପଞ୍ଛଭାି ତୁମ୍ଭେ ଥିବଟି ନିଚିନ୍ତେ

ବଦୟନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଗୋବିନ୍ଦକୈଂ ୟେକାନ୍ତେ । ୧୭ ।

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କରି ବସିଥାa ତୁମ୍ଭେ

ତହିଂର ସମସ୍ତ ଚରଛା କରୁଥିବୁଂ ଆମ୍ଭେ । ୧୮ ।

ଯାଗଶାଳ ଦେବ ତୋଳାବନ୍ତି ବେଗେ ବେଗେ

ସୁମରନ୍ତେ ସମସ୍ତ ରୁଷି ଆସି ମିଳିକେକ ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଆଗେ । ୧୯ ।

ṛଊଷିମାନନ୍ତ ଯେ କହିଲେ ନାରାୟଣ

ତୁମ୍ଭେ ରୁଷି ୟେ ଯାଗ କର ଆରୋପଣ । ୨୦ ।

ବଶିଷ୍ଠ ପୌଲସ୍ତି ମାରକଣ୍ଡ ଅଗସ୍ତି

ଲୋମଶ ପାରେଶ୍wଅର ଭରଦ୍wଆଦଶ ଯତି । ୨୧ ।

ବିଭାଣ୍ଡକ ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗ କଣ୍ଡୁ କଶ୍ଯପ ସତ୍ଯପା

ଜନକ ସନକ ଅଷ୍ଟବତ୍ର ଉତ୍ତଂକ କପିଳ ଅଜପା । ୨୨ ।

ବ୍ଯାସ ବାଲମ୍ବୀକ ଯେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ମୂଳେ

ସମସ୍ତ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେକ ଅଶ୍wଅମେଧ ଶାଳେ । ୨୩ ।

ଦ୍wଆର ରକ୍ଷା କରିବାକୁ ରଖିବାକ କାହା

ଭୋ ଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠିର ୟେ କାର୍ଯ୍ଯକୁ ହୋିବାକ ସାହ । ୨୪ ।

ଧର୍ମରାୟେ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ବୀର ଥାୁଂ

ୟେ ଦ୍wଆର ରଖିବାକୁ ଆନ ଅଚ୍ଛି ଅବା କେହୁ । ୨୫ ।

ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ରୀ ଅର୍ଜୁନରେ ୟେ ଦ୍wଆର ନୋହିବ ରକ୍ଷିତ

ଯାଗ ସମାପତ କରି ନୁାରିବୁ ଆମ୍ଭେ ତ । ୨୬ ।
[MBO-୧୧(୧)-୫]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଆପଣେ ତୁମ୍ଭେ ସବୁ ଜାଣ

କିମ୍ପାିଂ ୟେହା ମୋତେ ବୋିଲ ନାରାୟଣ । ୨୭ ।

ମାିଲୈଂ ମୁହିଂ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ମୂଳେ

ୟେଗାର କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ସଂହାରିଲି ହେଳେ । ୨୮ ।

ମୋହୋର ପ୍ରାକ୍ରମ ଯେ ଥିଲାକ ତେତେବେଳେ

ତବ ଦ୍wଆର ରଖିତେ ଯୋଗ୍ଯ ନୋହିଲି ୟେତେବେଳେ । ୨୯ ।

ୟେ ବଚନ ଶୁଣି ଭଗବାନ ମନେ ବିଛାରୈ

ଦ୍wଆରେ ନ ରଖିଲେ ୟେ କରିବନା କୋପୈଂ । ୩୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯେବେ ପାରିବୁ ନିବର୍ତ୍ତି

ଦ୍wଆରପାଳ ହୋି ରହ ତୁମ୍ଭେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି । ୩୧ ।

ଦ୍wଆରରକ୍ଷା ପାଳକ ସେ ହୋିଲାକ ବୀର ପାଥ

ଲକ୍ଷେ ବଳ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ପଶୁପତ୍ର ବାଣ ହାଥେ । ୩୨ ।

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିୟେ ସହସ ଅଶିୟେ ନନ୍ଦନ

ଚୌଦ ଲକ୍ଷ ଅଛନ୍ତି ଯାଦବ ବଳ ସୈନ । ୩୩ ।

ଅନ୍ଧେକ ବଳ ଭୋପାଳ ହରିହର ଭୋଜବଂଶ

ୟେ ବିଧି ଛପନ କୋଟି ଯାଦବନ୍ତ ଘେନିଣ ରୁଷୀକେଶ । ୩୪ ।

ବତିଶ ସହସ୍ର ଶତେ ଅଷ୍ଟ ପାତବଂଶୀ

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ହୋି ଯାଗଶାଳେ ବସି । ୩୫ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋଲନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ ତୁ ଥିବୁ ଯାଗଶାଳ ଦ୍wଆରେ

ବିନା ଆଗ୍ଯାଂୟେ କେହି ଯେହ୍ନେ ନ ପଶିବ ଭିତରେ । ୩୬ ।

ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ବିଶହସ୍ର ତୁହି ସେ ଶହସ୍ରଧାରୀ

ଯେ ବଳାତ୍କାରେ ପଶିବ ତାକୁ ପକାିବୁ ମାରି । ୩୭ ।

ଯାଗନିକମାନେ ଯେ ପିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଝୀନବାସ

ଧୌର୍ଯ୍ଯବନ୍ତ ହୋିଣ ବସିଲେ ହୃଷୀକେଶ । ୩୮ ।

କପିଙ୍ଗଳ ଛଲରେ ବସିଲେ ଦେବ ହରି

କଟିମେଖଳା ଓଢିାଣୀ କୃଷ୍ଣାଜିନ ଚୌଂରୀ । ୩୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ଭୋଜନ ଯେ ଦିaନ୍ତି ଅନେକ

ଅଗ୍ନି ଆରୋପଣ ଯେ କରନ୍ତି ଯାଗନିକ । ୪୦ ।
<P୧>୩୪।୧ ହରିହର--ହୈହୟ ।
[MBO-୧୧(୧)-୬]

ମକର ମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଦ୍wଇତୀୟାର ତିଥି

ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ର ସେ ଯେ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୪୧ ।

ସିଦ୍ଧିନାମେ ଯୋଗ ଯେ ବାଳବ ନାମେ କରଣ

ସେହି ଦିନ ହୋିଲା ଯାଗ ଆରୋପଣ । ୪୨ । ୫୫ ।
<H>{@ବ୍ରାହ୍ମଣର ମୃତପୁତ୍ର ଆନୟନ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ତୁହୋ ରାଜଶିଷ

ଯାଗ ତିନିଦିନ ହୋିଲାକ ପରବେଶ । ୧ ।

ସେ ନଗ୍ରେ ଥାିଂ ରହି ବସୁକଲ୍ପ ନାମେ ଦ୍wଇଜା

ଶ୍ରୟା ନାମେଣ ଯେ ତାହାର ଭାରିଯା । ୨ ।

ଛଡଗୋଟି ପୁତ୍ର ତାହାର ହୋିଲାକ ଜାୟେ

ଅନ୍ତୁଡିଶାଳରୁ ଅଦଭ୍ମତେ କେଣେ ଯାୟେ । ୩ ।

ବଡାି ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଲାକ ଦ୍wଇଜବର

ବୈଷ୍ଣବୀ ଚତ୍ର ବୁଲୈ ଯହିଂ ସହସ୍ରେକ ଧାର । ୪ ।

ଯମ ଦେବତା ଯହିଂ ପଶିତେ ନୁାରୈ ଭୟେ କରି

ଅନ୍ତୁଡିଶାଳରୁ କେ ମୋ ପୁତ୍ରକୈଂ ନିୟେ ହରି । ୫ ।

କେବଣ ମତେ ଚରିତ ବୁଝିବି

ଭାଳୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ ମୁଂ କେମନ୍ତ କରିବି । ୬ ।

କେହୁ ମୋତେ ୟେଥୁଂ କରିବ ପ୍ରତିକାର

ଅନ୍ତୁଡିଶାଳ ମଧ୍ଯରୁ କେ ପୁତ୍ର ନିୈ ମୋହୋର । ୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀକି ବୋିଲା ଛାଲ ୟେଥୁଂ ଯିବା ପୋଡୁ ୟେ ଦ୍wଆରିକା

ୟେ ବିଷ୍ଣୁର ଭ୍ମବନେ ମୁଂ ପାତକ କଲି ୟେକା । ୮ ।
[MBO-୧୧(୧)-୭]

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ପଣ୍ଡାୟେ ନୁହ ତୁମ୍ଭେ ବିକଳ

ଦୁଖ ପାର ହୋିବ ଆମ୍ଭର କୃଷ୍ଣଂକ ଯାଗଶାଳ । ୯ ।

ଦ୍wଆରିକା ଯାି ତୁମ୍ଭେ ବେଳେକ ବଚନ ମାଗ

ଅବଶ୍ଯ ଦେବାକ ସେ ନୁହୈ ବିଯୋଗ । ୧୦ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯାଗ ତୃତୀୟ ଦିବସ ହୋୟେ

ଭାରିଯା ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଯାa ଯା ପଣ୍ଡାୟେ । ୧୧ ।

ଯେ ଯାହା ମାଗନ୍ତି ଅବିଛନ୍ନେ ଦିaନ୍ତି ସେ ଦାନ

ତୁମ୍ଭେ ୟେବେ ଯାa ଆହୋ ମାଗ ପୁତ୍ର ଦାନ । ୧୨ ।

କରେ ତିରଣ ଘେନିଣ ବସୁକଲ୍ପ ବେଦଧ୍wଅନି କରି

ଯାଗଶାଳ ଦ୍wଆରେ ଯାିଂ କହୈ ଗୁହାରୀ । ୧୩ ।

ୟେସନେକ ଅନୀତି ଯେ କୃଷ୍ଣ ତୋର ପୁରୀ

ଛଡବେଳ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ପୁତ୍ର ପ୍ରସବୈ କେ ନିୈ ହରି । ୧୪ ।

ତୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ହରି ୟେସନେକ ଅରଷ୍ଟି

ପୁତ୍ରଦେି ମୋହୋର ଯେ ମନ କର ତୁଷ୍ଟି । ୧୫ ।

ବୋଲୈ ବିନୟ ଭାବେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ୟେଥେଂ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ତୁ ଚହଳ ନକରନି । ୧୬ ।

ମୋତେ ଦ୍wଆରେଣ ଥୋି ଦେବ ହରି

ଯାଗଶାଳେ ବସିଛନ୍ତି ଦେବ ଯେ ମୁରାରି । ୧୭ ।

କେବଣ ଆରତ ସେ କହସି ଦ୍wଅଜବର

କେବଣ କୃତେ ଗୁହାରି ଅଛୈ ତୁମ୍ଭର । ୧୮ ।

ତୋହୋର ବେଦନା ଦ୍wଇଜ କହ ମୋହୋର ଆଗେ

ମୁହିଂ କରିବି ତାହା କୃଷ୍ଣଂକ ଅନୁରାଗେ । ୧୯ ।
<P୧>୯।୧ ``ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ପଣ୍ଡାୟେ ନୁହଂତୁମ୍ଭେ ବିକିଳଽଽ କେତେ
<>ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନପାଥ :--
<P୧>ୟେ ବେଳେକ ଦୁଖ ପାର ହୋିବ ଆମ୍ଭର ।
<P୧>ଅ ମେଧ ଯାଗ ଯେ କରନ୍ତି ଶ୍ରୀପତି ବଳକ ଗୁହାରି କର ଅବଶ୍ଯ ଶୁଣିବେ ଦା ଶ
[MBO-୧୧(୧)-୭]

ବୋଲୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁକୁି ଶକ୍ଯ ନାହିଂ

କିସ କରିବୈଂ ତୋହୋର ଆଗେ କହି । ୨୦ ।

ତୁହୋ ପ୍ରତାପ କି ନ ଜାଣୁ ମୋହୋର ଦ୍wଇଜବର

ମୁହିଂ ସେ ସକଳ ଦୁଷ୍ଟଂକ ଦର୍ପହର । ୨୧ ।

ଅବନି ଭାରା ନିବାରଣେ ଯେ ମୋହୋର ବଳଥିଲା

ତୋହୋର କେୁଂଣ କଥାଟି ମୋହୋର ଶକ୍ଯ ଯେ ନୋହିଲା । ୨୨ ।

ଦୃପଦ ରାୟେ କଲେକ ସୟମ୍ବର

ଲକ୍ଷେ ନୃପତି ମିଳିଲେ ତାହାର ମନ୍ଦିର । ୨୩ ।

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ତହିଂ ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଆଣିଲି

କୁରୁବଳ ସୈନିଂକି ମୁଂ ୟେକା ନିବାରିଲି । ୨୪ ।

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ମୁଂ ନପୁଂସକ ଯେ ହୋିଲି

ଅନ୍ତେଶ୍wଅରେ ବୃହନ୍ନାରୀ ମୁହିଂ ବୋଲାିଲି । ୨୫ ।

ଗୋଧନ ହରଣେ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆୟେ

ଶୁଣିଣ ଉତ୍ତର କୁମାର ପଡୈ ମୋହୋର ପାୟେ । ୨୬ ।

ତାହାର ରଥେ ମୁଂ ସାରଥି ହୋିଗଲି

ତାହାର ନିୂନେ ରଥୀ ହୋି ମୁଂ ସକଳ ସନ୍ଯ ନିବାରିଲି । ୨୭ ।

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ବଳ ଯେ ସମର ହୋିଗଲା

ଅନେକ ବଳ ମୋହୋର ହାଥରେ ପଡିଲା । ୨୮ ।

ମାିଲି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଜଦ୍ଯରଥ ମୂଳେ

ୟେଗାର କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ସଂହାରିଲି ହେଲେ ରୋଳେ । ୨୯ ।

ୟେ ବଚନ ଶୁଣିନ ଦ୍wଇଜବର ଉପହାସ କୟେ

ଶୁଣିଣ ଅର୍ଜୁନ କୋପେ ଗୁରୁତର ହୋୟେ । ୩୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲୈ ମୁହିଂ ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ କରୈ ପାରି

କହସି ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋ ୟେବେ ଆଗରେ ମୋହୋରି । ୩୧ ।
<P୧>୨୦ ବୋଲୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୋହୋର ଗୋଚର ନାହିଂ
<>କିସ କରିବୁ ତାହା ତୋହୋର ଆଗେ କହି (କ, ଖ, ଜ, ଘ, ଛ, ଣ)
[MBO-୧୧(୧)-୯]

ଆହୋ ଦ୍wଅ ଜବର କେହୁ ଅଟୈ ଫାଲଗୁନି

ଭାରା ନିବାରଣେ ଆମ୍ଭେ ଜନ୍ମିଲୁ ମାନବ ଦେହ ଘେନି । ୩୨ ।

ଶୁଣିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ବୋଲୈ ତାର ଆଗେ

ଯାିଣ ଫାଲଗୁନି ହୋ ଜଣାa କୃଷ୍ଣେ ବେଗେ । ୩୩ ।

କେ ମୋହୋର ଛଡବେଳେ ପୁତ୍ର ହରିନେଲା

ୟେବେ ବ୍ରାହ୍ମଣୀର ପ୍ରସବ ନିକଟ ହୋିଲା । ୩୪ ।

ଦଶମାସ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ନିକଟ ହୋିଲାନି ଆସି

ନ ପୁଣ ପୁତ୍ର ଜନ୍ମକାଳେ ସେହୁ ନିୟେ ଆସି । ୩୫ ।

ବୋଲୈ ଅର୍ଜୁନ ହୋ ଶୁଣ ଦ୍wଇଜବର

ତୋର ଆଗେ କିସ କହିବି ପହିଜ ମୋହୋର । ୩୬ ।

ୟେଘାନ୍ତି ପ୍ରସବ କାଳେ ରଖିବି ତୋର ବଳା

ବୋଲୈ ଦ୍wଇଜବର ହୋ ବହନ ୟେଥୁଂ ପଳା । ୩୭ ।

ତୋହୋର ପୁତ୍ର ଯେବେ ନୁାରୈ ରଖିତ

ଅଗ୍ନିଜଳି ମରିବି ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ । ୩୮ ।

ୟେ ଛର କଥାକୁ କିମ୍ପେ ତୋହୋର ୟେଡେ ଡର

ଛାଲ ହୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯିବା ତୁମ୍ଭର ସେ ଘର । ୩୯ ।

ଆଗେଣ ଦ୍wଇଜବର ପଛେ ଚଳୈ ଅର୍ଜୁନ

ଯାିଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘର ସନ୍ନିଧାନ । ୪୦ ।

ଭିତରକୁ ଆସବୋଲି ବିପ୍ର ବୋିଲେ ଅରଜୁନେ

କେମନ୍ତେ ଯିବି ତୋହୋର ପ୍ରସବର ଥାନେ । ୪୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋଲୈ ତୁ କରିବୁନା ମିଥ୍ଯ

ସନିଧ୍ଯେ ଦେଖିବୁ ନା ହରଣ ବ୍ଯବସ୍ତା । ୪୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୈକୁଲ୍ଯେ ପାଥ ପଶିଲା ଭିତରେ

ଧନୁ ଶହସ୍ର ଧରି ପାଥ ଜଗି ବସିଲାକ ଦ୍wଆରେ । ୪୩ ।

ପୁତ୍ରେକ ବ୍ରାହ୍ମଣୀର ଯେ ପ୍ରସବ ହୋିଲା

ନାଭି କାଟି କରି ଆଣି ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖାିଲା । ୪୪ ।
<P୧>୩୭।୨ ବୋବାି ନ ମର ଦ୍wଇଜ ତୁ ବହନ ୟେଥୁଂ ପଳା ।(ଚ, ଜ, ଝ, ଘ)
[MBO-୧୧(୧)-୧୦]

ସ୍ରାହାନ କରାି ଅନ୍ତୁଡିଶାଳେ ଶୁାିଲା ବାଳ

ଜନମ୍ ଉତ୍ସବ ଦେଖି ହୁଳହୁଳି ଦିaନ୍ତି ଯୁବତୀ ସକଳ । ୪୫ ।

ଚତୁର୍ଥ ହୁଳହୁଳି ଦ୍wଇଜ ଘରେ ଶୁଭିଲା ଶବଦ

ପଞ୍ଛମ ହୁଳହୁଳିକି ପଡିଲା ପରମାଦ । ୪୬ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ନନ୍ଦନ କେବଣ କତି ଗଲା

ହା ହା ପୁତ୍ର ବୋଲିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଶୋକକଲା । ୪୭ ।

କାନ୍ଦୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଅର୍ଜୁନ ମୁଖ ଛାହିଂ

ବିଶ୍wଆସଘାତକ ତୁ ହୋିଲୁ କିସ ପାିଂ । ୪୮ ।

କରେ କଟାର ଘେନି ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ତୋହୋର ଉପରେ ଯେ ହୋିବୁ ଆମ୍ଭେ ହାଣି । ୪୯ ।

ଧିକ ଧିକା ଅର୍ଜୁନ ତୋହୋର ଛତ୍ରୀପଣ

ଛତ୍ରୀଂକର ମଧ୍ଯେ ତୁ ହୋ ଅଟୁ ହୀନଜନ । ୫୦ ।

ଧିକ ଧିକ ତୋହ୍ରୋa ଅକ୍ଷ ଯେ ତ୍ରୋଣ ପଶୁପତ୍ର ଶର

ଧିକ ଧିକ ହୋୁ ଯେ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ତୋର । ୫୧ ।

ୟେଡେ ବଡ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କରିଣ ଐଲୁ

ସଞ୍ଛୟେ ପୁତ୍ର ମୋହୋର ରଖିତ ନୁାରିଲୁ । ୫୨ ।

ୟେଡେକ ଭରସା ଯେ ଐଲୁ ପୁତ୍ର ରଖି

ୟେବେ ମୋହୋର ହତ୍ଯା ଘେନ ମୁଂ ପୁତ୍ର କଷ୍ଟେ ଦୁଖୀ । ୫୩ ।

ଶୁଣିଣ ଅର୍ଜୁନ କପାଳେ ତାଡୈ ନିଜ ହାଥ

ଅଭାବିତ କର୍ମ ମୋର ଦୈବ ପରାକୃତ । ୫୪ ।

ଶୁଷ୍କ କାଠ ଆଣିଣ ପାଥ ସଞ୍ଛିଲାକ ରୋି

ପ୍ରତିକ୍ଷଣ କରିଣ ସେ ପଶିତେ ଲୋଡୈ । ୫୫ ।

ଡଗର ଯାି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଗେ ଜଣାିଲା

ଧର୍ମର ବେଳେ ଆଜ ପ୍ରମାଦ ପଡିଲା । ୫୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ହୁତାଶନେ ପଶୈ ଦେବହରି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ପୁତ୍ରକୈଂ ସେ ରଖିତ ନୁାରି । ୫୭ ।
<P୧>୫୪। ଭବିଷ୍ଯ କର୍ମ ମୋତେ କଲାକକେ ୟଡେ କୃତ ।(କ, ଡ,)
<P୧>୫୫।୧ = ରୋି = ରୈ ।
[MBO-୧୧(୧)-୧୧]

ଭାଳନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ କିସ କରିବା ଉପାୟେ

କେମନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନ ଯ୍ହେ ଅଗ୍ନିରେ ଝାସ ଦିୟେ । ୫୮ ।

ୟେ ମୋହୋର ଯାଗତ ପ୍ରାତ ତ ନୋହିଲା

ୟେବେ ସେହି ଶାପ ତ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା । ୫୯ ।

ୟେତେ ବୋଲିଣ ଅସନ ତେଜି ଉଠିଲେ ଦେବହରି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ମନ୍ଦିରେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଦେବ କରି । ୬୦ ।

ଅଗ୍ନିରେ ଅର୍ଜୁନ ପଶନ୍ତେ ଧୈଲେ ଦେବ କୋଳେ

କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ ମୋତେ ଝିଂଘାସୁ ୟେତେବେଳେ । ୬୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ବ୍ରାହ୍ମଣ କେ ନିୈ ହରି

ତେଣୁକ୍ରି ଦ୍wଆରେ ଯାି ସେ କଲାକ ଗୁହାରି । ୬୨ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ଚହଳ ନକର ଧର୍ମବେଳେ

ମୁହିଂ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ରଖିବି ପ୍ରସବର କାଳେ । ୬୩ ।

ମୋହୋର ଜଗନ୍ତେ କେହୁ ପୁତ୍ର ନେଲା ହରି

ଆବର ଜୀବନେ କିସ ପ୍ରିୟୋଜନ ମୋହୋରି । ୬୪ ।

ବାଛା ବିଚଳିତ ହୁaନ୍ତି ଯେୁଂଣ ପୁରୁଷା

ଆୁ ସେ ଲୋକଂକର ଦେବ ଜୀବନେ କିସ ଆଶା । ୬୫ ।

ତାହା ଶୁଣିଣ କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେକ ହସି

ଆସ ହୋ ଅର୍ଜୁନ ୟେହାର ପୁତ୍ର ଆଣିମାସି । ୬୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବଚନ ଅର୍ଜୁନ ବୀର ଶୁଣି

କେସନେକେ ବିପ୍ର ପୁତ୍ର ଦେବୁ ଶାର୍ଙ୍ଗ ପାଣି । ୬୭ ।

ଆସ ଆସ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ ଜଗୁନାହା

ୟେହିକ୍ଷଣି ପୁତ୍ରକୁ ହୋ ଆଣିଦେବା ତାହ । ୬୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବଚନେ ହରଷ ଅରଜୁନ

କେସନେକେ ପୁତ୍ର ତୁହୋ ନେବୁ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୬୯ ।
<P୧>୬୯।୧ କୃଷ୍ଣର ବଚନେ ଯେ ବିସାଦ ଅରଜୁନ ।(ଖ, ଠ, ନ, ଣ)
[MBO-୧୧(୧)-୧୨]

ପୁଷ୍ଯେକ ଆରୋହିଣ ସେ ଦୈବକୀର ସୁତ

ତୁଲେଣ ବସିaଚ୍ଛି ପାଣ୍ଡବ ବୀର ପାଥ । ୭୦ ।

ଶ୍ରୀବଳଦେବଂକୁ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଦେବହରି

ମୋହୋର ଆସିବା ଯାୟେ ଦ୍wଆର ଥିବଟି ଆବୋରି । ୭୧ ।

ରୁଷିମାନେ ବସି ହାଦେ ୟେଥି କରୁଥାନ୍ତୁ ଯାଗ

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସିଦ୍ଧକରି ଆସୈ ମୁଂ ବେଗ । ୭୨ ।

ରଥ ଚଧି ବିଜୟେ କୃଷ୍ଣ ଧନୁର୍ଜୟେ

ପାତାଳ ବିମ୍ବରେ ଯାିଂ ପଶିଲେ ଦେବରାୟେ । ୭୩ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ରଥ ଯାିତ ନୁାରି

ପଶିଲେ ଦୁିଜଣ ରଥ ଦ୍wଆରେ ଥୋିକରି । ୭୪ ।

ମହାଘୋର ଅନ୍ଧର ନ ଦିଶୈ ବାଟଘାଟ

ବେନିଜନେ ପଶିଲେ ସେ ଦୃସହ ସଂକାଟ । ୭୫ ।

ଅର୍ଜୁନର କର ଧରି କେତେହେଂ ଧୂର ଯାୟେ

ଅନ୍ଧର ପୁରୀ ଜିଣି ଦେଖିଲେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୁରୀ ଗୋଟିୟେ । ୭୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଅଦଭ୍ମତ ଭ୍ମବନେ ଦେବ ପଶିଲୁ କିସ ପାିଂ । ୭୭ ।

ବୋଲନ୍ତି ମାଧବ ଆହେ ଅର୍ଜୁନ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ

ୟେ ସେ ବାରସ୍wଅତୀ ଭ୍ମବନ ନିରିବାଣ । ୭୮ ।

ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ କରିଥିଲେ ୟେହୁ ପୁର ହାଦେ ପାି

ଲକ୍ଷେ ଯାଗ କରିଥିଲେ ହାଦେ ୟେ ପୁର ସେ ଦେଖୈ । ୭୯ ।

କୃଷ୍ଣର ବଚନେ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଧନୁର୍ଜୟେ

ଆକାଶ ଭ୍ମବନେ ଯେ ବସନ୍ତି ଦେବରାୟେ । ୮୦ ।

ବଦୟନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଶୁଣ ହୋ ଫାଲଗୁନ୍ଯ

ତିନିଭ୍ମବନେ ସେ ଦେବତାଂକ ଥାନ । ୮୧ ।

ଈଶ୍wଅରଂକର ୟେହିମତେ ଅଛୈ ତିନିପୁର

ଯେ ବିଷ୍ଣୁ ସେ ଶଂକର ୟେଥେହେଂ ନାହିଂନା ବିକାର । ୮୨ ।
[MBO-୧୧(୧)-୧୩]

ପାତାଳ ଭ୍ମବନେହିଂ ହଟକେଶ୍wଅର କପିଳାସ

ନିaଡ କପଳାସ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗ ବାସ । ୮୩ ।

କଣୟ କପିଳାସ ଭ୍ମବନ ଆକାଶ

ୟେ ତ୍ରିୟମ୍ବକ ନାଥଂକର ଯେ ତିନିସ୍wଅର୍ଗେ ବାସ । ୮୪ ।

ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁ ନାଥଂକର ୟେ ବୈକୁଣ୍ଠ ପୁରୀ

ମଞ୍ଛେଣ ଦ୍wଆରିକା ପୁର ବୋଲି ଅବତରି । ୮୫ ।

ସ୍wଅର୍ଗେ ବାରସ୍wଅତୀ ଭ୍ମବନ ନିର୍ବାଣ

ୟେ ବିଧି ତ୍ରିଭ୍ମବନ ଯେ ବିଷ୍ଣୁ ନାଥଂକର ଜାଣ । ୮୬ ।

ଚୌଦ ଲକ୍ଷ ଜୁଣ ଉଚ୍ଚେ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରଗୋଟି

ତହିଂ ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ ଉପରେ ଅନନ୍ତ ଶୟନଟି । ୮୭ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଣ ତାଂକ ମନରେ ହରଷ

ବିଷ୍ଣୁକଳା ଲୋକ ୟେ ଅଟନ୍ତି ଅଭ୍ଯାସ । ୮୮ ।

ଶଂକର କଳା ଲୋକ ଯେ ଅଟୈ ଶିବଦାସ

ବିଷ୍ଣୁଂକର ଭଗତ ଯେ ଅଟୈ ବିଷ୍ଣୁଦାସ । ୮୯ ।

ମହା ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ୟେ ଅଟନ୍ତି ବେନିଜନ

ୟେହାଂକର ତୁଲେ ଆଜ ପାିବ ଦରଶନ । ୯୦ ।

ଭୋ ରାଜନ ରତ୍ନପୁରେ ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କୋଣକାଣ୍ଡ

ହୀରା ମାଣିକ୍ଯ ଖମ୍ବରେ ଶେଣୀଖଣ୍ଡ । ୯୧ ।

ଦିବ୍ଯ ପୋୟେଳାୟେ ହୋୟେ ଓରା ରୁa ପନ୍ତି

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରସାଣିଲା ପିଢା ପଞ୍ଛୁରତ୍ନେ ସଞ୍ଛି ଅତି । ୯୨ ।

ଦେଖିକରି ଅର୍ଜୁନ ଉତସଲ୍ଯ ଗାତ୍ରହିଂ

ପବିତ୍ର ଭ୍ମବ୍ନ ଅୟେ ଦେଖିଲାତ ମୋର ନାହିଂ । ୯୩ ।
<P୧>୮୭ ଚୌଦ ଲକ୍ଷ ଉଚ୍ଚ ବିଷ୍ଣୁ ଗଣ ପରମେଷ୍ଠୀ
<>ବିଷ୍ଣୁନାଥଂକୁ ଲୟେ ଦେିଣ କରେ ସୃଷ୍ଟି ।(ଣ, ଛ, ଢ)
[MBO-୧୧(୧)-୧୪]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋଲନ୍ତି ହୋ ଜୟେ ଯେ ବିଜୟେ

ଜଣାa ମଧ୍ଯଭ୍ମବନୁଂ ଆସିଛନ୍ତି କୃଷ୍ଣ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୯୪ ।

ଯାି ବିଜୟ ଜଣାିଲା ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁ ନାଥର ଆଗେ

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ହେଲେ ଦେବ ଶିରୀରଙ୍ଗେ । ୯୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ସେ ଆସନ୍ତୁ ଆଗହୋି

ଶୁଣିଣ ବିଜୟ ତାଂକୁ କହିଲା ବେଗେ ଯାି । ୯୬ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ସେ ଆସନ୍ତୁ ତୁରିତ

ଶୁଣିକରି ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପାଥ । ୯୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଯାିଣ ଭିତର ପୁରେ ପଶି

କଣୟ ଆସ୍ତାନେ ଯେ ବିଷ୍ଣୁ ଛନ୍ତି ବସି । ୯୮ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ସିଂଘାସନେ ମର୍କତ ଜଡିଲା

ହୀରା ନୀଳା ମାଣିକ୍ଯ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ଖଞ୍ଜଲା । ୯୯ ।

ଯୋଗଧ୍ଯାନ ନିମନ୍ତେ ବସିaଛନ୍ତି ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ

ଦେଖିଣ ହରଷ ତାଂକୁ ଶ୍ରୀହରି ଅରଜୁନ । ୧୦୦ ।

ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁର ଭ୍ମଜ ନୀଳୌତ୍ପଳ ବିରାଜୈ

ପୀତବସନ ପରିହାରଣ ଦେବଂକ ଦେବ ରାଜୈ । ୧୦୧ ।

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦ ପଦ୍ମ କୌମୁଦୀ କୌସ୍ତୁଭ ଆଦି

ଆସ୍ତାନ କରି ଅଛନ୍ତି ବିଜୟେ ଶତ୍ରଭେଦୀ । ୧୦୨ ।

ପ୍ରଲମ୍ବିତ ହୋି ତାଂକୁ ସ୍ତୁତି କଲେ ବେନି

ଉଠି ଉଭା ହୋି ପୁଣ କରନ୍ତି ଦୟିନୀ । ୧୦୩ ।

ଯୋଗଧ୍ଯାନ ଭାଞ୍ଜିଲା ସେ ଦେବ ନାରାୟଣ

ଦେଖିଣ ବୋଲନ୍ତି ବେନିଜନେ ଯେ ଆପଣ । ୧୦୪ ।
<P୧>୧୦୧ ଦେଖିକରି ଅର୍ଜୁନର କାୟେ ଉଲୁସୈ
<>ପବିତ୍ର ଭ୍ମବନ ୟେ ମୋହୋି ଜଗତୈ ।(ଝ, ଣ)
<P୧>୧୦୪ ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଗଦ କୌମୋଦକୀ ଶାରଙ୍ଗ ଶୋଭାବନ
<>ଯୋଗଧ୍ଯାନ ତପ ଦେଖି ଦେବ ନାରାୟଣ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୧(୧)-୧୫]

ବିଷ୍ଣୁ ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ଆହୋ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ

ଅର୍ଜୁନ ଘେନି ଐଲୁ ନାହିଂତ ବଳରାମ । ୧୦୫ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଗଲ ପାଶୋରିଲ ୟେ ଭ୍ମବନ

ତୁମ୍ଭେ ସିନା ଗଲ ହୋ ହରି ବଳରାମ । ୧୦୬ ।

ନର ନାରାୟଣ ଅଟ ତୁମ୍ଭେ ବେନି

ଭାରା ନିବାରଣେ ତୁମ୍ଭେ ଉପୁଜିଲ ମେଦିନୀ । ୧୦୭ ।

ପୃଥିବୀ ସହି ନୁାରିଲା ଅସୁର ପାଦଭାର

ମୋହୋର ତହିଂକି ଆସିଲେ ତ୍ରିଦଶ ଅମର । ୧୦୮ ।

କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ର ଭିତେ ଥିଲୁ ଯୋଗଧ୍ଯାୟେ

ତହିଂ ମିଳିଲେ ଆସି ତ୍ରିଦଶ ଦେବତାୟେ । ୧୦୯ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ କହିଲେକ ଭାଳି

ପୃଥିବୀ ଭାରାଭର ନିବାରିବେ ବନମାଳୀ । ୧୧୦ ।

ଶୁଣିକରି ଆମ୍ଭର ଶରୀରକୁ ଛାହିଂଲୁ

ଶୁକଳ କଳା ଯେ ଦୁି ରୁମ ଉପାଡିଲୁ । ୧୧୧ ।

ମଥୁରା ନଗ୍ରେ ଅଛନ୍ତି ଦେବକୀ ଦୈବକୀ

ବସୁଦେବର ପୁତ୍ର ତୁମ୍ଭେ ହୁaଯାିଂ ଭ୍ମବିକି । ୧୧୨ ।

ଯେ ସେ ଶୁକଳ ହେବ ବଳରାମ ରୂପ

ଯେହୁ ସେ କଳାବର୍ଣ୍ଣ ତୁମ୍ଭେ ସେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସରୂପ । ୧୧୩ ।

ଯେବଣ କୃତ୍ଯକୈଂ ମୁ ପଠିାିଲି ତୁମ୍ଭନ୍ତ

ସେ କାର୍ଯ୍ଯ ସାରି କିମ୍ପେ ରହିଲ ନିଚିନ୍ତ । ୧୧୪ ।

ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନରେ ଭୋଗପାି ସର୍ବ ଯେ ପାଶୋରିଲ

ୟେବେ ଯାିଂ ବେଗେ ଆସ ନୋହି ତୁମ୍ଭେ ଭୋଳ । ୧୧୫ ।

ମୁହିଂ ସେ ବିଷ୍ଣୁ ନାଥ ଅଟୈ ୟେକଯୋଗ

ମଞ୍ଛେଣ ଆୁ କେତେ କରିବ ବୈଭୋଗ । ୧୧୬ ।

ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର କୃତ ଆଞ୍ଜୋଳି ହୋି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଆଗୋଚର ଜାଣିବୁ ଆମ୍ଭେ କାହିଂ । ୧୧୭।

ୟେବେ ତୁମ୍ଭ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଆସିବୁ ଚୌବାହା

ଆସିବୈଂ ଶ୍ରୀଘ୍ରେ ଦେବ ଜଗୁଜନ ନାହା । ୧୧୮ ।
[MBO-୧୧(୧)-୧୬]

ସକଳ ଭାରା ତ ନିବାରିଲ ମେଦିନୀ

ଆସିବ ଯାa ବେଗେ ବଳରାମଂକୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନି । ୧୧୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଯେତେକ ଯାଦବ ଅଛନ୍ତି ମୋର ବଂଶ

ଆସିବାର ବେଳେ ତାହ କରିବୈଂ ନାଶ । ୧୨୦ ।

ବାହୁଡି ଯାa ବୋଲି ବିଷ୍ଣୁ ନାଥ ଦିଲେ ଆଗ୍ଯାଂ

ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭର ବଚନ କେ କରିବ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୧୨୧ ।

ବହନ ଯାa ବୋଲି ବିଷ୍ଣୁ ନାଥ ବୋଲି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ପ୍ରଣମ୍ଯ କରି ଶୁତିଲେ ଗଡଘାଲି । ୧୨୨ ।

ଯେବଣ କାର୍ଯ୍ଯେ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ଗୋସାିଂ

ସେ ବଚନ ଗୋଟି ଛମୁରେ କହୈ ନିର୍ଭାି । ୧୨୩ ।

ମୋହୋର ନଗ୍ରରେ ଦେବ ୟେକୈ ଦ୍wଇଜବର

ପୁତ୍ର ଗୋଟିୟେ ଜନ୍ମ ଯେ ହୋିଲା ତାହା ଘର । ୧୨୪ ।

ଜନମ ହୋି ଅନ୍ତୁଡିରେ ଶୁାିଲେ ଯେବେ

ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ ସେହୁ ଗଲା କେୁଂଣ ଯେ ଠାବେ । ୧୨୫ ।

ମୁହିଂ ଯାଗଶାଳେ ଦେବ ଥିଲାିଂ ଦେବ ବସି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ମୋର ଦ୍wଆରେ ଗୁହାରି କଲା ଆସି । ୧୨୬ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଜଗାି ଥିଲି ଯାଗଦ୍wଆରେ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୁହାରି କଲା ଅତି ଆରତରେ । ୧୨୭ ।

ଯାଗର ବେଳେ ଯେ ଯିସ ମାଗୈ

ଅବଶ୍ଯ ଦେୁଂ ଯାହା ମନାସୈ । ୧୨୮ ।

କହିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସେ ସତ୍ଯ ମନୈଲା

ତାହାର ଆଗେ ଅର୍ଜୁନ ବହୁ ର୍ପତଗ୍ଯାଂ ଯେ କଲା । ୧୨୯ ।

ତୋହୋର ପୁତ୍ର ଯେବେ ରଖିତ ନୁାରୈ

ନିଚୟେ ସତ୍ଯ ମୋର ଅଗ୍ନି ଜାଳି ମରିବୈଂ । ୧୩୦ ।

ତାହାର ପୁତ୍ରକୁ ୟେତ ରଖି ନୁାରିଲା

ଅନ୍ତୁଡିରେ ଶୁାନ୍ତେ ପୁତ୍ର କେହୁ ହରିନେଲା । ୧୩୧ ।
<P୧>୧୨୪।୨ ସପତ ପୁତ୍ର ଜନ୍ମ ହେିଲା ତାର ଘର ।(ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକ)
[MBO-୧୧(୧)-୧୭]

ନ ଦେଖିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ କଲାକ କୋପୈଂ

ତାହାର ଆଗେ ଅର୍ଜୁନ ଅଗ୍ନି ଆରୋପୈ । ୧୩୨ ।

ଦ୍wଆରପାଳେ ମୋତେ ଯେ କହିଲେ ବେଗେ ଯାିଂ

ଅର୍ଜୁନ ଅଗ୍ନିରେ ପଶୁaଚ୍ଛି ହୋ ଗୋସାିଂ । ୧୩୩ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଦେବ ବଡ ପାପ ଯେ ପାିଲି

ଆସିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ଯେ ମୁଂ ବଚନ ବୋିଲି । ୧୩୪ ।

ସକଳ ବୃତ୍ତାନ୍ତ କହିଲା ବିପ୍ରବର

ରଥ ଆରୋହି ଦେବ ଐଲୁ ପାତାଳ ପୁର । ୧୩୫ ।

ଆସନ୍ତେଣ ଦେବ ତୁମ୍ଭ ଭ୍ମବନ ପାିଲି

ଅନେକ ଜନ୍ମର ମୁଂ ସୁକୃତ ଲଭିଲି । ୧୩୬ ।

ୟେଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହିବା ବହନ

ୟେହେନେକ ଅଗ୍ନିରେ ନ ପଶୈ ଅର୍ଜୁନ । ୧୩୭ ।

ଶୁଣିଣ ପରମବିଷ୍ଣୁ କହିଲେ କୃଷ୍ଣକୈଂ

ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପୁତ୍ରକୁ ହୋ ଆଣିଲାି ମୁହିଂ । ୧୩୮ ।

ତୁମ୍ଭର ଆସିବା ନିମନ୍ତେଣ ଦେବହରି

ସେ କାରଣେ ଆମ୍ଭେ ହୋ ୟେସନେକ ଉପାୟ ଯେ କରି । ୧୩୯ ।

ଘେନିକରି ଯାa ବୋଲି କୃଷ୍ଣଂକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ଦ୍wଆପର ଶେଷେ କଳି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୪୦ ।

ତୁମ୍ଭର ଥାାନ୍ତେ କାହିଂ କଳିଯୁଗ ହେବ ଭୋଗ

ରାମଂକୁ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ଆସ ହୋି ବେଗ । ୧୪୧ ।

ହରି ତୋହୋର ବଂଶ ଅକଳିତ ପୃଥ୍wଈକି ହୋିaଚ୍ଛି ଭାରା

ତାହାଂକର ପାଦଭାର ନ ସହୈ ବସୁନ୍ଧରା । ୧୪୨ ।

ତାହାନ୍ତ ନିନ୍ନେ କରି ଚଳସି ଆକାଶେ

ତୋତେ ବାଟ ଛାହିଂ ବସିaଛନ୍ତି ତ୍ର ଦଶେ । ୧୪୩ ।
<P୧>୧୩୬।୨ ଅନେକ ଜନ୍ମରୁ ମୁଂ ଦୁଷ୍କୃତ ହାରିଲି ।(ଘ, ଝ, ଢ)
<P୧>୧୩୮।୧ ହସିଣ ପରମବିଷ୍ଣୁ କହିଲେ କୃଷ୍ଣକୈଂ ।(ଡ, ଛ)
[MBO-୧୧(୧)-୧୮]

ୟେ ସାତପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ଚଳିଯାa ବେଗେ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଦିa ବ୍ରାହ୍ମଣର ଲାଗେ । ୧୪୪ ।

ଯେତେକ ଆୁ ସେ ପୃଥ୍wଈକି ଛନ୍ତି ଭରାହୋି

ସକଳ ନାଶି ତୁମ୍ଭେ ଆସ ବେଗେ ଯାି । ୧୪୫ ।

ନ ପୁଣ ମଞ୍ଛପୁରେ ଭୋଗ ପାିଣ ନୁାସ

ଯାa ଯାa ବୋଲି ବିଷ୍ଣୁ ଦିଲେକ ଆଦେଶ । ୧୪୬ ।

ସାତପୁତ୍ର ଦିଲେ ଦେବ ତାହାର ଯେ ଆଣି

ଦେଖିଣ ନମସ୍କାର କଲେ କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି । ୧୪୭ ।

ଜୟତୁ ନୀଳଗିରି ସ୍wଆମୀ ହେ ପୀତବାସ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୁହିଂ ତୋହୋର ଦାସର ଯେ ଦାସ । ୧୪୮ ।

ମୁହିଂ ଅଭ୍ଯାସୈ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କେଳିଲୀଳା

ଯାବତ ଚିନ୍ଦ୍ରରେ ହୋୟେ ଦିନକର କଳା । ୧୪୯ ।

କଳିକାଳ ଜନ୍ମେ ମୋର ବହୁତ ହୀନବୁଦ୍ଧି

କିଚ୍ଛି କିଚ୍ଛି ବଞ୍ଛାିଲି ସଜ୍ଜନ ଜନ ବୋଧି । ୧୫୦ ।

ଅଗାଦ ସାଗର ୟେ ମହାଭାରଥ କଥା

ଗଣନ୍ତେଣ ସିନ୍ଧୁ ବାଲି ଯେହ୍ନେ ନ ସରେ ସର୍ବଥା । ୧୫୧ ।

କୃପାଜଳ ନନ୍ଦିନୀ ନାମ ଭଦ୍ରକାଳୀ

ସେ ମୋର ହୃଦୟରେ ନୀଳୌତ୍ପଳ ମାଳି । ୧୫୨ ।

ତାହାର ପ୍ରସନ୍ନେ କହିବି ଶ୍ରୀହରିର ରୀତି

ପିବନ୍ତେ ଅମୁତ ଯେ ଶୁଣନ୍ତେ ଲଭିବ ସଦଗତି । ୧୫୩ ।

ଜଙ୍ଖେରପୁର ବାସିନୀକି ବିନୟେ ଭାବ ନିତ୍ଯେ

ବଦୟନ୍ତି ସାରୋଳା ଶୂଦ୍ରମୁନି ଶ୍ରୀମହାଭାରଥେ । ୧୫୪ । ୨୦୯ ।
<P୧>୧୪୭।୨ ଦେଖିଣ ନିସ୍ତାର ହେଲେ କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି ।(ଘ, ଢ)
<P୧>୧୫୧।୧ ଅମାପତ ସାଗର ୟେ ମହାଭାରଥ କଥା ।(ଜ)
[MBO-୧୧(୧)-୧୯]
<H>{@କଦମାସୁରର ଯୁଦ୍ଧଯାତ୍ରା@}

ଜୟତୁ ପାରେଶ୍wଅର ନନ୍ଦନ ମୁନି ବ୍ଯାସ

ଯାହାର ଆଦି ସର୍ଜ୍ଜନେ ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ ପ୍ରକାଶ । ୧ ।

ବିଷ୍ଣୁର ଆଦେଶ ଆତ୍ମା ବିଷ୍ଣୁର ଅଂଶେଣ ଜାୟେ

କୋଟିୟେ କଲ୍ପ ବଞ୍ଛାିଲି ଯେବଣ ମୁନି ଧ୍ଯାୟେ । ୨ ।

ପୃଥିବୀ ଆପ ତେଜ ବାୟିବ୍ଯ ଆକାଶ

ସଞ୍ଛିତ ପଞ୍ଛଧାତୁ ୟେକଲୟେ ବାସ । ୩ ।

ନାୁକା ବିମାନେ ଯାହାର ଜ୍ଯୋତିକାନ୍ତି

ମହା ବ୍ରହ୍ମଭେଦୀ ଯେବଣ ମହାତ୍ମା ଉତପତ୍ତି । ୪ ।

ସେ ମୁନିର ପ୍ରସାଦେ କହିବି ଶ୍ରୀମହାଭାରତ

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯଗ୍ଯଂ ୟେହି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରିତ । ୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଗଲେ ପାତାଳ ବୈକୁଣ୍ଠକୁ

ବାହ୍ମଣର ସାତ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ଆସିବାକୁ । ୬ ।

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯଗ୍ଯଂ ଦ୍wଆର ରଖିତ କେହି ନାହିଂ

ବସୁଦେବ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଉଦ୍ଧବ ଶତ୍ରାଜିତକୈଂ ରାି । ୭ ।

ପାତାଳ ଭ୍ମବନକୈଂ ଗଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅରଜୁନ

ଦ୍wଆରିକା ଦ୍wଆର ବାବୁ ହୋିଲାକ ଶୂନ୍ଯ । ୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ଯାିଂ ୟେବେ ଦ୍wଆର ରକ୍ଷାକର

କାହାକୈଂ ପଶିତେ ନଦେବ ଯାଗଶାଳ ଭିତର । ୯ ।

ବସୁଦେବ ଯହୁଂ କହିଲେ ଉଦ୍ଧବ ଶତ୍ରାଜିତକୁ

ଦ୍wଆର ରକ୍ଷାକର ନିରୋଧ କର ସବୁଂକୁ । ୧୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ମାରକଣ୍ଡେ ବଶିଷ୍ଠେ କରନ୍ତି ଆହୁତି

ବେଦଧୁନି ଶବଦେ କମ୍ପୈ ବସୁମତୀ । ୧୧ ।

ନାରଦ ବିଛାରିଲେ ହରିର ୟେ କେବଣ ଚରିତ

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯଗ୍ଯଂ କଲେ ଆଣି ରୁଷିଗଣ ସମସ୍ତ । ୧୨ ।

ମୋତେ ନ କହିଲେ ୟେ କେବଣ ଯୁଗତେ

ଜାଣିମା ଯାଗ ସମାପତ ୟେ କରୈ କେମନ୍ତେ । ୧୩ ।
[MBO-୧୧(୧)-୨୦]

ୟେତେକ ବିଛାରି ଚିତ୍ତେ ସେ ପିତାମହଂକ ସୁତ

ଶୋଣିତ ନଗ୍ରେ ଯାିଂ ମିଳିଲେ ତୁରିତ । ୧୪ ।

ଦେଖିଣ କଦମ୍ବାସୁର ମୁନିଂକି କଲା ପାଦପୂଜା

ଶତ ସହସ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବ ହୋି ଶୁତିଲା ଦତ୍ଯରାଜା । ୧୫ ।

ବସନ କୁଣ୍ଡଳ ରତ୍ନମାଳ ଦେି କଲାକ ପୂଜାବିଧି

ପଛାରୈ ହେ ବ୍ରହ୍ମାସୁତ କେବଣ ଭ୍ମବନେ କେବଣ ଉପାଧି । ୧୬ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁହୋ ଶୁଣ ଅସୁରେଶ୍wଅର

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କରନ୍ତି ଦେବ ଦାମୋଦର । ୧୭ ।

ଯୁଗତେ କୃଷ୍ଣ ତୋର ବଂଶର ବୈରି

ପିତାକୈଂ ତୋର ବଧକଲ ଦେବହରି । ୧୮ ।

ମୀନରୂପ ଧରି ଶଙ୍ଖାସୁରକୁ ବଧକଲା

ଶଙ୍ଖସୁର ପୁତ୍ର ଅବନି ଦୈତକୁ କୁରୁମ ରୂପେ ମାିଲା । ୧୯ ।

ଅବନୀର ପୁତ୍ର ଯେ ହୋିଲା ହିରଣାକ୍ଷ

ବରେହା ରୂପେ ତାହାକୁ ବଧକଲା ଶ୍ରୀବତ୍ସ । ୨୦ ।

ତାହାର ଭ୍ରାଥ ଯେ ହୋିଲା ହିରଣ୍ଯକଶିପୁ

ନରସିଂଘ ରୂପେ ତାର ବିଦାରିଲା ବୁକୁ । ୨୧ ।

ହିରଣ୍ଯକଶିପୁର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ପ୍ରହଲାଦ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣେ ଭଗତି ହୋି ସେ ରଖିଲା ସମ୍ପଦ । ୨୨ ।

ପ୍ରହଲାଦର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ବୈଲୋଚନ ବୀର

ସ୍ତିରୀ ରୂପେ ତାହାକୁ ମାିଲା ଚତ୍ରଧର । ୨୩ ।

ବୈଲୋଚନର ପୁତ୍ର ହୋିଲାକ ବଳୀ

ବାମନ ରୂପେ କୌତୁକେ ପାତାଳେ ତାକୁ ଛାପିଲା ବନମାଳୀ । ୨୪ ।

ବଳୀର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ବାଣାସୁର

ନବଶତ ଅଠାନବେ ଭ୍ମଜ ଛେଦିଲା ଚତ୍ରଧର । ୨୫ ।

ବାଣାସୁର ନନ୍ଦନ ମୋଢାସୁର ନୃପତି

ଅର୍ଜୁନ ହାଥେ ବଧ କରାିଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୨୬ ।

ତୁହି ତ ମହାରାଜା ଧାର୍ମିକ ମହାଯୋଧୀ

ବଳବୀର୍ଯ୍ଯ ଥିଲେ ପିତାଶତୃ ନିରୋଧି । ୨୭ ।
[MBO-୧୧(୧)-୨୧]

ପୁତ୍ର ହୋି ଯେବେ ପିତାକୁ କାରଣ କରନ୍ତି

ଯମର ଭ୍ମବନେ ସେ ଦଣ୍ଡ ନ ପାବନ୍ତି । ୨୮ ।

ପିତାକୈଂ କାରଣ ନ କରନ୍ତି ଯେବଣ ନନ୍ଦନ

ଆପଣେ ଯୈଂ ସେ ନର୍କେଣ ପତନ । ୨୯ ।

ରୁଷିମାନେ ଅଛନ୍ତି ମହା ଯାଗଶାଳେ

ହରି ଅର୍ଜୁନ ଯାିaଛନ୍ତି ପାତାଳେ । ୩୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକିର ବରେ ତୁମ୍ଭେ ଅସଂଖ୍ଯ ବଳବନ୍ତା

ପାରୁ ଯେବେ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଅସୁରେଶ୍wଅର ମହାରଥା । ୩୧ ।

ନାରଦଂକ ବଚନ ଶୁଣି ଅସୁର ମହାତାପ

ଯଷ୍ଟିର ପ୍ରହାରେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜୈ କାଳସର୍ପ । ୩୨ ।

କରେଣ ଶହସ୍ର ଧରି ଅସୁରେଶ୍wଅର ଗଳଗାଜି

ଶୁଣି ମହାରାଜା ତାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବଳ ସାଜି । ୩୩ ।

ଦଶପଦ୍ମ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଦୁନ୍ଦୁଭି ଶବଦେ କମ୍ପୈ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୩୪ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଯେ ଅସିପତ୍ର ପାଣି

କୋନ୍ତ ଖଡଗ ଯଷ୍ଟି ରଥେ ଥୋିଲେକ ଆଣି । ୩୫ ।

ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି ଅସୁର ବଳ ଯେ ସୈନି

ପାଦେ ଧାମନ୍ତି କରେ ଶାଳଶିଳ ଘେନି । ୩୬ ।

ଯେସନେକେ ସିନ୍ଧୁ ଉଛୁଳୈ ପୂର୍ବେ

ଦିଗାମ୍ବର ରୂପେ ଗୋଟିଲେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦାନବେ । ୩୭ ।

କହିଣ ନାରଦେ ଯେ ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ

ଦ୍wଆରିକା ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାି ଗୋପ୍ଯ ହୋିଲେକ ଶୁନ୍ଯେ । ୩୮ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁହୋ ଶୁଣ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଦ୍wଆରିକା ସିନ୍ଧୁତଟେ ଯାି ଅସୁରେ ଉଭାରି । ୩୯ ।

ଯାନନ୍ତ ତେଜ୍ଯାକରି ଅସୁରେ ହୋିଲେ କାମରୂପୀ

ପଶିଲେ ସିନ୍ଧୁର ଉତ୍ତର ତଟଯାକ ବ୍ଯାପି । ୪୦ ।
[MBO-୧୧(୧)-୨୨]

ଆକାଶେଣ ମଥା ଯେ ଲାଗିଲା କୌଣୋପେ

ସିନ୍ଧୁ ଘୁଞ୍ଛିଗଲା ହୋ ଅସୁରଂକ ମହାଦର୍ପେ । ୪୧ ।

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନ ଦ୍wଆରେଣ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଉଦେଗିରି ପ୍ରାୟେ ସେ ଦିଶନ୍ତି ରାକ୍ଷସ । ୪୨ ।

ଉଦ୍ଧବ ଶତ୍ରଜିତ ଦେଖିଲେ ୟେହୁ ବେନି

ଦୁହେଂ ବାହାର ହୋିଲେ କରେ ଶସ୍ର ଘେନି । ୪୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସାଦ୍ରିଶରେ ଦିଶନ୍ତି ବେନିବୀର

ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର ଆଣି କଲେକ ପ୍ରହାର । ୪୪ ।

ଦେଖିଣ ଦୈତ୍ଯେ ପାତିଲେ ବାମହାଥ

ପଡିଣ ଶହସ୍ରେ ଯେ ହୋିଲେ ଭଗନସ୍ତ । ୪୫ ।

ପୁଣି ପ୍ରହାରନ୍ତେ ଶହସ୍ର ଗଲା ଭାଞ୍ଜି

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ ପଶିଲେ ଦୈତ୍ଯେ ଗଳଗାଜି । ୪୬ ।

ଲୋହଦଣ୍ଡ କାଳଦଣ୍ଡ ବୋଲି କଦମ୍ବାସୁର ବେନି ସେନାପତି

ଲୋହସାର ଧନୁରେ ସେ ନାରାଜ ପୂରୋି ବିନ୍ଧନ୍ତି । ୪୭ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କରିଣ ଲୋହଦଣ୍ଡ

ଉଦ୍ଧବ ଉପରେ ଗଦା ପିଟିଲା ପ୍ରଚଣ୍ଡ । ୪୮ ।

ଅସୁର ଗଦାଘାୟେ ଉଦ୍ଧବ କାୟାଲୋଟି

ଅସିପତ୍ର ବିଘାତେ କାଟିଲେ ତାର ତୋଟି । ୪୯ ।

ଉଦ୍ଧବର ନିଧନ ଦେଖିଣ ଶତ୍ରାଜିତ

ବଜ୍ରାବଳି ଗଦା ଘେନି ଧାମୈଂ ତୁରିତ । ୫୦ ।

ଶହସ୍ର ବୁଲାବନ୍ତେ କମ୍ପୈ ଆକାଶ

ଦେଖି ଲୋହଦଣ୍ଡ ସୁଖେ ପ୍ରହାର କଲାକେ ରାଷ । ୫୧ ।
<P୧>୪୧।୨ `ସିନ୍ଧୁ ଘୁଞ୍ଛିଗଲା ହୋ ଅସୁରଂକ ମହାଦର୍ପେଽ ପରେ (ଜ, ଢ) ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ଯେସନେକ ସିନ୍ଧୁ ଲଂଘୈ କୁଲାଟ
<P୧>ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରେ ଯାି ମିଳିଲେ ସର୍ବଥାଠ ।
<P୧>ଦେଖିଣ ଦୈତ୍ଯ ପାତିଲେ ବାମଭ୍ମଜ ତାଂକର
<P୧>ପଡିଲା ଶହସ୍ର ଯହୁଂ ଭାଜିଲା ପଞ୍ଜର ।
[MBO-୧୧(୧)-୨୩]

ଅସୁର ମୁଥାଘାତେ ପଡିଲା ଉତ୍ତାନଶାୟୀ

କରଲଖଘାତେ ଲୋହଦଣ୍ଡ ବିଦାରିଲା ତାର ଦେହୀ । ୫୨ ।

ଉଦ୍ଧବ ଶତ୍ରାଜିତ ସାଂଗ୍ରାମେ ଗଲେ ନାଶ

ଦ୍wଆରିକା ଭିତରକୁ ପଶିଲେ ରାକ୍ଷସ । ୫୩ ।

ପ୍ରତାପୀ ଦୈତ ସେ କାହାକୈଂ ନାହିଂ ଭୟେ

ଉଦେଗିରି ସାରିକ୍ଷେ ଦିଶନ୍ତି ସବୁଂକରି କାୟେ । ୫୪ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଦ୍wଆରିକାୟେ ବିଜୟେ ନାରଦ

ବୋିଲେ ହୋ ବାସୁଦେବ କାହିଂ ଅଛୈ ତୋହୋର ଗୋବିନ୍ଦ । ୫୫ ।

କଦମ୍ବାସୁର ବାହିଲା ତୋହୋର ପୁରକୁ

ପ୍ରଥମ ଦ୍wଆରେ ବଧକଲା ଉଦ୍ଧବ ଶତ୍ରାଜିତଂକୁ । ୫୬ ।

ଶୁଣିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ବସୁଦେବ

କଦମ୍ବାସୁର ବୋଲିଣ ସେ କେବଣ ଦାନବ । ୫୭ ।

ବୋଲନ୍ତି ନାରଦ ହୋ ଶୁଣ ଯଦୁବଂଶୀ

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଅଂଶେ ଜାତ ଯେ ପାଠ ମହରୁଷି । ୫୮ ।

ସେ ପାଠ ମହରୁଷି ଅଂଶେଣ ଜାତ ସିଂଘିକ୍ର ସୁତ

ତାର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ଅସୁର କଳ ଗୋତ୍ର । ୫୯ ।

ବାଣାସୁର ଦତ୍ଯ ଯେ ସେହି କୁଳେ ହୋିଲାକ ଜାତ

କଦମ୍ବାସୁର ବୋଲି ତାହାର ନିଜ ସୁତ । ୬୦ ।

ସେ ତୋର ଭ୍ମବନକୁ ବାହିଲା କୌଣୋପ

ୟେହିକ୍ଷଣି ହରିବ ସେ ଦ୍wଆରିକା ସର୍ବ ଦର୍ପ । ୬୧ ।

ଶୁଣି ବିସରନ୍ତି ଯେ ଦେବ କାମପାଳ

ୟେ ହେନେକ ଝିଂଘାସ ହୋିଲା ଧର୍ମବେଳ । ୬୨ ।

କରେଣ ଶସ୍ର ନାହିଂ ତପୋଧନ ବେଶ

ୟେହେନେକ ବେଳେ ଆସି ହୋିଲା ଝିଂଘାସ । ୬୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ୟେହା ଛଡ ବଳରାମ

ଶତୃ ଉପଗତେ ଆବର କିସ ଧର୍ମ । ୬୪ ।
<P୧>୬୪।୨ ଶତୃ ଉପଗତରେ ଜୀବନେ କିସ ଧର୍ମ ।(ଜ, ଢ, ଡ)
[MBO-୧୧(୧)-୨୪]

ନାରଦଂକ ବଚନ ଯେ ଦେବ କାମପାଳ ଶୁଣି

ରାଗେ ବଳରାମ ଯେ ଟେକିଲେ ସପ୍ତଫେଣୀ । ୬୫ ।

ବାହାନାଦ କରି ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ବଜ୍ର ଯେ ଲାଙ୍ଗଳ

ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ସୌନନ୍ଦ ମୂଷଳ । ୬୬ ।

ଯାଗ ତେଜ୍ଯାକରି ଯେ ଉଠିଲେ ନୀଳାମ୍ବର

ଦ୍wଆର ଆବୋରି ଅଛନ୍ତି ଦେଖିଲେ ଅସୁର । ୬୭ ।

ଯେହେନେକ ଗିରିବର ହୋୈ ଜଳଶାହୀ

ଅସୁର ବଳ ସମସ୍ତେ ଥୋକାୟେ ଦୂରେ ରହି । ୬୮ ।

ହାଥରେ ଶସ୍ରଧରି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ପୁତ୍ରମାନେ

ଯେ ଯାହାର ଶସ୍ର ଧରି ଧାମନ୍ତି ବହନେ । ୬୯ ।

ଯାଦବେ ଦାନବେ ଯହୁଂ ହୋିଲେକ ଭେଟ

ଦେଖିଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଧାମନ୍ତି ବଳିଷ୍ଠ । ୭୦ ।

କୋପେଣ ଦୁରାନ୍ତେକେ ଧରିଣ ଆୟୁଧ

ଯାଦବେ ଦାନବେ ଯେ ହୋିଲା ଗରୁଯୁଦ୍ଧ । ୭୧ ।

ଶାମ ଗଦ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ହୋିଲେ ୟେକଯୋଗ

ବନ ବିଘାତେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜୈ ମତ୍ତନାଗ । ୭୨ ।

ଲୋହଦଣ୍ଡ ବଜ୍ରଦଣ୍ଡ ବେନି ସେନାପତି

ଶାମ ଗଦ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ତୁଲେ ହୋିଲେ ୟେକମୃତ୍ତି । ୭୩ ।

ଲୋହସାର ଧନୁ ୟେକ ଧରିଣ ବଜ୍ରଦଣ୍ଡ

ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ଉପରକୁ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ହୋିଣ ପ୍ରଚଣ୍ଡ । ୭୪ ।

ଅସୁରଂକ ନିଷ୍ଠୁର ରଣ ଦେଖିଣ ଅନଙ୍ଗ

ତୀକ୍ଷ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ହୋିଣ ଅତିବେଗ । ୭୫ ।

ଦେଖିଲେ ଅସୁରେ ତହିଂ ରତ୍ନମୟ ପୁରୀ

ଦେଖିଣ କ୍ଷେପନ୍ତି ଯେ ମହତେଜ ପରି । ୭୬ ।
<P୧>୬୫।୨ ରାଗରେ ବଳରାମଂକର କମ୍ପୈ ସପ୍ତଫେଣୀ ।(ଝ, ଠ)
<P୧>୬୮ ଯେହେନେକ ଶଶୀଧର ଅଟୈ ଜଳଶାହୀ
<>ଅସୁରାନ୍ତ ବଳରାମ ଆବୋରିଲେ ଯାି ।(ଠ, ଝ)
<P୧>୭୦।୨ ଦେଖିଣ ବଳରାମେ ଗଲେ ଦେିଣ କୁହାଟ ।(ନ, ଖ, ଠ)
[MBO-୧୧(୧)-୨୫]

ବିଛାରନ୍ତି ଦାନବେ ଆଜ ମାରିବା ସମରେ

ମାଡି ବସିବା ୟେହୁ ରତ୍ନମୟ ପୁରେ । ୭୭ ।

ୟେତେକ ବିଛାରି ଯେ ଯାହା ପରାତ୍ରମେ

ୟେକମୁଖ ହୋିଣ ଲାଗିଲେ ସାଂଗ୍ରାମେ । ୭୮ ।

ବିନ୍ଧନ୍ତି ଶହସ୍ର ଜ୍wଆଳାବଳୀ ଜାଣି

ଶରଘାତେ ଯେସନେକ ବରଷୈ ପାଣି । ୭୯ ।

କୋପେଣ କାଳଦଣ୍ଡ ବଜ୍ରେକ ବୁଲାି

ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ଉପରେ ପ୍ରହାର କଲା ସେହୁ ନେି । ୮୦ ।

ଶହସ୍ର ବିଘାତ ଯେ ଦେଖିଣ ଅନଙ୍ଗ

କାମ୍ଯକ ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ହୋି ଅତିବେଗ । ୮୧ ।

ଯେସନେକ ଆକାଶରୁ ପଡୈ ବଜ୍ରସୂଚୀ

ଅସୁରକୁ ଅନ୍ଧତ୍କାରେ ନ ଦିଶୈ କିଚ୍ଛି । ୮୨ ।

ଘାୟେଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତୀକ୍ଷମୁନା

ଧାତିକାରେ ଭେଦିଲା ଅସୁରର ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୮୩ ।

ଶହସ୍ର ବିଘାତେ ଯେ ପଡିଲା ଦୈତାରି

ବହୈ ରୁଧିର ଯେ ରୋମେ ରୋମେ ଝରି । ୮୪ ।

ପଦ୍ମନର ବିଘାତେ ଯେ ପଡିଲା ବଜ୍ରଦଣ୍ଡ

ଧାିଂ ମୀନକେତନ ଯେ ଛେଦିଲା ତାର ମୁଣ୍ଡ । ୮୫ ।

ଲୋହଦଣ୍ଡ ନାମେଣ ଯେ ଅସୁର ସେନାପତି

ଶାମ୍ବକୁମାର ତୁଲେ ସମର ଅପ୍ରମିତି । ୮୬ ।

ନବନିଶି କୁନ୍ତ ଘେନି ମାିଲା ଲୋହଦଣ୍ଡ

ଘାୟେଣ ଭେଦିଲା ଶାମ୍ବ କୁମାରର ପିଣ୍ଡ । ୮୭ ।

ଅସୁର ବିଘାତେ ଶାମ୍ବକୁମର ନିଚେଷ୍ଟ

ଲୋହସାର ଗଦା ଘେନି ପ୍ରହାର କଲା ଦୁଷ୍ଟ । ୮୮ ।

ସୋଦର ନିଧନ ଦେଖି ଶaମ୍ବର ଐରି

ଲୋହଦଣ୍ଡର ତୁଲେ ସମର ଆବୋରି । ୮୯ ।

ଅବିଛନ୍ନେ ବାଣ ସେ ବିନ୍ଧୈ ମନସିଜ

ସହସ୍ରେ ପୁର କରି ବେଢିଲେ ଦନୁଜ । ୯୦ ।
[MBO-୧୧(୧)-୨୬]

ସହସ୍ରେ ନାରାଜେ ଅହିବ୍ରତେକ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ବାଣ ପଡନ୍ତେ ପଦ୍ମନ ପବନୁଂ ବେଗେ ଛେଦି । ୯୧ ।

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ଅଶିୟେ ବାସୁଦେବଂକର କୁମାର

ୟେକମୁଖ ହୋି ସର୍ବେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେକ ଶର । ୯୨ ।

ଆକଶେ ଅଦୃଶ୍ଯ ଯେ ଦିନକର ଜ୍ଯୋତି

କାଳାନକ ଜାଣି ଅସୁରମ୍କର ତେଜକନ୍ତି । ୯୩ ।

ବିକଟା ଦଶନ ଖାଂକର କେଶ ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଅବାହୁ

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଘୋଟିାସେ ରାହୁ । ୯୪ ।

ପଦ୍ମନ ଲୋହଦଣ୍ଡର ସମର ମହାଘୋର

ଲୋହସାର ଗଦା ଘେନି ପଦ୍ମନକୁ ପ୍ରହାର କଲାକ ଅସୁର । ୯୫ ।

ଫିଟିକାି ଗଦାବର ଗଲା ତାହା କାମବଞ୍ଛି

ପରଶୁ ମୁଦୁଗର ବେଗେ ପଦ୍ମନ ଆମଞ୍ଛି । ୯୬ ।

ଅନଙ୍ଗର ବିଘାତେ ଯେ ପଡିଲା ଲୋହଦଣ୍ଡ

ପୁଣି ମୋହ ତେଜକରି ଉଠିଲା ପ୍ରଚଣ୍ଡ । ୯୭ ।

କଂକପକ୍ଷ ନାରାଜ ପରିଘ ତୀକ୍ଷମୁନା

ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ ଛେଦିଲା ତାର ସେହ୍ନା । ୯୮ ।

ପୁଣି ଲୋହଶର ବିନ୍ଧୈ ଶମ୍ବର ଐରି

ଘାୟେଣ ଲୋହଦଣ୍ଡ ପଡିଲା ଶହସ୍ର ନ ଧରି । ୯୯ ।

କରେ ଘେନିଣ ପଦ୍ମନ ଅମୋହ ଶକତି

ଲୋହଦଣ୍ଡ ହୃଦୟରେ ଭେଦିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୦୦ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ଚୈତନ ଶaମ୍ବର ପୁର ଦହିଲା ବାଳକାଳେ

ଶତେକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଛେଦିଲା କେହ୍ଳର କୁତୂହୋଳେ । ୧୦୧ ।

ଛାମୁରେ ପଡନ୍ତି ତାର ଯେତେକ ଦନୁଜ

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ତା ନାଶୈ ମନସିଜ । ୧୦୨ ।

ପଡନ୍ତେ ଦୁରାନ୍ତେକ ଦେଖୈ କଦମ୍ବା

ବଜ୍ରସେହ୍ନା ଆବରଣେ ଧାମୈ ଅସୁରେଶ୍wଅର ଦେବା । ୧୦୩ ।

କୁନ୍ତେକ ଧରି କଦମ୍ବା ଅସୁର ପ୍ରହାରି

ଅସୁର ବିଘାତେ ଅସାଷ୍ଟମେ ଶaମ୍ବର ଐରି । ୧୦୪ ।
[MBO-୧୧(୧)-୨୭]

ମନସିଜ ସାରଥି ଯେ ନେୁଟାି ନେଲା ରଥ

ନିଜର ଭ୍ମବନେ ନେି କଲାକ ଗୁପତ । ୧୦୫ ।

ଧାମୈ କଦମ୍ବାସୁର କରିଣ ମହାରୋଷ

ପଦ୍ମେକ ଯୋଦ୍ଧା ଗୋଡାବନ୍ତି ତାହାର ଯେ ପାଶ । ୧୦୬ ।

ପଦ୍ମନର ମୋହଗତେ ଭାଞ୍ଜିଲେ ଯାଦବେ

ଭ୍ମବ୍ନ ଅଭିତରେ ଯାି ପଶିଲେକ ଦାନବେ । ୧୦୭ ।

ପ୍ରଳୟାନ୍ତ ମେଘ ଜାଣି ଅସୁରେ ଗଳଗାନି

ବାହାର ଗଡ ଜଗତୀ ପକାିଲେ ଭଞ୍ଜି । ୧୦୮ ।

କୁମରେ ପଳାବନ୍ତେ ଦେଖନ୍ତି କାମପାଳ

ପଞ୍ଛଗଡ ଜୟକରି ଭିତରେ ପଶିଲେ ଦତ୍ଯବଳ । ୧୦୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନେ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ ଯେ ବିପତ୍ତିର କାଳେ

ଅକଳିତ ଭ୍ମବନେ ପଶିଣ ଅଛନ୍ତି ଅସୁର ବୀର ଛାଣ୍ଡାଳେ । ୧୧୦ ।

ଦୁରାପଦ ଦାନବ ବଳ ବଳରାମେ ଦେଖି

ଦ୍wଆର ଆବୋରିଲେ ଯାିଂ ଯାଗାଶାଳ ଉତପକ୍ଷି । ୧୧୧ ।

ଯେସନେକ ଗିରିବର ଉଠୈ ପାତାଳୁ

ସେହି ପ୍ରକାରେ ଅସୁରେ ବଳ ଅପ୍ରମିତ ଦେଖି ବଳରାମ ହେଳୁ ହେଳୁ । ୧୧୨ ।

ଦୁରାନ୍ତକ ବଳ ଦେଖି ଭୟକଲେ ସର୍ବରୁଷି

ଯାଗ ତେଜ୍ଯାକରି ବଳରମ ପାଖେ ବସି । ୧୧୩ ।

ଅସୁରଂକ ଦର୍ପଦେଖି ରୋବନ୍ତି ସର୍ବନାରୀ

ବୋଲନ୍ତି କାହିଂକି ତେଜ୍ଯାକରି ଗଲୁ ଦେବହରି । ୧୧୪ ।

ସଞ୍ଛୟେ ଦ୍wଆରିକା ଶିରୀ ଆସି ହୋିଲାକ ଶେଷ

ଜାଣି ଅପସରି କେଣେ ଗଲୁ ହୃଷୀକେଶି । ୧୧୫ ।

ଦ୍wଆରିକାଭ୍ମବନେ ଯେ ଉଠୈ ଗରୁରୋଳ

ଭୋ ରାମ ରଖ ରଖ ବୋଲି ଶୁଭୈ ଚହଳ । ୧୧୬ ।

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ସବୁଂକର ଅଶୃଜଳ ଆଖି

ତୋହୋର ଥାାନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ନିରିମାକ୍ଷୀ । ୧୧୭ ।

ବୋଲନ୍ତି ବଳେବର କ୍ରୋଧ ନ କର ଗୋ ମାୟେ

ଆମ୍ଭର ଥାାନ୍ତେ ତୁମ୍ଭର କିସ ଭୟେ । ୧୧୮ ।
[MBO-୧୧(୧)-୨୮]

ଦୈବକୀ ବୋିଲେ ବାବୁ ଥିଲେ ଦୈତାରି

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନ କୁ କେ ଦିaନ୍ତା ଧାଡି । ୧୧୯ ।

ମାତାଂକର ବିକଳ ଦେଖିଣ ନୀଳାମ୍ବର

ଅସୁରନ୍ତ ଆଭୋରନ୍ତି ଯାିଂଣ ସିଂଘଦ୍wଆର । ୧୨୦ ।

କାଳଚତ୍ର ନୟନ ବାବୁ କୋପେଣ କୁଣ୍ଡଳୀ

ରଣରଙ୍ଗ ଧନ୍ଦୋଳେ ପଶିଲେ ଦେବହରି । ୧୨୧ ।

ସିଂଘରଡି ଶବଦ କରିଣ ରାମ ଉଠି

ଦୁରାନ୍ତକ ଅସୁର ଉପରେ ଶହସ୍ରନ୍ତ ନେି ପିଟି । ୧୨୨ ।

ପାଞ୍ଛପଦ୍ମ ସନ୍ଯ ଘେନି କଦମ୍ବାସୁର ସେହ୍ନା

ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ରକୈଂ ଯେ ନ କରେ ଗଣନା । ୧୨୩ ।

ଲକ୍ଷେ ପୁରକରି ଆସି ବଳରାମକୈଂ ବେଢି

ନିର୍ଘାତ ଶବଦକରି କୋପେ ଶହସ୍ର ପ୍ରହାରି । ୧୨୪ ।

ସାତୁକୀ ଅତ୍ରୂର ଶମ୍ବକୁମର ତୁଲେ ଚୌଦ ଲକ୍ଷ ଯାଦବ ବୀର

ସମସ୍ତେ ମିଳିଲେ ଆସି ବଳରାମଂକ ସଙ୍ଗତର । ୧୨୫ ।

ଅସୁର ସୈନିଂକି ସେ ହୋିଲେ ପ୍ରତିତୁଲ

ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ଦାନବେ ସମରେ ମହାମଲ୍ଲ । ୧୨୬ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଛେଲ ଖଣ୍ଡା ଚତ୍ର କାତି

ବିଜୁଳି ତେଜ ପ୍ରାୟେକ ଶହସ୍ରେ ଝଲକନ୍ତି । ୧୨୭ ।

ଆପଣେ କାମପାଳ ଉଠିଲେ ସମରେ

କୋପେ ପ୍ରହାର କରନ୍ତି ଅସୁରଂକ ଉପରେ । ୧୨୮ ।

ପର୍ବତ ସମାନ ଯାହାର ମୂଷଳ

ପଡନ୍ତେ ଅସୁର ବଳ ହୋିଲେ ନଶସ୍ଥଳ । ୧୨୯ ।
<P୧>୧୨୮।୧ କୋପେ ପ୍ରହାର ଦେବ ନୀଳାମ୍ବରେ ।(କ, ଚ, ଣ,)
<P୧>୧୨୯ ବଜ୍ରଲଙ୍ଗଳ କରେ ସୌନନ୍ଦ ମୂଷଳ
<>ପିଟନ୍ତେ କାନବ ବଳ ହୋିଲେ ଧନ୍ଦୋଳ ।(ଜ, ଢ, ଘ)
[MBO-୧୧(୧)-୨୯]

ବଳରାମଂକ କୋପେ ଯେ ପଡିଲେ ସୈନି

ମୁଖରାବ ଶବଦେଣ କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ । ୧୩୦ ।

ଭଞ୍ଜନ୍ତେଣ ବଳ ଯେ ଦେଖିଲା କଦମ୍ବା

ଗର୍ଜନ ନାଦେ ଉଠୈ ଅସୁରେଶ୍wଅର ଦେବା । ୧୩୧ ।

କଦମ୍ବାସୁର ବଳରାମେ ହୋିଲେ ଭେଟାଭେଟି

ମେରୁମନ୍ଦର ପ୍ରାୟେ ସାଂଗ୍ରାମେ ସମାନ ଦିଶନ୍ତି । ୧୩୨ ।

ବଜ୍ର ଶକତି ଯେ ଅମୋହ ଶକତି

କୋଠାର ଆୟୁଧ ଘେନି କଦମ୍ବା ଧାିଂଲା କୋପମୃତ୍ତି । ୧୩୩ ।

କରେ ଆୟୁଧ ଘେନି ବାଣାସୁରର ସନ୍ତତି

ବଳରାମଂକ ଉପରେ ନେି ପିଟିଲାକ ଧାତି । ୧୩୪ ।

ଦେଖିଣ କାମପାଳ ପାତିଲେ ବଜ୍ର ଯେ ଲଙ୍ଗଳ

ପଡିଣ ଭାଞ୍ଜି ଯେ ହୋିଲା ନଶସ୍ଥଳ । ୧୩୫ ।

ପୁଣ ଅମୋହ ଶକତି ଘେନି ଅସୁର ଦୈତାରି

ବଳରାମଂକ ଉପରେ ନେିଣ କୋପେଣ ପ୍ରହାରି । ୧୩୬ ।

ବଳରାମଂକ ଉପରେ ପଡିଲା ଶକତି

ଭାଞ୍ଜିଣ ଚୂର ସେହୁ ହୋିଲାକ ଧାତି । ୧୩୭ ।

ଦୈତର ପ୍ରହାର ଦେଖିଣ କାମପାଳ

କୋପେଣ ପ୍ରହାର କଲେ ସୌନନ୍ଦ ମୂଷଳ । ୧୩୮ ।

ବଳରାମଂକ ପ୍ରହାରେ ନୋହିଲା ତାହାର କିଚ୍ଛି

ଦେଖିଣ ସଂକ୍ରିଷେଣ ମନରେ ବିମୁଚ୍ଛୀ । ୧୩୯ ।

ପୁଣି ବଜ୍ରଲଙ୍ଗଳ ପ୍ରହାର କଲେ କୋପେ

ରାମର ପ୍ରହାର ନ ମାନିଲା କୌଣୋପେ । ୧୪୦ ।

ଚନ୍ଦ୍ରାବଳୀ ଗଦା ଯେ ଘେନିଣ କଦମ୍ବାସୁର୍ ଅବୀର

ଧୈଂଣ ପିଟିଲା ସେ ବଳରାମଂକ ଉପର । ୧୪୧ ।

ବଞ୍ଛାି ବଳରାମ ପିଟିଲେ ବଜ ଯେ ମୂଷଳ

ଉପୁଡି ପṛଇଲା ବାଜିଣ ଅସୁର ବକ୍ଷସ୍ଥଳ । ୧୪୨ ।
<P୧>୧୩୯।୨ ବିମୁଚ୍ଛୀ = ବିମୁଖୀ ।
[MBO-୧୧(୧)-୩୦]

ଶହସ୍ର ବିଘାତ ଯହୁଂ ନ ମାନିଲା ଅସୁର

ଶହସ୍ର ଭୂମିରେ ଥୋି ବିସରିଲେ ବଳେବର । ୧୪୩ ।

ପଣ ପୂଣ ପ୍ରହାର କଲାକ ଦତ୍ଯବୀର

ରାମ ବକ୍ଷ୍ଯସ୍ଥଳେ ପଡି ଗଦା ହୋିଲାକ ଚୂର । ୧୪୪ ।

ସମରେ ଦୁରାନ୍ତକ ଜାଣିଣ ସହସ୍ରବାହୁ

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର କରୈ ଦତ୍ଯ ରାହୁ । ୧୪୫ ।

ସମରେ ବଳରାମ ହୋିଲେ ଅସଷ୍ଟମ

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର କରୈ ଦତ୍ଯ ଶାନ୍ତି ନୋହୋି ମନ । ୧୪୬ ।

ଯହୁଂ ସେ ନିଚେଷ୍ଟ ହୋିଲେ ଦେବହଳୀ

କୋଳକରି ଆତ୍ରେଷିଣ କଦମ୍ବାସୁର ତୋଳି । ୧୪୭ ।

ରାମକୈଂ କୋଳକରି ସେ ପକୈଲା କନ୍ଧେ

ରଣଜୟ କରିଣ ଦୈତ ବାହୁଡିଲା ମହାନାଦେ । ୧୪୮ ।

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ ପଶିଲା ଦୈତାରି

ଅନେକ ଧନଭଣ୍ଡାର ଆଣିଲା ଜୁରକରି । ୧୪୯ ।

ଜୟସିଂଘର ରଡି ଦେି ବାହୁଡିଲା କୌଣୋପେ

ପଦ୍ମନ ଶାମ୍ବ ଗଦ ତିନିକୈଂ ଧୈଲାକ କୋପେ । ୧୫୦ ।

ଅନେକ ଯାଦବ ଯେ ପଡିଲେକ ରଣେ

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ଦେବଗଣେ । ୧୫୧ ।

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନୁଂ ଯେ ବାହାର ଦନୁଜେ

ମଣିନାଗ ପର୍ବତେ ରହିଲାକ ସର୍ବରାଜେ । ୧୫୨ । ୩୬୧ ।
<P୧>୧୪୫।୨ ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର କଲାକ ମହାବାହୁ ।(ଜ, ṛହ)
<P୧>୧୪୫।୨ ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର କରନ୍ତେ ମହାପ୍ରହୁ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୧(୧)-୩୧]
<H>{@କଦମ୍ବାସୁର ବଧ@}

ଅଗସ୍ତି କହିଲେ ଯେ ବୈବସୁତ ମନୁ ଆଗେ

ଭଗନସ୍ତ ହୋିଲା କୃଷ୍ଣର ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗେ । ୧ ।

ଭୋ ମୁନି କୃଷ୍ଣ ଗଲେ ଯେ ପାତାଳ ଭ୍ମବନେ

ନିଚିନ୍ତେ ରହିଲେ ଦେବ ବିଷ୍ଣୁର ବାସସ୍ତାନେ । ୨ ।

ଆଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣ ବିଲଂକ ଆଧିପତି

ବ୍ରାହ୍ମଣର ସାତପୁତ୍ର ମାଗିଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୩ ।

ସେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଆଣିଲେକ ଦେବ ଚତ୍ରଧାରୀ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ଐଲେ ପାଥ ହରି । ୪ ।

ପାତାଳ ସ୍wଅର୍ଗରୁ ଦେବ ହୋିଲେ ବାହାର

କୃଷ୍ଣ ତିାରନ୍ତି ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଆଗର । ୫ ।

ଯେବଣ କଥାମାନ ହୋିଲା ବୈକୁଣ୍ଠେ

କାହାରି ଆଗେ ୟେହା ନ କହିବୁଟି ବୀର ପାଥେ । ୬ ।

ନ ଜାଣିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ

ସୋହୋଦ୍ରା ଦ୍ରୋପତୀ ଆଦିକରି ନ ଜାଣିମେଟି ସର୍ବ । ୭ ।

ୟେ କଥା ଅର୍ଜୁନ ତୁ ଉଦିତ କରନ୍ତେ

ଯାବତ କାଳକୈଂ ପାଥ ନ ପାିବୁଟି ମୋତେ । ୮ ।

ୟେତେକ ତିାରିଣ ସେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ମଧ୍ଯ ଯେ ଭ୍ମବନେ । ୯ ।

ପାତାଳ ଭ୍ମବନୁଂ ତେଣୁ ଆସନ୍ତି ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ୟେସନେ ସମୟେ ମୁନି ନାରଦେ ଯାିଂ ପୁଚ୍ଛି । ୧୦ ।

ତୁ ୟେଣେ ପାତାଳକୁ ଗଲୁ ବାସୁଦେବ

ତୁମ୍ଭର ପୁରକୁ ବାହିଲା କଦମ୍ବାସୁର ଦାନବ । ୧୧ ।

ଅନେକ ସୈନି ତୁଲେ ଐଲେ ଦାନବ ବଳ

ଭାଙ୍ଗିଣ ଦ୍wଆରିକା ପୁର କଲେ ନବସ୍ତଳ । ୧୨ ।
<P୧>୨।୨ ନିଚିନ୍ତେ ରହିଗଲେ ଦେବ ବିଷ୍ଣୁ ଦରଶନେ ।(ଚ, ଛ, ଡ, ଠ, ଖ, ନ)
[MBO-୧୧(୧)-୩୨]

ଅନେକ ଯାଦବନ୍ତ ମାିଲେ ସମରେ

ରଣେ ବଧଗଲେ ପଦ୍ମନ ଶମ୍ବ ଗଦ କୁମରେ । ୧୩ ।

ଧନ ଭଣ୍ଡାର ସମସ୍ତ ନାଶକଲେ ରାକ୍ଷସେ

ଭାଙ୍ଗିଲେ ମହଯାଗ ତୁମ୍ଭର ଧର୍ମର ବିଶେଷେ । ୧୪ ।

ବଳାମଂକୁ ସେ ଧରି ଆଣିଲା ମହାକୋପେ

ମଣିନାଗ ପର୍ବତେ ରହିaଚ୍ଛି କୌଣୋପେ । ୧୫ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖୁଂ ଯେ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ମନରେ ବିସରିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲନ୍ତି ଦେବ ଦ୍wଆରିକାରେ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ

ମଣିନାଗ ପର୍ବତକୁ ବାଟ କଢାa ଦେବରାଜ । ୧୭ ।

ଦେଖିବାନା ଦୈତଂକର କେସନେକ ମୂରତି

ବଳରାମଂକୁ ଜିଣିଲା କେମନ୍ତେ ସାମର୍ଥ ଦତ୍ଯପତି । ୧୮ ।

ଶୁଣିକରି ଚିନ୍ତା ମନେ ବସିଲା ନାରାୟଣ

ମନିନାଗ ପର୍ବତକୁ ଦେବ ବାହିଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୧୯ ।

ଦେଖନ୍ତି ରାକ୍ଷସ ବଳ ପୂରିତ ଗହଳ

ମହୁମାଂସ ଭୋଜନେ ମଦିରା ରସେ ଭୋଳ । ୨୦ ।

ଟମକ ନିଶାଣ ବାଜେ ବିଜିଘୋଷ ଯେ ଦାୁଣ୍ଡି

ମତାରସେ ନାଚନ୍ତି ଖେମଟ ନାଚଖଣ୍ଡି । ୨୧ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ଯେ ବିଜୟେ ଚତ୍ରଧାରୀ

ବିନତା ନନ୍ଦନ ଗରୁଡକୈଂ ସୁମରଣା କରି । ୨୨ ।

ରମ୍ଯକ ଦ୍wଈପେ ସେ ବସିଥିଲା ପଚ୍ଛୀରାଜ

ନିମିଷକେ ସନ୍ନ ଧ୍ଯେ ଦ୍ରଶନ କଲା କଶ୍ଯପର ଆତ୍ମଜ । ୨୩ ।

ଶଙ୍ଖଚକ୍ର ଗଦା ଶାରଙ୍ଗ ଧନୁପାଣି

ଅର୍ଜୁନର ହାଥେ ଯେ ଶହସ୍ର ଦିଲେ ଆଣି । ୨୪ ।

ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ଯେ ପାଶୁପତ୍ର ଅକ୍ଷୟ ତ୍ରୋଣ ବେନି

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ବୀରବେଶ ଫାଲଗୁନି । ୨୫ ।

ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ଯେ ବାବନ୍ତି ଅଚ୍ଯୁତ

ତତକ୍ଷଣେ ବାହାନେ ଦେବ ଉଠିଲେ ବୈନେତ୍ର । ୨୬ ।
[MBO-୧୧(୧)-୩୩]

ଶଙ୍ଖଧୂନି ଶବଦେ କମ୍ପୈ ବସୁନ୍ଧରା

ସମୋଦ୍ର ଉଛୁଳୈ ଟଳୈ ମହୀଭାରା । ୨୭ ।

ଗନ୍ଧର୍ବ ପର୍ବତେଣ ଗରୁଡକୈଂ ଦେଖି

ଗର୍ଜନ୍ତି ଦାନବେ ମତ୍ତଗଜ ଉପେଖି । ୨୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ତେଜ ବିକାଶିଲା ଆକାଶେ

ଦେଖିଣ କୋପାନଳେ ଧାିଂଲେ ରାକ୍ଷାସେ । ୨୯ ।

ନାରଦେ ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ କଦମ୍ବା ଅସୁର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ଦେବ ଦାମୋଦର । ୩୦ ।

ୟେହି ସେ ତୋହୋର ପିତମହର ବୈରି

ୟେ ସେ ଅସୁର କୁଳକୁ ଅଟୈ ଶେଷକାରୀ । ୩୧ ।

ବଳରାମଂକୁ ଧୈଲୁ ସେ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି

ୟେହାକୈଂ ଜିଣିଲେ ସେ କାର୍ଯ୍ଯ ତୋତେ ଅଚ୍ଛି । ୩୨ ।

ନାରଦ ବଚନ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲା ରାକ୍ଷସ

ସୈନି ପଛକରି ଆପଣେ ସାଂଗ୍ରାମେ ପ୍ରବେଶ । ୩୩ ।

କୌମୋଦକୀ ଗଦା ଧରିଣ ଯଦୁସାିଂ

ଗରୁଡ ପିଠିରୁ ଦେବ ପଡିଲେକ ଡେିଂ । ୩୪ ।

ପବନ ଗତି ଜାଣି ଗଦାବର ହାଥେ

ରାଗେଣ ପିଟିଲେ ଦେବ ଅସୁରର ଗାତ୍ରେ । ୩୫ ।

ଗଦାବର ପଡନ୍ତେଣ ଧୈଲା କୌଣୋପ

ତିମ୍ବୁର ଶହସ୍ରନ୍ତ ଘେନି କୃଷ୍ଣ କଲେ କୋପ । ୩୬ ।

ଗଦାବର ବୁଲାି ପିଟନ୍ତେଣ ଦେବହରି

କଦମ୍ବାସୁର ଧୈଲା କର ଯେ ପ୍ରସାରି । ୩୭ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ବେନିକରେ କୃଷ୍ଣର ଭ୍ମଜ ଧରି

କୌମୋଦକୀ ଗଦା ଯେ ଧରୈ ଉଛୁଡି । ୩୮ ।

ସେହି ଗଦାବର ସେ କୋପେଣ ବୁଲୈ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଉପରେଣ ପ୍ରହର କଲା ନେି । ୩୯ ।

ଆପଣାର ଗଦାବର ପଡନ୍ତେଣ କନ୍ଧେ

ମୃକ୍ଷାଗତ ହୋିଲେ ଦେବ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦେ । ୪୦ ।
[MBO-୧୧(୧)-୩୪]

କୃଷ୍ଣର ଅଚେଷ୍ଟ ଦେଖିଣ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖନାଦ କଲାକ ଘନ ଘନ । ୪୧ ।

ଯେତେବେଳେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ହୋିଲେ ଅଚେତନ

ନାଗଫାଣେ ଦତ୍ଯ ନେି କଲାକ ବନ୍ଧନ । ୪୨ ।

ଶର ସନ୍ଧାନ ଯେ କରୈ ଫାଲଗୁନି

ପାଶୁପତ ନାରାଜ ପେଷୈ ବୀର ଘେନି । ୪୩ ।

ନିଦ୍ରାଘ ଶ୍ର ସେ ଅସୁର ଦେହରେ ଫୁଟୈ

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ଶତେ ଶତେ ସେନା ଲୋଟୈ । ୪୪ ।

ପୁଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର କାଳଚକ୍ର ଘେନି

ଛେଦି ପକାିଲା ଅସୁରର ସୈନି । ୪୫ ।

ସୈନି ନିଧନ ଯେ ଦେଖିଣ କଦମ୍ବା

ଅର୍ଜୁନର ଛମୁରେ ଆସି ମିଳିଲା ମହାଦମ୍ଭା । ୪୬ ।

ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ ପୂରୋି କଦମ୍ବାସୁର

ଆକ୍ରେଷିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ଅର୍ଜୁନ ଉପର । ୪୭ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଫାଲଗୁନି

ଦତ୍ଯର ଶହସ୍ରମାନ ପକାିଲା ଚ୍ଛିନି । ୪୮ ।

ପୁଣ ଲକ୍ଷେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସର୍ବସାଚୀ

ଅସୁର ଶରମାନ ସବୁ ପକାିଲା ନାଶି । ୪୯ ।

ପୁଣିହିଂ କଦମ୍ବାସୁର ଯେ ମହାକୋପ କରି

ପନ୍ନଗା ଶରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଧରି । ୫୦ ।

ଗର୍ଜନ ନାଦ କରି ଯେ ମହାବଳୀ ଉଡଙ୍ଗ

କ୍ଷେପିଣ ଖଗେଶ୍wଅର ଗିଳିଲା ତାହା ବେଗ । ୫୧ ।

ଅନେକ୍ ଅସୈନି ଯେ ମାିଲା ପଚ୍ଛୀଘାତେ

ଉଡିଣ ସମୋଦ୍ରେ ପଡିଲେ ଦୁରାପାତେ । ୫୨ ।

ମୁଣିନାଗ ପର୍ବତେଣ ପଶୈ ଖଗେଶ୍wଅର

ଦେଖୈ ନାଗପାଶେ ବନ୍ଧନ କୃଷ୍ଣ ବଳେବର । ୫୩ ।

ଗରୁଡକୈଂ ଦେଖି ପଳାିଲେ ଫଣୀଦର୍ପ

ଧାିଂ ଯାିଂ ଖଗେଶ୍wଅର ଭକ୍ଷିଲା କାଳସର୍ପ । ୫୪ ।
[MBO-୧୧(୧)-୩୫]

ଦେଖୈ ରାମ କୃଷ୍ଣ ଅଚେତ ଭାି ବେନି

କନ୍ଧେ ବସାି ଗରୁଡ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ଗଲା ଘେନି । ୫୫ ।

ଅମୃତବୃଷ୍ଟି ଶିରେ କଲାକ ସହସ୍ରାକ୍ଷ

ଅମୃତ ଆପାନେ ଜୀବ ପାିଲେ ଶ୍ରୀରାମ ଶ୍ରୀବତ୍ସ । ୫୬ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି ଯେ ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଲେ

ବିନୟେ ଭାବ ହୋି ବଳରାମଂକୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ବୋିଲେ । ୫୭ ।

ଅତି ବଳେ ବଳୀୟାର ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ବଳରାମ

ଅସୁର ଦୁରାନ୍ତେକ ତୁମ୍ଭଂକୁ ଜିଣିଲା ସାଂଗ୍ରାମ । ୫୮ ।

ୟେତେ ବଳବନ୍ତ ପଣ ତୁମ୍ଭର କେଣେ ଗଲା

ଅସୁର ଛର ହାଥେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଝିଂଘାସ ପଡିଲା । ୫୯ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଆଖଣ୍ଡଳ

ଦ୍wଆପର ଅନ୍ତେ ଆସି ହୋିଲାକ କଳିକାଳ । ୬୦ ।

ତେଣୁ କରି ବପୁ ରାମର ହୋିଲାକ କ୍ଷୀନ୍ନ

ଆବର ମଧ୍ଯପୁରେ ତୁମ୍ଭର କିସ ପିରୋଜନ । ୬୧ ।

ବିଷ୍ଣୁନାଥ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ପାତାଳ ସ୍wଅର୍ଗେ

ମାୟାମୋହ ଛଦି ତୁ ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ଆସ ବେଗେ । ୬୨ ।

ଅନେକ ଭୋଗ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲ ମଧ୍ଯପୁରେ

ଦୟିତ ଝିମ୍ଘାସ ତୋତେ ହୋିଲା ଦାମୋଦରେ । ୬୩ ।

ରାମ କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଯିବୁ ଆଖଣ୍ଡଳ

ଅସୁରେ ଅର୍ଜୁନେ ତେଣେ କରିବେଟି କଟାଳ । ୬୪ ।

ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ବିଜୟେ ବେନିଭାି

ମଣିନାଗ ପର୍ବତେ ଭେଟିଲେ ବେଗେ ଯାିଂ । ୬୫ ।

ଅସୁର ସଙ୍ଗେ ଥିଲେ ଯେ ପଞ୍ଛପଦ୍ମ ରଥୀ

ୟେକା ଅର୍ଜୁନ ତାହା ସମରେ ନିପାତି । ୬୬ ।

ମେଦ ମେଦା ମାଂସ ହୋିଚ୍ଛି ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ

ପଞ୍ଛୁ କୋଶ ମାଡି ଯେ ପଡିଚ୍ଛି ମୃତୁପିଣ୍ଡ । ୬୭ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଭାି ବେନି

ସାଧୁ ସାଧୁ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଶଙ୍ଖଧୁନି । ୬୮ ।
[MBO-୧୧(୧)-୩୬]

ଅନେକ ଉତ୍ସବ ଯେ ହୋିଲା ମହୀାଳି

ନାଚନ୍ତି କୋବନ୍ଧେ ରୋଧିରେଣ କେଳି । ୬୯ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ପ୍ରବେଶ ରାମହରି

ଅର୍ଜୁନ ତୁଲେ କଦମ୍ବାସୁର ମହାଯୁଦ୍ଧ କରି । ୭୦ ।

ଦେଖିଣ କାମପାଳ ଗରୁଡ କଲେ ତେଜ୍ଯା

ହଳମୂଷଳ ଘେନି ବିଜୟେ ଦେବରାଜ । ୭୧ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ଚୈତନ ରୁଦ୍ରଶରେକ ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଧିଲାକ ଟାଣି

ୟେକା ନାରାଜର ଦାṛହ ଶହସ୍ରମାନ ତିନି । ୭୨ ।

କଦମ୍ବା ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ପଡି ଶହସ୍ର ହୋି ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ

ରୋଧିରେ ଜର ଜର କଦମ୍ବାସୁର ହୋିଲା ତ୍ରିପଣ୍ଡ । ୭୩ ।

ବଳରାମ ବୋିଲେ ଶୁଣସି ଫାଲଗୁନି

ମୋହୋର ତୁଲେ କଦମ୍ବା ସମର କରୁ ଶସ୍ର ଘେନି । ୭୪ ।

ଶ୍ରୀରାମର ବଚନ ଶୁଣିଣ ବିବଚ୍ଛି

ତୁମ୍ଭର ହାଥରେ ଯେ ୟେହା ମୃତୁ ଅଚ୍ଛି । ୭୫ ।

ଅସୁର ଆପଣେ ଶୁଣି ଧାମୈ ରୋଷକରି

ବଳାମଂକୁ ପ୍ରହାର କଲା ଅସିପତ୍ର ଧରି । ୭୬ ।

ବଳଦେବ ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ପଡିଲା ତାର ଖଣ୍ଡା

ଲୋହଗିରି ପର୍ବତେ ଯେହ୍ନେ ଶହସ୍ର ହୋୟେ ଗୁଣ୍ଡା । ୭୭ ।

ପୁଣ ପ୍ରହାର ସେ କଲାକ ଲୋହଦଣ୍ଡ

ନବଲକ୍ଷ ଭାର ଗଦା ପଡିଲା ରାମରମୁଣ୍ଡ । ୭୮ ।

ଭାଜିଣ ବଦାବର ହୋିଲାକ ଚୂର

ବଜ୍ରହଳ ପ୍ରହାର କଲେକ ବଳେବର । ୭୯ ।

ବୁଲାି ପିଟନ୍ତେ ଯେ ଧୈଲା କୌଣୋପ

ରାମର ବକ୍ଷସ୍ଥଳକୁ ସେହି ଶହସ୍ର କଲା କ୍ଷେପ । ୮୦ ।

ଧାତିକାରେ ଶହସ୍ର ଧୈଲେ ନୀଳାମ୍ବର

ଅଗ୍ନି ଝଲକିଲା ରାମର ଉପର । ୮୧ ।
<P୧>୮୧।୨ ଅଗ୍ନି ଝଲକିଲା ଦନୁଜ ଶରୀର ।(ଡ, ଛ, ଘ)
[MBO-୧୧(୧)-୩୭]

ବଜ୍ର ମୂଷଳ ନେି ପିଟିଲେ ନୀଳାମ୍ବର

ଟହ ଟହ ହୋି ହସିଲା କଦମ୍ବା ଅସୁର । ୮୨ ।

ଶତେବେଳ ପିଟନ୍ତେ ନୋହିଲା ତାର କିଚ୍ଛି

ଦେଖିଣ ବିମୁଖ ହୋିଲେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୮୩ ।

ଆକାଶେ ଥାି ଯେ ଦେଖି ବୋିଲେ ବିରଞ୍ଛି

ୟେଣେ ନ ମରୈ ଅସୁର ପୂର୍ବର ବର ଅଚ୍ଛି । ୮୪ ।

ନୀଳଚକ୍ର ଘେନି ମାର ହୋ ବଳଦେବ ରାୟେ

ତେଣେ ସେ ମୃତୁ ହୋ କଦମ୍ବାସୁର ପାୟେ । ୮୫ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଚିନ୍ତିଲେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ନୀଳଚକ୍ରେ ଆଣି ଦିଲେ ବିଷ୍ଣୁ ଗଣମାନ । ୮୬ ।

ସେ ନୀଳଚକ୍ର ଧୈଲେ ଆପଣେ ଦେବ କରେ

ନୀଳଚକ୍ର ନେି ଦିଲେ ବଳରାମଂକ ହାତରେ । ୮୭ ।

ନୀଳଚତ୍ରକୈଂ ଦେବ ଧୈଲେ ନୀଳାମ୍ବର

ଆକ୍ରେଷି ପିଟିଲେ ନେି କଦମ୍ବାସୁରର ଉପର । ୮୮ ।

ଚକ୍ର ବିଘାତେ ଭାଞ୍ଜିଲା ଅସୁରର ଦର୍ପ

ବେନି ଖଣ୍ଡ ହୋିଣ ପଡିଲା କୌଣୋପ । ୮୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ର୍ଜନ ଅସୁରର ପଦ୍ମେକ ସୈନି ଥିଲେ

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରହାର ଘାତେ ସମସ୍ତେ ପଡିଲେ । ୯୦ ।

ଯେ ସେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସ୍ର୍ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅରଜୁନ

ଭାରା ନିବାରଣେ ସେ ଅଟନ୍ତି ବେନିଜନ । ୯୧ ।

କଦମ୍ବାସୁର ଅନ୍ତରେଣ ହୋିଲା କିସ କଥା

ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୁନି ହେ ଅଶ୍wଅମେଧ ପବୋଙ୍ଗ୍ର ବାରତା । ୯୨ ।

ଶାମ୍ବ ଗଦ ପଦ୍ମନ ତିନି ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି

ଚଳନ୍ତି ନୀଳାମ୍ବର କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି । ୯୩ ।
<P୧>୯୧।୨ ଭାରା ନିବାରଣେ ସେହୁ ହୋିଲେ ଜନମ ।(ଖ, କ)
<P୧>୯୨।୨ ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୁନି ହେ ଅଶ୍wଅମେଧ ପବୋଙ୍ଗ୍ର ବାରତା ।(ଛ, ଘ, ଝ, ଢ, ଣ)
[MBO-୧୧(୧)-୩୮]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ତୁଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣର ସାତପୁତ୍ର

ମୃତୁପଥୁଂ ଉଦ୍ଧାରିଣ ଆଣନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ । ୯୪ ।

ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ବିଜୟେ ନାରାୟଣ

ଦ୍wଆରିକାପୁରେ ବିଜୟେ କଲେକ ତତକ୍ଷଣ । ୯୫ ।

ଦେଖନ୍ତି ଯାଦବେ ଯେ ଦ୍wଆରେ ପଡିଛନ୍ତି ମରି

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଜଗତୀ ପାଚେରୀ ଭାଞ୍ଜି ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ କରି । ୯୬ ।

ଦେଖନ୍ତି ନାରଖାର ଭ୍ମବନ ବାରସ୍wଅତୀ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛାହାନ୍ତେ ଉଠିଲେ ସର୍ବ ବୀରେ ଚେତି । ୯୭ ।

ନନ୍ଦ ବସୁଦେବ ଉଗ୍ରେସେନହିଂ ୟେତେ

ଆନନ୍ଦେ ଅଶୃଜଳ ବହୈ ବେନିନେତ୍ରେ । ୯୮ ।

ତୋହୋର ପାତାଳ ଭ୍ମବନେ ଯାନ୍ତେ ଦେବ ହରି

ୟେଡେକ ପ୍ରମାଦ ପଡିଲା ବୁଝ ତଥ୍ଯକରି । ୯୯ ।

ବାହୁଡି ଦ୍wଆରିକାରେ କରନ୍ତି ଉଚ୍ଛବ

କୃଷ୍ଣର ସନ୍ନିଧରେ ପ୍ରବେଶ ବିପ୍ରଦେବ । ୧୦୦ ।

ବିପ୍ରପୁତ୍ର ପାିଂ କୃଷ୍ଣ ଗଲେ ଯେ ପାତାଳେ

ୟେଡେକ ପ୍ରମାଦ ପଡିଲା ମୋର କର୍ମର ଅବଳେ । ୧୦୧ ।

ବ୍ରହ୍ମଣକୁ ରାି ପୁତ୍ର ଦିଲେ ନାରାୟଣ

ୟେ ତୋର ସଟ ପୁତ୍ର ନିaସି ହୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୧୦୨ ।

ପୁତ୍ରେ ନାଶଯାନ୍ତି ତୋର କର୍ମର ଅବଳେ

କେ ତାକୁ ଜୀାିଂ ଆଣିବ କି ବଳେ । ୧୦୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ରାିଣ ଗୋବିନ୍ଦ ବହୁତ ପୁରସରି

ଚିହ୍ନିଣ ନିa ପୁତ୍ରମାନନ୍ତ ସମସ୍ତ ତୋହୋରି । ୧୦୪ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣସି ଅଚ୍ଯୁତ

କେବଣ ମତେ ଜାତ ହୋିଲେ ମୋର ପୁତ୍ର । ୧୦୫ ।
<P୧>୯୯।୨ ଯେତେ ପ୍ରମାଦ ପଡିଲା କହିଲେ ତଥ୍ଯକରି ।(ଢ, ଦ)
<P୧>୧୦୧।୨ ୟେଡେ ପ୍ରମାଦ ପଡିଲା କୃଷ୍ଣର ଅବହେଳେ ।(ଣ, ଢ, ଘ)
[MBO-୧୧(୧)-୩୯]

ନ ଚିହ୍ନିଲି ନ ଦେଖିଲି ନ ଧୈଲି କୋଳେ

ମରିବାର ସାତପୁତ୍ର ପାିଲି କର୍ମବଳେ । ୧୦୬ ।

ମୁହିଂ କେମନ୍ତେ ତାହନ୍ତ ଚିହ୍ନିବି ନାରାୟଣ

ମୃତ ବାହୁଡୈ ଜନ୍ମ କରିବାକୁ ଆନ କେ ହୋିବ ଭାର୍ଜନ । ୧୦୭ ।

ଗୋବନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ସତ୍ଯଗଲା ପାର

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଜନ୍ମ କରିଥିଲୁ ସମ୍ଭାଳ ହୋ ତୋହୋର । ୧୦୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁ ପାିଲୁ ସାତବଳା

ଦ୍wଆରିକାକୁ ପ୍ରମାଦ ପଡିବ ତୁ ବହନ ୟେଥୁ ପଳା । ୧୦୯ ।

ଉଦ୍ରିଶେଣ ଚତ୍ର ଯହିଂ ବୁଲାି ସହସ୍ରଧାର

ମାଚ୍ଛି ପଡିଲେ ଶତଖଣ୍ଡ ହୋୈ ଶରୀର । ୧୧୦ ।

ୟେ ଭ୍ମବନେ ପଶିବାକୁ କାହାର ଶକ୍ଯ ଅଚ୍ଛି

ସମୟେ ବ୍ରତିବୁ ଯେବେ ପଳାa ୟେଥୁ ମୃଚ୍ଛି । ୧୧୧ ।

ମୋହୋର ସଞ୍ଛିତ ୟେ ନୋହୈ ଆନ କଲା

ଅସୁର ମାତ୍ରକେ ଯହୁଂ ୟେ ପୁର ଧଂସିଲା । ୧୧୨ ।

ମଞ୍ଛପୁରରୁ କୃଷ୍ଣ ଛଦିଗଲେନି ମୋହ

ପୁତ୍ରଘେନି ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁହି ୟେଥିହିଂ ନ ରହ । ୧୧୩ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯାଗ ସମାପନ କରି

ବସୁଦେବଂକର ବେନି ଚରଣକୁ ଧରି । ୧୧୪ ।

ବଳରାମ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବେନିଜନଂକୁ ନମସ୍କାର କରି

ନିଜ ମନ୍ଦିରେ ବିଜେହେଲେ ଦୈତାରି । ୧୧୫ ।

ଉଗ୍ରେସନଂକୁ ଆଲିଙ୍ଗନ କରି ଦେବହରି

ସନ୍ତୋଷ ମନେ ରହିଲେ ନିଜ ପୁରୀ । ୧୧୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁହିଂ କଲେ ଅନେକ ପୂଜା

ସନ୍ତୋଷେ ଯାa ବୋଲି ବୋିଲେ ଦେବରାଜା । ୧୧୭ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜେ କୋଳ କଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦ୍wଆରିକାକୁ ବାହାର ହୋି ଆସନ୍ତି ପାଗ୍ଛେଟି । ୧୧୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ଥେଣ ଯାି ସେ ହୋିଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ପୁଣ ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ । ୧୧୯ ।
[MBO-୧୧(୧)-୪୦]

ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣର ପୁତ୍ର କୃଷ୍ଣ କାହୁଂ ଯେ ଆଣିଲେ

କେସନେକେ ତାହାର ପୁତ୍ର ସ୍ଥାନମାନନ୍ତ ଜାଣିଲେ । ୧୨୦ ।

ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଶଣ ଧର୍ମ ସୁତ

ଯାନ୍ତେଣ ଭ୍ମବନ ସେ ଦେଖିଲେ ଭୂମିଗତ । ୧୨୧ ।

ନଗର ବାହରେ ଥୋିଣ ମୋତେ ଗଲେ

ଯାିଂଣ ଶ୍ରୀହରି ବ୍ରାହ୍ମଣ ପୁତ୍ର ଘେନିଣ ଐଲେ । ୧୨୨ ।

ତାହାର ମାୟା ଦେବ ବୁଝିତ କେ ପାରି

ସେ ଦେବ ତିନି ଭ୍ମବନେ ଅଟୈ ଅଧିକାରୀ । ୧୨୩ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କାରଣ ଦେବ ସେହି ଭଗବାନ

ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମହିମାଂ ଯାହାର ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ । ୧୨୪ ।

ରମ୍ଯେକ ବିବାଦେ ଦେବ ବଜ୍ରାଙ୍ଗ ଅସୁରକୁ ମାରି

ଅଭୟେ ଗଣ୍ଡୂକ ନାଥ ଉଦୟେ ଶ୍ରୀହରି । ୧୨୫ ।

ଅମାର୍ଗ ମାର୍ଗେ ହୋୈ ଯାହାର କୋପେ ହାଦେ

ସାଧକ ବିବୁଧ ଜନ ଚିନ୍ତନ୍ତି ଯାହାକୈଂ ହୃଦେ । ୧୨୬ ।

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ହୋୟେ ଦିବାକର ଆଦି

ୟେ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯତ ବ୍ରତମାନ ତୁମ୍ଭେ ସେ ସମ୍ପାଦି । ୧୨୭ ।

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ଦାସର ଦାସ ଅଟୈ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ

ବଦୟନ୍ତି ସାରୋଳ ଦାସ ମୋତେ ଉଦ୍ଧାର ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୧୨୮ ।

ଶିରରେ ଶୋଭା ତୋର ସପତ ଫେଣୀ ଯେ କୁଣ୍ଡଳୀ

ମହ ପରମଯୋଗୀ ନାଥ ଅଚଳାଚଳ ହଳୀ । ୧୨୯ ।

ଯଦୁବଂଶ ଅନ୍ତକାଳେ କାଦମ୍ବରୀ ପାନକରି

ଅଣଷ୍ଟକ ନିଧନେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷକରି । ୧୩୦ ।

କାଳେ କାଳେ ଦେବ ସଞ୍ଛା ଯେ ଅସଞ୍ଛା

ପ୍ରଳୟ ଉତ୍ତାରଣେ ଦୁସହ କାଳ ବଞ୍ଛା । ୧୩୧ ।
<P୧>୧୨୫।୧ ରୈବ୍ରତକ ବିବାଦେ ଦେବ ବଜାଙ୍ଗ ଅସୁରକୁ ମାରି ।(ଜ, ଝ)
<P୧>୧୨୫।୨ ଭୀମକୁ ଆଲିଙ୍ଗଳ କଲେ ଦେବ ଯେ ମୁରାରି ।(ଡ, ଣ)
[MBO-୧୧(୧)-୪୧]

ରୋହିଣୀ ନନ୍ଦନ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ଉତପତ୍ତି ପ୍ରଳୟ ନାଥ ତୁହି ସେ ଉତ୍ତମି । ୧୩୨ ।

କୋଟିୟେ ଚନ୍ଦ୍ର ଯାକୁ ନିମିଷେକେ ଭୋଗୀ

ନମନ୍ତି ସାରୋଳା ଦାସ ଉଦ୍ଧର ପରମ ଯୋଗୀ । ୧୩୩ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ୟେଥି ଉତ୍ତାରେ ମୋତେ କହିବା ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୧୩୪ ।

ଅଗସ୍ତି କହନି ଶୁଣ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାୟେ

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କରିବାକୁ ଲୋଡନ୍ତି ଧର୍ମର ତନୟେ । ୧୩୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତଂକୁ

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗଫଳ କେବଣ ନିମନ୍ତକୁ । ୧୩୬ ।

ବଦୟନ୍ତି ପ୍ରୋହିତେ ଶୁଣ ହୋ ପଞ୍ଛଭ୍ରାଥ

ଯଦ୍ଯପି ଦେବରାଜ ଅଟନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୩୭ ।

ଯୁଦ୍ଧକଲେ ଅନେକ ହୁୈ ହତ୍ଯାଦୋଷ

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କଲେ ସମସ୍ତ ହୋୟେ ଧ୍wଅଂସ । ୧୩୮ ।

ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତ କହିଲେ ଯଥାବିଧି

ହତ୍ଯା ବିମୋଚନ ନିମନ୍ତେ ୟେ ମହାଯାଗର ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୧୩୯ ।

ୟେ ମହାଯାଗ କଲେ ମନ୍ଯ୍ଷ୍ଯ ଜନ୍ମ ନାହିଂ

ବ୍ରହ୍ମଲୋକ ଅବଶ୍ଯ ଲଭନ୍ତି ଜାଣ ସେହି । ୧୪୦ ।

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତ କହନ୍ତେ ସାନନ୍ଦ ଧର୍ମରାୟେ

ଆମ୍ଭେ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କରିବା ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୪୧ ।

ପୁରୋହିତଂକ ମୁଖୁଂ ଶୁଣନ୍ତି ସତ୍ଯକରି

ଧ୍ଯାନେଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ସୁମରି । ୧୪୨ ।

ଉଦୟଗିରି କନ୍ଦରେ ଯେ ଥିଲେ ତପୋବନ୍ତ

ଆସନ କମ୍ପିଲ ଦେବ ଜାଣିଲେ ତୁରିତ । ୧୪୩ ।
<P୧>୧୪୦।୧ ୟେ ଯାଗ କଲେ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ପାପ ନାହିଂ ।(ଛ, ଢ)
[MBO-୧୧(୧)-୪୨]

ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ ମୋତେ ସୁମରୈ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ଥେ ବିଜୟେ କରନ୍ତି ତପନିଷ୍ଠି । ୧୪୪ ।

ଶୁଣନ୍ତି ରାଜନ ଆହୋ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ବଶିଷ୍ଟଂକ ଅଗ୍ରତେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଛନ୍ତି । ୧୪୫ ।

ମୋହୋର ବଚନ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମୁନିବର

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ ମୁଂ କରିବି ନିକର । ୧୪୬ ।

ବଶିଷ୍ଟେ ବୋିଲେ ତୋର ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ କର୍ମ

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗର ଅଟୈ ବହୁତ ଧର୍ମ । ୧୪୭ ।

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ ଯେ କରିପାରୈ ଶେଷ

ଅବଶ୍ଯ ହୁୈ ସେ ବ୍ରହ୍ମଲୋକେ ପରବେଶ । ୧୪୮ ।

ତାହାର ସଙ୍ଗେ ଥାନ୍ତି ଯେତେ ଲୋକ ସର୍ବ

ବ୍ରହ୍ମଲୋକୁଂ ଛାଣ୍ଡାଳ ଯାୟେ ସ୍wଅର୍ଗରେ ଯେ ଠାବ । ୧୪୯ ।

ପୁତ୍ରବନ୍ଧୁ ଭାରିଯା କୁଟୁମ୍ବ ସହିତେ

ନକ୍ଷତ୍ର ହୋିଣ ସେ ବସନ୍ତି ସ୍wଅର୍ଗପଥେ । ୧୫୦ ।

ସମସ୍ତ ମହିମାଂ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲେ ନରନାହା

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ ମୁଂ କରିବୈଂ ସେନେହା । ୧୫୧ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବରଣ ମୁଂ କରୈ ମୂନିଦେବା

ତୁମ୍ଭର୍ ଅaନରୂପେ ମୋତେ ଯାଗନିକ ଦେବା । ୧୫୨ ।

ତାହଂକ ବିନୟ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲେ ବିଶିଷ୍ଠି

ବୋିଲେ ତୁହି ଯେ ବୋିଲୁ ଯାଗ କରିବା ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୫୩ ।

ହୟିହୟ ବଂଶେ ଶ୍wଏତ ନାମେ ନୃପତି

ଦେବଯାଗ କରିବାକୁ କଲ୍ପଣା କଲା ମତି । ୧୫୪ ।
<P୧>୧୪୯। ତାହାର ତୁଲେ ଯେତେ ଲୋକ ହୁaନ୍ତି ଶ୍ରମୀ
[$}ବ୍ରାହ୍ମଣ ହେୁ କି ଛାଣ୍ଡାଳ ହେୁ ଅବଶ୍ଯ ହୁaନ୍ତି ସ୍wଅର୍ଗଗାମୀ ।(ṛଅ, ଛ, ଚ)
<P୧>୧୫୧।୨ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ ମୁଂ କରିaଚ୍ଛି ଯାହା ।(ଘ, ଢ)
<P୧>୧୫୨।୨ ତୁମ୍ଭ ଅନରୂପେ ମୋତେ ଯାଗନିକ ଦେବା ।(ଛ, ଘ)
[MBO-୧୧(୧)-୪୩]

ମୋତେ ବରଣ କଲା ବିଷ୍ଣୁ ଗର୍ଭ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ମୁହିଂ ଯାଗନିକ ହୋିଲି ତାହାର ଯାଗେ । ୧୫୫ ।

ଆମ୍ଭେ ବୋିଲୁ ଯେବେ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ବରିଲୁ ଯାଗେ

ମୋହୋର ଶ୍ରୋହା ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ ଅଟନ୍ତି ଛରିମେଘେ । ୧୫୬ ।

ତୋହୋର ବେଳେ କି ୟେଥକୁ ଅଣାି ପାରିବୁନା ଘୃତ

ଶୁଣିକରି ସନମତ କଲା ରାଜଶ୍wଏତ । ୧୫୭ ।

ଘୃତ ସମୋଦ୍ରକୁ ପଞ୍ଛବିଂଶ ବରଷ ସେବାକଲା

ମଣାି ଘୃତ ସମୋଦ୍ରକୁ ସେଠାକୁ ଆଣିଲା । ୧୫୮ ।

ଚୌବିଂଶ ବରଷ ଯେ ସେ କଲା ମହାଯାଗ

ମୂଷଳ ଧାରା ପ୍ରମାଣେ ଘୃତ ବରଷିଲା ଛାରିମେଘ । ୧୫୯ ।

ଲୋଭେ ଅଗ୍ନିଦେବତା ଭକ୍ଷିଲେ ତହୁଂ ଘୃତ

ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ହୋିଲା ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି ହେଲା ଗାତ୍ର । ୧୬୦ ।

ବୋଲନ୍ତି ବଶିଷ୍ଠ ମୁନି ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅଗ୍ନିର ପ୍ରବଳେ ସେ ଆହାର ହୁୟେ ପୁଷ୍ଟି । ୧୬୧ ।

ଅଗ୍ନିତେଜ କ୍ଷୀନ୍ନେ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ଲୁଦୁବୁଦୁ

ସମସ୍ତେହେଂ ହୀନବୀର୍ଯ୍ଯ ହୋିଲେ ଅସାଧୁ । ୧୬୨ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତା ଯହୁଂ ହୋିଲେ ହୀନତେଜ

ଚଳି ବୁଲି ନୁାରିଲେ ଆୁ ଅଗ୍ନି ଦେବରାଜ । ୧୬୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ସେ ମାଗିଲେ ମୌଷଧି

ନ ଦିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ନୋହିଲା ଭଲ ବ୍ଯାଧି । ୧୬୪ ।

ୟେ ବିଧି ଚୌବିଂଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ସଂସାର ହୀନ ହୋିଲାଟି ମୋହୋର ଆହୁତି ଦିaନ୍ତେ । ୧୬୫ ।

ତେଣେ ଅର୍ଜୁନ ତୋର ବାସେବ ବିବାଦି

ଖାଣ୍ଡେବ ବନ ଦହନ କରି ଦିଲାକ ମୌଷଧି । ୧୬୬ ।
<P୧>୧୬୧।୨ ଅଗ୍ନି ପବନେ ସେ ଆହାର ହୁୈ ତୁଷ୍ଟି ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୧୬୨ ଅଗ୍ନି ନ ଥିଲେ ସେ ସମସ୍ତେ ଲୁଦୁବୁଦ
<>ସମସ୍ତେ ହୀନବୀର୍ଯ୍ଯ ହୋିଲେ ଅସକତ ସମ୍ପଦ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୧(୧)-୪୪]

ବଶିଷ୍ଠ ବୋିଲୋ ତୁମ୍ଭେ ଣୁଣସି ଧର୍ମରାୟେ

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କଲେ ଅପାର ଧନ ହୋୟେ । ୧୬୭ ।

ପୃଥିବୀ ସମାନେ ଯେ ଲାଗିବ ଧନ ବିତ୍ତ

ଧନ ସଞ୍ଛି ଯାଗରେ ପଶ ହେ ଧର୍ମସୁତ । ୧୬୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମୁଂ କାଳକ ବନବାସୀ

ରାଜ୍ଯକୁ ଆଶାକଲି ଯେ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ଧ୍wଅଂସୀ । ୧୬୯ ।

ଧନହିଂ ସରିଲା ଧର୍ମହିଂ ସରିଲା ବଂଶ ହୋିଲା ନାଶ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଭଣ୍ଡାର ୟେକା ରହିଚ୍ଛି ଅବଶେଷ । ୧୭୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାର ତ ୟେକୈ ଭଣ୍ଡାରେ

କାଢୁ ନ ସରୈ ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ଅଛୈ ଯାର କରେ । ୧୭୧ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ଭଣ୍ଡାର ଦେଖାିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିେଲ୍ ହୋ ୟେଣେ ଧନ ଯେ ନ ଅଣ୍ଟି । ୧୭୨ ।

ବୋଲନ୍ତି ବଶିଷ୍ଠେ ଶୁଣ ହୋ ଧର୍ମରାଜନ

ମୋହୋର ତୁଲେ ଆସ କାଞ୍ଛିନଗ୍ର ସ୍ତାନ । ୧୭୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ତୁଲେ ଭୀମ ଫାଲଗୁନି

ବେଳ ମଧ୍ଯାହ୍ନେ ବଶିଷ୍ଠେ ବାହାର ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି । ୧୭୪ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ଚୈତନ ବେଗେ କାଞ୍ଛିନଗ୍ରେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ବହୈ ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା କାଞ୍ଛିନଗ୍ରର ଚୌପାଶ । ୧୭୫ ।

ବଡର୍ଯ୍ଯ ବୋଲିଣ ୟେକ ପର୍ବତ ଗୋଟିୟେ

ନିଗମ ବାହିନୀ ତହିଂକି ଯୋଜନ ବିଶାଶୟେ । ୧୭୬ ।

ତହିଂ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ରହିଲେ ବଶିଷ୍ଠେ ଶାଂକୁଟି ବଟର ନିକଟି । ୧୭୭ ।
<P୧>୧୬୭।୨ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କଲେ ବହୁତ ପୁଣ୍ଯ ହୋୟେ ।(ଘ, ଝ, ତ)
<P୧>୧୭୩।୨ ମୋହୋର ତୁଲେ ଆସ ପଞ୍ଛନଗ୍ର ସ୍ଥାନ ।(ଘ, ṛହ, ଜ)
[MBO-୧୧(୧)-୪୫]

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋଲନ୍ତି ତୁ ଶୁଣ ରେ ପାବେନି

ୟେ ପର୍ବତ ଗୋତିକି ତୁ ତାଡ ଗଦାବର ଘେନି । ୧୭୮ ।

ଶୁଣି ବ୍ରିକୋଦର କରେ ଗଦା ଘେନି ତାଡି

ପୃଥୀରୁ ଉପୁଡି କରି ଗିରିବର ପଡି । ୧୭୯ ।

ଯେସନେକେ ଫରୁା ଉପରେ ଥାି ଖୋଳ

ଉପର ଚୌକତି ଉତ୍ସର୍ଗ ନବତାଳ । ୧୮୦ ।

ତଳକୁ ଗଭୀର ଉଣେିଶ ତାଳ ଚକୁଡି

ଅଠାିଶ ତାଳ ପରିଯନ୍ତେ ଧନ ଅଚ୍ଛି ପୂରି । ୧୮୧ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ୟେ ଧନ ନେି ଯାଗକର ବୋିଲେ ତପୋନିଷ୍ଠି । ୧୮୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ ମୋହୋର ଧର୍ମaର୍ଥେ

ପରର ଧନ ୟେହା ମୁଂ ନେମୈ କେମନ୍ତେ । ୧୮୩ ।

ବଦୟନ୍ତି ବଶିଷ୍ଠେ ଶୁଣ ହୋ ଧର୍ମରାୟେ

ପରଧନ କିମ୍ପେ ଆମ୍ଭେ ଆଣି ତୋତେ ଦେଖାୟେ । ୧୮୪ ।

ତୋହୋର ଉପର ବଂଶେ ଅଟୈ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ଦେବତା

ତାହାର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ସେ ସୋମନାମେ ପୋତା । ୧୮୫ ।

ସୋମର ନନ୍ଦନ ଯେ ବୁଧନାମେ ନୃପତି

ପୁରରବା ନାମେଣ ତାହାର ପୁତ୍ର ଉତପତ୍ତି । ୧୮୬ ।

ପୁରରବା ନନ୍ଦନ ଯେ ଆୟୁର ନାମେ ରାଜା

ନଘୋଷ ବୋଲିଣ ଯେ ତାହାର ତନୁଜା । ୧୮୭ ।

ନହୁଷର ନନ୍ଦ୍ନ ଅଯେ ହୋିଲେ ଯଯାତି

ତାହର ନନ୍ଦ୍ନ ମାନଧାତା ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୮୮ ।

ସେ ମାନଧାତାୟେ ସତ୍ଯଯୁଗ ସତରଲକ୍ଷ ଅଠାିଶ ସହସ୍ର୍ ଅବରଷ ରାଜ୍ଯକଲେ

ତ୍ରେତୟାରେ ବାରଲକ୍ଷ ଛୟାଣୋି ସହସ୍ର ବରଷ ପୁାିଲେ । ୧୮୯ ।
<P୧>୧୭୯ ଶୁଣି ବ୍ରିକୋଦର କରେ ଗଦାବର ଘେନିଣ ଉକୁଟି
<>ପୃଥିର ସମାନେ ଗିରିବର ପṛଇଲା ଲେୁଟି ।(କ)
[MBO-୧୧(୧)-୪୬]

ତାଂକ ପାଞ୍ଛଶତ ପଞ୍ଛାଳିଶ ଅଂକରେ

ଉର୍ଦ୍ଧaଙ୍ଗ ବୋଲିକରି ୟେକୈ ସମ୍ବତ୍ସରେ । ୧୯୦ ।

ମରୁତସେନ ରାଜ୍ଯ କରୁଥିଲା ନିର୍ଭରେ

ପୂର୍ବର କଥାମାନ କହିଲୁ ତୋହୋର ଆଗରେ । ୧୯୧ ।

କାର୍ତ୍ତିକ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚୌଠିର ତିଥି

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୧୯୨ ।

ପୁଣ୍ଯତୋୟା କୂଳରେ ସେ ମରୁତସେନ ରାୟେ

ଯାଗ କରିବାକୁ ସେ ସଂକଲପ କାୟେ । ୧୯୩ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ବୋିଲା ଯାଗନିକ ପଣେ ହୋaସି ବରଣ

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଝାଗଡ ଅଛୈ ନୃପରାଣ । ୧୯୪ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ ତପ କରୁଛନ୍ତି

ଅକାଳେ ଆକାଶେ ବ୍ରହ୍ମପଦ ଦେିଛନ୍ତି । ୧୯୫ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ଯାି ପିତାମହଂକ ଆଗେ

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ତପଥାନକୁ ଯାୁaଛୁଂ ଆମ୍ଭେ ବେଗେ । ୧୯୬ ।

ଉତ୍ତାନ ପର୍ବତେ ଯେ ବସିଛନ୍ତି ବୃହସ୍ପତି

ତାହାନ୍ତ ବରଣକର ହୋ ସେ ଉତ୍ତମ ଅଟନ୍ତି । ୧୯୭ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକ ବଚନେ ଚଳିଲେ ମରୁତସେନ ରାୟେ

ଦେଖିଲା ବୃହସ୍ପତି ବସିaଛନ୍ତି ଲୟେ । ୧୯୮ ।

ମରୁତସେନ ରାଜା ଛମୁରେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରୁaଚ୍ଛି

ସୋମବଂଶ ରାଜା ଦେଖି ବୃହସ୍ପତି କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛି । ୧୯୯ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ତୋତେ ବହୁତ ଝଗଡ

ୟେକା ଜଣକେ ତୁ ସପତ ଦୀପେଶ୍wଅର । ୨୦୦ ।

ମରୁତ ବୋିଲେ ଶୁଣ ବୃହସ୍ପତେ

ମୁହିଂ ସଂକଲ୍ପ କରିaଚ୍ଛି ଯାଗକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେୟେ । ୨୦୧ ।

ମୁକୁିଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବାକ ଅନୁରାଗେ

ତୁମ୍ଭେ ଯାଗନିକ ହୋaସି ମୋହୋର ଯାଗେ । ୨୦୨ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିେଲ୍ ତୁମ୍ଭେ ମୃତୁମନ୍ତଳେ ଜାୟେହୋି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ବରଣକରୁ ଗ୍ଯାନ ତୋହୋର ନାହିଂ । ୨୦୩ ।
[MBO-୧୧(୧)-୪୭]

ନର ପାମର ବୋଲିଣ ତୁମ୍ଭନ୍ତହିଂ ଜାଣି

ତୁମ୍ଭର୍ ଅତୁଲେ କିରେ ଆମ୍ଭକୈଂ ଗଣି । ୨୦୪ ।

ମାନବେ ଜନ୍ମହୋି ଦେବତାଂକୁ ବରଣି

କିମ୍ପାିଂ ବିଛାର ନ କରି ତୁ ଐଲୁ ନୃପମଣି । ୨୦୫ ।

ଶୁଣ ରାଜନ ବୃହସ୍ପତି ଅପାର ଝିଂଘାସି ବୋଲନ୍ତି

ଶୁଣିଣ ଲଜ୍ଜା ପାିଲା ସୋମବଂଶ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୦୬ ।

ଲାଜେ ଛମୁରେ ଚରଣ ନୁାରୈ କାଢି

ବୃହସ୍ପତି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଗଲେ ତହୁଂ ଛଡି । ୨୦୭ ।

ଦିଗମ୍ବର ହୋି ରାଜା ଭାଳୈ ବିଷାଦେ

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଆସି ମିଳିଲେ ନାରଦେ । ୨୦୮ ।

କ୍ରୋଧେଣ ସମସ୍ଯା ଦେି ନୁାରୈ ରାୟେ

ବିକଳେ ବିନୋପୈ ସେ ନାରଦଂକ ପାୟେ । ୨୦୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ମରୁତ ରାଜା କିସ ଅର୍ଥେ ତ୍ରୋଧୀ

ଜନ ପ୍ରଜାମାନନ୍ତ କଲୁ କି ଅବିଧି । ୨୧୦ ।

ପରଜାକୈଂ ଅବିଧି କଲେ ଆପଣେ ହୋୟେ କଷ୍ଟି

ଆପଣେ ନାଶଯାି ଉପୁଜୈ ଅରଷ୍ଟି । ୨୧୧ ।

କି ଅବା ଯାଗ ତୁହୋ ନ କଲୁ ମହୀସ୍ଥଳୀ

ମେଘବୃଷ୍ଟି ନ କରନ୍ତି ଶସ୍ଯ ନ ଉପୁଜୈ ସମସ୍ତେ ହୁaନ୍ତି ବିକଳି । ୨୧୨ ।

ମରୁତସେନ ବୋିଲା ମୁନି ଶୁଣିମା ନାରଦେ

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କରିବାକୁ ଅନକୂଳ କଲି ହାଦେ । ୨୧୩ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ମୁଂ ଐଲି ବରଣୀ ଯେ କରି

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଝଗଦେ ହୋିଲା ବହୁତ ଯେ ଭାରି । ୨୧୪ ।

ବୃହସ୍ପତିଂକି ଐଲି ବରଣ ନିମନ୍ତେ

ଅନେକ ଝିଂଘାସି ମୁନି ବୋିଲେକ ମୋତେ । ୨୧୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ମନେ ନ ବିଛାର ତୁ ମରୁତେ

ଆମ୍ଭେ ଯାଗ୍ଯିଂକ ଯାଗନିକ କରି ଜଣେକ ଦେବା ତୋତେ । ୨୧୬ ।
<P୧>୨୧୦।୨ ଜନ ପ୍ରଜାମାନଂକୁ କଲୁ କି ବିରୋଧୀ ।(ଘ, ଢ, ଜ)
[MBO-୧୧(୧)-୪୮]

ମରୁତ ବୋିଲା ଯେବେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ରୁସି

ମୁହିଂ ନ ବରୈଟି ବୃହସ୍ପତିଂକର ବଂଶୀ । ୨୧୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତା ବଂଶରୁ ଜଣେ ନ ବରିଲେ ସେ କରିବଟି ରାଗ

ବୃହସ୍ପତି କୋପକଲେ ନୋହିବ ତୋର ଯାଗ । ୨୧୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁହୋ ନ ଜାଣୁ ରାଜା କିଚ୍ଛି

ବୃହସ୍ପତିଂକର ବଡ ଉତ୍ତମ ପୁତ୍ରେକ ଅଚ୍ଛି । ୨୧୯ ।

ବଡାି ପଣ୍ଡିତ ସେ ନାମ ତାର କଚ

ତାହାନ୍ତ ବରିଲେ ତୋତେ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି ବାଚ । ୨୨୦ ।

ବହୁତ ପାଠ ତାହାଂକୁ ପଢାିଲେ ବୃହସ୍ପତି

ଅକ୍ଷୟେ ବାଳୁତ ସେ ଛନ୍ନ ଛନ୍ନ ମତି । ୨୨୧ ।

ତୁ ୟେହିକ୍ଷଣି ଯାa ମେରୁ ଦକ୍ଷିଣ ପୃଷ୍ଠେ

ୟେତେବେଳେ ବସିaଚ୍ଛି ସେ ମେରୁଗିରି କ୍ରୋଟେ । ୨୨୨ ।

ଶ୍ରୀକରେ ତୋହୋର ଧରିଥିବୁ ଅସିପତ୍ର

ତୋତେ ଦେଖିଣ ପଳାିବ ସେ ଅନେକ ଧୂରପଥ । ୨୨୩ ।

ନିୁନ ହୋିଗଲେ ତୋତେ କରିବଟି ବହୁତ କୋପ

କିମ୍ପା ଐଲୁ ବୋଲି ତୋତେ ଦେବ ସେହୁ ଶାପ୍ଯ । ୨୨୪ ।

ତୋତେ ଦେଖିଣ ସେ ପଳାିବ ଡରେ

ତେହ୍ନେକ ମୃତ୍ତି ଧରିବୁଟି ତୁ ତାହା ଛମୁରେ । ୨୨୫ ।

ଥୋକାୟେ ଧୂର ପଳାି ତୋତେ ଛାହିଂବ ଲେୁଟି

ଫୁଟିଣ ବାଟରେ ସେ ପଡିବାକ ଯାିଂ ଝୁଣ୍ଟି । ୨୨୬ ।

ତୁ ଯାିଂ ତାହାର ଛମୁରେ ମିଳିବୁ ଖଡଗ ବୁଲାି

ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଦେବ ତୋତେ କିଂକର ଭାବ ହୋି । ୨୨୭ ।

ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହୋିବୁ ତୁ ତେତେବେଳେ ତାହାଂକୁ

ବରଣ କରିବୁ ତୁ ଯାଗ ନିମନ୍ତକୁ । ୨୨୮ ।

କହିଣ ନାରଦେ ଯେ ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଧ୍ଯାନେ

କୋଧ ଛଡିଗଲା ତହୁଂ ମରୁତ ରାଜନେ । ୨୨୯ ।
[MBO-୧୧(୧)-୪୯]

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗୟେଣ କଚ ସ୍ରାହନ ସନ୍ଧ୍ଯା କରୁଥିଲା

ମରୁତସେନ ରାଜାର ମୃତ୍ତି ଦେଖି ସେ ଭୟେ ପଳାିଲା । ୨୩୦ ।

କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାଳ ବସନ ପଡୈ ଖସି

ବାବୁ ବାବୁ ବୋଲିଣ ପଳାିଲା ବାଳଶିଷି । ୨୩୧ ।

ବିଶାଶତେ ଯୋଜନେ ସେ ଛାହିଂଲା ଲେୁଟି

ପଳାି କରି ଛାହାଂନ୍ତେ ପଡିଲା ସେ ଝୁଣ୍ଟି । ୨୩୨ ।

ଖଡଗ ଘେନି ଧାିଂaଛନ୍ତି ମହାରାୟେ

ମୃତ୍ତିକି ଆତ୍ରିଷିଲା ରାହୁର ତେଜ ପ୍ରାୟେ । ୨୩୩ ।

ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଧରି ମୁନି ବୋିଲେ ରଖ ରଖ

ତୁ ମହାତ୍ମା ନ ମାର ମୁଂ ଅଟୈ ନିରେଖ । ୨୩୪ ।

ସନ୍ମ ଧ୍ଯେ ଦେଖି ଚିହ୍ନିଲା ସେ ଦିବ୍ଯ ବଦନଗୋଟି

କଚ ବୋଲନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ମରୁତସେନଟି । ୨୩୫ ।

କଚ ବୋିଲା ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଶାପେ କଳ୍ମଷାପାଦ ରାଜା

ରାକ୍ଷସ ହୋି ଭକ୍ଷିଲା ବଶିଷ୍ଠଂକ ତନୁଜା । ୨୩୬ ।

ଆହୋ ମରୁତସେନ ପଳାିଲି ମୁଂ ତାହାର ପ୍ରାୟେ ବୁଝି

ଭୟେ ଲୁଚିaଚ୍ଛି ତେଣୁ ମେରୁତ୍ରୋଟ ବୁଝି । ୨୩୭ ।

ମରୁତସେନ ରାଜା ଛମୁରେ ପ୍ରଳମ୍ବିତ

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଛିଲେ ତାକୁ ବୃହସ୍ପତିଂକର ସୁତ । ୨୩୮ ।

ମରୁତସେନ ବୋିଲା ମୁଂ ଦେବଯାଗ କରିବି

ଯାଗନିକ ପଣେ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବରିବି । ୨୩୯ ।

କଚ ବୋିଲା ମୁଂ ବରଣ ହୋିଲି ଭୋ ରାଜା

ସମ୍ଭାର ସଞ୍ଛାମାନ ଯୋଗାଡ କରି ବେଗେ ଯାa ଯା । ୨୪୦ ।

ସର୍ବ ସମ୍ପାଦିଣ ତୁ ରାଜା କହସି ଆସି ମୋତେ

ମୁହିଂ ରହିଥିବିଟି ଯାିଂ ମଣିନାଗ ପର୍ବତେ । ୨୪୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜାନ ଯଥାବିଧି ବରଣ କଲାକ ସୋମବଂଶୀ

ଯାଗନିକ ଭାବେ ବରଣ ହୋିଲେ ବାଳଶିଷି । ୨୪୨ ।
<P୧>୨୩୧ ଜଟା ମୁକୁଳ କରି କୌପୁନି ପଡୈ ଖସି
<>ବାବୁ ଗୋ, ବାବୁ ଗୋ ବୋଲିଣ ପଳାିଲା ବାଲାଶିଷି ।(ଜ, ṛଅ, ଘ)
[MBO-୧୧(୧)-୫୦]

ବିଜୟେ ମରୁତସେନ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତେ

କରୈ ଯାଗବିଧି ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତଂକ ଶାହାସ୍ର ଯୁଗତେ । ୨୪୩ ।

ଚୌଦ ବରଷକୈଂ ରାଜ ସମସ୍ତ ସମ୍ପାଦି

କଚର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ମିଳିଲା ନୃପନିଧି । ୨୪୪ ।

ଅପାର ଧୂରେ ଥାିଂ ଡାକଦିଲା ନୃପ

ମୁହିଂ ମରୁତସେନ ମୋତେ ନ କର ଯେ କୋପ । ୨୪୫ ।

ଗହ ଗହ ଶବଦେ ଶୁଭିଲାକ ବାଣୀ

ଆସନ କମ୍ପନ୍ତେ ଧ୍ଯାନେ କଚ ତାହ ଜାଣି । ୨୪୬ ।

କ୍ଷଣକେ ବାତୁଳ କ୍ଷଣକେ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ଧ୍ଯାନକଲେ ଦୃଶ୍ଯହୋି ନବକୋଟି ଯୁଗର ବାରତା । ୨୪୭ ।

ମରୁତସେନ ରାଜା ଶତ ସହସ୍ର ପରିଣାମି

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ବିଜୟେ କରିବା ଦେବସ୍wଆମୀ । ୨୪୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ରାଜାର ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ଶୁନି ବାଚ

ତୁହି ଆଗହୋ ଯାa ଯା ବୋିଲାକ କଚ । ୨୪୯ ।

ୟେ ଦୁର୍ଗମ ପଥେ ହାଦେ ରାଜା ତୁ କରିବୁ ଗମନା

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଯାିଂ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶନ୍ତେ ଦେଖୁଂ ସିନା । ୨୫୦ ।

ୟେତେ କହି ମହତମା ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ ଗଲା

ମନପବନ ଦଣ୍ଡେ ଆରୋହୀ ଯାଗଶାଳେ ମିଳିଲା । ୨୫୧ ।

ମରୁତସେନ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାି ନିଜ ରାଜ୍ଯେ

ଦେଖୈ କଚ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ମହାତେଜେ । ୨୫୨ ।

ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଣ ତାକୁ ପଛାରନ୍ତି ଦଣ୍ଡସାିଂ

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲି ଦେବ ମୁହିଂ । ୨୫୩ ।

କଚ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ମହିମାଂ ନ ଜାଣୁ ମରୁତ

ମନ ଯହିଂ ଗବନ ତହିଂ ତୈଲୋକ୍ଯ ୟେକତ । ୨୫୪ ।
<P୧>୨୪୭ ନବକୋଟି ଜନ୍ମର ବାରତା ଧ୍ଯାନକଲେ ଜାଣନ୍ତି ସେ ତ୍ରିପୁର ବାରତା
<>ଧ୍ଯାନକଲେ ଦୃଶ୍ଯ ହୋୟେ ବହ୍ମାଣ୍ଡ ବାରତା ।(ଛ, ଖ, ନ, ଠ)
[MBO-୧୧(୧)-୫୧]

ଭୋ ରାଜନ ଯାଗର ସମ୍ପଦ ଦେଖାିଲେ ନରେନ୍ଦ୍ର

ଦେଖି ଉପହାସ କଲେ ମୁନିକୁଳ ଚନ୍ଦ୍ର । ୨୫୫ ।

ବଡାି ସମ୍ଭର୍ବ ତୁହି ଭିାିaଛୁ ହୋ ନୃପତି

ଆନ ଯାଗକୁତ ୟେହୁ ଉତ୍ତମ ଯୁଗତି । ୨୫୬ ।

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ ୟେଣେ ନୋହୈଟି କରି

ଶୁଣିଣ ନୃପତି ଯେ କହୈ କରଯୋଡି । ୨୫୭ ।

କଚ ବୋିଲେ ଯେବେ ବରିଲୁନି ମୁକୁ

ଆସ ହୋ ମରୁତସେନ ଧନ ଦେଖାିବା ତୁକୁ । ୨୫୮ ।

ବଦୟନ୍ତି ବଶିଷ୍ଠ୍ଗ ମୁନି ଶୁଣ ତୁହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି

କଚ ମରୁତ ହୋହେଂ ବିଦେଶେଣ ଗୋଷ୍ଠି । ୨୫୯ ।

ମହାaରଣ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ମୁନି ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ସୌରାଷ୍ଟ ବନେ ମିଳିଲେ ଯୋଜନ ଶତଛାରି । ୨୬୦ ।

ବରାହୀ ନଦୀକୂଳେ କର୍ନ୍ଣରୁଦ୍ର ବୋଲି ପର୍ବତ

ମରୁତସେନକୁ ବୋିଲେ କଚ ତୁ ରହିଥାୁ ଗୁପତ । ୨୬୧ ।

ରାଜକୁ ବୋିଲେ ତୁ ନୋହିବୁଟି ଦୃଶ୍ଯ

ୟେହି ଭୂମିରେ ଥାାନ୍ତି ହୋ ମହା ମହା ରାକ୍ଷସ । ୨୬୨ ।

ମଣିଭଦ୍ର ବୋଲିଣ ୟେକ ରାକ୍ଷସ ଯେ ଅଚ୍ଛି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାଣ୍ଡାଳ ପୈଲେ ସେ ସର୍ବ ଭକ୍ଷି । ୨୬୩ ।

ରୁଦ୍ର ସତ୍ଯଯୁଗେ ସେ କାଶୀଂକି ସେବାକଲା

ସତ୍ଯଯୁଗ ସତର ଲକ୍ଷ ବରଷ ଲୋହ ଚୂରି ସେ ଭକ୍ଷିଲା । ୨୬୪ ।

ଭାବେଣ ବର ତାକୁ ଦିଲେ ସଦାନ୍ଦ

ଇଶ୍wଅରଂକୁ ମାଗିଲା ସେ ମହେଶ୍wଅର ପଦ । ୨୬୫ ।

ଭୋଳେଣ ବର ତାକୁ ଦିଲେ ଦେବ ଗୁଣନିଧି

ମୋହୋର ପଦ ଘେନି ବିଳସ ବାରାନିଧି । ୨୬୬ ।

ଈଶ୍wଅର ବରେ ଅସୁର ବାରାନିଧିରୁ ଆଣି

ଧନ ଭଣ୍ଡାରେ ବହୁତ ବାଗେଣ ରକ୍ଷଣି । ୨୬୭ ।
<P୧>୨୬୨।୨ ୟେହି ଭୂମିରେ ଥାାନ୍ତି ମହା ମହାଧର ରାକ୍ଷସ ।(ଜ, ତ, ଘ)
[MBO-୧୧(୧)-୫୨]

ତୁ ୟେଥେ ମରୁତସେନ ରହିଥାa ଦଣ୍ଡେ

ଆମ୍ଭେ ଯାିଂ ଘେନିାସୁଂ କଣୟନିଧିରୁ ଖଣ୍ଡେ । ୨୬୮ ।

ୟେହି ପର୍ବତ ଉପରେ ଥିବୁଟି ତୁହି ଉଠି

ଆମ୍ଭର ହାକ ଶୁଣିଲେ ବହନ ହୋିଣ ଯିବୁଟି । ୨୬୯ ।

ୟେତେ ବୋଲି କଚ ବହନେ ଚଳିଗଲେ

ମଣିନାଗ ପର୍ବତେଣ ଯାିଣ ଉଠିଲେ । ୨୭୦ ।

ନିଦ୍ରାୟେଣ ମଣ ଭଦ୍ର ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି

ଭୟେ କରିଣ କଚ ଥୋକାୟେ ଧୂରେ ଅଚ୍ଛି । ୨୭୧ ।

ଜିଭ୍ଯା ସ୍ରବିତ ତାର ହୋିଲା ଯେତେବେଳେ

ଚିାିଂ ଉଠିଲା ସେ ଅସୁର ଛାଣ୍ଡାଳେ । ୨୭୨ ।

ଦେଖିଣ ଅସୁର ବୋିଲା ଭଲକଲୁ ଦିଜ

ତିନିଦିନ ହୋିଲା ମୋର ନାହିଂ ନରମାଂସ ଭକ୍ଷଭୋଜ୍ଯ । ୨୭୩ ।

ଆଜ ତୋତେ ଭକ୍ଷିଲେ ମୁଂ ହୋିବୈଂ ସୁସ୍ଥ

ଆସ ଆସ ମହାତ୍ମା ତୁ ଅଗ୍ଯାଣ ବାଳୁତ । ୨୭୪ ।

କଚ ବୋିଲା ମୋତେ ତୁ ଭଞ୍ଜୁ କିନା ବାବୁ

ପଦାର୍ଥେକ ମାଗିବୈଂ ତାହ ମୋତେ ଦାନ ଦେବୁ । ୨୭୫ ।

ଶୁଣିଣ ମଣିଭଦ୍ର ବୋିଲା ତୋହୋର ଯିସ କାର୍ଯ୍ଯ

ମୁହିଂ ତାହା ନିର୍ଭାର କରିବୈଂ ଆହୋ ଦିଜ । ୨୭୬ ।

କଚ ବୋିଲା ସୋମବଂଶେ ମରୁତସେନ ରାୟେ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ସେ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କୟେ । ୨୭୭ ।

ମୋତେ ବରିଲା ସେହୁ ଯାଗନିକ ପଣେ

ଧନ ନ ଅଣ୍ଟିଲା ବୋଲି ମୁଂ ଐଲି ସେ କାରଣେ । ୨୭୮ ।

ମଣିଭଦ୍ର ବୋିଲା ମୁଂ ଅଟୈ ରାକ୍ଷସ

ଆମ୍ଭର ଭକ୍ଷପାନ ଅଟୈ ମହୁମାଂସ । ୨୭୯ ।

ବିଶେଷେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁହି ବେଦମନ୍ତେ ସିଦ୍ଧି

ବ୍ରାହ୍ମଣର ମାୟେଂସ ଭକ୍ଷିଲେ ନାଶହୋିବ ସର୍ବବ୍ଯାଧି । ୨୮୦ ।

ଯତନେହେଂ ଲୋଡି ଆମ୍ଭେ ମହୁମାଂସ ଭକ୍ଷୁ

ୟେଡେକେ ପ୍ରମାଦକୁ କେମନ୍ତେ ଐଲୁ ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ । ୨୮୧ ।
[MBO-୧୧(୧)-୫୩]

କଚ ବୋିଲେ ମୁଂ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯତ ଗ୍ଯାଂତା

ମୁହିଂ ଜାଣୈଂ ତୋହୋର ସପତ ପୁରୁଷ ବାରତା । ୨୮୨ ।

ପର ଉପୁଗାରୀ ମରଣକୁ କିମ୍ପେ ଘୁଞ୍ଛି

ଅଥବା ପରଦୁଖେ ଦୁଖୀ ହୋିaଚ୍ଛି । ୨୮୩ ।

ମନୀଭଦ୍ର ବୋିଲା ମୁଂ ଯେବେ ଦେବି ତୋତେ ଧନ

କେ ୟେଥୁଂ ବହିନେବ ତୁତ ମୋର ହୋିବୁ ଭୋଜନ । ୨୮୪ ।

କଚ ବୋିଲା ମୁଂ ଯେବେ ଧନ ଘେନିଯିବି

ସେ ମରୁତସେନ ରାଜାଂକୁ ଦେିଣ ଆସିବି । ୨୮୫ ।

ବିଛାରୈ ମଣିଭଦ୍ର ଯେ ପରଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ଅଥବା ଆସୁ ନ ଆସୁଂ ବୁଝିବା ନା ଦେଖି । ୨୮୬ ।

ୟେତେ କହି ମଣିଭଦ୍ର କଚକୈଂ ଘେନିଗଲା

ହିରଣ୍ଯଗିରି ପର୍ବତେ ନେି ବାରାନିଧି ଦେଖାିଲା । ୨୮୭ ।

ଯେତେକ ଅଣ୍ଟୈ ତୋତେ ନିa ହୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଧନ ଦେିଣ ତୁହୋ ଆସିବୁ ୟେହିକ୍ଷଣ । ୨୮୮ ।

ତୁହି ବହନ ହୋି ଆସିବୁ ମୁଂ କରିବି ଯେ ଗ୍ରାସ

ତୋହୋର ପାିଂ ମୋହୋର ଆଜହୁଂ ଉପବାସ । ୨୮୯ ।

ୟେକା ନିଧିରେ ଅଛୈ କଣୟ ଦଶଲକ୍ଷ

ବୀରବୃତ୍ତି ପଣେ ତାହ ବହୈ ଭାର କଞ୍ଛ । ୨୯୦ ।

ମରୁତ ରାଜାର ଛମୁରେ ଯାିଂଣ ମିଳୈ

ଦେଖି ଦଶ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବ କଲା ମହୀସାିଂ । ୨୯୧ ।

ବନର ଭିତରୁ ଖେଦି ଆଣିଲା ମହାରାଜ

ବନ୍ଧନ କରି ଆଣିଲା ଦଶଲକ୍ଷ ମତ୍ତଗଜ । ୨୯୨ ।

ଗଜଂକ ଉପରେଣ ସେ ସମସ୍ତ ଧନ ଲଦି

ଚଳୈ ମରୁତସେନ ଆନନ୍ଦ ମନେ ଖଦି । ୨୯୩ ।

କ୍ଚ ବୋିଲା ଶୁଣସି ମହାରାଜା

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗକର ବେଗେ ବେଗେ ଯା ଯା । ୨୯୪ ।
<P୧>୨୯୦।୨ ବୀରମୃତ୍ତି ଧରି ତାହ ବାହାର ଯେ କଞ୍ଛ ।(ଝ, ଟ,)
[MBO-୧୧(୧)-୫୪]

ମରୁତସେନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଯାଗନିକ

ତୁମ୍ଭର ନ ଗଲେ କେ ମୋହୋର ଯାଗ କରିବାକ । ୨୯୫ ।

କଚ ବୋିଲା ରାଜା ଯିବୈଂ ମୁହିଂ କାହୁଂ

ୟେ ଧନ ଆଣିଲି ମୁହିଂ ମଣିଭଦ୍ର ତହୁଂ । ୨୯୬ ।

ତାହṛଅ ହୋିଲା ଆଜକୁ ପାଞ୍ଛ ଦିବସ ଉପବାସ

ମୋତେ ଭକ୍ଷିଲେ ତାହାର ଶରୀର ହେବ ତୋଷ । ୨୯୭ ।

ତୁମ୍ଭର କାର୍ଯ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ଐଲି ବେଗେ ମୁହିଂ

ମୋହୋର ଯିବାକୁ ସେ ଅଛୈ ବାଟ ଛାହିଂ । ୨୯୮ ।

ମରୁତସେନ ବୋିଲା ୟେହା ନ କହନ୍ତି ଲୋକେ

ତୁମ୍ଭେ କିଂକେ ଯିବ ମରୁ ପଛେ ସେହୁ ଭୋଖେ । ୨୯୯ ।

ଆପଣେ ମରି ପରକୈଂ କିସ ଦୟା

ନାହିଂତ ଶୁଣିଲା ମୋହୋର ୟେସନେକ ମାୟା । ୩୦୦ ।

କଚ ବୋିଲା ସେ ମୋତେ କରି ଆଶ

ନ ଗଲେ ଧର୍ମ ମୋହୋର ହୋିବଟି ନାଶ । ୩୦୧ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯେ ବୋଲୈ ନୃପମଣି

କଚ ନ ଶୁଣୈ ତାର ତ୍ରୋଧଭର ବାଣୀ । ୩୦୨ ।

ଭୟେଣ ମରୁତ୍ ରାଜ ନୁାରୈ ବଚନ ବୋଲି

ବୋିଲା ଭଲାତ ମୁଂ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗକଲି । ୩୦୩ ।

ବହୁତ ବୁଝାି ରାଜାଂକୁୁ କହନ୍ତି ସେ କଚ

ପାଷାଣର ରେହା ଜାଣି ମହତଂକର ବାଚ । ୩୦୪ ।

ବାଛା ବିଚଳିତ ହୁୈ ଯେୁଂଣ ପୁରୁଷା

କିସ ତାହାର ଧର୍ମ କିସ ତାହାର ଭାଷା । ୩୦୫ ।

ୟେତେ କହି କଚ ଚଳନ୍ତି ଘୋର ଯେ କନ୍ଦରେ

ବହନ ହୋି ଚଳନ୍ତି ଯେ ବୃହସ୍ପତିଂକ କୁମରେ । ୩୦୬ ।
<P୧>୨୯ ତୁମ୍ଭର କାର୍ଯ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ଯିବି ଆର କାହିଂ
<>ସତ୍ଯ ମଣାିଂ ମୁହିଂ ଆସିଛି ମନିଭଦ୍ର ତହିଂ ।(ଜ, ଘ, ଢ)
[MBO-୧୧(୧)-୫୫]

ଚୌଦିଗକୁ ଛାହୈଂ ସେ ଦତ୍ଯରାୟେ

ହିରଣ୍ଯ ପର୍ବତେ ଉଠି ଛାହୈଂ ମଣିଭଦ୍ର ଦୈତ ୟେ । ୩୦୭ ।

ବିଳମ୍ବ ଦେଖିଣ ବୋଲୈ ମୁହିଂତ ବଡ ମୂର୍ଖ

ଦେଖୁ ଦେଖୁ କୋୁଂ ପାମର ଭୋଜନ ଉପେଖ । ୩୦୮ ।

ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ମୋ ଡରେ କେହି ନ ପଶି

ଦେଖୁ ଦେଖୁ କେୁଂଣ ଜନ ମରଣକୁ ଆସି । ୩୦୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଅପାର ବେଳ ରାକ୍ଷସ ଛାହିଂଲାକ ବାଟ

ନ ଦେଖି ନିରାଶେ ବଡ ହୋିଲା ମୁରାଟ । ୩୧୦ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାି ମୋଳିଲାକ ଦ୍wଇଜ

ଦେଖିଣ ମଣିଭଦ୍ର ହୋିଲାକ ଆଶ୍ରିଜ । ୩୧୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ଦୁରାନ୍ତେକ ଛାହିଂଲା ୟେକଦୃଷ୍ଟି

ବାଳୁତ ହୋି ୟେହାର ସାଧୁ ଜୀବନଗୋଟି । ୩୧୨ ।

ଗିରିବର ଉପରେ ଉଠିବାର ସମୟେ

ମଣିଭଦ୍ର ବୋିଲା ହୋ ଐଲ କି ପଣ୍ଡାୟେ । ୩୧୩ ।

ମାତାପିତା ଭାରିଯା ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ନାହିଂକି ତୋର କିଚ୍ଛି

କେମନ୍ତେ ଛଡିଲେ ସେ ତୋତେ ମନ ମୂରୁଚ୍ଛି । ୩୧୪ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ୟେଡେକ ନିର୍ଭୟେ

ପୁଣ ଆସିବାକୁ ମନେ ନ ମଣିଲା ଭୟେ । ୩୧୫ ।

ମରଣକୁ ନ ଡରିଣ ମୋରଯାୟେ ଆୟେ

ସେମାନ ନ ବିଛାର ବୋଲି ବୋିଲା କଚ ଯେ କଥାୟେ । ୩୧୬ ।

ତୁମ୍ଭର ଶରୀର ତ୍ରିପୁତି ହୋୁ ବହନ ମୋତେ ଭକ୍ଷ

ମୋହୋ ଦିନ ସରୁ ତୋର ଭୋକ ସରୁ ହୋ କ୍ଷତ୍ରୀବତ୍ସ । ୩୧୭ ।

ମଣିଭଦ୍ର ବୋିଲା ମୁଂ କ୍ଷୁଧାୟେ ବଡ କଷ୍ଟି

ବଡାି ଦୁଲ୍ଲଭ ଦେଖିଲି ତୁମର ମହିମାଂଗୋତି । ୩୧୮ ।

ମନ୍ଯ୍ଷ୍ଯ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ୟେଡେକ ମହତ

ତୋତେ ଭକ୍ଷିବାକୁ ମୋର ନ ବଳୈ ସତ । ୩୧୯ ।
<P୧>୩୧୫।୨ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଶୁଣି ପାପକର କ୍ଷୟେ ।(ଜ, ଘ, ଢ)
[MBO-୧୧(୧)-୫୬]

କଚ ବୋିଲେ ତୁ ହୋିଛୁ ବିଭୋକ୍ଷୀ

ମୋତେ ଛଦିଲେ କ୍ଷୂଧାୟେ ହେବୁ ବଡ ଦୁଖୀ । ୩୨୦ ।

ଆଶା ଦେଖାି ଯେ କରାନ୍ତି ନିରାଶ

କହିଲେ ନ ସରୈ ୟେଥିରେ ଯେତେ ଦୋଷ । ୩୨୧ ।

ମଣିଭଦ୍ର ବୋିଲା ମୁଂ ହୋିଲି ତ୍ରିପୁତି

ବଚନେ ବୋଧିଲୁ ତୁ ଅଗ୍ଯାନ ବାଳଯତି । ୩୨୨ ।

ହୋିଲି ଶାନ୍ତି ମୁହିଂ ଯେ ତୋତେ କଲି ତେକ୍ଯା

ୟେବେ ତୁମ୍ଭର ମନ୍ଦିରକୁ ବହନ ହୋି ଯାa ଯ । ୩୨୩ ।

ମଣିଭଦ୍ର ତେଜ୍ଯା କରନ୍ତେ କଚ ବାହୁଡି ତହୁଂ ଆସି

ବାଳୁତ ପରାୟେ ହୋି ବନେ ବୁଲୈ ବାଳଶିଷି । ୩୨୪ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ଚୈତନ ୟେକ ପୁତ୍ର ବୋଲି ବହୁତ ପାଠ ପṛହାିଲେ ବୃହସ୍ପତି

ତେଣୁ କରି ଅକ୍ଷର ସେ ବିଭଳିତ ପ୍ରକୃତି । ୩୨୫ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ସେ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା

ଅଗସ୍ତିଂକ ପାଦତଳେ କଲା ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୩୨୬ ।

ଅନେକ ଧନ ଘେନି ସେ ମରୁତସେନ ଐଲା

କାହାକୈଂ ବରଣ କରି ସେ ମହାଯାଗ କଲା । ୩୨୭ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ

ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ଶୁଣି ପାତକ କର କ୍ଷୟେ । ୩୨୮ ।

ଅନେକ ମହାରୁଷିଂକି ସେ ବରିଲା ମରୁତ

କଚ ବରଣ ଶୁଣି ସମସ୍ତେ ହେଲେ ଭୀତ । ୩୨୯ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ବୃହସ୍ପତିଂକର ଆଗେ

ତୋତେ ବୃହସ୍ପତି ହୋ ପଡିଲା ପୁତ୍ର ଶୋଗେ । ୩୩୦ ।

ସୋମବଂଶର ରାଜା ମରୁତସେନ ରାୟେ

ଦେବଯାଗ କରିବାକୁ ବରିଲା ତୋ ତନୟେ । ୩୩୧ ।

ଧନହୀନ ଦେଖି ତାକୁ କଚ ତୋର ଗଲା

ମଣିଭଦ୍ର ଦୈତକୁ ଯାିଂଣ ମାଗିଲା । ୩୩୨ ।
[MBO-୧୧(୧)-୫୭]

ରାକ୍ଷସେ ଭକ୍ଷ ଯେ ହୋିଲା ତୋ ବାଳ

ତେଣୁକରି କଚକୁ ପଡିଲ କଟାଳ । ୩୩୩ ।

ଣୁଣି କରି ବଡ କୋପ କଲେ ବୃହସ୍ପତି

କରେ କପଚ ଧରିଣ ହୋିଲେ କୋପମୃତ୍ତି । ୩୩୪ ।

ରାଗେଣ ପଣ୍ଡିତ ସେ ଧୈଂଲେ ଗଳଗାଜି

ଯାଗଶାଳ ସହିତେଣ ପକାିଲେ ଭାଞ୍ଜି । ୩୩୫ ।

ଅନେକ ରାଜା ତହିଂ ରୁଷିଗଣ ଥିଲେ

ବୃହସ୍ପତିଂକର ଭୟେ ସମସ୍ତେ ପଳାିଲେ । ୩୩୬ ।

ଅମୃତସେନ ରାଜୟେ ପଳାିଲେ ଡରେ

ଯାିଂଣ ଲୁଚିଲେ ସେ ମନ୍ଦର କନ୍ଦର ଭିତରେ । ୩୩୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୃହସ୍ପତି ଅବଳ ହୋିଲେ ଯହୁଂ

ଭାଜିଲାକ ଯାଗ ଆରୋପଣ ନୋହିଲାକ ତହୁଂ । ୩୩୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା କଥୟନ୍ତି ବଶିଷ୍ଠ

ମରୁତସେନ ରାଜାର ଯାଗ ହୋିଲାକ ନଷ୍ଟ । ୩୩୯ ।

ଯେତେକ ଧନ ମରୁତସେନ ବହି ଆଣିଥିଲା

ୟେ ପର୍ବତ ଖୋଳିଣ ୟେହା ଭିତରେ ରଖିଲା । ୩୪୦ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଭାଣ୍ଡ ରାନ୍ଧଣା ଯୋଗାଡ ଯେତେ

ନୌତୀ କୁଣ୍ଡୋି ପାତ୍ର କଳଶା ସହିତେ । ୩୪୧ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଥାଳୀ ଖୋପରା ଗରିା ପୈଲମା

ସମସ୍ତ ନିର୍ବାଣି ରଖିଥିଲା ମହାତମା । ୩୪୨ ।

ମରୁତସେନ ବୋିଲା ଯେ ମୋହୋର ବଂଶେ

ଅଶ୍wଅମେଧ କରିବ ସେ ନେମ ୟେ ରତ୍ନ ସନ୍ତୋଷେ । ୩୪୩ ।

ଅନେକ ପୁରୁଷହିଂ ଯେ ଗଲା ତୋର ବହି

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କରିବାକୁ ରାଜନ ନୋହିଲୋକ କେହି । ୩୪୪ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ତୁମେ ଯେ ବୋିଲ ପରଧନ ବୋଲି

ତଦ ନିମନ୍ତେ କରି ତୋହୋର ଉପର ବଂଶ କଥା କହିଲି । ୩୪୫ ।

ତୋହୋର ଉପର ବଂଶେ ଅର୍ଜିତ ଯେ ଧନ

ୟେହା ଘେନି ତୁମେ କର ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗର ବିଧାନ । ୩୪୬ ।
[MBO-୧୧(୧)-୫୮]

ବଶିଷ୍ଠଂକ ବଚନେ ଯେ ଫିଟିଲା ମନଭ୍ରାନ୍ତି

ତହୁଂଣ ପାଣ୍ଡବମାନେ ଧନମାନ ବହିଣ ନିaନ୍ତି । ୩୪୭ ।

ଚୌଦ ଭଣ୍ଡାରେ ଧନ ପୂରୋିଲେ ଧର୍ମବାଳେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗାଡମାନ ଥୋିଲେ ଯାଗଶାଲେ । ୩୪୮ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଧନ ଦେଖିଣ ପାନ୍ତବେ ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁତି । ୩୪୯ ।

ନମଂ ନାରାୟଣ କମଳାର ପତି ମୁରାରି

ଯେୁଂ ଦେବ୍ ସଂସାର ହିତେଣ ଅବତରି । ୩୫୦ ।

ସେ ଦେବର ପଦ୍ମପାଦେ ଲାଗୁ ମୋର ସେବା

ବଦୟନ୍ତି ସାରୋଳ ଦାସ ମୁକତି ଗତି ଦେବା । ୩୫୧ । ୭୧୨ ।
[MBO-୧୧(୧)-୫୯]
<H>{@ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯାଗ ଯେ ଆରୋପି

ସୁମରନ୍ତେ ମିଳିଲେ ଆସି ସକଳ ମହରୁସି ତପୀ । ୧ ।

ବଶିଷ୍ଠ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ବାମଦେବ ସୁମନ୍ତକ

ଛାରିଦ୍wଆରେ ବରଣ ୟେ ହୋିଲେ ଯାଗନିକ । ୨ ।

ସତୁରୀ ସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯନ୍ତ ଘେନିଣ ମାରକଣ୍ଡେ

ଆସିଣ ନିର୍ମାନନ୍ତି ବସି ଯାଗକୁଣ୍ଡେ । ୩ ।

ଦୃଭାସାଂକ ତୁଲେ ଯେ ନୌaହସ୍ର ଚେଲା

ଦୁତୀ ଈଶ୍wଅର ମହାତ୍ମା ଯାଗେଣ ବିଜେକଲା । ୪ ।

ବାିଶି ସହସ୍ର ଚେଲା ଘେନିଣ ମହରୁଷି

ଅଗସ୍ତି ଜୟେମୁନି ଶୁକମୁନି ସୁମନ୍ତକ ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୫ ।

ପୌଲସ୍ତି ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ବିଭାଣ୍ଡକ ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗ ବୈସମ୍ପୟନ ମୂଳେ

ସମସ୍ତେ ବିଜେକଲେ ଆସି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଯାଗଶାଳେ । ୬ ।

ବ୍ଯାସଂକୁ ସୁମରାଣ୍ କଲେକ ଧର୍ମସୁତେ

ଜାଣିଣ ବ୍ଯାସେ ଚଳନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୭ ।

ସମସ୍ତ ବେଳେ ମୋତେ ସୁମରୈ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଧାତିକାରେ ବିଜେକଲେ ଆସି ତପୋନିଷ୍ଥି । ୮ ।

ଷାଠିୟେ ସହଦ୍ର ଶିଷ୍ଯନ୍ତ ଘେନିଣ ବ୍ଯାସ ତୁଲେ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେଣ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୯ ।

ପିତାମହକୈଂ ଦେଖି ରାଜ ଛଡିଲେ ଆସନ

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହୋିଲେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୧୦ ।

ବ୍ଯାସେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଆଣି ବସାିଲେ କୋଳେ

ସମସ୍ତ ବାରତା ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ସେ କୁଶଳେ । ୧୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ନିବେଦିଲେ ବ୍ଯାସଂକର ପଦ୍ମପାଦେ

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗକରିବି ସ୍wଆମୀ ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ । ୧୨ ।
<P୧>୧ ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯାଗ ଆରମ୍ଭିଲେ ୟେକ
<>ସୁମରନ୍ତେ ବିଜକେଲେ ବରଣ ଯାଗନିକ ।(ଜ, ṛହ)
[MBO-୧୧(୧)-୬୦]

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ୟେ ତୋହୋର ପୂର୍ବର ସଞ୍ଛିତ କର୍ମ

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗରୁ ଆୁ ନାହିଂନା ବଡ ଧର୍ମ । ୧୩ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ କଲୁ ଯେ ତୋହୋର ପୁଣ୍ଯବଳେ

ହତ୍ଯା ବିମୋଚନ କରି ପୁଣ୍ଡୁ ବସିଲେ ସ୍wଅର୍ଗାଳେ । ୧୪ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣସି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରଂକୁୁ ମାଗ କୁବଳୟା ଅଶ୍wଅଗୋତି । ୧୫ ।

ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ ଯେ ଚିନ୍ତିଲେ ମନଧ୍ଯାନେ

ଆସନେ କମ୍ପନ୍ତେ ଐଲେ ମଧ୍ଯ ଯେ ଭ୍ମବନେ । ୧୬ ।

ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରେ ପୁଣି କରନ୍ତି ସାଧୁ ସାଧୁ

ତୁମ୍ଭେ ମହରାଜା ଯେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ । ୧୭ ।

ଯାଗଂକର ମଧ୍ଯେ ଅଶ୍wଅମେଧ ଅଟ ଶେଷ୍ଠ

ଗ୍ଯାନର ମଧ୍ଯେ ଯେହ୍ନେ ବ୍ରହ୍ମ ଗ୍ଯାନ ଅଟୈ ଗରିଷ୍ଠ । ୧୮ ।

ୟେ ଦୁିକଥାରୁ ଶ୍ରେଷ୍ଥ ନାହିଂ ଆୁ ତ୍ରୈଲୋକେ

ୟେ ଯାଗ କଲେ ଅବଶ୍ଯ ବସୈ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ । ୧୯ ।

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ଅଟୈ ଛାରିନଦୀ

ୟେ ଛାରିହେଂ ସଙ୍ଗମଟି ମହାଯାଗ ଅଶ୍wଅମେଧି । ୨୦ ।

କୁବଳୟା ନାମେ ଅଶ୍wଅ ଦିଲେ ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରେ

ପଞ୍ଛଧାତୁ ଜାଣୈଂ ୟେ ବିଧି ଗ୍ଯାନର ମାର୍ଗରେ । ୨୧ ।

ପାର୍ବତୀର ନନ୍ଦନ ସେ ଯେ କାମଦେବ କ୍ଷେତ୍ରପାଳ

ତାହାନ୍ତ ଦେବତାୟେ ନେଲେ ଗଗନ ମଣ୍ଡଳ । ୨୨ ।

ତୁ ହୋ ଯାବତ କାଳେ ଗଗନକୁ କରୁ ରକ୍ଷା

ତେଣୁ ସେ ଦେବତାଂକୁ ନାହିଂ ଯେ ଉପେକ୍ଷା । ୨୩ ।
<P୧>୧୩ ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁ କ୍ଷତ୍ରିୟ ନନ୍ଦନ
<>ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗକର ୟେବେ ଉଦେ ହୋି ଧର୍ମ ।(କ)
<P୧>୧୪।୨ ହତ୍ଯା ବିମୋଚନ ଖଣ୍ଡୁ ବସିବ ଗଗନ ମଣ୍ଡଳେ ।(ଢ)
<>ହତ୍ଯା ବିମୋଚନ ହେବ ବସିବ ସ୍wଅର୍ଗାଳେ ।(ଜ, ଘ)
<P୧>୨୧।୨ ପଞ୍ଛବିଧି ମାର୍ଗରେ ୟେ ବିଧିଗ୍ଯାନର ମାର୍ଗରେ ।(ଜ, ଢ, ଘ)
[MBO-୧୧(୧)-୬୧]

ବାସବର ବଚନେ ସେ ଗୌରୀର ପୁତ୍ର

ଆକାଶରେ ନିଶାମଣି କ୍ଷଣେ କଲେ ସମ୍ମତ । ୨୪ ।

ବାସବ ଦେବତାଂକର ଆଗ୍ଯାଂaବଧାରୀ

ମର୍ତ୍ତ୍ଯକୁ ଐଲେ ସେ ସଂସାର ଅଧିକାରୀ । ୨୫ ।

ଅନନ୍ତ କୋଟି ଭ୍ମବନ ମଣ୍ଡଳ ଆକାଶ

ୟେକା ଗମିବାକୁ ଦେବ ୟେ ଛୋଖାର ବାରୁଶ । ୨୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ନାରଦଂକୁ ସେ ହକାରି

କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ଘେନିଯାa ଗଗନ ବେହାରୀ । ୨୭ ।

ଗଗନ ପନ୍ନଙ୍ଗା ଗଜ ମେଘନାଦ

କାଳେବର ଭୋଟ ସର୍ବ ପ୍ରହଲାଦ । ୨୮ ।

ଅଷ୍ଟaଶ୍wଏ ଅଛନ୍ତି ଯେ ଆଦିତ୍ଯର ରଥେ

ତହୁଂ ଅଶ୍wଏକ ଦେୁ କାମଦେବ କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ଭ୍ରମିବା ପରିଯନ୍ତେ । ୨୯ ।

ଯହୁଂ ସେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ରେ

କାମଦେବ କ୍ଷେତ୍ରପଳକୈଂ ଘେନି ଚଳିଲେ ନାରଦେ । ୩୦ ।

ବିଜୟେ ଭାସ୍କର ୟେ ମଧ୍ଯର ଆସ୍ତାନେ

କାମଦେବକୈଂ ଘେନି ବିଜୟେ ନାରଦ ମହାମୁନ୍ଯେ । ୩୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ଦିନକର ବଦୟନ୍ତି କଳହପ୍ରିୟା

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯାହା । ୩୨ ।

କାମଦେବ କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ଗୌରୀର ବାଳ

ବାସବର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଆକାଶ କଟୁାଳ । ୩୩ ।

ତୋହୋର ତହୁଂ ୟେହାକୁ ଅଶ୍wଅୟେକ ଦେବୁ

ଆକାଶ ବୁଲିଲା ଉତ୍ତାରୁ ଘେନିକରି ଯିବୁ । ୩୪ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ ଦେବରାଜାର ଯେବେ ଆଗ୍ଯାଂ

କେମନ୍ତେ ବ୍ରହ୍ମାପୁତ୍ର ହୋ କରିବା ଅବଗ୍ଯ୍ଂ । ୩୫ ।

ବାବୁ କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ମୁଂ ତୋତେ ଅଶ୍wଅ ଦେବି

ମୁହିଂ ଦିଗ ଭ୍ରମୈ ସେ କେତେବେଳେ ପାିବି । ୩୬ ।

ବିନୟ ଭାବେ ବୋିଲେ କାମଦେବ କ୍ଷେତ୍ରପାଳ

ଯେତେବେଳେ ଭ୍ରମୈଂ ଆକାଶମଣ୍ଡଳ । ୩୭ ।
[MBO-୧୧(୧)-୬୨]

ବୁଲୁ ବୁଲୁ ତୋର ଅଶ୍wଅକୁ କଲେ ତେଜ୍ଯା

ସୁଖେ ଘେନିାସିବୁ ଦେବକୈଂ ରାଜା । ୩୮ ।

ୟେହେନେକ ବିଷୟ ମୋର ବ୍ରତ

ଯେତେକେ ତୋହୋର ଅଟୈ ଉଚିତ । ୩୯ ।

ଭୂରିଶ୍ରବା ବୋଲିଣ ଯେବଣ ବାରାଶ

ନିମିଷକେ ଭ୍ରମିପାରୈ କୋଟିୟେ ଆକାଶ । ୪୦ ।

ସେ ଅଶ୍wଅ ଫେରାିଲା କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ମହଗ୍ଯାନୀ

ଭୂରିଶ୍ରବା ଅଶ୍wଅକୈଂ ଗଲାକ ତହୁଂ ଘେନି । ୪୧ ।

ରଥର ଡାହାଣେ ୟୋଛା ହୁୈ ଅନୁକ୍ଷଣେ

ତେଣୁ ସେ ଦିନକର ନାଥ ଯେ ବରନ୍ତି ପ୍ରତିକ୍ଷଣେ । ୪୨ ।

ଡାହୋଣେ ଅଶ୍wଅ ତିନି ବାମେ ଯେ ଅଶ୍wଅ ଛାରି

କ୍ଷେତ୍ରପାଳକୈଂ ଅଶ୍wଅକ ଦିଲେ ଗଗନ ବିହାରୀ । ୪୩ ।

ଣୁନ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲନ୍ତି ଅଶ୍wଇନୀ

କ୍ଷେତ୍ରପାଳକୁ ସେ ଅଶ୍wଅକୁ ଗଲାକ ତହୁଂ ଘେନି । ୪୪ ।

ସେହି ଅଶ୍wଅ ପିଠିରେ ବସିଲା କ୍ଷେତ୍ରପାଳ

ଦିବାରାତ୍ରେ ନ ଛଡୈ କ୍ଷେତ୍ର କାମପାଳ । ୪୫ ।

ଅଶ୍wଅ ପିଠିରେ କରୈ ଭୋଜନ ଶୟନ

ଅଶ୍wଅ ପିଠିରେ ସ୍ରାହାନ ସେ ଯେ କରୈ ଗବନ । ୪୬ ।

ଯହୁଂ ସେ କ୍ଷେତ୍ରପାଲ ନ ଛଦିଲା ହୟ

ଆଦିତ୍ଯ ମାଗିଲେ ହୋି ଅନେକ ବିନୟ । ୪୭ ।

ଅଶ୍wଅ ମେଧ ଯାଗ ୟେଣୁ ସେ ଅଟୈ ଯେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ

ତାହାକୈଂ ନ ଦେଖିଲେ ଭୀମ ହୋୟେ ଯେ ଅନ୍ତିଷ୍ଟ । ୪୮ ।

ତୁ ଏଯ୍ ଅଶ୍wଅ ବାବୁ ଆଣିଲୁ ବେଗେ ମାଗି

ମୁହିଂ ତୋତେ ଦିଲି କଳପ ପରିତ୍ଯାଗି । ୪୯ ।

କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ବୋିଲା ଓହ୍ଲାିବି ଯେତେବେଳେ

ଭୂମିଗତେ ମୁହିଂ ଭ୍ରମିବି ରବିତଳେ । ୫୦ ।

ୟେମନ୍ତେ କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ଓହ୍ଲାିଲା ସେ ପିଠିରୁ

ଅନୁବ୍ରତେ ବିଜେ ଭ୍ରମଣି କରୁ କରୁ । ୫୧ ।
[MBO-୧୧(୧)-୬୩]

ମାଗିନେି ଯହୁଂ ନ ଦିଲାକ ଯାଚି

ସାତaଶ୍wଏ ତହୁଂ ବିଜୟେ ବିରଞ୍ଛ । ୫୨ ।

ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଚନ୍ଦ୍ର ୟେକ ଗଲା

ଲିତାୟେ କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ଅଶ୍wଅକୈଂ ନ ଛଡିଲା । ୫୩ ।

ସାତaଶ୍wଅ ଘେନି ସେ ଯେ ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ

ତେଣୁ ପିତାୟେ କଲେ ଉତ୍ତରରାୟଣ ଦକ୍ଷିଣାୟନ । ୫୪ ।

ଛଡମାସ ବାମେଣ ତେଣୁ ଛରିହୟେ

ପୁଣ ଛଡମାସ ଛାରିହୟେ ଡାହାଣେ ଯାଚୟେ । ୫୫ ।

ମୋତେ ଦିନେକ ରାି ବୋିଲେ କମଳଲୋଚନ

କୁବଳୟା ଅଶ୍wଅ ତୋର ଦେବୁ କି ନନ୍ଦନ । ୫୬ ।

ମୁହିଂ ତାହ ନାସ୍ତିକଲି ପିତାର କହନ୍ତେ

ଯେମନ୍ତ କଥାମାନ କହୁଣ ଥିଲି ତୋତେ । ୫୭ ।

କାହାରି ବଚନେ ମୁଂ ନ ଦିଲିତ ହୟେ

ତୋତେ କେମନ୍ତେ ଦେବିତି ୟେବେ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୫୮ ।

କେବେହେଂ ବାରା ଶତୁ ନ ଛଡିବୁ କ୍ଷଣେ

ନ ପୁଣ ଅଶ୍wଅ ଯେ ନିaନ୍ତି ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣେ । ୫୯ ।

ଅନେକ କହିଂଣ କୁବଳୟା ଅଶ୍wଅକୈଂ ଦିଲେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାର ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ । ୬୦ ।

ଅଶ୍wଅ ଘେନି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଆରମ୍ଭିଲେ ଯାଗ

ଅନକୂଳ କଲେ ସେ ପିତାର ଅନୁରାଗ । ୬୧ ।

ପବନୁଂ ବେଗେ ଗମୈଂ ସେ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗ

କଲ୍ପାନ୍ତେ ନ ମରୈ ସେ ଅମର ଯୁଗ ଯୁଗ । ୬୨ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁତ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ୟେକ ଦେବ

ଅନନ୍ତ କୋତି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ତୋତେ କେୁଂଣ ଅସମ୍ଭବ । ୬୩ ।

ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରେ ତ ଅଟନ୍ତି ତୁମ ପିତା

ପରମେଷ୍ଠି ଆଦିକରି କେ ଅଚ୍ଛି ତୁମର ବଚନ ମେଣ୍ଟନ୍ତା । ୬୪ ।

ୟେ ଅଶ୍wଅର ତୁଲେ ଯେ ବରଗିବୁ କାହା

ୟେ ଦେବaଶ୍wଅକୁ ପରିମାଣି ଥିବି ତାହା । ୬୫ ।
[MBO-୧୧(୧)-୬୪]

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ୟେ ଅଶ୍wଅନ୍ତ ଚଳାିଂ

ତୁଲେଣ ଯାାନ୍ତୁ ନକୁଳ ସହଦେବ ବେନିଭାି । ୬୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ମହରୁଷି

ମୋହୋର ବେଳେ ୟେହାନ୍ତ ନ ପାରୈ ପେଷି । ୬୭ ।

ଅଛନ୍ତି ଦୈତ ଦାନବ ଅନେକ ରାକ୍ଷସ

ଆଧାର ଲୋଭେ ୟେହାନ୍ତ କରିବେ ପ୍ରାଣନାଶ । ୬୮ ।

ୟେ ଅଶ୍wଅ ଚଳୈ ପଛେ ଯାୁ ଫାଲଗୁନି

ଆସୁ ରାଜାମାନନ୍ତ ୟେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଘେନି । ୬୯ ।

ୟେତେ ବୋଲିଣ ତହୁଂ ରାିଲେ କିରୀଟୀ

ଅନେକ ତିାରିଣ ବୋିଲେ ତପୋନିଷ୍ଠ । ୭୦ ।

ତୁ ବାବୁ ଯିବୁ ୟେ ଅଶ୍wଅ ଘେନିଣ ଆନ ଥାନେ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କର ତୁ ଆସନ୍ତୁ ରାଜାଗଣେ । ୭୧ ।

ସମସ୍ତ ନପତିୟେ ପଡିଲେ ରଣମଧ୍ଯେ

କ୍ଷମା ପୋୟେ ସିନା ଅଛନ୍ତି ମହୀମଧ୍ଯେ । ୭୨ ।

ଯେମନ୍ତ ଭଗତି ସେ ହୋaନ୍ତି ବାଳୁତ ରାଜାୟେ

ଅନ୍ତରେ ତାହାନ୍ତ ନ କରାିବୁ ଭୟେ । ୭୩ ।

ବିଭାମଙ୍ଗଳ ଉତ୍ସବ ଯାତ୍ରାକାଳ ହୋୟେ ଯେତବେଳେ

ଅପ୍ରୀତି ଜନକୈଂ ସୋଦ୍ରିମା ପଣ ହୋିବ ତେତେବେଳେ । ୭୪ ।

ତେବେ ସେ କାର୍ଯ୍ଯ ଧର୍ମ ସୋଦ୍ରିମା ପଣ ରହୈ

ପଣ୍ଡିତ ଜନ ସିନା କାର୍ଯ୍ଯକାଳେ ସହୈ । ୭୫ ।

ଯାaସି ତୁମ୍ଭେ ଧନୁର୍ଜୟେ ହୌ ସୁକଲ୍ଯାଣ

ସୁବିଧାନ କରି ରାଜାମାନନ୍ତ ବରିାଣ । ୭୬ ।

ଆମ୍ଭେ ରହିଥିବୁଟି ବାବୁ ୟେକାମ୍ର କାନନେ

ତହିଂ ପୁଣି ତୋତେ ଭେଟିବୁ ଫାଲଗୁନ୍ଯେ । ୭୭ ।
<P୧>୬୮।୨ ଅସୁରେ ୟେହାନ୍ତ ଲୋଭେ ଭକ୍ଷିବେ କରିଣ ପ୍ରାଣେନାଶ ।(ଝ, ଟ, ଛ)
[MBO-୧୧(୧)-୬୫]

ୟେସନେକ ସମୟେ ଦୃଭାସା ମହରୁଷି

ଅର୍ଜୁନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେକ ଆସି । ୭୮ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋିଲେ ତୁ ଦିଗବିଜେ କରୁଛୁ

ଆମ୍ଭେ ତୋତେ ପ୍ରାପତ କରାିବା ଦିବ୍ଯ ଚଛୁ । ୭୯ ।

ଶତେ ଯୋଜନେ ଥାିଂ ଛାହିଂଲେ ଫାଲଗୁନି

ବାରିତ ହୋିବ ତୋତେ ରାଜାଂକ ସୈନି । ୮୦ ।

ୟେହିଠାରୁ ଯାa ତୁହି ୟେକାମ୍ର କାନନେ

ସେ ସ୍ତାନରୁ ଫଳୟେକ ଆଣ ତୁ ବହନେ । ୮୧ ।

ଧୂରେଣ ଥାି ସମସ୍ତ ଦେଖିବୁ ସର୍ବସାଚୀ

ଯେ ଫଳ ଇଚ୍ଛା ତାହାକୁ ଆଣିବୁ ତୁ ବାଚ୍ଛି । ୮୨ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଅରଜୁନ ଗଲା ତତକ୍ଷଣି

କାନନରୁ ୟେକଗୋତି ଫଳ ତହୁଂ ଆଣି । ୮୩ ।

ଦୃଭାସାଂକ ହାଥେ ସେହି ଫଳଗୋଟି ଦିଲେ

ଦୃଭାସା ରୁଷି ସେହି ଫଳ ଗୋଟିକି ମନ୍ତ୍ରିଲେ । ୮୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ଧରନ୍ତେ ଫଳ ଶିବଦୂତୀ ମିଳି

ଦିବ୍ଯଚଛୁ ଦିଲେ ତାଂକୁ ହୋି କୁତୁ ହଳୀ । ୮୫ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ କହିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି

ଶତେ ଯୋଜନେ ତୁ ଦେଖି ପାରିବୁ ସଙ୍ଗନି । ୮୬ ।

ୟେତେବୋଲି ତହୁଂ ଚଳିଗଲେ ଶିବଦୂତୀ

ଚଳୈ ଦିଗବିଜେ କରି ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି । ୮୭ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଗାଣ୍ଡିମ ଅଛୈ ତ୍ରୋଣ କଷି

ଅନେକ ରତ୍ନ ମଣ୍ଡିଲେ ବାରାସ ତାଦୃଶି । ୮୮ ।

ନାନା ବର୍ଣ୍ଣେଣ ଯେ ଛାମର ମଣ୍ଡତ ବହୁତ

ତଥିର ମଧ୍ଯରେ ଯେ ମୁକୁତା ବନ୍ଧା ନେତ । ୮୯ ।

ୟେସନେକ ଅଶ୍wଅ ମଣ୍ଡି ଚଳାିଣ ଆଗେ

ଚଳୈ ଯୁଗଧର ପବନହୁଂ ବେଗେ । ୯୦ ।
<P୧>୮୮।୨ ଅନେକ ଯତନେ ବାଜୀ ମଣ୍ଡିଲେ ତାଦୃଶି ।(ଘ, ଢ)
[MBO-୧୧(୧)-୬୬]

ସାଂକୁଟି ବଟତଳେ ତିାରନ୍ତି ବ୍ଯାସେ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଆଣିବୁଟି ତୁଳ ବିଛା ଧନୁ ତିନିମାସେ । ୯୧ ।

ମକରମାସର ମଧ୍ଯେ ହୋିବ ଆହୁତି

ଯାା ଯାା ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ବ୍ଯାସ ମହାଯତି । ୯୨ ।

ପ୍ରଥମରେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ପଚ୍ଛିମ ସୋମନାଥେ

ରୁଦ୍ର ଗଙ୍ଗାରେ ସ୍ରାହାନ ସାରିଣ ବୀର ପାଥ । ୯୩ ।

ଦେଖୈ ଯୋଗେଶ୍wଅର ପ୍ରଥମେ ସୋମକାୟା

କାରଣ ନାଥ ମୋତେ କରସି ସଦୟା । ୯୪ ।

ଅଭୟେ ନିରାକାର ତୁ ପରମବ୍ରହ୍ମ ଯୋଗୀ

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷେ ନାଥ ମୟାଣ ଦର୍ପ ଭାଞ୍ଜି । ୯୫ ।

ତୁ ଦେବ ଯୋଗେଶ୍wଅର ପରମାନନ୍ଦ ବନ୍ଧୁ

ସଂସାର ଅନ୍ଧକାରକୁ ତୁହି ସେ ଉଦେ ଇନ୍ଦୁ । ୯୬ ।

ସ୍wଆମୀ ଚତୁର୍ଥ ଯୁଗ ଯାହାକୁ ସହସ୍ରେ ବରଷ

ବ୍ରହ୍ମା ଦେବତାକୁ ହୋୈ ୟେକୈ ଦିବସ । ୯୭ ।

ୟେ ଦିନ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଶତେକ ବରଷେ

ନାରାୟଣ ଦେବତାଂକୁ ହୋୈ ଦଣ୍ଡ ଦଶେ । ୯୮ ।

ସେହି ଦିନ ନାରାୟଣଂକୁ ହୋୈ ଅବଦେ

ତୋତେ ହୋୟେ ସ୍wଆମୀ ସର୍ବେ ନିମିଷ ଯେ ଅର୍ଧେ । ୯୯ ।

ତୋତେ ଯେବେ ସହସ ବରଷ ଦେବ ହୋୟେ

ସଚରାଚର ଯାକ ହୋିବ ପ୍ରଳୟେ । ୧୦୦ ।
[MBO-୧୧(୧)-୬୭]

ସ୍wଆମୀ ବିରୂପାକ୍ଷ ରୂପ ଧରୁ ସଂସାର ତାରଣ ଅର୍ଥେ

ଇଦଂଭୁତ ନାଥ ଚିନ୍ତିବାକ ତୋତେ । ୧୦୧ ।

ୟେ ତୋହୋର ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ ନ ଚିହ୍ନନ୍ତି କେହି

ତେଣୁ କୁଳ ଗୋତ୍ରରେ ନିର୍ମଳ ମାର୍ଗ ସେହି । ୧୦୨ ।

ମୁଂ ୟେହାର ତଦନ୍ତ ନ ଜାଣୈ ସର୍ବସିଦ୍ଧି

କିଞ୍ଛିତ ଦାନକୁ ତୋହୋର ନ ଅଣାି ବାରାନିଧି । ୧୦୩ ।

ସମସ୍ତ ପରକୁ ଦେି ଆପଣେ ଇଚ୍ଛିଲ ଲାଙ୍ଗଟା

ଯତନେ ବିବସନଶାହୀ ସେ ଲଲାଟେ ପିଙ୍ଗଳ ଜଟା । ୧୦୪ ।

ତୁ ଦେବ ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁସଂକ ଉତ୍ତମ

ଜନ୍ମ ଅଭ୍ଯାସୈ ତବ ଚରଣେ ଶରଣ ମମ । ୧୦୫ ।

ଅନୁଭବ ସାଧନ ନାଥ ତ୍ରୈଲୋକର ଜୀବ

ବଦୟନ୍ତି ସାରୋଳ ଦାସ ମହାଦେବ ଗରଣେ ସେବ । ୧୦୬ । ୮୧୮ ।
<P୧>୧୦୨।୨ ଶୁଭ ଅନକୁଳେ ପ୍ରଭ୍ମ ମଙ୍ଗଳ ଯେ ତୁହି (ଖ, ନ)
<P୧>୧୦୩।୨ କିଞ୍ଛିତ ଜନଂକୁ ଯାହାର ନାମ କରୁଣା ବାରାଧି ।(ଖ, ଠ, ନ, ଘ)
[MBO-୧୧(୧)-୬୮]
<H>{@ଅଶ୍wଅ ସହିତ ଅର୍ଜୁନର ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗ ଭ୍ରମଣ
<>ଏବଂ
<>ବବୃ ବାହନ ସହ ଯୁଦ୍ଧ@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଅର୍ଜୁନର ବିନୟ ଦେଖି ବିଜୟେ ପଶୁପତି । ୧ ।

ବୈଲ ଆସନେ ଯେ ବିଜୟେ କାପାଳୀ

ପ୍ରଳମ୍ବିତ ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ ପାଦେ କୃତାଞ୍ଜଳି । ୨ ।

ବଦୟନ୍ତି ଯୋଗେଶ୍wଅର ଣୁଣସି ବାସବି

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କି ତୁମ୍ଭେ ଅଛ ହୋ ଆରମ୍ଭି । ୩ ।

ଅଶ୍wଅ ଲକ୍ଷଣ ଦେଖି ଆମ୍ଭେ ବିଛାର ଯେ କଲୁ

ତଦ ନିମନ୍ତେ ତୋତେ ଦେଖିତେ ଐଲୁ । ୪ ।

ସ୍wଆମୀ ପ୍ରସନ୍ନେ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦିaସି ବିଶ୍wଅବାସୀ

ଯା ଯା ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଦେବ କାଶୀ । ୫ ।

ଅଲୋପ୍ଯ ଧର୍ମକୈଂ ଆହୋ ଇଚ୍ଛାକୈ ତୁମ୍ଭେ

ମହା ଯାଗଶାଳକୈଂ ବିଜେକରୁ ସିନା ଆମ୍ଭେ । ୬ ।

ରାଜାନ୍ତ ନାଶକଲ ମହାଭାରତର ଯୁଦ୍ଧେ

ଧର୍ନାଶ ଯାିଟି ବାଳୁତ କୁମାରଂକ ବଧେ । ୭ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦୁଷ୍ଟ ହୋିଲେ ବାଳୁତ କୁମାରେ

ୟେହାଂକର ଦୋଷ ତୁ ନ ଧରସି ଶରୀରେ । ୮ ।

ୟେତେ ବୋଲି ବିଜେକଲେ ଯହୁଂ ଦେବ ବିଶ୍wଅନାଥ

ତହୁଂ ଅଶ୍wଅ ଚଳାି ପାଥ ଚଳୈ ପଚ୍ଛିମ ପ୍ରଶସ୍ତ । ୯ ।

ଆକାଶର ଅଶ୍wଅ ସେ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯତ ଗ୍ଯାଂତା

ଅଶ୍wଅ ହୋି ଜାଣୈ ସେ ଅନନ୍ତ କୋଟି ଯୁଗର ବାରତା । ୧୦ ।

ସେ ଅଶ୍wଅ ପଶିଲା ଯାିଂ ପଦ୍ମଦଳ ଦେଶେ

ଚନ୍ଦ୍ର କିରଣ ଜାଣି ଦିଶୈ ବାରାସେ । ୧୧ ।

ଦେବ ଭଣ୍ଡାର ସୁବର୍ଣ୍ନ ଭୂଷଣ ତାର ଅଙ୍ଗେ

ଚକିତ ଛାଲିବାର ତା ବଡାି ସୁରଙ୍ଗେ । ୧୨ ।
[MBO-୧୧(୧)-୬୯]

ଜନମୋହନ ଯେ ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷଣ

ଦେଖିଣ ପ୍ରଜାନମାନେ ହୋିଲେ ତୋଷମାନ । ୧୩ ।

ରାଜାର ଆଗେ ଯାିଂ କହିଲେ ଦେଶାୁରେ

ବଡାି ସୁୋଲକ୍ଷଣ ଅଶ୍wଏକ ପଶିଲା ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯରେ । ୧୪ ।

ଅପାର ରତ୍ନ ଦେବ ଅଛୈ ଖଞ୍ଜିଲା

ଶୁଣି କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ ରାଜା ଆପଣେ ବିଜେକଲା । ୧୫ ।

ଅଶ୍wଅ ଦେଖି ରାଜାର ବସିଲାକ ଲୋଭ ଆଗ

ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମନାତ୍ଯନ୍ତ ଘେନି ଅଶ୍wଅକୁ ଧରାିଲା ବେଗେ । ୧୬ ।

ଅଶ୍wଅ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦେବ ଛଡ ଛଡ ମୋତେ

ମୁହିଂ ଦେବaଶ୍wଅ ତୁହି ମୋତେ ଧରିନେବୁ କେମନ୍ତେ । ୧୭ ।

କୁମାର ଦେବତାର ମୁଂ ଅଟୈ ଯେ ବାଜୀ

ପାଣ୍ଡବ ଅର୍ଜୁନ ମୋତେ ଆଣିaଚ୍ଛି ସାଜି । ୧୮ ।

ଅଶ୍wଅର ମୁଖୁଂ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲା ୟେସନ ସୁଲଭ

ଭାଳୈ ନର ଇନ୍ଦ୍ର ୟେତ ବଡାି ଦୁଲଭ । ୧୯ ।

ଅଶ୍wଅ ହୋିଂ ଭଷୈ ମନ୍ଷ୍ଯର ବାଣୀ

ପାଣ୍ଡବଂକ ନାମ ଧରନ୍ତେ ଛଡିଲା ନୃପମଣି । ୨୦ ।

ତାହାର ତହୁଂ ମଣ୍ଡିଲା ଅଶ୍wଅକୁ ଲକ୍ଷେ ରତନ

ଅର୍ଜୁନର ଛମୁରେ ନେି ସମର୍ପୈ ରାଜନ । ୨୧ ।

ଛାମୁରେ କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ ସହସ୍ର ପରିଣାମି

କିଞ୍ଛିତେ ଅନେକ ଦୋଷ ଅର୍ଜିଲି ଦେବସ୍wଆମୀ । ୨୨ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗକୁ ଯାa ତୋର ଥାଠସନ୍ଯ ଘେନି । ୨୩ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ

ପବନ ଗତିରେ ଚଳେ ସେ ବାସବର ତନୁ । ୨୪ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦେଶେ ଗମୈ ସେ ଗହନ ବନ କନ୍ଦରେ

ବିଜୟେ ବୀରମଣି ଯାିଂ ମଗଧ ଦେଶରେ । ୨୫ ।
<P୧>୧୮।୧ ନୃପତିର ଅଗ୍ରତେ ଯେ ବୋଲୈ ଦେବବାଜୀ ।(ଜ, ଘ, ଢ)
[MBO-୧୧(୧)-୭୦]

ନନ୍ଦଭୋପାଳ ରାଜା ବୃହଧ୍wଅଜର ପିତା

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ସେ ଜରାସନ୍ଧ ଜଗୁଜିତା । ୨୬ ।

ଜରସନ୍ଧକୈଂ ଯେ ମାିଲା ବ୍ରିକୋଦର

ଜୟଦେବ ସହଦେବ ବୋଲି ବେନିସୁତ ଯେ ତାହାର । ୨୭ ।

ତାହାନ୍ତ ରାଜପଦ ଦିଲେ ସେହୁ ରାଷ୍ଟେ

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ସେ ପଡିଲେ ସମରାଷ୍ଟେ । ୨୮ ।

ସେ ସହଦେବର ନନ୍ଦନ ମହାଦେବ ନରପତି

ତାହାର ରାଜ୍ଯେ ଅଶ୍wଅ ମିଳୈ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୯ ।

ବିତକ୍ଷଣ ଅଶ୍wଅ ସେ ଅନେକ ରତ୍ନ ଖଞ୍ଜିଲା ଅଚ୍ଛି

ଯୋଦ୍ଧା ହୋିକରି କେହୁ ସେ ଅଶ୍wଅକୁ ମୂରୁଚ୍ଛି । ୩୦ ।

ଅଶ୍wଅକୁ ଧୈଲା ଯେ ଦୁମୁଖ ସେନ ପତି

ବାରାସକୈଂ ଦିଲା ନେି ସେ ମହାଦେବର କତି । ୩୧ ।

ରାଜାକୁ ଦେଖିଣ ସେହୁ ହସିଲାକ ହୟେ

କୁବଳୟା ନାମ ମୋର ମୋତେ ଆଣିଚ୍ଛି ଧନୁର୍ଜୟେ । ୩୨ ।

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗୟେବେ କରିବେ ପାଣ୍ଡବେ

ରାଜନ୍ତ ବରିନେମେ ତହିଂର ନିମନ୍ତେ ଯେବେ । ୩୩ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ବଡ ହୋିଲା ମହାରାଜା

ସେ ପାଣ୍ଡବେ ନାଶକଲେ ମୋହୋର ପିତୃaଜା । ୩୪ ।

ପିତା ପଡିଲା ମୋର ମହାଭାରଥର ଯୁଦ୍ଧେ

ମାରିବି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ମୋହୋର ବଂଶବଧ ତ୍ରୋଧେ । ୩୫ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଅଶ୍wଅକୈଂ ଦୃଢକରି ଧରି

ଅର୍ଜୁନ ବାଟ ଛାହାଂି ସେ ବେଳ ପଞ୍ଛଦଶ ଘଡି । ୩୬ ।

ବାଟ ଛାହଂନ୍ତେଣ ତହିଂ ଅଶ୍wଅ ନୁାସୈ

ୟେକସରେ ଅର୍ଜୁନ ସେ ରାଜ୍ଯରେ ପଶୈ । ୩୭ ।

ଦେଖିଣ ଓଗାଳିଲେ ତାଂକୁ ଅନେକ ସୈନି

ନାରାଜ ବିଘାତେ ତାହାନ୍ତ ହାଣିଲା ଫାଲଗୁନି । ୩୮ ।

ୟେକୈ ପ୍ରହାରକେ ଅନେକ ସନ୍ଯାମାନ ଲୋଟି

ଦେଖିଣ ରାଜ ଇନ୍ଦ୍ର ସେ ଆପଣେ ରଣେ ଉଠି । ୩୯ ।
[MBO-୧୧(୧)-୭୧]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣିମାକ ତୁମ୍ଭେ

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଆସିaଛୁ ଆମ୍ଭେ । ୪୦ ।

ଅଦୋଷେ ନାଶ ନ କର ତୁହି ସନ୍ଯବଳ

ସନ୍ଯବଳ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗେ ଚଳ । ୪୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୁଝାିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ନରପତି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ମହ୍ଦ୍ଯେ ଯେ ଅଟୈ ୟେକଛତ୍ରୀ ।  ୪୨।

ସମସ୍ତ ମହିମାଂ ଯହୁଂ ଶୁଣଲାକ ରାୟେ

ଜାଣିଣ ମାହାଦେବ ଦ୍ରଶନ ଯାିଂ କୟେ । ୪୩ ।

ନିମନ୍ତ୍ରନ କରି ଯେ ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି

ୟେହିକ୍ଷଣି ଚଳ ତୋର ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମନାତ୍ଯ ଘେନି । ୪୪ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜା କର ତୁଲେ ତୁ ଘେନ ଅର୍ଘ୍ଯଧାର

ଚଳୈ ମହାଦେବ ହସ୍ତିନା ନାମେ ପୁର । ୪୫ ।

ତହୁଂଣ ଅର୍ଜୁନ ଗଲା ଅଶ୍wଅ ବେଗେ ଚଳାି

ଭାନୁବନ୍ତ ପୁରେ ପଶିଲାକ ସେହୁ ଯାିଂ । ୪୬ ।

ଅଭୟେମନୁ ବୋଲି ତହିଂର ନୃaପ୍ତି

ଅଶ୍wଅକୈଂ ଦେଖି ଆସି ବେଢିଲେ ଚୌକତି । ୪୭ ।

ଅପୂର୍ବ ହୟେ ଦେଖି ଧରିତେ କରନ୍ତି ଇଚ୍ଛା

ଅଶ୍wଅ ବୋିଲା ତୁହୋ ରାଜନ ନ କର ମୃତୁକୁ କୈଚ୍ଛା । ୪୮ ।

ପାଣ୍ଡବେ କରନ୍ତି ଯେ ଅଶ୍wଅ ମେଧ ଯାଗ

ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ଘେନିଣ ରାୟେ ଚଳି ଯାaସି ବେଗେ । ୪୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ରହିଛନ୍ତି ଗଙ୍ଗାନଦୀ କୂଳେ

ଶୁଣିଣ ଦଣ୍ଡଘେନି ଚଳୈ ମହୀପାଳେ । ୫୦ ।

ଅନେକ ପୂଜା ରାୟେ କରୈ ଫାଲଗୁନି

ବହୁତ ସମ୍ଭରେ ସେ କରୈ ବିନୟ ଦୟିନୀ । ୫୧ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ପାଥ କହୈ ସର୍ବକଥା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ହସ୍ତିନାକୁ ଚଳ ହୋ ମହାରଥା । ୫୨ ।
<P୧>୪୫।୧ (ଧାର--ଧାରା ଶବ୍ଦଜ, ଅର୍ଥାତ୍ ସମୂହ ଅର୍ଥରେ ବ୍ଯବହୃତ)
<P୧>୪୮।୨ ଅଶ୍wଅକନ୍ଦ ବୋିଲା ତୁହୋ ରାଜନ ମୃତୁକୁ ନ କରଟି ବାଞ୍ଚ୍ଛା ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୧(୧)-୭୨]

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗର ଯେବଣ ବିଧାନ

ଅନେକ ରତ୍ନମାନ ମଣ୍ଡିଲେ ହୟେମାନ । ୫୩ ।

ଅଶ୍wଅ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ତହୁଂ ସର୍ବେ ଚଳିଯାନ୍ତି

ରଥ ଗଜ ଆୁ ନାହିଂ ସୈନି ପାଦାନ୍ତି । ୫୪ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ଚୈତନ ବେଲାୁଳ ଦେଶେ ବିଜୟେ ସର୍ବସାଚୀ

ଦେବaଶ୍wଅ ଦେଖି ନରେନ୍ଦ୍ର ମନେ ମନେ ପାଞ୍ଛି । ୫୫ ।

ଅଶ୍wଅ ବୋିଲା ମୁଂ ଅର୍ଜୁନ ନଂକର ହୟେ

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯଗକୁ ତୁମ୍ଭେ ଚଳ ହୋ ମହାରାୟେ । ୫୬ ।

ଅର୍ଜୁନହିଂ ବିଜେକଲେ ଅଶ୍wଅର ପଛେ ପଛେ

ରାଜାକୈଂ ଅର୍ଘ୍ଯ ନେି ଦିଲାକ ବିବତ୍ସେ । ୫୭ ।

ମୁଣୋହି ଯୋଗଡ କରି ଲୋଡୈ ଯେ ରାୟେ

ନାସ୍ତିକରି ତହୁଂ ଚଳୈ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୫୮ ।

ଯେବଣ ନୃପତିର ଯେବଣ ଅଶ୍wଅ ଅଛୈ

ସମସ୍ତ ଘେନିଯିବ ବୋଲି ବୋଲୈ ବିବତ୍ସୈ । ୫୯ ।

ତହୁଂଣ ଡାହାଳ ଦେଶରେ ଯାିଂ ପାି

ଅଶ୍wଅକୁ ଦେଖି ସେ ରାଜା ମନରେ ହରଷ ହୋି । ୬୦ ।

ଅଶ୍wଅକୁ ଧୈଲେ ସେ ସୁରବର ରାୟେ

ଅଶ୍wଅ ବୋିଲା ହୋ ଆସୁaଛନ୍ତି ପ୍ଛେ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୬୧ ।

ଶୁଣିଣ ଡାହାଳେଶ୍wଅର ଅଶ୍wଅକୁ କଲା ପୂଜା

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ଇନ୍ଦ୍ରର ଆତ୍ମଜା । ୬୨ ।

ଅନେକ ଗୌରୋବ କଲ ପଣ୍ଡୁର ତନୁଜା

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ହସ୍ତିନା ଯାa ରାଜା । ୬୩ ।

ପାଞ୍ଛକୋଟି ତୁରଙ୍ଗମ ଘେନିଣ ଡାହାଳ

ପ୍ରଚଣ୍ଡମଣ୍ଡଳ କରି ଚଳୈ ମହୀପାଳ । ୬୪ ।
<P୧>୬୪।୨ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ମୂର୍ତ୍ତି ହୋି ଚଳୈ ମହୀପାଳ ।(ṛହ, ଘ, ଡ)
<P୧>୬୪।୨ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୈଂ ଚଳୈ ମହୀପାଳ ।(କ, ଖ, ନ)
[MBO-୧୧(୧)-୭୩]

କ୍ଷୀରଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଫାଲଗୁନି

ଅଶ୍wଅ ପଶିଲା ଦେଶେ ଅନେକ ରତ୍ନ ଘେନି । ୬୫ ।

ଧୁବସେନ ବୋଲି ତହିଂର ନୃପତି

ସେ ରାଜା ଅଶ୍wଅକୁ ଯାିଂ ଧୈଲାକ ଧାତି । ୬୬ ।

ଅଶ୍wଅ ବୋିଲା ମୋତେ ନ ଧର ହୋ ରାୟେ

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ ନିମନ୍ତେ ଦିଗମାନନ୍ତ ବିଜୟେ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୬୭ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ କ୍ଷୀର ଦେଶର ରାଜା

ଅନେକ ସମ୍ଭର୍ବେ ଅଶ୍wଅକୈଂ ରାୟେ କଲା ପୂଜା । ୬୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଜୟେ ଯେ କଲା ତହିଂ ଯାିଂ

ଅନେକ ଭଗତି ହୋିଲା ନରସାିଂ । ୬୯ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ବେଭାର ସେ କରୈ ବିବତ୍ସି

ଚଳିଣ ଯାa ତୁମ୍ଭେ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗକୁ ଯେତେକ ସନ୍ଯ ଅଚ୍ଛି । ୭୦ ।

ଶୁଣି ନରେନ୍ଦ୍ର ଅଶ୍wଅବଳ ସାଜି

ତୁଲେଣ ଘେନିଲା ଯେ ଦଶଲକ୍ଷ ବାଜୀ । ୭୧ ।

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗକୁ ଚଳିଲା ନରପତି

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ସମ୍ଭରେ ଚଳିଯାନ୍ତି । ୭୨ ।

ମଧୁର୍ଯ୍ଯ ଦେଶର ରାଜା ମାଧବସେନ ରାୟେ

ତାହାର ରାଜ୍ଯରେ ଯାି ପଶିଲାକ ହୟେ । ୭୩ ।

ଅଶ୍wଅକୁ ଧରନ୍ତେ ସେ କହିଲା ସର୍ବକଥା

ପାଣ୍ଡବଂକ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗର ବାରତା । ୭୪ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଦ୍ରଶନ କରୈ ଯାି ରାଜା

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲୈ ରାଜା ତୋର ଅଶୁବଳ ଘେନି ଯା ଯା । ୭୫ ।

ସକଳ ଅଶ୍wଅନ୍ତ ସେ କରିଣ ରତ୍ନମୟେ

ଚଳୈ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ମାଧବସେନ ରାୟେ । ୭୬ ।

ତହୁଂଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଅଶ୍wଅନ୍ତ ଚଳାି

ମାନଭଙ୍ଗ ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଯାି । ୭୭ ।
[MBO-୧୧(୧)-୭୪]

ଧୀରaର୍ଜୁନ ବୋଲି ତହିଂର ନୃପତି

ତାହାର ରାଜ୍ଯେ ଅଶ୍wଅ ପଶିଲା ଯାିଂ ଧାତି । ୭୮ ।

ଧରନ୍ତେ ତାହାକୈଂ କହିଲା ସର୍ବ ହୟେ

ଶୁଣିଣ ପୂଜାକଲା ଅର୍ଜୁନ ମହାରାୟେ । ୭୯ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡା ଦିଲାକ ଅର୍ଜୁନ

ଅଶ୍wଅ ଘେନିଣ ତହୁଂ ସେ ଚଳୈ ବହନ । ୮୦ ।

ଅସକନ୍ଦ ବନର ରାଜା ନାମ ବୃହନାଳୀ

ଅଶ୍wଅ ଘେନିଣ ଅର୍ଜୁନ ତାହାର ରାଜ୍ଯେ ମିଳି । ୮୧ ।

ଅଶ୍wଅକୈଂ ଧରନ୍ତେ ସେ କହିଲା ସର୍ବକଥା

ଅଶ୍wଅବଳ ଘେନି ତହୁଂ ଯାଗକୁ ଚଳିଲା ମହାରଥା । ୮୨ ।

ନନ୍ଦୀବନେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ସର୍ବସାଚୀ

ନନ୍ଦିକେଶ୍wଅର ରାଜା ତହିଂ ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି । ୮୩ ।

ସେ ନନ୍ଦିକେଶ୍wଅର ରାଜା ରୁହାିଲେ ଅର୍ଜୁନଂକୁ

ଅମୃତସମ ଭୋଜନ ଦିଲେ ଯେ ତାହାଂକୁ । ୮୪ ।

ଯଥାବିଧିରେ ସେ କରାନ୍ତି ଭୋଜନ

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରି କର୍ପୂର ତାମ୍ବୋଳ ଭକ୍ଷଣ । ୮୫ ।

ନନ୍ଦିକେଶ୍wଅର ରାଜା ତାଂକୁ କହିଲେ ପରମାର୍ଥ

ଭୋଜନ ସଞ୍ଛା ଘେନି ଯାିଥାa ୟେଥ । ୮୬ ।

ଅମୃତ ଲଡୁ ଥୋକାୟେକ ଦିଲେ ମହାଯତି

ୟେହାକୁ ନିa ଯତନେ ପିପାସା ନୁାସୈ ତୋର କତି । ୮୭ ।

ନନ୍ଦିକେଶ୍wଅରେ ସମାର୍ଜୈ ବୀର ପାଥ

ଉଡଙ୍ଗ ଦେଶରେ ଯାି ବିଜୟେ ତୁରିତ । ୮୮ ।

ତାହାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଚଳୈ ବହନ

ବିରାଳାଖ୍ଯ ଦେଶରେ ଯାି ପଶୈ ଅର୍ଜୁନ । ୮୯ ।
<P୧>୭୮।୧ ମାନaର୍ଜୁନ ବୋଲି ତହିଂର ନୃପତି ।(ଟ, ଜ, ଢ, ଘ)
<P୧>୭୯।୨ ଶୁଣିନ ପୁଲକିତ ହୋିଲା ମହାରାୟ (କ, ଜ, ଢ, ଘ)
[MBO-୧୧(୧)-୭୫]

ରାଜାକୁ ଚଳାି ତହୁଂ ଚଳୈ ଧନୁର୍ଜୟେ

କାମପୁର ନଗ୍ରେ ଯାିଂ କଲେକେ ବିଜୟେ । ୯୦ ।

କନ୍ଦର୍ପ ରାଜାକୁ ଯାିଂ କରୈ ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ଅଶ୍wଅ ଘେନିଣ ରାଜା ତୁ ଚଳ ହୋ ୟେହିକ୍ଷଣ । ୯୧ ।

କଳିଙ୍ଗ ଦେଶେ କଳିଙ୍ଗସେନକୁ ନିମନ୍ତି

ତହୁଂ ଚଳିଯାି ସେ ବୀରବର ସୁତ କୋନ୍ତୀ । ୯୨ ।

ମହୀନ୍ଦ୍ର ଦେଶର ଯେ ଯୋଗେଶ୍wଅର ରାଜା

ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ତୁହୋ ବହନ ଚଳି ଯା ଯା । ୯୩ ।

ତହୁଂଣ ଚଳୈ ଯେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଚୌରମଣ୍ଡଳ ଦେଶେ ପଶୈ ଅଶ୍wଅ ଘେନି । ୯୪ ।

ପାଣିମଣ୍ଡଳ ଘେନି ଯେ କାଞ୍ଛିନଗ୍ର ତିନି

ସେ ରାଜ୍ଯରେ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ପଶୈ ଅଶ୍wଅ ଘେନି । ୯୫ ।

ଲକ୍ଷଣବନ୍ତ ହୟ ବୋଲି ଧୈଲେ ନରେନ୍ଦ୍ର

ଅଶ୍wଅ ବୋିଲା ରାଜାୟେ ମୋତେ ଧୈଲେ ହୋିବ ଅନେକ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୯୬ ।

ବୋଲୈ ମହୀପତି ମୋତେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ କେହୁ ସରି

ଅତି ଲକ୍ଷଣବନ୍ତ ହୟେ ତୋତେ କେହୁ ମୂର୍ଚ୍ଛି ପାରି । ୯୭ ।

ବାଟ ଛାହିଂଣ ପାଥ ୟେଣେ ବିରସ ହୋିଲା

ୟେତେବେଳ ପରିଯନ୍ତେ ଅଶ୍wଅ କିମ୍ପାି ନୈଲା । ୯୮ ।

ଧନୁଶର ଭାରତୀ ଘେନିଣ ସର୍ବସାଚୀ

ରାଜ୍ଯ ଭିତରକୁ ବୀର ପଶିଣ ଯାୁaଚ୍ଛି । ୯୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲନ୍ତି ଆରେ ଶୁଣ ଦେଶାୁର

ଯାିଂଣ କହ ତୋର ରାଜାର ଛମୁର । ୧୦୦ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ ବ୍ଲି କହ

ଆକାଶର ଅଶ୍wଅକୈଂ ବେଗେ ଛଡିଦିa । ୧୦୧ ।

ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ ଯାି କହିଲେ ଛାରଗଣ

ବୋଲୈ ମହୀକେଶରୀ ତାର ଶିର ଛେଦିାଣ । ୧୦୨ ।
<P୧>୯୯।୧ (ଭାରତୀ--ଶରମୁଣ)
<P୧>୯୯।୨ ୟେକାକ୍ଷଣକରେ ବୀର ପଶିଣ ଯାୁaଚ୍ଛି ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୧(୧)-୭୬]

ରାଜାର ବଚନେ ଗଲେ ଯୋଦ୍ଧା ବେନିକୋଟି

ଶତେପୁର କରି ଆସି ବେଢିଲେ କିରୀଟୀ । ୧୦୩ ।

କାମ୍ଯେକ ଶରେ ଅର୍ଜୁନ ବେଗେ ତାଂକୁ ଭେଦି

ବେନିକୋଟି ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଶିର ପକାିଲା ଛେଦୀ । ୧୦୪ ।

ଜଗତୀରେ ଥାିଂ ତାହା ଦେଖିଲା ଭୂaପାଳ

ଆପଣେ ବାହିଲା ଘେନି ତୁଲେ ଚତୁରଙ୍ଗ ବଳ । ୧୦୫ ।

ଅଶ୍wଏକ ଚଢିଣ ମିଳିଲା ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନର ପାଶ

କିମ୍ଭୂତେ ସୈନି ମୋର କଲୁ ଯେ ବିନାଶ । ୧୦୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା କିମ୍ପେ ଧୈଲୁ ଦେବହୟେ

ସେ ଅଶ୍wଅ ଧୈଲେ ହୋ ନ ସହନ୍ତି ଦେବତାୟେ । ୧୦୭ ।

ମହୀକେଶରୀ ବୋିଲା ତୁ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗକରି

ବେଳେକ ନ ସହିଲୁ କିମ୍ପେ ୟେତେ ସନ୍ଯ ମୋର ମାରି । ୧୦୮ ।

ତୁହି ଯେବେ ସନ୍ଯ ମୋର କଲୁ ୟେଥେ ନାଶ

ତିରଣ ର୍ପମାଣେ କରି କାଟିବି ତୋର ମାଂସ । ୧୦୯ ।

ୟେମନ୍ତ ଶୁଣି ହାବୋଡା ଶରେକ ଯେ ମାିଲା ଅରଜୁନ

ଅଶ୍wଅ ଉପରେ ପଡିଲା ସେ ରାଜା ହୋିଣ ଉତ୍ତାନ । ୧୧୦ ।

ରାଜାର ପଡନ୍ତେ ବହୁତ ପଳାିଲେ ସୈନି

ଆରେ ରହ ରହ ବୋଲି ଡାକ ଦିୈ ଫାଲଗୁନି । ୧୧୧ ।

ଶ୍ରୀକରେ ପାଶେକ ଘେନିଣ ଅର୍ଜୁନ

ମହୀକେଶରୀ ରାଜାଂକୁ କଲେକ ବନ୍ଧନ । ୧୧୨ ।

ଶିର ଛେଦନ୍ତେ ସେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଅମନାତ୍ଯେ

ରଖ ହୋ ପାଥ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ପାତ୍ର ଯେ ସାମନ୍ତେ । ୧୧୩ ।

ରାଜାର ଶିର ଛେଦନ୍ତେ ହତ୍ଯାଦୋଷ ହୋିବ ବହୁତ

ଭୋ ଦେବ ୟେହାକୁ ଛଦିa ବୀର ପାଥ । ୧୧୪ ।

ରାଜାଂକୁ ତୁମ୍ଭ୍ର ଘେନିଯାa ୟେହିମତେ

ଯାଗ ବରଣେ ଯାୁଛନ୍ତି ରାଜାୟେ ତାହାଂକ ସଙ୍ଗତେ । ୧୧୫ ।

ୟେହି ବିଧାନ କରିଣ ତୁମ୍ଭେ ରାଜାକୈଂ ଘେନିଯିବ

ବାଟରେ ଫେଡିଲେ ଶିରଛେଦନ ହୋିବ । ୧୧୬ ।
[MBO-୧୧(୧)-୭୭]

ବନ୍ଧନ କରିଣ ନିaନ୍ତେ ତାର ଯୋଦ୍ଧାମାନେ

ଦେଖିଣ ସମସ୍ତ ରାଜାୟେ ଭୟ ମନେ । ୧୧୭ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଭୟେଣ ଚଳନ୍ତି ସମସ୍ତ ଦେଶର ମହୀପତି । ୧୧୮ ।

ଅନେକ ଧନରତ୍ନ ମଣ୍ଡନ୍ତି ହୟମାନ

ଶ୍wଏତ ଛାମର ଡାଳିମ୍ବା ଲମ୍ବନ୍ତି ନାନବର୍ଣ୍ଣ । ୧୧୯ ।

ପାଟ ପତନୀ ଯେ ସିନ୍ଧୁା ନେତମାନ

ଲମ୍ବନ୍ତି ଗଜ ମୁକୁତା ମାଣିକ୍ଯ ମଣିମାନ । ୧୨୦ ।

ପଚ୍ଛିମେ ଦୁିୁଣା ପାଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାୟେ

ସମସ୍ତ ରାଜାନ୍ତ ପଠିାିଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୨୧ ।

ଦକ୍ଷିଣ ସାଟ ସହସ୍ର ରାଜାୟେକ ଊଣା ଯୁଗତେ

ଅଶ୍wଅ ଚଳାିକରି ଯାାନ୍ତି ୟେହିମତେ । ୧୨୨ ।

ପୂର୍ବଦିଗର ତିନି ସହସ୍ର ନୃପତି

ଅଶ୍wଅନ୍ତ ଚଳାି ପାଥ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରି ସବୁନ୍ତି । ୧୨୩ ।

ଗଙ୍ଗାପୁର ବିରୂପାକ୍ଷ ବୋଲି ରାୟେ

ତାହାର ନଗ୍ରେ ଯାିଂ ପଶିଲାକ ହୟେ । ୧୨୪ ।

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ରୂପ ଦିଶୈ ବାରାସ

ଲକ୍ଷେ ଭଣ୍ଡାର ଧନ ତାର ଶରୀରେ ବିକାଶ । ୧୨୫ ।

ଲୀଳାଗତି କରି ଅଶ୍wଅ ଚଳୈ ରାଜ୍ଯର ଭିତରେ

ଧରିନେି ଅଶ୍wଅ କଲେ ରାଜାର ଛମୁରେ । ୧୨୬ ।

ଅଶ୍wଅ ଦେଖି ରାଜା ଚନ୍ଦ୍ରଶାଳା ପୁରେ ଥୋି

ଅଶ୍wଅ ବୋିଲା ରାଜା ଛଡିଦିa ମୁକୁିଂ । ୧୨୭ ।

ଆକାଶର ଅଶ୍wଅ ମୋତେ ଅର୍ଜୁନ ମର୍ତ୍ତ୍ଯପୁରେ ଆଣି

ତୋହୋର ରାଜ୍ଯରେ ଅରିଷ୍ଟି ପଡିତ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୧୨୮ ।

ତିନିଦିଗ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଐଲେନି ପାଥ

ତିନି ଉତ୍ତର ତିନି ସହସ୍ର ରାଜା ହୋିଲେ ନିପାତ । ୧୨୯ ।

କହନ୍ତେଣ ଅର୍ଜୁନ ରାଜ୍ଯରେ ତାର ପଶି

ଦେଖିଣ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଆଗେ ଓଗାଳିଲେ ଆସି । ୧୩୦ ।
[MBO-୧୧(୧)-୭୮]

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ଯୋଦ୍ଧା କଲେ ଆବରଣ

ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ପେଷିଲେ ହାବୋଡା ଶରବାଣ । ୧୩୧ ।

ସମସ୍ତେ ପଡିଲେ ଯେ ଉତ୍ତାନଶାୟୀ ହୋି

ନିଚେଷ୍ଟ ହୋିଲେ ଯେ କାହାରି ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ । ୧୩୨ ।

ଯାଗ ଧର୍ମ ନିମନ୍ତେ ପାଥ ନ ମାରୈ ପ୍ରାଣେ

ଦେଖିଣ ନରେନ୍ଦ୍ର ଯେ ଆସୈ ଆପଣେ । ୧୩୩ ।

ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ମହୀପତ୍ଯେ

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ବେଢିଲେ କରିଣ ପୁରଶତେ । ୧୩୪ ।

ଅବିଛନ୍ନେ ନାରାଜ ପେଷୈ ଫାଲଗୁନି

ମୋହନା ଶରେ ପଡିଲେ ବିରୁପାକ୍ଷର ସୈନି । ୧୩୫ ।

ରାଜାହିଂ ପଡିଲେ ଶହସ୍ରଜାଳା ଘାୟେ

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଣ ପଡିଲାକ ମହାରାୟେ । ୧୩୬ ।

ରାଗେଣ ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଘେନି ପାଥ

କେଶ ଆକ୍ରେଷି ବୋିଲା ଛେଦିବି ୟେହାର ମାଥ । ୧୩୭ ।

କୁବଳୟା ନାମେ ଯେବଣ ଦେବaଶ୍wଅ

ସେ ବୋିଲା ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯେ ନ କର ବିନାଶ । ୧୩୮ ।

ଅଶ୍wଅର ବଚନେ ସେ ଛଡିଲେ ତତକ୍ଷଣେ

ଦଶଲହ ମୁକେହ୍ ଭରି ରାଜା ପଶୈ ଶରଣ । ୧୩୯ ।

ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତିକରି ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଦିଲେକ ଫାଲଗୁନି

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗେ ଯାା ତୋର ଥାଠସନ୍ଯ ଘେନି । ୧୪୦ ।

ତହୁଂ ଉତ୍ତର ଦିଗରେ ଚଳୈ ଫାଲଗୁନି

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ରାଜ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବହନି । ୧୪୧ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ପୁତ୍ର ବ୍ରହ୍ମଗତ ବୋଲି ରାଜା

ଅଶ୍wଅକୁ ଦେଖି ସେ ଅନେକ କଲା ପୂଜା । ୧୪୨ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଘେନି ଯେ ଚଳୈ ଅଶ୍wଅ ତୁଲେ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତରେ ରାଜା ଯାିଂଣ ବିଜେକଲେ । ୧୪୩ ।
<P୧>୧୩୫।୨ ମୋହନ ଶରେ ପଡିଲେ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ସୈନି ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୧୩୬।୧ ରାଜାହିଂ ପଡିଲେ ଦଶହସ୍ର ଯୋଜନ ଠାୟେ ।(ଘ, ଝ, ṛଅ)
[MBO-୧୧(୧)-୭୯]

ଅରବିନ୍ଦ ଦେଶକୁ ବିଜୟେ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଦେଖିଣ ପୂଜାକଲା ମାଧବସେନ ରାୟେ । ୧୪୪ ।

ଅଶ୍wଅମାନନ୍ତ ଘେନି ଯାa ଯାa ବହନ

ତହୁଂ ଚଳୈ ସେ ଯେ ବାସବ ନନ୍ଦନ । ୧୪୫ ।

ମନ୍ଦାର ଦେଶରେ ବିଜୟେ ଫାଲଗୁନି

ଚୌରାଶି ସହସ୍ର ରାଜାମାନନ୍ତ ସଙ୍ଗେ ଘେନି । ୧୪୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ କହନ୍ତେଣ ଜାଣିଲା ନରପତି

ଧନେଣ ପୂଜାକଲା ଧର୍ମସେନର ନାତି । ୧୪୭ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ପାିଣ ସେ ଚଳୈ ଅଶ୍wଅ ଘେନି

ଚଳୈ ମହାରାଜା ତୁଲେ ଘେନିଣ ସୈନି । ୧୪୮ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ପାିଣ ସେ ହସ୍ତିନ କୁ ଗଲେ

ତହୁଂ କୁଶମଣ୍ଡଳେ ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୪୯ ।

ସେ ରାଜ୍ଯ ରାଜାକୁ ପୂଜାକରି ପେଶିଲେ ଯାଗକୁ

ତହୁଂ ଅର୍ଜୁନ ଚଳିଲେ ପଞ୍ଛାଳ ରାଜ୍ଯକୁ । ୧୫୦ ।

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶରେ ଯାି ବିଜୟେ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଦେଖି ମଧୁକେଶର ନଗ୍ରେ ଅନେକ ଉତ୍ସବ କରାୟେ । ୧୫୧ ।

ମୁଣୋହି କରୈ ତହିଂ ବୀର ଅବୋଙ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଦୃପଦ ନାତି ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନର ସୁତ ମଧୁକେଶର ତହିଂ ରାଜ୍ଯ କରୁaଚ୍ଛି । ୧୫୨ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ପାି ଚଳୈ ନରନାଥ

ତୁଲେଣ ଘେନିଲା ତାର ଯୋଦ୍ଧା ଅଶ୍wଅମାନନ୍ତ । ୧୫୩ ।

ଶିବପୁର ନଗ୍ରେ ପାଥ ଚଳୈ ତଡତି

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡା ତହିଂ ରାଜ୍ଯ କରୁଛନ୍ତି । ୧୫୪ ।

ଅଶ୍wଅ ପଶନ୍ତେଣ ଧୈଲା ତତକ୍ଷଣେ

ରତ୍ନମାଳା କାଞ୍ଛନ କାṛହି ଘେନିଲା ବ୍ରାହ୍ମଣେ । ୧୫୫ ।

ଅଶ୍wଅ ବୋିଲା ତୁହୋ ଶୁଣସି ବିଷ୍ଣୁ କର

ମୁହିଂ ହାଦେ ଦିବବିଜେ କରୈ ପାଣ୍ଡବଂକ ସଙ୍ଗତର । ୧୫୬ ।
<P୧>୧୫୬।୨ ମୁହିଂ ଦେବଯାନ ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି ପାଣ୍ଡବଂକର ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୧୫୬।୨ ମୁହିଂ ପାଣ୍ଡବଂକର ଅଶ୍wଅ ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ ମୋତେ ଧର ।(ଛ, ଖ, ଣ)
[MBO-୧୧(୧)-୮୦]

ମତ୍ତଗର୍ବେ ତାହା ନ ଶୁଣୈ ଦ୍wଇଜ

ଧନସ୍ରବ ଛାମର ସବୁ କଲାକ ଗ୍ରାହିଜ । ୧୫୭ ।

ଅଶ୍wଅର ବିଳମ୍ବ ଦେଖିଣ ବୀରବର ପାଥ

ରାଜ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋୟେ ଧନୁ ଶହସ୍ର ହାଥ । ୧୫୮ ।

ଉପାଧି ଯୋଦ୍ଧା ଦେଖି ଧାିଂଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ

ବେଢିଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ ବିନ୍ଧିଲେ ଯନ୍ତ୍ରବାଣେ । ୧୫୯ ।

କ୍ରୋଧେ ତିମ୍ବୁର ଶହସ୍ରେକ ବିନ୍ଧିଲାକ ସର୍ବସାଚୀ

ମୋହେଣ ହିଜବରେ ପଡିଗଲେ ନ ଚେତନ୍ତି କିଚ୍ଛି । ୧୬୦ ।

ସୈନି ନିଚେଷ୍ଟ ଦେଖିଣ ବିଷ୍ଣୁକର

ଆପଣେ ବିଜେକଲେ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ବଳ ଯେ ସଙ୍ଗର । ୧୬୧ ।

ମତ୍ରକେତନ ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ ସବୁଂକରି କାୟେ

ଦିଶୈ ବିଷ୍ଣୁ କର ଅଳକା ପତି ପ୍ରାୟେ । ୧୬୨ ।

ଉଚ୍ଚସର୍ବା ପ୍ରାୟେକ ଆରୋହୀ ବାରାସ

ଅର୍ଜୁନ ଛମୁରେ ଆସି ବିଜେକଲେ ବିଷ୍ଣୁଦାସ । ୧୬୩ ।

ଅନେକ ବୀର ତୂର ଟମକ ନିଶାଣ ବାଜେଣି

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ଯେ ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୧୬୪ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାୟେ ମୋତେ ନୁାରିଲ ଚିହ୍ନି

ମୁହିଂ ସେ ଅର୍ଜୁନ ସିନା ଅଟୈ ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୧୬୫ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ବୋିଲା ତୋର ୟେଡେକ ସାହସ

କିମ୍ଭୂତ ମାୟାରେ ତୁ ପାିଲୁ ବାରାସ । ୧୬୬ ।

ମୁହିଂ ୟେ ମହା ଅରଣ୍ଯେ ଅଟୈ ଅଧିକାରୀ

ଚଣ୍ଡାଳ ବଳ ଧ୍wଅଂସନ ଅଟୈ ମୋମୋରି । ୧୬୭ ।
<P୧>୧୬୩ ସୈନି ନିଚେଷ୍ଟ ଦେଖି ବିଷ୍ଣୁଦାସ
<>ଆପଣେ ବିଜେ କଲେ ସଙ୍ଗେ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ବାରାସ ।(ଝ, ନ)
<P୧>୧୪।୨ କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ ବୋିଲୁ ୟେ ମୋହୋର ବାରାସ ।(ଜ)
[MBO-୧୧(୧)-୮୧]

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ଆସନ୍ତି ମୋର ପୁର

ୟେମନ୍ତେ କଥାମାନ କହୁଛି ତୁମ୍ଭର ଆଗର । ୧୬୮ ।

ଦୈତ ଦାନବ ନାଶ କରୈ ତୁମ୍ଭରି

ୟେ ମହା ଅରଣ୍ଯେ ମୁଂ ଅଟୈ ଅଧିକାରୀ । ୧୬୯ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ବୋଲୈ ମାନବ ହୋି ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ପଶୁ

ୟେକାମାତ୍ର ହୋିଞ୍ ତୁ କିସ ଯେ ଭରସୁ । ୧୭୦ ।

ଆମ୍ଭର ପ୍ରାୟେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆଶକଲା ଅଶ୍wଅକୁ

ଛାଡିଯାa ମହତ୍ମା କଲ୍ଯାଣ ହୋୁ ତୁକୁ । ୧୭୧ ।

ଶୁଣିଣ ଦ୍ରହସିତ ହୋିଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଚିହ୍ନି ନୁାରିଲ କି ବିଷ୍ଣୁ ପଣ୍ଡାୟେ । ୧୭୨ ।

ତୁମ୍ଭେ ଥିଲ ୟେହି ନଗ୍ର ବାହିଜ ହୋି

ଭିକ୍ଷାପାତ୍ରେ ତୁମ୍ଭ ଘରେ ଆମ୍ଭେ ରହିଥିଲୁ ପାଞ୍ଛଭୈ । ୧୭୩ ।

ଗୌତମୀକି ଆମ୍ଭେ ଯେ ଗଲୁ ସ୍ରାହାନ କରି

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ୟେଥି ଛାଣ୍ଡାଳ ବଳ ମାରି । ୧୭୪ ।

ୟେହା ଶୁଣିକରି ବିଷ୍ଣୁକର ତେଜିଲେ ତୁରଙ୍ଗ

ପାଦା ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିୈ ଅର୍ଜୁନ ପାଦଯୁଗ । ୧୭୫ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ସେ ଭଗତିଭାବ ବହି

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୋତେ ରହିତେ ବେଳ ନାହିଂ । ୧୭୬ ।

ମକର ମାସେ ହୋିବ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ

ୟେକା ଜଣେକେ ମୁଂ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିବି ଛାରିଦିଗ । ୧୭୭ ।

ଅଶ୍wଅନ୍ତ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ଯାa ଯା ବହନେ

ସମସ୍ତ କଥାମାନ ହୋି ସିନା ଯାଗଥାନେ । ୧୭୮ ।

ୟେତେ ବୋଲିଣ ଚଳୈ ପାଥ ଅତି ଖରେ

ଅଶ୍wଅବଳ ଘେନି ତହୁଂ ଚଳୈ ବିଷ୍ଣୁ କରେ । ୧୭୯ ।

ତହୁଂ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ନଗ୍ର ଉଜାଣକାନ୍ତି

ଅଶ୍wଅ ଚଳାି ସେ ରାଜାକୁ ଆଣିବେ ନିମନ୍ତେ । ୧୮୦ ।
[MBO-୧୧(୧)-୮୨]

ଚଳୈ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଦେଶ ମରହଟ(?)

ସେ ରାଜାକୈଂ ନିମନ୍ତ୍ରିଣ ଚଳୈ ଗରିଷ୍ଠ । ୧୮୧ ।

ମନ୍ଦହୁଳ ଦେଶେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଫାଲଗୁନି

ସେ ରାଜାକୈଂ ଚଳାି ଚଳୈ ମହାaଶ୍wଅ ଘେନି । ୧୮୨ ।

ଅଶ୍wଅନ୍ତ ଚଳାି ତହୁଂ ଚଳୈ ବିବତ୍ସ

କାଶୀନଦୀ କୂଳେ ଦେବ ଅଟୈ ଦେଶ ମତ୍ସ୍ଯ । ୧୮୩ ।

ଉତ୍ତର କୁମର ପୁତ୍ର ବୃଷସେନ ବୋଲି ରାୟେ

ତହିଂ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ମୁଣୋହି ଯାିଂ କୟେ । ୧୮୪ ।

ସେ ରାଜାକୁ ଚଳାି ଚଳୈ ବାସବି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ମାଳବ ନାମେ ଭ୍ମବି । ୧୮୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ରବ୍ରହ୍ମ ନାମେ ଯେ ତହିଂର ନରପତି

ଅଶ୍wଅ ଚଳାି ଅର୍ଜୁନ ତାହାନ୍ତ ନିମନ୍ତି । ୧୮୬ ।

ତହୁଂ ବନ ଗହନେ ଚଳୈ ଫାଲଗୁନି

ୟେକଚକ୍ରା ନଗ୍ରେ ପ୍ରବେଶ ଅଶ୍wଅ ଘେନି । ୧୮୭ ।

ବେଦଶ୍ରବଣ ପଣ୍ଡାୟେ କରନ୍ତି ତହିଂ ରାଜ୍ଯ

ମହାସମ୍ଭରେ ତାର ବଡାି ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୧୮୮ ।

ଯହୁଂ ଡଗର ମୁଖେଣ ପାିଲେ ବାରତା

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଦ୍ରଶନ କଲା ଯାିଂ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୧୮୯ ।

ଅନେକ ପୂଜାବିଧି କରୈ ବେଦଶ୍ରବଣ

ତାହାର ପୁରେ ମୁଣୋହି କଲେକ ଅର୍ଜୁନ । ୧୯୦ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରୈ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ଚଳ ପଣ୍ଡାୟେ ଅଶ୍wଅବଳ ଘେନି । ୧୯୧ ।
<P୧>୧୮୧ ସେ ରାଜାକୈଂ ଚଳାି ଚଳୈ ଅର୍ଜୁନ ବାରାସେ
<>ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ମାଳବ ନାମେ ଦେଶେ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୧୮୧।୨ ସେ ରାଜାକୈଂ ଚଳାି ବଳିଷ୍ଠ ।(ଟ, ଣ, ଝ)
<P୧>୧୯୦।୧ ଅନେକ ରାଜବିଧି କରୈ ବେଦଶ୍ରବଣ ।(ଣ, ଜ)
<>(ବେଦ ଶ୍ରବଣ=ବେଦଶର୍ମା)
[MBO-୧୧(୧)-୮୩]

ତହିଂୃ ଚଳାି ଗଲା ଧନୁର୍ଜୟ ପାଥ

କାୁଂରୀ ଦେଶରେ ଆସି ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ ତୁରିତ । ୧୯୨ ।

ମାଳବସେନ ବୋଲି ତହିଂର ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି ସେହି ନମସ୍କାର କରି । ୧୯୩ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ତକୁ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଚଳୈ ସେହୁ ରାଜା ତାହାର ସନ୍ଯ ଘେନି । ୧୯୪ ।

ତହିଂୃ ଚଳାି ଗଲା ବୀର ସର୍ବସାଚୀ

କର୍ଣ୍ଣାଟ ବୋଲିଣ ରାଜ୍ଯ ମର୍ତ୍ତ୍ଯର ବାରସ୍wଅତୀ

ତହିଂ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି । ୧୯୫ ।

ଅଶ୍wଅ ଦେଖିଣ ରାଜା ଧୈଲା କୁତୂହୋଳେ

ଯତନେ ଥୋିଲା ରାଜାର ରତ୍ନ ଦେଖି ଭୋଳେ । ୧୯୬ ।

ଅଶ୍wଅ ବୋିଲା ତୁ ରାଜା ନ ଧରସି ମୋତେ

ଅନେକ ରାଜା ନାଶ ଗଲେନି ମୋ କଥା ଲଂଘନ୍ତେ । ୧୯୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ୟେହାକୁ ଛଡ ହୋ ନୃପମଣି

ଅଶ୍wଅ ହୋି କହୈ ୟେ ମନୁଷ୍ଯର ବାଣୀ । ୧୯୮ ।

ଶୁଣିଣ ନରେନ୍ଦ୍ର ଯେ କଲାକ ମୁରାଟ

ୟେହାପାିଂ ଦେଖିବା ଆସୁ କାହାର କେତେ ଥାଠ । ୧୯୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ରାଜା ତୁ ନ କଲୁ ମୋର ବୋଲ

କାଳେଣ ଜାଣିମା ନା ନୋହିବା କିଚ୍ଛି ଭଲ । ୨୦୦ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ଆସି ବିଜୟେ ବୀର ଧନୁର୍ଜୟେ

ରାଜ୍ଯେ ପଶନ୍ତେଣ ଓଗାଳିଲେ ପାରିଦଣ୍ଡ ଶୟେ । ୨୦୧ ।
<P୧>୧୯୩ ମାଳବସେନ ବୋଲି ତହିଂର ରାଜନ
<>ବାରତା ପାି ଅର୍ଜୁନକୁ କଲାକ ଦରଶନ ।
<P୧>୧୯୩।୨ ବାରତାପାି ଅର୍ଜୁନକୁ ଦ୍ରଶନ ଆସିକରି ।(ଠ, ṛଅ, ଖ)
<P୧>୨୦୦ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ରାଜା ତୁ କଲୁ ୟେତେ ଲୋଭ
<>କାଳେ ଜାଣିମା ଯେ ନୋହିକ ଲାଭ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୨୦୧।୨ ଶୟେ = ଏକଶତ ।
[MBO-୧୧(୧)-୮୪]

ସେ ରାଜାର ପାରିଦଣ୍ଡ ବଳ ଅପ୍ରମିତ

ମହା ମହ ଅଶ୍wଅ ଚଢିଣ ବଳବନ୍ତ । ୨୦୨ ।

ଠାଠ ବେଢନ୍ତେ ତାଂକୁ ଦେଖିଲା ଫାଲଗୁନି

ଗନ୍ଧର୍ବା ଶହସ୍ରେକ କରେଣ ବୀର ଘେନି । ୨୦୩ ।

ମନଭେଦୀ ଶହସ୍ରକୁ ତିାରୈ ସର୍ବସାଚୀ

ସନ୍ଯ ସକଳ ପଦାନ୍ତି ମାର ତୁହି ବାଚ୍ଛି । ୨୦୪ ।

ଅଶ୍wଅମାନେ ଥାାନ୍ତୁ ୟେଣେ ଆମ୍ଭର ଅଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ

ତିାରି ପେଷିଲା ସେ ଗନ୍ଧର୍ବା ନାରାଜ । ୨୦୫ ।

ଆକାଶରୁ ଶର ସେ ଯେ ପଡିଲା ତୀକ୍ଷମୁନା

ନିମିଷକେ ଛେଦିଲା ସେ ସବୁଂକରି ସେହ୍ନା । ୨୦୬ ।

ୟେକା ନାରାଜକେ ସବୁଂକରି ସେହ୍ନାଫୁଟି

କଳପି ରାଜାବଳ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟିି । ୨୦୭ ।

ଯେ ଅବା ଉବୁରି ପଳାିଲେ ପ୍ରାଣ ଘେନି

ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ କହନ୍ତି ବିନୟେ ଦୟିନୀ । ୨୦୮ ।

ଶୁଣିଣ କୋପେ ପ୍ରଜ୍wଅଳିତ ମହାରାଜ

ଦଣ୍ଡ ସାଜୈ ସେ ରାଜା ଲକ୍ଷେକ ମତ୍ତଗଜ । ୨୦୯ ।

ଗଜବଳ ଦେଖି ସେ କୋପେଣ ବୀରମଣି

ଖୂର୍ପ ନାରଜେକ ସେ ବିନ୍ଧିଲା ବେଗେ ଟାଣି । ୨୧୦ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର ସେ ଛେଦିଲା କୁମ୍ଭସ୍ଥଳ

ଗଜ ତେଜିକରି ତହୁଂ ପଳାିଲା ମହୀପାଳ । ୨୧୧ ।

ଜିଣି ନୁାରିଣ ରାଜା ପଳାିଲା ଭୟେ

ଜେନାବଳୀ ନଗ୍ରେ ଯାିଂ ଶରଣ ସମ୍ଭାୟେ । ୨୧୨ ।

ସେ ଜେନାବଳୀ ନଗ୍ରେ ବବୃବାହାନ ବୋଲି ରାଜା

ବାଡାି ଧାର୍ମିକ ସେହୁ ହେଙ୍ଗୁଳା କରୈ ପୂଜା । ୨୧୩ ।

ଗୋଡାି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ପଶୈ ତାର ଦେଶେ

ଆଗହୋି କଟକେ ପଶୈ ବାରାସେ । ୨୧୪ ।
<P୧>୨୧୨ ଯନ୍ତାବର, ଜେନାବର, ଜୈନ୍ତାବର, ଗଜବର ନଗ୍ର ପ୍ରଭୃତିଭିନ୍ମପାଠ ବିଭିନ୍ମ ସ୍ଥାନରେ ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୧୧(୧)-୮୫]

ଅଶ୍wଅ ଦେଖିକରି ଯେ ନେଲେ ତାହକୈଂ ଧରି

ଚନ୍ଦ୍ର ଶାଳା ମନ୍ଦିରେ ନେି ରାଜା ରଖାୟେ ଯତ୍ନକରି । ୨୧୫ ।

ଅଶ୍wଅ ବୋିଲା ମୋତେ ନ ଧର ତୁ ବାବୁ

ୟେ ସୁକୁମାର ଦେହଗୋଟି ତୁ ନାଶ କରାିବୁ । ୨୧୬ ।

ଶୁଣିକରି ତାକୁ ବୋିଲା ବବୃ ଯେ ବାହନ

ତୈଲୋକ୍ଯେଣ ମୋତେ କେହି ନାହିଂନା ସମାନ । ୨୧୭ ।

ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପାଦାନ୍ତି ସୈନି ମୋର ଦେଖ

ପାଟ ଅଶ୍wଅ ନପାି ମୁଂ ହୋିଥିଲି ବିମୁଖ । ୨୧୮ ।

ତୋତେ ଘେନିକରି ମୁଂ ବସିବି ହସ୍ତିନା

କୌରୋବ ମଲେସେ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯ ସିନା । ୨୧୯ ।

ୟେତେ ବୋଲିକରି ରାଜା ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରନ୍ତେ

ରାଜ୍ଯର ଭିତରେ ଯାିଂ ପଶିଲା ବୀର ପାଥେ । ୨୨୦ ।

ଲକ୍ଷେକ ଗଜ ଯେ ବେନିଲକ୍ଷ ହୟେ

ଅର୍ଜନକୈମ୍ ଓଗାଳିନ୍ତି ପାରିଦଣ୍ଡ ରାୟେ ଶୟେ । ୨୨୧ ।
<P୧>୨୧୬।୨ ``ୟେ ସୁକୁମାର ଦେହ ଗୋଟି ତୁ ନାଶ କରାିବୁଽଽ ଏହି ପାଠ ପରେ
<>`ଛଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--[ଏହି ପାଠ ସମିଚୀନ ବୋଧହୁେ]
<P୧>ତାହାକୈଂ ବୋଲୈ ସେ କଳପି ରାଜାନ
<P୧>ୟେହି ଅଶ୍wଅଯୋଗୁଂ ମୋର ବିନାଶ ସନ୍ଯମାନ ।
<P୧>ୟେ ଅଶ୍wଅଗୋତି ଅତି ଲକ୍ଷ୍ମଣବନ୍ତ ହୋି
<P୧>ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷଣ ୟେ ଶରୀରେ ବହୈ ।
<P୧>ହସ୍ତିନାରୁ ଆସୈ ଯେ ପାନ୍ତବ ଧନୁର୍ଜୟେ
<P୧>ୟେ ଅଶ୍wଅ ବୁଲାୁଚ୍ଛି ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କୟେ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ବବୃ ବାହନ ହୋୈ କୋପଭର
<P୧>ଅର୍ଜୁନକୈଂ ମାରି ତୋତେ କରିବି ନୃପବର ।
<P୧>ୟେମନ୍ତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ପ୍ରକାରେ ରୋଷବହି
<P୧>ଲକ୍ଷ୍ମଣବନ୍ତ ଅଶ୍wଅକୈଂ ବାନ୍ଦ୍ଧଲାକ ନେି ।
<P୧>ୟେମନ୍ତେ ବବୃ ବାହାନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରନ୍ତେ
<P୧>ଲକ୍ଷ୍ମଣବନ୍ତ ଅଶ୍wଅକୈଂ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର ପଥେ ।
[MBO-୧୧(୧)-୮୬]

ରାଗେଣ ନାରାଜ ଯେ ପେଶିଲା ମନଭେଦୀ

ଗଜଯୋଦ୍ଧାମାନନ୍ତ ସେ ପକାିଲା ଛେଦି । ୨୨୨ ।

ସୂଚିମୁନା ନାରାଜେକ ବିନ୍ଧୈ ମହାବଳୀ

ଗଜର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ପଡି ଛୈଛାଡେ ଗଲା ନିକିଳି । ୨୨୩ ।

କଣ୍ଠ ଗରଜନ ଦେି ପଦିଲେକ ଲକ୍ଷେଗଜ

ଦେଖିଣ ବାହାର ସେ ହେଲା ବବୃ ବାହନ ରାଜ । ୨୨୪ ।

ଅଶ୍wଅମାନେ ଯେ କିଚ୍ଛି ନୋହିଛନ୍ତି କ୍ଷୟେ

ଗଜ ପାଦାନ୍ତିଂକୁ ଯେ ବିକୋତିଲା ଧନୁର୍ଜୟେ । ୨୨୫ ।

ଅନେକ ସୈନି ଘେନି ବବୃ ବାହାନ ରାଜେ

ସାତଲକ୍ଷ ସୈନି ଛେଦିଲା ଅର୍ଜୁନ ପାଶୁପତ୍ର ନାରାଜେ । ୨୨୬ ।

ଅପାର ସୈନି ପଡିଲେ ଯହୁଂ ଲୋଟି

ୟେକସରେ ବବୃ ବାହନ ରାୟେ ଉଠି । ୨୨୭ ।

ବବୃ ବାହାନୈ ୟେକା ଅର୍ଜୁନହିଂ ୟେକା

ସମରେ ୟେକମୁଖ ଅଟନ୍ତି ଦୁହେଂ ଯେ ନିଶଂକା । ୨୨୮ ।

ବବୃ ବାହନ ପେଷିଲା ଯେ ପନ୍ନଗା ଶର ବାଣ

ଗରୁଡା ଶରେ ଅର୍ଜୁନ ତାହା କଲାକ ଭଙ୍ଗଣ । ୨୨୯ ।

ମନୋହର ଶରେକ ବିନ୍ଧଲା ବୀର ଧରି

କାମ୍ଯେକ ଶରେ ତାହା ଅର୍ଜୁନ ନ ନିବାରି । ୨୩୦ ।

ପୁଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ଅମୋହ ଶକତି

ବଜ୍ରାଶରେ ତାହା ଅର୍ଜୁନ ନିପାତି । ୨୩୧ ।

ରାଗେଣ ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଅଗ୍ନିବାଣ

ମେଘାଶରେ ତାହ ଛେଦିଲା ବବୃଯେ ବାହାନ । ୨୩୨ ।

ବବୃ ବାହାନ ପୁଣ ଆବ୍ରତେକ ଶର ଯେ ପେଷୈ

ପବନାଶରେ ତହା ଅର୍ଜୁନ ଛେଦୈ । ୨୩୩ ।
<P୧>୨୩୦ ମନୋହର ଶରେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର ଟାଣି
<>କାମ୍ଯେକ ଶରେ ତାହା ଅର୍ଜୁନ ବେଗେ ହାଣି ।(ଜ, ṛହ)
[MBO-୧୧(୧)-୮୭]

ବବୃ ବାହାନ ରାଜା ଯେ ମାିଲାକ ଶୂଳେ

ଅର୍ଜୁନ ନିବାରିଲା ତାହ ଶହସ୍ର କୋଦାଳେ । ୨୩୪ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ରଣେ ବିମୁଖ ପାଥ ନୋହିଲା ନିବୃତ୍ତି । ୨୩୫ ।

ନାରାୟଣ ଶହସ୍ର ଯେ ଧୈଲା ସର୍ବସାଚୀ

ବ୍ରହ୍ମ ଶହସ୍ରେକ ବବୃ ବାହାନ ଦେଖି ଯୋଚି । ୨୩୬ ।

ବେନି ଶହସ୍ରେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଅପାଲଟ

ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ହୋିଲେ ଅବଶ୍ଯ ହୋିବ ତାହାର ଶିର କାଟ । ୨୩୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ତିାରୈ ଦେବଶହସ୍ର ନାରାୟଣ

ୟେ ମୋଢାର ୟେହିକ୍ଷଣି ଘେନସି ପରାଣ । ୨୩୮ ।

ବବୃ ବାହାନ ତିାରୈ ବହ୍ମ ଯେ ଶରକୁ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଯୈଣ ତୁ ମାରିପକା ୟେ ମୋଢାକୁ । ୨୩୯ ।

ୟେକୈ ବେଳେ ଦୁହେଂ ବିନ୍ଧିଲେ ଯେ ଶହସ୍ର ବେନି

ବ୍ରହ୍ମଶର ବିଘାତେ ଯେ ପଡିଲା ଫାଲଗୁନି । ୨୪୦ ।

ନାରାୟଣା ଶହସ୍ର ଘାତେ ବବୃ ବାହାନ ଯେ ପଡି

ୟେକା କ୍ଷଣେକେ ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ନିବାରି । ୨୪୧ ।

ୟେ ବିଧିରେ ଦୋହେଂ ହୋିଲେ ପ୍ରାଣନାଶ

ଧନୁମାସ ଅନ୍ତେ ମକର ମାସ ପରବେଶ । ୨୪୨ ।

ମହୀମଣ୍ଡଳ ମଧ୍ଯେ ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି

ସମସ୍ତେ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୁaନ୍ତି । ୨୪୩ ।

ଯାଗରେ ବସିଲେ ଯେ ମୁନିମାନନ୍ତ ବରି

ବ୍ଯାସ ବଶିଷ୍ଠ ଅଗସ୍ତି ମାରକଣ୍ଡ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଆଦିକରି । ୨୪୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣରେ ସହଦେବ

ହୃଦୟ ବୈକୁଲ୍ଯ କିମ୍ପେ ମୋର ବିଚଳିତ ଭାବ । ୨୪୫ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗନ୍ତ ମୋତେ ଅନ୍ଧାରମୟେ ଦିଶି

ପ୍ରାଣ ଶେଷକାଳ ପ୍ରାୟେତ ନିଶ୍wଅସ ନ ପଶି । ୨୪୬ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ହୋିଲା ବିପଦ

ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁରଂକୁ ତ ପଡିଲା ପ୍ରମାଦ । ୨୪୭ ।
[MBO-୧୧(୧)-୨୫]

ଜେନାବଳୀ ରାଜ୍ଯେ ବବୃ ବାହାନ ବୋଲି ରାୟେ

ଦୁହେଂ ପଡିଲେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମଶର ନାରାୟଣା ଶର ଘାୟେ । ୨୪୮ ।

ଶୁଣି ବିଛାରନ୍ତି ଧର୍ମରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପୃଥିବୀରେ ୟେଡେ ବଳବନ୍ତ୍ ଅସେ କେଟି । ୨୪୯ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ଗତକଥା

ଯେବଣ କାଳେ ବନକୁ ଗଲେ ଅର୍ଜୁନ ବଳବନ୍ତା । ୨୫୦ ।

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନ କଲେ ଯେବଣ ବନବାସେ

ଶତଧନୁର ନିମନ୍ତେ କୃଷ୍ଣେ ଅବିଶ୍wଆସେ । ୨୫୧ ।

ସେ ବେଳରେ ଥିଲେ ପଥ ତ୍ରିୟମ୍ବକ ବନେ

ତିନି ବରଷ ରହିଲେ ପାଥ ହିଙ୍ଗୁଳା ପ୍ରସନ୍ନେ । ୨୫୨ ।

ଚିତ୍ରାଂକୁର ନାମେଣ ଯେ ୟେକୈ ଶବର ନୃପ୍ରତି

ମହ୍ଲାର ଦେଶର ସେ ଅଟୈ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୫୩ ।

ସେ ଚିତ୍ରାଂକୁର ରାଜ୍ଯ ବେଳେ ଘେନିଲା ମରହଟ(?)

ସମସ୍ତ ସମ୍ପଦ ଛଡି ପଳାିଲା ମରହଟୁ(?)ଂ ବୈରାଷ୍ଟ । ୨୫୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ରହିaଚ୍ଛି ହିଙ୍ଗୁଳା ପରଖି

ଚିତ୍ରାଂକୁର ରାଜା ଶରଣ ପଶିଲା ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଆସି । ୨୫୫ ।

ଚିତ୍ରାଂକୁର ପାିଂ ମାରିଲା ପାଠ ସମରେ ମରହଟା(?)

ପଞ୍ଛଘଡି ସମୟେ ଯେ ପଦିଲେ ତାର ଥାଠ । ୨୫୬ ।

ଚିତ୍ରାଂକୁର ରାଜାକୁ ଦିଲା ସଦଗତି

ମହ୍ଲାର ମରହଟ(?) ଦୁି ରାଜ୍ଯରେ କଲା ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୫୭ ।

ହେଙ୍ଗୁଳାକ୍ଷୀ ବୋଲିକରି ତାହାର ପ୍ରମଦା

ତାହṛଅ ଦୁହିତା ଯେ ଉଲୁପୀ ଚିତ୍ରାଙ୍ଗଦା । ୨୫୮ ।
<P୧>୨୫୩।୧ ଚିତ୍ରଂକୁର ବୋଲିଣ ୟେକୈ ନୃପତି ।(ଜ, ṛହ)
<P୧>୨୫୩।୧ ମୟୂର ଦେଶର ଆୁ ୟେକ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ।(ଖ, ନ)
<P୧>୨୫୪।୨ ପଞ୍ଛପ୍ରଶସ୍ତ ତାର ଭାଙ୍ଗିଲା ବୈରାଷ୍ଟ ।(ଛ, ṛଅ)
<P୧>୨୫୪।୨ ପଞ୍ଛସ୍ତରୀ ଧାଡିରେ ରଣ ଜାଳିଲା ବୈରାଷ୍ଟ ।(ଝ)
<P୧>୨୫୫ ଅର୍ଜୁନ ରହିaଚ୍ଛି ହିଙ୍ଗୁଳାର ପାଶେ
<>ଚିତ୍ରାଂକୁର ରାଜା ଶରଣ ତହିଂ ପଶେ ।(ଖ, ନ, ଠ, ଝ)
[MBO-୧୧(୧)-୮୯]

ଅନେକ ବିନୟ କରି ତହୁଂ ପାଥକୈଂ ଘେନିଗଲା

ଉଲୁପୀ କନ୍ଯାକୁ ଆଣି ପ୍ରଦାନ କରାିଲା । ୨୫୯ ।

ଯୌତୁକ କରି ଦିଲା ସେ ଚିତ୍ରାଙ୍ଗଦାକୁ

ସମରାଜ୍ଯ ଘେନି ତିନିବରଷ ସେବାକଲା ପାଥକୁ । ୨୬୦ ।

ସେ ଉଲୁପୀର ଗର୍ଭେ ଅର୍ଜୁନର ବୀର୍ଯ୍ଯ ରହିଲା ସନ୍ତାନ

ବେନିମାସ ଗର୍ଭେ ତହୁଂ ଐଲେ ଅରଜୁନ । ୨୬୧ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବିଭା ହୋଲେ ଦ୍wଆରିକା

ପିତା ଘରେ ରହିଥିଲେ ବେନି ଯେ ନାୟେକା । ୨୬୨ ।

ସେ ଉଲୁପୀର ଗର୍ଭୁଂ ଉପୁଜିଲ ନାନ

ସେ ପୁତ୍ର ନାମ ଦିଲେକ ବବୃଯେ ବାହାନ । ୨୬୩ ।

ଶୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସହଦେବ କହୈ

ପିତା ପୁତ୍ର ବୋଲି ଦେବ ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି । ୨୬୪ ।

ଦୁହେଂ ସମାନ ଦେବ ନୁaହ୍ନ୍ତି କେହି ଓଛ

ତେଣୁକରି ତା ସମରେ ପଡିଲେ ବିବଚ୍ଛ । ୨୬୫ ।

ବଡ ବଳବନ୍ତା ସେ ବବୃଯେ ବାହାନ

ମନ୍ଦର ଲୋକାଲୋକି ମଧ୍ଯରେ ତାହାର ଯେ ଥାନ । ୨୬୬ ।

କଟକ ନାମ ତାର ଜେନାବଳୀ ଅଟୈ

ବଡାି ସମ୍ଭର୍ବେ ରଜ ରାଜ୍ଯ ତା ପାଳୈ । ୨୬୭ ।

କଳପି ରାଜ ହୋୟେ ଅର୍ଜୁନେ ବିବାଦୀ

ପଳାି ଯାି ବବୃ ବାହାନ ଶରଣ ସମ୍ପାଦି । ୨୬୮ ।

ତାହାର ନିମନ୍ତେ ଦେବ ହୋିଲା ଅନ୍ଯୋaନ୍wଇ

ୟେକ ସମରେ ସେ ଦେବ ପଡିଲେ ଯେ ବେନି । ୨୬୯ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯାଗ କରୁଥାa ତୁମ୍ଭେ

ସେହି ରଣସ୍ତାନକୁ ଯେ ଯାୁaଛୁଂ ଆମ୍ଭେ । ୨୭୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ସେ ଅଚ୍ଛି ଅଶି ସହସ୍ର ଯୋଜନେ

ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂ ସେଠାରେ ମିଳିବ କେତେ ଦିନେ । ୨୭୧ ।

ଆବର ସୋଦର କି ମୁଂ ନୟନେ ଦେଖୈ

ପାଞ୍ଛଭ୍ରାଥ ଥିଲୁଂ ଆଝୁଂ ୟେକ ଉପେଖୈଂ । ୨୭୨ ।
[MBO-୧୧(୧)-୯୦]

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁ ଆୁ ନ କର କରୁଣ୍ଯ

ଆମ୍ଭେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିବୁ ୟେହିକ୍ଷଣ । ୨୭୩ ।

ଜୟତୁ ବେଦବ୍ଯାସେ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ଯୋଗ କାୟେ

ପିତା ପାରେଶ୍wଅର କୈବର୍ତ୍ତୀ ଯାର ମାୟେ । ୨୭୪ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ଭାବନା ଯେ ବିଷ୍ଣୁନାଥ ମହିମାଂ

ଯାହାକୈଂ ହୃଦରେ ସୁମରୈ ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୨୭୫ ।

ମନ ଯେତେ କର୍ମ ତେତେ ତାହାର ତେଡେ କାୟା

କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ୟେକା କ୍ଷଣକେ ହୋୟେ ମାୟା । ୨୭୬ ।

ଅଚ୍ଛି ଅଚ୍ଛି ନାହିଂ ନାହିଂ ଯେବଣ ପୁରୁଷ

ମନ ପବନ ଯାହାର ୟେକତହିଂ ଅଭ୍ଯାସ । ୨୭୭ ।

କେ ସ୍wଅର୍ଗ କେ ପାତାଳ କେ ରାତ୍ରକେ ଦିବସ

ଯାହାର ଗର୍ଭaନ୍ତ କରି ନୁaରନ୍ତି ତ୍ରିଦଶ । ୨୭୮ ।

ମୁହିଂ କିସ ସଞ୍ଛପି କହିବି ତାହାଂକ ମହିମାଂ

ଅକାଳ ଅମୃତୁ ଯେବଣ ମହାତମା । ୨୭୯ ।

ସେ ବ୍ଯାସ ଚରଣେ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୁହିଂ ସେବି

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଶତେ ସହସ୍ର ସାରୋଳ ଦାସ କବି । ୨୮୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିକ ସଙ୍ଗେ କଥା ହୋୁଥିଲେ ସଧେ

ଅଶି ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଗଲେ ନିମିଷକର ମଧ୍ଯେ । ୨୮୧ ।

କ୍ଷଣେକେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ରଣସ୍ଥାନ

ଦେଖିଲେ ପଦିଛନ୍ତି ଯହିଂ ଅର୍ଜୁନ ବବୃ ଯେ ବାହାନ । ୨୮୨ ।

ନାତି ଅଣନାତି ଦେଖିଲେ ୟେକଠାବେ

ଅର୍ଜୁନକୈଂ କୋଳକରି ଧୈେଲ୍ ବ୍ଯାସ ମୁନିଦେବେ । ୨୮୩ ।
<P୧>୨୭୫।୨ ଜାଣି ନୁାରନ୍ତି ଯାକୁ ଆଦିବ୍ରହ୍ମା (ଖ, ନ, ଠ)।
<P୧>୨୭୮।୨ ଯାହାର ଗର୍ଭ ଅନ୍ତକରି ପିତା ନୁାରିଲା ଅଭ୍ଯାସ ।(କେତେକ ପୋଥି)
[MBO-୧୧(୧)-୯୧]

ଶହସ୍ର ଦୋର୍ଚ୍ଛନାୟେ ଅର୍ଜୁନ ହୋିଥିଲେ ମୋହ

ବ୍ଯାସଂକର ଦ୍ରଶନେ ସେ ପାିଲେ ସ୍wଅଦେହ । ୨୮୪ ।

କମଣ୍ଡଳୁଂ ପାଣି ଯେ ସିଞ୍ଛଲେ ବ୍ରହ୍ମଯତି

ସାଷ୍ଟାମ ହୋି ବସିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଧାତି । ୨୮୫ ।

ବ୍ଯାସଂକର ମୁଖଛହିଂ ଧାତିକାରେ ଉଠି

ଚରଣେ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହୋିଲେ କିରୀଟୀ । ୨୮୬ ।

ସାଷ୍ଟାମ କରି ବ୍ଯାସେ ବସାିଲେ କୋଡର

କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ ଅସାଷ୍ଟମ କଲୁଟି ତୋ ଶରୀର । ୨୮୭ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୋତେ ଜିଣିଲା ଯେହୁ, ପାଥ

ଦେଖ ୟେ ବବୃ ବାହାନ ତୋହୋର ନିଜ ସୁତ । ୨୮୮ ।

ଚିତ୍ରାଂକୁର ରାଜାର ଦୁହିତା ଭଲୁପୀ ଚିତ୍ରାଙ୍ଗଦା

ବନବାସ କାଳେ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲୁ ସେ ତୋହୋର ପ୍ରମଦା । ୨୮୯ ।

ତୋହୋର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ବାବୁ ଉଲୁପୀର ରଜେ

ବବୃ ବାହାନଟି ଉପୁଜିଲା ତୋହୋର ଆତ୍ମଜେ । ୨୯୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ମୁଂ ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି

ଆନର ହାଥେ ଯାହା ମୁଂ ପ୍ରାଭବ ନ ପାିଲି । ୨୯୧ ।

ମୋହୋର ନନ୍ଦନ ମୋତେ କଲାଟି ଝିଂଘାସ

ପୁତ୍ରକୁ କୋଳେ ଯାିଂ ଧୈଲେ ମୁନି ବ୍ଯାସ । ୨୯୨ ।

ମୃତ ସଞ୍ଜୀବନୀ ମନ୍ତ୍ରେ ଜୀବଦାନ ଦିଲେ

ବେଗେ ବବୃ ବାହାନ ଯେ ଉଠିଣ ବସିଲେ । ୨୯୩ ।

ପୁତ୍ରକୈଂ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ବସାିଲେ କୋଳେ

ଅନେକ ପୁରସରି କହୈ ପ୍ରିୟଭୋଳେ । ୨୯୪ ।

ଆଗହୁଂ ଯେବେ ତୋତେ ଜାଣନ୍ତି ରେ ପୁତ୍ର

ୟେତେ କଟାଳ କିଂପେ କରନ୍ତି ତୁମ୍ଭନ୍ତ । ୨୯୫ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଯେବେ ଜାଣନ୍ତୁ ଆଦିହୁଂ

ୟେତେଦିନ ଯାୟେ ବ୍ରତି ଥାାନ୍ତା ୟେ କାହୁଂ । ୨୯୬ ।
[MBO-୧୧(୧)-୯୨]

ପୃଥିବୀର ମଧ୍ଯେ ୟେ ଶକତା ବଳବନ୍ତା

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧରେ ସେହୁ ପ୍ରଥମ ଦିନରେ ପଡନ୍ତା । ୨୯୭ ।

ରଣସ୍ତମ୍ଭ ଗଡେ ଜେନାବଳୀ ନାମେ ପୁର

ହିଙ୍ଗୁଳା ବୋିଲେ ତୁ ୟେଥି ରାଜ୍ଯକର । ୨୯୮ ।

ହିଙ୍ଗୁଳାର ପ୍ରସନ୍ନେ କୁମ୍ର ମହାଦକ୍ଷ

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ବିବତ୍ସ । ୨୯୯ ।

ବୋିଲେ ଆନ ମୋତେ ନୋହିଲା ପରଭବ

ତୁ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ସିନା ୟେଥକୁ କିସ କ୍ଷୋଭ । ୩୦୦ ।

ବବୃ ବାହାନ ବୋଲେ ମୋତେ ସୁଦୟା କରିବା

ମୁହିଂ ଯେ ଦୋଷକଲି ମୋଦୋଷ ନ ଘେନିବା । ୩୦୧ ।

ୟେତେ କହି ଚଳିଗଲା ସେ ବବୃ ବାହାନ

କଳପି ରାଜକୁ ଆଣି କରାିଲା ଦ୍ରଶନ । ୩୦୨ ।

ଶତେସହସ୍ର ଦଣ୍ଡବତ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହୋି

ବେନି ରାଜାୟେ ଶୁତିଲେକ ଦଣ୍ଡ ଲାିଂ । ୩୦୩ ।

ଦେବaଶ୍wଅକୁ ଆଣି ବବୃ ବାହାନ ସମର୍ପିଲା

ସେ ବେନିରାଜାଂକୁ ଅର୍ଜୁନ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଦିଲ । ୩୦୪ ।

ଭଗତି ଭାବ ହୋି ବବୃ ବାହାନ ରୁହାିଲା ଦିନାତିନି

ପୁତ୍ରକୁ ରାଜ୍ଯଦେି ସେ ଅଶ୍wଅମାନନ୍ତ ଯେ ଘେନି । ୩୦୫ ।

ବ୍ଯାସେ ପାଦୁକା ବାହାନେ ଚଳନ୍ତି ବହନ

କୁବଳୟା ପିଠିରେ ଯେ ବିଜୟେ ଅର୍ଜୁନ । ୩୦୬ ।

ରାତ୍ରକ ମଧ୍ଯେ ଗଲେ ଅଶି ସହସ୍ର ଯୋଜନ

ବ୍ଯାସେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ଥାନ । ୩୦୭ ।
<P୧>୩୦୨।୧ ସେଠାରୁ ବ୍ଯାସ ମୁନି ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଧାନ ।(ଛ)
<P୧>୩୦୨ କଳପି ରାଜା ବବୃ ବାହାନ ପୁତ୍ରକୁ ରାଜ୍ଯ ଦେି
<>ଅଶ୍wଅମାନନ୍ତ ଘେନି ବାହାର ବେଗ ହୋି ।(ଛ)
[MBO-୧୧(୧)-୯୩]

ଅର୍ଜୁନ ବିଜେ କଲେକ ଦ୍wଆାବତୀ ଭ୍ମବନ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଦିଲେ ନେି ରାମକୃଷ୍ଣ ସନ୍ନିଧାନ । ୩୦୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗର ଚରିତ

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ପଦ୍ମନେତ୍ର । ୩୦୯ ।

ଉଗ୍ରସେନ ସହିତେ ସାତବଂଶର ଯେତେକ ସୈନି

ରାମକୃଷ୍ଣ ବିଜେକଲେ ନିଜବଳ ଘେନି । ୩୧୦ ।

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ ଯେ ହୋୁଛନ୍ତି ସଜ

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଘେନି ଧନୁୁତ୍ସବ ଯାତ୍ରା କରନ୍ତି ଦେବରାଜ । ୩୧୧ ॥ ୧୧୨୯ ।
[MBO-୧୧(୧)-୯୪]
<H>{@ମୋଢାସୁର ବଧ@}

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ମୋଢାସୁର ବୋଲିଣ ଯେ ବାଣାସୁର ତନୁ । ୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ନାମ ତାହର ଶବ୍ଦାସୁର ବୋଲି

ଦିନକରେ ଜମ୍ବୋଦୀପ ଭ୍ରମି ଆସୈ ସେ ବୁଲି । ୨ ।

ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଜଣାିଲା ତୁ ଶୁଣ ଦୈତାରି

ଆମ୍ଭେ ଯିବା ଛାଲ ଶ୍ରୋଣିତ ନାମେ ଗିରି । ୩ ।

କୃଷ୍ଣର ତେଜ ତ ହୋିଲାନି ହତ

ଅଷ୍ଟାବତ୍ର ଶାପ୍ଯେ ସେହୁ ହୋିଲେ ବଡ ଭୀତ । ୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ସେ ଛାଲୈ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ସରସ୍wଅତୀ ନଦୀ ତୀରେ ଥାଠ ଯେ ଉଭାରି । ୫ ।

ଆସନ୍ତେ ମିଳିଲେ ସେ ରୁଷ୍ଯମୁଖ ବନେ

ଗନ୍ଧ ଆମୋଦିଣ ଆସେ ଆକାଶ ଭ୍ମବନେ । ୬ ।

ଦୈତ ପଛାରୈ ଆହୋ ମନ୍ତ୍ରୀ ୟେତ ବଡାି ଅସମ୍ଭବ

ଗନ୍ଧ ଆମୋଦୈ ୟେତ କେମନ୍ତ ସମ୍ଭର୍ବ । ୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲନ୍ତି ୟେତ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥେ

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କରନ୍ତି ହତ୍ଯା ବିମୋଚନ ଅର୍ଥେ । ୮ ।

ପୃଥୀ ରାଜନ୍ତ ୟେ ଆଣିଲେ ସର୍ବବରି

ମୋଢାସୁର ବୋିଲା ହୋ ମୁହିଂତ ଦଣ୍ଡଧରୀ । ୯ ।

ମୋତେ ଅବରଣ କଲେକ କିସ ଅର୍ଥେ

ଅସୁର ବୋଲିକରି କି ନ ବରିଲେ ମୋତେ । ୧୦ ।

ମୋଢାସୁର ବୋିଲା ମୋର ବାହା ଅସୁରବଳ

ମାରିବି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଭାଙ୍ଗ ବି ଯାଗଶାଳ । ୧୧ ।
<P୧>୪।୨ ଅଷ୍ଟବତ୍ର ଶାପ୍ଯେ ତାକୁ ହୋିଲା ଚିନ୍ତାର୍ଦର୍ଥିତ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୧୦।୨ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଅସୁର ବୋଲିକରି ନ ବରିଲେ ତୋତେ ।(କ, ଘ, ଛ, ṛହ, ଜ)
[MBO-୧୧(୧)-୯୫]

ଶୁଣିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ତାର ସାଜୈ ସମଦଣ୍ଡ

ମେଦିନୀ ଟଳ ଟଳିତ କମ୍ପନ୍ତି ଭୂaଖଣ୍ଡ । ୧୨ ।

ବାିଶି ମର୍ଭ୍ମତ ଅଟନ୍ତି ତାହାର ସୈନି

ଗଦା ଖଡଗ କୋନ୍ତ ହାଥରେ ଛନ୍ତି ଘେନି । ୧୩ ।
<P୧>ମାର ମାର ଧର ଧର ପକାନ୍ତି ଯେ ବୋବି

ମହାପ୍ରଳୟ କାଳେ ଯେହ୍ନେ ଡକନ୍ତି ଭୈରୋବୀ । ୧୪ ।

ଶୁଣିଣ ରାଜାମାନେ ହୋିଲେ ତରସ୍ତ

ବ୍ଯାସେ ବୋଲନ୍ତି ଭୀମ ଯାଗ ହେଲା ଭଗନସ୍ତ । ୧୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ନ କର ତୁମ୍ଭେ ଭୟେ

ମୁହିଂ ସମରେ ମାରିବି ମୋଢାସୁର ରାୟେ । ୧୬ ।

ୟେତେକ କହିଣ ସେ ପଣ୍ଡବ ବ୍ରିକୋଦର

ନକୁବ ସହଦେବ ଦୋହେଂ ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତର । ୧୭ ।

ମୋଢାସୁର ରହିaଚ୍ଛି ଯମୁନା ନଦୀକୂଳେ

ତିନି ପାଣ୍ଡବେ ଆସି ଜଟୀବଟ ତଳେ । ୧୮ ।

ରନ୍ଧନ ଭୋଜନେ ଲାଗିଛନ୍ତି ଦତ୍ଯବଳେ

ରାତ୍ର ଅର୍ଦ୍ଧମାନେ ବେଢିବେ ବୋଲି ଯାଗଶାଳେ । ୧୯ ।

ସର୍ବଗ୍ଯଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯାି ଜଣାିଲା ରାଜାକୁ

ୟେହିଠାରେ ତ ଆମ୍ଭେ ଭେଟିଲୁଂ ପାଣ୍ଡବଂକୁ । ୨୦ ।

ଅସୁରେ ବୋଲନ୍ତି ୟେକା କୃଷ୍ଣର ଭୟକୁ ଆମ୍ଭେ ଲୁଚଂ

ପାଣ୍ଡବ ବିବାଦେ କାହିଂକି ଆମ୍ଭେ ଘୁଞ୍ଛୁ । ୨୧ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଦାନବେ ଦିଲେ ରଡି ଯେ ଶବଦେ

ଅଶିଲକ୍ଷ କୋନ୍ତ ଘେନି ଉଠିଲେ ଦତ୍ଯେ ମହାନାଦେ । ୨୨ ।

ଦତ୍ଯବଳ ଦେଖି ରଡି ଶବ୍ଦ ଦିଲା ଭୀମ

କାଳଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିଜେକଲା କିବା ଯମ । ୨୩ ।

ଦୃଗମ ଗିରି ଜାଣି ଭୀମସେନର କାୟେ

ନୟନ ବୁଲାିଲା ସେ କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ । ୨୪ ।
<P୧>୧୨।୧ କୋପକରି ଦୟିତ ସାଜୈ ସମଦଣ୍ଡ ।(ଖ, ନ, ଠ)
[MBO-୧୧(୧)-୯୬]

ରେ ରେ କାର ଶବଦେଣ ଉଠୈ ମାରୁତି

ନକୁଳ ସହଦେବ ବେନି ବାମ ଡାହାଣେ ଅଛନ୍ତି । ୨୫ ।

ବାିଶି ମର୍ଭ୍ମତ ଯେ ଅସୁର ସୈନି

ଆରମ୍ଭିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ରଣ ସର୍ବେ ଜଣ ତିନି । ୨୬ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଛେଲ ଚତ୍ର କୁନ୍ତ ବାଣ

ବିନ୍ଧନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ୟେକୁଂୟେକ ଟାଣ । ୨୭ ।

ବଢିଲା ରଣରଙ୍ଗ ଅସୁରବଳ ସୈନି

ଭୀମର ପ୍ରହାରନ୍ତେ ନ ଯାନ୍ତି ପ୍ରାଣ ଘେନି । ୨୮ ।

ଲୋହ ପବୋଙ୍ଗେତକ ଉପାଡିଣ ବୀରଭୀମ

ଧାମୈ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ରଣରଂକା ଯାର ନାମ । ୨୯ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଯେ ପିଟନ୍ତି ଦତ୍ଯେ ଅତିବେଗେ

ଶହସ୍ର ଚୂର ହୁaନ୍ତି ବାଜି ଭୀମସେନର ଅଙ୍ଗେ । ୩୦ ।

ଦେବ ଶହସ୍ରମାନନ୍ତ ସେ ନ କରନ୍ତି ଭୟେ

ବଜ୍ର ସମାନ ଅଟୈ ଯାର କାୟେ । ୩୧ ।

ଅନେକ ଦତ୍ଯ ସନ୍ଯ ପଡିଲେକ ରଣେ

ସମରେ ଧନ୍ଦୋଳ ଭୀମ କଲା ୟେକାଜଣେ । ୩୨ ।

ଭୀମର ବିଘାତେ ଯହୁଂ ପଡିଲେ ବହୁତ ସୈନି

ରାହୁ ପରାୟେ ହୋି ଘୋଟିଲେ ଜଣ ତିନି । ୩୩ ।

ସୈନି ଭଙ୍ଗ ଦେଖିକରି ମୋଢାସୁର ରାୟେ

ଯମଦଣ୍ଡ କାଳଦଣ୍ଡ ଦେବଦଳନ ନରଦଳନ ଛାରି ସେନାୟେ । ୩୪ ।

ୟେ ଛାରିଂକର ତୁଲେ ଛାରି ମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଧୀ

ୟେହାର ଧନୁମାନ ଘେନିଣ ସେହୁ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୩୫ ।

ଅଶି ସହସ୍ର ବଳ ଅଛନ୍ତି ଧନୁଶର ସନ୍ଦ୍ଧ

ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ରହିଛନ୍ତି ୟେକକୁ ଆରେ ବାଦୀ । ୩୬ ।
<P୧>୨୬।୧ ପାଞ୍ଛ ମର୍ଭୂତ ରଥ ଯେ ଅସୁର ସଙ୍ଗେ ଘେନି ।(ଠ, ନ, ଖ, ଘ)
<P୧>୨୯।୨ ଧାମୈ ରାହୁର ପ୍ରାୟେ ରଣେ ଦୁତୀଯମ ।(ଣ)
<P୧>୨୯।୨ ଧାମୈ ରାହୁର ପ୍ରାୟେ ହୋିଣ ତମ ତମ ।(ଖ, ନ)
[MBO-୧୧(୧)-୯୭]

ଆକାଶରେ ଶୁଭିଲା ଧନୁରାଣ ଘୋଷନାଦ

ତିନିପୁରେ ପୂରିaଚ୍ଛି ଅସୁରଂକ ଶବଦ । ୩୭ ।

ମେଦିନୀ କମ୍ପିଲା ଯେ ତ୍ରାସିଲେ ସର୍ବରାୟେ

ନରାଜେ ଝଟକନ୍ତି ଅନଳ ତେଜ ପ୍ରୟେ । ୩୮ ।

ଭୀମକୁ କଟାଳିଲା ଯମଦଣ୍ଡ ସେନାପତି

ଶତେକ ଲୁହାର ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଝାତି । ୩୯ ।

ହାଥର ବ୍ଯଗ୍ର ଯେ କେହି ଦେଖିତ ନୁାରି

ୟେ ବିଧି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ଆତ୍ରେଷି ବେଳ ଛାରି । ୪୦ ।

ବାମaଙ୍ଗ ପାତି ତାହା ବ୍ରିକୋଦର ସହୈ

ପୁଣ ପୁଣ ଅଗ୍ନି ଝଲକୈ ଭୀମସେନ ଦେହୀ । ୪୧ ।

ବାମaଙ୍ଗ ପାତି ଭୀମ ଉଠିଲା ଗଳଗାଜି

ଯମଦଣ୍ଡର ଧନୁ ବୀର ଉଛୁଡି ପକାିଲା ଭାଞ୍ଜି । ୪୨ ।

ଗଦାବର ବୁଲାିଣ ଭୀମସେନ ପିଟି

ପଡିଣ ଯମଦଣ୍ଡ ଦେହରେ ଧୂନି ଉଠି । ୪୩ ।

କାଳଦଣ୍ଡ ସେନାପତିକି ଧୈଲା ବେନିକରେ

ବୁଲାି ପିଟିଲା ନେି ନରଦଳନର ଉପରେ । ୪୪ ।

ଅସୁର ଦୁରାନ୍ତକ ଅଟୈ ମହାବଳୀ

ବଜ୍ର ପଡିତାଳ ପ୍ରାୟେ ଉଠିଲାକ ଜଳି । ୪୫ ।

ଯମଦଣ୍ଡ କାଳଦଣ୍ଡ ନରଦଳନ ତିନିବୀରେ

ପଡିଲେ ତିନିହେଂ ଭୀମସେନର ପ୍ରହାରେ । ୪୬ ।

ତିନିହେଂ ପଡନ୍ତେଣ ଭାଜିଲେ ଅସୁର ସୈନି

ଧାମନ୍ତି ତିନି ପାଣ୍ଡବେ ଯେହ୍ନେ ବନାନଳ ବହନି । ୪୭ ।

ବଜ୍ରaଙ୍ଗ ପାତିଣ ଉଠୈ ଭୀମସେନ

ଭୀମ ଅଙ୍ଗେ ପଡିଣ ଶହସ୍ରମାନ ହୁaନ୍ତି ଯେ ଚୂର୍ଣ୍ଣ । ୪୮ ।

ପର୍ବତ ଉହାଡେ ଯେହ୍ନେ ନ ଲାଗୈ ବାଣ

ନକୁଳ ସହଦେବଂକୁ ଭୀମ ତେହ୍ନେ ଆବୋରଣ । ୪୯ ।

ତିନି ମର୍ଭ୍ମତ ସନ୍ଯ ଥିଲେ ଯେ ତିନିଂକରି ତୁଲେ

ପାଞ୍ଛକୋଶ ପରିଯନ୍ତେ ସମସ୍ତେ ପଡିଲେ । ୫୦ ।
[MBO-୧୧(୧)-୯୮]

ସନ୍ଯ ହତ ଦେଖିଣ ଦେବଦଳନ ସେନାପତି

ବେନିମର୍ଭ୍ମତ ଘେନିଣ ଓଗାଳିଲାକ ଧାତି । ୫୧ ।

ନକୁଳ ସହଦେବ ଭୀମସେନ ତିନି

ବିହଡୈ ବ୍ରିକୋଦର କରେ ଗଦାବର ଘେନି । ୫୨ ।

ଅସୁର ବଳ ସୈନି ଧରିଣ କଛଡି

ପୁଣି ପୁଣି ପିଟନ୍ତି ଗିରିବର ଉପାଡି । ୫୩ ।

ଅନେକ ଦତ୍ଯବଳ ବେṛହିଲେ କୋପେ ଆସି

ପୋଡିଲା ପର୍ବତ ପ୍ରାୟେକ ଅସୁର ବଳଦିଶି । ୫୪ ।

ଭୀମର ବିଘତେ ଯେ ପଦିଲେ ଦୈତ ଥାଟେ

ଦଣ୍ଡ ଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ଧାମନ୍ତି ଦ୍ରପିଷ୍ଟେ । ୫୫ ।

ଅସୁର ସେନାପତି ଅଟୈ ଯେ ଦେବଦଳଣ

ଭୀମସେନ ଛମୁରେ ଆବୋରିଲା ରଣ । ୫୬ ।

ଲୁହାର ବେନିଗଦା ଧରି ଶତେ ଶତେଭାର ତୁଲେ

ଭୀମର ଉପରେ ପ୍ରହାର କରେ ମହାମଲ୍ଲେ । ୫୭ ।

ଦେଖିଣ ମାରୁତି ବେନିଗଦା ପାତିଲାକ ଧରି

ବ୍ରିକୋଦର ବେନିଗଦା ହୋିଲାକ ଚୂରି । ୫୮ ।

ପୁଣ ପ୍ରହାର କଲାକ କୌଣୋପ

ଗଦା ବିଘାତେ ଭାଙ୍ଗ ଲାକ ବି କୋଦର ଦର୍ପ । ୫୯ ।

ଭୀମର ପଡନ୍ତେ ସେ ନକୁଳ ସହଦେବ

କରନ୍ତି ସମର ସେ ସୋଦର ଅଭାବ । ୬୦ ।

ପୁଣି ଲୁହାର ଗଦା ଦୈତ ଘେନି ଉଠ

ନକୁଳ ଉପରେ ଦେବଦଳନ ନେି ପିଟି । ୬୧ ।

ଅସୁର ବିଘାତେଣ ପଡିଲେ ନକୁଳ

ସହଦେବଂକୁ ପ୍ରହାର କଲା ମହାବଳ । ୬୨ ।

ହୁଦରେ ପଡିଣ ଯେ ବହିଲାକ ଶ୍ରୋଣି

ଅଗ୍ଯାନରେ ପଡିଲାକ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୁଡାମଣି । ୬୩ ।
<P୧>୫୨।୨ ବିହଡନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ କରେ ଶହସ୍ର ଘେନି ।(କ, ṛଅ, ଣ)
[MBO-୧୧(୧)-୯୯]

ତିନିହେଂ ନିଚେଷ୍ଟ ରଣ ଭୂମିରେ ଲଟକାଳି

ଧାମନ୍ତି ଯାଗଶାଳକୁ ଅସୁରେ ଆଗସରି । ୬୪ ।

ଅନେକ ରାଜାମାନେ ଥିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତେ

ଅସୁରଂକ ଭୟେ ପଳାି ଲୁଚିଲେ ସମସ୍ତେ । ୬୫ ।

ରୁଷିଗଣାମାନେ ତହୁଂ ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଧ୍ଯାନେ

ଯାଗଶାଳ ଭାଙ୍ଗି ଦେତ୍ଯେ କଲେ ରଣଭଣେ । ୬୬ ।

ଅନେକ ଧନ ଭଣ୍ଡାର ବେଢି ଜୂରକରି

ବାଳଖିଳାମାନନ୍ତ ଖାିଲେ ସର୍ବ ପୋଡି । ୬୭ ।

ରାନ୍ଧଣା ଯୋଗାଡନ୍ତେ ଯେତେ ଥିଲାକ ଯାଗଶାଳେ

ସମସ୍ତେ ଆଧାର ମନର କୁତୂହୋଳେ । ୬୮ ।

ପୋରୁହ ଛଗ୍ଳ ହରିଣ ନାନା ଜୀବମାନେ

କେୁଂଣ ଦ୍ରବ୍ଯ ନ ଥାିଟି ଯାଗର ବିଧାନେ । ୬୯ ।

ସମସ୍ତ ଆହାର ସେ କଲେକ କୌତୁକେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଧୈଲେ ପୋଡିଲେ ଯାଗନିକେ । ୭୦ ।

ସମରାଜ୍ଯ ଭାଙ୍ଗିଣ ଜୂରକଲେ କୌଣୋପେ

ଶୋଣିତ ପୁରକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଘେନି ଚଳିଲେ ମହାକୋପେ । ୭୧ ।

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନୁ ଆସନ୍ତେଣ ରାମକୃଷ୍ଣେ

ଅସୁର ବଳ ସୈନି ଦେଖିଲେକ ବାଟେ । ୭୨ ।

ଆକାଶୁଂ ବିଜେ କରନ୍ତି ନାରଦ ମହରୁଷି

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ତାହାଂକୈଂ ଦିଲେ ପେଷି । ୭୩ ।

ନାରଦ ମହରୁଷି ଗଲେକ ବହନେ

ବାରତା କହିଲେ ଯାିଂ ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ସନ୍ନିଧାନେ । ୭୪ ।

ଭୋ ବାସୁଦେବେ ତୁମ୍ଭେ ନ ଜାଣ ପାଗନାଶ କଲେନି ଦୟିତେ

ମୋଢାସୁର ଦୟିତ ବାହିଲା ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୭୫ ।
<P୧>୭୫ ତୁହୋ ଅର୍ଜୁନ ୟେବେ ନ ଜାଣୁକି ତଥ୍ଯ
<>ମୋଢାସୁର ଦୟିତ ବାହିଲା ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତ ।(ଜ, ଣ)
[MBO-୧୧(୧)-୧୦୦]

ଭୀମସେନ ନକୁଳ ଯେ ସହଦେବ ତିନି

ପଡଲେ ଅନେକ ମାରିଣ ଅସୁର ସୈନି । ୭୬ ।

ୟେ ତିନିହେଂ ପଡିଲେ ଯେ ଯମୁନା ନଦୀକୂଳେ

ଧସାିଂଣ ଦୈତେ ପଶିଲେକ ଯାଗଶାଲେ । ୭୭ ।

ଅନେକ ଧନ ଭଣ୍ଡାରମାନ ଜୂର କରି

ବାଳଖିଳାମାନନ୍ତ ଖାିଲେ ସର୍ବ ପୋଡି । ୭୮ ।

ସମସ୍ତ ଯୋଗାଡନ୍ତ ଖାିଲେ ଦୈତେ

ଧରିଣ ନେୁଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯାଗ୍ଯଂସେନୀ ସହିତେ । ୭୯ ।

ଡରେ ଆକାଶୁଂ ନୁାରିଲେ ଆସି ସୁରପତି

ବଳରାମଂକ ଛମୁରେ କହିଲେ ନାରଦ ମହାଯତି । ୮୦ ।

ଶୁଣିଣ ଥମ୍ବୀଭୁତ ହୋିଲା ଧନୁର୍ଜୟେ

ଆରୋହିଣ ଅଛନ୍ତି କୁବଳୟା ନାମ ହୟେ । ୮୧ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ଧରିଣ ଫାଲଗୁନି

ଧାମନ୍ତି ତୁରିତେ ତାର ଶ୍ରୀରାମ କୃଷ୍ଣବେନି । ୮୨ ।

ତୁଲେଣ ଅଛନ୍ତି ସ୍wଆମୀଂକର ସତବଂଶ ଯାଦବବଳ

ଅସୁରକୈଂ ଓଗାଳିଲେ ଦେବ କାମପାଳ । ୮୩ ।

ଦୈତବଳ ଦେଖି ପାଣ୍ଡବ କିରଟୀ

କକଡା ବୃଷ୍ଟି ଜାଣିଣ କଲାକ ଶରବୃଷ୍ଟି । ୮୪ ।

ପଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ସନ୍ଯ ରାକ୍ଷସ ବଳମାନେ

ବିକଟ ବିକରାଳ ସେ ଘୋଟନ୍ତି ଗଗନେ । ୮୫ ।

ଦେବଦଳନ ନାମେ ଯେବଣ ସେନାପତି

ରାମ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ମିଳ୍ଲେ ଅନେକ ଦତ୍ଯ କ୍ଷତ୍ରୀ । ୮୬ ।

ରୋହିଣୀ ନନ୍ଦନ ଯେ ଅତିବଳେ ବଳୀ

ରଣରଙ୍ଗ ଧନ୍ଦୋଳେ ପଶି ମନ୍ଥନ କଲେ ଦେବହଳୀ । ୮୭ ।
<P୧>୮୦।୨ ମୋଢାସୁର ନ କଲା ତାହାଂକୁ କେୁଂ ଗତି ।(ଜ, ଢ)

୮୭ ରୋହିଣୀ ନନ୍ଦନ ଯେ ଅତିବଳେ ବଳୀୟାର
<>ଧାମନ୍ତି ହଳ ମୂଷଳ ଘେନିଣ କାମପାଳ ।(ଜ, ଘ, ଢ)
[MBO-୧୧(୧)-୧୦୧]

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କମ୍ପୈଟି ଯେୁଂଣ ରାମ କୋପେ

କାଳାନ୍ତକ ରୂପେ ଦେଖି ପଳାିଲେ କୌଣୋପେ । ୮୮ ।

ବଜ୍ର ବିଘାତେ ଯେହ୍ନେ ଲୋଟନ୍ତି ପର୍ବତେ

ପଡିଲେ ଦନୁଜ ବଳ ରାମର ବିଘାତେ । ୮୯ ।

ଦେବଦଳନ ନାମେ ଯେୁଂଣ ଅସୁର

ଅର୍ଜୁନର ତୁଲେ ତାର ସମର ଗୁରୁତର । ୯୦ ।

ଅସୁର ଦୁରାନ୍ତକ ନୋହିଲେକ ଊଣା

ଦେବଗଣ ଗନ୍ଧର୍ବେ ସେ ନ ଯାି କଳଣା । ୯୧ ।

ଅପାର ସମର ଯହୁଂ ବାଜିଲା ରଣରଙ୍ଗ

ନାରାଜ ବିଘାତେଣ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋୟେ ସ୍wଅର୍ଗ । ୯୨ ।

ପଶୁପତ୍ର ନାରାଜ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଧେ ଟାଣି

ବାହାନ ସହିତରେ ସବୁ ପକାିଲେ ହାଣି । ୯୩ ।

ପୁଣି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ପାଥ ଅମୋହ ଶକତି

କୌଣୋପ କୋବନ୍ଧ କାଟି ପକାିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୯୪ ।

ଦେବଦଳଣ ଦତ୍ଯ ବଧଗଲା ଯହୁଂ ରଣେ

ସାଧୁ ଷାଧୁ ଧୁନି କଲେ ଆକାଶେ ଦେବ ଗଣେ । ୯୫ ।

ସେନା ପଡନ୍ତେଣ ଭାଜିଲେ ସୈନି

ସମରେ ଗୋଡାିଣ ଯେ ବିନ୍ଧୈ ଫାଲଗୁନି । ୯୬ ।

ନାରାଜ ଗୋଟିକେ ଅସୁର କୋଟିୟେ ପଡି

ଯେସନେକେ ବାତ ବିଘାତେ ପଂକୁ ଫଳମାନ ଝଡି । ୯୭ ।

ସୈନି ନିଶୋଧନ କରିଣ ଫାଲଗୁନି

ଦେବଦଳନ ବାନ୍ଦ୍ଧଥିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ପାଶ ଘେନି । ୯୮ ।

ଅସୁର ପଡନ୍ତେଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଆଣିଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ନେି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବସାୟେ । ୯୯ ।

ଭୋ ରାଜନ ମୋṛହାସୁର ରାମର ୟେଣେ ହୋୁଚ୍ଛି ବଡାି ସମର

ଲୋହଶର ଧନୁରେ ଯୋଖିଣ ବିନ୍ଧୈ ଅସୁର । ୧୦୦ ।

ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ ସେ ବିନ୍ଧୈ ମୋଢାସୁର

ଶହସ୍ରମାନ ପଡିଲେ ଆସି ରାମର ଉପର । ୧୦୧ ।
[MBO-୧୧(୧)-୧୦୨]

ତୀକ୍ଷଶର ହୋୟେ କମ୍କପଚ୍ଛୀ ତୀକ୍ଷମୁନା

ବଳଦେବ ଶରୀରେ ପଡି ଶହସ୍ରେ ହୋିଲେକ ଚୂନା । ୧୦୨ ।

ଶତେବେଳ ପରିପନ୍ତେ କୌଣୋପେ କଲାକ ଶରବୃଷ୍ଟି

ବଳଦେବ ଉପରେ ପଡି ଶହସ୍ରମାନ ଗୁଣ୍ଡା ଉଠି । ୧୦୩ ।

ଶତେସିଂହ ଯେସନେକେ ଧାମୈଂ ରୋଷଭରି

ତେସନେକେ କାମପାଳ ବାହାନାଦ କରି । ୧୦୪ ।

ଗର୍ଜନ ଶବଦ ସେ କରିଣ ମତ୍ତଭୋଳେ

ଅସୁର ଉପରେ ପ୍ରହାର କଲକ ବଜ୍ର ଯେ ମୂଷଲେ । ୧୦୫ ।

ମୂଷଳ ପଡନ୍ତେ ତାର ଧନୁ ହତଗଲା

ଲୋହାର ଶତେଭṛଅ ଗଦାଧରି ଦତ୍ଯ ରାମଂକୁ ପିଟିଲା । ୧୦୬ ।

ଦତ୍ଯର ଗଦା ପଡିଲା ଆସି ରାମର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ

ନିଚେଷ୍ଟ ହୋିଲେ ପୁଣ ଦେବ କମପାଳେ । ୧୦୭ ।

ବଳରାମଂକୁ ନିୁନ ଦେଖିଣ ଦେବହରି

ରଥରୁ ଡେିଂଲେକ ଦେବ ସୁଦ୍ରିଶେଣ ଚତ୍ର ଧରି । ୧୦୮ ।

ତାଳଧ୍wଅଜ ରଥେ ଶୁାିଣ ଯେ ବଳଦେବାକୁ

ଦାରୁକ ସାରଥି ଘେନିଗଲା ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନକୁ । ୧୦୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ସମର ଯେ ମୋଢାସୁର ତୁଲେ

କୌମୋଦୀ ଗଦା ଘେନି ତାକୁ ପ୍ରହାର ଦେବ କେଲ୍ । ୧୧୦ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଗଦା ପଡନ୍ତେଣ ଦତ୍ଯ ପାତିଲା ତାର ଭ୍ମଜ

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର କରନ୍ତି ଦେବରାଜ । ୧୧୧ ।

ପାଞ୍ଛବେଳ ପରିଯନ୍ତେ ପିଟିଲେ ମୁରାରି

ଭ୍ମଜପାତି ଗଦା ମେଣ୍ଟାିଲା ଦୈତାରି । ୧୧୨ ।

କୌମୁଦକୀ ଗଦାରେ ଯହୁଂ ନୋହିଲା ପ୍ରାଣକ୍ଷୟେ

ଦେଖିଣ ବିସରନ୍ତି ପ୍ରଭ୍ମ ଦେବରାୟେ । ୧୧୩ ।

ଲୋହସାର ଗଦା ଯେ ଘେନିଣ କୌଣୋପ

କୃଷ୍ଣଂକ ଉପେ ନେି ପିଟିଲା ମହାକୋପ । ୧୧୪ ।

ବେଳେକ ବଞ୍ଛାିଲେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ପୁଣିହିଂ ଆରେକ ବେଳ ପ୍ରହାର କଲାକ ବହନ । ୧୧୫ ।
[MBO-୧୧(୧)-୧୦୩]

ଗଦା ପଡି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ହୋିଲେ ଅସାଷ୍ଟମ

ଦେଖିଣ ପାଥ ଯେ ଆବୋରିଲାକ ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୧୬ ।

ନିନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ନେି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଶୁାି

ଦାରୁକ ରଥ ତହୁଂ ନେିଲାକ ଆଡିାି । ୧୧୭ ।

ଚୌଦ ଲକ୍ଷ ଯେ ଥିଲେ ଯାଦବ ବଳ

କୃଷ୍ଣର ଅପଚୟ ଦେଖି ଘୁଞ୍ଛିଲେ ସକଳ । ୧୧୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ଭ୍ରାଥ ତୁଲେ ଘେନିଣ ପଦ୍ମନ

ଅର୍ଜୁନ ତୁଲେ ରହିଣ କରନ୍ତି ସାଗ୍ରାମ । ୧୧୯ ।

ଭ୍ମଗ୍ନବଳମାନେ ଶ୍ରୀରାମ କୃଷ୍ଣଂକୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନି

ରୈବତ ପର୍ବତେ ଯାି ରହିଲେ ସୈନି । ୧୨୦ ।

କୁବଳୟା ଅଶ୍wଅ ପିଠିରେଣ ବିଜୟେ ବୀର ପାଥ

ଅସୁର ତୁଲେ ସମର କରନ୍ତି ଅପ୍ରମିତ । ୧୨୧ ।

ଶାମ୍ବ ଗଦ ପ୍ଦ୍ମନ ବାସୁଦେବଂକର ଲକ୍ଷେଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ପୁତ୍ରେ

ରଣେ ନିର୍ଭୟେ ସେ ଅର୍ଜୁନର ଦେଖନ୍ତେ । ୧୨୨ ।

ଯେସନେକେ ୟେକାତ୍ମା ଅଟୈ ଅଭେଦ

ଅସୁର ନିଧନେ ସେ ଅକ୍ରନ୍ତି ମହାଯୁଦ୍ଧ । ୧୨୩ ।

ପାଞ୍ଛ ମର୍ଭ୍ମତ ସନ୍ଯ ଅସୁର ତୁଲେ ଥିଲେ

ବେନି ଦିବସର ମଧ୍ଯେ ସମସ୍ତେ ପଡିଲେ । ୧୨୪ ।

ସମସ୍ତ ମରାି ମୋଢାସୁର ହେଲା ୟେକା

ସମର କରୈ ସେ ହୋିଣ ନିଶଂକା । ୧୨୫ ।

ବେଳୁଂବେଳ ସମର ଅତୀୟ ଅଗୋଚର

ମକର କୁହୁଡି ଜାଣି ବିନ୍ଧୁଛନ୍ତି ଶର । ୧୨୬ ।

ମୋଢାସୁର ଅଙ୍ଗରେ ସମସ୍ତ ଶର ପଡି

ପର୍ବତେ ଟେକା ଜାଣି ପଡୁଛନ୍ତି ଝଡି । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୨୨।୨ ପାର୍ଥରଣ ଦେଖି ସର୍ବେ ହୁaନ୍ତି ଚକିତେ ।(ଖ, ନ, ଠ)
<P୧>୧୨୩।୨ ଅସୁର ନିଧନେ ସେ ଅଭୟେ ମହଯୁଦ୍ଧ ।(ଘ, ଢ)
[MBO-୧୧(୧)-୧୦୪]

ମୋଢାସୁର ଚରିତ ଦେଖିଣ ମହାମୁନି

ଶ୍ରୀଘ୍ରେଣ ଗମନ ଯେ କଲେ ତପୋଧନୀ । ୧୨୮ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ଯାିଂ ଅସକନ୍ଦ ନାମେ ବନେ

ମୋଢାସୁର ଚରିତ ଶୁଣ ହୋ ହନୁମାନେ । ୧୨୯ ।

ଭୀମସେନ ନକୁଳ ସହଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ରାମକୃସ୍ଣ ସହିତେଣ ସମସ୍ତେ ସମରେ ନିଚେଷ୍ଟି । ୧୩୦ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଲକ୍ଷପୁତ୍ର ସଙ୍ଗତେଣ ଘେନି

ୟେହିକ୍ଷଣି ସମରେ ଯେ ପଡିବେ ଫାଲଗୁନି । ୧୩୧ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ପବନ କୁମାର ଯେ ଧାମୈଂ ଶିର ଝୁଣି । ୧୩୨ ।

ୟେକା ପାଦକେ ବିଶୁରୂପେ ତହୁଂ କ୍ଷେପୀ

ନବ ସହସ୍ର ଯୋଜନେ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ଯାିଂ କପି । ୧୩୩ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ପଛକରି ହନୁ ମିଳେ ଆଗେ

ଲୋହସାର ଗଦା ଘେନି ପିଟୈ ଦତ୍ଯ ବେଗେ । ୧୩୪ ।

ନିର୍ଘାତ ପ୍ରାୟେକ ଯେ ପିଟିଲା ଗଳଗାଜି

ଲୋହସାର ବେନିଗଦା ପଦି ତାର ଅଙ୍ଗେ ଗଲା ଭାଞ୍ଜି । ୧୩୫ ।

ଲୋହଗିରି ଘେନିଣ ପିଟୈ ହନୁମନ୍ତ

ମୋଢାସୁର ଉପରେ ପଡି ଭାଜିଲା ପରବତ । ୧୩୬ ।

କୋପେ ମୋଢାସୁରକୁ ଧୈଲା ହନୁମନ୍ତ

ବଜ୍ର ବିଘାତ ପ୍ରାୟେକ ମାିଲା ୟେକମୁଥ । ୧୩୭ ।

ଭ୍ମଜେଣ ଭ୍ମଜ ଦେି ଧରାଧରି ହୋି

ପାଦେଣ ପାଦଦେି ଛନ୍ଦାଛନ୍ଦି ହୋି । ୧୩୮ ।
<P୧>୧୨୯।୨ ``ମୋଢାସୁର ଚରିତ ଶୁଣ ହୋ ହନୁମାନେଽଽ ପରେ `ଛଽ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ ବିଧ୍wଅଂସିଲା
<P୧>ରାମକୃଷ୍ଣ ସହିତେଣ ସମସ୍ତ ଜିଣିଲା
<P୧>ପୂର୍ବେ ତାକୁ ବର ଦେିaଛନ୍ତି ମହାଦେବ
<P୧>ତୋହୋର ହାଥେ ସେହୁ ନିଧନ ହୋିବ ।
[MBO-୧୧(୧)-୧୦୫]

ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି ଯେ ପ୍ରହାର କରନ୍ତି ବିଧା

ପାଦେଣ ପାଦ ଛନ୍ଦାଛନ୍ଦି ହୋି ପଡିଲେ ବସୁଧା । ୧୩୯ ।

ଶିରେଣ ଶିର ପଡିତାଳ ବାଜିଣ ଲଲାଟ ପାଟି

କାଳନଳ ଜାଣି ବହନି ତେଜ ଉଠି । ୧୪୦ ।

ରଡି ବିଘାତେଣ କମ୍ପିଲା ଭ୍ମବନ ଯେ ତିନି

ଚରଣ ବିଘାତେ ଦଲଦଲିତ କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ । ୧୪୧ ।

ଦୁହେଂତ ବଜ୍ରaଙ୍ଗ ନୁହନ୍ତି କେହି ଓଚ୍ଛ

କରନ୍ତି ସମର ଯେ ଦୋହେଂ ସମକଚ୍ଛ । ୧୪୨ ।

ଚୌଦ କୋଶ ଆୟତନ ହତ ହୋୟେ ବନ

ପର୍ବତ ଡିଙ୍ଗର ବୃକ୍ଷ ସବୁ ହୋୟେ ଚୂର୍ଣ୍ଣ । ୧୪୩ ।

ହନୁମନ୍ତକୈଂ ମାଡି ବସିଲା ମୋଢାସୁର

ମହାବଳେ ମାଡି ବସିଚ୍ଛି ବକ୍ଷସ୍ଥଳ । ୧୪୪ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବଡ କରୈ ସେ ଚଣ୍ଡାଳ

ରେ ରେ ମର୍କଟ ଆଜ ପୂରିଲା ତୋର କାଳ । ୧୪୫ ।

ହୁଂକାର ଶବଦେକ ହନୁମନ୍ତ କଲା

ଅସୁରକୁ ଲେୁଟାି ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ବସିଲା । ୧୪୬ ।

ବଜ୍ରମୁଥ ପ୍ରହାର କରୈ ଯେ କୋପେ

ମୁଥଘାତେ ଅସାଷ୍ଟମ ନୋହିଲା କୌଣୋପେ । ୧୪୭ ।

ବେନି ଚରଣ ଧରି ବୁଲାି ଆତ୍ରେଷି

ହରିମେଖଳା ପର୍ବତେ ନେି କଛାଡିଲା ତେଜରାଶି । ୧୪୮ ।

ପାଞ୍ଛକୋଶ ଆୟତନ ଯେବଣ ସେ ଗିରି

ଅସୁରକୁ କଛାଡନ୍ତେ ହୋିଲା ସେ ଚୂରି । ୧୪୯ ।

ନିଖିଳ ପର୍ବତେ ନେିଣ ବୀର ପୁଣ ପିଟି

ଭାଜିଣ ପର୍ବତ ଯେ ଗଲା ଗୁଣ୍ଡା ଉଠି । ୧୫୦ ।

ଶତେବେଳ ପରିଯନ୍ତେ ପ୍ରହାର କଲାକ ମାରୁତି

ଶତେକ ପର୍ବତ ଭାଞ୍ଜିଣ ଚୂର ହୋିଯାନ୍ତି । ୧୫୧ ।

ରଣେ ହନୁମନ୍ତ ବଡ ପାିଲା ବିମୁଖ

ମୋହ ତେଜି ସହଦେବ ବୋଲନ୍ତି ହନୁମନ୍ତ ରଖ । ୧୫୨ ।
[MBO-୧୧(୧)-୧୦୬]

ରଣେ ବିମୁଖ ତୁମ୍ଭେ ନୁହ ବୀରମଣି

ମୋହ ତେଜିଲେ ସଚରାଚର ଭକ୍ଷବ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୧୫୩ ।

ଅସୁରକୁ ମାଡିବସ ବକ୍ଷସ୍ଥଳ

ସାବଧାନ ହୋି ତୁମେ ଶୁଣ ମହାବଳ । ୧୫୪ ।

ରାହୁର ବଂଶେ ଜାତ ହୋିଲା ମୁରାଦତ୍ଯ

କାଳନୌମି ଜପାସୁର ବୋଲି ତାହାର ବେନିପୁତ୍ର । ୧୫୫ ।

କାଳନୌମିର ପୁତ୍ର ମୟ ଯେ ଦାନବ

ଅବୟେସୁର ଦାନବ ତାହାର ତନୁଜ । ୧୫୬ ।

ଅବୟେସୁର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଅମୟା

ଅମୟା ତନୁଜ ଯାତୁଧାନ ବଡାି ଅଭୟା । ୧୫୭ ।

ଯାତୁଧାନର ପୁତ୍ର ମେଦାସୁର ବୋଲି

ତାହାର ମାଂୟେସ ଭିାିଲେ ସେ ମେଦିନୀରୁ ପେଲି । ୧୫୮ ।

ମେଦାସୁରର ପୁତ୍ର ଯେ ବିସୁସୁର ନାମ

ମହୀଦାସୁର ବୋଲି ତାହାର ପୁତ୍ର ଅନପାମ । ୧୫୯ ।

ମହୀଦାସୁର ପୁତ୍ର ଶଙ୍ଖ ଯେ ରାକ୍ଷସ

ପବୋଙ୍ଗ୍ର ଜନ୍ମକଥା ତା କରୁଚ୍ଛି ପ୍ରକାଶ । ୧୬୦ ।

ଶଙ୍ଖାସୁରର ନନ୍ଦନ ଦେବ ଅସୁର ଅବନୀ

କୂର୍ମରୂପେ କୃଷ୍ଣ ତାକୁ ଛାପିଲେ ମେଦିନୀ । ୧୬୧ ।

ଅବନୀର ପୁତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ହିରଣାକ୍ଷ

କୋଳରୂପେ ନାରାୟଣ ଧୈଲେ ଅବଲକ୍ଷ । ୧୬୨ ।

ହିରଣାକ୍ଷର ଭ୍ରାଥ ଯେ ହିରଣ୍ଯକଶିପୁ

ନରସିଂହ ରୂପେ ବିଦାରିଲେ ତାର ବପୁ । ୧୬୩ ।
<P୧>୧୫୩।୨ ``ମୋହ ତେଜିଲେ ସଚରାଚର ଭକ୍ଷିବ ୟେହିକ୍ଷଣିଽଽ ପରେ `ଡଽ ପୋଥିରେ ପାଠ--
<P୧>ହନୁମନ୍ତେ ବୋିଲେକ ହସି ହସି ସହଦେବ
<P୧>କେମନ୍ତେ ରାକ୍ଷସ ପ୍ରାଣରେ ନାଶଯିବ ।
<P୧>୧୫୯ ମେଦାସୁର ନନ୍ଦନ ପେଦାସୁର ନାମ
<>ମୈଂଷାସୁର ବୋଲି ତାହାର ଅନୁପାମ ।(କ)
[MBO-୧୧(୧)-୧୦୭]

ହିରଣ୍ଯକଶିପୁ ପୁତ୍ର ହୋିଲା ପ୍ରହଲାଦ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କଥାରେ ହୋିଥାି ସେ ପ୍ରମୋଦ । ୧୬୪ ।

ପ୍ରହଲାଦର ନନ୍ଦନ ବୈଲୋଚନ ନୃପତି

ବିଶ୍wଆସେଣ ବଧିଲେ ଶବରୀ ନାରାୟଣ ମାଳତୀ । ୧୬୫ ।

ବୈଲୋଚନ ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲେ ବଳୀ

ବାବନ ରୂପେଣ ତାକୁ ଛାପିଲେ ପାତାଳୀ । ୧୬୬ ।

ବଳୀର ନନ୍ଦନ ଯେ ଉପୁଜିଲା ବାଣା

ନaଶ ଅଠାଣୋି ଭ୍ମଜ ତାର ଛେଦିେଲ୍ ନାରାୟଣା । ୧୬୭ ।

ବାଣାସୁର ନନ୍ଦନ ୟେ ମୋଢାସୁର ବୀର

ରୁଦ୍ର ସେବାକରି ୟେ ପାିaଚ୍ଛି ବର । ୧୬୮ ।

ସୁଦ୍ରିଶେଣ କାଳଚକ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ମନଭେଦୀ

ବ୍ରହ୍ମଶର ନାରାୟଣା ଶର ପଶୁପତ୍ର ଆଦି । ୧୬୯ ।

କେୁଂଣସି ଶହସ୍ରମାନ ମୋର ଶରୀରେ ନ ଭେଦି । ୧୭୦ ।

ଜଳଫାଶି କାଳଫାଶି ପନ୍ନଗା ନାଗଫାଶି

ୟେଣେ ବଧ ନୋହିବି ଆହୋ ଦେବ କାଶୀ । ୧୭୧ ।

ନାନାଦି ଶହସ୍ରମାନ ନ ଭେଦିବ ମୋର ତୟେ

ପଟିଲେ କଛାଡିଲେ ନୋହିବି ମୁହିଂ କ୍ଷୟେ

ତୋଷେଣ ବର ଦିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଦେବରାୟେ । ୧୭୨ ।

ଦେବଲୋକ ନାଗଲୋକ ଜଳ ପବନ ବହନି

ୟେମାନକେ ବଧ ନୋହିବି କାଳିତିନି । ୧୭୩ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ରେ ସୁତ ସମସ୍ତ ହୋୁ ଅସ୍ତୁ

ଯାହା ମାଗିଲୁ ସମସ୍ତ ପ୍ରପାତ ହୋୁ ତତ୍ତୁ । ୧୭୪ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ବରଦେି ତ୍ରିପୁରାରି ବିଜୟେ କପଳାସେ

ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ହୋି ପିତାମହ ମିଳିଲେ ଦତ୍ଯପାଶେ । ୧୭୫ ।

ପ୍ରଭ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ଅନେକ କରିଲୁ ତୁ ତପ

କିସ ବର ତୁହିରେ ପାିଲୁ କହ କୌଣୋପ । ୧୭୬ ।

ମୋଢାସୁର ବୋିଲା ଯାହା ମାଗିଲି ତାହା ଦିଲେ ମୋତେ

ଉଦେକାଳୁ ବର ମାଗିଲି ଅସ୍ତକାଳ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୭୭ ।
[MBO-୧୧(୧)-୧୦୮]

ଦେବ ନର ନାଗଲୋକ ବହନି ପବନ

ୟେଣେ ଅବଧ ବର ମୋତେ ଦିଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୧୭୮ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ୟେଡେଜଣ ହୋି କିଂପେ ହୁଡୁ

ଜାତ ହୋିଲେ ଅବଶ୍ଯ ତ ମୃତୁ କିମ୍ପାିଂ ତୁ ଡରୁ । ୧୭୯ ।

ଯେବଣ ଇଶ୍wଅର ବର ଦିଲାକ ବାବୁ ତୋତେ

ସେହି ସିନା ମରିବ ଅବଶ୍ଯ କାଳaନ୍ତେ । ୧୮୦ ।

ୟେବେ ତୁହି ଯାିକରି ପଛାର ଈଶ୍wଅରଂକୁ

ମୃତୁଭେଦ ଖଣ୍ଡି ସ୍wଆମୀ କହିଥାa ମୁକୁ । ୧୮୧ ।

ସେ ମୃତୁଖଣ୍ଡି ଧରିଥିବୁ ତୁ ହୃଦଗତେ

ତହିଂକି ଘୁଞ୍ଛିଣ ନେୁଥାa କାଳ ଯେତେ । ୧୮୨ ।

କହିଣ ପରିମେଷ୍ଠୀ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଧାନ

ବାହୁଡି ମୋଢାସୁର ଭେଟିଲା ତ୍ରିଲୋଚନ । ୧୮୩ ।

ମୃତୁଭେଦ ପୁଚ୍ଛନ୍ତେ କହିଲେ କପାଳୀ

ବାମପାଦ ତୋହୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଯେ ଅଙ୍ଗୁଳି । ୧୮୪ ।

ସେହି ଅଙ୍ଗୁଳି ଯେବେ ପଶୈ ତୋର ତୁଣ୍ଡେ

ଭସ୍ମୀଭୂତ ହୋି ଜଳିଯିବ ତୋର ପିଣ୍ଡେ । ୧୮୫ ।

ଦେବ ଦାନବ ନରନାଗ ବହନି ପବନ ଜଳ

ୟେଣେ ନାଶ ତୁ ନୋହିବୁ ମହାବଳ । ୧୮୬ ।

ମର୍କଟ ସମରେ ତୋର ହୋିବ ମୃତୁଭେଦ

ବାନର ଭକ୍ଷବୋଲି ନ ମଣିଲା ପରମାତ । ୧୮୭ ।

ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ପିଟିଲ ଗିରିବର ଉପରେ

ଶ୍wଅରୀର ବଜ୍ର ତେଣେ ନ ମରୈ ଅସୁରେ । ୧୮୮ ।

ସହଦେବର ବଚନ ଶୁଣିନ ବୀର ଉଠି

ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ପାଦଦେି ଆଣିଲା ବାମପାଦ ବୃଦ୍ଧା ଯେ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି । ୧୮୯ ।

ଆକ୍ରୋଷିଣ ପୂରୋିଲା ଆଣି ଦୈତ ତୁଣ୍ଡେ

ଭସ୍ମୀଭୁତ ହୋିଗଲା ଅସୁରର ପିଣ୍ଡେ । ୧୯୦ ।

ଆକାଶରେ ଶୁଭିଗଲା ସାଧୁ ସାଧୁ ଧ୍wଅନି

ଜୟେମାଳା ହନୁକୁ ଦିଲେ ପଦ୍ମଯୋନି । ୧୯୧ ।
[MBO-୧୧(୧)-୧୦୯]

ମୋହ ତେଜି ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଲେ କୃଷ୍ଣ ବଳରାମ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ନକୁଳ ସହଦେବ ଭୀମ । ୧୯୨ ।

ହନୁମନ୍ତ ନମୈଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ

ଅସ୍କନ୍ଦ ବନକୁ ସେ ଚଳିଗଲେ ହନୁମାନେ । ୧୯୩ ।

ତହୁଂ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ରାଜ୍ଯକୁ ବିଜକଲେ

ରୁଷି ମାନନ୍ତ ଘେନି ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ ଆରମ୍ଭିଲେ । ୧୯୪ ।

ପାଞ୍ଛକୋଟି ଅଶ୍wଅ ଯେ କୁବଳୟା ସମାନେ

ଦିବ୍ଯ ଅଳମ୍କାରେ ଆଭରଣ କଲେ ଦେବ ଦାନେ । ୧୯୫ ।

ଅଶ୍wଅ ଗୋଟିକେ ଭୂଷଣ କୋଟିୟେ ଶୁଦ୍ଧ ସୁବର୍ଣ୍ଣ

ଅଶ୍wଅକେ ଦକ୍ଷିଣା ଦିେଲ୍ ଶତେ ମାଢ ଦାନ । ୧୯୬ ।

ଯାଗ ସମାପତ ସେ ହୋିଲା ଯେତେବେଳେ

ଆକଶୁଂ ଅମୃତ ବୃଷ୍ଟି କଲେ ସର୍ବ ଦିଗପାଳେ । ୧୯୭ ।

ଆକାଶର ଅଶ୍wଅକୈଂ ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରେ ନେଲେ

ଦୋହୋରା କର୍ମସରୁ ସମାପତ କଲେ । ୧୯୮ ।

ଶୁଣିମା ସୁଗ୍ଯଂଜନେ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କଥା

ସଞ୍ଛପି କହିବାକୁ ମୁହିଂ କିସ ସାମରଥା । ୧୯୯ ।

ଯେତେକ ହତ୍ଯାକରି ଆବର ପାପ ଦୋଷ

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କଥା ଶୁଣିଲେ ହୁୈ ସର୍ବନାଶ । ୨୦୦ ।
<P୧>୧୯୩।୨ ``ଅସ୍କନ୍ଦ ବନକୁ ସେ ଚଳିଗଲେ ହନୁମାନେଽଽ ପରେ ``କଽଽ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦଣ୍ଡଧାରୀ
<P୧>ବାହୁṛଇ ବିଜେକଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ପୁରୀ ।
<P୧>ଯେ ବିଧି ପୁରାଣେ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କଲେ
<P୧>ଆକାଶର ଅଶ୍wଅକୁ ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାର ନେଲେ ।
<P୧>ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯାଗ ହେଲା ସମାପତ
<P୧>ଦ୍wଆରିକା ସମ୍ଭର୍ବେ ବିଜୟେ ଜଗନ୍ନାଥ ।
<P୧>୧୯୭।୨ ଆକଶୁଂ କଣୟ ବୃଷ୍ଟିକଲେ ଦିଗପାଳେ ।(ଟ, ଝ, ଖ, ନ, ଡ, ଣ, ଠ, ଛ)
<P୧>୨୦୦।୨ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କଥା ଶୁଣିଲେ ସ୍wଅର୍ଗରେ ପ୍ରବେଶ ।(ଟ, ଝ)
[MBO-୧୧(୧)-୧୧୦]

ଯେ ଅବା ପଢନ୍ତି ଶୁଣନ୍ତି ନରଲୋକେ

ନରକ ନ ଭେଟନ୍ତି ବସନ୍ତି ସ୍wଅର୍ଗଲୋକେ । ୨୦୧ ।

ଅବଶ୍ଯ ଫଳପାି ମନରେ କଲେ ଇଚ୍ଛା

ଆଶ୍ଯଧନ ସମ୍ପଦ ପୁତ୍ରଶିରୀ ସମ୍ପଦକୈଂ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୦୨ ।

ଯମ ନ ଦଣ୍ଡନ୍ତି ଯେ ନିକଳଂକ ହୋୟେ କାୟେ

ନକ୍ଷତ୍ର ଲୋକେ ଅବଶ୍ଯ ହୁୈଟି ଉଦୟେ । ୨୦୩ ।

ଯମଦଣ୍ଡ ରାଜଦଣ୍ଡ ମୋହଦଣ୍ଡୁଂ ତରି

ଅଶ୍wଅମେଧ ଫଳଶୃତି ଯେହୁ ହୃଦପ୍ଦ୍ମେ ଧରି । ୨୦୪ ।

କୃପାଜଳ ନନ୍ଦିନୀ ନର୍ମଦା ସରସ୍wଅତୀ

କାମେଶ୍wଅର କୋଶଲେ ଯାହାର ମନ ଥିତି । ୨୦୫ ।

ପ୍ରଳୟ ଉତ୍ତାରିଣୀ ଗୋ ଅଭୟେ ନର୍ମଦା

ସେ ଦେବୀର ଚରଣେ ମୁଂ ବିନୋୟୀ ସର୍ବଦା । ୨୦୬ ।

କଳିକାଳ ଧ୍wଅଂସିନୀ ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନେ ହିଙ୍ଗୁାଳ୍

ରଙ୍ଗବସ୍ର ପରିହରଣ ମାଗୋ କବେରୀ ପିଙ୍ଗଳା । ୨୦୭ ।

ପରମ ଆନନ୍ଦ ମାଗୋ ପର ଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ସର୍ବଜନ ବୋଧିନୀ ଗୋ ସର୍ବ ମଙ୍ଗଳା କାମାକ୍ଷୀ । ୨୦୮ ।

ଜାତ ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯେ ହୋୟେ ସାଧୁ ଯାର ବୁଦ୍ଧି

ସାଧୁ ବୁଧଜନେ ଯାହାର ଚରଣେ ଆରାଧି । ୨୦୯ ।

ଜଙ୍ଖେରପୁର ମଣ୍ଡନୀ ମାଗୋ ଓଦାରାଷ୍ଟ୍ର ମଣ୍ଡଳେ

ଯମଦର୍ପ ବିଦାରିଣୀ ମାଗୋ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳେ । ୨୧୦ ।
<P୧>୨୦୪।୧ ଅପବାଦ ମହାଭୟ ଛାଜଦଣ୍ଡୁଂ ତରି ।(ଜ)
<P୧>୨୦୪ ଯମଦଣ୍ଡ ରଜଦଣ୍ଡ ଶୋକଦଣ୍ଡ ଯାହାକୁ ହୋୟେ
<>ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ ଫଳଶୃତି ଶୁଣନ୍ତେ ହୋୟେ କ୍ଷୟେ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୨୦୭।୨ ସର୍ବଜନ ବୋଧିନୀ ଗୋ ନାମ ସର୍ବ ଯେ ମଙ୍ଗଳା ।(ଛ, ଜ, ଢ, ବ, ଠ, ନ, ଖ, ଘ, ଡା)
[MBO-୧୧(୧)-୧୧୧]

ଆଦିaନ୍ତ ମଧ୍ଯେ ଯାର ନାହିଂ ଅବକାଶ

ଭ୍ମବି ଭ୍ମବନ ମାହେଶ୍wଅରୀ ଶୂନ୍ଯ ଆସନ ନିବାସ । ୨୧୧ ।

ପାପକର୍ମେ ଯାହାର ନାହିଂ ପୁଣ ଲେଶ

ଭଗତ ଜନ ମତ୍ସଳୀ ଗୋ ହରିବା ସର୍ବ ଦୋଷ । ୨୧୨ ।

ଅଭଗତି ଭଗତି ନାହିଂ ଯାହାର ବିଛାର

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ମଧ୍ଯେ ଯାହାର ମହିମାଂ ଅପାର । ୨୧୩ ।

ଦୁରାନ୍ତେକ ପାତେକ ନ ଥାି ଯାହାର ନାମେ

କାଳଦୁତ ଅପସରୈ ନ ପଶୈ ଯମେ । ୨୧୪ ।

ରାହାସେ ରସିଲା ଭୋଳା ନାନା ରସେ ଭୋଳି

ରୋଧିରେ ଦ୍ରଶନେ ମାଗୋ ସର୍ବଦା କୁତୂହୋଳି । ୨୧୫ ।

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା ଚରଣାରବିନ୍ଦେ

ମୁହିଂ ତହିଂ ସଟପଦ ହୋି ପାିଲି ମକରନ୍ଦେ । ୨୧୬ ।

ମମ ପଞ୍ଛଭୁତେ ଅହନ୍ତିଶି ମାଗୋ ଦୟିନୀ

ବଦୟନ୍ତି ସାରୋଳ ଦାସ ଗ୍ରନ୍ଥକାର ଶଦ୍ରମୁନି । ୨୧୭ । । ୧୩୪୬ ।

ଅଶମେଧପବୋଙ୍ଗ୍ ସମାପ୍ତ
