[MBO-୧୧(୨)-ତିତ୍ଲେ୦୧]
<H>{@ମୂଷḷଈ ପର୍ବ@}
[MBO-୧୧(୨)-ତିତ୍ଲେ୦୨]

ପ୍ରଥମ ମୁଦ୍ରଣ
<>୧୯୭୮
<>ମୁଦ୍ରଣ
<>ମୁଙ୍ଗḷଆ ପ୍ରେସ
<>କଟକ
[MBO-୧୧(୨)-ତିତ୍ଲେ୦୩]
<H>{@ସୂଚୀପତ୍ର
<>ମୂଷḷଈ ପର୍ବ@}

@}ବିଷẏଅ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ@}

୧। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାଙ୍କର ଭାବନା, ଅତ୍ରୂରକୁ
<>ଜ୍ଞାନୋପଦେଶ ଏବଂ ଅତ୍ରୂରର ଏକାମ୍ର-
<>-କାନନେ ଗମ ... ୧

୨। ହ୍wଆରିକାରେ ନାନା ଉତ୍ପାତ ଦର୍ଶନ,
<>ଯଦୁବଂଶ ଧ୍wଅଂସ ଏବଂ ବḷଅରାମଙ୍କ
[$}ଦେହତ୍ଯାଗ ... ୧୧

୩। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କୁ ଜାରାଶବରର ଶରାଘାତ ଓ
<>ଶବର, ଶବରୁଣୀଙ୍କ ସ୍ତୁତି ... ୨୮

୪। ଜାରାଶବର ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରସ୍ଥେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର
<>ସମ୍ବାଦ ଦେବା ଓ ପାର୍ଥଙ୍କୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନି
<>ଆସିବା ... ୩୮

୫। ଜାରା ଶବର ସଙ୍ଗେ ଅର୍ଜୁନର ଯୁଦ୍ଧ ଓ
<>ପରାଜẏଅ ... ୪୬

୬। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ପିଣ୍ଡ ଦହନ ଓ ଶବର
<>ନାରାẏଅଣ ପୂଜା ... ୫୦

୭। ବାଲୁଙ୍କ ନଦୀ ପାରେ ଯଦୁବଂଶ ସ୍ତ୍ରୀଙ୍କ
<>ବାସ ଓ ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରସ୍ଥେ ଗମନ ... ୬୨
[MBO-୧୧(୨)-ତିତ୍ଲେ୦୪]

୮। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ପିଣ୍ଡ ଅନ୍ଯେଷଣାର୍ଥେ ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗେ
<>ଦୂତ ପ୍ରେରଣ ଓ ବାସୁ ବ୍ରାହ୍ମଣର ମାଧବ
<>ଦର୍ଶନ ... ୭୪

୯। ଗାḷଅମଧବ ରାଜାଙ୍କୁ ବାସୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ
<>ମାଧବ ଦର୍ଶନ ସଂବାଦ ଦେବା ଓ
<>ରାଜାଙ୍କର ସସୈନ୍ଯେ ତହିଞ୍ ପ୍ରବେଶ ... ୭୮

୧୦। ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ବର୍ଣ୍ଣନ ଓ ବଡ ଦେୁḷଅ
<>ତୋḷଆ କଥା ... ୮୭

୧୧। ମାରକଣ୍ଡ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ପୂର୍ବଜନ୍ମ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ଓ
<>ଗୋମୁଖୀ ହରଙ୍କ କଥା ... ୯୩

୧୨। ମାରକଣ୍ଡ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ପୂର୍ବଜନ୍ମ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ଓ
<>ଗୋମୁଖୀ ହରିଙ୍କ କଥା ... ୧୦୫

୧୩। ବସୁ ବ୍ରହ୍ମଣର ମୃତପୁତ୍ର ବḷଅଦେବଙ୍କ
<>ଦ୍wଆରା ପୁନର୍ଜୀବନ ପ୍ରାପ୍ତ ... ୧୧୮
[MBO-୧୧(୨)-୧]
<H>{@ସାରḷଆ ମହାଭାରତ
<>ମୂଷḷଈ ପର୍ବ@}
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଭାବନା, ଅତ୍ରୂରକୁ ଜ୍ଞାନୋପଦେଶ
<>ଏବଂ
<>ଅତ୍ରୂରର ଏକାମ୍ର-କନନେ ଗମନ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା

ଅଗସ୍ତି ମହରୁଷିଂକ ଚରଣେ କଲେ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୧ ।

ବସନ କୁଣ୍ଡḷଅ ଧୂପ ଦୀପ ନୈବେଦ୍ଯ

ଲକ୍ଷେକ ହୀରା ଦିଲା ସେ ମୁନିଂକର ପାଦ । ୨ ।

ଭୋ ମୁନି ମହାଭାରଥ ଶୁଣିଲି ତବ ମୁଖେ

ତେଜିଲି ମାẏଆ ମୋହ ବସିବି ସ୍wଅର୍ଗେ ସୁଖେ । ୩ ।

ବିଷ୍ଣୁଂକୁ କହିଣ ହରି ଅର୍ଜୁନ ଐଲେ

ସେହୁ ପୁଣ କେବଣ ଚରିତ ବୁଦ୍ଧି କଲେ । ୪ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ଚରିତ ଯେ ଅଗୋଚର କଥା । ୫ ।

ଯେବଣ ଦିନୁଂ ଐଲେ କୃଷ୍ଣ ବୈକୁଣ୍ଠେ କଥା ହୋି

ସେ ନିରାକାର ବିଷ୍ଣୁ ନାଥର ଠାରୁ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି । ୬ ।

ସେହିଦିନରୁ ହରି ମନରେ ହରଷ

କେମନ୍ତେ ଯାଦବ ବḷଅ କରିବି ବିନାଣ । ୭ ।

କେସନେକେ ତେଜିବୈଂ ẏଏ ମଧ୍ଯପୁର ବୈଭୋଗ

ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯାଂକର କେ ସାରିବ ଶୋଗ । ୮ ।
<P୧>୮।୧ ବୈଭୋଗ--ବିḷଆସ ।
<P୧>୮।୨ ଶୋଗ--ଶୋକ ।
[MBO-୧୧(୨)-୨]

ẏଏହି ପୃଥୀରେ ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଭୋଗ କରୁଥିଲେ

ẏଏବେ ẏଏକାଙ୍ଗ ପୃଥୀ ହୋିଲା ମୋହୋର ନିଶ୍ଚḷଏ । ୯ ।

ẏଏସନେକ ଭାḷଅନ୍ତେ କେତେହେଂ ଦିନ ଯାẏଏ

ମନେ ମନେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବଡ ଚିନ୍ତାଭାବ ହୋẏଏ । ୧୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ କୃଷ୍ଣଂକର ଦଶସହସ୍ର ବରଷ ଭୋଗଗଲା

ଅନୁଭବ ବୋଲିଣ ẏଏକୈ ସମ୍ବତ୍ସର ହୋିଲା । ୧୧ ।

କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ସୌରି ବାସର

ଅଶ୍wଇନୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ଅଟେ ସେ ଦିନର । ୧୨ ।

ସମ୍ଭର୍ବ ଆସ୍ଥନେ ଯେ ବିଜẏଏ ଚତ୍ରଧାରୀ

ଅନେକ ରତ୍ନ ଦିaନ୍ତି କୌତୂକ କରି । ୧୩ ।

କେ ରୁଷନ୍ତି ବସନ୍ତି କେ ଘେନିଯାନ୍ତି ବḷଏ

ସମୁଦ୍ର ଉଲ୍ଲୋḷଅ ପ୍ରାẏଏ ଶୁଭୈ ଚହḷଏ । ୧୪ ।

ଗୁା ନଟୀକାḷଅ ତାḷଅ ସକḷଅ ଦ୍ରବ୍ଯମାନ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଉପହାର ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ । ୧୫ ।

କପୂ ର ତାମ୍ବୋḷଅ ଯେ ଅନେକ କୌତୂକ ରଙ୍ଗ

କେହୁ ବିଲୋହନ୍ତି ଫରହର ଅନେକ ପାଟନେତ ଦେବାଙ୍ଗ । ୧୬ ।

କୋଟିẏଏ ଭଣ୍ଡାର ଧନ ଯେ ଥିଲା ହାରିକାẏଏ

ସବୁ ବିଧଂସିଲେ ଦେବାଧିଦେବ ରାẏଏ । ୧୭ ।

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶୀẏଏ କୃଷ୍ଣର ନନ୍ଦନ

କୋଟିẏଏ ପଞ୍ଛୁ ଅହିବ୍ରତ ହୋẏଏ ନାତିଗଣମାନ । ୧୮ ।

ମର୍ଭ୍ମତେ ତିନିଲକ୍ଷ ତିନିସହସ୍ର ପଣନାତି

ପଣନାତିଂକର ପୁତ୍ର କେ କରୁ ଗଣନ୍ତି । ୧୯ ।

ଚୌଦଲକ୍ଷ ଯାଦବ ବୀର ଅଛନ୍ତି ଛପନ କୋଟି

ଯଦୁବଂଶ ଭୋଜବଂଶ ଅନ୍ଧକବଂଶ ଘୋଟି । ୨୦ ।

କୁକୁରବଂଶ ବୃଷ୍ଣୀବଂଶ ଚୌହାଣବଂଶ ଆଦି

ଦଶପଦ୍ମ ଯୋଦ୍ଧ ଯେ ପାଦାନ୍ତି ପଦ୍ମେକ ସମ୍ପାଦି । ୨୧ ।

ଦ୍wଆଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ସେ ଘେନିଣ ସୈନିବḷଅ

ସମସ୍ତେ ପରି ଅଛନ୍ତି ଆସ୍ତାନର ତḷଅ । ୨୨ ।
[MBO-୧୧(୨)-୩]

ପୁତ୍ରଂକର ଲେଖା କେ କହୁ ଆଦି କରି

ẏଏସନେକ ସମ୍ଭର୍ବ ହୋẏଏ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରୀୀ । ୨୩ ।

ଅନେକ ଆନନ୍ଦ ସେ ବନ୍ଧୁ କୁଟୁମ୍ବନ୍ତ ଦେଖି

ଲୋତକରେ ପୂରିତେ ସେ କୃଷ୍ଣର ବେନି ଆଖି । ୨୪ ।

ଢḷଐ ତ୍ରୋଧଜḷଅ ମୁକୁତା ଫḷଅ ପ୍ରାẏଏ

ଦେଖିଣ କରପାତ୍ରେ ସମ୍ଭାḷଅନ୍ତି କୃଷ୍ଣ ଲୋẏଏ । ୨୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ହୃଦଗତେ ପୂର୍ବକଥା ସୁମରି

ଆପଣେ ଆପଣେ ଯେ ତ୍ରୋଧ ଦେବ କରି । ୨୬ ।

ଅତ୍ରୂର ଛାମର ଧରି ଅଛନ୍ତି ସନ୍ନିଧ୍ଯେ

ସେ ଦେଖିଲା କୃଷ୍ଣର ମନ ବହୁତ ଯେ ତ୍ରୋଧେ । ୨୭ ।

ଅତ୍ରୂର ବୋିଲା ଦେବ କେବଣ ଚରିତ

କିମର୍ଥେ ଶୋକ ଦେବ କରୁ ପଦ୍ମନେତ୍ର । ୨୮ ।

କେବଣ ଅସଖ୍ଯ ତୋତେ ହୋିଲା ଦେବରାଜ

କି ଅବା ଛଡିବ ତୁମ୍ଭେ ẏଏ ସକḷଅ ଐଶୂର୍ଯ୍ଯ । ୨୯ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ସେ ଅତ୍ରୂର ଥୋିଲା ଆଲଟୈ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣ ତḷଏ ଯାିଣ ଲୋଟୈ । ୩୦ ।

ଅତ୍ରୂରକୁ ଆଶ୍wଆସନା କରନ୍ତି ଚୌବାହା

ଦ୍wଆରିକାରେ ବିସ୍ତାର ତୁ ନ କର ବାବୁ ẏଏହା । ୩୧ ।

ଅତ୍ରୂର ବୋିଲା ଦେବ କେବଣ ଚରିତ

ବଡୈ ଆଶ୍ରିଜତ ଦେଖିଲି ତୋହୋର କୃତ । ୩୨ ।

ଅନାଥ ଜନଂକର ନାଥ ତୁ ମୁରାରି

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଜଗତଭୂତ ଦେବ ଦୈତାରି । ୩୩ ।

କାହାକୁ ẏଏଡେ ଭẏଅ ଭ୍ରାନ୍ତି ଯେ ତୋହୋରି

ତୁହି ଯେ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଭ୍ମବନ ଅଧିକାରୀ । ୩୪ ।
<P୧>୨୫।୨ ଲୋẏଏ--ଲୋତକ ।
<P୧>୨୯ କେବଣ ଅସଖ୍ଯ ତୋତେ ହୋିଲା ଦେବ ହରି
<>ଛାଡିଯିବ କିହେ ତୁମ୍ଭେ କଟୁମ୍ବାଦି କରି ।(ଜ, ṛହ, ଘ, ବ)
[MBO-୧୧(୨)-୪]

ତୁମ୍ଭେ ସେ ହେḷଏ ନିବାରିଲ ମହୀଭାରା

ଯମ ନ ପଶୈ ẏଏଥେ ନାହିଂ ରୋଗ ପୀଡା । ୩୫ ।

ଭାରା ନିବାରଣ ଅର୍ଥେ ଉପୁଜିଲ ମହୀ

ନିଜ ଭ୍ମବନକୁ ଯାି ଲୋଡୁ କି ନ କହି । ୩୬ ।

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ବାḷଉତ କାḷଉଂ ଭୃତ୍ଯ, ମୋତେ କର କ୍ଷମା

ଭୋ କୃଷ୍ଣ ତୁମ୍ଭର ତୁଲେ ଯେବେ ମୋତେ ନେମା । ୩୭ ।

ẏଏ ସର୍ବଜନକୈଂ ତୁମ୍ଭେ ଆତ୍ମା କରି ଦେଖ

କେବଣ କାରଣେ ଦେବ ହୋିଲ ବିମୁଖ । ୩୮ ।

ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ତୁ ଅତ୍ରୂର ହୋିଲୁ କି ବାି

ẏଏ କୁଟୁମ୍ଭ ଭାରା ଛଡି କାହିଂ ଯିବି ମୁହିଂ । ୩୯ ।

ẏଏ ବଚନ ଅତ୍ରୂର ତୁ ମନେ ନ ଧରିବା

କାହାକୁ ẏଏ ବଚନମାନ ପ୍ରଘଟ ନ କରିବା । ୪୦ ।

କାର୍ପୁଣ୍ଯ ବଚନ ଯେ ବୋଲୈ ଅତ୍ରୂର

ମୋତେ ଛଡିଣ ହରି ଯିବ କି ନିଜ ପୁର । ୪୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ମୁଂ କହୁaଚ୍ଛି ତୋତେ

ନିଚẏଏ ବୈକୁଣ୍ଠକୁ ମୁଂ ଯିବୈଂ ନିẏଅତେ । ୪୨ ।

ଅତ୍ରୂର ବୋିଲା ମୋତେ ନେମା ଯଦୁନାଥ

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଅନେକ କାḷଅର ଯେ ଭୃତ୍ଯ । ୪୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ତୁ ଗୋପ୍ଯ କରି ଥାାସି

ଯିବାବେḷଏ ଆମ୍ଭର ତୋତେ ନେମା ଆସି । ୪୪ ।

ଆହୋ ଅତ୍ରୂର ପୃଥୀକି ଭାରା ହୋିଲା ଯେତେବେḷଏ

ବିଷ୍ଣୁନାଥକୈଂ ଗୁହାରି କଲେ ଦିଗପାḷଏ । ୪୫ ।

ସେ ବିଷ୍ଣୁ ଜାନୁରୁ ଉପାଡିଲେ ବେନିରୋମ

କḷଆ ଶୁକḷଅ ମୂର୍ତ୍ତି ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭେ ବେନି ଜନ୍ମ । ୪୬ ।

ମୀନରୂପ ଧରି କରି ଶଙ୍ଖାସୁର ମାରି

ପିତାମହର ବେଦପୋଥି ଉଦ୍ଧରିଲୁ ଅବତରି । ୪୭ ।

କୂର୍ମ ରୂପେ ଅବତରିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଅତି ଗାṛହେ

ଅବନୀ ଦତ୍ଯ ବଧକଲୁ ବରେହା ରୂପ ଦାṛହେ । ୪୮ ।
[MBO-୧୧(୨)-୫]

ନରସିଂଘ ରୂପେ ଦେଖି ହିରଣ୍ଯକଶିପୁ

ନହେଣ ବିଦାରିଣ ଭାଙ୍ଗିଲୁ ତାର ବପୁ । ୪୯ ।

ବାବନ ରୂପ ଧରି ଛାପିଲା ଯେ ବḷଈ

ତିନି ପାଦରେ ଘୋଟିଲୁ ସପତ ମହୀସ୍ଥḷଈ । ୫୦ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ରୂପେ ଅବତରିଲୁ ଜମଦଗ୍ନିର ଘରେ

ପୃଥିବୀ ନିଛତ୍ର କଲୁ ẏଏକବିଂଶ ବାରେ । ୫୧ ।

ଶ୍ରୀରାମ ରୂପେ ଜନ୍ମିଲୁ ଦଶରଥ ଘରେ

ଯାଗ ରଖି ବିଧଂସିଲୁ ଲଂକାଗଡେ ଦଶଶିରେ । ୫୨ ।

ẏଏବେ କାହ୍ନୁ ସଂତ୍ରିଷେଣ ବସୁଦେବ ଘରେ

କଂସର ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲ ଧଂସିଲୁ ମହୀଭାରେ । ୫୩ ।

ପୁଣ ଆତଯାତ ହୋୁ ଆମ୍ଭେ କୁତୂହୋḷଏ

ẏଏ କୁଟୁମ୍ଭ ମẏଆମୋହ ଲାଗିଲା ẏଏତେକାḷଏ । ୫୪ ।

ସେ କାḷଏ ମତ୍ତଗର୍ବେ ବହୁତ ରତି କଲୁ

କୁଟୁମ୍ଭ ବṛହନ୍ତେ ẏଏବେ ମାẏଆ ମୋହେଣ ପଡିଲୁ । ୫୫ ।

ଛାଡିଯିବାକୁ ẏଏବେ ନ ବḷଐ ଚିତ୍ତ

ତେଣୁ କରି ତ୍ରୋଧେ ଲୋତକ ବହୈ ବେନି ନେତ୍ର । ୫୬ ।

କେମନ୍ତେ ଅତ୍ରୂର ହୋ ଛଡିବାକ ẏଏହା

ẏଏ ମୋର ପୁତ୍ରନ୍ତ ଯେ ସମର୍ପିବି କାହା । ୫୭ ।

ପିତାମାତାହିଂ କରିବେ ବହୁତ ଶୋକୈଂ

ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯା ପାିବେ ଦୁଖହିଂ । ୫୮ ।

ପଦ୍ମନ ପରା ପୁତ୍ର ତେଜିବି କେମନ୍ତେ

ଛାଡିଯିବାକୁ ମନ ନ ବḷଐ କଦାଚିତେ । ୫୯ ।

ବିଷ୍ଣୁନାଥ ତହୁଂ ମୁଂ ଯେ ଐଲି ଆଗ୍ଯାମ୍ ପାି

ସେ କାରଣେ ମନ ଅଥିର କେମନ୍ତେ ẏଏଥୁ ଯାିଂ । ୬୦ ।

ପରିଣାମି ବହୁତ କହୈ ଅତ୍ରୂର

ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ସ୍wଆମୀ ଯିବ ବୈକୁଣ୍ଠପୁର । ୬୧ ।
<P୧>୫୪।୧ ସମ୍ପଦରେ ମୋହିତ ହୋିଲୁ କୁତୂହୋḷଏ ।(ଜ, କ, ବ, ଢ, ଘ)
[MBO-୧୧(୨)-୬]

ତୁମ୍ଭର ତୁଲେ ମୋତେ ନିa ଯଦୁସାିଂ

ଅନେକ କାḷଉରୁ ସେବା କରିଚ୍ଛି ଗୋସାିଂ । ୬୨ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋଲନ୍ତି ତୋତେ ନିୈ ସିନ ଅତ୍ରୂର

ẏଏ ଦେହ ଘେନି ନ ଯାି ବୈକୁଣ୍ଠପୁର । ୬୩ ।

ପୁଣ୍ଯ କରିଥିଲେ ବାଟ କଢାି ନିାି

ପାପ କରିଥିଲେ ସିନା ଯାି ତ ନୁାରୈ । ୬୪ ।

ଯେ ଯାହାର ପୁଣ୍ଯେ ସେ କଢାି ନିୈ ବାଟ

ଯାିତ ନୁାରି ହୋ ପଥ ବଡୈ ମୁରାଟ । ୬୫ ।

ଶରୀର ଘେନିଣ ହୋ ଯାିତ ଲୋକ ନାହିଂ

ଯେବଣ ଲୋକ ହୋ ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ କରୈ ମହୀ । ୬୬ ।

ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ ଯେବେ ସାଧି ପାରୈ ଯୋଗୀ

ସେହି ଶରୀର ଘେନି ପରମ ଐଶୂର୍ଯ୍ଯ ଭୋଗି । ୬୭ ।

ଆମ୍ଭେ ତୋତେ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ ବାଟ କହିଥିବୁ

ତାହା ସାଧୁଥାa ବୈକୁଣ୍ଠେ ଯେବେ ଯିବୁ । ୬୮ ।

ଅନେକ କାḷଅରୁ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ କଲୁ ସେବା

କହିଲେ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ ଅନାଦିନାଥ ଦେବା । ୬୯ ।

ଅତ୍ରୂର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ମୋତେ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ କହୁ

ତୁହି କିମ୍ପେ ଦେହ ଘେନି ଯୁଗେ ଯୁଗେ ନ ରହୁ । ୭୦ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ମୁଂ ହୋିଥିବି ତ୍ରିଜୀବୀ

ଭାରାଭର ନିବାର କେ କରିବାକ ପୃଥିବୀ । ୭୧ ।

ନିଚḷଅ ଆସନ ଆମ୍ଭର ଅଟୈ ଅଭẏଏ ବୈକୁଣ୍ଠ

ସହି ନୁାରୁ ଆମ୍ଭେ ଦେବତାଂକ କଷ୍ଟ । ୭୨ ।

ପୃଥୀର ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭ ମନ୍ଯ୍ଷ୍ଯ ଜନମ୍ ହେୁଂ

ମୋହବନ୍ଧେ ପଡି ଅନେକ ଦୁଖ ସହୁ । ୭୩ ।

ବିଷ୍ଣୁ ନାଥ ବୋିଲେ ତୁ ବହନ ହୋି ଆସ

କେମନ୍ତ ଛଡିଯିବି ଅନେକ ମୁହାଂସ । ୭୪ ।
<P୧>୩୭।୨ ମୋହବନ୍ଧ ହୋିଣ ଜନ୍ମ ମୃତ୍ଯୁ ପାୁ ।(ଛ)
[MBO-୧୧(୨)-୭]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ପବନ କର ତୁ ଆହାର

ପ୍ରḷଅẏଅ ବିଧାନ ସମାଧି ଅଷ୍ଟ ଯେ ପ୍ରକାର । ୭୫ ।

ପବନ ଶୁନ୍ଯମାର୍ଗେ କରିବୁ ତୁ ବସା

ଛନ୍ଦିଲେ ମନ ପବନ ତାପ ହୋẏଏ ଆଶା । ୭୬ ।

ଯୋଗ ଆସନ ଯେ ଚୌଷଠୀ ମୁଦ୍ରା

ପଞ୍ଛମନ ଛନ୍ଦି ତୁ ରହିବୁ ଅନିଦ୍ରା । ୭୭ ।

କାମକୈଂ ବଞ୍ଛାିବୁ ଦଶଦ୍wଆରକୁ ନିରୋଧି

ପଦ୍ମରେ ପବନ ନେି ପକାିବୁ ସାଧି । ୭୮ ।

ଇaଂḷଆ ପିaଂḷଆ ଶୁଷୁମୁନା ତିନିନାଡି ଧରି

ପବନ ନିରୋଧିବୁ ẏଏକଦ୍wଆର କରି । ୭୯ ।

ଘଟିକା ଲେୁଟାି ଛନ୍ଦ ଖେଚରୀ ମୁଦ୍ରା

ẏଏଣୁ କରି ଅନ୍ତର୍ଗତ ହୁୈ ଅନିଦ୍ରା । ୮୦ ।

ନିଦ୍ରା ଛନ୍ଦିଲେଣ ଆୁ ନ ଲାଗୈ ଭୋଖ

ଭୋଖ ନ ଭେଟିଲେ ଶରୀରଗୋଟି ରଖ । ୮୧ ।

ଆହାର ନିଦ୍ରା ଯେବେ ହୋୈଟି ଉପେକ୍ଷା

ଛାଡୈ ଆଦନ ସେ ଶରୀର ହୋẏଏ ରକ୍ଷା । ୮୨ ।

ଆହାର ଭାଞ୍ଜନ୍ତେ ଆୁ କାḷଅ ନୁାରୈ ଭୋଗୀ

ẏଏହା ବୁଝି ସାଧନ କରୈ ଯେ ଯୋଗୀ । ୮୩ ।

ତୁ ଆମ୍ଭର ସୋଦର ହୋ କହିବାନା ତୁକୁ

ଆପାଣା ସାଧନା ବାଟ କହିଲେ ଅତ୍ରୂରକୁ । ୮୪ ।
<P୧>୭୫।୨ ପ୍ରḷଅẏଅମẏଅ ଦିଣେ ବିଧନ ଅଣାକାର ।(ଜ, ṛହ)
<P୧>୭୭।୧ ଯୋଗ ଆସନରେ ଚୌର୍ଯ୍ଯ କରୈ ମୁଦ୍ରା ।(ଢ, ଘ, ବ)
<P୧>୭୮।୧ ବ୍ରହ୍ମଣ ପବନ ପକାିବୁ ରୁନ୍ଦ୍ଧ ।(ṛଅ, ଣ)
<P୧>୮୩ ଆହାର ତୁଟନ୍ତେଣ କାḷଆନḷଅ ଭୋଗୀ
<>ẏଏହା ବିଛାରିନ ẏଏଣେ ସାଧନ କର ଯୋଗୀ ।(ଛ)
<P୧>ẏଏହାର ବିହୀନେ ପ୍ରାଣୀ ମରେ ହୋି ରୋଗୀ
<>ẏଏକଥା ଆରେ ଅତ୍ରୂର କର ଯାିଂ ବେଗି ।(ଠ)
<P୧>୮୩।୨ ଭାଞ୍ଜନ୍ତେ--ଭାଙ୍ଗନ୍ତେ ।
[MBO-୧୧(୨)-୮]

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଯାa ଯା, ନରହନି ẏଏଥ

ବିଂଝଗିରି ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ẏଏକାମ୍ବର ବୋଲି ତୀର୍ଥ । ୮୫ ।

ଲାଟକେଶ୍wଅର ଲିଙ୍ଗ ବୋଲି ଅଛୈ ଗହନ ଅଟବ୍ଯା

ତହିଂ ଯାିଂ ନିଜ ଥାନେ ଯୋଗ ସାଧନ କର ବାବା । ୮୬ ।

ଦେହ ସିଦ୍ଧ ହୋିଲେ ସେ ବୈକୁଣ୍ଠପୁର ଯାି

ନୋହିଲେ କେବେହେଂ ଯେ ମୁକତ ବାଟ ନାହିଂ । ୮୭ ।

ଅତ୍ରୂର ବୋିଲେ ହରି ଯାୁaଚ୍ଛି ମୁହିଂ

ପୁନରପି ଦ୍ରଶନ ପାିବୈଂ ତୋତେ କାହୀଂ । ୮୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ମୌଦଧି ଉତ୍ତରେ ଯମନିକ ତୀର୍ଥେ

ନୀḷଅ କḷଅପବଟେ ନୀḷଅ ସୁନ୍ଦର ପରବତେ । ୮୯ ।

ẏଏ ପିଣ୍ଡ ẏଏହି ଠାବରୁ ଘେନିଯିବ ଯମ

ତହିଂ ଯାିଂ ଥାପିବ ନା ଶ୍ରୀପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ । ୯୦ ।

ଗାଲମଧବ ବୋଲାିବ ẏଏଥିରା ରାଜାଗୋଟି

ତହିଂ ମୋତେ ରଖିବ ସେ ତେବେ ତୋତେ ଭେଟି । ୯୧ ।

ଆହୋ ଅତ୍ରୂର ନୀḷଅମାଧବ ବୋଲି ẏଏକୈ ପ୍ରତିମା ଗୋଟି

ତାହାକୈଂ ଦେଖିବ, ମୁଂ ପ୍ରତକ୍ଷେ ସେହିଟି । ୯୨ ।

ẏଏ ପିଣ୍ଡ ଆମ୍ଭର ଯେ ହୋିବ ଦାରୁବ୍ରହ୍ମ

ନୀḷଅକନ୍ଦରେ ପୂଜା ପାିବୁ ଚତୁର୍ଦ୍ଧା ରୂପେଣ । ୯୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦ୍ଯୁମନ ରାଜା ପ୍ରାସାଦ ତୋḷଆିବ

ଆମ୍ଭର ରୂପଗୋଟି ନେି ବିଜେ କରାିବ । ୯୪ ।

ତହିଂ ଦେଖିବୁ ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ମୋର ରୂପ

ଦ୍ରଶନେ ଖଣ୍ଡ ବୁଟି ତୁ କୋଟି ଜନ୍ମ ପାପ । ୯୫ ।

ଅତ୍ରୂରକୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯହୁଂ କହିଲେ ସନ୍ଦେହ

ଗୃହବାସେ ନ ଯିବୁଟି ଲାଗିବ ତୋତେ ମୋହ । ୯୬ ।
<P୧>୮୫।୨ ଖଣ୍ଡଗିରି ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ẏଏକାମ୍ବର ତୀର୍ଥ ।(ଛ)
<P୧>୯୨।୨ ତାହାକୁ ଯେ ଦ୍ରର୍ଶନ କରୈ ପ୍ରତକ୍ଷେ ମୁକତ ସେଟି ।(କ)
<P୧>୯୬।୧ ସନ୍ଦେହ = ସନ୍ଦେଶ
[MBO-୧୧(୨)-୯]

ରାତ୍ର ଅର୍ଦ୍ଧେ ଦ୍wଆରିକାରୁ ବାହାର ଅତ୍ରୂର

ଭଗତମତ୍ସḷଅ ନାଥ କରିଦିଲେ ତାକୁ ପାର । ୯୭ ।

ହେ ବୁଧଜନମାନେ ବୁଝ କୃଷ୍ଣର କଥା

ଭଗତଜନକୈଂ ସେ ẏଏସନେକ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୯୮ ।

ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ପରା ପୁତ୍ର ସାତୁକୀ ପ୍ରାẏଏ ଭାି

ẏଏହାନ୍ତ ମୁକ୍ତ ପଥ ସେ ନ ଦିଲେ ଦେଖାି । ୯୯ ।

ସେ ହରି ଚରିତ ସର୍ବଦା ଥାୁ ମୋର ଚିତ୍ତେ

ẏଏ ମାẏଆମୋହ ସାଗରୁ ସେ ଉଦ୍ଧରିବେ ଅଚ୍ଯୁତେ । ୧୦୦ ।

ଭକତ ଜନ ମତ୍ସḷଅ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ẏଏ ଅନ୍ଧ ପଟḷଉଂ ଉଦ୍ଧରି ଧର ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୧୦୧ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଦାସର ଦାସ ଭୃତ୍ଯର ଯେ ଭୃତ୍ଯ

ẏଏ ତୋହୋର୍ ଅଚରିତ ଲେଖି ମୁଂ ହୋିବି ମୁକତ । ୧୦୨ ।

ସୁଗ୍ଯାନୀ ପୁରୁଷ ଭଗତ ଜନଂକର ବନ୍ଧୁ

ବଦẏଅନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ଜୀବନ ମୋ ସାଧୁ । ୧୦୩ ।

ହେ ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ସମସ୍ତ ଜଞ୍ଜାḷଅ ଉପେକ୍ଷିବା

ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ ହରିଂକି କର ସେବା । ୧୦୪ ।

ଅତ୍ରୂର ବୋଲିଣ ଯେହୁ କଂସାସୁର ମନ୍ତ୍ରୀ

ଧନୁଯାତ୍ରା ନିମନ୍ତେ ନେଲା ରାମକୃଷ୍ଣ ଦୁହିଂନ୍ତି । ୧୦୫ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଈଣ ନନ୍ଦ ଅତ୍ରୂରକୁ କହିଲା

ପୁତ୍ରକୈଂ ଛଡିଯାa ବୋଲି ଅନେକ ଧନ ଦିଲା । ୧୦୬ ।

ସାମାନ୍ଯ ବାḷଅକ ମୋର କାହ୍ନୁ ସଂତ୍ରିଷେଣ

ẏଏ କିସ ଜାଣିମେଟି ମାଲଯୁଦ୍ଧର ବିନ୍ଧଣ । ୧୦୭ ।

ଅତ୍ରୂର ବୋିଲା ହୋ ନନ୍ଦ ହୋିଲୁଲୁକି ବାି

କଂସ ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂ ହୋ ମେଣ୍ଟଣ ନ ଯାି । ୧୦୮ ।
<P୧>୧୦୨।୨ ẏଏ ତୋହୋର ଚରିତ ଲେଖି ମୁଂ ହୋିଲି କୃତାର୍ଥ ।(ଡ, ଣ, ଠ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୦]

ନିରାପକ୍ଷ କରିଣ ଯେ ଅତ୍ରୂର ଘେନିଗଲା

ନନ୍ଦ ଯୋଶୋଦାଂକର କଥାହିଂ ନ ରହିଲା । ୧୦୯ ।

ଯମୁନା ସ୍ରାହାନେ ସେ ଦେଖିଲା ଚତୁର୍ଭ୍ମଜ

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ଶାରଙ୍ଗ ଦେବରାଜ । ୧୧୦ ।

ଜḷଅ ଭିତରେ ẏଏହେନେକ ରୂପ ଦେଖି

କୃଷ୍ଣଂକୁ ଆରାଧନା କଲା ସମସ୍ତ ଉପେକ୍ଷୀ । ୧୧୧ ।

ଅତ୍ରୂର ବୋଲନ୍ତି ହରି ନ ନେବି ମୁହିଂ ତୋତେ

ନନ୍ଦ ବୋିଲା ଯେ ଅପାର କରି ମୋତେ । ୧୧୨ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଅତ୍ରୂର ମାମୁଂକ ଧନୁଯାତ

ଦେଖିବାର ଆମ୍ଭର ତାହା ମିḷଐ ଯୁଗତ । ୧୧୩ ।

ହେ ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ଅତ୍ରୂର ଗୋଡାିଲା ସେଦିନୁଂ

ଦ୍wଆପର ଯୁଗଯାଜ ଖଟିଲା ẏଏକମନୂ । ୧୧୪ ।

ସେ କୃଷ୍ଣର ପ୍ରସାଦେ ପାିଲା ପରମ ଗତି

ଯୋଗ ଅଭ୍ଯାସି ସେ ଯେ ଯୁଗେ ଯୁଗେ ବ୍ରଡି । ୧୧୫ ।

ଅତ୍ରୂର ବୋଲିଣ ଯେ ହିଂସା ହୃଦେ ତାର ନାହିଂ

ତେଣୁ କରି ଦẏଆ କଲେ ଜଗତ ଗୋସାିଂ । ୧୧୬ ।

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ରହିଲେ ଯେ କୃପ ଅଶସ୍ତମା

ଉଦ୍ଧବ ଅତ୍ରୂର ରହିଲେ ସେ ନାରାẏଅଣଂକ ମହିଂମା । ୧୧୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅନୁଗ୍ରହେ ତରିଲାକ ଅତ୍ରୂର

ନିଗମେ ରହିଲା ସେ ଯାି ẏଏକାମ୍ର ବନସ୍ତର । ୧୧୮ ।

ହେମ ପଡନ୍ତେଣ ଯେହ୍ନେ ପଦ୍ମବନ ଯାି କ୍ଷẏଏ

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନକୈଂ ତେହ୍ନେ ପଡିଲା ଅପଚẏଏ । ୧୧୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାଂକର ବୈକୁଣ୍ଠ ଯିବାକୈଂ ମନ

ଅଥିର କାẏଆ ତାଂକର ଚିତ୍ତ ଛନ୍ନ ଛନ୍ନ । ୧୨୦ ।
<P୧>୧୦୯।୨ ଯମୁନା ଜḷଏ ପଶି ଆପଣେ ସ୍ରାହାନ କଲା ।(ଝ, ତ, ଛ)
<P୧>୧୧୧।୨ କୃଷ୍ଣଂକୁ ଆରାଧନା କଲା ଅସୁର କୁḷଅ ଉପେକ୍ଷି ।(ଛ, ଝ, ଣ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୧]
<H>{@ଦ୍wଆରିକାରେ ନାନ ଉତ୍ପାତ ଦଶନ, ଯଦୁବଂଶ ଧଂସ
<>ଏବଂ
<>ବḷଅରାମଙ୍କ ଦେହତ୍ଯାଗ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ କେତେହେଂ ଦିନ ତହିଂ ଗẏଏ

ଯିବାକୈଂ ଉଦବେଗ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ନିଜ କẏଏ । ୧ ।

ଭାḷଅନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ẏଏବେ କେୁଂଣ ଉପାẏଏ କରିବି

କେବଣ ମତେ ẏଏ ସମସ୍ତ ẏଏẏଅ କରାିବି । ୨ ।

ମୁହିଂ ଅରଜି ଅଚ୍ଛି ନାଶ କରିବି କେମନ୍ତେ

ବଡାି ଦୁରାପଦ ତ ଲାଗିଲାକ ମୋତେ । ୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ଭାḷଇଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ରଞ୍ଛିଲେକ ଉପାẏଏ

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନକୈଂ ଲାଗିଲାକ କୋକୁା ଭẏଏ । ୪ ।

ଅଦଭୂତେ ଶୁଭିଲା ଐଲା କୋକୁା

ଦ୍wଆରିକା ଲୋକଯାକ ହୋିଲେ ଅଛାଭ୍ମା । ୫ ।

ଭẏଏଣ କaଂḷଆ ପୋẏଏ ରହନ୍ତି ଭିତରେ

ଯାିଂଣ ପଶନ୍ତି କେହୁ ମାତାଂକ କୋଡରେ । ୬ ।

କୋକୁା ଭẏଏ ବୋଲି ସମସ୍ତେ ହେଲେ କହି

ବାḷଅପୋẏଏ ଲୁଚିଲେ ଘରକୋଣେ ଯାି । ୭ ।

ଦଶ ବିଂଶ ପଞ୍ଛାଶ ଲୋକେ ଦେଖି କରି ଭḷଇ

କୋକୁା ବୋଲିଣ ସେ କେମନ୍ତ ମହବḷଈ । ୮ ।

ଦେବକୀ ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ହୋ ବାସୁଦେବ

କୋକୁା ବୋଲି କରି ସେ ଅଟୈ କେବଣ ଜୀବ । ୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିେଲ୍ ମା ଗୋ ସତେ ସେ ଅଟୈ କୋକୁା

ଅପାର କାḷଅରୁ ତ ଶୁଣିଲା ଅଚ୍ଛି ẏଏହା । ୧୦ ।
<P୧>୫ କୋକୁା ଐଲା ବୋଲି ଶୁଭୈ ଅଦଭୂତେ
<>ଡରିଣ ଲୋକମାନେ ପḷଆିଗଲେକ ତୁରିତେ ।(ଢ, ଘ, ବ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୨]

ଛାରିଯୁଗ ଯାକେ ଥାି ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ

ଆମ୍ଭର ପୁରକୁ ଡରେ ଆସି ନୁାରିଲା ଥରେ । ୧୧ ।

କḷଇଯୁଗ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲାକ ଯହୁଂ

ତେଣୁ କରି ଦ୍wଆରିକାକୁ ଐଲାକ ତହୁଂ । ୧୨ ।

ଯୋଜନେ ଯୋଜନେ ଭ୍ମଜ ତାର ସପତଗୋତି ଆଖି

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଉଡୁ ଥାି ଅଛୈ ତାର ନବପଚ୍ଛୀ । ୧୩ ।

ଯୋଜନେ ଯୋଜନେ ତୁଣ୍ଡ ତାର ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ଗର୍ଭ

ତିରୀ ପୁରୁଷ ନ ଯାି ପଡିଲେ ଭକ୍ଷୈ ସର୍ବ । ୧୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମୁଖରୁ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲେ ẏଏସନେକ ବାଣୀ

ଲାଗିଲ ମହାଭẏଏ ସମସ୍ତେ ତହୀଂ ଶୁଣି । ୧୫ ।

ଦିବସେ କୋକୁା ବୋଲି ଦେଖନ୍ତି ସ୍wଅପନେ

ଅଦଭୂତେ ଡରି ପଡି ଚିାଂନ୍ତି ସର୍ବ ଜନେ । ୧୬ ।

କେ ବୋଲୈ ମତେ ଗୋ କୋକୁା ଗିḷଉଥିଲା

କେ ବୋଲୈ କାହାକୁ କେଣେ ଗିḷଇଗଲା । ୧୭ ।

କେ ବୋଲୈ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଉଡିଗଲା ଧରି

କେ କାହାକୁ ତ ଆୁ ନୁାରିଲେ ବାରି । ୧୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ଦ୍wଆରିକାପୁର ଲୋକେ କାହାକୈଂ ନ କରନ୍ତି ଶଂକ

କୋକୁା ଭẏଅ ବୋଲି ସର୍ବେ ହୋିଲେ ତାଟକା । ୧୯ ।

ବେḷଅ ପ୍ରହରେକ ଥାୁଂ ପଡୈ କପାଟ

ରାତ୍ରେ ଡରି କରି କେହୁ ତ ଛାଲନ୍ତି ବାଟ । ୨୦ ।

ପୁରଯାକ ଲୋକେ ଯେ ଦେଖିଲେ ଅତିହିଂ ସଂକଟ

ରାତ୍ରେ ଡରି କରି କେହି ନ ଫିଟାନ୍ତି କପାଟ । ୨୧ ।
<P୧>୧୧ ପ୍ରତାପ ଲାଗୈ ତାର ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ପୁରେ
<>ଆମ୍ଭର ପୁରକୁ ପଶି ତ ନୁାରୈ ଡରେ ।(କ)
<P୧>୧୮।୨ କେହି କାହାକୁ ତ ଆୁ ନୁାରିଲେ ସଂହାରି ।(ବ, କ)
<P୧>୧୮।୨ କେହି କାହାକୁ ତ ଆୁ ନିବାରି ନୁାରି ।(ଠ, ଝ, ଜ)
<P୧>୧୯ ଆହୋ ଚୈତନ ନିର୍ଭẏଅ ହୋିଣଥିଲା ଯେ ଦ୍wଆରିକା
<>କୋକୁା ବୋିଲେ ଉପୁଜିଲା ବଡ ଶଂକା ।(କ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୩]

ପୁରଯାକ ସବୁଂକରି ପଡୁ ଥାẏଏ ମାଡି

ପḷଆି ମନକଲେ ଦ୍wଆରିକପୁର ଛଡି । ୨୨ ।

ଅମର ପଦକୁ କେହି ନ କରନ୍ତି ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଭାḷଇଣ ସମସ୍ତେ ମରଣକୁ କଲେ ଇଚ୍ଛା । ୨୩ ।

କେ ବୋଲୈ କେଣିକି ଆମ୍ଭେ ଯିବା ତ ପḷଆି

କୋକୁା ଭẏଅ ଲାଗିଲାନି ଯିବାକୁ ବାଟ ନାହୀଂ । ୨୪ ।

ସମସ୍ତ ଯାଦବେ ଯାି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣକୈଂ କରନ୍ତି ପୁଚ୍ଛା

ବୋଲନ୍ତି ନାରାẏଅଣେ ମୋହରେ ନୋହୈ ସେ ରକ୍ଷା । ୨୫ ।

ଅନେକ ମନେ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି

ମହାଭẏଏ ଲାଗିଲା ଶ୍ରୀହରି ନିରାଣ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି । ୨୬ ।

ବୁଧଜନମାନେ ବସି ଭାḷଅନ୍ତି ବିକḷଏ

ଅପୂର୍ବ କଥା ẏଏତ ଶୁଣିଲୁ ବୃଦ୍ଧ କାḷଏ । ୨୭ ।

କୋକୁା ବୋଲି କରି ହୋ କେବଣ ଜୀବଗୋଟି

କେହି ତ ତାହାକୁ ଆୁ ନ ଦେଖନ୍ତି ଦୃଷ୍ଟି । ୨୮ ।

କାର୍ତ୍ତିକ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷର ଅମାବାସ୍ଯ ଦିନ

ସୌରିବାର ସ୍wଆତୀ ଆୁ ରୁକ୍ଷ ବିଦ୍ଯମାନ । ୨୯ ।

ନାଗ ନାମରେ କରଣ ଆẏଉଷ୍ମାନ ଯୋଗ

ତୁḷଅ ସଂତ୍ରାନ୍ତିକି ଅଠର ଦିନ ଭୋଗ । ୩୦ ।

ସେହି ଦିନ ରାତିରେ ଯାଦବେ ସମସ୍ତେ ଶୋିଛନ୍ତି

ଅଦଭୂତେ ଦେଖିଲେ ଯେ କୋକୁାର ମୃତ୍ତି । ୩୧ ।

ମାର ମାର ବୋଲି ପାଡିଲେକ ବୋବି

ଲୌଡି ବୁଲାିଣ ମାରନ୍ତି ଅସମ୍ଭବି । ୩୨ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ହୋିଲେ ବାହାର

ଗୋଡାବନ୍ତି ସମସ୍ତେ କୋକୁାକୁ ମାର ମାର । ୩୩ ।

କୃଷ୍ଣ ବḷଅରାମ ଧାମନ୍ତି ତାହାଂକର ତୁଲେ

ଯମୁନା ନଦୀକୂḷଅ ଯାẏଏ ଗୋଡାିଣ ଗଲେ । ୩୪ ।

କାḷଅନ୍ଦୀତୀରେ ଯାି କଦମ୍ବ ବୃକ୍ଷମୂḷଏ

ଲୌଡିମାନ ଧରି ଧାମନ୍ତି ଗୋପାḷଏ । ୩୫ ।
[MBO-୧୧(୨)-୧୪]

କଡା ମର୍ଦ୍ଦḷଅ ବାଜେ ବିଜିଘୋଷ ଦାୁଣ୍ଡି

ମତ୍ତାରସେ ନାଚନ୍ତି ଖେମଟା ନାଟ ଖଣ୍ଡି । ୩୬ ।

ବୁଲାି ଲୌଡି କେହୁ ହୁaନ୍ତି ପିଟାପିଟି

ଭାଞ୍ଜିଣ ଲୌଡିମାନ ଗୁଣ୍ଡା ହୋି ଉଠି । ୩୭ ।

ଲୌଡି ସାଧନ୍ତି ସମର୍ଥ ଶାମ ସାତୁକୀ

ଅସ୍ତୁକାର ବାକ୍ଯରେ ହୁaନ୍ତି ଡକାଡକି । ୩୮ ।

ବୁଲାିଣ ଲୌଡି ଶାମ ପ୍ରହାର ଯେ କଲା

ଦେଖିଣ ସାତୁକୀ ତହୁଂ ଆଡ ହୋିଗଲା । ୩୯ ।

ଶାମର ଲୌଡି ଘାତ କଦମ୍ବ ବୃକ୍ଷରେ ବାଜିଲା

ଫେନକୃତ ଆକାରେ କ୍ଷୀର ତହୁଂ ସବିଲା । ୪୦ ।

କାଦମ୍ବରୀ କ୍ଷୀର ଯହୁଂ ବୃକ୍ଷରୁ ବହିଲା

ଅପୂର୍ବ ଦେଖିଣ ଶାମ କୃଷ୍ଣଂକୁ ଜଣାିଲା । ୪୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କହିଲେ ବḷଅରାମଂକ ଛମୁର

କେବଣ ପ୍ରକାରେ ẏଏଥୁଂ ବହିଲାକ କ୍ଷୀର । ୪୨ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ẏଏ କେବଣ ଚରିତ ହୋି

ବହୁକାḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ẏଏ କଦମ୍ବତḷଏ ମୋହୋର ଥାନହିଂ । ୪୩ ।

ଗୋପୀନ୍ତ ଘେନିଣ ମୁଂ ତ୍ରୀଡା କରୈ ଯେବଣ କାḷଏ

ଡାḷଏ ଡାḷଏ ଭାଞ୍ଜି ମୁଂ ବୁଲୈ ସର୍ବକାḷଏ । ୪୪ ।

ସେତେବେḷଏ ẏଏଥିରୁ ବାହାର ନୋହିଲାକ କ୍ଷୀର

କେବଣ ପ୍ରକାରେ ẏଏଥୁ କ୍ଷୀର ହୋିଲା ବାହାର । ୪୫ ।
<P୧>୩୮।୧ ଶାମ--ଶାମ୍ବ ।
<P୧>୪୩।୨ ``ବହୁକାḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ẏଏ କଦମ୍ବତḷଏ ମୋହୋର ଥାନହିଂଽଽ
<>ପରେ ତ, ଜ, ଝ, ଘ ପୋଥିରେ ପାଠ--
<P୧>ଗୋପୀଂକ ସଙ୍ଗତେ ତ୍ରୀଡା କଲି ବୃନ୍ଦାବନ ଭିତର
<P୧>ẏଏମନ୍ତେ ଲୀḷଆମାନ ମାଧବୀ ଲତାର ।
<P୧>ଷଡରୁତୁଯାକେ ମୁଂ ବୁଲୈ ଡାḷଏ ଦାḷଏ
<P୧>ବୈଂଶୀସ୍wଅନ କରୁଥାି କଦମ୍ବର ମୂḷଏ ।(ଡ, ଜ, ଝ, ଘ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୫]

କିସ ବିପରୀର ẏଏହା କେବଣ୍ହିଂ ମ୍ତ

ଆପ୍ଯାନ କରି ସ୍wଆମୀ ଜାଣିମା ତଦନ୍ତ । ୪୬ ।

କେମନ୍ତ ଲାଗୈ ବୋଲି ଭକ୍ଷିଲେକ ତାହା

ସମସ୍ତେହେଂ ପିବନ୍ତି ତାହା ମନର ଉଚ୍ଛାହା । ୪୭ ।

ବିଶେଷେ କ୍ଷୀରପାନ ଲାଗିଲାକ ମଧୁ

ସମସ୍ତେ ଆପ୍ଯାନ କଲେ ପାିଣ ତା ସ୍wଆଦୁ । ୪୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାẏଏ ବିଷ୍ଣୁଂକ ମହିମାଂୃ

ଅନେକ କ୍ଷୀର ସେ ତହୁଂ ବାହାରିଲା ବିଷ୍ଣୁଂକ ମାẏଆରୁ । ୪୯ ।

ଅମୃତହୁଂ ଅଧିକ ସୁସ୍wଆଦୁ ଅଟୈ

ẏଏଥକୁ କେୁଂଣସି ପଦାର୍ଥ ନ ଘଟୈ । ୫୦ ।

ẏଏମନ୍ତ ଶୁଣିଣ ସେ ସମସ୍ତେ ସରାଗେ

କୃଷ୍ଣ କାମପାḷଅ କ୍ଷୀର ପିବନ୍ତି ଏ ବେଗେ । ୫୧ ।

କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ସର୍ବେ ହୋିଲେ ମତୁାḷଈ

ଲାଗିଲେ ମତ୍ତରସେ ହୋିଲେ ମହାବḷଈ । ୫୨ ।

କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ଅଚେତନ ହୋିଲେ କାମପାḷଅ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମହମତ୍ତେ ହୋିଲେକ ଭୋḷଅ । ୫୩ ।

କେଶ ବାସ ଅସମ୍ଭାḷଅ କାହାକୁ କେ ନ ଚିହ୍ନି

ଲୌଡି ପିଟାପିଟି ହୋିଲେ ଅନ୍ଯୋaନ୍wଇ । ୫୪ ।

ପୁଣ ପୁଣ କଦମ୍ବ ବୃକ୍ଷେ ମାରନ୍ତି ଯେ ଡିହ

ଧବḷଅବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାẏଏ ବହୈ କ୍ଷୀରରେହ । ୫୫ ।

ପିବନ୍ତି ସରାଗେ ଯେ ମହାମତ୍ତ ହୋି

ହୋିଲେ ଅସାଷ୍ଟମ ଚେତନା କାର ନାହୀଂ । ୫୬ ।
<P୧>୫୫।୨ ``ଧବḷଅ ବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାẏଏ ହବୈ କ୍ଷୀରରେହଽଽ ପରେ ଣ, ଠ, ଟ,
<>ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ପିବନ୍ତି ମହାରସ ଶରଧା ମନେ ପାି
<P୧>ହୋିଲେ ଅସାଷ୍ଟମ ଚେତନାହିଂ ନାହିଂ ।
<P୧>ସକḷଅ ପୁaନ୍ତ ପିaନ୍ତି ନିଠାିଂ
<P୧>ବḷଅଦେବ କୃଷ୍ଣଂକୁ କରନ୍ତି ନିର୍ବର୍ତ୍ତାି ।
[MBO-୧୧(୨)-୧୬]

ଯେ ଯାହାର ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ କହନ୍ତି ଅନୁରୂପେ

ସାତୁକୀ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂଯେ କରୈ ମହାତାପେ । ୫୭ ।

ମୁହିଂ ଯେ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧରେଣ ଥିଲି

ẏଏହି ଭ୍ମଜେ ଅନେକ ରାଜାନ୍ତ ମାିଲି । ୫୮ ।

ଯୋଧା ଅମନାତ୍ଯଂକର ଭାଞ୍ଜୈ ସର୍ବରଥ

ମୋହୋର ସମାନେ କେହୁ ଅଚ୍ଛି ଯେ ସାମରଥ । ୫୯ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ମଧ୍ଯେ ମୋତେ ଅଚ୍ଛି କେହୁ ସରି

ବḷଅରେ ସାମାନ୍ଯ ମୋତେ ଅର୍ଜୁନ ମୁରାରି । ୬୦ ।

ଶକଟଭ୍ମ ଅ ଯେତେବେḷଏ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ରଞ୍ଛିଲା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପ୍ରସାଦେ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଭେଦିଗଲା । ୬୧ ।

ମୁହିଂତ ପୁଣ ପଛେ ଗଲି ଭୂa ଭେଦି

ସାଧୁ ସାଧୁ ବୋଲି ସ୍wଅର୍ଗେ କହିଲେ ବିବୁଧାଦି । ୬୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ମୋହୋର ପ୍ରାଣୁଂ ଅଧିକ ଅଟୈ

ତାହାଶୁଣି ପଦ୍ମନର ମନ ଉତ୍କଟୈ । ୬୩ ।

ଭୂରିସ୍ରବା ଯେ ତୋର ବାḷଅ ଧରିଥିଲା

ଖଡଗ ହମ୍ପାḷଇ ଯେ ଶିର କାଟୁଥିଲା । ୬୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ଯେବେ ତାର ଶିର ନ ଛେଦନ୍ତା

କାନ୍ଧରେ ଶିର ତୋର କାହିଂ ହାଦେ ଥାନ୍ତା । ୬୫ ।

ଶୁଣିଣ ସାତୁକୀ ବଡ କୋପଭରେ ଉଠି

ଖଙଦ ପ୍ରହାରି ପଦ୍ମନର ମୁଣ୍ଡକାଟି । ୬୬ ।
<P୧>୫୮।୨ ẏଏହି ଭ୍ମଜେ ଅନେକ ଦୈତ ମାିଲି ।(ଣ, ଝ)
<P୧>୫୯।୧ ଯୋଦ୍ଧାପଣେ କେ ମୋତେ ଅଚ୍ଛି ସାମରଥ
<>କେବḷଅ ଭẏଅ ମୁଂ କରୈ ଜଗନ୍ନାଥ ।(କ)
<P୧>୬୫ ଅର୍ଜୁନ ଯେବେ ତାର ହାତ ନ ଧରନ୍ତା
<>କନ୍ଧରେ କିମ୍ପା ତୋର ଶିର ରହିଥାନ୍ତା ।(ଢ, ବ, ଣ, ଠ, ଜ, ṛଅ, ଘ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୭]

ବେନି ଖଣ୍ଡ ହୋି ତହିଂ ପଦ୍ମନ ପଡିଲା

ସମସ୍ତେ ଛାହୁଂଛନ୍ତି ବ୍ଯାଥା ନ ଲାଗିଲା । ୬୭ ।

ପ୍ଦ୍ମନ ପରାẏଏକ ପୁତ୍ର କୈଂ ମାରି

ଓପ୍ରୋଧ ନ କଲେ କୃଷ୍ଣ ମତ୍ତଭୋḷଏ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ବୋଲି । ୬୮ ।

ସାତୁକୀ ଦୁଷ୍ଟପଣ ଦେଖି ଗୋବିନ୍ଦର ସୁତେ

ଯେ ଯାହାର ଶହସ୍ରନ୍ତ ଧୈଲେ ନିଜ ହାଥେ । ୬୯ ।

ଶାମ କୁମର ଯେ କୋପେଣ ଖଡଗ ଧରି ଝୁଣି

ସାତୁକୀର ଜୁଣ୍ଡ ଯେ ପକାିଲା ହାଣୀ । ୭୦ ।

ବେନି ଧାରି ହୋି କରି ଯହୁଂ ବହିଲାକ ଶ୍ରୋଣି

ସୋଦରେ ସୋଦରେ ସେ ଯେ ହୋିଲେ ହଣାହଣି । ୭୧ ।

ଯେ ଯାହାର ଶହସ୍ରନ୍ତ ଧରି ନିଜ କରେ

ẏଏକ ପ୍ରହାର ଯେ କରୈ ଆରେକ ଉପରେ । ୭୨ ।

ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି ସେ ଯୁଝନ୍ତି ଭାଂଜନ୍ତି

ସମୋଦ୍ର ତଟେ ଯାି ସମସ୍ତେହେଂ ମିḷଇନ୍ତି । ୭୩ ।

ẏଏକ ଆଖଡାରେ ଯେ ସମସ୍ତେ ଯୋଦ୍ଧା ସାଧି

କେହି କାହାକୈଂ ସେ ନୁାରିଲେ ଛେଦି । ୭୪ ।

ବାତୁḷଅ ପ୍ରାẏଏ ହୋି ବିନ୍ଧନ୍ତି ଶସ୍ତ୍ରମାନ

ଥୋକେ ମଲେ ଥୋକେ ହୋିଲେ ଅଚେତନ । ୭୫ ।

ହାଣନ୍ତେ ଶ୍wଅରୀରେ ସେ ପଡୈ ଅଶୀପତ୍ର

ଭାଂଗିଣ ଶର ଧନୁ ହୋିଲା ଚୂର୍ଣ୍ଣୀଭୂତ । ୭୬ ।

ଯେ ଯାହାକୁ ଯେହ୍ନେ ଅଛୈ ଭବିଷ୍ଯ

କେ ତାହା ଆନ କରିବାକ ଶେଷ । ୭୭ ।

କେ ତହୀଂ ଶହସ୍ର ପକାି ହୋିଲେକ ବାି

କାହାରି ହାଥେ ଆୁ ଧନୁ ଶସ୍ର ନାହିଂ । ୭୮ ।

ଦେଖିଲେ ଆଗରେ ଅଚ୍ଛି ସନ୍ତରା ବଣ ଗୋଟି

ଦାଢ ସḷଅଖ ଦେଖି ଉପାଡିଣ ପିଟି । ୭୯ ।
<P୧>୭୪।୨ କେହି କାହାକୈ ସେ ନୁଦନ୍ତି ବିରୋଧି ।(ଡ, ଝ, ଛ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୮]

ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ହୋି ସେ ହୋaନ୍ତି ଅପହାର

ପଡିଲେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଅନେକ ମହାବୀର । ୮୦ ।

ରୋଧିରେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ବସୁମତୀ

ପାଞ୍ଛକୋଶ ମାଡି ହୋିଲେ ବିନେଶ୍wଅତି । ୮୧ ।

ଭୋ ରାଜନ ଯେବଣ ଶାପ୍ଯହିଂ ଅଷ୍ଟବତ୍ର ରୁଷି ଦିଲେ

ଲୋହାର କୋପରା ଭୀମର ହାଥେ ଘୋରାିଲେ । ୮୨ ।

ଲୋହ ଚ୍ଛିଡିଣ ତହୁଂ ଭାସିଲାକ ଫେଣ

ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ଯେ ସନ୍ତରା ନାମେ ବନ । ୮୩ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଅସିପତ୍ର ତୀକ୍ଷମୁନା

ଯେବଣ ଶରୀରେ ବାଜି ହୋẏଏ ଶତଚୂନା । ୮୪ ।

ଦୈବର ଭବିଷ୍ଯ ଦେଖ ହୋ ମହୀପାḷଅ

ସନ୍ତରା ବଣେ ନାଶଗଲେ ଯାଦବ ସକḷଅ । ୯୫ ।
<P୧>୮୫।୨ ``ସନ୍ତରବଣେ ନାଶଗଲେ ଯାଦବ ସକḷଅଽଽ ପରେ ପାଠାନ୍ତର :--
<P୧>ଛପନକୋଟି ସର୍ବେ ଗଲେ ମରି
<P୧>ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ପୁତ୍ର ତହୁଂ ରହିଲ ଉବୁରି ।
<P୧>ସେ ବଞ୍ଛିଣ ମହାଦୁଖେ ଆକୁḷଇତ ହୋି
<P୧>ଭାଲେ ହାତ ମାରି କାନ୍ଦେ ଲୋତକ ବୁହାି ।
<P୧>ହାẏଅ ହାẏଅ କି ବିପତ୍ତି ଦିଲୁରେ ବିଧାତା
<P୧>କେୁଂାଡେ ମୋର ମାତା ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପିତା ।
<P୧>କି କରିବି କାହିଂ ଯିବି କି କରିବି ବୁଦ୍ଧି
<P୧>ମୋ ଜୀବନ କାହିଂପାିଂ ରଖିଲୁ ତୁ ବିଧି ।
<P୧>ẏଏହିପରି କହି କାନ୍ଦି ଦେଖି ଦେଖି ଯାẏଏ
<P୧>ପୁଣି ଭାବେ ତାତ ଯେବେ ବ୍ରତି ରହିଥିବେ
<P୧>ẏଏହ କ୍ଷଣି ଦେଖି ମୋତେ ଘେନି ପୁରେ ଯିବେ ।
<P୧>ẏଏହିରୂପେ ଭାḷଇ ଭାḷଇ ଖୋଜି ଖୋଜି ଯାẏଏ
<P୧>ବେନି ନẏଅନରୁ ଲୁହ ବହି ପଡୁ ଥାẏଏ ।
[MBO-୧୧(୨)-୧୯]

ଛପନ କୋଟି ଯାଦବେ ପଡିଲେ ସର୍ବେ କ୍ଷିତି

ẏଏକ ଜଣକେ କେହୁ ନ ରହିଲେ ବ୍ରତି । ୮୬ ।

ଯଦୁ ଭୋଜବଂଶ ମୂḷଏ ଯେତେକହିଂ ବଂଶ

ବୃଷ୍ଣ ବଂଶ ସହିତରେ ହୋିଲେ ସର୍ବେ ନାଶ । ୮୭ ।

ହରି ବḷଅରାମେ ଯାଦବଂକ ହତ ଛାହିଂ

ପର୍ବତ ଉପରେ ବସି ଭାḷଅନ୍ତି ବେନିଭାି । ୮୮ ।
<P୧>କାଦମ୍ବରୀ ପାନ କରି ହḷଈ ଭଗବାନ
<P୧>ପୂର୍ବୁଂ ପଡି ଅଛନ୍ତି ତ ହଜାିଣ ଗ୍ଯାନ ।
<P୧>ମରାମରି ହୋି ସର୍ବେ ନାଶ ଗଲେ ଯହୁଂ
<P୧>ପ୍ରଭ୍ମଂକ ଦେହେ ଚେତନା ବସିଲାକ ତହୁଂ ।
<P୧>ଉଠି ଦେଖିଲେ ସମସ୍ତେ ମରିଛନ୍ତି ଶୋି
<P୧>ଆପଣେ ଦେଖନ୍ତି ପ୍ରଭ୍ମ ନିଜେ ଉଭା ହୋି ।
<P୧>ଦେଖୁ ଦେଖୁ ବହୁ ଦୂରେ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନେ ଦେଖିଲେ
<P୧>ତାହାଂକୁ ଦେଖିଣ କୃଷ୍ଣ ମନେ ବିଛାରିḷଏ ।
<P୧>ẏଏପରି ବୀର ଯଦ୍ଯପି ମହୀରେ ରହାବ
<P୧>ତିନି ଭ୍ମବନରେ ତେହି ଜିଣି ନୁାରିବ ।
<P୧>କିମ୍ପା ରଖିଥିବା ẏଆ ଭାଜି ଚତ୍ରେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ
<P୧>ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ଶିରକୁ କାଟ ଯା ବୋିଲେ ।
<P୧>ଆଗ୍ଯାଂମାତ୍ରକେ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ମୁଣ୍ଡ ଚତ୍ର କାଟି ।
<P୧>ଗଲା କୃଷ୍ଣଠାରୁ ପୁଣି ନୈଲା ନେୁଟି ।
<P୧>ଦେଖି କୃଷ୍ଣ ବିଛାରିଲୋ ସର୍ବେ ମଲେ ମୋର
<P୧>ବସୁଧା ଉଶ୍wଆସ ହେଲା ନିଶ୍ଚିନ୍ତ ẏଏଥର ।
<P୧>୮୬।୨ ``ẏଏକ ଜଣକେ କେହୁ ନ ରହିଲେ ବ୍ରତିଽଽ ପରେ ପାଠାନ୍ତର :--
<P୧>କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ବḷଅଦେବ ହରି
<P୧>ପଡିaନ୍ଛନ୍ତି ସେ ଭୂମିରେ ଗ୍ଯାନ ହରି ।
<P୧>ସକḷଅ ଯଦବେ କ୍ଷẏଅ ହୋିଲେକ ଯେବେ
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚେତନା ପାି ଉଠିଲେକ ତେବେ
<P୧>ଦେଖିଲେ ମେଦିନୀରେ ପଡିଛନ୍ତି ସମସ୍ତ ଯାଦବୈଂ
<P୧>ଆପଣେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଦେଖିଲା ସମସ୍ତକୈଂ ।
[MBO-୧୧(୨)-୨୦]

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ମହୀପତି

ଅମ୍ବାସୁର ବୋଲିଣ ଯେ ବାଣାସୁର ପଣନାତି । ୮୯ ।

ସେହିଦିନ ସେ ଆସିଥିଲା ବେଣ୍ଟ ବିନୋଦରେ

ଦେଖିଲା ସମସ୍ତେ ମରିଛନ୍ତି ଯଦୁ ବୀରେ । ୯୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ହୋ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ẏଏମାନେ ଅଟନ୍ତି ସର୍ବେ ତୋହୋର ବୈରି । ୯୧ ।

ମାିଲେ ହିରଣ୍ଯ ହିରଣାକ୍ଷ ବୈଲୋଚନ ବḷଈ

ବାଣାସୁର ମୋଢାସୁର କଦମ୍ବାସୁର ଦର୍ପ ଦḷଇ । ୯୨ ।

ବୋଲୈ ଅମ୍ବାସୁର ẏଏହୁତତ କୁଢ ମହୁ ମାଂସ

ଭକ୍ଷ ହୋ ଅସୁରେ ତୁମ୍ଭେ ଶ୍wଅରୀର କର ତୋଷ । ୯୩ ।
<P୧>ସକḷଅ ସୈନ ମରି ପଡିଛନ୍ତି ହାଦେ ମହୀ
<P୧>ଆପଣେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଦେଖି ସେ ଅପୂର୍ବୈ ।
<P୧>ସକḷଅ ନିପାତ ଯେ ହୋିଲା ମୋହୋର
<P୧>ଆୁର ẏଏଥି ଥିବାର ନ ଯୋଗାି ଆମ୍ଭର ।
<P୧>ବḷଅରାମ ନ ଦେଖୁ ପଶିଲେ ଯାି ବନ
<P୧>ମନୁଷ୍ଯ ତହିଂ ନାହିଂ ଆତା ଯେ ଗମନ ।
<P୧>ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବḷଅରାମ ଚେତି
<P୧>ଦେଖିଲେ ସମସ୍ତେ ଯେ ହୋିଲେ ନିପାତି ।
<P୧>ଲୋଡିଲେ ଦେଖିଲେ ଦେବ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଶେ ନାହୀଂ
<P୧>ଆପଣେ ବḷଅରାମ ମନେଣ ପରିଘାି ।
<P୧>ବḷଅରାମ ବୋିଲେ ଆୁ ମଞ୍ଛେ କି ନିମନ୍ତେ ଥିବ
<P୧>କḷଇକାḷଅ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ବୈକୁଣ୍ଠକୁ ଯିବା ।
<P୧>ẏଏତେ ବୋଲିଣ ହḷଅ ପ୍ରହାର କଲେକ ବḷଅରାମ
<P୧>ସମୁଦ୍ରକୁ ନଦୀẏଏକ ବହିଲା ଉତକର୍ମ ।
<P୧>ଅନନ୍ତ ଶଯ୍ଯା ଯହିଂ ଲକ୍ଷ୍ମୀନାରାẏଅଣ ସହିତେ
<P୧>ପୈଠ ରାମ ଯାି କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ର ତଟେ
<P୧>ନିରାକାର ରୂପ ଧ୍ଯାି ଯେ ପ୍ରକଟେ ।
<P୧>୮୯।୧ ଅମ୍ବାସୁର ଓ ବḷଅରାମଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ଜ, କ, ଢ, ଘ, ବ ଏହି
<>ପୋଥିମାନଗ୍କରେ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୧୧(୨)-୨୧]

ରାଜାର ବଚନ ଶୁଣି ସେ ପଦ୍ମେକ ସେନା

କରନ୍ତି ଆହାର ସେହୁ ପରପଞ୍ଛ ନାନା । ୯୪ ।

ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ କରିଣ ଭକ୍ଷନ୍ତି ସର୍ବ ବḷଅ

ଗିରିଶିଖରେ ଥୈ ତାହା ଦେଖିଲେ କୃଷ୍ଣ କାମପାḷଅ । ୯୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହେ ପରମ ଯୋଗୀ

ଆମ୍ଭର ଥାାନ୍ତେ କୁଟୁମ୍ବେ ହୋିଲେ ଅସୁର ଭୋଗୀ । ୯୬ ।

ରେବତୀବଲ୍ଲଭ ହୋẏଏ କାḷଆନḷଅ ତେଜ

କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ସେତ ମତ୍ତ ଦେବରାଜ । ୯୭ ।

ଦକ୍ଷିଣ କରେ ମୂଷḷଅ ବାମକରେ ବଜ୍ର ଲଙ୍ଗḷଅ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପୈ ସେ ଗର୍ଜୈ ମତ୍ତକାḷଅ । ୯୮ ।

କାḷଅଚତ୍ର ଜାଣି ଯେ ବୁଲାି ବେନି ଦୃଷ୍ଟି

ବଜ୍ର ମୂଷḷଅ ଘେନି ରାମ ଅସୁରନ୍ତ ପିତି । ୯୯ ।

ଅସୁର ବḷଏ ଧାିଂ ପିଟିଲେ ଶସ୍ର ଧରି

ରାମର ଅଙ୍ଗେ ପଡି ହୋିଲେ ସର୍ବ ଚୂରି । ୧୦୦ ।

ଶହସ୍ର ମାନ ଯହୁଂ ନ ଭେଦିଲ ରମ କẏଏ

ଭାଜିଲେ ଅସୁରେ ବାସଭଗ୍ନ ପଚ୍ଛୀ ପ୍ରାẏଏ । ୧୦୧ ।

ପḷଆବନ୍ତେ ଗୋଡାି ଯେ ପିଟିଲେ କାମପାḷଅ

ଯେସନେକ ନିର୍ଘାତ ପଡୈ ରବିତḷଅ । ୧୦୨ ।

ରାମର ବିଘାତେ ପଡେ ଅସୁର ସୈନି

ମେଦମେଦା ମାẏଏଂସେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲା ମେଦିନୀ । ୧୦୩ ।

ଶତେ ଯୋଜନେ ଯାẏଏ ପଡିଲା ପẏଏଡୈ

ମତ୍ତଭରେ ଗୋଡାିଲେ ରେବତୀର ସାିଂ । ୧୦୪ ।

ପାଲଟି ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ କରୈ ଦୈତାରି ।

ଆପଣେ ଅମ୍ବାସୁର ମୁଦୁଗର ପ୍ରହାରି । ୧୦୫ ।

ରାମଶ୍wଅରୀରେ ପଡି ମୁଦୁଗର ଗଲା ଭାଂଜି

କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ନୀḷଆମ୍ବର ଗḷଅଗାଜି । ୧୦୬ ।

ଶହସ୍ର ଭଗ୍ନ ଦେଖି ପḷଆିଲା ଅମ୍ବାସୁର ଦୈତେ

ପḷଆି ପଶିଲା ଯାି ବାିବା ପର୍ବତେ । ୧୦୭ ।
[MBO-୧୧(୨)-୨୨]

ପଛେ ପଛେ ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି କମପାḷଅ

କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ପ୍ରଭ୍ମ ହୋିଛନ୍ତି ମତ୍ତଭୋḷଅ । ୧୦୮ ।

ହେଠମାଥେ ବḷଅରାମ ଧାମନ୍ତି ମତ୍ତଭୋḷଏ

ଆକାଶେ ତ୍ରାସିଲେ ସମସ୍ତ ଦିଗପାḷଏ । ୧୦୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ବାିବା ନାମେ ପର୍ବତର ତବେ

ତପସ୍ଥାନ କଲେ ସେ ଉତ୍ତରଭାଗ କୂḷଏ । ୧୧୦ ।

ରାମର ମତ୍ତଭୋḷଅ ମୌḷଇ ହେଠ ଦେଖି

ପḷଆିଲେ ମୁନିମାନେ ତପସ୍ଥାନ ଉପେକ୍ଷି । ୧୧୧ ।

ପḷଆନ୍ତେଣ ଗୋଡାନ୍ତି ଯେ ଦେବ ବḷଅରାମ

କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ନ ଜାଣିଲେ ଧର୍ମ ଯେ ଅଧର୍ମ । ୧୧୨ ।

ଅଣୁ ଅଷ୍ଟ ମହାରୁଷି ଅପାର କାḷଅର ଯତି

ପḷଆବନ୍ତେ ମୁଖି ମାଡି ପଡିଲେ ବସୁମତୀ । ୧୧୩ ।

କେ ବ୍ରାହ୍ମଣ କେ ଅସୁର କେହୁ ଅଟେ ଛାଣ୍ଡାḷଅ

ଜାଣିତ ନୁାରିଲେ ଦେବ କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ମତ୍ତଭୋḷଅ । ୧୧୪ ।

ଯହୁଂ ସେ ମହାତମା ପଡିଲେ ମୁହଂ ମାଡି

କୋପେଣ ନୀḷଆମ୍ବର ପିଟିଲେ ନେି ବାଡି । ୧୧୫ ।

ରାମର ବିଘାତେ ଯେ ରୁଷି ପ୍ରାନତ୍ଯାଗ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କରି ରାମ ତହୁଂ ଗଲେ ବେଗ । ୧୧୬ ।

ବାିବା ପର୍ବତେ ଯେ ଉଠିଲେ ଦେବ ଯାିଂ

ରẏଏଣ ଅମ୍ବାସୁର ଗଲାକ ପḷଆି । ୧୧୭ ।

କୋପେଣ ଗୋଡାିଲେ ତାକୁ ରେବତୀର ସାିଂ

ପବନ ଗତି କରି ସେ ଅସୁର ପḷଆି । ୧୧୮ ।

ବାିବା ପର୍ବତକୁ ଛଡିଣ ହḷଅପତି

ସହସ୍ରେ ଯୋଜନ ଗୋଡାିଲେ ଦକ୍ଷିଣ ମୂରତି । ୧୧୯ ।

ବାଲୁଂକା ନାମେ ଗିରି ଦକ୍ଷିଣ ମରହଟ(?)

କୁଣ୍ଡḷଈ ନାମେ ଗିରି ନଦୀ ସେ ନିକଟ । ୧୨୦ ।

ସେ ନଦୀରେ ଯାିଣ ପଶିଲା କୌଣପି

ẏଏକ ନିମିଷେକେ ରାମ ତହିଂ ଯାି କ୍ଷେପି । ୧୨୧ ।
[MBO-୧୧(୨)-୨୩]

କୋଟିẏଏ ସୂର୍ଯ୍ଯର ତେଜ ରାମର ବେନି ଆଖି

ତହିଂୃ ଅମ୍ବାସୁର ପḷଆିଲା ଉପେକ୍ଷି । ୧୨୨ ।

ଅଗ୍ନି କୋଠାର ପର୍ବତେ ପଶିଲା ଦୈତ

ପḷଆି ଗୋପ୍ଯ ଗଲା ପର୍ବତର ତ୍ରୋଟା । ୧୨୩ ।

ତହିଂରେ ପଡିଲା ଆସି ନୀḷଆମ୍ବର ଧାଡି

ତହୁଂଣ ଦୈତ ପḷଆିଲା ଗିରିବର ଛଡି । ୧୨୪ ।

ପୁଣିହିଂ ଲୁଚିଲା ଯାି ମହାସୁର ପର୍ବତ

ଗୋଦାବନ୍ତି ବḷଏବର କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ମତ୍ତ । ୧୨୫ ।

ପାଦର ବ୍ଯଗ୍ରେ କାମପାḷଅ କ୍ଷେପି

ẏଏକା ନିମିଷେକେ ତହିଂ ରାମ ଯାିଂ ବ୍ଯାପି । ୧୨୬ ।

ମହାସୁର ପର୍ବତରୁ ପḷଆିଲା ଅମ୍ବାସୁର

ଗୁପତେ ପୁଣିହିଂ ପଶିଲା ଯାି ମାହେନ୍ଦ୍ର ପର୍ବତର । ୧୨୭ ।

ମାହେନ୍ଦ୍ର ପର୍ବତେ ପଡିଲା ରାମଂକର ଧାଡି

ତହୁଂ ପḷଆି ପଶିଲ ନିସ୍ତର ନାମେ ଗିରି । ୧୨୮ ।

ପୁଣିହିଂ ପḷଆିଲା ତହୁଂ ଅମ୍ବାସୁର ବୀର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାି ମୃତ୍ତିକା ପର୍ବତର । ୧୨୯ ।

ପ୍ରାଚୀ ନଦୀ କୂḷଏ ଯେ ଗୋଲକ ପର୍ବତ ବନିକା

ଅର୍ତ୍ତୁକା ନାମେ ଅସୁର ତହିଂ ରଜ୍ଯ କରୈ ẏଏକା । ୧୩୦ ।

ଅମ୍ବାସୁର ଯାିଣ ଯେ ସେ ବନେ ମିḷଇଲା

ଅର୍ତ୍ତୁକାର ତହିଂ ଯାି ଶରଣ ପଶିଲା । ୧୩୧ ।

ଅର୍ତ୍ତୁକା ବୋିଲା ତୁ ମୋହୋର ପିତା ଶḷଆ

ଦୁହେଂ ନାଶ ଯିବା ତୁ ବହନ ẏଏଥୁ ପḷଆ । ୧୩୨ ।

ଅମ୍ବାସୁର ବୋିଲା ସେ ẏଏକା ବḷଅରାମ

କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ସେ ମତୁାḷଅ ଅସାଷ୍ଟମ । ୧୩୩ ।

ଦୁହେଂ ସମରେ ତାକୁ ପକାିବା ମାରି

ଯୁଗତେ ବḷଅରାମ ଅସୁରଂକ ବୈରି । ୧୩୪ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଅର୍ତ୍ତୁକା ଅମ୍ବାସୁର ବେନି ଯେ ଦୈତେ

ସମରେ ରହିଲେ ସେ ମୃତ୍ତିକା ପରବତେ । ୧୩୫ ।
[MBO-୧୧(୨)-୨୪]

କୋପେଣ କୋହାନḷଅ ହୋିଣ କୁଣ୍ଡḷଈ

ମୃତ୍ତିକା ଗିରି ଉପରେ ଉଠିଲେ ଦେବ ହḷଈ । ୧୩୬ ।

ଅର୍ତ୍ତୁକା ଅମ୍ବାସୁର କରେ ଧରିଣ ଅẏଉଧ

ରାମର ତୁଲେ ସେହୁ ରହିଣ କଲେ ଯୁଦ୍ଧ । ୧୩୭ ।

ଅସୁର ଦୁରାନ୍ତେକ ଅତୁḷଆẏଇତ ମଲ

ଅସୁରକୁḷଅ ନିଶୋଧନ ଅଟନ୍ତି କାମପାḷଅ । ୧୩୮ ।

ẏଏକମୁଖ ହୋିଣ ଯେ ବେନି ବୀର ଉଠି

ଲୋହସାର ଗଦା ଘେନି ରାମ ଅଂଗେ ପିଟି । ୧୩୯ ।

ଅଭେଦ କବଚ ବଜ୍ର ଛୌରୀ ଶ୍wଅରୀରେ ଯାହାର

ଲୋହସାର ଗଦା ଭାଜି ହୋିଲା ଶତେ ଚୂର । ୧୪୦ ।

ଭẏଏ ଅର୍ତ୍ତୁକା ଦେିଂଣ ସେ ପର୍ବତେ ଗୋପ୍ଯ ହେଲା

ତହୁଂ ଅମ୍ବାସୁର ଭẏଏଣ ପḷଆିଲା । ୧୪୧ ।

ଗୋଡାବନ୍ତି କାମପାḷଏ ରେବତୀର ପ୍ରହୁ

ମନ୍ଦର ଗିରି ସମାନେ ଶୋଭିତ ବେନି ବାହୁ । ୧୪୨ ।

ହୁଂକାର ଶବଦ କରି ଦୈତ୍ଯ ପḷଆିଲା

ଅମ୍ବୁବନିକାରେ ଯାି ସେହୁ ଗୋପ୍ଯ ହେଲା । ୧୪୩ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ଚୈତନ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଜମ୍ବୋଦ୍wଈପ ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ଅୀଶାନ୍ଯ କୋଣ କତି । ୧୪୪ ।

ଓଡାରାଷ୍ଟ୍ର ବୋଲିଣ ସେ ଯେବଣ ମଣ୍ଡḷଅ

ଅମ୍ବୁବନ ଅଚ୍ଛି ଚିତ୍ର ଉତ୍ପḷଆ ନଦୀ ତୀର । ୧୪୫ ।

ଈଶାନ ବାହିନୀ ଯେ ଅḷଅକା ନାମେ ନଦୀ

ଚିତ୍ର ଉତ୍ପḷଆହୁଂ ସେ ପୂର୍ବଦିଗେ ଭେଦି । ୧୪୬ ।

ପଞ୍ଛୁକୋଶ ଓସାର ଯେ ସେ ଅମ୍ବୁବନିକା

ତହିଂରେ ଅମ୍ବାସୁର ଗୋପ୍ଯାନ ହେଲା ନିଶଂକା । ୧୪୭ ।

ମୃତ୍ତିକା ଗିରିକି ଯେ ଧାଡିଦିଲେ କାମପାḷଅ

ଅମ୍ବାସୁରକୁ ଠାବ କଲେ ବଦରୀ ବଟା ତḷଅ । ୧୪୮ ।

ଫୁଟିଣ ଅମ୍ବାସୁର ତହିଂ କରିଚ୍ଛି ବିଶ୍ରାମ

ଧତିକାରେ ବିଜେ କଲେ ତହିଂ ବḷଅରାମ । ୧୪୯ ।
[MBO-୧୧(୨)-୨୫]

ଦେଖିଣ ଦାନବ କୋପେଣ ଗḷଅଗାଜି

କୋଦାḷଅ ଆẏଉଧ ତାର ଘେନିକରି ଗର୍ଜି । ୧୫୦ ।

ବḷଅରାମ ଅଗ୍ରତେ ଯେ ଗର୍ଜୈ କୌଣୋପ

ହେଠମାଥେ କାମପାḷଅ କାଦମ୍ବରୀ ଦର୍ପ । ୧୫୧ ।

ଦକ୍ଷିଣ କରେ ଆẏଉଧ ଧରିଣ କୋଦାḷଅ

କୋପେଣ ପ୍ରହାର କଲା ବḷଅରାମଂକ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ । ୧୫୨ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର କରୈ ଗḷଅଗାଜି

ଶତେଖଣ୍ଡ ହୋିଣ କୋଦାḷଅ ଗଲା ଭାଂଜି । ୧୫୩ ।

ଅସୁରର କୋପ ଯେ ଦେଖିଣ ବḷଅରାମ

ବଜ୍ର ମୂଷḷଅ ନେି ପିଟିଲେ ଅତି ତମ । ୧୫୪ ।

ମୂଷḷଅ ବାଜିଲା ଯେ ଅସୁର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ

ଶତଖଣ୍ଡ ହୋି ଯେ ବାଜିଲା ମୂଷḷଏ । ୧୫୫ ।

ଦେଖିଣ ଅମ୍ବାସୁର ଧାମୈ ଆନନ୍ଦେ

ବେନିଭ୍ମଜେ ରାମଂକୁ ଧୈଲା ମାଲବନ୍ଧେ । ୧୫୬ ।

କୋପେଣ ଅମ୍ବାସୁର ରାମଂକୁ ବେଗେ ଧରି

ମାଲବନ୍ଧେ ଧରି ନେି ରାମଂକୁ ହଠି ପାଡି । ୧୫୭ ।

ଅଚେତ ସେ କାମପାḷଅ କାଦମ୍ବରୀ ଭୋḷଏ

ମୁଷ୍ଟି ପ୍ରହାର କରୈ ରାମଂକ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ । ୧୫୮ ।

କୋଠାର ବୁଲାି ତାଂକୁ ମାିଲା ଦୈତ

ଅସାଷ୍ଟମ କାḷଏ ରାମ ହୋିଲେ ଅଚେତ । ୧୫୯ ।
<P୧>୧୫୨ ଅସୁର ବୀର ସୁନ୍ଦର ଅଟୈ ମହାବḷଈ
<>କୋପେଣ ପ୍ରହାର କଲା ନେି ଗମର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଇ ।(ଦ, ଘ, ଜ, ତ, ବ,)
<P୧>୧୫୬ ପଡିଣ କୋପ କଲା ଅସୁ ରକୁḷଅ ରା
<>ମାିବନ୍ଧେ ରାମଂକୁ ଧୈଲା ତତକ୍ଷଣ ।(ଘ, ଜ, ବ, ଢ)
[MBO-୧୧(୨)-୨୬]

କୋଟିẏଏ ସିଂଘର ବḷଅ ଯେବଣ ବḷଅରାମ

ସାଷ୍ଟାମେ ଅସୁରେ ଲେୁଟାି ବସିଲେ ମାଡିଣ । ୧୬୦ ।

ଦୁସହ ର୍ପତଗ୍ଯାଂ ଯେ କଲେ କାମପାḷଅ

ମାଡିଣ ବସିଲେ ଦେବ ଅମ୍ବାସୁର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ । ୧୬୧ ।

ହḷଏଣ ପିଟନ୍ତେ ଯେ ନ ମଲା ଦୈତାରି

ହḷଅମୂନେ ଶ୍wଅରୀର ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ କରିଣ ବିଦାରି । ୧୬୨ ।

କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ମତ୍ତ ରେବତୀର ପତି

ଅମ୍ବାସୁର ଉପରେ ଅମୃତ ହୋẏଏ ବୃଷ୍ଟି । ୧୬୩ ।

ବାହୁଡି କaଂḷଐ ତାହାର ଶ୍wଅରୀର

ତହୁଂ ଅଧିକ ବḷଅ ହୋିଲା ଅସୁରର । ୧୬୪ ।

ଦେଖିଣ କାମପାḷଅ ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି

ରାମଂକୁ ଅମୃତପାନ କରାିଲେ ବିରଞ୍ଛି । ୧୬୫ ।

ଅମୃତପାନରେ ଦେବ କାḷଆନ୍ତେକ ତେଜ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପିଲା ଯେ କୋପେଣ ଦେବରାଜ । ୧୬୬ ।

ପଞ୍ଛୁକୋଶ ଓସାର ଯେବଣ ଅମ୍ବୁବନ

ମାଲବନ୍ଧେ ଧୂḷଇ ଉଡିଲା ନରହିଲା ଚିହ୍ନବର୍ଣ୍ଣ । ୧୬୭ ।

ରାଗେଣ ରାମ ବଜ୍ର ହḷଅକୁ ଘେନି ପିଟି

ତଥ ପି ଦୁରାନ୍ତେକ ଶ୍wଅରୀରହିଂ ନ ଫୁଟି । ୧୬୮ ।

ଆକାଶର ବାଣୀ ଯେ ଶୁଭିଲା ଅଦଭୂତେ

ଅସୁରକୁ ମାଡିବସ ଦେବ ହḷଅହାଥେ । ୧୬୯ ।

ଛାଡିଲେ ଅବଧ୍ଯ ପୁଣି ହୋିବାକ ẏଏହି

ବୃନ୍ଦାaର୍କମାନେ ସ୍wଅର୍ଗେ ନ ରହିବୁ କେହି । ୧୭୦ ।

ବିରଞ୍ଛିର ବରେ ẏଏହି ଅଟୈ ତ୍ରିଜୀବୀ

ଶହସ୍ର ବିଘାତେ ନୁହୈ ପରଭବି । ୧୭୧ ।

ମାଡିଣ ବସି ରାମ ଅସୁର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ

ତେବେ ସେ ଅସୁର ସିନା ରହିବ ନିଶ୍ଚḷଏ । ୧୭୨ ।
<P୧>୧୭୨ ଦେବତାẏଏ ଜẏଏ ଜẏଏ ବାଣୀ ପାଡିଲେକ ସ୍wଅର୍ଗେ
<>ଅସୁରକୈ ରାମ ହେ ନ ଛଡ ବୈରାଗେ ।(ଜ, ଘ, ଢ)
[MBO-୧୧(୨)-୨୭]

ଦେବତାଂକ ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଦୈତ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ମାଡି ବସିଲେ ହḷଅପାଣି । ୧୭୩ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ତୁḷଅ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ଉତ୍ତାରେ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ

ଭୃଗୁବାର ସେଦିନ ପୁନର୍ବସୁ ନକ୍ଷତ୍ର ମିଥୁନ ରାଶି । ୧୭୪ ।

ବାḷଅବ ନାମେ କରଣ ପ୍ରୀତି ନାମେ ଯୋଗ

ଅମ୍ବାସୁରକୁ ରାମ ଛାପିଲେ ପାତାḷଅ ସ୍wଅର୍ଗ । ୧୭୫ ।

ଯଦୁଂଣ ଅମ୍ବାସୁର ହୋିଲା ପ୍ରାଣଭ୍ରଷ୍ଟ

ଦେଖିକରି ଦେବଲୋକେ ହୋିଲେ ମହାତୁଷ୍ଟ । ୧୭୬ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଦେବବୃନ୍ଦ ଘନିଣ ଆପଣେ ବେଦପତି

ଶ୍ରୀରାମଂକୁ ଆସି କଲେକ ବହୁ ସ୍ତୁତି । ୧୭୭ ।

ଜẏଅତୁ ଜẏଅତୁ କାମପାḷଅ ହḷଈ

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ତୁହି ସେ ମହାବḷଈ । ୧୭୮ ।

ନୀḷଅବସ୍ର ପରିହରଣ ଶିରେ ସପ୍ତଫଣୀ

ଲଲାଟେ ଅଚ୍ଛି ତିମିର ବିଦାରଣମଣି । ୧୭୯ ।

କୁରୁବୈ ବିବାଦେ ତାଡିଲୁ ହḷଅମୁନରେ ହସ୍ତିନା

ବତ୍ରକରି ଥାପିଲୁ ରଖିଲୁ କଥା ସିନା । ୧୮୦ ।

ଶ୍wଏତ ପୀତ ରକତ କୁଂକୁମ ଛାରିବର୍ଣ୍ଣ

ଧବḷଅ ଲୋହିତ ସେ ଯେ ସହସ୍ରଫ୍ଣୀ ଚିହ୍ନ । ୧୮୧ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଆଦିaନ୍ତ ଅମ୍ଧ୍ଯେ ଯାର ଅବସାନ ନାହିଂ

ନିରାକାର ପୁରୁଷକୁ ଦେଖିବା ଆୁ କାହିଂ । ୧୮୨ ।
<P୧>୧୭୬। ଯହୁଂ ଅମ୍ବାସୁର ହୋିଲା ଅଚେଷ୍ଟ
<>ତାହା ଦେଖିକରି ପିତାମହ ହୋିଲେକ ମହାତୁଷ୍ଟ ।(ବ, ଘ, ଦ, ଢ, ଜ)
<P୧>୧୭୯। କର୍ଣ୍ଣରେ କୁଣ୍ଡḷଅ ଶିରେ ଶୋଭିତ ସପ୍ତଫଣୀ
<>ଲଲାଟେ ସୀମନ୍ତିନୀ ଶିରେ ତିମିର ବିଦାରଣ ମଣି ।(କ, ଣ, ଝ, ଛ,)
<P୧>୧୮୨। ଆଦିaନ୍ତ ମଧ୍ଯ ଯାର ନାହିଂ
<>ନିରାକର ପୁରୁଷକୁ ଦେଖିବୁ ଆର କାହିଂ ।(ଝ, ଜ, ଛ, ଡ, ଢ)
[MBO-୧୧(୨)-୨୮]

ଜାନୁଦଣ୍ଡ ବିଘାତେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ବ୍ଯାପି

ସଂସାର ନ ରହୈ ଯାହାର କଲେ କୋପୀ । ୧୮୩ ।

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ଯାହାର ତେଜ ଶକ୍ତି

ମୁହିଂ ତାହା ବର୍ଣ୍ଣିବି କିସ ମୋ ଶକତି । ୧୮୪ ।

ଭାବେ ଭଗତର ପୂରାa ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା

କୋଟିẏଏ ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ତୋ ଫଣୀରେ କୃ ରକ୍ଷା । ୧୮୫ ।

ଶ୍ରୀ ବḷଅରାମଂକ ପଦ୍ମପାଦେ ସେବି

ବାକ୍ଯଦେବୀ ଭଣ୍ଡାର ବẏଏକଲା ସାରୋḷଅଦାସ କବି । ୧୮୬ ।
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ଜାରାଶବରର ଶରାଘାତ
<>ଓ
<>ଶବର ଶବରଣୀଙ୍କ ସ୍ଣତି@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଅମ୍ବାସୁରକୁ ମାଡିଣ ବସିଲେ ହḷଅପତି । ୧ ।

ଅମ୍ବାସୁର ବଧ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲୁ ତପୋନିଷ୍ଠ

ଅନେକ ଜନ୍ମର ଆମ୍ଭର ପୂରିଲା ଅରିଷ୍ଟି । ୨ ।

ବନ୍ଧୁ ଗଣମାନେ ଯହୁଂ ନାଶିଲେ ସମସ୍ତ

କେବଣ ଚରିତ ତହୁଂ କଲେ ସେ ଅନନ୍ତ । ୩ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ତୁ ଶୁଣ ହେ ମନୁରାẏଏ

ସମସ୍ତେହେଂ ନାଶଗଲେ କୃଷ୍ଣର ତନẏଏ । ୪ ।

ଦେଖିକରି ଆକୁḷଅ ହୋିଲେ ପଦ୍ମ ନାଭ

କ୍ଷଣକେ ନାଶଗଲେ ମୋହୋର ବନ୍ଧୁ ସର୍ବ । ୫ ।
<P୧>୧୮୪ ଅନନ୍ତ ଯୋଗ ଆସନ ଭ୍ମବନ ମହୋଦଧି
<>ଦିନକର ଖଣ୍ଡୈଟି ଯାହାର ପẏଓଧି ।(ଢ, ଝ, ଘ)
<P୧>୧୮୩।୧ (ଜାନୁଦଣ୍ଡ = ଜାନୁଘଣ୍ଟ)
<P୧>୧୮୬ ଶ୍ରୀକାମପାḷଅ ସ୍wଆମୀ ଚରଣାର ବିନ୍ଦେ ସେବି
<>ମୁକତ ଇଚ୍ଛା ମାଗୈ ସାରୋḷଅ ଦାସ କବି ।(ଛ,ଣ, ଡ)
[MBO-୧୧(୨)-୨୯]

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯq ମୋହନ୍ତି ସେ ଯେବଣ ବନିତା

ẏଏହି ନẏଅନରେ ଦେଖିବା ତାଂକର ଅବସ୍ତା । ୬ ।

ẏଏତେ ଭାḷଇ କୃଷ୍ଣଂକର ଉତ୍ସୁକ ହେଲା ମନ

ଅଶୃଜḷଏ ପୁରିତ ସେ କମḷଅଲୋଚନ । ୭ ।

ପୁଣିହିଂ ବିଛାରନ୍ତି ଯିବା ପିତାମାତାଂକ କତି

ତାହାଂକୁ ତିାରି ମୁଂ ଆସିବି ତଡତି । ୮ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ମନରେ ଦେବ ଚତ୍ରଧାୀ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବିଜେକଲେ ବସୁଦେବ ପୁରୀ । ୯ ।

ଦେଖିଣ ବସୁଦେବ ଆକୁḷଅ ପଞ୍ଛୁମନ

ବାବୁ ରେ ଚନ୍ଦ୍ର ବଦନ ମୁଖ ତୋର କିମ୍ପେ ଦିଶୈ ମḷଇନ । ୧୦ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ତାତ ଆମ୍ଭ ଶସ୍ରଘାତେ

ସମସ୍ତ ଯାଦବମାନେ ଗଲେ ଗତ ପଥେ । ୧୧ ।

ମୁହିଂ ଯିବୈ ẏଏବେ ପ୍ରଭାସ ନାମ ତୀର୍ଥେ

ତପ ଆରମ୍ଭିବି ଯାି ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ ପଥେ । ୧୨ ।

ତୁମ୍ଭଂକୁ କହିବାକୁ ଐଲୈଂ ẏଏଥେ

ମୁହିଂ ଯାିଂ ẏଏଠାକୁ ପଠିାିବି ବୀର ପାଥେ । ୧୩ ।

ଷୋḷଅସହସ୍ର କନ୍ଯାମାନେ ଯେ ଅଷ୍ଟନାẏଏକା

ଶତେ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ତହିଂରେ ସୁନ୍ଦର ବିବେକା । ୧୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ଗୋଚରେ ẏଏହା ସମର୍ପିବ ବାତ

ମୁହିଂ ଆସିବି ପୁଣି ସମẏଏ ଉଚିତ । ୧୫ ।

ẏଏତେ କଥ ହରି ବସୁଦେବଂକ ଆଗେ କହି

ସ୍wଅପନ ପ୍ରାẏଏ କୃଷ୍ଣ ତାର ମନ ମୋହି । ୧୬ ।

ତହୁଂ ଉଦବେଗ ଗମନ ପଦ୍ମନେତ୍ର

ସମୁଦ୍ର କୈଛାଡେ ମିḷଇଲେ ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା ତୀର୍ଥ । ୧୭ ।

ଅଟବ୍ଯା ଗିରିବର ବିପୁଣ୍ଯ ଗହନ

ଶୁଣ ଚକିତ ଦୈବକୀ ବସୁଦେବ ମନ । ୧୮ ।
<P୧>୧୭।୨ ସମୁଦ୍ର ଆଡେ ମିḷଇଲେ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ତୀର୍ଥେ ।(ଝ, ଢ, ଘ, ବ)
[MBO-୧୧(୨)-୩୦]

ଯେତେ ବୋଲି ମନର ଉଦବେଗେ ବୁଲନ୍ତି ଅନ୍ତରାḷଏ

ବସିଲେ ଗହନେ ଯାି କḷଅନ୍ଦୀ ନଦୀ କୂḷଏ । ୧୯ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଯେ ଦେବ ହḷଅଧର

ଅମ୍ବାସୁର ବଧକରି ଦେବ ଐଲେ ଧାତିକାର । ୨୦ ।

ପରମ ଆତ୍ମାକୁ ସେ ଘେନିଣ ଶୁଦ୍ଧଦେହୀ

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ପାଶରେ ବସିଲେ ଦେବ ଯାି । ୨୧ ।

ଦେଖିଲେ ବିରସ ସେ ଦେବ ଭଗବାନ

ସମାସ୍ଯା ନାହିଂ ଆଢ ହୋିaଛନ୍ତି ମୌନ । ୨୨ ।

କୃଷ୍ଣର ମୁଖ ଛାହୀଂ ବିମର୍ଷ ଦେବହḷଈ

ଥମ୍ବୀଭୂତେ ବସିଲେ ସେ ଅଶୃଜḷଅ ଢାḷଇ । ୨୩ ।

ẏଏମନ୍ତର ଭାବେଣ ସେ ଦେବ କାମପାḷଅ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମୁଖ ଦେଖି ଆତ୍ମା ବୈକୁଲ୍ଯ । ୨୪ ।

ଆୁ କିମ୍ପେ ẏଏହା ବିଛାର ବନମାḷଈ

କୃଷ୍ଣମୁଖ ଛାହିଂଣ ବିକḷଅ ଦେବହḷଈ । ୨୫ ।

ଆତ୍ମା ବିକḷଐ ତହିଂ ହୋିଲେ ବḷଏବର

ସର୍ପେକ ହୋିଣ ସେ ଯେ ଗମନ୍ତି ଅତି ଖର । ୨୬ ।

କ୍ଷୀର ଜḷଅଧିରେ ଯହିଂ ଶẏଅନେ ମୁରାରି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଦେଖନ୍ତେ ସେ ବḷଅରାମେ ବିଜେକରି । ୨୭ ।

ବḷଅରାମ ନିଧନ ଦେଖିଣ ଭଗବାନ

ଅସମẏଏ ମୋତେ ଛଡି ଗଲ ହେ ସଂତ୍ରିଷେଣ । ୨୮ ।
<P୧>୧୯।୧ ମନୈ ବିଚ୍ଛେଦେ ସେ ବାହାରେ ଅନ୍ତରାḷଏ ।(ଜ, ଢ, ଘ, ବ)
<>``ସର୍ପେକ ହୋିଣ ସେ ଯେ ଗମନ୍ତି ଅତି ଖରଽଽ
<>ଏହି ପଦ ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>୨୭।୧ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାẏଅଣ ଯହିଂ ଅନନ୍ତ ଶଯ୍ଯାରେ
<P୧>ରହିଥାନ୍ତି ହḷଈ ମିḷଏ ସେହି ସିନ୍ଧୁ ତୀରେ ।
<P୧>ହାଥେ ଥିବା ଲଙ୍ଗḷଅକୁ ସମୁଦ୍ରେ ଫିଙ୍ଗିଲେ
<P୧>ନିଶ୍ଚḷଅ ଆସନେ ବସି ଯୋଗଧ୍ଯାନ କଲେ ।
<P୧>ଯୋଗବḷଏ ସର୍ପରୂପେ ନାସାରୁ ବାହାରି
<P୧>ସମୁଦ୍ର ଗର୍ଭେ ଚḷଇଲେ ଦେହତ୍ଯାଗ କରି ।
[MBO-୧୧(୨)-୩୧]

ẏଏ ମୋହୋର ଆତ୍ମା ଅଟୁ ତୁ ନୀḷଆମ୍ବର

କୋଟିẏଏ ସିଂଘର ହୋẏଏ ପ୍ରାକ୍ରମ ତୁମ୍ଭର । ୨୯ ।

ହରି ବḷଅରାମ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଜଗତେ

ẏଏକାକରି ମୋତେ ଗଲ, ହେ ହḷଅହସ୍ତେ । ୩୦ ।

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ଦେବ ଛାହିଂଲେ ହାଥକୁ

ଶଙ୍ଖଚକ୍ର ଦୁହେଂ ଗଲେ ବୈକୁଣ୍ଠପୁରକୁ । ୩୧ ।

ବିଶହସ୍ର ହୋିଲେ ସେ ଦେବ ଭଗବାନ

ଆତ୍ମାକୁ ଭẏଏକରି ସେ ପଶିଲେ ବିପିନ । ୩୨ ।

ଗହନ ଅଟବ୍ଯା ସେ କାḷଅନ୍ଦୀ ନଦୀକୂḷଏ

ବୁଲନ୍ତି ନାରାẏଅଣ ଚିତ୍ତର ଅନ୍ତରାḷଏ । ୩୩ ।

ଯାିଣ ସେ ଦେଖିଲେ ଶିaḷଇଲତା ଦୋḷଇ

ତହିଂର ଉପରେ ଫୁଟି ବସିଲେ ବନମାḷଈ । ୩୪ ।
<P୧>୩୨।୨ ``ଆତ୍ମାକୁ ଭẏଏ କରି ସେ ପଶିଲେ ବିପିନଽଽ ଏହି ପାଦପରେ
<>ଡ, ଝ, କ, ଟ, ରେ ଭିନ୍ମପାଠ--
<P୧>କାḷଅନ୍ଦୀର କୂḷଏ ଯେ କାḷଅନ୍ଦୀ ନାମେ ଲତା
<P୧>ତହିଂ ବସିଲେ କେଶବ ହୃଦରେ ବଡ ଚିନ୍ତା ।
<P୧>କାḷଅନ୍ଦୀ ନଦୀ କୂḷଏ ଅଚ୍ଛି ପର୍ବତ ବେନି ଯୋଡା
<P୧>କାḷଏମ୍ବର ଲତା ତହିଂ ଗହନ ମହାଭାରା ।
<P୧>ସେ ଲତା ଭିତରେ ଯେ ଦୋḷଇଗୋଟେ ପ୍ରାẏଏକ ହୋିଚ୍ଛି
<P୧>ତହିଂର ଭିତରେ ଯାି ଶୁତିଲେ ଶ୍ରୀବତ୍ସି ।
<P୧>ସୁବାସିତ ପୁଷ୍ଯ ତହିଂ ବନେ ବିଂଘସୈ
<P୧>କି ଅବା ରାଜାଂକର ସେ ମନ୍ଦିର ଅଟୈ ।
<P୧>ସୁବାସିତ ପବନ ବହୈ ଶୀତḷଅ
<P୧>ତହିଂ ଶୁତିଲେ ଦେବ ପ୍ରଭ୍ମ ଆଦିମୂḷଅ ।
<P୧>ସୁବାସିତ ମḷଅẏଅ ପବନ ଦୋḷଇ ସୁସଞ୍ଛୈ
<P୧>ତହିଂ ଶୋି କୃଷ୍ଣ ଧୀରେ ଧୀରେ ହୋaନ୍ତି ପଞ୍ଛାି ।
[MBO-୧୧(୨)-୩୨]

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଣ ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋି

ଧାରାଶ୍ରାବଣ ପ୍ରାẏଏ ନẏଅନୁ ଲୁହ ବହି । ୩୫ ।

ସେ ଲାତା ଭିତରେ ଯେ ଶẏଅନ ନାରାẏଅଣ

ପୂର୍ବର କଥା ବିଛାର କରନ୍ତି ମନେ ମନ । ୩୬ ।

ମୁହିଂ ସେ ମୀନ ରୂପେ ଜḷଅଧିରେ ଅବତରି

ବେବ ଉଦ୍ଧାରିଲି ତହିଂ ଶଙ୍ଖାସୁର ମାରି । ୩୭ ।

କୂର୍ମ ରୂପେ ମାିଲି ଅସୁର ଅବନୀ

ẏଏ କାẏଏ ଧୈଲି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ତିନି । ୩୮ ।

ବରେହା ରୂପ ଧରି ମାିଲି ହିରଣାକ୍ଷ

ସେ ବେḷଏ ଅବ ମୋତେ ହୋିଲା ସମ୍ପକ୍ଷ । ୩୯ ।

ପୃଥ୍wଈକି ଭାରା ହୋିଲା ହିରଣ୍ଯକଶିପୁ

ନରସିମ୍ଘ ରୂପ ଧରି ବିଦାରିଲି ତାର ବପୁ । ୪୦ ।

ବାମନ ଶରୀର ମୁଂ ହୋିଲି କାẏଆ ଗୋଟି

ବḷଈକି ଦାନ ମାଗି ପାତାḷଏଣ ଘୋତି । ୪୧ ।

ମାḷଅତୀ ସ୍wଅରୂପ ଧରି ଯେ ହୋିଲି ତିରୀaଙ୍ଗ

ବୈଲୋଚନ ଦର୍ପ ẏଏକାẏଏ କରି ଭଙ୍ଗ । ୪୨ ।

ଗରୁଡ ନାରାẏଏଣ ରୂପେ ରକ୍ଷ ଭକ୍ଷ ମାରି

କୃଷ୍ଣ ଅବତାରେ ହେତି ପ୍ରହେତି ସମ୍ହାରି । ୪୩ ।

ପୁଣି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ରୂପେକ ବିକାଶି

ମାḷଇ ସୁମାḷଈ ମୂḷଏ ଅନେକ ଦତ୍ଯ ଧ୍wଅଂସି । ୪୪ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ଅବତାରେ ଜମଦଗ୍ନି ଘରେ

ମନିଷ ସ୍wଅରୂପ ମୁଂ ଧୈଲି ସେବେḷଏ । ୪୫ ।

ẏଏକୋିଶ ବାର ନିଛତ୍ର କଲି ମହୀ

ẏଏହେନେକ ଅବସ୍ଥା ନ ପାିଲି କାହିଂ । ୪୬ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଅବତାର ମୁଂ ହୋିଲି ସୂର୍ଯ୍ଯବଂଶେ

ରାବଣ କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ ଛେଦିଲି ଜାନକୀର ଦୋଷେ । ୪୭ ।

ବାବୁ ପରମ ସାଧେବୀ ସେ ଜନକ ଦୁହିତା

ଆଗହୁଂ ବୈକୁଣ୍ଠଗାମୀ ହୋିଲେ ଦେବୀ ସୀତା । ୪୮ ।
[MBO-୧୧(୨)-୩୩]

ସ୍wଅଦେହ ଘେନିଣ ମୁଂ ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ଗଲି

ସେବେḷଏ ẏଏହେନେକ ଅବସ୍ତା ନ ପାିଲି । ୪୯ ।

କହ୍ନା ଅବତାର ଯେ ହୋିଲି କୁତୂହୋḷଏ

କ୍ଷୀରପାନେ ବଢିଲି ଯେ ଗୋପାḷଅଂକ ମେḷଏ । ୫୦ ।

ଦାରାରେ ପ୍ରମତ୍ତ ହୋିଲି ବାḷଅକାḷଉ

ପରଦାରା ରମଣ ଆଦି ଗୋପୀଂକର ମେḷଉ । ୫୧ ।

ଅବିକ୍ଷଣେ ଶୃଙ୍ଗାରେ ମୁଂ ବଢାିଲି ମତି

ବତିଶ ସହସ୍ର ଶତେaଷ୍ଟୌତ୍ତର ଯୁବତୀ । ୫୨ ।

ẏଏତେ କନ୍ଯାଂକର ଯେ ଦଶ ଦଶ ପୁତ୍ର ଦଶ ଦଶ ନାତି ଲେଖାẏଏଂ

ẏଏ ବିଧି ତନẏଏ ଯେ ହେଲା ଅପ୍ରମେẏଏ । ୫୩ ।

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶିẏଏ ନନ୍ଦନ

ଦୋହିତାମାନେ ଯେ ẏଏତେକ ବିଦ୍ଯମାନ । ୫୪ ।

ẏଏହାଂକର ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ କେହୁ ପାରେ କḷଇ

ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ଦ୍wଆରିକା ନୁାରୈ ସମ୍ଭାḷଇ । ୫୫ ।

ẏଏହାନ୍ତ ଯୁଗତେ ମୁଂ କରିଥିଲି ସେହେନ

ପଡିଲି ଅଗାଧଜḷଏ ଛଡିଲି ମାẏଆମୋହ । ୫୬ ।

ହେ ପଣ୍ଡିତଜନେ ବହୁତ କୁଟୁମ୍ବେ

ବହୁତ ତ୍ରୋଧୀ ସିନା ହୋିଲେ ଶ୍ରୀବାସୁଦେବ । ୫୭ ।

ẏଏକା ẏଏତେକ କୁଟୁମ୍ବ ଅର୍ଜିଲି ସିନା ମୁହିଂ

ପୁଣି ମରାିଲି ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି କରାି । ୫୮ ।

ସବୁନ୍ତି ମରାି ମୁହିଂ ହୋିଲୈଂ ẏଏକା

ଦଶଦିଶ ଅନ୍ଧାର ମୋତେ ଲାଗୈ ତାଟକା । ୫୯ ।

ଜୀବନ୍ତେ କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ ମରଣ ମନାସୈ

ẏଏ କଥା ସୁମରନ୍ତେ ମୋର ଶ୍wଅରୀର ରୋମାଞ୍ଛୈ । ୬୦ ।

ẏଏସନେକ ବୈତୁଲେ ଭାḷଅନ୍ତି ଦେବ ଶିରୀପତି

ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶନ୍ତେ ପ୍ରସର ହୋିଲାକ ରାତି । ୬୧ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

କାḷଅନିଦ୍ରା ଘୋଟିଲା କୃଷ୍ଣ ପାିଲେ ବଡ ଚିନ୍ତା । ୬୨ ।
<P୧>୫୫।୨ ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ବାରାନିଧି ଦିଲା ସ୍ଥḷଈ ।(ଜ, ବ, ଘ, ଢ)
[MBO-୧୧(୨)-୩୪]

ବିଶେଷେ କାḷଅନ୍ଦୀ ନଦୀ କୂḷଏ କାḷଅନ୍ଦୀ ଲତା କḷଏବର ପର୍ବତ

କḷଇକାḷଅ ଭୋଗ ତହୁଂ କୃଷ୍ଣଂକୁ କାḷଅନିଦ୍ରା ଉପଗତ । ୬୩ ।

ଶ୍wଅରୀର ଅଶକତ ଚିନ୍ତାରେ ଦେହ ଘୃମ

ପାfଅର ଉପରେ ପାଦ ଦେି ଶୋିଲେ ମହାଶ୍ରମ । ୬୪ ।

ଯେ ପୁଣି ଭବିଷ୍ଯ ଅଛୈ ମୁନିର ଶାପ୍ଯ

ସ୍wଅẏଅଂ କୃଷ୍ଣ ଜାଣୈ ତପେ ଥାି ଲୋପ୍ଯ । ୬୫ ।

ଦୈବର ବିପରୀତ ଦେଖହୋ ଶ୍ରୀହରି ଚରିତ

ବନରେ ବୁḷଐ ସେ ଦାରା ନାମେ କିରାତ । ୬୬ ।

ଅଜର ନାମେଣ ଯେ ଶବର ẏଏକ ବୀର

ଅଜପତି ବୋଲିଣ ପୁତ୍ରେକ ତାହାର । ୬୭ ।

ଅଜପତିର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ଜରଜ

ଜରଜର ପୁତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ବିରାଜ । ୬୮ ।

ବିରାଜର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ କାḷଅକେତୁ

କାḷଅକେତୁର ନନ୍ଦନ ଜରା ନାମେ ତତ୍ତୁ । ୬୯ ।

ମନୋହର ବନେ ଯେ ଅଟୈ ତାର ପଲ୍ଲୀ

ଜୀବ ବେଣ୍ଟ ପାରିଧିରେ କାḷଅନ୍ଦୀ ତୀରେ ବୁଲି । ୭୦ ।

ସେ ଶବର ହାଥରେ ଢାମଣା କାଠର ଧନୁ

ଜୀବ ହେରି କାḷଅନ୍ଦୀ ତୀରେ ବୁଲୈ କିରାତର ତନୁ । ୭୧ ।
<P୧>୬୯।୨ ଜାରା ନାମେ ଶବର ହୋିଲା ପୁଣ ହେତୁ ।(ଜ, ଘ, ଟ)
<P୧>୭୦।୨ ``ଜୀବବେଣ୍ଟ ପାରିଧିରେ କାḷଅନ୍ଦୀ ତୀରେ ବୁଲଽଽ ପାଠ ପରେ ``ଜ, ଢ, ଘ, ବ, ଦଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ମହାବḷଈ ମୀନ ଦେଖି ଗିଲି ଦିଲା ତାହା
<P୧>ଶରୀର ଦିଶୈ ତାର ବିଜୁḷଇର ରେହା ।
<P୧>ଜାରା ନାମେ କେୁଟ ପକାିଥିଲା ସୁତି
<P୧>ସେ ମୀନକୁ ଧରି ସେହୁ ଆଣିଲା ତଡତି ।
<P୧>ଜାରା କିରାତ ତାହାର ମୈତ୍ର ଅଟୈ
<P୧>ଶରଧାରେ ମୀନଗୋଟି ଦିଲା ତାକୁ ଭେଟୈ ।
<P୧>କାଟନ୍ତେଣ ଉଦର ତାର ପାିଲାକ ଲୁହା
<P୧>ଚିାର ଗୋଟି କରି ଗତିଲାକ ତାହା ।
<P୧>ବିନ୍ଧନ୍ତେ ନିଷ୍ଫḷଅ ଆୁ ନ ଯାି ସେ ଶର
<P୧>କୋଟିẏଏ କିରଣ ଜାଣ ତେଜ ହୁୈ ତାହାର ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୧୧(୨)-୩୫]

ଅନ୍ଯ ଦିନେ ଜୀବ କ୍ଷଣିକେ ସେହୁ ପାି

ସେ ଦିନରେ କିଚ୍ଛି ନ ପାିଲା ଜୀବହିଂ । ୭୨ ।

ବେḷଅ ଅବସାନ ଯାẏଏ ନ ପାିଲା ଜୀବ

ଶ୍ରମେଣ ଖୋଜି ସେ ନ ପାିଲା ସର୍ବଠାବ । ୭୩ ।

ତୃଷା ଅର୍ଥେଣ ଯେ ସେ ମହାଶ୍ରମ ପାି

ବନେ ବୁଲନ୍ତେ ସେ କୃଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖୈ । ୭୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଶୋିaଛନ୍ତି ହୋି ଉତ୍ତାନରେ

ଦେିଣ ẏଏକ ପାଦ ଆରେକ ପାଦ ଉପରେ । ୭୫ ।

ପଦ୍ମପାଦ ଚିହ୍ନ ଦିଶୈ ଯେ ଲତାର ଭିତରେ

ବୃକ୍ଷର ଉହାଡେ ଥାି ତାହା ନିରୋପୈ ଶବରେ । ୭୬ ।

ବୃକ୍ଷର ଉହାଡେ ଥାି ପୁଣ ପୁଣ ନିରେଖିଣ ଛାହିଂ

ମୃଗକର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାẏଏତ ଦିଶୈ ମୋତେ ẏଏହି । ୭୭ ।

ଅତି ଗୋପ୍ଯ ହୋିଣ ସେ ଚିାର ସନ୍ଦ୍ଧଲା

ଆକର୍ଣ୍ଣ ପରିଯନ୍ତେ ଓଟାରି ନାରାଜ ଛଡିଦିଲା । ୭୮ ।

ଚିାର ସନ୍ଦ୍ଧଣ ସେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସହସ୍ର ସ୍ରାଗେ

ଯେହ୍ନେ ସେ ବିପତ୍ତି ଅଚ୍ଛି ଦୈବର ଯୋଗେ । ୭୯ ।

ଧାତିକାରେ ନାରାଜ ପୂରୋି ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ହାଦେ

ସେ ନାରାଜ ପଡିଲା ଯାିଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ପଦ୍ମପାଦେ । ୮୦ ।

ବାମପାଦେ ବାଜିଣ ଯେ ଉପରକୈଂ ଫୁଟି

ଭାଜିଲା କାḷଅନିଦ୍ରା ଯେ ଶ୍ରୋଣିତ ହୋẏଏ ବୃଷ୍ଟି । ୮୧ ।

ଶରୀର ଅସକତେ ସ୍wଆମୀ ଛାହାନ୍ତି ଚୌକତି

ଭାḷଅନ୍ତି କେଶବ ẏଏହା ମୋତେ ସ୍ରିଜିଲୁ ପ୍ରଜାପତି । ୮୨ ।

ଧନୁଶର ଭାରତି ଘେନିଣ ବେଣ୍ଟକାର

ଫାରସି ଉଞ୍ଛାି ହୋିଲା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାଂକ ଛମୁର । ୮୩ ।
<P୧>ସେ ହାଥରେ ଢାମଣା କାଠର ଧନୁ
<P୧>କାḷଅନ୍ଦୀ ତୀରେ ମିḷଏ କିରାତର ତନୁ ।
<P୧>ବୃକ୍ଷର ଉହାଡେ ଥାିଂ ନିରୋପିଣ ଛାହିଂ
<P୧>ଗଣ୍ଡାଜୀବ ବୋଲିଣ ଯେ ଶବର ବିଛାରୈ ।
<P୧>ଗଣ୍ଡା ପାିଲି ଆଜ ଜୀବନ ମୋର ଧନ୍ଯ
<P୧>ଦେଖିଣ ଶବର ଯେ ଆନନ୍ଦ ପଞ୍ଛୁମନ ।(ଗ, ଢ, ଘ, ଚ, ଜ,)
[MBO-୧୧(୨)-୩୬]

ଦେଖୈ ଜଗବନ୍ଦନ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କମ୍ବୁପାଣି

ଦେଖିଣ ମୃକ୍ଷାଗତେ ପଡିଲେ କିବାତ କିରାତୁଣୀ । ୮୪ ।

ଭୋ ସ୍wଆମୀ କେଶବ ମୁଂ ତୋତେ କଲି ଦ୍ରୋହ

ତୋହର କୋପକୁ ମୋହୋର କିସ ଯେ ବିରୋହ । ୮୫ ।

ସ୍wଆମୀ ମୁହିଂ ହୀନଜନ ଅଟୈ ନିଶାଚର

ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ନାମଟି ଯାହାର । ୮୬ ।

ସେବା ଭଗତି ଭୋ ଦେବ ନୁାରିଲି କରି

ନାରାଜ ଘାତକଲି ମୁଂ ଶ୍ରୀaଙ୍ଗେ ତୋହୋରି । ୮୭ ।

ମୁଂ ଅବା ମୂଢ ତୁ ତ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା

ତୋତେ କି ଅଦୃଶ୍ଯ ẏଏ ନାରାଜଘାତ କଥା । ୮୮ ।

ସ୍wଆମୀ ତୋହର ଚରଣୁଂ ମୁଂ ନାରାଜ କାଢିବି

ଜାଣୈ ମୌଷଧିମାନ ମୁଂ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଆଣିଦେବି । ୮୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ହୋ କାଢିଲେ ତୋହୋର ଶର

ẏଏହିକ୍ଷଣି ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜନ ହୋିବ ମୋହୋର । ୯୦ ।

କାନ୍ଦୈ କିରାତ ଯେ ଭୂମିରେଣ ଲୋଟି

ସ୍wଆମୀ ନିୁଛḷଇ ଯାି ତୋହର ପାଦପଦ୍ମ ଗୋଟି । ୯୧ ।

ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ẏଏ ପଦ୍ମପାଦ ତḷଏ

ଲଲାଟ ଲୋଟାନ୍ତି ସେ ସକḷଅ ଦିଗପାḷଏ । ୯୨ ।

ସ୍wଆମୀ ଯେବଣ ପଦ୍ମପାଦେ ଗୋପ୍ଯ ଗଲା ମେରୁ

ସେ ପଦ୍ମପାଦର ଉଦକ ମାଥେ ମୋର ପଡୁ । ୯୩ ।

ସ୍wଆମୀ ଯେ ପଦ୍ମପାଦରୁ ବହୈ ଶ୍ରୋଣିତ

ମୋହୋର ମାଥେ ପଡୁ ତହିଂର ଦୁଷୁକୃତ । ୯୪ ।

ସର୍ବ ଦେବଂକର ଯେ ଲଲାଟ ବନମାḷଈ

ଚନ୍ଦ୍ର ଚକୋର ମୁଖ ଗୋଟି ପଡିଲାକ କାḷଇ । ୯୫ ।

ଉରଶିର ତାଡନ୍ତି ଯେ ପୋଡୁ ଆମ୍ଭର ଆତ୍ମା

ନିଲ୍ଲଜ ଆତ୍ମା ରହିaଚ୍ଛି ହୋ ମହାତ୍ମା । ୯୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଗୋ ଶୁଣ ଶବରଣୀ

ମୁଖେ ସିଞ୍ଛୁ କିନା ମୁଠାନ୍ତେକ ପାଣି । ୯୭ ।
<P୧>୮୪।୧ ଦେଖୈ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ବେନି ପାଣି ।(ଟ, ଠ, ଝ, କ, ଡ, ଣ, ଛ)
<P୧>୮୮।୨ ତୋତେ କି ଅଗୋଚର ନାରାଜଘାତ କଥା ।(ଘ, ଜ, ଢ, ବ)
[MBO-୧୧(୨)-୩୭]

ଧାତିକାରେ ଶବରଣୀ ମୁଖରେ ପାଣି ସିଞ୍ଛି

ମẏଊର ପୁଚ୍ଛ ଧରି ଆଲଟ କରି ବିଞ୍ଛି । ୯୮ ।

ଜḷଅ ସିଞ୍ଛନ୍ତେ ପ୍ରଭ୍ମ ହୋିଲେ ସାଷ୍ଟମ

ଶବରକୁ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିଲେ ପୁରୁଷ ଉରିମ । ୯୯ ।

ẏଏ ଚିାର ଗୋଟି ଶବର ପାିଲୁ ତୁ କାହିଂ

ଅସୁର ଗନ୍ଧର୍ବ ଦେବତା ଆଦି ହୋ ମୋହୋରେ ବଧ ନାହିଂ । ୧୦୦ ।

ବୋଲୈ ଶବର ଯେ ଯୋଡିଣ ବେନିକର

କହୈ ସରୂପ ତୁ ଶୁଣ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଠାକୁର । ୧୦୧ ।

ମୋହୋର ମୈତ୍ରେକ ଯେ କୈବ୍ରତେକ ଥିଲା

ଭାରିଯା ହାଥେ ତାର ମୀନେକ ଦେି ପଠିାିଲା । ୧୦୨ ।

ସେ ମାଛ କେḷଆବନ୍ତେ ମୋହୋର ଘରଣୀ

ଦିବ୍ଯ ଲୁହା ଖଣ୍ଡି ẏଏକ ପାିଲା ଚତ୍ରପାଣି । ୧୦୩ ।

ତାହା ନାରାଜ ଗଢାିଲି କମାରଶାḷଏ ନେḷଅ

କେବେହେଂ ଦିନେ ẏଏହି ନାରାଜ ନ ମରୈ । ୧୦୪ ।

ଭୋ ଦେବ ବୁଲି ଆଜ ମୁଂ ବଡ ଶ୍ରମ ପାିଲୈଂ

ନ ପୁଣ ମୃଗଜୀବ ପḷଆିଣ ଯାି । ୧୦୫ ।

ẏଏହା ବିଛାରିନ ନାରାଜ କଲୈଂ ସନ୍ଧାନ

ଦ୍ରୋହ କଲୈଂ ଦେବ ଶ୍ରୀମଧୁସୂଦନ । ୧୦୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବିଛାରନ୍ତି ଶବନ ବଚନ ଶୁଣି

ସେ ଲୋହା କପୋରା ବୋଲି ମୁଂ ନ ଜାଣି । ୧୦୭ ।

ଅଷ୍ଟବତ୍ର ରୁଷି ଯେବଣ ଶାପ ଦିଲା

ତାହାର କୃତେ ମୋତେ ẏଏ ନାରାଜ ରାଗିଲା । ୧୦୮ ।

ଆହୋ କିରାତ ତୁ କଥାẏଏ କରିବୁ

ଧାତିକାରେ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ଯାẏଏ ତୁହି ଯିବୁ । ୧୦୯ ।

ଯ୍ଝେଷ୍ଠିଂକ ଅନୁଜ ଅଟୈ ଭୀମସେନ

ତାହାର ସାନୁଜ ଯେ ଅଟୈ ଅରଜୁନ । ୧୧୦ ।

ଧାତିକାରେ କିରାତ ତୁ କରସି ଗମନ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିଣ ତୁ ଆସିବୁ ବହନ । ୧୧୧ ।

ẏଏ ମୋହୋର ଅବସ୍ତା ତୁ ପାଣ୍ଡବଂକୁ କହ

ẏଏକା ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ଆସିବୁ ବେଗେ ଯାa । ୧୧୨ ।
[MBO-୧୧(୨)-୩୮]

ଦ୍wଆରିକା ବାଟରେ ତୁ ଘେନି ନ ଆସିବୁ ତାହା

ẏଏତେ ବିଛାରିଣ ବୋଲନ୍ତି ଚୌବାହା । ୧୧୩ ।

କିରାତ ବୋଲୈ ତୁ ଶୁଣ ଗୋ ଜରତା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସନିଧ୍ଯେ ବସିଥାa ଗୋ ବନିତା । ୧୧୪ ।

ଗାାରେ ମାଚ୍ଛି ବସି ନ ପୁଣ ହୋaନ୍ତିଟି କୃମି

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବସି ବିଞ୍ଛୁ ଥାa ଲୋ ଭାବିନୀ । ୧୧୫ ।

ଶବରୁଣୀ କରେ ଦିଲା ଧନୁଶର ଭାରଥି

ବ୍ଯାଘ୍ର ଭାଲୁଂକ କେହି ନୁାସିବେ ତୋର କତି । ୧୧୬ । । ୩୦୬ ।
<H>{@ଜାରା ଶବର ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରସ୍ଥେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ସମ୍ବାଦ ଦେବ
<>ଓ
<>ପାର୍ଥଙ୍କୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ଆସିବା@}

ଘରଣୀକି ଜଗାିଣ ଚḷଇଗଲା ବୀର

ହସ୍ତିନା କଟକେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ଶବର । ୧ ।

ଦ୍wଆରେ ଫୁକାରିଲା ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଜଣାa

ଜାରା ଶବର ଆସିaଚ୍ଛି ବୋଲିଣ ଯାି କହ । ୨ ।

ẏଏମନ୍ତ କରି ଛାରେ କହିଲେ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ରାି

ରାଜା ଶବର ଆସି ଦ୍wଆରେ ଉଭା ହୋି । ୩ ।

ସ୍wଆମୀ ଜାରା ନାମେ ଶବର ଉଭା ହୋିaଚ୍ଛି ଦ୍wଆରେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଦେଶ ବୋଲି ବୋିଲା ଛମୁରେ । ୪ ।

ତକ୍ଷଣେ ଅର୍ଜୁନ ଦ୍wଆରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ

ନମସ୍କାର କରି ଯେ ଶବର କହୈ । ୫ ।

ẏଏକାନ୍ତ କରି ଅର୍ଜୁନକୈଂ ହକରାି

କାḷଅନ୍ଦୀ କୂḷଅଯାẏଏ ଆସସି ଗୋସାିଂ । ୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି କାḷଏବର ଲତାẏଏ

ବୋିଲେ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଘେନି ଆସିବୁ ଧନୁଜẏଏ । ୭ ।
<P୧>୭।୨ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ମାଧବୀ ଲତାẏଏ ।(ଜ, ତ, ବ)
<P୧>୭।୨ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି କାḷଅନ୍ଦୀ ଲତାẏଏ ।(ଛ, ଡ)
<P୧>୭।୨ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ଶିାḷଈ ଲତାẏଏ ।(ଠ)
[MBO-୧୧(୨)-୩୯]

ଯଥା ଉଛୁର ନ କରି ବାବୁ ବହନ ହୋି ଯିବୁ

ନ ଗଲେ ଆରବେḷଏ କୃଷ୍ଣଂକୁ ନ ଦେଖିବୁ । ୮ ।

ଜାରା ଶବରକୈଂ ପାର୍ଥ ସଂଗେ ଘେନି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଚରଣେ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ଫାଲଗୁନୀ । ୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି କାḷଏବର ଲତାẏଏ

ବୋିଲେ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଘେନି ଆସିବୁ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୧୦ ।

ଜାରା ଶବରକୈଂ ପଠିାିଲେ ଆପଣ

ବଚନେ କହିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଆସିବୁ ବହନ । ୧୧ ।

ବଡ ଆରତେ ଆସି କହୈ କିରାତ

ସହଦେବଂକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ କହିବାକୁ ẏଏଥିର ତଦନ୍ତ । ୧୨ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ẏଏ ଜାରା ବେଣ୍ଟକାର

ମନୋହର ବନରେ ଯେ ଅଟୈ ତାର ଘର । ୧୩ ।

କାḷଅନ୍ଦୀ ବନକୈଂ ମୃଗẏଆ ବିନୋଦେଣ ଗଲା

ବନେ ବନେ ବୁଲିଣ ଯେ ଜୀବ ଗୋଟିẏଏ ନ ପାିଲା । ୧୪ ।

କାଦମ୍ବରୀ ପାନେଣ ଯେ ହୋିଣ ମତିଭୋḷଅ

ଯ ଦବ ବଂଶ ନାଶ ଗଲେକ ସକḷଅ । ୧୫ ।

ସନ୍ତରା ବଣେ ପଶି ଦେବ ହୋିଲେ ସର୍ବେ ପିଟାପିଟି

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ ଚ୍ଛିଡିଲେ ଯାଦବ ଛପନ କୋଟି । ୧୬ ।

ପୁତ୍ରବନ୍ଧୁ କୁଟୁମ୍ବ ଯହୁଂ ସମସ୍ତେ ଗଲେ ନାଶ

ẏଏକା ନାରାẏଅଣେ ଥାିଂ କରିବେଟି କିସ । ୧୭ ।

କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ସ୍wଆମୀ ମତ୍ତଭୋḷଅ ହୋିଂ

ଶ୍fଇାḷଈ ଲତାରେ ସେ ଅଛନ୍ତି ଦେବ ଶୋି । ୧୮ ।

ଜୀବ ନ ପାି ẏଏ ଶବର ବନେ ହେରି

ପଦ୍ମପାଦ ଚିହ୍ନ ଯେ ଦିଶିଲା ତାହାଂକରି । ୧୯ ।

ମୃଗର କର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାẏଏକ ବୁଝିକରି ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ବାଣ

ପଦ୍ମପାଦେ ଶରଘାତ ହୋିଲେ ଦେବ ନାରାẏଅଣ । ୨୦ ।

କୃଷ୍ଣ ẏଏହାକୁ ପଠିାିଲେ ବହନ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିa ଅର୍ଜୁନ ẏଏବେ ଯାାନ୍ତୁ ଶୀଘ୍ରେଣ । ୨୧ ।

ନାରାଜ ଘାତେ ଦେବ ଅଛନ୍ତି ଯେ ଶୋି

ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁରଂକୁ ଦିa ହୋ ପଠିାି । ୨୨ ।
[MBO-୧୧(୨)-୪୦]

ଅର୍ଜୁନ ଯିବା ଯାẏଏ କୃଷ୍ଣ ଧରିଛନ୍ତି ପ୍ରାଣ

ẏଏହାଂକର ଗଲେ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିବେ ଦେବ ନାରାẏଅଣ । ୨୩ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଛାଲ ଦେଖି ଯିବା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଶ୍ରୀଚରଣ ଗୋଟି । ୨୪ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଆମ୍ଭେ ଯେ ନ ଯିବା

କୃଷ୍ଣର ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେଖି ଆମ୍ଭେ କେମନ୍ତେ ବ୍ରତିବା । ୨୫ ।

ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଦେବ ẏଏବେ ପଠିାିଂ ଦେବା

ẏଏହାଂକର ଐଲେ ସମସ୍ତ ତଦନ୍ତ ବୁଝିବା । ୨୬ ।

ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯେ ତ୍ରୋଧଭର ହୋି

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ବୋିଲେ ବାବୁ ଯାa ବେଗେ ତୁହି । ୨୭ ।

ସହଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ଯିବ

କଦାଶ୍ଚିତେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଅଂଗ ଛୌିଂବ । ୨୮ ।

ẏଏତେକ ତିାରନ୍ତେ ଗମନ କରୈ ଫାଲ୍ଗୁନି

ଚḷଐ କିରାତ ଯେ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ସଙ୍ଗେ ଘେନି । ୨୯ ।

ଛାଲନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ କାḷଅନ୍ଦୀର ତଟେ

ରାଜମାର୍ଗ ତେଜିଣ ଯେ ପଶିଲେ ବନ ପଥେ । ୩୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଛାରୈ ẏଏ ଚରିତ ଅଟୈ କେମନ୍ତ

ଗହନ ବନ ଭିତରେ ମୋତେ କଢାୁଚ୍ଛିତ ପଥ । ୩୧ ।

ବଡାି ଅଟବ୍ଯା ẏଏ ଗହନ ଘୋର ଲତା

ଗମୈ ଅତି ବେଗେ ବନଚର ଶକତା । ୩୨ ।

ମନ ବିକୃତେଣ ଯେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ତନୁ

କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ଆମଞ୍ଛୈ ଗାଣ୍ଡିମ ନାମେ ଧନୁ । ୩୩ ।

ବୋଲୈ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଶବରର ପାଶ

ତୋହୋର ଚରିତ ମୁଂ ମଣିଲି ଅବିଶ୍wଆଂସ । ୩୪ ।

ନିଜ ପଥ ତେଜି କିମ୍ପେ ପଶୁ ବନମାର୍ଗେ

ତାହା ଶୁଣି ଶବର ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋଲୈ ଯେ ବେଗେ । ୩୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଦ୍wଏାରିକାẏଏ ନାହିଂ ହୋ ଅର୍ଜୁନ

ବନସ୍ତରେ ବିହରୈ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୩୬ ।

ଶବର ବୋଲୈ ଶୁଣ ହୋ ଦୁତୀ ଗୋବିନ୍ଦ

ବନେ ଥାି ହରି ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଧିନ୍ଦ । ୩୭ ।
[MBO-୧୧(୨)-୪୧]

ଶୁଣିଣ ଅର୍ଜୁନ ବିକୃତ ମନେ ଭାḷଇ

ଭଲା ସେ ସହଦେବ କହିଲା ପରିକḷଇ । ୩୮ ।

ତୁମ୍ଭକୁ କିସ ଚରିତ ବୋଲୈ ଗୋବିନ୍ଦ

ବିଷାଦେ ଶବରକୁ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ସେହୁ ସାଧ୍ଯ । ୩୯ ।

ମୋତେ ଶବର ହୋ ଗୁପତ ନ କର

କେମନ୍ତ ଚରିତ ହୋ କହ ଶ୍ରୀହରିର । ୪୦ ।

ବୋଲୈ ଶବର ନ ଜାଣୈ ତଥ୍ଯ ବାଣୀ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ମୋତେ ଛାହିଂ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୪୧ ।

ତୁ ଯାି ଅର୍ଜୁନକୈଂ ବେଗେ ଆଣ ରାି

ତାହାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଯେ ଐଲି ତୋତେ ନେିଂ । ୪୨ ।

ଶୁଣ ରାଜନ ପତ୍ର ବିଞ୍ଛଣୀ ଘେନିନ ଶବରୁଣୀ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବସି ବିଞ୍ଛୁaଚ୍ଛି ଯହିଂ ଚତ୍ରପାଣି । ୪୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୁଂ ବଡାି ଆରତି

ବେḷଅ ଅବସାନ ହୋିଲା ନୈଲା ତୋର ପତି । ୪୪ ।

କାḷଏବର ପର୍ବତେ ଉଠି ଛାହିଂଲା କିରାତୀ

ଶବରକୁ ନିରୋପି ଛାହଂି ଚୌକତି । ୪୫ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଆẏଏ ଜାରା ଫାଲଗୁନି

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ କିରାତକୈଂ ଘେନି । ୪୬ ।

ଦେଖିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆୁଜି ପଡିଛନ୍ତି

ମୁଖ ଅପ୍ରସନ୍ନ ଯେ ନେତ୍ର ହତଭଙ୍ଗ ଓḷଇ ଦିଶୁଛନ୍ତି । ୪୭ ।

ନିରେଖିଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଛାହଂି ବଦନ

ଚରଣ ଫୁଟି ନାରାଜେ ଦିଶୁଚ୍ଛି ରଙ୍ଗବର୍ଣ୍ଣ । ୪୮ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଦେଖି ହରି ତ୍ରୋଧ ଘନ ଘନ

ବେନି ଚକ୍ଷୁରୁ ଲୋତକ ବହୈ ଅବିଛନ୍ନ । ୪୯ ।

ଅରୁଣ ଉଲ୍ଲୋḷଅ ପ୍ରାẏଏ ହୋିaଚ୍ଛି ବେନି ଆଖି

ଶୋକେ ଅସମ୍ଭାḷଅ ଦେବ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଦେଖି । ୫୦ ।
<P୧>୪୪।୧ ଆରତି, ଆର୍ତ୍ତି ଅର୍ଥରେ ବ୍ଯବହୃତ ।
<P୧>୪୬।୧ ଆẏଏ = ଐଲେ ।
[MBO-୧୧(୨)-୪୨]

ସନ୍ନିଧ୍ଯକୁ ଯାିଂଣ ଯେ ପୁଛୈ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ସମସ୍ତ ଉପେକ୍ଷା କଲୁକି ପ୍ରଭ୍ମ ଦẏଆମẏଏ । ୫୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ସର୍ବସାଚୀ

ଦୈବର ଘଟସୂତ୍ର ମୋତେ ẏଏସନେକ ଅଚ୍ଛି । ୫୨ ।

ଅଷ୍ଟାବତ ରୁଷି ମୋତେ ଯେ କଲେ କୋପ

ଗଡି ନ ଗଲାତ ମୋତେ ତାହାଂକର ଶାପ । ୫୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଜଗବନ୍ଦନ ନାଥ ତୁ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତ

ତୁମ୍ଭଂକୁ ẏଏ ପୃଥୀରେ କେହୁ ଶାପ ଯେ ବିହନ୍ତା । ୫୪ ।

କାḷଅ ଉଚିତେଣ ନାଥ ନ ଥିବୁ ẏଏ ମହୀ

କḷଇକାḷଅ ଅନରୂପେ ବିକାର କଲୁ ଦେବ ଦେହୀ । ୫୫ ।

ମୁହିଂ ତୋର ତୁଲେ କି ନ ଥିଲି ଚତ୍ରପାଣି

ସମସ୍ତ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ତୋର ଅଛୈଂ ଦେବ ଜାଣି । ୫୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ମୁଂ ହୋିଲି ଶରଘାତ

କୋḷଅକରି ମୋତେ ଧର କିନା ବୀର ପାଥ । ୫୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଦେଖିଲି ତୋର କାẏଏ

ଶରୀର ଦିଶୈ ତୁମ୍ଭର ଅବଶେଷ ପ୍ରାẏଏ । ୫୮ ।

ତୁହି ଅଟୁ ହୋ ନାଥ ଅନାଦି ନାରାẏଅଣ

ମୁହିଂ ମନୁଷ୍ଯ ମାତ୍ରକ ହୋି କେମନ୍ତେ ଛୁିଂ ତୋ ପଦ୍ମଚରଣ । ୫୯ ।

ବୋଲୈ ଅର୍ଜୁନ ଯେ କୃତାଞ୍ଜḷଇ ହୋି

ẏଏ ବଚନ ମୋତେ ତୁ ନ ବୋଲ ଗୋସାିଂ । ୬୦ ।

ଭୋ ରାଜନ ପାଦରୁ ଶର ଓପାଡିଲା ଜାରା

ନିଜ ପ୍ରାଣ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଲା କଣ୍ଠହାରା । ୬୧ ।

ଆସ ଆସ ଅର୍ଜୁନ ହୋ କିମ୍ପେ ହୋୁ ତୁ ନିର୍ଦ୍ଦẏଏ

ମୁହିଂ ତୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ କରୈ ସର୍ବଦାẏଏ । ୬୨ ।

ମୋହୋର ଆତ୍ମାରେ ତୋତେ ଦୋଷକଲା ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ତୁ କି ନ ଜାଣୁ ପାଥ ତୋତେ ମୋର ବିକାର କି ଅଚ୍ଛି । ୬୩ ।

ଦ୍wଆରିକାẏଏ ପଶି ତୁ ଯେ ହରିଲୁ ସୋହୋଦ୍ରାଂକୁ

ତୋହୋର ପାିଂ ଛଡିଲି ମୁଂ ବḷଅରାମଂକୁ । ୬୪ ।
<P୧>୫୪।୨ ẏଏ ସର୍ବକଥା ସ୍wଆମୀ ତୁହି ସେ ବିହନ୍ତା ।(ଜ, ବ)
<P୧>୬୧।୨ ନିଜପ୍ରାଣ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଲା କଣ୍ଠଦ୍wଆର ।(ଜ, ଝ, ଟ)
[MBO-୧୧(୨)-୪୩]

ବେḷଏ ବେḷଏ ଅର୍ଜୁନ ଅଟୁ ମୋର ସଖା

ତୋ ତହୁଂ ସୋଦର ମୋର ଆନେ କେ ଅଚ୍ଛି ẏଏକା । ୬୫ ।

ଗୋସିଂହ ମାରିଣ ତୁ ରଖିଲୁ ଦ୍wଆରିକା

ଦତ୍ଯଂକର ତୁଲେ ତୁ ସମର କଲୁ ẏଏକା । ୬୬ ।

ପୁଣି ଉଦ୍ଧରିଲୁ ବାବୁ କଦମ୍ବାସୁର ବିବାଦେ

ନିଚିନ୍ତ ଥିଲୁ ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୬୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲନ୍ତି ମ୍ଲେଚ୍ଛ ପାପ ଅଙ୍ଗେ ମୋର

କେସନେ ଛୁିଂବି ହରି ପẏଅର ତୋହୋର । ୬୮ ।

ଜାଣିଲି ଶ୍ରୀହରି ଅର୍ଜୁନର କୃତ୍ଯ

ẏଏହାକୁ ସ୍ହaଦେବ କହିଲା ନିରୁତାନ୍ତ । ୬୯ ।

ତେଣୁକରି ପାଥ ମୋତେ ବିକୃତ ଚିନ୍ତୈ

ଆସ ଆସ ପାଥ ମୋତେ କର ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି । ୭୦ ।

ପୁଣ ହେ ବୁଧଜନେ ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ କଥା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅବସାନ ଲୀḷଆର ବାରତା । ୭୧ ।

ଯାହା ସେ କହିଲେ ଧାର୍ମିକ ଅଗସ୍ତି

ମୁହିଂ ତାହା ଭାବିଲି ସẏଅḷଅ ଜନ ମତି । ୭୨ ।

ଯେ ẏଏହା ପଢନ୍ତି ଶୁଣନ୍ତି ẏଏକମନେ

ଯମଦଣ୍ଡ ଛେଦି ସେ ବସନ୍ତି ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନେ । ୭୩ ।

ଅପାର ବିନୋି ଯେ ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି

ଦୂରେ ଥାି ଅରଜୁନ କରୈ ଦẏଇନୀ । ୭୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ତୁ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁପ୍ରାଣ

ẏଏତେବେḷଏ ତୁହି ମୋତେ ନ କଲୁ ଉଦ୍ଧାରଣ । ୭୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ତୁ ପରମ ବିଷ୍ଣୁ କାẏଏ

ମନ୍ଯ୍ଷ୍ଯ ଜନମ ମୁହିଂ ଛୁିଂତେ କରୈ ଭẏଏ । ୭୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ମୋତେ ଛଡିଲୁ କିରୀଟୀ

ମୃତୁଗତ ଜନଂକୁ ଆବର କାହିଂ ଗୋଷ୍ଠୀ । ୭୭ ।

ଦୂରେ ଥାି ମୋତେ ତୁ ବଢାି ଦିa ହାଥ

କିଞ୍ଛିତେ ଲାଗିଲେ ମୋର ଦେହ ହୋିବ ଯେ ସୁସ୍ଥ । ୭୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଂକର ତୋତେ ଛୁିଂତେ ଆଗ୍ଯାଂନାହିଂ

ମୁହିଂ ତା କିମର୍ଥେ ଅବଗ୍ଯାଂ କରିବୈଂ । ୭୯ ।
[MBO-୧୧(୨)-୪୪]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଯେବେ ମୋର ନ ଛୁିଂବୁ ତନୁ

ତḷଏ ଥାି ମୋତେ ବଢାି ଦିa ଧନୁ । ୮୦ ।

ବାବୁ ଆବର ବଚନେକ ମୋହୋର କରିବୁ

ମୋହୋର ନିଧନେ ଯେ ଦ୍wଆରିକା ପୁର ଯିବୁ । ୮୧ ।

ଅନେକ ସ୍ତିରୀରତ୍ନ ଅଛନ୍ତି ସେ ପୁରେ

ତାହାଂକୁ ଛଡିବୁ ନେି ବାଲୁକା ନଦୀ ତୀରେ । ୮୨ ।

ନନ୍ଦ ବସୁଦେବ ଆଗେ କହିବୁ ମୋହୋର ବିଯୋଗ

ẏଏତେକେ ଅର୍ଜୁନ କି ନ କରୁ ମୋତେ ସୋଗ । ୮୩ ।

ẏଏତେକ ବିନୋẏଅ କରି କହିଲେ ଜଗୁନାହା

ମାନବ ମାତ୍ରକ କେହୁ ପ୍ରକାଶିବ ତାହା । ୮୪ ।

ବ୍ଯାକୁḷଅ ବଚନେ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ହେଲେ ଶମ

କୃଷ୍ଣର ହାଥକୁ ବଢାି ଦିଲା ଧନୁ ଯେ ଗାଣ୍ଡିମ । ୮୫ ।

ଦକ୍ଷିଣଭ୍ମଜେ କୃଷ୍ଣ ତାର ଧୈଲେ ଯେ ଧନୂ

ଅର୍ଜୁନ ମୁଖ ଛାହିଂ ଛଡିଲେ ଦେବ ତନୁ । ୮୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ଦେଖନ୍ତେ ଦେବ ପୁଷ୍ଯକ ବିବାନେ ବସି

ପୁଷ୍ଯବୃଷ୍ଟି କରାନ୍ତି ଯେ ବୈକୁଣ୍ଠବାସୀ । ୮୭ ।

ବିଷ୍ଣୁର ଅଙ୍ଗେ ଦେବ ହୋିଲେକ ଲୀନ

କହ୍ନା ଅବତାର ଯେ ହୋିଲା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ । ୮୮ ।

ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାପନା କରନ୍ତି ସକḷଅ ବିଦ୍ଯାଧରୀ

ଜẏଅ ଜẏଅ ମଙ୍ଗḷଅ କିରନ୍ତି ସିୁକାରୀ । ୮୯ ।
<P୧>୮୫।୨ ``କୃଷ୍ଣର ହାଥକୁ ବଢାି ଦିଲା ଧନୁ ଯେ ଗାଣ୍ଡିମଽଽ ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ `ଛଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜେ କୃଷ୍ଣ ତାର ଧୈଲେ ଯେ ଧନୁ
<P୧>ଅର୍ଜୁନଠାରୁ ଅଷ୍ଟକḷଆ ନେଲେ ଦେବକୀର ତନୁ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ମୁଖ ଛାହିଂ ଛଡିଲେ ଜୀବନ
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ଦେଖନ୍ତେ ଉପଗତ ପୁଷ୍ଯକ ବିମାନ ।
<P୧>ପୁଷ୍ଯକ ବିମାନରେ ବସିଲେ ହୃଷୀକେଶୀ
<P୧>ପୁଷ୍ଯବୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି ବୈକୁଣ୍ଠବାସୀ ।
<P୧>ଆଲଟ ଛାମର ଖର୍ବ ପଡୈ ଚହḷଅ
<P୧>ହରି ହରି ଧୂନି ତହିଂ ଶୁଭୈ ଚହḷଅ ।
[MBO-୧୧(୨)-୪୫]

ଯହୁଂ ଦେବ ଐଲେ ତହିଂକି ପୁଣ ଗଲେ

ẏଏ ସଂସାର ଜନନ୍ତ ସେ ମୁକତି ବାଟ ଦିଲେ । ୯୦ ।

ହେ ବୁଧଜେନ ଅନୀତି ଅଟୈ ẏଏ କାẏଏ

ଯେସନେ ଜḷଅ ବିମ୍ବୁ ବିଜୁḷଇ ଛẏଆ ପ୍ରାẏଏ । ୯୧ ।

ବୁଡିଲା ସଂସାର ẏଏସ୍ତିରୀ ଲୋଭ ବଶେ

ମୋହ ପାଶ ବନ୍ଧନ ẏଏ କୁଟୁମ୍ବର ଆଶେ । ୯୨ ।

ଶୁଣ ହେ ସୁଗ୍ଯଂଜନେ ẏଏ ମାẏଆ ମୋହ ସଂସାର ନୋହେ କିଚ୍ଛି

ଅନମିତ୍ତେ ଦ୍wଅନ୍ଦ ପରମାଦ ପଡୁaଚ୍ଛି । ୯୩ ।

କୃଷ୍ଣହୁଂ କୁଟୁମ୍ଭ ଯେ କାହାର ଅଚ୍ଛି ବୁଦ୍ଧି

ଯେବଣ ପୁରେ କାḷଅଦୂତ ନ ପଶୈ ବ୍ଯାଧି । ୯୪ ।

ଆନ କାହାକୁ ବିହନ୍ତା ନାହିଂ ଯେ ସର୍ବଥା

ଅନମିତେ ବଂଶ ଲୋପ କରାିଲା ବିଧାତା । ୯୫ ।

ଜଗବନ୍ଦ ନାଥ ẏଏଥୁଂ ନୁାର୍ଲେ ତରି

ମନୁଷ୍ଯ ଜନ୍ମ ହୋି ẏଏଥୁ କେ ଉବୁରି । ୯୬ ।

ଦାତବ୍ଯ ଦẏଆଶୀḷଅ ସନ୍ଥଜନେ ହୋa ଗୋଷ୍ଠୀ

ଶାହାସ୍ରେ ନିର୍ଜିତ ହୋି ପୂରାa ସର୍ବ ଅଭୀଷ୍ଟି । ୯୭ ।

କର ନାନାତୀର୍ଥ ସକḷଅହିଂ ଧର୍ମ

ହୃଦଗତେ ସୁମରୁଥିବ ନରେ ଶ୍ରୀରାମର ନାମ । ୯୮ ।

ଭବଜḷଅ ସଗରକୁ କରୈ କାରଣ

ẏଏକଲẏଏ କରି ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ଶୁଣ । ୯୯ ।

ହେ ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ଜାତହେଲେ ଅବଶ୍ଯ ହୋẏଏ ମୃତୁ

ପରଲୋକ ବାନ୍ଧବ ବିଷ୍ଣୁହିଂ ସେ ପରମ ତତ୍ତୁ । ୧୦୦ ।

ଶ୍ରୀବାସୁଦେବ ଚରଣ କମḷଏ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ଭଜୈ ଭ୍ରସḷଏ । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୩ କୃଷ୍ଣର ପୁତ୍ର ପଦ୍ମନର ପ୍ରାẏଏ
<>ଯେୁଂ ପୂରେ ପଶିବାକୁ ଯମ କରେ ଭẏଏ ।(ଘ, ଜ, ଢ, ବ)
<P୧>୯୬ ଦ୍wଅନ୍ଦ ବାଦ ଛṛଇ ସୁଜନେ ହୁa ଗୋଷ୍ଠୀ
<>ମହା ନିର୍ଗୁ ହୋି ତୁଟାa ଅରଷ୍ଟି ।(ଜ, ଢ, ବ, କ୍ଷ)
<P୧>୯୮।୨ ହୃଦେ ଚିନ୍ତୁଥାa ẏଏକା ନାରାẏଅଣ ନାମ ।(ଘ, ଜ, ଢ, ବ)
[MBO-୧୧(୨)-୪୬]
<H>{@ଜରା ଶବର ସଂଗେ ଅର୍ଜୁନର ଯୁଦ୍ଧ ଓ ପରଜẏଅ@}

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି  ଅଗସ୍ତି

କିରାତକୁ କୋପ କଲା ବିଚି ତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି । ୧ ।

ଆରେ ଆରେ ଶବର ତୁ କଲୁ ẏଏହେନେକ କୃତ୍ଯ

ଜଗବନ୍ଦନ ନାଥଂକୁ ତୁ କଲୁ ଶରଘାତ । ୨ ।

ତୋହୋର ଜୀବନକୁ ଆୁ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ ମାଂସ କାଟିବି ତୋର ଆଜ । ୩ ।

ẏଏତେ କହି ବାସବି କରେ ଧୈଲାକ ଧନୁ

ପୂରୋିଲା ନାରାଜ ଯେ ବାସବର ତନୁ । ୪ ।

ଜାରା ଶବର ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ସର୍ବସାଚୀ

ବିଛାରିଣ କୋପ କର ମୋର ଦୋଷ ନହିଂ କିଚ୍ଛି । ୫ ।

ମୁହିଂ ନ ଜାଣୈ କୃଷ୍ଣ ଲତାରେ ଛନ୍ତି ବୋଲି

ମୃଗ କି ଗଣ୍ଡା ବୋଲି ମୁଂ ଶରଘାତ କଲି । ୬ ।

ତୁ ଯେତେ କୋପ ମୋତେ କରୁaଛୁ ଧନୁଜẏଏ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣତ ẏଏଡେ କୋପ ମୋହୋରେ ନ କẏଏ । ୭ ।

ଶବର ବଚନ ପାର୍ଥ କର୍ଣ୍ଣେଣ ନ ଶୁଣି

ପୁଣ ପୁଣ କୋପ ଯେ କରୈ ବୀରମଣି । ୮ ।

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତୀକ୍ଷଶର ଯେ ବିମୋକ୍ଷେ ଟାଣି ପାଥ

ଯେସନେକେ ଗଗନୁଂ ପଡୈ ନିରିଘାତ । ୯ ।

ଅର୍ଜୁନର ଶରକୁ ବଞ୍ଛାିଲା ଜାରା ଯେ କିରାତ

ପୁଣି ପୁଣି ଉତ୍ତର ଦିୈ ବନନାଥ । ୧୦ ।

କିରାତ ବୋିଲା ଶୁଣ ଅଭẏଏ ସୋମବଂଶୀ

ପାମର ଶବରେ ତୁ ନୁହସି ଝିଂଘାସି । ୧୧ ।

ଦେଖୁ ଦେଖୁ ମୁଂ ବିଷ୍ଣୁଂକୁ ଦ୍ରୋହ କଲି

ବଚନର ଲୋକ ସିନା ଜୀିଂଲେ ଜୀିଂଲି ମଲେ ମଲି । ୧୨ ।

ମୋହୋର ନାରାଜ ଘାତେ ତୁହି ନାଶ ଗଲେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଅନସ୍ତ ହେବ ତେ ହୋର ନାଶିଲେ । ୧୩ ।
<P୧>୬।୨ ମୃଗକର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାẏଏ ମଣି ମୁଂ ଶର ଘାତ କଲି ।(କ, ଛ)
[MBO-୧୧(୨)-୪୭]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଯେବେ କୃଷ୍ଣର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ

ମୁହିଂ ଆୁ ବ୍ରତିଥାି କିସ କରିବି ନିଲଜ୍ଜ । ୧୪ ।

ପୁଣିହିଂ ପଞ୍ଛାଶ ଶର ଅର୍ଜୁନହିଂ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଜାରା ଶବରକୁ ସେ ଆତ୍ରେଷିଣ ରୁନ୍ଦ୍ଧ । ୧୫ ।

କିରାତ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଦିଗପାḷଏ ସାକ୍ଷୀ

ରାଜ୍ଯଧର ହୋି ẏଏ ହୋିଲେ ନିରିମାଖୀ । ୧୬ ।

ଧାମଣା କାଠର ଧନୁ କଣ୍ଟା ବାẏଏଂଶର ଗୂଣ

ଫିରକି ନାରାଜ ସେ ପୂରୋି ପଞ୍ଛବାଣ । ୧୭ ।

ଅର୍ଜୁନର ନାରାଜକୁ କିରାତର ଶର

ଶରେ ଶର ପଡିତାḷଅ ଅଗ୍ନି ଝଲ ଝଲ । ୧୮ ।

ପୁଣ ପୁଣ ନାରାଜ ଯେ ହୁaନ୍ତି ବିନ୍ଧାବିନ୍ଦ୍ଧ

ଛାଡିଲେ ପୀରତିପଣ ହୋିଲେ ନିପ୍ରୋଧି । ୧୯ ।

କିରାତକୁ ସମରେ ଅର୍ଜୁନ ନୋହୈ ଓଛ

ଶରେ ଶର ପଡିତାḷଅ ଦୁହେଂ ସମକଚ୍ଛ । ୨୦ ।

କୃଷ୍ଣବିନେ ଅର୍ଜୁନ ବḷଅହୀନ କକ୍ଷା

ଜḷଅମୁଖ ନ ଛାହିଂ ମରିବାକୁ କରୈ ଇକ୍ଷା । ୨୧ ।

ଉଭẏଅକୁḷଅ ପରିତାḷଅ ସମରେ ମହାଟାଣ

ବିଛାରିଲେ ଦୁହିଂକରି ଅଟନ୍ତି ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ । ୨୨ ।

ଦହନ ଶର ଆଧାନ କଲା ବୀର ପାଥ

ବାରୁଣା ଶରେ ତାହା ନିବାରିଲାକ କରାତ । ୨୩ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କିରୀଟୀ

ଶତେକ ନାରାଜେ ଶବର ତାହା ପକାିଲା କାଟି । ୨୪ ।
<P୧>୨୧।୨ କୃଷ୍ଣର ନିଧନେ ଅର୍ଜୁନ ହୀନ ଦୀକ୍ଷା ।(ଘ, ଝ, ଣ, ତ)
<P୧>୨୦।୧ (ନୋହୈ ଓଚ୍ଛ = ସମାନ ନୁହେଂ)
<P୧>୨୧।୨ (ଇକ୍ଷା = ଇଚ୍ଛା)
<P୧>୨୩।୨ ମḷଅẏଅଶରେ ତାହା ନିବାରିଲା କିରାତ ।(ଣ, ଝ, ଛ, ଜ)
[MBO-୧୧(୨)-୪୮]

ସହସ୍ରେ ବାଣ ପୁଣି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କିରାତ

ପାଞ୍ଛଶତ ନାରାଜେ ଅର୍ଜୁନ କଲା ହତ । ୨୫ ।

ଭୈରୋବ ବାଣକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଫାଲଗୁନି

ତିମ୍ବୁର ଶର ଘେନି ଶବର ତାହା ଚ୍ଛିନ୍ନି । ୨୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଶତେଧାରା ଯେ ଶକତି

ସହ୍ନସ୍ରଧାରା ଶକତିରେ ତାହା ହାଣିଲା ଅଜପତିର ନାତି । ୨୭ ।

ଜାḷଆବḷଈ ନାରାଜକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅରଜୁନ

ଚତ୍ରଶରେ ଶବର ତାହା କଲାକ ଛେଦନ । ୨୮ ।

ପର୍ବତା ଶରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର ପାର୍ଥ

ବଜ୍ରଶରେ ତାହା ଛେଦିଲା କିରାତ । ୨୯ ।

ରାଗେଣ ଅର୍ଜୁନ ସେ ଯେ ମୋହନ ଶର ପେଷି

ରୋମକେ ସୂଚିମୁନା ନାରାଜମାନନ୍ତ ବରସି । ୩୦ ।

ଅଭେଦ କପଚକୁ ଶବର କଲାକ ପ୍ରହାର

ମୋହନା ଶରକୁ ନାଶିଲା ଜାରା ଯେ ଶବର । ୩୧ ।

ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ପାର୍ଥ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଟାଣି

ପ୍ରତିତୁଲ୍ଯ କରି ଜାରା ପକାିଲା ହାଣି । ୩୨ ।

ଜାରା ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ପୁଣ ଦଶ ସହସ୍ରେକ ଶର

ବାବଲ ଶରେ ତାହା ଛେଦିଲା ପାର୍ଥ ବୀର । ୩୩ ।

କୋପେଣ ଅର୍ଜୁନ ମନଭେଦୀ ଶର ଯୋଚି

ଜାରା ଶବର ମୁଣ୍ଡ ପକାa କାଟି ବୋିଲା ସର୍ବସଚୀ । ୩୪ ।

ଜାରା ପୂରୋିଲା ଯେ ପ୍ରାଣହରଣ ବାଣ

ଯାିଣ ପାଣ୍ଡବର ତୁ ହରସି ରେ ପ୍ରାଣ । ୩୫ ।

ଅପାଲଟକ ଶର ଦୁହେଂ ଯେ ଅଟନ୍ତି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶରୀର ଅବଶ୍ଯ ଫୁଟନ୍ତି । ୩୬ ।
<P୧>୨୬।୧ ଅର୍ଜୁନ ମୈଲା ଯେ ଭୈରୋବ ବାଣ
<>ତ୍ରିẏଅମ୍ବେକ ନାରାଜେ କିରାତ କରୈ ଭଙ୍ଗାଣ ।(ଝ, ଣ, ଛ, କ, ଡ)
<P୧>୨୭।୨ ଜାରା ଶବର ତାହା ଛେଦିଲା ତଡତି ।(ତ, ନ, ବ, ଘ)
[MBO-୧୧(୨)-୪୯]

ଆକାଶରୁ ବାଣୀ ଦିଲେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ

ଆହୋ ଦୁହେଂ ନାରାଜ ସଂହର ବୋିଲେ ତ୍ରିଦଶେ । ୩୭ ।

ଆକାଶର ବାଣୀ ଶୁଣି ଦୁହେଂ ସଂହରିଲେ ଶସ୍ର ବେନି

ẏଏକ ଆତ୍ମା ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଯେ ନୋହ ଅନ୍ଯୋaନ୍wଇ । ୩୮ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ẏଏ ଅଟୈ ଜାରା ନାମେ ଶବର

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଥାି ẏଏ ତୁମ୍ଭର ସଙ୍ଗର । ୩୯ ।

ତୁହୋ ଅର୍ଜୁନ ସୁଗ୍ରୀବର, ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ରାମଚନ୍ଦ୍ର

ତୁମ୍ଭର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ଅଙ୍ଗଦ । ୪୦ ।

ତୁମ୍ଭେ ହରି ଅର୍ଜୁନ ẏଏ ଅଟୈ ଜାରା ଶବର

କୃଷ୍ଣର ପିଣ୍ଡ ẏଏ ପୂଜା କରିବ ନୀḷଅ କନ୍ଦର । ୪୧ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ବେନି ଆତ୍ମା

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲନ୍ତି ପିଣ୍ଡ ଦହନ କରିବା ହୋ ମହାତ୍ମ । ୪୨ ।

ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ଦେହ ନ ଛୁିଂଲି ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିବ ବୋଲି

ତେଣୁକରି ସ୍wଆମୀ ତୋର ଦେହ ନ ଛୁଂିଲି । ୪୩ ।
<P୧>୩୯।୨ ``ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଥାି ẏଏ ତୁମ୍ଭର ସଙ୍ଗରଽଽ
<>ପରେ `ଜଽ ପୋଥିରେ ପାଠ ।
<P୧>ẏଏକୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ପୂର୍ବେ ଅଟନ୍ତି ରମଚନ୍ଦ୍ର
<P୧>ତୁହି ସେ ସୁଗ୍ରୀବର ଇଷ୍କିନ୍ଦା ନରେନ୍ଦ୍ର ।
<P୧>ତୁମ୍ଭର ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର ଅଟୈ ଅଙ୍ଗଦ
<P୧>ପୂର୍ବେ ତାକୁ ବର ଦେିଥିଲେ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ।
<P୧>ତୋହ୍ରୋa ପୋତାକୁ ଆମ୍ଭେ ନିର୍ଦ୍ଦୋଷେ ଶର ମାରି
<P୧>ବେଭାରେ ଅଙ୍ଗଦ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ତୋର ପିତାର ବୈରି ।
<P୧>ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ଆମ୍ଭେ କହ୍ନା ଅବତାର
<P୧>ତୁହି ଜନ୍ମ ହୋିବୁ ଜାରାନାମେ ଶବର ।
<P୧>ଶରଘାତ କରିବୁ ତୁ ମୋହୋର ଚରଣ
<P୧>ସେ କାḷଏ ଶୁଝିବୁ ତୁ ତୋହୋର ପିତୃରୁଣ ।
<P୧>ଶ୍ରୀରାମ ଆଗ୍ଯାଂରେ ẏଏ ଜାରା ଶବର
<P୧>ẏଏବେ ସେ ପିତୃରୁଣ ଶୁଝିଲ ତାହାର ।
[MBO-୧୧(୨)-୫୦]

ସ୍wଆମୀ ଶତେ ଚନ୍ଦ୍ରବଦନ ତୋର ମୁହଂ ଛାହୁଂ ଛାହୁଂ

ମୁହିଂ ପାମର ତୋତେ ଦେଖିବୈଂ ଆର କାହୁଂ । ୪୪ ।

ତୁ ସ୍wଆମୀ ଅଟୁ ମୋର ପ୍ରାଣର ପଞ୍ଛଭୂତ

ତୋହ୍ରୋa ଅଭାବେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ଅରକ୍ଷିତ । ୪୫ ।

ସ୍wଆମୀ ସẏଅḷଅ ସଂସାରେ ଶଭୈ ẏଏହେର୍ଣ୍ଣେକ ଧନ୍ଯ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ଆଶ୍ରିତ ଆମ୍ଭେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁ ଜନ । ୪୬ ।

ସ୍wଆମୀ ତବ ନାମ ଧରି ପାଣ୍ଟବମ୍କର ବ୍ରତ ହେତୁ

ତୁ ବାଟ ବହିଗଲୁ ଆମ୍ଭେ କେହ୍ନେ ବ୍ରତୁ । ୪୭ ।

ଆମ୍ଭର ଜୀବନେ ଆୁ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ ସୁଖ

ତୋହ୍ରୋa ଅଭାବେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ନିରେଖ । ୪୮ ।

ଅନେକ ଶୋକ କରୈ ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ଅର୍ଜୁନର ଅବସ୍ତା ହୋିଲା ଯେତେ ଯେତେ । ୪୯ ।

ଭୋ ରାଜନ ଜାରା ଶବର ତ୍ରୋଧ କରୈ ଶାନ୍ତି

ରୋଦନ କରନ୍ତେ ଯେ ପ୍ରସର ହୋିଲାକ ରାତି । ୫୦ । । ୫୨୩ ।
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ପିଣ୍ଡ ଦହନ ଓ ଶବରର
<>ମାରାẏଅଣ ପୂଜା@}

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହାଦେ ଶୁଣ କିରାତ ଭାି

ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ଗୋତିẏଏ ଖୋଜ ସଂଜାḷଇବା ଜୁି । ୧ ।

ସ୍wଆମୀ ତୁ ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କରନ୍ତୁ ଦହିଜ

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ପିଣ୍ଡକୁ ଦହିଜ କରିବି ନିଲଜ୍ଜ । ୨ ।

ସẏଅḷଅ ସଂସାରେ ତ ହୋିଲା ଉପହାସ

କୃଷ୍ଣର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଭବ୍ସ୍ଯ । ୩ ।

କରେଣ କୋଠର ଘେନି ଜାରା ବୁଲୈ ସାରିକ୍ଷ

ବନସ୍ତେ ପଶି ଶବର ଲୋଡୈ ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ । ୪ ।
<P୧>୩।୨ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ଶୁଭୈ ଆକାଶ ।(ଣ, ଛ, ଝ, ଟ)
[MBO-୧୧(୨)-୫୧]

ଅନେକ ଗହନେ ଭ୍ରମି ସେ ନ ପାିଲା ଲୋଡି

ଜାରା ବୋିଲା ମୁଂ ẏଏହିଠାବରେ ଦେଖିଥିଲି । ୫ ।

ଜାରା ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ସର୍ବସାଚୀ

ଅପର କାḷଅହୁଂ ẏଏଠାରେ ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷେକ ଅଚ୍ଛି । ୬ ।

ତାହା ଲୋଦି ẏଏବେ ମୁହିଂ ନ ପୈଲି ଦେବ

କିମର୍ଥେ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଲାନି ତାହା ẏଏବ । ୭ ।

ଶବର ବୋିଲା ଶୁଣିଲା ଅଚ୍ଛି ଅପାର କାḷଅର କଥା

ଶୁଣ ସାବଧାନେ ମୋ ଉପର ବଂଶର ବାରତା । ୮ ।

ẏଏହି କାḷଅନ୍ଦୀର ତୀର କାḷଏବର ପର୍ବତ ତḷଏ

ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ଗୋଟାẏଏ ଥାି ସର୍ବକାḷଏ । ୯ ।

ଅଜର ଶବର ଯେ ଅଟୈ ମୋର ଅଜା

ବେଣ୍ଟ ପାରଧିରେ ବୁଲୈ ବନେ ରାଜା । ୧୦ ।

ଅନୁସରି ପାରିଧି ବୁଲୈ ନିଶାକḷଏ

ଆସିଣ ରହିଲା ସେ ẏଏହି ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ତḷଏ । ୧୧ ।

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ଅଭẏଏ ପଦ୍ମହସ୍ତ

ନୀḷଓତ୍ପḷଅ ତନୁ ରକତ କୁମୁଦ ନେତ୍ର । ୧୨ ।

ଦେଖିଣ କିରାତ ଯେ ଶତେ ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

ବୋିଲା କେବଣ ଦେବତା ଅଟ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୩ ।

ବୋଲନ୍ତି ମାଧବ ଯେ କିରାତେଶ୍wଅର ଶୁଣ

ମୂହିଂ ଅନାଦି ନାଥ ଯେ ଶବରୀ ନାରାẏଅଣ । ୧୪ ।

କḷଇକାḷଅ ଜାଣି ମୁଂ ହୋିଲୈଂ ଗୋପ୍ଯ

ẏଏହିଠାରେ ଥିବି ମୁହିଂ ପାଷାଣ ସରୂପ । ୧୫ ।

ତୁ ମୋତେ ପାଣି ପତ୍ର ଦେି କରୁଥିବୁ ପୂଜା

ନ ଜାଣିମେଟି କୁଟୁମ୍ବ ତୋର ପୁତ୍ର କି ଭାରିଯା । ୧୬ ।

ଯଦି ତୁ ẏଏ କଥା ଆନକୁ କହିବୁ

ବଂଶ ନାଶ ଯିବ ତୋର ସଂପୋଡେ ନାଶଯିବୁ । ୧୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଦେବ ତତକ୍ଷଣେ ହେଲେ ଅନ୍ତର୍ଧ୍ଯାẏଏ

ପାଷାଣ ରୂପ ଧୈଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଦେବରାẏଏ । ୧୮ ।

ଅଗ୍ର ବୃକ୍ଷ ଆବୋରି ରହିଲେ ଭଗବାନ

ଶବରୀ ନାରାẏଅଣ ରୂପେ ପୂଜା ଯେ ପାିଣ । ୧୯ ।
[MBO-୧୧(୨)-୫୨]

ନିତ୍ଯେହେଂ କିରାତ ଦିୈ ପତ୍ର ପାଣି

ଦିନେ ଶବର ପଛାରୈ ଭୋ ଦେବ ଶିରୋମଣି । ୨୦ ।

ସ୍wଆମୀ ପଜା ଯେ କରୈ ନ ଦେିଣ ଅନ୍ନ

ẏଏଥକୁ ଅପାର ଦୋଷ ଅଟୈ ବିଦ୍ଯମାନ । ୨୧ ।

ଶୁଣି ନାରାẏଅଣ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିaନ୍ତି

ତୋହୋର ଅନ୍ନେ ଆମ୍ଭେ ହୋିବୁ ତ୍ରିପୁତି । ୨୨ ।

ଶୁଣିଣ ଶବରର ଫିଟିଲା ମନ ଭ୍ରାନ୍ତି

ଯିସ ଅନ୍ନ ମିḷଐ ସେ ଦେୁଥାି ନିତି । ୨୩ ।

ଛାମୁରେ ଥୋି ଶବର ଯାẏଏ ଆଡ ହୋି

ଆପଣେ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ତାହା ଜଗତ ଗୋସାିଂ । ୨୪ ।

ଯାହା ସମ୍ଭର୍ବ ନିତିହିଂ ଶବର କରୈ ଯାିଂ ପୂଜା

ଆନ ଜଣେ କେହିତ ନ ଜାଣୈ ଦୁଜା । ୨୫ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ବରଷ ସାତ ପାଞ୍ଛ ଗଲା

ଶବର ଶ୍wଅରୀରେ ଆସି ଜ୍wଅର ଆରମ୍ଭିଲା । ୨୬ ।

ଅଶକତେ ଯାିଂ ନୁାରୈ ନାରାẏଅଣ କତି

ଭାḷଐ ବନଚର ହୋ ମୁଂ ଦ୍ରୋହ କଲି ଶ୍ରୀପତି । ୨୭ ।

ଆପଣାର ଗଲେ ପୂଜା ପାାନ୍ତି ନରହରି

ଭାḷଐ ବନଚର ମନେ ମନେ ବିଛାରି । ୨୮ ।

ବଡାି ସଂକଟତ ପଡିଲା ମୋତେ ଆସି

ଆଜତ ମୋହୋର ନିẏଅମ ପ୍ରକାଶି । ୨୯ ।

ବିଷ୍ଣୁ ମୋହରେଣ ଦିଲେକ ଆଦେଶ

ẏଏହାନ୍ତ ଆନରେ ତୁ ନ କରିବୁ ପ୍ରକାଶ । ୩୦ ।

ଲୋକେଣ ଯଦ୍ଯପି ତୁ କରାିବୁ ଗ୍ଯାନ

ତୋହୋର ପୂଜା ଯାẏଏ ମୋହୋର ନାହିଂଟି ଭୋଜନ । ୩୧ ।

ଆନର ଆଗେ କହିଲେ ନ ପୁଣ କୋପ କରୈ

ପୂଜା ନ ପାିଲେତ ସଂପୋଡେ ନାଶ ଯାି । ୩୨ ।
<P୧>୨୧ ଭୋ ଦେବ ପୂଜା କରିବି କି ଦେିଣ ଅନ୍ନ
<>ẏଏଥକୁ ଅପାର ଦୋଷ ବୋଲି ଭାḷଐ ମନେ ମନ ।(ଛ)
[MBO-୧୧(୨)-୫୩]

ଭାḷଐ ବନଚର ẏଏ ମୋହୋର ନନ୍ଦନ

ଆତ୍ମାରୁ ଜାତ କଲି ଯେ ẏଏ ମୋହୋର ସମାନ । ୩୩ ।

ପୁତ୍ରର ନାମ ତାର ବିରାଜ ବେଣ୍ଟକାର

ତାହାକୁ ଗୋପ୍ଯାନେ ସେ ତିାରୈ ଶବର । ୩୪ ।

ତୁ ମୋହୋର ନନ୍ଦନ ବାବୁ ରେ କର ଗୋପ୍ଯ

ପ୍ରକାଶ କରନ୍ତେ ବଂଶ ହୋିବ ଯେ ଲୋପ୍ଯ । ୩୫ ।

ବୋଲୈ ପୁତ୍ର ଯେ ପିତାର ସମୀପ

ମୋହୋରେଣ କଥା କିସ ତୋହୋରେଣ ଗୋପ୍ଯ । ୩୬ ।

ଯେ ତୋହୋର ଚରିତ କହ ତାତ ଜାଣି

ଦେସି ଆଗ୍ଯାଂ ତାତ ମନେଣ ପରିମାଣି । ୩୭ ।

ବୋଲୈ ଶବର ଯେ ଅତି ଗୋପ୍ଯ ବାଣୀ

ଯତନେ ତୁ ଗୋପ୍ଯାନ କରିବୁ ମନେ ଜାଣି । ୩୮ ।

ବନସ୍ତର ମଧ୍ଯେ ଯେବଣ ସଂକେତ ସ୍ତାନ

ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷତḷଏ ଯେaଛନ୍ତି ଯେବଣ ପ୍ରତିମ । ୩୯ ।

ସେ ନୀḷଅ ପ୍ରତିମ ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ମାଧବୈ

ତାହାର ପୂଜା ତୁ କରିବୁ ବାବୁ ଯାିଂ । ୪୦ ।

ତୁ ବାବୁ ପତ୍ର ପାଣି ଘେନି ବେଗେ ଯିବୁ

ଲାୁକା ପତ୍ରରେ ଅନ୍ନ ପୁଡାẏଏକ ନେବୁ । ୪୧ ।

ପାଣି ନିୁଡାି ଶିରେ ଚଢାିବୁ ଫୁଲ

ଦେଖ ଯାି ଶବରୀ ସେ ନାରାẏଅଣ ଗୋପାḷଅ । ୪୨ ।

କେହି ନ ଜାଣିବେ ଆୁ ẏଏକା ତୋତେ କହିଲି

ବାପାଂକର ଦେହ କହିବୁ ଅḷଅସ ଯେ ବୋଲି । ୪୩ ।

ଅର୍ଣ୍ଣ ପୁଡାẏଏକ ଛମୁରେଣ ଥୋିବୁ

ମାଧବ ଭ୍ମଂଜ ବୋଲି ଆଡେ ହୋିଯିବୁ । ୪୪ ।

ପିତାର ବଚନ ଶୁଣି ଚḷଐ ନନ୍ଦନ

ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷତḷଏ ଯାି ହୋିଲା ସନ୍ନିଧାନ । ୪୫ ।

ଦେଖୈ ଶବର ତହିଂ ନାରẏଅଣ ରୂପ

ବୋିଲା ଭୋ ନାଥ ହେ ଖଣ୍ଡିଲା ମହାପାପ । ୪୬ ।

ପାଣି ଶିରେ ଦେିଣ ଯେ ପତ୍ରୀ ଚଢାିଲା

ବାବୁକଂର ଦେହ ଅସୁସ୍ତ ବୋଲି ଛମୁରେ ଜଣାିଲା । ୪୭ ।
[MBO-୧୧(୨)-୫୪]

ବାବୁ ଦେି ପଠିାି ଅଛନ୍ତିଟି ଯାହା

ତ୍ରିପୁତି ହୋି ଦେବ ଭ୍ମଂଜିବାକ ତାହା । ୪୮ ।

ଛାମୁରେ ଥୋି କହିଗଲା ଯେ ଆଡ ହୋି

ନ ଭ୍ମଂଜିଲେ ନାରାẏଅଣ ଜଗତଭୂତ ସାିଂ । ୪୯ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ତାଂକୁ ବୋଲୈ ବିରାଜ

କିମ୍ପାିଂ ଅନ୍ନ ଭୋ ନାଥ ତୁମ୍ଭେତ ନ ଭ୍ମଂଜ । ୫୦ ।

ନୌଚେତ ଅନ୍ନ ପୁଡାକୁ ଦିa ବାହୁଡାି

ପୁଣ ଲୋଡିଲେ ଆୁ ପାିବ ତୁମ୍ଭେ କାହିଂ । ୫୧ ।

ଯାଚିଲା ଅନ୍ନ କିମ୍ପେ ନ କରୁ ଆହାର

ମୋହୋର ଦୋଷ ନାହିଂ ଭୋକେଣ ଦେବ ମର । ୫୨ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଅର୍ଣ୍ଣ ପୁଡାକ ବାହୁଡାି ନେଲା

ପିତାର ଆଗରେ ଯାିଣ କହିଲା । ୫୩ ।

ପାଣି ପତ୍ର ଦେି କରିଲି ନିବେଶ

ମୋହୋର ବୋଲେ ଅନ୍ନ ନ କଲେ ସେ ଗ୍ରାସ । ୫୪ ।

ଶୁଣି ବିଷାଦ ବଡ ହୋିଲା କିରାତ

ପୂଜା ନ ଘେନନ୍ତି ପ୍ରଭ୍ମ ନ ଭ୍ମଂଜନ୍ତି ଭାତ । ୫୫ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶବରରୁଦ୍ରପୁର ଗଲା

ମହାଦେବଂକର ଆଗେ ସମସ୍ତ କହିଲା । ୫୬ ।

ସ୍wଆମୀ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାẏଅଣ ମାଧବ ମୂରତି

ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ମୂḷଏ ପୂଜୈ ମୁହିଂ ନିତି । ୫୭ ।

ଶୁଣି ବିସରନ୍ତି ଦେବ ସୁଢḷଆଙ୍ଗ

ଦ୍wଆପର ଯୁଗ ଶେଷ ଆସି ହୋିଲା କḷଇଯୁଗ । ୫୮ ।

ସେ କୃଷ୍ଣ କିମ୍ପେ ସମ୍ମୁଖେ ଅବତରୈ

ଦେଖିଲେ ବୈକୁଣ୍ଠେ ଯିବେ ସର୍ବ ନରୈ । ୫୯ ।

ଯମ ଆୁ କାହାକୈଂ ହାଦେ ଦେବ ଶାସ୍ତି

ବୁଡିଲା ଯମଦଣ୍ଡ ସମସ୍ତେ ସଦଗତି । ୬୦ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ମହାଦେବ ହକାରିଲେ ଯମ

ପାଷାଣରୂପ ହାଦେ ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମ । ୬୧ ।

ତୁ ଯାି ତାହାଂକୁ ଘେନିାସ ବେଗେ

ତେବେ ସିନା ଭୋଗ୍ଯ ସେ ହୋିବ କḷଇଯୁଗେ । ୬୨ ।
[MBO-୧୧(୨)-୫୫]

ẏଏତେକ ଶୁଣି ତହୁଂ ଚḷଐ କୃତାନ୍ତ

ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ତḷଏ ଯେ ଦେଖୈ ମାଧେବନ୍ତ । ୬୩ ।

ପଞ୍ଛୁ କେତନରେ ସେ ବିବାନ ଆରୋହିଣ

ତହିଂ ବିଜେ କରାି ଶବରୀ ନାରାẏଅଣ । ୬୪ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ବିବାନରେ ବସାିଲା ନେି

ବୋିଲା ଛାଲଯିବା ଦେବ ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ । ୬୫ ।

କଲିଯୁଗେ ପ୍ରବେଶ ẏଏଥି ନ ଥିବା ଗୋସାିଂ । ୬୬ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଘେନିଗଲା ଶବରୀ ନାରାẏଅଣ

ସଂଜୀବନୀ ପୁରକୁ ନେଲା ତତକ୍ଷଣ । ୬୭ ।

ଯମ ଧର୍ମସଭାରେ କଲା ନେି ପୂଜା

ଭଗତ ଭାବ ଘେନି ବିଜẏଏ ଦେବରାଜା । ୬୮ ।

ସଂଜୀବନୀ ପୁରକୁ ଯାାନ୍ତି ଯେତେଲୋକ

ବିଷ୍ଣୁ ପାଷାଣ ଦେଖି ବସନ୍ତି ବିଷ୍ଣୁ ଲୋକ । ୬୯ ।

ଗୋହତ୍ଯା ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ମାତୃ ହରଣ ବିଶୁḷଇପତି

ẏଏ ପଞ୍ଛ ମହାପାତକ ନ ଆସୈ କତି । ୭୦ ।

ନରକ ଲୋକେ ଯାି ବସନ୍ତି ସ୍wଅରଗେ

ଜନ୍ତୁନାଶନ ବୋିଲା ẏଏଥୁ ଦେବ ବିଜେକର ବେଗେ । ୭୧ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ କହୈ ଜାରା ବେଣ୍ଟକାର

ସେ ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ଗୋଟି ଅଚ୍ଛି ẏଏ ଠାକୁର । ୭୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୈକୁଲ୍ଯ ସେ ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ନ ପାି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛଡିଗଲେ ହୋିଲି ମୁଂ ବାି । ୭୩ ।

ମାẏଆରେ ହରିପିଣ୍ଡ ନ ଦହିବାର ନିମନ୍ତେ

ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ଗୋପ୍ଯ କରିଥିଲେ ପୁରୁହୁତେ । ୭୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୈକୁଲ୍ଯେ ଦୃଶ୍ଯ ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ

କିରାତ ବୋିଲା ହୋ ẏଏହିଟି ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ । ୭୫ ।

ଭୋ ଦେବ ସେ ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ଗୋଟି ଗୋପ୍ଯ ହୋିଥିଲା

ପୁଣିହିଂ ଲୋଡନ୍ତେ ସେ ଶବର ପାିଲା । ୭୬ ।
<P୧>୭୬।୨ ଅର୍ଜୁନ ବୈକୁଲ୍ଯେ ଦୃଶ୍ଯ ସେ ହୋିଲା ।(ଡ, ଝ, ଣ)
[MBO-୧୧(୨)-୫୬]

କୋଠାର ଘେନିଣ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ କରି ହାଣି

ଚିରିଣ ସମସ୍ତ କାଠ ରୁଣ୍ଡକଲା ଆଣି । ୭୭ ।

ଯଥାବିଧିରେ ଅର୍ଜୁନ ସଂଜାḷଅ କଲା ଜୁି

ପୁଷ୍ପ୍ଯମାḷଆ ଗୋଟିẏଏ ହୃଦରେ ଲମ୍ବାି । ୭୮ ।

ଅଗ୍ର ଚନ୍ଦନ ଘୋରି ଲେପନ କଲା କାẏଏ

ଦିଶନ୍ତି ଜଗମୋହନ ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ପ୍ରାẏଏ । ୭୯ ।

ଦେଖିଣ ହୃଦẏଅରେ ଭିଡୈ ବିବତ୍ସ

ମୋହୋର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ଉଠକିନା ଶ୍ରୀବତ୍ସ । ୮୦ ।

ମୁହିଂ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ହୋିକିନା ଗୋସାିଂ

ଚନ୍ଦ୍ର ଚକୋର ମୁଖର ପରିମୁଣ୍ଡା ଯାି । ୮୧ ।

ମୁହିଂ ମୂଢଜନ ସହଦେବର ବଚନ ନ କଲି

ẏଏ କଷ୍ଟ ଅବସ୍ତା ତୋହୋର ẏଏବେ ଯାହା ମୁଂ ଦେଖିଲି । ୮୨ ।

ଯେବଣ ଦେହ ହେଖିଲେ ଅପାର ପାପ କ୍ଷẏଏ

ଅଗ୍ନିରେ କେସନେ ଭରିବି ଯେ ଦେବରẏଏ । ୮୩ ।

ବୈକୁଲ ହୋିଣ ଲଗାିଲା ବହନି

କୃଷ୍ଣକୁ ଅଗ୍ନି ଭିତରେ ବସାିଣ ଫାଲଗୁନି । ୮୪ ।

ଅଗର କାଠରେ ସେ ଯେ ଲଗାିଲା ସଂଜାି

ଉଠିଲା ବହନି ଯେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ଅନḷଅ । ୮୫ ।

ẏଏକା ମାତ୍ର ତୁଲେ ଅଚ୍ଛି ଜାରା ଶବର ସାଖା

ନବତାḷଅ ଉତ୍ସର୍ଗ ଯେ ବହନିର ଶିଖା । ୮୬ ।

ସ୍wଆମୀ ଭୃଙ୍ଗାବḷଈ ନୀḷଅ ଜାଣି ଯେବଣ ଶରୀର ବିରାଜୈ

ମୁହିଂ ପାମର ତାହାକୈଂ ଯେ କରୁaଚ୍ଛି ଦହିଜ୍ଯୈ । ୮୭ ।

ଜ୍wଅḷଅନ୍ତେଣ ẏଏଜରାତ୍ର ẏଏକଦିବସ ଗଲା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପିଣ୍ଡକୈଂ ଯେ ଅଗ୍ନି ନ ଲାଗିଲା । ୮୮ ।

ଜାḷଇ ଜାḷଇ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ହୋିଲା ବିମୁଖ

ସରିଲାନି ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ନବତାḷଅ ଶିଖ । ୮୯ ।

ଭାḷଐ ଅର୍ଜୁନ ẏଏ ହୋିଲା କେସନ

ପାପୀ ଲୋକଂର ପିଣ୍ଡ ଯେ ନୋହୈ ଦହନ । ୯୦ ।

ଗୋହତ୍ଯ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ମାତୃ ହରଣ ଯାହାର ଅଛୈ

ସେ ଲୋକଂକର ପିଣ୍ଡ ଯେ ଅନḷଅ ନ ଭକ୍ଷୈ । ୯୧ ।
[MBO-୧୧(୨)-୫୭]

ପୁଣି ବିଛାରୈ ẏଏ ଗୋପେ ଷାଣ୍ଡା ବଧକଲା

ବାḷଅକାḷଏ ẏଏ ପ୍ରୋହିଣୀକି ଯେ ବଧିଲା । ୯୨ ।

ଗୋଗୋଷ୍ଠେ ପଶିଣ ẏଏ ବକାସୁର ମାରି

ବḷଆତ୍କାରେ ହରିଲା ẏଏ ଗୌରୋବ ଗୋପସ୍ତିରୀ । ୯୩ ।

ଜୀବନ୍ତେଣ ଦୋଷ ଯେ ନ କଲାକ ବାଧା

ପରଲୋକେଣ ସେ ଯେ ଲାଗିଲାକ ତ୍ରୋଧା । ୯୪ ।

ପୁଣି ବିଛାରୈ ମୁଂ ଯେ ଅଟୈ ମନୁଷ୍ଯ

ମୁହିଂ ଛୁିଂଲୈଂ ତେଣେ ହୋିଲାକ ଦୋଷ । ୯୫ ।

ẏଏତେ ବିଛାରି ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋୈ ଫାଲଗୁନି

ଶୂନ୍ଯେଣ ଶୁଭିଲାକ ଯେ ଆକାଶର ବାଣୀ । ୯୬ ।

ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପା ବିମୁଖ ହେୁ ହୋ ସର୍ବସାଚୀ

ẏଏ ପିଣ୍ଡ ଅଗ୍ନି ଦେବତା ନୁାରିବ ଭକ୍ଷି । ୯୭ ।

ẏଏ ପିଣ୍ଡ ବିଜେ କରିବ ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ପରବତେ

ତହିଂରେ ପୂଜା ପାିବେ ଦଶ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୯୮ ।

ଅଗ୍ନି ଲିଭାa ତୁମ୍ଭେ କର ଆମ୍ଭର ବୋଲ

କାଢିାଣି ପିଣ୍ଡ ମୌଦଧିରେ ମେଲ । ୯୯ ।

ଦେବତାଂକ ବୋଲେ ଜḷଅ ଘେନି ଲିହାିଲା ବହନି

ମୃତୁପିଣ୍ଡକୁ କାଢିଲା ସେ କରେ ଯଷ୍ଟି ଘେନି । ୧୦୦ ।

କୋḷଅକରି ଆଣି ମେଲିଲେ ମୌଦଧି

ପ୍ରେତସ୍ରାନ କଲେ ଜḷଏ ସାରିଲେ ଯଥାବିଧି । ୧୦୧ ।

ଜାରା ଶବରକୁ ସେ ଯେ ବୋଲୈ କିରଟୀ

ତୁ ରକ୍ଷା କରିଥିବୁଟି ẏଏ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଗୋଟି । ୧୦୨ ।
<P୧>୧୦୦।୨ ``ମୃତୁପିଣ୍ଡକୁ କାṛହିଲା ସେ କରେ ଯଷ୍ଟି ଘେନିଽଽ ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ମୁଣ୍ଡ ଧରୈ ଅର୍ଜୁନ ପାଦ ଧରୈ ଶବର
<P୧>ତିḷଏଣ ଉଠାି ନ ପାରନ୍ତି ତେଡେ କ୍ଷତ୍ରୀବର ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ଦେହରେ ଯେୁଂ କḷଆ ଥିଲା
<P୧>ଧନୁ ହୁḷଅ ବଢାି ଦିaନ୍ତେ କୃଷ୍ଣ ଦେହକୈଂ ଗଲା ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୧୧(୨)-୫୮]

କାହିଂ ଲାଗିବ ẏଏ ହୋିବ କେମନ୍ତ

କେବଣ ଯୋଗେ ẏଏ ହୋିବ ଉଦିତ । ୧୦୩ ।

ẏଏତେକ ଆଗ୍ଯାଂ ତାକୁ ଦେିଗଲେ ପାଥ

ତହୁଂ ଶବର ଯେ ପୂଜୈ ମାଧବ ଅଲାḷଅନାଥ । ୧୦୪ ।

ଯେବଣ ପ୍ରତିମା ଯମ ଆସ୍ତାନୁଂ ଆଣିଲା

କୃଷ୍ଣ ପିଣ୍ଡ ପ୍ରତିମା ଶବର ପୂଜିଲା । ୧୦୫ ।

ẏଏତେ ତିାରିଣ ଚḷଇଲା ବୀର ପାଥ

ଗାଣ୍ଡିମ ଧରି ନୁାରୈ ଶରୀର ଅଶକତ । ୧୦୬ ।

ମହୋଦଧି କୂḷଏ କୂḷଏ ଚḷଐ ଅର୍ଜୁନ

ଧନୁ ମୁଣ୍ଡାି ଚḷଏ ବାସବ ନନ୍ଦନ । ୧୦୭ ।

ନẏଅନରୁ ଲୋତକ ଯେ ବହେ ଘନ ଘନ

ପ୍ରବେଶ ବାସବି ଯାି ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନ । ୧୦୮ ।

ରୈବ୍ରତ ପର୍ବତେ ଉଠିଲା ଫାଲଗୁନି

ଧ୍ଯାẏଏ ନିରୋପୈ ସେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୧୦୯ ।

ଅର୍ଜୁନର ଚିନ୍ତନ୍ତେ ଯେ କମ୍ପିଲା ଆସନ

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ ତାହା ପାରେଶ୍wଅରଂକ ନନ୍ଦନ । ୧୧୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ରୁଷି ଆସି

ବିନẏଅ ଯୁଗତେ ପାଥ ବଚନ ସମ୍ଭାଷି । ୧୧୧ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋଲନ୍ତି ପାଥ କେବଣ କୃତ୍ଯ କଲୁ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପିଣ୍ଡ କେବଣଠାବରେ ଛଡିଣ ଐଲୁ । ୧୧୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ପୋଡନ୍ତେ ଚତ୍ରପାଣି

ଅଦଭୂତେ ଶୁଭିଲା ଯେ ଆକାଶର ବାଣୀ । ୧୧୩ ।
<P୧>ଷୋḷଅକḷଆ ଘେନି କୃଷ୍ଣ ଉଦେ ହୋିଥିଲେ
<P୧>କḷଆẏଏକ ହରି ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେିଥିଲେ ।
<P୧>କୃଷ୍ଣ କḷଆ ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ସଂସାର ଦହୁଥିଲା
<P୧>ସେ କḷଆ ଗଲାରୁ ଅର୍ଜୁନ କାହୁଂ କାଢିବ ତେଡେ କାẏଆ ।
<P୧>କଷ୍ଟେ କଷ୍ଟେ ଧରି ମୃତୁ ଶଂବକୁ ତେକିଲେ
<P୧>ଧରାଧରି କରି ନେି ସମୁଦ୍ରେ ମେଲିଲେ ।
<P୧>୧୦୯।୨ ଧ୍ଯାନେ ଚିନ୍ତୈ ସେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି ।(ଜ, ଘ, ଢ, ବ, କ)
[MBO-୧୧(୨)-୫୯]

ଅଗ୍ନିରୁ କାଢି ଦେବ ମେଲିଲୈଂ ସିନ୍ଧୁ ଜḷଏ

ଦ୍wଆରିକା ପଶି ମୁ ନୁାରୈ ବିକḷଏ । ୧୧୪ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋଲନ୍ତି କୃଷ୍ଣର ସେହି ପିଣ୍ଡ

ଦଶ ସହସ୍ର ପୂଜା ଘେନିମେ ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ । ୧୧୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣିମା ବେଦବ୍ଯାସେ

ମୁଂହି ଯେ ଐଲି କୃଷ୍ଣର ଆଦେଶେ । ୧୧୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଦ୍wଆରିକାପୁର ସ୍ତିରିମାନଂକୁ

ବାଲୁଂକ ନଦୀ ପାରିକରି ଥୋିବୁ ତାହାଂକୁ । ୧୧୭ ।

ତୁ ହୋ ଅର୍ଜୁନ ଆସସି ବେଗ ହୋି

ସମ୍ବୋଧନା ସିନା କରିବୁ ଯେ ତୁହି । ୧୧୮ ।

ମୂଂହି କେମନ୍ତେ ସହିବି ତିରୀମାନଂକର ତ୍ରୋଧ

ତାହାଂକର କଷ୍ଟ ଦେଖିଲେ ମତେ ବଡ ବିରୋଧ । ୧୧୯ ।

ବ୍ଯାସମ୍କୁ ଘେନି ତହୁଂ ଚḷଐ ବୀର ପାଥ

ନନ୍ଦ ବସୁଦେବ ଛମୁରେ ମିḷଇଲେ ତୁରିତ । ୧୨୦ ।

କୃଷ୍ଣଂକୁ ନ ଦେଖି ସମସ୍ତେ ଅନାସ୍ତ

ନନ୍ଦ ଯଶୋଦା ବସୁଦେବ ଦେବକୀ ଆରତ । ୧୨୧ ।

ସନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲେ ବେନିମାẏଏ

ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଦେଖି କରି ପୁଲକିତ କẏଏ । ୧୨୨ ।

ଛପନ କୋଟି ଯାଦବେ ତ୍ରିଭ୍ମବନେ ନିଶଂକା

ସମସ୍ତେ ମଲେଣି ବସୁଦେବ ଅଚ୍ଛି ẏଏକା । ୧୨୩ ।

ẏଏକା ଭ୍ମବନେ ତିନିପଦ୍ମ ଅଛନ୍ତି ଯେ ନାରୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଆସିକରି ସମସ୍ତେ ପଛାରି । ୧୨୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଯଦୁବଂଶୀ

ଯେବଣ ଶାପ ଦିଲେ ଅଷ୍ଟବତ୍ର ମହରୁଷି । ୧୨୫ ।

ସେ ଲୋହ ଖପରା ନେି ଘୋରିଲା ଭୀମସେନ

ସେ ଫେଣରୁ ଜାତ ହେଲା ସନ୍ତରା ନାମେ ବଣ । ୧୨୬ ।

କଦମ୍ବ ବୃକ୍ଷରୁ ଜାତ ହୋିଲାକ କ୍ଷୀରା

ତାହା ଆପ୍ଯାନ କଲେ ସେ ହୋିଲା ମଦିରା । ୧୨୭ ।

ଖାିଣ ମତୁାḷଏ ପଡିଲେ ସର୍ବେ ଢḷଇ

ଉଠିଣ ସନ୍ତରା ବଣ ଓପାଡି ହେଲେ ମରା ମରି । ୧୨୮ ।
[MBO-୧୧(୨)-୬୦]

ଯାହାଂକର ଦେହରେ ନ କାଟୈ ନାରାଜ ପଶୁପତ୍ର

ସନ୍ତରା ଦାଢେ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ହୋିଲାକ ଗାତ୍ର । ୧୨୯ ।

ଛପନ କୋଟି ଯାଦବେ ସମସ୍ତେହେଂ ମଲେ

ବḷଅରାମେ ଯାି କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ରେ ଅନନ୍ତ ଶେଯ୍ଯା କେଲ୍ । ୧୩୦ ।

କୃଷ୍ଣଂକୁ ଜାରା ଶବର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ

ତେଣୁ କରି ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ କଲେ ଦେବରାଜ । ୧୩୧ ।

ମୁକୁିଂ ବୋିଲେ ହରି ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ କାḷଏ

ଦ୍wଆରିକା ପୁରକୁ ତୁ ଛଡିବୁ ରାତ୍ରକାḷଏ । ୧୩୨ ।

ସମସ୍ତ କନ୍ଯାନ୍ତ ଆଣିମୁଂ ତଡତି

ବାଲୁଂକ ନଦୀ ପାର କରି ଛଡିବୁ ଯୁବତୀ । ୧୩୩ ।
<P୧>୧୨୯।୨ ``ସନ୍ତରା ଦାଢେ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ହୋିଲାକ ଗାତ୍ରଽଽ ପରେ
<>``ଢ, ବ, ଜଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଛପନ କୋଟି ଯାଦବେ ସମସ୍ତେ ହେଂ ମଲେ
<P୧>ବḷଅରାମ ମତ୍ତଭୋḷଏ ଅମ୍ବାସୁରକୁ ଗୋଡୈଲେ ।
<P୧>ରୁଷିମାନେ ଦେଖିକରି ପḷଆିଲେ ଡରେ
<P୧>ମୂଷḷଏ ପିଟିଲେ ଅସାଷ୍ଟମେ ରୁଷିଂକ ଉପରେ ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ କରି ଦେବ କାମପାḷଏ
<P୧>ପଞ୍ଛୁ ତୀର୍ଥ କରିଗଲେ ଗୋଧନଂକ ମେḷଏ ।
<P୧>ଅନେକ ହତ୍ଯାଦୋଷ କଲେ କାମପାḷଏ
<P୧>ସର୍ପ ରୂପେ ଯାିଂ କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ରେ ପଶିଲେ ।
<P୧>୧୩୩।୨ ``ବାଲୁଂକ ନଦୀ ପାରକରି ଛଡିବୁ ଯୁବତୀଽଽ ପରେ
<>``ଜ, ବ, ଘ, ଢଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଶୁଣିକରି ବସୁଦେବ ପଡିଲେକ ଢḷଇ
<P୧>ହା ହା କୃଷ୍ଣ ବୋଲି ଉଞ୍ଛେ ଶିର କରେ ତାଡି ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ଶୁଣି ହୋିଲେ ଅନାସ୍ତ
<P୧>ẏଏକା କରି କେଣେ ଗଲୁ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ ।
<P୧>ବତିଶ ସହସ୍ର ଶତେ ଉତ୍ତର ଅଷ୍ଟପାଟ ବଂଶୀ
<P୧>କୃଷ୍ଣାର ଅଭାବେ ରୋଦନ କରନ୍ତି ଯେ ବସି ।
<P୧>ହା କୃଷ୍ଣ ବୋଲି ଉଚ୍ଚେ କରନ୍ତି ରୋଦନ
<P୧>ପ୍ରାଣ ଛଡିଗଲା ଅଙ୍ଗ ବିଲୁḷଇ ଯେସନ ।
<P୧>ଆକାଶ ମାର୍ଗରେ ଆତ୍ମା ସମ୍ଭାḷଇଲା ଯାି
<P୧>କୃଷ୍ଣର ନିଧନେ ତାହାଂକର ପ୍ରାଣ କାହିଂ ।
[MBO-୧୧(୨)-୬୧]

ତୁମ୍ଭେ ତହିଂ ରହିଥିବ ସମସ୍ତ କନ୍ଯାମାନେ

କୃଷ୍ଣ ତହିଂ ବିଜେ କରିବେ ପ୍ରତିଦିନେ । ୧୩୪ ।

ତେଣୁକରି ଯହୁଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ

ଶୁଣି କରି ମୁହିଂ ଐଲୈଂ ẏଏଥ । ୧୩୫ ।
<P୧>ଦେବକୀ ଯଶୋଦା ଅଷ୍ଟପାଟବଂଶୀ
<P୧>ବସୁଦେବ ସୁମରି ଅନେକ ଶୋକ ଭାଷି ।
<P୧>ଅଗ୍ନି ଆରୋପଣ କଲେ ଯେତେକ ରାଜଜେମା
<P୧>ସମସ୍ତେ ପଶିଲେ ଅଗ୍ନିରେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବାମା ।
<P୧>ନନ୍ଦ ଯଶୋଦା ତହିଂ ଗୋବିନ୍ଦ ସୁମରି
<P୧>ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲେ କୃଷ୍ଣ ନାମ ଧରି ।
<P୧>ପଦ୍ମନର ଭାରିଜା ଯେ ଅଟୈ ମẏଆବତୀ
<P୧>ପୁଷ୍ଯକ ବିମାନେ ଗଲା ପଦ୍ମନର ମୃତୁପିଣ୍ଡ କତି ।
<P୧>ମୃତୁ ସଂଜୀବନୀ ମନ୍ତ୍ର କହିଲା ତାହାର କର୍ଣ୍ଣେ
<P୧>ରତି କମଦେବ ଗଲେ ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନେ ।
<P୧>ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଗୋ ସ୍ତିରୀମାନେ
<P୧>ସମୁଦ୍ର ଗର୍ଜନ ବଡ ଶୂଭୈ ଗହନେ ।
<P୧>ଜḷଅମẏଅ ହେବ ẏଏ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନ ଜାଣ
<P୧>ସତ୍ଯ କରାିଣ ପୂର୍ବେ ଅଛୈ ବରୂଣ ।
<P୧>କୁଶସ୍ଥḷଈ ପୁର ହୋିଥିଲା ଯେ ନିର୍ବାଣ
<P୧>ତୋହୋର ଅନ୍ତେ ମୋହୋର ସୀମା ẏଏହୁ ଜାଣ ।
<P୧>ẏଏହେନେକ ନିର୍ବାଣ ଯେ ଅଛୈ ପୂର୍ବର
<P୧>ବେଗ ହୋି ଦ୍wଆରିକାରୁ ହୁaସି ବାହାର ।
<P୧>ẏଏସନେକ ବଚନ ଶୁଣିଣ ସର୍ବ ନାରୀ
<P୧>ଭẏଏ ପାି ବାହାର ହୋିଲେ ଯେ ଯାହାରି ।
<P୧>ମୀନ ରୂପ ଜାଣି ବାହାର ସକḷଅ ବାମା
<P୧>କିଚ୍ଛିହିଂ ମନ ଦୁଖେ ନ ଘେନିଲେ ସର୍ବରାମା ।
<P୧>କହୁଂ କହୁଂଣ ସମୁଦ୍ର ଐଲା ଲହଡି
<P୧>ରଡିର ଶବଦେ କିବା ମନ୍ଦର ଭାଜି ପଡି ।
<P୧>ସମସ୍ତେ ବିକḷଅ ହୋି ହୋିଲେ ବାହାର
<P୧>ବରୁଣ ଘେନିଲା ତାର ଦ୍wଆରବତୀ ପୁର ।
<P୧>ବ୍ଯାସଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ଗୋପନାରୀ କଛାṛଇ
<P୧>ଭାଂଜିଲେ ଯେ ଯାହାର କରର ରତ୍ନ ଚୂଡି ।
[MBO-୧୧(୨)-୬୨]

ଶୁଣିଣ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ସକḷଅ ଯୁବତୀ

ତ୍ରୋଧଭର ହୋି କିଚ୍ଛି କହି ନୁାରନ୍ତି । ୧୩୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋଲନ୍ତି ଗୋ ବିଧବା ନୋହ ମାẏଏ

ଲଭୀବ କୃଷ୍ଣଂକୁ ଗଲେ ବାଲୁଂକ ନଦୀ ଯାẏଏ । ୧୩୭ । । ୫୭୩ ।
<H>{@ବାଲୁଙ୍କ ନଦୀ ପାଗେ ଯଦୁବଂଶ ସ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ବାସ
<>ଓ
<>ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସ୍ଥେ ଗମନ@}

ଶୁଣ ରାଜନ ବ୍ଯାସ ଅର୍ଜୁନ ବସୁଦେବ ତିନି

ରାତ୍ରେ ବିଜେକଲେ ସମସ୍ତ ନାẏଇକାନ୍ତ ଘେନି । ୧ ।

ଶୁଭେଣ ହୋିଲେ ସେ ବାଲୁଂକ ନଦୀ ପାରି

ରହିଲେ ସ୍ତିରୀẏଏ ନିଚିନ୍ତେ ଜାḷଅନ୍ଧରେ ରାଜ୍ଯକରି । ୨ ।

ବ୍ଯାସେ ଅର୍ଜୁନ ଯାାନ୍ତେ ସ୍ତିରୀବୃନ୍ଦ ଘେନି

ରାତ୍ରରେ ବିଜେ କଲେ ପୁଣ୍ଯ ଯେ ମେଦିନୀ । ୩ ।

ସମସ୍ତେ ମିḷଇଲେ ଯାିଂ ବାଲୁଂକ ନଦୀତୀରେ

ବ୍ଯାସଂକ ମନ୍ତ୍ରବ୍ḷଏ ହୋିଲେ ନବରେ । ୪ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପୁର ହୋẏଏ ସ୍wଅର୍ଗହୁଂ ଅଧିକ

ରହିଲେ ଯାିଂ କନ୍ଯାମାନେ ẏଏକୁଂ ẏଏକ । ୫ ।
<P୧>୫।୨ ``ରହିଲେ ଯାିଂ କନ୍ଯାମାନେ ẏଏକୁଂ ẏଏକଽଽ
<>ଏହି ପଦ ପରେ କେତେକ ପିଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :--
<P୧>ସମସ୍ତ ସ୍ତିରୀମାନେ ମୁଖେଣ ଅଙ୍ଗୁḷଇ
<P୧>ବୋିଲେ ଭୋ ବ୍ଯାସ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖାa ଯେ ବନମାḷଈ
<P୧>କନ୍ଯାଂକର ବିକḷଅ ଦେଖି ବ୍ଯାସ କୁଟẏଏକ କଲେ
<P୧>ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ହୋି କୃଷ୍ଣ ବିଜେ କଲେ ।
<P୧>ବତିଶ ସହସ୍ର ନାẏଏକା ଅଷ୍ଟପାତ ବଂଶୀ
<P୧>ସବୁରି ମନ୍ଦିରେ ବିଜେ ଯେ ହୃଷୀକେଶୀ
<P୧>ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶିẏଏ ନନ୍ଦନ
<P୧>ẏଏମାନେ ଆସି ଆବୋରିଲେ ଯେ ଯାହାର କନ୍ଯାମାନ ।
<P୧>ଛପନ କୋଟି ଯାଦବେ ଯଦୁବଂଶ ମହାବୀରେ
<P୧>ସମସ୍ତେ ବିଜେ କଲେ ଯେ ଯାହାର ପୁରେ ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୧୧(୨)-୬୩]

କୃଷ୍ଣ କୃଷ୍ଣ ବୋଲି ଉଚ୍ଚେ ରାବ ଦ୍ଯନ୍ତି

ସମସ୍ତ ସ୍ତିରୀମାନେ ମୁଖେ ଅଙ୍ଗୁḷଇ ଭରନ୍ତି । ୬ ।

ଭୋ ବ୍ଯାସେ କେମନ୍ତେ ହାଦେ ଦେଖିବୁ ବନମାḷଈ

ପ୍ରତେ ଉପୁଜିଲେ ସିନା ରହିପାରୁଂ ବାḷଈ । ୭ ।

କନ୍ଯାଂକର ବଚନେ ବ୍ଯାସେ କଲେକ ଯେ ଲẏଏ

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ହୋି କୃଷ୍ଣ କଲେ ସେ ବିଜẏଏ । ୮ ।

ନାରକାକୁ ବଧକରି ଆଣିଥିଲେ ଷୋḷଅସହସ ନାଦୀ

ତାହାଂକର ପୁରେ ବିଜେକଲେ ଚତ୍ରଧାରୀ । ୯ ।

ଛପନା କୋଟି ଯାଦବେ ଯେ ଯାହାର କନ୍ଯା ଘେନି

ନାନାରଙ୍ଗ ରତିରସେ କଲେକ ଚẏଇନୀ । ୧୦ ।
<P୧>(ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ସପନ ପ୍ରାẏଏ ଶୃଂଗାର ହୋିଲାକ କେḷଇ
<P୧>ବ୍ଯାସଂକୁ ସାଧୁ ସାଧୁ ବୋିଲେ ସର୍ବବାḷଈ ।
<P୧>କିସ ବୋଲିଣ ତୁମ୍ଭଂକୁ ବୋଲିବା ହେ ବ୍ଯାସ
<P୧>ଆମ୍ଭର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତ କଲ୍ପ ଦଶ ।
<P୧>ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ରାଜନ
<P୧>ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ହୋିବ ବିଚିତ୍ର ଆଖ୍ଯାନ ।
<P୧>ଯେ ẏଏହା ପଢନ୍ତି ଶୁଣନ୍ତି ନରେ ନିତି
<P୧>ଧନ ଧର୍ମ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ପ୍ରାପତ ସନ୍ତତି ।
<P୧>ସର୍ବଦା କୃଷ୍ଣ ବିଜେ ତାହାର ହୃଦ ପଦ୍ମ
<P୧>ଅନେକ ପୁଣ୍ଯଗତି ପାିବେ ନିଜ ଧର୍ମ ।
<P୧>ଅସ୍ଥି ଚର୍ମ ମାẏଏଂସ ପାପ ଗୁଣ୍ଯ ସେ ଜାଣି
<P୧>ତରିବା ସୁଗ୍ଯଂଜନେ ମହାଭରଥ ବାଣୀ ଶୁଣି ।
<P୧>ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ ẏଏ ଅମୃତ ରସବାଣୀ
<P୧>ଶୁଣିଣ ପାତକ କ୍ଷମ୍ଭକର ସାରḷଆ ଦାସ ଭଣି ।
<P୧>ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣ ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନି
<P୧>ପବିତ୍ର ହୋିଲି ଯେ ଶ୍ରୀହରି କଥା ଶୁଣି ।
<P୧>ସ୍ତିରୀଜନମାନନ୍ତ ଯହୁଂ ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରବୋଧି
<P୧>ତେଣୁ ସ୍ତିରୀରାଜ୍ଯ ହୋିଲା ସର୍ବବିଧି ।
<P୧>ନଗ୍ରପୁର ବାସଗୃହ ମନ୍ଦିର ଯେ ସଜ
<P୧>ସମସ୍ତ ଭିାିଲେ ପାରେଶ୍wଅର ତନୁଜ ।
[MBO-୧୧(୨)-୬୪]

ଗୋପୀମାନେ ପୁରେ ପୁରେ ଷୋḷଅସସ୍ର ବାḷଈ

ତାହାଂକର ପୁରେ ବିଜେ କଲେକ ବନମାḷଈ । ୧୧ ।

ବ୍ଯାସଂକୁ ପ୍ରଶଂସା କଲେ ଦେବ ହୃଷୀକେଶ

ଆମ୍ଭର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତ କଲ୍ପ ଦଶ । ୧୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାẏଏ ଗୋବିନ୍ଦର ମାẏଆ

ସୁଦ୍ରିଶେନ ରଖିବାକୁ କଲେ ଜଗୁନାହା । ୧୩ ।

ପୁରୁଷ ଅବଲୋକନେ ନାଶୈ ସେ ପୁରୁଷ

ସ୍ତିରୀବୃନ୍ଦ ରହିଲେ ବାଲୁଂକ ନଦୀ ଦେଶ । ୧୪ ।

ତହିଂୃ ଗୋବିନ୍ଦ ପୁଣ ଅନ୍ତର୍ଧାନେ ଗଲେ

ଶଶୀ ଦିବାକର ସେ ଯେ କନ୍ଯାଂକୁ ରକ୍ଷା କଲେ । ୧୫ ।

ଯେତେବେḷଏ ଦ୍wଆରିକା ଶୂନ୍ଯପୁର ଯେ ହୋିଲା

କୁଶସ୍ଥḷଈ ପୁର ବରୁଣ ରାଜା ଘେନିଗଲା । ୧୬ ।

ନାନା ରତ୍ନ ଯେ ମଣିଗଣମାନ ଭଣ୍ଡାର

ପୃଥ୍wଈର ସାରଦ୍ରବ୍ଯ ଥିଲା ଯେବଣ ପୁର । ୧୭ ।

ସମସ୍ତ ଆତ୍ରେଷି ତାହାନ୍ତ ବରୁଣ ଘେନିଗଲା

କୃଷ୍ଣର ବିହୁନେ ସେ ସବୁ ଜḷଅମẏଅ ହେଲା । ୧୮ ।
<P୧>(ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ତୋଟା ପୁର ପୁଷ୍କରଣୀ କୂମ ବାମ୍ପୀ ସମସ୍ତ ସମ୍ଭୂତା
<P୧>ଦେଖିଣ ତୋଷ ହେଲେ ସମସ୍ତ ବନିତା ।
<P୧>ଥାନ ଥାନ କରି ଯେ ସମସ୍ତ ରୂହାି
<P୧>ପୂର୍ବେ ଯେମନ୍ତ ବିଧି ଦ୍wଆରିକାẏଏ ଥାି ।
<P୧>ତେମନ୍ତ ପ୍ରାẏଏ ହୋି ରହିଲେ ସମସ୍ତ
<P୧>ସୁଖେ ବିḷଅସନ୍ତି ଧନରତ୍ନମାନନ୍ତ ।
<P୧>କଦḷଈ ନଟୀକାḷଅ ଆମ୍ବ ଯେ ପଣସ
<P୧>ଟଭା ନାରଙ୍ଗ ଆଦି ବିବିଧ୍ଯ ଫḷଅ ପୁଷ୍ଯ ।
<P୧>ସମସ୍ତ୍ ଅସଞ୍ଛିତ କରି ମହାମୁନି ବେଦବ୍ଯାସ
<P୧>ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ମହାମୁନି ଗମନ କଲେକ ଆକାଶ ।
<P୧>ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ ଯାି ବିଜẏଏ ମହାମୁନି
<P୧>ଦେଖିଣ ପୂଜା ତାଂକୁ କଲେ ସସ୍ରଯୋନି ।
<P୧>କୁଶḷଅ ବାରତା ଯେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତିି ସହସ୍ରାକ୍ଷ
<P୧>କେବଣ ସ୍ତାନେ ଥିଲେ ମୁନି ଐଲେ ପ୍ରତକ୍ଷ ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୧୧(୨)-୬୫]

ẏଏତେକ ସମ୍ପାଦି ବ୍ଯାସେ ଯେ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଧାନ

ତହୁଂ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତକୁ ଆସୈ ଅର୍ଜୁନ । ୧୯ ।

ଷୋḷଅ ସହସ୍ର ଥିଲେ ଗୋପାḷଉଣୀ ନାରୀ

ଅର୍ଜୁନ ପଛରେ ସେ ଗୋଡାବନ୍ତି ସୁନ୍ଦରୀ । ୨୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଆଗୋ ଦୁଖ ସିନା ପାିବ

ẏଏ ପୁର ଛଡି କିମ୍ପେ ମୋହୋର ସଙ୍ଗେ ଯିବ । ୨୧ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ନଦୀ ହୋିଲେକ ପାର

ତିନିକୋଟି ବାମା ଛନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ ସଙ୍ଗତର । ୨୨ ।

ନଦୀ ପାରହୋି କରି ଅର୍ଜୁନ ଆସନ୍ତେ

ଗୋରୁ ଘେନି ଗୋପାḷଏ ଚରାନ୍ତି ବନସ୍ତେ । ୨୩ ।

ଦେଖିଲେ ଗୋପୀଂକି ସେ ନେୁଛନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ

ଚିନ୍ତିଲେ ଗୋପାḷଏ ସେ ନାẏଏକା ସ୍ତିରୀମାନ । ୨୪ ।

ଗୋପସ୍ତିରୀ ଯୁବତୀଂକି ଯହୁଂ ଦେଖିଲେ ସକḷଅ

ଲୌଡି କରେ ଧରି ଧାିଂଲେ ମତୁାḷଅ । ୨୫ ।

କନ୍ଯାମାନଂକ ଭ୍ମଜ ଧୈଲେକ ଯାିଂ

ସମସ୍ତେ ଡାକିଲେ ଅର୍ଜୁନ ତୁମ୍ଭେ କ୍ର ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି । ୨୬ ।

ଗୌଡେ ବୋିଲେ ẏଏ ସକḷଅ ବ୍ରଜନାରୀ

ନନ୍ଦ ନନ୍ଦନ ନେିଥିଲା ବḷଅକରି ଧରି । ୨୭ ।
<P୧>(ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>କଥẏଅନ୍ତି ବ୍ଯାସେ ଶୁଣ ହୋ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ
<P୧>କୃଷ୍ଣର ବଂଶ ସବୁ ହୋିଲେ ବିରୋଧୀ ।
<P୧>ତାହାଂକର ସ୍ତିରୀଗଣ ଦ୍wଆରିକାରେ ଥିଲେ
<P୧>କୃଷ୍ଣ ଅବସାନ କାḷଏ ଅର୍ଜୁନକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ।
<P୧>ସମସ୍ତ ନାẏଏକାମାନଂକୁ ବାଲୁଂକା ନଦୀ ପାର କରାିବୁ
<P୧>ଅର୍ଜୁନ କ୍ଷମ କି ସେକଥା କରି ପାରୈ ବାବୁ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବିକḷଅ ଦେଖି ଆମ୍ଭେ ତାହା ଜାଣିଲୁ
<P୧>ତାହାର ସନ୍ନିଧେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲୁ ।
<P୧>ଆମର ଅଗ୍ରତେ ସେ କହିଲା ସମସ୍ତ
<P୧>ଅନେକ ତ୍ରୋଧଭର ହୋିଲାକ ବୀରପାଥ ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୧୧(୨)-୬୬]

ẏଏବେତ ଶୁଣିଲୁ ଆମ୍ଭେ କୃଷ୍ଣ ନାଶଗଲା

କିମ୍ପା ଛଡିବୁ ଆମ୍ଭେ ẏଏ ଗୋପର ଅବḷଆ । ୨୮ ।

ଶୁଣିଣ ଅର୍ଜୁନ ତାଂକୁ କଲା କୋପମାନ

ଗାଣ୍ଡିବ ଧନୁଧରି ଅର୍ଜୁନ କଲାକ ସନ୍ଧାନ । ୨୯ ।

ଯେବଣ ନାରାଜେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ହୋẏଏ ହତ

ଜଣେହେଂ ମାରି ତାଂକୁ ନୁାରିଲା ପାଥ । ୩୦ ।

ଦେଖିଣ ଗୌଡେ ତାମ୍କୁ ଛତା ଦିଲେ ଆଡି

ଅର୍ଜୁନ ଶରବାଜି ପଡିଲାକ ଉପୁଡି । ୩୧ ।
<P୧>(ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଘେନି ଆମ୍ଭେ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଗଲୁଂ
<P୧>କନ୍ଯାମାନନ୍ତ ନେି ପାରିକରି ଥୋିଲୁ ।
<P୧>ସମସ୍ତ ସଞ୍ଛିତ କରି ଥୋିଲୁ ଆମ୍ଭେ ସେ ସ୍ତାନେ
<P୧>ସେ ସ୍ତାନକୁ ଚିନ୍ତା ତୁ କରିବୁ ଅନୁଦିନେ ।
<P୧>ଶସ୍ଯ ସମ୍ପାଦିବେ ବରଷିବେ ମେଘ
<P୧>କୃଷ୍ଣନ୍ତ ଭଗତି ତୋର ହୋିବଟି ସଲାଘ୍ ।
<P୧>ẏଏତେକ କହିଣ ସେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନ୍ଯେ
<P୧>ବ୍ରହ୍ମାକର ସଭକୁ ସେ ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ୍ଯେ ।
<P୧>ଅଗସ୍ତିଂକି ପୁଚ୍ଛା କେଲ୍ ବୈବସୁତ ମନୁ
<P୧>କଥାẏଏ ପଛାରିବା କହିବା ମୋତେ ତେଣୁ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ଯେ ସ୍ତିରୀଂକର ସକାଶେ ରହିଥିଲା
<P୧>ତହୁଂ ଫାଲଗୁନି କେବଣ କୃତ୍ଯ କଲା ।
<P୧>ରାତ୍ରକାḷଏ ତହୁଂ ହୋିଲା ବାହାର
<P୧>ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ପୁର ।
<P୧>ମୁଣୋହି ସ୍ତାନର ପ୍ରବେଶ ଯୁଝେଷ୍ଠି
<P୧>ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଦ୍ରଶନ ଯାିଂ କଲାକ କିରୀଟୀ ।
<P୧>ଦେଖନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ଅର୍ଜୁନ ବିଷାଦ
<P୧>ଭାḷଅନ୍ତି କିସ କିସ ହୋିଲା ପ୍ରମାଦ ।
<P୧>ଆଦ ଆସ ଅର୍ଜୁନ ମୁଂ ପଛାରୈ ତୋତେ
<P୧>କୃଷ୍ଣର ସନ୍ଦେଶ ଯେ କହ ବେଗ ମୋତେ ।
<P୧>ତୋତେ କି ସନ୍ତୋଷ ନ କଲା ଦେବହରି
<P୧>ସରୂପ ବଚନ ତୁ କହ ନିରାଧାର କରି ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୧୧(୨)-୬୭]

ଗୌଡେ ବୋିଲେ ପାଣ୍ଡବ ହୋିଲୁ କି ବାି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ପ୍ରାẏଏକ ମଣିଲୁ କି ତୁହି । ୩୨ ।

ଆଜ ଜାଣିମା ସିନା ଗୌଡେ ବୋଲନ୍ତି

ମତୁାḷଅ ହୋି କରି ସେ ଲୌଡି ବୁଲାବନ୍ତି । ୩୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲନ୍ତି ମୋତେ ତ ବିପତ୍ତି ପଡିଲା

କୃଷ୍ଣର ନାସ୍ତିକେ ମୋର ବḷଅ କେଣେ ଗଲା । ୩୪ ।

ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ କରିଲି ଜଣେହେଂ ନ ମରିଲା

ବିମୁଖ ହୋିଣ କନ୍ଯା ଛଡି ପḷଆିଲା । ୩୫ ।

କନ୍ଯାẏଏ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ବḷଅହୀନ

ẏଏ କାହୁଂ ଆମ୍ଭଂକୁ ଆୁ କରିବ ପରିଜନ । ୩୬ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ଦ୍ରୋପତୀ ହୋ ଯାହାର ଭାରିଯା

ଆମ୍ଭଂକୁ କିସ କରିବ ସେ ପଣ୍ଡୁର ତନୁଜା । ୩୭ ।

ତହିଂକି ଯାିଣ ପୁଣ ଲଜ୍ଜାନ୍ତ ପାିବା

ẏଏଥିରେ ସୁସ୍ଥ ହୋି ଗୃହାକର୍ମ କରିବା । ୩୮ ।

ẏଏତେ ବୋଲି କନ୍ଯାମାନେ ବ୍ଯାକୁḷଏ ସେ ଭାḷଇ

ରହିଲେ ଯେ ଯାହାର ଗୃହ ବାସନ୍ତ ସମ୍ଭାḷଇ । ୩୯ ।

ଶୁଣ ସାଧୁଜନେ ବିହି ଅବḷଅ କଥାକୁ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମଧ୍ଯରେ ଯେ ଅଟୈ ରଥୀ ẏଏକୁ । ୪୦ ।
<P୧>(ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଶ୍wଅରୀରେ ପଡିଲା କି ତୋହ୍ରୋa ମଡାପାଣି
<P୧>ତେଣୁକରି ବିରୂପ ଦିଶିଲୁ ବୀରମଣି ।
<P୧>ଶ୍wଅରୀରେ କମ୍ପୈ ତୋର ମନ ଯେ ଦୁଖୈ
<P୧>କେବଣ ଆଶ୍ରିଜରେ କହ ତୁ ବାପୈ ।
<P୧>କେବଣ କାରଣ କଲୁ କହସି ରେ ପାଥ
<P୧>କିମ୍ପା ନିାିଲେ ତୋତେ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ।
<P୧>ବୋଲୈ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଗଦ ଗଦ ବାଣୀ
<P୧>ଶୋକେଣ ଶରୀର ଦହେ ବର୍ଣ୍ଣାନḷଅ ଜଣି ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ରାଜଦେବ
<P୧>ସନ୍ତରା ବଣେ ମଲେ ସକḷଅ ଯାଦବ ।
<P୧>ମୁହିଂ ଯାିଂ ମିḷଇଲି କୃଷ୍ଣର ଅଗ୍ରତେ
<P୧>ଦେଖିଲିିଂ ପ୍ରାଣ ଯେ ରହିଛୈ କଣ୍ଠାଗ୍ର୍ତେ ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୧୧(୨)-୬୮]

ପୃଥୀରେ ଯାହା ନାମ ଅଟୈ ଧନୁର୍ଦ୍ଧର

ଗୌଡଂକୁ ହାରିଲା ସେ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର । ୪୧ ।

ତହୁଂ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୁ କରୈ ଗମନ

ଗାଣ୍ଡିମକୁ ବହି ଆୁ ନୁାରୈ ଅର୍ଜୁନ । ୪୨ ।

ଧନୁ କାନ୍ଧେ ବହି କରୈ ଗମନ

ତିନିଗୋଟି ବାḷଅକ ସଙ୍ଗେ ଯାଦବ ନନ୍ଦନ । ୪୩ ।

ବରୁଣାପ୍ରଶସ୍ତେ ଯାି ଅର୍ଜୁନ ମିḷଇଲା

ସାତୁକୀର ନାତିକି ନେି ତହିଂରେ ରାଜ୍ଯ ଦିଲା । ୪୪ ।

କୃତବର୍ମା ନାତିକି ସମପି ଅଙ୍ଗଦେଶ

ବଜ୍ରନାଭ ନାତିକି ଦିଲା ହାଦେ ଜẏଅନ୍ତ ଯେ ଦେଶ । ୪୫ ।
<P୧>(ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଥାନ୍ତର)
<P୧>ଅନେକ ଶḷଆଘନା କହିଲେ କୃଷ୍ଣ ମୁକୁ
<P୧>ଆସ ଆସ ଅର୍ଜୁନ ହୋ କୋḷଅ କରୈ ତୁକୁ ।
<P୧>ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯେ ମୋତେ ସେ ବିନୋẏଈ
<P୧>କେମନ୍ତେ ଛୁିଂମି ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ନାହିଂ ।
<P୧>ଅନେକ କଷ୍ଠୋରେ ମୁହିଂ ନ ଗଲି ଯହୁଂ କତି
<P୧>ଧନୁ ବଢାି ଦିa ବୋଲି ବୋିଲେ ମୋତେ ଶିରୀପତି ।
<P୧>ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯେ ମୁଂ ବଢାି ଦିଲି ଗାଣ୍ଡିମ
<P୧>ଧନୁ ଛୁିଂ ଆତ୍ମା ବିଦର୍ଜନ ହୋିଲେ ଶ୍ରୀ ପୃୂଷୋତ୍ତ୍ମ ।
<P୧>ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ କାଟି ମୁଂ ରଞ୍ଛିଲୈଂ ରୈ
<P୧>ମୃତୁପିଣ୍ଡ କୋḷଅକରି ବସାିଲି ନେି ।
<P୧>ରାତ୍ରେକ ଦିବସେକ ଯେ ଜḷଇଲା ବହନି
<P୧>କର ଚରନ ମାତ୍ରକ ପୋଡିଲା ଦେବ ବେନି ।
<P୧>ନାସିକା କର୍ଣ୍ଣ ଲଲାଟ ଶିଖଖଣ୍ଡ
<P୧>ẏଏମାନ ଦହନ ହେଲା ନ ପୋଡିଲା ପିଣ୍ଡ ।
<P୧>ଜାରା ଶବର ଆଣି ଦିୈ କାଠ ହାଣିକରି
<P୧>ରାତ୍ରେକ ଦିବସେକ ଯହୁଂ ନ ପୋଡିଲା ପିଣ୍ଡ
<P୧>ଆକାଶୁଂ ବ୍ଣୀẏଏକ ଶୁଭିଲାକ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୧୧(୨)-୬୯]

ସମ୍ଭର୍ବ ଆସ୍ତାନେ ଯେ ବିଜẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଯାିଣ ଦ୍ରଶନ ତହିଂ କଲାକ କିରୀଟୀ । ୪୬ ।

ଶିଶିର କḷଏ ହୋẏଏ ପଦ୍ମବନ ଯେସନ

ଅର୍ଜୁନର ବଦନ ଗୋଟି ଦିଶୈ ତେସନ । ୪୭ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଦନ ଛାହିଂଣ ଧର୍ମରାẏଏ

କୁଶḷଏ ଅଛନ୍ତି କହ ପ୍ରଭ୍ମ ଯଦୁକୁḷଅ ରାẏଏ । ୪୮ ।

ଅର୍ଜୁନ କହିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ରାଜଦେବ

ସନ୍ତରେହା ବଣେ ଦେବ ନାଶିଲେ ସମସ୍ତ ଯାଦବ । ୪୯ ।

ଦୈବର ଘଟସୂତ୍ର କେ କରିବ ଆନ

ଯାହା ସେ ଶାପ ଦିଲା ଅଷ୍ଟବତ୍ର ମହାମୁନ୍ଯା । ୫୦ ।
<P୧>(ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ẏଏ ପିଣ୍ଡ ଦହନ ତୁ ନ କର ଫାଲଗୁନି
<P୧>ସମୁଦ୍ରେ ମେଲ ତାହା ଯତ୍ନ କରି ଘେନି ।
<P୧>ଅଗ୍ନିରୁ ବାହାର କରି ନେଲୁ କନ୍ଧକରି
<P୧>ବାରାନିଧି ଭିତରେ ଦେବ ଐଲି ମେଲିକରି ।
<P୧>ଦ୍wଆରିକାପୁରେ ଥିଲେ ଯେତେ ସର୍ବନାରୀ
<P୧>ସବୁନ୍ତି ଥୋିଲି ନେି ବାଲୁଂକ ନଦୀପାରି ।
<P୧>ସକḷଅ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ହେ କହିଲା ଅର୍ଜୁନ
<P୧>ସଭାẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶୁଣି ହୋିଲେ ମୋହମାନ ।
<P୧>ମୁଖେ ନୀର ସିଞ୍ଛନ୍ତେ ହୋିଲେ ସଚେତ
<P୧>ଛାରିଭାି ତହିଂ ଯେ ରୋବନ୍ତି ବହୁତ ।
<P୧>ଶୁଣି ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲେ ତାଟକା
<P୧>ଆମ୍ଭନ୍ତ ଛଡି କୃଷ୍ଣ କେଣେ ରହିଲେ ẏଏକା ।
<P୧>ତୋହୋର ଅଭାବେ ମୋହୋର କିସ ରାଜ୍ଯ
<P୧>ତୋତେ ଦେଖି ସମସ୍ତ ପାଶୋରିଥିଲି ଦେବରାଜ ।
<P୧>ବନ୍ଦୁ ତୋହୋର ẏଏବେ ନାଶଗଲେ ସବୁ
<P୧>କାହାର ଆଗରେ ଦୁଖ କଥା ଯେ କହିବୁ ।
<P୧>ତୋଧେ ଧର୍ମନନ୍ଦନ ହୋିଲେ ଅସାଷ୍ଟମ
<P୧>କୋḷଅକରି ଧୈଲେ ପାନ୍ତବ ବୀର ଭୀମ ।
<P୧>ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀଂକର ଅନିର୍ଯାପ ଶୋକ
<P୧>ତାହାମ୍କୁ ନିବର୍ତ୍ତି କରି ନୁାରନ୍ତି ଲୋକ ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୧୧(୨)-୭୦]

କହନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନର ଶୋକଭର କାẏଏ

ଆଲିଙ୍ଗନ କରି ଯେ ଧୈଲେ ଧର୍ମରାẏଏ । ୫୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ସ୍wଆମୀ ଯେହୁ ଗୋବିନ୍ଦ ବାରତ

ମୁହିଂ ଯାିଥିଲି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମୃତୁଗତ । ୫୨ ।

ଅନେକ ସମାର୍ଜନା କଲେ ଦେବ ମୁକୁ

ଆସ ହୋ ଅର୍ଜୁନ କୋḷଅ କରୈ ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୫୩ ।

ଅନେକ କଷ୍ଟରେ ଦେବ ନ ଗଲି କତିକି

ଧନୁହୁḷଅ ବଢାି ଦିଲି ମୁହିଂ ଶ୍ରୀପତିଂକି । ୫୪ ।

ଅନେକ କଷ୍ଟେ ବଢାି ଦିଲି ଯେ ଗାଣ୍ଡିମ

ଧନୁ ଛଡି ପ୍ରାଣ ଛଡିଲେ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ । ୫୫ ।

ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ କାଟି ସ୍wଆମୀ ରଞ୍ଛିଲୈଂ ଜୋି

ମୃତୁପିଣ୍ଡ କୋḷଅ କରି ଶୁାିଲି ମୁହିଂ । ୫୬ ।

ରାତ୍ରେକ ଦିବସେକ ଦେବ ଜḷଇଲା ବହନି

କର ଚରଣ ମାତ୍ର ପୋଦିଲାକ ବେନି । ୫୭ ।

ନାସିକା ଶ୍ରବଣ ସେ ଲଲାଟ ẏଏକଖଣ୍ଡ

ẏଏମାନ ଦହନ ହୋି ନ ପୋଡିଲା ପିଣ୍ଡ । ୫୮ ।
<P୧>(ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଦ୍ରୋପତୀ ବୋଲନ୍ତି ହରି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଚା କଲୁ
<P୧>ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି ଦେବ ତୁ ଭାରା ନିବାରିଲୁ ।
<P୧>ଆବର ଜୀବନ୍ତେ ଆମ୍ଭର ଅଛୈ କିସ ଲେଖା
<P୧>କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ ଛଡିଗଲୁ ẏଏଡେ ସାଖା ।
<P୧>ଶୋଷକ ନାଶକ୍ ତୁ ଜଗତ ଅଧିକାରୀ
<P୧>କେବଣ ନିମନ୍ତେ ଗଲୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଛଡିକରି ।
<P୧>ସୋହୋଦ୍ରା ଦେବୀ ବିଜେ ବାରତା ପୈ କରି
<P୧>ରୋଦନ୍ତି ବିଷାଦେ ଯେ ହରି ଗୁଣନ୍ତ ସୁମରି ।
<P୧>ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ହରି ଅଟନ୍ତି ଅଚ୍ଯୁତ
<P୧>ẏଏସନେକ କଥା କିମ୍ପେ ହୋିଲା ବିପରୀତ ।
<P୧>ବାସୁଦେବ ଦୈବକୀ ଶୁଣିଲେ ẏଏହା ଯହୁଂ
<P୧>ଶୁଣିଲେ ẏଏହାଂକର ଜୀବନ ଥିବ କାହୁଂ ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୧୧(୨)-୭୧]

ଜରା ଶବର୍ ଅaଗ୍ରକାଠ ଦେୁଥାି ଚିରି

ପକାି ଜାḷଐ ତାହା ତାḷଏକ ଉଚ୍ଚ କରି । ୫୯ ।

ରାତ୍ର ଦିବସେକ ଆୁ ନ ପୋଡିଲା ପିଣ୍ଡ

ଆକଶରୁ ବାଣୀ ଯେ ଶୁଭିଲା ପରଚଣ୍ଡ । ୬୦ ।

ẏଏ ପିଣ୍ଡ ଦହନ ହୋ ନ କର ଫାଲଗୁନି

ସମୋଦ୍ରକୁ ମେଲିଦିa ଶୁଭିଲାକ ବାଣୀ । ୬୧ ।

ଅଗ୍ନିକି ନିବାି ତହୁଂ କାନ୍ଧରେ ବହିନେଲି

ବାରାନିଧି ଜḷଅରେ ନେିଣ ପକାିଲି । ୬୨ ।

କୃଷ୍ଣର ବଚନେ ତହୁଂ ଗଲି ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁର

ବାରତା ପାିଣ ନନ୍ଦ ବସୁଦେବ ପ୍ରାଣହାରି । ୬୩ ।

ଅଷ୍ଟ ପାଟବଂଶୀ ହେଲେ ଅଗ୍ନିରେ ଦହନ ପୁଣ

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଘୋଟିଲା ବରୁଣ । ୬୪ ।

ସ୍ତିରୀବୃନ୍ଦ କେବḷଅ ହୋିଲେ ବାହାର

ସମସ୍ତ ଛଡିଲି ଦେବ ବାଲୁଂକ ନଦୀ ତୀରେ । ୬୫ ।

ଭୋ ଦେବ ସମସ୍ତ ẏଏ ସମ୍ପଦ ସରିଗଲା

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ନାଥ ହରି ଛଡିକରି ଗଲା । ୬୬ ।

ଶୁଣିକରି ଧର୍ମରାଜ କଲେ ବଡ ଶୋକ

ẏଏହା କଲୁ କିମ୍ପା ହୋ ଦ୍wଆରିକା ନାẏଅକ । ୬୭ ।

ତୋହୋର ଅଭାବେ ମୋହୋର କିସ କାର୍ଯ୍ଯ

ରୋଦନ କରନ୍ତି ବସି ପଣ୍ଡୁର ତନୁଜ । ୬୮ ।

ଅବନୀରେ ପଡିଣ ରୋଦନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ଭାି

ସମୋଦ୍ର ଘୋଷ ଜାଣି ରାଦନ ଶୁଭୈ । ୬୯ ।

ପଞ୍ଛୁପ୍ରାଣ ସଖ ତ ହୋିଲା ମୋର ହତ

ନିଲଜ ପିଣ୍ଡ କିମ୍ପା ରହିଚ୍ଛି ଜୀବିତ । ୭୦ ।

ଅଚḷଅ ମନ୍ଦର କେହୁ କରେଣ ତୋḷଇଲା

ଅବẏଏ ବାରାନିଧି କେହୁ ରେ ଶୋଷିଲା । ୭୧ ।

ପୃଥୀ ତୋḷଇବାକୁ କେହୁ ହୋିଲା ଭାର୍ଜନ

କେହୁ ସେ ମୈଲା ମୋର ତ୍ରିଜଗ ମୋହନ । ୭୨ ।

ଆରେ ଆରେ ଅର୍ଜୁନ ẏଏହା ସେ ମୋତେ କଲୁ

ଜାରା ଶବରକୁ ତୁ କିମ୍ପା ପ୍ରାଣେ ନ ମାିଲୁ । ୭୩ ।
[MBO-୧୧(୨)-୭୨]

ଆବର କାହିଂ ତୋତେ ମୁଂ ଦେଖୈ ନẏଅନ

ତୋତେ ଦେଖି ସମସ୍ତ ପାଶୋରି ଭଗବାନ । ୭୪ ।

ବନ୍ଧୁ ସୋଦରହିଂ ମୋର ନାଶଗଲେ ସବୁ

କହାର ଆଗରେ ବାବୁ ẏଏ ଦୁଖ କହିବୁଂ । ୭୫ ।

ତ୍ରୋଧରେ ଧର୍ମରାẏଏ ହୋିଲେ ଅସାଷ୍ଟମ

କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ପାଣ୍ଡବ ବୀର ଭୀମ । ୭୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ସୋହୋଦ୍ରା କଲେ ଅବରଣ ଶୋକ

ତାହାଂକୁ ନିବର୍ତ୍ତ କରନ୍ତି ଅପାର ଯେ ଲୋକ । ୭୭ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ହରି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କଲୁ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ଭାରା ନିବାରିଲୁ । ୭୮ ।

ଆବର ଜୀବନରେ ଅଚ୍ଛି କିସ ଲେଖା

କେବଣ କାରଣେ ଦେବ ଛଡିଲୁ ẏଏଡେ ସାଖା । ୭୯ ।

ଶାସକ ନିଶଂକୁ ତୁ ଜଗତ ଅଧିକାରୀ

କେବଣ କṛଅଣେ ତୁ ଗଲୁ ଛଡି କରି । ୮୦ ।

ସୋହୋଦ୍ରାର ଶୋକ କହିତେ କେ ପାରି

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଶୋକ ମୋତେ କରାିଲୁ ହରି । ୮୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ହରି ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଅଟ ẏଏକ ଆତ୍ମା

ଅର୍ଜୁନକୁ ଛଡି କେଣେ ଗଲୁ ହୋ ମହାତମା । ୮୨ ।

ମୋହୋର ହରଣ ବେḷଏ ହରି କଲୁ ଯେବଣ କୃତ୍ଯ

ବḷଅରାମ ଅଗ୍ରଜ ତୋର ଛଡିଲୁ ସୋଦରନ୍ତ । ୮୩ ।

ମୋତେ କୃଷ୍ଣ ତୁମ୍ଭେ ବୋଲ ଯେ ଭẏଏଣୀ

ମୋତେ ẏଏବେ ନ କହିଣ ଗଲୁ ଚତ୍ରପାଣି । ୮୪ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବୋଲିଣ ଯେ ମୋହୋର ପୁତ୍ରେକ ଥିଲା

ଚତ୍ରଭୂa ଭିତରେ ଯାିଂ ନନ୍ଦନ ପଡିଲ । ୮୫ ।

ତାହା ଚିନ୍ତା ଉପେକ୍ଷିଲି ଭୋ ନାଥ ତୋତେ ଦେଖି

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବଧ ପାଶୋରିଲି ẏଏବେ ହୋିଲି ନିରିମାଖି । ୮୬ ।

ବାḷଅକ କୃଷ୍ଣ ତୁମ୍ଭେ ପାର୍ଥ ରଥରେ ସାରଥି

ପାଣ୍ଡବଂକ ମḷଇନ ତୁ ନ ଦେଖୁ ଶିରୀପତି । ୮୭ ।

କେମନ୍ତେ ଛଡିଗଲୁ ବḷଇଲା ତୋର ସତ

କେମନ୍ତେ ଦହନ କଲ ହୋ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରାଣନାଥ । ୮୮ ।
[MBO-୧୧(୨)-୭୩]

ଭୋ ରାଜନ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ବ୍ଯାସେ ବିଜେକଲେ ଆସି

ସବୁନ୍ତି ଶୋକ ଶାନ୍ତି କରାନ୍ତି ସେ ଆସ୍ତାନେଣ ବସି । ୮୯ ।

ବ୍ଯାେ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିର

ପରୀକ୍ଷିତେ ରାଜ୍ଯ ଦେି ẏଏବେ ତୁମ୍ଭେ ତୀର୍ଥକର । ୯୦ ।

ବହୁତ ଧର୍ମେଣ ଯେ ପାିଲ ବସୁନ୍ଧରା

ẏଏବେ କḷଇକାḷଅ ହୋି ପାପ ଭରା । ୯୧ ।

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥକରି ଯାa ହେମବନ୍ତ

କେଦାର ପରୀକ୍ଷ କରି ଯାa ସ୍wଅର୍ଗପଥ । ୯୨ ।

ତୁ ଧର୍ମ ପୁରୁଷ ହୋ ନ ଥାa ପପ ମହୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବ୍ଯାସ ମୁନି ẏଏସନେକ କହି । ୯୩ ।

ବ୍ଯାସଂକର ଅଗ୍ରତେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି କହିଲେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ପିଣ୍ଡ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଦହିଲେ । ୯୪ ।

ଆକ ଶର ବାଣୀ ଶୁଣି ପକାିଲା ଜḷଏ

ସେ କେମନ୍ତେ ହୋିବ ହେ କହତ ସର୍ବକାḷଏ । ୯୫ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ଧର୍ମରାẏଏ

ସେ କୃଷ୍ଣର ଶରୀର ଅଟୈଟି ଅକ୍ଷẏଏ । ୯୬ ।

ଯେବଣ ଜାରା ଶବର କଲା ଶସ୍ରଘାତ

ତାହାକୈଂ ଅନୁଗ୍ରହ କଲେକ ଜଗନ୍ନାଥ । ୯୭ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ଯେ ବୋିଲେ ଦେବରାଜା

ẏଏ ପିଣ୍ଡ ନେିଣ ତୁ କରସି ଆମ୍ଭନ୍ତ ପୂଜା । ୯୮ ।

ସ୍wଅପନ ଚେତିଣ ଯେ ଉଠୈ ଶବର

ଦେଖୈ ମାଧବ ରୂପ ସ୍wଆମୀ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ରଧର । ୯୯ ।

ସେ ପ୍ରତିମା ଘେନିଣ ଯେ ତହୁଂ ଗଲାକ କିରାତ

ରୁଦ୍ରନଦୀ ତୀରେ ତ୍ରିẏଅମ୍ବକ ନାମେ ତୀର୍ଥ । ୧୦୦ ।

ଧବḷଇ ପର୍ବତ ଉପରେ ଅଗର ଯେ ବୃକ୍ଷ

ତହିଂର ତḷଏ ନେିଣ ଥୋିଲା ପ୍ରତକ୍ଷ । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୧।୧ ତୁମ୍ଭେ କାହିଂ ପାḷଇବ ବସୁନ୍ଧରା ।(ଜ, ଢ, ଘ, ଜ, ବ)
<P୧>୯୨।୨ ẏଏ କḷଇକାḷଅ ଜାଣି ଯାaସି ସ୍wଅର୍ଗପଥ ।(ଜ, ଦ, ଢ, ଘ, ବ)
[MBO-୧୧(୨)-୭୪]

ପାଣିପତ୍ର ଦେିଣ ନିତ୍ଯ କରୈ ସେ ପୂଜା

ବନସ୍ତର ପକ୍wଅ ଫḷଅ ନିତ୍ଯ ଦିୈ ଭୋଜା । ୧୦୨ ।

ପୁତ୍ର ଭାରିଯା ତାହାର ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି

ẏଏ ବିଧିରେ ନିତ୍ଯେ ସେବା କରିଥାି ସେହି । ୧୦୩ । । ୧୩୦(?) ।
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ପିଣ୍ଡ ଅନ୍wଏଷଣାର୍ଥେ ଚତୁର୍ଦିଗେ ଦୂତ ପ୍ରେରଣ
<>ଓ ବାସୁ ବ୍ରାହ୍ମଣର ମାଧବ ଦର୍ଶନ@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ẏଏ ବିଧିରେ ସହସ୍ର ବରଷ ଗୋପ୍ଯ ଗତି । ୧ ।

ନୀḷଅମାଧବ ରୂପ ଯେ ହୋିଣ ଭବଗ୍ରାହୀ

ଜାରା ଶବର ତାହାଂକୁ ନିତ୍ଯେହେଂ ପୂଜୈ । ୨ ।

ହରିହର ବଂଶେ ରୁତୁପନ୍ନ ବୋଲି ରାଜା

ଜାନୁଘଣ୍ଟ ବୋଲିଣ ଯେ ତାହାର ଆତ୍ମଜା । ୩ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଅଂଶୁମାḷଇ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଗୋପାḷଇ । ୪ ।

ଗୋପାḷଇର ପୁତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ପଶୁପତ୍ର

ଜẏଅନ୍ତ ବୋଲି ẏଏହାର ନିଜ ସୁତ । ୫ ।

ଜẏଅନ୍ତର ନନ୍ଦନ ଅନନ୍ତ ସଦାଶିବ

ତାହାର ପୁତ୍ର ହୋẏଏ ନୃପତି ଗାଲବ । ୬ ।

ସେ ଗାଲବ ନୃପତିର ପୁତ୍ର ଯେ ନ ଥିଲା

କେମନ୍ତ କରି ରାଣୀ ଗାଲବଂକ ସେବା କଲା । ୭ ।

ଗାଲବଂକ ପ୍ରସନ୍ନେ ଉପୁଜିଲା ସନ୍ତତି

ତେଣୁ ସେ ପୁତ୍ର ନାମ ହୋିଲା ଗାଲମାଧବ ନୃପତି । ୮ ।

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ସେ ହୋିଲା ମହରାଜା

ଦିବାରାତ୍ର ସେହୁ କରୈ ବିଷ୍ଣୁ ପୂଜା । ୯ ।

କୃଷ୍ଣ ଅବତାର ଯହୁଂ ହୋିଲାକ ଲୀନ

କୃଷ୍ଣଂକୁ ନ ଦେଖିଲେ ନ ଭ୍ମଞ୍ଜେ ରାẏଏ ଅନ୍ନଂ । ୧୦ ।
<P୧>୪।୨ ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଜẏଅପାḷଅ ବୋଲି ।(ଜ, ନ, ଢ, ଘ, ବ)
[MBO-୧୧(୨)-୭୫]

ମନ୍ତ୍ରୀଜିତ ବୋଲିଣ ଯେ ତାହାର ନିଜ ମନ୍ତ୍ରୀ

ସେହୁ ଜଣାିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ନୃପତି । ୧୧ ।

ଧବḷଇ ପର୍ବତ ତḷଏ ଶବରଂକ ମେḷଏ

ମାଧବ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ତḷଏ । ୧୨ ।

ଶୁଣିଣ ନରେନ୍ଦ୍ର ପେଷିଲାକ ଦୂତହିଂ

ଛାରିଦିଗକୈଂ ଛାରିଦୂତ ବରଗାି । ୧୩ ।

ପୂର୍ବ ଦିଗକୁ ବିଷ୍ଣୁ ଦାସ ବୋଲି ବିଜେ

ଉତ୍ତର ଦିଗେଣ ହରି ଦାସ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଖୋଜେ । ୧୪ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗକୈଂ ସୁବେଦୀ ଦ୍wଇଜବର

ବାସୁଦେବ ଦାସ ବୋଲି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗର । ୧୫ ।

କାḷଅନ୍ଦୀ ତୀରେ ଯେ ମନୋହର ବନ

ଲୋଡନ୍ତି ସର୍ବସ୍ଥାନେ ବିପ୍ର ମାଧବର ଚିହ୍ନ । ୧୬ ।

ବୁଲନ୍ତେଣ ପ୍ରବେଶ ସେ ବୃନ୍ଦାaର୍କ ବନେ

ଭ୍ରମୈ ଦ୍wଇଜବର ବଡାି ଗହନେ । ୧୭ ।

ଚ୍ଛିଦ୍ରେହେଂ ନ ଛଡୈ ଅନେକ ବନ ବୁଲି

ଭେଟିଲା ବନେ ବୃନ୍ଦାaର୍କ ଶବର ପଲ୍ଲୀ । ୧୮ ।

ଜାରା ଶବରର ସେହୁ ଅଟୈ ନିଜ ବାସ

କୃଷ୍ଣର ମୃତୁପିଣ୍ଡ ରଖୈ ରାତ୍ର ଯେ ଦିବସ । ୧୯ ।

ଜାରା ଶବର ନାମ ହୋẏଏ ବସୁଶବର ବୋଲି

ବସୁ ନାମେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭେଟିଲା ତାର ପଲ୍ଲୀ । ୨୦ ।

ଲମ୍ବିତ ଜୁଡା ଯେ ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ

ଉତ୍ତରୀ ପବିତ୍ରା କନ୍ଧେ ଶ୍ରୀବତ୍ସ ଲାଞ୍ଚ୍ଛନ । ୨୧ ।

ଗୋପ୍ଯାନ ଦୋହୋରା ବେଦ ଯେ କରାଣ୍ଡି

ପୋଥି ଛତା କମଣ୍ଡḷଅ ଧୋତି କୁଶ ବିଡି । ୨୨ ।

ଗଡ ପାତ୍ରୀ ରୁଦ୍ରାକ୍ଷ କରେଣ ଜପାମାḷଇ

ଯାିଂଣ ଦ୍wଇଜବର ଶବର ପଲ୍ଲୀରେ ମିḷଇ । ୨୩ ।

ଦେଖିଣ ବସୁ ଶବର କଲାକ ପାଦ ପୂଜା

ଭଗତି ଦେଖିଣ ସେ ତହିଂ ରହିଲାକ ଦ୍wଇଜା । ୨୪ ।
<P୧>୧୭।୨ ଭ୍ରମୈ ଦ୍wଇଜବର ଅତିaନ୍ତ ଗହନେ ।(ଯ, ଘ, ଢ)
[MBO-୧୧(୨)-୭୬]

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ମୋର ନାମ ବସୁଦେବ

କିରାତ ବୋିଲା ବିପ୍ର ମୋର ମୈତ୍ର ହୋିବ । ୨୫ ।

ଶବର ମୈତ୍ର ହେଲା ଶବରୁଣୀ ମୈତୃଣୀ

ଅନେକ ପ୍ରୀତି ଉପୁଜାିଲା ଆତ୍ମା ଅଭେଦ ଜାଣି । ୨୬ ।

ẏଏମନ୍ତ ଦ୍wଇଜବର ରହିଲା କିଛୁ ଦିନ

ନିତି ଦେଖୈ ପ୍ରସାଦ ଲାଗିଥାି କୋପରେଣ । ୨୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ପଛାରୈ ଯେ ଶବରଣୀ ପାଶ

କଥାẏଏ ପଛାରିବା ମିତଣୀ ନ ଘେନିମା ଦୋଷ । ୨୮ ।

ଶବରଣୀ ବୋିଲା ହୋ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଶ୍ରେଷ୍ଠ

କିସ ତୁମ୍ଭର ସନ୍ଦେହ ନ କର କପଟ । ୨୯ ।

କିସ ପ୍ଛାରିବ ମୋତେ କୁହସି ଗୁସାିଂ

ତୁମ୍ଭରି ବଚନ ଥରେ ଶୁଣୈ କିନା ମୁହିଂ । ୩୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ମିତଣୀ ଶୁଣସି ବଚନ

ଯାହା ପଛାରିବ ତାହା କରସି ସାବଧାନ । ୩୧ ।

ମିତଣୀ ହେ ମୈତ୍ର ପାଣିପତ୍ର ଘେନିଯାନ୍ତି ନିତ୍ଯେଂ

କେବଣ ଦେବତା ସେ ପୂଜନ୍ତି ନିẏଅତେ । ୩୨ ।

ଶବରଣୀ ବୋିଲା ସେ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମା

ସ୍wଅẏଏଂ ନାରାẏଅଣ ସେ ମାଧବ ପ୍ରତିମା । ୩୩ ।

ମିତଂକର ତୁଲେ ଦେଖ କିନା ଯାିଂ

ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ଅରଜିବ ତାହାଂକୁ ଯେ ଛାହୀଂ । ୩୪ ।

ପୂଜା ସାରିଣ ତହୁଂ ଐଲା ଶବର

ପ୍ରୀତି ଉପୁଜାି କରି ପୁଚ୍ଛୈ ଦ୍wଇଜବର । ୩୫ ।

କେବଣ ପ୍ରତିମା ମିତେ ନିତ୍ଯେହେଂ କର ପୂଜା

ମୋତେ ଦେଖାa କିନା ପସନ୍ନ ଶବର ରାଜା । ୩୬ ।

ଶବର ବୋିଲା ମିତ ଯାିତ ନୁାରି

ବ୍ଯାଘ୍ର ଭଲୁଂକ ଦୁଷ୍ଟ ଜୀବନ୍ତ ହାଦେ ଡରି । ୩୭ ।
<P୧>୨୯।୧ ଶବରଣୀ ବୋିଲା ହୋ ତୁମ୍ଭେ ଜନ୍ନେଣ ଅଟ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ।(ଜ, ଝ, ଛ)
[MBO-୧୧(୨)-୭୭]

ବିଶ୍wଆସଘାତକ ହୋẏଏ ଆବର ମୈତ୍ର ଦ୍ରୋହୀ

ଆରେକ ବେḷଏ ମିତ୍ର ẏଏକଥା ନ କହି । ୩୮ ।

ଶବରଣୀ ବୋିଲା ମିତ କଠୋର ନ କର

ପ୍ରାଣହୁଂ ଅଧିକ ସେ ଅଟନ୍ତି ଆମ୍ଭର । ୩୯ ।

ଆହୋ ଗୁରୁ ପ୍ରୋହିତ ବିଶେଷ ମିତ୍ର ହୋẏଏ

ẏଏହାଂକୁ ଗୋପ୍ଯକଲେ ଶୌଚ ନେ ହେ କାẏଏ । ୪୦ ।

ଘରଣୀ ବଚନେ ଯେ ତ୍ରିପୁତି କିରାତ

କାଲି ପୂଜା ବେḷଅରେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନେମା ମିତ । ୪୧ ।

ẏଏକା କଥାẏଏ ଅଛୈ ମୈତ୍ର

ଅନ୍ଧପଟḷଅ ବାନ୍ଦ୍ଧବି ମିତ୍ର ତୁମ୍ଭ ନେତ୍ର । ୪୨ ।

ẏଏମନ୍ତ କହିଣ କୁହାକୁହି ହୋaନ୍ତି

ଯେ ଯାହାର ନିଶାରେ ଶẏଅନ କରନ୍ତି । ୪୩ ।

ଯହୁଂ ନିଶି ପାହି ଆରଦିନ ହୋିଲା ପ୍ରଭାତ

ଅନ୍ଧପଟḷଅ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ଶବର ତାର ମୁଖାଗ୍ରତ । ୪୪ ।

ବିପ୍ରକୁ ଘେନି କିରାତ ହୋିଲା ବାହାର

ତତକ୍ଷଣେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ବନସ୍ତ ଭିତର । ୪୫ ।

ପାଣି କମଣ୍ଡḷଉ ଘେନୈ ବିପ୍ର ହାଥେ

ଯବଧାନ ଗୁଡାẏଏ ବୁଣୁଥାẏଏ ଅନୁବ୍ରତେ । ୪୬ ।

ଶବର ପଲ୍ଲୀ ଯେ ରୁଦ୍ରନତୀ ତୀର

ବେନିକୋଶ ଅନ୍ତର ଅଟୈ ẏଏତେଦୂର । ୪୭ ।

ଯାିଣ ମିḷଇଲା ସେ ରୁଦ୍ରନଦୀ ତୀରେ

ବିଜେ ଜଗମୋହନ ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ତḷଏ । ୪୮ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅନ୍ଧପଟḷଅ ଫିଟାି ଦିଲାକ କିରାତ

ଦେଖିଲା ମାଧବ ବିପ୍ର ସ୍wଅẏଏଂ ଜଗନ୍ନାଥ । ୪୯ ।

ବିନୋẏଈ ବ୍ରାହ୍ମଣ କରୈ ଅନେକ ସ୍ତୁତି

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ବୈକୁଣ୍ଠ ଅଧିପତି । ୫୦ ।

ସର୍ବ ଧାରଣ ନାଥ ଅଭẏଏ ପରମ ଯୋଗୀ

ଜଗତଭୂତ ନାଥ କିମର୍ଥେ ଅଭୋଗୀ । ୫୧ ।
[MBO-୧୧(୨)-୭୮]

ସ୍wଆମୀ ଗାଲବ ନୃପତିକି ଭେଟୈ ମୁହିଂ ଭଲେ

କୋଟିẏଏ ପୂଜା କରାିବି ମୋହୋର ẏଏଥୁ ଗଲେ । ୫୨ ।

ଜẏଅତୁ ଯୋଗେଶ୍wଅର ଅନାଦି ପୁରୁଷ ପ୍ରଭ୍ମ

ଆରତ ନାଶନ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ହେ ମହାବାହୁ । ୫୩ ।

କରୁଣକର ନାଥ ଶରଣ ମଚ୍ଛḷଆ

କ ମେନୀ ମୋହନ ବତିଶ ଗୁଣେ କḷଆ । ୫୪ ।

ବେଦ ଶାହସ୍ର ପୁରାଣ ତୁହି ẏଏହା ଜାଣୁ

କେମନ୍ତେ ରହିଲୁ ନାଥ ଦୁର୍ଗମ ଭ୍ମବନୁଂ । ୫୫ ।

ଶବର ମାତ୍ରକ ହୋି କରୈ ତୋତେ ପୂଜା

ଅନୁଗ୍ରହ କର ନାଥ ଗାଲମାଧବ ରାଜା । ୫୬ ।

ତୋତେ ଭଗତି ହେବାକୁ ତାର ବଡୈ ଆଶ

ତାହାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ମୁଂ ପାଞ୍ଛମାସ ବନବାସ । ୫୭ ।

ଜẏଅତୁ ମଧବ ପ୍ରସନ୍ନ ଦେବରାଜା

ଯମନିକ ତୀର୍ଥେ ଘେନିମାକ କୋଟି ପୂଜା । ୫୮ ।

ଚଞ୍ଛḷଆର ମନୋରଥ କୈଛ୍ଚା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ମମହୃଦେ ବିଘଂସୁ ତବ ନାମ ଗୋଟି । ୫୯ ।

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ ହୃଦଗତେ ଅଭ୍ଯାସ

ବଦẏଅନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ସରୋḷଅ ଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ତବ ଦସ । ୬୦ । । ୮୧୩ ।
<H>{@ଗାଲମାଧବ ରାଜାଙ୍କୁ ବାସୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ମାଧବ ଦର୍ଶନ
<>ସଂବାଦ ଦେବା ଓ ରାଜାଙ୍କର ସସୈନ୍ଯେ ତହିଂ
<>ପ୍ରବେଶ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା

ଅଗସ୍ତିଂକ ପାଦପଦ୍ମେ କଲା ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୧ ।

ତବ ମୁଖୁଂ ଶୁଣିଲି ଅମୃତ ରସ କଥା

ବଞ୍ଛିଲି ଯମଦଣ୍ଡ ବିଷ୍ଣୁରେ ଭଗୀତା । ୨ ।

ସେ ମାଧବମ୍କୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଠାବ କଲା

ଶବରକୁ ଅନେକ ଶḷଆଘନ କଲା । ୩ ।
[MBO-୧୧(୨)-୭୯]

ẏଏ ତୁମ୍ଭଂକୁ ବିହିତ ନ ଯୋଗାି ମିତେ

ẏଏ ଯେ ବିଷ୍ଣୁ ଦେବତା ତୁମ୍ବେହ୍ ẏଏହାଂକୁ ପୂଜୁଛ କେମନ୍ତେ । ୪ ।

କିରାତ ବୋିଲା ମୈତ୍ର ସ୍wଆମୀର ଅନୁଗ୍ରହେ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୋତେ ଠାକୁର ସଦẏଏ । ୫ ।

ଛାଲ ମିତ ଯିବା ẏଏ ବନେ ବଡ ଡର

ଦିବସେ ଦିଶୈ ẏଏଥେ ମହା ଅନ୍ଧକାର । ୬ ।

ପୁଣିହିଂ ଅନ୍ଧପଟḷଅ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ନẏଅନେ

ଆଗେ ଶବର ପଛେ ଚḷଐ ବିଦୁଜନେ । ୭ ।

ପାଣି କମଣ୍ଡḷଉ ବିପ୍ର କାଢୈ ଜବଧାନ

ପଛେଣ ବୁଣି ଆସୈ ସେହୁ ସନ୍ନିଧାନ । ୮ ।

ଆସିଣ ଦ୍wଇଜବର ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ପଲ୍ଲୀ

ମାସକର ଅନ୍ତେ ସେ କିରାତକୁ ବୋଲି । ୯ ।

ମୁହିଂ ଯିବୈଂ ମୈତ୍ର ମୋହୋର ଗ୍ରହବାସକୈଂ

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ର ଦେଖି ମୁଂ ବାହୁଡି ଆସିବୈଂ । ୧୦ ।

ବଡାି ମୁହାଂସ ମିତ ଲାଗିଲା ଯେ ତୁକୁ

କଦାଚିତେ ଇଛା ନାହିଂ ଛଡିକରି ଯିବାକୁ । ୧୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶବରୈ କୋḷଅ ସମ୍ଭ ଷଣ

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ର ଭଗତି ତାର ଅନୁଦିନ । ୧୨ ।

ଚḷଐ ଦ୍wଇଜବର ତାହାକୁ କୈଲାଣ କରି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ସେ କାଞ୍ଛୀନାମ ନଗ୍ରୀ । ୧୩ ।

ତିନି ଦିଗର ଦୂତ ନିବ୍ରତି ଐଲେ

ପଚ୍ଛିମ ଉତ୍ତର ପୂର୍ବ ତିନି ଦିଗହିଂ ବୁଲିଲେ । ୧୪ ।

ଲୋଡିଣ ନ ପାିଲେ କାହିଂ ଦେବ ନାରାẏଅଣ

ନ ପାିଲେ ବାରତା ସେ ବିଷ୍ଣୁ ପାଷାଣ । ୧୫ ।

ଗାଲମାଧବ ନୃପତି ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯଂକୁ ବୋିଲା

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗରୁତ ବସୁପଣ୍ଡା ଦୂତ ନ ଐଲା । ୧୬ ।

ବୁଲିଲା ଗହନ ବନ ଘୋର ପଶିଲା ଅକାଦ

କି ଅବା ବିପ୍ରକୈଂ ପଡିଲା ପରମାଦ । ୧୭ ।
[MBO-୧୧(୨)-୮୦]

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲନ୍ତି ଦେବ ନ ଜାଣୁ ଗୁଣନିଧି

ଦୂତ ବିḷଅମ୍ବେଣ ସକḷଅ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୧୮ ।

ẏଏସନେକ ଭାḷଅନ୍ତି ରାଜା ବିପ୍ର ବସୁବର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ରାଜାଂକ ଛମୁର । ୧୯ ।

ଦେଖୈ ନରପତିଯେ ହରସ ବଦନ

ẏଏହି ସେ କାର୍ଯ୍ଯ ମୋର କଲାକ ସୁବିଧାନ । ୨୦ ।

ସାହାନ ଭୋଜନ ଯେ କରାି ମହାରାଜା

ବିପ୍ରକୈଂ ଅନେକ ରତ୍ନେ କଲା ପୂଜା । ୨୧ ।

ସନିଧ୍ଯେ ବିପ୍ରକୈଂ ବସାି ମହୀପାḷଏ

ପଛାରୈ ଗାଲମାଧବ ପ୍ରସନ୍ନର ବେḷଏ । ୨୨ ।

ତୋହୋର ବଚନକୈଂ ବିପ୍ର କରିaଚ୍ଛି ଆଶ

କୃଷ୍ଣର ଅଭାବେ ମୋର ଜୀବନକୁ ନିାଶ । ୨୩ ।

ବୋଲୈ ଦ୍wଇଜବର ଅନେକ ଗହନେ

ଠାବକଲି ବିଷ୍ଣୁ ପାସାଣ ମାନବୀ ନୀର ସନ୍ନିଧାନେ । ୨୪ ।

କିରାତ କୁḷଅରେ ଯେ ଅଂଜର ବୋଲି ରାଜା

ଅଜପତି ବୋଲି ତାହାର ତନୁଜା । ୨୫ ।

ଅଜପତିି ନନ୍ଦନ ଶବର ବିଗଜ

ବିରାଜର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ଜରାଜ । ୨୬ ।

ଜରାଜର ନନ୍ଦନ ଜାରା ଶବର ବୋଲି

ଶୀତḷଆଙ୍ଗୀ ନଦୀତୀରେ ତାହାରେ ଯେ ପଲ୍ଲୀ । ୨୭ ।

ସେ ଶବରକୈଂ ପ୍ରସନ୍ନ ହେଲେ ନାରẏଅଣ

ବିପୁଣ୍ଯର ମଧ୍ଯେ ଦେବ ମାଧବ ପାଷାଣ । ୨୮ ।

ସମẏଏକ ଦେବ ଧର୍ମଂକ ସଭାରେ ଥିଲେ ସେ ପ୍ରତିମା

ଅନେକ ଯତନେ ତାହାକୈଂ ଖଟିଲେ ଯମଧର୍ମା । ୨୯ ।

ମୃତୁଗତ ଲୋକେ ସେ ବିଷ୍ଣୁ ପାଷାଣକୈଂ ଦେଖି

ନକ୍ଷତ୍ର ହୋି ବସିଲେ ସେ ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ପାତକ ଉପେକ୍ଷି । ୩୦ ।

ଯମ ଦେବତାର ଯହୁଂ ନ ଲାଗଲା ଦଣ୍ଡ

ପାତକ ବିହି ନୁାରିଲେ ବସିେଲ୍ ଆକାଶ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୩୧ ।

ଅନେକ ବିମୁଖ ଯେ ହୋିଲା ତହୁଂ ଯମ

ବାହୁଡାି ସେ ବିପୁଣ୍ଯେ ଥୋିଲେ ମାଧବ ପ୍ରତିମ । ୩୨ ।
[MBO-୧୧(୨)-୮୧]

ରଷି ବୋିଲା ନଦୀ ଉତ୍ତରର କୂḷଏ

ବିଜẏଏ ରାଜୀବ ଲୋଚନ ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ତḷଏ । ୩୩ ।

ସେ ଜାରା ଶବରର ପୁତ୍ର ବସୁଦେବ ବୋଲି

ତାହାଂକର ତୁଲେ ମୁହିଂ ମୈତ୍ର ହୋିଲି । ୩୪ ।

କେତେହେଂ ଦିନେ ସେ ଦେଖାିଲା ମୋତେ

ଠାବ କରି ଐଲି ଶୁଣ ଗାଲମାଧବ ନୃପନାଥେ । ୩୫ ।

ଶୁଣିଣ ଗାଲବ ରାଜା ସନ୍ଯବḷଅ ସାଜେଂ

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ଘେନି ଚḷଐ ମହାରାଜେ । ୩୬ ।

ଆଗେଣ ବସୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପଛେଣ ସୈନି

ଚḷଅନ୍ତି ସମଦଣ୍ଡ ଦିବସ ରẏଅଣୀ । ୩୭ ।

ତୁḷଅମାସ ଚୌଠୀର ଦିନ ଦିଜ ଦେଖିଗଲା

ମକର ଶୁକḷଅ ଚୌଠୀ ଦିନ ନେିଣ ଭେଟାିଲା । ୩୮ ।

ଶବର ପଲ୍ଲୀ ମଧ୍ଯେ ନେି ଭେଟାିଲା ନରପତି

ଶବର ଶବରୁଣୀକି ଭେଟିଲେ ତାଡତି । ୩୯ ।

ବାତସେନ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର ସେନ ପାତ୍ର

ବସୁନାମେ ବିପ୍ର ଗମୈ ଆଗତ । ୪୦ ।

ତୁḷଅମାସେ ବୁଣିକରି ଗଲା ଜବଧାନ

ମକର ମାସକୁ ଯେ ଫାḷଅ ଫḷଇ ହୋିଲା ବିତପନ । ୪୧ ।

ତାହା ଗୋଡାି କରି ଛାଲିଲେ ଜଣ ଛାରି

ତହୁଂ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ହୋିଗଲେ ଦେବହରି । ୪୨ ।

ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷମୂḷଏ ଯାି ଦେଖେ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ପୂଜିଲାର ପୁଷ୍ଯ ସଞ୍ଛାମାନ ଅଚ୍ଛି ତହିଂ ପୂରି । ୪୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ଦେବ ଥିଲେ ẏଏହିଠାରେ

କେ ẏଏଥୁଂ ଗୋପ୍ଯକଲା ପ୍ରଭ୍ମ ଚତ୍ରଧାରେ । ୪୪ ।

ଶବରମାନଂକୁ ପଛାରୈ ଗାଲମାଧବ ନୃପମଣି

ଶବରେ ନ କହନ୍ତେ ପକାିଲା ହାଣି । ୪୫ ।
<P୧>୪୦।୧ ବାତସେନ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର ସେନ ପାତ୍ର ।(ଝ, ଣ)
<P୧>୪୧।୨ ମକର ମାସକୁ ସେ ଫḷଅ ପାଚିଲା ବହନ ।(ଛ)
[MBO-୧୧(୨)-୮୨]

ଶẏଏ ଛତିଶ ଜଣ ଶବର ଯେ ଥିଲେ

ବିଷ୍ଣୁ ଆଶ୍ରେ କରି ସମସ୍ତେ ନାଶଗଲେ । ୪୬ ।

ବଂଶ ନାଶ ଦେଖିଣ ଯେ ବିଜେକଲା ଜାରା

ମହା ଶହସ୍ରଧାରୀ ସେ ଅଟୈ ମହାବୀରା । ୪୭ ।

ରାଜାମୁଖ ଛାହିଂଣ ସେ କିରାତ କରୈ ରାଗ

କିମ୍ପାି ରାଜା ମୋହୋର ଅଦୋଷେ ନାଶିଲୁ ବର୍ଗ । ୪୮ ।

ଆମ୍ଭେ ବନଚର ଆମ୍ଭରେ କିସ ହେତୁ

କନ୍ଦମୂḷଅ ଭକ୍ଷଣରେ ଜୀବନ ପୋଷି ବ୍ରତୁଂ । ୪୯ ।

ଢାମଣା କାଠର ଧନୁ କଣ୍ଟାବାẏଏଂଶର ଗୁଣ

ଫିରିକି ନାରାଜ ଯେ ଶୋହୈ ଧନୁତ୍ରୋଣ । ୫୦ ।

ସୋଦର ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଦେଖି କୋପକଲା ଜାରା

ଧନରେ ଫିରିକି ନାରାଜ ପୂରୋିଲା ଶବରା । ୫୧ ।

ଗୁଣେ ବସାବନ୍ତେ ବାରଣ ନ ଯାି ଶୂନ୍ଯ

ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଅନେକ ପାଦାନ୍ତି ନାଶଗଲେ ଅନେକ ସୈନ । ୫୨ ।

ଛାରି ସହସ୍ର ହାଥୀ ଛାରି ଅହିବ୍ରତେ ହẏଏ

ଲକ୍ଷେକ ପାଦାନ୍ତି ସେ ẏଏକାẏଏ କଲା କ୍ଷẏଏ । ୫୩ ।

ẏଏକା ଶବରକୈଂ ସେ ନୁାରିଲେ ଜିଣି

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲା ହୋିଲାକ ରẏଅଣୀ । ୫୪ ।

ବିସର୍ଜି ନରେନ୍ଦ୍ର ଯେ ଶୋିଲା ସେହିଠାବେ

ଜାରା ବୈକୁଲ୍ଯ ଯେ କୁଟୁମ୍ବ ଅଭାବେ । ୫୫ ।

ଭାḷଐ ନରପତି ହୋିଣ ବିମୁଖ

ତୋତେ ଲୋଡନ୍ତେ ସ୍wଆମୀ ମୋହୋର ẏଏତେ ଦୁଖ । ୫୬ ।

ତୋତେ ଆଶ୍ରେକରି ଯେ ଥିଲେ ଶବରପଲ୍ଲୀ

ଅଗ୍ଯାନପଣେ ମୁଂ ସବୁନ୍ତି ମାିଲି । ୫୭ ।

ẏଏକା ଶବରକେ ẏଏବେ ମାିଲା ମୋର ବḷଅ

ରାତ୍ର ପାିଲେ ପୁଣ ସେ ମାରିବ ସକḷଅ । ୫୮ ।
<P୧>୫୫।୧ ବିସ୍ମରି ନରେନ୍ଦ୍ର ଯେ ଶୋିଲା ସେହିଠାବେ ।(ଛ, ଡ, ଣ)
<P୧>୫୭।୨ ଆପଣଂକ ରାଗରେ ମୁଂ ତାହାନ୍ତ ମାିଲି ।(କ, ଡ)
[MBO-୧୧(୨)-୮୩]

ପଶିଲି ଗହନ ବନ ẏଏ ଅନ୍ଧାରମẏଅ ଭୂମି

ẏଏ ଦୁସହ ସଂକଟୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରି ଧର ସ୍wଆମୀ । ୫୯ ।

କିରାତ ବଂଶ ମାିଲି ẏଏବେ ମୁଂ ମରିବି

ସାଖା ସନ୍ଯ ନାଶଗଲେ ମୁଂ କିସ ଯେ କରିବି । ୬୦ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଆକୁḷଏ ସେ ଭାḷଐ ଗାଲବ

ନିଶାକାḷଏ ଦୃଶ୍ଯ ଆସି ହୋିଲେ ଶ୍ରୀ ମାଧବ । ୬୧ ।

ଦେଖିଣ ଗାଲବ ନୃପତି ପରିଣାମି

ଦେଖିଲି ଶଖଂଚତ୍ର ଚିହ୍ନ ẏଏବେ ମରୈ କିନା ସ୍wଆମୀ । ୬୨ ।

ମାଧବ ବୋିଲେ ରାଜା ତୁ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲୁ

ଶବର ପୁତ୍ରନ୍ତ ମୋର କିମ୍ପାି ମାିଲୁ । ୬୩ ।

ତାହାଂକର ଉପର ବଂଶେ ମୋତେ କରିଥିଲେ ପୂଜା

ତେଣୁକରି ଭẏଏତି କଲା ଯମରାଜା । ୬୪ ।

ẏଏ ମୃତୁ ଭ୍ମବନେ ଥିଲେ ମାଧବ ପ୍ରତିମା

ସମସ୍ତେ ମୋକ୍ଷ ହୋିଲେ ମୁହିଂ କିସ କ୍ଷମା । ୬୫ ।

ẏଏତେ  ବିଛାରି ମନେ ଯମ ଧର୍ମ ବେନି

ସଂଜୀବନୀକୈଂ ମୋତେ ଗଲେ ଘେନି । ୬୬ ।

ଅନେକ ପାପୀମାନେ ହୋିଲେ ତହିଂ ମୋକ୍ଷ

ତହୁଂ ନାଶକର ପାିଲା ବିମୁଖ । ୬୭ ।

ପୁଣ ତହୁଂ ଆଣି ମୋତେ ଛଡିଲା ଶବର ପାଶେ

ପୁଣ ମୋତେ ଶବର ଖଟିଲା ଆଦେଶେ । ୬୮ ।

ଆହୋ ରାଜା ଶବରୀ ନାରାẏଅଣ ରୂପ ଧୈଲି ସତ୍ଯଯୁଗେ

ଶବରଂକ ସଙ୍ଗେ ମୁ ମିḷଇଲି ସଂଯୋଗେ । ୬୯ ।
<P୧>୬୨।୨ ଦେଖିଲି ନିଜ ରୂପ ମରୈ କିନା ସ୍wଆମୀ ।(ଜ, ଢ, ଘ)
<P୧>୬୪ ପୁଣ ଆଣି ମୋତେ ଥୋିଲା ଯମରାଜା
<>ẏଏହି କିରାତ ବଂଶ ମୋତେ କରନ୍ତି ପାଦପୂଜା ।(ଜ, ଘ)
<P୧>୬୯ ଶବରୀ ବୋଲିଣ ସେ ẏଏକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ
<>ଶନରୀ ନାରାẏଅଣ ରୂପ ହୋିଲି ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ ।(କ, ଜ, ଘ, ଢ)
[MBO-୧୧(୨)-୮୪]

ବିଧୁପତି ବୋଲି ẏଏକୈ ଶବର

ଶ୍ରୀẏଆ ନାମେଣ ଯେ ଦୋହିତା ତାହାର । ୭୦ ।

ସେ ଶବରୀକି ଆମ୍ଭେ ହୋଲୈଂ ବିଭା

ଶବରୀ ନାରାẏଅଣ ରୂପେ ପାିଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ଶୋଭା । ୭୧ ।

ଆହୋ ଶବରୀ ନାରାẏଅଣଂକ ଭୋଗ ତୋତେ କହୁଂ

ଯେତେ ତୋତେ ଭୋଜନ କରୁ ଆମ୍ଭେ ତହୁଂ । ୭୨ ।

ଗଣ୍ଡା ମୃଗ ମାଂସ ଶିାḷଈ ପତ୍ରେ ଲୋଚିକରି

ଲୁଣ ବେସର ତହିଂ ସଗ୍ଗତରେ ଭରି । ୭୩ ।

ẏଏବିଧି ଯୋଗାଡମାନନ୍ତ ଭିାି

ପତ୍ର ପୁଡାକରି ତହିଂ ଲତା ଗୁଡିାି । ୭୪ ।

ନିର୍ଧୁମ ଅଗ୍ନିରେ ବସାି ତାହା ଆଣି

ସେ ପକ୍ଯ ମେଞ୍ଜନ ହୋẏଏ ପାକସିଦ୍ଧ ପୁଣି । ୭୫ ।

ସୁପକ ମାଂସ ହୋି ପାକସିଦ୍ଧି

ସ୍wଅଶରୀରକୁ ନିର୍ମḷଅ ସେ ସୌରୀ ଯୋଗବିଧି । ୭୬ ।

ତଣ୍ଡୁḷଅ ଗୁଡାẏଏ ବାଟି ପତ୍ରଦନାẏଏ ଭରି

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନିରେ ତାହା ସଂଜାତ କରି ପୋଡି । ୭୭ ।

ସେ ମହାସ୍wଆଦ ହୋẏଏ ẏଏକବର୍ଣ୍ଣ ପିଠା

ଶରୀରକୁ ହିତ ସେ ସୌରୀ ଯୋଗାଡ ଶ୍ରେଷ୍ଠା । ୭୮ ।

ଲୁହାର ଚଟୁରେଣ ପିଠୌ ଲୋଚିẏଏ ଭରୈ

ଅଗ୍ନିର ଭିତରେଣ ବସାି ତାହା ନେି । ୭୯ ।

ମହା ପରମହିତ ସେ ନ କରୈ ରୋଗ ବାଧା

ସୌରୀ ଯୋଗାଡକୁ ଆମ୍ଭର ବଡ ଶ୍ରଦ୍ଧା । ୮୦ ।

ẏଏମନ୍ତକରି ସେ ଆମ୍ଭଂକୁ ଦେଖେ ଶବରଣୀ

ମାତାହୁଂ ଅଧିକ କରି ଆମ୍ଭେ ତାହାଂକୁ ଜାଣି । ୮୧ ।

ẏଏତେ ବାଗେ ହୋିଲା ସେ ମୋହୋର ଭଗତ

କି ନିମନ୍ତେ ତାହାଂକର ବଂଶ କଲୁ ହତ । ୮୨ ।
<P୧>୭୦।୧ ବିଧୁପତି ସ୍ଥାନରେ ବସୁ ଇତ୍ଯାହି ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୮୨।୧ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେ ଯେ ମୋହୋର ଭଗତ ।(ଜ, ଘ, ଢ)
[MBO-୧୧(୨)-୮୫]

ମମ ଭଗତଂକୁ କଲୁ ଯେ ଝିଂଘାସ

ଆହୋ ଗାଲବ ରାଜା ତୋର ନ ରହିବ ବଂଶ । ୮୩ ।

ẏଏକା ଗୋଟିẏଏକ ସିନା ରହିଲା କିରାତ

ẏଏକୁ ଅନେକ ବଂଶ ତାହାର ହୋିବ ବର୍ଦ୍ଧୁତ । ୮୪ ।

ଆସ ଆସ ଗାଲବ ରାଜା ତୋତେ ଜାରାକୁ ସମର୍ପୁ

ତାହାର ତୋହୋର ଆୁ ଯେମନ୍ତେ ନୋହିବାକ ରିପୁ । ୮୫ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଦେବ ମାଲ୍ଯବନ୍ତ ନେଲେ

ଜାରା ଶବର ତୁଲେ ପ୍ରୀତି କରାିଲେ । ୮୬ ।

ଦ୍wଆପର ଯୁଗ ଅନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ କḷଇଯୁଗ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଥିତି ଆୁ ନାହିଂନା ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗ । ୮୭ ।

ଆହୋ ତୋହୋର ଛମୁରେ ଆମ୍ଭେ ହୋୁaଛୁ ପାଷାଣ

ଯାମନିକ ତୀର୍ଥେ ତୁ ପ୍ରାସାଦ କର ଆରୋପଣ । ୮୮ ।

ସେ କ୍ଷେତ୍ରେ ଆଧିପତି ଯମେ ଶ୍wଅର ଦେବ

ଆମ୍ଭର ନାମ ତହିଂ ହୋିବ ନୀḷଅ ଯେ ମାଧବ । ୮୯ ।

ẏଏ ଜାରା ଶବର ବଂଶ ଥିବ ମୋର କତି

ẏଏହାଂକୁ ଦେଖିଲେ ଆମ୍ଭେ ହୋିବୁ ତ୍ରିପୁତି । ୯୦ ।

ନାୁକା ବିମାନେ ଆମ୍ଭଂକୁ ଘେନିଯାa ନୃପ

ନୀḷଅଗିରି ସନ୍ନିଧାନେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନେି ଥାପ । ୯୧ ।

ẏଏତେକ ବୋଲିଣ ଦେବ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାẏଏ

ପାଷାଣ ରୂପେ ଦେବ ପ୍ରକାଶିଲେ କାẏଏ । ୯୨ ।

ହẏଇହẏଅ ବଂଶେ ଯେ ଗାଲମାଧବ ରାଜା

ସେହି ଯେ ମାଧବନ୍ତ ବନୁଂ ଆଣି କଲା ପୂଜା । ୯୩ ।

ଯମେଶ୍wଅର ବୋଲି ତହିଂ ଅଟନ୍ତି ଆଦିଦେବତା

ପ୍ରḷଅẏଅ ମହାପ୍ରḷଅẏଅ ସେ ବିଜେ କରିଥାନ୍ତା । ୯୪ ।
<P୧>୮୬।୧ ẏଏତେବୋଲି ଦେବ ଗାଲମାଧବନ୍ତ ନେଲେ ।(କ, ଜ, ଛ, ଘ, ଢ)
<P୧>୮୭ ଆମ୍ଭର ଜାତ ẏଏବେ ନୋହିବ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗ
<>ଆମ୍ଭର ଦୃଶ୍ଯ ନାହିଂନା ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗ ।(ଣ, ଝ, ଟ)
<P୧>୯୪।୨ ପ୍ରḷଅẏଅକାḷଏ ମହାପ୍ରḷଅẏଅ ଆଦିaନ୍ତା ।(ଢ, ଘ, ଜ)
[MBO-୧୧(୨)-୮୬]

ଶ୍ରୀ ନୀḷଅମାଧବ ଚରଣ ମମ ହୃଦେ

ପରମ ଗତି ଲଭିଣ ଶ୍ରୀମାଧବ ପ୍ରସାଦେ । ୯୫ ।

ଦଧିରସ ଜାଣି ଯାର ଶ୍wଏତବର୍ଣ୍ଣ କାẏଏ

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ବିକାଶୈ ନୀḷଆରେଖମẏଏ । ୯୬ ।

ମାଧବ ସୁମର ନରେ ଅନକୂḷଅ ସିଦ୍ଧି

ମାଧବ ସୁମର ନରେ ପ୍ରାପତହୋୁ ନିଧି । ୯୭ ।

ମାଧବ ସୁମର ନରେ ପ୍ରାପତହେୁ ଧର୍ମ

ମାଧବ ସୁମର ନରେ ପ୍ରାପତହେୁ କର୍ମ । ୯୮ ।

ମାଧବ ସୁମର ନରେ ଦୁଷୁକୃତ ଫିଟୁ

ମାଧବ ସୁମର ନରେ ପ୍ରମାଦମାନ ତୁଟୁ । ୯୯ ।

ମାଧବ ସୁମର ନରେ ନ ପୀଡୁ ପାପବୃତ୍ତୀ

ମାଧବ ସୁମର ନରେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ହେୁ ପ୍ରାପତ । ୧୦୦ ।

ମାଧବ ସୁମର ନରେ ଜନ୍ମର ସୁଫḷଅ

ମାଧବ ସୁମର ନରେ ଫିଟୁ ଯମର ଅର୍ଗḷଅ । ୧୦୧ ।

ମାଧବ ସୁମର ନରେ ଜ୍wଅରରୋଗ ତୁଟୁ

ମାଧବ ସୁମର ନରେ ତ୍ରୋଧ ବନ୍ଧନ ଫିଟୁ । ୧୦୨ ।

ମାଧବ ସୁମର ନରେ ରଣେ ହେୁ ଯଶ

ମାଧବ ସୁମର ନରେ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହେୁ ବଂଶ । ୧୦୩ ।

ମାଧବ ସୁମର ନରେ ରାଜଦ୍wଆରେ ହେୁ ଯଶ

ମାଧବ ସୁମର ନରେ ଜଗତ୍ର ହେୁ ବଶ୍ଯ । ୧୦୪ ।

ମାଧବ ସୁମର ନରେ କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଦିଶୁ

ମାଧବ ସୁମର ନରେ ଅରଷ୍ଟି ନ ପଶୁ । ୧୦୫ ।

ଯୁଗାନ୍ତେକ ନାଥ ẏଏ ଯମେଶ୍wଅର ଲିଙ୍ଗ

ଦୁତୀẏଏ ଦ୍ରଶନ କର ନୀḷଅମାଧବ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ । ୧୦୬ ।
<P୧>୯୫।୧ ଶ୍ରୀଗାଲମାଧବ ଚରଣ ମମହୃଦେ ।(ଜ, ତ, ଟ, ଝ, ଛ)
<P୧>୧୦୧।୨ ମାଧବ ସୁମର ନରେ ଦିନର ସୁଫḷଅ ।(ଜ, ଟ, ତ, କ, ଣ)
[MBO-୧୧(୨)-୮୭]

ଛାରିଲକ୍ଷ ବତିଶ ସହସ୍ର ବରଷ ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମେ

ତୁḷଉଷାର ବଲ୍ଲଭ ନାଥ ଅବ୍ଯକ୍ତ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ । ୧୦୭ ।

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ଉଦିତ ନାମ ଗୋଟି

କବି ସାରୋḷଅ ଦାସ ମାଧେବ ଚରଣେ ଲୋଟି । ୧୦୮ ।

ହେ ବୁଧଜନମାନେ ନ ଘେନିମା ମୋର ଦୋଷ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୂର୍ଖ ମୂହିଂ ଗ୍ଯାନ ମୋର କିସ । ୧୦୯ ।

ଗ୍ଯାନେ ଅଗ୍ଯାନେ ହେୁ ସବ୍ଯେ ଅସବ୍ଯେ

ମମ ମନରେ ଭାବୈ ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବେ । ୧୧୦ ।

ଅଭẏଏ ବାḷଅଖିḷଅ ଅଗସ୍ତି ମହାବḷଏ

ବାରାନିଧି ଗଣ୍ଡୂଷ କଲା ଯେ ଖେଡର କୁତୂହୋḷଏ । ୧୧୧ ।

ସେ ଅଗସ୍ତି ବକତା ବୈବସୁତ ମନୁ ଶ୍ରୋତା

କଥẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ଗତ ଆଗତ ବାରତା । ୧୧୨ ।
<H>{@ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ବର୍ଣ୍ଣନ ଓ ବଡ ଦେୁḷଅ
<>ତୋḷଆ କଥା@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବିଲଂକ ଦେଶର ରାẏଏ

ଅଗସ୍ତିଂକ ପାଦପଦ୍ମେ ଦିବ୍ଯପୂଜା କẏଏ । ୧ ।

ତବ ମୁଖୁଂ ଶୁଣିଲି ମୁଂ ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ

ଯେଣେ ସଂସାରକୁ ମୁକତି କାରଣ । ୨ ।

ଆବର କଥାẏଏ ମୋତେ କହିବା ତପୋବନ୍ତ

କୃଷ୍ଣର ପିଣ୍ଡ ଯେ ଜḷଏ ମେଲାିଲା ପାଥ । ୩ ।
<P୧>୧୦୭।୨ ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ ନାଥ ଅଭẏଏ ଉତ୍ତମେ ।(କ, ଣ)
<P୧>୧୦୮ ବୃନ୍ଦାର ବଲ୍ଲଭ ନାଥ ଅବ୍ଯକ୍ତ ନାମ ଗୋଟି
<>ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ କରେ ପୁଷ୍ଯବୃଷ୍ଟି ।(ତ, ଜ, ଘ)
[MBO-୧୧(୨)-୮୮]

ସେ ପିଣ୍ଡ ଜାରାଶବର କରୈ ଯେ ରକ୍ଷା

କିମ୍ଭୂତ ହୋିଲା ଦେବ କହିବା ବ୍ରହ୍ମବଚ୍ଛା । ୪ ।

କଥẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାẏଏ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ଶାପେ ଗାଲବ ବଂଶ ଗଲା କ୍ଷẏଏ । ୫ ।

ବିରାଟର ନନ୍ଦନ ଯେ ଉତ୍ତର କୁମର

ତାହାର ନନ୍ଦନ ମଧୁ ଯେ କେଶର । ୬ ।

ମଧୁକେଶର ପୁତ୍ର ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ବୀର

ବଡାି ଧାର୍ମିକ ସେ ଯେ ଅଟୈ ନୃପବର । ୭ ।

ẏଏକଦିନେ ପାତ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଘେନିଣ ନୃପତି

ଦିଗବିଜେ କରି ମିḷଇଲା ଯମନିକ ତୀର୍ଥକତି । ୮ ।

ପୁରାଣ ବାଣୀ ତାକୁ କହନ୍ତି ଶୁକମୁନି

କହିଲେକ ଗାଲମାଧବ ଯେ ଧନି ଧନି । ୯ ।

ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ପର୍ବତ ẏଏ ଯମନିକ ତୀର୍ଥ

ẏଏଥେ ବିଜେ କରିବେ ସେ ଅବଶ୍ଯ ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୦ ।

ଶୁଣିଣ ପର୍ବତ ଉପରେ ଉଠିଲେକ ମହାନୃପ

ẏଏଥି ଦେୁḷଅ ଗୋḷଆିବି ବୋଲି କଲାକ ସଂକଲ୍ପ । ୧୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ସିଦ୍ଧ ଅନକḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲା

ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ ପର୍ବତ ଉଛ୍ଚ୍ଛର୍ଗ ହୋିଲା । ୧୨ ।

ବିରଞ୍ଛିର ରଥ ଯେ ଆକାଶେ ଗମନ୍ତେ

ଟାପୁ ବାଜି ଅନ୍ଶ୍wଏ ହୁଡି ପଡିଲେକ ẏଏଥେ । ୧୩ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ ଶୁଣ ତୁ ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ପର୍ବତ

ସẏଅḷଅ ମେḷଅ ଛଡି ତୁ କିମ୍ପାି ରହିଲୁ ẏଏଥ । ୧୪ ।

ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ପର୍ବତ କହୈ ଭାସ୍କର ଦେବତାର ଆଗେ

ମୁନିବ୍ରତ ବୋଲାି ẏଏକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ । ୧୫ ।
<P୧>୪।୨ କିମ୍ଭୂତ କାରଣ ସେ ହୋିଲାକ ସଂଖ୍ଯା ।(ଜ, ଘ, ଢ)
<P୧>୧୦ ତବ ଅଜା ସଞ୍ଛିତ କଲେ ଯେହୁ ତୀର୍ଥ
<>ẏଏହୁ ନୀḷଅଗିରିରେ ବିଜẏଏ ଜଗନ୍ନାଥ ।(ଜ, ଘ, ଢ)
<P୧>୧୩।୨ ଖୁରା ଲାଗିକରି ରଥ ଅଶ୍wଏ ରହିଲେକ ẏଏଥେ ।(ଜ, ଘ, ଢ)
[MBO-୧୧(୨)-୮୯]

ସୁବḷଅẏଆ ଗିରି ନାମେ ଲଂକାରେଣ ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେଣ

ରୁଦ୍ରପ୍ରଭା ବୋଲିକରି ହୋିଲା ẏଏକୈ ରାବଣ । ୧୬ ।

ସହସ୍ରେକ ଶିର ତାର ବିରଞ୍ଛି ବରେଣ

ସତ୍ଯଯୁଗେଣ ସେହୁ ରାଜ୍ଯ କରୁଥିଲେ ସୁଖେଣ । ୧୭ ।

ସେହୁ ରାଜ୍ଯ ସତ୍ଯେଯୁଗେଣ କର୍ଥିଲା

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗରୁ ସେ ସମẏଏକ ଭୋଗକଲା । ୧୮ ।

କାମେ ହରିନେଲା ସେ ଜନେକ ଝିa ସୀତା

ବିଷମ କୃତ୍ଯ ସେ ରାମର ଅଟୈ ବନିତା । ୧୯ ।

ଅସ୍କନ୍ଦ ବନରେ ସେ ରହିଲେ ଶ୍ରୀରାମ

ହରିବḷଅ ସାଖା ଘେନି ଲଂକାକୁ କଲେକ ଗମନ । ୨୦ ।

ସମୁଦ୍ରେ ବନ୍ଧ ବାନ୍ଦ୍ଧ ଗଲେ ସେ ଲଂକାକୁ

ପର୍ବତ ବହି ବାନରେ ଆଣିଲେ ẏଏକ ଠାବକୁ । ୨୧ ।

ଅପାର କନ୍ଦର ଆଣି ରୁଣ୍ଡକଲେ

ରଘୁ ନନ୍ଦନ ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ନୀḷଅଗିରି ଦୁି ପର୍ବତ ବାଚ୍ଛିଲେ । ୨୨ ।

ବୈକୁଣ୍ଠକୁ ସମାନ ẏଏ ଦୁିପର୍ବତ ହୋିଲେ

ଶରଧା କରି ବେନି ପର୍ବତ ସେ ରଖିଲେ । ୨୩ ।

ସେତୁବନ୍ଧ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ସୁବḷଅẏଆ ସḷଅଖେ

ବନ୍ଧେ ଚଢିଯାି ସମର କଲେ ଲଂକେ । ୨୪ ।
<P୧>୧୬।୧ ``ସୁବḷଅẏଆ ଗିରି ନାମେ ଲଂକାରେଣ ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେଣଽଽ
<>ପରେ `ଣ, କ, ଠ, ଜ, ଡ, ଝଽ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ପାଠ :--
<P୧>ରୁଦ୍ରଗର୍ଭ ବୋଲି ẏଏକୈ ରାବଣ
<P୧>ସହସ୍ରେକ ଶିର ତାର ବିରଞ୍ଛି ବରେଣ ।
<P୧>ସତ୍ଯଯୁଗ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣେ ସେ ରାଜ୍ଯ ଭୋଗକଲା
<P୧>ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ସେ ରାଜ୍ଯ ଭୋଗ କରିଥିଲା ।
<P୧>କାḷଏଣ ହରିଲା ସେ ଶବରୀରୂପେ ସୀତା
<P୧>ବିଷାଦ ରାମର ସେ ଅଟୈ ବନିତା ।
<P୧>୧୬।୨ ରୁଦ୍ରଗର୍ଭ ବୋଲି ẏଏକୈ ରାବଣ ।(ଣ, କ, ଠ, ଜ, ଡ, ଝ)
<P୧>୨୧ ବାନରଂକୁ ଆଗ୍ଯା ଦିଲେ ପର୍ବତ ବହିବାକୁ
<>ବାନରେ ପର୍ବତ ଆଣିଲେ ẏଏକ ଠାବକୁ ।(କେତେକ ପୋଥି)
[MBO-୧୧(୨)-୯୦]

ମୋହୋର ଉପରେ ଯେ ଶ୍ରୀରାମ ଥିଲେ ବସି

ହନୁମନ୍ତ କାନ୍ଧରେ ଶ୍ରୀରାମ ବସିଲେ ଆତ୍ରେଷି । ୨୫ ।

ନୀḷଅଗିରି ପର୍ବତ ମୋହୋରି ସଙ୍ଗେ ଥିଲା

ତାହାର ଉପରକୁ ହନୁମନ୍ତ ଡେିଂଗଲା । ୨୬ ।

ହନୁମନ୍ତର ପାଦଭାରା ସେ ସହି ନୁାରିଲା

ପାତାḷଏ ପଶିଣ ସେ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଲା । ୨୭ ।

ଶୁଣିଲଟି କି ଇନ୍ଦ୍ରଦ୍ଯୁମନ ସିଦ୍ଧ ଅନକୂḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲା

ସେ ନୀḷଅପର୍ବତଟି ଯେ ଦ୍wଆରିକା ହୋିଲା । ୨୮ ।

ସୁନ୍ଦର ପର୍ବତ ẏଏ ବଡାି ଉତ୍ସର୍ଗ

ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ ତୁତ ହୋିଲୁ ବଡାି ଅମାର୍ଗ । ୨୯ ।

କୋପେଣ ଶାପ ବିହିଲେ କରତାର

ଭୀମର ହାଥେ ତୁ ହୋିବୁ ଅପହାର । ୩୦ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ẏଏ ସୁନ୍ଦର ପର୍ବତ ଲକ୍ଷେକ ଯୋଜନ

ଆଦିତ୍ଯର ଭẏଏ ବପୁ ହୋẏଏ କ୍ଷୀନ । ୩୧ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ẏଏ ଅହିବ୍ରତେକ ଯୋଜନ ଉଚ୍ଚ

ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତେ ଯୋଜନ ସଞ୍ଛ । ୩୨ ।

ଅଷ୍ଟବତ୍ର ରୁଷି ଶାପେ ଲୋହାର କପୋରା

ẏଏହାର ଉପରେ ଲୋହାର କପୋରା ସେ ଘୋରିଲା ଭୀମ ବୀରା । ୩୩ ।

ଘୋରନ୍ତେ ଚ୍ଛିଡିଲା ସେ ପର୍ବତ ଆẏଅତନf

କ୍ଷଦ୍ର ଖଣ୍ଡିẏଏ ରହିଲା ଫିଙ୍ଗି ଦିଲାକ ଭୀମସେନ । ୩୪ ।

ମୀନ ଗିḷଇଲା, ସେ ମୀନ ନେଲା କୈବ୍ରତ ଧରି

ଜାରା ଶବରକୁ ମାଛ ଦିଲା ପ୍ରୀତିକରି । ୩୫ ।

ମାଛ କାଟନ୍ତେ କିରାତ ସେ ଲୁହାଖଣ୍ଡ ପାିଲା

ଜାରା ନାମେ ଶବର ତାହା ନାରାଜ ଗଢାିଲା । ୩୬ ।

ତାହା ଘେନି ବିନ୍ଦ୍ଧିଲା ସେ କୃଷ୍ଣ ଦେବତାଂକୁ

ଅର୍ଜୁନ ଦହନକଲା ନେି ସେ ପିଣ୍ଡକୁ । ୩୭ ।
<P୧>୩୬।୨ ଅତି ଯତନ କରି ଶବର ନାରାଜ ଗଢାିଲା ।(କ)
[MBO-୧୧(୨)-୯୧]

ନ ପୋଡ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ସ୍wଅର୍ଗବାଣୀ

କୋḷଅକରି ନେି ପକାିଲା ସିନ୍ଧୁ ପାଣି । ୩୮ ।

ସେ ପିଣ୍ଡ କḷଇଯୁଗରେ ହୋିବ ହାଦେ ପୂଜା

ଶୁଣି ବିସରିଲା ଇନ୍ଦ୍ରଦୃ ମନ ମହାରାଜା । ୩୯ ।

ମୁହିଂ ତାହ ଲୋଡି ପାିବି କି ମନ୍ତ୍ରୀ

ଦେୁḷଅ ତୋḷଆିବି ବିଷ୍ଣୁ ନାଥଂକୁ ଭଗତି । ୪୦ ।

ସିଦ୍ଧ ଅନକୂḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଲୋଡିଲେ ପାିବାକ ପିଣ୍ଡ

ଦେୁḷଅକୁ ସଂକଲ୍ପ କଲା ନୃପତି ମାରତଣ୍ଡ । ୪୧ ।

ନୀḷଅ କḷଅପବଟ ତḷଏ ଭḷଐ ରାẏଏ ବସି

ଅଦଭ୍ମତେ ବିନ୍ଧାଣି ẏଏକ ଦ୍ରଶନ କଲାକ ଆସି । ୪୨ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିକରି ବୋଲୈ ବିନ୍ଧାଣି

ମୁହିଂ ନିର୍ବାଣ କରିବି ରାଜା ତୋହୋରି କୀର୍ତ୍ତିଗୋଟି ପୁଣି । ୪୩ ।

ଶୁଣିଣ ହରଷ ଯେ ହୋିଲା ମହାରାଜା

ବିନ୍ଧାଣିକି ଅନେକମତେ କଲାକ ସେ ପୂଜା । ୪୪ ।

ତୁḷଅମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚୌଠୀର ତିଥି

ରୋହିଣି ନକ୍ଷତ୍ର ଗୁରୁବାର ଯେ ପାହାନ୍ତି । ୪୫ ।

ତତ୍ତୁଲ୍ଯ ନାମେ କରଣ ହୋẏଏ ସିଦ୍ଧ ନାମେ ଯୋଗ

ତାରଚନ୍ଦ୍ର ବେḷଅ ଯେ ରୋହେଣୀ ଘରେ ଭୋଗ । ୪୬ ।

ବିଶ୍wଆବସୁ ବୋଲିଣ ẏଏକ ଦ୍wଇଜବରୈ

ସେ ଯାିଂ ଦେୁḷଅକୁ ଶୁଭ ଅନକୂḷଅ କରୈ । ୪୭ ।

ẏଏକାମ୍ବର ବନୁଂ ପାଷଣନ୍ତ କାଟି

ଦେୁḷଅ ତୋḷଆିଲା ବିଷ୍ଣୁଦାସ ଶିḷଆ ପିଟି । ୪୮ ।

ତିନିତାḷଅ ଆẏଅତନ ତିନିତାḷଅ ଦୀର୍ଘ

ସିଦ୍ଧ ପାଷାଣର ତହିଂ ନୀḷଅପୀତ କଲା ସଲାଘ । ୪୯ ।

ẏଏ ବୋଧିରେ ଦେୁḷଅକୁ ସର୍ଜନା କଲା ରାẏଏ

ଯମେଶ୍wଅର ଦେବତାଠାରେ କାଷ୍ଠାକରି ଶୋẏଏ । ୫୦ ।
<P୧>୩୮।୨ ଗଡାି ପକାିଲା ତାହା ସିନ୍ଧୁ ଜḷଏ ଆଣି ।(ଜ)
<P୧>୪୧।୨ (ନୃପତି ମାରତଣ୍ଡ = ନୃପତି ଶ୍ରେଷ୍ଠ
[MBO-୧୧(୨)-୯୨]

ଚୌବିଂଶ ବରଷ ନିରାଶ ଉପବାସେ

ଶୁତିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ଯମନିଲା ଆଦେଶେ । ୫୧ ।

କଠୋର ଦେଖିଣ ସେ ବିଜẏଏ ମହାଲିଙ୍ଗ

ରାଜାହୋି କିମ୍ପେ ପୀଡାଦ୍ଲୁ ଅଙ୍ଗ । ୫୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ରାଜା ପଡିଣ ପରଣାମି

ଶୂନ୍ଯ ଶବଦ ଶୁଭୈ କେଟି ଦେବସ୍wଆମୀ । ୫୩ ।

ଆହୋ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ରାଜାẏଏ ଆଦି ଯମନିକ ତୀର୍ଥ

ଜନମାନେ ହତ୍ଯାଦୋଷ ବିମୋଚନ କରନ୍ତି ẏଏଥ । ୫୪ ।

ଚୌରାଶି କୋଟି ଜୀବଜନ୍ତୁ ଯମ ନାଶ କରୈ

ଯମେଶ୍wଅର ଦ୍ରଶନେ ସକḷଅ ପାପନ୍ତ ହରୈ । ୫୫ ।

ଅବଦକେ ମକରମାସ ଶ୍ରବଣା ଦିନୈଂ

ସେ ଦିନ ଯମଦେବତା ẏଏଥକୁ ଆସୈ । ୫୬ ।

ତାହାର ଦୋଷ ପାତକ କ୍ଷẏଅ କରୈ ẏଓଥ

ଶିବ ଗଙ୍ଗା ଦ୍ରଶନେ ହୋୈ ମୁକତ । ୫୭ ।

ସର୍ବ ନାଶନ ବୋଲି ଯମର ଲେଖନକାରୀ

ସେହି ରହିଥାି ẏଏ ଯମନିକ ତୀର୍ଥପୁରୀ । ୫୮ ।

ଯେତେ ଲୋକ ଆସି ẏଏ ତୀର୍ଥ କରନ୍ତି ରହି

ଲେଖନ କରି ଯମ ପାଖରେ ସମସ୍ତ କହୈ । ୫୯ ।

ନାନା ପାତକ କରୁଥାି ଯେ ଗ୍ଯାନେ ବା ଅଗ୍ଯାନେ

ଯମ ତାକୁ ଶାସ୍ତି ଦେି ନୁାରୈ ଆନେ । ୬୦ ।

ଆମ୍ଭେ ସେ ଯମନିକ ତୀର୍ଥର ଆଧିପତି

ଦେଖିଲୁ କୀର୍ତ୍ତି ତୋହୋର ଉଠ ହୋ ନରପତି । ୬୧ ।

୫୪।୧ ଯମେଶ୍wଅର ବୋିଲେ ẏଏ ଯମନିକ ତୀର୍ଥ ।(କ, ଠ)
<P୧>୫୫ ସମ୍ବଚ୍ଛରକେ ଥରେ ମକର ସଂତ୍ରାନ୍ତିରେ
<>ସେ ଦିନ ଯମଦେବତା ẏଏଥେଂ ବିଜେକରେ ।(ଟ)
<P୧>୫୯।୨ ଲେଖନ କରି ମକର ସଂକରାନ୍ତି ଦିନ ଯମ ଆଗରେ କହୈ ।(ଢ, ଜ)
<P୧>୬୦।୨ ଯମ ତାକୁ ଶାସ୍ତି ଦେି ନୁାରୈ ଅବଲୋକନେ ।(ଢ, ଜ)
[MBO-୧୧(୨)-୯୩]

ଶୁଣି ଇନ୍ଦ୍ରଦୃ ମନ ନମୈ ଶତେବାର

କୃତ କୃତ ହୋି ସେ କହୈ ଉତ୍ତର । ୬୨ ।

ସ୍wଆମୀ ମୁହିଂ ଯେ ତୋḷଆିଲି ପ୍ରାସାଦ ଗୋଟିẏଏ

ବିଜେ କରିବେ ẏଏଥେ କେବଣ ଦେବତାẏଏ । ୬୩ ।

ତହିଂ କି କରିବା ମୋତେ କୁତୁ କରୈ ସେବା

କେବଣ ଦେବତାẏଏ ẏଏଥେ ବିଜେ କରାିବି ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବା । ୬୪ ।

ଯମେଶ୍wଅର ବୋିଲେ ତୋହୋର ଉତ୍ତମ ମହିମାଂ

ଉତ୍ତର ଦିଗେ ଅଛନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡ ବ୍ରହ୍ମା । ୬୫ ।

ଆମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂରେ ସେ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିହରି

ସୃଷ୍ଟି କରତା ସେ କḷଏଣ ଅଧିକାରୀ । ୬୬ ।

ତାହାନ୍ତ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ କର ଯାି ପୁଚ୍ଛା

ସେ ତୋତେ କହିବେଟି ଯେବଣହିଂ ଦୀକ୍ଷା । ୬୭ । ୯୮୫ ।
<H>{@ମାରକଣ୍ଡ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ପୂର୍ବଜନ୍ମ ବୃତ୍ତନ୍ତ
<>ଓ
<>ଗୋମୁଖୀ ହରଙ୍କ କଥା@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ẏଏଥି ଉତ୍ତାରେ ଯାହାହେଲା ମୂଷḷଈ ପବୋଙ୍ଗ୍ ରୀତି । ୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ବୋିଲା ସେ ଯେବେ ଅଟନ୍ତି ବେଦବ୍ରହ୍ମା

ẏଏ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ଥିତି କିମ୍ପେ ମହାତମା । ୨ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଯମେଶ୍wଅର ଶୁଣ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ

ଭାରାଭର ନିବାରଣେ କୃଷ୍ଣ ମୃତୁମଣ୍ଡḷଏ ଉତପନ । ୩ ।

ଆଦି ଅବତାରେ ହରି ଯଦୁନାମେ ରୁଷି

ବସୁଦେବ ବୋଲିକରି ଅଟେ ẏଏହାଂକର ଶିଷି । ୪ ।

ବସୁଦେବ ସୁତ ଅନନ୍ତ ନାମେ ଯତି

ସୁଦେବ ନାମେଣ ଯେ ତାହାର ସନ୍ତତି । ୫ ।
<P୧>୬୩।୨ ବିଜେ କରାିବି ẏଏଥି କେବଣ ଦେବତାẏଏ ।(କ, ଟ, ଠ, ଝ)
<P୧>୬୪।୨ ତହିଂର ନିମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭଂକୁ କଲୈଂ ମୁଂ ସେବା ।(ଜ, ଛ, କ, ଢ)
[MBO-୧୧(୨)-୯୪]

ସୁଦେବର ପୁତ୍ର ମାରକଣ୍ଡ ନାମ

ସାତ କḷଅପ ବଞ୍ଛିଲା ବିଷ୍ଣୁ ଗରଭେ ବିଶ୍ରାମ । ୬ ।

ତୋଷେ ନାରାẏଏଣ ଦିଲେ ତାଂକୁ ẏଏହି ଦୀକ୍ଷୀ

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ ହୋ ତୋର ପୁରୁ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୭ ।

ସେ ମାରକଣ୍ଡ ରୁଷି ବ୍ରହ୍ମାରୂପ ଧରି

ନବ ସୃଷ୍ଟି କରତା ଆତଯାତ କରି । ୮ ।

ମାରକଣ୍ଡଂକର ସୁତ ସୁରଥ ମହରୁଷି

ସୁଷେଣ ନାମେ ତାର ẏଏକ ଶିଷି । ୯ ।

ସୁଷେଣର ପୁତ୍ର ବୈଷ୍ଣବ ନମେ ଦ୍wଇଜ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ଅରୁଣତେଜ । ୧୦ ।

ଅରୁଣତେଜର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ସୁଦେବ

ସୁଦେବର ପୁତ୍ର ଅଟୈ ବସୁଦେବ । ୧୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ରଙ୍ଗାବତାର  ବସୁଦେବ ଘରେ

ଯଶୋଦାଂକୁ ନେି ସମର୍ପିଲେ କଂସାସୁର ଡରେ । ୧୨ ।

ଗୋପରେ କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ନିଚିନ୍ତେ ବଢନ୍ତି

ଷୋḷଅସସ୍ର କନ୍ଯାଘେନି ବିହାର କରନ୍ତି । ୧୩ ।

ଅମରାବତୀ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ବିଧିତ ସତ୍ଯଯୁଗେ ରାବଣ ଧାଡିଦିଲା

ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯାଂକୁ ବḷଆତ୍କାରେ ହରିନେଲା । ୧୪ ।

ଲଂକା ଭ୍ମବନକୁ ଘେନିଗଲା ଲଂକପତି

ବାḷଉତ କନ୍ଯା ସେ କେଭେଂ ନୋହିଲେ ରଜବତୀ । ୧୫ ।

ରାବଣର ହାସ ପରିହାସ୍ଯ ଯୁଗତେ

ରଜବତୀ ନୋହିଲେ ତେପନ ଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୬ ।

ତେପନ ଯୁଗ ଅନ୍ତରେ ରାବଣ ନାଶଗଲା

ସେ କନ୍ଯା ସଙ୍ଗେ ନେି ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ ସ୍wଅର୍ଗେ ବିଭୀଷଣ ଦିଲା । ୧୭ ।

ବିଭୀଷଣ ବୋିଲା ẏଏହାଂକୁ ରାବଣ ନେଲା ହରି

ତେପନ ଯୁଗେ ẏଏତ ନୋହିଲେ ରଜକାରୀ । ୧୮ ।

ଅସୁରେ ଦୁଷିତ ẏଏ ନୋହିଲେ ଯୁବତୀ

ସମ୍ଭାḷଅ ẏଏ କନ୍ଯା ହୋ ଦେବ ସୁରପତି । ୧୯ ।

ଶତ୍ରରାẏଏ ବୋିଲେ ẏଏଥୁଂ ଷୋḷଅସସ୍ର ବାḷଈ

ଗୋପପୁରେ ବଢନ୍ତୁ ẏଏ କୃଷ୍ଣର କୁତୂହୋḷଈ । ୨୦ ।
[MBO-୧୧(୨)-୯୫]

ରାବଣ ଯେ ହରିନେଲା ଶ୍ରୀରାମ ଘରଣୀ

ẏଏମାନେ ସମସ୍ତେ ରାବଣ ଭାରିଯା ẏଏହାଂକୁ ହରନ୍ତୁ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୧ ।

ଆବର ଷୋḷଅସହସ୍ର ଥାାନ୍ତୁ ତୁମ୍ଭର ତହିଂ

ନାରକା ଧାଡିଦିଲେ ତୋଷ କରୈ ମୁଂ ẏଏହାଂକୁ ଦେି । ୨୨ ।

ନାରକାକୁ ବଧ ତ କରିବେ ବନମାḷଈ

ତାହା ତହୁଂ ନେମେ ẏଏ ଷୋḷଅସସ୍ର ବାḷଈ । ୨୩ ।

ẏଏହି ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯା କୃଷ୍ଣଂକୁ ଅଙ୍ଗଭୋଗ ଦ୍ଯନ୍ତୁ

ଅସୁର ହରଣ ଦୋଷ ପାର ଯେ କରନ୍ତୁ । ୨୪ ।

ଗତ ପାତକ କ୍ଷẏଏ ଯାୁ କୃଷ୍ଣର ଅଙ୍ଗଲାଗି

ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ ବସନ୍ତୁ ẏଏ ସମସ୍ତ ଦୋଷ ପରିତ୍ଯାଗି । ୨୫ ।

ଯମେଶ୍wଅର ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ

ସେ ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯା ଆଶ୍ରେ ନନ୍ଦ ନନ୍ଦନ । ୨୬ ।

ଯାବତ କାḷଅ ẏଏ ନୁହନ୍ତି ରଜବତୀ

ଅସୁର କଟାḷଅନ୍ତେ ସନ୍ଧାନ ଦିୈ ସୁରପତି । ୨୭ ।

ଦେବସ୍ତିରୀ ବୋଲି ଅସୁରେ ନିaନ୍ତି ଉଷତେ

ଅସୁରଂକୁ ଭୋଗ ẏଏ ନ ଦିaନ୍ତି କଦାଶ୍ଚିତେ । ୨୮ ।

ଦେବ ଦାନବେ ଯେ ନୁହନ୍ତି ରତିକାରୀ

ରଙ୍ଗା ଅବତାରକୁ ẏଏ ଥାନ୍ତି ବାḷଉତ ରୂପ ଧରି । ୨୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବିତ୍ରକେ ଅନେ ନାହିଂ ରତି

ẏଏହାନ୍ତ ହରି ଅସୁରେ ନାଶଯାନ୍ତି । ୩୦ ।

ଆହୋ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ଆମ୍ଭର ẏଏଥେ ବିଜେକଲା

ମହାଶମ୍ଭୁ ହୋିଲୁ ẏଏଥେ ପଞ୍ଛାଣୋି ପ୍ରḷଅẏଅ ହୋିଲା । ୩୧ ।

ପ୍ରḷଅẏଏକେ କୃଷ୍ଣ ଯେ ହୋୈ ରଙ୍ଗା ଅବତାର

ଯୁବତୀ ରଙ୍ଗେ ଭାରା ନିବାରୈ ପୁଣି ଛଡୈ ଶରୀର । ୩୨ ।
<P୧>୨୬।୨ ସେ ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯା ẏଏମନ୍ତ ନିତ୍ଯମାନ ।(ଡ, ଣ, ଝ, ଟ)
<P୧>୨୬।୨ ସେ ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯା ଥାନ୍ତୁ ନନ୍ଦନ ନାମେ ବନ ।(ଜ)
<P୧>୨୬।୨ ପ୍ରḷଅẏଏକେ କୃଷ୍ଣ ଯେ ହୋୈ କହ୍ନା ଅବତାର ।(କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୨୬।୨ ଯୁବତୀ ରସିକରି ଭାରା ନିବାରୈ ପୁଣି ଛṛଐ ଶ୍wଅରୀର ।(ଜ, ଡ)
[MBO-୧୧(୨)-୯୬]

ସେହି ପିଣ୍ଡ ତ ନୀḷଅଗିରିରେ ହେବ ପୂଜା

ପଞ୍ଛଣୋି ବାର ହୋିଲୁଣି ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ରାଜା । ୩୩ ।

ବସୁଦେବ ପାଲଟାି କୃଷ୍ଣହିଂ ଗେ ପପୁରେ ଭ୍ରମି

ଗୋପପୁର ନାẏଇକାମାନନ୍ତ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ରମି । ୩୪ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଦ୍wଇତୀẏଆର ତିଥି

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବାର ଅଟେ ବୃହସ୍ପତି । ୩୫ ।

ଗୋପସ୍ତିରୀମାନନ୍ତ ଘେନି କୃଷ୍ଣ ଜḷଅତ୍ରୀଡା କରି

କୁଞ୍ଜବନ ଭିତରେ କୃଷ୍ଣ ଚରାୁଥିଲେ ବାଛୁରୀ । ୩୬ ।

ଗୋପୀନ୍ତ ଘେନି ହରି ପଶିଲେ ଯହୁଂ ଜḷଏ

ମାରକଣ୍ଡ ବ୍ରହ୍ମା କୃଷ୍ଣଂକୁ ଲୋଡୈ ତେତେବେḷଏ । ୩୭ ।

କଂସର ଭẏଅ କଥା ଜଣାିବ ବୋିଲା

ଚୌକତି ଲୋଡି ବ୍ରହ୍ମା କୃଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖି ତ ନୁାରିଲା । ୩୮ ।

ବୋିଲା ଭାରା ନିବାରଣେ ẏଏ ଯିବେ ସ୍wଅର୍ଗପୁରୀ

ଗୋପୀନ୍ତ ଘେନି ଯେ ẏଏ ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗେ ବିହରି । ୩୯ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ସେ ମାରକଣ୍ଡ ବ୍ରହ୍ମା

ବଚ୍ଛା ପଲ୍ଲୀ ହରିଲା ସେ ବିହନ୍ତା ମହାତମା । ୪୦ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ମଧ୍ଯସ୍ଥାନେ

ଜḷଅତ୍ରୀଡା ସାରି ଗଲେ ଗୋପସ୍ତିରୀମାନେ । ୪୧ ।

ବନସ୍ତେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଲୋଡନ୍ତି ବଚ୍ଛାପଲ୍ଲୀ

ଗୋପସ୍ତିରୀମାନନ୍ତେ ଦେଖି ମୁଂତ ବଚ୍ଛାନ୍ତ ଛଡିଲି । ୪୨ ।

ବେḷଅ ଶେଷ ହୋିଲା ଯିବେନି ଗୋଗୋଷ୍ଠ

ଗାବ ବଚ୍ଛା ନିକି ହୋaନ୍ତି ẏଏକ ଭେଟ । ୪୩ ।
<P୧>୩୭ ଗୋପୀନ୍ତ ଘେନି କୃଷ୍ଣ ପଶିଲେ ଯହୁଂ ବନେ
<>ମାରକଣ୍ଡ ବ୍ରହ୍ମା ଖୋଜୈ ଗହନେ ।(ଝ, ଟ, କ, ଛ, ଜ)
<P୧>୩୮ କଂସର ଭẏଅ କଥା କହିବା ବୋିଲା
<>ଚୌଦିଗେ ଲୋଡି କାହାକୁ ନ ପାିଲା ।(ଝ, ଢ, ଜ)
<P୧>୩୮ କଂସର ଭẏଅ କଥା ଜଣାିବେ ବୋଲି
<>ଚୌଦିଗେ ଲୋଡି କାହାକୁ ନ ଦେଖିଲେ ବନମାḷଈ ।(ଛ)
[MBO-୧୧(୨)-୯୭]

ନ ପୁଣ କ୍ଷୀରଯାକ ପିବନ୍ତି ବଚ୍ଛାପଲ୍ଲୀ

କଂସର ନିଯୋଗକୁ ନନ୍ଦ କିସ ଦେବ କାଲି । ୪୪ ।

ẏଏତେକ ବୋଲି କୃଷ୍ଣ ଧାବନ୍ତି ଗୋଗୋଷ୍ଠକୁ

ଗାବମାନେ ହମ୍ବାḷଅନ୍ତି ନ ପାି ବଚ୍ଛାଂକୁ । ୪୫ ।

ନନ୍ଦ ମହାଖୁଡ ଲୋଡୈ ଚୌକତି ଛାହିଂ

ଉଚ୍ଚସ୍wଅରେ ଡାକନ୍ତି ରେ କହ୍ନାି କହ୍ନାି । ୪୬ ।

ନନ୍ଦର ଡାକରେ ଧାମନ୍ତି ଦେବହରି

ପିତାẏଏ ଅବା ମୋର ପାିଲେ ବାଛୁରୀ । ୪୭ ।

ସନ୍ନିଧାନେ କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ହୋିଲେକ ଯାି

ନନ୍ଦ ବୋିଲେ ତୁହି ତ ଐଲୁରେ କୃଷ୍ଣ ବଚ୍ଛାମାନ ଯେ କାହିଂ । ୪୮ ।

ସମାସ୍ଯା ନ ଦେିଣ ରୋଦନ୍ତି ଶ୍ରୀରଙ୍ଗେ

କୃଷ୍ଣର ଚୂḷଅଗୋତି ନନ୍ଦ ଧୈଲାକ ରାଗେ । ୪୯ ।

ଛାଟକେ ଘେନି ପିଟୈ ନନ୍ଦ ମହାଖୁଡ

କୋମḷଅ ଶରୀରେ ବାଜି ବହୈ ରକତ ଧୀର । ୫୦ ।

କାନ୍ଦିଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ଦିaନ୍ତି ଘୋଡାଲୋଟି

ବଚ୍ଛାନ୍ତ ଚୌକତି ନନ୍ଦ ଲୋଡନ୍ତି ହେଟି । ୫୧ ।

ଛାଟ ପିଟନ୍ତେ ହରି ଶରୀର ବଡ ବୈରାଗୀ

ଧ୍ଯାନେଣ ନିରୋପିଲେ ସେ ବାତୁḷଅ ବୁଦ୍ଧି ତ୍ଯାଗୀ । ୫୨ ।

ଦେଖିଲେ ଆକାଶେ ରହିଚ୍ଛି ମାରକଣ୍ଡ

ରାଗେଣ ଶରୀର କମ୍ପାିଲେ କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୫୩ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ତୁ ẏଏଡେ ମନ୍ଦ ଅଟୁ

ଦẏଆ ନ ବସିଲା ତୋର ନନ୍ଦ ଛଟ ଫିଟୁ । ୫୪ ।

ẏଏଡେକ କଷଣ କଲୁ ତୁରେ ମୋତେ

ଅପୂଜ୍ଯକ ହୁa ତୁମ୍ଭେ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ଯୁଗତେ । ୫୫ ।

ଶୁଣି ମାରକଣ୍ଡ ବହୁତ ବିନẏଏ

ଅପାର ବିନୋẏଈ ଖଟିଲେ ଦେବରାẏଏ । ୫୬ ।

ସେ ମାରକଣ୍ଡ ବ୍ରହ୍ମା ଅଶ୍wଅରୂପ ହୋି

ସେ କୃଷ୍ଣନାଥଂକୁ ନିତ୍ଯପତି ବହୈ । ୫୭ ।
<P୧>୫୬।୨ ଅପୁତ୍ରିକ ହୁa ତୁହି ẏଏ ମୃତୁ ଜଗତେ ।(ଘ, ଢ, ଜ)
[MBO-୧୧(୨)-୯୮]

ସମẏଏକେ ଜାଣିଲେ ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତ

ଆସ ଆସ ମାରକନ୍ତ ତୁ ଅଟୁ ମୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥ । ୫୮ ।

ଯଦୁ ବଂଶରେ ତୁ ଅଟୁ ପରମ ଗୁରୁ

ଶାପକୁ ଭẏଅକରି ତୁ ମୋତେ ẏଏତେ ଡରୁ । ୫୯ ।

ଯମନିକ ତୀର୍ଥେ ନୀḷଅକḷଅପ ବଟେ

ସୁନ୍ଦର ପରବତ ମୌଦଧିର ନିକଟେ । ୬୦ ।

ମାରକଣ୍ଡେଶ୍wଅର ହୋି ହୁa ଲିଙ୍ଗଗୋଟି

ତହିଂ ତୋତେ ପୂଜନ୍ତା ହୋିବେ କୋଟି କୋଟି । ୬୧ ।

ଦକ୍ଷିଣେ ଯମେଶ୍wଅର ଉତ୍ତରେ ମାରକଣ୍ଡ

ମଧ୍ଯେଣ ପୂଜା ଘେନିମ ẏଏ ମୋହୋର ପିଣ୍ଡ । ୬୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ କହିଲେ ଯମେଶ୍wଅର ସ୍wଆମୀ

ẏଏ ମାରକଣ୍ଡେଶ୍wଅର କ୍ଷେତ୍ରଟି ଅଟୈ ଉତ୍ତମି । ୬୩ ।

ଦ୍wଆପର ଯୁଗରେ ସେ ଶମ୍ଭୁ ମହାଯତି

ବିଷ୍ଣୁର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ମାରକଣ୍ଡେଶ୍wଅର କ୍ଷେତ୍ର ଆଧିପତି । ୬୪ ।

ତୁ ଯାି ପଛାର ମାରକଣ୍ଡକୁ ଆଦ୍ଯକଥା

ସେ ଜାଣ୍ଡନ୍ତି ଯେ ẏଏଥେ ହୋିବ ଦେବତା । ୬୫ ।

ଶୁଣିଲା ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ଯମେଶ୍wଅର ଦୀକ୍ଷା

ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ଯାି ମାରକଣ୍ଡଂକୁ କରୈ ପୁଚ୍ଛା । ୬୬ ।

ଚḷଐ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ଯେ ଗẏଆନାଭି କୁଣ୍ଡେ

ଲୋଡୈ ଚୌକତି ଲିଙ୍ଗ ମାରକଣ୍ଡେ । ୬୭ ।

ଲୋଡି ଲୋଡି ବ୍ରହ୍ମା ଚିହ୍ନବର୍ଣ୍ଣ ନ ପାିଲା ନୃପ

କେୁଣ ସ୍ତାନେ ସ୍wଆମୀ ହୋିaଛ ଗୋପ୍ଯ । ୬୮ ।

ଅନେକ ଲẏଅ କରି ଲୋଡୈ ମନଧ୍ଯାନେ

ନିରାଶେ ଉପବାସ କରୈ ପଞ୍ଛଦଶ ଦିନେ । ୬୯ ।

ମୀନ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅଟେ ଦଶମୀର ତିଥି

ଅଦଭୂତରେ ସ୍wଅପନ ଦେଖିଲେ ସେ ରାତି । ୭୦ ।

କୁକ୍ḷଆମ୍ବର ଶରୀର ମୌḷଇ ẏଏକଜଟା

ଶ୍ରୀକରେ ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡḷଅଗୋଟି କଟିରେ ତମ୍ବାର କାଛଟା । ୭୧ ।

ଅଂଶା ବିଲେପନ ଯେ ଅନନ୍ତ ପୈତା

ତ୍ରିaମ୍ବେକ ମହୁରାଗୋଟି ଗୋପୀଚନ୍ଦନ ଚିତା । ୭୨ ।
[MBO-୧୧(୨)-୯୯]

ଉଠ ଉଠ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ଅଟୁ ତୁ ମହୀଦଣ୍ଡ

ଆମ୍ଭେ ସେ ବ୍ରହ୍ମା ଅବତାର ମାରକଣ୍ଡ । ୭୩ ।

ସରୂପ ଦେଖିକରି ଉଠୈ ମହାରାଜା

ସ୍wଆମୀଂକ ଚରଣେ କରୈ ବହୁତ ପୂଜା । ୭୪ ।

ମହାକ୍ଷେତ୍ର ବୋଲି ଯେ ତୋḷଆିଲି ପ୍ରାସାଦ

କେବଣ ଦେବତା ẏଏଥକୁ କରାିବ ସମ୍ପାଦ । ୭୫ ।

ଆଦିତୀର୍ଥ ẏଏ ଯେ ଯମେଶ୍wଅର ଦେବସ୍wଆମୀ

କ୍ଷତ୍ର ଆଧିପତି ମାରକଣ୍ଡେଶ୍wଅର ଭୂମି । ୭୬ ।

ଯୁଗ ଅନ୍ତକẏଏ ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ପର୍ବତ

ẏଏଣେ ବିଜେ କରିବେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି ଭ୍ରାଥ । ୭୭ ।

ଆହୋ ରାଜା ଆମ୍ଭେ ଯେ କୃଷ୍ଣରତହୁଂ ପାିଲୁ ଅଭିଶାପ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଗẏଆତୀର୍ଥେ କର ଯାିଂ ତପ । ୭୮ ।

ସେ ତୀର୍ଥରେ ପୁଷ୍କର ରହିଥିଲା

ଆମର ଭẏଏ ସେ ଯେ ପାତାḷଅଗାମୀ ହୋିଲା । ୭୯ ।

ଆମ୍ଭେ ଯେ ଗେ ଡାି ଐଲୁ ପୁଷ୍କର ଦେବତାଂକୁ

ଅଭିଷେକ ହୋି କୃଷ୍ଣର ଶାପୁଂ ତରିବାକୁ । ୮୦ ।

ପୁଷ୍କର ବୋିଲା ନାରାẏଅଣଂକର ବିନୁ ଆଗ୍ଯାଂ

ମୁହିଂ କେହେନେକ ଭାଙ୍ଗିବି କୃଷ୍ଣର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ । ୮୧ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ପୁଷ୍କର କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି

ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଲା ସେ ପାତାḷଅ ଗାମିନୀ । ୮୨ ।

ଆମ୍ଭେ ଗୋଡାିଲୁ ସେ ପୁଷ୍କର ଦେବତାକୁ

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି ସେ ଗୋପ୍ଯ ହୋିବାକୁ । ୮୩ ।

ତିନିଶତ ଯୋଜନ ସେ ପḷଆିଲା ଘୋଟି

ଗୋଡାବନ୍ତେ ẏଏହି ବିମ୍ବରେ ଆସି ଫୁଟି । ୮୪ ।

ଆମ୍ଭେ ବାହାର ହୋି ଆସିଲୁ ẏଏହି ଲାଗି

ଆସିଣ ପୁଷ୍କର ẏଏ ଯମେଶ୍wଅର ଦେବ ସେବି । ୮୫ ।

ଗẏଆ ମାରକଣ୍ଡ ଅଟୈ ẏଏକବାଟ

ନaକୋଟି ତୀର୍ଥ ଘେନି ପୁଷ୍କର ରହିଲା ẏଏହି ଘାଟ । ୮୬ ।

ଆହୋ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ẏଏହି ନୀḷଅଗିରି ପର୍ବତେ ସେ ହୋିaଚ୍ଛି ଗୁପତ

ଯେତେବେḷଏ ରାମକୃଷ୍ଣ ବିଜେ କରିବେ ẏଏଥ । ୮୭ ।
[MBO-୧୧(୨)-୧୦୦]

ନବକୋଟି ତୀର୍ଥ ଘେନି ସେ ରାମକୃଷ୍ଣ ଚରଣାରବିନ୍ଦେ

ତହିଂରେ ପୁଷ୍କର ରମିବ ମନର ଆନନ୍ଦେ । ୮୮ ।

ଇନ୍ରଦୃମନ ପଛାରୈ ମାରକଣ୍ଡ ଚରଣ ସେବି

ସେ ନାରାẏଅଣ ଦେବତାଂକୁ ମୁଂ କାହିଂ ରେ ପାିବି । ୮୯ ।

ମାରକଣ୍ଡ ବୋିଲେ ସେ ଜାରାନାମେ ଶବର

ପ୍ରୀତି ଉପୁଜାି କରି ତାହାନ୍ତ ପଛାର । ୯୦ ।

ଶୁଣି ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ଯେ ଲୋଡୈ ଜାରାକୁ

ଗୋ ସାଗର ତୀର୍ଥେ ଭେଟିଲା ତାହାଂକୁ । ୯୧ ।

ଜାରା କୈବ୍ରତ ଜାରାନାମେ କିରାତ

ଶବର କୈବ୍ରତ ବେନି ଅଟନ୍ତି ମୈତ୍ର । ୯୨ ।

ଲୋଡୈ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ଜାରାକୁ ẏଏକସରେ

ସିଦ୍ଧ ଅନକୂḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଛୈ ସଙ୍ଗତରେ । ୯୩ ।

ଗୋଡାି କୈବ୍ରତକୁ ଭେଟିଲେ ẏଏକ ତୀର୍ଥେ

ତହୁଂ ହୋିଲେ ଯାି ଗୋ ସାଗର ତୀର୍ଥେ । ୯୪ ।

କିରାତ କୈବ୍ରତ ଦେଖିଲେ ଯାି ପଲ୍ଲୀ

ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ବୋିଲା ମୁଂ ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି । ୯୫ ।

ତୁ ପୁଣ କିରାତ ନାମ ତୋହୋର ଯେ ଜାରା

ସିଦ୍ଧ ଅନୁକୂḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲନ୍ତି ẏଏ ବାḷଇପୁତ୍ର ଅଂଗଦ ମହାବୀରା । ୯୬ ।

ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନିଯାି ଭାଙ୍ଗିଲା ଲଂକାଦ୍wଆର

ତୋଷେଣ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଦିଲେ ẏଏହାକୈଂ ବର । ୯୭ ।

ẏଏହାର ପିତାଂକୁ ଯହିଂ ଶ୍ରୀରାମ ମାରିଛନ୍ତି

ẏଏହି ବୋିଲା ତୋତେ ମାରିବି ରଘୁପତି । ୯୮ ।

ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ ହୋ ଦ୍wଆପରଯୁଗ ଭାଗେ

କିରାତରୂପେ ଜାତ ହୋିବୁ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ । ୯୯ ।

ସେ ଅବତାରେ ଆମ୍ଭଂକୁ ନାରାଜ ଘାତକର

ତୋହୋର ହାତେ ପ୍ରାଣଦେବୁ ବୋିଲେ ରଘୁବୀର । ୧୦୦ ।
<P୧>୯୪।୨ ତହୁଂ ମିḷଇଲେ ଯାି ଗୋ ସାଗର ପରବତେ ।(କ, ଢ, ଜ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୦୧]

ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ଆଗେ ସିଦ୍ଧ ଅନକୂḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀ ẏଏମନ୍ତ କହିଲା

ତେଣୁକରି କୃଷ୍ଣଂକୁ ẏଏ ଶରଘାତ କଲା । ୧୦୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଦହନ କଲା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କḷଏବର

ଆକାଶର ବାଣୀ ଶୁଭିଲା ẏଏ ପିଣ୍ଡନାଶ ନ କର । ୧୦୨ ।

କḷଇଯୁଗ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲାକ ଆସି

ନର ଲୋକନ୍ତ ବାନ୍ଦ୍ଧବାẏଏ କାḷଅକୂଟ ଫାଶୀ । ୧୦୩ ।

ଧର୍ମବାଟ ଛଡି କḷଇ କରାିବ ଅଧର୍ମ

ତେଣୁକରି ନରମାନନ୍ତ ଶାସ୍ତି ଦେବ ଯମ । ୧୦୪ ।

ẏଏହି ପିଣ୍ଡ ଯେ ବସିବ ନୀḷଅଗିରି

ଦଶନେ ଜନଂକର ଦୁରିତ ଯିବ ପାରି । ୧୦୫ ।

କḷଇଯୁଗ ଛାରିଲକ୍ଷ ବତିଶ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ẏଏ ପିଣ୍ଡ ପୂଜାପାିବ ଶୁଣ ବୀର ପାଥେ । ୧୦୬ ।

ଆକାଶର ବାଣୀ ଯେ ଶୁଣିଣ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ସମୁଦ୍ରେ ମେଲିଲା କୋḷଏ ତାହା ଘେନି । ୧୦୭ ।

ẏଏ ଜାରା ରକ୍ଷାକରୈ ନିଜ କାẏଏ

ẏଏହାରେ ସଂସାରକୁ ସଦଗତି ଅଚ୍ଛି ରାẏଏ । ୧୦୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ଯେ ରାଜ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ

ଜାରାକୁ ଭୁଷଣ କଲ ଲକ୍ଷେକ ରତନ । ୧୦୯ ।

ବାବୁ ତୁ ବନସ୍ତର ପତି ମୁଂ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ରାଜା

ଦୁହେଂ ହୋି କୃଷ୍ଣର ପିଣ୍ଡ କରିବାକ ପୂଜା । ୧୧୦ ।

ଜାରା ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମଞ୍ଛେଶ୍wଅର

ପ୍ରସନ୍ନେ ନାରାẏଅଣ ଗୋମୁଖୀ ଚତ୍ରଧର । ୧୧୧ ।

ତୁ ẏଏଥେ ରହି ରାମକୃଷ୍ଣକୈଂ କର ପୁଚ୍ଛା

ସେ କରୁଷ୍ଣର ପିଣ୍ଡ ଯେବେ ଭୋଗକୁ ଥିବ ଇଚ୍ଛା । ୧୧୨ ।

ଗୋମୁଖୀ କେଶବ ସତ୍ଯଯୁଗର ଦେବତା

ଶୁଣ ହୋ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ତୋତେ ବୁଝାି କହୈ ଗତ କଥା । ୧୧୩ ।
<P୧>୧୦୬।୨ କḷଅଂକୀ ଅବତାର ହୋିବେ କḷଇaନ୍ତେ ।(ତ, ଜ, ଘ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୦୨]

ରୁତୁବସନ୍ତ ସତ୍ଯଯୁଗେ ଈଶ୍wଅର ସୁମେକ ରୁଷିରୂପ

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ କରନ୍ତି ଦେବ ତପ । ୧୧୪ ।

ମିଥୁନ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଅଟେ ẏଏକାଦଶୀ

ଅର୍କବାର ସେ ଦିନର ସ୍wଆତୀ ତୁḷଆରାଶି । ୧୧୫ ।

ସେହି ଦିନ ଈଶ୍wଅର ଯେ କାଟିଲେକ କୁଶ

କାଟିଲେକ କୁଶଯୈ ବିଡା ସେ ଷୋଡଶ । ୧୧୬ ।

ବିଡି ବିଡି କରି ଥୋaନ୍ତେ ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ

ଦୁବ ଲତା ଉପରେ ଶୁଖାିଲେ ମଧ୍ଯାହ୍ନର କାḷଏ । ୧୧୭ ।

ଆଦିମାତା କପିḷଆ ଦୋହିତା ସୁରଭି

ସେ ସୁରଭିର ଦୋହିତା ନାମ ନନ୍ଦିନୀ ଦେବୀ । ୧୧୮ ।

ଗଙ୍ଗାକୂḷଅକୁ ସେ ଗଲେ ପାଣି ହେରି

ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଦେଖିକରି ଦୁବନ୍ତ ସେ ଚରି । ୧୧୯ ।

ଦୁବ ଚରନ୍ତେଣ ଖାିଲେ କୁଶ ବିଡି

ଦେଖିଣ ଶଂକର ସେ ଧାମନ୍ତି ତପ ଛଡି । ୧୨୦ ।

କୁଶ ନ ଦେଖିଣ ସେ ମହାକୋପ କଲେ

ନନ୍ଦିନୀର କନ୍ଧେ ଦେବ ମାିଲେ ତ୍ରିଶୂḷଏ । ୧୨୧ ।

କ୍ଷୁଧାରେ ଆଦିମାତା ନୈଂଣ ଚରୁଥିଲା

ଶୂḷଅ ପଡନ୍ତେ ଶିର ତାର ଚ୍ଛିଡିଣ ପଡିଲା । ୧୨୨ ।

ଦେଖିଣ ଈଶ୍wଅର ମହାଭẏଏ କଲେ

ରୁଷିରୂପ ଛଡିଣ ଭୈରୋବ ରୂପ ହେଲେ । ୧୨୩ ।

ଖପର କୋଠାର ଯେ ତ୍ରିଶୂḷଅ ଡମ୍ବରୁ

ମହାଖḷଆରୂପ ଖେଚର ଭୂଚର ରୂପ ଧରୁ । ୧୨୪ ।

କିଂଶୁକ ମନ୍ଦାର ଯେ ରକତ ବସ୍ରେ ଲାଗି

ମହାଖḷଆ ବୀରନ୍ତ ଭୋ ମଦିରା ରସେ ଭୋଗୀ । ୧୨୫ ।

କେ ଗୁରୁ କେ ବ୍ରାହ୍ମଣ କେହୁ ଯେ ଦେବତା

କେହୁ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ କେହୁ ଅବା ପିତାମାତା । ୧୨୬ ।

ଭାଂଜିଲେ ଦେବ ଶାହାସ୍ର ହୋିଲେ ମହାଯୋଗୀ

ଅମାର୍ଗ ମାର୍ଗେ ପଶି ଅଖାିଦ ଫḷଅ ଭୋଗୀ । ୧୨୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଧନୁ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ଶୁତ୍ରବାର

ମୃଗଶିରା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବେḷଅ ଦ୍wଇପ୍ରହର । ୧୨୮ ।
[MBO-୧୧(୨)-୧୦୩]

ଇନ୍ଦ୍ର ନାମେ ଯୋଗ ପୁଣି କୌḷଓବ କରଣ

ହୋିଥିଲା ପୁଣି ମକରର ସଂତ୍ରମଣ । ୧୨୯ ।

ମହାଖḷଆ ବୀରନ୍ତ ଘେନି ମତୁାḷଅ ନାଟେ

ବିହରନ୍ତି ଭୈରୋବ ମେରୁସଭାର ନିକଟେ । ୧୩୦ ।

ନẏଅନ ବୁଲାି ଯହୁଂ ଛାହିଂଲେ ଭୈରୋବ

ଦେଖିଣ ପḷଆିଲେ ସମସ୍ତ ସୁରଦେବ । ୧୩୧ ।

ଆସ୍ତାନ ତେଜିଣ ପḷଆିଲେ ସୁରପତି

ନାଶିକାରେ କର ଦେି ହସିଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୧୩୨ ।

ନାରାẏଅଣେ ବୋିଲେ ମତୁାḷଅ ତାର କିସ ଗ୍ଯାନ

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ଗୋ-ମାତାର ଶିର କଲାକ ଛେଦନ । ୧୩୩ ।

ଶଂକର ବୋିଲେ କେ ଗାବ କେ ଅବା ବ୍ରାହ୍ମଣ

ẏଏ ବେନିମାଂସ ଭକ୍ଷିବି ମୁଂ ସୁରା କରିବି ଭୋଜନ । ୧୩୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ତୁ ମଦିଲ୍ରା ପାନକଲୁ

ଅଗ୍ଯାନ ପିଣ୍ଡଗୋଟି ଯିସ ଅବା ବୋିଲେ ବୋିଲୁ । ୧୩୫ ।

ଶୁଣିକରି ଶାପ ଯେ ଦିଲେକ ଭୈରୋବ

ଯାaସି ରେ ହୁa ତୁ ଗୋମୁଖୀ କେଶବ । ୧୩୬ ।

ẏଏସନେକ ଶାପ ଯହୁଂ ଦିଲେ ଭୈରୋବ ମୂର୍ତ୍ତି

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେକ ତୋର ଶାପକୁ ମୋର ଭୀତି । ୧୩୭ ।

ẏଏହା ଚିତ୍ତରେ ତୁ ନ ବିଛାର ପଶୁପତି

ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଏ ଲଗାିଲେ ଅḷଅଂକାର ଯୁଗତି । ୧୪୦ ।

ସେ ଭୈରୋବ ଖପରେ ଯେ ଥିଲା ଗୋମାତାର ମୁଣ୍ଡ ଗୋଟି

କେଶବର କନ୍ଧେ ନେି ଲମ୍ବାିଲେ ଧୂର୍ଜଟୀ । ୧୪୧ ।
<P୧>୧୪୦।୨ ହୃଦରେ ଲମ୍ବାẏଏ ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଅର ପୀରତି ।(ଜ, ଢ, ଘ, ଥ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୦୪]

ମହାମନ୍ତ୍ର ପଢିଣ ଫୁଙ୍କିଲେ ଦେବ କର୍ଣ୍ଣେ

ତତକ୍ଷଣେ କେଶବ ବସିଲେ ଚେତନେ । ୧୪୨ ।

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ଅଭẏଏ ଛାରିଭ୍ମଜ

ତହୁଂ ଗୋମୁଖ କେଶବ ହୋିଲେ ଦେବରାଜ । ୧୪୩ ।

ବଜସିଂହ ବୋଲି ଯେ ẏଏକୈ ଦୈତ

ମẏଏସିଂହ ବୋଲି ତାହାର ẏଏକପୁତ୍ର । ୧୪୪ ।

ମẏଏସିଂହ ପୁତ୍ର କାḷଅସିଂହ ବୀର

ଅମẏଏସିଂହ ବୋଲି ତାହାର କୁମର । ୧୪୫ ।

ଅମẏଅସିଂହର ପୁତ୍ର କଣẏଅସିଂହ ବୋଲି

ẏଏହାର ପୁତ୍ର ଯେ କପିḷଅସିଂହ କହିଲି । ୧୪୬ ।

କପିḷଅ ସିଂହର ପୁତ୍ର ଅଟୈ ସିଂହନାଦ

ସିଂହନାଦର ପୁତ୍ର ଅଟୈ ପ୍ରହଲାଦ । ୧୪୭ ।

ପ୍ରହଲାଦ ପୁତ୍ର ଅଟୈ ପିଙ୍ଗḷଆସୁର ବୀର

ẏଏହାର ପୁତ୍ର ନାମ ଅଟୈ ସିଂହସାଗର । ୧୪୮ ।

ସିଂହସାଗର ଯେ ẏଏଥୁ ରାଜ୍ଯ କରି

ପୃଥୀରେ ଯେତେ ଜୀବଜନ୍ତୁ ଖାିଲା ପୋଡିକରି । ୧୪୯ ।

ଭୋ ନାଥ ସିନ୍ଧୁ ମର୍ଦ୍ଦନ ବୋଲି ẏଏ ସତ୍ଯଯୁଗ କଥା

କହିଲେ ନ ସରୈ ନୁହୈ ତଦନ୍ତା । ୧୫୦ ।

ମୁକୁି ସର୍ବ ଦିଶୈ ଲେଖନ୍ତା ଲୋକନାହିଂ

ଯୋଗବ୍ରହ୍ମ ସାଧନ ନ ଜାଣୈ ମୁହିଂ । ୧୫୧ ।

ଶିବର ଦ୍wଆରପାḷଅ ମୁଂ ଅଭିସାରକ କବି

ମାନୁଷ ଯୋନିରେ ଜାତ ପ୍ରସନ୍ନ ବାକ୍ଯଦେବୀ । ୧୫୨ ।

ନୀḷଅଗିରି ଆଖ୍ଯାନ ବହୁତ ବହୁତ କଥା

ଠିକ ଠିକ କରିଣ ମୁଂ କହୈ ବକତା । ୧୫୩ ।

ଜନମହୁଂ ମୂର୍ଖ ମୁଂ କିସ ମୋହୋର ଗରିମା

ହେ ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ମୋର ଦୋଷ ନ ଘେନିମା । ୧୫୪ ।

ନ ପଢିଲି ବେଦଶାସ୍ର ନ ଛୁିଂଲି ଖଡି

ẏଏକେତ ଅଗ୍ଯାନ ଶାହାସ୍ର ବୁଝିତ ନୁାରି । ୧୫୫ ।
<P୧>୧୫୨।୧ (ଅଭିସାରକ = ଭୃତ୍ଯ)
<P୧>୧୫୫।୨ ẏଏତେକ ବିଭିḷଇତା ପାଠକୁ କେ ପ୍ରଛ୍ହ୍ଛନତାମାନ କରିପାରି ।(ଜ, ତ)
<P୧>୧୫୫୨।୨ ẏଏତେ ଅସାଷ୍ଟମେ ଶାହାସ ବୁଝତ ନୁାରି ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୦୫]

ମନକୁ ବୁଝାି ଚୈତନ ବୋଲେ ହରି

ẏଏକେ ତ ଅପାଠକ ଲୋକ ମୁଂ କିସ ଗ୍ରନ୍ଥ କରି । ୧୫୬ ।

ଅଭẏଅ ପଦ୍ମାସନୀ ସିଦ୍ଧ ଯେ ସାରୋḷଆ

ସେ ମୋର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ଲୁḷଆି ବନମାḷଆ । ୧୫୭ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଗ୍ରନ୍ଥକାର କବି ସାରୋḷଆ ଦାସ

ẏଏ ଭବଜḷଉ ମୋତେ ଉଦ୍ଧାରି ଧର ଲକ୍ଷ୍ମୀର ବିḷଆସ । ୧୫୮ । ୧୨୫୨ ।
<H>{@ମାରକଣ୍ଡ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ପୂର୍ବଜନ୍ମ ବୃତ୍ତାନ୍ତ
<>ଓ ଗୋମୁଖୀ ହରିଙ୍କ କଥା@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଅଶେଷ ମହାଭାରତ ẏଏ ଅମିẏଅ କାମଧେନୁ । ୧ ।

ଜାରାଶବର କହୈ ଶୁଣ ହୋ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ

ସାଗରାସୁର ଭẏଅ ଲାଗିଲା ମୃତୁଭ୍ମବନ । ୨ ।

ପିତାମହ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଶୁଣ ହୋ କେଶବ

ତୁ ଯାି ବଧକର ସାଗରସିଂହ ଦାନବ । ୩ ।

ପରମେଷ୍ଠୀର ବଚନେ ବିଜẏଏ ମୁରାରି

ଚḷଅନ୍ତି ନାରାẏଅଣ ଗୋମୁଖ ଚତ୍ରଧାରୀ । ୪ ।

ବିଜẏଅ ନାରାẏଅଣ ଅଗ୍ନିକୋଣ ଦ୍wଆରେ

ସାମାନ୍ଯ ରୂପ ଧରି ମିḷଇଲେ ଗୁପତ ପ୍ରକାରେ । ୫ ।

ଗୋମୁଖ ଦେଖିକରି ଯେ ଧାମୈ କୌଣୋପ

ଆହାର ନିମନ୍ତେ ହେ କରିaଚ୍ଛି ଧାପ । ୬ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ଗୋଧନ ଧୈଲା ବେନିଭ୍ମଜେ

ଗର୍ଭ ବିସ୍ତାରିଣ ସେ ଗିḷଇଲା ଦନୁଜେ । ୭ ।

ଗିḷଅନ୍ତେ ଶରୀରକୁ ତାର ଲାଗିଲା ମହାଜାḷଆ

ସାଗରେ ପଶିଲା ସେ ଦାନବ ଅଛାର୍ଗḷଆ । ୮ ।
<P୧>୧୫୮ କିଞ୍ଛିତ ଭାବରେ ମୋତେ ସେ ବାକ୍ଯଦେବୀ ସାହା
<>ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଭାବୈ ତୁḷଅସାର ପ୍ରାଣନାହା (ଘ, ଜ, ଢ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୧୬]

ଗର୍ଭ ଭିତରେ ଯେ ପଶିଲେ କେଶବ ଗୋମୁଖ

ବିକାଶିଲେ ବିଶ୍wଅରୂପ ଗଗନପତି ଶିଖ । ୯ ।

ଶିଂଗେଣ ମାରିଣ ତାର ବିଦାରିଲେ ବୁକୁ

ବେନିଫାḷଅ କରି ଦେବ ଚିରିଲେ ଅସୁରକୁ । ୧୦ ।

ଧନୁ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ଅର୍କବାର

ପୁନର୍ବସୁ ନକ୍ଷତ୍ର ବେḷଅ ତିନି ଯେ ପ୍ରହର । ୧୧ ।

ବିଷ୍କୁମ୍ଭ ନାମେ ଯୋଗ ବିଷ୍ଟିନାମେ ଯେ କରଣ

ସେ ଦିନରେ ହୋିବ ଯେ ମକର ସଂତ୍ରମଣ । ୧୨ ।

ମହୋଦଧି ଭିତରେ ପଶି ଦେବ କଲେ ଜḷଅତ୍ରୀଡା

ସେ ଦିନ ସାଗର ସିଂହକୁ ମାଗୈ ଲହଡା । ୧୩ ।

ଅସୁର ବଧ ଦେଖି ବୃନ୍ଦାରକ ଲୋକେ

ସାନନ୍ଦେ ବିଜẏଅ କଲେ ନିଭẏଏ ନିଶଂକେ । ୧୪ ।

ଛପନ କୋଟି ଜୀବଜନ୍ତୁ ଯେ ଲୁଛାି ଥିଲେ ପିତା

ଗୋସାଗରୁ ଆଣିଣ ସମସ୍ତ ଛଡିଲେ ଯେ ଧାତା । ୧୫ ।

ଗୋସାଗରୁ ବାହାର ହୋିଲେ ଛପନାକୋଟି ଜୀବ

ଗୋମୁଖ କେଶବଙ୍କୁ ହୋẏଏ ମକର ଉଚ୍ଛବ । ୧୬ ।

ଦେଦେବତା ମାନବେ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ẏଏକ

କେଶବ ପ୍ରସନ୍ନେ ସେ ହୋିଲେ ନିଶଂକ । ୧୭ ।

ଉଚ୍ଛବ ବେḷଏ ଯେ ବୋିଲା ଯମ ଦେବତାର

ଅଠାିଶ କୋଟି ଭକ୍ଷିଲା ସାଗର ଅସୁର । ୧୮ ।

ସେ ପୁଣ କେସନେକ ସର୍ଜନ ହୋିବେ ଧାତା

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ଯେ ହକାର ବିଶ୍wଆମିତ୍ରା । ୧୯ ।

ଅଠାିଶକୋଟି ଜୀବ ଯେ ଅସୁର ଭୋଗ କଲା

ଭୋ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ẏଏହାନ୍ତ ଭିାa ବୋଲି ଯେ ପିତାମହ ବୋିଲା । ୨୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ବଚନେ ଯେ ଭିାିଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରା

ଅଠାିଶକୋଟି ଜୀବ ଯେ ଭିାିଲେ ତପୋବନ୍ତା । ୨୧ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଭିାିଲେ ଯେବଣ ଜୀବ ଛପନକୋଟି

ẏଏ ବିଧିର ଚୌରାଶି କୋଟି ଜୀବ ହୋିଲେକ ସୃଷ୍ଟି । ୨୨ ।
[MBO-୧୧(୨)-୧୦୭]

ବୋଲୈ ଜାରା ଶବର ଶୁଣସି ରାଜନ

ଗୋମୁଖ କେଶବ ẏଏ ଅନାଦି ନିରଞ୍ଜନ । ୨୩ ।

ମକର ସଂକରାନ୍ତିରେ ମୌଦଧିରେ କରୈ ସ୍ରାହାନ

ରାତ୍ରେଣ ଜାଗର ଦେି ନିରାହାରେ ଦୀପଦାନ । ୨୪ ।

କେଶବ ସୁମରଣା କରନ୍ତି ଯେବଣ ଜନ ଗ୍ଯାଂତା

ତାହାର କତିକି ଆସି ନୁାରୈ ଯମ ଯେ ଦେବତା । ୨୫ ।

ଗୋମୁଖ କେଶବର ଲାଞ୍ଜ ସେ ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି

ତହୁଂ ସେ ପ୍ରାଚୀ ନାମେ ହେଲା ନଦୀẏଏ ଉତପତ୍ତି । ୨୬ ।

ଅଶି ସହସ୍ର ଗନ୍ଧର୍ବ ଆଣିଲେ ତାହା ଖୋḷଇ

କେଶବ ଲାଞ୍ଜ ଛଡିଲା ଯେ ବାଜିଣ କୋଦାḷଇ । ୨୭ ।

ଆଠଖଣ୍ଡ ହୋି ଚ୍ଛିଡିଗଲା ଯେ ଲାଙ୍ଗୁଡ

ଅଷ୍ଟଶମ୍ଭୁ ହୋିଲେ ସେ ପ୍ରାଚୀନଦୀ କୂḷଅର । ୨୮ ।

ଗୋକର୍ଣ୍ନେଶ୍wଅର କପାḷଏଶ୍wଅର ଶୋଭନେଶ୍wଅର ଗ୍ରାମେଶ୍wଅର

ହର ଶଂକରେଶ୍wଅର ସୋମେଶ୍wଅର ନାଟକେଶ୍wଅର ଶୁକ୍ḷଏଶ୍wଅର । ୨୯ ।

ମଙ୍ଗḷଅରୂପୀ ପିଙ୍ଗḷଅରୂପୀ ମହାମẏଆ

କହୁଂ ନ ସରୈ ଯେ ତାହାଂକୈ କାẏଆ । ୩୦ ।

ଭୋ ରାଜନ ମକର ସଂତ୍ରାନ୍ତିରେ ଯେ ପ୍ରାଚୀରେ କରନ୍ତି ସାହାନ

ଉପବାସେ ମୌନେ ଅଷ୍ଟଶମ୍ଭୁ କରନ୍ତି ଦରଶନ । ୩୧ ।

ନବକୋଟି ତୀର୍ଥ ସଙ୍ଗେ ଘେନିଣ ପୁଷ୍କର

ରାତ୍ର ଦିବସେ ଆମ୍ଭେ ẏଏ ପ୍ରାଚୀନଦୀ ତୀର । ୩୨ ।

ଅଷ୍ଟଶମ୍ଭୁ ଦ୍ରଶନ କରି ଯେ ଗୋମୁଖେ ପଶୈ

ନକ୍ଷତ୍ର ହୋିଣ ସେ ସ୍wଅର୍ଗରେ ବସୈ । ୩୩ ।

ନାଟକେଶ୍wଅର ଠାବରେ ସେହୁ ଅସକତ ହୁaନ୍ତି

ଶତେ ବରଷ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ସେ ସ୍wଅର୍ଗରେ ବସନ୍ତି । ୩୪ ।

ଗẏଆ ବାରାଣସୀ ଯେ ପ୍ରẏଆଗ ତୀର୍ଥ

ẏଏ ତୀର୍ଥ କଲେ ଲିଙ୍ଗେକ ହେ ଐ ସତ । ୩୫ ।
<P୧>୩୫।୧ ଗଙ୍ଗା ଗẏଆ ହୋẏଏ ବାରାଣସୀ ପୁର ସ୍ତାନ
<>ẏଏତେ ଲିଙ୍ଗ ଦ୍ରଶନେ ଅଛୈ ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ।(ଜ, ଘ, ତ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୦୮]

ẏଏ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ସେ ପାୁଣ ଥାନ୍ତି ପୂଜା}

ẏଏ ତୀର୍ଥକଲେ ନକ୍ଷତ୍ର ହୋି ହ୍wଅନ୍ତି ସ୍wଅର୍ଗେ ରାଜା । ୩୬ ।

ଜାରା ଶବର କହିଲା ତାଂକୁ ସେ କ୍ଷେତ୍ର ଧର୍ମ

ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ରାଜା ଶୁଣି ଚିତ୍ତକଲା ଶମ । ୩୭ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ମହାତମା ହୋ ଜୀବନ ତୋହୋର

ଅନେକ ସୁଫḷଅ ଯେ ହୋିଲାନି ମୋହୋରା । ୩୮ ।

ସାଗରେ ସ୍ରାହାନ କରି ଦେଖିଲେ କେଶବ ଗୋମୁଖ

ଖଣ୍ଡିଲେ ଅଶେଷ କୋଟି ଜନ୍ମର ଯେ ଦୁଖ । ୩୯ ।

ଭୋ ଗୋମୁଖ କେଶବ ପ୍ରସାଦ ମାଗୈ ମୁହିଂ ତୋତେ

ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯେଣ ତୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋa ମୋତେ । ୪୦ ।

ଜାରା ବୋିଲା ତ୍ରିବାର ମୋର ସତ୍ଯ

ତୁ ଯାହା ମାଗିବୁ ତାହା ଦେବୈ ନିରୁତାନ୍ତ । ୪୧ ।

ଜାରା ବୋିଲା ବାବୁ ଯେବଣ ପିଣ୍ଡ ଦହନ କରିଥିଲା କିରୀଟୀ

ଆକାଶର ବାଣୀ ଶୁଣି ଜḷଏ ମେଲିଲା ନାରାẏଅଣ ପିଣ୍ଡଗୋଟି । ୪୨ ।

ତୁ ତାହା ଜାଣୁ ଯେ ଯିବାକ ତାହା ଘେନି

ନୀḷଅଗିରିରେ ପୂଜା କରିବା ଦୁହେଂ ପୁଣି । ୪୩ ।

ଜାରା ବୋିଲା ସେ ପଡିଲା ଅଗାଦ ଜḷଏ

ଅପାର କାḷଅହୁଂ ଜଗିaଚ୍ଛି ẏଏହିକୂḷଏ । ୪୪ ।

ẏଏ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ଯେବେ ତାର ପୂଜାକୁ ଅଚ୍ଛି ଇଚ୍ଛା

ଆଜ ଲẏଏ କରି ମୁଂ ମାଗୈ କିନା ଦୀକ୍ଷା । ୪୫ ।

ତୁମ୍ଭେ ରହିଥାa ẏଏ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ଅର୍କତୀର୍ଥେ

ẏଏକରାତ୍ରହୁଂ ẏଏଥେ ଯେ ନ ରହିବ ଦୁିରାତେ । ୪୬ ।

ବିଷ୍ଣୁର ତହୁଂ ଯେବେ ମୁଂ ସମ୍ପାଦ ପାିବି

ତୋହର ତହିଂକି ଅବଶ୍ଯ ମୁଂହି ଯିବି । ୪୭ ।

ଜାରା ଶବର ବଚନେ ଚḷଐ ମହୀପାḷଅ

ତୁଲେଣ ଅଛୈ ମନ୍ତ୍ରୀ ତାର ସିଦ୍ଧ ଅନକୂḷଅ । ୪୮ ।

ବିଜẏଏ କଣାaର୍କ ତୀର୍ଥେ ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣ

ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ରାଜା ତାଂକୁ କରୈ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ । ୪୯ ।
[MBO-୧୧(୨)-୧୦୯]

ରାତ୍ରେଣ ସିନ୍ଧୁ କୁḷଏ ଯେ ନିରୋପୈ କିରାତ

ସାଗରୁ ବାହାର ହୋି କୃଷ୍ଣ ଉପଗତ । ୫୦ ।

ଦେଖିଣ ଜରା ଶବର ହୋିଲା ପରିଣାମି

ନୀḷଅଗିରିକି ବିଜẏଏ କରିବି କି ଦେବସ୍wଆମୀ । ୫୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ହେ ẏଏଥି ବ୍ରହ୍ମାର ଯେହ୍ନେ ଇଚ୍ଛା

କḷଇଯୁଗେ ଛାରିଲକ୍ଷ ବତିଶ ସହସ୍ର ବରଷ ଭୋଗ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୫୨ ।

ବୌଧା ଅବତାର ଅବଶ୍ଯ ବିହରିବୁ

ଦୁଷ୍ଟଜନ ମାରି ସନ୍ଥଜନ ପ୍ରତିପାḷଇବୁ । ୫୩ ।

କ୍ଷୀରୋଦ୍ରଶାହୀରେ ଯାହା ଦେବତା ଛନ୍ତି କହି

ଯିବୁଂ ନୀḷଅଗିରିକି ସଂଶẏଅ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ । ୫୪ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଯେ ଜାରା ଶବର ବୋିଲା

ସ୍wଆମୀ ବିଷ୍ଣୁ ପ୍ରତିମା ନ ଦେଖି ରାଜା ବହୁତ କୋପକଲା । ୫୫ ।

ସ୍wଆମୀ ଅନେକ ବିନୋẏଈ ଯେ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ରାଜା

ପ୍ରାସାଦ କରିaଚ୍ଛି କରିବ୍fଅ ତୋତେ ପୂଜା । ୫୬ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନକୁ ଘେନିଯାା

କାଲି ପ୍ରଭାତେ ରୋହିଣୀ କୁଣ୍ଡ ଜଗିଥାା । ୫୭ ।

ରୋହିଣୀ କୁଣ୍ଡେ ଆମ୍ଭେ କାẏଆ ଯେ ବିସ୍ତାରୁ

ẏଏ ପିଣ୍ଡଗୋଟିକ କାḷଏ ହୋିବାକ ଦାରୁ । ୫୮ ।

ଜାରାକୁ କହି କୃଷ୍ଣ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର

ଚḷଐ ଜାରା ତହୁଂ ଅର୍କ ନାମେ ତୀର୍ଥର । ୫୯ ।

ଜାରା କୈବ୍ରତକୁ ବୋିଲା ଆସ ଯିବା ମିତେ

କୈବ୍ରତ ବୋିଲା ẏଏହାୁଂ ଆନ କିସ ତୀର୍ଥେ । ୬୦ ।

ରହିଲା କୈବ୍ରତ ଗୋମୁଖ ଆଶ୍ରିତେ

ଅନେକ କୁଟୁମ୍ବ ତାର ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତେ । ୬୧ ।
<P୧>୫୮ ରୋହଣୀ କୁଣ୍ଡେ ଯାି କାẏଆ ବିସ୍ତାରିବୁ
<>ଅବତାରେ ପାପୀଂକି ନିସ୍ତାରିବୁ ।(କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୫୮ ẏଏ ପିଣ୍ଡଗୋଟି ସେଠାରେ ହୋିବ ଯାିଂ ଦ୍wଆରେ
<>ରାଜାଂକୁ କହିବୁ ଯେବେ ଗଢାିଂ ତାହା ପାରେ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୧୦]

ଜାରା ଶବରକୁ ପଥ ନିରୋପୈ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ

ସତେହେଂ କି ଜାରା ଶବର ଛଡିବ ସେ ସ୍ତାନ । ୬୨ ।

ଭାḷଇଣ ଛାହାନ୍ତେ ନିଚḷଅ ବେନି ଆଖି

ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗାẏଏ ସ୍ରାହାନ କରି ଜାରାଶବରକୈଂ ଦେଖି । ୬୩ ।

ଧାିଂ ଧାିଂ ନରେନ୍ଦ୍ର ଯେ ଜାରାକୁ କଲା କୋḷଅ

ନିଚẏଏ କାର୍ଯ୍ଯ ମୋର ହୋିଲା ସୁଫḷଅ । ୬୪ ।

ଜାରା ବୋିଲା ହୋ ẏଏ କଥା ଅଟୈ ସତ୍ଯ

ଛାଲ ହୋ ନୀḷଅଗିରିକି ଯିବାକ ତୁରିତ । ୬୫ ।

ଜାରାଶବର ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ସିଦ୍ଧ ଅନକୂḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀ

ତିନିହେଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ପର୍ବତ କତି । ୬୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ରାଜା ବୋିଲା ଶୁଣସି ହୋ ମିତ୍ର

ଦେଖ ଦେଖ ପ୍ରାସାଦ ମୋର ପୂର୍ବର ଯେହ୍ନେ କୃତ୍ଯ । ୬୭ ।

ଜାରା ଦେଖୈ ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ଗିରି ପରିମḷଅ

ଅତିaନ୍ତ ସୁସଞ୍ଛ ଦେଖ ẏଏ ଦେୁḷଅ । ୬୮ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଆଣି ମୁଂ ଯେ କଲିଟି ẏଏହିଗ୍ରାମ

ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ପାଟଣା ନାମ ଆଶ୍ରମ । ୬୯ ।

ବେଦପତି ବୋିଲେ କି ପୂଜା କରିବୁ

ବିଷ୍ଣୁ ପ୍ରତିମା ନ ଥିଲେ ଆମ୍ଭେହେଂ ନୁାରିବୁ । ୭୦ ।

କୋପିତ ହୋି ଧାତା ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ଯହୁଂ ତହୁଂ ବିଷ୍ଣୁ ପ୍ରତିମାମାନ । ୭୧ ।

ଧାତାର ବଚନେ ମୁଂ ଗଲିଟି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ ବୁଲିଲି ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୭୨ ।

ଲୋଡି ଖୋଜି ମୁଂତ କାହିଂ ନ ପାିଲି

ବିଷ୍ଣୁ ଭଗତି ଲୋକ ବୋଲି ମୁଂ ତୁକୁ ଆଶ୍ରେ କଲି । ୭୩ ।
<P୧>୬୭।୨ ତିନିହେଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ବାରାସ୍wଅତୀ ।(କ, ଝ, ଜ, ଣ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୧୧]

ପାରିଲା କାରଣ ତୁମ୍ଭେ କର ଭୋ ମୈତ୍ର

ବିଜେ କରାa ẏଏଥେ ସରୂପେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୭୪ ।

ẏଏଥେ ଯେ ବିଷ୍ଣୁ ପ୍ରତିମା ବିଜẏଏ କରିବେ

ବ୍ରହ୍ମା ସହିତେ ସକḷଅ ସୁରପତି ẏଏଥକୁ ଆସିବେ । ୭୫ ।

ନୈଲେ ଭୋ ମୈତ୍ର କାରଣ ନାହିଂ ẏଏଥେ

ଅନେକ କଷ୍ଠୋରେ ମୁଂ କହୁaଛି ତୋତେ । ୭୬ ।

ରାଜାର ବଚନେ ବୋଲନ୍ତେ କିରାତ ନାମେ ଶବର

ଆତଂକେ ନ ଭାḷଅ ତୁ ମୋହୋର ବୋଲକର । ୭୭ ।

ଅନେକ କଷ୍ଠୋରେ ତପେ ସେବା କରିaଚ୍ଛି ତାଂକୁ

ସେ କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ କହ ଜାରା ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନକୁ । ୭୮ ।

ରୋହିଣୀ କୁଣ୍ଡରେ ପଶି ବିଜେ କରିବୁ

ନୀḷଅସୁନ୍ଦର କḷପ ବଟରେ ରହିବୁ । ୭୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ẏଏବେ ରାଜା ହୋ ନୁହସି ତରସ୍ତ

ẏଏହି ରୋହିଣୀ କୁଣ୍ଡେ ତୁମ୍ଭେ ଦେଖିବ ସରୂପ ଜଗନ୍ନାଥ । ୮୦ ।

ଦିବା ରାତ୍ରେ ଜଗିଥିବଟି ẏଏହିଠାବେ

ପ୍ରତେକ୍ଷେ ẏଏଠାରେ ବିଜେ କରିବେ ଶ୍ରୀବାସୁଦେବେ । ୮୧ ।

ରାଜା ଜରାଶବର କଥାହୁaନ୍ତେ ẏଏମନ୍ତ ବାଣୀ

ଦିବସ ଶେଷହୋି ପାହିଲା ରẏଅଣୀ । ୮୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ସୁଜନେ ẏଏଥୁ ଅପୂର୍ବ କଥା

ନୀOḷଅଗିରିରେ ବିଜେ କରିବାକ ସରୂପ ଜଗନ୍ନାଥ । ୮୩ ।

ବ୍ରହ୍ମଦି ଦେବତାẏଏ ସ୍wଅର୍ଗରେ ଭାḷଏଣି

କḷଇଯୁଗ କରିବାକୁ ବିଜେ କରିବେ ଚତ୍ରପାଣି । ୮୪ ।

ନାରଦେ ବୋଲଣ୍ଡି ହୋ ଶୁଣ ବଜ୍ରଧାରୀ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବିଜେ କରିବେଟି ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ଗିରି । ୮୫ ।

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ଆଦି ଯେ କୁବେର

ସମସ୍ତେ ବିଜେକଲେ ଗୋସାଗର ତୀର୍ଥର । ୮୬ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଆହୋ ଶୁଣସି ବିରଞ୍ଛି

କḷଇଯୁଗରେ ନୀḷଅଗିରିରେ ମୁଂ ପୂଜା ଘେନୁaଚ୍ଛି । ୮୭ ।
[MBO-୧୧(୨)-୧୧୨]

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଥିବୁଂ ତୁମ୍ଭ ତୁଲେ

ବḷଅଦେବ ରୂପ ତହିଂ ଈଶ୍wଅର ଧୈଲେ । ୮୮ ।

ପିତାẏଏ ବୋିଲେ ẏଏବେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ଯେ ẏଏକ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଛଡି ତୋହୋର କିସ ଭୋଗ ସୁଖ । ୮୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଆମ ସଙ୍ଗେ ଥିବ

ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର କୁବେର ତୁମ୍ଭେ କାହିଂକି ଆୁ ଯିବ । ୯୦ ।

ẏଏତେ ବିଛାରିଣ ସେ ସମସ୍ତ ଦିଗପାḷଏ

ଚḷଇଲେ ନିଜ କର୍ମେ ଶୂନ୍ଯ ଯେ ମଣ୍ଡḷଏ । ୯୧ ।

ରୋହିଣୀ କୁଣ୍ଡେ କିରାତ ରାẏଏ ନିରୋପୈ ଆସି

ପାତାḷଉଂ ଫୁଟିଣ କୃଷ୍ଣକḷଏବର ଦିଶି । ୯୨ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ହାଥ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ẏଏକକାẏଏ

ସବୁନ୍ତି ଦିଶିଲେ ହରି ରକତଚନ୍ଦନ ବୃକ୍ଷ ପ୍ରାẏଏ । ୯୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ଛାହିଂଲା ଜାରାଶବର ମୁଖ

ଜାରାଶବର ବୋିଲା ẏଏ କୃଷ୍ଣ ପିଣ୍ଡଟି ପ୍ରତକ୍ଷ । ୯୪ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ସାମନ୍ତ ଅଷ୍ଟାଦଶ ପାତ୍ରମୂḷଏ

ଅହିବ୍ରତେକ ବିପ୍ର ଧୈଲେ ମହାବḷଏ । ୯୫ ।

ଦୃମନ ପର୍ବତ ଜାଣିଣ ସେହୁ ଗରୁ

କାହାରି ବḷଏହେଂ ସେ ନ ଚḷଐ ଦାରୁ । ୯୬ ।

କ୍ଷୁଧା ପିପାସେ ଆଦିତ୍ଯ ହୋିଲେକ ଅସ୍ତ

ଛାḷଇ ନୁାରିଲେ କେହୁ ଉପବାସେ ଅଶକତ । ୯୭ ।

ପ୍ରାଣ ନିବେଶି ରାଜା ଚିନ୍ତୈ ମନଧ୍ଯାନେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କହିଲେ ଯେ ନିଶାẏଏ ସପନେ । ୯୮ ।

ଆହେ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ସେ ନୋହେ ଚନ୍ଦନ ଦାରୁ

ଆମ୍ଭର ପିଣ୍ଡର ଅଟୈ ମହାଗରୁ । ୯୯ ।

ସମରାଷ୍ଟ୍ର ଲାଗିଲେ ନୁାରିବୁ ẏଏହାକୁ ଛାḷଇ

ଜାରାଶବର ବସୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପାରନ୍ତି ଯେ ତୋḷଇ । ୧୦୦ ।

ସପନ ଚେତିଣ ଯେ ଉଠୈ ନରେନ୍ଦ୍ର

ବସୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜାରା ନାମେ ଅସକନ୍ଦ । ୧୦୧ ।
[MBO-୧୧(୨)-୧୧୩]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ରେ ଆଜି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ମୋତେ

ଦାରୁ ବୋଲି ମୁହିଂ କରିଥିଲି ପ୍ରତେ । ୧୦୨ ।

ẏଏକ୍ଷବେ ଜାଣିଲି ସେ କୃଷ୍ଣର ପିଣ୍ଡଗୋଟି ।

ଆନ କେହି ନୁାରିଲେ ତୁମ୍ଭର ବେḷଏ ଉଠି । ୧୦୩ ।

ବସୁ ନାମେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜାରା ନାମେ ଶବର

ଦୁହେଂ ଆତ୍ରେଷି ଯାି ଧୈଲେ କḷଏବର । ୧୦୪ ।

ହାସ୍ଯ ପରିହାସେ ଉଛୁକ ଭାବମତି

ଶବର ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ଅନେକ ପୀରତି । ୧୦୫ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆଡେ ତାଡୈ ଶବର ଆଡେ ଉଠୈ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଗ୍ଯାଂରେ ସେ ଉଞ୍ଛ କନିଷ୍ଠୈ । ୧୦୬ ।

ସେ କୁଣ୍ଡ ଭିତରୁ ତୋḷଇଲେ ଅବନୀḷଏ

କୌତୁକେ ତାହାଂକୁ ନେି ଭରିଲେ ଦେୁḷଏ । ୧୦୭ ।

ଭାḷଐ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ହୋିବ ẏଏ କେମନ୍ତ

ପ୍ରାସାଦ ନ ଅଣ୍ଟୈ ଯେ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ବହୁତ । ୧୦୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ରାଜା ଧ୍ଯାẏଏ କରି ଚିନ୍ତୈ

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍wଆମୀ ହେଲେ ଉପଗତୈ । ୧୦୯ ।

ତୁହୋ କିଚ୍ଛି ବିସ୍ମẏଏ ନୋହସି ମହାରାẏଏ

ଜାରାଶବର ଆମ୍ଭର ନିର୍ବାଣ କରିବ କẏଏ। ୧୧୦ ।

ସପନ ଚେତି ସେ ଉଠୈ ନରପତି

ଜାରା ଶବରକୈଂ ବିନẏଅ ଭଗତି । ୧୧୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ẏଏଥିରେ ମୁଂ ତୋḷଆିଲି ଦେୁḷଅ

କୃଷ୍ଣର ଅନୁରାଗେ ତୁ ẏଏଥକୈଂ ମୂḷଅ । ୧୧୨ ।

କେମନ୍ତେ କରିବୁଟି ତୁହି ଜାଣସି ଭଲେ

ପ୍ରତିମା ନିର୍ବାଣ କର ତୋତେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୧୧୩ ।
<P୧>୧୦୯ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ରାଜା କୁଶପାଡି ଶୋିଲାକ ତହିଂ
<>ରାତ୍ର ଅର୍ଦ୍ଧ ବେḷଅକୁ ଐଲେ ଭାବଗ୍ରାହୀ ।(ଛ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୧୪]

ଅନେକ ରତ୍ନ ଦେି ରାଜା କଲେ କୋḷଅ

ବହୁତ ବିନୋẏଈ କରି ଭରିଲେ ଦେୁḷଅ । ୧୧୪ ।

କପାଟ ପାଡିଣ ଯେ ରହିଲେ ଦେୁḷଅ ଭିତର

ଅଦଭ୍ମତେ ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ହୋିଲା ସଙ୍ଗର । ୧୧୫ ।

ତିନିଖଣ୍ଡ କରିଣ ଦାରୁକୁ କରତି

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ମଧ୍ଯ କନିଷ୍ଠ କଲେକ ତିନିମୂର୍ତ୍ତି । ୧୧୬ ।

ମିଥୁନ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଗୁରୁବାର

ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୧୧୭ ।

ବାḷଅବ ନାମେ କରଣ ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର ନାମେ ଯୋଗ

ସେ ଦିନ ସ୍wଆମୀର ସଞ୍ଛିତ ପ୍ରତିଦୀର୍ଘ । ୧୧୮ ।

ପଞ୍ଛମୀ ଷଷ୍ଠୀ ସପ୍ତମୀ ଅଷ୍ଟମୀ ନବମୀ

ଦଶମୀ ẏଏକାଦଶୀ ଦ୍wଆଦଶୀ ଉତ୍ତମୀ । ୧୧୯ ।

ବୃହସ୍ପତି ରୋହିଣୀ ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର

ସର୍ବସିଦ୍ଧ ହୋିଲା ସମସ୍ତ ମକର । ୧୨୦ ।

ମିଥୁନ ସଂକରାଣ୍ଡି ପଞ୍ଛମୀ ଦିନର

ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ତହିଂ ବିଛାରୈ ମନର । ୧୨୧ ।

ଭାḷଐ ରାଜନ ଯେ ଦଶଦିନଗଭାḷଐ ରାଜନ ଯେ ଦଶଦିନ ଗଲା

ଦେୁḷଏ ଠୂକୁ ଠୂକୁ କିଚ୍ଛି ନ ଶୁଭିଲା । ୧୨୨ ।

କି ଅବା ପḷଆିଲା ଜାରା ଯେ ଶବର

ẏଏତେ ବିଛାରି ନରେନ୍ଦ୍ର ଫେଡାିଲା ଦୁାର । ୧୨୩ ।

ମିଥୁନ ତ୍ରẏଓଦଶୀ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଶୁତ୍ରବାର ନକ୍ଷତ୍ର ରୋହିଣୀ

ଶୁତ୍ରଂକର ବେḷଆ ଯେ ସାତଦଣ୍ଡ ସେ ରẏଅଣୀ । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୧୬।୨ ``ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ମଧ୍ଯ କନିଷ୍ଠ କଲେକ ତିନିମୂର୍ତ୍ତିଽଽ ପରେ ``ଛଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :--
<P୧>ମିଥୁନ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ ଦିନର
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ରାଜା ବିଛାରୈ ମନର ।
<P୧>ବାହାରେ ଅନୁସରୈ ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ମହୀପାḷଅ
<P୧>ଚିତ୍ତେ ସ୍ମରଣ କରୈ ଆହେ ଆଦିମୂḷଅ ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୧୫]

ଦିହୁଡି ଲଗାି ରାଜା ପଶିଲା ଭିତରେ

ଦିଶୈ ଜଗମୋହନ ସିଂଘାସନ ଉମରେ । ୧୨୫ ।

ଶ୍wଏତ କୁଂକୁମ କୃଷ୍ଣ ẏଏ ତିନି ପ୍ରତିମା

ଦେଖି ଇନ୍ଦ୍ରକୃମନ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବା । ୧୨୬ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତି

ଅଦଭ୍ମଦେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ କାହୁଂ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୧୨୭ ।

କହ ମୁନି ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ କିସ କଲା କାହିଂକି ସେ ଗଲା

କହିବା ଅଗସ୍ତି ମୋତେ ଗୋଚର ନ ଗଲା । ୧୨୮ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ରାଜା ମନୁ ପୁରୁଷ

ଦେୁḷଏ ପଶି ଜାରା ଶବର ବୋଲୈ ମୁଂ କରିବି କିସ । ୧୨୯ ।

ନ ଜାଣୈ ଘଟଣ ନ ଦେଖୈ ଚିତ୍ରକର୍ମ

ଦେୁḷଅ ସମାନେ ଯେ ପିଣ୍ଡ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ହୋẏଏ ପୁଣ । ୧୩୦ ।

ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଦେବତାକୈଂ କେହୁ କରିବାକ ପୂଜା

ମାନବ ହୋି କେ ẏଏହାକୁ ଦେି ପାରିବ ବḷଇଭୋଜ । ୧୩୧ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ମନେ ବିଛାରୈ କିରାତ

ମୋହୋର ବେḷଏ ẏଏହାକୈଂ ନୋହୋି ଖଟିତ । ୧୩୨ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ବିଜẏଅ କଲେ ବ୍ରହ୍ମା

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଧରି ବିଜେକଲେ ବିଶ୍wଅକର୍ମା । ୧୩୩ ।

ତ୍ରିẏଅଖଣ୍ଡ କରି ତହିଂ ବିବଧିଲେ ଶାଖା

ଉଞ୍ଛମଧ୍ଯ କନେଷ୍ଠ କଲେ ଆର ଲେଖା । ୧୩୪ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ẏଏହା ନିର୍ବାଣ କର ଜାରା

ନିଜ ପିଣ୍ଡ ଆମ୍ଭର ଗୁପ୍ତ କରା । ୧୩୫ ।

କḷଇଯୁଗ ଲୋକେ ନ ଦେଖନ୍ତୁ ẏଏ ବର୍ଣ୍ଣ

ẏଏହି ଶରୀରେ ସମସ୍ତ ହୋିବଟି ଲୀନ । ୧୩୬ ।
<P୧>(ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଭାḷଐ ମହାରାẏଏ ଚୌଦ ଦିନ ଗଲା
<P୧>ଦେୁḷଅ ଭିତରେ ଠୂକୁଠକୁ ନ ଶୁଭିଲା ।
[MBO-୧୧(୨)-୧୧୬]

ଶାḷଅବୃକ୍ଷ ଚିରି ବାହାର କଲେ ଲସା

ଔଷଧ କରି ତାହା ଲେପନ କଲେ ମିଶା । ୧୩୭ ।

ଗୁତ୍ରେ ବାହାର କରି ଆଣୈ ଯହିଂ ତାହା

ବାଟିଣ ଲେପନ କରୈ କୃଷ୍ଣର ପିଣ୍ଡ ବାହା । ୧୩୮ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋଲନ୍ତି ଯାହା ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ମନୁ

ସେହି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଲୀନ ହେଲା ମଧ୍ଯପ୍ରତିମା ତନୁ । ୧୩୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ପଛାରୈ ବସୁ ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ

ẏଏ ତିନିମୂର୍ତ୍ତି କେ କେ ଗୋଚର ନ ଗଲା ମୁକୁ । ୧୪୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋଲନ୍ତି ẏଏ ଦକ୍ଷିଣ ପ୍ରତିମା

ରୁଦ୍ର ଅବତାର ଧବḷଅ ବର୍ଣ୍ଣ ନାମ ବḷଅରାମା । ୧୪୧ ।

ଦକ୍ଷିଣେ ସୌନନ୍ଦ ବାମେ ବଜ୍ର ଯେ ଲଙ୍ଗḷଅ

କୃଷ୍ଣଂକର ẏଏ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଅଟନ୍ତି କାମପାḷଅ । ୧୪୨ ।

ମଧ୍ଯପ୍ରତିମା ẏଏ କୁଂକୁମ ବର୍ଣ୍ଣ ରୂପ

ବ୍ରହ୍ମା ଅବତାର ẏଏ ଶାପେଣ ଅନରୂପ । ୧୪୩ ।

କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ ନୀḷଅ ରୁଚିର ଯାର କାẏଏ

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ପଦ୍ମ ẏଏ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ସ୍wଅẏଏଂ । ୧୪୪ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ରାମକୃଷ୍ଣ ẏଏ ତିନି ପ୍ରତିମା

ବ୍ରହ୍ମା ଈଶ୍wଅର ẏଏ ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମା । ୧୪୫ ।

ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମେ ହୋିଲେ ମୁକତ

ଦ୍ରଶନେ ଜନଂକର ପାପ ଯେ ମୁକତ । ୧୪୬ ।

କḷଇଯୁଗର ଲୋକର ତହିଂ କୃଷ୍ଣର ନାହିଂ ଦẏଏ

ସେ କାରଣେ ପଦ୍ମ ପାଦୁକା ନ ଦେଖାẏଏ । ୧୪୭ ।

ହରିହର ẏଏକାତ୍ମା ଅଟନ୍ତି ହୋ ଜାଣ

ẏଏକ ପୂଜନ୍ତେ ବେନି ସନ୍ତୋଷ ହୋନ୍ତି ପୁଣ । ୧୪୮ ।

ଛାରିଲକ୍ଷ ବତିଶ ସହସ୍ର କḷଇଯୁଗ

ତେଣୁ ସେ ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ପର୍ବତେ ଉଦିଯୋଗ । ୧୪୯ ।
<P୧>୧୪୫ ରାମକୃଷ୍ଣ ସୁଭଦ୍ରା ସୁଦର୍ଶନ ପୁଣ
<>ଚତୁର୍ଧା ରୂପରେ ẏଏଥି ẏଏ ନାରାẏଅଣ ।(ଛ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୧୭]

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ହେଲେ ମହାରାଜା

ବସୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ମୂḷଏ କରାିଲା କୋଟିପୂଜା । ୧୫୦ ।

ଯାହା ସେ ସର୍ଜନ କଲେ ଦେବ ଧାତା

ଜାରାଶବର ବଂଶ ହୋିଲେ ଦẏଇତା । ୧୫୧ ।

କୃଷ୍ଣର ଆଗ୍ଯାଂରେ ସେ ନିର୍ବାଣ ଅଟୈ

ମିଥନ ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ସେ କରିବ ଓଷୋଧୈ । ୧୫୨ ।

ବସୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବଂଶ କରିବାକ ପୂଜା

ẏଏହେନେକ ପ୍ରସ୍ତାବ ବାକ୍ଯ ମାଗିଲା ଇନ୍ଦ୍ରଦୃମନ ରାଜା । ୧୫୩ ।

ଜẏଅ ତୁ ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ଗିରିବାସୀ

ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ନାଥ ଅନନ୍ତ କୋଟିରାଶୀ । ୧୫୪ ।

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି ପୁଷ୍କର ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଥିଲା

କୃଷ୍ଣର ଚରଣେ ଆସି ସେ ଅବିଷେକ କଲ । ୧୫୫ ।

କ୍ଷେତ୍ର ଈଶାନ୍ଯ କୋଣେ ଯେବଣହିଂ କୁଣ୍ଡ

ତହୁଂ ବିକାଶିଲା ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ପିଣ୍ଡ । ୧୫୬ ।

ଯମ କୋବେର ଯେ ବାହାର ତହୁଂ ବେନି

ତହୁଂ ସେ ବାହିଲା ନାମ ଇନ୍ଦ୍ରଜାମୁନି । ୧୫୭ ।

କḷଇକାḷଅ ଧଂସିବାକୁ ଆକାଶ ଭ୍ମବନ ଛଡି

କୃଷ୍ଣର ଆଶ୍ରିତେ ରହିଲେ ସର୍ବ ତୀର୍ଥ ମାଡି । ୧୫୮ ।

ଧର୍ମ ଦେବତା ତହିଂ ଶ୍wଏତ ମାଧବ ରୂପ

ଧର୍ମ ବିଛାରି ସେ ହୋିଲେକ ଗୋପ୍ଯ । ୧୫୯ ।

ବାରାନିଧି ସହିତେ ଆବର ରତ୍ନାକର

ସେହି ଆର୍ଦ୍ଧନା କରନ୍ତି ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ଗିରିର । ୧୬୦ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ନାଶକର ଦେବତାଂକୁ

ତୁ ମାତ୍ର ନ ପଶିବୁ ହୋ ẏଏ କ୍ଷେତ୍ର ଭିତରକୁ । ୧୬୧ । ୧୨୧୦ ।
<P୧>୧୫୯।୨ ଧର୍ମ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ଘେନିଣ ସେ ହୋିଲେକ ଗୋପ୍ଯ ।(କ, ଛ, ଣ)
<P୧>୧୬୧।୨ ସୁର ସିଦ୍ଧ ମୂḷଏ ଅନେକ ମୁନିଜନ
<>ସମସ୍ତେ ସେବାକଲେ ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମ ।(ଛ)
[MBO-୧୧(୨)-୧୧୮]

ବସୁ ବ୍ରାହ୍ମଣର ମୃତପୁତ୍ର ବḷଅଦେବଙ୍କ ଦ୍wଆରା
<>ପୁନର୍ଜୀବନ ପ୍ରାପ୍ତ

ବସୁ ବ୍ରାହ୍ମଣର ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲା

ତିନିମାସ ତେରଦିନେ ତାକୁ ଯମଦେବତା ହରିନେଲା । ୧ ।

ପୁତ୍ରର ଅଭାବେ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

କାନ୍ଦନ୍ତି ଉତସ୍wଅରେ ପୁତ୍ରର ନାମ ଗୁନି । ୨ ।

ସେ କ୍ଷେତ୍ର ମଧ୍ଯରେ ଶୁଭିଲା ଯହୁଂ ଗୋḷଅ

ଯମର ଅନୀତି ବୋଲି ଶୁଣିଲେ କାମପାḷଅ । ୩ ।

ବḷଅରାମ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଜାରା ଶବରକୁ

ẏଏ ସ୍ଥḷଈରେ ପଶି ନ ଦେବୁ ଯମ ଦେବତାକୁ । ୪ ।

ମୋତେ ଆଶ୍ରାକରି ରହିଥାନ୍ତି ଜନେ

ẏଏ ଭ୍ମବନେ ବିଶ୍ରାମ ନ କରିବେ ଯମଗଣେ । ୫ ।

ଯମ ବୋିଲା ଦେବ କḷଇଯୁଗେ ସମସ୍ତେ ଗ୍ଯାନଭ୍ରଷ୍ଟ

ଅନେକ ପାପକରି ପଶିବେ ẏଏ ତୀର୍ଥର ନିକଟ । ୬ ।

ସମସ୍ତେହେଂ ମୋକ୍ଷ ଯେ ହୋିବେ ଦେବ ହḷଈ

ମୁହିଂ କିସ ଯମଧର୍ମ ଅଟୈ ଯୁଗ କḷଇ । ୭ ।
<P୧>୩।୨ ``ଯମର ଅନୀତି ବୋଲି ଶୁଣିଲେ କାମପାḷଅଽଽ ପରେ (ଗ, ଡ, ଛ, ଝ) ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଯମକୁ କୋପ କଲେକ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ
<P୧>ଯମକୁ ସେ କ୍ଷେତ୍ରୌଂ କଲେକ ବାହାର ।
<P୧>ଯମ ଜଣାିଲା ଆସି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପାଦଯୁଗେ
<P୧>ଭୋ ଦେବ ଦẏଆ ମୋତେ କର ଅନୁରାଗେ ।
<P୧>ẏଏ କḷଇଯୁଗେ ନରେ ସମସ୍ତେ ଗ୍ଯାନଭ୍ରଷ୍ଟ
<P୧>ଅନେକ ପାପ କରି ପଶିବେ ẏଏହୁ ତୀର୍ଥ ।
<P୧>ସମସ୍ତେ ମୋକ୍ଷ ẏଏଥି ହୋିବେ ଦେବହରି
<P୧>ମୁଂ କିସ କରିବି ଯେ ଜନ୍ତୁ ଅଧିକାରୀ ।
<P୧>ନିତାନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବାକ ଦୈତାରି
[MBO-୧୧(୨)-୧୧୯]

ଯମ ବୋିଲା କେ ଭ୍ରଷ୍ଟ କରିବ ତୁମ୍ଭ ବଚନ

ନିର୍ଯ୍ଯାପ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବାକ ସଂତ୍ରିଷେଣ । ୮ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ଯମ୍ବେଶ୍wଅର ଠାରୁ ମାରକଣ୍ଡେଶ୍wଅର ପରିଯନ୍ତେ

ଅନେକ ପାପୀ ଥିଲେହେଂ ତୁ ନ ପଶିବୁ କଦାଶ୍ଚିତେ । ୯ ।

ଯମ ବୋିଲା ଦେବ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ଅନେକ ପାପୀ ଥିଲେ ମୁଂ ନ ପଶିବି ẏଏଥ । ୧୦ ।

ବସୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପୁତ୍ରକୁ ଯମ ଜୀାଂିଣ ଦିଲା

ଭẏଏଣ ଦ୍wଇଜବର ତାକୁ ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମ ନାମ ଦିଲା । ୧୧ ।

ପୁଣି ଜାରା ଶବରର ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲା

ବḷଅରାମ ବୋଲି ତାହାର ନାମ ଦିଲା । ୧୨ ।

ଜẏଅତୁ ନୀḷଅଗିରି ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ଉତ୍ତମ

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଅବତାରଶ୍ରୀ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ । ୧୩ ।

କḷଇକାḷଅ ନିବାରଣେ ବିଜẏଏ ମହାପ୍ରଭ୍ମ

ନବକୋଟି ତୀଥ ଘେନି ପୁଷ୍କର ପାଦେ ରହୁ । ୧୪ ।

ପରମ ସାତୁକୀ ନାଥ ଅଭẏଏ ପରମ ଯୋଗୀ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେବୈ ମୁହିଂ ତବ ପଦ୍ମପାଦ ଲାଗି । ୧୫ ।

ଶ୍wଏତ କୁଂକୁମ ହୋିଲେ ତିନିମୂର୍ତ୍ତି

ସତ୍ତ୍wଅ ରଜ ତମ ତ୍ରିଗୁଣରେ ଥିତି । ୧୬ ।

ସତ୍ତ୍wଅରେ ବିଷ୍ଣୁ ହୋẏଏ ଜଗନ୍ନାଥ ରୂପ

ରଜେ ସୋହେଦ୍ରା ତମେ ନୀḷଆମ୍ବର ସରୂପ । ୧୭ ।

ମନବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ ମୋହୋର ଆନ ନୋହୁ

ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମେ ଆଶ୍ରେକରି ମୋହୋରି ଦିନଯାୁ । ୧୮ ।

ନୀḷଅଗିରି ଆଗ୍ଯାନ କରିବାକୁ ମୋହୋର ମମତା

ନବକୋଟି ତୀର୍ଥ ଯହିଂ ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା । ୧୯ ।

ଦୋହିତା ସମର୍ପି ଯୌତୁକ ବାରାନିଧି

ସପତ ସମୁଦ୍ର ଘେନି ରତ୍ନାକର ଖଟୈ ଅବଧି । ୨୦ ।

ଅନନ୍ତ ବାସୁକି ତୁଲେ ଅଷ୍ଟକୁḷଆ ନାଗ ଥାି

ନିରାକୁḷଅ ରୁପେ ଯାହାର ଚରଣେ ଲାଗୈ । ୨୧ ।

ବାḷଅକାḷଏ ବ୍ରହ୍ମା ହରିଲେ ତୋର ବଚ୍ଛା

ତାହାକୁ ମୁକତି କଲୁ ଦୋଷ କଲୁ ଉପେକ୍ଷା । ୨୨ ।
[MBO-୧୧(୨)-୧୨୦]

ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର୍ ଅମୁହିଂ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଦାସ ଅଟୈ

ତୋହୋର ଭଗତି ବିନା ମୋହୋର ଆନ ନାହିଂ । ୨୩ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀର ପୁତ୍ର ଶୂଦ୍ରମୂନି ସାରୋḷଅ ଦାସ

ଭବଜḷଉଂ ଉଦ୍ଧରି ଧରୁ ମୋତେ ଲକ୍ଷ୍ମୀର ବିḷଆସ । ୨୪ ।

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ ମୁଂ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଦାସ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସ । ୨୫ । ୧୩୭୧ ।
<P୧>ମଙ୍ଗḷଆ ପ୍ରେସ୍, କଟକ-୧
