[MBO-୦୪(୨)-ତିତେଲ୍-୧]
<H>{@ସାରḷଆ ମହାଭାରତ@}
<H>{@ବନପର୍ବ@}
<H>[{@ଦ୍wଇତୀẏଅ ଖଣ୍ଡ@}]

ମୁଖ୍ଯ ସଂକḷଅକ, ସଂଗ୍ରାହକ ଓ ସଂପାଦକ:
<>ଡକ୍ଟର (?)  ଆର୍ତ୍ତବଲ୍ଲଭ ମହାନ୍ତି, ଏମ୍. ଏ, ଡି. ଲିଟ୍., ପଦ୍ମଶ୍ରୀ
[MBO-୦୪(୨)-ତିତେଲ୍-୩]
<H>[ଖ]
<H>ବିଷẏଅ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ

୧୦। ନḷଅଙ୍କର ଅଯୋଧ୍ଯାରେ ପ୍ରବେଶ ଓ ବାହୁତ
<>ସାରଥି ନାମ ଧାରଣ ... ୨୭୩

୧୧। ଦମẏଅନ୍ତୀଙ୍କ ଦ୍wଇତୀẏଅ ସ୍wଅẏଅମ୍ବର ... ୨୮୮

୧୨। ଭୀମର ବନରେ ବିହାର ଓ
<>କାḷଅଞ୍ଛି ରାକ୍ଷସୀ ସହିତ ବନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବିବାହ ... ୩୪୦

୧୩। ଦୁର୍ଭାସା ଚରିତ ... ୩୫୧

୧୪ନକୁḷଅର ସତ୍ଯନିଷ୍ଠା ଦର୍ଶନେ ରେବା
<>ଦୈତ୍ଯର ପୁରସ୍କାର ଏବୋନ୍ଗ୍ ବତ୍ସାହରଣ
<>ଦୋସେ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ଅପୂଜ୍ଯ ଅଭିଶାପ ... ୩୬୧
[MBO-୦୪(୨)-୧]
<H>{@ସାରḷଆ ମହାଭାରତ
<>ବନପରବ
<>[ଦ୍wଇତୀẏଅ ଖଣ୍ଡ]@}
<H>{@ସଚḷଆ ହରଣ@}

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯାିଥିଲା ମଧ୍ଯ ଯେ ବ୍ମବନୁ । ୧ ।

ପୂଜାବିଧି କରି ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ବୋିଲା

ବାସବର ପୁତ୍ର କିମ୍ପେ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ଥିଲା । ୨ ।

ଅଗସ୍ତିẏଏ ବୋିଲେ ଶୁଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଯେ କଥା

କହିବା ସଞ୍ଛପି ତୋତେ ସତ୍ଯଯୁଗର ବାରତା । ୩ ।

ଆହୋ ସତ୍ଯଯୁଗେ ବୈଶାଖ ମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ତୃତୀẏଆର ତିଥି

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବାର ଅଟୈ ବୃହସ୍ପତି । ୪ ।

ଯୁଗାଦ୍ଯ ତିଥି ଯେ ସେ ବସନ୍ତ ଉତ୍ସବ ଯାତ

ଇନ୍ଦ୍ର ସହ ଦେବତାଦି ବିଜẏଅ ସମସ୍ତ । ୫ ।

ଚୌଷଠୀ କୋଟି ଯେ ଅମର ବିḷଆସୁଣୀ

ତାଣ୍ଡବ ଭରହରଷେ ଲାଗିଚ୍ଛି ଖଟଣି । ୬ ।

ତିḷଓତ୍ତମାର ପୁତ୍ର ଚିତ୍ର ଯେ ବାହନ

ଶରଗୁଣା ବାଦ୍ଯ ଘେନିଣ ସେ କରୁଚ୍ଛି ଗାẏଅନ । ୭ ।
<P୧>୭।୧ ତ୍ରିଲୋଚନର ପୁତ୍ର ସେ ଚିତ୍ର ଯେ ବାହନ ।--ଡ, ଘ
[MBO-୦୪(୨)-୨]

ଭରହରଷ ତାଣ୍ଡବ ସେ ମହାରସ ଭୋḷଏ

ହରଷେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ତାହାକୈଂ ଦିଲେକ ତାମ୍ବୋḷଏ । ୮ ।

ବିଶେଷେ ଗ୍ରୀଷମକାḷଅ ଆୁ ଭରହ ସଂଗୀତା

ଅଧରେ ସୁଖନ୍ତେ ସେ କଲା ତାମ୍ବୋḷଅ ଭ୍ମକତା । ୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ପ୍ରିẏଅରସ ଭୋḷଏ ବିଦ୍ଯାଧର ତାମ୍ବୋḷଅ ଭ୍ମଞ୍ଜି

ଅବିଶ୍ରାମେ ପ୍ରିẏଅରସେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ଭଜି । ୧୦ ।

ଗହ ଗହ ଶବଦ ତିମ୍ବୁରୁ ରସ ବାଣୀ

ସୁରସିଦ୍ଧ ମୁନି ଲାଗିaଛନ୍ତି ଖଟଣି । ୧୧ ।

ପଦବନ୍ଧ ସାରି ଉଭା ହୋିଲା ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଛାମୁରେ

ତାମୂḷଇକ ପଡିଲା ଯାି ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଅଂଗରେ । ୧୨ ।

ଭẏଏଣ ବିଦ୍ଯାଧର ରସଭ୍ନଗ କଲା

ଅନୀତି ଦେଖିଣ ପିତାମହ ନ ସହିଲା । ୧୩ ।

କୋପେଣ ଶାପ ତାକୁ ଦିଲାକ ଜଗଦ୍ଧାତା

ଦେବସ୍ଥାନେ ପିକ ପକାି କଲୁ ଅପ୍ରତିଷ୍ଠା । ୧୪ ।

ଆରେ ẏଏଡେ ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗ୍ ଅଟୁରେ ମହାଦୁଷ୍ଟ

ẏଏ ଦେବ ଆସ୍ତାନେ ମୋତେ ପକାିଲୁ ଉତିଷ୍ଠ । ୧୫ ।

ଯାa ତୁମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ଜାତ ହୁaସି ଶୂକର

ẏଏହି ମୁଖରେ ତୁରେ ବିଷ୍ଠା କରସି ଆହାର । ୧୬ ।

ଶୁଣିଣ ବିସରିଲା ଅମର ରେଖାର ନାତି

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷକୁ ଧାତା ଦିଲୁ ବହୁତ ଶାସ୍ତି । ୧୭ ।

ତୋହୋର ବଚନେ କରି ମୁଂ ପାିବି ବହୁତ ଦୁଖ

କାରଣ କହିବା ମୋତେ କେତେ ଦିନେ ହୋିବି ମୋକ୍ଷ । ୧୮ ।

ଆରେ ସତ୍ଯଯୁଗ ସତର ଲକ୍ଷ ଅଠାିଶି ସହସ୍ର ବରଷ

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ ବାରଲକ୍ଷ ଛẏଆଣୋି ସହସ୍ର ବରଷ । ୧୯ ।
<P୧>୧୧।୨ ସୁରସିଦ୍ଧ ମୋହବଶେ ଲାଗିଛନ୍ତି ଖଟଣି ।--ଡ, ଦ, କ, ତ, ଥ, ଙ
<P୧>୧୧।୨ ସୁରସିଦ୍ଧ ମୋହିନୀ ଯେ ଲାଗିଛନ୍ତି ଖଟଣି ।--ଚ, ଛ, ଘ
<P୧>୧୨।୧ ନାଦଘାତ ମାରିଦିଲା ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଛାମୁରେ ।--ନ, ଚ, ଛ, ଖ
[MBO-୦୪(୨)-୩]

ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ଆଠଲକ୍ଷ ନବସହସ୍ର ପରିଯନ୍ତେ

ମୁକତ ହୋିବୁ ତୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକୁ ଦେଖନ୍ତେ । ୨୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ସେ ବିଦ୍ଯାଧର ପାଶେ

ହୋିବୁ ମୋକ୍ଷ ତୁହି ଚୌବିଂଶ ଲକ୍ଷ ଚୌତ୍ରିଶ ସହସ୍ର ବରଷେ । ୨୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁପୁରୁଷ ସତ୍ଯଯୁଗେ ପିତାମହର ଶାପ୍ଯେ

ସେ ଚିତ୍ରବାହାନ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ଉପୁଜିଲା ଶୂକର ରୂପେ । ୨୨ ।

କାḷଅନ୍ଦୀ ନାମେ ନଗ୍ରେ କାḷଏବର ନାମେ ବନ

ତହିଂ ଯାିଂ ଶୂକର ରୂପେ ହୋିଲା ଉତପନ୍ନ । ୨୩ ।

କାḷଇନ୍ଦୀ ନଦୀ ତୀରକୁ ସେ ରାତ୍ରେ ନିତ୍ଯେ ଯାି ଚରି

ପିତାମହର ଶାପ୍ଯେ ସେ ବିଷ୍ଠା ଆପ୍ଯାନ କରି । ୨୪ ।

ମାୀ ଶୂକରୀ ତୁଲେ ସେ କଲାକ ଅଭିḷଆଷ

ବରେହା ରୂପେ ତାର ହୋିଲା ଅପାର ବୋନ୍ଗ୍ଶ । ୨୫ ।
<P୧>୨୧। ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ସେ ବିଦ୍ଯାଧର ଆଗେ
<>ହୋିବୁ ମୋଖ୍ଯ ତୁ ଚୌତ୍ରିଶି ସହସ୍ର ବରଷ ଲାଗେ--ନ, ଖ, ଜ, ଛ ।
<P୧>୨୫।୨ ``ବରେହା ରୂପେ ତାର ହୋିଲା ଅପାର ବୋନ୍ଗ୍ଶଽଽ ẏଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>`ଥଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଦ୍wଆପର ଯୁଗରେ ସେ ମ୍ḷଏଚ୍ଛଦେଶର ରାଜା
<P୧>ମଙ୍ଗḷଅସେନ ବୋଲି ସେ ମେଦିନୀରେ ପୂଜା ।
<P୧>ଅତି ବିଚକ୍ଷଣ ସେ ତୋଟାẏଏକ ଉତପତ୍ତି
<P୧>ନାନା ଫḷଅଭରେ ସେ ତୋଟାẏଏ ଶୋଭାପାନ୍ତି ।
<P୧>ତହୀଂ ସେ ଶୂକର ନିତ୍ଯେ ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ
<P୧>ବୃକ୍ଷ ଭାଞ୍ଜି ତାର ତୋଟା ସକḷଅ ଗଲା ନାଶ ।
<P୧>ẏଏବେ ଗ୍ରୀଷମରୁତୁ ବୈଶାଖ ମାସ
<P୧>ଭୃଗୁବାର ରୋହିଣୀ ଯେ ତୃତୀẏଆ ଦିବସ ।
<P୧>ସତ୍ଯଯୁଗେ ସେହିଦିନୁ ପାିଥିଲ ଶାପ
<P୧>ଦ୍wଆପର ଯୁତେ ସେ ଦିନେ ଖଣ୍ଡିଲା ମହାପାପ ।
<P୧>ସେ ମଙ୍ଗḷଅ ନାମେ ରାଜାକୁ କହିଲେ ତୋଟାḷଅ ନିଧି
<P୧>ନାରାଜରେ କରି ସେ ଶୂକରକୈଂ ବଧି ।
<P୧>ନାରାଜର ଘାତେ ସେ ଛାଡିଲାକ ପ୍ରାଣ
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲା ମାତḷଇ ପୁଷ୍ପେକ ନିa ẏଏହିକ୍ଷଣ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪]

ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ମ୍ḷଏଚ୍ଛଦେଶର ରାଜା ମଙ୍ଗḷଅସେନ ନୃପତି

ମୃଗẏଆ ନିମନ୍ତ୍ରେଣ ଐଲା ସେ ପ୍ରତାପ ଚତ୍ରବର୍ତ୍ତୀ । ୨୬ ।

ଗ୍ରୀଷମ ରୁତୁ ଯେ ସେ ବୈଶାଖ ମାସ

ଭୃଗୁବାର ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ତୃତୀẏଆ ଦିବସ । ୨୭ ।

ସତ୍ଯଯୁଗରେ ସେ ଦିନେ ପାି ଅଭିଶାପ

ଦ୍wଆପର ଯୁଗରେ ସେ ଦିନରେ ଖଣ୍ଡିଲା ତାହାର ପାପ । ୨୮ ।

ମଙ୍ଗḷଅସେନ ନୃପତି ବନେ ବୁଲୈ ବେଣ୍ଟ ପାରିଧି

ନାରାଜ ଘାତ କରି ସେ ଶୃକରକୈଂ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୨୯ ।

ରାଜାର ନାରାଜେଣ ତୁଟିଲା ତାର ନିଜ ପ୍ରାଣ

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ତୁ ମାତḷଇ ପୁଷ୍କେକ ରଥ ଘେନି ଯାa ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୩୦ ।

ଶାପରୁ ମୁକତ ଯେବେ ହୋିଲା ମୋହୋର ପୁତ୍ର

ବିମାନେ ବସାିଣ ଆନସି ତୁରିତ ଚିତ୍ରରଥ । ୩୧ ।

ବାସବର ବଚନେ ସେ ଚḷଐ ମାତାḷଇ

କାḷଏବର ବନେ ଯାିଣ ତତକ୍ଷଣେ ମିḷଇ । ୩୨ ।

ନିକଟେ ବିବାନ ନେି କଲା ସନ୍ନିଧାନେ

ଧୈଲେ ପାଟଛତ୍ର ବିଦ୍ଯାଧରମାନେ । ୩୩ ।

ସହସ୍ରେ ପାଟଛତ୍ର ବେନିଲକ୍ଷ ଆଲମ୍ବ

ଉଦଣ୍ଡ ଚାରିଲକ୍ଷ ତିନିଲକ୍ଷ ବିḷଅମ୍ବ । ୩୪ ।

ଛାମୁର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବନ୍ଧା ଶଙ୍ଖ ଫୁରୈ ẏଏକଲକ୍ଷେ

ବିମାନେ ବିଦ୍ଯାଧର ଯାି ବିଜẏଅ କଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୩୫ ।

ଆକାଶେ ବିମାନ ବାହୈ ମାତḷଇ ସାରଥି

ଅନେକ ରତ୍ନ ଅḷଅଂକର ଭୂଷଣ ମହାଛତ୍ରୀ । ୩୬ ।

ଅଜଙ୍ଗମ ସମାନେ ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେଣ ଧନୁ

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ହୋି ସେ ତିḷଓତ୍ତମାର ତନୁ । ୩୭ ।

ମାତḷଇ ବିମାନ ବାହୈ ଆକାଶ ମାର୍ଗେ

ଚḷଐ ବିଦ୍ଯାଧର ଗମୈ ଅତିବେଗେ । ୩୮ ।
[MBO-୦୪(୨)-୫]

ଆହୋ ଚୈତନ କଥାର ରଙ୍ଗରସ

ବିଚିତ୍ର କଥାẏଏ ଶୁଣନ୍ତେ ହରଷ । ୩୯ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ସିନ୍ଧୁକୂḷଏ ଜମ୍ବବତୀର ଦୁଲାḷଈ

ସଚḷଆ ନାମେ କନ୍ଯା ତାହାର ପିaର ବନମାḷଈ । ୪୦ ।

ଲକ୍ଷେକ ପରିବାର ଘେନି ସେ ସଚḷଆ ସୁନ୍ଦରୀ

ଦ୍wଆରକାୁଂ ବାହାର ହୋିଲା କ୍ଷୀରୋଦ୍ରେ ସ୍ରାହାନ କରି । ୪୧ ।

ଜḷଅତ୍ରୀଡା ରଙ୍ଗେ ଖେḷଅନ୍ତେଣ ସେ ଦୁଲାḷଈ

ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ମିḷଇ । ୪୨ ।

ଯାାନ୍ତେଣ ସୁନ୍ଦରୀ ଜḷଏ ଦେଖିଲା ତାର ଛାẏଆ

ଉର୍ଦ୍ଧମୁଖ କରି ଆକାଶକୁ ଛାହଂି ସେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ତନẏଆ । ୪୩ ।

ବିଦ୍ଯାଧରକୁ ଛାହୁଂaଛୈ ଆକାଶ ଅବଲୋକନେ

ସଚḷଆହିଂ ଛାହିଂଲା ନିରୋପି ବେନି ନẏଅନେ । ୪୪ ।

ମଦନେ ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଲାନି ବାḷଈ

ଚିତ୍ରସେନ ମଦନେ ନୁାରୈ ଚḷଇ । ୪୫ ।

ମାତḷଇକି ବୋିଲା ବିମାନ ମୋର କର ଭୂମିଗତେ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ସୁନ୍ଦରୀ ବରିବ ଜାଣ ମୋତେ । ୪୬ ।

ଚିତ୍ରସେନ ବଚନେ ବୋିଲା ମାତାḷଇ ସାରଥି

ଦ୍wଆରିକା ନିକଟ ହୋିଣ ସେ ବାସୁଦେବର କତି । ୪୭ ।

ଚିତ୍ରସେନ ବୋିଲା ẏଏ ଯୋଗାି ଅମର ଭ୍ମବନକୁ

ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ଦ୍ରବ୍ଯ ẏଏ ନ ଛାଡୈ ମୁକୁ । ୪୮ ।

ଧାତିକାରେ ରଥ ନେି କଲାକ ସିନ୍ଧୁ କୂḷଏ

ତେଜିଲା ଲଜ୍ଜା ସୁନ୍ଦରୀ ମଦନ ରସଭୋḷଏ । ୪୯ ।
<P୧>୪୨।୨ ଚିତ୍ରବହନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ମିḷଇ ।--ଘ, ଡ, ଦ, ଟ, ଚ, ଛ ।
<P୧>୪୨।୨ ଚିତ୍ରସେନ ଦେଖି ତାକୁ ମଦନମତେ ଢḷଇ ।--ଘ, ଠ ।
<P୧>୪୨।୨ ଚିତ୍ରସେନ ମଧ୍ଯ ମଦନରସେ ପଡେ ଢḷଇ ।--ଠ, ଡ, ଦ, ତ, ଜ ।
<P୧>୪୮।୨ ପ୍ରାପତ ହୋିବା ଦ୍ରବ୍ଯ ଛାଡିବି କିସକୁ ।--ଛ, ଖ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୬]

କରେଣ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ଘେନିଲା ରତ୍ନମାḷଈ

ଚିତ୍ରସେନ କଣ୍ଠରେ ଲମ୍ବାିଲା ବାḷଈ । ୫୦ ।

ସ୍ତିରୀ ରତ୍ନ ନାẏଏକା ସେ ଜଗତ ମୋହିନୀ

ବେନିଭ୍ମଜେ ଚିତ୍ରସେନ କୋḷଏଣ ତାହାକୈଂ ଘେନି । ୫୧ ।

କନ୍ଯା ଘେନି ବିଜẏଏ ପୁଷ୍ଯକ ବିମାନେ

ଧାତିକାରେ ଚିତ୍ରସେନ ଗଲା ଅନ୍ତର୍ଧାନେ । ୫୨ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାି ଚିତ୍ରସେନ ଅମର ପୁରେ

ସେ କନ୍ଯାକୁ ଲୁଛାଲା ମାତḷଇ ନବରେ । ୫୩ ।

ବାସବକୁ ଦରଶନ କଲା ବିଦ୍ଯାଧର

ଦେଖି କୁମାରକୁ କୋḷଏ ଧୈଲେ ପୁରନ୍ଦର । ୫୪ ।

ଶାପରୁ ମୁକତ ଯେ ହୋିଲା ଚିତ୍ରସେନ

ଅପଞ୍ଛରୀମାନେ କଲେ ଅର୍ଘ୍ଯରେ ବନ୍ଦନ । ୫୫ ।

ସଚḷଆର ତୁଲେ ଥିଲେ ଯେତେକ ପରିବାରୀ

ଧାତିକାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସେ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରୀ । ୫୬ ।

ଆସ୍ତାନ ଉପରେ ଯେ ବିଜẏଏ ରାଜା ଉଗସେନ

ରୈବ୍ରତ ପରବତେ ବିଜେ ବସନ୍ତୌତ୍ସବ ଯାତ୍ରା ବିଧାନ । ୫୭ ।

ନନ୍ଦ ବସୁଦେବ ଯେ ଅତ୍ରୂର ଉଦ୍ଧବ

ସାତୁକୀ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଯେ ପ୍ରସନ୍ନଜିତ ଯାଦବ । ୫୮ ।

ସୁମନେକ ସସ୍ରାଜିତ ଶୌନିକ ଆଦିକରି

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ଆସ୍ତାନେ ଛନ୍ତି ପୂରି । ୫୯ ।

ଯହୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶ ଛୋହାଣବୋନ୍ଗ୍ଶ ଆସ୍ତାନ ତḷଏ ଛନ୍ତି ପଟୁାରୀ । ୬୦ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଲକ୍ଷେକ ପରିବାରୀ

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ତାẏଏ ସେ କହନ୍ତି ସୁନ୍ଦରୀ । ୬୧ ।

ଶୁଣ ଭୋ ଦେବ ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଶିରୋମଣି

କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ସ୍ରାହାନେ ଯାିଥିଲା ତୁମର ଦୁଲଣୀ । ୬୨ ।
[MBO-୦୪(୨)-୭]

ବାସବର ନନ୍ଦନ ଯେ ନାମ ଚିତ୍ରସେନ

ସଚḷଆ କନ୍ଯାକୈଂ ହରିନେଲା ଅମର ଭବନ । ୬୩ ।

ଆଚମ୍ବିତ ବାରତା ଆସ୍ତାନ ଲୋକେ ଶୁଣି

ସମସ୍ତେହେଂ ବସିଲେ ସ୍ତମ୍ଭୀଭୂତ ଜାଣି । ୬୪ ।

ଆସ୍ତାନ ଉପରୁ ବେଗେ ଯେ ଉଠିଗଲାକ ସାତୁକୀ

ଧାତିକାରେ ଗମିଲା ରାମକୃଷ୍ଣର ତହିଂକି । ୬୫ ।

ଦିବ୍ଯ ଅବତାରେ ସ୍wଆମୀ ଯାତ୍ରାଯୋଗେ ସଜ

ସାତୁକୀ ବୋିଲା ଆହୋ ଶୁଣିମା ଦେବରାଜ । ୬୬ ।

ସମୁଦ୍ର ସ୍ରହାନଠାରୁ ସଚḷଆ କନ୍ଯାକୁ

ଚିତ୍ରସେନ ହରିନେଲା ବḷଆତ୍କାରେ ଅମର ଭ୍ମବନକୁ । ୬୭ ।

ଶୁଣିଣ ସ୍ତମ୍ଭୀଭୂତ ହୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ẏଏତେ ଭରସା ଚିତ୍ରସେନର ବḷଇଲା କେମଂନ୍ତେ । ୬୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ନ କହ ବḷଅରାମଂକୁ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଧାିଂବେ ସେ ଅମର ଭ୍ମବନକୁ । ୬୯ ।

ବିଜẏଏ ବାସୁଦେବ ଆସ୍ତାନେଣ କରି

ସମସ୍ତେ ବିସ୍ମẏଏ ଯେ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରୀ । ୭୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ẏଏ କେବଣ ବିଛାର

ବାରତା ପାିଣ ବିଜẏଏ କଲେ ବḷଏବର । ୭୧ ।

ବḷଅରାମ ବୋିଲେ କିସ ବିଛାରୁ ଦେବରାଜ

ଅମର ଭ୍ମବନକୁିଂ ହରି ଦଣ୍ଡ ବେଗେ ସାଜ । ୭୨ ।

ଭଞ୍ଜିବି ଅମରପୁର ନ ଥୋିବି ଇନ୍ଦ୍ରଦେବା

ବିଦ୍ଯାଧର ଆଦିକରି କେ ରକ୍ଷାକରୈ ଆଜ ଅବା । ୭୩ ।

ଯଦ୍ଯପି ଧାତା ଈଶ୍wଅର ଆସିବେ ପରିଘାି

ଆନ ଇନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପିବୈଂ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ କଲି ମୁହିଂ । ୭୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ କୋପକର ଶାନ୍ତି

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତାକୈଂ ଆମ୍ଭର କୋପ ନୋହୈ ଯୁଗତି । ୭୫ ।
<P୧>୭୧।୨ ବଲେବର = ବଲାମ ।
[MBO-୦୪(୨)-୮]

ବାସବ ନ ଜାଣୈ ଅବା ଚିତ୍ରସେନ ନେଲା ହରି

ପିତାଂକୁ ନ କହି ସେ ଥୋିଲା ଗୋପ୍ଯକରି । ୭୬ ।

ẏଏଥିର ତଦନ୍ତ ଯେବେ ଦେବୈନ୍ଦ୍ର ଜାଣିଥାନ୍ତା

ସଚḷଆକୈଂ ଘେନିଣ ସେ ବହନେ ଆସନ୍ତା । ୭୭ ।

ଭୋ ଦେବ ନୀḷଆମ୍ବର ଇନ୍ଦ୍ରକୈଂ କୋପ କର

ଅମରକୈଂ ଦୂତ ପଠୈାିବା ଆମ୍ଭର । ୭୮ ।

ବାରତା ପାିଣ ଯେବେ ଇନ୍ଦ୍ର ନ ଆଣୈଂ କୁମାରୀ

ତେବେ ସେ ନାଶ କରିବା ଅମର ସ୍wଅର୍ଗପୁରୀ । ୭୯ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ରାମଂକୁ ସମାର୍ଜିଲେ ଶ୍ରୀପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ

ଶୁଣିକରି ଶାନ୍ତି ଭଜିଲେ ଦେବ ବḷଅରାମ । ୮୦ ।

ସାତୁକୀ ଅତ୍ରୂର ସେ ଦୁହିନ୍ତି ହକାରି

ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ଯାa ହୋ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗପୁରୀ । ୮୧ ।

ତ୍ରିଦଶ ଦେବତାẏଏ ବସିଥିବେ ଆସ୍ତାନେ

ସଭାରେ ଯାିଣ ତୁମ୍ଭେ ଯେ କହିବ ସବୋନ୍ଗ୍ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୮୨ ।

ସ୍wଆମୀର ବଚନେ ଯେ ଅତ୍ରୂର ସାତୁକୀ

ଦୁହେଂ ଚḷଇଗଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ତହିଂକି । ୮୩ ।

ବୈଶାଖ ମାସ ଶୁକḷପକ୍ଷ ତୃତୀẏଆର ଦିନ

ବୃହସ୍ପତି ବାର ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୮୪ ।

ସେ ଦିନ ବସନ୍ତ ଉଚ୍ଛବ ଯ ତ୍ରାର ବିଧାନେ

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର କୁବେର ବରୁଣ ତ୍ରିଦଶ ଦେବତାଗଣମାନେ । ୮୫ ।

ପବନ ତପନ ଅସିତ ଭୃଗୁ ଯେ କଶ୍ଯପେ

ଯମ ଅନḷଅ ଗ୍ରହଗଣେ ସମସ୍ତେ ଅଛନ୍ତି ସମୀପେ । ୮୬ ।

ନାରଦେ ଧରିଛନ୍ତି ସ ରଙ୍ଗ ସପତସ୍wଅର ବେଣୀ

ତାଣ୍ଡବ ରସ ଭରହରଷେଣ ଲାଗିଚ୍ଛି ଖଟଣି । ୮୭ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ସାତୁକୀ ଅତ୍ରୂର

ପୁଷ୍ପ୍ଯେକ ଆରୋହି ଯାିଂ ମିḷଇଲେ ଅମର ସଭାର । ୮୮ ।
[MBO-୦୪(୨)-୯]

ଶତେକ ପାବଚ୍ଛ ତḷଏଣ ଥାି ପରିଣାମି

ଆସ୍ତାନେ ଥାି ତାଂକୁ ଦେଖିଲେ ପୁରନ୍ଦର ସ୍wଆମୀ । ୮୯ ।

ନାରଦେ ନୃତ୍ଯ ରୁହାିଲେ ସ ତୁକୀକି ଦେଖି

କିସ ଅର୍ଥେ ମାଧବି ତୁ ବିଜେକଲୁ ẏଏଥିକି । ୯୦ ।

ତହୁଂ ଆସ୍ତାନର ତ୍ନି ପାବଚ୍ଛର ତḷଏ ପରିଣାମି

ଅବଧାନ ହୋି ଶୁଣିମା ଭୋ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୯୧ ।

ଦୂତକୈଂ ଦେଖି ପଛାରୈ ପୁରନ୍ଦର

କେୁଂଣ କାରଣେ ẏଏଥେ ହୋ ଗବନ ତୁମ୍ଭର । ୯୨ ।

କହନ୍ତି ଅତ୍ରୂର ସାତୁବୋନ୍ଗ୍ ଯୋଡକରି ବେନିକର

ଶୁଣ ଦେବସ୍wଆମୀ ସ୍wଅର୍ଗପୁର ପୁରନ୍ଦର । ୯୩ ।

ଯେୁଂଣ କାରଣେ ଆମ୍ଭେ କଲୁଂ ଗବନ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ପେଷିଲେ ସ୍wଆମୀ ହରି ବଲରାମ । ୯୪ ।

ବୋିଲେ ଦେବ ମଘବାନଂକୁ କହିବ ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂ

କିମ୍ପାି ଅନୀତି ଆଚରିଲାକ ସେହି । ୯୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ହୋ ẏଏ କେୁଂଣ ଚରିତ

କେୁଂଣ ଅନ୍ଯାẏଅ ଆମ୍ଭର୍ ଅଦେଖିଲେ ହରି ହḷଅହାଥ । ୯୬ ।

କହନ୍ତି ବେନିଦୂତେ ଶୁଣିମା ବଜ୍ରଧାରୀ

ଭୋ ସ୍wଆମୀ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଭାରିଯା ଜମ୍ବୋବତୀ ନାରୀ । ୯୭ ।

ସଚḷଆ ବୋଲି କରିଣ ତାହାଂକର ଦୁହିତୀ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ରମ୍ଭା କି ମେନକା ରୂପବନ୍ତୀ । ୯୮ ।

କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ସ୍ରାହାନେ ସେ ଆସିଥିଲା ସୁନ୍ଦରୀ

ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ତାହାକୈଂ ଆଣିଲାକ ବḷଏ ହରି । ୯୯ ।

ଧାିଂ ମୁଦୁସୁଲୀଂକ ତହୁଂ ପାିଣ ବାରତ

ଶୁଣିଣ ମହାକୋପ କଲେ ଦେବ ହḷଅହାଥ । ୧୦୦ ।

ଦଣ୍ଡ ସାଜ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବହḷଈ

ଶୁଣି ସମାର୍ଜନା କଲେ ଦେବ ବନମାḷଈ । ୧୦୧ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ପଠିାି ଦିଲେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

କନ୍ଯାଗୋଟି ଆମ୍ଭ ତୁଲେ ସମର୍ପଣ କର ହୋ ମଘବାନ । ୧୦୨ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୦]

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବିଷାଦ ହୋିଲା ତାହା ଶୁଣି

ତବଦ ହୋିଣ ସେ ବସିଲା ବଜ୍ରପାଣି । ୧୦୩ ।

ସମସ୍ତ ଦେବତାẏଏ ଶୁଣି ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଜ

କରେ କରତାḷଅ ଦେି ହସିଲେ ଈଶ୍wଅର ଦେବରାଜ । ୧୦୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ତୁ ତ ଜଗତର ଗୁରୁ

ẏଏ ମହାସଭାẏଏ ବସି ତୁ କିଂପେ ହାସ୍ଯକରୁ । ୧୦୫ ।

ଆମ୍ଭର ବିଛାରକୈଂ ẏଏ କଥା ବଡାି ଦୁଲଭ

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦେ ଦୁହେଂ ହୋୁaଛନ୍ତି ଅଭାବ । ୧୦୬

ଯୁଗତେ ବିଛାରେ ଯେବେ ସମର୍ପିବା ଶ୍ରୀହରି କୁମାରୀ

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦେ ପୀରତି ହୋିବ ẏଏକସରି । ୧୦୭

ବḷଆତକାର କଥା ହୋିବ ନା ଅନୁଗତ

ବḷଅରାମ କୋପକଲେ ଆକାଶ ହୋିବ ରାସାଂଗତ । ୧୦୮ ।

ବଡାି ଦୁରାପଦ କଥା ଲାଗଲା ଭାḷଉaଛୁଂ ଆମ୍ଭେ

କେମନ୍ତ ବିଛାରି ଈଶ୍wଅରେ ହାସ୍ଯକଲ ତୁମ୍ଭେ । ୧୦୯ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ହସିଲୁ ବିଛାରେ

ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯା ସେ ହରିଲା ବḷଆତକାରେ । ୧୧୦ ।

ଆପଣେ ପରସ୍ତିରୀମାନ ବḷଏ ହରିନେି ପାରୈ

ତାହାର ବେḷଏ କିଂପେ ସହିତ ନୁାରୈ । ୧୧୧ ।

ବଜ୍ରନାଭର ଦୋହିତା ହରିଲା ପ୍ରଭାବତୀ

ବାଣାସୁର ଘରୁ ଉଷାକୁ ହରିଲା ତାର ନାତି । ୧୧୨ ।

ଆପଣେ ଥାିଂଣ ସେ ẏଏଥକୈଂ କḷଇ ଭିାିଲା

ବୃହସ୍ପତିର ଭାରିଯା ନେି ଚନ୍ଦ୍ରେ ଦିାିଲା । ୧୧୩ ।

ତାହାରେଣ ନାଶଗଲେ ବୃହସ୍ପତି ଦେବଗୁରୁ

ଅନେକ ଅଭିମାନ ସହିତେ କେ ପାରୁ । ୧୧୪ ।
<P୧>୧୦୮।୨ ବḷଅରାମ କୋପକଲେ ସ୍wଅର୍ଗ ହୋିବ ଭଗନସ୍ତ ।--ତ, ଥ
<P୧>୧୦୮।୨ ବଲରାମ କୋପକଲେ ସ୍wଅର୍ଗହୋିବ ନାଶାଂଗତ ।--ଙ, ଟ
[MBO-୦୪(୨)-୧୧]

ଆହୋ ବାଣାସୁର ଘରେ କନ୍ଯାଛାର ପାିଂ

ମୋହୋର ତୁଲେ ଅନେକ ଦ୍wଅନ୍ଦ୍wଅ ଯେ ଲଗାି । ୧୧୫ ।

ଶିବଗଣନ୍ତ ମୋହୋର ସମସ୍ତ ନାଶକଲା

ମୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ ଣାସୁରର ନaଶ ଅଠାଣୋି ଭ୍ମଜ ଛେଦି ପକାିଲା । ୧୧୬ ।

ସମୋଦ୍ର ମନ୍ଥନୁଂ ଜାତ ହୋିଲା ପାରିଜାତକ ତରୁ

ସମସ୍ତେ ବୋିଲେ ẏଏହା ଇନ୍ଦ୍ର ଭୋଗକରୁ । ୧୧୭ ।

ଅନେକ ଦ୍wଅନ୍ଦକଲା ସେ ବାସବର ତୁଲେ

ପାରିଜାତକ ତରୁ ନେଲା ଭାରିଯାର ବୋଲେ । ୧୧୮ ।

ସମସ୍ତେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭ ବୋଲ ନ କଲ ସେ ẏଏକା

ସେ ପାରିଜାତ ତରୁ ନେି ରୋପିଲା ଦ୍wଆରିକା । ୧୧୯ ।

ଆରେ ଆରେ ସାତୁକୀ ତୁମ୍ଭେ ପରସ୍ତିରୀ ହରିପାର

ẏଏବେ ତୁମ୍ଭର ବେḷଏ ସହିତ ନୁାର । ୧୨୦ ।

ତୁମ୍ଭେ ପାରିଜାତକ ହରିଲ ଚିତ୍ରସେନ ହରିଲା ତୁମ୍ଭର କୁମାରୀ

ପାରିଜାତକ ପାିଂ ଯେ ସଚḷଆ ପାଲଟା କୁମାରୀ । ୧୨୧ ।

ସାତୁକୀ ଅପମାନ ଈଶ୍wଅର ବଚନ ଶୁଣି

ନ ପୁଣ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ରକ୍ଷାକରି ନୁାରୈ ଶୂḷଅପାଣି । ୧୨୨ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ ତୁ କହ ବେଗେ ଯାିଂ

ଆମ୍ଭର ତହିଂକି ସେ ସାଜି ଆସନ୍ତୁ ବେନିଭାି । ୧୨୩ ।

ମୁହିଂ ସମର କରିବି ବାସବର ପାିଂ

ଆସନ୍ତୁ କି ନାହେ ସେ କେତେ ଦଣ୍ଡ ବାହି । ୧୨୪ ।

ସତୁକୀ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭେ କହୁaଛ ẏଏବେ

ରାମକୃଷ୍ଣ ଜିଣି ନୁାରିଲ ବାଣାସୁରର ପ୍ରସ୍ତାବେ । ୧୨୫ ।

ଈଶ୍wଅର କୋପକଲେ ସାତୁକୀର ବଚନେ

ଭẏଏଣ ସାତୁକୀ ଚḷଇଲା ପୁଷେଂକ ବିମାନେ । ୧୨୬ ।
<P୧>୧୨୩ ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ କହ ଯା ଆସନ୍ତୁ ବେନି ଭାି
<>ମୁହିଂ ସମର କରିବି ẏଏକା ବାସବର ପାିଂ ।--ତ, ଦ, ଧ, ଚ, ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୧୨]

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ କହ ଯାି କୃଷ୍ଣ ବḷଏବର

ଇନ୍ଦ ଦେବତା ପାିଂ ସମର ହୋି(?) ମୋହୋର । ୧୨୭ ।

ସାତୁକୀ ଅତ୍ରୂର ଚḷଇଲେ ଅଭିମାନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ଦ୍wଆରାବତୀ ଭ୍ମବନେ । ୧୨୮ ।

ଶ୍ରୀ ରାମକୃଷ୍ଣ ଯେ ପଛାରିଲେ ବାଣୀ

ସାତୁକୀ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ଚତ୍ରପାଣି । ୧୨୯ ।

ସ୍wଆମୀ ଅପାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କହିଲେ ବିଶ୍wଅନାଥେ

ବୋିଲେ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଆସନ୍ତୁ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନିଭ୍ରାଥେ । ୧୩୦ ।

ବୋିଲେ ẏଏ ଘାନ୍ତି ସେ ସମର କୁତୂହୋḷଅ ହୋିବ ସରୂପ

ସେ ଚିତ୍ରସେନ ଭାଞ୍ଜିଲା ରେ ତୁମ୍ଭର୍ ଅହାଦେ ଦର୍ପ । ୧୩୧ ।

ଆରେ ẏଏବେ କିମ୍ପେ ସହି ନୁାରିଲ ẏଏକା କନ୍ଯାଗୋଟି

ବାଣାସୁର ପୁରେ ମୋହୋର ତୁଲେ ସମର କଲାଟି । ୧୩୨ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ସେ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ହରିଲ କୁସୁମ ପାରିଜାତ

ତହୀଂକି ପାଲଟି ହୋିଲା ସେ ସଚḷଆ ଦୁହିତ । ୧୩୩ ।

ସ୍wଆମୀ ସମସ୍ତ ଦେବତାẏଏ ସଭାରେ ଛନ୍ତି ବସି

ଈଶ୍wଅର ବଚନେ ସମସ୍ତେହେଂ ନାକମḷଇ ହସି । ୧୩୪ ।

ଶୁଣିଣ କୋପାନḷଅ ଦେବ କାମପାḷଏ

କୋପେ ବୁଲାିଲେ ଦେବ ସୌନନ୍ଦ ମୂଷḷଏ । ୧୩୫ ।

ସାଜ ସାଜ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଗରୁଡାକ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କମ୍ପିଲା ବḷଅଦେବୋନ୍ଗ୍କର ହାକ । ୧୩୬ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଇନ୍ଦ୍ର୍ ଅଯେ ଦେବତା

ସଭାẏଏଣ ଉଭା ସେ ହୋିଲେ ସୁରନାଥ । ୧୩୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ଶୂḷଅଧାରୀ

ଅମର ନାଶଯିବେ ମୋର ବḷଏବରେ କୋପେ କରି । ୧୩୮ ।
<P୧>୧୩୨ ẏଏବେ କିମ୍ପେ ସହି ନୁାର ẏଏକକନ୍ଯାକୁ ଦୁଷ୍ଟମତି
<>ନ ସହିଲେ ଯୁଦ୍ଧ କରନ୍ତୁ ଆସି ସେ ବେନି ଭାିଟି ।--ପାଠନ୍ତର
[MBO-୦୪(୨)-୧୩]

ସଚḷଆ କନ୍ଯାକୁ ଯିବୈଂ ମୁହିଂ ଘେନି

ଦ୍wଆରିକାẏଏ ରାମକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ କରିବି ଦẏଇନି । ୧୩୯ ।

ଇଶ୍wଅର ବୋିଲେ ଆହୋ ଶୁଣସି ସୁରପତି

ତ୍ରିଦଶ ଦେବତାẏଏ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁଂ ତୋର କତି । ୧୪୦ ।

ବ୍ରହ୍ମା ପବନ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ କୁବେର

ଗ୍ରହଗଣ ନିର୍ଘାତ ଯେ ଯମ ବୈଶ୍wଆନର । ୧୪୧ ।

ବରୁଣ ସହିତେ ସମସ୍ତ ମେଘମାḷଅ

ସମସ୍ତେ ସତ୍ଯକର ଆମ୍ଭେ ରଖିବା ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୧୪୨ ।

ସଭାẏଏ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଦିଲେକ ଧୂର୍ଜଟି

ବୈଶ୍wଆନରଂକ ବଚନ ଅବା କେ ପାରିବ ମେଣ୍ଟି । ୧୪୩ ।

ହୋିଲୁଂ ẏଏକତୃ ଆମ୍ଭେ ତ୍ରିଦଶ କୋଟି ଦେବା

ସମସ୍ତ ହୋି ଆମ୍ଭେ ଅମର ରଖିବା । ୧୪୪ ।

ସମସ୍ତେ ଛୁିଂଲେ ନିରଞ୍ଜନର ପାଦୁକା

କିସ କରିବ ସେ ହରି, ବହୁତ ହୋି ବାସୁଦେବ ẏଏକା । ୧୪୫ ।

ଦେବତାଂକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣିଣ ଆଖଣ୍ଡḷଅ

ସ୍wଆମୀ ବେଦବର ଜିଣି ପାରିବା ଟିକି କୃଷ୍ଣ କାମପାଲ । ୧୪୬ ।

ଯେବେ ପାରିବା ତେବେ କରିବା ସାଂଗ୍ରାମ

ଜିଣି ନୁାରିଲେ ମୁହିଂ କରିବୈଂ ସାମ୍ଯ । ୧୪୭ ।

ବାସବର ବଚନେ ବୋିଲେ ସୃଷ୍ଟିକରତା

ସମରେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କେହି ନାହିଂନା ଜିଣନ୍ତା । ୧୪୮ ।

ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜିଣି ନୁାରିବେ ଆମ୍ଭେହେଂ ତାହାନ୍ତ ନୁାରିବା ଜିଣି

ẏଏ ଦୁିବḷଅ ସମ ହୋିବ ବୋିଲେ କୁଶପାଣି । ୧୪୯ ।

ẏଏକା ଜଣେକ ଅଚ୍ଛି ଦୁି ବଲର ଯେ ମଧ୍ଯେ

ସେ ଯାହା କତିକି ଯାି ସେ ଜିଣିପାରୈ ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୫୦ ।
<P୧>୧୪୭ ଯେବେ ପାରିବା ତେବେ କରିବା ସମର
<>ଜିଣି ନୁାରିଲେ କିମ୍ପେ କରିବା କନ୍ଦḷଅ ।--ଡ, ଠ
[MBO-୦୪(୨)-୧୪]

ପିତାକୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଯେ ଦେବ ବଜ୍ରପାଣି

ସେ କେବଣ ପୁରୁଷ କହ ମୁଂ ପାରିବି ଟିକି ଆଣି । ୧୫୧ ।

ସେ ରାମକୃଷ୍ଣ ଆମ୍ଭେଟି ତେତିଶ କୋଟି ଦେବଗଣେ

ẏଏତେକ ଜିଣିମାକୁ କେ ସାମରଥ ẏଏକାଜଣେ । ୧୫୨ ।

ତାହାର ମାହିମାଂ ସେ ଜୀବନହିଂ ଧନୀ ଧନୀ

ସାଧୁ ତାହାର ପିaର ସାଧୁ ତାହାର ଜନନୀ । ୫୩ ।

ଧାତାẏଏ ବୋିଲେ ସେ ପାର୍ଥିବ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଜାତ

କୋିନ୍ଟାଂକର ନନ୍ଦନ ସେ ତୋହୋର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ସଂମ୍ଭୂତ । ୧୫୪ ।

ନିବୋନ୍ଗା କପଚ ନିଶୋଧନ ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନ

ଅଗ୍ନିଦେବତାମ୍କର ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି ଛଡାିଲା ଯେୁଂଣ ଅରଜୁନ । ୧୫୫ ।

ସଭାରେ ବାହାସ୍ଫୋଟ ଦେିଣ ସୁରପତି

ẏଏ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ଥାୁଂ କାହାକୁ ମୋର ଭୀତି । ୧୫୬ ।

ସେ ମୋ ସଦପୁତ୍ର ଆୁ ଭẏଅ କି ମୋହୋର

ତ୍ରିଲୋକ ବିଦିତ ପୁତ୍ରଗୋଟି କୀର୍ତ୍ତିକର । ୧୫୭ ।

ଚୌରାଶି ବେḷଅ ମୋତେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ଦିଲା ଧାଡି

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତା ବେନିଯୁଗେ ନୋହିଲି ମୁଂ ତାକୁ ସରି । ୧୫୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ଜାତ ହୋିଲା ଆସି ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚକୁ ବଧ କଲା ẏଏ ମୋହୋର ରାଗେ । ୧୫୯ ।

ପୁଣିହିଂ ସେ ବଧକଲା ହିରଣକପଚ

ସେ ପୁତ୍ରର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ଅମରେ ସହସ୍ରାକ୍ଷ । ୧୬୦ ।

ମମ ଆତ୍ମା ଦେି ସେ ପୁତ୍ର ଜାତ କẏଏ

ẏଏଡେ ଅପଚẏଏ କିଂକେ ଛାଡିବ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୧୬୧ ।

ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ଯେ ଦେିଣ ଦେବୈନ୍ଦ୍ର

ବୋିଲା ମାତḷଇକି ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ଯାa ହୋ ନାରଦ । ୧୬୨ ।
<P୧>୧୫୮।୨ ସତ୍ଯ ତ୍ରେତẏଆ ଦ୍wଆପରେ ନୋହିଲି ମୁଂ ସରି ।--କ, ଥ, ଜ, ଝ
[MBO-୦୪(୨)-୧୫]

ପାଣ୍ଡବେ ରହିaଛନ୍ତି ଗୋକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥେ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଯାିଂ ଘେନିାସ ବହନ ବ୍ରହ୍ମାସୁତେ । ୧୬୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମା ସମାନେ ଅଟ ମହରୁଷି

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମାତḷଇ ଦେଖିଲେ ଆସିବ ବହନ ମୋର ଶିଷି । ୧୬୪ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ସେ ଚḷଅନ୍ତି ମୁନିବର

ପୁଷ୍ଯେକ ରଥେ ବସି ମାତḷଇ ସଙ୍ଗତର । ୧୬୫ ।

ଆହୋ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାẏଏ ଯେ ଆସ୍ତାନେ ବସିଥିଲେ

ଧାତିକାରେ ନିଶାẏଏ ସେ ବାହାର ହୋିଲେ । ୧୬୬ ।

ବିଛାରୈ ଶଶଧର ତାରାର ହରଣେ

ẏଏକା ମୋତେ ରକ୍ଷାକଲେ ଦେବ ନାରାẏଅଣେ । ୧୬୭ ।

ତ୍ରିଦଶ ଦେବେ ଯେ ଆବୋରିଲେ ବୃହସ୍ପତି

ẏଏକା ନାରାẏଅଣ ପ୍ରସାଦେ ମୁଂ ଜିଣିଲି ସବୁନ୍ତି । ୧୬୮ ।

ẏଏତେକ ମନେ ବିଛାରି ସେ ଦେବ ଶଶଧର

ଧାତିକାରେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁର । ୧୬୯ ।

ସମଦଣ୍ଡ ସଜ କରୁaଛନ୍ତି ରାମକୃଷ୍ଣେ

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ନିକଟେ । ୧୭୦ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଂକୁ ଦେଖି ପୁଚ୍ଛିଲେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଦେବତାଂକ ଚରିତ କି ଦେଖିଲୁ ବିଧାନ । ୧୭୧ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା କହିଲେ ବହୁତ ଦେବତାଂକର କଥା

ẏଏକ କତିକେ ହୋିଲେ ସମସ୍ତ ଦେବତା । ୧୭୨ ।

ନିଚẏଏ ଗୋḷଅ ସମର ହୋିବ ଦେବହରି

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାẏଏ ସେ ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ପଛାରି । ୧୭୩ ।

ଆମ୍ଭର କତିକେ ହୋିବେ ତ୍ରଦଶ ଦେବେ

ଯୁଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଘେନି କତିକେ ହୋିବେ କୃଷ୍ଣ ବḷଅଦେବେ । ୧୭୪ ।

ଆମ୍ଭେ ଯେବେ ଜିଣି ପାରିବା ତାହାଂକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ

ହାରିବା ବୋିଲେ ମୁଂ କରିବୈଂ ହାଦେ ସାମ୍ଯେ । ୧୭୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ଓହୋବḷଅ ମଧ୍ଯେ ଅଛୈ ẏଏକାଜଣେ

ସେ ଯାହା କତିକି ଯିବ ଜିଣିମ ସେହୁ ରଣେ । ୧୭୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୬]

ଆହୋ ଇନ୍ଦ୍ର ତୋହୋର ସେ ପୁତ୍ର ଯେ ବାସୁଦେବରେ ପୀରତି

ଅର୍ଜୁନ ଯାହାର କରିକି ଯାି ସେ ଜିଣିମ ସବୁନ୍ତି । ୧୭୭ ।

ପିତା ମୁଖୁଂ ẏଏସନେକ ବଚନ ଶୁଣିଣ ଦେବୈନ୍ଦ୍ର

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଆଣିତେ ପଠାିଲେ ମାତḷଇ ନାରଦ । ୧୭୮ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଅଛନ୍ତି ଯେ ଗୋକର୍ଣ୍ଣିକା ବୈତରଣୀ ତୀର୍ଥେ

ନାରଦ ଚḷଇଗଲେ ଆବର ମାତḷଇ ସହିତେ । ୧୭୯ ।

ଶୁଣିଣ ମନେ ହରଷ ହୋିଲେ ବାସୁଦେବ

ପଦ୍ମନକୈଂ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ମାଧବ । ୧୮୦ ।

ବାବୁ ପଦ୍ମନ ବହନ ହୋି ଯିବୁ ତୁ ଗୋକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥକୁ

ପୁଷ୍ଯେକ ରଥେ ବସାି ଆଣିବୁ ତୁ ପାଥକୁ । ୧୮୧ ।

ସେ ମୋହୋର ପ୍ରାଣର ସଖା ଅଟୈ ଫାଲଗୁନି

ସେ ମୋହୋର ପ୍ରାଣର ସଖା ଅଟୈ ଫାଲଗୁନି

ବେଗକରି ଦ୍wଆରିକାକୁ ଆସ ତାକୁ ଘେନି । ୧୮୨ ।

ଗୋସିଂହ ବୋଲିକରି ଯେ ẏଏକୈ ଅସୁର

ଭାଙ୍ଗିଣ ଭଗନସ୍ତ କଲାକ ମୋହୋର ପୁର । ୧୮୩ ।

ତାହାକୁ ଯୁଦ୍ଧେ ନାଶକଲା ବୀର ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ବେḷଏ ବେḷଏ ଦ୍wଆରିକା ମୋ ସେହୁ ରଖିaଚ୍ଛି । ୧୮୪ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ମୋତେ ଛାଡିବ ଫାଲଗୁନି

ବହନ ପଦ୍ମନ ରେ ଆସ ତାକୁ ଘେନି । ୧୮୫ ।

ସ୍wଆମୀର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସେ ମୀନ ଯେ କେତନ

ପାଣ୍ଡବଂକର କତିକି ସେ ଚḷଐ ବହନ । ୧୮୬ ।

ଉଡୈ ବିବାନ ତାର ଯେ ଆକାଶର ମାର୍ଗେ

ପ୍ରବେଶ କାମଦେବ ଯାି ବୈତରଣୀ ନଦୀ ପଚ୍ଛିମ ଭାଗେ । ୧୮୭ ।

ନାରଦେ ବିଜେକଲେ ଯାିଂ ପାଣ୍ଡବଂକର କତି

ଦେଖିଣ ଉଠିଲେ ଯେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି । ୧୮୮ ।

ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ ଯେ ପୁଜିଲେ ନାରଦଂକୁ

କୃଷ୍ଣାଜୀନ ଛାଲଗୋଟି ଦିଲେ ବସିବାକୁ । ୧୮୯ ।

ବସନ କୁଣ୍ଡḷଅ ରତ୍ନମାḷଅ ଦେି କଲେ ପାଦପୂଜା

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ଯେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଧର୍ମରାଜା । ୧୯୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୭]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଆଜ ମୋର ଜୀବନ ସୁଫḷଅ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଭେଟିଲି ଯେ ପବିତ୍ର ହେଲା ମୋର କୁḷଅ । ୧୯୧ ।

ପ୍ରତେକ୍ଷେ ଦେବ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଦୁତୀବ୍ରହ୍ମା

ଅଭẏଏ ନିରାକାର ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ମହାତମା । ୧୯୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ବ୍ରତିaଛ ଟିକି ଭଲେ

ତପୀବḷଅ ରକ୍ଷାକଲୁ ନାଶିଲୁ ଅସୁରେ । ୧୯୩ ।

ଭୀମ ଅରଜୁନ ଯେ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ସେବା କରିaଛନ୍ତି ନା ତୋତେ ଭଗତିର ଭାବ । ୧୯୪ ।

ଦାନବଂକର ଭẏଅ ନାହିଂନା ẏଏ ପୃଥୀ

କ୍ଷମା ଦẏଆ ଧାର୍ମିକ ହୋି ଘେନିଥିବୁ ସେ ପ୍ରକୃତି । ୧୯୫ ।

ẏଏ ବନବାସକୁ ବାବୁ ନ କରସି ତୁ କିଚ୍ଛି ଚିନ୍ତା

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ପୁଣ ହୋିବୁ ମହାରଥା । ୧୯୬ ।

ପଞ୍ଛୁ କଟକ ẏଏକାଙ୍ଗେ ହୋିବ ପରାପତ

ତୁ ହୋ ମହାଧାର୍ମିକ ଜାଣିaଛନା ସମସ୍ତ । ୧୯୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବେ ବୋିଲେ କୁଶḷଅ ସବୋନ୍ଗ୍କଥା

ẏଏ ବନବାସ ମୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ଯେ ସର୍ବଥା । ୧୯୮ ।

ଦେଖ ମୋହୋର ତୁଲେ ଛନ୍ତି ଅଠାଶି ସହସ୍ର ରୁଷି

ଅନୁବ୍ରତେ ଧର୍ମପୁରାଣ ଛାମୁରେ ମୋର ଭାଷି । ୧୯୯ ।

ଜନ୍ମର ସାର୍ଥକ ତୀର୍ଥ ଗୋଟିẏଏ ଯେବେ କରି

ẏଏକତୀର୍ଥର ଫḷଅଶୃତି ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗସାରି । ୨୦୦ ।

ẏଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଏ ଯେତେକ ତୀର୍ଥମାନ ଅଚ୍ଛି

ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ କରିବି ମୁହିଂ ସକḷଅ ତୀର୍ଥ ବାଞ୍ଛି । ୨୦୧ ।

ନୋହୁ ନୋହୁ ରାଜ୍ଯପଦ ଅନୁବ୍ରତେ ଦ୍wଅନ୍ଦ

ଶୁଣିଣ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କଲେକ ନାରଦ । ୨୦୨ ।

ଆହୋ ନାରଦ ଯୁଝେଷ୍ଠିର କଥା ହୋିବାର ସମẏଏ

ଧାତିକାରେ ପ୍ରବେଶ ଆସି କୃଷ୍ଣର ତନẏଏ । ୨୦୩ ।

ବିମାନୁଂ ଓହ୍ଲାି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ଭଗତବତ୍ସḷଅ ଅବଧାରୀ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୨୦୪ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୮]

ପାẏଏ ଯାିଂ କାମଦେବ କରୈ ନିୁଘ୍ତḷଇ

ଝାḷଏଣ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଯେ ଶରୀର ଭୁମିରଜ ଧୂḷଇ । ୨୦୫ ।

ମସ୍ତକେ ହାଥ ଦେିଣ ଅନେକ ତୁସ୍ତି ବୋଲି

ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ଛାମୁରେ ଶୁତିଲା ଗଡଘାଲି । ୨୦୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଯାaରେ ନକୁḷଅ

ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧହୋୁ ପଦ୍ମନକୁ ବେଗେ ତୋḷଅ । ୨୦୭ ।

ଧାତିକାରେ ନକୁḷଅ କୋḷଆଗ୍ରତ କରି ତୋḷଇଧରି

ବସ୍ରେ ବଦନ ପୋଛୈ ଶମ୍ବର ଐରି । ୨୦୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଛାମୁରେ ପୁର ମେଣ୍ଟି

ମସ୍ତକେ ପଦ୍ମନ ଦେି ବେନି କରଗୋଟି । ୨୦୯ ।

ଅର୍ଜୁନ କୋḷଅକରି ବସାିଲା ପଦ୍ମନକୁ

ମୁଖରେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ଆଶ୍wଆସୈ ତାକୁ । ୨୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ବୋିଲେ କ୍ଷମେ ଅଚ୍ଛି ନା ଦ୍wଆରିକା

ଦୈତ ଦାନବଂକର ନାହିଂନା କିଚ୍ଛି ଶଂକା । ୨୧୧ ।

ଛାମୁରେ ପଦ୍ମନ କହିଲା ସମସ୍ତ କୁଶḷଅ ବୋଲି

ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେ ମୁଂ ବହନ ଐଲି । ୨୧୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ କେବଣୈ ଗୁଣ

ସ୍wଆମୀ ଅରଜୁନ ଠାକୁରେ ଦ୍wଆରିକା ଯିବେ ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୨୧୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଯଦ୍ଯପି ଐଲେ ପଦ୍ମନ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଦ୍wଆରିକାକୁ ଯାa ରେ ଅର୍ଜୁନ । ୨୧୪ ।

ପଦୁନକୁ ପଛାରିଲେ କେବଣ କାରଣ ତୁ ଜାଣୁଟି କିରେ ବାବୁ

ବଡ କାର୍ଯ୍ଯହେଲେ ଆମ୍ଭେ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଯିବୁଂ । ୨୧୫ ।

ପଦ୍ମନ ବୋିଲେ ଦେବ ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁରଂକର ଗଲେ

ଜଗନ୍ନାଥେ କହିବେ ସିନା ଛାମୁରେ ଭେଟିଲେ । ୨୧୬ ।
<P୧>୨୦୮।୨ ବସ୍ରେଣ କର୍ଦନ ପୋଛୈ ଶମ୍ବର ଐରି ।--ଜ, କ, ଥ, ଛ
<P୧>୨୧୦।୨ ମୁଖରେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ଭିଡୈ ତାକୁ ।--ଘ, ଡ, ଢ, ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୧୯]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ସହଦେବ

କେୁଂଣ ନିମନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନେ ନେମାକୁ ପେଷିଲେ ପଦ୍ମନକୁ, ବାସୁଦେବ । ୨୧୭ ।

ବାବୁ ଦୈତ ଦାନବଂକର ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ଯେ ବୈରି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ହିରଣ୍ଯକପଚ ନେଲାଟି ଛଦ୍ରମ ରୂପ ଧରି । ୨୧୮ ।

ଦୈତେ ହୋି ପାରନ୍ତିଟି ପଦ୍ମନ ସରୂପ

ẏଏହା ପରିଘାି ବୁଝି କହନି ରେ ବାପ । ୨୧୯ ।

ଆପଣା କରକୁ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ସହଦେବ

ସ୍wଆମୀ ବାସବ ବାସୁଦେବଂକର ହୋିଚ୍ଛି ଅଭାବ । ୨୨୦ ।

ଜମ୍ବୁବତୀର ଦୁହିତା ସଚḷଆବତୀ ନାରୀ

କାଲି ẏଏତେବେḷଏ ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନେଲା ତାକୁ ହରି । ୨୨୧ ।

ତେଣୁକରି ଦଣ୍ଡ ସାଜୁaଛନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦ

ତ୍ରିଦଶ ଦେବତାନ୍ତ ଘେନି ସମର ବରିବେ ଅସକନ୍ଦ । ୨୨୨ ।

ତହିଂର ନିମନ୍ତେ ଯେ ପଦ୍ମନକୁ ଦିଲେ ପଠିାି

ସେ ନିମନ୍ତେ ଐଲା ପଦ୍ମନ ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁରଂକୁ ନେି । ୨୨୩ ।

ନାରଦେ କରତାḷଇ ଦେି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠିର

ẏଏହି କଥାକୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ପଠିାିଲେ ପୁରନ୍ଦର । ୨୨୪ ।

ବାବୁ ଅନେକ ବିନୋẏଈ ହୋି କହିଛନ୍ତି ମଘବାନ

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ମାରି ଅମରେ ମୋତେ ଥାପିଲା ଅରଜୁନ । ୨୨୫ ।

ତାହାରେ ସିନା ଅଟୈ ଅମର ସୁର୍ଗପୁରୀ

ẏଏ ସମẏଏ ପୁତ୍ର କିଂକେ ଛାଡିବ ମୋହୋରି । ୨୨୬ ।

ମାତେḷଇକି ଆମ୍ଭନ୍ତ ପଠିାିଲେ ସୁରନାଥେ

ବହନ ଯିବା ଧନୁର୍ଜẏଏ ବିଜେକର ପୁଷ୍ଯେକ ଯେ ରଥେ । ୨୨୭ ।
<P୧>୨୧୯।୧ ତୁମ୍ଭେ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ କହ ẏଏଥିର ସନ୍ଦ୍ଧ ଗୋପ୍ଯ ।--ଡ, ଢ
<P୧>୨୧୯।୨ ẏଏ ପରମ ତତ୍ତୁ ବୁଝି କହନି ର ବାପ ।--କ, ଛ
<P୧>୨୨୫।୨ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ମାରି ସ୍wଅର୍ଗ ଥାପିଲା ଫାଲଗୁନ୍ଯ ।--ଜ, ଛ, ଥ, ତ, କ, ଚ
[MBO-୦୪(୨)-୨୦]

ପଦ୍ମନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଦ୍wଆରାବତୀ ଭ୍ମବନ

ଗୋସିଂହ ଦୈତ ଯେ କଲା ନିଶୋଧନ । ୨୨୮ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ସବୁନ୍ତିହିଂ ମାରି

ସ୍ତ୍ଯଭାମ ଦେବୀଂକି ସେ ନେୁଥିଲା ଧରି । ୨୨୯ ।

ନିaନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଦେଖିଲେ ସତ୍ଯଭାମା

ଅର୍ଜୁନ ରଖବୋଲି ଡାକୈ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ବାମା । ୨୩୦ ।

ବାଷଠୀ କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯବḷଅ ଘେନି ଗୋସିଂହ ଯାୁଥିଲା ।

ପହରକ ମଧ୍ଯେ ତାହା ଅର୍ଜୁନ ନାଶକଲା । ୨୩୧ ।

ଅସୁର ବḷଅ ନିଶୋଧନ କରି ଆଣିଲା ଶତ୍ରାବତୀ

ଜୀବନ୍ଯାସ ଶରେ ଯାଦବନ୍ତ ଜୀାିଂଲେ ସବୁନ୍ତି । ୨୩୨ ।

ତେଡେ ବଡ ଆପଦ ସେ ẏଏହାରେ ମେଣ୍ଟି

ẏଏହେର୍ଣ୍ଣେକ ସମẏଏ କି ଆମ୍ଭନ୍ତ ଛାଡିବ କିରଟି । ୨୩୩ ।

ẏଏମନ୍ତ ବୋଲି ପେଷିଲେ ଯେ ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବ ସ୍wଆମୀ

ସ୍wଆମୀ ଛାଲ ବୋଲି ଅର୍ଜୁନକୁ ପଦ୍ମନ ପରିଣାମି । ୨୩୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବେ ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଜ ତାହା ଶୁଣି

ଓହୋସଂକଟେ ବାବୁ ẏଏବେ ହୋିଲା ଫାଲଗୁନି । ୨୩୫ ।

ବାବୁ ବହୁତ କଷ୍ଠୋରେ ପିତା ପୁତ୍ରଜାତ କẏଏ

ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ କାରଣ କରୈ ଯେବେ ସୁଲକ୍ଷଣ ଉପୁଜାẏଏ । ୨୩୬ ।

ଅପାଠକ ଅପାବନ ପୁତ୍ର ସେ ଜାତ କଲେ

ତାହାକୁ କେ ଆଶ କରିବ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ । ୨୩୭ ।
<P୧>୨୩୧।୨ ``ପହରକ ମଧ୍ଯେ ତାହା ଅର୍ଜୁନ ନାଶକଲାଽଽ
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ `ତଽ ପାଥିରେ ଭିନ୍ନପାଠ --
<P୧>ଅସୁର୍ ଅବḷଅ ବଧକରି ବୀର ପାଥ
<P୧>ଶତ୍ରାବତୀକି ଘେନି ସେ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଆଗତ
<P୧>ଦ୍wଆରିକାରେ ଆସି ପାଥ କଲେ ବଡ କୀର୍ତ୍ତି
<P୧>ଜୀବନ୍ଯାଶ ଶରେ ପାଥ ଜୀାିଂ ସବୁନ୍ତି
[MBO-୦୪(୨)-୨୧]

ବାବୁ ଭଗୀରଥ ବୋଲି ପୁତ୍ରେକ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଉତପତ୍ତି

ଆକାଶୁଂ ଗୋଙ୍ଗା ଆଣି ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ପିତୃଲୋକନ୍ତ କଲାକ ମୁକତି । ୨୩୮ ।

ତୋତେ ଜାତ କଲେ ଦେବ ଅସକନ୍ଦ

ଶତ୍ର ନାଶକରି ଅମରକୁ କଲୁ ଯେ ଆନନ୍ଦ । ୨୩୯ ।

ବାବୁ ଧର୍ମ ଉଦẏଅ ହୋିଲେ ହୋୈ ẏଏମନ୍ତ

ତୁହୋ ମହାପଣ୍ଡିତ ବିଛାରୁ କେମନ୍ତ । ୨୪୦ ।

ବାବୁ ଅର୍ଜନ, ଯେବେ ତୁ ପିତା ପୁରକୈଂ ଯିବୁ

ଯାବତ କାḷଏ ତୁ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ନ ପାିବୁ । ୨୪୧ ।

ବାବୁ ହରି ଅର୍ଜନ ଯେ ସଂସାରେ ବୋଲନ୍ତି ẏଏକାତ୍ମା

ତୋହୋର ବାହାକୁ ସେ ଆଶ କରନ୍ତି ମହାତମା । ୨୪୨ ।

ବାବୁ ଜରାସନ୍ଧ ବଧକଲା ଯେତେବେḷଏ

ଭୀମସେନ ମାିଲ ସମର କୁତୂହୋḷଏ । ୨୪୩ ।

ବାବୁ ଆବର ବିଶେଷେ ଯେ ଐଲା ପଦ୍ମନ

ଦୁସହ ସଂକଟରେ ପଡିଲା ଅରଜୁନ । ୨୪୪ ।

ବାବୁ କ୍ଷତ୍ରୀଂକର ଧର୍ମରେ ସୋହୋଦ୍ରେ ନୋହନ୍ତି କିଚ୍ଛି

ଅଭ୍ଯାଗତେ ପୀରତି ଦୁଖୀଜନେ ଶରଶ ରଖି । ୨୪୫ ।

ତୁ ଯେବେ ବାବୁରେ ବାସୁଦେବର ତହିଂକି ଯାୁ

ଯାବତ କାḷଅରେ ପିତା ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାକୁ ନ ପାୁ । ୨୪୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ମୋହୋର ବୁଦ୍ଧିẏଏକ ଅଚ୍ଛି

କାହାର ତହିମ୍କି ẏଏ ନ ଯାୁ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୨୪୭ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ẏଏ ନୋହୈ କିଚ୍ଛି ଧର୍ମ

କ୍ଷତ୍ରୀକୁḷଅକୁ ନ ଯୋଗାି ẏଏହେର୍ଣ୍ଣେକ କର୍ମ । ୨୪୮ ।

ବରିଲେ ନିମନ୍ତ୍ରିଲେ ଯିବାକ ଅବଶ୍ଯ

ନ ଗଲେ କ୍ଷତ୍ରୀପଣ ଦୂଷଣ ଧର୍ମ ହୋẏଏ ନାଶ । ୨୪୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ନାରଦଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ẏଏଡେଜଣ ଚିତ୍ରସେନ ଗ୍ଯାନ ତାହାର ନାହିଂ । ୨୫୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୨]

ତାହାର ଯେବେ ଗୋବିନ୍ଦର ଦୁହିତାକୁ ଇଚ୍ଛା

ଆମ୍ଭନ୍ତ ରାି କିମ୍ପା ନ କଲାକ ଇଚ୍ଛା । ୨୫୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ନ କରନ୍ତେ କି ଆମ୍ଭର ବଚନ

ଭାବେଣ ସଚḷଆ କନ୍ଯାକୁ ଆମ୍ଭେ କରନ୍ତୁ ପ୍ରଦାନ । ୨୫୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର୍ ଅଗୋବିନ୍ଦଂକର ଯୋଗାନ୍ତା ବନ୍ଦୁପଣ

କାର୍ଯ୍ଯ ସୁବିଧାନ ହୋaନ୍ତା ରହିଥାନ୍ତା ବଡପଣ । ୨୫୩ ।

ବḷଆତକାରେ ହରିଲା ସେ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଦୁହିତ

ଅମର ସମ୍ପଦ ନାଶକଲା ଯେ ଚିତ୍ରରଥ । ୨୫୪ ।

ଅନୀତି କଥା ẏଏହା ସତିତେ କି ପାରି

କେୁଂଣ ଗାଢପଣେ ହରିଲା ସେ ଗୋବିନ୍ଦଂକ କୁମାରୀ । ୨୫୫ ।

ଚିତ୍ରସେନ ବୁଝିଲା ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗ୍ପଣେ

ଇନ୍ଦ୍ର କିଂପା ଦ୍wଅନ୍ଦଚିନ୍ତା କଲା ଅକାରଣେ । ୨୫୬ ।

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରୈଂ ନାରଦେ

ସଚḷଆ କନ୍ଯାକୈଂ ଘେନି ଦ୍wଆରକାକୁ ଯାାନ୍ତୁ ଦେବୈନ୍ଦ୍ରେ । ୨୫୭ ।

ଯେମନ୍ତେ ପାର ତୁମ୍ଭେ କର ẏଏ କଥାର ସନ୍ଦ୍ଧ

ନୋହିଲେଣ ନାଶ ଯିବେଟି ପିତା ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୨୫୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ସେ ଦେବ ଯେ ମୁରାରି

ସେ ଯେ କନ୍ଯାମାନନ୍ତ ନେୁଥାି ହରି । ୨୫୯ ।

ଅର୍ଜୁନେ ବୋିଲେ ସେ ସମରେ ସାମରଥା

ମାରନ୍ତି ଦୁରାନ୍ତେକସେ ହରନ୍ତି ଦୁହିତା । ୨୬୦ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ କୋପକୁ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ କେ ସରି

ହḷଅମଷḷଏ କପିḷଆସ ଧୈଲେ ଉପାଡି । ୨୬୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ସହସ୍ର ଗୁଣେ ମାନ୍ଯ ହୋିବେ ମୋର ପିତା

କ୍ଷଣକେ ନ ସହୈ ମୁଂ କୃଷ୍ଣରେ ଅଭଗତା । ୨୬୨ ।
<P୧>୨୫୮।୨ କାହିଂକି ନାଶ ଯିବଟି ପିତାର ସମ୍ପ୍ରଧି ।--ପାଠାନ୍ତର
<P୧>୨୬୧।୨ ହḷଅମୁନେ କପିḷଆସ ଧରି ପାରନ୍ତି ଛତ୍ରାକର କରି ।--କ, ଥ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୨୩]

ହରିଂକି ଯେ ନିନ୍ଦା କରୈ ଯେହୁ ଆଗେ

ଅବଶ୍ଯ ତାହାକୈଂ ନାଶୈ ମୁଂ ବୈରାଗେ । ୨୬୩ ।

ଯେବେ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଥାନ୍ତେ ନାରାẏଅଣ

ବାସବ ଦେବତାଂକୁ ଧରି ଆଣନ୍ତି ଯେହିକ୍ଷଣ । ୨୬୪ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଯେବେ ଦେିଥାନ୍ତେ ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍wଆମୀ

ẏଏକା ନାରାଜକେ ଚ୍ଛିନ୍ନାି ପକାି ପାରୈ ଅମର ଭୂମି । ୨୬୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ନୋହୈ ଯେ ẏଏକା

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଯମ ବରୁଣ ପଦ୍ମନ କୁବେର ଆଦିକରି ଭାଙ୍ଗିବେ ଦ୍wଆରିକା । ୨୬୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ନ କହି ଆପଣାର ପ୍ରଶଂସା

କେବḷଅ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋହୋର ẏଏକାହିଂ ଭରସା । ୨୬୭ ।

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଯମ ବରୁଣ କୁବେର ଆଦିକରି

ẏଏକା ନାରାଜକେ ମୁଂ ସମସ୍ତ ପାରୈ ସଂହାରି । ୨୬୮ ।

ẏଏ ମୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ ଅଟୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧ

ନିଚେ ଚିତ୍ରସେନରେ ନାଶଗଲା ଅମର ସମ୍ପ୍ରଧି । ୨୬୯ ।

ମାତḷଇ ବୋିଲା ବାବୁ ẏଏତ ଦୁସହ ସନ୍ଦେହ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାẏଏ କିମ୍ପେ ହୋିଲୁ ẏଏତେକ ନିମୋହ । ୨୭୦ ।

ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମୋହୋର ଦୈନି

ଯେମନ୍ତେ ପାର ପ୍ରୀତିକର ତୁମ୍ଭେ ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ହାଦେ ବେନି । ୨୭୧ ।

ଈଶ୍wଅରଂକ ବଚନେ ପିତା ମୋର ନୋହନ୍ତୁ ବାୀ

ନିẏଅତ ବେḷଅକୁ ସମରେ ନ ଥିବେ ଶୂḷଅସାିଂ । ୨୭୨ ।

ବିଛାରିଲେ କାଲେ ଶ୍ରୀହରି ଈଶ୍wଅର ẏଏକାତ୍ମା

ମଧ୍ଯେ ପଡି ନାଶ ଯିବେଟି ପିତା ମୋହୋର ଇନ୍ଦ୍ର ମହାତମା । ୨୭୩ ।
<P୧>୨୬୪।୨ ବାସବ ସହିତେ ଚିତ୍ରସେନକୈଂ ଧରି ଆଣନ୍ତି ẏଏହିକ୍ଷଣ ।--ଛ, ଚ
<P୧>୨୬୬।୨ ତେତିଶି କୋଟି ଦେବେ ମେḷଇହୋି ଭାଞ୍ଜିବେ ଦ୍wଆରକା ।--ଚ, ନ ,ଛ, ଖ
[MBO-୦୪(୨)-୨୪]

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୋର ẏଏ କଥା ଅଟୈ ସତ୍ଯ

ẏଏକାତ୍ମା ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ଅଟ କୃଷ୍ଣ ପଠ । ୨୭୪ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ନାରଦେ ଅରୋହିଲେ ମନପବନ ଦଣ୍ଡ

ମାତḷଇକୈଂ ଘେନି ବିଜẏଏ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗଖଣ୍ଡ । ୨୭୫ ।

ବିଜẏଏ ମଘବାନ ଅମa ଆସ୍ତାନେ

ଯେ ଯାହାର ଦଣ୍ଡ ସାଜି ଆସନ୍ତି ବୃନ୍ଦାaର୍କମାନେ । ୨୭୬ ।

ଚଞ୍ଛḷଅ ସେ ବḷଅ ସାଜି ଆସନ୍ତି ସମସ୍ତେ

ନାରଦେ ବିଜେକଲେ ଯାିଂ ଅମର ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୨୭୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାẏଏ ଯେ ଅଛନ୍ତି ବାଟ ଛାହିଂ

ତୁମ୍ଭେ ତ ଐଲ ମୁନି ହେ ଅର୍ଜୁନ ମୋର କାହିଂ । ୨୭୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୋତେ ଛାଡିଲା ଫାଲଗୁନି

ପଦ୍ମନ ଆସିଣ ଅର୍ଜୁନକୁ ଦ୍wଆରିକା ଗଲା ଘେନି । ୨୭୯ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖୁଂ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋିଣ ପଡିଲା ବଜ୍ରପାଣି । ୨୮୦ ।

ସଞ୍ଛẏଏ ଆପାଦ ଆସି ପଡିଲାକ ମୋତେ

ଭୋ ଈଶ୍wଅର ରାମକୃଷ୍ଣକୈଂ ଆୁ ଜିଣିବା କେମନ୍ତେ । ୨୮୧ ।

ଦେବତାମାନନ୍ତ ବସାି ବୋିଲେ ସସ୍ରଯୋନି

ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ମୁଂ ସଚḷଆକୈଂ ଯାି ଘେନି । ୨୮୨ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ମୁଂ ପଶିବୈଂ ଶରଣ

ଜାଣି ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ କରିବେ କାହ୍ନୁ ସଂତ୍ରିଷେଣ । ୨୮୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ବିକḷଏ ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ

ଆବର ସନ୍ଦ୍ଧ ହୋୈ କି ବିକḷଅ ହୋିଲେ । ୨୮୪ ।

ମାନବେ ଜାତ ସେ ପାଣ୍ଡବେ ଅରଜୁନ

ମୁହିଂ ତାହାକୈଂ ସମରେ କରିବି ନିଶୋଧନ । ୨୮୫ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ସହିତେ ମୁଂ ẏଏକାẏଏ ଜିଣିମି

ଚିତ୍ରସେନକୈଂ ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ଦ୍wଆରିକାẏଏ ଦେବି । ୨୮୬ ।

ବୋଲୈ ମଘବାନ ଶୁଣ ତୁ ଈଶ୍wଅର

ଅର୍ଜୁନ ମହିମାଂ କିମ୍ପେ ପାସୋର ଗଲା ତୁମ୍ଭରି ମନର । ୨୮୭ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୫]

ଯେତେକ ଅବସ୍ତା ତୁମ୍ଭଂକୁ ଦେିଥିଲା

ସେ କଥାମାନ କି ତୁମ୍ଭ ମନରୁ ପାସେର ଗଲା । ୨୮୮ ।

ଅନ୍ଧକନାଶନ ଶର ମẏଏଂଷାବଧ ଅକ୍ଷẏଅ ତ୍ରୋଣ

ଶରତ୍ରୋଣ ବେନି ଦେି ତାରେ ପଶିଲ ଶରଣ । ୨୮୯ ।

ଈଶ୍wଅର କହିଲେ ẏଏ କଥା ଅଟୈ ଯେ ସତ୍ଯ

ଭୋḷଅେ ଭୋḷଆନାଥ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁଂ ହେ ଯୁଗତ । ୨୯୦ ।

ସେ କଥାମାନ ଛାଡି ẏଏବେ ମେḷଇ ହେଲୁଂ

ନିଚẏଏ ଅର୍ଜୁନକୁ ସମରେ ନାଶିବୁ ବୋିଲୁ । ୨୯୧ ।

ଅପାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ କହିଲେ ଦେବରାଜ

ସମସ୍ତ ବିବୁଧେ ତୁମ୍ଭେ ଦଣ୍ଡ ବେଗେ ସାଜ । ୨୯୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରୁଷିମାନନ୍ତ ସମସ୍ତ ରୁହାି

ଦ୍ରୋପତୀଂକୁ ସମର୍ପିଲେ ମାର୍କଣ୍ଡଂକ ତହିଂ । ୨୯୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ରହିଥାa ẏଏହି ଗୋକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦେ ସନ୍ଦ୍ଧକରି ଆସିବା ପରିଯନ୍ତେ । ୨୯୪ ।

ନକୁḷଅକୁ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁ ରହିଥାa ẏଏଥି

ରୁଷିମାନନ୍ତ କନ୍ଦମୂḷଅ ଦେୁଥିବୁ ନିତ୍ଯାପ୍ରତି । ୨୯୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅରଜୁନ ସହଦେବ

ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ତୁଲେ ବାହାର ଛାରି ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୨୯୬ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଦ୍wଆରିକାୁଂ ବାହାର ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଥାଠ

ଚḷଅନ୍ତି ସୈନି ଯେ ସରସ୍wଅତୀ ନଦୀର ତଟ । ୨୯୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ତୁଙ୍ଗଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ପାଣ୍ଡବେ ପ୍ରବେଶ ତହିଂ ହୋିଲେ ସମସ୍ତେ । ୨୯୮ ।

ବḷଅଦେବ ବୋିଲେ ହରି ଆକାଶୁଂ ଆସୈ ẏଏକ ବିମାନେ

ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ବିḷଅମ୍ବେ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିଲା ସୁବିଧାନେ । ୨୯୯ ।

ପଥ ଉପନେସନ୍ତି ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନିଭ୍ରାଥ

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛ ମାର୍ଗେ ଦିଶିଲା ପୁଷ୍ଯେକ ରଥ । ୩୦୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୬]

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି ଯେ ପାଣ୍ଡବ୍ ଜଣ ଛାରି

ଯୁଝେଷ୍ଠଂକି ଦେଖି ନାରାẏଅଣ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଉତୁରି । ୩୦୧ ।

କୃଷ୍ଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ପଦ୍ମପାଦେ

ẏଏ ବିପୁḷଅ ଭୋଗ ହାଦେ ତୁମ୍ଭେରି ପରସାଦେ । ୩୦୨ ।

ଗୋସିଂହ ବଧକରି ଯେ ରଖିଲ ଦ୍wଆରିକା

ଜାରାସନ୍ଧକୁ ନିବାରି ଆମ୍ଭନ୍ତ କଲ ନିଶଂକା । ୩୦୩ ।

ẏଏବେ ଶୁଣ ସ୍wଅମୀ ତୁମ୍ଭ ଭାିର ଚରିତ

ବḷଆତ୍କାରେ ଦୁହିତାକୁ ମୋର ହରିଲା ଚିତ୍ରରଥ । ୩୦୪ ।

ତହିଂର ନିମନ୍ତେ ଦେବେ ଆସନ୍ତି ପରିଘାି

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା ẏଏକମେḷଅ ହୋି । ୩୦୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ତହିଂ ବଚନ ପରକାଶି

ତୁହି ଦେବ ବିଦାରଣ କଲୁ କଂସ କେଶୀ । ୩୦୬ ।
<P୧>୩୦୧।୨ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖି ନାରାẏଅଣ ରଥରୁ ଉତୁରି ।--ଖ, ନ
<P୧>୩୦୧।୨ ``ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖି ନାରାẏଅଣ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଉତୁରିଽଽ
<>ପରେ ``ଡ, ଛ, ଥଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଚରଣେ ପ୍ରଣମ୍ଯ ଅଚ୍ଯୁତେ
<P୧>ଉଠ ଉଠ ନାରାẏଅଣ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମସୁତେ ।
<P୧>ଉଠି କରଯୋଡି ଉଭା ହୋିଲେ ନାରାẏଅଣ
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରଣମ୍ଯ ।
<P୧>ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ଉଠ ଉଠ ଧନୁର୍ଜẏଏ
<P୧>ବାବୁ ବିପୁḷଅ ଲକ୍ଷ୍ମୀଭୋଗ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଦ୍wଆରକାẏଏ ।
<P୧>୩୦୨ ବାବୁ ବିପୁḷଅ ଲକ୍ଷ୍ମୀଭୋଗ କର ହାଦେ
<>ଅକାରଣ ଇନ୍ଦ୍ର ମୋତେ ଚିନ୍ତୈ ପ୍ରମାଦେ ।--ଖ, ନ
<P୧>୩୦୫।୨ ``ତେତିଶକୋଟି ଦେବତା ẏଏକମେḷଅ ହୋିଽଽ ଏହି ପାଦାନ୍ତ
<>ପରେ ନ, ତ, ଟ ଏହି ଦୁି ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଆମ୍ଭର ସହିତ ଇନ୍ଦ୍ର କରିବ ସମର
<P୧>ତୁ ଯେବେ ମୋହୋର ସଖା ତ୍ରାହି ବେଗେ କର ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ
<P୧>ତୋହୋର ସଞ୍ଛିତ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ପାଞ୍ଛଭାି ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୭]

ଆମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛ ସହୋଦ୍ରେ ତବ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ବ୍ରତି

ସଂସାରେ ଧବḷଇଲା ହରି ଅର୍ଜୁନର କୀରତି । ୩୦୭ ।

ନାରଦେ ଯେତେ ବାଗେ କହିଲେ ବଚନ

ସର୍ବଥା ପିତାକୁ ହରି ଛାଡିଲା ଅରଜୁନ । ୩୦୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ କୋଟିẏଏ ଈଶ୍wଅର କୋଟିẏଏ ବ୍ରହ୍ମା

ଆଜ ସମରେ ବୁଝିବା ସମସ୍ତ ଦେବତାଂକ ଗାରିମା । ୩୦୯ ।

ଆଗିାଣି ଥାଟେ ଚḷଇଲା ଭୀମସେନ

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ସୈନ ଘେନି ରହିଲ ଆବୋରିଣ । ୩୧୦ ।

ଚୌଦ ଲକ୍ଷ ଯେ ଯାଦବ ବḷଅ ସଙ୍ଗେ ଘେନି

ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା ଚḷଆିଲା ସୈନି । ୩୧୧ ।

ଚୌଷଠୀ ଲକ୍ଷ ତୁଲେ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶ ବḷଅ

କୃତବର୍ମାẏଏ ଅଟନ୍ତି ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶ ମହୀପାḷଅ । ୩୧୨ ।

ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା ଯହିଂ ଚḷଆẏଏ ସୈନି

ଯଦୁ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶ ସୈନି କେ ପାରୈ ଗଣି । ୩୧୩ ।

କୃଷ୍ଣବୋନ୍ଗ୍ଶେ ରାଜା ଯେ ବସୁଦେବ ମହୀପତି

ଛପନ କୋଟି ଯାଦବ ତୁଲେ ମହାରଥୀ । ୩୧୪ ।

ହରିହର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ରାଜା ଉଦ୍ଧବ ଯେ ମହାବୀର

ପନ୍ଦର ଲକ୍ଷ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ତାହାର ସଙ୍ଗର । ୩୧୫ ।

ଅନ୍ଦହ୍କ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଅଟନ୍ତି ନନ୍ଦରାଜା

ନବକୋଟି ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ଚଲେ ମହାତେଜା । ୩୧୬ ।

ଚୁହାଣ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଯେ ନୃପତି ପ୍ରସେନଜିତ

ତା ତୁଲେ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ଅଶି ଐବ୍ରତ । ୩୧୭ ।

ତୁଲେ ଅନେକ ଯେ ସୈନ ବḷଅ ସାଜି

ଦୁତୀ ସମୁଦ୍ର ଜାଣି ବḷଅ ଗḷଅଗାଜି । ୩୧୮ ।

କୁକୁର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ରାଜା ସାତୁକୀ ମହାମଲ୍ଲ

ଅନେକ ସୈନି ତାର ଯୋଦ୍ଧା ଅଛାର୍ଗḷଅ । ୩୧୯ ।
<P୧>୩୦୮ ନାରଦେ ଯେତେବେḷଏ ମଣାିଂ କହିଲେ ମୋତେ
<>ନିଚẏଏ ସମର ଯେ ହୋିବ ଖିଲେ ଭଗବନ୍ତେ ।--ଢ, ଢ
[MBO-୦୪(୨)-୨୮]

ẏଏସନକ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶର ସୈନି ସେହ୍ନା ଯହୁଂ

ଦେଖିଣ ବେନିଭାିଂକର ହରଷ ମନ ତହୁଂ । ୩୨୦ ।

ବḷଅରାମ ବିଜେକଲେ ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥେ

ନନ୍ଦୀଘୋଷ ରଥେ ବିଜẏଏ ବୀରବର ପାଥେ । ୩୨୧ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବିଜେକଲେ ବୈନେତ୍ରର ପିଠି

ମହାଘୋର ବନମାଡି ଚḷଅନ୍ତି ବୃଷ୍ଣ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଥାଠଗୋଟି । ୩୨୨ ।

ବିହଡନ୍ତି ଯାଦବଂକ ଅନେକ ସମର ସୈନି

ଆକାଶ ଉଛୁḷଉaଚ୍ଛି ବିଜẏଅଘୋଷ ଧୁନି । ୩୨୩ ।

ଶ୍wଏତହାଥୀ ଉପରେ ବିଜẏଏ ଧର୍ମସୁତ

ଭୀମସେaନ୍ ଆରୋହିଲା କାḷଏବର ନାମେ ରଥ । ୩୨୪ ।

ଅଶ୍wଏକ ଆରୋହିଲା ଯେ ସହଦେବ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ବୋଲି ଥାଠ ଚḷଆବନ୍ତି । ୩୨୫ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ ନ ଯାି କହଣା

ଦୁରାପଦ ମହା ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେକଲେକ ସଂତ୍ରିଷେଣା । ୩୨୬ ।

ବାଜୈ ବିଜିଘୋଷ ଟମକ ନିଷାଣ ମହୁରୀ

ଭẏଏଣ ବନଚରେ ପḷଆନ୍ତି ଦୂରୁଂ ପୁରସରି । ୩୨୭ ।

ଚḷଅନ୍ତି କନ୍ଦରେ ମାଡି ଯେ ସାହେର ଉଛୁḷଇ

କୋପେଣ ବḷଅରାମେ କମ୍ପାନ୍ତି ଆକାଶେ ମୌḷଇ । ୩୨୮ ।

ବḷଅରାମ କୋପନ୍ତେଣ କମ୍ପୈ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ପḷଆବନ୍ତ ଧର୍ମ ପୁରୁଷେ ନ ରହୈ ଯମଦଣ୍ଡ । ୩୨୯ ।

ତାḷଅଧଜ ରଥେ ଲକ୍ଷେ ଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅଂକୁ ଯୋଚି

ସୌନନ୍ଦ ମୂଷḷଅ ସମର୍ଥକ ହḷଅ ଯାହାର ଭ୍ମଜେ ଅଚ୍ଛି । ୩୩୦ ।

ଆତ୍ରେଷଣ ମୃତ୍ତି ନୀḷଆମ୍ବର ଲୋହିତବର୍ଣ୍ଣ ଯାହର ଶିରରେ ସପ୍ତଫେଣୀ

ଶଙ୍ଖ ଗୋକ୍ଷୀର ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ବର୍ଣ୍ଣ ଜାଣି । ୩୩୧ ।
<P୧>୩୨୩।୨ ଆକାଶ ଉଛୁḷଉaଚ୍ଛି ବିଜẏଅ ଘୋରବାକ୍ଯ ଶୁଣି ।--ପାଠାନ୍ତର
<P୧>୩୨୫।୨ ଇନ୍ଦ୍ର ଉପରକୁ ବୋଲି ତହିଂ ଥାଟ ଚḷଅବନ୍ତି ।--ଜ, ଡ, ଢ
<P୧>୩୩୧।୨ ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକର ଆଭା ଶାର୍ଦ୍ଦୁḷଅ ବḷଅ ଜିଣି ।--ଟ
[MBO-୦୪(୨)-୨୯]

ଷୋଢḷଅ ନẏଅନ ଯାହାର ବିକାଶୈ ମୌḷଇ

ପ୍ରḷଅẏଅ ପẏଓଧର ବିକଶିତ ଦେବହḷଈ । ୩୩୨ ।

ପରମ ବ୍ରହ୍ମ ନିରଞ୍ଜନ ସ୍wଆମୀ ଯାହାର ନାମଗୋଟି

ହḷଅମୁନେ ଛତ୍ରାକାରେ ଧରନ୍ତା ଯେ ସୃଷ୍ଟି । ୩୩୩ ।

ମେରୁ ତୁଲ୍ଯ ଜାଣି ଯାହାର ଶିରେ ସପ୍ତଫେଣୀ

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡକୁ ନାଥ ତୁହି ସେ ଧାରେଣି । ୩୩୪ ।

କାହୁଂ ଉତପତ୍ତି ନାଥ କିସ ତୋହୋର ନାମ

ଶୂନ୍ଯେଣ ଶବଦ ଶୁଭୈ ନାମ ବḷଅରାମ । ୩୩୫ ।

ଗୋଗୋଷ୍ଠେ ବିକାଶ ଦେବ ହୋିଲୁ ଅଦଭ୍ମତେ

କାହୁଂ ଉପୁଜିଲୁ ନାଥ କେହି ନ ଜାଣନ୍ତି ତୋତେ । ୩୩୬ ।

ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ସ୍wଆମୀ ଆକାର ତୋର ନାହିଂ

ଶୂନ୍ଯକୁ ତୁସ୍ତି କିସ ଭୋ ଦେବ କରିବୈଂ ମୁହିଂ । ୩୩୭ ।

ସତ୍ଯଶୀḷଅ ପୁରୁଷ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

କିଞ୍ଛିତ ବାକ୍ଯେ ଯାହାର ନାମ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେଣ ଘୋଟି । ୩୩୮ ।

ମେରୁ ହିମବନ୍ତ ଉଦẏଅଗିରି ମḷଅẏଆ

ẏଏ ଚୌଶିଖା ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ନିଜ କାẏଆ । ୩୩୯ ।

ସ୍wଆମୀ କୋଟି କୋଟି ସିଂଘର ଯାହାର ପରାତ୍ରମ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ବଜ୍ର ଲାଙ୍ଗḷଅ ଅତିବḷଏ ବଲରାମ । ୩୪୦ ।

ସ୍wଆମୀ କୁନ୍ଦ କର୍ପୂର ଜାଣି ଶ୍wଏତ ଧବḷଅ ବର୍ଣ୍ଣ

ସୌନିଧି ବୈକୁଣ୍ଠେ ଯାହାର ଆଶ୍ରମ । ୩୪୧ ।

ତବ ପଦ୍ମ ଚରଣେ ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

ମମ ଅପ୍ରାଧ ପାତେକ ଖଣ୍ଡନ କ୍ରିବା ହାଦେ ସ୍wଆମୀ । ୩୪୨ ।

ରେବତୀ ବଲ୍ଲଭ ନାଥ ଉଦିତ ଯାର ନାମ

ତବ ପଦ୍ମପାଦେ ମୋର ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମ । ୩୪୩ ।
<P୧>୩୩୮।୧ ଚଞ୍ଛḷଅ ଚିତ୍ତ ନାଥ କରୁଣା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ ।--ଦ, ଢ, ଡ
<P୧>୩୪୩।୧ ସୌନିଧି ବୈକୁଣ୍ଠେ ଉଦିତ ଯାହାର ନାମ ।--ଟ, ଦ, ଝ, ପ, ଞ୍ଜ, ଢ, ଡ
[MBO-୦୪(୨)-୩୦]

ନିଚḷଅ ନିରାଲମ୍ବ ନିରାପକ୍ଷ ନିଶୌଚ ପରମଯୋଗୀ

ଯାହାର ପରାତମେ ନାଶକର ଦଣ୍ଡ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୩୪୪ ।

ଅଭẏଏ ଭଗବାନ ତୁ କରୁଣାମତ୍ସḷଅ

ଧବḷଅ ରୁଚିର ସ୍wଆମୀ ଜẏଅ ତୁ କାମପାḷଅ । ୩୪୫ ।

ସ୍wଆମୀ ବିଷ୍ଣୁର ଜ୍ଯେଷ୍ଠପଦ ଉଦିତ ଯାର ନାମ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ମାଗୈ ତୋତେ ଧର୍ମ ଅର୍ଥ୍ନମୋକ୍ଷ କାମ । ୩୪୬ । । ୭୬୬୪ ।
<P୧>୩୪୪।୧ ନିଖିḷଅ ନିରାଲମ୍ବ ନିଚḷଅ ପରମବ୍ରହ୍ମ ଯୋଗୀ ।--ତ, ଝ, ଠ
<P୧>୩୪୪।୨ ଯାହାର ଦ୍ରଶନେ ନାଶକର ଦଣ୍ଡ ପରିତ୍ଯାଗୀ।--କ, ଘ
<P୧>୩୪୬। ବିଷ୍ଣୁନାଥ ତୁ ଯେ ଈଶ୍wଅର ରେବତୀର ପତି
<>ବଦẏଅନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ତବ ଚରଣେ ଭଗତି ।--ତ
[MBO-୦୪(୨)-୩୧]
<H>{@ଇନ୍ଦ୍ରାଦି ଦେବଙ୍କ ସହିତ ରାମକୃଷ୍ଣଙ୍କର
<>ଯୁଦ୍ଧ ଓ ସଚḷଆର ବିବାହ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତିଂକ ପାଶେ

ଦେବତẏଏ କେୁଂଣ କୃତ କଲେକ ଆକାଶେ । ୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗେଶ୍wଅର ମନୁ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ଈଶ୍wଅରଂକୁ ପୁଣ ପୁଣ ପୁଚ୍ଛା କରୈ ବାସେବ ଦେବତା । ୨ ।

ସ୍wଆମୀ ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଥାଠେକ ଘେନିଣ କୃଷ୍ଣ ବḷଅରାମ

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାକୂḷଅ ଘୋଟିଣ ସୈନି ଧାମନ୍ତି ଅବିଶ୍ରାମ । ୩ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ସମସ୍ତ ଦେବତାନ୍ତ ହକାରି

ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ଆସ ସମଦଣ୍ଡ ସନ୍ଯ ସଜକରି । ୪ ।

ଅମରଗଣନ୍ତ ଘେନି ଦେବ ସୁରପତି

ଇନ୍ଦ୍ର ଆରୋହିଲା ଅଛୈ ଐରାବ୍ରତ ହାଥୀ । ୫ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ବଜ୍ର ଯେ ଆẏଉଧ

ଯେବଣ ଆẏଉଧ ଘେନି ଜମ୍ଭୋ ଦୈତ ବଧ । ୬ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତଂକ ପକ୍ଷ ଛେଦିଲା ଯେୁଂଣ ଶହସ୍ରେ

ସେ ବଜ୍ର ଶକତି ଇନ୍ଦ୍ର ଧରିaଚ୍ଛି ନିଜ କରେ । ୭ ।

ଚୌଷଠୀ କୋଟି ଦେବ ବସବର ତୁଲେ

ପାରିଜାତକ ମାḷଆ ଆଭରଣ ସବୁଂକରି ହୃଦẏଅରେ । ୮ ।

ଶିରେ ସୀମନ୍ଥିନୀ ଯାହାର ରତ୍ନଝାଲି କପାḷଏ

ଅମରାଧି ନାଥ ସେ ବିଜẏଏ ଆଖଣ୍ଡḷଏ । ୯ ।

ଦିବ୍ଯଭ୍ମବନ ନାଥ ବିଜẏଏ ସୁରପତି

ପରମ ଯୋଗେଶ୍wଅର ନିଦ୍ରାଘ ଯାହାର ମୃର୍ତ୍ତି । ୧୦ ।
<P୧>୬।୨ ଆଦ୍ରାବḷଈ ଧନୁଶସ ଯେ କରେ ସାଧ୍ଯ ।--ଣ, ଛ, ଖ, ନ
<P୧>୮ ଚୌଷଠୀ କୋଟି ପୁତ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ସଙ୍ଗେ
<>ପାରିଜାତ ମାḷଆ ଆଭରଣ ସବୁଂକରି ଅଙ୍ଗେ ।--ଥ, ଜ, ଝ, ଙ, ଘ, ଚ
[MBO-୦୪(୨)-୩୨]

ପଞ୍ଛଷାଠୀ କୋଟି ଯାହାର ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ସୈନି

ଲକ୍ଷେକ ବḷଅ ଧନୁ ଶ୍ରୀକରେ ଛନ୍ତି ଘେନି । ୧୧ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ସୁନ୍ଦର ସେ ବିଦ୍ଯାଧର ବḷଅ

ଦେବ ଦୁନ୍ଦୁଭି ବାଦ୍ଯ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଉଛୁḷଅ । ୧୨ ।

ବୃଷଭ ବାହାନେ ଦେବ ବିଜẏଏ ଈଶାନ

ଚୌଦ କୋଟି ତୁଲେ ଅଛନ୍ତି ଗଣପୁତ୍ରମାନ । ୧୩ ।

ମẏଉର ବାହାନେ ଯେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ବିଜେ

ନବଲକ୍ଷ ଡମ୍ବରୁ ଯେ ଅନ୍ତର୍ଚ୍ଛେ ବାଜେ । ୧୪ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ପିନାକ ଶାରଙ୍ଗ ଧନୁ

କରେଣ ଶୂḷଅ ଶହସ୍ର ଧରିଣ ପଞ୍ଛୁ ମନୁ । ୧୫ ।

ବାମ ଦକ୍ଷିଣେ ଶୋଭାବନ ଅକ୍ଷẏଏ ତ୍ରୋଣ ବେନି

ପାଶୁପତ ନାରାଚ ଦେବ ଶ୍ରୀକରେ ଛନ୍ତି ଘେନି । ୧୬ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜିତ ହୃଦେ ଭୁଷଣ ଦିବ୍ଯମାḷଆ

କଟି ମେଖḷଏ ଆରୋହଣ ଅନନ୍ତ ମହାଖḷଆ । ୧୭ ।

ଯୋଗେଶ୍wଅର ପୁରୁଷ ମହାଭẏଅଂକର ରାଗୀ

ଯେ ସେ କାମଦେବକୈଂ ଦହିଲା ଅଭẏଏ ପରମଯୋଗୀ । ୧୮ ।

ଆଦିହୁଂ ଗର୍ବିତ ସେ ବ୍ରହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡମୋଡି

ମହାଯୋଗ ସାଧି ସ୍wଆମୀ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ẏଏଦି । ୧୯ ।

ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତିର ମହାଯାଗ ବହ୍ଞ୍ଜା

ଗୁରୁପତ୍ନୀ ଶାପେ ତୁ ଘେନିଲୁ ଅଣ୍ଡପୂଜା । ୨୦ ।

ଧବḷଅ ଶଙ୍ଖ ଶ୍wଏତବର୍ଣ୍ଣ ଯାହାର ମୌḷଇ କୁଣ୍ଡḷଈ

ଭବକୁ ଭାବ ନାଥ ଅଭାବକୁ କୋପ ଯେ ଅଗୁḷଇ । ୨୧ ।

ଶରୀରରେ ଫୁଫୁ କାର ଗର୍ଜ୍ଜନ୍ତି ମହାନାଗେ

ଶୈବଗଣନ୍ତ ଘେନି ସଦାନନ୍ଦ ଚଲନ୍ତି ଅତି ବେଗେ । ୨୨ ।
<P୧>୧୬।୨ ଶତୃଜିତ ନାରାଜ ଶ୍ରୀକରେ ଛନ୍ତି ଘେନି ।--ଣ, ଖ, ନ, ଛ
<P୧>୧୮।୨ କୈଚ୍ଚ୍ଥାବନ୍ତ ନାଥ ଅଭẏଏ ପରମଯୋଗୀ ।--କ, ତ, ଘ, ଝ, ଞ
<P୧>୧୯।୧ ଅଭ୍ଯାଗତ ବଚନେ ବ୍ରହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡମୋଡି ।--ଜ, କ, ତ
[MBO-୦୪(୨)-୩୩]

ନନ୍ଦୀକେଶ୍wଅର ମହାକାḷଅ ଭ୍ରୂକୁଟି ବିଣାẏଏକ ଟିଣାẏଏକ

ଚଣ୍ଡ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଯେ ଜẏଅନ୍ତିକ ଅଜẏଅନ୍ତିକ । ୨୩ ।

ଭୀମେକ ମଣିଭଦ୍ର ଯେ ଶାଖା ବେନିକତି

ଇନ୍ଦୂର ବାହାନେ ଯେ ବିଜẏଏ ଗଣପତି । ୨୪ ।

ନାଗପାଶ କରେ ଘେନିଣ ତୀକ୍ଷପ୍ରଶୁ

ସିନ୍ଦୂର ସିମସ୍ଥାନେ ଯେ ମୌḷଇ ସୀତାଂଶୁ । ୨୫ ।

ବିଜẏଏ ମହାଦେବ ବୃଷଭର ପିଠି

ନାଜẏଏ କୌତୁକେ ଗଣପତି ଭ୍ରୂକୁଟି । ୨୬ ।

ଶିବଗଣମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ସାନନ୍ଦେ ବିଶ୍wଅନାଥ

ବିଜẏଏ ଧୂର୍ଜଟି ଯାିଂ ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୨୭ ।

ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଦୁହେଂ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ

କୁବେର ବିଜେକଲେ ଅନେକ ସନ୍ଯ ଘେନି ପାଶ । ୨୮ ।

କୃତାନ୍ତକ ବḷଅ ଯେ ଘେନିଣ ଦେବ ନାଶକର

ସେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତର । ୨୯ ।

ବାଷଠୀ କୋଟି କାḷଅ ବିକାḷଅ ସୈନି

ଯମ ଦେବତା ପ୍ରବେଶ ଯମଗଣନ୍ତ ଘେନି । ୩୦ ।

ଆବର୍ତ୍ତକ ସମ୍ବର୍ତ୍ତକ ଦ୍ରୋଣ ପୁଷ୍କର ଛାରିମେଘେ

ẏଏ ଛାରିହେଂ ସୈନ୍ଯ ଘେନି ପ୍ରବେଶ ଆସି ବେଗେ । ୩୧ ।

କାମ୍ଯକ ମେଘ କାḷଇ ମେଘ ଚଞ୍ଛḷଆବ୍ରତେକ ମେଘ

ଜମ୍ବୁପଟḷଅ ମେଘ ଜḷଅଧାର ମେଘ ଧୂମାନ୍ତେକ ମେଘ । ୩୨ ।

ଶୁଦ୍ଧସଷ୍ଟିକ ମେଘ ଆବର ବାରୁଣା ମେଘ

କୃତାନ୍ତକ ମେଘ ଯେ ଲୋହିତବର୍ଣ୍ଣ ମେଘ । ୩୩ ।

ପିଙ୍ଗḷଅ ମେଘ ଚନ୍ଦ୍ର କାନ୍ତି ମେଘ ଶାର୍ଦ୍ଦୁḷଅ ଯେ ମେଘ

ପବୋନ୍ଗ୍ତକ ମେଘମେḷଏ ଆବର ଅନେକ ମେଘ । ୩୪ ।
<P୧>୨୫।୨ ଶିରେ ସୀମନ୍ଥନୀ ଯେ ମୌḷଇ ସୀତାଂଶୁ ।--ଣ, ଛ, ଖ, ତ, ଠ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୩୪]

ẏଏହାଂକରି ମୂḷଏ ଛାରିପଦ୍ମ ନବଲକ୍ଷ ମେଘମାḷଅ

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଥାଠ ଘେନି ଚḷଐ ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୩୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ବଚନେ ଅଣଛାଶ ପବନ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତẏଏ ବୋିଲେ ଧାaଂରେ ବହନ । ୩୬ ।

ଚḷଇତ ଚଞ୍ଛḷଅ ଯେ ମହା ଭୀଷ୍ମଭୂପୀ

ଆକାଶ ମଧ୍ଯ ଘେନି ପାତାḷଅ ଭ୍ମବନ କ୍ଷେପୀ । ୩୭ ।

ତହିଂ ବିଜେକଲେ ସମସ୍ତ ଦିଗପାḷଏ

ଜଣେ ଜଣେ କୋḷଆହḷଅ କରନ୍ତି ଗହḷଏ । ୩୮ ।

ତହୁଂ ବିଜେ କରିଗଲେ ଦେବ ସସ୍ରଯୋନି

ହିମବନ୍ତ ବିଜେକଲେ ଗିରିମାନନ୍ତ ଘେନି । ୩୯ ।

ବିଝଂମାḷଅ ମହୀନ୍ଦ୍ରମାḷଅ ତପନମାḷଅ ପରବତ

ଗନ୍ଧମାଦନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ମḷଅẏଅ ମାଲ୍ଯବନ୍ତ । ୪୦ ।

ẏଏହାଂକର ମୂḷଏ ଆଠଲକ୍ଷ ପବୋନ୍ଗ୍ନ୍ତ ଘେନିଣ ହେମବନ୍ତ

ସେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ମେରୁର ସମେତ । ୪୧ ।

ଗ୍ରହଗଣନ୍ତ ଘେନିଣ ବିଜẏଏ ଦିନକର

ବ୍ରହ୍ମଣଗଣନ୍ତ ଘେନି ବିଜẏଏ ବେଦବର । ୪୨ ।

ପବନ ଦେବତା ଯେ ଅଣଛାଶ ମୃତ୍ତି

ଯୋଗପବନ ମନ୍ଦ ବଜାନ୍ତକ ଯେ ଶାନ୍ତି । ୪୩ ।

ବିକରାḷଅ ପବନ ଧର୍ମପବନ ଉଦାସ

ମḷଅẏଅ ବସନ୍ତପବନ ଭୋଗପବନ ଯେ ଜୀବନ୍ଯାସ । ୪୪ ।
<P୧>୩୫।୨ ``ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଆଠ ଘେନି ଚଲୈ ଆଖଣ୍ଡḷଅ ।ଽଽ
<>ପରେ କେତେକ ପୋଥିର ଭିନ୍ନ ପାଠ :--
<P୧>ଝଙ୍କଡ ``ଣଽଽ ପୋଥିରେ ଅନେକ ମେଘଙ୍କର ନାମ ମିḷଏ ସେ ସବୁ
<>ଅବନ୍ତର ହେତୁ ପାଠରେ ଦିାଗଲା ନାହିଂ ।
<P୧>ମେଘମାନଙ୍କର ନାମ ଘଡ ଘଡ ମେଘ, ଚଡଚଡ ମେଘ
<P୧>ମେଘମାନଙ୍କର ନାମ ଧୂḷଇା ମେଘ ଝିମିଝିମି ଟପଟପ ମେଘ ।
<P୧>ମେଘମାନଙ୍କର ନାମ ଅଥୋରିା ମେଘ ତରାଟକ ମେଘ
<P୧>ମେଘମାନଙ୍କର ନାମ ହଟହଟା ମେଘ ଶସ୍ଯଜାତ ଶସ୍ଯଘାତ ମେଘ । ଇତ୍ଯ
[MBO-୦୪(୨)-୩୫]

ମାଧର୍ଯ୍ଯ ସୁସ୍wଆଦିତ ଚଣ୍ଡ ପ୍ରଚଣ୍ଡ କାḷଆନ୍ତକ

ସମତୁଲ ଧାରଣ ତାରଣ ମାରଣ ପବନ କାମ୍ଯକ । ୪୫ ।

ମହାବାତ ଶୁଶିର ହୁତାଶନ କୃତାନ୍ତକ

ପ୍ରାଣାଦି ଜẏଅନ୍ତିକ ସୋମପାḷଅ ଦୁରୁଦଣ୍ଡ ବୃନ୍ଦାରକ । ୪୬ ।

ଘୋର ଗର୍ଜନ ବିଷ୍ଣୁ ବାତ ଅଖିḷଅ ଶୋଷକ

ରୁତୁଧର ମାତଙ୍ଗ ତିମ୍ବୁର ଜାତaନ୍ତ ଯୁଗାନ୍ତକ । ୪୭ ।

ẏଏମନ୍ତ ପବନ ଦେବତା ଯେ ଅଣଛାଣ ମୃତ୍ତି

ମେରୁ ମେଖḷଅକୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଆଣିଲେ ସବୁନ୍ତି । ୪୮ ।

ଆଦିତ୍ଯ ସୋମ ମଙ୍ଗḷଅ ବୁଧ ବୃହସ୍ପତି

ଶୁତ୍ର ଶନିଚର ରାହୁ କେତୁ ଶଶାଂକ ତୁଲେ ଯାନ୍ତି । ୪୯ ।

ତିଥିବାର ନକ୍ଷତ୍ର ଲୋକମାନନ୍ତ ସକḷଅ

ଯୋଗ କରଣ ତୁଲେ ଆସନ୍ତି ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୫୦ ।

ନବ ସାଗର ହାହା ହୁହୁ ଭଣ୍ଡାର ଅଧିକାରୀ

ନḷଅ କୁବରନ୍ତ ଘେନି କୁବେର ଦେବତା ବିଜେକରି । ୫୧ ।

ସଜହୋି ଐଲେ ସେ ବଶ୍ଯାନର ବହନି

ପ୍ରାଣତେଜ କାḷଆନḷଅ ପିଙ୍ଗḷଅ ଜାḷଆଜାତ ପଞ୍ଛୁaଗ୍ନି । ୫୨ ।

ତ୍ରୋଟାନḷଅ ଦାବାନḷଅ ବଡବାନḷଅ ହୂତ

ତ୍ରିଶିଖା ଅଗ୍ନ ବ୍ରହ୍ମaଗ୍ନି ଆବର ଲୋହିତ । ୫୩ ।

ରୁଦ୍ରaଗ୍ନ ବ୍ରହ୍ମaଗ୍ନ ଆବର ଦୋହରା

ତେଜ ଅନḷଅ ଦହନ ଅନḷଅ ସପତଶିରା । ୫୪ ।
<P୧>୪୬।୨ ପ୍ରାଣ, ଅପାନ, ବ୍ଯାନ, ଉଦାନ , ସମାନ, ନାଗ, କୂର୍ମ, କୃକଲ
<>ଦେବାଦତ୍ତ, ଧନଞ୍ଜẏଏ, ଘୋଷ, ଭସ୍ମ ଉଷ୍ମ, ତ୍ରାସ, ଥẏଅ, ମୋହ
<>ଅନିḷଅ, ସମୀର, ସାମନ୍ତ ପ୍ରଭୃତି ପବନମାନଙ୍କର ନାମ ପୁସ୍ତକମାନଙ୍କରେ ଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଅଚ୍ଛି --
<P୧>୫୨।୨ କପିḷଅ ପିଙ୍ଗḷଅ ଧୁମ୍ର ଜଠର ଶିଖି ଯେ ପଞ୍ଛୁ ଅଗ୍ନି । କେତେକ ପୋଥିର ପାଠ :--
[MBO-୦୪(୨)-୩୬]

ẏଏହାଂକର ମୂḷଏ ପଞ୍ଛବିଂଶ ବହତି

ଦେବସଭାକୁ ସେ ସଜ ହୋିଣ ଆସନ୍ତି । ୫୫ ।

ଜḷଅଚର ସୈନି ଘେନିଣ ବାରାନିଧି

ମେରୁସଭା ମଧ୍ଯେ ବିଜẏଏ ଜଗତ ଆଧି । ୫୬ ।

ଯେ ଯାହାର ସୈନି ଘେନି ଆସନ୍ତି ଦେବଲୋକେ

ମେରୁଶିଖରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସକḷଅ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ । ୫୭ ।

ମେରୁଗିରି ପବୋନ୍ଗ ଆରମ୍ଭେ ମିḷଇଲେ ଦିଗପାḷଏ

ମେରୁମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜẏଏ ଆଖଣ୍ଡḷଏ । ୫୮ ।

ତିରିଶି ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଯେବେଣ ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଆẏଅତନ

ପୂରିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ଯେ ବହୁତ ଗହନ । ୫୯ ।

ବଜାବନ୍ତି ବିଜିଘୋଷ ଦେବବାଦ୍ଯ ଦୁନ୍ଦୁଭି

ମହାପ୍ରତାପେ ସମସ୍ତ ଦେବେ ଅଛନ୍ତି ସମ୍ବର୍ଭି । ୬୦ ।

ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯେ ରହିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦେବେ

ଆସନ୍ତି ଦ୍wଆରକାୁଂ ରାମକୃଷ୍ଣ ପାଣ୍ଡବେ । ୬୧ ।

ଗନ୍ଧମାଦନ ନାମେ ଯେୁଂଣ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ବିସ୍ତାର ଆẏଅତନ ଯୋଜନ ପାଞ୍ଛଶତ । ୬୨ ।

ଅନେକ ମୌଷଧି ଦାରାକ୍ଷ ଫḷଅ ଅଚ୍ଛି ଗିରିବର ପୃଷ୍ଠେ

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଯାି ବିଜẏଏ ରାମକୃଷ୍ଣେ । ୬୩ ।

ପୂବୋନ୍ଗେ ଗନ୍ଧମ ଦନ ପଚ୍ଛିମେ ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ମଧ୍ଯରେ ଛଡା ଅଚ୍ଛି ଯୋଜନ ନବଶତ । ୬୪ ।

ଉଚ୍ଚବାଚ ହୋି ଯେ ରହିଲେ ବେନି ସୈନବḷଅ

ଧନୁଘୋଷ ନାଦ ଶୁଭୈ ମହାଗୋḷଅ । ୬୫ ।

ଜୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ନାରଦନ୍ତ ରାି

ମଧ୍ଯେ ନାଚୈ ମୁନି କḷଅହ ଦଣ୍ଡକୁ ବୁଲାି । ୬୬ ।

ଜୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣସି ନାରଦ

ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂ ବାରତା କୁହ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର । ୬୭ ।
<P୧>୬୪।୨ ମଧ୍ଯରେ ଛଡା ଅଚ୍ଛି ଯୋଜନ ପାଞ୍ଛଶତ ।--ଡ, ଢ, ଘ
[MBO-୦୪(୨)-୩୭]

କନ୍ଯାଗୋତିକି ଘେନିଣ ଆସନ୍ତୁ ପୁରନ୍ଦର

ଇନ୍ଦ ଗୋବିନ୍ଦ ẏଏକାତ୍ମା ନୋହନ ସମର । ୬୮ ।

ଜୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ଚḷଇଲେ ବ୍ରହ୍ମାସୁତେ

ମନପବନ ଦଣ୍ଡେ ବସି ବିଜେ ମନ୍ଦରଗିରି ପରବତେ । ୬୯ ।

ନାର୍ଦେ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଣ ବସାି ଚିତ୍ରରଥ

ତୋହୋର ଯେ ଜୀବନ ସାର୍ଥୁକ ଯତାର୍ଥ । ୭୦ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଦୁହିତା ତୁ ଆଣିaଛୁ ହରି

ଅମର ନାẏଇକାẏଏ ତାହାକୁ ନୁହନ୍ତି ରୂପେ ସରି । ୭୧ ।

ତାହାର ସମାନେଣ ନ ପାିଣ ବର

ମନସରି ଅନେକ ଲୋଡିଲୁ ତିନିପୁର । ୭୨ ।

ପୁରୁଷଂକ ମଧ୍ଯରେ ସୁନ୍ଦର ତୁହି ଅଟୁ

ତୋହୋର ରୂପଗୁଣେ ସଚḷଆହିଂ ଘଟୁ । ୭୩ ।

ଆହୋ ଜୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ମୋତେ ହକାରି

ଦ୍wଅନ୍ଦ ନୋହୁ ସମର୍ପ ଯେ ସଚḷଆ କୁମାରୀ । ୭୪ ।

ତୁହିତ ଲୋଡିନାହୁଂ ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହେଲା ଅଦଭ୍ମତେ

ପରିଗ୍ରହ ପଦାର୍ଥ ẏଏ ପରକୁ ବାହୁଡାି ଦେବୁ ସେ କେମନ୍ତେ । ୭୫ ।

ବାବୁ ବିଗ୍ରହ କଥା ẏଏବେ ବିଛାରକୁ କେମନ୍ତ

କନ୍ଯା ସମର୍ପଣ ନ ଯୋଗାି ବିଧିମତ । ୭୬ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଈଶ୍wଅରେ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ବୃନ୍ଦାaର୍କ ବḷଅ ଘେନି

ରାମକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ସେ ସବୋନ୍ଗେ ଜଣ ତିନି । ୭୭ ।

କେହୁ ତୋତେ ସମାନ ଅଛୈ ହାଦେ ରଣେ

ତୁ କିମ୍ପାି କନ୍ଯା ଦେବୁ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ଅକାରଣେ । ୭୮ ।

ଚିତ୍ରସେନ ବୋିଲା ମୁଂ ନ କଲି ହରଣ

ଆସୁଂ ଆସୁଂ ବିରହିତା କନ୍ଯା ମୋତେ କଲାକ ବରଣ । ୭୯ ।

ବରଣମାḷଆ ଗୋଟିẏଏ ମୋତେ କଲାକ ଆଭରଣ । ୮୦ ।

ମୁନି ହେ ଇଚ୍ଛାẏଏ ବର ବରନ୍ତି ଟିକି ରାଜାର କୁମାରୀ

ଅବଶ୍ଯ ଆନକୈଂ ପ୍ରଦାନ କରିବେଟି ଦେବହରି । ୮୧ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୮]

ଅଭାବପଣ ଛାଡିଣ ପ୍ରୀତି ହୋିଣ ଆସନ୍ତୁ

ସୁବିଧାନେ କନ୍ଯାଗୋଟି ମୋତେ ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ । ୮୨ ।

ଆହୋ ନାରଦେ ତୁମ୍ଭେ ରାମକୃଷ୍ଣେ କୁହ ବେଗେ ଯାିଂ

ସ୍ମସ୍ତେ ନାଶ ଯୋବେଟି ସଚḷଆ କନ୍ଯାର ପାିଂ । ୮୩ ।

ଭଲେଣ ଦିଲେଟି ରହିବ ସବୁରି ବଡପଣ

ଧର୍ମ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ରହିବ ବନ୍ଧୁପଣ । ୮୪ ।

ଦ୍wଅନ୍ଦକଲେ ମୁନି ହେ ହୋିବେ କି ଆମ୍ଭନ୍ତ ସରି

ଧାତା ଈଶ୍wଅରେ ଦିଗପାଲେ ଯାହାକୈଂ ଅଛନ୍ତି ଆବୋରି । ୮୫ ।

ଚିତ୍ରସେନ ବଚନେ ବାହୁଡିଗଲେ ତପୋନିଷ୍ଠି

ଯାିଂଣ ଭେଟିଲେ ସେହି ଧର୍ମଦେବ ଜୁଝେଷ୍ଠି । ୮୬ ।

ଜୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗରେ ଯାିଂ କହିଲେ ନାରଦ

ସଚḷଆର ନିମନ୍ତେ ହୋିବ ବଡ ଯୁଦ୍ଧ । ୮୭ ।

ଆହୋ ଧର୍ମେ ଅପାର ମଣାିଂ ମୁଂ କହିଲି ତାହାଂକୁ

ଶାହାସ୍ର କଥା ରୁଚୈ କି ଟସ୍କର ସଭାକୁ । ୮୮ ।

ବଧିର ଶୁଣୈ କି କମ୍ବୁରସ ବାଣୀ

ଗୋପାḷଏ ଚିହ୍ନିବେ କାହିଂ ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନମଣି । ୮୯ ।

ତୋହୋର କଥା ଶୁଣି ସେ ଅନେକ କଲା କୋପ

ଗରୁଡ ବିବାଦେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜୈ କାଲସର୍ପ । ୯୦ ।

ଶୁଣିଣ ଜୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ହୋିଲେ ତବଦ

ନିଚẏଏ ନାଶ ଗଲାଟି ଅମର ସଂପଦ । ୯୧ ।
<P୧>୯୦।୨ ଦର୍ଦୁର ବିବାଦେ କି ଟେକୈ କାḷଅସର୍ପ ।--କ, ଟ, ଛ, ଘ
<P୧>୯୦।୨ ଯଷ୍ଟିର ବିଘାତେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜୈ କାḷଅସର୍ପ ।--ଖ, ତ, ଜ, ଢ
<P୧>୯୦।୨ କାḷଅସର୍ପ = କାḷଇẏଅ ସର୍ପା
<P୧>୯୧ ନାରଦଂକ ବଚନେ କୋପିଲେ ଧର୍ମସୁତ
<>ଆକାଶକୁ ନିଚେ ନାଶକଲା ଚିତ୍ରରଥ ।--ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୩୯]

ତହୁଂ ନାରଦେ କହିଲେ ଯାିଂ ବḷଅଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ

ଜୁଝେଷ୍ଠି ପେଷିଥିଲେ ମୁକୁ ଇନ୍ଦ୍ର ରାଜାଠାକୁ । ୯୨ ।

ବହୁତ କୋପକଲା ସେ କନ୍ଯା ଫେରି ମଗିବାରେ

ବୋିଲା ରାମକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ମୁଂ ମାରିବୈ ସମରେ । ୯୩ ।

ନାରଦ ବଚନେ କୋପକଲେ ଦେବହḷଈ

ସମର୍ଥକ ହḷଅ ମୂଷḷଅ ବୁଲାିଲେ ଦେବ ତୋḷଇ । ୯୪ ।

ଜୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ କୋପ ନ କର ବḷଅରାମ

ଦଣ୍ଡ ସାମ ଭେଦମତେ ଅବଶ୍ଯ କରି କାମ । ୯୫ ।

ସନ୍ଦ୍ଧ ସମାଧାନ ନୋହିଲେ ତେବେ ସେ ଦ୍wଅନ୍ଦ୍wଅକରି

କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ରକେ ଦେବ ନୋହିବା ମରାମରି । ୯୬ ।

ମୁହିଂ ଯିବି କି ଦେବ ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ

ସମାଧନା କରି କହିବୈଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ । ୯୭ ।

ମୋହୋର ବୋଲେ ଯେବେ ନ ଦିୈ କୁମାରୀ

ẏଏକା ନିମିଷେକେ ଦ୍wଅନ୍ଦ୍wଅ କରିତ ଆମ୍ଭେ ପାରି । ୯୮ ।

ଗନ୍ଧମାର୍ଦନ ପବୋନ୍ଗ୍ତରୁ ଓହ୍ଲାି ଧର୍ମସୁତେ

ବୈଜẏଅନ୍ତୀ ମାḷଆ ଗୋଟିẏଏ ଧରିଛନ୍ତି ଦେବ ହାଥେ । ୯୯ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଠାକୁରେ ସେ ଯାାନ୍ତୁ ẏଏକେ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଗୋଡାି ଯାାନ୍ତୁ ପାଖେ । ୧୦୦ ।

ଯେବେ କାḷଏ ẏଏ କଥା ନୋହିବ ସମ୍ବୋଧ

ସହି ନୁାରିଲେ ସେ ଉପୁଜିବଟି ଦ୍wଅନ୍ଦ୍wଅ । ୧୦୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ଦୁଷ୍ଟପୁତ୍ରମାନେ ହୋିଛନ୍ତି ମେḷଇ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଯେ ଆଣିବେ ସମ୍ଭାḷଇ । ୧୦୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସେ ମନ୍ତ୍ରୀବରଂକ ବଚନେ

ଯାୁ ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକର ସନ୍ନିଧାନେ । ୧୦୩ ।

ବାାନ ବାାନ ଭାର ଗଦ ଭୀମସେନର ବେନିକରେ

କୃତାନ୍ତେକ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶନ୍ତି ବ୍ରିକୋଦରେ । ୧୦୪ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୦]

ପ୍ରବେଶ ଧର୍ମସୁତ ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ବିଜẏଏ ଦେବୈନ୍ଦ୍ର ମହାନାଗ ଐରାଗ୍ରତେ । ୧୦୫ ।

ଜୁଝେଷ୍ଠିଂକୁ ଦେଖି ଇନ୍ଦ୍ର ଐରାବ୍ରତୁଂ ଉତୁରି

ବସିଛନ୍ତି ଆସ୍ତାନେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମା ଶୂḷଅଧାରୀ । ୧୦୬ ।

ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତର ପାଞ୍ଛ ପାବଚ୍ଛର ତḷଏ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ଶୁତିଲେ ଧର୍ମବାḷଏ । ୧୦୭ ।

କୋପେଣ ଉତ୍ତର ଯେ ଦିaନ୍ତି ଅସକନ୍ଦ

ଆରେ ଆରେ ପାଣ୍ଡବାẏଏ ẏଏତେ ତୁମ୍ଭେ ମନ୍ଦ । ୧୦୮ ।

ଆରେ ଆଦ୍ଯହୁଂ ଜନ୍ମିଲ ତୁମ୍ଭେ ଗୋḷଅକୁଣ୍ଡାପଣେ

ଦୃଭାସ୍ଯାର ମନ୍ତ୍ରେ ଆମ୍ଭେ ଆବୋରିଲୁ ବଡପଣେ । ୧୦୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦିଗପାḷଏ ହୋି ସେ ବାସୁଦେବ

ଜନମେ ଲଭିଲା ସେ ଗୌଡ ସ୍wଅଭାବ । ୧୧୦ ।

ଗୌଡେ ଉପୁଜିଲା ସେ ମାନବ ପ୍ରକୃତି

ତୁମ୍ଭଂକ ଲାଗି ସେ ଯେ ହୋିଲା ହୀନଜାତି । ୧୧୧ ।

ଗୌଡ ବାୁଡ କୃଷ୍ଣ ବḷଅଦେବ

ଗୋḷଅକୁଣ୍ଡା ଜାରଜାତକା ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ରେ ପାଣ୍ଡବ । ୧୧୨ ।

ତୁମ୍ଭରେ ତାହାଂକର ଯେବେ ବଢିଲା ବନ୍ଧୁପଣ

ବଢିଲା କନ୍ଯା ଘରେ କିମ୍ପେ ରେ ଥୁa ଅକାରଣ । ୧୧୩ ।

ମୋହୋର ଚିତ୍ରସେନ ନ ଆଣିଲା ତାକୁ ବḷଏ ହରି

ବିରହୀତା କନ୍ଯା ସେ ଇଚ୍ଛାẏଏ ହେଲା ବରି । ୧୧୪ ।

ଜୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ କୋପ ଛାଡ ଦେବରାẏଏ

ମନ୍ଦବେḷଏ ଜାତକଲ ẏଏ ତମ୍ଭ ତନẏଏ । ୧୧୫ ।
<P୧>୧୦୯।୨ ଦୁର୍ଭାସ୍ଯାଂକ ମନ୍ତ୍ରେ ତୁମ୍ଭେ ଜାତ ହେଲ ବଡଜଣେ ।--ଞ
<P୧>୧୦୯।୨ ଦୁର୍ଭାସ୍ଯାର ମନ୍ତ୍ରେ ଆମ୍ଭେ ହରିଲୁ ବଡଜଣେ ।--ଛ, ଣ, କ
<P୧>୧୧୦।୨ କଲ୍ପ ଅବତାରେ ସେ ଯେ ଗୌଡ ସ୍wଅଭାବ ।--ଣ, ଛ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୪୧]

ଥୋକାẏଏକ ପୁତ୍ର ଯେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ କରନ୍ତି ସୁରକ୍ଷା

ଥୋକାẏଏକ ପୁତ୍ର ବୋନ୍ଗ୍ଶନାଶ କରିତେ ବାẏଏଂଚ୍ଛା । ୧୧୫ ।

ପର ସ୍ତିରୀ ହରଣେ ଅନେକ ଧର୍ମ ନାଶି

ତାରା ଅଭḷଆଷେ ତନୁ କ୍ଷୀଣ ହୋିଲାକ ଶଶୀ । ୧୧୬ ।

ଜାନକୀ ହରଣେ ନାଶଗଲାକ ରାବଣ

ଅହଲ୍ଯା ହରଣେ କିସ ନୋହିଲ ଆପଣ । ୧୧୭ ।

ଗୌତମର ଶାପେ ଚ୍ଛିଡଲା ତୋର ଅଣ୍ଡ

ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ ନିମନ୍ତେ ଲଗାିଲୁ ମେଷaଣ୍ଡ । ୧୧୮ ।

ପୁତ୍ରକୁ ନ ତିାରିଲ କଲ ଯେ ẏଏସନେକ କୃତ୍ଯେ

ବḷଅରମଂକ କୋପେ ଅମର ରକ୍ଷା ହୋିବ କେମନ୍ତେ । ୧୧୯ ।

ẏଏବେହେଂ ବୋଲ ପୁତ୍ର ମୋର ଆଣିଲା ଅଗ୍ଯାନେ

ସନ୍ଦ୍ଧ କଥାରେ ତ ନ ପଶିଲୁ ପାକଶାସନେ । ୧୨୦ ।

ସଚḷଆକୈଂ ẏଏବେ ଘେନି ଯିବା ଛାଲ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ତୁଲେ ହୋ କିମ୍ପାିଂ ହୋୁ ଦ୍wଆନ୍ଦୀ । ୧୨୧ ।

କାମପାḷଅ ଯେ, ସେ କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ଭୋḷଅ

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ସେ ଯେ ଭଗତ ବଚ୍ଛḷଅ । ୧୨୨ ।

ମୁହିଂ ତୋତେ ରାମ ଛାମୁରେ କରିବି ସମର୍ପଣ

କୋପ ଛାଡି ଦẏଆ ତୋତେ କରିବେ ସଂତ୍ରିଷେଣ । ୧୨୩ ।

ଯାହର ବୋଲେ ତୁ ẏଏତେ ଦ୍wଅନ୍ଦ କଲୁ ରାẏଏ

ରକ୍ଷା ନ ଯିବୁ କାḷଏ ତାହର ପାẏଏ । ୧୨୪ ।

ଆବର ଦେଖ ତୋର କର୍ମର ବିପାକ

ଆତ୍ମାରୁ ଜାତ ତୋତେ ଛାଡିଲା ବିବତ୍ସ । ୧୨୫ ।

ଅର୍ଜୁନର ପ୍ରẏଏ ପୁତ୍ର ତୋତେ ଛାଡିଲା ẏଏତେବେḷଏ

ଅମର ସମ୍ପଦ ତୋର ନାଶଗଲା ଆଖଣ୍ଡḷଏ । ୧୨୬ ।
<P୧>୧୨୫ ଆବର ବିଶେଷେ ତୋର କର୍ମର ବିପଦ
<>ପୁତ୍ର ତୋତେ ଛାଡିଲା ପଡିବ ପରମାଦ ।--କ, ତ
<P୧>୧୨୫।୨ ପୁତ୍ର ସହୋଦ୍ର ତୋତେ ଛାଡିଲା ପରମାଦ ପଡିବ ।--ଦ, ଢ, ଥ
[MBO-୦୪(୨)-୪୨]

ପରର ବଚନେ ତୋର ସମ୍ପଦ ନ କର ନାଶ

ନିରୁତାନ୍ତ ବେḷଅକୁ ସମରେ ନ ଥିବ ବିଶ୍wଅବାସ । ୧୨୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ଯିବେଟି ଜଗତପିତା ପଣେ

ẏଏଡେ ବଡ ସମ୍ପଦ ତୁ ନାଶ ନ କର ଅକାରଣେ । ୧୨୮ ।

ପବନ ଦେବତା ଆମ୍ଭର ହୋିବେ ପିତାମହ

ଯମ କୁବେର ବରୁଣ ଆମ୍ଭନ୍ତ ସମରେ ନୋହନ୍ତି ରହ । ୧୨୯ ।

ପରମ ପନ୍ତିତ ନାଥ କିମ୍ପେ ହୋୁ ବଣା

ସେ ଯେ ରାମକୃଷ୍ଣ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଧାରଣା । ୧୩୦ ।

କହୁଂ କହୁମ୍ ଜୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବସିଲା ମହାକୋହ

କେହୁଣସି କାḷଅରେ ତୁମ୍ଭେ ରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ସରି ନୋହ । ୧୩୧ ।

ସତ୍ଯଭାମାଂକ ଛḷଏ ହରି ହରିḷଏ ପାରିଜାତ

ସ୍wଅର୍ଗୁଂ ଅମୃତ ହରି ନେଲା ବେḷଏ ବୈନେତ୍ର । ୧୩୨ ।

ଗୋପପୁରେ ବାମକରେ ଧୈଲେ ଗୋବର୍ଦ୍ଧନ ଗିରିବର

ସାତଦିନ ବୃଷ୍ଟି ଯେ କଲୁ ପୁରନ୍ଦର । ୧୩୩ ।

କଂସ ସଭାତḷଏ ହୋିଥିଲ ନା କିଂକର

ସେ ବେḷଅର କଥା ẏଏବେ ଗଲା କି ପାସୋର । ୧୩୪ ।

ପରିଘାି ଅନେକ କହିଲେ ଜୁଝେଷ୍ଠିର

ଶୁଣି କୋପ ବସିଲା ଦେବ ସୁନାସୀର । ୧୩୫ ।

କୋପେ ଆରକ୍ତ ଲୋଚନ କରି ମଘବାନ

ବୋିଲା ଜୁଝେଷ୍ଠିଂକି ନାଶ କର ରେ ଚିତ୍ରସେନ । ୧୩୬ ।

ଯହୁଂଣ ଇନ୍ଦ ଦେବତା ଛାହିଂଲେ କୋପଦୃଷ୍ଟି

ତ୍ରାସେଣ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଓହ୍ଲାିଲେ ଜୁଝେଷ୍ଠି । ୧୩୭ ।
<P୧>୧୨୭।୧ ଖḷଅର ବଚନେ ତୋର ସମ୍ପଦ ନ କର ନାଶ ।--ଣ, ଛ, କ, ଚ
<P୧>୧୩୦।୨ `ସେ ଯେ ରାମକୃଷ୍ଣ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଧାରଣଽ ପାଠପରେ `ଞଽ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ତୁ ẏଏବେ ଶୁଣ ହୋ ଜୁଝେଷ୍ଠି
<P୧>ରାମକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ẏଏ ସବୋନ୍ଗେ ଅତାନ୍ତି ତିନିଗୋଟି ।
<P୧>କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ରେ ମୁ ତାହାନ୍ତ ପାରେ ଜିଣି
<P୧>ଦ୍wଆରିକାରେ ଚିତ୍ରସେନ ବରିବି ନୃପମଣି ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୩]

ପିତାର ବଚନେ ଯେ ଧାିଂଲା ବିଦ୍ଯାଧର

କରେ ଧରିaଚ୍ଛି ଯେ ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର । ୧୩୮ ।

କୁରାḷଅ ଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏକ ମୁଦୁଗର ବୁଲାି

ଜୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଉପରେ ପିଟିଲା ଝସାି । ୧୩୯ ।

ମୁଦୁଗର ପଡନ୍ତେ ଭୀମ ଜୁଝେଷ୍ଠିଂକି ପଛ କଲା

ଆପଣେ ଆଗହୋି ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର ଧୈଲା । ୧୪୦ ।

ବାହାନାଦ ଦେି କୋପେ ଗରଜିଣ ବୀର ଭୀମ

ବିଦ୍ଯାଧର ତହୁଂ ଉଛୁଡି ଧରିଲା ବିତ୍ରମ । ୧୪୧ ।

ଜୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବୋିଲେ ଭୀମ ତୁମ୍ଭେ ପḷଆa ବେଗହୋି

ମୋହୋର ଘୁଞ୍ଛିଲେ ଦେବ ତୁମର ଜୀିନାହିଂ । ୧୪୨ ।

ẏଏକା ଆସୁଥିଲ ପରା କଥା ସନ୍ଦ୍ଧକରି

ẏଏତେବେḷଏ ଥାaନ୍ତ ତୁମ୍ଭେ ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ପଡି । ୧୪୩ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଜୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର

ରେ ରେ କାର କରି ଯେ ବୋଲୈ ପବନ କୁମର । ୧୪୪ ।

ସେହି ମୁଦୁaରକୁ ସେ କୋପେଣ ବୁଲାି

ଚିତ୍ରସେନ ରଥପରେ ପିଟିଲାକ ବେଗେ ନେି । ୧୪୫ ।

ମହାବḷଅବନ୍ତା ସେ ପାଣ୍ଡବ ବୀରଷଣୁ

ଭୀମସେନ ବିଘାତେ ସେ ରଥ ହୋିଲା ମସୀଗୁଣ୍ଡ । ୧୪୬ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ମଣ୍ଡଣି ରଥ ଯହୁଂ ଗଲ ଭାଜି

ଜẏଅସେନ ଅଙ୍ଗାରପନଙ୍ଗ ଉଠିଲେ ଗଜଗାଜି । ୧୪୭ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡବ୍ḷଈ ତୁḷଆକର୍ଣ୍ଣ ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବା ବିଶ୍wଆବସୁ

କୋପେଣ ଉଗାḷଇଲେ ବେେ ଭୀମସେaନ୍ ବେଗେ ଆସୁ । ୧୪୮ ।

ବାସବର ପୁତ୍ର ଯେ ବିଦ୍ଯାଧର ଲକ୍ଷ ଛାରି

ଶତେପୁର କରି ଭୀମସେନକୈଂ ଓଗାḷଇ । ୧୪୯ ।

ପହୁଡନ୍ତି ଗଦା ମୁଦୁଗର ଛେଲ ଚତ୍ର କାତି

କୋନ୍ତ ମୂଷḷଈ ସାବେḷଈ ଯେ ବାରୁଣାଶର ଯୋଚି । ୧୫୦ ।
<P୧>୧୫୦ ପ୍ରହାରନ୍ତି କୁନ୍ତ ଯେ ମୁଦୁଗର ମୂଷḷଈ
<>ଭୀମସେନ ଅଙ୍ଗେ ପଡି ସମସ୍ତ ହୋି ଧୂḷଇ । (କେତେକ ପୋଥି)
[MBO-୦୪(୨)-୪୪]

ଆଦିତ୍ଯ କିରଣ ପ୍ରାẏଏ ଝଲକନ୍ତି ଲାଂକିା

ମହାଭୀଷ୍ମ ମୃତ୍ତି ବିଦ୍ଯାଧରେ ସହସ ବାହା । ୧୫୧ ।

ଜୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯେ ତହୁଂ ଐଲେ ପḷଆି

ଗନ୍ଧମାର୍ଦନ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଉଠିଲେ ବେଗେ ଯାିଂ । ୧୫୨ ।

ଜୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଦେଖି ପଛାରନ୍ତି ହରି

କେବଣ ନିମନ୍ତେ ସ୍wଆମୀ ନିଶ୍wଆସ ଖରକରି । ୧୫୩ ।

ଜୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ବୋିଲେ ଉବୁର ଐଲୁ ହୋ ଧର୍ମେ

ଭୀମସେନ ମୋର ନିଚେ ପଡିଲା ସାଂଗ୍ରମେ । ୧୫୪ ।

ଆବର ସୋଦର ମୁହିଂ ପାିବୈଂ କାହିଂ

ମୁହିଂ ଐଲି ଦେବ ଭାିକି ମୋର ଦେି । ୧୫୫ ।

ଜୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ତ୍ରୋଧର ବିକḷଏ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରୁ ଡେିଂ ପଡିଲେ କାମପାḷଏ । ୧୫୬ ।

ରଥ ସହିତେ ଦେବ ନ କଲେ ଆରୋହଣ

ହḷଅ ମୂଷḷଅ ଘେନି ଧାମନ୍ତି ସଂତ୍ରିଷେଣ । ୧୫୭ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଯେ ମଣ୍ଡିଣ ବନମାḷଈ

ତହୁଂ ବହୁତ ଯାଦବ ସନ୍ଯ ଧାମନ୍ତି ମହାବḷଈ । ୧୫୮ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଘେନି ଚḷଅନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ

ଅର୍ଜୁନ ବିଜେକଲେ ନନ୍ଦିଘୋଷର ରଥେ । ୧୫୯ ।
<P୧>୧୫୯।୨ ``ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଘେନି ଚḷଅନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେଽଽ ପରେ କେତେକ
<>ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :--
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବିଜେକଲେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ
<P୧>ଗାଣ୍ଡିବ ଧନୁ କରେ ଧରିଛନ୍ତି ବୀର ପାଥେ ।
<P୧>ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ କଲେକ ବାଦ୍ଯ

ଆକାଶ ଉଛୁḷଇଲା ସେ ଶଙ୍ଖର ଶବଦ ।
<P୧>ଭୀମସେନ ଗ୍ରବଣେ ଶୁଭିଲା ଶଙ୍ଖଧୁନି
<P୧>ପୁଣି ଗର୍ଜି ଉଠିଲା ଗଦାବର ଘେନି ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୫]

ବୈନେତ୍ର ବାହାନେ ବିଜẏଏ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର କୌମୁଦୀ ଗଦାବa ହାଥେ । ୧୬୦ ।

ପଞ୍ଛୁଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ହରି କଲେକ ବାଦ୍ଯ

ଆକାଶ ଉଛୁḷଇଲା ସେ ଶଙ୍ଖର ଶବଦ । ୧୬୧ ।

ଭୀମସେନ ଶ୍ରବଣେ ସେ ଶୁଭିଲା ଶଙ୍ଖଧୁନି

ଶୁଣି ପରବତୁଂ ଉଠିଲା ତହୁଂ ଭୀମ ଶିର ଝୁଣି । ୧୬୨ ।

କୋପେଣ ଗଦାବର ପ୍ରହାର କଲା ମହାବḷଅ

ପଡିଣ ଜẏଅସେନ ରଥ ହୋିଲା ବେନିଫାḷଅ । ୧୬୩ ।

ଅଙ୍ଗାରପନଙ୍ଗ ରଥ ଧୈଲା ବାମକରେ

ବିଶ୍wଆବସୁ ରଥ ଉପରେ ପିଟିଲା କୋପଭରେ । ୧୬୪ ।

ଭୀମସେନ ପ୍ରାହାରକେ ଭାଜିଲା ରଥ ବେନି

ଭẏଏଣ ବେନିଭାଗ ହୋିଲେ ସୈନି । ୧୬୫ ।

ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଭୀମ ପଡିଲାକ ବେଗେ ଡେିଂ

ଦେଖିଣ ବିଦ୍ଯାଧରମାନେ ପୁଣ ପଡୁଛନ୍ତି ଧାିଂ । ୧୬୬ ।

ପୁଣି ଯାିଂ ବେଢି ଭୀମସେନକୁ କଟାḷଇ

ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା ସେ ପାଣ୍ଡବ ମହାବḷଈ । ୧୬୭ ।

ଗଦାବର ବୁଲାିଣ ସେ ପିଟିଲା ମାରୁତି

ମହାବାତେ ଯେସନେକେ ପଂକୁଫḷଏ ଲୋଟନ୍ତି । ୧୬୮ ।

ସମର ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସେ ପାଣ୍ଡବ ବଲବନ୍ତା

ବିଦ୍ଯାଧର ଜଣ ମାତ୍ରକେ କେହି ଛାମୁରେ ନାହିଂନା ରହନ୍ତା । ୧୬୯ ।

ସୈନି ଭାଗନ୍ତେଣ ଧାମୈଂ ଚିତ୍ରରଥ

ତୁଲେଣ ସୈନି ତାର ଛାରି ଅହିବ୍ରତ । ୧୭୦ ।
<P୧>୧୬୮।୨ ମହାବାତେ ଯେସନେକେ ଚୂତଫḷଅ ଲୋଟନ୍ତି ।--ଟ, ଠ, କ
<P୧>୧୬୮।୨ ମହାବାତେ ରମ୍ଭାତରୁ ଯେସନେ ପଡନ୍ତି ।--ଖ, ଣ, ନ
<P୧>୧୭୦।୨ ତୁଲେ ସୋଦର ତାର ଛାରି ଅହିବ୍ରତ ।--ଜ, ଢ, ଗ, ଘ, ଡ, ଞ, ଠ, ତ
[MBO-୦୪(୨)-୪୬]

ଅନେକ ରତ୍ନ ଭୁଷଣ ଅଛୈ ତାର କାẏଏ

ଦିଶନ୍ତି ବିଦ୍ଯାଧରେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ପ୍ରାẏଏ । ୧୭୧ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ସେ ଧାିଂଲା ଚିତ୍ରରଥ

ତୀକ୍ଷମୁନା ଶସ୍ର କରେ ଧରିaଚ୍ଛି ନଶନିଶି କୋନ୍ତ । ୧୭୨ ।

ଭୀମସେନ ଉପରକୁ ସେ ମାିଲା ତାହା ଧରି

ସେହି କୋନ୍ତ ଚୂରଗଲା ଭୀମସେନ ବାମaଙ୍ଗେ ପଡି । ୧୭୩ ।

ପୁଣ ପ୍ରହାର କଲା ବିଦ୍ଯାଧର ବଜ୍ର ଯେ ତୁମ୍ବୁରେ

ପଡନ୍ତେ ବ୍ରିକୋଦର ତାହା ଧୈଲା ବାମକରେ । ୧୭୪ ।

ଚିତ୍ରସେନ ହାଥରୁ ସେ ଧୈଲା ଉଛୁଡି

ସେହି ତୁମ୍ବୁର ଚିତ୍ରସେନକୁ ମାିଲାକ ଧରି । ୧୭୫ ।

ବାମaଙ୍ଗେ ତାର ଯାିଂ ପଡିଲା ବଜ୍ରଗୋଟି

ଘାẏଏଣ ଚିତସେନ ଯେ ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି । ୧୭୬ ।

ବଜ୍ରଘାତ ପ୍ରାẏଏକ ଶୁଭୈ ଘୋରବାଣୀ

ଚିତ୍ରସେନ ପଡିଲା ଦେଖିଲେ ବଜ୍ରପାଣି । ୧୭୭ ।

ଆପଣେ ବିଜେକଲେ ଐରାବ୍ରତ ପିଠି

କରେଣ ବଜ୍ରଶକତି କୋନ୍ତ ଖଡଗ ଯାଠି । ୧୭୮ ।

ମୁଦୁଗର ଅସିପତ୍ର ଗୁରୁଜ ଶାବେḷଈ

ବତିଶ ଆẏଉଧ କରେ କଷିaଚ୍ଛି ତୋḷଇ । ୧୭୯ ।

ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ଲମ୍ବିତ ଯେ ପାରିଜାତକ ପୁଷ୍ଯମାḷଅ

କୋଟିẏଏ କିରଣ ଶକ୍ତି କରେ ଘେନିଣ ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୧୮୦ ।

ẏଏକାẏଏଣ ବେନିକରେ ଗଦା ଘେନିଣ ଉଠି

ବିଦ୍ଯାଧର ବଲଯାକ ଆସୁaଚ୍ଛି ପିଟି । ୧୮୧ ।

ẏଏକାẏଏ ସମର କରୈ ଯେ ପବନ ବତ୍ସ

ସମରେ ପଡିଲେନି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ତିନିଲକ୍ଷ । ୧୮୨ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୭]

ଯେସନେକେ ମତ୍ତବ୍ଯାଘ୍ର ଧମୈଂ ଜନ୍ତୁ ଦେଖି

ମାରୈ ମାରୁତି ଯେ ଓପ୍ରୋଧ ଉପେକ୍ଷି । ୧୮୩ ।

ଅନେକ ସୈନି ସେ ଆସୁaଛୈ ପିଟି

ବିଦ୍ଯାଧର ବḷଅ ଯେ ପଡଛନ୍ତି ମହୀଲୋଟି । ୧୮୪ ।

ଅସମ୍ଭବ ମହିମାଂ ସେ ପାଣ୍ଡବ ବୀରମଣି

ପḷଆବନ୍ତ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଯେ ଶ୍ରୀକାḷଅ ଯୂଥ ଜାଣି । ୧୮୫ ।

ଜẏଅସେନ ବିଶ୍wଆବସୁ ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବା ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ପ୍ରଚଣ୍ଡାବḷଈ

ଭାଜି ପାḷଆବନ୍ତି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଭୀମସେନ କରୈ ରଣକେḷଇ । ୧୮୬ ।

ଶଙ୍ଖ ଶବଦ ଯହୁଂ କଲେକ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ

ଶୁଣିଣ ଦୁଗୁଣ ତେଜ ବିକାଶୈ ମାରୁତିର ଅଙ୍ଗ । ୧୮୭ ।

ଭୀମସେନର ଭୀଷ୍ମମୃତ୍ତି ମହାସମର ଦେଖି

ଭାଜିଲେ ବିଦ୍ଯାଧରେ ଯେ ସମର ଉପେକ୍ଷି । ୧୮୮ ।

ଗୋଡାି ବ୍ରିକୋଦର ଯେ ମହାମୃତ୍ତି ଧରି

ବାସବର ସହସ୍ରେ ପୁତ୍ର ଧରିଣ କଛାଡି । ୧୮୯ ।

ଦଶବିଂଶ ପଚିଶ ଧରି ଦିୈ ଯେ ଫିଙ୍ଗି

ଅନେକ ଯୋଜନେ ପଡିଲେ ହାଥ ଗୋଡ ଭାଂଜି । ୧୯୦ ।

ସମର ବିଭଙ୍ଗ ଦେଖିଣ ବ୍ରିକୋଦର

ଶରଣ ବୋିଲେ ଭୀମ ଦୁଗୁଣ କରୈ ପ୍ରହାର । ୧୯୧ ।
<P୧>୧୮୩।୧ ଯେସନେକେ କେଶରୀ ଧାମୈଂ ହାଥୀପଲ ଦେଖି ।--ଟ
<P୧>୧୮୩।୧ ଯେସନେକେ ମତ୍ତଗଜ ଧାମୈଂ ଅଶ୍wଅ ଦେଖି ।--ଣ, ଛ
<P୧>୧୮୩।୧ ଯେସନେକେ ମତ୍ତଗଜ ଧାମୈଂ ଜତ୍ନୁ ଦେଖି ।--ଢ, ଜ, ତ
<P୧>୧୮୬।୨ ଭାଞ୍ଜିଲେ କେହି ତାର ଛାମୁରେ ନ ମିḷଇ ।--ନ, ଖ, ଛ, କ, ଣ
<P୧>୧୯୧ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଂକ ଅଭାବେ ବୀର ବ୍ରିକୋଦର
<>ଶରଣ ବୋିଲେ ଭୀମ ଦୁଗୁଣ କରୈ ପ୍ରହାର ।--ଟ, ଡ, ଦ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୪୮]

ପୁତ୍ରଂକର ବିନାଶ ଦେଖିଣ ପୁରନ୍ଦର

ଆପଣେ ବିଜେକଲେ ସମର ଭିତର । ୧୯୨ ।

ଆରେ ଆରେ ଭୀମା ବୋଲି ଯେ କୋପେ ଦୂରୁଂ ଡାକଦେି

ଆପଣେ ଓଗାḷଇଲେ ଦେବ ସୁରସାିଂ । ୧୯୩ ।

କରେ ବଜ୍ର ଧରିଣ ସେ ରାଗେ ଜମକାି

ଗର୍ଜିଣ୍ ଅମହାନାଗ ଯେ ଉଠିଲା ତୁହାି । ୧୯୪ ।

ẏଏସନେକେ ମହିମାଂ ଦେଖିଣ ସେ ବ୍ରିତ୍ରୋଦର

ଗଦା ଧରି ଉଭାହେଲା ବାସବ ଛାମୁର । ୧୯୫ ।

ମହାନାଗ ପରେ ଚଢିaଚ୍ଛି ପୁରନ୍ଦର

ଇନ୍ଦ୍ରର ବଚନେ ହାଥୀ ଧାିଂଲାକ ଖର । ୧୯୬ ।

ମହା ବḷଅନ୍ତା ଯେ ଅଟୈ ଐରାବ୍ରତ

ଥୋରହସ୍ତେ କଟିଭାଗୁଂ ଧୈଲା ତୁରିତ । ୧୯୭ ।

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ବୁଲାିଲା ଐରାବ୍ରତ ତୋḷଇ

ଫିଙ୍ଗିଦିଲା ଭୀମକୁ ସେ ଗଜ ମହାବḷଈ । ୧୯୮ ।

ଆକାଶ ମାର୍ଗରେ ଯହୁଂ ଫିଙ୍ଗିଦିଲା ଐରାବ୍ରତ ଗଜ

ଗନ୍ଧମାର୍ଦନ ପରବତେ ପଡିଲା ପବନ ଆତ୍ମଜ । ୧୯୯ ।

ବଜ୍ରଘାତ ପ୍ରାẏଏ ଜାଣି ପଡିଲାକ ଭୀମ

ଭୁମିରେ ପଡିଣ ସେ ହୋିଲା ଅଚବନ । ୨୦୦ ।
<P୧>୧୯୨ କଟାḷଅ ଦେଖିଣ ସେ ଦେବ ମଘବାନ
<>ଆପଣେ ବିଜେକଲେ ପାକ ଯେ ଶାସନ ।--ଟ, ତ, ଥ, ଡ, ଦ, ଜ, ଝ
<P୧>୧୯୩ ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ମିḷଇଲେ ଯେ ପୁରନ୍ଦର ଯାିଂ ।--ଣ, ଛ, ଖ, ନ
<P୧>୧୯୭ ମହାନାଗ ଐରାଗ୍ରତ ଧୈଲା କୁମ୍ଭସ୍ଥḷଏ
<>ଥୋରହସ୍ତେ ଗୁଡିାିଲ କତି ଯେ ମେଖḷଏ । (କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୧୯୮ ଭୀମକୁ ଧରିଣ ବୁଲାିଲା ଆକାଶମାର୍ଗେ
<>ଫିଙ୍ଗି ଦିaନ୍ତେ ଭୀମ ପଡିଲା ଗନ୍ଧମାର୍ଦ୍ଦନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଲାଗେ ।--କ, ଥ, ଜ, ଘ
[MBO-୦୪(୨)-୪୯]

ଦେଖିଲେକ ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଭୀମସେନର କଷ୍ଠ

କୋḷଅକରି ଧୈଲେ ଯାିଂ ଦେବ ଧର୍ମଛାଟ । ୨୦୧ ।

ହା ହା ସୋଦର ରେ ମହା ଅଛାର୍ଗḷଅ ଯୋଧୀ

କେବଣ ଦୈବ ତୋତେ ଅନମିତେ ବିରୋଧୀ । ୨୦୨ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ଯେ ଭୀମସେନର କଥା

ସଞ୍ଛପି କହିଲେ ସେ ଯେ ସମର ବାରତ୍ । ୨୦୩ ।

ଅନେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଯେ ସେ ମାିଲା ସମରେ

କଟାḷଅ ଦେଖିଣ ବିଜେକଲେ ଆପଣେ ସୁରେଶ୍wଅରେ । ୨୦୪ ।

ଦେଖ ହୋ ପ୍ରତାପ ଭୀମସେନର ଯେ କଥା

ଦେବ ସୈନ୍ଯଯାକ ଭୀମ ମାରି ଅପ୍ରମିତା । ୨୦୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଦେଖିଣ ଭୀମ ନ ଘୁଞ୍ଛିଲା ଯହୁଂ

ସମରେ ସେ ଦେବୈନ୍ଦ୍ର କେ ପିଲାକ ତହୁଂ । ୨୦୬ ।

କୋପେଣ ଯେ ଐରାବ୍ରତ ନାଗ ତାକୁ ଫିଙ୍ଗି ପକାିଲା

ẏଏତେଦୂରେ ଆସି ଭୀମସେନ ଯେ ପଡିା । ୨୦୭ ।

ଶୁଣି କୋପାନḷଅ ହୋିଲେ ଦେବ ବḷଅରାମ

ରାଗେଣ ଉଠିଲେ ସେ ଯେ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ । ୨୦୮ ।

ରାମ କୃଷ୍ଣଂକର ମୃତ୍ତି ସେ ଦେଖିଣ ମଘବାନ

ମହାନାଗ ବାହନେ ବିଜẏଏ ଦେବ ପାକ ଯେ ଶାସନ । ୨୦୯ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି

ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଓହ୍ଲାିଲେ ସୁରପତି । ୨୧୦ ।

ଛଡ ମର୍ଭ୍ମତ ପୁତ୍ର ଅଛନ୍ତି ତାର ତୁଲେ

ଅନେକ ଅମରଗଣ ପବନୁଂ ବେଗେ ଧାିଂଲେ । ୨୧୧ ।
<P୧>୨୦୫ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଭୀମସେନର କଥା
<>ବାସବର ଛାମୁକୁ ସେ ହୋିଲା ସାମରଥା ।--କ, ତ, ଜ, ଟ
<P୧>୨୦୫।୨ ବାସବର ତୁଲେ ରହିତେ ନୋହିଲା ସାମରଥା ।--ଛ, ଣ, ନ, ଖ
[MBO-୦୪(୨)-୫୦]

ସମର ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଯେ ବିଜẏଏ ଅଖଣ୍ଡḷଏ

ଗର୍ଜନ ନାଦ କରି ଉଠିଲେ ମେଘମାḷଏ । ୨୧୨ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଚୌଦିଗେ ଘୋଟିଗଲେ ଜḷଅଧର ମେଘେ

ଆକାଶ ଅନ୍ଧକାର ହୋିଲା ଚୌଦିଗେ । ୨୧୩ ।

ନିର୍ଘାତ ବାଣ ଅନḷଅ ଯେ ବଜ୍ରସୂଚୀ

ବଜାଘାତେ ଉଲୁକାପାତ ଆକାଶୁଂ ପଡୁaଚ୍ଛି । ୨୧୪ ।

ମେଘଂକର ଗର୍ଜନେ କମ୍ପୈ ବହ୍ମାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ସାତ

ଦିବି ପୃଥିବୀ ଯେ ଦିଶିଲା ଉଲୁକାପାତ । ୨୧୫ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ଯଦୁବୀରମାନେ

ସ୍wଆମୀ ବଡୈ ଦୁରାପଦ ପଡିଲା ରଖ ହେ ଭଗବାନେ । ୨୧୬ ।

ଶୁଣିଣ ବିଛାରନ୍ତି ଦେବ ଦାମୋଦର

ବିନତା ନନ୍ଦନ ମୁଖକୁ ଯେ ଛାହିଂଲେ ଚତ୍ରଧର । ୨୧୭ ।

ବାବୁ ମେଘେ ତ ଉଠିଲେ ବାସବ ବଚନେ

ଦେଖିଣ ବିକḷଅ ହୋିଲେ ସମସ୍ତ ଯଦୁସନ୍ଯମାନେ । ୨୧୮ ।

ବିନତା ନନ୍ଦନ ଯେ ଉହାଡିଲା ବେନି ପଖି

ଆକାଶ ଘୋଟିଲା ସେ ସମସ୍ତ ସନ୍ଯମାନ ବ୍ଯାପି । ୨୧୯ ।

ଦଶଯୁଣ ମାଡି ରହିଛୈ ଯେବଣ ଯାଦବ ବḷଅ

ପଖିଦେି ବୈନେତ୍ର ଉହାଡିଲା ସକḷଅ । ୨୨୦ ।

ବରଷନ୍ତି ମେଘେ ଯେ ମୂଷḷଅ ଧାରା ଜାଣି

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ପଡି ତḷଏ ପଡୁaଚ୍ଛି ପାଣି । ୨୨୧ ।

ନିର୍ଘାତ ବଜ୍ରସୂଚୀ ଅନḷଅ ଶରମାନ

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ପଡି ହୋୁଛନ୍ତି ନାଶପାନ । ୨୨୨ ।

ପବନକୈଂ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ମଘବାନ

ମେଘଂକର ତୁଲେ ତୁ ଯାି ବହସି ବହନ । ୨୨୩ ।

ଅଣଛାଶ ପବନ ଘେନି ତୁ ବହିବୁ ସମ୍ଭରେ

ଯାଦବମାନନ୍ତ ନେି ପକାa ସାହେର ଭିତରେ । ୨୨୪ ।
<P୧>୨୨୧।୨ ଗରୁଡ ପିଠିରେ ଉପୁଡି ପଡୈ ପାଣି ।--ଘ, ଥ, ଟ
[MBO-୦୪(୨)-୫୧]

ଦେବରାଜଂକ ବଚନେ ସେ ଗର୍ଜୈ ପ୍ବନ

ବହିଲା ଅଣଛାଶ ସେ ବଡୈ ଗହନ । ୨୨୫ ।

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠ ଦେବ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣେ ବୋିଲେ ପବନ ମେଘ ତୁଲେ

ସମସ୍ତେ ନାଶ ଯିବାଟି ଅଣଛାଶ ବହିଲେ । ୨୨୬ ।

ଶୁଣିଣ ନାରାẏଅଣ ସୁମରିଲେ ହନୁମନ୍ତ

ଖିନିଖିନାẏଏ ଥାିଂ ଜାଣିଲା ସେ ଅଞ୍ଜନାର ସୁତ । ୨୨୭ ।

ଚୌଦ ଶଙ୍ଖ ତାହାର ଦଧିମୁଖା ସୈନି

ଲାଙ୍ଗୁḷଅ ଉପରେ ତାଂକୁ ବସାି ଆସୈ ପାବନି । ୨୨୮ ।

ẏଏସନକ ବିତ୍ରମ ଗତି ଧରି ହନୁମନ୍ତ କ୍ଷେପି

ଆଠଶତ ଯୋଜନ ẏଏକା ପାଦକେ ବ୍ଯାପି । ୨୨୯ ।

ମନ୍ଦର ଗନ୍ଧମାର୍ଦ୍ଦନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ମଧ୍ଯସ୍ତାନେ

ତହିଂ ଯାି ପଡିଲା ହନୁମାନେ । ୨୩୦ ।

ଶ୍ରୀ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ଚରଣେ ହନୁମନ୍ତ ପରିଣାମି

କେବଣ ଚରିତ ତୁମେ ଭିାିଲ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୨୩୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୋର ଦୁହିତା ସଚḷଆ

ବḷଆତକାରେ ହରିନେଲା ତାହା ବାସେବର ବḷଆ । ୨୩୨ ।

ତାହାର ପାିଂ ତ୍ରିଦଶ ଦେବେ ପରିଘାି

ଅମ୍ଭନ୍ତ ଜିଣିମେ ବୋଲି ଆସିଛନ୍ତି ଧସାି । ୨୩୩ ।

ଆହୋ ମେଘନ୍ତ ଘେନିକରି ପବନ ସେନାପତି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଉଡାି ପକାିବ ସମୋଦ୍ରେ ସବୁନ୍ତି । ୨୩୪ ।

ଶ୍ରୀ ନାରାẏଅଣଂକ ବଚନ ଶୁଣିଣ ହନୁମନ୍ତ

ଲାଙ୍ଗୁଡ ବିସ୍ତାର କଲା ପବନର ସୁତ । ୨୩୫ ।

ଦଶଯୁଣ ମାଡି ରହିaଛନ୍ତି ନାରାẏଅଣଂକ ସୈନି

କୋଡିẏଏ ଯୋଜନ ଆẏଅତନେ ଗଡେ କଲାକ ପାବିନି । ୨୩୬ ।

ଉଚ୍ଛର୍ଗ କଲାକ ସେ ଷାଠିẏଏ ଯୋଜନ

ପବନର ବିଘାତ ẏଏକା ଆବୋରିଲା ହନମାନ । ୨୩୭ ।
[MBO-୦୪(୨)-୫୨]

ଭାବେ ଲାଞ୍ଜ ଆୁଜି ସୈନି ରହିଲେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ

ଉପରେ ପଖି ଘୋଡାିଲା ବିନତାର ସୁତେ । ୨୩୮ ।

ଅଣଛାଶ ପବ୍ନ ଘେନି ଯେ ବହିଲା ପବନ ମହାବḷଅ

ବନ ପ୍ରବତ ଭାଞ୍ଜି ହିଲା ସମତୁଲ । ୨୩୯ ।

ଉପରେ ମେଘମାନେ ମୂଷḷଅଧାରା ବୃଷ୍ଟି

ଗରୁଦ ପଚ୍ଛିରେ ପଡି ମନ୍ଦାẏଏ ବନ ଫୁଟି । ୨୪୦ ।

ଆହୋ ଚୈତନ, ଗରୁଡ ପଖି ଛାẏଏଣୀ, ହନୁମନ୍ତ ଲାଞ୍ଜ ପାଚେରୀ ପ୍ରାẏଏ ମଣି

ẏଏତେ ପବନ ମେଘଂକର ଘାତ ଯଦୁବୀରେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଜାଣି । ୨୪୧ ।

ବଜ୍ରସୂଚୀ ବିଘାତ ଆବର ଅଗ୍ନିବାନ

ଗରୁଡ ପଚ୍ଛିରେ ପଡି ହୁaନ୍ତି ଅକାରଣ । ୨୪୨ ।

ସୈନି ବିକḷଅ ହୁaନ୍ତି ନ ପୁଣ ଗରୁଡ ପଖି ପୋଡୈ

ଝଡିଣ ଅଗ୍ନି ଆମ୍ଭର ଉପରେ ପଡୈ । ୨୪୩ ।

ସୈନି ବିକḷଅ ଦେଖିଣ ଫାଲଗୁନି

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ମନଭେଦୀ ଶର ଘେନି । ୨୪୪ ।

ଗରୁଦ ପକ୍ଷ ଘୋଦାିଲା ଅଚ୍ଛି ମହାଭାରା

ତହିଂର ଉପରେ ଅର୍ଜୁନ କଲା ଶର ପୀଡା । ୨୪୫ ।

ପଞ୍ଛତାḷଅ ବହḷଅ ହୋି ଲ୍ପ୍ଡୋẏଏ ଯୋଜନ ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ

ଶର ଛାୁଣୀ କରି ଘୋଡାିଲା ବୀର ଅରଜୁନ । ୨୪୬ ।

ପବନ ବହୈ ମେଘ ବରଷୈ ମୂଷḷଅ ଧାରେ

ପଞ୍ଛୁରାତ୍ର ପଞ୍ଛୁଦିବସ ବରଷିଲେ ସମ୍ଭରେ । ୨୪୭ ।

ପବନ ବହନ୍ତେ ଯେ ଉଠିଲେ ଦିଗପାḷଏ

ସମସ୍ତେ ଓହାଡ ହୋିଲେ ମେରୁ ଯେ ମେଖḷଏ । ୨୪୮ ।
<P୧>୨୩୮।୧ ସୁଖେଣ ସୈନି ଯେ ରହିଲେ ନିଚିନ୍ତେ ।--ଣ, ଖ, ନ, ଛ, ଚ
<P୧>୨୪୩।୨ ଝଡିଣ ମହାବୃଷ୍ଟି ପୁଣ ଉପରେ ପଡୈ ।--କ, ଥ, ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୫୩]

ମେଘଂକର ଗର୍ଜନ୍ତେ ହନୁମନ୍ତ ମହାକୋପେ

ମେଘକୁ ଛାପଡେ ମାିଲ ପରିତାପେ । ୨୪୯ ।

ସମ୍ବର୍ତ୍ତକ ମେଘ ମଥାରେ ପଡିଲା ବଜ୍ରବିଧା

ମୋହୋଣ ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଲା ଜଲସିଦ୍ଧା । ୨୫୦ ।

ମହାବḷଈ ମେଘ ଯହୁଂ ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି

ସମସ୍ତ ମେଘମାନେ ତହୁଂ ପḷଆିଗଲେ ଫୁଟି । ୨୫୧ ।

ମେଘେ ପḷଆିଲେ ଯହୁଂ ରହିଲା ମହାବୃଷ୍ଟି

ବନ ଡିଙ୍ଗର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ẏଏକମେḷଅ ହୋିଲା ଜḷଅଘୋଟି । ୨୫୨ ।

ମହା ଅନ୍ଦହ୍ତ୍କାର ଯେ ସବୁ ଜḷଅମẏଏ

ହନୁମନ୍ତ ଲାଂଜ ପଡନ୍ତେ ସନ୍ଯକୁ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ଭẏଏ । ୨୫୩ ।

ପବନ ବହୁaଚ୍ଛି ଯେ ମହାସମ୍ଭରେ

ପବନକୁ ହନୁମନ୍ତ ମାିଲା ଛାପଡେ । ୨୫୪ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ପବନ ଯାିଂ ପଡିା ନିଜସ୍ଥାନେ

ଘାẏଏଣ ଅଚେବନ ସେ ହୋିଲା ପବନେ । ୨୫୫ ।

ଭẏଏ ପାିଣ ସେ ଯେ ରହିଲା ମହାବାତ

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ପବନ ମୋହେଣ ହୋିଲା ଅଚେତ । ୨୫୬ ।

ଆରମ୍ଭେ ପବନେ ଯେ ବହୁଥିଲେ ଗḷଅଗାଜି

ହନୁମନ୍ତ ବିଘାତେଣ ପḷଆିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଭାଂଜି । ୨୫୭ ।

ମେଘ ପବନ ଯହୁଂ ହୋିଲା ନିବର୍ତ୍ତି

ନହୁମନ୍ତ ଲାଙ୍ଗଡ ସଂହରିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୫୮ ।

ଗରୁଡର ପକ୍ଷ ଯେ ସମାର୍ଜନା କଲା

ଅର୍ଜୁନ ନାରାଜମାନ ତ୍ରୋଣରେ ସଂହରିଲା । ୨୫୯ ।

ବḷଅରାମେ ବିଜେକଲେ ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥେ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଜେକଲେ ବୈନେତ୍ର ପିଠିଗତେ । ୨୬୦ ।
<P୧>୨୫୯।୧ ଗରୁଡ ପକ୍ଷ ଯେ ସମାନ ତହୁଂ କଲା ।--ଦ, ଡ, ଜ,ଞ୍ଜ, ଢ
<P୧>୨୫୯।୧ ଗରୁଡ ପକ୍ଷ ତହୁଂ ଯେ ସଂହରନ କଲା ।--କ, ଡ
[MBO-୦୪(୨)-୫୪]

ଦେଖିଲେ ଦେବତାମାନେ ସମେ ନାହାନ୍ତି କେହି

ଈଶ୍wଅର ଇନ୍ଦ୍ର ଦୁି ଦେବତା ଛନ୍ତି ରହି । ୨୬୧ ।

କୋପେଣ ଗର୍ଜିଲେ ରାମ ତେଜ ଅନର୍ଗḷଆ

କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ଯେ ମହାମତ୍ତଭୋḷଆ । ୨୬୨ ।

ନୀḷଆମ୍ବର ପୁରୁଷ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେବହḷଈ

ମୌନେ ଫେଣା ଯାର ସପତ କୁଣ୍ଡḷଈ । ୨୬୩ ।

ନିରାକାର ପୁରୁଷ ଯେ ପରମାନନ୍ଦ ଯୋଗୀ

ସମର୍ଥକ ହḷଅ ଦେବ ବୁଲାିଲେ ବେଗି । ୨୬୪ ।

ନବ ସହସ୍ର ଯୋଜ୍ନ ପୋତା ଯେବଣ ମନ୍ଦର ପରବତ

ଉତ୍ସର୍ଗ ବିସ୍ତାର ଯେ ତ୍ନି ଅହିବ୍ରତ । ୨୬୫ ।

ବଜ୍ର ହḷଅ ଘେନି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ରାମ ତାଡି

ମହାଭାରା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ହେḷଏଣ ଉପାଡି । ୨୬୬ ।

ଆହୋ ଚୈତନ କୋଟିẏଏ ସିଂଘର ବḷଅ ଯାହାର ପ୍ରତକ୍ଷେ

ମନ୍ଦର ଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ହḷଅମୁନେ ରାମ ଧୈଲେ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ । ୨୬୭ ।

ଈଶ୍wଅର ଇନ୍ଦ ଯେ ଘେନିଣ ବେନିବḷଅ

ସେହି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଉହିaଛନ୍ତି ନିଚḷଅ । ୨୬୮ ।

ଚୌଦ କୋଟି ଶିବଗଣନ୍ତ ଘେନିଣ ସଦାଶିବ

ବୃଷଭ ଚḷଆି ଡେିଂ ପଡିଲେ ମହାଦେବ । ୨୬୯ ।

ଐରାବ୍ରତ ଚḷଆିଂ ଡେିଂ ପଡିଲେ ସୁରପତି

ଅମରଗଣ ଘେନିଣ ସେ ହୋିଲେ ଭୂମିଗତି । ୨୭୦ ।

ଦେଖିଣ କାମପାḷଏ ଯେ ଧାମନ୍ତି ଅତିବେଗେ

ମନ୍ଦର ଧରି ରାମ ସଦାଶିବର ଆଗେ । ୨୭୧ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଘେନିଣ ବନମାḷଈ

ବାସବ ଦେବତା ଛାମୁରେ ଯାିଂ ମିḷଇ । ୨୭୨ ।

ନିଶାଚର ବḷଅମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ଯେ ଯମ ଦେବତା

କାଲଫାଶ କରେ ମହିଷି ବାହନ ଘେନି ନାଥା । ୨୭୩ ।
<P୧>୨୬୪।୧ ନିରାକୁḷଅ ପୁରୁଷ ପରମାନନ୍ଦ ଯୋଗୀ ।--ଡ, ଜ, ତ, ଦ
[MBO-୦୪(୨)-୫୫]

କୋପେଣ କୃତାନ୍ତକ ବḷଅ ଘେନିଣ ଧମୈଂ ଅତିବେଗେ

ପḷଆବନ୍ତି ସୈନି କେହି ନ ରହିଲେ ଆଗେ । ୨୭୪ ।

ଦୂରେଣ ଦେଖିଲା ତାହା ପାଣ୍ଡବ ଭୀମସେନ

କୃତାନ୍ତକ ଉପରକୁ ଧାିଂଲା ବହନ । ୨୭୫ ।

ଯମ ଭୀମ ଦୁହେଂ ଯହୁଂ ହୋିଲେକ ẏଏକଭେଟ

ଅଗ୍ନି ଦେବତାẏଏ ଯାିଂ ହୋିଲେ ନିକଟ । ୨୭୬ ।

ଅଗ୍ନିଂକର ମୃତ୍ତି ଦେହି ପḷଆବନ୍ତି ସୈନି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଆରୋହି ଯାିଂ ଓଗାḷଇଲେ ଫାଲଗୁନି । ୨୭୭ ।

ଅର୍ଜୁନର ହାଥେ ଶହସ୍ର ବୈଶ୍ଯ ନର ଦେଖି

ଭାଞ୍ଜିଣ ଘୁଞ୍ଛି ରହିଲେ ସମର ଉପେକ୍ଷି । ୨୭୮ ।

ଅଗ୍ନି ବୋିଲେ ବାବୁ ମୋହୋର କଷ୍ଟଥିଲା ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି

ତାହା ପାରକଲୁ ମୋତେ ଦେିଣ ମୌଷଧି । ୨୭୯ ।

ବାବୁ କଲାର ଉପକାର ନ ସୁମରନ୍ତି ଯେବଣ ଲୋକ

କୁପୁରୁଷ ତୁଲେ ତାକୁ କରିବା ଜଣେକ । ୨୮୦ ।

ତୁ ମୋତେ ଉପକାର କଲୁ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

କାହୁଂ ଶୁହିବି ମୁଂ ତୋର ଗୁଣ ହୃଦେ ପାଞ୍ଛି । ୨୮୧ ।

ଅଗ୍ନିଦେବତା ଯେ ଅର୍ଜୁନକୁ ବହୁତ ପୁରସରି ବୋଲି

ବାବୁ ସମରେ ମୁହିଂ ẏଏବେ ତୋର କତିରେ ହୋିଲି । ୨୮୨ ।

ଯହିଂକି ପେଷିବୁ ମୋତେ ଧନୁରେ ବସାି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେଣ ଥିଲେ ତାହା ମୁଂ ଆସିବୈଂ ଦହି । ୨୮୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଯେ ଅଗ୍ନି

ପଞ୍ଛଶିଖା ହୋି ତ୍ରୋଣେ ପଶିଲେ ବହନି । ୨୮୪ ।

ଯୁଦ୍ଧ ଛାଡି ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ବୈଶ୍ଯାନର

ଚମକାି ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ବାହୈ ପାଠ ଧନୁର୍ଧର । ୨୮୫ ।
<P୧>୨୮୦।୨ କୁପୁରୁଷ ସଙ୍ଗେ ତାହାକୁ କରିବାର ଲେଖ ।--ଣ, ଖ, ନ
<P୧>୨୮୪ ଅର୍ଜୁନ ତୁଲେ ରହିଲେ ପଞ୍ଛବୋନ୍ଗ୍ଶ ଅଗ୍ନି
<>କଂପାି ନନ୍ଦିଘୋଷ ବାହ୍ଲେ ଫାଲଗୁନି ।--ଦ, ଡ, ଢ, ଘ, ଥ
[MBO-୦୪(୨)-୫୬]

ଯମ ଭୀମ ଦୁହିଂକର ବଢିଲା ମହାଗୋḷଅ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଧାିଂଲେ କାḷଅ ଏଯ୍ ବିଲାḷଅ । ୨୮୬ ।

ଯମଗଣଂକର ହାଥେ ଅଛୈ କାଲଫାଶି

ଗଦା ଘେନି ବ୍ରିକୋଦର କାḷଅ ବିକାḷଅକୈଂ ଆତ୍ରେଷି । ୨୮୭ ।

କାḷଅଫାଶ ଘେନିଣ ଯେ ଧାିଂଲେ ଯମଦୂତେ

ଧାିଂଣ ମṛଉତି ନେି ପିଟିଲା ଗଦାଘାତେ । ୨୮୮ ।

ଗଦାବର ପଡନ୍ତେ ଚ୍ଛିଡିଲା କାଲଫାଶି

କାḷଅ ବିକାଲକୁ ଗଦା ଘେନି ଭୀମସେନ ଆତ୍ରେଷି । ୨୮୯ ।

ମହାଗଦା ଦେଖିଣ ସେ ଯମର ସେନାପତି

ତ୍ରାସେଣ ଆଡ ହୋିଲେ ସପତ ମୂରତି । ୨୯୦ ।

ମୂର୍ଦ୍ଧୁନା ସେନା ପଡି ଭାଞ୍ଜିଲେ ଯହୁଂ ରଣେ

ପଞ୍ଛାୁଂଣ ମର୍ଭ୍ମତ ଭାଞ୍ଜି ପḷଆିଲେ ଯମଗଣେ । ୨୯୧ ।

ଯହୂମ୍ଣ ଭାଞ୍ଜିଲେ ସେ କୃତାନ୍ତକ ଦଣ୍ଡ

କାḷଅଦଣ୍ଡ ଧରି ଧାମୈଂ ନାଶକର ପ୍ରଚଣ୍ଡ । ୨୯୨ ।

ମୈଂଷି ବାହନେ ଯେ ଅନ୍ଧାର ଘୋର ମୃତ୍ତି

ଭୀମର ଛାମୁରେ ଯମ ମିḷଇଲା ତଡତି । ୨୯୩ ।

ଶତଶୃଙ୍ଗ ସୁମରି ଭୀମ ବିସ୍ତାର କଲା କାẏଆ

ଯମକୈଂ ଦେଖି ଭୀମସେନ ନିଶଂକ ନିର୍ଭẏଆ । ୨୯୪ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଭୀମ ବୁଲାି ଗଦାବର

ଧାିଂଣ ପିଟିଲା ସେ ଯମର ମୈଂଷି ଉପର । ୨୯୫ ।

ପବନର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଜାତ ସେ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ପରଚଣ୍ଡ

ଗଦା ବିଘାତେ ଚୂରଗଲା ମୈଂଷିର ମୁଣ୍ଡ । ୨୯୬ ।

ଅସାଷ୍ଟମେ ମୈଂଷି ଯେ ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି

ସେ ମୈଂଷି କି ଧରି ଯମ ଉପରେଣ ନେି ପିଟି । ୨୯୭ ।
<P୧>୨୯୭। ବାହାନ ଅଭାବେ ଯମ ପଡୈ ମହୀଲୋଟି
<>ସେ ମୈଂଷିର ଦୁିଯାଦ ବୁଲୈ ଯମ ଉପରେ ପିଟି ।--କ, ଜ
<P୧>୨୯୭ ଅଚେତନ ହୋି ମୈଂଷି ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି
<>ସେହି ମୈଂଷିର ବେନି ଶୃଙ୍ଗ ବୁଲାି ଯମ ଉପରେ ପିଟି ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୫୭]

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଯେହ୍ନେ ପଡୈ ବଜ୍ରଘାତ

ପ୍ରହାରେ ଯମ ଦେବତା ହୋିଲେ ଅଚେତ । ୨୯୮ ।

ପୁଣ ସଚେଗ ହୋି କରେ ଗଦା ଘେନି

ଭୀମକୈଂ ପ୍ରହାର ସେ କରୈ ଜନ୍ତୁସ୍wଆମୀ । ୨୯୯ ।

ଗଦା ପିଟନ୍ତେ ସେ ଯେ ଧୈଲା ମାରୁତି

ଯମର ହାଥୁଂ ଉଛୁଡି ଧୈଲା ତଡତି । ୩୦୦ ।

ସେହି ଗଦା ଘେନି ପିଟ୍ଲା ନିଠାି

ଭẏଏଣ ନାଶ୍କର ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ସେହିଠାିଂ । ୩୦୧ ।

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ପḷଆିଲା କୃତାନ୍ତେକ ସୈନ ଘେନି

ପḷଆି ପଶିଲା ସେ ଭ୍ମବନ ସଞ୍ଜିବନୀ । ୩୦୨ ।

ସିଂଘନାଦ ଶବଦ କରୈ ବ୍ରିକୋଦର

ବିହଡୈ ପାଣ୍ଡବ ଯେ ତେଜ ପରଖର । ୩୦୩ ।

ଯମର ହାଥରୁ ଗଦାବର ଉଛୁଡନ ଘେନି

କାḷଏବର ନାମ ଯେ ବହିଲା ପାବେନି । ୩୦୪ ।

ସାଧ ସାଧୁ ଭୀମ ବୋଲି ନାରଦେ କଲେ ଧୁନି

ଯମର ଉପରେ ଦୁତୀଯମ ବୀରଧୂ ପାବେନି । ୩୦୫ ।

ସମରେ ଭଗ୍ନ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ନାଶକର

ଦିଗପାḷଅମାନେ ଯେ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର । ୩୦୬ ।

ସମରେ ବିଜେକଲେ ଦେବ ବିଶ୍wଅନାଥେ

କୋଟିẏଏ ସହସ୍ର ବḷଅ ପିନାକ ଧନୁ ଧରି ହାଥେ । ୩୦୭ ।

ଚୌଦ କୋଟି ଶିବଗଣ ଅଛନ୍ତି ତାଂକ ତୁଲେ

ପରମାନନ୍ଦ ନାଥ ସମରେ ବିଜେକଲେ । ୩୦୮ ।

ମẏଊର ବାହାନେ ଯେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ବିଜେ

ଇନ୍ଦୂର ବାହନେ ବିଜେକଲେ ବିଘ୍ନରାଜେ । ୩୦୯ ।

ଶାର୍ଦ୍ଦୋḷଅ ବାହାନେ ନନ୍ଦୀକେଶର ଚḷଇ

ଶ୍ରୀକାḷଅ ବାହନେ ଯେ ଜẏଅନ୍ତକ ବେଗେ ମିḷଇ । ୩୧୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୫୮]

ଚଣ୍ଡ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବେନି ବ୍ଯାଘ୍ରନ୍ତ ଆରୋହୀ

ଟିଣାẏଏକ ବିଣାẏଅକ ବେନି ଭାଲୁକ ଉପରେ ଗମୈ । ୩୧୧ ।

ଜẏଅନ୍ତିକ ଅଜẏଅନ୍ତିକ ମୃଗ ଯେ ବḷଅẏଆ

ଭୂମିରେଣ ପାଦଗତି ଧାମୈଂ ଅଭẏଆ । ୩୧୨ ।

ମଣିଭଦ୍ର ଚḷଐ ଯେ ଶମ୍ବର ବାହନେ

ବନଜୀବ ଆରୋହିଣ ସକḷଅ ଗଣନାẏଏକମାନେ । ୩୧୩ ।

ବୈନେତ୍ର ବାହାନେ ଯେ ବିଜẏଏ ଚତ୍ରଧାରୀ

ହରିହର ଦୁହେଂ ଭେଟ ସମର ଆବୋରି । ୩୧୪ ।

ନାରାẏଏଣକୈଂ ଦେଖିଣ କୋପକଲେ ହର

ସଞ୍ଛẏଏ ସମ୍ପଦ ଆଜ ବୁଡାିଲ ରେ ଗୌଡ । ୩୧୫ ।

ଆରେ ସଚḷଆ କନ୍ଯା ତୋର କୁḷଅ ଯେ ନାଶିନୀ

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନ କୁ ସେ କାḷଆନḷଅ ବହନି । ୩୧୬ ।

ଯାବତ କନ୍ଯା ତୁ ହରିାଣୁ ବḷଏ

ତୋତେ କḷଅଂକ ଲାଗିଲା ଆସି ẏଏତେକାḷଏ । ୩୧୭ ।

ବୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ତୋହୋର ମନ୍ଦପଣ

ତୁ କିଂପେ ମଝିରେ ପଶି ମରୁଛୁ ଅକାରଣ । ୩୧୮ ।

ବାସେବର ପୁତ୍ର ମୋର ଦୋହିତା ହରିଲା

ତାହାର ମୋହୋର ଯେ ସମର ହୋିଲା । ୩୧୯ ।

ତୁ କିଂପେ ମଧ୍ଯେ ପଡି ଧ୍wଅଂସି ମରୁ ଅନମିତେ

ପୃଥିବୀ ରହୈ କି ସମୋଦ୍ର ଲଂଘନ୍ତେ । ୩୨୦ ।

କର୍ମେଣ ଯୋଗୀ ତୁ କାଲେଣ ଅବିଛାର ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧ

ଯତନେ ନାଶ କରିବୁ ଅମର ସମ୍ପ୍ରଧି । ୩୨୧ ।

ନାରାẏଏଣଂକର ବଚନ ଶୁଣିଣ ବିଶ୍wଅବାସୀ

କରେ ପିନାକ ଦେବ ଧୈଲେ ଆତ୍ରେଷି । ୩୨୨ ।
<P୧>୩୧୧।୧ ଚଣ୍ଡ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବେନି ବରାହ ଆରୋହୀ ।--ଖ, ନ, ତ, ଣ, ଛ
<P୧>୩୧୨।୨ ଭୀମେକ ପାଦଗତି ଧାମୈ ମହାକାẏଆ ।--ତ, କ, ଘ, ଥ, ଛ, ଞ୍ଜ
<P୧>୩୧୭।୨ ତୋର ଦୋହିତା ହରିଲା ବସବର ବାḷଏ ।--ଣ, କ
[MBO-୦୪(୨)-୫୯]

ଅନିର୍ଯାପ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ହର କୋପେ

ସମସ୍ତ ଚୂରଗଲା ଗରୁଡ ପକ୍ଷି ଦର୍ପେ । ୩୨୩ ।

ଅବିକ୍ଷଣେ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଧୂର୍ଜଟୀ

ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ ଢḷଅନ୍ତି କୋଟି କୋଟି । ୩୨୪ ।

ବିନତାର ନନ୍ଦନ ପଥି ଯେ ଉହାଡି

ସମସ୍ତ ଶହସ୍ରମାନ ହେୁଛନ୍ତି ଚୂରି । ୩୨୫ ।

ଅଗ୍ନ ବାଣ କରେ ଧରି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସଦଶିବ

ସେ ଅଗ୍ନିବାଣକୁ ଗରୁଡ ସଂହରିଲା ଗର୍ଭ । ୩୨୬ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଘେନିଣ ଯେ ଧାମନ୍ତି ହେମବନ୍ତ

ଆଗେ ଓଗାḷଇଲା ତାହା ବୀର ହନୁମନ୍ତ । ୩୨୭ ।

ଗିରିବରମାନେ ଯେ ପଡୁଛନ୍ତି ଝଡି

ସ୍ମସ୍ତ ଚୂରଗଲେ ହନୁମନ୍ତ ଶରୀରେଣ ପଡି । ୩୨୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯେ ପଡିଲେ ẏଏକଘାନ୍ତି

ହନୁମନ୍ତ ଦେହେ ପଡି ହୋିଲେ ଧୂମ୍ରାନ୍ତି । ୩୨୯ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଯେ ଧାମୈ ପାବେନି

ହନୁମନ୍ତ ଆଗେ ହୋିଲା ପୋନ୍ଗ୍ତେକ ଘେନି । ୩୩୦ ।

ଡିଙ୍ଗର ବୁଲାି ସେ ପ୍ରହାର କଲା ହନୁ

ପର୍ବତେ ଭାଙ୍ଗିଲେ ପଡ ହେମବନ୍ତର ତନୁ । ୩୩୧ ।

ଲୌହଗିରି ହେମଗିରି ଘେନି ରାଜା କରେ

ବୁଲାି ପ୍ରହାର କଲା ମାରୁତିର ଶିରେ । ୩୩୨ ।

ଦେଖିଣ ହନୁମନ୍ତ ପାତିଲା ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ

ଲୌହଗିରି ଭାଞ୍ଜି ହିଲା ଶତେ ଚୂର । ୩୩୩ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ହେମବନ୍ତ

ନିଶ୍wଆସ ନ ବହୈ ହୋିଲେ ଥମ୍ଭୀଭୁତ । ୩୩୪ ।

କୋପେଣ ମାରୁତି ଯେ ମାିଲା ବଜ୍ରମୁଥ

ପଡିଣ ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋିଲେ ହେମବନ୍ତ । ୩୩୫ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର ଯେ କରୈ ମାରୁତି

ହନୁମନ୍ତ ହାଥ ଆସି ଧୈଲେ ପାର୍ବତୀ । ୩୩୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୬୦]

ବାବୁ ମୋହୋର ପିaର ẏଏ ଯେ ତୋହୋର ଅଟେ ଅଜା

ରହ ରହ ବାବୁରେ ସମର କର ପରିତେଜ୍ଯା । ୩୩୭ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ବଚନେ ହନୁ କୋପକଲା ଶାନ୍ତି

ଆୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତମାନନ୍ତ ଲାଙ୍ଗୁଡେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ଫିଙ୍ଗିଲା ସବୁନ୍ତି । ୩୩୮ ।

ହେମବନ୍ତ ଗଲା ଯେ ତେଜିଣ ସମର

ହନୁମନ୍ତକୁ ଓଗାḷଇଲା ଆସି କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ବୀର । ୩୩୯ ।

ଦ୍wଆଦଶ ଭ୍ମଜେ କୁମର ଧରିଛନ୍ତି ଛଡଧନୁ

ଲକ୍ଷେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାର୍ବତୀର ତନୁ । ୩୪୦ ।

ଦେଖିଣ ହନୁମାaନ୍ ପାତିଲା ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ନାରାଜମାନ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଚୂର । ୩୪୧ ।

ପୁଣି ଲକ୍ଷେକ ପ୍ରହାର କଲା ବୀରମଣି

ହନୁମନ୍ତ ପାତିଲା ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ ପୁଣି । ୩୪୨ ।

ନାରାଜ ପଡିଲେ ଯେ ହନୁମନ୍ତ ହୃଦେ

ସମସ୍ତ ନାରାଜ ଯେ ଚୂରଗଲା ହାଦେ । ୩୪୩ ।

ଅଞ୍ଜନାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅତିẏଅ ବḷଅବନ୍ତା

ମହାକଲ୍ପାନ୍ତ ପୁରୁଷ ସାଂଗ୍ରାମେ ଜିଣନ୍ତା । ୩୪୪ ।

ଦେଖିଣ କୋହାନḷଅ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ଯତି

ହନୁମନ୍ତ ଉପରେ ନେି ପିଟିଲା ଶକତି । ୩୪୫ ।

ହନୁମନ୍ତ ହୃଦେ ପଦିଣ ତୀକ୍ଷଶୂḷଅ

ଝଣତ୍କାର ହୋି ଅଗ୍ନି ହୋିଲା ବାହାର । ୩୪୬ ।

ପଡିଣ ଚୂରଗଲା ମହାରୁଦ୍ର ଶର

ମହାମେଘ ପ୍ରାẏଏ ଗର୍ଜୈ ପବନ କୁମାର । ୩୪୭ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅରକୁ ମାିଲା ଭ୍ମଜଦଣ୍ଡେ

ଶ୍ରୋଣିତ ବୃଷ୍ଟି ହେଲା କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wର ଛଡମୁଣ୍ଡେ । ୩୪୮ ।

ଘାẏଏଣ ଅଚେତନ ସେ ଗୌରାଂକ ବଚ୍ଛି

ଶହସ ଛାଡିଣ ସେ ପଡୈ ଭୂମି ମୃଚ୍ଛି । ୩୪୯ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ନିଚେଷ୍ଟ ଦେଖି ଭାଜିଲେ ସୈନି

ପḷଆବନ୍ତ ରୁଦ୍ରଗଣେ କରେ ଶସ୍ର ଘେନି । ୩୫୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୬୧]

ବଜ୍ରଗିରି କରେଣ ଧରି ଧାମୈଂ ହନୁମନ୍ତ

ଗୋଡାି ପିଟିଲା ସେ ଶିବଗଣମାନନ୍ତ । ୩୫୧ ।

ହରିହର ସମର ଯେ ହୋିଲା ମହାରୋḷଅ

ଉଲୁକାପାତ ପ୍ରẏଏ ଦିଶିଲ ସ୍wଅର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାḷଅ । ୩୫୨ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଯେ ପାଶୁପତ୍ର ବାଣ

ନରାẏଅଣା ଶସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାẏଅଣ । ୩୫୩ ।

ବେନି ଶହସ୍ର ପରିତାḷଅ ହୋିଲା ସମର ଭୂମି

ମହା ଅନḷଅ ତେଜ ବ୍ଯାପିଲା ଗଗନଗାମୀ । ୩୫୪ ।

ଈଶ୍wଅରେ ପ୍ରହାର କଲେ ଶୂḷଅ ଯେ ଶକତି

କୌମୁଦି ଗଦାରେ ଯେ ବଞ୍ଛାିଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୩୫୫ ।

ଧନୁ ଛାଡି ରୁଦ୍ରଦେବ ପଡିଲେ ବେଗେ ଡେିଂ

ମଲବନ୍ଧେ ହର ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ଧୈଲେକ ଯାିଂ । ୩୫୬ ।

ପାଦେ ପାଦ ଛନ୍ଦି ମୁଥେ ମୁଥ ମରାମରି

ରୋମେ ରୋମେ ଶୋଣିତ ବହୈ ଦେବହରି । ୩୫୭ ।

ଦେଖିଣ ବୈନେତ୍ର ପକ୍ଷ ଯେ ଘୋଡାି

ନାରାẏଅଣଂକୁ ପିଠିରେ ବସାି ଉଡି ଘେନିଯାି । ୩୫୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ଆଡ ହୁaନ୍ତେ ଧାିଂଲେ ଦେବହର

ଉଗ୍ରସେନ ମୂḷଏ ଅନେକ ସନ୍ଯ କଲେକ ଅପହାର । ୩୫୯ ।

ପḷଆବନ୍ତି ଯାଦବେ ରୁଦ୍ରଂକ କୋପମୃତ୍ତି ଦେଖି

ପଶିଲେ ଗହନ ବନେ ସମର ଉପେକ୍ଷି । ୩୬୦ ।

ଈଶ୍wଅରଂକ କୋପମୃତ୍ତି ଦେଖି ଦେବ ବḷଅରାମ

ହḷଅ ମୂଷḷଅ ଘେନିଣ ପଶିଲେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୩୬୧ ।

ବୃଷଭ ଆରୋହଣ କଲେ ଦେବ ଶୁḷଈ

ମୁଖରାବ ଶବଦ କରି ଓଗାḷଇଲେ ଦେବ ହḷଈ । ୩୬୨ ।

ବଜ୍ର ମୂଷḷଅ ଯେ ସୌନନ୍ଦ ଯାର ନାମ

ବୃଷଭ ଉପରେ ନେି ପିଟିଲେ ବḷଅରାମ । ୩୬୩ ।

ବୃଷଭ ଉପରେଣ ମହାବଜ୍ର ପଡି

ମୋହେଣ ବୃଷଭ ଯେ ପଡିଲା ବସୁନ୍ଧରୀ । ୩୬୪ ।
[MBO-୦୪(୨)-୬୨]

ବୈଲ ଅଚେବନେ ରୁଦ୍ର ଯେ ଦେବତା

ଶୂନ୍ଯ ବାହନେ ଦେବ ସମରେ ଅପ୍ରମିତା । ୩୬୫ ।

ମନ୍ଦର କନ୍ଦର ରାମ ଧରିaଛନ୍ତି ବାମକରେ

ଶୂḷଏକ ଘେନି ପିଟିଲେ ନୀḷଆମ୍ବର ଉପରେ । ୩୬୬ ।

ପୁଣି ପିଟିଲେ ହର ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଚତ୍ରେ

ଐରାବ୍ରତ ଆରୋହି ବିଜẏଏ ଦେବ ଶତ୍ରେ । ୩୬୭ ।

ଶତ୍ର ଦେବତାଂକ ଧାମନ୍ତେ ଦେଖିଲା ଫାଲଗୁନି

ପୁରନ୍ଦର ଛାମୁରେ ପ୍ରବେଶ କରେ ଗାଣ୍ଡିବ ଧନୁ ଘେନି । ୩୬୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଆରୋହୀ ଅଛନ୍ତି ଐରାବ୍ରତ ନାଗ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଆରୋହୀ ବିଜẏଏ ପାଥ ଆଗ । ୩୬୯ ।

ଇନ୍ଦଦେବ ବୋିଲେ ଆରେ ରେ ମୂର୍ଖ ପାଣ୍ଡବା

ଦେବାଧି ଦେବଂକର ମୁହିଂ ସେ ଶିରୋମଣି ଦେବା । ୩୭୦ ।

ମୁହିଂ ତୋର ଯୁଗତେ ଅଟୈ ପୁତାମହ

ଛାର ଗୌଡ ବାୁଡ ପାିଂ ଛାଡିଲୁ ମୋତେ ସ୍ନେହ । ୩୭୧ ।

ଅଗ୍ଯାନ ପାଣ୍ଡବା ରେ ଗ୍ଯାନ ତୋର ନାହିଂ

ପଶିଲୁ ଯମଦଣ୍ଡେ ଯିବୁ ଆଜ କାହିଂ । ୩୭୨ ।

ପିତାମାତାଂକୁ ନ ଚିହ୍ନୈ ରେ ଯେବଣ ପୁତ୍ର

ତାହାର ମୀବନ ରେ ଅଟୈ ଅକୃତାର୍ଥ । ୩୭୩ ।

ଯଦ୍ଯପି ବେଦମନ୍ତ୍ରକୁ ଜାଣୈଂ ଯେୁଂ ପୁତ୍ର

ପିତାର ପ୍ରସାଦେ ସିନା ହୁୈ ଉଦିତ । ୩୭୪ ।

ଗୋḷଅକୁଣ୍ଡା ଜାରଜାତକା ସେ ଅଗ୍ଯାନୀ ମୂଢପ୍ରାଣୀ

ଗୌଡଂକ ମେḷଏ ବଢିଲୁ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଜାଣି । ୩୭୫ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୋହ ଯେ ବଢିଲା ଅସକନ୍ଦ

ବଜ୍ର ଶକତି ବୁଲାି ଗର୍ଜୈ ଦେବୈନ୍ଦ୍ର । ୩୭୬ ।
<P୧>୩୭୩।୨ ତାହାର ଜୀବନ ରେ ଅଟୈ ବିaର୍ଥ ।--ଛ, ଦ
<P୧>୩୭୪।୧ ଯଦ୍ଯପି କ୍ଷତ୍ରୀବୀର ହୁaନ୍ତି ସେ ପୁତ୍ର ।--କ, ଛ, ଖ, ଘ, ଟ, ଦ, ଢ
[MBO-୦୪(୨)-୬୩]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ବୋିଲ ବହୁତ

ଅକାରଣେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲୁ ଅନମିତ୍ତ । ୩୭୭ ।

ଯେସନେକେ କୁହୁଡି ଘୋଟୈ ଆକାଶେ

କ୍ଷଣକେ ଫିଟୈ ସେ ସୁର୍ଯ୍ଯଂକର ଜ୍ଯୋତିତ୍ରାସେ । ୩୭୮ ।

କାହିଂ ତୋର ପବନ କାହିଂ ତୋର ବୈଶ୍ଯାନରେ

କାହିଂ ତୋର ହିମବନ୍ତ କାହିଂ ନାଶକରେ । ୩୭୯ ।

ଆଗହୁଂ ପିତାମହ କିମ୍ପେ ନ କଲୁ ବୁଦ୍ଧି

କେମନ୍ତେ ଦିଗପାଲ ବୋଲାୁ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୩୮୦ ।

ପାରିଜାତକ ହରିାଣିଲା ଯେତେବେḷଏ

ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ ପ୍ରାତ୍ରମ କାହୀଂ ଥୋିଲ ଆଖଣ୍ଡḷଏ । ୩୮୧ ।

ସମରେ ପଡିଲେ ଯେ ତୋହୋର ସବୋନ୍ଗ୍ପୁତ୍ରେ

କ୍ଷଣକେ ẏଏ ତୋହୋର ଜୀବନ ଅଛୈ ନା ହୃଦଗତେ । ୩୮୨ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନ ଶୁଣିଣ ମଘବାନ

ଅଜଙ୍ଗ ଧନୁ ଧରି କଲାକ ଆଧାନ । ୩୮୩ ।

ନିଜ କରେ ଅର୍ଜୁନ ଧରିଲା ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ

ବଢିଲା ଉଚ୍ଚାବାଚ ପିତାପୁତ୍ର ହୋିଲେ ଅନ୍ଯାaନୁ । ୩୮୪ ।

ଆକର୍ଣ୍ଣ ପରିଯନ୍ତେ ନାରାଜ ପୁରୋି

ମନ୍ତ୍ର ଆବାହନେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସୁରସାିଂ । ୩୮୫ ।

ସାତୁକୀ ସାରଥି ଯେ ଅର୍ଜୁନର ରଥେ

ତାହାକୈଂ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦଶଶତେ । ୩୮୬ ।
<P୧>୩୭୭।୨ ଅକାରନେ ପତଗ୍ଯାଂ କରୁ ତୋହୋର ଦୁଷୁକୃତ ।--ଣ, ଖ, ନ, ଝ
<P୧>୩୮୦।୧ ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ନ କଲୁତ ସନ୍ଦ୍ଧ ।--ଛ, ଣ, କ, ନ, ଖ
<P୧>୩୮୨।୨ କ୍ଷଣକେ ନାଶ ହୋିବଟି ẏଏ ତୋହୋର ଗାତ୍ରେ ।--ଖ, ଣ, ନ
<P୧>୩୮୫।୨ ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସୁରସାିଂ ।--କ, ତ
[MBO-୦୪(୨)-୬୪]

ଅର୍ଜୁନଂକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବେନିକୋଟି ନାରାଜ

ଛାରି ଅଶ୍wଅନ୍ତ ଛାରି ଶହସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦେବରାଜ । ୩୮୭ ।

ବାସେବର ଶହସ୍ରକୁ ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଜ୍wଆḷଆବḷଈ

ବାସେବର ଶହସ୍ରମାନ ସବୁ ଗଲା ଜḷଇ । ୩୮୮ ।

ବାବଲ ଶରେକ ଯେ ପେଷିଲା ବାସେବର ତନୁ

ଛେଦି ପକାଲା ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ଧନୁ । ୩୮୯ ।

ପୁଣ ଆରେକ ଧନୁ ଧରି ସୁରନାଥ

ଅର୍ଜୁନ ଉପରେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋଟି ସାତ । ୩୯୦ ।

ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ବାଣ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ବେଗେ ସନ୍ଦ୍ଧ

ବାସେବର ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ପକାିଲା ଛେଦି । ୩୯୧ ।

କାମ୍ଯେକ ନାରାଜ ଗୋଟି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କିରୀଟୀ

ଐରାବ୍ରତ ଶରୀରେ ପଡି ରୋମେ ରୋମେ କଣ୍ଟି । ୩୯୨ ।

ବ୍ରଭାତ କାḷଏ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ଆଦିତ୍ଯ

ଶ୍ରୋଣିତ ବୃଷ୍ଟି ହୋି ଢḷଇଲା ଐରାବ୍ରତ । ୩୯୩ ।

ନାଗଫାଶ ଶରେକ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରହାରି

ଐରାବ୍ରତକୁ ଗୁଡିାିଲା ଶତେପୁର କରି । ୩୯୪ ।

ଅହିଶର ବନ୍ଧନେ ମହାନାଗ ହୋିଲା ଅଚḷଅ

ହାଥୀ ପିଠିରୁ ଉତୁରି ଧାମୈଂ ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୩୯୫ ।
<P୧>୩୮୯।୨ ``ଛେଦି ପକାିଲା ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ଧନୁଽଽ
<>ପରେ `ତଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ପୁଣ ଜୀମୁତେକ ଧନୁ ଧୈଲା ସୁରନାଥ
<P୧>ସେ ସ୍ହନୁ ଧରନ୍ତେ ପୁଣ ତେଜ ବିକାଶେ ପୁରସତ ।
<P୧>ଝଂକାର ଶବଦ ଇନ୍ଦ୍ର କଲା ଯେତେବେḷଏ
<P୧>ମହା ମହା ରଥୀଂକର ଧନୁ ଖସିଲାକ ବḷଏ ।
<P୧>ସେ ଧନୁ ଧରି କରେ ଆପଣେ ଶଚୀନାଥ
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ନାରାଜ କଲେ କୋଟିସାତ ।
<P୧>୩୯୨।୨ ଐରାବ୍ରତ ଶରୀରେ ପଡି ରୋମେ ରୋମେ ଫୁଟି ।--ଖ, ଛ, ଣ
<P୧>୩୯୩।୨ ସେହି ସାଦୃଶ ଯେ ଦିଶୈ ଐରାବ୍ରତ ।--କ, ଖ
[MBO-୦୪(୨)-୬୫]

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି

ବୁଲାି ବାସେବ ଯେ ମାିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୯୬ ।

କୋଟିẏଏ କିରଣ ସେ ବଜ୍ର ଶକତିର ତେଜ

ଆସନ୍ତେ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗ ହୋିଲା କି ଦହିଜ୍ଯ । ୩୯୭ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ୍ଯ ଯେ ସତ୍ଯବତୀର ନାତି

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରହାର କଲା ବ୍ରହ୍ମ ଯେ ଶକତି । ୩୯୮ ।

ବଜ୍ର ଶକତି ବ୍ରହ୍ମ ଶକତି ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ଭେଟ ଭେଟି

ଦିବି ଭ୍ମବନ ଦହନ ହେୁଚ୍ଛି ତ୍ରାସିଲେ ପରମେଷ୍ଠି । ୩୯୯ ।

ଦୁହିଂକର ହାବୁଡା ହ୍ବୁଡିରେ ନ ସହୈ ମେଦିନୀ

ଉଲୁକାପାତ ଜାଣି କମ୍ପିଲା ଭ୍ମବନ ତିନି । ୪୦୦ ।

ଅନେକ ବିକḷଅ ହୋିଲା ବସୁନ୍ଦରା

ବୋିଲା ପାତାḷଅଙାମୀ ହେୁaଚ୍ଛି ସହି ନୁାରୈ ଭାରା । ୪୦୧ ।

ସଂସାରର ବିକḷଅ ଦେଖି ଶାନ୍ତି ବେନିଶର

ଦୁହେଂ ପଶିଲେ ଯାିଂ ସାହେର ଭିତର । ୪୦୨ ।

କାତି ଛାଡିଲେ ଯେହ୍ନେ ସର୍ପ ହୁୈ ନିଚେତ

ବଜ୍ର ଛାଡନ୍ତେ ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଲେ ସେହିମତ । ୪୦୩ ।

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ଘେନି ଫଲଗୁନି

ମୋହନା ଶରେ ଭେଦିଲା ଦେବ ସସ୍ରଯୋନି । ୪୦୪ ।

ଯେବଣ ଶର ପ୍ରତିଗ୍ରହ କରି ଦେିଛନ୍ତି ବହତି

ଯାହାକୁ ପେଶୈ ଅବଶ୍ଯ ସମରେ କେହି ନବର୍ତ୍ତନ୍ତି । ୪୦୫ ।

ଅନିର୍ଯାପ ଶର ସେ ନ ଯାି କḷଅନା

ରୋମେକେ ଶତେ ନାରାଜ ପଡିଲା ବାସବ ଅଙ୍ଗେ ସିନା । ୪୦୬ ।
<P୧>୩୯୯।୨ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ଦହିଜ୍ଯ ହୋୈ ତ୍ରାସିଲେ ସୁରଶ୍ରେଷ୍ଠି ।--ଛ, ଜ, ଣ
<P୧>୪୦୩ କାତି ଛାଠିଲେ ଯେହ୍ନେ ସର୍ପ ହୁୈ ବିଚେଷ୍ଟିତ
<>ବଜ୍ର ଛାଡନ୍ତେ ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଲେ ତେମନ୍ତ ।--ଦ, ଢ, ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୬୬]

ଶରୀର କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲା ରକତ ଯେ ବୃଷ୍ଟି

ମୋହଶରେ ସୁରନାଥ ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି । ୪୦୭ ।

ଘାẏଏଣ ଦେବୈନ୍ଦ୍ର ପଡିଲେ ମୋହଯାି

ସାନନ୍ଦେ ଅର୍ଜୁନ ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ବାି । ୪୦୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଘେନିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଦ୍ରଶନ କଲାକ ପାଥ କାମପାḷଅ ଯହିଂ ଅଚ୍ଛି । ୪୦୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ଯେ ଛାମୁରେଣ ଦେି

ଅର୍ଜୁନ ଶୁତିଲା ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡଲାିଂ । ୪୧୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ନିଚେଷ୍ଟ ହେବାର ଦେଖିଣ ଶୂḷଅପତି

ବḷଅରାମକୈଂ ମାିଲେ ସହସ୍ରଧାରା ଶକତି । ୪୧୧ ।

ଆହୋ ସମର ତେଜି ଇନ୍ଦ୍ର କୈଂ ଛାହାନ୍ତେ ଦେବହḷଈ

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଶକତି ମାିଲେ ଦେବଶୂḷଈ । ୪୧୨ ।

ଯେବଣ ଶକତି ଘାẏଏ ଚୂର ହୋẏଏ ମେରୁ

ମନୁଷ୍ଯ ଶରୀର ମାତ୍ରକେ ତାହା କେହୁ ମେଣ୍ଟିପାରୁ । ୪୧୩ ।

ଶକତିର ଘାତେ ଦେବ ବḷଅରାମ ସ୍wଆମୀ

ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋିଣ ଯେ ପଡିଲେ ଅବନି । ୪୧୪ ।

ରୁଦ୍ରଶସ୍ରେ ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋିଥିଲେ ଦେବହରି

ଗରୁଡ ତାହାଂକୁ ନେିଥିଲା ଆଡେକରି । ୪୧୫ ।

ଗରୁଡ ବାହନ ତେଜିଣ ଯେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ସାରଥି ହୋିଲେ ଦେବ ଆସି ଅର୍ଜୁନର ରଥେ । ୪୧୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ଅଚେବନ ଦେଖିଣ ଦେବ ପଶୁପତି

ଅର୍ଜୁନକୁ ଆସିକରି ଓଗାḷଇଲେ ଧାତି । ୪୧୭ ।

ବଲରାମଂକ ଅଚେବନ ଦେଖି ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ରୁଦ୍ର ଦେବତାକୈଂ ନାରାଜ ଆମଞ୍ଛି । ୪୧୮ ।
<P୧>୪୦୭।୧ ରୁଧିରେ କର୍ଦନ ଶରୀରୁ ହୋẏଏ ବୃଷ୍ଟି ।--ଣ, ଛ
[MBO-୦୪(୨)-୬୭]

ବାହାନ୍ତି ତୁରଙ୍ଗ ଯେ ଦେବ ଚତ୍ରାଧାରୀ

ସଦାଶିବଂକ ଅଗ୍ରତେ ରଥ ଟେକିଲେ ଦେବହରି । ୪୧୯ ।

ପଶୁପତ୍ର ନାରାଜ ଦେବ ଧରିଛନ୍ତି ନିଜ ହାଥେ

ଯେୁଣ ଶରେ ତ୍ରିପୁର ନାଶକଲେ ଦେବ ବିଶ୍wଅନାଥେ । ୪୨୦ ।

ଶତ କୋଟିକି ପୁଣ ଯେବଣ ନାରାଜର ଜ୍ଯୋତି

ଧନୁରେ ବସାିଣ ପିଷିଲେ ପଶୁପତି । ୪୨୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ସୁମରିଲା ମହାଦେବଂକ ଶର

ସୁମରନ୍ତେ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ଆସି ଅର୍ଜୁନ ହାଥର । ୪୨୨ ।

ଈଶ୍wଅରଂକ ଗୁଣରେ ଯେ ବାଣ ବସିଥିଲା

ଅର୍ଜୁନ ସୁମରନ୍ତେ ତାହା ଆସି ପ୍ରାପତ ହୋିଲା । ୪୨୩ ।

ଅଗ୍ନି ସମର୍ପି ହୋିaଛନ୍ତି ଅର୍ଜୁନର ତହିଂ

ସେ ଶର ଗୋଟିକ ଚନ୍ଦ୍ର ଶେଖର ତହିଂ ନାହିଂ । ୪୨୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାଜା ଯୁଦ୍ଧର ହାଦେ କଥା

ପ୍ରଥମେ ଜẏଅକଲା ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଦେବତା । ୪୨୫ ।

ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ ନିୂନ ଦେଖି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ଗଲେ ଧାତା

ଭẏଏଣ ବାରାନିଧି ଘେନି ପḷଆିଲେ ରତ୍ନାକର କୁବେର ଦେବତା । ୪୨୬ ।

ପବନ ଦେବତା ଯେ ସମରେ ଗଲେ ହାରି

ମୁଥଘାତେ ଅଚେବନ ହୋିଲେ ମଘଛାରି । ୪୨୭ ।
<P୧>୪୨୩।୧ ଅକ୍ଷẏଏ ତ୍ରୋଣ ଯେ ରୁଦ୍ରଦେବତା ତହିଂ ଥିଲା ।--ଥ, ଦ, ଟ, ଢ, ଝ, ତ, ଡ, ପ, କ
<P୧>୪୨୪।୨ ହିମଶର ନାରାଜ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ତହିଂ ନାହିଂ ।--ତ, ଦ, ଜ, କ, ଡ, ଘ, ଝ
<P୧>୪୨୬।୨ ଭẏଏଣ ପḷଆିଲେ କୁବେର ଦେବତା ।--ଖ, ଣ, ନ, ଛ, ଚ
<P୧>୪୨୭।୧ ବରୁଣ ଦେବତା ଯେ ସମରେ ଗଲେ ହାରି ।--ଖ, ଣ, ନ, ଚ, ଛ
[MBO-୦୪(୨)-୬୮]

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ଗଲେ ମେରୁ ପ୍ରଦକ୍ଷିଣେ

ସଂଗତରେ ଚḷଇଲେ ସମସ୍ତ ଗ୍ରହଗଣେ । ୪୨୮ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଯାିଂଣ ପଶିଲେ ଗଗନେ

ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ ନିୁନେ ହାରିଲେ ସକḷଅ ଦେବତାମାନେ । ୪୨୯ ।

ବḷଅନାଶ କରି ପḷଆିଲେ ଯମ ଯେ ଦେବତା

ଯମର ଉପରେ ଦୁତୀଯମ ବିଧୂର ହୋିଲା ବ୍ରିକୋଦର ବଲବନ୍ତା । ୪୩୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାẏଏ ପଡିଲେ ମୋହବନ୍ଧେ

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ସମରେ ହାରିଲେ ସଦାନନ୍ଦେ । ୪୩୧ ।

ତ୍ରୋଣ ଶହସ୍ର ଧନୁ ଶ୍ରୀକରେ ଯହୁ ନାହିଂ

ଈଶ୍wଅର ଉଭା ହୋିଲେ କାଖରେ ହାଥ ଲାି । ୪୩୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଈଶ୍wଅରଂକୁ ନାରାଜ ବିନ୍ଧ ପାଥ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ମୁଂ ବିନ୍ଦ୍ଧବି ଶହସ୍ରାନ୍ତ । ୪୩୩ ।

ବିରଥୀ ନିଶସ୍ର ବିବସନ ହୋିଥିଲେ

ମୁହିଂ ନ ମାରୈ ଦେବ ରଣେ ପିଠିଦେଲେ । ୪୩୪ ।

ẏଏମନ୍ତେହେଂ ସଦାଶିବ ପାିଲେ ନିକି ଲାଜ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ବିଜେକର ଯା ଦେବରାଜ । ୪୩୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ ତରଛା କଲ ହୋ ଈଶ୍wଅରେ

ରାମକୃଷ୍ଣ ସହିତେ ଯାଦବନ୍ତ ଜିଣିଲ ସାଂଗ୍ରାମରେ । ୪୩୬ ।

ହରି ଅର୍ଜୁନ ତ ଘେନିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଯଶ

ẏଏବେ ସ୍wଆମୀ ବିଜେକରିବା ଦେବ କପିḷଆସ । ୪୩୭ ।

ଯେ ଅବା ଶିବଗଣମାନେ ସଙ୍ଗତରେ ହୋିଥିଲେ

ସବୁନ୍ତି ଘେନି ଈଶ୍wଅରେ କପିḷଆସେ ବିଜେକଲେ । ୪୩୮ ।
<P୧>୪୩୦।୧ ତରତରେ ପḷଆିଲେ ଜନ୍ତୁ ନାଶକର ।--ଦ, ଢ, ତ, ଜ, କ
<P୧>୪୩୬ ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ ତ ରକ୍ଷାକଲ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗପୁର
<>ẏଏମନ୍ତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂରେ ତ ଯାଦବନ୍ତ ଜିଣିଲେ ସୁନାସୀର ।--ଡ, ଢ, ଦ
[MBO-୦୪(୨)-୬୯]

ସମରେ ଜẏଅକରି ଦେବ ମଧୁ ହାରୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଦେ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ଦେବ କରି । ୪୩୯ ।

ସ୍wଆମୀ ମୁହିଂ ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲି ଇନ୍ଦ୍ର କୈଂ ନାଶିବି

ଅମର ସଭାର ଆସ୍ତାନେ ଆନ ଇନ୍ଦ୍ର ବସାିବି । ୪୪୦ ।

ଅମର ଗଣନ୍ତ ଜିଣିଲି ତୋହୋର ପରସାଦେ

ସ୍wଆଂୀ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନେି ବସାିବି ଇନ୍ଦ୍ରପଦେ । ୪୪୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ନାରାẏଅଣଂକ ଯେହ୍ନେ ଆଗ୍ଯାଂ

ତାହାକୈଂ ମୋହୋର ବେḷଏ କରିପାରିବି କି ଅବଗ୍ଯାଂ । ୪୪୨ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅରଜୁନ ସହଦେବ

ଖଗେଶ୍wଅର ପିଠିରେ ଆରୋହିଲେ ବାସୁଦେବ । ୪୪୩ ।

ବḷଅରାମ ବିଜେକଲେ ପୁଷ୍ଯକ ବିମାନେ

ବିଜẏଏ ଦେବ ଯାିଂ ଅମର ଭ୍ମବନେ । ୪୪୪ ।

ବହୁତ ଆନନ୍ଦେଣ ସଭାẏଏ ଦେବ ବିଜେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଆସ୍ତାନେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବିଜେ କରାିଲେ ଦେବରାଜେ । ୪୪୫ ।

ଅମḷଆନ ବସ୍ର ଯେ ପାରିଜାତେକ ପୁଷ୍ଯମାḷଅ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କଣ୍ଠେ ଦିଲେ ନେି କାମପାḷଅ । ୪୪୬ ।

ଅମର ବିḷଆସୁଣୀẏଏ ଐଲେ ଚୌଷଠୀ କୋଟି

ବିବିଧ ବେଶ ବେଶନେ ନୃତ୍ଯରଙ୍ଗେ ଖଟି । ୪୪୭ ।
<P୧>୪୪୫।୨ ``ଇନ୍ଦ୍ର ଆସ୍ତାନେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବିଜେ କରାିଲେ ଦେବରାଜେଽଽ
<>ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଦମୋଦର
<P୧>ଅନମିତେ ସମ୍ପଦ ନାଶିଲା ସୁନାସୀର ।
<P୧>ସ୍wଆମୀ ଯେବଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲ ହୋ ଭାବଗ୍ରାହୀ
<P୧>ତୋହୋର ଥାପିତ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ପାଞ୍ଛଭାି ।
<P୧>ସ୍wଅର୍ଗର ସମ୍ପଦ ଭାଞ୍ଜିଲି କିଞ୍ଛିତ ମ ତରୈ
<P୧>ଆମ୍ଭର ଥାାନ୍ତେ ଈଶ୍wଅର ତୋତେ ଗବୋନ୍ଗ୍ ବହି ।
<P୧>ବାବୁ ସ୍wଅର୍ଗର ସମ୍ପଦ କିଞ୍ଛିତ ମାତର
<P୧>ତୋହୋର ସଦẏଅ ଥାୁ ମୋତେ ଚତ୍ରଧର ।
[MBO-୦୪(୨)-୭୦]

ମର୍ଦ୍ଦḷଅ ତାḷଅ କଂସାḷଅ ଶରଗୁଣା ଅଧାଟି

ଭରହର ନାẏଏକା ପଞ୍ଛମ ସ୍wଅରେ ଖଟି । ୪୪୮ ।

ଶ୍ରୀ ନାରାẏଅଣଂକ ବିଜେ ଦେଖିଣ କୁବେର

ସପତ ନିଧି ଘେନି ଆସି ଖଟିଲା ଧନେଶ୍wଅର । ୪୪୯ ।

ହାହା ହୁହୁ ମୂḷଏ ଯେ ତିନିକୋଟି ବିଦ୍ଯାଧର

ଆସ୍ତାନ ନିରୋଧ କରନ୍ତି ସମସ୍ତ ଦ୍wଆର । ୪୫୦ ।

ମେଘମାḷଆମାନେ ଆସି ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଗିରିରାଜା ବିଜେ ଆସି ଆସ୍ତାନର ପାଶ । ୪୫୧ ।

ଯହ୍ନେ ଯେ ଆରାଧନା ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ କରନ୍ତି ନିତ୍ଯକର୍ମେ

ସମସ୍ତେହେଂ ଖଟିଲେ ଆସି ଆସ୍ତାନେ ଦେବଧର୍ମେ । ୪୫୨ ।

ସାରିଗାମା ଧୁନି ଯେ ସପତ ସ୍wଅର ବୀଣା

ନୃତ୍ଯ ଆରẏଏ ନାରଦେ ଖଟାିଲେ ଖଟଣା । ୪୫୩ ।

ମନୁପୁରୁଷ ସନକ ଆବର ବିଶ୍wଅଦେବା

ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷେ ଲଗାିଲେ ସେବା । ୪୫୪ ।

ବାରାନିଧି ଘେନିଣ ଯେ ବରୁଣ ରତ୍ନାକର

ନିଧି ଭଣ୍ଡାର ଥୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁର । ୪୫୫ ।

ଆସ୍ତାନେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଗୋବିନ୍ଦେ ଡାହାଣ ଖମ୍ବେ

ବାମଖମ୍ବ ମାଡିଣ ଯେ ବିଜẏଏ ହḷଅଦେବେ । ୪୫୬ ।

ଛାମୁରେ ଗତ ଆଗତ କହୈ ମନ୍ତ୍ରୀ ସହଦେବ

ଯେହେନ୍ନେ ଅମରେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ବିଧାନ ହୋିଲା ସେହିଭାବ । ୪୫୭ ।

ଆସ୍ତାନ ନିରୋଧୈ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ମାତେḷଇ ବିଜେକଲା ଐରାବ୍ରତ ନାଗ ଘେନି । ୪୫୮ ।
<P୧>୪୫୩ ସରଗୁଣା ଅଧାଟି ସପତସୁର ବେଣୀ
<>ନୃତ୍ଯରସେ ଖଟନ୍ତି ଅମର ବିḷଆସୁଣୀ ।--ଞ
<P୧>୪୫୩ ସାରିଲେ ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି ସପତ ବେଣୀ
<>ନୃତ୍ଯ ପରୀକ୍ଷା ନାରଦେ ଖଟାିଲେ ଆଣି ।--ଦ, ତ, ଥ
[MBO-୦୪(୨)-୭୧]

ପବନ ଦେବତା ବିଜେକଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି

ଅଭିଷେକ ମୁକୁଟ ଆଣି ଦିଲାକ ପ୍ରଜାପତି । ୪୫୯ ।

ସପତାଙ୍ଗ ପାଞ୍ଜି ସେ ବୃହସ୍ପତି ଘେନି

ଛାମୁରେ ଅନକୂḷଅ ଯେ କହନ୍ତି ସୁବିଧାନି । ୪୬୦ ।

ରମ୍ଭା ଉରୁବଶୀ ଯେ କାମସେଣା ଚିତ୍ରରେଖା

ଚଞ୍ଛḷଆ ମୋହିନୀ ମḷଅẏଆ ଆବର ମଦନିକା । ୪୬୧ ।

ମାḷଇନୀ ମାḷଅତୀ ପୁଣ ବାସନ୍ତୀ ଅସକନ୍ଦା

ତ୍ରିଲୋଚନା ତିଲୋତ୍ତମା ନନ୍ଦିନୀ ଛାରୁଚନ୍ଦ୍ରା । ୪୬୨ ।

ରତି ରେବତୀ ଗନ୍ଧମତୀ ଯେ ଚନ୍ଦ୍ରକାନ୍ତି

ମାତାଙ୍ଗୀ ସୁରୁଚି ଦମẏଅନ୍ତୀ ହୀରାବତୀ । ୪୬୩ ।

ପ୍ରିẏଆ ଶ୍ରୀẏଆ ତାରା ଯେ ତନୁ ଚିତ୍ରୋତ୍ପḷଆ

ଲୀḷଆ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ ମେନକା ଭାନୁମତୀ ଯେ କମḷଆ । ୪୬୪ ।

ହାରିଣୀ ତାରିଣୀ ପାରେଣୀ ଯେୁଂ ହାରାବତୀ

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଶାନ୍ତି ଶୃତିମତୀ ସେବତୀ ରତ୍ନକାନ୍ତି । ୪୬୫ ।

ମରୁା ପାରୁା କେଶୀ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବିମḷଆ ଯେ ରାଧା

ଅରୁଣା କରୁଣା କାଶୀବାସୀ ଚକିତା ସୁମେଧା । ୪୬୬ ।

ମାḷଈ ମାରୁତୀ ସବୋନ୍ଗ୍ଜିଣା ନାରାẏଅଣୀ ଯେ ବନିତା

ଜାନକୀ ସୁରମତି ଭାନକୀ ସୀତା ଆବର ଶାẏଏଂତା । ୪୬୭ ।

ẏଏ ଚୌଷଠି କନ୍ଯାଂକର ମୂḷଏ ଭରହରଷ ନାẏଏକାଣୀ

ଚୌଷଠି କୋଟି ଅପକ୍ଷରାẏଏ ẏଏହାଂକର ନାଚେଣୀ ଖଟିଣି । ୪୬୮ ।

ଅପକ୍ଷରୀ କୋଟିẏଏକେ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ବାମା

ẏଏମନ୍ତେ ଚୌଷଠି ବିଦ୍ଯାଧରୀ ଅନୁପମା । ୪୬୯ ।

ẏଏସନେକ ସମ୍ପଦ ଯେ ଅମର ବାରସ୍wଅତୀ

ଛାମୁରେ ଉଭାରିଛନ୍ତି ନିରଞ୍ଜନ ଜ୍ଯୋତି । ୪୭୦ ।

ଆଦିହୁଂ ଅମର ଯେ ଦିଶେ ଶୋଭାବନ

ତḷଏ ଉଭା ହୋିଛନ୍ତି ବୃନ୍ଦାaର୍କମାନ । ୪୭୧ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଶରହସୁନ୍ଦରୀ ନାମେ ẏଏକୈ ଅପକ୍ଷରୀ

ଶଚୀଦେବୀଂକ ବିମାନ ସେ ଯେ ବାହୈ ବିଦ୍ଯାଧରୀ । ୪୭୨ ।
[MBO-୦୪(୨)-୭୨]

ଶଚୀ ବୋିଲେ ତୁହି ଲୋ ଯାaସି ବହନ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ମୋହୋର ଛାମୁକୁ ହକାରିଣ ଆଣଲୋ ଅର୍ଜୁନ । ୪୭୩ ।

ବିମାନ ଘେନିଗଲା ସେ ଶରହସୁନ୍ଦରୀ

ẏଏକାନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଆଣିଲା ହକାରି । ୪୭୪ ।

ଶଚୀ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ପାରିଜାତକ କḷଅପତରୁ ତḷଏ

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହୋିଲା ଶଚୀଦେବୀ ପାଦତḷଏ । ୪୭୫ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖିଣ ସେ ବାସବର ନାରୀ

ତୁଲେଣ ଘେନିଛନ୍ତି ଯେ ସଚḷଆ ସୁନ୍ଦରୀ । ୪୭୬ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ବାବୁ ଅର୍ଜୁନରେ ẏଏଟି ବାସୁଦେବଂକ ଦୁଲଣୀ

ଚିତ୍ରସେନ ẏଏହାକୈଂ ହରିଲା କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଜାଣି । ୪୭୭ ।

ẏଏହାର ପାିଂଟି ସେ ଯେ ହୋିଲା ẏଏଡେ ଦ୍wଅନ୍ଦ

ବାବୁ ẏଏଣେ ସେ ନାଶଲା ଇନ୍ଦ୍ରର ସମ୍ପଦ । ୪୭୮ ।

ବାḷଉତ ଅଗ୍ଯାନ ẏଏ ହୋିଲା ଯୁବତୀ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ẏଏହୁ ବଡାିଲା ସମ୍ପତ୍ତି । ୪୭୯ ।

ବାବୁ ସମାଧାନ କରି ଲୋଡୁଥିଲେ ଅସକନ୍ଦ

ẏଏ ମହାଦ୍wଅନ୍ଦ କରାିଲେ ସଦାନନ୍ଦ । ୪୮୦ ।

ବାବୁ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ଯେ ବସିଲ ଅମରେ

ତୋହୋରେ ସେ ଥାପିଲା ଅଟୈ ପୁରନ୍ଦର । ୪୮୧ ।

ଯେବେ ତୁମ୍ଭେ ଇନ୍ଦ ପଦେ ବସିଲ ଆକାଶେ

ẏଏବେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାକୁ ଆଣିଦିa ମୋହୋର ପାଶେ । ୪୮୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମାଗୋ ସଚḷଆକୈଂ ଘେନି

ଛାଲ ମାẏଏ ପୋẏଏ ଆସ୍ତାନର ତḷଏ କରିବା ଦୈନି । ୪୮୩ ।

ସାନନ୍ଦେ ମହାଦେବୀ ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ଶୁଣି

ସଚḷଆକୈଂ ଘେନି ବିଜେ ଅମର ଠାକୁରାଣୀ । ୪୮୪ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ଦେବଧର୍ମେ

ଦ୍wଆରେଣ ଶଚୀଦେବୀ ବିଜẏଏ ଶ୍ରମେ । ୪୮୫ ।

ସଚḷଆ କନ୍ଯାର ଧରିଛନ୍ତି ହାଥଗୋଟି

ଆସନ୍ତେ ତେḷଏ ଯାି ପ୍ରḷଅମ୍ବକରି ଲୋଟି । ୪୮୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୭୩]

ନାରଦେ ରୁହାିଲେ ସପତ ସୁରବେଣୀ

ଆସ୍ତାନ ତḷଏ ଯାି ବିଜẏଏ ଇନ୍ଦ୍ରାẏଏଣୀ । ୪୮୭ ।

ଶଚୀଂକି ଦେଖିଣ ସେ ଧର୍ମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଆପଣେ ଧର୍ମରାଜା ଆସ୍ତାନ ତେଜି ଉଠି । ୪୮୮ ।

ନାରାẏଅଣଂକୁ ଦେଖି ଯେ କୁମାରୀ ସଚḷଏ

ଧାତିକାରେ ବସିଲା ଯାିଂ ଜଗନ୍ନାଠଂକର କୋḷଏ । ୪୮୯ ।

ଶଚୀଦେବୀ ବୋିଲେ ଦଶଲହ ମୁଖେ ଲାି

ଭୋ ସ୍wଆମୀ ଜଗତ ମୋହନ ପତିଂ ଦେହି, ପତିଂ ଦେହି । ୪୯୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଗୋ ବିଜେ କରସି ମାẏଏ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କରିବେ ଦେବରାẏଏ । ୪୯୧ ।

ମାଗୋ ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥର କୋପ ଶାନ୍ତି କରାି

ẏଏହିକ୍ଷଣି ପିତାଂକୁ ମୁଂ ଆଣିବି ଜୀାିଂ । ୪୯୨ ।

ତୁମ୍ଭେ ବିଜେ କରିଯିବା ନିଜ ଭ୍ମବନେ

ଭଗତମତ୍ସḷଅ ନାଥଂକୁ କରାିବେ ପ୍ରସନ୍ନେ । ୪୯୩ ।

ଶଚୀ ବିଜେ କରିଗଲେ ଅମର ଭ୍ମବନକୁ

କଷ୍ଠୋରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ବḷଅଦେବ ଠାକୁରଂକୁ । ୪୯୪ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଉଥିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଉଭା ଦେଖି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ତୁସ୍ତି କରନ୍ତି ଆସ୍ତାନ ଉପେକ୍ଷି । ୪୯୫ ।

ତୁ ଦେବ ନୀḷଆମ୍ବର ସẏଅḷଅ ଜନ ଚିନ୍ତାମଣି

ତୁ ଦେବ ପରମବ୍ରହ୍ମ ହḷଅ ମୂଷḷଅ ପାଣି । ୪୯୬ ।

ତୁ ଦେବ ସୁପ୍ରସନ୍ନ ନିର୍ବିକାର ପ୍ରତକ୍ଷେ

ତୁ ଦେବ ନୀḷଆମ୍ବର ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଦେକ୍ଷେ । ୪୯୭ ।

ତୁ ଦେବ ସୋହଡ ନẏଅନ ଧବḷଈ

ତୁ ଦେବ ପରମାନନ୍ଦ ଦେବ ହḷଈ । ୪୯୮ ।
<P୧>୪୯୭ ତୁ ଦେବ ସẏଅḷଅଜନ ଚିନ୍ତା ବ୍ରତନ୍ତା ହḷଈମୁଖେ
<>ତୁ ଦେବ ଅଭẏଏ ନୀḷଆମ୍ବର କୃଷ୍ଣ ସଙ୍ଗେ ।--ଜ, ତ, ଘ, ଡ, ଥ, ଠ
[MBO-୦୪(୨)-୭୪]

ତୁ ଦେବ ନାରାẏଅଣ ରୂପ ଅବିଶ୍ରାମ

ତୁ ଦେବ ଭଗତମଚ୍ଛḷଅ ବḷଅରାମ । ୪୯୯ ।

ତୁ ଦେବ ଶରଣ ଉଦ୍ଧ ରଣ ମହାରୂପୀ

ତୁ ଦେବ ଜଗତ ବନ୍ଦନ ବିଶ୍wଅବ୍ଯାପୀ । ୫୦୦ ।

ତୁ ଦେବ ଗଗନ ଧାରଣ ଶୂନ୍ଯଦେବ

ତୁ ଦେବ ଭାନୁରୁଦ୍ର ବ୍ରହ୍ମରୂପ ଭାବ । ୫୦୧ ।

ତୁ ଦେବ କାମପାḷଅ ଭଗତମଚ୍ଛḷଆ

ତୁ ଦେବ ରୋହିଣୀ ନନ୍ଦନ କାଦେମ୍ବରୀ ରସପାନେ ମତିଭୋḷଆ । ୫୦୨ ।

ତୁ ଦେବ ଦୃଢ ଆସନ ସୌନନ୍ଦୀ

ତୁ ଦେବ ସପତ କୁଣ୍ଡḷଈ ଦେବନିଧି । ୫୦୩ ।

ତୁ ଦେବ ଯୋଗେଶ୍wଅର ମନୁକଲ୍ପ ବଞ୍ଛା

ତୁ ଦେବ ଅକାḷଅ ଅକାମ ଅସଞ୍ଛା । ୫୦୪ ।

ତୁ ଦେବ ଦୁଷକୃତ ହରନ୍ତା ପରଲୋକର ବନ୍ଧୁ

ବଦନ୍ତି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଶ୍ରୀ କାମପାḷଅ କୃପାସିନ୍ଧୁ । ୫୦୫ ।

ସୁଭାଗ୍ଯ ପଣ୍ଡିତ ମହାକḷଅପୀ ଘଟରୁଷିର ତନୁ

ମହା ଯୋଗେଶ୍wଅର ଶୁଣନ୍ତି ବୈବସୁତ ମନୁ । ୫୦୬ ।

ପାଦ୍ଯ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ସେହୁ ମନୁ ମହାରାଜା

ଅଗସ୍ତିଂକ ପଦ୍ମପାଦେ କଲେ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୫୦୭ ।

ବଡାି ଚରିତ୍ର ମୁନି ଶୁଣିଲି ତବ ମୁଖୁଂ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ସ୍ତୁତିକଲେ କହ ମୁକୁ । ୫୦୮ ।
<P୧>୫୦୧ ତୁ ଦେବ ନିରାକାର ଦେବୋନ୍ଗ୍କର ଦେବା
<>ତୁ ଦେବ ବଲରାମ ଭାନୁଚନ୍ଦ୍ର ଦେବା ।--ଡ, ଢ
<P୧>୫୦୩ ତୁ ଦେବ ଗଗନ ଶୂନ୍ଯ ଧାରଣା ନାବ
<>ତୁ ଦେବ ଭାନୁରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ବ୍ରହ୍ମଦେବା ।--ଜ, ତ, ଣ
<P୧>୫୦୩ ତୁ ଦେବ ଦୃଧ ଆସନେ ସୌନିଧି
<>ତୁ ଦେବ ସପତ କୁଣ୍ଡḷଅ ବାରାନଧି ।--କ, ଜ, ତ, ନ, ଟ
<P୧>୫୦୬।୨ ମହାଭାରଥ କଥା ଶୁଣନ୍ତି ବୈବସୁତ ମନୁ ।--ଖ, ଣ
[MBO-୦୪(୨)-୭୫]

କିସ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ପ୍ରସନ୍ନେ ଦେବହḷଈ

ଅଗସ୍ତି ବୋଲନ୍ତି ହୋ ଶୁଣ ମନୁ ମହାବḷଈ । ୫୦୯ ।

ବḷଅରମକୈଂ ଅନେକ ସ୍ତୁତି କଲେ ଧର୍ମସୁତେ

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଦେବ ଯେ ଅନନ୍ତେ । ୫୧୦ ।

କେବଣ କଥା ଅଚ୍ଛି କହ ଦେବ ଧର୍ମରାẏଏ

ଶ୍ରୀ ବḷଅରାମେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ସଭାẏଏ । ୫୧୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଯେବେ ହୋିଲଟି ପ୍ରସନ୍ନ

ବାସବ ଦେବତାକୈଂ ଦେବ ଦେବାଟି ଜୀବଦାନ । ୫୧୨ ।

ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭର ଥାପିଲାର ସିନା ଅଟେ ଦେବୈନ୍ଦ୍ର

ତୁମ୍ଭେ ହେ ଦିଲ ତୁମ୍ଭେ ହରିବ କି ତାହାର ସମ୍ପଦ । ୫୧୩ ।

ସ୍wଆମୀ ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ ଯେବେ ହୋିଲ ପ୍ରସନ୍ନ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ବାସବ ଦେବତାଂକୁ ଜୀାିଂ ଆଣିବ ସେ ଅରଜୁନ । ୫୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଚନେ ରାମ ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ତୁ ଘେନିାସ ଯାିଂ । ୫୧୫ ।
<P୧>୫୧୩।୨ ତୁମ୍ଭେହେଂ ଦିଲ ତମ୍ଭେ ରଞ୍ଛିଲ ବିବାଦ ।--ଣ, ଞ୍ଜ
<P୧>୫୧୫।୨ `ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ତୁ ଘେନିାସ ଯାିଂଽ ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>`ଖଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି
<P୧>ହାଥୀ କାନ୍ଧେ ମୋହ ଯାିଥିଲା ସୁରପତି
<P୧>ଚେତନା ପାିଲା ଯହୁଂ ଦେବ ସୁରନାଥ
<P୧>ମନେ ମନେ ଲାଜ ସେହୁ ପାିଲା ବହୁତ ।
<P୧>ବହୁତ ଲାଜ ପାିଣ ଇନ୍ଦ୍ର ଚḷଇଗଲା
<P୧>ନିଜ ମନ୍ଦିରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ।
<P୧>କାହାକୁ ସମାସ୍ଯା ନ ଦିୈ ସୁରପତି
<P୧>ମହାଲଜ୍ଜା ପାିଣ ସେ ବସିଲା ମଥାପୋତି ।
<P୧>ବḷଅରାମଂ ବଚମେ ବୀର ଅରଜୁନ
<P୧>ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ଇନ୍ଦ୍ର ସନ୍ନିଧ୍ଯାନ ।
[MBO-୦୪(୨)-୭୬]

ରାମକଂର ବଚନେ ସେ ଅମୃତାକ୍ଷ ଶର ଘେନି

ବାସବର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ଫାଲଗୁନି । ୫୧୬ ।

ଚେତନା ଶରେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବିବତ୍ସ

ମୋହ ତେଜିଣ ସେ ଉଠି ବସିଲେ ସହସ୍ରାକ୍ଷ । ୫୧୭ ।

ଚିତ୍ରସେନ ତୁଲେ ଯେଗେକ ଥିଲେ ରଣେ ପଡି

ଚେତନା ଶରେଣ ସେ ଉଠିଲେ ମୋହ ଛାଡି । ୫୧୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିନୋପୈ ସୁରନାଥଂକ ପାଦତḷଏ

ବାସବ ଦେବତା ଅର୍ଜୁନକୈଂ ବସାିଲେ କୋḷଏ । ୫୧୯ ।

ସାଧୁ ସାଧରେ ଅର୍ଜୁନ ମୋର ପୁତ୍ର ତୁ ସମରେ ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧା

ମାରଣ ତାରଣ ତୁ ଜାଣୁ ସବୋନ୍ଗ୍ବିଦ୍ଯା । ୫୨୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ପୁଷ୍ଯେକ ରଥେ କର ବିଜେ

ଅମର ଆସ୍ତାନକୁ ବିଜେ କରିବା ଦେବରାଜେ । ୫୨୧ ।

ଅନେକ ପୁରସରି ବୋିଲେ ଦେବ ସୁରନାଥ

ମାତେḷଇକି ଘେନିକରି ବିଜେ ପୁଷ୍ପକ ରଥ । ୫୨୨ ।

ଅମର ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ବିଜẏଏ ମଘବା

ବାରସ୍wଅତୀ ପୁରେ ମିḷଇଲେ ସୁରଦେବା । ୫୨୩ ।

ଶଚି ସହିତେଣ ଯେ ଦେବ ସସ୍ରଯୋନି

ଆପଣେ ଇନ୍ଦ୍ରାẏଅଣୀ କରେ ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଥାḷଈ ଘେନି । ୫୨୪ ।

ବିଜẏଏ ମଘବାନ ଯେ ଅମର ସଭାରେ

ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାପନା କଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଶିରେ । ୫୨୫ ।

ଅର୍ଘ୍ଯଶିରେ ଦେି କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତି ବିଡୋଜା

ତୁହି ସେ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ ଆସି ପାିଲୁ ଦେବ ପୂଜା । ୫୨୬ ।

ẏଏବେ ଯାି ମଧ୍ଯପୁରେ ଭାରା କର ନାଶ

ẏଏହି ଦେହ ଘେନିଣ ସ୍wଅର୍ଗରେ ଆସି ବସ । ୫୨୭ ।

ଶ୍ରୀ ବḷଅରାମ ଚରଣେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ପରିଣାମି

ମମ ଦୋଷ ଉପେକ୍ଷା କରିବା ଦେବସ୍wଆମୀ । ୫୨୮ ।

ତୁ ଦେବ କାରଣ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମା

ଅନେକ ଦୋଷ ଅପରାଧ କରିବା ମୋର କ୍ଷମା । ୫୨୯ ।
[MBO-୦୪(୨)-୭୭]

ସୌନିଧି ନାଥ ତୁ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ହୃଦଗତେ ବିଘଂସୁ ମୋହୋ ଶ୍ରୀ ବḷଅରାମ ନାମଗୋଟି । ୫୩୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ବାସବର ବଚନେ ବḷଅରାମେ ହୋିଲେକ ଶାନ୍ତି

ଈଶ୍wଅରଂକ ବଚନେ ତୁହି ସେ ପଶିଲୁ ଅନୀତି । ୫୩୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଆମ୍ଭେ ẏଏକବୋଲି ଜାଣି

ମଧ୍ଯରେ ଭେଦକଥା ଯେ ଭିାିଲେ ଶୂḷଅପାଣି । ୫୩୨ ।

ଶୁଣି ବḷଅରାମେ ବାସବଂକ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଦିଲେ ଶାଢୀ

ẏଏବେ ଥାa ତୁମ୍ଭେ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ ସୁଖେ ରାଜ୍ଯକରି । ୫୩୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତẏଏ ବିଜେକଲେ ନିଜପୁରେ

ଆପଣେ ଆଣିଦିଲେ ଅମୃତ ଯୋଗାଡେ । ୫୩୪ ।

ତ୍ନିଦିନ ରହିଲେ ଦେବ ଅମର ଭ୍ମବନେ

ଆପଣେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସମାଧାନେ । ୫୩୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ

କଥାẏଏ କହିବି ଦେବ ଯୋଗାି କି ତୁମ୍ଭ ବିଛାରକୁ । ୫୩୬ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଦେବ ତୁମ୍ଭର ବଚନ ଅଲଂଘି

ତୋହୋ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ମୁହିଂ ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧ ଭୋଗୀ । ୫୩୭ ।

ସ୍wଆମୀର ବଚନ ଯେ ସେବକ କାହିଂ ମେଣ୍ଟି

ଯେହେର୍ଣ୍ଣେକ ନିରାଧାର ମୋତେ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂଗୋଟି । ୫୩୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ẏଏକାତ୍ମା

ଅନେକ ଦୂଷଣ ହୋିଲା ବାସବ ମହାତମା । ୫୩୯ ।

ଈଶ୍wଅର ବ୍ରହ୍ମା ଆଦିକରି ଦେବ ସୁରରାଜା

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାର୍ଥୁକ ହୋିଲାକ ପାିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଲଜ୍ଜା । ୫୪୦ ।

ସ୍wଆମୀ ଜଗତ ମୋହନ ମୋହୋର ବଚନ କରିବା

ସଚḷଆ କନ୍ଯାକୈଂ ẏଏବେ ଚିତ୍ରସେନକୁ ପ୍ରଦାନ କରିଦେବା । ୫୪୧ ।

ଈଶ୍wଅର ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲେ ସଚḷଆକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଚିତ୍ରସେନେ

ତାହାଂକର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ରହୁ ସେ ନ ଯାନ୍ତୁ ଅଭିମାନେ । ୫୪୨ ।
<P୧>୫୪୨ ଈଶ୍wଅରଂକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ନୋହେ ଦେବ ଆନ
<>ଜଗତ ପୁରୁଷ ସେ ନ ପାୁ ଅଭିମାନ ।--ଛ, ଖ, ଣ, ଚ
[MBO-୦୪(୨)-୭୮]

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲ ଯୁଝେଷ୍ଠଂକି ଇନ୍ଦ୍ର ପଦେ ବସାିବି ଅମରେ

ତୁମର ସେ ବଚନ ରହିଲା ନିରାଧାରେ । ୫୪୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ଦେବ ହୋିଲେକ ତୂନୀ

ତୁଷ୍ଟି ଅନୁମତେ ଧର୍ମେ ଅନୁକୂḷଅ ଥାa ଘେନି । ୫୪୪ ।

ବୈନେତ୍ରẏଅ ବାହାନେ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ କଲେ ବିଜେ

ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଭ୍ମବନେ ବିଜẏଏ ଦେବରାଜେ । ୫୪୫ ।

ପିତାର ଅଗ୍ରତେ କେଶବ ପରିଣାମି

ଗୋବିନ୍ଦକୈଂ କୋḷଅକଲେ ପିତାମହ ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୫୪୬ ।

ଧାତାẏଏ ବୋିଲେ ତୋତେ ଦ୍ରୋହକଲା ଆଖଣ୍ଡḷଅ

ଦẏଆ ସାଗର ତୁ ଯେ ଭଗତମଚ୍ଛḷଅ । ୫୪୭ ।

ଦୋଷ ଉପେକ୍ଷି ପୁଣ କଲୁ ତୁ ସଦẏଏ

ẏଏହେର୍ଣ୍ଣେକ କ୍ଷଣେ ସଂପକ୍ଷ ପାିଲୁ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୫୪୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିକି ẏଏମନ୍ତ ଅଚ୍ଛି ସେ ଆକାଶେ ପାିବ ପୂଜା

ẏଏ ତିନି ଜଗତେ ସେ ହୋିବ ମହାରାଜା । ୫୪୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ପିତା ବଲ ରାମକୈଂ ମାଗିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଚିତ୍ରସେନକୈଂ ପ୍ରଦାନ କରିବା ସଚḷଆ କନ୍ଯାଗୋଟି । ୫୫୦ ।

ବହନ ହୋି ଯିବା ଦେବ ଅମର ଭ୍ମବନକୁ

ଶୁଣି ପିତାମହ ପ୍ରଶଂସା କଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ । ୫୫୧ ।

ତହୁଂ ମରୁḷଅ ବାହାନେ ବିଜେକଲେ ବେଦବର

ହରି ବ୍ରହ୍ମା ବିଜେକଲେ ଅମର ଭ୍ମବନର । ୫୫୨ ।

ବḷଅରାମ ଅର୍ଜୁନ ଦୁହେଂ ବେଗେ ଗଲେ

କପିḷଆସ ସ୍wଅର୍ଗେ ଯାଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୫୫୩ ।

ଦେଖିଣ ସାନଦ୍ନ ଯେ ହୋିଲେ ନୀḷଅକଣ୍ଠ

ବିଜେକଲେ ବିଶ୍wଅନାଥ ବୃଷଭର ପୃଷ୍ଠ । ୫୫୪ ।

ଶିବଗଣନ୍ତ ଘେନିଣ ଦେବ ବିଣ୍wଏଶ୍wଅର

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ସହିତେ ବିଜẏଏ ଅମର ଭ୍ମବନର । ୫୫୫ ।
<P୧>୫୪୯।୨ ẏଏକାଙ୍ଗ ପୃଥୀରେ ସେ ହୋିବ ମହାରାଜା ।--ଣ, ନ, ଛ, ଖ
[MBO-୦୪(୨)-୭୯]

ସୁର୍ଧମା ସଭାẏଏ ଯେ ବିଜẏଏ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ

ଚିତ୍ରସେନକୈଂ କନ୍ଯା ପ୍ରଦାନ କରିବେ ବାସୁଦେବେ । ୫୫୬ ।

ଆପଣେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ହୋିଲେ ରୁଷି ଯେ ପୌଲସ୍ତେ

ଅନେକ ମଙ୍ଗḷଅ ଯେ ବିଭାର ଯୁଗତେ । ୫୫୭ ।

ବାଜନ୍ତି ଦେବବାଦ୍ଯ ଯେ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଶବଦ

ଗଗନ ଫୁରିଲା ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ନାଦ । ୫୫୮ ।

ଓହୋକୁḷଅ ଗୋତ୍ର ଯେ ସୀୁକାର ବରଣେ

କନ୍ଯାଗୋଟି ସମର୍ପିଲେ ଦେବ ନାରẏଅଣେ । ୫୫୯ ।

କୁଶ ବନ୍ଧନ ବେନି କରପ ତ୍ର

ଅନେକ ଯୌତୁକ ଦିaନ୍ତି ଅପ୍ରମିତେ । ୫୬୦ ।

ଲାଜା ହୋମବିଧି କଲେ ଗୁାଘୃତେ

ଲଭିଲା ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ବାସେବର ସୁତେ । ୫୬୧ ।

ଅନେକ ହରଷ ହୋିଲେ ଦେବଗଣମାନେ

ମନ ହ୍ରାନ୍ତି ଛାଡିଲେ ସେ ଦେବ ମଘବାନେ । ୫୬୨ ।

କନ୍ଯାଗୋଟି ସମର୍ପଶ କରନ୍ତି ମଧୁହାରୀ

ଦିନାଦଶ ରହିଲେ ବିଭାଯୋଗ ସାରି । ୫୬୩ ।

ଯାଦବନ୍ତ ଘେନିଣ ଯେ ଚḷଅନ୍ତି ଦେବହରି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ରହିଲେ ପଦ୍ମଲାଭ ଗିରି । ୫୬୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଦ୍wଆରିକା ଛାଲ ଯିବା

ମମ କୁଟୁମ୍ବମାନେ କରନ୍ତୁ ତୋତେ ସେବା । ୫୬୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ କଲୁ ଯେ ନିẏଅମ

ବନବାସ ନ କଲେ ନାଶ ଯିବଟି ଧର୍ମ । ୫୬୬ ।
<P୧>୫୫୬।୧ ସୁଧର୍ମା ସଭାẏଏ ବିଜẏଏ ସଦାଶିବେ ।--ଟ, ଠ
<P୧>୫୫୭।୨ କନ୍ଯା କୋḷଏ ଘେନି ବିଜେ ପ୍ରଭ୍ମ ଜଗନ୍ନାଠ ।--ଠ, ଞ୍ଜ
<P୧>୨୬୧।୧ ଲାଜାହୋମ ସାରି ପାରଣ କଲେ ଘୃତେ ।--(?), ଣ, ତ, ଛ, ଖ
[MBO-୦୪(୨)-୮୦]

ଆବର ବନବାସ ଅଚ୍ଛି ବରଷେ ଦଶମାସ

ତହିଂ ଉତ୍ତାରେ ହୋିବ ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ପରବେଶ । ୫୬୭ ।

ସମ୍ବୋଧନା କରିଣ ବାସୁଦେବେ

ଚḷଇଲେ ଦ୍wଆରିକାକୁ ହରି ବḷଅଦେବେ । ୫୬୮ । । ୮୨୩୨ ।
<H>{@କୀର୍ତ୍ତିବାସ ଦେତ୍ଯ ବଧ, ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା ତୀର୍ଥର ମାହାତ୍ମ୍ଯ
<>ଓ ଅର୍କଦୈତ୍ଯ ବଧ@}

ପଦ୍ମନାଭ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦୁିଦିନ ରହି

ଗୋକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥକୁ ଚḷଇଲେ ପଞ୍ଛୁଭାି । ୧ ।

ବିଜẏଏ ଧର୍ମସୁତେ ẏଏକାମ୍ର ଯେ ବନେ

ବିନ୍ଦୁ ସାଗର ତୀର୍ଥେ କଲେକ ସ୍ରହାନେ । ୨ ।

କୌଶିକକୁ ଭେଟିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବେ

ମହାତମାଂକ ଚରଣେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ । ୩ ।

ବୋଲନ୍ତି କୌସିକେ ବାବୁ ẏଏହୁ ଅଟେ ମହାତୀର୍ଥ

ବିଜẏଏ ମହାତମା ẏଏଥି ẏଏକାମ୍ବର ନାଥ । ୪ ।

ẏଏ କ୍ଷେତ୍ର ଆଧିପତି ẏଏକାମ୍ବର ଈଶ୍wଆନ

ẏଏକାମ୍ବର ତୀର୍ଥ ẏଏ ଯେ ẏଏକାମ୍ବର ବନ । ୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବଂକୁ ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏ ଲିଙ୍ଗରାଜା

ଆଗେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେି ହୋ ଅରଜୁନ ẏଏହାନ୍ତ କରିବା ପୂଜା । ୬ ।

କୌଶିକେ ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏକାମ୍ବର ଈଶ୍wଅରେ ଦେଖ

ଭ୍ମବନେଶ୍wଅର ତୀର୍ଥ ẏଏହୁଂ ବରଷ ଦଶଲକ୍ଷ । ୭ ।
<P୧>୩ ମାରକଣ୍ଡଂକ ଚରଣେ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ପଣ୍ଡୁସୁତେ
<>ଉଭା ହାିଛନ୍ତି ଯେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ ।--ଣ, ଚ, ଛ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୮୧]

ẏଏକାମ୍ବର ସୂକ୍ଷ୍ମେଶ୍wଅର ଯମେଶ୍wଅର ଦେବତା

ଆଦ୍ଯହୁଂ କ୍ଷେତ୍ରର ଯେ ଅଟନ୍ତି କରତା । ୮ ।

ବାୁନ କୋଟି ଲିଙ୍ଗ ẏଏହି ସ୍ତାନରେ ଅଛନ୍ତି

ସମସ୍ତଂକ ଉପରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଲିଙ୍ଗ ଯେ ଅଟନ୍ତି । ୯ ।

କହନ୍ତି କୌଶିକ ପଣ୍ଡିତ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ଶୁଣ ବାବୁ ମନଦେି ẏଏକାମ୍ବର ବନ କଥା । ୧୦ ।

ବାବୁ ଆଦ୍ଯହୁଂ ଅଟୈ ẏଏ ହାଦେ ẏଏକାମ୍ବର ବନ

ପୃଥୀକି କୀḷଆẏଏ ଯମେଶ୍wଅର ଉତ୍ତମ । ୧୧ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ସୂକ୍ଷ୍ମେଶ୍wଅର କେଦାରେଶ୍wଅର ଉତ୍ତରେ

ମୁକତେଶ୍wଅର ପଚ୍ଛିମେ ଦକ୍ଷିଣେ ହିରଣେଶ୍wଅର । ୧୨ ।

ଈଶାନ୍ଯେ ରୁଦ୍ରଶ୍wଅର ବାẏଅବ୍ଯେ ଭୈରୋବେଶ୍wଅର

ନୀରୁତ କୋଣେ ଯେ ତ୍ରିପୁରାନ୍ତେକ ହର । ୧୩ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଶ୍wଅର ଲିଙ୍ଗ ବିଜେ ଅଗ୍ନିକୋଣେ

ẏଏ ଅଷ୍ଟକୀḷଆ ଜମ୍ବୁଦୀପ ପୃଥୀକି ଧାରଣେ । ୧୪ ।

ଅଷ୍ଟ ମହାଲିଙ୍ଗ ẏଏ ଅଛନ୍ତି ଦୀପକେ

ଆୁମାନେ ଭଗ୍ନ ହୋaନ୍ତି ପ୍ରḷଅẏଅ ଅନ୍ତକେ । ୧୫ ।

ନବଦୀପ ପୃଥୀକି ẏଏ ବାସ୍ତରୀ ଯେ କୀḷଆ

ẏଏଥେ ସେ ପୃଥୀକି ଖଟାଲା ଭେḷଆ । ୧୬ ।

ଶଙ୍ଖପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ ତ୍ରକୋଟକ କୁḷଇଲ ମହାଶ୍wଏତ ତକ୍ଷକ ଅନନ୍ତ

ẏଏ ଅଷ୍ଟକୁḷଆ ନାଗରେ ରଜ୍ଜୁ ଦୌଡି ଛନ୍ଦ ସାତ । ୧୭ ।

ବାବୁ ତ୍ରୀତି ବାସ୍ନ ବୋଲି ẏଏହୁ ଅସୁର ବେନି

ẏଏକାମ୍ବର ନାଥକୈଂ ଖଟିଲେ ଯୁଗ ତିନି । ୧୮ ।

ଭୋḷଏ ବରଦିଲେ ଯେ ẏଏକାମ୍ବରଶ୍wଅର ନାଥ

ଆରେ ଆରେ କଲ୍ପେ କଲ୍ପେ ଅମର ହୋି ରହିଥାa ẏଏଥ । ୧୯ ।
<P୧>୮।୨ ଆଦ୍ଯହୁଂ ẏଏହି କ୍ଷେତ୍ର ẏଏ ସିଦ୍ଧ ଯେ ସମ୍ଭୁତା ।--କ, ତୀ, ଥ, ଜ, ଡ
<P୧>୧୦ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ ତୀର୍ଥର ବାରତା
<>କହନ୍ତି କୌସିକେ ପଣ୍ଡିତ ମହାଗ୍ଯାଂତା ।--କ, ଦ, ଜ, ଘ, ଢ, ଥ, ଡ
[MBO-୦୪(୨)-୮୨]

ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି କିଚ୍ଛିଦିନ ଅନ୍ତେ ଅମର ଭାଙ୍ଗିଲେ ସେ ଅମର କଲେ ଜର

ବḷଏ ହରିନେଲେ ସେହୁ କୁବେର ଭଣ୍ଡାର । ୨୦ ।

ଅନେକ ରାଜଭଣ୍ଡାର ଆଣିଲେ ଜୁରକରି

ସୁବର୍ଣ୍ଣେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ସୁବର୍ଣ୍ଣକୂଟ ଗିରି । ୨୧ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣକୂଟ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବୋଲି ନାମ ଦିଲେ ବେନି

ତାହାଂକର ଭẏଏ ଅମର ଛାଡିଲେ ସସ୍ରଯୋନି । ୨୨ ।

ବାବୁ ସୌଦାସ ରାଜାର ẏଏ ଅଟନ୍ତି ବେନିପୁତ୍ର

ତ୍ରୀତି ବାସନ ବୋଲିଣ ẏଏ ବେନି ଯେ ଦୈତ । ୨୩ ।

ẏଏ ମହାକ୍ଷେତ୍ର ହୋିଲା ଅସୁରଭୋଗୀ

ରୁଷି ବିପ୍ର ତପୋଧନ ଡରେଣ ସେ ଥାନ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୨୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସତ୍ଯଯୁଗ ẏଏମନ୍ତେ ବହିଗଲା

ଜନ ମନୁଷ୍ଯ କେହି ଆତଯାତ ẏଏ ତୀର୍ଥେ ନୋହିଲା । ୨୫ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବିଛାରନ୍ତି ẏଏ ଅଟୈ ମହାତୀର୍ଥ

ସଂସାର ଜନ ẏଏଥି ହୋିବେ ମୁକତ । ୨୬ ।

ଅନେକ ଆନନ୍ଦେ ଆସନ୍ତି ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ଦାନବ ଭẏଏ ପଶି ନୁାରିଲେ କେହି ଦେବଲୋକେ । ୨୭ ।

ମୀନମାସ ଶୁକ୍ḷଅ ପକ୍ଷ ଚୌଠୀ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ସହିତେ ବିଛାରନ୍ତି ଦେବହର । ୨୮ ।

ତ୍ରୀତି ବାସନ ଦୈତେ ମରନ୍ତି କେବଣମତେ

ତେବେ ସିନା ମୁକତ ହୋିବେ ẏଏହି ମହାତୀର୍ଥେ । ୨୯ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଗୋ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ତୁମ୍ଭେ ମାରିପାରିବ କି ଅସୁର ଦୁହିନ୍ତି । ୩୦ ।
<P୧>୨୪।୨ ପଞ୍ଛୁକି ଜନନ୍ତ ସେ ବାଟରେ ଖାାନ୍ତ ଜଗି -- ଖ, ଛ, ଣ, ନ ।
[MBO-୦୪(୨)-୮୩]

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ବଡାି ଦୁରାନ୍ତେ ଦୈତ ଅରି

ଉପାẏଏ କରିଣ ଅବା ତାହାନ୍ତ ମାରିପାରି । ୩୧ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଜିଣିଲେ ସେ ବାରିଲେ ଦେବରାẏଏ

ନାରାẏଅଣ ଚକ୍ରକୁ ẏଏହାଂକର ନାହିଂ କିଚ୍ଛି ଭẏଏ । ୩୨ ।

ଦୁରାପଦ ବରେକ ତୁମ୍ଭେ ଦିଲ ଦେବରାଜ

ଅଭẏଏ ହୋି ରହିଲେ ସେ ପାପିଷ୍ଠ ଦନୁଜ । ୩୩ ।

ବିଶ୍wଅନାଥ ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭେ ସମରେ ନୋହିଲ ଯେ ସରି

ବିଶ୍wଆସଘାତକ କଲେ ତାହାନ୍ତ ପାରିବା ଅବା ମାରି । ୩୪ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ କୋପ ନ କରିବ ଦେବ ମୋତେ

ମୁହିଂ ଅଭିନ୍ନ ଭାରିଯା ହୋିବି ତାହାଂକର ପ୍ରẏଅମତେ । ୩୫ ।

ତେତେ ବାଗେ ସେ ତାହାନ୍ତ ମାରିପାରି

ଶୁଣିଣ ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଦେବ ତ୍ରିପୁରାରି । ୩୬ ।

ସନ୍ତୋଷେଣ ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ଦିଲେ ଦେବରାଜା

ẏଏ ମହାତୀର୍ଥ ଗୋ ତୁମ୍ଭେ ଉଦ୍ଧାର କର ଗିରିଜା । ୩୭ ।

ସ୍wଆମୀର ବଚନ ସେ ଅଲଂଘିତ ମହାସତୀ

ଈଶ୍wଅରନ୍ତ ଉପେକ୍ଷିଣ ସେ ଯେ ଐଲେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୩୮ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ସମ୍ସାର ସାଗର ẏଏ ଯେ ନ ଯାି କḷଅଣା

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକର ରୂପ ଯେ ନ ଯାି କହଣା । ୩୯ ।

ରମ୍ଭା ମେନକା ଅହଲ୍ଯା ଆଦିକରି

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ରୂପକାନ୍ତିକୁ ନୁହନ୍ତି କେହି ସରି । ୪୦ ।
<P୧>୩୧।୧ ẏଏ ବଡାି ଦୁରାପଦ ଦୈତ ଅରି ।--ଡ, ଢ, କ
<P୧>୩୩।୨ ଅଭିନ୍ନ ହୋିଲେ ସେ ଆମ୍ଭର ଆତ୍ମଜ ।--ଡ, ଢ, ଥ
<P୧>୩୨।୨ ଅଭẏଏ ହୋିଲେ ସେ ଆମ୍ଭର ଆତ୍ମଜ ।--ଜ, ଝ, ଘ
<P୧>୩୫।୨ ମୁହିଂ ଅଭିନ୍ନ ହୋିବି ତାହାନ୍ତ ଭାରିଯା ହୋିବା ପରିଯନ୍ତେ ।--ଡ, ଝ, ଡ, ତ, ଥ, ଜ
<P୧>୪୦।୨ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ପାଦଗତିକୁ କେହି ନୁହନ୍ତି ସରି ।--ଡ, ଢ, ଖ, ଦ
[MBO-୦୪(୨)-୮୪]

ଅପାଟନ୍ତର ରୂପ ସେ ପରମ ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା

ପୁରୁଷ ସୃଷ୍ଟିକି ସେ ମୋହଫାଶ ସିନା । ୪୧ ।

ନବସୃଷ୍ଟି ଭିାିଲେ ସେ ବେଦବର ସ୍wଆମୀ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ରୂପ ସେ ଦେବ ନୁାରିଲେ ଚିହ୍ନି । ୪୨ ।

ବାବୁ ẏଏ ମହାତୀର୍ଥ ଉଦ୍ଧାର କରିବା ନିମନ୍ତେ

ପଶିଲେ ଗୋସାମଣି ଯେ ଗହନ ବନସ୍ତେ । ୪୩ ।

ସାତ ଶୀତḷଅ ବୋଲି ଯେବଣ ନଦୀଗୋଟି

ଚିତ୍ର ଉତ୍ପḷଆୁଂ ସେ ଦକ୍ଷିଣ ବାହିନୀẏଏ ଫୁଟି । ୪୪ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପିତୃଲୋକମାନନ୍ତ ଯେ ଅବସାନେ ଦହନ କରି

ସେ ଦହନ ଶୀତḷଅ ହୋୈ ẏଏ ନଦୀରେ ସ୍ରାହାନ କରି । ୪୫ ।

ẏଏସନେକ ମହିମା ẏଏ ସାତ ଶୀତḷଅ ନଦୀ

ପଞ୍ଛୁ ବଟୀ ବନରୁ ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଭେଦି । ୪୬ ।

ସେ ନଦୀରେ ସ୍ରାହାନ ସାରିଣ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ଗୋପାḷଉଣୀ ରୂପ ସେ ଧୈଲେ ମହାସତୀ । ୪୭ ।

ପାଟ ମṛହିାḷଅ ଯେ ଦେବୀ ଆଭରଣ କଲେ ଅଙ୍ଗେ

ଶିରେ ଦଧିନୌତି ଘେନି ଚḷଇଲେ ବନମାର୍ଗେ । ୪୮ ।

ଗମନ୍ତେ ଗମନ୍ତେ ଦେବୀ ଚଲନ୍ତି ବନସ୍ତେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ସୁବର୍ଣ୍ଣଚୂଟ ପରବତେ । ୪୯ ।

କୀର୍ତ୍ତି ବାସନ ବୋଲି ବେନି ଯେ ଦୈତେ

ଦୁହେଂ ବସିaଛନ୍ତି ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣଚୂଟ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୫୦ ।

ଦେଖିଣ ବେନି ଦାନବେ ଯେ ଉଠିଲେ ତଡତି

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କନ୍ଯାẏଏ ଯେ ରମ୍ଭାୁଂ ତେଜକାନ୍ତି । ୫୧ ।

ଆମ୍ଭର ଭẏଏ ẏଏଥେଂ ଜନ ମନୁଷ୍ଯ ଆତଯାତ

ବଡୈ ଦୁଲଭ ẏଏ ଆମ୍ଭ କର୍ମର ସୁକୃତ । ୫୨ ।

ଧାତିକାରେ ଦାନବେ ପ୍ରବେଶ ଯାି ଆଗେ

କାହିଂର ମହାତ୍ମାଣୀ ତୁ ପଶିଲୁ ବନମାର୍ଗେ । ୫୩ ।
[MBO-୦୪(୨)-୮୫]

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ବାଭିẏଏ ମୁହିଂ ଦଧିବିକା ଅଟୈ ଗୌଡଣୀ

ẏଏ ବନମାର୍ଗେ ପଶିଲି ମୁହିଂ ବାଟ ତ ନ ଜାଣି । ୫୪ ।

ବଦẏଅନ୍ତି କୀର୍ତ୍ତି ବାସନ ଯେ ବେନିଭାି

ଆଜକ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଗୋ ଦେୁକିନା ଦହି । ୫୫ ।

ଧାନେଣ ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ ଧାନ୍ଯେଣ ଅଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ମଧ୍ଯେ ଯାହା ମାଗିବୁ ତା ଦେବୁଂ ଆଜ । ୫୬ ।

ତୋହୋର ଆମ୍ଭର ହୋିବ ଆଜ ଗୋ ବଡାି ପୀରତି

ଆମ୍ଭର ତହିଂକି ଗୋ ଦହି ଆଣୁଥିବୁ ଟିକି ନିତି । ୫୭ ।

ବୋଲୈ ଗୋପାḷଉଣୀ ତୁମ୍ଭେ ପରମ ପଣ୍ଡିତ

ଧାତିକାରେ ମୁଂ ଦହି ଦେୁଥିବି ନିତ୍ଯପ୍ରତ୍ଯ । ୫୮ ।

ଶାḷଅପାତ୍ର ପାଡିଣ ବସିଲେ ବୀରବେନି

ଆପଣେ ଗୋସାମଣି ପରଶନ୍ତି ଶଡାି କରେ ଘେନି । ୫୯ ।

ପରିହାସ ଛାତୁପଟିḷଅ କହୁଛନ୍ତି ବେନିବୀରେ

ଗେଲେଣ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ସେ ମଦନ ଆତୁରେ । ୬୦ ।

ସ୍wଅẏଅଂ ଗୋସାମଣି ଯେ ପରଶୁଛନ୍ତି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ଦେୁଂଣ ନ ସରୈ ସେ ମାẏଆ ଦଧିର ନୌତି । ୬୧ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ପିିବାକୁ ସମର୍ଥ ଯେବଣ ବେନିବୀରେ

ẏଏକା ଦଧି ନୌତିକ ଯେ ଅଣ୍ଟିଲା ସମ୍ଭରେ । ୬୨ ।

ଖାାନ୍ତେ ଛାହାନ୍ତି ସେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଜାନୁସ୍ତନ

ଅନଙ୍ଗ ବିଘାତେ ସେ ହୋିଲେ ମୋହମାନ । ୬୩ ।

ନିର୍ଜ୍ଜନ ବନ ଗହନ କେହି ନାହିଂ କତି

ହସୈ ପରିହାସ୍ଯେ ସେ ଗୋପାḷଉଣୀ ଜାତି । ୬୪ ।

ବହୁତ ଭୋଜନେ ଆମ୍ଭୂଷ ହୋẏଏ ହାନି

କାମର ଚେଷ୍ଟା ଆବର ଯୁଗତୀ ମାନିନୀ । ୬୫ ।

ବୋଲୈ ଗୋପାḷଉଣି ମୋତେ ଦେବା ନା ଯିସ ହୋି

ବଣା ହୋି ପଡିଲି ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ହସ୍ତୈ । ୬୬ ।
<P୧>୫୯।୨ ପରଶନ୍ତି ପାରବତୀ ହାଥରେ ଅṛହା ẏଏକ ଘେନି ।--ଚ, ଘ
[MBO-୦୪(୨)-୮୬]

ଦୈତ୍ଯେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ବଶକଲୁ ରୂପଗୁଣ ଦେଖାି

ପଡିଲୁ ଆତ୍ମର ମୁଖେ ଯିବୁ ଆର କାହିଂ । ୬୭ ।

ପୋଡୈ କିନା ẏଏ ତୁମ୍ଭ ଗୋପାḷଉଣୀ ଜନ୍ନ

ẏଏ ନବ ଯୌବନ ଘେନି ଦେଶେ ଦେଶେ ଭ୍ରମ । ୬୮ ।

ଆଜହୁଂ ତୋର ଜନ୍ମ ଦାରିଦ୍ର୍ଯପଣ କର ତେଜ୍ଯା

ଅନେକ କୂତୁହୋḷଏ ଥିବା ଆମ୍ଭର ହୁaସି ଭାରିଯା । ୬୯ ।

ଆମ୍ଭର ବଚନ ତୁ ଗୋ ମେଣ୍ଟିବୁ ଯଦ୍ଯପି

ମାରିଣ ମାẏଏଂସ ତୋର ଭ୍ମଞ୍ଜିବୁ ଅଦ୍ଯାପି । ୭୦ ।

ଅସୁରଂକ ମୁଖରୁ ଦେବୀ ନିରାଶ ବଚନ ଶୁଣି

ରୁବୈ ସୁନ୍ଦରୀ ତହୁଂ ନେତୃ ବହି ପାଣି । ୭୧ ।

ẏଏହେନ୍ନେକ ଭବିଷ୍ଯ ଯେବେ ଅଛୈକ ମୋତେ

ମୋହୋର ମୃତୁ ଯେବେ ତୁମ୍ଭର ସେ ହାଥେ । ୭୨ ।

କର୍ମ ବୋଲି ସିନା ଆପଣେ ଯାହା ଅର୍ଜି

ଆନକୁ ନ ଦିଶି ଆପଣେ ତାହା ଭ୍ମଞ୍ଜି। ୭୩ ।

ମମ କର୍ମେ ଯେବେ ଅଛୈ ẏଏହେନ୍ନେକ ଘଟଣ

କାହାର ବେḷଏ ସେ ହୋିବାକ ମେଣ୍ଟଣ । ୭୪ ।

ଭକ୍ଷ ମୋର ମାẏଏଂସ ଖାa ତୁମ୍ଭେ ଭାଜି

ତୁମ୍ଭର ହାଥେ ମୁହିଂ ẏଏ ଜନ୍ମ ଯାି ସୁଝି । ୭୫ ।

ଅସୁର ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ତୁ ଗୋ ନିରାଶ କିମ୍ପା କହୁ

ତୋତେ ଯାହା ଭକ୍ଷିବୁ ଆମ୍ଭେ ଜୋି କିମ୍ପା ନ ଖାୁଂ । ୭୬ ।

ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ରକ୍ଷା ẏଏବେ କରସି ଗୋ ମାẏଏ

ଦନ୍ତେଣ ତିରଣ ଘେନି ବେନି ପଡିଲେ ତାର ପାẏଏ । ୭୭ ।
<P୧>୬୯ ଆଜହୁଂ ତୋର ẏଏ ବୃତ୍ତିକି କର ପରିତେଜ୍ଯା
<>ଦୁଖ ନ ପାି ଆମ୍ଭର ହୁa ତୁ ଭାରିଯା ।--ଖ, ନ
<P୧>୭୧ ଅସୁଂରକ ବଚନ ଦେବୀ ନିରାଶରେ ଶୁଣିଲେ
<>ରୁବୈ ସୁନ୍ଦରୀ ଅତି ସନ୍ତାପେ ହୋି ବୈକୁଲ୍ଯେ ।--ଦ, ଢ
[MBO-୦୪(୨)-୮୭]

ବୁଡିଲୁ ମଦନ ଜḷଏ ଗୋ ତୋହୋରେ ଶରଣ

ରତିରଙ୍ଗ ଦେି ଗୋ ରଖସି ପଞ୍ଛ ପ୍ରାଣ । ୭୮ ।

ବୋଲନ୍ତି ଗୋପାḷଉଣୀ ତାହାଂକ ବିନẏଅ ଦେଖି

ଅଦଭ୍ମତ କାରଣେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିଲ ବଡ ଦୁଖୀ । ୭୯ ।

ତୁମ୍ଭର ବିକḷଏ ପଛେ ମୁଂ ଗୃହବାସ କରିବି ତେଜ୍ଯା

ଦẏଆ ବସିଲା ମୁଞ୍ ତୁମ୍ଭର ହୋିବି ଭାରିଯା । ୮୦ ।

ମୋହୋର ବ୍ରତେକ ଅଚ୍ଛି ଯେବେ କରିବ ପ୍ରତିଷ୍ଠା

ହୋିବି ବଲ୍ଲଭୀ ତୁମ୍ଭର ପୂରାିବି ମନତୁଷ୍ଟା । ୮୧ ।

ଶୁଣିଣ ଦନବେ ଯେ ହିଲେ ଉଷତ

କହ ଗୋ ମହାତ୍ମାଣୀ ତୁମ୍ଭର କିସ ବତ । ୮୨ ।

ସରୂପ ବଚନ ଯେ କହନ୍ତି ଗୌରୀ

କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ର ବ୍ରତ ଯେ ଅଛୈ ମୋହୋରି । ୮୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ମୋତେ ଯେ କାନ୍ଧରେ ବସାି

ẏଏ ତୀର୍ଥଯାକ ମୋତେ ଆଣିବ ବୁଲାି । ୮୪ ।

ẏଏତେକେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଯେ ହୋିବ ମୋହୋର ବ୍ରତ

ଶୁଣି ଅନେକ ହରଷ ଯେ ହୋିଲେ ବେନିଭ୍ରାଥ । ୮୫ ।

କାମେ ବଶ ହୋିଣ ସେ ନ ଚେତନ୍ତି କିଚ୍ଛି

ମହାୁଚ୍ଚାଟ ଫାଶ ଦେବୀ ଲଗାିଣ ଅଚ୍ଛି । ୮୬ ।

ରଜ୍ଜୁ ଲଗାନ୍ତେ ଯେସନେ ଗମନ୍ତି ବୈଲ

କାମବଶେ ନାଶଗଲେ ବେନି ମହାମଲ୍ଲ । ୮୭ ।

ଆହୋ ତ୍ରୀତି ବାସନ କାହିଂ ଅଟନ୍ତି ପରମଯୋଗୀ

ଯୁବତୀଂକ ବଶେ ପଡି ସେ ସମସ୍ତ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୮୮ ।

ବେନି କନ୍ଧ ପାତିଲେ ସେ ବେନି ବୀରମଣି

ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ବେନି ଚରଣ ଦେି ଉଠିଲେ ଗୋସାମଣି । ୮୯ ।
<P୧>୭୯।୨ ସୁରତି ଦାନ ଦେି ଗୋ ରଖସି ଜୀବନ ।--ତ, ଣ, ଛ, ଥ, ଘ
<P୧>୭୯।୨ ଅକାରଣେ ତୁମ୍ଭେ ହୋaସି ବଡ ଦୁଖୀ ।--କ, ଣ, ତ, ଖ, ଠ, ନ, ଚ, ଞ ।
[MBO-୦୪(୨)-୮୮]

ବୁଲାବନ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ସେ ମଧୁର ଗୀତଗାି

ହସନ୍ତି ନାଚନ୍ତି ସେ କରେ କରତାḷଇ ଦେି । ୯୦ ।

ଇଶାନ୍ଯ କୋଣ ଡେିଂ ଆଣିଲେ ଅସୁରେ

ଆସିଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ẏଏକାମ୍ବରେଶ୍wଅର ଦ୍wଆରେ । ୯୧ ।

ବରୁଣା ବḷଇକା ତହିଂ ଗୋଟିẏଏକ ଅଚ୍ଛି

କନ୍ଧରେ ବସାି ବୀରେ କୌତୁକେ ନାଚି । ୯୨ ।

ରେ ରେ ଶବଦ କଲେକ ଶାକାମ୍ଭେରୀ

ମହାଭୀଷ୍ମ ରୂପ ହୋିଲେ ଗଗନ ସରି । ୯୩ ।

ମହାଭାରାନ୍ତ ପାି ପକାି ଲୋଡନ୍ତି ପାମରେ

ଦୁହିଂକର କେଶ ଦେବୀ ଧରିଲେ ଦୁିକରେ । ୯୪ ।

ଫିକାର ଶବଦ କରିଣ ଦେବୀ ଦିଲେ ଛାପି

ହୋିଲେ ପାତାḷଅଗାମୀ ସେ ଅସୁର କାମରୂପୀ । ୯୫ ।

ଅସୁର ବୋିଲେ ẏଏତ କପଟ ହୋିଲା

ẏଏ ମାẏଏାକୂଟ ଆମ୍ଭନ୍ତ ମଣିତ ନ ଗଲା । ୯୬ ।

ପାତାḷଅକୁ ପଶିଲେନି ବେନିବୀରେ ହୃଦଗତ ପରିଯନ୍ତେ

ଆତ୍ରେଷି ଦରାଣ୍ଡି ଧରି ଲୋଡନ୍ତି ବେନି ହାଥେ । ୯୭ ।

ଦୁିଭ୍ମଜେ ଧରିଛନ୍ତି ଦୁହିଂକରି କେଶ

ଆହୁରି ଚତୁର୍ଭ୍ମଜ ହୋିଲା ପ୍ରକାଶ । ୯୮ ।

ଆତ୍ରେଷି ଗୋସାମଣି ଦୁହିଂକର ଭ୍ମଜ ଧରି

ହୁଂକାର ନାଦକରି ଦେବୀ ଅସୁର ଭ୍ମଜନ୍ତ ଉପାଡି । ୯୯ ।

ରୋଧିର ମାẏଂସ କର୍ଦନ ହୋି ତୁସ୍ତି କରନ୍ତି ଦାନବେ

ମାଗୋ ବୁଡାିଲୁ ଶୁରୀର ସ୍ତିରୀ ମାତ୍ର ଭାବେ । ୧୦୦ ।

ẏଏବେ ଆମ୍ଭେ ତ ନାଶଗଲୁ ନ ଗାଣିଣ ବେନିଭାି

ତୁହି କିẏଏଟି ଗୋ ଆମ୍ଭଂକୁ ନ କହୁ କାହିଂପାିଂ । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୫।୧ ହୁଂକାର ଶବଦ କରିଣ ଦେବୀ ଉଠିଲେ ନାଚି ।--ଜ, ଡ, ଢ, ଦ
<P୧>୯୮।୨ ଆହୁରି ବେନିଭ୍ମଜ ଦେବୀ କଲେକ ପ୍ରକାଶ ।--ଦ, ଡ, ଢ, ଥ, ଞ
[MBO-୦୪(୨)-୮୯]

ନାମ କେବଣ ତୋର ଜାଣିଥାୁଂ ହୃଦେ

ବଦẏଅନ୍ତି ଗୋସାମଣି ମୁହିଂ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଅଟୈ ହାଦେ । ୧୦୨ ।

ଅସୁରେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ନିସ୍ତରିଲୁ ମହାମାẏଏ

କଣକଲ୍ପ ଦୃଶ୍ଯ ଗୋ ହୋିଥାୁ ଆମ୍ଭ କାẏଏ । ୧୦୩ ।

ଅନେକ ତୀର୍ଥ ଯେ ẏଏଥି ହୋିବ ତହିଂ ଯାତ୍ରା

ଥିଲେହେଂ କିଞ୍ଛିତେ ẏଏଥି ହୋିଥାୁଂ ଭଗତା । ୧୦୪ ।

କଠେ ର ଦେଖି ତାହାନ୍ତ ଦẏଆ କଲେ ଗୋସାମଣି

ମାଗ ରେ ବର ତୁମ୍ଭେ ବୋିଲେ ଠାକୁରାଣୀ । ୧୦୫ ।

ଅସୁରେ ବୋିଲେ ମାତା ଗୋ ଯେବେ ହୋିaଛୁ ଦୃଶ୍ଯ

ẏଏତେକେହେଂ ଥାୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ପ୍ରାଣେ ନ କ୍ର ନାଶ । ୧୦୬ ।

ମାଗୋ ଆମ୍ଭେ କୀର୍ତ୍ତି ବାସନ ବୋଲି ଯେ ବେନିଭ୍ରାଥ

କୀର୍ତ୍ତିବାସ ବୋଲି ନାମ ହୋିବ ẏଏହୁ ତୀର୍ଥ । ୧୦୭ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ଗୋସାମଣି ତାହାନ୍ତ କଲେ ଦẏଆ

ẏଏ ତୀର୍ଥ ହେୁ କୀର୍ତ୍ତିବାସନ ବୋଲି ବର ଦିଲେକ ଅଭẏଆ । ୧୦୮ ।

ବାବୁ ẏଏକାମ୍ବର ଦେବ ପାଶେ ẏଏ ବେନି ପାଷାଣ

କୀର୍ତ୍ତିବାସନ ବୋଲି ẏଏହା ତଥ୍ଯକରି ଜାଣି । ୧୦୯ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି କୀର୍ତ୍ତିବାସନ ଯିବା ବୋଲି ଯେ ଆସିବ ẏଏ ତୀର୍ଥକୁ

ସେ ପୁଣ୍ଯ ଅଧେ ପ୍ରାପତ ହୋୈଟି କୀର୍ତ୍ତିବାସନକୁ । ୧୧୦ ।

ẏଏ ଦୁହିଂକର ମଧ୍ଯେ ଯେହୁ ଯାାନ୍ତି ନ ଜାଣି

ଯାବତ ସୁକୃତମାନ ẏଏହାନ୍ତ ଦିaତ୍ନି ଗୋସାମଣି । ୧୧୧ ।

ଅସୁରନ୍ତ ମାରି ଦେବୀ ହୋିଲେ ମହାଶ୍ରମି

ଅḷଅସେ ନିଦ୍ରାଗଲେ ଦେବୀ ତୁଚ୍ଛା ଭୂମି । ୧୧୨ ।

କୌସିକେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖାିଲେ ନେି

ବିନ୍ଦୁ ସାଗର କୂḷଏ ଅଛନ୍ତି ଦେବୀ ଶୋି । ୧୧୩ ।

କୌଶିକ ମୁନିଂକି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଧର୍ମରାẏଏ

କେବଣ ଚରିତ ẏଏ ବଡୈ ଆଶ୍ରିଜ ହୋẏଏ । ୧୧୪ ।
<P୧>୧୧୧।୨ ଅସୁରେ ନାଶନ୍ତିଟି ẏଏହାଂକୁ ହାଦେ ପୁଣି ।--ଖ, ଣ, ତ
[MBO-୦୪(୨)-୯୦]

ଗୋସାମଣିଂକ ପଦତḷଏ ଅଛୈ ଲିଙ୍ଗ ଯେ ଗୋଟିẏଏ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଯିବା ଡେରି ଦେଖି ଦେବରାẏଏ । ୧୧୫ ।

ଗୋସାମଣିଂକି ଲୋଡିଣ ଐଲେ ମହାଦେବେ

ଦେଖିଲେ ପ୍ରାଣେ ନାଶ ହୋିଛନ୍ତି ଦାନବେ । ୧୧୬ ।

ଅନେକ ବ୍ଯାକୁḷଏ ଦେବ ହୋିଣ ବିମୁଖ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକୁ ନ ଦେଖି ଈଶ୍wଅରେ କଲେ କୋପ । ୧୧୭ ।

ଶ୍ରେମେ ଧାମନ୍ତି ଦେବ ଲୋଡନ୍ତି ଚୌକତି

ବିଂଝଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯାି ବିଜẏଏ କଲେ ଝାତି । ୧୧୮ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋଲି ଡାକନ୍ତି ଉଚ୍ଚସ୍wଅରେ

ସେ ବିଂଝଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପାତାḷଅକୁ ପଶିଲା ରୁଦ୍ର ପାଦଭରେ । ୧୧୯ ।

ବାବୁ ẏଏଣୁକରି ପାତାḷଅଗାମୀ ହୋିଲା ବିଂଝଗିରି ପରବତ

ତେନ୍ଯାẏଉଂ ଉଦେ ହୋିଲା ବିଂଝଗିରି ତୀର୍ଥ । ୧୨୦ ।

ବାବୁ ଲୋଡନ୍ତେ ẏଏଥେ ଆସି ଭେଟିଲେ ଦେବ ଶୂḷଅପାଣି

ଦେଖିଲେ ଦକ୍ଷିଣକୈଂ ଶୋିaଛନ୍ତି ଗୋସାମଣି । ୧୨୧ ।

ହା ହା ସଖୀ ବୋଲିଣ ଦେବ ଯେ ସୁଢḷଏ

ଈଶ୍wଅର ସ୍wଆମୀ ଯେ ବିଜେକଲେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ପାଦତḷଏ । ୧୨୨ ।

ଶୁଣ ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ẏଏ ଲିଙ୍ଗର ଆଦିକଥା

ଶମ୍ଭୁ ହୋି ରହିଲେ ସେ ଈଶ୍wଅର ଦେବତା । ୧୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣିମା ବିଶ୍wଅମିତ୍ରେ

ଏ ମାẏଏ ବିଜେକଲେ ଦିକ୍ଷିଣଭାଗ ତୀର୍ଥେ । ୧୨୪ ।

ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ବାବୁ ସାବଧାନେ ଶୁଣ

ẏଏ ମହାତୀର୍ଥେ ଆସି ତପ କଲାଟି ରାବଣ । ୧୨୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକ ଅଗ୍ରତେ

ଲଂକାକୈଂ ଛାଡି ରାବଣ ẏଏଥକୁ ଐଲା କିସ ଅର୍ଥେ । ୧୨୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବ୍ରହ୍ମାଂକର ସମẏଅକେ ହୋିଲା ଛାରିପୁତ୍ର

ବଶିଷ୍ଠ ନାରଦ ଯେ ଅଗସ୍ତି ପୋୁଲସ୍ତ୍ଯ । ୧୨୭ ।
[MBO-୦୪(୨)-୯୧]

ପୋୁଲସ୍ତିଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲେ କପିḷଅ

ଶୂନ୍ଯମୁନି ବୋଲିକରି ẏଏହାଂକ ଦୁଲାḷଅ । ୧୨୮ ।

ଶୂନ୍ଯଂକର ପୁତ୍ର ଯେ ପ୍ରẏଆଗ ବାସୁଦେବା

ẏଏହାଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ବିଶ୍ରବା । ୧୨୯ ।

ବୈବସୁତ ମନୁଂକର ଦୁହିତା ଜମ୍ବୁବତୀ

ତାହାକୈଂ ପ୍ରଦନ ହୋିଲେ ବିଶ୍ରବା ମହାଯୈ । ୧୩୦ ।

ବିଭା ହୋିଣ ସେ ବିଶ୍ରବା ମୁନିବରେ

ସ୍wଅସ୍ଥ ପାି ରହିଲେ ସେ ବୈବସୁତ ମୁନିଂକର ପୁରେ । ୧୩୧ ।

ମେରୁଶିଙ୍ଗ ଭଗ୍ନଗଲା ପବନ ବିଘାତେ

ଦକ୍ଷିଣ ମୌଦଧିରେ ପକାିଲେ ହାଦେ । ୧୩୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଶିଂଗ ବୋଲି ତାପିତା କଲେ ରକ୍ଷ

ଦକ୍ଷବଂଶେ ଉପୁଜିଛନ୍ତି ରକ୍ଷ ଭକ୍ଷ । ୧୩୩ ।

ଘଟଣା ଯୋଗାଡମାନ ଦିଲେ ବେଦବର

ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ẏଏ ଶିଂଗେ ପୁରେକ ନିବୋନ୍ଗାଣ କର । ୧୩୪ ।

ବଡ ବିଚିତ୍ର କରି ପୁରେକ ନିବୋନ୍ଗାଣ କରିବ

ଅସୁର ଭẏଏ ହୋିଲେ ẏଏଥେଂ ତେତିଶକୋଟି ଦେବତାନ୍ତ ଦେବ ଠାବ । ୧୩୫ ।

ବଜ୍ରଯନ୍ତ୍ର କବାଟ ହୋିବ ବଜ୍ରଯନ୍ତ୍ର କିḷଅଣି

ପାଚେରୀ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ହୋିବ ମେରୁଗିରି ଜାଣି । ୧୩୬ ।

ଚିତ୍ରପଟ ଗୋଟିẏଏ ପାଡିଲେ ବେଦପତି

ẏଏହିମତି ଲଂକାଗଡ ସ୍ରିଜିବ ମେଢ ମଣ୍ଡପ ଜଗତୀ । ୧୩୭ ।

ଧାତାର ବଚନେ ରକ୍ଷ ଭକ୍ଷ ଦୁହେଂ ଲାଗି

ମହା କାମରୂପୀ ସେ ଗଢନ୍ତି ତାହା ବେଗି । ୧୩୮ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ବଚନେ ସେହୁ ବେନି ରକ୍ଷ ଭକ୍ଷ

ଲଂକା ନିବୋନ୍ଗାଣ କଲେ ବରଷ ଦଶଲକ୍ଷ । ୧୩୯ ।
<P୧>୧୨୮।୨ ଶୁଦ୍ଧମନୁ ବୋଲିକରି ẏଏହାଂକର ବାḷଅ ।--ଝ, କ, ଟ, ଯ, ଜ
<P୧>୧୩୪।୧ ଘଟଣ ବିନ୍ଧଣୀମାନ ଦିଲେ ବେଦବର ।--ଟ, ଝ, ଘ
<P୧>୧୩୬।୨ ପାଚେରୀ ଉଞ୍ଛ ହୋିବ ଗଡସଞ୍ଛ ଜାଣି ।--ଣ, ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୯୨]

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ପଦ୍ମଯୋନି

ବୋିଲେ ẏଏଥେ ତୁମ୍ଭେ ରାଜ୍ଯକର ଭାିବେନି । ୧୪୦ ।

ପତାର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ସେହୁ ରକ୍ଷ ଭକ୍ଷ

ନିଚିନ୍ତେ ରାିଜ ସେ କରନ୍ତି ବେନିବତ୍ସ । ୧୪୧ ।

ସମẏଏକେ ସେହୁ ଦତ୍ଯେ ଉପଦ୍ରବ କଲେକ ଆକାଶ

ଅନୀତି ଦେଖିଣ ନାରାẏଅଣ ତାହାଂକୈଂ କଲେ ନାଶ । ୧୪୨ ।

ରକ୍ଷ ଭକ୍ଷଂକର ପୁତ୍ର ଯେ ହେତି ପରହେତି

ଲଂକାରେ ସମẏଏ ସେ ହୋିଲେ ଆଧିପତି । ୧୪୩ ।

ସେହୁ ସମẏଏକେ କୌଣୋପେ ଉପଦ୍ରବ କଲେ

ନାରାẏଏଣଂକର ହାଥେ ସେହୁ ନାଶଗଲେ । ୧୪୪ ।

ତାହାଂକର ପୁତ୍ର ẏଏ ବଜ୍ରାଙ୍ଗ କାḷଆନḷଅ

ସମẏଏକେ ଲଂକାଗଡେ ସେହୁ ହୋିଲେ ମହୀପାḷଅ । ୧୪୫ ।

ସେହୁ ବିରୋଧ କଲେ ଆକାଶ ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ

ତାହାନ୍ତ ନାଶ କଲେ ହରି ଦାମୋଦରେ । ୧୪୬ ।

ତାହାଂକର ନନ୍ଦନ ହୋିଲେ କେଶୀ ମହାକେଶୀ

କେଶବରୂପେ ହରି ତାହାନ୍ତ ଦର୍ପ ଧ୍wଅଂସି । ୧୪୭ ।

ତାହାଂକର ପୁତ୍ର ଯେ ଉପୁଜିଲେ ବḷଈ ମହାବḷଈ

ତାହାନ୍ତ ବଦ୍ଧ କଲେ ଦେବ ବନମାḷଈ । ୧୪୮ ।

ବḷଇ ମହାବḷଈର ପୁତ୍ର ମାḷଈ ଯେ ସୁମାḷଈ

ସମẏଏକେ ଥିଲେ ସେ ଲଂକା ମହାସ୍ଥḷଈ । ୧୪୯ ।

ସମସ୍ତ ଦେବତାଂକୁ ଯେ ବଶ୍ଯାବୃତ୍ତି କରି

ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ଅବତାରେ ମାḷଈ ଦତ୍ଯକୁ ଦḷଇ । ୧୫୦ ।

ସୁମାḷଈ ଦାନବ ତହୁଂ ପḷଆିଲା ଡରେ

ଭẏଏଣ ଲୁଚିଲେ ଯାି ପାତାḷଅ ସୁର୍ଗପୁରେ । ୧୫୧ ।

ସେ ଲଂକାଗଡ ଶୂନ୍ଯ ଯେ ହୋିଲା ସମẏଏ

କେହି ଆତଯାତ ନୋହନ୍ତି ତହିଂ ପଦ୍ମଲାଭର ଭẏଏ । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୧।୨ ସୁସ୍ଥରେ ରାଜ୍ଯ ଭୋଗ କରନ୍ତି ପାି ସୁଖ ।--ଖ, ଣ, ନ, ଠ
[MBO-୦୪(୨)-୯୩]

ବିଶ୍ରବା ରୁଷି ଯେ ବୈବସୁତ ମନୁ ଘରେ ଥିଲେ

ବ୍ରହ୍ମା ନେି ତାହାନ୍ତ ଲଂକାରେ ରୁହାିଲେ । ୧୫୩ ।

ଘରଣୀଂକ ସହିତେ ଲଂକାରେ ଥାନ୍ତି ବିଶ୍ରବା ମହରୁଷ

ପାତାḷଅ ସ୍wଅର୍ଗପୁରୁଂ ଦିନେ ସୁମାḷଈ ଦତ୍ଯ ଆସି । ୧୫୪ ।

ମୀନମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଚୌଠୀ ଗୁରୁବାର

ମୃଗଶିରା ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୧୫୫ ।

ବାẏଏବ୍ଯ ନାମେ କରଣ ଆẏଉଷ୍ମାନ ନାମେ ଯୋଗ

ମୀନ ସଂତ୍ରତିକୁ ତେରଦିନ ଭୋଗ । ୧୫୬ ।

ସେ ଦିନ ସୁମାḷଈ ଯେ ଐଲା ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ

ସମସ୍ତ ରାଜ୍ଯ ବୁଲି ପଶିଲା ଲଂକାଭାଗେ । ୧୫୭ ।

ପୁରେ ପୁରେ ଦତ୍ଯ ଯେ ବୁଲିଲେ ଆତ୍ମନ୍ତେ

ବିଶ୍ରବା ରୁଷିକୁ ସେ ଭେଟିଲା ẏଏକାନ୍ତେ । ୧୫୮ ।

କୋପକଲା ରାକ୍ଷସ ସେ ବିଶ୍ରବାକୈଂ ଦେଖି

କାḷଅଚତ ପ୍ରାẏଏକ ବୁଲାି ବେନିାଖି । ୧୫୯ ।

କାହିଂର ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁରେ ମୋହୋର ପୁରେ ପଶୁ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି କିଂପେ ଅସୁର ଭୂମିକି ଆସୁ । ୧୬୦ ।

ବିଶ୍ରବା ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କୋପ ନ କର ରେ ବାବୁ

ତୋହୋର କୋପକଲେ ଆମ୍ଭେ କ୍ଷଣେହେଂ କିମ୍ପେ ଥିବୁ । ୧୬୧ ।

ତୁ ଯେବେ ଲଂକାଗଡର ଅଟୁ ଆହୋ ରାẏଏ

ତୋତେ ଦେବୁଂ ଆମ୍ଭେ ଅନ୍ନ ଯେ ପୁଡẏଏ । ୧୬୨ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବିଶ୍ରବା ଭୋଜନ ତାକୁ ଦିẏଏ

ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ସୁମାḷଈ ଯେ ପରଶନ୍ତି ବିଶ୍ରବାẏଏ । ୧୬୩ ।

ଅନେକ ସନ୍ତୋଷେ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ଅସୁରେଶ୍wଅର ରାẏଏ । ୧୬୪ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜଣ ତ୍ରିପୁତି ଯେ ହୋିଲା ଦୈତ ଅରି

ନିଚẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁକୁ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ଲଂକାପୁରୀ । ୧୬୫ ।

ମୋହୋର ଅଛୈ ଯେ ଦୁହିତା ଗୋଟିẏଏ

ତାହାକୈଂ ପ୍ରଦାନ ତୁମ୍ଭେ ହୋିବା ପଣ୍ଡାẏଏ । ୧୬୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୯୪]

ẏଏ ଲଂକାଗଡ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦିଲାିଂ ଯୌତୁକ

ẏଏ ଲଂକଗଡକୁ ଭୋଗ୍ଯକର ଅକଣ୍ଟକ । ୧୬୭ ।

ଡରେଣ ସନମତ କଲେ ବିଶ୍ରବା ମହାରୁଷି

ସୁମାḷଈର ଦୁହିତା ବିଭା ହୋିଲା ନୌକେଶୀ । ୧୬୮ ।

ମାḷଈଦତ୍ଯର ଦୁହିତା ପୁଷ୍ଯୌତକଟ ନାମେ ଦୁଲଣୀ

ବିଶ୍ରବାକୈଂ ପ୍ରଦାନ କଲା ତାହାକୁ ଆଣି । ୧୬୯ ।

ମାଲ୍ଯବନ୍ତର ଦୁହିତା ପୁଷ୍ଯ ଯେ ମାḷଇନୀ

ବିଶ୍ରବାକୈଂ ପ୍ରଦନ କଲ ସେହୁ ଆଣି । ୧୭୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ତାହାଂକର ଯେ ହୋିଥିଲା ଗର୍ଭବତୀ

ତାହା ତହୁଂ ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୧୭୧ ।

ବିଶ୍ରବାẏଏ ଦେଖିଲେ ସୁସଞ୍ଛ ବାḷଅ ତନୁ

ସେ ପୁତ୍ରର ନାମ ଦିଲେକ ଶତମନୁ । ୧୭୨ ।

ପୁଣି ସମẏଏକେ ନୌକେଶୀ ହୋିଲା ଗର୍ଭବତୀ

ତାହାର ତହୁଂ ରାବଣ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୧୭୩ ।

ପୁଣ ନୌକେଶୀର ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲା ଜାତ

ଅରୁଣତେଜ ବୋଲି ତହାର ନାମ ବିଖ୍ଯାତ । ୧୭୪ ।

ସମẏଏକେ ଖେḷଉଛନ୍ତି ଅରୁଣତେଜ ଶତମନୁ

ବାରୁାḷଈ ହୋିଲେ ଦୁି ବାḷଉତ ତନୁ । ୧୭୫ ।

କୋପେ ଶତମନୁ କଟକ୍ଷି ଛାହିଂଲା

ନୌକେଶୀର ନନ୍ଦନ ଅରୁଣତେଜ ଭସ୍ମ ହୋିଗଲା । ୧୭୬ ।

ଡରେଣ ନୌକେଶୀ ରାିଲା ରାବଣ ନାମେ ବḷଆ

ẏଏତେହ୍ ଥିଲେ ମରିବୁ ବାବୁ ବହନ ହୋି ପḷଆ । ୧୭୭ ।

ମାତାର ବଚନେ ସେ କଲାକ ମହାଭẏଏ

ପୁଷ୍ଯେକ ଆରୋହୀ ପḷଆିଲା ନୌକେଶୀର ତନẏଏ । ୧୭୮ ।

ପḷଆି ପଶିଲା ଆସି ମୌଦଧି ଉତ୍ତର ତଟେ

ẏଏକାମ୍ବର ନାଥକୈଂ ଭେଟିଲା ନିକଟେ । ୧୭୯ ।
<P୧>୧୭୨।୧ ଦେଖିଣ ସନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ମୁନି ତନୁ ।--ଣ, ଚ, ଖ
[MBO-୦୪(୨)-୯୫]

ସୁବର୍ଣ୍ଣଚୂଟ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଦକ୍ଷିଣ କୋଣ ଭାଗେ

ବାଣେକ ଥୋି ଜପୈ ମହାମନ୍ତ୍ର ଯୋଗେ । ୧୮୦ ।

ସମସ୍ତ ନିରୋଧିଲ କାḷଅ କାମ ତ୍ରୋଧ ନିଦ୍ରା

ଅଶି ସହସ୍ର ବରଷ ବସିଲ ẏଏକମୁଦ୍ରା । ୧୮୧ ।

ତମ୍ବାର କୁଣ୍ଡେଣ ସେ କଲାକ ଆହୁତି

ଶରୀରୁ ମାଂସ କାଟି ପକାି ତହିଂ ନିତି । ୧୮୨ ।

ẏଏ ମହାକଷ୍ଠୋର ଦେଖିଣ ବିଜẏଏ ଯୋଗେଶ୍wଅର

ଭୋḷଏଣ ରାବଣକୈଂ ପ୍ରସନ୍ନେ ଦିଲେ ବର । ୧୮୩ ।

ଚୌରାଶି କୋଟି ଅମର ବର ମାଗିଲା ଯାତୁଧାନ

ବୋିଲା ମୋହୋର ହୋିବ ଦଶୈ ବଦନ । ୧୮୪ ।

ẏଏକ ଶରୀରେ ହୋିବ ମୋହୋର କୋଡିẏଏ ଯେ ଭ୍ମଜ

ନାଗ ନର ଦେବଲୋକେ ହେବି ẏଏକରାଜ । ୧୮୫ ।

ଭୋḷଏ ଣ ପ୍ରସନ୍ନେ ଯେ ହୋିଲେ ସୋମẏଆ

ଅତୁଟ ଅଫୁଟ ହୋୁ ରାବଣ ତୋର କାẏଆ । ୧୮୬ ।

କିଞ୍ଛିତ ଭଗତେ ସେ କଲେ ବହୁତ ସଦẏଆ

ବାବୁ ẏଏ ଲିଙ୍ଗଗୋଟି ହାଦେ ରାବଣ ସୋମẏଆ । ୧୮୭ ।

ẏଏହାକୁ ସେବାକରି ଯେ ଯାହା କରନ୍ତି ଇଚ୍ଛା

ପ୍ରତକ୍ଷେ ମହାଦେବ ଊରାବନ୍ତି ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୮୮ ।

କୌସିକ ମୁନିଂକ ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ଧର୍ମରାẏଏ

ସେ ସୋମାẏଆ ଲିଙ୍ଗକୁ ବହୁତ ହୁaନ୍ତି ବିନẏଏ । ୧୮୯ ।
<P୧>୧୮୦ ସୁବର୍ଣ୍ଣଚୂଟ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଦକ୍ଷିଣ କଛାଡେ
<>ବାଣେକ ଥାପି ଜପୈ ମହାମନ୍ତ୍ର ଗାଢେ ।--ତ, ବ
<P୧>୧୮୧।୨ ସମସ୍ତ ନିରୋଧିଲା ବସିଲା ଯୋଗମୁଦ୍ରା ।--ଘ, କ, ତ
<P୧>୧୮୩।୨ ଭୋḷଏଣ ପ୍ରସନ୍ନ ଯେ ହୋିଲେ ଦେବ ହର ।--ଖ, ଛ, ଣ, ତ, ନ, ଚ
<P୧>୧୮୫।୨ ନରଲୋକେ ଅବଧ୍ଯ ମୁଂ ହୋିବି ଦେବରାଜ ।--ଜ, ଘ
[MBO-୦୪(୨)-୯୬]

ବାବୁ ẏଏ ହାଦେ ଅଟୈ ଅମାପତ ସରୈଂ

ẏଏଥେ ସ୍ରାହାନ କଲେ ଅନେକ ପାପ ଯେ ହରୈ । ୧୯୦ ।

ẏଏଥେ ସ୍ରାହାନ କରି ପୁଷ୍ପେଶ୍wଅର ଲିଙ୍ଗ ଦେଖ

ଗତ ଆଗତ ଜନ୍ମର ପାତେକ ଉପେଖ । ୧୯୧ ।

କୌସିକେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଧର୍ମବାḷଅ

ẏଏ ସେ ମହାଲିଙ୍ଗ ହାଦେ ଅଟନ୍ତି କପ୍ଲା । ୧୯୨ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗରେ ରମ ରାବଣକୈଂ ମାରି

ବିଭୀଷଣକୁିଂ ରାଜ୍ଯ ସମର୍ପି ସୀତାଂକୁ ଘେନି ଆସନ୍ତି ବାହୁଡି । ୧୯୩ ।

ଶ୍ରୀ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଲିଙ୍ଗ ଗୋଟିକି ଆରାଧି

ରାମେଶ୍wଅର ବୋଲି ଲିଙ୍ଗେକ ଥାପିଲେ ସେ ବୋଧି । ୧୯୪ ।

ସୁଗ୍ରୀବର ନୃପତି ẏଏ ଲିଙ୍ଗଗୋଟି କଲେ ପୂଜା

ଭ୍ମବନେଶ୍wଅର ଆଧିପତି ସେ ଭ୍ମବନେଶ୍wଅର ଲିଙ୍ଗରାଜା । ୧୯୫ ।

ଜମ୍ବେବ ପୁଜିଲେ ଯେ ଜମେଶ୍wଅର ମହାଲିଙ୍ଗ

ଶତବାḷଈ ପୂଜିଲା ଈଶାଣେଶ୍wଅର ଲିଙ୍ଗ୍ । ୧୯୬ ।

ହନୁମନ୍ତ ପୂଜିଲେ ସେ ସୁରେଶ୍wଅର ଦୈବତ

ଗଙ୍ଗେଶ୍wଅର ଦେବଂକୁ ପୂଜିଲା ହରିନାଥ । ୧୯୭ ।

ବ୍ରହ୍ମା ପୂଜିଲେ ବ୍ରହ୍ମେଶ୍wଅର ଦେବ କାଶୀ

ନାରଦେଶ୍wଅର ବୋଲି ଲିଙ୍ଗେକ ପରକାଶି । ୧୯୮ ।

ଲିଙ୍ଗେକ ପୂଜିଲେ ଯେ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି

କୃତ୍ତେଶ୍wଅର ବୋଲି ଲିଙ୍ଗେକ ଆଧିପତି । ୧୯୯ ।

ଯମଦେବତା ପୂଜିଲେ ଯମେଶ୍wଅର ଲିଙ୍ଗ

ମରୁତେଶ୍wଅରଂକୁ ସ୍ଥାପି ପଜିଲେ ଧନେଶ୍wଅର ବେଗ । ୨୦୦ ।

ମହାକ୍ଷେତ୍ର ଦେଖି ସେ ତେତିଶ କୋଟି ଦେବେ

ସମସ୍ତେହେଂ ପୂଜା ଘେନୁଛନ୍ତି ẏଏହିଠାବେ । ୨୦୧ ।
<P୧>୧୯୪।୨ ରାମେଶ୍wଅର ବୋଲି ନାମ ଯେ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ।--ଥ, ଠ
<P୧>୧୯୬।୨ ଜମ୍ବେବ ପୂଜିଲେ କପିଲେଶ୍wଅର ମହାଲିଙ୍ଗ ।--ଥ, ଜ, ଝ, କ, ଠ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୯୭]

ଦେବତାẏଏ ବିଜେକଲେ ମଧ୍ଯ ଯେ ଆକାଶେ

ବାସୁକି ବିଜେକଲେ ଯେ ẏଏହୁ ଭ୍ମବନ ବାସେ । ୨୦୨ ।

ସେହୁ ବସିଲେ ẏଏଥେଂ ଲିଙ୍ଗ୍ରୂପ ଧରି

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି ẏଏଥେ ପୁଷ୍କର ବିଜେକରି । ୨୦୩ ।

ତହୁଂଣ ପାଣ୍ଡବେ ଚḷଇଣ ହାଦେ ଗଲେ

ଭାସ୍କର ତୀର୍ଥେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୨୦୪ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ଦେବ ଦକ୍ଷିଣ ମହୋଦଧି

ସ୍ରାହନ କଲେ ତହିଂ ପାଣ୍ଡବ ଗୁଣନିଧି । ୨୦୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ତହିଂ ପଛାରିଲେ ବାରତା

କହିବା ମୁନି ହେ ẏଏହୁ ଅର୍କତୀର୍ଥର କଥା । ୨୦୬ ।

ତାହର ପୁତ୍ର ସେହୁ କଲା କେୁଂଣ ଦୋଷ

କେୁଂଣ ପ୍ରକାରେ ତାକୁ ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣ କଲେ ନାଶ । ୨୦୭ ।

ବଦନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ ଶୁଣ ହୋ ପଣ୍ଡୁ ସୁତ

କୃତାନ୍ତକ ଦୈତତହୁଂ ଜାତ ଅର୍କ ଯେ ଦୈତ । ୨୦୮ ।

ଅମର ବିବାଦେ ଜମ୍ବୋଦତ୍ଯ ଇନ୍ଦ୍ର କଲା ହତ

ଶିରଗୋଟି ତାର ଛେଦିଲା ସୁରନାଥ । ୨୦୯ ।

ଦୁସହ ସମରେ ଜମ୍ବୁଦତ୍ଯ ଶିର ଛେଦି

ତେଣୁ ସେ ଇନ୍ଦ୍ରନାମ ବହିଲା ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୨୧୦ ।

ସେ ଜମ୍ବୁଦତ୍ଯର ପୁତ୍ର ଅଟୈ କୃତକେଶୀ

ହିରଣ୍ଯ ହିରଣାକ୍ଷ ବୋଲି ତାହାର ବେନି ଶିଶି । ୨୧୧ ।

ହିରଣାକ୍ଷର ପୁତ୍ର ମẏଅ ଯେ ଦାନବ

ସେ ଯେ ନିରୋଧିଲା ଭ୍ମବି ଭ୍ମବନ ସବୋନ୍ଗ୍ । ୨୧୨ ।

ମẏଅ ଦାନବର ପୁତ୍ର ନାମ କାନ୍ତିମାḷଆ

ẏଏହାର କୁମa ଯେ ହୋିଲା ବିଡୋḷଆ । ୨୧୩ ।

ବିଡୋḷଆର ପୁତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ଭାସ୍କର

ଅର୍କ ଦୈତ ବୋଲିଣ ଯେ ପୁତ୍ରେକ ତାହାର । ୨୧୪ ।

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ସେ ଅର୍କ ଦୈତାରି

ରହିଲା ଦୈତ ẏଏହି ତୀର୍ଥେକ ଆବୋରି । ୨୧୫ ।
[MBO-୦୪(୨)-୯୮]

ମନୁବଂଶେ ଜାତ ପଦନାଭ ନରପତି

କଣẏଅବିନ୍ଦୁ ବୋଲି ତାହାର ସନ୍ତତି । ୨୧୬ ।

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ସେ ହୋିଲାକ ରାଜା

ବଡ ସୁଚିତ୍ତେ ସେ ପାଲୈ ଜନ ପ୍ରଜା । ୨୧୭ ।

ẏଏକା ମାଢକେ ଚିନାẏଏ ଦ୍ଯନ୍ତି ଛାଷୀ

ସମ୍ବଚ୍ଛର ପରିଯନ୍ତେ ଆẏଏ କରନ୍ତି ଦୁିରାଶି । ୨୧୮ ।

ଭଗ୍ନପାଦ ବେḷଏ ରାẏଏ ବସିଲାକ ପାଟ

ରାଜ୍ଯଯାକ ଭଗନ ହୋିଲା ଦରିଦ୍ରବସୀ ହୋିଲା ସମରାଷ୍ଟ । ୨୧୯ ।

ସଂସାର ବିକḷଅ ଦେଖି ବିଛାରୈ ରାଜନ

ପରଜାର ଦୁଖିତେ ରାଜାର କିସ ପୁଣ୍ଯ । ୨୨୦ ।

ବିଛାରୈ ନୃପତି ମୁଂ କରତାକୈଂ କରିବି ସେବା

ରାଜ୍ଯଯାକ ମୋର କଣẏଅ ବୃଷ୍ଟି କରାିବା । ୨୨୧ ।

ପୁତ୍ରକୈଂ ରଜ୍ଯଭାର ସମର୍ପି ମହୀପତ୍ଯେ

ବସିଲା ନିରାଶେ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ମହୋଦଧି ଅର୍କତୀର୍ଥେ । ୨୨୨ ।

ନିରାଶେ ବସିଣ ସେବା କରୈ କରତାର

ẏଏକା ଆସନେ ବସିଲା ପଞ୍ଛଦଶ ବର୍ଷର ନ୍ରାଧାର । ୨୨୩ ।

ବିଛାରି ଗୁଣୈ ସେ ଅର୍କ ନାମେ ଦୈତ

ମହାତପୀ ହୋିଲା ẏଏହାର ଚରିତ କେମନ୍ତ । ୨୨୪ ।

ନ ପୁଣ ମୋର ପଦ ଘେନିବ ମାଗିଣ ବିରଞ୍ଛି

ରାଜାକୁ ମାରିବ ବୋଲି ହୃଦଗତେ ପାଞ୍ଛି । ୨୨୫ ।

ମକର ମାସ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ଚୌଠୀର ଦିନ

ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗାẏଏ ଦେଖିଲା ସ୍wଆମୀର ବର୍ଣ୍ଣ ଚିନ୍ହ । ୨୨୬ ।

ଅନେକ ସ୍ତୁତି କରି ସେ ହୋିଲା ପରିଣାମି

ଆକାଶେ ଥାି ତାହା ଦେଖିଲେ କରତାର ଦେବସ୍wଆମୀ । ୨୨୭ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ଯେ ଶୁତିଲା ନରପତି

ଦେଖିକରି ଅର୍କ ଦୈତ ଧୈଂଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୨୮ ।

ଲୋହାର ଲୌଡି ẏଏକ ଧରିaଚ୍ଛି ହାଥେ

ପ୍ରହାର କରିବି ଆଜ ପାମରର ମାଥେ । ୨୨୯ ।
[MBO-୦୪(୨)-୯୯]

ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନେ ଥାିଂ ତାହା ଦେଖିଲେ କରତାର

ନୁହୈ ନୁହୈ ବୋଲି ବଢାି ଦିଲେ କର । ୨୩୦ ।

ଅର୍କ ଦୈତ ଦେବ ଧୈଲେକ ଶିର

ଅଦୋଷେ କିମ୍ପେ ତୁ ପ୍ରହାର କର ରେ ଅସୁର । ୨୩୧ ।

ଅର୍କଦତ୍ଯକୁ ବିରଞ୍ଛି ଧୈଲେ ଆତ୍ରେଷି

ମହବḷଅବନ୍ତା ଦତ୍ଯ ସମରେ ନ ଘୁଞ୍ଛି । ୨୩୨ ।

ଅର୍କ ଦୈତର ତୁଲେ ଦେବ କଲେକ ସାଂଗ୍ରାମ

ବṛହିଲା ରଣରଙ୍ଗ ସାଂଗ୍ରାମ ଅବିଶ୍ରାମ । ୨୩୩ ।

ଚୌଠୀ ପଞ୍ଛମୀ ଷଷ୍ଠୀ ẏଏହି ତିନିଦିନ

ମହାଘୋର ସମରେ ହାରିଲା ଯାତୁଧାନ । ୨୩୪ ।

ମକର ମାସ ଶୁକଲପକ୍ଷ ସପତମୀ ରାତି

ଅର୍କ ଦୈତକୁ ଦେବ ଧୈଲେ କୋପମୃତ୍ତି । ୨୩୫ ।

ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଏଣ ହୋିଲେ ତେସନ

ଦତ୍ଯର ଭ୍ମଜ ସେହୁ ଧରିଲେ ଆତ୍ରେଷିଣ । ୨୩୬ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଭାା ତୀରେ ଥିଲେ ଯେ ଚନ୍ଦ୍ରଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ତହିଂ ନେି କଛାଡିଲେ ଦେବ ଅର୍କ ଯେ ଦୈତ । ୨୩୭ ।

ସେ ଚନ୍ଦ୍ରଚୂଡ ଗିରି ଅସୁର ପଡି ଚୂରଗଲା

ସେ ଅର୍କ ଦୈତର ଦେହ କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହିଲା । ୨୩୮ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ର୍ତେକ ଚତ୍ର ମାିଲେ ଦେବ ତୋḷଇ

ଅର୍କଦତ୍ଯର ଦେହେ ପଡି ଚତ୍ର ହୋିଲାକ ଧୂḷଇ । ୨୩୯ ।

କେୁଣସି ପ୍ରକାରେ ସେ ନାଶ ନୋହିଲା କୌଣୋପ

ମାଡିଣ ବସିଲେ ଦେବ ହୋି ବିଶ୍wଅରୂପ । ୨୪୦ ।

ଅର୍କ ଦୈତକୁ ମାଡି ବସିଲେ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ

ବିଜẏଏ ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଏଣ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ବାରାନିଧି । ୨୪୧ ।

ଚḷଇଗଲେ ବାରାନିଧି ଅଗ୍ନିକୋଣ ଆଡେ

ଅର୍କ ଦୈତକୁ ମାଡି ବସିଲେ ମୌଦଧି ପଚ୍ଛିମ କଛାଡେ । ୨୪୨ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୦୦]

ପୃଥିବୀର ଅଗ୍ନି କୋଣେ ବିଜẏଏ ଜଗତ ଜ୍ଯୋତି

ତେଣୁ ସେ କୋଣାaର୍କ ତୀର୍ଥ ଜଗତେ ବିଖ୍ଯାତି । ୨୪୩ ।

ସେ କଣẏଅବିନ୍ଦୁ ରାଜାକୁ ଅର୍କ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ

ସାତଘଡି ପରିଯନ୍ତେ ତାହାର ରାଜ୍ଯେ କଣẏଅ ବରଷିଲେ । ୨୪୪ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ସେହି କୋଣାaର୍କ ତୀର୍ଥ ପବିତ୍ର ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡେ । ୨୪୫ ।

ମୌଦଧିରେ ସ୍ରାନ କରି ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ତୀର୍ଥ ଦାହି

ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣଂକ ବଦନ ଯେବେ ଛାହିଂ । ୨୪୬ ।

ଜẏଆତୁ ଜẏଅତୁ କମḷଅ ଲୋଚନ ପୀତବାସ

କରୁଣାକର ନାଥ ପ୍ରସନ୍ନ ଆଦେଶ । ୨୪୭ ।

ଜẏଅତୁ ଦିନକର ନାଥ ଗଗନ ଚୂଡାମଣି

ଭଗତ ଜନମାନଂକୁ ସଦẏଆ ଦିନମଣି । ୨୪୮ ।

ଅର୍କ ବିଦାରଣ ନାଥ ଭଗତ ଉଦ୍ଧାରି

ସଦẏଅ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଅଧିକାରୀ । ୨୪୯ ।

ସଂଗ୍ଯାଂର ବଲ୍ଲଭ ତୁ ପ୍ରସନ୍ନ ସଦẏଏ

ଯାବତ କାḷଅକୁ ନାଥ ତୁହି ସେ ବରଦାẏଏ । ୨୫୦ ।

ତିମିରି ବିଦାରଣେ ନାଥ ତୁ ପ୍ରସନ୍ନ ଅନାଦି

ଦ୍ରଶନେ ସଂସାର ସାଗର ସଂସିଦ୍ଧି । ୨୫୧ ।

ନମୋ ନମୋ କମḷଆଲୋଚନ କରତାର

ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଅ ବଞ୍ଛାନ୍ତା ତୁହି ସେ ଭାସକର । ୨୫୨

ସଜ୍ଜନ ତାରଣ ନାଥ ତୁ ଯୋଗେଶ୍wଅର ସ୍wଆମୀ

ତବ ଚରଣ ପଂକଜ ନାଥ ମମ ପରିଣାମି । ୨୫୩ ।
<P୧>୨୪୩।୧ ପୃଥୀର ଭାରାଭର ଉଶ୍wଆସି ଶ୍ରୀପତି ।--ଣ, ଟ, ଠ, ଖ
<P୧>୨୪୩ ପୃଥିବୀର କୋଣେ ବିଜẏଏ ସଂଗ୍ଯାପତି
<>ତେଣୁ କୋଣାẏଏକ ତୀର୍ଥ ବୋଲି ହୋିଲା ଯୁଗତି ।--ଝ
<P୧>୨୪୬ କୌଶିକଂକ ବଚନେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ନାତି
<>ଧ୍ଯାନେ ଲẏଅକରି ତାଂକୁ କଲେ ବହୁ ସ୍ଣତି ।--ଟ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୧୦୧]

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଦୀପନ ନାଥ ନମସ୍ତେ ନାରାẏଅଣ

ẏଏ ଅଗତି ସଂସାରକୁ ନାଥ ତୁହି ସେ କାରଣ । ୨୫୪ ।

ତବ ପଦ୍ମପାଦେ ଭଗତି ଭାବେ ସେବି

କାḷଅ ବଞ୍ଛାିଲା ନାଥ ସାରୋḷଅ ଦାସ କବି । ୨୫୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗେଶ୍wଅର ବଦẏଅନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆରାଧନା କଲେ ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଏଣ ଦେବତା । ୨୫୬ ।

ମକର ମାସ ମଧ୍ଯେ ମୌଦଧି ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା

ẏଏଥେଂ ସ୍ରାହାନ କଲେ ଖଣ୍ଡିବ ରୋବବାଧା । ୨୫୭ ।

ବାବୁ ẏଏ ତୀର୍ଥେ ସ୍ରାନକରି ଯେ ବୁଡାିବ ମଥା

କାḷଅକର ଦୁଷୁକୃତ ଯେ ଖଣ୍ଡିବ ସର୍ବଥା । ୨୫୮ ।

ମକର ମାସେ ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା ମୌଦଧି ମଧ୍ଯସ୍ତାନେ

ଯେବଣ ଜନ ẏଏଥି ଯେ କରନ୍ତି ପୁଣ୍ଡଦାନେ । ୨୫୯ ।

ଦ୍wଆଦଶ ପୁରୁଷ ଯେ ଯାାନ୍ତି ଦେବଲୋକେ

ବଂଶେ ଅଗତି ଯେ ନ ଥାି ପିତୃ ଗଣଂକେ । ୨୬୦ ।

ଅନ୍ଯ ଶ୍ରାଦ୍ଧ ସରି ନୋହେ ଦ୍wଆଦଶ ପରିଯନ୍ତେ

ẏଏଥେଂ ପିଣ୍ଡ ଦିଲେ ଯେ ତରନ୍ତି ସମସ୍ତେ । ୨୬୧ ।

ବାବୁ ẏଏଥେ ସ୍ରାହାନ କରି ଯେ ପୂଜନ୍ତି ବିରଞ୍ଛି

ଗḷଉତ କୁଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି ଥିଲେ ପକାି ସବୋନ୍ଗ୍ ପୋଚ୍ଛି । ୨୬୨ ।--। ୪୯୦ ।
<P୧>୨୬୨।୨ କ, ଖ, ଘ, ଛ, ଞ୍ଜ, ତ, ଥ, ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ẏଏକ ସ୍ଣତି ଅଚ୍ଛି
<>ଯାହାକି ଚ, ଜ, ଟ, ଝ, ଠ, ଡ, ଢ, ଣ, ଦ, ନ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ
<>ନାହିଂ :--
<P୧>ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ଅକତୀର୍ଥର କଥା
<P୧>ଅର୍କ ଦୈତକ ମାରି ẏଏଥେ ବିଜẏଏ ବିରଞ୍ଛି ଦେବତା ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ତାଂକୁ କଲେକ ବହୁତ ତୁସ୍ତି
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ଅନାଦି ମୂରତି । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଷ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୨)-୧୦୨]
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ଉଦẏଏ କରତା
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ତିମିର ବିଦାରନ୍ତା ।
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ପରମ ସାନନ୍ଦେ
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ଜẏଅତୁ ପରମାନନ୍ଦେ ।
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ଯୁଗାନ୍ତେକ କାḷଅ ବଞ୍ଛା
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ସẏଅḷଅ ଜନ ସଞ୍ଛା ।
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ଅର୍କ ନିଶୋଧନ
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ଜଗତ ପ୍ରବୋଧନ ।
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ଗ୍ରହଂକ ଆଦିମୂḷଅ
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ଅନାଦି ଲୋକପାḷଅ ।
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ଉଦẏଏ ଗିରି ପ୍ରଦକ୍ଷିଣ
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ଅନାଦି ନିରଞ୍ଜନ । ୮ ।
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ଦିବସ ଅବିଶ୍ରାମି
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ଦିବାରାତ୍ର ଭ୍ରମି ।
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ହେ ସହସ୍ର କିରଣ
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ମେରୁ ପ୍ରଦକ୍ଷିଣ ।
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ଦ୍wଆଦଶ ନାମ ବହି
<P୧>ନିରାକର ମୂରତି ନାଥ ତୋତେ ନ ଦେଖନ୍ତି କେହି ।
<P୧>ଜẏଅତୁ ପରମେଶ୍wଅର ଅନାଦି ମାରତଣ୍ଡ
<P୧>ଯାହାର ଜ୍ଯୋତି ବିକାଶୈ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ।
<P୧>ଗଗନ ଲିଙ୍ଗ ନାଥ ସẏଅḷଅ ଜନ ଚିନ୍ତାମଣି
<P୧>ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ନାଥ ସମସ୍ତ ଦିନ ଗଣି ।
<P୧>ନାଶକର ପିaର ଚରଣେ ନମାମି
<P୧>ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୦୩]
<H>{@ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ତୀର୍ଥେ ଶାମ୍ବଙ୍କର କୁଷ୍ଠବ୍ଯାଧି
<>ମୋଚନ ଓ ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ମହୋଦଧିରେ
<>ମାଘସାନ ଫḷଅ ବିବରଣ@}

ବାବୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦନ ଶାମ୍ବ ଯେ କୁମର

ଦ୍wଆରିକାର ରକ୍ଷା ପାḷଅକ ସେ ପଚ୍ଛିମ ଦ୍wଆର । ୧ ।

ତୁḷଅମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଗୁରୁବାର

ମୃରାଶିରା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୨ ।

ବିଷ୍ଟି ନାମେ କରଣ ଯେ ଅତିଗଣ୍ଡ ନାମେ ଯୋଗ

ତୁḷଆ ସଙ୍କରାନ୍ତିକି ଯେ ପାଞ୍ଛଦିନ ଭୋଗ । ୩ ।

ସେ ଦିନ ନାରଦେ ବିଜେକଲେ ଦ୍wଆରିକା

ଶାମ୍ବ କୁମର ହୋିଚ୍ଛି ପଚ୍ଛିମ ଦ୍wଆର ରକ୍ଷା । ୪ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ସେ ହୋିଲେ ପରିଣାମି

ନାରଦେ ବୋିଲେ କାହିଂ ଛନ୍ତି ତୋର ସ୍wଆମୀ । ୫ ।

ବହନ ହୋି ଯାି ହରିଂକି ବାରତା କର ବାବୁ

କ୍ଷଣେହେଂ ରହି ନୁାରୈ ଆମ୍ଭେ ଭନ ହି ଯିବୁ । ୬ ।

ଆକାଶର ବାରତା ବାବୁ ବଡାି ସମ୍ପାଦି

ଦେବତାଂକ କାର୍ଯ୍ଯେ ମୋତେ ପେଷିଲେ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୭ ।

ଦ୍wଆର ଛାଡ ମୁଂ ଯିବୈଂ ଭିତରକୁ

ନୋହିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଘେନିାସ ମୋହୋର ଛାମୁକୁ । ୮ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର ବୋଲେ ଶୁଣ ତପୋବନ୍ତେ

ଭିତରକୁ ଯିବାକୁ ତ ମନା ଅଚ୍ଛି ମୋତେ । ୯ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ମେଣ୍ଟିଣ ମୁଂ କିପରି ଯିବୈଂ ପିତା ପାଶ

ତାହା ଶୁଣି କୋପେ ଯେ କମ୍ପନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଶିଷ । ୧୦ ।

ଯଦ୍ଯପି ẏଏ କଥା ନ କରିବୁଟି କୁମର

ନିଚẏଏ ଦ୍wଅରିକା ଆଜ ମୁଂ ଦହିବି ତୁମ୍ଭର । ୧୧ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୦୪]

କୁମର ବୋିଲା ମୁନି ହେ କୋପ ଶାନ୍ତିକର

ẏଏତେ ବୋଲି କୁମର ଯେ ପଶିଲା ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁର । ୧୨ ।

ଦ୍wଅରେଣ ନାରଦ ମୁନିକୈଂ ଗଲା ଯେ ରୁହାି

ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁରେ କୁମର ପଶିଲ ବେଗେ ଯାଂ । ୧୩ ।

ବିଜẏଏ ଜଗନ୍ନାଥେ ଜମ୍ବୋବତୀ ପୁରେ

ପ୍ରିẏଅବତୀ ମେḷଏ ସେ ତ୍ରୀଡରଙ୍ଗ କୁତୂହୋḷଏ । ୧୪ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର ଭେଟିଲା ପିତାମାତାଂକ ରତିରଙ୍ଗ ବେḷଏ

ଜମ୍ବୁବତୀ ବିଜେ ଜଗନ୍ନାଥଂକର କୋḷଏ । ୧୫ ।

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେବୀ ଦେଖି

ଲାଜେଣ ମାହେଶ୍wଅତୀ ଗଲେ ଶୃଙ୍ଗାର ଉପେଖି । ୧୬ ।

ଆତ୍ମା ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଲା ସ୍wଆମୀର ରସ ଭଗ୍ନକରି

ରାଗେଣ ଶାପ ଯେ ବିହିଲେ ଦେବହରି । ୧୭ ।

ଆରେ ଆରେ ଶାମ୍ବ କୁମର କଲୁ ତୁ ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧି

ଶରୀରେ ହୋୁ ତୋର ଗḷଉତ କୁଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି । ୧୮ ।

ନାରାẏଅଣଂକର ଶାପ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ମହାଗୁରୁ

ସେ ଦେବଂକର ଶାପ କେ ଅନ୍ଯଥା କରିପାରୁ । ୧୯ ।

ବାହାର ରୂପ ତାର ଭିତରକୁ ଗଲା

ଭିତର ରୂପ ହାଦେ ବାହାର ହୋିଲା । ୨୦ ।

ଲିଙ୍ଗଭଗ୍ନ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ହାଦେ ସରି ଦୋଷ

ଶୃଙ୍ଗାର ଭଗ୍ନ ଦୋଷ ତହିଂକି ପ୍ରକାଶ । ୨୧ ।

ଶାମ୍ବକୁମର ବୋିଲା ଦେବ ନୁହୈଂ ମୁଂ ଦୋଷୀ

ଦ୍wଆରେଣ ବିଜେକଲେ ନାରଦ ମହରୁଷି । ୨୨ ।

ଆକାଶର ବାରତା ବୋଲି ବଡ କଟାḷଇଲେ ମୋତେ

ମୁନିଂକର କୋପେ ଦେବ ମୁହିଂ କହି ଐଲୈଂ ତୋତେ । ୧୩ ।

୧୫ ପ୍ରେମରସେ ପଶିଛନ୍ତି ଦେବକୀର ବାḷଅ
<>ଶାମ୍ବକୁମର ଦେଖିଲା ମାତାଂକର ଅଙ୍ଗସଙ୍ଗ ମେḷଅ ।--(ପାଠାନ୍ତର)
[MBO-୦୪(୨)-୧୦୫]

ବୋିଲେ ହରି ଆଗେ ଯାି କୁହସି ବହନ

ନୋହିଲେ ମୋହୋର କୋପେ ପୁର ହୋିବ ଦହନ । ୨୪ ।

ସ୍wଆମୀ ବହନେ ବିଜେ କରିବା ନାରଦଂକ ତହିଂ

କḷଅହପ୍ରିẏଅ ମୁନି ନ ପୁଣ ପୁର ଦହି । ୨୫ ।

ବାବୁ ତୋତେ ନାଶକଲି ରେ କḷଅହପ୍ରିẏଅ ବୋଲେ

ନାରଦଂକ ତହିଂକି ଯେ ନାରାẏଅଣ ବିଜେକଲେ । ୨୬ ।

ନାରଦେ ଦେଖିଲେ ଯେ ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ

ẏଏହେନେକ ଅବସ୍ତା ବାବୁରେ କେହୁ କଲା ତୁକୁ । ୨୭ ।

ନାରାẏଏଣ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କଲ ଯେବଣ କୃତ୍ଯ

ତୁମ୍ଭରେ ନାଶଗଲା ମୋର ଅନଙ୍ଗ ସମାନେ ପୁତ୍ର । ୨୮ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ତ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା

ରତୁରି ନାରିଲ ẏଏ ମୋର କଷଣ ବାରତା । ୨୯ ।

ମାନୁଷ୍ଯର କୋḷଏ ଯେ ହୋିଲୁ ଉତପତ୍ତି

ବଞ୍ଛିତ ନ ଗା ତୋତେ ମୃତଲୋକର ପ୍ରକୃତି । ୩୦ ।

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ଦେଖି ମୁନି ହୋିଲେ ବିକḷଅ

ମହାଗୁରୁ ଶାପ୍ଯ ତୋତେ ନୋହିଲା ନିଷ୍ଫḷଅ । ୩୧ ।

ତୁ ẏଏବେ ଶାମ୍ବକୁମର ଚḷଅ ẏଏହିକ୍ଷଣ

ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ଅର୍କତୀର୍ଥେ ବିଜẏଏ ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଏଣ । ୩୨ ।

ପୃଥିବୀର କୋଣେ ଅର୍କଦୈତକୁ କରିଣ ନାଶପାନ

ଶ୍ରୀ ମାରତଣ୍ଡ ଦେବତା ବୋଲି ତାର ନାମ । ୩୩ ।

ସାତକୋଟି ତୀର୍ଥ ଯେ ବିଜẏଏ ତହିଂ ସବୁ

ସେ କୋଣାaର୍କ ତୀର୍ଥେ ଯାି ବିରଞ୍ଛି ସେବିବୁ । ୩୪ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ଚḷଇଲା ନାରାẏଏଣଂକ ସୁତ

ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ତୀର୍ଥେ ଯାି ବିଜẏଏ ତୁରିତ । ୩୫ ।
<P୧>୩୦।୨ ଚଞ୍ଛḷଅ ଚିତ୍ତ ତୋର ମନୁଷ୍ଯ ପ୍ରକୃତି ।--ଖ, ଣ
[MBO-୦୪(୨)-୧୦୪]

ଆହାର ମୈଥୁନ ନିଦ୍ରା ତାର ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ପବନ ଆହାରେ ସେ କୁମୁଦ ନାଡ ଭକ୍ଷି । ୩୬ ।

ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣଂକୁ ସେବା

ଦ୍wଆଦଶ ବରଷେ ସେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଆଦିଦେବା । ୩୭ ।

ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଏଣଂକର ବଚନେଣ କରି

ମହାଗୁରୁ ଶାପ ଗḷଉତ କୋଷ୍ଠ ହୋିଲାକ ପାରି । ୩୮ ।

ନିକଲଂକ ହୋିଲା ସେ ମହା କୋଷ୍ଠବ୍ଯାଧି

ମହା କ୍ḷଏଶରୁ ଶାମ୍ବ ହୋିଲା ସଂସିଦ୍ଧି । ୩୯ ।

ନିଷ୍କḷଅଂକ ହୋିଲା ସେ ବାସୁଦେବଂକ ତନẏଏ

ẏଏ ତୀର୍ଥର ମହିମାଂ ଶୁଣସି ଧର୍ମରାẏଏ । ୪୦ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠିର ତୁ ବିରଞ୍ଛି ନାାẏଅଣ କର ସେବା

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋaନ୍ତୁ ତୋତେ ବିରଞ୍ଛି ନାଥ ଦେବା । ୪୧ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଏଣ ଦẏଆର ସଗର

ଅନେକ ଜନ୍ମାନ୍ତର ଦୁଷକୃତ ଯାୁ ପାର । ୪୨ ।

ସେ ତୀର୍ଥେ ପାଣ୍ଡବେ ରହିେଲ୍ ପଞ୍ଛୁରାତ୍ର

ତହୁଂ ବିଜେ କରିଗଲେ ଦେବ ଧର୍ମସୁତ । ୪୩ ।

ରାମଚଣ୍ଡୀ ଦ୍ରଶନ କଲେ ରାମତୀର୍ଥ

ଅଠାaଶି ସହସ ରୁଷି ଅଛନ୍ତି ସଂଗତେ । ୪୪ ।

ମାରକଣ୍ଡ ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏ ସେ ରାମଚଣ୍ଡୀ

ଦକ୍ଷିଣ କୋଶḷଏ ẏଏ ଗୁପତ ତୀର୍ଥଖଣ୍ଡି । ୪୫ ।

ବାବୁ ସୀତẏଆ ହରଣ ଯହୁଂ କଲାକ ରାବଣ

ମାଲ୍ଯବନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଶ୍ରୀରାମଂକୁ ଆଣିଲା ବୀର ହନୁମାନ । ୪୬ ।

ମକର ମାସ ପ୍ରଥମ ପକ୍ଷ ପ୍ରତିପଦାର ଦିନ

ଅଶ୍ḷଏଷା ନକ୍ଷତ୍ର ସେ ଦିନ ଭୃଗୁବାର ବିଦ୍ଯମାନ । ୪୭ ।

ଶ୍ରୀ ରାମଚନ୍ଦ୍ରେ ଯେ ବିଜẏଏ କଲେ ẏଏଥେ

ଶୁଭଖମ୍ବ ପୋତିଲେ ଲଂକାକୁ ସେତୁବନ୍ଧ ବାଧବା ନିମନ୍ତେ । ୪୮ ।
<P୧>୩୯।୧ ଅନୁବ୍ରତେ ଶରୀରୁ ତାର ଝରୈ ମୌଷଧି ।--ଝ, କ, ଖ
[MBO-୦୪(୨)-୧୦୭]

ẏଏଠାରେ ଶରଣ ଆସି ପଶିଲା ବିଭୀଷଣ

ବୋିଲା ଭୋ ସ୍wଆମୀ ẏଏଥି ଶୁଭଦେବାର ହୋିଲା ଅକାରଣ । ୪୯ ।

ଉତ୍ତର ଭାଗରେ ଦେବ ଲଂକା ସିଂଘଦ୍wଆର

ପୂବୋନ୍ଗ୍ କତ୍କି ପ୍ରକୃତି ଶଂକା ଭୂମି ନିରାଧାର । ୫୦ ।

ẏଏହି ସḷଅଖେ ବନ୍ଧ ପାଡିଲେ ଦେବସ୍wଆମୀ

ବନ୍ଧ ଲାଗିବ ଯାିଂ ମରଡା ଶାḷଅ ଭୂମି । ୫୧ ।

ବିଭୀଷଣର ବଚନେ ବିସ୍ମẏଏ ରଘୁପତି

ତହୁଂ ଚḷଇଗଲେ ଦେବ ଦକ୍ଷିଣ ମୂରତି । ୫୨ ।

ଯେବଣ ଶିḷଆଖମ୍ବଗୋଟି ପୋତିଲେ ଶ୍ରୀରାମ

ଜ୍ଯୋତି ବୀଜମନ୍ତ୍ରେ ପୂଜିଲେ ଶ୍ରୀରାମ ଚଣ୍ଡୀ ନାମ । ୫୩ ।

ବାବୁ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଦ୍ରଶନେ ଯେତେକ ଫḷଅଶୃତି

ଇହଲୋକେ ପରଲୋକେ ପାି ସଦଗତି । ୫୪ ।

ẏଏ ମୌଦଧିରେ ସ୍ରାନକରି ପିଣ୍ଡ ଦିେଲ୍ ରଘୁନାଥେ

ẏଏ ରାମକୁଣ୍ଡେ ମୁକତିଟି ହୋିଲେ ରାଜା ଦଶରଥେ । ୫୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ସ୍ରାହାନ କଲେ ମୌଦଧି

ଶୀରାମକୁଣ୍ଡେ ସ୍ରାନକରି ରାମଚଣ୍ଡୀ ତୋଷିଲେ ଯେସେନେକେ ବିଧି । ୫୬ ।

ଶ୍ରୀମତ୍ତ ମାତଙ୍ଗୀ ସୁପ୍ରସନ୍ନ ପରମ ବ୍ରହ୍ମରୂପୀ

ଦ୍ରଶନେ ପ୍ରସନ୍ନ ଦେବୀ ତାରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ବ୍ଯାପୀ । ୫୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ତହୁଂ ବିଜେକଲେ ଧର୍ମସୁତେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଯମନିକ ତୀର୍ଥେ । ୫୮ ।

ମାର୍କଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ବାବୁ ମୌଦଧିରେ ସ୍ରାହାନ କର

ମୁକତ ମହାଲିଙ୍ଗ ẏଏ ଅଟନ୍ତି ଯମ୍ବେଶ୍wଅର । ୫୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ମହାତୀର୍ଥ ẏଏଟି ମଧ୍ଯମହୀ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ । ୬୦ ।
<P୧>୫୩।୨ ଯୋଗୀର ମନ୍ତ୍ରେ ପୂଜାକଲେ ଦେବ ରାମଚଣ୍ଡୀ ନାମ ।--ଖ, ଣ, କ,ନ
<P୧>୫୬।୨ ରାମକୁଣ୍ଡେ ସ୍ରାହାନ ରାମଚଣ୍ଡୀ ପ୍ରବୋଧି ।--ଟ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୧୦୮]

ବାବୁ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ପୁତ୍ର ଯେ ଯମନିକ ମହରୁଷି

ଅନେକ ସ୍ନେହ ତାଂକୁ କରନ୍ତି ବେଦାଭ୍ଯାସୀ । ୬୧ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ବାହାନ ସୂଚିମୁଖ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ସେ ଯମନିକ ମହରୁଷି ଆରୋହିଲେ ତାର ପିଠି । ୬୨ ।

ଶରଧାରେ ଭ୍ରମିଲେ ସେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ପାତାଲ ସୁତḷଅ ସହିତେ ଯେ ମହୀ ନବଖଣ୍ଡ । ୬୩ ।

ନବସ୍wଈପ ସପତ ସାଗର ଆଦିକରି

କୁତୂହୋḷଏ ଭ୍ରମୈ ସେ ବାḷଅଖିḷଆ ତପଛାରୀ । ୬୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବିଜେ କରିବେ ଅମରସଭାକୁ

ଚୌକତି ଲୋଡନ୍ତି ସେ ବାହାନ ହଂସକୁ । ୬୫ ।

କରଯୋଡି ନାରଦେ ଯେ ଜଣାିଲେ ଉତ୍ତର

ସ୍wଆମୀ ଯମନିକ ଆରୋହିଲେ ମରୁḷଅ ପିଠିର । ୬୬ ।

ବୈଶମ୍ପାẏଅନ ବୋିଲେ ମୁଂ ସନ୍ଧ୍ଯା କରିବାର ବେḷଏ

ମରୁḷଅ ଚṛହି ଯମନିକ ପଶୁଥିଲେ ପାତାଲେ । ୬୭ ।

ଶୁଣିଣ କୋପିତ ଯେ ହୋିଲେ ବିଧାତା

ରାଗେଣ ଶାପଦିଲେ ହୋି କୋପ ଅପ୍ରମିତା । ୬୮ ।

କୋପେଣ ଶାପ ଯେ ଦିଲେକ ବେଦବ୍ଯାସ ।

ତୁରେ ଯମନିକ ମୋର ଛାମୁକୁ ନୁାସ । ୬୯ ।

ଯେବଣଠାରେ ଅଛୁରେ ସେହିଠାରେ ପଡ

ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଥାa ତୁହି ସେହି ଭ୍ମବନର । ୭୦ ।

ପିତା ଶାପ ଦେୁaଛନ୍ତି ଯେତେବେḷଏ

ଯମନିକ ରହିaଛନ୍ତି ବାରାନିଧି ଉତ୍ତରକୂḷଏ । ୭୧ ।

ପିତାର କୋପେ ସେ ଯେ ନିଚḷଅ ହୋିଲା

ସେହିଠାରେ ମହାଶମ୍ଭୁ ହୋିଣ ରହିଲା । ୭୨ ।
<P୧>୬୧।୨ ଅନେକ ସ୍ନେହ ତାଂକୁ କରନ୍ତି ଦେବକାଶୀ ।--ଟ, ଛ, ଝ
<P୧>୬୭।୧ ବୈଶମ୍ପାẏଏନ ବୋିଲେ ଉଂ ସ୍ରାନ କରିବାର ବେḷଏ ।--କ, ଠ
[MBO-୦୪(୨)-୧୦୯]

ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ ẏଏ ଯେ ଶ୍ରୀଲିଙ୍ଗ ଯମେଶ୍wଅର

ମହାଲିଙ୍ଗ ହୋି ବିଜେକଲାଟି ଯମନିକ ତୀର୍ଥର । ୭୩ ।

ଅନ୍ତରେ ରୁହାିଲେ ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ନାମେ ଗିରି

ନୀḷଅ କଲ୍ପବଟ ẏଏ ବସୈ ଯୁଗଛାରି । ୭୪ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ତୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ନାରାẏଏଣ ଅବତାର ହୋିଛନ୍ତି ନବସୃଷ୍ଟି । ୭୫ ।

ଭାରା ନିର୍ଣ୍ଣେକରି ନାଶିବେ ସେ ଆପଣାର ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ସମସ୍ତ ନାଶକରି ଆପଣେ ହୋିବେ ବିରସ । ୭୬ ।

କୁଞ୍ଜବନ କାḷଅନ୍ଦୀ ଲତାତḷଏ ଦେବହରି

ମାଧବୀ ଲତାରେ ଥିବେ ଦୋḷଇରେ ବିଜେକରି । ୭୭ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ବାḷଇକି ବଧକଲେ

ରୁକ୍ଷ ହରିବḷଅ ଘେନି ବାରାନିଧିକି ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୭୮ ।

ଲଂକାଗଡ ରାବଣକୁ ଦିଲେ ଶ୍ରୀମୁଖ ଲେଖନ ଗୋଟିẏଏ

ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନି ଲଂକାକୁ ଗଲା ବାḷଇର ତନẏଏ । ୭୯ ।

ଲଂକାଗଡେ ଯାିଂ ଯେ ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲା

ସିଂଘନ୍ତ ଭାଙ୍ଗିକରି କପାଟ ଚୂରକଲା । ୮୦ ।

କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣକୈଂ ଶୁାିଲା ଉତ୍ତର ଶିରକରି

ଅନ୍ତେଶ୍wଅରେ ମିḷଇ ଯହିଂ ଅଛନ୍ତି ଅସୁରୀ । ୮୧ ।

ମଯୋଦରୀ କେଶ ଧରି ନେଲାକ ସଭାରେ

ଲଂକଦେବୀ ଅପମାନ କଲା ମହାବୀରେ । ୮୨ ।

ରାବଣର ମଥାରୁ ସେ ଭାଞ୍ଜି ଆଣିଲା ମୁକୁଟ

ଜଗତୀର ଛାḷଅ ଘେନି ଐଲା ବାḷଇଛାଟ । ୮୩ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରଂକର ଛାମୁରେ ମୁକୁଟ ଛାḷଅ ନେି ଥୋି

ଅଙ୍ଗଦ ଶୁତିଲା ଯେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି । ୮୪ ।

ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ ବର ମାଗ କପିରାଜ

ଅଙ୍ଗଦ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ପର ମନ ଜାଣୁ ଦେବରାଜ । ୮୫ ।
<P୧>୮୨।୧ ମନ୍ଦୋଦରୀ କେଶ ଧୈଲା ବିଭୀଷଣ ଉତ୍ତରେ ।--ଝ, ଥ, ଜ
<P୧>୮୫।୨ ଅଙ୍ଗଦ ବୋିଲା ମୋ ମନ ଜାଣୁ ତୁହି ଦଶରଥ ଆ(?)  ।--କ, ତ
[MBO-୦୪(୨)-୧୧୦]

କିସ ବର ମାଗିବି ମୁଂ ଜାଣି ଅନୁଗ୍ରହ କର

ଯେହ୍ନେ କାର୍ଯ୍ଯ ମୋର ହୋୈ ହୃଦẏଅର । ୮୬ ।

ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ ଶୁଣ ସୁଗ୍ରୀବ ଜାମ୍ବବ

ଅଙ୍ଗଦ ଯେ ଆମ୍ଭଂକୁ ମାଗିଲା ପ୍ରସ୍ତାବ । ୮୭ ।

କେ କେ ଜାଣି ପାରିଲଟି ẏଏହାର ଯେ ମନ

ଜାମ୍ବନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭେ ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଜାଣ । ୮୮ ।

ଗର୍ଭର କଥାମାନ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦୃଶ୍ଯ କାହିଂ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଚିନ୍ତାମଣି ନାଥ ତୋ ତହୁଂ ଆନ ନାହିଂ । ୮୯ ।

ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ବଧିଲୁ ବାḷଇକି

ଅଙ୍ଗଦର ପିତୃଶତୃ ହୋିଲୁ ନାହିଂ କି । ୯୦ ।

ମନେ ମନେ ଅଙ୍ଗଦ ଯେ ମାଗୈ ବାକ୍ଯ ସିଦ୍ଧ

ବୋିଲା ମୋହୋର ହାଥେ ସ୍wଆମୀ ହୋିବ ତୁମ୍ଭେ ବଧ । ୯୧ ।

ଶୁଣିଣ ହନୁମନ୍ତ ଯେ ମହା କୋପକରି

ବୋିଲା ଅଙ୍ଗଦ ରେ ମୁଣ୍ଡ ତୋର ପକାିବି ମୋଡି । ୯୨ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ କୋପ ଛାଡ ହନୁ

ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ẏଏହାର ହାଥେ ଛାଡିବୁ ଆମ୍ଭେ ତନୁ । ୯୩ ।

ଆହୋ ଅଙ୍ଗଦ ବାଞ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ଆମ୍ଭେ କରିବୁ ତୋହୋର

ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ତୁହି ଆମ୍ଭନ୍ତ ନାଶକର । ୯୪ ।

ẏଏ ଆମ୍ଭର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ଅଟୈ ଯଥାର୍ଥ

ଦ୍wଆପରେ ଶରୀର ବିସର୍ଜିବୁ ତୋହ୍ରୋa ଯେ ହାଥ । ୯୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ସେ ଅଙ୍ଗଦ ଜାରା ନାମେ ଶବର ଯେ ହୋିଚ୍ଛିଟି ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ । ୯୬ ।

ସେ ଜାରା ଶବର ଯେ ଆସିବ ମୃଗẏଆ

ମୃଗ ଲୋଡନ୍ତେ ଦେଖିବ ସେ କେଶବର ପାଦଛାẏଆ । ୯୭ ।
<P୧>୮୭।୨ ଅଙ୍ଗଦ ଅମ୍ଭନ୍ତ ଯେ ମାଗିଲା ସଦିଭାବ ।--ଖ, ଣ, ନ
<P୧>୯୨ ସୁଗ୍ରି ହନୁମନ୍ତ ଯେ ମହାକୋପ କରି
<>ବୋିଲେ ଅଙ୍ଗଦ ରେ ଆଜ ତୋର ମୁଣ୍ଡ ପକାିବୁଂ ମୋଡି ।--କ, ତ
[MBO-୦୪(୨)-୧୧୧]

ନାରାଜେକ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ସେ ଯୁଗ ହତକାḷଏ

ସେ ନାରାଜ ପଡିବ ଯାିଂ କେଶବର ପାଦ ତଲେ । ୯୮ ।

ଗତଦୋଷେ ସେହୁ ଛାଡିବେ ନିଜ ପ୍ରାଣ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବେ ହରି ଶବର ରେ ଅର୍ଜୁନେ ରାିାଣ

କିରାତ ଦେଖିବ ସେ ବାସୁଦେବର ଚରଣ । ୯୯ ।

ଚରଣ ଦେଖି କିରାତ କରିବ ବହୁ ତୁସ୍ତି

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଧାିଂଯାିଂ ଆଣିବ ତଡତି । ୧୦୦ ।

ଦେଖିବ ଜଗନ୍ନାଥେ ହୋିaଛନ୍ତି ମୃତୁଗତ

କଣ୍ଠତଟେ ପ୍ରାଣ ରହିଚ୍ଛି କିଞ୍ଛିତ । ୧୦୧ ।

ଅର୍ଜୁନର ହାଥ ଧରି ଛାଡିବେ ପଞ୍ଛୁ ପ୍ରାଣ

ପିଣ୍ଡ ଦହନ କରିବ ଅର୍ଜୁନ ଯମୁନା କୂḷଏଣ । ୧୦୨ ।

ଆକାଶର ବାଣି ଯେ ପଡିବ ବୀର ଅର୍ଜୁନକୁ

କିମ୍ପା ଦହନକରୁ ପାଥ ଜଗନ୍ନାଥର ପିଣ୍ଡକୁ । ୧୦୩ ।

ẏଏହି କḷଏବର ଥାୁ ସମୁଦ୍ରେ ମେଲ ଦେବରାଜା

ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ କḷଇଯୁଗେ ଘେନିମେ ẏଏ ପୂଜା । ୧୦୪ ।

ଦେବଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ଘେନିବ କିରୀଟୀ

କ୍ଷୀରୋଦ୍ରେ ମେଲିବ ନେି ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପିଣ୍ଡଗୋଟି । ୧୦୫ ।

ସେ ପିଣ୍ଡ ଲାଗିବ ଆସି ବାରାନିଧିର ଉତ୍ତର କୂḷଏ

ସେ ଜାରା ଶବର ପୂଜା କରିବଟି ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୧୦୬ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ରୂପେ ହରି ତହିଂ ବିଜେକରି

ବḷଅରାମହୀଂ ବୌଧ ରୂପେ ଅବତରି । ୧୦୭ ।

ଗତ ଦୋଷ ଉପେକ୍ଷା କରିବେ ଦେବହରି

ବ୍ରହ୍ମା ସଙ୍ଗତେ ବସିବେ ସୋହୋଦ୍ରା ରୂପ ଧରି । ୧୦୮ ।

କḷଇଯୁଗ ଛାରିଲକ୍ଷ ବତିଶ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ବୌଧ ରୂପେ ପୂଜା ପାିବେ ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୧୦୯ ।
<P୧>୯୮।୧ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ସେ ସନ୍ଧ୍ଯାଯୁକ୍ତ କାḷଏ ।--ଛ, ଥ, ଝ
[MBO-୦୪(୨)-୧୧୨]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ

ẏଏ ଶୈḷଅ ମେḷଅ ଛାଡି କିମ୍ପେ ଐଲ ẏଏଥକୁ । ୧୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ କଲେ ବହୁତ ପୂଜା

ତୁହି ସେ ଗିରିବର ନାରାẏଅଣ ରୂପେ ପୂଜା । ୧୧୧ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତଂକ ସଙ୍ଗ ତୁ ଛାଡିଲୁ କିମ୍ପାିଂ

ẏଏକାନ୍ତେ ରହିଲୁ ତୁ ନିରାଶ ଭାବହୋି । ୧୧୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ସେ ବୋଲୈ ଶୈḷଅ

ହେମବନ୍ତ ବିବାଦେ ପକ୍ଷ ଚ୍ଛେଦିଲେ ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୧୧୩ ।

ସହସ୍ର ପବୋନ୍ଗ୍ତଂକର ପକ୍ଷମାନନ୍ତ ଚ୍ଛେଦନ୍ତେ

ଅଷ୍ଟପବୋନ୍ଗ୍ତ ଆମ୍ଭେ ପḷଆି ଲୁଚିଲୁ ଗୁପତେ । ୧୧୪ ।

ନୀḷଅଗିରି ସୁନ୍ଦରଗିରି ଅଟୁ ଆମ୍ଭେ ବେନି

ସୋଦର ବୋଲି ଗରୁଡ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଐଲାକ ଘେନି । ୧୧୫ ।

ନୀḷଅଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେ ପାତାḷଏ ଗୋପ୍ଯଗଲା

ନାରାẏଏଣ ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋର ନାମ ଚିନ୍ହ ରହିଲା । ୧୧୬ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ମୁହିଂ ସତର ଲକ୍ଷ ଯୋଜନ

ତ୍ରେତẏଆରେ ତେରଲକ୍ଷ ଯୋଜନ ଆẏଅତନ । ୧୧୭ ।

ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ଦ୍wଆଦଶ ଲକ୍ଷ ଯୋଜନ ମୋର ସ୍ଥḷଈ

ମମ ତେଜ ଅଭ୍ଯନ୍ତରେ ଗମୈ ଅଂଶୁମାḷଈ । ୧୧୮ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ନିଜ କାẏଆ ବିକାଶିଲି ରୂପ

ମମ ତେଜ ଲାଗିଣ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ହୋିଲେକ ଗୋପ୍ଯ । ୧୧୯ ।

ସେ ନିମନ୍ତେ ତୁସ୍ତି ମୋତେ କଲାକ ବିରଞ୍ଛି

ମୁହିଂ ଦିନକର ନାଥ ଶୂନ୍ଯେ ଯାୁaଚ୍ଛି । ୧୨୦ ।
<P୧>୧୧୦।୧ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଚ୍ଥା କରନ୍ତି ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ।--ଖ, ଣ, କ, ତ
<P୧>୧୧୮।୨ ମମ ଅଭ୍ଯନ୍ତରେ ଗମୈଂ ଅଂଶୁମାḷଇ ।--ଚ, ଛ
<P୧>୧୧୮।୧ (ସତରଶତ, ତେରଶତ, ଦ୍wଆଦଶଶତ ଦଶ ଯୋଜନ, ଦ୍wଆଦଶ
<>ଯୋଜନ ପ୍ରଭୃତି ପାଠାନ୍ତର ଅଚ୍ଛି)
[MBO-୦୪(୨)-୧୧୩]

ତୋହୋର ଶିରାଗ୍ରତେ ହାବୋଡନ୍ତେ ମୋହୋର ହẏଏ

ରଥଚକ ଭାଜିଣ ହୋିଲା ଗୁଣ୍ଡାମẏଏ । ୧୨୧ ।

ଶତେ ଚକ ନିବୋନ୍ଗାଣ ମୋହୋର ରଥେ ଆଦି

ଅନେଶତ ରଥଚକ ଭାଜିଲା ତୋହୋର ଶିଖରେ ଲାଗି । ୧୨୨ ।

ẏଏକାଚକ ମାତ୍ର ରହିଲା ମୋର ରଥ

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗ ପନ୍ଥ ତେଜି ମୁଂ ଗମିଲି ଉତ୍ତର ଦିଗ ପୁନ୍ଥ । ୧୨୩ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଭẏଏ ଉପେକ୍ଷିଲି ଦକ୍ଷିଣ ପନ୍ଥଭୁମି

ତୋହୋର ଗୋପ୍ଯଗଲେ ଯେ ପାରୈ ମୁହିଂ ଗମି । ୧୨୪ ।

ତୁ ẏଏବେ ଗିରିବର ଗୋପ୍ଯକର ନିଜ କାẏଏ

ଯୁଗ ଯୁଗାନ୍ତରେ ତୁ ହୋିବୁ କ୍ଷୀଣମẏଏ । ୧୨୫ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ମୁହିଂ କାଞ୍ଛନ ସରୂପ

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ମୁହିଂ ମର୍କତ ମଣି ରୂପ । ୧୨୬ ।

ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ମୁହିଂ ନୀḷଅରତ୍ନ କାẏଏ

ତେଣୁକରି ନୀḷଅଗିରି ମୋତେ ବୋଲନ୍ତି ସଭିẏଏଂ । ୧୨୭ ।

କḷଇକାḷଅ ଯୁଗରେ ẏଏହୁ ଯିବ ଗୋପ୍ଯ

ନାରାẏଏଣ ପାଦୁକା ହୋିବି ମୁଂ ବାଲୁଂକା ସରୂପ । ୧୨୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବଦẏଅନ୍ତି ନୀḷଅଗିରି

ମମ ଦ୍ରଶନେ ଯେ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ ସରି । ୧୨୯ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ମୁହିଂ ଅଟେ ଖଗେବର ମୃତ୍ତି

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ବିରାḷଅଚନ୍ଦ୍ର ନାମେଣ ସମ୍ପାତି । ୧୩୦ ।

ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ମୁହିଂ ଚୌଧର୍ମ ଗଜ

ମୁହିଂ ସେ ବହି ପାରୈ ନାରାẏଏଣଂକ ତେଜ । ୧୩୧ ।

କḷଇଯୁଗେ କେଶବ ହୋିବେ ବୌଧ ପ୍ରତିମା

ମୁହିଂ ହୋିବି ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ମହତମା । ୧୩୨ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମୁହିଂ ସେ ନାରାẏଅଣଂକୁ ବହନ୍ତା

ମୋ ବିତ୍ରକେ ଆନ ନାହିଂ ନା ସହନ୍ତା । ୧୩୩ ।

ପଞ୍ଛି ଭଗ୍ନୀ ẏଏଥି ବହୈ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ

କୁଣ୍ଡ ଗଣ୍ଡ ଭେଦି ẏଏହି ସେ ମୋତେ ସାଙ୍ଗୀ । ୧୩୪ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୧୪]

ନବକୋଟି ତୀର୍ଥ ଘେନି ଯେ କ୍ଷେତ୍ରାଧି ପୁଷ୍କର

ନିତି ସଙ୍ଗମ ହୋୁଚ୍ଛି ମୋହୋର କନ୍ଦର । ୧୩୫ ।

ମୌଦଧି ଶ୍wଏତଗଙ୍ଗ ମାରକଣ୍ଡ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଯାମୁନି

ପୁଣ୍ଯତୋẏଆ କାବେରୀ ẏଏ ପଞ୍ଛୁ ବାହିନୀ । ୧୩୬ ।

ଆକାଶୁଂ ଉତପତ୍ତି ẏଏ ହୋନ୍ତି ପାତାḷଅଗାମୀ

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି ẏଏ ନୀḷଅ କଲ୍ପବଟେଣ ଭ୍ରମି । ୧୩୭ ।

ନବକୋଟି ତୀର୍ଥର ଠାକୁର ମୌଦଧି

ନାନାତୀର୍ଥ ଜḷଅ ଗମି ହୋିଲେ ẏଏଥେ ଭେଦୀ । ୧୩୮ ।

ସକḷଅ ତୀର୍ଥ ପାରିଦଣ୍ଡ ମୌଦଧି ସେ ରାଜା

କୃଷ୍ଣ କୋଟିẏଏ ଅବତାରେ ଯାହାକୁ କରନ୍ତି ପୂଜା । ୧୩୯ ।

ମୌଦଧି ରୋମକେ ପ୍ରାଗତୀର୍ଥ ଫୁଟି

ଆରେକ ରୋମକେ ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣଭଦ୍ରା ନଦୀଗୋଟି । ୧୪୦ ।

ଆରେକ ରୋମେ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥ କୁଣ୍ଡେ

ẏଏ ରୋମକେ ଗୋଡୈ ଗଲେ ମାରକଣ୍ଡେ । ୧୪୧ ।

ସମସ୍ତ ତୀର୍ଥ ଯେ ẏଏଥିରେ ଅଛନ୍ତି ନବକୋଟି

ମୌଦଧି ନାଭିରୁ ସମସ୍ତ ତୀର୍ଥ ଫୁତି । ୧୪୨ ।

ବାବୁ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ẏଏ ଶ୍wଏତଗଙ୍ଗର ମହିମାଂ

ẏଏଥୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ଶ୍wଏତ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା । ୧୪୩ ।

ẏଏ ଶ୍wଏତଗଙ୍ଗ ମୌଦଧି ତୀର୍ଥେ ତପ କଲା ଧାତା

ẏଏଥିର ଫḷଅଶୃତି ହୋିଲା ନବସୃଷ୍ଟିର କରତା । ୧୪୪ ।

ବାବୁ ପ୍ରଜାପତି ଦୈବତ ẏଏ ରୋହିଣୀ କୁଣ୍ଡଗୋଟି

ଆକାଶ ମେଖḷଆ ẏଏଥେ ଅନନ୍ତ ତୀର୍ଥ ଭେଟି । ୧୪୫ ।
<P୧>୧୩୬।୨ ପୁଣ୍ଯତୋẏଆ ଅବଗ୍ରାହୀ ଯେ ପଞ୍ଛୁ ବାହିନୀ ।--ଅ, ନ, ଝ, ଣ
<P୧>୧୩୯।୨ ଅନନ୍ତ କୋଟି ତୀର୍ଥ ସେ ଯାହକୁ କରୈ ପୂଜା ।--ଟ, ଠ, ଝ, ଞ୍ଜ
<P୧>୧୪୦।୨ ଆରେକରୋମକେ ଯେ ମୃଗଭଦ୍ରା ତୀର୍ହଗେଟି ।--ନ, ଣ, ଚ, ଖ
[MBO-୦୪(୨)-୧୧୫]

ନୀḷଆମ୍ବର ଉତପତ୍ତି ରୋହିଣୀ କୁଣ୍ଡ ଭେଦୀ

ẏଏଥକୁ ẏଏକନḷଆ ପୃଥୀର ଯେତେ ନଦୀ । ୧୪୬ ।

ଯଦ୍ଯପି ସପତ ସାଗର ନବଦ୍wଈପା ପୃଥୀ

ସନ୍ଧ୍ଯା ଅବକାଶେ ସମସ୍ତ ସଙ୍ଗମ ହ୍wଅନ୍ତି ẏଏଥି । ୧୪୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଆସନ ଅଟେ ẏଏ ଶ୍wଏତଗଙ୍ଗା ତୀର୍ଥ

ଯମନିକ ତୀର୍ଥେ ବାସ ଅନାଦିରୁଦ୍ର ଦୈବତ । ୧୪୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଯାମୁନିକ ତୀର୍ଥରେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ବସା

ẏଏ ତିନି ଦେବତାନ୍ତ ଦେଖିତେ ସବୁରି ମନୀଷା । ୧୪୯ ।

ବାବୁ ଶତେକ ପ୍ରḷଅẏଏଟି ପୃଥୀ ନାଶ ଯାẏଏ

ẏଏ ତୀର୍ଥେ ଲୁଚୈ ସମସ୍ତ ଦେବତାଂକ କାẏଏ । ୧୫୦ ।

ମୌଦଧିରୁ ଯାମୁନିକ ତୀର୍ଥ ପରିଯନ୍ତେ ଯେତେଦୂର ବାଲି

ସମସ୍ତ ଦେବତାର ଅସ୍ତିẏଏ ମୁଂ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲି । ୧୫୧ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତẏଆ ଦ୍wଆପର କḷଇ ଛାରିଯୁଗେ

କାରଣକୁ ମାତ୍ର ବାଟ ẏଏ ଭୁମି ତିନିସ୍wଅର୍ଗେ । ୧୫୨ ।

ବାବୁ ଦେବତẏଏ ମୃତୁ ଇଚ୍ଛନ୍ତି ଯେବଣ ଭୂମି

ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଭ୍ମବନ ଭ୍ରମି ନାରାẏଏଣ ẏଏଥେଂ ବିଶ୍ରାମି । ୧୫୩ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ବୈକୁଣ୍ଠ ẏଏହା ଚିହ୍ନିତ ନୁାରି

ପରମ ପଦ ଛାଡି ପାଷାଣ୍ଡେ କିଂପେ ଆନ ଇଚ୍ଛାକରି । ୧୫୪ ।

ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ẏଏଥି ମକରମାସେ ରହ

ẏଏ ପଞ୍ଛୁତୀର୍ଥ ଯେନି ତୁ ମୌଦଧିରେ ଅବଗାହ । ୧୫୫ ।

ବାବୁ ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଚ୍ଛିମ ẏଏ ଛାରିଦିଗ

ẏଏ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ẏଏ ଅଟୈ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗ । ୧୫୬ ।
<P୧>୧୪୮।୧ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଆଶ୍ରମ ଅଟେ ẏଏ ଶ୍wଏତଗଂଗା ତୀର୍ଥ ।--ଜ, ଝ
<P୧>୧୫୧।୧ ମୌଦଧି ଯମନିକାଦି ଯେ ତୀର୍ଥ କହିଲି ।--ଖ, ନ, ଣ, ବ, ଝ, ଟ
<P୧>୧୫୪ ପ୍ରସନ୍ନ ବୈକୁଣ୍ଠ ẏଏହା ଚିହ୍ନିତ ନୁାରି
<>ବ୍ରହ୍ମପଦ ଛାଡି ପାଷାଣ୍ଡେ କିଂପେ ଆନ ଇଚ୍ଚ୍ଥାକରି ।--ଟ, ଛ, ଜ, ଥ
[MBO-୦୪(୨)-୧୧୬]

ẏଏକାବେḷଏ ତୀର୍ଥକଲେ ଅନେକ ଜନ୍ମର ଦୁଃଖ ମେଣ୍ଟି

ନକ୍ଷତ୍ର ହୋି ସ୍wଅର୍ଗେ ବସୈ ଯେବେ ପଞ୍ଛୁ ରାତ୍ର ପଞ୍ଛୁ ଦିବସ ଖଟି । ୧୫୭ ।

ତୁ ଯେବେ ẏଏକମନେ ମକରମାସକ ରହିବୁ

ẏଏ ଦେହିଗୋଟି ଘେନି ତୁ ସ୍wଅର୍ଗରେ ବସିବୁ । ୧୫୮ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ନୀḷଅଗିରି କହିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ କହିଲା ẏଏ ତୀର୍ଥକୁ । ୧୫୯ ।

ଅନେକ ପରମାର୍ଥ ନୀḷଅଗିରି ଶୈḷଅ କହି

ମହତ ବାକ୍ଯେଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପବୋନ୍ଗ୍ତେଣ ରହି । ୧୬୦ ।

ରୁଷଭ ମିଥୁନ କକଡା ସିଂଘ କନ୍ଯା ତୁḷଅ

ବିଛା ଧନୁରେ ବଞ୍ଛିଲେ ରୁଷିଂକର ମେḷଅ । ୧୬୧ ।

ଅମୃତ ଯୋଗାଡ ଦାରାକ୍ଷ ଫḷଅମାନ

ପବୋନ୍ଗ୍ତରୁ ପ୍ରସରୈ ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନ । ୧୬୨ ।

ଦିବସେ ନିନ୍ଯେ ହୋୈ ରାତ୍ରେ ଲାଗୈ ସ୍wଅର୍ଗେ

ଦେଖିନ୍ତି ତ୍ରିପୁର ଲୋକେ ଗିରି ଅନୁରାଗେ । ୧୬୩ ।

ଧନୁ ମାସ ଶୁKଅḷଅ ପକ୍ଷ ଦଶମୀ ପାହାନ୍ତି

ତିନିଦଣ୍ଡ ଥାୁଂ ସେ ଲାଗିଲା ମକର ସଂକାନ୍ତି । ୧୬୪ ।

ଅର୍କବାର ସେ ଦିନ ନକ୍ଷତ୍ର ଅଶ୍wଇନୀ

ତୈତିḷଅ ନାମେ କରଣ ଭୋଗ ଦଣ୍ଡତିନି । ୧୬୫ ।

ଶୁଭ ନାମେ ତହିଂ ଯୋଗ ଯେ ଭୋଗୈ

ପଞ୍ଛମର ଚନ୍ଦ୍ରେ ସେହିଦିନ ଅନକୂḷଅ ଲାଗୈ । ୧୬୬ ।

ଦଶମରେ ଆଦିତ୍ଯ ସେ ପଣ୍ଡୁରାẏଏର ପୁତା

ମହୋଦଧିର କୂḷଏ ବିଜẏଏ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରା । ୧୬୭ ।

ଅସଦ୍ଯ ସ୍ରାହାନ ସାରିଲେ ବାହିଜ୍ଯେ

ବାରାନିଧି କୂḷଏ ବିଜẏଏ ଦେବରାଜେ । ୧୬୮ ।
<P୧>୧୫୯।୧ ସକḷଅ ସୂକ୍ଷ୍ମ (ସ୍ତାନ) ବରତା କହିଦେଲା ତାଂକୁ ।--ଖ, ନ, ଣ
<P୧>୧୫୯।୨ ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ଲଭନ୍ତି ẏଏ ତୀର୍ଥକୁ ।--ଚ, ଛ
<P୧>୧୬୨।୨ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପରଶୈ ହୋିଣ ତୋଷମନ ।--ତ, ଚ, ଣ, ନ, ଟ
[MBO-୦୪(୨)-୧୧୭]

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତ ବରନେ ସଂକଲ୍ପ କରି

ମକର ସଂତ୍ରାନ୍ତି ଗଣାି ମଙ୍ଗḷଅ ଆଚରି । ୧୬୯ ।

ଦେବ ପିତୃ ବିଶ୍wଅଦେବା ସନକ ବରୁଣ

ଅଷ୍ଟକୁḷଆ ନାଗ ପୁଷ୍କର ମନ୍ତ୍ରେଣ ସୁମରଣ । ୧୭୦ ।

ପଞ୍ଛଭୁତ ମହାତମା ସେ ଗୁରୁମନ୍ତ ଦାହୀ

ନିରାକୁḷଅ ମନ୍ତ୍ରେ ଦେବ ଜḷଏ ଅବଗାହୀ । ୧୭୧ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ଶୁଦ୍ଧ ବୋଧନ ମହୋଦଧି

କଣẏଅ ଅଞ୍ଜḷଇẏଏ ଦେି ସ୍ରାହାନ ବାରାନିଧି । ୧୭୨ ।

ପୃଥୀ ଅପ ତେଜ ବାẏଅବ୍ଯ ଆକାଶ ପଞ୍ଛୁ ଭୂତ ମନ୍ତ୍ରେ

ପଞ୍ଛୁ ବେḷଅ ସ୍ରାନକଲେ ନାରାẏଏଣ ଲẏଏ ହୃଦଗତେ । ୧୭୩ ।

ଆସନ ପାଦାସନ ପାଦ୍ଯ ଅର୍ଘ୍ଯ ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ଧୂପ ଦୀପେ

କଣẏଏ ଅର୍ଘ୍ଯପୂଜା କରିଣ ରାẏଏ ନୃପେ । ୧୭୪ ।

ଦେବଗଣ ଗ୍ରହଗଣେ ସନକ ନକ୍ଷତ୍ରଗଣେ

ẏଏବଂଭୁତ ନାମେ ବାମ ପାବକ ତର୍ପଣେ । ୧୭୫ ।

ବିଜẏଏ ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ସାରି

ପୁସ୍ତକ ଫେି ଶୁକବ୍ରହ୍ମା ପୁରାଣ ଉଚ୍ଚାରି । ୧୭୬ ।

ଶୁଣ ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋ ମକର ମାସର ମାହାତ୍ମ୍ଯ

ẏଏହେନେକ ବାଗେ କଲେ ପ୍ରାପତ ହୋୈ ଧର୍ମ । ୧୭୭ ।

ମକର ସଂତ୍ରାନ୍ତିରୁ କୁମ୍ଭ ସଂତ୍ରାନ୍ତି ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ

ଅତି କଷ୍ଠୋର ମକର ମାସ ସ୍ରାହାନ ଫḷଅ କହୈ ମୁଂ ତୋତେ । ୧୭୮ ।
<P୧>୧୬୯।୨ ମକର ସ୍ରାହାନକୁ ସତ୍ଯ ଅବଧାରି ।--ଜ, ଟ
<P୧>୧୭୧ ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମା (ଗରିମତ, ଗିରିମନ୍ତ୍ର, ଗୁରୁମନ୍ତ୍ର) ଦାହୀ
<>ନିଚḷଅ ହୋିଣ ସ୍ରାନ କଲେ ପଞ୍ଛୁଭାି ।--ଞ, ଟ, ଝ, ଜ
<P୧>୧୭୨ ପ୍ରାଗମ୍ଯ ଶୁଦ୍ଧ ବୋଧନ ମହୋଦଧି
<>କଣẏଏ ଅଯୋନି ଯେ ସ୍ରହାନ ମୌଦଧି ।--ପାଠନ୍ତର
<P୧>୧୭୨।୧ ପ୍ରସନ୍ନ -- ନିର୍ମḷଅ
<>ପ୍ରାଗମ୍ଯ -- ସୁଖପ୍ରାପ୍ଯ,
[MBO-୦୪(୨)-୧୧୮]

ନିଶାକାḷଏ ମନ୍ଦିରୁଂ ବାହାର ହୋିବା ẏଏକା

ରାତ୍ର ଥାୁଂ ମୌନେ ସାରିବ ପ୍ରକୃତି ଶଂକା । ୧୭୯ ।

ଅକାମ ଜḷଏ ଯେ କରିବ ଶୌଚନ

ମୃତ୍ତିକା ଆଣିବ ଯେ ଭ୍ମଜ ବଢାିଣ । ୧୮୦ ।

ଦ୍wଆଦଶ ବେḷଅ ଲଗାିବ ମḷଅଗୁହ୍ଯ ଥାନ

କର ପାଦ ପ୍ରୋଚ୍ଛନ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଉଚ୍ଚସ୍ତାନ । ୧୮୧ ।

ଉଦ୍ଧାରଣ ଜḷଏ ପଖାଲିବ ଶୁଦ୍ଧକରି

କର ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ନହେ ଲଗାିବ ବେḷଅ ଛାରି ଛାରି । ୧୮୨ ।

ଚରଣ ଗଣ୍ଠି ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ନାଭିମୂḷଅ କୁଚ୍ଛି

ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ମୃତ୍ତିକା ଜḷଅ ଘେନିଣ ଯେ ପୋଚ୍ଛି । ୧୮୩ ।

ପଡନ୍ତା ପଂକୁ ଆମ୍ବ ପତ୍ରେକ ଶିର ବିହୁନେ

ବାଛା ନ ଉଚ୍ଚାରି କରିବ ଦନ୍ତ ଯେ ଧାପନେ । ୧୮୪ ।

କୋମḷଅ କରିଣ ଯେ ମାଜିବ ଦନ୍ତପନ୍ତି

ରୁଧିର ବାହାର ହୋିଲେ ଧର୍ମ ବିନଶ୍ଯତି । ୧୮୫ ।

ଦନ୍ତ ଧାପନ କରିଣ ନ ଛାଞ୍ଛିବ ଜିଭ

ẏଏସନେକ ସରୂପେ ଯେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିବ । ୧୮୬ ।

ଅଷ୍ଠ ଉତ୍ତର ଶତେଘାନ୍ତି କରି ପକାିବ କୁḷଉକୁଞ୍ଛା

ତେବେ ସେ ଶୁଦ୍ଧ ହୋିବ ମୁଖ ସେ ସୁସଞ୍ଛା । ୧୮୭ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରିବ ଯେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନେ

ଦେବ ପିତୃ ତର୍ପଣ କର୍ବ ମନ୍ତ୍ର ଧ୍ଯାନେ ଯେନ୍ହେ । ୧୮୮ ।
<P୧>୧୮୧।୨ କର ପାଦ ପ୍ରକ୍ଷḷଅନ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଉଚ୍ଚ୍ଥନ ।--କ, ତ, ଥ
<P୧>୧୮୨ ଉଦ୍ଦାରଣ ଜḷଏ ଯେ ପଖାḷଇବ ନାଡି
<>କର ଆଙ୍ଗୁḷଇ ଜḷଏ ଲଗାିବ ବେḷଅ ତିନି ଘଡି ।--ଖ, ଣ, ନ
<P୧>୧୮୪।୨ ମନ୍ତ୍ର ଉଚ୍ଚାରିଣ ଦନ୍ତେ କରିବ ଧାପନ ।--ଛ, ଣ
<P୧>୧୮୭ ଅଷ୍ଠ ଉତ୍ତର ଶତଘାନ୍ତି କରି ପକାିବ ଜḷଅ
<>ତେବେ ସେ ଶୁଦ୍ଧ ହୋିବ ବଦନ ନିର୍ମḷଅ ।--କ, ତ, ଅ, ଛ, ଟ, ଜ
<P୧>୧୮୮ ଲୋକବସ୍ର ପିନ୍ଦ୍ଧ ନ କରିବ ସ୍ରାହାନ
<>ଦେବ ପିତୃ ତର୍ପଣ ପୂଜାର ବିଧାନ ।--ଖ, ନ, ଣ, ଠ
[MBO-୦୪(୨)-୧୧୯]

ମୌନ ବ୍ରତ କରି ତେଜିବ ସ୍ତିରୀ ତୈḷଅ ଆମିଷ

ଅଖଣ୍ଡିତ କରି ପିନ୍ଦ୍ଧବାକ ଝୀନବାସ। ୧୮୯ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ରହିଥିବ ସତ୍ଯ ଯେ ଆଛାରେ

ମିଥ୍ଯ ନ କହିବ ନ ପଶିବ ẏଏ ମାẏଆ ସଂସାରେ । ୧୯୦ ।

ତୈḷଅ ନ ଘେନିମ ନ ଯିବ ସ୍ତିରୀ ପାଶ

ହବିଷ୍ଯ ଭୋଜନ କରି ହୋିବ ନିରାମିଷ । ୧୯୧ ।

ଶୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବଦẏଅନ୍ତି ଶୁକବ୍ରହ୍ମା

ବାସବର ନନ୍ଦନ ଯେ ଚିତ୍ରବାହାନ ମହାତମା । ୧୯୨ ।

ମକର ସ୍ରାହାନ ସେ କରୈ ମତ୍ରମାସେ

ସୁଖେ ତୈḷଅ ଲଗାିଲା ସେ ଶୁକ୍ḷଅ ଚୌଠି ଦିବସେ । ୧୯୩ ।

କୋପେଣ ମାଧବ ଯେ ବିହିଲେ ଅଭିଶାପ

ଯାa ରେ ବିଦ୍ଯାଧର ହୋaସି ବ୍ଯାଘ୍ରରୂପ । ୧୯୪ ।

ମାଧବର ବଚନେ ସେ ହୋିଲା ବ୍ଯାଘ୍ରରୂପ

ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ସହିତେ ସମସ୍ତ କଲା ଭକ୍ଷ । ୧୯୫ ।

ଅନେକ ଜୀବ ନାଶକଲା ସେ ଆଧାର ନିମନ୍ତେ

ବ୍ଯାଘ୍ର ହୋିଥିଲା ସେ ବେନିଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୯୬ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ସତର ଲକ୍ଷ ଅଠାଶି ସହସ୍ର ବରଷ

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ ବାରଲକ୍ଷ ଛẏଆଣୋୀ ସହସ୍ର ବରଷ ଯେ ଶେଷ । ୧୯୭ ।

ẏଏତେକାḷଅ ବ୍ଯାଘ୍ର ହୋିଲା କ୍ଷଣକର ଦୋଷେ

ମକର ମାସେ ତୈḷଅ ଘେନିଲେ ẏଏତେକ ପାପ ପ୍ରକାଶେ । ୧୯୮ ।

ଉମାବସୁ ବିଭାବସୁ ଦାରା ହରଣ ଦୋଷେ

ଗଜ କଚ୍ଛପ ହୋିଲେ ẏଏହି ମତ୍ରମାସେ । ୧୯୯ ।
<P୧>୧୯୩।୨ ସୁଖେ ତୈḷଅ ଲଗାିଲା ମକର ଶୁକḷଅ ଷଷ୍ଠି ଯେ ଦିବସେ ।--କ, ତ, ଥ
<P୧>୧୯୯ ଉମାବସୁ ପ୍ରାଗବ୍ସୁ ଦାରାହରଣ ଦୋଷେ
<>ମଚ୍ଚ୍ଥ କଚ୍ଚ୍ଥପ ହୋିଲେ ẏଏ ମକର ମାସେ ।--କ, ତ, ଣ, ଜ, ଡ
[MBO-୦୪(୨)-୧୨୦]

ମକର ମାସେ ସ୍ରାହାନ କଲେ ବୃନ୍ଦସ୍ପତିଂକ ଦୁଲଣୀ

ମିଥ୍ଯା କହିଲାର ଦୋଷେ ହୋିଲାକ ପିଶାଚୁଣୀ । ୨୦୦ ।

ଶୁଣ ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଦẏଅନ୍ତି ଶୁକମୁନି

ẏଏମନ୍ତେ ମତ୍ରମାସେ ତୈḷଅ ନ ଘେନି । ୨୦୧ ।

ଯେବେ ମୁକତି ବାବୁ ଚିନ୍ତିବ ମାଘମାସେ

ହବିଷ୍ଯ ଭୋଜନ ଯେ କରିବ ସନ୍ଧ୍ଯା ଅବକାଶେ । ୨୦୨ ।

ଅଖଣ୍ଡିତ ରମ୍ଭାପତ୍ର ହୋିଥିବ ẏଏକ ମଞ୍ଜି

ଉା ଛାୁḷଅ ଗୁଡକର ଅନ୍ନ ହାଦେ ଭ୍ମଂଜି । ୨୦୩ ।

ଗୁା ଲବଣୀ ଯେ ସୂର୍ଯ୍ଯପାକ ଲୁଣ

ରାନ୍ଧଣା ବିଧାନକୁ ନ ଯୋଗାିଟି ଧବḷଅ ଲବଣ । ୨୦୪ ।

ଅଗସ୍ତି ଗୈଛ ଶାକ ମୁଗ ସାରୁ ମିଶା

ପୁରାନେ ଘଟେଣ ẏଏହି ପୂରାa ମନୀଷା । ୨୦୫ ।

ଶାକaର୍ଣ୍ଣ ହୋିବ ଅକଟା ଅବଟା ଯେତେ ସଞ୍ଛି

ବାବୁ ମାଘ ମାହାତ୍ମ୍ଯରେ ẏଏସନେକ ଯୁଗତି ଅଚ୍ଛି । ୨୦୬ ।

ପ୍ରକୃତି ଶଂକା ଦନ୍ତ ଧାପନ ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ ତିନିସନ୍ଧ୍ଯା

ମୌନ ବ୍ରତ ହୋିବ ନ କରିବ ପାପ ବାଧା । ୨୦୭ ।

ଅତିଥି ଅଭ୍ଯାଗତ ଭିକ୍ଷୁକ ଜନ ଦାଦେ ଯେତେ

ନିରାଶ ନ କରିବ ଦେୁଥିବ ଉଦେ ଅସ୍ତ ପରିଯନ୍ତେ । ୨୦୮ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ଅନ୍ତର ନିହିବ ẏଏକଲିତା

ଅନୁବ୍ରତେ ଶୁଣୁଥିବ ପୁରାଣ ସଙ୍ଗୀତା । ୨୦୯ ।

ଦିବାରାତ୍ରେ ବଞ୍ଛିବ ẏଏକା ମାଧବକୈଂ କରି ଲẏଏ

ଘୃତ ଜାଗର ଜାḷଇ ନିଶି ବଞ୍ଛିବ ẏଏକଧ୍ଯାẏଏ । ୨୧୦ ।

ଶରୀରେ ନ ବହିବ ତାମସ ଯେ ବୃତ୍ତି

କଦାଚିତେ ନ ଭାବିବ ପାପ ଯେ ପ୍ରକୃତି । ୨୧୧ ।
<P୧>୨୧୧ ଶରୀରେ ନ ବହିବ ତାମସ ଯେ ମୂର୍ତ୍ତି
<>କଦାଚିତେ ନ ଭାବିବ ବେଶ୍ଯା ସଙ୍ଗ ପ୍ରୀତି ।--ଜ, ଝ
[MBO-୦୪(୨)-୧୨୧]

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସୁଜନ ହୋୁ କି କୁଜନ ହୋୁ ଅବା

ପୁରାଣ ସଙ୍ଗତେ ନିତ୍ଯକର୍ମହିଂ କରିବା । ୨୧୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଆକାଶୁଂ ଉତପତି ତୋẏଆ

ସୁଜନ କୁଜନ ବୋଲି କେନ୍ହେ ବାରିବାକ ẏଏହା । ୨୧୩ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ନୃପବର

ମେରୁ ମେଖḷଉଂ ଯେ ସଙ୍ଗମ ହୋୁଛନ୍ତି ସାଗର । ୨୧୪ ।

ମେରୁ ମେଖḷଏ ଉଠି ଦେବତାẏଏ ପଖାḷଉଛନ୍ତି ଅଙ୍ଗ

ତହିଂର ରଦେକ ଆସି ସାଗରେ ହୋୁଛନ୍ତି ସଙ୍ଗ । ୨୧୫ ।

ତିନିଶ ସାଠିẏଏ ଦିନ ବହୈ ଯେବଣ ଜḷଅ

ତହିଂରେ ସ୍ରାନକଲେ ହୁୈ ବହୁତ ସୁଫḷଅ । ୨୧୬ ।

ଅକାଶୁଂ ପତିତ ସମୋଦ୍ର ସାହିତା ସୁଜḷଅ ଜḷଅ ବୋଲି

ପୁଷ୍କରିଣୀ ଗଣ୍ଡ ଖାଲ କୁପ ẏଏହାକୁ ଜḷଅ କହିଲି । ୨୧୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ପୁଷ୍କରିଣୀରେ ସ୍ରାହାନ କଲେ ପାଞ୍ଛଭାଗ ହୋି ଧର୍ମ

କୀର୍ତ୍ତି କଲା ଲୋକକୁ ବେନିଭାଗ ନିତ୍ଯକର୍ମ । ୨୧୮ ।
<P୧>୨୧୨।୨ ``ପୁରାଣ ସଙ୍ଗତେ ନିତ୍ଯକର୍ମହିଞ୍ କରିବାଽଽ ଏହି ପଦପରେ
<>``ଖଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :--
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଚ୍ଥାକଲେ ହୋ ଶୁଣ ମହାମନ୍ଯୁ
<P୧>କେୁଂଠାରେ ସ୍ରାନ କଲେ ହୋẏଏ କେତେ ପୁଣ୍ଯ ।
<P୧>ତାହା ଶୁଣି ମାରକଣ୍ଡେ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ
<P୧>ତୀର୍ଥେସ୍ରାନ କଲେ ହୋẏଏ ଛାରିପାଦ ଧର୍ମ ।
<P୧>ସବୋନ୍ଗ୍ଦାଟି ଯେୁଂ ନଦୀ ବହିଯାୁ ଥାି
<P୧>ତହିଂ ସ୍ରାନକଲେ ଯେ ତିନିପାଦ ଧର୍ମ ହୋି ।
<P୧>ଆକାଶୁଂ ପଡିଣ ଜḷଅ ଯାẏଏ ସମୁଦ୍ରକୁ
<P୧>ସଧ୍ଯେ ରହିଲେ ଡାଗ କହନ୍ତି ତାହାକୁ ।
<P୧>ତହିଂ ସ୍ରାନକଲେ ବେନିଭାଗ ଧର୍ମ ହୋି
<P୧>ẏଏକ ଭାଗ ପୁଷ୍କରଣୀ ସ୍ରାନରେ ଅଛୈ ।
<P୧>କୀର୍ତ୍ତିକଲା ଲୋକ ତିନିଭାଗ ପାି ଧର୍ମ
<P୧>ଭାଗେକ ମିḷଐ ଯେ କରାି ସ୍ରାନ କର୍ମ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୨୨]

ତିନି ଭାଗ ପ୍ରାପତ ହୋୈ ଧର୍ମ କଲା ଲୋକକୁ

ସାତ ଭାଗ ଧର୍ମ ହୋୈ ନଦୀ ସ୍ରାହାନକୁ । ୨୧୯ ।

ବାବୁ ମାର୍କଣ୍ଡେẏଅଶ୍wଅର ẏଏ ତୀର୍ଥଂକର ଅଟୈ ଆଦି

ପଞ୍ଛତୀର୍ଥର ନାଭି ମଣ୍ଡḷଅ ẏଏଥେ ହାଦେ ଭେଦି । ୨୨୦ ।

ẏଏଥିର ପଚ୍ଛିମେ ସ୍ରାନ କଲେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ମୂରତି

ନାଭି ମଣ୍ଡḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ପଶିବାକ ଯୁଗ୍ତି । ୨୨୧ ।

ନାଭି ମଣ୍ଡḷଉଂ ଅଧିକ ẏଏ ଗଙ୍ଗାଂẏଏ ପଶିଲେ

ମାତୃ ହରଣ ଦୋଷ ପାିବ ẏଏଥି ଭଲେ । ୨୨୨ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ଜḷଅକୁ ନାଭି ଯାẏଏ ସ୍ରାହାନ

ଖଣ୍ଡୈ ଦୁଷକୃତ ଯେ ଅନେକ ପାପମାନ । ୨୨୩ ।

କଥẏଅନ୍ତି ମାରକନ୍ତେ ପୁରାନ ସଙ୍ଗତେ

ẏଏ ମାଘ ମାହାତ୍ମ୍ଯ ଯେ କହୈ ମୁଂ ତୋତେ । ୨୨୪ ।

ବାବୁ ପୁଷ୍କର ବୋଲିକରି ଯେବଣ ପୁରୁଷୈଂ

ଶତେକୋଟି ତୀର୍ଥ ଲାଭିର ଭିତରେ ବସୈ । ୨୨୫ ।

ମେରୁ ମେଖḷଏ ଥାିଂ ପୁଷ୍କର ଦେବସ୍wଆମୀ

ẏଏ ମକର ମାସରେ ସକḷଅ ଜḷଅଗାମୀ । ୨୨୬ ।

ବାବୁ ନବ କର୍ମଣ ପୁରୁଷ ẏଏ ବିତ୍ରାନ୍ତ କାẏଏ

ପରମ ନିରାକୁḷଅ ପୁରୁଷ ẏଏହାର ନାହିଂ ଆତẏଆẏଏ । ୨୨୭ ।

ମକର ମାସର ସ୍ରାହନେ ଯେୁଂ ଫḷଅଶୃତି

ẏଏ ପୁଷ୍କର ଦେବତା ହୋିଲେ କ୍ଷେତ୍ର ଆଧିପତି । ୨୨୮ ।

ẏଏ ମକର ତିରିଶ ଦିବସେ ଯେ କରୈ ସ୍ରାହାନ

ଖଣ୍ଡୈ ଅପାଦ କିḷଏଶ ଦୁଷୁକୃତମନ । ୨୨୯ ।

ବାବୁ ମକର ମାସର ସ୍ରାହନ ଫḷଅଶୃତି

ନବସୃଷ୍ଟି କରତା ହୋିଲେ ବେଦପତି । ୨୩୦ ।

ବାବୁ ମକର ମାସର ସ୍ରାହାନର ଧର୍ମେ

ଭବିଷ୍ଯ ଧର୍ମ ପାିଲେ ବୃହସ୍ପତି ଉତ୍ତମେ । ୨୩୧ ।
<P୧>୨୨୬।୨ ମକର ମେଷ ତୁଲ ତିନିମାସରେ ଜଲଗାମୀ ।--କ, ତ
[MBO-୦୪(୨)-୧୨୩]

ବାବୁ ẏଏ ମାଘ ମାସର ସ୍ରାହାନ ଫḷଅଶୃତି

ଅମରାଧି ନାଥ ହୋିଲେ ସୁରପତି । ୨୩୨ ।

ମାଘମାସ ସ୍ରାନେ ଶତମନ୍ଯୁ କଲେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ବାରାନିଧି ନାẏଏକ ସେ ଭଣ୍ଡାର କରେ ରକ୍ଷା । ୨୩୩ ।

କḷଅଂକ ଚିତ୍ତେ ସ୍ରାହାନ କଲା ଯେ କୃତାନ୍ତ

ନାଶକର ପୁରୁଷ ସେ ହୋିଲେ ଯମ ଦୈବତ । ୨୩୪ ।

ରୁଦ୍ର ଦେବତାẏଏ କଲେ ମାତୃ ହରଣ ଦୋଷ

ମତ୍ରମାସ ସ୍ରାହାନେ ମହାଦେବର ପାପ ଗଲା ଧ୍wଅଂସ । ୨୩୫ ।

ବାବୁ ବିଛାରି ମାଘ ସ୍ରାହନ କଲାକ ଭୂତସ୍wଆମୀ

ପୁଷ୍କର ପ୍ରସନ୍ନେ ସେ ହୋିଲେ ଜḷଅଗାମୀ । ୨୩୬ ।

ବାବୁ ବାସୁକି ନାଗ ମକରେ ସ୍ରାହାନ ସେ କରି

ମହଭାରା ସହିଲାଟି ସେହି ବସୁନ୍ଧରୀ । ୨୩୭ ।

ଶଙ୍ଖ ପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ ଶ୍wଏତପଦ୍ମ କୁḷଇକ ତକ୍ଷକ ଅନନ୍ତ

ମକର ସ୍ରାହାନ ଫḷଏ ହୋିଲେ ଦୈବତ । ୨୩୮ ।

ମକର ମାସର ସ୍ରାହାନର ଫଲେ ଦ୍wଆଦଶ ବିଶ୍wଅଦେବା

ପାିଲେ ପରମ ଗତି ମହାସିଦ୍ଧ ଦେବା । ୨୩୯ ।

ମକର ସ୍ରାହାନ କଲେ ଉନମତ ରୁଷିର ତନୁ

ଉଦẏଅ କାḷଅ ବାକ୍ଯେ ହୋିଲେ ସନକ ସପତ ମନୁ । ୨୪୦ ।

ବେଶ୍ଯାୁଂ ଜାତ ହେଲେ ବଶିଷ୍ଠ ମହରୁଷି

ମାଘ ସ୍ରାହାନର ଫḷଏ ଯୁଗାନ୍ତେକ କଲ୍ପବାସୀ । ୨୪୧ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାକୈଂ ପ୍ରଦାନ କଲା ସତାିଶ ଦୋହିତୀ । ୨୪୨ ।

ସେ ଚନ୍ଦ୍ର ରୋହିଣୀର ତୁଲେ ଅନେକ ପୀରତି

ଛବିଶ କନ୍ଯାର ସେ ନ ଗଲାକ କତି । ୨୪୩ ।

ଛବିଶ କନ୍ଯାଂକର ତାପେ ପ୍ରକାପତି ଚନ୍ଦ୍ରକୁ କଲେ କୋପ

ଦୋହିତାଂକର ବିକḷଏ ସେ ଦଛ ରାଗେଣ ଦିଲେ ଶାପ । ୨୪୪ ।

ପ୍ରଜାପତି ବୋିେଲ୍ ତୋତେ କାମୁକ ପୁରୁଷ ବୋଲି

ତହିଂର ନିମନ୍ତେ ତୋତେ ସତାିଶ କନ୍ଯାକୈଂ ଦିଲି । ୨୪୫ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୨୪]

ଛବିଶ କନ୍ଯାକୁିଂ ମୋର ତୁ କଲୁ ଯେ ଦୁରୁଭାଗୀ

ତନୁ ଚ୍ଛ୍ନ୍ନ ହୋିଲେ ତୋହୋରେ ଅଭାଗୀ । ୨୪୬ ।

ଶାନ୍ତିଶୀḷଅ ଦୁହିତାଂକୁ ଅନମିତେ ଦୁଖ ଦେୁଂ

ẏଏହାଂକର ଦୁଖେ ତୋର ତନୁ ଚ୍ଛିନ୍ନ ହୋୁ । ୨୪୭ ।

ସେ ଅନାଦି ପୁରୁଷ ମହାତମାର ଅତି ମହାକୋପେ

ତତକ୍ଷଣେ ଚନ୍ଦ୍ର ଗḷଇତ ହୋିଲା ପ୍ରଜାପତିର ଶାପେ । ୨୪୮ ।

ପ୍ରଭାସ ପୁସୁକର ଜଲେ ମକର ମାସେ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେିଂଣ ପଡିଲା

ପ୍ରଜାପତିର ଶାପେ ଯେ ଶଶଧର ନାଶଗଲା । ୨୪୯ ।

ବାହୁଡି ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ତନୁ କaଂḷଇ ଉଠିଲା

ମାଘ ସ୍ରାହାନ ଫḷଏ ସେ ଉଦẏଏ ହୋିଲା । ୨୫୦ ।

ଦକ୍ଷର ଛବିଶ କନ୍ଯା ଯହୁଂ ଥିଲା ସେ ଉପେକ୍ଷି

ମାଘ ସ୍ରାହାନର ଫḷଏ ସେ ଉଭẏଏ କାମ ଇଚ୍ଛି । ୨୫୧ ।

ପୁଷୁକର ଦେବ ପରସନ୍ନେ ଅଭẏଏ ହୋିଲେ

ଦୈବତ ପୁରୁଷ ହୋି ଆକାଶେ ଉଦେ ହେଲେ । ୨୫୨ ।

ଆଦି ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଯେ ଉପୁଜିଲେ ପଞ୍ଛତନୁ

ସନକ ସନନ୍ଦନ ସନାତନ କପିଲ କୁମାର ଶତମନୁ । ୨୫୩ ।

ମକର ମାସ ସ୍ରାହାନର ଯେତେକ ଫḷଅଶୃତି

କḷଅପୀ ପୁରୁଷ ହିଲେ ସେ ଅନନ୍ତ ମୂରତି । ୨୫୪ ।

ମକର ମାସ ସ୍ରାହାନ କରୈ କାମଦେବ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ

ẏଏଥିର ଫḷଅଶୃତିରେ ସେ ଆକାଶ ରଖୁାḷଅ । ୨୫୫ ।
<P୧>୨୪୬।୨ ତନୁ ଚ୍ଛିନ୍ନ ହୋିଲେ ତୋହୋରେ ଅଭୋଗୀ ।--ଥ, ଞ୍ଜ
<P୧>୨୫୩ ଆଦି ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଯେ ଉପୁଜିଲେ ସାତ ତନୁ
<>ସନାକ ସନାତନ ଆଦିକରି ମନୁ ।--ଜ
<P୧>୨୫୩ ଆଦି ବ୍ରହ୍ମାଂକର୍ ଯେ ଉପୁଜିଲେ ତନୁ ସାତ
<>ସନକ ସନାତନ ସନନ୍ଦନ ସନ କପିḷ ଅକୁମାର ସନତ୍ ସୁଜାତ । (ସଂଶୋଧିତ)
<P୧>୨୫୫।୨ ẏଏଥିର ଫḷଅ ଶୃତିରେ ସେ ଆକାଶ ରକ୍ଷାପାଲ ।--ଟ, ତ
[MBO-୦୪(୨)-୧୨୫]

ଆହୋ ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମକର ମାସ ସ୍ରାହାନ ସୁକୃତର ଫḷଏ

ରୁଷିମାନେ ବ୍ରତିଲୁ ଆମ୍ଭେ ପରମ ନିରାକୁḷଏ । ୨୫୬ ।

ଅଗସ୍ତି ବଶିଷ୍ଠ ପୌଲସ୍ତି ଆବର ବାଲମୀକେ

ଶକ୍ତି ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ମାରକଣ୍ଡ ଶୌନିକେ । ୨୫୭ ।

ବାମଦେବ ସୁଦେବ ଗଗ୍ରବ ଆବର ପାରେଶ୍wଅର

କଣ୍ଡ କଣ୍wଏ କପିḷଅ ସତ୍ଯପା ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ଅଙ୍ଗର । ୨୫୮ ।

ଗାଲବ ଲୋମଶ ବ୍ଯାସ ଜẏଏମୁନି ଶୁକବ୍ରହ୍ମା ବୈଶମ୍ପାẏଅନ

ମକର ମାସ ସ୍ରାହାନ ଫḷଉଂ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଯୁଗ ẏଏକଦିନ । ୨୫୯ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବା, ପୁରୁରବା, ନଘୋଷ ଯଯାତି

ପୁରୁ, ପ୍ରବୀର, ଭୂମନୁ ଦୁଷ୍ଯନ୍ତ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୬୦ ।

ମକର ମାସର ଯେ ସ୍ରାହାନର ଫḷଏ

ସତ୍ଯଯୁଗ ପାରକଲେ ẏଏଥିର ପୁଣ୍ଯବḷଏ । ୨୬୧ ।

ଶୁଣ ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସତ୍ଯଯୁଗେ ଦଚ୍ଛ ପ୍ରଜାପତି

ବୈବସୁତ ମନୁ, ଇଚ୍ଛାକୁ ବଂଶର ନୃପତି । ୨୬୨ ।

ସୋମେକ ଅଶ୍wଅକ, ପୃଥୁ ଯେ ସଗର

ଭନୁବନ୍ତ ଭାଗୀରଥ, ଦିଲୀପ, ଯୁବନାଶ୍wଅ ମହୀଧର । ୨୬୩ ।

ଯୁବନାଶ୍wଅ ରାଜା ଉପୁଜିଲା ଇଚ୍ଛାକୁର୍ ଅବଂଶେ

ଅନେକ ଯାଗଯଗ୍ଯଂ ରାଜା ଖଟାି ହରଷେ । ୨୬୪ ।

ଯୁବନାଶ୍wଅ ରାଜାର ଯହୁଂ ନୋହିଲ ସନ୍ତତି

ଅନେକ ଦାନଧର୍ମ କଲା ମହୀପତି । ୨୬୫ ।

ବହୁତ ଦାନ ଦିଲା ରାଜ ସନ୍ତାନ ଜାତ ଅର୍ଥେ

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣଂକର୍ ଅବିନẏଏ ଭଗତେ । ୨୬୬ ।

ଦଶ ସହସ୍ର ବରସ ପରିଯନ୍ତେ ଅଲୋକିତ ଧର୍ମ କଲା

ତଦ୍ଯପି ଯୁବନାଶ୍wଅର ଯେ ସନ୍ତତି ନୋହିଲା । ୨୬୭ ।
<P୧>୨୬୪।୨ ବହୁତ ଯଗଯଗ୍ଯଂ କରି ରାଜା ଭଣ୍ଡାର ବିଧ୍wଅଂସେ ।--ତ, ଝ, ଥ, ḷଅ
[MBO-୦୪(୨)-୧୨୬]

ଯହୁଂ ତାହାର ସନ୍ତତି ନୋହିଲା ସତ୍ଯଯୁଗେ

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣଂକ ବୃତ୍ତି ହରିଲା ବର ẏଏ ରାଗେ । ୨୬୮ ।

ଅନେକ ଦୂଷିତ କଲା ନାମ ଧର୍ମ ନାହିଂ

ẏଏକାମାତ୍ର ପ୍ରାଗତୀର୍ଥେ ମାଘ ସ୍ରାହାନ ଦାହି । ୨୬୯ ।

ସମସ୍ତ ପୁରାଣ ସେ ନିନ୍ଦିଲା ଯୁବନାଶ୍wଅ

ẏଏକାମାତ୍ର ମାଘ ମାହାତ୍ମ୍ଯ ଶୁଣୈ ମତ୍ରମାସ । ୨୭୦ ।

ଆହୋ ଯୁବନାଶ୍wଅ ରାଜାର ଅନୀତି ଦେଖିଣ ସବୋନ୍ଗୃଷି

ସମସ୍ତ ରୁଷିଗଣେ ବ୍ରହ୍ମାକୈଂ ଯାିଂ ଭାଷି । ୨୭୧ ।

ସ୍wଆମୀ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ଯେ ଇଚ୍ଛାକୁରୁ ବଂଶେ

ସତ୍ଯରାଜାର ନନ୍ଦନ ନୃପତି ଯୁଗନାଶ୍wଏ । ୨୭୨ ।

ବଡାି ଧାର୍ମିକ ସେ ଅଟୈ ନରପତି

ଅନେକ ଧର୍ମେ ତାର ଯେ ନୋହିଲା ସନ୍ତତି । ୨୭୩ ।

ପୁତ୍ର ଅଭାବେ ରାଜା ପାିଲା ବହୁତ ଦୁଖ

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣଂକ ବୃତ୍ତି ହରିଲା ହୋିଣ ବିମୁଖ । ୨୭୪ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଯେବେ ବୃତ୍ତି ହରଣ ହୋିବ

ଆବର ତ୍ନିଯୁଗେ ବୃତ୍ତିଦାନ ଧର୍ମ କି ରହିବ । ୨୭୫ ।

ରୁଷିଂକର ବଚନେ ଯେ ବୋିଲେ ବିରଞ୍ଛି

ଆମ୍ଭେ ଯୁବନାଶ୍wଅ ରାଜାକୈଂ ଦେବୁ ପୁତ୍ର ସଞ୍ଛି । ୨୭୬ ।

ବାରମାସର ମଧ୍ଯେ ଯେ ମକର ମାସ ସିଦ୍ଧି

ସେ ପୁଣ୍ଯେ ତାହାକୈଂ ପୁତ୍ରେକ ଦେବୁଂ ଯେ ସମ୍ପାଦି । ୨୭୭ ।

ନିରାଧାର ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଦିଲେ କୁଶକେତୁ

ବ୍ରହ୍ମରୁଷିମାନେ ଶୁଣି ହୋିଲେ ତ୍ରପୁତୁ । ୨୭୮ ।

ବ୍ବୁ ଆଶ୍wଇନ କାର୍ତ୍ତିକ ମାର୍ଗଶୀର ପୁଷମାସ ଅନ୍ତେ

ମକର ମାସର ଯେ ସଂକରାନ୍ତି ହୋaନ୍ତେ । ୨୭୯ ।

ମକର କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଯେ ଦୁତିẏଆର ତିଥି

ମଘା ନକ୍ଷତ୍ର ସେ ଯେ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୨୮୦ ।

ବାḷଅବ ନାମେ କରଣ ବିସ୍କ ମ୍ଭ ନାମେ ଯୋଗ

ବଶିଷ୍ଠେ ଜଣାିଲେ ପିତାମହର ଆଗ । ୨୮୧ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୨୭]

ଜାଣିଲେ ପିତାମହ ଯେ ଯୁବନାଶ୍wଅର କଥା

ତ୍ରିବେଣୀ ସଙ୍ଗମେ ସେ ପଶିଲେ ଦେବ ଧାତା । ୨୮୨ ।

ନିର୍ମḷ ଅଜḷ ଅଘଟେକ ଆଣିଲେ ଦେବ ତୋḷଇ

ମହାମନ୍ତ୍ରେ ମନ୍ତ୍ରିଲେ ସନ୍ତିତି ଜାତ ହେବ ବୋଲି । ୨୮୩ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ବୋଲିଣ ଅଟୈ ẏଏକ ବନ

ତହିଂ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଚତୁରାନନ । ୨୮୪ ।

ଶିଷ୍ଯମାନନ୍ତ ଦେଖିଣ ସ୍wଆମୀ ବେଦବରେ

ସେ ଜḷଅଘଟ ନେି ଥୋିଲେ ଦୃମନ ଗିରି ଶିଖରେ । ୨୮୫ ।

ଶାẏଏଡା ବୃକ୍ଷେକ ଅଚ୍ଛି ସେ ଗିରି ଉପରେ

ତହିଂରେ ଜḷଅ ଘଟ ଥୋିଲେ ନିର୍ଭରେ । ୨୮୬ ।

ଲୋକାଲୋକି ନାମେ ସେ ଅଟୈ ଅଚḷଅ

ଆଦି ଅନ୍ତ ଶୂନ୍ଯ ସେ ଅଟୈ ନିରାକୁḷଅ । ୨୮୭ ।

ତାହାର ଉପରେ ଶାହାଡ ବୃକ୍ଷ ତୀଖଶାଖା

ଗଗନ ମାର୍ଗେ ଯେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ତାର ରେଖା । ୨୮୮ ।

ତ୍ରିଶାଖା ଡାḷଏଣ ସେ ବସାିଲେ ମୁଚୁḷଇ

ତହିଂର ଉପରେ ଧାତା ଥୋିଲେ ଜḷଅ ଘଟ ତୋḷଇ । ୨୮୯ ।

ମହାମନ୍ତ୍ରେ ମନ୍ତ୍ରିଲେ ସନ୍ତତି ଜାତ ଭḷଇ

ବଶିଷ୍ଠଂକୁ କହିଣ ପିତାମହ ଗଲେ ଚḷଇ । ୨୯୦ ।

ବୋିଲେ ẏଏହା ନେି ସମର୍ପିବ ଯୁବନାଶ୍wଅ ରାଜାକୁ

ẏଏ ଜḷଅ ଆପ୍ଯାନ କରାୁ ତାହାର ଭାରିଯାକୁ । ୨୯୧ ।

ଉପୁଜିବ ପୁତ୍ରେକ ତାର ବḷଏଣ ବḷଅବନ୍ତା

ମହା ବḷଇଷ୍ଥ ହୋିବ ସେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜଗଜ୍ଜିତା । ୨୯୨ ।

ଗଲେକ ପିତାମହ ଯଶୋବନ୍ତୀ ଭ୍ମବନେ

ẏଏଣେ ଯୁବନାଶ୍wଅ ଭ୍ରମୈ ବିପୁନ୍ଯେ ମୃଗẏଆ କାରଣେ । ୨୯୩ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ବିପୁନ୍ଯେ ସେ ଖେଦୈ ମୃଗẏଆ

ଜḷଅର ବିହୁନେ କ୍ଷୋଭ ପାିଲା ତାର ଦେହା । ୨୯୪ ।

ଜମ୍ବେକ ବୋଲିକରି ତାହାର ହାଦେ ମନ୍ତ୍ରୀ

ଜḷଅ ଆଣ ବୋଲିକରି ବୋିଲେ ନୃପତି । ୨୯୫ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୨୮]

ଲୋଡନ୍ତେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ନ ପାିଲା ଜୋଡ ଖାଲ

ଗୋଲେକ ଦୃକ୍ଷ ଉପରେ ଦେଖିଲା ଜḷଅ ଘାଟେକ ନିର୍ମḷଅ । ୨୮୬ ।

ବୃକ୍ଷ ଉପରେ ଉଠିଣ ତାହା କାṛହିଣ ଯେ ଆଣି

ଦେଖିḷଆକ ଘଟରେ ଅତିaନ୍ତ ଶୀତḷଅ ନିର୍ମḷଅ ପାଣି । ୨୮୭ ।

ଘେନିଣ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଆସୈ ତାହା କନ୍ଧରେ କରି

ରାଜାର ଛାମୁରେ ଦିଲା ବହନ ସେ ବାରି । ୨୯୮ ।

ମହା ଶ୍ରମେଣ ରାଜା ଅତି ଅସରାଗେ

ଆତ୍ରୋଷି ଯୁବନାଶ୍wଅ ଜḷଅ ପିିଲା ଅତି ବେଗେ । ୨୯୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ପ୍ରଶଂସ ରାଜା କରୈ ବହୁତ

କାହିଂ ପାିଲୁ ẏଏ ଜḷ ଅପ୍ରତକ୍ଷେ ଅମୃତ । ୩୦୦ ।

ଅଶ୍wଅର ପିଠିରେ ଯାିଂ ବିଜେ ନରେଶ୍wଅର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ଅଯୋଧ୍ଯା ନଗ୍ରପୁର । ୩୦୧ ।

ଶୁଣ୍ ଅହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବଦନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ବଶିଷ୍ଠ ପୌଲସ୍ତି ଯାି ପବେଶ ଯଶୋବନ୍ତୀ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ । ୩୦୨ ।

ବିନẏଅ ଭାବହୋି ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଦେବ ଧାତା

ଭ୍ରାତି କଲେ କି ସେ ଯୁବନାଶ୍wଅ ରାଜା କଥା । ୩୦୩ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଚḷଅ ଯା ବହନ

ସନ୍ତତି ଜḷଅଘଟ ଥୋି ଐଲୁଂ ବୃନ୍ଦାaର୍କ ବନ । ୩୦୪ ।

ଯତନେ ଥୋିaଛୁ ଗୋଲକ ବୃକ୍ଷ ଡାḷଏ

ତାହା ନେି ଦେିାସ ଯୁବନାଶ୍wଅ ମହୀପାḷଏ । ୩୦୫ ।

ସେ ଜḷଅ ଆପ୍ଯାନ କରିବ୍ ତାହର ବନିତା

ପୁତ୍ରେକ ହୋିବ ତାର ମହା ବḷଅବନ୍ତା । ୩୦୬ ।

ପିତାର ବଚନେ ସେ ମୁନିମାନେ ଗଲେ

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ବନେ ଖୋଜି ଲୋଡି ନ ପାିଲେ । ୩୦୭ ।

ଧ୍ତାର ଅଗ୍ରତେ ସେ କହିଲେ ବେଗେ ଯାିଂ

ସୋମୀ ସନ୍ତକ ଅଛୈ ଜḷଅଘଟି ତହିଂ ନାହିଂ । ୩୦୮ ।

ଶୁଣିକରି ବେଦବରେ ଲାଗିଲା ବଡ ଚିନ୍ତା

ନ ପୁଣ ପିୈ ତାହା ଅସୁର ବḷଅବନ୍ତା । ୩୦୯ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୨୯]

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ ତାହା ଦେବ ହୃଦଗତେ

ଯୁବନାଶ୍wଅ ଭକ୍ଷିଲା ତାହା ତୃଷାର ଆରତେ । ୩୧୦ ।

ଯୁବନାଶ୍wଅ ରାଜା ଯେ ପିିଲାକ ଜḷଅଘଟ

ପୁତ୍ରେକ ଜାତ ହୋିବ ନୃପତି ଜୀବନ ହେବ ନଷ୍ଟ । ୩୧୧ ।

ଗର୍ଭରେ ରାଜାର ଯେ ରହିଲା ପୁତ୍ର ମହାବḷଅବନ୍ତା

ତୁମ୍ଭେ ଯାି ରାଜାକୁ କହ ନ କରୁ ସେ ଚିନ୍ତା । ୩୧୨ ।

ବଶିଷ୍ଠ ବାମଦେବ ଅଗସ୍ତି ପୌଲସ୍ତ୍ଯେ

ଛାରିହେଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ଯୁବନାଶ୍wଅ ରାଜାର ଅଗ୍ରେତେ । ୩୧୩ ।

ଦେଖିଣ ମହାରାଜା ନ କହୈ ସମ୍ଭାଷି

ହୃଦଗତେ ବିଛାରୈ ଅପୁତ୍ରିକ ହେଲି କିସ ହାଦେ ରୁଷ । ୩୧୪ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ମହୀଧର

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣଂକୁ ତୁ ଆରାଧନା କର । ୩୧୫ ।

ପାିଲୁନି କାରଣ ରାଜା ଅଲ୍ପଦିନ କଷ୍ଟି

ବଂଶ ରକ୍ଷା ହୋିବ ତୁ ନ ଦେଖିବୁ ପୁତ୍ରଗୋଟି । ୩୧୬ ।

ରୁଷିଂକର ବଚନ ସେ ନୃପତି କଲା ହେḷଅ

ẏଏହିମତି ଭଣ୍ଡ ମୋତେ ମୋହୋର ହୋିଲା ଚତୁର୍ଥ ଅବସ୍ଥା କାḷଅ । ୩୧୭ ।

ବ୍ରହୃରୁଷିମାନେ ତହୁଂ ସେ ଗଲେ ତପସ୍ଥାନେ

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ବଚନ କି ହୋିପାରେ ଆନେ । ୩୧୮ ।

ପିତାର ମନ୍ତ୍ରବḷ ଅନିହିଲାକ ନାଶ

ପୁତ୍ରେକ ରହିଲା ଯୁବନାଶ୍wଅ ଗର୍ଭବାସ । ୩୧୯ ।

ଦିବସେ ଅḷଅସ ଦେହ ରାଜାର ରାତ୍ରେ ଜ୍wଅର ଖଣ୍ଡି

ଆହାର ନ ରୁଚୈ ରାଜାର ଦେହେ ଅḷଅଂକାର ନ ମଣ୍ଡି । ୩୨୦ ।

ପେଟ ଭାରି ଦେଖି ରାଜା ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ କରୈ ବୈଦ୍ଯ

ଅନେକ ମୌଷଧି ସେ କରନ୍ତି ସମ୍ପାଦ । ୩୨୧ ।

ମହା ମହା ବଦ୍ଯମନେ ମୌଷଧି ଦିaନ୍ତି ଯେତେ ଯେତେ

ସବୁ ଭସ୍ମ ହୋୈ ରାଜାର ଗର୍ଭଗତେ । ୩୨୨ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୩୦]

ବ୍ରହ୍ମାର ମହାମନ୍ତ୍ର ରାଜାର ଗର୍ଭେ ପଶି

ହୁତାଶନେ ପଡିଲେ ଯେନ୍ହେ ତୃଣ ହୋẏଏ ଧ୍wଅଂସି । ୩୨୩ ।

ଦିନୁ ଦିନୁଂ ରାଜାର ଦେହ ହୋିଲା ଅଶକତ

ଉଠନ୍ତେ ବସନ୍ତେ ରାଜା ହୋିଲା ମୋହଗତ । ୩୨୪ ।

ମୁଖ ନାସିକା ଚରୁଣ ନୋହିଲା ଚḷଅନ୍ତା

ଗର୍ଭରେ ରହିଚ୍ଛି ପୁତ୍ର ମହାବḷଅବନ୍ତା । ୩୨୫ ।

କାହାକୈଂ ଗୋଚର ଯେ ନୋହୈ ẏଏ କଥା

ବୋଲନ୍ତି ରାଜା ବୃତ୍ତି ହରଣ କଲା ରୁଷି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦେବତା । ୩୨୬ ।

ସହି ନୁାରିଲେଟି ସେ ମହାଖḷଆ ବୀରେ

କେହୁ ଅବା ପଶିଲାଟି ରାଜାର ଉଦରେ । ୩୨୭ ।

ମହାକାḷଅ ହୋୁ କି କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ଛାମୁଣ୍ଡା

ରାଜାର ଗର୍ଭେ ପଶି ହୋaନ୍ତି ପ୍ରଚଣ୍ଡା । ୩୨୮ ।

ଦେବୀଂକି ପୋଢ ମେଷ ଛାଗḷଅ ମୈଂଷି ମନ୍ଦାର

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ସେ କରନ୍ତି ବḷଇଭୋଜା ଯୋଗାଡ ବିଛାର । ୩୨୯ ।

କଡା ଘୁମୁରା ଢୋଲ ଯେ ମୃଦଙ୍ଗ ଦାମଣ୍ଡି

ନାଚନ୍ତି ମତୁାḷଏ ଖେମଣ୍ଟା ନାଟଖଣ୍ଡି । ୩୩୦ ।

ନୋହୋି ଶାନ୍ତି ରାଜା ଦୁଗୁଣ ହୋିଲା କଷ୍ଟ

ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅ ଚୌଠି ଦିନ ଭେଟିଲେ ବ୍ଯାସ ଯେ ବଶିଷ୍ଠ । ୩୩୧ ।

ହଂସୁଲୀ ତୁḷଇ ସୁପାତି, କରିଣ ରାẏଏ ତେଜ୍ଯା

ଭୂମିଗତେ ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ପଡିଲା ମହାରାଜା । ୩୩୨ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବସିଲେ ରୁଷି ବ୍ଯାସ ବଶିଷ୍ଠ

ଯୁବନାଶ୍wଅ ରାଜା ବୋିଲ ମୁନି ହେ ଦେଖ ମୋହୋର କଷ୍ଟ । ୩୩୩ ।

କର୍ମରେ କାḷଏ ମୋହୋର ନୋହିଲା ସନ୍ତତି

ଅଧର୍ମେଣ ମୋହୋର ଆସି ହୋିଲା ବିପତ୍ତି । ୩୩୪ ।

ରାଜାକୈଂ ସମାର୍ଜନା କରନ୍ତି ମୁନିବ୍ଯାସ

ଶରୀa ସମ୍ଭାḷଅ ତୁହୋ ନୃପତି ଯୁବନାଶ୍wଅ । ୩୩୫ ।

ତୋହୋର ଗର୍ଭେ ହୋ ଆନ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ମହା ବḷଅବନ୍ତା ହୋ ପୁତ୍ରେକ ରହିaଚ୍ଛି । ୩୩୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୩୧]

ତୁ ଯହୁଂ ହରିଲୁ ବୃତ୍ତ ବାଡି ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣ

ସମସ୍ତେ ଗୁହାରି କଲୁ ଆମ୍ଭେ ପିତାମହ ଆଗେଣ । ୩୩୭ ।

ସନ୍ତାନ ଜḷଅଘଟ କଲୁ ରାଜା ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ

ବ୍ରହ୍ମା ମନ୍ତ୍ରି ଆଣିଲେ ସନ୍ତତି ଜḷଅଘଟେ । ୩୩୮ ।

ଯତନେ ଆଣି ଥୋିଲୁ ବୃନ୍ଦାaର୍କ ବନସ୍ତ ଗୋଲକ ବୃକ୍ଷେ

ସେ ଜḷଅଘଟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଆଣିଦିଲାକ ତୋହୋର ଯେ ହାଥେ । ୩୩୯ ।

ମୃଗẏଆ କାḷଏ ତୃଷାରେ ପିିଲୁ ସେ ତୋ ଗର୍ଭେ ପୁତ୍ରେକ ରହିଲା

ବ୍ଯାସଂକ ବଚନେ ରାଜା ସାଷ୍ଟମ ହୋିଲା । ୩୪୦ ।

ବହୁତ ସାନନ୍ଦେ ରାଜା ଉଠିଣ ବସିଲା

ମନରୁ ସନ୍ତାପ ଯେ ତାହାର ଛାଡିଗଲା । ୩୪୧ ।

ବୋଲୈ ମହୀପତି ଶୁଣ ହୋ ବ୍ଯାସରୁଷି

ମୁହିଂ ପଛେ ମରୈ ମୋହୋର ହୋୁ ବାḷଅଶିଷି । ୩୪୨ ।

କୁḷଅକୈଂ କାରଣ ସେ ପାḷଇବ ପ୍ରଜାଜନ

ẏଏ ଅଯୋଧ୍ଯା ସୂର୍ଯ୍ଯବଂଶ ରହିବ ସେ ହୋିବ ରାଜନ । ୩୪୩ ।

ଯଦ୍ଯପି ସାନନ୍ଦ ସେ ହୋିଲା ମହୀପତ୍ଯେ

ପିତା କି ସହି ପାରୈ ଗର୍ଭର ଭାରା ଯେତେ । ୩୪୪ ।

ମାତା ସିନା ପୁତ୍ରର ଅଟୈ ଗର୍ଭଧାରୀ

ସେହି ସେ ସହି ପାରୈ ନା ଗର୍ଭର ଆର୍ଦ୍ଦୋḷଇ । ୩୪୫ ।

କ୍ଷଣେ ସାଷ୍ଟାମ ରାଜା କ୍ଷଣକେ ଅଶକତ

କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ଅଚେତ ରାଜା ପଡୈ ଭୂମିଗତ । ୩୪୬ ।

ଚମକ ପଡିଲା ସେ ଅଯୋଧ୍ଯା ରାଜ୍ଯର

ଭୋ ବେଦବ୍ଯାସେ ମୁଂ ẏଏଥୁଂ କେମନ୍ତେ ହୋିବି ଯେ ପାର । ୩୪୭ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ରାଜା ତୁ ପାିଲୁନି କାରଣ

ଜୀବନ୍ତେ ମୁକ୍ତ ẏଏବେ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ଶୁଣ । ୩୪୮ ।

କହନ୍ତି ବ୍ଯାସେ ଯେ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା

ସମରାଜ୍ଯ ଲୋକ ଘେନି ଯୁବନାଶ୍ଯ ରାଜା ହୋିଲାକ ଶ୍ରୋତା । ୩୪୯ ।

ସପ୍ତମ ମାସେ ରାଜାର ହୋିଲାକ ଗର୍ଭ ମହାଭାରି

କ୍ଷଣ କ୍ଷଣକେ ମୋହଗତ ରାଜା ସହିତ ନୁାରି । ୩୫୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୩୨]

ନବଶତ ରାଣୀ ରାଜାର ଅନ୍ତପୁର ଭାରିଯା

ଅନୁବ୍ରତେ ରାଣୀମାନେ ଖଟନ୍ତି ପରିଚର୍ଯ୍ଯା । ୩୫୧ ।

ମକର କୁମ୍ଭ ମୀନ ମେଷ ବୃଷ ମିଥୁନ କକଡା ମାସେ

ଶ୍ରାବଣ୍ ଅଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଦଶମୀର ଦିବସେ । ୩୫୨ ।

ପଣ୍ଡିତ ବାର୍ ଯେ ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ରେ

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ୍ ଐନ୍ଦ୍ରଯୋଗ ସହିତେ । ୩୫୩ ।

ପଞ୍ଛମେଣ ଭୃଗୁ ଯେ ଚତୁର୍ଥେଣ ବୃହସ୍ପତି

ତାରଚନ୍ଦ୍ର ẏଏକଯୋଗ ରୋହିଣୀରେ ପ୍ରୀତି । ୩୫୪ ।

ମହା ପଣ୍ଡିତ ପୁତ୍ରେ ସେ ଯୋଗଲଗ୍ନ ବିଛାରି

ଦଶଦଣ୍ଡ ରାତ୍ର ସେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପାଞ୍ଛଘଡି । ୩୫୫ ।

ଉଂକାରି ଶବଦ ଯେ ଗର୍ଜନ ନାଦ କରି

ଜନ୍ମ ହୋିଲା ପୁତ୍ର ଯେ ପଞ୍ଜରା ବିଦାରି । ୩୫୬ ।

ମହ ବḷଅବନ୍ତା ଯହୁଂ କୁମର ଜନ୍ମ ହୋିଲା

ଯୁବନାଶ୍wଅ ରାଜା ପୁତ୍ରକୈଂ ଦେଖି ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିଲା । ୩୫୭ ।

ଅନ୍ତପୁରୁଂ ରାଜାକୁ କାଢିନେଲେ ଯାିଂ

ବଶିଷ୍ଠେ ବାଲମ୍ବୀକେ ସମ୍ଭାḷଇଲେ ଆତ୍ମଜୈଂ । ୩୫୮ ।

ରାଜାକୁ ଦହନ କଲେ ନେି ଶମଶାନେ

ପୁତ୍ର ପ୍ରତି ପାḷଇଲେ ପ୍ରୋହିତ ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ । ୩୫୯ ।

ମାତା ନାହିଂ, ଧାତାର ମନ୍ତ୍ରବḷଏ ଯାତ

ତେଣୁ ମାନଧାତା ନାମ ଦିଲେ ବଶିଷ୍ଠ ପ୍ରୋହିତ । ୩୬୦ ।

ସେ ମାନଧାତା ରାଜା ଇଚ୍ଛାକୁରୁ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଉଦେ

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଛାରିଲକ୍ଷ ବରଷ ରାଜା ରାଜ୍ଯକଲା ହାଦେ । ୩୬୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମାଘମାସର ମାହାତ୍ମ୍ଯ

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ẏଏଥେଂ ପ୍ରାପତ ଚୌଧର୍ମ । ୩୬୨ ।

ମକର ସ୍ରାହାନ ଫḷଏ ସେ ମାନଧାତା ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ମହା ପ୍ରତାପୀ ହିଲା ସେ ପୃଥୀରେ ẏଏକକ୍ଷେତ୍ରୀ । ୩୬୩ ।

ଉତ୍ତର କୋଶḷଏ ସେ ଯେ ଅଯୋଧ୍ଯା ନଗ୍ର ପୁରୀ

ବାḷଉତ ଆଦିକରି ମକର ସ୍ରାହାନ କରି । ୩୬୪ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୩୩]

ସପତ ଦ୍wଈତ୍ପ ଦହନ କଲା କୃତକେଶୀ

ଉତ୍ତର କୋଶḷଏ ସେ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଆସି । ୩୬୫ ।

ସେ ରାଜ୍ଯେଣ ପଶି ସେ ଲଗାିଲା ବହତି

ସେ ରାଜ୍ଯେ ନ ଲାଗିଲା ଅଗ୍ନିତେଜ ଜ୍ଯୋତି । ୩୬୬ ।

ଯହୁଂ ଜୁି ଲଗାିଲେ ରାଜ୍ଯ ନ ପୋଡିଲା

ତହୁଂ ସେ ଅଯୋଧ୍ଯା ନାମେ ନଗ୍ରେକ ହୋିଲା । ୩୬୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ମ ରକଣ୍ଡ ଯତି

କେୁଂଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲା ମାନଧାତା ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୩୬୮ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ଧର୍ମରାଜାର ବଚନେ

ରାଣୀମାନେ ମାନଧାତକୈଂ ପାḷଅନ୍ତି ଅତି ଯତ୍ନେ । ୩୬୯ ।

ଶତଚନ୍ଦ୍ର ଜ୍ଯୋତି ଆଦିତ୍ଯ ତେଜ ଦିଶି

ପ୍ରବାହ ବାହୁ ଚଞ୍ଛḷଅ ମେଘର ବର୍ଣ୍ଣ ପରକାଶି । ୩୭୦ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହେ ସେ ମାନଧାତାର ଯେ ରୂପ

ତେଜେଣ ବଶ୍ଯାନର ସେ ରୁପେଣ କନ୍ଦର୍ପ । ୩୭୧ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାବ୍ḷଈ କି ମଘବାନ ଦିଲେକ ପଠିାି

ମହାଛତ୍ରୀ ବିଦ୍ଯା ତୁ ମାନଧାତାକୈଂ ଆସ ଯା ଶିଖାି । ୩୭୨ ।

ବାସବର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ସେ ପ୍ରଚଣ୍ଡାବḷଈ

ବାଣେ ବାଣେଶ୍wଅର ସେ ସିଧାି ମହାବḷଈ । ୩୭୩ ।

ବହୁତ ଶାହାସ୍ରେ ସେ ହୋଲେ ଜଗୁଜିତା

ଗନ୍ଦହ୍ବୋନ୍ଗ୍ ବିଦ୍ଯା ସେ ଶିଖାିଲେ ମହାଗ୍ଯାଂତା । ୩୭୪ ।

ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ଯହୁଂ କୁମର ବଢିଲେ

ଭାଗ୍ଯବର ଆସି ସେ ଯେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ । ୩୭୫ ।

ଧନୁ ଶହସ୍ର ଗଦାବିଦ୍ଯା ମାଲ ଯେ ବିନ୍ଧାଣ

ẏଏମାନ ଶିଖାିଲେ ପ୍ରବḷଅ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୩୭୬ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ବରଷେ ସେ ମାନଧାତା ମହାଯୋଧୀ

କḷଈ ମେଘା ଅଶ୍wଅ ଚଢ ସେ ବନସ୍ତେଶ ଖେଦି । ୩୭୭ ।

ଦୁଷ୍ଟକୁ ନାଶି ସେ ଦିଗ ବିଜẏଏର ମଧ୍ଯେ

ମହା ମହା ଯୋଦ୍ଧାମାନନ୍ତ ଜିଣୈ ସେ ରଣ ସାଧ୍ଯେ । ୩୭୮ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୩୪]

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି କହନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡ ଯତି

ଦାନେ ଗୁରୁ ପୁଣ୍ଯେ ସେ ମହାଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୩୭୯ ।

ବାହୁ ବḷଅ ପ୍ରାତ୍ରମେ ଅଟୈ ସେ ରାଜା

ଦẏଆଶୀḷଅ ସେ ପାḷଐ ଜନ ପ୍ରଜା । ୩୮୦ ।

ଦେବ ପିତୃଗଣେ ବାହ୍ମଣେ ଭଗତ

ଯାଗ ଯଗ୍ଯଂ କରି ସେ ପାḷଐ ସମସ୍ତ । ୩୮୧ ।

ଯାହାର ଯିସ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ପାḷଅନ୍ତି ଜାଣ ମେଘେ

ନିଷ୍କଣ୍ଟକ ରାଜ୍ଯ କରୈ ମାହେନ୍ଦ୍ର ମହାଯୋଗେ । ୩୮୨ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶର ରାଜା ଭୂମନ୍ଯୁ ନରପତି

ତାହାର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟୈ ଇନ୍ଦୁମତୀ । ୩୮୩ ।

ଲୀḷଆ କମḷଆ ବୋଲି ତାହାର ଦୁହିତା

ସେ ବେନିକନ୍ଯା ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ମାନଧାତା । ୩୮୪ ।

ସନ୍ଯ ଶାଖା ମଧ୍ଯରେ ଚḷଆିଲେ ବḷଅ

ẏଏକଛତ୍ରୀ ଅଟୈ ସେ ଭ୍ରମୈ ମହୀପାḷଅ । ୩୮୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ଦିଲେ ସେ ଚନ୍ଦ୍ର ମଣ୍ଡḷଅ ଧନୁ

ଯେବଣ ଧନୁ ନିର୍ମିତ କଲେକ ଶତମନୁ । ୩୮୬ ।

ସେ ଧନୁ ଘେନିଣ ରାଜା ଭ୍ରମୈ ତିନିଭ୍ମବନ

ମାରୈ ପିଛାଶ ରାକ୍ଷସ ଜୀବମାନ । ୩୮୭ ।

ମୃଗẏଆ କରନ୍ତେ ଦେଖିଲେ କର୍ଣ୍ଣକୂଟ ଗିରି

ତିନିଯୋଜaନ୍ ଆẏଅତନ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଯୋଜନ ଛାରି । ୩୮୮ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂẏଏ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ମାନଧାତା

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଫୁଟି ଶହସ୍ର ଗଲା ଅନ୍ତର୍ଗତା । ୩୮୯ ।

ବିବୁଧେ ସଧୁ ସାଧୁ କଲେ ମାନଧାତାର ଶର ଦେଖି

ସାଧୁ ସାଧୁ ହୋ ମାନଧାତା ଆମ୍ଭକୈଂ ପାରିବୁ ତୁ ରଖି । ୩୯୦ ।

ତ୍ରିଦଶ ଲୋକେ ବସିଲେ ମେରୁପୃଷ୍ଠେ

ନାରଦକୈଂ ରାି ବୋିଲେ ସୁରଶ୍ରେଷ୍ଠେ । ୩୯୧ ।

ମାତḷଇକି ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ପୁରନ୍ଦର

ପୁଷ୍ଯେକ ରଥେ ବସାି ମାନଧାତାକୁ ଆଣ ମୋର ପୁର । ୩୯୨ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୩୫]

ଇନ୍ଦ୍ରର ବଚନେ ମାତḷଇ ଚḷଐ ବହନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ମାନଧାତା ରାଜାର ସନ୍ନିଧାନେ । ୩୯୩ ।

ଦେବଦୂତ ଦେଖି ମାନଧାତା କରୈ ପୂଜା

ବିନẏଅ ଭାବେ କୁଶḷଅ ପୁଚ୍ଛୈ ରାଜା । ୩୯୪ ।

ମାତḷଇ ବୋିଲେ ଶୁଣ ତୁରେ ବାବୁ

ẏଏ ପୁଷ୍ଯେକ ରଥେ ତୁ ଦେବସଭାକୁ ଯିବୁ । ୩୯୫ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ଚଢି ସେ ମାନଧାତା ମେରୁ ଆଶ୍ରମେ

ବ୍ରହ୍ମାକୈଂ ଦେଖି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଦ୍wଓିଲା ପ୍ରଥମେ । ୩୯୬ ।

ବାସେବ ଚନ୍ଦ୍ର ପବନ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଆଦିକରି

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ମାନଧାତା ବିବୁଧାଦିଂକ ଚରଣେ ପଡି । ୩୯୭ ।

ବାସବ ବଦନ୍ତି ତୁ ପବିତ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଈଶ୍wଅର ବର ପ୍ରସାଦେ ଆମ୍ଭକୈଂ ରାବଣ ଧ୍wଅଂସି । ୩୯୮ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ରକ୍ଷାପାḷଅ ତୁ ଆଜହୁଂ ହୋିବୁ

ରାବଣର ଭẏଅରୁ ସମẏଏ ରଖିବୁ । ୩୯୯ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ନରପତି ପୁରରବା ଥିଲା

ରାବଣର ଭẏଅରୁ ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ରଖିଲା । ୪୦୦ ।

ପୁଣ ସେହି ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ଜାତ ହୋିଲା ଯଯାତି

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ଶହସ୍ର ବର୍ଷ ଖଟିଲା ଦିବାରାତି । ୪୦୧ ।

ତୋହୋର ଉପର ବଂଶେ ଦିଲୀପ ଆẏଏ ଥିଲା

ସେ ଆମ୍ଭଂକୁ ଅସୁର ଭẏଅରୁ ପାରକଲା । ୪୦୨ ।

ସେହି ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ତୁ ଉପୁଜିଲୁ ମନଧାତା

କର୍ଣ୍ଣକୂଟ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବିନ୍ଦ୍ଧଲୁ ଦେଖିଲୁଂ ସେ ତୋହୋର ଯୋଗ୍ଯତା । ୪୦୩ ।

ତୋହୋରେଣ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ଥିବୁ ଯେ ଆମ୍ଭେ ସ୍wଅର୍ଗେ

ଆଜହୁଂ ରକ୍ଷା କରିବୁ ଭ୍ମବନ ସ୍wଅର୍ଗ ସ୍wଅଭାବେ । ୪୦୪ ।

ମାନଧାତା ବୋିଲ୍ ମୁଂ ରଖିବି ତ୍ରୈଲୋକ

ସମୁଦ୍ର ପାର ନୋହିବ ରାବଣ କୌଣୋପ । ୪୦୫ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଜମ୍ବୁଭେଦୀ

ଆପଣାର ଅଭିଷେକ ମୁକୁଟ ନେି ମାନଧାତା ଶିରେ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୪୦୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୩୬]

ଶିରରେ ସୀମନ୍ଥିନୀ ଯେ ବାହୁଟି ଜଗଦḷଆ

କର୍ଣ୍ଣେ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଅ କୁଣ୍ଡḷଅ ହୃଦରେ ବନମାḷଆ । ୪୦୭ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶ୍ରୀପẏଅରେ ନାନା ବେଶ ଅḷଅଂକାର ନେି

ଅଜଙ୍ଗ ଧନୁ ଅକ୍ଷẏଏ ତ୍ରୋଣ ଦିଲେ ନେି । ୪୦୮ ।

ଖେଚରୀ ବିବାନ ଯେ ଦୁର୍ଗାଂକ ତହିଂ ଥିଲା

ବେଦବର ମାଗିକରି ମାନଧାତାକୈଂ ଦିଲା । ୪୦୯ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ସମର୍ପିଲେ ବ୍ରହ୍ମ ଯେ ଶକତି

ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର ନେି ବୈଶ୍ଯାନରେ ଦିaନ୍ତି । ୪୧୦ ।

ହେମାବḷଈ ଗଦା ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଦିଲେ

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଚତ୍ର ଆଦିତ୍ଯ ସମର୍ପିଲେ । ୪୧୧ ।

କାḷଅଫାଶୀ କାḷଅଗଦା ନାଶକର ସେହୁ ପୁଣି

ଜନ୍ତୁନାଥ ପୂଜା କଲା ବହୁତ ଶସ୍ର ଘେନି । ୪୧୨ ।

ଧାତା ବୋିଲେ ତୋତେ ଦେଲି ଦିବା ଚକ୍ଷୁ

ଅମୃତ ହୋିବ ତୁ ଯେତେ ଦ୍ରବ୍ଯ ଭକ୍ଷୁ । ୪୧୩ ।

ଦେବତାଂକର ଘରେ ମାନଧାତା ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେଖି

ẏଏକ ଯୁଦ୍ଧକେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଯାକ ରଖି । ୪୧୪ ।

ଦିନେକ ରାବଣ ଲଂକାରେ ବସି

ଦିନ ଅନକୂḷଅ କହ ବିଭୀଷଣକୁ ରୋଷି । ୪୧୫ ।

ଦେବଦḷଅନ ରଥ ସାଜିଲା କୁମୁଦ ସାରଥି

ଅହିବ୍ରତେକ ରଥ ସାଜିଲା ଦକ୍ଷିଣ ମୂରତି । ୪୧୬ ।

ସମଦଣ୍ଡ ସାଜିଲା ଶୁଭଲଗ୍ନ ବେḷଆ

ସଦାଶିବକୈଂ ସୁମରି ରାବଣ ରଥରେ ବସିଲା । ୪୧୭ ।

ବତିଶ ଅଂକୁଶ ଯେ ରାବଣର ସୈନି

ଉଲୁକାପାତ ପରାẏଏ ଦିଶିଲା ମେଦିନୀ । ୪୧୮ ।

ଦେବତẏଏ ପଠାିଲେ ମାତḷଇକି ରାି

ରବଣ ବିଜେକଲା ବୋଲି କହ ମାନଧାତାକୈଂ ଯାିଂ । ୪୧୯ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ଚଢି ସେ ବିଜẏଏ ଦେବଦୂତ

ରାବଣ ଦିଗବିଜେ ତୁ ସମ୍ଭାḷଅ ତୁରିତ । ୪୨୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୩୭]

ଯାି କହ ଆକାଶେ ଦେବେ ଥାନ୍ତୁ ସୁସ୍ଥେ

ମାନଧାତା ବିଜେକଲା ଉଚ୍ଚ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୪୨୧ ।

ମଥାରେ ଜଟା ଶୋଭାବନ କରେଣ କୋଦଣ୍ଡ

ଶରୀରେ ଭସ୍ମ ଭୂଷିତ ତେଜ ଯେ ମାରତଣ । ୪୨୨ ।

ଅକ୍ଷẏଏ ତ୍ରୋଣ ଧନୁ ଘେନି ମାନଧାତା ହୋିaଚ୍ଛି ଉଭା

ẏଏକା ଉଭା ହୋିaଚ୍ଛି ଯେସନେ ଚନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାẏଏ ଶୋଭା । ୪୨୩ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ରାବଣର ସୈନି

ଚରଣ ଧୂḷଇ ଘାẏଏ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତହୋିଲେକ ପୁଣି । ୪୨୪ ।

ରାବଣକୈମ୍ କହୈ ସେ ବିଭୀଷଣ ମନ୍ତ୍ରୀ

ସ୍wଆମୀ ସୌରୋଭ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ମାନ୍ଧାତା ଯେ ଅଛନ୍ତି । ୪୨୫ ।

ତାହାର ଆଶ୍ରମ ଛାଦି ଦିଗବିଜେ କରିବା

ମାନ୍ଦହାତା କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ମୋତେ ଦେଖାିଣ ଦେବା । ୪୨୬ ।

ବିଭୀଷଣ କହୈ ସେ ନିଷ୍କḷଅଂକ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ମାନଧାତା ଉତ୍ପତ୍ତି ସେ ଯୁବନାଶ୍wର ଶିଷି । ୪୨୭ ।

କର୍ଣ୍ଣକୂଟ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ବḷଏ

ଗଙ୍ଗା ବହି ଆସୁଛନ୍ତି ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତḷଏ । ୪୨୮ ।

ରାବଣ ବୋିଲା ମୁଂ ଜଗତରେ ଜିତା

ମୋ ତହୁଂ ପୃଥିବୀରେ କେ ଅଚ୍ଛି ସାମରଥା । ୪୨୯ ।

ଆବର ଦିଗବିଜେ ମୁଂ ନ ଡରୈ ତାହା

ସେ ମାନଧାତା ତହିଂକି ରଥ ମୋa ବାହା । ୪୩୦ ।

ବିଭୀଷଣ ବୋିଲା ବିଛାରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା

ତୋହୋର ବାହୁବḷଏ ତ୍ରିଭ୍ମବନେ ତୋତେ କରନ୍ତି ସେବା । ୪୩୧ ।

ମାରକଣ୍ଡ ବୋଲନ୍ତି ତୁ ଶୁଣ ଧର୍ମରାଜା

ଜମ୍ବୁମାḷଈକି ବୋିଲା ତୁ ବହନ ହୋି ଯାa ଯା । ୪୩୨ ।

ରାବଣର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଜମ୍ବୁମାḷଈ ମାନଧାତାକୈମ୍ ଭେଟି

ବିଛାରି ବୋଲୈ ẏଏ ତପୋଧନ ବେଶଟି । ୪୩୩ ।

ẏଏତେକ ବଛାରି ସେ ଶହସ୍ର କଲା ବୃଷ୍ଟ

ẏଏ ତପୋଧନର ମାẏଏଂସ ଖାିଲେ ଶରୀର ହୋିବ ତୁଷ୍ଟ । ୪୩୪ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୩୮]

ରାଗେଣ ଶହସ୍ର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଜମ୍ବୁମାḷଈ

ମାନଧାତା ଶିରେ ପଡି ଶର ହୋିଗଲା ଧୂḷଇ । ୪୩୫ ।

ବଜ୍ରମୁନା ଶରେକ ମାନଧାତା ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଜମ୍ବୁମାḷଇର ଶିରେ ମାନଧାତ ଶର ଭେଦି । ୪୩୬ ।

ଘାẏଏଣ ଅଷାଷ୍ଟମ ସେ ହୋିଲା ଦନୁଜା

ଧମୈଂ ଅକ୍ଷẏଅକୁମାର ରାବଣ୍ ଅାତ୍ମଜା । ୪୩୭ ।

ଅକ୍ଷẏଅ କୁମାରକୈଂ ଶରେକ ପୂରୋି

ମାନଧାତା ସଂହରି ରହିଲା ସେହିଠାିଂ । ୪୩୮ ।

ବାହୁଡି ରାବଣ ଆଗେ କହିଲା ଅକ୍ଷẏଏ

ମନୁଷ୍ଯ ଶରୀର ତ ନୋହୈ ତାର କାẏଏ । ୪୩୯ ।

ଯେ ବାଣ ସହି ନୁାରନ୍ତି ଦେବତାẏଏ

ସେ ବାଣ ସଂହାରଣ କଲା ତାର କାẏଏ । ୪୪୦ ।

ଅକ୍ଷẏଅ ବଚନ ଶୁଣି ଆପଣେ ରାବଣ ଉଠି

ବିଂଶଭ୍ମଜେ ଧନୁ ଧରି କରୈ ଶରବୃଷ୍ଟି । ୪୪୧ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଶହସ୍ର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ମାନଧାତ

ରାବଣର ଶହସ୍ରମାନ ହୋିଲା ନାଶାଂଗତା । ୪୪୨ ।

ଶଙ୍ଖଚିଲର ପଛୀ ଲୋହାର ଦଶବାଣ

ମାନଧାତା ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ରାବଣ । ୪୪୩ ।

ହୃଦରେ ବାଣ ଯେ ପଡିଲା ତାହାର

ଅଗ୍ନି ବାହାର ହୋିଲା ଝଣତ୍କାର । ୪୪୪ ।

ଅାଷ୍ଟମ ବାନ ଯେ ମାିଲା ଲଂକପତି

ମାନଧାତା ଦେହେଂ ପଡି ହୋିଲା ବିନଶ୍wଅତି । ୪୪୫ ।

ପୁଣ ବେନିଲକ୍ଷ ବାଣ ରାବଣେଶ୍wଅର ପେଷି

ମାନଧାତା ଦେହେଂ ପଡି ହୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ଧ୍wଅଂସି । ୪୪୬ ।

ପଞ୍ଛବେḷଅ ଶହସ୍ର ପେସିଲାକ ରାଜା

ମୋହୋର ଶହସ୍ର ସମ୍ଭାḷଅ ବୋଲି ମାନଧାତା କଲାକ ପହିଜା । ୪୪୭ ।

ଚନ୍ଦ୍ରମଣ୍ଡḷଅ ଧନୁ ବୀର ଧୈଲାକ ହାଥେ

ଅମୋହ ଶକତି ଗୋଟẏଏ ଧରି ମାନଧାତେ । ୪୪୮ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୩୯]

ମନ୍ତ୍ରିଣ ଧନୁରେ ବସାନ୍ତେ ଶକ୍ତି ହୋିଲା ଶତେ

ଉଛୁଡନେ ଶକତି ହୋିଲା ସହସ୍ରେ । ୪୪୯ ।

ପୂରାବନ୍ତେ ଧନୁରେ କୋଟିẏଏ ମୂରତି

ତିମିର ବିଦାରୈ କି ଦିନକର ଜ୍ଯୋତି । ୪୫୦ ।

ବିନ୍ଧନ୍ତେଣ ହୋିଲା କୋଟି କୋତି ରଶ୍ମି

ତେଜରେ ରବଣ ରଥ ହୋିଲାକ ଧ୍wଅଂସି । ୪୫୧ ।

ମହାତେଜ ଦେଖିଣ ଭାଜିଲେ କୌଣୋପେ

ରାବଣ ପḷଆିଲା ନିଦ୍ରାଘ ତେଜ ଦର୍ପେ । ୪୫୨ ।

ରାବଣ ପḷଆବନ୍ତେ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ସୈନି

ପାଦଗତି ହୋି ପḷଆି ଅନ୍ଯୋaନ୍wଇ । ୪୫୩ ।

ଗୋଡାିଣ୍ ଅମାନଧାତା ଧୈଲା ରାବଣକୁ

ଭẏଏଣ ରାବଣ ବୋିଲା ଶରଣ ପଶୁଚ୍ଛି ତୁକୁ । ୪୫୪ ।

ẏଏ ବଚନ ଶୁଣି ମାନଧାତା ଛାଡିଲା ତାର ଭ୍ମଜ

ପḷଆକ ନୁାରି ସେ ରାବଣ ଦନୁଜ । ୪୫୫ ।

ରାବଣ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଲଂକାକୁ ମୁଂ ଯିବି

ତୁ ଯାହା ବୋଲିବୁ ମୁଂ ତାହାହିଂ କରିବି । ୪୫୬ ।

ମାନଧାତା ବୋିଲେ ମୋର କ୍ଷେମ ଯେତେଦିନ ẏଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଏ

ତୁ ଆୁ ବିଜେ କରିବୁ ନାହିଂ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ସ୍ଥḷଏ । ୪୫୭ ।

ରାବଣ ବୋିଲା ମୁଂ ନ ଛାଡିବି ଲଂକା

ତୋହୋର ରାଜ୍ଯକୈଂ ମୋହୋର ବଡୈ ଯେ ଶଂକା । ୪୫୮ ।

ଆକାଶକୈଂ ଦିଗବିଜେ କରିବୈଂ ମୁହିଂ

ମହେଶ୍wଅର ପଦ ମୋତେ ଈଶ୍wଅରେ ଛନ୍ତି ଦେି । ୪୫୯ ।

ଆରେ ରାବଣ ତୋତେ ବୋିଲେ କପାḷଈ

ମହେଶ୍wଅa ପଦ ତୁ ନୁାରିଲୁ ପାḷଇ । ୪୬୦ ।

ତ୍ର ଦଶ୍ଯ ଦେବତାẏଏ ଯେ ନ ଭଜିଲେ ତୋତେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ରକ୍ଷା ପାḷଅକ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ମୋତେ । ୪୬୧ ।

ଲଂକା ଭ୍ମବନୁ ତୁ ବାହାର ହୋିଲେ

ଅବଶ୍ଯ ମୁଣ୍ଡ କାଟିବି ତୁ ଶରଣ ପଶିଲେ । ୪୬୨ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୪୦]

ସଦାଶିବର ଗଣପୁତ୍ର ବୋଲି ତୋତେ ରକ୍ଷାକଲି ବେḷଏ

ରଖିଲି ଜିବନ ତୋର ପḷଆ ବୋଲି ଛାଦିଲେ ତାର ବାḷଏ । ୪୬୩ ।

ପḷଆି ରାବଣ ଯାିଂ ଲଂକାଗଡେ ପଶି

ମନେ ସୁମରୈ ସେ ବିଶ୍wଏଶ୍wଅର କାଶୀ । ୪୬୪ ।

ବୃଷଭରେ ମିଲିଲେ ଦେବ ସେ ଲଂକ ଭ୍ମବନେ

ରାବଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଦେବ ତ୍ର୍ଲୋଚନେ । ୪୬୫ ।

ଶ୍ରୋଣିତ ପ୍ରାẏଏ ଲୁa ବୋହୈ ଲୋଚନୁଂ

ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣପତ୍ଯେ ଶୁତିଲା ଦଶାନନୁ । ୪୬୬ ।

ବୋିଲୁ ଭୋ ସ୍wଆମୀ ମୁଂ ଯେ ଜଗତରେ ପିତା

ଆଜ ସମରେ ମୋତେ ମାରୁଥିଲା ମାନଧାତା । ୪୬୭ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ ଦେବତାẏଏ ଶହସ୍ର ଦିଲେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ରକ୍ଷା ପାḷଅକ ହୋa ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୪୬୮ ।

ତୁ ମାନଧାତାର ତୁଲେ ଦ୍wଅନ୍ଦ ନ କରିବୁ ବାବା

ନରେ ବାନରେ ତୋର ମୃତୁ ବୋଲନ୍ତି ରୁଦ୍ରଦେବା । ୪୬୯ ।

ẏଏକାଦଶ ଲୋକ ଜିଣିମକୁ ନ ମାଗିଲୁ

ଦଶଲୋକ ବୋିଲୁ ନର ବାନରେ ଖାଦ୍ଯ ମଣିଲୁ । ୪୭୦ ।

ମନୁଷ୍ଯ ଅବତାର ମାନଧାତା ସୂର୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଦେବତାନ୍ତ ଜିଣିମୁଂ ମାନବେ ହେବୁ ଧ୍wଅଂସି । ୪୭୧ ।

କହିଣ ସଦାନନ୍ଦେ ଗଲେକ କପିḷଆସେ

ରାବଣ ବୋିଲା ସନ୍ଯ ସଜାa ଆକାଶେ । ୪୭୨ ।

ବିଭୀଷଣ ବୋିଲା ସମẏଏକ ରହିବା

ଇନ୍ଦ୍ର କୈଂ ଶ୍ରୀମୁଖ ଦେି ଦୂତ ବରଗିବା । ୪୭୩ ।

ପାରୁଶକୁ ରାି ବୋଲୈ ଦଶାନନ

ଅମରକୁ ଶ୍ରୀମୁଖ ତୁ ଲେଖ ହୋ ବହନ । ୪୭୪ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସ ମରଥ କରି ହୋିଲା ଲେଖନ

ମୁଦା ସନ୍ତକ ଦେି ଦୂତ ପେଷିଲା ରାବଣ । ୪୭୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଣ ସେ ପେଶିଲା ଦୂତକାରୀ

ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନିଣ ଅସୁରେ ଗଲେ ସ୍wଅର୍ଗପୁରୀ । ୪୭୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୪୧]

ସମ୍ଭର ଆସ୍ତାନେ ଯେ ବିଜẏଏ ପୁରୁହୂତେ

ଭରହର ଖଟଣି ଲାଗିଚ୍ଛି ସମସ୍ତ ସଙ୍ଗତେ । ୪୭୭ ।

ନୃତ୍ଯରଙ୍ଗେ ବୀଣା ବୈଂଶୀ ବାଦ୍ଯକାରୀ

ସମସ୍ତ ଅପସରା ସଭାରେ ବିଜେକରି । ୪୭୮ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ରବଣ ଦୂତମାନେ

ଯାିଂଣ ପ୍ରବେଶ ସେ ଅମର ଆସ୍ତାନ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୪୭୯ ।

ବାସବକୁ ବୋିଲେ ରେ ଓଲାହ ସହସ୍ରାକ୍ଷ

ପẏଏ ପଡି ଠାକୁରଂକର ଘେନରେ ଶ୍ରୀମୁଖ । ୪୮୦ ।

ବାସବ ବୋିଲେ ତାର ବଶ ନୋହୁଂ ଦେବତାẏଏ

ମାନଧାତା ନ ଥିଲା ପ୍ରାẏଏ କି ବୁଝିଲ ଦୈତẏଏ । ୪୮୧ ।

ଅସୁରେ ବୋିଲେ ẏଏ ହିକ୍ଷଣି ତୋତେ ନେମୁ ଧରି

କାହିଂ ତୋର ମନଧାତା କେ ତୋତେ ରକ୍ଷା କରି । ୪୮୨ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଆସ୍ଥାନକୁ ଉଠିଲେ ଦୈତେ

ପୁରନ୍ଦର ବୋିଲେ ତୁ ନ ଉଠ ମାନଧାତା ଆନ ତୋତେ । ୪୮୩ ।

ଅମରାଧି ନାଥ ଯହୁଂ ଆରତେ ଡାକ ଦିଲା

ଆହୋ ମନଧାତା ରକ୍ଷାକର ବୋଲିଣ ବୋିଲା । ୪୮୪ ।

ନିଦାଘ ଡାକ ଦିଲା ଅମର ଭ୍ମବନେ

ନିଜ ଦେଶେ ଶୁଭିଲା ମାନଧାତା ନିଜ କର୍ଣ୍ଣେ । ୪୮୫ ।

ଦିବ୍ଯଚଛୁରେ ଯେ ଛାହିଂଲା ରାଜବତ୍ସେ

ଇନ୍ଦ୍ର କୈଂ କଟାḷଅ ପଡିଚ୍ଛି ଯୋଜନ ଲଛେ । ୪୮୬ ।

ମାନଧାତାର ଆଗେ ପୁରାଣ ପଢୁଥିଲେ ମାରକଣ୍ଡେ

ଶୁଣୁଥିଲା ମାନଧାତା ପୁରାଣ ଆଦିକାଣ୍ଡେ । ୪୮୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ମଣ୍ଡḷଅ ଧନୁ କରେ ନାରାଜ ପୂରୋି

ବୋିଲା ରାବଣ ସେନାପତିର ମୁଣ୍ଡ କାଟ ଯାିଂ । ୪୮୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ରକୈଂ କଟାḷଅ କରୁaଛନ୍ତି ରାକ୍ଷସେ

ମାନଧାତାର ନାରାଜ ପଡିଲା ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ । ୪୮୯ ।

କନ୍ଧେକ ସାରସା ଆବର ଭାଟ ମୋଟେ

ବେନି ଅସୁରଂକର ଗḷଆଶିର କାଟ । ୪୯୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୪୨]

ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପ୍ରାẏଏ ପଡିଲା ଅସୁରଂକ କାẏଏ

ସାଧୁ ସାଧୁ ମାନଧାତା ବୋଲି ବୋିଲେ ଦେବତାẏଏ । ୪୯୧ ।

ମକର ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ ସୋମବାରେ

ମଘା ନକ୍ଷତ୍ର ସେ ସଙ୍କରାନ୍ତି ମକରେ । ୪୯୨ ।

ମାନଧାତା ଉତ୍ସବ ବୋଲି କରାି ଦୈବତ ଇନ୍ଦ୍ର

ବ୍ରହ୍ମା ସହିତେ ସାନନ୍ଦ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବବୃନ୍ଦ । ୪୯୩ ।

କହନ୍ତି ମହାତ୍ମା ସେ ଘଟରୁସିର ତନୁ

ଶଣନ୍ତି ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ରସ ବୈବସୁତ ମନୁ । ୪୯୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ମାନଧାତାର ମହିମାଂ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜିଣିଣ ସେ ରୁହାିଲା ସୀମା । ୪୯୫ ।

ତିନିଲକ୍ଷ ନୌ ସୌସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ମାନଧାତା ରଜ୍ଯ କଲାକ ଯୁଗତେ । ୪୯୬ ।

ତ୍ରିଦଶ ଦେବତାẏଏ ଯେ ଉତସଲ୍ଯ କାḷଏ

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରନ୍ତି ଦେବତା ସକḷଏ । ୪୯୭ ।

ଚିର ଆିଷ ମାନଧାତା ହୋୁ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ

ẏଏମନ୍ତ କଲ୍ଯାଣ ସେ କରନ୍ତି ଆଖଣ୍ଡḷଏ । ୪୯୮ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ମର୍ଯ୍ଯାଦା ପଣ୍ଡ ତ

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ରାଜା ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଭଗତ । ୪୯୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେସନ ମକର ସ୍ରହାନ କଥା

ମକରେ ମୃତୁ ହୋିଲେ ଦଣ୍ଡି ନ ପାରେ ଯେ ନଶକର ଦେବତା । ୫୦୦ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦେଶେ କୃତାନ୍ତେକ ନାମେ ନଗରୀ

କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ ବୋଲି ତହିଂର ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୫୦୧ ।

ସେ ନଗ୍ରେ ଅଛୈ ଅମ୍ବିକା ନାମେ ହାଡି

ମୃତୁ ପିଣ୍ଡମାନ ସେ ଉଚ୍ଛିଷ୍ଟ ନିୈ କାṛହି । ୫୦୨ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ପାତକେ ସେ ପାିଲା ଘୋର ନର୍କୈ

ଛାଣ୍ଡାḷଅ ଜନ୍ମ ହୋିଣ ସେ ମକର ସ୍ରାହାନ କରୈ । ୫୦୩ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୪୩]

ଆହୋ ମକର ସାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅମାବୈ ଦିନ

ଦାଣ୍ଡେ ମେଞ୍ଜନ ସେ କରୈ ରନ୍ଧନ । ୫୦୪ ।

ଶ୍wଆନେକ ମାରିଣ ମାẏଏଂସ ତାର କେḷଆି

ଗୋରୁଚର୍ମ ଗୋଟିẏଏ ତାହାର ଉପରେ ଅଛୈ ଘୋଡାି । ୫୦୫ ।

ମନୁଷ୍ଯର ମୁଣ୍ଡ ତିନିଗୋଟା ପଖାଚୁଲି କରି

ଗର୍ଦ୍ଦଭ ମୁଣ୍ଡ ଖୋḷଆରେ କୁକୁର ମାẏଏଂସ ଭରି । ୫୦୬ ।

ମଦିରା ଫୁଟାẏଏ ସେ ମାẏଏଂସେaଚ୍ଛି ଲାି

ଐଂଠା ପତ୍ର ଜାḷଇ ସେ ମାẏଏଂସ ସିଝାି । ୫୦୭ ।

ତହିଂ ଘୋଡାି ଅଛୈ ଗୋଚର୍ମ ପାଣ୍ଡୋି ଖଣ୍ଡେ

କଣ୍ଡୁ ମହରୁଷି ଯେ ରହିଲେ ତହିଂ ଦଣ୍ଡେ । ୫୦୮ ।

ରୁଷି ଯେ ବୋିଲେ ଯେ ଛାଣ୍ଡାḷଅକୁ ଛାହିଂ

ẏଏତେ ପରପଞ୍ଛ ଆମ୍ଭର ଦେଖିଲାତ ନାହିଂ । ୫୦୯ ।

ସେହି ଛାଣ୍ଡାḷଅ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ମୁନି ହେ

ẏଏହାକୁ ଘୋଡାିବାରେ ଅଚ୍ଛି କି ସନ୍ଦେ ହେ । ୫୧୦ ।

ମକa ସ୍ରାନ ଯେ ନ କରୈ ତାର ପାଦରଜ ପଡିବ ବୋଲି

ẏଏହାୁଂ ବଡ ଦୋଷ ବୋଲି ମୁଂ ତେମନ୍ତେ ṛହେଲାୁଣି ଘୋଦାିଲି । ୫୧୧ ।

ଆହୋ ସଂସାର ଜନମାନେ ẏଏହା ବିଛାର କର ମନେ

ଜୀବନ ଅକାରଣ ଯେ ନ କରୈ ମାଘ ସ୍ରାହାନେ । ୫୧୨ ।

କଣ୍ଡୁ ମହାରୁଷି ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣସି ଛାଣ୍ଡାḷଅ

ତୁ କେମନ୍ତେ କରୁ କମର ସ୍ରାହାନର କାḷଅ । ୫୧୩ ।
<P୧>୫୦୬।୨ ଗଧର କପାḷଅ ଗୋଟିକରେ କୁକୁର ମାଂẏଏସ ଭରି ।--ତ, ଛ, ଟ
<P୧>୫୦୭ ମଦିରା ଫୁଟିẏଏ ମାଂସରେ ମିଶାି
<>ବିଷ୍ଠା ତୃଣ ଜାḷଇ ସେ ମାẏଏଂସ ସିଝାି ।--ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୧୪୪]

ସେ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ବୋିଲା ମୁଂ ଜନମେ ଅଟୈ ହାଡି

ମାଘସ୍ରହାନ କରି ମୁଂ ସମସ୍ତ ଗତି ଅଗତିକି କାଢି । ୫୧୪ ।

ମୋହୋର ଧର୍ମ କିମ୍ପେ ଲେଖା କରୁ ତୁହି

ଛାଣ୍ଡାḷଅ ଜନ୍ମ ସିନା ଅଟୈ ହାଦେ ମୁହିଂ । ୫୧୫ ।

ଶୂନ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ

ସେ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ସମẏଏ ମକର ମାସେ ନାଶ ଗଲେ । ୫୧୬ ।

ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ

ଚିତ୍ରଗୁପତକୈଂ ଛାହିଂ ସଞ୍ଜୀବନୀ ନାଥ ପଛାରୈ । ୫୧୭ ।

କେବଣ ପାପ ପୁଣ୍ଯ ଯେ ଅଟୈ ẏଏହାର

ଚିତ୍ରଗୁପତେ ବୋିଲେ ଯୋଡିଣ ବେନିକର । ୫୧୮ ।

ଯମ ଦେବତାର ଆଗେ କହୈ ଚିତ୍ରଗୁପତେ

ଆଲୋକ୍ଯ ପାତେକ ẏଏହାର କହିବୈଂ କେତେ । ୫୧୯ ।

ଅଖାିଦ ଖାିଣ ନର୍କ ଯେହୁ କାଢି

ରୌରବ ନର୍କ କାଢି ଜନ୍ମରେ ଅଟେ ହାଡି । ୫୨୦ ।
<P୧>୫୧୪।୨ ପଦଠାରୁ `ଠଽ ପୋଥି ବା ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :--
<P୧>ସେହି ଛାଣ୍ଡାḷଅ ବୋିଲା ମୁଂ ହାଡି ଅଟୈ
<P୧>ẏଏ ମାଧ ସ୍ରାନ ସାରିଣ ତୈର୍ଯିବି ମିହିଂ
<P୧>ମୁନି ବୋିଲେ ଶୁଣରେ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ଦୁର୍ମତି
<P୧>ମାଘସ୍ରାନ ହବିଷ୍ଯ କି ଅଟେ ẏଏହିମତି ।
<P୧>ଛାଣ୍ଡାḷଅ ବୋିଲା ଶୁଣ ହେ ମୁନି ଗୋସାିଂ
<P୧>ହାଡି ମାତ୍ରକ ହବିଷ୍ଯ ବିଧି କି ଜାଣୈ ।
<P୧>ଯାହ ଦେଖୁଛ ହବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂନ କର ତାକୁ
<P୧>ଆବର ଅଧିକ କିସ କହିବି ତୁମ୍ଭଂକୁ ।
<P୧>୫୧୭ ସଂଜୀବନୀ ଛାମୁରେ ବିଛାର ହୋିଲା
<>ଚିତ୍ରଗୁପ୍ତେ ରାି ନାଶକର ପଛାରିଲା ।--ଥ, ଛ, ଝ, ଜ, ଘ, ଜ
<P୧>୫୧୮ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ẏଏହାର ହୋିଥିଲ ଚକ୍ଷ
<>ẏଏତେ ପାପୀ ẏଏହାର ଯେ କେବଣ ପାପ ଦେଖିaଛୁ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୪୫]

ẏଏକାମାତ୍ର କଥାẏଏ କରୈ ଗ୍ଯାନ ବହି

ବାଡିରେ ଡୋଭାḷଇ ଖୋḷଇ ମକ୍ରସ୍ରାନ ଦାହି । ୫୨୧ ।

ଶୁଣିଣ ବିଛାର କରୈ ସେ ସଞ୍ଜିବନୀ ଆଧିପତି

ପୁଷ୍କର ପ୍ରସନ୍ନେ ସେ ପାିଲା ପରମଗତି । ୫୨୨ ।

ଯମ ବୋିଲା ଫିଟିଲା ନର୍କଗତି ସୁଖେ ତୁରେ ଯା ଯା

ସେହି କୃତାନ୍ତକ ନଗ୍ରେ ତୁ ହୋa ଯାି ରଜା । ୫୨୩ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ ଶୁଣ ଧର୍ମବତ୍ସି

ମାଘ ସ୍ରାହାନରେ ẏଏହେନ୍ନେକ ଫḷଅଶ୍ରତି ଅଚ୍ଛି । ୫୨୪ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ ସୁଦେବର ଶିଶି

ଯଶୋବନ୍ତୀର ନନ୍ଦନ ପରମା ନନ୍ଦନ ରୁଷି । ୫୨୫ ।

ବାବୁ ବୈତରଣୀ କୂḷଏ ବେଦପୁର ବୋଲି ଶାସନେ

ବ୍ରହ୍ମନାଭି ସ୍ଥାନ ତହିଂ ବସନ୍ତି ଭଲ ଭଲ ଇପ୍ରମାନେ । ୫୨୬ ।

କୁଶବତୀ ବୋଲି ପାଟଣା ନଦିର ଉତ୍ତର ଭାଗେ

ମୌଦଧି ତହିଂର ନିକଟ ଥିଲା ସତ୍ଯଯୁଗେ । ୫୨୭ ।

ସେ ପାଟଣାର ସନ୍ନିଧେ ବସୈ ẏଏକ ପେଣ୍ଠ

ପଚ୍ଛିମ ପାରୁଶରେ ବସୈ ẏଏକ ଘାଟ । ୫୨୮ ।

ବାବୁ ସେ ନଗ୍ରରୁ ଆସନ୍ତି ଯେ କୁମାରୀ ଆଠଗୋଟି

ମକର ସ୍ରାହାନ କରନ୍ତି ବୈତରଣୀ ନଦୀଘାଟି । ୫୨୯ ।

ସାତ ସାତ ବରଷ ଅଟନ୍ତି ଉଲଗ୍ନଶାହୀ

କେଶ ଦୃଢକରି ସମ୍ଭାḷଇ ନୁାରନ୍ତି କେହି । ୫୩୦ ।

ମକର ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଭୌମବାର ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ

ମାଘସ୍ରାନ ସାରି ସେ ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ଛନ୍ତି ବସି । ୫୩୧ ।

ବାଲିର ଗହ୍ର ଗୋଟିẏଏକ ତୋḷଇ

ରେଣୁର ଭାତ ତିaଣ ପରଶନ୍ତି ବାḷଈ । ୫୩୨ ।
<P୧>୫୩୦ ସାତ ବରଷର ଉତପନ ସେହି
<>ସାତଜଣ୍ ଅାସନ୍ତି ଯେ ẏଏକମେḷଅ ହୋି ।--ଖ, ନ, ଚ
[MBO-୦୪(୨)-୧୪୬]

କୁଲାି କୁଣା(?)ଇ ସେ ଘେନିଣ ଖେḷଅ ଖେḷଇ

କୁଣା(?)ଇ ବିଭା କରିଣ ସେ ଦିaନ୍ତି ହୁḷଆହୁḷଇ । ୫୩୩ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ẏଏସନେକ ସମẏଏ

ବୃଷଭ ଚṛହି ହର ଗୌରୀ କଲେକ ବିଜẏଏ । ୫୩୪ ।

କଟିତଟେ ଚିରିକୁଟି ଗḷଆରେ ମୁଣ୍ଡମାḷଅ

ଉଡଙ୍ଗ ବ୍ଯାଘ୍ରଚର୍ମ ଲମ୍ବୈ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ । ୫୩୫ ।

କୋḷଏ କାନ୍ତାନୀ ଯେ ବିଜẏଏ ଦେବୀ ଉମା

ବୃଷଭ ରୁହାି ଶୂନ୍ଯରେ ଦେଖିନ୍ତି ଖେḷଅର ମହିମାଂ । ୫୩୬ ।

ଈଶ୍wଅର ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣ ଗୋ ମାହେଶ୍wଅରୀ

କିସ କରନ୍ତି ବସି ସେ ବାḷଉତ କୁମାରୀ । ୫୩୭ ।

ଗୌରୀ ବୋଲନ୍ତି ẏଏ ବାḷଉତଂକ ଖେଡଘର

ସାନ ସାନ କୁମାରୀଂକ ରାନ୍ଧଣା ଧୂḷଇଖେḷଅ । ୫୩୮ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଗୋ ଗୌରୀ

ẏଏହାଂକ ଖେḷଅ ମନ୍ଦିରେ କି ନାହିଂନା ଭିକାରୀ । ୫୩୯ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ହାସ୍ଯକଲେ ସଦାନନ୍ଦର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବାḷଉତ ଶୁଣୈ କି ସଜ୍ଜନର ଯେ ବାଣୀ । ୫୪୦ ।

ଧୂḷଇର ଭାତ ଯେ ଧୂḷଇର ତିୁଣ

ଭୀକ୍ଷାସୀ ଗଲେ ତହିଂ ପାିବ କେୁଂଣ । ୫୪୧ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ବୃଷଭ ପିଠିରେ ଥାa ଦଣ୍ଡେ ରହି

ଭୀକ୍ଷାସୀ ରୂପେ ମୁଂ ଭିକ୍ଷା ମାଗି ଆସେ ତହିଂ ଯାି । ୫୪୨ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ତହିଂ ଖେḷଉଛନ୍ତି ବାḷଉତ ଦୋହିତାẏଏ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଲେ ସେହୁ ପḷଆି ଯିବେ ଭẏଏ । ୫୪୩ ।

ଭୋḷଆନାଥ ପୁରୁଷ ବିଜẏଏ ଦେବକାଶୀ

ତାହାଂକର ସାରିକ୍ଷେ ଯେ ରୂପ ପରକାଶି । ୫୪୪ ।

ଭସ୍ମ ବିଲେପନ ଯେ କବରୀ ଭାର ଜଟା

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ବର୍ଣ୍ଣ ସେ କୌପୀନ କାଛଟା । ୫୪୫ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୪୭]

ତ୍ରିଶୂḷଅ ଯାମḷଆ ଲାୁ ବେନିହାଥେ

ଗରଗଡ ରୁଞ୍ଜ ଗୁଞ୍ଜମାḷଇ ଲମ୍ବିତ ହୃଦଗତେ । ୫୪୬ ।

ଚିତ୍ର କୌଡି ତାମ୍ବର ତହିଂ ସଷ୍ଟ କ ହାଡମାḷଆ

ସର୍ପଂକର ଅସ୍ଥି ଲମ୍ବୈ ଦେବ ଗḷଆ । ୫୪୭ ।

ଲଲାଟେ ସୀମନ୍ଥ ନୀ ଗୁଞ୍ଜରା ରେଖ କଚ୍ଛ

ପଦ୍ମ ସଷ୍ଟ କ ସୁନ୍ଦର ଧବḷଅ ଲଲାଟ ରେଖ । ୫୪୮ ।

ମୌḷଏ ବିରାଜି(?) ତାମ୍ରବର୍ଣ୍ଣ ଫେଣି

ଚḷଐ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ ଶିରେ କୁହୁକ ଜାଣି । ୫୪୯ ।

ପ୍ରବାḷଅ ବାḷଅ ପୁଞ୍ଜିରେ ଶୋଭିତ ଦେବ କଟି

ପଶୁ ଚର୍ମ ଉପରେ କଷା କରପଟୀ । ୫୫୦ ।

ଜାନୁରେ ମେଖḷଇ ମଜୂର କଣ୍ଠ ପକ୍ଷୀ

ଡିବି ଡିବି ଡମ୍ବରୁ ସୁସ୍wଅରେ ବାଜୁaଚ୍ଛି । ୫୫୧ ।

ରେଣୁଘର କରିଣ କେହ୍ḷଅନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ବାḷଈ

ଅଦଭ୍ମତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ କୁାଂḷଈ । ୫୫୨ ।

ଜାଗରେ ଜାଗ ମାୀ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ସଦାନନ୍ଦେ

ହସ୍ଲେ କୁମାରୀମାନେ ଡମ୍ବରୁ ଶବଦେ । ୫୫୩ ।

ମିଚ୍ଛିକା ଘରକୁ କାହିଂ ସତୀକା କୁାଂḷଈ ଭିଖାରୀ

ଦେଖିଣ ପୁଣ ହସିଲେ ବାḷଉତ କୁମାରୀ । ୫୫୪ ।

ẏଏମନ୍ତ କୁାଂḷଈ ଗୋ ଆମ୍ଭର ଦେଖିଲାତ ନାହିଂ

କେୁଂଣ ଭିକ୍ଷା ଦେବା ଧୂḷଇହୁଂ ଆନ ନାହିଂ । ୫୫୫ ।

କୁଲାି ଗୋଟିକରେ ଧୂḷଇ ଗୁଡିẏଏ ସଞ୍ଛି କରି

ବଦ ସୁସଞ୍ଛ କରି ଗୁରୋି ପାଛୋଡି । ୫୫୬ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ଦିଲେ ସଦାନନ୍ଦ କରପାତ୍ରେ

ଦେଖିଣ ତ୍ରିପୁତି ଭଜିଲେ ଦେବି ବିଶ୍wଅନାଥେ । ୫୫୭ ।
<P୧>୫୪୭।୨ ଅନନ୍ତ ନାଗ ସର୍ପ କଟିରେ ମେଖḷଅ ।--କ, ତ
[MBO-୦୪(୨)-୧୪୮]

ଆଠ ଗୋଟି ଦୁହିତା ତ୍ରିପୁତି କରିଣ ମନେ

ଆଠ ମୁଠି ଧୂḷଇ ଦିଲେ ହରର ଉଦୁଯାନେ । ୫୫୮ ।

ଧୂḷଇ ଭିକ୍ଷା ପାିଣ ହୋିଲେ ଦେବ ସାମ୍ଯ

ମୌନ ଫିଟିଲା ପଛାରିଲେ କିସ ତୁମ୍ଭର ନାମ । ୫୫୯ ।

ସେ ବୋିଲେ ରମ୍ଭା ଉରୁବଶୀ ମେନକା ଚିତ୍ରରେଖା

ମୋହିନୀ କାମସେଣା ମଦାḷଅସା ମଦନିକା । ୫୬୦ ।

ଅଷ୍ଟ କନ୍ଯାẏଏ କହିଲେ ସବୁଂକର ନାମ

ହରଷେ ମହାଦେବ ହୋିଲେ ଅତି ସାମ୍ଯ । ୫୬୧ ।

ଦିଗାମ୍ବର ନାଥ ତାଂକୁ ଦେଲେ ସିଦ୍ଧ ଶିକ୍ଷା

ତୁମ୍ଭର ସତମନେ ଆମ୍ଭକୈଂ ଦିଲ ଭିକ୍ଷା । ୫୬୨ ।

କଲ୍ପ କଲ୍ପ ଆẏଉଷ ତୁମ୍ଭର ହୋୁଂ ଯୁଗେ ଯୁଗେ

ଅଷ୍ଟ ଅପକ୍ଷରା ହୋି ତୁମ୍ଭେ ବସ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ । ୫୬୩ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିନୀ ତୁମ୍ଭେ ହୁaରେ ସୁନ୍ଦରୀ

କାḷଏ କାḷଏ ଯୁବା ବẏଅସୁଂ ଆନ ନିହିବ ତୁମ୍ଭରି । ୫୬୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ହଟପଟ ହୋିବେ ସୁରପତି

ଯୁବା ବẏଅସୁଂ ତୁମ୍ଭର ନୋହିବ ଆନ ରୀତି । ୫୬୫ ।

ଶୁଣ ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ମକର ମସ ସ୍ରାହ ନର ଫḷଅଶୃତି ହାଦେ ẏଏଡେ । ୫୬୬ ।
<P୧>୫୫୮।୨ ``ଆଠମୁଠି ଧୁḷଇ ଦିଲେ ହରର ଉଦୁଯାନେଽଽ ଏହି ପଦପରେ
<>କେତେକ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନପାଠ :--
<P୧>ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲେ ସେ ଦେଖିଣ ବିଶ୍wଅନାଥେ
<P୧>ଧୂḷଇଭିକ୍ଷା ପାିଣ ସେ ନାଚନ୍ତି ଅତି ସୁଖେ ।
<P୧>କେବḷଅ କନ୍ଯା ଧୂḷଇ ପୂରୋିଣ କୋଟି (କୁଟି)
<P୧>ଆନନ୍ଦେ ଦିଲେ ସେ ଘେନିଲେ ଧୂର୍ଜଟି ॥
<P୧>ଧୂḷଇରୁ ଆଠମୁଠି ଦିଲେ ହର ସନ୍ନିଧାନେ
<P୧>ଆଠଗୋଟି ବାḷଅକୀକି ପ୍ରସନ୍ନ ହେଲେ ମନେ ।
<P୧>୫୬୦।୨ କାମସେଣୀ ମଦନିକା ମୋହିନୀ ଅମ୍ବିକା ।--ଠ, ଟ, ଥ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୧୪୯]

ବାବୁ ବିଶ୍wଆବସୁ ଗନ୍ଦବୋନ୍ଗ୍ର ଭାରିଯା ହାରାବତୀ

ଜାତ ହୋି ମରୈ ତାର ପୁତ୍ର ଯେ ଦୁହିତୀ । ୫୬୭ ।

ଅଗସ୍ତିଂକି ପୁଚ୍ଛାକଲେ କେବଣ ମୋର ପାପ

ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ନ ବ୍ର୍ତନ୍ତି କେବଣ ଦୋଷ ଅନରୂପ । ୫୬୮ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଅଦୋଷୀ ପ୍ରାଣୀକି ମାରୈ ଯେ ପୂବୋନ୍ଗେ

ତଦ ଦ୍ଷେ ସନ୍ତାନ ହାନି ହୋୈ ଯେ ẏଏବେ । ୫୬୯ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ହରାḷଏ ପଶି ହୋ କରନ୍ତି ନିẏଅମ

ତାଂକର ସନ୍ତତି ନାଶ ଯାି ପାପକର୍ମର ẏଏହି ଧର୍ମ । ୫୭୦ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ପୂବୋନ୍ଗେ ଯେ ହରୈ ଗୋ ପନ୍ଥ

ତାହାଂକର ସନ୍ତାନ ହାନି ହୋୈ ଯଥାର୍ଥ । ୫୭୧ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଯେ ଶାହାସ୍ର ବିଧି ବରଣେ

ସବୋନ୍ଗ୍ ଦ୍wଅନ୍ଦ୍wଅ ତେଜି ଶାହାସ୍ର ଶୁଣି ଶ୍ରବଣେ । ୫୭୨ ।

ରାମẏଅଣ ଭାଗବତ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ

ଶ୍ରବଣେ ଆପ୍ଯାନ କଲେ ଖଣ୍ଡିବ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦୁଷୁକୃତ । ୫୭୩ ।

ଦେବ ଶାହାସ୍ରେ ଅନେକ ପାତକ ଧ୍wଅଂସି

ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ ଶୁଣ ହୋ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ । ୫୭୪ ।

ଶାସ୍ର ଆଦରଣ୍ ଅକରି ଦହ୍ର୍ମପନ୍ଥ ଚିନ୍ତିବ

ପାତକ ଧ୍wଅଂସି ହୋୈ ସନ୍ତତି ଲଭିବ । ୫୭୫ ।

ହାରାବତୀ ବୋିଲା ମୁଂ ଅଗ୍ଯାଂନେ ପାପ କଲି ପୂବୋନ୍ଗେ

ẏଏଥକୈଂ ପ୍ରତିକାର କର ଦେବ ẏଏବେ । ୫୭୬ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁ ẏଏବେ ମାଘସ୍ନାହନ କର

ଗତଜନ୍ମର ପାତକ ଖଣ୍ଡିବ ତୋହୋର । ୫୭୭ ।

ତିରିଶ ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ ନ ଯିବୁ ପୁରୁଷର ପାଶ

ମିଥ୍ଯା ନ କହିବୁ ନ ଭ୍ମଞ୍ଜିବୁ ଆମିଷ । ୫୭୮ ।

ଆକଟା ଅବଟା ପରିବା ଯେ କରିବୁ ହବିଷ ଭୋଜନ

ପରେ ଅପବାଦ ହିଂସା ନ ପଶିବ ପପମନ । ୫୭୯ ।

ମାଧବ ଦେବତାକୈଂ ଗୁାଘୃତେ ଜାଗର

ସସତ କହିଲେ ରୁଷି ẏଏଥେ ଧର୍ମ ଅଛୈ ଅପାର । ୫୮୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୫୦]

ସ୍ତିରିଲିଙ୍ଗ ଲୋକକୁ ẏଏତେକ କହିବସି ଧର୍ମ

ẏଏତିକି ସମ୍ପାଦିଲେ ଅଛୈ ବହୁତ କର୍ମ । ୫୮୧ ।

ଗତ ପାତକମାନ ସମସ୍ତ ଯିବ କ୍ଷẏଏ

ମଡଚ୍ଛି ଦୋଷ ପରଯିବ ଉପୁଜିବ ତନẏଏ । ୫୮୨ ।

ଅଗସ୍ତିଂକର ବଚନେ ବିଶ୍wଆବସୁଂକର ନାରୀ

କୌଶିକ ଗଙ୍ଗାẏଏ ସେ ମାଘ ସ୍ରାହାନ କରି । ୫୮୩ ।

ମାଘ ସ୍ରାହାନର ଫḷଅଶୃ ତିରେ ସମସ୍ତ ପାତକ ହୋẏଏ ଧ୍wଅଂସି

ẏଏହାର ଦୁହିତା ଉପୁଜିଲା ମଦାḷଅସୀ । ୫୮୪ ।

ସେ ମଦାḷଅସୀ ସ୍ରାହାନ କରୈ ମକର ମାସେ

ଛାରିୁତ୍ର ଉତପତ୍ତି ହିଲା ଧର୍ମର ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯେ । ୫୮୫ ।

ସେ ମଦାḷଅସୀର ତହୁଂ ଛାରିପୁତ୍ର ହୋିଲେ ଉତପତ୍ତି

ବହୁତ ଧର୍ମ ଉପୁଜିଲା ପାିଲା ପରମଗତି । ୫୮୬ ।

ବାବୁ ମକର ମାସ ସ୍ରାନ ଫḷଏ ଧର୍ମପାḷଅ ନାମେ ପକ୍ଷୀ

ମକର ମାସେ ପ୍ରାଗତୀର୍ଥେ ଉଡନ୍ତେଣ ମୀନ ଦେଖି । ୫୮୭ ।

ମୀନର ଲ ଦୁଧେ ସେ ପକ୍ଷୀ ଜḷଅକୈଂ ହାଦେ ଖେପୀ

ତ୍ରିବେଣୀ ସଙ୍ଗମେ ସେ ପଡଲା ତେଜ ବ୍ଯାପି । ୫୮୮ ।

ସଙ୍ଙ୍ଗମେ ପଡିଣ ପକ୍ଷୀ ସେ ସେ ନୁାରିଲା ଉଠି

ମହାଚତ୍ରେ ପଡିଣ୍ ଅଶରୀର ତାର ଫୁଟି । ୫୮୯ ।

ଛାରିଖଣ୍ଡ ହୋିଲା ସେ ଧର୍ମପାଲ ଚଡାି

ଛାରିମୃତ୍ତି ହୋିଣ ସେ ବିକାଶିଲ ତହିଂ । ୫୯୦ ।

ସାରଥି ସ୍ତମ୍ଭ ଦ୍ରୋୁଣ ମୈତ୍ରାନ୍ତ ପକ୍ଷୀଛାରି

ମକର ମାସ ସ୍ରାହାନ ଫḷଏ ଯୋଗେଣ ଅବତରି । ୫୯୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଦẏନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ମକର ମାସେ ପୁଣ୍ଯକଲେ ପାପତାପ ଖଣ୍ଡେ । ୫୯୨ ।
<P୧>୫୮୧।୨ ẏଏତେକ ସମ୍ପାଦିଲେ ଅଛୈ ବହୁତ ଧର୍ମ ।
<P୧>୫୮୬ ସେ ମଦାḷଅସୀଠାରୁ ଛାରି କୁମର ଉତପତ୍ତି
<>ପାପେ ନିର୍ଜିତ ହୋିଲେ ପାିଲେ ସଦତୈ ।--କ, ତ, ଣ, ନ, ଖ
<P୧>୫୮୯ ଜḷଅବ୍ଯୁହେ ପଡିଣ ଶରୀର ଗଲା ତାର ତୁଟି ।--ଘ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୧୫୧]

ବାବୁ ମକର ମାସେ ଉଦିତ ଯେ ଅନନ୍ତ ଆଦିତ୍ଯ

ବିଷ୍ଣୁବାତ ନାମେଣ ସେ ଭୈ ମରୁତ । ୫୯୩ ।

କହନ୍ତେ ଅସଙ୍ଖ୍ଯ ମକର ମସର ମହିମାଂ

ତୁ ẏଏହା ସଂକଲ୍ପ କର ହୋ ମହାତମା । ୫୯୪ ।

ପୁଷ୍କର ପ୍ରସନ୍ନେ ପାa ତୁ ପରମ ଗତି

ଅସଂଘ୍ଯ ସାଗର ẏଏହା ବୋିଲେ ଅଗସ୍ତି । ୫୯୫ ।

ଯହୁଂ ମାରକଣ୍ଡେ ଦେଖାିଲେ ପୁଷ୍କର ପୁରୁଷକୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଯେ ତୁସ୍ତି ଆରମ୍ଭିଲେ ତାଂକୁ । ୫୯୬ ।

ଜẏଅ ତୁ ପୁଷ୍କର ନୀḷଆମ୍ବର ଆଦିରୂପୀ

ଜẏଅ ତୁ ପୁଷ୍କର ଧବḷଅ ଭ୍ମବନ ବ୍ଯାପୀ । ୫୯୭ ।

ଜẏଅ ତୁ ପୁଷ୍କର ଅଭẏଏ ଅଭଦା

କର୍ମଣ ପୁରୁଷ ତୁ ବାକ୍ଯେଣ ମହସିଦ୍ଧା । ୫୯୮ ।

ଜẏଅତୁ ପୁଷ୍କର ପୁରୁଷ ଅଭẏଏ ଅକାମ

ସୁର ସିଦ୍ଧ ସାଧ୍ଯେ ବଦନ୍ତି ଯାହାର ନାମ । ୫୯୯ ।

ଜẏଅତୁ ପୁଷ୍କର କḷଇତ ଅରବିନ୍ଦ

ଶẏଅḷଅ ଜନ ଚିନ୍ତାମଣି ସଂସାର ସଦାନନ୍ଦ । ୬୦୦ ।

ଜẏଅତୁ ପୁଷ୍କର ଦେବ ଅଗାଦ ଜḷଅବାସୀ

ଜẏଅତୁ ପୁଷ୍କର ଦୁଷୁକୃତ ଯାହର ନାମେ ହୋẏଏ ଧ୍wଅଂସି । ୬୦୧ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ଅର୍କ ଦୈତ ବିଦାର

ଯାବତ ଦୁଷୁକୃତ ହରନ୍ତା ଦିବାକର । ୬୦୨ ।

ଅଗଦ ସାଗର ତହିଂ କାହାକୁହିଂ ନ ଦେଖି

ହରନ୍ତା ତାରନ୍ତା ପୁରୁଷ ତୁହି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସାକ୍ଷୀ । ୬୦୩ ।

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ତୁହି ସେ ଅଭିନ୍ନ

ତନୁ ବର୍ଣ୍ଣ ଶିଖା ବẏଅଣ ଧୃତାପାଙ୍ଗ । ୬୦୪ ।
<P୧>୫୯୭।୨ ଜẏଅତୁ ପୁଷ୍କର ଧବḷ ଅବଦନବ୍ଯାପୀ ।--ଚ, କ
<P୧>୬୦୪।୨ ତନୁ ବର୍ଣ୍ଣ ଶଂଶାକ ẏଏଣ୍ ଅବୃତaଙ୍ଗ ।--ଘ
[MBO-୦୪(୨)-୧୫୨]

ସବୋନ୍ଗ୍ଭୂତ ଆତ୍ମାଂକର ତୁହି ସେ ପ୍ରାଣଗୁରୁ

ଜାନାମି ନ ଜାନାମି କେ ଅନ୍ତ କରିପାରୁ । ୬୦୫ ।

ẏଏକା ମୂର୍ତ୍ତି ତୋର ଶତକୋଟି ତୀର୍ଥ ବ୍ଯାପି

କର ଗଣ୍ଡସ୍ପḷଏ ସମସ୍ତ ସାଗର ମାପି । ୬୦୬ ।

ସୁରସିଦ୍ଧ ନାଥ ପ୍ରସନ୍ନ ପାଦୁକା

ଅନାଗତ ଶẏଅନ ଦାହ୍ରଣ ପୁରୁଷ ẏଏକା । ୬୦୭ ।

ସ୍wଆମୀaନନ୍ତ କୋଟି ତୀର୍ଥ ଯାର ହୃଦ କମḷଏ

ପ୍ରସରୁ ତବ ନାମ ସ୍wଆମୀ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୬୦୮ ।

ଅନ୍ଗତ ପାତକ ଅକର୍ମେଣ ପଶି

ଛଛନ୍ଦେ କୃତାନ୍ତକ ଦର୍ପ ଦ୍ରଶନେ ବିଧ୍wଅଂସି । ୬୦୯ ।

ଦୁସହ ଦୁରାନ୍ତକ ଯଦ୍ଯନିକ ବାହୁ

ଅକରଣ ପୁରୁଷ ତୁ ଛେଦନେ ଅଟୁ ରାହୁ । ୬୧୦ ।

ପାଞ୍ଛକୋତି ତୀର୍ଥ ଯାର ମୁଖ ଅରବ୍ନ୍ଦେ

ନିରାକୁḷଅ ମଣି ବିରାଜୈ ଯାର ହୃଦେ । ୬୧୧ ।

ନବକୋଟି ତୀର୍ଥ ଯାହାର ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜେ ବହୈ

ସାହୋର ମୌḷଇ ସଙ୍ଗମେ ଯାି ରହୈ । ୬୧୨ ।

ସପତ କୋଟି ତୀର୍ଥ ଯାହାର ବାମକରେ

ନବ କୋଟି ତୀର୍ଥ ବସୈ ଉଦରେ । ୬୧୩ ।

ଦ୍wଆଦଶ କୋଟି ଯେ କଣẏଏ ଧବḷଈ

ଜାନୁ ଭେଦିଣ ଯାହାର ଗମୈ ମେରୁସ୍ଥଲୀ । ୬୧୪ ।

ପଞ୍ଛକୋଟି ତୀର୍ଥ ବହୈ ଯାହାର କଣ୍ଟାରୂṛହେ

ଗର୍ଭେ ସଙ୍ଗମ ବିଂଶକୋଟି ତୀର୍ଥ ଅଙ୍ଗ ଆଡେ । ୬୧୫ ।

ଭାବେଣ ଭାବୈ ଅମାପ କୁଣ୍ଡḷଈ

ନମସ୍ତେ ନାରାẏଅଣ ପୁଷ୍କର ମୌḷଇ । ୬୧୬ ।
<P୧>୬୦୬।୨ କର ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଏ ସମସ୍ତ ସାଗରବ୍ଯାପୀ । ଘ, ଥ
<P୧>ବẏଅଣ--
<P୧>ଧୃତାପାଙ୍ଗ--
[MBO-୦୪(୨)-୧୫୩]

ଯଦ୍ଯପି ପରଂବହ୍ମ ହୋିବ ଦୈବତ

ତବ ଅବିଷେକେ ସେ ହୋିବ ମିକତ । ୬୧୭ ।

ଶ୍ରୀ ପୁଷ୍କର ଦେବତାଂକର ଅବିଷେକ ଶିରାଗ୍ରତେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ କରୈ ନିତ୍ଯେ । ୬୧୮ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ଯାହା କହିଲେ ଧର୍ମରାଜା ଅଗ୍ରତେ

ମୁଂ ତାହା ବଞ୍ଛାିଲି ପୁରାଣ ସଙ୍ଗତେ । ୬୧୯ ।

ରୁଷିମନନ୍ତ ଘେନିଣ ଧର୍ମରାẏଏ ଶିଷି

ଶ୍ରୀ ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ପରବତେ ଅଛନ୍ତି ସେ ବସି । ୬୨୦ ।

ମକର ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀର ଅନ୍ତେ

ମାରକଣ୍ଡେ ବଞ୍ଛାିଲେ ପୁରାଣ ସଙ୍ଗତେ । ୬୨୧ ।

ବାବୁ ẏଏଥିର ପଚ୍ଛିମ ଦିଗେ ନିଷାଦର ପୁରୀ

ତିନିଶତ ଯୋଜନ ଆẏଅତନ ସେହୁ ନଗରୀ । ୬୨୨ ।

ମାତାର ବଚନେ ତାହା ଗରୁଡ ନାଶକଲା

ମହା ସମ୍ପଦ ସେ ରାଜା କ୍ଷୀରୋଦ୍ରେ ପକାିଲା । ୬୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ କହିବା ମାରକଣ୍ଡେ

ନିଷାଦର ପୁରକୁ କିଂପେ ଗରୁଡର କୋପ ẏଏଡେ । ୬୨୪ । । ୯୧୧୮ ।
<P୧>୬୨୩।୨ ମହା ସମ୍ପଦ ସେ ରାଜ୍ଯ ସମୁଦ୍ର ମାଡିଲା ।--ତ, କ
[MBO-୦୪(୨)-୧୫୪]
<H>{@ଗଜ କଚ୍ଛପର ଯୁଦ୍ଧ@}

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଯହିଂ ନିମନ୍ତେ ନିଷାଦର ଉରେ ଉପୁଜିଲା ଅରଷ୍ଟି । ୧ ।

କଦ୍ର ବିନତା ଯେ ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ବିବାଦୀ

ନାଗଂକର ଦର୍ପେ ଗରୁଡ ଗଲା ଖେଦି । ୨ ।

ହୋଡେ ହାରିଲା ବିନତା ବଡ ହୋି

କଦୃ ବିନତାକୁ ସାତବେଣ୍ଟି କଲା ମୌଦଧି କୂḷଏ ନେି । ୩ ।

ଦାସୀପଣ କରି ବିନତାକୁ ଆଣନ୍ତେ

କଦୃ ହାକଦିଲା ବିଞ୍ଛିଣ ବେନି ହାଥେ । ୪ ।

ପ୍ରପଞ୍ଛ ରୂପ ଦେଖି ନିଷାଦପୁର ନରନାରୀ

କଦୃର ବଚନେ ଗାଲତୁରୀ ଦେି ବାରୁାḷଇ ବୋବି ପାଡି । ୫ ।

ଭଲ ବସ୍ର ଖଣ୍ଡି ପାଲଟାି ନେଲେ

ଚିରକୂଟୀ ଖଣ୍ଡି ପିନ୍ଧାିଣ ଅନେକ ଶାସ୍ତ ଦିଲେ । ୬ ।

ବେଟୀଚେରୀ ବୋଲିଣ ପାଡିଲେ ବହୁତ ବୋବି

ତେଣୁକରି ମହାରାଗ ସେ ବହିଲା ମହାଦେବୀ । ୭ ।

ଉମାବସୁ ବିଭାବସୁ ବୋଲିଣ ଭାି ବେନି

ତାହାକୈଂ ଶାପ ଦିଲେ ଉତ୍ତଂକ ମହାମୁନି । ୮ ।

ବାଲଖିଲ୍ଯା ମହା ବ୍ରହ୍ମରୁଷିଂକର ଶାପେ

ଗଜ କଚ୍ଛପ ହୋି ସେ ଅଗ୍ଯାନ ହୋିଲେ ରୁଷିର ଅରୁତାପେ । ୯ ।

ମାରକଣ୍ଡ ମହରୁଷିଂକି ପୁଚ୍ଛା କଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି

କେବଣ ଦୋଷେ ẏଏଡେ କୋପ କଲେ ତପୋନିଷ୍ଠି । ୧୦ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣସି ଧର୍ମରାẏଏ

ବହୁତ କାḷଅର ତୋତେ କହିବା କଥାẏଏ । ୧୧ ।

ଦେବନିକ ବୋଲି ସେ ẏଏକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ସେହି ଯୁଗେ ତପ ହାଦେ ସାଧିଲେ ଉଡଙ୍ଗେ । ୧୨ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୫୫]

ରୁଷଭ ଶୁକḷଅ ଦଶମୀ ଚନ୍ଦ୍ରବାରେ

ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଭୋଗ ସେ ଦିନରେ । ୧୩ ।

ଉତ୍ତଂକ ମହରୁଷି ଗଲେ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗକୁ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବସିତ ନ ଦିଲେ ତାହାଂକୁ । ୧୪ ।

ବୈରିତା ପ୍ରାẏଏ କରି ବୁଝିଲେ ଉତ୍ତଂକକୁ

ହୃଦଗତେ ବିଛାରିଲେ କିଂପେ ẏଏ ଛାର ଐଲା ସଭାକୁ । ୧୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାର୍ଲେ ସେ ଉତ୍ତଂକ ବ୍ରହ୍ମଯୋଗୀ

ତାହାକୈଂ ଇନ୍ଦ୍ର କିଂପେ ହୋିଲେ ẏଏଡେ ବୈରାଗୀ । ୧୬ ।

ଶୁଣ ତୁହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଗୌତମ ମହରୁଷି

ତାହାଂକର ପତୀ ଯେ ଅହଲ୍ଯା ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୧୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ହରିଲା ଗୌତମଂକ ପତ୍ନୀ

ପିତାର ଅଗ୍ରତେ ତାହା କହିଲା ଅଞ୍ଜନି । ୧୮ ।

ଅଞ୍ଜନାକୈଂ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ଉତ୍ତଂକ ମହମୁନି

ତେଣୁ କରି ଇଦ୍ନ୍ରଦେବତା ବୈରାଗ ଭାବ ଘେନି । ୧୯ ।

ଗୌତମଂକ ଶାପେ ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ସହସ୍ରଯୋନି

ତେଣୁକରି ଉତ୍ତଂକକୁ ସେ ଅଛନ୍ତି ରାଗ ଘେନି । ୨୦ ।

ଗତ କଥାକୁ କିନ୍ତୁ କରି ସୁରରାẏଏ

ବସିତ ନ ଦିଲେ ଉତ୍ତଂକକୁ ସୁର ସଭାẏଏ । ୨୧ ।

ରାଗେଣ ଉତ୍ତଂକ ମୁନି ଐଲେ ଯେ ତହୁଂ କୋପେ

ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ଘେନିମି ବୋଲି ବସିଲେ ଘୋର ତପେ । ୨୨ ।

ନିରାହାର ହୋିଣ ସେ ଛାରିଯୁଗ ବଞ୍ଛି

ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ନେମ ବୋଲି ତପସ୍ଯାẏଏ ସଞ୍ଛି । ୨୩ ।
<P୧>୨୨।୨ ``ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ଘେନିମି ବୋଲି ବସିଲେ ଘୋରତପେଽଽ ପେ
<>``ଛଽଽ ପୋଥିରେ ``ଅଧିକା ପାଠଽଽ :--
<P୧>ẏଏହି ପୁଷ୍କର ତୀର୍ଥେ ତପ ଆରାଧିଲା
<P୧>ଶରୀର ନିରାଶ୍ରେ କରି ପବନ ନିରୋଧିଲା ।
<P୧>କଷ୍ଠୋର ତପେ ବିଷ୍ଣୁଂକୁ କଲା ଆରାଧନା
<P୧>ନିଶ୍ଚẏଏ ସ୍wଅର୍ଗରେ ହୋିବି ପାକଶାସନା ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୫୬]

ନାରଦ କହିଲେ ଯାି ଇନ୍ଦ୍ରର ଅଗ୍ରତେ

ଉତ୍ତଂକ ରୁଷିର କଥା ଶୁଣ ହୋ ସୁରନାଥେ । ୨୪ ।

ତୋହୋର ଆଗେଣ ମୁଂ କହୈ ଆଖଣ୍ଡḷଅ

ଉତ୍ତଂକ ଘେନିaଚ୍ଛି ତୋହୋର ଅମର ମଣ୍ଡḷଅ । ୨୫ ।

ẏଏହା ଜାଣିଣ ଚିନ୍ଟା ତୁ କର ଦେବରାଜ

ଉପାẏଏ କରିଣ ତୁ ତାହର ତପ ଭାଂଜ । ୨୬ ।

ନାରଦଂକ ବଚନ ଶୁଣିଣ ସସ୍ରଯୋନି

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରିଲେ ଉମାବସୁ ବିଭାବସୁ ବେନି । ୨୭ ।

ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ବାବୁ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଯିବ

ନାନା ଅବସ୍ତା ଦେି ଉତ୍ତଂକ ରୁଷିର ଅପସ୍ଯା ଭାଂଜିବ । ୨୮ ।

ସୁରନାଥଂକ ବଚନେ ଗଲେ ବେନିବସୁ

ମୃତୁମଣ୍ଡḷଅ କଂପିଲା ସେ ଦୁହିଂକର ଆସୁ ଆସୁ । ୨୯ ।

ନିଜରୂପ ଦୁହେଂ କଲେକ ପରିତେଜ୍ଯା

ଅମାପ ମୂରତି ହୋିଲେ ଗଜ କଚ୍ଛପ ପଜା । ୩୦ ।

ଉମାବସୁ ହୋିଲା ମହାନାଗ ଗୋଟାẏଏ

ବିଭାବସୁ ହୋିଲାକ କଚ୍ଛପ ରୂପ କାẏଏ । ୩୧ ।

ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗ୍ ହୋିଣ ସେ ଭାଂଜିଲେ ଆଶ୍ରମ

ସ୍ରାହାନ କାḷଏ ବେଦ କରାଣ୍ଡି ହରିଲା କୁରୁମ । ୩୨ ।

ଦୁରାପଦ କୃତ୍ଯ ଦେଖିଣ କୋପିତ ବ୍ରହ୍ମରୁଷ

ଗଜ କଚ୍ଛପ ଦେଖିଣ ମନେ ମନେ ତ୍ରାସି । ୩୩ ।

ଯୁଗତେ ଯେବେ ତୁମ୍ଭେ ଗଜ କଚ୍ଛପ ଅଟ

ẏଏ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ତୁମ୍ଭେ ହୋa ରେ ମହା ବḷଇଷ୍ଠ । ୩୪ ।
<P୧>୩୦।୨ ଅମାପ ମୂରତି ଧୈଲେ ବେନି ବାସବ ଆତ୍ମଜା ।--ତ, ଥ, ଞ
<P୧>୩୩।୨ ଗଜ କଚ୍ଚ୍ଥପ ଦେଖିଣ ମନେ ମନେ ପରମେଷି ।
<>(ପରଶଂସି ଉପଲେଶି ଆତ୍ରେଷି, ତୋଷି) ପ୍ରଭୃତି ଭିନ୍ନ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୫୭]

ନୋହିଲେ ଯେବେ ମୋହୋର ତପ ଭାଂଜିତେ କାମରୂପୀ

ଗଜ କଚ୍ଛପ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଥାaରେ ଅଦ୍ଯାପି । ୩୫ ।

ତୁମ୍ଭa ଦୁଷ୍ଟପଣେ ମୃତୁମଣ୍ଡḷଅ ଭାଂଜୁ

କାḷଅ ଅବସାନେ ଗରୁଡ ତୁମ୍ଭକୈଂ ଗଂଜୁ । ୩୬ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ହାଦେ ଉତ୍ତଂକ ରୁଷିର ଶାପେ

ତତ୍ର ଦୋଷେ ହୋିଲେ ସେ ଗଜ କଚ୍ଛପ ସରୂପେ । ୩୭ ।

ଜଗଦḷଅନ କଚ୍ଛପ ରହିଲା ବାରାନିଧି କୂḷଏ

ଦୁଷ୍ଟ ଗଂଜନ ଗଜ ରହିଲା ଦୃମନ ଗିରି ମୌḷଏ । ୩୮ ।

ସେ ମହାଗଜ ଉଡୈ କଚ୍ଛପ ନିଶ୍wଆସେ

ଉଡିଣ ପଡିଲା ଯାି କର୍ଣ୍ଣାଟ ନାମ ଦେଶେ । ୩୯ ।

ଯେୁଂଣ ଦେଶରେ ଗଜ ପଡୈ ଯେ ମାଡି

ଗିରି କନ୍ଦର ରାଜ୍ଯ ସମସ୍ତ ହୋẏଏ ଚୂରି । ୪୦ ।

ଅନେକ ଦେଶ ଗ୍ରାମ ରାଜ୍ଯ ନଗ୍ର ଗଲା

କୁମ୍ଭ ଶୁକḷଅ ଷଷ୍ଠିଦିନ କଚ୍ଛପ ଦକ୍ଷିଣ ମୃତ୍ତି ହେଲା । ୪୧ ।

ପୁଣ କଚ୍ଛପକୈଂ ଯେ ଭେତିଲା ମହାନାଗ

ଥୋରହସ୍ତେ ଦରାଣ୍ଡି ଧୈଲା ତାକୁ ବେଗ । ୪୨ ।

ବୁଲାିଣ କଛାଡିଲା ଦୃମନ ଗିରି କନ୍ଦରେ

ସେ କଚ୍ଛ ପଡନ୍ତେ ଚୂର ହୋିଲା ଗିରିବରେ । ୪୩ ।

ପଞ୍ଛଷଠୀ ଯୋଜନ ଯେ ଦୃମନ ଗିରିସ୍ଥḷଈ

କଚ୍ଛପ ପଡନ୍ତେ ତାହା ହୋିଲାକ ଧୂḷଇ । ୪୪ ।

ଗଜକୁ କଛପ ଧୈଲା ଚୌପାଦ ଦରାଣ୍ଡି

ଗଜର ପିଠିରେ ସେ ପଡିଲା ବେଗେ ମାଡ । ୪୫ ।

କଚ୍ଛପର ଭାରା ଗଜ ନୁାରିଲା ସହି

ଢḷଇଣ ମହାନାଗ ପଡିଲାକ ମହୀ । ୪୬ ।
<P୧>୩୮।୨ ଦୁଷ୍ଟଗଞ୍ଜନ ଗଜ ରହିଲା ଦୃମନ ଗିରି ମେଖଲେ ।--ଚ
<P୧>୩୮।୨ ଦୁଷ୍ଟଗଞ୍ଜନ ଗଜ ରହିଲା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ମେଖḷଏ ।--କ
<P୧>୪୧।୨ କୁମ୍ଭ ଶୁକḷଅ ଷଷ୍ଠୀ ଦିନ ଗଜ ଗଚ୍ଚ୍ଥପର ଗୋḷଅ ହୋିଲା ।--ଟ, ଞ
[MBO-୦୪(୨)-୧୫୮]

ଗଜ କଚ୍ଛପର ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି ହୁaନ୍ତେ ଯୁଦ୍ଧେ

ପଡନ୍ତି ଉଠନ୍ତି ଗଡନ୍ତି ସେ କୁଶଦ୍wଈପର ମଧ୍ଯେ । ୪୭ ।

ମହ ବିଶ୍wଅରୂପୀ ସେ ଅନନ୍ତ କାମରୂପୀ

ନବଦ୍wଈପ ସପତ ସାଗର ତେଜ ବ୍ଯାପି । ୪୮ ।

ଅନେକ ବନ କନ୍ଦର ଦେଶ ଗଲା ଚୂର

ସପତ ଭାଞ୍ଜିଲା ହାନ୍ଦୋḷଅ ହୋିଲା ସପତ ସାଗର । ୪୯ ।

ଦିଗପାḷଅମାନେ ଯାିଂ କହିଲେ ପଦ୍ମଯୋନି

ସ୍wଆମୀ ନାଶ ଯାୁaଚ୍ଛି ତୋହୋର ସମସ୍ତ ମେଦିନୀ । ୫୦ ।

ସ୍wଆଂୀ ମହି ନାଶଗଲା ଗଜ କଚ୍ଛପର ବିବାଦେ

ଜନଜନ୍ତୁ ନଶିଲେନି ଦୁହିଂକରି ପ୍ରମାଦେ । ୫୧ ।

ତୁ ଦେବ ନବସୃଷ୍ଟି କରତା ବିଧାତା

ସଚରାଚର ମହୀକି ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୫୨ ।

ଶୁଣିଣ ଚିନ୍ତା ଯେ ବସ୍ଲା ହୃଦେ ବେଦବର

ବିନତା ନନ୍ଦନକୈଂ ରାି ବୋିଲେ କୁଶଧର । ୫୩ ।

ତୁ ବାବୁ ଖଗେଶ୍wଅର ମୃତୁମଣ୍ଡḷଅକୁ ବହନ ହୋି ଯାସି

ଗଜ କଚ୍ଛପକୈଂ ପକାa ବେଗେ ନାଶି । ୫୪ ।

ପିତାର ବଚନେ ସେ ଚḷଐ ଖଗẏଆ

ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଗରୁଡ ଯେ ବିକାଶିଲା କାẏଆ । ୫୫ ।

ଆକାଶରେ ଥୈ ମଧ୍ଯଭ୍ମବନକୈଂ ଦ୍ଲା ଦୃଷ୍ଟି

ଦେଖିଲା ଗଜ କଚ୍ଛପର ଯେ ସମର ଅରଷ୍ଟି । ୫୬ ।

ଧାତିକାରେ ବୈନେତ୍ର ପଡିଲା ଆକାଶୁ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କଂପିଲା ସେ ଖଗẏଆ ଆସୁ ଆସୁ । ୫୭ ।

ରଡିଘାତେ କଂପିଲା ଯେ ସପତ ସାଗର

ତ୍ରାସେ ଉତ୍ତଂକ ବḷଅ ପଶିଲେ ପାତାḷଅର । ୫୮ ।

ଗଜ କଚ୍ଛପ ବିବାଦ ଗରୁତର ଦେଖି

ପḷଆବନ୍ତି ଜନମାନେ ଘରଗ୍ରାମ ଉପେକ୍ଷି । ୫୯ ।

ସମର କାḷଏ ତାହା ଦେଖିଲେ ମହାଗଜେ

ବୋିଲା ଛାଡ ଛାଡ ହୋ ଇଚ୍ଛପ ଗରୁଡ କଲା ଦିଗବିଜେ । ୬୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୫୯]

ଅରୁଣ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଆସି ବିଜẏଏ ଖଗẏଆ

ଦେଖୈ ଗଜ କଚ୍ଛପର ମନ୍ଦର ଜାଣି କାẏଆ । ୬୧ ।

ମହା ବḷଅବନ୍ତା ସେ ସମର ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗେ

ଲାଗନ୍ତି ମାଲଯୁଦ୍ଧ ଯେହ୍ନେ ଶାପ୍ଯ ପୂବୋନ୍ଗେ । ୬୨ ।

ଗଜ କଚ୍ଛପର ବେନି ମୁଣ୍ଡେ ପ୍ରହାର ବାଜି

ମହା ଅନḷଅ ତେଜ ଉଠିଲା ଗḷଅଗାଜି । ୬୩ ।

ଦେଖିଣ ତ୍ରାସେ ପḷଆିଲେ ସମସ୍ତ ଦିଗପାḷଏ

ଅନେକ ରାଜ୍ଯ ଦହନ ହୋୁaଚ୍ଛି ମହା ଅନḷଅ ଜାḷଏ । ୬୪ ।

ରହ ରହ ଗଜ କଚ୍ଛପ ବୋଲି ବୋଲୈ ଖଗେଶ୍wଅର

ସଂସାର ନାଶଗଲାନି ଯେ ଦୁହିଂକରି ସମର । ୬୫ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅନେକ ମାଧୁର୍ଯ୍ଯ ବଚନ ବୋିଲା ଗରୁଡ ବାଗେ

ନ ଶୁଣନ୍ତି ଗଜ କଚ୍ଛପ ସମର ମହାଶ୍ରାଗେ । ୬୬ ।

ଡାକ ଦେି ବିମୁଖ ହୋିଲା କେଶବ ବାହନ

ତା ତହୁଂ ବḷଅବନ୍ତା ନ ବୁଝୈ ଆନ । ୬୭ ।

କୋପେଣ ଖଗେଶ୍wଅର ଯେ ଅନନ୍ତ କାମରୂପୀ

ଗଜ କଚ୍ଛପ ଉପରେ ପଡିଲା ବେଗେ ଖେପୀ । ୬୮ ।

ଆକାଶେ ବାଣୀ ଶୁଭିଲା ଗରୁଡ କିଂପେ ହେḷଆ କରୁ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ନାଶ ଯାୁଚ୍ଛି ତୁ କିସ ବିଛାରୁ । ୬୯ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ଗରୁଡ ଯେ ବହୁତ ବାକ୍ଯ ବୋଲି

ଦୁି ପକ୍ଷ ବୁଲାିଣ ଦୁହିନ୍ତି ପକାିଲା ପେଲି । ୭୦ ।

କୋପେଣ କଚ୍ଛପ ଯେ ଛାଡିଲା ନିଶ୍wଆସେ

ଗରୁଡ ପିଡିଲା ଯାିଂ ଯୋଜନ ପଞ୍ଛଦଶେ । ୭୧ ।
<P୧>୬୨ ମହାତେଜ ବḷଅବନ୍ତା ଅଟନ୍ତି ପ୍ରଚଣ୍ଡ
<>ଲାଗିଛନ୍ତି ମହାଯୁଦ୍ଧେ ଯେହ୍ନେ ବେନି ଷଣୁ ।--ଞ୍ଜ, ଟ
<P୧>୬୩ ଗଜ କଚ୍ଚ୍ଥପ ବେନିଂକ ଯୁଦ୍ଧେ ମୁଣ୍ଡ ବାଜି
<>ମହା ମହା ଗିରିମାନେ ପଡୁଛନ୍ତି ଭାଜି ।--ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୧୬୦]

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନିଷାଦପୁର ବୋଲିଣ ଯେୁଂଣ ନଗ୍ରି

ଅସମ୍ଭାḷଅ ହୋିକରି ଗରୁଡ ତହିଂ ପଡି । ୭୨ ।

ବିଛାରୈ ଖଗେଶ୍wଅର ଲାଘବ କଲି ତହିଂ ଯୁଦ୍ଧ

ଛାର ବୋଲିଣ ହେḷଆକଲି କାḷଏ ଗଲି ବଧ । ୭୩ ।

କୋପେଣ ବୈନେତ୍ର ସେ ମହା କାମରୂପୀ

ଭୀଷ୍ମମୃତ୍ତ ହୋି ସେ ମହକାẏଏ ବ୍ଯାପି । ୭୪ ।

ବେନିପକ୍ଷୀ ବିସ୍ତାରି ସେ ଉଡିଲା ବୈନେତ୍ର

ନିଷାଦର ପୁର ଭାଞ୍ଜିଣ ହୋିଲା ଭଗନସ୍ତ । ୭୫ ।

ମହାବାତେ ଯେସନେକେ ଭାଙ୍ଗୈ ନଗ୍ର ଦେଶ

ସମୁଦ୍ରେ ଉଡି ପଡିଲେ ଜନ ଜନ୍ତୁẏଏ ନ ରହିଲେ ଲେଶ । ୭୬ ।

ବୈaସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତି

ଗରୁଡର ẏଏଡେ କୋପ କିଂପେ ନିଷାଦପୁର ନଗ୍ରିକି । ୭୭ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ହୋ ẏଏ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ବହୁତ କଥା

ଯେ ବଣା କାḷଏ କଦୃ ହୁଡେକ ନାଶିଲେ ବିନତା । ୭୮ ।

ସାତବେଣ୍ଟି କରି ନେଲା ସେ ନିଷାଦପୁର ଦାଣ୍ଡେ

କଦୃର ବଚନ କରି କୁରୁḷଇବିଣ୍ଡା ମାିଲେକ ରାଣ୍ଡେ । ୭୯ ।

ସେ ରାଗ ବିନତା ଯେ ହୃଦରେ ଧରିଥିଲା

ଗରୁଡ ଆଗେ ଯାିଂ କାନ୍ଦିଣ କହିଲା । ୮୦ ।

ବାବୁ କଦୃ ଆଣନ୍ତେ ମୁଂ କାନ୍ଦିଣ ଆସୈ ଶୋକେ

ଅନେକ ଅବସ୍ତା କଲେ ମୋତେ ନିଷାଦପୁର ଲୋକେ । ୮୧ ।

ତାହା ତୁହି ନନ୍ଦନ ରେ ହୃଦରେ ଧରିଥିବୁ

ନିଷାଦପୁର ନଗ୍ର ତୁ ଅବଶ୍ଯ ଉଜାଡ କରିବୁ । ୮୨ ।

ମାାର ବଚନ ସେ ଯେ ହୃଦେ ଧରିଥିଲା

ମହା କୋପକାḷଏ ସେ ଛାମୁରେ ପଡିଲା । ୮୩ ।
<P୧>୭୯।୨ କଦୃa ବଚନ କରି କୁରୁḷଇ ବିଣ୍ଡା ମାିଲେ ସେ ବିନତାର ମୁଣ୍ଡେ ।--କ, ଛ
[MBO-୦୪(୨)-୧୬୧]

ନଗ୍ର ନାଶକଲା ଆବର ତାḷଏକ ଗଭୀର

ମୃତ କା ସହିତେ ଉଡି ପଡିଲା ସାହେର ଭିତର । ୮୪ ।

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ପଣ୍ଡିତ ମହାବୁଦ୍ଧି

ସେହିସ୍ତାନେ ଚିଲିକା ହୋିଲାଟି ଦକ୍ଷିଣ ମୌଦଧି । ୮୫ ।

ଧାମୈଂ ଗରୁଡ ଯେ ଅତ୍ଯନ୍ତ ମହାକୋପେ

ଯାାନ୍ତେଣ ଗଜକୁ ଧୈଲା ଗରୁତାପେ । ୮୬ ।

କଚ୍ଛପକୁ ଭେଟିଲା ମହିଷା କୁଦ କାଛେ

ଦକ୍ଷିଣ ମୂରତିରେ ସେ ରହିଚ୍ଛି ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୮୭ ।

ବାମାପାଦେ ନାଗକୁ ଧୈଲା ଖଗେଶ୍wଅର

ମାଡିଣ ବସିା ଯାିଂ କଚ୍ଛପ ଉପର । ୮୮ ।

ମହାଗଜ ଘେନି ବିଜେ ଗରୁଡ ମହାକାẏଏ

କଚ୍ଛପ ବୁଝିଲା ତାହା ଗିରିରାଜ ପ୍ରାẏଏ । ୮୯ ।

ଜḷଅର କୂḷଅରେ ସେ କଚ୍ଛପ ପଡିଥିଲା

ଗରୁଡକୁ ଦେଖି ସେ ସାଗରେ ପଡିଲା । ୯୦ ।

ଗରୁଡ ନାହୁଡେ ଧୈଲା ତାର ତଣ୍ଟି

ବମପାଦେ ଗରୁଡ ଧରିଚ୍ଛି ମହା ଗଜଗୋଟି । ୯୧ ।

ẏଏତେକ ଭାରାẏଏ ସେ କୁରୁମ ମହାବḷଈ

ଅବାଦ ସାଗରେ ସେ ପଶିଲା ଯାିଂ ପେଲି । ୯୨ ।

ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଗଭୀରେ ଯାିଂ ପଶି

ତଦ୍ଯାପି ଗରୁଡ ଧରିଚ୍ଛି ଆକ୍ରୋଷି । ୯୩ ।

ବḷଅରେ କଚ୍ଛପ ପଶୈ ଅଗାଦ ଜḷଅକୁ

ଘେନିଣ ଗରୁଡ ଯେ ଉଡୈ ଆକାଶକୁ । ୯୪ ।

ବାମପାଦେ ଗଜ ଦକ୍ଷିଣ ପାଦେ କଚ୍ଛପୈ

ଘେନିଣ ବିନତା ନନ୍ଦନ ଆକାଶକୁ କ୍ଷେପୈ । ୯୫ ।
<P୧>୮୪।୧ ଗର୍ଜନର ନାଦେ ଲସିଲା ତାḷଏକ ଗଭୀର ।--କ, ଚ
<P୧>୮୯।୨ କଚ୍ଚ୍ଥପ ବୁଝିଲା ତାହା ଗଲିଲା ଜୀବପ୍ରା ।--ଘ, ଥ, ଛ
[MBO-୦୪(୨)-୧୬୨]

ଶୁଣ ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ଗଜ କଚ୍ଛପ ଦୁହେଂ ବିଂଝ ମନ୍ଦର ଗିରି ଯେଡେ ଯେଡେ । ୯୬ ।

ତାହାନ୍ତ ଘେନିଣ ଯେ ବିନତାର ବାḷଏ

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ଗରୁଡ ଉଡିଲ ଅବନିḷଏ । ୯୭ ।

ଅନେକ ଭାରା ବୋଲି ତାକୁ ନୁାରିଲା ଛାଡ

ଲୋଚନ ଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବସିଲା ଯାିଂ ମାଡି । ୯୮ ।

ବିଶାଶତେ ଯୋଜନ ସେ କନ୍ଦରର ସ୍ଥḷଈ

ତେଡେବଡ ଗିରି କନ୍ଦର ପାତାḷଏ ଗଲା ଗḷଇ । ୯୯ ।

ଭẏଏଣ୍ ଅବିନୋẏଈ ଯେ କହୈ ବସୁନ୍ଧରୀ

ରକ୍ଷାକର ମୋତେ ତୁହି ନାଗଂକର ଐରି । ୧୦୦ ।

ତୁ ସେ ଖଗେଶ୍wଅର ବḷଏ ଅଟୁ ମହାବḷଈ

ବିଶେଷେ ଗଜ କଚ୍ଛପ ପାଦେ ଧରିaଛୁ ତୋḷଇ । ୧୦୧ ।

ପୃଥିବୀ ସହିବ କି ẏଏ ତୋହୋର ଭାରା

ମୁଖେଣ ରୋଧିର ଯେ ବହୈ ବସୁନ୍ଧରା । ୧୦୨ ।

ପୃଥିବୀର ବିକḷଏ ସେ ନ ବସୈ ମହୀ

ଗିରି ଡିଙ୍ଗର ମାନେ ଭାରା ନୁାରିଲେ ସହି । ୧୦୩ ।

ଅନନ୍ତ ଦ୍wଈପେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ବୈନେତ୍ର

ଦେଖିଲା ବୃକ୍ଷେକ ଅଛୈ ଯୋଜନ ଶତ । ୧୦୪ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ ଆẏଏତନ ତହିଂର ମୂḷଅ

ବିସ୍ତର ତହିଂର ଶତ ଯୋଜନ ଡାḷଅ । ୧୦୫ ।

ମହା ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ଦେଖିଣ ସେ ବିନତାର ସୁତ

ସେ ବୃକ୍ଷର ଡḷଏ ଯାିଂ ବସିଲା ତୁରିତ । ୧୦୬ ।

କୁଶଦ୍wଈପକୁ ସେ ବୃକ୍ଷ ଯେ ଧାରଣ

ଅନିḷଅବଟ ବୋଲିଣ ତାହର ନାମ ଜାଣ । ୧୦୭ ।

ନୀḷଅ କḷଅପବଟ ସେ ବହୁତ କାḷଅର ଜାଣ

ପୃଥୀ ସଞ୍ଛିଲା କାḷଏ ତାହା ଆଣିଲେ ନାରାẏଅଣ । ୧୦୮ ।

ତାହାର ସିକଡେ ସେ ଖଞ୍ଜିଲା ଅଚ୍ଛି ମହୀ

ଗରୁଡର ଭାରା ସେ ଯେ ନୁାରିଲା ସହି । ୧୦୯ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୬୩]

ଯେତେବେḷଏ ଗରୁଡ ବସିଲା ଗḷଅଗାଜି

ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନ ଡାḷଅ ପଡିଲାକ ଭାଜି । ୧୧୦ ।

ସେ ଡାḷଅର ତଲେ ଉଦେପାଟଣା ବୋଲି ନଗ୍ରି

ସେ ଡାḷଅ ପଡନ୍ତେ ସେ ନଗ୍ର ହୋିବେକ ଚୂରି । ୧୧୧ ।

ଜନଜନ୍ତୁ ଆଦିକରି ସମସ୍ତେ ହୋିବେ ନାଶାଂଗତ

ସକḷଅ ବିକḷଅ ଦେଖି ଥଣ୍ଟେ ଧୈଲା ବୈନେତ୍ର । ୧୧୨ ।

ଗଜ କଚ୍ଛପ ବେନିପାଦେ ଥଣ୍ଟେ ଡାḷଅ ଧରି

ଉଡୈ ବିନତା ନନ୍ଦନ ଆକାଶ ମାର୍ଗେ କରି । ୧୧୩ ।

ସାଧୁ ଖଗେଶ୍wଅର ବୋଲି ଉଠିଲାକ ଧ୍wଅନି

ଆକାଶେ ଜẏଏ ଜẏଏ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ସୁର ମୁନି । ୧୧୪ ।

ବସିତେ ଠାବ ନାହିଂ ଆସୈ ଶୂନ୍ଯେ ଭ୍ରମି

ଉଡୈ ଗଗନେ ସେ ଖେପୈ ମହାଶ୍ରମି । ୧୧୫ ।

ଡḷଅ ପକାିଲେ ନାଶଯିବେ ପଞ୍ଛାଶତ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ

ଗଜ କଚ୍ଛପ ପଡିଲେ ନାଶଯିବ ଯୋଜନ ଶତେ । ୧୧୬ ।

ẏଏମନ୍ତେ ବୈନେତ୍ର ନ ଛାଡୈ ତିନିନ୍ତି

ମହାଭାରା ବହିକିରି ବସୈ ଚୌକତି । ୧୧୭ ।

ଗରୁଡର ମହାଶ୍ରମ ପକ୍ଷର ବିଘାତେ

ସମୋଦ୍ର ହାନ୍ଦୋḷଐ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ସାତେ । ୧୧୮ ।

କ୍ଷୀର ସମୋଦ୍ର ଯେ ହୋିଲା ବେନିଭାଗ

ଗରୁଡର ଆତଙ୍ଗ ଯେ ଜାଣିଲେ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ । ୧୧୯ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ଗମିଲେ ଯେ ଦେବ ଶିରୀବତ୍ସ

ଅଦଭୂତେ କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ସମୁଦୃଂ ବାହାର ହୋିଲା ବିଷ୍ଣୁବୃକ୍ଷ । ୧୨୦ ।

ଛାରିଶତ ଯୋଜନ ଆẏଏତନ ବୃକ୍ଷର ଛାରିଡାḷଅ

ବେନିଶତ ଯୋଜନ ଅଟୈ ସେ ବୃକ୍ଷର ମୂḷଅ । ୧୨୧ ।
<P୧>୧୧୬।୧ ଡାḷଅ ପକାଲେ ନାଶଯିବେ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ।--କ, ଟ
<P୧>୧୧୬।୨ ଦାḷଅ ପକାିଲେ ନାଶଯିବେ ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ।--ଚ, ଛ
<P୧>୧୧୯।୨ ଗରୁଡର ଚରିତ ସ୍wଆମୀ ଦେଖିଲେ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ ।--ଥ, ଟ, ଛ, ଝ
[MBO-୦୪(୨)-୧୬୪]

ଅଦଭୂତେ ବାଣୀ ଯେ ଶୁଭିଲା ଆକାଶର

ẏଏ ବୃକ୍ଷେ ବିଶ୍ରାମ୍ ଅତୁ କର ହୋ ଖଗେଶ୍wଅର । ୧୨୨ ।

ଶୂନ୍ଯର ଶବଦ ଶୁଣି ପ୍ରାଜାପତିର ନାତି

ବୃକ୍ଷର ସḷଅଖେ ବୀର ଖସି ଐଲାକ ଝାଟି । ୧୨୩ ।

ଗଜ କଚ୍ଛପ ଡାḷଅ ଘେନିଣ ପଛୀବର

ଗରୁଡ ବିଜେକଲା ସେ ବିଷ୍ଣୁ ବୃକ୍ଷର ଉପର । ୧୨୪ ।

ଦୁିଡାḷଏ ଦୁିପାଦ ଦେିଣ ବୀର ରହି

ନାରାẏଅଣ ବୃକ୍ଷ ରୂପେଣ ପାରିଲେ ତାହା ସହି । ୧୨୫ ।

ଥଣ୍ଟରେ ẏଏକଡାḷଅ ଅଚ୍ଛି ଗଜ କଚ୍ଛପ ବେନିପାଦେ

ସୁସ୍ଥ ହୋି ବୈନେତ୍ର ଯେ ବସିଲା ତହିଂ ହାଦେ । ୧୨୬ ।

ସେ ବୃକ୍ଷ ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ମହାବḷଅ

ଥଣ୍ଟରୁ ମହାତମା ଥୋୁ କିନା ଡାḷଅ । ୧୨୭ ।

ଗରୁଦ ବୋିଲା ହୋ ẏଏଡେବଡ ଡାḷଅ ଥୋିଲେ

ପୁଣ କିସ କରିବି ତୋହୋର ଭାଞ୍ଜିଲେ । ୧୨୮ ।

ବିଷ୍ଣୁ ବୃକ୍ଷ ବୋିଲା ମୁଂ ନ ଭଞ୍ଜୈ ବାବୁ

ଗଜ କଚ୍ଛପ ସହିତେ ଥୁaସି ẏଏଥେ ସବୁ । ୧୨୯ ।

ଥଣ୍ଟ ବଥାିବନି ତୋର ବଥାିବନି ପାଦ ବେନି

ଶତେ ବରଷ ହୋିଲାନି ବାବୁ ତୁ ବୁଲୁaଛୁ ẏଏହା ଘେନି । ୧୩୦ ।

ବୃକ୍ଷର ବଚନ ଶୁଣିଣ ସେ ଗରୁଡ ମହାବḷଅ

ସେ ବୃକ୍ଷର ଉପରେ ନେି ଥୋିଲା ମହାଡାḷଅ । ୧୩୧ ।

ଗଜ କଚ୍ଛପ ପକାିଲା ତହିଂର ଉପରେ

ମାଡିଣ ବକ୍ଷଥḷଏ ବସିଲା ତହିଂ ଗାଢେ । ୧୩୨ ।

ଗରୁଡ ପଛାରୈ ବୃକ୍ଷ ହୋ ଜୀବନ ତୋର ମାଧୁ

ẏଏଡେ ଭାରା ସହିଲୁ ଧନ୍ଯ ତୋର ବୀରଧୂ । ୧୩୩ ।
<P୧>୧୨୫।୨ ନାରାẏଅଣ ବୃକ୍ଷ ରୂପେଣ ତାହାକୈଂ କହି ।--ତ, ଥ
<P୧>୧୩୩ ଗରୁଡ ପଛାରୈ ବୃକ୍ଷ ହୋ ଜୀବନ ତୋର ଧନି
<>ẏଏତେ ଭାରା ସହିଲୁ ବୃକ୍ଷ ମହାଗ୍ଯାନି ।--ଟ, ଠ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୧୬୫]

ସେ ବୃକ୍ଷ ବୋିଲା ତୁହୋ ସାବଧାନେ ଶୁଣ

ତୁହି ସେ ଗରୁଡ ବାବୁ ମୁହିଂ ନାରାẏଅଣ । ୧୩୪ ।

ବହୁତ ଭାରା ତୁ ପାିଲୁ ଅଦଭୂତେ

ମୁହିଂ ବୃକ୍ଷେକ ହୋିଲି ସଂସାର ଜନହିତେ । ୧୩୫ ।

ଗଜ କଚ୍ଛପ ଡାḷଅ ସବୁନ୍ତି ଘେନି ବସୁ

ଯେଣେ ଯାୁ ତେଣେ ଜନ ନଗ୍ର ନାଶୁ । ୧୩୬ ।

ଶୁଣିଣ ବିନତାର ନନ୍ଦନ କଲା ମହାଭẏଏ

ଡାḷଅରୁ ଉତୁରି ସେ ହୋିଲା ଶୂନ୍ଯମẏଏ । ୧୩୭ ।

ଭẏଏଣ ଉଡାି ସେ ଆକାଶ ବିତ୍ରମି

ଛଡଲକ୍ଷ ଯୋଜନେ ସେ ରହିଲା ବିଶ୍ରାମି । ୧୩୮ ।

ଗରୁଡର ମୃତ୍ତି ଦେଖିଣ ମଘବା

ଅମର ଆସ୍ତାନ ତେଜିଲା ଭẏଏ ସୁରନାଥ ଦେବା । ୧୩୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ପଛାରିଲେ ଶୁଣିମା ମାରକଣ୍ଡେ

ଗରୁଡକୁ ଦେଖି ଇନ୍ଦ୍ର କିଂପେ ଭẏଏ ẏଏଡେ । ୧୪୦ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣସି ପୂବୋନ୍ଗ୍କଥା

ତୁ ଯାହା ପଛାରିଲୁ ଆଦି ଅନ୍ତର ବାରତା । ୧୪୧ ।

ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତିଂକର ଯେ ଷାଠିẏଏ ଦୁହିତା

ଧର୍ମକୈଂ ପ୍ରଦାନ କଲା ଦଶଗୋଟି ସୁତା । ୧୪୨ ।

ଶ୍ରୂତି ମୂର୍ତ୍ତି ବୁଦ୍ଧି ସିଦ୍ଧ ମଧା ଯେ ସୁମେଧା

ତନ ଭାନ ଶିଶି ଶାନ୍ତି ଯେ ଶରଧା । ୧୪୩ ।

ẏଏ ଦଶକନ୍ଯା ଧର୍ମକୈଂ ପ୍ରଦାନ

ଉମା କନ୍ଯାକୈଂ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୧୪୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାକୈଂ ସାବିତ୍ରୀ ଯେ ଆଦିତ୍ଯେଣ ସାଙ୍ଗ୍ଯାଂ

କୁବେରେ ହାରାବତୀ ବରୁଣେ ନିଭଗ୍ଯାଂ । ୧୪୫ ।
<P୧>୧୪୨।୨ କେତେକ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଧର୍ମଙ୍କ ପତ୍ନୀ ରୂପେ--ତନୁ, ଭାନୁ,
<>ଶାନ୍ତି, ସୁମେଧା, ଶୃତି, ମୂର୍ତ୍ତି, ରୁଦ୍ଧି, ସିଦ୍ଧି ପଭୃତି ନାମ
<>ଦେଖାଯାẏଏ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୬୬]

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକୁ ସ୍wଆହା ସ୍wଅଧା ବେନି

ବୃହସ୍ପତିଂକି ତାରା ଚନ୍ଦ୍ର ସତାିଶ ନନ୍ଦିନୀ । ୧୪୬ ।

କଶ୍ଯପ ରୁଷିଂକୁ ଦିଲେ ତେର ଯେ କୁମାରୀ

କାḷଆ ଅẏଏଂḷଆ ଗର୍ନ୍ଧବା ଇଚ୍ଛା ଯେ ସୁନ୍ଦରୀ । ୧୪୭ ।

ଅରିଷ୍ଟା ଗୁହ୍ଯକା ସିଂହିକା ସୁରଭି

ଅଦିତି ଦକ୍ଷା କଦୃ ବିନତା ẏଏ ଯେ ତେରଦେବୀ । ୧୪୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅଣଷାଠି ଦୁହିତା ẏଏଗାର ଜ୍wଆିଂକି ଦିଲା

ହେମାକନ୍ଯା ପରମ ଯୋଗିନୀ ହୋି ଭ୍ରଥ ନ ଇଚ୍ଛଲା । ୧୪୯ ।

ଦିତିର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ଦେବତାẏଏ

ଅଦିତିର ତହୁଂ ପବନ ଜାତ ହୋẏଏ । ୧୫୦ ।

କଦୃର ତହୁଂ ଯେ ନାଗେ ହୋିଲେକ ଜାତ

କାḷଆୁଂ କାḷଅକେẏଅ ଲୋକ ହୋିଲେ ସଭୂତ । ୧୫୧ ।

ଅẏଏଂḷଆରୁ ଉପୁଜିଲେ ଆଠଲକ୍ଷ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗାୁଂ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ହୋିଲେ ସମ୍ଭୂତ । ୧୫୨ ।

ଦକ୍ଷାୁଂ ଉପୁଜିଲେ ଦକ୍ଷ ଯେ ପୁରୁଷେ

ଇଚ୍ଛାୁଂ ଚୌପାẏଆ ଜୀବ ପରକାଶେ । ୧୫୩ ।
<P୧>କେତେକ ପିଥିରେ--ଅẏଏଂḷଆ, ଗନ୍ଦବୋନ୍ଗା, ଦକ୍ଷା, ରକ୍ଷା ଅରିଷ୍ଟା,
<>ଗୁହ୍ଯକା, ସୁରଭି, ସୁନ୍ଦରୀ, ଶୋଭା, କମḷଆ,
<>ଇḷଆ, ଇଚ୍ଚ୍ଥା, କାଞ୍ଛୀ, ପୁରବନ୍ତୀ,
<>ବାଞ୍ଚ୍ଛା ପ୍ରଭୃତି କପୋḷଅକଲ୍ପିତ ନାମମାନ
<>ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୧୪୬।୨ ସଂସ୍କୃତ ମହାଭାରତରେ ଦଶକନ୍ଯାଂକ ନାମ :--
<>କୀର୍ତ୍ତି, ଲକ୍ଷ୍ମୀ, ଧୃତି, ପୁଷ୍ଟି, ତ୍ରିẏଆ ଯେ ଶରଧା
<>ମତ୍, ଲଜ୍ଜା, ବୁଦ୍ଧି ପୁଣ ଅଟେ ଯେହୁ ମେଧା ॥
<P୧>୧୪୭।୨ ସଂସ୍କୃତ ମହାଭାରତରେ ତେର କନ୍ଯାଙ୍କ ନାମ :--
<>ଦିତ୍, ଅଦିତି, ଦନୁ, କାḷଆ, ଦନାẏଉ, ସିଂହିକା, ବିଶ୍wଆ, କପିḷଆ,
<>ତ୍ରୋଧା, ମୁନି କଦୁ, ବିନତା, ପ୍ରଧା ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୬୭]

ଅରିଷ୍ଟାୁଂ ଅରିଷ୍ଟି କେ ହୋିଲେ ଉତପତ୍ତି

ଗୁହ୍ଯକାୁଂ ଗୁହ୍ଯକେ ସମ୍ଭୂତ ହୁaନ୍ତି । ୧୫୪ ।

ସିଂହିକାୁଂ ଉପୁଜିଲେ ରାହୁ ଯେ ରାକ୍ଷସେ

ସୁରଭିୁଂ ଗୋଧନ ହୋିଲେ ପ୍ରକାଶେ । ୧୫୫ ।

ଦ୍wଆଦଶ କନ୍ଯାଂକର ପୁତ୍ର ଯେ ହୋିଲା

ବିନତାର ତହୁଂ ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ନ ଉପୁଜିଲା । ୧୫୬ ।

କଶ୍ଯପକୈଂ ତେଜ୍ଯା କଲା ସେ ବିନତା

ଗୃହ ବାସ ତେଜି ହୋିଲା କଶ୍ଯପେ ଅଭଗତା । ୧୫୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ମାଘ ସ୍ରାହାନର କାḷଏ

ଜḷଅ ଘାଟନିକ ନିର୍ମḷଅ କରୈ ପ୍ରଭାତa କାḷଏ । ୧୫୮ ।

ବାଟ ପaଂରୈ ସେ ପକାବୈ ଛରା

ଆସିବାର ବେḷଏ ଦେବୀ ଜଗୈ ପẏଏଂରା । ୧୫୯ ।

ତିରିଶ ଦିବସେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ତାକୁ ଧାତା

ବୋିଲେ କିମର୍ଥେ ମୁକୁ ଖଟୁରେ ବିନତା । ୧୬୦ ।

ଅପାର ଦୁଖ ତୁ ପଡିଲୁ ମକର ମାସେ

ତୋହୋର ପରିମḷଅ ପଥେ ହେଲୁ ଆଜି ହରଷେ । ୧୬୧ ।

କେବଣ ଆଧ୍ଯାନ ତୋର ମାଗ ରେ ଯୁବତୀ

ବିନତା ବୋିଲା ଅପୁତ୍ରିକ ମୁଂ ହୋିଲା ବେଦପତି । ୧୬୨ ।

ସବୁଂକରି ପୁତ୍ର ହୋିଲା ମୋହୋର ପୁତ୍ର ନାହିଂ

ଜନହୀନ ହୋିଲି ମୁଂ କଶ୍ଯପନ୍ତ ଦାହି । ୧୬୩ ।

ବିନତାର ବଚନେ ସେ ଦେବ ବେଦପତି

ଆରୋପିଲା ମହାତମା ସନ୍ତତି ଆହୁତି । ୧୬୪ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ସେ ବୋଲୈ ବିନତା

ପୁତ୍ର ହୋିବ ମୋର ବଡାି ବḷଅବନ୍ତା । ୧୬୫ ।

ଅଦିତିର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଅମରାଧି

ତାହା ତହୁଂ ବḷଅବନ୍ତା ହୋିବ ପୁତ୍ର ମୋର ମହାଯୋଧୀ । ୧୬୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୬୮]

ପିତଂକୁ କହିଲେ ଦେବୀ ଆମ୍ଭେ ଅଭିମାନୀ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ଦେଖୈ ଦେବ ସସ୍ରଯୋନି । ୧୬୭ ।

ଅତି ଉତକର୍ମ ତାହାର ସହିତ ନୁାରି

ତୋହୋର ପୁତ୍ର ହୋୁ ଅମରେ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୬୮ ।

ଖଗବa ମନ୍ତ୍ରେ ଆହୁତି ଦିଲେ ଧାତା

ଚରୁଂ ଫୁଟାିଣ ବୋିଲେ ଗ୍ରାସକର ଗୋ ବିନତା । ୧୬୯ ।

ଚରୁ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତେ ପିତାର ମହମନ୍ତ୍ରେ

ସୈନ୍ଦ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି ଉପୁଜିଲେ ବେନିପୁତ୍ରେ । ୧୭୦ ।

ମହା ଭୀଷ୍ମରୂପ ସେ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ମହାବḷଈ

ତ୍ରାସେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ ଦେବ ଅଂଶୁମାḷଈ । ୧୭୧ ।

ବିତ୍ରମିଣ ଖେପିଲେ ସେ ଦୁହେଂ ଶୂନ୍ଯ ପଥେ

ମାଡିଣ ବସିଲେ ଦୁହେଂ ଆଦିତ୍ଯର ରଥେ । ୧୭୨ ।

ଦିନକର ନାଠ ମହାଭẏଏ କରି

ରଥ ଛାଡି ହୋିଲେ ସେ ମେରୁରେ ଓହାଡି । ୧୭୩ ।

ବ୍ନତାର ଆଗେ କହିଲେ ବେଦ ବ୍ରହ୍ମା

ଅରୁଣ ଗରୁଡ ହୋିଲା ତୋହୋର ପୁତ୍ରଂକର ନାମା । ୧୭୪ ।

ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣ ଯହୁଂ ପḷଆିଲେ ତ୍ରାସି

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ପଛକତିରେ ଲୁଚିଣ ଯାିଂ ବସି । ୧୭୫ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ ଧାତା କେୁଂଣ ତୋରମାẏଆ

କାହୁଂ ଭିାିଲୁ ଦେବ ẏଏ ଭୀଷ୍ମରୂପ କାẏଆ । ୧୭୬ ।

ପିତାẏଏ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଇନ୍ଦ୍ରର ବିବାଦେ

ଅମର ସ୍wଅର୍ଗ ଭ୍ମବ୍ନକୈଂ ଗଲୁ କଥାẏଏ ନ କହିଲା ହାଦେ । ୧୭୭ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ ତୋତେ ଇନ୍ଦ୍ର କଲା ଝିଂଘାସ

ମୋତେ ଯେ ଘୋଟିଲା ସେ ମୋହୋର କିସ ଦୋଷ । ୧୭୮ ।
<P୧>୧୬୭।୧ ପିତା ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ଅଭିମାନୀ ।--ଝ, ଥ, ଜ
<P୧>୧୬୯।୨ ଚରୁ ଫୁଟାିଂଣ ବୋିଲେ ପ୍ରାଶ ନକର ଗୋ ବିନତା ।--କ, ତ
<P୧>୧୭୦।୨ ସଦ୍ଯୁଂ ତତକ୍ଷଣେ ଜାତ ହୋିଲେ ବେନିପୁତ୍ରେ ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୧୬୯]

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ଆଦିତ୍ଯ ଲୁଚିଲେ ଦିବସ ହୋିଲା ଅରୁଣ ତେଜ ẏଏଡେ । ୧୭୯ ।

ଧାତାର ପଛ ବଦନେ ଲୁଚିଲେ ବିରଞ୍ଛି

ତହୁଂ ସେ ବିରଞ୍ଛି ବଦନ ବୋଲିଣ ଧାତାର ସଞ୍ଛି । ୧୮୦ ।

ବିରଞ୍ଛିକି ଘେନି ଯେ ଦେବ ପଦ୍ମଯୋନି

ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଏ ଭେଟିଲେ ଅରୁଣ ଗରୁଦ ବେନି । ୧୮୧ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ଅରୁଣକୁ ତୁସ୍ତିକଲା

ବ୍ରହ୍ମା ଗରୁଡକୁ ବହୁତ ଶାନ୍ତିବାକ୍ଯ ବୋିଲା । ୧୮୨ ।

ଜẏଅତୁ ଅରୁଣ ହୋ ମହାaଗ୍ନି ତେଜା

ସẏଅḷଅ ତ୍ରାସେଣ ତୋର ହୋୁଚ୍ଛି ଦହିଜା । ୧୮୩ ।

ଜẏଅତୁ ଅରୁଣ ହୋ ଅକ୍ଷẏଏ ଅବ୍ଯẏଏ

ଜẏଅତୁ ଅରୁଣ ତୁ ବିଦିତ ମହାକାẏଏ । ୧୮୪ ।

ଜẏଅତୁ ଅରୁଣ ହୋ ଅକାḷଅ ଅକାମ

ଜẏଅତୁ ଅରୁଣ ଜାତ ଅନ୍ତ ବିଶ୍ରାମ । ୧୮୫ ।

ଜẏଅତୁ ଅରୁଣ ହୋ ମହାତେଜାନḷଅ କାẏଏ

ଜẏଅତୁ ଅରୁଣ ପ୍ରସନ୍ନେ ବରଦାẏଏ । ୧୮୬ ।

ଜẏଅତୁ ଅରୁଣ ସୁରୂପା ବକନେତ୍ରା ପ୍ରଜାପତିର ନାତି

ତିମିର ବିଦାରଣ ନାଥ ଯାହାକୁ ନାହିଂ ଦିବାରାତି । ୧୮୭ ।

କିଞ୍ଛିତ ମୃତ୍ତି ଯାର ଦିବାଂକ ମୂର୍ଦ୍ଧନା

ପରମ ମୌଷଧି ନାନାଜୀବେ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୧୮୮ ।

ଅରୁଣ ଅବର୍ଣ୍ଣ ତୁ ଅନାଦି ରୂପ ସଞ୍ଛା

ଜẏଅତୁ ଅରୁଣ ପ୍ରସନ୍ନ ଦିନ ବଞ୍ଛା । ୧୮୯ ।
<P୧>୧୮୩।୨ ତ୍ରାସେଣ ଅରୁଣ ତୁ ଅଭẏଏ ବହ୍ମଦୁଜା ।--କ
<P୧>୧୮୪।୨ ଜẏଅତୁ ଅରୁଣ ବ୍ଯାପିତ ମଦନ କାẏଏ ।--ଚ, ଘ, ଟ
<P୧>୧୮୫।୨ ଜẏଅତୁ ଅରୁଣ ଜାତ ରକ୍ତବର୍ଣ୍ଣ ।--କ
<P୧>୧୮୮।୧ କିଞ୍ଛିତ ମୂର୍ତ୍ତି ଯାର ଦିଗାଙ୍ଗ ମୂର୍ଦ୍ଧନା ।--କ, ତ, ଛ
[MBO-୦୪(୨)-୧୭୦]

ଜẏଅତୁ ଅରୁଣ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଗୁଣନିଧି

ଜẏଅତୁ ଅରୁଣ ପ୍ରସନ୍ନେ ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧି । ୧୯୦ ।

ଜẏଅତୁ ଅରୁଣ କାମ୍ଯକ ଗୁଣବନ୍ତା

ଜẏଅତୁ ଅରୁଣ ନମସ୍ତେ ଶୂନ୍ଯ ଦେବତା । ୧୯୧ ।

ଜẏଅତୁ ଅରୁଣ ଅଭẏଏ ଉଦẏଏ ମେଖḷଇ

ଜẏଅତୁ ଅରୁଣ ହରଣ ରୋଗ ସẏଅḷଈ । ୧୯୨ ।

ଜẏଅତୁ ଅରୁଣ ସତତ ବିଜେ ମମ ହୃଦେ

ନ ଦେଖିଲି ନ ପାିଲି ଭଜିଲି ଶବଦେ । ୧୯୩ ।

ତବ ପାଦପଦ୍ମେ ତଲẏଏ ମମ ପଞ୍ଛଭ୍ମତେ

ବିନତାର ନନ୍ଦନ ନମସ୍ତ ନମସ୍ତେ । ୧୯୪ ।

ଗୁଣସ ଗର ନାଥ ଚରଣେ ଦẏଇନୀ

ମାଘମାସ ମାହାତ୍ମ୍ଯ ଭାବିଲା ସାରୋḷଆ ଦାସ ମୁନି । ୧୯୫ । । ୮୩୭୭ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୭୧]
<H>{@ନୀḷଅଗିରି ପୂବୋନ୍ଗ୍ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ଏବୋନ୍ଗ୍ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ
<>ମୃତପିଣ୍ଡ ଦହନ ବର୍ଣ୍ଣନ@}

ବୈବସୁତ ମନୁଂକୁ ଯେ ଅଗସ୍ତି କହିଲେ

ବହୁତ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କଥା ଶୁଣ ରାẏଏ ଭଲେ । ୧ ।

ଅନେକ ବିନẏଅ ଯହୁଂ ଅଂଶୁମାḷଈ

ବିନତାର ନନ୍ଦନ ଭଗତି ପ୍ରତିପାḷଇ । ୨ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ କରତାର

ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲି ମୁଂ ẏଏବେ ମାଗି ଘେନି ବର । ୩ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ ଯେବେ ହୋିଲୁ ତ୍ରିପୁତି

ବର ଯେବେ ଦେବୁ ବଚନ କର ସତ୍ଯି । ୪ ।

ଅରୁଣ ବୋିଲେ ମୁଂ ହୋିଲି ପ୍ରସନ୍ନ

ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରିବୁ ତାହା ହାଦେ ଦେବି ସତ୍ଯ ẏଏ ବଚନ । ୫ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ ମୁଂ ଉଦେ ହୋିବି ନିତି

ତୁ ମୋହୋର ରଥେ ଯେ ହୋିବୁ ସାରଥି । ୬ ।

ମୁହିଂ ହାଦେ ତୋତେ କଲୈ ମହାଭẏଏ

ମୋହୋର ତହୁଂ ପଞ୍ଛୁକିରଣ ଘେନ ତୋର କାẏଏ । ୭ ।

ଆଦିତ୍ଯର ବଚନେ ଅରୁଣ ତ୍ରିପୁତି

ବୋିଲେ ତୋହୋର ବଚନେ ମୁଂ ହୋିବି ସାରଥି । ୮ ।

ନିଶାକାḷଏ ନ ଥିବା ଆମ୍ଭେ ବେନି

ପୁଣ ଉଦେ ହୋିବା ଦୁହିଂକରି ଏଜ ଘେନି । ୯ ।

ପ୍ରଥମ ପ୍ରଭାତ କାḷଏ ଯେୁଂଣ ଉଦେଶ

ଛାନ୍ଦ୍ରାẏଅଣ ଥିବା ଯାକେ ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶ । ୧୦ ।

ଆହୋ ଅରୁଣ, ଆଗେ ତୁ, ମୁଂ ପଛେ ହୋିବି ଉଦେ

ମୋହୋର ତହୁଂ ପଞ୍ଛୁ କିରଣ ତୋହୋରେ ଉଦେ ହୋୁ ହାଦେ । ୧୧ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୭୨]

ବର ପ୍ରସାବେ ଯେ ଉଦେ ଦିନକର ନାଥେ

ବିଜẏଏ ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣ ଅରୁଣ ସଙ୍ଗତେ । ୧୨ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଶୁଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର କଥା

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ମାଘମାସର ବାରତା । ୧୩ ।

ମାଘମାସେ ଦାଣ୍ଡ ଛେରାପହଂରା ସେ କଲା

ଅରୁଣ ଗରୁଡ ବେନିପୁତ୍ର ସେ ପାିଲା । ୧୪ ।

ପିତାẏଏ ବିନẏଏ ଯେ ହୋିଲେ ଗରୁଡକୁ

ତୁ ẏଏବେ ବିଜେକର ହୋ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗକୁ । ୧୫ ।

ବାସବର ତୁଲେ ẏଏବେ ହୋa ଯା ବିବାଦୀ

ଆଝୁଂ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ ତୁ ହୁa ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୧୬ ।

ପିତାର ବଚନେ ସେ ଖେପୈ ଖଗେଶ୍wଅର

ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଯାିଂ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗପୁର । ୧୭ ।

ମହା ବḷଅବନ୍ତା ଗରୁଡ ରୂପ ଦେଖି

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବାହାର ଆସ୍ତାନ ଉପେକ୍ଷି । ୧୮ ।

ବିଜẏଏ ମଘବାନ ମହାନଗ ପିଠି

ଶ୍ରୀ ଭ୍ମଜେଣ ବଜ୍ର ଆẏଉଧ ଧରିଣ ମହାଯଷ୍ଟି । ୧୯ ।

ଧାମୈଂ ଗରୁଡ କରିଣ ମହାନାଦେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କମ୍ପିଲା ଯେ ଖଗẏଆର ବିବାଦେ । ୨୦ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେଣ ବଜ୍ର ବୁଲାି ମଘବାନ

ଗରୁଡ ଉପେ ପିଟିଲା ପାକ ଯେ ଶାସନ । ୨୧ ।
<P୧>୧୬।୨ ``ଆଜହୁଂ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ ତୁ ହୁa ଜମ୍ଭୋଭେଦୀଽଽ
<>ପରେ (ତ) ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ମାରିଣ ତୁ ହୁa ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ
<P୧>ବ୍ନତା ନନ୍ଦନକୁ ବୁଝାି କହନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଯୋଗୀ ।
<P୧>ଗରୁଡ ତୁହି ଅମରେ ଯାa ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି
<P୧>ଅମରେ ଇନ୍ଦ୍ରକୈଂ ନାଶକର ଝାତି ।
<P୧>ପିତାର ବଚନେ ଯେ ଗମୈ ଖଗେଶ୍wଅର
<P୧>ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗପୁର ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୭୩]

ବଜ୍ର ଶକତି ପଡନ୍ତେ ଦେଖିଲା ଖଗରାଣ

ବଜ୍ରସେହ୍ନା ପକ୍ଷ ନେି କଲାକ ଆବରଣ । ୨୨ ।

ବାସବର ଶକତି ଗରୁଡ ପଠିରେ ବାଜି

ବଜ୍ର ଶକତି ଯେ ହୋିଲାକ ଭାଜି । ୨୩ ।

କୋପେଣ ଖେପିଲା ସେ ଖଗେଶ୍wଅର ମହାବḷଈ

ଐରାବତ ନାଗର ମାଡି ବସିଲା ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଈ । ୨୪ ।

ତ୍ରାସେଣ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବାହାନ କଲା ତେଜ୍ଯା

ଧାତାର ପଛକତି ଲୁଚିଲା ଦେବରାଜା । ୨୫ ।

ଶରଣ ଫୁକାରୈ ଦେବ ମଘବାନ

ସ୍wଆମୀ ସଂକଟୁ ପାରିକର ମୋତେ ଚତୁର ବଦନ । ୨୬ ।

ବହୁତ ବିନẏଈ ଯେ ହୋିଲେ ଜମ୍ଭୋଭେନୀ

ẏଏ ପୁରୁଷ କେଟି ହୋ ମୋତେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଖେଦି । ୨୭ ।

ପିତା ବୋିଲେ ହାଦେ ନୋହୈ ẏଏ ରାହୁ

ବିନତାର ନନ୍ଦନ ẏଏ ଗରୁଡ ସହସ୍ରବାହୁ । ୨୮ ।

ରାଜଗବୋନ୍ଗେ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ କଲୁ ଅପମାନୀ

ତେନ୍ଯାẏଉ ବ୍ନତା ତହୁଂ ଆମ୍ଭେ ସ୍ରିଜିଲୁ ପୁତ୍ର ବେନି । ୨୯ ।

ଯତନେ ବିନତା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଖଟିଲା ପୁଣ୍ଯକାḷଏ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଆକାଶେ ହୋିବ ଦିଗପାḷଏ । ୩୦ ।

ଅନେକ ବିନẏଈ ସେ ବୋିଲେ ମଘବା

ମୋହୋର ଅମର ସ୍wଅର୍ଗ ମୋତେ ଦେବ ଦେବା । ୩୧ ।

ଭୋ ଦେବ ସଚରାଚର ନବସୃଷ୍ଟିର କରତା

ଉଦ୍ଧାରଣ ପୁରୁଷ ତୁ ବିହନ୍ତା ବିଧାତା । ୩୨ ।

ଜମ୍ବୁ ଦୈତକୁ ମାରି ମୁଂ ଅମର ଆଧିପତି

ସେଠାରୁ ଆନ ଠାବରେ ମୁଂ ନୁାରୈ ବ୍ରତି । ୩୩ ।

ଅନେକ କଷ୍ଠୋରେ ଯହୁଂ ବାସବ ବିନẏଏ

ନବସୃଷ୍ଟି କରତା ନାଥଂକ ବସିଲ ସଦẏଏ । ୩୪ ।

ଗରୁଡାଂକ ସନ୍ନିଧେ ରାିଲେ ବେଦପତି

ତୁ ବାବୁ ẏଏବେ ନାଶ ନ କର ẏଏ ଐରାବ୍ରତ । ୩୫ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୭୪]

ତୋତେ ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ଦେବୁଂ ଯେ ବୋିଲୁ

ଆଜହୁଂ ମହାବୀର ତୁ ପକ୍ଷୀ ଇନ୍ଦ ହୋିଲୁ । ୩୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ତୁ ଯାହା ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ହୋ ଗରୁଡ ଜନ୍ମ ଖଣେ । ୩୭ ।

ଗଜ କଚ୍ଛପ ବିବାଦେ ଗରୁଡ ମହାବୃତ୍ତି

ତେଣୁକରି ତ୍ରାସିଲେ ଯେ ଦେବ ସୁରପତି । ୩୮ ।

ଗରୁଡର ବିଘାତେ ନାଶଗଲେ ଗଜ କଚ୍ଛପେ

ରହିଲେ ଆକାଶେ ଯେ ପାିଣ ନିଜ ରୂପେ । ୩୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣିଲି ẏଏହୁ କଥା

ẏଏବେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୋତେ ନୀḷଅଗିରିର ବାରତା । ୪୦ ।

କେତେ କାଲହୁଂ ẏଏଥେ ସẏଅḷଅ ସ୍ଥପନ

କେମନ୍ତେ ନାରାẏଅଣ ẏଏଥକୁ କରିବେ ଆଗମନ । ୪୧ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ହୋ ଅପାର କାḷଅର କଥା

ଅନେକ ଅବତାରେ ହରି ବିଜẏଏ ସର୍ବଥା । ୪୨ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତẏଆ ଯେ ଦ୍wଆପa ଯୁଗ କḷଇ

ଛାରି ଯୁଗରେ ଜାଣ ଯେ ଗଣ୍ଡାẏଏକ ବୋଲି । ୪୩ ।

ẏଏକସ୍ତରୀ ଗଣ୍ଡାରେ ଯେ ବୋଲି ẏଏକ ମନୁ

ଚୌଦ ମନୁରେ କଲ୍ପେକ ହୁୈ ତନୁ । ୪୪ ।

ନବକଲ୍ପ ଅନ୍ତରେ ପୃଥିବୀ ହୋୈ ନାଶ

କ୍ଷୀରୋଦ୍ରହିଂ ରାଜ୍ଯ କରୈ ẏଏତେକ ବରଷ । ୪୫ ।

ଜḷଅ ଅନ୍ତରେ ପୁଣି ଉତପତି ହୁୈ ଶୂନ୍ଯୁଂ

ଅଣାକାର ପୁରୁଷଂକ ବିକାଶୈ ହାଦେ ତନୁ । ୪୬ ।

ସେ ମହତମା ନବ ପୁରୁଷକୈଂ କରୈ ଯାẏଏ

ମେଘ ପବନ ଅଗ୍ନି ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯକୈଂ କରୈ ଉପାẏଏ । ୪୭ ।
<P୧>୪୭ ସେ ମହାପୁରୁଷ ẏଏକ ଉପାẏଏ
<>ପାର୍ଥିବ ପଦାର୍ଥମାନ କରୈ ସଞ୍ଛẏଏ । ଖ, ନ, ଠ
[MBO-୦୪(୨)-୧୭୫]

ẏଏ ନବପୁରୁଷ ଜାତ କରୈ ନବସୃଷ୍ଟି

ମେଦାସୁର ମର୍ଦ୍ଦିକରି ଭିାିଲେ ପୃଥୀଗୋଟି । ୪୮ ।

ẏଏ ପୃଥୀର ଭାରାଭର ସଞ୍ଛẏଏ ଘଟଣା

ଧାରଣା ପୁରୁଷ ẏଏହା ସ୍ର ଜିଲାକ ବ୍ରହ୍ମା । ୪୯ ।

ପୁଣି ସ୍ରିଜିଲା ସେ ଯେ ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର

ẏଏଥୁଂ ଉପୁଜୈ ଜଙ୍ଗମ ଥାବର । ୫୦ ।

ବ୍ରହ୍ମା ନିଗḷଅ ହୋିଲାକ ବ୍ରହ୍ମ ସାଧି

ଈଶ୍wଅର ଯୋଗେ ବସିଲା ଆତ୍ମା ଯେ ନିରୋଧି । ୫୧ ।

ସୁଖଭୋଗ ଇଚ୍ଛାକଲେ ଦେବ ନାରାẏଅଣ

ସୁକେହ୍ ଜାତ ହୋିଲେ ମୃତୁ ଲୋକେ ପୁଣ ପୁଣ । ୫୨ ।

ସୁର ପାବକ ବୋଲିଣ ନାମ ସତ୍ଯ ଯେ ଯୁଗର

ସୋହୋି ନାମେ ପୃଥିବୀ ବହିଲ ମହାଭାର । ୫୩ ।

ନରାନ୍ତକ ନାମେ ଭୋଗ କରୈ ସେ ମନୁ

ସ୍wଆẏଅମ୍ଭୁବ ବୋଲି ନାମ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ସୁନୁ । ୫୪ ।

ବୃଦ୍ଧକ ନାମେଣ ଯେ ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ ଭାଷି

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ବୋଲି ଦ୍wଆପର ଯୁଗ ପରକାଶି । ୫୫ ।

ସେ ଯୁଗେ ନାରାẏଅଣ କ୍ରୀଡାରେ ଯୁଗତୁଂ

ମଥୁରା ନଗ୍ରେ ଉପୁଜିବେ ଗୋପେ ରସଖେଡ ହେତୁ । ୫୬ ।
<P୧>୫୨ ସୂକ୍ଷ୍ମ ଅଭିḷଆଷ କଲେକ ଯହୁଂ ନାରାẏଅଣ
<>ମୁଖରୁ ଅମୃତ ଜାତ ହୋିଲା ପୁଣ ପୁଣ । ଛ, ଣ, ନ, ଖ, ଠ
<P୧>୫୩।୧ ସେହି ଶର ପାବକ ବୋଲିଣ ନାମ ସତ୍ଯ ଯେ ଯୁଗର ।--ନ, ଠ, ଛ, ଣ, ଖ
<P୧>୫୪।୧ ଯମ ଦେବତାଂକ ନାମେ ଭୋଗ କରୈ ମନୁ ।--ନ, ଖ, ଛ, ଣ
<P୧>୫୪।୨ ଗତ ଆଗତ ଜାଣୈ ସେ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ତନୁ ।--ତ
<P୧>୫୪।୨ ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ବିକାର ହୁୈ ତନୁ ।--କ
<P୧>୫୪।୨ ଆଗ କାḷଅରୁ ରୂପ ଧରିଥାି ତନୁ ।--ଞ୍ଜ
<P୧>୫୬।୨ ଯମୁନା ନଗ୍ରେ ଉପୁଜିବେ ଗୋପେ ରସ ଖେଡ ହେତୁ -- ଟ, ଝ, କ, ଚ, ଣ
[MBO-୦୪(୨)-୧୭୬]

ଅହି ଧାରଣ ବୋଲିଣ ẏଏକୈ କନ୍ଦର

ଇନ୍ଦ୍ର ବିବାଦେ ହରି ତୋḷଇ ଧରିବେ ବାମକର । ୫୭ ।

ପରଦାରା ନିମନ୍ତେଣ ଧର୍ମ ତେଜ୍ଯାକରି

କୁଟମ୍ବ ଲୋଛାẏଏ ଉପୁଜାିବେ କୋହ ମୋହେ ପଡି । ୫୮ ।

କାଦମ୍ବରୀ ରସ ଭୋḷଏ ମତ୍ତାରଙ୍ଗ ରସଖେଡେ

କୋହ ମୋହେ ବସିବେ ଶିାḷଇଲତା ତḷଏ । ୫୯ ।
<P୧>୫୯।୨ ``କୋହ ମୋହେ ବସିବେ ଶିାḷଇ ଲତ ତḷଏଽଽ ଏହାପରେ
<>``ଠଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଶୁଣ ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିର ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ẏଏ କଥା
<P୧>ପୁରାଣେ କହନ୍ତି ẏଏହ ନାନା ମୁନି ବକ୍ତା ।
<P୧>ବାମନାବତାରେ ବାମପାଦ ଆକାଶକୁ
<P୧>ଗଙ୍ଗାଂକୁ ṛହାḷଇଲେ ବ୍ରହ୍ମ ଉଦକ ପାନକୁ ।
<P୧>ଲୁଚିଲେ ସେ ଗଙ୍ଗା ତାଂକ ନଖର କୋଣରେ
<P୧>ଉଦକ ନ ପାି ବ୍ରହ୍ମା ରାଗିଲେ ଅନ୍ତରେ ।
<P୧>ଉଦକ ପାିବା ଆଶେ ṛହାḷଇଲେ ଗଙ୍ଗାକୁ
<P୧>ନଖ କୋଣରେ ଲୁଛାି ରଖିଲେ ତାହାଂକୁ ।
<P୧>ମୋହୋଠାରେ ẏଏଡେ ମାẏଆ କଲୁ ତୁ ମନରେ
<P୧>କାḷଏ ନାରାଚେକ ପଡୁ ତୋର ẏଏ ପାଦରେ ।
<P୧>ମାରକଣ୍ଡ ବୋିଲେ ଯେ ହେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶୁଣ
<P୧>ଧାତା ବାକ୍ଯ୍ ଗୋବିଦଂକୁ ନୋହିଲା ମେଣ୍ଟଣ ।
<P୧>ଅଜ ଶବରର ପୁତ୍ର ଜାରା ନାମ ଗୋଟି
<P୧>ତା ନାରାଚେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବାମପାଦ ଫୁଟି ।
<P୧>କିରାତ ନାମରେ ଧାତା ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ଜନମିଲା
<P୧>ଅଙ୍ଗଦ ତା ନାତି ହୋି ଶରାଘାତ କଲା ।
<P୧>ସେ ଧାତାକୁ ଶାପ ଦିଲେ ଶମନ ଦେବତା
<P୧>ବୋିଲେ ଅନୀତି କଲୁ ତୁ ଜଗତ ପିତା ।
<P୧>ମୋ ଧର୍ମ ଶାସ୍ରରେ ଅଚ୍ଛି ଯେମନ୍ତ ବିଛାର
<P୧>ସେ ନିẏଅମେ ଜନମ ତୁ ଶବରଣୀ ଘର । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୪(୨)-୧୭୭]

ତହିଂ ଆସି ବେଦବର ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଛାରିମୁଖେ ଛାରିବେଦ କରନ୍ତି ଅଭ୍ଯାସ । ୬୦ ।

ହରିଂକି ବୋିଲେ ଧାତା କୋହବାକ୍ଯ ବାଣୀ

ପୁରାଣ ପୁସ୍ତକ ଫେଡି କହିଲେ ପୁଣି ପୁଣି । ୬୧ ।

କଲୁ ତୁହି ପରଦାରା ଲୋଭ କି କରି ଭୋḷଏ

ସେ ପୁରାଣ ପୁସ୍ତକୁଂ କୃଷ୍ଣ ତୁ ବାହାର ହେଲୁ ବḷଏ । ୬୨ ।
<P୧>[ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ଗଙ୍ଗାକୁ ନିୁଡି କୃଷ୍ଣେ ଶାପ ଦିଲୁ ହାଦେ
<P୧>ତୋ ନାତି ଜନମି ଶର ବିନ୍ଧୁ ତାଂକ ପାଦେ ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆଗେ କହନ୍ତି ସୁଦେବ ନନ୍ଦନ
<P୧>କୌଶିକ ବ୍ରହ୍ମା ହେଲେ କିରାତ ନନ୍ଦନ ।
<P୧>ସେହି କିରାତ ଯେ ଅଜ ନାମକ ଶବର
<P୧>ଅଜରା ନାମେ ହୋିଲା ତାହାର କୁମର ।
<P୧>ଜରା ଶବର ଯେ ଅଜପତିଂକର ନାତି
<P୧>ରୋହିଣୀ କୁଣ୍ଡ ମୌଦଧି ଦକ୍ଷିଣେ ଉତ୍ପତ୍ତି ।
<P୧>ସେ ଜରା ଶବର ତାଂକୁ କଲା ଶାଘାତ
<P୧>ଗ୍ଯାନ ଲଭି ପିଣ୍ଡକୁ ସେ ପୂଜିଲା ନିẏଅତ ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠିର ବୋିଲେକ ମାରକଣ୍ଡ ମୁନି
<P୧>କିରାତ ହୋି ସେ ହେଲା ẏଏଡେ ବଡ ଗ୍ଯାନୀ ।
<P୧>ବିଷ୍ଣୁଂକୁ ସେ ଦହିବାକୁ ହୋିଲା ଶକତା
<P୧>ସେ ପିଣ୍ଡକୁ ପୂଜିବାକୁ ହେଲା ପୁଣି ଗ୍ଯାଂତା ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବାକେ କହନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଆତ୍ମଜ
<P୧>ମନଯୋଗ କରି ଶୁଣ ପାଣ୍ଡବ ଅଗ୍ରଜ ।
<P୧>ସତ୍ଯଯୁଗେ ମଧୁକର ନାମରେ ଶବରୀ
<P୧>ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ଆସେ ସ୍ରାନକରି ।
<P୧>ମିଥୁନ ମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଯେ ଚୌଠି
<P୧>ନକ୍ଷତ୍ର ଆରଦା ବେḷ ଅନବଘୋଟି ଘଟି ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୭୮]

ଧାତାର ẏଏସନକ କଠୋର ବାଯ ଶୁଣି

କୋପେ କଂପି ଉଠିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୬୩ ।

ବୋିଲେ ତୁ ହୋିବୁ ଅମର ମୁଂ ମରିବି ଲୋଭ ମୋହେ

ବ୍ରହ୍ମାକୈଂ ବାମପାଦେ ପ୍ରହାରିଲେ କୋହେ । ୬୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ମୁଂ ସରୂପ କହିଲି ତୁ ମୋତେ କୋପ କରୁଂ

ସେହି ବାମପାଦେ ନାରାଜ ତୋର ପଡ । ୬୫ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପିତାର ଶାପେ ନାରାẏଅଣ ଚରଣେ କିରାତ ନାରାଜ ଫୁତି । ୬୬ ।

ଜାରା ନାମେ ଶବର କରିବ ଶରାଘାତ

ଗ୍ଯାନ ପାି ସେ ପିଣ୍ଡକୁ ପୂଜା କରିବାନିẏଅତ । ୬୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ମାରକଣ୍ଡେ

କିରାତ ହୋିଣ କରି କାହିଂ ଗ୍ଯାନ ତାର ẏଏଡେ । ୬୮ ।

ବିଷ୍ଣୁକୈଂ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ସେ ହୋିଲା ଶକତା

ସେହି ପିଣ୍ଡ ପୂଜିବାକୁ ପୁଣ ହୋିବ ମହାଗ୍ଯାଂତା । ୬୯ ।

ଶୁଣସି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବଦẏଅନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ସୁରପାବକ ନାମେ ସତ୍ଯଯୁଗେ ବ୍ରହ୍ମଶିଷି । ୭୦ ।

ମନୁକର୍ମଣ ବୋଲିଣ ẏଏକୈ ସମ୍ବତ୍ସରେ

ସମଦେକ ବୋଲି ẏଏକ ମାସ ଆଷାଢରେ । ୭୧ ।

ମିଥୁନ ମାସେ ଯେ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଚୌଠ

ଅର୍କବାର ମଘା ନକ୍ଷତ୍ରର ବେḷଅ ନବଘୋଟି । ୭୨ ।

କୌଶିକ ବ୍ରହ୍ମା ତହିଂ ଆସନ୍ତି ଜḷଅ ହେରି

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନେ ସେ ଧାତା ଆହାର୍ଣ୍ଣିକ କରି । ୭୩ ।

ବାହୁଡୈ ବେଦବର ଆହାର୍ଣ୍ଣିକ ସ୍ରାନୁ

ଶବରୁଣୀẏଏ ଦେଖିଲେ ଅସକନ୍ଦ ବନ ନିର୍ଜନୁ । ୭୪ ।

ନିରୋପୈ ବେଦବର ଦେଖିଣ ସେ ବରାଙ୍ଗନା

କାମବଶେ ଅଚେତନ ହୋିଲେ ମହାତମା । ୭୫ ।

ସେ କିରାତୁଣୀ ନାମ ଅଟୈ ବିଭାଗୀ

ବେଦବର ନାଥ ଯାିଂ ଆତ୍ରେଷିଲେ ବେଗ । ୭୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୭୯]

ନିର୍ଜନ ଦେଖି ଧାତା ଶୃଙ୍ଗାର କଲେ ଇଚ୍ଛା

ଶବରଣୀ ମେḷଏ ଧାତା ପୂରାବନ୍ତି ମନବଞ୍ଚ୍ଛା । ୭୭ ।

କୃତାନ୍ତକ ନାମେଣ ଶବର ତାହାର ପତି

ଭାର୍ଯ୍ଯା ଲୋଡିଣ ସେ ଧାମୈ କୋପମୃତ୍ତି । ୭୮ ।

ଅନୁଷ୍ଟୁକ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଥାି ଦେଖିଲା ଶବର

ହେଠାଗାଢ ଶୃଙ୍ଗାର ଦେଖିଣ କୋପଭର । ୭୯ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଓହୋଭେଟ ଦେଖିଲା ଶବର

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ କୋପେ ମହାବିର । ୮୦ ।

ରସେଣ ଶୃଙ୍ଗାର ସେ କରନ୍ତେ କୌତୁକେ

କିରାତ ନାରାଜ ଯାିଂ ପଡିଲା ବାମ ଅଙ୍ଗେକେ । ୮୧ ।

ବାମaଙ୍ଗେ ପଡିଣ ଦକ୍ଷିଣ ଅଙ୍ଗ ଫୁଟି

ସେ ମହାଶର ଭେଦି ଭୂମିରେଣ ଯାି କଣ୍ଟି । ୮୨ ।

କିରାତ ଶରରେ ସେହି ଧାତା ଶବରୁଣୀ

ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ ଅଚେବନ ହୋିଣ ଢḷଇ ପଡିଲେ ଧରଣୀ । ୮୩ ।

ତାହା ଦେଖି ବିଛାର କଲେ ଯମ ଦୈବତ

ନୀତିବନ୍ତ ପୁରୁଷ ହୋି ଅନୀତି କଲୁ ହେ ଧାତ । ୮୪ ।

ଯେହ୍ନେ ମୋର ପୁରାଣରେ ଅଛୈ ବେଭାର

ତୁ ଯାିଂ ଜାତ ହୁaସି ଶବରଣୀ ଉଦର । ୮୫ ।

ନାରାẏଅଣ ଯେ ତୋତେ ପ୍ରହାର କଲା ବାମପାଦ

ନାରାẏଅନ ପାଦେ ତୋର ବାନ ହୋୁ ଭେଦ । ୮୬ ।
<P୧>୭୯ ଅନୁଷ୍ଟୁକ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଥାି ଦେଖୈ ଆପଣେହେଂ
<>ହେଥ ଉବୁରା ଶୃଙ୍ଗାର ଦେଖୈ ସଂବେହେ ।--ଝ, ଛ
<P୧>୮୨ ẏଏକ ଶରେ ବେନିଂକର ଅଙ୍ଗ ଗଲା ଫୁଟି
<>ଅନୁଷ୍ଟ କନ୍ଦରେ ଯାିଂ ଶର କଣ୍ଟି ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୮୦]

ନାରାẏଅଣଂକର ଅନେକ ଅଚ୍ଛି ଅପ୍ରାଧ ବିହନ୍ତା

ତୁ ତାହାଂକୁ କିରାତ ରୂପେ ଶରଘାତ କର ଯା ବିଧାତ । ୮୭ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ଅଗ୍ରତ କହିଲେ ସୁଦେବର ଶିଷି

ସେ କୌଶିକ ବ୍ରହ୍ମା ଜାତ ହୋିଲେ କିରାତ ରୂପେ ଆସି । ୮୮ ।

ଜାରା କିରାତ ରୂପେ ସେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣେ ଶରଘାତ କରି

ସେହି ପିଣ୍ଡଗୋଟି ନେି ପୂଜାକଲେ ଆଦରି । ୮୯ ।

ତୁ ଯାହା ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ଆହୋ ଧର୍ମରାଜା

ବୋିଲା ଶବର କେସନେକ ବିଷ୍ଣୁ ପାଷାଣ କରୈ ପୂଜା । ୯୦ ।

ପୂବୋନ୍ଗେ ସ୍ରିଜନା ଯାହା କଲେ ଧାତା ମହାତମା

ସେ ଜାରା ଶବର ପ୍ରତକ୍ଷେ କୌଶିକ ବ୍ରହ୍ମା । ୯୧ ।

ବେḷଏ ବେḷଏ ଶରଘାତ କରୈ ସେ ẏଏହିମତେ

ẏଏଥେ ପୂଜା ଘେନିଲେନି ଜଗନ୍ନାଥେ ଛାରିଲକ୍ଷ ବତିଶ ସହସ୍ର ବର ପରିଯନ୍ତେ । ୯୨ ।

ଆଦିହୁଂ ẏଏ ବାକୁି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନ

ଯେତେବେḷଏ ବିଷ୍ଣୁ ପ୍ରତିମା ବିଜେ କରନ୍ତି ହୁୈ ତନୁ କ୍ଷୀଣ । ୯୩ ।

ପୂବୋନ୍ଗେ ବଟକେଶ୍wଅର ପଚ୍ଛିମେ ରୁଦ୍ରନଦୀ

ଉତ୍ତରେ ବୈତରଣୀ ଦକ୍ଷିଣେ ମୌଦଧି । ୯୪ ।

ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ ẏଏ ବିଷ୍ଣୁର ପୁରସ୍ଥḷଈ

ବେḷଏ ବେḷଏ ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ ẏଏଥେ କରନ୍ତି ବନମାḷଈ । ୯୫ ।

ଯଦ୍ଯପି କାମନା ହୋ କରିବୁ ଧର୍ମସୁତ

ବିଷ୍ଣୁ ଅଂଶଲୋକେ ଉତପତ୍ତି ହୁaନ୍ତି ଜାଣ ẏଏଥ । ୯୬ ।

ẏଏ ପଞ୍ଛୁ ତୀର୍ଥେ ଯେବେ ମକର ସ୍ରାହାନ କରି

ଜୀବନ୍ତେ ମହେଶ୍wଅର ପଦ ମଲେ ବିଷ୍ଣୁପୁରୀ । ୯୭ ।

ମୌଦଧି ଶ୍wଏତଗଙ୍ଗା ଯେ ରୋହିଣୀର କୁଣ୍ଡ

ଇନ୍ଦ୍ରଦ୍ଯୁମନ ଆବର ଅଛୈ ମାରକଣ୍ଡ । ୯୮ ।

କେଟିẏଏ ତିର୍ଥକẏଏ ଯେହ୍ନେକ ଫḷଅଶୃତି

ẏଏକା ମକର ସ୍ରାହାନ କଲେ ସେହି ଫḷଅ ẏଏଥି । ୯୯ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୮୧]

ଯଦ୍ଯପି ମାସେକ କରି ନୁାରିବ ଅଦକ୍ଷ ପଣେ

ଆଦ୍ଯନ୍ତେ ସ୍ରାନ କରିବ ମକର କୁମ୍ଭ ସଂଶ୍ରମଣେ । ୧୦୦ ।

ẏଏତେକୈଂ କର୍ମ ଯେବେ କରି ନୁାରିବୁ

ମକର ମାସେ ବେḷଏ ସ୍ରାହାନ କର ବାବୁ । ୧୦୧ ।

ଆନ ଜḷଏ କୋଟିẏଏ ସ୍ରାନ କଲେ ଫḷଅ ଯେତେ

ẏଏଥେ ẏଏକଦିନ ସ୍ରାହାନ କଲେ ଫḷଅଶୃତି ତେତେ । ୧୦୨ ।

ẏଏ ତୀର୍ଥରେ ହାଦେ ପଞ୍ଛୁବଟ ଅଚ୍ଛି

ẏଏ ନୀḷଅ କଲ୍ପବଟ ଛାରିଯୁଗେ ଗଚ୍ଛ । ୧୦୩ ।

ବାବୁ ଶ୍wଏତ ନାମେଣ ସେ ସତ୍ଯଯୁଗେ ହାଦେ ମହାରାଜା

ଶ୍wଏତ ମାଧବ ଦେବପ୍ରତିମା କଲା ସେହୁ ପୂଜା । ୧୦୪ ।

ẏଏ ମାଧବ ଅଗ୍ରତେ ଯେ ହୁaନ୍ତି ଅବସାନ

ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ପଦକୁ ସେ ହୁaନ୍ତି ଭାଜନ । ୧୦୫ ।

ତାକୁ ଦେଖିଣ ତ୍ରାସ ଯେ କରୈ ନାଶକର

ସେହି ପ୍ରତିମା ମୃତ୍ତ ଗୋଯ ହୋିଲା ẏଏ ରୋହିଣୀ କୁଣ୍ଡ ଭିତର । ୧୦୬ ।

ବାଞ୍ଚ୍ଛାବଟ ଅଚ୍ଛି ବାବୁ ସେହି ଶ୍wଏତଗଙ୍ଗା କୂḷଏ

ପିତା ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ତାହା ରଚନା କଲେ ବୁଦ୍ଧିବḷଏ । ୧୦୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦ୍ଯୁମନ ବୋଲିଣ ଯେ ẏଏକୈ ନୃପତି

ସେ ରାଜା ଉଦ୍ଦେଶ କରିବ ତାହା ଦେଖି ହାଦେ ẏଏଥି । ୧୦୮ ।

ଶୁକମୁନି ମୁଖୁଂ ତହୁଂ ପୁରାଣ ବାଣୀ ଶୁଣି

ଜାରା ଶବର ଶରେ ନାଶିବେ ଚକ୍ରପାଣି । ୧୦୯ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ପଛାରିଲେ ଧର୍ମ ନୃପବର

ହେ ମୁନି ମାରକଣ୍ଡେ କḷଅପୀ ଶରୀର । ୧୧୦ ।

କହିଲ ଯେ ମୁନି ଜାରା ଶବର ଚରିତ

ସେ ସତ୍ଯଯୁଗେ କୌଶିକ ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ନିẏଅତ । ୧୧୧ ।
<P୧>୧୦୦ ଯଦ୍ଯପି ଅଦକ୍ଷପଣେ ନ କରନ୍ତି ସ୍ରାନ
<>ମକର କୁମ୍ଭ ଯାତ୍ରା କରିବ ଦୁିଦିନ ।--ତ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୧୮୨]

ତ୍ରେତା ଯୁଗେ ସେ ବାḷଇସୁତ ଅଙ୍ଗଦର ରୂପେ ଜାତ ହୋି

ଦ୍wଆପର ଯୁଗରେ ଜାତ ଶବରୀ ଉଦରେ ଯାିଂ । ୧୧୨ ।

ତିନିଜନ୍ମ ଯାି ସେ ଲଭିଲା ନିଜ ଦେହ

ତୋହୋର ମୁଖୁଂ ଶୁଣି ମୁନି ଫିଟିଲା ସନ୍ଦେହ । ୧୧୩ ।

ଗହନ ସନ୍ଦେହ କଥା ଲାଗିଥିଲା ମୋତେ

ତବ ମୁଖୁଂ ଶୁଣି ମୁନି ପାିଲି ସମ୍ପ୍ରତେ । ୧୧୪ ।

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ମୋର ମନୁରାẏଏ

ପୁରାଣ ଛନ୍ଦେ କହନ୍ତି ସୁଦେବ ତନẏଏ । ୧୧୫ ।

ବବିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନ ଜାଣନ୍ତି ଯେୁଂ ମୁନି

ତାହାଂକର ମୁଖରୁ ଶୁଣିନ୍ତି ଯେୁଂ ଗ୍ଯାନୀ । ୧୧୬ ।

କହନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଗ୍ରତେ

ଇନ୍ଦ୍ରଦ୍ଯୁମନ ବୋଲି ẏଏକ ରାଜାẏଏ ବିଖ୍ଯାତେ । ୧୧୭ ।

ସେ ଯେ ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ କରିଣ ତାର ମତି

ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ẏଏକମନେ ବ୍ଯାସଂକର ନାତି । ୧୧୮ ।

ଜାରା ଶବର ବାଣରେ ନାଶ ଯିବେ ଚତ୍ରପାଣି

ଆପଣେ ସ୍wଅଦେହ ଛାଡି ଯିବେ ଯହୁମଣି । ୧୧୯ ।

ସେ ପିନ୍ତ (?) କରନ୍ତେ ଦହନି

ଆକା(?)  (?) କରିବେ ପଦ୍ମଯୋନି । ୧୨୦ ।

(?) ସେ ପିଣ୍ଡ ନ କର ଧନୁର୍ଜẏଏ

କଲିଯୁଗେ ନାରାẏଏଣ ପୂଜାପାୁ ẏଏହି କାẏଏ । ୧୨୧ ।

ଅଗ୍ନିରୁ ନାଢି ଅର୍ଜୁନ ପକାିବ ସିନ୍ଧୁଜḷଏ

ସେ ପିଣ୍ଡ ଲାଗିବ ଆସି ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ଶẏଅḷଏ । ୧୨୨ ।

ସେ କିରାତକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବେ ଦେବରାଜା

ଜାରା ଶବର କ୍ରିବ ସେ ପିଣ୍ଡକୈଂ ପୂଜା । ୧୨୩ ।

ସେ ଜାରା ଶବରକୁ ନାରାẏଅଣ ଦେବେକ ଆଦେଶ

ତାହାକୈଂ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଥିବାର ନ କରିବୁ ପ୍ରକାଶ । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୧୫।୨ ପୁରାଣ ଗୀତେ ମୁନି କହିଲେ ସନ୍ଦେହେ ।--ଣ
[MBO-୦୪(୨)-୧୮୩]

ତୁ ଯେବେ ମୋତେ ଜାଣନ୍ତା କରିବୁ ଶବର

ସ୍wଅବର୍ଗ ସହିତେ ତୋର ହେବେ ଅପହାର । ୧୨୫ ।

ଲଲିତା ନାମେ ଶବରୁଣୀ ତାର ଘରଣୀ

ଦୁିଜଣହୁଂ ଆନ କେହି ତାହା ନ ଜାଣି । ୧୨୬ ।

ଗୋପ୍ଯାନ କରି ସେ ଯମନିକ ବନମାର୍ଗେ

ପଞ୍ଛଷଠୀ ବରଷ ସେ ପୂଜିଲ କḷଇଯୁଗେ । ୧୨୭ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ରାଜା ଯେ ଗାଲମାଧବ ନୃପତି

ସେହି ସେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଧରାିବ ଛତ୍ରୀ । ୧୨୮ ।

ଇଦ୍ରଦ୍ଯୁମନ ବୋଲିକରି ତାହାର ସନ୍ତରି

ସେ ରାଜାର ଅଟୈ ଯେ ẏଏହୁ କୀର୍ତ୍ତି । ୧୨୯ ।

ଗୁଣ୍ଡକେୀ ନାମେ ଯେ ତାହାର ପାଟ ମହାଦେୀ

ଶାକଲ୍ଯ ଦୀପେ ନରେନ୍ଦ୍ର ହାଦେ ସେହି । ୧୩୦ ।

ଶୁକମୁନି କହିଲେ ସାର୍ଥୁକ ẏଏହୁ କଥା

ବିଷ୍ଣୁର କḷଏବର ରାଜା ଲୋଡୈ ସର୍ବଥା । ୧୩୧ ।

ଚଣ୍ଡ କୌଶିକ ନାମେ ଯେ ବେଦଶ୍ରବଣ

ବସୁକରୈ ମୂḷଏ ẏଏହୁ ଛାରି ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୧୩୨ ।

ଛାରି ଦିଗକୈଂ ଦୂତ ରାଜା ପେସିଲେ ଗୁପତେ

ବୁଲିଲେ ଅନେକ ଦେଶ ତୀର୍ଥ ଯେ ବନସ୍ତେ । ୧୩୩ ।

ବସୁକର ବୋଲି ẏଏକୈ ଦ୍wଇଜବର

ସେ ଯାି ଭେଟିବ ସେ ଗିରି ନୀḷଅସୁନ୍ଦର । ୧୩୪ ।
<P୧>୧୨୫ ।୨ ବୋନ୍ଗ୍ଶଯାକ ତୋର ହୋିବାକ ଧ୍wଅଂସର ।--ଚ, ଝ
<P୧>୧୨୬।୧ ଲḷଇତା ନାମେ ସେ ଯେ ତାହାର ନନ୍ଦିନୀ ।--ଘ, ଛ
<P୧>୧୩୨।୨ ଯଜୁବୋନ୍ଗେଦ ମୂḷଏ ẏଏହୁ ଛାରି ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ।--ଘ, ଜ, କ
[MBO-୦୪(୨)-୧୮୪]

ଇନ୍ଦ୍ରଯାମୁନି କୂḷଏ ଦ୍wଆଜକର ଯାିଂ ବୁଲି

ଉତ୍ତର କୈଛାଡେ ଦେଖୈ ଶବରର ପଲ୍ଲୀ । ୧୩୫ ।

ତହୁଂ ସେ ଶବର ଗ୍ରାମେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ẏଏକ ଶବରୁଣୀକି ସେ ଯାିଂ ପଥରେ ଦେଖିଲେ । ୧୩୬ ।

ବିଭୋକ୍ଷିତେ ବ୍ରାହ୍ମଣ କଲ୍ଯାଣ ତାକୁ ବାଞ୍ଚ୍ଛି

କିରାତୁଣୀ ବୋିଲା ପଣ୍ଡା ହୋ ସ୍wଆମୀ ମୋର ବନସ୍ତକୈଂ ଯାିaଚ୍ଛି । ୧୩୭ ।

କିରାତୁଣୀ ରଖାି ସେହି ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ହାଣ୍ଡି ତଣ୍ଡୁḷଅ ଦିଲା ପାକ ଯେ ବିଧାନ । ୧୩୮ ।

ଶୌରୀ ରାନ୍ଧଣା ବିଧି ବ୍ରାହ୍ମଣ କଲାକ ଭିାଣ

ପାଚିଣ ବ୍ରାହ୍ମନ କଲ ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ । ୧୩୯ ।

ଶବର ପ୍ରବେଶ ଯେ ମୃଗଭାର ଘେନି

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ତାହାକୈଂ କଲେ ହିଜିମଣୀ । ୧୪୦ ।

ଶବର ବୋିଲା ପଣ୍ଡ ହେ କାହିଂ ତୁମ୍ଭର ବାସ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ଶାକଲ୍ଯ ଦ୍wଈପେ ଅଟେ ମୋ ନିବାସ । ୧୪୧ ।

ଭିକ୍ଷା ଆଧାରେ ମୁଂ ବୁଲୈ ତୀର୍ଥବାସୀ

ଧାର୍ମିକ ବୋଲିଣ ତୋତେ ପ୍ରାର୍ଥନା କଲୁ ଆସି । ୧୪୨ ।

ଅନେକ ଭଗତ ଯେ ହୋିଲା କିରାତ

ସୁସ୍ଥେଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତହିଂ ରହିଲ ମାସ ସାତ । ୧୪୩ ।

ଜାରା ନାମେ କିରାତ ଯେ ବସୁ ନାମେ ଦ୍wଇଜ

ବେନିନାମ ẏଏକତ ମୈତ୍ର ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୧୪୪ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ପଛାରୈ ଶୁନ ଗୋ ମିତଣୀ

ନିତ୍ଯାପ୍ରିତି ମୈତ୍ର କାହିଂ ଅନ୍ନପାଣି । ୧୪୫ ।
<P୧>୧୪୩।୨ ସୁସ୍ଥେଣ ରହିବ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସାତବରଷ ପରିଯନ୍ତ ।--ଡ, ଢ, ଥ
[MBO-୦୪(୨)-୧୮୫]

ଶବରୁଣୀ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣିମା ପଣ୍ଡାẏଏ

ଗୁପତେ ଅଚ୍ଛି ଆମ୍ଭର ପାଷାଣ ଦେବତାẏଏ । ୧୪୬ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲେ ମିତଣୀ ତୋତେ କରିବୈଂ କଲ୍ଯାଣ

ଆମ୍ଭ ପାିଂ ତୁମ୍ଭେ କହିବ ମିତ ଅରତେଣ । ୧୪୭ ।

ସେ ଦେବତାକୈଂ ଦ୍ରଶନ କରାିବେ ନେି

ନୋହିଲେ ମିତଣୀ ମୋର ହତ୍ଯାଦୋଷ ତୁମ୍ଭକୈଂ । ୧୪୮ ।

ସେ ଶବରଣୀ ବୋିଲା ଆସୁ ମୋହୋର ନାଥ

ତାହାଂକର ଆଗେ ବିନୋẏଈ କହିବି ବହୁତ । ୧୪୯ ।

ଶବର ଐଲା ଯେ ମୃଗଭାର ଘେନି

ଗୃହରେ ପ୍ରବେଶନ୍ତେ ତାହାକୈମ୍ କହିଲା ଶବରୁଣୀ । ୧୫୦ ।

ଦେବତା ଦେଖିତେ ଶରଧା କରନ୍ତି ତୁମ୍ଭ ମିତ୍ର

ଶୁଣିକରି ଚକିତ ସେ ହୋିଲା କିରାତ । ୧୫୧ ।

ପଣ୍ଡା ବୋିଲେ ଦୃଶକରୁ କିନା ପାଷାଣ ଦେବତା

ଶବର ବୋିଲା ମୈତ୍ର ẏଏ ବଡାି ଗୁପତ ଯେ କଥା । ୧୫୨ ।

ଆନକୁ କହି ନୁାରୈ ẏଏ ବଡାି ବିଶ୍wଆସ

ẏଏ କଥାରେ ମୈତ୍ର ହୋ ତୁମ୍ଭେ ନ ଭରଷ । ୧୫୩ ।

ଶବରୁଣୀ ବୋିଲା ẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆମ୍ଭର ଧର୍ମସାଖା

କଷ୍ଠୋର ନ କର ସ୍wଆମୀ ବ୍ରାହ୍ମଣକୈଂ ବହନ ନେି ଦେଖା । ୧୫୪ ।

ତୁḷଅମାସ ଶୁକ୍ରପକ୍ଷ ଅଷ୍ଟମୀ ଗୁରୁବାର

ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୧୫୫ ।

ବାଲବ ନାମେ କରଣ ବୃଦ୍ଧି ନାମେ ଯୋଗ

ସେଦିନ କିରାତ ବ୍ରାହ୍ମନକୈଂ ନିଲା ସଙ୍ଗ । ୧୫୬ ।

ବିପ୍ରର ମୁଖେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ଅନ୍ଦ ଯେ ପଟḷଅ

ନିaନ୍ତେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ବୁଣୈ ମାଘିତିḷଅ । ୧୫୭ ।

ଚନ୍ଦନ ବନିକାẏଏ ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ତḷଏ

ଦେଖାିଲା ପାଷାଣ ଫେିଣ ଅନ୍ଧ ଯେ ପଟଲେ । ୧୫୮ ।

ଦେଖିଣ ଦ୍wଆଜବର ହୋିଲା ପରିଣାମି

ବୋିଲା ẏଏଥେ ଆସି ବିଜେ କରିଛୁ ଦେବସ୍wଆମି । ୧୫୯ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୮୬]

ବାହୁଡନ୍ତେ ଅନ୍ଧପଟḷଅ ବାନ୍ଧୈ କିରାତ

ଆଗରେ କିରାତ ଚḷଐ ପଛେ ଧରିଣ ବୋପ୍ର ହାଥ । ୧୬୦ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଶବର ଆପଣା ପଲ୍ଲୀର

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ସେ ବୋିଲା ଦ୍wଇଜବର । ୧୬୧ ।

ସ ତମାସ ହୋିଲାନି ମୈତ୍ର ତେଜ୍ଯାକଲି ଗୃହବାସ

ẏଏତେ ଦିନ ତୁମ୍ଭ ସଙ୍ଗେ ବଞ୍ଛିଲି ହରଷ । ୧୬୨ ।

ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁଂ ମୈତ୍ର ହୋ ନିଜ ଭ୍ମବନେଣ

କହିଣ ଗମନ କଲା ବସୁକର ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୧୬୩ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କରିଚ୍ଛି ରାଜା ଇନ୍ଦ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭେଟିଲା ବୃଷଭ ଶୁକḷଅ ଗୁରୁ ପଞ୍ଛମୀର ଦିନ । ୧୬୪ ।

ଶୁଣ ଦେବ ରାଜନ ପ୍ରସନ୍ନ ଦୀକ୍ଷାଗୁରୁ

ମୁହିଂ ଠାବକଲି ଦେବ ତୁହି ଯାହା ଲୋଡାକରୁ । ୧୬୫ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ରାଜା ତୁଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ଯମନିକ ତିର୍ଥେ ଅଜମିଢ ବନ । ୧୬୬ ।

ସେ ବିପ୍ର ନେି ଦେଖାିଲା ଶବର ପଲ୍ଲୀ

ଛାମୁରେ ମିḷଇ କିରାତ ଅନେକ ବିନୋẏଏୀ ବୋଲି । ୧୬୭ ।

ବୋଲନ୍ତି ରାଜନ କିରାତ ରେ ଜୀବନ ତୋର ସାଧୁ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ନେି ଦ୍ରଶନ କରା ଜଗବନ୍ଧ । ୧୬୮ ।

କିରାତ ବୋିଲା ମୁଂ ବନଚର ଜାଟି

ମୁଂ କେହ୍ନେ ଜାଣିମି ତୋର ପାଷାଣ ବୋଲି କେବଣ ମୂରତି । ୧୬୯ ।

ଶୁଣିଣ ରାଜନ ମନେ ତ୍ରୋଧ ଯେ ସମ୍ପାଦି

କୁଟୁମ୍ବଯାକ ତୋର ଶବରା ରେ ଅସିପତ୍ରେ ପକାିବି ଛେଦି । ୧୭୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ରାଜନ ଶୁଣ ମୋ ଉତ୍ତର

ପଥରେ ସନ୍ତକଗୋଟି ରଖିaଚ୍ଛି ମୋର । ୧୭୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣର ସନ୍ତକ ତିḷଅ ଅଚ୍ଛି ଉଠ

କṛହୈ ନିୈ ଦିଜବର ସେହି ବାଟଗୋଟି । ୧୭୨ ।

ଚନ୍ଦନ ବନିକାẏଏ ଅଗର ବୃକ୍ଷର ତḷଏ

ନାରẏଅଣ ଅଦୃଶ୍ଯ ଗଲେ ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଏ । ୧୭୩ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୮୭]

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ẏଏହି ଠାବରେ ଥିଲେ ଦେବହରି

ସମସ୍ତ ସଞ୍ଛାମାନ ତହିଂ ଦେଖିଲେ ଦନ୍ତଧାରୀ । ୧୭୪ ।

କିରାତକୁ ନୃପତି ବହୁତ କଷ୍ଠୋର କଲେ

ତୋହ୍ରୋa ଶିର ଚ୍ଛେଦିବୈଂ ରେ ରẏଅଣୀ ପାହିଲେ । ୧୭୫ ।

କାହିଂ ଗୋପ୍ଯାନ କଲୁ ରେ ନାରାẏଅଣ ମୂରତି

ଦେଖାa ଅନେକ ଧନରତ୍ନ ଦେବୁଂ ହୋିବୁ ପୀରତି । ୧୭୬ ।

ରାତ୍ରେ ନାରାẏଅଣ ରାଜାକୈଂ କହିଲେ ବାରତ

ତୁ କଷ୍ଠୋର ନ କର ଆମ୍ଭର ସଖା ẏଏ କିରାତ । ୧୭୭ ।

ତୁ ତାହାକୈଂ ଦୁଖ ନ ଦିa ହୋ ଇନ୍ଦ୍ରଦ୍ଯୁମନ ରାẏଏ

ଅନେକ ପୂଜା ହୋିଲା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଧର୍ମ ସଭାẏଏ । ୧୭୮ ।

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ ଯାa ତୁ ବାରାନିଧି କୂḷଏ

ଦାରୁẏଏକ ହୋି ଲାଗିବି ମୁଂ ଶୁଣ ହୋ ମହୀପାḷଏ । ୧୭୯ ।

ସପନ ଚେତି ରାଜା ଉଠିଲାଧାତିକାରେ

ଆପଣେ ପ୍ରବେଶ ହେିଲ ମୌଦଧି କୂḷଏ । ୧୮୦ ।

ଦେଖୈ ଦାରୁẏଏକ ଦିଶୈ ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ

ଆତ୍ରୋଷି ତୋḷଇ ତାକୁ ନୁାରିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଜନ । ୧୮୧ ।
<P୧>୧୭୪।୨ ସମସ୍ତ ଶକୁନାମାନ ତହିଂ ଦେଖିଲେ ଦଣ୍ଡଧାରୀ ।--ଖ, ନ, ଣ
<P୧>୧୭୭।୧ ରାତ୍ରେ ନାରାẏଅଣ ରାଜାକୈଂ କହିଲେ ସପନ ଚେତୁ ।--ତ, ଟ, ଣ
<P୧>୧୭୮।୨ ଅନେକ ପୂଜା ହୋିଲା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଯମ ଧର୍ମସଭାẏଏ ।--କ, ତ, ଣ, ଟ, ଜ
<P୧>୧୭୯।୨ ଦାରୁ ଗୋଟିẏଏ ଲାଗିଥିବ ମୌଦଧିର ଉଲ୍ଲୋḷଏ ।--ଛ
<P୧>୧୮୦।୨ ଆପଣେ ମିḷଇଲା ସେ ଶ୍wଏତଗଙ୍ଗା ଜିଣୀ ମୌଦଧିର ଉତ୍ତର ତୀରେ ।--ଟ, ଥ
<P୧>୧୮୧।୨ ଆତ୍ରୋଷି ତୋḷଇ ତାକୁ ନୁାରିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସନ୍ଯ ।--ଠ, ଜ, ଟ, ଚ
[MBO-୦୪(୨)-୧୮୮]

ଜାରାଶବର ଯେ ବସୁକର ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଦୁହେଂ ତୋḷଅନ୍ତେ ସେ ଦାରୁ ଉଠିଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୧୮୨ ।

ବାମେଣ କିରାତ ଯେ ଡାହାଣେ ବିପ୍ର ଧରି

ନେିଣ ଉଭାକଲେ ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ଗିରି । ୧୮୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ସେ ଦାରୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାẏଅଣ ପିଣ୍ଡେ । ୧୮୪ ।

ẏଏକବିଂଶ ଦଣ୍ଡ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ବିସ୍ତାର ପାଞ୍ଛଦଣ୍ଡ

ବୋଲନ୍ତି ନୃପତି କେହୁ ସ୍ରିଜିବ ẏଏହୁ ପିଣ୍ଡ । ୧୮୫ ।

ẏଏହେନେକ ବୋଲି ରାଜା ଭାḷଐ ହୃଦଗତେ

ବୃଦ୍ଧ ବିନ୍ଧାଣି ଗୋଟିẏଏ ମିḷଇଲା ଅଦଭ୍ମତ । ୧୮୬ ।

କୋଠାର ବାରେସି ଯେ ନିହାଣ ଘଟଣା ଘଟଣି

ସେ ବୋିଲା ẏଏହା ମୁଂ ଦେବୈ ନିବୋନ୍ଗ୍ଣି । ୧୮୭ ।

ପ୍ରସଦ ଭିତରେ ସେ ପଶିଲା ବିଶ୍wଅକର୍ମା

ଦେବଦାରୁ ଧର ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ମହାତମା । ୧୮୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ବḷଅ ଘେନି ଧୈଲ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

ଛାḷଇ ନୁାରିଲ ସେ ବିଷ୍ଣୁ ଦାରୁଦ୍ରହ୍ମ । ୧୮୯ ।

ବୃଦ୍ଧ ବିନ୍ଧଣି ବୋିଲା ହୋ ଛାଡ ତୁମ୍ଭେମାନେ

ଜାରାଶବର ବସୁଦ୍wଇଜ ଆସନ୍ତୁ ẏଏହିସ୍ତାନେ । ୧୯୦ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ଦୁହେଂ ଯାିଂ ଦାରୁ ଧରିଲେ ଆକ୍ରୋଷି

ଉଠଣ ମହାଦାରୁ ପ୍ରସାଦେ ଯାିଂ ବସି । ୧୯୧ ।

ବିନ୍ଧାଣି ଦାରୁ ଦୁହିନ୍ତି ଭରିଲେ ଭିତରେ

ଜାରା ବସୁକର ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତରେ । ୧୯୨ ।
<P୧>୧୮୪ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ
<>ẏଏକବିଂଶ ଦଣ୍ଡ ଉଚ୍ଚ୍ଥର୍ଗ ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରତି ପଞ୍ଛଦଣ୍ଡେ ।--କ, ତ
<P୧>୧୮୫ ବୋଲୈ ନୃପତି କେ ସ୍ରିଜିତ ẏଏହୁ ପିଣ୍ଡ
<>ସଂସାର ଜନେ ଦେଖି ତେଜିବେ ଯମଦଣ୍ଡ ।--କ, ତ
[MBO-୦୪(୨)-୧୮୯]

ଦିବସ ଅର୍ଦ୍ଧ ଆବର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଯେ ରାତି

ẏଏକା ଦାରୁ ହୋିଲାକ ତିନିଗୋଟି ମୃତ୍ତ । ୧୯୩ ।

ଗୁପତେ ନିବୋନ୍ଗାଣ କରୁaଚ୍ଛି ବିଶ୍wଅକର୍ମା

ନିଜ ନିର୍ମାଣେ ବିନ୍ଧାଣି ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମା । ୧୯୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର୍ ଦ୍ଯୁମନ ରାẏଏ ଯେ ଭାḷଐ ବିଷାଦେ

ଦେୁḷଏ ନ ଶୁଭିଲା ତ ବିନ୍ଧାଣି ଶବଦେ । ୧୯୫ ।

ସ୍wଅଭାବେ ଦେୁḷଅତ ହୋିaଚ୍ଛି ମୁଦ

କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଶୁଭୈ ଠୁକୁଠାକ ଶବଦ । ୧୯୬ ।

ବିନ୍ଧାଣି ହୋିଲେ ତ ବାରେସି ନାଦ ଶୁଭି

ଫେଡସି କପାଟ ହୋ ବḷଏ ଦେଖିବା ପ୍ରାଭବି । ୧୯୭ ।

ବୃଦ୍ଧ ବିନ୍ଧାଣି ଅବ ପଡିଣ ସେହୁ ମଲା

ẏଏ ମୋହୋର ବିଷ୍ଣୁ ମନ୍ଦିର ତ ନିଷ୍ଫḷଅ ହୋିଲା । ୧୯୮ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ରାଜା ଯାିଂ ଫେିଲା କପାଟ

କିରାତ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦୁହିନ୍ତି ପାିଲାକ ଭେଟ । ୧୯୯ ।

ଦେଖିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ ପାଷଣ୍ ଅଯେ ହୋିଚ୍ଛି ତ୍ନିମୃତ୍ତି

କୃଷ୍ଣ ଶୁକḷଅ ହାରିତ ବିରାଜୈ ଜ୍ଯୋତି । ୨୦୦ ।

ସତ୍ତ୍wଅ ରଜ ତମ ଯେ ତିନିଗୁଣ କାẏଏ

କର ଚରଣ ନାହିଂ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ନାହିଂନା ଉପାẏଏ । ୨୦୧ ।

ନାସା କର୍ଣ୍ଣ ନẏଅନ ଲଲାଟ ଯେ ନ ଦିଶୈ ଶିଖା

ମହା ବୌଦ ମୃତ୍ତି ବିକାଶୈ ତିନିଶାଖା । ୨୦୨ ।

ଜାରାଶବର ବୋିଲା ହୋ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲୁ ରାẏଏ

ଆଜୈ ଥିଲେ ଦେଖନ୍ତୁ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପଦ୍ମପẏଏ । ୨୦୩ ।
<P୧>୯୩।୧ ଦିବସେ କପାଟ ପାଡନ୍ତେ ଅନ୍ଧାରମẏ ଦେୁḷଅ ଦିବସରେ ରାତି ।--ଞ୍ଜ, ଟ
<P୧>୨୦୦।୨ ଶୁକḷଅ କୁଂକୁମ କୃଷ୍ଣ ବିରାଜୈ ଜ୍ଯୋତି ।--ଛ, ଣ, ଠ
<P୧>୨୦୦।୨ ଶୁକḷଅ କୁଂକୁମ ନୀḷଅ ବିରାଜୈ ଜ୍ଯୋତି ।--ଘ, କ, ତ, ଝ, ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୧୯୦]

ଦେଖନ୍ତୁ କରସ୍ଥḷଅ ଅଙ୍ଗଷ୍ଠି କର୍ଣ୍ଣ ନାସା ଆଖି

କḷଇକାḷଅ ଜନେ ଯେ ହୋaନ୍ତେ ବଡ ସୁଖୀ । ୨୦୪ ।

ପଞ୍ଛନହ ପଞ୍ଛ ଅଙ୍ଗଷ୍ଠି ହରିବ ବର୍ଣ୍ଣ ଶିଖା

ଆହୁଟ ଦଣ୍ଡ ବିକାଶୈ ହରିର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ ରେଖା । ୨୦୫ ।

ସତ୍ତ୍wଏ କୁଂକୁମ ବର୍ଣ୍ଣ ସେ ବ୍ରହ୍ମାର ମୂରତି

ତମେ ଶୁକḷଅ ମହାତମା ମହାଦେବ ଉତପତ୍ତି । ୨୦୬ ।

ରଜେ ନାରାẏଅଣ ସେ କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ କḷଆ

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ẏଏ ତିନି ଯେ ମେଖḷଆ । ୨୦୭ ।

ବḷଅଭଦ୍ର ସୋହୋଦ୍ରା କୃଷ୍ଣ ହୋିଲେ ତିନିରୂପ

ବୌଦ ବାମନ ẏଏହା କେ କରୁ ସଂଚେପ । ୨୦୮ ।

ẏଏ ରୂପ ସେ କଲ୍ପିଲେ ଦେବସ୍wଆମୀ

ତିନିମୃତ୍ତିଂକି ପଞ୍ଛଭୁତେ ଚିନ୍ତି ଆମି । ୨୦୯ ।

ẏଏହି ସରୂପେଣ ତିନି ତିନି ମୃତ୍ତି

ẏଏହି ନୀḷଅଗିରିରେ ବିଜẏଏ ଦଶ ସହସ୍ର ଘାନ୍ତି । ୨୧୦ ।

ଶୁଣିଲୁ ଧର୍ମରାଜା ନୀḷଅସୁନ୍ଦର କଥା

ଇଦଂ ବାକ୍ଯ କଥẏଅନ୍ତି ମରକଣ୍ଡ ମୁନି ଯେବଣ ବାରତା । ୨୧୧ ।

ସେ ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ନାଥ ଚରଣେ ମୋର ସେବା

ẏଏ ଅଦର୍ଯ୍ଯାପ ସଂସାରୁ ତାରି ମୋରି ମୋତେ ବିଷ୍ଣୁ ଭ୍ମବନ ଦେବା । ୨୧୨ ।

ତିନିଦେବ ରାମାକୃଷ୍ଣ ବ୍ରହ୍ମା ପଦ୍ମପାଦେ

କḷଇକାḷଅ ବଞ୍ଛିଲି ଦେବ ତବ ପରସାଦେ । ୨୧୩ ।

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲର ଚରଣେ ତଲẏଏ ମମ ନିତ୍ଯେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ବଦẏଅନ୍ତି ସଂସାର ଜନ ହିତେ । ୨୧୪ ।
<P୧>୨୦୫ ପଞ୍ଛ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଥି ପଞ୍ଛଲହ ପଞ୍ଛଶିଖା
<>ଆୁ ଦଣ୍ଡକେ ବିକାଶନ୍ତା ଅଷ୍ଟ ଅଙ୍ଗରେଖା ।--ତ
<P୧>୨୦୮ ବḷଅଭଦ୍ର ସୋହୋଦ୍ରା ଶୁକ୍ḷଅ ହରିତ ରୂପ
<>ବୌଦ ବାବନ ẏଏହା ନ କର ସଂକ୍ଷେପ ।--ଚ
[MBO-୦୪(୨)-୧୯୧]

ସନ୍ତତେ ନମୈଂ ମୁଂ ନର୍ମଦା ସରସ୍wଅତୀ

କḷଇକାḷଅ ଧ୍wଅଂସିନୀ ସାରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ମୃତ୍ତି । ୨୧୫ ।

ଅସକ୍ଯ ସାଗର ଗୋ ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ ମହବḷଈ

ଗହନ ବନଲତା ମୁଂ ନୁାରୈ ପରିକḷଇ । ୨୧୬ ।

ଗଣନ୍ତେ ନ ସରୈ ଯେହ୍ନେ ସାହେର ତଟ ବାଲି

ତହିଂକି ସମାନ ମୁଂ ମହାଭାରଥ କହିଲି । ୨୧୭ ।

ଇଦଂ ପୃଥକ ପୃଥକ ବହୁତ ବହୁତ ଯେ କଥା

ହୃଦଗତେ ବିକଶିଲେ ମୋର କନ୍ଦର ଦୁହିତା । ୨୧୮ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ଅପର୍ଣ୍ଣା ଯେ ସାରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ଦେବୀ

ସେ ଯାହା କରିବେ ମୁଂ ତାହା ଲେଖନେ ଲେଖିବି । ୨୧୯ ।

ନ ଶୁଣି ନ ଦେଖି କେ ପରିବ ନିର୍ଯ୍ଯାପି

ଅଥବା ମୂର୍ଖପଣେ ମୁଂ କହିଲି ଅଦ୍ଯାପି । ୨୨୦ ।

ଆହୋ ବୁଧଜନମାନେ ଅଟ ମହାଭିଗ୍ଯଂ

ବେଦ ଶାହାସ୍ରେ ନିର୍ଜିତ ସବୋନ୍ଗ୍ଗୁଣେ ଗୁଣଗ୍ଯଂ । ୨୨୧ ।

ବିଷ୍ନୁ ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ନୃପତି

ମହେଶ୍wଅର ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ହୋୈ ଧନପତି । ୨୨୨ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ହୋୈ ନାନା ବାଦ୍ଯ ଗୀତ ପ୍ରାପତ

ବିଶ୍wଅକର୍ମା ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ଘଟଣ ବିଦ୍ଯା ଉପଗତ । ୨୨୩ ।

ଅଶ୍wଇନୀ ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ଧାତୁଦ୍ଯା ଗାରୁଡି ହୋୈ ସାଧି

ଭୋଜେ ଅଂଶେ ଜାତ ଭୋିଲେ ହଟଚମଣ୍ଟ ବିଦ୍ଯା ସାଧି । ୨୨୪ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ତାଣ୍ଡେବ ଭରହ ଭାଷି

ଅସୁର ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ହୋୈ ଭୋଜନେ ଅସନ୍ତୋଷି । ୨୨୫ ।

ବିନାẏଏକ ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ଦିଶୈ ଗକମର୍ମ

କୁବେର ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ପ୍ରାପତ ହୋୈ ଧନ । ୨୨୬ ।
<P୧>୨୧୬।୧ ଅଶକ୍ଯ ମହାଭାରତ ସାଗର କହିଲି ।--କ୍ଷ, ତ, ଖ, ନ
<P୧>୨୧୯।୧ ପ୍ରସନ୍ତେ ପିଙ୍ଗḷଆକ୍ଷୀ ଗୋ ସାରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ଦେବୀ ।--ପାଠାନ୍ତର
[MBO-୦୪(୨)-୧୯୨]

ବୃହସ୍ପତି ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ସପ୍ତାଙ୍ଗ ପାରୈ ସାଧି

ସହଦେବ ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ଦିଶୈ ସବୋନ୍ଗ୍ବୁଦ୍ଧି । ୨୨୭ ।

ନକୁḷଅ ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ପାରୈ ଅଶ୍wଅବିଦ୍ଯା ସାଧୈ

କୁମାର ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ଓୁଷଧ ବୃକ୍ଷ ଦୃଶ୍ଯହୋି । ୨୨୮ ।

ଭୃଗୁaଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ଗୋ ଲକ୍ଷଣ ବିଦ୍ଯା ପ୍ରକାଶି

ନୈରୁତ ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ହୋୈ ବାḷଉତ ଭାଷି । ୨୨୯ ।

ଖଲ୍ଯକାର ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ଚୌର୍ଯ୍ଯ କର୍ମ କରୈ ଠାବ

ଶନିଚର ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ହୋୈ ରୋଗ ଭୋଗ । ୨୩୦ ।

ବାସବ ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ କରୈ ମହାଭୋଗୀ

ଗୋରେଖ ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ହୁୈ ପରମଯୋଗୀ । ୨୩୧ ।

ଯମ ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ହୋୈ ନିର୍ଦ୍ଦẏଏ

ଭୀମ ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ହୋୈ ନିର୍ଭẏଏ । ୨୩୨ ।

ପ୍ରହ୍ଲାଦ ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ବୈଷ୍ଣବ ହୁẏଏ । ୨୩୩ ।

ମୁନି ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ କାବ୍ଯ ପାରୈ କହି

ନ ପṛହିଣ ବିଦ୍ଯା ଯେ ସାଧନ କଲି ମୁହିଂ । ୨୩୪ ।

ଝଂକଡ ପୁର ବାସୀ ସିଦ୍ଧ ସାରḷଆ ଯାର ନାମ

ସେ ମୋତେ ବଞ୍ଛାିଲା ଧର୍ମ ଅର୍ଥ ମୋକ୍ଷ କାମ । ୨୩୫ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ଦାତବ୍ଯ ଯେବଣ ଦେବୀର ପ୍ରକୃତି

ପରଦୁଖ ଦେଖି ନୁାରୈ ସଦẏଏ ଭୂତନେତ୍ରୀ । ୨୩୬ ।

ତାହାକୈଂ ଭଗତ ମୁଂ ହୋିଲୈଂ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ

ବାḷଉତ ରୂପେ ମୋତେ କହୈ ସକḷଅ ଧର୍ମେ । ୨୩୭ ।
<P୧>୨୩୪।୨ ଅରୁଣ ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯ ତୋଷି
<>ରବି ଅଂଶେ ଜାତ ହେଲେ ହୋୈ ବହୁଦର୍ଶୀ ।--ଞ
<P୧>୨୩୬।୨ ପରଦୁଖେ ଦୁଖିତ ସେ ବିନẏଅ ଭକ୍ତି ନିତି ।--ଣ, ନ, କ, ତ
[MBO-୦୪(୨)-୧୯୩]

ପ୍ରସନ୍ନେ ଅପର୍ଣ୍ଣା ଗୋ ଅଭẏଏ କାନ୍ତାନୀ

ତାହାର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ମୁଂ ସାରୋḷଆ ଦାସ ମୁନି । ୨୩୮ । । ୯୫୫୧ ।
<P୧>୨୩୮।୨ ``ତାହାର ଆଗ୍ଯାẏଏଂ ମୁଂ ସାରୋḷଆ ଦାସ ମୁନିଽଽ
<>ପରେ `ଥଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ବଦନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶୁଣିମା ମହାମୁନ୍ଯେ
<P୧>ଗରୁଡ ରହିଲା ହେ ଛଡଲକ୍ଷ ଯୋଜନେ ।
<P୧>କେବଣ କୃତ୍ଯ ସେ କଲେକ ଖଗେବର
<P୧>ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୋତେ ସମସ୍ତ ମୁନିବର ।
<P୧>ବହୁତ ବିନẏଅ ଯେ ଗରୁଡ ହୋିଲା
<P୧>ପଦ୍ମପାଦ ଚିହ୍ନିଣ ଯେ ନମସ୍କାର କଲା ।
<P୧>ମହାଭାର ଦେବ ନୁାରିଲେ କେହି ସହି
<P୧>ତୁ ସେ ସହିଲୁ ମୋତେ ଦେବ ଭାବଗ୍ରାହୀ ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ମାଦି ବୋିଲେ କେ ପାରୁ ଗରୁଡ ଭାରା ସହୁ
<P୧>ନାରାẏଅଣ ସହିଲେ ଯେ ସେ ମହାବାହୁ ।
<P୧>ଶୁଣ ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ
<P୧>ଗରୁଡ ବାହନ କଲେ ତେଣୁ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୯୪]
<H>{@ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ରାମẏଅଣ@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମୁନି ବଦẏଅନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରେଥେ ẏଏ ଆରଣ୍ଯେକ ପବୋନ୍ଗ୍ ଅଗସ୍ତି ଯାହା ଭାଷି । ୧ ।

ମହା ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ଯେ ଅଗସ୍ତି ବକତା

ବିଲଂକ ଦେଶ ଆଧିପତି ବୈବସୁତ ମନୁଶ୍ରୋତା । ୨ ।

ମାରକଣ୍ଡ ଶାହାସ୍ର ବାକ୍ଯ ସଙ୍ଗତେ ଯେହ୍ନେ ବିଧି

ମକର ମାସେ ସ୍ରାହନ କଲେ ଲବଣ ମୌଦଧି । ୩ ।

ଚḷଅନ୍ତି ଧର୍ମନନ୍ଦନ ମୌଦଧି ଉତ୍ତର କୂḷଏ

ମହାଗହନ କରଞ୍ଜ ବନେ ପଶିଲେ ପଚ୍ଛିମ କୋଶḷଏ । ୪ ।

ମହାପରିମḷଅ ଦିଶନ୍ତି ଉଚ୍ଚଶିଖା ବୃକ୍ଷମାନେ

ନାନା ପଚ୍ଛୀ ତ୍ରୀଡା କ୍ରନ୍ତି ସେହୁ ବନେ । ୫ ।

ଅନେକ କନ୍ଦର ଘୋର ଗିରି ବନ ଲତା

ଅତିẏଅ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଶିହା ଗଗନେ ଘୋଟିତା । ୬ ।

ସେ ବନ ତେଜି ଗଲେ ଚିତ୍ରାଙ୍ଗ ନାମେ ବନ

କାମଭଦ୍ରା ନଦୀର ଉତ୍ତର ସନିଧାନ । ୭ ।

ମାରକଣ୍ଡ ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏ ବନ ପଞ୍ଛୁବଟୀ

ẏଏହେ ଯାଗ ହାଦେ କଲେ ରୁଷିଶିଂଗ ତପନ୍ତିଷ୍ଠ । ୮ ।

ବାବୁ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋି ରାଜ ଦଶରଥ ଥିଲା

ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ପ୍ରସନ୍ନେଣ ଛାରି ପୁତ୍ର ପାିଲା । ୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ସେ ଦଶରଥ ମହାରାଜା

ẏଏକୋିଶ କୋଟି ତାର ଅଟନ୍ତି ଭାରିଯା । ୧୦ ।

ସେ ରାଜା ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲା କିସ ଅର୍ଥେ

କାହାକୁ କେୁଂଣ ଦୋଷ କଲାକ କେମନ୍ତେ । ୧୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ଦଶରଥ ମହାରାଜା ହାଦେ ଦୋଷ କଲା ଯେଡେ । ୧୨ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୯୫]

ଇନ୍ଦ ଦେବତାର ଦଶରଥ ଅଟୈ ମୈତ୍ର

ଶନିଶ୍ଚର କଟାḷଇଲା ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ରେ ରକ୍ଷାକଲା ଦଶରଥ । ୧୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦଶରଥଂକର ତେଣୁ ବଡାି ପୀରତି

ଅନୁବ୍ର୍ତେ ଅଛେଦ ଅଭେଦ ẏଏକମତି । ୧୪ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ଯେ ତୃତୀẏଏାର ତିଥି

ଅମ୍ବରେ ଉଚ୍ଛବ ଯେ କଲାକ ସୁରପତି । ୧୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ରବାର ନକ୍ଷତ୍ର ରୋହିଣୀ ବିଦ୍ଯମାନ

ସେ ଦିନ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ସ୍wଅନକ୍ଷତ୍ର ବନ୍ଦାପନା ବିଧାନ । ୧୬ ।

ମାତḷଇକି ରାିଣ ବୋଲନ୍ତି ସୁରପତି

ପୁଷ୍ଯକ ଘେନି ଅଯୋଧ୍ଯାକୈଂ ଯାa ଯା ତଡତି । ୧୭ ।

ଅ,ଅରେ ଇଚ୍ଛବ ବୋଲି କହିବୁ ମିତ ଆଗେ

ଦଶରଥ ରାଜାକୈଂ ତୁ ଘେନିାସ ବେଗେ । ୧୮ ।

ଆଗାଂẏଏ ମାତḷଇ ଧାତିକାẏଏ ପରବେଶ

ଦଶରଥ ରାଜାକୈଂ ବାରତା ପ୍ରକାଶ । ୧୯ ।

କẏଏକẏଆ ରାଣି ସନ୍ନିଧ୍ଯେ କହିଲେ ମହୀପାḷଅ

ରାଜ୍ଯ ସମ୍ଭାḷଇ ଥାaସି ଗୋ ମୁଂ ଯିବି ସ୍wଅର୍ଗାଲ । ୨୦ ।

ବିବାନେଣ ବସିଣ ସେ ଅଯୋଧ୍ଯା ନରପତି

ପ୍ରବେଶ ମହାରାଜ ଅମର ବାରସ୍wଅତୀ । ୨୧ ।

ଦଶରଥକୈଂ ଦେଖି ବାସବ ଅନେକ କଲା ଗୌରୋବ

ବହୁତ ଉଚ୍ଛବ ଯେ କରାିଲେ ବାସବ । ୨୨ ।

ଅମରେ ଦଶରଥ ଅନେକ ପୂଜା ପାି

ସାନନ୍ଦେ ନୃପବର ଅଚ୍ଛି ତହିଂ ରହି । ୨୩ ।

ଦଶରଥ ଗବନ ତୃତୀẏଆର ଦିନ

କẏଏକẏଆ ହୋିଲେ ପାକା ପରଶନ । ୨୪ ।

ମନ୍ଥଡିକୈଂ ହାକାରି ବୋିଲେ କẏଇକେẏଈ

ଦଶରଥ ରାଜାକୈଂ ଯେ ଘେନିାସ ଯାିଂ । ୨୫ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୯୬]

ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ରାହାନ କାḷଏ ସ୍wଆମୀ ପାଶରେ ନ ଥିଲେ

ବହୁତ ପାତକ ଲଭୈ ପୁରାଣେ କହିଲେ । ୨୬ ।

କẏଇକେẏଈଂକ ବଚନେ ଚḷଇବୈଂ ମନ୍ଥଡି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗପୁରୀ । ୨୭ ।

ବିଜẏଏ ଦଶରଥ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗାḷଅ

ମନ୍ଥଡିକୈଂ ଦେଖି ସେ ଉଠିଲେ ମହୀପାଲ । ୨୮ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ସୁଲଭ କହୈ ନିଜ ଦାସୀ

ପାକା ପରଶନ ଦେବ ହୋିଲେ କẏଇକେẏଈ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୨୯ ।

ସପତମ ଦିନେ ଦେବି ହୋିବେ ଶୁଦ୍ଧସ୍ରାନ

ଇନ୍ଦ୍ର୍ ଅଦେବତାକୈଂ କହି ରାଜ କରସି ଗବନ । ୩୦ ।

ଦାସୀର ବଚନେ ରାଜ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା

ଇନ୍ଦ୍ରକୈଂ କହି ରାଜ ବିବାନେ ବସିଲ । ୩୧ ।

ବିବାନେ ବସିଣ ରାଜ ଆସୈ ଆନନ୍ଦେ

ଭୋḷଏଣ ଯାୁଚ୍ଛି ରାଜା ଲମ୍ବାିଣ ବେନିପାଦେ । ୩୨ ।

ଦେବମାତା କପିḷଆ ଶୋ ଅଚ୍ଛି ଶୂନ୍ଯେ

ଉପରେ ବିବାନ ତାର ଗଲ ଅନ୍ତର୍ଧ୍ଯାନେ । ୩୩ ।

ଦଶରଥ ଚରଣ ବାଜିଲା ତାର ଶିଂଗେ

ଊର୍ଦ୍ଧ୍wଅମୁଖ ହୋି ଦେବୀ ଛାହିଂଲେ ଅପାଙ୍ଗେ । ୩୪ ।

ଆରେ ଦଶରଥ ଭୋḷଅ ହୋିଲୁ ରମଣୀ ରସ ଅର୍ଥେ

ଯା ଯା ଅପୁତ୍ରିକ ହୋa ଦଶର୍ତେହ୍ । ୩୫ ।

ଗୋମାତାର ବଚନେ ବିରସ ନରେନ୍ଦ୍ର

ଅଗ୍ଯାନେ ପାମର ମୁହିଂ କଲି ବଡ ମନ୍ଦ । ୩୬ ।

ଆଦିମାତାର ଶାପ ଯାି କି ମେଣ୍ଟଣ

ଆବର ଅଯୋଧ୍ଯାରେ ମୋର କେୁଂଣ କାରଣ । ୩୭ ।

ମନ୍ଥଡିକୈଂ ପଠିାି ଚḷଆି ନୃପବର

କପିḷଆସେ ଖଟିଲା ସେ ଭଗତି ଅପାର । ୩୮ ।

ଶẏଅନଥାନ ପରିମḷଅ ବାଟ ତୁଠ ନିକିାି

ଶẏଅନ ଥନେ ଧର୍ମ କୁଡେକ ଲଗାି । ୩୯ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୯୭]

ଯତନ କରି ରାଜା କାଟୈ ତିରନ ଲୋଚିẏଏ

ẏଏହିମନ୍ତେ ଖଟିଲା ରାଜା କାḷଅ ବରଷ ଶହେ । ୪୦ ।

କପିḷଆର ଦẏଆ ଯେ ନ ବସିଲା କଦାଶ୍ଚିତେ

ପୁଣିହିଂ ଖଟଲା ରାẏଏ ସହସ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୪୧ ।

ତଥାପି ପ୍ରସନ୍ନ ନୋହି ବଚନ ନ ଫିଟି

ପୁଣ ବେନି ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ରାଜା ଅଚ୍ଛି ଖଟି । ୪୨ ।

ପୁଣ ẏଏକତ୍ରିଂଶ ଶତ ବରଷ ରାẏଏ ଯେ ଖଟିଲା

ẏଏତେମତେ ଗୋମାତାର ଦẏଆର ଦẏଆ ନ ବସିଲା । ୪୩ ।

ଗୋମାତା ବିଛାରୈ ନିତିଦିନ ଖଣ୍ଡାẏଏକ ଧରି

ମୋତେ ମାରିବା ନିମନ୍ତେ ଅବା ẏଏ ଗୋଡାẏଏ କୋପକରି । ୪୪ ।

କୃତ ନାମେ ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ ଭାନୁ ନାମେ ଅବଦ

ସୁରାତ୍ରମ ନାମେ ମାସ ଅଟେ ଦିବସଦ । ୪୫ ।

ଆଷାଢ ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୪୬ ।

ବାḷଅବ ନାମେ କରଣ ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ

ସେ ଦିନ କପିḷଆ ଚରିଗଲା ଯେ ଗହନ ବନମାର୍ଗ । ୪୭ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କୃପାଣେକ ଧରିଣ ନରସାିଂ

କପିḷଆ ପଛକତି ରାଜ ଅଛୈ ଗୋଡିାି । ୪୮ ।

ଆରେକ ମୃତ୍ତିରେ ଦେବୀ ବ୍ଯାଘ୍ରେକ ଅବତରି

କପିḷଆ ଉପରକୁ ଧାମୈଂ ଗର୍ଜନ ନାଦ କରି । ୪୯ ।

ପଛେ ଥାି ଦେଖୈ ଅଜ ନୃପତିର ବḷଆ

ବ୍ଯାଘ୍ର ଆସୁaଚ୍ଛି ମାତା ଗୋ ବହନ ହୋି ପḷଅ । ୫୦ ।

ଆଧାର ରସେ ଦେବୀ ନ ଶୁଣୈ ବାଣୀ

ମତ୍ତବ୍ଯାଘ୍ର କଟାḷଅ କଲାକ ହାଦେ ପୁଣି । ୫୧ ।

ଗାୀକି ପଛକରି ରାଜାର ତେଜ ବିକାଶି

ଖଣ୍ଡାẏଏକ ଘେନି ରାଜା ବ୍ଯାଘ୍ରକୈଂ ଆକ୍ରେଷି । ୫୨ ।

କିଞ୍ଛିତ ବ୍ଯାଘ୍ର ନୋହୈ ସେ କପିḷଆର ମାẏଆ ସିନା

ଶରୀରେ ପଡ ଦଶରଥ ଅସିବର ହୋିଲା ଶତେଚନା । ୫୩ ।
[MBO-୦୪(୨)-୧୯୮]

ଦଶରଥକୈଂ ଧରି ପାଡିଲା ବ୍ଯାଘ୍ରବର

ମୋତେ ପଛେ ଭକ୍ଷ ଗାୀକି ରକ୍ଷାକର । ୫୪ ।

ମୋତେ ଧରି ବ୍ଯାଘ୍ର ରେ ମହୁମାଂସ ଭକ୍ଷ

ପḷଆୁ କିନା କପିḷଆ ଗୋ କିମ୍ପାି ରହିaଛ । ୫୫ ।

ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଯହୁଂ ବୋିଲେ ଦଶରଥ

ଶୁଣି କପିḷଆ ଯେ ସଦẏଏ ହୃଦଗତ । ୫୬ ।

ବ୍ଯାଧ୍ରର ରୂପ ଦେବୀ ତତକ୍ଷଣେ କଲେ ତେଜ୍ଯା

ବାବୁ ତୋହୋର ẏଏଡେ ସତ ରେ ଦଶରଥ ମହାରାଜା । ୫୭ ।

ମୋତେ ଭଗତି ନିମନ୍ତେ ତୁ ẏଏତେ ଦୁଖ ପାୁ

ଯାa ଯା ଦଶରଥ ରେ ତୋହୋର ଛାରିପୁତ୍ର ହୋୁ । ୫୮ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ଇନ୍ଦ୍ର ଛାରି ଦିଗପାḷଏ

ରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଭ୍ରଥ ଶତୃଘନ ହୋି ଉପୁଜନ୍ତୁ ତୋର କୋଲେ । ୫୯ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି

କପିḷଆ ବର ପାି ଦଶରଥ ରୁଷିଶିଙ୍ଗକୈଂ ଖଟି । ୬୦ ।

ଚିତ୍ରବାହାନ ରାଜା ଯେ ଲୋମପାଦେ ବିବାଦୀ

ତେଣୁକରି କୋପ ସେ କଲେକ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୬୧ ।

ଲୋମପାଦ ରାଜ୍ଯେ ନୋହିଲା ଜḷଅବୃଷ୍ଟି

ଶସ୍ଯଜାତ ନୋହିବାରୁ ପ୍ରଜା ମହାକଷ୍ଟି । ୬୨ ।

ବ୍ଯାସମୁନି କହିଲେ ଯେ ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗର କଥା

ପାିବୁ କାରଣ ଆଣୁ ଯେବେ ବିଭାଣ୍ଡେକ ପୁତା । ୬୩ ।

ବେଶ୍ଯାନ୍ତ ପଠିାି ଆଣିବୁ ବାḷଅଶିଷି

ନୌକାରେ ବସାି ଆଣ ବେଗେ ରୁଷିଶିଙ୍ଗ । ୬୪ ।
<P୧>୬୧।୧ ଅଙ୍ଗଦେଶର ରାଜା ହେଲା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବିବାଦୀ ।--ଟ, ଠ, ଞ
<P୧>୬୩।୨ ଦୃଭାସ୍ଯା ବ୍ଯାସେ କହିଲେ ରୁଷିଶୃଙ୍ଗର କଥା
<>ପାିବୁ କାରଣ ରାଜା ଆଣ ତପୋବନ୍ତା ।--ଟ, ଠ, ଞ
[MBO-୦୪(୨)-୧୯୯]

ନିତ୍ଯକର୍ମ କାḷଏ ମୁନି ଲୋଡିବେକ ପାଣି

ମେଘେ ବରଷିବେ ଯେ ମୂଷḷଅ ଧାରା ଜାଣି । ୬୫ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଲୋମପାଦ ଜରତାକୁ ରାି

ରୁକ୍ଷିଶିଂଗମ୍କ ନିକଟେ ଦ୍ଲେ ପଠିାି । ୬୬ ।

ଜରତା ମୁନି ପାଶରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ନାନା କୌଶḷଅରେ ତାର ମନ ଭ୍ମଲାିଲେ । ୬୭ ।

ଜରତା ନିକଟୁ ମୁନି ସ୍wଆଦୁ ଫଲ ଖାି

ଲୋମପାଦ ରାଜ୍ଯରେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ । ୬୮ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ କାḷଏ ମୁନି ଲୋଡିଲେକ ପାଣି

ମେଘେ ଯେ ବରଷିଲେ ମୂଷḷଅ ଧାରା ଜାଣି । ୬୯ ।

ଦେଖିଣ ଲୋମପାଦ ẏଏ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା

ଶାାନ୍ତା କନ୍ଯାକୈଂ ନେି ମୁନିଂ ପ୍ରଦାନ କଲା । ୭୦ ।

ଦଶରଥ କମାରୀ ସେ ଯେ ଅଟୈ ଶାାନ୍ତା

ରୁଷିଂକି ଲା(?)ଲା ସେ ଦଶରଥର ପୁତ୍ର ଚିନ୍ତା । ୭୧ ।

ତେଣୁକରି ଦଶରଥ ସନ୍ତାନ ନିମନ୍ତେ

ଚରୁ ଫୁଟାିଲେ ମୁନି କୁମାର ଜାତ ଅର୍ଥେ । ୭୨ ।

ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ବୋିଲେ ଯେତେ ତୋହୋର ପ୍ରିẏଅବତୀ

ẏଏ ଚରୁ ନେି ତାହାନ୍ତ ହାଦେ ଦିa ହୋିବ ଛାରି ଆକୃତି । ୭୩ ।

ଘେନିଣ ମହାରାଜା ତତକ୍ଷଣ ଐଲା

ବୋିଲା ẏଏ ଚରୁ ଗ୍ରାସକର ଗୋ କୌଶୁଲ୍ଯା । ୭୪ ।

ବିଛାରୈ କୌଶୁଲ୍ଯା କẏଇକେẏଆ ମୋର ସଖୀ

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଦାର୍ଥ ପାିଲେ ପ୍ରିẏଅଲୋକନ୍ତ ନ ଉପେଖି । ୭୫ ।

ଚରୁ ଅର୍ଦ୍ଧେକ ଘେନିଣ ଦିଲେ କẏଇକେẏଆଂକୁ

ଗ୍ରାସର କାଲେ ଯାିଂ ସୁମିତ୍ରା ଦେଖିଲେ ତାହାଂକୁ । ୭୬ ।
<P୧>୬୮ ଜରତ ପଠିାି ଭନ୍ତି ଲୋଡ୍ଲ ମହାଯତି
<>ନୌକାẏଏ ବସାି ଆଣିଲେ ରୁଷିଶୃଙ୍ଗକୈଂ ବେଶ୍ଯାବୃତ୍ତି ।--ଣ
<P୧>୭୫।୧ ବିଛାରନ୍ତି କୌଶଲ୍ଯା ପୁମିତ୍ରା ମୋର ସଖି ।--ଠ, ଟ, ଞ
[MBO-୦୪(୨)-୨୦୦]

ତୁ ଆମ୍ଭର ସଖୀ ଅତୁନି ଯୁଗତେ

ଦୁହେଂ ମୁଠିẏଏ ମୁଠିẏଏ ଦିଲେ ସୁମିତ୍ରାଂକ ହାଥେ । ୭୭ ।

କୌଶଲ୍ଯାର ଗର୍ଭେ ଯେ ଶ୍ରିରାମ ହେଲେ ଜାତ

କẏଇ କେẏଆର ଗର୍ଭ୍ମଂ ଭରତ ହୋିଲେ ସମ୍ଭୂତ । ୭୮ ।

ସୁମିତ୍ରାଂକୁ ମୁଠିẏଏ ମୁଠିẏଏ ଦୁହେଂ ଦିଲେ ବାଣ୍ଟି

ସେ ନିମନ୍ତେ ଲକ୍ଷ୍ମ ଣ ଶୁତ୍ରଘ୍ମ ପୁତ୍ର ବେନିଗୋଟି । ୭୯ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଧମରାẏଏ

ẏଏ ବିଧିରେ ଦଶରଥଂକର ଛାରି ଯେ ତନẏଏ । ୮୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ କପିḷଆ ଦଶରଥକୈଂ ବର ଦିଲା

ଛାରି ଦିଗପାḷଅଂକ କଥା କେମନ୍ତେ ହୋିଲା । ୮୧ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶ୍ରୀରାମ ବିଷ୍ଣୁ ଜନ୍ମ ହୋẏଏ

ଭ୍ରଥ ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର ଅବତାର ଅଟୈଟି ସ୍wଅଂẏଏ । ୮୨ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ଅଟନ୍ତି ଈwଅର ଦେବତା

ଶତୃଘ୍ନ ଅଟନ୍ତି ସେ ଯେ ସାକ୍ଷାତେ ବିଧାତା । ୮୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ମାରକଣ୍ଡେ

ରୁଷିଶିଙ୍ଗର ମହିମାଂ କାହୁଂ ହୋିଲା ẏଏଡେ । ୮୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ପଣ୍ଡୁ ନନ୍ଦନ ସୋମବ୍ନ୍ଗ୍ଶୀ

ଆଦିବ୍ରହ୍ମ ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ପାଠ ମହାରୁଷି । ୮୫ ।

ପାଠରୁଷିର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ଜẏଏମୁନି

ଜẏଅମୁନି ନନ୍ଦନ ଯେ ବିପ୍ର କାଶୀପନି । ୮୬ ।

କାଶୀପନିର ନନ୍ଦନ ଦେବନିକ ମହାଯତି

ଉତ୍ତାନକ ମହରୁଷି ẏଏହାଂକର ସନ୍ତତି । ୮୭ ।

ଉତ୍ତାନଂକର ନନ୍ଦନ ଅଜନିକ କୈତପା

ẏଏହାଂକର ନନ୍ଦନ ଅଟନ୍ତି ସତ୍ଯପା । ୮୮ ।

ସତ୍ଯପାର ନନ୍ଦନ କୁଣ୍ଡḷଅ ମହରୁଷି

ଭାଣ୍ଡକ ବୋଲିକରି ତାହାଂକର ଶିଷି । ୮୯ ।

ଭାଣ୍ଡକର ନନ୍ଦନ ଯେ ବିଭାଣ୍ଡକ ରୁଷି

ମହାତେଜା ମୁନି ଜାଣି କପିḷଅ ମହରୁଷି । ୯୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୦୧]

ଦିନେକ ସ୍wଅର୍ଗ ଭ୍ମବନକୈଂ ଗଲେ ବିଭାଣ୍ଡେକ ମୁନି

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ତାହାକୈଂ ମାନ୍ଯ ନ କଲାକ ପୁଣି । ୯୧ ।

ଅମର ଅସ୍ତାନେ ତାକୁ ନ ଦିଲାକ ବସି

ତହୁଂ ଅଭିମାନେ ବାହୁଡିଲେ ବିଭାଣ୍ଡକ ରୁଷି । ୯୨ ।

ରାଗେଣ ବୋିଲେ ତାଂକୁ ବିଭାଣ୍ଡକ ମୁନି

ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ଘେନିମୈଂ ẏଏ ମୋର ସତ୍ଯଗାଣୀ । ୯୩ ।

କାḷଅ କାମ ନିଦ୍ରା ଯେ ସମସ୍ତ କଲା ତେଜ୍ଯା

ପୁଣ୍ଯତୋẏଆ ନଦୀ କୂḷଏ ବସିଲା କରିଣ କୁଶଶଯ୍ଯା । ୯୪ ।

ବସିଲାକ ମହାତମା ଯେ ସକḷଅ ନିରାଶି

ପରମ ନିରାକୁḷ ଅaଭẏଏ ନାଥଂକୁ ସେ ତୋଷି । ୯୫ ।

ପାପ ଆତ୍ମା ବୁଡାି ନିରାଶି ତପୋବନ୍ତ

ନବଦ୍wଆର ନିରୋଧି ରୋମେ ପିବୈ ବାତ । ୯୬ ।

ସମସ୍ତ ପ୍ରକୃତ ଯେ ଛନ୍ଦିଲା ẏଏକାତ୍ମା

ମହାଲẏଏ ଚିନ୍ତୈ ସେ ନିରାକାର ମହାତ୍ମା । ୯୭ ।

ହୃଦଗତେ ଚକ୍ଷୁ ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ଶୋଷିଲ ପବନକାẏଏ

ଶତେ ସହସ୍ର ବରଷ ସେ ବସିଲା ẏଏକଲẏଏ । ୯୮ ।

ରୁଷିଂକର ନିରାଶକୁ ଜାଣିଲେ ନାରଦ

କଷ୍ଠୋର ଦେଖିଣ ସେ ଜଣାିଲେ ଦେବୈନ୍ଦ୍ର । ୯୯ ।

ଆହୋ ସୁରନାଥ ଅମର୍ ଅପୁରେ ତୋର ପଡାଲା ପ୍ରମାଦ

ଛାରିଦିନେ ବିଭାଣ୍ଡେକ ଆସି ହୋିବ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର । ୧୦୦ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖୁଂ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଅସ୍କନ୍ଦା ଅପକ୍ଷରୀକି ପେଷିଲେ ବଜ୍ରପାଣି । ୧୦୧ ।

ତୁ ଯାa ଅସ୍କନ୍ଦା ଗୋ ପ୍ଯ୍ଣ୍ଯତୋẏଆ ନଦୀ କୂḷଏ

ବିଭାନ୍ତକ ତପ ଭଗ୍ନକର ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବḷଏ । ୧୦୨ ।

ଜାନୁ ସ୍ତନ ଯୌବନ ଦେଖାିଣ ତପୋଧନୀ

ଅଥବା ଆସ ତାକୁ କୋḷଅକରି ଘେନି । ୧୦୩ ।
<P୧>୧୦୦।୨ ପରଦିନ ବିଭାଣ୍ଡେକ ଆସି ହୋିବ ଦେବ ଇନ୍ଦ ।--କ, ଟ
[MBO-୦୪(୨)-୨୦୨]

ସ୍wଆମୀର ବଚନ ଶୁଣି ଚḷଐ ଅସକନ୍ଦା

ମନକାମନା କରି ତହିଂ ପାତିଲାକ ଛନ୍ଦା । ୧୦୪ ।

ଗାନରସ ଉଂକାରି ମଧୁରସ ବାଣୀ

ପିକମାନେ ବନ ତେଜ୍ଯାକଲେ ତାହାର ବାଣୀ ଶୁଣି । ୧୦୫ ।

ଛାହିଂଲା ମହାତମା ଯେ ଅବଲୋକନ କରି ଦୃଷ୍ଟି

ମẏଆଣ ଶର ବିଘାତେ ଶରୀର ତାର ଫୁଟି । ୧୦୬ ।

ଅସକନ୍ଦାର ବଦନ ଛାହିଂଲା ବିଭାଣ୍ଡେ

ଢḷଇଲା ମହାତମାର ଅମୋହ ସେତ ଖଣ୍ଡେ । ୧୦୭ ।

ସେତ ମନ୍ଦାẏଏକ ପଡନ୍ତେ ଯେ କମ୍ପିଲା ମେଦିନୀ

ଆରେକ ମନ୍ଦାକ ଯେ ଧୈଲେ ମହାମୁନି । ୧୦୮ ।

ରାଗେ ବୋିଲେ ତୁ ଲୋ ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ଦୃଭାଗୀ

ଦୁଖେ ଅରଜିଲା ତପ କିମ୍ପେ ମୋର ଭାଗୀ । ୧୦୯ ।

ẏଏ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ତୁ ଲୋ ଲେଞ୍ଛସ୍ତିରୀ ହୋି

ମୁଖେ ରେତ କରାa ତୁ ବ୍ରତ ହେତୁ ପାି । ୧୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣିମା ମାରକଣ୍ଡେ

ଆରେକ ଧାତୁମନ୍ଦା କି କଲେ (?)ଣ୍ଡେ । ୧୧୧ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବରẏଅନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଆରକ ମାନ୍ଦା ନଦିରେ ପକାିଲେ ଆଣି । ୧୧୨ ।

ଇସ୍କିନ୍ଦା ନାମେଣ ସେ ẏଏକୈ ମୃଗୁଣୀ

ସେହୁ ତୃକ୍ଷାẏଏ ଜḷଅଘାଟେ ପିବନ୍ତେଣ ପାଣି । ୧୧୩ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟକ ପ୍ରାẏଏ ଉପୁଚିାୁଂ ଥିଲା ନḷଏ

ସେ ଯାିଂ ବସିଲା ମୃଗୁଣୀ ଗର୍ଭସ୍ଥḷଏ । ୧୧୪ ।

ଯେବଣ ଅମୋହ (?) ସେ ଅଟୈ ମହାକଲ୍ପି

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ଯେ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୧୧୫ ।

ଇଖ ମୁଖ ନାସିḷଆ ପୁରୁଚରଣ ମନୁଷ୍ଯର ପିଣ୍ଡ

ରୋମାଞ୍ଛିତ ପିଙ୍ଗଲ ହରିଣ ଯେହ୍ନେ ମୁଣ୍ଡ । ୧୧୬ ।

ମୃଗୁଣୀ ଉପେକ୍ଷିଲା ଦେଖି ମନୁଷ୍ଯର ଭାବ

ପଡିଚ୍ଛି ବାḷଅଶିଷି ସେ ନଦୀର ପଚ୍ଛିମ ଠାବ । ୧୧୭ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୦୩]

ମାରକଣ୍ଡ କହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଆଗ

ସେହି ସେ ମହାତମାଟି ଅଟୈ ରୁଷିଶିଙ୍ଗ । ୧୧୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ମାରକଣ୍ଡ ଦେବ

ଅମୋହ ରେତ କେମନ୍ତେ ସଂହରିଲା ମୃଗୁଣୀର ଗର୍ଭ । ୧୧୯ ।

ମରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ତହିଂର କଥା

ବିଷ୍ଣୁ ଗର୍ଭ ବୋଲି ସତ୍ଯଯୁଗର ବାରତା । ୧୨୦ ।

ରୁତୁପା ନାମେଣ ଯେ ବୃହସ୍ପତି ଯାẏଏ

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନେ ସେ ପଞ୍ଛୁ ବେଣୀ ଗଙ୍ଗାẏଏ । ୧୨୧ ।

କାḷଇହୀନ ନାମେଣ ବ୍ରହ୍ମା କୃପାଜḷ ଅନାମେ ରୁଦ୍ର

ମାର୍ତ୍ତଣ୍ଡ ନାମେ ଆଦିତ୍ଯ ଶଶାଂକ ନାମେ ଚନ୍ଦ୍ର । ୧୨୨ ।

ଶୁଚୀ ନାମେଣ୍ ଅଯେ ଅଟୈ ବସୁନ୍ଧରା

କୌଣ୍ଡḷ ଅନାମେ ବାତ ଛା(?) ନାମେ ଅଙ୍ଗିରା । ୧୨୩ ।

ମḷଅẏଅବସନ୍ତ ବୋଲି ସମ୍ବଚ୍ଛର ପ୍ରଭବ

ଅନନ୍ତ ନାମେ ବାସୁକି ଧର୍ମ ନାମେ (?)ଦେବ । ୧୨୪ ।

ବḷଆକ୍ରମ ନାମେ ସେ କୁମ୍ଭମାସ ଆଦି

ଶୋḷଅକ ନାମେଣ ଯେ ଦିବସ ସମ୍ପାଦି । ୧୨୫ ।

ସେ ଦିନ ବୃହସ୍ପତି ଗଲେ ପଞ୍ଛୁଧାରା ତୀର୍ଥେ

ହରିତା ନାମେ ରାକ୍ଷସୀକି ଭେଟିଲେ ନେସ୍ତେ । ୧୨୬ ।

ମାନିନୀ ରୂପ ସେ ଯେ ଅଟୈ ବରାଙ୍ଗନା

ଦେଖିଣ ପଣ୍ଡିତେ ଯେ ହୋିଲେ (?)  । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୨୨।୧ ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନେ ସେ ପଞ୍ଛୁ ବଟୀ ଗଙ୍ଗାẏଏ ।--କ, ଛ
<P୧>୨୨୪।୧ ମḷଅẏଅ ବସନ୍ତ ବୋଲି ବିଷ୍ଣୁ ସ୍ରଭବ ।--ଟ, ଞ୍ଜ
<P୧>୧୨୨।୨ ମାର୍ତ୍ତଣ୍ଡ ନାମେ ଆଦିତ୍ଯ ଯତ୍ଯନାମେ ଚନ୍ଦ୍ର ।--ଞ୍ଜ, ଠ, ଟ, ଛ
<P୧>୧୨୩।୨ ନହୁଷ ନାମେ ବାତ କରଞ୍ଛ ନାମେ ଅଙ୍ଗିରା ।--କ, ତ, ଥ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୨୦୪]

ମୋହେ ବଶ ହୋିଣ ଯେ ଢḷଇଲେ ପଣ୍ଡିତେ

ହରିତା ରାକ୍ଷସୀକି ଧରିଲେ କୋḷଆଗ୍ରତେ । ୧୨୮ ।

ବୃହସ୍ପତିଂକି ଦେଖି ସାନନ୍ଦ କୌଣୋପୀ

ମୁଖେ ରତିକରି ସେ ଲୋଡୈ ଦୁରାପୀ । ୧୨୯ ।

ଅସ୍ତୁକରା ପୁରୁଷେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ବୃହସ୍ପତି

ମୁଖେ ରେତ କରାିଲେ ହୋିବଟି ଅନୀତି । ୧୩୦ ।

ରାକ୍ଷସୀ ବିଛାରୈ ଆତ୍ରେଷିକି ମହାଧାତୁ

ନିପ୍ରାଣ କରାିବି ବ୍ରାହ୍ମଣ ପାୁ ମୃତୁ । ୧୩୧ ।

ମଲେଣ ମାଂସ ẏଏହାର ଖାିବାିଂ ଭାଜି

ମୁଖେ ଉପସ୍ଥ ଭରି ଲୋଡୈ ମନ୍ଦ ହେଜି । ୧୩୨ ।

କଷ୍ଠୋର ଦେଖିଣ ଶାପ ଦିଲେ ପ୍ରଜାପତି

ତୁ ଲୋ ରାକ୍ଷାସୁଣୀ ମୃଗୁଣୀ ହୋି ହୁa ଉତପତ୍ତି । ୧୩୩ ।

ẏଏ ବୃହସ୍ପତି ଜାତ ହେୁ ବିଭାନ୍ତକ ରୁଷି ହୋି

ରୁକ୍ଷ ନାମେ ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ẏଏହାର ଧାତୁ ମୁଖେ ଭକ୍ଷ ତୁହି । ୧୩୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ପାଣ୍ଡବେ ପ୍ରଜାପତିର ଶାପେ

ଏ ହରିତା ରାକ୍ଷସୀ ଜାତ ହୋିଲା ମୃଗଣୀ ସରୂପେ । ୧୩୫ ।

ଯେ ସେ ବୃହସ୍ପତି ବିଭାଣ୍ଡକ ହୋିaଚ୍ଛି

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଶାପେ ସେ ମୃଗୁଣୀ ରୁଷିର ରେତ ଭକ୍ଷି (ଭସ୍ଥି) । ୧୩୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମାରକଣ୍ଡେ ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ଉପୁଜିଲା

ମୃଗୁଣୀ ନ ପାḷଇଲା ସେ କେମନ୍ତେ ବ୍ରତିଲା । ୧୩୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ଧର୍ମରାଜା ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ଆହାନ୍କ କାḷଏ ଆସି ଦେଖିଲେ ବିଭାଣ୍ଡେ । ୧୩୮ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କୁମାର ସେ ଅଟୈ ବେନି ଜାତି

ମାତା ପିତା ସଖା ତାର କେହି ନାହିଂ କତି । ୧୩୯ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ ẏଏତ ଅଟୈ ଆମ୍ଭର ବିର୍ଯ୍ଯ

ମୃଗୁଣୀ ଭକ୍ଷନ୍ତେ ଉତପତ୍ତି ସୈନ୍ଦୁ ଆତ୍ମଜ । ୧୪୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୦୫]

ବିଭḷଇତ ଦେଖି ସେ ଇସ୍କ ନ୍ଧ୍ଯା ଛାଡିଲା

ଧର୍ମେ କୁମର୍ ଅମୋର ẏଏକା ସେ ବ୍ରତିଲା । ୧୪୧ ।

କ୍ଷୀର ଅଭାବେଣ ସେ ବ୍ରତୈ କେମନ୍ତେ

କମଣ୍ଡḷଉ ପାଣି ମନ୍ଦାẏଏ ଦିଲେକ ଗର୍ଭଗତେ । ୧୪୨ ।

ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଲା ଯେ କୁମାର ଜḷଅପାନେ

ମେଘନ୍ତ ରାିଣ ଯେ ବୋିଲେ ତପୋଧନେ । ୧୪୩ ।

ଯେତେବେḷଏ ନନ୍ଦନ ଲୋଡିବ ମୋର ଜḷଅ

ଧାତିକାରେ ଆସି ଜḷ ବରଷିବୁ ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୧୪୪ ।

ପାଣି ନ ପାି ପୁତ୍ର ମୋହୋର କରିବ ଯେବେ କୋପ

ଅମର ଦହନ ହୋିବଟି ẏଏହାର ଦିଲେ ଅବିଶାପ । ୧୪୫ ।

ସେ ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ଯେବଣ ଭ୍ମବନେ ଥାି

ଅନୁବ୍ରତେ ମେଘମାନେ ପଛେ ପଛେ ଗୋଡୈ । ୧୪୬ ।

ମେଘଛତ୍ର ଭୈ ରୁଷିଶିଙ୍ଙ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ତାହାର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଜḷଅବୃଷ୍ତି କରୈ ବାସେବ ଦେବତା । ୧୪୭ ।

ଯେବଣ ମାହେନ୍ଦ୍ର ବେḷଏ ଦେଖିଲୁ ଗୋକର୍ଣ୍ଣେଶ୍wଅର

ସେ ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ଅତୈ ରୁଦ୍ର ଅବତାର । ୧୪୮ ।

ଲୋମପାଦ ରାଜ୍ଯରେ ହୋିଲା ଅନାବୃଷ୍ଟି

ତାହାର ପ୍ରସାଦେ ରକ୍ଷାଗଲେ ଜୀବକୋଟି । ୧୪୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ତାକୁ ନିଲେକ କେମନ୍ତେ

ẏଏହା ସଞ୍ଛପି କରି କହିବା ମୁନି ମୋତେ । ୧୫୦ ।

ଶୁଣନ୍ତେ ଫିଟୁ ẏଏ ସଂସାର ମୋହବ୍ଯଥା

ବଡାି କୌତୁକ ẏଏ ଅମୃତ ରସ କଥା । ୧୫୧ ।

ଅଥବା ପାତେକ ଯେବେ କରିଥାନିତ୍ ପ୍ରାଣୀ

ହୋିବେ ମୁକତି ରୁଷିଶିଙ୍ଗ କଥା ଶୁଣି । ୧୫୨ ।

ମାରକଣେ ବୋିଲେ ସେ ଦଶରଥର କୁମାରୀ

ପ୍ରଶୁରାମଂକର ଡରେ ନୁାରିଲ ବିଭାକରି । ୧୫୩ ।

ପିତା ଘରେ ଦୋହିତା ଅବିଭାି ରଜୋବତୀ ହୋିଲେ

ବହିଲା ଶ୍ରୋଣିତ ପିତୃଲୋକ ପିବନ୍ତି ଭଲେ । ୧୫୪ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୦୬]

ଦଶରଥ ନିାିଲେ ତାହା ତଦ ନିମନ୍ତୁ

ଲୋମପାଦ ପୁରେ ଥୋିଲେ ମୈତ୍ର ହେତୁ । ୧୫୫ ।

ମେଘେ ବୋିଲେ ହୋ ଲୋ(?)ଦ ମନ୍ଦ କଲା

ଅପୃତ୍ରିକ ରାଜର ଯେ ଦୂହିତା କିମ୍ପା ସଙ୍ଘରିଲା । (ସଂଭରିଲା) । ୧୫୬ ।

ଲୋମପାଦ ରାଜାକୁ ଦେବଗଣେ ଦୋଷ ଯେ ବିହିଲେ

ତେଣୁ କରି ରାଜ୍ଯରେ ତାର ବୃଷ୍ଟି ଯେ ନ କଲେ । ୧୫୭ ।

ରୁଷିମାନନ୍ତ ଘେନି ରାଜା ଅନେକ ଯାଗଯଗ୍ଯାଂ କଲା

ତଦ୍ଯାପି ରାଜ୍ଯ (?)ର ଜḷଅବୃଷ୍ତି ନୋହିଲା । ୧୫୮ ।

ମେଘେ ନ ପାḷଇଲେ ପାଞ୍ଛଦଷ ପରିଯନ୍ତେ

ଧନବନ୍ତ ଲୋକେ ବଞ୍ଛିଲେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ସୁକୃତେ । ୧୫୯ ।

ନଦୀରୁ ଖମା ଖୋḷଐ ଜ୍ḷଅ ଆଣିଲେ ନରପତି

ରାଜ୍ଯଯାକ ବେṛହାିଣ ଖଣା ଖେḷଆିଲେ ପ୍ରତିପ୍ରତି । ୧୬୦ ।

ତହୁଂ ପାଣି ଦେି ପ୍ର(?)ẏଏ (?)

ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି (?)  ଆଦିରି । ୧୬୧ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ (?) ଯେବେ ନ ବରସିଲା ପାଣି ।

ଜḷଅବୃଷ୍ତି (?)  ଆଣି । ୧୬୨ ।

(?)

ସେ ଗଲା (?) ଘେନି । ୧୬୩ ।

ସଞ୍ଛପି (?)

ସରସ୍wଅତୀ (?)  । ୧୬୪ ।

ହରି (?)

(?)  । ୧୬୫ ।

ଜରତ (?)

(?)  । ୧୬୬ ।
<P୧>୧୫୯।୧ ମେଘେ ନ ପାḷଇଲେ (?) ପରିଯନ୍ତେ ।--ଚ
<P୧>୧୫୯।୧ ମେଘେ ନ (?)ଲିଲେ ପଞ୍ଛଦଶ ବର୍ଷ ପରିଯନ୍ତେ ।--ଝ
<P୧>୧୫୯।୨ ଧନବନ୍ତ ଲୋକେ ରାଜ୍ଯେ ବଞ୍ଛିଲେ ବଡସୁସ୍ଥେ ।--ଛ, ତ
[MBO-୦୪(୨)-୨୦୭]

ଦେଖିଲେ ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ଅଗ୍ଯାନ ବାḷଅଶିଷି

ନିର୍ଧୁମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ତେଜ ପରକାଶି । ୧୬୭ ।

ବ୍ରାଘ ଭାଲୁ ଯେ ନାନା ଜୀବମାନେ

ତେଜେ ରୁହି ନୁାରିଲେ ẏଏକାଦଶ ଯୋଜନେ । ୧୬୮ ।

ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ଘେନି ଭେଟିଲେ ସୁନ୍ଦରୀ

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୧୬୯ ।

ବୋିଲେ କେବଣ ଦେଶର ତୁମ୍ଭେ ଅଟୈ ଗୋ ତପୋଧନୀ

ମନୋହର ବନେ ଥାୁଂ ବୋଲି ବୋିଲେ କାମିନୀ । ୧୭୦ ।

ବନସ୍ତର ଫḷଅ ଗୂଡାẏଏ ଦିଲେ ରୁଷଶିଙ୍ଗ

ବୋିଲେ ẏଏହା ବାଣ୍ଟିଣ କର ତୁମ୍ଭେ ଭୋଗ୍ଯ । ୧୭୧ ।

ଜରତ ବେଶ୍ଯା ବୋିଲା ẏଏତ ଦିଶୈ ଅନ୍ଯାକୃତି

ẏଏହା ଆହାରେ ତୁମ୍ଭେ କେହେନେକ ଅଛ ବ୍ରତି । ୧୭୨ ।

ଆମ୍ଭ ବନସ୍ତa ତୁମ୍ଭଂକୁ ଦେି (?) ଫḷଅ

ଖଣ୍ଡ ଶାକର ମିଶୈ ଦିଲେ ଅମୃତପାଣି ତଦୀ(?)  । ୧୭୩ ।

ଗୋଟିẏଏ ମୁକେହ୍ ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ମୁନି ପାିଲେ ମହାରସ

ସୁଶୀତḷଅ ପଣା ଦିଲେ କର୍ପୂରରର ବାସ । ୧୭୪ ।

ଆମ୍ଭ ବନସ୍ତର ଫḷଅ ẏଏ ଆମ୍ଭ ବନସ୍ତର ପାଣି

ଚନ୍ଦନ ଚତୁସମ ଲେପନ କଲେକ ଅଙ୍ଗେ ଆଣି । ୧୭୫ ।

ବୃକ୍ଷର ଲସା ବୋଲି ଲଗାିଲେ ଜୁାଦ କସ୍ତୁରୀ

ବନପୁଷ୍ଯ ବୋଲି ଆଭରଣ କଲେ ଆଣି (?)ନକର ମାḷଈ । ୧୭୬ ।

ସିନ୍ଧୁା ନେତର ଯେ ଶେଯେକ ଦ୍ଲେ ନେି

ଆମ୍ଭ ବନସ୍ତ ଜୀବମାନଂକର ଛାଲ ଅଟୈଟି ẏଏହି । ୧୭୭ ।

ଆୁଜିବାକୁ ଦିଲେ ସେ ନେତର ମୁଚୁḷଇ

ବହୁ ଭକ୍ତିରେ ଛାମୁରେ ଖଟିଲେକ ବାḷଈ । ୧୭୮ ।
<P୧>୧୭୫।୨ ଚନ୍ଦନ କସ୍ଣରୀ ବାḷଈ ଲେପିଲେ ବିଭୂତି ବୋଲି ଆଣି ।--କ, ଚ
[MBO-୦୪(୨)-୨୦୮]

ଶୁତିଲେ ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ଅପସରାକୁ ଆୁଜି

ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭ ବନସ୍ତକୁ ଯିବା କି ẏଏହୁ ବନସ୍ତ ତେଜି । ୧୭୯ ।

ẏଏ ବନର ଜḷଅ ଫୁଟିẏଏ ଯେବେ ଖାି

ଶରୀର ଦୁଖୀ ହୋି ଶḷଇଷମା ବାଧୈ । ୧୮୦ ।

ẏଏ ବୃକ୍ଷମାନଂକର ଲସି ଲେପିଲେ

ହାଡ ମାẏଏଂସ ମିḷଆି ଶରୀରେ ପଡିଲେ । ୧୮୧ ।

ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦẏଆ କରିବ୍ କି ତପୋଧନୀ

ତୁମ୍ଭ ତପ ବନସ୍ତକୈଂ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଯାa କିନା ଘେନି । ୧୮୨ ।

ଅନ୍ଯାକର ବନ ẏଏଥି ଦଣ୍ଡେହେଂ ନ ଥାି

ତୁମ୍ଭର ବନରେ ẏଏହେନ୍ନେକ ପଦାର୍ଥ ଯେବେ ପାି । ୧୮୩ ।

ଜରତା ବୋିଲା ଆମ୍ଭେ ବେଗେ ẏଏଥୁ ଯାିଂ

ଦିନାଦଶ ଅନ୍ତରେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋୁଂ । ୧୮୪ ।

ରୁଷିଂକି ହାଥ ଦେି ଚḷଇଲା ନାଗରୀ

ଲୋମପାଦ ଆଗେ କହିଲେ ଶେଷ କରି । ୧୮୫ ।

ବଡୈ ଆଶ୍ରିଜ ସେ ରୁଷିଶିଙ୍ଗର ମହିମା

ପରମ ନିରାକୁḷଅ ସେ ଅଟୈ ମହତମା । ୧୮୬ ।

ବḷଆତକାରେ ଦେବ ତାଂକୁ ଆଣିତ ନୁାରି

ନ ଯିବି ବୋଲି ବୋିଲେ ମନ୍ଦର ଗିରିସରି । ୧୮୭ ।

ଜḷଏଣ ନାୁକା ମେଲ ହୋ ଦଣ୍ଡସାିଂ

ଚକିତ ଚକିତ କରି ଆଣୁ ନାବରେ ବସାି । ୧୮୮ ।

ଛାପନାବ ଗୋଟିẏଏ ମେଲିଲେ ନଦୀଜḷଏ

ଫḷଅନ୍ତି ବୁର୍କ୍ଷମାନେ ନାବରେ ରୋପିଲେ କୂତୋହୋḷଏ । ୧୮୯ ।

ନାବର ଉପରେ ମେଢ ମଣ୍ଡୋପଜଗତୀ

ଖଞ୍ଜିତ ମଣି ମାଣିକ୍ଯ ଭ୍ମବନ ବାରସ୍wଅତୀ । ୧୯୦ ।
<P୧>୧୮୧।୨ ମାẏଏଂସ ମିḷଆି ତା ହାଡ ଗḷଐ ହାଦେ ଭଲେ ।--ଣ
<P୧>୧୮୫।୨ ଲୋମପାଦ ଆଗେ କହିଲେ ବେଗକରି ।--ନ, ଣ, (?)
[MBO-୦୪(୨)-୨୦୯]

ଅନେକ ଚିତ୍ର ପିତୁḷଈ କଲେକ ଲେଖନ

ବିବିଧ ରତ୍ନମାନ ଝଲକନ୍ତି ପାତାଂଗ ନେତ ଚିହ୍ନ୍ । ୧୯୧ ।

ବହୁତ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦ୍ରବ୍ଯମାନ ପୂରୋିଲେ ନାବେ

ଚḷଇଲେ କାମିନୀମାନେ ବହୁତ ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗେ । ୧୯୨ ।

ẏଏକଲାବରେ ପଡୈ ଶତେକ ଆହୁଲା

ପବନହୁଂ ବେଗ ହୋି ଜରତା ଯେ ଗଲା । ୧୯୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ସନ୍ନିଧେ ବିଜẏଏ ବିଭାଣ୍ଡେ । ୧୯୪ ।

ଆମୋଦିତ ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ କର୍ପୂର ଜାଦ କସ୍ତୁରୀ

ମଣି ମାଣିକ୍ଯ ମାḷଅ ଗୋଟିẏଏ ହୃଦରେ ଅଚ୍ଛି ଭରି । ୧୯୫ ।

ବିଭାଣ୍ଡେକ ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏତ ବଡାି ଅପୂରୁବ

ẏଏମାନନ୍ତ କାହିଂ ତୁ ପାିଲୁ ରେ ବନସ୍ତରେ ẏଏବ । ୧୯୬ ।

ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ବୋିଲେ ବାଭିẏଏ ଦେଖିଲୁ ବଡ ତପୀ

ବଡ ସୁସଞ୍ଛ ସୁନ୍ଦର ଦିଶନ୍ତି ବହ୍ମରୂପୀ । ୧୯୭ ।

ତାହାଂକର ତପ ମହିମାଂ ଅଟୈ ଦେବ ଧନି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ନେିଣ ସେ ଲୋଡନ୍ତି ସଙ୍ଗେ ଘେନି । ୧୯୮ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ ସେ ବିଭାଣ୍ଡେକ ମହରୁଷ

ଜḷଅଦାନ ନିମନ୍ତେ ଜରତା ଲୋମପାଦ ପେଷି । ୧୯୯ ।

ଉପାẏଏ ବୁଦ୍ଧି ରଞ୍ଛି ଭଣ୍ଡିଗଲେ ଚତୁରୀ

ẏଏଡେ ବାḷଅଯତି ପଡିଲା ନାଗରୀ ବଚନେ କରି । ୨୦୦ ।

ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ବୋିେଲ୍ ବାଭିẏଏ ẏଏମନ୍ତ ବୋଲି ମହିମାଂ

ତାହାଂକର ତପକୁ ସରି ନୋହନ୍ତି ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୨୦୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ନ ଥିଲ ସେ ଐଲେ ଯେବେଣ ଦିନେ

ମୁକତ ହୁaନ୍ତ ନା ସେ ମୁନିଂକ ଦରଶନେ । ୨୦୨ ।
<P୧>୧୯୩।୧ ẏଏକାଲବରେ ପଡୈ ଶତେକ (?) କେତେକ ପୋଥି
<P୧>୧୯୫।୨ ଯେଣୁ ସ୍ତିରୀରୂପ ଜନମୁଂ ଦୃଷ୍ଟି ନ କରି ।--ଖ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୨୧୦]

ଆସିବେ ବୋଲି ବୋିଲେ ସେ ଦିନାଦଶ ଅନ୍ତରେ

ଦେଖିବଟିକି କେମନ୍ତ ମହିମାଂ ତାହାଂକରେ । ୨୦୩ ।

ବିଭାଣ୍ଡକ ବୋିଲେ ବାବୁ ତାହାଂକ ତୁଲେ ଯାa

ସେହି ତପୋବନେ ତୁ ସମẏଏ ଯାି ରହ । ୨୦୪ ।

ପୁତ୍ରକୈଂ ସେହି ବନେ ଛାଡିଗଲେ ତପୋଧନୀ

ଚḷଅନ୍ତି କାମିନୀମାନେ ନାୁକା ବେଗେ ଘେନି । ୨୦୫ ।

ବିଲମ୍ବ ଦେଖି ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ବିଛାରିଲେ

କି ଅବା ରୁଷିମାନେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ପାଶୋରିଲେ । ୨୦୬ ।

ହୃଦଗତ ବିଛାରିଣ ବାଣ ସେ ଛାହାନ୍ତେ

ନାବ ଲାଗିଲା ଯାିଂଣ ଗହନ ଗିରି ବନସ୍ତେ । ୨୦୭ ।

ଯେତେବେḷଏ ନାବରୁ ବାହାର ହୋିଲେ ବାḷଈ

ରଷିଶିଙ୍ଗ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ତପଶାḷଈ । ୨୦୮ ।

ଅନେକ ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ କଲେକ ଲପନ

ଅମିẏଅଗସ ମୁହିଂକି କରାିଲେକ ଆପ୍ଯାନ । ୨୦୯ ।

ବେଗେ ଯିବା ବୋଲି ଯେ ସନମତ କଲେକ୍ ବାḷଅଯତି

ଚḷଆି (?) ନେି ବସାିଲେ ଯୁବତୀ । ୨୧୦ ।

(?) କରିଣ ସେ ବାହିଲେ ନାୁକା

ଦେଖାିଲେ ସୁନ୍ଦରୀẏଏ ଅନେକ ଚିତ୍ରରେଖା । ୨୧୧ ।

କୋḷଏ ସୁନ୍ଦରୀଛାẏଏ ଯେ ବସାିଲେ ନେି

ହୃଦରେ ଲଗାି ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ସେ ଦେି । ୨୧୨ ।
<P୧>୨୦୭।୨ ନାବ ଲାଗ୍ଲା ଯାିଂ ପ୍ରାଗବେଣୀ ବନସ୍ତେ ।--କ
<P୧>୨୦୮।୨ `ଋଷିଶିଙ୍ଗ ବୋିେ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ତପଶାḷଈ ।
<>ପରେ `ଖଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠା:--
<P୧>ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗ ପାଶରେ ବାରବେଶ୍ଯା ପ୍ରବେଶିḷଏ
<P୧>ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ଯେ ମାନ୍ଯଧର୍ମ କଲେ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୧୧]

ବିବସନ ହୋିଣ ସେ ଦେଖାନ୍ତି ସ୍ତନ ଜାନୁ

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ତପୋଧନୁ । ୨୧୩ ।

ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ଅଛନ୍ତି ଯେ ଜରତା କୋḷଏ ବସି

ବୋଲନ୍ତି ମହାତମା ଯେ ତାର ସ୍ତନକୁ ଆୁଂସି । ୨୧୪ ।

ତୁମ୍ଭର ହୃଦẏଅରେ ẏଏ କିସ ସୁସଞ୍ଛ

ଲିଙ୍ଗ ପ୍ରାẏଏକ ତ ଦିଶନ୍ତି ẏଏହୁ ଉଚ୍ଚ ଉଚ୍ଚ । ୨୧୫ ।

ଜରତା ବୋିଲା ẏଏ ଆମ୍ଭୈ ଗାଢତପେ କରି

ମହାḷଇଙ୍ଗ ଦେବତẏଏ ବିଜẏଏ ତ୍ରିପୁରାରି । ୨୧୬ ।

ରୁଷ ଶିଙ୍ଗ ବସି ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁମ୍ଭର ତ(?)

କେତେକାḷଅ ତପେ ସଦାନଦଂକୁ (?) ବୋଧି । ୨୧୭ ।

ଛାରିପାଖ ଆୁଂସି ବୋଲନ୍ତି ẏଏଡେ ରୈ

ବେନି ପଞ୍ଜରା ଭେଦି ଦିଶନ୍ତି ଅତୀẏଅ ସୁସଞ୍ଛ । ୨୧୮ ।

ଜରତା ବୋିଲା ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋୁଂ ନିଡ ତ୍ରିẏଅନେତ୍ର

ତେଣୁ କରି ଲିଙ୍ଗ ଆମ୍ଭର ଫḷଅତ ଅଙ୍ଗଗାତ୍ର । ୨୧୯ ।

ପଛଘୁଞ୍ଛା ଦେିଣ ଯେ ବୋିଲ ବାନଶିଷ

କରପତ୍ର ଯୋଡି ବୋିଲେ ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି (?)  । ୨୨୦ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବିନẏଅ ଭଗତେ

ପୁଣ ପୁଣ ରୁଷିଶୃଙ୍ଗ ହୁaନ୍ତି ପ୍ରଣପତ୍ଯେ । ୨୨୧ ।

ପଛାରୈ ବାḷଅଯତି ẏଏ ଯେବେ କାଶୀପତି

ଲିଙ୍ଗ ଅଚ୍ଛି ẏଏଥେ ନାହିଂ ଯେ ଶକତି । ୨୨୨ ।

ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ବଚନେ ସେ ହୋିଲେ (?)

ଜାନୁ ବିସ୍ତାରି ଦେଖାିଲେ ଶକତି ଅଟୈ (?)  । ୨୨୩ ।
<P୧>୨୨୩।୨ ``ଜାନୁ ବିସ୍ତାରି (?) ଶକତି ẏଏହିଽଽ ପରେ `ଖ, ଣ, ନଽ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ଜାନୁଦ୍wଅẏଅ ବିଦାରି ଦେଖାିଲେ ẏଏଥେ ଥାିଂ ଶକତି ରହି ।
<P୧>ରୁଷ୍ଯଶଙ୍ଗ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ମୁନିବର
<P୧>କେମନ୍ତେ କରି ତୁମ୍ଭେ ତପମାନ କର । [ଅବଶିଷ୍ଟଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୪(୨)-୨୧୨]

ରୁଷିଶିଙ୍ଗକୁ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ମୁନିବର

କେମନ୍ତେ କରି ତୁମ୍ଭେ ଜପମନ୍ତ୍ର କର । ୨୨୪ ।

ଶୁଣି ରୁଷିଶିଙ୍ଗକୁ ବସୈଲେ ବେନିଜାନୁ ମଧ୍ଯେ

ଇନ୍ଦ୍ରୀ ବୁଡୈଲେ ନେି ଭବକୁଣ୍ଡେ ସଧେ । ୨୨୫ ।

କଟି ତୋḷଇଣ ଯେ ଚḷଆବନ୍ତି ବେନି କରେ

ଶୃଙ୍ଗାର ସୁନ୍ଦରୀ କରାବନ୍ତି କୂଟସ୍ତରେ । ୨୨୬ ।

ରମଣେ କୁମରେ କରାିଲେ ସୁଖଜାତ

ẏଏ ସେ ଜପମନ୍ତ୍ର ତୁମ୍ଭର ଧନ୍ଯ ହେ ମହତ । ୨୨୭ ।

ଆମ୍ଭର ପିତାẏଏ କରୁଥାନ୍ତି ଜପ

ତାହାଂକର ଦେଖିଲା ନାହିଂତ ẏଏସନେକ ସ୍wଅରୂପ । ୨୨୮ ।

ଯପମନ୍ତ୍ର ଧର୍ମେ ଅଟୈ ବଡ ସୁଖ

ଆମ୍ଭର ତପଧର୍ମ ଅଟୈ ମହାଦୁଖ । ୨୨୯ ।
<P୧>[ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ରୀମୁଖେ ଭରି ବିବିଧ ଯେ ଭାଷି
<P୧>ẏଏ ସେ ଜପମନ୍ତ୍ର ଆମ୍ଭର ମହରୁଷି ।
<P୧>ତତ୍ର ଉପରେ ଭଗୈନ୍ଦ୍ରୀ ଯେ ଲଗାି
<P୧>କର ଛାḷଅଣ ସେ ମୁନିଂକି ଶିଖାି ।
<P୧>ରମଣରେ ସେ କୁମରର ଦୋିଲା ସୁଖଜାତ
<P୧>ବେଶ୍ଯାଂକର ମେḷଏ ସେ ହୋିଲା ମୋହିତ ।
<P୧>ସକḷଅ ଜପମନ୍ତ୍ର ଅଟୈ ମହଦୁଖ
<P୧>ଜପମନ୍ତ୍ର ମଧ୍ଯେ ẏଏହୁ ବଡ ସୁଖ ।
<P୧>ଭଲାି କଲୁ ଆମ୍ଭେ ସୁଜନେ କଲେ ଗୋଷ୍ଠୀ
<P୧>ତପମନ୍ତ୍ର ଜୀବନ ସାର୍ଥୁକ ସାଛାଗୋଟି ।--ଗ, ଣ, ନ
<P୧>୨୨୬ ଯେସନେକ ପ୍ରଭାବେ ରମଣ ପ୍ରଭାବ
<>ତେସନ ସରୂପ କରି କରାନ୍ତି ନାରୀବେଗ ।--କ, ତ
[MBO-୦୪(୨)-୨୧୩]

ଭଲହିଂ ସେ କଲୁ ଆମ୍ଭେ ସୁଜନେ ପାିଲୁ ଗୋଷ୍ଠି

ଜପମନ୍ତ୍ର ସାର୍ଥକ ẏଏ ଜିବନ ଗୋଟି । ୨୩୦ ।

ଅନେକ ହରଷେ ନଗରୀ ସେ କରାିଲେ ରତି

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରକ ତହିଂ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୨୩୧ ।

ନାୁକା ବିବାନେ ସେ ମହତମାର ତନୁ

ସେ ପୁତ୍ର ନାମଗୋଟି ଦିଲେ ଶତମନୁ । ୨୩୨ ।

ଚକିତେ ଚକିତେ କରି ସେ କରାିଲେ ରତି

ବାହାନ୍ତି ନାୁକା ଯେ ପବନୁଂ ଆପାତି । ୨୩୩ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଲୋମପାଦ ଦେଶେ

ଆଲମ୍ବ ପାଟଛତ୍ର ଉଡୈ ଗହଣେ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଅନେକ ସନ୍ଯମାନେ । ୨୩୫ ।

ଚକିତ ଚକିତ ହୋି ନାବରୁ ଓହ୍ଲାି

ଉଚ୍ଛବ ନବରେ ମୁନିଂକି ବସୈଲେ ନେି । ୨୩୬ ।

ଅନେକ ଅମନାତ୍ଯ ସେବୈ ଲୋମପାଦେ

ଲଭିଲି ପରମଗତି ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ । ୨୩୭ ।

ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ବୋିଲେ ẏଏତ ବଡାି କୂତୋହୋḷଅ

ẏଏହିସ୍ତାନେ ଜରତା ତୁମ୍ଭ ତପସ୍ଥାନ ଚିରକାḷଅ । ୨୩୮ ।

ଜରତ ବୋିଲା ẏଏ ଲୋମପାଦ ରାẏଏ

ତୁମ୍ଭର ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେଣ ସନ୍ଯ ଘେନି ଆẏଏ । ୨୩୯ ।

ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ବୋିଲେ କିମ୍ପେ ଘୋଡାିଲ ତୁମ୍ଭ ଅଂଗ

ẏଏ ସଂସାର ଜନମାନେ ଦେଖନ୍ତି ନାହିଂ କି ତୁମ୍ଭ ଲିଂଗ । ୨୪୦ ।

ଜରତା ବୋିଲା ẏଏହୁ ଗୋପ୍ଯାନତୀର୍ଥ ଗୋପ୍ଯାନ ଦେବତା

ଗୋପ୍ଯାନ କଥା ẏଏଟ ନ କର ଉଦିତା । ୨୪୧ ।

ଆହାନିକ କର୍ମ ẏଏବେ ସାର ମହରୁଷି

ଜରତାର ତୁଲେ ଅଛନ୍ତି ମୁନି ଭାଷି । ୨୪୨ ।
<P୧>୨୩୩ କିଞ୍ଛିତେ କିଞ୍ଛିତେ ସେ କରାିଲେ ରତି
<>ବାହାନ୍ତି କୈବର୍ତ୍ତେ ନାବ ପବନୁଂ ଆପାତି ।--ଛ, ଘ, ଛ
[MBO-୦୪(୨)-୨୧୪]

ପାଣି ଆଣ ରୁଷ ବୋିଲେ କରିବା ତ୍ରିକାḷଅ ସନ୍ଧ୍ଯା

ଲୋମପାଦ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି କହୈ ମହକ୍ରୋଧା । ୨୪୩ ।

ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ମୁନି ହେ ନାହିଂ ଜḷଅବୃଷ୍ଟି

ଶୁଣିଣ ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ଆକାଶକୈଂ ଦିଲେ ଦୃଷ୍ଟି । ୨୪୪ ।

କୋିଲେ ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ସତ୍ଯ ଘେନି ଲୋମପାଦ ଯାa ଯା ନିଜପୁରେ

ମହାବୃଷ୍ଟି ẏଏହିକ୍ଷଣି ହୋିବ ସମ୍ଭଭେ । ୨୪୫ ।

ରୁଷିଶିଙ୍ଗ ଛାହାନ୍ତେ ଗର୍ଜିଲେ ମେଘମାḷଏ

ଧୂଧୂକର କରି ବୃଷ୍ତି ହୋିଲା ପୃଥିବୀ ମଣ୍ଡḷଏ । ୨୪୬ ।

ନଦୀଖାଲ ପୁଷ୍କରିଣୀ ପୂରିଲା ହୋି ẏଏକଖଣ୍ଡ

ଖାଲ ଠିକର ପୂରିଣ ହୋିଲାକ ଗଣ୍ଡ । ୨୪୭ ।

ଶୁଣ ହୋ କୋନ୍ତେ ବଦẏଅନ୍ତି ମାିକଣ୍ଡେ

ରୁଷିଶିଙ୍ଗକ ମହିମାଂ ẏଏସନେକ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ । ୨୪୮ ।

ଶ୍ରୀମାର୍କଣ୍ଡ ବଚନେ ପାଣ୍ଡବେ ମନେ ଶାନ୍ତି ଭଜି

ତହୁଂ ଯେ ଚḷଇଗଲେ ଶାକଲ୍ଯ ବନ ତେଜି । ୨୪୯ ।

ଚିତ୍ରକୂଟ ବୋଲିଣ ଯେ ẏଏକୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ତହିଂ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ଯେ ହୋିଲେ ପଣ୍ଡୁ ସୁତେ । ୨୫୦ ।

ବଡାି ସୁସଞ୍ଛ ପରିମଲ ସେହୁ ବନ

ତହିଂର ମଧ୍ଯସ୍ପḷଏ ବଣ୍ଡକ ଅରଣ୍ଯ । ୨୫୧ ।

ଯେତେକ ବୃକ୍ଷ ତହିଂ ଦେଖିଲେ ପଣ୍ଡୁ ନାନା

କୁଂକୁମ କର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶନ୍ତି ସେହୁ ବନ । ୨୫୨ ।

ଶୁଦ୍ଧ କଣẏଅମẏଅ ଦିଗନ୍ତି ହରିଣୀ

ଦିବସ ପାẏଏକ (?)  (?)  । ୨୫୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ସେ ବନସ୍କର କଥା

ବଡାି ସୁନ୍ଦର ଦି(?) ମାକେଣ୍ଡେ ହେ ẏଏ ବନସ୍ତ ବ୍ଯବସ୍ତା । ୨୫୪ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ ଶୁଣ ହୋ କୋିନ୍ତାର ସୁତ

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ରାମଚନ୍ଦ୍ରେ ପୁଣ୍ଯକୁଟୀ ରଞ୍ଛି ରହିଥିଲେ ẏଏଥ । ୨୫୫ ।

ẏଏ ଗୋଦାବତୀ ନଦୀରେ ସ୍ରାହାନ କ୍ରନ୍ତି ଜନକ ନନ୍ଦିନୀ

ବନଜୀବମାନେ ପିବନ୍ତି ସେ ସ୍ରାହାନର ପାଣି । ୨୫୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୧୫]

ସେ ରାମ ସୀତẏଆ ଉଦକ ସମ୍ଭାିଣ କାẏଏ

ତେନ୍ଯାẏଯେରୁ ଦିଶନ୍ତି ସେ କୁଂକୁମ ବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାẏଏ । ୨୫୭ ।

ẏଏ ବନେ ରହିଲେ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ପଞ୍ଛ ଯେ ଅବଦ

ଜାନକୀ ହରଣେ ẏଏଥେ ପଡିଲା ବଡାି ପ୍ରମାଦ । ୨୫୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ମାରକଣ୍ଡଂକ ଅଗ୍ରତେ

କେସନେକେ ସୀତା ହରିନେଲା ରାବଣ ଶ୍ରୀରାମ ଥାାନ୍ତେ । ୨୫୯ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ଧର୍ମବତ୍ସି

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଅନୁବ୍ରତେ ସୀତାଂକୁ ଥାନ୍ତି ରଖି । ୨୬୦ ।

ଶ୍ରାବଣ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଶୌରିବାର

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ମୃଗẏଆ ବିଜẏଏ ଯେ ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗର । ୨୬୧ ।

କେଶୀ ଦୈତର ପୁତ୍ର ଜପା ଯେ ଅସୁର

ରାବଣର ଭଣଜା ସୂପ୍ରଣଖା ମାତା ତାହାର । ୨୬୨ ।

ଜପା କḷଇକଲା ଇନ୍ଦ୍ର ଜିତର ତୁଲେ

ମାତା ପୁତ୍ର ଦୁହେଂ ଲଂକାୁଂ ବାହାର ହୋଲେ । ୨୬୩ ।

କଣẏଅ ବିḷଆସୁଣୀ ବୋଲି ବହୈ ନଦୀଗୋଟି

ନର୍ମଦା ଭାଗିନୀ ଉତ୍ତର ବାହିନୀର ଫୁଟି । ୨୬୪ ।

ବିଜẏଏ ଜପାସୁର କଦମ୍ବ ବୃକ୍ଷ ତḷଏ

ରଞ୍ଛିଲା ଆଶ୍ରେମେକ କଣẏଅ ବିḷଆସୁଣୀ ନଦୀକୂḷଏ । ୨୬୫ ।

ପଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ବରଷ କଲାକ ମହାତପ

ଶରୀର ମḷଆିଲା ଛାଡିଲା ସରୂପ । ୨୬୬ ।

ଖଣ୍ଡି ଖଣ୍ଡି ହୋି ଯେ ମିḷଆିଲା ଶରୀର

ବୁଦାẏଏକ ହୋିଲା ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ ନାହିଂ ତାହାର । ୨୬୭ ।
<P୧>୨୬୭ ଖଣ୍ଡି ଖଣ୍ଡି କରି ରଞ୍ଛିଲେକ ପୁକୌି
<>ଟିକିରା ଗୋଟିẏଏ ହୋିଲା ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ ତାର ନାହିଂ ।--ତ
<P୧>୨୬୭।୨ ବିରୂପ ହୋିଲା ବର୍ନ୍ଣ ଚିହ୍ନ ତାର ନାହିଂ ।--ପାଠାନ୍ତର
[MBO-୦୪(୨)-୨୧୬]

ତପର ଗାଢେ ପୁଣ କaଂḷଇଲା ତନୁ

ପୁଣ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା କୁରୁସାନୁ । ୨୬୮ ।

ବୁଦାର ଭିତରେ ଅଚ୍ଛି ତାର କାẏଏ

ରẏଅଣୀ ପ୍ରସରିଲେ ଅମରେ ହୋିବ ଦେବରାẏଏ । ୨୬୯ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶୁଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଯେ କଥା

ଜାଣିଣ ମାẏଆକଲା ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଦେବତା । ୨୭୦ ।

ଗଣ୍ଡାẏଏକ ହୋିଲା ସେ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଦେଖନ୍ତେ

ଧାିଂଣ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଯେ କଟାḷଇଲା ବନସ୍ତେ । ୨୭୧ ।

ଗଣ୍ଡା ପḷଆିନା ଯାẏଏ ଗୋଡାẏଏ ସୌମିତ୍ରି

ସେହି ବୁଦାର ଭିତରେ ପଶିଲା ଯାିଂ ଧାତି । ୨୭୨ ।

କଟାḷଇଲା ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଅସିପତ୍ର ଝୁଣି

ଊର୍ଦ୍ଧ୍wଅବହୁ କରି ବୁଦାରେ ସେ ହାଣି । ୨୭୩ ।

ତହିଂର ଭିତରେ କୁମାର ଥିଲା ଜପା

ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋିଣ ସେ ଚ୍ଛିṛଇଲା କୌଣୋପା । ୨୭୪ ।

ଗୋକ୍ଷୀର ବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାẏଏକ ବହୈ ତାର ଶ୍ରୋଣି

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ସେ ଲକ୍ଷ୍ମଣକୁମାର ମଣି । ୨୭୫ ।

ବାହୁଡି ଲକ୍ଷ୍ମଡି ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଆଶ୍ରେମେ ପ୍ରବେଶ

ସ୍wଆମୀଂକ ଛାମୁରେ ଯାିଂ କହିଲା ସନ୍ଦେଶ । ୨୭୬ ।

ଶୁଣିଣ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ମନେଣ ବିରସ

ଆକାଶବାଣୀ ଶୁଭିଲା ସେ ଅଟୈ ରାକ୍ଷସ । ୨୭୭ ।

ଆହୋ ଅସକନ୍ଦ ବନେ ଥାି ସୂପ୍ରଣେଖୀ

ବରଷକେ ଐଲା ସେ ପୁତ୍ରକୈଂ ଦେଖି । ୨୭୮ ।

ସେ ଦିନ ଦେଖିଲା ଯେ ପୁତ୍ରର ବିନାଶି

ହା ହା ନନ୍ଦନ ବୋଲି ଯେ ଭ୍ରମୈ ନୃଭଂକେଶୀ । ୨୭୯ ।
<P୧>୨୬୮।୨ ପୁଣ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ଜପାସୁର ତନୁ ।--ଛ, ପ
<P୧>୨୭୫।୨ ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ସେ ଈକ୍ଷାକୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ମଣି ।--ଥ, ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୨୧୭]

ଉତ୍ତର ପ୍ରଶସ୍ତେ ରହିଛନ୍ତି ରାମ ଯେ ଲକ୍ଷ୍ମଣ

ସୀତାକୁ ଦେଖିଲା ସୂପ୍ରଣେଖି ପୁଣ୍ଯକୁଟି ଆଶ୍ରମ । ୨୮୦ ।

କାମରୂପୀ ଦାନବୀ ହୋିଲା ବରାଙ୍ଗନା

ଅନେକ ରତ୍ନ ଆଭରଣ ପ୍ରରିହରଣ ବସ୍ରଝୀନା । ୨୮୧ ।

ସୀତାଂକୁ ଭେଟିଲା ମାନନୀ ରୂପ ଧରି

ଦେଖି ପଛାରନ୍ତି ଯେ ଜନକ କୁମାରୀ । ୨୮୨ ।

ଆẏଇ ଗୋ ତୋହୋର ରୂପ ଦେଖି ଯେ ଢḷଉଛନ୍ତି କାମ

କାହାର ଭାବେନୀ ଆẏଇ କିସ ତୋର ନାମ । ୨୮୩ ।

ମୁହିଂ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗର ଅଟୈ ବାରାଂଗନା

ଶୃଙ୍ଗାରକୁ ଡରିଲି ମୁଂ ଇନ୍ଦ୍ର କଲାକ ଭ୍ରଚ୍ଛନା । ୨୮୪ ।

ସହି ନୁାରିଲି ମୁଂ ପ୍ରଭ୍ମଂକ ଝିଂଘାସ

ପୁରୁଷେ ଭẏଏ କରି ମୁଂ ପଶିଲି ବନବାସ । ୨୮୫ ।

ସୀତẏଆ କହିଲେ ଭଲହିଂ କଲୁସି ଆẏଅ

ମୋହୋର ଦିaର ଗୋଟିẏଏ ଅଚ୍ଛି ସ୍wଆମୀଂକର ସାନଭାି । ୨୮୬ ।

ସକ୍ଷମ ସୁସଞ୍ଛ ସୁନ୍ଦର ସବୋନ୍ଗ୍ଗୁଣେ ସୁଲକ୍ଷଣ

ପ୍ରଜାପତି ସ୍ରିଜିଲେ ତୋହୋରି କାରଣ । ୨୮୭ ।

ପାତିଲା କୂଟଫାଶି ସୂପ୍ରଲେଖୀ ରାକ୍ଷାସୁଣୀ

ବୋିଲା ପ୍ରୀତି ବଢାି ẏଏହାକୁ ଖାି ନୁାରିବି ପୁଣି । ୨୮୮ ।

ତ୍ରୋଧେଣ ଗଦ ଗଦ ହୋି ପଡିଲା ଆସି ପାẏଏ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଲି ଗୋସାମାଣି ମୋହୋର ନିଜ ମẏଏ । ୨୮୯ ।

ẏଏସନେକ କଥ ମାନ ହୋaନ୍ତେଣ ବେନି

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ପ୍ରବେଶ ଆସି ମୃଗଭାର ଘେନି । ୨୯୦ ।

ଭାର ଓହ୍ଲାିଣ ବସିଲେ ସୌମିତ୍ରି

ସୀତẏଆ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଲକ୍ଷ୍ମଣର କତି । ୨୯୧ ।

ଆହୋ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ତୁମ୍ଭେ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ଅଟ ବାବୁ

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କନ୍ଯା ଗୋଟିẏଏ ଐଲ ତାହାକୁ କେମନ୍ତ କରିବୁ । ୨୯୨ ।

ତୁମ୍ଭେ ସବୋନ୍ଗ୍ଗୁଣେ ସୁଲକ୍ଷଣ ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ଗୁଣେ ଗୁଣବନ୍ତୀ

ẏଏସନେକ କରି ତାକୁ ସ୍ରିଜିଲା ପ୍ରଜାପତି । ୨୯୩ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୧୮]

ଶୁଣି ହେଠମାଥେ ଲକ୍ଷ୍ମଣନ ଦିୈ ସମ୍ଭାଷି

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରେ ମିḷଇଲେକ ଆସି । ୨୯୪ ।

ଦେଖିଣ ରାକ୍ଷସୀ ଯେ ଗଲା ଦୂରେ ସରି

ମାନନୀ ଅବସ୍ତାẏଏ ସେ ଛାହେଂ ବତ୍ର କରି । ୨୯୫ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଜାନକୀ ସ୍wଆମୀ ବଡାି ଅପୁରୁବ

ଆକାଶର କନ୍ଯାẏଏ ଐଲା ହାଦେ ẏଏବ । ୨୯୬ ।

ସ୍wଆମୀ ନାଗରୀ ଚତୁରୀ ନୋହୋି ଦୃର୍ଭରି

ଭଲକରି କଥା କହି ନୁାରୈ ସେ ଅଟୈ ଉଦାରି । ୨୯୭ ।

କୁḷଇନ ଗୁଣବନ୍ତୀ ବଡାି ଭାଗ୍ଯେ ପାି

ବଡ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ଦେବ ଅଟୈ ତୁମ୍ଭର ଭାି । ୨୯୮ ।

ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ଦେବ ଶରୀରେ ଅଚ୍ଛି ଭରି

କିଚ୍ଛିହିଂ ଲଗୁତି ନୋହିବ ସମସ୍ତ ଅଚ୍ଛିନି ତାହାରି । ୨୯୯ ।

ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ ẏଏ ଗହନ ବନସ୍ତେ

ଜନ ଆତାଗମନ ନାହିଂ ẏଏହା ଜାଣିମା କେମନ୍ତେ । ୩୦୦ ।

କି ଅବା ରାକ୍ଷସୀ ଯେ ବଣର ଦେବତୀ

ଅପରଚ ସଙ୍ଗେ ଭାବ କେମନ୍ତେ ବଢାିବା ପୀରତି । ୩୦୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦେବସ୍ତିରୀ ହୋିବ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ଅଗ୍ଯାନୀ ପିଣ୍ଡ ẏଏ ଭାବ ପ୍ରକୃତି ସିନା । ୩୦୨ ।

ସିତẏଆ ବୋିଲେ ସେ ନୋହୈ ମନ୍ଦବାଟୀ

ଅହେẏଓ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ବାḷଉତ ଭାବ ହେଟି । ୩୦୩ ।

ସ୍wଆମୀ ସୁବୁଦ୍ଧି ଲୋକଂକୁ କୁବୁଦ୍ଧ ହୋିଲେ

ଆପଣା ଧର୍ମନାଶ ଯାି ସୁଜନ ନିନ୍ଦା କଲେ । ୩୦୪ ।
<P୧>୨୯୫।୨ ମାନନୀ ଅବସ୍ତାରେ ସେ ରହିଲା ଗୋପ୍ଯ କରି ।--ଘ, ଟ, ଚ, ଝ, ଛ
<P୧>୨୯୯ ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ଦେବ ଶରୀରେ ଆଭରଣ
<>କିଚ୍ଛିହିଂ ଲାଗନ୍ତା ହାନିଂ ଦେବସ୍ତିରୀ ପୁନ୍ଦର ରୂପେଣ ।--(କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୩୦୩।୨ ଲଜ୍ଜା ସୁଲକ୍ଷଣୀ ବାḷଉତ ମନ୍ଦ ନୋହୈଟି ।--ଚ
<P୧>୩୦୪।୧ ସ୍wଆମୀ ସୁବାଣୀ ଲୋକଂକୁ କୁବୁଦ୍ଧି ବୋିଲେ ।--ଟ, ଜ, ଚ
[MBO-୦୪(୨)-୨୧୯]

ତୁମ୍ଭେ ବେନିଭ୍ରାଥ ଯେ ଯାa ବନ ହେରି

ẏଏକା ବନସ୍ତେ ମୁଂ ବସିଥାିଂ ଝୁରି ଝୁରି । ୩୦୫ ।

ଦୁଖକୁ ସଖି ମୋତେ ହୋିଲା ଯତନେ

ମୁହିଂ ତାହ ଉପିକ୍ଷା କରିବି କେସନେ । ୩୦୬ ।

ଆହୋ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସପତ ତୋତେ ମୋର ଠାକୁରଂକର ଆନ

ବାବୁ ସୁସ୍ତିରୀ ଗୋଟି ସେ ଯେ ପାିବୁ କାରନ । ୩୦୭ ।

ସୀତା ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଆନ ନ ବୋଲିବା କିଚ୍ଛି

ମୁହିଂ ଜାଣେ ଲକ୍ଷ୍ମଣର ମନ ẏଏହାଠରେ ଅଚ୍ଛି । ୩୦୮ ।

ସ୍wଆମୀ ତେର ବରa ହୋିଲା ଲକ୍ଷ୍ମଣର ନାହିଂ ତିରୀମେḷଅ

ମୁହିଂ ଲକ୍ଷ୍ମଣକୁ ଦେଖି ବଡ ବିକḷଅ ହେୁଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭର କିଂପାିଂ ହେḷଅ । ୩୦୯ ।

ଯତନ ପ୍ରକାରେଣ ଘଟଣ କର ẏଏହା

ଲକ୍ଷ୍ମଣର ẏଏହାର ହୋିବ ବଡାି ସେନେହା । ୩୧୦ ।

ସୀତẏଆ ଦେବୀଂକର ଯହୁଂ ଅନେକ କଷ୍ଠୋର

ଶ୍ରୀରାମ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ẏଏହାକୈଂ ସଂହର । ୩୧୧ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବୋିଲେ ମୋର ନ ବḷଐ ମତି

ପରସ୍ତିରୀ ହରଣେ ନର୍କରେ ପଡନ୍ତି । ୩୧୨ ।

ଶୁଣିଣ ଶ୍ରୀରାମ ଯେ ହୋିଲେ ମୌନ

ନୋହୈ କି ଆନେ ଯାହା ବୋଲୈ ଲକ୍ଷ୍ମଣ । ୩୧୩ ।

ẏଏସନେକେ କେତେହେଂ ଦିନ ଯହୁଂ ଗଲା

ମୃଗẏଆ ବିନୋଦେ ଯେ ଲକ୍ଷଣ ଗମିଲା । ୩୧୪ ।
<P୧>୩୦୬ ଦୁଖକୁ ସାଖା ମୋତେ ହୋିଲା ବନସ୍ତେ
<>ମୁହିଂ ଉପେକ୍ଷା ତାହା କରିଦି କେମନ୍ତେ ।--ଟ
<P୧>୩୦୮ ସୀତା ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ନ ବୋଲିବା ଆନକଥା
<>ମୁହିଂ ଜାଣୈ ଲକ୍ଷ୍ମଣର ମନ ହୋିଛି ସର୍ବଥା ।--କ, ଡ, ଛ
[MBO-୦୪(୨)-୨୨୦]

ଶ୍ରୀରାମ ବଚନେ ଗମଲା ଲକ୍ଷ୍ମଣ

ବିତ୍ରମ ରୂପେ ଧରି ସୁପ୍ରଲେଖୀ ମିḷଇଲା ଆଗେଣ୍ସ । ୩୧୫ ।

ରାଗେଣ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଉତ୍ତାନଶାହୀ କରି ପାଡି

ନାସିକା ଚ୍ଛେଦନ ଯେ କଲେକ ତାହାରି । ୩୧୬ ।

ଶ୍ରୀରାମଂକର ବଚନ ଶୁଣିଣ ଲକ୍ଷ୍ମଣ

ସୁପ୍ରଲେଖୀକି ଧରି ପାଡିଲେ କନ୍ଦର ଉହାଡେଣ । ୩୧୭ ।

ଆତ୍ରେଷି କରି ଧରି ଉତ୍ତାନଶାହି କରି ପାଡି

ନାସା ଶ୍ରବଣ ଚ୍ଛେଦନ କଲାକ ତାହାରି । ୩୧୮ ।

ଅḷଅଂକାରମ ଯେ ସବୁ ପକ ଇଲେ କାଢି

ପḷଆିଲା ରାକ୍ଷସୀ ଯେ ଦେିଣ ଘୋର ରଡି । ୩୧୯ ।

ଲଂକା ଭ୍ମବନେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ବେଗେ

ସୂପ୍ରଲେଖୀ ମିḷଇଲାକ ରାବଣେଶ୍wଅର ଆଗେ । ୩୨୦ ।

ଲଂକେଶ୍wଅର ବିଷାଦ ହୋିଲା ତାକୁ ଦେଖି

କେ ẏଏଡେ ତୋତେ ẏଏ କର୍ମ କଲାରେ ସୁପ୍ରଲେଖୀ । ୩୨୧ ।

ସୁପ୍ରଲେଖୀ ବୋିଲା ତପୁସୀ ବେନିଭାି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିନୀ କନ୍ଯାẏଏ ଅଛୈ ତାର ତହିଂ । ୩୨୨ ।

ତୋତେ ଆଣିଦେବା ପାିଂ ମୁଂ ଗଲୈଂ ବହନ

ମୋହୋର ନାସା ଶ୍ରବଣ ଚ୍ଛେଦିଲେକ ପୁଣ । ୩୨୩ ।

ଶୁଣି ମହାପ୍ରତାପୀ ଅଧର୍ମୀ ଅସୁରା

ସନ୍ନ ଧ୍ଯେ ହକାରିଲ ଖର ଦୂଷଣ ତ୍ରିସିରା । ୩୨୪ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ଐଲେ ବୀର ତିନି

ଆସୈ ସୂପ୍ରଲେଖୀ ରାକ୍ଷସ ବଲନ୍ତ ଘେନି । ୩୨୫ ।

ମୃଗẏଆ ବିନୋଦେ ଆସିଥିଲେ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବିପିନେ

ଦେଖିଲା ସିନ୍ଧୁଘୋଷ ଜାଣି ଆସନ୍ତି ଅସୁର ସୈନେ । ୩୨୬ ।

ସୂପ୍ରଲେଖୀ ଦେଖାିଲା ẏଏହି ତପୁସିା

ମୋତେ ନାଶକଲା ẏଏହି ବେଗେ ମṛଅ ẏଏହା । ୩୨୭ ।
<P୧>୩୨୪।୧ ଗର୍ବିତ ରାବଣେଶ୍wଅର ଅଟୈ ଅସୁରା ।--ଣ, ଣ, ଠ
[MBO-୦୪(୨)-୨୨୧]

ଦେଖିଣ ଦାନର ବḷଅ ଦିଲେ ସିଂଘରଡି

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଉପରକୁ ପଡିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ମାଡି । ୩୨୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ପାଣ୍ଡବେ ଲକ୍ଷ୍ମଣର ମହିମାଂ

ẏଏକା ଜଣକେ ମର୍ଦ୍ଦିଲା ସବୁଂକରି ଗାରିମା । ୩୨୯ ।

ଶତେ ମର୍ଭ୍ମତ ବḷଅ ରାକ୍ଷସ ସୈନି

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଭେଦିଲ ତାହାକୈଂ ନାରାଜଗୋଟି ତିନି । ୩୩୦ ।

ଯେସନେକେ ବନସ୍ତ ଦହୈ ଅନḷଅ

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବିଘାତେ ପଡିଲେ ଦୁରାନ୍ତେକ ବḷଅ । ୩୩୧ ।

କହ୍ର ଦୂଷଣ ଯେ ତ୍ରିଶିରା ତିନିବୀର

ହେḷଏ ଦାଶରଥି ଯେ ଚ୍ଛେଦିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ବୀର । ୩୩୨ ।

ପୁଣହିଂ ẏଏକ ବିବାନେ ଚḷଐ ସୂପ୍ରଲେଖୀ

ବିଚ୍ଛୋହେ ପḷଆିଲା ସେ ରାବଣ ତହିଂକି । ୩୩୩ ।

ସହୋଦ୍ର ନିଧନ ସେ ବୋଲିଣ ଜଣାି

ଶୁଣିଣ ଅସାଷ୍ଟମ ଯେ ହୋିଲା ଲଂକସାିଂ । ୩୩୪ ।

ମାରୀଚ ସୂପ୍ରଲେଖୀକି ବସାିଣ ରଥେ

ସିନ୍ଧୁ ଜିଣି ଗମୈ ସେ ଉତ୍ତର ଦିଗ ପଥେ । ୩୩୫ ।

ମାରୀଚ ଦୈତ ମାẏଅମୃଗ ରୂପ ଧରି

ẏଏକା କାẏଏ ବେନିଶିର କନକ ଆବୋରି । ୩୩୬ ।

ବିଜẏଏ ଅମḷଆଣବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ପର୍ଣ୍ଣକୁଟୀ ଦ୍wଆରେ

ପଶାତ୍ରୀଡ ବିନୋଦେ ଶ୍ରୀରାମ ସୀତẏଆରେ । ୩୩୭ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଯେ ଐଲାକ ମୃଗ

ଅନେକ ମାẏଆରୂପ ଧରି ସେ ଆସୈ ବେଗ ବେଗ । ୩୩୮ ।
<P୧>୩୩୩।୨ ବିଚ୍ଛୋହେ--ବିକ୍ଷୋଭେ ।
<P୧>୩୩୭।୧ ବିଜẏଅ ଅମḷଆଣ ବସ୍ର ଆଭରଣ କରି ବିଜେକଲା ପୂର୍ଣ୍ଣକୁଟୀ
<>ଆଶ୍ରମେ--ଘ, ତ, ଚ
[MBO-୦୪(୨)-୨୨୨]

ସୀତẏଆ ବୋିଲେ ଶ୍ରୀରାମ ବଦନକୈଂ ଛାହିଂ

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ମୃଗ ଗୋଟିକି ଦେବ ଧରକିନା ଯାିଂ । ୩୩୯ ।

ଜାନକୀର ବଚନ ରାମ ନୁାରିଲେ ଭାଞ୍ଜି

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କୋଦଣ୍ଡ ଧରି ପẏଏଡ କଲେ ବେଗ । ୩୪୦ ।

ପḷଆି ପଶିଲା ସେ ମୃଗ ବହୁତ ଦୁର୍ଗମେ

ଆତ୍ରୋସି ଗୋଡାି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶ୍ରୀରାମେ । ୩୪୧ ।

ବେନି ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଡନ୍ତେ ବାହାର ମାରୀଚି

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ପ୍ରତିକାର କର ବୋଲି ଶୁଭିଲାକ ଉର୍ଦ୍ଧେବାଚି । ୩୪୨ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣକୈଂ ହକାରିଣ ବୋିଲେ ଦେବୀ ସୀତେ

ସ୍wଆମୀଂକ ପରମାଦ ମୋର ପଡିଲା ଯାୁକିନା ବନସ୍ତେ । ୩୪୩ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବୋିଲେ ମାଗୋ ଜଗତ କିଣୈଂ ତୋର ନାହା

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ କେ ଜିଣିପାରୁ ତାହା । ୩୪୪ ।

ତୁମ୍ଭେତ ଗୋଷାମଣି ଜାଣ ବିଭାକାḷଏ

ପରଶୁରାମ ଦର୍ପ ଯେ ମର୍ଦିଲେ ବାḷଅକାḷଏ । ୩୪୫ ।

ତ୍ରୈଲୋକେ ତାହାଂକୁ ସମାନଜଣ କେହୁ

ତୁ ସୋବ୍ନ୍ଗ୍ଗ୍ଯାଂ ମାହେଶ୍wଅରୀ ଅଦିତି କିଂପେ କହୁ । ୩୪୬ ।

ସୀତẏଆ ବୋିଲେ ମୁଂ ଜାଣ୍ଲି ତୋର ହିା

ଶ୍ରୀରାମ ଅଭାବେ ତୁ ହୋିବୁ ମୋର ନାହା । ୩୪୭ ।

ଅନେକ କୂଟବାଣୀ ଜନକନନ୍ଦିନୀ ବୋିଲେ

ẏଏଥକୁ ସେ ଗୋଡାି ଐଲୁ ଶ୍ରୀରାମଂକ ତୁଲେ । ୩୪୮ ।

ଶ୍ରୀରାମର ଚିତ୍ତେ ତୋତେ କେବେହେଂ କḷଅଂକ ଭାବ ନାହିଂ

ପୁଣ ସାବତ ତନẏଏ ସୋଦର ହୋନ୍ତି କାହିଂ । ୩୪୯ ।

ଶୁଣି ସୌମିତ୍ରୀ ଥରହର ହୋି ଘୁଞ୍ଛି

ମୋହୋର ଚିତ୍ତେ ଗୋ ẏଏସନେକେ ନାହିଂ ଚିଚ୍ଛି । ୩୫୦ ।

କୁଂକୁମା ଶ୍ଯାମବର୍ଣ୍ଣ କି ଗୌରା ତୋହୋର ବର୍ଣ୍ଣ

ମୋହୋର ଦେଖିଲା ନାହିଂ ଗୋ ତୋହୋର ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ । ୩୫୧ ।
<P୧>୩୪୦।୨ ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କୋଦଣ୍ଡ ଧରି ପẏଆଣ କଲେ ବେଗି ।--ଘ, ଛ
[MBO-୦୪(୨)-୨୨୩]

ẏଏକାମାତ୍ର ଠାକୁରାଣୀ ତୋହୋର ଦେଖିଲା ଅଛୈ ବେନିପାଦ

ଅନମିତେ ଦିଲୁ ମୋତେ ẏଏଡେକ ଅପବାଦ । ୩୫୨ ।

ମୋହୋର ଚିତ୍ତେ ଯେବେ ସ୍wଆମୀଂକି ẏଏଡେ ନିର୍ଦ୍ଦẏଏ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଗୋସାମଣି ଜḷଉ ମୋର କାẏଏ । ୩୫୩ ।

ଅନମିତେ ଦୂଷିତ ଯେବେ ବୋିଲୁ ନ ଜାଣି

ପର ପରାଭବି ତୁ ହୋa ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୩୫୪ ।

ସୀତẏଆଂକ ଦୁର୍ଦ୍ଧଷ ବଚନ ବୀର ମନେ ମନେ ଗୁଣି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ପାଲଂକୁ ସାକ୍ଷୀ କରୈ ସେ ପୁଣି । ୩୫୫ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ତିନିଗାର କାଟି

ନ ଡେିଂବୁ ସୀତẏଆ ଗୋ ତିନିଗାର ଗୋ(?)  । ୩୫୬ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ẏଏ ଗାର ଡେିଂବ ଗୋ ଶ୍ରୀରାମେ ନ ଦେଖିବ

ଆନ ẏଏ ଗାର ଡେିଂଲେ ଭସ୍ମ ହୋିଯିବ । ୩୫୭ ।

ଧାମୈଂ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସ୍wଆମୀର ଗତିପଥ ଉପନେସି

ଶୂନ୍ଯ ମନ୍ଦିର ଦେଖିଣ ରାବଣ ଯେ ଆସି । ୩୫୮ ।

ẏଏକଶିର ବେନିପାଦ ବେନିଭ୍ମଜ

ତପୋଧନ ରୂପେ ଯେ ଧରିଚ୍ଛି ଦନୁଜ । ୩୫୯ ।

ଅଂଗେ ବିଲେପନ ତାର ଶ୍wଏତବର୍ଣ୍ଣ ପାୁଂଶୁ

କର୍ଣ୍ଣେଣ ତମ୍ବ୍ରମୁଦ୍ରା ଶିରରେ ସୀତାଂଶୁ। ୩୬୦ ।

ଗୋପୀ ଚନ୍ଦନ ଚିତା ରୁଦ୍ରାକ୍ଷ ଜାପାମାḷଈ

କଷାବାସ ପରିହରଣ କୁକ୍ଷିଦେଶେ ଝୁଲି । ୩୬୧ ।

ẏଏକହାଥେ ଡାକିା ଆରେକ ହାତେହ୍ ଶୂḷଅ

ନାଚୈ ଗାବୈ ଯେ ତାଣ୍ଡବ କୂତୋହୋḷଅ । ୩୬୨ ।

ẏଏସନେକ ପ୍ରପଞ୍ଛ ରୂପ ସେ ମାẏଆ ତପୋଧନୀ

ନୈଂ ଛାହିଂଲେ ଦେବୀ ଜନକ ନନ୍ଦିନୀ । ୩୬୩ ।
<P୧>୩୫୬।୧ ସତ ରଜ ତମ ẏଏ (?)ନିଗାର କାଟି ।--ଟ, ଞ୍ଜ, ଘ, ତ, ଛ, ଥ, ଜ
<P୧>୩୭୧।୨ କଷାବାସ ପରିହରଣ ଧୌର୍ଯ୍ଯ କ୍ଷୀନ୍ନ ଓḷଇ ।--କ
[MBO-୦୪(୨)-୨୨୪]

କ୍ଷୁଧାର୍ତ୍ତୀ ତପୋଧନୀ ବଡାି ରୁଦ୍ରଦୀକ୍ଷା

ଆଶ୍ରମୁଂ ବାହାର ଦେବୀ କରେ ଘେନି ଭିକ୍ଷା । ୩୬୪ ।

ମହାବାକ୍ଯ ମେଣ୍ଟି ସେ ଡେିଂଲେ ଗାର ତିନି

ବାḷଉତ ବୁଦ୍ଧି ସେ ଜନକ ନନ୍ଦିନୀ । ୩୬୫ ।

ଭିକ୍ଷା ଦିaନ୍ତେଣ ସେ ରାକ୍ଷସ ମହାବḷଅ

ଆକ୍ରେଷିଣ ଧୈଲା ସେ ସୀତାଂକ କରସ୍ଥḷଅ । ୩୬୬ ।

ନେିଣ ବସୈଲା ସେ ଆପଣାର ରଥେ

ଘେନିଣ ଲଂକାରାଜ ଚḷଐ ଦଷଣ ପଥେ । ୩୬୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ପାଣ୍ଡବେ ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ

ଭାଦ୍ରବ କୃଷ୍ଣ ଅଷ୍ଟମୀ ଦିନ ରାବଣ ସୀତାଂକୁ ହରିନେଲେ । ୩୬୮ ।

ଅର୍କବାର ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ସେ ଦିନର

ସେ ଦିନ ସୀତାଷ୍ଟମୀ ବୋଲନ୍ତି ହାଦେ ନର । ୩୬୯ ।

କୌବଲ ନାମେ କରଣ ଧୃବ ନାମେ ଯୋଗ

ସିଂଘ ସଂତ୍ରାନ୍ତ୍କି ଯେ ପାଞ୍ଛ ଦିଗସ ଭୋଗ । ୩୭୦ ।

ବେḷଅ ଦଶଦଣ୍ଡରେ ରାବଣ ହରିନେଲା ସୀତା

ଜଟẏଉ ପଛୀ ସେ ରଥ କଲା ଗର୍ଭଗତା । ୩୭୧ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଶ୍ରୀରାମ ବୋଲି ଯହୁଞ୍ ସୁମରିଲେ ସତୀ

ମାନିତି ବୋଲି ରଥ ଉଦୁଗାରିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୭୨ ।

ଯାନ ଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ରାବଣ ମହାରାଗେ

ଜଟାẏଉର ଡେଣା ଛେଦିଲା ଚନ୍ଦ୍ର ହାସ ଖଡଗେ । ୩୭୩ ।

ଘେନିଣ ତିକି ଯେ ଗଲାକ ଯାତୁଧାନେ

ଲମ୍କା ପୂବୋନ୍ଗ୍ଭାଗେ ଥୋିଲା ସେ ଅଶୋକ ବିପିନେ । ୩୭୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣୀମା ମାରକଣ୍ଡେ

ମାରୀଚି ନାଶଗଲା ଶ୍ରୀରାମର କୋଦଣ୍ଡେ । ୩୭୫ ।
<P୧>୩୭୦।୨ କକଡା ସଂକ୍ରାନ୍ତିକି ତିରିଶ ଦିନ ଭୋଗ ।--କ
<P୧>୩୭୨।୨ ରାମ ନାମ ଶୁଣି ରଥ ଉଦୁଗାରିଲା ତଡତି ।--ଞ୍ଜ
<P୧>୩୭୩।୧ ରାମରେ ଭଗତି ଦେଖି ରାବଣ ମହାରାଗେ ।--ତ
<P୧>୩୪୭।୧ (କପିବନ, କୁମ୍ଭବନ, ଜମ୍ବବନପ୍ରଭ୍ରତି ପାଠାନ୍ତରମାନ ଦେଖାଯାେ)
[MBO-୦୪(୨)-୨୨୫]

ମାẏଆମୃଗ ମାରି ଶ୍ରୀରାମ କଲେକ କେମନ୍ତ

ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୋତେ ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ । ୩୭୬ ।

ଲେୁଟିଲେ ରାମ ଘେନି ମୃଗଭାର ଗୋଟି

କଲ୍ପବନେ ଆସି ଲକ୍ଷ୍ମଣକୈଂ ଭେଟି । ୩୭୭ ।

ଦେଖିଣ ବିସରିଲେ ଦେବ ରଘୁନାଥ

ବାବୁ ସୀତẏଆଂକୁ ତେଣେ ଛାଡିଲୁ ପଡିଲା ବିପଦ । ୩୭୮ ।

ମନେ ଭ୍ରାନ୍ତି କରିଣ ଐଲେ ଶ୍ରୀରାମ

ନ ଦେଖିଲେ ସତିକି ସେ ନିଜ ଯେ ଆଶ୍ରମ । ୩୭୯ ।

ଅନେକ ବିକḷଅ ହୋି ଭାḷଅନ୍ତି ଭାି ବେନି

ଉପଲେସନ୍ତି ଗତିପଥ ରାକ୍ଷସ ସୈନି । ୩୮୦ ।
<P୧>୩୭୭ ଧନୁରେ ଭାରକଲେ ମୃଗ ଶିରଗୋଟି
<>ଅଧବାଟେ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଯାିଂ ତାଂକୁ ଭେଟି ।--ଠ, ଣ
<P୧>୩୮୦।୨ ``ଉପଲେସନ୍ତି ଗତିପଥ ରାକ୍ଷସ ସୈନିଽଽ
<>ପରେ `ଣଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ମନରେ ଦୁଖ କରି ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ରୀରାମ
<P୧>ନ ଦେଖି ସତୀଂକି ରାମ କରନ୍ତି ରୋଦନ ।
<P୧>ଅନେକ ବିକḷଅ ଯେ ହୋିଲେ ଦାଶରଥି
<P୧>ସିତାମ୍କୁ ନ ଦେଖିଣ ଲୁକ୍ଷ୍ମଣ ରୋଦନ୍ତି ।
<P୧>ରାମ ବୋିଲେ ଜାନକୀ ଗୋ ତୁ ପୁଣି କେଣେ ଗଲୁ
<P୧>ଘୋର ବନସ୍ତରେ ଲୋଡେ ଦୁଖ କିମ୍ପେ ଦିଲୁ ।
<P୧>ତୁ ଯେ ମାହେଶ୍wଅରୀ ନ କଲୁ ବିଛାର
<P୧>ଭାିଂକି ରଖିଗଲି ଛାଡିଗଲୁ ପୁର ।
<P୧>ଆଭେ ବେନିଭାି ଗୋ କି କରିବୁ ଜାଣ
<P୧>ଆମ୍ଭର ଥାାନ୍ତେ କେ ନେଲା ଆମ୍ଭରି ପରାଣ ।
<P୧>ବନସ୍ତେ କାହାକୈଂ ପଛାରିବୁ ଆମ୍ଭେ
<P୧>ସାହାପକ୍ଷ ନାହିଂ କେହୁ ବିପୁନ୍ଯ ଆରମ୍ଭେ ।
<P୧>ବହୁତ ମନକ୍ର୍ପ୍ଧେ ମୃଗଭାର ଥୋି
<P୧>ଦୁି ଜଣଂକ ବିକḷଅ ବା କେ ପାରିବ କହି ।
<P୧>ଖାିବା ବସିବା ଠାରୁ ସବୁବେḷଏ ସୀତା ସୀତା
<P୧>ଜଟାẏଉଷ କହୈ ତହିଂର ବାରତା ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୨୬]

ତାମ୍ବ୍ର ଚୂଡାପଛୀ ଯେ କହିଲ ବାରତା

ସ୍wଆମୀ ରାବଣ ରାକ୍ଷସ ଯେ ହରିନେଲା ସୀତା । ୩୮୧ ।

ସନ୍ଦେଶ ବାରତ ପାିଲେ ଯହୁ ରଘୁନାଥେ

ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ନେି ତମ୍ବ୍ରଚୂଡର ମାଥେ । ୩୮୨ ।

ତହୁଂଣ ସ୍wଆମୀ ଯେ ଚḷଇଗଲେ ଘୋରବନେ

ଚକ୍ରବାକ ପଛୀକି ଦେଖିଲେ ଫଲୁକୀ ନଦିସ୍ତାନେ । ୩୮୩ ।

ଶ୍ରୀରାମ ପଛାରନ୍ତେ ସେ କହିଲ ଅଭାବ

କୋପେଣ ଶାପ୍ଯ ତାକୁ ଚିହିଲେ ରାଦେବ । ୩୮୪ ।

ଚḷଅନ୍ତି ଶ୍ରୀରାମ ଯେ ବନ କନ୍ଦର ଭାଗେ

ବକଯୁଥ ଦେଖିଲେ ରାa ବିଭାସୀ ନଦୀର ପୂବୋନ୍ଗ୍ଭାଗେ । ୩୮୫ ।

ତାହାଂକୁ ପଛାରିଲେ ଦେଖିଲ କି ସତୀ

ସେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ବଲ୍ଲଭୀକି ହରିନେଲା ଲଂକପତି । ୩୮୬ ।
<P୧>୩୮୫ ଚଲନ୍ତି ଶ୍ରୀରାମ ଯେ କରଞ୍ଜ ବନ ଲାଗେ
<>ବକପଛୀ ଦେଖିଲେ ରାମ ବୈତରଣୀର ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଭାଗେ ।--ଖ, ଣ, ନ, ଞ, ଥ, ଠ, ଟ
<P୧>୩୮୬।୨ ``ସେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ବଲ୍ଲଭୀକି ହରିନେଲା ଲଂକପତିଽଽ
<>ପରେ `ଣଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ବୋଲନ୍ତି ରାମ ତୁରେ ମାତ ମୋତେ ବର
<P୧>ଦେବୈଂ ତୋହୋରେ ଆମ୍ଭ ମନ ଯେ ପୁଷ୍କḷଅ ।
<P୧>ବକ ବୋଲେ ବର ଯାଚୁ ଅଟୁ ତୁ କୃପାḷଉ
<P୧>ବସାରେ ବସି ବସି ଆହାର ମୋତେ ମିḷଉ ।
<P୧>ବକୀ ଚତୁରୀ ତୋର ମାୁଂସ ଆଣି ଦେୁ
<P୧>ẏଏହି ବର ପ୍ରାପତ ରେ ବକ ତୋତେ ହୋୁ ।
<P୧>ତାହ ଶୁଣି ବକ ଯେ ବୋଲୈ ଉତ୍ତର
<P୧>ବଲ୍ଲଭୀ ଉଚ୍ଛିଷ୍ଟ କେହ୍ନେ କରିବି ଆହାର ।
<P୧>ଶୁଣି ରାମ ବୋଲନ୍ତି ଉତିଷ୍ଟ ଉତ୍ତର
<P୧>କହନ୍ତି ପାନକରୁ ଓଷ୍ଠ ଯେ ତାହାର
<P୧>ଶୁଣିଣ ଆନନ୍ଦ ବକ ଯେ ହୋିଲା
<P୧>ମେଲାଣି ମାଗି ବକ ପାଦରେ ପଡିଲା
[MBO-୦୪(୨)-୨୨୭]

ଶ୍ରୀରାମ ଶ୍ରୀରାମ ଯେ ସୁମରୈ ବାḷଈ

ପବନହୁଞ୍ ବେଗେ ରଥ ଯାୁଥାିଂ ଚḷଇ । ୩୮୭ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ସେ ହୋିଲେ ଯୋଗେଶ୍wଅର

ରାମବଗୀ ବୋଲି ଚୂḷଅ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେକ ମଥା ଉପର । ୩୮୮ ।

ବେଣୀଭଦ୍ରା ନଦିର ଉତ୍ତର ସନ୍ନିଧାନେ

ଦେଖିଲେ ଜଟାẏଉଷ ପଡିଚ୍ଛି ଖଡଗ ନିଧନେ । ୩୮୯ ।

ଜଟାẏଉଷ ବୋିଲା ବାବୁ ରାବଣ ରଥ ଥିଲି ଗିḷଇ

ସୀତା ରାମ ଘରଣୀ ବୋଲି ରଥ ପକାିଲି ଉଦୁଗାରି । ୩୯୦ ।

ବାବୁ ଦକ୍ଷିଣ ବାରାନିଧିର ଉତ୍ତରେଣ ଲଂକା

ମୁହିଂ ବ୍ରତିଥିଲେ ତୋତେ ଆଣିଦ୍ଯନ୍ତି ẏଏକା । ୩୯୧ ।

ତୋହ୍ରୋa ବଦନ ମୁହିଂ ଛାହିଂବାର ନିମନ୍ତେ

ତେଣୁକରି ଜୀବନ ମୋ ରହିଚ୍ଛି ହୃଦଗତେ । ୩୯୨ ।

କହିଣ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା ଜଟାẏଉଷ

ତାହାର ପିଣ୍ଡ ରାମ ଦହିଲେ ହୁତାଶ । ୩୯୩ ।

ଗୋରେଖନ୍ତ ଭେଟିଲେ ରାମ ପରମାର୍ଥ ବନେ

ଅନେକ ଯେ ଗାନ୍ତ ସେ କହିଲେ ପ୍ରସନ୍ନେ । ୩୯୪ ।

ତହୁଂ ଯାିଂ ପ୍ରବ୍ଶିଲେ ମନୋହର ବନେ

ମଣିବନ୍ଧା ଦେି ଗୋଗୋଷ୍ଠେ କ୍ଷୀର କଲେକ ଆପ୍ଯାନେ । ୩୯୫ ।

ତହୁଂ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଅସକନ୍ଦ ବନେ

ଜମ୍ବୁ ଲତାẏଏ ଭେଟିଲେ ପବନର ନାନେ । ୩୯୬ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲେ ଦୋହେଂ ପ୍ରୀତି

ବଜ୍ର କାଛଟା ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ଦେଖି ଚିହ୍ନିଲେ ରଘୁପତି । ୩୯୭ ।

ହନୁମାନ ଭଗତି ହୋିଲା ରାମଂକୁ ଯହୁଂ

ଜମ୍ବେବ ସୁଗ୍ରୀବର ଦ୍ରଶନ କଲେ ତହୁଂ । ୩୯୮ ।

ସୁଗ୍ରୀବର ବଚନେ ସପତଶାḷଅ ଛେଦି

ମୈତ୍ର ସପକ୍ଷରେ ବାḷଇର ଦର୍ପ ମର୍ଦ୍ଦି । ୩୯୯ ।

ସୁଗ୍ରୀବର ଅଙ୍ଗଦ ଜମ୍ବେବ ଶତବାḷଈ

ଗନ୍ଧମାର୍ଦନ ସୁଷେଣ ଗବẏଏ ଗବାକ୍ଷ ମହାବḷଈ । ୪୦୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୨୮]

ନḷଅ ନୀḷଅ ତାରାକ୍ଷ ଊର୍ଦ୍ଧ୍wଅକେତୁ ପରମ ଯେ ବୀର

ହରିନାଥ ଦୃବିନ୍ଦ କଞ୍ଛନକ ସୌନିକ ମହାବୀର । ୪୦୧ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ପଦ୍ମ ବାନର ବḷଅ ସାହେ

ମାଲ୍ଯବନ୍ତେ ବିଜେକଲେ ରଘୂକୁḷଅ ନାହେ । ୪୦୨ ।

ଜାନକୀର ନିମନ୍ତେ ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗେ ଦୂତ ପେଷି

ଦକ୍ଷିଣେ ହନୁମନ୍ତ ଲଂକାଗṛଅ ଧ୍wଅଂସି । ୪୦୩ ।

ଅନେକ ରୂପ ଧରି ଜାନକୀଂକି କଲ ଠାବ

ସମସ୍ତ କୁଶḷଅ ବାରତା କହିଲା ରାମଦେବ । ୪୦୪ ।

ଲେୁଟି ସନ୍ତେକ ରାମକୁ ଦିଲେକ ଜାନକୀ

ଆସନ୍ତେ ମାରୁତି ମଧୁବନ ତୋଟା ଦେଖି । ୪୦୫ ।

ଦେବନ୍ତକ ନରାନ୍ତକ ନାଗାନ୍ତକ ତିନି

ẏଏହାଂକର ମୂḷଏ ଧଂସିଲା ପଞ୍ଛପଦ୍ମ ସୈନି । ୪୦୬ ।

ପ୍ରଶସ୍ତ ସେନାପତି ଆବର ଜମ୍ବୁମାḷଈ

ଅକ୍ଷẏଅକୁମାର ତୁଲେ ଅନେକ ଦତ୍ଯ ଦḷଇ । ୪୦୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ ନାଗଫାଶ ବନ୍ଧନେ ଦହିଲା ଗଡଲଂକା

ରାକ୍ଷସ ବଲ ମର୍ଦ୍ଦିଲା ରାମଦୂତ ରଣରଂକା । ୪୦୮ ।

ବାହୁṛଇ ବାରତା ଯେ କହିଲା ରାମ ପାଶ

ଶୁଣିଣ ରଘନାଥ ବହୁତ ହରଷ । ୪୦୯ ।

ଶରଣ ପଶି ବିଭୀଷଣ କହିଲା ଅନେକ ବୁଦ୍ଧ

ଗିରିବର ଉପାṛଇ ରାମ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ବାରାନିଧି । ୪୧୦ ।

ଇନ୍ଦଜିତ କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ, ମହିଜିତ ଯମଘଣ୍ଟ

ବିବାନ ଘେନି ଅନ୍ଧେକ ଊର୍ଦ୍ଧ୍wଅକେଶା ଯେ ତ୍ରିକୂଟ । ୪୧୧ ।

ମନ୍ଦ ମେଖḷଆ କାḷଆନ୍ତକ ଯମଜିତା

ନରାନ୍ତକ ଦୁରାନ୍ତେକ ଲୋହାସୁର ମହୀଜିତା । ୪୧୨ ।
<P୧>୪୦୩।୨ ଦକ୍ଷିଣେ ହନୁମନ୍ତ ଲାଂକାଗଡେ ପଶି ।--କ, ଥ, ଞ୍ଜ
<P୧>୪୦୪।୧ ଅନେକ ସନ୍ଯଧ୍wଅଂସି ସତିଂକି କଲା ଠାବ ।--ଞ୍ଜ, ଥ
[MBO-୦୪(୨)-୨୨୯]

ସୁମୁଖା ଦୁର୍ମୁଖା ପାରୁଶ ମହପାରୁଶ

ଶୁକ ସାରଣ କୁମ୍ଭ ନିକୁମ୍ଭ ରାକ୍ଷସ । ୪୧୩ ।

ଯମାନ୍ତକ ତ୍ରିପୁରା ମାଲ୍ଯବନ୍ତ ମାḷଈ ଯେ ସୁମାḷଈ

କାଂକ ଥଂକ ରାହୁ ବଜ୍ରାଂକ ଉତ୍ତମ ମହାବḷଈ । ୪୧୪ ।

ଅପରମୁଖ ଗଜମୁଖ, ଗନ୍ଧବିମୁଖ ଦକ୍ଷବାହୁ

କ୍ଷତ୍ରିẏଅକାḷଅ ଶକରମୁଖ ଶୃଗାଲମୁଖ ରୂପବାହୁ । ୪୧୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ରସେଣ ଅଶ୍wଅକର୍ଣ୍ଣ ଜẏଅନ୍ତକ ଓଟମୁଖ

ଅନ୍ଧକ ଶଟକା କାḷଅମୁଖ ଜḷଉପାକ୍ଷ ଶୂḷଉପାକ୍ଷ । ୪୧୬ ।

ଅନେକ କୌଣୋପ ରାବଣର ମḷଏ

ଅନେକ ସନ୍ଯତୁଲେ ବଧିଲେ ଲଂକପାḷଏ । ୪୧୭ ।

ସୀତẏଆ ଅଗ୍ନିପରୀକ୍ଷା କରିଣ ଲଂକେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ପାଟ । ୪୧୮ ।

ଅନେକ ସନନ୍ଦ ସେ ବାନର ସୈନି

ଉତ୍ତର ମୂରତି ଶ୍ରୀରାମ ହରିବḷଅ ସଂଗେ ଘେନି । ୪୧୯ ।

ମେଦନୀର ଭାରାଭର ହେḷଏଣ ନିବାରି

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ଯେ ବିବୁଧେ ଭୋଗକରି । ୪୨୦ ।

ଅଭିଷେକ ଅଯୋଧ୍ଯାରେ ହୋିଲେ ରଘୁନାଥେ

ରୁଷିମାନେ ଅର୍ଘ୍ଯଦିଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ । ୪୨୧ ।

ଶୁନ ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ଶ୍ରୀରାମ ପରାẏଏ ସ୍wଆମୀଂକି ପ୍ରମାଦ ପଡିଲା ẏଏଡେ । ୪୨୨ ।

ସେହି ପୁଣି ସହିଲେଟି କର୍ମର ଅବḷଏ

ପଶ୍ଚାନ୍ତେ ପୁଣ ସୁଖ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ଚିରକାଲେ । ୪୨୩ ।

ସୁଖ ଦୁଖ ଯେଟି ରାତ୍ର ଦିବସ ବୋଲି

ଶୁନ ଆହୋ ଧର୍ମରାẏଏ ମୁଂ ଯାହ କହିଲି । ୪୨୪ ।

ẏଏସନେକ ଚରିତ ଅଚ୍ଛିତି ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ

ଦୁଖେକ ଅବଶ୍ଯ ହୋୈ କର୍ମର ଅବḷଏ । ୪୨୫ ।
<P୧>୪୨୦।୧ ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ପୁରୀ ।--ଝ, ଚ, ଥ
[MBO-୦୪(୨)-୨୩୦]

ଦୁଖର ଅନ୍ତରେ ପୁଣ ସୁଖ ହୋẏଏ ଭୋଗୀ

ẏଏହା ଯେ ବିଛାରୈ ସେହି ସେ ପ୍ରମଯୋଗୀ । ୪୨୬ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ପଣ୍ଡିତ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ଆରଣ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ର ẏଏ ତତ୍ତୁ ଅର୍ଥ ବାରତା । ୪୨୭ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେଣ ସେ ଧର୍ମ ରାẏଏଂକର ତନୁ

ଚḷଇଗଲେ କୋନ୍ତେ ଯେ ଦଣ୍ଡକା ଅରଣ୍ଯୁଂ । ୪୨୮ = ୯୯(?)୯
<H>{@ସତ୍ଯଭାମା ଓ ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କ
<>କଥୋପକଥନ@}

ସେ ଦଣ୍ଡକା ଅରଣ୍ଯ ଯେ ପଚ୍ଛିମ ପ୍ରଶସ୍ତେ

ବିଷ୍ଣୁ ଭଦ୍ରା ବୋଲି ẏଏକୈ ବନସ୍ତେ । ୧ ।

ରୁଦ୍ରାଙ୍ଗୀ ବୋଲି ẏଏକୈ ନଦୀଗୋଟି

ବଟବେଣୀ ଭେଦି ଦକ୍ଷିଣ ଭଗୁଂ ଫୁଟି । ୨ ।

ଅନିḷଅକ ବୋଲିଣ ଯେ ẏଏକୈ ପରବତେ

ତହିମ୍ର ଉପରେ ବିଜẏଅ କଲେକ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାତେହ୍ । ୩ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଅଛନ୍ତି ଦ୍ରୌପଦ କୁମାରୀ

ରୁଷିମାନେ ସମସ୍ତେ ଜḷଅତ୍ରୀଡା କରି । ୪ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଦ୍wଇତୀẏଆର ତିଥି

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୫ ।
<P୧>୨।୧ ଆବର ବେଣିଭଦ୍ରା ଦକ୍ଷିଣକୋଣୁ ଫୁଟି ।--ଖ, ଣ, ନ
<P୧>୩।୧ ବିଷ୍ଣୁ ଗର୍ଭ ବୋଲିଣ ଯେ ẏଏକୈ ପରବତେ ।--ଦ, ଥ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୨୩୧]

ବାḷଅବ ନାମେ କରଣ ଶୋଭନ ଯେ ଯୋଗ

ବୃଷ ସଂକ୍ରାନ୍ତିକି ସତାିଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୬ ।

ସେ ଦିନ ନାରକା ବଧକରି ବନମାḷଈ

ଆଣିଲେ ଧନରତ୍ନ ଷୋḷଅ ସହସ୍ର କନ୍ଯା ଅଗୁḷଇ । ୭ ।

ସତ୍ଯଭାମା ସାରଥି ଜଗନ୍ନାଥଂକର ରଥେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଭେଟିଲେ ବିଷ୍ଣୁଭଦ୍ରା ବନସ୍ତେ । ୮ ।

ଆସ୍ତାନ ଦେଖି ହରି ନନ୍ଦିଘୋଷ କଲେ ତେଜ୍ଯା

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଚରଣେ ପ୍ରḷଅମ୍ବତ ଦେବରାଜା । ୯ ।

ନାରାẏଅଣଂକୁ ଦେଖି ସାନନ୍ଦ ଧର୍ମସୁତ

ଆସାନ ତେଜି ଦେବ କଲେକ କୋḷଆଗ୍ରତ । ୧୦ ।

ଆଶ୍ରମବଟ ତḷଅରେ ବିଜẏଏ ଦ୍ରୌପଦୀ

ପାଞ୍ଛାḷଈର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ଶକ୍ରାବତୀ । ୧୧ ।

ଦ୍ରୌପତୀ କୋḷଆଗ୍ରତ କରନ୍ତି ଯେ ସତ୍ଯଭାମାଂକୁ

କୁଶḷଅ ବାରତା ଯେ ପଛାରନ୍ତି ତାହାକୁ । ୧୨ ।

ସତ୍ଯଭାମẏଏ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଗୋ ମହାଦେବୀ

ସ୍ତିରୀକୁḷଏ ଜାତ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ବଡାି ସାଧରୀ । ୧୩ ।

ẏଏ ମହାମଣ୍ଡḷଏ ଗୋ ଜୀବନ ତୋର ଧନୀ

ସବୋନ୍ଗ୍ଗୁଣେ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ତୁମ୍ଭେ ପ୍ର୍ତକ୍ଷେ ଅଟ ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୧୪ ।

କଥାẏଏ ପଛାରିବି ଗୋ ଅଛୈ ମୋର ଇଚ୍ଛା

ଭାବେ କହିବା ଗୋ ତୋତେ କଲୈଂ ମୁଂ ପୁଚ୍ଛା । ୧୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଗୋ ଯାର ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଲ୍ଲଭ

କେୁଂଣ କଥାକୁ ତୋତେ ଅବା ହୋିଚ୍ଛି ଅସମ୍ଭବ । ୧୬ ।

ଅଥବା ମୋହୋର କହନ୍ତେ ଯେବେ ହୋିବ ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି

କହିବା ତୋହୋର ଗୋ ଅସଖ୍ଯ କେୁଂଣ ବୁଦ୍ଧି । ୧୭ ।
<P୧>୬ କୌସ୍ଣଭ ନାମେ କରଣ ଗଣ୍ଡ ନମେ ଯୋଗ
<>ମେଷ ସଂକ୍ରାନ୍ତିକି ସତର ଦିନ ଭୋଗ ।--ଜ, ଚ, ଟ, ଝ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୨୩୨]

ପାଞ୍ଛାḷଈର ଅଗ୍ରତେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶକ୍ଦ୍ରାବତୀ

ẏଏକା ପୁରୁଷକୁ ଆମ୍ଭେ ଲକ୍ଷେକ ଯୁବତୀ । ୧୮ ।

ẏଏକକୁ ଆରେକ ଆମ୍ଭେ ରୂପେ ବରାଙ୍ଗନା

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣକୁ ଆମ୍ଭେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଅଟୁ ସିନା । ୧୯ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ଆମ୍ଭେ ଥାୁଂ ଦିବାରାତି

ẏଏତେ କନ୍ଯ ରେ ମନାିଂ ନୁାରୁ ẏଏକପତି । ୨୦ ।

ତୋହୋର ଚରିତ କେମନ୍ତ ଅଟୈ ଗୋ ମାẏଏ

ẏଏକାସ୍ତାରୀ ଗୋ ପଞ୍ଛୁ ପତିଂକି ଭଜାẏଏ । ୨୧ ।

କେୁଣ ମୌଷଧି ମନ୍ତ୍ର ଜାଣୁ ଗୋ ଜଡିଗୁଣ୍ଡି

ଭାବେଣେ କହିବା ମୋତେ ତହିଂର ବାକ୍ଯଖଣ୍ଡି । ୨୨ ।

ଯେୁଂଣ ମନ୍ତ୍ରେ ମୁମ୍ ଗୋ ମୋହିବି ଚକ୍ରପାଣି

ମୋତେ ẏଏହା ଭାବେ କହିବା ଗୋ ଗୋସାମଣି । ୨୩ ।

ଅପାର ଅḷଅଂକାର ଦିଲେକ ସତ୍ଯଭାମା

ବହୁତ ବିନୋẏଈ ବୋଲନ୍ତି ଭୃତ୍ଯପନେ ଅନୁକ୍ରମା । ୨୪ ।

ଅଥବା ଭାବ ଯେବେ ନୋହିବ ତୋହୋରି

ତୋତେ କିସ ବୋଲିବି ଯିସ କର୍ମ ମୋହୋରି । ୨୫ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ପାଞ୍ଛାḷଈ ଗୋ ଶୁଣ ସତ୍ଯଭାମେ

ପଞ୍ଛୁପତି ପ୍ରାପତ ମୋତେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର କର୍ମ ଅନୁତ୍ରମେ । ୨୬ ।
<P୧>୧୮।୧ `ପାଞ୍ଛାḷଈର ଅଗ୍ରତେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶକ୍ରାବତୀଽ ପରେ --ଣ, ଖ, ନ, ଠ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :--
<P୧>ପାଞ୍ଛାḷଈକି ଗୁପ୍ତେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶତ୍ରାବତୀ
<P୧>ପଞ୍ଛ ପୁରୁଷକୁ କିପରି ବଶ କର ଗୋ ଦ୍ରୋପତୀ ।
<P୧>ବତିଶ ସହସ୍ର ଗୋ କୃଷ୍ଣର ଅଟୁ କନ୍ଯା
<P୧>ସବୁରି ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ହୋaନ୍ତି ନନ୍ଦ କହ୍ନା ।
<P୧>ଅଷ୍ଟପାଟବଂଶୀ ଆମ୍ଭେ ଥାୁଂ ଦିବାରାତି
<P୧>ẏଏତେ କନ୍ଯା ମନାିଂ ଆମ୍ଭେ ନୁାରୁ ଶୀପତି ।
<P୧>ẏଏଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହିବା ଦ୍ରୋପତୀ
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ପରମ ସାଧରୀ ଗୋ ଅଟ ମହାସତୀ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୩୩]

ନ ଜାଣୈ ମୌଷଧି ନ ଜାଣୈ ମନ୍ତ୍ରଗୁଣ୍ଡି

ନୁହୈ ଗ୍ଯାନ ଦେି ମୁଂ ନ ଜାଣୈ ଭଣ୍ଡି । ୨୭ ।

ବ୍ରତମାନେ ବ୍ରତନ୍ତି ମୋହୋର ନିଜ ପତି

ଉହିଂ ବିଛାରି ଖଟୈ ତାହାଂକର ପ୍ରକୃତି । ୨୮ ।

ନିତ୍ଯ ସାଧ୍ଯ ଅର୍ଥେ ସାଧୈ ନିତ୍ଯକର୍ମ

ଅନୁବ୍ର୍ତେ ମୋତେ ସଦẏଏ ଇଚ୍ଛା ଦେବଧର୍ମ । ୨୯ ।

ନବ ଐବ୍ରତ ସୂପକାର ବିଧି

ନିତ୍ଯେ ବୁଝାବୈଂ ରାନ୍ଧଣା ପାକସିଦ୍ଧି । ୩୦ ।

ନବଲକ୍ଷ ଖଟିଥାନ୍ତି ଧାୀ ପରିବାରୀ

ସବୁନ୍ତିହିଂ ଚରଚୈ ମୁଂ ନିତ୍ଯକର୍ମ ବେଭାରି । ୩୧ ।

ଅଶ୍wଅଶାḷଅ ଗଜଶାḷଅ ସବୁନ୍ତି କରୈ ଚରଛା

ବୁଭ୍ମକ୍ଷିତ ଦେଖିଲେ ସବୁନ୍ତି ଦିୈ ସଞ୍ଛା । ୩୨ ।

ଦୁଖୀ ଅଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ମୁଂ ନୁାରୈ ଦେଖି

ଅତହ୍ବା ନିରାଶ ନୁାସୈ ମୋହୋର ବାକି । ୩୩ ।

ମିଥ୍ଯା ବାକ୍ଯ ନାସୈ ମୋତେ ହାଦେ ଭଲେ

ସମସ୍ଯା ନ ଦିୈ ମୁଂ ଅସଜନ ଦେଖିଲେ । ୩୪ ।

ମାତାପିତା ସ୍wଆମୀ ଗୁରୁ ଅତିଥି ଦେବତା

ẏଏହାନ୍ତ ଆରାଧନ କରୈ ନିରିଭ୍ରାନ୍ତା । ୩୫ ।

ତପୋଧନ ଦେଖିଲେ ବସୈ ମୋର ପ୍ରୀତି

ପରଜାẏଏ ନୁାସୈ ଅବିଧି ପରକୃତି । ୩୬ ।
<P୧>୩୮ ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ ମୋହୋର କିଚ୍ଛି ନାହିଂ
<>ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ମେଣ୍ଟୈ ମୁଂ ତାହାଂକର ପ୍ରତୁତ୍କି ଛାହିଂ ।--ଖ, ଣ, ନ
<P୧>୩୩।୧ ଦୁଖୀ ଅଭ୍ଯାଗତ ମୁଂ ନୁାରୈ ଦେଖି ।--ଘ, ଣ, ଖ, ଝ, ନ, ଜ
<P୧>୩୪ ମିଥ୍ଯା ବାକ୍ଯ ନୁାସୈ ମୋହୋର ବଚନ
<>ସତ୍ଯ ଆଚରିଣ ମୁଂ ନେୁଥାି ଦିନ ।--ଖ, ଣ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୨୩୪]

ସ୍wଆମୀଂକି ଆଦିକରି ଦାସଦାସୀଗଣ ଯାẏଏ

ସବୁନ୍ତି ମୋହୋର ହୃଦଗତେ ẏଏକଧ୍ଯାẏଏ । ୩୭ ।

ସମସ୍ତେ ଜାଣନ୍ତି ଯେ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁ ପତି

ଉଚ୍ଚ ନୀଚ ମୋର ନାହିଂ ସବୁନ୍ତିହିଂ ẏଏକ ଭକ୍ତି । ୩୮ ।

ସଦା ସବୋନ୍ଗ୍ଦାẏଏ ବ୍ରତନ୍ତି ଯେୁଂଣ ଜନ

ତାହାଂକୁ ଅଭ୍ଯାଗତ ଧାତା କରିବ କେସନ । ୩୯ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ପଣ୍ଡିତ ସୁଭାଗ୍ଯ

ଧୃତି ଶୃତି ଦେଖିଲେ ଜାଣୈଂ ଯେହ୍ନେ ଭିଗ୍ଯଂ । ୪୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଆଗୋ କଲ୍ଯାଣୀ ଶୁଣିସି ଶତ୍ରାବତୀ

ମନ୍ତ୍ର ଔଷଧିର ẏଏସନେକ ରୀତି । ୪୧ ।

ଗ୍ଯାନପୁର ବୋଲିଣ ẏଏକୈ ହାଦେ ନଗ୍ରେ

କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ ବୋଲି ତହିଂର ẏଏକ ଶୂଦ୍ରେ । ୪୨ ।
<P୧>୪୨।୨ କଲ୍ପକେଶୀ ବୋଲି ଅଛୈ ẏଏକ ଶୂଦ୍ରେ ।--ଞ, ଟ
<P୧>୪୨।୨ ``କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ ବୋଲି ତହିଂର ẏଏକ ଶୂଦ୍ରେଽଽ
<>ପାଠପରେ ଖ, ନ, ଣ, ରେ ଭିନ୍ନପାଠ ଅଚ୍ଛି :--
<P୧>ଗୋପ୍ଯପୁର ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ନଗର
<P୧>କର୍ଣ୍ଣକେଶୀ ବୋଲିକରି ଅଟୈ ନୃପବର ।
<P୧>ସେ କର୍ଣ୍ଣକେଶୀ ଭାରିଯା ଅଟେ ସାନୂମତୀ
<P୧>ସେ ରାଜା ଅପୁତ୍ରିକ ଯେ ଅତୈ ଯୁଗତି ।
<P୧>ସନ୍ତତି ନିମନ୍ତେ ସଦ ଭାḷଐ ନରୀନ୍ଦ୍ର
<P୧>ବୋନ୍ଗ୍ଶରକ୍ଷା ନିମନ୍ତରେ ତାର ବଡ ଖେଦା
<P୧>ଅନ୍ଯ ସ୍ତିରୀ କରିବା କରୈ ପଞ୍ଛୁ ମନ
<P୧>ସାନୁମତୀକି ହକାରି ବୋଲୈ ରାଜନ ।
<P୧>ସାନୁମତୀକି ହକାରି ବୋଲୈ ରାଜନ ।
<P୧>ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲି ମୁଂ ପୁତ୍ର ମୋର ନହିଂ
<P୧>କରିବି ଅନ୍ଯସ୍ତାରୀ ମୁଂ ପୁତ୍ର ଜାତ ପାିଂ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ବିସ୍ମẏଅ ଯେ ହୋିଲା ସାନୁମତୀ
<P୧>ଲୋଡୈ ସେ ମନ୍ତ୍ର ମୌଷଧି ଚୌକତି ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୩୫]

ସେ କର୍ଣ୍ଣେକ୍ଶରୀ ମଙ୍ଗḷଅ ଚୌଠିର ଦିନ

ସାଲୁମତୀ ଭାରିଯାକୁ ସେ ବୋିଲେ ବଚନ । ୪୩ ।

ମୁହିଂ ତୋତେ ସଙ୍ଘାତୁଣୀ ଗୋ ବୋଲୈ ସଦିଭାବେ

କନ୍ଯା ଗୋଟିẏଏ ଥୋିବାକୁ ମୁଂ ଇଚ୍ଛା କରୈ ẏଏବେ । ୪୪ ।

ମାସକରେ ଥରେ ତୋର ପାକା ପରସନ

ସପ୍ତଦିନ ରାତ୍ରେ ଆମ୍ଭେ ହେବା ẏଏକାସନ । ୪୫ ।

ଶୁଣିନ ବିରସ ସେ ହୋିଲା ସାଲୁମତୀ

ଲୋଡୈ ମନ୍ତ୍ର ଔଷଧି ରାୁḷଅାଣୀ ଚୌକତି । ୪୬ ।

ଅନେକ ଧନଦେି ସେ ଫୁଟିବ ମନ୍ତ୍ରକୁ

କୌଣସି ମତେ କାର୍ଯ୍ଯସିଦ୍ଧ ନୋହିଲା ତାହାକୁ । ୪୭ ।

କରଞ୍ଜକ ନାମେଣ ẏଏକୈ ପିଛାଶୀ

ଅନେକ ଭଣ୍ଡୈ ସେ ନଗ୍ରେଣ ଆସି ପଶି । ୪୮ ।

ẏଏକାନ୍ତେ ରାି ତାକୁ ବୋଲୈ ସାଲୁମତୀ

ସୁହାଗ ଔଷଧି ଖଣ୍ଡିẏଏ ଦେବୁ ମୁଂ ହୋିବି ସ୍wଆମୀରେ ଭଗତି । ୪୯ ।

ଅନେକ ଭଗତି ଭାବେଣ ମୁଂ ହୋିଲି ପରିଣାମି

ତଥାପି ଆନ ଭାରିଯା କରିତେ ଲୋଡୈ ମୋର ସ୍wଆୀ । ୫୦ ।

ସ୍wଆମୀ ମୋ ଯେମନ୍ତେ ନୁାଣିମେ ଆନ ଘରଣୀ

ତହିଂକି ମନ୍ତ୍ର ଗୋଟିẏଏ ẏଏବେ ଦେବୁ ଗୋ ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୫୧ ।

ମୂḷଇକା ଔଷଧି ଖଣ୍ଡିẏଏ ଦ୍ଲାକ ପିଛାଶୀ

ବୋିଲା ମଧୁର ତିୁଣେ ẏଏହାକୈଂ ବାଟି ଦେସି । ୫୨ ।

କିଚ୍ଛି ଧନ ଘେନିଣ ତହୁଂ ପିଛାଶୁଣୀ ଚḷଇଗଲା

ଅର୍କବାର ଦିନେ ତାହ ଭୋଜନ ବେḷଏ ପରଣିଲା । ୫୩ ।

ଆଗୋ ସତ୍ଯଭାମା ସ୍ତିରୀଂକର ẏଏସନେକ ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧି

କାḷଏଣ ହୋିଲା ସେ ବିପାକ ମୌଷଧି । ୫୪ ।

ରୋଦରି ରୋଗ ପ୍ରାẏଏକ ବଢିଲା ତାର ପେଟ

ପ୍ରଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା ସେ କାḷଅର ନିକଟ । ୫୫ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୩୬]

ସମẏଏକେ ସାଲୁମତୀ ଭାରିଯା ତାର ମଲା

କୃତାନ୍ତକ ଦେବତା ଛାମୁରେ ବିଛାର ହୋିଲା । ୫୬ ।

ନାଶକର ବୋିଲେ ẏଏ ଅଟୈ ସ୍wଆମୀଦ୍ରୋହୀ

ẏଏ ମୋଢୀ ପାମେରୀର ହାଦେ ମୁଖହିଂ ନ ଛାହିଂ । ୫୭ ।

ଓୁଷଧି ଦେବିଣ ẏଏ ସ୍wଆମୀକି ନାଶକଲା

ତିḷଅ ର୍ପମାଣେ ମẏଏଂସ କାଟ ବୋିଲା । ୫୮ ।

କୋପେଣ ବୋିଲା କୃତାନ୍ତେକ ଦଣ୍ଡଧର

ẏଏହାର ମାẏଏଂସ ନେି ତମ୍ବାଭାନ୍ତେ ଭର । ୫୯ ।

ତିନି ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ମାẏଏଂସ ତାaa ପୋଡି

ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପେ ପକାa ନେି ମନ୍ତୁକୀ ଜୀବକରି । ୬୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଗୋ ଶୁଣ ସତ୍ଯଭାମେ

ମୌଷଧି କଲ ପ୍ରକୃତିରୁ ସ୍ତିରୀଂକର ẏଏସନେକ ମନ୍ଦକର୍ମେ । ୬୧ ।

ପୁଣ୍ଯ ଅରଜିଲେ ହୋୈ ସୌଭାଗ୍ଯବନ୍ତୀ

ଅନୀତି କର୍ମେ ନ ଥିଲେ ସ୍ତିରୀଂକର ସଦଗତି । ୬୨ ।

ମୁନିଂତ ଦେଖିଲି ତୋର ସୌଭାଗ୍ଯବନ୍ତୀପଣ

ଅର୍ଦ୍ଧାତ୍ମା ତୋତେ କରିଛନ୍ତି ନାରାẏଅଣ । ୬୩ ।
<P୧>୫୬।୧ ``ସମẏଏକ ସାଲୁମତୀ ଭାରିଯା ତାର ମଲାଽଽ ସ୍ଥାନରେ ଖ, ଣ, ନ, ରେ ଭିନ୍ନପାଠ :--
<P୧>ମୌଷଧି ଭୋଜନେ ରାଜନ ନାଶଗଲା
<P୧>ପୁଣି ସମẏଏକେ ସାନୁମତି ମଲା ।
<P୧>ନାଶକର ସଭାରେ ଯେ ବିଛାର ହୋିଲା

ଚିତ୍ରଗୁପତଂକୁ ରାି ଯମ ପୁଚ୍ଛାକଲା ।
<P୧>ଚିତ୍ରଗୁପତେ କହିଲେ ẏଏହିଟି ସ୍wଆମୀଦ୍ରୋହୀ
<P୧>ẏଏ ପାପିଷ୍ଠୀ ମୋଢୀର ମୁଖ ଯେ ନ ଛାହିଂ ।
<P୧>୬୨।୧ ``ପୁଣ୍ଯ ଅରଜିଲେ ହୋୈ ସୌଭାଗ୍ଯବନ୍ତୀଽଽ ପରେ ``ଖ, ଣ, ନଽଽ ରେ ଭିନ୍ନପାଠ :--
<P୧>ଅନୀତି କର୍ମେ ଥିଲେ ତିରୀଂକର ମନ୍ଦଗତି
<P୧>ଭାବରେ ସେବାକଲେ ସିନା ଭଜନ୍ତି ସେ ପତି
<P୧>ପତିଭକ୍ତା ସ୍ତିରୀଂକର ଅଟେ ସଦaତି ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୩୭]

ତୋହୋରେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାରେ ସେ ଅପ୍ରୀତି ହୋିଲେ

ପାରିଜାତକ ତରୁ ହରି ହରିଲେ ତୋର ବୋଲେ । ୬୪ ।

ଗୋଷିଂହ ବଧ ଦେବୀ କରାିଲୁ ẏଏକା

ତୋହୋରେ ẏଏବେ ସେ ବଧ ଗଲାକ ନାରକା । ୬୫ ।

ଜାଣିଣ ଖଟିଲେ ସେ ସ୍wଆମୀର ପ୍ରକୃତି

ତେମନ୍ତେ ହୋି ସେ ସ୍wଆମୀରେ ସୌଭାଗ୍ଯବନ୍ତୀ । ୬୬ ।

ତପେଣ ବ୍ରହ୍ମ ଯେ ହରଷେଣ ଧର୍ମ

କାḷଏଣ ପାପତାପେ ହୋିଲା ଅପକର୍ମ । ୬୭ ।

କୋପେଣ ଶାନ୍ତି ଯେ ଦମ୍ଭେଣ କୃତାର୍ଥୀ

ଭẏଏଣ ପ୍ରକୃତି ଯେ ଲẏଏଣ ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୬୮ ।

ପୁରୁଷର ବେଭାର ẏଏ ଚୌଷଠି କḷଆ

ẏଏଥକୁ ଶୀତḷଅଭାବ ଗୋ ଅଟନ୍ତି ଅବḷଆ । ୬୯ ।

ମାଗୋ ଜନ୍ମହୋି ପରେ ହୋẏଏ ହୃଦର ବଲ୍ଲଭୀ

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ ଉପୁଜିଲେ ସମସ୍ତ ସମ୍ଭବୀ । ୭୦ ।

ତିନିaକ୍ଷର ଯେ ଅଟୈ ସ୍ତିରୀଂକର ନାମ

ପ୍ରଥମ ଅକ୍ଷରେ ମାାପଦ ବ୍ରହ୍ମ । ୭୧ ।

ଦୁଜ ଅକ୍ଷରେ ଆୀ, ତିଜ ଅକ୍ଷରେ ପୁa

ẏଏ ବିଧିରେ ସ୍ତିରୀଂକି ଗେ ଲାଗିଲା ବଡ ସ୍ନେହ । ୭୨ ।

ମାତାପ୍ରାẏଏ ପାḷଇ ଗୋ ଆୀ ପ୍ରାẏଏ ସେନେହି

ପୁତ୍ରପ୍ରାẏଏ ଭଗତି ହୋି ସେବିବଟି ସେହି । ୭୩ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ମାୀପ ଗୋ ସ୍ତିରୀଂକର ତିନିନାମ

ẏଏ ବିଧି ତିନିକର୍ମରୁ ତିରୀଂକର ନାମ । ୭୪ ।

ପତି ଉପଗତେ ଆସନ ପରିତେଜ୍ଯା

ଅତିaନ୍ତ ପ୍ରୀତିରେ ମଣାିବ ଶେଯ୍ଯା । ୭୫ ।
<P୧>୬୪ ତୋର ପାିଂ ଇନ୍ଦ୍ରତୁଲେ ବିବାଦୀ ହୋିଲେ
<>ପାରିଜାତକ ତରୁ ନେି ଦ୍wଆରିକାẏଏ ରଖିଲେ ।--ଣ, ଖ, ନ
<P୧>୭୫।୧ ଭ୍ଗତେ ଲଜ୍ଯା ଗୋ ଆସନ ପରିତେଜ୍ଯା ।--କ, ଚ
[MBO-୦୪(୨)-୨୩୮]

...  ଆଗୋ ସତ୍ଯଭାମା ẏଏସନେକ ବେଭାରେ ଖଟିଲେ ସ୍wଆମୀଂକି

...  ଆବର ମନ୍ତ୍ର ମୌଷଧିମାନ ଲୋଡିବ କାହିଂକି । ୭୬ ।

... ସେ ଯେ ଅର୍ଣ୍ଣ ପୂର୍ଣ୍ଣା ଅନାଦି ସିଦ୍ଧ ବୁଦ୍ଧି

... ସୁବାକ୍ଯ କହିଣ ସତ୍ଯଭାମାଂକୁ ପ୍ରବୋଧି । ୭୭ । । ୧୦୦୫୬ ।
<P୧>୭୬।୨ ଜାଣିକରି ଖଟୈ ଯେ ସ୍wଆମୀର ପ୍ରକୃତି
<>ସେହି ସ୍ତିରୀ ସ୍wଆମୀର ସୌଭାଗୀ ହୁaନ୍ତି ।--ଣ, ଖ, ନ, ଠ
<P୧>୭୭।୨ ସୁବାକ୍ଯ କହିଣ ସତ୍ଯଭାମାଂକୁ ପ୍ରବୋଧି
<>ଚିନ୍ତା ଛଡାିଲେ ତାଂକ ମନରୁ ଦ୍ରୋପତୀ ।--ଣ, ଖ, ନ, ଠ
[MBO-୦୪(୨)-୨୩୯]
<H>{@ନḷଅରାଜା ଉପାଖ୍ଯାନ@}

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଆହେ ମନୁ ମହୀପତି

ẏଏ ଉତ୍ତାରୁ ଯାହା ହେଲା ଶୁଣ ଦେି ମତି । ୧ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ପ୍ରବେଶ ମୁନି ବ୍ଯାସେ

ପାଣ୍ଡବେ ପୂଜାକଲେ ଭଗତି ବିଶ୍wଆସେ । ୨ ।

ଆଶିଷ କଲ୍ଯାଣେ ମହାତମା ବହୁତ ବାଞ୍ଚ୍ଛି

ଦେଖିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଂକ ତୁଲେ ଅଛନ୍ତି ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତାତ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ରାଜ୍ଯାଧର ହୋିଲେ ସେ ଆମ୍ଭେ ବନେ ẏଏଡେ କଷ୍ଟି । ୪ ।

ଯେୁଂଣ ଦିନ ପାୁଂ ଫḷଅମୂḷଅ ଖାୁଂ

ଅḷଅସ ସଂଜାତ ହୋିଲେ ଉପବାସେ ଥୌଂ । ୫ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ବେଦବ୍ଯାସେ ଶୁଣ ଦେବ ଧର୍ମେ

ଦୁଖ ସହିଲେ ସେ ହୋୈ ପରମ ମହାତମେ । ୬ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଇଚ୍ଛାକୁର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ନḷଅନାମେ ନୃପତି

ମହାଧାର୍ମିକରାଜା ଯେ ପୈଲାକ ବଡ ଶାସ୍ତି । ୭ ।

ତୁମ୍ବେ ପଞ୍ଛ ଭ୍ରାତ ତୁଲେଣ ଅଛୈ ପତ୍ନୀ

ବଶିଷ୍ଠ ମାରକଣ୍ଡ ତୁଲେ ଲୋମଶ ମହାମୁନି । ୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ẏଏହୁକଥା

କି ସ ଅର୍ଥେ ନḷଅରାଜା ପାିଲେକ ẏଏଡେକ ଅବସ୍ତା । ୯ ।
<P୧>୨।୧ ẏଏଥୁ ଅନ୍ନତରେ ଶୁଣିମା ଦିବ୍ଯରସ
<>ପାଣ୍ଡବେ ପୂଜା ପ୍ରଣମ୍ଯ କଲେ ପୀତବାସ ।--ପାଠାନ୍ତର
<P୧>୪ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଦେବ ଦେଖ ମୋର କଷ୍ଟ
<>ମୋହୋର କର୍ମ ଅବḷଏ ହୋିଲୁସି ନଷ୍ଟ ।--ପାଠାନ୍ତର
<P୧>୯ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ କେମନ୍ତ ẏଏହୁ କଥା
<>ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୋତେ ନନ୍ଦରାଜାର ବାରତା ।--ଖ, ଣ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୨୪୦]

ବଦẏଅନ୍ତି ବ୍ଯାସେ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଯେୁଂପରି ନḷଅରାଜା ହୋିଲାକ କଷ୍ଟି । ୧୦ ।

କୁଞ୍ଜକୁରାḷଅ ନଦୀକୂḷଏ ନୈଷଧ ନାମେ ଦେଶ

ବୀରସେନ ବୋଲି ରାଜା ଅର୍କସେନର ଶିଷ । ୧୧ ।

ତାହାର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟୈ ରୁତୁମତୀ

ନḷଅକୁମର ବୋଲିଣ ତାହାର ସନ୍ତତି । ୧୨ ।

ବୈଦର୍ଭ ଦେଶରେ କୁଣ୍ଡୀ ନାମେ ନଗ୍ରୀ

ଭୀମେକ ବୋଲିଣ ଯେ ତହିଂର ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୩ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ରୋମାଞ୍ଛ ନାମେଣ ମହରୁଷି

ତାହାର ପ୍ରସନ୍ନେ ପାିଲା ଦୁହିତା ẏଏକ ତିନି ଶିଷ । ୧୪ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଦୁହିତାର ନାମ ଅଟୈ ଦମẏଅନ୍ତୀ

ଦମ ଦୃମẏଅନ ଦୃମତ ତିନି ଯେ ସନ୍ତତି । ୧୫ ।

ଅତିaନ୍ତ ରୂପବନ୍ତୀ ସେ ଦମẏଅନ୍ତୀ ବାରଙ୍ଗନା

ଦେବଗଣ ରୁଷିଗଣ ଦେଖି ହୋaନ୍ତି ମୋହ ସିନା । ୧୬ ।

ମẏଆଣ ବାଣ ତେଜୈ ତାହାକୈଂ ଦେଖି

ଦିନକର ନାଥ ଯାି ନୁାରୈ ତହାକୁ ଉପିକ୍ଷି । ୧୭ ।

ନୈଷଧ ଦେଶରେ ଅଚ୍ଛି ମାନସରୋବର

ଇନ୍ଦ୍ରର ହଂସଯୂ ଥମାନେ ଚରନ୍ତି ତହିଂର ଭିତର । ୧୮ ।

ଦିନେକ ନḷଅ ତହୁଂ ଧୈଲା ẏଏକହଂସୀ

ଆୁର ହଂସମାନେ ଗଗନେ ଯାି ପଶି । ୧୯ ।

ହଂସିନୀ ବୋିଲ ମୋତେ ନ ନାଶ ନରପତି

ଆମ୍ଭେ ସୁକାର୍ଯ୍ଯ ତୋହୋର କରାିବୁ ପ୍ରାପତି । ୨୦ ।

କୁଣ୍ଡୀ ନଗ୍ରେ ସେ ଯେ ଭୀମେକ ବୋଲି ରାẏଏ

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋଲି ତାର ẏଏକ ହୋହିତାẏଏ । ୨୧ ।

ତୁ ଯେବେ ଆମ୍ଭରେ ପ୍ରିẏଅଭ୍ବ ହୋିବୁ

ସେ ସୁନ୍ଦେରୀକି ତୋତେ ଭେଟ କରାିବୁ । ୨୨ ।
<P୧>୧୫।୨ ଦୃମନ, ଦୃଶନ, ଦୁରାẏଅନ, ଦୁକର୍ଣ୍ଣ, ଦୃମତି ପ୍ରଭୃତି ନାମ ରହିaଛି ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୪୧]

ଶୁଣିଣ ନḷଅକୁମାର ହୋିଲା ଆଶ୍ରିଜ

ପଚ୍ଛୀ ହୋି ଭାଷା କହୈ ମନୁଜ । ୨୩ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଭୂଷଣ କରାିଲା ତାରକାẏଏ

ẏଏବେ ତୁ ବୈଦର୍ଭ ଦେଶକୁ ଚḷଅ ହଂସରାẏଏ । ୨୪ ।

ମୋହୋର କଥାମାନ ଦମẏଅନ୍ତୀ ଆଗେ କହ

ଯେମନ୍ତେ କନ୍ଯା ମୋତେ ବḷଆିବ ସେନେହ । ୨୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଯେ ଚḷଐ ହଂସଦୂତୀ

ବୈଦର୍ଭ ଦେଶରେ ଯାି ମିḷଇଲା ତଡତି । ୨୬ ।

ସରୋବରେ ଚରନ୍ତେ ଦେଖିଲ ଦମẏଅନ୍ତୀ

ସନିଧ୍ଯେ ବସାି ଗଲା କଣẏଅ ହଂସଦୂତୀ । ୨୭ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ପଛାରୈ କି ସରୂପ କହ ହଂସୀ

ପଚ୍ଛୀ ହୋିଣ ତ ମନୁଷ୍ଯ ଭାଷା ଭ୍ଷି । ୨୮ ।

ହଂସୀ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣୈସ୍ କୁମାରୀ

ଆମ୍ଭେ ଦେବଦୁତ ଅଟୁ ତୋର ଉପକାରୀ । ୨୯ ।

ନୈଷଧ ଦେଶେ ବୀରସେନ ବୋଲି ରାଜ

ନḷଅ ନାମେଣ ତାହାର ẏଏକୈ ଆତ୍ମଜ । ୩୦ ।

ଅନଂଗ ପଟାନ୍ତର ପ୍ରାẏଏ ସେ ଦିଶୈ କୁମର

ଚିତ୍ରପଟ ଦେଖାିଲା ଦମẏଅନ୍ତୀ ଆଗର । ୩୧ ।

ତାହର ସମାେନ୍ ସୁନ୍ଦa ନାହିଂ ẏଏ ପୃଥୀ

ତୋହୋର ସମାନେ କେହି ନାହିଂ ରୂପବନ୍ତୀ । ୩୨ ।

ଦୁହେଂ ẏଏକଯୋଗ ହୋିବ ଯେତେବେḷଏ

ରତି କାମଦେବ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶିବ ମହୀତḷଏ । ୩୩ ।

ବହୁତ ପଟାନ୍ତର କହୈ ହଂସଦୂତୀ

ନḷଅକୈଂ ସେନେହ ବଢାିଲ ଦମẏଅନ୍ତୀ । ୩୪ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଶରଣ ଯାି ହଂସଦୂତୀ

ଉପାẏଏ କରି ମୋରେ ନḷଅକୁ କରାିବ ପତି । ୩୫ ।

ହଂସୀ ବୋିଲା ତୋର କର୍ମ ଯେବେ ସୁଫḷଅ

ଆମ୍ଭେ ଆଣି ତୋତେ ଗୋ ଭେଟାିବା ନḷଅ । ୩୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୪୨]

ପଞ୍ଛୁ ଦିବସକୁ ସେ କଣ୍ଟକରି ଗଲେ

ନḷଅର ଆଗେଣ ଯାି ବାରତା କହିଲେ । ୩୭ ।

ବୁଡିଲା ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ତୋହୋର ପ୍ରତିାଶେ

କେମନ୍ତେ ନḷଅ ଯାି ମିḷଇବୁ ତାର ପାଶେ । ୩୮ ।

ଦିନକୁ ଦିନ କ୍ଷୀଣ ହୋିଲାନି ବାḷଈ

ମଦନ ଶରଘାତେ ଶରୀର ବିକḷଇ । ୩୯ ।

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ ଯେ ମଣୈ ବିଷପିତା

ନḷଅକୈଂ ଲାଗିଲା ମଦନେ ମହାଚିନ୍ତା । ୪୦ ।

ମୁଦୁସୁଲୀ କହୈ ଶୁଣିମା ଭୀମେକ ରାଜନ

ଦୋହିତା ବିରହୀତା ତୁମ୍ହେ ନ କଲ ପ୍ରଦାନ । ୪୧ ।

ଅବିଭାି ହୋି ଦୋହିତା ପିତାଘରେ ହୋିଲେ ରଜିବତୀ

ଆପଣାର ପିତୃଲୋକେ ହୋaନ୍ତି ନର୍କଗତି । ୪୨ ।

ଭାḷଐ ଭୀମେକ ଯେ ଅଭẏଏ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସẏଅଂବର କରିବା ହା ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତି । ୪୩ ।

ପୃଥିବୀର ରାଜାମାନନ୍ତ କଲାକ ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ସ୍କḷଅ ଦେଶକୈଂ ପେଶିଲେ ଛାରଗଣ । ୪୪ ।

ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗଛାରି

ସẏଅଂବର ନିମନ୍ତେ ଐଲେ ସକḷଅ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୪୫ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସୈନି ଅଶେଷ

ଶତେଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ନାହିଂ ଅବକାଶ । ୪୬ ।

ବାଜୈ ବିଜିଘୋଷ ଟମକ ଦାୁଣ୍ଡି

ଅନେକ ରତ୍ନ ଭୂଷଣେ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ମଣ୍ଡି । ୪୭ ।
<P୧>୪୭।୨ ``ଅନେକ ରତ୍ନ ଭୂଷଣେ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ମଣ୍ଡିଽଽ
<>ଏହି ପାଠପେରେ ``ବଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନପାଠ :--
<P୧>ଉତ୍ତରେ ଦୁିୁଣା ଛାḷଇଶ ସହସ୍ର
<P୧>ପଚ୍ଛିମେ ẏଏକୌଣା ପଞ୍ଛାସ ସହସ୍ର ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗେ ẏଏକୌଣା ସାତ ସହସ୍ର
<P୧>ଦକ୍ଷିଣେ ẏଏକୌଣା ତିନି ସ୍ହସ୍ର ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୪୩]

ଉତ୍ତରେ ଲକ୍ଷେରାଜା ପଚ୍ଛିମେ ରାଜା ଲକ୍ଷେ

ପୂବୋନ୍ଗେ ଅହିବ୍ର୍ତେକ ଦକ୍ଷିଣେ ହିବ୍ର୍ତେ ଲଖେଂ । ୪୮ ।

ẏଏତେକ ରାଜା ବ୍ସୈ ସତ୍ଯଯୁଗକୈଂ ପୃଥୀ

ଆନନ୍ଦେ ଐଲେ ସକḷଅ ଦେଶର ନୃପତି । ୪୯ ।

ଅନେକ ଭୂଷଣ ହୋିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ରାẏଏ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ସẏଅଂବର ସଭାẏଏ । ୫୦ ।

ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଅଟେ ନଗ୍ରେ ନୈଷଧ

ଢୋଲ ବିଜିଘୋଷ ଦମା ବାଜୈ ବିବିଧ । ୫୧ ।

ଉଚ୍ଛବ ଦେଖିତେ ନାରଦେ ପ୍ରବେଶି

ଦେଖିଲା ଭୀମେକ ଯେ ବିଜẏଏ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି । ୫୨ ।

ନାରଦଂକ ପାଦେ ଆସି କଲେ ଦିବ୍ଯପୂଜା

ଆସନ ପାଦ୍ଯାସନରେ ପୂଜି ମହାରାଜା । ୫୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଆସନେ ବିଜẏଏ ବ୍ରହ୍ମରୁଷ

କିସ ଉଚ୍ଛବ ବୋଲି ମୁନି ସଭାରେ ପ୍ରକଶି । ୫୪ ।

ବୋଲୈ ଭୀମେକ ଶୁଣିମା ମହଯତି

ଦୋହିତାର ନାମ ମୋର ଅଟୈ ଦମẏଅନ୍ତା । ୫୫ ।

ତାହାକୈମ୍ ବର ମୁମ୍ ଯେ ନପାିଲି ସରୂପେ

ଅẏଅଂବର କଲି ମୁହିଂ କନ୍ଯାର ଅନରୁପେ । ୫୬ ।

ନାaଦେ ଦେଖିଲେ ଯେ ଦମẏଅନ୍ତୀର ମୂରତୀ

ଆକାଶ ଅପର୍ଣ୍ଣା ẏଏ ନ ଯୋଗାି ଭୂaପତି । ୫୭ ।

ତତକ୍ଷଣେ ମହାତମା ଗଲେ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ

ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ ଯାିଂ କହିଲେ ସ୍ହସ୍ରାକ୍ଷେ । ୫୮ ।

ଆହୋ ସୁରନାଥ ମଧ୍ଯପୁରେ ନୈଷଧ ଦେଶେ ଭୀମେକ ଚ(?)

ଅଶ୍wଅସେନ ନḷଅନ ସେ କାର୍ତ୍ତି କସେନ ନାତି । ୫୯ ।
<P୧>୪୯।୧ ଛାରିୂଣ୍ ଅଲକ୍ଷେ ରାଜା ବସୈ ẏଏ ପୃଥୀ
<>ପ୍ରୀତି ଆସେ ଐଲେ ସକḷଅ ନରପତି ।--ପାଠ କେତେକ ପିଥିରେ ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୪୪]

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋଲିକରି ତାହାର ଦୁଲଣୀ

ତୋତେ ଅଭିଷେକ ଯୋଗାẏଏ ବଜ୍ରପାଣି । ୬୦ ।

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରିଣ ସେ କରିଚ୍ଛି ସ୍wଅẏଅଂବର

ରମ୍ଭା ସହିତେ ତାକୁ ନୋହିବେ ପଟାନ୍ତର । ୬୧ ।

ସ୍ତିରୀ ବଶେ ସମର୍ଥ ସେ ଅଟୈ ମଘବା

ମାତḷଇକି ବୋିଲେ ପୁଷ୍ଯେକ ସାଜ ବହନ ହୋି ଯିବା । ୬୨ ।

ଇନ୍ଦକୁ ଚḷଆି ସେ ନାରଦେ ଗଲେ ବେଗେ

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବାରତା କହିଲେ କୁବେରର ଆଗେ । ୬୩ ।

ତୋହୋର ଅḷଅକାକୁ ସେ ଖଟୈ ଯୁଗତି

ପାରୁ ଯେବେ ଘେନିାସ ଆହୋ ଧନପତି । ୬୪ ।

ଶୁଣିଣ କୁବେର ଯେ ହୋିଲେ ଆରତ

ତତକ୍ଷଣେ ଆରୋହିଲେ କନẏଅ ନାମେ ରଥ । ୬୫ ।

କୁବେରଂକୁ ଚḷଆି ସେ କḷଅହପ୍ରିẏଅ ମୁନିବର

ଦମẏଅନ୍ତୀ ରୂପ ଗୁଣ କହିଲେ ଅଗିଦେବତା ଆଗର । ୬୬ ।

ଆହୋ ବୈଶ୍ଯାନର ତୁମର ତେଜେ ସଂସାର ହୋẏଏ ଦହି

ଦମẏଅନ୍ତୀର ରୂପ ତେଜକୁ ତୋହୋର ତେଜ କାହିଂ । ୬୭ ।

ନାରଦଂକ ବାକ୍ଯରୁ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଅନḷଅ ଦେବତା ବିଜେକଲେ ତତକ୍ଷଣି । ୬୮ ।

ଅଗିଂକି ଚḷଆି ସେ କḷଅହପ୍ରିẏଅ ରୁଷି

ବରୁଣ ଦେବତା ଆଗେ କହିଲେ ବେଗେ ଆସି । ୬୯ ।

ẏଏ ଜḷଅଦ ଭ୍ମବନେ ତୁ ଅଟୁ ଆଧିପତି

ẏଏ ପୁରକୈଂ ଅḷଅଂକର ଅଟୈ ଦମẏଅନ୍ତୀ । ୭୦ ।

ବରୁଣ ବାହାର ହୋିଲେ ନାରଦଂକ ବୋଲେ

ତ୍ରିବେଣୀ ଗଂଗାକୂḷଏ ଛାରିହେଂ ଭେଟହେଲେ । ୭୧ ।
<P୧>୬୨।୧ ଶଚୀ ସହିତେ ତାକୁ ନୋହିବେ ପଟାନ୍ତର ।--ଣ, ଖ, ନ
<P୧>୬୪।୧ ତୋହୋର ଅḷଅକାପୁରକୁ ଯୋଗାି ସେ ଯୁବତୀ ।--ଣ, ଟ, ଖ, ଚ, ଝ, ଛ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୨୪୫]

ଛାରିଦିଗପାḷଏ ଯେ କହନ୍ତି ହରଷେ

ସବୁଂକରି ଆଗତ ହୋିଲା ଦମẏଅନ୍ତୀ ଆଶେ । ୭୨ ।

ẏଏକକୁ ଆରେକ ରୂପ ଧରନ୍ତି ଦିଗପାḷଏ

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ସẏଅଂବରକୁ ଯାନ୍ତେ ଭେଟିଲେକ ନḷଏ । ୭୩ ।

ଦେବତାଂକର ସାଦ୍ରିଶେ ସେ ନḷଅର ତେଜ କାẏଏ

ସରୂପେ ଦିଶୈ ସେ ଯେ ଦିଗପାḷଅ ପ୍ରẏଏ । ୭୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପୁଚ୍ଛାକଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯାୁଛ କାହିଂକି

ନḷଅ ବୋିଲେ ଯାୁaଚ୍ଛି ଦମẏଅନ୍ତୀ ସẏଅଂବର ଦେଖି । ୭୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତ ବୋିଲେ ନḷଅକୁ ẏଏକାନ୍ତରେ ରାି

ଦମẏଅନ୍ତୀର ତହିଂକି ଯାa ଆମ୍ଭର ଦୂତ ହୋି । ୭୬ ।

ମୁହିଂ ଦେବରାଜା ହାଦେ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗ ଆଧିପତି

ସଭାରେ ମୋତେ ବରଣ କରିବ ଯେମନ୍ତେ ଦମẏଅନ୍ତୀ । ୭୭ ।

ଅଗ୍ନିଦେବତ ବୋିଲେ ନḷଅକୈଂ ẏଏକାକରି

ଆମ୍ଭର ରୂପଗୁଣ କହ ଦମẏଅନ୍ତୀକି ବିଛାରି । ୭୮ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ବରୁ ସେ ସẏଅଂବର ଥାନେ

ଅନେକ ଭୋଗ ତାକୁ କରାିବୁ ପ୍ରତିଦିନେ । ୭୯ ।

କୁବେରହିଂ ẏଏକାନ୍ତେ ରାି କହିଲେ ନḷଅକୁ

ଯେମନ୍ତେ ପାର ଦମẏଅନ୍ତୀ ଭେଟାa ଆମ୍ଭଂକୁ । ୮୦ ।

ମୁହିଂ ସେ ଦେବଭଣ୍ଡାର ରକ୍ଷାପାḷଅ ସ୍wଅର୍ଗେ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ବରିଲେ ସେ ପାିବ ବୈଭୋଗେ । ୮୧ ।

ବରୁଣହିଂ ନଲକୁ ẏଏକାନ୍ତେ ପ୍ରତିବାଦେ

ଆମ୍ଭର ରୂପଗୁଣ୍ ଅଦମẏଅନ୍ତୀକି କହ ବାବୁ ହାଦେ । ୮୨ ।

ମୁହିଂ ସେ ବାରାନିଧି ଠାକୁର ରତ୍ନାକର

ଦମẏଅନ୍ତୀର ରୂପକୈଂ ଯୋଗାି ମୁହିଂ ବର । ୮୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାକୈଂ ବରିଲେ କିଚ୍ଛି ସୁସ୍ଥ ନାହିଂ

ଅପଛରୀନ୍ତ ରମଣେ ସେ ଦମẏଅନ୍ତୀ ଯାẏଏ କାହିଂ । ୮୪ ।

କବେରର ଭାରିଯା ଯେ ଅଟୈ ହାରାବତୀ

ଆନ ଭାରିଯାକୁ ସେ ଯାି ନ ଦିୈ କତି । ୮୫ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୪୬]

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକର ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି

ସ୍ତିରୀ ରମଣେ ତାଂକର ନ ବḷଐ ବୁଦ୍ଧ । ୮୬ ।

ମୋତେ ଦମẏଅନ୍ତୀ ଯେବେ ଭେଟାି ପାରୁ ନḷଅ

ହୃଦଗତେ ଦିଲେ ତାର ମୋହନ ମଣିମାḷଅ । ୮୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଦିଲେ ତିମିରି ବିଦାରଣ ମଣି

ସ୍ତିରୀବଶ୍ଯ ଅଞ୍ଜନ ଅଗ୍ନି ଦେବତା ଦିେଲ୍ ଆଣି । ୮୮ ।

କୁବେର ଦେବତା ଦିେଲ୍ ମୋହନ ଉଲ୍ଲୂକ ବିଦ୍ଯା

ଚିରାଞ୍ଛନ କାଲକୁ ସେ ରହିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ଦା । ୮୯ ।

ନḷଅ ବୋିଲା ସମସ୍ତ ଦେବତାନ୍ତ ପରିଣାମି

ପୁରୁଷ ହୋି କେନେହେ ସ୍ତିରୀଂକ ପୂତ ହୋିବି ଦେବସ୍wଆମୀ । ୯୦ ।

ନḷଅ ବୋିଲା ନ ଗଲେତ ନାଶିଯିବି ତୁମ୍ଭର କୋପେ

ପୁରୁଷ ହୋି ସ୍ତାରୀଦୂତ ହୋିଲେ ପଡିବି ଜୀର୍ଣ୍ଣକପେ । ୯୧ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବୋଲୈ ସେହି ବିରସେନର ଶିଷି

ସୂଚୀ ମାଚ୍ଛି ପରୀକ୍ଷ ଭୂମିରେ ପାରିବି କି ପଶି । ୯୨ ।

ଦେବତାẏଏ ବୋିଲେ ନḷଅ ତୁ ẏଏମନ୍ତ କିଂପେ କହୁ

ଅଥବା ପାପକରୁ ପ୍ଯ୍ଣ୍ଯକରୁ ଆମ୍ଭେହେଂ ଆମ୍ଭେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସହୁ । ୯୩ ।

ଦଧିବାବନ ସୁମରି ତୁ କର ଯା ଗବନ

କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧ ହେଲେଂସିନା ଜାଣିମା ଆମ୍ଭର ମହିମାଂମାନ । ୯୪ ।

ଦେବତାଂକର ବଚନେ ସେ ଚḷଐ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ପୁଣି ବୋିଲା ମୁଂ ରାଜପୁରେ ପାରିବି ଟିକି ପଶି । ୯୫ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତẏଏ କହିଲେ ଉଲ୍ଲୂକ ଯେ ବିଦ୍ଯା

ତୁ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେଖିବୁ ତୋତେ କେହି ନ ଦେଖିବେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା । ୯୬ ।

ବରୁଣ ଦେବତା ଦ୍ଲେ ପାଦୁକା ମନ୍ତ୍ର ମୌଷଧି

ନବଦୀପ ପୃଥୀ ତୁ ବୁଲିବୁ ẏଏକପାଦୀ । ୯୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାẏଏ ଦିଲେ ଗୁଟିକା ଅଞ୍ଜନ

ẏଏହା ଘେନି ଛାହିଂଲେ ଦିଶିବ ସମସ୍ତ ଭ୍ମବନ । ୯୮ ।
<P୧>୯୩।୨ ପାପପୁଣ୍ଯ ଯାହା ହୁẏଏ ଆମ୍ଭେ ତାହା ବିହୁ ।--ଝ, ଜ, ଠ
<P୧>୯୪।୨ କାର୍ଯ୍ଯ କଲେ ଜାଣୁ ସିନା ଆମ୍ଭର ଗୁଣମାନ ।--ଛ, ଠ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୨୪୭]

କୁବେର ଦେବତାẏଏ ବୋିଲେ ମୋହନ ବିଦ୍ଯାଗୋଟି

ତତକ୍ଷଣେ ନḷଅରାଜା ବହନେ ଗଲା ତହୁଂ ଉଠି । ୯୯ ।

ẏଏକା ପାଦକରେ ଯାିଂ ପଶିଲା ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁରେ

ଦମẏଅନ୍ତୀକି ଭେଟିଲା ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମେଢରେ । ୧୦୦ ।

ନḷଅର ନିମନ୍ତେ ବିରହିତା ବରାଂଗନେ

ବିଛାରୈ ନḷଅକୁ କେମନ୍ତେ ଦେଖିବି ନẏଅନେ । ୧୦୧ ।

ẏଏସନେକ ବିକḷଅ ହୁaନ୍ତେ ଦମẏଅନ୍ତୀ

ସନିଧ୍ଯରେ ନḷଅ ଯାିମ୍ ଭେଟିଲାକ ଧାତି । ୧୦୨ ।

ଅଦଭ୍ମତ ପୁରୁଷ ଦେଖି ପଛାରୈ ବାḷଈ

କେବଣ ଦିଗପାଲ ହେ ତୁମେ ମନର ହିାḷଇ । ୧୦୩ ।

ବୋଲୈ କୁମର ମୁହିଂ ସେ ହାଦେ ଅଟୈ ନḷଅ

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା ମୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ ତ ସୁଫḷଅ । ୧୦୪ ।

ଯେବଣ ରୂପ ଗୁଣ ତୋର କହିଲାକ ହଂସୀ

ତହୁଂ ଶତ ଗୁଣରେ ତ ତେଜ ପରକାଶି । ୧୦୫ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଘେନିଲା ନୀḷଔତ୍ପḷଅ ମାḷଆ

ନḷଅକୁମର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ଅବḷଆ । ୧୦୬ ।

ନḷଅ ବୋିଲା ଦେବୀ ଗୋ ନ ବରନି ମୋତେ

ଦେବସ୍ତିରୀ ଅପର୍ଣ୍ଣା ହୋିବୁ ମୋତେ ବରିବୁ କେମନ୍ତେ । ୧୦୭ ।

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ଇନ୍ଦ୍ର କୁବେର ବରୁଣ ଅଗ୍ନି

ମୁହିଂହାଦେ ଆସିaଚ୍ଛି ତାହାଂକର ସମସ୍ଯାନ୍ତ ଘେନି । ୧୦୮ ।

ଛାରିଦିଗପାḷଏ ବିଜẏଏ ସẏଅଂବରେ

ତାହାକୈଂ ବରିବୁ ଗୋ ନ ଇଚ୍ଛ ମୋହୋରେ । ୧୦୯ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋଲେ ମୋହୋର ଦେବେ କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ

ହଂସ୍ନୀ ଯେବଣ ଦ୍ନୁଂ ଗଲା ମୋତେ କହି । ୧୧୦ ।

ସେହିଦିନୁ ସଂକḷଅପ କରି ମୋର ଦେହୀ

ନḷଅ ବ୍ଯତ୍ରକେ ମୋର ଆନଗତି ନାହିଂ । ୧୧୧ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୪୮]

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ହୋିଲୈଂ ଯେ ରୋଗୀ

ତୁହି ସେ ମେ ତେ ମୌଷଧି ଗାରେଡି ପରମ ଯୋଗୀ । ୧୧୨ ।

ନḷଅରାଜା ବୋିଲେ ତୁ ମୁକୁି ବରିଲେ

ମୁହିଂ ବ୍ରତୈକି ଦେବତାଂକି କୋପକଲେ । ୧୧୩ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲେ ମୋହୋର ଯେହ୍ନେ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା

କିସ କରିବେ ଦିଗପାḷଏ ତୋହୋରେ ମୋହୋର ଯେ ଇଚ୍ଛା । ୧୧୪ ।

ତୁହୋ ନḷଅରାଜା ଦେବତାଂକ ମେḷଏ ଥିବୁଟିକି ରହି

ମୁହିଂ ମାḷଆଗୋଟିẏଏ ଦେି ବରିବି ତୁକୁି । ୧୧୫ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀର ନିରାଶଂ ବାହୁଡିଲେ ନḷଅ

ସẏଅଂବରେ ବିଜେକରି ଅଛନ୍ତି ଛାରି ଦିଗପାḷଅ । ୧୧୬ ।

ଦେବତାଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ନḷଅ ପରିଣାମି

ସାବଧନେ ମୋହୋର ବାରତା ଶୁଣିମା ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୧୭ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀକି ଭେଟିଲି ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ନିମନ୍ତେ

ତୁମ୍ଭକୈଂ ଛାଡିଣ ସେ ଇଚ୍ଛୈ ହାଦେ ମୋତେ । ୧୧୮ ।

ଅଥବ ଯଦ୍ଯପି ଆସିଣ ବରିବ ହାଦେ ମୋତେ

ତୁମ୍ଭେ ତାଂକୁ ଘେନିଯିବ ବାହୁବḷଅ କୃତେ । ୧୧୯ ।

ଦେବତାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ଥାaସି ଆମ୍ଭର କତି

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ଐଲେ ଆମ୍ଭେ ହରିବୁ ଦମẏଅନ୍ତୀ । ୧୨୦ ।

ଦିଗପାଲମାନଂକର ରୂପ ଯେ ରାଜାମାନ ଦେଖି

ବାହୁଡି ଯାିଂ ଲୋଡନ୍ତି ସẏଅମ୍ବର ଉପେକ୍ଷି । ୧୨୧ ।

ବୋଲୈ ମାନବ ଅବତାର ନୋହୈ ẏଏହାଂକର ତନୁ

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ପ୍ରାẏଏ ଶରୀର ଦିଶନ୍ତି କୃଶାନୁ । ୧୨୨ ।

ତାହାଂକର ସଂଗତେ ଦେଖ କୁମାର ନḷଅ

ସେହି ସେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ସରୂପେ ଦିଗପାḷଅ । ୧୨୩ ।

ଶୁଣ୍ ଅହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଦẏଅନ୍ତି ପାରାଶରି

ନḷଅ କାରଣ ପୈଲା ମହତ ଦ୍ରଶନ କରି । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୧୨।୨ ତୁହି ସେ ମୌସୋହି ରାୁḷଅ ପରମ ଯୋଗୀ ।--ଘ, ଜ, ତ
[MBO-୦୪(୨)-୨୪୯]

ଜẏଅତୁ ବାସେବ ରୁଚିର ଦିବ୍ଯରୂପ

କାମେନୀ ମନସିଜ ମୋହନ କନ୍ଦର୍ପ । ୧୨୫ ।

ଅମର ବିḷଆସୁଣୀ ଯେ ଚୌଷଠି କୋଟି

ẏଏକା ପୁରୁଷକେ ẏଏତକ ଦର୍ପ ଗୋଟି । ୧୨୬ ।

କୋତିẏଏ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ସେ ରୁଚିର ମୋହିନୀ

ପରଦାରା ଅର୍ଥେ କରି ହୋିଲୁ ସସ୍ରଯୋନି । ୧୨୭ ।

କାମ୍ଯେକ ପୁରୁଷ ପରଦାରା ରଂଗରସେ ଭୋḷଆ

କୌତୁକେ ତୁ ଯେ ରମୁ ସ୍ତିରୀଲିଂଗ କୁତୂହୋḷଆ । ୧୨୮ ।

ẏଏକା ଧରଣକେ ସହସ୍ରେ ନାରୀ ରମୁ

ଦିବାରାତ୍ରେ ସ୍wଆମୀ ସ୍ତିରୀରସେ ଭ୍ରମୁ । ୧୨୯ ।

କୋଟିẏଏ ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତର ନାଥ ଅଭẏଏ ବିଡୋଜା

ଅନନ୍ତ ଅରବିନ୍ଦ ଅମର ଅସକନ୍ଦ ଦେବରାଜା । ୧୩୦ ।

ଯାହାର ବଚନେ ଚḷଅନ୍ତି ମେଘାଦି ପବନେ

ଜମ୍ଭୋଦତ୍ଯ ନିଶୋଧନ ଅମରାଧି ନାଥ ମଘବାନେ । ୧୩୧ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ନାଥ ଚରଣେ ଶରଣ ଅନବ୍ରତେ

ତବ ଭ୍ମବନ ମାଗୈ ବିନẏଅ ଯୁଗତେ । ୧୩୨ ।

ଶଚୀର ବଲ୍ଲଭ ତବ ପଦ୍ମପାଦେ ମମ ହୃଦ ଧ୍ଯାẏଏ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ନମାମି ଦେବରାẏଏ । ୧୩୩ । । ୧୦୧୮୯ ।
<P୧>୧୨୬।୨ ẏଏକା ପୁରୁଷକେ ẏଏତକ ରୂପଗୋଟି ।--କ, ତ
<P୧>୧୩୨।୨ ତବଭ୍ମବନ ମାଗୈ ସସ୍ର ଦଣ୍ଡବତେ ।--ଞ୍ଜ, ଟ
[MBO-୦୪(୨)-୨୫୦]
<H>{@ଦମẏଅନ୍ତୀ ସ୍wଅẏଅମ୍ବର,
<>ନḷଅ:  ଓ ଦମẏଅନ୍ତୀଙ୍କ ବନବାସ
<>ଏବୋନ୍ଗ୍ ବିଚ୍ଛେଦ@}

ବଦẏଅନ୍ତି ବେଦବ୍ଯାସ ବାବୁ ଶୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିର

ଦମẏଅନ୍ତୀକି ଭୀମେକ ଆନିଲା ସẏଅମ୍ବର୍ ଅସଭାର । ୧ ।

ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ẏଏହାର ପାିଂ ମୁଂ ବରିଲି ନୃପତି ସବୁନ୍ତି

ẏଏ ମୋହୋର ଦୁହିତା ଯେ ଅଟୈ ଦମẏଅନ୍ତୀ । ୨ ।

ẏଏ ହାଦେ ଯାହାକୈଂ କରୈ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା

ମାḷଆଦେି ବରିବ ẏଏ ଯାହାକୈଂ ଇଚ୍ଛା । ୩ ।

ବିମḷଆ ନାମେଣ ଯେ ଦମẏଅନ୍ତୀର ମୁଦୁସଲୀ

ରାଜାଂକର ରୂପ ଗୁଣମାନ କହିଲା ନିରୋḷଇ । ୪ ।

ଗୁଣବନ୍ତ ଧନବନ୍ତ ଧାର୍ମିକ ବḷଅବନ୍ତ

ଯେ ଯେତେମାନେ ସକḷଏ ପ୍ରାକର୍ମେ ଶକତ । ୫ ।

ଦେଖାନ୍ତେ କେହି ନ ରୁଚୈ ତାହାର ହୃଦẏଅ ବିକḷଅ

ଉପଲେସି ଚୌକତି ନିରୋପୈ ନḷଅ । ୬ ।

ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଚ୍ଛିମ ନୃପତି

ବ୍ରହ୍ମ କ୍ଷତ୍ର ẏଅ ବୈଶ୍ଯ ଶୂଦ୍ର ଛାରିଜାତି । ୭ ।

ରାକ୍ଷସ ପିଛାଶ ଯେ ଅସୁର କିରାତ

ବିମḷଆ ମୁଦୁସଲୀ ଦେଖାିଲା ସମସ୍ତ । ୮ ।

କେୁଣହିଂ ରାଜାକୈଂ ନୋହିଲା ତାର ଇଚ୍ଛା

ẏଏକାମାତ୍ର ନḷଅକୈଂ ହୃଦଗତେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୯ ।
<P୧>୫।୨ ଯେ ତେ ର ମନ ଭାର୍ଜନ ବରସ୍ ତାହାନ୍ତ ।--କ
[MBO-୦୪(୨)-୨୫୧]

ଈଶାନଭାଗେ ବିଜẏଏ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ନḷଅକୈଂ ଦେଖିଲା ଦେବୀ ତାହାଂକ ସମୀପେ । ୧୦ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ସୁନ୍ଦରୀ ଘେନିଣ ରତ୍ନମାḷଈ

ବୋିଲା ପାିଲି ସ୍wଆମୀ ମୋର ମନର ହିାḷଇ । ୧୧ ।

ଦିଗପାଲକ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଆସୈ ସୁନ୍ଦରୀ

ମୁକୁି ବରିବ ବୋଲି ଇନ୍ଦ ମନରେ ବିଛାରି । ୧୨ ।

କୁବେର ବିଛାରୈ ମୁହିଂ ଅତୈ ଧନାଧି

ମୁକୁି ବରିବ ନିଶ୍ଚେ ସେ ଯୁବତୀ ରତ୍ନନିଧି । ୧୩ ।

ବରୁଣ ବୋିଲା ମୁଂ ଜḷଅଧିପତି ରାଜା

ଯୁଗତେ ẏଏହି ମୋର ହୋିଲ ଭାରିଜା । ୧୪ ।

ଅଗ୍ନିଦେବତାẏଏ ବିଛାରନ୍ତି ଆମ୍ଭେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ଗୁରୁ

ବିଛାରୈ ଦମẏଅନ୍ତୀ ଆଜ ଆମ୍ଭନ୍ତ ହିଂ ସେ ବରୁ । ୧୫ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାରି ଦେବତାẏଏ କରନ୍ତି ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା

ନḷଅକୁମାର ବ୍ଯତ୍ରକେ ତାର ଆନେ ନାହିଂ ଇଚ୍ଛା । ୧୬ ।

ଦେବତାẏଏ ଜାଣିଲେ ଦମẏଏaନ୍ତୀର ପ୍ରକୃତି

ବିଛାରି ଦିଗପାḷଏ ହୋିଲେ ନḷଅମୃତ୍ତି । ୧୭ ।

ପଞ୍ଛପୁରୁଷସଭାରେ ଦେଖିଲାକ ବାḷଈ

ନḷଅ କେହୁ ବୋଲିକରି ବାରିତ ନୁାରି । ୧୮ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଦେବତାଂକ ପଦ୍ମପାẏଏ

ନḷଅକୁ ହାଦେ ପ୍ରାପତ ମୋତେ କରିବା ଦେବତẏଏ । ୧୯ ।

ଦେବତାẏଏ ବୋିଲେ ତୋହୋର ମନର ହିାḷଇ

ଅନରୂପ ଦେଖି ଦେୁକିନା ପୁଷ୍ଯମାḷଈ । ୨୦ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା ମୁଂ ଅଟୈ ମାନବୀ

ମାନବୀ ହୋି କେମନ୍ତେ ଦେବତାନ୍ତ ବରିବି । ୨୧ ।

ତୁମ୍ଭର କଷଣକୁ ମୁହିଂ ଯେ କିସ କ୍ଷମ

ସଦẏଅ ଭୁତନାଥ ମୁକୁ ଉଦẏଏ କର ଧର୍ମ । ୨୨ ।

ଅନେକ ବିନẏଈ ସେ ତ୍ରୋଧେଣ ଦମẏଅନ୍ତୀ

ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେଖିଣ ଦେବତାẏଏ ହୋିଲେକ ଶାନ୍ତି । ୨୩ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୫୨]

ଯେ ଯାହାର ରୂପ କଲେକ ନିୁନ

ନḷଅରୂପ ଦିଶିଲା ସବୁହୁଂ ବିତପନ । ୨୪ ।

ଶ୍ରୀକରେ ସୁନ୍ଦରୀ ଘେନିଲା ରତ୍ନମାḷଅ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଭେଟାିଲା ଯାି ପୁରୁଷସୁନ୍ଦର ନḷଅ । ୨୫ ।

ନḷଅ ବୋିଲେ ଗୋସାିଂ ତୁମ୍ଭେ ବିଜେକର ସ୍wଅର୍ଗେ

ତେବେ ସେ ବରଣମାḷଆ ଘେନି ପାରୈ ଯୋଗେ । ୨୬ ।

ନḷଅର ବଚନେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ଶୂନ୍ଯେଣ ଥାି ଦେଖନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବଲୋକେ । ୨୭ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଭୀମେକର ବାḷଈ

ନḷଅର କଣ୍ଠେ ନେି ଦିଲାକ ରତ୍ନମାḷଈ । ୨୮ ।

ଯହୁଂ ନḷଅକୁମାରକୁ ବରିଲା ଦମẏଅନ୍ତୀ

ଦେଖିଣ ହରଷ ହୋିଲେ ସକḷଅ ନୃପତି । ୨୯ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ସେ ଭୀମକ ମହାଦେବା

ବ୍ଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ନḷଅ ଦମẏଅନ୍ତୀକି କରାିଲେ ବିଭା । ୩୦ ।

କନ୍ଯାକୈଂ ଘେନିଣ ନḷଅ ଚḷଐ ନିଜଦେଶେ

ପୁରଜନମାନେ ମିḷଇ ଦେଖନ୍ତି ହରଷେ । ୩୧ ।
<P୧>୨୯।୧ ``ଯହୁଂ ନḷଅକୁମାରଂକୁ ବରିଲା ଦମẏଅନ୍ତୀଽଽ ପରେ ``କ, ତଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନପାଠ :--
<P୧>ସୁନ୍ଦରୀ ଗବନେ ସେ ସମସ୍ତେ ଛାହାନ୍ତି
<P୧>ଦେଖିଣ ବିଷାଦ ହେଲେ ସକḷ ଅନୃପତି
<P୧>ମାନହୀନ ହୋି ଛାରିଦିଗ ରାଜାମାନେ
<P୧>ଚḷଇଲେ ନୃପତି ଯେ ଯାହା ଭ୍ମବନେ । ୧ ।
<P୧>ଚḷଅନ୍ତି ରାଜପୁତ୍ରେ ଗଜaଶ୍wଅପିଠି
<P୧>ସ୍wଅପ୍ନରେ ଦେଖନ୍ତି ସେ ଦମẏଅନ୍ତୀର ରୂପଗୋଟି। ୨ ।
<P୧>ହାସ୍ଯ ପରିହାସେ ସେ ରମଣ ଭୋଗକରି
<P୧>ଚେତନା ପାିଲେ ନାହିଂ ଦମẏଅନ୍ତୀ ମନରେ ବିଛାରି । ୩।
<P୧>ẏଏମନ୍ତେ ରାଜାମାନେ କାମବଶ ହୋି
<P୧>ବିମୁଖରେ ରହିଲେ ସେ ନିଜପୁରେ ଯାି । ୪ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୫୩]

ନḷଅ ଦମẏଅନ୍ତୀ ଯେ ହୋିଲେ ẏଏକଯୋଗ

ବିḷଅସୈ ସୁନ୍ଦରୀ କରୈ ବୈଭୋଗ । ୩୨ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଦମẏଅଣ୍ଡୀ ସẏଅଂମ୍ବର ଶୁଣି

ତ୍ରେତẏଆ ଦ୍wଆପର କḷଇ ସତ୍ଯଯୁଗେ ଘେନି । ୩୩ ।

ସେହି ଆସୁଛନ୍ତି ଦମẏଅନ୍ତୀଂକି କରି ଇଚ୍ଛା

ପବନୁହୁଂ ବେଗକରି ଆସନ୍ତି କୈଚ୍ଛା । ୩୪ ।

ଯାାନ୍ତେଣ ଛାରିଯୁଗେ ଇନ୍ଦ୍ର ତାଂକୁ ଦେଖି

ବୋଲନ୍ତି ଛାରିହେଂ ତୁମ୍ଭେ ଗବନ କରୁଛ କାହିଂକି । ୩୫ ।

ପୁଷ୍କର ବୋିଲେ ଧ୍ଯାẏଏ ଯିବୁ ମଧୁପୁର

ଦମẏଅନ୍ତୀ ହରିବୁ ଆମ୍ଭେ ପଶିଣ ସẏଅଂବର । ୩୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ଥିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଛାରିଦିଗପାḷଏ

ଆମ୍ଭକୈଂ ଛାଡିଣ ସେ ବରିଲାକ ନḷଏ । ୩୭ ।

କନ୍ଯା ବିଭା ହୋିଲାକ ନḷଅ ଯେ ନୃପତି

ନୈଷଧ ଦେଶେ ସେ ବିḷଅସୈ ଦମẏଅନ୍ତୀ । ୩୮ ।

ଶୁଣିଣ କୋପକଲେ ଯୁଗ ଯେ ଛାରି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ କହି କିଂପେ ସẏଅଂବର କରି । ୩୯ ।

ଆମ୍ଭେ ସେ ଭୂaପାḷଅ ଛାରିଯୁଗ ଅଟୁଂ

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ ଆମ୍ଭେ ଲୋକପାḷଏ ଖଟୁଂ । ୪୦ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ବରି କେହ୍ନେ କଲାକ ସẏଅଂବର

ଆବର କିସ କଥା ରହିଲା ଆମ୍ଭର । ୪୧ ।

ଛାଲ ଆମ୍ଭେ ହରିବା ẏଏବେ ନḷଅର ସଂପଦ

ଯେମନ୍ତେ ପାରି ଆମ୍ଭେ କରିବା ପ୍ରମାଦ । ୪୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ନḷଅ ଧାର୍ମିକ ସତ୍ଯବାଦୀ

ଦାନ ଧର୍ମେଣ ସେ ସକḷଅ ସଂପାଦି । ୪୩ ।

ଯୁଗ ପୁରୁଷ ବୋିଲେ ନ ଜାଣ କି ତୁମ୍ଭେ

ଧର୍ମେଣ କଷନ ଯେ କରିଥାୁଂ ଆମ୍ଭେ । ୪୪ ।
<P୧>୩୯।୨ ଆମ୍ଭଂକୁ ଛାଡି ସେ କାହାକୁ ଆନେ ବରି ।--ଘ, ଝ
[MBO-୦୪(୨)-୨୫୪]

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ

ଆମ୍ଭର ବୋଲକର ଧର୍ମ ନ କର ନାଶ । ୪୫ ।

ଦେବତାଂକର ବଚନେ ସେ ନ କଲେ ବୈରାଗ

ନୈଷଧ ଦେଶକୁ ସେ ଚḷଇଗଲେ ବେଗ । ୪୬ ।

ଛାରିଯୁଗ ଯାିଂ ରହିଲେ ଗୁପତେ

ନḷଅରାଜାକୈଂ ଚ୍ଛିଦ୍ର ଘେନିମା ନିମନ୍ତେ । ୪୭ ।

କହନ୍ତି ବ୍ଯାସମୁନି ଯେ ଶୁଣ କୁନ୍ତୀସୁତ

ବଡୈ ଧର୍ମବନ୍ତ ଯେ ନḷଅକର ନାଥ । ୪୮ ।

ପୁତ୍ରହୁଂ ସ୍ନେହକରି ପାଲୈ ଜନପ୍ରଜା

ମାନେକ ଭୂମିରେ ସେ ଚିନାẏଏ ଘେନୈ ସଂଜା । ୪୯ ।

ଅତିଥି ଅଭ୍ଯାଗତେ କରୈ ରାଜ ଭẏଏ

ଦୁଖୀ ଲୋକୈଂ ଦେଖିଲେ ଅହର୍ନିଶି ସଦẏଏ । ୫୦ ।

ମାଗନ୍ତା ଜନେ ସେ, ଯେ ଯାହାର ଇଚ୍ଛା

ଦିୈ ନରନାଥ ପୂରୋି ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୫୧ ।

କୋଟିẏଏ ହୋମ ଯାଗ ଅହନଶି ଆହୁତି

ଦେବ ବିପ୍ରେ ରାଜା ଅହନଶି ଭଗତି । ୫୨ ।

ଯେଣେ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବ କିଣୈ ଧନ ଦେି

କିଞ୍ଛିତ ପଦାର୍ଥକୈଂ ବḷଆତ୍କାର ନାହିଂ । ୫୩ ।

ମିଥ୍ଯା ନ ଭାଷୈ ପରସ୍ତିରୀରେ ନାହିଂ ମତି

ẏଏକାପତ୍ନୀ ତାହାର ଅଟୈ ଦମẏଅନ୍ତୀ । ୫୪ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଦାର୍ଥମାନ ରାଜ ଦମẏଅନ୍ତୀକି ଦେି

ଅତିଥେ କଷଣ ହୋିବ ବୋଲ ଯତନେ ଥୋି ଥାିଂ । ୫୫ ।

ରାତ୍ର ପ୍ରହରେ ଥାୁଂ ସାରୈ ନିତ୍ଯକର୍ମ

ଧର୍ମିକ ପଣେ ତାର ନାହିଂ ନା ବିଶ୍ରାମ । ୫୬ ।

ଯଦ୍ଯପି କରିବେ ଜନେ ଅନେକ ଅପ୍ରାଧ

ତଦ୍ଯାପିହ୍ଂ ରାଜ୍ଯେ ତାର ନାହିଂନା ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୫୭ ।
<P୧>୫୪।୨ ẏଏକାମାତ୍ର ଅର୍ଦ୍ଧaଂଗ ଅଟୈ ଦମẏଅନ୍ତୀ ।--ଜ, ଟ
<P୧>୫୬।୨ ଧାର୍ମିକ ପଣେ ତାକୁ କେହି ନାହୀଂ ମମ ।--କ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୨୫୫]

ଅନୁବ୍ରତେ ଧାମକ ରାଜାର ବଡୈ ମହିମାଂ

କଷଣ ପୁରୁଷ ପଶିତ ନୁାରୈ ସୀମା । ୫୮ ।

ଅନେକ ଥାନେ ଜଗଥାନ୍ତି ଅନୁବ୍ରତେ

ẏଏ କିଚ୍ଛିହିଂ ଚ୍ଛିଦ୍ରେ ପଶି ନୁାରିଲେ ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୫୯ ।

ଦେଖିଲେ ରାଜାର ପଶାଖେଡେ ବଡ ସ୍ରାଗ

କ୍ଷିଦ୍ର ଜାଣି ତହିଂ ବିଶ୍ରାମିଲେ ଛାରିଯୁଗ । ୬୦ ।

ତୁḷଅକୃଷ୍ଣ ଦଶମୀ ଦିନ ରାା ସ୍ରାହାନ କରି ଐଲା

ପାଦ ଶୌଚ ନ କରି ରାଜା ଆଂଛୋବନ କଲା । ୬୧ ।

କ୍ଷୁଧାର ଆରତେ ସେ ନḷଅ ମହାରାଜା

ଅḷଅପ ମାତ୍ର କଲା ସେ ଛଡaର୍ଘ୍ଯ ପୂଜା । ୬୨ ।

ଆଂଛୋବନ କାଲେ ରାଜା ଉତ୍ତରକୈଂ ମୃତ୍ତି

କ୍ଷିଦ୍ରପାି କḷଇକାḷଅ ପଶିଲା ଗର୍ଭେ ଝାତି । ୬୩ ।

ଅନୀତି କର୍ମେ ରାଜାର ବḷଇଲାକ ଆଶା

ନଶନ୍ତକାḷଏ ରାଜା ଖେḷଅନ୍ତି ଜa ପଶା । ୬୪ ।

ନḷଅ ବୋିଲା ଗୋ ପଶା ଖେḷଇବା ଦମẏଅନ୍ତୀ

ଭାରିଯାର ତୁଲେ ରାଜା ପଶା ଖେଡନ୍ତି ଦିବାରାତି । ୬୫ ।
<P୧>୬୦।୨ ``କ୍ଷିଦ୍ର ଜାଣି ତହିଞ୍ ବିଶ୍ରାମିଲେ ଛାରିଯୁଗଽଽ ପରେ
<>``ଖ, ନ, ଣଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ẏଏକଦିନେ ରାଜା ବଡ ଦୁଖ ପାି
<P୧>ଶẏଅନ ଥାନରେ ପାଦ ମହୀରେ ପଡୈ ।
<P୧>ସେ ଦିନ ଚ୍ଛିଦ୍ର ଜଗି ବସିଥିଲା କḷଇଯୁଗ
<P୧>ଶରୀରେ ପଶିଲେ ମର କḷଇ କଲ୍ପନା ଦୁହେଂ ସଂଗ ।
<P୧>ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣିମ ମନୁରାẏଏ
<P୧>ନḷଅରାଜାର ତିନିପୁତ୍ର ẏଏ କୈ ହୋହିତାẏଏ ।--ଖ, ଣ
<P୧>୬୦।୨ କ୍ଷ୍ଦ୍ର କଥା ଜାଣି ବିଶ୍ରାମିଲେ କḷଇଯୁଗ ।--ଣ, ତ
<P୧>୬୧।୨ ପାଦର ଉପରେ ପାଦ ଦେିଣ ବସ୍ଲ ।--ଞ୍ଜ, ଟ
[MBO-୦୪(୨)-୨୫୬]

ଦ୍wଆପରଯୁଗ ଯେ ହୋିଲା ପଶାସାର

ଯୁଗ ବେନି କାଠି ହୋିଲା ଆବର । ୬୬ ।

ନḷଅ ଖେḷଅନ୍ତେ ସେ ପଶାẏଏଣ ଜିଣି

ଜଗୁଜିତା ବୋଲି ରାẏଏ ବୀରଧୃ ବ୍ଖାଣି । ୬୭ ।

ନḷଅର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ ଶୁଣିଣ ପୁଷ୍କର

ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ହୋିଣ ସେ ପଶାକୁ ବଣିଜାର । ୬୮ ।

ନḷଅର ତୁଲେ ସେ ପଶିଲା ପଶା ଖେḷଇ

ପାଡନ୍ତେ ନḷଅକୁ ହରାିଲା କḷଇ । ୬୯ ।

ରାଜ୍ଯଭଣ୍ଡାର ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସହିତେ

ମାẏଆ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜିଣିଲା କ୍ଷଣମାତ୍ରେ । ୭୦ ।

ଇନ୍ଦୁ ମଦନ ବ୍ରହ୍ମ ବୋଲି ତିନିପୁତ୍ର

ହାରାବତୀ ବେ ଲିକରି ẏଏକୈ ଦୁହିତ । ୭୧ ।

ମୁଦୁସୁଲୀକୈଂ ରାି ଆଗ୍ଯାଂଦିଲା ରାଣୀ

ଆଲୋ ସମସ୍ତ ହାରିଲେ ẏଏ ନḷଅ ନୃପମଣି । ୭୨ ।

ପୁaନ୍ତ ନିa ମୋର ବିବାନେ ବସାି

ମୋହୋର ପିତାପୁରେ ଛାଡିାସ ଯାି । ୭୩ ।

ମହାଦେୀଂକ ବଚନେ ପୁତ୍ର ଦୁହିତାନ୍ତ ନେଲା

ବୈଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେଶେ ନେି ପୁତ୍ରନ୍ତ ଲୁଛାିଲା । ୭୪ ।

ପୁଷ୍କର ବୋିଲା ହାରିଲୁ ସବୋନ୍ଗ୍ ନḷଅ

ସଂପଦଯାକ ତୋହୋର ହରିଲାକ କାḷଅ । ୭୫ ।
<P୧>୭୧।୧ ସୁରସେନ ସାନନ୍ଦ ବୋଲି ବେନିପୁତ୍ର ।--ବହୁ ପାଠାନ୍ତର
<P୧>୭୧।୨ ଜେମା ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ଦୋହିତ ।--ନ, ଣ, ଖ
<P୧>୭୫ ପୁଷ୍କର ବୋିଲା ସବୁ ହାରିଲୁ ହୋ ନḷଅ
<>ରାଜ୍ଯ ରହ ଗଜ ପାଦାନ୍ତି ମୋହୋିଲା ସକḷଅ ।--ଖ, ଣ
[MBO-୦୪(୨)-୨୫୭]

ବିପାକ କର୍ମେ ଯେ ନୁାରିଲୁ ଜାଣି

ପୁଷ୍କର ବୋିଲା ẏଏଘାନ୍ତି ପୀଢକର ତୋହୋର ଯେ ରାଣୀ । ୭୬ ।

ତୋହୋର ପୀଢକରନ୍ତେ ରାଜ୍ଯଭାର ସହିତେ

ମୁହିଂ ଆତ୍ମା ବିତ୍ରେẏଅ ହୋିବି ଜାଣ ତୋତେ । ୭୭ ।

ହାରିଣ ନḷଅରାଜା କଲାକ ସନମତ

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା ନାଥ ନୋହୈ ẏଏମନ୍ତ । ୭୮ ।

ଶୁଣିକରି ନḷଅରାଜା ବିଷାଦ ହୋିଲା

ଶିରେ କର ଦେିଣ ଯେ ଦୈବ ସୁମରିଲା । ୭୯ ।

ପଷ୍କର ବୋିଲା ଯେବେ ନ ଖେḷଇବୁ ରାଜା

ẏଏ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯରୁ ତୁ ବହନ ହୋି ଯା ଯା । ୮୦ ।

କେହ୍ନେ ତୁହି ଦାତବ୍ଯରେ ଧାର୍ମିକ ବୋଲାୁ

ହାରିଲା ଭୂମିରେ ତୁହି କିପାିଂ ରେ ରହୁ । ୮୧ ।
<P୧>୭୬।୨ ``ପୁଷ୍କର ବୋିଲା ẏଏଘାନ୍ତି ପୀଢକର ତୋହୋର ଯେ ରାଣୀଽଽ
<>ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ `ଛଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ତୁ ẏଏଥାନ୍ତି ରାଜା ହୋ କରସି ପରିଜା
<P୧>ଆଡ ଆପୁ ରାଜା ẏଏବେ ତୋ ପୁତ୍ର ଭାରିଯା ।
<P୧>ନିସତ ହୋିଲେ କି ଅରଷ୍ଟି ମେଣ୍ଟୈ
<P୧>ନିସତ ପ୍ରାଣୀ କେବେ ଧର୍ମ ନ ଛାଡୈ ।
<P୧>ପାଡ ହୋ ରାଜା ପରିଜା କରିଣ ତୁ ẏଏତେ
<P୧>ଯେ ହାରିବ ପଶାରେ ସେ ସେବା କରିଥିବ ନିତ୍ଯେ ।
<P୧>କିସ କିସ ବିଛାର ତୁ କରୁଛୁ ରାଜନ
<P୧>ẏଏଘାନ୍ତି ପାଡ ପଶା ଦୃṛହକରି ମନ ।
<P୧>ଆମ୍ଭେ ହାରିଲେ ରାଜ୍ଯଭାର ଲେୁଟାି ଦେବୁ
<P୧>ତୁ ହାରିଲେ ପୁତ୍ର ଭାରିଯା ସହିତେ ଆମ୍ଭେ ନେବୁ ।
<P୧>ନḷଅ ନ ଜାଣୈ ẏଏ କପଟ ପଶା ବୋଲି
<P୧>ଭ୍ରମରେ ନḷଅରାଜା ପଶାଝେḷଅ ଝେḷଇ ।
<P୧>ସମସ୍ତ ହାରି ନḷଅ କଲା ସନମତ
<P୧>ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା ନାଥ ନୋହୈ ẏଏମନ୍ତ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୫୮]

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଦେବସ୍wଆମୀ

ପଶାରେ ହାରିଲା ହୋ ସମସ୍ତ ରାଷ୍ଟଭୂମି । ୮୨ ।

ନିର୍ଲଜ ମୁଖେ କିଂପେ ẏଏଥି ଆମ୍ଭେ ଥିବା

ଛାଡି ଦେଶ ଘୋଷ ଦୁହେଂ ବନଗାମୀ ହେବା । ୮୩ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀକି ଘେନିଣ ସେ ନḷଅ ନୃପମଣି

ଛାଡିଣ ନିଜ ରାଜ୍ଯ ସେ ହେଲେ ବନଗାମୀ । ୮୪ ।

ସମସ୍ତ ଛଡାି ଘେନିଲା ସେ ପୁଷ୍କର ବ୍ରାହ୍ମଣ

ẏଏକ ẏଏକ ବସ୍ର ପହୁଡି ପଶିଲେ ବନସ୍ତେଣ । ୮୫ ।

ବଞ୍ଛନ୍ତି ବନେ ଦିନ ସେ କନ୍ଦମୂḷଅ ଭକ୍ଷି

ଦିନେକ ବନସ୍ତେ ବୁଲି ନ ପାିଲେ କିଚ୍ଛି । ୮୬ ।

ଦିନା ପାଞ୍ଛସାତ ସେ ରହିଲେ ନିରାଶି ଉପବାସେ

ଶରୀର କ୍ଷୀଣ ହୋିଲା ମḷଇନ କେଶବାସେ । ୮୭ ।

ବିଛା ଶୁକḷଅ ଯେ ଦଶମୀର ଦିନ

ସୌରିବାର ଉତ୍ତର ଭାଦ୍ରẏଅ ବିଦ୍ଯମାନ । ୮୮ ।

ନḷଅ ଦମẏଅନ୍ତୀ ଦୁହେଂ ମାଧବୀଲତା ତଲେ ଛନ୍ତିବସି

ସୁବର୍ଣ୍ଣ କପୋତ ଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲାକ ଆସି । ୮୯ ।

ହସୈ ରାଣୀ ଦେଖି ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଛୀ ଲୋଭେ

କପୋତାକୁ ଦିa ସ୍wଆମୀ ବୋଲନ୍ତି ସରାଗେ । ୯୦ ।

ହାରିଣ ତହୁଂ ରାଜା ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଲୋଭେ

ସେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କପୋତକୈଂ ଧରି ଲୋଡୈ ସ୍ରାଗେ । ୯୧ ।
<P୧>୮୭।୧ ଦିନା ଛାରି ପାଞ୍ଛ ସେ ରହିଲେ ଉପବାସେ ।--ଟ, ଘ, ଥ, ଝ
<P୧>୮୭।୧ ଶରୀର କ୍ଷୀଣ ଯେ ହୋିଲା ବିଶେଷେ ।--କ, ଣ, ତ, ଖ, ନ
<P୧>୮୮।୨ ଭୃଗୁବାର ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ ।--ଣ, ଖ, ନ
<P୧>୮୯।୨ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କପୋତୀ ରୂପେ କḷଇକାḷଅ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଆସି ।--ତ
<P୧>୯୧ ଘରଣୀ ବୋଲେ ରାଜା ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦେଖି ଲୋଭେ
<>ସୁବର୍ଣ୍ଣ କପୋତକୁ ଲୋଡୈ ଧରି ସ୍ରାଗେ ।--ଣ, ଶ
[MBO-୦୪(୨)-୨୫୯]

ପିନ୍ଦ୍ଧଲାର ବସ୍ରଗୋଟି ପାଲଟି ନଲରାẏଏ

କପୋତ ଉପରକୁ ଫଙ୍ଗଦିଲେ କରିଣ ଫାଶ ଗୋଟାẏଏ । ୯୨ ।

ମାẏଆବୀ କପୋତା ସେ ପ୍ରତକ୍ଷ୍ଯେ କḷଇକାḷଅ

ବସ୍ରଘେନି ଉଡିଲା ସେ ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଅ । ୯୩ ।

ଲାଜେ ବାହାର ନୋହୈ ରାଜା ଲତାର ଭିତରୁ

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା ନାଥ ଆସକିନା କିସ କର୍ । ୯୪ ।

ନḷଅର ଉḷଅଗ୍ନ ଦେଖିଣ ଦମẏଅନ୍ତୀ

ଆପଣା ଶାṛହୀ ପଣନ୍ତ ପିନ୍ଧାିଲା ଧାତି । ୯୫ ।

ẏଏକା ବସ୍ରେକ ପନ୍ଦ୍ଧଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ସେ ଭାରିଯା

ଶିରୀ ହାନ ହୋିଲା ସମସ୍ତ ଗ୍ଯାନ ଗଲା ତେଜ୍ଯା । ୯୬ ।

ବୁଲନ୍ତେ ବୁଲନ୍ତେ ରାଜା ଅଗମ୍ଯ ବନସ୍ତେ

ମଣ୍ଡୋପେକ ଦେଖିଲେ ସେ ମାẏଆରେ ଅଦଭୂତେ । ୯୭ ।

ସେହି କḷଇକାḷଅ ମଣ୍ଡୋପେକ ହୋି

ପତି ପତ୍ନୀ ଛଡଛଡି କରିବାର ପାିଂ । ୯୮ ।

ନḷଅରାଜା ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣ ଗୋ ଦମẏଅନ୍ତୀ

ପିତାର ରାଜ୍ଯକୁ ତୋର ବାଟ କେୁଂଣ କତି । ୯୯ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା ନାଥ କିଂକେ ପାପ ଧରୁ ହୃଦଗତେ

କି ଅବା ପିତା ରାଜ୍ଯକୁ ପଠାି ଲୋଡୁ ମୋତେ । ୧୦୦ ।

ନḷଅରାଜା ବୋିଲେ ମୁହିଂ ସେ ମହାଦୁଖୀ

ପିତାର ଘରେ ଥିବୁ ତୁ ହୋିଣ ବଡ ସୁଖୀ । ୧୦୧ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା କେହ୍ନେ କରିବି ତୋତେ ତେଜ୍ଯା

ଦୁଖର କାḷଅକୁ ସିନା କରିଚ୍ଛି ଭାରିଯା । ୧୦୨ ।

ନାନା ଝଗଡ ଯେ ପାୁଥାିଂ ପତି

ଭାରିଯା ଦେଖନ୍ତେଣ ସମସ୍ତ ହୋୈ ଶ୍ଯାନ୍ତି । ୧୦୩ ।
<P୧>୯୬ ẏଏକା ବସେକ ପିନ୍ଦ୍ଧଲେ ପତିପତ୍ନୀ ଜାଣ
<>ଲଜ୍ଜାଭରେ ବୁଲିଲେ ସେ ବନସ୍ତ ମଧ୍ଯେଣ ।--ଣ
[MBO-୦୪(୨)-୨୬୦]

ବିପତ୍ତି କାḷଅକୁ ସେ ପ୍ରସରୈ ବୁଦ୍ଧି

ଦୁଖର କାḷଅକୁ ସେ ଭାରିଯାହିଂ ମୌଷୋଧି । ୧୦୪ ।

ଭାରିଯା ଘେନି କୁଟୁମ୍ବ ନ ଜାଣୁ କି ନାହା

ପୁରୁଷର ଅର୍ଦ୍ଧ ଅଂଗ ଭାରିଯା ସେ ସାହା । ୧୦୫ ।

ସ୍wଆମୀ ଥାୁଂଣ ଯେୁଂ ସ୍ତିରୀ ପḷଆନ୍ତି ଉପେକ୍ଷି

ସଙ୍ଚẏଏ ଦୁରାଛାରୀ ସେ ବନ୍ଧୁ ବାନ୍ଧବ ନ ଗଚ୍ଛି । ୧୦୬ ।

ଯଦି ଅବା ପ୍ରାଣ ସମẏଏକ ଥିବ

ମୋହୋର ଛାଡିଗଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି ମରିବ । ୧୦୭ ।

ସ୍wଆମୀର ଯେବେ ଦୁଖ ଭାରିଯା କିସ ସୁଖୀ

ମନ୍ଦବାଟି ସ୍ତିରୀ ସେ ଯାନ୍ତି ସ୍wଆମୀକି ଉପିକ୍ଷି । ୧୦୮ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ମୋର ବୋଲେକ କରିବା

ଦୁହେଂ ଛାଲ ẏଏବେ ମୋର ପିତ ରାଜ୍ଯକୈଂ ଯିବା । ୧୦୯ ।

ବିଭାକାḷଏ ମଧୁଶେଯ୍ଯାରେ ନିẏଅମ କଲୁ ଯାହା

କ୍ଷଣେ ଛଡାଛଡି ନୋହିବା ପାଶୋରିଲ କି ତାହା । ୧୧୦ ।

ନḷଅ ବୋିଲା ଶରୀର ବସ୍ରହୀନ ଖୁନ ତେଜ

ẏଏ ରୂପେ ପିତା ଘରକୁ ଗଲେ ପାିବାନା ଲାଜ । ୧୧୧ ।

ନḷଅ ବୋିଲା ଦମẏଅନ୍ତୀ ଗୋ ବିପତ୍ତିର କାḷଏ

ବନ୍ଧୁହିଂ ନ ଚିହ୍ନୈ କର୍ମର ଅବḷଏ । ୧୧୨ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା ẏଏମନ୍ତ ଭାḷଉ ଯେବେ ହୃଦେ

ẏଏ ମଣ୍ଡୋପେ ଶରୀର ଛାଡିବା ଆସ ହାଦେ । ୧୧୩ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ତହିଂ ବସିଲେକ ବେନି

ନିଦ୍ରାର ଅḷଅସରେ ଯେ ଶୁତିଲା କମେନୀ । ୧୧୪ ।

ନḷଅରାଜା ରାଜ୍ଯଭାର ସମସ୍ତହିଂ ହାରି

ନିଦ୍ରାକୈଂ ଇଚ୍ଛା କି ବḷଐ ତାହାରି । ୧୧୫ ।
<P୧>୧୦୪।୨ ଦୁଖ୍ର କାḷଅକୁ ନାଥ ଭାରିଯା ସେ ସିଦ୍ଧି ।--କ, ତ
<P୧>୧୦୫।୨ ଭାର୍ଯ୍ଯା ଅଟେ ଅର୍ଦ୍ଧaଂଗ ଅଟୈ ବେନିବାହା ।--କ, ଣ, ଘ, ଝ
<P୧>୧୧୩।୨ ẏଏ ମଣ୍ଡୋପ ପରେ ରାତ୍ରେ ବସିଥିବା ହାଦେ ।--ଖ, ନ, ଣ
[MBO-୦୪(୨)-୨୬୧]

ନିଦ୍ରାରେ ଅଚେବନ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ଦମẏଅନ୍ତୀ

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ନḷଅ ଯେ ନୃaପ୍ତି । ୧୧୬ ।

ẏଏହାକୁହିଂ ଆଶା କଲେ ଛାରି ଦିଗପାḷଏ

ମୋତେ ସିନା ବରିଲା ପାମେରୀ ମନ୍ଦବେḷଏ । ୧୧୭ ।

ଦିଗପାḷଅମାନେ ଯହୁଂ ପାିଲେକ ଲଜ୍ଜା

ତାହାଂକର କୋପେ ମୁଂ ରାଜ୍ଯ ହେଲି ତେଜ୍ଯା । ୧୧୮ ।

ẏଏ ମୋତେନିଚẏଅ ଯେ ହୋିଲା କାḷଅସର୍ପ

ଚନ୍ଦନ ବୃକ୍ଷ ହୋି ମୁଂ ହୋିଲି ହତରୂପ । ୧୧୯ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ଅବିଗୁଣ ବାଚ୍ଛି ନḷଅରẏଏ

ପଣନ୍ତ ଚିରିବାକୁ କରୈ ଉପାẏଏ । ୧୨୦ ।

ଯେତେବେḷଏ ପ୍ରାଣ୍କି ହୋ ପଡୈ ବିପଦ

ସୁନ୍ଦରୀ ଭାରିଯା ସଂଗେ ଥିଲେ ପଡୈ ପରମାଦ । ୧୨୧ ।

ଭାରିଯାକୁ ପୋଷି ନୁାରିଣ ରାଜା ନḷଅ

ମନେ ମନେ ଭାḷଇଣ ସେ ହୋିଲେ ବିକḷଅ । ୧୨୨ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀକି ତେଜ୍ଯାକରି ଯାିତେ ଭାḷଐ

ଶାଢୀ ପଣନ୍ତ ଚିରୁ ଚିରୁ ନ ପୁଣ ଚିାିଂ । ୧୨୩ ।

କେୁଂଣ ଉପାẏଏ ẏଏହା ମୁଖରୁ ହେବି ପାର

ମନେ ମନେ ସେ ରାଜା କରିa ବିଛାର । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୧୬ ``ନିଦ୍ରାରେ ଅଚେବନ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ଦମẏଅନ୍ତୀଽଽ
<>ଏହି ପାଠ ଅପ୍ରେ ``ନ, ଣ,ଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :--
<P୧>କḷଇକାḷଅ ପୁରୁଷ ଦୁହେଂ ତହିଂ କଲେକ ଅନୀତି ।
<P୧>ଶୁତିଲା ସ୍ତାନରେ ରାଜା ଉର୍ଦ୍ଧମୁଖ କଲା
<P୧>ମଣ୍ଡୋପେ ଝଣ୍ଡାẏଏକ ଅଚ୍ଛ ରାଜାହିଂ ଦେଖିଲା ।
<P୧>ବସ୍ରକାଟି ନḷଅରାଜା ହୋିଲା ବିଦାẏଏ
<P୧>ରାଣୀକି ଲୁଚିଣ ରାଜା ବନସ୍ତେ ସମ୍ଭାẏଏ ।
<P୧>୧୨୨।୨ ଦେଶୋତ୍ଯାଗୀ ହୋି ପḷଆିତେ ବିକḷଅ ।--କ
[MBO-୦୪(୨)-୨୬୨]

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିନୀ ସେ ଯାହାର ଭାରିଯା

ବିପଦ କାḷଅକୁ ସେ ନḷଅରାଜା ତାକୁ କଲା ତେଜ୍ଯା । ୧୨୫ ।

ପଣନ୍ତ ଚିରିତେ ମନେ ବିଛାରୈ ରାẏଏ

ଛାḷଅରୁ ଖସି ପଡିଲା କଟାରି ଗୋଟାẏଏ । ୧୨୬ ।

ଦେଖିଣ ନḷଅରଜା ଉଷତ ଭାବ ମତି

କଟୁରି ଘେନି ପଣତ ଛେଦିଲା ତଡତି । ୧୨୭ ।

ପḷଆି ପଶିଲା ଯାିଂ ଗହନ କାନନେ

ଲେୁଟି ନ ଛାହିଂଲା ସେ ଗମିଲା ନବ ଯୋଜନେ । ୧୨୮ ।

ବଦନ୍ତି ବ୍ଯାସମୁନି ଶୁଣ ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଚିାିଂ ଦମẏଅନ୍ତୀ କଡମୋଡି ଉଠି । ୧୨୯ ।

ବେନିହାଥେ ଆପଣେ ମର୍ଦ୍ଦୈ ବେନିଡୋḷଅ

ସାଷ୍ଟାମ ହୋି ଛାହଂି ସନ୍ନିଧେ ନାହିଂ ନḷଅ । ୧୩୦ ।

ହାହା ପ୍ରାଣନାଥ କେଣେ ଗଲୁ ସ୍wଆମୀ

ମୃକ୍ଷାଗତ ହୋି ସେ ପଡିଲାକ ଭୂମି । ୧୩୧ ।

ଦୁଖୀର ସଂଘାତ ମୋର କେୁଂଣ କତି ଗଲୁ

ପୋଷିବାର ଡରେ ମୋତେ ଛାଡି ପḷଆିଲୁ । ୧୩୨ ।

କି ଅବା ଭକ୍ଷ୍ଲେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବନ ଦୁଷ୍ଟଜୀବେ

ଅଥବା ତେଜ୍ଯା ମୋତେ କଲ କି ଅଭାବେ । ୧୩୩ ।
<P୧>୧୨୫ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିନୀ ମୋହୋର ବନିତା
<>ବିପତ୍ତି କାḷଅକୁ ହୋୈ ବିଷପିତା ।--ଥ, ଚ, ପ
<P୧>୧୩୩।୧ ``କି ଅବା ଭକ୍ଷିଲେ ତୁମ୍ଭନ୍ତଂବନ ଦୁଷ୍ଟଜୀବେଽଽ
<>ଏହି ପାଠପରେ ``ଣ, ଖ, ନ, ଛଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :--
<P୧>କେସନେକ ବ୍ରତିବି ମୁଂ ସ୍wଆମୀର ଅଭାବେ ।
<P୧>ẏଏସନେକ ବିଛାର କିଂପେ କଲୁନାହୁଂ ନାହା
<P୧>ẏଏଡେଭାବ ଛାଡି କିଂପେ ହୋିଲୁ ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ ।
<P୧>ମୋତେହେଂ ତେଜି କିହୋ ବ୍ରତିବ ଆପଣ
<P୧>ẏଏହା କେବେହେଂ ନୁହୈ ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୪(୨)-୨୬୩]

ଷାଷ୍ଟାମ ହୋି ବୃକ୍ଷେ ଉଠିଲା ଦମẏଅନ୍ତୀ

ଆହା ନḷଅ ନḷଅ ବୋଲି ଡାକ ଦିୈ ଚୌକତି । ୧୩୪ ।

ଖୁଞ୍ଛ କଣ୍ଟାନ ମାନୈ ଧାମୈଂ ବନେ ହେଟି

କେବଣ କତି ଗଲୁ ମୋର ହୃଦର ବାନ୍ଧବ ଗୋଟି । ୧୩୫ ।

ମୁହିଂ ତୋର ନିୁଛୁଣା ଘେନିଯାି କିନା ନାହା

ẏଏଡେ ଭାବ ତେଜି କଲୁ ମୋତେ କାହା । ୧୩୬ ।

ସ୍wଅତୀର ତ୍ରୋଧ ଦେଖି ବ୍ଯାଘ୍ର ଭଲ୍ଲୁକ ବନଜୀବମାନେ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ଆସି ଦମẏଅନ୍ତୀ ସନ୍ନିଧାନେ । ୧୩୭ ।

ମାଗୋ ଆମ୍ଭେ କି ନ ଜାନୁ ତୋହୋର ନḷଅ ନୃପତି

ଜନେ ନଗ୍ର ଉପଦର୍ପ କଲେ ନ ଦିୈ ଶାସ୍ତ । ୧୩୮ ।

ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଗୋ ରକ୍ଷାକରୈ ẏଏକବାର

ଶତେବାର ପରିଯନ୍ତେ ଦୋଷ ନ ଧରୁ ତାହାର । ୧୩୯ ।

ହିତ ଅଣହିତ ଦେଖିଲେ ଆଭେ ଜାଣୁ

ପଶୁଜନ୍ତୁ ବୋଲି କି ଆମ୍ଭନ୍ତ ẏଏମନ୍ତ ମଣୁ । ୧୪୦ ।
<P୧>[ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ଉପିକ୍ଷିଲି ଦେବତାଂକୁ
<P୧>ẏଏତେବେḷଏ ସ୍wଆମୀ ẏଏହାକଲ ମୁକୁ ।
<P୧>ପୋଡୁ ପୋଡୁ ସ୍ତିରୀଜନ୍ମ ନୋହୁ ନୋହୁ କାẏଏ
<P୧>ସଂପଦେ ଆବୋରି ଥାẏଏ ବିପଦେ ଛାଡି ଯାẏଏ ।
<P୧>ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମାର ଯେହୁ ଅଧିକାରୀ
<P୧>ଚଣ୍ଡାḷଅ ପୁରୁଷେ ଯାନ୍ତି କ୍ଷଣକେ ପାଶୋରି ।
<P୧>ହେ ଦୈବ ପୁରୁଷେ ମୋର କିସ ଦୋଷ ପୁଣ
<P୧>ନିର୍ଲଜ ଆତ୍ମା ମୋର ଯାୁ ẏଏହିକ୍ଷଣ ।
<P୧>କାନ୍ଦୈ ମୁନ୍ଦରୀ ଯେ ବୁଲୈ ବନେ ବନେ
<P୧>ଅଜଗରେକ ଦେଖିଲା ଅଜମିତ ବନେ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୬୪]

କଟାରିରେ ନḷଅ ପଣନ୍ତ ତୋର କାଟି

ଗହḷଅ ବନେ ପḷଆẏଏ ନ ଛାହେଂ ଲେୁଟି । ୧୪୧ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲେ ନାହା ẏଏଡେକ ନିର୍ଦ୍ଦẏଏ

ମୋତେ ଛାଡିତେ କଲୁ ẏଏମନ୍ତ ଉପାẏଏ । ୧୪୨ ।

ẏଏ କେବେହେଂ ନୋହୈ ନ ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ

ଭାରିଯାତେଜ୍ଯାକରି ବ୍ରତିବ ଆପଣ । ୧୪୩ ।

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ଉପିକ୍ଷିଲି ଦେବତାଂକୁ

ẏଏତେବେḷଏ ସ୍wଆମୀ ẏଏହା କରିଗଲୁ ମୁକୁ । ୧୪୪ ।

ପୋଡୁ ପୋଡୁ ସ୍ତିରୀଜନ୍ମ ନୋହୁ ନୋହୁ ଜାẏଏ

ସଂପଦେ ଆବୋରି ଥାẏଏ ବିପଦେ ଛାଡି ଯାẏଏ । ୧୪୫ ।

ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମାରେ ହୋିଥାି ଅଧିକାରୀ

ଛାଣ୍ଡାḷଅ ପୁରୁଷ ଜାତି କ୍ଷଣକେ ଯାି ẏଏଡି । ୧୪୬ ।

ହେ ଦୈବ ପୁରୁଷ ମୋର୍ ବ୍ରତିବା କେବଣ କାରଣ

ନିର୍ଲଜ ଆତ୍ମା ମୋର ଯାୁ ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୧୪୭ ।

କାନ୍ଦୈ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ବୁଲୈ ବନସ୍ତେ

ଅଜଗର ଗୋଟାẏଏ ଦେଖିଲା ଅଜମିତ ବନସ୍ତେ । ୧୪୮ ।

ଦେଖିଣ ସର୍ପ ଯେ ଧାିଂଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି

ଆତ୍ରୋଷିଣ ଗିḷଇ ସେ ଆଣୈ ଚରଣର କତି । ୧୪୯ ।

ନିରେଖ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ରୋବେ ଅତି ତାପେ

ରକ୍ଷାକର ନାହା ମୋତେ ଭକ୍ଷୁaଚ୍ଛି କାḷଅସର୍ପେ । ୧୫୦ ।

ଅଜ ନାମେ କିରାତ ବନସ୍ତରେ ବୁଲୁଥିଲା

ନାରାଜେକ ବିନ୍ଦ୍ଧ ସେ ସର୍ପକୁ ନାଶକଲା । ୧୫୧ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀକି କାଢି ଆଣିଲା ତାହାର ଗର୍ଭ୍ମଂ

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲେ ମୋତେ ବଡ ଅପାଦୁଂ ରକ୍ଷାକଲୁ ବାବୁ । ୧୫୨ ।

କିସ ଦେି ଭଗତି ହୋିବି ମୋହୋର କିଚ୍ଛି ନାହିଂ

କିରାତ ମୋହେ ବଶ୍ଯ ଦମẏଅନ୍ତୀ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୧୫୩ ।

ଶବର ବୋିଲା ତୋର ସ୍wଅମୀ ତୋତେ କଲା ପରିତେଜ୍ଯା

ମୁହିଂତ ବନସ୍ତ ପତି ହୋିବୁ କି ମୋର ଭାରିଯା । ୧୫୪ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୬୫]

ଅନେକ ରଂଗରସ ଉପୁଜାିବି ତୋତେ ର ବାḷଈ

ତୁହି ସେ ସୁନ୍ଦରୀ ହୋିବୁ ମୋର ମନର ହିାḷଈ । ୧୫୫ ।

କୋḷଅକରି କିରାତ ଧରି ଲୋଡନ୍ତେ ମନେ

କିରାତ ନାଶଗଲା ତାହାର ପତିବ୍ରତା ତୀକ୍ଷ ନẏଅନେ । ୧୫୬ ।

ବୁଲୈ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ନḷଅକୁ ଉପଲେସି

ହାକୈ ନḷଅରାଜା କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ପଶି । ୧୫୭ ।

ଅନାଥର ନାଥ ଯେ ମୋହୋର ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ

ଦẏଆ କିଂପେ ନ ବସୈ ẏଏ ମୋହୋର କାନ୍ଦୁ କାନ୍ଦୁ । ୧୫୮ ।

କେବଣ କତାରେ ଅବ ପଶିaଛୁ ନାହା

ମୁହିଂ ଅନାସ୍ତୁଣୀ ଲୋଡୈ ବାରେ ମୋତେ ଛାହାଂ । ୧୫୯ ।

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ଭାରିଯା ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ପତି

କେୁଂଣ ଦୋଷେ ପ୍ରଣନାଥ ମୋତେ ଦିଲୁ ẏଏଡେ ଶାସ୍ତି । ୧୬୦ ।

କାନ୍ଦୈ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ବାḷଉତ ଭାବ ଜାଣି

ଯୁଗ ପ୍ରାẏଏ ନ ସରୈ ẏଏକୈ ରẏଏଣୀ । ୧୬୧ ।

କାḷଅନ୍ଦୀ ନଦୀ ତୀରେ କାḷଈମେଘା ନାମେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ତହିଂ ଯାି ସୁନ୍ଦରୀ ଉପଲେସୈ ପଥ । ୧୬୨ ।

ଅଭẏଏ ବାḷଅଖିḷଆ ଯେ ପୌଲସ୍ତିଂକର ଶିଷି

ତାହାଂକ୍ର ଆଶ୍ରମେ ମିḷଇ ପ୍ରଣମ୍ଯ କଲା ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୧୬୩ ।

ରୁଷିମାନେ ବୋିଲେ ତୁ ଅତୁ କାହାର ଯୁବତୀ

ଈଶ୍wଅରେ ଉପେକ୍ଷ ଅବା ଭ୍ରମୁ ଗୋ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୧୬୪ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିନୀ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ରୂପରାଶି

ବାତୁḷଅ ହୋି କିଂପେ କିଂପେ ଗହନ ବନେ ପଶି । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୫୬।୨ ଭସ୍ମ ହୋିଲା ତାହାର ଅନḷଅ ନẏଅନେ ।--କ, ଝ, ଘ
[MBO-୦୪(୨)-୨୬୬]

କି ଅବା ରାକ୍ଷସୀ ତୁ ବନର ଦେବତୀ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଭକ୍ଷିବାକୁ କି ବḷଆିଲୁ ମତି । ୧୬୬ ।

ବୋଲନ୍ତି ଦମẏଅନ୍ତୀ ନḷଅ ମୋର ସ୍wଆମୀ

ମୁକୁି ଛାଡିଣ ସେ ହୋିଲେ ବନଗାମୀ । ୧୬୭ ।

ଅନ୍ନହୀନ ବସ୍ରହୀନ ମḷଇନ ମୋର କାẏଏ

ସ୍wଆମୀର ଅଭାବେ ମୁହିଂ ଦିଶୈ ବାି ପ୍ରାẏଏ । ୧୬୮ ।

ସେ ବାḷଅଖିḷଆẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ଅଟୁ ଦେବଦ୍ରୋହୀ

ତେଣୁକରି ନḷଅକୁ ଦେବେ ହୋିଲେ ଅସାହି । ୧୬୯ ।

ଦେଖ ଦମẏଅନ୍ତୀ ଗୋ ẏଏହି ବନେ ପଶି

ẏଏତେ ବୋଲି ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ଗଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ରୁଷି । ୧୭୦ ।

ନḷଅ ନାମ ଧରିଣ ରୋବୈ ଉଚ୍ଚସ୍wଅରେ

ବḷଆଙ୍ଗୀ ନାମେ ଦେଖିା ẏଏକୈ ସରୋବରେ । ୧୭୧ ।

ତହିଂର ଭିତେ ଯେ ତ୍ରୀଡନ୍ତି ହଂସଯୂଥ

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା ẏଏହି ପଚ୍ଛୀମାନେ ମୋତେ କଲେନା ẏଏମନ୍ତ । ୧୭୨ ।
<P୧>୧୬୬।୨ ``ଆମ୍ଭନ୍ତ ଭକ୍ଷିବାକୁ କି ବḷଆିଲ ମତିଽଽ ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>``ଣ, ଖ, ଓ, ନଽଽ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଅଧିକା ପାଠ ।--
<P୧>ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ
<P୧>ẏଏହି ବନସ୍ତେ ମୁଂ ବୁଲୁaଛି ଯହିଂ ପାିଂ ।
<P୧>ମୁହିଂ ସେ ଭୀମେକ ନୃପତିର ଅଟୈ ଦୁହିତୀ
<P୧>ନḷଅ ବୋଲି ନାମ ଯେ ଅଟୈ ମୋର ପ୍ତି ।
<P୧>ଦୈବ୍ର ବଲେ ମୁଂ ହୋିଲି ବିଚ୍ଛେଦ
<P୧>ନୁହୈ ରାକ୍ଷସ ନୁହୈ ବନଦେବୀ ମଧ୍ଯ ।
<P୧>ମୋହୋର ଭ୍ରଥାକୁ ମୁଂ ବନରେ ହରାି
<P୧>ନḷଅକୁ ଲୋଡୈ ମୁହିଂ ବାତୁḷଅ ଭାବ ହୋି ।
<P୧>ରୁଷି ବୋିଲେ ଆẏଇ ଗୋ ନୁହସି ବିକḷଅ
<P୧>ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରପତ ତୋତେ ହୋିବାକ ନḷଅ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୬୭]

ଆହୋ ହଂସମାନେ ତୁମ୍ଭେ ତ ବେḷଅହୁଂ ଅଛ ଜḷଏ

ମୋହୋର ବଲ୍ଲଭ ଦେଖିଲ କି ରାଜା ନḷଏ । ୧୭୩ ।

ହଂଯୂଥ ବୋିଲାଲେ ଗୋ ପୁରୁଷେକ ଐଲା

ଧତିକାରେ ପାଣି ପିି ẏଏଥଂ ବହନ ହୋି ଗଲା । ୧୭୪ ।

ẏଏସନେକ ସନ୍ଦେଶ ଜାଣିଣ ଦମẏଅନ୍ତୀ

ଦିଗାମ୍ବରୀ ପ୍ରାẏଏ ହୋି ବୁଲୈ ଚୌକତି । ୧୭୫ ।

ଆହୋ ଜୀବମାନେ ତୁମ୍ଭେ ଅନେକ ବନେ ଅଛ

ମୁହିଂ ଅନାସ୍ତୁଣୀ ମୋତେ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଭକ୍ଷ । ୧୭୬ ।

ବ୍ଯାଘ୍ରଂକ ଉପରକୁ ଆସୈ ଖରକରି

ଦମẏଅନ୍ତୀର ଭẏଏ ବନଜୀବମାନେ ଗଲେ ଅପସରି । ୧୭୭ ।

ରଜୀବ ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ବନସ୍ତେ

ତହିଂ ସାଧେବ ରୂପ ହୋିଲେ କାḷଅଦୂତେ । ୧୭୮ ।

ଅନେକ ବḷଅଦରେ ଅନେକ ଦ୍ରବ୍ଯନ୍ତ ପୂରୋି

ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ସଙ୍ଗତେ ଚḷଆି । ୧୭୯ ।

ବଦ ସୁନ୍ଦର ସାଧବ ମḷଅẏଆନିḷଅ ଜାଣି

ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଅହିବ୍ରତେ ବଲଦ ଅହିବ୍ରତେ ପଲାଣି । ୧୮୦ ।
<P୧>୧୭୭।୨ ସତୀର ତେଜେ ବନଜୀବେ ଯାନ୍ତି ଅପସରି (ଜ, ଠ)
<P୧>୧୭୭।୨ ``ଦମẏଅନ୍ତୀର ଭẏଏ ବନଜୀବମାନେ ଗଲେ ଅପସରିଽଽ
<>ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ ``ଛ,ଽଽ ରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ ।
<P୧>କାବେରୀ ନଦୀକୂḷଏ ପ୍ରବେଶ ସୁନ୍ଦରୀ
<P୧>କଦମ୍ବ ବଟ ତḷଏ ବିଶ୍ରାମିଲା ନାରୀ ।
<P୧>ମାଧବସେନେ ଦେଶେ ମାଧବ ସଧୁତ
<P୧>ସେ ନଦୀ ତଟେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ତୁରିତ ।
<P୧>ଅନେକ ବḷଅଦ ସରହ ପୂରୋି
<P୧>ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମେ ଚଢି ଆସୁaଚ୍ଛି ଚḷଆି ।
<P୧>୧୭୯।୧ ଅନେକ ବଲଦରେ ସରଣି ପୂରୋି ।--ଖ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୨୬୮]

କାବେରୀ ନଦୀ ଯେ ହୋୁଛନ୍ତି ପାରି

କଦମ୍ବ ବୃକ୍ଷତḷଏ ବସିଚ୍ଛି ସୁନ୍ଦରୀ । ୧୮୧ ।

କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାḷଅ ଆନନ କ୍ରୋଟ ଦିଶି

ଦେଖିଣ ସମସ୍ତେ ଯେ କଲେ ଉପହାସୀ । ୧୮୨ ।

କେ ବୋଲୈ ବାି, କେ ବୋଲୈ ବାତୁḷଅ

କାନ୍ଦି ପଛାରୈ ବାଭିẏଏ ଦେଖିଲ, କି ନḷଅ । ୧୮୩ ।

ସାଧବ ବୋିଲା ଦେଖିଲା ଅଚ୍ଛି ନଲ ବୋଲି ବୃକ୍ଷେ

ଇଚ୍ଛୁର ପ୍ରସଙ୍ଗେ ସେ ଥାିଟି ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୧୮୪ ।

କାଟନ୍ତି ଗୃହବାସକୁ କରନ୍ତି ତାକୁ ଲୈ ବତା

ẏଏଥେଂ ଯେ ତୋର୍ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ କହ ରେ ବନିତା । ୧୮୫ ।

ମୁହିଂ ସେ ସ୍ଧେବ ଗୋ ଲକ୍ଷଶିରୀ

ନାନା ବଣିଜାର ମୋର ଭଣ୍ଡାର ଲକ୍ଷ ଛାରି । ୧୮୬ ।

ବାତୁḷଈ ଭାବ ତୋର ସମସ୍ତ ଛଡାିବି

ଅତ୍ଯନ୍ତ କରି ତୋତେ ପ୍ରାଣ ସମାନେ ପୋଷିବି । ୧୮୭ ।

ଝୀନ ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ଦେଖାିଲା ଜରିବାସ

ହୀରା ନୀḷଆ ମଣି ମାଣିକ୍ଯ ଦେଖାିଲା ରତ୍ନକୋଷ । ୧୮୮ ।

ẏଏମାନ ବିḷଆସ କରସି ଗୋ ପ୍ରାଣସଖୀ

ẏଏ ବରଙ୍ଗନା ଶରୀa କିମ୍ପାିଂ କରାୁଛୁ ଦୁଖୀ । ୧୮୯ ।

ମୁହିଂ ସାଧବ ଅଟେ ଗୋ କଣẏଅ ବଣିଜାର

ସମସ୍ତ ସମ୍ପଦ ମୋର ସୁଖେଣ ଭୋଗକର । ୧୯୦ ।

ସାଧବର ବଚନେ ସେ କୋପକଲା ମହାସତୀ

ସାଧୁତ ପୁତ୍ର ହୋି ତୋର ẏଏଡେ ମନ୍ଦ ପ୍ରକୃତି । ୧୯୧ ।
<P୧>୧୮୨।୧ କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାḷଅ ଅଙ୍ଗ କ୍ଷୀଣ ଦିଶି ।--ଖ, ଣ
<P୧>୧୮୪।୨ ନଦୀର କୂḷଏ ତାହ ଦେଖ ଗୋ ପ୍ରତକ୍ଷେ ।--ତ
<P୧>୧୮୬।୨ ନାନା ବଣିଜାର ମୋର ଭଣ୍ଡାର ଶତଛାରି ।--କ, ଥ, ଝ
[MBO-୦୪(୨)-୨୬୯]

ସତୀ ଲୋକନ୍ତ ତୁ ଅନମିତେ କିଂପେ ଝିଂଘାସୁ

ମୋହୋର ଶାପେ ତୋତେ ମଣିଭଦ୍ର ଧଂସୁ । ୧୯୨ ।

ẏଏସନେକ ଶାପ ଦେିଣ ସେ ଚଲୈ ଦମẏଅନ୍ତୀ

ବନସ୍ତେ ଯାୁଂ ଯାୁଂ ଭେତିଲା ନଦୀ ଯେ ଗୋମତୀ । ୧୯୩ ।

ସେ ଗୋମତୀ ନଦୀତୀରେ ବୈଶାḷଈ ନାମେ ଦେଶ

ତହିଂ ଯାି ଦମẏଅନ୍ତୀ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ । ୧୯୪ ।

ସେ ରତ୍ନାକର ସାଧବ ଚḷଐ ବନସ୍ତେ

ସମର୍ଥେକ ବନେ ସେ ରହିଲା ଦିନ ଅନ୍ତେ । ୧୯୫ ।

ବଡାି ବନସ୍ତ ସେ ଚିତ୍ରୌତ୍ପḷଆ ନଦୀକୂḷଏ

ବିଶ୍ରାମିଲା ସାଧେବ ମୁଚୁକୁନ୍ଦ ଲତା ତḷଏ । ୧୯୬ ।

ଅଢାି ପ୍ରହର ତହିଂ ହୋିaଚ୍ଛି ରାତ୍ରି

ବନସ୍ତେ ଚରି ଆସନ୍ତି ଅଷ୍ଟେୁତ୍ତର ଶତେ ହାଥୀ । ୧୯୭ ।

ସେ ଗଜଯୂଥମାନେ ମହା ମẏଏମତ୍ତା

ପଶ୍ଲେ ସେ ସାଧେବର ଗୋଷ୍ଠରେ ମହାଦନ୍ତା । ୧୯୮ ।

ପଲାଣ ଲହଣମାନ ପକାିଲେ ଭାଙ୍ଗି

ଦେଖିଣ ମନୁଷ୍ଯମାନେ ପଲୈଲେ ବେଗି । ୧୯୯ ।
<P୧>୧୯୨।୨ ମୋର ଶାମେ ତୋତେ ମତ୍ତହାଥୀ ଧଂସୁ ।--ଜ
<P୧>୧୯୨।୨ ମୋହୋର ଶାପେ ତୋର ବାଣିଜ୍ଯ ଦୁର୍ଧ୍wଅଂସୁ --ଚ
<P୧>୧୯୫।୧ ସେ ସାଧେବ ଶାପ ଶାପ ପାି ଚḷଆି ବନସ୍ତେ ।--ଖ, ଛ, ଣ
<P୧>୧୯୫।୨ ସମସ୍ତେ ẏଏକସ୍ଥାନେ ସେ ବନେ ରହିଲେ ବେḷଅ ଗଲେ ଅସ୍ତେ ।--ଖ, ନ, ଝ

୧୯୮।୨ ପଶିଲେ ସାଧବର ଛନ୍ଦାରେ ବḷଅବନ୍ତା ।--ଘ, କ, ତ, ଥ
<P୧>୨୦୦ ବḷଅଦ ଅଶ୍wଅ ଓଟ ଅନେକ ଦୂରେ ପଡି
<>ଥୋରହାଥେ ମନଷ୍ଯନ୍ତ ନେି ପାଦେ ଦ୍ଯନ୍ତି ମାଡି ।--ଖ, ଣ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୨୭୦]

ଦମẏଅନ୍ତୀ ଶାପ ଯେ ନୋହିଲାକ ଆନ

ସାଧବର ସମସ୍ତ ସମ୍ପଦ ହୋିଲା ନାଶସାନ । ୨୦୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ମନୁ ଯେ ବଦẏଅନ୍ତି

ବୈଶାḷଈ ଦେଶେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ଦମẏଅନ୍ତୀ । ୨୦୨ ।

ନଗ୍ରର ଲୋକେ ତାହାର ବାତୁḷଅ ରୂପ ଦେଖି

ẏଏଡେ ବଡ ସୁଲକ୍ଷଣୀ କିଂପାିଂ ନିରିମାଖି । ୨୦୩ ।

ଅନ୍ନର ବିହୁନେ ଯେ ଶରୀର ତେଜହୀନ

ତୈḷଅ ବିହୁନେ କେଶ ଜଟା ମḷଇନ ବସନ । ୨୦୪ ।

ବାତୁḷଅଭାବ ଜାଣି ବୁଲୈ ଦମẏଅନ୍ତୀ

ଅହର୍ନିଶି ଲୋଡୁଥୈ ସେ ନḷଅ ନୃପତି । ୨୦୫ ।

ବାି ବୋଲି ପୋẏଏ ଯେ ବୋବି ପଡୁଥାନ୍ତି ଦାଣ୍ଡେ

କୁରୁḷଇଣ ଧୂḷଇ କେ ପକାନ୍ତି ନେି ମୁଣ୍ଡେ । ୨୦୬ ।

କେହୁ ଦẏଆକରି ପୁଣି ସମାର୍ଜନ୍ତି ଆସି

ଆହୋ ଦୁଖୀ ଲୋକକୁ ଅନମିତେ କିଂପାିଂ ଝିଂଘାସି । ୨୦୭ ।

ବିଦୁḷଆ ନାମେଣ ସେ ଅଟୈ ନାଗ୍ମାତା

କମḷଆ ନାଗର ସେ ଅଟୈ ବନିତା । ୨୦୮ ।

ମାẏଅରେ ଭ୍ମବନ ସେ କରିaଚ୍ଛି ବନେ

କେହି ଉପଲେସି ତହିଂ ନୁାରନ୍ତି ଜନେ । ୨୦୯ ।

ସେ ବିଦୁḷଆ ନାଗମାତା ବିଜẏଏ ଜଗତୀ

ଦେଖିଲା ବାି ବୋଲି ବାḷଅକେ ବୋବି ଦ୍ଯନ୍ତି । ୨୧୦ ।

ଦାଣ୍ଡରେ ଗୋḷଅ ଦେଖି କହୈ ନାଗମାତା

ଦାଣ୍ଡେ କିସ ଚହḷଅ ପଛାରି ଆସ ଯା ବାରତା । ୨୧୧ ।

ଦେଖିାସି ବାରତା ଯେ କହୈ ମୁଦୁସୁଲୀ

ଗୋସାମଣୀẏଏ ବଡା ସୁନ୍ଦରୀ ସ୍ତ୍ରିରୀẏଏ ଦେଖିଲି ବାି ବୋଲି । ୨୧୨ ।

ବୁଦୁḷଆ ବୋିଲା ତାକୁ ଆଣ ସିନା ମୋହାର କତି
<P୧>୨୦୧।୨ ସାଧବର ସମସ୍ତ ସନ୍ଯ ହୋିଲା ନାଶପାନ ।--ଝ, ଥ)
[MBO-୦୪(୨)-୨୭୧]

ତାହାର ସରୂପ ଦେଖିଣ ନାଗମାତା ପୁଣି

ବଡାୋ ଗିଂaବନ୍ତୀ ẏଏ ଅଟୈ ସୁଲକ୍ଷଣୀ । ୨୧୪ ।

ରତ୍ନକୁଣ୍ଡେ ନେି ସ୍ରାହାନ କରାି

ଦେବାଙ୍ଗ ବସ୍ର ଶରୀରେ ଆଭରଣ କରାି । ୨୧୫ ।

ଅମୃତ ପାକ କରିଣ କରାି ଭୋଜନ

ବିଦୁḷଆ ପଛାରେ ମାଗୋ ତୁ କେବଣ କୁḷଏ ଜନ୍ମ । ୨୧୬ ।

ତୋର ବଦନ ଶରତ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀର ଇନ୍ଦୁ

ସରୂପ ଲକ୍ଷଣେ ତୁହି ନିଶାକର ଦର୍ପ ନିନ୍ଦୁ । ୨୧୭ ।

କେବଣ ପାତକେ କେବଣ ଶାପେ ହୋିଲୁ ବାତୁḷଈ

ସରୂପ କଥା ମୋତେ କହସିରେ ବାḷଈ । ୨୧୮ ।

ଶୁଣ ଗୋ ମାତା ତୁମ୍ଭେ ଅଭẏଏ ମହାତ୍ମାଣୀ

ସରୂପ କଥା ମୋର କହୈ ପରିମାଣି । ୨୧୯ ।

ବୈଦର୍ଭ ଦେଶର ରାଜା ଭୀମେକ ନରସାିଂ

ଶରଯାତି ବୋଲି ତାହାର ମହଦେୀ । ୨୨୦ ।

ତାହାର ଦୋହିତା ମୁହିଂ ମୋହୋର ନାମ ଦମẏଅନ୍ତୀ

ଦେବତାନ୍ତ ଛାଡ ମୁଂ ବରିଲି ନḷଅ ଯେ ନୃପତି । ୨୨୧ ।

ଦୈବ ସେ ହରିଲା ଗୋ ଆମ୍ଭର ସମ୍ପଦେ

ରାଜ୍ଯ ତାର ହରିଲେ ସ୍wଆମୀ ପଶାର ବିନୋଦେ । ୨୨୨ ।

ମୋହୋର କଷ୍ଟେ ନḷଅ ପାିଲେ ବଡ ଲଜ୍ଜା

ଦନ୍ତକାରଣ୍ଯେ ସେ ମୋତେକରିଗଲେ ତେଜ୍ଯା । ୨୨୩ ।

କି ଅବ ବନଜୀବ କଲେ ତାଂକୁ ଭକ୍ଷ

ତାଂକର ଅଭାବେ ମୁଂ ହୋିଲି ନିରେଖ । ୨୨୪ ।
<P୧>୨୧୪।୨ ବଡାି ଗୁଣବନ୍ତୀ ẏଏ ଅଟୈ ବିତକ୍ଷଣୀ ।--କ, ଝ
<P୧>୨୧୫ ସୁଶୀତḷଅ ଜḷଏ ତାକୁ ସ୍ରାହନ କରାି
<>ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ଯେ ସତୀ ତାକୁ ପହୁଡୈ ।--ଣ, ନ
<P୧>୨୭୨।୨ ସରୂପ ଲକ୍ଷଣେ ଥି ଦେବସ୍ତିରୀ ନିନ୍ଦୁ ।--ଖ, ଣ, ନ
<P୧>୨୧୭।୨ ସରୂପ ଲକ୍ଷଣେ ତୁହି ଦିବାକର ତେଜନିନ୍ଦୁ ।--ଛ
<P୧>୨୧୮।୨ ସରୂପ ମାହେଶ୍wଅରୀ କହ ତଥ୍ଯକରି ।--ଚ, ଘ, ଞ
[MBO-୦୪(୨)-୨୭୨]

ବିଦୁḷଆ ବୋିଲା ଗୋ ନାଶଗଲା ତୋର ପତି

ẏଏଡେ କଷ୍ଟେ ନ ଦିଶୈ ତୋର ବିଧବା ମୂରତି । ୨୨୫ ।

ଅନେକ ହାବେଣ ବିଦୁḷଆ କଲାକ ଯତନ

ବୋିଲା ମୋହୋର ଭ୍ମବନେ ଥାa ନḷଅକୁ ପାିବୁ ଦ୍ରଶନ । ୨୨୬ ।

ଦ୍ମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା ମୁଂ ଥିବୈଂ ତୋର ପାଶ

ବଚନେକ ମାଗୈ ମୁଂ କରିଣ ବିଶ୍wଆସ । ୨୨୭ ।

ତିନିଗୋଟି କଥା ଯେ ନ କରାିବୁ ମୁକୁ

ତେବେ ସେ ରହୈ ମାଗୋ କହିଲି ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୨୨୮ ।

ଉଚ୍ଛିଷ୍ଟ ପାୋaଟ ନ ଛୁଂାିବୁ ମୁକୁିଂ

ପର ପୁରଷେ ନ ଛୁିଂବେ ମୋର ଛାି । ୨୨୯ ।

ẏଏତେକ ସତ୍ଯ କଲେ ରହିବି ଗୋ ମାẏଏ

ନୋହିଲେ ବନସ୍ତକୁ ମୁଂ କରିବି ବିଜẏଏ । ୨୩୦ ।

ତାହା ଶୁଣି ନାଗମାତା କଲା ତିନିବାର ସତ୍ଯ

ẏଏକଥା ମୋ ସତ୍ଯ ସ୍ତ୍ଯ ଅଟୈ ନୋẏଅତ । ୨୩୧ ।

ẏଏତେକ ସତ୍ଯ କରାି ରହିଲା ଦମẏଅନ୍ତୀ

ତେଣେ ବନ ଗହନେ ଭ୍ରମୈ ନḷଅ ନରପତି । ୨୩୨ ।

ଦିବାରାତ୍ର ସେହୁ ବୁଲୈ ବନଘୋରେ

ଛାଲି ନୁାରୈ ନḷ ଅaଶକତ ଶରୀରେ । ୨୩୩ ।

ଭାରିଯାର ଅଭାବେ ସେ ହୋିଲା ବଡ ଦୁଖୀ

ମୁହିଂ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ତାହାକୈଂ ଐଲି ଉପେକ୍ଷ । ୨୩୪ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ମୋତେ ଲୋଡ କି ପରିତ୍ଯାଗୀ

ମୋହୋର ଅଭାବେ ନḷଅ ହୋିବୁଟି ଦୁଖଭୋଗୀ । ୨୩୫ ।

ତୁ ଯାହା ବୋିଲୁ ଗୋ ବିଛାରି ମୋତେ ପ୍ରାẏଆ

କାḷଏ ତାହ ଫḷଇଲା ରେ ଜାଣ୍ଲି ଶତଶ୍ରିẏଆ । ୨୩୬ ।

ହେବୁଧଜନେ ସୁଭାରିଯାର ମେଣ୍ଟଲେ ହିତବାକ୍ଯ

ସାରୋḷଆ ଦାସ ବୋିଲେ କାḷଏ ହୁୈ ମହାଦୁଖ । ୨୩୭ । । ୧୦୪୨୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୭୩]
<H>{@ନḷଅଙ୍କର ଅଯୋଧ୍ଯା ପ୍ରବେଶ ଓ ବାହୁକ
<>ସାରଥି ନାମ ଧାରଣ@}

ଶୁଣ ରାଜା ଐବସୁତ ମନୁ ବ୍ଦ୍ẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ବିଲଂକ ଦେଶ ଆଧିପତି । ୧ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ଗୁଣ ଗୁଣି ସେ ନḷଅ ନୃପତି

ବନ ଘୋରେ ଉନ୍ମେଷୈ ସେ ଦମନ୍ତୀ ଦମନ୍ତୀ । ୨ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗକୁ ନḷଅରାଜା କଲେ ଆଗମନ

ବୃଷମାଷରେ ଶୁକḷଅ ଚୌଠିର ଦିନ । ୩ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତୁ ଓହ୍ଲାି ରାଜା ଆସୈ ବେଗେ ଚḷଇ

ମହାସର୍ପେକ ହି ପଡିଚ୍ଛି ଯୁଗ କḷଇ । ୪ ।

ନḷଅନୃପତି ଯାି ପଦିଲା ତାର ମୁଖ

ଆତ୍ରେଷିଣ କୁଣ୍ଡḷଈ କଲ ତାହାକୈଂ ଭକ୍ଷ । ୫ ।

ଚରଣଠାରୁ ଗିḷଇଲା କଟିଭାଗ ପ୍ରିଯନ୍ତେ

ହା ହା ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋଲି ରାଜା ରୋବିଲା ଉର୍ଦ୍ଧଗତେ । ୬ ।

ବୋଲୈ ମହସର୍ପ ମୁଂ ତୋତେ ଭକ୍ଷ କରୁଂ କରୁଂ

ପୁରୁଷ ହୋି କିମ୍ପେ ତୁ ସ୍ତିରୀକି ସୁମରୁ । ୭ ।

ବିଚକ୍ଷଣ ପୁରୁଷ ସୁନ୍ଦର ତୁ ଅଟୁ ମହାରାẏଏ

ତୋହୋର ଗତି ହୋିଲା ଦଶରଥ ରାଜା ପ୍ରାẏଏ । ୮ ।

ଆଗତ ରାମାẏଅଣ କହନ୍ତି ବାଲମୀକେ

ପାତାḷଅବାସୀ ଯେତେ ଶୁଣନ୍ତି ନାଗଲୋକେ । ୯ ।

ପୃଥୀ ରାଜାନ୍ତ ପ୍ରଶୁରାମ ନିକ୍ଷତ୍ର କରି

ଅନ୍ତେଣ ଦିଲେ ଦଶରଥ ଆଜାକୈଂ ଧାଡି । ୧୦ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ଦିଗବିଜେ ଶୁଣି ଅଜନୃପତିର ଶିଷ

ସେ ଦଶରଥ ନୃପତି ଯେ ହୋିଲେ ସ୍ତାରୀବେଶ । ୧୧ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୭୪]

କବରୀ ଭାର ଖୋଷା ସ୍ତିରୀ ବେଶ ଅଲଂକାର

ଗୋପ୍ଯ ହୋିଲେ ଦଶରଥ ସ୍ତିରୀଂକ ସଂଗତର । ୧୨ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେଣ୍ ଅପ୍ରଶୁରାମ ଘେନିଣ ପ୍ରଶୁଫାଶି

ଦଶରଥକୈଂ ନ ପାିଲେ ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁରେ ପଶି । ୧୩ ।

ଉଣାିଶ ଶତ ତିନି ଉତ୍ତର ଦଶରଥର ରାଣୀ

ପ୍ରଶୁରାମଂକୁ ସ୍wଆମୀ ଦାନ ମାଗିଲେ ଅନସ୍ତୁଣୀ ଜାଣି । ୧୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦଶରଥ ସ୍ତିରୀବେଶ ହୋିଲା

ଭẏଏକରି ରାଜା କୌଶଲ୍ଯାକୁ କୋḷଅକଲା । ୧୫ ।

ପ୍ରଶରାମ ହସିଲେ ଦଶରଥର ନିସତ ଦେଖି

ସ୍ତିରୀବେଶ ହୋିaଚ୍ଛ ଛତ୍ରୀପଣକୁ ଉପେକ୍ଷି । ୧୬ ।

ସ୍ତିରୀମାନେ ମାଗଲେ ତୋହୋର ଶରୀର

ଆଜିହୁଂ ନାରୀକପଟି ନାମ ହୋୁ ଯେ ତୋହୋର । ୧୭ ।

ଦଶରଥ ରକ୍ଷାଗଲ ସ୍ତିରୀଂକ ଶରଣେ

ତୁ ẏଏବେ ଦମẏଅନ୍ତୀକୁ ସୁମରୁ ଶରଣେ । ୧୮ ।

ପୁରୁଷ ହୋିଣ ଯେବେ ସ୍ତିରୀଂକ ଧର୍ମେ ବ୍ରତି

ସେ ପୁରୁଷକୁ ନାଶିଲେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦ୍ଷ ଗତି । ୧୯ ।

ବିଛାରି ନḷଅକୁ ଯେ ଫେଡିଲା କୁଣ୍ଡḷଈ

ଉଦୁଗାରି ପକାିଲା ନ କଲା ତାକୁ ବିḷଇ । ୨୦ ।

ନḷଅ ବୋିଲା ତୁ ଉଡଙ୍ଗ ଜନ୍ମ ହୋି

ẏଏଡେବଡ ଦẏଆବନ୍ତ ତୁ ହୋିଲୁ କିସ ପାିଂ । ୨୧ ।

ମୁହିଂ ତୋର ଭକ୍ଷପାନ ଅଟୈ ଯୁଗତେ

ଯାହ ମାଗିବୁ ମହାତ୍ମା ଆଜ ଦେବୈଂ ମୁହିଂ ତୋତେ । ୨୨ ।

ବୋଲୈ ମହାସର୍ପ ପୋଦି ଆସୁaଚ୍ଛି ଘୋରବନ

ତୁ ମହାତ୍ମା ମୋତେ ସଂହର ଗର୍ଭସ୍ଥାନ । ୨୩ ।
<P୧>୧୫।୨ ସ୍ତିରୀମାନେ ପ୍ରଣମନ୍ତି ତହାର ପ୍ରାଣ ରଖି ।--ଣ, ଖ, ନ
<P୧>୨୦ ẏଏସନେକ ବିଛାରି ସେ ମାẏଆର କୁଣ୍ଡḷଈ
<>ଉଦୁଗାରି ନḷଅକୁ ପକାିଲ ମହାବḷଈ ।--ଣ, ଖ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୨୭୫]

ẏଏ ତୋର ଗର୍ଭେ କḷଅଂକ ପଶିଚ୍ଛି କḷଇକାḷଅ

ମୁହିଂ ତାହ ଦହିବି ବିଷ ଗରୁଜାḷଅ । ୨୪ ।

ନḷଅ ବୋିଲେ ମୁଂ ପଛାରୈ ତୋତେ

ଚḷଇ ନୁାରୁଛୁ ତୁ କେବଣ ଅଶକତେ । ୨୫ ।

ରାଜାର ବଚନେ ବୋଲୈ କଦୃବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଶୁଣ ସାବଧାନେ ତୁ ହୋ ଯାହା ପ୍ରକାଶି । ୨୬ ।

ଶୂଦ୍ରେକ ବୋଲିଣ ଯେ ẏଏକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ନାରଦେ ଯାୁଛନ୍ତି ଗଙ୍ଗାର ଉଦକେ ବେଗେ । ୨୭ ।

ମୁହିଂ ମିଲିଲି ତାର ମନପବନ ଦଣ୍ଡ

କୋପେଣ ଶାପ ମୋତେ ଦିଲେକ ପରଚଣ୍ଡ । ୨୮ ।

ବୋିଲେ ẏଏ ତୋହୋର ମୁଖେ ପଡିଲେ ବର୍ତ୍ତିବେ କି ଜନେ

ନିଚḷଅ ହୋି ତୁ ପଡି ଥାaସି ẏଏହିବନେ । ୨୯ ।

ନାରଦଂକ ଶାପେ ମୁଂ ହୋିଲି ଅଚḷଅ

ẏଏହିଠାରେ ପଡି ଅଛୈ ହୋିଲା ଯୁଗ ଷୋḷଅ । ୩୦ ।

ଭଗତି ମନାି ମୁଂ ମାଗିଲି ଅନଗୃହ

ମୁକତକୈଂ କାରଣ ମୋତେ କହିବା ସନ୍ଦେହ । ୩୧ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ସର୍ପ ତୁ ଇଷିତ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ନḷଅ ରାଜାକୈଂ ଭେଟିବୁ ତୁ ପାରୁଶ ବନ ଲାଗେ । ୩୨ ।

ବନସ୍ତ ପୋଡନ୍ତେ ତୋତେ ଗର୍ଭେ ଦେବ ଠାବ

ସେ ନḷଅ ପ୍ରସନ୍ନେ ତୁ ହୋିବୁ ନିଜ ଭାବ । ୩୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ନḷଅରାଜା ତୋହୋର ଦ୍ରଶନୁ

ଷୋḷଅଯୁଗେ ମୁକତ ମୁଂ ହୋିବି ନାରଦଂକ ବଚନୁ । ୩୪ ।

ସେ ସର୍ପର ବଚନେ ନḷଅ ଛାଡିଲା ମନଭ୍ରାନ୍ତି

ଗର୍ଭେ ମହାସର୍ପ ସଂହରିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୫ ।
<P୧>୩୦।୨ ẏଏହିଠାରେ ପଡିaଛୈ ହୋିଲା ତିନିକାḷଅ ।--ଝ
<P୧>୩୨।୨ ନḷଅ ରାଜାକୈଂ ତୁ ଭେଟିବୁ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ ।--ଛ, ଞ
<P୧>୩୨।୨ ନḷଅରାଜାକୈଂ ତୁ ଭେଟିବୁ ମର୍ତ୍ତ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ ।--ଘ, ଝ, ଥ
[MBO-୦୪(୨)-୨୭୬]

ଯେତେବେḷଏ କḷଇ ହେଲା ନḷଅ ଗର୍ଭବାସ

ସେ ନḷଅରାଜାର ହୋିଲା କୁଦୃଶ୍ଯ । ୩୬ ।

କୁବୁଜ ପିଠି ଦନ୍ତବତ୍ର ଟେରା କେଶ ଯେ ପିଙ୍ଗḷଅ

ତତକ୍ଷଣେ ବିରୂପ ହୋିଲା ହାଦେ ନḷଅ । ୩୭ ।

ଭ୍ରମୁଥାẏଏ ନḷଅରାଜା ଦମẏଅନ୍ତୀ ପ୍ରତିାଶେ

ଅସ୍ଟାବତ୍ର ରୁଷିଂକି ଦେଖିଲା ବନବାେ । ୩୮ ।

କḷଇର ଚେଷ୍ଟାରେ ରାଜ ଚḷଐ ଅନେକ ବାଗେ

ଦେଖିଣ ଅଷ୍ଟାବତ୍ରେ ପାିଲେ ବୈରାଗେ । ୩୯ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଉଭା ହୋିଲେକ ନḷଅ

ଅଷ୍ଟବତ୍ରେ ବୋିଲେ ତୁରେ କାହିଂର ବାତୁḷଅ । ୪୦ ।

ଆମ୍ଭେ ଯେ ଅଷ୍ଟବତ୍ର ରୁସି ଅଷ୍ଟବତ୍ର ହୋି ଯାୁଂ

ତୁ ବାତୁḷଅ ରୂପେଣ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଖତାୁ । ୪୧ ।

ନḷଅ ବୋିଲେ ମୁଂ ନ ଖତାẏଏ ତୁମନ୍ତ

ମୋହୋର ସେ ରୂପ ଗୁଣ ଦୈବେ ẏଏମନ୍ତ । ୪୨ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ତୁ ଯେବେ ଖତାୁ ଯତନେ

ସେହି ରୂପଗୋଟି ତୋହୋର ଥାୁ ସବୁଦିନେ । ୪୩ ।

ନିଚେଂ ଯେବେ ଦୁଖ ଦୂବୋନ୍ଗ୍ḷଅ ନିରେଖ ତୁ ଅଟୁ

ମକର କେତନ ପରାẏଏ ହୁa କେହି ତୋତେ ନ ଘଟୁ । ୪୪ ।

ଅଷ୍ଟାବତ୍ରଂକ ବଚନେ ଅନଙ୍ଗ ରୂପ ଜାଣି

ନḷଅରାଜା ଛାଡିଲାକ ହତରୂପ, ମୋହିଲା ଧରଣୀ । ୪୫ ।

ମାତାଂଗୀର ନନ୍ଦନ ଯେ ବଚନ ପ୍ରକାଶି

କେହୁଣ ମହାତମ ରେ ଅନଂଗ ରୂପ ରାଶି । ୪୬ ।

ନḷଅ ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତର ସନିଧେଯ୍ ନୈଷଧ ବୋଲି ଦେଶ

ଇଚ୍ଛାକୁରୁ ନୃପତି ପମḷଆନ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶ । ୪୭ ।
<P୧>୩୮।୨ ଅଷ୍ଟାବତ୍ର ରୁଷଂକି ଦେଖିଲା ଅନୁଷ୍ଟୁପ ବନବାସେ ।--ଝ
<P୧>୩୮।୨ ଅଷ୍ଟାବତ୍ର ରୁିଂକି ଦେଖିଲା ଅଷ୍ଟକ ବନବାମେ ।--ଥ
[MBO-୦୪(୨)-୨୭୭]

ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ମରୀଚି

ମରୀଚିର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ସୁରୁଚି । ୪୮ ।

ସୁରୁଚିର ପୁତ ହିଲା କାଶ୍ଯପ

କାଶ୍ଯପର ନନ୍ଦ୍ନa ସେ ପ୍ରଜ ପତି ଦକ୍ଷ । ୪୯ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯସେନ ବୋଲିକରି ତାହାର ଅଟୈ ବତ୍ସ

ମହା ଧର୍ମବନ୍ତ ସେ ହୋିଲା ପ୍ରତକ୍ଷ । ୫୦ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯସେନ ରାଜାର ଯେ ହୋିଲା ବେନି ତନୁ

ଭାନୁସେନ ଆବର ଯେ ବୈବସୁତ ମନୁ । ୫୧ ।

ବୈବସୁତ ମନୁର ନନ୍ଦନ ଇଚ୍ଛାକୁରୁ

ଇଚ୍ଛାକୁରୁର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ବାଞ୍ଛାକୁରୁ । ୫୨ ।

ବାଞ୍ଛାକୁରୁ ପୁତ୍ର ନାମ ହୋିଲା ସମ୍ପାଦ

ସମ୍ପାଦର ଆତ୍ମଜ ହୋିଲା ବେନିପାଦ । ୫୩ ।

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ପୃଥୁକ ଉତପତ୍ତ

ପୃଥୁକର ନନ୍ଦନ ସେ କାକୁସ୍ତ ନୃପତି । ୫୪ ।

କାକୁସ୍ତର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ କୁମ୍ଭେକ

କୁମ୍ଭେକର ଧରତୀ ନାମରେ ତନẏଏକ । ୫୫ ।

ଧରତୀର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ଅଶ୍wଅଜା

ଅଶ୍wଅବନ୍ତ ବୋଲିକରି ତାହାର ଆତ୍ମଜ । ୫୬ ।

ଅଶ୍wଅବନ୍ତର ତନୁଜ ଅଟନ୍ତି ବୀରପାḷଅ

ତାହାଂକର ପୁତ୍ର ମୁହିଂ ଅଟୈ ହାଦେ ନḷଅ । ୫୭ ।
<P୧>୫୭।୨ ଏତଦ୍ ବ୍ଯତିତ ସୂର୍ଯ୍ଯାବୋନ୍ଗ୍ଶାନୁତ୍ରମରେ ନḷଅଙ୍କର ଊବୋନ୍ଗ୍ପୁରୁଷର କୃଷି-
<>ନାମାରେ ଏହି ସବୁ ଅଧିକ ନାମ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଥିବାର
<>ଦେଖାଯାେ । କିନ୍ତୁ ସଂସ୍କୃତ ପୁରାଣମାନଙ୍କରେ ଏହି ବୋନ୍ଗ୍ଶାନୁରମ
<>ଅନ୍ଯପ୍ରକାର ଅଚ୍ଛି । ଯଥା :--ବ୍ରହ୍ମା--ମାରୁତି--ସାରିଷ୍ଯ--କାଶ୍ଯ-
<>କାଶିସ୍ଯ ପ୍ରଭୃତି ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୭୮]

ତରି ନୁାରିଲି ମୁଂ ଧର୍ମର କଷଣେ

ଜୂa ହୁଡରେ ରାଜ୍ଯ ହରିଲି ଅକାରଣେ । ୫୮ ।

ଦୈବ କଷଣ ଦିଲା ତପୋବନ୍ତେ

ଭାରିଯା ସହିତେ ମୁଂ ତେଜିଲି ବନସ୍ତେ । ୫୯ ।

ତହୁଂ ମୁହିଂ ଚḷଇଲୈଂ ଭାରିଯାକୈଂ ଲୋଡି

ସର୍ପେକ୍ ଅରୁଷିẏଏ ମୋତେ ଅନମିତେ ଗିḷଇ । ୬୦ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ସୁମରନ୍ତେ କଲା ମୋତେ ଦẏଆ

ବୋିଲା ଗର୍ଭେ ମୋତେ ଠାବ ଦିa ନରନାହା । ୬୧ ।

ତାହାକୈଂ ମୁହିଂ ଗର୍ଭେ ଦେଲୈଂ ଯେ ଠାବ

ତେଣୁକରି ମୁନିẏଏ ମୋର ẏଏମନ୍ତ ସ୍wଅଭାବ । ୬୨ ।

ଅସ୍ଟାବତ୍ର ବୋିଲେ ଜାଣିଲୁ ଆମ୍ଭେ ତଥ୍ଯ

ଦମẏଅନ୍ତୀ ଯହୁଂ ନ ବରିଲା ଦେବତାନ୍ତ । ୬୩ ।

ତେନ୍ଯାẏଉଂ ମାẏଆକଲେ ଦେବତାẏଏ ତୋତେ

କḷଇକାḷଅ ଗଲେ ତୋର ରାଜ୍ଯ ହରିବା ନିମନ୍ତେ । ୬୪ ।

ନḷଅ ବୋିଲା ସତ୍ଯଯୁଗେ କḷଇ ଯେବେ କଲାକ ଅସଧୁ

ଯାaତ୍ରେ କḷଇଯୁଗ ପରୀକ୍ଷିତ ତୋତେ ବାନ୍ଧୁ । ୬୫ ।

ନḷଅ ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପୁଚ୍ଛିବି କଥାẏଏ

ẏଏମନ୍ତ ପ୍ରପଞ୍ଛ କିଂପେ ହୋିଲା ତୁମ୍ଭ କାẏଏ । ୬୬ ।

ଅଷ୍ଟାବତ୍ରେ ବୋିଲେ ଶୁଣସି ଆଦିକଥା

ଅନୁସାରେକ ବୋଲି ẏଏକୈ ସତ୍ଯଯୁଗର ବାରତା । ୬୭ ।

ସେ ସତ୍ଯ ଯୁଗେଣ ସ୍wଅର୍ଗନାମେ ଅଟୈ ଦିବି

କ୍ଷିତିର ନାମ ପୁଣ ଅଟୈ ଯେ ଭ୍ମବି । ୬୮ ।
<P୧>୬୮।୨ ଏତଦ୍ବ୍ଯତୀତ ନାମକରଣ ସମ୍ପର୍କରେ ବିଭିନ୍ନ ପୋଥିରୁ ଆମ୍ଭେମାନେ
<>ନିମ୍ନଲିଖିତ ନାମକରଣଗୁଡିକ ପାିତାୁଞ୍ :--
<P୧>ସପ୍ତଦ୍wଈପା ନାମେ ଦିବି, ସଗର ନାମେ ଦିବି, ସର୍ପ ନାମେ ଦିବି,
<>ଯୁଗିକା ନାମେ ପୃଥିବୀ, ମାତା ନାମେ ଭ୍ମବି, ବୈପାḷଅ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା,
<>ବୈପାକ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା, ଦ୍ରୌପାଦ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା, ଅସ୍କନ୍ଦ ନାମେ
<>ଇନ୍ଦ୍ର, କଞ୍ଛନ ନାମେ ଇନ୍ଦ୍ର, ବିଡୋଜା ନାମେ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଭୃତି ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୭୯]

କଞ୍ଜନାମେ ବ୍ରହ୍ମ ଅଟୈ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ

ଅସ୍କନ୍ଦ ନାମେ ରୁଦ୍ର ବସୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ । ୬୯ ।

ସେ ସତ୍ଯଯୁଗରେ ବିଷ୍ଣୁ ଅଟୈ ନୀḷଆମ୍ବର

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ପ୍ରାẏଏ ନାରାẏଅଣ ଶରୀର । ୭୦ ।

କରଞ୍ଜ ନାମେ ଇନ୍ଦ୍ର ଅମରେ ଦେବତା

ଐରାବତ ନାଗ ନାମ ଅଟୈ ପୁଷ୍ପଦନ୍ତା । ୭୧ ।

ଚିତ୍ରୋତ୍ପḷଆ ନଦୀର ପଚ୍ଛିମ ଭାଗ କୂḷଏ

ଉଡଙ୍ଗ ନାମେ ନଗ୍ର ବାରାହୀନଦି କୂḷଏ । ୭୨ ।

ସେ ଉଡଙ୍ଗ ଦେଶେ ରାଜ ଅଟୈ ଇନ୍ଦୁସିଂହ

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ରାଜା ଅଟେ ସେ ମହୀଭାଗ । ୭୩ ।

ବିଙ୍ଗସୀ ନାମେଣ ଅସୁର ରାଜା ଉପସ୍ଥିତା

ତାହାର ତହିଂ ଥିଲେ ଅଷ୍ଟ ଯେ ଦୁହିତା । ୭୪ ।

ଦୁହିତାନ୍ତ ଘେନିଣ ସେ ଅସୁର ଦାସ ରାଜନ

ଇନ୍ଦ୍ରସିଂହ ନୃaପ୍ତିକି କଲାକ ପ୍ରଦାନ । ୭୫ ।

କାମ୍ଯେକ ପୁରୁଷ ସେ ଅଟୈ ରାଜା ଇନ୍ଦୁସିଂହ

ସେ ଅଷ୍ଟା କନ୍ଯାକୈଂ କଲାକ ବୈଭୋଗ । ୭୬ ।
<P୧>୭୪।୧ ବିରଙ୍ଗ, ବାḷଉକୀ ବିଶିଖୀ, ବରାକ୍ଷୀ ପ୍ରଭୃତି ନଗ୍ରର ନାମ
<>ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ପରିଦୃଷ୍ଟ :--
<P୧>୭୭।୨ ``ẏଏକଦିନେ ଅଷ୍ଟ କନ୍ଯାẏଏ ହେଲେ ଗର୍ଭବତୀଽଽ ଏହି ପଦ୍ଯାଂଶ
<>ପରେ ଣ, ଖ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଇନ୍ଦୁ ସିଂହ ନୃପତି ଯେ ବସିଲେ ସିଂହାସନେ
<P୧>ଆନନ୍ଦରେ କୌତୁକ କରନ୍ତି କନ୍ଯାମାନେ ।
<P୧>ẏଏ ସମẏଏ ନାରକା ଦତ୍ଯ ଆସି ମିḷଇ
<P୧>ଯେୁଂ ନାରକାକୁ ବଧକଲେ ବନମାḷଈ ।
<P୧>ସେ ଦତ୍ଯକୁ କନ୍ଯାମାନେ ଦେଖିଲେକ ବେଗି

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି ରୁଷିମାଂସ ଦେଖି ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୮୦]

ସୀମନ୍ତନ ହୋିଲା ନରେନ୍ଦ୍ର ସିଂହମାସେ

ବର ଯଚୈ ନୃପତି କନ୍ଯାଂକୁ ହରଷେ । ୭୮ ।

କୌତୁକେ କନ୍ଯାମାନେ ତାହକୈଂ ବନ ଡୋହḷଅ ମାଗି

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭଂକୁ ଦେବ ବରଷି ମାଂସ ଭୋଜୀ । ୭୯ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ନାମେଣ ଅଟେ ẏଏକୈ ମହରୁଷି

ତାହାଂକର ମାଂସ ଆମନ୍ତ ବନ ଡୋହḷଏ ଦିaସି । ୮୦ ।

କନ୍ଯାଂକର ବଚନେ ସେ ଚḷଇଲା ଦ୍ରପିଷ୍ଠେ

କାର୍ତ୍ତିକ ରୁଷିକୈଂ ଭେଟିଲେ ବḷଆଙ୍ଗୀ ନଦୀ ତଟେ । ୮୧ ।

ଆହାର୍ଣ୍ଣିକ କରି ମୁନି ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନେ

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଯାି ଭେଟିଲେ ଯାତୁଧାନେ । ୮୨ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ମହରୁଷିଂକି ଐଲେ ତହୁଂ ଘେନି

ଅଷ୍ଟଖଣ୍ଡ କରି କḷଏବର କାଟିଲେ ମହମୁନି । ୮୩ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ମହରୁଷିଂକର ମାଂa ଖଣ୍ଡି ଖଣ୍ଡି କରି କାଟି

ଅଷ୍ଟ ଭୋଗ କରିଣ ଦେଲା ତାହାଂକୁ ସେ ବାଣ୍ଟି । ୮୪ ।

ମହୁମେଦ କରିଣ ତହା ଅଗିକୁଣ୍ଡେ ଦିଲା ଭରି

ଜାḷଐ ଅସୁରେଶ୍wଅରେ ସୌରୀ ପାକ କରି । ୮୫ ।

ରାନ୍ଦହ୍ନ୍ତେଣ ହୋିଲାନି ଅṛହାି ପ୍ରହର ରାତି

ବନ ଭ୍ରମି ଆସୁଛନ୍ତି ଅଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତୀ । ୮୬ ।

ଅମ୍ବା ଅମ୍ବିକା ଅମ୍ବୁବତୀ ଅମ୍ବାḷଇକା

ଅମ୍ବୁ ଅମ୍ବୁକୀ ଅମ୍ବିḷଇକା ଆବର ଅମ୍ବେକା । ୮୭ ।

ଆକାଶ କ୍ଷେପିଣ ଭ୍ରମନ୍ତେ ନିଶାẏଏ ମହାମାẏଆ

ପୋଡନ୍ତେଣ ମାଂସ ଭେଟିଲେ ଯାୁଂ ତାହା । ୮୮ ।

ଦେବୀଂକି ଦେଖି ଭẏଏ ପḷଆିଲେ ସେ ଇନ୍ଦୁସିଂହର ନାରୀ

ସ୍wଆମୀ ସହିତେ ରହି ନୁାରି ପḷଆିଲେ ତ୍ରାସ କରି । ୮୯ ।
<P୧>୮୭ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଛାମୁଣ୍ଡା, ଚିତ୍ରରେଖା, ଅନ୍ଦ୍ଧକା, ଅମ୍ବିକା, ଆର୍ଦ୍ରା,
<>ଆର୍ଦ୍ରାବḷଈ, ସୁରା, ଜẏଆ ମୋହନୀ ଓ ଅମ୍ବରା ପ୍ରଭୃତି ନାମ
<>ପରିଦୃଷ୍ଟ ହୁେ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୮୧]

ଲହ ଲହ ଜିହ୍wଆ ବିକଟ ଦାଢ ବକ୍ରଚକ୍ଷ

ରେ ରେ କାରେ ଡାକନ୍ତି କେ ରେ ମହୁମାଂସ ପୋଡaଚ୍ଛି । ୯୦ ।

ଅଗ୍ନ କୁଣ୍ଡ ମଧ୍ଯେ ହାଥ ଭରିଣ ଦରାଣ୍ଡି

କାଢିଲେ ଦେବୀମାନେ ମାẏଏଂସ ଅଷ୍ଟଖଣ୍ଡି । ୯୧ ।

ପୋଡନ୍ତେ ମାଂସ ଶଙ୍ଖବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ

କ୍ଷେପଣୀẏଏ ବୋଲନି କେବଣ ରୁଷିର ମାଂସ ẏଏହି । ୯୨ ।

ବେଢିଣ ରାକ୍ଷାସୁଣୀ ତାହା ନ ଖାିଲେ ଅଦ୍ଯାପି

ଖଣ୍ଡି ଖଣ୍ଡି କରି ସରୂପେ ତାହା ଥାପି । ୯୩ ।

ସିଂଘମାସେ ଶୁକḷ ଅପକ୍ଷ ନବମୀ ଦିନରେ

ଚନ୍ଦ୍ରଦେବତା ଗୋପ୍ଯାନ ରାତ୍ର ଅଢାି ପ୍ରହରେ । ୯୪ ।

ବିଶେଷେ ଅନ୍ଧାର ଆବର ଘୋରବନ

ବାରଣ ନ ଯାି ନ ଚିହ୍ନନ୍ତି ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ । ୯୫ ।

ରୁଷିମାଂସ ବୋଲି ସେ ନ ଭକ୍ଷିଲେ ମହାମାẏଈ

ଅଷ୍ଟଦେବୀ ଅଷ୍ଟଖଣ୍ଡି ẏଏକତ୍wଅ କଲେ ତହି । ୯୬ ।

କେ ମୁଣ୍ଡଖଣ୍ଡି ଲଗାିଲା ପିଠି ଯେ କତିକି

ହୃଦଖଣ୍ଡ ଲଗାିଲା ଡାହାଣ ଅଙ୍ଗ ତହିଂକି । ୯୭ ।

ହୃଦଗତ କେ ନେି ଲଗାିଲା ବାମକର

କେହୁ ନେି ଚରଣ ଖଞ୍ଜିଲା ପିଠ ଯେ କତିର । ୯୮ ।

ଅନିର୍ଯାପ କରିଣ ସେ ଥାପିଲେ ପିତୁḷଇ

ମୃତୁ ସଂଜୀବନୀ ମନ୍ତ୍ରେ ଜୀବନ୍ଯାସ କରି ତୋḷଇ । ୯୯ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ନḷଅରାଜା ତୋଷେ ବୋଲନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଯତି

ẏଏକ ଶରୀର ଆରମ୍ଭ ହେଲା ଅଷ୍ଟମୃତ୍ତି । ୧୦୦ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅଷ୍ଟାବତ୍ର ହୋିଲା ଆମ୍ଭର କାẏଏ

ଆମ୍ଭେ ସେ ଅଷ୍ଟବକ୍ର ଜନ୍ମ ଅପିତା ଅମାẏଏ । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୫।୨ ବାରିତ ନ ଗଲା ଯେ ସରୂପେ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ ।--ଜ, ଚ
<P୧>୧୦୧।୨ ଅରଜ ଅପିତା ସେ ଅଯୋନି ଜନ୍ମାẏଏ ।--ଜ, ଛ
[MBO-୦୪(୨)-୨୮୨]

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ନḷଅ ଯେ ନୃପତି

ẏଏ ମୋହୋର ରୂପ ମୁନି ହେ ନିଜମୃତ୍ତି । ୧୦୨ ।

ଅଷ୍ଟବତ୍ରେ ବୋିଲେ ତୋତେ ଅଚ୍ଛି ଭବିଷ୍ଯ

ସେ ଯେବେ ସଂପର୍ଣ୍ଣ ହୋିବ ଲଭିବୁ ପରମ ଗତି ପାିବୁ ନିଜ ଦେଶ । ୧୦୩ ।

ଆମ୍ଭର ବୋିଲେ ତୁ ହୋିପାରୁ ନିନା

ẏଏ ରୂପ ଥିଲେ ରାଜା କାରଣ ତୋତେ ସିନା । ୧୦୪ ।

ସାẏଅନ୍ତ ରୂପରୁ ଯେବେ ସେବକ ହୋିବ ସୁନ୍ଦର

ସେ ଯେ ନ ଶୋହୈ ତାହର କତିର । ୧୦୫ ।

ତିନି ସହସ୍ର ବିଶାଶତେ ଦିନ

ẏଏତେକ ପାରଯିବ ẏଏ ତୋହୋର ବର୍ଣ୍ଣ । ୧୦୬ ।

ଅଷ୍ଟବକ୍ରେ କହିଲେ ସେ ସରୂପ ମଣାି

କḷଈକାḷଅ ପୁରୁଷେ ତୋତେ କରୂଛନ୍ତି ବାି । ୧୦୭ ।

ẏଏ ବାḷଉତ ଭାବ ତୋର ଆମ୍ଭେ କରୁ ଶାନ୍ତି

ତୋତହୁଂ ଦମẏଅନ୍ତୀର ଆନ ନାହିଂ ପ୍ତି । ୧୦୮ ।

ẏଏବେ ତୁ ଆମ୍ଭ ବୋଲକରି ରାଜା ଯିବୁ

ରୁତୁପୂର୍ଣ୍ଣ କଟକେ ଅଯୋଧ୍ଯାରେ ଥିବୁ । ୧୦୯ ।

ମହତ ଧାର୍ମିକ ସେ ଅଟୈ ନୃପବର

ତାହାର କଟକେ ତୋର କଷ୍ଟ ଯିବ ପାର । ୧୧୦ ।

ସେ ରାଜ୍ଯର ରଥେ ବାହୁକ ହୋିଥିବୁ

ତାହାର ସଙ୍ଗେ ଥିଲେ ତୁ କାରଣ ପାିବୁ । ୧୧୧ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ହୋିଲେ ନପତି

ସେ ଅଯୋଧ୍ଯା କଟକକୁ ମୁନି ହେ ବାଟ କେୁଂଣ କତି । ୧୧୨ ।

ଅଷ୍ଟବତ୍ରେ ବୋିଲେ ସେ ନḷଅ ରାଜାକୁ

ẏଏକମୁଖ ହୋି ଯାa ଯା ଉତ୍ତର ଦିଗକୁ । ୧୧୩ ।

ẏଏତେ କହି ଅଷ୍ଟବତ୍ରେ ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ

ତହୁଂ ସେ ନḷଅରାଜା କରୈ ଗମନେ । ୧୧୪ ।
<P୧>୧୦୪।୧ ନିନା=ନିଶ୍ଚẏଏ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୮୩]

ଅନେକ ଗିରି କନ୍ଦର ବନ ଗହନେ ଭ୍ରମୈ

ପ୍ରବେଶ ନḷଅ ଯାିଂ ନନ୍ଦୀ ଗ୍ରାମୈଂ । ୧୧୫ ।

ସେ ଦେଶେ ରାଜନ ସେ ନନ୍ଦୀକି ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତାହାର ରାଜ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ନḷଅ ଯେ ନୃପତି । ୧୧୬ ।

ବାସୁକର ବୋଲିଣ ଯେ ẏଏକୈ ଦ୍wଅ ଜବରେ

ନନ୍ଦୀକ ପଶା ଖେḷଉଚ୍ଛି ତାହାର ସମ୍ଗତରେ । ୧୧୭ ।

ତାହାର ପାଶେ ବାḷଉତ ଅବସ୍ତା ହୋିଣ ନḷଅ

ଖମ୍ବକୁ ଆୁଜି ଉଭା ହୋିaଚ୍ଛି ଆସ୍ତାନର ତḷଅ । ୧୧୮ ।

ସେ ବାସୁକର ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ପଶାରେ ହାରିଲା ନନ୍ଦୀକ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ମହାଦେୀ ବୋିଲେ ରାଜା ନଲ ପ୍ରାẏଏ ହୋୁଚ୍ଛି ତୋର ଗତି । ୧୧୯ ।

ପଶା ଛାଡି ରାଜା ଛାହିଂଲା ଭାରିଯାକୁ

ନḷଅ ରଜା ଚରିa କିସ କହନି ଆମ୍ଭଂକୁ । ୧୨୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ବୋଲୈ ଇନ୍ଦୁମତୀ

ପୁଷ୍କର ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁଲେ ପଶା ଖେଡିଲେ ନḷଅ ଯେ ନୃପତି । ୧୨୧ ।

ରାଜ୍ଯଭାର ସିଂଘାସନ ସମସ୍ତ ସେ ହାରି

ẏଏକାମାତ୍ର ଦମẏଅନ୍ତୀକି ଘେନି ହୋିଲା ବନ ତପଛାରୀ । ୧୨୨ ।

ẏଏକା ଭାରିଯାକୈଂ ବନସ୍ତେ ନୁାରିଲା ପୋଷି

ପଣନ୍ତ କାଟି ବନେ ପḷଆିଲା ଅବିଶ୍wଆସୀ । ୧୨୩ ।

କେହୁ ନ ଧରନ୍ତି ସେ ନḷଅରାଜାର ନାମ

ẏଏହି ମହୀତḷଏ ତାର ତହୁଂ କେହି ନାହିଂନା ଅଧମ । ୧୨୪ ।

ନନ୍ଦୀକ ରାẏଏ ବୋିଲା ତୁ ନିନ୍ଦିଲୁ ନḷଅ ଯେ ନୃପତି

ସ୍ତିରୀକୁḷଏ ଅଧର୍ମୀ ଯେ ଅଟୈ ଦମẏଅନ୍ତୀ । ୧୨୫ ।
<P୧>୧୨୫।୨ ``ସ୍ତିରୀ କୁḷଏ ଅଧର୍ମୀ ଯେ ଅଟୈ ଦମẏଅନ୍ତୀଽଽ ପରେ
<>`ଛଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମପାଠ--
<P୧>ସ୍wଆମୀ ହୋି ସ୍ତିରୀକି ବନେ ତେଜ୍ଯାକଲା
<P୧>ଧିକ ଧିକ ନḷଅରାẏଏ କେମନ୍ତେ ବ୍ରତିଲା ।
<P୧>ରାାଂକ ମଧ୍ଯେ ସେ ଅଟୈ ମନ୍ଦଛାରୀ
<P୧>ପ୍ରଭାତର ବେଲେ ତାର ନାମ ଯେ ନ ଧରି
[MBO-୦୪(୨)-୨୮୪]

ସ୍wଆମୀ ହୋି ବଢିଲା ସେ ଯେବେଣ କଥାକୁ

ଭାରିଯା ହି କିଂପେ ନ ହଞ୍ଛାିଲା ତାହାକୁ । ୧୨୬ ।

ସ୍ତିରୀକୁḷଅ ମଧ୍ଯେ ସେ ଅଟୈ ଅନ୍ଯାଛାରୀ

ପ୍ରଭାତର କାḷଏ ତାର ନାମହିଂ ନ ଧରି । ୧୨୭ ।

ଶୁଣିଣ ରୋଦନ କରୈ ନḷଅ ଯେ ନୃaପ୍ତି

ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଯାତହୋି ମୋତେ ẏଏଡେ ଅପକ୍ଷାତି । ୧୨୮ ।

ନିଲନ୍ମ ଆତ୍ମା ମୋର ଧରିବ କେବଣ ବାଗେ

ବେଣୀଚତ୍ର ଭେଦିବି ଝାସିବି ପ୍ରẏଆତେ । ୧୨୯ ।

ଧିକ ଧିକ ଜୀବନ ବୋଲି ବନେ ପଶିଲାକ ରାẏଏ

ବନସ୍ତେ ଭ୍ରମନ୍ତେ ଦେଖିଲେ ବ୍ଯାଘ୍ରପଲ ଯେ ଗୋଟẏଏ । ୧୩୦ ।

ନḷ ଅବୋିଲେ ବ୍ଯାଘ୍ର ହେଂପାର କି ମୋତେ ଭକ୍ଷି

ନḷଅକୈଂ ଦେଖି ବ୍ଯାଘ୍ରେ ଗଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଘୁଞ୍ଛି । ୧୩୧ ।

ଚḷଐ ନḷ ଅନରେନ୍ଦ୍ର ଧବḷଅମୁଖୀ ନଦୀତଟେ

ରୁତୁପନ୍ନ ରାଜାକୈଂ ଭେଟିଲେ ଅଯୋଧ୍ଯା ନିକଟେ । ୧୩୨ ।

ଭାନୁମଣ୍ଡḷଅ ରାଜା ରୁଦ୍ରସେନ ନୃaପ୍ତି

ତାହାର ତହିଂକି ଦଣ୍ଡ ସାଜିଲା ରୁତୁପନ୍ନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୩୩ ।

ରୁତୁପନ୍ନ ରୁଦ୍ରସେନର ବଡୈ ସମର

ରୁତୁପନ୍ନ ସୈନ ଯେ ହୋିଲେ ଅପହର । ୧୩୪ ।

ପଦ୍ମେକ ରଥ ତାର ଛାରିପଦ୍ମ ହାଥୀ

ପଞ୍ଛସାଗର ଅଶ୍wଅ ନବସାଗର ପାଦାନ୍ତି । ୧୩୫ ।

ରୁତୁପନ୍ନ ରାଜାର ପଡିଲା ẏଏତେ ଥାଟ

ପḷଆବୈଂ ନୃପତି ଯେ ନ ପାବୈଂ ବାଟ । ୧୩୬ ।

ଆପଣେ ଆସୈ ରାଜା ବାହିଣ ẏଏକ ରଥେ

ସେନା ଟୋପର ରାଜାର ବୁଡିaଚ୍ଛି ରକତେ । ୧୩୭ ।

ବନସ୍ତେ ପḷଆି ରାଜା ẏଏକ ରଥ ଗୋଟି

କାଶୀ ନଦୀ ତୀରେ ନḷଅ ତାହାକୈଂ ଭେଟି । ୧୩୮ ।
<P୧>୧୩୧।୨ ପୁଣ୍ଯବḷଅ ଦେଖିଣ ଯେ ବ୍ଯାଘ୍ରେ ପḷଆିଲେ ଘୁଞ୍ଛି ।--କ
[MBO-୦୪(୨)-୨୮୫]

ନḷଅ ପଛାରୈ ତୁହୋ କେବଣ ଦେଶ ରଥୀ

ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶୈ ତୁମ୍ଭ ମୃତ୍ତ । ୧୩୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ବଦẏଅନ୍ତି ରୁତୁପନ୍ନ

ପରଥାଠ ଯୁଦ୍ଧେ ମୋର ହୋିଲା ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ । ୧୪୦ ।

ନḷଅ ବୋିଲା ତୋର ମୁହିଂ ହୋିବି ସାରଥି

ẏଏକ ନିମିଷକେ ଜିଣିବୁ ଭୂaପତି । ୧୪୧ ।

ବାହୁକ ନାମ ମୋର ଅଟୈ ଯୁଗତି

ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରଂକର ମୁଂ ଅଟୈ ପଣନାତି । ୧୪୨ ।

ରେହନ୍ତ ମୋର ଗୁରୁ ମୁଂ ପାରୈ ରଥ ବାହି

ମୋହୋର ରଥେ ଥିଲେ ଅପ୍ରାଂଜẏଏ ତୋତେ ନାହିଂ । ୧୪୩ ।

ଶୁଣିଣ ରୁତୁପନ୍ନ ନଲକୈଂ କଲା ଅନେକ ପୂଜା

ବାହା ମୋର ରହୁବର ବୋଲୈ ମହାରାଜା । ୧୪୪ ।

ବାହୁକ ନାମେଣ ନḷଅ ହୋିଲା ସାରଥି

ରୁତୁପନ୍ନର ରଥ ବାହିଲା ପବନହୁଂ ଧାତି । ୧୪୫ ।

ଆକାଶ ମାର୍ଗେଣ ଉଡୈ ରଥଗୋଟି

ରୁଦ୍ରସେନ ରାଜାକୈଂ ଯାିଂଣ ବେଗେ ଭେଟି । ୧୪୬ ।

ରଣଜẏଅ କରିଣ ସେ ଯାୁaଚ୍ଛି ରୁଦ୍ରସେନ

ଆଗେ ଯାିଂ ଉଗାḷଇଲା ସେ ରାଜା ରୁତୁପନ୍ନ । ୧୪୭ ।

ଅନେକ ବିଦ୍ଯା ତାକୁ କହୈ ହାଦେ ନḷଅ

ମନ୍ତ୍ରଭେଦ ପାିଣ ସେ ହୋିଲା ମହାବḷଅ । ୧୪୮ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ନḷଅରାଜା ଯେ ଅଟୈ ମହାଯୋଧୀ

ରୁତୁପନ୍ନ ରାଜାକୈଂ ଶିଖାିଲା ନାରାଜ ମନଭେଦୀ । ୧୪୯ ।

ମନେ ଧରନ୍ତେ ଏଯ୍ ରୁଦ୍ରସେନର ବḷଅ ଧଂସି

ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧା ତାର ପାଡିଲା ବିଶେଷି । ୧୫୦ ।
<P୧>୧୪୫।୨ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣର ରଥ ବାହିଲା ପବନହୁଂ ଆପତ୍ତି ।--ଥ, ଣ, ଚ
<P୧>୧୫୦।୨ ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ କେ କହିବ ବିଶେଷି ।--ଘ, ଞ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୮୬]

ନବସାଗର ଯୋଦ୍ଧ ରୁଦ୍ରସେନର ଥିଲା

ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ ରୁତୁପନ୍ନ ନାରାଜ ସମସ୍ତ ନାଶକଲା । ୧୫୧ ।

ସୈନି ପଡନ୍ତେ ରାଜା ପḷଆିଲା ରୁଦ୍ରପାଦ

କଟାḷଇ ରୁତୁପନ୍ନ ରାଜା ନାରାଜ କଲ ଭେଦ । ୧୫୨ ।

ନାଗପାଶେ ରୁତୁପନ୍ନ ରୁଦ୍ରସେନକୈଂ ବାନ୍ଦ୍ଧ

ରୁଦ୍ରସେନ ରାଜା ତହିଂ ହୋିଲାକ ବନ୍ଦୀ । ୧୫୩ ।

ଅନେକ ଧନ ଭଣ୍ଡାର ରାẏଏ ପୂରୋିଣ ରଥେ

ଅଯୋଧ୍ଯାରେ ପରବେଶ ହୋିଲେ ନରନାଥେ । ୧୫୪ ।

ରଜ୍ଯେଣ ରାଜା ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ ବଧାି

ବାହୁକକୈଂ ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ କରାି । ୧୫୫ ।

ରୁତୁପନ୍ନ ବୋିଲା ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବା

ẏଏ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ତୋତେ କରାିବି ବିଭା । ୧୫୬ ।

ବାହୁକ ବୋିଲା ମୁଂ ଅଟୈ ପୁରୁଷ ଯତି

ବ୍ରତ ଆଛାରେ ମୋହୋରି ẏଏକୈ ଯୁବତୀ । ୧୫୭ ।

ଆବa ସ୍ତାନେ ଅଛୈ ମୋହୋର ଭାରିଯା

ମୁହିଂ ସେ ତାହାକୈଂ କରିaଛୈ ବନେ ପରିତେଜ୍ଯା । ୧୫୮ ।

ଉତ୍ତର କୋଶḷଏ ଯେ ଅଯୋଧ୍ଯା ମଣ୍ଡḷଅ

ରୁତୁପନ୍ନର ବାହୁକ ହୋି ତହିଂ ରହିଲା ରାଜା ନḷଅ । ୧୫୯ ।

ଛାଡିଲା ଦୁଷୁକୃତ ରହିଲା ଐଶୁର୍ଯ୍ଯେ

ବାହୁକକୈଂ ଘେନି ରୁତୁପନ୍ନ କରୈ ଦିଗବିଜେ । ୧୬୦ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତି

ବିଦୁḷଆ ନଗରେ ଯେ ରହିଲେ ଦମẏଅନ୍ତୀ । ୧୬୧ ।

ନḷଅରାଜା ରହିଲେ ଅଯୋଧ୍ଯା ନଗ୍ରପୁର

କହିବା ମୁନି ହେ ସେ କେତେ କେତେକେ ଅନ୍ତର । ୧୬୨ ।
<P୧>୧୫୨ ସୈନି ପଡନ୍ତେଣ ରାଜା ଲଭିଲା ବିଷଦ
<>ରୁଦ୍ରସେନ ରାଜକୈଂ ରୁତୁପନ୍ନ କଲା ଶରଭେଦ ।--ଘ, ଞ୍ଜ
<P୧>୧୬୨।୨ ଅଭୋଗ୍ଯ ସ୍ତିରୀ ସେ ଯେ କେତେ କେତେ ଅନ୍ତର । କ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୨୮୭]

ଅଗସ୍ତ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ରାଜନ

ଅଯୋଧ୍ଯାକୁ କୌଶିକ ବନ ନବଶତ ଯୋଜନ । ୧୬୩ ।

କୌଶିକ ଦେଶକୁ ନଗ୍ର ସେ ଉଜାଣିକାନ୍ତି

ସହସ୍ରେ ପାଞ୍ଛଶତ ଯୋଜନ ତହିଂa ପ୍ରତି । ୧୬୪ ।

ଉଜାଣିକାନ୍ତିକି ନିଝର ଦେଶ ତ୍ନି ସହସ୍ର ଯୋଜନ

ତହିଂକ କନାୁଜ ଦେଶ ପାଞ୍ଛଶତ ଯୋଜନ ପରିମାଣ । ୧୬୫ ।

କୌଶିକ ବନସ୍ତ ପଞ୍ଛଷଠୀ ଶତେ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ

ଲକ୍ଷେ ଦଶ ସହସ୍ର ଷାଠିẏଏ ଯୋଜନ ଲେଖନ୍ତେ । ୧୬୬ ।

ମନୁ ବୋିଲେ ଅଗସ୍ତି ସ୍ର୍ ବହୁତ ଦୂର ବାଟ

ନḷଅ ଦମẏଅନ୍ତୀ କେମନ୍ତେ ପୁଣ ହୋିଲେକ ଭେଟ । ୧୬୭ ।

ẏଏହା ସଞ୍ଛପି ମୋତେ କହିବା ବ୍ରହ୍ମସୁତ

ତୋହୋର ମୁଖରୁ ଶୁଣିବି ନḷଅରାଜାର ଚରିତ । ୧୬୮ ।

ପୁଣ ନḷଅକୈଂ କେମନ୍ତେ ଭେଟ ପାିଲା ଦମẏଅନ୍ତୀ

ẏଏହା ସଞ୍ଛପି ମୋତେ କହିବା ଅଗସ୍ତି । ୧୬୯ । । ୧୧୫୯୫ ।
<P୧>୧୬୪।୨ ``ସହସ୍ରେ ପାଞ୍ଛଶତ ଯୋଜନ ତହିଂର ପ୍ରତିଽଽ ପାଦନ୍ତ ପରେ `ତଽ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଉଜାଣିକାନ୍ତି କି ତିନିଶତ ଯୋଜaନ୍ କନାୁଝ
<P୧>ତହିଂକି ବୈଦର୍ଭ ଦେଶ ବେନିଶତ ଯୁଣ ମାର୍ଗ ।
<P୧>ବୈଦର୍ଭ ଦେଶକୁ ନବଶତ ଯୋଜନ ରାଜ୍ଯ ପୁଣ
<P୧>ẏଏ ରୂପେ ଦୁି ସହସ୍ର ଛẏଆନବେ ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ ଜାଣ ।--ତ
<P୧>୧୬୮।୨ ତୋହୋର ମୁଖେ ନିର୍ମିତ ମହାଭାରଥ ନḷଅ ଯେ ଚିରିତା ।--ଟ, ଝ
[MBO-୦୪(୨)-୨୮୮]
<H>{@ଦମẏଅନ୍ତୀଙ୍କ ଦ୍wଆତୀẏଅ ସ୍wଅẏଅମ୍ବର@}

କଥẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ବିଗ୍ଯଂବନ୍ତା

ଶୁଣନ୍ତି ମନୁରାẏଏ ହୋିଣ ମହଶ୍ରୋତା । ୧ ।

ନḷଅ ଦମẏଅନ୍ତୀଂକର ନ ପାି ବାରତା

ବିଛାରୈ ଭୀମେକ ନୃପତି ଦମẏଅନ୍ତୀର ପିତା । ୨ ।

ବସୁଦେବ, ସୁଦେବ, ବିଷ୍ଣୁକର, ଦେବକର

ẏଏ ଛାରିନ୍ତି ରାି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଦମẏଅନ୍ତୀକି ଲୋଡ । ୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ଛାରିବିପ୍ରେ ẏଏବେ ଚḷଅ ଧାତିକାର

ନḷଅ ଦମẏଅନ୍ତୀକି ଲୋଦାକର ହେ ସତ୍wଅର । ୪ ।

ଅନେକ ଧନରତ୍ନ ଗୋଧନ ଶାସନ

ବିଛାରି ବ୍ରାହ୍ମଣଂକୁ ଦିଲା ଭୀମେକ ରାଜନ । ୫ ।

ରାଜାଂକର ବଚନ ସେ ପାିକରି ଦୀକ୍ଷା

ବନେଣ ଭ୍ରମନ୍ତି ସେ ନଗ୍ରେଣ ମାଗନ୍ତି ଭିକ୍ଷା । ୬ ।

ଉନ୍ମେଷନ୍ତି ନḷଅ ଦମẏଅନ୍ତୀର ଚିହ୍ନ

ଚିତ୍ରପଟ ଦେଖିଣ ସେ ବିଛାରନ୍ତି ବର୍ଣ୍ଣ । ୭ ।
<P୧>୫ ଅନେକ ଧନରତ୍ନ ଦେି କରେ ସମାର୍ଜନ
<>ସନ୍ଦେଶ ପାିଲେ ଦେବି ବହୁ ରତ୍ନମାନ ।--(ଖ, ନ, ଣ)
<P୧>୬।୨ ``ଚିତ୍ରପଟ ଦେଖିଣ ସେ ବିଛାରନ୍ତି ବର୍ଣ୍ଣଽଽ ପରେ ଖ, ନ, ଣ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ଭିନ୍ମପାଠ :--
<P୧>ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ନବର ବାହାର ହୋି
<P୧>ଗଙ୍ଗାକୈଂ ସ୍ରାହାନ କରିବାକୁ ଯାି ।
<P୧>ଦେଖିଣ ଦିନବର ଚିହ୍ନିଲାକ ତାହା
<P୧>ତୁମ୍ଭେତ ଅଛ କେଣେ ଗଲେ ଗୋ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରାଣନାହା ।
<P୧>[ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୪(୨)-୨୮୯]

ସୁଦେବ ନାମେଣ ସେ ଯେବଣ ଦ୍wଇଜବର

ସେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ବିଜẏଆ ନଗ୍ରପୁର । ୮ ।
<P୧>[ପୂବୋନ୍ଗ୍ଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଆହୋ ଦେବ
<P୧>କାହିଂର ମହାତମା ମୋତେ ସରୂପ କହିବ ।
<P୧>ସୁଦେବ ବୋିଲା ବୈଦର୍ଭରେ ଆମ୍ଭ ଘର
<P୧>ସେ ନଗରେ ଅଟୈ ଯେ ଭୀମେକ ନୃପବର ।
<P୧>ତାର କନ୍ଯା ଦମẏଅନ୍ତୀ ନḷଏ ବିଭା ହୋି
<P୧>ରାଜ୍ଯ ଧନ ହାରି ସେହୁ ପḷଆିଲେ କାହିଂ ।
<P୧>କନ୍ଯା ଅନୁଷଣେ ରାଜ ପେଷିଲାକ ଦୂତ
<P୧>ଛାରିଦିଗେ ଆମ୍ଭେ ଛାରିହେଂ ହୋିଲୁ ଆଗତ ।
<P୧>ଆମ୍ଭେ ଗବନ କରି ଐଲୁ ଗୋ ମାẏଏ ẏଏଥ
<P୧>ତୋତେ ଆସି ଠାବ ଆମ୍ଭେ କଲୁ ଯେ ତୁରିତ ।
<P୧>ଶିଣିକରି ଦମẏଅନ୍ତୀ କରୈ ରୋଦନ
<P୧>ẏଏହା ସତ କିହୋ ତୁମ୍ଭର ବଚନ
<P୧>ẏଏସନ ରଚିତ ଯେ ମୁଦୁସୁଲୀ ଦେଖିଲା
<P୧>ନାଗମାତାଂକ ଅଗରେ ଯାିଂ ତକ୍ଷଣେ ଜଣାିଲା ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ବିଦୁḷଆ ସୁଦେବ ଦିଜକୈଂ ରାି
<P୧>ରାଜାର ମଙ୍ଗḷଅ ବରତା ତାହକୈଂ ପୁଚ୍ଛୈ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ସୁଦେବ ବୋଲେ ଶୁଣ ନାଗମାତା
<P୧>ଭୀମ ରାଜାଂକର ସଦା ଦମẏଅନ୍ତୀ ଯେ ଚିନ୍ତା ।
<P୧>ଶୁଣିକରି ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲା ନାଗମାତା
<P୧>ସ୍ତିରୀବୃନ୍ଦ ଘେନିଣ ଚḷଇଲା ଅପ୍ରମିତା ।
<P୧>୮।୨ ``ସେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ବିଜẏଆ ନଗ୍ରପୁରଽଽ ।--ପରେ ଖ, ଣ, ନ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ସେ ନଗ୍ରେ ଯାିଂଣ ବିପ୍ର ପାଞ୍ଛଦିନ ରହି
<P୧>ଭାḷଐ ଦ୍wଇଜବର ଖୋଜି ଦମẏଅନ୍ତୀକି ନ ପାି
[MBO-୦୪(୨)-୨୯୦]

ଖିଜୈ ବିପ୍ରବର ଉନ୍ମେଷୈ ଚୌକତି

ନଗ୍ର ହାକ ଦିୈ ସେ ଦମẏଅନ୍ତୀ ଦମẏଅନ୍ତୀ । ୯ ।

କେସନୀ ବୋଲିକରି ବିଦୁḷଆ ନାଗମାତାର ମୁଦୁସୁଲୀ

ସେ ବୋିଲା ମାଗୋ ଦାଣ୍ଡେ ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ଦେଖିଲି । ୧୦ ।

ଉଚ୍ଚସ୍wଅରେ ସେ ବୋବି ପାଡୈ ଦମẏଅନ୍ତୀ ନାମ ଧରି

ଶୁଣିଣ ବାହାର ହୋିଲେ ଭୀମେକ କୁମାରୀ । ୧୧ ।

ସୁଦେବ ପଣ୍ଡାକୁ ଚିହ୍ନିଲା ଦେବୀ ଦେଖି

ସନ୍ନଧ୍ଯେ ହକାରିଲେ ଲଜ୍ଜାଭାବ ଉପେଖି । ୧୨ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ପ୍ରଣମିତ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପାଦ ବେନି

କୂḷଅବିପ୍ର ଦେଖି ଅନେକ ବିନẏଅ ଦୈନି । ୧୩ ।

ତ୍ରୋଧେଣ ଗଦ ଗଦ ହୋିଣ ନḷଅରାଜାର ରାଣୀ

ସମ୍ଭାḷଇ ନୁାରି ତ୍ରୋଧେ କରୈ ଉଚ୍ଚବାଣୀ । ୧୪ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀର ତ୍ରୋଧେ ପୂରିଲେ ନଗ୍ରଜନେ

ବିଦୁḷଆ ଶାନ୍ତି କରାିଲେ ମାଧର୍ଯ୍ଯ ବଚନେ । ୧୫ ।

ତ୍ରୋଧ ସମ୍ଭାḷଇଣ ସେ ପଛାରୈ ଦମẏଅନ୍ତୀ

ବୈଦର୍ଭ ଦେଶ ଜନେ କୁଶḷଏ ଛନ୍ତିଟିକି ବ୍ରତି । ୧୬ ।

କ୍ଷମେଣ ବ୍ରତନ୍ତି ନା ମୋହୋର ପୁତ୍ର ଦୁହିତେ

କ୍ଷମେଣ ଅଛନ୍ତି ନା ମୋହୋର ପିତାମାତେ । ୧୭ ।

ସମସ୍ତ କୁଶḷଅ ବୋଲି ବୋିଲେ ଦ୍wଇଜବର

ଭୋ ବିପ୍ର ଅବସ୍ତା ତୁ ଦେଖସି ମୋହୋର । ୧୮ ।

ବନସ୍ତେ ବୁଲୁଥିଲି ମୁଂ ବାତୁḷଅ ଭାବ ଘେନି

ମୁକୁିଂ ଅନୁଗ୍ରହ କẏଏ ସେ ẏଏହି ମହାତ୍ମାଣୀ । ୧୯ ।

ଅପ୍ରସଙ୍ଗେ ପ୍ରସଙ୍ଗ ମୋତେ ହୋିଲେକ ନାଗମାତା

ଫିଟିଲା ଦୁଷୁ କୃତ ମୋର ପାଶୋର ଗଲା ସବୋଗ୍ଗାଥା । ୨୦ ।

ନḷଅଂକ କୁଶḷଅ ତୁମ୍ଭେ ଜାଣଟି କି ପଣ୍ଡାẏଏ

ବାରତା ପାିଲେନିକି ପିତା ଭୀମେକ ରାẏଏ । ୨୧ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ସୁଦେବ ଦମẏଅନ୍ତୀ ନḷଅରେ ନାହିଂ ଖୋଜା

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଖୋଜିବାକୁ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଭୀମେକ ରାଜା । ୨୨ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୯୧]

ଭୋ ମାତ ଦମẏଅନ୍ତୀ ଗୋ ବୈଦର୍ଭ ଦେଶକୁ ଛାଲ ଯିବା

ପିତାର ନଗ୍ରେ ଥାି ନḷଅକୈଂ ଖୋଜାିବା । ୨୩ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ବିଦୁḷଆ ନାଗମାତା

ସ୍ତିରୀବୁର୍ନ୍ଦ ଘେନି ସେ ଆପଣେ ଗମିତା । ୨୪ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀକି ଘେନି ସେ ଆରୋହିଲା ମତ୍ତନାଗ ପିଠି

ଆଗେଣ ସୁଦେବ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପଛେଣ ସ୍ତିରୀବୃନ୍ଦ ଥାଠଗୋଟି । ୨୫ ।

ଚḷଐ ନାଗମାତା ଘୋର ଯେ ଅରଣ୍ଯେ

ବୈଦର୍ଭ ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ପଞ୍ଛତିରିଶ ଦିନେ । ୨୬ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ଆଗମ ବୋଲି କହିଲେ ଦେଶାୁରେ

ନଗ୍ରଜନେ ଦେଖିଣ ଯେ କଲେ ହା ହା କାରେ । ୨୭ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀକି ଘେନିଗଲେ ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଆପଣା ନବର । ୨୮ ।
<P୧>୨୩।୨ ``ପିତାର ନଗ୍ରେ ଥାି ନḷଅକୈଂ ଖୋଜାିବଽଽ
<>ପରେ ``ତ ଓ ଠଽଽ ପୋଥ୍ରିେ ପାଠ --
<P୧>ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ବିଦୁḷଆ ନାଗମାତା
<P୧>ରାଜମାତା ବୋିଲା ମୋତେ ଲାଗିଲା ବଡ ଚିନ୍ତା ।
<P୧>ପ୍ର୍ଭମ୍ ଭାରିଯା ẏଏହାର ସẏଅମ୍ବର କାḷଏ ଗଲୁ
<P୧>ଦମẏଅନ୍ତୀର ବର୍ଣ୍ଣଚିହ୍ନ ତହିଂ ସେ ଦେଖିଲୁ ।
<P୧>ଛାରି ଦେବତାẏଏ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପିପ୍ପḷଈẏଏ ଜାତକଲେ
<P୧>ସେ ପିପ୍ପḷଈ ଚିହ୍ନ ẏଏହାର କପାḷଏ ସେ ଦିଲେ ।
<P୧>ସେ ପିପ୍ପḷଈ ଚିହ୍ନ ẏଏହାର କପḷଏ ତ ନାହିଂ
<P୧>ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲି ମୁଂ ẏଏହ୍ର ବଦନ ଛାହିଂ ।
<P୧>ପାଣି ଆଣ ẏଏହାର ବିଭୂତି ପଖାḷଇବା
<P୧>ସରୂପ ବର୍ଣ୍ଣଚିହ୍ନ ẏଏହାର ଦେଖିବା ।
<P୧>ବିଭୂତି ଧୌତ କରନ୍ତେ ଦେଖିଲେ ସେହି ଚିହ୍ନ
<P୧>ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ବିଦୁḷଆ ରାଜମାତାର ମନ ।
<P୧>ଦମẏଅନ୍ତୀକି ଘେନିଣ ସେ ଚḷଇଲା ବହନ
<P୧>ଭଲେ ପାର ହୋିଲା ସେ ଗହନ କ ନନ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୯୨]

ଦୁହିତାକୈଂ କୋḷଏ ଘେନିଣ ମହାଦେୀ

ତ୍ରୋଧେଣ ଗଦ ଗଦ ସମାସ୍ଯା ନୁାରନ୍ତି କହି । ୨୯ ।

ଦୁହିତାର ପ୍ରବେଶ ଦେଖିଣ ନରସାିଂ

ଅନେକ ଦୁଖକଲେ ଦମẏଅନ୍ତୀକି ଛାହିଂ । ୩୦ ।

ବିସ୍ମẏଅ ହୋିଣ ପଛାରନ୍ତି ଦୃମସେନର ବାḷଅ

ମାଗୋ କାହିଂ ଛାଡି ଐଲୁ ତୋହୋର ସ୍wଆମୀ ନḷଅ । ୩୧ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋଲୈ ଶୁଣିମା ଦେବରାẏଏ

କନ୍ଯମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଚୌଠୀ ଶୌରିବାର ହୋẏଏ । ୩୨ ।

ସ୍wଆତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଅନ୍ତେଣ ବିଶାଖା ପରବେଶ

ẏଏକବିଂଶ ଦଣ୍ଡ ହୋିaଛୈ ଦିବସ । ୩୩ ।

ସେଦିନ ବସିaଛୁଂ ବନସ୍ତେ ମଣ୍ଡୋପେ

ଜନଜନ୍ତୁ ଆତାଗମ ନାହିଂନା ସମୀପେ । ୩୪ ।

ଅଦଭୂତେ ଶୁତିଲି ମୋତେ ନିଦ୍ରା ଆକ୍ରେସିଲା

ଅଞ୍ଛḷଆ କାଟି ମୋର ନḷଅ କେଣେ ଛାଡି ପḷଆିଲା । ୩୫ ।

ତ୍ନିଶତ ନୌଦିବସ ହେଲାନି ସେ ମୋତେ ଗଲାନି ଉପେଖି

ସେ ଦିନରୁ ନḷଅରେ ମୋହୋର ନାହିଂନା ଦେଖାଦେଖି । ୩୬ ।

ଭୀମେକ ରାଜନ ବୋିଲା ତୋତେ ପାିଲି ପୁଣ୍ଯବḷଏ

ଜୀବନର ସାର୍ଥକ ଯେବେ ଭେଟୈ ପୁଣି ନḷଏ । ୩୭ ।
<P୧>୩୩।୨ ରାତ୍ର ହୋି ଅଚ୍ଛି ଦଣ୍ଡ ଯେ ẏଏକୋିଶ ।--(କେତେକ ପୋଥିର ପାଠ)--
<P୧>୩୬।୧ ତିନି ସହସ୍ର ନୌ ଦିବସ ହେଲାନି ସେ ମୋତେ ଗଲାନି ଉପେଖି ।--ଚ, ଜ, ଟ, ଝ, ଥ, କ
<P୧>୩୭।୧ ``ଭୀମେକ ରାଜନ ବୋିଲା ତୋତେ ପାିଲି ପୁଣ୍ଯବḷଏଽଽ ପରେ `ତଽ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ନḷଅ ଜୀବନ୍ତେ ଥିଲେ ଆସନ୍ତାନି ସୁବେḷଏ ।
<P୧>ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା ତାତ ନ କର ଅପବାଦ
<P୧>ଜୀବନ୍ତେ ଅଚ୍ଛି ତାକୁ ନହିଂନା ପରମାଦ ।--
[MBO-୦୪(୨)-୨୯୩]

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା ତାତ ଖୋଜାa ଅବଦ

ଜୀବନ୍ତେ ଅଛନ୍ତିଟି ନḷଅ ନାହିଂନା ପରମାଦ । ୩୮ ।

ଭୀମେକ ବୋିଲା ମାଗୋ ଜାଣିଲୁ କେମନ୍ତେ

ପାପ ଥିଲେ ପରମାଦେ ପଡୈ ନା ଯୁଗତେ । ୩୯ ।

ଭୋ ତାତ ସẏଅମ୍ବର କାଲେ ମୁକୁିଂ ବର ଯେ ହୋିଲେ ଦେବଲୋକେ

ତେଣୁକୁରି ସେ କଷଣ ଆମ୍ଭନ୍ତ କଲେକ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ । ୪୦ ।

ତିନିଦିଗର ଦୁତେ ଯେ ଐଲେ ବାହୁଡି

ଅନେକ ବନ କନ୍ଦର ଦେଶେ ନḷଅକୁ ନ ପାିଲେ ଲୋଡି । ୪୧ ।

ବିଦୁḷଆ ନାଗ ମାତାକୈମ୍ ରାଜା ଅନେକ ବିନẏଏ ଭଗତି

ମାଗୋ କେମନ୍ତେ ସମ୍ଭାḷଇଥିଲୁ ମୋହୋର ଦମẏଅନ୍ତୀ । ୪୨ ।

ବୁଦୁḷଆ ବୋିଲା ମୁଂ କମḷଆୁର ନାଗର ଦୁଲଣୀ

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋଲିଣ ମୋହୋର ବଡ ଯେ ଭẏଏଣୀ । ୪୩ ।

ଦେଶ ଘୋଷ ନ ବିଛାରି ମୁଂ ନାମ କଲି ସାର

ଭẏଏଣୀର ମିତ୍ର ବୋଲି ମୁଂ ପାḷଇଲି ନିରାଧାର । ୪୪ ।

ବଡ ଭẏଏଣୀ ମୋର ẏଏହାର ସଙ୍ଗେ ମୈତ୍ର

ବିଦୁḷଆ ବୋିଲା ଲେଖାରେ ମୋହୋର ସଂଘାତ । ୪୫ ।

ଶୁଣିନ ହରଷ ଯେ ହୋିଲେ ରାଜନ

ବିହିଲା ବିଧାତା ମୋହୋର ଦୋହିତାରେ କଷଣ । ୪୬ ।

ସୁପାକ କର୍ମେ ଯେ ମୋର ତୋହୋର ଦୋହିତାକୈଂ ଦେଖି

ẏଏହାର କରି ମୋହୋର ବନ୍ଧୁ ସୋଦରନ୍ତ ଉପେଖି । ୪୭ ।
<P୧>୪୩ କହୈ ରାଜମାତା ଶୁଣିମା ନୃପମଣି
<>ବିଦୁḷଆ କୌଶୁଲ୍ଯା ଆମ୍ଭେ ଦୁି ଯେ ଉẏଏଣୀ ।--`ତଽ
<P୧>୪୪ ẏଏ ଦମẏଅନ୍ତୀ ମୋହୋର ବହେଣୀର ଦୁଲଣୀ
<>ତେଣୁକରି ẏଏହାକୈଂ ମୁଂ ସମ୍ଭାḷଇି ପୁଣି । (କେତେକ ପୋଥିରେ ପାଠ)--
[MBO-୦୪(୨)-୨୯୪]

ବିଦୁḷଆ ଦମẏଅନ୍ତୀ ରହିଲେ ବୈଦର୍ଭ ଯେ ଦେଶେ

ନḷଅକୈଂ ଖୋଜି ନ ପାିଲେ ରାଜା ପାଞ୍ଛମାସେ । ୪୮ ।

ବିଷାଦ ହୋିକରି ସେ ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା

ଜୀବନ୍ତେ ନାହିଂ ନḷଅ ନିଚẏଏଂଟି ନାଶଗଲା । ୪୯ ।

ବିଷ୍ଣୁ କଂର ପଣ୍ଡା ବୋିଲା ମୁଂ ଦିନେକ ଥିଲି ବିଷ୍ଣୁ କଟ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

କḷଅପା ବୋଲିକରି ẏଏକୈ କିରାତେ । ୫୦ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତḷଏ କିରାତର ପଲ୍ଲୀ

ଅଭ୍ଯାଗତ ହୋିଣ ମୁଂ ତାହାର ତହିଂ ଯେ ରହିଲି । ୫୧ ।

ବନଚର ẏଏକ ହୋିଣ ସେ ବଡାି ସୁଗ୍ଯାନ

ଗଣ୍ଡା ମାଂସ ଦାରାକ୍ଷ ଫḷଅ ମୋତେ ଦିଲାକ ଭୋଜନ । ୫୨ ।

ତାହାନ୍ତ ପଛାର୍ଲି ମୁଂ ସକḷଅ ବୃତ୍ତାନ୍ତ

ସେ ବନେ ପଶିଣ ମୁଂ ଲୋଡିଲି ଦିନା ସାତ । ୫୩ ।

ମାନନୀ ବୋଲିକରି ତାହାର କିରାତୁଣୀ

ସେ ବୋିଲା ପଣ୍ଡାẏଏ ତୁମ୍ଭେ ẏଏ ବନସ୍ତେ ନ କର ଭ୍ରମଣି । ୫୪ ।

କର୍କୋଟକ ବୋଲିକରି ẏଏଥେ ଥାି ẏଏକ ବ୍ଯାḷଏ

ଅନେକ ଜନଜୁନ୍ତୁ ସେ ଭକ୍ଷୈ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୫୫ ।
<P୧>୪୮।୨ ``ନḷଅକୈଂ ଖୋଜି ନ ପାିଲେ ରାଜା ପାଞ୍ଛମାସେଽଽ ପରେ ଖ, ଣ, ନ ,ରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ ଦେଖାଯାେ :--
<P୧>ଜନନୀର ଆଗେ ଯାିଂ ଦମẏଅନ୍ତୀ ପ୍ରବେଶ
<P୧>ଶୁଣ ଆଗୋ ଗର୍ଭଧରୀ ẏଏ ମୋହୋର ସନ୍ଦେଶ ।
<P୧>ନḷଅର ବିହୁନେ ମୋର ଜୀବନେ କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ
<P୧>ନିଚẏଏ ଅଗ୍ନି ଜାḷଇ ଝାସିବୈଂ ମୁହିଂ ।
<P୧>ଦୁହିତାର ନିରାଶ ବଚନ ମାତା ପିତା ଶୁଣି
<P୧>ଶତେକ ଦୂତ ଯେ ସେହୁ ପେଷିଲେକ ପୁଣି ।
<P୧>୫୦।୨ କḷଅପା ସ୍ଥାନରେ ଭୃଲତା, ଇଲଙ୍ଗା, ଭୃଲିଙ୍ଗ ପ୍ରଭୃତି ନାମ ପୋଥି
<>ବିଶେଷରେ ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୯୫]

ẏଏହି ନିକଟରେ ହାଦେ ଦେଖ ପଞ୍ଛମାସର କଥା

ନḷଅ ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ମନୁଷ୍ଯ ଦେବତା । ୫୬ ।

ପାଣି ଘଟେକ ଘେନିଣ ମୁଂ ଯେ ଆସୁଥିଲି ଚḷଇ

ବେନି ଚରଣ୍ ଅକତିରୁ ଧରି ସର୍ପ ତାକୁ ଗିḷଇ । ୫୭ ।

ẏଏସନେକ ସନ୍ଦେଶ କହିଲା କିରାତୁଣୀ

ତାର ତହୁଂ ẏଏହା ଶୁଣିଥିଲି ଗୋସାମଣି । ୫୮ ।

ଶୁଣୀଣ ମୃକ୍ଷାଗତ ହୋିଲାକ ଦମନ୍ତୀ

ବାବୁ ẏଏହା ସେ କଲୁ ମୋତେ ନḷଅ ଯେ ନୃପତି । ୫୯ ।

ଭୋ ସ୍wଆମୀ ଦେବତାନ୍ତ ଛାଡିଣ ମୁଂ ବରିଲୈଂ ତୋତେ

କାḷଏଣ ଅନାସ୍ତୁଣୀ ନାଥ କରିଗଲୁ ମୋତେ । ୬୦ ।

ଭୀମେକ ବୋିଲେ ମାଗୋ ନ ଦେଖିଲୁ ଚଛୁଂ

ଶବଦ ମାତ୍ରକେ କିମ୍ପେ ବାତୁḷଅ ହୋୁaଛୁ । ୬୧ ।

ପୁଣିହିଂ ନḷଅକୁ ମାଗୋ ଖୋଜିବା ନ ଯତନେ

ଦୂତ ପଠିାିବା ସମସ୍ତ ଘୋରବନେ । ୬୨ ।

ପିତାର ବଚନେ ସେ ଛାଡିଲା ତ୍ରୋଧବାଣୀ

ଶତେକ ଦୂତ ମାଗୋ ବରଗିବି ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୬୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ଧର୍ମରାẏଏ ବଦẏଅନ୍ତି ପାରେଶ୍wଅରୀ

ଦୂତ ପେଷନ୍ତେଣ ପୁଣ ଗଲା ମାସ ଛାରି । ୬୪ ।

ମୀନମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଶୌରିବାର ପଞ୍ଛମୀ

ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ସେ ଦିନକାḷଅ ଭ୍ରମି । ୬୫ ।

ସେ କḷଇକାḷଅ ପୁରୁଷ ଯେ କିରାତ ରୂପ ଧରି

ବୈଦର୍ଭ ଦେଶେ ଯାନ୍ତି ଦମẏଅନ୍ତୀକି ଲୋଡି । ୬୬ ।

ପରଦେଶୀ ଲୋକନ୍ତ ଦେଖି ଉନ୍ନେଷି ଥାି ବାḷଈ

ସେ କିରାତ ସନ୍ନ ଧ୍ଯେ ଯାିଂ ପଛାରୈ ଭୀମେକ ଦୁଲାḷଈ । ୬୭ ।

ନḷଅକୈଂ ଦେଖିଛ କିହେ କହ ମନେ ଭାḷଇ । ୬୮ ।

କିରାତ ବୋିଲା ମା ଗୋ ତୁହିକି ସେ ଦମẏଅନ୍ତୀ

ତ୍ରକୋଟକ ସର୍ପ ମୁକେହ୍ ପଡିଲେ ତୋର ପତି । ୬୯ ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୯୬]

ସର୍ପ ଗିḷଅନ୍ତେ ସେ ରୋବୈ ବିକḷଏ

ମୁହିଂ ଯାିଂ ଭେଟିଲୈଂ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ବେḷଏ । ୭୦ ।

ଡାହାଣ ଭ୍ମଜେ ଥିଲା ତାହାର ମୋହନ ବିଦମାḷଇ

ମୋହୋର ଉପରକୁ ସେ ଫିଙ୍ଗିଦିଲା ତୋḷଇ । ୭୧ ।

ସେ ମୋତେ ବୋିଲା ବାବୁ ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋଲିକରି ମୋହୋର ଭାରିଯା

ẏଏ ବିଦମାḷଇ ତାକୁ ଦେବୁଟି ବନରାଜା । ୭୨ ।

ରାଜାର ଦ୍ରବ୍ଯମାନ ମୁଂ ଲଂଘିବି କେମନ୍ତେ

ନବମାସେ ଲୋଡି ଗୋ ପାିଲି ମୁଂ ତୋତେ । ୭୩ ।

ଛାୁକୁ ଫଙ୍ଗିଦିଲା ମୋହନ ବିଦମାḷଇ

ହୃଦେ ଲଗାିଣ ବାḷଈ ପଡିଲାକ ଢḷଇ । ୭୪ ।

ହା ହା ପ୍ରାଣନାଥ ବୋଲି ପଡିଲା ଦମẏଅନ୍ତୀ

ଶରୀରୁ ପ୍ରାଣ ତାର ଛାଡିଲାକ ଧାତି । ୭୫ ।

କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ବୈଦର୍ଭୀ ନିଜ ମାତ

ଥାନ ଥାନ ଧୈଲେ ପ୍ରାଣ ନାହିଂ ନିଜ ଆତ୍ର । ୭୬ ।

ହୃଦଗତେ ଲଗାିଣ ପଡିଲାକ ଢḷଇ ରାଣୀ

ପୁରଜନେ କାନ୍ଦିଲେ ଶୁଭିଲା ଉଚ୍ଚସ୍wଅରେ । ୭୭ ।

ସେ ମୃତୁଶବ ହେନି ଗଲେକ ଶମଶାନେ

ଦମẏଅନ୍ତୀ ପିଣ୍ଡ ଦହିଲେ ସୋଦରନ୍ତ୍ମାନେ । ୭୮ ।
<P୧>୭୦।୨ ମୁହିମ୍ ଯାିଂ ଭେଟିଲି ପ୍ରାଣ କଣ୍ଠୋଗ୍ରତ ବେḷଏ ।--ଟ, ଚ, ଝ, ଜ, ଥ
<P୧>୭୪।୨ ``ହୃଦେ ଲଗାିଣ ବାḷଈ ପଡଲା ଢḷଇଽଽ ପରେ `ତଽ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ẏଏଣେ କର୍କୋଟକ କଥା କହିଥିଲା ବିପ୍ରବର
<P୧>ପ୍ରତକ୍ଷେ ମୋହନ ବିଦମାḷଇ ଦିଲକ ଶବର
<P୧>ଦମନ୍ତୀ ପ୍ରମାଣିଲା ବେନିକଥା ଜାଣି
<P୧>ନିଚẏଏ ସ୍wଆମୀକି ମୋର କର୍କୋଟକ ଭକ୍ଷିଭାକ ପୁଣି ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୯୭]

ଇନ୍ଦୁ ମଦନ ବ୍ରହ୍ମ ବୋଲି ଦମẏଅନ୍ତୀର ପୁତ୍ର ତିନି

ଇନ୍ଦୁ ମଦନ ନେିଣ ଦିଲେକ ମୁଖାaଗ୍ନି । ୭୯ ।

ରୋବନ୍ତି କୁମାରେ ଯେ ଭୂମିରେଣ ପଡି

ମାଗୋ ଅନାସ୍ତ କରିଣ ଆମ୍ଭନ୍ତ କେଣେ ଗଲୁ ଛାଡି । ୮୦ ।

କେୁଂଣ ପାପକ୍ଷଣେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କଲୁ ଜାତ

ଜନ୍ମହୁଂ ଅନାସ୍ତ ଆମ୍ଭେ ନ ଦେଖିଲୁ ପିତାମାତ । ୮୧ ।

ଆମ୍ଭେ ତ ବାḷଉତ ନନ୍ଦନ କିସ ଯେ କରିବୁଂ

କାହାର ମୁଖକୁ ଛାହିଂ ଦୁଖ୍ ପାଶୋରିବୁ । ୮୨ ।

ଆହୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଯେ ମହତ

ẏଏହେନେକ ଅବସ୍ତା କରି କିମ୍ପେ ସ୍ରିଜିଲୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ । ୮୩ ।

ରୋବନ୍ତି ନନ୍ଦନ ଯେ ଜାଣି ନିରୀମାଖି

ଯୁଗତେ ଗର୍ଭଧାରୀ ଆବର ଜନ୍ମଦୁଖୀ । ୮୪ ।

ସେ ପୁତ୍ରଂକର ବିକḷଏ ରୋବନ୍ତି ପୁରଜନେ

ẏଏହାନ୍ତ ଦେଖି ତ୍ରୋଧ ସଙ୍ଘରିବା କେସନେ । ୮୫ ।

ଯେତେକ ତ୍ରୋଧକଲେ ବାଲୁତ ନନ୍ଦନେ

ସଞ୍ଛପି କେହୁ ତାହ କରିବା ଲେଖନେ । ୮୬ ।

ହେ ଧର୍ମ ଦେବତା ତୁହି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଜାଣୁ

ଜନ୍ମ ଦେି ପ୍ରାଣୀଂକି କିମ୍ପେ ହରିାଣୁ । ୮୭ ।

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରି ଯାୁ ମୋର ଦିନ

ଧର୍ମ ବିତ୍ରକେ ଚିତ୍ତ ନ ଭନୁଂ ମୋର ଆନ । ୮୮ ।

ଶ୍ରୀ ଧର୍ମ ଦେବତାଂକର ଚରଣ ପଂକଜେ

ଦୀକ୍ଷାଗୁରୁ ନାଥ ବାଞ୍ଚ୍ଛାଫḷଅ ଦିଜେ । ୮୯ ।
<P୧>୭୯ ସୁର୍ ସ ନନ୍ଦ ବୋଲି ଦମନ୍ତୀର ପୁତ୍ର ବେନି
<>ସୁଗସେନ ନେିଣ ଦିଲେକ ମୁଖାaଗ୍ନି ।--ଘ, ଜ, ଟ, ଛ, ଥ, ଞ୍ଜ, ତ, କ, ଚ, ଝ ।
<P୧>୮୮ ଧର୍ମ ସୁମରି ଯାୁ ẏଏ ମୋହୋର ଜୀବନ
<>ବଗତ (ବିଫଦ) କାḷଅକୁ ମୋର ସାଖା ନାରାẏଅଣ ।--ଖ, ନ, ଣ
[MBO-୦୪(୨)-୨୯୮]

ଶ୍ରୀ ଧ୍ରମ ଦେବତର ଚରଣ ପଂକଜ ତḷଏ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଚିତ୍ତ ଯେ ଭ୍ରସḷଏ । ୯୦ ।

ଜẏଅ ତୁ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ନୀḷଅସୁନ୍ଦରବସୀ

ତୁହି ସେ ଖଣ୍ଡଣ ନାଥ କରୁ ମୋହଫାଶୀ । ୯୧ ।

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ ରରଣେ ଶରଣ ମୋର ନିତ୍ଯେ

ତ୍ରୋଧ ଖଣ୍ଡଣ ନାଥ ତୁହି ସେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୯୨ ।

ଧର୍ମ କଷଣ ବେḷଏ ତୁହି ସେ କରୁ ପାରି

ସାରୋḷଅ ଦାସ ବୋିଲେ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷେ ତ୍ତମ ସୁମରି । ୯୩ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ଦମẏଅନ୍ତୀ ଦହନ ଅନ୍ତରେଣ କଥା

ତ୍ରୋଧଭର ହୋିଗଲା ବିଦୁḷଆ ନ୍ଗମାତା । ୯୪ ।

ପିତାର ନାମ ତାହାର କମḷଆୁର ନାଗ

କାନ୍ଦିଣ କହୈ ସେ ନାଗରାଜାର ଆଗ । ୯୫ ।

କମḷଆୁର ବୋିଲା ମାଗୋ ଜଗତେ ତୁହି ସାଧୁ

ପରମ ମାହେଶ୍wଅରୀ ଗୋ ଅଦଭୁତେ କିମ୍ପେ କାନ୍ଦୁ । ୯୬ ।

ବିଦୁḷଆ ବୋିଲା ତାତ ଦମẏଅନ୍ତୀ ମୋର ସଖୀ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଉପେକ୍ଷିଲି ମୁଂ ତାହାର ଭାବ ଦେଖି । ୯୭ ।
<P୧>୯୬।୨ ପ୍ରସନ୍ନେ ସାଧବୀ ଗୋ ଅନମିତେ କିମ୍ପେ କାନ୍ଦୁ ।--କ, ଚ, ଝ
<P୧>୯୭।୨ ``ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଉପିକ୍ଷିଲି ମୁଂ ତାହାର ଭାବଂଦେଖିଽଽ ।
<>ପରେ `ଣଽ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ଦମẏଅନ୍ତୀ ଅଭାବେ ଯେ ହୋିଲି ମୁଂ ଦୁଖୀ
<P୧>ସ୍wଆମୀକି ତାହାର ଯେ କର୍କୋଟକ ନାଗ ଭକ୍ଷି ।
<P୧>ତେଣୁ କରି ଦମẏଅନ୍ତୀ ପ୍ରାଣ ଯେ ଛାଡିଲା
<P୧>ଭୀମେକ ପିତା ତାହର ମୋତେ ଯେ ପେଷିଲା ।
<P୧>ବନସ୍ତରେ କେୁଂପରି ନḷଅ ସମଛାର
<P୧>କର୍କୋଟକ ନାଗକୈଂ ଡାକଣ ପଛାର ।
[MBO-୦୪(୨)-୨୯୯]

ସ୍wଆମୀ ନḷଅକୁ ତାହାର କର୍କୋଟକ ଭକ୍ଷକଲା

ତେଣୁକରି ଦମẏଅନ୍ତୀ ଯେ ଅଗିରେ ଦହିଲା । ୯୮ ।

ଶୁଣିଣ କମḷଆୁର କର୍କୋଟକ ନାଗକୈଂ ସୁମରି

ତକ୍ଷଣେ ଉଡଙ୍ଗ ଅସି ଛାୁରେ ଉଭା କରପତ୍ର ଯୋଡି । ୯୯ ।

କମḷଆ ଉରଗ ବୋିଲା ମୋତେ ସରୂପ କହ ବାḷଅ

ତୁ ପୁଣି ବନସ୍ତେ ଭକ୍ଷିଲୁକି ରାଜା ନḷଅ । ୧୦୦ ।

କର୍କୋଟକ ବୋିଲା ମୁଂ ଭକ୍ଷନ୍ତେ ନḷଅକୁ

ଦମẏଅନ୍ତୀ ନାମ ଧରନ୍ତେ ମୁଂ ଛାଡିଦିଲି ତାକୁ । ୧୦୧ ।

ମୁହିଂ ତାଂକ ଗର୍ଭଗତେ ଥିଲୈଂ ବିଶ୍ରାମି

ତୋହୋର ସୁମରନ୍ତେ ମୁଂ ଐଲୈଂ ବିତ୍ରମି । ୧୦୨ ।

କ୍ଷମେଣ ନḷଅରାଜା ଅଛୈ ନିବ୍ରତି

କḷଇକାḷଅ ଦୁହେଂ ହାଦେ ନାଶ କରାିଲେ ଦମẏଅନ୍ତୀ । ୧୦୩ ।

ଦେବତାକୈଂ ଛାଡି ସେ ଦମẏଅନ୍ତୀ ନḷଅକୈଂ ବରିଲେ

ଅପାର ଦୁଖ ଦେିଣ ସେ ସଙ୍ପତ୍ତି ନାଶିଲେ । ୧୦୪ ।

କର୍କୋଟକ ବୋଲୈ ମୁଂ ଜାଣୈ ସମସ୍ତ

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୁଦୁḷଆ ବେନି ଯେ ସଙ୍ଘାତ । ୧୦୫ ।

ନḷଅକୁ ଗ୍ḷଇଲି ମୁଂ ସେ ପଡିଲା ମୋର ମୁଖେ

ଦମẏଅନ୍ତୀ ସୁମରନ୍ତେ ଛାଡିଲି ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୧୦୬ ।

ଶିଣିଣ ଅନେକ ବିକḷଅ ହୋିଲା ବିଦୁḷଆ

ଅଦଭୁତ କାରଣେ ମୋହୋର ସଖୀ ନଶଗଲା । ୧୦୭ ।

କର୍କୋଟକ ବୋିଲା ଶୁଣ ରେ ବିଦୁḷଆ

କଥାẏଏ କହୈଂ ତୋତେ ନୋହସି ମତିଭୋḷଆ । ୧୦୮ ।

ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ବୋଲିକରି ଅଯୋଧ୍ଯା ରାଜନ

ନḷଅରାଜା ଅଛୈ ତାହର ଘରେ ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୦୯ ।

ଦୁହିତାର ବିକḷଏ ସେ ବୋିଲା କମḷଆୁ

ଦେବୈଂ ମହାମନ୍ତ୍ର ମୂଂ ସଖୀ ତୋର ଜିୁଂ । ୧୧୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୦୦]

ମୃତୁ ସଞ୍ଜିବନୀ ମନ୍ତ୍ର କହିଲା ଧାତୁବାଦ ବିଦ୍ଯା

ପର ଦୁଖେ କାତର ତୁ ଯେ ହୋଲୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା । ୧୧୧ ।

ଯେବଣ ପିତୁḷଆ କରି ଅଛନ୍ତି ଶମଶାନେ

ମୃତୁ ସଞ୍ଜୀବନୀ ମନ୍ତ୍ର କହିବୁ ତାର କର୍ଣ୍ଣେ । ୧୧୨ ।

ପଞ୍ଛୁ ଘାନ୍ତି କହିଲେ ପଶିବ ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା

ଧାତୁବାଦ ବିଦ୍ଯାମାନ କହିଲେ ମହାତ୍ମା । ୧୧୩ ।

ପିତାର ବଚନେ ସେ ଚḷଐ ନାଗେଣୀ

ଦହନ ଭୂମିରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣି । ୧୧୪ ।

ମୃତ୍ତିକା ମେଦିଣ ସେ ରଞ୍ଛିଲେ ପିତୁḷଈ

ମୃତୁ ସଞ୍ଜୀବନୀ ପଢି ସେ ଉଠ ଉଠ ବୋଲି ତୋḷଇ । ୧୧୫ ।

ଗଲା ପାପାତ୍ମା ଯେ ଉଦିତ ହେଲ ଧର୍ମ

ଉଠି ବସିଲ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ହୋିଣ ସାଷ୍ଟାମ । ୧୧୬ ।
<P୧>୧୧୧।୨ ``ପରଦୁଖେ କାତର ତୁ ଯେ ହୋିଲୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଦାଽଽ ।
<>ପରେ `ଣଽ ପୋଥିରେ ପାଠ--
<P୧>ଓଞ୍ ରାମନାମ କୃଷ୍ଣନାମ ଜୀବନ୍ଯାସ ସଞ୍ଜୀବନୀ ଚେତନ
<P୧>ପ୍ରାଣପାୁ ଦମନ୍ତୀ ହୃଦେ ଗ୍ଯାନପାୁ ନ ପାୁ ବୋଲିକରି କାହାର ଆଗ୍ଯାଂ ।
<P୧>କମାḷଆୁର ନାଗର କୋଟି କୋଟି ଆଗ୍ଯାଂ ।
<P୧>୧୧୨।୨ ``ମୃତୁ ସଞ୍ଜୀବନୀ ମନ୍ତ୍ର କହିବୁ ତାର କର୍ଣ୍ଣେଽଽ ।--ପରେ `ଣଽ ପୋଥିରେ ପାଠ--
<P୧>ẏଏହୁ ପଞ୍ଛତତ୍ତ୍wଅ ଯେ ପଞ୍ଛବୀଜ ଦିଲେ
<P୧>ବାଞ୍ଚ୍ଛାକରି ଜୀବନ୍ଯାସ ମନ୍ତ୍ର ସୁମରିଲେ ।
<P୧>ẏଏସନେକ ମନ୍ତ୍ର ଯେ କହିଲେକ ପିତା
<P୧>ପିତାଂକର ବଚନେ ଚḷଐ ନାଗେଣୀର ମାତା ।
<P୧>ଦହନ ଭୂମିରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା
<P୧>ଅସ୍ଥିକି ଦେିଣ ଯେ ପିତୁḷଆ ଗṛହିଲା ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୦୧]

ଦମẏଅନ୍ତୀ ପୁଛୈ ବିଦୁḷଆ ମୁଖକୈଂ ଛାହିଂ

ẏଏ ଶମଶାନ ଭୂମିରେ ସଖୀ ଆନ ତ କେହି ନାହିଂ । ୧୧୭ ।

ବିଦୁḷଆ ବୋିଲା ସଖୀ ତୁ ନିଦ୍ରାଗଲୁ ଭୋḷଏ

ମୁହିଂ କେହ୍ନେ ଛାଡିଯିବି ସଙ୍ଘାତ ଶମାଶାନ ଭୂିଂରେ ẏଏହେନେକ ବେḷଏ । ୧୧୮ ।

ବିଦୁḷଆ ଦମẏଅନ୍ତୀ ଦୁହେଂ ହୋି ହାଥ ଧରାଧରି

ହସ ଖେଡେ ପଶିଲେ ଯାିଂ କୁଣ୍ଡୀନାମେ ନଗ୍ରୀ । ୧୧୯ ।

ସମରାଜ୍ଯ ଲୋକେ ଦେଖିଣ ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଜ

ବୋିଲେ ଦମẏଅନ୍ତୀକି ଆମ୍ଭେ ପରଦିନ କଲୁନା ଦହିଜ । ୧୨୦ ।

ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁରେ ବାରତା କହିେଲ୍ ବେଗେ ଧାିଂ

ରଜନ ସହିତେ ବିଜେ କଲେକ ମହାଦେୀ । ୧୨୧ ।

ବାବୁ ନାଗାନ୍ତେକ ବିଦ୍ଯା ସେ ଜାଣୈ ଉଡଙ୍ଗ ବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ସାଧୁ ସାଧୁ ବିଦୁḷଆ ବୋଲି ସମସ୍ତେ ପରଶଂସି । ୧୨୨ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀକି କୋḷଏ ଧୈଲେକ ନୃପତି

ଦମẏଅନ୍ତୀ ମାତା ବିଦୁḷଆକୈଂ କୋḷଏ ଧରି ଅନେକ ଭଗତି । ୧୨୩ ।
<P୧>୧୧୭।୨ ``ẏଏ ଶମାଶାନ ଭୂମିରେ ସଖୀ ଆନ ତ କେହି ନାହିଂଽଽ ପରେ `ତଽ ପୋଥିରେ ପାଠ--
<P୧>ବିଦୁḷଆ ଗୋିଲା ଗୋ ସଖୀ ନଶଗଲୁ ଭୋḷଏ
<P୧>ନଶ କରାିଲେ ତୋତେ ଦେବତାẏଏ ମାẏଆବḷଏ ।
<P୧>ଶମଶାନେ ଆଣି ତୋତେ କଲେକ ଦହନ
<P୧>ତୋହ୍ରୋa ପୁତ୍ରେ ତୋତେ ମୁଖାaଗ୍ନି ଦିଲେକ ପୁଣ ।
<P୧>ଶୁଣିନ ଚମତ୍କର ହୋିଲା ଦମẏଅନ୍ତୀ
<P୧>ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରଣା କଲାକ ଶତେଘାନ୍ତି ।
<P୧>ତୋତେ ଶମଶାନେ କେହ୍ନେ ଛାଡବି ẏଏହେନେକ ବେḷଏ
<P୧>ବହୁତ ଉପାẏଏକ କଥା ରୁହାି ଭୂମି ତḷଏ ।
<P୧>୧୨୩।୨ ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ଯେ ବିଦୁḷଆକୈଂ ହୋିଲେ ଭଗତି ।--ଝ, ଛ, ଜ, ଘ, ଣ
[MBO-୦୪(୨)-୩୦୨]

ଭସ୍ମ ଆଂକୋରୈ ମାତା ଗୋ ତୋହ୍ରୋa ବଚନେ

ଅନେକ ବିaନ୍ẏଅ ଭଗତେ ତାହାକୁ ଖଟିଲେ ଜନମାନେ । ୧୨୪ ।

ବାହୁଡୈ ଦମẏଅନ୍ତୀ ସେ ବାତୁḷଅ ମୃତ୍ତି

କେମନ୍ତେଣ ପାିବି ମୁହିଂ ନḷଅ ଯେ ନୃପତି । ୧୨୫ ।

ବିଦୁḷଆ ବୋିଲ ଗୋ ସଖୀ ଲୋଡି ପାିବା କାହୀଂ ତାହା

ଦୁତୀ ସẏଅମ୍ବର କରସି ତୁହି ନରନାହ । ୧୨୬ ।

ଦୁତୀ ସẏଅମ୍ବର ବୋଲି ରାଜାନ୍ତ କରସି ବରଣି

ନḷଅ ଆସିବ ଦମẏଅନ୍ତୀ ସẏଅମ୍ବର ଶୁଣି । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୨୭।୨ ``ନḷଅ ଆସିବ ଦମẏଅନ୍ତୀ ସẏଅମ୍ବର ଶୁଣି ପରେ `ତ, ପୋଥିରେ ପାଠ :--ଽଽ
<P୧>ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା ẏଏତ ନୋହୈ ବିହିତ
<P୧>ẏଏମନ୍ତ କଲେ ମୋର ନାଶଯିବ ସତୀବ୍ରତ ।
<P୧>ସେ ନାଗମାତା ବୋିଲେ ତୁ ଯେବେ ନ କରିବୁ ẏଏହା
<P୧>ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ରାଜ୍ଯେ ଅଚ୍ଛି ତୋହୋର ଯେ ନହା ।
<P୧>ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା ସଖୀ ତୁ ଜାଣିଲୁ କେମନ୍ତେ
<P୧>କର୍କୋଟକ ନାଗ କହିଲା ପ୍ରସନ୍ନ କରି ମୋତେ ।
<P୧>ଯେବେ ସଖୀ ଗୋ ତୁ ଉପାẏଅ କରିବୁ
<P୧>ଅଯୋଧ୍ଯା ରାଜ୍ଯକୈଂ ଦୂତ ବରଗିବୁ ।
<P୧>ଯେବଣ ଦିନେ ଅଯୋଧ୍ଯା ରାଯେ ଦୂତ ପ୍ରବେଶ ହୋିବ
<P୧>କାଲି ସẏଅମ୍ବର ବୋଲି ରାଜା ଆଗେ କହିବ ।
<P୧>ẏଏମନ୍ତ କହିଲେ ସେ ଆସିବେ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ
<P୧>ତାହାର ତୁଲେ ନୁାସିବ ବହନ ।
<P୧>ẏଏହାଶୁଣି ଦମẏଅନ୍ତୀ ଯେ ସାନନ୍ଦ ମନ ହୋି
<P୧>ପିତାମାତା ଆଗେ ବାḷଈ କହିଲକ ଯାିଂ ।
<P୧>ଶୁଣ ଭୋ ପିତା ẏଏବେ ମୋହୋର ଉତ୍ତର
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାରିଜଣ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂକର ।
<P୧>ନḷଅ ରାଜାର ସନ୍ଦେଶ ପାିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ
<P୧>ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବୁଝି ଆସିବେ ଶୀଘ୍ରେ ଯାିଂ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୪(୨)-୩୦୩]

ବିଦୁḷଆର ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ଭୀମେକ ରାଜନ

ପୁରେ ପୁରେ ରଞ୍ଛିଲା ରାଜା ଉତ୍ସବ ବିଧାନ । ୧୨୮ ।

ଦୂତ ଅମନାତ୍ଯମାନନ୍ତ ବରଗିଲେ ଛାରିଦିଗେ

ଦମẏଅନ୍ତୀ ସẏଅମ୍ବର୍ ଅବୋଲି ଜଣାନ୍ତି ସେ ରାଜମାନଂକର ଆଗେ । ୧୨୯ ।

ସମସ୍ତ ଦେଶର ଯେବେ ଆସନ୍ତି ମହୀପାḷଅ

ତେବେ ସେ ଦମẏଅନ୍ତୀର କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବ ସୁଫḷଅ । ୧୩୦ ।

ଚḷଇଲେ ଦୂତମାନେ କହିଲେ ଦମẏଅନ୍ତୀ

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଘେନି ଯାୁaଛୁଂ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରି । ୧୩୧ ।
<P୧>[ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ମନ ହୋିଣ ଭୀମେକ ରାଜନ
<P୧>ଛାରିଜଣ ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ହକରାି ଆଣିଲା ବହନ ।
<P୧>ଗୁଣାକର ରତ୍ନାକର ନବରଙ୍ଗ ବ୍ରାହ୍ମଣ
<P୧>ପ୍ରହ୍ଲାଦ ପଣ୍ଡା ପ୍ରବେଶ ତାହାଂକ ସଙ୍ଗରେଣ ।
<P୧>ẏଏ ଛାରି ବିପ୍ରନ୍ତି ଦାକି ନେି ଦମẏଅନ୍ତୀ
<P୧>ତାହାର ମାତା ଠାକୁ ଘେନିଗଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି ।
<P୧>ବହୁତ ରତ୍ନ ବସ୍ର ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣକୈଂ ଦେି
<P୧>କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ସେ ଅନେକ ବିନୋẏଈ ।
<P୧>ଗୁବାକ ଅକ୍ଷତ ସେ ବିପ୍ର କରେ ଦେି
<P୧>କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ସେ କହୈ ବିନୋି ।
<P୧>ଯେବଣ ଦିaନ୍ ଅଯେ ଧ୍ଯାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିବ
<P୧>କାଲି ସẏଅମ୍ବର୍ ବୋଲି ରାଜାକୁ କହିବ ।
<P୧>ସେ ରାଜ ବୋଲିବ ଯେବେ ଶୁଣିଲା ନହିଂତ ẏଏସନ
<P୧>ଦୁତୀẏଅ ସẏଅମ୍ବର ସେ କେମନ୍ତେ କରିବ ଭୀମେକ ରାଜନ ।
<P୧>ତୁମ୍ଭେତ ବୋଲିବ ଦୁହିତାର ବẏଅସ ଅଚ୍ଛି
<P୧>କେତେକାḷଏ ସେ ଆବର ପାରିବ ମନ ମୃଚ୍ଛି
<P୧>ẏଏବେ ରାଜା କରିବ ଦୁତୀẏଅ ସẏଅମ୍ବର
<P୧>ସକḷଅ ଦେଶର ସେ ଗଲନି ନୃପବର ।
<P୧>ẏଏତେ କହି ତୁମ୍ଭେ ସେ ନ ବୋଲିବ କିଚ୍ଛି
<P୧>ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଯାୁଛୁଂ ତୁମ୍ଭେ ମ୍ନ ନ ଧର କିଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୦୪]

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା ଛାରଗଣନ୍ତ ରାି

ମୋହୋର ବଚନ କହିବ ରାଜାଂକ ଆଗେ ଯାି । ୧୩୨ ।

ବୋଲିବ ଦେଶେ ଦେଶେ ଶୁଣିବେ ସବୋନ୍ଗ୍ଜନେ

ଭାରିଯା ଛାଡି ପḷଆିଲା କେବଣ ରାଜନେ । ୧୩୩ ।

ẏଏଥକୈଂ ସମ ସ୍ଯା ଦେବ ଯେୁଂଣ ଜନ

ତାହାକୈଂ ଆଣିମଟି ହୃଦେ କରି ଗ୍ଯାନ । ୧୩୪ ।

ସେ ଯେବେ ପଛାରିବ କେୁଂଣ ଦିନ ସẏଅମ୍ବର

ତୁମ୍ଭେ କହିବ କାଲି ପ୍ରଭାତେ ନିକର । ୧୩୫ ।

ରାଜ ଦୁହିତାର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଚḷଇଲେ ଅମନାତ୍ଯେ

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଘେନି ରାଜନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରେ । ୧୩୬ ।

ସମସ୍ତ ରାଯେ କହନ୍ତି ଦମẏଅନ୍ତୀ ଚରିତ

ଦହନ ହୋିଣ ପୁନରପି ହୋିଲା ସମ୍ଭୂତ । ୧୩୭ ।

ଦୁତୀẏଅ ସẏଅମ୍ବର ଯେ ହୋିବ ଦମẏଅନ୍ତୀ

ଶୁଣିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ସକḷଅ ନୃପତି । ୧୩୮ ।

ପଚ୍ଛିମେ ଲକ୍ଷେରାଜା ଛẏଆḷଓୀ ସହସ୍ର ରାଜ ଉତ୍ତରେ

ଅପ୍ଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜା ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗରେ । ୧୩୯ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିଗରେ ଛାḷଇଶ ସହସ୍ର ନୃପମଣି

ସମତ ନୃପତିẏଏ ଆସନ୍ତି ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି । ୧୪୦ ।

ବିଷ୍ଣୁ ଭଦ୍ରା ନଦୀ କୂḷଏ ଘ୍ତẏଆ ଯେ ମଣ୍ଡୋପ

ଶତେକ ଯୋଜନ ଆẏଏତନ ହୋିଚ୍ଛି ସରୂପ । ୧୪୧ ।

ଅଯୋଧ୍ଯା ନଗ୍ରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେକ ଦୂତେ

ଦମẏଅନ୍ତୀ ସẏଅମ୍ବର ବାରତା କହିଲେ ନୃaପ୍ତି ଅଗ୍ରତେ । ୧୪୨ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ସẏଅମ୍ବର କହନ୍ତି ମଣାିଂ

ପତ୍ନୀ ବନେ ଛାଡଯାẏଏ କେୁଂ ନରସାିଂ । ୧୪୩ ।

ẏଏସନେକ ଚରିତ ହୋ ଶୁଣିaଛ କାହିଂ

ଆପଣା ପତ୍ନୀକି ଭ୍ରଥା ଛାଡି ନ ଯୋଗାି । ୧୪୪ ।

ନḷଅରାଜା ଜାଣିଲେ ଯେ ଦୁତଂକ କହନ୍ତେ

ନିଚẏଏଂ ଦମẏଅନ୍ତୀ ମୋର ଅଛୈ ଜୀବତେ । ୧୪୫ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୦୫]

ଶୁଣିଣ ମୌନ ବ୍ରତ ହୋିଲା ନḷଅରାଜା

ଦୂତଂକ ମୁଖରୁଂ ଶୁଣି ପାିଲା ବଡ ଲଜ୍ଜା । ୧୪୬ ।

ଦୂତେ କହନ୍ତେଣ କେହି ସମାସ୍ଯା ନ ଦିଲେ

ତḷଏ ଥାିଣ ବାହୁକ ଉତ୍ତର ବୋିଲେ । ୧୪୭ ।

ଯେତେବେḷଏ ପ୍ରାଣୀକି ପଡୈ କାତର

ପୁତ୍ର ଭାରିଯା ଛାଦିବା କେତେକ ମାତର । ୧୪୮ ।

ଶୁଣିଣ ଦୂତମାନେ ରାଜାଂକୁ ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଦିଲେ

ଦମẏଅନ୍ତୀ ଦୁତୀẏଅ ସẏଅମ୍ବର ବୋଲିଣ ଅବୋିେଲ୍ । ୧୪୯ ।

ଶୁଣିକରି ନḷଅ ମନେ ଚିନ୍ତା ଯେ ଲାଗିଲା

ẏଏ କଥା କି ସ୍ତ ବୋଲି ମନେ ବିଛାରିଲ । ୧୫୦ ।

ପୁଣି ବୋିଲା ମୋତେ ପାିବା ନିମନ୍ତେ

ଦୁତୀẏଅ ସẏଅମ୍ବର ଅବା ରଞ୍ଛିଚ୍ଛି ମୋ ଅର୍ଥେ । ୧୫୧ ।

ସେ ମହସ୍wଅତୀର ମୁଂ ଜାଣୈ ସିନା ମାନ

ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ପଛାରୈ ଶୁଣ ହୋ ବିଦୁଜନ । ୧୫୨ ।

କେୁଂଦିନ ସẏଅମ୍ବର ତଥ୍ଯ କରି କହ

କହିଣ ଦୂତମାନେ ଫେଡାa ସନ୍ଦେହ । ୧୫୩ ।

ଦୁତମାନେ ବୋିଲେ ଯେ କାଲିର ପ୍ରଭାତରେ

ଦମẏଅନ୍ତୀ ସẏଏମ୍ବର ଭୀମେକ କଟକରେ । ୧୫୪ ।

ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲେ ẏଏତ ବଡୈ ଦୁର୍ଗମ କଥା

କେବେହେଂ ଯିବାର ତ ନୁହୈ ବେବସ୍ତା । ୧୫୫ ।

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯେ ଯେ କହନ୍ତି ଦୂତପତି

ନḷଅ ଥାୁଂ ସẏଅମ୍ବର କିଂପାିଂ ଦମẏଅନ୍ତୀ । ୧୫୬ ।

ଦୂତେ ବୋଲୁଛନ୍ତି ନḷଅ ରାଜ୍ଯଭାର ହାରି

ଦମẏଅନ୍ତୀକି ଛାଡିଗଲେ ଅଞ୍ଛḷଅ କାଟିକରି । ୧୫୭ ।

ସେ ନḷଅରାẏଏ ପୁଣ ପଡିଲା ସର୍ପମୁଖେ

କର୍କୋଟକ ସର୍ପ ତାହାକୈଂ କଲାକ ହାଦେ ଭକ୍ଷେ । ୧୫୮ ।

ବାରତା ପାି ନାଶ ସେ ଗଲାକ ଦମẏଅନ୍ତୀ

ଅଗ୍ନିରେ ଦହନ ଯେ ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୫୯ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୦୬]

ବିଦୁḷଆ ନାମେ ନାଗ୍ମାତା ଅଟୈ ତର ସଖୀ

ଭସ୍ମରୁ ଉତ୍ତାରିଲା ମୃତ ସଞ୍ଜୀବନୀ ମନ୍ତ୍ର ହାକି । ୧୬୦ ।

ଦୁତୀẏଅ ସẏଅମ୍ବର କରୈ ଭୀମେକ ନରନାଥ

ସମ୍ସ୍ତ ରାଜାẏଏ ଗଲେନି ଦମẏଅନ୍ତୀ ନିମନ୍ତ । ୧୬୧ ।

ନḷଅ ଶୁଣି ବୋିଲେ କିଦୋ ସରୂପ ẏଏହୁ କଥା

ନḷଅ ନାଶ ଯିବାର ମଣୈ ମୁହିଂ ମିଥ୍ଯା । ୧୬୨ ।

ନḷଅର ବଚନେ ସେ ବୋିଲେ ଅମନାତ୍ଯେ

ବ୍ରତିଥିଲେ ସẏଅମ୍ବରେ ଜାଣିମାନା ତଦନ୍ତେ । ୧୬୩ ।

ଦୂତ ମୁଖେ ẏଏସନେକ ଯେ ବାରତା ଶୁଣି

ପୁଣି ସẏଅମ୍ବର କଥା ପଛାରିଲ ନୃପମଣି । ୧୬୪ ।
<P୧>୧୬୩ ଅମନାତ୍ଯେ ବୋିଲେ ନḷଅ ଜୀବନ୍ତେଣ ଥିଲେ
<>ସẏଅମ୍ବର ସଭାଗୋଟି ହୋିବ ନିଷ୍ଫḷଏ ।--ଖ, ଣ, ନ
<P୧>୧୬୪।୨ ``ପୂଣି ସẏଅମ୍ବ୍ର କଥା ପଛାରିଲା ନୃପମଣିଽଽ ।--ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ପାଠାନ୍ତର ।--ଽଽ
<P୧>ẏଏମନ୍ତେ ଛାରି ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଅଯୋଧ୍ଯାକୈଂ ଗଲେ
<P୧>ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ରାଜା ସିଂଘଦ୍wଆରେ ସେ ହୋିଲେ ।
<P୧>ଦ୍wଆର ଦ୍wଆରୀକି ସେ ବୋିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ
<P୧>ଯାିଣ କହ ତୁମ୍ଭେ ରାଜ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ।
<P୧>ବୋଲିବ ବିମନ ରାଜ ପେଷିଚ୍ଛି ବ୍ରାହ୍ମଣ
<P୧>ଶୁଣୀ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ହକାରିଲେ ଆମ୍ଭଂକୁ ନେବ ପୁଣ ।
<P୧>ଦ୍wଆରୀ କହନ୍ତେ ସେ ରାଜ ଆଗ୍ଯାଂ ହେଲା
<P୧>ଦୁତ ବ୍ରାହ୍ମଣଂକୁ ନେି ଛାମୁରେ ସମର୍ପିଲା ।
<P୧>ଅକ୍ଷତ କରେ ଘେନି ଅଛନ୍ତି ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ
<P୧>ତାହ ଦେଖିକରି ବୋଲୈ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ।
<P୧>କିସ ଘେନିaଛ ତୁମ୍ଭେ ବିପ୍ରେ କର
<P୧>ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ଐଲୁ ରାଜା ତୁମ୍ଭଂକୁ ଦମẏଅନ୍ତୀ ସẏଅମ୍ବର ।
<P୧>ସକḷଅ ରାଜାଂକୁ ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଦିଲୁ
<P୧>ତୁମ୍ଭର ରଜ୍ଯକୁ ରାଜା ବିḷଅମ୍ବେ ଐଲୁ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୪(୨)-୩୦୭]

ଦୂତେ ବୋିଲେ ସẏଅମ୍ବର ହୋିବ ଯେ ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାତେ

ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲେ ẏଏ ବଡାି ଦୁରାନ୍ତେ । ୧୬୫ ।

କେତେବେḷଏ ଯିବା ସ୍wଅẏଅମ୍ବର ସ୍ତାନକୁ

ẏଏ କଥା ପ୍ରାପତ ସତେ ହୋିବ ହାଦେ ମୁକୁ । ୧୬୬ ।

ନḷଅ ବିଛାରୈ ଦମẏଅନ୍ତୀ ଯେ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯାଂ

ସẏଅମ୍ବର କରିବ କି ସତ୍ଯବ୍ର୍ତ ଭଗ୍ନା । ୧୬୭ ।
<P୧>[ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ବାକି ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ẏଏତେ କହି ରାଜାଂକୁ ଅକ୍ଷତ ଦେି
<P୧>ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ରାଜା ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ବୋଲୈ ।
<P୧>କେବଣ ମାସେ ସẏଅମ୍ବର କରିବ ରାଜନ
<P୧>ସେ ବ୍ରାହ୍ମନେ ବୋିଲେ ରାଜା ଶୁଣିମା ସାବଧାନ ।
<P୧>ବୈଶାଖ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଦ୍wଇତୀẏଆର ଦିନ
<P୧>ରାତ୍ର ପାହିଲେ ସẏଅମ୍ବର କାଲିଦିନ ଶୁଣ ହେ ରାଜନ ।
<P୧>ଶୁଣି ବିସ୍ମିତ ମନ ଯେ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ରାଜ
<P୧>ନିଚẏଅ ଆମ୍ଭେ ସଭାରେ ପାିବା ହାଦେ ଲାଜ ।
<P୧>ବହୁକ ନାମରେ ଯେ ଥିଲାକ ସାରଥି
<P୧>ତ୍ତାହାକୁ ହକାରିଣ ବୋଲୈ ମହୀପତି ।
<P୧>ଶୁଣ ହୋ ବାହୁକ ẏଏ ବାହ୍ମଣ ବଚନ
<P୧>ଦମẏଅନ୍ତୀ ଦ୍wଇତୀẏଅ ସẏଅମ୍ବର କରୈ ରାଜା ବିମନ ।
<P୧>ବହନ ହୋି କରି ପାରିବୁ କି ରଥ ବାହି
<P୧>ଶୁଣିଣ ନḷଅ ରଜକୁ ତରସ୍ତ ଲାଗୈ ।
<P୧>ବାହୁକ ମୌନ ଦେଖି ବୋଲୈ ନରସାିଂ
<P୧>କି ହୋ ମହାତ୍ମା ତବଦ ହେଲୁ କିସ ପାିଂ ।
<P୧>ବାହୁକ ବୋଲୈ ଶୁଣିମା ରାଜନ
<P୧>ଦ୍wଇତୀẏଅ ସẏଅମ୍ବର ରାଜା ବିମaନ୍ କରିବ କେୁଂଣ ଦିନ ।
<P୧>ରାତ୍ର ପାହିଲେ କାଲି ହୋିବ ସẏଅମ୍ବର
<P୧>ଦିନ ବିḷଅମ୍ବ ଯେ ନ କହିଲେ ବିପ୍ରବର । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୪(୨)-୩୦୮]

ପୁଣି ବୋଲୈ ଅବ ମୋହୋର ନିମନ୍ତେ

ସẏଅମ୍ବର୍ ଅକରି ମୋତେ ପାିବା ନିମନ୍ତେ । ୧୬୮ ।

ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ମୁଖ ଛାହିଂ ବାହୁକ ବୋିଲା

ମୁହିଂ କାଲି ସẏଅମ୍ବରେ ଭେଟାିବି ମୋର ସତ୍ଯ ଯେ ହୋିଲା । ୧୬୯ ।
<P୧>[ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ସେ ବାହୁକ ବୋଲୈ ଯେବେ କାଲି ସ୍wଅẏଅମ୍ବର
<P୧>କାଲି ପ୍ରହରକ ମଧ୍ଯରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିବୁ ସẏଅମ୍ବର ଠାର ।
<P୧>ଶୁଣୀକରି ସାନନ୍ଦ ସେ ହୋିଲେ ନରସାିଂ
<P୧>ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନଂକୁ ରନ୍ଧନ ଯୋଗାଡ ଯେ ଦେି ।
<P୧>ରନ୍ଧନ ଭୋଜନ କରି ବିପ୍ରେ ତୁମ୍ଭେ ଆଜକ ରହିବ
<P୧>କାଲି ରଥେ ବସି ମୋର ସଙ୍ଗତରେ ଯିବ ।
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମଣଂକୁ ରୁହାି ଭିତରେ ଗଲାକ ରାଜନ
<P୧>ଭାḷଐ ରାଜନ ସେ ବିଛାରୈ ପଞ୍ଛୁମନ ।
<P୧>ଦିବସ ଶେଷେ ଯେ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ନିଶି
<P୧>ନḷଅରାଜା ବିସ୍ମିତେ ଭḷଉaଚ୍ଛି ବସି ।
<P୧>ବିଛାରୈ ନḷଅ ସେ ଆପଣା ପଞ୍ଛୁ ଭୂତେ
<P୧>ଦମẏଅନ୍ତୀ ସẏଅମ୍ବର କିସ କରିବ ẏଏତେ କୃତେ ।
<P୧>ନ ଜାଣି ଦମẏଅନ୍ତୀ ସେ ଉପାẏଏ ଅଚ୍ଛି କରି
<P୧>ମୁହିଂ ẏଏହା ନ ଜାଣୈ ଜାଣନ୍ତି ଦେବହରି ।
<P୧>ẏଏତେକ ଭାḷଇ ସେ ଚିନ୍ତାରେ ନିଦ୍ରାଗଲେ
<P୧>ଶୁଭେଣ ରାତ୍ର ଶେଷେ ẏଏଣେ ରାଜନ ଉଠିଲେ ।
<P୧>ନିଦ୍ରା ତେଜିଣ ସେ ଉଠିଲା ରାଜା ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ
<P୧>ଆରେ ବାହୁକକୁ ଡାକି ଆଣରେ ବହନ ।
<P୧>ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସେ ଡଗର ବେଗେ ଯାି
<P୧>ବାହୁକ ନବର ଦ୍wଆରେ ପ୍ରବେଶ ସେ ହୋି ।
<P୧>ଡାକୈ ଡଗର ବାହୁକ ତୁ ଶୁଣ
<P୧>ରାଜାଂକର୍ ଅାଗ୍ଯାଂ ହେଲା ତୁ ଆସିବୁ ବହନ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୪(୨)-୩୦୯]

ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତୋର ଜାଣିମା ବାହୁକପଣ

ନେି ଭେଟାିବୁ ଯେବେ ପାିବୁ କାରଣ । ୧୭୦ ।

ରଥ ସଜ କର ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ଯେ ବୋିଲା

ଶୁଣି ବାହୁକ ଯେ ଆଗଭର ହୋିଲା । ୧୭୧ ।
<P୧>[ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ବହୁତ ଡାକ ସେ ଯେ ଦିଲାକ ଡଗର
<P୧>କିହୋ ବାହୁକ ẏଏଡେ ବିḷଅମ୍ବ ତୋହୋର ।
<P୧>ରାଜାଂକର ଆଗ୍ଯାଂତୁ ଛାମୁକୁ ଆସସି ସତ୍wଅର
<P୧>ଆରକ ଛାର ଆସି ଡାକୈ ପରଖର ।
<P୧>ନ ଶୁଣୈ ଡାକ ସେ ଯେ ଗରୁ ହଂସୀ ପଣେ
<P୧>ରଥ ବାହିବାକୁ ତାର ଭẏଏନାହିଂ ମନେ ।
<P୧>ଡାକ ଶୁଣି ବାହାର ହେଲା ଖରେ ବାହୁକ ଜାଣ
<P୧>କବାଟ ଫେଡି ଦ୍wଆରେ ଉଭାହେଲା ପୁଣ ।
<P୧>ରାଜର ଦୂତ ଦେଖି ସେ ବୋଲୈ ନḷଅ ରାଜନ
<P୧>ରାଜାଂକର ଛାମୁକୁ ଛାଲ ଯିବା ବହନ ।
<P୧>ଆସ୍ତାନ ଉପରେ ରାଜା ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ଅଛନ୍ତି ବସି

ଛାମୁରେ ବହୁକ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଆସି ।
<P୧>ବୋଲୈ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ଶୁଣ ହେ ବହୁକ
<P୧>ତୁ ଯାହା ବୋିଲୁ ẏଏହା ଜାଣନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ଲୋକ ।
<P୧>ରଥ ସାଜିାଣ ଭନ ହି ଯିବା
<P୧>ରାଜାଂକର ସẏଅମ୍ବରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିବା ।
<P୧>ନଗଲେ ଆମ୍ଭେ ସେ ପାିବା ଅବାକ୍ଯ
<P୧>ତୋହୋର ବୋଲକୁ ମୁଂ ଯେ ଯାିଚ୍ଛି ସଂପ୍ରେତ୍ଯ ।
<P୧>ବାହୁକ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ନୃପବର
<P୧>କୁଣ୍ଡିଦେଶେ କରିବି ନେି ପହରକ ଭିତର ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ରାଜା ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ହୋି
<P୧>ଜẏଅମାḷଆ ସାରଥିର କଣ୍ଠରେ ଲମ୍ବାି । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୪(୨)-୩୧୦]

ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ଯେହୁ ଆଗସରି ବାଜୀ

ତାହାକୈଂ ଯୋଚିକରି ରହୁବର ବେଗେ ସାଜି । ୧୭୨ ।

ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତୋହୋରେ ନୋହିବ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ

ଅନମିତେ ବାହୁତ ରେ କରାିବୁ ମୋତେ ଲାଜ । ୧୭୩ ।
<P୧>[[ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ତ୍ତକ୍ଷଣେ ବାହୁକ ବହନ ହୋି ଗଲା
<P୧>ଅଶ୍wଅଶାḷଉଂ ଅଶ୍wଅ ଆଣି ରଥରେ ଯୋଚିଲା ।
<P୧>ମହା ଦୁବୋନ୍ଗ୍ḷଅ ଅଶ୍wଅ ଆଣି ଯେ ଯୋଚିଲା ରଥର
<P୧>ର୍ଥ ଆଣି କଲା ହାଦେ ରାଜାର ଆଗର ।
<P୧>ସେ ଜୀର୍ଣ୍ଣ ବାଜୀ ଦେଖି ରାଜା ବିଛାରୈ
<P୧>ẏଏହାଂକର ବḷଏ କେତେଦୂର ପାରିବୈଂ ଯାିଂ ।
<P୧>ସାତ ପାଞ୍ଛ ବସିଲେ ନେି ନୁାରିବେ
<P୧>ଝୁଣ୍ଟ ହାବୋଡ ହେଲେ ସେ ପଡିଣ ମରିବେ ।
<P୧>ଶୂରବନ୍ତ ଅଶ୍wଅ ଯେବେ ରଥରେ ଯୋଚିବୈଂ
<P୧>ଅଶ୍wଅଂକର୍ ଅଛାଲି କ୍ଷେମ ବୋଲିବେ ନରସାିଂ ।
<P୧>ẏଏହିଂaଶ୍wଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଏ ତୋତେ ଅଜାଗେ ଘେନିଯିବି
<P୧>ପ୍ରହରକ ମଧ୍ଯେ ନେିଂ ତୋତେ ଭେଟାିବି ।
<P୧>ସତ୍wଅରେ ରଥ୍ ଘେନି ତୁହି ବେଗେ ଯିବୁ
<P୧>ପ୍ରହରକ ମଧ୍ଯେ ଯାି କୁଣ୍ଡି ଦେଣେ ମିḷଉବୁ ।
<P୧>ଶୁଣୀକରି ରାଜନ ସେ ଯେ ସନ୍ତୋଷ ହୋି
<P୧>ବାହ୍ମଣମାନଂକୁ ରାଜା ଆଣିଲା ହକରାି ।
<P୧>ବାଟେବ ସାରଥି ତାର ସଙ୍ଗରେ ରହିଚ୍ଛି
<P୧>ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ବାଟେବକୁ ସମସ୍ଯା କହୁaଚ୍ଛି ।
<P୧>ẏଏ ଦୁବୋନ୍ଗ୍ḷଅ ଅଶ୍wଅ ବହୁତ ଦୂର ନୁାରିବେ ଯାିଂ
<P୧>ତୋର ଥିଲେ ରଥ ସେ ଆଣିବି ବାହୁଡାି ।
<P୧>ẏଏତେ କହି ରାଜ ବସିଲା ରଥର
<P୧>ବ୍ରହ୍ମଣ ବାଟେବ ବସିଲା ରଥର ଉପର । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୪(୨)-୩୧୧]

ବାହୁକ ବୋିଲେ ଦେବ ଆସ ସଜ ହୋି

ବାହୁକପଣ ମୋହୋର ଆଜ ବୁଝ କିନା ନରସାିଂ । ୧୭୪ ।

ବାହୁକ ବଚନେ ରାଜା ବସିଲାକ ରଥେ

ପବନୁଂ ଆପାତୀ ରଥ ଉଡିଲା ଗଗନ ପଥେ । ୧୭୫ ।
<P୧>[ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଥାନ୍ତର]
<P୧>ପିଠି ଆୁଂସି ଅଶ୍wଅର କର୍ଣ୍ଣରେ ମନ୍ତ୍ର କହି
<P୧>ଉଡିଲେ ଅଶ୍wଏ ଶେଣାପକ୍ଷୀ ହୋି ।
<P୧>ସହସ୍ରେ ଯୋଜନ ଅଶ୍wଏ ଗଲେକ ବିତ୍ରମି
<P୧>ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନଦୀତୀରେ ସେ ଯାି ହେଲେ ଭ୍ରମି ।
<P୧>ହିଞ୍ଜḷଅ ବୃକ୍ଷେକ ଅଚ୍ଛି ନଦୀର ତଟରେ
<P୧>ରାଜା ଉତ୍ତୁରି ଲାଗି ରହିଲା ସେ ବୃକ୍ଷ ଡାḷଅରେ ।
<P୧>ସେ ଠାବରୁ ରଥଗଲା ସହସ ଯୋଜନ ଖରେ
<P୧>ରାଜା ପଛାରୈ ଯେ ବାହୁକ ଆଗରେ ।
<P୧>ସହସ୍ରେ ମାଢ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଉତ୍ତରୀ ଦେହେ ଥିଲା
<P୧>ବୃକ୍ଷ ଡାḷଅରେ ଲାଗି ଉତ୍ତୁରୀ ରହିଲା ।
<P୧>ସେ ବାହୁକ ବୋଲୈ ଶୁଣ ନୃପବର
<P୧>ତବ ରାଜ୍ଯକୁ ସହସେ ଯୋଜନ ନଦୀତୀର ।
<P୧>ତୁମ୍ଭର ରାଜ୍ଯକୁ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନଦୀ ଯେତେ
<P୧>ସେ ନଦୀ ଛାଡି ẏଏଣୀକି ଐଲୁନି ତେତେ ।
<P୧>ଶୁଣିକରି ଆଶ୍ରିଜ ହେଲା ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ
<P୧>ସାରଥି ରଥ ଫେରାି ଆଣିଲା ବହନ ।
<P୧>ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନଦୀତୀରେ ପ୍ରବେଶ ତତକ୍ଷଣ
<P୧>ଦେଖିଲେ ବୃକ୍ଷେ ବସ୍ର ଲାଗିଚ୍ଛି ଚିରାḷଅ ପ୍ରାẏଏ ଚିହ୍ନ ।
<P୧>ସେ ଉତ୍ତୁରୀ ରାଜା ଆଣିଲେ ତତକ୍ଷଣ
<P୧>ସାରଥିକି କଲେ ସେ ବହୁତ ସନମାନ ।
<P୧>ପଛାରୈ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ଶୁଣ ହେ ସାରଥି
<P୧>ତୁ କି ମାẏଆ ରୂପେ ଆସି ରହିଛୁ ସୁରପତି । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୪(୨)-୩୧୨]

ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ଶିରେ ଯେ ଶ୍ରୀଭୂଷା ମୁକୁଟ ଥିଲା

ରଥ ଚḷଇଯାନ୍ତେ ସେ ମସ୍ତକୁ ଖସିଣ ପଡିଲା । ୧୭୬ ।

ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ରହ ରହ ହୋ ବାହୁକ

ଶ୍ରୀଭୁଷା ମୁକୁଟ ଖସିଡିଲା ଶିର ମୋର ଦେଖ । ୧୭୭ ।
<P୧>[ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଥାନ୍ତର]
<P୧>କୁବେର ଅନḷଅ ପବନ କେବଣ ଦିଗପାḷଅ
<P୧>ବ୍ରହ୍ମା ହରିହର କି ବରୁଣ ନୈରୁତ ଦେବବḷଅ ।
<P୧>ନ ଜାଣି ତୋତେ ବହୁତ ତୁକାର ବୋିଲି
<P୧>ମାẏଆରେ ପଡି ବାରିତ ହାଦେ ନୁାରିଲି ।
<P୧>ସରୂପ କହତୁ କେବଣ ଦିଗପାḷଅ
<P୧>ଶୁଣି ରାଜାକୁ ବଚନ କହୈ ଯେ ନḷଅ ।
<P୧>ଶୁଣ ହୋ ẏଏକମନେ କହୈ ନରସାିଂ
<P୧>ମୋତେ ଯେବେ ପୁଚ୍ଛିଲୁ ନḷଅରାଜା ମୁହିଂ ।
<P୧>ଶୁଣି ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ରାଜା ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା
<P୧>ନḷଅର ହାଥ ଧରି ରାଜ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ।
<P୧>ଅଶ୍wଅଂକର ବିଦ୍ଯା ତୁ ମୋତେ ଯେ କହିବୁ
<P୧>ଅକ୍ଷẏଏ ମନ୍ତ୍ର ତୁ ମୋ ଠାରୁ ଯେ ଶିଖିବୁ ।
<P୧>ନḷଅ ବୋିଲା ମୁଂ ତୋର ଅନ୍ନ ଖାି
<P୧>ତୁ ମୋର ଅନ୍ନଗୁରୁ ମୋର ଶିଷ୍ଯ କେମନ୍ତେ ହେବୁ ତୁହି ।
<P୧>ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ବୋଲୈ ମନ୍ତ୍ର ନḷଅ ର ମୁଖ ଛାହିଂ
<P୧>ମନ୍ତ୍ର ପାଲଟରେ ଗୁରୁ ଶିଷ୍ଯ ନାହିଂ ।
<P୧>ଅକ୍ଷẏଏ ମନ୍ତ୍ର ସେ ନḷଅକୁ କହିଲା
<P୧>ନḷଅ ଦେହରୁ କḷଇକାḷଅ ପାର ହୋିଗଲା ।
<P୧>ଅଶ୍wଅବିଦ୍ଯା ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣକୁ କହିଲା ସେ ନḷଅ
<P୧>ତହୁଂ ରଥ ବାହିଗଲେ ବେନି ମହୀପାḷଅ ।
<P୧>ରଥ ଘୋଷ ଶୁଣି ବାଟେବ ବୋଲୈ
<P୧>ନḷଅ ରଥଘୋଷ ସରୂପ ଶୁଭୈ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୪(୨)-୩୧୩]

ବାହୁକ ବୋିଲା ରାଜା ଆବର ପାିବ ତୁମେ କାହିଂ

ନବ ସହସ୍ର ଯୋଜନେ ଐଲିନି ରଥ ବାହି । ୧୭୮ ।

ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଶୁଣିମାନା ତୋର ସତ

ବାହୁଡାି ବାହୁକ ରେ ବାହା ମୋର ରଥ । ୧୭୯ ।
<P୧>[ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃ ଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ଯେତେ କଥା ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ନḷଅ କୁହାକୁହି ହେଲେ
<P୧>ବାଟେବ ଆଦି ଛାରି ବ୍ରାହ୍ମଣେ କେହି ନ ଶୁଣିଲେ ।
<P୧>ଚḷଐ ରଥ ଯେସନେକେ ଶୂନ୍ଯଚର
<P୧>ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ କୁଣ୍ଡି ଯେ ଦେଶର ।
<P୧>ସେ ରଥଘୋଷ ଶୁଣି ଦମନ୍ତୀ ଜାଣିଲା
<P୧>ନିଚେଂ ରଥ ବାହି ମୋ ନḷଅରାଜା ଐଲା ।
<P୧>ସିଂଘଦ୍wଆରେ ରଥଯାି ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ
<P୧>ଯାିଂ ବସିଲେ ସେ ରାଜାଂକର ପାଶ ।
<P୧>ସମସ୍ତ ଦେଶର ଯେ ନୃପତିଗଣମାନ
<P୧>ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ ବିମନ ଦେଶେଣ ।
<P୧>ସମସ୍ତ ରାଜାଂକୁ ବିମନ ରାଜ ଦେଖି
<P୧>ଛାମୁରେ ଉଭା ପରିତ୍ରମା ଉପେକ୍ଷି ।
<P୧>ବିମନ ବୋିଲା ଶୁଣ ସମସ୍ତ ନୃପସାିଂ
<P୧>ଦୁହିତାର ଦୁତୀẏଅ ସẏଅମ୍ବର ଆଣିଲି ହକରାି ।
<P୧>ଶୁଣି ଯେ ଯାହ ସ୍ତାନେ ବସିଛନ୍ତି ନୃପନାଥେ
<P୧>ଦମẏଅନ୍ତୀର ଆଗେ ବିମନ କହୈ ତୁରିତେ ।
<P୧>ଶୁଣିକରି ଦମẏଅନ୍ତୀ ବଡ ହରଷ ହୋିଲା
<P୧>ଧତ୍ରୀକି ରାି ସେ ଯେ ବଚନ କହିଲା ।
<P୧>ମୋହୋର ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ଘେନିକରି ଯିବୁ
<P୧>ରାଜାମାନଂକ ଅଗ୍ରତେ ଦେଖାି ଆଣିବୁ ।
<P୧>ଶୁଣି ହେଠମାଥ ହେବ ଯେବଣ ଯେ ଜନ
<P୧>ଚକ୍ଷୁରୁ ଲୋହ ବହିବ ମୁଖ କରିବ ଥନ ଥନ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୧୪]

ẏଏତେକ ବଚନ ଶୁଣି ରଥ ବହୁଡାି ବାହିଲା

ଲେଖନ୍ତେ ନବ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ସ୍ଥḷଏ ଶ୍ରୀଭୂଷା ପଡିଥିଲା । ୧୮୦ ।

ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଧନି ତୋର ବାହୁକପଣ

ମୋହୋର ବିଦ୍ଯାẏଏ ଅଛୈ ସବୋନ୍ଗ୍ଜାଣ । ୧୮୧ ।

ବୃକ୍ଷର ମଧ୍ଯରେ ଯେତେକ ଫḷଅ ଥାି

ଦୃଷ୍ଟି ମାତ୍ରକେ ମୁଂ ସମସ୍ତ ଜାଣୈ । ୧୮୨ ।

ନḷଅ ଦେଖିଲେ ଯେ ଛାମୁରେ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟାẏଏ

ẏଏଥି କେତେ ଫḷଅ ଅଚ୍ଛି ତୁ କହନି ହୋ ରାẏଏ । ୧୮୩ ।

ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ କହୈ ଯେତେ ଫḷଅ ଅଛୈ ବୃକ୍ଷେ

ରଥ ରୁହାି ଯେ ନḷଅ ଗଣିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୧୮୪ ।

ନḷଅର ଶରୀରେ କାḷଅପୁରୁଷ ଗିଟିẏଏ ଥିଲା

ଗର୍ଭ୍ମଂ ବାହାର ହୋିଣ ସେ ବୃକ୍ଷେ ସମ୍ଭାିଲା । ୧୮୫ ।

ବାହୁଡି ନḷଅ ଯେ ହୋିଲା ନିଜ ରୂପ

ସେ ନḷଅ ନୃପତି ଛାଡିଲା ତକ୍ଷଣି କୁରୂପ । ୧୮୬ ।

ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ବିଦ୍ଯାଗୋଟି ନḷଅକୁ କହିଲା

ନḷଅ ସେହି ବିଦ୍ଯାଗୋଟି ପରୀକ୍ଷ ପରୀକ୍ଷ କରିଣ ଘେନିଲା । ୧୮୭ ।

ନḷଅ ବୋିଲା ମୋହୋର ବିଦ୍ଯା ଦେବି ତୋତେ

ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମୋର କାର୍ଯ୍ଯବେḷଏ-ମାଗୈ ସିନା ତୋତେ । ୧୮୮ ।

ଦୁିରଜ ସନମତେ ଯେ କରନ୍ତି ଗମନ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି କୁଣ୍ଡିନଗ୍ର ସ୍ତାନ । ୧୮୯ ।

ସମସ୍ତ ନୃପତିମାନେ ବିଜẏଏ ସẏଅମ୍ବରେ

ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ ନḷଅ ଘେନି ବିଜẏଏ ସମ୍ଭରେ । ୧୯୦ ।

କୌତୁକ ଦେଖିବାକୁ ଦିଗପାḷଅମାନେ

ମୋହନ ରୂପ ଧରି ବିଜẏଏ ସଭସ୍ଥାନେ । ୧୯୧ ।

ବାସବ କୁବେର ଯେ ବରୁଣ ହାଦେ ଅଗ୍ନି

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତẏଆ ଦ୍wଆପର କḷଇ ପୁଷ୍କର ଘେନି । ୧୯୨ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୧୫]

କାḷଅ କାମ ଅଧାତୁ ଶରୀର ଶତମନୁ

ଦ୍wଆଦଶ ବିଶ୍wଅଦେବାẏଏ ବିଜẏଏ କୃଶାନୁ । ୧୯୩ ।

ଇନ୍ଦ ଦେବତାẏଏ ଯେ ହକାରିଲେ ନḷଅକୁ

ପ୍ରଥମ ସẏଅମ୍ବରେ ଦମẏଅନ୍ତୀ ନ ବରିଲ ଆମ୍ହଂକୁ । ୧୯୪ ।

ଆମ୍ଭେ ଦẏଆକଲୁ ତୋତେ ତୋର ଘେନିଣ ଭଗତି

ଯୁଗାନ୍ତକ ପୁରୁଷମାନେ ତୋତେ ଦିଲେ ẏଏହେନେକ ଶାସ୍ତି । ୧୯୫ ।

ଉପାẏଏ କରି କḷଇଯୁଗ ମିଥ୍ଯା ଯେ କହିଲା

ନḷଅ ନାଶଗଲା ବୋଲି ଦମẏଅନ୍ତୀକି ବୋିଲା । ୧୯୬ ।

ବିଦୁḷଆ ବୋଲିକରି କମḷଆୁର ନାଗର କୁମାରୀ

ମୃତୁ ସଞ୍ଜୀବନୀ କହି ଜୀାଂିଲା ତୋର ନାରୀ । ୧୯୭ ।

ବାହୁଡି ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ବାତୁḷଅ ମୂରତି

ଦୁତୀ ସẏଅମ୍ବର ତୋତେ ରଞ୍ଛିଲ ଯୁବତୀ । ୧୯୮ ।

ତୁ ẏଏବେ ନḷଅ ଲୁଚି ଥାaସି ଆମ୍ଭ ତୁଲେ

ବୃଦ୍ଧ ଅବସ୍ତା ତାକୁ ଦେବତାẏଏ କଲେ । ୧୯୯ ।

ପିଙ୍ଗḷଅ ପḷଇତ କେଶ ଯେ ବḷଇତ କୁବୁଜ କାẏଏ

ମḷଇଣ ବସ ପିନ୍ଦ୍ଧ ହାଥେ ଯଷ୍ଟି ଗୋଟିẏଏ । ୨୦୦ ।

ଦେବତẏଏ ନḷଅକୈଂ ଦିଲେ ẏଏତେକ ଅବସ୍ତା

ଅଥବ ẏଏସନେକ ରୂପ ପୁଣ ସଞ୍ଛ୍ଲେ ତାହକୈଂ ଯଥ । ୨୦୧ ।

ପପଞ୍ଛ ରୂପ ଦେଖି ସେ ନḷଅକୈଂ ନ ବରୁ

ନḷଅର ବିହୁନେ ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଇଚ୍ଛାକରୁ । ୨୦୨ ।

କନ୍ଯାମାନେ ବେଶକଲେ ଦମẏଅନ୍ତୀ ସତୀକି

ରାଜଗ୍ଣ ମୋହଗତ ହୋିଲେ ତାହାର ରୂପ ଦେଖି । ୨୦୩ ।
<P୧>୧୯୩।୧ କାḷଅକାମ ଅଧର୍ମ ତ୍ରୋଧ ଶ୍wଏତଶରୀର ଶତମନୁ ।--ଘ, ଝ, ଥ
<P୧>୧୯୩।୧ ଦ୍wଆଦଶ ବିଶ୍wଅଦେବାẏଏ ବିଜẏଏ ଈଶାନୁ ।--ଝ
<P୧>୧୯୬।୧ ନḷଅକୁ ସର୍ପଭକ୍ଷିଲା ବୋଲି ଦମẏଅନ୍ତୀ ହତହେଲା ।--ଖ, ନ, ଣ
[MBO-୦୪(୨)-୩୧୬]

ସଧୁ ସାଧୁ ସୁନ୍ଦରୀ ତୁ ଜ୍ଗତମୋହିନୀ

ଆକାଶ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ẏଏହାକୁ ବର ସିନା ପୁଣି । ୨୦୪ ।

ରାଜା ଭୀମେକ ଦୁହିତାର ଧରି ହାଥ

ରୂପ ଗୁଣ ଲକ୍ଷଣ ଦେଖ ଗୋ ẏଏହାନ୍ତ । ୨୦୫ ।

ଯେ ତୋହୋର ବିଛାରକୁ ବḷଐ ଯେ ଇଚ୍ଛା

ବରଣମାḷଆ ଦେସି ପୂରୁ ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୦୬ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ଶୁଣ ଲୋ କେଶିନୀ

ନḷଅ ରୂପଗୁଣ ବିଛାରନି ଭାବିନି । ୨୦୭ ।

ଯଦ୍ଯପି ନḷଅକୁ ମୁଂ ନ ଦେଖୈ ନẏଅନେ

ଅଥବା ଇଚ୍ଛା ମୋର ଯେ ନ ବḷଐ ଆନେ । ୨୦୮ ।

ଅନେକ ଦେଶର ରାଜାନ୍ତ ଦେଖିଲା

ଦେବତମାନଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଣ ମିḷଇଲା । ୨୦୯ ।

ବିଦୁḷଆ ବୋିଲା ଆẏଇ ଓଗ୍ ẏଏହି ସେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ତୋହୋର ନିମନେ ଆସିaଛନ୍ତି ଦେବଲୋକେ । ୨୧୦ ।

ଦମନ୍ତୀ ବୋିଲା ଗୋ ମୁଂ ଅଟୈ ମାନୁଷୀ

ମୋହୋର ନିମନ୍ତେ କିମ୍ପେ ଦେବତାẏଏ ଛନ୍ତି ଆସି । ୨୧୧ ।

ନḷଅକୈଂ ନ ପାିଣ ସେ ବିରସ ପଞ୍ଛୁ ମନେ

ଆପାଦ ଖଣ୍ଡଣି ମାଗୋ ମୋତେ ହୋaସି ପ୍ରସନ୍ନେ । ୨୧୨ ।

ପରମ ଯୋଗେଶ୍wଅରୀ ମାଗୋ ଆଦି ଯେ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ସ୍ତିରୀକୁḷଏ ଉଦ୍ଧରିବାକୁ ତୁହି ସେ ନାବ ସିନା । ୨୧୩ ।

ବିଂଝଗିରି ବାସିନୀ ଗୋ ପରମ ଦିଖେଣ ଦୁଖୀ

ଶରଣ୍ ଔଦ୍ଧାରିଣୀ ମାଗୋ ଶରଦଚନ୍ଦ୍ରମୁଖୀ । ୨୧୪ ।

ଲୋକିତ ଆଲୋକିତ ଅଭẏଏ ଚଞ୍ଛḷଆ

କରୁଣାମତ୍ସḷଇ ମାଗୋ ଶ୍ରୀସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗḷଆ । ୨୧୫ ।
<P୧>୨୧୨।୧ ନḷଅର ପାିଂ ସେ ବିସୋରୈ ପଞ୍ଛ ମନେ ।--ଜ, ଝ, ତ, ଥ
<P୧>୨୧୩।୨ ସ୍ତିରୀକୁḷଅ ମଣ୍ଡଣି ମାଗୋ ତୁହି ସେ ବ୍ରହ୍ମସେନ୍ହା ।--ଝ, ଞ
[MBO-୦୪(୨)-୩୧୭]

ବିପତ୍ତି ବିନାଶିନୀ ମାଗୋ ରୁଚିର ମାତାଙ୍ଗୀ

ଜଗୁଜନ ମୋହିନୀ ମାଗ୍ ତୁ ଯୋଗ୍ନୀବୃନ୍ଦ ସଙ୍ଗୀ । ୨୧୬ ।

କେଶରୀବାହିନୀ ମାଗୋ ଆସନ ଦୃଢ ରୁଚି

ବ୍ଯାଘ୍ର ମୃଗ ଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅ ଭାଲୁଂକ ସବୋନ୍ଗ୍ରୂପ ସଞ୍ଛି । ୨୧୭ ।

ଅମḷଆଣ ଅରବିନ୍ଦ ଚରଣ ତḷଅ କାନ୍ତି

ଡକି ଡମ୍ବରୁ ଶବଦେ ବିଘଂସିତ ପଦ୍ମନେତ୍ରୀ । ୨୧୮ ।

ଜḷଅଜ ମେଦୁର ଯାହାର ଅଙ୍ଗଭାବ

ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗ ସୁଲḷଇତ ମୋହନୀ ମହାଦେବ । ୨୧୯ ।

କ୍ଷଣେକେ ବାତୁḷଅ ଗୋ କ୍ଷଣକେ ଗଗନ କ୍ଷେପୀ

ẏଏକାକାẏଏ ଅନନ୍ତ ଅର୍ଦ୍ଧାଂଗ କାମରୂପୀ । ୨୨୦ ।

କାମିନୀ କାମସେଣା ଗୋ ଜଗତଜନ ମାତା

ସମସ୍ତ ଦୁଷ କୃତ ମାଗୋ ଆପାଦ ଖଣ୍ଡନ୍ତା । ୨୨୧ ।

ମମ ଦୁଷୁ କୃତ ଆପାଦ ଦୁଖ ଖଣ୍ଡୀ

ସଦା ସମ୍ପଦ ମାଗୋ ଅଭẏଏ ମଙ୍ଗḷଅ ଚଣ୍ଡୀ । ୨୨୨ ।

ଦଧିବାବନ ଉଦିତ ସମସ୍ତ ଅନକୂḷଏ

ଜାତକ ଯାତ୍ରାẏଏଣୀ ଗୋ ତୁହି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ । ୨୨୩ ।

ତବ ପାଦପଦ୍ମେ ମୋର ବିନẏଏ ଭଗତି

ଜẏଅ ଜẏଅ ଦୁର୍ଗେ ଗୋ ଅପର୍ଣ୍ଣା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୨୨୪ ।

ଶ୍ରୀସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗḷଆ ଚରଣେ ବିନẏଏ ଦẏଇନୀ

ବଦẏଅନ୍ତି ସରୋḷଆ ଦାସ ଗ୍ରନ୍ଥିକ ଶୂଦ୍ରମୁନି । ୨୨୫ ।

ତୁହି ମା ଜନନୀ ମୋତେ ପଦ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବୁ

ଦମẏଅନ୍ତୀ ସẏଅମ୍ବର କଥା ବୁଝାି କହିବୁ । ୨୨୬ ।

ẏଏ ଭବସାଗରୁ ମୋତେ ବାରେକ ଉଦ୍ଧରିବା

ଶ୍ରୀଭାବାନୀଂକ ଚରଣେ ମୋର ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେବା । ୨୨୭ ।
<P୧>୨୧୬।୧ ବୀଣା ବିḷଆ ସୁଣୀମା ଗୋ ରୁଚିର ମାତାଙ୍ଗୀ ।--(କ)
<P୧>୨୨୦ କେଶରୀ ବାହନେ ମାଗୋ ମହାବିଘ୍ନରୂପୀ
<>ବରେହା ମୃଗ ଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅ ଭାଲୁଂକ ସରୂପୀ ।--(ଜ)
[MBO-୦୪(୨)-୩୧୮]

ହେ ଦେବୀ ତୋ ଶ୍ରୀଚରଣେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ନମାମି

ẏଏ ଆପାଦୁଂ ବାରେ ରକ୍ଷାକର ଠାକୁରାଣୀ । ୨୨୮ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଇ ଯହୁଂ ହୋିଲା ଦମẏଅନ୍ତୀ

ପ୍ରସନ୍ନେ ଦ୍ରଶନ ପିଲା ନḷଅ ଯେ ନୃପତି । ୨୨୯ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା ଶୁଣ କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ

ଆଗୋ ଦେବତାଂକ ମେḷଏ ମୁଂ ବୃଦ୍ଧେକ ଦେଖିଲି । ୨୩୦ ।

ମାẏଅ ପରପଞ୍ଛ ଅବା କରାିଛନ୍ତି ନḷଅ

ଅଲକ୍ଷଣ ରୂପ ଅବା କରିଛନ୍ତି ଦିଗପାḷଅ । ୨୩୧ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ମାଗୋ ସେ ବୃଦ୍ଧ ମଣିଷା

ତାହକୈଂ ସଙ୍ଘାତୁଣୀ କିମ୍ପେ ବḷଆଲୁ ମନୀଷା । ୨୩୨ ।

କରେଣ ଶୋଭୈ ଯେ ଉତ୍ପḷଅର ମାḷଈ

ସେ ବୃଦ୍ଧ କୁବୁଜ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ମିḷଇଲାକ ବାḷଈ । ୨୩୩ ।

ଦମẏଅନ୍ତୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ସଭାବେ ଯେବେ ଅଟ ବୃଦ୍ଧ

ẏଏହି ସରୂପ ତୋହୋର ସବୋନ୍ଗ୍ଦା କାḷଏ ଥିବ । ୨୩୪ ।

ନḷଅ ହୋିଣ ଯେବେ କପଟେ ẏଏହି ରୂପ

ନିଜ ରୂପ ହୋୁ ଯେହ୍ନେ କନ୍ଦର୍ପ ସରୂପ । ୨୩୫ ।

ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଯହୁଂ ବୋିଲା ଦମẏଅନ୍ତୀ

ନିଜରୂପ ଦୁରୁଶାିଲ ନḷଅ ଯେ ନୃପତି । ୨୩୬ ।

ଦେଖିଣ ଦମẏଅନ୍ତୀ ଯେ ପରମ ସାନନ୍ଦ

ବରଣମାḷଆ ଦେି ନḷଅକୁ ବରିଲାକ ହାଦେ । ୨୩୭ ।

ଦେବତାẏଏ ବୋିଲେ ସାଧୁ ସାଧୁ ପତିବ୍ରତା

ବନେ ନḷଅ ତୋତେ ଦିଲା ଯେତେକ ଅବସ୍ତା । ୨୩୮ ।
<P୧>୨୩୦ ତାଂକ ମେḷଏ କାହିଂ ଆନ ମନବ ଯେ ବସି
<>ନẏଅନ ପିଞ୍ଚ୍ଛାଡୁ ଅଚ୍ଛି ଦେଖେ ରେ ପ୍ରେẏଅସୀ ।--(ଛ)
<P୧>୨୩୦ ତାଂକ ମେḷଏ କାହିଂ ଆନ ବା ମାନୁଷ
<>ତାହାକୈଂ ନẏଅନ ପିଞ୍ଚ୍ଛାଡୁଛି ଆଶ ।--କ, ଝ, ଟ
<P୧>୨୩୧।୨ ଲକ୍ଷଣକୁ ଅଲକ୍ଷଣ ଅବା କରନ୍ତି ଦିଗପାḷଅ ।--ଖ, ଣ, ନ, କ
[MBO-୦୪(୨)-୩୧୯]

ଅନେକ କଷ୍ଟ ତୋତେ ଦିଲାକ ଯୁଗାନ୍ତେ

ବାହୁଦି ନḷଅକୈଂ ବରିଲୁ ହୃଦଗତେ । ୨୩୯ ।

ସନନ୍ଦେଣ ଅଭẏଏ ବର ଦିଲେକ ସସ୍ରଯୋନି

ଯାa ତୁମ୍ଭେ ଅକ୍ଷẏଏ ସ୍wଅର୍ଗେ ବସ ପତିପତ୍ନୀ । ୨୪୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବ ବଦẏଅନ୍ତି ବେଦବ୍ଯାସେ

ବେନି ନକ୍ଷତ୍ର ହୋିଟି ସେ ବସିଲେ ଆକାଶେ । ୨୪୧ ।

ପତିବ୍ରତା ତିରୀଂକର ẏଏସନେକ ମହିମାଂ

ଛାରି ଯୁଗ ମଧ୍ଯରେ ସେ ରୁହାିଲେ ସୀମା । ୨୪୨ ।

ତିରୀଂକର ସାର୍ଥୁକ ସେ ପତିରେ ଭଗତି

ଆପଣେ ତରୈ ସେ ପିତୃଲୋକେ ହୋaସି ସଦଗତି । ୨୪୩ ।

ଆପଣା ପିତା କୁḷଅର ପଞ୍ଛୀଶ ପୁରୁଷ

ସ୍wଆମୀକୁḷଅର ପଞ୍ଛିଶ ପୁରୁଷ ଘେନି ବସୈ ଆକାଶ । ୨୪୪ ।
<P୧>୨୪୦ ଦୁହିତା ପୁତ୍ର ତୁମ୍ଭର ସୁଗତି ପାାନ୍ତୁ
<>ତୁମ୍ଭ ଦୁି ପ୍ରାଣୀକି ସବ୍ନ୍ଗ୍ଦା ଭକ୍ତିରେ ରଖନ୍ତୁ ।--(ଣ)
<P୧>୨୪୨।୧ ``ସତିବ୍ରତା ତିରୀଂକର ẏଏସନେକ ମହିମାଂଽଽ
<>ପରେ ``ଝଽଽ ପୋଥିରେ ପାଠ :__
<P୧>ଦୁଜ ଅକ୍ଷରରେ ଆୀ ତିନି ଅକ୍ଷରରେ ପୁa
<P୧>ẏଏ ବିଧି ସ୍ତିରୀଂକର ଅଟୈ ବଡ ମୋହ ।
<P୧>ମାତା ପ୍ରାẏଏ ପାḷଇ ପୁତ୍ର ପ୍ରାẏଏ ସେନେହି
<P୧>ଦାସୀ ପ୍ରାẏଏ ଭଗତ ହୋିବ ପୁତ୍ର ଦେଖୀ ।
<P୧>ẏଏ ବିଧି ତିରୀଂକର ଅଟୈ ତ୍ନି ନାମ
<P୧>ẏଏ ତିନି ଅକ୍ଷର ଯେ ଉତପତ୍ତି ଧର୍ମ ।
<P୧>ଅତିaନ୍ତ ଲଜ୍ଜା ଆସନ ପରିତେଜ୍ଯା
<P୧>ଅତିaନ୍ତ ପ୍ରୀତିରେ ଉପୁଜାି ଶେଯ୍ଯା ।
<P୧>ଛାରିଯୁଗ ମଧ୍ଯରେ ସେ ଉପୁଜାିଲେ ସୀମା
<P୧>ẏଏମନ୍ତ ସତ୍ଯବନ୍ତ ସେ ଅଟନ୍ତି ପୁଣ୍ଯାତ୍ମା ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୨୦]

ରାଜାଗଣମାନେ ଯେ ସẏଅମ୍ବର ସଭାରେ ଥିଲେ

ଅନେକ ପୂଜା ବିଧାନ ଘେନି ଯେ ଯାହାର ଦେଶେ ଗଲେ । ୨୪୫ ।

ସତ୍ଯବତୀର ନନ୍ଦନ ଯେ ପାରେଶ୍wଅରଂକର ଶିଷି

ନାୁକା ବିବାନେ ଯାହାର ଜନମ ପ୍ରକାଶି । ୨୪୬ ।

ବେଦମନ୍ତ୍ରେ ସାଧନ୍ତା ଯାହାର ମହୀନ୍ଦ୍ର ଯୋଗବେḷଏ

ତାହାର ହୃଦେ ବିକାଶିଲା ତେଜ ଅନର୍ଗḷଏ । ୨୪୭ ।

କାḷଅ କାମ ନିଦ୍ରା ଉପେକ୍ଷିଲା ଯେୁଂଣ ମହାମୁନି

ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନ ଜାଣୈ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯାନି । ୨୪୮ ।

ẏଏକ ଶରୀରେ ଯାହର ସତ୍ତ୍wଅ ରଜ ତମ

ପାଦେ ରୁଦ୍ର ନାଭିରେ ହରି ମୁଖେ ଯାର ବ୍ରହ୍ମ । ୨୪୯ ।

ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ବାିବ ଆକାଶ

ପଞ୍ଛଧାତୁ ଅଭ୍ଯାସିଲା ଯେୁଂଣ ପୁରୁଷ । ୨୫୦ ।

ସତ୍ଯବତୀର ନନ୍ଦନ ଅଭẏଏ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ମନୁକଲ୍ପ ଅନ୍ତରେ ଯାହାକୁ ନୋହେ ନିଶି । ୨୫୧ ।

ଅନḷଅ ନିବାରିଣ ସେ ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଅ ବଂଛା

ଶୂଯପବନବ୍ଯାପୀ ସେ କଲାକ ẏଏକ ସଂଛା । ୨୫୨ ।

ପ୍ରḷଅẏଅ ଉଦ୍ଧାରଣ ମୁନି ବିଷ୍ଣୁର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଆ

ବର୍ଣ୍ଣ ବାରିଲ ସେ ବତିଶ ସସ୍ରକḷଆ । ୨୫୩ ।

ଶ୍ରୀ ବ୍ଯାସଦେବଂକ ଚରଣେ ମୋହୋର ଦଣ୍ଡପ୍ରḷଅମ୍ବ ସେବା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସକୁ ଜẏଅମଂଗḷଅ ଦିକ୍ଷାଦେବା । ୨୫୪ ।

ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ ଆରଣ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ କଥା

ମୁହିଂ ẏଏହା ବଞ୍ଛାିଲି ସଂସାର ଜନହିତା । ୨୫୫ ।
<P୧>୨୪୮।୨ ଭୂତ ଭିବିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନ ସ୍ରିଜିଲା ଶାସ୍ରତିନି ।--ଘ, ଟ, ଥ, ଝ, ଖ, କ, ଛ, ତ
<P୧>୨୫୨।୧ ଅନଙ୍ଗ ନିବାରଣ ସେ ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଅ ବାଞ୍ଛା ।--ଣ, ନ
<P୧>୨୫୩।୧ ଯୋଗେ ଯୋଗେଶ୍wଅର ତୁହି ଭଗତମତ୍ସḷଆ ।--ଖ, ଣ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୩୨୧]

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଯେହ୍ନେ ଅମୃତ ହୋẏଏ ବୃଷ୍ଟ

ଶୁଣନ୍ତେ ଅନେକ ଜନ୍ମାର ଦୁଷୁକୃତ ଯାẏଏ ଫିଟି । ୨୫୬ ।

ଯେସନେ ଅନḷଅ ଯୋଗେ ଦହୈ ତିରଣ ରାଶି

ଶ୍ରୀମହାଯୋଗ ସାଧିଲେ ଯେହ୍ନେ ପାପ ହୋẏଏ ଦଂସି । ୨୫୭ ।

ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଚରନେ ଶରଣ ଅଭ୍ଯାସୁ

ହୃଦଗତେ ଧରି ନରେ ପାତକମାନ ଧଂସୁ । ୨୫୮ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାଂକର ସୁତେ

ଗମନ୍ତି ପୁଣ୍ଯସ୍ତାନେ ରୁଷିଗଣଂକ ସହିତେ । ୨୫୯ ।

ଅନେକ ଦାରାକ୍ଷ ଫḷଅ ରୁସିମାନନ୍ତ ଦିଲେ ଭୋଜି

ଧର୍ମହୁଂ ଆନନ୍ଦ କଥା ହୃଦେଣ ନ ଭଜି । ୨୬୦ ।

ଇନ୍ଦୃକରୁଣ ନାମେ ଅଟୈ ẏଏକ ବନ

ଅତୁଟ ଭଦ୍ରାନଦୀର ଉତ୍ତa ସନ୍ନିଧନ । ୨୬୧ ।

ସେ ଉତ୍ତର ଭାଗ ନଦୀରେ ରାẏଏ ସାରିଣ ସ୍ରାହାନ

କୋମḷଅ ପତ୍ର ଭକ୍ଷଣେ ସେ ବଞ୍ଛିଲେ କିଚ୍ଛିଦିନ । ୨୬୨ ।

ତହୁଂ ଯାିଣ ପ୍ରବେଶ ରୈବ୍ରତକ ପରବତେ

ରେବା ନାମେ ନଦୀ ବହୈ ଦକ୍ଷିଣ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୨୬୩ ।

ରୈବତକ ରୁଷିଂକର ତହିମ୍ ଅଟୈ ତପସ୍ତାନ

ମହାବ୍ରହ୍ମା ରୁଷି ସେ କḷଅପୀ ଶẏଅନ । ୨୬୪ ।

ଦକ୍ଷିଣକୈଂ ଶିରକରି ଶẏଅନ ତପନିଷ୍ଠି

ସନ୍ନିଧେ ପ୍ରଣିପତ୍ଯ ହୋିଲେ ଯାିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୬୫ ।

ସମ୍ପାଦେ କଲ୍ଯାଣ ସେ କଲେ ତପୋବନ୍ତ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ବୋିଲେ କିମ୍ଭ ତେ ମୂନବ୍ରତ । ୨୬୬ ।
<P୧>୨୫୬ ସତ୍ଯ ପ୍ରବେଶ ଯେହ୍ନେ ଅସତ୍ଯ ହୋୈ ନଷ୍ଟ
<>ଶୁଣନ୍ତେ ଅନେକ ଜନ୍ମର ପାତକ ଯିବ ଫଟି ।--ନ, ଣ
<P୧>୨୬୭ ଆପ ତେଜ ବାẏଅବ ଆଦି ଯେ ପଂଚିଶ ପ୍ରକୃତି
<>ଅନୁବ୍ରତେ ସାଧନ ହୋିଚ୍ଛି ଯାର ସିଦ୍ଧ ।--(ଖ)
[MBO-୦୪(୨)-୩୨୨]

ଆଚର ତପ କି ବ୍ରତର ପ୍ରକୃତି

ଅନୁବ୍ର୍ତେ ସମାଦି ମନୁଷେ ନାହିଂ ଶୃତି । ୨୬୭ ।

ଆଧ୍ଯାତ୍ମ ସାଧନ କିମ୍ଭୂତ କୃତ ଯୋଗୀ

ନ ପାି ବଣା କି କḷଅହବଦ୍ଧ ରୋଗୀ । ୨୬୮ ।

କାମ୍ଯେକ ସାଧନ କି କନ୍ଦର୍ପ ଦର୍ପଭଞ୍ଜା

ଉପାẏଅ ଚିନ୍ତନ କି କାḷଅକର୍ମ ଗଞ୍ଜା । ୨୬୯ ।

ଅଦୃଷ୍ଟି ନିରାକୁḷଅ ନିରାଲମ୍ବକ ଦମ୍ଭ

ବିଶ୍wଅକର୍ମୀ କିବ ଅଜପା ବ୍ରହ୍ମବିମ୍ବ । ୨୭୦ ।

କୁଟୁମ୍ବ ଅଭାବେକି ମାନବେ ମହାତ୍ରୋଧୀ

ବିରହ ଅବସ୍ତା କି ପବନ ତପ ନିରୋଧି । ୨୭୧ ।

ଅସ୍ଟାଂଗେ ଆẏଅତ୍ତ ନାହିଂ ବାḷଉତଭାବ ଚେତା

ହଠଲẏଅ କର୍ମେ କି ମୁଦୁରା ଖେଚଡା । ୨୭୨ ।

ତତ୍ତୁ ଆଶ୍ରା କରି କି ହାଜାିଣ ବଣା

କୃତାନ୍ତକର କଷଣ କି ଆରମ୍ଭ ଘଟଣା । ୨୭୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯହୁଂ କହିଲେ ପ୍ରମାର୍ଥ ବାଚି

ରୈବ୍ରତ ରୁଷି ବୋିଲେ ତୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଟୁକି ?  । ୨୭୪ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ଶତ ସହସ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣମ୍ଯ ମୋର ବିନୁଂ

ଚେତନା ମହାତମା ମୋର ବର୍ଣ୍ଣ ଦେଖି ଚିହ୍ନୁ । ୨୭୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାତମା ବଦẏଅନ୍ତୀ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ରୈବ୍ରତ ଦେଶର ରାଜା ମୁଂ ବିଶ୍wଆବସୁ ବଂଶୀ । ୨୭୬ ।

ବିଶ୍wଅବସଂକର ନନ୍ଦନ ଉମାବସୁ ପ୍ରାẏଏବସୁ

ଉଦ୍ଦ ନ, କାନ୍ତନ ବୋଲିକରି ẏଏହାଂକର ବେନିଶିଶୁ । ୨୭୭ ।

କାନ୍ତନ ବସୁଂକର ରୂପବସୁ ରୁକ୍ଷପାତ । ୨୭୮ ।

ବହୁତ ଧର୍ମ ସେ ସାଧିଲେ ଛାରିପୁତ୍ରେ

ସାଧନେ ବଞ୍ଛିଲେ ପଞ୍ଛସ୍ତରି ଯୁଗ ପର୍ଯନ୍ତେ । ୨୭୯ ।
<P୧>୭।୨ ଖେଚଡା = ଖେଚରା ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୨୩]

କହନ୍ତେ ନ ସରୈ ẏଏ ଛାରିପୁତ୍ରଂକର କଥା

ସେହି ବନେ ଆସିନ ସେ ନିẏଅଡେ ବିହଡନ୍ତା । ୨୮୦ ।

ରୁଦ୍ରବସୁଂକର ହୋିଲା ଛାରି ଯେ ଅପତୀ

ମୃତ୍ତି ଧୃତି ଶୃତି ଯେ ଆବର ସ୍wଅତୀ । ୨୮୧ ।

ẏଏହାଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅପାପୀ ẏଏକଦଣ୍ଡୀ

ẏଏହି ସେ ସି ଜିଲେ ଅଜପା ବେଦକାଣ୍ଡି । ୨୮୨ ।

ẏଏହାଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅରୁଣ ଉଲ୍ଲୋḷଅ

ବାḷଉତଖେଡେ ସେ ପିିଲେ ସିନ୍ଦୁଜḷଅ । ୨୮୩ ।

ବାବୁ ମହାବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁଷ ଯେ ẏଏହାଂକର ଧାତା

ନିରାକାର ବୋଧିଣ ẏଏ ହିଲେ ବିହନ୍ତା । ୨୮୪ ।

ẏଏହାଂକର ନନ୍ଦନ ଇଚ୍ଛାଯେ ବୀରଧୂକ୍ଷ

ẏଏହାଂକର ନନ୍ଦନ ବୀରପାକ୍ଷ । ୨୮୫ ।

ẏଏହାଂକର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ଯମନିକ ଦକ୍ଷ

ẏଏହାଂକର ନନ୍ଦ୍ନa ଯେ ଜḷଅଣକ ଦକ୍ଷ । ୨୮୬ ।

ଜḷଅଣକ ଦକ୍ଷର ନନ୍ଦନ ରଣମାḷଇ

ରଣମାḷଇର ନନ୍ଦନ ସୋମବାହୁକ ମହାବḷଈ । ୨୮୭ ।

ସୋମବାହୁର ନନ୍ଦନ ସାମଦୀର୍ଘ ନୃପତି

ẏଏହାଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ହରଯାତି ସରଯାତି । ୨୮୮ ।

ସରଯାତିର ମହିମାଂ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠ

ସପତ ସମୋଦ୍ରେ ẏଏ କଲା ẏଏକବାଟି । ୨୮୯ ।

ଛାଲନ୍ତେ ଚରଣ ẏଏହାର ନ ବୁଡୈ ଜḷଏ

ମୃତୁ ବଞ୍ଛାିଲା ରାଜା ଧାରମିକ ପୁଣ୍ଯବḷଏ । ୨୯୦ ।
<P୧>୨୮୧।୨ (ପୁସ୍ତକ ବିଶ୍wଷରେ ପୃତ୍ତି, ସ୍ପତି, ସମ୍ଭୂତି ପ୍ରଭୃତି ନାମ ଦେଖାଯାେ)
<P୧>୨୮୨ ẏଏହାଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ẏଏକାଙ୍ଗ ତ୍ରିଦଣ୍ଡି
<>ẏଏହି ସେ ରଚିଲେ ଅଲୋକିତ ବେଦକାଣ୍ଡି ।--ଠ, ଣ, ନ
<P୧>୨୮୮।୧ ସୋମବାହୁର ନନଦନ୍ ସୁବାହୁ ନପତି ।--କ, ଞ, ଛ,
[MBO-୦୪(୨)-୩୨୪]

ସେ ସରଯାତିର ନନ୍ଦନ ଅନନ୍ତ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ

ଜẏଅନ୍ତିକ ବୋଲିକରି ତାହାର ନନ୍ଦନ ବḷଇଷ୍ଥ । ୨୯୧ ।

ଜẏଅନ୍ତିକର ନନ୍ଦନ ମୁହିଂ ସେ ରୈବ୍ରତ

ଧରମିକ ପଣେ ମୁଂ ପାରକଲି ଯୁଗ ସାତ । ୨୯୨ ।

ଧାରମିକ ପଣରେ ମୁହିଂ ବଞ୍ଛୁଥାି ଯୁଗ

ସଧୈ ଯୋଗବିଦ୍ଯା ଅଲେଖ ଯୋଗ ମାରଗ । ୨୯୩ ।

ମୋତେ ଦୋହିତାẏଏକ ଦିଲା ଭୂବିବାହନ ନପତି

ସେ କନ୍ଯାର ନାମ ହାଦେ ଅଟୈ ଯେ ପୃଥୀ । ୨୯୪ ।

ତାହାର ତହୁଂ ହୋẏଏ କନ୍ଯାẏଏ ଉତପତ୍ତି

ସେ ଦୋହିତାର ନାମ ମୁଂ ଦିଲୈଂ ରେବତୀ । ୨୯୫ ।

ଆହୋ ମହାରାଜା କକଡା ମାସ ଯେ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀର ଦିନ

ଭୂବିବାର ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୨୯୬ ।

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରାତ ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ବତିଶ ଦଣ୍ଡ

ପାଦେଣ କୁମାରୀ ଯେ ପଡିଲା ଭୂaଖଣ୍ଡ । ୨୯୭ ।

ଚନ୍ଦ୍ର କିରଣ ଜାଣି ବିରାଜେ ସବୋନ୍ଗ୍ଗୁଣ

ସରୂପେ ଶତଶ୍ରିẏଆର ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷଣ । ୨୯୮ ।

ବଡାି ଆଶ୍ରିଜ ସେ ଅଟାି ନନ୍ଦନୀ

ଜନ୍ନ ହୋିବା ମାତ୍ରକେ ସେ ରାବୈ ବେଦଧୁନି । ୨୯୯ ।

ରୁକବେଦ ଆଧ୍ଯାନ ସେ କରୈ କୁମାରୀ

ମାତାର କ୍ଷୀର ସେହୁ ନ କରୈ ଆଧାରି । ୩୦୦ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ଅହି ଲକ୍ଷେକ ବରଷ ଗଲା

ବାḷଉତ ଭାବହ୍ମଂ ସେ ଯୁବାଗସ୍ଥା ନୋହିଲା । ୩୦୧ ।

ମହାବ୍ରହ୍ମା ବାକ୍ଯହୁଂ ଆଧାରେ ନହିଂ ଇଚ୍ଛା

ଶୁକ୍ḷଆମ୍ବର ପୁରୁଷକୈଂ କରୈ ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୩୦୨ ।
<P୧>୨୯୮।୨ ବତିଶ ଲକ୍ଷଣେ ଗୁଣବତୀ ସେହୁ ପୁଣ ।--ନ, ଖ, ଣ
<P୧>୩୦୨।୧ ମହାବହ୍ମ ବାକ୍ଯ ବିନୁ ଆନେ ନାହିଂ ଇଚ୍ଛା ।--ଣ, ତ, ଝ, ଖ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୩୨୫]

ଦିନେକ ପୁଚ୍ଛାକଲି କୋḷଏଣ ବସାି

କାହାକୈଂ ପ୍ରଦାନ ଗୋ କରିବି ମହାମାୀ । ୩୦୩ ।

ମୋହୋର ବଚନେ ସେ ବାରତା ମୋତେ ପୁଚ୍ଛ

ଭ୍ମବି ଭ୍ମବନ ଭିତରେ ମୋତେ ସ୍wଆମୀ କାହିଂ ଅଚ୍ଛି । ୩୦୪ ।

ତୁହି ମୋତେ ଭ୍ରାତ୍ନି କଂପେ କରୁ ହୋ ପ୍ରଜାପତି

ମୋହୋର ସ୍wଆମୀକି ଦେଖିଲେ ମୁଂ ହୋିବି ରଜୋବତୀ । ୩୦୫ ।

ତାହାର ଉପଲẏଏ ମୁମ୍ ଗଲୈଂ ଅମର ସରଗେ

ଯଶୋବନ୍ତୀଯୁରେ ମିḷଇଲି ପିତମହର ଆଗେ । ୩୦୬ ।

ପିତାମହର ସନ୍ଧ୍ଯା ସୁମରିବାର କାḷଏ

ମୁହିଂ ଉଭା ହୋି ଅଚ୍ଛି ଆସ୍ତାନର ତḷଏ । ୩୦୭ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ଯେ ଦେବ ବେଦପତି

ତାହାଂକର ଭ୍ମବନ ଯେ ନାହିଂ ଦିବାରାତି । ୩୦୮ ।

କିଞ୍ଛିତ ଅବଲୋକନେ ମୋତେ ଛାହିଂଲେ ଦେବସ୍wଆମୀ

ଅସ୍ତାନର ତḷଏ ମୁଂ ଶୃତିଲି ପରିଣ ମି । ୩୦୯ ।

ଧାତା ବୋିଲେ ମୋତେ ତୋର ଲୋଡା କିସ ଅରଥେ

ମୁଂ ବୋିଲି କ୍ଷଣେ ଅବଧାନ ହୋିବା ଜଗତର ତାତେ । ୩୧୦ ।

ଦୋହିତା ଗୋଟିẏଏ ଜନ୍ମିଲା ତା ନାମ ଯେ ରେବତୀ

ଶୁକ୍ḷଆମ୍ବର ପୁରୁଷକୈଂ ସେ ଚିନ୍ତୈ ଅନୁବରତି । ୩୧୧ ।

ଶୁକ୍ଲାମ୍ବର୍ ଅବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଜାତ କେୁଂ ନୃପତି ପ୍ରବର

ତାହାକୈଂ ପ୍ରଦନ କରିବି ଦୋହିତା ମୋହୋର । ୩୧୨ ।

ପିତାମହ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ଐଲୁ ଆମ୍ଭର ତହିଂ

ତୁନୀ ହୋି ଉଭା ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ କହି । ୩୧୩ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ସତରଲକ୍ଷ ଅଠାିଶ ଯୁଗ ଗଲା

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ ବାରଲକ୍ଷ ଛẏଆḷଓି ସହସ୍ର ବରସ ସରିଲା । ୩୧୪ ।

ତୁ ଯେତେବେḷଏ ଆସି ଦ୍ରଶନ କଲୁ ମୁକୁ

ଦୂିଯ ଗଲାନି ସେ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଅକୁ । ୩୧୫ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ସେ ଲିତାକର ଅରଧ ହୋିaଚ୍ଛି

ଯେୁଂମାନଂକୁ ବରି ଲୋଡ ସେମାନେ ନୋହନ୍ତି କିଚ୍ଛି । ୩୧୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୨୬]

ସେ ଦୋହିତାର ପ୍ଯ୍ଣ୍ଯ ଅଛୈ ଯାହାର ହୋିବ ଭାରିଯା

ଯାହାକୈଂ ପ୍ରଦାନ କରିବୁ ଶୁଣସି ମାହାରାଜା । ୩୧୭ ।

ମଥୁରାନଗ୍ର ବୋଲି ଯମୁନାନଦୀ ତଟେ

ଗୋପଯୁର କୁଞ୍ଜବନ ବସୈ ତହିଂର ନିକଟେ । ୩୧୮ ।

ନନ୍ଦ ବୋଲି କରିଣ ତହିଂର ମହାଖୁଡ

ଅଶିପଦ୍ମ ଗାି ତାର ଗୋପେ ସେ ଅଟୈ ଠକୁର । ୩୧୯ ।

ଷିKଅସଗସ୍ର ଗିପାḷଅଂକର ଗାିମାନ

ପଞ୍ଛକୋଶ ମାଡିଣ ସେ ଚରାନ୍ତି ଗୋଧନ । ୩୨୦ ।

ପ୍ରḷଅẏଅ ଉତ୍ତୁ ରଣୀ ଆଦିମାତା କପିḷଆ

କପିḷଆ ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ବୌḷଆ । ୩୨୧ ।

ବୌḷଆର ତହୁଂ ଜାତ ହୋିଲା ଅବନୀ

ẏଏହାଂକର ଦୋହିତା ଆଦି ଯେ ଅଶ୍wଇନୀ । ୩୨୨ ।

ଅଶ୍wଇନୀର ଦୋହିତା ହୋିଲା ସୁରଭି

ସୁରଭିର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ନନ୍ଦିନୀ ମହଦେବୀ । ୩୨୩ ।

ଆହୋ ରୈବ୍ରତ କ୍ଷୀସେମୋଦ୍ର ଚୌବିଂଶ ଲକ୍ଷ ଯୋଜନ

କ୍ଷୁଧାẏଏ ନନ୍ଦିନୀ ତାହା କଲାକ ଆପ୍ଯାନ । ୩୨୪ ।

ସେ ନନ୍ଦିନୀର ଦୋହିତା କୃତ୍ତିକା ନାମବୋଲି

ẏଏହାର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ଅଶିପଦ୍ମ ଗାିପଲ୍ଲୀ । ୩୨୫ ।

କୃତ୍ତିକାର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଦୋହିତା ଅଟୈ ରୋହିଣୀ

ẏଏହାର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ଜେନା ପୃଥୁନା ନାମେ ତାର ବେନି ଯେ ଭẏଣୀ । ୩୨୬ ।

ରୋହିଣୀ ବୋଲିକରି ଯେୁଣ ଗାିଗୋଟି

କ୍ଷୀର ସମୋଦ୍ର ẏଏହାର ତହୂଂ ହୋିଲାକ ବୃଷ୍ଟି । ୩୨୭ ।

ଯୁଗାନ୍ତ କḷଅପୀ ସେ ନ ଜାଣୈ ରାତ୍ରଦିବା

ପ୍ରḷଅẏଅ ହୋିଲେ ବୋଲୈ ଦିବସେକ ଗଲା ଅବା । ୩୨୮ ।

ସଂତ୍ରିଷେଣ ପରବତ ଯେ ଯମୁନା ନଦୀକୂḷଏ

ରୋହିଣୀ ଗାିର ଜḷଅ ଆଧାର କରିବାର କେḷଏ । ୩୨୯ ।
<P୧>୩୧୯।୨ ପଞ୍ଛକୋଶ ମଡିଣ ରହୈ ଗୋଷ୍ଠ ସ୍ତାନ (ଗୋବର୍ଦ୍ଧନ) --ଝ, ଥ, ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୩୨୭]

ଜḷଅ ଉପୁଚିାି ଆସୈ ẏଏକବିନ୍ଦୁ

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ଜାଣି କି ଇନ୍ଦୁ । ୩୩୦ ।

ପାଣି ପିaନ୍ତେ ସେ ପଶିଲ ଦେବୀର ଗରଭେ

ନ ପୈଣ ଉଦ୍ଦେଶ ସେ ରହିଲା ରୋହିଣୀ କୁଚ୍ଛ ଠାବେ । ୩୩୧ ।

ଭ୍ରମୈ ନନ୍ଦ୍ନ ଯେ ଗଭୀର ହୃଦ କମḷଏ

ଧାତିକାରେ ବାହାର ସେ ହୋିଲ ବାମଡୋḷଏ । ୩୩୨ ।

ଶୁକ୍ḷଆମ୍ବର ଶରୀର ନିରିମଲ ତେଜ ଜାଣି

ପୁତ୍ର ଦେଖି ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲ୍ ଆରୋହିଣୀ । ୩୩୩ ।

ଶୁଭ୍ର ସୁନ୍ଦର ସୁଲକ୍ଷଣ ସପତଫେଣୀ ମାଥେ

ମେଦିନୀ ଦḷଅଦଲିତ ସେ କୁମର ପାଦଘାତେ । ୩୩୪ ।

ନẏଅନ କଟାକ୍ଷେ ଯେ ପḷଆିଲେ ଗୋରୁପଲ

ସୁତକୈଂ ଆବୋରି ରହିଲ ସେ ଅଣାକାର ବୈଲ । ୩୩୫ ।

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ କୁମରର ବିକାଶିଲା ସରୂପ ଡୋḷଆ ବେନି

ଦେଖିଣ ଦିନକର ନାଥ ତେଜଗଲା ହାନି । ୩୩୬ ।

ଦକ୍ଷିଣ ନẏଅନ ବିରାଜୈ ସୂର୍ଯ୍ଯ ବାମ ନẏଅନ ଶଶୀ

ବାḷଉତ ନନ୍ଦନର ବେନି ଲୋଚନ ପରକାଶି । ୩୩୭ ।

ଗୋପେ ଗୋରୁ ବିହଡନ୍ତେ ଧାଂିଲେକ ନନ୍ଦ

କୁମାରକୈଂ ଦେଖି ନନ୍ଦରାẏଏ ହୋିଲେ ସାନନ୍ଦ । ୩୩୮ ।

ଅଦଭ୍ମତ ନନ୍ଦନ ẏଏହା କେହୁ ଯେ ପ୍ରସବି

ଦେଖିଲେ ମୃତୁଗତ ହୋିଚ୍ଛି ସେ ରୋହିଣୀ ନାମେ ଗାଭୀ । ୩୩୯ ।

ଆକାଶର ବାଣୀ ଯେ ଶୁଭୈ ଗଗନୁ

ସମ୍ଭାḷଅ ହୋ ମହାଖୁଡ ẏଏ ନୋହୈ କାହାି ତନୁ । ୩୪୦ ।

ଅଦଭ୍ମତ ବାଣୀ ଯହୁଂ ଶୁଣୀଲା ନନ୍ଦ ମହାଖୁଡେ

ସେ ବାḷଉତ ନନ୍ଦନକୈଂ ଧରି ଲୋଡୈ କୋଡେ । ୩୪୧ ।
<P୧>୩୩୩।୨ ପୁତ୍ର ତେଜ୍ଯାକରି କେଣେ ଗଲାକ ରୋହିଣୀ (ଛ)
<P୧>୩୪୦।୨ ସମ୍ଭାḷଅ ମହାଖୁଡ ẏଏ ବାḷଉତର ତନୁ ।--ଜ, ଞ, ଚ
[MBO-୦୪(୨)-୩୨୮]

ବାḷଉତ ନନ୍ଦନ ଗୋତି ସେ ଅଟୈ ମହଗରୁ

କାହାର ଦର୍ପେ ତୋḷଇ ପାରୈ ସେ ମେରୁ । ୩୪୨ ।

ନẏଅନେଣ ଛାହାନ୍ତେ ସେ ନନ୍ଦଗଲେ ମୃଚ୍ଛା

ଉଠି ବସିଲା କୁମାର ଆପଣାର ଇଚ୍ଛା । ୩୪୩ ।

ଅମୃତ ବୃଷ୍ଟିରେ ସେ ଛାହିଂଲେ କୁମରମଣି

ସାଷ୍ଟମ ହୋି ଉଠିଲେ ନନ୍ଦ ଯେ ରୋହିଣୀ । ୩୪୪ ।

ଗୋଗୋଷ୍ଠେ ଖେḷଐ ସେ ନ ଯାି କାହା ପୁରେ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଖଟିଛନି ଯଶୋଦା ନନ୍ଦ ମହାଖṛଏ । ୩୪୫ ।

ରୋହିଣୀ ବୋିଲେ ମୋତେ ସଂକଟ କଲୁ ଉଦ୍ଧରଣ

ତେଣୁ ତୋହୋର ନାମଗୋଟି ଆଝୁଂ ହୋୁ ସଂତ୍ରିଷେଣ । ୩୪୬ ।

ନନ୍ଦ ବୋିଲ ତୁ ମହାବḷଈ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ

ଗୋଗୋଷ୍ଠ ମଧ୍ଯରେ ଜନମ ନାମ ତୋର ହେୁ ବḷଅରାମ । ୩୪୭ ।

ଯଶୋବନ୍ତୀ ବୋିଲେ ତୋର ନିକḷଅଂକ ଶରୀର

ମୁହିଂ ତୋହାର ନାମଗୋଟି ଦିଲି ନୀḷଆମ୍ବର । ୩୪୮ ।

ଗୋପାḷଉଣୀମାନେ ବୋିଲେ ଉଜ୍ଜ୍wଅḷଅ ଶୁଦ୍ଧକାମ

ସେନେହେ ବୋିଲେ କାମପାḷଅ ହୋୁ ତୋର ନାମ । ୩୪୯ ।

କḷଆନ୍ତକ ବୋଲି ẏଏକ ମଣ୍ଡḷଅ ଆଧିପତି

ଲଂଗḷଏକ ଘେନି ଆସି ମିḷଇଲା ବḷଅରମ କତି । ୩୫୦ ।

ପଞ୍ଛବକ୍ର ଦେଖିଣ ସେହୁ କୁମାର ହରଷେ

ସେ ଲଂଗḷଅ ବḷଅରାମ ଧୈଲେ ହରଷେ । ୩୫୧ ।
<P୧>୩୪୨।୨ କାହାର ଦପେ ହୋ ଛାḷଇତ ହୋୈ ମେରୁ ।--(ଣତ, ଟନ)
<P୧>୩୪୨।୨ ତାହାର ବେḷଏ ସେ ତୋḷଇ ପାରୈ ମେରୁ ।--(ଥ)
<P୧>୩୪୯ ଗୋପାḷଉଣୀମାନେ ବୋିଲେ ତୁ ଜନ୍ମ ପୂର୍ଣ୍ଣକାମ
<>ସବୋନ୍ଗ୍ ଗୋପୀମାନେ ଦିଲୁଂ କାମପାଲ ନାମ ।--କ, ଣ
<P୧>୩୫୦ କḷଆନିକ ବୋଲି ẏଏକ ମଣ୍ଡḷଅ ଆଧିପତି
<>ଲଗଂḷଏକ ଘେନିାସି ମିḷଇଲା ବଲରାମ କତି ।--ଟ
[MBO-୦୪(୨)-୩୨୯]

ନରସିଂଘ ପାଦ ଭାବେ ସେ ପରବତେ ଅଚ୍ଛି ଥମ୍ଭ

ତାହା ରୋଷେ ଉପାଡି ଧୈଲେ ବḷଅଦେବ । ୩୫୨ ।

ବାମେଣ ସମର୍ଥକ ବଜ୍ରଲଂଗḷଅ ଡାହଣେ ହୌନନ୍ଦ

ଗୋଗୋଷ୍ଠେ ଖେଡନ୍ତି ସେ ଦେବ ରାମଚଣ୍ଦ୍ର । ୩୫୩ ।

ତୁ ହୋ ରୈବ୍ରତକ ẏଏବେ ଯାaସି ବହନ

ବḷଅରାଂକୈଂ ରେବତୀକି କରଯା ପ୍ରଦାନ । ୩୫୪ ।

ରୈବ୍ରତକ ବୋିଲା ସ୍wଅମୀ ଶୁଣି ହୋିଲୈଂ ବଡାି ଆଶ୍ରିଜ

ଅଦଭତେ କାହୁଂ ଉପୁଚିାିଲା ସେହୁ ବୀଜ । ୩୫୫ ।

ରୋହିଣୀ ଉଦରେ ସେ ରହିଲା କେମନ୍ତେ

ସୃଷ୍ଟି କରତାନାଥ କହିବା ହୋୁ ମୋତେ । ୩୫୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ରୈବ୍ରତକ ବୋଲନ୍ତି ବିରଞ୍ଛି

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଭକତ ବାକ୍ଯେ ନିରାକାର ଯାହା ସଞ୍ଛି । ୩୫୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଉତପତ୍ତି ଲଭିଲେ ମାନୁଷର ଯୋନି

ତେବେ ସେ ଦୁରାନ୍ତକ ବḷଏ ନୁାରିବେ ତାହ କୈଂ ଚିହ୍ନି । ୩୫୮ ।

ମୁନି ବୋିେଲ୍ ମନୁଷ୍ଯେ ତାହା ବୁଝିବେ କିଞ୍ଛିତ ପରାẏଏ

ନାରାẏଅଣ ତାହାଂକୁ ଧଂସିବେ ଉପାẏଏ । ୩୫୯ ।

ନିରାକାର ବୋଲିଣ ସେ ଯେବଣ ପୁରୁଷ

ସେ ମହାତମା ଅଟୈ ନିରାଲମ୍ବ ପୁରୁଷ । ୩୬୦ ।
<P୧>୩୫୨ ନୃସିଂଘ ଦୃଭାର ବୋଲି ଗିରିẏଏ ଆରମ୍ଭ
<>ତାହା ଉପାṛଇ ଧୈଲେ ବḷଅରାମ ଦେବ ।--ଖ, ଣ, ଜ, ନ
<P୧>୩୫୫ ରୈବ୍ରତକ ବୋିଲା ଦେବ ବଡାି ଦୁର୍ଲଭ
<>ଅଦଭ୍ମତେ କାହୁଂ ସେ ଉପୁଜିଲା ଦେବ ।--ଖ, ଣ
<P୧>୩୫୬ ସେ ରୋହିଣୀ କି ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ ହେଲା କେୁଂମତେ
<>ସେ କାମପାḷଅ ଉତପତ୍ତି କହିଦେବା ମୋତେ ।--ଣ, ନ, ଠ
<P୧>୩୫୮ ତେବେ ଦୈତ୍ଯ ନିବାରଣ ହୋaନ୍ତି ମେଦିନୀ
<>ତେବେ ସେ ଦୁରାନ୍ତକ ବḷଏ ହୋିବେ ଚ୍ଛିନ୍ନି ।--ଟ
[MBO-୦୪(୨)-୩୩୦]

ନୀରର ବିନ୍ଦୁରୁ ଯେ ଫେଣର ସମ୍ଭବ

ସେ ଫେଣରୁ ସମ୍ଭୂତ ହୋିଲାକ ହାଦେ ଡିମ୍ବ । ୩୬୧ ।

ସେ ଅବ୍ଯẏଅ ଡିମ୍ବରୁ ଯେ ଉପୁଜିଲା ନିରାକାର

ଅବିଶ୍ରାନ୍ତେ ଖେḷଅ ତାର ଜḷଅର ଭିତର । ୩୬୨ ।

କାḷଅ ଅନରୂପେ ଯୁଗ ଉଦ୍ଧାରଣେ

ନାନା ରୂପ ସେ ଧରୈ କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ । ୩୬୩ ।

ସେ ନିରାକର ପୁରୁଷ ଜḷଏ ଖେଡୁଥିଲା

ଇଚ୍ଛା ଉଦେକରି ରୋହିଣୀ ଗର୍ଭେ ସେ ପଶିଲା । ୩୬୪ ।

ଯେ ତୋହୋର ଦୋହିତା ନାମେ ଯେ ରେବତୀ

ମହାମାẏଆ ଅବତାର ସେ ଅନାଦି ଶକତି । ୩୬୫ ।

ନିରାକାର ନରହରି ପୁରୁଷ ତାହାର ଉଦରେ

ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅରେ । ୩୬୬ ।

ସେ ଆଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ମନେ ẏଏହୁ ଇଚ୍ଛା

ଜାତ ଅନ୍ତ କରାି ଯେ ମନେଣ ଯାହ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୩୬୭ ।

ମାତାହିଂ ହୋୈ କ୍ଷଣେ ଭାର୍ଯ୍ଯା ସେ ହୋୈ

କ୍ଷଣକେ କାḷଇକାରୂପ କ୍ଷଣେ ଅଗିରୂପେ ଦହି । ୩୬୮ ।

ଅନାଦି ମାହେଶ୍wଅରୀ ନିରଂଜନ ଦୀକ୍ଷା

ଶୁକ୍ḷଆମ୍ବର ପୁୁର୍ଷକୈଂ ସେ କରିବ ଯେ ଇଚ୍ଛା । ୩୬୯ ।

ପାିଲା ବଲ୍ଲଭ ẏଏବେ ମନର ହିାḷଇ

ସେ ମଂକ୍ରିଷେଣକୁ ପ୍ରଦାନ କର ଯା ତୋହୋର ଦୁଲାḷଈ । ୩୭୦ ।

ରୈବ୍ରତ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ନାଗେ ଛନ୍ତି ତାର ମାଥେ

ଫୁଫୁକାର ଶବଦ ସେ କରନ୍ତି ନିରତେ । ୩୭୧ ।

ẏଏ ମୋହୋର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ଅବḷଆ ଯୁଗତେ

ବାḷଉତ ନନ୍ଦିନୀକି ମୁଂ ଦେବୈଂ କେମନ୍ତେ । ୩୭୨ ।

ସନ୍ନିଧକୈଂ ଗଲେ ସେ ରତିରଂଗ କାḷଏ

ନ ପୁଣ ଦୋହିତାକୈଂ ମୋର ଡଂସନ୍ତି ମହାବ୍ଯାḷଏ । ୩୭୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ରୈବ୍ରତ ବଦẏଅନ୍ତି ଆଦିଗୁରୁ

ସେ ସପତ ଫଣାକୈଂ ତୁ କିମ୍ପେ ଭẏଅକରୁ । ୩୭୪ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୩୧]

ବିରାḷଅଚନ୍ଦ୍ର ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ରୂଦ୍ର ଶତ ଅବଦ

ẏଏ ସପତ ମନୁẏଏ ସଞ୍ଛରନ୍ତି ଯୁଗ ଅବଦ । ୩୭୫ ।

ẏଏହାଂକର ଉତପତ୍ତି ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି

ẏଏ ସପତ ମନୁ ପୁରୁଷେ ହୋିଲେ ଜḷଅଶାẏଈ । ୩୭୬ ।

ସମẏଏକେ ଗଲେ ସେହି ସାର ବୈକୁଣ୍ଠେ

ଯାିଣ ଭେଟିଲେ ପାତାḷଅ ବାସୀଂକ ନିକଟେ । ୩୭୭ ।

ମହପ୍ରḷଅ ẏଏ ନିର୍ଣ୍ଣେ ହୋaନ୍ତି ବୃନ୍ଦ ଅର୍କେ

ଜḷଏ ବିହଡନ୍ତି ସେ ସପତ ନାଗଲୋକେ । ୩୭୮ ।

ଦେବତାẏଏ ନିନ୍ନେ ହୁaନ୍ତି ସେ ଜḷଏ ଥାନ୍ତି ଆହୀ

ପରମ ନିରାକୁḷଅ ଉଡଂଗ ଶନ ଦେହୀ । ୩୭୯ ।

ଯେୁଂଣ ବୈକୁଣ୍ଠ ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ଗୁରୁ

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ପବନ କେହି ପଶିତ ନୁାରୁ । ୩୮୦ ।

ସେ ଭ୍ମବନକୈଂ ଦେଖିବାକୁ ẏଏ ହୋିଲେ ସକତା

ଦେଖିଲେ ବିଷ୍ଣୁ ଭ୍ମବନ ଅଭẏଏ ବḷଅବନ୍ତା । ୩୮୧ ।

କୁମ୍ଭେକ ନାମେଣ ତହିଂ ଅଛୈ ଗରୁଡ

ଅଶି ଅଶି ଯୋଜନ ବିସ୍ତାର ତା ବେନି ପଛର ନାହୁଡ । ୩୮୨ ।

ସେ ଗରୁଡ ବାହାର ହୋିଲା ଯେତେବେḷଏ

ଭẏଏଣ ସମ୍ଭାିଲେ ଅହିẏଏ ପାତାḷଅର ଜḷଏ । ୩୮୩ ।

ସେ ନିରଞ୍ଜନ ପୁରୁଷ ତହିଂ ଜḷଅଶẏଅନ କରି

ଭẏଏଣ ଶରଣ ଯାିଂ ପଶିଲେ ତାହାଂକରି । ୩୮୪ ।
<P୧>୩୭୮।୨ ``ଜḷଏ ବିହଡନ୍ତି ସେ ସପତ ନାଗଲୋକେଽଽ
<>ପରେ `ଣଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମପାଠ :--
<P୧>ସକḷଅ ଦେବତାମାନେ ହୋିଲେ ẏଏକ ମେḷଅ
<P୧>ସେ ଭ୍ମବନ ଦେଖିବାକୁ ଗଲେକ ସକḷଅ
<P୧>ଦେଖିଲେ ବିଷ୍ଣୁର ଭ୍ମବନ ବḷଅବନ୍ତା
<P୧>ରହିବାକୁ (?) ତହିଂ ନୋହିଲେ ଶକତା ।
<P୧>୩୮୩।୧ ଭẏଏଣ ସମ୍ଭୈଲେ ଅହିẏଏ ପାତାḷଅ ଅଗ୍ନ ଜḷଏ ।--କ, ତ
[MBO-୦୪(୨)-୩୩୨]

ସେ ସପତ ମନୁ ସର୍ପକୈଂ ଦେଖିଣ ନୀḷଆମ୍ବର

ବୋିଲେ କେବଣ ପୁଣ୍ଯେ ତୁମ୍ଭେ ଐଲ ସେତେଦୂର । ୩୮୫ ।

ଭୋ ସ୍wଆମୀ ଆମ୍ଭନ୍ତ କଟାḷଉaଚ୍ଛି ଖଗେଶ୍wଅର

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ନାଥ ଆମ୍ଭନ୍ତ ବାରେ ରକ୍ଷାକର । ୩୮୬ ।

ଶୁଣିଣ ପରମାନନ୍ଦ ମନେ କଲେ ବଡ ଦẏଆ

ସେ ସପତ ମନୁ ସର୍ପେ ଗୋପ୍ଯାନ କଲେ ନିଜ କାẏଆ । ୩୮୭ ।

ସେ ସପତ ସର୍ପକୈଂ ସଂହରିଲେ ଅଭẏଏ କାẏଏ ଜାଣି

ମୌḷଇ ଉଦେକଲେ ସେ ସପତ ଯେ ଫେଣୀ । ୩୮୮ ।

ରାମର ଶରୀର ସେ ଅଟୈ ଅଭିନ୍ନ

ଦେଖିଣ ଶାନ୍ତି ଭଜିଲେ ବିନତା ନନ୍ଦନ । ୩୮୯ ।

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ହୋ ରୈବ୍ରତକ ରାẏଏ

ସେ ସପତ ମନୁ ପୁରୁଷ ଯେ ନୀḷଆ ମ୍ବର କାẏଏ । ୩୯୦ ।

ତୁ ଯେବେ ବଡାଭାଗ୍ଯ ଅର୍ଜିଲୁ ନରପତି

ସେ ବḷଅରାମକୈଂ ପ୍ରଦାନ କରଯା ରେବତୀ । ୩୯୧ ।

ବିନẏଅଭାବ ହୋିଣ ରୈବ୍ରତ ପିତାଂକୁ ବୋିଲେ

ସେ କାମପାḷଅର ମାତା ପିତା କେଟି ହୋିଲେ । ୩୯୨ ।

ଧାତାẏଏ ବୋିଲେ ସେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ବରଦାẏଏ

ନନ୍ଦ ଯଶୋଦାẏଏ ହୋଲେ ଯେ ପିତାମାẏଏ । ୩୯୩ ।

ରୈବ୍ରତ ବୋିଲେ ସ୍wଅମୀ ଭେଟ କାହିଂ ପୂବୋନ୍ଗେ

ẏଏହାର ସନ୍ଦ୍ଧକଥ୍ ମୋତେ କହିବା ଦେବ ẏଏବେ । ୩୯୪ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ବେଦବର ମହାମନ୍ତ୍ର ଦୀକ୍ଷାଗୁରୁ

ଶଣ ହୋ ରୈବତ ତୁ ଯାହା ପୁଚ୍ଛାକରୁ । ୩୯୫ ।

ସପତମ ଅବତାରେ ଶ୍ରୀରାମ ମୂରତି

ଇକ୍ଷ୍wଆକୁରୁ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଦଶରଥ ରାଜାଘରେ ହେଲେ ଉତପତ୍ତି । ୩୯୬ ।
<P୧>୩୮୮।୧ ସେ ସପତ ନାଗକୈଂ ଉଦ୍ଧାରିଲେ କାମପାଣି ।--ଣ, କ, ଠ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୩୩୩]

ରାବଣକୈଂ ବଧ ସେ କରିବା ନିମନ୍ତେ

କḷଇକାḷଅ ପୁରୁଷେ ସେ ପେସିଲେ ବନସ୍ତେ । ୩୯୭ ।

ତେର ବରଷ ଉତ୍ତାରେ ଦଣ୍ଡକା ଅରଣ୍ଯୁ

ଜାନକୀଂକି ହରିନେଲା ବିଶ୍ରବାର ତନୁ । ୩୯୮ ।

ଶ୍ରୀରାମର ଉଦ୍ଦେଶେ ନ କଲା କିଚ୍ଛି ଶଂକା

ସୀତାଂକୁ ଗୋପ୍ଯକରି ଥୋିଲା ନେି ଲଂକା । ୩୯୯ ।

ସୀତାକୈଂ ଖୋଜନ୍ତେଣ ଶ୍ରୀରାମ କ୍ଷୁଧାର୍ଥୀ

ଗୋଧନ ପଲ ଗୋଟିẏଏ ଠାବକଲେ ସୌମିତ୍ରୀ । ୪୦୦ ।

ବିଭୋକ୍ଷିତ ହୋିଣ ସେ ମାଗନ୍ତେଣ କ୍ଷୀର

ମାର ମାର ବୋଲିଣ ଲକ୍ଷ୍ମଣକୈଂ ବୋଲନ୍ତି ଗୌଡ । ୪୦୧ ।

ଦୈବେଣ ଅନ୍ଧ ସେ ଯେ ନାହିଂ ତାର ଚଛୁ

ବୋିଲା ଦୁଧ ଯେବେ ଦେବା କିସ ଧନ ଆଣିaଛୁ । ୪୦୨ ।

ମହାଯଗ୍ଯଂ ଜାତ ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନମୁଦି

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବୋିଲେ ବିସରିଣ ପ୍ରବୋଧି । ୪୦୩ ।

ଘେନି ରେ ଗୋପାḷଅ ẏଏ ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନ ମୁଦିଗୋଟି

ẏଏହା ନେି ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦିa ଦୁଧଫୁଟି । ୪୦୪ ।

ମୁଦି ଘେନିକରିଣ ତିନିକରକ ଦୁଧ ଦିଲେ

କ୍ଷୁଧା ତେଜି ଶ୍ରୀରାମ ଉଷତ ହୋିଲେ । ୪୦୫ ।

ପଞ୍ଛକୋଟି ରତ୍ନ ଯେୁଂଣ ମୁଦିରେ ଅଚ୍ଛି ଲାଗି

ମୂର୍ଖ ଗୌଡାẏଏ ଲୋଡନ୍ତି ତାହା ଭାଂଗି । ୪୦୬ ।
<P୧>୩୯୭।୨ ଅସ୍ଣକରା ପୁରୁଷେ ସେ ପେଷିେଲ୍ ବନସ୍ତେ ।--ଥ
<P୧>୩୯୮। ତେର ବରଷ ବୁଲିଲେ ଗହନ କାନନେ
<>ଜାନକୀ ହରିନେଲା ବିଶ୍ରବାର ନ ନେ ।--ଘ, ଖ, ଣ, ନ, ଛ
<P୧>୪୦୩ ମହାଯଗ୍ଯୁଂଜାତ ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନମଣି
<>ଲକ୍ଷଣ ବିଲେ ମୁହିଂ ମୁଦି ଅଚ୍ଛି ଆଣି ।--ଣ, ତ, ଝ
<P୧>୪୦୫ ମୁଦି ଘେନି କଣେ କ୍ରକେ ଦୁଧ ଦିଲେ ।--ଛ, ତ, ଘ, ଥ, ଚ
<P୧>୪୦୫।୧ କର = କ୍ଷଢେି ପାତ୍ର ବିଶେଷ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୩୪]

ନାସିକାẏଏ ଶୁଂଘନ୍ତି ନୁହୈ ତ ଗଂଧ

ଛୋବାିଣ ବୋଲନ୍ତି ନାହିଂ ତ ẏଏଥେ ସ୍wଆଦ । ୪୦୭ ।

କର୍ଣ୍ଣର କତିରେ ଯେ ବାବନ୍ତି ତହା ନେି

ଶବଦ ନାହିଂ ବୋଲି ତହ ହାଦେ ଦିଲେ ଫୋପ୍ଡାି । ୪୦୮ ।

କେ ବୋଲୈ ଶରୀର ଯେ ନିର୍ମḷଅ ଦିଶୈ

ପାଣିକି ଫିଙ୍ଗିଦିa ẏଏଥେ କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ । ୪୦୯ ।

ଅଂଧ ଗାପାḷଅ ଭାରିଯା ନାମ ଯଶୋବନ୍ତୀ

ଯତ୍ନ କରି ତାହା ଥୋିଲାକ ମହାସତୀ । ୪୧୦ ।

ଶରୀର ସୁସ୍ଥକରି ଶ୍ରୀରାମ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେକ ଦୁଧ

ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନମୁଦିକି ନ କଲେ କିଚ୍ଛି ସଧ । ୪୧୧ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ẏଏ ଗୋପାḷଅ ମୋଢାẏଏ

ମହୀମର୍ଦ୍ଦନ ମଣିକି ଦିଲେ କ୍ଷୀର ଫୁଟିẏଏ । ୪୧୨ ।

ଶ୍ରିରାମ ବୋିଲେ ବାବୁ ଯାିକିନା ସେ ଆẏଏ

ସେ କ୍ଷୀର ପରସାଦୁଂ ପୈଲୁ ଆମ୍ଭେ କାẏଏ । ୪୧୩ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣକୈଂ ବୁଝୈ ଚḷଅଲେ ରଘୁବତ୍ସି

ସେ ରତ୍ନମୁଦିକି ଅବଧାନ ନ କଲେ ରାମ କିଚ୍ଛି । ୪୧୪ ।

ଆହୋ ରାବଣକୈଂ ବଧକରି ବାହୁଡିବର ବେḷଏ

ବାହୁଡି ଭେଟିଲେ ରାମ ସେହି ସେ ଗୋପାḷଏ । ୪୧୫ ।

ମାନନୀ ନଦୀତୀରେ ରାମ ସଂଧ୍ଯା ସୁମରନ୍ତି

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସୁଗ୍ରୀବର ନୃପତିଂକି । ୪୧୬ ।

କପିବḷଅନ୍ତ ଘେନି ଚḷଅ ହୋ ଦଣ୍ଡସାିଂ

ẏଏ ଗୋଧନ ପଲଯକ ଘେନି ଅଯୋଧ୍ଯାକୈଂ ଓଡାିଂ । ୪୧୭ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବଚନେ ସୁଗ୍ରୀବର ଦନ୍ତ ଘେନି

ଗୋକୁḷଅ ଗୋଗୋଷ୍ଠକୁ ବେଢିଲେ ଗୋଲଂଜା ସୈନି । ୪୧୮ ।

ଓଡାବନ୍ତେ ଗୋକୁḷଅ କଲେ ବହୁତ ଦ୍wଅନ୍ଦ

ମହାଗୋḷଅ ଦେଖିଣ ଯେ ବୋିଲେ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର । ୪୧୯ ।
<P୧>୪୧୮।୨ ଗୋକୁḷଅ ଗୋଗୋଷ୍ଠକୁ ବେଢିଲେ ଗୋଲାଂଗୁଡ ସୈନି ।--ଜ, ଞ
[MBO-୦୪(୨)-୩୩୫]

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଅଂଧ ଯେ ଗୋପାḷଅ ପଲ

ତିନିକରକ ଦୁଧକୁ ଘେନିaଚ୍ଛିର୍ ଅତ୍ନ ଯେ ଅମୂଲ୍ଯ । ୪୨୦ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ହସିଲେ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବଚନେ

ତୋହୋର ବୂଦ୍ଧିରେ ଉପୁଗାର କରିବେ କି ଜନେ । ୪୨୧ ।

ସେ କ୍ଷୀର ଫୁଟିକ ଯେବେ ନ ଦିaନ୍ତା ତେତେବେḷଏ

ସେ ସମ୍ପଦମାନ କାହିଂ ମୁଂ ଅରଜନ୍ତି ẏଏତେବେḷଏ । ୪୨୨ ।

ଯାa ଯା ବାବୁ ହନୁମନ୍ତ ଗୋପାḷଅନ୍ତ ଆଣ ରାି

ସୁକେହ୍ଣ ଥାାନ୍ତୁ ସେ ବନେ ଗୋଧନ ପଲ ଚରାି । ୪୨୩ ।

ସ୍wଆମୀର ବଚନେ ଯେ ଚḷଇଲ ମାରୁତି

ଓହୋକୁḷଅ ଦ୍wଅନ୍ଦ ଯେ ହନୁମନ୍ତ ନିବତ୍ତ । ୪୨୪ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ଆହୋ ଅନ୍ଦଗୋପାḷଅ ତୁ ଠାକୁରଂକୁ କରିବୁ ଦ୍ରଶନ

ସ୍wଆମୀଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ତୋତେ ତୁ ଆସସି ବହନ । ୪୨୫ ।

ଅନ୍ଧଗୋପାḷଅ ବୋିଲା ସେ କେବଣ ଶ୍ରୀରାମ

ବାḷଇକି ନିଶୋଧନ କଲା ସପତଶାḷଆ ଛେଦନ । ୪୨୬ ।

ଅନ୍ଧଗୋପାḷଅ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା ତାହା ଶୁଣି

ଲକ୍ଷେଭାର ଯୋଗାଡିଲା କ୍ଷୀର ଅଧାମ ଲବଣୀ । ୪୨୭ ।

ହନୁମନ୍ତ କର ଧରି ଆସୈ ସେ ଗୋପାḷଅ ଅନ୍ଧ

ବୋିଲା ନିକଟ ହୋିଲେ ମୋତେ ଦେଖାିବୁ ରଘକୁḷଅଚନ୍ଦ୍ର । ୪୨୮ ।

ଆହୋ ଅନ୍ଧଗୋପାḷଅ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ବେଗେ କର

ତୋତେ ଅବଧାନ ହୋିଛନ୍ତି କୋଦଣ୍ଡ ଛାପଧର । ୪୨୯ ।

ଅନ୍ଧ ବୋିଲାକ ସ୍wଆମୀ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ତ୍ରୈଲୋକ ବନ୍ଦନ ନାଥ ତୋର ନାମଗୋଟି । ୪୩୦ ।

ଶୂରବର ସୁନ୍ଦର ନାଥ ଭଗତ ମଚ୍ଛḷଆ

ମହୀ ଉଦ୍ଧରଣ ପୁରୁଷ ତୁ ପ୍ରସନ୍ନେ ସବୋନ୍ଗ୍କḷଆ । ୪୩୧ ।

ରାଜୀବଲୋଚନ ସ୍wଆମୀ ଶ୍ରୀରାମ ଗୋବିନ୍ଦ

ଶତସ(?)ଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ହୋିଲାକ ଅନ୍ଧ । ୪୩୨ ।
<P୧>୪୨୨।୨ ଆୁ କି ଜୀବନ ଥାନ୍ତା ମୋର ẏଏତେବେḷଏ ।--ଠ, ଣ, ନ, ଥ
[MBO-୦୪(୨)-୩୩୬]

ଦୁଖୀଜନ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ କେୁଂଣ କତି ଅଛୁ

ବେନିଭ୍ମଜେ ଦରାଣ୍ଡନ୍ତେ ଦିଶିଲା ବେନି ଚଛୁ । ୪୩୩ ।

ସୋମ ସତ୍ଯଯୁଗେ ସେ ଅନ୍ଧଗୋପାḷଅ ଅନ୍ଧ ହୋିଥିଲା

ଶ୍ରୀରାମ ଦ୍ରଶନେ ତା ଅନ୍ଧପଟḷଅ ଫିଟିଲା । ୪୩୪ ।

ପଞ୍ଛସ୍ତରୀ ଯୁଗେ ସେ ପାିଲା ଚଛୁଦାନ

କରୁଣାକର ନାଥ ଯେ ହୋିଲେ ପ୍ରସନ୍ନ । ୪୩୫ ।

ଯାବତ ଜୀବନ ତାବତ ଥିବ ସବୋନ୍ଗ୍ସଞ୍ଛା

ପରଲୋକ ବୋନ୍ଗ୍ଧୁତୁ ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଅ ବଞ୍ଛା । ୪୩୬ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ବନ୍ଦନ ନାଥ ଯାହାର ନାମଗୋଟି

ପ୍ରସନ୍ନେଣ ଗୋପାḷଅର ଅନ୍ଧପଟḷଅ ଗଲାଫିଟି । ୪୩୭ ।

ଶ୍ତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବ କରୈ ଗୋପାḷଅ

ଦେଖୈ ରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସୀତା ହରିରୁକ୍ଷ ବḷଅ । ୪୩୮ ।

ଅନ୍ଧପତḷଅ ଫିଟନ୍ତେ ଯେହ୍ନେ ସାନନ୍ଦ ହ୍wଅନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ

ସଂସର ଅନ୍ଧପଟḷ ଅଫିତୁ ଶୀରାମ ନାମ ଶୁଣି । ୪୩୯ ।

ପୁଣ୍ଯତୋẏଆ ସାଗର ଯେ ରାମାẏଅଣ ବାଣୀ

ଧନ ସଂପଦ ଲଭ ଜନେ ସଦବାକ୍ଯ ଶୁଣି । ୪୪୦ ।

କିଛୁହିଂ ପ୍ରସନ୍ନ ମୋତେ ଅଭẏଏ ହିଂଗୁḷଆ

ଝଂଖେରପୁର ବାସିନୀ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ । ୪୪୧ ।

ବାḷଉତ ରୂପେ ଯାହାର କେହ୍ଡ ମେରୁସ୍ଥḷଏ

ଅଭẏଏ କାନ୍ତାନୀ ଧ୍wଅଂସିଲା କḷଇକାḷଏ । ୪୪୨ ।

ମମଶାପ୍ଯ ଉଦ୍ଧାରିଲା ଯେ ସୁଗ୍ଯାa ଭାବି

ସବୋନ୍ଗ୍ମଂଗḷଆ କରନ୍ତା ଶ୍ରୀସାରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ଦେବୀ । ୪୪୩ ।
<P୧>୪୩୪।୧ ସେ ଅନ୍ଧଗୋପାḷଅ ସତ୍ଯଯୁଗେ ଅନ୍ଧ ହୋିଥିଲା ।--(ଖ, ଣ, ନ, ଜ)
<P୧>୪୩୪।୧ ମନୁ ସତ୍ଯଯୁଗୁଂ ସତ୍ଯଯୁଗେ ଅନ୍ଧ ହୋିଥିଲା ।--(ଝ)
<P୧>୪୩୪।୧ ରୁଷଭ ସତ୍ଯଯୁଗେ ସେ ଅନ୍ଧଗୋପାḷଅ ସତ୍ଯଯୁଗେ ଅନ୍ଧ ହୋିଥିଲା ।--(ତ)
<P୧>୪୪୨।୨ ଅଭẏଏବରଦẏଇନୀ ଦୁଖ ବିଧ୍wଅଂସିନୀ ସବୋନ୍ଗ୍କାḷଏ ।--ଥ
<P୧>୪୪୨।୨ ଅଭẏଏବର ଦାẏଇନୀ ଖେଡ କୁତୂହୋḷଏ ।--ତ
[MBO-୦୪(୨)-୩୩୭]

ହେ ବୁଧନମାନେ ହୃଦଗତେ କର ଚିନ୍ତା

ଯମଦଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡଣ କରିବେ ଅଭẏଏ ବରଦାତା । ୪୪୪ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଜନ୍ମ ଶାପରୁ ମୁଂ ଜନ୍ମିଲି ଶୂଦ୍ରଯୋନି

ତେଣୁକରି ଭବିଲା ସେ ସାରୋḷଆ ଦାସ ମୁନି । ୪୪୫ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ହୋ ଜିବନ ତୋର ସାଧୁ ସାଧୁ

ଯେ ରାମ ଅବତaକୁ ତୁହି ସେ ପ୍ରାଣବୋନ୍ଗ୍ଧୁ । ୪୪୬ ।

ତୁ ଯେବେ ମୁହି ଘେନି ନ ଦ୍ଯନ୍ତୁ କ୍ଷୀର ଫୁଟି

କାହୁଂ ଉଦେ ହୁaନ୍ତା ଶ୍ରୀରାମ ନାମଗୋଟି । ୪୪୭ ।

ତୋହୋର ଉପୁଗାର ମୁଂ କହିବି କିସ ହୃଦେ

ଦଶରଥ ରାଜ ତୋତେ ନୁହନ୍ତି ସମ ହାଦେ । ୪୪୮ ।

ଆଜହୁଂ ତୁହି ସେ ଅଟୁ ମୋହୋର ଧର୍ମ ପିତା

ẏଏ ତୋହୋa ଘରଣୀ ମୋହୋର ନିଜ ମାତା । ୪୪୯ ।

ତୋହୋର କ୍ଷୀର ଭକ୍ଷି ମୁଂ ହୋିଲି ମହାବḷଆ

କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ରକେ ମୁଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲି ସପ୍ତଶାḷଆ । ୪୫୦ ।

ଲକ୍ଷେକ ସିଂଘର ପ୍ରାକର୍ମ ଅଟୈ ଯେୁଂଣ ବାḷଈ

ତୋହୋର ପ୍ରାସାଦେଣ ମୁଂ ତହାକୈଂ ମର୍ଦ୍ଦିଲି । ୪୫୧ ।

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ମୁଂ ବାନ୍ଦ୍ଧଲୈଂ ବାରାନିଧି

ରାକ୍ଷସବḷଅ ଧଂସିଲି ତୋହୋର ଦୁଧ ମୋତେ ପ୍ରମ ମୌଷଧି । ୪୫୨ ।

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ପ୍ରପତ ମୋତେ ସୀତା ମହସତୀ

ବାହୁଡି ଅଯୋଧ୍ଯାରେ ମୁଂ ହୋିବି ẏଏକଛତ୍ରୀ । ୪୫୩ ।
<P୧>୪୪୪।୨ ଯମଦଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡନ କରୈ କḷଇକḷଅପ କରନ୍ତା ।--ଘ, ଜ, ଗ, କ
<P୧>୪୪୪।୨ ଯମଦଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡନ କରୈ ଅକḷଇତ ପାପକୁ ତରନ୍ତା ।--ଟ
<P୧>୪୪୬।୨ ଅକ୍ଷ ଅବତରେ ତୁହି ସେ ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ ।--ଣ, ଠ, ନ, ତ
<P୧>୪୪୮।୧ କ୍ଷୀର (?)ẏଏ ଯେଣୁ ଦିଲୁ ମୋତେ ହାଦେ ।--ଖ, ଣ, ତ, ନ
<P୧>୪୫୧।୧ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେଣ ମୁଂ ତାହାକୈଂ ମର୍ଦ୍ଦିଲି ।--ଘ, ଝ
[MBO-୦୪(୨)-୩୩୮]

କହୁଂ କହୁଂ ସ୍wଆମୀ ସାନନ୍ଦ କମ୍ପିଲେ ଶ୍ରୀରାମ

ଅନ୍ଧ ଗୋପାḷଅକୈଂ କରି ଲୋଡନ୍ତି ପ୍ରଣାମ । ୪୫୪ ।

ଆମ୍ଭେ ବିଛାରିଲୁଂ ଶ୍ରୀରାମ ହୃଦ କଥା

ଆକାଶରୁ ବାଣୀ ଦିଲେ ସକḷଅ ଦେବତା । ୪୫୫ ।

ତୁ ଯେବେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଲୋଡୁ ରଘୁପତି

ପିତାମହ ସମାେ ଯେବେ ଧୈଲୁ ହୃଦଗତି । ୪୫୬ ।

ଦ୍wଆପର ଯୁଗରେ ତୁ କହ୍ନା ଅବତାରେ

ẏଏ ନନ୍ଦ ଗୋପାḷଅ ନାମ ହୋିଥିବ ଗୋପପୁରେ । ୪୫୭ ।

ବସୁଦେବ ତୋତେ ପାଲତ କରିବ କଂସ ଡରେ

ଗୋଗୋଷ୍ଠେ ବଢିବୁ ତୁ ଗୋପାḷଅଂକ ମେḷଅରେ । ୪୫୮ ।

ẏଏ ନନ୍ଦ ମହାଖୁଡ ହୋିବ ତୋର ପିତା

ẏଏହାର ଭାରିଯା ଯଶୋବନ୍ତୀ ହୋିବ ତୋର ମାତା । ୪୫୯ ।

କ୍ଷୀରପନେ ଯେବେ ତୋର ẏଏତେକ ପୀରତି

ଅନେକ ଗୋରସ ଭୋଜ ତୁ କରୁଥିବୁ ନିତି ନିତି । ୪୬୦ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ମୁହିଂ ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ପାିଲୁ ସୀତା

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ରମଣ କର ତୁ ଷୋḷଅ ସହସ୍ର ବନିତା । ୪୬୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ରୈବ୍ର୍ତ ବଦẏଅନ୍ତି ବେଦବର

ẏଏତେ କଥା ହୋିଲାନି ତୋର ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ଐଲାର । ୪୬୨ ।

ରୁଦ୍ର ହେଲେ ଅବତାର ସଂକ୍ରିଷଣ ସରୂପ

ତୁ ଯାହା ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ତା କହିଲୁ ସଞ୍ଛେପ । ୪୬୩ ।

ଶୁଣିଣ ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା ରୈବ୍ର୍ତକ ନୃପ୍ତି

ଆକାଶ ତେଜିଣ ରାଜା ଐଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୪୬୪ ।

ରେବତୀକୈଂ ଘେନି ସେ ଗଲାକ ଗୋଗୋଷ୍ଠେ

ଦେଖୈ ଗୋପନଗ୍ର ଯମୁନା ନାଦୀ ତଟେ । ୪୬୫ ।

ପଞ୍ଛୁ ତ୍ରୋଶ ମାଡିଣ ଯେ ନଗ୍ରର ଆẏଅତ୍ତନ

ସ୍wଅର୍ଗର ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରାẏଅ ବିହଡନ୍ତି ଗୋପାḷଅମାନ । ୪୬୬ ।
<P୧>୪୬୬।୨ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ପ୍ରାẏଏ ବିହଡନ୍ତି ଗୋପୀ ଗୋପାḷଅମାନ ।--ଗ, ଠ, ନ, ତ
[MBO-୦୪(୨)-୩୩୯]

ଶ୍ରୀବḷଅରାମଂକ ସରୂପ ସେ ଦେଖିଲାକ ରୈବ୍ରତ

ସୁବେḷଏ ପ୍ରଦନ ନେି କଲାକ ଦୁହିତ । ୪୬୭ ।

ଶୁଣ ବାବୁ ଧର୍ମରାଜା ପାଣ୍ଡବ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଶ୍ରୀବḷଅରାମକୈଂ ଦିଲୈଂ ମୁଂ ରେବତୀ କନ୍ଯାଗୋଟି । ୪୬୮ ।

କନ୍ଯା ସମପଲି ẏଏହି ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ମହାଯୋଗନିଦ୍ରା ମୁଂ ବଞ୍ଛିଲି କାḷଅẏଏତେ । ୪୬୯ ।

ରେବତୀଂକ ପିaର ବḷଅରାମଂକର ଶ୍wଅଶୁରାନ୍ତ

ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ ଶୁଣ ହୋିଲେ ବିନẏଅ ଭଗତ । ୪୭୦ । । ୧୧୦୬୫ ।
<P୧>୪୬୦ ରେବତୀଂକ ପିaର ମୁଂ ବḷଅରାମଂକ ଶ୍wଅଶୁର
<>ଧର୍ମର ନନଦନ ଶୁଣି ହୋିଲେ ଭଗୈ ଅପାର ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୪୦]
<H>{@ଭୀମର ବନରେ ବିହାର
<>ଓ
<>କାḷଅଞ୍ଛ(?) ରାକ୍ଷସୀ ସହିତ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବିବାହ@}

ରୈବ୍ରତ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଚḷଇଲେ ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ କାḷଅଞ୍ଛି ବନସ୍ତରେ । ୧ ।

ବହୈ ଧବḷଆଂଗୀ କାḷଅନ୍ଦୀ ନାମେ ନଦୀ

ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗେ ଶରଣଭଦ୍ରା ନଦୀ ଭେଦୀ । ୨ ।

କାḷଅନ୍ଦୀ ନଦୀ ତୀରେ କḷଏବର ନାମେ ବନ

ẏଏଥେ ସେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା କାḷଅ ଯେ ଦମନ । ୩ ।

କାḷଅଞ୍ଛି ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ଅପକ୍ଷରୀ

କାḷଅଚକ୍ର ବିପ୍ରତୁଲେ ସେ ହୋିଲା ରତକାରୀ । ୪ ।

କୋପେଣ ଶାପ ସେ ବିହିଲେ ବାସବ

ପରଦାରେଣୀ ତୁ ହୋaସି ଠାବେ ଠାବ । ୫ ।

ତାହାର ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ କାḷଅଞ୍ଛି ନାମେଣ ରାକ୍ଷସୀ

କାḷଏବର ପରବତ ପରେ ସେହୁ ଅଚ୍ଛି ବସି । ୬ ।

ଭୀମସେନ ଯାୁaଚ୍ଛି ବେଣ୍ଟ ଆହରେ

ଦେଖିଲା ଯୁବତୀ ସେ ମାନିନୀ ଅବତାରେ । ୭ ।

ଅନଂଗ ଅବତାର ଦିଶୈ ମାରୁତି

ଭଜିଲା ରାକ୍ଷସୀ ଚିତ୍ତକଲା ଭ୍ରାନ୍ତି । ୮ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଅḷଅଂକାର ଭୂସଣ ତାର କାẏଏ

ଦେଖିଣ ମୋହିତ ହୋିଲା ପବନ ତନẏଏ । ୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଆẏଇ ତୁ କାହର କତି

କେ ତୋହୋର ପିତାମାତା ତୁ କାହାର ଯୁବତୀ । ୧୦ ।
<P୧>୬।୧ ଅନଙ୍ଗ ସରୂପ ତୋହୋର ରୂପରାଶି ।--ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୩୪୧]

ଅନଂଗ ଦର୍ପ ଧଂସିନୀ ଗୋ ତୋହୋର ତେଜ ପରକାଶି

ẏଏ ରୂପ ଯୌବନ ଘେନି ତୋର କିମର୍ଥେ ବନବାସୀ । ୧୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ବିରବର ବୋଲୈ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ

ଯହିଂର ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ହୋିଲି ବନବାସୀ । ୧୨ ।

ବୋଲୈ ରାକ୍ଷସୀ ମẏଏଶ୍wଅର ନନ୍ଦନ ଅମẏଏସୁର ବୋଲି

ତାହାର ପୁତ୍ର ଜଟାସୁର ମୁଂ ତାହାର ଦୋହିତା ହୋିଲି । ୧୩ ।

କେଶୀଦାନବ ଯେ ଅଟୈ ମୋର ଭାି

ବିଭା ନୋହିଲି ମୁହିଂ ଇଚ୍ଛାବର ନଗାି । ୧୪ ।

ତୋତେ ଦେଖିଣ ଯେ ବḷଇଲାକ ମୋର ମତି

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଭାରିଯା ହୋିଲି ତୁ ମୋହୋର ନିଜପତି । ୧୫ ।

ଛାଲ ଛାଲ ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ଆଶ୍ରମକୈଂ ଯିବା

ବେଭାର ଯୁଗତେ ନାଥ ହୋaସି ମୋତେ ବିଭା । ୧୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋଲୈ ମୋହୋର ଭାରିଯା ଦ୍ରୋପତୀ

ତାହାର ବ୍ଯତ୍ରକେ ମୋର ନ ବḷଏ ଆନେ ମତି । ୧୭ ।

ଅସୁରୀକି ବାକ୍ଯ କହି ବାହୁଡୈ ବ୍ରିକୋଦର

ପଛେଣ ଦାନବୀ ଯେ ଗୋଡାି ସଂଗତର । ୧୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ଆସ୍ତାନେ ଛନ୍ତି ବସି

ଭୀମସେନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହୋẏଏ ଆସି । ୧୯ ।

ପଛେଣ ଗୋଡାି ଅଛୈ ସେହୁ ଦୁରାପାତୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବାବୁ ẏଏ କାହାର ଯୁବତୀ । ୨୦ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ẏଏ ବନର ଅଧିକାରୀ

ଜଟାସୁର ଦାନବ ଦେବ ପିaର ẏଏହାରି । ୨୧ ।

ନାମ ସଂକେତ ẏଏହାର ଅଟୈ କାḷଅଞ୍ଛି

ମୋ(?) ଦେଖିଣ ଦେବ ẏଏ ଗୋṛଆି ଆସୁaଚ୍ଛି । ୨୨ ।
<P୧>୧୩।୧ ସẏଅମ୍ବର ନନ୍ଦନ ଅମẏଏସୁର ବୋଲି ।--ଣ, ଛ
<P୧>୧୩।୧ ମହିଷାସୁର ପୁତ୍ର ମẏଏସୁର ବୋଲି ।--ଣ, ଠ, ଥ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୩୪୨]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ẏଏ ଯେବେ ବନର ଅଧିକାରୀ

ଥାୁ ẏଏବେ ẏଏ ବନସ୍ତେ ଇଚ୍ଛାẏଏ ବିହରି । ୨୩ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ମୃଗଭାର ଘେନିଣ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ଠାବ । ୨୪ ।

କାḷଅଞ୍ଛି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛେ କି କି ହୋa

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଆମ୍ଭେ ẏଏକ ପିaର ପଞ୍ଛପୁa । ୨୫ ।

ରାକ୍ଷାସୀ ବୋିଲା ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର କଥା ପରମୂଖେ ଅଚ୍ଛି ଶୁଣି

ପାଞ୍ଛଂକରି ହୋି କି ତୁମ୍ଭର ẏଏକୈ ଘରଣୀ । ୨୬ ।

ଲାଜ ସଂକୋଚ କିଂପେ ନ ପାa ଅଭିମାନ

ẏଏଡେ ଧାର୍ମିକ ହୋି ଗୋḷଅକୁଣ୍ଡେ ନିa ଦିନ । ୨୭ ।

ଛାରିଭ୍ରାଥ ଘେନି ଭୋଗ୍ଯକର ତୁ ମହାତ୍ମାଣୀ

ମୁହିଂ ସେ ଜଣକର ବାଭିẏଏ ହୋିକିନା ଘରଣୀ । ୨୮ ।

ପାଞ୍ଛେହେଂ ବସିଛନ୍ତି ମୌନବ୍ରତ ହୋି

ଦ୍ରୋପତୀ ଭẏଏକଲେ ଅସୁରୀ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୨୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ହୋ କାହାର ଇଚ୍ଛା ଅଚ୍ଛି

କ୍ଷଣେକ ବିଛାରି କହିବୁ ରହ ଗୋ କାḷଅଞ୍ଛି । ୩୦ ।

ଭୀମ ବୋିଲା ମୁହିଂ ẏଏହାକୁ ପାରୈ ଅବା ଗଚ୍ଛି

ହିଡିମ୍ବିକୀ ରାକ୍ଷସୀ ଯେ ଭୀରିଯା ମୋର ଅଚ୍ଛି । ୩୧ ।

ଆହୋ ପରମ ପଣ୍ଡିତ ସୁନ୍ଦର ତୁ ଅଟୁରେ ବିବତ୍ସ

ଦୈବେ ଯେ ମିḷଇଲା ଯେବେ ẏଏହାକୁହିଂ ଗଚ୍ଛ । ୩୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ମୋର ସୁଭଦ୍ରା ଘରଣୀ

ଯାହାର ଭ୍ରାଥ ଅସୁରକୁḷଅ ନିଶୋଧନ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୩୩ ।
<P୧>୨୬।୧ ରାକ୍ଷସୀ ବୋିଲା ମୁହିଂ ପରମେସୁaଚ୍ଛି ଶୁଣି ।--କ, ଘ, ଟ
<P୧>୨୬।୧ ରାକ୍ଷାସୀ ବୋିଲା ମୁହିଂ ଉପନେଶି ଅଛୈ ଶୁଣି ।--ଛ
<P୧>୩୦।୨ ଜଣେ ବାଛିକରି ବରଲୋ କାଲଞ୍ଛି ।--କ, ଜ, ତ, ଥ, ଘ
<P୧>୩୦।୨ ଜଣେ ଗଚ୍ଛ କରି ବର ଲୋ କାḷଅଞ୍ଛି ।--ଚ
<P୧>୩୨।୧ ଦୈବେ ମିḷଇଲା ତେବେ ẏଏହାକୈଂ ଲଛା ।--ଞ
<P୧>୩୩।୨ ଅସୁରକୁḷଅ ନିଶୋଧନ ନାମ ବୀରମଣି ।--ଣ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୩୪୩]

ଜḷଏ ଅନେḷଏ କି ହୋẏଏ ẏଏକବାଟ

ଅସୁରୀ ତୁଲେ କି ମୋହୋର ସଙ୍ଗ ଭେଟ । ୩୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣସି ନକୁḷଅ

ẏଏ ମାୀଝିa ଗୋଟିକି ତୁ ନେିଣ ସମ୍ଭାḷଅ । ୩୫ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ମୁହିଂ ଅତାି ପରମ ଯତି

ẏଏକା ଭାରିଯାୁଂ ମୋର ଆନେ ନାହିଂ ମତି । ୩୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ବାବୂ ଶୁଣରେ ସହଦେବ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଆଶ୍ରେକରି ẏଏ କି ନିଷ୍ଫḷଅ ହୋିବ । ୩୭ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ମୋର ଦ୍ରପତୀ ବଲ୍ଲଭୀ

ତାହା ତହୁଂ ଆନେ ମୋର ନାହିଂଟି ସମ୍ଭବି । ୩୮ ।

ତିନିଂକରି ନାସ୍ତ ଯେ ଶୁଣିଣ ବ୍ରିକୋଦର

ବିନẏଅଭାବେ ପୁଚ୍ଛାକଲା ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଛାମୁର । ୩୯ ।

ସ୍wଆମୀ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ନିକḷଅଂକ ẏଏ ଜଟାସୁର ଦୁଲାḷଈ

ତୁମ୍ଭେ ଦେବ ପାରିବ କି ẏଏହାକୁ ସମ୍ଭାḷଇ । ୪୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ହେଠମାଥ ଭୀମର ବଚନ ଶୁଣି

କୋପେ ଭୀମସେନକୁ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିaନ୍ତି ଦ୍ରୋପତ ଦୁଲଣୀ । ୪୧ ।

ତୁହୋ ଭୀମସେନ ଅଟୁ ବଡ ମନ୍ଦ

ଯବତ କାଲେ ତୋ ତହୁଂ ସେ ଉପୁଜୈ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୪୨ ।

ଅସୁରୀ ଗୋଟାẏଏ କ ତୁ ଆଣିଲୁ ଯାିଂ କାହୁଂ

ସୁସ୍ଥ ହୋିaଛୁଂ ẏଏବେ ଅସୁସ୍ଥ କରାୁ । ୪୩ ।

କର୍ମେ ଯେବେ ପୈଲୁ ତୁହି ସେ ଘେନିaଛୁ

ଚନ୍ଦନ ବୃକ୍ଷକୁ କିଂପେ କାḷଅସର୍ପ ଆଣିaଛୁ । ୪୪ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୋପଭର ହୋିଲେ ଫାଞ୍ଛḷଈ

ଅନେକ ନା କରି ଭୀମକୈଂ ଦିଲେ ଗାḷଇ । ୪୫ ।
<P୧>୪୦।୧ ସ୍wଆମୀ ବଂଶେ ନିକḷଅଂକ ẏଏ ଜଟାସୁର ବାḷଈ ।--ବହୁପୋଥି ପାଠ
<P୧>୪୨ ଆଲୋ କାḷଇଞ୍ଛି ତୋତେ ନାହିଂକି କାହିଂ ପତି ।--
<>କିମ୍ପାିଂ ବସି ତୁ ẏଏଥି ଶୁଣୁଛୁ ଅନୀତି ।--ଣ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୩୪୪]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁଲୋ ଯାa ଯା କାḷଅଞ୍ଛି

ତୋହୋର ଯୋଗେ ମୁଂ ẏଏବେ ẏଏତେ ଅପଛାତି ପାୁaଛି । ୪୬ ।

ଅସୁରୀ ବୋିଲା ମୁଂ ଆବର କାହିଂକି ଯିବି

ତୁମ୍ଭ ତହୁଂ ଗୁଣନ୍ତ ବḷଅବନ୍ତ ବଲ୍ଲଭ କାହୁଂ ମୁଂ ପାିବି । ୪୭ ।

ତୁମ୍ଭେ ଅବା ପେଲି ପକାa ଲୋଡ ମୋତେ

ପ୍ରାପତ ନିଧି ମୁହିଂ ଛାଡିବି କେମନ୍ତେ । ୪୮ ।

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ବୋଲୈ ତୁ ଗୋ ତିରୀଜନ୍ମ ହୋି

ତିରୀଂକର ବେଦନା ନ ଜାଣୁ କିସ ପାିଂ । ୪୯ ।

ସ୍wଆମୀର ବିହୁନେ ମୁଂ ହୋିଚ୍ଛି ବଡଦୁଖୀ

ଦẏଆ କିଂପେ ନ ବସୈ ଗୋ ମୋହୋର କଷ୍ଟ ଦେଖି । ୫୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲା ତୁ ଗୋ ଅସୁରୀ ନିଲକ୍ଷଣୀ

ସୁଜନେ ସମ୍ଭୋଗ ଇଚ୍ଛାକରୁ ତୁ ନ ଜାଣି । ୫୧ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବଚନେ ଯେ ବṛହିଲା ତାର କୋପ

ଯଷ୍ଠି ପ୍ରହାରେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜୈ କାḷଅସର୍ପ । ୫୨ ।

ẏଏକ ସ୍ତିରୀକି ତୋହୋର ଅଛୈ ପଥୁପତି

ଅଭ୍ଯାଗତ ପଡିଲେ ଗୋ ସମ୍ଭାḷଇବା ନା ଯୁଗତି । ୫୩ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ମୁହିଂ ଭକ୍ଷପାନ କରିବୈଂ ତୋତେ

ẏଏହୁ ପାଞ୍ଛପୁରୁଷ ପ୍ରାପତ ହୋିବାକ ମୋତେ । ୫୪ ।

ẏଏତେବୋଲି କାẏଆ ବṛହାିଲା ଜଞ୍ଜḷଈ

ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାରିଲା ସେ ସହସ୍ର ଯୋ ଜନ ଅଗୁḷଇ । ୫୫ ।

ଯୋଜନେ ଯୋଜନେ ବେନିବାତ ବଢାି କାମରୂପୀ

ଦ୍ର୍ପତୀ ଉପେରକୁ ଦାନବୀ ପଡିଲାକ କ୍ଷେପି । ୫୬ ।

ଅସୁରୀ ଗୋଡାବନ୍ତେ ପḷଆବନ୍ତି ଦ୍ରୋପତୀ

ଭẏଏଣ ଲିଚିଲେ ଦେବୀ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପଛକତି । ୫୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦୁରାପାତୀ ପକାିଲା ପେଲି

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ରଖ ରଖ ଧନୁର୍ଜẏଏ ତୋହୋର ଶରଣ ମୁଂ ଗଲି । ୫୮ ।
<P୧>୫୭। ଭẏଏଣ ଲୁଚିଲେ ଦେବୀ ଭୀମସେନ ପଛକତି ।--ବହୁପାଠ
[MBO-୦୪(୨)-୩୪୫]

ଧାିଂଣ ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଯେ ଅର୍ଜୁନ କଲା କୋḷଅ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଭେଟିଲୁ ଯେବେ ଆẏଇ ତୋର କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବ ସୁଫḷଅ । ୫୯ ।

ẏଏମନ୍ତ ନାଶକରି ତୁ ଅର୍ଜିବୁ କେୁଂଣ

ଦେବା ପତିଦାନ ତୋତେ ଆମ୍ଭର ବୋଲ ଶୁଣ । ୬୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ ସେ ବୋଲୈ ଦୁରାପାତୀ

ଧର୍ମ ବିଛାରେ ଯେବେ ẏଏହେନ୍ନେକ ପ୍ରକୃତି । ୬୧ ।

ପୁରୁଷ କୁḷଏ ହୀନ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ପାଞ୍ଛଭାି

ẏଏକା ଭାରିଯାୁଂ ତୁମ୍ଭର ଆନ ଇଚ୍ଛା ନାହିଂ । ୬୨ ।

ẏଏହାକୈଂ ଭକ୍ଷିଲେ ହୋିବି ମୁଂ ẏଏକା ଘରଣୀ

ତୁମ୍ଭେ ପାକ୍ଷହେଂ ହୋିବ ମୋର ପ୍ରାଣମଣି । ୬୩ ।

ମୁହିଂ ଯେତେକ ବିଦ୍ଯାକରି ଅଛୈ ଅଭ୍ଯାସ

ମୋ ତହୁଂ ଆନ କେହୁ ନ ଜାଣେ ରତିରସ । ୬୪ ।

ଚୌଷଠୀ ବନ୍ଧ ବିଦ୍ଯା ବାସ୍ତରୀ ରତି ରଂଗକ୍ରୀଡା

ଅତିaନ୍ତ ଭାବ ମୁଂ ଜାଣୈଂ ରସଖେଡା । ୬୫ ।

ẏଏମନ୍ତ କରି ତୁମ୍ଭନ୍ତ କରାିବି ରତି

ମୋତେ ତେଜି କିଂପା ତୁମ୍ଭେ ଯିବ ଆନର କତି । ୬୬ ।

ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହନ ଅଞ୍ଜନ ଦଶ ଉଚ୍ଚାଟଣ

ପ୍ରେମ କୁତୂହୋḷଅ ଯେ ମାରଣ ଜାରଣ । ୬୭ ।

ନିରୁତାନ୍ତ କରି ଯେବେ କରାିବି ରମଣି

ଶତେ ପୁରୁଷ ହୋିଲେ କି ପାରିବେ ମୋତେ ଜିଣି । ୬୮ ।

ପଞ୍ଛଭ୍ରଥ ଆବୋରି ଲୋଡେ ତୋର ଗବୋନ୍ଗ୍

ବିଭୋକ୍ଷିତ ହୋି କହିଲି ମୋତେ ଜଣେକହିଂ ନ ଦେବ । ୬୯ ।
<P୧>୫୯।୨ ରହ ରହ ଅସିରୀକି ବୋଲୈ ବାସବର ବାḷଅ ।--ତ
<P୧>୫୯।୨ ରହ ରହ ବୋଲିଣ ସେ ବୋିଲେ ବ୍ରିକୋଦର ।--ଛ
<P୧>୬୫।୨ ତୁମ୍ଭଂକୁ ସେବିଣ ମୁଂହି ଛଡୈବି ବ୍ରୀଡା ।--ଖ
<P୧>୬୫।୨ ରାତ୍ରେ ତୁମ୍ଭଂକୁ ସେବିଣ ଛଡାିବି ବ୍ରୀଡା ।--ଣ, ନ, ଠ
<P୧>୬୬।୧ ẏଏମନ୍ତ କରି ତୁମ୍ଭନ୍ତ କରାିବି ବେଶ୍ଯାବୃତ୍ତି ।--ଟ
[MBO-୦୪(୨)-୩୪୬]

ବିନẏଅଭାବ ହୋିଣ ଯେ ବଦẏଅନ୍ତି ପାଞ୍ଛାḷଈ

ଶାନ୍ତି ଭଜ ମାତ ଗୋ ନ ଦେବା ମୋତେ ଗାḷଇ । ୭୦ ।

ତୋହୋର ବିକଟ ରୂପ ଦେଖି ମୁହିଂ ଭẏଏକରି

ସବୁହୁଂ ବḷଅବନ୍ତା ଭୀମସେନକୈଂ ତୋତେ ଦିଲି । ୭୧ ।

ଶୁଣିନ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଜଟାସୁରର ଦୋହିତା

ପ୍ରଜାପତିର ଲେଖନ ମୋତେ ସେହି ସେ ପ୍ରାପତା । ୭୨ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବିଛାର(?) ଯେ ଭୀମସେନର ଡରେ

ଭẏଏଣ ଲୁଚୈ ଯାିଂ ଅଗ୍ନିର ଭିତରେ । ୭୩ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଭୀମସେନେ ନେଲେ

କାହାରି ହିଂସକା ନାହିଂ ẏଏ ଛାରି ଭାିରେ । ୭୪ ।

ẏଏ ଯେବେ ଆଣିଲା ରାକ୍ଷସୀ ẏଏହାକୈଂ ଖାୁ

ମରୁ ଦୁରାନ୍ତକ ଶଲ ମୋର ଯାୁ । ୭୫ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଯୋଗେ ବିଭା ହୋିଲା ପାବିନୀ

କାḷଇମେଘା ପରବତକୁ ଚḷଐ ତାକୁ ଘେନି । ୭୬ ।

ẏଏକାନ୍ତେ ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ତୁ ଯେବେ ମୋହୋର ବଲ୍ଲଭ

ଭାଂଜିଣ ଚୂରକର ତୁ ẏଏହାର ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗ୍ । ୭୭ ।

ପାଞ୍ଛାḷଈ ବଚନ ଅଲଂଘିତ ଶିରାଗ୍ରତେ

ରାକ୍ଷସୀକି ଘେନି ପଶିଲା କାḷଇମେଘା ପରବତେ । ୭୮ ।

ଶୃଂଗାର ରଞ୍ଛିଲା ଭୀମ ସେ ଦାନବୀର ତୁଲେ

ସୂର୍ଯ୍ଯ ବେḷଏ କାମ ଦୃଢକରି ଥକାିଲେ । ୭୯ ।

ପବନ ଭଂଜାିଲା ନେି ସେ ପାଟଣା ଶ୍ରୀହଟେ(?)

ଧାତୁଲାି ଟେକିଲା ସେ ଶୁଶୁମୁନା ଉଲଟେ । ୮୦ ।

ଅନର୍ଗḷଅ କୋଠକି ନେି ସେ ବୁଡୈଲା ଇନ୍ଦୁ

ବ୍ରହ୍ମଘ୍ରେ ଭେଦିଣ ଯେ ନ ଟḷଇଲା ବିନ୍ଦୁ । ୮୧ ।
<P୧>୮୦।୧ ଧାତୁ ଲୁଛାିଲା ନେି ଶିଶୁମୁନା ପୀଠେ ।--ଖ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୩୪୭]

କ୍ରମେଣ କରି କଷଣ ଟେକୈ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ଚିତ୍ତ ନିବର୍ତ୍ତାି ଭାବ ନ ପାିଲା ସେହ୍ନା । ୮୨ ।

ବାମ ଚରଣ କନିଷ୍ଠ ଆଂଗୁḷଇରେ କାମ ଛନ୍ଦି

ତ୍ରିଗୁଣ ଥକାିଲା ପବନ ମେḷଅ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୮୩ ।

କାମେନୀ କḷଅଂକ ଛଡୈଲା ନେି ଦୂରେ

ଥନ ଦନ୍ତ ରେଖନାକ ଟାḷଇଲା କଟି ଛାପିଲା ଗଭୀରେ । ୮୪ ।

ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ ତଲẏଏ ଉପେଖି

ଚେତନା ପୁରୁଷକୈଂ ସେ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ନ ଦେଖି । ୮୫ ।

ଅଭାବ କାମ ସେ ଯେ ଅଣାକାର ନାମ

ଉଜାଣି ପବନ ସେ ଶୃଂଗାର ଅବିଶ୍ରାମ । ୮୬ ।

ମହାରତି ଶାହାସ୍ରେ ଜିତା ସେ ପାଣ୍ଡବ ବୀର ଭୀମ

ତିରୀଲିଂଗ ଗବୋନ୍ଗେ କରି ଟେକ୍ଲା ମହାତମ । ୮୭ ।

ପẏଆଣ ବୁଡାିଲା ମẏଆଣ ବର୍ଣ୍ଣ ନାହିଂ

ଶଶୀଘରେ ପବନ ହାବେ ଥକାିବ ଅବା କାହିଂ । ୮୮ ।

ତପନ ଉଦ୍ଦାନ ସେ କଲକ ପାବେନି

ଢḷଇଲା ନିରାକୁḷଏ ସେ ବୁଡିଲା କାମିନୀ । ୮୯ ।

ଅସକତ ମନୁା ଯେ କିଛୁଥିଲା ଆଶ

ପବନ ନ ପାିଣ ସେ ହୋିଲା ନିରାଶ । ୯୦ ।

ବାହୁଡି ବିଜେକଲା ଯୋଗବḷଅ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଡାକୈ ସୁନ୍ଦରୀ ଭୋḷଆନାଥ କର ମୋତେ ରକ୍ଷା । ୯୧ ।

ଦୁସହ ସମରେ ମୋତେ ଜିଣିଲା ରାୁତ

ରଜ ଢାḷଇଲା ସୁନ୍ଦରୀ ହୋିଲା ଅସକତ । ୯୨ ।
<P୧>୮୪।୨ ଅନ୍ତଛାର କଷନା କଟି ଛାପିଲା ଗମ୍ଭୀରେ ।--(କ)
<P୧>୯୦।୧ ଅଶକତ ତନୁ ଯେ କିଛୁ ଥିଲା ସାହସ ।--ṛହ
<P୧>୯୦।୧ ଠାବ ନ ପାିଣ ସେ ହୋିଲା ନିରାଶ ।--କ, ଟ, ଝ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୩୪୮]

ଆଧାରେ ଶୃଙ୍ଗାରେ ଯେ ଅତ୍ରିପୁତି ଭୀମା

ସମରେ ଅତ୍ରିପୁତି ଅଟୈ ଗାରିମା । ୯୩ ।

ଶୃଂଗାର ସମରେ ଯେ ତାକୁ ହରିଲା ସୁନ୍ଦରୀ

ଛାଡ ଛାଡ ବୋଲିଣ ସେ ଶରଣ ଫୁକାରି । ୯୪ ।

ଦୁଗୁଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ ପଣ୍ଡବ ପାବନି

କରୈ ରତିରସ ଗାଢ କରି ଘେନି । ୯୫ ।

ଆକ୍ରୋଷି ଧାତୁ ଯେ ନ ଛାଡୈ ପାବନି

ନ ସରୈ ଶୃଂଗାର ସେ ପ୍ରସରେ ରẏଅଣି । ୯୬ ।

ଉଦẏଏ ଦିନକର ସେ ଗଗନ ବିହାରୀ

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଣ ସେ ଢḷଇଲା ସୁନ୍ଦରୀ । ୯୭ ।

ସମସ୍ଯା ନ ଫିଟ ଶରୀର ହୋିଲା କାଲ

ଶରଣ ନ ରଖୈ ସେ ଭାରଥ କୁḷଅ ମଲ୍ଲ । ୯୮ ।

ପରର ପରଜା ନ ସହେ ଗାଢରୋଷେ କଦାଚିତେ

ସେ ଶୃଙ୍ଗାରେ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ଗଲେ ଅସ୍ତେ । ୯୯ ।

ଅଗ୍ନି ବୃଷ୍ଟି ହୋିଲା ଗଲାକ ଭଗମୁଖେ

ଭୀମସେନ ଡାକ ଦିୈ ସମସ୍ଯା ନାହିଂ ମୁଖେ । ୧୦୦ ।

ଦୁି ଦିବସ ଦୁିରାତ୍ର ହୋିଲା ẏଏକୈ ଶୃଙ୍ଗାର

ନିଜାତ୍ମା ଛାଡିଲା ସେ ଅସୁରୀ ଶରୀର । ୧୦୧ ।

ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜନ ଯହୁଂ ହୋିଲା କାମିନୀ

କାḷଇନ୍ଦୀ ନଦୀରେ ତାହା ମେଲିଲା ପବେନି । ୧୦୨ ।

ଗଙ୍ଗାẏଏ ସ୍ରାହନ ସାରି ପ୍ରବେଶ ଆଶ୍ରମେ

ଦ୍ରେ ପତୀ ପଛାରିଲେ ଭାରିଯା ତୁମ୍ଭର କେମନ୍ତ କଲ ହୋ ଭୀମେ । ୧୦୩ ।

ବୋଲୈ ଭୀମସେନ କଲୈଂ ଶୃଙ୍ଗାର ମୁଂ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତାର ଦେଖି

ପିଣ୍ଡ ଛାଡି ପ୍ରାଣ ତାର ଗଲା ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁରୀକି । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୩।୨ ସମରେ ଛତ୍ରୀଂକର ସେ ଭାଂଗୈ ଗାରିମା ।--(ଣ, ତ)
[MBO-୦୪(୨)-୩୪୯]

କାḷଅଞ୍ଛି ବିଦାରିଣ କାḷଏବର ବନଷଣ୍ଡା(?)

ଅନର୍ଗḷଅ ବୀରବର ଚେତନା ବିଖଣ୍ଡା । ୧୦୫ ।

ହେ ବୁଧଜନେ ẏଏ ଆରଣ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଣ

ẏଏ ବିଧିରେ ସାଧି ପାରିଲେ ଗିରିଂକର ଦର୍ପ ଜିଣ । ୧୦୬ ।

କିଛୁହିଂ ସାଧିବି ମୁଂ ଦେବୀପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସେ ରତି ଶାହାସ୍ରେ ବୋିଲେ । ୧୦୭ ।

ଜẏଅ ତୁ କାମସେଣୀ କାମରୂପୀ କାମାକ୍ଷୀ

ẏଏ ଦୁରାପଦ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂକୁ ତୁହି ସେ ମୋର ସାକ୍ଷୀ । ୧୦୮ ।

ନୋହୈ ପଣ୍ଡିତ ମୁଂ ନ ଜାଣୈଂ ଶାସ୍ର

ସାଧନେ ବୋଧନେ ଯେ ଭାବୈଂ ହୃଦଗତ । ୧୦୯ ।

ଅଭẏଏ ଅପର୍ଣ୍ଣା ଯେ ଜଙ୍ଖେର ପୁରବାସୀ

ଯମଦଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡଣ କରି ମୋତେ ତବ ଭ୍ମବନ ଦେସି । ୧୧୦ ।

ଶିବର ସିଂହଦ୍wଆରେ ଦ୍wଆରପାḷଅ ମୁହିଂ ପୂବୋନ୍ଗେ

କିଞ୍ଛିତ ପାତକେ ମୁଂ ମାନେବ ଜନ୍ମ ẏଏବେ । ୧୧୧ ।

କିଛୁଂ ବẏଅସେଣ ମୁଂ ପାିଲି ଚେତନା

ହୃଦଗତେ ବ୍କାଶି ଉଦେକ କାମନା । ୧୧୨ ।
<P୧>୧୦୫।୨ ଆପଲ ବନ ଯେ ତାହା ବିରକତ ବିଖଣ୍ଡା ।--ଘ
<P୧>୧୦୫।୨ ଆପଲ ଯେ ବଞ୍ଛା ବିକଚ ବିଖଣ୍ଡା । (କ) (ଆପଲ = ଆପଡ = ଆରାମ)
<P୧>୧୦୯।୨ ସାଧନେ ବୋଧନେ ଯେ ଭାବୈ ଭାଗବତ ।--କ, ଥ
<P୧>୧୧୨।୨ ହୃଦଗତେ ଭାବୈ ରାମନାମ ସିନା ।--(ତ)
<P୧>୧୧୨।୨ ହୃଦଗତେ ବିକାଶୁଂ ମୋର ଶ୍ରୀରାମ ନ ମର ବାସନା ।--(ଛ)
[MBO-୦୪(୨)-୩୫୦]

ତାମସ ପ୍ରକୃତି ଅନ୍ତର କରି ମନେ ଭାବେ

ଇତି ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଆରଣ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ ବଞ୍ଛାିଲି ପରସ୍ତାବେ । ୧୧୩ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ẏଏ ଅମୃତ ରସ କଥା

ସଂସାର ବୋଧନେ ẏଏ ପୁରାଣ ସଙ୍ହିତା । ୧୧୪ ।

ନୀḷଏନ୍ଦ୍ରୀ ସରୋବରେ ଯେହ୍ନେ ଶତଦḷଅ ପଦ୍ମ ଫୁଟି

ଅନକୂḷଅ କାḷଏ ଯେହ୍ନେ ଇନ୍ଦ୍ର କରୈ ବୃଷ୍ଟି । ୧୧୫ ।

ଶ୍ରବଣେ ଶୁଣିଣ ଯେ ହୃଦେ କରୈ ଗଣ୍ଠି

ଯମ ପାଶ ଛେଦନ ଯେ ସାଧନ ପୁଣ୍ଯଗୋଟି । ୧୧୬ ।

ବଧିର ଜଡା ଯେ ଅନ୍ଦହ୍ ଅପୁତ୍ରିକ

ଶୁଣନ୍ତେ ମୋକ୍ଷ ଗତି ଫିତିବ ରୋଗ ଶୋକ । ୧୧୭ ।

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ ଦାସ ବାକ୍ଯ ଯେ ପ୍ରକାଶ

ବଦẏଅନ୍ତି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଶ୍ରୀ ଚଣ୍ଡୀର ନିଜ ଦାସ । ୧୧୮ । । ୧୧୧୮୩ ।
<P୧>୧୧୩।୨ ତାମସ ନିବୃତ୍ତି ଅତ୍ଯନ୍ତ କର ଭାବେ ।--(କ)
<P୧>୧୧୩।୨ ତାମସ ନିବୃତ୍ତି କରି ମମହୃଦେ ଭାବେ ।--(ଞ)
[MBO-୦୪(୨)-୩୫୧]
<H>{@ଦୃର୍ଭାସା ଚରିତ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଗପତି

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ପ୍ରମାଦ ଚିନ୍ତିଲା କୁରୁପତି । ୧ ।

ଶକୁନିକି ଘେନି ରାଜା ଭାḷଐ ẏଏକାନ୍ତେ

ବନବସେ ପାଣ୍ଡବେ ନାଶଯିବେ କେମନ୍ତେ । ୨ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ରାଜା ଶୁଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଉପାẏଏ ଅଚ୍ଛି ପାଣ୍ଡବଂକୁ କରିବା ନିଧନ । ୩ ।

ଆପଣେ ନ ମାରି ପରହାଥେ ମରାିବା

ସୋଦର ବଧ ଦୋଷ ଯେମନ୍ତେ ନ ଲାଗିବା । ୪ ।

ẏଏକାନ୍ତେ ବସିଣ ଭାḷଅନ୍ତେ ଦ୍ରିଯୋଧaନ୍ ଶକୁନି

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଗପତି କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନି । ୫ ।

ଯେୁଂଦିନୁ ପାଣ୍ଡବେ ବନବାସ ଗଲେ

ଅନ୍ଯେ ଝିଂଘାସ ତାକୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ କରାିଲେ । ୬ ।

କୂଟ କପଟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶକୁନି ବୋଲାି

ବନବାସେ ପାଣ୍ଡବେ ଅଛନ୍ତି ଦୁଖ ସହି । ୭ ।

ଅଗ୍ଯାଂତ ବନବାସେ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିବେ

ଆରବେḷଏ ପାଣ୍ଡବଂକୁ ଝିଂଘାସ କର କୁରୁଦେବେ । ୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ବସିଣ ଭାବନ୍ତେଣ ବେନି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ଦୃଭାସା ମହାମୁନି । ୯ ।

ଦଶ ସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ଦ୍ରିଯୋଧନ ସଭାରେ । ୧୦ ।

ଦେଖିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆସ୍ତାନୁ ଉଠିଲା

ପ୍ରଣମ୍ଯ ହୋିଣ ନେି ଆସ୍ତାନେ ବସାିଲା । ୧୧ ।

ଧୂପ ଦୀପ ଆବର ଗନ୍ଧପୁଷ୍ଯ ନେି

ଷଡaର୍ଘ୍ଯେ ପୂଜା ସେ କଲେ କୁରୁସାିଂ । ୧୨ ।

କୃଷ୍ଣାଜିନ ଛାଲ ସେ ଦିଲେ ଶିଷ୍ଯଗଣଂକୁ ପୁଣ

ବସିଲେ ଶିଷ୍ଯଗଣ ହୋିଣ ତୋଷମନ । ୧୩ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୫୨]

କୁଶḷଅ ବାରତା ଯେ ପଛାରନ୍ତି ତପଛାରି

ସୁଖେ ରାଜ୍ଯ କରୁaଛୁ ନା ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୪ ।

ପାତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀଗଣେ ଅଛନ୍ତି ଆଗ୍ଯାଂରେ ଅନୁବ୍ରତେ

ଦେଶାୁରେ ବାରତା ଜଣାୁଛନ୍ତି ନିତ୍ଯେ । ୧୫ ।

ସୁବିଧାନେ ରାଜ୍ଯ କରୁaଛୁ ନା ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଛାମୁରେ ଖଟିଛନ୍ତି ନା ପାରିଦଣ୍ଡ ଆଦିକରି । ୧୬ ।

ସମସ କୁଶḷଅ ଯେ ବୋିଲା ରାଜନ

ଯେବେ ସୁଦẏଆ ମୋତେ କଲ ମହାମୁନ୍ଯ । ୧୭ ।

ସୂପକାରକୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଷଡରସ ବ୍ଯଞ୍ଜନ ପକ ନିର୍ଭାକରି । ୧୮ ।

ଆଗ୍ଯାଂପାି ସୂପକାର ବହନ ହୋି ଗଲା

ଯେ ବିଧି ବିଧାନେ ପାକ ସମ୍ପାଦିଲା । ୧୯ ।

ସ୍ରାହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ମହରୁଷି

ଶିଷ୍ଯଗଣନ୍ତ ଘେନି ଭୋଜନ ସ୍ତାନେ ବସି । ୨୦ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ତ୍ରିପୁତି ଯେ ହୋିଲେ ତପଛାରୀ

ଆଚମନ ସାରିଣ ତମ୍ବୁḷଅ ଭୋଜନ କରି । ୨୧ ।

ସୁସ୍ତ ହୋିଣ ଯେ ବସିଲେ ମହମୁନି

ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ପୁଣି । ୨୨ ।

ଯାୁaଛୁ ଆମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ କୁରୁପତି

ସମẏଏକେ ଆସୁ ସିନା କ୍ଷମେଣ ଥାa ବ୍ରତି । ୨୩ ।

ବହୁତ ବିନẏଅ ହୋି ବୋିଲେ ରାଜନ

ଦିନଛରି ମୋର ପୁରେ ରହିବା ମହାଶୂନ୍ଯ । ୨୪ ।

ପବିତ୍ର ହୋିବ ẏଏ ମୋହୋର ପୁରଗୋଟି

ଯେବେ ଅନୁଗ୍ରହ କରି ଐଲ ତପନିଷ୍ଠି । ୨୫ ।

ଶୁଣିଣ ମହାମୁନି ହୋିଲେ ହରଷ

ରହିଲେ ସଙ୍ଗତେ ଘେନି ଦଶ ସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ । ୨୬ ।

ଅନେକ ଭଗତି ଭାବ ଯେ ହୋିଲେ କୁରୁପତି

ରାଜାର ଭଗତି ଦେଖି ରହିଲେ ମହାଯତି । ୨୭ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୫୩]

ẏଏକାନ୍ତେ ଶକୁନି କହିଲା ରାଜାର ଆଗର

ପାଣ୍ଡବଂକ ତହିଂକି ପେଶିବା ଦୃଭାସା ମୁନିବର । ୨୮ ।

ସତ୍ଯବନ୍ତ ଅଟୈ ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପତି

ଅଠାaଶି ସହସ୍ର ରୁଷିଂକି ଭୋଜନ ଦିୈ ନିତି । ୨୯ ।

ଫḷଅମୂḷଅ ଆହାରେ ସେ ବଞ୍ଛୁ ଥାନ୍ତି ଦିନ

ଦୃଭାସାଂକୁ ପେଶି ତାହାଂକୁ କରାିବା କଷଣ । ୩୦ ।

ଭୋଜନ ଅନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୁaନ୍ତୁ ମୁନିବର

ଦଶ ସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯନ୍ତ ଘେନିଣ ସଙ୍ଗତର । ୩୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ମାଗନ୍ତୁ ସେ ଭିକ୍ଷା

ଦẏଆବନ୍ତ ନୃପତି ସେ ଧର୍ମେଣ ବଡ କକ୍ଷା । ୩୨ ।

ସତ୍ଯକଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ଦେି ନୁାରିବ

ଦୃଭାସାଂକ କୋପେ ସେ ସଂପୋଡେ ନାଶ ଯିବ । ୩୩ ।

ସୋଦର ମାରନ୍ତେ ବହୁତ ଦୋଷ ଅରଜିବା

ଉପାẏଅ କରିଣ ପରହାଥେ ମରାିବା । ୩୪ ।

ଶୁଣିନ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ମାମୁଂ ହେ ଶକୁନି ମହମନ୍ତ୍ରୀ । ୩୫ ।

ଶୁକୁନିକି ଘେନିଣ ବାହାର କୁରୁପତି

ଦୃଭାସାଂକ ଛାମୁରେ ପ୍ରବେଶ ତଡତି । ୩୬ ।

ସମସ୍ତ ସଞ୍ଛପିଣ କହିଲା ରାଜନ

ଯେବେ ଅନୁଗ୍ରହ କରିବ ମହାମୁନ୍ଯ । ୩୭ ।

ସୁଦẏଆ କରି ଯେବେ ଐଲ ତପନିଷ୍ଠ

ମୋହୋର ବୈରି ଯେ ଅଟୈ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୩୮ ।

ବନବାସେ ଅଛନ୍ତି ଯେ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଜଣ

ବନବାସେ ତାହାଂକୁ କର ଯା କଷଣ । ୩୯ ।

ସତ୍ଯବନ୍ତ ପୁରୁଷ ସେ ଅଟନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠ

ତାହାଂକୁ ଭିକ୍ଷା ପ୍ରକାଶ କର ତପନ୍ତିଷ୍ଠ । ୪୦ ।

ଅଠାଶି ସହସ୍ର ରୁଷି ଆବର ପାନ୍ତବ ଦ୍ରୋପତୀ

ẏଏହାଂକ ଭୋଜନ ଅନ୍ତେ ଭିକ୍ଷା ପ୍ରକାଶ ମହାଯତି । ୪୧ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୫୪]

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ତାକୁ ନ ମିଲୈ ଅନ୍ନ

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଅ ଜାଣି ଭିକ୍ଷା ପ୍ରକାଶ ଭନ । ୪୨ ।

ମୋତେ ସଦẏଅ ଯେବେ ଅଛୈ ମହାମୁନି

ପାନ୍ତବନ୍ତ କଷଣ ଦିa ଶିଷ୍ଯଗଣନ୍ତ ଘେନି । ୪୩ ।

ଶୁଣିନ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ମହରୁଷି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଶକୁ ଚḷଇଲେ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ଦଶ ସହସ ଶିଷି । ୪୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଶେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଦେଖିଣ ଧର୍ମରାẏଏ ଯେ ହୋିଲେ ହରଷ । ୪୫ ।

ଆସନ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ କଲେ ପାଦପୂଜା

ଆନନ୍ଦେ କୃତ କୃତ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହାରାଜା । ୪୬ ।

ଦୃଭାସା ବୋିଲେ ଭିକ୍ଷା କରିକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଶୁଣିଣ ଧର୍ମରାẏଏ ମନେ ମହାତୁଷ୍ଟି । ୪୭ ।

କଷଣ କରିବାକୁ ଯାିଛନ୍ତି ରୁଷି

ẏଏହା ଜାଣି ନୁାରିଲେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜର ଶିଶି । ୪୮ ।

ଯହିଂ ଧର୍ମ ତହିଂ ଜାନ ପଡୈ କଷଣ

ଦୃଭାସାଂକ ବଚନେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସମ୍ମତ କଲେ ପୁଣ । ୪୯ ।

ଶିଷ୍ଯନ୍ତ ଘେନି ରୁଷି ଗଲେ ନିତ୍ଯକର୍ମେ

ନକୁḷଅକୈଂ ହକାରି ବୋିଲେ ଦେବ ଧର୍ମେ । ୫୦ ।

ଆରେ ବାବୁ ନକୁḷଅ ଦ୍ରୋପତୀକି କହ ଯାିଂ

ଦୃଭାସା ଭିକ୍ଷା କରିବେ ସଙ୍ଗତେ ଶିଷ୍ଯନ୍ତ ନେି । ୫୧ ।

ଶୁଣୀଣ ନକୁḷଅ ଯେ ବହନ ହୋି ଗଲା

ଦ୍ରୋପତୀଂKଇ ଯାିଣ ସେ ସନ୍ଦେଶ କହିଲା । ୫୨ ।

ଶୁଣିଣ ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ହୋିଲେ ଥମ୍ଭୀଭୂତ

ଭାଣ୍ଡରେ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ସରିଲାନି ସମସ୍ତ । ୫୩ ।

ଭୋଜନ ସାରିଣ ମୁଂ ଧୋିଲିନି କୁଢୋି

ଅନ୍ନ ବ୍ଯଞ୍ଜନ ଆଦି ଫḷଅ ମୂḷଅ ନାହିଂ । ୫୪ ।

ଠାକୁରଂକ ଆଗେ ଯାିଂ କହିଲା ନକୁḷଅ

ଅନ୍ନହିଂ ବ୍ଯଞ୍ଜନ ଥାରୁ ନହିଂ ଫḷଅମୂḷଅ । ୫୫ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୫୫]

ଭୋଜନ ସାରିଣ କୁଢୋି ଧୋିଲେନି

ଥମ୍ଭୀଭୁତ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପମଣି । ୫୬ ।

ଆକୁḷଏ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ନ ଫୁରିଲା କିଚ୍ଛି

ମନେଣ ବିସୋରି ବସିଲେ ଧର୍ମବତ୍ସି । ୫୭ ।

ଆରେ ବାବୁ ନକୁḷଅ କରିବା କେମନ୍ତ

କିସ ଭିକ୍ଷା ଦେବା ହୋ ଦୃଭାସା ତପୋବନ୍ତ । ୫୮ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଆସିବେ ଶିଷ୍ଯଗଣନ୍ତ ଘେନି

ଦୃଭାସା କୋପକଲେ କି ବ୍ରତିବା ଆୁ ପୁଣି । ୫୯ ।

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରି ବସିଲେ ରାẏଏ ମନ

କଷଣ ଉପେ କଷଣ ବିହିଲେ ଆପଣ । ୬୦ ।

ଆକୁḷଏ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି

ନକୁḷଅ ମୁଖ ଛାହିଂ କହନ୍ତି ଧର୍ମବତ୍ସି । ୬୧ ।

ସହଦେବକୁ ବାବୁରେ ହକରିାନ ଯାିଂ

ଦଶଦିଗ ଅନ୍ଧାର ଯେ ନ ଦିଶେ ବନଭୂିଂ । ୬୨ ।

ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତିଲେ ସେ ଦେବ ନାରାẏଅଣ

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଆମ୍ଭେ ନାଥ ତୋହୋର ଶରାଣ । ୬୩ ।

ẏଏ କଷଣୁଂ ଉଦ୍ଧର ହେ ଦେବ ଦାମୋଦର

ସୁମରନ୍ତେ ଆସନ କମ୍ପିଲା ଚକ୍ରଧର । ୬୪ ।

ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ ନାଥ ଅନ୍ତର୍ଗତ କଥା ଜାଣି

ବୈନେତ୍ର ବାହାନେ ବିଜẏଏ ଚକ୍ରପାଣି । ୬୫ ।

ପବନୁଂ ବେଗ ହୋି ଗମୈଂ ପଛୀବର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁର । ୬୬ ।

ଗରୁଡ ପିଠିରୁ ଓହ୍ଲାି ଦେବ ନାରାẏଅଣ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଦତḷଏ ହୋିଲେ ପ୍ରଣମ୍ଯ । ୬୭ ।

ଉଠିଣ କେଶବ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

କ୍ଷୁଧା ଲାଗ୍ଲା କିଛୁ କରିବା ଭୋଜନ । ୬୮ ।

କ୍ଷୁଧା ତୃଷାରେ ଯେ ଆକୁḷଅ ହୋẏଏ କାẏଏ

ଶୀଘ କିଚ୍ଛି ଆଣିଦିa ବୋଲନ୍ତି ଦେବଛ୍ରାẏଏ । ୬୯ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୫୬]

ẏଏହା ଶୁଣି ଧର୍ମସୁତ ପଡିଲେକ ଢḷଇ

ସହଦେବକୁ ସୁମରଣା କରତ୍ନି ବନମାḷଈ । ୭୦ ।

ଧାତିକାରେ ସହଦେବ ହୋିେଲ୍ ପ୍ରବେଶ

ସହଦେବକୈଂ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ହୃଷୀକେଶ । ୭୧ ।

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ରେ ବାବୁ ଶୀଘ୍ରେ କହ ଯାିଂ

ଭୋଜନ କରିବାକୁ ବୋଲୁଛନ୍ତି ଲକ୍ଷ୍ମୀସାିଂ । ୭୨ ।

କ୍ଷୁଧା ତୃଷାରେ ଯେ ଅସମ୍ଭାḷଅ ଦେହ

ବହନ ଯାିଂଣ ତୁ ଦ୍ରୋପତୀଂକି କହ । ୭୩ ।

ଶୁଣିଣ ସହଦେବ ବହନ ହୋି ଗଲା

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ẏଏସନ ସମସ୍ଯା କହିଲା । ୭୪ ।

ଶୁଣିଣ ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ହୋିଲେ କାତର

ସମସ୍ତ ସରିଲାନି କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ଭାଣ୍ଡର । ୭୫ ।

ନାରାẏଅଣଂକ ଅଗ୍ରତେ ସହଦେବ କହିଲା

କୁଢୋିରେ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ସମସ୍ତ ସରିଗଲା । ୭୬ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଜଗନ୍ନାଥେ ଆପଣେ ଚଲିଗଲେ

ଅନ୍ତପୁରେ ଦ୍ରୋପତୀଂକ ଛାମୁରେ ମିḷଇଲେ । ୭୭ ।

କହନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ ଶୁଣ ଜିଘ୍ନସେନୀ

କିଛୁ ଆଣ ଭୋଜନ କରିବାକ ପୁଣି । ୭୮ ।

କ୍ଷୁଧାଭରେ ଅଶକତ ହୋୁaଛ୍ଚି ଦେହ

ଯାହା ଅଚ୍ଛି ତାହା ତୁମ୍ଭେ ବେଗେ ଆଣିଦିa । ୭୯ ।

ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ବୋଲନ୍ତି ଦ୍ରୋପତୀ ବାରତ

ଭୋଜନ ସାରି କୁଢୋି ଧୋିଲିନି ପ୍ରତକ୍ଷ । ୮୦ ।

ପାକ ବଚନ ମୁଂ କରନ୍ତି ẏଏହିକ୍ଷଣ

ଭଣ୍ଡାରେ ଆର କିଛୁ ନାହିଂ ନାରାẏଣ । ୮୧ ।

ବୋଲନ୍ତି କେଶବ ଯେ ଆଣି ଦେଖା ଭାଣ୍ଡ

ଯିସ ଥିବ ତାହା ଭ୍ମଞ୍ଜି ତ୍ରିପୁତି କରିବାକ ପିଣ୍ଡ । ୮୨ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ନଂକ ବଚନେ ଯେ ଚḷଇଲେ ଦ୍ରୋପତୀ

ପାକଭାଣ୍ଡ ଆଣିନ ଯେ ଦେଖାିଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୮୩ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୫୭]

ନିରେଖି ଭାଣ୍ଡକୁ ଛାହିଂଲେକ ନାରାẏଅଣ

ଦେଖିଲେ ଭାଣ୍ଡେ ଲାଗିଚ୍ଛି ଶାକ ବ୍ଯଞ୍ଜନ ପୁଣ । ୮୪ ।

କର ପ୍ରସାରି ତାହା ମାଗଲେ ଶ୍ରୀହରି

ଲାଗିଚ୍ଛି ବ୍ଯଞ୍ଜନ ଦିa ଦ୍ରୋପତ କୁମାରୀ । ୮୫ ।

ନାରାẏଅଣ ଆକୁḷଅ ଦେଖି ଦ୍ରୋପତୀ ତହା ଦିଲେ

ଭ୍ମଞ୍ଜ ଣା ସନ୍ତୋଷ ଯେ ଶ୍ରୀହରି ହୋିଲେ । ୮୬ ।

ଧନ୍ଯ ସେ ପରମ ସାଧବୀ ଦ୍ରୋପତ ଦୁହିତୀ

ଶାକପତ୍ର ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ଯେ ସନ୍ତୋଷ ଶ୍ରୀପତି । ୮୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାẏଏ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ ନାଥ ସେ ସକḷଅ ଭୂତେ ଥିତି । ୮୮ ।

ଯହୁଂ ସେ ତ୍ରିପୁତି ହୋିେଲ୍ ନାରାẏଅଣ

ସମସ୍ତ ଜୀବଜନ୍ତୁ ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲେକ ପୁଣ । ୮୯ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମେ ଯାିଥିଲେ ଦୃଭାସା ମହାରୁଷି

ନ ଭ୍ମଞ୍ଜି ପେଟ ପୂରିଲା ନୁାରିଲେ ଉଠି ବସି । ୯୦ ।

ଶିଷ୍ଯଗଣମାନେ ଯେ ଚଲି ନୁାରିଲେ

ବିନା ଭୋଜନେ ଉଦର ପୂରିଲା ବୋିଲେ । ୯୧ ।

ଶିଷ୍ଯଗଣନ୍ତ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ତପଛାରୀ

ବିଭୋଜaେ ଆମ୍ଭେ ଯେ ଚḷଇତ ନୁାରି । ୯୨ ।

ସମସ୍ତ ଶିଷ୍ଯ ବୋିଲେ ẏଏ ଅଟୈ ଦୁର୍ଘଟ

ଉଦର ପୂରିଣ ଯେ ରୁନ୍ଧୈ କଣ୍ଠତଟ । ୯୩ ।

ବୃଭାସାẏଏ ବୋିେଲ୍ ଛାଲ ବହନ ହୋି ଯିବା

ଯେ ଯିସ ପାର ତାହ ଭୋଜନ କରିବ । ୯୪ ।

ସମସ୍ତ ଶିଷ୍ଯମାନେ ବୋଲନ୍ତି ଉତ୍ତର

କିସ ଭ୍ମଞ୍ଜିବା ଆୁ ପୂରିଲାନି ଉଦର । ୯୫ ।

ẏଏହାଶୁଣି ଦୂଭାସାẏଏ ହୋିଲେ ମୌନ

ବିଛାର କରନ୍ତି ସେ ଆପଣ ମନେ ମନ । ୯୬ ।

ଆମ୍ଭ ଯୋଗେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ପାକ କଲେ ନିର୍ଭା

ଯେ ଯିସ ପାର ତାହା ଭୋଜନ କରିବା । ୯୭ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୫୮]

ẏଏତେକ କଷଣେ ତାକୁ ଭିକ୍ଷା ପ୍ରକାଶିଲୁ

ଦଶ ସହସ୍ର ଜଣଂକୁ ପାକ ପଚନ କରାିଲୁ । ୯୮ ।

ନ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ପ୍ରାଣେହେଂ ମାରିବ ଆମ୍ଭଂକୁ

ẏଏମନ୍ତ କହିଲେ ଯେ ଶିଷ୍ଯଗଣମାନଂକୁ । ୯୯ ।

ẏଏତେ ବିଛାରିଣ ଦୃଭାସା ମହରୁଷି

ସଙ୍ଗତେ ଘେନିଣ ଦଶ ସହସ୍ର ଯେ ଶିଷି । ୧୦୦ ।

ନିଜ ଆଶ୍ରମକୈଂ ଚḷଇଗଲେ ଦେବ

ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ ନାଥ ତାହା ଜାଣିଲେ ବାସୁଦେବ । ୧୦୧ ।

ସହଦେବ କୈଂ ଘେନିଣ ଦେବ ଦାମୋଦର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯର । ୧୦୨ ।

ଆସନେ ନେିଣ ବସାିଲେ ଧର୍ମସୁତ

ଅନ୍ତରେ ବୈକୁଲ୍ଯ ବାହ୍ଯେ ମୌନ ଯେ ବ୍ରତ । ୧୦୩ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ଶୁଣିମା ଧର୍ମଦେବ

କିସ ଅର୍ଥେ ଚିନ୍ତାକଲା କେବଣହିଂ ଭାବ । ୧୦୪ ।

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ହୋିେଲ୍ ମୌନ

ଆତ୍ମା ବୈକୁଲ୍ଯା କହି ନୁାରନ୍ତି ବଚନ । ୧୦୫ ।

ସହଦେବ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ଦାମୋଦର

କା ହେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ẏଏ କେବଣ ପ୍ରକାର । ୧୦୬ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ବାସବି ବ୍ରିକୋଦର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଆସି ନାରାẏଅଣ ଛାମୁର । ୧୦୭ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ କହୈ ସହଦେବ

ସାବ(?)ନ ହୋିଣ ଶୁଣିମା ẏଏହାର ପ୍ରସ୍ତାa । ୧୦୮ ।

ବନବାସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କଷଣ ଦେବା ଅର୍ଥେ

ମନରେ ବିଛାର କଲାକ କୁରୁନାଥେ । ୧୦୯ ।

ଶୁକୁନିକ ଘେନିଣ ଭାḷଅନ୍ତି କୁରୁପତି

ẏଏସନ ସମẏଏ ଆସି ମିḷଇଲେ ଦୃଭାସା ମହାଯତି । ୧୧୦ ।

ଅନେକ ଭଗତି ହୋିଣ କୁରୁନାଥ

ଦିନାଛାରି ରଖିଲା ହସ୍ତିନା ପ୍ରଶସ୍ତ । ୧୧୧ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୫୯]

ଶକୁନି ମନ୍ତ୍ରୀ ଯହୁଂ କହିଲ ଯେତେ ବାḷଈ

ଦୃଭାସାଂକୁ ପେଷିଲା ଦେବ ଆମ୍ଭର ତହିଂକି । ୧୧୨ ।

ଦୃଭାସା ଐଲେ ଘେନି ଦଶ ସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ

କଷଣ ଦେବେ ବୋଲି ବୋିେଲ୍ ଭିକ୍ଷା ଦିa ଧର୍ମଶିଷ୍ଯ । ୧୧୩ ।

କପତ କଥା ଦେବ ମଣିତ ନୁାରିଲେ

ହୌ ବୋଲିଣ ଦେବ ସନମତ କଲେ । ୧୧୪ ।

ଦୃଭାସାẏଏ ନଦୀକି ଗଲେ ସ୍ରାହାନ ସାରି

ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଦେବ ନକୁḷଅକୈଂ ହକାରି । ୧୧୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ନକୁḷଅ କହୈ ତଡତି

ଦଶ ସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ଭିକ୍ଷା କରିବେ ଦୃଭାସା ମହଯତି । ୧୧୬ ।

ନକୁḷଅ କହନ୍ତେ ଦ୍ରୋପତୀ ନସ୍ତିକଲେ ଯହୁଂ

ମନେ ଚିନ୍ତା ଦେବ ଲାଗିଲାକ ତହୁଂ । ୧୧୭ ।

ବୈକୁଲ୍ଯେ ଦଶଦିଶ ଦିଶିଲା ଅସୁନ୍ଦର

ଧ୍ଯାନେଣ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ଚିନ୍ତିଲେ ଅପାର । ୧୧୮ ।

ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ ନାଥ ତାହା ଅନ୍ତରେ ଯାଣିଲେ

ବହନ ଆସି ଦେବ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୧୯ ।

କ୍ଷୁଧାରେ ଭୋଜନ ଦେବ ମାଗିଲେକ ଯହୁଂ

ଦୁସହ ଦଷଣ ଦୁଖ୍ ହୋିଲାକ ତହୁଂ । ୧୨୦ ।

ମନ ବୁଦ୍ଧି ହରାି ଦେବ ଚିନ୍ତାରେ ରହିଲେ

ଦ୍ରୋପତୀଂକ ଛାମୁକୁ ନାରାẏଅଣ ବିଜେକଲେ । ୧୨୧ ।

କ୍ଷୁଧାରେ ଭୋଜନ ଯହୁଂ ମାଗିଲେ ଶ୍ରୀପତି

ନାହିଂ ବୋଲି ନାସ୍ତି କଲେକ ଦ୍ରୋପତୀ । ୧୨୨ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଦେଖାa ପାକଭାଣ୍ଡ

ଅḷଅପ ଭୋଜନେ ଗୋ ତୋଷ କରିବୁ ପିଣ୍ଡ । ୧୨୩ ।

ପାକଭାଣ୍ଡ ଘେନି ଦେଖାିଲେ ଯିଘ୍ନସେନୀ

ବ୍ଯଞ୍ଜନ ଭାଣ୍ଡରେ ଶାକ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୨୪ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ଦେବ ଯହୁଂ

ଅଭୋଜନେ ଦୃଭାସାẏଏ ତ୍ରିପୁତି ହେଲେ ତହୁଂ । ୧୨୫ ।

ଶିଷ୍ଯଗଣନ୍ତ ଛାହିଂ ବୋିଲେ ବଚନ

କିସ ଭ୍ମଞ୍ଜିବା ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଛାମୁରେଣ । ୧୨୬ \
[MBO-୦୪(୨)-୩୬୦]

ଦୁଷ୍ଟ ଭାି ତାହାର ଅଟୈ ଯେ ଭୀମା

ନ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ପ୍ରାଣେ ସେ ମାରିବ ମହତମା । ୧୨୭ ।

ଭẏଣ ମୁନିବର ନିଜ ଆଶ୍ରମକୁ ଗଲେ

ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ ନାଥ ତାହ ଅନ୍ତରେ ଜାଣିଲେ । ୧୨୮ ।

ଛାମୁରେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ନାରାẏଅଣ

ẏଏତେ କଷଣ ଦିଲେ ଶକୁନି କୁରୁରାନ । ୧୨୯ ।

ଶୁଣିଣ ହରଷ ଯେ ହେଲେ ଧର୍ମସୁତ

ẏଏ କଷଣୁଂ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରିଲୁ ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୩୦ ।

ଦୃଭାସା କୋପକୁ ମୁହିଂ ହୁaନ୍ତି କି ଭାଜନ

ତବ ପ୍ରସାଦେ କାରଣ ପାିଲି ଜାନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୩୧ ।

ମେରୁ ଆଶ୍ରେ ଯେହ୍ନେ ଅଛୈ ବସୁନ୍ଧରୀ

ମହତ ଆଶ୍ରେ ଥିଲେ ନିଚẏଏ କଷ୍ଟୁଂ ଫେରି । ୧୩୨ ।

ହର ଆଶ୍ରିତେ ଚନ୍ଦ୍ର ଅଛୈ ଯେସନେ

ତବ ଆଶ୍ରିତେ ପାଣ୍ଡବେ ଅଛନି ସବୋନ୍ଗ୍ଦିନେ । ୧୩୩ ।

ଶୁଣିଣ ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ନାରାẏଅଣ

ବୈନେତ୍ର ବାହାନେ ବିଜẏଏ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନ । ୧୩୪ ।

ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଜଣ ଦ୍ରୋପତୀ ସହିତେ

ନିଚିନ୍ତେ ରହିଲେମନେ ଚିନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ । ୧୩୫ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ଜଗନ୍ନାଠ ଜଗତ ହିତକାରୀ

ଜẏଅ ଜẏଅ ଜଗନ୍ନାଥ ଶରଣ ଜନ ଉଦ୍ଧାରୀ । ୧୩୬ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ଜଗନ୍ନାଥ ଭଗତ ଭାବଗ୍ରାହୀ

ଜẏଅ ଜẏଅ ଜଗନ୍ନାଥ କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ଅନନ୍ତଶାହୀ । ୧୩୭ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ଜଗନ୍ନାଠ ଭକ୍ତଜନ ଉଦ୍ଧାରଣ

ଜẏଅ ଜẏଅ ଜଗନ୍ନାଥ ଦୁଷ୍ଟ ନିବାରଣ । ୧୩୮ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ଜଗନ୍ନାଠ ରାକ୍ଷସ କୁḷଅ ଗଞ୍ଜା

ଜẏଅ ଜẏଅ ଜଗନ୍ନାଠ ପିତାମହ ଜଗନ୍ନାଥ

ତବ ପାଦେ ଲୁḷଉ ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ମାଥ । ୧୪୦ । । ୧୧୩୨୩ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୬୧]
<H>{@ନକୁḷଅର ସତ୍ଯନିଷ୍ଠା ଦର୍ଶନେ ରେବା ଦୈତ୍ଯର ପରଷ୍କାର
<>ଏବୋନ୍ଗ୍
<>ବତ୍ସାହରଣ ଦୋଷେ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ଅପୂଜ୍ଯ ଅଭିଶାପ@}

ତୁḷଅମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ତିଥିରେ

ମୂḷଆ ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ପୁଣି ସେ ଦିନରେ । ୧ ।

ଧୃତି ନାମେ ଯୋଗ ବିଷ୍ଟି ନାମରେ କରନ

ମେଷରାଶିକୁ ନବମ ଘରେ ଅଚ୍ଛି ପୁଣ । ୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବ ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ହୋ ସହଦେବ

ଆବର ବନବାସ ଆମ୍ଭର କେତେ ଦିବସ ହୋିବ । ୩ ।

କର ଯୁଗḷଅକୈଂ ଛାହିଂ ସହଦେବ କହୈ ସରୂପ

ସ୍wଆମୀ ଦ୍wଆଦଶ ବରଷକୁ କହିବି ଛାଡିଣ କରି ଗୋପ୍ଯ । ୪ ।

ସ୍ମାରଣ କରାẏଏ ଆଦ୍ଯଦିନ ବନବାସ

କନ୍ଯାମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଭୃଗୃବାର ଦିବସ । ୫ ।

ତନୁ ମନୁ ଅଗ୍ନ ଯେ ପ୍ରମାଥି ଜḷଅଦ

ଉଦାସୀନ ଧୃବ ହରି ଶରଣ ସାନୁମାନ ଆଦ୍ଯ । ୬ ।

ଦଶ ବରଷକୁ ସମ୍ପାର୍ଣ୍ଣ ହୋିଲାନି ẏଏମନ୍ତେ

ଆବର ବେନି ବରଷ ହୋିବ ଲେଖନ୍ତେ । ୭ ।

ବରଷକେ ଦଶଦିନ ହୁୈ ବର୍ଦ୍ଧୁତ

ଦଶ ବରସକୁ ẏଏହିମତେ ହୁẏଏ ଦିବସ ଶତ । ୮ ।
<P୧>୭।୧ ବୁଧ, କପିḷଅ, ଦର୍ପକ ପ୍ରଭୃତି ସମ୍ବତ୍ସରମାନଙ୍କର ନାମ ପାଠାନ୍ତର
<>ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୬୨]

ତିନିମାସ ଦଶଦିନ ହେବ ବିଧିମତେ

ẏଏଥିରେ ସନ୍ଦେହ ମାତ୍ର ନାହିଂ ଯେ କିଞ୍ଛିତେ । ୯ ।

କୂଟ କପଟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଟୈ ଶକୁନି

ଧର୍ମ ନ ଶୁଣୈ ଚ୍ଛିଦ୍ରକଥା ସେହୁ ଘେନି । ୧୦ ।

କାḷଏ ନ ବଞ୍ଛିବଟି ତୁମ୍ଭେ ତାହର ବଚନ

ଦ୍wଆଦଶ ବରଷକୁ ହୋିବଟି ବଢା ବିଶଶତେ ଦିନ । ୧୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ତୁ ମୋର ପଣ୍ଡିତ ସାନଭାି

ଯୁଗତ ବୋଲକୁ ଆମ୍ଭେ ବଞ୍ଛିବୁଂ ଆର କାହିଂ । ୧୨ ।

ବାବୁ କପଟ କୂଟ ହୋିଲେ ତାହା ନିବାରୈ ଦୈବ

ଆପାଦ କର୍ମ ବାବୁରେ ଆୁ କେତେକାḷଅ ଥିବ । ୧୩ ।

ହୋୁ କିନା ବିḷଅମ୍ବ ପଛେ ଯେମନ୍ତ ତାହା ଶୁଝୈ

ମୋହୋର ବିଛାରେ ବନବାସ ଭଲୈଂ ବୁଝାି । ୧୪ ।

ରାଜ୍ଯଭାର ବାବୁରେ ଅଟୈ ବଡାି ଜଞ୍ଜାḷଅ

ଧର୍ମ୍ ନ ଗୋଡାି ଯେ ପାତକ ରିରକାḷଅ । ୧୫ ।

ରାଗ ମୋହ ଦ୍wଅନ୍ଦ ଯେ ବହୁତର ଚିନ୍ତା

ହତ୍ଯା ବିବାଦୀ ଦଣ୍ଡ ନ ଯାି ଗଣିତା । ୧୬ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଅଟୈ ଯୁଗତ

ସୋଦର ହୋି ବିଛାର ନ କଲା ẏଏମନ୍ତ । ୧୭ ।

ଶକୁନି ବିଛାରେ ପଶିଲାଟି ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ନ ଜାଣୈ ଚରିତ ଯତନେ କରୈ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୧୮ ।

ẏଏ ମୂṛହରାଜ ଦେବ ଅଟାି ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରି

କାḷଏ ଫḷଇବ ନାହିଂ କି ଦେବ ẏଏଥିର ଅରିଷ୍ଟି । ୧୯ ।

ତହୁଂଣ ବିଜେକରି ଗଲେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ

ରୁଷିଗଣନ୍ତ ସବୋନ୍ଗ୍ ଘେନିଣ ସଙ୍ଗତରେ । ୨୦ ।
<P୧>୧୭।୧ ରାଜତ୍wଅ ମହାଦ୍wଅନ୍ଦ ଯେ ଗରୁତର ଚିନ୍ତା
<>ଦẏଆ ବିବାଦ ଦନ୍ତତ ନ ଯାି ଗଣିତା ।--ଞ
[MBO-୦୪(୨)-୩୬୩]

ବିହଡନ୍ତି ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ କୁତୂହḷଏ

ବିଜẏଏ ଧର୍ମନନ୍ଦନ ରେବାନଦୀ କୂḷଏ । ୨୧ ।

ରେବାସୁର ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ଦାନବ

ଦେବରୁଷି ରାଜରୁଷିରେ ବଡାି ଅଭାବ । ୨୨ ।

ରୁଷିମାନନ୍ତ ପାିଲେ ମାରି କରୈ ଭୋଜି

କḷଅପି ମାଂସ ଖାି ବ୍ରତୈ ଐଶୂର୍ଯ୍ଯ । ୨୩ ।

ତାହର ଭẏଏ କେହି ତହିଂକି ନୁାରନ୍ତି ଗମି

ନିତି ଦିବସେ ସେ ଶତେ ଯୋଜନ ଯାẏଏ ବିତ୍ରମି । ୨୪ ।

ଗୋପାḷଅକ ନାମେ ସତ୍ଯଯୁଗେ ବୈବ ନାମେ ହର

ସବୋନ୍ଗ୍ପାପ ମୋଚନ କଲେ ସେ ରବତୀର୍ଥର । ୨୫ ।

ତ୍ରିପୁର ଅଂଶେଣ ଯେ ଅମ୍ବା ନାମେ ଦୈତ

ẏଏହାକୈଂ ଭଦକଲା ଅଞ୍ଜନାର ସୁତ । ୨୬ ।

ଅମ୍ବାର ନନ୍ଦନ ଯେ ପ୍ରḷଅ ମ୍ବାସୁର ବୀର

ପ୍ରḷଅମ୍ବାର ନନ୍ଦନ କାḷଅନୌମୀ ଅସୁର । ୨୭ ।

କାḷଅନୌମୀର ପୁତ୍ର ଶମ୍ଭୁନାମେ ଦୈତ୍ଯ

କେଶୀ ବୋଲିକରିଣ ẏଏହ୍ର ନିଜ ପୁତ୍ର । ୨୮ ।

କେଶୀର ପୁତ୍ର ଅଟୈ ଧୂମ ଯେ ଲୋଚନ

ẏଏହାର ପୁତ୍ର ହୋିଲା କାḷଅବିମୋଚନ । ୨୯ ।

କାḷଅବିମୋଚନର ପୁତ୍ର ବୀର ଭକ୍ଷଶ୍ରବା

ẏଏହାର ପୁତ୍ର ନାମ ହୋିଲା ବୀର ରେବା । ୩୦ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଆବୋରି ଥାି ସେ ରେବ ନାମ ତୀର୍ଥେ

ଦେବତା ରୁଷି ମାନବେ ପଶି ନୁାରନ୍ତି ẏଏଥେ । ୩୧ ।

ସେ ବନେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ

ବିହଡନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ନବପଲ୍ଲଭ ବନେ । ୩୨ ।
<P୧>୨୮।୧ କାḷଅନୌମୀର ଜମ୍ବୁ, କଦମ୍ବା ପାଠାନ୍ତର ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୬୪]

ଆମ୍ବ ପଣସ କଦଲୀ ଯେ ନଟୀକାḷଅ ଫḷଅ

ପାଚିଣ ପଂକୁଫḷଅ ପଡୁଛନ୍ତି ତḷଅ । ୩୩ ।

ଯାହା ଇଚ୍ଛାକ୍ରି ତାହା ତହିଂ ପାି

ରେବାସୁର ଭẏଏ ତହିଂ ପଶନ୍ତା ନାହିଂ କେହି । ୩୪ ।

ବହୈ ସେ ରେବାନଦୀ ଉତ୍ତର ବହିନୀ

ଈଶାନ କୋନେ ଅଛୈ ବଟ ଯେ ଭବାନୀ । ୩୫ ।

ସେ ବଟାର ତḷଏ ବସିaଛନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ

ସେ ମଧୁବନ ତୋଟା ଦେଖି ପଛାରୈ ବ୍ରିକୋଦରେ । ୩୬ ।

ସ୍wଆମୀ ଅଠାିଶ ମାସ ଯେ ଅଛୈ ବନବାସ

ẏଏହି ସ୍ତନୁଂ ସ୍wଆମୀ ଆମ୍ଭେ ନ ଯିବା ଆନ ଦେଶ । ୩୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିେଲ୍ ହୋ ପିତୁକାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥୀ

ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିẏଏ ବାବୁ ଲୋଡ ରେ ବନସ୍ତର ଭକତି । ୩୮ ।

ପଚ୍ଛିମେ ବ୍ର କୋଦର ଉତ୍ତରେ ଫାଲଗୁନି

ପୂବୋନ୍ଗେ ସହଦେବ ଦକ୍ଷିଣେ କୁମାର ଅଶ୍wଇନୀ । ୩୯ ।

ଗଣ୍ଡାଜୀବ ନିମନ୍ତେ କିରାତ ରୂପ ଧରି

ଧମଣା କାଠର ଧନୁ କଣ୍ଟା ବାẏଏଂଶର ଗୁଣକରି । ୪୦ ।

ମଥାରେ ମଜୂର ଝାଲିଂକଣ୍ଠେଣ ଗୁଞ୍ଜମାḷଇ

କଟିରେଣ ବାḷଅପୁଞ୍ଜି ଗୋପୀଚନ୍ଦନ ଅଙ୍ଗେ ସାମḷଇ । ୪୧ ।

ଗନ୍ଧନୀ ଟୋପର ବନ୍ଧନୀ କୁଂକୁମର ରେଖା

ଫିରିକି ନାରାଜ କୋଠାର ଶିଖୀପୁଚ୍ଛ ଶିଖା । ୪୨ ।

ẏଏସନେକ ସରୂପେ କିରାତ ରୂପ ଧରି

ପାଣିଘାଟ ଜଗନ୍ତି କେହ୍ଦନ୍ତି ବନ ହେରି । ୪୩ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ସେ ରେବାସୁର ରାକ୍ଷସେ

ନଦୀକୂଲେ ବସିaଚ୍ଛି ମନର ହରଷେ । ୪୪ ।
<P୧>୩୩।୧ ବହୁତ ଚ୍ଯୂତଫḷଅ ପଚି ପଡୈ ତଲ ।--କ, ତ, ଞ, ଝ, ଘ
<P୧>୪୨।୧ (ଗନ୍ଧନୀ = ଧନିତ୍ରୀ ଗଛ)
<P୧>୪୨।୧ ପାଟର ଟୋପର ବନ୍ଧନୀ କୁସୁମ ରେଖା । (କୁଂକୁମରେଖା)
<P୧>୪୨।୧ ଫିରିକି ନାରାଜ କୋଠରୀ ମẏଊର କଣ୍ଠ ଶିଖା ।--ଥ
[MBO-୦୪(୨)-୩୬୫]

ଦକ୍ଷିଣ ଅରଣ୍ଯେ ଯେ ବିହଡୈ ନକୁḷଅ

ରେବାସୁରକୁ ଭେଟିଲା ସେ ନଦୀର କୂḷଅ । ୪୫ ।

କୁରୁḷଇ ରାବ କରିଣ ଆସୈ ନକୁḷଅ ଚḷଇ

ବିଛାରୈ ଦୁରାନ୍ତକ ମୋତେ ମିḷଇଲା ନରବḷଈ । ୪୬ ।

ଅନେକ କାḷଅରୁ ମୁହିଂ ବିହଡୈ ẏଏ ବନସ୍ତେ

ସୁଭୋଜନ ପ୍ରାପତ ହୋିଲାକ ଆସି ମୋତେ । ୪୭ ।

ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ଆଭରଣ ଅଛୈ ତାର କାẏଏ

ନକୁḷଅକୈଂ ଭେଟିଲା ସେ ଅସୁରକୁḷଅ ରାẏଏ । ୪୮ ।

ନକୁḷଅକୈଂ ବୋିଲା ହୋ ବୋବିଦିa କିସ ଅର୍ଥୂ

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ମୁହିଂ ଗଣ୍ଡାଜୀବ ଲୋଡୈ ମୋହୋର ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ । ୪୯ ।

ସେ ଦାନବ ବୋିଲା ẏଏ ବନେ ଗଣ୍ଡା ନହିଂ

ତୁ ମୋର ରକ୍ଷପାନ ଗଣ୍ଡା ପାିବୁ ଆର କାହିଂ । ୫୦ ।

ମୁହିଂ ରେବାସୁର ଧୂମ୍ରଲୋଚନର ପଣନାତି

ମୋହୋର ଭẏଏ ଦେବତା ରୁଷିẏଏ ପଶି ନୁାରନ୍ତି ẏଏଥି । ୫୧ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ମୋର ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ କାḷଇ

ଗଣ୍ଡାଜୀବ ନେମାକୁ ମୁଂ ẏଏଥକୁ ଐଲି। ୫୨ ।
<P୧>୪୬।୧ କିḷଇକିḷଆ ରାବ ଦେିଣ ଆସୈ ଅସୁର ଚḷଇ ।--ଖ, ଣ, ନ, ଠ
<P୧>୪୯।୨ ନକୁḷଅ ବୋିଲା ବୋବିଦିa କିସ ଅର୍ଥେ ।--ଖ, ଣ, ନ, ଠ, କ, ଘ, ଞ, ଚ, ଛ
<P୧>୪୯।୨ ମୁହିଂ ଗଣ୍ଡାଜୀବ ହେରୈ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ ।--କ, ଥ
<P୧>୫୦ ଦାନବ ବୋିଲା ରେ ତୋହୋର କିସ ଇଚ୍ଛା
<>ମୁହିଂ ନିଶ ଚର ତୁ ମୋର ଅଟୁ ନିଜ ଭକ୍ଷା ।--କ, ଚ, ଧ, ନ
<P୧>୫୦ ଦାaନ୍ବ ବୋିଲା ରେ ନାହିଂ ତୋର ରକ୍ଷ
<>ମୁହିଂ ନିଶାଚର ତୁହି ଅଟୁ ମୋର ଭକ୍ଷ ।--ଣ
[MBO-୦୪(୨)-୩୬୬]

ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିẏଏ ନେି ମୋର ସ୍wଆମୀ ଆଗରେଣ ଦେି

ପରଦିନ ଆସିବି ମୁଂ ସତ୍ଯ କହିଲୈଂ । ୫୩ ।

ତୁ ହୋ ରେବାସୁର ẏଏହି ଠାବରେ ଥାa ବସି

ପରଦିନ ବେḷଅ ପ୍ରହରେକେ ମୁଂ ମିḷଇବି ẏଏଥେଂ ଆସି । ୫୪ ।

ନରମାନୁଷ ରେ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ନିଜ ଭକ୍ଷ

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆଧାର ମୋତେମିḷଇଲା ପ୍ରତକ୍ଷ । ୫୫ ।

ପରଦିନ ବେḷଅ ପ୍ରହର ଯାẏଏ ବାଟ ଛାହିଂଥିବି ତୁକୁ

ଆଜୁହୁଂ ଆହାର ତୁ ହୋିଲୁ ଜାଣ ମୁକୁ । ୫୬ ।

ଆସ ଆସ ତୋତେ ଦେଖାିବା ଗଣ୍ଡାଚର ଭୂମି

ଯାନ୍ତେଣ ଦେଖିଲା ଗଣ୍ଡାପଲ ଆସୁଛନ୍ତି ଭ୍ରମି । ୫୭ ।

ଆଗେଣ କୁମାର ନେି ତାଲଫାଶ ଛନ୍ଦି

ବେନିଗୋଟି ଗଣ୍ଡା ଯେ ଫାଶ କରି ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୫୮ ।

ଚḷଐ କୁମାର ଯେ ଗଣ୍ଡାଭାର ଘେନିକରି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁରେ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ବେନିକର ଯୋଡ । ୫୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ଆଣିଲା ଯେ ଛାରିଗୋଟି ଗଣ୍ଡା

ବେନିଗୋଟି ଗଣ୍ଡା ଆଣିଲା ଭୀମ ପରଚଣ୍ଡା । ୬୦ ।

ଭାରେକ ଘେନିଣ ସେ ଯେ ଐଲା ସହଦେବ

ନିଖବୋନ୍ଗ୍ ବନସ୍ତେ ଥିଲେ ବହୁତ ଜୀବ । ୬୧ ।

ତୁḷଅମାସ ପଞ୍ଛମୀ ଯେ ପୁଣି ଗୁରୁବାର

ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ସାରିଲେ ସେ ଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠିର । ୬୨ ।
<P୧>୫୮ ଆପଣେ କୁମାର ଜାନୁରେ ପାଦ ଛନ୍ଦି
<>ତୁରିତେ ନାରାଜ ଛନ୍ଦି ଗଣ୍ଡା ଆଣିଲା ବାନ୍ଦ୍ଧ ।--ଝ, କ
<P୧>୫୮ ଆଗେଣ ନାରାଜ ଛନ୍ଦି ଜାଲପାଶ ଛନ୍ଦି
<>ତତକ୍ଷଣେ କୁମାର ଜଲଫାଶ ସନ୍ଦ୍ଧ ।--ଜ
<P୧>୫୯।୨ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁରେ ଉଭା ବେନିକର ଯୋṛଇ ।--ଞ
<P୧>୫୯।୨ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁରେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଗଣ୍ଡା କରେ ଧରି ।--ଝ
[MBO-୦୪(୨)-୩୬୭]

ରୁଷିମାନଂକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଦ୍ଲେ ଗଣ୍ଡାମାଂସ ଭୋଜି

କାମ୍ଯଶ୍ରାଦ୍ଧ ଅର୍ଥେ ରୁଷମାନେ ଭ୍ମଞ୍ଜ ଶାନ୍ତି ଭଜି । ୬୩ ।

ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ ସେ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ତପୋନିଷ୍ଠି

ଆẏଇଷ୍ଯ ଆରୋଗ୍ଯ ହୋୁ ତୋହୋର ଖଣ୍ଡଣ ହୁ ଅରିଷ୍ଟି । ୬୪ ।

ଆମ୍ଭର ଆଷ୍ଯ ଘେନିକରି ତୁମ୍ଭେ ହାଦେ ବ୍ରତ

ପଞ୍ଛୁ କଟକରେ ତୁମ୍ଭେ ହୋaସି ନରନାଥ । ୬୫ ।

ẏଏକାଙ୍ଗେ ରାଯ ଭୋଗକର ତୁ ଧର୍ମସୁତ

ଆମ୍ଭର କଲ୍ଯାଣେ ତୋର ଆପାଦ ହୋୁ ହତ । ୬୬ ।

ଶତୃ ନିପାତନ ରଜ ହୋୁ ଯେ ତୋହୋରି

ପଞ୍ଛୁ କଟକରେ ତୁମ୍ଭେ ହୋaସି ଦଣ୍ଡଧରୀ । ୬୭ ।

ମୁନିମାନେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କଲେ ଯେ କଲ୍ଯାଣ

ନକୁḷଅ କହିଲା ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବଂକ ଆଗେଣ । ୬୮ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜନ ସହବେଦ ଦ୍ରୋପତୀ ସବୋନ୍ଗୃଷି

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ମାରକଣ୍ଡେ ଛନ୍ତି ବସି । ୬୯ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ମୁଂ ବନେ ବିହଡନ୍ତେ

ରେବାସୁର ଦାନବ ଯେ ଭେଟିଲାକ ମୋତେ । ୭୦ ।

ବୋିଲା ନର ଜନ୍ତୁମାନ ମୋହୋର ହାଦେ ଭକ୍ଷ

ଯତନେ ଯାହା ଲୋଡୈ ତାହା ମିḷଇଲା ପ୍ରତକ୍ଷ । ୭୧ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ବାବୁ ନାଶ ତୁ ନ କର ମୋତେ

ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ସାରି ମୁଂ ଭୋଜନ ହୋିବି ତୋତେ । ୭୨ ।

ସ୍wଆମୀ ବଡାି ଧାର୍ମିକ ସେ ଅଟୈ ବḷଇଷ୍ଠ

ମୋହୋର ଯିବା ଯାẏଏଂ ସେ ଛାହୁଂଥିବ ବାଟ । ୭୩ ।

ସ୍wଆମୀ ମୁହିଂ ẏଏବେ ଯିବୈଂ ସେ ରାକ୍ଷସ ତହିଂକି

ମୋତେ ସେ ଭୋଜନ ଦେବ କରିବ ନାହିଂକି । ୭୪ ।

ସ୍wଆମୀ ଯୁଗତେ ଦାନବ ସେ ଅଟୈ ନିଶାଚର

ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ବୋଲନ୍ତେଣ ସେ ଛାଡିଲା ଅସୁର । ୭୫ ।
<P୧>୬୩।୧ କାମ୍ଯ ଶ୍ରାଦ୍ଧକରି ରୁଷିମାନେ ସବୋନ୍ଗେ ଭ୍ମଞ୍ଜି ।--ଜ, କ
[MBO-୦୪(୨)-୩୬୮]

ସତ୍ଯକୁ ପାḷଅନ କଲ ଦାନବ ମତ୍ରେକ ହୋି

ମୁହିଂ କିମ୍ପେ ସତ୍ଯଭଗ୍ନ ହୋିବି ଗୋସାିଂ । ୭୬ ।

ମୁହିଂ ଅବ କେମନ୍ତେ ନ ଯିବି ତାର ତହିଂ

ସ୍wଆମୀ ବିଶ୍wଆସଘାତକ ଲୋକକୁ କାହିଂ ଠାବ ନାହିଂ । ୭୭ ।

ସ୍wଆମୀ ବାଛା ବିଚḷଇତଟି ଯେବଣ ପୁରୁଷା

ଅସାର୍ଥୁକ ଅଟୈ ଯେ ତାହାର ମନୀଷା । ୭୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ତହୁଂ ବଚନ ପରକାଶି

ଅସୁରେ ତୋହୋର କିମ୍ପେ ẏଏତେକ ବିଶ୍wଆସୀ । ୭୯ ।

ନୋହୋି ନୋହୋି ନକୁḷଅ ରେ ନୋହୋି ẏଏ କଥା

ବାବୁ ଉପẏଏ କରି କ୍ଷତ୍ରୀଂକର ଜୀିଂବା ସର୍ବଥା । ୮୦ ।

ତୁ ମୋହୋର ସୋହୋଦ୍ର ରେ ବାḷଉତ ସୁବୁଦ୍ଧି

ତରି ଐଲୁ ରେ ବାବୁ କାର୍ଯ୍ଯକଲୁ ସିଦ୍ଧି । ୮୧ ।

ବାବୁ ନାନା ଧର୍ମ ଅରଜି ẏଏ ଶରୀର ନିମନ୍ତେ

ଶରୀର ନାଶଗଲେ ଧର୍ମ କିସ ଅର୍ଥେ । ୮୨ ।

ନକୁḷଅ କହୈ ବ୍ଯାସେ କହିଲେ ଶାହାସ୍ର ଯୋଗେ

ସ୍wଆମୀ ଗୌତମଂକ ଶିଷ୍ଯ ଅଟନ୍ତି ଉତ୍ତଙ୍ଗେ । ୮୩ ।

ଶୁଖିଲା କାଠଭାର ଆନନ୍ତେ ଭେଟିଲା ସୌଦାସ

ସେ ବୋିଲା ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁ ହୁaସି ମୋର ଗ୍ରାସ । ୮୪ ।

ଉତ୍ତଙ୍ଙ ବୋିଲା ମୁଂ କାଠଭାର ଥୋି

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଆସିବୈଂ ଗୁରୁଂକୁ ମୋର କହି । ୮୫ ।

ଗୁରୁଂକୁ କହି ସେ ଉତ୍ତଙ୍ଗ ପୁଣି ବାହୁଡି ଐଲା

ସେ ସୌଦାସ ରାଜା ତାକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲା । ୮୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ବୋିଲେ ସେ କାḷଅର ଅନୁସାରେ

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଯାହା ବୋଲି ସେ ହୋୈ ସରୂପେ । ୮୭ ।
<P୧>୭୮।୧ ସ୍wଆମୀ ବିଶ୍wଆସଘାତକଟି ଯେବଣ ପୁରୁଷା ।--ଣ, ନ, ଖ
<P୧>୭୮।୧ ସ୍wଆମୀ ବିଶ୍wଆସ(?)ନଟି ଯେବଣ ପୁରୁଷା ।--ଠ
<P୧>୮୧।୧ ẏଏହେନେକ କଥା ବାବୁ ନ କହ ଅବିଧି ।--ଖ
[MBO-୦୪(୨)-୩୬୯]

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ମୁଂ ତାହା ତୁଲେ ସତ୍ଯକଲି

ଆଶା ଦେଖାିନ ମୁଂ ଯେ ଭଣ୍ଡିଣ ଐଲି । ୮୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ପୋଡୁ ପୋଡୁ ତାର ଆଶା

ଅଗ୍ଯାଣ ପାପ ବୁଦ୍ଧିକି କରୁ ତୁ ଭରସା । ୮୯ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲାକ ଛାମୁରେ ପରିଣାମି

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ମୋତେ ମୁଂ ଅବଶ୍ଯ ଯିବୈଂ ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୯୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ନ ବାର ẏଏହାକୁ

ଧର୍ମଥିଲେ ପାର ହୋିବ ପଶିଲେ ପରମାଦକୁ । ୯୧ ।

ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୋୁ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅସୁତ ନାଶି ପାର ହୋିାସ ମୋହୋର ଭାିଗୋଟି । ୯୨ ।

ବାବୁ ମୃତୁକାḷଏ ମାଦ୍ରୀଦେବୀ ସମର୍ପି ଗଲେ ମୋତେ

ମୁଂ ẏଏବେ ଦେଖୁ ଦେଖୁ ମୁଚ୍ଛିର୍ବି କେମନ୍ତେ । ୯୩ ।

ତୋତେ ମୂଚ୍ଛ ନୁାରୈ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ

ଆରେ ଭୀମସେନ ତୁ ଯାa ନକୁḷଅର ତୁଲେ । ୯୪ ।

ଧର୍ମନନ୍ଦନର ଆଗ୍ଯାଂ ଶିରରେ ନିବେଶି

ନକୁḷଅକୈଂ ଘେନି ବୀର ବ୍ରିକୋଦର ଆସି । ୯୫ ।

ରେବାନଦୀ କୂḷଏ ଗଲେ ପଞ୍ଛସ୍ତରୀ ଜୁଣ

ଭେଟିଲେ ରେବାସୁରକୈଂ ଘୋର ଯେ କାନନ । ୯୬ ।

ଭୀମସେନ ଗୋପ୍ଯ ହୋିଲା ଅନୁସର ପରବତେ

ବୋିଲା ଯାa ଯାa ନକୁḷଅରେ କିସ କରୈ ଦାନବ ତୋତେ । ୯୭ ।

ତୋତେ ଲଂଘିତେ ଲୋଡିଲେ ଗାଢେ ମାରିବି । ୯୮ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଯେସନେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା

ମୁହିଂତ ଅସୁରର ପୂରୋିବି ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୯୯ ।
<P୧>୮୯।୨ ଅଗ୍ଯାନ ପାପବୁଦ୍ଧି ନ ଧର ମନୀଷା ।--କ, ଛ, ଞ
<P୧>୯୮।୨ ତୋତେ ଭକ୍ଷି ଲୋଡନ୍ତେ ଆଣ୍ଟେ ଦେବୁ ରଡି ।--ଣ
[MBO-୦୪(୨)-୩୭୦]

ରେବା ଅସୁର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ମଦନାବତୀର ବḷଆ

ମହା ସାନନ୍ଦେ ସେ ତେଜ ଅନର୍ଗḷଆ । ୧୦୦ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ବାବୁ ପାିଲୁଂ ବṛଅ କ୍ଷୁଧା

ମାẏଆ ମୋହ ବଞ୍ଛିବାକୁ ମୁହାଂସ ବଡ କ୍ଷୁଧା । ୧୦୧ ।

କର ଯା ସାହାନ ହୋ ଭକ୍ଷକର ମୋର ମାଂସ

ଦେଖି ତାକୁ ରେବାସୁର ହୋିଲା ଦ୍ରହାସ । ୧୦୨ ।

ଦନ୍ତ ଧାପନ ସାରି କଲା ନିତ୍ଯକର୍ମ

ବଡାି ସଙ୍କଟ ତ ପଡିଲା ଭୋ ଧର୍ମ । ୧୦୩ ।

ଗଲାର ମନିଷ୍ଯ ତ ଐଲା ବାହୁଡି

କିସ ଅରଜିବି ମୁଂ ẏଏହାକୈଂ ନାଶକୈର୍ । ୧୦୪ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ଆହୋ ମହାତମା ଉପାẏଏ କରିଗଲୁ

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁ ମରଣ ଭୂମିକୁ କିମ୍ପେ ତୁ ଐଲୁ । ୧୦୫ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ମୁଂ ତୋତେ ଦେଖାି ଗଲି ଆଶା

ମୁହିଂ ଅବ କେବଣ ବାଗେ କରିବି ନିରାଶା । ୧୦୬ ।

ନକୁḷଅକୁ କୋḷଅକରି ଦନବ ମୁଖେ ଦିଲା ଚୁମ୍ବ

ବାḷଉତ ବẏଅସେ ତୋର ẏଏତେବଡା ଦମ୍ଭ । ୧୦୭ ।

ଆସ ଆସ ମହାତମା ମୁଂ ହୋିଲି ତ୍ରିପୁତି

ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନମାନ ତାହାକୈଂ ଦିଲାକ ଦତ୍ଯପତି । ୧୦୮ ।

ମଣି ମୁକୁଟ ରତ୍ନ ସୀମନ୍ତିନୀ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଅ

ହୃଦଭୁଷଣ ପଦକ ବାହୁଟି କଂକଣ ନିାḷଅ । ୧୦୯ ।

ତାଡ ଗୁମ୍ପା ସରḷଅ କଚଟି ବିଦମୁଦି

ମୁକୁତଝାଲି ମାଥେ ପାଦେ ନୂପୁରୁ ସିଦ୍ଧ । ୧୧୦ ।

ẏଏସନେକ ସମ୍ପଦ କରି ଅସୁରେଶ୍wଅର ସ୍wଆମୀ

ନକḷଅ ପାଦେ ସେ ହୋିଲା ପରିଣାମି । ୧୧୧ ।

୧୦୯।୨ ହୃଦଭୂଷଣ ପଦକ କଂକନ ନିସରḷଅ ।--ଣ, ଖ, ନ, ଠ
[MBO-୦୪(୨)-୩୭୧]

ତୁ ମୋର ବାନ୍ଧବ ରେ ପ୍ରାଣରୁ ଅଭିନ୍ନ

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯ ମୋହୋର ତୋ ତହୁଂ ନାହିଂ ଆନ । ୧୧୨ ।

ପୁଣ ପୁଣ ସମẏଏକ ତୁ ବାବୁ ହୋ ଆସିବୁଟି ẏଏଥ

ଧର୍ମହିଂ ସାକ୍ଷ ଆଜହୁଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ହୋିଲି ମୈତ୍ର । ୧୧୩ ।

କାର୍ଯ୍ଯକାଲେ ମୈତ୍ର ତୁ ଆସିବୁ ମୋa ତହିଂକି

ଆନେି ଧନ ଭଣ୍ଡାର ଦେବ ମୋର ସତ୍ଯବାକି । ୧୧୪ ।

ଦାରାକ୍ଷ ଫḷଅ ଭ୍ମଞ୍ଜାି ବହୁତ ଗୌରବେ

ଥୋକାẏଏ ଦୂରେ ନେି ଛାଡିଲା ପ୍ରିẏଅଭବେ । ୧୧୫ ।

ବାହୁଡାି ରେବାସୁରେ ଆପଣା ଭ୍ମବନେ

ନକୁḷଅ ମିḷଇଲା ଯାିଂ ଭୀମସେନର ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୧୧୬ ।

ଚḷଐ ଭୀମସେନ ନକୁḷଅକୈଂ ଘେନି

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରଜ ଯେ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ମୁନି । ୧୧୭ ।

ଉଠିଣ ଧନୁର୍ଜẏଏ କଲାକ କୋḷଆଗ୍ରତ

ସତ ଥିଲେ ଧର୍ମ ହାଦେ ହୋୈ ଉଦିତ । ୧୧୮ ।

ଯାବତ ଚରିତ ନକୁḷଅ କହୈ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଭ୍ରଥକୈଂ ଦେଖି । ୧୧୯ ।

ରେବା ତୀର୍ଥଗୋଟି ଜିଣି ଚḷଇଲେ ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ

ଅଠାଶି ସହସ୍ର ରୁଷି ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତରେ । ୧୨୦ ।

ଭ୍ରମଣ କରୁଛନ୍ତି ଗହନ ବନସ୍ତରେ

ଜଗନ୍ନାଥ ସୁମରନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠକୁରେ । ୧୨୧ ।

ଜẏଅତୁ ନାରାẏଅଣ ଭଗବାନ ମୂରତି

ଅଷ୍ଟଗୁଣ ଲୋକେ ତୁ ବḷଆିଲୁ ପୀରତି । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୨।୨ ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ତୋତେ ମୋର କାହିଂ ଆନମନ ।--ଟ, ତ
<P୧>୧୧୩।୨ ଧର୍ମହିଂସାକ୍ଷ୍ଯ ଆଜହୁଂ ତୁ ମୋହୋର ମୈତ୍ର ।--ଞ, କ, ଟ, ଝ, ଜ
<P୧>୧୨୨ ଜẏଅତୁ ନାରାẏଅଣ ଅନନ୍ତ ମୂରତି
<>ଅଷ୍ଟଗୁଣେ ଲାଭ ତୁ ବḷଆିଲୁ ପୀିତି ।--କ
[MBO-୦୪(୨)-୩୭୨]

ଅପରଚେ ପରଚେ ବାନ୍ଧନାଥ ତୁହି ସେ କରତା

ସବୋନ୍ଗ୍ ଶẏଅନ ନାଥ ତୁ ଜଗୁଜନ ଚିନ୍ତା । ୧୨୩ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ବର୍ଣ୍ଣ ẏଏକତ୍wଅ କରି ଶରୀର ସମ୍ଭାḷଇ

ତେଣୁ ସେ ନାମ ତୋହୋର ବହିଲୁ ବନମାḷଈ । ୧୨୪ ।

ଧର୍ମ ବାସନା ନାଥ ଦୁରାନ୍ତକ ଦୋଷହର

ନାଶକର ଦଣ୍ଡେ ମୋତେ କେḷଅଶ ନ କର । ୧୨୫ ।

ବହୁତ ବିକୃତẏଏ ସଂସାର ଜନ ଛନ୍ଦ

ମାẏଆମୋହେ ପଡିଣ ମୁଂ ହୋିଲୈଂ ଅନ୍ଧ । ୧୨୬ ।

ନିରାକାର ପୁରୁଷ ସେ ନିରିଦ୍wଅନ୍ଦବାସୀ

ẏଏ ମାẏଆ ମୋହ ସଂସାରୁ ମୋତେ କରିବା ଉଦାସୀ । ୧୨୭ ।

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣ ମୋର ହୃଦେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଶ୍ରୀନାରାẏଅଣ ପଦ୍ମପାଦେ । ୧୨୮ ।

ଜẏଅତୁ ଦଧିବାବନ ଶଙ୍ଖ ଶରଦ ପଦ୍ମମୁଖ

କାମିନୀ କାମନା ପୂର୍ଣ୍ଣ ମୁନି ମାନ ରଖ । ୧୨୯ ।

ଶଙ୍ଖ ଚକ୍ର ଗଦା ଶାରଙ୍ଗ ଧନୁ ଦଣ୍ଡପାଣି

ଶିରେ କିରୀଟୀ ମୁକୁଟ ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖବାଣୀ । ୧୩୦ ।

ଶିରରେ ଅହିବର ସପତ କୁଣ୍ଡḷଈ

ଇକ୍ଷୁ ରẏଅଣ ନẏଅନ ଭାବୈ ଧବḷଈ । ୧୩୧ ।
<P୧>୧୨୫।୧ ଧର୍ମ ବିବର୍ଦ୍ଧନ ନାଥ ଦୁଷ୍ଟ ଦର୍ପହର୍ ।--ଖ
<P୧>୧୨୫।୧ ଧର୍ମ ବିବର୍ଦ୍ଧ ନାଥ ଦୁଷ୍ଟ ଦୋଷହର ।--ଠ, ନ
<P୧>୧୨୫।୨ ନାଶକର ଦନ୍ତରୁ କରିବା ମୋତେ ପାରି ।--ଣ, ଠ
<P୧>୧୨୯ ଜẏଅତୁ ଦଧିବାବନ ଶଙ୍ଖ ପଦ୍ମ ଦḷଆକ୍ଷ
<>କାମିନୀ କାମନା ନାଥ ମହାତ୍ମା ପୁରୁଖ ।--ଥ
<P୧>୧୨୯ ଜẏଅତୁ ଦଧିବାବନ ମହିମାଂ ପ୍ରକାଶ
<>କର୍ମେ ଅକର୍ମେ ẏଏକତ୍wଅ ମହତ୍ମା ପୁରୁଷ ।--ଞ
<P୧>୧୨୯ ଜẏଅତୁ ଦଧିବାବନ ଶଙ୍ଖ ଧବḷଅ ମୁଖ
<>କମ୍ଯକ କାମିନୀ ଯେ ମହାତ୍ମା ଗୋରେଖ ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୪(୨)-୩୭୩]

ଗହନ କନ୍ଦରବାସୀ ମାḷଅତୀ ବିହରି

ମାḷଅତୀର ବଲ୍ଲଭ ଯେ ମାẏଆରୂପ ଧରି । ୧୩୨ ।

ଶିରରେ ଶୋଭିତ ଯେ ତାḷଉକା ଚୂḷଅଗୋଟି

ବିହଡନ୍ତି ମକରନ୍ଦେ ପାଦୁମ୍ କମḷଅ ଫୁଟି । ୧୩୩ ।

ଆରକତ ବେନି ଲୋଚନ ନୀḷଏନ୍ଦୀ ପୁଷ୍ଯବର୍ଣ୍ଣା

ବେଣୁ ବାẏଏଂଶୀ ସୁସ୍wଅରେ ମୋହିଲୁ ଗୋପାଙ୍ଗନା ବରାଙ୍ଗନା । ୧୩୪ ।

ତୁḷଅ ଶୁକḷଅ ପଞ୍ଛମୀ ଯେ ପୁଣି ଗୁରୁବାର

ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ଶେଷକଲେ ଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠିର । ୧୩୫ ।

ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ଅଲେଖ ଯୋଗାଡ ଘେନିଣ ରାଧିକା

ଯମୁନା ସ୍ରାହାନେ ସେ ଗବନ ରାଧିକା ẏଏକା । ୧୩୬ ।

ପନ୍ଥ ଉନ୍ଯେଷନ୍ତି ହରି ରାଧିକା ନିମନ୍ତେ

ଯାାନ୍ତେଣ ଦେଖିଲେ ସେ ପୁଷ୍ଯେକ ଦୁହିତେ । ୧୩୭ ।

ସ୍ରାହନ ସାରିଣ ସେ ଯେ ବାହୁଡନ୍ତି ରାଧେ

ବତ୍ସାନ୍ତ ଛାଡିଣ ଯାିଂ ଭେଟିଲେ ଗୋବିନ୍ଦେ । ୧୩୮ ।

ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଯାହ ବିଛାରୁଥିଲି ହୃଦଗତେ

ପୁଷ୍ଯେକ ନନ୍ଦନୀ ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋa ମୋତେ । ୧୩୯ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ବନମାḷଈ

ସୁବେḷଏ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେକ ଚନ୍ଦ୍ରାବḷଈ । ୧୪୦ ।

ରାଧା ମାଧବ ବେନି ବିଜେ କୁଞ୍ଜଲତା ତḷଏ

ବହୈ ମḷଅẏଆନିḷଅ ବସନ୍ତ ଶẏଅନେ । ୧୪୧ ।
<P୧>୧୩୨ ଗହନ କନ୍ଦର ବାୁଂସୀ ମାḷଅତୀ ବିରହୀ
<>ଆଂକିତ ଅବଲୋକନ ମାଧବ ନାମ ବହି ।--ଘ
<P୧>୧୩୩।୧ ଶିରରେ ଶୋଭାବନ ତାḷଉରେ ଚୂḷଅ ଗୋଟି ।--ଛ, କ
<P୧>୧୪୧।୨ ``ବହୈ ମଲẏଆନିḷଅ ବସନ୍ତ ଶẏଅନେଽଽ
<>ପରେ `ଚଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ରାଧାମଧବଂକର ହୋିଲା ରତିରସ
<P୧>ଆକାଶେ ଦେଖୁଣ ଅଛନ୍ତି ତ୍ରିଦଶ୍ଯ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୪(୨)-୩୭୪]

ରାଧା ମଧବର ଯେ ଶୃଙ୍ଗାର ପତୋଷେ

ବଢିଲା ଅନଙ୍ଗରସ ପ୍ରେମର ଲାḷଅସେ । ୧୪୨ ।
<P୧>[ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃ ଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ଆକଶେ ଥାି ବିଛାରୈ ବେଦବର
<P୧>ବସା ବାḷଅକ ସବୁ ହରିଣ ଆଣିମି
<P୧>କମḷଅ ମଧ୍ଯରେ ଲୁଛାି ରଖିମି ।
<P୧>ବିଛାରି ବେଦବର ଶ୍ରୀବୃନ୍ଦାବନେ ପ୍ରବେଶ
<P୧>ମାẏଆରେ ଘେନିଗଲା ବତ୍ସା ବḷଅଶିଷ୍ଯ ।
<P୧>ରାଧାମାଧବଂକର ସରିଲ ରତିରସ
<P୧>ରାଧିକା ବିଜେକଲେ ଆପଣା ଗୃହବାସ ।
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯାିଂ ଦେଖିଲେ ବନ କନ୍ଦର ଭୂମି
<P୧>ବତ୍ସା ବାḷଅକ ନ ପୈ ହୋିଲେ ପଞ୍ଛଶ୍ରମୀ
<P୧>ତୃଷାରେ ଯମୁନାରୁ ଜḷଅ ଯେ ସାରିଲେ
<P୧>କୋମḷଅ ପଲ୍ଲବରେ ବିଞ୍ଛିଣ ହୋିଲେ ।
<P୧>ମନରେ ବିସ୍ମẏଅ ହୋି ଯମୁନା ତୀରେ ବସି
<P୧>କେବଣ ପୁରୁଷ ମẏଆରେ ନେଲା ବାḷଅଶିଷି ।
<P୧>ମନେ ବିଛାରିଲେ ବ୍ରହ୍ମା ମାẏଆକଲା
<P୧>ẏଏମନ୍ତ କଥାତ କାḷଏ କḷଏହେଂ ନଥିଲା ।
<P୧>ବିଛାରି ଶ୍ରୀaଙ୍ଗୁ ବତ୍ସା ବାḷଅକ ଜାତକଲେ
<P୧>ନାଟନୃତ୍ଯ କରିଣ ଗୋପକୁ ଚଲିଲେ ।
<P୧>ବେḷଅ ଅବସନେ ଯାି ଗୋପରେ ପ୍ରବେଶ
<P୧>ଦେଖି ନନ୍ଦ ନାରୀମାନେ ମହା ଯେ ହରଷ ।
<P୧>ସର ଲବଣୀ ଦଧି ଅନ୍ନ ମାତା ଆଣିଦିଲେ
<P୧>ପରମ ସନ୍ତୋଷେ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଭ୍ମଂଜିଲେ ।
<P୧>ବତ୍ସା ବାḷଅକ ସବୁ ମାତା ପାଶେ ଗଲେ
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମାẏଆରେ କେହି କାହାକୁ ନ ଚିହ୍ନଲେ ।
<P୧>ଆନନ୍ଦେ ମାẏଆ ବାḷଅକ ଘେନି ରହିଲେ ସନ୍ତୋଷେ
<P୧>ବତ୍ସାନ୍ତ ଘେନି ବ୍ରହ୍ମା ରହିଲେ ବରଷେ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୪(୨)-୩୭୫]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପ୍ରୀରତି ଭାବେ ବଢିଲା କାମଜିତା

ସ୍wଆମୀର ଭଗତି ସେ ଛାଡିଲା ବନିତା । ୧୪୩ ।

ବିଧାତା ବିଛାରିଲେ ẏଏ ନ ମାରିବ କଂସକୁ

ଅନୁବ୍ରତେ ବଢିଲା ẏଏ ଶୃଙ୍ଗାର ରସକୁ । ୧୪୪ ।

ଧତୁବାଦ ପୁରୁଷ ẏଏହେନ୍ନେକ ବୋଲି

କମଣ୍ଡḷଏ ଭରି ବ୍ରହ୍ମା ହରିନେଲେ ବତ୍ସାପଲ୍ଲୀ । ୧୪୫ ।

ବେନିଜନେ ẏଏକଭାବ ନ ସରିଲା ରତି

ବେḷଅ ଅସ୍ତ ଗଲାନି ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି । ୧୪୬ ।

ଗୋଗୋଷ୍ଠର ମଧ୍ଯେ ଆସି ହାବୋଡିେଲ୍ ଗୋକୁḷଏ

ବତ୍ସାନ୍ତ ନ ପାି ହମ୍ବାରାବ କରନ୍ତି ଦେଖିଲେ ଗୋପାଲେ । ୧୪୭ ।

ଶୃଙ୍ଗାର ସାରି ରାଧିକା ବିଜẏଏ ନିଜ ପୁରେ

ବତ୍ସାନ୍ତ ଲୋଡନ୍ତି ହରି ଯମୁନା ନଦୀ କୂḷଏ । ୧୪୮ ।

ଧବḷଈ ବୌḷଈ କାḷଇ କସ୍ତୁରୀ ଶାମḷଈ

ନ ପାିଣ ଚୌକତି ଲୋଡନ୍ତି ବନମାḷଈ । ୧୪୯ ।

ବୃକ୍ଷର ଉପରେ ଯେ ଗୋପାḷଅମାନେ ଉଠି

ଉଚ୍ଚସ୍wଅରେ ହକ ଦିaନ୍ତି କହ୍ନାି ନମଗ୍ଟି । ୧୫୦ ।

ବତ୍ସାନ୍ତ ନ ଦେଖିଣ ସେ ଧୈଂଲାକ ନନ୍ଦ

ବୃକ୍ଷେ ଚଢି ହାକ ଦିaନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦ ଗୋବିନ୍ଦ । ୧୫୧ ।
<P୧>[ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃ ଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ẏଏକ ଦିନକରେ ବ୍ରହ୍ମା ମନେ ବିଛାରିଲା
<P୧>ବତ୍ସାନ୍ତ ଲୋଡିବାକୁ କୃଷ୍ନତ ନୈଲ ।
<P୧>ଦେଖିବ ବୋଲି ଗୋପହଠକୁ ଐଲା
<P୧>ଯେୁଂ ବତ୍ସା ବାଲକ ନେିଥିଲା ସମସ୍ତ ଦେଖିଲା ।
<P୧>ମନେ ବିଛାରିଲା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମାẏଆ କଲେ
<P୧>ବତ୍ସାନ୍ତ ଆଣିଣ ଶ୍ରୀକ୍ର୍ଷ୍ଣ ସମର୍ପିଲେ ।
<P୧>କମଣ୍ଡḷଉଂ ଯାିଂ ବତ୍ସା ବାḷଅକ ଆଣିଲା
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛାମୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ।
<P୧>ଧାତା ମୁଖ ଛାହିଂ କୋପ କଲେକ ଗୋବନ୍ଦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୭୬]

ଧାମନ୍ତି ଗୋପାḷଅ ଯେ ଲୋଡନ୍ତି ଚୌକତି

କେ ହାକୈ ମାଧବ ରେ କେ ହା କେ ଶ୍ରୀପତି । ୧୫୨ ।

କେ ବୋଲୈ ହରି କେ ହାକୈ ଜଗନ୍ନାଥ

କେ ବୋଲୈ କେଶବ କେ ବୋଲୈ ଗୋପୀନାଥ । ୧୫୩ ।

କେ ହାକୈ ଅନନ୍ତ କେ ବୋଲୈ ଅଚୂତ

କେ ବୋଲୈ ଶ୍ରୀଧର କେ ବୋଲୈ ଜଗଭୂତ । ୧୫୪ ।

କେ ବୋଲୈ କହ୍ନାି କେ ବୋଲୈ ଦାମୋଦର

ବତ୍ସାନ୍ତ ବେଗକରି ଆନରେ ଗୋଗୋଷ୍ଠର । ୧୫୫ ।

ଗାୀଂକର ହମ୍ବାରବ ଗୋପାଲଂକ ହାକ

ଧମନ୍ତି ମହାଖୁଡେ ପାିଣ ବିମୁଖ । ୧୫୬ ।

କୁଞ୍ଜବନେ ବତ୍ସାନ୍ତ ନ ପାିଲେ ଲୋଡି

ଘରକୁ ଗଲେ ବୋଲି ଅବା ଧାମନ୍ତି କହ୍ରକରି । ୧୫୭ ।

ନନ୍ଦ ମହାଖୁଡ ଲୋଡି ଆସନ୍ତି ଅତି ବେଗେ

ଆସନ୍ତେ କେଶବ ଯେ ପଡିଲେ ନନ୍ଦ ଆଗେ । ୧୫୮ ।

ବୋିଲେ ବତ୍ସାପୈ ẏଏବେ କାହିଂ ଛାଡି ଗଲୁରେ କହ୍ନା

ଦଣ୍ଡେ ତୁହି ନ ଛାଡୁରେ ẏଏ କୁଞ୍ଜବନ ଯୁମୁନା । ୧୫୯ ।

ମାଧବ ବୋିଲେ ତାତ ନିରୁତାନ୍ତ ବୈଶାଖ ମାସ

ନିଦ୍ରା ଘାରିଲା ଦେହ ବଡାି ଆḷଅସ । ୧୬୦ ।

ଚୌକତି ଲୋଡିଲି ମୁଂ ବତ୍ସାନ୍ତ ଯେୁଂଠି

ରାଗେ ନନ୍ଦ ଧୈଲା କେଶବ ଚୂḷଅଗୋଟି । ୧୬୧ ।
<P୧>୧୬୧ ``ରାଗେ ନନ୍ଦ ଧୈଲା କେଶବ ଚୂḷଅଗୋଟିଽଽ
<>ପରେ ``ଚଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ରାତ୍ର ପାହିଲେ କଂସ ନିଯୋଗ ଖଟୈ
<P୧>ବତ୍ସାପଲ ହରାିଲୁ ମୋର କେଣେ ନେି ।
<P୧>କାହୁଂ ଆଣି ଦେବି ମୁହିଂ ଗୋରସ ଶତେଭାର
<P୧>ଛେନା ଦୁଧ ଦହି ଅଧାମ ଗୋଟିକା ଲବ୍ଣୀ ସର । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୪(୨)-୩୭୭]

ରତ୍ର ପାହିଲେ କଂସେ ମୁଂ ନିଯୋଗ ଦିୈ

ଲକ୍ଷେକ ଭାର ଦୁଧ ନେି ନିତ୍ଯେ ମୁଂ ଖଟୈ । ୧୬୨ ।

ବଚ୍ଛାପଲ୍ଲୀ ମୋହୋର ତୁ ହରାିଲୁ କାହିଂ

ଚḷଅ ଧରି ନନ୍ଦ ନିବିଡେ ଝିଂକିଣ ବୁଲାି । ୧୬୩ ।

ତେନ୍ତୁḷଇ ବୃକ୍ଷରୁ ନନ୍ଦ ଧୈଲା ẏଏକଛାଟେ

କେଶବର ବଚନେ ସେ ହୋିଲାକ ଆଣ୍ଟେ । ୧୬୪ ।

ଗାଲେଣ ଛାପୋଡେ ସେ କଲାକ ପ୍ରହାର

ଶ୍ରିମୁଖରୁ ରୋଧିa ସେ ହୋିଲା ବାହାର । ୧୬୫ ।

ଭ୍ମମିରୁ ଉପାଡନ୍ତେ ସେ ଆାବର ବୃକ୍ଷଗୋଟି

ତୁ ବଜ୍ର ହୁa ବୋଲି ହରି କଲେ ଦୃଷ୍ଟ । ୧୬୬ ।
<P୧>[ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃ ଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>କାହୁଂ ଖଟାିବି ନେି କଂସର ଛାମୁର
<P୧>ନୋହିଲେ କି ରହିବୈଂ ẏଏ ଗୋପ ନଗର ।
<P୧>ଚୂḷଅ ଧରି ନନ୍ଦ ଯେ ଝିଂକିଣ ବୁଲାି
<P୧>ତେନ୍ତୁଲି ବୃକ୍ଷରୁ ଛାଟ ଭାଙ୍ଗି ପିଟିଲେ କହ୍ନାି ।
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦ ଶରୀରେ ବାଜି ହୋିଲାକ ଆଣ୍ଟ
<P୧>ଦେହେ ଲୋḷଆ ତାଂକର ଦିଶୁଛ ଝଟାଝଟ ।
<P୧>ବେକରେ ଛାପୁଡେକ କଲାକ ପ୍ରହାର
<P୧>ଶ୍ରୀମୁଖରୁ ରୋଧିର ହୋିଲା ବାହାର ।
<P୧>ମାତା ମାତା ବୋଲିଣ କାନ୍ଦନ୍ତି ଶ୍ରୀହରି
<P୧>ଲୋଟିଣ ଧରିଣ ଯେ ଗଡନ୍ତି ମୁରାରି ।
<P୧>ପୁଣି ଭୂମିରୁ ପାଡୈ ବୃକ୍ଷ ଯେ ଗୋଟାẏଏ
<P୧>ବେḷଅ ପାଞ୍ଛଘଡି ପ୍ରହାର କଲା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର କାẏଏ
<P୧>କୋମḷଅ ଶରୀର ଛାଟ ବାଜି ବହୈ ଯେ ଶ୍ରୋଣି
<P୧>ଦେଖିଣ ମାତା ତ୍ରନ୍ଦନ କରନ୍ତି ଯେ ପୁଣି ।
<P୧>ବୋଲନ୍ତି ନନ୍ଦକୁ ଛାହିଂ ଯଶୋଦା ଯେ ରାଣୀ
<P୧>ẏଏଡେ ଅଗ୍ଯାନ ତୁମ୍ଭେ ହୋ ଅତ ନୃପମଣି ।--
[MBO-୦୪(୨)-୩୭୮]

ଗୋପାḷଅଂକ ହାକ ଶୁଣି ନନ୍ଦର କୋପ ବଢି

ନାତେକ ମାିଲେ ନନ୍ଦ ପଡିଲେ ମୁଖମାଡି । ୧୬୭ ।

ନଟିକାḷଅ ବୃକ୍ଷରୁ ସେ ଖଡିକା ଲୋଚିẏଏ

ପାଞ୍ଛବେḷଅ ବ୍ରହାର କଲ ସେ ଶ୍ରୀହରିର କାẏଏ । ୧୬୮ ।

କୋମḷଅ ଶରୀରେ ବାଜି ବହିଲାକ ଶ୍ରିଣି

କଷ୍ଠୋର ଦେଖିଣ ବ୍ରହ୍ମା ବତ୍ସାନ୍ତ ଦିଲେ ଆଣି । ୧୬୯ ।

ହମ୍ବାରବ କରିଣ ଯେ ଧାମନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ବଚ୍ଛା

ଆବୋରିଲେ ମାତାନ୍ତ ଯେ ଯାହର ଇଚ୍ଛା । ୧୭୦ ।

ବତ୍ସାନ୍ତ ଦେଖିଣ ନନ୍ଦ ଧାିଂଲେ ତେଣିକି

ବ୍ରହ୍ମା କୋḷଅକରିଣ ଧୈଲେ ଶ୍ରୀହରିଂକି । ୧୭୧ ।

ଅସାଷ୍ଟମେ ନାରାẏଅଣ ଶୋଣିତ ବହେ ମୁଖେ

ଲେୁଟି ଛାହିଂଲେ ହରି ବିଜେ ଚତୁର୍ମୁଖେ । ୧୭୨ ।

ବିଧାତା ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋିଲେ ଗୋବିନ୍ଦ

ଆହୋ ବେଦବର ତୁ ଅଟୁ ẏଏଡେ ମନ୍ଦ । ୧୭୩ ।

ଯଦ୍ଯପି ବତ୍ସାନ୍ତ ତୁ ହୋ ହରିଲୁ କୁତୂହୋḷଏ

ଧାତିକାରେ ନ ଦିଲୁ ତୁ କିଂପେ ନନ୍ଦର କଟାḷଏ । ୧୭୪ ।

ତୋହୋର ବଚନେ ମୁହିଂ ଜନ୍ମିଲୈଂ ମଞ୍ଛ

କାḷଏ କରାିଲୁ ମୋତେ ଲୋଡେ ପରପଞ୍ଛ । ୧୭୫ ।

କହୁଂ କହୁଂ କେଶବ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଶାପ୍ଯଦିଲେ ରାଗେ

ବୋିଲେ ତୁହୋ ବ୍ରହ୍ମା ଅପୁଜ୍ଯକ ହୁa ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ । ୧୭୬ ।

ନାରାẏଅଣ କୋପ ଦେଖି ବ୍ରହ୍ମା ପḷଆିଲା ଡରେ

ରହି ନୁାରିଲା ଧାତା କେଶବ ଛାମୁରେ । ୧୭୭ ।

କୌତୁକ ପୁରୁଷ ତୁ ସବୋନ୍ଗ୍କଥ ସହୁ

ଜନ ଆଦରଣେ କରି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ନାମ ବହୁ । ୧୭୮ ।

ସ୍wଆମୀ ଆପଣେ ବଢାିଲୁ ବାḷଉତ କୁତୂହୋḷଆ

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ଶୃଙ୍ଗାର ତୁ କଲୁ ମହାଖḷଆ । ୧୭୯ ।

କୌତୁକେ ନ ମାନିଲୁ ମାନିତୀ ଗୌରୋବୀ

ତବ କଲାକର୍ମ ẏଏବେ ସମସ୍ତେ ẏଏଥି ଭାବି । ୧୮୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୭୯]

ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବେ ଦାରାହରଣ ଦୋଷ

ẏଏ ପାପ ଖଣ୍ଡଣ ମୋତେକରିବା ହୃଷୀକେଶ । ୧୮୧ ।

ବଢିଲି ମୂର୍ଖପଣେ ମୁଂ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି

ẏଏଥିପାିଂ ପ୍ରତିକାର ମୁଂ ମାଗୈ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୧୮୨ ।

ଅଭ୍ଯାର୍ଥ ହୋି ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଚରଣେ ସେବି

ଶ୍ରିଜଗନ୍ନାଥଂକ ଚରଣ ଶରଣ ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ କବି । ୧୮୩ । । ୧୧୫୦୬ ।
<H>{@ସତୀସ୍ତ୍ରୀର ଉପାଖ୍ଯାନ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବୈବସୁତ ମନୁ ରାଜା

ବ୍ରହ୍ମାଂକ ନନ୍ଦନ ଚରଣେ କଲେ ଦିବ୍ଯପଜା । ୧ ।

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭ ଦସର ଦାସ ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ ମୁନି

ପ୍ରḷଅẏଅ ଉତ୍ତାରଣ ତୁ ଧାର୍ମିକ ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୨ ।

ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ କଥẏଅନ୍ତି ଜନହିତେ

ଅଥବା ସମ୍ବୋଧନା ଶ୍ḷଓକବାକ୍ଯ ହିତେ । ୩ ।

ଆରଣ୍ଯକ ବନବାସ ଅନ୍ତରେ ଦ୍wଆଦଶ-ବରଷ ପୂରି

ନଗଲେ କି ପାଣ୍ଡବେ ହସ୍ତିନା ନଗରୀ । ୪ ।

ଆହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ ଯାହା ତୁହି ଅଛୁ ପୁଚ୍ଛି

କାହୁଂ ଯିବେ ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ବରଷେ ତେରଦିନ ଅଚ୍ଛି । ୫ ।

ପିତାମହଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ଅଛୈ ଆକାଶେ

ଗୋପ୍ଯାନକର୍ମ ହୋିବ ସେ ଅଗ୍ଯାଂତ ବନବାସେ । ୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୮୦]

କୁମ୍ଭମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚୌଠିର ଦିନ

ଅର୍କବାର ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବିଦ୍ଯମାନ । ୭ ।

ବିଷ୍ଟ ନାମେ କରଣ ଗଣ୍ଡ ନାମେ ଯୋଗ

ଆଦିହୁଂ ସେହିନୁଂ ବନବାସ ବରବରସ ଯେ ଭୋଗ । ୮ ।

ଅସକନ୍ଦ ବନେ ବସିଣ ଅଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛଭାି

ବ୍ଯାସେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ଅଛନ୍ତି ମାତ୍ର ସାହି । ୯ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ଉଦ୍ଦାḷଅକେ ଅଗସ୍ତି ପୌଲସ୍ତ୍ଯେ

ବାଲମ୍ବିକ ଦୃଭାସା ବଶିଷ୍ଠେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ । ୧୦ ।

ଅସକନ୍ଦ ଗୋପାଲତହୁଂ ବହୁତ କ୍ଷୀର ଆଣି

ଛେନା ଅଧାମ ସର ଦଧି ଗୁଟିକା ଲବଣୀ । ୧୧ ।

ଗଣ୍ଡା ହରିଣ ଯେ କନ୍ଦମୂḷଅ ଦାରାକ୍ଷ

ଆମ୍ବ ପଣସ କଦḷଈ ମହୁଲ ସୁଭକ୍ଷ । ୧୨ ।

ରୁଷିମାନନ୍ତ ସେ ସନ୍ତୋଷେ ଦିaନ୍ତି ଯେ ଭୋଜା

ପାଦେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ଶୁତି ବୋିଲେ ଧର୍ମରାଜ । ୧୩ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ସେବାକଲି ମୁଂ ଦ୍wଆଦଶବରଷ

ଅନେକ ତୀର୍ଥ କଲାିଂ ମୁଂ ମନର ହରଷ । ୧୪ ।

ଅନେକ ତୀର୍ଥେ ମୁହିଂ କଲୈଂ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ

ପାପବାଧା କର୍ମଣ ମୋତେ ଘୋଟିଲା ଆସି ଆଜ । ୧୫ ।

ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭେ ସମẏଏକେ ẏଏବେ ଯିବା ଅନ୍ଯଦେଶେ

ମୁହିଂ ଗ୍ପ୍ଯାନ ହୋିବୈଂ ଅଗ୍ଯାଂତ ବନବାସେ । ୧୬ ।

ତ୍ରୋଧେ ଗଦ ଗଦ ହୋି କହନ୍ତି ଧର୍ମରାẏଏ ଶିଷି

ଦେଖିଣ ତ୍ରୋଧିତ ହୋିଲେ ସକḷଅ ମହରୁଷି । ୧୭ ।

ସମ୍ବୋଧନା କଥା ହାଦେ କହନ୍ତି ଲୋମଶେ

ବବୁ ଅଗ୍ଯାଂତେ ତୁମ୍ଭେ ବଞ୍ଛିବ କେୁଣହିଂ ଦେଶେ । ୧୮ ।
<P୧>୯।୨ ସାହି--ସହିତରେ (ସଙ୍ଗତରେ) ।
<P୧>୧୨।୧ ଖଣ୍ଡଶାକର ଯେ କନ୍ଦମୂḷଅ ଦାରାକ୍ଷ ।--ଖ, ଣ, ନ, ଠ
[MBO-୦୪(୨)-୩୮୧]

ଆମ୍ଭର କଲ୍ଯାଣେ ଗୋପ୍ଯହୋa କୁରୁସାନୁ

ତୁହି ସ୍ବୁନ୍ତି ଚିହ୍ନିବୁ ତୋତେ କେହି ଯେ ଚିହ୍ନ । ୧୯ ।

ଯେବେ ଆମ୍ଭର ଶାହାସ୍ର ମନ୍ତ୍ର ଅଟୈଟି ସତ

ẏଏ ଆମ୍ଭର ଆଶିଷ ତୁକୁ ହୋୁ ପରାପତ । ୨୦ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଆମ୍ଭେ ହୋିଥାୁଂ ତୋତେ ଦେଖି

ଅନେକ ଦାନବ ମାରି ଆମ୍ଭ ତପ ତଖି । ୨୧ ।

ମାରକଣ୍ଡ ବୋିଲେ ମାଗୋ ଶୁନସି ପାଞ୍ଛାḷଈ

ସ୍ତିରୀଲିଙ୍ଗ କଷଣଟି ଗୋ ଝିଂଘାସ ଅଗୁḷଇ । ୨୨ ।

ଶୁଣ ଗୋ ମହାସ୍wଅତୀ କହୈ ତୋର ଆଗେ

ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ । ୨୩ ।

ବୋତରଣୀ ନଦୀକୂḷଏ ରୁଦ୍ରପୁର ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ଶାସନେ

ବାୁନସସ୍ର ତହିଂ ବସନ୍ତି ମହାଜନେ । ୨୪ ।

ବାୁନସସ୍ର ତହିଂ ẏଏକୈ ଲିଙ୍ଗ କାଶୀ

ଅନନ୍ତ ନାଭି ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବାଣରାଶୀ । ୨୫ ।

ସେ ନଗ୍ର ପଚ୍ଛିମଭାଗେ ଉତ୍ତର କୈଛାଡେ

କୌଶିକ ବ୍ଲିକରି ẏଏକୈ ଦିଜବରେ । ୨୬ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ପୁରାଣେ ନିରିଜିତା

ଚତୁବୋନ୍ଗେଦ ଶାହସ୍ରେ ତାକୁ କେ ନାହିଂ ଜିଣନ୍ତା । ୨୭ ।

ଯାଗଯଗ୍ଯଂ କର୍ମେଣ ସେ ମହ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ପରସ୍ତିରୀ ଶୃଙ୍ଗାରେ ଯେ ଅଧର୍ମ ପ୍ରକୃତ୍ଯା । ୨୮ ।
<P୧>୧୯।୧ ମୋର ତୋଷେ ତୋତେ ଗୋପୀ କରତ୍ନୁ ଲଶାନୁ ।--ଖ, ଣ, ଜ
<P୧>୨୫ ପ୍ରାଣେଶ୍wଅର ତହିଂ ẏଏକୈ ଲିଙ୍ଗଗୋଟି
<>ଅନନ୍ତ ନଭିରୁ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେଣ ଫୁଟି ।--ଣ
<P୧>ପ୍ରାଣେଶ୍wଅର, ରାମେଶ୍wଅର ẏଏପରି ଭିନ୍ମ ନାମ ଅଚ୍ଛି ।--ଘ, ଖ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୩୮୩]

ଯେୁଂଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅଷ୍ଟାଦଶ ପୁାଣ ଶାହାସ୍ରେ ମହାଭିଗ୍ଯଂ

ଧୂର୍ତ୍ତ ଚତୁରୀ ନରୀ ବେଶ୍ଯାẏଏଣ ସଙ୍ଗ । ୨୯ ।

ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭାରିଯାର ନାମ ଅଟେ ସତ୍ଯା

ପରମ ମହେଶ୍wଅରୀ ସେ ଅଟୈ ପତିବ୍ରତା । ୩୦ ।

କୌଶିକ ବ୍ରାହ୍ମଣହୁଂ ତାହର ଆନେ ନାହ୍ଂ ମତି

ସ୍ତିରୀକୁḷଏ ସାଧବୀ ସେ ପରମ ମହାସତୀ । ୩୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀର ଅଧର୍ମ ଦେଖି ନଗ୍ରଜନମାନେ

ସେ ସତୀକି ହରି ଲୋଡନ୍ତି ସେ ଚପḷଅ ଜନମାନେ । ୩୨ ।

ଦୂତିକା ପ୍ରେଷଣେ ଛାଲନ୍ତି ବହୁତ ଯେ ଦ୍ରବ୍ଯ

ẏଏକାବେḷଏ ଆମ୍ଭନ୍ତ ସେ ହୋୁ ପ୍ରିẏଅଭାବ । ୩୩ ।

ଚḷଐ ନାଗରୀ ସେ ପରେଣ ପ୍ରେଷକାରୀ

କୌଶିକ ପଣ୍ଡାଂକ ନଗ୍ରେଣ ବେଦପଢି । ୩୪ ।

ନାଗରୀ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ସେ ସତୀର ସନ୍ନିଧାନେ

ଆଡଖୋଷା ଖୋଷି ଛାହେଂ ବଂକିମା ନẏଅନେ । ୩୫ ।

ଗାଲେଣ ହḷଅଦୀ ପାଦେ ଅḷଅତ ରେଖବḷଇ

ରଂଜକ ଆଂଗୋଛ ପିନ୍ଦ୍ଧ ପଶୁ ତୈḷଅ ମୁଖେ ଶାମḷଈ । ୩୬ ।

ଅଣ୍ଟିରେ କୌଡି କାଖେ ଖଟୁḷଇ ଖଣ୍ଡେ

ସେ ସତୀକି ଦେଖି ବୋଲୈ ବସିବା ẏଏଥି ଦଣ୍ଡେ । ୩୭ ।
<P୧>୩୪ ``କୌଶିକ ପଣ୍ଡାଂକ ନଗ୍ରେଣ ବେଦ ପଢିଽଽ ପରେ ``ଣଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମପାଠ :=
<P୧>ଦୂତକାରୀ ବସିaଚ୍ଛି ସ୍wଅତୀ ସନ୍ନିଧାନେ
<P୧>ଆଡଖୋଷା ପାଡିହାଥେ ଘେନିaଚ୍ଛି ବହୁ ରତ୍ନେ
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ଦେଖି ଦୂତକାରୀ ଫେରିଗଲା
<P୧>ସେ ଦିନ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ଗୃହରେ ରହିା ।
<P୧>୩୬।୧ ରଜକ ଘରୁ ବସ୍ର ପିନ୍ଦ୍ଧ ସୁଖେ ଚḷଇ ।--ଚ,
<P୧>୩୬।୨ ରଜକ ଅଂଶେ ଶାṛହୀ କସ୍ଣରୀ ଦେହେ ବୋଲି ।--କ,
<P୧>୩୬।୨ ରଜକର ଆଂଗୋଛ ପିନ୍ଦ୍ଧ ତḷଏ ଲୋଟେ ଶାଢୀ ।--ଟ
<P୧>୩୬।୨ କୁଞ୍ଛିକରି ଆଂଗୁଚ୍ଛି ପିନ୍ଦ୍ଧ ବସ ପ୍ରଶସ୍ତେ ସୁକେହ୍ ଖେḷଇ ।--ଝ,
[MBO-୦୪(୨)-୩୮୩]

ଓḷଇଗି ଶୁତି ବୋିଲ ଆଗୋ ପଣ୍ଡି ଆଣିẏଏ

ବିଶ୍wଆସ କଥାẏଏ ତୁମ୍ଭକୁ ପଛାରୈ ସନ୍ଦେହେ । ୩୮ ।

ପଣ୍ଡାẏଏ ତୁମ୍ଭର ମହମନ୍ତ ବେଦବର

ପରସ୍ତ ରୀ ପ୍ରସଙ୍ଗେ ପୁଣ ଅଟନ୍ତି ବଡ ଖର । ୩୯ ।

ẏଏ ତୁମ୍ଭର ବẏଅସତ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପବନ୍ତୀ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଉପେକ୍ଷି କିଂପେ ଆନେ ଭଜନ୍ତି ପାପ ପରକୃତି । ୪୦ ।

ତାହାଂକର ẏଏ ଅନୀତି ତୁମ୍ଭେ କିସ କର

ତୁମ୍ଭେ ପରିଯୋଗ ନୋହ କିଂପେ ଆନ ସଙ୍ଗତର । ୪୧ ।

ẏଏ ନଗ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣମାନଂକ ଉପରେଣ ସେ ରାଜ

କାମଦେବ ଚୈନି ଗୋ ତାହାଂକର ଆତ୍ମାଜ । ୪୨ ।

ଏ ତୁମ୍ଭନ୍ତ୍ ଅଦେଖିଲେ ଗୋ ସ୍ରାହାନର କାḷଏ

ମୁକୁିଂ ରାିଣ ସେ ପଛାରିଲେ ସକḷଏ । ୪୩ ।

ବଡଲୋକର ପୁa ଗୋ ସେ ସୁନ୍ଦର ବḷଅବନ୍ତା

ତିରିଶି ବରଷ ବẏଅସ ସେ ଶୃଙ୍ଗାରେଣ ଶaକ୍ତା । ୪୪ ।

ଯିବା କି ଆମ୍ଭେ ଗୋ ମୋହୋର ଘରଯାẏଏ

ଯତ୍ନକରି ଦେିଛନ୍ତି ଗୋ ଅḷଅଂକାର ଗୁଡାẏଏ । ୪୫ ।

ẏଏହା ଆଭରଣକର ତୁମ୍ଭେ ପାa ପାଦପୂଜା

ଅପର ଦ୍ରବ୍ଯ ଗୋ ବଢାିବା ଭଲ ଭୋଜା । ୪୬ ।

ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଘଟଣ ଯହୁଂ ଦେଖାିଲା ଦୂତୀ

କୋପେଣ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ସେ କଲେକ ମହାସ୍wଅତୀ । ୪୭ ।

ଆିଷ କ୍ଷୀନ୍ନ ହୋିଲାନି ẏଏ ତୋହୋର ଶରୀର

ẏଏତେ ବẏଅସରେ କହୁଂ ଅନୀତି ଆଛାର । ୪୮ ।
<P୧>୪୦।୧ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଛାଡି କିଂପେ ଆନେ ବḷଆନ୍ତି ମତି ।--ଣ, ଠ
<P୧>୪୧।୨ ତୁମ୍ଭେ ସଂଯୋଗ, ଯୋଗ, ଭୋଗ ବିହଡକର ପାଠାନ୍ତର ସ୍ଥାନ
<>ବିଶ୍wଷରେ ଦେଖାଯାେ ।
<P୧>୪୮ ଆẏଇ ଗୋ ପାପ ଗḷଇତ ଶରୀର ଗୋ ଅଟୈ ତୋହୋରି
<>ẏଏଡେକ ବẏଅସେ ଗୋ ẏଏଡେକ ଦୋଛାରୀ ।--ଛ, ଟ, ଞ
[MBO-୦୪(୨)-୩୮୪]

ମୁହିମ୍ ପତିବ୍ରତ ଗୋ ଯେ ନ ଛୁୈଂ ଆନ

କୌଶିକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ମୋହୋର ଦେବତ ସମାନ । ୪୯ ।

ଆଲୋ ପାପିଷ୍ଠା ଦୋଛାରୁଣୀ ତୁ ବହନ ହୋି ପḷଆ

ଅନ୍ଯ ସ୍ତିରୀକି ନେି ẏଏଧନଦେି ବḷଆ । ୫୦ ।

ẏଏକସ୍ତିରୀକି ଆନ ପୁରୁଷ ଭିାିଲେ

ବେଶ୍ଯାହୋି ମୁଖରେ ରେେ କରାି ପୁରାଣ ପଣ୍ଡାẏଏ ଆସନ୍ତି କହିଲେ । ୫୧ ।

ଅନେକ ଭ୍ରଚ୍ଛନ କରି ଦେବୀ ଦିଲେ ଗାḷଇ

ପୁଣି ପୁଣ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ସେ ଦିୈ ଜଂଜାḷଈ । ୫୨ ।

ବିଣ୍ଡା କୁରୁḷଇ ଦେିଣ ବେଢି ପାଡିଲାକ ବୋବି

ପḷଆବୈ ଦୂତୀ ତହୁଂ ଅନେକ ପ୍ରାଭବି । ୫୩ ।

ẏଏହିମତି ତା ତହିଂକି ପେଷଲେ ଅନେକ ଦୂତୀ

ଧନେଣ ବଶ ନୋହିଲା ତାହାର ପରକୃତି । ୫୪ ।

ମାନୁଷ୍ଯେ ବଶ୍ଯ ସେ ନୋହିଲାକ ଯହୁଂ

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷମାନେ କଷଣ କଲେ ତହୁଂ । ୫୫ ।

ଥାପିତ ଧନମାନ ହରିଲେ ଉଦାସୀ

ଗୌରୋବ ଭାଜିଲା ସେ ହୋିଲା ଭିକ୍ଷାବାସୀ । ୫୬ ।

ତନୁ କ୍ଷୀଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ଅନ୍ନର ଅଭବେ

ଭିକ୍ଷାହିଂ ନ ମିḷଇଲା ଦୈବ କଷଣ ଭାବେ । ୫୭ ।

ସ୍wତୀକି ଦୂତ ପେଷନ୍ତି ଦୈବତ ପୁରୁଷେ

କିଂପେ ମହାତ୍ମାଣୀ ମରୁ ପତି ଆଶେ । ୫୮ ।
<P୧>୫୦ ଆଲୋ ପାପେଷ୍ଠୀ ଦୋଛାରୁଣୀ ତୁ ବହନ ẏଏଥ ଯା ଯା
<>ଆନ ସ୍ତିରୀକୁ ẏଏ ଧନ ନେିଣ ତୁ ମଜ୍ଜା ।--କ
<P୧>୫୬ ଗୌରୋବ ଭାଜିଲା ତାର ହୋିଲା ଭିକ୍ଷାସୀ
<>ଭିକ୍ଷାମାଗି ବୁଲୈ ସେ ନଗ୍ରପୁରେ ପଶି ।--ଞ, କ
[MBO-୦୪(୨)-୩୮୫]

କାହାରିହିଂ ବଚନ ସେ ନ କରୈ ପତିବ୍ରତା

କୌଶିକ ଦରିଦ୍ର ବ୍ରାହ୍ମ୍ଣ ହୁଂ ନାହିଂ ଆନ ଭ୍ରଥା । ୫୯ ।

ସେ ସ୍wଅତିର ବ୍ରତ ନାଶ କରିବାର ବୁଦ୍ଧି

କୌଶିକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦେହେ କରାିଲେ ଗḷଉତ କୁଷ୍ଠବ୍ଯାଧି । ୬୦ ।

କ୍ଷୋଭେ ରୋଗ ଯହୁଂ ହୋିଲା ପ୍ରବḷଐ

ରକତ ପୂଜ ଦୂର୍ଗନ୍ଧ ଅନୁବ୍ରତେ ଗḷଐ । ୬୧ ।

ତପତ ଜḷଅ ଘେନି ସ୍wଅତୀ ପତୀ ପଖାḷଐ ତାର କାẏଏ

ସେ ଦୁର୍ଗନ୍ଧ ମଣୈ ଯେ କ୍ରପୂର ବାସ ପ୍ରାẏଏ । ୬୨ ।

କୋମḷଅ ପତ୍ର ପାଡି ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣକୈଂ ଶୁାି

ନଗ୍ରେ ପଶିଣ ସେ ଭିକ୍ଷା ମାଗଣ ଆଣୈ । ୬୩ ।

ତହିଂକି ପଡିଲା ହାଦେ ଦୈବର କଷଣ

ପଞ୍ଛୁ ଗ୍ରାସ ମାଗିନ ସେ ନ ପୈ ତଣ୍ଡୁḷଅ ẏଏକମାଣ । ୬୪ ।

ଯାନ୍ତେଣ ସୁନ୍ଦରୀ ଅନ୍ଯ ନଗ୍ରେ ଭିକ୍ଷା ମାଗି

କାମଦେବ ପରାẏଏକ ହୋି ପୁରୁଷେ ବାଟେ ଥାନ୍ତି ଜଗି । ୬୫ ।

ଆଗୋ ତିରୀ ରତ୍ନକାନ୍ତି ଯେ ẏଏ ତୋହୋର ବẏଅସ

ẏଏ ନବ-ଯୌବନ କିଂପେ କରୁaଛୁଂ ନାଶ । ୬୬ ।

କୁଷ୍ଠିା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାର କି ତୋହୋର ନିଜ ପତି

ଦୁର୍ଗନ୍ଦହ୍ରେ ଯାି ନୋହୋି ତାର କତି । ୬୭ ।
<P୧>୬୦।୨ ``କୌଶିକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦେହେ କରୈଲେ ଗḷଉତ କୁଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧଽଽ
<>ପରେ `ଣଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>କୁଷ୍ଠବ୍ଯାଧି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋ ତୋହୋର ଯେ ପତି
<P୧>ତହ ଛାରକୁ ଗୋ ଆରାଧନା କରୁ ତୁ ଗୋ ନିତି
<P୧>ଶରଦ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଶଶୀ ẏଏ ତୋହୋର ବଦନ
<P୧>କିଂପାିଂ ଗଞ୍ଜାି ତୁ ଗୋ ନକହୁ ବଚନ
<P୧>ସୁଖ ଉପେକ୍ଷି କିଂପାିଂ ଯତୁନେ ହୋୁ ଦୁଖୀ
<P୧>ଇଚ୍ଛା କିଂପେ ନକରୁ ଗୋ ଆମ୍ଭର ରୂପ ଦେଖି ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୮୬]

ସୁଖେ ଯିବାଦିନ କିଂପାିଂ ହୁୁ ଦୁଖୀ

ଶରଧା ନ ବḷଐ କି ଆମ୍ଭର ରୂପେ ଦେଖି । ୬୮ ।

ସେ କୁଷ୍ଠବ୍ଯାଧି ବ୍ରାହ୍ମଣକୈଂ ଆଜହୁଂ କର ପରତେଜ୍ଯା

ẏଏ ରତ୍ନମାନ ବିḷଅସୀ ଗୋ ଆମ୍ବର ହୋaସି ଭାରିଯା । ୬୯ ।

ଦସିନେତ ପାଟବସ୍ର ଝୀନ ଯେ ପତନୀ

ẏଏହା ପରିହରଣ କର ଗନ୍ଧପୁଷ୍ଯ ଘେନି । ୭୦ ।

ଗୋଡାି ବୋଲନ୍ତି ସେ ଆଗ ଓଗାḷଅନ୍ତି ପୁଣପୁଣି

ବଧିରନ ଶୁଣୈ ଯେହ୍ନେ କମ୍ବୁର ଶବଦ ବଣୀ । ୭୧ ।

ସ୍wଅତୀ ବୋିଲେ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ଦୁଷ୍ଟେ ବଡ ଥାପୀ

ପାପେ ବର୍ଧୁତ ତମ୍ଭେ ହୋୁaଛ ଅଦ୍ଯାପି । ୭୨ ।

ହୀନ ଆଛାର ପୁରୁଷେ ତୁମ୍ଭେ ଯତ ସତ ଲୋଡ ଭ୍ମଞ୍ଜ

ତପୀଲୋକନ୍ତ ତୁମ୍ଭେ ଦୁବୋନ୍ଗ୍ଦ୍ଧି କହି ଗଞ୍ଜ । ୭୩ ।

କୋପୋଣ ବୋିଲେ ସେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ

ବḷଅତ୍କାର କଲେ କେହୁ ଅଚ୍ଛି ତୋର ପାଶେ । ୭୪ ।

କେଶ ଧରି ẏଏହିକ୍ଷଣି ନେମୁଂ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ

କେୁଂଣ ପାତକ ଲାଗବ ଲାଗୁ ଆସି ପଛେ । ୭୫ ।

ନାରାẏଅଣ ବାḷଉତ ରୂପେ ଯେ ଭ୍ରଥ ଖଣ୍ଡ ଭ୍ରମି

ଗୌରୋବ ମାନିତୀ ସ୍ତିରୀନ୍ତ ଯେ ସବୁନ୍ତିହିଂ ରମି । ୭୬ ।

ଆପଣେ ହରଣ କଲା ẏଏଥେଂ ଶ୍ରୀବନ୍ତ ପୁରୁଷ

ẏଏ ଭୂମିରେ ଚୌବିଂଶ ଜୁଣ ପରିଯେନ୍ତେ ନ ଲାଗୈ ପରସ୍ତିରୀ ହରଣ ଦୋଷ । ୭୭ ।

ସ୍wଅତୀ ବୋିଲେ ପାପକୁ ଭẏଏ ନ କରନ୍ତି ଦୁଷ୍ଟଜନ

ମୋତେ ନଛୁaଂ ବୋଲି ତୁଂଭଂନ୍ତ ତୋତେ ପୁରରବାଂକର ରାଣ । ୭୮ ।
<P୧>୭୭।୧ ଆପଣେ ହରଣ କଲା ଅବିକାର ପୁରୁଷା ।--ଣ, ନ
<P୧>୭୭।୨ ẏଏ ଭ୍ମବିରେ ପରଦାରା ହରଣ ଦୋଷ ନାହିଂ ଯୋଜନ ପଞ୍ଛାଶ ।--କ, ଥ
[MBO-୦୪(୨)-୩୮୭]

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ ଶୁଣି କଲେ ମନେ ଭẏଏ

ସେହିଠାରେ ଧାତିକାରେ ହେଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାẏଏ । ୭୯ ।

ଶଣ ଗୋ ଦ୍ରୋପତୀ ପତିଭକ୍ତାଂକ ମହିମାଂ

ସେ ସ୍wଅତୀର ଶାପକୁ ଡରିଲେ ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୮୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀ ବୋିଲେ ଶୁଣ ସୁଦେବ ସୁନୁ

କାḷଏ କେମନ୍ତ ହୋିଲା ସେ କୌଶିକ ବ୍ରାହ୍ମଣର ତନୁ । ୮୧ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ ତୁହୋ ଶୁଣସି ଅପର୍ଣ୍ଣା

ସ୍wଅତୀର ବ୍ରତକୁ ଅଟୈ ଧର୍ମର କଷଣ ସିନ । ୮୨ ।

ମୀନମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ସୋମବାର ଚୌଠୀ

ଦ୍wଆଜା ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବେḷଅ ନବଘଟି । ୮୩ ।

ସବ ଅḷଅଂକାର ବେଶ ହୋିଣ ସେ ନାଚେଣୀ ଗାẏଏଣୀ

ସେ ବେଶ୍ଯାମାନେ ଯାୁଛନ୍ତି ଧୂପ ଯେ ଖଟଶି । ୮୪ ।

ତାହାନ୍ତ ଦେଖି ହସିଲା ସେ କୌଶିକ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ẏଏମାନନ୍ତ କେତେ ମୁଂ କରିନାହିଂ କି ରମଣ । ୮୫ ।

ସ୍wଅତୀ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ କିମର୍ଥେ ତୁମ୍ଭର ହାସୀ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ତୁ ଗୋ ଶୁଣ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୮୬ ।

ବେଶ୍ଯାମାନ ଯାାନ୍ତେଣ ମୁହିଂ ହେଲି ଖୁସି

ପୂବୋନ୍ଗ୍କଥାମାନ ẏଏହାଂକର ମନେଣ ପରକାଶି । ୮୭ ।

ଯେବେ ବେଶ୍ଯାକୈଂ ନାଥ କଲ ତୁମ୍ଭେ ଇଚ୍ଛା

ନେି ସମର୍ପୈ ଉଂ ପୂରାa ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୮୮ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ସତ୍ଯା ତୁ ẏଏଡେକ ଅଗ୍ଯାନ ବାି

ମୋ ଦୁର୍ଗନ୍ଧେ ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ ଜନେତ ନ ଯାି । ୮୯ ।

ସେ ସତୀ ବୋିଲା ସେ ମୋହୋର ବଚନକୁ

ଅତ୍ଯନ୍ତ ଭଗତେ ନାଥ ଆଦର କରିବେ ତୁକୁ । ୯୦ ।
<P୧>୮୫।୨ ẏଏମାନଂକୁ କେମନ୍ତେ ମୁଂ କରିବି ରମଣ ।--ଛ, ଜ
[MBO-୦୪(୨)-୩୮୮]

ଧୂପ ଖଟଣି ସାରିଣ ବାହୁଡାି ମେଖḷଇକା

ତନୁ ମୋହିନୀ ଯେ ଅମ୍ବ କା ଚିତ୍ରରେଖା । ୯୧ ।

ସତୀ ବୋିଲା ମୋର ଗḷଉତ କୋଷ୍ଠିା ବ୍ରାହ୍ମଣ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଇଚ୍ଛାକଲା ଗୋ ସେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ରମଣ । ୯୨ ।

ମେଖିḷଇକା ବେଶ୍ଯା ବୋିଲା ଗୋ ଆẏଇ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂକୁ

ଦେବୈଂ ଅଙ୍ଗଭୋଗ ଘେନିାସ ମୋର ଭ୍ମବନକୁ । ୯୩ ।

ସମ୍ମତ କରାି ସ୍wଅତୀ ଗଲା ନିଜ ବାସ

ସେ କୋଷ୍ଠିା ବ୍ରାହ୍ମଣକୈଂ କରାି ସୁବେଶ । ୯୪ ।

ମହାଘୋର ଅନ୍ଧାର ରାତ୍ର ଯେ ଘୋର ବରଷଣ

କାନ୍ଧରେ ବସାି ସତୀ ବେଶ୍ଯା ଘରକୁ ନିୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୯୫ ।

ବୈତରଣୀ ନବୀ ଯେ ପଚ୍ଛିମ କୈଚ୍ଛାଡ ତଟେ

ମାଣ୍ଡବ୍ଯ ମହରୁଷି ଶୂḷଏ ବସିଛନ୍ତି ତହିଂର ନିକଟେ । ୯୬ ।

ଗୋକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥେ ମୀନ ଗୋଟିẏଏ ଶୂḷଅଦେି ମାିଲେକ ପୂବୋନ୍ଗେ

ତଦଦୋଷେ ଶୂḷଅରେ ସେ ମାଡି ବ୍ସିଛନ୍ତି ẏଏବେ । ୯୭ ।

ଅନ୍ଧାର କାḷଏ ସୁନ୍ଦରୀ ଗମୈ ବେଗି ବେଗି

ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଚରଣ ମାଣ୍ଡବ୍ଯ ରୁଷିଶିରେ ଲାଗି । ୯୮ ।

କୋପେଣ ମହାତମା ଚେତିଣ ଧାତିକାରେ

ବୋିଲେ ଶୂḷଏ ବସିଲାର ଛାḷଐ ମୋତେ କେରେ । ୯୯ ।

ପୁରୁଷ ହୋି ଯେବେଟି ଛାḷଇଲୁ ଅନମିତେ

ଶିରଚ୍ଛେଦନ ହୋୁ ଆଦିତ୍ଯ ଉଦେ ମାତ୍ରେ । ୧୦୦ ।

ତିରୀ ଯେବେ ଛାḷଇଲା ମୋର ଶୂḷଅ

ନାସା ଚ୍ଛେଦନ ତାର ହୋୁ ପ୍ରାତକାḷଅ । ୧୦୧ ।

ẏଏସନେକ ଶାପ୍ଯ ଯହୁମ୍ ଦିଲେକ ମାଣ୍ଡବ୍ଯ

ପତିଭଗତା ବୋିଲା ନାଥ କାହିଂକି ଆର ଯିବ । ୧୦୨ ।

ବଞ୍ଛିପାରି ଟିକି ẏଏ ମହତମାର ବୋଲେ

ସ୍wଆମୀ ଯେବେ ଶିର ଚ୍ଛେଦନ ହୋିବ ରẏଏଣୀ ପାହିଲେ । ୧୦୩ ।

ଭ୍ରଥାନ୍ତ ଆରୋହୀ ତହିଂ ସୂର୍ଯ୍ଯକୈଂ କଲା ତୁସ୍ତ

ଉଦେ ଥଜ ନୋହିବୁ ତୁ ଛାẏଆଦେ ପତି । ୧୦୪ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୮୯]

ମୁହିଂ ଯେବେ ସ୍wଆମୀରେ ଅଟୈ ପତିବ୍ରତା

ଉଦẏଏ ନୋହନ୍ତୁ ସେ କରତାର ଦେବତା । ୧୦୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ହୋିବୁ ଉଦେ ମୋହୋର ବୋଲ ଅପ୍ରିତ୍ଯାଗି

ମୋହୋର ସ୍wଆମୀ ପ୍ରାẏଏ ତୁ ହୁa କୋଷ୍ଠ ରୋଗୀ । ୧୦୬ ।

ଶାପ୍ଯ ପାିଣ ସ୍wଅତୀ ନିଜପୁର ଗଲା

ଦିନକର ନାଥ ଆୁ ଉଦẏଏ ନୋହିଲା । ୧୦୭ ।

ସପତ ଦିବସ ସପତ ରାତ୍ର ଉଦẏଏ ନୋହିଲେ

ନିତ୍ଯକର୍ମମାନ ନୋହୋି ସ୍wଅତୀର ଯେ ବୋଲେ । ୧୦୮ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଈଶ୍wଅର ଯେ ବାସେବ କୁବେର

ବୋିଲେ ଉଦେ କିଂପେ ନୋହିଲୁ କରତାର । ୧୦୯ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ ପତିବ୍ରତାର ଶାପ୍ଯେ

ମୁହିଂ ଉଦେ ହୋି ନୁାରୈ ସତୀର ମହାକୋପେ । ୧୧୦ ।

ଦିଗପାḷଅମାନନ୍ତ ସଙ୍ଗତେ ଘେନି ଦେବ ଧାତା

ଆସିଣ ମିḷଇଲେ ଯହିଂ ଅଛୈ ପତିବ୍ରତା । ୧୧୧ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ଆଦିତ୍ଯଂକୁ କିଂପେ କୋପକଲୁ ମାẏଏ

ସଚରାଚର ନାଶ ଯାୁଚ୍ଛିଟି ଆଦିତ୍ଯ ଅଣ ଉଦẏଏ । ୧୧୨ ।

ସ୍wଅତୀ ବୋିଲେ ସେ ଉଦେ ନୋହୁକିନା ଦିନା

ସ୍wଆମୀ ତେବେ ନାଶଯିବ ମୋହୋର ଧର୍ମନିନା । ୧୧୩ ।

ବହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ମାଗୋ ଉଦେହୋୁ କରତାର

ଶିର ପଛକେ ଚ୍ଛେଦନ ହୋୁ ତୋହୋର ସ୍wଆମୀର । ୧୧୪ ।

ତୁ ତାହା ପିଣ୍ଡ ଘେନି ଦହନ ହୋa ଅଗ୍ନି

ନିକḷଅଂକ କରି ଜାତ କରିବୁ ପତିପତ୍ନୀବନି । ୧୧୫ ।

ସ୍wଅତୀ ବୋିଲା ଉଦେ ହୋa ଦିନମଣି

ଦିଶିଲା କଯୈଲୋଚନ ପ୍ରସର ହୋିଲା ରẏଏଣୀ । ୧୧୬ ।

କୌଶିକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ଗଲା

ସେ ରୁଷିର ଶାପ୍ଯ ଦ୍ରୋପତୀ ଗୋ ଚତ୍ରହୁଂ ବḷଇଲା । ୧୧୭ ।

ଚିତା ଆରୋପଣ ତହିଂ କଲେକ ଦିଗପାḷଏ

ସ୍wଆମୀର ପିଣ୍ଡ ଘେନି ସ୍wଅତୀ ପଶିା ଅନḷଏ । ୧୧୮ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୯୦]

ଅଶ୍wଅମେଧ ଘୃତ ଘେନି ଦହନ କଲେ କାẏଏ

ସେ ପାୁଂଶ ଗୁଡାକ ବେନି ଲୋଚିକରି ଘେନିଲେ ଦେବତẏଏ । ୧୧୯ ।

ତିରୀẏଏକ ପୁରୁଷେକ କଲେ ବେନି ଯେ ପିତୁḷଈ

ମୃତୁ ସଞ୍ଜୀବନୀ ମନ୍ତ୍ର ଅମୃତ ଦେି ତୋḷଇ । ୧୨୦ ।

ଚେତନା ପାି ଉଠିଲେ ଯେହ୍ନେ ନିଦ୍ରାଗତ ପ୍ରାଣୀ ଜାଣି

ସେହିମତେ ଉଠି ବସିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ । ୧୨୧ ।

କାମଦେବ ଜାଣି ସେ ବ୍ରାହ୍ମାଣ ଅବତରି

ରମ୍ଭାୁଂ ସୁନ୍ଦର ସେ ପତିବ୍ର୍ତା ତିରୀ । ୧୨୨ ।

ଦେବତାẏଏ ବିମାନେ ବସାି ଆଣିଲେ ଆକାଶେ

ନକ୍ଷତ୍ର ହୋି ଉଦẏଏ ହୋିଲେ ସେ ସପ୍ତରୁଷିଂକର ପାଶେ । ୧୨୩ ।

ଶୁଣ ଗୋ ପାଞ୍ଛḷଈ ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ପତିବ୍ରତା ହୋିଲେ ଗୋ ପୁଣ୍ଯ ହୋୈ ẏଏଡେ । ୧୨୪ ।

ଶୁନ ଗୋ ପାଞ୍ଛାḷଈ ପତିବ୍ର୍ତାର କଥା

ସ୍wଆମୀରେ ଭଗତି ହୋିଲେ ẏଏସନେକ ପ୍ଯ୍ଣ୍ଯ ଯଥ । ୧୨୫ ।

ଅନୀତି ସଂସା ର ẏଏ ବିଛାର ନୋହେ କିଚ୍ଛି

ନାଶକର ଦେବତା ସେ ଅନେକ ଦୋଷ ବାଚ୍ଛି । ୧୨୬ ।

ସ୍wଆମୀ ସେବାହୁଂ ସ୍ତିରୀଂKଅ ନ ଦିଶୈ ଆନ ପୁଣ୍ଯ

ẏଏହି ସେ ମୋକ୍ଷଗତି ଧର୍ମତିରୀଂକି କାରଣ । ୧୨୭ ।

ସ୍wଆମୀ ଅଟେ ଦେବ ଧର୍ମ ସ୍wଆମୀ ଯେ ଦେବତା

ସ୍wଆମୀ ଅଟେ ନାରାẏଅଣ ସ୍wଆମୀ ଯେ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରା । ୧୨୮ ।

ତେଜ ହୋ ପରଦାରା ସଂସାର ମୋହଦ୍wଅନ୍ଦେ

ହ୍ରୈ ସବୋନ୍ଗ୍ଦୋଷ ପତିଭଗତି ପରସାଦେ । ୧୨୯ ।

ଆଦିaନ୍ତ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ବẏଅସ ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗ୍ ମଧ୍ଯେ

ẏଏଣୁ ସେ ପାପ ବର୍ଧୁତ ହୋୈ ଲୁବୁଧେ । ୧୩୦ ।
<P୧>୧୩୦।୨ ଲୁବୁଧେ--ଲୋଭ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୯୧]

ବẏଅସ ସରିଲେ ସେ ବିଛାର ନୋହେ କିଚ୍ଛି

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷରେ ଗୋ ବହୁତ ପାପ ଅଚ୍ଛି । ୧୩୧ ।

ମଧ୍ଯ ବẏଅସ ଖିଣ୍ଡିକ ବିଛାର କର ପୁଣ

ନିଜ ପ୍ରଭ୍ମ ପ୍ରସାଦେ ଗୋ ଉପୁଜୈ କାରଣ । ୧୩୨ ।

ତୁମ୍ଭେ ବୋଲ ẏଏହା ଅବା ବଞ୍ଛିବା କେମନ୍ତେ

ପତିଭକ୍ତା ତିରୀଂକ କଥ ବିଛାର ହୃଦଗତେ । ୧୩୩ ।

ଗ୍ଯାଂନ ନ ବୁଡାି ଗୋ ଶାହାସ୍ର କଥା ଶୁଣ

ସଂସାର ସଗରୁଂ ତରିକୁଟି ନାବ ẏଏ ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁ । ୧୩୪ ।

ସୁସ୍ତିରୀ ସୁବୁଦ୍ଧି ଯେ ଅଟନ୍ତି ଗୁଣବନ୍ତୀ

ଅନୀତି ସଂସାରୁ ସେ ପାବନ୍ତି ସଦଗତି । ୧୩୫ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଆରଣ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ କଥା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ସାସ କହିଲେ ପତିବ୍ରତା ତିରୀ ବାରତା । ୧୩୬ । । ୧୧୬୪୨ ।
<H>{@ତ୍ରିପୁରମୋହିନୀ ହରଣ ଓ ମେରୁଶୂḷଅ
<>ବଧ କଥା@}

ଯାହା ସେ କହିଲେ ସତ୍ଯବତୀର ଶିଶି

ସାତକଲ୍ପ ବଞ୍ଛାିଲେ ମ୍ରକଣ୍ଡ ମହରୁଷ । ୧ ।

ପ୍ରସ୍ତାବ ବାକ୍ଯେଣ ଯାହା କହିଲେ ବିଧାନେ

ଦ୍ରୋପତୀଂକି କହିଲେ ସେ ପତିବ୍ରତା ଆଚ୍ଛାନେ । ୨ ।

ମାଗୋ ତୁ ମହାସତୀ ପ୍ରସନ୍ନ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ସତୀ ସାଧବୀ ତୁ ଅଭẏଏ ବରାଙ୍ଗନା । ୩ ।

ଗ୍ନିର ମଧ୍ଯୁ ଯେବଣ ଦେବୀ ଅବତରି

ପଞ୍ଛ ଇନ୍ଦ୍ରି ମୋହିନୀ ଗୋ ତୁ ଅଟୁ ପରମ ଯୋଗେଶ୍wଅରୀ । ୪ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୯୨]

ଯେମନ୍ତେ ଗୋପ୍ଯାନେ ଗୋ ଦିନ ହୋୈଟି ପାରି

ẏଏହେନ୍ନେକ କରି ତୁମ୍ଭେ ଚିତ୍ତରେ ଥିବ ଧରି । ୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଦିଲେ ମାରକଣ୍ଡ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି ।

ପାଣ୍ଡବହୁଂ ଭଗତି ମୋର ନାହିଂ ଆନେ ବାଣୀ । ୬ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଜଗତଗୁରୁ ମୁହିଂ ଗୁରୁପତ୍ନୀ

ମୋତେ ଯେ ଇଚ୍ଛିବ ସେ ହେବ ଖଣ୍ଡ ତ୍ନି । ୭ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ଯେ ସମ୍ସ୍ତ ମହରୁଷି

ଭୀମସେନ ଆଦିକରି ତିାରତ୍ନି ବସି । ୮ ।

ବାଭିẏଏ ଛାରିହେଂ ଗୋପ୍ଯ ହୋି ପାରନ୍ତିନି ଭଲେ

ବିକୃତ ନୋହିବୁ ତୁମ୍ଭେ କାହାରିହିଂ ବୋଲେ । ୯ ।

କର୍ମର ବିପାକ ଯେବେ ପଡିବ ସମẏଏ

ସଂହରିବ ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ ସଂବତ୍ସର ଯାẏଏ । ୧୦ ।

ବ୍ରତମନ ଆଚରି ଗୋଯାନେ ବଞ୍ଛୁଥିବ ଦିନ

ପ୍ରଥମେ ଆଶିଷ ଦ୍ଲେ ସମସ୍ତ ରୁଷିମାନ । ୧୧ ।

ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆମ୍ଭେ ଯାୁଛୁଂ ତୀର୍ଥସ୍ତାନେ

ତୋରେ ବିହୁନେ ସ୍ଂବତ୍ସରେ ଆମ୍ଭେ ବଞ୍ଛିବୁ କେସନେ । ୧୨ ।

ଆଷ୍ଯ ଆରୋଗ୍ଯ ହୋି ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୋିବ ଯଥା

ପଞ୍ଛ କଟକ ପ୍ରାପ୍ତି ତୋତେ ହୋୁ ଯେ ସର୍ବଥା । ୧୩ ।

ଆରୋଗ୍ଯ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ରୁଷିମାନେ

ଚḷଇଲେ ବାḷଅଖିଲ୍ଯା ଯେ ଯ୍ହା ଆଶ୍ରମେ । ୧୪ ।

ତୁଲେ ରହିେଲ୍ ବ୍ଯାସ ମାରକଣ୍ଡ ବଶିଷ୍ଠ

ଅଗସ୍ତ ପୌḷଅସ୍ତି ବାଲମିକ ଲୋମଣ ତପନିଷ୍ଠ । ୧୫ ।

ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ ସମସ୍ତ ମହାମୁନି

ସନ୍ନିଧେ ପାଞ୍ଛାḷଈ ବିଜେ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୧୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି

ହରିଂକି ସଂକେତ ସୁମରଣା ତୁ କରହୋ ବହନି । ୧୭ ।

ଅନେକ ଶୌଚବନ୍ତେ ସେ ବାସେବର ବḷଆ

ନାରାẏଅଣଂକୁ ସୁମରଣା କଲା ଶୁଭ ବେḷଆ । ୧୮ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୯୩]

ଅର୍ଜୁନ ସୁମରନ୍ତେଣ ଯେ କମ୍ପିଲା ଆସନ

ଜଣିଲେ ହୃଦଗତେ ଶ୍ରୀ ମଧୁସୂଦନ । ୧୯ ।

ଅଗ୍ଯାଂତ ବନବାସ ଯେ ଜାଣିଲେ ନିକଟେ

ବିଜେ ନାରାẏଅଣ ଖଗେଶ୍wଅର ପୃଷ୍ଠେ । ୨୦ ।

ବିନତା ନନ୍ଦନ ଗମୈ ଆକାଶେ

ପ୍ରବେଶ ନାରାẏଅଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ପାଶେ । ୨୧ ।

ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଦେଖି

ଗରୁଦ ପିଠିରୁ କୃଷ୍ଣ ଆସନ ଉପେକ୍ଷି । ୨୨ ।

ସନ୍ନିଧେ କେଶବ ହୋିଲେ ପରିଣାମି

ଉଥି କୋḷଆଗ୍ରତ କଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବସ୍wଆମୀ । ୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାର୍ଲେ କୁଶḷଅ ଟିକି ବḷଅରାମେ

ଦ୍wଆରିକାରେ ସମସ୍ତେ ଅଛନ୍ତିନା କ୍ଷଣେ । ୨୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଦେବ ଧର୍ମ

ସ୍wଆମୀ, ତୋହୋର ପରସାଦେ ସମସ୍ତେ ଅଛନ୍ତି କ୍ଷମ । ୨୫ ।

ତୁ ଦେବ ମହାରାଜା ଅଟୁ ଧର୍ମ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅନୁବ୍ରତେ ଭାବୁଥାି ତବ ନାମଗୋଟି । ୨୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୋହୋରେ ଚିନ୍ତା ନ କଲେ

ẏଏଡେ ବଡ ଦୁର୍ଗତିରୁ ଅରଣ୍ଯେ କେମନ୍ତେ ବଞ୍ଛିଲେ । ୨୭ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ବୂତ ନାଥ ତୁ ସẏଅḷଅ ପ୍ରତିପାḷଇ

ସବୋନ୍ଗ୍ଜନ ଚିନ୍ତା ତୋର ନାମ ବନମାḷଈ । ୨୮ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ହରି ẏଏ ବଞ୍ଛିଲେ ଅରଣ୍ଯେ

ଆବa ଅଚ୍ଛି ବṛହା ବରଷେ ତେ ରହିନେ । ୨୯ ।

ବିଶାଶẏଏ ଦିନ ଯେ ହୋିବ ଲେଖନ୍ତେ

ଅରଣ୍ଯେ ବଞ୍ଛିବେଟି ଛାରୁତ୍ମାସ୍ଯା ପରିଯନ୍ତେ । ୩୦ ।

ẏଏତେକ ସରିଲେ ଯେ ହୋିବ ଅଗ୍ଯାଂତ

ତେଣୁକରି ସୁମରଣା କଲେ ଧର୍ମସୁତ । ୩୧ ।

କୂଟ କପଟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶକୁନି ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧି

ବଢାଦ୍ନ ଲେଖିକରି ପାରୈ ବିରୋଧି । ୩୨ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୯୪]

ẏଏ ପୁଣ ଧର୍ମନ୍ତ ନ ଛାଡିବ ଯୁଗତେ

ପୁଣିହିଂ ବନବାସ ହୋିବ ଲେଖନ୍ତେ । ୩୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ẏଏକଥା ଅଟୈଟି ସତ

ẏଏହୁ ଅରଣ୍ଯକୈଂ ମୁଂ ପୁଣ ବୁଝୁaଚ୍ଛି ସୁସ୍ଥ । ୩୪ ।

ବ୍ଯାସ ମାରକଣ୍ଡ ଯୁଝେଷ୍ଠି ତିନିଜଣ ଘେନି

ẏଏକାନ୍ତେ ବସି ଭାḷଅନ୍ତି ନାରାẏଅଣ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୩୫ ।

ଅଗସ୍ତି ବାଲମୀକ ଯେ ବଶିଷ୍ଠ ଲୋମଶ

ẏଏ ସପ୍ତରୁଷିଂକି ରାି ବୋଲନ୍ତି ରୁଷିକେଶ । ୩୬ ।

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପଛାରୈ କଥର ବିଧାନ

ପାଣ୍ଡବେ ଗୋପ୍ଯ ହୋିବେ କେବଣହିଂ ଥାନ । ୩୭ ।

ମାରକତ ବୋିଲେ ଉତ୍ତର ହେମବନ୍ତେ

ତହିଂକି ଆତାଗମନ ନାହିଂ ଶତେଜୁଣ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୮ ।

ଆବର ଥାନେକ ଅଚ୍ଛି ରଣଥମ୍ବ ଗଡେ

କାର୍ତ୍ତିକବୀର୍ଯ୍ଯ ସଞ୍ଛିଲା ଅଟୈ ସେହୁ ଦୃଢେ । ୩୯ ।

ବିଜẏଏ ମାହେଶ୍wଅରୀ ତହିଂ ପ୍ରସନ୍ନେ ହିଙ୍ଗୁḷଆ

ଯୋଗିନୀ ବୃନ୍ଦ ଘ୍ନେିଣ ଖେଲୈ ମହାଖḷଆ । ୪୦ ।

ତାହାର ତହିଂକି ଭẏଏ ଲୋକେ ନାହିଂ ଯାẏଏ

ଗୋସାମିଣିକି ତ୍ରିପୁତି କରି ରୁହାିବା ସେିଠାẏଏ । ୪୧ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଦକ୍ଷଣ କୋଶḷଅ କୋଣେ

ẏଏ ଗୋପ୍ଯ ହୋି ପାରନ୍ତି ଜେନାବḷଈ ପାଟଣେ । ୪୨ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଯେ ଦ୍ଲେକ ବଶିଷ୍ଠେ

ଭଲ ଗୋପ୍ଯଥାନ ଅଚ୍ଛି ସେ ମନ୍ଦର ନିକଟେ । ୪୩ ।

ମନ୍ଦର ଗନ୍ଦହ୍ମ ର୍ଦ୍ଦନ ଲୋକାଲୋକି ଗିରି ପିଢା

ମଧ୍ଯେ ରାଜ୍ଯ କରୈ ସେ ମେରୁଶୁḷଅ ମହବୀରା । ୪୪ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ତାର ନାହିଂ ସନ୍ଯ ଥାଠ

ସହସ୍ରେକ କନ୍ଯା ଘେନି ଥାି ସେ ଦ୍ରପିଷ୍ଠ । ୪୫ ।

ତାହାକୈଂ ବଧ ଯେ କରିପାରୈ ରଣେ

ଗୋପ୍ଯାନ ହୋି ପାରିବ ସେ ମଲେ ẏଏକଜଣେ । ୪୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୯୫]

ଅମର ପୁରକୈଂ ସେ ମେରୁଶୁḷଅ ଦିẏଏ ଧାଡି

ଅନୁବ୍ରତେ ଥୈ ସେ ସମ୍ପାତି ପିଠି ଚṛହି । ୪୭ ।

ଧନୁଗଦା ଖଡଗ ସେ ନ ଧରୈ ହାଥେ

କୋଦାḷଅ ଆẏଉଧ ସେ ଧରିଥାି ଅନୁବ୍ରତେ । ୪୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବଶିଷ୍ଠ ମହରୁଷି

ମେରୂଶୂḷଅ ବୋଲିକରି ସେ ଅଟୈ କେବଣ ବଂଶୀ । ୪୯ ।

ବୈଶିସ୍ଠେ ବୋିେଲ୍ ହୋ ଅନନ୍ତ ଦତ୍ଯ ପୁତ୍ର

ସିଂଘନାଦ ବୋଲିକରି ପୂପୋନ୍ଗ୍ରେ ଦୈତ । ୫୦ ।

ବଜ୍ରଶୂḷଅ ବୋଲିକରି ତାହର କୁମର

ଯୋଦ୍ଧାପଣେ ସମନାହିଂ ତାକୁ ମଧ୍ଯପୁର । ୫୧ ।

ବଜ୍ରଶୂḷଅ ପୁତ୍ରନାମ କୃତାନ୍ତକ ଶୂḷଅ ବୋଲି

ରେବାଶୂḷଅ ବୋଲିକରି ତା ପୁତ୍ର କହିଲି । ୫୨ ।

ରେବାଶୂḷଅ ପୁତ୍ରନାମ ଅଟେ ଡାକେଶ୍wଅର ଶୂḷଅ

ଡାକେଶ୍wଅରର ପୁତ୍ର ନାମ ନିର୍ଘାତେକ ଶୂḷଅ । ୫୩ ।

ତାହାର କୁମର ପୁଣି ଅଟେ ଅର୍ଥଶୁḷଅ

ଅର୍ଥଶୂḷଅ ପୁତ୍ର ନାମ ଦିଲା ଜପାସୁର । ୫୪ ।

ତାହାର ତହୁଂ ଜାତ ପୁଣ ହେଲା ଜପାଶୂḷଅ

ଜପାଶୂḷଅର କୁମର ହୋିଲାକ ରୂପାଶୂḷଅ । ୫୫ ।

ଦାନବାଶୂḷଅ ବୋଲି ତର ବḷଇଷ୍ଠ ପୁତ୍ରୈଂ

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ମହାଶୂḷଅ କହି । ୫୬ ।

ମହାଶୂḷଅର ନନ୍ଦନ ବଜ୍ରାଙ୍ଗଶୂḷଅ ବୋଲି

ବିତ୍ରମଶୂḷଅ ତାହାର ନନ୍ଦନ କହିଲି । ୫୭ ।

ବିତ୍ରମଶୂḷଅର ପୁତ୍ର ମହୀଶୂḷଅ ବୋଲି

ẏଏକସରେ ବୁଲୁଥାି ରାଜ୍ଯ ମହୀାḷଇ । ୫୮ ।

ବିରୂପ ସତ୍ଯଯୁଗେ ସେ ବିରଞ୍ଛିକି ସେବିଲା

ଜଗୁଜିତା ପୁତ୍ରେକ ହୋୁ ବର ସେ ମ୍ଗିଲ । ୫୯ ।

ଭୋḷଏଣ ପ୍ରସନ୍ନ ହେଲେ ସେ ବିରଞ୍ଛି ଦୈବ୍ରତ

ଯାaରେ ମହୀଶୂḷଅ ତୋହୋର ହେୁ ẏଏକପୁତ୍ର । ୬୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୯୬]

ସଦẏଏ କରିଣ ବର ଦିଲେକ ବିରଞ୍ଛି

ତହୁଂ ସେ ପୁତକ ତାହାର ହୋିଲ ଉତପତ୍ତି । ୬୧ ।

ସେ ପୁତ୍ରଗୋଟି ଅଟୈ ମହ ବḷଅବାନ

ମେରୁଶୂḷଅ ବୋଲିକରି ତାହାର ଯେ ନାମ । ୬୨ ।

ସେ ମେରୁଶୂḷଅ ଭାରିଯାର ନାମ କାତ୍ଯାẏଇନୀ

ତାହାର ବୋହିତାẏଏ ଉପୁଜିଲା ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀ । ୬୩ ।

ତାହର ସାରିକ୍ଷେ ନ ପୈଲା ରାẏଏ ବର

ଯତନକରି ନୃପତି ରୁହୈଲା ମେଢର । ୬୪ ।

ପଞ୍ଛତ୍ରୋଶ ଆẏଅତନ ପାଞ୍ଛତାḷଅ ଉଚ୍ଛର୍ଗ

ତହିଂ ଥାି ଛାହିଂଲେ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗ । ୬୫ ।

ସେ ଭ୍ମବନେ ଥୋିଲେ ନେି ସେ ତ୍ରଭ୍ମବନ ମୋହିନୀକି

ẏଏକସରେ ଥୈ ସେ କେହି ନ ଯାି ତାହାର ତହିଂକି । ୬୬ ।

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ହୋିଲେ ହରଷ

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ଶୁଣିମା ଆନରସ । ୬୭ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ଶୁକḷଅ ଯେ ଦଶମୀ ଗୁରୁବାର

ଶ୍ରବଣା ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୬୮ ।

ବାḷଅବ ନାମେ କ୍ରଣ ଶୂḷଅ ନାମେ ଯୋଗ

ତୁḷଅ ସଂତ୍ରାନ୍ତିକି ବିଂଶଦିନ ଭୋଗ । ୬୯ ।

ẏଏହି ତିଥିଦିନେ ବିଜେ ଦୃଭାସା ମହରୁଷି

ମେଢେ ତ୍ରିଭ୍ମବନ୍ ମୋହିନୀକି ଭେତିଲେକ ଆସି । ୭୦ ।

ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ ଆଶିଷ ତାକୁ କଲେକ ଦୃଭାସା

ବୋିଲେ ଆẏଇ ଗୋ ସିଦ୍ଧ ହେୁ ତୋହୋର ମନୀଷା । ୭୧ ।

ଶୁଣିଣ ବୋିଲା ସେ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀ

ମୋତେ ବର ଗୋତିẏଏ ଠାବକର କିନା ଦୃଭାସା ମହାମୁନି । ୭୨ ।

କନ୍ଯାର ବଚନେ ସେ ପୌଲସ୍ତ୍ଯର ବାḷଅ

ଆଧାରିରୁ କାଢିଲେ ମୁନି ଚିତ୍ର ଯେ ପଟḷଅ । ୭୩ ।

କନ୍ଯାର ଅଗ୍ରତେ ଦେଖାିଲେ ତପନିଷ୍ଠି

ବୋିଲେ, ମାତା ẏଏହାର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ପିତା ଯେ ଧୂରୁଜତି । ୭୪ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୯୭]

ଆବର କାମକୈଂ ଦହନ କରିଣ ẏଏହା ଈଶ୍wଅର କଲେ ଜାẏଏ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ସୁନ୍ଦର ẏଏ ଅନଙ୍ଗ ତେଜ ପ୍ରାẏଏ । ୭୫ ।

ମହା ଅନḷଅ ଭେଦି ଉତପତ୍ତ ẏଏ କୁମାର

ଜନ୍ମହୋି ମାିଲା ẏଏହୁ ତାଡକା ଅସୁର । ୭୬ ।

ହାଟକେଶ୍wଅର ବିବାଦେ କାର୍ତ୍ତିକ ଦର୍ପଧ୍wଅଂସା

ପ୍ରସନ୍ନେ ସଦାନନ୍ଦ ପୂରୋି ମନୀଷ । ୭୭ ।

ଛଡବଦନ ଦ୍wଆଦଶ ଭ୍ମଜ ଦ୍wଆଦଶ ଯେ ନେତ୍ର

ẏଏକଦୃଷ୍ଟିରେ ଦେଖୈ କୋଟିẏଏ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତ । ୭୮ ।

ଶୂରବନ୍ତ ଗୁଣବନ୍ତ ଧାମକ ପଣ୍ଡିତ ପରମଯୋଗୀ

ମନୁକଲ୍ପ ବଞ୍ଛନ୍ତା ପ୍ରḷଅẏଆନ୍ତକ ଭୋଗୀ । ୭୯ ।

ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ଯେବେ ତୁ କରିaଛୁ ପୁବୋନ୍ଗେ

ମହାରୁଦ୍ର ପୁରୁଷ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ẏଏବେ । ୮୦ ।

ପ୍ରଶୁ କୁଠର ଯେ ପିନାକୀ ନାମେ ଧନୁ

ଶୂḷଅ ଶକତି ଧରଣ ଅହẏଏ କୁରୁଶାନୁ । ୮୧ ।

ରଣ ସୋହୋଡ ପୁରୁଷ ସାଂଗ୍ରାମେ ଜଗୁଜିତା

ଈଶ୍wଅରୁଂ ଶତେଗୁଣ ଅଟୈ ବḷଅବନ୍ତା । ୮୨ ।

ବିରହୀତା କନ୍ଯା ସେ ମନ୍ଦନ ଆରତେ

ଭୋ ମହତମା ସେ ପୁରୁଷକୈଂ ଭେଟାିବ ମୋତେ । ୮୩ ।

ଦୃଭାସା ବୋିଲେ ଯେବେ ଇଚ୍ଛା ତୋର ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀ

ẏଏହୀ ସପତ ଦିବସ ମଧ୍ଯେ ମୁଂ ଆସିବୈଂ ତାହାକୈଂ ଘେନି । ୮୪ ।

ତେଜିଲି ପିତାମାତା ମୁନି ହେ ତୋହୋରେ ଶରଣ

ଭଗତଜନ ମଚ୍ଛḷଅ ତୁମ୍ଭେ ତାହା ବହନ କରିାଣ । ୮୫ ।

ଦୃଭସẏଏ ବୋିଲେ ଆẏଇ ଆମ୍ଭେ ପର ଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ତୁ ଅନେକ ଭୋଗ ଭ୍ମଞ୍ଜିବୁ ଗୋ ଶରଦ ଚନ୍ଦ୍ରମୁଖୀ । ୮୬ ।

ଚḷଅନ୍ତି ଦୃଭାସାẏଏ ମୋହିନୀକି ẏଏହା କହି

କାର୍ତ୍ତି କେଶ୍wଅରକୁ ଆଣିତେ ବେଗେ ଯାିଂ । ୮୭ ।

ẏଏଥୁaନ୍ତ୍ନେ ବଶିଷ୍ଠେ ଯେ ଧର୍ମଂକ ଆଗର

ବୁଝାିଣ କହନ୍ତି ଯେ ସକḷଅ ସମାଛାର । ୮୮ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୯୮]

ବଶିଷ୍ଠେ(?) ବୋିଲେ ଈଶ୍wଅର ବନ୍ଧୁବḷଅ

ପାଣ୍ଡବଂକ ବḷଏ କି ସେ ମରୈ ମେରୁଶୂḷଅ । ୮୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣରେ ସହଦେବ

ଈଶ୍wଅର ମେରୁଶୂḷଅର କି ହୋିବ ବନ୍ଧୁଭାବ । ୯୦ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଦେବ ହୋିବ ବହୁତ କଥା

ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁରଂକ ହାଥେ ତାହାର ମୃତୁ ଯଥା । ୯୧ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ ବଚନ ଶୁଣି

ଅନ୍ଯ ଅନ୍ତର କଥା ẏଏଥି ହୋିବ କି ପୁଣି । ୯୨ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ମଧୁରିପୁ

ବହୁତ ଦ୍wଅନ୍ଦ୍wଅ ଯେ ହୋିବ ẏଏହି ପରସ୍ତାପୁ । ୯୩ ।

ଦୃଭାସା ଗଲେ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀ ଚିତ୍ରପଟ ଘେନି

ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଭେଟିଲେ ନ୍ରଦ ମହାମୁନି । ୯୪ ।

ଦୃଭାସା ନାରଦ ବସିଲେ ẏଏକମେḷଏ

ନାରଦଂକୁ କହିଲେ ମୁନି କଥା କୁତୂହḷଏ । ୯୫ ।

ମେରୁଶୂḷଅ ଦୋହିତା ଯେ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀ

ତାହାକୁ ବର ନିମନ୍ତେ ଆସିବ କାର୍ତ୍ତିକେଶର ଘେନି । ୯୬ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କଲ ହୀନକାର୍ଯ୍ଯ

ସେ କଥା ନିଫḷଅ ହୋିବ ପାିବ ବଡଲାଜ । ୯୭ ।

ଚିତ୍ରପଟ ଦେଖାି ତୁମ୍ଭେ ଭଣ୍ଡିଲ ବାḷଉତ କୁମାରୀ

ସେ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀକି କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ମନର ହୀାḷଇ । ୯୮ ।

ଭିତରେ ଲୁଛାି ଦେହାିଲା ବୁଣନିଧି

ପାଦରେ ଗḷଐ ତାର ଗḷଉତ କୁଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି । ୯୯ ।

ହାଡମାḷଅ କଂକାḷଅ କୌପୁନିବାସୀ

ଉଡଙ୍ଗ ଭୂଷଣ ସେ ପରପଞ୍ଛ ତପୁସୀ । ୧୦୦ ।

ଛଡମୁଖ ବାରଭ୍ମଜ ଦ୍wଆଦଶ ଯେ ନେତ୍ର

ẏଏକଥା ଦେଖିଲେ କି କରିବ ସନମତ । ୧୦୧ ।

ଦୃଭାସା ବୋିଲେ ନାରଦେ ହୋ ନ କହ ẏଏମନ୍ତ ବାଣୀ

ସେ କନ୍ଯା ମନ କରିଚ୍ଛି ଆମ୍ଭର ବୋଲ ଶୁଣି । ୧୦୨ ।
[MBO-୦୪(୨)-୩୯୯]

ଦୃଭାସାẏଏ ତେଣେ କପିḷସ ସ୍wଅର୍ଗ ଗଲେ

ẏଏଣେ ନାରଦେ ବେଗେ ଯାିଂ କନ୍ଯକୁ ଭେଟିଲେ । ୧୦୩ ।

ଧାତିକାରେ ବିଜẏଏ ନାରଦ ମହାମୁନି

ଦେଖିଣ ପାଦାaର୍ଘ ଦିଲା ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀ । ୧୦୪ ।

ଅନେକ ଭଗତି ସେ ଯେ ମେରୁଶୂḷଅର କୁମାରୀ

ବୋିଲେ ପସନ୍ନ ମୋତେ ହୋିବା ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୧୦୫

ପିaର ମୋ ମେରୁଶୂḷଅ ଦୁରାନ୍ତକ ଦେବା

ପ୍ରଦାନ ନକଲା ମୋତେ ହୋିଲି ଆସି ଯୁବା । ୧୦୬ ।

ତିନିପୁରେ ପ୍ରବେଶ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ତପନିଷ୍ଠି

ମୋହୋର ସାରିକ୍ଷେ ତୁମ୍ଭେ ଆଣ ବରଗୋଟି । ୧୦୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆẏଇତୁ ଆମ୍ଭ୍ରେ ଭଗତି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ସୁନ୍ଦର ତୋତେ ଆଣିକ୍ଦେବି ନିଜପତି । ୧୦୮ ।

ପଦ୍ମନର ଚିତ୍ରପଟḷଅ ଅଲେଖ ଲେଖନ

କନ୍ଯାର ଅଗ୍ରତେ ତାହା ଦିଖାିଲେ ତପା(?)ଧନ । ୧୦୯ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅନଙ୍ଗ ସେ ସାରିକ୍ଷେ ମẏଆଣ

ଦେଖିଣ ସୁନ୍ଦରୀର ଢḷଇଲା ପଞ୍ଛୁ ପ୍ରାଣ । ୧୧୦ ।

ଅଗୁଣିତ ପୁରୁଷ ସେ ସହସ୍ରଗୁଣେ କḷଆ

ମନସିଜ ମୋହନ ସେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାẏଅଣଂକର ବḷଆ । ୧୧୧ ।

ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହନ ମାଦନ ବଶ ଉଚ୍ଚାଟନ ପଞ୍ଛୁ ଶର

ପୁଷ୍ପଧନୁ ପୁଷ୍ଯବାଣ ଘେନି ନିଜକର । ୧୧୨ ।

ପୁଷ୍ଯବିମାନ ଆରେହିଣ ପୁଷ୍ଯଛାପ ପାଣି

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରḷଅମ୍ବତ ହୋିଲା ବିରହିଣୀ । ୧୧୩ ।

ଭୋ ମୁନି ନାରଦେ ତୋତେ ଶତେ ସହସ୍ର ଦୈନି

ẏଏ ମୋହୋର ସ୍wଅମୀକି ଆସ ବେଗେ ଘେନି । ୧୧୪ ।

ଦୃଭାସାẏଏ ଯାିଛନ୍ତି କାର୍ତ୍ତି କେଶ୍wଅରକୈଂ ଆଣି

ମୁହିଂ ତାହାଂକୁ ଉପେକ୍ଷିଲି ଦୃଢବ୍ରତ ଜାଣି । ୧୧୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆẏଇ ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍wଆରିକା

ଅଶି ସହସ୍ର ଯୋଜନ କ୍ଷୀରୋଦ୍ରଶାହୀ ẏଏକା । ୧୧୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୦୦]

ପଦନର ଚିତ୍ରପତ ମୁନିẏଏ ଦେିଯିବା ମୁକୁ

ଆଜହୁଂ ଖଟିଣଥିବି ମୁହିଂ ଯେ ତାହାଂକୁ । ୧୧୭ ।

କହିଣ ନାରଦ ଗଲେ ଆକଶ ପୁର ଭ୍ରମି

ମନପବନ ଦଣ୍ଡ ଆରୋହି ସେ ଦ୍wଆରିକାପୁର ଗମି । ୧୧୮ ।

ଦହଦେବ ବୋିଲ ଦେବ ଶୁଣିମା ଧର୍ମରାẏଏ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ନାରଦେ ପଦ୍ମନ ତହିଂକି ବିଜẏଏ । ୧୧୯ ।

ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀର ଚିତ୍ର ଯେ ପଟḷଅ

ପଦ୍ମ ନକୈଂ ଦେଖାବନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାଂ ଦୁଲାḷଅ । ୧୨୦ ।

ସହଦେବର ବଚନେ ହସିଲେ ଚତ୍ରଧାରୀ

ଆସିବ ଟିକି ପଦ୍ମନ ସେ ଶମ୍ବର ଐରି । ୧୨୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ବିଜẏଏ ପୁଷ୍ଯରଥେ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ବିଜେ କରିବେ ମନୁମଥେ ନାରଦ ସଙ୍ଗତେ । ୧୨୨ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ ଯେ ପଦ୍ମନକୈଂ ପରକାଶି

ବାବୁ ତୁହି ସେ ବିḷଅସନ୍ତା ପବିତ୍ର ଗରୁହଂସୀ । ୧୨୩ ।

ଦୃଭାସାẏଏ ଯାିଛନ୍ତି ଆଣି କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅରଂକୁ

ସମ୍ପୋଡେ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ଇଚ୍ଛକଲା ତୁକୁ । ୧୨୪ ।

ପଦ୍ମନ ବୋିଲା ମୁନି ହେ ଯିବାକ ẏଏହିକ୍ଷଣ

ଆଜକ ବିଶ୍ରାମ କର ଆସନ୍ତୁ ନାରାẏଅଣ । ୧୨୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ẏଏତେ ବିḷଅମ୍ବ କହୁ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ଐଲେ ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋିବ କାହୁଂ । ୧୨୬ ।

ବାବୁ ତିନିଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ସେ କନ୍ଯାକୁ ନାହିଂ ସମସରି

ରୂପଗୁଣ ତାହର ନାହିଂ ପଟାନ୍ତରି । ୧୨୭ ।

ଆଂକୁଚିତ କବେରୀ ଚିକୁର ଅଙ୍ଗଭାରି

ପ୍ରḷଅମ୍ବ ଖୋପା ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ଦିଶୈ ସୁନ୍ଦରୀ । ୧୨୯ ।

ରସାଣ ପ୍ରତିମା ପ୍ରାẏଏ ଲଲାଟ ରେଖ ପାଟି

କୁଞ୍ଛିତ ରୋମାବḷଈ ଲୀḷଆ ରେଖଗୋଟି । ୧୩୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୦୧]

ଲଲାଟ ତḷଏ ଯେ ଭୃଭଙ୍ଗୀ ରୋମ ରଞ୍ଛି

କାମଦେବର ଧନୁ କି ଥୋିଚ୍ଛି ନେି ସଞ୍ଛି । ୧୩୧ ।

ସେ ଧନୁକୁ ଆମଞ୍ଛନ ନẏଅନ ତୀଖବାଣ

କିଞ୍ଛିତେ ଛାହିଂଲେ ପୁରୁଷ ତୁଟୈ ନିଜ ପ୍ରାଣ । ୧୩୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ପାଷଣ ହୋିବ ବଜ୍ରଘୋଟି

ଅପାଙ୍ଗେ ଛାହିନ୍ତେ ସେହୁ ଯିବ ଫୁତି । ୧୩୩ ।

ହତ୍ଯା ଅପବାଦକୁ ଭẏଏaକ୍ରି ବାḷଈ

ତେଣୁକରି ଦବନ ସେ ନ ଛାହିଂି ତୋḷଇ । ୧୩୪ ।

ଘଟଣ ତିḷଅଫୁଲ ପ୍ରାẏଏ ଅଟେ ତାର ନାସା

ହସି ବଚନ କହିଲେ ବ୍ରତିବ କେବଣ ପୁରୁଷ । ୧୩୫ ।

ନାସାର ପବନ ଯେ କରୈ ପରକାଶ

ମୃଗଲାଭି କସ୍ତୁରୀ ପ୍ରାẏଏ ଗନ୍ଦହ୍ବାସ । ୧୩୬ ।

ପଂକୁ ବିମ୍ବଫḷଅ ଜାଣି ଚḷଅନ୍ତି ବେନିପାଟି

ବିଘଂସିତ ମଞ୍ଜୁḷଅ ଯେହ୍ନେ ଦ୍ରଶନ ବେନିଗୋଟି । ୧୩୭ ।

ବଚନ ଭାଷନ୍ତେ ନ ରହିବେ ପିକଜନ୍ତୁ

ଛାଦିଲେକ ନିଜସ୍ତାନ ଅକାḷଏଣ ମୃତୁ । ୧୩୮ ।

ମୁନିଜନମାନେ ଧ୍ଯାନ ନ ଧରନ୍ତି ହୃଦେ

ଭଞ୍ଜିଲାକ ଜପତପ ତାହାର ପରସାଦେ । ୧୩୯ ।

ପବନ ବିକାରେ ଚḷଅନ୍ତି ବେନି ଯେ ଶ୍ରବଣେ

ଭାରା ହୋିବ ବୋଲି ନ ବହୈ କଣẏଅ ଘଟଣେ । ୧୪୦ ।

ନିବନ୍ଧ କୁḷଅ ଜାଣି ହିରଣ୍ଯ ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଅ

ଗଭୀର ନାଭି କଣ୍ଠତଟ ସୁସଞ୍ଛ ସରḷଅ । ୧୪୧ ।

ବିସ୍ତାର ହୃବẏଅ ଜାନୁ ରମ୍ଭାବୃକ୍ଷ ପ୍ରାẏଏ

ନିବିଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ଭ୍ମଜ ବେନିଗୋଟି ବାହେ । ୧୪୨ ।

କୁମୁଦ ମୃଣାḷଅ ଯେହ୍ନେ ଶୀତḷଅ ସୁସଞ୍ଛ

ନୋହୋି ସଗ୍କୀର୍ଣ୍ଣ ସେ ଯେ ନୋହୋି ବଡ ଉଚ୍ଚ । ୧୪୩ ।

ଢḷଇତ କଣẏଅ ଯେହ୍ନେ ବେନି କରସ୍ଥḷଈ

ସ୍wଅଭାବ ସାରିକ୍ଷ ଯେହ୍ନ ଅẏଏଂḷଆ ପୁଷ୍ପଞ୍ଜḷଈ । ୧୪୪ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୦୨]

ସୁଗଠିତ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯେହ୍ନେ ବḷଇତ ଅଙ୍ଗୁḷଇ

ଶୁଦ୍ଧ ମର୍କତ ପ୍ରାẏଏକ ନଖରେଖ ଝḷଇ । ୧୪୫ ।

ସୁସଞ୍ଛ ମଝା ଯେ କରିaରି ପରାẏଏ

କୁଞ୍ଜ ଶ୍ରୀଫḷଅ ପ୍ରାẏଏ କୁଚ ଶୋଭାପାẏଏ । ୧୪୬ ।

ଝଲକପତ୍ର ପ୍ରାẏଏ କନ୍ଯାର କର୍ଣ୍ଣ କୁକ୍ଷି

ଅତୁଲ୍ଯ ଶୋଭା ତାହାର ସବୋନ୍ଗ୍ଗୁଣ ଗଚ୍ଛି । ୧୪୭ ।

ସୁରଭି ପାଖୁଡା ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ତାର ପିଠି

ହେମ ଅଞ୍ଛḷ ଅପ୍ରାẏଏ ଢḷଇତ ଦେହଗୋଟି । ୧୪୮ ।

ଅḷଅପ ବିସ୍ତାର ଯେହ୍ନେ ତୁḷଇତ ବେନିଜାନୁ

ଦେଖି ପୁରୁଷମାନେ ଧରିବେ କାହୁଂ ତନୁ । ୧୪୯ ।

କଣẏଅ ସ୍ତମ୍ଭ ଯେହ୍ନେ ଓଲଟ ରାମ କଦḷଈ

କଟି ପରିଯନ୍ତେ ଭେଦିଲା ରୋମାବḷଈ । ୧୫୦ ।

ସୁaଭି ପୁଷ୍ପପ୍ରାẏଏ ପାଦ ତḷଇପା କାନ୍ତି

ସୁସଞ୍ଛ ପୋẏଏḷଆ କି ଅଙ୍ଗୁḷଇ ବିରାଜନ୍ତି । ୧୫୧ ।

ତରାଟ ପାଖୁଡା ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶୈ ନଖରେଖ

ପାଦେ ପଦ୍ମଚିହ୍ନ ତାର ତḷଇପାର ଶିଖ । ୧୫୨ ।

ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ଶୋଭିତ ବେନିକରେ

ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ହୋିବ କର ଲାଗିଲେ ପଞ୍ଛରେ । ୧୫୩ ।

ଅḷଇକୁḷଅ ଆମୋଦିନୀ ଚିକୁର ଅଟେ ବାମା

ପ୍ରତକ୍ଷେ ପଦ୍ମିନୀ ସେ ସ୍ତିରୀକୂḷଅ ଉତ୍ତମା । ୧୫୪ ।

ଅତିaନ୍ତ ଘନ ଯେ ଥନ ବେନିଣୋଭା

ଅନଙ୍ଗ ଭଣ୍ଡାର କୁନ୍ଦର କରି ଥୋିaଚ୍ଛି ଅବା । ୧୫୫ ।

ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହୈ ତର ଥନ ବେନି ଦେଖନ୍ତେ

ବସ୍ର ଢାଂକିaଚ୍ଛି ସେ ସଂସାର ଜନହିତେ । ୧୫୬ ।

ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ରମା ଯେ ପଟାନ୍ତର ବଦନକୁ

ତାହାର ମୁଖନିନ୍ଦା କରୈ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ । ୧୫୭ ।

ẏଏକାଦିନେ କḷଏ ସେ ଯେ ଚନ୍ଦ୍ରମା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ

ପ୍ରଜାପତିର ଶାପ୍ଯେ ତନୁ ତାର କ୍ଷୀଣ । ୧୫୮ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୦୩]

ବହନ କ୍ḷଅଂକ ସେ ବହିଲାକ ଶଶୀ

ତାହାର ବଦନ ଗୋଟି ଅଟୈ ନିର୍ଦ୍ଦୋଷୀ । ୧୫୯ ।

ସମସ୍ତ ଗୁଣେ ଲକ୍ଷଣ ସେ ଅଟୈ ଗୁଣବନ୍ତୀ

ଅବଶ୍ଯ ଗୁଣିକ ସେ କଲାକ ପ୍ରଜାପତି । ୧୬୦ ।

ହୃଦẏଅ ବିସ୍ତର ତାହାର ଅତିaନ୍ତ ପରିମḷଅ

ତଥି ଉପରକୁ ଭାରା ଅଟେ କୁଚ ଯେ ଯୁଗḷଅ । ୧୬୧ ।

ẏଏ ମହାଭାରାକୈଂ ଯେ ମଝା ତାର କ୍ଷୀନ୍ନ

ନ ପୁଣ ତୁଟୈ ସେହୁ ବାତ ବିଘାତେଣ । ୧୬୨ ।

କେତେକାଲ ବସି ତାକୁ ସ୍ରିଜିଲା ବିଧାତା

ତାର ନିମନ୍ତେ ଛାଡିଲା ନବସୁଷ୍ଟି ଚିନ୍ତା । ୧୬୩ ।

ଅତିକ୍ଷୀଣ ମଝା ତାର ପଡିଲେ ଯିବ ତୁଟି ।

ପୁଣି କେତେକାḷଏ ଧାତା ସିଜିବ ସେ ପ୍ରତିମା ଗୋଟି । ୧୬୪ ।

ଶରଦ ଶିଶିର ହେମନ୍ତ ବସନ୍ତ ବରଷା

ଗ୍ରୀଷମ ẏଏ ଷଢରୁତୁ ଭୋଗଜରେ ବାରମାସା । ୧୬୫ ।

ହେମ ଶିଶିରେ ଯେ ତପଦ ତାର କାẏଏ

ବସନ୍ତ ଗ୍ରୀଷେମ୍ ଯେ ମḷଅẏଆନିḷଅ ପ୍ରାẏଏ । ୧୬୬ ।

ବରଷା ଶରଦେ ତାର ବାḷଅaର୍କ ତେଜ

ତୋତେହିଂ ପ୍ରାପତ ସେ ହୋିବ ମନସିଜ । ୧୬୭ ।

ସେ ସ୍ତିରୀ ନାẏଅ କାତୁ ପୁରୁଷ ରତ୍ନକାନ୍ତି

ଅରଣ୍ଯେ ଭବକଲା ଯେହ୍ନେ ମଧୁକର ମାḷଅତୀ । ୧୬୮ ।

ବାବୁ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଅḷଅଂକାର ଯୁଗତେ ଅଟୈ ସେହି

ତେନ୍ଯାẏଉଂ ପ୍ରଦ୍ଯୁଗ୍ନ ହୋ ବେଗେ ଐଲୁ ତୋତେ କହି । ୧୬୯ ।

ବିଶେଷେ ବିରହୀତା ତୋତେ ସେ ପଶିଲା ଶରଣ

ସେ ସ୍ତିରୀ ନାẏଇ କାକୁ ତୁ ବହନ କରି ଆଣ । ୧୭୦ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ତାର ରୂପଗୁଣ ଯେତେ

ସଞ୍ଛପି କହନ୍ତେ ନ ସରୈ ଦିବାରାତ୍ରେ । ୧୭୧ ।

ଲେଖନ୍ତେ ଘଟଣ ସେ ସୁସଞ୍ଛ କାମିନୀ

ପରିଜାẏଏ ନାମ ବହିଲା ତ୍ରିପୁରମୋହିନୀ । ୧୭୨ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୦୪]

ଶୁଣିଣ ଆରତ ହୋିଲା ପୁରୁଷ ମନ୍ମଥ

କାମୋଦ ସର୍ଥିକି ବୋିଲା ସାଜ ମୋର ରଥ । ୧୭୩ ।

ପଞ୍ଛଶର ନାରାଜ କରେଣ ପୁଷ୍ଯଧନୁ

ପୁଷ୍ଯକ ରଥେ ଆରୋହଣ କଲା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ତନୁ । ୧୭୪ ।

କାମୋଦ ସାରଥି ସେ ଆକାଶେ ରଥ ବାହି

ଆଗେ କḷଅହପ୍ରିẏଅ ମୁନି ବାଟ ଯେ କଢାି । ୧୭୫ ।

ପଞ୍ଛ ଶିରା ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜẏଏ ଦେବହରି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଆଦିକରି । ୧୭୬ ।

ନାରାẏଅଣଂକ ଅଗ୍ରତେ ସହଦେବ କହିଲା

ନାରଦଂକ ତୁଲେ ଦେଖ ଦେବ ପଦ୍ମନ ବିଜେକଲା । ୧୭୭ ।

ଯେତେଦୂରୁଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଦିଶିଲା ଆସନ

ପୁଷ୍ଯେକ ରଥ ତେଜ୍ଯାକଲାକ ବୀର ଯେ ପଦ୍ମନ । ୧୭୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଦପଦ୍ମେ ପଦ୍ମନ ପ୍ରିଣାମି

କୋḷଅକରି ଧରି ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୭୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ପ୍ରଶଂସିଲେ ସାଧୁରେ ସହଦେବ

ଧନ୍ଯ ତୁ ପରମ ପଣ୍ଡିତ ଗତ ଆଗତ ଜାଣୁ ସବୋନ୍ଗା । ୧୮୦ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଜଗୁପାḷଅ

ବଜ୍ରଗ୍ନି ରିବେଶ ରାଜା ଅଟେ ମେରୁଶୂḷଅ । ୧୮୧ ।

ତାହାର ବୋହିତା ନାମ ତ୍ରିଭ୍ମବନମୋହିନୀ

ତାହାର ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ପଦ୍ମନକୈଂ ଯାୁaଛୁଂ ଘେନି । ୧୮୨ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅରଂକୁ ଆଣି ଯାିଛନ୍ତି ଦୃଭାସା

ମୀନକେତନକୈଂ ସୁନ୍ଦରୀ ବଢାିଛି ମନୀଷା । ୧୮୩ ।

ଯାଚିଲାର କନ୍ଯା ପ୍ରାପତ ହୋିଲାର ନିଧି

ସୁସଙ୍ଗ ସୁଫḷଅ ସୁବେḷଅ ସୁଜନ ସୁବୁଦ୍ଧି । ୧୮୪ ।

ନିẏଅତ ତପୀ ପଣ୍ଡିତ ତୀର୍ଥ ପ୍ରାପତ ଧର୍ମ ମୈତ୍ର

ପ୍ରସନ୍ନ ଦେବତା ଯେ ସୁପୁଣ୍ଯେ ପ୍ରାପତ । ୧୮୫ ।

ସୁବିଧାନ ଭୂମି ସୁଲକ୍ଷଣୀ ଯେ ଭାରିଯା

ପନ୍ତିତ ଭିଗ୍ଯଂଲୋକେ ẏଏହା ନ କରନ୍ତି ପରିତେଜ୍ଯା । ୧୮୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୦୫]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ẏଏହା ଅଟୈ ଯୁଗତ

ଆମ୍ଭେହେଂ ଯିବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରଂକ ସହିତ । ୧୮୭ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ପଦ୍ମନକୁ ଘେନିଯାa

ସେ କନ୍ଯାର ତୁଲେ ẏଏହାକୁ ମେḷଏ ଯେ କରାa । ୧୮୮ ।

ଯେମନ୍ତେ ପଦ୍ମନକୁ ଭଜାି ସେ କନ୍ଯା ẏଏକା

ମହୀନ୍ଦ୍ରବେḷଏ ନେି ପଦ୍ମନକୁ ସେ କନ୍ଯାକୈଂ ଦେଖା । ୧୮୯ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ଘେନି ଯେବେ ଆସିବେ ସଦାନନ୍ଦ

ତାହାଂକର ତୁଲେ ପଦ୍ମ ନରେ ନ କରିବ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୧୯୦ ।

କନ୍ଯାକୈଂ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ଆସ ଅପସରି

ଆମ୍ଭେ ସମର କରିବୁ ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିକରି । ୧୯୧ ।

ẏଏସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ମହାମୁନି

ଚḷଇଲେ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ପଦ୍ମନକୈଂ ଘେନି । ୧୯୨ ।

ଦୃଭାସାẏଏ ଗଲେ ẏଏଣେ କପିḷଆସ ପୁେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ । ୧୯୩ ।

ବାବୁ ମେରୁଶୂḷଅର ଦୋହିତା ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀ

ନାହିଂ ନୋହିବ ପଟାନ୍ତର ସ୍wଅର୍ଗମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ ପୁରତିନି । ୧୯୪ ।

ଦୈବେ ଅନ୍ତରସ୍ଥାନ ସେ ଅସହର ଭୂମି

ଅସୁର ଭẏଏ ତହିଂକୈ କେହି ନୁାରନ୍ତି ଗମି । ୧୯୫ ।

ତୋତେ ସେ ବହୁତ ଇଚ୍ଛା କଲାକ ସୁନ୍ଦରୀ

ଉଠ ହୋ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ଛାଲ ଯିବା ବେଗେ ବିଜେକରି । ୧୯୬ ।

ତୁ ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ବାବୁ ସଦକରୁ ମାନନା

ତେଣୁକରି ତୋତେ ଆମ୍ଭେ ଭିାିଲୁ ବରାଙ୍ଗନା । ୧୯୭ ।

ଦୃଭାସାଂକ ବଚନେ କୁମର ଅତିବେଗେ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି କହିଲେ ସଦାଶିବଂକ ଆଗେ । ୧୯୮ ।

ସ୍wଆମୀ ବଜଗିରି ଦେଶର ମେରୁଶୂଲ ନୃପମଣି

ତାହାର ନନ୍ଦିନୀ ନାମ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନି । ୧୯୯ ।

ଭୋ ଦେବ ଦୃଭାସାଂକ ଆଗେ ସେ କହିଲା ସନ୍ଦେଶ

ବୋିଲା କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅରକୈଂ ମୁନି ହେ ବେଗେ ଘେନିାସ । ୨୦୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୦୬]

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଯାଚିଲାର କନ୍ଯା ଯେ ରଞ୍ଛିଲା ଭୋଜନ

ẏଏହା ଉପେକ୍ଷା କରନ୍ତି ଅପଣ୍ଡିତ ଜନ । ୨୦୧ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯାa ଯା ଦୃଭାସା

କନ୍ଯ କୈଂ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ବହନ ଘେନିାସ । ୨୦୨ ।

ଶୁଣିଣ କୁମର ଯେ ସନନ୍ଦ ହୋିଲାକ ମନେ

ବିଜẏଏ ଈଶାନସୁତ ମẏଉର ବାହାନେ । ୨୦୩ ।

ẏଏକା କୁମାର ସଙ୍ଗେ ଦୃଭାସା ମହରୁଷି

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛ ଭ୍ମବନେ ବିଜେକଲେ ଆସି । ୨୦୪ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ମେରୁଶୂḷଅ ତହିଂକି ଛାଲଯିବା

ରାଜକୈଂ ଜଣାିଂ କନ୍ଯାକୈଂ ପ୍ରଦାନ ହୋିବା । ୨୦୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ନ ଜାଣିମ ରାଜା ମେରୁଶୂḷଅ

ଚୌର୍ଯ୍ଯକର୍ମ ପ୍ରାẏଏ ହୋିବନା ବḷଅ । ୨୦୬ ।

କୁମର ଘେନିକରି ଦୃଭସ୍ଯା ମହାରୁଷି

ମେରୁଶୂḷଅ ନୃପତିର ପୁରେ ଯାିଂ ପଶି । ୨୦୭ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wରକୈଂ ବାହାର ଦ୍wଆରେ ରୁହାି

ମେରୁଶୂḷଅକୈଂ ମୁନି ଜଣାିଲେ ଯାିଂ । ୨୦୮ ।

ବାବୁ ẏଏ ତୋହୋର ଦୋହିତା ଯେ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀ

ତାହାର ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅରକୈଂ ଐଲୁ ଯେ ଘେନି । ୨୦୯ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ଯେ ମେରୁଶୂḷଅ ରାଜା

ଦୃଭସ୍ଯା ମହରୁଷିଂକି ସେ କଲାକ ପାଦପୂଜା । ୨୧୦ ।

ବଡାକଥା ẏଏ ତ କହିଲ ତପୋନିଷ୍ଠି

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ପୁଣ୍ଯେ ମୁହିଂ ଦୁତୀରୁଦ୍ରକୈଂ ଭେଟି । ୨୧୧ ।

ଅତିaନ୍ତ ପୁଣ୍ଯ ମୁହିଂ କରିଥିଲି ପୂବୋନ୍ଗେ

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ପ୍ରାẏଏ ଜାମତା ପ୍ରାପତ ହେଲି ẏଏବେ । ୨୧୨ ।

ଦୋହିତାର ମୋହୋର ଅଟୈ ଯେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଭାଗ୍ଯ

ପୁଣ୍ଯନିଧି ପ୍ରପତ ହୋିଲା ଆସି ହୋିଲାକ ମୋର ଆଗ । ୨୧୩ ।

ପୁରେଣ ଉତ୍ସବ ସେ କରାିଲା ମେରୁଶୂḷଅ

ବିଭାର ଯୋଗାଡ ଭିାିଲାକ ସକḷଅ । ୨୧୪ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୦୭]

ଆପଣେ ବିଜẏଏ ତହିଂକି କଲାକ ନୃପତି

ଯାିଂ ଦେଖିଲା କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ମହଯତୀ । ୨୧୫ ।

ପାଦଧୌତ ଅର୍ଘ୍ଯପୂଜା ବିଧିମାନନ୍ତ ଦେି

ନବରେ ବିଜẏଏ ଯେ କରାିଲା ରାଜା ନେି । ୨୧୬ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯକୁ ହକାରିଲା ଲକ୍ଷେକ ପୋିଲି

ତାହାଂକ ମଧ୍ଯେ ମୁଖ୍ଯପାନ ମାତାଙ୍ଗୀ ବୋଲି ମୁଦୁସୁଲୀ । ୨୧୭ ।

ଅଲେଖ ଯୋଗାଡ ଘେନି ଯାaରେ ମାତାଙ୍ଗୀ

ଦୋହିତାକୁ ବେଶ ବେଶନ କରାିାଣ ବେଗି । ୨୧୮ ।

ଧାମନ୍ତି ଚତୁରୀẏଏ ସେ ମେଢର ଭିତରେ

ମାଗୋ ଦିa ଆମ୍ଭନ୍ତ ବଧାି ଅନେକ ସମ୍ଭରେ । ୨୧୯ ।

ମାଗୋ ଦୁତୀ ଈଶ୍wଅର ଅଟନ୍ତି ଯେବଣ କାର୍ତ୍ତିକକୁମର

ତାରକା ବିଧ୍wଅଂସନ ସେ ତାକୁ ନାହିଂ ପଟାନ୍ତର । ୨୨୦ ।

ସେ ତୋତେ କାଲି ଯେ ହୋିବେ ଗୋ ବିଭା

ତୋହୋର ସାଦ୍ରିଶ୍ଯେ ସେ ଦିଶିଲାକ ମହାଶୋଭା । ୨୨୧ ।

ବେଢଣ ମାଜଣା ତାକୁ କରାବନ୍ତି ବାḷଈ

ପଦ୍ମନ ଉନ୍ଯେଷ ବାḷଈ ହୃଦଗତେ ଭାḷଇ । ୨୨୨ ।

କହି ଯେ ଗଲେ ମୋତେ କḷଅହପ୍ରିẏଅ ମୁନି

ମୀନକେତନ ସ୍wଆମୀକି ମୋର ନୈଲେ ତ ଘେନି । ୨୨୩ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅରକୈଂ ନାହିଂ ମୋର ଇଚ୍ଛା

ଷଡଗୋଟା ବଦନ ଶରୀରେ ତାର ସଞ୍ଛା । ୨୨୪ ।

ẏଏକୈ ବଦନ ମୋର ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀ

ଶରୀର ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ କରିବ ଷଡବଦନ ଘେନି । ୨୨୫ ।

ହେ ଦୁର୍ଗେ ନାରାẏଅଣୀ ଗୋ ପୂରାa ମନୀଷା

ନାରଦଂକ ବଚନକୁ କଲୈଂ ମୁହିଂ ଆଶା । ୨୨୬ ।

ତାହାଂକୁ ଆଶକରି କାର୍ତ୍ତ୍କେଶ୍wଅରଂକୁ ଭଞ୍ଜିଲେ

କେହୁଣସି କତି ନୋହିବି ପଦ୍ମନ ନୈଲେ । ୨୨୭ ।

ẏଏତେବୋଲି ଆତଙ୍ଗ ଯେ ମେରୁଶୂḷଅ ଜେମା

ମନେ ଚିନ୍ତାକଲା ଦେବୀ ରଖ ମୋତେ ଉମା । ୨୨୮ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୦୮]

ଜẏଅତୁ ମାତାଙ୍ଗୀ ଗୋ ଭବାନୀ କାମକ୍ଷା କାମସେଣା

ଜẏଅତୁ ଜẏଅ ପ୍ରଜାପତର ଦୁଲଣା । ୨୨୯ ।

ଶୁମ୍ଭ ନିଶୁମ୍ଭ ମୋହିନୀ ଗୋ ଅଟୁ ମହାମାẏଏ

ବୀରଘଣ୍ଟ ଛାମର ତୁ କଲୁ ମାତ କ୍ଷẏଏ । ୨୩୦ ।

କାନ୍ତିମାḷଆ ଦୈତକୁ ମର୍ଦ୍ଦିଲୁ ପାଦେ ତୁହି

କାତ୍ଯାẏଇନୀ ନାମ ଗୋ ବହିଲୁ ମହାମାẏଇ । ୨୩୧ ।

ଜẏଅତୁ ମାତଙ୍ଗୀ ଗୋ ହିମଗିରିବାସୀ

ତିରୀକୁḷଅ ମଣ୍ଡଣି ଗୋ ମଦନଧର ଫାସୀ । ୨୩୨ ।

ସହସ୍ରେ ଭ୍ମଜ ଯେ ବିକାଶିଲା ଅନḷଉ

ବାḷଉତ ଖେଡକାḷଏ ଗୋ ବାରାନିଧି କଲୁ ଚḷଉ । ୨୩୩ ।

ମାଗୋ ନାରଦଂକ ବଚନେ ମୁଂ ପ୍ରତିାଶ କଲି

ସପନ ନିଧିକି ମୁଂ ପଣନ୍ତ ପସାରିଲି । ୨୩୪ ।

କାḷଏ ଅପ୍ରାପତ ମୋତେ ହୋୁଚ୍ଛି ଗୋ ମାẏଏ

କି ଅବା ବାଟେ ମୁନିଂକି ପଡିଲା ଅପଚẏଏ । ୨୩୫ ।

ତୁ ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ଗୋ ହୋaସି କାମକ୍ଷୀ

ସ୍ତିରୀଲିଙ୍ଗ ବେଦନାକୁ ଗୋ ହୋa ମୋତେ ସାକ୍ଷୀ । ୨୩୬ ।

ସଜ୍ଜନ ତାରିଣୀ ମାଗୋ ସẏଅḷଅଜନ ଚିନ୍ତା

ଜẏଅତୁ କାମସେଣୀ କାମକଷ୍ଟୁ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୨୩୭ ।

ବଶ୍ଯ ଉଚ୍ଚାଟନ ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହନ ଗୋଟିକ ଅଞ୍ଜନ

ତୁହି ସେ ଜାଣୁ ମାଗୋ ସମସ୍ତ ବିଧାନ । ୨୩୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦର ନନ୍ଦନ ଯେ ପଦ୍ମନ ମୋର ବର

ତାଂକ ବିନୁ ଆନଚିତ୍ତେ ନ ବḷଐ ମୋର । ୨୩୯ ।

ଅଲେଖ ମଣ୍ଡଣି ଗୋ ଶ୍ରୀ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗḷଏ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଓ ଦାସ ଶତଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ତବ ପଦ୍ମପାଦ ତଲେ । ୨୪୦ ।

ବହୁତ ବିନୋẏଈ ହୋି ବୋିଲା ଯହୁଂ ମେରୁଶୂḷଅର ଦୁଲାḷଈ

ପଦ୍ମନହୁଂ ଆନେ ମନେ ନ ଭାḷଐ ହିାḷଈ । ୨୪୧ ।

ମାର୍ଗଶିର ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଯେ ଚୌଠୀ

ବୃହସ୍ପତିବାର ପୁନବୋନ୍ଗ୍ସୁ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଘଟି । ୨୪୨ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୦୯]

ବାଣିଜ ନାମେ କରଣ୍ ଅଶୁଭନାମେ ଯୋଗ

ବିଭାକୈଂ ଅନକୂḷଅ କରନ୍ତି ବେଗ ବେଗ । ୨୪୩ ।

ଚତୁର୍ଥ ଦଣ୍ଡ ଥାୁଂ ପ୍ରବେଶ ମୀନଲଗ୍ନ ବେḷଆ

ପାପଗ୍ରହ ନାହିଂ ଯେ ନକର ତୁମ୍ଭେ ହେḷଆ । ୨୪୪ ।

ବରବେଶ ହୋିଣ ସେ କାର୍ତ୍ତିକ ମହାଯତି

ସ୍wଈକାର ବରଣ ସେ କରୈ ନୃପତି । ୨୪୫ ।

ଆପଣେ ପୁରୋହିତ ମହର୍ଷି ଦୃଭାସା

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀ ଯେମନ୍ତେ ପୂରୋି ମନୀଷା । ୨୪୬ ।

ଶୁଭ ଅନକୂḷଏ ସେ ଧୈଲେ ତପନିଷ୍ଠି

ମଙ୍ଗḷଅକର୍ମ ସାରିଲେ ବେḷଅ ତେର ଘଟିରେଟି । ୨୪୭ ।

ସମରାଜ୍ଯ ଲୋକେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଅନେକ ପ୍ରଶଂସି

କନ୍ଯାକୈଂ ଅହିଗ୍ଯଂ ସ୍ତାନେ ନିa ବୋଲି କହିଲେ ଦୃଭାସା ମହରୁଷି । ୧୪୮ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ହାନ୍ଦୋḷଆରେ ବିଜẏଏ ଭାବିନୀ

କ୍ରେ ଦୀପାବḷଈ ଘେନି ମଙ୍ଗḷଅ ଗାବନ୍ତି କାମିନୀ । ୨୪୯ ।

ଉଡନ୍ତି ପାଟଛତ୍ର ଆଲମ୍ବ ଅଞ୍ଛ ଲକ୍ଷୀ

ବହୁତ ସମ୍ଭରରେ ବିଜẏଏ ଶଶିମୁଖୀ । ୨୫୦ ।

ବୀରତୂର ଟମକ ଢୋଲ ନିଶାଣ ବାଜୈ ଦାୁଣ୍ଡି

କୁତୂହୋḷଏ ବିହଡନ୍ତି ମତୁାḷଅ ନାଟଖଣ୍ଡି । ୨୫୧ ।

ମନ୍ଦରପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ବିଜẏଏ କାମାକ୍ଷୀ

ଚḷଐ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ଗୋସାମଣିଂକି ଦେଖି । ୨୫୨ ।

ଯାାନ୍ତେଣ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ରବି ଅସ୍ତଗଲା

ଅନେକ ଦିହୁଡି ମାଲହୁḷଆ ସେ ଲାଗିଲା । ୨୫୩ ।

ପ୍ରଥମ ଦନ୍ତେ ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ରାତି

ଦେୁḷଅ ଭିତରେ ସେ ପଶିଲା ମହାସତୀ । ୨୫୪ ।

ଦିବ୍ଯବେଶ ଅḷଅଂକାର ଉପରେଣ ଝୀନବାସ

ଶ୍ରୀକରେ ରତ୍ନ ଆତଞ୍ଜାନି ଘେନି ଅଷ୍ଟରତ୍ନ କୋଶ । ୨୫୫ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୧୦]

କାମସେଣା ଦେବୀଂକର୍ ଅଛାମୁରେଣ ଥୋି

ଶୁତିଲା ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଲମ୍ବିତ ହି । ୨୫୬ ।

ବୋିଲା ମାତା ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନ ହୁaସି ଅଭẏଏ

ଭଗତ ମଚ୍ଛḷଅ ମାଗୋ ପ୍ରସନ୍ନ ବରଦẏଏ । ୨୫୭ ।

ମନ କାମନା ନିମନ୍ତେ ମୁହିଂ ତୋତେ ଖଟି

ବାẏଏଞ୍ଚ୍ଛା ପ୍ରାପତ କର ଗୋ ତ୍ରିଗୁଣ ଗୁଣ ହେଟି । ୨୫୮ ।

ଯାବତ ଜୀବେ ମାତ ଗୋ ଆିତବ ଚିନ୍ତା

ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀ ଗୋ ବାଞ୍ଚ୍ଛିତ ଫḷଅଦାତା । ୨୫୯ ।

ଯଦ୍ଯପି କାର୍ତ୍ତିକ୍ଶ୍wଅରେ ବିରିଲେ ମୋହୋର ପିaର

ଗୋବିନ୍ଦର ନନ୍ଦନ ଗୋ ବଲ୍ଲଭ ହୋୁ ମୋର । ୨୬୦ ।

ବ୍ରହ୍ମକୁ ଲẏଏକରି ଚିନ୍ତୈ ଯେହ୍ନେ ଯୋଗୀ

ମୁହିଂ ଦେବୀ ଇଚ୍ଛାକଲି ଗୋ ସମସ୍ତ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୨୬୧ ।

ମମ ବିନẏଅ ଭଗତି ଘେନି ଶୀଘ୍ରଗତି

ପ୍ରସନ୍ନେ ଅପର୍ଣ୍ଣା ଗୋ ମୋତେ ହୋaସି ବରଦାତ୍ରୀ । ୨୬୨ ।

ସୁରବତ ସୁନ୍ଦରୀ ଗୋ ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରିଣୀ

ମୁହିଂ ତୋହୋରେ ଶରଣ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ଗୋସାମଣି । ୨୬୩ ।

ବହୁତ ଅଜẏଏ ଗୋ ଯାହାକୁ ସୁମରନ୍ତେ ବିପଦ ହୋẏଏ ଖଣ୍ଡି

ଭଗତଜନ ମଚ୍ଛḷଈ ଗୋ ଶରଣ ମଙ୍ଗḷଅ ଚଣ୍ଡୀ । ୨୬୪ ।

ତବ ପଦ୍ମପାଦେ ମାଗୋ ମୋହୋର ଭଗତି ଅନୁବ୍ରତେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦନ ମୀନକେତନକୈଂ ବରଦାନ ଦୋ ମୋତେ । ୨୬୫ ।

ẏଏ କାମକଷ୍ଟରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର କାମସେଣା

ମẏଆଣ ବାଣେ ମୋତେ ନକର ଗଞ୍ଜଣା । ୨୬୬ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ବୈବସୁତ ମନୁ ଶୁଣ

ପ୍ରାପତ ସୁନ୍ଦରୀକି ଶୁଭ ଯେ ଶଂକୁନ୍ଯ । ୨୬୭ ।

ମନାସନ୍ତେ ବାମନẏଅନ ତାର ଘନଘନ ଫୁରି

ଈଶାନ କୋଣେ ଶୁଭିଲା ସେ ଝିଟିପିଟି ରଡି । ୨୬୮ ।

ଆଗେଣ ଫୁରିଲା ଯେ ଶଙ୍ଖଚିଲ ବାଣୀ

ଉତ୍ତରେ ପୁରୁଷେକ ଚ୍ଛିଂକିଲାକ ପୁଣି । ୨୬୯ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୧୧]

ବାମଜାନୁ ତାହାର କମ୍ପୈ ତହ୍ରହର

ଶଂକୁନ୍ଯମାନ ଗୁଣି ବାḷଈ ହରଷ ମaନ୍ର । ୨୭୦ ।

ଦେଖିଲ ଦେବୀଂକର ବଦନ ଦରହାସୀ

ଶୂନ୍ଯେ ଶୁଭିଲା ଯାa ତୁ ସୁନ୍ଦରୀ ପଦ୍ମନ ଭାରିଯା ହୁaସି । ୨୭୧ ।

ẏଏସନେକ ଭାବେଣ ସେ ପାିଲା ପ୍ରାର୍ଥନା

ଦେୁḷଉଂ ବାହାର ଯେ ହୋିଲା ବରଙ୍ଗନା । ୨୭୨ ।

ଦ୍wଆରେଣ ବିଜẏଏ ଯେ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀ

ଦେଖିଲା ନାରଦେ ପଦ୍ମନକୁ ଆସୁଛନ୍ତି ଘେନି । ୨୭୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଗୋ ଶୁଣ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ

ẏଏ ସେ ମୀନକେତନ ବ୍ରଣମାḷଆ ଦେସି । ୨୭୪ ।

ବାḷଅକାḷଏ ଧ୍wଅଂସିଲ ẏଏ ସẏଅମ୍ବର ପୂରୀ

ମାẏଆବତୀର ବଲ୍ଲଭ ẏଏ ପୁଷ୍ଯ ଛାପଧାରୀ । ୨୭୫ ।

ବେନି ନẏଅନ ଭେଦିଲା ପଦ୍ମନ ରୂପ ଦେଖି

ଭẏଏଣ ସଙ୍କୋଚେ ସେ ଲଜ୍ଜାକୁ ଉପେକ୍ଷି । ୨୭୬ ।

ହା ହା ନାଥ ବୋଲି ଆରତେ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ

ବେନିଭ୍ମଜେ କୋḷଅକରି କଟିମେଖḷଆକୁ ଜାନୁ ଭିଡି ବସି । ୨୭୭ ।

କଣẏଅ ଲିଙ୍ଗେ ଯେସନେ ମାରଗମେଖḷଇ

ପଦ୍ମନ ଶରୀରକୁ ତେସନ ଦିଶିଲାକ ବାḷଈ । ୨୭୮ ।

କନ୍ଯାର ରୂପଗୁଣ ପଦ୍ମନ ବୀର ଉପଲେଖି

ନାରଦକୈଂ ବହୁତ ବିନୋପୈ ଶଶୀମୁଖୀ । ୨୭୯ ।

ମାḷଆଗୋଟି କଣ୍ଠେନେି ଲମ୍ବାିଲା ସୁନ୍ଦରୀ

ରଥେ ନେି ପଦ୍ମନ ବସାିଲା କୋḷଆଗ୍ରତ କରି । ୨୮୦ ।

ପ୍ରଥମ ପ୍ରବେଶ ଯେ ବେନିଘଡି ରାତି

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁ ବିମାନ ହୋିଲା ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଅଗତି । ୨୮୧ ।

ହାନ୍ଦୋḷଅ ଅଚ୍ଛି ଯେ ତହିଂ କନ୍ଯା ପୁଣ ନାହିଂ

କିମ୍ଭୂତ ମାẏଏା ହେଲା ẏଏଥୁ କନ୍ଯା ଗଲା କାହିଂ । ୨୮୨ ।

କନ୍ଯାର ରୂପଗୁଣ ଦେଖି ଅବା ହରିଲେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ

ଅଥବା କାମାକ୍ଷୀଦେବୀ ଭକ୍ଷିଲାକ ଲୋଭେ । ୨୮୩ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୧୨]

ମେରୁଶୂḷଅ ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ଛାର ଯାିଂ

ଅହିଗ୍ଯଂ ସ୍ତାନୁଂ ଦେବ କନ୍ଯାଗଲା କାହିଂ । ୨୮୪ ।

ଶୁଣିଣ ସେ ଅସୁରେଶ୍wଅରକୁ ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି

ଅଦଭୂତେ କେ ନେଲାରେ ସମସ୍ତ ଅଛ ରକ୍ଷୀ । ୨୮୫ ।

ଅସୁର ଭ୍ମବନେ ଶୁଭୈ ଅତିଗୋḷଅ

ମଥାରୁ କୁମାର କାṛହ ପକାିଲା ଲୋḷଅ । ୨୮୬ ।

ବୋଲୈ କେରେ ଅଦଭୂତେ ହରିଲ ମୋହ ଯୁବତୀ

ରାଗେଣ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ଘେନିଲା ଶୂḷଅ ଯେ ଶକତି । ୨୮୭ ।

କାମାକ୍ଷୀ ଦେବୀଂKଅର ଦେୁḷଅ ଭିତରେ

ଲୋଡନ୍ତି ଚୌକତି ବେଢିଣ ସମ୍ଭରେ । ୨୮୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ହୋ ଅନଙ୍ଗ

କନ୍ଯା ଘେନି ଚḷଇଯାସି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ସଙ୍ଗ । ୨୮୯ ।

କେମନ୍ତ ଚରିତ ଉପୁଜୈ ମେରୁଶୂḷଅ ପୁରେ

ଦେଖିବା କୌତୁକ ଆମ୍ଭେ ରହିଣ ẏଏହିଠାବରେ । ୨୯୦ ।

ପଦ୍ମନ ପଠିାି ବାହୁଡିଲେ ତପୋନିଷ୍ଠି

କାମାକ୍ଷୀ ଦେବୀଂକର ଦେୁḷଅ ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ଯାିଂ ଭେଟି । ୨୯୧ ।

ଦୃଭାସାଂକୁ ଦେଖି ପୂଚ୍ଛାକଲେ କḷଇ ଯେ କତର

ହଜିଲା ଦ୍ରବ୍ଯ ପରାẏଏତ କିସ ତୁମ୍ଭେ ଲୋଡ । ୨୯୨ ।

ଦୃଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାର ନିକଟେ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଆମ୍ଭେ ଯାହା କହିଥିଲୁଂ ଯାୁଂ ଯାୁଂ ବାଟେ । ୨୯୩ ।

ମେରୁଶୂḷଅର ଦୋହିତା ତ୍ରିବ୍ମବନ ମୋହିନୀ

ତାହା ନିମନ୍ତେ ଐଲୁ ଆମ୍ଭେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅରକୈଂ ଘେନି । ୨୯୪ ।

ବିଭାରକାଲେ ଯେ ଅହିଗ୍ଯେଂ ଗଲାକ କୁମାରୀ

କିମ୍ଭୂତ ମାẏଆ ଆମ୍ଭେ ଜାଣିତ ନୁାରି । ୨୯୫ ।

ẏଏହିଠାରେ ଅଛନ୍ତି ଯେ ଅନେକ ଦୂତମାନେ

କେହି ନ ଦେଖିଲେ ସେ କନ୍ଯା କେଣେ ଗଲ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ । ୨୯୬ ।
<P୧>୨୮୬।୨ ଲୋḷଅ = ଦୋḷଅ ମୁକୁଟ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୧୩]

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନଜାଣ

ଜାତକ ଯାତ୍ରାଯୋଗେ ତୁମ୍ଭେ ଅନକୂḷଅ ନ ଗଣ । ୨୯୬ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅରର ଯେ କୃର୍ତ୍ତିକା ବୃଷରାଶି

ବୃହଷ୍ପତି ଅଷ୍ଟମେ ବିଭାଯୋଗ ନୁାସି । ୨୯୭ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୧୩]

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନଜାଣ

ଜାତକ ଯାତ୍ରାଯୋଗେ ତୁମ୍ଭେ ଅନକୂḷଅ ନ ଗଣ । ୨୯୭ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅରର ଯେ କୃର୍ତ୍ତକା ବୃଷରାଶି

ବୃହଷ୍ପତି ଅଷ୍ଟମେ ବିଭାଯୋଗ ନୁାସି । ୨୯୮ ।

ଅହିଗ୍ଯୁଂ ଆସନ୍ତେ ଯେ ରାଜାର କୁମାରୀ

ଦିଗବିଜେ କରୈ ଯେ କୁମାର ଶẏଅମ୍ବa ଐରି । ୨୯୯ ।

କାମାକ୍ଷୀ ବେବୀଂକି ସେ ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ

ଦେୁḷଅ ଭିତରେ ପଶିଲା ବୀର ମନୁମଥେ । ୩୦୦ ।

ତ୍ରିଭୂବନ ମୋହିନୀ ପଦ୍ମନର ହୁaନ୍ତେ ଭେଟାଭେଟି

ପଦ୍ମନର କଣ୍ଠେ ଲମ୍ବାିଲା ସୁନ୍ଦରୀ ବରଣମାḷଆ ଗୋଟି । ୩୦୧ ।

ବୋିଲା ଭୋ ନାଥ ମୁଂ ତୋହୋରେ ଶରଣ

ẏଏ କାମକଷ୍ଟରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧାର ମẏଆଣ । ୩୦୨ ।

ତୁ ମୋହୋର ବଲ୍ଲଭ ହୋ ମୁଂ ତୋହୋରେ କଲାିଂ ବରଣ । ୩୦୩ ।

ବିଶେଷରେ ପଦ୍ମନ ବାḷଉତ ଭାବମତି

କନ୍ଯାକୈଂ ଘେନିଣ ଗଲାି ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୦୪ ।

ସଙ୍ଗେ ଥାଠ ସୈନ୍ଯ ନାହିଂ ସବୋନ୍ଗେ ẏଏକା

ଆମ୍ଭେ ଦେଖି ଐଲୁଂ କନ୍ଯା ଘେନି ଗଲାନି ଦ୍wଆରିକା । ୩୦୫ ।

ତାହାରେ ତାହାରେ ଯେ ପ୍ରିẏଅଭବ ଅଚ୍ଛି

ଅନିଛାର ଲଗ୍ନେ ନୋହିଲା କାର୍ଯ୍ଯ କିଚ୍ଛି । ୩୦୬ ।

ନାରଦ ବଚନେ କାର୍ତ୍ତିକ ଉଠିଲା ଗḷଅଗାଜି

ଆଜ ସେ ଦ୍wଅରିକା ପୁର ମୁଂ ପକାିବି ଭାଞ୍ଜି । ୩୦୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ẏଏ ଅଟୈ ଅବିଛାର

ତୋହୋର କଯା ନେମାକୁ ଆନେ ଦର୍ପ କାହାର । ୩୦୮ ।

ନିḷଏନ୍ଦୀ କନ୍ଯା ହରଣ ପ୍ରାẏଏ ହେଲା ବାବୁ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦନଂକୁ ଯେ ତୁ ମାରିଥିଲ୍ ସବୁ । ୩୦୯ ।

ସେ କଥା ପାଶୋର କି ଗଲା ତାର ମନୁଂ

ẏଏବେ ତୋ ଭାରିଯାକୁ ପଦ୍ମନ ହରିଲ ଜାଣୁଂ ଜାଣୁଂ । ୩୧୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୧୪]

ẏଏକ ଭାରିଯା ତୋହୋର ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ ନେଲା

ẏଏବେ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀକି ପଦ୍ମନ ହରିଲ । ୩୧୧ ।

ଧିକ ଧିକ କାର୍ତ୍ତିକ ତୋର ଷଡ ଯେ ବଦନ

ଈଶ୍wଅର ନନ୍ଦa ତୁ ତୋର ନାରୀ ହରିନିẏଏ ଆନ । ୩୧୨ ।

ତାରକା ନିଶୋଧନ ତୁ ଅନ୍ଧେକ ଦର୍ପଗଞ୍ଜା

ଶୌଦାସ ନିଶୋଧନ ତ୍ରିପୁର ବḷଅଭଞ୍ଜା । ୩୧୩ ।

ଅଗ୍ଯାନେ ବାḷଉତପଣେ ପଦ୍ମନ କଲାକ ẏଏଡେ କୃତ୍ଯ

ନାରẏଅନ ଦେଖନ୍ତେ ẏଏହା କେ ସହିବାର ଯୁଗତ । ୩୧୪ ।

ପୁଣି ବୋିଲେ ତୋତେ ବୋଲିବାନା କିସ

ବିଭା ହୋିଲା କନ୍ଯା ତୋତେ କଲାକ ଅବିଶ୍wଆସ । ୩୧୫ ।

ସାମନ୍ଯ କଥା ସିନ ଶୁଣିବାକୁ ବଡ ଲଜ୍ଜା

ବିଭା ହୋିଲା ଠାବରୁ ଆନ ନେଲା ତୋ ଭାରିଯ । ୩୧୬ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଟହ ଟହ ହସିଲେ ମହାମୁନି

ẏଏଡେ ବିଡମ୍ବଣ କଲା ସେ ମେରୁଶୂḷଅର ନନ୍ଦନୀ । ୩୧୭ ।

ତ୍ରିଲୋକ୍ଯେ କାର୍ତ୍ତିକ ତୋତେ ହୋିଲା ẏଏଡେ ଲାଜ

କି ବୋଲି ବୋଲିବେ ତୋତେ ଦେବାଧି ଦେବରାଜ । ୩୧୮ ।

ନାରଦଂକ ଝିଂଘାସ ବହୁତ ବୋଲ ଶୁଣି

କୋପେଣ କୁମାର ଯେ ଉଠିଲା ଶିରଝୁଣି । ୩୧୯ ।

କୋପେ କୋହାବୈ ସେ ପ୍ରତପୀ ମେରୁଶୂḷଅ

ଧାିଂଲେ ବେନିẏଏ ତୁଲେ ନାହିଂ ସନ୍ଯବḷଅ । ୩୨୦ ।

ପଦ୍ମନ ଯେ ଗଲା ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀକୈଂ ଘେନି

ବḷଆଙ୍ଗୀ ନଦୀକୂḷଏ ଭେଟିଲା ହରି ଅର୍ଜୁନ ବେନି । ୩୨୧ ।

କନ୍ଯାକୁ ଘେନିଣ ସେ ମାẏଆବତୀର ବଲ୍ଲଭ

ପାଦ ପୂଜାକଲା ସେ ପାଥବ ପଦ୍ମନାଭ । ୩୨୨ ।

କନ୍ଯାକୁ ଦେଖି ଦେବ କରନ୍ତି ଧନି ଧନି

ବାବୁରେ ଦ୍wଆରିକା ମଣ୍ଡଣି ẏଏ ଐଲୁ କନ୍ଯା ଘେନି । ୩୨୩ ।

ବଧୂଂକୁ ଘେନିଯାa ବାବୁ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନକୁ

ଅସୁର ଥାଠ ପଲାଣିଲେ ଆମ୍ଭେ ଓଗାḷଉଂ ସିନ ତାହାଂକୁ । ୩୨୪ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୧୫]

ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲେକ ଚକ୍ରଧାରୀ

କନ୍ଯା ଘେନି ପଦ୍ମନ ଗଲା ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରୀ । ୩୨୫ ।

ମḷଅẏଆ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ହରି ଅର୍ଜୁନ ଛନ୍ତି ରହି

କାର୍ତ୍ତିକ ମେରୁଶୂḷଅ ଦୁହେଂ ଆସୁଛନ୍ତି ବାହି । ୩୨୬ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ଚଢିaଚ୍ଧି ମẏଉର ପଚ୍ଛୀ ଗୋଟି

ମେରୁଶୂḷଅ ବିଜẏଏ ସଂପତି ପଚ୍ଛୀର ପିଠି । ୩୨୭ ।

କାର୍ତ୍ତିକ କରେ ଧରିaଚ୍ଛି ଅମୋହ ଶକତି ଶୂḷଅ

କୋଦାḷଅ ଆẏଉଧ ଯେ ଧରିଚ୍ଛି ମେରୁଶḷଉ । ୩୨୮ ।

ମନ୍ଦର ବିଂଝଗିରି ଦୁହେଂ କି ଆସୁଛନ୍ତି ଉଠି

ଦେଖନ୍ତି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଥାିଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ କିରୀଟୀ । ୩୨୯ ।

ବୈନେତ୍ର ପିଥିରେ ବିଜẏଏ ଦେବ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦେ

ମẏଊର ଦେଖି ଗରୁଡ କଲା ଘୋରନାଦେ । ୩୩୦ ।

ଦେଖିଣ ମẏଊର ଯେ ଯୋଜନେକ ଅପସରି

ମେରୁଶୂḷଅ ରହିଲା କରେ କୋଦାḷଅ ଆẏଉଧ ଧରି । ୩୩୧ ।

ସନ୍ଧ୍ଯା ଅବକାଶେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି ପ୍ବୋନ୍ଗ୍ତେ

ମେରୁଶୂḷଅ ଦେହ ଯେ ଦିଶୈ ସେହିମତେ । ୩୩୨ ।

ସମ୍ପାତି ବାହାନେ ସେ ଚମ୍ପାି ମେରୁଶୂḷଅ

ନାରାẏଅଣଂକ ଅଗ୍ରତେ ସେ ବୁଲାି କୋଦାḷଅ । ୩୩୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁହୋ ଶୁଣସି ଦୈତା

ẏଏହାର ପୁତ୍ର ହରିଲାଟି ତୋହୋର ଦୋହିତା । ୩୩୪ ।

ଶୁଣିଣ କୋହାନḷଅ ସେ ଅସୁର ମେରୁଶୂḷଅ

ଗିରିବର ଉପାଡିଣ ଧୈଲା କରସ୍ତḷଅ । ୩୩୫ ।

ଗଦବର ପ୍ରାẏଏକରି କୋପେଣ ବୁଲାି

ନାରାẏଅଣ ଉପରେ ପ୍ରହାରିଲା ନେି । ୩୩୬ ।

ଗିରି ପଡନ୍ତେ ପଚ୍ଛୀ ପାତିଲା ଖଗେଶ୍wଅର

ପକ୍ଷୀରେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପଡି ହୋିଲା ଶତେଚୂର । ୩୩୭ ।

ନିର୍ଘାତ ଶରେକ ଯେ ପେସିଲା ଫାଲଗୁନି

ମେରୁଶୂḷଅ ଉପରକୁ ଶସ୍ର ବିନ୍ଧୈ କରେ ଘେନି । ୩୩୮ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୧୬]

ନ୍ରାଜ ପଡନ୍ତେ ଯେ ଦେଖିଲା ମେରୁଶୂḷଅ

ଅର୍ଜୁନ ନାରାଜକୁ ପାତିଲା ବକ୍ଷସ୍ତḷଅ । ୩୩୯ ।

ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ନାରାଜ ପଡି ହୋିଲା ଶତେଚୂନା

ବଜ୍ରaଙ୍ଗ ଶରୀର ନାହିଂ ତାର ସେହ୍ନା । ୩୪୦ ।

ଦେଖିଣ ଅସୁର ଯେ ବୁଲାି କୋଦାḷଅ

ଅର୍ଜୁନ ଉପରେ ନେି ପଟିଲା କୋହାନḷଅ । ୩୪୧ ।

ଶସ୍ର ପଡନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନ ଶରୀରେ ନ ଭେଦୀ

ପାଶୁପତ୍ର ନରାଜେ ବାସେବୀ ତାହା ଛେଦୀ । ୩୪୨ ।

କୋପେ ମେରୁଶୂḷଅ ଆରେକ କୋଦାḷ ଅପ୍ରହାରିଲା

ମḷଅẏଆଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ କୋପେ ତାଡିଣ ଧୈଲ । ୩୪୩ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଉପରେ ଛନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ ଫାଲଗୁନି

ଗରୁଡ ସହିତେଣ ଅଛନ୍ତି ଜଣତିନି । ୩୪୪ ।

କୋଦାḷଅ ଘେନିଣ ସେ ଦୁରାନ୍ତେକ ରକ୍ଷସ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ

କୁରାḷଅଚକ୍ର ପ୍ରାẏଏ ବୁଲାି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ । ୩୪୫ ।

ବୁଲାିଣ ଫିଙ୍ଗି ଦିଲାକ ଦୁରାନ୍ତେ

ପଞ୍ଛଯୋଜନ ଅନ୍ତେ ପଡିଲେ କୃଷ୍ଣ ପାର୍ଥେ । ୩୪୬ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସହିତେ ଆବର ପଚ୍ଛୀବର

ପଡିଣ ଗିରିବର ହୋିଲା ଶତେଚୂର । ୩୪୭ ।

ବିନତାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅତିବେଗେ ଉଡି

ମେରୁଶୂḷଅ ଅଗ୍ରତେ ଦିଲା ଘୋରରଡି । ୩୪୮ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର ଯେ କଲାି ମେରୁଶୂḷଅ

ଗରୁଦ ପିଠିରେ ନେି ପିଟିଲ କୋଦାḷଅ । ୩୪୯ ।

ଦେଖିକରି ବୈନେତ୍ର ପତିଲାକ ଥଣ୍ଟ

ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋି ଭାଜିଲା କୋଦାḷଅର ବେଣ୍ଟ । ୩୫୦ ।

ଶୂନ୍ଯହାଥ ହୋିକରି କୋପେଣ ଦୁରାନ୍ତ

ଗୃଡ ଉପରେ ନେି ପ୍ରହରିଲ ବଜ୍ରମୁଖ । ୩୫୧ ।

ଦେକିଣ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଫାଲଗୁନି

ସେ ଶହସ୍ର ଅସୁର କରେ ଧାିଂ ଘେନି । ୩୫୨ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୧୭]

ପୁଣି ଫାଲଗୁନି ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଶସ୍ର ମାରି

ମେରୁଶୂḷଅ ଉପରେ ହୋିଲାକ ଚୂରି । ୩୫୩ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବିaର୍ଥ ଦେଖନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ଧତିକାରେ ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅଗ୍ନିବାଣ । ୩୫୪ ।

ଦେଖିଣ ମେରୁଶୂḷଅ ତୁଣ୍ଡ ଯେ ବିସ୍ତାରି

ସେ ମହା ଅନḷଅଶର ଦାନବ ଗର୍ଭରେ ସଙ୍ଘରି । ୩୫୫ ।

ସମର କରନ୍ତେଣ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲା

ବାହୁଡି ମେରୁଶୂḷଅ ନିଜ କଟକେ ମିḷଇଲ । ୩୫୬ ।

କୋଦାḷଅ ଆẏଉଧ ଭାଞ୍ଜିଥିଲାକ ତାହାର

ଲୋହଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପାଡିଲା ମହାବୀର । ୩୫୭ ।

ଯୋଜନେକ୍ ଅẏଏତନ ପଞ୍ଛଯୋଜନ ଯେ ସ୍ଥḷଈ

ସେ କୋଦାḷଅ ଆẏଉଧରେ ବେଣ୍ଟ ଦିଲା ଭରି । ୩୫୮ ।

ପୁଣ ମẏଉର ଅରୋହିଣ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ଯତି

ମେରୁଶୂḷଅ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ସେ ମିḷଇଲେ ତଡତି । ୩୫୯ ।

ମେରୁଶୂḷଅ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଦୁତୀ ଯେ ଈଶ୍wଅର

ତାହାକୁ ସମାନ ଯେ ନୋହେ ତୋ ସମର । ୩୬୦ ।

ସମରେ ନ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ସେ ମୋହୋର ଶରଘାତେ

ଶରୀର କମ୍ପୈ ମୋର ତାଂକ ଶର ବିଘାତେ । ୩୬୧ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ବୋିଲା ଶୁଣସି ମହାରାଜ

ଉଭା ହୋିଣ ସମର ଦେଖ ମୋହୋର ଆଜ । ୩୬୨ ।

ପୁଣ ସମରେ ସଜ ହୋିଲେ କାର୍ତ୍ତିକେ ମେରୁଶୂḷଅ

ହରି ଅର୍ଜୁନ ଅଛନ୍ତି ତମାḷଅ ତରୁ ବୃକ୍ଷତḷଅ । ୩୬୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ କାର୍ତ୍ତିକ ତୁଲେ ଯୁଝ

ମେରୁଶୂḷଅର ତୁଲେ ସମର ମୋର ବୁଝ । ୩୬୪ ।

ବିଜẏଏ ନାରାẏଅଣ ଯେ ଖଗେବର ପିଠି

ମେରୁଶୂḷଅ ତୁଲେ ଯେ ସମର କିରୀଟୀ । ୩୬୫ ।

ଗର୍ଜିଣ ବୈନେତ୍ର ଯେ କଲ ପକ୍ଷଘାତ

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅରକୈଂ ଘେନି ମẏଊର ପଡିଲା ଯୋଜନ ସାତ । ୩୬୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୧୮]

ବାହାନ ତେଜ୍ଯା କରିଣ ସଦାନନ୍ଦର ବଛ୍ହ୍ଚି

ଦଣ୍ଡ କୋଦଣ୍ଡ ଘେନି ସମରେ ଆସି ପଶି । ୩୬୭ ।

ẏଏକା ପାଦକରେ ଯେ ଶତେ ଯୋଜନ କ୍ଷେପି

ଛଡଶିର ଦ୍wଆଦଶଭ୍ମଜ ଅଭẏଏ କାମରୂପୀ । ୩୬୮ ।

ଶୁକ୍ḷଆମ୍ବa ଶରୀର ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ପରାẏଏ

ବିକଟ ବତ୍ରନେତ୍ର ଜମ୍ବୁପଟḷଅ ସୂର୍ଯ୍ଯତେଜ ଶୋହେ । ୩୬୯ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ପରଶୁ କୋଠାର ମୁଦୁଗର

ପିନାକ ପଶୁପତ୍ର ପରିଘ ହାଥେ ଅସିବର । ୩୭୦ ।

ବୀରବେଶ ଅḷଅଂକାର ସଦାନନ୍ଦ ଯେ ବାḷଆ

ତାରକା ନିଶୋଧନ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ଅଛାର୍ଗḷଆ । ୩୭୧ ।

ଆଦିତ୍ଯ ପ୍ରଦୋଷେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି ଗିରିବର

ସେହି ସାଦୃଶେ ଦିଶୈ ẏଏକକନ୍ଧ ଷଡଶିର । ୩୭୨ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ନାରାẏଅଣ ଅଗ୍ରତେ

ଆଦିହିଂ ଦୃଭାସାẏଏ କନ୍ଯା ବରିଲେକ ମୋତେ । ୩୭୩ ।

ପାପୁଣ୍ଯ ଦୁି ଗ୍ଯାନରେ କିଚ୍ଛି ହିଂ ନ ବିଛାରି

ଅହିଗ୍ଯଂ ସ୍ଥାନରୁ ରେ କନ୍ଯା ନେଲ ଛୋରିଲରି । ୩୭୪ ।

ଶୁଶୁପାḷଅ ବିଭାକାḷଏ ଯେହ୍ନେ ହରି ଆଣିଲୁ ରୁକ୍ମଣୀ

ପୁତ୍ରକୈଂ ସେହିମତି କରାିଲୁ ଚତ୍ରପାଣି । ୩୭୫ ।

ବେḷଏ ବେḷଏ ତୁମ୍ଭେମାନେ କର ଯେ ଚୌର୍ଯ୍ଯ

ଚୌର୍ଯ୍ଯପଣ କର୍ମ ତୁମ୍ଭର ଜାଣିମାକ ଆଜ । ୩୭୬ ।

ଗୋḷଅକୁଣ୍ଡା ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ẏଏ ତୋହୋର ସାଖା

ଆଜ କେହୁ ରକ୍ଷାକରି ପାରି ẏଏ ତୋହୋର ଦ୍wଆରିକା । ୩୭୭ ।

ଜୀବନେ କାର୍ଯ୍ଯ ଯେବେ ଅଛୈ ତୁମ୍ଭର

ବହନକରି କନ୍ଯାଗୋଟିକି ଦିaସି ମୋହୋର । ୩୭୮ ।

ଯଦ୍ଯପି କନ୍ଯାଗୋଟି ମୋର ନଦେବଟି ଅବା

କୃଷ୍ଣା ପାଣ୍ଟବ କେ ରକ୍ଷା କରିଯେ ପାରିବା । ୩୭୯ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ପ୍ରତିୁତ୍ତରେ ବୋଲନ୍ତି ବାସୁଦେବେ

ଅପାର ଦୁର୍ଧର୍ଷ ବଚନ ରେ ତୁ ବୋଲୁ ମତ୍ତଗବୋନ୍ତେ । ୩୮୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୧୯]

ଉନୁମତ କନ୍ଯା ଯୁବା ବẏଅସ ତିରୀ

ନ ଚେତନ୍ତି ପରାପ୍ର ẏଏ ହୁaନ୍ତି ଇଚ୍ଛାẏଏଣ ବରି । ୩୮୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ତପୋଧନୀ ନିରାକର ଦୀକ୍ଷା

ତିରୀଲିଙ୍ଗ ବିḷଅସନେ ତୁମ୍ଭର କିସ ଇଚ୍ଛା । ୩୮୨ ।

ମାଗବ ପଞ୍ଛୁଭିକ୍ଷା ସାଧିବ ଯୋଗପଦ

ନ ଇଚ୍ଛିବ ଶୃଙ୍ଗାର ଯେ ଯୋଗ ପରମାଦ । ୩୮୩ ।

ନାରାẏଅଣ ମୁଖେ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

କୋପେଣ ମୁଖେ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ କୁମାର କାḷଅସର୍ପ ଜାଣି । ୩୮୪ ।

ବାତେ କଦḷଈପତ୍ର ଜାଣି କମ୍ପୈ ତାର ଅଙ୍ଗ

ନାରାଜ ପୂରୋିଲ ସେ ପିନାକ ଶାରଙ୍ଗ । ୩୮୫ ।

ଅନḷଅତେଜ ପ୍ରାẏଏ ନାରାଜ ତୀକ୍ଷମୁନା

ସହସ ନାରାଜ ପେଷିଲା ହରିର ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୩୮୬ ।

ପୃଥିବୀ ଦିଶିଲ ଯେ ଉଲୁକାପାତ ମẏଏ

କମ୍ପନ୍ତି ଦିଗପାḷଏ ଯେ ଯୁଗନ୍ତକ କାḷଅପ୍ରାẏଏ । ୩୮୭ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ଶରଘାତ ନାରାẏଅଣ ଦେଖି

ସହସ୍ରଂକ ତେଜେ ହରି ବୁଜିଲେ ବେନିାଖି । ୩୮୮ ।

ଦେଖିଣ ଖଗେଶ୍wଅର ପାତିଲ ପକ୍ଷୀଲଟା

ପଡିଣ ନାରାଜମନ ହୋିଲେ ଭଗନସ୍ତା । ୩୮୯ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ସମର ଦେଖି ବଦẏଅନ୍ତି ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ବହୁତ ଦ୍wଅନ୍ଦ ହୋିଲେ ନୋହିବ କାର୍ଯ୍ଯ କିଚ୍ଛି । ୩୯୦ ।

ଦୃଭାସାẏଏ ଥିଲେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ତୁଲେ

କପିḷଆସ କନ୍ଦରେ ଯାିଂ ସଦାନନ୍ଦଂକୁ କହିଲେ । ୩୯୧ ।

ସ୍wଆମୀ ଆମନ୍ତ ରାି କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅରକୈଂ ବରିଲ କୁମରୀ

ପଦ୍ମନ ଚିତ୍ରପଟ ନାରଦେ ତେଣେ କରି । ୩୯୨ ।

ବିରହିତା ବାମା ସେହୁ ମଦନେ ଆରତି

ପଦ୍ମନକୁ ଦେଖି ବାḷଈ ବḷଆିଲ ମତି । ୩୯୩ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ତେଣେ ବିଭାକୁ ଅଚ୍ଛି ବସି

ଅହିଗ୍ଯାଂ ସ୍ଥାନୁଂ ପଦ୍ମନ କନ୍ଯାୁ ମିḷଇଲାକ ଆସି । ୩୯୪ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୨୦]

ପଦ୍ମନକୁ ବରିଲା ସେ ତ୍ରିଭୂବନ ମୋହିନୀ

କରେଣ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ମାḷଆẏଏକ ଘେନି । ୩୯୫

କନ୍ଯା ଘେନି ପଦ୍ମନ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଗଲେ

ମେୁଶୂḷଅ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ଦୁହେଂ ପଛେ ଗୋଡୈଲେ । ୩୯୬ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି ହରି ବସିଥିଲେ ବାଟେ

ବḷଆଙ୍ଗି ନଦୀତୀର ଉତ୍ତର ଆଡତଟେ । ୩୯୭ ।

ଗରୁଦ ପଚ୍ଛୀଘାତେ ମẏଊର ଗଲା ଉଡି

ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତ ହୋିଣ ସେ ସାତ ଯୋଜନରେ ପଡି । ୩୯୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅପ୍ରାଂଜẏଏ ପୈଲେ ବେḷଅ ତିନି

ମେରୁଶୂḷଅ ତୁଲେ ରଣ କରୈ ଫାଲଗୁନି । ୩୯୯ ।

ଦୃଭାସାଂକ ବଚନେ ସେ ନନ୍ଦୀ ମହାକାḷଅ

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଚଣ୍ଡ ବିଣାẏଏକ ଟିଣାẏଏକ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ । ୪୦୦ ।

ମହାବḷଅବନ୍ତ ସେ ରୁଦ୍ର ଯେ ଭ୍ରୂକୁଟୀ

ଶିବଗଣମାନେ ଗର୍ଜନ୍ତି ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ କୋଟି । ୪୦୧ ।

କରେଣ ତୀକ୍ଷ ତ୍ରିଶୂḷଏ ତ୍ରାଣ ଯେ ପିନାକ

ମେଦିନୀ ଉଛୁḷଐ ଯେ ବହିନୀ ଶଦ୍ଦ(?)  ଡାକ । ୪୦୨ ।

ରୁଦ୍ରଗନମାନେ ଯେ ହୋିଲେ ବୀରସଜ

ଦେଖି ପରମ ସାନ୍ଦନ ହୋିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଦେବରାଜ । ୪୦୩ ।

ବିଜẏଏ ମହେଶ୍wଅର ଯେ ବୃଷଭର ପିଠି

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ଡମ୍ବରୁ ବାଜୈ ନବକୋଟି । ୪୦୪ ।

କପିḷଆସ କନ୍ଦର କରିଣ ଦେବ ତେଜ୍ଯା

ସମର ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ବିଜẏଏ ଦେବରଜ । ୪୦୫ ।

ବୃଷଭ ଆରୋହଣ ମହେଶ୍wଅରକୈଂ ଦେଖି

ଧତିକାରେ ଜଗନ୍ନାଥ ତରୁଦ ଉପେକ୍ଷି । ୪୦୬ ।

ଶିବଗଣନ୍ତ ଘେନିଣ ବିଜẏଏ ସୁଢḷଏ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ବୃଷଭ ପାଦତḷଏ । ୪୦୭ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଦେବ ଯେ ଈଶାନ

ଜିତ ମହାପ୍ରସାଦ ହୋ ଉଠ ଉଠ ଜିନର୍ଦ୍ଦନ । ୪୦୮ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୨୧]

ସଦାଶିବର ବଚନେ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ଉଠି

ଅନ୍ତରେ ଗୋବିନ୍ଦ ଯେ ରହିଲେ ପୁରମେଣ୍ଟି । ୪୦୯ ।

ପଦ୍ମନ ଗଲେ ଯେ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ

ଦେଖିଣ ସନନ୍ଦ ଯେ ଯଦୁବୀରମାନେ । ୪୧୦ ।

ବତିଶ ସହସ୍ର କନ୍ଯା କରେ ଘେନିଣ ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଥାḷଈ

ବରକନ୍ଯା ବନ୍ଦାପନା କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ମିḷଇ । ୪୧୧ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ଯାିଂ ଶୁଣ ହୋ ବḷଅରାମ

ମେରୁଶୂḷଅ ତୁଲେ ବହୁତ ହୋୁଚ୍ଛି ସାଙ୍ଗ୍ରାମ । ୪୧୨ ।

କାତ୍ତିକେଶ୍wଅର ନିମନ୍ତେ ଅଭିମାନ କରି

ଆପଣେ ବିଜେ ଦେବ କଲେ ତ୍ରିପୁରାରି । ୪୧୩ ।

ଚୌଦକୋଟି ଯେ ଭୃକୁଟିଗଣନ୍ତ ଘେନି

ସବୋନ୍ଗେ ẏଏକା ଅଛନ୍ତି ସେ କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି । ୪୧୪ ।

ଆସ୍ତାନ ଉପରୁ ଡେିଂଣ ପଡିଲେ ଦେବରାଜ

ଧାaଂରେ ଯଦୁବୀରେ ଦଣ୍ଡ ବେଗେ ସାଜ । ୪୧୫ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ସମର୍ଥକ ସୌନନ୍ଦ ମୂଷḷଅ

ପାଦଗତି ଧାମନ୍ତି ଦେବ କାମପାḷଅ । ୪୧୬ ।

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥ ସାଜି ଦାରୁକ ସାରଥି

ଅହିବ୍ରତେକ ଶାର୍ଦ୍ଦୁḷଅ ଯୋଚିଣ ଧାମନ୍ତି ରାମଂକ ପଛକତି । ୪୧୭ ।

ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶ ହୈହẏଅ ବୋନ୍ଗ୍ଶ କୁରୁବḷଅ ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ଆରqତେ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଚଢି ନୁାରନ୍ତି ବାରାଶ । ୪୧୮ ।

ସମର୍ଥକ ହḷଅ ବୁଲୈ ଧାମନ୍ତି ଦେବ ହḷଈ

ଅଦିତ୍ଯ ଗୋପ୍ଯାଗଲେ ଚରଣର ଧୂḷଇ । ୪୧୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ମେରୁଶୂଲ ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ ପଞ୍ଛୈ ପାଣ୍ଡବ । ୪୨୦ ।

ବଚନେ ସମାର୍ଜନା କରନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ

ସଦାନନ୍ଦ ସ୍wଆମୀଂକି ତୋଷନ୍ତି ଅନେକ ମତେ । ୪୨୧ ।

ପରମ ଶାନ୍ତି ବଚନ କହାନ୍ତି କାପାḷଈ

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ବିଜେକଲେ ଦେବ ହḷଈ । ୪୨୨ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୨୨]

କୋଟିẏଏ ସିଂଘର ପ୍ରାକ୍ରମ ଯେବଣ ବḷଅରାମ

ତିନିପଦ୍ମ ଭାରା ପରି ସୌନନ୍ଦ ବହୈ ଅବିଶ୍ରାମ । ୪୨୩ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ରାମ ଦିଲେ ẏଏକାଡାକେ

ତ୍ରିଭ୍ମବନ କମ୍ପିଲା ତ୍ରାସିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ । ୪୨୪ ।

ଐରାବ୍ରତ ଆରୋହୀ ବିଜẏଏ ଦେବ ସୁନସୀର

ମହାଶାନ୍ତି ବଚନେ ଭଜିଲେ ଶ୍ରୀ ବḷଅରାମଂକ ପẏଅର । ୪୨୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ବḷଅରାମ

ସ୍wଆମୀ ଅହ୍ରିହର ସମର ẏଏବେ ହୋୁaଚ୍ଛି ସାମ୍ଯ । ୪୨୬ ।

ତୁ ẏଏବେ କୋପ ସଙ୍ହରଣ କର ଦେବହḷଈ

ଶାନ୍ତି ଭଜିଲେନି ରୁଦ୍ର ନକଲେ କିଚ୍ଛି କḷଇ । ୪୨୭ ।

ବହୁତ ବିନୋẏଈ ସେ ବଦẏଅନ୍ତି ଧର୍ମରାẏଏ

ଶାନ୍ତିକରି, ବḷଅରମଂକୁ ଅସୈଲେ ସେହିଠାẏଏ । ୪୨୮ ।

ନାରାẏଅଣଂକ ଅଗ୍ରତେ ବଦẏଅନ୍ତି ନୃପାḷଈ

ଦୃଭାସାଂକ ଅଗ୍ରତେ କାର୍ତ୍ତିକେẏଅକୁ ବରିଲାକ ବାḷଈ । ୪୨୯ ।

ତୁମ୍ଭର ପୁତ୍ରକୁ ପଠିାି ତାହକୁ ନିାିଲୁ ବନମାḷଈ

ẏଏହେନେକ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ କିମ୍ପେ କରିଲୁ ତୋହୋ ଭḷଇ । ୪୩୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ନ କହିବାକ ମୋତେ

ସେ କନ୍ଯା ନାରଦଂକୁ ପଠିାିଲା ପଦ୍ମନ ନିମନ୍ତେ । ୪୩୧ ।

ସ୍wଆମୀ ମୁହିଂ ଯେବେ ହାଦେ ଜାଣିଥାନ୍ତି ẏଏଥିର ତଦନ୍ତ

ẏଏଡେକ ଚରିତ କିମ୍ପା ହୁaନ୍ତା ବିଶ୍wଅନାଥ । ୪୩୨ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏବେହେଂ ସମର୍ପଣ କରନ୍ତି ସେ କନ୍ଯା

ବରଣମାḷଆ ଦେି ହୋିଲାନି ବରାଙ୍ଗନା । ୪୩୩ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର କନିଷ୍ଠ ପଦ୍ମନ

ବିଛାରି ପରମେଶ ଦେବ କୋପ କରିବା ସାମ୍ଯ । ୪୩୪ ।

ନାରାẏଅଣ୍ ଅଶତସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣମିତ

ବିଛାରିଣ କୋପ ଦେବ କରିବା ବିଶ୍wଅନାଥ । ୪୩୫ ।

ପ୍ରବୋଧ ବାକ୍ଯ ଯେ କହନ୍ତି ବନମାḷଈ

ଶୁଣିନ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଦେବଶୂḷଈ । ୪୩୬ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୨୩]

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅରକୁ ଦେବ ଧୈଲେକ କୋḷଏ

ବୃଷଭ ପିଠିରେ ନେି ବସୈଲେ ସୁଢୋḷଏ । ୪୩୭ ।

ବାବୁ ବିରହୀତା କନ୍ଯା ସେହୁ କଲାକ ବଡମନ୍ଦ

ଆମ୍ଭେ ହରିହର ẏଏକାତ୍ମା କରିବା କିଂପେ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୪୩୮ ।

ଛାର ପାମେରୀ ସେ ତୀରୀ ନିଲକ୍ଷଣୀ

କାର୍ତ୍ତିକକୁ ସମ୍ଭୋଧନା କରନ୍ତି ଶୂḷଅପଣି । ୪୩୯ ।

ଭ୍ରୂକୁଟିଗଣନ୍ତ ଘେନି ଦେବ ଯେ ଈଶାନ

କପିḷଆସ ସ୍wଅର୍ଗେ ଦେବ ବିଜẏଏ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୪୪୦ ।

ଆରମ୍ଭେ ଥିଲା ସେ ମେରୁଶୂ ḷଅର ମୂରତି

ମୂଷḷଅ ବୁଲାି ସେ ଧାିଂଲେ ହḷଅପତି । ୪୪୧ ।

ବଜ୍ରହḷଅ ବୁଲାି ରାମ ପ୍ରହାରିଲେ କୋପେ

ଅସୁର ବଞ୍ଛାିଲା ତାହା ପ୍ରାତଗ୍ଯାଂ ମହଦର୍ପେ । ୪୪୨ ।

ସମରେ ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ସେ ମହୀଶୂḷଅର ନାତି

ମୂଷḷଅ ପଡନ୍ତେ ତାର ଦୁଗୁଣ ତେଜ କାନ୍ତି । ୪୪୩ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର କଲେ ରାମ ବଜ୍ରହḷଏ

ନିର୍ଘାତ ଜାଣି ପଡିଲ ମେରୁଶୂḷଅ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ । ୪୪୪ ।

ଝଣାନ୍ତି ପ୍ରହାରେ ଯେ ଉଠିଲା ବହନି

ଦେଖିଣ ବିସରିଲେ ଦେବ ହḷଅପାଣି । ୪୪୫ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଧାମୈଂ ମେରୁଶୂḷଅ

ବḷଅରାମଂକ ଉପରେ ନେି ପିଟିଲା କୋଦାḷଅ । ୪୪୬ ।

ମନ୍ଦର ଗିରି ଜାଣି ଅଙ୍ଗେ ଆସି ପଡି

ଦେଖିଣ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ଯେ ଦେବ ହḷଅଧାରୀ । ୪୪୭ ।

ପୁଣି ଧାମନ୍ତେ ସେ କୋପେ ବୀର ମେରୁଶୂḷଅ

ଅର୍ଜୁନ ବḷଅରାମ ହୋିଲେ ẏଏକମେḷଅ । ୪୪୮ ।

ପୁଣି ମହାତେଜ ଅସୁର ଧୈଲା କୋଦାḷଅ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଚକ୍ରଘେନି ଓଗାḷଇଲେ ଦେବକୀର ବାḷଅ । ୪୪୯ ।

କୌମୋଦକୀ ଗଦାଦେବ କୋପେଣ ବୁଲାି

ମେରୁଶୂḷଅ ଉପରେ ଯେ ପିଟିଲେ ନିଠିାି । ୪୫୦ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୨୪]

ଦେଖିଣ ଦୁରାନ୍ତକ ପାତିଲା ବାମହାଥ

ପଡିଣ ଗଦାବର ହୋିଲ ବିaର୍ଥ । ୪୫୧ ।

କୋପେଣ କେଶବ ଯେ ସୁଦ୍ରିଶେଣ ଚକ୍ରଧରୀ

ମେୁଶୂḷଅ ଉପରେ ପ୍ରହାର କଲେକ ଦେବହରି । ୪୫୨ ।

ଚକ୍ର ପଡନ୍ତେଣ ଦେଖିଲା ମେରୁଶୂḷଅ

ନୋହୋି ନୋହୋି ବୋଲି ପତିଲା ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ । ୪୫୩ ।

ସେ ସୁଦ ଶେଣ ଚକ୍ର ଯେ ପଡିଲା ଦତ୍ଯକାẏଏ

ଝଲକିଲା ବହନି ଲଂକା ଦହନ ପରାẏଏ । ୪୫୪ ।

ପୁଣ କୋଦାḷଅ ଆẏଉଧ ବୁଲାି ଦୁରାନ୍ତ

ନାରାẏଅଣ ଉପରେ ନେି ପିଟିଲା ବଜ୍ରଘାତ । ୪୫୫ ।

ଅସୁରେଶ୍wଅର ଯହୁଂ କୋଦାḷଅ ଶର ପ୍ରହାର କରି

ଦେଖିଣ ନାରାẏଅଣ ରହିଲେ ଅପସରି । ୪୫୬ ।

ନାରାẏଅଣ ବିaର୍ଥେ ସେ ପଣ୍ଡୁର ତନẏଏ

ଆରେ ରହ ରହ ବୋଲି ଧାିଂଲା ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୪୫୭ ।

ଅନିବାରଣ ଶର ଭେଦିଲ ତାର ସେହ୍ନା

ଦତ୍ଯର ଦେହେ ପଡି ଶହସ୍ରେ ହୋିଲେ ଶତେଚୂନା । ୪୫୮ ।

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଧନୁର୍ଜẏଏ

ମେରୁଶୂḷଅ ଶରୀର ହୋିଲା ଶସ୍ତ୍ରମẏଏ । ୪୫୯ ।

ରୋମକେ ଶତେ ନାରାଜ ଯାିଂ ପାଡି

ଖଣ୍ଡିଗିରି ପ୍ରାẏଏ ହୋି ରୋମେ ରୋମକେ ରୁଧିର ଗḷଇ । ୪୬୦ ।

ଅବିଚ୍ଛନେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ବିବଚ୍ଛ

ଘẏଏଣ ବଧ ସେହୁ ନୋହିା ରାକ୍ଷସ । ୪୬୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ସହଦେବର ଆଗେ

ẏଏ ଦୁରାନ୍ତେକ ନାଶଯାି କେବଣହିଂ ବାଗେ । ୪୬୨ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଦେବ ବହ୍ମାଂକର ବରଦାẏଏ

କେୁଂଣସି ଶସ୍ରଭେଦ ନୋହିବ ତାର କାẏଏ । ୪୬୩ ।

ସ୍wଆମୀ ଯେବଣ କାḷଏ ପିତାଂକୁ ẏଏ ମାଗିaଚ୍ଛି ବର

ẏଏକା ଘଡ୍କେ ମୁଂ ଭ୍ରମିବି ତିନିପୁର । ୪୬୪ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୨୫]

ବ୍ରହ୍ମ ଈଶ୍wଅର ଯେ ଇନ୍ଦ ଦେବହରି

ଛାରିହେଂ ସମରେ ଯେ ନୋହିବେ ମୋତେ ସରି । ୪୬୫ ।

ମନୁଷ୍ଯ ଛାର ବୋଲି ନମାଗିଲା ବର

ଛାର ଦିଗପାḷଏ ଯେବେ ମାନୁଷ୍ଯେ ହେବେ ଅବତାର । ୪୬୬ ।

ତେବେ ସେ ପ୍ରାଣତ୍ଯଜ ହୋିବ ମେରୁଶୂḷଅ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ẏଏ ତ ହୋିଲା ନିଷ୍ଫḷଅ । ୪୬୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଆଶ୍ରିଜ ଏଯ୍ ସହଦେବ ବଚନେ

ଛାରି ଦେବତାẏଏ ତ ନୋହିବେ ẏଏକଜଣେ । ୪୬୮ ।

ଅଥବା ସେ ଜନମ ହୋିବ କେତେକାḷଏ

ତେବେ ସେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିବ ମେରୁଶୂḷଏ । ୪୬୯ ।

ଆରେ ବାବୁ ଭୀମସେନ ଯାa ଯା ବହନ

ଘୁଞ୍ଛାି କରି ଘେନିାସ ମୋ ଅର୍ଜୁନ । ୪୭୦ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ନୁହୈ ẏଏମନ୍ତ

ଛାରି ଦିଗପାḷଏ ẏଏକା ହୋି ଅର୍ଜୁନ ହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ । ୪୭୧ ।

ସ୍wଆମି ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଶିର ଯେ ଈଶ୍wଅର ବିଭୂତି

ବାସୁଦେବ ରୁଧିର ବୀର୍ଯ୍ଯଦାତା ସୁରପତି । ୪୭୨ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ମୁଣ୍ଡ ଈଶ୍wଅର ମୋଡିଲେ ଯେତେବେḷଏ

ତହୁଂ ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ ଜନ୍ମି ଗୋଡୈଲା ସୁଢḷଏ । ୪୭୩ ।
<P୧>୪୬୭।୧ ``ତେବେ ସେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିବ ମେରୁଶୂḷଅଽଽ--
<>ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ ``ଖଽଽ ପୋଥିରେ ପାଥ :--
<P୧>ẏଏସନେକ ବର ପାିaଚ୍ଛି ମେରୁଶୂḷଅ
<P୧>ତେଣୁ କରି ସମରେ ସେ ଅଟେ ଅଛାଗḷଅ ।
<P୧>ସହଦେବର ମୁଖୁଂ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି
<P୧>ସ୍ତମ୍ଭୀଭୂତ ହୋିଲେ ଯେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି ।
<P୧>୪୬୮।୨ ଛାରି ଦିଗପାḷଏ ନୋହିବେ ẏଏକା ଜଣେ ।--ଛ, ଖ, ଞ
[MBO-୦୪(୨)-୪୨୬]

ବ୍ରହ୍ମ କପାḷଅ ଯେ ହର କରେ ଲାଗିaଚ୍ଛି

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ଶରଣ ରଖ ହେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୪୭୪ ।

ଈଶ୍wଅର ବିକḷଏ ହରି ଚତ୍ର ଘେନି ବାମହସ୍ତ

ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜରେ ହରି କଲେକ ଶସ୍ରଘାତ । ୪୭୫ ।

ସେ ରୁଧିର ପଡିଲା ଯାିଂ ବ୍ରହ୍ମାର କପାḷଏ

ଈଶ୍wଅରେ ବିଭୂତି ତହିଂ ମେଦିଲେ କୁତୂହୋḷଏ । ୪୭୬ ।

ତହିଂୃ ଅଦଭ୍ମତେ ପୁରୁଷେକ ହୋିଲାକ ଜାତ

ତାହାର ନାମଗୋଟି ଯେ ହରି ଦିଲେକ ପ୍ରଶସ୍ତ । ୪୭୭ ।

ଶସ୍ର ନାମେ ଧାତାର ତହୁଂ ହେଲା ଜାẏଏ

ସେ ଦୁହିଂକି ସମର କରାିଲେ ଦେବରẏଏ । ୪୭୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ସହସ୍ରେ ବରଷ ବେନିଂକ ସମର ହୋିଲା

କେହି ନ ଜିଣିଲା ସମରେ କେହୁ ତ ନ ହାରିଲ । ୪୭୯ ।

ତେଣୁ ସମର ରୁହାିଲେ ଦେବ ବିଷ୍ଣୁ ନାଥ

ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ତୁମ୍ଭେ ମାନୁଷ୍ଯେ ହୋa ଜାତ । ୪୮୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ରୁଧିରେ ଯେ ହୋିଲା ଉତପନ୍ନ

ଆଦିତ୍ଯେ ସଙ୍ହରିଲେ ଦ୍wଆପରେ ମାନବେ ଜାତ କର୍ଣ୍ଣ । ୪୮୧ ।

ହରିହର ବ୍ରହ୍ମ ଶରୀରୁ ଯେବଣ ପୁରୁଷ ଉତପନ୍ନ

ବାସବେ ସଙ୍ହରିଲେ ସେ ଦ୍wଆପରେ ଜାତ ଅରଜୁନ । ୪୮୨ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁନ ଦେବସ୍wଆମୀ

ଛାରି ଦିଗପାḷଅଟି ẏଏ ẏଏକା ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୪୮୩ ।

ଆବର ଉତପତ୍ତି ଯେ ମାନୁଷ୍ଯର ଗର୍ଭେ

ତେବେ ମେରୁଶୂḷଅ ବହ୍ଦ ଜାଣ ହୋିବାକ ẏଏବେ । ୪୮୪ ।

ଶୁଣିଣ ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ẏଏସନେକ ସମ୍ପଦ ମୋହୋର ସୋହୋଦ୍ର ଭାିଗୋଟି । ୪୮୫ ।
<P୧>୪୮୩।୧ ସହଦେବ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ରାମ କୃଷ୍ଣ ବେନି । ତ, ଣ, ଜ, ଚ, ଝ, ନ, ଘ, ଠ
[MBO-୦୪(୨)-୪୨୭]

ଅନେକ ସମର ସେ କରୈ ମେରୁଶୂḷଅ

ସମରେ ନିର୍ଭẏଆ ସେ ବାସବର ବାḷଅ । ୪୮୬ ।

ରାତ୍ର ଦିବସେଣ ସେ ସମର ଅବିଶ୍ରାମ

ସାତଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ସମର ଉତକର୍ମ । ୪୮୭ ।

ନୀḷଅବାଣ ଭ୍ମଜବଣ ବୋଲିଣ ଯେବଣ ବାଣ ବେନି

କଷ୍ଠୋରେ ବସୈଲେ ଗୁଣରେ ତାହା ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି । ୪୮୮ ।

ଅନନ୍ତ ରୁଦ୍ର ଅବତାର ସେ ଅଟନ୍ତି ବେନିବାଣ

ବିନ୍ଧନ୍ତେଣ ଅବଶ୍ଯ ସେ ଘେନନ୍ତି ପରାଣ । ୪୮୯ ।

ଯାହାକୈଂ ପେିଷିବ ସେ ନାଶ କରିବଟି ସଞ୍ଛẏଏ

ତାହକୈଂ ପେଷିଲ ସେ ପାଣ୍ଟବ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୪୯୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ସେ ଯାa ବାଣ ବେନି

ଅସୁର ଦୁରାନ୍ତକକୁ ପକାa ତୁମ୍ଭେ ଚ୍ଛିନ୍ନି । ୪୯୧ ।

ଓaଞ୍ଛୁ କୋତି କିରଣ ଦୁି ସଦ୍wଅସ୍ର ଜ୍ଯୋତି

ବିନ୍ଧନ୍ତେଣ କମ୍ପିଲା ସେ ଆକାଶ ବସୁମତୀ । ୪୯୨ ।
<P୧>୪୮୬।୨ ``ସମରେ ନିଭẏଆ ବାସବର ବାḷଅଽଽ ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ ``ଖଽଽ ପିଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ବୈଷ୍ଣବୀ ଚତ୍ରକୁ ପାଥ ନିଜ କରେ ଘେନି
<P୧>କୋପେ ବୁଲାିଲା ତାହା ବୀର ଫାଲୌନି ।
<P୧>ମନ୍ତ୍ରିଣ ପେଷନ୍ତେ ଚତ୍ର ଚḷଏ ଅନ୍ତରାḷଅ
<P୧>ଦେଖି ମେରୁଶୂḷଅ ବେଗେ ପାତିଲା କୋଦାḷଅ ।
<P୧>ପଡିଲ ବୈଷ୍ଣବୀ ଚତ୍ର ହୋିଲା ପରଚଣ୍ଡ
<P୧>ମେରୁଶୂḷଅର କୋଦାḷଅ ହିଲ ବେନିଖଣ୍ଡ ।
<P୧>ଶୂନ୍ଯହସ୍ତ ହୋିଲା ସେ ଦୈତ୍ଯ ମେରୁଶୂḷଅ
<P୧>ବେନି ମୂଥ ଉଞ୍ଛାିଣ ସେ ଧାẏଏ ନିଶାଚର ।
<P୧>ପଶୁପତ୍ର ଶରକୁ ଧୈଲା ବୀର ପାଥ
<P୧>ଧନୁରେ ବସୈଣ ସେ ପେଷିଲା ତୁରିତ ।
<P୧>କୋଟିẏଏ କିବଣ ଅଟେ ସେ ପଶୁପତ୍ର ଜ୍ଯୋତି
<P୧>ଚḷଅନ୍ତେ ପାତାଲେ କମ୍ପୁ ଅଚ୍ଛି ବସୁମତୀ ।
[MBO-୦୪(୨)-୪୨୮]

ନାରାଜ ଆସନ୍ତେଣ ସେ ଲୁଚିଲେ ଦିଗପାḷଏ

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷେ ରହି ନୁାରିଲେ ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଏ । ୪୯୩ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ଯେ ଯାିଂ ମେରୂ ଉହାଡେ ଲୁଚିଲେ

ପବନ ଦେବାତା ସହିତେ କେହି ରହି ନୁାରିଲେ । ୪୯୪ ।

ଭẏଏ ନିଶାଚର ସେ କୋଦାḷଅ ଆẏଉଧ ପାତି

କୋଦାḷଅ ଦହିଜ୍ଯ ହୋିଲା ନୀḷଅବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ଜ୍ଯୋତି । ୪୯୫ ।

ଶୂନ୍ଯହସ୍ତ ହୋିଲା ସେ ଦାନବ ମେରୁଶୂḷଅ

ବେନିମୁଥ ଉଞ୍ଛାିଣ ଧାମୈଂ ମହାବḷଅ । ୪୯୬ ।

ନାḷଅବାଣ ପଡିଲା ଯାିଂ ଦୈତ୍ଯ ନାଭିସ୍ଥḷଏ

ଭ୍ମଜବାଣ ପଡିଲା ଯାିଂ ତାହାର କଣ୍ଠତḷଏ । ୪୯୭ ।

ତିନିଖଣ୍ଡ ହୋି ଅସୁର କାẏଏ ଚ୍ଛିଡି

ଖଣ୍ଡେକ ବିଂଝମାḷଅ ଜାଣି ପଡିଲା ଭୂମି ମାଡି । ୪୯୮ ।

ଅନେକ ଉଶ୍wଆସ ତହୁଂ ହୋିଲା ମେଦିନୀ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ଶୁଭଲକ ଧୁନି । ୪୯୯ ।

କୋଦାḷଅ ବୁଲାି ଦୈତ ବିଶ୍wଅରୂପ କଲେ

ବସୁଧା ମୁଖରୁ ରୁଧିର ବହୈ ଉଞ୍ଛାିଲେ । ୫୦୦ ।

ẏଏଡେ ଭାରା ଉଶ୍wଆସ କଲୁ ଫାଲଗୁନି

ମାନବେ ଜାତ ହୋି ମହିମାଂ ତୋa ଧନି । ୫୦୧ ।

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ସମସ୍ତେ ଯାହାକୈଂ ହାରି

ପୁଣିହିଂ ରୋḷଏ ହାରିଲେ ବḷଅରାମ ହରି । ୫୦୨ ।
<P୧>୪୯୩।୧ ନାରାଜ ଆସନ୍ତେଣ ସେ କମ୍ପିଲେ ଦିଗପାḷଏ ।--କ, ନ, ଛ, ଘ, ନ
<P୧>୪୯୪।୨ ପବନ ଦେବତା ସହିତେ ଶୂନ୍ଯମଣ୍ଡḷଏ ଲୁଚିଲେ ।--କ
<P୧>୪୯୪।୨ ପବନ ଦେବତା ସହିତେ କେହି ଫେରି ନୁାର୍ଲେ ।--ଣ, ନ, ଠ, ଖ
<P୧>୪୯୭ ଭୁଜବାନ ପଡିଲା ଯାିଂ ଦୈତ୍ଯ ନାଭିସ୍ଥḷଏ
<>ନୀḷଅବାଣ ପଡିଲା ଯାିଣ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ।--ଣ, ନ, କ, ଠ
<P୧>୪୯୮।୨ ଖଣ୍ଡଗିରି ବିଂଝଗିରି ଜାଣି ପଡିଲା ମୁହିଂମାଡି ।
<P୧>୫୦୦।୨ ପୃଥୀ ମୁଖରୁ ରୁଧିର ବହୈ ଛାଲିଲେ ।--ଡ, ଞ, ଣ
[MBO-୦୪(୨)-୪୨୯]

ତୋହୋର ସାଂଗ୍ରାମେ ପ୍ରାଣ ହାରିଲାକ ସେହି

କ୍ଷତ୍ରୀବୃତ୍ତ ପ୍ର୍ତଗ୍ଯାଂ ସାଧୁ ତୁମ୍ଭ ଦେହି । ୫୦୩ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଏଯ୍ ହୋିଲେ ଦିଗପାḷଏ

ଅମରେ ଉତ୍ସବ କରାିଲେ ଦେବ ଆଖଣ୍ଡḷଏ । ୫୦୪ ।

ତୁହି ସେ ଭାରାଭର କରନ୍ତା ଉଶ୍wଆସ

ତୋହୋରେ ରକ୍ଷାଗଲା ପାତାḷଅ ମଞ୍ଛ ଆକଶ । ୫୦୫ ।

ଜẏଅତୁ ରୁଦ୍ର ଅବତାର ଦେବ ବḷଅରାମ

ନୀḷଅରୁଚିର ନୀḷଆମ୍ବର ଉଦିତ କାମପାḷଅ ନାମ । ୫୦୬ ।

ମୌḷଇ ମୁକୁଟ ଯାର ସପତଫେଣି କୁଣ୍ଡḷଈ

ଅଦଭ୍ମତେ ଅବତାର ପ୍ରସନ୍ନେ ଧବḷଈ । ୫୦୭ ।

ଜḷଏ ସ୍ଥḷଏ ଅନḷଏ ଦେବ ଆନ ନହିଂ କେହି

ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ବାିବ ଆକାଶ ଦେବ ତୁହି । ୫୦୮ ।

ସଚରାଚର ମେଦିନୀ ତୁହି ସେ ଦହନ୍ତା

ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ତୋର ନାହିଂ ପିତାମାତା । ୫୦୯ ।
<P୧>୫୦୩ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ସିନା ମେରୁଶୂḷଅ ହତ
<>କ୍ଷେତ୍ରୀବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଦୁ ସାଧୁ ବୀର ପାଥ ।--କ, ଞ
<P୧>୫୦୩ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ନିବର୍ତ୍ତ ଗଲା ପୁଣ ସେହି
<>ତିନିପୁରେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଧୁ ସାଧୁ ବୀର ତୁହି ।--ଜ, ଚ, ଝ
<P୧>୫୦୫।୨ ``ତୋହୋରେ ରକ୍ଷାଗଲା ପାତାḷଅ ମଞ୍ଛ ଆକଶଽଽ ପାଠ ପରେ ``ଟଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ତେତିଶକୋଟି ଦେବେ ଅର୍ଜୁନକୁ ବିନẏଏ
<P୧>ତୋଷେ ବḷଅରାମଂକୁ ଅର୍ଜୁନ କରୈ ଲẏଏ ।
<P୧>୫୦୬।୨ ନୀḷଅ ନୀḷଅ ରୁଚିର ନୀḷଆମ୍ବର ଉଦିତ କାମ ।--କ, ଜ
<P୧>୫୦୬।୨ ନୀḷଆମ୍ବର ପୁରୁଷ ତୁ ନୀḷଅବର୍ଣ୍ଣ ଶ୍ଯାମ ।--ଖ, ଣ, ଟ, ନ
<P୧>୦୬।୨ ନୀḷଅଗିରି ଶରୀର ଉଦିତ କମପାḷଅ ନାମ ।--ଝ
<P୧>୫୦୭।୨ ଅଦଭ୍ମତେ ପ୍ରସନ୍ନ ପୁରୁଷ ଦେବ ହḷଈ ।--ଝ, ଟ, ଛ
<P୧>୫୦୭।୨ ଅଦଭ୍ମତେ ପ୍ରସନ୍ମ ପୁରୁଷ ଦେବ ଶୂḷଈ ।--ଣ, ଖ, ନ
[MBO-୦୪(୨)-୪୩୦]

ସୌନିଧି ମଣ୍ଡḷଅ ଅଲେଖ ପୁର ବାସୀ

ଅକାମ ପୁରୁଷ ଅନୁସର ଯେ ଉଦାସୀ । ୫୧୦ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ଦେବ ହḷଅମୂଷḷଅ ପାଣି

କୋଟିକଲ୍ପ ବଞ୍ଛାିଲୁ ସ୍wଆମୀ ଶିରେ ସପତଫେଣୀ । ୫୧୧ ।

ଶ୍wଏତ ପୀତ ଲୋହିତ କୁଂକୁମ ନୀḷଅବର୍ଣ୍ଣ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ସୋଦର ଶଙ୍ଖର ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ । ୫୧୨ ।

ଦିଗମ୍ବa ନାଥ ଦେବ ତେଜ ଅନର୍ଗḷଆ

ଉନ୍ମତ କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ରସମତି ଭୋḷଆ । ୫୧୩ ।

ଅମ୍ବା କଦମ୍ବା ପ୍ରḷଅମ୍ବା ମୁଷ୍ଟି କନ୍ଦର୍ପ ଧ୍wଅଂସି

ଯାମḷଆ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଛାଣୁର ହତ କେଶୀ । ୫୧୪ ।

ଭାବଗ୍ରାହୀ ନାଥ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ହୃଦଗତେ ବିଙ୍ଘସୁ ମୋର ତବ ନାମଗୋଟି । ୫୧୫ ।

ଶ୍ରୀ ଉତ୍ତରାଂକୁର ତୀର୍ଥେ ଅଦଭ୍ମତେ ତୋର କାẏଏ

କପିḷଆସ ଦର୍ପ ଧ୍wଅଂସନ ନାଥ ତୁ ପୁରୁଷ ଅଭẏଏ । ୫୧୬ ।
<P୧>୫୧୦।୧ ସୌନିଧି ଭ୍ମବନ ଅଟୁ ହାଦେ ବାସୀ ।--ଜ
<P୧>୫୧୦।୧ ସୌନିଧି ପୁର ମଣ୍ଡନ କଲ୍ପବାସୀ ।--ତ
<P୧>୫୧୦।୧ ସୌନିଧି ପୁର ମଣ୍ଡନ ନିଚḷଅପୁର ବାସୀ ।--କ
<P୧>୫୧୦।୨ ଅକମ କଷ୍ଟୈ ଅନୁସର ଉଦାସୀ ।--କ
<P୧>୫୧୦।୨ ଆତଗମ୍ଯ, ଅନାଗତ, ଅଗମ୍ଯ ପୁରୁଷ ପଭୃତି ପାଠାନ୍ତର ଦେଖାଯାେ ।
<P୧>୫୧୧।୨ କୋଟିକଲ୍ପ ବଞ୍ଛାନ୍ତ, ସ୍wଆମି ଶିରେ ସପତଫେଣି ।--କ, ଣ
<P୧>୫୧୨।୧ ଶ୍wଏତପଦ୍ମ ନୀḷଅ ଲୋହିତ କୁଂକୁମ ବର୍ଣ୍ଣ ।--କ, ଣ, ତ, ଚ
<P୧>୫୧୨।୨ ହḷଅ ମୂଷḷଅ ଯେ ଶ୍ରୀକରେ ଶୋଭାବନ ।--ଣ
<P୧>୫୧୩।୧ ଦିଗମ୍ବର ମୌḷଇ ତୋର ତେଜ ଅନର୍ଗḷଅ ।--କ, ଣ, ଝ, ଛ, ଘ
<P୧>୫୧୩।୧ ଦିଗମ୍ବର ବେଶ ତୋର ତେଜ ଅନର୍ଚḷଅ ।--ତ
<P୧>୫୧୩।୨ ଅନୁବ୍ରତେ କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ମତି ଭୋḷଅ ।--କ, ଣ, ଛ, ଜ, ଝ
[MBO-୦୪(୨)-୪୩୧]

ଦୁରାaପ୍ଦ ଦୁଷୁକୃତ ସଂସାର ଜନବାସୀ

ẏଏ ଭବ ସଂସାରେ ପଡି ଯୌaଚ୍ଛି ଭାସି । ୫୧୭ ।

ଶ୍ରୀ କାମ ଆମ ମୋହୋର ଶରୀରକୁ ବ୍ଜ୍ର ସେହା

କାରଣକୈଂ ଭବ ଅଭାବଗୋଟି ମୋତେ ନେି ଚିନ୍ହା । ୫୧୮ ।

ଲୋଭ ମୋହ ସଂସାର ẏଏ କୁଟୁମ୍ବ ରଞ୍ଛନା

କ୍ଷଣ କ୍ଷଣକେ ଅନୀତି ẏଏ ଜḷଅବିମ୍ବୁ ପ୍ରାẏଏ ସିନା । ୫୧୯ ।

ସ୍wଆମୀ ଦେଖୁ ଦେଖୁ ବଣା ହୋି ପଡିଲି ଜଞ୍ଜାḷଏ

ẏଏ ତ୍ରୋଧୁଂ ନରାẏଅଣ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ẏଏତେବେḷଏ । ୫୨୦ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ଦିଜବର ବେଦପୁର ବାସୀ

ଆକ୍ଶର ବାରତା ମୋତେ କହିଲାକ ଆସି । ୫୨୧ ।

ଶୁଣିଣ କୁଟୁମ୍ବ ଜଞ୍ଜାḷଅକୁ ମୋତେ ଲାଗିଲା ମହାଭẏଏ

ଛାଡିଲି ସବୋନ୍ଗ୍ଚିନ୍ତା ହୋିଲା ତ୍ରୋଧମẏଏ । ୫୨୨ ।

ଷାଠିẏଏ ଲକ୍ଷ ପୁରାଣକୁ ଯେ ହୋିବ ବକତା

ନାଶକର ଭẏଅରୁ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୫୨୩ ।

ଅଭẏଏ କାନ୍ତାନି ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନ ହିଙ୍ଗୁḷଆ

ଅକମ ବାସିନୀ ମାଗୋ ଶ୍ରୀସିଦ୍ଧ ସାରୋḷଆ । ୫୨୪ ।

ଲେଖନ ପଠନ ଯେହୁଂ କୁଟୁମ୍ବର ବିକḷଏ

ସେ ମହଦେବୀ ବିଜẏଏ ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଏ । ୫୨୫ ।

ଆକାଶୁଂ ଆଣିଦିଲେ ମୋତେ ସିଦ୍ଧ ପୁରାଣ ପୋଥି

ଦେଖାିଲା ସରୂପ ସେ ଛଡାିଲ ମନଭ୍ରାନ୍ତି । ୫୨୬ ।
<P୧>୫୧୭।୧ ଦୁରାପଦ ଦୁଷକୃତ ଅଟୈ ମୋହଫାଶୀ ।--ଜ, ଣ, ଛ
<P୧>୫୨୧।୧ ଅଦଭ୍ମତ ପୁରୁଷ ଶୂନ୍ଯ ପୁର ବାସୀ ।--କ
<P୧>୫୨୧।୧ ଅଦଭ୍ମତେ ଦ୍wଇଜବa ଅଭẏଏ ପୁର ବାସୀ ।--ଞ, ଟ
<P୧>୫୨୫ ଲେଖଣ ପଠନ ଯହୁଂ ଶ୍ରଦ୍ଧା କରି ଚିତ୍ତ
<>ସେ ମହାଦେବୀ ମୋତେ କରୁଣା ତୋଷ ଚିତ୍ତ ।--ଛ
[MBO-୦୪(୨)-୪୩୨]

ଶବଦ କହିଲ ମୋର କୁଟୁମ୍ବ ପରି ମୁଖେ

ଛାଡିମେଲ ମନଭ୍ରନ୍ତି ẏଏକେ ଲେଖନ କର ସୁକେହ୍ । ୫୨୭ ।

ମମ ହାଥେ ଦିଲେ ଆଣି ଲେଖନ ଗୋଟିẏଏ

ẏଏହା ଘେନି ଯାହ କହିବୁ ସେ ହୋିବ ଶାସ୍ତ୍ରମẏଏ । ୫୨୮ ।

ନ ପଢି ପଣ୍ଡିତ ମୁଂ ନ ଜାଣି ଶାସ୍ତ୍ରଚାଣୀ

ବହୁତ ଅନ୍ଯାଛାର ଛଡାି ମୋତେ ଆଣି । ୫୨୯ ।

ଅଭଗତେ ପ୍ରସନ୍ନ ମୋତେ ହୋିଲେ କାତ୍ଯାẏଇନୀ

ଆପଣେ ବସି କହିଲେ ବାḷଉତ ଭବ ଘେନି । ୫୩୦ ।

ତେଣୁ ମୁହିଂ ଅଗ୍ଯାନେ ପଶିଲି ଅଗଦ ସଗର

ହେ ବୁଧଜନ ମୋତେ ନୋହୈ ଗୋଚର । ୫୩୧ ।

ସ୍wଅẏଏଂ ଯାହା ମୋତେ କହି ଦିaନ୍ତି ସାରୋḷଆ

ସରଭି ମାḷଆ ପ୍ରାẏଏ ମମହୃଦେ ହାରା । ୫୩୨ ।

ଯେବଣ ଭାରଥ ẏଏ ଦେବଗଣେ ଅସଙ୍ଖ୍ଯ

ଅଗାଧ ଜḷଅକୈଂ ଭେḷଆ ମୁନିଂକର ଦିବ୍ଯବାକ୍ଯ । ୫୩୩ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ẏଏ ଆରଣ୍ଯକପବୋନ୍ଗ୍ ବାଣୀ

ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଶାହାସ୍ତ୍ର ଯେ ଘଟଣ କଲ ଆଣି । ୫୩୪ ।

ଶ୍ରୀ ଚଣ୍ଡୀ ସାରୋḷଆ ଚରଣେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ନିତ୍ଯେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ଶରୋḷଆ ଦାସ ପୁରାଣ ସଙ୍ଗତେ । ୫୩୫ ।

ଶୁଣିମା ସୁଗ୍ଯଂଜନେ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ

ଯମ କାḷଅ ବଞ୍ଛାି ଶୁଣନ୍ତେ ଯେହୁ ଗ୍ରନ୍ଥ । ୫୩୬ ।

ସରସ୍wଅତୀ ସାହାନେ ଯେହ୍ନେ ଛାଡୈ କḷଉଷ ଓଚ୍ଛ

ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ପ୍ରାପତ ହୋୈ ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ । ୫୩୭ ।

ଧନ ସନ୍ତାନ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୋୈ ଆରଣ୍ଯକପବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଣନ୍ତେ

ଆଷ୍ଯ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୋୈ ଆପଦ ଖଣ୍ଡେ ନିତ୍ଯେ । ୫୩୮ ।

ତ୍ରିବେଣୀ ସ୍ନାହାନେ ଯେ ẏଏ ନିର୍ମḷଅ ହୋẏଏ ପାତ୍ର

ବିନାଶୈ ପାତେକ କୁଟୁମ୍ଭ ହୋୈ ବ୍ର୍ଦ୍ଧୁତ । ୫୩୯ ।
<P୧>୫୨୭ ଛାଡିଣ ମନ ଭ୍ରାନ୍ତି ẏଏବେ ଲେଖନ କର ସୁଖେ ।--ଟ
[MBO-୦୪(୨)-୪୩୩]

ଯାହା ସେ କହିଲେ ଅଗସ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଯୁଗାନ୍ତେକ ପୁରୁଷ ବୈବସୁତ ମନୁ ଶ୍ରୋତା । ୫୪୦ ।

ପିଣ୍ଡ ପ୍ରାଣ ẏଏତକ ହୋିବାର ନିମନ୍ତେ

ମନଗତି ପାିଲା ଚୈତନ କହନ୍ତେ । ୫୪୧ ।

ସବ୍ଯେ ଅସବ୍ଯେ ସେ କହୈ ଯେୁଂ ବାଣୀ

କୌତୁକେ ଆପଣେ ଭାରଥ ସ୍ରିଜିଲେ ଚତପାଣି । ୫୪୨ ।

ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ନାଥ ମମ ହୃଦଗତେ

କḷଇକାḷଅ ଧ୍wଅଂସିଲା ନୀḷଅ ସୁନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୫୪୩ ।

ମୌଦଧି ଉତ୍ତର ଶ୍wଏତଗଙ୍ଗା ତḷଏ କḷଅପବଟ ନିକଟେ

ତହିଂ ମମ ଆତ୍ମା ଲୁḷଉ ମନତୁଷ୍ଟେ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ପାଦ ପୁଟେ । ୫୪୪ ।

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣ ନିତ୍ଯେ ଭାବେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାଗ ରୁଦ୍ରଗଣ ପୂବୋନ୍ଗେ । ୫୪୫ । । ୧୨୧୮୭ ।
