[MBO-୦୯(୨)-ତିତ୍ଲେ୦୧]
<H>{@ଶଲ୍ଯ ପର୍ବ@}
[MBO-୦୯(୨)-ତିତ୍ଲେ୦୨]
<H>{@ସୂଚୀପତ୍ର
<>ଶଲ୍ଯ ପବୋଙ୍ଗ୍
<>ବିଷẏଅ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ@}

୧। ଶଲ୍ଯଙ୍କର ସେନାପତିତ୍wଏ ବରଣ, ଶକୁନି ସହିତ
<>ସହଦେବଙ୍କର ଯୁଦ୍ଧ, ଶକୁନିର ମୃତ୍ଯୁ, ଶଲ୍ଯଙ୍କ ସହ
<>ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ଶଲ୍ଯଙ୍କର ମୃତ୍ଯୁ .... ୧

୨। କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯଙ୍କର ସେନାପତିତ୍wଏ ବରଣ, ଅର୍ଜୁନଙ୍କ
<>ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ମୃତ୍ଯୁ, ବାଣଙ୍କ ଦ୍wଆରା ପୁନର୍ଜୀବନ
<>ଲାଭ ... ... ... ୧୮
[MBO-୦୯(୨)-୧]
<H>{@ସାରḷଆ ମହାଭାରତ
<>ଶଲ୍ଯ ପର୍ବ
<>ଶଲ୍ଯଙ୍କର ସେନାପତିତ୍wଏ ବରଣ, ଶକୁନି ସହିତ
<>ସହଦେବର ଯୁଦ୍ଧ, ଶକୁନିର ମୃତ୍ଯୁ
<>ଶଲ୍ଯଙ୍କ ସହ ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ
<>ଓ
<>ଶଲ୍ଯଙ୍କର ମୃତ୍ଯୁ@}

ଜẏଅତୁ ଜẏଅ ଦୁର୍ଗା ମାଗୋ ଜẏଅ ମାହେଶ୍wଅରୀ

କର ଅନଗୃହ ମୋତେକରୁଣା ସଗରୀ । ୧ ।

ଅଷ୍ଟାଭଶ ପବୋଙ୍ଗ୍ ଯୁଦ୍ଧ ଶେଷର ଯେ କଥା

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଶଲ୍ଯପବୋଙ୍ଗ୍ର ବାରତା । ୨ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବ୍ଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଶଲ୍ଯକୈଂ ପୁରୁଷାର୍ଥ କଲା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୩ ।

ବୀରବେଶ ଅḷଅଂକାର ମୁକୁଟ ଶିରେ ବାନ୍ଦ୍ଧ

ବେନିହାଥ ଧରି ରାଜା ତ୍ରୋଧଭରେ କାନ୍ଦି । ୪ ।

ଭୋ ଶଲ୍ଯ ରାଜା ବୁଡିଲା ମୋହୋ ରଜ୍ଯ

ବିଦୁର ବଚନ ନ କରି ଧୃତରଷ୍ଟ୍ର ପାିଲା ଅକାର୍ଯ୍ଯ । ୫ ।

ଶତେପୁତ୍ର ଜାତକାḷଏ ବିଦୁର ଧୃତରଷ୍ଟ୍ରଂକୁ ବୋିଲା

ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଥିଲୁ ରାଜା ତୋର ଶତେପୁତ୍ର ଯେ ହୋିଲା । ୬ ।

କର୍କଶ ମଧୁପିଙ୍ଗḷଅ ତୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ହାଥେ ପଦ ପାẏଏ ପଦ୍ମ ẏଏ ସାଧିକ ନବସୃଷ୍ଟି । ୭ ।
[MBO-୦୯(୨)-୨]

ଅନେକ ମହିମା ẏଏହାର ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ବଂଶ ବୁଡାିବ ତୋହୋର ẏଏ ପୁତ୍ର ଥାାନ୍ତେ । ୮ ।

ẏଏକା ẏଏ ପୁତ୍ରକୁ ମାରି ଅନେଶ୍wଅତ ପୁତ୍ର ରଖ

ନିକଟେ ସୁଖ ପାିଲେ ପଛାନ୍ତେ ପାିବୁଟି ଦୁଖ । ୯ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ଯେବେ ବିଦୁର ବୋଲ କରିଥାନ୍ତା

ẏଏଡେ ସୁସ୍ଥ ହୋିଣ ସେ ଅପୁତ୍ରିକ କିଂପା ẏଏ ଶାସ୍ତି ପାାନ୍ତା । ୧୦ ।

ବିଦୁର ବଚନ ଯେ ନ କଲା ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର

କାḷଏ ଫḷଇଲା ẏଏବେ ପାିଲା ẏଏଡେ କଷ୍ଟ । ୧୧ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋଲୈ, ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ବଂଶ ନାଶଗଲ ହାଦେ

ଭସ୍ମାଂକୁର ହୋିବ ମାମୁଂ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୧୨ ।

ଶଲ୍ଯ ବୋିଲେ ପ୍ରତଗ୍ଯଂ କରିତ ନୁାରି

ଯେହ୍ନେ କର୍ମ ଅଚ୍ଛି ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ଯୁଦ୍ଧ କରି । ୧୩ ।

ଦଣ୍ଡ ସାଜି ଚḷଇଲେ ଯେ ରାẏଏଗୁରୂ ଶଲ୍ଯେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ମନ୍ତ୍ରୀ ଶକୁନି ତାର ତୁଲେ । ୧୪ ।

ପଚ୍ଛିମେ କୋୁରବେ ପୂର୍ବେ ପାଣ୍ଡବ ବḷଅ

ବୀରତୂର ବଜବନ୍ତି ମହା ବିକଟାḷଅ । ୧୫ ।

ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଏ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜୈ ସାହେର

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ବାହାନ୍ତି ଦେବ ଦାମ୍ବୋଦର । ୧୬ ।

ଶଲ୍ଯ ଅଗ୍ରତେ ଭେଟିଲା ରଥ ନନ୍ଦିଘୋଷ

ଦେଖିଣ ରାẏଏଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ କଲେକ ମହାରୋଷ । ୧୭ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଥାି ଅର୍ଜୁନ ପରିଣାମି

କଷ୍ଠୋର ବେḷଅ ଆସି ପଡିଲା ଦେବସ୍wଆମି । ୧୮ ।
<P୧>୧୦।୧ ẏଏଡେ ସମ୍ପଦ ହରାି କିଂପେ ẏଏଡେ ଶାସ୍ତି ପାାନ୍ତା ।(ଚ, ଛ, ଘ, ଣ)
<P୧>୧୭।୧ ଦେଖିଣ ରାẏଏଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ କଲେକ ମହାତ୍ରାସ ।(ଚ, ଜ, ତ)
[MBO-୦୯(୨)-୩]

ତୁମ୍ଭେ ମୋର ମାତୁḷଅ ମଦନାଦେବୀଂକର ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ଭଗ୍ନିଜା ଅଟୈ ଯୁଗତ । ୧୯ ।

ଦẏଆ ନ କଲ ତୁମ୍ଭେ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଦୁହିନ୍ତି

ପୁତ୍ରର ତୁଲେ କାହିଂ ପିତାର ଅପ୍ରୀତି । ୨୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମି ଭୀଷ୍ମହିଂ ନାଶଗଲେ

ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ କର୍ଣ୍ଣହିଂ ପଡିଲେ । ୨୧ ।

ẏଏବେହେଂ ମାତୁḷଅ ତୁମ୍ଭେ ଅଛନା ଉବୁରି

ତୃମ୍ଭରି ଦେଶକୈଂ ଯାa ଯା ଅପସରି । ୨୨ ।

ଓହୋକୁḷଏ ଗୁରୁ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ମହାଯୋଧୀ

ẏଏତେବେḷଏ ହୋ ଯୋଗାିଲେ କରିବା କାର୍ଯ୍ଯସିଦ୍ଧି । ୨୩ ।

ଶଲ୍ଯ ବୋିଲେ ତୁ ବାବୁରେ ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୋaସି

ଆମ୍ଭର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ତୁ ସର୍ବଦା ବ୍ରତି ଥାaସି । ୨୪ ।

ବାବୁ ବାḷଅକାḷଉଂ ବଢିଲୁ ଯେ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର କୋḷଏ

ଅନେକ ଭୋଗ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲୁ ସମ୍ପଦର କḷଏ । ୨୫ ।

ẏଏତେବେḷଏ ଛଡିଲେ ହୋିବନ ଅଧର୍ମ

କ୍ଷତ୍ରିẏଅ କୁḷଅକୁ ହାଦେ ନୋହୈ ẏଏସନେକ କର୍ମ । ୨୬ ।

କରିବୁ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପାିଂ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ

ଆଜ ଅବଶ୍ଯ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ସମରେ କରିବୁ ପ୍ରାଣେ ବଧ । ୨୭ ।

ଶୈଲ୍ଯଂକର ବଚନେ ଅର୍ଜୁନ କୋପିଷ୍ଠ

ଧନୁ ଆଧ୍ଯନ ଯେ କଲାକ ଗୁଣଘୃଷ୍ଟ । ୨୮ ।
<P୧>୨୦।୨ ପିତାର ଅପ୍ରୀତି ପରେ `ଜଽ ରେ ଅଧିକା ପଦ :--
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ẏଏବେ ଯୁଦ୍ଧକୁ ଐଲ କି କାରଣେ
<P୧>ବଂଶହିଂ ବୁଡିବ ନାଶଯିବ ଯେ ଆପଣେ ।
<P୧>୨୨ କର୍ଣ୍ଣ ପଡିଲା ମାତୁḷଅ ଯଶ ଅଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭରି
<>ଶାକଲ୍ଯଦେଶକୈଂ ଯାa ଅପସରି ।(କ, ଣ, ବ, ଢ, ଛ)
<P୧>୨୩।୨ ẏଏତେବେḷଏହେଂ ଯୋଗାିଲେ କରିବା ତୁମ୍ଭେ ସନ୍ଦ୍ଧ ।(କ, ବ, ଞ୍ଜ, ଞ, ଙ)
[MBO-୦୯(୨)-୪]

ପୁଣ ପୁଣ ବିନୋẏଈ ଯେ ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି

ମାତାର ସୋଦର ହୋି ମାମୁଂହେ ନ ଘେନିଲ ମୋହର ଦẏଇନୀ । ୨୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜିଣିଲେ ତେଣେ ନାହିଂ ଯଶ

ଆମ୍ଭେ ତୋତେ ନାଶକଲେ କḷଅକୁ ଅପଯଶ । ୩୦ ।

ଶଲ୍ଯ ବୋିଲେ ଦେବରାଜା ପଶିଲେ ସମରେ

ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋaନ୍ତି ବେଭାରେ । ୩୧ ।

କୋପେଣ କୋହାବୈ ପାଣ୍ଡବ ସର୍ବସାଚୀ

ଦେଖିଣ ଶଲ୍ଯରାẏଏ ଧନୁ ଯେ ଆମଞ୍ଛି । ୩୨ ।

ତିନିଶତ ପଞ୍ଛବାଣ ପୂରୋିଣ ଶଲ୍ଯ

ସମ୍ରେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ଭାରଥେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ । ୩୩ ।

କାମ୍ଯକ ଶର ଯେ ପୂରୋି ପାର୍ଥିବ

ଶଲ୍ଯଂକର ଶର ଛେଦୈ ସେ ସର୍ବ । ୩୪ ।

ପୁଣ ଶତେକ ନାରାଜ ପୂରୋି ଶତେକ ମହାରଥୀ

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୈଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଧାତି । ୩୫ ।

ଦେଖିଣ କୋହାବୈ ସେ ବାସବର ନାନ

ẏଏଗାର ବାଣ ପୂରୋି ତାହା ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅର୍ଜୁନ । ୩୬ ।

ଶଲ୍ଯଂକ ନାରାଜମାନ ପକାିଲା ଛେଦି

ପୁଣ ପଞ୍ଛଦଶ ବାଣ ପୂରୋିଣ ଭେଦୀ । ୩୭ ।
<P୧>୩୭ ପଦ ପରେ `ଜ, ଙ, ତ, ଥଽ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଶଲ୍ଯଂକ ନାରାଜମାନ ପକାିଲା ଛେଦି
<P୧>ଦେଖିଣ ତବଦ ହେଲା ଶଲ୍ଯ ମହାଯୋଧୀ ॥
<P୧>ଗୁଣରେ ବସାି ଧନୁ ଟାଣନ୍ତେ ଆମାଞ୍ଛି
<P୧>ପାଞ୍ଛବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଣ ତାହା ଯେ ଛେଦିଲେ ସର୍ବସାଚୀ ।
<P୧>ପୁଣ ଧନୁ ଆମଞ୍ଛି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବାହୁବḷଏ
<P୧>ଚନ୍ଦ୍ରାବḷଈ ନାରାଜେ ଛେଦିଲା ପଣ୍ଡୁବାḷଏ ।
[MBO-୦୯(୨)-୫]

ପାଞ୍ଛବାଣ ବାଚ୍ଛିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସର୍ବସାଚୀ

ଶଲ୍ଯଂକର ନାରାଜ ଛେଦୈ ପୁଣ ଝାତି । ୩୮ ।

ପାଞ୍ଛାଶ ବାଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶଲ୍ଯରଥୀ

ଶତେବାଣେ ଛେଦିଲା ତାଽ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ନାତି । ୩୯ ।

ପର୍ବତାଶରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ଭ୍ରାଥ

ବଜ୍ରାଶରେ ଛେଦିଲା ତା ବୀରବର ପାଥ । ୪୦ ।

ଅଗ୍ନିଶର କୋପେଣ ଯେ ଶଲ୍ଯ ତହୁଂ ପେଷି

ମେଘାଶର ମାରି ପାଥ ଜḷଅଧାରା ବରଷି । ୪୧ ।

କୁହୁଡି ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଶଲ୍ଯ ରଥୀ

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସୁତକୋନ୍ତୀ । ୪୨ ।

କୁହୁଡି ଫାଟିଗଲା ଯେ ସୂର୍ଯର ତେଜ ଲାଗି

ପୁଣ ଶତେକ ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶଲ୍ଯ ବେଗି । ୪୩ ।

ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନ ତାହା ମହାକୋପ କଲେ

ବାବଲ ବାଣ ପେଷିଣ ସକḷଅ କାଟିଲେ । ୪୪ ।

ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ବାଣ ଯେ ପିଷିଲା ଧନୁର୍ଜẏଏ

ତୀକ୍ଷମୂନା ବାଣେ ତାହା ଛେଦିଲେ ଶଲ୍ଯରାẏଏ । ୪୫ ।

ବଜ୍ରାବḷଈ ନାରାଜ ତହୁଂ କୋପେ ଶଲ୍ଯ ପେଷି

ନୀḷଅବାଣ ଘେନି ତାହା ଅର୍ଜୁନ ବିନାଶି । ୪୬ ।

ଦେଖଣ ଶଲ୍ଯରାẏଏ ମହାକୋପ କଲେ

ଅହିବ୍ରତେକ ନାରାଜ ରାଗେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୪୭ ।

ଆସନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ ଘୋର ଗର୍ଜନ କରି

ପବନାଶରେ ତାହା ଅର୍ଜୁନ ନିବାରି । ୪୮ ।

କୋପେଣ ଶଲ୍ଯ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦଶଲକ୍ଷ ଶର

ପଶୁପତ୍ର ବାଣେ ତାହା ଛେଦିଲେ ପାଥ ବୀର । ୪୯ ।

ଭାରତେଭାରୋି ମଲ୍ଲ ଶଲ୍ଯ ସେନାପତି

କେହି ଓଛ ନୁହନ୍ତି ସେ ଦୋହେଂ ସମଛତ୍ରୀ । ୫୦ ।

ଅତି ବ୍ଯଗ୍ର କରିଣ ସେ ବିନ୍ଧୈ ମହାରାଗେ

ଗḷଐ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଯେ ଶରୀରୁଂ ଅତିବେଗେ । ୫୧ ।
[MBO-୦୯(୨)-୬]

ଧନୁ ଆମଞ୍ଛନ କରି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶଲ୍ଯରାଣ

ଚନ୍ଦ୍ରାବḷଈ ନାରାଜେ ତାହା ଛେଦୈ ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୫୨ ।

ଶୂନ୍ଯ ହାଥ ହୋିଣ ରହିଲେ ରାẏଏ ଶଲ୍ଯ

ଆବର ẏଏକ ଧନୁ ଧୈଲେ ମହମଲ୍ଲ । ୫୩ ।

ଶକୁନି ସହଦେବର ଭେଟିଲା ସାଂଗ୍ରାମ

ଓହୋବḷଅ ସାଂଗ୍ରାମ ଲାଗିଲା ଅବିଶ୍ରାମ । ୫୪ ।

ଶକୁନିର କରେ ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ବḷଅ ଧନୁ

କି ଅବା ଆଦ୍ରାବḷଈ ଉିଂଲା ଗଗନୁ । ୫୫ ।

ତେହେନେକ ସାଦୃଶ ଦିଶିଲା ଶକୁନିର କରେ

ପଞ୍ଛଷଠୀ ଶହସ୍ର ଯୋଚିଲା ସହଦେବ ଉପରେ । ୫୬ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ମାମୁଂ ପରକୁ ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଦିାିଲୁ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ସଂମ୍ପ୍ରଧି । ୫୭ ।

ପରେ ଉପଗାର କରି ଆପଣେ ପୁଣ ନଶୁ

ସୁଗ୍ଯାନୀ ପୁରୁଷ ତୁହୋ ସାଂଗ୍ରାମେ କିଂକେ ପଶୁ । ୫୮ ।

ଶକୁନି ବୋିଲେ ବାବୁରେ ଶୁଣ ସହଦେବ

ମୋହୋର ଘ୍ଚମୁରେ ପଡି ତୁମ୍ଭେ କି ଜୀିମ୍ବ । ୫୯ ।

ଶେଷକାḷଏ ପାଣ୍ଡେବନ୍ତ ଶକୁନି ଛଡିଲା ଉପ୍ରୋଧ

ଧନୁରେ ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ଛଡିଲାକ ସ୍ଧ । ୬୦ ।

ପୁଣ ସେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଶତଷଠୀ

ẏଏକା ନାରାଜକେ ସହଦେବ ତାହା ପକାିଲା କାଟି । ୬୧ ।

ଶତେ ପଞ୍ଛାଶ ଯେ ଘେନିକରି ଶର

ବିନ୍ଧୈ ଶକୁନି ସହଦେବର ଉପର । ୬୨ ।

ମଦନାର ନନ୍ଦନ ଯେ ବେḷଏ ବେḷଏ ନିପ୍ରୋହି

ଶକୁନି ମନ୍ତ୍ରୀର ତୁଲେ ସହଦେବ ସମର କରୈ ରହି । ୬୩ ।

ସନ୍ଦ୍ଧଲା ଲାଘବ ଶରେ ଯୁଝନ୍ତି ବେନି ରଥୀ

କୁତୂହୋḷଏ ସମର କରୂଛନ୍ତି ବେନି ମନ୍ତ୍ରୀ । ୬୪ ।

ଗତ ଆଗତ ସେ ଜାଣନ୍ତି ସମରେ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ଅବିକ୍ଷଣେ ନାରାଜ ସେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ସମରେ ଶକତା । ୬୫ ।
[MBO-୦୯(୨)-୭]

ଯେ ଯେଣେ ନିୂନ ହୋୁଛନ୍ତି ନାରାଜ

ତାହା ବିନ୍ଧନ୍ତି ବୀରେ ସମରେ ଗ୍ରାହିଯ୍ଯ । ୬୬ ।

ଅନେକ ନାରାଜମାନ ଅନୁକ୍ଷଣେ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଆକର୍ଷି ବେନି ବୀରେ ପବନୁଂ ବେଗେ ଛେଦି । ୬୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ରଥୀକି ରଥୀ ଯେ ପୁଣି ହାଥୀକୈଂ ହାଥୀ

ଅଶ୍wଅକୈଂ ଅଶ୍wଅ ଯେ ପାଦାନ୍ତି କି ପାଦାନ୍ତି । ୬୮ ।

ẏଏକକୁ ଆରେକ ସେ କେହି ନୋହନ୍ତି ଊଣା

ଶରେ ଶର ପତିତାḷଅ ନ ଯାି ଗଣନା । ୬୯ ।

ବାରୁଣା ଶରେକ ଯେ ଶକୁନି ବେଗେ ପେଷି

ନିରାପେକ୍ଷ ବାଣ ଘେନି ସହଦେବ ବିନାଶି । ୭୦ ।

ଖଣ୍ଡଗିରି ନାରାଜ ଯେ ପିଷିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର

ନାରଖାର କରିଦିଲା ଶକୁନିର ଶର । ୭୧ ।

ସହଦେବ ଛେଦିଲା ଯେ ଶକୁନିର ଶର

କୋପେଣ ଶକୁନିର ଯେ କମ୍ପୈ ଶରୀର । ୭୨ ।

ପୁଣ ଶକୁନି ଯେ ଛାରିଶତ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ ସହଦେବ ତାହା ଛେଦି । ୭୩ ।

ପର୍ବତା ଶହସ୍ରେ କ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୁରୁମନ୍ତ୍ରୀ

ବଜ୍ରମୂନା ବାଣେ ତାହା ସହଦେବ ନିପାତି । ୭୪ ।

କାମ୍ଯକ ବାଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସହଦେବ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଅଶ୍wଅ ରଥ ଛେଦିଲା ଶକୁନିର ଛାବ । ୭୫ ।

ସମରେ ବିରଥ ଯହୁଂ ହୋିଲା ଶକୁନି

ମତ୍ତଗଜ ଆରୋହିଲା କରେ ଅସିବର ଘେନି । ୭୬ ।
<P୧>୬୭ ପଦ ପରେ `ଠଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ପୁଣ କାḷଅସର୍ପ ବାଣ ପେଷିଲା ଶକୁନି
<P୧>ଗରୁଡାସ୍ତ୍ରେ ନିବାରିଲେ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ ।(ଟ, ଣ)
<P୧>୭୩।୧ ପୁଣ ପଞ୍ଛାଶ ବାଣ ଶକୁନି ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧ ।(ତ, ଥ, ଘ, ଙ, ଜ)
[MBO-୦୯(୨)-୮]

ସହଦେବ ପେଷିଲା ଯେ ତୀକ୍ଷମୂନା ଶର

ପଡିଲା ନାରାଜ ମତ୍ତଗଜର ଉପର । ୭୭ ।

କୁମ୍ଭସ୍ଥḷଏ ପଡିଣ ଛୈଛାḷଏ ଗଲା ଗḷଇ

ନଦୀଘର ବାଟେ ଗଲା ସେ ନିକିḷଇ । ୭୮ ।

ଘାẏଏଣ ଘୁମାି ଯେ ପଡିଲା ପଡିଲା ମତ୍ତହାଥୀ

ଫḷଆ ଖଣ୍ଡା ଘେନି ମନ୍ତ୍ରୀ ହେଲାକ ପାଦଗତି । ୭୯ ।

ବେନିପାଦ ଆତ୍ରେଷିଣ ଖେପୈ ସିଂଘଠାଣି

ପଞ୍ଛତିରିଶ ଅଶ୍wଅ ଯୋଦ୍ଧା ପକାିଲା ହାଣି । ୮୦ ।

ପୁଣିହିଂ ଶକୁନି ଯେ ଆରୋହିଲା ହẏଏବର

ଗଜ କୁନ୍ତ ତୋḷଇ ଧାମୈଂ ପରଖର । ୮୧ ।

ବୁଲାିଣ କୁନ୍ତ ଯେ ପବନୁଂ ବେଗେ ଉଠି

ସହଦେବର ସରଥିକି ମାିଲା ବେଗେ ଜାଠି । ୮୨ ।

କୁନ୍ତ ପଡନ୍ତେଣ ତାହା ଦେଖୈ ସହଦେବ

ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର ଘେନିଣ କଲାକ ପରାଭବ । ୮୩ ।

ଅଶ୍wଅ ତାଡେଣୀରେ ପଡିଲା ବେଗେ ଆସି

ଗର୍ଜିଣ ପୃଥ୍wଈରେ ଅଶ୍wଅ ପଡିଲାକ ନାଶି । ୮୪ ।

ଅଶ୍wଅ ପଡନ୍ତେଣ ଶକୁନି ହୋିଲାକ ଶୂନ୍ଯ

ବେନିମୁଥ ଉଂଛାି ଛାହଂି ସହଦେବର ବଦନ । ୮୫ ।

ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ନାରାଜ ଯେ ପେଷିଲା ସହଦେବ

ଶକୁନିର ଶିର ଚ୍ଛିଡି ପଡିଲା ଅତିବେଗ । ୮୬ ।

ସମରେ ପଡିଲା ଯହୁଂ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଶକୁନି

ସହଦେବ ନାମରେ କୌରୋବେ କଲେ ଧନିଧନି । ୮୭ ।
<P୧>୭୮।୨ ନିଦୀଘର = ମḷଅଦ୍wଆର ।
<P୧>୮୦।୧ ବେନିଭ୍ମଜ ଆତ୍ରେଷିଣ ଚḷଐ ସିଂଘଠାଣି ।(କ, ବ, ଣ, ଚ, ଟ)
<P୧>୮୨।୨ ସହଦେବ ମନୁ ନାମେ ସାରଥିକି ମାିଲା ବେଗେ ଜାଠି ।(ଣ, ଚ, କ)
<P୧>୮୫।୨ ବେନି ମୁଥ ଉଞ୍ଛାି ସେ ଧାମୈଂ ବହନ ।(ତ, ବ, ଛ, ଥ)
[MBO-୦୯(୨)-୯]

ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ଆଗେ କହିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର ସଂଜẏଏ

ସମରେ ଶକୁନି ଆଜ ପଡିଲା ମହରାẏଏ । ୮୮ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର

ẏଏବେ ସେ ପାସୋର ଗଲା ମୋହୋର ପୁତ୍ରଂକର କଷ୍ଟ । ୮୯ ।

ପ୍ରଥମ ସମରେ ଶକୁନି ଯେବେ ପଡିଥାନ୍ତା ରଣେ

ଉଭẏଅ କୁḷଅକୁ ẏଏ ବୁଡାିଲା ẏଏକା ଜଣେ । ୯୦ ।

ଯୌଂ ଦିନୁ ଶକୁନି ମନ୍ତ୍ରୀପଣେ ଅସ୍ଥାନେ ବସିଲା

ẏଏକ ଆତ୍ମା କୁରୁ ପାଣ୍ଡେବନ୍ତ ବେନିବାଡ କରାିଲା । ୯୧ ।

ଯେତେକ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ପଡିଲେ ସାଂଗ୍ରାମେ

ତହିଂକିମାନ ଶାସ୍ତି ବିହୈ ଦେବ ଯମେ । ୯୨ ।

ଶକୁନି ନିଧନ ଶୁଣି ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ଆହା ଦୈବ ବୋଲି କପାḷଏ କର ଧିନ୍ଦ । ୯୩ ।

ନିକଣ୍ଟେକ ରାଜ୍ଯ କଲାିଂ ମୁହିଂ ଅପ୍ରମାଦେ

ଅର୍ଜିଲି ବିପୁḷଅ ଭୋଗ ମାମୁଂ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୯୪ ।

କହନ୍ତେ ନ ସରୈ ମାମୁଂ ତୋହୋର ମନ୍ତ୍ରୀପଣ

ẏଏଡେ ସୁବୁଦ୍ଧି ହୋି କିଂକେ ପଶିଲୁ ଯାିଂ ରଣ । ୯୫ ।

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ଯେ କରୈ ଧାର୍ତରାଷ୍ଟ୍ରି

ପାଣ୍ଡବ ସନ୍ଯବḷଅ ପଡିଲେକ ଘୋଟି । ୯୬ ।

ଆବର ରଣେ ଜିଣି ମାମୁଂ ମୁିଂ କିସ କରିବି

ẏଏ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ଆଜ ସାଂଗ୍ରାମେ ଝାସ ଦେବି । ୯୭ ।

ଶ୍wଏତହାଥୀ ẏଏକ ଚଢିଣ ଧର୍ମରାẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଲଛେକ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ଆସୁaଛନ୍ତି ଯେ ଘୋଟି । ୯୮ ।

ମୃତ୍ଯୁପିଣ୍ଡକୁ ତଲେ ପକାି କୁରୁରାଜ

ଧାତିକାରେ ଯାିଂ କୁରୁସାିଂ ଆରୋହିଲ ମତ୍ତଗଜ । ୯୯ ।
<P୧>୯୦।୨ ଓହୋବḷଅ କୁḷଅ କିଂପା ବୁଡନ୍ତେ ଅକାରଣ ।(ତ, ଥ, ଞ୍ଜ, ଦ, ଙ)
<P୧>୯୩।୨ କର ଧିନ୍ଦ = ହସ୍ତ ଦ୍wଅନ୍ଦ ।
[MBO-୦୯(୨)-୧୦]

କରେଣ ଧନୁଶର ଯେ ଆଦ୍ରାବḷଈ ତେଜ ଜାଣି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛମୁରେ ମତ୍ତଗଜ ଲଗାିଲା ଆଣି । ୧୦୦ ।

ମାନଗେ ବିନ୍ଦ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ଯୁଝେଷ୍ଠିରେ

ଶେଷକାḷଏ ପଡିଲୁ ଆସି ମୋହୋର୍ ଅଛାମୁରେ । ୧୦୧ ।

କୋପେଣ ଧନୁରେ ସେ ନାରାଜ ପୂରୋି

ଯୁଝେଷ୍ଠିର ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନିଠିାି । ୧୦୨ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଧନୁẏଏକ ଧରିଣ ଧର୍ମରାẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଉପରକୁ କଲେ ଯେ ଶରବୃଷ୍ଟି । ୧୦୩ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ତୀଖ୍ମୁନା ପରୋିଣ ବାଣ

ବାହାନାଦ କରିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୁରୁରାଣ । ୧୦୪ ।

ତିରିଶ ନାରାଜ ଯେ ପୂରୋି ଧର୍ମସୁତେ

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନିରାପକ୍ଷେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଅଗ୍ରତେ । ୧୦୫ ।

ବିଂଶ ପଞ୍ଛବିଂଶ ପୂରୋିଣ ବାଣ

ପୁଣ ଆତ୍ରେଷିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୁରୁରାଣ । ୧୦୬ ।

ମନ ପବନହୁଂ ବେଗେ କରନ୍ତି ଶର ବୃଷ୍ଟି

ତ୍ରିẏଅମ୍ବେକ ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୧୦୭ ।

ନାରାଜ ପଡିଲା ଯାିଂ ଗଜର କୁମ୍ଭସ୍ଥḷଏ

ଛୈଛାଡେ ନିକିḷଇଲା ଯାିଂ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ । ୧୦୮ ।

କଣ୍ଠ-ଗଜନ କରିଣ ପଡିଲା ମତ୍ତହାଥୀ

ଗଜ ପିଠିରୁ ଡେିଂ ପଡିଲେ ଧର୍ମରାẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୦୯ ।

ପାଦଗତି ହୋିଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାଜ

ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅଗ୍ନିଜାଣି ତେଜ । ୧୧୦ ।

ଧନୁ ଆଧ୍ଯାନ କରି ସେ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଗାନ୍ଧାରୀର ତନୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଶର ପଡି ଛଡିଲା ତାର ଧନୁ । ୧୧୧ ।

ଧନୁ ଧରି ଶହସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହୀପାḷଏ

ନାରାଜ ପଡିଲା ଯାିଂ ମନଗୋବିନ୍ଦ ମତ୍ତହାଥୀର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ । ୧୧୨ ।
<P୧>୧୦୭।୨ ତିମ୍ବୁରୁ ଶରେକ ପୁରୋି ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ରି ।(ଙ, ତ, ବ, ଢ)
[MBO-୦୯(୨)-୧୧]

ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋିଣ ଯେ ପଡିଲା ମତ୍ତହାଥୀ

ଗଜ ପିଠିରୁ ପଡି ରାẏଏ ହୋିଲା ପାଦଗତି । ୧୧୩ ।

ସତୁରି ସତୁରି ଭାର ବେନିଗଦା ହାଥେ

ରାହୁର ତେଜ ଜାଣି ଧାମୈଂ କୁରୁନାଥେ । ୧୧୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧାମୈଂ ସତୁରି ସତୁରି ଭାର ବେନି ଗଦା ଘେନି । ୧୧୫ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ପାର୍ଥ ବିରଥୀ ହୋିଚ୍ଛି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତାହାନ୍ତ କଟାḷଉ ଅଛୈ ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ରି । ୧୧୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣିମା ଯଦୁନାହା

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଛମୁକୁ ରଥ ମୋର ବାହା । ୧୧୭ ।

ନିନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଯେ ବାହାନ୍ତି ଶିରୀରଙ୍ଗ

ଧାତିକାରେ ରଥ କଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଆଗ । ୧୧୮ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ପଛକତି ଆସି ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ବିରାḷଅଚନ୍ଦ୍ର ବୋଲି ହାର୍ଥẏଏ ରẏଏ ତାହାର ଉପରେଣ ଉଠି । ୧୧୯ ।

ଅଜଙ୍ଗମ ସାରିକ୍ଷେ ଧନୁ ରାẏଏ ଧୈଲେ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ

ପଶିଲେ ଧର୍ମରାẏଏ ଥାଠର ସଙ୍ଗତେ । ୧୨୦ ।

ଦେଖିଣ ବେଢିଲେ ଅନେକ ଯେ ସନ୍ଯବḷଅ ଆସି

ଅବିକ୍ଷଣେ ନାରାଜ ଧାରାଶ୍ରାବଣ ପ୍ରାẏଏକ ବରଷି । ୧୨୧ ।

କḷଇକାḷଅ ଧ୍wଅଂସନେ ନିପ୍ରୋହି ଦେବ ଧର୍ମରାẏଏ

କୌରୋବ ବḷଅ ଦିଶିଲେ ବḷଇଭକ୍ଷ ପ୍ରାẏଏ । ୧୨୨ ।

ସମର ସମ୍ଭର୍ବ ଯେ ଦେବେଣ ଅଗୋଚର

କକଡା ବୃଷ୍ଟି ଜାଣି ବରଷୈ ଶରଧାର । ୧୨୩ ।
<P୧>୧୨୨।୧ ବାଣଜାḷଏ ଦଗ୍ଧ ହୋିଲା ଯେ ସୈନ୍ଯଙ୍କର କାẏଏ ।(ଙ, ତ, ଜ)
[MBO-୦୯(୨)-୧୨]

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଶୈନି ଆଦିକରି

ଛେଦନ୍ତି ଶରଘାତେ ଜଣେହେଂ ନ ଉବୁରି । ୧୨୪ ।

ଅତ୍ଯନ୍ତ ପବନବḷଏ ଯେ ẏଏ କଦଲୀ ବନଲୋଟି

ଅନେକ ସୈନି ସମରେ ମାିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୨୫ ।

ଭାଜିଲେ ସୈନି ଯେ ନ ରହିଲେ କେହି ଆଗ

ଯେସନେକେ ଛଗḷଅପଲେ ଧାମୈଂ ମତ୍ତବ୍ରାଘ । ୧୨୬ ।

ସୈନି ଖେଦି ନିaନ୍ତି ẏଏକା କେହି ନାହାନ୍ତି ତୁଲେ

ଛାମୁରେ ଭେଟିଲେ ଆସି ରାẏଏଗୁରୁ ଶଲ୍ଯେ । ୧୨୭ ।

ଯେସନେକେ ମତ୍ତଗଜ ଆବୋରୈ କେଶରୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଶଲ୍ଯେ ଆବୋରିଲେ ବାହାନଦ କରି । ୧୨୮ ।

ବୀରସେନର ନନ୍ଦନ ଶଲ୍ଯ ସମରେ ଜଗୁଜିତା

ẏଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଏ ନାହିଂ ଧନୁ କେ ଧରନ୍ତା । ୧୨୯ ।

ନାହିଂ ନାହିଂ ସମଛତ୍ରୀ ẏଏ ତିନିଭ୍ମବନୁଂ

ଇନ୍ଦ୍ରଶଂକା କରନ୍ତି ଯାହାର ଧୈଲେ ଧନୁ । ୧୩୦ ।

ଆକାଶ ଘୋଟି ପାରୈ ଯାହାର ଶରବୃଷ୍ଟି

ତାହାର ଛମୁରେ ଯାିଂ ବିଜେ କଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୩୧ ।

ଗଜ ଦେଖି କେଶରୀ ଯେସନେ ହୋẏଏ ରୋଷ

ଶଲ୍ଯେ ଘୋତିଲେ ଆସି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ପାଶ । ୧୩୨ ।

ଆହୋ କରେ ଧନୁ ଧରିଣ ଅଛନ୍ତି ଧର୍ମରାẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଶଲ୍ଯେ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବାଣ କଲେକ ଯେ ବୃଷ୍ଟି । ୧୩୩ ।

ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ସମରେ ଯେ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ

ଶଲ୍ଯକୈଂ ଆରୋପଣ ଧନୁ ଆଧାନ ସନ୍ଧାନ । ୧୩୪ ।

ବେନିବୀରେ ମାରନ୍ତି ବାଣ ଜାḷଅବḷଇ

ଆକାଶେଣ ଅଦୃଶ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେ ଅଂଶୁମାḷଈ । ୧୩୫ ।

ବୀରବର ସାର୍ଥୁକ ସେ ମହାବḷଈ ଶଲ୍ଯ

ରଣରଙ୍ଗ ଧନ୍ଦୋḷଏ ସେ ଭାରଥେ ଭାରୋିମଲ୍ଲ । ୧୩୬ ।
<P୧>୧୨୯।୧ ବୀରସେନର ନନ୍ଦନ ଶଲ୍ଯ ସẏଅḷଅ ଜନଜିତା ।(ଟ, ଣ)
[MBO-୦୯(୨)-୧୩]

ସମର କରନ୍ତେ ସେ ମାନବେ ଅସଖ୍ଯ

ଆକାଶେଣ ଥାିି ଯେ ଦେଖନ୍ତି ବୃନ୍ଦାaର୍କ । ୧୩୭ ।

କୋପେଣ ଶଲ୍ଯ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାଜ ତୀକ୍ଷମୂନା

ଶଲ୍ଯଂକର ଶର ଭେଦିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ହାଥୀସେନ୍ହା । ୧୩୮ ।

ବଜ୍ରସେନ୍ହା ଫୁଟିଣ ସେ ଗଜ କୁମ୍ଭସ୍ତḷଏ ଗଲା ଗḷଇ

ନଦୀଘରା ବାଟେଣ ଯେ ଗଲାକ ନିକିḷଇ । ୧୩୯ ।

ଘାẏଏଣ ମତ୍ତନାଗ ଯେ ପଡିଲା ଗḷଅଗାଜି

ଯେସନେକେ ମନ୍ଦରଗିରି ପଡୈ ଆୁଜି । ୧୪୦ ।

ବାହାନ ବିହୁନେ ପାଦଗତ ହୋିଲେ ଦେବକୋନ୍ତେ

ପରିଘ ନାରଜେକ ମାିଲେ ଶଲ୍ଯଂକର ରଥେ । ୧୪୧ ।

ଯେସନେକେ ଆକାଶୁଂ ପଡୈ ନିରିଘାତ

ଶଲ୍ଯଂକ ରଥେ ପଦି ରଥ ହୋିଲା ଭଗନସ୍ତ । ୧୪୨ ।

ହẏଅ ସାରଥିକି ପୁଣି ପକାିଲେ ଛେଦି

ପୁଣ ପଞ୍ଛୁଶର ଘେନି ଶଲ୍ଯଂକ ହୃଦେ ଭେଦୀ । ୧୪୩ ।

ସେହ୍ନା ଫୁଟି ଶଲ୍ଯଂକର ହୃଦẏଏଣ କଷ୍ଟି

କିଂଶୁକ ପୁଷ୍ଯ ଜାଣି ଶରୀରେ ରକତବୃଷ୍ଟି । ୧୪୪ ।

ଘାẏଏଣ କୋପିତ ଯେ ଭାରୋି କୁḷଅମଲ୍ଲ

ତୀକ୍ଷ ନାରାଜେକ ଘେନି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ରାẏଏଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ । ୧୪୫ ।

ପଡିଲା ନାରାଜ ଯେ ନିରାପକ୍ଷ ଅଗ୍ନି ଜାଣି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ପକାିଲା ହାଣି । ୧୪୬ ।

ଶୂନ୍ଯ ହାଥ ହୋିଣ ଯେ ଧର୍ମଂକର ବḷଆ

ଶ୍ରୀକରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଘେନିଲେ ଖଡ୍ଗଫḷଆ । ୧୪୭ ।
<P୧>୧୩୭।୨ ``ଆଲାଶେଣ ଥାି ଯେ ଦେଖନ୍ତି ବୃନ୍ଦାaର୍କଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ :--
<P୧>ଶଲ୍ଯର ଶହସ୍ରମାନ ଭଗ୍ନ ହୋିଥିଲେ ତହିଂ
<P୧>ଅଙ୍ଗୁḷଇରେ ଧନୁ କଲେ ଗୁଣେକ ବସାି ।(ତ, ଟ, ଜ)
<P୧>୧୩୯।୨ ଗିରି ପ୍ରସ୍ରବଣ ସମ ରୁଧିର ନିକିḷଇ ।(ଖ, ଠ)
[MBO-୦୯(୨)-୧୪]

ଶଲ୍ଯଂକର ଉପରକୁ ବୁଲାି କୃପାଣ

ରୋଷେଣ ଶଲ୍ଯଂକ ଉପରେ ହାଣନ୍ତେ ତତକ୍ଷଣ । ୧୪୮ ।

ତ୍ରିẏଅମ୍ବେକ ନାରାଜ ଯେ ଘେନିଣ ଶଲ୍ଯ ମହାରଥୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଖଡଗଫḷଆ ହାଣିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୪୯ ।

ଶୂନ୍ଯହାଥ ହୋିଲେକ ଦେବ ଧର୍ମବḷଆ

ଧାମନ୍ତି ଶୈଲ୍ଯେ ଯେ ତେଜେ ଅତୀẏଅ ଅଛାର୍ଗḷଆ । ୧୫୦ ।

ଯେସନେକ ମତ୍ତଗଜ ଧାମୈଂ ମୁକୁḷଆ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଘୋଟିଲା ସେ ଶାଲୁମତୀର ବḷଆ । ୧୫୧ ।

ରାହୁ ଯେସନେକେ ଘୋଟୈ ଶଶଧର

ଛାପୋଡେ ଶଲ୍ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକୁ ନେି କଲେକ ପ୍ରହାର । ୧୫୨ ।

ଛାପୋଡ ଘାẏଏ ଅସଷ୍ଟମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିର

ବାମକରେ ଧୈଲେ ଶଲ୍ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଥୋର । ୧୫୩ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡ କସ୍ତୁରୀ ତିḷଏକ ରେଖ ଦାଢି

ରାଗେଣ ଝଣୈ ଶଲ୍ଯ ଆତ୍ରୋଷଣ କରି । ୧୫୪ ।

ରୋମେ ରୋମେ ରୁଧିର ଗḷଐ ଯେ ଫୁଟି

ଆତ୍ମା ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଲେ ଧର୍ମରାẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୫୫ ।

ମହା କାḷଆନḷଅ ଜାଣି ବ୍ଯାପିତ ଯେହ୍ନେ ଚଛୁ

ଛାଡ ଛଡ ମାତୁḷଅ କେତେ କଟାḷଅ କରୁaଛୁ । ୧୫୬ ।

ଆତ୍ମା ବୈକୁଲ୍ଯ ମୋହୋର ଦହୈ ବର୍ଣ୍ଣାନḷଅ ତ୍ରୋଟ ଅନḷଅ

ରୁଦ୍ର କାḷଆନḷଅ ପ୍ରାẏଏ ବିରାଜୈ ବେନିଚଛୁ ଡୋḷଅ । ୧୫୭ ।

କାମଦହନ କାḷଏ ଯେହ୍ନେ ରୁଦ୍ର ଚଛୁ ଅନḷଅ

ତେସନ ସାରିକ୍ଷେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହୀପାḷଅ । ୧୫୮ ।

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷମାନେ ତ୍ରାସିଲେ ଆକାଶେ

ẏଏ କୋପାନḷଏ ଛାହିଂଲେ ଦହନ ହୋିବେ ତ୍ରିଦଶେ । ୧୫୯ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ତେଜ ହୋିଲା ନିୂନ

କାḷଅଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏ ସେ ବୁଲୈ ବେନି ନẏଅନ । ୧୬୦ ।
<P୧>୧୫୬।୨ ଚଛୁ = ଚକ୍ଷୁବା ଆକ୍ଷି ।
[MBO-୦୯(୨)-୧୫]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ମାମୁଂ ଜḷଇଲା ଜḷଇଲା

ଜḷଇଲା ଜḷଇଲା ବୋଲନ୍ତେ ଶଲ୍ଯ ଜḷଇଗଲା । ୧୬୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଥୋର ଛଡିଲା ଶଲ୍ଯ ମହାରାଜ

ନିମିଷକର ମଧ୍ଯେ ଶଲ୍ଯ ହୋିଲେ ଦହିଯ୍ଯ । ୧୬୨ ।

ଶଲ୍ଯ ଦହିଯ୍ଯ ହୋିଲା କାḷଆନḷଅ ଦୃଷ୍ଟି

ପḷଆବନ୍ତି କୁରୁନାଥ ନ ଛାହାନ୍ତି ଲେୁଟି । ୧୬୩ ।

ଶଲ୍ଯଂକର ପଡନ୍ତେ ଯେ ସନ୍ଯଗଲେ ଫାଟି

ଦେଖିଣ ହସନ୍ତି ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କିରଟୀ । ୧୬୪ ।

ଅତିẏଅ କାକୁସ୍ତେ ଯେ ପḷଆି କୁରୁରାଜା

ତାହାକୈଂ ଦେଖି କ୍ଷେପେ ପବନ ତନୁଜା । ୧୬୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ରହ ରହ ବୀର ଭୀମ

ନିଶହସ୍ର ହୋିaଚ୍ଛି ସେ ନକର ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୬୬ ।

ẏଏ ଅନ୍ତେ ସଂଜẏଅ ଯେ ଗଲେ ଧାତିକାରେ

ବାରତା ଜଣାିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରଂକ ଆଗରେ । ୧୬୭ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ର

ବୃଦ୍ଧକାḷଏ ତୋତେ ଆସି ହୋିଲା ପୁତ୍ରକଷ୍ଟ । ୧୬୮ ।

କର୍ଣ୍ଣର ଉତ୍ତାରେଣ ଯେ ଶଂକୁନି ପଡିଲା

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କୋପାନḷଏ ଶଲ୍ଯ ଦହିଯ ଗଲା । ୧୬୯ ।

ସମସ୍ତେ ପଡିଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ହୋିଲା ẏଏକା

ସଖା ସୋଦର ନ ଦେଖି ସେ ହୋିଲା ତାଟକା । ୧୭୦ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ବିଦୁର ଦୁହେଂ ଯାିଂ

ଅନ୍ଧାର ବେḷଏ ତାକୁ ଆଣ ଯା ନେୁଟୈ । ୧୭୧ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବୋିଲେ ଆସିବାକୁ ଆର କାହିଂ ବାଟ

ଚୌକତି ଘୋଟିଲାନି ପାଣ୍ଡବଂକ ଥାଠ । ୧୭୨ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ର ବୋିଲା ମୁଂ ଆଶ୍ରିଜ ସଂଜẏଏ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜିଣନ୍ତା ସେ ଶଲ୍ଯ ମହାରାẏଏ । ୧୭୩ ।

ତାହାର ଧନୁ ଧରନ୍ତେ କମ୍ପୈ ଅସକନ୍ଦ

କରେଣ ଶହସ୍ର ଥିଲେ ଭẏଏ କରନ୍ତି ଘୋବିନ୍ଦ । ୧୭୪ ।
[MBO-୦୯(୨)-୧୬]

ଅଜାତ ଶତୃ ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଧର୍ମରାẏଏ

ତାହାଂକ କୋପାନḷଏ ଦହିଯ ହୋିଲା ଶଲ୍ଯଂକର କାẏଏ । ୧୭୫ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଅମ୍ବିକାର ସୁତ

ଶଲ୍ଯଂକର ଗୁରୁ ଯେ ଭାଗ୍ଯବର ସୁପଣ୍ଡିତ । ୧୭୬ ।

ଭୀଷ୍ମ ଭୂରିଶ୍ରବା ସୋମବତ୍ତ ଆଦି ଶଲ୍ଯ

ସାଧନ୍ତି ଶହସ୍ର ବିଦ୍ଯା ସମସ୍ତେ ମହାମଲ୍ଲ । ୧୭୭ ।

ମାନଧାତାର ଦୁି ଲକ୍ଷ ତିନି ଅହିବ୍ରତ ନaଶ ନୌaଂକେ

ଅନୁଭବେ ନାମେ ẏଏକୈ ସମ୍ବଚ୍ଛରକେ । ୧୭୮ ।

ẏଏମାନେ ବିଦ୍ଯା ଶିଖନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ଯମୁନା ନଦୀତୀରେ

ମୀନ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ପ୍ରତିପଦା ବୃହସ୍ପତି ବାରେ । ୧୭୯ ।

ସୌରିବାର ନକ୍ଷତ୍ର ପୂର୍ବା ଫାଲଗୁନି

ଭାଗ୍ଯବରେ ସରଯୂ ନଦୀତୀରେ ଶିଷ୍ଯମାନନ୍ତ ଘେନି । ୧୮୦ ।

ସୁରନଦୀ ଦକ୍ଷିଣ ତୀରେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ଭାଗ୍ଯବରେ

ଉତ୍ତରତୀରେ ଲୋହଗିରି ବୋଲିଣ କନ୍ଦରେ । ୧୮୧ ।

ତିନିଯୂଣ ପ୍ରତି ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ତା ସ୍ଥḷଈ

ଭାଗ୍ଯବର ବୋିଲେ ଫିମ୍ପିଶର ମାର ẏଏ ପର୍ବତ ଯାୁ ଗଲି । ୧୮୨ ।

ପ୍ରଥମେ ଭୀଷ୍ମେ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ଛାପି ମାିଲେ ଫିମ୍ପିଗୋଟି

ପର୍ବତେ ପଡି ବେନି ଯୋଜନ ଗଲା ଫୁଟି । ୧୮୩ ।

ଦୁଜେ ଭୂରିସର୍ବ ଫିମ୍ପିẏଏ ମାିଲା

ତିନିଯୋଜନ ଫୁଟି ପର୍ବତ ଉପରେ ରହିଲା । ୧୮୪ ।

ତିଜେ ଫିମ୍ପିẏଏ ପୁଣି ମାିଲେ ସୋମଦତ୍ତେ

ପର୍ବତ ଭିତରେ ପଶିଲା କୋଶ ସାତେ । ୧୮୫ ।
<P୧>୧୮୨।୨ ଫିମ୍ପି = ଯେୁଞ୍ ଶରକୁ ନିକ୍ଷେପ କରାଯାେ ।
<P୧>୧୮୪।୧ ଦୁଜେ = ଦୁତୀẏଅରେ
<P୧>୧୮୫।୧ ତିଜେ = ତୃତୀẏଅରେ
[MBO-୦୯(୨)-୧୭]

ଶଲ୍ଯ ଯେ ଆତ୍ରେଷି ମାିଲେ ଫିମ୍ପିଗୋଟି

ପାଞ୍ଛଯୋଜନ ଲୋହଗିରି ଗଲା ଫୁଟି । ୧୮୬ ।

ସୁରନଦୀ ଜିଣିଗଲା ତିନିକୋଶ ଅଗୁḷଇ

ପାଞ୍ଛଯୋଜନ ଆẏଅତନ ପର୍ବତ ଗଲା ଯେ ନିକିḷଇ । ୧୮୭ ।

ପର୍ବତ ଉତ୍ତରକୋଣେ ରୁଷିକୋିଲା ନାମେ ନଦୀ

ଭୈରୋବୀ ବିଦାରଣେ ସେ ଅଗ୍ନି କୋଣେ ଭେଦି । ୧୮୮ ।

ସେ ନଦୀର ତୀରେ ଅଣଷ୍ଟକ ନାମେ ରୁଷି

ନବ ସହସ୍ର ବରଷ ସେ ତପ କରୈ ବସି । ୧୮୯ ।

ତାହାଂକ ଉପରେ ଫିମ୍ପି ଯାିଣ ପଡିଲା

ଡାହାଣ ପଞ୍ଜରାରେ ପଡି ବାମ ପଞ୍ଜରାରେ ନିକିḷଇଲା । ୧୯୦ ।

ଛୈଛାଡେ ଫିମ୍ପି ଗଲା ଶରୀରରେ ଫିଟି

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ସେ ପଡିଲେ ତପନିଷ୍ଠି । ୧୯୧ ।

ଗର୍ଜନ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଅଦଭୂତେ

ଧାିଂ ଯାିଂ ହୋିଲେ ସେ ଭାଗ୍ଯବର ସହିତେ । ୧୯୨ ।

ଅଣଷ୍ଟକ ରୁଷି ବୋିଲେ ହୋ ମୋହୋର ଶରୀର ବ୍ଯାକୁḷଉ

ଯେ ମୋତେ ଅଦୋଷେ ẏଏହା କଲା ଶରୀର ତାହାର ଜḷଉ । ୧୯୩ ।

ରୁଷିକୈଂ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ଶଲ୍ଯ ରଖ ମହାପ୍ରହୁ

ସେ ବୋିଲେ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ତୋତେ । ୧୯୪ ।

ସଞ୍ଜẏଅ ବୋିଲେ ରାଜା ଶୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଅଣଷ୍ଟକ ମହାରୁଷିର ଶାପ୍ଯେ ଶଲ୍ଯର ଦେହ ନଷ୍ଟ । ୧୯୫ ।

ସଞ୍ଜẏଏ କହିଲେ ଯହୁଂ ẏଏସନେକ ବାଣୀ

ଶୁଣି ତବଦ ହୋିଲେ ଅନ୍ଧ ନୃପମଣି । ୧୯୬ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ẏଏ ଶଲ୍ଯପବୋଙ୍ଗ୍ ସୁଧାରସ

ସାରḷଆ ସ୍ମରଣେ ଭାଷେ ଶୂଦ୍ରମୁନି ଶ୍ରୀ ସାରୋḷଆ ଦାସ । ୧୯୭ ।
<P୧>୧୮୭।୨ ଅଗୁḷଇ = ଆଗେି ବା ବହକି ଯିବା ।
<P୧>୧୮୯।୧ ଅଣଷ୍ଟ୍କ = ଅନୁଷ୍ଟୁପ ରୁଷି
[MBO-୦୯(୨)-୧୮]
<H>{@କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯଙ୍କର ସେନାପତିତ୍wଏ ବରଣ
<>ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ମୃତ୍ଯୁ,
<>ବାଣଙ୍କ ଦ୍wଆରା ପୁନର୍ଜୀବନ ଲାଭ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଂକଦେଶ ରାଜା

ଅଗସ୍ତିଂକ ଚରଣେ କଲେକ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୧ ।

ବସନଭୂଷଣ ଆଦି ନାନାରତ୍ନ ଦେି

ମୁନିଂକ ଚରଣେ ଗଡଘାଲି ଶୁତିଲା ନୃପସୈଂ । ୨ ।

ଭୋ ମୁନି ତବ ମୁଖୁଂ ଶୁଣି ଶଲ୍ଯପବୋଙ୍ଗ୍ର ବାରତା

କḷଉଷ ତେଜିଲି ଦୂରଗଲା ସର୍ବବ୍ଯଥା । ୩ ।

କୃପାକରି ẏଏବେ ମୋତେ କହ ହେ ଅଗସ୍ତି

ଶଲ୍ଯ ବଧ ଉତ୍ତାରେଣ ହୋିଲା କିସ ରୀତି । ୪ ।

ବୈବସୁତ ମନୁକୁ ବୋଲନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଶଲ୍ଯ ବଧ କାḷଏ ହୋିଥିଲା ନିଶାରାତି । ୫ ।

ଅଶ୍wଅ ଗଜ ରଥ ଯେ ପଡିଲେ ପାଦାନ୍ତି

ରୋଷିତ ପାଣ୍ଡବଂକର ଫିଟିଲା ମନଭ୍ରାନ୍ତି । ୬ ।

ଶଲ୍ଯବଧ ଦେଖିଣ କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରିଣ ବୋିଲେ କୁରୁରାଜେ । ୭ ।

ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ଥା ହୋିଣ ନୃପତିର ଅଶୃଜḷଅ ବେନିାଖି

ବୋିଲେ ହରାିଲି ସମ୍ପଦ ମୁନି ହେ ହୋିଲି ନିରୀମାଖି । ୮ ।

କୃପ ବୋିଲେ ତୁହୋ ତ୍ରୋଧ ଛଡ ନୃପତି

ରହି ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖ ମୁଂ ହୋିଲି ସେନାପତି । ୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ହୋ କାହିଂ ମୋହୋର ଭରସା

ସମସ୍ତ ବୁଡାିଲି ଆୁ ମୋହୋର ସମ୍ପଦେ କିସ ଆଶା । ୧୦ ।

ମରାିଲି ସବୁନ୍ତି ମୋର ନାହିଂ ସାଖା ସୁହୃଦେ

ସଂହାଥେ ଅର୍ଜିଲି ମୂନି ହେ ẏଏଡେକ ପରମାଦେ । ୧୧ ।
[MBO-୦୯(୨)-୧୯]

କଣẏଏ ମଣ୍ଡିତ ଆରୋହଣ ରଥେ

ବଦẏଅନ୍ତି ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ରାଜା ସେନାପତି କର ମୋତେ । ୧୨ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ବିତକ୍ଷଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ତୁମ୍ଭର ଇଚ୍ଛାରେ ତୁମ୍ଭେ ହୁaସି ବରଣ । ୧୩ ।

ଆର୍ଯ୍ଯ, ẏଏ ହାଥରେ ମୋର ଯେତେ ଲୋକକୁ ଦିଲି ଅର୍ଘ୍ଯ

ଜଣେ କେହି ନ ବ୍ରତିଲେ ସମସ୍ତେ ପଡିଲେ ରଣଯଗ୍ଯଂ । ୧୪ ।

ẏଏ ରଣଯାଗକୁ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ଅଟ ତୁମ୍ଭେ

ଆୁ କାହାକୈଂ ଆଶ ନ କଲୁ ଗୁରୁ ଆମ୍ଭେ । ୧୫ ।

ଯୁଗତେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ତୁମ୍ଭର ନୋହନ୍ତିକି ବୈରି

ସୋହୋଦ୍ର ଭିଣୋି ତୁମ୍ଭର ଦ୍ରୋଣକୈଂ ନାଶକରି । ୧୬ ।

ତୁମ୍ଭର ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ ଅଟୈ ଯୁଗତେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ନାଶନେ ସେ କାର୍ଯ୍ଯ କାରଣ ହୋିବ ତୋତେ । ୧୭ ।

ରାଜାର ẏଏସନେକ ଦୃଢବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ସାଂଗ୍ରାମକୁ ବାହାର ହୋିଲେ କ୍ଷତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି । ୧୮ ।

ଅନେକ ବୀର ତୂର ଶବଦ ଗହḷଅ ବାଜେ

ସୈନି ଘେନି କୃପେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଯାିଂ ବିଜେ । ୧୯ ।

କୃପକୈଂ ଦେଖିଣ ସେ ବୋଲୈ କିରୀଟୀ

ପରମ ଗୁରୁତୁଲ୍ଯ ମାତୁḷଅ ତୁମ୍ଭେ ସମରେ କିଂକେ ଉଠି । ୨୦ ।

ସମର ଶେଷ ଆସି ହୋିଲାକ କାḷଅ

କାହାକୈଂ ଉପ୍ରୋଧ ଆୁ ଶେଷ ସନ୍ଯବḷଅ । ୨୧ ।

ଦ୍ରୋଣେ ନାଶଗଲେ ଅଶସ୍ତମାẏଏ ଗଲେ ଘୁଞ୍ଛି

ତୁମ୍ଭେ କିଂପେ ଦ୍wଅନ୍ଦେ ପଶିଲ କିସ ପ୍ରẏଓଜନ ଅଚ୍ଛି । ୨୨ ।

ଦ୍ରୋଣ ଯେବେ ନାଶଗଲେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ କିସ ଯେ ଓପ୍ରୋଧେ

ଜପ ତପେ ପଶ ଯାିଂ ତୁମ୍ଭର କିସ କାର୍ଯ୍ଯ ଯୁଦ୍ଧେ । ୨୩ ।
<P୧>୧୭।୨ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ନାଶନେ ସେ କାର୍ଯ୍ଯ କାରଣ ହୋିବ ମୋତେ ।(ଛ, ଜ, ଥ, ଖ, ଘ, ଢ)
<P୧>୧୮।୨ ସାଂଗ୍ରାମକୁ ବାହାର ହୋିଲେ ଯତି ଚୂଡାମଣି ।(ଢ, ବ, ଞ)
[MBO-୦୯(୨)-୨୦]

ଅର୍ଜୁନ ବାଣୀ ଶୁଣି କୋପିତ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯ

ଛତ୍ରୀ ହୋି କହିବାକୁ କିମ୍ପେ ẏଏହା ନ ବୁଝିଲୁ ଲାଜ । ୨୪ ।

କୃପେ ବୋିଲେ ହାରିଲା ଯୁଦ୍ଧେ ଯେ ରୋଷ ଅଚ୍ଛି

ẏଏଥିକି ବୋଲି ଅପଯଶ ଯେ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୨୫ ।

ସମ୍ଭାḷଅ ସମ୍ଭାḷଅ ଅର୍ଜୁନ ହୋ ବିନ୍ଧୁ ଅଚ୍ଛି ବାଣ

କହୁଂ କହୁଂ ରୋଷିତ ସେ ଭାରତ ପଞ୍ଛାଣ । ୨୬ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ କୃପଂକର ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ବḷଅ ଧନୁ

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାଜ ଯେ ବୃହଧ୍wଅଜାଂକର ତନୁ । ୨୭ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ଶର

ଅର୍ଜୁନର ଉପରକୁ କଲେକ ପ୍ରହାର । ୨୮ ।

ଶତେକ ନାରାଜ ଯେ ପୂରୋିଣ ପୁଣି

ଅର୍ଜୁନର ଉପରକୁ କଲେକ ପ୍ରହାର । ୨୯ ।

ପୁଣ ଶତେକ ସେ ପୂରୋିଣ ଶର

ଉତ୍ସର୍ବି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେ କପିକେତନ ଉପର । ୩୦ ।

ପୁଣି ଛାରିଶତ ଯେ ପୂରୋିଣ ନାରାଜେ

ରଥ ଛାରି ଖମ୍ବକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ । ୩୧ ।

ଅନିର୍ଯାପ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେକ ଟାଣି

ସମ୍ଭାḷଅ ସମ୍ଭାḷଅ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୩୨ ।

ଅନିର୍ଯାପ ଶର ହାଦେ କଲା କୃପ

ସେ ଶହସ୍ର ସହିବାକୁ ତୋହୋର କିସ ଦର୍ପ । ୩୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍wଆମି ତୁ ଅଶ୍wଅ ରଥନ୍ତ ମାତ୍ର ଥାaସି ସମ୍ଭାḷଇ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ହାଦେ କିଞ୍ଛିତ ପ୍ରାẏଏ ମଣୈ ବନମାḷଈ । ୩୪ ।

ଦେଖ ଦେଖ ବୋଲି ଯେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ କିରୀଟୀ

ଛାରିଶତ ନାରାଜକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ଚୌଷଠୀ । ୩୫ ।
<P୧>୨୫ କୃପେ ବୋିଲେ ହାରିବା ଜିଣିମା ଦୁି ẏଏତ କ୍ଷତ୍ରୀଙ୍କର ଅଚ୍ଛି ।
<>ẏଏଥକୁ ଯଶ ଅପଯଶ ନ ଘେନିମା କିଚ୍ଛି ।(ତ, ଥ, ଙ, ଘ, ଞ, ଖ)
[MBO-୦୯(୨)-୨୧]

କୃପଂକର ନାରାଜମାନ ପକାିଲେ ଛେଦି

ପୁଣ କୃପେ ପଞ୍ଛଶତ ନାରାଜ ବେଗେ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୩୬ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କୃପ କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଉପରେ

ସମସ୍ତ ଶହସ୍ରମାନ ପାଥ ଛେଦିଲାକ ଦୂରେ । ୩୭ ।

ପୁଣ ନବଶତ ବାଣ ପୂରୋିଣ କୃପେ

ଯେସନେ ଫେରୁ ଧରି ଗର୍ଜନ୍ତି କାḷଅସର୍ପେ । ୩୮ ।

ନାରାଜ ଆସନ୍ତେଣ ଦେଖୈ ଅରଜୁନ

ତିରିଶି ତିରିଶି ନାରାଜେ ସମସ୍ତ ଛେଦୈ ବହନ । ୩୯ ।

ସହସ୍ରେ ନାରାଜ କୃପ ବିନ୍ଧଲେକ ଟାଣି

ପଞ୍ଛସ୍ତରୀ ନାରାଜେ ଅର୍ଜୁନ ତାହା ପକାିଲେ ହାଣି । ୪୦ ।

ଲାଘବ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତ

ẏଏକ ଚ୍ଛିଦ୍ରକେ ନ ଛଡନ୍ତି ଦେଢପ୍ରହର ହୋିଲା ରାତ୍ର । ୪୧ ।

ଦୁହିଂକରି ଶହସ ହୋିଲେ ପଡିତାḷଅ

ଗଗନେ ଉଛୁḷଉaଚ୍ଛି ମହାaନḷଅ ଜାḷଅ । ୪୨ ।

ତିମିରି ବିଦାରଣ ହୋିଲା ଦୁହିଂକରି ଶରଘାẏଏ

ସମରଭୂମି ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଆଦିତ୍ଯ ଉଦେ ପ୍ରାẏଏ । ୪୩ ।

କୋପେ କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ପରିଘ ଶର ଘେନି

ତୀକ୍ଷ ନାରାଜେ ତାହା ଛେଦିଲା ଫାḷଅଗୁନି । ୪୪ ।

କାḷଅସର୍ପ ଶର ଯେ ପୂରୋିଣ କୃପେ

ଛଡଯେ ଜaନ୍ ପରିଯନ୍ତେ ଶହସ୍ରଂକ ତେଜ ବ୍ଯାପେ । ୪୫ ।

ଗରୁଡା ଶହସ୍ର ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଟାଣି

ସମସ୍ତ ନାଗ ନାରାଜମାନ ଗିḷଇଲାକ ପୁଣି । ୪୬ ।

ପୁଣ ଅଗ୍ନି ବାଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ

ମେଘାଶହସ୍ର ଅର୍ଜୁନ ସନ୍ଧାନ କଲାକ ଯେ ନିଜେ । ୪୭ ।

ଗର୍ଜିଣ ମେଘମାନେ କḷଏକ ଜḷଅବୃଷ୍ଟି

ଅଗ୍ନିର ତେଜ ଯେ ଲିବାିା କିରୀଟୀ । ୪୮ ।

ପର୍ବତାଶିର ẏଏକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦ୍wଇତୀଗୁରୁ

ବଜ୍ରାଶହସ୍ରେ ଅର୍ଜୁନ ତାହା ନିବାରିଲା ଦୂରୁଂ । ୪୯ ।
[MBO-୦୯(୨)-୨୨]

କୃପଂକର ସମର ଯେ ଦେବେ ଅଗୋଚର

ତହିଂକି ରହମାନ ପାଣ୍ଡବ ଅର୍ଜୁନ ମହାବୀର । ୫୦ ।

ସମର କରନ୍ତେ ସେ ପଛାରନ୍ତି ବାସୁଦେବ

ẏଏ ଲାଘବ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ରẏଅଣୀ ପ୍ରାନ୍ତ ହେବ । ୫୧ ।

ସମରକୈଂ ସଂକଲ୍ପ ଯେ କଲୁ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ବୋିଲୁ ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିବସେ ଦେବ କରିବି ସବୁ କ୍ଷẏଏ । ୫୨ ।

ẏଏ ତୋହୋର କଲା କୃତ୍ଯ ହୋିବ କି ଆନ

କୃପେ କ୍ଷẏଏଗଲେ ଶେଷ ହୋିବ କୁରୁସନ୍ଯ । ୫୩ ।

କୃଷ୍ଣର ବଚନ ଶୁଣି ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷକୁ ଭẏଅ କରୈ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୫୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆହୋ ପଶିଲେ ବିବାଦେ

ଦ୍ରୋଣ ପ୍ରାẏଏ ଗୁରୁ ପୁରୁଷ ସେ ଯେବେ ହୋିଲେ ଶିରଚ୍ଛେଦେ । ୫୫ ।

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ଅଟନ୍ତି ଦ୍ରୋଣଂକର ଶḷଆ

ẏଏହାଂକୁ ଉପ୍ରୋଧ ନକର ବାସେବର ବḷଆ । ୫୬ ।

ẏଏହାଂକୁ ଯେବେ ତୁହି ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋଲି ଜାଣୁ

କେମନ୍ତେ ରଣେ ପଶିଲୁ ଘେନି ଶର ଧନୁ । ୫୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଚନେ ସେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ନାତି

ସ୍wଆମି ଅନ୍ତଦୋଷ ପାତେକ ଖଣ୍ଡିବାକୁ ତୁହି ସେ ଶିରୀପତି । ୫୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ପାଥ ବେଗେ ବିନ୍ଧୁ କିନା ବାଣ

ସାଂଗ୍ରାମେ ପଶିଲେ କିଂପା ତପୋଧନ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୫୯ ।
<P୧>୫୦।୨ ତହିଂକି ରହମାନ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ।(ବ, ଢ, ଛ, ଘ)
<P୧>୫୪।୨ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ପାତକକୁ ଘୁଞ୍ଛାିବ ଚତ୍ରପାଣି ।(ଟ, ଣ)
<P୧>୫୬ କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ଅଟନ୍ତି ତାହାଙ୍କର ଅନୁ
<>ẏଏହାକୁ ଓପ୍ରୋଧ କଲେ ସଂକଲ୍ପ କିଂପେ ଘେନୁଂ ।(ଟ, ଠ, ଚ, ଞ, ଣ)
[MBO-୦୯(୨)-୨୩]

ବ୍ରହ୍ମକର୍ମ ନିମନ୍ତେ ଯାହାର ସେ ଇଚ୍ଛା

ସେ କିଂପେ ସାଂଗ୍ରାମକୁ କରୈ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୬୦ ।

ନାହିଂନା ଯୋଦ୍ଧା ଆୁ ଓହୋବḷଅର ମଧ୍ଯେ

କୃପକୁ ନ ଜିଣିଲେ ତୁମ୍ଭେ ହାରିଲ ନିନା ଯୁଦ୍ଧେ । ୬୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବଚନେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ସନ୍ତତି

ପୂରୋିଲା ନାରାଜ ସେ ଫିଟିଲା ମନଭ୍ରାନ୍ତି । ୬୨ ।

ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଟାଣି

ପ୍ରତିଶରେ କୃପ ତାହା ପକାିଲେ ହାଣି । ୬୩ ।

ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କୃପରଥୀ

ତୀକ୍ଷଶରେ ତାହା ଛେଦେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ନାତି । ୬୪ ।

ପନ୍ନଗାଶରେକ ପୁଣି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କିରୀଟୀ

ବୀରୁଡାଶରେ କୃପେ ତ କୁ ପକାିଲେ କାଟି । ୬୫ ।

ଦଶସହସ୍ର ବାଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅରଜୁନ

ବଜ୍ରଶରେ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ କଲେ ତା ଛେଦନ । ୬୬ ।

ନୀḷଅବାଣ ଭ୍ମଜବଣ ସେ ଅର୍ଜୁନର ତ୍ରୋଣେ ଥିଲେ ବେନି

କର୍ଣ୍ଣ ତହୁଂ ଆଣିଥିଲେ ଯାହା ଭୋଜର ନନ୍ଦିନୀ । ୬୭ ।

କାହାକୁହିଂ ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନ ଥିଲ ସେ ଶର

କାḷଅ ନ୍ତକ ନାରାଜ ସେ ଅଟନ୍ତି ହରିହର । ୬୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ẏଏବେ ẏଏ ଶର ଦୁହେଂ ଯାନ୍ତୁ

ନାଶିଲେ ନାଶନ୍ତୁ ଅବା ରଖିଲେ ରଖନ୍ତୁ । ୬୯ ।
<P୧>୬୧।୧ ଓହୋବḷଅର = ଉଭẏଅ ସୈନ୍ଯମାଙ୍କର ।
<P୧>୬୬।୨ ବଜ୍ରାଶରେ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ କଲେ ତା ଛେଦନ ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>`ଠଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ଯେତେକ ବାଣ କୋପରେ ବିନ୍ଧନ୍ତି
<P୧>ପ୍ରତିଶରେ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯ ତା ଛେଦି ପକାବନ୍ତି ।
<P୧>ଜିଣୀ ନ ପାରିଲେ ପାଥ କୃପଂକୁ କାହିଂରେ
<P୧>ବିଛାରିଲେ ମାରିବି ମୁଂ ଆଜ ଦେବଶରେ ।
[MBO-୦୯(୨)-୨୪]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯାa ବେନିବାଣ

କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯଂକର ଶିର ଛେଦସି ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୭୦ ।

କୋଟିẏଏ କିରଣ ଘେନି ନୀḷଅବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ବେନି

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ରଶ୍ମି ଯେ ଘୋଟିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଭ୍ମବନତିନି । ୭୧ ।

ଯେସନେକେ ଆକାଶୁଂ ପଡୈ ନିରିଘାତେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କମ୍ପିଲେ ଯେ ହରିହର ଶର ଆସନ୍ତେ । ୭୨ ।

ଗର୍ଜିଣ ଐଲେ ସେ ବେନି ଯେ ନାରାଜେ

ଛାମୁରେ ପ୍ରବେଶ ଆସି କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ । ୭୩ ।

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ ସେ ଶହସ୍ରଂକର ମହାତେଜ

କୃପଂକର ହẏଅ ସାରଥି ରଥ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ଦହିଜ । ୭୪ ।

ନୀḷଅବଣ ଯେହୁ ବାସୁଦେବଂକ କନିଷ୍ଠ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

ଭ୍ମଜବାଣ ଯେହୁ ରୁଦ୍ରଂକର ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠିଗୋଟି । ୭୫ ।

ବେନି ଶହସ୍ର ଦେଖିଲେ କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯଙ୍କୁ

କେମନ୍ତେ ନାଶ କରିବା ẏଏଡେବଡ ବିତକ୍ଷଣ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କୁ । ୭୬ ।

ଶ୍ରୀବତ୍ସ ଲକ୍ଷଣ ବିରାଜୈ ẏଏହାଂକର କାẏଏ

ହାଥରେ କୁଶବଟୁ ଦିଶୈ ତାମ୍ରବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାẏଏ । ୭୭ ।

ବେଦେଣ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ମନ୍ତ୍ରେଣ ନିପୁଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ẏଏଡେ ଧାର୍ମିକ ହୋି ହୋରଣେ ପଶିଲୁ କିମ୍ଭୂତ କାରଣ । ୭୮ ।

ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ ନିରାପକ୍ଷା ସେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ନାତି

ସମର ଶେଷେ ପେଷିଲା ଆମ୍ଭ ଯେ ଦୁହିନ୍ତି । ୭୯ ।

ଆହୋ ଅରଜୁନ ଯେମନ୍ତେ ପେଷନ୍ତା ପ୍ରଥମ ସମରେ

କ୍ଷଣକେ ଛେଦନ୍ତା ନା କୌରୋବ ସନ୍ଯ ବୀରେ । ୮୦ ।

ଆହୋ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ ତୋତେ ଆମ୍ଭେ ବଡ ଯୋଦ୍ଧାବୋଲି ମଣୁଂ

ବ୍ରହ୍ମଣ ବୋଲି ତୋତେ ଆଦିହୁଂ ନ ଜାଣୁଂ । ୮୧ ।
<P୧>୭୯ ଦର୍ପ ତୋହୋର ଦଗଧ ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି ବ୍ଯସଂକର ନାତି
<>ଶେଷ ସମରେ ହୋ ପେଷିଲା ଆମ୍ଭ ଯେ ଦୁହିନ୍ତି ।(ଟ, ଣ, ଞ)
[MBO-୦୯(୨)-୨୫]

ଆମ୍ଭର ẏଏ ସମରକୁ ତୁହୋ କିସ କ୍ଷମ

ବିଶେଷେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁ ତୋତେ ମାରନ୍ତେ ଅଧର୍ମ । ୮୨ ।

ଆମ୍ଭର୍ ଅତୁଲେ ତୋର ନାରାଜ ବିନ୍ଧ ବାବୁ

ଅର୍ଜୁନ ପଛେ କୋପକରୁ ଆମ୍ଭେ ବାହୁଡିଣ ଯିବୁ । ୮୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା କୃପକୁ ତୁମ୍ଭେ ହାଣ

ଦେଖୁ ଦେଖୁ ମାରିବୁ କେମନ୍ତେ ẏଏଡେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୮୪ ।

କୃପେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ହରିହର ବେନି ଅଟ

ତୁମ୍ଭଂକୁ ପ୍ରତିକଚ୍ଛ ଶର ନାହିଂ ନା ପାଲଟ । ୮୫ ।

ମାରିବା ରଖବା ତୁମ୍ଭରି ସେ ଧର୍ମ

ତୁମ୍ଭର ତୁଲେ ମୋହୋର କିସ ଯେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୮୬ ।

ନୀḷଅବାଣ ବୋିଲା ଅପାଲଟକ ଶର ଅଟୁ ଆମ୍ଭେ

ଅବଶ୍ଯ କାର୍ଯ୍ଯକରୁ ଯହିଂକି ଯାୁଂ ଆରମ୍ଭେ । ୮୭ ।

କେହି କିଂଚିତ ଲୋକେ ନ ପିଷିଲେ ଆମ୍ଭଂକୁ

ଅବଶ୍ଯ ଶିରଚ୍ଛେଦନ କରିବୁ ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯଂକୁ । ୮୮ ।

ẏଏଡେବଡ ମହାଭାରଥ ସମରେ ଘାନ୍ତିẏଏକ ନ ପେଷି

ତୋହୋର ବେḷଅକୁ ହୋିଲୁନି ଆମ୍ଭେ ଆସି । ୮୯ ।

ẏଏତେବୋଲି ବେନି ଶରେ ଯେ ପଡିଲେ ଉପରେ

ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋିଲେ ସେ କୃପ ଦ୍wଇଜବରେ । ୯୦ ।

ଅର୍ଜୁନର ଦେଖନ୍ତେ କୃପର ପକାିଲେ ମୁଣ୍ଡ ହାଣି

ଶଙ୍ଖଧୁନି ଶବଦ କଲେକ ଚତ୍ରପାନି । ୯୧ ।

କୃପଂକର ତୁଲେ ଥିଲେ ଯେ ତିନିଲକ୍ଷ ରଥୀ

ନୀḷଅବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ଦୁହେଂ ଛେଦିଲେ ସବୁନ୍ତି ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୯୨ ।

ଗଜ ଯୋଦ୍ଧା ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ନବଲକ୍ଷ ହẏଏ

ẏଏତେକ ତୁଲେ ଛେଦିଲେ ତିନିସହସ୍ର ରାẏଏ । ୯୩ ।

ଦୈବେ ରାତ୍ର ଯେ ଅନ୍ଧାର ଘୋରକାḷଅ

ଉଭẏଅ ବḷଅ ଥାଠରେ ହୋିଲା ମହାଗୋḷଅ । ୯୪ ।

ନୀḷଅବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ବିଛାରନ୍ତି ବେନି

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯଂକୁ ମାିଲୁ ଦେଖିଲେ କୃଷ୍ଣ ପାଲଗୁନି । ୯୫ ।
[MBO-୦୯(୨)-୨୬]

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ମାିଲୁ ଆମ୍ଭେ କୃପ

ẏଏବେ ଜୀାିଂ ଦେବା ଫଟୁ ଆମ୍ଭର ମହାପାପ । ୯୬ ।

ତୋḷଇଣ ମୁଣ୍ଡ ଯେ ଧୈଲେ ବାମଭ୍ମଜେ

କନ୍ଧରେ ବସାିଲେ କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ । ୯୭ ।

ନୀḷଅବାଣ ବୋିଲା ପିଠି କତିକି କରିବା ମୁଖ

ଆରବେḷଏ ଜାଣିମା ନା ସମର କେଡେ ସୁଖ । ୯୮ ।

କୃପର ବଦନ ଯେ କଲେ ପିଠି କତିକି

ମୃତୁ ସଞ୍ଜିବନୀ ଦେି ଉଠ ବୋଲିଣ ଡାକି । ୯୯ ।

ଅମୃତ ସିଞ୍ଛିଲେ ନୀḷଅବାଣ ଭ୍ମଜେ

ଶରୀରେ ପ୍ରାଣ ପାି ସେ ଉଠିଲେ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ । ୧୦୦ ।

ବେନିବାଣେ ବୋଲନ୍ତି ପḷଆଯା ହୋ କୃପ

ଆରବେḷଏ ସମରେ ନ ପଶିବୁଟି ଦିଶିଲୁ ପରପଞ୍ଛ ରୂପ । ୧୦୧ ।

ପḷଆବନ୍ତି କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ପିଠି କତିକି ଦୃଷ୍ଟି

ଦୈବେଣ ଛାହିଂ ସେ ନୁାରନ୍ତି ଲେୁଟି । ୧୦୨ ।

ବାଣେ ବୋଲନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ତୋର ଯେମନ୍ତେ ନ ପାବନ୍ତି ଲେଶ

ଅଗମ୍ଯବନେ ଯହିଂ ତହିଂ ଗୁପତ ହୋି ପଶ । ୧୦୩ ।

ପḷଆବନ୍ତି ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ଯେ କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାḷଅ

ଅରଣ୍ଯ ଲୁଚିଲେ ସେ ତମସାନଦୀ କୂḷଅ । ୧୦୪ ।

ନୀḷଅବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ଗଲେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ଯେ ଯାହା ଭ୍ମବନେ ସେ ପଶିଲେ ସାରିକ୍ଷେ । ୧୦୫ ।

ଜẏଅତୁ ହରଯର ଅନାଦି ବିଶ୍wଅରୂପୀ

ଅନନ୍ତ ରୂପ ଧରି ସକḷଅ ବ୍ରହ୍ମଣ୍ଡ ବ୍ଯପୀ । ୧୦୬ ।

ତେଣୁକରି ଅନନ୍ତ ଦୁହିଂକର ବିକାଶି

ହରିହର ବେନି ẏଏକ ଆତ୍ମା ଯେ ବୋଲନ୍ତି ସ୍wଅର୍ଗବାସୀ । ୧୦୭ ।
<P୧>୧୦୧।୨ ଆରବେḷଏ ସମରେ ପଶିଲେ ପାିବଟି ପାପ ।(ଣ, ଜ, ଙ, ଢ)
<P୧>୧୦୪।୨ ଅରଣ୍ଯେ ଲୁଚିଲେ ସେ ଶ୍wଏତ ନଦୀକୂḷଅ ।(ଜ, ଥ)
<P୧>୧୦୭।୨ ଜଗନ୍ନାଥ ଯୋଗେଶ୍wଅର ଜẏଅ ଦେବକାଶୀ ।(ଛ, ଣ, ଚ)
[MBO-୦୯(୨)-୨୭]

ଧବḷଅ ଶରୀର ନୀḷଔତ୍ପḷଅ ଯେହୁ ବର୍ଣ୍ଣେ

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ନୀḷଅ ପୀତ ଶୁଦ୍ଧ ଯେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣେ । ୧୦୮ ।

ବୈଲ ବାହାନ ଖଗେଶ୍wଅର ପିଠି

ପିନାକୀ ସାରଙ୍ଗ ଧନୁ ଚତ୍ର ତ୍ରିଶୂḷଅ ଗୋଟି । ୧୦୯ ।

କୌମୁଦୀ ଗଦା ସ୍wଆମି ଖଟ୍wଆଙ୍ଗ ପରଶୁ

ଆକୋଞ୍ଛିତ କବେରୀ ଶିରେଣ ସୀତାଂଶୁ । ୧୧୦ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କମ୍ବୁ ଶବଦ ଡମ୍ବରୁ ଯେ ବାଜି

ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନମଣି ଅନନ୍ତ ସର୍ପ ଗର୍ଜି । ୧୧୧ ।

ଚନ୍ଦନ ଚୌସମ ଲେପନ କସ୍ତୁରୀ

ବିଭୂତି ବିଭୂଷଣ ଭ୍ମଜ ଦଶଛାରି । ୧୧୨ ।

ଗୋପୀନ୍ତ ରମଣରସେ ତାଣ୍ଡବନୃତ୍ଯ ରସକḷଆ

ନରଂକୁ ଉଦ୍ଧାରଣ କḷଆ ଯେ ଶୁକḷଆ । ୧୧୩ ।

ତିମିରି ବିଦାରଣ ନାଥ ଯାହାର ନାମ କୃଷ୍ଣ

କାḷଅକୂଟ ବହନ କରି ଯାହାର ନାମ ନୀḷଅକଣ୍ଠ । ୧୧୪ ।

ସẏଅḷଅଜନ ତାରଣ ଅମିẏଅରସ ଭୋଗୀ

ଧାରଣାର ପୁରୁଷ ନାଥ ସାଧନ ପରମଯୋଗୀ । ୧୧୫ ।

ସ୍wଆମି ଭଗତଜନ ତାରଣ ତୁହି ସେ ଶରଣମତ୍ସḷଆ

ବେନି ଆତ୍ମା ẏଏକକାẏଏ କୃଷ୍ଣ ଯେ ଧବḷଆ । ୧୧୬ ।

ଚମ୍ପକ ବକୁḷଅ ଯେ ଦẏଅଣ ପୁଷ୍ଯମାḷଇ

ସର୍ବଜନ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାମ ଯା ବନମାḷଈ । ୧୧୭ ।

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଦୁର୍ଗା ଘରଣୀ ଅଟନ୍ତି ଯାହାଂକର

ନନ୍ଦନ କାମଦେବ କାର୍ତ୍ତିକ କୁମାର । ୧୧୮ ।

ନମସ୍ତେ ହରିହର ସର୍ବଦେବ ମୁଖ୍ଯପାନ

ẏଏ ଭବ ସାଗରୂ ଉଦ୍ଧର ଶଂକର ନାରାẏଅଣ । ୧୧୯ ।

ସ୍wଆମି ẏଏ ଭବ ସାଗର ଯେ ଅନୀତି ସଂସାର

ବୁଡିଲା ଭେḷଆ ẏଏଟି ଉଦ୍ଧରିଣ ଧର । ୧୨୦ ।
<P୧>୧୧୪ ତିମିରି ବିଦାରଣ ନାଥ ଯାହାର ନାମ ବିଷ୍ଣୁ
<>କାḷଅକୂଟ ବିଷ ନିଶୋଧନ ନାମ ତୋ ସୀତାଂଶୁ ।(ତ, ଧ, ଙ, ଜ)
[MBO-୦୯(୨)-୨୮]

ଅଗାଦ ସାଗର ẏଏଥେ ନାହିଂ ଥḷଅକୂḷଅ

ẏଏକ ଦେବ ନାୁକା ଆରେକ ଦେବ କେରୁାḷଅ । ୧୨୧ ।

ଭାସନ୍ତେଣ ẏଏ ଭବ ସଂସାରେ ତୁହି ସେ ନାୁକା

ẏଏଥୁ ପାର କରିବାକୁ ହରିହର ẏଏକା । ୧୨୨ ।

ସ୍wଆମି କିଞ୍ଛିତ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଅପାର ସୁଲଭ

ଅକାରଣକୈଂ କାରଣ କରିବା ଦେବଦେବ । ୧୨୩ ।

ସଦା ସର୍ବଦାẏଏ ଆସନ ଯାହାର ଧୀରଜନ ହୃଦେ

ଯମଦଣ୍ଡ ବୋଙ୍ଗ୍ଛାିଲି ନାଥ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୧୨୪ ।

ଉମା ଗଙ୍ଗାରମଣ କମḷଆ ତୁḷଅସା

ବଦẏଅନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ କଲି ଆଶା । ୧୨୫ । ୩୨୦ ।
<P୧>୧୨୧।୨ ẏଏକ ଦେବ ନାୁକା ଆରେକ ଦେବ କଣ୍ଡୋẏଆର ।(ଙ, ତ, ଛ)
<P୧>୧୨୪ ସଦା ସର୍ବଦା ନିଶ୍ଚḷଅ ଆସନ ଯାହାର
<>ଧୀରଜନମାନେ ଠାବ କର ଆପଣା ଶରୀର ।
<>ଯମଦଣ୍ଡୁଂ ଉଦ୍ଧାର ନାଥ ତୋହୋର ପରସାଦେ
<>ẏଏ ଅନିତ୍ଯ ସଂସାରୁ ମୋତେ ପାରକର ହାଦେ ।(ଜ, ତ, ଥ, ଙ)ର ଭିନ୍ମ ପାଠ
<P୧>୧୨୫।୨ `କଲି ଆଶାଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ପ୍ରକ୍ଷିପ୍ତ ପଦମାନ
<>ପରିଦୃଷ୍ଟ ହୁେ ।
