[MBO-୦୯(୧)-ତିତ୍ଲେ୧]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭାରତ@}
<>କର୍ଣ୍ଣ, ଶଲ୍ଯ ଓ ଗଦା ପର୍ବ
<>ମୁଖ୍ଯ ସଂକଳକ, ସଂଗ୍ରାହକ ଓ ସଂପାଦକ:
<>{@ଡକ୍ଟର (?)ଆର୍ତ୍ତବଲ୍ଲଭି ମହାନ୍ତି,@} ଏମ୍. ଏ., ଡି. ଲିଟ୍., ପଦ୍ମଶ୍ରୀ
[MBO-୦୯(୧)-ତିତ୍ଲେ୨]

ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କ
<>ସାଂସ୍କୃତିକ ବ୍ଯାପାର ବିଭାଗ
<>ଦ୍ଵାରା ପ୍ରକାଶିତ
[MBO-୦୯(୧)-ତିତ୍ଲେ୩]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭାରତ
<>କର୍ଣ୍ଣ ପର୍ବ@}
<>#{ମୁଖ୍ଯ ସଂକଳକ, ସଂଗ୍ରାହକ ଓ ସଂପାଦକ:
<>{@ପଦ୍ମଶ୍ରୀ ଡକ୍ଟର (?)ଆର୍ତ୍ତବଲ୍ଲଭି ମହାନ୍ତି,@} ଏମ୍. ଏ., ଡି. ଲିଟ୍., ପଦ୍ମଶ୍ରୀ
[MBO-୦୯(୧)-ତିତ୍ଲେ୪]

ପ୍ରଥମ ମୁଦ୍ରଣ
<>୧୯୭୩
<>ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କ
<>ସାଂସ୍କୃତିକ ବ୍ଯାପାର ବିଭାଗ
<>ଦ୍ଵାରା ପ୍ରକାଶିତ
<>ମୁଦ୍ରାକର :–
<>ଶ୍ରୀ ରଜନୀ କାନ୍ତ ପାଡ଼୍ହୀ
<>ଶାରଦା ପ୍ରେସ୍
<>ବ୍ରହ୍ମପୁର (ଗଞ୍ଜାମ)
[MBO-୦୯(୧)-ତିତ୍ଲେ୫]
<H>{@କର୍ଣ୍ଣପବୋଙ୍ଗ୍@}
<H>ବିଷୟ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ

୧। ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ପୂର୍ବ ଶାପର ବିବରଣ, କର୍ଣ୍ଣଙ୍କୁ ସେନାପତିତ୍ତ୍ଵେ
<>ବରଣ ଓ କର୍ଣ୍ଣଙ୍କର ଯୁଦ୍ଧଯାତ୍ରା ୧

୨। କର୍ଣ୍ଣଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଦିନ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ଅଠାଣୋି
<>ଭାିଙ୍କର ପତନ ୧୮

୩। ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ଅଠାଣୋି ଭ୍ରାତାଙ୍କ ମୃତ୍ଯରେ ଶତାଣୋି
<>ବଧୂ ଓ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ଗାନ୍ଧାରୀଙ୍କର ବିଳାପ ୪୩

୪। କର୍ଣ୍ଣାଜ୍ଜୁନ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ଗର୍ଭ ମଧ୍ଯେ ଅର୍ଜ୍ଜୁନଙ୍କର ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ
<>ସନ୍ଦର୍ଶନ ୪୯

୫। କର୍ଣ୍ଣ ଓ ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର ଯୁଦ୍ଧ, ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର ଅପମାନ O
<>କର୍ଣ୍ଣର ଜନ୍ମ ବିବରଣ ୫୬

୬। ଭୀମ ଦୁଃଶାସନ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧରେ ଭୀମସେନର
<>ପରାଜୟ ୬୯

୭। ଦୁଃଶାସନ ବଧ ଓ ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କର ବେଣୀ ବନ୍ଧନ ୯୩

୮। ଦ୍ରିଯୋଧନର ବିଳାପ, ଶେଣାପକ୍ଷୀ ଧୂସାସନ ଓ କଙ୍କଣର
<>ପୂର୍ବଜନ୍ମ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ୧୨୪

୯। କର୍ଣ୍ଣର ଦ୍ଵତୀୟ ଦିନ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ଶୋଷକ ସର୍ପ ପ୍ରୟୋଗ ୧୩୩

୧୦। କର୍ଣ୍ଣ ବଧ ୧୪୧
[MBO-୦୯(୧)-୧]
<H>{@ମହାଭାରତ
<>କର୍ଣ୍ଣପର୍ବ
<>ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ପୂର୍ବ ଶାପର ବିବରଣ, କର୍ଣ୍ଣଙ୍କୁ
<>ସେନାପତିତ୍ଵେ ବରଣ ଓ କର୍ଣ୍ଣଙ୍କର
<>ଯୁଦ୍ଧଯାତ୍ରା@}

ଜୟ ଜୟ ମାତା ଗୋ ତାରିଣୀ ନାରାୟଣୀ

ଜୟ ଜୟ ମାତା ଗୋ ସଂସାର ଉଦ୍ଧାରିଣୀ । ୧ ।

ଜୟ ଜୟ ଜନନୀ ଗୋ ଭଗତବତ୍ସଳା

ଜୟ ଜୟ ଜନନୀ ଗୋ ତେଜ ଅନର୍ଗଳା । ୨ ।

ଜୟ ଜୟ ଜନନୀ ଗୋ ସୁମନ୍ତ୍ର ଗାୟତ୍ରୀ

ଜୟ ଜୟ ଜନନୀ ଗୋ ଭକ୍ତ କୃପାଦାତ୍ରୀ । ୩ ।

ଜୟ ଜୟ ମାତା ଗୋ ପ୍ରଳୟ ନିସ୍ତାରୀଣୀ

ତୋ ପାଦ ସେବକ ଶ୍ରୀ ସାରୋଳ ଦାସ ଭଣି । ୪ ।
<P୧>୧।୧ ଜୟ ଜୟ ମାତ ଗୋ ତାରିଣୀ ଗୋସାମଣି ।(ଖ) [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୯(୧)-୨]

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଶ୍ରୀ ମହଭାରଥ ହାଦେ ଦ୍ରୋଣପବୋଙ୍ଗ୍ ସମାପତି । ୫ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଦଶ ଦିବସ ଦ୍ରୋଣେ ପଞ୍ଛ ଦିବସ

ଷଡଦଶ ଦିବସ ସମର ହୋିଲା ପରବେଶ । ୬ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବୋିଲେ ରାଜା ଶୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

କୁପୁତ୍ର ଉପୁଜାି ପାିଲୁ ବହୁତ କଷ୍ଟ । ୭ ।

ଶତେ ପୁତ୍ର ତୋହୋର ହୋିଲେ ଯେତେବେଳେ

ବିଦୁରେ ପୁaନ୍ତ ତୋର ଦେୁଛନ୍ତି କୋଳେ । ୮ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ରାଜା ଶୁଣ କୁରୁପତି

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ର ଗୋଟି ତେ ର ହୋିବ ୟେକଛତ୍ରୀ । ୯ ।

ହାଥରେ ପଦ୍ମ ପୟରେ ପଦ୍ମ ଅଛୈ ତ୍ରହାର

ଅନୁବ୍ରତେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବିଜେ କରିଥିବେ ୟେହାର କନ୍ଧର । ୧୦ ।

ପନଙ୍ଗା ଅବତାର ହାଦେ ୟେ ନାରାୟଣ ମୂର୍ତ୍ତି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପଦ ଜଗତେ ବିଖ୍ଯାତି । ୧୧ ।

କର୍କଶ ମଧୁ ପିଙ୍ଗଳ ହୋିବ ମହାରାଗୀ

ଉନଶତେ ପୁତ୍ର ରଖି ରାଜା ପୁତ୍ରେ ପାରିବୁ କି ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୧୨ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠା ପାଠାନ୍ତରର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ]
<P୧>‘କ’ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ବନ୍ଦନା
<P୧>ବନ୍ଦ ଯେ ନମୋ ଦୁର୍ଗା ଦତ୍ଯ ବିନାଶିନୀ
<P୧>ମହାଘୋର ରୂପେ ପୁଣି ମୟେଂଷା ବିଧ୍ଵଂସନୀ ।
<P୧>ଯାହାର ବୁଦ୍ଧି ବେଳେ ଗୋ ମୟେଂଷା ଗଲା ହତ
<P୧>ଦିaସି ଫୂରଣ ମାତ ଗୋ ଜଙ୍ଖେଶ୍ଵର ଆଦିମାତ ।
<P୧>ପ୍ରସନ୍ନେ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ଚରଣେ ମୋର ସେବା
<P୧>ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସକୁ ମୁକତି ପଥ ଦେବା ।[ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୯(୧)-୩]

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ର ବୋଲି ୟେ ପୁତ୍ର ଛଦିମେଲ ଆଶ

ଅନେକ ଭୋଗ ଭ୍ମଞ୍ଜିବୁ ୟେହାରେ ହୋିବ ବଂଶ ନାଶ । ୧୩ ।

ବାଳକାଳେ ନ କଲୁ ଯେ ବିଦୁରର ବୋଲ

କାଳେଣ ମହାତମା ନୋହିଲା ତୋତେ ଭଲ । ୧୪ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଶରଶଯ୍ଯା କଲେ ନାଶ ଗଲେ ଦ୍ରୋଣେ

ଜଦ୍ଯରଥ ଅଳମ୍ଭୁଗ ନାଶଗଲେ ପଡିଲେ ସର୍ବେ ରଣେ । ୧୫ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଶୁଣ ହୋ ସଞ୍ଜୟେ

ଦ୍ରୋଣ କଥା ଶୁଣି ଆଶ୍ରିଜ ମୁହିଂ ହୋୟେ । ୧୬ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ମଣ୍ଡଳେ ଯେ ରଣକ୍ଷେତ୍ର ଭୂିଂ

କେତେ ସେନା ପଡିଲେ ଯେ ନ ଜାଣୈ ମୁହିଂ । ୧୭ ।

ମୋହୋର କର୍ମେ ହେଲା ମୋର ପୁତ୍ରଂକ ଅଯଶ

ଭାଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ପ୍ରାୟେ ସେନାପତି ଗଲେ ନାଶ । ୧୮ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠା ପାଠାନ୍ତରର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ]
<P୧>‘ଘ’ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ବନ୍ଦନା
<P୧>ଜୟ ଜୟ ଜଗନ୍ନାଥ ନୀଳଗିରି ବାସୀ
<P୧>ଯାହାର ଘରଣୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୈଲୁଣ୍ଠ ବିଳାସୀ ।
<P୧>ଜୟ ଜୟ ସଦାଶିବ ଜୟ ତ୍ରିଲୋଚନ
<P୧>ତୁମ୍ଭ କୃପା ହେଲେ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ କରିବି ଲେଖନ ।
<P୧>ଜୟ ଜୟ ଦୁର୍ଗା ମାଗୋ ଜୟ ପାଟରାଣୀ
<P୧>ସରସ୍ଵତୀ ବିଳାସ ମାଗୋ ଜଗତ ମୋହେନୀ ।
<P୧>କର ଅନଗୃହ ମୋତେ ଶ୍ରୀ ଗଣେଶଂକ ମାତା
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ସୁଦୟା କଲେ ମୁର୍ଖ ପଣ୍ଡି ତରେ ହୋିବ ଗଣିତା ।
<P୧>ମୋତେ ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ଦୟା କର ଗୋ ମହାମାୟୀ
<P୧>ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ କର୍ଣ୍ଣପର୍ବ ମୁହିଂ ସେ ଲେଖିବୈଂ ।
<P୧>ଅନଗୃହ-ଅନୁଗ୍ରହ ।
<P୧>୧୬।୨ ଦ୍ରୋଣଙ୍କ ଉତ୍ତାରେ କିୟେ ସେନାପତି ହୋୟେ (ନ)
[MBO-୦୯(୧)-୪]

କେମ ଦୋଷେ ଯେତେକ ବୀରଂକୁ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ

ଦୈବ ଅବଳେ ସେହି ସାଂଗ୍ରାମେ ପଡିଲେ । ୧୯ ।

ସଞ୍ଜୟ ବୋିଲେ ରାରା ଶୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ସେନାପତିଂକର କଷ୍ଟ । ୨୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଶର ଶଯ୍ଯ, କଲେ ପାଣ୍ଡେବଂକ ହିତେ

ଦ୍ରୋଣେ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହେଲେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମ୍ନ ହାଥେ । ୨୧ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୂଣ ହୋ ସଂଜୟ

ଦ୍ରୋଣ କଥା ଶୁଣିବାକୁ ଲାଗିଲା ସନ୍ଦେହ । ୨୨ ।

ବେଦବର ମନ୍ତ୍ରୀବର ଶାହାସ୍ରବର ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତା

କ୍ଷତ୍ରିବର ଗ୍ଯାନବର ସମରେ ଶକତା । ୨୩ ।

ୟେଡ଼େ ବଡ ବ୍ରାହ୍ମଣଂକୁ ୟେଡେ ପରମାଦ

କେବଣ ପାପୁଂ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ହୋିଲେ ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୨୪ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବୋିଲେ ରାଜା ଶୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଦ୍ରୋଣଂକୁ ଶାପ ଅଚ୍ଛି ତେଣୁ ହୋିଲେ ମୁଣ୍ଡକାଟ । ୨୫ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ କାହାର ୟେଡେ ଶାପ

ଜାଣୈ ଯେବେ ଅନୁରୂପେ ନ କଲେ କିଂପା ଜପ । ୨୬ ।

ଆହୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ବୋଲି ଯେବଣ ମହାରୁଷି

ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଅଟନ୍ତି ଯେ ତାହାଂକର ଶିଷି । ୨୭ ।

ଯେତେକ ମନ୍ତ୍ର ଯନ୍ତ୍ର ତନ୍ତ୍ର ଯେ ବ୍ରହ୍ମକର୍ମ ଧର୍ମମାନ

ସମ୍ସ୍ତ ସିଦ୍ଧ କରାିଲେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ମହାମୁନ୍ଯ । ୨୮ ।

ମନ୍ଦର ରୁଷିଙ୍କର ଭାରିଯାଯେ ହରିତା

ତାହାର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ଅଟୈ ସୁରଜିତା । ୨୯ ।

ସେ ସୁରଜିତାକୁ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶେ

ଦ୍ରୋଣେ ଜାତ ହୋିଲେ ସୁରଜିତାର ଗର୍ଭବାସେ । ୩୦ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ହଦେ ସେ ଅଟୈ ନିଜ ମାତା

କାଳର ବିପାଦେ ନାଶଗଲା ସୁରଜିତା । ୩୧ ।

କଳପି ରାଜାର ଯେ ଦୋହିତା ଅନନ୍ତା

ପୁଣ ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ସେ ବନୀତା । ୩୨ ।
[MBO-୦୯(୧)-୫]

ଅନନ୍ତା କନ୍ଯା ଯେ ହୋିଲା ରଜବତୀ

ଭାରଦ୍ଵାଦଶେ ପଞ୍ଛୁ ତୀର୍ଥକୁ ଯାିଂଣ ଅଛନ୍ତି । ୩୩ ।

ରୟା ବାଣରାସୀ ପ୍ରାଗ ହେଙ୍ଗୁଳା ହେମକେବାର

ପଞ୍ଛୁ ତୀର୍ଥରେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ରହିଲେ ମାସ ଯେ ଅଠାର । ୩୪ ।

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁଂକର ସେ ଅନନ୍ତା ଅଟେ ମାୟେ

ମାତାପୁତ୍ର ବେନି ସେ ଥାାନ୍ତି ୟେକଠାୟେ । ୩୫ ।

କଳପି ରାଜା ସୁତା ଅନନ୍ତା କାମକାଂକ୍ଷୀ

ପୁତ୍ରକୈଂ ଦେଖି ସେ ନୁାରିଲା ମୃଚ୍ଛି । ୩୬ ।

ଦ୍ରୋଣୈଂ ହୋିaଚ୍ଛି ଯୁବା ଯେ ବୟସ

କାମ ସଂହାରି ନୁାରି କରିଲ ପରିହାସ । ୩୭ ।

ମାତାର ଶୟନ ପୁରକୁ ଦ୍ରୋଣ କଲେ ବିଜେ

କାମବତୀ ସ୍ତିରି ଯେ ଅନଙ୍ଗ ରୂପ ସାଜେ । ୩୮ ।

ମାତା ପୁତ୍ରଂକର ହୋିଲାକ ରତି

ସେ ଅନନ୍ତା କନ୍ଯା ଯେ ହୋିଲା ଗର୍ଭବତୀ । ୩୯ ।

ସାତମାସ ମୂଳେ ଲେୁଟି ହୋିଲା ଗର୍ଭଭାରି

ଭାରଦ୍ଵାଦଶେ ଐଲେ ଯେ ପଞ୍ଛୁତୀର୍ଥ ସାରି । ୪୦ ।

ଦେଖିଲେ ଅନନ୍ତା କନ୍ଯା ଯେ ଗର୍ଭବତୀ

ଉପେକ୍ଷିଲେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶେ ନ ଗଲେ ତାର କତି । ୪୧ ।

ଭରଦ୍ଵାଦଶେ ବୋିଲେ ଶୁଣସି ରେ ପୁତ୍ର ଦ୍ରୋଣ

ଅନନ୍ତା କନ୍ଯାର କେମନ୍ତ ମନ୍ଦପଣ । ୪୨ ।

ଅନେକ କଷ୍ଠୋରେ ପଛାରିଲେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ମୁନି

ସମାସ୍ଯା ନ ଫିଟାି ଯେ ଦ୍ରୋଣେ ହୋିଲେକ ତୂନୀ । ୪୩ ।

ଦିନା ପାଞ୍ଛସାତେ ପୁଣି ଶୁଣିଲେ ଦ୍ରୋଣଂକର କଥା

ଶିଷ୍ଯଂକର ମୁଖୁଂ ଯହୁଂ ପାିଲେ ବାରତା । ୪୪ ।

କୋପେ ବୋିଲେ ରେ ତୁହି ମୋହୋର ପୁତ୍ର ଦ୍ରୋଣ

ପୁତ୍ର ହୋି ପାତେକ ଅର୍ଜିଲୁ ମାତୃ ଯେ ହରଣ । ୪୫ ।

ଧର୍ମ କଥା ଛଡି ପାପ କଲୁ ଆଚରଣ

ଅନନ୍ତାକୁ ହରିଲୁ ତୋହୋର କେମନ୍ତ ମନ୍ଦପଣ । ୪୬ ।

ଦ୍ରୋଣୈଂ ହୋିaଚ୍ଛି ଯୁବା ଯେ ବୟସ

କାମ ସଂହାରି ନୁାରି କରିଲା ପାରିହାସ । ୩୭ ।

ମାତାର ଶୟନ ପୁରକୁ ଦ୍ରୋଣ କଲେ ବିଜେ

କାମବତୀ ସ୍ତିରୀ ଯେ ଅନଙ୍ଗ ରୂପ ସାଜେ । ୩୮ ।

ମାତା ପୁତ୍ରଂକର ହୋିଲାକ ରତି

ସେ ଅନନ୍ତା କନ୍ଯା ଯେ ହୋିଲା ଗର୍ଭବତୀ । ୩୯ ।

ସାତମାସ ମୂଳେ ଲେୁଟି ହୋିଲା ଗର୍ଭଭାରି

ଭାରଦ୍ଵାଦଶେ ଐଲେ ଯେ ପଞ୍ଛୁତୀର୍ଥ ସାରି । ୪୦ ।

ଦେଖିଲେ ଅନନ୍ତା କନ୍ଯା ଯେ ଗର୍ଭବତୀ

ଉପେକ୍ଷିଲେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶେ ନ ଗଲେ ତାର କତି । ୪୧ ।

ଭାରଦ୍ଵାଦଶେ ବୋିଲେ ଶୁଣସି ରେ ପୁତ୍ର ଦ୍ରୋଣ

ଅନନ୍ତା କନ୍ଯାର କେମନ୍ତ ମନ୍ଦପଣ । ୪୨ ।

ଅନେକ କଷ୍ଠୋରେ ପଛାରିଲେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ମୁନି

ସମସ୍ଯା ନ ଫିଟାି ଯେ ଦ୍ରୋଣେ ହୋିଲେକ ତୂନୀ । ୪୩ ।

ଦିନା ପାଞ୍ଛସାତେ ପୁଣି ଶୁଣିଲେ ଦ୍ରୋଣଂକର କଥା

ଶିଷ୍ଯଂକର ମୁଖୁଂ ଯହୁଂ ପାିଲେ ବାରତା । ୪୪ ।

କୋପେ ବୋିଲେ ରେ ତୁହି ମୋହୋର ପୁତ୍ର ଦ୍ରୋଣ

ପୁତ୍ର ହୋି ପାତେକ ଅର୍ଜିଲୁମାତୃ ଯେ ହରଣ । ୪୫ ।

ଧର୍ମ କଥା ଛଡି ପାପ କଲୁ ଆଚରଣ

ଅନନ୍ତାକୁ ହରିଲୁ ତୋହୋର କେମନ୍ତ ମନ୍ଦପଣ । ୪୬ ।
[MBO-୦୯(୧)-୬]

ଗୃହବାସ ଭାଙ୍ଗିଲୁ ମୋହୋର ୟେଡ଼େକ କଷ୍ଟ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ହୋୁ ଯେ ପନ୍ତୀ ତୋହୋର ଭ୍ରଷ୍ଟ । ୪୭ ।

ରାଗେ ଭାରଦ୍ଵାଶେ ଉପେକ୍ଷିଲେ ଭରିଯା

ପଶିଲେ ତୀର୍ଥବାସେ ଗୃହ କଲେ ତେଜ୍ଯା । ୪୮ ।

ଦ୍ରୋଣ ବୋିଲେ ତାତ କିସ ମୋହୋର ଗତି

ବୟସ ମତ୍ତଗର୍ବେ ମୁଂ କଲୈଂ ଅନୀତି । ୪୯ ।

ଭାରଦ୍ଵାଦଶେ ବୋିଲେ ତୁ ଛଡ଼ି ତପୋଧନ ବେଶ

କ୍ଷତ୍ରିବୃତ୍ତ ଆଚରି ତୁ ଭରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ପଶ । ୫୦ ।

ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୁa ତୁ ରଣଯାଗ କରି

ମାତା ହରଣ ଦୋଷୁଂ ହୋିବୁ ତେବେ ପାରି । ୫୧ ।

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ପଶିଲେ ତୁ ଅବଶ୍ଯ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋିବୁ

ଶତେଜନ୍ମ ଉତ୍ତାରେ ତୁ ମୁକତି ଲଭିବୁ । ୫୨ ।

ପିତାର ବଚନ କରି ଛଡ଼ିଲେ ତପଧର୍ମ

ପ୍ରତିଗ୍ରହେ ପ୍ରଶୁରାମେ ମାଗି ଶସମାନ । ୫୩ ।

ଗର୍ଭବତୀ ହୋିଂ ପ୍ରାଣତେଯ୍ଯା ହୋିଲା କୃପୀ

ପିତାର ଶାପ ଦ୍ରୋଣଂକୁ ପଡ଼ିଲା ଅଦ୍ଯାପି । ୫୪ ।

କୃପୀ ପେଟ ଚିରି ପୁତ୍ର ବାହାର ଯେ କଲେ

ମାତା ହତ ହୋିଲା ପୁତ୍ରନାମ ଅଶସ୍ତମା ଦିଲେ । ୫୫ ।

ପିତାର ବଚନ ଶିରୀଗ୍ରତ କରି ସିଦ୍ଧେ

ପଶିଲେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ । ୫୬ ।

ମାତା ହରଣ ଦୋଷେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ହୋିଲେ ଶିରଚ୍ଛେଦ

ତେଣୁକରି ଦ୍ରୋଣକୁ ୟେଡ଼େକ ପରମାଦ । ୫୭ ।

ସଞ୍ଜୟ କହିଲେ ଶୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ମାତା ହରଣେ ଦ୍ରୋଣେ ହୋିଲେ ମୁଣ୍ଡକାଟ । ୫୮ ।

ଆହୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଆପଣେ ସେ ଯାହା ଅରଜି

ପାତେକ କଲା ପ୍ରାଣୀ ଅବଶ୍ଯ ତାହା ଭ୍ମଞ୍ଜି । ୫୯ ।

ଆପଣେ ଯାହା ଅରଜି ତାହାକୁ କର୍ମ ବୋଲି

ବିଧାତାର ନିର୍ବାଣ ଅବଶ୍ଯ ତାହା ଫଳି । ୬୦ ।
[MBO-୦୯(୧)-୭]

ଜୟତୁ ବିଶ୍ଵନାଥ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ମୌଳି

ପରମ ଆନନ୍ଦ ସ୍ଵାମୀ ନମସ୍ତେ କପାଳୀ । ୬୧ ।

ସଂସାରର ମଧ୍ଯେ ତୁହି ଯେ ଉତ୍ତମ

ଯାହାର ନାମ ଧୈଲେ ନ ଦଣ୍ଡେ କାଳଯମ । ୬୨ ।

ସଦ୍ଯ ବାମ ଘୋର ଈଶାନ୍ଯ ତତ୍ପୁରୁଖ

କଣୟ ଗିରି ସାରିକ୍ଷେ ଯାହାର ପଞ୍ଛଶାଖ । ୬୩ ।

ମଙ୍ଗଳ ପିଙ୍ଗଳ ଯେ ଅଟୈ ପଞ୍ଛଜଟା

ଭରହରଷ ନାୟକ ନାଚନ୍ତି ଭୃକୁଟ । ୬୪ ।

ଅନ୍ଧକ ନିଶୋଧନ ସୟଳ ଯାହାର ବୋଙ୍ଗ୍ଧୁ

ଲୋକିତ କର୍ମ ନାଥ କୃପାଜଳ ସିନ୍ଧୁ । ୬୫ ।

ବାଳବୃଦ୍ଧ ତରୁଣୀ ଐରି ଦର୍ପଭଂଜା

ବିଶ୍ଵମ୍ବର ସ୍ଵମୀ ହେ ପ୍ରସନ୍ନ ଦେବ ରାଜା । ୬୬ ।

ଅଜପା ଯୋଗଲୟେ ତୁ ଅଟୁ ମହାଦେବ

କାମଦେବକୁ ଦହନ କଲୁ ସଦାଶିବ । ୬୭ ।

ଯୋଗେଶ୍ଵର ପୁରୁଷ ନାଥ ସଦାରଙ୍ଗେ ଭୋଳା

ନବଲକ୍ଷ ଡମ୍ବରୁ ବାଜୈ ମହାଖଳା । ୬୮ ।

ଜଗତମୋହନ ଅଣାକାର ମହାତମୀ

ସଦା ମତିଭୋଳା ତୁ ପରମାନନ୍ଦସ୍ଵାମୀ । ୬୯ ।

ଉମାର ଛଳେଣ ଦେବ ଦକ୍ଷ ଯାଗ ଭଞ୍ଜି

ନାମରେ ଅର୍ଗଳ ଫିଟୈ ନାଶକର ପାଞ୍ଜି । ୭୦ ।

ମୌଳି ଧବଳ ଯେ ଜଟାଜୂଟ ଭେଦି

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ ଯେ ବହୁଚ୍ଛି ତିନି ନଦୀ । ୭୧ ।

ଅକଳିତ କଳଂକ କଣ୍ଠେଣ କାଳକୂଟ

ଜଗତ ଜନଂକର ଛଳେ ନାମ ନୀଳକଣ୍ଠ । ୭୨ ।
<P୧>୬୮।୧ ମହାଖଳା-ଭୀଷଣ, ପ୍ରବଳ, ବୃହତ୍
<P୧>୭୧।୨ ଶେତ ପୀତ କୁଂକୁମ ଯେ ବହୈ ତିନିନଦୀ ।(ଟ, ଝ)
<P୧>୭୨ ଜଗତ ବନ୍ଦନ ନାଥ କଣ୍ଠେଣ କାଳକୂଟ
<>ଜଗତ ଜୀବନ ନାଥ ନାମ ନୀଳକଣ୍ଠ ।(ଖ, ଠ, ନ, ଝ, ଟ)
[MBO-୦୯(୧)-୮]

ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜ ବିକାଶୈ ତୋହୋର ପୁର ମଣ୍ଡ

କର୍ଣ୍ଣେ ମଣିକୁଣ୍ଡଳ କୃତ୍ଯନ୍ତ ଦର୍ପ ଖଣ୍ଡି । ୭୩ ।

ଶୈଳର ନନ୍ଦିନୀ ହୃଦଗତେ ଯାର ଉମା

ଦଶନେ ପ୍ରସନ୍ନ ନାଥ ଦୁଖ ସାଗରରୁ ନେମା । ୭୪ ।

କୌଶିକ ବାଦେଣ ସ୍ଵାମୀ ବ୍ରହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡ ମୋଡ଼ି

ପରଶୁଘାତେ କଂପିଲା ସମସ୍ତ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୭୫ ।

ସମସ୍ତ ପାତକ ଯାୟେ ତୋର ନାମ ଧରି

ବଞ୍ଛିଲି କାଳଦଣ୍ଡୁଂ ରୁଦ୍ରମନ୍ତ୍ର ଯେ ସୁମରି । ୭୬ ।

ଜଗୁଜନ ମୋହନ୍ ଅନଙ୍ଗ ରୂପ ବହି

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ମହିମ ତୋତେ ନ ଜଣନ୍ତି କେହି । ୭୭ ।

ସ୍ଵାମି ବାରାନିଧିର ନାଥ ମହେଶ୍ଵର ନାମଗୋଟି

ଦ୍ରଶନେ ଦୁଷୁକୃତ ଅନ୍ଧ ପଟଳ ଗଲା ଫିଟି । ୭୮ ।

ନମୋ ନମୋ ଦେବ ନିଖିଳ ପିନାକୀ

ଶୂନ୍ଯରେ ବାଜୈ ଯାର ନବଲକ୍ଷ ଡାକି । ୭୯ ।

ସ୍ଵାମି ଫଟା ଘୁମୁରା ବିଜିଘୋଷ ମର୍ଦ୍ଦଳ ଦାୁଣ୍ଡି

ମହାଖଳା ପୁରୁଷ ମତୁାଳ ନାଟଖଣ୍ଡି । ୮୦ ।

ହରି ହର ଶୂଦ୍ରେକ ଯାହାର ଗ୍ଯାନ ଶକ୍ତି

ନାଶେ ନାଶକର ଫାଶ ଦର୍ପ ଭଙ୍ଗମତି । ୮୧ ।

ଯୁଗାନ୍ତେକ ନାଥ ଯାହାକହିଂ ୟେକ ବ୍ରବ୍ଯ

ନାଗାନ୍ତକ ଭୂଷଣ ତୋର ନାମ ସଦାଶିବ । ୮୨ ।

ସ୍ଵାମି ପଞ୍ଛଦଶ ବରଷ ଯାହାର ହିରଣ ଗର୍ଭ

ସମସ୍ତ ପାତେକ ହୃଦେ ଉଦ୍ଧରି ଧୈଲୁ ମହାଦେବ । ୮୩ ।

ନାମ ସଂକେତ ଦୁଖ ଦରିଦ୍ର ଫିଟାି ଦେସି

ପରକୈଂ ଭୋଗ୍ଯ ଦିୈ ଆପଣେ ଉଦାସୀ । ୯୪ ।

ସଦା ଆନନ୍ଦ ନାଥ ମମ ହୃଦେ ଧରି

ବଞ୍ଛାିଲି କଳିକାଳଦଣ୍ଡ ମହାମନ୍ତ୍ର ପଡ଼୍ହି । ୮୫ ।

ସ୍ଵାମି ଅଭୟେ ବ୍ରଦାତା ଯେବଣ ପୁରୁଷ

ମୁହିଂ ଏହା ଭାବିଲି ମୋହୋର ଜନ୍ମର ଅଭ୍ଯାସ । ୮୬ ।
<P୧>୭୩।୧ ଚନ୍ଦ୍ର ଧ୍ଵଜ ବିବାନେ କାଶୀପୁର ମଣ୍ଡି ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୯(୧)-୯]

ଦିବାରାତ୍ରେ ଭାବୈଂ ମୁଂ ଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀକାଶୀ

ବଦୟନ୍ତି ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳଦାସ ସ୍ଵାମି ବାଣରାସୀ ଠାବ ଦେସି । ୮୭ ।

ୟେହା ଶୁଣି ବୋିଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଶ୍ରୀ ମହାଭରଥ ମୋତେ କହିବା ତପୋଧନୁ । ୮୮ ।

ଦ୍ରୋଣପବୋଙ୍ଗ୍ ଉତ୍ତାରେ ପଞ୍ଛଦଶ ଦିବସ ଅନ୍ତରେଣ କଥା

କହିବା ସଞ୍ଛପି ମୋତେ ଅଗସ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୮୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ପହିଜ କଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଆଗେ

କହିବା ମହାତମା କର୍ଣ୍ଣପବୋଙ୍ଗ୍ ହୋିଲା କେବଣ ବାଗେ । ୯୦ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ମହାରାୟେ

କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟର ତନୟେ । ୯୧ ।

ଅନେକ ସମ୍ପଦ ରାଜା ଦିଲାକ ଅଳଂକାର

ଅର୍ଘ୍ଯେକ ଘେନି ରାଜା ଉଭା ହୋିଲା କର୍ଣ୍ଣର ଆଗର । ୯୨ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ତୁ ଯେ ଅଟୁ ପ୍ରାଣସଖା

ପଡ଼ିଲେ ଭଲ ଭଲ ରାଜାୟେ ସୈନି ଅଲେଖା । ୯୩ ।

ଇଚ୍ଛାମୃତୁ ଭୀଷ୍ମେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଅଜୟେ

ସେହୁ ଶରଶଯ୍ଯା କଲେ ପାଣ୍ଡେବଂକ ଉପାୟେ । ୯୪ ।

ଯଗତେ ଜିଣି ସେତ ନୁାରନ୍ତି ମୋତେ

ଉପାୟେ ସଂପଦ ମୋହୋର ହରୁଛନ୍ତି ଯୁଗତେ । ୯୫ ।

ଭୋ ମୈତ୍ର ତୃତୀୟ ଯୁଗର କ୍ଷତ୍ରୀ ଅଟନ୍ତି ଗୁରୁଦ୍ରୋଣେ

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗ ପାର କଲେ ସେ ମହାକ୍ଷତ୍ରୀପଣେ । ୯୬ ।
<P୧>୯୧।୨ “କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟର ତନୟେ” ପରେ
<>‘ଛ’ ରେ ଅଧିକା ପାଠ–
<P୧>ଅନେକ ସନ୍ତାପ ସେ କରୈ କୁରୁରାଣ
<P୧>ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କଲା ବୀର କର୍ଣ୍ଣ
<P୧>ଶଲ୍ଯଂକୁ ୟେବେ ମୋତେ ସାରଥି କରିଦେବା
<P୧>ମାରିବି କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ସମସ୍ତ ପାଣ୍ଡବା ।
<P୧>ୟେହା ଶୁଣି କୁରୁରାଜା ଆନନ୍ଦ ମନର
<P୧>କର୍ଣ୍ଣକୁ ମଣ୍ଡ୍ଲା ସେ ନାନା ଅଳଂକାର ।
<P୧>ଧନ ବସନ ଅକ୍ଷତ ଦିଲାକ ଅପାର ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୦]

ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକ ନନ୍ଦନ ସେ ଅଟନ୍ତି ତ୍ରିଜୀବୀ

ହାଥେ ଶହସ୍ର ଥିଲେ ଜିଣି ପାରୈ ଦିବିଭ୍ମବି । ୯୭ ।

କୂଟବାକ୍ଯେ ଜିଣୁ ଅଛନ୍ତି ଅଧର୍ମେf

ସୋହଡ଼ ସୁନ୍ଦର ବୀରେ ପଡ଼ୁ ଅଛନ୍ତି ମୋହୋର ମନ୍ଦକର୍ମେ । ୯୮ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ କୁରୁରାୟେ

ଭୀଷ୍ମଂକର ପ୍ରଥମ ଦିନେ ଯୁଝେଷ୍ଠି କଲେ ବିଜୟେ । ୯୯ ।

ଯାନ ବାହାନ ତେଜ୍ଯାକରି କମଳ ମାଳେକ ହାଥେ

ଅସ୍ତ୍ର ଶହସ୍ର ତେଜ୍ଯାକରି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଚଳିଲେ ପାଦଗତେ । ୧୦୦ ।

ସମସ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ଆୁ ନୋହିବ ସମର

ଶରଣ ପଶିବେ ବୋଲି ଐଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପବର । ୧୦୧ ।

ସନ୍ଯ ସେନା ଆମ୍ଭର ଯେତେକଟି ରାଜା

ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶରଣ ପଶିବେ ବୋଲି ସମସ୍ତ ଶହସ୍ର କଲେ ତେଜ୍ଯା । ୧୦୨ ।

ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ ଯେ ଐଲେ ଭୀଷ୍ଂaଂକର କତି

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶୁତିଲେକ ଧାତି । ୧୦୩ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଆମ୍ଭର ଆୟୁଷ ଘେନି ବ୍ରତ

ଶତୃମାରି ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ହୋa ୟେକଛତ୍ର । ୧୦୪ ।

ଶୁଣି ପ୍ରତିବାକ୍ଯ କଲେ ଧର୍ମରାଜ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ମୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋୁନା ତୁମ୍ଭର ବାକ୍ଯଗୋଟି । ୧୦୫ ।

ତୋତେ ନ ଜିଣିଲେ ମୋତେ ରାଜ୍ଯ ପ୍ରାପତ କାହିଂ

ଇଛାମୃତୁ ତୋହୋର ତ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଜିଣନ୍ତା କେହି ନାହିଂ । ୧୦୬ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ମୋହୋର ଦଶ ଦିବସ ଯୁଦ୍ଧ

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ଦେଖିଲେ ଶହସ୍ର ଛଡ଼ିବୁ ଆମ୍ଭେ ରଣମଧ୍ଯ । ୧୦୭ ।
<P୧>୧୦୬ ଶାନ୍ତନୁଂକ ବୀର୍ଯ୍ଯୁଂ ଜାତ ଗଙ୍ଗା ଗର୍ଭଧାରୀ
<>ଇଚ୍ଛାମୃତୁ ତୁମ୍ଭର ନାହିଂ କେ ସମସରୀ ।(ଖ, ଜ)
<P୧>୧୦୭ ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ସେ ନବମ ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ
<>ଆମ୍ଭେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବୁ ଉପ୍ରୋଧ ନାହିଂ ତୋତେ
<>ଦଶ ଦିବସ ମାତ୍ର ସହିଥିବୁ ଆମ୍ଭର ଯୁଦ୍ଧ
<>ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡିକୁ ଦେଖିଲେ ଆମ୍ଭେ ହୋିବୁ ପ୍ରାଣେ ବଧ୍ଯ ।[ଙ, ଥ, ଛ] [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୯(୧)-୧୧]

ତାହାଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ଦମ୍ଭକଲେ ବୁକୁ

ତହୁଂସେ ବିଜେ କରିଗଲେ ଦ୍ରୋଣଙ୍କ ଛମୁକୁ । ୧୦୮ ।

ଦ୍ରୋଣଂକୁ ନମସ୍କାର କଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ତୋତେ ବିଦ୍ଯାଲକ୍ଷ୍ମୀ ପ୍ରାପତ ହୋୁ କ୍ଷୟେ ଯାୁ ଅରଷ୍ଟି । ୧୦୯ ।

ଆମ୍ଭର ଆଷ୍ଯ ଘେନିଣ ସୁଖେଣ ଥାa ବ୍ରତି

ଶତୃ ଜିଣି ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ହୋa ୟେକଛତ୍ରୀ । ୧୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଗୋସାିଞ୍ ଦ୍ରୋନଗୁରୁ

ତୋତେ ଜିଣିଲେ ସେ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ରାଜ୍ଯ କରୁ । ୧୧୧ ।

ଦ୍ରୋନେ ବୋିେଲ୍ ମୋହୋର ହାଥେ ଶର ଥିଲେ କରୁଥିବି ରଣ

ଜିଣନ୍ତା ନାହିଞ୍ ମୋତେ ୟେ ଯେ ତିନି ଜଗତେଣ । ୧୧୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମୋତେ କଲ ଯେବେ ୟେଡ଼େ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ତୋତେ ନ ଜିଣିଲେ ମୁଂ କେମନ୍ତେ ହୋିବି ରକ୍ଷା । ୧୧୩ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ମୁଂ ଯେବେ ଶୁଣୈ ଅଶସ୍ତମା ହତ

ତେବେ ସେ ଶହସ୍ର ଛଡିବୈଂ ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ । ୧୧୪ ।

ଶହସ ଛଡ଼ିଲେ ଯେବେ ମୋତେ ପାରିବାକ ହାଣି

ତେବେ ସିନା ମରୈ ହୋ ୟେ ମୋହୋର ଦୃଡ଼୍ହବାଣୀ । ୧୧୫ ।

ପୁଣି ଘେନୈ ଯେବେ ଛଡ଼ିଲାର ଶର

ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ମୋତେ ୟେ ତିନିବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର । ୧୧୬ ।

ୟେ କଥା ପାଣ୍ଟବେ ଯେ ଧରିଥିଲେ ହୃଦେ

କାଳେ ଭିାିଲେ ଆଣି ୟେଡ଼େ କୂଟ ବାଦେ । ୧୧୭ ।

ରାତ୍ରରେ ସମର ଯେବେ ହୋିଲା ମହାଗୋଳ

ଶହସ୍ର ଅନର୍ଯ୍ଯାପ ହୋିଲା ମହାରୋଳ । ୧୧୮ ।
<P୧>[ଗରପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତରର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ]
<P୧>“ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ମୋତେ ତିନି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର” ପାଠ ପରେ
<>ଥ ଓ ଚ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଥ–
<P୧>ତାହାଶୁଣି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ହୋିଲେ ଉଷତ
<P୧>କଳି ଭିାିଲେ ଆଣି ୟେସନକ ବାକ୍ଯ ।(ଥ, ଚ)
<P୧>୧୧୮।୨ ସମର ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ହୋିଲା ମହାରୋଳ ।(ଛ, ଙ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୨]

ଅଶସ୍ତମା ରଥ ଯେ ଭୀମସେନ ଦିଲା ଫିଙ୍ଗି

ଯମୁନା ଜିଣି ପଡ଼ିଲା ପଞ୍ଛୁ କତକ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୧୧୯ ।

ଭୀମସେନ ମାିଲା ୟେଣେ ଅଶସ୍ତମା ନାମେ ହାଥୀ

ଅଶସ୍ତମା ହତ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ସର୍ବ ପୃଥୀ । ୧୨୦ ।

ନର୍ ଅକି ଗୁଞ୍ଜର ବୋଲି ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି ।

ଅଶସ୍ତମା ହତ ବୋଲି ବୋିଲେ ସବୁହ୍ଂ । ୧୨୧ ।

ସବୁଂକର ମୁଖରେ ଯେ ନିରାଧାର ବଚନ ସାଧ୍ଯେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ତହିଂକି ଦ୍ରୋଣେ ଗଲେ ପୁତ୍ର ତ୍ରୋଧେ । ୧୨୨ ।

ଦ୍ରୋଣେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତେ ଯେ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହାରାଜ

ଅଶସ୍ତମା ହତବାଣୀ ଯେ ମନୁଷ୍ଯକି ଗଜ । ୧୨୩ ।

ଅଶସ୍ତମା ହତ ବୋଲି ବୋିଲେ ଯେତେବେଳେ

ହାଥରୁ ଶହସ୍ର ଗୁରୁ ପକାିଲେ ତଳେ । ୧୨୪ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଯେ ଥିଲେ ପଛକତି

ପିତା ଶତୃ ବୋଲି ସେ କଲେ ଶିରଛେଦନ ଶାସ୍ତି । ୧୨୫ ।

ଶକୁନି ବୋିଲେ ରାଜା ଶୁଣିମା ମହୀପାଳେ

ଆପଣେ ମୃତ୍ଭେଦ କହିଲେ କର୍ମର ଅବଳେ । ୧୨୬ ।

ନିରାଶ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କର୍ଣ୍ନହିଂ କହିଲା

ଅର୍ଜୁନକୁ ମାରିବି ବୋଲି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂହି କଲା । ୧୨୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଯେ ମୋହୋର ମନ୍ଦକର୍ମ

କର୍ଣ୍ଣଂକୁ କିମ୍ପା ମୁଂ ଆଗହୁଂ ନ ସମର୍ପିଲି ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୨୮ ।

ହରାିଲି ବୁଦ୍ଧି ମୁଂ କାର୍ଯ୍ଯହିଂ ନାଶ କଲି

ୟେହାର ବହୁ ବଳକୁ ଆଦ୍ଯହୁଂ ଆଶ୍ରେ ନ କଲି । ୧୨୯ ।

ଆସ୍ତାନୁଂ ଉଠି କୋଳ କଲା ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ୟେବେ ସେ ମୈତ୍ର ମୋହୋର ଫେଡ଼ସି ଅଭିମାନ । ୧୩୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ୟେବେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେଣ ଥାାସି ମହାରାଜ

ମାରିବି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଭୋଗାିବି ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୧୩୧ ।
<P୧>୧୨୨।୧ ସବୁରିିଂ ମୁଖରେ ଯେ ନିରାଶ ବଚନ ସାଧ୍ଯେ ।(ଟ, ଝ, ଛ)
<P୧>୧୨୪।୨ ହସ୍ତରୁ ଶସ୍ର ପକାି ମୃଚ୍ଛାଗତେ ପଡିଲେ ମହୀତଳେ ।(ଛ)
<P୧>୧୨୭।୨ କୃଷ୍ଣ ଅରଜୁନକୁ ମାରିବାକୁ ପ୍ରତଗ୍ଯଂ ବହିଲା ।(ଛ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୩]

ହେତୁମତି ବୁଡ଼ାିଲି ତାହାର କର୍ମ ଜାଣି

ତୋତେ ସେନାପତି ନ କଲି ବରିଲି ଦ୍ରୋଣ ଆଣି । ୧୩୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲ ମୈତ୍ର କଥୟେ ମୋତେ କର

ଶଲ୍ଯକୁ ସାରଥିପଣେ ଦିaସି ବାହୁ ମୋର ରହୁବର । ୧୩୩ ।

ଶୁଣିଣ ତୋଷ ହୋିଲା ନୃପତି ଧୃତିରାଷ୍ଟି

କର୍ଣ୍ନକୈଂ ଘେନି ଆସ୍ତାନୁଂ ରାଜ ଗଲ ଉଠି । ୧୩୪ ।

ଅନେକ ଅଳଂକାର ଘେନିଣ ରାୟେ ଯୋଗେ

ବିଜୟେ କୁରୁନାଥ ଶଲ୍ଯ ମହାରାଜାର ଆଗେ । ୧୩୫ ।

ଭୋ ମାତୁଳ ତୋତେ କହିଂ କଥାୟେ

କୁଶଳ କହିବି ନାସ୍ତି ନ କରିବୁ ମହାରାୟେ । ୧୩୬ ।

ଶଳଲ୍ଯେ ବୋିଲେ ରାୟେ ଆମ୍ଭେ କିସ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ

ପୃଥୀର ଠାକୁର ତୁ କେମନ୍ତେ କନିଷ୍ଠ । ୧୩୭ ।

ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ଅନ୍ଧ ତୁହି ସେ ଦିବ୍ଯଚଛୁ

ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ମୂର୍ଖ ତୁହି ସେ ପଣ୍ଡିତ ଅଛୁ । ୧୩୮ ।

ଆମ୍ଭେମାନେ ସଭିୟେଂ ବଧିର ଜଡାକାଲ

ତୋହୋର ବଚନ ସେ ସୁଲଭ ଅମୂଲ୍ଯ । ୧୩୯ ।

ଆମ୍ଭର ବଚନ ରାଜା ସବୁରି ଅତୈ ବ୍ଯାଧି

ତୋହୋର ବଚନ ରାଜାପରମ ମୌଷଧି । ୧୪୦ ।

ଆମ୍ଭର ବଚନ ରାଜା ଖଡ଼ିଗାର ହେଟି

ତୋହୋର ବଚନ ରାଜା ପାଷାଣ ଗାରଗୋଟି । ୧୪୧ ।

ଆମ୍ଭେମାନେ ରାଜା ସମସ୍ତେ ଅଟୁ ମଳୁ

ତହି ସେ ରୌଳ ହୋ ସମସ୍ତ ପ୍ରତିପାଳୁ । ୧୪୨ ।

ସବ୍ଯ ହେୁ କି ରାଜା ଅସବ୍ଯ ହେୁ

ତୋହୋର ବଚନଗୋଟି ମେଣ୍ଟିବ ହାଦେ କେହୁ । ୧୪୩ ।
<P୧>୧୩୬।୧ ହେତୁକର୍ମ ବୁଦାିଲି ମାତାର କର୍ମ ଜାଣି ।(ଘ)
<P୧>୧୩୬ ଶୈଲ୍ଯେ ବୋିଲେ ମହାରାଜା ଆମ୍ହେ କିସ ଶ୍ରେଷ୍ଠି
<>ପୃଥିବୀରେ ରାଜା ତୁ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଆଧିପତି ।(ଥ, ଙ, ଛ)
<P୧>୧୪୨।୨ ତୁହି ସେ ବଦ୍ଯ ସମସ୍ତ ପ୍ରତିପାଳୁ ।(ଙ, ଜ)
<P୧>୧୪୨ ପରେ ଅଧିକା–ଆମ୍ଭେମନେ ସମସ୍ତେ ଅଟୁ ଗୋରୁପଲ–
<>ତୁହି ସେ ମହାରାଜା ଅଟ ରଖୁାଳ ।(ଛ)
<P୧>୧୪୨।୨ ରାୁଳ–ପୋବୋଙ୍ଗେ ଯୋଗୀ ରାୁଳମାନେ ବୈଦ୍ଯବୃତ୍ତି କରୁଥିଲେ
[MBO-୦୯(୧)-୧୪]

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ମାତୁଳ

ସାରଥି ହୋିଣ ତୁମ୍ଭେ କର୍ଣ୍ଣ ରଥ ଛାଳ । ୧୪୪ ।

ଶୈଲ୍ଯେ ବୋିଲେ ତୁହୋ ଶୁଣ କୁରୁପତି

ସୁତପୁତ୍ର କର୍ଣ୍ଣର ମୁଂ କେମନ୍ତେ ହୋିବି ସାରଥି । ୧୪୫ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ସାରଥି ଅରୁଣ

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାହୁଂ ଦଶସହସ୍ର ବଡ ଜାଣ । ୧୪୬ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ସାରଥି ଯେ ଅଟନ୍ତି ବିଶ୍ଵାବସୁ

ଚନ୍ଦ୍ର ହୁଂ ବଡ଼ ସେ ଦଶଲକ୍ଷ ବରଷୁଂ । ୧୪୭ ।

ଇନ୍ର ଦେବତାର ସାରଥି ଯେ ଅଟୈ ମାତଳି

ଇନ୍ଦ୍ର ହୁଂ ସେ ଦଶସହସ୍ର ବରଷ ଉଗୁଳି । ୧୪୮ ।

ଭଗ୍ଯବରେ ଅଟନ୍ତି ପ୍ରଶୁରାମ ସାରଥି

ବେନିଲକ୍ଷ ବରଷ ସେ ପରଶୁରାମହୁଂ ଶ୍ରେଷ୍ଠି । ୧୪୯ ।

ସତ୍ଯଯୁଗର ରାଜା ଯେ ଅଟୈ କେତନ

ସେ ସାରଥି ହୋିଲାନା କୁମାର ଅଭିମନୁ । ୧୫୦ ।

ଯଦ୍ଯପି ସାରଥିପଣ ହୋିବାକ ଉଚ୍ଛ

କର୍ଣ୍ଣ ରଥେ ବସି ମାମୁଂ ବଂଶ ମୋର ରଖ । ୧୫୧ ।

ଶଲ୍ଯ ବୋିଲେ ରାଜା ଯେବେ ବାହିବି ୟେହା ରଥ

ଅର୍ଜୁନର ଛମୁକୁ ୟେକ ସାମରଥ । ୧୫୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାମୁଂ ରଥ ମୋର ଛାଳି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ସାରଥି ଅଛନ୍ତି ବନମଳୀ । ୧୫୩ ।

ହନୁମନ୍ତ ଥିବେ ନନ୍ଦିଘୋସ ରଥ ଧ୍ଵଜେ

ଶେତ ଶଙ୍ଖ ଗୋକ୍ଷୀର କାମପାଳ ଛାରିହୟ ସାଜେ । ୧୫୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ହାଥେ ଥିବ ଲକ୍ଷବଳ ପିନାକୀ

ବାମଦକ୍ଷିଣେ କଷିଥିବ ପାଶୁପତ୍ର ଅକ୍ଷୟ ତ୍ରୋଣ ଦୁହିଂକି । ୧୫୫ ।

ୟେମନ୍ତର ରଥ ଭେଟାିବୁ ନେିଂ ଅର୍ଜୁନର ଛମୁଂ । ୧୫୬ ।

ସହସ୍ରେ ଭାର ତୋତେ ଦେବୈଂ ରତ୍ନକୋଷ

ସହସ୍ରେ ମତ୍ତଗଜ ଦେବି ଛୋଖାର ବାରାସ । ୧୫୭ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୫]

ସହସ୍ରେକ କନ୍ଯା ଦେବି ସହସ୍ରେକ ଧେନୁ

ଲାଖ ମାତ୍ର ହୋିଥିବୁ ମହୀଦାସର ତନୁ । ୧୫୮ ।

କର୍ଣ୍ଣର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣି ଶଲ୍ଯେ ବୋିଲେ ଜୀବନ ତୋହୋର ପୋଡ଼ୁ ପୋଡ଼ୁ

ଯେ ତୋହୋର ସଂଗତେ ନଥାିଂ ତାହକୁ କହିବୁ ମୋତେ କିଂପା ଭଣ୍ଡୁ । ୧୫୯ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ଅପାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କରୁଥାନ୍ତି ମତ୍ତହାଥୀ

ଯେତେବେଳେ ଦେଖି ନ ଥାନ୍ତି ସିଂଘର ତେଜ ମୂରତି । ୧୬୦ ।

ସିଂଘକୁ ଦେଖିଲେ ଯେହ୍ନେ ପଳାି ନ ପାବନ୍ତି ଠାବ

ତୁ ଅଟୁ ମତ୍ତହାଥୀ ସିଂଘଟି ପାର୍ଥିବ । ୧୬୧ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ମହାଘୋର ଅନ୍ଧକାର ରାତ୍ର ଥାି ଘୋଟି

ଆଦିତ୍ଯ ତେଜ ଲାଗିଲେ ସେ ଯେହ୍ନେ ଯାି ଫିଟି । ୧୬୨ ।

ତୁ ଯେ ଗୋଟୁaଛୁ ମହାନିଶି ପରାୟେ

ଆଦିତ୍ଯ ପରାୟେ ତୋତେ ଦିଶିବଟି ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୬୩ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ଇନ୍ଦୁର ଗର୍ଜନ ପରାୟେ ବୁଝୈଂ ମୁହି ତୋତେ

ମଞ୍ଜାରୀ ଦେଖିଲେ ସେ କେଣେ ପଳାି ପଶୈ କେୁଂଣ ଗାତେ । ୧୬୪ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ତୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଇନ୍ଦୁର ପ୍ରାୟେକ ଅଟୈ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖିଲେ ନ ପୁଣ ତୋତେ ବାଟ ନ ଦିଶୈ । ୧୬୫ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ନିଗମ ଭୂମିରେ ଯେ ଗର୍ଜୈ କାଳସର୍ପ

ଖଗେଶ୍ଵର ଦେଖିଲେ ଭଞ୍ଜୈ ତାର ଦର୍ପ । ୧୬୬ ।

ତୋହୋର ଗର୍ଜନ ସେ କାଳସର୍ପ ପ୍ରାୟେଟି

ତୋତେ ଗରୁଦ ଅଟୈ ସେ ପଣ୍ଡବ କିରୀଟୀ । ୧୬୭ ।

ଯେତେବେଳେ ଦେଖିବୁଟି ରଥ ନନ୍ଦିଘୋଷ

ମୋତେ ଛଡି ନ ପୁଣ ପଳାିବୁ ଅବଶ୍ଯ । ୧୬୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତୁ ଅପାର କହିଲୁନିନ

ମୋହୋର ଛତ୍ରୀପଣ ୟେବେ ଦେଖୁ ତୁହି ସିନା । ୧୬୯ ।
<P୧>୧୫୯।୨ ଲଖ-ଲକ୍ଷ୍ଯ ।
<P୧>୧୬୬।୧ ନିଗମ-ଅଗମ୍ଯ ନିର୍ଜନ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୬]

ଶଲ୍ଯ ବୋିଲେ ମୁଂ ଅପାର ଅଚ୍ଛି ଦେଖି

ସଭିୟେଂ ଗଲ ନାହିଂକି ପାଣ୍ଟବାସୁର ତହିଂକି । ୧୭୦ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ଶତେପୁତ୍ର ସେ ଧୈଲା ଯେତେବେଳେ

ରାଜାଂକୁ ଛଡ଼ିଣ ହୋ ପଳାିଲ ସକଳେ । ୧୭୧ ।

ଶତେ ଭାିନ୍ତ ଧରି ପାଣ୍ଟବାସୁର ଗିଳି

ଅର୍ଜୁନର ଶରାଘାତେ ହୋିଲା ବେନିଫାଳି । ୧୭୨ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ପୁତ୍ରନ୍ତ ସେ ଆଣିଲା ଉଦ୍ଧରି

ପାଣ୍ଡବ ନାମ ବହିଲେଟି ପାଣ୍ଟବାସୁର ମାରି । ୧୭୩ ।

ପୁଣ ଗଲ ନାହିଂକି ଭନୁମତୀ ସୟମ୍ବରେ

ନବ ସହସ୍ର ରାଜା ରୁଣ୍ଡ ହୋିଥିଲେ ତାର ଘରେ । ୧୭୪ ।

ସବୁନିଥିଂ ଜିଣିଲା ନୃପତି ବୁରୂପାକ୍ଷ

ଭାନୁମତୀକୀ ହରି ନେୁଥିଲା ବୀରଦକ୍ଷ । ୧୭୫ ।

ୟେକା ଅର୍ଜୁନକେ ବିରୂପାକ୍ଷ ସୈନି ନିପାତି

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ତୋହୋର ଗୋଚରେ ଆଣିଦିଲା ଭାନୁମତୀ । ୧୭୬ ।

ପୁଣ ଗଲ ନାହିଂଳି ଘୋଷ ଯେ ଯାତ୍ରାକୁ

ସଂପଦ ଦେଖାିବା ନିମନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ । ୧୭୭ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧର୍ବ ଯେ ନୁାରିଲା ସହି

ରାଜାକୁ ବନ୍ଧନ କରି ନେୁଥିଲା ସେହି । ୧୭୮ ।

କୋଟିୟେକ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ଘେନିଣ ଯେ ଥିଲୁ

ସେ ବେଳେ ରାଜାଂକୁ ତୁଛାଡ଼ି ପଳାିଲୁ । ୧୭୯ ।

ସୋଦର ତୁଲେଣ ଅର୍ଜୁନ ହୋିଲା ବିବାଦୀ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ମୁକତକଲା ବନ୍ଦୀରୁ ଶରପନ୍ଥ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୧୮୦ ।

ସିଂଘ ବୃହସ୍ପତିକି ଯେ ଗଲ ଗୌତମୀ

ତହୁଂ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧନେଲା କାଳ ଯେ ନୌମି । ୧୮୧ ।

ବନସ୍ତେ ଦେଖିଲା ତାହା ବୀର ଫାଲଗୁନି

ୟେକାୟେ ଯୁଦ୍ଧକରି ମାିଲା ତିନିକାଠି ସୈନି । ୧୮୨ ।
<P୧>୧୮୧।୨ କାଳନୌମି-କାଳନେମି ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୭]

ବାବୁ କାଳନୌମିକି ଯେ ବନ୍ଧନ କରି ବିବଚ୍ଛ

ରାଜାକୁ ପାରିକଲାଯେ ଦେଖିଲୁ ପ୍ରତକ୍ଷ୍ଯ । ୧୮୩ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶରେ ରାଜା ଦୃପଦର ଘରେ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଥିଲେନାହିଂ କି ଦ୍ରୋପତୀ ସୟମ୍ବରେ । ୧୮୪ ।

ମହାଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ବୀରବର କିରିଟୀ

ସମସ୍ତ ଗୋଳକଲେ ଛଡାି ଆଣିମା କନ୍ଯାଗୋଟି । ୧୮୫ ।

ଲକ୍ଷେରାଜା ଜିଣି ଅନେକ ସନ୍ଯ ମାରି

କନ୍ଯାକୁ ଘେନିଗଲେ ସେ ରଣେ ଜୟକରି । ୧୮୬ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ବିରାଟର ନଗ୍ରେ ଯେ ଗୋଧନ ହରଣେ

ଅଠାର କ୍ଷୌଣୀକି କେୁଂଣ ଶାସ୍ତି ନ ଦିଲା ୟେକାଜଣେ । ୧୮୭ ।

କେ ଅବା ନ ଥିଲଟି ୟେ କୁରୁ ସାଗରେ

ଲାଜପାି ପଳାି ଐଲ ନିଜପୁରେ । ୧୮୮ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ଅପାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଠାବେ ଠାବେ ଦେଖିଲା ତୋହୋର ଅଚ୍ଛି

ଚିରାନ୍ତନ କଥା ଯେ ରୁହାିଲା ସର୍ବସାଚୀ । ୧୮୯ ।

ସେ କର୍ଣ୍ଣ ନୋହି ହୋିଲୁ ଆନ କର୍ଣ୍ଣ ଯେବେ

ୟେ ତୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସତ କରିବା ତେବେ । ୧୯୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାମୁଂ ଅପାର କହିଲୁ ଅପ୍ରୀତି

ମୋହୋର ସାଦ୍ରିଶେ ମୁଂ ଯେ ନ ପାିଲି ସାରଥି । ୧୯୧ ।

ଭୋ ଶ୍ଲଯ ମୋହୋର ଧନୁ ଧରନ୍ତେ କୃଷ୍ଣେ କରନ୍ତି ଶଂକା

ମୁହିଂ ମାରିବି ପାଣ୍ଡବେନ୍ତ ତୋତେ ପାିଲେଣ ସଖା । ୧୯୨ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଶଲ୍ଯର ଧରି ହାଥେ

ଗତକଥା ଛଡି ମାମୁଂ ବାହା ମୈତ୍ର ରଥ । ୧୯୩ ।

ଶଲ୍ଯ ବୋିଲେ ବାବୁ ବାହିବୈଂ ତୁରଙ୍ଗ

ନିମିଷକେ ରଥ କରିବି ନନ୍ଦିଘୋଷ ଆଗ । ୧୯୪ ।

ରାଜାର ବଚନ ଶୁଣି ଶଲ୍ଯ ମହାରଥୀ

କର୍ଣ୍ଣର ରଥରେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ସାରଥି । ୧୯୫ ।
<P୧>୧୮୮।୨ କର୍ମର ସଫଳ ଘେନି ଐଲ ନିଜପୁରେ ।(କ)
<P୧>୧୮୯।୨ କେବଣ ପ୍ରକାରେ ତୁମେ ଜିଣିମ ସର୍ବସାଚୀ ।(ଚ, ଘ, ନ, ଖ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୮]

ମଣ୍ଡିଲେକ ରଥ ତାର ଅତୀୟ ବିତପନ

ଶଂଖ ଶ୍ଵେତ ଗୋକ୍ଷୀର ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକର ବର୍ଣ୍ଣ । ୧୯୬ ।

ଧବଳ ଛାମର ଯେ ଲମ୍ବନ୍ତି ଚୌକତି

ମୁକୁତା ମାଳି ମାଳି ମାନିକ୍ଯ ଝରା ଝଲକନ୍ତି । ୧୯୭ ।

କଣୟ ଘଟଣ ଯେ ରତ୍ନଶୋଭ ଘଟିକା

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ କଳସ ବସାି ରଥର ଚୌଶିଖା । ୧୯୮ ।

ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳର ଚର୍ମ ଛୟେଣି କାଳସର୍ପ ଚିହ୍ନ

ଉଡନ୍ତି ନେତ ପାତାଙ୍ଗ ଅତୀa ବିତପନ । ୧୯୯ ।
<H>{@କର୍ଣ୍ଣଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଦିନ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଅଠାଣୋି
<>ଭାିଙ୍କର ପତନ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତି ତପୋବନ୍ତେ

କାଳସର୍ପ ଚିହ୍ନ ସେ ବହିଲା କେମନ୍ତେ । ୧ ।

ଯାତ୍ରାଯୋଗେ ପଥେ ଦେଖିଲେ କାଳସର୍ପ

ଦେଖିଲେ ଅଯାତ୍ରା ସେ ଛୁିଂଲେ ମହାପାପ । ୨ ।

ଖାିଲେ ମରି ନାମ ଧୈଲେ ଦିବା ରୟେଣୀ

ମଳ ମୂତ୍ର ପଡିଲେ ପିତୃଲୋକେ ନ ପାବନ୍ତି ପାଣି । ୩ ।

ୟେତେକ ଅଯାତ୍ରା ସର୍ପ ତ ଯୁଗତେ

କର୍ଣ୍ଣ ତାହାକୈଂ ରଥେ ବହିଲା କେମନ୍ତେ । ୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

କାଳସର୍ପ ଚିହ୍ନ କର୍ଣ୍ଣ ବହିଲା କି ଗ୍ଯାନୁ । ୫ ।
<P୧>୧୯୬।୨ ଶଂଖ ଶ୍ଵେତ ପଦ୍ମ ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକର ବର୍ଣ୍ଣ ।(ଘ, କ, ନ, ଖ)
<P୧>୧୯୬।୨ ଶୁଦ୍ଧ ନେତ ପତନୀ ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ୍ର ବର୍ଣ୍ଣ ।(ଥ, ଙ)
<P୧>୧୯୯।୨ ଉଦନ୍ତି ନେତର ପାତାଙ୍ଗ ଆଲମ୍ବ ବିଲମ୍ବମାନ ।(ଞ୍ଜ, କ)
<P୧>୧୯୬।୧ ଅତୀa–ଅତୀବ, ବିତପନ–ଶୋଭାଯୁକ୍ତ ଉଜ୍ଜ୍ଵଳ ।
<>ରୟେଣୀ–ରଜନୀ, ରାତ୍ରି, ସଟିକ–ସ୍ଫଷ୍ଟିକ, କଣୟ–ସୁନା, କନକ
[MBO-୦୯(୧)-୧୯]

ଖାଣ୍ଡେବ ବନ ଯେ ଦହିଲା ଫାଲଗୁନି

ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି ପାର ହୋିଲେ ବଶ୍ଯାନର ଅଗ୍ନି । ୬ ।

ଖାଣ୍ଡେବ ବନେ ଯେ ଯେତ୍କ ଜୀବ ଥିଲେ

ଅଗ୍ନିର କୋପନ୍ତେ ସେ ସମସ୍ତେହେଂ ମଲେ । ୭ ।

ବିରାଳଚନ୍ଦ୍ର ବଂଶର ନାଗ ଶତଚନ୍ଦ୍ର ସର୍ପ

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ହଦେ ମହାକାୟ ପରା ସର୍ପ । ୮ ।

ପାରାଶର ପୁତ୍ର ସର୍ପ ବରାୟୁଧ

ତାହାର ନନ୍ଦ୍ନa ଯେ ସର୍ପ ପାରାୟଧ । ୯ ।

ପାରାୟୁଧର ନନ୍ଦନ କଳେବର ଜାନୁ

ହତଚନ୍ଦ୍ର ସର୍ପ ଯେ ୟେହାର ଅଟୈ ତନୁ । ୧୦ ।

ଭନୁମତୀ ବୋଲି ହତଚନ୍ଦ୍ର ବାଳ

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଜାୟୁଧ ମହାବଳ । ୧୧ ।

ଅଜାୟୁଧର ନନ୍ଦନ ସର୍ପ ମହଦୀର୍ଘ

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ବଳାଖ ନାମେ ନାଗ । ୧୨ ।

ବଳାଖର ନନ୍ଦନ ସର୍ପ ଚନ୍ଦ୍ରକାନ୍ତି

ୟେହାର ନନ୍ଦନ କାଳୀା ଉତପତ୍ତି । ୧୩ ।

ସନaର୍କ ବୋଲି ଯେ ନାଗ ମହାବଳୀ

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ପୁଣ ସର୍ପ ଆଦ୍ରାବଳୀ । ୧୪ ।

ଆଦ୍ରାବଳୀର ନନ୍ଦ୍ନ ଅକାଳେଖ ନାମେ ଅହି

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ତକ୍ଷକ ଜଳଶାହୀ । ୧୫ ।

ଜଳଶାହୀର ନନ୍ଦନ ସର୍ପ ମହାରାଜ

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ଉପୁଜିଲା ଯେ ବିରାଜ । ୧୬ ।

ବିରାଜର ନନ୍ଦନ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵ କେତୁ ସର୍ପ

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଶୋଷକ କାଳସର୍ପ । ୧୭ ।
<P୧>୭।୨ ବଶ୍ଯାନର ଅଗ୍ନିଯେ ସମସ୍ତଂକୁ ଭକ୍ଷିଲେ ।(ଜ, ଛ, ଞ୍ଜ)
<P୧>୭।୨ ବିଶ୍ଯାନର ଅଗ୍ନି ଯେ ସମସ୍ତଂକୁ ଦହିଲେ ।(ଖ, ନ, ଙ, ଥ, ଘ)
<P୧>୧୪।୧ ସମକ (ଘ) ସନ୍ଯ (ଙ) ଶଲ୍ଯ (ଥ) ବୋଲି ଯେ ନାଗ ମହବଳୀ ॥ (କେତେକ ପୋଥି)
[MBO-୦୯(୧)-୨୦]

ବିରାଳଚନ୍ଦ୍ର ନାଗର ଅନେକ ଯେ ବଂଶ

ଖାଣ୍ଡେବ ବନେ ସେ ଥିଲେ ହୋିଲେ ସର୍ବେ ଧ୍ଵଂସ । ୧୮ ।

ଶୋଷେକ କାଳସର୍ପ ପଳାିଲା ଉଡି

ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ଯାିଂ ରହିଲାକ ବୁଡି । ୧୯ ।

ବିଛାରୈ କାଳସର୍ପ ଅର୍ଜୁନ ମୋହୋର ବଂଶ କଲା ନାଶ

କେମନ୍ତେ ପାଣ୍ଡେବ ବଳ କରିବି ବିନାଶ । ୨୦ ।
<P୧>୧୯।୨ ପଦପରେ ଛପାବହି ‘ଠ’ ରେ ଅଧିକ ପାଠ :–
<P୧>ୟେହାର କୁଟୁମ୍ବ ସବୁ ତହିଂ ଯାନ୍ତେ ପୋଡି
<P୧>ୟେ ସର୍ପ ପ୍ରାଣ ରଖିଲା କୂପଜଳେ ବୁଡି ॥
<P୧>ମନେ ମହ୍ତ୍ରୋଧ କରି ଅର୍ଜୁନ ଉପରେ
<P୧>ରହିଥାୟେ ସଦାକାଳ ଚ୍ଛିଦ୍ର ଖୋଜିବାରେ ॥
<P୧>ପଞ୍ଛପ୍ଣ୍ଡବେ ଯେ କାଳେ ଗଲେ ବନବାସ
<P୧>ଅଗ୍ଯାଂତ ବରଷ ଆସି ହୋaନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ॥
<P୧>ସର୍ବେ ବିଛାରିଲେ ଯିବା ବିରାଟ ନଗରେ
<P୧>ଅସ୍ତ୍ରାଦି ରଖିଲେ ଶମୀବୃକ୍ଷର ତ୍ରୋଟରେ ॥
<P୧>ସେହି କାଳେ ୟେହି ସର୍ପ ବେଳକାଳ ପାି
<P୧>ଲୁଚିଣ ରହିଲା ତହୁମ୍ କୋଟରେଣ ଯାି ॥
<P୧>ଭାବିଲା ଅସ୍ର ନେମାକୁ ଆସିଲେ ଅର୍ଜୁନ
<P୧>ତାହାକୁ ୟେହି ସ୍ଥାନର କରିବି ଦଂଶନ ॥
<P୧>ତର କିଚ୍ଛି ଦିନ ପରେ କୌରୋବ କେଶରୀ
<P୧>ବିରାଟ ଦେଶେ ଚଳିଲେ ଗୋରୁ ଛୋରିକରି ॥
<P୧>ସେଠାରେ ହରଣ କଲେ ଯେ କାଳେ ଗୋଧନ
<P୧>ଉତ୍ତର କୁମର ଘେନି ଐଲେ ଅରଜୁନ ॥
<P୧>ଦେଖିଲେ କୌରବ ସନ୍ଯ କରୁଛନ୍ତି ଗୋଳ
<P୧>ଅସ୍ତ୍ର ଆଣିବାକୁ ଗଲେ ଶମୀ ବୃକ୍ଷତଳ ॥
<P୧>ଉତ୍ତରକୁ ଛାହିଂ ପାଥ ଦିଲେ ଅନୁମତି
<P୧>ବୃକ୍ଷେ ଚଢି ଅସ୍ତ୍ର ମୋର ଆଣ ଶ୍ରୀଗ୍ରଗତି ॥
<P୧>ଶୁଣି ଉତ୍ତର ଚଢିଲେ ବୃକ୍ଷର ଉପରେ
<P୧>ଅସ୍ତ୍ର କାଡ଼୍ହନ୍ତେ ସେ ସର୍ପ ଦଂଶିଲ ହାତରେ ॥ (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୯(୧)-୨୧]

ବାରାନିଧିରୁ ଆଣିଲା ଅଭେଦ କପଚ ମଣି

କର୍ଣ୍ଣର ଛମୁରେ ଥୋି ଦ୍ରଶନ କଲା ପୁଣି । ୨୧ ।
<P୧>(ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଦେଖିଲା ଅର୍ଜୁନ ନୁହେଂ ଉତ୍ତର କୁମର
<P୧>ଭୟ ପାି ପଳାିଲା ତହୁଂ ଅହିବର ॥
<P୧>ଗାରଡି ମନ୍ତ୍ର ବଳରେ ବୀରବର ପାଥ
<P୧>ଉତ୍ତର କୁମରେ ଝଡି କରିଲେ ଜୀବିତ ॥
<P୧>ପୁଣିହିଂ ପଳାି ପଶିଲ ବାରିଧି ଭିତର
<P୧>୨୧।୨ “କର୍ଣ୍ଣର ଛମୁରେ ଥୋି ଦ୍ରଶନ କଲା ପୁଣି” ପରେ “ଜ” ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :–
<P୧>ବାରନିଧିରୁ ଆଣିଲା ଅଭେଦ କପଚ ମଣି
<P୧>ଗୋପତେ ଥୋିଥିଲା ସେ କାଳସର୍ପ ଫିଣି ॥
<P୧>ବିଛାରୈ କାହିଂରେ ମୁଂ ଲୁଚିବୈଂ ଯାିଂ
<P୧>ୟେ ତିନିରୁ ବନେ ମୋତେ ରଖନ୍ତା କେହି ନାହିଂ ॥
<P୧>ୟେମନ୍ତେ ଶମୀବୃକ୍ଷେ ସେ କଲାକ ଆସ୍ତାନ
<P୧>ଦେଖିଲା ତହିଂରେ ଅଚ୍ଛି ନାନା ଶରମାନ ॥
<P୧>ପାଣ୍ଡବଂକ ଶସ୍ର ବୋଲି ତାହାକୁ ଚିହ୍ନିଲା
<P୧>ଭଲା ଦୈବ ସେ ମୋତେ ୟେହାତ ବିହିଲା ॥
<P୧>ୟେହିଠାରେ ବିଶ୍ରାମ କରିଣ ଜଗିଥିବି
<P୧>ପାଣ୍ଡେବନ୍ତ ମାରିଣ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ମୁଂ କରିବି ॥
<P୧>ୟେମନ୍ତେଣ ଶୋଷେକ ଯେ ରହିଲା କିଚ୍ଛିଦିନ

ବନବାସ ସାରି ପାଣ୍ଡବେ ମତ୍ସ୍ଯଦେଶେ ରହିବେ ଗୋପ୍ଯାନ ॥
<P୧>ଗୋଧନ ହରଣେ ଯେ ଗଲାକ ପାଲଗୁନି
<P୧>ଉତ୍ତର୍ ଅକୁମରକୁ ସଂଗତେ ଗଲା ଘେନି ॥
<P୧>ମହାଯୁଦ୍ଧ ହୋିବ ଯେ ଗୋଧନ ହରଣେ
<P୧>ଆୟୁଧ ଆଣିତେ ଗଲା ବୀର ଅତୀୟ ବହନେ ॥
<P୧>ଶମୀବୃକ୍ଷ ତଳେ ଯାିଂ ମିଳିଲା ଫାଲଗୁନି
<P୧>ଉତ୍ତର କୁମାରକୁ ବୃକ୍ଷେ ଉଠାିଲା ପୁଣି ॥
<P୧>ତହିଂ ଶୋଷେକ ସର୍ପ ଦେଖିଲା ଅର୍ଜୁନକୁ ॥
<P୧>ପାଣ୍ଡବ ବୋଲି ଦଂଶିଲା ଉତ୍ତର କୁମାରକୁ ॥ (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୯(୧)-୨୨]

ଶହସ୍ର ଭେଦ ନୋହିବ ତୋହୋର ଶରୀରେ ଥିଲେ ବ୍ଯାପି

ଶରୀର ମୃତୁ ନୋହିବ ଅନେକ କାଳ ଯିବ ଯଦ୍ଯପି । ୨୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତୁ ଯେ ଦିଲୁ ମୋତେ ଅପୂର୍ବ ପଦାର୍ଥେ

ୟେଥିକି ଅନରୂପେ କିସ ଦେବି ତୋତେ । ୨୩ ।

ତୋଷେଣ ରାଧେବ ବୋିଲା ବର ମାଗ ହୋ କାଳସର୍ପ

ଯେହ୍ନେ ବର ମାଗିବୁ ତୋତେ ୟେଥକୁ ଦେବୈଂ ଅନରୂପ । ୨୪ ।

ଶୋଷେକ କାଳେସର୍ପ ବୋିଲ ମୁଂ ତୋହୋର ରଥେ ଥିବି

ଘାନ୍ତିୟେ ପେଷିବୁ ମୁଂ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଗିଳିବି । ୨୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତି କହିଲେ

ତେଣୁକରି କର୍ଣ୍ଣ ତାହାକୁ ରଥରେ ଥୋିଲେ । ୨୬ ।

କାଳସର୍ପ ଚିହ୍ନ ତାର ରଥରେ ବିଭାଜି

ଫେରୁ ବିସ୍ତାର କରି ଫୁଫୁ କାରେ ଗର୍ଜି । ୨୭ ।
<P୧>(ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଦେଖିଲାକ ଅର୍ଜୁନ ବିରାଳଚନ୍ଦ୍ର ପଣନାତି
<P୧>ରେ ରେ କାଳସପ ତୁହି ସେ ବଡ ଦୁଷ୍ଟମତି ॥
<P୧>ଅର୍ଜୁନର ତହୁଂ ସେ ୟେ ବଚନ ଶୁଣିଲା
<P୧>ହା ହା ଦୈବ ବୋଲି ସର୍ପ ମନେ ବିଛରିଲା ॥
<P୧>ୟେ ବେଳେ ଶତୃକୁ ମୁଂ ନ କଲି ନିପାତ
<P୧>ମୁହିଂ ୟେବେ ନ ବ୍ରତିବି ଅର୍ଜୁନ ଶରଘାତ ॥
<P୧>କାହାର ଆଶ୍ରୟେ ୟେବେ ରହିବୈଂ ଯାି
<P୧>ୟେ ମହୀମଣ୍ଡଳେ ମୋତେ ରଖନ୍ତା କେହି ନାହିଂ ॥
<P୧>ବଦ ଛତ୍ରୀ ଅଟୈ ସେ ସୂର୍ଯ୍ଯର ନନ୍ଦନ
<P୧>ତାହାରେ ଶରଣ ମୁହିଂ ମାଗିବୈଂ ପୁଣ ॥
<P୧>ବାରାନିଧିରୁ ଆଣିଥିଲା ଯେ ଅଭେଦ କପବ ମଣି
<P୧>ବୋିଲା କର୍ଣ୍ଣ ଛମୁରେ ୟେହା ଦେଖାିବି ପୁଣି ॥
<P୧>୨୫।୧ ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ହାଦେ ମନୁ ବୋିଲେ ।(ଝ, ଞ୍ଜ, ଘ, ଛ, ଟ)
<P୧>୨୬।୨ ତେଣୁକରି କର୍ଣ୍ଣ ରଥଧ୍ଵଜରେ ଥିଲେ ।(ଖ, ଠ, ନ, ଜ)
<P୧>୨୭।୨ “ଫେରୁ ବିସ୍ତାର କରି ଫୁଫୁ କାରେ ଜର୍ଜି ଏହି ପାଠ ପରେ “ଠ” ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :– (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୯(୧)-୨୩]

ବିଷ ଲହରୀ ଜାଣି ବିସ୍ତାର କରୈ ତେଜ

ଅନେକ ନାରାଜ ପଡିଲେ ହୋିବ ଦହିଜ୍ଯ । ୨୮ ।

ମହା ସମ୍ଭର୍ବେଣ କର୍ଣ୍ଣରଥ ଶଲ୍ଯେ ସାଜି

ସେହି ସମ୍ଭର ପ୍ରାୟେକ ଯୋଚିଲା ଛାରିବାଜୀ । ୨୯ ।

ଅନେକ ବୀରତୂର ଟମକ ନିଶାଣ ବାଜେ

ସର୍ବ ମଙ୍ଗଳ କରି କର୍ଣ୍ଣ ରଥରେ କଲେ ବିଜେ । ୩୦ ।
<P୧>(ପବୋଙ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଯାହା ପୁଚ୍ଛାକଲ ଆହେ ମନୁ ମହାରଥା
<P୧>ସେ ସବୁ କହିଲା ୟେବେ ଶୁଣ ଯୁଦ୍ଧ କଥା ॥
<P୧>ବାହାରିଲେ ରଥ ସାଜି କଣ୍ଣ ମହାବୀର
<P୧>ଛାରିaଶ୍ଵ ସୋଛା ହୋନ୍ତେ ଦିଶିଲା ସୁନ୍ଦର ॥
<P୧>ବୀର ବାଦ୍ଯମାନ ବାଜେ ଅତ୍ଯନ୍ତ ସୁସ୍ଵରେ
<P୧>ନିଶାଣ ରାଜ ପତାକା ଉଡେ ଫରଫରେ ॥
<P୧>୨୯।୨ ଶଂଖ ଶ୍ଵେତ ଗୋକ୍ଷୀର ଯେ କାମପାଳ ବାଜୀ ।(ଖ, ନ)
<P୧>୨୯।୨ “ସେହି ସମ୍ଭର ପ୍ରାୟେକ ଯୋଚିଲା ଛରିବାଜୀ” ପରେ ‘ଜ’ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :–
<P୧>ଉଲୁକ ପଛୀ ଆସି ଆଗରେ ଦିଲା ରାବ
<P୧>ତେଲ ପସରା ଘେନି ତେଲି ଚଳିଲା ଯେ ଆବେଗ ॥
<P୧>ଆପଣାର ଶସ୍ର ଧରି ବୀର କର୍ଣ୍ଣ ଝମକାନ୍ତେ
<P୧>ଶିରେ ବାଜି ରୋଧିର ପଡିଲା ପଡିଲା ଭୂମିଗତେ ॥
<P୧>ୟେଡେ ଅଶକୁନ୍ଯ ଦେଖି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋଲୈ
<P୧>ବେଳହୁଂ ବିଶଂକୁନ୍ଯ ତୁମ୍ଭର ମୈତ୍ର ଦେଖିଲୈଂ ॥
<P୧>କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମୈତ୍ର ଶୁଣିମା ହୋୁ ବାଣୀ
<P୧>ୟେହି ଅଶଂକୁନ୍ଯ ମୋତେ ଭଲ ନୁହେ ଜାଣି ॥
<P୧>ୟେତେ ବୋଲି ବୀରକର୍ଣ୍ଣ ଚଳୈ ଉତକର୍ମ୍ଯ
<P୧>ଆଗେ ବାସୁଦେବ ରଥ ଦୁଜେ ସମର ଭୂମି ॥
<P୧>ଶଂକୁନ୍ଯ ବିଶଂକୁନ୍ଯ ସିନା ୟେହି ସମରମାନଂକୁ
<P୧>ନ ବାର ମୈତ୍ର ମୋତେ ମୁଂ ମାରିବି ଅର୍ଜୁନକୁ ॥
<P୧>ଦିବ୍ଯ ଶୋଭାବନ ଅଟୈ ରାଧେବର ସୁତ
<P୧>ତ୍ରିପୁରା ବିବାଦେ ଯେହ୍ନେ ବିଜୟେ ତ୍ରିନେତ୍ର ॥ (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୯(୧)-୨୪]

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ସେ ରଦେହ୍ବର ସୁତ

ତ୍ରିପୁର ବିବାଦ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି ତ୍ରିନେତ୍ର । ୩୧ ।

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରୟେକ ବୁଲାି ବେନିାଖି

ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା ମନଗୋବିନ୍ଦ ତାହା ଦେଖି । ୩୨ ।

ୟେବେ ସେ ମୈତ୍ର ମୋହୋର ଫେଡିବ ଦୁର୍ଗତି

ଅବସାନ କାଳକୁ ନାଥ ତୁହି ସେ କରିବୁ ସଦଗତି । ୩୩ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାମୁଂ ମାରିବି ଅରଜୁନ

କୃଷ୍ଣ ଆଦିକରି ମୁଂ କରିବି ନିଶୋଧନ । ୩୪ ।

ଧୁଶାସନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲା କୋପମନ

ମୋହୋର ଭାଗେ ହୋିଲା ପାଣ୍ଡବ ଭୀମସେନ । ୩୫ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ବୋିଲେ ଆପଣେ କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ମୋହୋର ଭାଗେ ନକୁଳ ସହଦେବ ହୋିଲେ ବେନି ଯେ ଆତ୍ମଜେ । ୩୬ ।
<P୧>(ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>୩୦।୨ “ସର୍ବ ମଙ୍ଗଳ କରି କର୍ଣ୍ଣ ରଥରେ କଲେ ବିଜେ” ପରେ ‘ଛ’ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଥ :–
<P୧>ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କଲେ ଅନେକ ବିଦୁଜନେ
<P୧>ମଙ୍ଗଳ ପଡ଼୍ହନ୍ତି ଯେ ଗ୍ରହପୁତ୍ରମାନେ ।
<P୧>ସୁଲଭ କାମିନୀମାନେ ଦିଲେ ହୁଳହୁଳି
<P୧>ନିଦାଘ ରବି ପ୍ରାୟେ କର୍ଣ୍ଣର ତେଜ ଝଳି ।
<P୧>ଦବ୍ଯ ଅଳଂକାର ରାଧିକାର ସୁତ
<P୧>ତାଡ ଝୁମ୍ପା ସରଳ୍ ଅରତ୍ନରେ ମଣ୍ଡିତ ।
<P୧>୩୪।୧ କର୍ଣ୍ଣର ମୂରତି ଦେଖି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲା ଧୁଶାସନ ।(ଜ)
<P୧>୩୭।୨ “ମୋହୋର ଭାଗେ ନକୁଳ ସହଦେବ ହୋିଲେ ବେନି ଯେ ଆତ୍ମଜେ” ପରେ ‘ଗ’ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଥ :–
<P୧>ଆପଣେ ଦ୍ରିଯୋଧନ କର୍ଣ୍ଣକୁ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲା
<P୧>କୋଟିୟେ ରତ୍ନ ନେି ଶିରେ ନିୁଡିଲା ।
<P୧>ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ
<P୧>ପାଣ୍ଡବଂକ ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ଛାରଗଣ ।
[MBO-୦୯(୧)-୨୫]

ମଣ୍ଡନ୍ତି ରଥ ଯେ ସାଜନ୍ତି ମୟେମତ୍ତା

ଅଶ୍ଵଗଜ ପାଦାନ୍ତି କେ କରିବ ଗଣିତା । ୩୭ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଯେ ଚଳିଲେ ମୁନେହିଂ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଅଗ୍ରତେ ବାରତ ଯାି କହି । ୩୮ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଅଭାବେ ଯେ ସେନାପତି ହୋିଲେ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥେ କଲାକ କୁରୁ ଯେ ରାଜନ । ୩୯ ।

ଶଲ୍ଯେ ସାରଥି ଯେ ହୋିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ରଥେ

ଶୁଣିଣ ବିସରିଲେ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୪୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ଦାମ୍ବୋଦର

ମନ ବିରସ ସ୍ଵାମୀ କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ ତୁମ୍ଭର । ୪୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଭାରଥେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ

ତହିଂକି ସାରଥି ହୋିଲ ମହାରଥୀ ଶଲ୍ଯ । ୪୨ ।

ଯାହର ନାରାଜ ଧୈଲେ ମୁହିଂ କରୈ ଭୟେ

ନ ପୁଣ ତୋତେ ରକ୍ଷାକରି ନୁାରୈ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୪୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ସହସ୍ରେ ହୋୁ କର୍ଣ୍ଣ

ଦୁି ସହସ୍ର ସାରଥି ହୋୁ ଶଲ୍ଯର ସମାନ । ୪୪ ।

ଅନଗୃହ ନାଥ ତୁମ୍ଭେ ୟେକା ଥାାନ୍ତେ ମୋର ରଥେ

ନିମିଷେକେ ମାରିବିଟି କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ସହିତେ । ୪୫ ।

ଭୀମସେନର ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ କହନ୍ତି ଛାରଗଣ

ସ୍ଵାମୀ ତୁମ୍ଭର ତୁଲେ ସମର ଗଚ୍ଛିଲାାଜ ଧୁଶାସନ । ୪୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦ୍ରୋପତୀର କାହିଂ ୟେଡେ ପୁଣ୍ଯ

ଆଜ ସେ ପାଞ୍ଛାଳୀର କେଶ ହୋିବ ବନ୍ଧନ । ୪୭ ।

ତୁ ଦେବୀ ଆଜ ଗୋ ଥିବୁତି ବାତ ଛାହିଂ

ସହଦେବ ଐଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯିବଟି ବେଗହୋି । ୪୮ ।

ସାଜ ସାଜ ବୋଲି ଯେ ଶୁଭିଲା ଗରୁଡାଳ

ବାଜିଲା ସଜାୁ ଯେ ନିଶାଣ ଟମକ । ୪୯ ।
<P୧>୩୮।୨ ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ କରି ପଠିାିଲେ କୁରୁ ଯେ ରାଜନ ।(ଜ)
<P୧>୪୧।୨ ମନ ତ ବିରସ ହୋ ତୁମ୍ଭର୍ ଅୟେ କିସ ବିଛାର ।(ଥ, ଙ)
[MBO-୦୯(୧)-୨୬]

ଗଦବର ଘେନିଣ ଭୀମସେନ ମହାକୋପୀ

ମହାଗରୁ ତ୍ରୋଧକରି ଅନେକ ପ୍ରତାପୀ । ୫୦ ।

ଭୀମସେନର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣିଣ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ତା ସେ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲାଳୀ । ୫୧ ।

ର୍ତୁ ଯେବେ ଦୟା ମୋତେ କରିଥିଲୁ ଭୀମସେେ

ସର୍ବେ ଉବୁରିଲ ମୋର ପିତା ପଡିଲେ ସାଂଗ୍ରାମେ । ୫୨ ।

ଆହୋ ଭୀମସେନ କେୁଂଣ ପାତକ ମୁହିଂ କରି ଥିଲାିଂ ପୂର୍ବେ

ତାହା ବିଛାରିଣ ପ୍ରଜାପତି ୟେ ଦଣ୍ଡ ବିହିଲାକ ୟେବେ । ୫୩ ।

ସ୍ତିରୀକୁଳେ ଜାତହୋି ମୁଂ ହୋିଲି ନିଲକ୍ଷଣୀ

ଓହୋକୁଳ ନାଶ ମୁଂ କରାୁaଚ୍ଛି ପୁଣି । ୫୪ ।

ପାଞ୍ଛାଳ ଦେଶ ରାଜା ବ୍ରାହ୍ମଣ କୁଳେ ଉତ୍ତମ

କାହାର କର୍ଯ୍ଯେ ପିତା ମୋର ପଡିଲା ସାଂଗ୍ରାମ । ୫୫ ।

ଆହୋ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଯେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଭ୍ରାଥ ବେନି

ତାହାଂକର ମୁଖ ଛାହିଂ ରୋବୈ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୫୬ ।

ଦ୍ରୋPଅଦ ପରାୟେ ପିତା ମରାି ରେ ଭାି

ପୁଣିହିଂ ଆସିaଛ ରେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୫୭ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲେ ମାତ ଗୋ ନ କର ତୁମ୍ଭେ ତ୍ରୋଧ

ପିତାଶତୃ ଦ୍ରୋଣଂକୁ କଲୁନି ପ୍ରାଣେ ବଧ । ୫୮ ।

ୟେସନେକ ବିଛାଡ଼ ଗୋ ଅଚ୍ଛି କ୍ଷତ୍ରୀକୁଳକୁ

କିଂକେ ତ୍ରୋଧକରୁ ଅବସ୍ଥା କରାୁ ଆମ୍ଭଂକୁ । ୫୯ ।

ତୁ ହୋ ପରମେଷ୍ଠି ମାଗୋ ସୁଖେ ଥାା ଠାକୁରାଣୀ

କୌରୋବଂକ ଅବସ୍ଥ ତୁଗୋ ଦେଖ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୬୦ ।

ନିନ୍ଦିଘୋସ ରଥ ଯେ ଚଳାନ୍ତି ବାସୁଦେବ

ଶ୍ଵେତହାଥୀ ଉପରେ ବିଜୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବ । ୬୧ ।
<P୧>୫୨ ତୁ ଯେବେ ଦୟା ମୋତେ କରିଥିଲୁ ଭୀମ
<>ତୁମ୍ଭେ ତରିଲ ମୋର ପିତାଂକୁ ଦେିଣ ସାଂଗ୍ରମ ।(ଚ, ଝ, ଥ, ଛ)
<P୧>୫୯।୨ କ୍ଷତ୍ରୀ ହାଥେ ପଡି ପିତ ଗଲା ବୈକୁଣ୍ଠକୁ ।(ଜ)
<P୧>୫୯।୨ କିଂପାିଂ ଝିଂଘାସ କରୁaଚ୍ଛି ଯେ ଆମ୍ଭଂକୁ ।(ଖ)
[MBO-୦୯(୧)-୨୭]

ଯେସନେକେ ଉଦେଗିରି ଆଦିତ୍ଯର ଜ୍ଯୋତି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଆସୈ ଈଶାନ୍ଯ ଭାଗ କତି । ୬୨ ।

କର୍ଣ୍ଣର ର୍ଥ ଯେ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗେ ଦିଶି

ଦେଖିଣ କର୍ଣ୍ନ ଶଲ୍ଯଂକୁ ବଚନ ପରକାଶି । ୬୩ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାମୁଂ କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ୟେକାତ୍ମା

ମୋତେ ଅପଚୟେ ପଡିଲେ କିସ କରିବୁ ମହତମ । ୬୪ ।

ଶଲ୍ଯ ବୋିଲେ ତୁହି ଯେ ସମରେ ପଡିଲେ

ତୁଚ୍ଛା ରଥ ଘେନିଯିବି ମାନଗୋବିନ୍ଦର ତୁଲେ । ୬୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ହରି କର୍ଣ୍ଣର ମହାମୟ

ଆବର ସଖା ପାିaଚ୍ଛି ରୟେଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ । ୬୬ ।

ଅଥବା ସମରେ ମୁଂ ଜିଣି ନୁାିଲେ ହରି

କେମନ୍ତ କରିବ କହନି ତଥ୍ଯକରି । ୬୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୁଂ ଦେଖିଲେ ତୋତେ ନିୂନ

ଚତ୍ରେଣ ବଧ କରିବି ଶଲ୍ଯ ସହିତେ ହାଦେ କର୍ଣ୍ଣ । ୬୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଥୋି ପାଦେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଫାଲଗୁନି । ୬୯ ।

କୋଳକରି ତାହାକୁ ଯେ ଧୈଲେ ଅଚ୍ଯୁତ

ତୁ ମୋହୋର ସଖା ହୋ ଅଟୁ ପ୍ରାଣର ପଞ୍ଛଭୁତ । ୭୦ ।

ଆହୋ ଅରଜୁନ ମୁହିଂ ଅଟୈ ଶ୍ରୀରାମ ତୁ ଅଟୁ ଲୈକ୍ଷଣ

ମୁହିଂ ନରସିଂହ ତୁହି ପ୍ରହଲାଦ ଜାଣ । ୭୧ ।

ତୁହି ଯେ ନର ମୁଂ ଅଟୈ ନାରୟଣ

ବାରେ ବାରେ ଅର୍ଜୁନ ତୁ ମୋହୋର ପଞ୍ଛପ୍ରାଣ । ୭୨ ।

ବଳରାମେ ଅଟନ୍ତି ଏଯ୍ ମୋହୋର ଜ୍ଯୋଷ୍ଠଭ୍ରାଥ

ତାହାଂକୁ ମୁଂ ନ ସହିଲି ତୋହୋର ନିମନ୍ତ । ୭୩ ।

ବାବୁ ଶଲ୍ଯ କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲିଣ ତୁ କିମ୍ପାି ଧରୁ ହୃଦେ

ତୋତେ ଅଭାବ ହୋିଲେ ହରବ୍ରହ୍ମ ନାଶିବୈଂ ହାଦେ । ୭୪ ।
<P୧>୬୪।୨ ମୋତେ ଅପ୍ରାଞ୍ଜୟେ ପଡିଲେ କିସ କରିବୁ ମହାତମା ।(ଖ, ଗ, ଜ, ତ, ଟ)
<P୧>୬୯।୨ ଦେଖିଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯକୁ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସି ।(ଠ, ଛ, ଥ, ଟ, ଙ)
[MBO-୦୯(୧)-୨୮]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶିଣିଣ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖବାଦ୍ଯ କଲେକ ବେଗେ ଧୁନି । ୭୫ ।

ଶଙ୍ଖ ଶବଦ କରିଣ ଚଲିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅରଜୁନ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ କର୍ଣ୍ଣର ସନ୍ନିଧାନ । ୭୬ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଦୁହେଂ ଯେ ହୋିଲେ ଭେଟାଭେଟି

ପ୍ରଥମେ ବାିବ୍ଯ ଶର ପେଷିଲେ କିରିଟୀ । ୭୭ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ନାରାଜ ଯେ ମାିଲେ ସର୍ବସାଚୀ

କର୍ଣ୍ଣର ରଥ ପ୍ରଥମହୁଂ ଗଲା ଶତେକ ଭଡା ଘୁଞ୍ଛି । ୭୮ ।

ଶୈଲ ସରଥି ପୁଣ ନେିଂ ଟେକିଲେକ ରଥ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି ପ୍ରତିବାକ୍ଯ କଲା ଆଦିତ୍ଯର ସୁତ । ୭୯ ।

ଦ୍ରୋଣ ପ୍ରାୟେ ମୋତେ କିରେ ବୁଝିଲୁ ତୁ ପାଥ

କୂଟେ ନାଶକଲୁ ସିନ୍ଧୁ ରାଜା ଜଦ୍ଯରଥ । ୮୦ ।

ଭୀଷ୍ମକୈଂ କୂଟେ କରାିଲୁ ଶରଶେଯ୍ଯା

ନପୁଂସକ ଦେଖିଣ ସେ ସମର କଲେ ତେଜ୍ଯା । ୮୧ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମୋତେ ତୁ ନ ଜାଣୁ କି ସମରେ

ଆଜ ୟେଥୁଂ ଜୀବନ ଘେନି ଯାୁକି ନିଜ ପୁରେ । ୮୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହୋ କର୍ଣ୍ଣ ମାିଲେ କି ହାକି

ବଡ ରାୁଳ ନୋହୈଟି ସେ ଗାଡ଼୍ହେଣ ଯେବେ ଡାକି । ୮୩ ।

ଧନୁ ଶହସ୍ର ୟେବେ ଧର ମୋହୋର ତୁଲେ

ବୁଝିବାନା ସମରେ ଆୁ କେ ଜିଣି ପାରୈ ହାଦେ ଭଲେ । ୮୪ ।

ବଜ୍ରାବଳୀ ନାରାଜେକ ପ୍ରହାର କଲା ପାଥ

ଶତେଭଡା ପଛକୁ ଘୁଞ୍ଛିଗଲ ରାଧେବର ରଥ । ୮୫ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଶଲ୍ଯେ କରୁ କିମ୍ପେ ହେଳୁ

ରଥ ମୋହୋର ଘୁଞ୍ଛିଯାି କିମ୍ପାି ନ ସମ୍ଭାଳୁ । ୮୬ ।

ଶଲ୍ଯେ ବୋିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ହୋ ନ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ତୋହୋର ରଥ

ଛାରି ଅଶ୍ଵନ୍ତ ତୋହୋର କାଟନ୍ତାନି ତାହାର ଶହସ୍ରନ୍ତ । ୮୭ ।
<P୧>୮୨ ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ରେ ଗାଡ଼୍ହବକ୍ଯ ଯେବେ ଡାକି
<>ବଡ ରାୁଳ ହୋିକି ରେ ଗାଡ଼୍ହେଣ ଯେବେ ହାକି ।(କ, ଘ)
[MBO-୦୯(୧)-୨୯]

ପୁଣି ଶଲ୍ଯେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ଛମୁରେ ନେି ରଥ ଟେକି

ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କର୍ଣ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ତହିଂକି । ୮୮ ।

ଶତେକ ନାରାଜ ଯହୁଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ପଞ୍ଛବିଂଶ ନାରାଜେ ତାହାକୁ ଛେଦିଲା ଅରଜୁନ । ୮୯ ।

ଛାରିଶତ ନାରାଜ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ପୂରୋିଲା

ସାରଥି ଉପରକୁ ଶତେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା । ୯୦ ।

ପୁଣିହିଂ ଶତେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ

ଶତେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କପି ଯେ କେତନକୁ । ୯୧ ।

ଛାରି ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଯେ ବିନ୍ଧୈ ପଞ୍ଛବିଂଶ ବାଣ

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରାଣ । ୯୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପୁଣ ବାଣ ପଞ୍ଛବିଂଶ

କର୍ଣ୍ନର ନାରାଜମାନ ସବୁ କଲା ଧ୍ଵଂସ । ୯୩ ।

ଅନିବାରଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୁଛନ୍ତି ବୀର ବେନି

ଶହସ୍ରେକ ପରିତାଳେ ଉଠିଲା ବହନି । ୯୪ ।

ଭୀମସେନ ଆସୁaଚ୍ଛି ଦକ୍ଷିଣ ଭଗକତି

ସେ ଦିଗରେ ରହିaଚ୍ଛି କଳିଙ୍ଗସେନ ନୃପତି । ୯୫ ।

ନବଲକ୍ଷ ଗୁଞ୍ଜର ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ ତୁଲେ

ଆସନ୍ତେ ଭୀମସେନଂକର ଆଗେ ଓଗାଳିଲେ । ୯୬ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ କଳିଙ୍ଗସେନ ସେଟି

ଛଡଦଶ ଦିବସେ ଆଜ ହୋିଲେ ଭେଟାଭେଟି । ୯୭ ।

କଳିଙ୍ଗସେନକୁ ଦେଖି ଭୀମସେନ ଭୀମରୂପୀ

କାଳ କୃତାନ୍ତେକ ଜାଣି ଶୂନ୍ଯଭ୍ମବନ ଦେହ ବ୍ଯାପୀ । ୯୮ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ପବନକୈଂ ସୁମରଣା କରୈ ଭୀମ

ଭୋ ପିତା କଳିଙ୍ଗସେନର ତୁଲେ ମୋହୋର ଗାରିମା ସାଂଗ୍ରାମ । ୯୯ ।

ପ୍ରଥମ ଉଦିଯୋଗେ ର୍ପତଗ୍ଯାଂ ମୁହିଂ କଲି

ଗଦାଘାତେ କଳିଙ୍ଗସେନର ନବଲକ୍ଷ ଗୁଞ୍ଜର ଉଡାିବି ବୋିଲି । ୧୦୦ ।

ମୋହୋର ଗଦାରେ ସ୍ଵାମୀ ବିଶ୍ରାମ କରୁକିନା କ୍ଷଣେ

ମୋହୋର ବାତଘାତେ ବିକାଶୁ ଗଗନେ । ୧୦୧ ।
[MBO-୦୯(୧)-୩୦]

ପବନକୈଂ ଧ୍ଯାୟେ କରି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲ ଭୀମ

କଳିଙ୍ଗସେନର ତୁଲେ ଆରମ୍ଭ ଲା ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୦୨ ।

ବାାନ ବାାନ ଭାର ଗଦା ବେନିକରେ ଧରି

ତୋଳିଣ ବୁଲାିଲା ପବନଗତି କରି । ୧୦୩ ।

ସ୍ଵର୍ଗମଞ୍ଛ ପାତାଳ ଯେ ଉଲୁକାପାତ ପ୍ରାୟେ

ଓହୋବଳ ଥାଠ ପଳାିଲେ ଭୟେ । ୧୦୪ ।

ବୋିଲେ କି ଯୋଗେ ପବନ ହୋିଲେ ୟେଡେକ ମୂରତି

କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ ସମୀର ୟେଡ଼େକ ଅନୀତି । ୧୦୫ ।

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷମାନ କେହି ରହି ନୁାିଲେ ସ୍ଵର୍ଗେ

ଭୟେଣ ଲୁଚିଲେ ଯାିଂ ଗିରି ଘୋରମାର୍ଗେ । ୧୦୬ ।

ଗଦାବର ବୁଲାି ସେ ବୀର ବ୍ରିକୋଦର

ଶତଶିଂଗ ପର୍ବତକୁ ସୁମରେ ହୃଦୟର । ୧୦୭ ।

ନବଲକ୍ଷ ଗୁଞ୍ଜର ସାତ କ୍ଷୌଣୀର ତୁଲେ କଳିଙ୍ଗସେନ ରାୟେ

ଉଡିଲେ ଗଗନ ମଣ୍ଡଳେ ବକପକ୍ଷୀ ପ୍ରାୟେ । ୧୦୮ ।

ସମସ୍ତେହେଂ ଉଡିଗଲେ ଗଗନମଣ୍ଡଳେ

ସମସ୍ତେହେଂ ପଡ଼ିଲେ ଯାିଂ ଅଗାଦ ସିନ୍ଧୁ ଜଳେ । ୧୦୯ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା ସମସ୍ତ ସନ୍ଯ ଘେନି

ବାରୁଣାବନ୍ତ ଉହାଡ଼େ ରହିଲେ ସର୍ବ ସୈନି । ୧୧୦ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଚଢିଣ ବାସୁଦେବ

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଉହାଡେ ଯାିଂ ରହିଲେସନ୍ଯସର୍ବ । ୧୧୧ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

ୟେସନେକ ବିତ୍ରମ ମୂରତି ହୋିଲା ବ୍ରିକୋଦର କାହିଂକି । ୧୧୨ ।

ଶୁଣିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ବିଲମ୍କ ଦେଶ ରାୟେ

ବଡ ଅଗୋଚର ମୁନି କହିଲ କଥାୟେ । ୧୧୩ ।

ୟେ ଭାରଥ ନିନ୍ଦା ଯେବେ କରୈ ତପୋନିଧି

ଶରୀରେ ହୋିବନା ବଳୁତ କୋଷ୍ଠବ୍ଯାଧି । ୧୧୪ ।
<P୧>୧୦୩।୨ ଅନ୍ତରଳେ ବୁଲାିଲା ଚକ୍ରଗତି କରି ।(ଖ, ଠ, ନ)
[MBO-୦୯(୧)-୩୧]

ନିନ୍ଦା କଲେତ ନ ଯାି ସଂପ୍ରତେ ବଡେ

ସେ ଭୀମସେନ କାୟେ କେଡେ ଗଦାବର ହୋିଲା କେଡେ । ୧୧୫ ।

ଗଦାବର ବାତଘାତ କେତେ ହୋିଲା ମୁନି ହେ

ୟେ କଥା ଲାଗିଲା ମୋତେ ବଡାି ସନ୍ଦେହ । ୧୧୬ ।

କହସି ମହାତମା ପଣ୍ଡିତ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଅସଂଖ୍ଯ ତ ଭୀମସେନର କଥା । ୧୧୭ ।

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ପିତାମହ ବାଳଖିଳା

ଭୀମସେନ ଅଟୈ ଯେ ପବନର ବଳା । ୧୧୮ ।

ଭୀମସେନ ଭୀଷ୍ମରୂପ ବିକାଶନ୍ତେ ସୁସଞ୍ଛ

ଆଠ ସହସ୍ର ଅଠାଶି ହାଥ ହୋିଲାକ ଉଞ୍ଛ । ୧୧୯ ।

ଶତେକ ମାଡ଼୍ହେଣ ୟେକ ତୁଳଦଣ୍ଡ

ଶତେକ ତୁଳଦଣ୍ଡେ ପଳେକ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୧୨୦ ।

ସହସ୍ରେକ ପଳେ ଗୁଣେକ ହାଦେ ବୋଲି

ସହସ୍ରେକ ଗୁଣେ ଶୈଳେକ କହିଲି । ୧୨୧ ।

ସହସ୍ରେକ ଶୈଳେ ତୁଳପାଦ ଖଣ୍ଡେ

ସହସ୍ରେକ ତୁଳେ ଗଜେକ ଯେ କଣ୍ଡେ । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୯।୨ “ଆଠ ସହସ୍ର ଅଠାଶି ହାଥ ହୋିଲାକ ଉଞ୍ଛ”
<>ପରେ “ପ, ଙ, ଥ” ପୋଥିଦ୍ଵୟରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :–
<P୧>ଶତେକ ମାଢେଣ ୟେକ ତୁଳଦଣ୍ଡ
<P୧>ଶତେକ ତୁଳକରେ ମାଡ଼୍ହେକ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ।
<P୧>ସହସ୍ରେ ଯୋଜନେ ଦିଶୈ ଲକ୍ଷେ ଖଣ୍ଡେ
<P୧>ତାହା ସଂକ୍ଷେପ ଯେ ହୋିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ।
<P୧>ସହସ୍ରେକ ତୁଳେ ଆଦ୍ଯୟେକ ବୋଲି
<P୧>ୟେ ବିଧିୟେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗକୁ ଭରେକ କହିଲି ।
<P୧>ୟେହିଭାରେ ବହନ୍ତା ଲୋକକୁ ଶହେଭାର
<P୧>ବୀରକୁ ଅଙ୍ଗାୟେ ହୋିବ ୟେମନ୍ତେ ସହସ୍ରେଭାର ।
<P୧>ୟେକ ଅଙ୍ଗାୟେ ଦୁି ଅଙ୍ଗାୟେ ଅଟୈ ଗଜ ଭାରେ
<P୧>ୟେ ଭାବେ ସହସ୍ରେଭାର ବହୈ ବିକ୍ରୋଦରେ ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୯(୧)-୩୨]

ସହସ୍ରେକ ଗଜତୁଳେ ଅଙ୍ଗାୟେକ ବୋଲି

ୟେ ବିଧି ଦ୍ଵାପର ଯୁଗକୁ ଭାରେକ କହିଲି । ୧୨୩ ।

ୟେହି ଭାରେ ୟେ ବହନ୍ତା ଲୋକକୁ ସଭାବ

ୟେ ସହସ୍ରେକ ବୀରକୁ ଅଙ୍ଗାୟେ ହୋିବ । ୧୨୪ ।

ୟେ ଅଙ୍ଗାୟେ ଦୁି ଅଙ୍ଗାୟେ ଅଟୈ ଗଜ ଭରେ

ୟେ ଭାରେ ସହସ୍ରେ ଭାର ବହନ୍ତି ମହାବୀରେ । ୧୨୫ ।

ୟେହି ମହାଭାରେ ବାାନ ବାାନ ଭାର ଦୁିଗଦ ବହୈ

ୟେ ଗଦା ବିଘାତେ ଯେ ପର୍ବତ ନ ସହୈ । ୧୨୬ ।

ସୁରଗିରି ପର୍ବତ ଯେ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ

ୟେହି ଗଦା ପିତି ଭୀମସେନ ପର୍ବତ କଲା ଚୂର୍ଣ୍ଣ । ୧୨୭ ।

ୟେ ବିଧି ବେନିଗଦା ବୁଲାବନ୍ତେ ବୀର ଭୀମସେନ

ମହାବାତ ପବନ ବହିଲା ଉତକର୍ମ । ୧୨୮ ।

ବେନିଗଦା ବୁଲାିଲା ଭୀମ ଯେତେବେଳେ

ଆକାଶେ ରହି ନୁାରିଲେ ସମସ୍ତ ଦିଗପାଳେ । ୧୨୯ ।

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ଯେବେ ଧରନ୍ତା ଭୀମସେନ

ଶତେସିଂଘର ପ୍ରାକର୍ମ ହୁaନ୍ତା ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୩୦ ।
<P୧>(ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ସେହି ୧୧୯।୨ ସ୍ଥାନରେ “ଖ, ଠ, ନ” ରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :–
<P୧>ସହସ୍ରେକ ପ୍ରଳୟେ ଶ୍ରୋଣେକ ହାଦେ ବୋଲି ଜାଣି
<P୧>ସହସ୍ରେକ ଶ୍ରୋଣେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗ ଭାର ଗଣି ।
<P୧>ୟେ ଭାର ବହିବା ଲୋକଂକର ଯେ ସଭାବ
<P୧>ୟେ ବିଧି ସହସ୍ରେ ଭାରେ ବୀରମ୍କୁ ଅଙ୍ଗାୟେ ହୋିବ ।
<P୧>ଦୁି ଅଙ୍ଗାୟେ ଅଟୈ ୟେକ ଗଜଭାର
<P୧>ୟେ ଭାରେ ସହସ୍ର ଭାର ବହନ୍ତି ମହାବୀର ।
<P୧>ୟେ ଭାର ବାୁନ ଭାର ଭୀମସେନ ବହୈ
<P୧>ୟେ ଗଦାର ବିଘାତ ଯେ ପର୍ବତ ନ ସହୈ ।(ଖ, ନ, ଠ)
<P୧>୧୨୮।୧ ଅଣଛାଶ ପବନ ବହିଲା ହୋିଣ ଉତକର୍ମ ।(ଛ)
<P୧>୧୨୯।୨ ନବଲକ୍ଷ ଗୁଞ୍ଜର ଉଡିଲେ ଅନ୍ତରାଳେ ।(ଥ)
[MBO-୦୯(୧)-୩୩]

ତୁଲ ହୋିଣ ବହନ୍ତା ଯେବେ ପବନ ଅଣଞ୍ଛାମ

ସ୍ଥାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ଯେ ହୁaନ୍ତେ ସର୍ବେ ନାଶ । ୧୩୧ ।

ଆକାଶେ ଘୋଟିଲା ଭୀମସେନର କାୟେ

କଳିଙ୍ଗସେନର ମତ୍ତ ହାଥୀମାନେ ଦିଶିଲେ ଛମ୍ଗଳ ଯୂଥପ୍ରାୟେ । ୧୩୨ ।

ପୁଣ ଘାନ୍ତିୟେ ଯେବେ ବୁଲାନ୍ତା ବ୍ରିକୋଦର

ସାହେର ମଧ୍ଯେ ଯାିଂ ପଡନ୍ତା ଗିରିବର । ୧୩୩ ।

କଳିଙ୍ଗସେନକୁ ମାରି କୋପେଣ ମାରୁତି

କୌରୋବ ବଳକୁ ଯେ ଦେଖାିଲା ସେହି ମୃତ୍ତି । ୧୩୪ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଆସନ୍ତେ କୌରୋବେ

ଗର୍ଜନ ନାଦ କରିଣ ଧାମନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ । ୧୩୫ ।

ଭୀମସେନର ମୁଖେ ପଡିଲେ ସର୍ବବଳ

ରଣ ମନ୍ଥନ ଭୀମ ଥାଠେ କଲାକ ମହାଗୋଳ । ୧୩୬ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯେ ସୈନି ପାଦାନ୍ତି

ଗଦା ବିଘାତେ ଭୀମ ମାିଲେ ବିକୋତି । ୧୩୭ ।

ସୈନି ପଳାବନ୍ତେ ଦେଖୈ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଶଂକୁନି

ଅଠାଣୋି ଭାି ଅଛନ୍ତି ଗଦ୍ୟେ ଗଦାୟେ ଘେନି । ୧୩୮ ।
<P୧>୧୩୨।୨ “କଳିଙ୍ଗସେନର ମତ୍ତ ହାଥୀମାନେ ଦିଶିଲେ ଛଗଳ ଯୂଥ ପ୍ରାୟେ”
<>ଏହି ପଦ ପରେ “ଛ” ପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ :–
<P୧>ପୁଣ ଆରବେଳେ ବୁଲନ୍ତେ ଗଦାବର
<P୧>ଶୂନ୍ଯରୁ ଡାକଦିଲେ ସକଳ ଦେବାସୁର ।
<P୧>ଆହୋ ଭୀମସେନ ୟେବେ ଗଦା ତୁ ସଂହର
<P୧>ଆୁ କ୍ଷଣେ ଗଦଘାତ ଲାଗିଲେ ତୋହୋର ।
<P୧>ଅଷ୍ଟଗିରି ପଡିବେଟି ସାହେର ଭିତର ।
<P୧>ଆମ୍ଭେମାନେ ଆକଶରୁ ପଡିବୁଂଟି ଖସି
<P୧>ତୋର ଯୋଗୁଂ ପୃଥୀ ହୋିବଟି ଧ୍ଵଂସି ।
<P୧>ୟେହା ଶୁଣି ବ୍ରିକୋଦର ଗଦା ସଂହରିଲା
<P୧>ପୁଣିହିଂ ବେନିବଳ ସାଂଗ୍ରାମ ହୋିଲା ।
[MBO-୦୯(୧)-୩୪]

ବୋଲୈ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଶୁଣ ହୋ ସର୍ବବୀରେ

କୌରୋବ ବଳ ସବୁ ୟେହିକ୍ଷଣି । ବିକୋତିବ ବ୍ରିକୋଦରେ । ୧୩୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଛତ୍ରୀବର ସାଂଗ୍ରାମେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଜଗଜ୍ଜେଥୀ

ଭୀମସେନ ଉପରକୁ ଧାaଂକିନା ବେଗେ ଉଠି । ୧୪୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ସମସ୍ତେ ଶକତା

ଗଦାନ୍ତ ବୁଲାି ସେ ଉଠିଲେ ମହାରଥ । ୧୪୧ ।

କେହୁ ର୍ଥେ କେହୁ ଗଡେ କେହୁ ହୟରେ ପିଠି

କେ କୋନ୍ତ ଲାଂକିା ମାରେ ଗୁରୁଜ ପରିଘ ଯାଠି । ୧୪୨ ।

ୟେକମୁଖ ହୋି କଲେ ରେ ରେ କାର ଶବଦେ

କମ୍ପିଲା ମେଦିନୀ ଯେ ସବୁଂକରି ମୁଖ ଘୋରନାଦେ । ୧୪୩ ।

ଦେଖି ବ୍ରିକୋଦର ସବୁଂକରି ୟେକମୃତ୍ତି

ବିଛାରୈ ଆଜ ସେ କେଶ ବନ୍ଧନ ହୋିବାକ ଦ୍ରୋପତୀ । ୧୪୪ ।

ଦୁର୍ମନ ଦୁର୍ବଳ ଦୁର୍ବାଳ ଦୁରାନ୍ତେକ

ଦୁର୍ବିନ୍ଦ ଦୁରାନନ୍ଦ ଦୁସ୍ତର ଦୁସନ୍ତେକ । ୧୪୫ ।

ଦୁସହ ଦୁର୍ମାଳୀ ଦୁର୍ମାଳ ଦୁରାଶନ

ଦୁର୍ଦ୍ଦାସ ଦୁରାକ୍ଷ ଦୁରାଷ୍ଟ ଦୁର୍ଜନ । ୧୪୬ ।

ଦୁରନ୍ତ ଦୁରାନ୍ତନ ଦୁରାଣ ଦୃମର୍ଷଣ

ଦୁଶନ ଦୁଶୟ ଦୁଷଣ ଦୁରାଜ ଦୁର୍ବହଣ । ୧୪୭ ।

ଦୁଷ୍ଟ ଦୁର୍ବିର ଦୁଷ୍ପାପ ଦୁରକ ଦୁକର୍ଣ୍ଣ

ଦୁର୍ହରି ଦୁରାପଦ ଦୁର୍ମତି ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣ । ୧୪୮ ।
<P୧>୧୩୯।୨ “କୌରୋବ ବଳ ସବୁ ୟେହିକ୍ଷଣି ବିକୋତିବ ବ୍ରିକୋଦରେ” ।
<>ପଦ ପରେ ‘ଛ’ ପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ :–
<P୧>ଭୀମସେନକୁ ପ୍ରହାରି ସମରେ ଓଗାଳି
<P୧>ୟେହି ସମୟେ ଶଂକୁନି ମନ୍ତ୍ରୀ କହୈ ଛଳି ।
<P୧>ମୁହିଂ-ତ ତୁମ୍ଭର ପିଠିକତି ଅଚ୍ଛି ରକ୍ଷା
<P୧>ମାର ଭୀମସେନକୁ ରହୁ ତୁମ୍ଭର କୟା ।
[MBO-୦୯(୧)-୩୫]

ଦୁରାୟ ଦୁକୁଳ ଦୁଶଳ ଦୁକାଳ ଦୁରାମ

ଦୁରାଳୟ ଦୁରାନନ ଦୁର୍ଗତ ଦୁର୍ଗମ । ୧୪୯ ।

ଦୁର୍ଭାନୁ ଦୁର୍ଦ୍ଧଂସ ଦୁର୍ନିଧି ଦୁର୍ଭାର

ଦୁର୍ଭାଷ ଦୁର୍ଭାବ ଦୁସମ ଦୁଷ୍କର । ୧୫୦ ।

ଦୁରଙ୍ଗା ଦୁର୍ଭାଗ ଦୁର୍ଲଭ ଦୁର୍ଭୟ ଦୁଷ୍କାମ ଦୁରାମୟ

ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡ ଦୁସିଦ୍ଧି ଦୁତନୁ ଦୁସିଂହ ଦୁର୍ନାମ ଦୁରାଶୟ । ୧୫୧ ।

ଦୁର୍ବାହ ଦୁର୍ନିରୀକ୍ଷ ଦୁର୍ବାହୁ ଦୁର୍ମଦ

ଦୁର୍ହଣ ଦୁରାଛାର ଦୁସ୍ତେଜ ଦୁରାସଦ । ୧୫୨ ।

ଦୁର୍ମୋକ ଦୁର୍ମୁଖ ଦୁର୍ଦ୍ଦାନ୍ତ ଦୁକ୍ଷକ

ଦୁର୍ବିଗାହ ଦୁର୍ବିନୀତ ଦୁରାତ୍ମା ଦୁରକ୍ଷକ । ୧୫୩ ।

ଦୁର୍ମୋହ ଦୁର୍ଭୀମ ଦୁକେତୁ ଦୁଶିବ ଦୁର୍ଦ୍ଦାନ

ଦୁର୍ଜୟ ଦୁର୍ବାକ ଦୁରାଧ ଦୁର୍ଦ୍ଧର ଦୁରାୟନ । ୧୫୪ ।

ଦୁରଭିସନ୍ଦ୍ଧ ଦ୍ର୍ଣ୍ଣୟ ଦୁରୁହ ଦୁର୍ମେଧ୍ଯ

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଦୂର୍ବିମୋଚନ ଦୁର୍ଭେଦ୍ଯ ଦୁସାଧ୍ଯ । ୧୫୫ ।

ୟେ ବିଧି ଶତଣୋି ଭାି ଯେ ଗରିଷ୍ଠ

ୟେକମୁଖ ହୋି ଭୀମସେନ ତୁଲେ କଲେକ ଅନିଷ୍ଟ । ୧୫୬ ।

ଶହସ୍ରନ୍ତ ବୁଲାି ଧାିଂ ସେ ମହାନାଦ କରି

ମାର ମାର ବୋଲି ଭୀମସେନକୈଂ ବେଡ଼୍ହି । ୧୫୭ ।

ଦେଖିଣ ଗଦାବର ସେ ମାିଲେ ପାବେନି

ରୋଷେଣ ବ୍ରିକୋଦର ଯେ କରେଣ ବେନିଗଦ ଘେନି । ୧୫୮ ।
<P୧>୧୫୭।୧ ଶହସ୍ରନ୍ତ ବୁଲାି ଧାିଂ ସେ ବାହାନାଦ କରି ।(ଟ, ଝ)
<P୧>୧୫୭।୨ ସମସ୍ତେ ବେଡ଼୍ହିଣ ଯେ ଦିaନ୍ତି ସିଂହରଡି ।(ଛ)
<P୧>୧୫୭।୨ “ମାର ମାର ବୋଲି ଭୀମସେନ କୈଂ ବେଢି”
<>ପଦ ପରେ ‘ଜ’ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :–
<P୧>ସମସ୍ତେ ଧାିଂଲେ ଯେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ
<P୧>ଗଦା ସାବେଳୀ ନେି ଭୀମସେନ ଉପରେଣ ପିଟି ।
<P୧>ତାହା ଦେଖି ଭୀମସେନ ବାମaଙ୍ଗ ଦିଲା ପାତି
<P୧>ପଡିଣ ସର୍ବ ଶହସ୍ର ଚୂର୍ଣ୍ଣ ହୋିଲାକ ଝାତି ।
[MBO-୦୯(୧)-୩୬]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ରେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଲୋଡୈ ନିତି

ୟେତେଦିନେ ମୋହୋର ଛମୁରେ ପଡିଲେ ରେ ମାରିବି ବିକୋତି । ୧୫୯ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ପୋୟେ ବୋିଲେ ଭାିଲେ ତୋତେ ନିତ୍ଯେ ଲୋଡୁଥାୁଂ

ଛଡଦଶ୍qଅ ଦିବସ ହୋିଲା ଭେଟ ଯେ ନ ପାୁଂ । ୧୬୦ ।

ଆଜ ଜୀବନ ଆମ୍ଭର ସୁଫଳ ହୋିଲା

ୟେତେଦିନେ ତୁମ୍ଭର ତୁଲେ ଆମ୍ଭର ସାଂଗ୍ରାମ ପଡିଲା । ୧୬୧ ।

ରାଜ୍ଯଭାର ତେଜି ରେ ପଶିଲେ ବନସ୍ତେ

ୟେବେ ରେ ପାଣ୍ଡବେ ରାଜ୍ଯକୁ ଐଲ କେମନ୍ତେ । ୧୬୨ ।

ତୋତେ ୟେକା ମାିେ ନିକଣ୍ଟକ ହୋିବ ଆମ୍ଭ ରାଜ୍ଯ

ଆନମାନଂକରେ ସେ କିସ ଅଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ । ୧୬୩ ।

ୟେତେଦ୍ନେ ଭୀମା ରେ ପଡିଲୁ ଆମ୍ଭର ଆଗ

ନାଶକର ଦେବତା ପାଞ୍ଜି ପାଞ୍ଜି ତୋର ପୋଚ୍ଛିଲାନି ବେଗ । ୧୬୪ ।

ହରିହର ଆଦିକରି କେ ଉଖି ତ ପାରୈ

ଚୌଦ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ତୋତେ ରେ ରଖଣ୍ଡା କେହି ନାହିଂ । ୧୬୫ ।

ୟେତେକ ବଚନ ଣୁଣି ସେ ବୀର ଭୀମସେନ

କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ସେ କାଳସର୍ପ ଯେସନେ । ୧୬୬ ।

ଦେଖିଣ ଗଦାବର ସେ ବୁଲାିଲା ପାବେନି

ଦୁର୍ଜୟେ ଦୁରାପଦ ପଡିଲେ ଭାି ବେନି । ୧୬୭ ।

ସୋହୋଦ୍ର ପଡନ୍ତେ ୟେକମୁଖ ହୋି ଉଠି

ବଜ୍ରବିଘାତ ଜାଣି ହୃଦଗତେ ନେି ପିଟି । ୧୬୮ ।

ସର୍ବକରି ଗଦା ଯେ ପଡିଲା ଭୀମସେନ ଅଙ୍ଗ

ପରିଘ ମୁଦୁଗର ପଡି ହୋିଲେ ସର୍ବଭଙ୍ଗ । ୧୬୯ ।

ଶହସ୍ର ପଡନ୍ତେ ବୀରେ ହୋିଲେ ବିaର୍ଥ

ଭାଜିଲେ ରଣରଙ୍ଗେ ହୋିଲେ ନିସତ । ୧୭୦ ।

ରାଜାର ସୋହୋଦ୍ରେ ଯହୁଂ ପଳାିଲେ ଭାଂଜି

ୟେକା ବି କୋଦର ଧାମୈଂ ଗଳଗାଜି । ୧୭୧ ।
<P୧>୧୭୦।୨ ଭଜିଣ ରଣରଙ୍ଗେ ପଳାନ୍ତି ମହାଭୀତ ।(ଛ)
[MBO-୦୯(୧)-୩୭]

ପିଟୈ ଗଦା ଯେ ବାାନ ଭାନ କରେ

ମୁଖରୁ ରୋଧିର ଗଳି ଲୋଟୈ ଭୂମିରେ । ୧୭୨ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯେ ପଡି ହୋaନ୍ତି ଚୂନା

ରଣ ଧନ୍ଦୋଳ କରୈ ୟେକା ବ୍ରିକୋଦର ଜେନା । ୧୭୩ ।

ଲେୁଟି ନ ଛାହାନ୍ତି ପଳାବନ୍ତି ପ୍ରାଣଭୟେ

ଶରୀର କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ବାତେ କଦଳୀପତ୍ର ପ୍ରାୟେ । ୧୭୪ ।

କେ ଦନ୍ତେ ତିରଣ କେ ପଡନ୍ତି ମୁଖମାଡି

ୟେ ତୋହୋର ଶରଣ ବୋଲି ଦଶନହ ମୁଖେ ଭରି । ୧୭୫ ।

ନିୋପ୍ରୋଧ ନିରାପକ୍ଷ ନିର୍ଦ୍ଦୟା ଯାହାର କାୟେ

ଶରଣ ବୋିଲେ ଗୋଡାି ଦୁଗୁଣ ପିଟୈ ନିର୍ଦ୍ଦୟେ । ୧୭୬ ।

ସିଂଘନାଦ କରିଣ ବ୍ରିକୋଦର ଗୋଡାିଣ ପିଟି

ବାତଘାତେ ଯେସନେକେ କଦଳୀବନ ପଡୈ ମହୀଲୋଟି । ୧୭୭ ।

କେ ଜୀବନ ନିାଶୀ କରୈ ସାଂଗ୍ରାମ

ଗଦ ପିଟନ୍ତେ ଆକ୍ରେଷି ଧୈ ବୀର ଭୀମ । ୧୭୮ ।

କେ ପରିଘ ଘେନି ବୁଲାି ପିଟନ୍ତି ଭୀମ ବୟେସ୍ଥଳେ

ବାଜିଣ ଶହସ୍ର ଭାଜି ପଡନ୍ତି ମହୀତଳେ । ୧୭୯ ।

ଶହସ୍ର ଦେଖି ଭୀମସେନ ପାତୈ ବାମaଙ୍ଗ

ପରିଘ କୁନ୍ତ ଗୁରୁଜ ପଡି ହୋିଲେ ସର୍ବଭଙ୍ଗ । ୧୮୦ ।

ଶହସ୍ର ବାଜନ୍ତେ ବୀରେ ହୋିଲେ ବିମୁଖ

ରଣରଙ୍ଗେ ପଡିଲେ ବୀରେ ପାିଲେ ବଡଦୁଖ । ୧୮୧ ।

ରଥେକ କରେ ଧରିଣ ଭୀମ ଆରେକ ରହେ ପିଟି

ରହହୟ ସାରଥି ସମସ୍ତେ ଗୁଣ୍ଡା ଉଠି । ୧୮୨ ।
<P୧>୧୭୪।୨ ଶରୀର କମ୍ପୁ ଅଚ୍ଛି ବାତେ ପାତାଙ୍ଗର ପ୍ରାୟେ ।(ଙ. ଞ. ଥ. ଝ. ଟ)
<P୧>୧୭୭।୨ “ବାତଘାତେ ଯେସନେକ କଦଳୀବନ ପଡୈ ମହୀଲୋଟି”
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଙ. ଠ. ଥ. ପୋଥି ତ୍ରୟରେ ଅଧିକା ପାଠ :–
<P୧>କେହୁ ସେ ଜୀବନ ନିରାଶେ କରୈ ସମର
<P୧>ରାହୁର ତେଜ କି ଉଗାଳେ ନିଶାକର ।(ଙ. ଠ. ଥ)
[MBO-୦୯(୧)-୩୮]

ବାମ ଦକ୍ଷିଣେ ଧରି ବୁଲାି ବେନିହାଥୀ

ଗଜେ ଗଜ କଛାଡୈ ନୋହୈ ତ୍ରିପୁତି । ୧୮୩ ।

ଦୁି ଦୁି ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଧରିଣ ଭୀମସେନ ପିଟୈ

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ରାୁତ ପଡି ଗୁଣ୍ଡା ଉଠୈ । ୧୮୪ ।

କେ ରଣେ ନିସତ ହୋି ଛାହାନ୍ତି ଲେୁଟି

ଶର ବିଘାତେଣ ଅନଳ ଜାଳା ଉଠି । ୧୮୫ ।

ଦୁରାପଦ ସମର୍ ଅକହିତେ କି ପାରି

ଲେଖନ୍ତେ ପାରିବା କି ସମସ୍ତ ଅନ୍ତକରି । ୧୮୬ ।

ପରସ୍ତାପ ବାକ୍ଯେ ୟେ ଠିକ ଠିକ କଥା

ସଞ୍ଛପି କହିଲି ଶ୍ରୀ ମହଭାରଥ ବାରତା । ୧୮୭ ।

ସମର କରନ୍ତେଣ ଯେ ଚୌଦଘଡି ବେଳା

ଗର୍ଜୈ ମତ୍ତନାଗ ପ୍ରୟେକ ପାଣ୍ଡବ ଅଛାର୍ଗଳା । ୧୮୮ ।

ପଳାବନ୍ତେ ଗୋଡାବୈଂ ସେ ପବନର ଶିଷି

ଗଦାବର ବୁଲାି ପିଟୈ ଆତ୍ରେଷି । ୧୮୯ ।

ତର୍ଜୈ ଗର୍ଜୈ ସେ ସମରେ ପାଣ୍ଡବ ରଣଷଣା(?)

ପିଟନ୍ତେଣ ମହାବୀରେ ଯେ ହୋିଲେ ମସୀଗୁଣ୍ଡା । ୧୯୦ ।

ଅସ୍ଥିଚର୍ମ ମାୟେଂସ ଯେ ନ ରହୈ କିଚ୍ଛି

ଦେବଗଣ ଗନ୍ଧର୍ବ କେ ସମରେ ରହିaଚ୍ଛି । ୧୯୧ ।

ମୁଖରୁ ରୁଧିର ଯେ ନାସିକା ବାଟେ ଗଳି

କପାଳ ଫାଟନ୍ତେ ପଳାବନ୍ତି ଗଜେ କୁମ୍ଭ ସ୍ଥଳନ୍ତ ତୋଳି । ୧୯୨ ।

ମାରନ୍ତେଣ ଶେଷ ଯେ ହୋିଲେ ସର୍ବବୀରେ

ରଣରଙ୍ଗେ ଆସନ୍ତି ସେ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦରେ । ୧୯୩ ।
<P୧>୧୯୧।୨ ଦେବଗଣ ଗନ୍ଧର୍ବ କେ ସମରେ ରହିaଚ୍ଛି ।(ଖ. ଟ. ଝ)
<P୧>୧୯୩ ତିନିକୋଟି ଅଶ୍ଵ ସାତ କ୍ଷେୁଣୀ ପାଦାନ୍ତି
<>ସମସ୍ତ ଜନ ୟେକା ଭୀମସେନ ଯେ ନିପାତି ।(ଖ. ଠ. ନ)
<P୧>୧୯୩।୨ “ରଣରଙ୍ଗେ ଆସନ୍ତି ସେ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦରେ”
<>ପରେ, ଖ, ଠ, ନ ରେ ଅଧିକା ପଦ :–
<P୧>ସବୁନ୍ତି ମାରି ମରୁତି ୟେକଠାବ କରି
<P୧>ୟେକର ପରେ ଲଦିଲା ଆରେକକୁ ଧରି ।
[MBO-୦୯(୧)-୩୯]

ଦିନକର ନାଥ ଆସି ହୋିଲେକ ଅସ୍ତ

ସମରେ ପଡିଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଅଠାଣୋି ଭ୍ରାଥ । ୧୯୪ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ରଥ ଯେ ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ହାଥୀ

ତିନିକୋଟି ଅଶ୍ଵ ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୧୯୫ ।

କର୍ଣ୍ଣର ସମର ହୋୟେ ପ୍ରଥମ ଦିବସ

କୌରୋବ ସୈନି ସେ ୟେତେକ ହୋିଲେନି ନାଶ । ୧୯୬ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତ ମେରୁ ଉହାଡକୁ ପାୟେ

ଧୁଶାସନକୁ ଘେନି ସମରୁ ପଳାିଲା କୁରୁରାୟେ । ୧୯୭ ।

ଦନ୍ତଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ଯେ ଗୋଡାବୈ ମାରୁତି

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ମାରି ଭୀମର କୋପ ନୋହିଲାକ ଶାନ୍ତି । ୧୯୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ରହ ରହ ଭୀମେ

ଧୁଶାସନ ପଡିଲା କି ଆଜର ସାଂଗ୍ରାମେ । ୧୯୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ମାିଲି ୟେତେ ଭାି

ଧଶାସନ ବୋଲି ଦେବ କେ ଚିହ୍ନି ନୁାରିଲି ମୁହିଂ । ୨୦୦ ।

କଳିଙ୍ଗସେନକୁ ମାରି ଦେବ ହୋିଲି ମତିଭୋଳା

କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ଯେହ୍ନେ ରାମ ମତ୍ତଭାଳ । ୨୦୧ ।

ସ୍ଵାମୀ କାହା କାହାକୈଂ ମୁଂ ମାିଲି ଆଜ ରଣ

ଧୁଶାସନ ବୋଲି କେଟି ନ ଗଲା ବାରଣ । ୨୦୨ ।

ଦଣ୍ଡେକ ମାତ୍ର ବେଳ ୟେବେ ଯୁଗତେଣ ଅଚ୍ଛି

ମୃତୁପିଣ୍ଡମନସବୁ ଲେୁଟାି ଦେଖନ୍ତି ଶ୍ରୀବତ୍ସ । ୨୦୩ ।

ଅଠାଣୋି ଭାିଂକି ଚିହ୍ନିଲେ ଦେବରାଜ

ଧୁଶାସନକୈଂ ଭେଟ ତୋତେ ନୋହିଲାକ ଆଜ । ୨୦୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ

ମୁହିଂ କେମନ୍ତେ ଛାହିଂବି ଆଜ ପାଞ୍ଛାଳୀର ମୁଖ । ୨୦୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ଝିଂଘାସ ଦେବ ନୁାରିବି ସହି

ଧୁଶାସନ ପଡିବ ବୋଲି ଦେବୀ ଥିବ ବାଟ ଛାହିଂ । ୨୦୬ ।
<P୧>୧୯୫।୨ ସାତ କ୍ଷେୁଣୀ ରଥୀ ନବ କ୍ଷେୁଣୀ ପାଦାନ୍ତି ।(ଙ, ଥ)
<P୧>୨୦୧।୨ କାଦମ୍ବୀ ପାନେ ଯେହ୍ନେ ତେଜ ଅନର୍ଗଳା ।(ଟ, ଝ, ଖ, ନ)
[MBO-୦୯(୧)-୪୦]

ମୁଂ ଆଜ ରହିବି ସ୍ଵାମୀ ୟେହି ରଣରଙ୍ଗ ଭୂମି

ଛାରି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି ବିଜେ କରିବା ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୨୦୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୋର ପ୍ରତଗ୍ଯଂ କଲୁ ସଛା

ଧୁଶାସନ ପଡିଥିଲେ ଆଜ ତାକୁ କେ କରଣ୍ଡ ରକ୍ଷା । ୨୦୮ ।

ଭୀମସେନକୁ ବୁଝାି ସମସ୍ତ ସମାର୍ଜି

ବାହୁଡନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ସମଦଣ୍ଡ ସଜି । ୨୦୯ ।

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ପଥ ଛାହିଂଥିଲେ ଯେ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ନିନ୍ଦିଘୋଷୁଂ ଉତୁରି ବିଜୟେ ବନମାଳୀ । ୨୧୦ ।

ଶତୃଜିତ ପାତାଙ୍ଗ ସବୁଂରି ରଥେ ବାଜନ୍ତି ଜୟେତୂର

ଆଗେଣ ଜୟଶଙ୍ଖ ଧୁନି ଯେ ଶୁଭୈ ବିସ୍ତାର । ୨୧୧ ।

କୃଷ୍ଣଂିଂ ଅର୍ଘ୍ଯଦେି ପଛାରୈ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ବଡାି ଉଛୁର ତ ଆଜ ଦେବ ବନମାଳୀ । ୨୧୨ ।

ବିଛାରେ ପଣ୍ଡିତ ନାଥ ତୁହି ସେ ଜଗୁନାହା

ସମରେ ଗୋବିନ୍ଦ ଆଜ ମାିଲ କାହା କାହା । ୨୧୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଗୋ ଅର୍ଘ୍ଯ ନ ଦିaସି ମୋତେ

ଭୀମସେନକୈଂ ବନ୍ଦାa ଗୋ ସେ କାରଣ କରିବ ତୋତେ । ୨୧୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ କନିଷ୍ଠ ଗୋ ଅଠାଣୋି ଭାି

ଆଜ ଯୁଦ୍ଧେ ବ୍ରିକୋଦର ସବୁନ୍ତି ମାରିଣ ଶୁାି । ୨୧୫ ।

ନବଲକ୍ଷ କୁଞ୍ଜର ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ତୁଲେ କଳିଙ୍ଗସେନ

ଗଦାବର ବିଘାତେ ଉଡାିଲା ଭୀମସେନ । ୨୧୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୁଶାସନ ପଳାିଲେ ବେନି

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ପଶନ୍ତେ ହୋିଲା ରୟେଣୀ । ୨୧୭ ।
<P୧>୨୦୮।୨ “ଧୁଶାସନ ପଡିଥିଲେ ଆଜ ତାକୁ କେ କରନ୍ତା ରକ୍ଷା”
<>ପଦପରେ ‘କ’ ପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ :–
<P୧>ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ରଥେ ବସାିଣ ବିଜୟେ ଜୈନ୍ତା ନମେ ରାଜା
<P୧>ଦେଖିଣ ନଗ୍ରଲୋକେ ଯେ ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଜ ।
<P୧>ବାହୁଡନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି
<P୧>ଜୈନ୍ତା କଟକେ ପଶିଲେ ସକଳ ସୈନି ।
[MBO-୦୯(୧)-୪୧]

ଆଜ ଯେବେ ଧୁଶାସନ ପଡନ୍ତା ଭୀମସେନ ମୁଖ

ପଖାଳନ୍ତୁ କେଶ ତୋର ପାରଯାନ୍ତା ଦୁଖ । ୨୧୮ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ହରି ୟେ ବାଳୁତ ତନୁ

ୟେମାନେ ଉବୁରିଲେ ଦେିଣ ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୨୧୯ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ମରାିଲେ ଘଟୁକା ନାଶଗଲା

ପିତା ମୋହୋର ଦ୍ରୋପଦ ଶିର ଚ୍ଛେଦନ ହୋିଲା । ୨୨୦ ।

ବିରାଟ ପଡିଲା ଘେନି ଶଙ୍ଖ ଶ୍ଵେତ ଯେ ଉତ୍ତର

ୟେହାନ୍ତ ମରାି ଛତ୍ରୀପଣ ୟେହାଂକର । ୨୨୧ ।

ଭୀଷ୍ମେ ପଡିଲେ ଯେ ୟେହାଂକର ଅଜା

ଭୂରିସର୍ବ ଯେ ନାଶଗଲେ ୟେହାଂକର ପଣaଜା । ୨୨୨ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ପଡିଲା ଯେ ଦୃଶିଲାର ପତି

ଗୁରୁ ପରମଗୁରୁ ମାିଲେ ସେ ରୋଣ ସେନାପତି । ୨୨୩ ।

ଅଠାଣୋି ଭାି ମାିଲେ ସେ ଅଟନ୍ତି ବାଳୁତ

ୟେହାନ୍ତ ମାରି କୃଷ୍ଣ ତୋର ୟେଡେକ ଉଷତ । ୨୨୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ଶଂକୁନି ଯେ ତାହାର ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧି

ପଶାୟେ ହରାିଲା ୟେହାଂକ ସକଳ ସଂପ୍ରଧି । ୨୨୫ ।

ୟେହାନ୍ତ ବସାିଲା ନେି କୁରୁ ସଭତଳେ

ଭୃତ୍ଯପଣ ପ୍ରାୟେ ହୋି ବସିଲେ କପଟ ପଶାକାଳେ । ୨୨୬ ।

ହରି ଆସ୍ତାନେ ବସି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ୟେ ମୋହୋର କେଶ ଧରି ନେଲାକ ଧୁଶାସନ । ୨୨୭ ।

ସେହି ଦିନୁଂ କେଶ ମୁହିଂ ରାଗେ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲି

ୟେହାଂକୁ ଆଶ୍ରେକରି ମୁଂ ନିର୍ମାକ୍ଷୀ ହୋିଲି । ୨୨୮ ।

ସୁଖେ ବିହଡୁଛନ୍ତି ଯେତେକ ସେ ଦୋଷୀ

ସମରେ ବଧିଲେ ସେ ସମସ୍ତ ନିର୍ଦ୍ଦୋଷୀ । ୨୨୯ ।
<P୧>୨୨୦।୨ “ପିତା ମୋହୋର ଦ୍ରୋପଦ ଶିର ଚ୍ଛେଦନ ହୋିଲା”
<>ପଦପ୍ରେ ଖ, ନ, ଥ, ଠ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :–
<P୧>ୟେହାନ୍ତ ମରାି ହରି କ୍ଷତ୍ରୀପଣ ୟେହାଂକର
<P୧>ନିର୍ଲଜ କ୍ଷତ୍ରୀ ୟେ ଜୀବନ ଥାି ୟେ ପାଞ୍ଛଂକ ଶରୀର ।
[MBO-୦୯(୧)-୪୨]

ଶ୍ରିକାଳ ଯୂଥନ୍ତ ହରି ପଶି ମାିଲ ଯେ ରଣେ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଲୋକନ୍ତ ଦେଖି ପଳାିଲ ୟେଣେତେଣେ । ୨୩୦ ।

ହରି ସିଂଘ ପ୍ରାୟେ କରି ମୁଂ ୟେହାନ୍ତ ଥିଲି ବୁଝି

ଶ୍ରୀକାଳ ଯୂଥ ୟେତ ହୋିଲେ ରଣମଝି । ୨୩୧ ।

ନ ଜାଣି ଚଣ୍ଡାଳୁଣୀ ମୁଂ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ହାଦେ କଲି

ହୀନସ୍ତିରୀ ସଂଗତେ ମୁଂ ଗଣିତା ହୋିଲି । ୨୩୨ ।

ହନି ସଭାରେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କଲା ବୀର ଭୀମ

ଧୁଶାସନ ଦୁିଭ୍ମଜ ଉପାଡିବି ଯେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୨୩୩ ।

ରୋଧିରେ ସ୍ରାହାନ ମୁଂ କରାିବି ପାଞ୍ଛାଳୀ

ତେବେ ସେ କେଶ ବନ୍ଧନ କରିବୁଂ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲାଳୀ । ୨୩୪ ।

ସତପ୍ରାୟେ ମୁଣି ୟେହାଂକ ବଚନକୁ କଲି ଆଶ

କେଶ ମୁକୁଳିତ କଲି ଚୌଦବରଷ ଛଡମାସ । ୨୩୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଜୀବନ୍ତେ ୟେତେକ ଅବସ୍ତା କାହାର ଭରିଯା

କ୍ଷତ୍ରୀକୁଳେ ବସିତେ ସେ ନ ପାବନ୍ତି ଲଜ୍ଜା । ୨୩୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୋତେ ଝିଂଘାସ ନ କର ଗୋ ମାୟେ

କାଲି ଦିନକର ମଧ୍ଯେ ଖଣ୍ଡିବି ତୋହୋର ଅପଚୟେ । ୨୩୭ ।

ଧୁଶାସନ ଭ୍ମଜ ଯେବେ ନ ଓପାଡିବି କାଲି

ସେହି ରଣଭୂମିରେ ମୁଂ ମରିବି ଅଗ୍ନି ଜାଳି । ୨୩୮ ।

ଆଜହିଂ ଫେଡନ୍ତି ନା କଷ୍ଟୈଂ ତୋହୋର

ଧୁଶାସନକୁ ଲୋଡନ୍ତେ ଅସ୍ତ ହୋିଲେ ଦିନକର । ୨୩୯ ।
<P୧>୨୩୦।୧ ସାମରଥ ଲୋକଂକୁ ଦେଖି ପଳାିଲେ ୟେଣେତେଣେ ।(ଖ. ନ. ଠ)
<P୧>୨୩୨।୨ ବିଧବା ସ୍ତିରୀ ସଙ୍ଗେ ଲେଖା ତ ହୋିଲି ।(ଙ. ଥ)
<P୧>୨୩୪।୨ ରୋଧିର ଦେି କେଶ ବନ୍ଧନ ହୋିବ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲାଳୀ ।(ଟ. ଝ)
<P୧>୨୩୫।୨ କ୍ଷତ୍ରୀକୁଳେ ଜାତହୋି ନ ପାବନ୍ତି ଲଜ୍ଜା ।(ଙ. ଥ)
<P୧>୨୩୭।୧ ମାୟେ-ମାୀ-ମାତା, ଆଦରଣୀୟା ସ୍ତ୍ରୀର ସଂବୋଧନ, କୌଣସି ସ୍ତ୍ରୀର
<>ମଧ୍ଯ ସଂବୋଧନ, (ହିନ୍ଦୀ) ଏଠାରେ ମାତା ଅର୍ଥରେ ନୁହେଞ୍
<>ମାୟାର ଅର୍ଥ ମଧ୍ଯ ନାରୀ ।
<P୧>୨୩୭।୨ ଅପଚୟେ-ପରାଜୟ, ପରାଭବ ଅର୍ଥରେ ବ୍ଯବହୃତ ।
[MBO-୦୯(୧)-୪୩]

ୟେ ବଚନେ ସମାର୍ଜି ଲୋଡନ୍ତେ ଜିଘ୍ନସେନୀ

କୋପେ କହୈ ଦେବୀ ମାନ ଅଗି ଘେନି । ୨୪୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଭୀମ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦୃଢକଲୁ

ଧୁଶାସନକୁ ନ ମାିଲେ ଅଗ୍ନିରେ ପଶିବୁ ବୋିଲୁ । ୨୪୧ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଦେବୀ ଗଲେକ ନିଜ ପୁରୀ

ଉଚ୍ଛବ କଲେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଜୈନ୍ତା ନାମେ ନଗ୍ରୀ । ୨୪୨-୪୪୧ ।
<H>{@ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ଅଠାଣୋି ଭ୍ରାତାଙ୍କ ମୃତ୍ଯୁରେ ଶତାଣୋି
<>ବଧୂ ଓ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର, ଗାନ୍ଧାରୀଙ୍କର ବିଳାପ@}

ଦ୍ରିଯୋଧaନ୍ ରାଜା ଯେ ହୋିଣ ଭଗନସ୍ତ

ରାତ୍ର ପାଞ୍ଛଘଡିରେ ପୁରେ ପ୍ରବେଶ କୁରୁନାଥ । ୧ ।

ଅନ୍ତେଶ୍ଵର ପୁରୁ ବାହାର ହୋିଣ ସର୍ବବାଳୀ

ସ୍ଵାମୀର ବିହୁନେ ସେ ପାଡନ୍ତି ବୋବାଳି । ୨ ।

ହାଥର କଣୟ ରତ୍ନ ଚୂଡିମାନ ପାଷାଣେ କଛାତି

କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାଳେ ଯାୁଛନ୍ତି ଗଡି । ୩ ।

ବିଧବା ଲକ୍ଷଣ ବହିଲେ ଯେ ସମସ୍ତ ଯୁବତୀ

ଦିଶନ୍ତି ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ଅବସ୍ତା ଅପ୍ରମିତି । ୪ ।

ଲାଜ ଗୌରୋବ ଛଡିଲେ ଯେ ସକଳ ଯୁବତୀ

ଛାମୁରେ ପଡି ବୋିଲେ ୟେହା କଲୁ ହୋ ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୫ ।

ସୋଦରନ୍ତ ମରାି ହୋ କେହ୍ନେ ଧୈଲ ଦେହ

ନିଲଜ୍ଜ ଆତ୍ମା ଘେନି ଆବର କାହାରେ କଥା କହ । ୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ଐଲେ ଯେ ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣେ

ଭୃତ୍ଯପ୍ରାୟେ ହୋି ତିାରିଲେ ଜଣେ ଜଣେ । ୭ ।

ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡି ଯେ ମାଗିଲେ ହୃଷୀକେଶୀ

ଗୌଡ ବାୁଡ ବୋଲି ତାଂକୁ ସଭାରେ ନ ଦିଲ ଯେ ବସି । ୮ ।
<P୧>୨୪୦।୨ ଅଗି–ଅଗ୍ନି ।
[MBO-୦୯(୧)-୪୪]

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ବୋିଲ ସାଂଗ୍ରାମ କରିବି

ବିନାଯୁଦ୍ଧେ ଛତ୍ରୀ ମୁଂ ସୂଚୀମୁନେ ପୃଥିବୀ ନ ଦେବି । ୯ ।

ଆବର ଝିଂଘାସ ତୁମ୍ଭେ ଯେ କଲ ଶ୍ରୀହରିଂକି

ମରିବାକୁ ବୁଦ୍ଧିକଲ ନଶନ୍ତ କାଳ ବାକି । ୧୦ ।

ମାୟାଧର ପୁରୁଷ ସେ କଲ କୂଟବୁଦ୍ଧି

ଲକ୍ଷ୍ମୀକି ଘେନିଗଲେ ହରାିଲ ସକଳ ସଂପ୍ରଧି । ୧୧ ।

ଶଂକୁନିର ବଂଶ ପଥର ଘରେ କଲ ନାଶ

ଉପାୟେ ସେ ମାହାମନ୍ତ୍ରୀ ତୁମ୍ଭର ବଂଶ ଧ୍ଵଂସ । ୧୨ ।

ଧିକ ଧିକ ହୋୁ ସେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଜୀବତି

ସଜ୍ଜନ ମାରି ଦୁଷ୍ଟ ଲୋକନ୍ତ ଉଦ୍ଧରନ୍ତି । ୧୩ ।

ୟେ ଆମ୍ଭର ବିଧବା ଅବସ୍ତା ୟେଣୁ କରି

କେବଣ ବାଗେଣ ୟେବେ ଶରୀର ଥିବୁ ଧରି । ୧୪ ।

ଧିକ ଧିକ ତୁମ୍ଭର ଶରୀର ମିଳାୁ

ମୂର୍ଦ୍ଧନା ପାଂଟିଯାୁ ତୁମ୍ଭର ମାୟେଂସ ଗିଧନୀ ପଚ୍ଛୀ । ୧୫ ।

ଶିରେ କର ତାଡି ଯେ ରୋବନ୍ତି ଉଂଚବାଣୀ

ଆମ୍ଭର ଅବସ୍ତା ହୋୁ ତୋହୋର ଭାନୁମତୀ ରାଣୀ । ୧୬ ।

ବହୁତର ବଚନ କାହିଂ ୟେକା ଜଣକେ ଯେ ମେଣ୍ଟି

ସଞ୍ଛୟେ ବୁଡାିଲୁ ୟେଡେକ ବଂଶଗୋଟି । ୧୭ ।

ବହୁତର ମୁଖୁଂ ୟେସନକ ବଚନ ଶୁଣି

ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ବିନୋୟୀ ବୋିଲେ ଭାନୁମତୀ ରାଣୀ । ୧୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅଠାଣୋି ଭାି ତୋର ପଡିଲେ ଆଜର ଯୁଦ୍ଧେ

ସମସ୍ତ ସାଖାୟେ ତ ନାଶଗଲେ ରଣ ମଧ୍ଯେ । ୧୯ ।

ସ୍ଵାମୀ କେୁଂଣ ଉପାୟ ଯେ କରିବ ଜଣ ତିନି

ଧୁଶାସନ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଶଂକୁନି । ୨୦ ।
<P୧>୧୭।୨ ସଂଚୟେ ବିଡ଼ାିଲୁ ୟେକା ଜଣକର ବୁଦ୍ଧି ୟେଡେକ ବଂଶଗୋଟି ।(କ)
<P୧>୨୦।୧ ସ୍ଵାମୀ କେୁଂଣ ଉପାୟ କରି ବ୍ରତିଲ ତୁମ୍ଭେ ତିନି ।(ଟ, ଝ)
<P୧>୨୦।୨ “ଧୁଶାସନ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଶଂକୁନି” ପରେ ଖ, ନ, ରେ ପାଠ :–
<P୧>ୟେକାଳେ ସଞ୍ଜୟ ବୋଲେ ଶୁଣ କୁରୁରାଣ
<>ମାିଭା ତୋ ଶତାଣୋର ପୁତ୍ର ଭୀମସେନ ।
[MBO-୦୯(୧)-୪୫]

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ରାଜା ଯେ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ସଞ୍ଜୟ କାନ୍ଧେ ହାଥ ଦେି ରୋବୈ ମହାକଷ୍ଟ । ୨୧ ।

ଆରେ ଆରେ ବାବୁ କାହିଂ ଅଛୁ ମୋ ମାନ୍ଗୋବିନ୍ଦ

ୟେ ତୁମ୍ଭର ଅବସ୍ତା ଦେଖିବାକୁ ମୁଂ ବତିaଚ୍ଛି ଅନ୍ଧ । ୨୨ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ଗାନ୍ଧାରୀ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ସଞ୍ଜୟେ ବିଦୁର

ମହାତ୍ରୋଧ କରନ୍ତି ଯେ ଯାିଂ ରାଜାର ଛମୁର । ୨୩ ।

ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋିଣ ଯେ ପଡିଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ୟେ ବୃଦ୍ଧକାଳେ ମୋହୋର ହୋିଲା ପୁତ୍ରକଷ୍ଟ । ୨୪ ।

ଆରେ ଆରେ ବାବୁ ଅନ୍ଧର ଲୌଡି ମୋହୋର

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମୁଂ ମରିବାକୁ ଜାତକଲି କି ଭୀମର ହାତର । ୨୫ ।

ବଜ୍ରଘାତ ଜାଣିଣ ପଡିଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ

ରୋବନ୍ତି ଉଂଚସ୍ଵରେ ବଧୂନ୍ତ କୋଳକରି । ୨୬ ।

ବିଦୁର ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ତୋହୋର ବୋଲ ନ କଲି ମୋହୋର ହୋିଲା ୟେଡେ କଷ୍ଟ । ୨୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଗ୍ରତେ ବୋଲୈ କୁରୁପତି

ବାବୁ ଧୁଶାସନକୁ ଘେନି ପଳାି ରକ୍ଷାକର ଜୀବତି । ୨୮ ।

ୟେବେହେଂ ମୋହୋର ବୋଲ କର ବଂଶ ହୋୁ ରକ୍ଷା

ୟେତେବେଳେ ଗଲେ ପାଣ୍ଡବଂକର ନାହିଂନା ଉପେକ୍ଷା । ୨୯ ।

ବିଦୁରେ ବୋିେଲ୍ ହୋ ୟେତେବେଳେ କିପାଂିଂ ୟେହା କହୁ

ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡି ଦିa ୟେବେହେଂ ବଂଶ ରହୁ । ୩୦ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ବାବୁ ନ ଧର ଆନ ବୁଦ୍ଧି

ବିଦୁର ଯାିଂ କୃସ୍ଣଂକୁ କହି କରୁ କାର୍ଯ୍ଯସିଦ୍ଧି । ୩୧ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ମାନଚତ୍ରବ୍ରୀ

ଆଗ୍ଯାଂ ହେଲେ ୟେକଯୋଗ କରାିବି ପୀରତି । ୩୨ ।
<P୧>୨୬।୨ ଭୀମ ହାଥେ ମରିବାକୁ କି ସମସ୍ତେ ଥିଲ ବଢି ।(ଖ, ନ, ଠ, ଙ)
<P୧>୨୬।୨ ରୋବୈ ଅନ୍ତେଶ୍ଵର ପୁରେ ପୁତ୍ରଂକ ନାମ ଧରି ।(ଖ, ନ, ଠ, ଙ)
[MBO-୦୯(୧)-୪୬]

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ୟେଡେ ଦୟା ମୋତେ କରୈ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ

ମୋହୋର ବାକ୍ଯ ପାଣ୍ଡବେ ନ କରନ୍ତି ଆନ । ୩୩ ।

ଦ୍ରୋପତୀ କେଶ ବୋଙ୍ଗ୍ଧନ କରି ଅଛୈ ଧୁଶାସନର ନିମନ୍ତେ

ତାହାକୈଂ ସନ୍ଦ୍ଧ କରିବି ସେ ଦୟା କରନ୍ତି ମୋତେ । ୩୪ ।

ବିଦୁର ବଚନ ଶୁଣି ଶଂକୁନି ଦୃଡ଼୍ହବାଚ

ବୁଡିଲାର ବେଳେ ସଭିୟେଂ ଆସି ହୋୁaଛ ଦଚ୍ଛ । ୩୫ ।

ତେତେବେଳେ କେହି ସନ୍ଦ୍ଧ ନୁାରିଲ କରି

ସମସ୍ତ ବୁଦାି ୟେବେ ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରି । ୩୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନ ଶୁଣି ବୋଲୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ୟେତେବେଳେ କେହି ମୋତେ ନ ବୋଲ କୂଟଛନ୍ଦ । ୩୭ ।

ମାନaଗ୍ନି ଘେନି ଯେ ପୋଡୈ ମୋର ହିୟା

ବଂଶଯାକ ମରାି ହୋ ପ୍ରୀତି କେହ୍ନେ କରିବି ଦୋରେହା । ୩୮ ।

ୟେ ତୁମ୍ଭର ବଚନମାନ ମୋତେ ନ ରୁଚୈ ଅଦ୍ଯାପି

ଆବର ଜୀବନକୁ କି ଆଶ କରିବି ମହାପାପୀ । ୩୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛମୁରେ ମୁଂ ଯାହା କଲାିଂ ଦୃଢବ୍ରତ

ଶରୀରେ ଜୀବନ ଥିବାଯାୟେ ମୋର ସାଂଗ୍ରାମହିଂ । ୪୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ଜୀବନ ମୋହୋର ଧିକ ଧିକ

ସବୁନ୍ତି ମରାି ମୁଂ ସନ୍ଦ୍ଧରେଣ ପଶିବି କେହ୍ନେକ । ୪୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଆହୋ ବିଦୁର ମୁଂ କାହାର ବୋଲ ନ ଶୁଣୈ

ଝାସିବି ରଣଯାଗେ ଯାହା ମୋ କର୍ମେ ବିହିaଚ୍ଛି ଲିହି । ୪୨ ।

ଯାହାରେଣ ଶକ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ମୋହୋର ତୁଲେ ହୋaସି ସଜ

ନୋହିଲେ ଯେ ଯାହା ମନ୍ଦିରେ ଯାା ମୋହୋର ହତହୋୁ ପଛେ ରାଜା । ୪୩ ।
<P୧>୩୪।୨ ସମାଧା କରିବି ସେ ଦୟ କରନ୍ତି ମୋତେ ।(ଖ. ନ)
<P୧>୪୦।୨ “ଶରୀରେ ଜୀବନ ଥିବାଯାୟେ ମୋର ସାଂଗ୍ରାମହିଂ ସତ୍ଯ” ପରେ
<>“ଜ” ରେ ଅଧିକା ପାଠ :–
<P୧>ମାନଗୋବିନ୍ଦ ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି
<>ବିଦୁର ମହାତମା ଯେ ମନେ ମନେ ଗୁଣି ।
<P୧>୪୧।୨ ସବୁନ୍ତି ମରାିଂ ମୁଂ ଶରଣ ପଶିବି ୟେକ ।(କ. ଝ. ଟ. କ. ଛ)
[MBO-୦୯(୧)-୪୭]

କହୁଂ କହୁଂ ରୋଷଭର ମାନଚକ୍ରବ୍ରତୀ

ସନ୍ଯ ସାଜ ସାଜ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ସେହୁ ଝାତି । ୪୪ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ବାଜିଲା ବୀରତୂର ଟମକ

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୈଂ ଶୁଭିଲା ଗହ ଗହ ଘୋରଡାକ । ୪୫ ।

ନୃପତିର ଆଗେ ଯେ କହୈ ଧୁଶାସନ

କୋପାନଳ ଅଗ୍ନି ସ୍ଵାମୀ ପୋଡୈ ମୋର ମନ । ୪୬ ।

ଅଠାଣୋି ଭାି ମୋର ବଧକଲା ଭୀମା

ତେଣୁକରି ବିକାଶିଲା ତାହାର ଗାରିମ । ୪୭ ।

ଭୀମାର ରୋଧିରେ ଆଜ ମୁଂ କରିବି ତର୍ପଣ

ତେବେ ସେ ସୋହୋଦ୍ରନ୍ତ କରିବି କାରଣ । ୪୮ ।

ଧୁଶାସନକୈଂ ବୋଲୈ ରାଜ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ବାବୁ ଭୀମାର ତୁଲେ ଆଜ ତୁ ନ କରିବୁ ଦ୍ଵନ୍ଦ । ୪୯ ।

ବାବୁ ଯେବଣ ଦିନ ଦ୍ରୋପତୀକି ବିବସ୍ର କଲୁ ସଭାତଳେ

ସେହି ଦିନୁ କଷ୍ଠୋର କରି ଦ୍ରୋପତୀ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ବାଳେ । ୫୦ ।

ତୋହୋରର ଭ୍ମଜ ଉପାଡିତେ ଲୋଡୁaଚ୍ଛି ଭୀମା

ତାହାର ଛମୁରେ ତୋର କିସ ଯେ ଗାରିମ । ୫୧ ।

ତୋହୋର ତହୁଂ ଧୁଶାସନ ମୋହୋର ଆନ ନାହିଂ ସଖା

ତୋତେ ପ୍ରମାଦ ପଡିଲେ ମୁଂ ହୋିବୈଂ ନରେଖା । ୫୨ ।

ନକୁଳ ସହଦେବ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

ୟେହାଂକର ତୁଲେ ସମର କରିବୁ ଧୁଶାସନ । ୫୩ ।

ୟେସନେକ ବିଛାର କରନ୍ତେ କୁରୁପତି

ତିମିରି ବିଦାରିଣ ପ୍ରସର ହୋିଲାକ ରାତି । ୫୪ ।

ଦିବ୍ଯବେଶ ଅଳଂକାର ରାଧେବର ବଳା

ମତ୍ତଗଜ ସାରି ଯେ ତା’ର ତେଜ ଅନର୍ଗଳା । ୫୫ ।

ଶଲ୍ଯକୈଂ ବୋିଲା ମୋହୋର ରଥ ବାହ ବେଗ

ପ୍ରଥମେ ଭେଟାିବୁ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଆଗ । ୫୬ ।

ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ଆଜି ମାରିବି ଫାଲଗୁନି

ଦୁଜେ ବୀର ଭୀମସେନ ନକୁଳ ସହଦେବ ତିନି । ୫୭ ।
[MBO-୦୯(୧)-୪୮]

ତେବେ ସେ ଳାଣିବୁନା ମୋହୋର ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ଭୀରଧୂ

ଆଜ ଜୀବନ ନ ପାିବେ ପାଣ୍ଡବ କୁଳ ସାଧୁ । ୫୮ ।

ଶଲ୍ଯେ ବୋିେଲ୍ କାଳକ ତୋହୋର ୟେହି ଭାବ

ମରିବା ପରିଯନ୍ତେ ତୋର ମତ୍ତଗର୍ବ । ୫୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଶଲ୍ଯ ମୋହୋର ଦେଖ ଛତ୍ରୀପଣ

ପାଣ୍ଟବ ବଳ ଆଜ ନ୍ ଔବୁରିବେ ୟେକ ଜାଣ । ୬୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାମୁଂ ସାଖା ମାତ୍ର ହୋି, ତୁହି ମୋହୋର ରଥ ବାହା

କେମନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଆଜ ରଖିବେ ଚୌବାହା । ୬୧ ।

କର୍ଣ୍ଣର ଦୁରାପଦ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲା ପ୍ରତ୍ଗ୍ଯାଂ

ସାରଥି ହୋିଣ କେମନ୍ତେ ତା କରିବ ଅବଗ୍ଯଂ । ୬୨ ।

ମଣ୍ଡୈ ରହୁବର ଶଲ୍ଯ ମହାରାୟେ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶିଲା ରଥ ଆଦିତ୍ଯ ତେଜପ୍ରାୟେ । ୬୩ ।

ଅନେକ ବ୍ରହ୍ମଣେ ଯେ କରନ୍ତି ବେଦଧୁନି

ବିଜୟେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ଶୁଭଲଗ୍ନ ଘେନି । ୬୪ ।

ଯୁଦ୍ଧର ୟେହୁ ସତର ଦିବସର କଥା

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ କର୍ଣ୍ଣପବୋଙ୍ଗ୍ର ବାରତା । ୬୫ ।

ସନ୍ଯ ଘେନି କୃନାଥ ବିଜେକଲେ ଯୁଦ୍ଧେ

ତାରଣ ସାଗର ୟେ ଇକ୍ଷୁଦଣ୍ଡର ମଧ୍ଯେ । ୬୬ ।

କୃପାଜଳ ନନ୍ଦନୀ ବିଜୟେ ମମ ହୃଦେ

ଅକ୍ଷୟେ ଭଣ୍ଡାର ବିଧ୍ଵଂସିଲି ମୁଂ ଶ୍ରୀ ସାରୋଳା ଚଣ୍ଡୀ ପ୍ରସାଦେ । ୬୭ ।

ଅନନ୍ତ ଗାୟତ୍ରୀ ନିର୍ମଳ ନିରାକୁଳୀ

ଅନନ୍ତ କୋଟି ଯୁଗେ ବାଳୁତ ରୂପେ ଖେଳି । ୬୮ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି ପୁଷ୍କର ବିଜୟେ ଆନନ୍ଦେ

କିଞ୍ଛିତ ତୀର୍ଥ ଘେନି ଲୋଟେ ଦେବୀର ପଦ୍ମପାଦେ । ୬୯ ।

ପ୍ରାପତ କର ମୋତେ ଅଦହନ ଭୂମି ତିଳ ଅର୍ଦ୍ଧେ

କିଞ୍ଛିତ ଭଗତି ହୋିଲି ସେ ଦେବୀର ପ୍ରସାଦେ । ୭୦ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ନିରାକୁଳୀ ପରମ ବ୍ରହ୍ମରୂପୀ

ଅରୁଣ ଚନ୍ଦ୍ର କି ଅଂକିତ ସୟଳ ଜନ ବ୍ଯାପୀ । ୭୧ ।
[MBO-୦୯(୧)-୪୯]

ଅକଳିତ ସାଗର ତରଣେ ମୋର ଇଚ୍ଛା

ବଦନ୍ତି ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ପୂରୋିବା ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୭୨ ।
<H>{@କର୍ଣ୍ଣାର୍ଜୁନ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ଗର୍ଭମଧ୍ଯେ ଅର୍ଜୁନର
<>ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଟ ସନ୍ଦର୍ଶନ@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ପୂର୍ବଦିଗେ ବିକାଶିଲା ଦିନକର ଜ୍ଯୋତି । ୧ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଯେ ବିଜୟେ ଫାଲଗୁନି

ନାରାୟଣ ସାରଥି ହୋି କଲେ ଶଙ୍ଖଧୁନି । ୨ ।

ସେଦିନ ଦ୍ରୋପତୀର ଶୁଦ୍ଧସ୍ରାହନ ଭୀମସେନ ଶୟନ ପାଳି

ଅଗ୍ନିରେ ପଶି ଦ୍ରୋପତୀ ଶରୀର ପଖାଳି । ୩ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ଉଭ ହୋିଲେ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛମୁରେ ବିଜୟେ ଜଣୟ ରତ୍ନଥାଳୀ ଘେନି । ୪ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିaନ୍ତେ ବଦନ୍ତି ଦେବରାଜ

ଭୀମସେନକୈଂ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିa ଗୋ ଆନରେ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ । ୫ ।

ସଂଚୟେ ଧୂଶାସନ ଆଜି ସମରେ ପଡିବ

ୟେ ତୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଛକରି ମାନ ଉଦ୍ଧରିବ । ୬ ।

ଦ୍ରୋପତି ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ତୁ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ୟେ ଭରହର ଭାରଥେ ନାଥ ତବ ନମଗୋଟି । ୭ ।

ସୁଲଭ ନିରୋପଣେ ଦେଖିଲି ନାଥ ତୋତେ

ତୁହି ସେ ଜଗତନାଥ ପାରି କରିବୁନା ମୋତେ । ୮ ।

ଆଜ ଯେବେ ନ ଉପାଡ଼ିବୁ ଧୁଶାସନର ଭୂଜ

ତୋହୋର ମୁଖ ନ ଛାହିଂବି ଅଗ୍ନିରେ ହୋିବି ଦହିଜ । ୯ ।
<P୧>୫।୧ ଦ୍ରୋପତୀର ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ଦେବରାଜ ।(ଘ, ଥ, ଙ, ଖ, ନ, ଟ, ଠ)
<P୧>୬।୨ ୟେତୋହର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାରିବ ମାନ ଉଦ୍ଧାରିବ ।(ଟ, ଝ, କ, ଞ)
<P୧>୯ ଆଜ ଯେବେ ନ ଉପାଡିବୁ ଧୁଶାସନର ଭ୍ମଜୈଂ
<>ତୋହୋର ମୁଖ ନ ଛାହିଂବି ଅନ୍ନ ନ ଭ୍ମଂଜୈ ।(ଟ, ଝ, ଙ)
[MBO-୦୯(୧)-୫୦]

ଆଜ ଧଶାସନକୁ ତୁ ନ ମାରିବୁ ଯେବେ

ସଂଚୟେ ବିଷ ଖାି ମରିବି ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ୟେବେ । ୧୦ ।

ଆବର ଛାରି କରେ ମୋର ପ୍ରିୋଜନ କିସ

ତୋହୋର ବାହାକୁ ଆଜ ମୁଞ୍ କରି ଅଛୈଂ ଆଶ । ୧୧ ।

ଯାa ବାବୁ ଆଜ ରଣେ ତୋତେ ଧର୍ମ ଦେବତା ହେୁ ସାହା

ଯେମନ୍ତେ ଧୁଶାସନର ଆଜ ଉପୁଡ଼ୈ ବେନିବାହା । ୧୨ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଗୋ ଆଜ ଦିନ ଷେ କଦଣ୍ଡର ମଧ୍ଯେ

ଅବଶ୍ଯ ଧୁଶାସନକୈଂ ପାଡିବି ରଣମଧ୍ଯେ । ୧୩ ।

ଧାତିକାରେ ହୋି ଆସିବ ବୀର ସହଦେବ

ତାହାର ଐଲେ ତୁମ୍ଭେ ବହନ ହୋି ଯିବ । ୧୪ ।

ସୁଲଭ ବଚନ ତୋହୋର ମୋତେ ହୋୁ ପରାପତ

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରିକୋଦର ବିଜେକଲା ରଥ । ୧୫ ।

କୁମ୍ଭମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦୁତୀୟା ଚନ୍ଦ୍ର ବାର

ଉତ୍ତରା ଫାଲଗୁନି ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୧୬ ।

ତୈତିଳ ନାମେ କରଣ ଯେ ଧୃତି ନାମେ ଯୋଗ

କୁମ୍ଭ ସଂକରାନ୍ତିକି ଦିବସେକ ଭୋଗ । ୧୭ ।

ଉଡୟଗିରି ବିକାଶି ବିଜୟେ ମାରତଣ୍ଡ

ଚନ୍ଦ୍ରକୁ ଭୋଗ କୁମ୍ଭଲଗ୍ନ ପ୍ରଥମ ଛାରିଦଣ୍ଡ । ୧୮ ।

ପ୍ରଥମ ଛାରିଦଣ୍ଡେ ଯାିଂ ସମର ଭୂମି ଘୋଟି

ଛଡଦଣ୍ଡ କାଳ ବେଳାୟେ ହୋିଲେ ଭେଟାଭେଟି । ୧୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ୟେକମୁଖ

କର୍ଣ୍ଣର ସାରଥି ଶଲ୍ଯ ପାର୍ଥର ସାରଥି ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ । ୨୦ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣର କରେ ଯେ ସତୁରୀ ସହସ୍ର ବଳ ଧନୁ

ସହସ୍ର ନାରାଜ ପୂରୋିଚ୍ଛି ରାଧେବର ତନୁ । ୨୧ ।

ତାହା ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଗରୁକୋପ କଲା

ବାବଲ ପେକ୍ଷି ତାକୁ କାଟି ପକାିଲ । ୨୨ ।

ଆଦିତ୍ଯର ନନ୍ଦନ ଯେ ବଚନ ପରକାଶି

ବାଳୁତ ପୁତ୍ରନ୍ତ ମାରିଲ ରେ ତୁମ୍ଭେ ବଡ ଦୋଷୀ । ୨୩ ।
[MBO-୦୯(୧)-୫୧]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ହେ କର୍ଣ୍ଣ ନିର୍ଦ୍ଦୋଷୀ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ

ଧର୍ମ ଆଛାର ତୁମ୍ଭର ନହିଂନା କପଟ । ୨୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ରେ ଚୌଦ ବରଷର କୁମର ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଆପଣେ ଥାି ମରାିଲୁ ସେ ବାଲୁତ ମୋର ତନୁ । ୨୫ ।

ପଣ୍ଡୁ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବିଦୁର ୟେକୈ ସୋଦର

ୟେକପିତା ଦୁି ମାତାୁଂ ଜାତ ଭିନ୍ନାଭିନ୍ନ ନାହିଂ ୟେଥିର । ୨୬ ।

ଅନେକ କାଳ ୟେ ହୋିଥିଲେ ୟେକାତ୍ମା

ତୁ ଯେତେବେଳେ ଆସି ବିଜେକଲୁ ହେ ମହାତମା । ୨୭ ।

ଓହୋକୁଳେ ପଶି ଭିାିଲୁ ଦ୍ଵନ୍ଦ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ହୋିଲା ୟେଡ଼େକ ପ୍ରମଦ । ୨୮ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ଓହୋକୁଳକୁ ତୁହି ସେ ବୁଡ଼ାିଲୁ

କୌରୋବ ବଂଶ ତୁ ସଂପୋଡ଼େ ନାଶକଲୁ । ୨୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ବାବୁ ସମର ଦେଖ ଆଜ

ପାଣ୍ଡବ ବଳ କେହ୍ନେ ରଖୈ ଦେବରାଜ । ୩୦ ।

ପଛାରୁ ପଛାରୁ ସେ ମହାବଳୀ କର୍ଣ୍ଣ

ତିମ୍ବୁରୁ ଶତେବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ରାଧେବର ନାନ । ୩୧ ।

ଆକାଶ କମ୍ପିଲା ସେ ନାରାଜ ଆସନ୍ତେ

ଯେସନେକେ ଆକାଶୁଂ ପଡୈ ନିରିଘାତେ । ୩୨ ।

ବାରୁଣା ଶହସ୍ରେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସର୍ବସାଚୀ

ତିମ୍ବୁର ନାରାଜ ଛେଦି କର୍ଣ୍ଣର ରଥ ଗଲା ଶତେଭେଡ଼ା ଘୁଞ୍ଛି । ୩୩ ।

ପୁଣ ଧାତିକାରେ ଶଲ୍ଯ ରଥ ଟେକିଲା ଆନି ପାଥ ଛମୁଂ

କର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରଶଂସୈ ଧନ୍ଯ ସାରଥିପଣ ତୋହୋର ମାମୁଂ । ୩୪ ।
<P୧>୩୩।୨ “ତିମ୍ବୁର ନାରାଜ ଛେଦି କର୍ଣ୍ଣର ରଥ ଗଲା ଶତେ ଭେଡ଼ା ଘୁଞ୍ଛି” (ଖ, ନ, ଠ,) ଅଧିକା ପାଠ–:
<P୧>ସାଧୁ ସାଧୁ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଆକାଶରୁ ବାଣୀ
<P୧>ଦେବସଭାରେ ପ୍ରଶଂସା କଲେ ବଜ୍ରପାଣି ।
[MBO-୦୯(୧)-୫୨]

କର୍ଣ୍ଣ ଶର ପୂରାବନ୍ତେ ବଜ୍ରଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଧନୁର୍ଜୟେ

ପୁଣିହିଂ କର୍ଣ୍ଣ ରଥ ଘୁଞ୍ଛିଗଲା ଶତେଭେଡ଼ା ଯାୟେ । ୩୫ ।

ପୁଣ ସାରଥି ରଥ ଟେକିଲା ଆଣି ବେଗେ

ଚକ୍ଷୁ ପିଛାଡିବା ମାତ୍ରକେ ହୋିଲା ନନ୍ଦିଘୋଷ ଆଗେ । ୩୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ନାରାଜ ଯେ ପେଷନ୍ତେ ୟେହିମତେ

ପୁଣି ଘୁଞ୍ଛିଗଲା ରଥ ସେ ନାରାଜ ବିଘାତେ । ୩୭ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାମୁଂ ରଥ କିଂପା କରୁ ହେଳ

ମୋର ରଥ ଘୁଞ୍ଛିଯାି କମ୍ପାଂି ନ ସମ୍ଭାଳ । ୩୮ ।

ଶୈଲେ ବୋିଲେ ହୋ ନ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ତୋର ରଥ

ଛାରି ଅଶ୍ଵକୁ ଛେଦନ୍ତା ନିଶ୍ଚେ ବୀର ପାଥ । ୩୯ ।

ଶୁଣିଣ କର୍ଣ୍ଣବୀର ସମରେ ଗରୁଖଙ୍ଗ

କୋପେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ସେ ଯେ ନାରାଜ ପରିଘ । ୪୦ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ପବନ ଜାଣି ନାରାଜ ଆସୁaଚ୍ଛି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଗଲା ସାଚଭେଡ଼ା ଘୁଞ୍ଛି । ୪୧ ।
<P୧>୩୫।୨ “ପୁଣିହିଂ କର୍ଣ୍ଣ ରଥ ଘୁଞ୍ଛିଗଲା ଶତଭେଡ଼ା ଯାୟେ” ଖ, ନ, ଠ ରେ ଅଧିକ ପାଠ :–
<P୧>ଶତେକ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର କର୍ଣ୍ଣ
<P୧>ଦଶ ନାରାଜେ ତାହା ଛେଦିଲା ଅରଜୁନ ।
<P୧>ମେଘା ଶରେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯେ ବୀରବର ପାଥ
<P୧>ପବନା ଶରେ ତାହା ଛେଦିଲା ଆଦିତ୍ଯର ସୁତ ।
<P୧>ପନଙ୍ଗା ଶର ପୁଣିହିଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ରାଧେବ
<P୧>ଗରୁଡା ଶରକେ ତାହା ଛେଦିଲା ପାର୍ଥ(?)ବ ।
<P୧>କୋପେଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଶତେଶର

ୟେକା ନାରାଜକେ ତାହା ଛେଦିଲା କର୍ଣ୍ଣବୀର ।
<P୧>ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କର୍ଣ୍ଣ ଟାଣି
<P୧>ପଞ୍ଛବିଂଶ ନାରାଜେ ଅର୍ଜୁନ ତାହା ହାଣି
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପୁଣି ଶତେକ ନାରାଜ
<P୧>ହେଳେ ନିବାରିଲା ତାହା ରଧେୟ ତନୁଜ ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୯(୧)-୫୩]

ସାଧୁ କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଆକାଶରେ ବାଣୀ

ନନ୍ଦିଘୋଷେ ଥାିଂ ସାଧୁ ବୋିଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୪୨ ।

ସାଧୁ କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ଯହୁଂ ଶ୍ରୀହରି କଲେ ଶଙ୍ଖଧୁନି

ହାଥରୁ ଧନୁ ଶହସ୍ର ପକାିଲା ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୪୩ ।

ଗୁଣଘୋଷ ନ ଶୁଭନ୍ତେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛାହିଂଲେ ଲେୁଟି

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ କର୍ଣ୍ଣଦର୍ପେ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହୋିଲୁ କି କିରଟୀ । ୪୪ ।

ତୋହୋର ଶରୀରେ ବିରସ ଦେଖିଣ ରାଧେବ

ୟେହିକ୍ଷଣି ପାଣ୍ଡବ ବଳ ସମସ୍ତ ଧ୍ଵଂସ କରିଯିବ । ୪୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଜଗନ୍ନାଥେ

କର୍ଣ୍ଣର ରଥ ଘୁଞ୍ଛାିଲି ଶତେ ଭେଡ଼ା ସାତବାର ପରିଯନ୍ତେ । ୪୬ ।

ଅନେକ ବେଳ ଗଲାଣି କର୍ଣ୍ଣରଥ ଘୁଞ୍ଛି

ସାଧୁ ସାଧୁ ମୋତେ ତ ନ ବୋିଲ ଶ୍ରୀବତ୍ସ । ୪୭ ।

ୟେକାବେଳକେ ରଥ ମୋ ଘୁଞ୍ଛିଲା ସାତଭେଡା

ସାଧୁ କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲିଣ ଶୁଭିଲା ସ୍ଵର୍ଗ ଧାରା । ୪୮ ।

ୟେମନ୍ତ ବିଛାର ଅବ କଲେକ ଦେବତାୟେ

ସାଧୁ କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲିଣ କଲେ ଜୟେ ଜୟେ । ୪୯ ।

ଶତ୍ର କୁ ଜୟେଧୁନି କଲ ତ ନାରାୟଣ

ୟେ ମୋହୋର ଦେହରେ କି ରହିବ ପଞ୍ଛୁପ୍ରାଣ । ୫୦ ।
<P୧>ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର :–
<P୧>କୋପଭରେ କର୍ଣ୍ଣବୀର ମାିଲା ଶକତି
<P୧>ବାବଲ ଶରେ ତାହା ଛେଦିଲା ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି ।
<P୧>ବାୟବା ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀରବର ପାଥ
<P୧>ଶତେଭେଡ଼ା ଘୁଞ୍ଛିଗଲା ରାଧେବର ରଥ ।
<P୧>୪୬।୨ କର୍ଣ୍ଣର ରଥ ଘୁଞ୍ଛାିଲି ଶତେବାର ଶତେଭେଡ଼ା ପରିଯନ୍ତେ (କ, ଝ, ଞ୍ଜ, ଖ, ଘ, ଜ)
<P୧>୪୮ ଆରେ ସାତଭଡ଼ା ଘୁଞ୍ଛିଲାକ ନନ୍ଦିଘୋଷ
<>ସାଧୁ କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ଯେ ବୋିଲେ ହୃଷୀକେଶ ।(ଖ, ଠ, ନ)
[MBO-୦୯(୧)-୫୪]

ଅର୍ଜୁନର ବଚନ ଶୁଣି ବୋଲନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି

ଦେବତାଙ୍କୁ କୋପ ତୁହୋ କଲୁ ତ ନ ଜାଣି । ୫୧ ।

ମୋତେ ହୋ ବାବୁ ଅର୍ଜୁନ ନ କରସି କୋପ

ୟେ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ଅଗୋଚର ମୋତେ କର୍ଣ୍ଣଦର୍ପ । ୫୨ ।

ତୁହି ୟେହା ତଦନ୍ତ କରି ନୁାରୁ ଧନୁର୍ଜୟେ

କର୍ଣ୍ଣର ରଥ ହାଦେ ଶିମୁଳି ତୁଳା ପ୍ରାୟେ । ୫୩ ।

ମନ୍ଦରହୁଂ ଗରୁହଂସ ୟେ ତୋହୋର ରଥଗୋଟି

ଚୌଦ ଶଙ୍ଖ ଦଧିମୁଖ ବଳ ଘେନିଣ ହନୁମନ୍ତ ଯେବଣ ରଥଧ୍ଵଜେ ଅଚ୍ଛି ଉଠି । ୪୫ ।

ଦେଖ ହୋ ଫାଲଗୁନି ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଛାରିପୀଢ ବିସ୍ତାର

ଆବର୍ତ୍ତେକ ସମ୍ବର୍ତ୍ତେକ ଦ୍ରୋଣମେଘ ଯେ ପୁଷ୍କର । ୫୫ ।

ରଥର ଦକ୍ଷିଣ କୋଣେ ଦେଖ ହୋ ଫାଲଗୁନି

ସେ ସ୍ତମ୍ଭେ ବସିaଛନ୍ତି ବଶ୍ଯାନର ବହନି । ୫୬ ।

ଇଶାନ୍ଯ କୋଣେ ଦେଖ ହୋ ଅର୍ଜୁନ

ସେ ସ୍ତମ୍ଭେ ରହିaଛନ୍ତି ଈଶ୍ଵର ଦେବତା ଜାଣ । ୫୭ ।

ରଥର ବାିବ୍ଯ କୋଣେ ଦେଖ ହୋ ସର୍ବସାଚୀ

ପବନ ଦେବତା ସେ ସ୍ତମ୍ଭରେ ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି । ୫୮ ।

ଦେଖ ହୋ ଅର୍ଜୁନ ରଥର ନୈରୁତ କୋଣେ

ସେ ସ୍ତମ୍ଭେ ରହିଛନ୍ତି ନୈରୁତ ବରୁଣେ । ୫୯ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଦ୍ଵାପର କଳିଯୁଗ ଛାରି

ହୋି ଅଛନ୍ତି ଯେ ୟେହୁ ରଥର ଜୁାଳି । ୬୦ ।

ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ ପୂର୍ବ ପଚ୍ଛିମ ଛାରିକୋଣ

ଅଶ୍ଵ ଯୋଛା ଦୌଡି ୟେ ହୋିଛନ୍ତି ଜାଣ । ୬୧ ।

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ ସନେକ ବିଶ୍ଵଦେବା

ୟେମାନେ ତୋର ରଥେ ବାକୁଲି ହୋିଛନ୍ତିରେ ବାବା । ୬୨ ।
<P୧>୬୨।୨ ୟେମାନେ ତୋହୋର ରଥେ ବାହୁକ ହୋିଛନ୍ତି ରେ ବାବା ।(କ, ଘ)
<P୧>୬୨।୨ ୟେମାନେ ତୋହୋର ରଥେ ବାୁଳି ହୋିଛନ୍ତି ବାବା–ପାଠାନ୍ତର
[MBO-୦୯(୧)-୫୫]

ଶଂଖପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ କର୍କୋଟକ, ଅନନ୍ତ, କୁଳିକ, ବାସୁକୀ ତକ୍ଷକ

ବନ୍ଧନ ଦୌରି ୟେ ହୋିaଛନ୍ତି ଦେଖ । ୬୩ ।

ପ୍ରଲୟ ଉତ୍ତାରଣ ଯେବଣ ଛାରିହୟେ

ୟେ ରଥକୁ ଘୁଞ୍ଛାିଲ ସେ କି ଧନ୍ଯ ନୋହେ । ୬୪ ।

ପାଥ ବୋିଲେ ଧନ୍ଯ ବୋିଲ ହେ ନାଗୟଣ

ୟେହା ଶୁଣି କିମ୍ପା ଦେହେ ରହିଚ୍ଛି ମୋ ପ୍ରାଣ । ୬୫ ।

ଦେଖ ହୋ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ବିସ୍ତାରିଲେ ତୁଣ୍ଡ

ଦେଖିଲା ଅର୍ଜୁନ ନାରାୟଣ ଗର୍ଭେ ଅଶେଷ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୬୬ ।

କାହିଂ ନଦୀ କାହିଂ ଗିରି କାହିଂ ବନ ଘୋର

ୟେ ସକଳ ଦେଖି ପାଥ ହୋିଲା କାତର । ୬୭ ।

ହିମବନ୍ତ ମନ୍ଦର ଯେ ଶତଶୃଙ୍ଗ ମେରୁ

ବିଛାରୈ ପାଥ ତାର ରଥ କେଡେ ଗରୁ । ୬୮ ।

ସପତ ସାଗର ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ସପତଦୀପା ମହୀ

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ରାମାୟଣ ଯୁଦ୍ଧ ଲାଗିaଚ୍ଛି ତହିଂ । ୬୯ ।

ରାମ ରାବଣର ଯେ ହେୁaଚ୍ଛି ସମର

ଦୁର୍ଗାର ତୁଲେ ମୟେଂଷାର ସମର ମହାଘୋର । ୭୦ ।

ଦଶaବତାର ଯେ ନାରାୟଣ ମୃତ୍ତି

କୃଷ୍ଣର ଗର୍ଭେ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଦେଖିଲା ସବୁନ୍ତି । ୭୧ ।

ୟେସନେକ ସରୂପ ଯେ ଦେଖୈ ସର୍ବସାଚୀ

ଦେଖିଣ ଭାରୋି ମଲ୍ଲର ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି । ୭୨ ।

ରଥରୁ ଉତୁରିଲା ଯେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି

କୃଷ୍ଣର ପାଦତଳେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୭୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ହରି ଆଗୋଚର ତୋର ମାୟା

ୟେବେ ସେ ଜାଣିଲି ହରି ପାଣ୍ଡବ କୁଳକୁ ତୋର ୟେଡେ ଦୟା । ୭୪ ।
<P୧>୬୬।୨ ଦେଖିଲା ଅର୍ଜୁନ ନାରାୟଣ ଗର୍ଭେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ।(ଝ, ନ, ଟ, ଠ, ଘ, ଖ, ଙ)
[MBO-୦୯(୧)-୫୬]

ଗୋବିନ୍ଦକୁ ସମାର୍ଜି ଧନୁ ଧୈଲେ କିରଟୀ

କର୍ଣ୍ଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ହୋିଲା ଭେଟାଭେଟି । ୭୫ ।
<H>{@କର୍ଣ୍ଣ ଓ ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର ଯୁଦ୍ଧ, ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର
<>ଅପମାନ ଓ କର୍ଣ୍ଣର ଜନ୍ମ ବିବରଣ@}

ଅର୍ଜୁନକୁ ନ ପାିଣ କୋପେଣ ରାଧେବ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଉପରକୁ ଧୈଲା ବେଗେ ଛାବ । ୧ ।

ଲୁହାର ପାଞ୍ଛ ନାରାଜ ଯେ ତୀଖମୁନ

ଭେଦୈ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ସେନା । ୨ ।

ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ ଯେ ପୂରୋି ପଞ୍ଛୁ ଶର

କୋପେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେ କର୍ଣ୍ଣର ଉପର । ୩ ।

ପୁଣିହିଂ ନବଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେ କୋପେ ଟାଣି

କର୍ଣ୍ଣର ନାରାଜମାନ ପକାିଲେ ହାଣି । ୪ ।

ବାିବା ପଞ୍ଛୁଶର ପୂରୋିଣ ରାଧେବ

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଛେଦିଲା ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଛାବ । ୫ ।

ପୁଣ ଧର୍ମେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କର୍ଣ୍ଣକୁ ଆନ ଧନୁ ଧରି

କୋପେଣ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବାଣଛାରି । ୬ ।

କାଳାନଳ ଜାଣି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ

ପଡନ୍ତେ ଡ଼୍ହଳିଲା ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଗଜ । ୭ ।

ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲେ ପାଦଗତି

ଧନୁ ଧରି ପୁଣ ଯେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି । ୮ ।

କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ସେ ରାଧେବର ତନୁ

ପୁଣିହିଂ ଛେଦିଲା କର୍ଣ୍ଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ଧନୁ । ୯ ।

ଶୂନ୍ଯହାଥ ହୋିଲେ ସେ ଦେବ ଧର୍ମବଳା

ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ଜାଣି ସେ ଧୈଲେ ଖଡ଼ଗ ଫଳା । ୧୦ ।
<P୧>୧।୨ ଛାବ–ଛାପ ।
[MBO-୦୯(୧)-୫୭]

ହାବୋଡା ଶରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ରଧେବର ସୁତ

ଫଳା ଭାଜି ଉତ୍ତାନଶାୟି ହୋି ରାୟେ ପଡ଼ିଲେ ତୁରିତେ । ୧୧ ।

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି ସେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାମଲ୍ଲ

ଧାିଂ ଯୁଧେଷ୍ଠିଂକର ଧୈଲାକ ବାଳ । ୧୨ ।

ବାମକରେ କେଶ ଧରି ଯେ କୋପେଣ ଶିର ଝୁଣି

ଡ଼ାହାଣ କରେ ଖଡ଼ଗ ଧରିaଚ୍ଛି ସେ ବାଳaର୍କ ଜାଣି । ୧୩ ।

ଆରେ ଆରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ତୁ ଆଜ ମୋହୋର ମୁଖରେ ପଡ଼ିଲୁ

ଦୁଜପୁa ହୋିଣ ରେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠନାମ ବହିଲୁ । ୧୪ ।

ତୋହୋର ମୁଣ୍ଡ ଆଜ ରେ ପକାିବି କାଟି

ତେବେ ସେ କୋିନ୍ତାଂକର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ରଗୋଟି । ୧୫ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ତୁଲେ ଯେ ହୋିଲୁ ବିବାଦୀ

ବଂଶ ବୁଡ଼ାିଲୁଯେ ତୋହୋର ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧି । ୧୬ ।

ଜୀିଂଥାa ବୋଲି ବାବୁ ବୋିଲେ ସମସ୍ତେ

ଆଷ୍ଯ ଦେବାକୁ ୟେବେ ତୋତେ କେହି ନୋହିଲେ ସାମରଥେ । ୧୭ ।

କରିବି ଯେବଣ ଶାସି କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଦେଖୁ

ତ୍ରୈଲୋକରେ କେ ପାରୁ ଆଜ ତୋତେ ରଖୁ । ୧୮ ।

ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧିରେ ପଡିଲୁ ତୁରେ ଆଜ

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ ମାୟେଂସ କାଟିବି ତୋର ଦେଖନ୍ତୁ ଦେବରାଜ । ୧୯ ।

ସୁମର ଯୁଝେଷ୍ଠି ରେ ତୋହୋର ଇଷ୍ଟଦେବତା

ସୁମର ଯୁଝେଷ୍ଠିରେ ତୋହୋର ପିତାମାତା । ୨୦ ।

କୋିନ୍ତାଂକର ଦୁଜପୁତ୍ର ହୋି ତୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନାମ ବହୁ

ଆମ୍ଭେ ଲାଘବ ଯୁଦ୍ଧକରୁ ତୁ ଦହିଜ କଥା କହୁ । ୨୧ ।

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ବୁଲାି କର୍ଣ୍ଣର ବେିଡୋଳ

ପୁଣ ପୁଣ ଆତ୍ରେଷି ଝୁଣୈ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ବାଳ । ୨୨ ।
<P୧>୧୮।୨ ୟେ ଦୁିକୁଳେ ପାରିଲେ କେ ଅବା ତୋତେ ରଖୁ ।(ଙ, ଥ)
<P୧>୧୯ ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧିରେ ପଶିଲୁ ତୁରେ ମନ୍ଦ
<>ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ ଶିର ଆଜ କରୈ ରେ ଛେଦ ।(ଟ, ଘ, ଞ, ଝ, ଛ)
<P୧>୨୧ କୋିନ୍ତାଂକର୍ ଦୁଜପୁତ୍ର ହୋିଜ୍ଯେଷ୍ଠ ନାମ ବହିଲୁ
<>ଆମ୍ଭେ ଲାଘବ ଯୁଦ୍ଧକରୁ ତୁ ଯୁଦ୍ଧରେ ପହିଜ କଲୁ ।(ଞ)
[MBO-୦୯(୧)-୫୮]

ଶରୀର ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଣ ଦେବ ଧର୍ମେ

ଉର୍ଦ୍ଧନିଶ୍ଵାସ ହୋି ବୋଲନ୍ତି କୋିନ୍ତାଂକର ନାମେ । ୨୩ ।

ମାଗୋ ଦେବaର୍ଥ କରି ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜାତକଲୁ

ତୋହୋ ଥାୁଂ ଆମ୍ଭେ ଅନାସ୍ତ ହୋିଲୁଂ । ୨୪ ।

ଝିଂଘାସ ନକର କର୍ଣ୍ଣ ହୋ ମୋତେ ଖଡ଼ଗ ଘେନି ହାଣ

ମୋହୋର ଇଷ୍ଟଦେବତା ସେ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ଜାଣ । ୨୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାଯ ଶୁଣି

ତୁଷ୍ଟି ହୋିଲା କର୍ଣ୍ଣ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ଜାଣି । ୨୬ ।

କୋିନ୍ତାଂକର ବଚନ ପ୍ରକାଶିଲା ହୃଦେ

ଭଲ କହିଲୁ ରେ ତୋହୋର ଜନ୍ମ ସୁଫଳ ହାଦେ । ୨୭ ।

ରାଗେଣ ମଣି ତ ନଗଲା ମୋତେ ଆୁ କିଚ୍ଛି

ପୂର୍ବେ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ମୋତେ ୟେମାନ ମାରାaଚ୍ଛି । ୨୮ ।

ମାତାର ବଚନ ଲଂଘିତ କି ପାରି

ଅବଶ୍ଯ ମରିବାନା ନର୍କକୁ ଯିବା ସରି । ୨୯ ।

ଜୀବନ ପୁଣ ଘେନିଣ ପଳା ଯା ଯୁଝେଷ୍ଠି

ବହନ ହୋି ରଣଭୂମି ତେଜ୍ଯାକର ନ ଜାଣୁ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୩୦ ।

ୟେସନ ସନ୍ଦେଶ କଥା ଜାଣିଲେ କୁରୁବୈ

ମନରେ ଅନ୍ତର ମୋତେ ଧରିବ ନା ସେହି । ୩୧ ।

ୟେତେ ବୋଲି କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଛଡିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କେଶ

ପଳାନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅସମ୍ଭାଳ କେଶବାସ । ୩୨ ।

ସମର ଭୂମିରେ ରହି ନୁାରିଲେ ଧର୍ମସୁତେ

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ବିଜୟେ ଶରୀର ଅଶକତେ । ୩୩ ।

ଶଲ୍ଯ ବୋିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଥା କହୁ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଥାଠେ ବରୈ ତୋର ବାହୁ । ୩୪ ।
<P୧>୨୫।୨ କେ ମୋହୋର ଇଷ୍ଟଦେବତା ମୁଂ କୋିନ୍ତାଂକର ଶରଣ । ଝ, ଞ, ଟ
<P୧>୨୯।୨ ଅବଶ୍ଯ ମରିବି ଅର୍ଜୁନକୁ କେହୁ ସେ ରକ୍ଷାକରି ।(ଞ, ଛ)
<P୧>୩୪।୨ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଆଶା କଲା ତୋର ବାହୁ ।(ଞ)
[MBO-୦୯(୧)-୫୯]

ଆଜହୁଂ ବୁଡ଼ନ୍ତାନା ପାଣ୍ଡବଂକର ରାଜ୍ଯ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଧରି ନେଲେ ସେ ସିଦ୍ଧ ହୋନ୍ତା ସର୍ବକାର୍ଯ୍ଯ । ୩୫ ।

ପାଣ୍ଡବଂକୁ ତୋହ୍ରୋa ଯେ ସର୍ବଦା ଉପ୍ରୋଧ

ରକ୍ତ ମାଂସ ଦେହ ବହି ସୋଦର ଅଣତ୍ରୋଧ । ୩୬ ।

କର୍ଣ୍ନ ବୋିଲା ମାମୁଂ ତୁ ଶୁଣ ପୂର୍ବକଥା

ତୁମ୍ଭେ ତ ଜାଣ ଆମ୍ଭର କୋିନ୍ତା ନିଜ କଥ । ୩୭ ।

ଅବିଭାିତ କାଳେ ମନ୍ତ୍ର ପରୀକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ

ଆଦିତ୍ଯଂକ ବୀର୍ଯ୍ଯେଣ କୋିନ୍ତାୟେ ଜାତ କଲେ ମୋତେ । ୩୮ ।

ଲାଜେ ମୋତେ କୋିନ୍ତାୟେ ନ ନେଲେ ଭ୍ମବନକୁ

ମଞ୍ଜୁଷେ ଭରି ଯମୁନା ନଦୀରେ ମେଲିଦିଲେ ମୁକୁ । ୩୯ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ମେଲିଲେ ମୋତେ ମନୋହର ବନେ

ମୁହିଂ ଆସି ଲାଗିଲି ହସ୍ତିନାୟେ ବତିଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନେ । ୪୦ ।

ରାଧା ଯେ ଯାିଥିଲେ ଗଙ୍ଗା ସ୍ରାହାନ ନିମନ୍ତେ

ମଞ୍ଜୁଷାଫେି ଭିତରୁ ଘେନିଗଲେ ମୋତେ । ୪୧ ।

କୋନ୍ତଭୋଜ ରାଜାୟେ ଯେ ପ୍ରଦାନ କଲେ କୋନ୍ତାଂକୁ

ସୋମବଂଶ ରାଜା ବୋଲି ପ୍ରଦାନ କଲେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାଂକୁ । ୪୨ ।

ଦୁଜେଣ ଜନମ ହୋିଲେ ଯେୁଂ ପୁତ୍ର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ନାମ ତାକୁ ଦିଲେ କୋନ୍ତୀ ମାତ । ୪୩ ।

ଦୁଜ ପୁତ୍ରକୁ ଯହୁଂ ଦିଲେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ନାମ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ମାରିବି ବୋଲି ମୋହୋର ସାଂଗ୍ରାମ । ୪୪ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ନାମ ଘେନିମି ମୁଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ମାରି

ତେଣୁକରି ରହିଲି ମାନଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ଆଶ୍ରେକରି । ୪୫ ।

ୟେସନେକ ବାରାତା ଯହୁଂ ଜାଣିଲେକ କୋନ୍ତେ

ମୋହୋର ତହିଂକି ଆସିଲେ ସେ ସେଥିର ନିମନ୍ତେ । ୪୬ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ଦୋିଲେ ଆସ ଯିବା ପାଣ୍ଡବଂକ କତି

ସମରାଜ୍ଯେ ହୋିବୁ ତୁ ୟେକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୪୭ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ମାତ ଗୋ ମୁହିଂ ତୋହୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର ଅଟୈ

ଦୁଜପୁତ୍ରକୁ କିମ୍ପେ ବୋିଲ ଜ୍ଯେଷ୍ଠୈ । ୪୮ ।
[MBO-୦୯(୧)-୬୦]

ତୋହୋର ଯୁଝେଷ୍ଠିକି ଯେବେ ମୁଂ ମାରି ପାରୈ ରଣେ

ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର ହୋି ତୋର ମୁଂ ବସିବି ରାଜାପଣେ । ୪୯ ।

ୟେସନେକ ନିଷ୍ଠୁର କହିଲି ଯହୁଂ ବାଣୀ

ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା ମାଗିଲେ ମୋତେ କୋିନ୍ତା ଠାକୁରାଣୀ । ୫୦ ।

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ମାତା ଗୋ ତୁ ଯାହା ମାଗିବୁ ମୋତେ

ଅବଶ୍ଯ ଦେବୈଂ ଗୋ ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯର ନିମନ୍ତେ । ୫୧ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା ଦେବୁ ମୁକୁ

ସମରେ ନ ମାରିବୁ ତୁ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବଂକୁ । ୫୨ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ମାର ଅବା ଅର୍ଜୁନ ତୋତେ ମାରୁ

ୟେ ଛାରିଂକରି ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମା କରୁ । ୫୩ ।

ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ମେଣ୍ଟି ପାରିବୁ ଯେବେ ବଳେ

ମାତୃହରଣ ଦୋଷ ତୋତେ ହୋିବ ସର୍ବକାଳେ । ୫୪ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାତୁଳ ଶୁଣ ଦେବ ଶୁଲ୍ଯ

ଶିରାଗ୍ରତ ହୋିଚ୍ଛି ମୋତେ କୋିନ୍ତା ମାତାଂକର ବୋଲ । ୫୫ ।

କୋିନ୍ତାଂକର ବୋଲ ନ ଲଂଘିବାର ନିମନ୍ତେ

ତେଣୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଛଡ଼ିଦେଲି ପୂର୍ବର ଯେହ୍ନେ ସତ୍ଯେ । ୫୬ ।

ଶଲ୍ଯ ବୋିଲେ ଅଚ୍ଛି ୟେସନେକ ଉପାୟେ

ଜାଣିଲି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଜିଣିଲା ହାରିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ ରୟେ । ୫୭ ।

ଶଲ୍ଯ ବୋିଲେ ୟେତେକ ଧରିaଛୁ ଯେବେ ହୃଦେ

କୁରୁବଂଶ ବୁଡାିଲୁ ବିଶ୍ଵାସ ଘାତକ ହାଦେ । ୫୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାତୁଳ ହୋ ବାହା ମୋହୋର ରଥ

ଆଜର ସମରେ ମୁଂ ମରିବି କୃଷ୍ଣ ପାଥ । ୫୯ ।

ଭୀମକୈଂ ସମରେ ମାରିବ ଧୁଶାସନ

ଯୁଝେଷ୍ଠିରେ କାର୍ଯ୍ଯ କିସ ତକୁଳ ସହଦେବ । ୬୦ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ବାହାନ୍ତି ଦେବ ଦାମ୍ବୋଦର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ତହିଂ ନ ପାିଲେ ଅପାର । ୬୧ ।

ପଛାରନ୍ତେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ସହଦେବ ବୋିଲା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାକୁରଂକୁ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ କେଶ ଧରି ନେଲା । ୬୨ ।
[MBO-୦୯(୧)-୬୧]

ଖଣ୍ଡା ବୁଲାି କର୍ଣ୍ଣ ରାଗେଣ କେଶ ଧରି ଝୁଣି

ଶିରଚ୍ଛେଦନ କରିବାକୁ ଖଡ଼ଗ ବସାିଲା ଆଣି । ୬୩ ।

କୋନ୍ତା ରଖ ରଖ ବୋଲି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଦିଲେ ଡ଼ାକ

ଛାଦିଲାକ କେଶ କର୍ଣ୍ଣ କରିଣ ଧିକ ଧିକ । ୬୪ ।

ଅଭିମାନ ପୈ ଦେବ ନ ରହିଲେ ସମରେ

କପାଟ ପାଦି ଶୁତିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ନବରେ । ୬୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଅଭିମାନ କରି

ନପୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ତେଣେ ପ୍ରାନହାରି । ୬୬ ।

ବହନ କରିଣ ରଥ ବାହା ଦୟାନିଧି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରଂକୁ ଯେ ଆଣିମା ପ୍ରବୋଧି । ୬୭ ।

ଭୀମସେନ ନକୁଳ ସହଦେବ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ଆମ୍ଭର ଆସିବା ଯାୟେ ସମର ଥାa ମଣ୍ଡି । ୬୮ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ତୁ ଆହୋ ଶୁଣସି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ଆମ୍ଭର ଆସିବା ଯାୟେ ସମର ଥାa ମଣ୍ଡି । ୬୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଯେ ୟେଥୁ ଗଲେ ଅଭିମାନେ

ତାହାଂକୁ ସମ୍ବୋଧି ଆମ୍ଭେ ଆସିବୁ ବହନେ । ୭୦ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି ଚଳିଗଲେ ଦେବ ହୃଷୀକେଶ

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ଯାି ହୋିଲେ ପରବେଶ । ୭୧ ।

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାିଣ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର କତି

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ ବୋଲନ୍ତି । ୭୨ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଘେନିଛନ୍ତି ଅର୍ଘ୍ଯ ଯେ ଗୋଟାୟେ

କପାଟ ଫେଡ଼ିଣ ସେ ବାହାର ଦେବରାୟେ । ୭୩ ।

ଆସ ଆସ ଅର୍ଜୁନ ମୁଂ ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାିବି ତୁକୁ

କର୍ଣ୍ଣ ମାରି ଐଲୁ କି ମୋହୋର ଛମୁକୁ । ୭୪ ।

ପାଥ ବୋିଲା ଦେବ ତୋହୋର ଅଭିମାନ ଶୁଣି

ବେଗକରି ମୋତେ ଘେନି ଐଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୭୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ରେ ଧିକ ଧିକ ବୀର ପାଥ

ଆରେ କେତେକ ଅବସ୍ତା ଦିଲା ମୋତେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥ । ୭୬ ।
[MBO-୦୯(୧)-୬୨]

ଯେତେ କଷ୍ଟ ଦିଲା ତାହା କୈବୈଂ କେତେ

କେଶ ଧରି ଝଣିଲା ମୋତେ ବେନିଦଣ୍ଡ ପରିଯନ୍ତେ । ୭୭ ।

ପୁଣ ତ୍ରୋଧେଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ହେ ଗୋବିନ୍ଦେ

ଖଡ଼ଗ ଧରିାଣି ବସାିଲା ମୋର କନ୍ଧେ । ୭୮ ।

ବାବୁ କୋନ୍ତାୟେ ଶରଣ ବୋଲି ବୋିଲି ଯେତେବେଳେ

ତେବେ ସେ ଛଡିଲା ମୋତେ ଦୃସହ କଟାଳେ । ୭୯ ।

ତୋହୋର ପରା ଭାି ଥାୁଂ ମୋହୋର ୟେଡ଼େ କଷ୍ଟ

ତୁ କେମନ୍ତେ ଦେହ ଧରି ଅଛୁରେ ପାପିଷ୍ଠ । ୮୦ ।

ଆରେ ଆରେ ଅର୍ଜୁନ ତୋହୋର ଜୀବନ ଧିକ ହୋୁ

କେୁଂଣ ପ୍ରକାରେ ତୁ ଦଶନାମ ବହୁ । ୮୧ ।

ଆରେ ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ବହୁ, ଗାନ୍ତିମ ଯେ ଧନୁ ପୁଣି

ସେହୁ ତୋହୋର ଧିକ ହୋୁରେ ଫାଲଗୁନି । ୮୨ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ତୋହୋର କପିକେତେନ ଧ୍ଵଜ

ସେ ତୋହୋର ଧିକ ହୋୁରେ ନିଲ୍ଲଜ । ୮୩ ।

ମିଛେହେଂ ପହିଜ କରୁ ତୁରେ ଅପାର କରି କହୁ

କିରଟୀ ମୁକୁଟ ପୋଡୁ ତୋହ୍ରୋa ୟେମାନ କିଂପା ବହୁ । ୮୪ ।

ଧିକ ଧିକ ତୋର ସଖା ଯେ ସାରଥି ଚତ୍ରପାଣି

ରେ କୃଷ୍ଣ ମାଂସ ତୋର ଖୌରେ ଗୃଧଣୀ । ୮୫ ।

ପଶୁପତ୍ର ନାରାଜ ତୋର ଅକ୍ଷୟେ ତ୍ରୋଣ ବେନି

ୟେମାନ ଧିକ ତୋର ହୋୁରେ ଫାଲଗୁନି । ୮୬ ।

କୋପେ ଖଡ଼ଗ ଯେ ଧୈଲ ବୀର ପାଥ

ଆଜ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର୍ ଅଛେଦିବୈଂ ମାଥ । ୮୯ ।

ଖଡ଼ଗ ବୁଲାି ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଲୋଡ଼ୈ ହାଣି

କୋଳକରି ଅର୍ଜୁନକୁ ଧୈଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୯୦ ।

ଶ୍ରୀକରେ ହାଥ ଧରି ଦେବ ନାରାୟଣ

ଅର୍ଜୁନ ହାଥରୁ ଉଛୁଡ଼ି ଘେନିଲେ କୃପାଣ । ୯୧ ।
<P୧>୭୯।୨ ଦୃସହ–ଦୁଃସହ ।
[MBO-୦୯(୧)-୬୩]

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ପାଥ କାହକୁ କୋପକରୁ

ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାତ ପିତାସମ କିଂପା ନ ବିଛାରୁ । ୯୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣ ନାରାୟଣ

ହର ପାବୋଙ୍ଗ୍ତି ଦିଲେ ମୋତେ ପଶୁପତ୍ର ଅକ୍ଷୟେ ଯେ ତ୍ରୋଣ । ୯୩ ।

ମୁହିଂ ବୋଲୈ ସ୍ଵମୀ ୟେ ପଶୁପତ୍ର ଅକ୍ଷୟେ ତ୍ରୋଣକୁ ଯେ ନିନ୍ଦା କରୈ

ଅବଶ୍ଯ ଶିରଚ୍ଛେଦ କରିବି ତାହାକୈଂ । ୯୪ ।

ପୁଣିହିଂ ବୋିଲି ଯେବେ ମୁହିଂ ନୁାରିବି ମାରି

ଅଗ୍ନି ଜାଳି ମାରିବି ୟେ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ମୋହୋରି । ୯୫ ।
<P୧>୯୩ ପଦ ଠାରୁ ୯୫ ମଧ୍ଯରେ ପାଠାନ୍ତର ଓ ଅଧିକା ପାଠ :–
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣ ନାରାୟଣ
<P୧>ପ୍ରପଞ୍ଛ କଥା ତୋତେ କହୈ ହରି ପୁଣ ।
<P୧>ସ୍ଵାମୀ ଯେବଣ କାଳେ ମୁଂ ୟେକା ଗଲି ବନବାସକୈଂ
<P୧>କିରାତ ରୂପ ଧରି ମୁହିଂ ବନସ୍ତେ ବୁଲୈ ।
<P୧>ମୟୁର ପୁଚ୍ଛ ଆବରଣ କରିଣ ଶରୀଣ
<P୧>ଲଲାଟେ ସୀମସ୍ଥାନେ ଯେ ଗୁଞ୍ଜରା ମାଳମାନ ଭୂଷଣ ।
<P୧>କଣ୍ଠେଣ ତୁଳସୀମାଳୀ ଶରୀରେଣ ଗୋପୀଚନ୍ଦନ ଲେଥି
<P୧>ଧାମଣା କାଠର ଧନୁ ଘେନିଣ ଆଦ୍ଯାପି ।
<P୧>ସ୍ଵାମୀ ବୈଶାଖ ମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଭୌମବାର
<P୧>ପୁନର୍ବସୁ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର ।
<P୧>ବାଳବ ନାମେ କରଣ ଯେ ଅତିଗଣ୍ଡ ନାମେ ଯୋଗ
<P୧>ମେଷ ସଂକରାନ୍ତିକୁ ଦ୍ଵାଦଶ ଦିନ ଭୋଗ ।
<P୧>ସେହି ଦିନେ ବନେ ତ୍ରୀଡ଼ା ଯେ କରନ୍ତି ହରପାର୍ବତୀ
<P୧>କିରାତ ରୂପେଣ ହର ବନେ ବୁଲୁଛନ୍ତି ।
<P୧>ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିୟେକ ସାଙ୍ଗେ ଆଣିଥ(?)ଲେ ହର
<P୧>ସେ ଗଣ୍ଡା ପାଣି ଖୌଥିଲା ଗଙ୍ଗାର ଭିତର ।
<P୧>ନିରେଖି ଗଣ୍ଡାକୁ ମୁଂ ମାିଲି ୟେକବାଣ
<P୧>ଈଶ୍ଵର ଛମୁରେ ପଡ଼ି ଗଣ୍ଡା ଛାଡିଲା ପରାଣ ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୯(୧)-୬୪]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଦ୍ମପାଦେ ଅର୍ଜୁନ ପରିଣାମି

ହେୁକିନା ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ବଧ କରିବି ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୯୬ ।

ଯଦ୍ଯପି ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ହରି କରିବ ହାଦେ ରକ୍ଷା

ମୁହିଂ ଅଗ୍ନି ଜାଳି ପୈଶ୍ବି ଅବଶ୍ଯ ୟେ ମୋହୋର କୈଚ୍ଛା । ୯୭ ।
<P୧>ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠର ପାଠାନ୍ତର :–
<P୧>ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ମୂଳେ ହର ପାର୍ବତୀ ଥ(?)ଲେ ବସି
<P୧>ଶରୀରେ ସହସ୍ର ଘାତ ପାିଣ ଗଣ୍ଡା ଛାମୁରେ ପଡିଲା ଆସି ।
<P୧>ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ରେ କେ ମୋହୋର ଗଣ୍ଡା ମାରି
<P୧>ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ ମୟେଂସ କାଟିବି ତାହାରି ।
<P୧>ପୁଣିହିଂ ବୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଲେ
<P୧>ଗଣ୍ଡାର ନିଧନେ ପ୍ରାଣ ଘେନିମି ବୋିଲେ ।
<P୧>ବିଷ୍ଣୁ ନିନ୍ଦା କଲାକୁ ମୁଂ ସହି ନୁାରିଲି
<P୧>ମୁଂ ଗଣ୍ଡା ମାିଲି ବୋଲି ବାହାର ହୋିଲି ।
<P୧>କୁଠାର ବୁଲାିଣ ଧାିଂଲେ ପଶୁପତି
<P୧>ମୁହିଂ ନ ଜାଣୈ ସେ ଈଶ୍ଵର ପାର୍ବତୀ ।
<P୧>ରାଗେ ବୋିଲେ ଶବରା ରେ ଘେନିବୈଂ ତୋହର ପ୍ରାଣ
<P୧>ମୋହୋର ଗଣ୍ଡାଗୋଟି ନାଶିଲୁ ଅକାରଣ ।
<P୧>ମୁହିଂ ବୋିଲି ତୋତେ ପ୍ରାନେ ନ ମାରିବି
<P୧>ୟେ ସୁନ୍ଦରୀ ତ୍ରୋଧ ମୁଂ କେମନ୍ତେ ସହିବି ।
<P୧>‘ଜ’ ପୋଥିର ଭିନ୍ନ ପାଠାନ୍ତର :–
<P୧>ବୋିଲି ଶବରରେ ଘେନିବି ତୋ ଜୀବନ
<P୧>କେ ରକ୍ଷା କରିବ ତୋତେ ଘୋର ବିପିନ ।
<P୧>ୟେ ସୁନ୍ଦର ଭାରିଜ ବିଧବା ହେବ ଅକାରଣେ
<P୧>କିମ୍ପା ମୋତେ ଗାଳିଦେୁ ମରିବୁ ୟେହିକ୍ଷଣେ ।
<P୧>କ, ଞ୍ଜ, ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ୍ଯତ୍ରମ :–
<P୧>ରାମେ ବୋିଲି ଶବରରେ ଘେନିବୈଂ ତୋ ଜୀବନ
<P୧>ପାର୍ବତୀ ପରାୟେ ଭାରିଜା ବିଧବା ହୋିବ ଅକାରଣ ।
[MBO-୦୯(୧)-୬୫]

ୟେ ବେନିକଥା ଯେବେ ଉପହାସ କରିବ

ୟେ ପଶୁପତ୍ର ଶର ଅକ୍ଷୟ ତ୍ରୋଣ ସବୁଯିବ । ୯୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଯେବେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଲୋଡୁମାରି

ତୋହୋର ବେଳେ ତାହାଂକୁ ହୋୈ କି ସଂହାରି । ୯୯ ।
<P୧>(ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତରର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ)
<P୧>ପ୍ରାଣେ ନ ମାରିବି ବୋଲି ହର କଣ୍ଠେ ଲଗାିଲି ଧନୁହୁଳ
<P୧>ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ମାର୍ଗେ ବୁଲାିଲି ଦେବ ଯେ ସୁଢଳ ।
<P୧>ରାଗେଣ ବୁଲାିଲି କୁରାଳ ଚତ୍ର ଆକାର
<P୧>ମୁଖରୁ ରୋଧିର ଯେ ଗଳୈ ଭୂମିର ।
<P୧>ରକ୍ତମୟେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ତାହାଂକ ଶରୀର
<P୧>ଦେଖି ଭୟ ଜାତ ଯେ ହୋିଲା ମୋ ମନର ।
<P୧>ରକତେ ଜର ଜର ଦିଶୈ ତାର କାୟେ
<P୧>ଭୋଳ ହୋି ବୋିଲେ ଈଶ୍ଵର ଦେବରାୟେ ।
<P୧>ଆରେ ରେ ଶବର ଛଡ ମାଗସି ମୋତେ ବର
<P୧>ଶୁଣି ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ ହୋି କାଢି ଆଣିଲି ଧନୁହୁଳ ।
<P୧>ଦେଖିଲି ପଞ୍ଛୁ ବଦନ ତ୍ରିନେତ୍ର ସଦାନନ୍ଦ
<P୧>ବୋିଲେ ବାOଳୁତ ତୁରେ ବଡ କଲୁ ମନ୍ଦ ।
<P୧>ଭୟେଣ ପାଦତଳେ ପଡ଼ିଲି କାତରେ
<P୧>ସଦାନନ୍ଦ ସ୍ଵାମୀ ମୋତେ ଧୈଲେକ କୋଳେ ।
<P୧>ମୁହିଂ ବୋିଲି ଦେବ ହୋିଲି ଅପରାଧୀ
<P୧>ଡ଼ରେ ବର ଦେଲେ କି ହୋିବ କାର୍ଯ୍ଯସିଦ୍ଧି ।
<P୧>ପାର୍ବତୀ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଯେବେ ଦେବ ବର
<P୧>ସୌଚବନ୍ତ ହୋa ସ୍ରାହାନ ବେଗେ କର ।
<P୧>ଈଶ୍ଵରେ ଗୋମତୀକି ଗଲେ ଯେ ସ୍ରାହାନେ
<P୧>ପାବୋଙ୍ଗ୍ତି ବୋିଲେ ଭୋଳ ହୋିଛନ୍ତି ତ୍ରିଲୋଚନେ ।
<P୧>ପୁଣ ପାର୍ବତୀ ବୋିଲେ କିସ ବର ମାଗିବୁ ହୋ ପାଥ
<P୧>ମୁହିଂ ବୋିଲି କି ବର ମାଗିବି କହ ତୁମ୍ଭେ ମାତ ।
<P୧>ତ୍ରିପୁର ଅନ୍ଧକ ହର ବଧକଲେ ଯେବଣ ବାଣେ
<P୧>ସେ ପଶୁପତ୍ର ମାଗ ତୋତେ ତ୍ରୈଲୋକେ ଜିଣନ୍ତା ନୋହୁଂ କେହି ରଣେ ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୯(୧)-୬୬]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ଜଗୁନାହା

ୟେ ତ୍ରୈଲୋକେ ମୁଂ ନ ଜିଣିଲି କାହା । ୧୦୦ ।

ଅଙ୍ଗାରପନଙ୍ଗକୈଂ ମୁଂ ଜିଣୀଲୈଂ ହେଳେ

ପାଣ୍ଡବାସୁରକୁ ମାରି ଉଦ୍ଧରିଲି ଗାନ୍ଧାରୀ ଶତେବାଳେ । ୧୦୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଶରେ ଶରେ ସାଗର ମୁଂ ବାନ୍ଦ୍ଧଲି ସେତୁବନ୍ଧେ

ହନୁମନ୍ତେ ଜିଣିଲି ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ବିବାଦେ । ୧୦୨ ।

କାଳୀା ନାଗର ମୁହିଂ ଭାଙ୍ଗିଲୈଂ ଦର୍ପ

ମାନମର୍ଦ୍ଦି ଚୂରକଲି ମର୍ପଂକ ପ୍ରତାପ । ୧୦୩ ।

ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରେ ବଧକରି ନିର୍ବାତକପଚ

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗେ ଯାିଂ ଜିଣିଲି ଦେବ ସହସ୍ରାକ୍ଷ । ୧୦୪ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକର ଯେ ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି

ଖାଣ୍ଡେବେ ବନ ଦହନ କରି ଦିଲୈଂ ମୌଷଧି । ୧୦୫ ।

ସ୍କନ୍ଦ ବନରେ ମୁଂ ଜିଣିଲି ପ୍ରମଦା

ବଳେ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲି ମୁଂ ଉଲୁପୀ ଚିତ୍ରାଙ୍ଗଦା । ୧୦୬ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗବିଜେ କରି ସାଧିଲି ଅବହେଳେ

ଛାଳିଶିସହସ୍ର ରାଜା ଜିଣିଲି ବାହୁବଳେ । ୧୦୭ ।

ମଧୁବନ ବିବାଦେ ଜିଣିଲି ହିରଣ୍ଯକେଶୀ

ମେରୁଶୀଳ ବଧକଲି ବିଂଝମାଳେ ପଶି । ୧୦୮ ।

ନାଗବଳ ନିମନ୍ତ୍ରିଣ ରଜୁସି ଯାଗ ବେଳେ

ନବଦୀପ ସପତ ସାଗର ଧୈଲି ଧନୁ ହୁଳେ । ୧୦୯ ।

ସ୍ଵାମୀ କିରାତ ରୂପେଣ ବନେ ଜିଣିଲି ମୁଂ ହର

ଗୋସିଂଘ ବଧକଳି ଯାଗକାଳେ ତୁମ୍ଭର । ୧୧୦ ।

ଦ୍ଵାରିକରେ ପଶି ହରିଲି ସୌଭଦ୍ରେ

କେତେ ଯୁଦ୍ଧ ନ କଲେ ବଳରମଚନ୍ଦ୍ରେ । ୧୧୧ ।
<P୧>(ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତରର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ)
<P୧>ସ୍ରାହାନ ସାରି ଆସି ମିଳିଲେ ବିଶ୍ଵବାସେ
<P୧>ଯାହୈଛା ବର ମଗ ଦେବୈଂ ସେନ୍ତୋଷେ ।
<P୧>ମୁହିଂ ବୋିଲି ପଶୁପତ୍ର ଶର ମୋତେ ଦେବାକ ପଶୁପତି
<P୧>ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ୟେହା କି କହିଲେ ପାବୋଙ୍ଗ୍ତି ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୯(୧)-୬୭]

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶର କଥା ଜାଣତ ଆପଣ

ଲକ୍ଷେରାଳା ଜିଣିଲି ମୁଂ ଦ୍ରୌପତୀ ସ୍ଵୟମ୍ବରେଣ । ୧୧୨ ।

କୌରୋବନ୍ତ ଜିଣିଲି ମୁହିଂଞ୍ ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ଥିଲି ଯେ ଗୋଧନ ହରଣେ

କେତେ ଝିଂଘାସ ତହିଂ ନ ପାିଲେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ । ୧୧୩ ।

ସୁବାହୁ ନାମେଣ ମୁହିଂ ଯେ ମାିଲି କୌଣୋପ

କପିଳାସ ରକ୍ଷାକଲି ଭାଙ୍ଗିଲି ଅସୁର ଦର୍ପ । ୧୧୪ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଅପାର ପ୍ରକାରେ ପ୍ରତିଜ୍ଞା ଯହୁଂକଲେ ସର୍ବସାଚୀ

ସ୍ଵାମୀ ଶରଣ ଯେ ପଶି ଅବଶ୍ଯ ମୁଂ ତାହାକୈଂ ରଖି । ୧୧୫ ।
<P୧>(ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତରର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ)
<P୧>ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ୟେହାତୁ ଜାଣିଲୁ କେମନ୍ତେ
<P୧>ସତ୍ଯକରି କହ ୟେହା କହିଲ କେ ତୋତେ ।
<P୧>ତାହ ଶୁଣି ମୁିଂ ଯେ ବୋିଲୈଂ ବଚନ
<P୧>ମୁଂ କିସ କହିବି ତୁମେ ସର୍ବଗ୍ଯାଂତା ତ୍ରିଲୋଚନ ।
<P୧>ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ତୁ ଯେ ଆମ୍ଭର ଶିଷ୍ଯ ପୁତ
<P୧>ତୋତେ ବର ଦେଲି ମୁଂ ସନ୍ତୋଷ ହୋି ଚିତ୍ତ ।
<P୧>ହର ବୋିଲେ ପାର୍ବତୀ ଗୋ କହିଲ ମୋର ତଥ୍ଯ
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ବର ଦେବ ନାହିଂକି ଗୋ ହୋିଲ ୟେହାଂକର ମାତ ।
<P୧>ଶୌଚ ହୋିଣ ବର ଦିa ଗୋ ବେଗକରି
<P୧>ଗୋମତୀ ସ୍ରାହାନେ ଦେବୀ ଗଲେକ ଶାକମ୍ଭେରୀ ।
<P୧>*ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ତୁରେ ଶୁଣସି ଫଲଗୁନି
<P୧>ମୟେଂଷାସୁର ବଧକଲେ ଦେବୀ ଅକ୍ଷୟେ ତ୍ରୋଣ ଘେନି ।
<P୧>ଯେତେବେଳେ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ଆଗୋଚର
<P୧>ଚୌସାଠୀ ଯୋଗିନୀ ମୂଳେ ବିନ୍ଧୁ ଛନ୍ତି ଶର ।
<P୧>ଛପନକୋଟି ନାରାୟଣୀ ଚୌଷଠୀ କୋଟି ଇନ୍ଦ୍ରାୟେଣୀ
<P୧>ସତୁରି କୋଟି ରୁଦ୍ରାୟେଣୀ ନୌକୋଟି ବ୍ରହ୍ମାୟେଣୀ ।
<P୧>ୟେମାନେ ଧନୁ ଧରି ବିନ୍ଦହ୍ନ୍ତି ଯେ ଶର
<P୧>ଘଡ଼ିକୁ ନ ଅଣ୍ଟିଲା ଦେବତାମାନଂକର ଶର ।
<P୧>ତାହା ଦେଖି ଅଙ୍ଗରୁ ଦୁର୍ଗା ରୋମ ଉପାଡ଼ିଲେ
<P୧>ଅକ୍ଷୟ ତ୍ରୋଣ କରି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ।
<P୧>ଗୋଟିୟେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶତକୋତି ପୂରୈ
<P୧>ଲକ୍ଷେ ବରଷ ଯୁଦ୍ଧଲେ ଶର ଗୋଟିୟେ ନସରୈ (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୯(୧)-୬୮]

ଶୁଣିଣ ଉପହାସ୍ଯ ଯେ କଲେକ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଆତ୍ମା ପ୍ରଶଂସା ୟେ ତୋର ଆତ୍ମାକୁ ମରଣ ସମାନ । ୧୧୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣସି ନାରାୟଣ

ୟେହିକ୍ଷଣି କପିଳାସେ ଯିବେ ଶରତ୍ରୋଣ । ୧୧୭ ।

ଶୁଣିଣ ନାରାୟଣ ଶିବଙ୍କୁ ଲୟ କରି

ଜୟତୁ ତ୍ରିପୁରାନ୍ତ ଜୟ ଶୂଳଧାରୀ । ୧୧୮ ।

ତ୍ରିପୁରଦତ୍ଯକୁ ଯେ ମାିଲୁ ଦେବ ରଣେ

ଦେଖିଣ ତୁସ୍ତିକଲେ ସକଳ ଦେବଗଣେ । ୧୧୯ ।

ଜୟତୁ ପାର୍ବତୀ ଗୋ ହିମବନ୍ତର ଦୁଲଣୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦୟା ତୁ କର ଗୋ ଠାକୁରାଣୀ । ୧୨୦ ।
<P୧>(ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠା ପାଠାନ୍ତରର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ)
<P୧>ୟେମନ୍ତେ ଈଶ୍ଵର କହିଲେ ଅର୍ଜୁନର ଆଗ
<P୧>ପାର୍ବତୀଂକି ତୁରେ ଅକ୍ଷୟେ ତ୍ରୋଣ ମାଗ ।
<P୧>ତହୁଂଣ ପାର୍ବତୀ ଐଲେ ଯେ ନଦୀରୁ ସ୍ରାହନ ସାରି
<P୧>ମାଗରେ ବର ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ବୋିଲେ ଆଦିନାରୀ ।
<P୧>ମୁହିଂ ବୋିଲି ମାଗୋ ପାିବି ଯେ କାରଣ
<P୧>ପ୍ରସନ୍ନ ହେଲ ଯେବେ ଦିaସି ଅକ୍ଷୟ ତ୍ରୋଣ ।
<P୧>ତୋଷେଣ ସେ ତ୍ରୋଣ ମୋତେ ଦିଲେକ ଗିରିଜା
<P୧>ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲ ହେ ଦେବରାଜା
<P୧>ପୁଣି ବୋିଲେ ଯେବେ ତୋତେ ଅକ୍ଷୟେ ଅକ୍ଷୟେ ତ୍ରୋଣ ଦିାିଲେ ତ୍ରିପୁରାରି
<P୧>ଶତେ ଈଶ୍ଵର ହୋିଲେ ତୋତେ ନୋହିବେ ସମସରି ।
<P୧>ହର ପାର୍ବତୀ ଯେ ମୋତେ ସତ୍ଯ ବଚନ ଭାଷି
<P୧>ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜିଣିବାକୁ ସାମରଥ ହୁaସି ।
<P୧>ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ୟେ ଶରକୁ ଯେ କରିବ ଝିଂଘାସ
<P୧>ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ବିଷ୍ଣୁ ହୋିଲେ ଅବଶ୍ଯ କରିବୁ ବିନାଶ ।
<P୧>ମୁହିଂ ବୋିଲି ଯେବେ ନ ପାରୈ ମାରି
<P୧>ଅଗ୍ନି ଜାଳି ପଶିବି ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ମୋହୋରି ।
<P୧>*“ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ତୁରେ ଶୁଣସି ଫାଲଗୁନି” ଠାରୁ “ପାର୍ବତୀଂକି ତୁରେ
<>ଅକ୍ଷୟେ ତ୍ରୋଣ ମାଗ” ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତ ପାଠ କେବଳ “ଛ” ପୋଥିରେ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୯(୧)-୬୯]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯେ କଲେ ଧିକାର ବଚନ

ଅକ୍ଷୟେ ତ୍ରୋଣ ପଶୁପତ୍ର ନିନ୍ଦା କଲେକ ପୁଣ । ୧୨୧ ।

ୟେ ଦୋଷକୁ କ୍ଷମା ଯେ କରିବ ଶୂଳହସ୍ତ

ଅକ୍ଷୟେ ତ୍ରୋଣ ପଶୁପତ୍ର ବହୁ ବୀରପାର୍ଥ । ୧୨୨ ।

ୟେହେନ୍ନେକ ତୁସ୍ତି ଯହୁଂ କଲେକ ଶିରୀପତି

କପିଳାସେ ଜାଣିଲେ ତା ଇଶ୍ଵର ପାର୍ବତୀ । ୧୨୩ ।

ତ୍ରିପୁତି ହୋିଣ ସେ ବାଣକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ଅର୍ଜୁନର ତ୍ରୋଣେ ତୁମ୍ଭେ ଯାି ଥାaସି ବୋିଲେ । ୧୨୪ ।

ତ୍ରୋଣ ଶର ଅର୍ଜୁନ ଠାବରୁ ଯାିଥିଲେ

ପୁଣି ଆସି ସେହି ଅରଜୁନ ପାଶରେ ରହିଲେ । ୧୨୫ ।

ନାରାୟଣେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ଅରଜୁନ

ସାବଧାନେ ବୀର ଶୁଣ ମୁଂ କହୈ ବଚନ । ୧୨୬ ।

ତୁହି ଯେ ବୋିଲୁ ମୁଂ ଯେ ଅଗ୍ନି ଦହିଜ ହୋିବି

ଆତ୍ମା ପ୍ରଶଂସା ମରଣକୁ ସରି ହୋିଲା ବାସେବି । ୧୨୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବଚନେ ଶାନ୍ତି ହୋିଲେ ଫାଲଗୁନି

ରଥେଣ ବିଜେକଲେ ଦିବ୍ଯ ଶହସ୍ରେକ ଘେନି । ୧୨୮ ।
<H>{@ଭୀମ ଦୁଃଶାସନ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧରେ ଭୀମସେନଙ୍କର
<>ପରାଜୟ@}

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଅର୍ଜୁନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ୟେସନେକ ପ୍ରୀତି । ୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ହାଦେ ତିନି

ସମ୍ବୋଧି ନାରାୟଣ ଯେ ଅସୁଛନ୍ତି ଘେନି । ୨ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖିଣ ତେଣେ କୌରୋବେ ଉଠି

ସହଦେବ ଶକୁନି ହୋିଲେ ଭେଟାଭେଟି । ୩ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି ଧୁଶାସନ ଦୁହିଂକରି ସମର

ସୋମଦତ୍ତ ଭୀମସେନ ସମର ମହାଘୋର । ୪ ।
[MBO-୦୯(୧)-୭୦]

ଭୀମକୈଂ ସୋମଦତ୍ତ କରୈ ଶରବୃଷ୍ଟି

ଗର୍ଜନନାଦ କରିଣ ବ୍ରିକୋଦର ଉଠ । ୫ ।

ଗଦାବର ବୁଲୈଣ ପ୍ରହାର କଲାକ ବୀର ରଥେ

ରଥ ଚୂର ହୋିଗଲା ଅଶ୍ଵ ସାରଥି ସହିତେ । ୬ ।

ଧତିକାରେ ବୀର ପଡ଼ିଲା ରଥୁଂ ଡେିଂ

ମହମତ୍ତ ହାଥୀ କନ୍ଧେ ଆରୋହିଲା ଯାିଂ । ୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ସୋମଦତ୍ତ କରେ ପଞ୍ଛାଶସହସ୍ର ବଳ ଧନୁ

ଶତେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ସେ ମହୀଦାସର ତନୁ । ୮ ।

ଭୀମସେନର ଅଙ୍ଗେ ପଡ଼ିଲା ଯାିଂ ବାଣ

ଶର ଚୂର ହୋିଗଲା ଭୀମସେନର ଅଙ୍ଗେଣ । ୯ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦ କରିଣ ଯେ ଭୀମସେନ ଉଠି

ଗଜର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ନେି ଗଦାବର ପିଟି । ୧୦ ।

କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ପଡ଼ି ହାଥୀ ହୋିଲା ଶତେ ଖଣ୍ଡ

ଘାୟେଣ ଘୁମାିଂ ପଡ଼ିଲା ସୋମଦତ୍ତ ପ୍ରଚଣ୍ଡ । ୧୧ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନ୍ ଅଯେ ଧୁଶାସନ ବୀର

ପିଟନ୍ତେ ରଥ ଗଜ ହୁaନ୍ତି ସର୍ବେ ଚୂର । ୧୨ ।

ରଥର ଉପରେ ନେି କଛାଡ଼ୈ ରଥ

ଗଜର ଉପରେ ନେି ଗଜ ସେହିମତ । ୧୩ ।

ପାଦାତି ସନ୍ଯମାନନ୍ତ ପିଟନ୍ତି ଗୋଡ଼ାି

ପୁଣ ଅଶ୍ଵମାନଙ୍କର ଫରିା ଛେଦୈ । ୧୪ ।

କାହାକୁ ଚିଧାୟେ ମାରେ କାହାକୁ ଖୁନ୍ଦାୟେ

ମାରନ୍ତେ ଛପୋଡେକ ସେ ମରୈ ସେହିଠାୟେ । ୧୫ ।

କଦଳୀ ବନକୁ ଯେହ୍ନେ ମନ୍ଥୈ ପବନ

ପାଣ୍ଡବବଳ ତେମନ୍ତେ ମନ୍ଥୈ ଧୁଶାସନ । ୧୬ ।
<P୧>୧୧ ଗଜର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳ ଯେ ହୋିଲା ଶତେଖଣ୍ଡ
<>ରଣ ଛଡ଼ି ରାୟେ ଲୁଛାିଲେ ପିଣ୍ଡ ।(ଟ, ଜ, ଚ)
[MBO-୦୯(୧)-୭୧]

ପଳାବନ୍ତି ସୈନି ଏଯ୍ ହୋିଣ ଚ୍ଛିନ୍ନଛତ୍ର

ଗୋଡାିଣ ମରୈ ସେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ସୁତ । ୧୭ ।

ସନ୍ଯ ହତ ଦେଖିଣ ଯେ ଦୃପଦ ନନ୍ଦନ

କୋପେଣ ଯାି ଉଗାଳିଲ ସେହୁ ଧୁଶାସନ । ୧୮ ।

ଗାନ୍ଧାରୀର ନନ୍ଦନ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ

ହେଳେଣ ଛେଦିଲାିଂ ତାହ ଦୃପଦ ଅତ୍ମଜ । ୧୯ ।

ଶତେକ ନାରାଜ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଟାଣି

ପଞ୍ଛଶତ ନାରଜେ ତାହା ଧୁଶାସନ ହାଣି । ୨୦ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି ଧୁଶାସନ ଦୁହିଂକରି ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ସମର

ସହୋଦ୍ର ଅଭାବେଣ ସେ ନିପ୍ରୋହି ମହବୀର । ୨୧ ।

ଚୌଷଠି ବୌଷଠି ଭାର ଗଦା ଘେନିଣ ବୀର ବେନିକରେ

ବୋଲେ ଭୀଷ୍ମଂକ ଶତୃ ସେ ତୁ ପଡଲୁ ମୋହୋର ଛମୁରେ । ୨୨ ।

ୟେତେ ବୋଲିଣ ଗଦବର ବୁଲାିଣ ପରିତାପେ

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଗର୍ଜି ପ୍ରହାର କଲ ମହାକୋପେ । ୨୩ ।

ଅବିରତେ କରି ମୁହିଂ ଭୀମାକୁ ଲୋଡ଼ୁ ଥିଲି

ତାହାକୈଂ ନ ପାି ତୋତେ ରେ ମୁଂ ଭେଟ ଯେ ପାିଲି । ୨୪ ।

ଗଦା ବୁଲାବନ୍ତେଣ ସେ ଉଲୁ କାପାତ ଜାଣି

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡିର ରଥେ ତାହ ପ୍ରହାର କଲା ଆଣି । ୨୫ ।

ବିରବର ସୋହଡ ସେ ଧୁଶାସନ ଯେନା

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ହୟେ ସାରଥି ହେଲା ସର୍ବ ଚୂନା । ୨୬ ।

ଭୈଂକର ଅଭାବେ ସେ ସମରେ ନିପ୍ରୋହି

ରାହୁର ତେଜ ପ୍ରାୟେ ସାଂଗ୍ରାମେ ବିକାଶୈ ତାର ଦେହୀ । ୨୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ କ୍ଷତ୍ରୀ ଆଦିକରି ପଡୈ ଯେ ତାହାର ସମ୍ମୁଖେ

ଗୋଡାି ପିଟୈ ସନ୍ଯ ସେ ଗଳାନ୍ତି ନିରେଖେ । ୨୮ ।

ବାହନର ଅଭାରେ ଯେ ଧାମୈ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି

ଧୁଶାସନ ଉପରେ ନେିଣ ପିଟିଲା ଭ୍ମଷଣ୍ଡି । ୨୯ ।

ଧୈଂଣ ଧୁଶାସନ ଯେ ଧୈଲା ତାର ହାଥ

ଭ୍ମଷଣ୍ଡି ଉଛୁଡ଼ିଣ ନେଲା ସେ ଗାନ୍ଧାରୀର ସୁତ । ୩୦ ।
[MBO-୦୯(୧)-୭୨]

ବୁଲାିଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର କଲାକ ଭ୍ମଷଣ୍ଡି

ମୋହ୍ର୍ଣ ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ପରିଲା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ । ୩୧ ।

ବିଜେ କର୍ଣ୍ନକଟାି ଘେନିଣ ବୀରମଣି

ଅଧର ପୁଷ୍ଟକରି ବୀର ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡିକି ହାଣି । ୩୨ ।

ବେନି ଖଣ୍ଡ ହୋିଣ ସେ ଚ୍ଛିଣ୍ଡିଲା ତାର କୟେ

ଗରଜୈ ଧୁଶାସନ ବୀର ମତ୍ତନାଗ ପ୍ରାୟେ । ୩୩ ।

ନିପ୍ରୋହି ପ୍ରହାର ସେ କଲାକ ଶହସ୍ର ଘେନି

ଧୂଶାସନ ମୂରତି ଦେଖି ଭଜିଲେ ସର୍ବ ସୈନି । ୩୪ ।

ନକୁଳ କହିଲା ଯାି ଭୀମସେନ ଛମୁର

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡିକି ନାଶକଲା ଧୁଶାସନ ମହାବୀର । ୩୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଆରେ ଆରେ ଧୂଶାସନ ଅଚ୍ଛି କାହିଂ

ଆରେ ଯତନେ ତାହାକୁ ଲୋଡି ନ ପାିଲିତ ମୁହିଂ । ୩୬ ।

ଆଗେଣ ନକୁଳ କଡ଼୍ହାି ଭୀମସେନ ପଛେ

ଧୂଶାସନ ଆଗେ ଭୀମସେନକୁ ଭେଟ କରାିଲା ପ୍ରତଚ୍ଛେ । ୩୭ ।

ରେ ରେ ଭୀମା ବୋଲି ହାକୈ ଧୂଶାସନ ବୀର

ଚନ୍ଦ୍ରକୈଂ ଦେଖିଣ ଯେହ୍ନେ ରାହୁର ତେଜ ପରଖର । ୩୮ ।

ଗିରିବର ସାଦ୍ରିଶେ ଦିଶୈ ତାହାର ଯେ କାୟେ

ଆରେ ଆରେ ପାଣ୍ଡବା ବୋଲି ଡାକୈ ଗାନ୍ଧାରୀ ତନୟେ । ୩୯ ।

ବାଳୁତ ଭାିନ୍ତ ମୋର୍ ଅମରିଲୁ କାଲି ରଣେ

କନେଷ୍ଟନ୍ତ ବଧ କଲୁ ରେ କିସ ବଡପଣେ । ୪୦ ।

ଆରେ ଭୀମା ଏତେକାଳେ ଆସି ପଡ଼ିଲୁ ମୋର ମୁଖ

ତୋତେମାରି ପାଶୋରିବି ରେ ଭାିଙ୍କର ଦୁଖ । ୪୧ ।

ଆଜ ତୋହର ରକତରେ ଦେବି ବିଷାବଳି

କେମନ୍ତେ ତୋତେ ରକ୍ଷା କରୈ ବନମାଳୀ । ୪୨ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରତଜ୍ଞା କରୈ ଧୂଶାସନ

ଶୁଣିଣ ବୋଲୈ ସେ ପବନର ନାନ । ୪୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋଲୈ ତୁରେ ଶୁଣ ଧୁଶସନ

ଯାବତ କାଳେ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତ ଧର୍ମ ଘେନି । ୪୪ ।
<P୧>୪୦।୧ କନେଷ୍ଟନ୍ତ ବଧକଲୁରେ କିସ ମନ୍ଦପଣେ ।(ଥ, ଙ, ଟ)
[MBO-୦୯(୧)-୭୩]

ଆରେ ମୁକୁିଂ ନେଲ ନିମନ୍ତ୍ରି ଭ୍ମଞ୍ଜାିବାକୁ

ବିଷଲଡ଼ୁ ଦେି ସେ ମାରି ଲୋଡ଼ୁଥିଲ ମୁକୁ । ୪୫ ।

ବିଷଲଡୁ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତେ ଶରୀରେ ବିଷ ଘାରିଲା ଯେତେବେଳେ

ବାନ୍ଧି ପେଲିଦେଲ ନେିରେ ଅଗାଧ ସିନ୍ଧୁ ଜଳେ । ୪୬ ।

ବନସ୍ତରେ ଘର ନେି ଭିାିଲ କୂଟେ

ଜୌ ସଜଳସ ଗୁା ଘୃତ ଛଣପଟେ । ୪୭ ।

ଗୋଖରା ବାହ୍ମଣ ଯେ ପୁରଞ୍ଜନ ପଣ୍ଡା ହାଥେ

ଜୌର ଘର ଦହନ କରାିଲ ନିଶାରତ୍ରେ । ୪୮ ।

ବାଳୁତ ପୁa ଆମ୍ଭର୍ ଅାତୈ ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଆପନେ ଗଦାେ ମାିଲୁ ରେ ଚୌଦ ବରଷର ତନୁ । ୪୯ ।

କପଟ ପଶାୟେ ଭିାି ଘେନିଲ ରାଜ୍ଯଭାର

କହନ୍ତେ ନ ସରୈରେ ତୁମ୍ଭର ଧର୍ମର ଆଛାର । ୫୦ ।

ପଣ୍ଡୁ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ଯେ ଏକୈ ସହୋଦର

ୟେକପିତା ୟେକମାତା ଜନ୍ମ ୟେହାକଂର । ୫୧ ।

ଦ୍ରୌପତୀର କେଶ ଧୈଲୁ ଯେତେବେଳେ

ବିବସନ କଲୁ ନେି ଯେ ରାଜାର ସଭାତଳେ । ୫୨ ।

ସେ ଦିନୁ କେଶ ଯେ ଅବନ୍ଧନ ଜୀଘ୍ନସେନୀ

ତୋତେ ଲୋଡି ନପାିଲି ମୁଂ ମାିଲି ଅନେକ ସୈନି । ୫୩ ।

ୟେତେକାଳେ ଭୈରେ ପଡିଲା ଭେଟାଭେଟି

ଆଜ ସେ ବନ୍ଧନ ହୋିବ ଦ୍ରୋପତୀର କେଶଗୋଟି । ୫୪ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରନ୍ତେ ସହି ନୁାରିଲା ଧୁଶାସନ

ଲୁହାର ଶତେକ ନାରାଜ କଲାକ ସନ୍ଧାନ । ୫୫ ।

ଭୀମସେନ ଶର ବିନ୍ଧିଲା କୋପଭରେ

ରଣଝଣନ୍ତ ବାଜୈ ଦୁହିଂକର ଲୋହଶରେ । ୫୬ ।

ଶରେ ଶର ପଡ଼ିତାଳ ହୁaନ୍ତେଣ ବେନି

ଘୃତର ଯୋଗେ ଯେହ୍ନେ ଉଠୈ ବହନି । ୫୭ ।

ହାବୋଡା ଶରେକ ଯେ ମାିଲା ଧୁଶାସନ

ଭୀମସେନ ରଥ ସାରଥି ହୟେ ହୋିଲେକ ଭଗ୍ନ । ୫୮ ।
[MBO-୦୯(୧)-୭୪]

କୋିନ୍ତାର ନନ୍ଦନ ଧାମୈ ପାଦଗତି

ଧୁଶାସନର ରଥେ ଗଦା ପିଟିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୫୯ ।

ଗଦାବର ପଡ଼ନ୍ତେ ଭାଜିଲା ତାର ରଥ

ସାରଥି ହୟ ସହିତେ ଧନୁ ଭଗନସ୍ତ । ୬୦ ।

ଧାିଂଣ ଧୁଶାସନ ପରିଘ ଘେନି ମାରି

ଭୀମସେନର ଧନୁ ହୋିଲାକ ସର୍ବଚୂରି । ୬୧ ।

କୋପେଣ ଧାମୈଂ ସେ କୌରୋବ ରଣସଣ୍ଡା(?)

ଚନ୍ଦ୍ର କିରଣ ପରାୟେ କରେ ଫଳାଖଣ୍ଡା । ୬୨ ।

ଧୁଶାସନର ସମର ଦେଖି ଭୀମସେନ ରାଗ

ଗର୍ଜି ଉଠି ଘେନିଲା ଫଳାଖଣ୍ଡା ବେଗ । ୬୩ ।

ବିତ୍ରମ ସିଂହ ଜାଣି କରୈ ପାଦଗତି

ବାମ ଦକ୍ଷିଣେ ମୁରାଟ ହୋିଣ ପିତନ୍ତି । ୬୪ ।

ଅଧରେ ଦନ୍ତଛାପି ରେରେକାର ଶବଦ ବୋଲି

ଦୁିଭୂମି ଆତ୍ରେଷି ଆଗେଲି ପଛେଲି । ୬୫ ।

ଦୁିବଳ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ତାଂକର ବୁଲାବନ୍ତେ ଖଣ୍ଡା

ବେନି ଯୋଜaନ୍ ଆୟତନେ ବିହଡନ୍ତି ରଣଷଣ୍ଡା(?) । ୬୬ ।

ଖଣ୍ଡା ପଡ଼ିତାଳେ ଦୁହେଂ ରଣେ ମେଣ୍ଟାମେଣ୍ଟି

ପ୍ରଳୟ ବହନି ଜାଣି ଅଗ୍ନିତେଜ ଉଠି । ୬୭ ।

ତୀଖ ଖଣ୍ଡା ତୋଳି ପିଟନ୍ତେ ଗଳଗାଜି

ଦୁହିଂକରି ଫଳାୟେ ଅସିପତ୍ର ଗଲା ଭାଜି । ୬୮ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ଦୁିହାଥେ ଧୈଲ ଗଦାଭାର ଚୌଷଠି ଚୌଷଠି । ୬୯ ।

ବାୁନ ବାୁନ ଭାର ଗଦା ଭୀମସେନର ଦୁିହାଥେ

କେହି କ ହାକୈଂ ପୁଣ ନୋହନ୍ତି ଯେ ଉଛେ । ୭୦ ।

ଧୁଶାସ୍ନ ପ୍ରହାର ଯେ କଲା ଭୀମସେନ ମାଥେ । ୭୧ ।

ପଡ଼ନ୍ତେଣ ଗଦା ଯେ ଦେଖୈ ପାଣ୍ଡବ

ବଞ୍ଛିଲା ଗଦାଘାତ ଶୂନ୍ଯଗତି ହୋିଲାକ ଦ୍ରବ । ୭୨ ।
[MBO-୦୯(୧)-୭୫]

ଆହୋ ଚୈତନ ବେନିବୀରେ ଗଦା ପ୍ରହାରନ୍ତେ ଗଳଗାଜି

ପର୍ବତ ଖଣ୍ଡକି ଅବା ପଡ଼ିaଚ୍ଛି ଭାଜି । ୭୩ ।

ଗଦା ପ୍ରହାରନ୍ତେ ଯେ କମ୍ପୈ ଆକାଶ

ଉଲୂ କାପତମୟେ ଦିଶିଲ ଦଶଦିଶ । ୭୪ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଅରଜୁନ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଆସି ବେଗେ

ସୋମଦତ୍ତ ରାଜା ଆସି ଓଗାଳିଲା ଆଗେ । ୭୫ ।

ସୋମପାଳ ମଣ୍ଡଳର ସେହୁ ଅଟୈ ଅଧିପତି

ଆରୋହଣ କରିaଚ୍ଛି ସୁହସ୍ତା ନାମେ ହାଥୀ । ୭୬ ।

ଲୁହାର ଧନୁକରେ ଛାଳିଶିସହସ୍ର ବଳ

ଅର୍ଜୁନକୈଂଶର ଆଧ୍ଯାନ କଲା କ୍ଷତ୍ରିୟ ଅଛାର୍ଗଳ । ୭୭ ।

ପଞ୍ଛାଶ ନାରାଜ ବିନ୍ଧିଲା ସୋମଦତ୍ତ ନୃପତି

ଦ୍ଵାଦଶ ନାରାଜେ ତାହା ଅର୍ଜୁନ ବିକୋତି । ୭୮ ।

ସୂଚିମୂନା ନାରାଜ ବିନ୍ଧିଲା କିରୀଟୀ

ହାଥୀର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ବାଜି ନାଦିଘର ବାଟେ ଗଲା ଫୂଟ । ୭୯ ।

ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜ୍ଜିଲା ଯେ ସୁହସ୍ତା ନାମେ ହାଥୀ

ରାଗଦର୍ପେ ରହିaଚ୍ଛି ରାୁତ ନ ପଡ଼ୈ କ୍ଷିତି । ୮୦ ।

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ବିନ୍ଧେ ଧନୁ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ପ୍ରାଣ ରହିaଚ୍ଛି ହାଥୀ ତନୁ । ୮୧ ।

ମୃତ୍ଯୁ ହାଥୀ ଉପରେ ସୋମଦତ୍ତ କରୈ ଶରବୃଷ୍ଟ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣସି କିରୀଟୀ । ୮୨ ।

ମେଘଖଣ୍ଡ ପ୍ରାୟେ ହାଥୀ ଦେଖ ରହିaଚ୍ଛି

ମାଲଦେର୍ପେ ମୃତ୍ଯୁଶବ କେଡ଼େ ଆଣ୍ଟେ ଅଚ୍ଛି । ୮୩ ।

ଦେଖିଣ ପ୍ରଶଂସା କଲେ ଦେବ ନାରାୟଣ

ଧନି ଧନି ଅଟୈ ତୋହୋର ଛତ୍ରୀପଣ । ୮୪ ।

ପୁଣି ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ କୌରୋବେ ଧନି ଧନି

ନାହିମ୍ ୟେମନ୍ତ ନ ଦେଖିଲା ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଦ୍ଵାପର ଯୁଗତିନି । ୮୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ପ୍ରଶଂସନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନ ମହାରାଗୀ

ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ବାଣ ପେଷିଲା ସର୍ବସାଚୀ ବେଗି । ୮୬ ।
[MBO-୦୯(୧)-୭୬]

ନାରାଜ ପଡ଼ିଲା ସେ ସୋମପାଲ କଟିମେଖଳେ

ବେନିଖଣ୍ଡ୍ ଅହୋି ଚ୍ଛିଡିଲା ସୋମଦତ୍ତ ମହୀପାଳେ । ୮୭ ।

ନୟନ ତରାଟି ଅଧରେ ଦନ୍ତଛାପି

କୋଦନ୍ତ ପୂରୋି ସେ ରହିaଚ୍ଛି ଭୀଷ୍ମରୂପୀ । ୮୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଦେଖ ଦେଖ ବୀର ପାର୍ଥ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଅଚ୍ଛିଟି କେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ୟେମନ୍ତ । ୮୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ହାଥୀ ମଲା ରାୁତର ପ୍ରାଣ ନାହିଂ

ରାଗ ଦର୍ପ କରି ଜାଣ ଦୁହେଂ ଅଛନ୍ତିଟି ରହି । ୯୦ ।

ୟେଥକୁ ପ୍ରଶଂସା କେହ୍ନେ ନ କରିବେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ

କେ ୟେଥେ ଅମର ହୋି ରହିaଚ୍ଛି ଇହଲୋକେ । ୯୧ ।

ଅପାର ପ୍ରଶଂସା ଯହୁଂ କଲେକ ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ସଧୁ ସାଧୁ ସୋମଦତ୍ତ ବୋଲି ବୋିଲେ ସର୍ବସାଚୀ । ୯୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ଜଗନ୍ନାଥେ

ୟେହାକୁ ପକାିବି କି ହାବୋଡା ଶରଘାତେ । ୯୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଥାୁ ଥାୁ ୟେହିମତେ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଯେ ବାହାନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ । ୯୪ ।

ଯେସନେକେ ଗଗନେ ଚତ୍ରଗତି ବାତେ

ତତକ୍ଷଣେ କଲେ ନେି କର୍ଣ୍ଣର ଅଗ୍ରତେ । ୯୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ବନମାଳୀ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଦୃଡ଼୍ହେ ଥାaସି ସମ୍ଭଳି । ୯୬ ।

ସୁବେଳେ କର୍ଣ୍ଣର ମୋର ହୋିaଚ୍ଛି ଭେଟାଭେଟି

ଆଜ ଅଭିମାନ ଛଡ଼ାିବିନା ଧର୍ମରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୯୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ତୁମ୍ଭର ଆଜ କାହିଂ ଯୁଦ୍ଧ

ଭୀମସେନ ଧୁଶାସନ ମେଲାମେଲି ହୋିଛନ୍ତି ରଣମଧ୍ଯ । ୯୮ ।

ଗଦା ପଡିତାଳ ଯେ କରନ୍ତି ବୀରବେନି

ପଡ଼ିତାଳେ କମ୍ପୁ ଅଚ୍ଛି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡତିନି । ୯୯ ।

ଉଠନ୍ତେ ବହନି ମହାତେଜ ଜାଳା

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଘୋଟୁaଚ୍ଛି ଯେ ବହନି ପିଙ୍ଗଳା । ୧୦୦ ।
[MBO-୦୯(୧)-୭୭]

ଗିରିବର ସମାନେ ଯେ ଦୁହିଂକରି ମୃଧନା

ଦୁହିଂକରି ପଡ଼ିତାଳେ ଧୁଶାସନ ଗଦା ହୋିଲକ ଚୂନା । ୧୦୧ ।

ଆହୋ ରୈତନ ଶୂନ୍ଯହାଥ ହୋିଣ ଧୁଶାସନ ଘୁଞ୍ଛି

ଆରେ ରହ ରହ ଧୂଶାସନ ବୋଲି ଭୀମସେନ ଡ଼ାକୁaଚ୍ଛି । ୧୦୨ ।

ଧୂଶାସନ ବୋିଲା ମୋହୋର ନାହିଂ ଗଦାବର

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଗଦା ଛଡ଼ିଲି ମୋହର । ୧୦୩ ।

ଗଦାବର ଛଡ଼ିଣ ଯେ ଭୀମସେନ ଉଠି

ଶୂନ୍ଯହାଥ ଦେଖିଣ ସେ ଧୁଶାସନ ଲେୁଟି । ୧୦୪ ।

ମୁଥେ ମୁଥେ ପଡ଼ିତାଳ ହୋaନ୍ତି ଯେ ବେନି

ହୃଦକୁ ଆତ୍ରେଷିଣ ହୋaନ୍ତି ଟଣାଟଣି । ୧୦୫ ।

ଭ୍ମଜେଣ ଭ୍ମଜ ଯେ ହୋୁଛନ୍ତି ଛନ୍ଦାଛନ୍ଦି

ପାଦକୁ ପାଦଛନ୍ଦିଣ ହୋିଲେ ବନ୍ଧାବନ୍ଧି । ୧୦୬ ।

ଆରମ୍ଭେ ଧରାଧରି ଯେ ହୋୁଛନ୍ତି ବେନି

ବାହାସ୍ପୋଟ ଦେିଣ ଯେ ପଦିଲେ ମେଦିନୀ । ୧୦୭ ।

ମୁଥେ ମୁଥ ପଡ଼ିତାଳ ଯେ କରନ୍ତି ବେନିବଳୀ

ଆକାଶେ କମ୍ପିଲେ ଯେ ଦେବ ଅଶୁଂମାଳୀ । ୧୦୮ ।

ଭ୍ମଜେଣ ଭ୍ମଜ ଭିଡି ଶିରେଣ ଶିର ପଡ଼ିତାଳ

ଉଠିଲା ବହନି ଯେ ଜାଣି ଦାବାନଳ । ୧୦୯ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଯେହ୍ନେ କେତୁ ଯେ ମଙ୍ଗଳ

ସମର କରନ୍ତେ ଯେହ୍ନେ ମହୀ ହୋୁଚ୍ଛି ଟଳମଳ । ୧୧୦ ।

ଭିଡ଼ାଭିଡ଼ି ଘାୟେ ଯେ ଜଡିତ ବେନିକାୟେ

ରୋମେ ରୋମେ ଗଳିତ ହୋିଲା ଶୋନୀତମୟେ । ୧୧୧ ।

କାହାର ଜାନୁତଳେ କାହାର ହୋିଲା ମୁଣ୍ଡ

ନହେ ବିଦାରି କାହାର ଶରୀର ଖଣ୍ଡଖଣ୍ଡ । ୧୧୨ ।

ରୋଧିର ମାୟେଂସରେ ଜରଜରିତ ବେନିକାୟେ

ଦୋହେଂ ଦିଶୁଛନ୍ତି ଯେ ଯାମଳା ବୃକ୍ଷ ପ୍ରାୟେ । ୧୧୩ ।
<P୧>୧୦୯ ଭ୍ମଳେ ଭ୍ମଜ ଭିଡ଼ାଭିଡ଼ି ମୁଣ୍ଡେ ମୁଣ୍ଡ କୋଡକୋଡ଼ି
<>ଉଠିଲା ବହନି ଯେ ଜଳିଲା ବନଗିରି ।(ଡ, ଥ, ଗ, ଡ଼)
[MBO-୦୯(୧)-୭୮]

ରକତରେ କର୍ବ୍ଦନ ହୋିଲା ବସୁନ୍ଧରା

ସହି ତ ନୁାରିଲା ମହୀ ଦୁହିଂକରିଂଭାରା । ୧୧୪ ।

ଭ୍ମଜ ଦଣ୍ଡେ ପ୍ରହାରନ୍ତି ତର୍ଜନ୍ତି ଗଜନ୍ତି

ରଟମଟ ରଟମଟ ଯେ ବାଜନ୍ତି ବେନିପାଟି । ୧୧୫ ।

ବିକଟାଳ ନୟନ ଅଧରେ ଦନ୍ତଛାପି

ମନ୍ଦରଗିରି ପ୍ରାୟେ ଦୋହେଂ ବସୁନ୍ଧରୀ ଦେହେ ବ୍ଯାପି । ୧୧୬ ।

ଅନେକ ଯେ ପଡିଥିଲେ ମେଦମେଦା ମାଂସେ

କର୍ଦ୍ଦନେ ଧୂଳି ହୋି ଯେ ଉଡନ୍ତି ଆକାଶେ । ୧୧୭ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ଯେ ରଣଭୂମି ଆୟତନ

ଗଡ଼ନ୍ତି ପଡ଼ନ୍ତି ଦୁହେଂ ତହିଂ ଯେ ନ ରହନ୍ତି ଆନଜନ । ୧୧୮ ।

ଉଭୟ ବଳ ଥାଠ ଯେ ଗଲେ ଘୁଞ୍ଛିକରି

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବବଳ ଯେ ହୋିଲେ ଦେଖଣାହାରି । ୧୧୯ ।

ବାଳୀ ସୁଗ୍ରୀ ଯେହ୍ନେ ତ୍ରେତୟାଯୁଗେ ରଣ

ଆକଶେ ଥାିଂ ଦେଖନ୍ତି ଦେବଗଣ । ୧୨୦ ।

କଳିକାଳ ଛତ୍ର ଘେନି ନାରଦ ମହାରୁଷି

ଭାରତ ଯୁଦ୍ଧଭୂମିରେ ବିଜେକଲେ ଆସି । ୧୨୧ ।

ସତର ସହସ୍ର କଳି ଧୋକଡି କାଖରେଣ ଯାକି

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବୋଲି ମହତମା କାମରୂପୀ ଡ଼ାକୀ । ୧୨୨ ।

ନାଚନ୍ତି ମହାମୁନି ଦୁହିଂକର ରଣ ଦେଖି

କୌତୁକେ ନାଚନ୍ତି ସେ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର ବତ୍ସି । ୧୨୩ ।

ୟେମନ୍ତେ ରଣରଙ୍ଗ ଭୀମଧୁ ଶାସନ

ରଥଗଜ ଅଶ୍ଵ ବୃକ୍ଷେ ଚଡ଼୍ହି ଦେଖୁଛନ୍ତି ସକଳ ସନ୍ଯମାନ । ୧୨୪ ।

ସ୍ଵଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାତ ତିନିଭ୍ମବନ କମ୍ପି

ପର୍ବତେ ଟଳ ଟଳ ହୋିଲେ ଯେ ମୁଷ୍ଟିଘାତ ଦେଖି । ୧୨୫ ।

ପଡନ୍ତି ଉଠନ୍ତି ଭିଡ଼ନ୍ତି ଝାଂକତ୍ନି ଯେ ଧରନ୍ତି

ଭୂମିକି ଆତ୍ରେଷନ୍ତି କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ପାଦଗତି । ୧୨୬ ।
<P୧>୧୨୩ ଲାଗଲାକ କନ୍ଦଳ ଯେ ଦୁସହ କଟଳ
<>ଆନନ୍ଦେ ନାଚନ୍ତି ତହିଂ ବ୍ରହ୍ନାଙ୍କର ବାଳ ।(ଖ, ନ, ଠ)
<P୧>୧୨୮।୨ ପାଦଭରେ ରୋଧିର୍ ଅବହୈ ବସୁନ୍ଧର ।(ଟ, ଘ, ତ, ଢ)
[MBO-୦୯(୧)-୭୯]

ବାହାସ୍ଫୋଟ ମାରନ୍ତେ ଶରୀରରୁ ଅସ୍ଥି ଭାଞ୍ଜି

କାଳଚତ୍ର ନୟନେ ଛାହାନ୍ତି ଗଳଗାଜି । ୧୨୭ ।

ସମରେ ଅଫୁଟ ଅତୁଟ ସେ ବେନିବୀରା

ପାଦଭରେ ଟଳମଳ ହେୁଚ୍ଛି ବସୁନ୍ଧରା । ୧୨୮ ।

ଦୁହିଂକରି ଭୀଷ୍ମରୂପ ଅତି ଆଲୋକିତ

ସମର ମଣ୍ଡଳେ ପଡି ଗଡନ୍ତି ବେନିଭ୍ରାଥ । ୧୨୯ ।

କେହୁ ତଲେ କେହୁବା ଉପରେ ମାଡିବସି

ବେନି ବୀରଂକର ଅଙ୍ଗ ରଙ୍ଗମୟ ଦିଶି । ୧୩୦ ।

କେ ଅବା ଛାହିଂ ରହିବ ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ଲାଗେ ଭ୍ରାନ୍ତି

କୁହୁ କୁହୁ ଫୁଫୁ କାର ଧୁନି ପ୍ରକାଶନ୍ତି । ୧୩୧ ।

ଚୌଷଠି ବିନ୍ଧାଣ ଘେନି କରନ୍ତି ମାଲଯୁଦ୍ଧ

ୟେମନ୍ତେ ପ୍ରହରକେ ହୋିଲା ମହଦ୍ଵନ୍ଦ । ୧୩୨ ।

ଭୀମସେନକୈଂ ମାଡି ବସିଲା କୁମାର ଧୁଶାସନ

ଶତେସିଂଘର ଶାପ ଯେ କରିବଟି ଆନ । ୧୩୩ ।

ୟେମନ୍ତେ ରଣରଙ୍ଗ ସେ ଭୀମ ଧୁଶାସନ

ମାଡ଼ିଣ ବସିଲ ସେ ଛତ୍ରୀ ମାନ ମରଦନ । ୧୩୪ ।

ମନ୍ଦର ମାଡ଼ି ଯେହ୍ନେ ବସୈ ହେମବନ୍ତ

ସେହି ସରୂପେ ଦିଶୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ର ସୁତ । ୧୩୫ ।

କଟି ମେଖଳେ ଚରଣ ଭିଦି ବାମକରେ ମାଡୈ ତୋଟି

ନାସିକା ଉପରେ ନେି ମାରୈ ବଜ୍ରମୁଷ୍ଟି । ୧୩୬ ।

କୋପେଣ ଧୁଶାସନ ବୋିଲା ଆରେ ଆରେ ଭୀମା

ବାଳୁତ ଭାିନ୍ତ ମାରି ତୁ ଦେଖାିଲୁ ଗାରିମା । ୧୩୭ ।

ତହିଂର ଅଭିମାନେ ତୋତେ ମାରିବିରେ ଆଜ

ୟେବେ କିମ୍ପା ତୁନିହୋି ରହିଲୁରେ ନିଲ୍ଲଜ । ୧୩୮ ।

ଭୀମସେନ ଉପରେ ଧୁଶାସ୍ନa ପଡ଼ିଲାକ ମାଡ଼ି

ପୁଣ ପୁଣ ଧୁଶାସନ ଦେୁଚ୍ଛି ସିଂଘରଡ଼ି । ୧୩୯ ।
<P୧>୧୨୭ ବାହାସ୍ପୋଟ ପରିତାଳେ ଛାପନ୍ତି ଅସ୍ଥି ଭଞ୍ଜି
<>କାଲତ୍ରୋଟ ନୟନେ ଛାହାନ୍ତି ବେଗି ବେଗି ।(ବ, ଢ)
[MBO-୦୯(୧)-୮୦]

ଦ୍ରୋପତୀକି ଅଣା ଆରେ ତୋର ପଖାଳ ତାର କେଶ

ବାଳ ନ ବାନ୍ଧିଲା ଅଚ୍ଛି ଯେ ଚୌଦବରଷ ଛଡ଼ମାସ । ୧୪୦ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରାହର କରୈ ଦକ୍ଷିଣ ସେ ପାଣି

ଗର୍ଜୈ କୌରୋବଷଣ(?) ମତ୍ତନାଗ ଜାଣି । ୧୪୧ ।

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ତୁ ମିଛେହେଂ ବୋଲାୁ ଯୋଧୀ

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ତୁ ବୁଡ଼ାିଲୁ ୟେଡ଼େକ ସମ୍ପ୍ରଧି । ୧୪୨ ।

ରେ ରେ ପାଣ୍ଟବା ତୁ ଆଷ୍ଯ ଥାୁଂ ଥାୁଂ ମରୁ

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ଆଜ ତୋତେ କେହୁଟି ରକ୍ଷାକରୁ । ୧୪୩ ।

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ପୁରିଲା ତୋହର ଆିଷ

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ଆଜ କାଟିବୈଂ ତୋର ମାଂସ । ୧୪୪ ।

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ସୁମର ତୋହୋର ପିତାମାତା

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ସୁମର ତୋହୋର ଇଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତା । ୧୪୫ ।

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ତୁ ବୋଲାୁ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ତୋର ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ ମୟେଂସ କାଟି । ୧୪୬ ।

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ତୋହୋର ଅସଂଖ୍ଯ ମହିମା

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ନାମ ତୋହୋର ବୁଡ଼ିଲରେ ଭୀମା । ୧୪୭ ।

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ତୁ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ବୀରଧୁ

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ୟେବେ ହୋିଲୁ ଅସାଧୁ । ୧୪୮ ।

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ୟେବେ ଶୁତିଲୁ ରଣମଝି

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ଯମଦେବତା ପୋଚ୍ଛିଲା ତୋର ପାଞ୍ଜି । ୧୪୯ ।

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ବ୍ରିକୋଦର ଗୋଟି ତୋହାର ଯେ ନାମ

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ତୁହିନା ବୋଲାି ଦୁତୀଯମ । ୧୫୦ ।

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା କାଳେବର ତୋହୋର ଗଦା

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ତୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ନ ରହି ସର୍ବଦା । ୧୫୧ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଧୂଶା ଊଠିଲା ଗଳଗାଜି

ଆରେ ଆରେ ପାଣ୍ଡ୍ବା ତୁ କିମ୍ପା ଶୁତିଲୁ ଆଖିବୁଜି । ୧୫୨ ।

ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁରେ ତୋର ପଡିଲାନି କଥା

ଯମର କରଣେ ତୋର ପୋଚ୍ଛିଲେନି ପୋଥା । ୧୫୩ ।
[MBO-୦୯(୧)-୮୧]

ଯମଦୂତମାନେ ୟେବେ ପେଷିଲେନି ମୋତେ

ସଞ୍ଜୀବନୀପୁର ନେି ଦେଖାିବି ତୋତେ । ୧୫୪ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯଂ ଯେ ବେଳକୁ ବେଳ ଟାଣ

ଆକଶରେ ଥାିଣ ଯେ ଦେଖନ୍ତି ଦେବଗଣ । ୧୫୫ ।

ଶଲ୍ଯ ଶଂକୁନି କର୍ଣ୍ଣ ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

କୌରୋବ ଥାଠେ ଯେ ସମସ୍ତେ ଆନନ୍ଦ । ୧୫୬ ।

ସମସ୍ତେ ଭାଷନ୍ତି ଧୁଶାସନ ସଧୁ ସାଧୁ

ୟେ କୁରୁବଳ ଉଦ୍ଧାରଣ ତୁହି ସେ ଜଗବନ୍ଧୁ । ୧୫୭ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ବୋଲୈ ରାଜା ମନଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ଶକୁଂନି ମନ ମାତ୍ର ହୋିଚ୍ଛି ବିଷାଦ । ୧୫୮ ।

ଶକୁଂନି ବୋଲାି ହୋ ଥିର ହୁa କୌରୋବେ

ମୋହୋର ହୃଦେତ ନ ଦେଖୈ ସୁଲଭେ । ୧୫୯ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆୁ ଜୀବନ୍ତେ ନାହିଂ ଭୀମା

ଆବର କି ଅପ୍ରତେ କରିବା ଧୁଶାସ୍ନ ମହିମ । ୧୬୦ ।

ସଦ ସମ୍ପ୍ରଧି ଆଜ ଦିଲକ ମୋହୋର ଭାି

ଆବର୍ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଜୀବନ ଅଚ୍ଛି କାହିଂ । ୧୬୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ପଳାିବେତ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଘେନି

ଯୁଝେଷ୍ଠିରେ କିସ ପ୍ରିୋଜନ ନକୁଳ ସହଦେବ ଘେନି । ୧୬୨ ।

ନଗ୍ରେ ଉଚ୍ଛବ ଯେ କରାa ମୋହୋର ଆଜ

ଧୁଶାସ୍ନ ପ୍ରସାଦେ ଅକଣ୍ଟେକ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯ । ୧୬୩ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଶତୃ ଜିତ ପାତାଙ୍ଗ ସବୁରଥେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ କୌରୋବେ

ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତେ ବିକଳେ ସେ କନ୍ଦନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ । ୧୬୪ ।

ଧର୍ମର ନନ୍ଦନଯେ ପଡିଲେ ମୋହଗତି

ଆହା ସୋଦର ରେ ତୁ ବୁଦାିଲୁ ବିଭୂତି ସବୁନ୍ତି । ୧୬୫ ।

ବାବୁ ଅନେକ ରାକ୍ଷାସ ଯେ ବଧକଲୁ କୌଣୋପ

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷେ ନାଶ ଗଲ ରେ ମୋହୋର ବାପ । ୧୬୬ ।

ଅନାସ୍ତର ନାଥ ମୋର କେୁଂଣ କତି ଗଲୁ

ଅକାଦ ସମୋଦ୍ରେ ମୋର ଭେଳା ବୁଡୈଲୁ । ୧୬୭ ।

ବାବୁ ଯାହାର ନାମ ଧରନ୍ତେ ତ୍ରାସ କରୈ ଯମ

କୋଟିୟେ କୋଟିୟେ ସିଂଘର ପ୍ରାକର୍ମ ଯେବଣ ବଳରାମ । ୧୬୮ ।
[MBO-୦୯(୧)-୮୨]

ସେ ତୋତେ ସରି ରେ ନୋହିଲେ ସଂଗ୍ରାମ

ତୁହି ସେ ବାବୁ ଅଟୁ ବଳରେ ବଳୀ ଭୀମ । ୧୬୯ ।

ବାବୁ ଅନ୍ଧେକ ବିବାଦେ କପିଳାସ ସର୍ଗ ରଖି

ବଧିଲୁ କୁମ୍ଭେକ ତୁ ଧଂସିଲୁ ତାରାକ୍ଷି । ୧୭୦ ।

ବାବୁ ଦେବଂକୁ ଦୁଲ୍ଲଭ ରେ ଯାହାର ମହିଂମା

ମୋହୋର ପାପକର୍ମରେ ନାଶଗଲୁ ରେ ବୀର ଭୀମ । ୧୭୧ ।

ହାଠୀ ତେଜ୍ଯାକରି ରୋବନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତ୍ରୋଧଭରେ ରୋଦନ କରୈ କିରୀଟୀ । ୧୭୨ ।

ହା ହା ସ୍ଵାମି ମୋର କାଳଦଣ୍ଡ ଗଦଗୁରୁ

ଯମ ଅର୍ଗଳି ଭାଂଜୈ ନାଥ ତବ ନାମ ଧରୁ । ୧୭୩ ।

ଶଶାର ବିବାଦେ କେଶରୀ ନାଶ ଗୟେ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ହୋିଲାକ ତେସନ ପରାୟେ । ୧୭୪ ।

ଅକାଦ ସମୋଦ୍ରେ ପଶିବୁଂ ଛାରିଭାି

ଆବର କାହା ମୁଖ ଛାହିଂବୁ ଜୀିଂଥାି । ୧୭୫ ।

ନକୁଳର ତ୍ରୋଧ କେ ପାରୈ ଦେଖି

ବୁଡିଲା ପାଣ୍ଟବବଳ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ନିରିମାକ୍ଷୀ । ୧୭୬ ।

ଅନାଥର ନାଥ ତ୍ରିଲୋକର ଦର୍ପଗଞ୍ଜା

ଦୁଖୀଜନ ଉଦ୍ଧାରଣ କୌରୋବ ବଳ ଭଞ୍ଜା । ୧୭୭ ।

ସ୍ଵାମି ବଳରାମ ଦର୍ପ ହରିଲୁ ସୋହୋଦ୍ରା ହରଣେ

ସାତବଂଶ ଛପନକୋଟି ଯାଦବନ୍ତ ଜିଣିଲୁ ୟେକଜଣେ । ୧୭୮ ।

ସ୍ଵାମି କୁମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ ଆଦି ବକ ହିଡିମ୍ବକ

ୟେହାନ୍ତ ବଧିଲୁ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ମହିମା କଲୁ ଟେକ । ୧୭୯ ।

ଅର୍ଜୁନର ମହାତ୍ରୋଧ ଅସମ୍ଭାଳ ଦେଖି

ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣଂକ ତହୁଂ ଲୁa ବହୈ ବେନିାଖି । ୧୮୦ ।
<P୧>୧୮୦।୨ ଗୋବିନ୍ଦ ମୌନବ୍ରତ ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି ।(ଖ, ତ, ନ, ଥ, ଙ)
<P୧>“ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣଂକ ତହୁଞ୍ ଲୁa ବହୈ ବେନିାଖି” ପରେ
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଭୀମ ଛଡି କେଣେ ଗଲୁ
<P୧>ଅକଳନ୍ତା ସମୋଦ୍ରେଣ ଭେଳା ବୁଡୈଲୁ
<P୧>ଅନେକ ଆକୁଳରେ ରୋବନ୍ତି ନାରାୟେନ
<P୧>ଆରେ ସଂଗ୍ରାମଜିତା ତୁହି ବୀର ଭୀମସେନ
[MBO-୦୯(୧)-୮୩]

ଯହୁଂ ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ଥା ହୋିଲେ ଶ୍ରୀ ବସୁଦେବ

ନାସିକାରେ ହାଥ ଦେି ହସିଲେ ସହଦେବ । ୧୮୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ପରମ ପଣ୍ଡିତ

ଭୀମସେନ ପଡିବା ଦେଖି ସମସ୍ତେ ଅଶକତ । ୧୮୨ ।

ସହଦେବଂକୁ ପଛାରନ୍ତି ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ

କହନି ରେ ବାବୁ ତୁହି ୟେଥିର ତଦନ୍ତ । ୧୮୩ ।

ପାଣ୍ଡବକୁଳ ଉଦ୍ଧରଣ ୟେକା ଅଟୈ ବୀର ଭୀମା

ଶତୃ ମାନମର୍ଦ୍ଦ ନ ଯାହାର ଗରିମ । ୧୮୪ ।

ଆହୋ ସହଦେବ ମୋତେ କହିବୁଟି ଫେଡି

ଯେବଣ ଜାରାସନ୍ଧ ଅଷ୍ଟାଦଶ ବେଳ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦିଲା ଧାଡି । ୧୮୫ ।

ତାହାର ମହିମା କେ କହିତେ କି ପାରି

ମଥୁରା ମଧୁବନ ଛଡିଲି ଗୋମନ୍ତ ଆଦି ତାହାର ଭୟେ କରି । ୧୮୬ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ମହୁଡମଣି ଯେ ୟେହି ମହୀମଣ୍ଡଳେ

ତାହାଂକୁ ବଧକଲା ଭୀମା ପାଞ୍ଛଦଣ୍ଡ ଯେ ମଧ୍ଯରେ । ୧୮୭ ।

ଯେଣେ ସାଧିଲା ମହୀମଣ୍ଡଳେ କୌଣୋପ

ଆୁ ରାଜାମାନେ ଇନ୍ଦୂର ଭୀମସେନ କାଳସର୍ପ । ୧୮୮ ।

ଶୂରବନ୍ତ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ଧାର୍ମିକ ଗୁଣବନ୍ତ

ଶହସ୍ର ଧରିଥିଲେ କ୍ଷଣକେ ଜିଣିପାରୈ ୟେ ତିନିଜଗତ । ୧୮୯ ।

ମହାବ୍ଳବନ୍ତା ୟେ ସମରେ ନିଶଂକା

ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣ ଯେ ଅଟୈ ରଣରଂକା । ୧୯୦ ।

ଗୁପତେ ତିରୀରୂପେ ଯେ କୀଞ୍ଛେକ ପ୍ରାଣଧଂସି

ବ୍ରିକୋଦର ମୂର୍ତ୍ତିକି ଯେ ମହା ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ତ୍ରାସି । ୧୯୧ ।

ପାଣ୍ଡବକୁଳକୁ ଯେ ବୁଡାୁଛୁ ଭୀମା

ତୋହୋର ଆଷ୍ଯ ୟେବେ ପୁଣ କେୁଂଣ ମହାତମା । ୧୯୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ପଛାରନ୍ତେ ସହଦେବୈ ତୂଷ୍ଣୀ

କୃଷ୍ଣକୈଂ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିଲେ ଧର୍ମରାଜ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୯୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ମାଦ୍ରୀ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋୁଛନ୍ତି ଯେତେବେଳେ

ନକୁଳ ସହଦେବଂକୁ ବସାିଲେ ମୋର କୋଳେ । ୧୯୪ ।
[MBO-୦୯(୧)-୮୪]

ବୋିଲେ ବାଳୁତ ଅଗ୍ଯାନ ୟେ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ଦୁିଗୋଟି

ୟେହାନ୍ତ ସମର୍ପି ତୋତେ ଯାୁଚ୍ଛି ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୯୫ ।

ହରି ସେହି କଥାଗୋଟି ମୁହିଂ ଧରିaଚ୍ଛି ହୃଦେ

ୟେହାଂକ ଅଭିମାନ ମୁଂ କ୍ଷଣେକ ନ ସହୈ ହାଦେ । ୧୯୬ ।

ହରି କୁମ୍ଭିରୀ ଦୈତକୁ ୟେହାଂକୁ ଦେୁଥିଲେ ହାଦେ କୋୟେନ୍ତୀ

ଭୀମାକୁ ଦେି ମୁଂ ସେ ରକ୍ଷାକଲି ୟେହାନ୍ତି । ୧୯୭ ।

ସ୍ଵାମି ଅରଣ୍ଯେ ଜଳ ହେରି ଗଲେ ଛାରିଭାି

ଭୀମ ଅରଜୁନ ନକୁଳ ତେଜି ମୁଂ ୟେହାନ୍ତ ଜୀାିଂ । ୧୯୮ ।

ହରି କୋନ୍ତା ଯେ ଲୋଡିଗଲେ ବକଦତ୍ଯକୁ ଦେବାକୁ

ୟେହାନ୍ତ ରକ୍ଷାକରି ମୁଂ ଦିାିଲି ଭୀମାକୁ । ୧୯୯ ।

ସ୍ଵାମି ୟେହାର ଚରିତମାନ ମୁହିଂ ଜାଣିଲୈଂ ୟେବେ

ସାବତ ଭାି ହିଂସାୟେ ଧରୈ ସହଦେବେ । ୨୦୦ ।

ମୋହୋର ଚରିତ ପ୍ରାୟେ ହରି ହେ ବୁଝିଣ ମୁହିଂ ଥିଲି

ୟେବେ ସେ ଜାଣିଲି ୟେହାଂକ ଚରିତ ଅଭାବ ବୋଲି । ୨୦୧ ।

ହରି ଭୀମା ନାଶଗଲେ ଆୁର ନ ବ୍ରତୈ ମୁହିଂ

ମୋହୋର ନିଧନେ ଅର୍ଜୁନ ଜୀିଂନାହିଂ । ୨୦୨ ।

ୟେ ଦୋହେଂ ଯାି ପଶିବେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଥାଠୈଂ

ମୁହିଂ ଜାଣିଲି ୟେହାଂକର ବାଞ୍ଚ୍ଛା ୟେହେନେକ ଅଟୈ । ୨୦୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯଶୁଣି

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଯେ ବୋଲୈ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୁଡାମଣି । ୨୦୪ ।

ଶୁଣ ଦେବ ଅନନ୍ତ ନାରାୟଣ ଦେବ ଧର୍ମେ

ଧୁଶାସନ ଛର ଦର୍ପେ କି ନାଶଯିବେ ବୀର ଭିମେ । ୨୦୫ ।

ସ୍ଵାମି କୋନ୍ତଭୋଜ ରାଜାଂକର ତିନିସହସ୍ର ପଞ୍ଛତିରିଶ ଅଂକେ,

ଅନୁଭବ ବୋଲି ୟେକୈ ସମ୍ବତ୍ସରେକ୍ । ୨୦୬ ।

ରୁଷଭ ମାସ ଶୁକ୍ଲପକ୍ଷ ଚତୁର୍ଥୀ ଅର୍କବାରେ

ଆରଦ୍ରା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନରେ । ୨୦୭ ।

କୋନ୍ତଭୋଜ କଟକେ ପ୍ରବେଶ କଲେ ଦୁର୍ଭାସା

ବୋିଲେ ମୁଂ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯରେ ରହିବି ଚତୁର୍ମାସ୍ଯା । ୨୦୮ ।
[MBO-୦୯(୧)-୮୫]

କୋନ୍ତଭୋଜ ବୋିଲେ ମୁଂ ମଞ୍ଛମଣ୍ଡଳେ ଆଧିପତି

ସେମାନ ଚିନ୍ତାକରି ମୋତେ ନ ଅଣ୍ଟୈ ଦିବାରାତି । ୨୦୯ ।

ରହ ବୋିଲେ ତୋତେ ଭଗତି ହୋି ନ ପାରିବି

ଯାa ବୋିଲେ ତ ତୁମ୍ଭର କୋପେଣ ନାଶଯିବି । ୨୧୦ ।

ଦ୍ର୍ଭା ସାୟେ ବୋିଲେ ତୁ ରାଜ୍ଯ ଚିନ୍ତାକର

ଦୋହିତା ଗୋଟିୟେ ଦେିଥିବୁ ସେ ଥିବ ଆମ୍ଭ ସନ୍ନିଧ୍ଯର । ୨୧୧ ।

ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅନୁବ୍ରତେ ଖଟିଥିବ ସକଳ କରି ପରିତେଜ୍ଯା

କୋିନ୍ତାଂକୁ ସମର୍ପିଲେ କୋନ୍ତଭୋଜ ରାଜା । ୨୧୨ ।

କୁନ୍ତଭୋଜେ ବୋିଲେ ମାଗୋ ତୁ ଦୁର୍ଭା ସାଂକ ଚରଣେ ଅନୁବ୍ରତେ ଥିବୁ ଖଟି

ବ୍ରହ୍ମାର ସମାନେ ସେ ମୁନି ତୋତେ କାରଣ କରିବେଟି। ୨୧୩ ।

ପର୍ଣ୍ଣକୁଟୀ ଆଶ୍ରମ କଲେକ ତପୋଧନୀ

ଦିବାରାତ୍ରେ ଖଟିଥାି କୋନ୍ତଭୋଜର ନନ୍ଦିନୀ । ୨୧୪ ।

ସ୍ଵାମି କୋିନ୍ତା ଦେବୀଂକର ଦିବରାତ୍ର ଖଟିବାରେ

ନବବର୍ଷ ପରିଯନ୍ତେ ରହିଲେ ଦୁର୍ଭାସା ମୁନିବରେ । ୨୧୫ ।

ଦିନେକ ବୋିଲେ ଦୁର୍ଭାସା କୋନ୍ତଭୋଜ ରାଜାଂକୁ

ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁ ରାଜା ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥକୁ । ୨୧୬ ।

କୋନ୍ତଭୋଜ ବୋିଲେ କେବେ ଐଲ ଦୁର୍ଭାସାୟେ

ଦୁର୍ଭସାୟେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ରହିଲୁତ ତୋହୋର କଟକେ ନବବରଷ ଯାୟେ । ୨୧୭ ।

ବହୁତ ସେବାକଲା ତୋହୋର ଦୋହିତା କୋିନ୍ତୀ

ବଡ ସୁସ୍ଥହୋି ରହିଲୁ ହୋ ଅଚିନ୍ତେ ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୨୧୮ ।

କୋନ୍ତଭୋଜ ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ମୋହ୍ରୋa ରାଜ୍ଯଧନି

କୋିନ୍ତାକୁ ଦୟାକରି ଚଳିବା ମହାମୁନି । ୨୧୯ ।

କୋନ୍ତଭୋଜ ରାଜା ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଥିଲା

ଦୁର୍ଭାସାଂକ ପସାଦେ ତାଂକ ତିନିପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା । ୨୨୦ ।

କୈଲାଣ କରି ଚଳିଲେ ମହାମୁନି

ପଛେଣ ଗୋଡ଼ାି ଅଛନ୍ତି କୋନ୍ତା ଭୋଜର ନନ୍ଦନୀ । ୨୨୧ ।
[MBO-୦୯(୧)-୮୬]

ରାଜ୍ଯ ଛଡି ଦୁର୍ଭସାୟେ ପଶିଲେ ଘୋରବନେ

ବାହୁଡି କୋିନ୍ତାଂକୁ ଅନାିଲେ ତପୋଧନେ । ୨୨୨ ।

କୋିନ୍ତା ବୋିଲେ ମୁଂ ବହୁତ ଦିନ ଚରଣେ ସେବାକଲି

ନବବରଷ ସେବାକରି ମୁଂ ନିଷ୍ଫଳୀ ହୋିଲି । ୨୨୩ ।

ଦୁର୍ଭାସାୟେ ବୋିଲେ ତୁ କିଚ୍ଛି ନ ମାଗୁ ଆମ୍ଭଂକୁ

ମହାମନ୍ତ୍ର କେମନ୍ତେ ଯାଚି ଦେବୈଟି ତୁକୁ । ୨୨୪ ।

ୟେବେ ଯେ ଆମ୍ଭର ଅଛୈ ଜପାମାଳୀ

ୟେହା ଆମ୍ଭେ ଦେୁaଛୁଂ ମନରେ ଶୁଦ୍ଧଶାଳୀ । ୨୨୫ ।

ଯାହାକୁ ସୁମରଣା କରିବୁ ଶେଯ୍ଯାର ଯୁଗତେ

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଆଦି ପ୍ରାପତ ହୋିବାକ ତୋତେ । ୨୨୬ ।

ୟେତେ ବୋଲି ମୁନି ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଧାନେ

କୁିନ୍ତା ବସିଛନ୍ତି ମନୋହର ନାମେ ବନେ । ୨୨୭ ।

ବୋିଲେ ୟେ ରୁଷିଂକର ବୋଲ ସତ କିବା ମିଛ

ଦେଖି ବିଡିବା ନା ଆଜ ୟେହିଠାରେ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୨୨୮ ।

ଉଦୟ ଗିରି କି ସେ ମେରୁ ପ୍ରଦକ୍ଷିଣ

କୋିନ୍ତା ସୁମରିଲେ ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ । ୨୨୯ ।

ଦେବୀ ସୁମରନ୍ତେ ତାଂକ କମ୍ପିଲା ଆସନ

ଦିନକର ନାଥ ଆସି ବିଜୟେ ତତକ୍ଷନ । ୨୩୦ ।

ଦିନକର ନାଥ ବୋିଲେ ଅଭିଳାଷ ଦେବୁ ଗୋ କୋିନ୍ତା

ତୁ ଯେବେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ମନେ କଲୁ ଆଗୋ ଚିନ୍ତା । ୨୩୧ ।

ଦିନକର ନାଥ ତୁଲେ କଲେକ ପୀରତି

ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ । ୨୩୨ ।

ଲାଜେଣ ନ ନେଲେ ସେ ଯେ ପିତାର ଘରକୁ

ମୃତ୍ତିକା ମଞ୍ଜୁଷେ ଭରି ପେଲିଲେ ସେ ଯମୁନା ଜଳକୁ । ୨୩୩ ।

ଉପୁଚିାି କରି ଲାଗିଲା ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ

ରାଧେବୀ ପାି ତାହା ପାଳିବ ଅତି ଯତନେ । ୨୩୪ ।
<P୧>୨୩୩।୨ ମୃତ୍ତିକା ମଞ୍ଜୁଷେ ଭରି ପେଲିଲେ ସେ ଗଙ୍ଗା ଭିତରକୁ ।(କ, ଛ, ଜ)
<P୧>୨୩୪ କୋିନ୍ତା ମେଲିଦିଲେ ମନୋହର ନାମେ ବନେ
<>କର୍ଣ୍ଣ ଲାଗିଲାକ ଯାି ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ ।(ଥ. ଙ.)
[MBO-୦୯(୧)-୮୭]

ଶୁଣ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ କହୈ ପୂର୍ବକଥା

ପଣ୍ଡୁ ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ର ଯେ ଅଟନ୍ତି ଦୁି ଭ୍ରାଥ । ୨୩୫ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ର ଅନ୍ଧ ରାଜ୍ଯକୁ ଯୋଗ୍ଯ ନୋହି

ବ୍ଯାସ ଭୀଷ୍ମ ଭ୍ମରିଶ୍ରବା ଶାୟନ୍ତନୁ ବିଦୁରହିଂ । ୨୩୬ ।

ୟେମାନେ ବିଛାରି ରାଜା କଲେ ଯେ ପଣ୍ଡୁଂକୁ

ଯେ ବିଛାର ନ ଯୋଗାିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ରଂକ ମନକୁ । ୨୩୭ ।

ଦୁଜେ ବିଭା ହୋିଲେ ପଣ୍ଡୁ ଯେ ନୃପତି

ଅହଂଭାବ ଦେଖି ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ରେ ରାଜ୍ଯ ଦେିଣ ସେ ଶତଶୃଙ୍ଗେ କଲେ ସ୍ଥିତି । ୨୩୮ ।

ସ୍ଵାମି ପଣ୍ଡୁ ରାଜାୟେ ମୃଗୟାକୁ ଗଲେ

ଦୈବ ବଶୁଂ କରି ସେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କଲେ । ୨୩୯ ।

ଅଗ୍ନିକା ନାମେଣ ସେ ୟେକୈ ମହରୁଷି

ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଣ ସେ ଯମପୁରେ ପଶି । ୨୪୦ ।

ନାଶକର ବୋିଲେ ମୁନି ମଧ୍ଯପୁରେ ଥିଲ

ମୃତୁମଣ୍ଡଳେ ଯାି କି ଧର୍ମ ଆଚରିଲ । ୨୪୧ ।

ଅଗ୍ନିକା ବୋିଲେ ଅନେକ ଯାଗଯଗ୍ଯଂ କଲୁ

ଲୋଟିତୀର୍ଥ କରି ଅନେକ ଧର୍ମ ଅରଜିଲୁ । ୨୪୨ ।

ଯମ ବୋିଲେ ଯେବେ ଅର୍ଜିଲ ପୁଣ୍ଯମାନ

ବଂଶ ରକ୍ଷା କରିତେ ତୁମ୍ଭର ଅଚ୍ଛିଟି କି ନନ୍ଦନ । ୨୪୩ ।

ଅଗ୍ନିକା ମହରୁଷି ବୋିଲେ ବିଭାଘେଲୁ

ପୁତ୍ର ଜନ୍ମ ନୋହିଲା ଦାରା ସଂହରିଲୁ । ୨୪୪ ।

ଯମ ବୋିଲେ ଯେବେ ୟେକ ଭାରିଯାକେ ନୋହିଲେ ସନ୍ତତି

ପୁତ୍ରବନ୍ତୀ କନ୍ଯା ଦେଖି କିମ୍ପେ ବିଭା ନୋହିଲ ହୋ ମହାଯତି । ୨୪୫ ।

ଅଗ୍ନି (?) ମହରୁଷି ବୋିଲେ ତାହିଂ କରିଥିଲୁ

ତହିଂରେ ପୁତ୍ର ଯେ ଜନ୍ମ କରି ନୁାରିଲୁ । ୨୪୬ ।
<P୧>୨୪୦।୨ ତାହାଂକୁ ଯୋଗେ ସେଦିନ ଯମପୁରେ ପେଷି (ଛ)
<P୧>୨୪୪ ଅଗ୍ନିକା ମହାରୁଷି ବୋିଲେ ପୁଣି ହେଲୁ ବିଭା
<>ତେବେହେଂ ସନ୍ତାନ ନୋହିଲା ଶୁଣ ଜନ୍ତୁଦେବା ।(କ, ଦ)
[MBO-୦୯(୧)-୮୮]

ଯମଦେବତା ବୋିଲେ ପୁତ୍ରବନ୍ତୀ ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ରାହାନ କାଳେ

ଧନ ଦେି ଶୃଙ୍ଗାର କିମ୍ପା ନକଲ ସେତେବେଳେ । ୨୪୭ ।

ରୁଷି ବୋିଲେ ତାହା ମୁଂ ବହୁତ ଯେ କଲି

ତହିଂରେ ଯେ ପୁତ୍ରଜାତ କରି ନୁାରିଲି । ୨୪୮ ।

ଯମ ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ପରପୁତ୍ର ଗୋଟିୟେ

ଧନ ଦେି କିଣିାଣି ପ୍ରଦାନ ନ କଲ କିମ୍ପେ ସ୍ଵଂୟେ । ୨୪୯ ।

ରୁଷି ବୋିଲେ ଧନ ଦେି କିଣି ପୁତ୍ରଗୋଟିୟେ ପୋଷିଲୁ

ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ ହୋିଲା ବିଭା କରି ନୁାିଲୁ । ୨୫୦ ।

ଯମ ବୋିଲା ଆପଣା ଭାରିଯାନ୍ତ ପରଥାନେ ପେଷି

ତହୁଂ କିମ୍ପାି ବୀର୍ଯ୍ଯ ନ କିଣିଲୁ ମହରୁଷି । ୨୫୧ ।

ଜାର ପୁରଷ ଯେ କରାି ଭାରିଯାନ୍ତ

ପର ପୁରୁଷେ କିମ୍ପାି ନ କରାିଲୁ ୟେକତ । ୨୫୨ ।

ରୁଷିବୋିଲେ ହୋ ତାହାହିଂ କରାିଲୁ

ପରପୁରୁଷ ବୀର୍ଯ୍ଯ ନ ରହିଲା ପତ୍ନୀକି ପଛରିଲୁ । ୨୫୩ ।

ଯମଦେବତା ବୋିଲେ ୟେ ଛଡପ୍ରକାରେ ଯେବେ ନୋହିଲା ସନ୍ତତି

ରୌରବ ନରକରେ ଆଜ ପଡିବ ମହାଯତି । ୨୫୪ ।

ଆହୋ ରୁଷି ମଞ୍ଛମଣ୍ଡଳରେ ଯାହାରପୁତ୍ର ନାହିଂ

ମଞ୍ଛରେ ମୁଖ ଛାହିଂ ସ୍ଵର୍ଗରେ ନ ବସୈ ସେହି । ୨୫୫ ।

ସଭାର ମଧ୍ଯେ ନ ବସୈ ସେହୁ ଜନ

ଅନ୍ତକାଳେ ହୋୈ ସେ ନରକେ ପତନ । ୨୫୬ ।

ଯମଦେବତାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଦୂତେ ନେଲେକ ବାଳ ଧରି

ଧର୍ମଲୋକେ ବୋିଲେ ଯମ ଦେବତାକୁ ଆବୋରି । ୨୫୭ ।

ଧର୍ମପୁରୁଷେ ବୋିଲେ ଉତ୍ତମ ବ୍ରାହ୍ମଣ ୟେ ଅନେକ କଲା ଧର୍ମ

ଆୁ ୟେକ ଜନ୍ମ ୟେହାକୁ ଛଡିଦିa ଆହୋ ଯମ । ୨୫୮ ।

ଅନେକ ପୁଣ୍ଯକଲା ସମସ୍ତ ଗଲା ନାଶ

ଗ୍ଚଡ଼ିଦିa ପୁତ୍ର ଜାତ ଅର୍ଥେ ମଞ୍ଛରେ ହୋaନ୍ତୁ ପରବେଶ । ୨୫୯ ।

ଯମ ବୋିଲା ପୁତ୍ର ହୋି ଯେମନ୍ତ ନାଶଯାି

ସ୍ତିରି ତରୈ ପୁରୁଷକୁ ପାର କାହିଂ । ୨୬୦ ।
[MBO-୦୯(୧)-୮୯]

ତାତ ଜନନୀଂକ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ପ୍ରିଯନ୍ତେ

ପୁତ୍ର ବ୍ରତିଥାି ସେ ପିଣ୍ଡଦାନ ଦେବା ଅର୍ଥେ । ୨୬୧ ।

ତେବେ ସେ କାରଣ କରୈ ସପତ ପୁରୁଷ

ସେ ତାତ ଜନନୀ ତରୈ ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ବାସ । ୨୬୨ ।

ସେ ଜନ୍ମର କାରଣ ତେବେ ସେହୁ ପାି

ପୁତ୍ର ପୁଣ୍ଯ ଫଳେଣ ପୁଣ ମଞ୍ଛରେ ଜନ୍ମହୋି । ୨୬୩ ।

ଅପୁତ୍ରିକ ଜନକୁ ଆବର ତାରଣ କାହିଂ

ରୌରୋବ ନର୍କରେ ସେ ହେୁଥାି ଦହି । ୨୬୪ ।

ଶୁଣିଣ ଧର୍ମଲୋକେ ବୋିଲେ ବଚନ

ୟେହି ଜନ୍ମେ ଜାତିସ୍ମରେ କରିବ ପୁତ୍ରଜନ୍ମ । ୨୬୫ ।

ଦାନ ଯଗ୍ଯାଂ ବୃତ୍ତି ନ ଯାୁ ୟେହାର ନାଶ

ୟେବେ ଯାିଂ ମହରୁଷି ସନ୍ତାନ ଜାତରେ ପଶ । ୨୬୬ ।

ଧର୍ମ ପରାୟଣ ଲୋକେ ରୁଷିଂକି ପେଷିଣ ଯେ ଦିଲେ

ସ୍ଵର୍ଗୁଂ ପତନ ହୋି ମୁନି ମୃଗରୂପ ଧୈଲେ । ୨୬୭ ।

ଈସ୍କିନ୍ଦା ନାମେଣ ସେ ୟେକୈ ମୃଗୁଣୀ

ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ର ନଦିକୂଳେ ସେ ପିୁଥିଲା ପାଣି । ୨୬୮ ।

ମୃଗରୂପ ଧରିଣ ସେ ଅଗ୍ନିକା ମୁନିବର

ମୃଗୁଣୀର ତୁଲେ ମୁନି କଲେକ ଶୃଙ୍ଗାର । ୨୬୯ ।

ବୀର୍ଯ୍ଯ ଛଡନ୍ତେଣ ସହି ନୁାରିଲା ମୃଗୁଣୀ

ରାବେକ ଦିଲାସେ ଉଞ୍ଛସ୍ଵରେ ବାଣୀ । ୨୭୦ ।

ମଳୟଗିରି ପର୍ବତେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜା ଥିଲେ

ମୃଗୁଣୀ ଶବଦକୁ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୨୭୧ ।

ଅଗ୍ନିକା ମହରୁଷିର ପଡିଲା ଆସି ପିଠି

ମୃଗୁଣୀର ହୃଦେ କର୍ତ୍ତି ଛୈଛାଡେ ଗଲା ଫୁଟି । ୨୭୨ ।
<P୧>୨୬୪।୨ ରୌରବ ନର୍କରେ ୟେହାକୁ ପକାa ନେି ଝାତି ।(କ, ଜ, ଅ, ଙ)
<P୧>୨୬୮।୧ ଇଷିଣୀ ଓ ଇଶାଣୀ ପ୍ରଭୃତି ନାମ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ମିଳୁaଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୯(୧)-୯୦]

ରୁଷି ମୃଗୁଣୀର ଜଡିତ ବେନିକାୟେ

ରାଗେଣ ଅଗ୍ନିକା ମହରୁଷି ତହିଂ ଶାପ ଦିୟେ । ୨୭୩ ।

ଅଦୋଷେ ଯେ ମୋତେ ତୁରେ ୟେହେନ୍ନେକ କୃତ୍ଯ କଲୁ

ତୋହୋର ଶୃଙ୍ଗାର କାଳେ ଅକାଳ କାଣ୍ଡ ପଡ଼ୁ । ୨୭୪ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍ଵାମି ଅଗ୍ନିକ ମହରୁଷିର ଶାପେ

ଭରିଯାୟେ ସତସଙ୍ଗ ନାହିଂ ପଣ୍ଡୁ ମହାନୃପେ । ୨୭୫ ।

ୟେମନ୍ତେ ଆହୁଟ ସତର ବରଷ ତହିଂ ଗଲା

ପଣ୍ଡ ରାଜାଂକର ଯେ ସନ୍ତାର ନୋହିଲା । ୨୭୬ ।

କୋିନ୍ତା ମାଦ୍ରୀ ତାହାଂକର ବେନି ଯେ ଭାରିଯା

ତାହାନ୍ତ ହକରାି ବୋିଲେ ପଣ୍ଡୁରାଜା । ୨୭୭ ।

ମୋହୋର ତ ତୁମ୍ଭରେ ରତିରଙ୍ଗ ନାହିଂ ଅଗ୍ନିକା ମହରୁଷିର ଶାପେ

ବଂଶ ରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ସନ୍ତାନ ଜାତକର ଗୋପ୍ଯେ । ୨୭୮ ।

ଭାରିଯାନ୍ତ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଜାର ପୁରୁଷ କର

ଯେମନ୍ତେ ବଂଶରକ୍ଷା ହୋୈ ମୋହୋର । ୨୭୯ ।

ରାତ୍ର ଦିବସେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାୟେ ଭାରିଯାନ୍ତ ତିାରି

ବୋଲୈ ନ କଲେ ସେ ପତିବ ତା ନାରୀ । ୨୮୦ ।

ବ୍ଯାସନ୍ତ ଅଣାି ସେ ପୁରାଣ ଶୁଣାିଲେ

ପଣ୍ଡୁର ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ଫିଟିବଟି ତୁମ୍ଭର ପୁତ୍ର ଜାତକଲେ । ୨୮୧ ।

ବ୍ଯାସ ମହାଯତି ଯହୁଂ ୟେମନ୍ତ ବୋିଲେ ବାଣୀ

ପତିବ୍ରତା ଭାଞ୍ଜିବ ବୋିଲେ କୋିନ୍ତା ଠାକୁରାଣୀ । ୨୮୨ ।

ବ୍ଯାେ ବୋିଲେ ପତିର ଆଗ୍ଯଂରେ ପରେ କର ରତି

ତହୁଂ ଉପୁଜିବ ଯେ ତୁମ୍ଭର ସନ୍ତତି । ୨୮୩ ।

ଦୁି କୁଳକୈଂ ସେ କରିବ କାରଣ

ଅପୁତ୍ର କ ଗୋଷ ନ ଲାଗିବ ସ୍ଵର୍ଗରେ ବସିବ ପଣ୍ଡୁ ମହାରାଣ । ୨୮୪ ।

ଆପଣେ ତରିବ ପତିଂକି ତାରିବ

ବଂଶରକ୍ଷା ହୋିବ ପୁଣ ମାନୁଷେଂ ଉପୁଜିବ । ୨୮୫ ।
<P୧>୨୭୩ ଡ଼ୂଷି ମୃଗୁଣୀ ସେ ଜଡିତ ହୋିଥିଲେ
<>ରାଗେଣ ଅଗ୍ନିକା ମହରୁଷ ତହି ଶାପଦିଲେ ।(ଟ. ଘ. ଚ. ଜ. ଜ)
<P୧>୨୮୦।୨ ବୋଲ ନକଲେ ସେ ବରଷ ଶତଛାରି ।(ଚ, ଘ, ଟ, କ, ଜ, ବ, ତ)
[MBO-୦୯(୧)-୯୧]

ବ୍ଯାସଂକର ବଚନେ ସନମତ କଲେ ବେନିବଧୂ

ଦିଗପାଳମାନନ୍ତ ବର୍ହାିଲେ ଶରଧୁ । ୨୮୬ ।

ଶେଯ୍ଯାର ଯୁଗତେ ଜପାମାଳୀ ଘେନି ସେ ଦେବୀ ଯେ କୋିନ୍ତା

ରାତ୍ରକାଳେ ସୁମରିଲେ ଧର୍ମ ଯେ ଦେବତା । ୨୮୭ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲେ ଧର୍ମ ନିରାକାର

ସୈନ୍ଦୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ହୋିଲେ ଅବତାର । ୨୮୮ ।

ପୁତ୍ରକୈଂ ଦେଖି ଦେବୀ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ଦୁଜପୁତ୍ର ବୋଲିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନାମ ଦିଲେ । ୨୮୯ ।

ପୁଣ ସୁମରିଲେ ସେ ଯେ ପବନ ଦେବତାଂକୁ

ପ୍ରସନ୍ନେ ପବନେଦେବ ଆସି ପ୍ରପତ ହୋିଲେ କୋିନ୍ତାଂକୁ । ୨୯୦ ।

ମରୁତ ଦେବତା ବୀର୍ଯ୍ଯେ ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲା ଜାତ

କୋଳ କରି ଧୈଲେ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ମାତ । ୨୯୧ ।

ପଣ୍ଡୁ ରାଜା ଯାିଛନ୍ତି ଅନ୍ଧାରିବିଜେ ଅକ୍ରି

ପର୍ବତ ତଳେ ଯେ ବ୍ଯାଘ୍ରେକ ଦିଲ ରଡି । ୨୯୨ ।

ଡ଼ରେ ଥରଥର ଯେ ହୋିଲେ କୋିନ୍ତାୟେ

କୋଳରୁ ପକାିଦିଲେ ଦେବୀ ବାଳୁତ ତନୟେ । ୨୯୩ ।

ଶତଶିଂଗ ପର୍ବତ ଯେ ଶତେ ଯୋଜନ ସ୍ଥଳୀ

ପୁତ୍ରର ଭାରା ପାିଣ ସେ ପାତାଳରେ ଗଳି । ୨୯୪ ।

ପର୍ବତ ଉପରେ ଯେବଣ ଶତଶିଂଗ ଥିତି

ସାତ ସାତ ଯୋଜaନ୍ ତହିଂର ଦୀର୍ଘ ପ୍ରତି । ୨୯୫ ।

ପାଦ ହଲାିଣ ସେ କନ୍ଦନ୍ତେ ବାଳୁତ

ବାମ ପାଦର କାଣି ଅଙ୍ଗୁଜି ବାଜି ଶିଂଗେକ ଗଲା ଭଗନସ୍ତ । ୨୯୬ ।

ସେ ପର୍ବତ୍ ଔପରୁ ଯେ ବହୈ ଶ୍ରୋଣିତ

କୋପେଣ ଶାପ୍ଯ ଦିଲା ସେ ଶତଶିଂଗ ପରବତ । ୨୯୭ ।

ପ୍ରଥମହୁଂ ତୁ ଯେ ମୋତେ କଲୁ ପାଦ ପ୍ରହାର

ଆରେ ଆରେ ଭୀମା ତୁ ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ହାର । ୨୯୮ ।

କୋନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ମନ୍ଦ କଲୁ ତୁ ଅଚଳ

ନିକଳଂକ ଅଟୈ ଯେ ମୋହୋର ଦୁଲାଳ । ୨୯୯ ।
[MBO-୦୯(୧)-୯୨]

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ତୋତେ ଦେବି ଶାପ

ଗିରିବର ବୋିଲା ମା ଗୋ ମୋତେ ନ କରିବା କୋପ । ୩୦୦ ।

ଯେବଣ ଶାପ ଦେଲି ମୁଂ ତୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ

ଅବଶ୍ଯ ଫଳିବ କୋପ ନକର ତୁ ମୁକୁ । ୩୦୧ ।

ଯୁଗତେ ହୋିବ ୟେହାର ସିଂଘେକ ପ୍ରାକର୍ମ

ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ହାରିବ ଗୋ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ଭୀମ । ୩୦୨ ।

ଦୁଜ ସମରେ ଯେବେ ଗୋ ସୁମରିବ ମୋତେ

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ହୋିବ ବଳ ସିଂଘ ଶତେ । ୩୦୩ ।

ଯଦ୍ଯପି ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ହୋିବେ ଦିବାକର

ଦୁଜ ଯୁଦ୍ଧେ ଜିଣିମ ଗୋ ତୋହୋର କୁମର । ୩୦୪ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମି ତୁ ଜଗୁଜନ ବନ୍ଧୁ

ତୁ କାହା ନ ଜାଣୁ ଦେବ ଜାଣୁ ଜାଣୁ କାନ୍ଦୁ । ୩୦୫ ।

ସ୍ଵାମି ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକୁ ଯେ ଶତଶିଂଗର ଅଚ୍ଛି ଶାପ

ତେଣୁକରି ତଳେ ପଡିଛନ୍ତିସେ ଦୋଷର ଅନରୂପ । ୩୦୬ ।

ସ୍ଵାମି ମହା ସାଂଗ୍ରାମର ଭୋଳେ ସେ ନ ଚେତୈ କିଚ୍ଛି

ତେଣୁ କରି ଅଚେତରେ ଭୂମିରେ ପଡିaଚ୍ଛି। ୩୦୭ ।

ସହଦେବ ବଚନେ ସମସ୍ତେ ହେଲେ ତୋଷ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମନ ଯେ ହୋିଲା ହରଷ । ୩୦୮ ।

ତୁ ଦେବ ଦେତନା କରାa ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକୁ

ସୁମରଣା କରନ୍ତୁ ସେ ଶତଶିଂଗ ପର୍ବତକୁ । ୩୦୯ ।
[MBO-୦୯(୧)-୯୩]
<H>{@ଦୁଃଶାସନ ବଧ ଓ ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କର
<>ବେଣୀ ବନ୍ଧନ@}

ଆହୋ ଚୈତନ ଶ୍ରୀହରି କଲେ ପଞ୍ଛୁ ଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖଶବଦ

ଶତଶିଂଗ ଶତଶିଂଗ ବୋଲି ଉଞ୍ଛେ କଲେ ସେହୁ ନାଦ । ୧ ।

ତଳେ ପଡିଥିଲାକସେ ପାଣ୍ଡେବେ ପଞ୍ଛାଣେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଶଙ୍ଖଧୁନି ତାର ସମ୍ଭାିଲା ଶ୍ରବଣେ । ୨ ।

ଶତଶିଂଗ ପର୍ବତକୁ ସୁମରଣା କଲା ଭୀମା

ୟେକ ଉତ୍ତର ଶତେ ସିଂଘର ହୋିଲା ପ୍ରାକର୍ମ । ୩ ।

ବ୍ରିକୋଦର ରୂପ ଧରି ଲେୁଟାି ମାଡି ବସି

ନୟନ ଛଟକେ ଭୀମା ମାଡି ବସିଲା ଆତ୍ରେଷି । ୪ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ମାୟାଧର ପୁରୁଷର ମାୟା କୂଟବୁଦ୍ଧି

ତେଣୁକରି ଚେତନା କରାିଲେ ଜଗନିଧି । ୫ ।

ମହା ଭୀଷ୍ମରୂପ ଧୈଲା ବୀର ଭୀମେ

ସାତଯୋଜନ କାୟା କଲାକ ଅତିତମେ । ୬ ।

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ଧୈଲା ଭୀମାବୀର

କହିବାକୁ ଅସଂକ୍ଷେପ ମହିମା ଯାହାର । ୭ ।

ଗୋଚର ନ ଗଲା ଓହୋବଳ ଥାଠକୁ

ମାଡିବସି ବ୍ରିକୋଦର ମୁଥେ ମାିଲା ବୁକୁକୁ । ୮ ।

ମନ୍ଦର ମାଡି ବସିଲା ଯେହ୍ନେ ହିମଗିରି ପର୍ବତ

ସେହି ସାଦୃଶେ ମାଡି ବସିଲ ପବନର ସୁତ । ୯ ।

ସେହିପରି ବିକାଶୈ ଭୀମସେନର କାୟେ

ଗର୍ଜୈ ବ୍ରିକୋଦର ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ପ୍ରାୟେ । ୧୦ ।

ରଣରଙ୍ଗ ହାନ୍ଦୋଳ ସେ ଅଛର୍ଗଳ ବୀର ଭୀମା

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଅସଂକ୍ଷେପ ବ୍ରିକୋଦର ମହିଂମା । ୧୧ ।
<P୧>୧୦ ଗର୍ଜୈ ବୀର ଭୀମ ଶତସିଂଘର ପ୍ରାୟେ
<>ଅତୀୟ ତମ ତାହାର କହଣା ନ ଯାୟେ ॥(ତ, ଥ, ଙ)
<P୧>୧୧।୧ ଧନ୍ଦୋଳ ମଧ୍ଯ ପୋଥିମ ନଙ୍କରେ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୯(୧)-୯୪]

ୟେକ ଉତ୍ତର ଶତେ ସିଂଘର ଯାହାକ ପ୍ରାକର୍ମ

କୃତାନ୍ତେକ ରୂପ ଧରିକି ବିଜେକଲା ଭୀମା । ୧୨ ।

ନୟନ ତରାଟି ଯେ ଛାପୈ ଦନ୍ତପାଟି

କି ଅବା ଗିରିବରେ ପଡ଼ୁaଛନ୍ତି ଲୋଟି । ୧୩ ।

କାଳଚତ୍ର ପାୟେକ ବୁଲୈ ବେନିଡୋଳ

ଓହୋବଳ ଥାଠକୁ ଛାହିଂ ବୁଲାି ଚକ୍ଷୁ ଅନ୍ତରାଳ । ୧୪ ।

କହ କହ ନାଦକରି ଅଧରେ ଦନ୍ତଛାପି

ରେ ରେ କାର ଶବଦ କରି ଗର୍ଜୈ କାମରୂପୀ । ୧୫ ।

ବାମକରେ ବ୍ରିକୋଦର ମାଡି ବସିaଚ୍ଛି ତଣ୍ଟି

ଆକଶମର୍ଗକୈଂ ତୋଳିaଚ୍ଛି ବଜ୍ରମୁଠି । ୧୬ ।

ୟେକପାଦ କଟିମେଖଳେ ଆରେକ ପାଦ ହୃଦେ

ପୁଣ ପୁନ ର୍ପତିଗ୍ଯାଂ କରୈ ବାହାନାଦେ । ୧୭ ।

ଗର୍ଜୈ ତଜୈ ଯେ ମାରୈ ବାହାସ୍ଫୋଟ

କ୍ଷଣକେ ଉଠୈ କ୍ଷଣକେ କରୈ ତରାଟ । ୧୮ ।

ମହାବିତ୍ରମ କରି ଉଲୁସୈ ରୋମାବଳୀ

ପଡିaଚ୍ଛି ଧୁଶାସନ ନୁାରୈ ଚଳି । ୧୯ ।

ବକ୍ଷସ୍ଥଳ ଛାପୈ ଦକ୍ଷିଣ ପାଦ ପୃଷ୍ଠେ

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ଶ୍ରୋଣି ବହୈ ମୁଖବାଟେ । ୨୦ ।

ଆରେ ଆରେ ପାମର ମୂର୍ଖ କୌରୋବ

ଆତ୍ମାରାଗୀ ହୋିଲେ ପାିଲ ପ୍ରାଭବ । ୨୧ ।

ଶତେ ପୁତ୍ରରେ ଜାତ କଲାକ ଗାନ୍ଧାରୀ

ପ୍ରଜାପତିର ନିର୍ବାଣ ମୋହୋର ହାତେ ମରି । ୨୨ ।

ଭଲା ଉବୁରି ରେ ପଳାିଲୁ କାଲି

ଆଜ ସେ ମୁହିଂରେ ତୋତେ ଦେଖିତେ ପାିଲି। ୨୩ ।

ଯେତେବେଳକୁ ଆଷ୍ଯ ରେ ଅଛୈ ନିର୍ବାଣ କରି

କେ ତାହ ପୁଣ ପୁଣ ଆନ କରିପାରି । ୨୪ ।
<P୧>୨୪।୨ ନିର୍ବାଣ-ନିର୍ମାଣ ।
[MBO-୦୯(୧)-୯୫]

ନିମିଷେକେ ଆଷ୍ଯ ଥିଲେ କେ ନାହିଂ ରେ ଲଂଘନ୍ତା

କାଲିକ ଆୟୁଷ ତୋତେ ରେ ବଞ୍ଛାିଲା ବିଧାତା । ୨୫ ।

ଆଜ ଧୁଶାସନ ରେ ପଡିଲୁ ମୋହୋର ମୁଖ

ଆଜ ସେ ପାରଗଲା ରେ ଦ୍ରୋପତୀର ଦୁଖ । ୨୬ ।

ଆରେ ଆରେ କୌରୋବ ରେ ମହିଂମା ତୋର ଧନି

କେ ଆଜ ତୋତେ ରକ୍ଷା କରିପାରୈ ମେଦିନୀ । ୨୭ ।

ସଞ୍ଛୟେ ଧୁଶାସନରେ ହୋିଲୁ ନିରେଖୁ

କରୈ ବୀର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ରେ କେହୁ ତୋତେ ଆଜ ରଖୁ । ୨୮ ।

ତୋହୋର ପଡିଲେ ରେ ବୁଡିଲା ସମ୍ପଦ

ଆଝୁଂ ନିରିମାଖୀ ହୋିଲା ରେ ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ । ୨୯ ।

ଆକାଶେ ଥାିଣ ଯେ ଦେଖନ୍ତି ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ପାରନ୍ତୁ ଯେବେ ତୋତେ ରଖନ୍ତୁ ଦେବଲୋକେ । ୩୦ ।

ଅମରାଧି ନାଥ ବିଜୟେ ଅସକନ୍ଦେ

ତୁହି ପାରିଲେ ରକ୍ଷାକର ହୋ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ରେ । ୩୧ ।

ଜନ୍ତୁନାଶନ ତୁ ଅଟୁ ହୋ କୃତାନ୍ତ

ତୁହି ପାରିଲେ ରକ୍ଷାକର ଧୁଶାସନ ହୋିଲା ଅନାସ୍ତ । ୩୨ ।

ଆବର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଆଦିକରି

ସମରେ ମିଳନ୍ତୁ କେ ଆସି କରେଣ ଶସ୍ର ଧରି । ୩୩ ।

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେକ ବୁଲାୟେ ବେନିାଖି

ତ୍ରିଭ୍ମବନ ଲୋକେ ତ୍ରାସିଲେ ତାହା ଦେଖି । ୩୪ ।

ଆରେ ଆରେ ଧୁଶାସନ କେହି ରଖି ନୁାରିଲେ ତୁକୁ

ପୁଣ କୋପେ ଛାହିଂଲା ଭୀମ ପାତାଳ ଭ୍ମବନକୁ । ୩୫ ।

ଶଙ୍ଖ ଶ୍ଵେତପଦ୍ମ କର୍କୋଟକ କୁଜିକ

ବାସୁକୀ ଅନନ୍ତ ତକ୍ଷକ କେ ପାର ଧୁଶାସନକୁ ଆସି ରଖ । ୩୬ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି କହିଲା ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗନ୍ତ

ହେ ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାମେ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ବଳବନ୍ତ । ୩୭ ।

ତୁମ୍ଭେମାନେ ଯେ ପୃଥୀକି ଶିରେଣ ବହିaଛ

କରୁଚ୍ଛି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତୁମ୍ଭେମାନେ ପାରିଲେ କେହି ରଖ । ୩୮ ।
[MBO-୦୯(୧)-୯୬]

ଭୀମସେନ ଛାହାନ୍ତେ କମ୍ପୈ ଦେବୀ ମହୀ

ନାଗଲୋକ ତ୍ରାସିଲେ ବ୍ରିକୋଦୋର ରୂପ ଛାହିଂ । ୩୯ ।

ଆରେ ଆରେ କୌରୋବେ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅଚ୍ଛି ଯେ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି । ୪୦ ।

ବାଲୁତ କାଳୁଂ ତୁମ୍ଭେ ହୋିaଛ ସଖା

ତୁମ୍ଭେ ରଥୀମାନେ ଥାାନ୍ତେ ଧୁଶାସନ ହୋିଲା ନିରେଖ । ୪୧ ।

କେ ପାର ଧୁଶାସନକୁ ଜୀବନ ଦାନ ଦେି ରଖ

ୟେତକ ସୋଦର ଥାୁଂ କିଂପେ ଧୁଶାସନ ହୋିଲା ନିରେଖ । ୪୨ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲ କର୍ଣ୍ଣ ତୁ ପରା ଭାରଥେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ

ଛତ୍ରୀ କୃତାନ୍ତେକ ତୁମ୍ଭେ ପରା ରାୟେଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ । ୪୩ ।

ମାନ ଗୋବିନ୍ଦକୁ ରେ ଭଣ୍ଡି ଖୌଥିଲା

ଅପଚୟ କାଳକୁ କେହୁ ସଂପକ୍ଷ ଯେ ନୋହିଲ । ୪୪ ।

ଅସମୟ କାଲକୁ ତ ସଖା କେହି ନୋହ

ସଭାରେ ବସିଣ ସମସ୍ତେ ଟାଣ କହୁଥାa । ୪୫ ।

ପଚ୍ଛିମକୁ ଛହିଂଲା ବୀର ନୟନ କଟାଚ୍ଛୀ

କୌରବ ସନ୍ଯ ସବୁ ପଳାିଲେ ଘୁଞ୍ଛି । ୪୬ ।

ଆରେ ଆରେ ଧୁଶାସନ କେହି ରଖି ନୁାରିଲେ ତୁକୁ

ନେୁଟି ଛାହିଂଲା ପୁଣ ଆପଣା ଥାଥକୁ । ୪୭ ।

ଆରେ ରେ ପାଣ୍ଡବେ ତୁମ୍ଭେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନେ

କପିକେତନ ଆଦିକରି ଯେତେକ ଅଛ ସୈନ୍ଯେ । ୪୮ ।

ପାରୁ ଯେବେ ତୁ ରକ୍ଷା କର ହେ ଛତ୍ରୀବର ଅର୍ଜୁନ

ତୁହି ପାରିଲେ ରକ୍ଷାକର ହୋ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୪୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ନାମ ଧରି ଡ଼ାକୈ ପୁଣପୁଣି

ଶରୀର କମ୍ପୈ ଅର୍ଜୁନର ଭୀମସେନର ବଚନ ଶୁଣି । ୫୦ ।

ଶ୍ରୀକରେ ପାର୍ଥ ଯେ ଧରିଣ ଗାଣ୍ଡିମ

ପଶୁପତ୍ର ଶର ଘେନି କଲାକ ଆଧାନ । ୫୧ ।

କୋଳକରି ଧୈଲେ ଯେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଭୀମର ମୁଣ୍ଡ ମୁଂ ପକାିବି ହାଣି । ୫୨ ।
<P୧>୪୬।୧ କଟାଚ୍ଛୀ-କଟାକ୍ଷୀ
[MBO-୦୯(୧)-୯୭]

ଅନମିତେ ପ୍ରତଗ୍ଯଂ କଲା ହାଦେ ଯେତେ

ଦେବତା ସହିତ ଆବର ଧିକାରିଲା ମୋତେ । ୫୩ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲା ଦେବେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତାହାହିଂ ସହିଲି ଦେବ ଅତି ଉତକର୍ମ ବାକି । ୫୪ ।

ସ୍ଵାମି ତୋହୋର ଗର୍ଭେ ଦେଖିଲି ମହୀ ନବଖଣ୍ଡ

ନବଦୀପ ସପତ ସାଗର ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୫୫ ।

କେ ତୋତେ ସମାନ ଅଚ୍ଛି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ତିନି

ତୋତେହେଂ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲା ସେ ପାମର ଅଗ୍ଯାନୀ । ୫୬ ।

ଛାଡ ଛଡ କେଶବ ପକାିବି ଭୀମସେନର ମୁଣ୍ଡ କାଟି

ଛଡାି ଦେବି ପଳାିଯାୁ ସେ ଧୃତରାଷ୍ଟି । ୫୭ ।

ସମସ୍ତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମୁଂ ସହିଲି ବାସୁଦେବ

ତୋହୋରେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ନାଥ କାହାର ବେଳେ ସୁହାଯିବ । ୫୮ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଳେ କରି ଧରି

ହାଥରୁ ଘେନିଲେ ଦେବ ଧନୁ ଶହସ୍ର ଉଛୁଡି । ୫୯ ।

କାହାକୁ କୋପ ତୁ ଯେ କରୁ ଫାଲଗୁନି

ଯାହର ନାମେ କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ତ୍ନି । ୬୦ ।

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଲୋକପାଳ ଆଦିକରି

ଭୀମସେନ ଭୟେ ସର୍ବେ ଗଲେ ଅପସରି । ୬୧ ।

ଭ୍ମବି ଧାରିଣ ହୋ ଅଟନ୍ତି ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗେ

ସେହି ରହି ନୁାରିଲିେ ଭୀମସେନର ଆଗେ । ୬୨ ।

କର୍ଣ୍ନ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଗଲେ ଘୁଞ୍ଛି

ତୁ କିସ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୁଛୁ ହୋ ସର୍ବସାଚୀ । ୬୩ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ଯେ ଭୀମରାଣେ

ଭୀଷ୍ମରୂପ ପ୍ରକାଶିଚ୍ଛି ଶତୃ ନିବାରଣେ । ୬୪ ।

ମତ୍ତଗର୍ବେ କହିଲୁ ହୋ ତୋହୋର ନାହିଂନା ହେତୁ

ଭୂଶିରୀ ସମ୍ପଦ ବୁଡୈଣ ତୁହି ଆଶ୍ରେକରୁ ମୃତୁ ॥

ଅପାର ଝିଘାସ କରୁଚ୍ଛି ମରଦିବ ଶତୃ । ୬୫ ।
<P୧>୫୭-୨ ଧୃତରାଷ୍ଟି–ଧାର୍ତରାଷ୍ଟି
[MBO-୦୯(୧)-୯୮]

ପେଟ ଛଡି ତୁ ଏଯ୍ ପିଠିକୁ କୋଳକରି}

ବ୍ରହ୍ମ ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତେହେଂ ଡରି । ୬୬ ।

ତୋହୋର ମୋହୋର ବେଳେ ତାହାକୁ କିସ କରି

ୟେହିକ୍ଷଣି ତାହାରି ଆଗେ କେହି ନୋହିବ ଉଭାରି । ୬୭ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ତାହାକୁ କେହି ଜିଣିବାକ ସଂଗ୍ରାମେ

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ଧରିaଚ୍ଛି ଭୀମରାଣେ । ୬୮ ।

ଦେଖ ଦେଖ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି କୋଳକରି ଧରି

ନରସିଂଘ ରୂପେ ଭୀମସେନ ଅଛୈ ଅବତରି । ୬୯ ।

ସରୂପ ଦେଖାିଲେ ଦେବାଧି ଦେବରାୟେ

ଦେଖି ଧନୁର୍ଜୟକୁ ଲାଗିଲା ବଡ ଭୟେ । ୭୦ ।

ବିକଟ ଦୃଷ୍ଟିତାର ବିକରାଳ ମୁଖ

ଦେଖିକରି ବେନିଚଚ୍ଛୁ ବୁଜିଲା ବିବତ୍ସ । ୭୧ ।

ହୃଦଗତେ ସୁମରୈ ନରସିଂଘ ନିଜ କାୟେ

ପଛକତି ଥାି ସେ ଦେଖାି ଦିଲେ ଦେବକୀ ତନୟେ । ୭୨ ।

ହୃଦରେ ବିଛାରୈ ସେ ଅର୍ଜୁନ ବିରବର

ଆକଶ ମାର୍ଗକୈଂ ଶିର ଲାଗିଚ୍ଛି ଭୀମର । ୭୩ ।

ତ୍ରସେଣ ପାଥ ଯାି ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଉଠି

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ବାିଲାକ ପାଣ୍ଡବ କିରୀଟୀ । ୭୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ରେ ଧୁଶାସନ ହୋିଲୁ ନିରେଖା

ଇଷ୍ଟଦେବତା ସୁମର ରେ ତୋର କେହି ନୋହିଲେତ ସାଖା । ୭୫ ।

ସହଦେବ ମୁଖେ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ଭୀମ ମହାରାଣ

ବାବୁ ଦ୍ରୋପତୀକୈଂ ଘେନି ରେ ଆସଟି ୟେହିକ୍ଷଣି । ୭୬ ।

ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଚଳୈ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଘେନି ମିଳିଲା ବାରୁଣାବନ୍ତ କତି । ୭୭ ।

ଛାତକ ପଛୀ ଜାଣି ସେ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲାଳୀ

ଭୀମେନକୈଂ ବାଟ ଛାହିଂaଚ୍ଛି ଶ୍ରୀକରେ ଘେନିଣ ଅର୍ଘ୍ଯଥାଳୀ । ୭୮ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଯାିଂ ସହଦେବ ହୋିଲା ପରବେଶ

ଦ୍ରୋପତୀ କେଶ ମୁକଳ ଦେଖିଣ ମନରେ ହସ ହସ । ୭୯ ।
<P୧>୭୭।୨ ପୁଷ୍ପକ ବିମାନ ଚଢିଣ ଚଳିଲା ତଡତି ।(ଛ, ଜ, ତ, ଧ, ପ)
[MBO-୦୯(୧)-୯୯]

ସହଦେବ ଯହୁଂ ସେ ବିଜୟେ କଲା ୟେକା

ଦେଖିଣ ଜିଘ୍ନସେନୀକି ମନରେ ଗୁରୁ ଶଂକା । ୮୦ ।

ଦ୍ରହାସ ହୋି ବୋିଲେ ଯହୁଂ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ

ହୃଦରେ ସାନନ୍ଦ ଦେବୀ ଛଡିଲେ ମନଭ୍ରାନ୍ତି । ୮୧ ।

ଆସ ଆସ ଦେବୀ ଗୋ ବିମାନେ ବିଜେକର

କେଶ ମୁକୁଳିତ କଷ୍ଟ ଆଜ ଯିବ ତୋର ପାର । ୮୨ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ବରଷ ଗୋ ପଞ୍ଛସ୍ତରୀ ଦିନ

ଯେବେ ତୋତେ ସେ ଅନୁରାଗ କଲେକ ଭୀମସେନ । ୮୩ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଦେବୀ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲାଳୀ

ପୁଷ୍ଯକ ଆରୋହିଲ ପଦ୍ମରେଖା ବାଳୀ । ୮୪ ।

ଯାାନ୍ତେ ପଛାରୈ ଦେବୀ ସଂଗ୍ରାମ ବାରତା

ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୁଡାମଣି କହୈ ସର୍ବକଥା । ୮୫ ।

ଆଗେ ଧୂଶାସନ ଯେ ପାଡିଲା ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକୁ

କୌରୋବେ ଉଷତ, କଷ୍ଟ ଲାଗିଲା ଆମ୍ଭଂକୁ । ୮୬ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂସେ କଲକ ମହାବଳେ

ବ୍ରିକୋଦର୍ ଅମୂରତି ଧରି ଠାକୁରେ ପାଡିଲେ ତାକୁ ତଳେ । ୮୭ ।

ଲେୁଟାି ତଳେ ପକାି ମାଡିବସିଲେ ଧୁଶାକୁ

କୋପେଣ ଗଦାବର ପିଟିଲେ ତାହକୁ । ୮୮ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ମଧ୍ଯେ ଯେ ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ

ମୋତେ ରାିକରି ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ କଲେ ଆଗ୍ଯାଂ । ୮୯ ।

ୟେପରି କହନ୍ତେ ରଣମଣ୍ଡଳେ ପରବେଶ

ବେିକୋଦର ମୂରତି ଦେଖି ଦେବୀ କଲେ ତ୍ରାସ । ୯୦ ।

ର୍ଥରେ ଥୈ ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀ ପରିଣାମି

ୟେହି ଅବତାର ମଧ୍ଯେ ଭୀମସେନୈଂ ମୋହୋର ସ୍ଵାମୀ । ୯୧ ।

ତୋହୋର ଅପାଦ ଯେ ପଡୁ ମୋହୋର ମାଥ

ୟେମନ୍ତେ କହୁଂ କହୁଂ ପାଶରେ ମିଳିଲେ ତୁରିତ । ୯୨ ।

୮୪।୨ “ପଦ୍ମରେଖା ବାଳୀ”–ଯେୁଞ୍ ନାରୀର ହାଥରେ
<>ପଦ୍ମ ଆକାରର ରେଖା ଥାେ ଏ ଅତି ସୌଭାଗ୍ଯବତୀ ନାରୀ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୦୦]

ରଣଭୂମି ମଧ୍ଯେ ଦେବୀ ବିବାନୁଂ ଉତୁରି

ଭୀମସେନ କତିକି ଯାି ନୁାରେ ଭୟକରି । ୯୩ ।

ଦୈବେ ତିନିତାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଧୁଶାସନର କାୟେ

ତହିଂର ଉପରେ ବସିaଚ୍ଛି ପବନ ତନୟେ । ୯୪ ।

ମନ୍ଦର ମାଡି ଯେହ୍ନେ ବସିଚ୍ଛି ହେମବନ୍ତ

ବସିଚ୍ଛି ଧୁଶାସନ ଉପରେ ଭୀମ ସାତତାଳ ଉଚ୍ଚ । ୯୫ ।

ଭାଳୈ ପାଞ୍ଛାଳୀ ଭୀମସେନ ନୋହୈ ୟେହୁ

ଶଶୀଧରକୁ ଆକର୍ଷି ଯେହ୍ନେ ବସିaଚ୍ଛି ରାହୁ । ୯୬ ।

ଭୀମସେନ ଡାକ ଦିୈ ଶୁଣରେ ସହଦେବ

ଦ୍ରୋପତୀକି ଘେନିାସ ମୋହୋର ଯେ ଠାବ । ୯୭ ।

ତଲୟେ କରି ଦେଖ ମୋହୋର ଭୈର ମୁଖଗୋଟି

ଗୁଣବନ୍ତ ପୁରୁଷ ୟେ ଅଟୈ ଧୃତରାଷ୍ଟି । ୯୮ ।

ହାଥ ଧରି ଦ୍ରୋପତୀର ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ବ୍ରିକୋଦର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଦ୍ରୋପତୀକି ବେଗେ କଲା ଆଣି । ୯୯ ।

ବୋଲୈ ଭୀମସେନ ଗୋ ତଲୟେ କରି ଚିହ୍ନ

କପଟପାଶା କାଳେ ୟେହାର ନାମଟିକି ଧୁଶାସନ । ୧୦୦ ।

କେତେ କେତେ ଗୁଣ ୟେ ଗୋ କରିaଚ୍ଛି ତୋତେ

ଉପୁଗାରୀ ପୁରୁଷ ପଡି ନ ଥିଲା ୟେତେକାଳ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୦୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ରେ ଧୁଶାସନ ପାପିଷ୍ଠ

ପଞ୍ଛାଳ ଅଧିପତି ବ୍ରାହ୍ମଣକୁଳ ଶ୍ରେଷ୍ଠ । ୧୦୨ ।

ଆବରହିଂ ବିଶେଷେ ସେ କୋଟିୟେ ରୁଷି ଘେନି

ଅନଳ ବିଦାରି ଜାତ ହୋିଲେ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୧୦୩ ।

ତୁ ଛର ପାମର ରେ ଧୈଲୁ ତାର କେଶ

ସଭାର ତଳେ ତାକୁ ନେି କଲୁ ରେ ବିବସ୍ର । ୧୦୪ ।

ଅନେକ ଭର୍ତ୍ସନା କଲୁ ସତୀକି ଯେ ଆଣି

ଆତ୍ରେଷି କେଶ ତାର ଧୈଲୁ ତୁରେ ଝୁଣି । ୧୦୫ ।
<P୧>୧୦୪।୨ ସଭାର ତଳରେ ନେି କଲୁରେ ଝିଂଘାସ ।(କ, ଝ, ଜ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୦୧]

ପଞ୍ଛଦଶ ବରଷ ପଞ୍ଛସ୍ତରୀ ଦିନର କୋପ

ୟେତେକାଳେ ପଡିଲା ତୋତେରେ ମହାସତୀର ଶାପ । ୧୦୬ ।

ଆଜରେ ଧୁଶାସନ ଉପାଡିବି ତୋର ଭ୍ମଜ

ପାଞ୍ଛାଳୀର ଶିରେ ନିୁଡାିବି ତୋର ରୁଧିର ସରୁଜ । ୧୦୭ ।

ଦଶ ନହେ ବିଦାରିବି ତୋହୋର ବକ୍ଷସ୍ଥଳ

ରୁଧିର ପାନ କରିବି ରେ ଦେଖନ୍ତୁ ସକଳ । ୧୦୮ ।

ରେ ରେ କୌରୋବା ତୁ ପଡିଲୁ ରଣମଝି

ରେ ରେ କୌରୋବା ଯମ ପୋଚ୍ଛିଲା ତୋର ପାଞ୍ଜି । ୧୦୯ ।

ରେ ରେ କୌରୋବା ଆଜ ପୂରିଲା ତୋର କାଳ

ରେ ରେ କୌରୋବା ସରିଲ ତୋର ଆୟୁର ବଳ । ୧୧୦ ।

ରେ ରେ କୌରୋବା ସୁମର ତୋ ଇଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତା

ରେ ରେ କୌରୋବା ସୁମର ତୋର ମାତାପିତା । ୧୧୧ ।

ରେ ରେ କୌରୋବା ଜୀବନ ତୋର ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ

ରେ ରେ କୌରୋବା ଆଜହୁଂ ବୁଡିଲା ତୋର ଧୁଶାସନ ନାମ । ୧୧୨ ।

ରେ ରେ କୌରୋବା ବୁଦ୍ଧି ତୋହୋର ହୀନ

ରେ ରେ କୌରୋବା ଡାକ ତୋତେ ରକ୍ଷାକରୁ ଆସି ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୧୩ ।

ରେ ରେ କୌରୋବା ତୁ ହୋିଲୁ ନିରେଖା

ରେ ରେ କୌରୋବା ତୋର ନୋହିବେ କେହି ସାଖା । ୧୧୪ ।

ରେ ରେ କୌରୋବା ଅରଜିଲୁ ମହାପାପ

ରେ ରେ କୌରୋବା ଡାକ ତୋତେ ରକ୍ଷାକରୁ ଧୃତରାଷ୍ଟ ବାପ । ୧୧୫ ।

ମହାକୋପେ ଭୀମସେନ ରେରେକାର କରି

ଦ୍ରୋପତୀକି ବୋିଲେ ଆଜ ମାନ ଫେଡିବି ତୋହୋରି । ୧୧୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ପଶିଲି ଅନ୍ତପୁରେ

ଭୟକରି ଦନ୍ତରେ ଧୈଲୈଂ ତିରଣ ନାଡେ । ୧୧୭ ।

ବିକଳେ ବୋିଲେ ମୋତେ ନ ଛୁaଂ କୁମରମଣି

ପୁରୁଷ ଛୁିଂତେ ନ ଯୋଗାି ମୁଂ ହୋିଚ୍ଛି ସ୍ତିରୀଧର୍ମିଣୀ । ୧୧୮ ।

ନିର୍ଦ୍ଦୟା ନିରାପକ୍ଷ ୟେ ଅଟୈ ଛାଣ୍ଡାଳ

ଅନ୍ତେଶ୍ଵର ପୁରେ ପଶି ଧୈଲା ମୋର ବାଲ । ୧୧୯ ।
<P୧>୧୦୭।୨ ସରୁଜ–ପୀଡ଼ାଗ୍ରସ୍ତ
[MBO-୦୯(୧)-୧୦୨]

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛ କରି ମୋତେ ଆଣିଲା ମହାବଳେ

ଆଣନ୍ତେ ଚରଣ ମୋର ନ ପଡୈ ତଳେ । ୧୨୦ ।

ସଭାତଲେ ଆଣି ମୋତେ କଲାକ ବିବସନ

ସଭଡ଼େ ଦେଖିଲେ ମୋତେ ଗୁରୁ ଗୁରୁଜନ । ୧୨୧ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଦ୍ରୋପତୀଂକ ମୁଖରୁ ୟେସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା ଭୀମ ଶତସିଂଘ ଜାଣି । ୧୨୨ ।

ଅଧରେ ଦତ୍ନଛାପି ବୀର କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ

ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲା ଧୁଶାସନର ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜୈ । ୧୨୩ ।

ଦକ୍ଷିଣ ପଞ୍ଜରାରେ ସେ ପ୍ରହାର କଲା ପାଦେ

ଓପାଡିଲା ଦକ୍ଷିଣ କର କରିନ ମହନାଦେ । ୧୨୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଭ୍ମଜ ଉପାଡନ୍ତେ ନିର୍ଘାତ ଶବଦ ଯେ ପୃଥ୍ଵୀ । ୧୨୫ ।

କି ଅବା ଉପୁଡିଣ ପଡିଲା ହିମବନ୍ତ

କି ଅBଅ ଗଗନୁ ପଦିଲାକ ନିରିଘାତ । ୧୨୬ ।

ତେସନେ ସାରିକ୍ଷେ ଯେ ଶୁଭିଲା ମଞ୍ଛପୁରେ

ରୋଧିର ନିୁଡିଲା ନେି ଦ୍ରୋପତୀର ଶିରେ । ୧୨୭ ।

ବୁଲାିଣ ସେ ଭ୍ମଜ ଆକାଶକୁ ଦିଲା ଫିଙ୍ଗି

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଶେଣାପକ୍ଷୀ ଧୈଲା ତାହା ବେଗି । ୧୨୮ ।

ଧୁଶାସନ୍ ଭ୍ମଜ ଯେ ଜାଣିଣ ହେମଗିରି

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ଶେଣାପକ୍ଷୀ ନେଲା ତାହା ଧରି । ୧୨୯ ।

ବୃଷ୍ଟି ହୋିଲା କି ଲକ୍ଷେକୁମ୍ଭ ନୀର

ରୁଧିର ବୃଷ୍ଟି ହେୁଚ୍ଛି ଦ୍ରୋପତୀର ଶିର । ୧୩୦ ।

ଲଲାଟେ ଫୁଟିଣ ଯେ ନାସିକା ବାତେ ଗଳି

ସେ ରୁଧିର ଆପ୍ଯାନ କଲା ଦେବୀ ଯେ ପାଞ୍ଛାଳୀ । ୧୩୧ ।

ପୁଣି ବାମଭ୍ମଜ ଉପାଡିଲା ମହାବଳେ

ୟେହି ଭ୍ମଜେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବସାିଲୁ ସଭାତଳେ । ୧୩୨ ।

ସେ ଭ୍ମଜ ଉପାଡିଣ ଶୂନ୍ଯେଣ ଫିଙ୍ଗିଦିଲା

ତାହା ପୁଣି ଶେଣପକ୍ଷୀ ଚରଣେ ଧୈଲା । ୧୩୩ ।
<P୧>୧୨୯।୨ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛ-ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୦୩]

ପୁଣ ପୁଣ କୋପ ତାର ଯହୁଂ ନୋହିଲାକ ଶାନ୍ତି

ଦଶ ନହେ ବକ୍ଷସ୍ଥଳ ବିଦାରିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୩୪ ।

କାଳାନ୍ତକ ପୁରୁଷ ସେ ନରସିଂଘ କଳା

କୋପରେ ବ୍ରିକୋଦର ଯେ ରୋଧିର ପାନକଲା । ୧୩୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଚ୍ଚା ତାହାର ଦେଖିନ ପଞ୍ଛଳୀ

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହୋିେଲ୍ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲାଳୀ । ୧୩୬ ।

ଯମୁନା ଜଳରେ ପଶି ପଖାଳିଲେ କେଶ

ସ୍ରାହାନ ସାରିନ ଦେବୀ ପିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଝୀନବାସ । ୧୩୭ ।

ପାଶେ ମିଳିଲେ ଯେ ସୁନ୍ଦରୀ ଅନେକ ଗଣିକା

ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାବନ୍ତି ଅଷ୍ଟ ଯେ ନାୟେକା । ୧୩୮ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତିଯେ ମହା ପଣ୍ଡିତ ଧାର୍ମିକ

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ସତୀର କୈଚ୍ଛା ଅନେକ । ୧୩୯ ।

ବଦୟନ୍ତି ମନୁପୁରୁଷ ପଣ୍ଡିତ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ବଡାି ଅସଂକ୍ଯ ମୁନି ହେ ଦ୍ରୋପତୀର ବାରତା । ୧୪୦ ।

ବୋଲନ୍ତି ଯେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଅବତାର ୟେ ଦ୍ରୋପତି

କେସନେ ରୋଧିର ଭକ୍ଷି ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁତି । ୧୪୧ ।

ବୋିଲ ଯେ ଲଲାଟ କଣ୍ଟି ଡ଼୍ହଳିଲାକ ଶ୍ରୋଣି

ତାହା ଆପ୍ଯାନ କଲେ ତ୍ରିପୁତି ହୋି ଅମୃତ ପାନ ଜାଣି । ୧୪୨ ।

ଶୁଣିମାକୁ ଅସଂଖ୍ଯ ଯେ ପାଞ୍ଛଳୀର କଥା

ନିନ୍ଦା କଲେ ହୋୈ ଅନେକ ଅବସ୍ଥା । ୧୪୩ ।

ନିନ୍ଦାକଲେ ମନ ନୋହିଲା ସମ୍ପ୍ରତେ

ଶୁଣିବାକୁ ଇଚ୍ଛା ମୋର କହିବା ତପୋବନ୍ତେ । ୧୪୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ କ୍ଷୀରୋଦ ଗର୍ଭବାସୀ

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ତୁ ଯାହା ପ୍ରକାଶି । ୧୪୫ ।

ଆମ୍ଭେ ତୋତେ କହିବାକୁ ୟେହାଂକ ଜନ୍ମାଦି

ହୃଦେ ନ ଧଲୁ ନୁାରିଲୁ ତତ୍ତ୍ଵ ଭେଦୀ । ୧୪୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ଯେ କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଆଦ୍ଯ ଅବତାରେ ୟେ ୟେକବଳା ପାର୍ବତୀ । ୧୪୭ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୦୪]

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ଯେ ବିଷ୍ଣୁ ଗର୍ଭର ପ୍ରଳୟେ

ସମସ୍ତ ନାଶଗଲା ହୋିଲା ଜଳମୟେ । ୧୪୮ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାଳ ୟେ ତିନି ଜଗତ

ୟେତେକ ମଧ୍ଯେ ହେୁଛନ୍ତି ଜଳ ଗତାଗତ । ୧୪୯ ।

ଭୂତଳ ରାସ୍ତାନ୍ତଳ ସୁତଳ ଜଳ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ଅତଳ ନିତଳ ଭ୍ମବନ ଜଳ ମୟ ହୋିaଚ୍ଛି । ୧୫୦ ।

ଥାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ଛରିଖାନି

ୟେମାନହିଂ ନାହିଂ ଆପଣେ ଛନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୧୫୧ ।

ବିରାଳଚନ୍ଦ୍ର ନାମେଣ ଅଛୈ ୟେକୈ ମହାନାଗ

ତାହାର ଫେରୁ ଉପରେ ଅଣାକାର ବିଷ୍ଣୁ ନିଦ୍ରା ମହଯୋଗ । ୧୫୨ ।

କାଳ କାମ ନିଦ୍ରା ମହାଶୂନ୍ଯ ସଞ୍ଛା

ଦିବାରାତ୍ର ନାହିଂ ପ୍ରଳୟ କାଳ ବଞ୍ଛା

ସୀମସ୍ଥାନେ ବସି ସୁସ୍ଵରେ ବୀଣା ବଜନ୍ତି ଧବଳାଙ୍ଗୀ

ଯୋଗବଳେ ମହାସୁସ୍ଥ ନାଥ ସେ ପରମ ଯୋଗୀ । ୧୫୪ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ସତରଲକ୍ଷ ଅଠାିଶ ସହସ୍ର ବରଷ

ତ୍ରେତାଯୁଗ ବାରଲକ୍ଷ ଛୟାଣୋି ସହସ୍ର ବରଷ । ୧୫୫ ।

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗ ଆଠଲକ୍ଷ ଚୌଷଠୀ ସହସ୍ର ବରଷ

କଳିଯୁଗ ଛରିଲକ୍ଷ ବତିଶ ସହସ୍ର ବରଷ । ୧୫୬ ।

ୟେମନ୍ତେ ଛାରିଯୁଗ ହେଲେ ଅବଶେଷ

ଗଣ୍ଡାୟେ ବୋଲି ତାକୁ କରନ୍ତି ଅଭ୍ଯାସ । ୧୫୭ ।

ୟେ ଛାରିଯୁଗେ ଗଣ୍ଡାୟେକ କହିଲି

ୟେକସ୍ତରୀ ଗଣ୍ଡା ସୁଗେ ମନୁୟେକ ବୋଲି । ୧୫୮ ।

ଚୌଦ ମନୁରେ ୟେକ କଲ୍ପକ ବଖାଣି

ଚୌଦ କଲ୍ପକେ ସେ ଓହାଣେକ ପରିମାନି । ୧୫୯ ।

ଅଠାର ଓହାଣେ ଯେ ହୋୈ ୟେକ ଚନ୍ଦ୍ରେ

ଷୋଳଚନ୍ଦ୍ରେ ନାଶଯାନ୍ତେ ହୋୈ ୟେକ ଇନ୍ଦ୍ରେ । ୧୬୦ ।

ୟେ ବିଧିରେ ଶତୈନ୍ଦ୍ର ଯେବେ ହତହୋି

ପିତାମହ ଦେବତାଂକୁ ଦିବସେ ହୁୈ । ୧୬୧ ।
<P୧>୧୫୧।୨ ୟେମାନେହିଂ ନାଶଗଲା ରହିଲା ୟେକା ପାଣି ।(ଚ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୦୫]

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଦିବସେ ହୋିଲେ ନବସୃଷ୍ଟି ଆତଯାତ

ୟେମନ୍ତେ ଦିବସ ହୁୈ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତ । ୧୬୨ ।

ତେବେ ସେ ନାଶ ଯାାନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମ ଦେବତାୟେ

କହନିତ୍ ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ । ୧୬୩ ।

ନବସୃଷ୍ଟି ଭିାଣିଟି କରିଥିଲା ବ୍ରହ୍ମା

ତାହାର ନାଶଗଲେ ସରେ ସମସ୍ତ ମହାତମା । ୧୬୪ ।

ପୃଥୀ ରାସାଂଗତ ମଲେ ସେ ମହାତ୍ମାର

ୟେକାମାତ୍ର ରହିଲେ ପୁରୁଷ ଅଣାକାର । ୧୬୫ ।

ପୃଥିବୀ ନାଶଗଲା ସେ ସଚରାଚର

ଜଳମୟେ ହୋିଲା ସମସ୍ତ ଠାବର । ୧୬୬ ।

କ୍ଷୀରୋଦ୍ରଶାୟୀରେ ୟେତେକାଳ ପରିଯନ୍ତେ ଭାସି

ନାରାୟଣଂକୁ ଜଣାିଲା ନିରାକାର ଆସି । ୧୬୭ ।

ନୟନ ମଳିଣ ସେ ଛାହିଂଲେ ମହାତମା

ପାଦରୁ ଜାତ ହୋିଲେ ପଞ୍ଛଦଶ ବ୍ରହ୍ମା । ୧୬୮ ।

ସନକ ସନନ୍ତ ସନାତନ ଅନତ ଶୋଷକ

ନିରାଳସ ଚନ୍ଦ୍ର କେଶ ଅଜତାଳ ଶୂଦ୍ରକ । ୧୬୯ ।

ଧାତୁଜ ପଦ୍ମଯୋନି ବାମଗୁରୁ ମନୁଧାତା

ସହସ୍ର ମୁଖ ବିଭୂତି ଯେ ପଞ୍ଛଦଶ ପିତା । ୧୭୦ ।

ନବଶତ ଆଠଶତ ସାତଶତ ବଦନ

ଛଡଶତ ପଞ୍ଛଶତ ଛାରିଶତ ବଦନ ଉତପନ୍ନ । ୧୭୧ ।

ତିନିଶତ ବଦନ ଯେ ଦୁିଶତ ମୁଖ

ଶତେକ ବଦନ୍ ଅଯେ ପଞ୍ଛାଶ ସାରିକ୍ଷ । ୧୭୨ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ବଦନ୍ ଅଯେ ଦ୍ଵାଦଶ ମୁଖ ଧାତା

ପଞ୍ଛବକ୍ତ୍ର ଚତୁର ବଦନ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୧୭୩ ।
<P୧>୧୬୮।୨ ପଞ୍ଛଦଶ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର ନାମ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଭିନ୍ନ ଦେଖାଦିେ,
<>ଯଥା:–ନୀଜ, ସପ୍ତବ୍ରହ୍ମ, ଚ୍ଯୁତ, ଧତ, ନିତ୍ଯକର୍ମ କାରଣ, ଆଠଶତ ମୁଖ, ଶତ
<>ଶତମୁଖ ଧାତୁଗୁରୁ ବ୍ରହ୍ମଯୋନି, ଅଜନି, ସହସ୍ରଜ ପ୍ରଭୃତି ନାମମାନ
<>ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୦୬]

ୟେତେକ ସରୂପ ଯେ ପଞ୍ଛଦଶ ବ୍ରହ୍ମା

ଆରେ ଜଳ ଆୟତ୍ତ କରିାସ ବୋଲି ବୋିଲେ ମହାତମା । ୧୭୪ ।

ଅଣାକାର ବଚନେ କରି ଜଳ ଭ୍ମବନେ ବୁଲି

କୋଟିୟେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଜଳମୟେ ଆଣ୍ଠୁକେ ଯାନ୍ତି ଚଲି । ୧୭୫ ।

ନବକୋଟି ବରଷ ବୁଲି ଅନ୍ତ କରିଗଲେ

ଯହୁଂ ଜାତ ହୋିଲେ ତାହା ସବୁ ପାଶୋରିଲେ । ୧୭୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯାaନି ବାକ୍ଯଦେବୀ

ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ଲୋଡିaଣ ମୁଂ ନବସୃଷ୍ଟି ଭିାିବି । ୧୭୭ ।

ଅଣାକାର ବଚନେ ଚଳୈ ବାକ୍ଯଦେବୀ

ଜଳଭୁବନ ଉପନେସି ବ୍ରହ୍ମାମାନନ୍ତ ଲୋଡି । ୧୭୮ ।

ସେ ଧତୁବାଦ ପୁରୁସେ ଭେଟିଲେ ସରସ୍ଵତୀ

ଚିହ୍ନି ନୁାରିଣ ତାଂକୁ ମାଗନ୍ତି ସୁରତି । ୧୭୯ ।

କିଳିକିଳା ନାଦ ଦେି ବେଢିଲେ ମତ୍ତଗର୍ବେ

ସୁରତି ମାଗନ୍ତି ସେ ହୋିଣ ଭୋଳଭାବେ । ୧୮୦ ।

ବାକ୍ଯଦେବୀ ବୋିଲେ ରେ ଆଦିହୁଂ ହେଳ ଜାତ

ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ଆତ୍ମଜ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ମାତ । ୧୮୧ ।

ମାତାଂକୁ ଅନୀତିରେ କିଂକେ ବୋଲ ନ ଜାଣି

ଦୁଷ୍ଟ ସ୍ଵଭାବେ ସେ ନ ଶୁଣନ୍ତି ତାହାଂକର ବାଣୀ । ୧୮୨ ।

ହୁଂକାର ଶବଦ ଯେ କଲେକ ମାହେଶ୍ଵରୀ

ଅଦଭୁତ କନ୍ଯାୟେ ଶରୀରୁ ଜତକତି । ୧୮୩ ।
<P୧>୧୭୮।୨ “ଜଳ ଭ୍ମବନ ଉପନେସି ବ୍ରହ୍ମାମନନ୍ତ ଲୋଡି,” ଏହି ପାଦ ପରେ
<>‘ଘ’ ‘ଟ’ ଚ, ଣ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଭିନ୍ନ ପାଥ ।
<P୧>ନାରାୟଣ ବଚନେ ଲୋଡୈ ବାକ୍ଯଦେବୀ
<P୧>ସରସ୍ଵତୀଂକି ଦେଖି ବ୍ରହ୍ମାୟେ କହିଲେ ଅଭାବି ॥
<P୧>କୋପେ ଜାତକଲେ ଦେବୀ କେତୁକା ମହଦେବୀ
<P୧>ଚୌଦ ବ୍ରହ୍ମା ଖାିଲେ ସେ ମହା ଵୈଷ୍ଣଵୀ ॥
<P୧>ୟେକା ଶୂଦ୍ରେକ ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ରକ୍ଷାଗଲା
<P୧>ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ କେତୁକା ତାହାନ୍ତ ଛଡିଲା ॥
<P୧>୧୮୦ କିଳିକିଳା ନଦରେ ଉଠିଲେ ବହ୍ମା ସର୍ବ
<>ବୋଲନ୍ତି ମହାସତୀ ସମସ୍ତେ ନାଶଯିବ ॥(କ, ଛ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୦୭]

କେୟେ ତୁ ବୋଲିକରି ସରସ୍ଵତୀ ବୋିଲା

କେତୁକା ବୋଲିଣ ସେ ତାହାର ନାମ ହୋିଲା । ୧୮୪ ।

କେତୁକା ବୋିଲା ତୁଗୋ ଶୁଣ ବାକ୍ଯଦେଵୀ

ଜାତ କଲୁ ଯେ ମୋତେ କିସ ଆଧାର କରିବି । ୧୮୫ ।

ବାକ୍ଯଦେଵୀ ବୋିଲେ ଯେବେ ଆଧାର କଲୁ ଇଚ୍ଛା

ୟେ ପଞ୍ଛଦଶ ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ଆଧାର କରି ଭକ୍ଷ ଯା ପୂରୁ ତୋ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୮୬ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ସେ କେତୁକାର ୟେକୈ ବଦନ ୟେକୈ ଚରଣ-ଅହିବ୍ରତେକ ଭ୍ମଜ ।

କାଳaନଳ ଜାନି ଯେ ବିରାଜୈ ତେଜ । ୧୮୭ ।

ୟେକ ଶରୀର ସୋମ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଅନଳ ସେ ତିନି

ଯେ ପୟାଣ କଲେ ଉଦେ ଅସ୍ତ ଦିବା ରୟଣୀ । ୧୮୮ ।

ଅନାଦି ନିରଞ୍ଜନ ଶ୍ଵେତପଦ୍ମ ଡୋଳଭେଦୀ

ପଞ୍ଛଦଶ ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ସେ ନେୁଚ୍ଛି ଘୌଡି ଖେଡି । ୧୮୯ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ମୁଖ ବ୍ରହ୍ମା ୟେକସରି

ସେ ମେଦମେଦା ମାଂସ ଦେବୀ ସମସ୍ତ ଭୋଜନ ଯେ କରି । ୧୯୦ ।

ଚୌଦ ଅହିବ୍ରତ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ଗୋଡାି

ଚୌଦ ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ମାରିଣ ଦେବୀ ତାହାଂକ ମାଂସ ଖୈ । ୧୯୧ ।

ଶୂଦ୍ରକ ନାମେଣ ଯେ ପଞ୍ଛମୁଖ ବ୍ରହ୍ମା

ବାହୁଡି ପଳାିଲ ଭୟେଣ ସେ ୟେକ ମହାତମା । ୧୯୨ ।

ବିଷ୍ଣୁ ନାଥ ଚରଣେ ଶରଣ ପଶିଲାକ ଆସି

କଟାଳି କେତୁକା ତାକୁ ଅଛୈ ଗରାସି । ୧୯୩ ।

ଗୋଳ ଶୁଣି ଯୋଗନିଦ୍ରା ଭାଜିଲା ନିରାକାର

ଶୂଦ୍ରକ ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ସ୍ଵାମି ମୁଂ ଶରଣ ତୋହୋର । ୧୯୪ ।

ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ତୁ କିମ୍ପାିଂ ବିକଳି

ଭୟେଣ ଶୂଦ୍ରେକ ବ୍ରହ୍ମା କହିତ ନୁାରି । ୧୯୫ ।
<P୧>୧୯୫।୨ “ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ତୁ କିଂପାିଂ ବିକରାଳି” ।(କ, ଘ)
<P୧>୧୯୫।୨ ଶଦ୍ରକ ସ୍ଥାନରେ ଅଧିକାଂଶ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ସୋମେକ ପାଠ
<>ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୦୮]

ନାରାୟଣ ଛମୁରେ କହିଲେ ଆଦିନାରୀ

ୟେମାନେ ମୁକୁିଂ ଶୃଙ୍ଗାର ମାଗନ୍ତି ବେଡ଼୍ହିକରି । ୧୯୬ ।

ୟେହାକୁ ରାିଣ ମୁଂଯେ କୋପେଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲି

ପଞ୍ଛଦଶ ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତି ଖାa ଯା ବୋଲି । ୧୯୭ ।

ଚୌଦ ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ୟେ ଗୋଡାିଣ କଲା ଭକ୍ଷ

ୟେ ଯେବେ ଶରଣ ପଶିଲା ଦେବୀ ତୁମ୍ଭେ ୟେହାକୁ ରଖ । ୧୯୮ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଅନ୍ତେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗ ହୋୁaଚ୍ଛି

ସେ ଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେତୁ ୟେହାକୁ ଥାa ରଖି । ୧୯୯ ।

କେତୁକା ବୋିଲେ ସ୍ଵାମି ୟେ ମୋହୋର ଗ୍ରାମ

ୟେହାକୁ ଗ୍ରାମ କଲେ ଶରୀର ହୋିବ ମୋ ତୋଷ । ୨୦୦ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ବ୍ରହ୍ମ ଖାa ବୋଲି ବୋିଲେ ବାକ୍ଯଦେବୀ

ଆଦିନାରୀର ବଚନ ମୁଂ କେମନ୍ତେ ଲଂଘିବି । ୨୦୧ ।

ନିରଞ୍ଜନ ବୋିଲେ ତୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିaସି ଗୋ ଧବଳୀ

ଶୂଦ୍ରକ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମାକୁ ରକ୍ଷା କରି ସେ ଥାୁ ମହୀସ୍ଥଳୀ । ୨୦୨ ।

ବାକ୍ଯ ଦେବୀ ବୋିଲେ ତୁ ସମୟେ ୟେହାକୁ ରଖ

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଅନ୍ତେ ଦ୍ଵାପରେଣ ଭକ୍ଷ । ୨୦୩ ।

କେତୁକା ବୋିଲା ମୁଂ ଜାଣିମି କେମନ୍ତେ

ୟେଥିରେ ତଦନ୍ତ ମାଗୋ କହିବାକ ମୋତେ । ୨୦୪ ।

ବାକ୍ଯଦେବୀ ବୋିଲେ ତୋତେ କହୈ ସକଳ

ସତ୍ଯଯୁଗେ ହୋିବ ୟେକେତୁ ଯେ ମଙ୍ଗଳ । ୨୦୫ ।

ତ୍ରେତାଯୁଗେ ହୋିବ ୟେ ବାଳୀ ଯେ ସୁଗ୍ରୀବ

ରାମ ଅବତାରେ ରାମ ବାଳୀକି ବଧିବ । ୨୦୬ ।

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ହୋିବେ ଭୀମ ଧୁଶାସନ

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ହୋିବ ପାଣ୍ଡବ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୨୦୭ ।

ୟେ ଅବତରେ ତୁ କେତୁକା ମୂରତି

ସତ୍ଯଯୁଗେ ହୋିବୁ ଗୋ ୟେକବଳା ପର୍ବତୀ । ୨୦୮ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୦୯]

ତେତ୍ରୟା ଯୁଗେ ହୋିବୁ ତୁ ଇନ୍ଦ୍ରର ଭାରିଯା ଶଚୀ

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ତୋତେ ହୋ ଦ୍ରୋପତୀ ରୂପେ ଭୋଗ୍ଯ ଅଚ୍ଛି । ୨୦୯ ।

କେତ୍କା ରୂପେ ତୁ ୟେହାର ଭକ୍ଷିଲୁ ଚୌଦଭ୍ରାଥ

ସେ ରାଗେ ଦ୍ଵାପରେ ତୋତେ ଅବସ୍ଥା ଦେବ ୟେ ବହୁତ । ୨୧୦ ।

ସଭାର ତଳକୁ ତୋତେ ନେବ କେଶ ଧରି

ବିବସ୍ତ କରିବ ତୋତେ ସେ ଗତରାଗ ସୁମରି । ୨୧୧ ।

ପାଣ୍ଡବ ଭୀମେନ ତୋହୋର ହୋିବ ଯେ ପତି

ସମରେନ ୟେହାର ଭଜ ଉପାଡି ଦେବ ବହୁତ ଶାସ୍ତି । ୨୧୨ ।

ତୋହୋର ଶିରେ ନେି ଦେବ ସେ ରୋଧିର

ସେବେଳେ ରୋଧିର ୟେହାର୍ ଅାପ୍ଯାନ ତୁ କର । ୨୧୩ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦ୍ୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସତ୍ଯଯୁଗେ ୟେହାର ନାମ ୟେକବଳା ପାର୍ବତୀ । ୨୧୪ ।

ୟେକବର୍ଣ୍ଣ ପାଟୋଳୀ ବସ୍ର ଯେ ପଞ୍ଛାୁନ କୋଟି

ତାହା ମାଡି ବସିବ ୟେ ଆଶ୍ରମ ପୁଣ୍ଯକୁଟୀ । ୨୧୫ ।

ଶନିଶ୍ଚରକୈଂ କନ୍ଯା ପ୍ରହାନ କରିବା ନିମନ୍ତେ

ପଞ୍ଛାୁନ କୋଟି ବସ୍ର ମାଗିନେବେ ଆଦିତ୍ଯେ । ୨୧୬ ।

ୟେକବଳା ବୋିଲେ ବସ୍ର ଦେବୈଂ ଯେବେ ମୁଂ ତୋତେ

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗରେ ବାହୁଡାି ଦେବୁଟି କି ମୋତେ । ୨୧୭ ।

ମୋତେ ଶାପ୍ଯ ହାଦେ ଦିଲା କପିଳା ମୋର ମାୟେ

ଦ୍ରୋପତୀ ରୂପେ ମୁଂ ମୃତ୍ଯୁ ମଣ୍ଡଳେ ଜାତ ହୋୟେ । ୨୧୮ ।

କୌରୋବେ ବିବସ୍ର ମୋତେ କରିବେ ଯେତେବେଳେ

ପଞ୍ଛାୁନ କୋଟି ବସ୍ର ଦେବୁ ତୁ ତେତେବେଳେ । ୨୧୯ ।

ସତ୍ଯକରି ଘେନି ଐଲେ ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା

ଶନିଶ୍ଚରକୈଂ ପ୍ରଦାନ କରାିଲେ ବିଦ୍ଯାବରର ଦୁହିତା । ୨୨୦ ।

ଦେବଂକୁ ଅକ୍ଷତ କରାିଲେ ବିଦ୍ଯାବର ବ୍ରାହ୍ମଣ

ସଞ୍ଛା ମାଗି ଘେନିଗଲେ ଶନିଶ୍ଚରର କାରଣ । ୨୨୧ ।

ମହାପ୍ରଳୟ କାଳେ ଯେ କେତୁକ ଭୈରୋବୀ

ସତ୍ଯଯୁଗେ ୟେକବଳା ପାର୍ବତୀ ନାମେ ଦେବୀ । ୨୨୨ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୧୦]

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗରେ ୟେହୁ ଇନ୍ଦ୍ରର ହୋିଥିଲା ଘରଣୀ

ଶଚୀ ହୋିଲା ୟେ ସ୍ଵର୍ଗର ପାଟରାଣୀ । ୨୨୩ ।

ବିବାଦେଣ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଭୂତ ମହରୁଷିନ୍ତ ମାିଲା

ତାହାର ପିତା ତ୍ଵଷ୍ଟା ମହରୁଷି କୋପେଣ ଐଲ । ୨୨୪ ।

ନାରଦେ ବୋିେଲ୍ ତୁ ହୋ ପଳାa ସୁରପତି

ପୁତ୍ର୍ ଅବିହୁନେ ତ୍ଵଷ୍ଟା ମହରୁଷି କୋପମୂର୍ତ୍ତି । ୨୨୫ ।

ଗୁଣିଣ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା କଲାକ ମହାଭୟେ

ପଞ୍ଛୁାତ୍ମା କଡ଼୍ହାିଲେ ଶରୀରୁଂ ଇନ୍ଦ୍ର ରାୟେ । ୨୨୬ ।

ଦହ୍ର୍ମଣେ ନେି ଆତ୍ମାୟେକ ଥୋିଲେ

ପବନ ଦେବତା ତହିଂ ଆତ୍ମାୟେକ ରଖିଲେ । ୨୨୭ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ୟେକ ଆତ୍ମା ସୁରପତି ଯେ ଥୋିଲେ । ୨୨୮ ।

କୁମାରେ ନେିଣ ଥୋିଲେ ବେନିାତ୍ମା

ପାପାତ୍ମା ଘେନିଣ ବସିଚ୍ଛି ମହାତମା । ୨୨୯ ।

ତ୍ଵଷ୍ଟା ମହରୁଷି କୋପକଲେ ତହିଂ ଆସି

ଆହୋ ଇନ୍ଦ୍ର ତୁ ମାିଲୁ ମୋହୋର ଅଗ୍ଯାନ ବାଳୈଶ୍ଷି । ୨୩୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲା ମାିଲି ମୁଂ ସମ୍ପଦର ଅର୍ଥେ

ଭସ୍ମ ହୋa ଇନ୍ଦ୍ର ତ୍ଵଷ୍ଟାୟେ ବୋିଲେ କୋପଚିତ୍ତେ । ୨୩୧ ।

ତ୍ଵଷ୍ଟାଂକ ବଚନେ ଭସ୍ମ ହୋିଲେ ଅସ୍କନ୍ଦ

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ଶଚୀ ବସି କରୁaଚ୍ଛି ଶୋକନାଦ । ୨୩୨ ।

ଆକାଶେ ଦିଗବିଜେ କଲେକ ଶମ୍କର

ପାର୍ବତୀ ଦେବୀଂକି କୋଳେ ଘେନି ବୃଷଭ ଉପର । ୨୩୩ ।

ଅଧାସ୍ଵର୍ଗେ ବିଶ୍ଵନାଥେ ଘେନି ଆସୁଛନ୍ତି ଗିରିଜା

ପାର୍ବତୀ ବୋିଲେ ସ୍ତିରୀୟେ କାନ୍ଦୁ ଅଚ୍ଛି ୟେ କାହର ଭାରିଯା । ୨୩୪ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ସେ ଅଟନ୍ତି କିସ ଜାତି

ଅପରଚେ ତିରୀଂକି ଛୁିଂବା ନ ଯୋଗାୟେ ଯୁଗତି । ୨୩୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ତିରୀଂକର ଅବା ହୋିଲ କଳିଦ୍ଵନ୍ଦ

ଅଚ୍ଛବ ତିରୀ ହୋିଲେ ରୁହାିବା ସଦାନନ୍ଦ । ୨୩୬ ।
<P୧>୨୩୨।୨ ଶୋଗନାଦ ପାଠ ମଧ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୧୧]

ରୋଦନ କରନ୍ତେ ନରୋହାନ୍ତି ଯେବଣ ତିରୀ

ବ୍ରହ୍ମକ୍ଷେତ୍ରେ କାଠାବେଙ୍ଗ ହୋୈ ତାହାର ଯେ ଶରୀ । ୨୩୭ ।

ବୃଷଭରୁ ଉତୁରି ଦେବୀ ଯେ ପାର୍ବତୀ

ନ କାନ୍ଦ ନ କାନ୍ଦ ଆୀ ଗୋ ତୋହୋର କେବଣ ଅସଙ୍ଗତି । ୨୩୮ ।

ପତିଂ ଦେହି ପତିଂ ଦେହି ବୋିେଲ୍ ପଞ୍ଛୁ ବାର

ତୋଷେ ହର ବୋିଲେ ତୋହୋର ହୋୁ ପଞ୍ଛୁ ବର । ୨୩୯ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ଦେବ ୟେତ ହୋିଲା ଅନୀତି

ୟେକା ସ୍ତିରୀକି କାହିଂ ଯୋଗାି ପଞ୍ଛୁପତି । ୨୪୦ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଗୋ ଇନ୍ଦ୍ରାୟେଣୀ

କପିଳାର ଶାପ୍ଯ ଗୋ ତୁହି କି ନ ଜାଣି । ୨୪୧ ।

ତ୍ଵଷ୍ଟାଂକର ଶାପ୍ଯେ ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର ନାଶଗଲା

ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା ଠାବ କରିଣ ଥୋିଲା । ୨୪୨ ।

ଧର୍ମେଣ ଥୋିଲା ସେ ଯେବଣ ଆତ୍ମାଗୋଟି

ସଦ୍ଯୁଂ ଜାତ ହୋିଲା ଯେ ଧର୍ମରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୪୩ ।

ପବନେ ନେିଣ ଥୋିଲେ ଯେୁଂ ଆତ୍ମା

ପବନର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଜାତ ହୋିଚ୍ଛି ବୀର ଭୀମା । ୨୪୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ଅଂଶେ ଯାତ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଅଶ୍ଵିନୀକୁମାରେ ଜାତ ନକୁଳ ସହଦେବ ବେନି । ୨୪୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା ୟେ ହୋିଲେ ପଞ୍ଛୁଜଣ

ତୁ ଦେବୀ ଉତପତ୍ତି ହୁa ଯା ଦୃପଦ ଘରେଣ । ୨୪୬ ।

ତାହ ଶୁଣି ଶଚୀଦେବୀ ହୋିଲେକ ଶାନ୍ତି

ତହୁଂ ୟେକତ କରି ଇଚ୍ଛିଲା ପଞ୍ଛୁପତି । ୨୪୭ ।

ଯେବଣ ଅନେଳେ ବାସବ ହୋୁଛନ୍ତି ଦହି

ସେହି ଅନଳେ ଝାସିଲା ଶାଚୀଦେବୀ ଯାିଂ । ୨୪୮ ।

ସେ ଅନଳେ ଥିଲ ଯେ ଅନାଦି ଶକତି

ବ୍ଯାସଂକର ଯଗ୍ଯଂୃ ସେ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୨୪୯ ।

ଦ୍ରୋପଦ ଘରେ ଜାତ ହୋିଲେ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ଅଯୋନି ଜାତ ସେ ହୋିଲେକ ପୁଣି । ୨୫୦ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୧୨]

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଦ୍ରୋପତୀ ଜନମ ଯେ ୟେସନକ ରୀତି । ୨୫୧ ।

ଆଦି ଅବତାରେ କେତୁକା ନାମେଣ ଉତପତ୍ତି

ସତ୍ଯଯୁଗେ ହୋିଲା ୟେ ୟେକବଳା ପାର୍ବତୀ । ୨୫୨ ।

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗରେ ୟେ ଇନ୍ଦ୍ରାୟଣୀ ଶଚୀ

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ଦ୍ରୋପତୀ ନାମ ୟେ ବହିaଚ୍ଛି । ୨୫୩ ।

ତୁ ଯେ ଅପ୍ରତେ ଗଲୁ ରୋଧିର ଆପ୍ଯାନ ଶୁଣି

ପୂର୍ବରୁ ବିଧାନ ହାଦେ ଆମ୍ଭେ ଅଛୁଂ ଜାଣି । ୨୫୪ ।

କୋପ ବହିକରି ଯେ କେତୁକା ମହାଦେବୀ

ଚୌଦ ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ଖାିଲ ସେହୁ ଭୈରୋବୀ । ୨୫୫ ।

ୟେକା ଶୂଦ୍ରକ ବ୍ରହ୍ମା ଯହୁଂ ରକ୍ଷା ହେଲା

ନାରାୟଣଂକ ବାକ୍ଯେ ୟେବେ ଧୁଶା ରୂପେ ଜନମିଲା । ୨୫୬ ।

ସେ କେତୁକା ଯେ ୟେବେ ଦ୍ରୋପତୀ ରୂପେ ଜାତ

ଧୁଶାସନ ରୋଧିର ଭକ୍ଷିଲା ପରାକୃତ । ୨୫୭ ।

ୟେ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଶୁଣି ତୋଷ ହୋିଲେ ମହାରାଜା

ଅଗସ୍ତିଂକି ପାଦାର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ କଲା ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୨୫୮ ।

ଆହୁରି ସନ୍ଦେହ ମୋର ଅଟୈ ଅଗସ୍ତି

କପିଳା ଶାପ୍ଯ କେହ୍ନେ ପାିଲା ଦ୍ରୋପତୀ । ୨୫୯ ।

ନିରଞ୍ଜନ ପୁରୁଷ ଯେ ପଞ୍ଛୁଷଣ(?) ହୋି

କପିଳାର ପଛକତି ଅଛନ୍ତି ଗୋଡାି । ୨୬୦ ।

କେତୁକା ବୋିଲେ ମାତା ତୁମ୍ଭର ୟେ କି ଗତି

ପଞ୍ଛୁଭ୍ରଥା ତୁମ୍ଭର ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଯେ ଅସତୀ । ୨୬୧ ।

କପିଳା ବୋଲନ୍ତି ସେ ଅଟନ୍ତି ମୋର ଭାି

ଅଯୁଗତି କଥ ତୁଲୋ କହୁ କିସ ପାିଂ । ୨୬୨ ।

ତୋହୋର ଭ୍ରଥା ଯେ ଅଟନ୍ତି ତ୍ରିଲୋଚନ

ତୋହୋର ଭ୍ରାଥ ସେ ହୋaନ୍ତୁ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ । ୨୬୩ ।
<P୧>୨୫୭–ସେ କେତୁକା ୟେବେ ହେଲା ଦୃପଦ ଦୁହିତା
<>ଦୁଶା ରକ୍ତ ଭକ୍ଷିଲା ୟେ ପୂର୍ବଜନ୍ମ କଥା ।(ଥ, ନ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୧୩]

ତୃତୀୟ ଜନ୍ମ ଉତ୍ତାରେଣ ତୋହୋର ପଞ୍ଛୁପତି

ନାମ ହାେ ହୋିବ ତୋହ୍ରୋa ଦ୍ରୋପତୀ । ୨୬୪ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ମନୁ ମହାଗ୍ଯାଂତା

କପିଳା ଶାପେ ୟେହାର ହୋିଲେ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରଥା । ୨୬୫ ।

ୟେହା ଣିଣଣ ତୋଷ ହୋିଲେ ମହାରାଜା

ଅଗସ୍ତିଂକ ପାଦପଦ୍ମେ କଲେକ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୨୬୬ ।

ଧୁଶାସନ ବଧ ଅନ୍ତରେଣ ଯିସ କଥା

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଲଭିଲେ କେମନ୍ତେ ଅବସ୍ଥା । ୨୬୭ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ତୁ ହୋ ଶୁଣସି ରାଧେବ

ତୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂୟେ ହୋିଲା ୟେସନକ ପରାଭବ । ୨୬୮ ।

ସମରେଣ ଯହୁଂ ନାଶଗଲେ ମହାରଥୀ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ

ଆବର ସମର ହୋ କେୁଂଣ କାରଣ । ୨୬୯ ।

ସବୁରି ବଚନ ମେଣ୍ଟି କରାିଲୁ ମୁରାଟ

ପ୍ରତଗ୍ଯଂ କରି ମାଥେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲୁ ଆଣି ପାଟ । ୨୭୦ ।

ପ୍ରଥମ ଦିନରେ ତୁ ହୋ ହୋିଲୁ ସେନାପତି

ସତାଣୋି ଭାି ଯେ ପଡିଲେକ ୟେକଘାନ୍ତି । ୨୭୧ ।

ଆରଦିନ ସମରେ ଧୁଶାସନ ନାଶଗଲା

କିସ ବୁଦ୍ଧି କରିବା ୟେବେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନିରେଖ ହୋିଲା । ୨୭୨ ।

ୟେବେ ହୋ ବୀରବର୍ଣ୍ଣ କହ କରିବା କିସ ବୁଦ୍ଧି

ରାଜାକୁ ଘେନି ଶରଣ ପଶିବା କାର୍ଯ୍ଯ ହୋି ସିଦ୍ଧ । ୨୭୩ ।

କର୍ଣ୍ନ ବୋିଲା ୟେତେବେଳେ ତୁ ୟେହା କିଂପେ କହୁ

ପାଣ୍ଡବେ ମାନଗୋବିନ୍ଦେ ୟେବେ ପ୍ରୀତି ହେବ କାହୁଂ । ୨୭୪ ।

କରିବା ସମର ଯେ ନୋହିବାନା ନିସତ

ସଭିହେଂ ରଣଯଗ୍ଯଂକୁ କରିବା ସନମତ । ୨୭୫ ।
<P୧>୨୭୧।୨ “ସତାଣୋି ଭାି ଯେ ପଡିଲେକ ୟେକଘାନ୍ତି” ପାଠ ପରେ ‘ଛ’ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>ଗଦା ପବନେ ଉଡାିଲେ
<P୧>ନବଲକ୍ଷ କୁଞ୍ଜର ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ତୁଲେ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୧୪]

ଶଲ୍ଯଂକୁ ବୋିଲେ ମାମୁଂ ବେଗେ ବାହ ରଥ

ବେଗେଣ ସମର ମୁଂ କରିବି ବୀର ପାଥ । ୨୭୬ ।

ୟେମନ୍ତ ବଚନ ଶୁଣି ଶଲ୍ଯ ଆଗକଲା ରଥ

ଅର୍ଜୁନ ଛମୁରେ ନେି ଟ୍Eକିଲା ତୁରିତ । ୨୭୭ ।

ବାହୈ ତୁରଙ୍ଗମ ସେ ରାୟେଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ଛମୃେ ବିଜୟେ ଭାରୋି ମହାମଲ୍ଲ । ୨୭୮ ।

ଆହୋ ଚୈତନ କର୍ଣ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ସମର କରନ୍ତେ

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାୟେ ଯେ ହୋିଲେକ ଅସ୍ତେ । ୨୭୯ ।

ମହାଘୋର ସମର ହୋିଲା ନିଶାରାତି

ବଡ଼୍ହିଲା ରଣରଙ୍ଗ କେବେହେଂ ନୋହିଲାକ ଶାନ୍ତି । ୨୮୦ ।

ଶକୁନିର ତୁଲେ ସମର କରୈ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

ନାରାଜ ପ୍ରହାର କରୈ ସେ ଗାନ୍ଧାର ନନ୍ଦନ । ୨୮୧ ।

ନକୁଳର ତୁଲେ ସମର କରୈ ଦ୍ଯୁମନସେନ

ନକୁଳର ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ଅତୀୟ ଅପ୍ରମାଣ । ୨୮୨ ।

କୁନ୍ତେକ ପ୍ରହାର ସେ କଲାକ ନକୁଳ

ଦ୍ଯୁମନସେନ ରାଜାର ଫୁଟିଲା ବକ୍ଷସ୍ଥଳ । ୨୮୩ ।

ଦ୍ଯୁମନସେନ ରାଜା ପଡନ୍ତେ ଭାଞ୍ଜିଲେ ସୈନି

ସହସ୍ରେକ ଯୋଦ୍ଧା ମାିଲା ନକୁଳ କୁନ୍ତ ଘେନି । ୨୮୪ ।

ୟେମନ୍ତେ ସମର ହୋaନ୍ତେ ମହଗୋଳ

କର୍ଣ୍ଣ ଯାି ଭେଟିଲାକ କୁମାର ନକୁଳ । ୨୮୫ ।

ହାବୋଡା ଶରେକ କର୍ଣ୍ଣ କଲାକ ଆଧାନ

ନକୁଳର ରଥ ଯେ ହୋିଲା ହାଦେ ଭଗ୍ନ । ୨୮୬ ।

ବିରଥୀ ହୋିଲା ସେ ଆଦିତ୍ଯର ନାତି

କୁନ୍ତ ଘେନି କର୍ଣ୍ଣକୁ ପ୍ରହାର କଲା ଝାତି । ୨୮୭ ।

କୁନ୍ତଘାତେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାମଲ୍ଲ କୋପେଣ ରଥୁଂ ଡେିଂପଡି

ନକୁଳ ହାତରୁ କୁନ୍ତ ନେଲାକ ଉଛୁଡି । ୨୮୮ ।
<P୧>୨୮୫।୧ ଅନ୍ଧାରେଣ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲାକ ମହାଗୋଳ ।–ଡା, ତ, ଜ, କ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୧୫]

ବେନି ଖଣ୍ଡ କରି କୁନ୍ତ ପକାିଲା ଭାଞ୍ଜି

ଖଣ୍ଡାୟେକ ଧରି କର୍ଣ୍ଣ ଧାମୈଂ ଗଳଗାଜି । ୨୮୯ ।

ଶୂନ୍ଯହାଥ ଦେଖିଣ ସେ ରାଧେବ ଦୁଲାଳ

ଧାିଂ ଯାିଂ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଧୈଲା ନକୁଳର ବାଳ । ୨୯୦ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ମାର୍ଗେ ତାର କେଶ ଧରି ଝୁଣି

ଆରେ ଆରେ ପାଣ୍ଡବା ତୋର ଶିର ଛେଦିବି ୟେହିକ୍ଷଣି । ୨୯୧ ।

ଇଷ୍ଟ ଦେବତା ତୋର ସୁମରରେ ନକୁଳ

ଖଡ଼ଗ ମୁନ ନେି ବସାିଲା ବକ୍ଷସ୍ଥଳ । ୨୯୨ ।

ନକୁଳ ସୁମରୈ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ମାୟେ

ତାହା ଶୁଣି କର୍ଣ୍ଣକୁ ଲାଗିଲା ମହାଭୟେ । ୨୯୩ ।

ମାତାକୈଂ ସତ୍ଯ ମୁଂ ଯେ କରିaଚ୍ଛି ପୂର୍ବେ

ସତ୍ଯ ଲଂଘି କେସନେକେ ମାରିବୈଂ ୟେବେ । ୨୯୪ ।

ପୂର୍ବର କଥା ରଧେବ ମନରେ ସୁମରି

ନକୁଳର କେଶ ସେ ଛଡିଲା ବେଗକରି । ୨୯୫ ।

ବେଳକେ ନକୁଳ ରେ ତୋର ରଖିଲାିଂ ପ୍ରାଣ

ଆବର ବେଳେ ତୁହିଟିରେ ନ ପଶିବୁ ରଣ । ୨୯୬ ।

ଅପାର ଝିଂଘାସି କର୍ଣ୍ଣ ଦିଲା ତାକୁ ଝାଡି

ପଳାି ନକୁଳ ଯେ ରନରଙ୍ଗେ ହାରି । ୨୯୭ ।

ଯହିଂ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି କୃଷ୍ଣ ପାଥ

ଛାମୁରେ ନକୁଳ ତ୍ରୋଧ କଲାକ ବହୁତ । ୨୯୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ପ୍ରଥମେ ଭୀମେନକୁ ଝିଂଘାସି

ଦୁଜେଣ କର୍ଣ୍ଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୀଂକର ବଳ ଦର୍ପଧ୍ଵଂସି । ୨୯୯ ।

ତିଜେ ତୋତେ ଝିଂଘାସି କଲାକ ଅପମାନ

ହାରିବା ଜିଣିବା ଯେ କ୍ଷତ୍ରୀଂକର ସିନ ଧର୍ମ । ୩୦୦ ।

ତୁ ହୋ ନକୁଳ ତ୍ରୋଧ କରୁ କିସ ଯେ ନିମନ୍ତେ

ଆମ୍ଭେ ଅପମାନ ପାିଲାିଂ ଆମ୍ଭର ସୋଦରର ହାଥେ । ୩୦୧ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୧୬]

ଆନ ତ ବାବୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ କଲା ଅଭିମାନ

ରୟଣୀ ପାହିଲେ ସେ ଜାଣିମା କେମନ୍ତେ କରୈଟି କର୍ଣ୍ଣ । ୩୦୨ ।
<P୧>୩୦୨।୨ “ରୟଣୀ ପାହିଲେ ସେ ଜାଣିବା କେମନ୍ତେ କରୈଟି କର୍ଣ୍ଣ” ଏହି
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ (ଥ, ନ) ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ–
<P୧>ୟେ କଥାକୁ ନକୁଳ କିଂପାିଂ କରୁ ଚିନ୍ତା
<P୧>ସମ୍ରେ ଜାଣିମା କର୍ଣ୍ଣ କେଡେ ବଳବନ୍ତା ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ନକୁଳ ହେଲା ଶାନ୍ତି
<P୧>ପୁଣି ଯୁଦ୍ଧେ ପଶିଲା ସେ ମାଦ୍ରୀର ସନ୍ତତି ।
<P୧>ସମରେ ଅନେକ ମଲେ କ୍ଷତ୍ରୀ ରଣ ମଧ୍ଯେ
<P୧>ଅନେକ ସନ୍ଯ ପଡିଲେ ନାଚନ୍ତି କବନ୍ଧେ ।
<P୧>୩୦୬।୨ “ଓହୋବଳ ସମର ରହିଲା ଅର୍ଜୁନର ଶଙ୍ଖଶବଦ ଶୁଣି”
<>ପାଠ ପର ଠାରୁ “ଞ” ପୋଥି ପାଠ
<>ଦ୍ରୌପଦୀ ଓ ଧୁଶାସନର ପୂର୍ବଜନ୍ନ ବୃତ୍ତାନ୍ତ
<P୧>ସ୍ନାହାନ ସାରି ଦେବୀ କେଶବନ୍ଧନ କରି
<P୧>ସଖୀମାନେ ଦ୍ରୋପତୀକି ନିଲେ ସେ ଆବୋରି ।
<P୧>ଝୀନ ବସନ ପିନ୍ଦ୍ଧ କେଶ ଯେ ପୋଚ୍ଛିଲେ
<P୧>ନାନ ରତନେ ଭୂଷଣ କରି ଭିତରକୁ ନେଲେ
<P୧>କୋିନ୍ତାଙ୍କର ଚରଣେ ନମସ୍କାର କଲେ ।
<P୧>କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲେ ଭୋଜର ଦୁଲାଳୀ
<P୧>କେଶ ମୁକୁଳ ଗଲା ଗୋତୋହୋର ପଞ୍ଛାଳୀ ।
<P୧>ଦ୍ରୋପତୀ ରହିଲା ତହିଂ ଅନ୍ତପୁର ମଧ୍ଯେ
<P୧>ମନୁ ପଛାରିଲେ ଶୁଣିମା ମୁନି ସାଧ୍ଯେ ।
<P୧>କିମ୍ପାିଂ ଦ୍ରେପତୀ ରୋଧିର ପାନ କଲା
<P୧>ନାସିକା ବାଟରେ ଯେ ରୁଧିର ଗଳିଲା ।
<P୧>ୟେ କଥ ଲାଗିଲ ମୋତେ ବଡାି ସନ୍ଦେହ
<P୧>ପୂର୍ବେଣ କେହୁ ୟେ ଅଟୈ ମହରାୟେ କୁହ ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାେ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୧୭]

ସମର କରନ୍ତେ ପଡିଲେ ଯୋଦ୍ଧା ଯୁଦ୍ଧେ

ଅବିଶ୍ରାମ ସଂଗ୍ରାମ ହୋିଲା ନିଶି ଅର୍ଦ୍ଧେ । ୩୦୩ ।
<P୧>(ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠା ପାଠାନ୍ତରର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ)
<P୧>ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ
<P୧>ଯାହା ପୁଛା କଲୁ ୟେ ପୂର୍ବର ବିଧାନୁ ।
<P୧>ଆଦି ସତ୍ଯଯୁଗେ ୟେ କେତୁକା ଅବତାଡ଼ ହୋୟେ
<P୧>ୟେକଦିନେ ନାରଦ ଯେ ତର୍ପଣ ଜଳ କୟେ ।
<P୧>ତହୁଂଣ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ଗଲା ସ୍ନାନ କରି ।
<P୧>ପାକାପରଶନ ସେ ହୋିଚ୍ଛି ସୁନ୍ଦରୀ ।
<P୧>ସ୍ରାହନ କରନ୍ତେ ଜଳ ପଡିଲା ରୁଷି ଦେହେ
<P୧>ଦେଖିଣ ନାରାଦ ଯେ ମହକୋପ କୟେ ।
<P୧>ଅଗ୍ଯାନୀ ପାମେରୀ ବୋଲି ରୁଷି ଗାଲି ଦିଲେ ।
<P୧>ଯେବଣ ଶୋଣିତ ଲୋ ପକାିଲୁ ମୋର ଦେହେଣ
<P୧>ତୁ ୟେହା ଆପ୍ଯାନ କର ଦ୍ଵାପର ଯୁଗରେଣ ।
<P୧>ତୁ ଜାତ ହୁa ଲୋ ଦ୍ରୋପଦର ଘରେ
<P୧>ଯଗ୍ଯଂୃ ଜାତ ତତେ କରନ୍ତୁ ମୁନିବରେ ।
<P୧>ସେ ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡଗେ ହୋିବେ ତୋର ପଞ୍ଛୁ ପତି
<P୧>ପଶା ଖେଳାିବେ ତାଂକୁ ସଂଗତେ କୁରୂପତି ।
<P୧>ରାଜ୍ଯଭାର ହରାିବେ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ ।
<P୧>ତୋହାର କେଶଧରି ନେବ ଯେ ଧୁଶାସନ
<P୧>ତାହାର ଭ୍ମଜ ଉପାଡି ରୋଧିର ଦେବ ଭୀମସେନ ।
<P୧>ସେହି ରୋଧିର ତୁ ଆପ୍ଯାନ କରିବୁ
<P୧>ସେ ଭାରତ ଯୁଦ୍ଧେ ତୁ କ୍ଷଣେ ବିଶ୍ରାମିବୁ ।
<P୧>ୟେତେ କହି ନାରଦେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ ଗଲେ
<P୧>ସେହୁ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀ ହୋିଲେ ।
<P୧>ସେହୁ ଜୁଘ୍ନସେନୀ ଦ୍ରୋପଦ କୁମାରୀ
<P୧>ପୂର୍ବରୁ ଶାପ୍ଯ ତାର କେ ପାରୁ ଆନ କରି ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ବୈବସୁତମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି
<P୧>ପୂର୍ବର ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ହେ ଅଗସ୍ତି ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୧୮]

ସମରେ ନିଷତ ବଡ ହୋିଲେଣି ସକଳ ସୈନି

କୁହୁଡି କାକରେ ଶହସ୍ରନ୍ତ ନୁାରନ୍ତି ଘେନି । ୩୦୪ ।
<P୧>(ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠା ପାଠାନ୍ତରର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ)
<P୧>ଯେବଣ ଶେଣା ପଚ୍ଛୀ ଭ୍ମଜ ଘେନିଗଲା
<P୧>ପୂର୍ବେଣ ସେ ମହାତମା କେବଣ ହୋିଥିଲା ।
<P୧>ୟେ କଥା କହିବା ମୋତେ ମହଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ
<P୧>ଶୁଣିଣ ଶରୀର ମୋର ହୋିବ ନିଶ୍ଚିନ୍ତ ।
<P୧>ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ ରାୟେ
<P୧>ସେହି ଶେଣାପଚ୍ଛୀ ସ୍ଵର୍ଗର ଗନ୍ଧର୍ବ ଯେ ହୋୟେ ।
<P୧>ୟେ ସେ ଦୁଶାସନ ଇନ୍ଦ୍ରର ଦ୍ଵାରପାଳ
<P୧>ଦ୍ଵାରୀପଣେ ରଖିଥାି ଅମର ମଣ୍ଡଳ ।
<P୧>ୟେକ ଦିନେ ଗନ୍ଧର୍ବ ତାଣ୍ଡବ କରନ୍ତେଣ
<P୧>ଅଧର ଶୁଖନ୍ତେ ତାମ୍ବୁଳ କରନ୍ତେ ଭୋଜନ ।
<P୧>ଭୋଜନ ଶେଷେ ପିଂକ ପକାିଲ କୈଂ

ବେଗେଣ ପିଂକ ପଡିଲା ଦ୍ଵାରୀ ଆଗେ ଯାିଂ ।
<P୧>ଦେଖିଣ ବଚନ ସେ ବୋଲୈ ମହାବୀର
<P୧>ମଞ୍ଛପୁରେ ହୁa ତୁ ଯାିଂ ପଚ୍ଛୀବର ।
<P୧>ଯେବଣ ମୁଖେ ତୁରେ ପକାିଲୁ ପିଂକ
<P୧>ସେହି ମୁଖେ ମଞ୍ଛେ ତୁ ନରମାଂସ ଭକ୍ଷ ।
<P୧>ତାହା ଶୁଣି ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପାିଲା ମହାତାପ
<P୧>ପୁତ୍ରକୁ ମୋହୋର ଶାପ୍ଯ ଦିଲୁରେ ଦୁରାପ ।
<P୧>ତୁ ଯାିଂ ହୁaରେ ନର ଅବତାର
<P୧>ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯରେ ଗାନ୍ଧାରୀର ଘର ।
<P୧>ଧୁଶାସନ ନାମ ତୁ ବହିବୁ ଯୁଗତି ।
<P୧>ପାଣ୍ଟବଂକ ସଙ୍ଗତେ ହୋିବୁ ଅପ୍ରୀତି
<P୧>ଭରତ ଯୁଦ୍ଧରେ ଭୀମ ମାରିବ ସେନା ଭେଦୀ ।
<P୧>ଭ୍ମଜ ଉପାଡି ଭୀମ ପକାି ଦିaନ୍ତେ
<P୧>ଶେଣା ପଛୀ ତୋର ଭ୍ମଜ ଧରିବ ତୁରିତେ ।
<P୧>ତୋହୋର ମାୟେଂସ ସେ କରିବ ଭକ୍ଷଣ
<P୧>ୟେମନ୍ତ ଶାପ୍ଯ ତାକୁ ଦିଲେକ ମଘବାନ ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୧୯]

ସନ୍ଯଂକର ଅଶକତ ଦେଖିଣ ମହାପ୍ରହୁ

ଅର୍ଜୁନକୁ କହିଲେ ହୋ ଆଜ ସମର ରହୁ ରହୁ । ୩୦୫ ।
<P୧>(ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠା ପାଠାନ୍ତରର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ)
<P୧>ସେହୁ ସେ ଦ୍ଵାରପାଳ ଅଟୈ ଧୁଶାସନ
<P୧>ସେ ଗନ୍ଧର୍ବ ହୋିଲାଟି ଶେଣାପଛୀ ବିଦ୍ଯମାନ ।
<P୧>ଯେବଣ ଶେଣାପଛୀ ଭ୍ମଜକୁ ଘେନିଗଲା
<P୧>ଲୋକାଲୋକ ପର୍ବତ ଉପରେ ବସିଲା ।
<P୧>ପଶ୍ଚିମ ଦିଗ ସେ ଷାଠିୟେ ଯୋଜନ ସ୍ଥଳୀ
<P୧>ପୂର୍ବେଣ ମନ୍ଦର ଅଶୀ ଯୋଜନ ପରିକଳି ।
<P୧>ସେ ପର୍ବତ ଉପରେ ଯାିଣ ପଚ୍ଛୀବର
<P୧>ବେନି ପାଦ ବେନି ପର୍ବତରେ ଦିଲା ଧାତିକାର ।
<P୧>ସେ ପଛୀ ଭାରା ପାି ପର୍ବତ ଟଳମଳ
<P୧>ସୁଖେଣ ଭୋଜନ ସେ କଲାକ ପଛୀବର ।
<P୧>ଭୋଜନ ସାରିଣ ସେ ନିଜସ୍ଥାନେ ଗଲା
<P୧>ଧୁଶାସନ ହାଥରେ ଯେ ବେନି କଂକଣ ଥିଲା ।
<P୧>ସେ ବେନି କଂକଣ ଯେ ପର୍ବତ ମଧ୍ଯରେ ପଡିଲା ।
<P୧>ବାଣ ବଣିଜରେ ଯେ କରନ୍ତି ଗମନ
<P୧>ସେ କଂକଣ ଭିତରେ ଯେ କରନ୍ତି ପୟାଣ ।
<P୧>ସୁଜାଣ ବଂଶର ରାଜା ଅଟନ୍ତି ଯଯାତି
<P୧>ସେ ରାଜା ୟେକଦିନେ ମୃଗୟା ଗଲା ଝାତି ।
<P୧>ସରଳ ନିକଟେ ରାଜା ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ
<P୧>ଦେଖିଣ ବୋିଲ ୟେ ଅପୂର୍ବ ଭବିଷ୍ଯ ।
<P୧>ୟେ ସରଳ ଭିତରେ ହୋିଲାକ ଭେଟ
<P୧>ଭୀମସେନ ନାଶକଲା ଗାନ୍ଧାୀର ଛାଟ ।
<P୧>ତାହାର ଭ୍ମଜର ୟେ ଅଟୈ ସରଳ
<P୧>ଚିହ୍ନିଣଘେନିଗଲା ରାଜା ମହୀପାଳ ।
<P୧>ନବ ସହସ୍ର ଲୋକ ହାତେରେ ବୁହା ନେଲା
<P୧>ନବର ଛାରିପାଖେ ନେିଂଣ ବେଢାିଲା ।
<P୧>ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ଶ୍ରୀ ଭାରଥର ରୀତି
<P୧>ୟେଣେ ଧୁଶାସନ ମାରି ଭିaଡେ ମାରୁତି ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୨୦]

ଅର୍ଜୁନ ଶହସ୍ର ଛଡିଣ ଦିଲାକ ଜୟଶଙ୍ଖ ଧୁନି

ଓହୋବଳ ସମର ରହିଲା ଅର୍ଜୁନର ଶଙ୍ଖ ଶବଦ ଶୁଣି । ୩୦୬ । ୧୩୨୨ ।
<P୧>(ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠା ପାଠାନ୍ତରର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ)
<P୧>ଯହୁଂ ସେ ଧୁଶାସନ ହୋିଲା ନିଧନ
<P୧>ସକଳ କୁରୁ ସୈନ୍ଯେ ହୋିଲେ ହତ ଜୀବନ ।
<P୧>ଶକୁନି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ହୋ ନିର୍ଲଜ
<P୧>ସତୃଜିତ ପାତାଙ୍ଗ କିମ୍ପା ବାନ୍ଧିଲ ରଥ ଧ୍ଵଜ ।
<P୧>ୟେବେ ସେ ଧୁଶାସନ ମଲା ତୁମ୍ଭର ରଣେ
<P୧>ବେନି ଭ୍ମଜ ଉପାଡିଲା ପବନର ନାନେ ।
<P୧>କର୍ଣ୍ଣକୁ ଶଲ୍ଯ ଯେ ବୋଲୈ ବଚନ
<P୧>ଧିକ, ଧିକ ତୋହୋର ରଥୀପଣମାନ ।
<P୧>ତୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ ହୋ ଧୁଶାସନ ମଲା
<P୧>ସେନାପତିପଣେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଶାଡ଼୍ହୀ ଦିଲା ।
<P୧>ତୋହୋର ସେନାପତି ହୋିଲା ଯେ ଦିନ
<P୧>କୁରୁସନ୍ଯମାନେ ତୁ କରାିଲୁ ନିଧନ ।
<P୧>କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଆଜ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଅସ୍ତ ଗଲା
<P୧>କାଲି ନିବାରିବି ମୁଂ ବାସେନର ବଳା ।
<P୧>ୟେତେ ବୋଲି କୁରୁବଳ ହୁaନ୍ତେ ବିକଳ
<P୧>ରଣ୍ ଅଧନ୍ଦୋଳ ୟେଣେ କରେ ପବନର ବାଳ ।
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ରହ, ରହ ବ୍ରିକୋଦର
<P୧>ସନ୍ଧ୍ଯାକାଳରେ ଆୁ ତୁ ନକର ସମର ।
<P୧>ଟମକ ଦିାିଲେ ଦେବ ନନ୍ଦବାଳ
<P୧>ସମର ରହୁ ବୋଲି ବୋିଲେ ଆଦିମୂଳ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ କ୍ଷତ୍ରୀବୀରେ ହରଷ ହୋିଲେ
<P୧>ବାରୁଣାବନ୍ତକୈଂ ଯେ ସମସ୍ତେ ଚଳିଗଲେ ।
<P୧>ସମରେ ଜୟେ କରି ଦେବ ନରହରି
<P୧>ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଟବନ୍ତ ଘେନି ସଙ୍ଗତେ ବିହରି ।
<P୧>ବାରଣାବନ୍ତରେ ହୋିଲେ ପରବେଶ
<P୧>ଅର୍ଘ୍ଯଥାଳି ଘେନି ଦ୍ରୋପତୀ ହରଷ ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୨୧]
<P୧>(ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠା ପାଠାନ୍ତରର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ)
<P୧>ଆସିଣ ମିଳିଲେ ସେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ଆଗେ
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ, ଦିa ଭୀମସେନକୁ ବେଗେ ।
<P୧>ଆମ୍ଭେମାନେ ଅର୍ଘ୍ଯ ନେମାକୁ ନୋହୁ ପରିପୂନ୍ଯ
<P୧>ଆଜ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିମ ଗୋ ପବନର ନାନ ।
<P୧>ତକ୍ଷଣେ ଦେବୀ ମିଳିଲେ ଭୀମସେନର କତି
<P୧>ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଅନ୍ତପୁରେ ଚଳିଲେ ମାରୁତି ।
<P୧>ସନ୍ଯମାନେ ଯେ ଯାହରେ ଚଳିଲେ ନିଜ ପୁର
<P୧>ତଦୁଂ ନିତ୍ଯ କର୍ମ ସାରିଣ ଗଲେ ଦେବ ଚତ୍ରଧର ।
<P୧>ସନ୍ଧ୍ଯା ତର୍ପଣ ଅତିଥି ପିତୃକର୍ମ ସାରି
<P୧>ପାଣ୍ଡବଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ମିଳିଲେ ଦେବହରି ।
<P୧>ମୁଣୋହି କରନ୍ତି ଦେବ ପାଣ୍ଡବ ମନ୍ଦିରେ
<P୧>ଭୋଜନ ସାରି ଦେବ ଆଛୋବନ କଲେ
<P୧>କର୍ପୂର ତାମ୍ବୋଳ ଆଣି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଦିଲେ ।
<P୧>ରତ୍ନ ପଲଂକରେ ଦେବ ବିଜୟେ ନରହରି
<P୧>ପାଣ୍ଡବମାନେ ତହିଂ ଅଛନ୍ତି ବେଢି କରି ।
<P୧>ୟେଣେ ସେ ଦ୍ରୋପତୀ ହୋିଲେ ସୁବେଶ
<P୧>ଦାସୀନ୍ତ ରାିଣ ସେ ଦିଲେକ ସନ୍ଦେଶ ।
<P୧>ଭୀମସେନଂକୁ ତୁମ୍ଭେ ରାି ଆଣିବ ବହନ
<P୧>ତାହ ଶୁଣି ଦାସୀମାନେ ଚଲିଲେ ତତକ୍ଷଣ
<P୧>ଯାିଂ ଜଣାିଲେ ପାଣ୍ଡବଂକ ଆଗେଣ ।
<P୧>ସ୍ଵାମୀ ଭିମସେନ ଠାକୁରେ ଯିବେ ଅନ୍ତପୁର
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ହୋ ଯାa ବ୍ରିକୋଦର ।
<P୧>ଯେତେବେଳେ ରମଣ ତୁ କରିବୁ ଦ୍ରୋପତୀ
<P୧>ଜିତଶୃଙ୍ଗାରେ ସେ ହୋିବ ତୋଷ ମତି ।
<P୧>ତୋଷ ହୋି ମହାସତୀ ଯାଚିବେ ତୋତେ ବର
<P୧>ବୋଲିବୁ କୃଷ୍ଣ ପାଣ୍ଡବେ ନ ପଦିବୁ ତୋହୋର ଖପର ।
<P୧>ୟେମନ୍ତେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ତାକୁ ବୋଧ ଦେି
<P୧>ତକ୍ଷଣେ ଭିତରେ ମିଳିଲା ଭୀମ ଯାିଂ ।
<P୧>ଦେଖିଣ ପାଞ୍ଛାଳୀ ହରଷ ହୋିଲେ
<P୧>ଭୀମସେନ ସଂଗତେ ବହୁତ ପ୍ରୀତି କଲେ ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୨୨]
<P୧>(ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠା ପାଠାନ୍ତରର ଅବ୍ଶିସ୍ଟାଂଶ)
<P୧>ତୃଷ୍ଣା ଶୃଙ୍ଗାରେ ତୋଷ ହୋିଲା ପାଞ୍ଛାଳୀ
<P୧>ଭୀମକୁ ବୋିଲା ସେ ଦ୍ରୋପଦର ବାଳୀ ।
<P୧>ବର ତୁମ୍ଭେ ମାଗ ହୋ ବୀରବର ଚୂଡାମଣି
<P୧>ବେଗେଂ କରପତ୍ର ଯୋଡି କହୈ ବୀରମଣି ।
<P୧>ଭୋ ଗୋସାମଣି ଗୋ ମାଗୁaଚ୍ଛି ବର
<P୧>କୃଷ୍ଣ ଆଦି ପାଣ୍ଡବେ ନ ପଡିବୁ ଖପରେ ତୋର ।
<P୧>ୟେହି ବର ମୋତେ ଗୋ ଦିa ଜିଘ୍ନସେନୀ
<P୧>ଶୁଣିଣ ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ହୋିଲେ ମାନହାନି ।
<P୧>ବୋିଲେ ସମସ୍ତେ ପଡିବ ୟେକା ରହିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି
<P୧>ୟେ କୂଟ କଥ ତୋତେ କହିଲେ ଶ୍ରୀବତ୍ସି ।
<P୧>କୋିନ୍ତା ଆଦିକରି ଛାରି ପାଣ୍ଡବ ସହିତେ
<P୧>ସମସ୍ତେ ପଡିବେ ସେ ମୋହୋର ଖପରାନ୍ତେ ।
<P୧>ୟେତେ ବୋଲି ଦେବୀ ଯେ ତୋଷବନ୍ତ ହୋିଂ
<P୧>ପଲଂକ ଉପରେ ଶୟନ ପବନ ତନୟି ।
<P୧>ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ରାୟେ
<P୧>ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂମିରେ ଅଛୈ କୁରୁ ରାୟେ ।
<P୧>ଧୁଶାସନ ନିକଟେ ମିଳିଲାକ ଯାିଂ
<P୧>ମହାତ୍ରୋଧ କରି ସେ ରୋବୈ କୁରୁସାିଂ ।
<P୧>ହା ହା ଭାି ମୋର ପ୍ରାଣର ସଂଘାତ
<P୧>କେୁଂ କତି ଛଡିଗଲୁ ନ ଜାଣୈ ପଥ ।
<P୧>ଭୀମର ହାଥରେ ତୁ ହୋିଲୁରେ ବଧ
<P୧>ଜୀବନ କେମନ୍ତେ ମୁଂ ଧରିବୈଂ ସାଧ୍ଯ ।
<P୧>ତୋହୋର ବାହକୁ ମୁଂ କରିଥିଲି ଆଶ
<P୧>ଅଠାଣୋି ଭାି ମରନ୍ତେ ନ ଥିଲା ମନେ ପ୍ରସ ।
<P୧>ୟେମନ୍ତେ ରୋଦନ ସେ କରୈ କୁରୁ ରାଜ
<P୧>ପ୍ରବୋଧ କରୈ ଯେ ଗାନ୍ଧାର ତନୁଜ ।
<P୧>ଭୋ ରାଜା ୟେ କଥାକୁ ନ କର କିଚ୍ଛି ଚିନ୍ତା
<P୧>ତୋହୋର ଜୀବନ ଥିଲେ ଜିଣିବୁ ସମରେ ମୟେମତ୍ତା ।
<P୧>ମଲା ଗଲା ଲୋକକୁ ସୁରମ କିଂପା କରୁ
<P୧>କାଲିର ସମର ଯେ ହେିବ ମହ ଖରୁ ।(ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୨୩]
<P୧>(ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠା ପାଠାନ୍ତରର ଅବ୍ଶିଷ୍ଟାଂଶ)
<P୧>କାଲି ସମସ୍ତ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ନାଶଯିବେ
<P୧>କର୍ଣ୍ଣର ସମରେ ଯେ ଗୋଟିୟେ ନ ତରିବେ ।
<P୧>ଛାଲ ୟେବେ ଯିବା ହସ୍ତିନା ନଗର
<P୧>ରୟଣୀ ହୋିଲାନି ଅଢାି ପ୍ରହର ।
<P୧>ଶକୁନି ବଚନେ ରାଜା ହୋିଲା ସନ୍ତୋଷ
<P୧>ହାଥୀରେ ବିଜେକଲା ଗାନ୍ଧାରୀର ଶିଷ ।
<P୧>ଭଗ୍ନ ବଳ ଘେନିଣ ସେ ଗଲା ହସ୍ତିନା ନଗରକୁ
<P୧>କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯେ ଯେ ବିଜେ କଲେ ହସ୍ତିନାକୁ ।
<P୧>ଅର୍ଘ୍ଯଥାଳୀ ଘେନିଣ ଯେ ଭାନୁମତୀ ବିଜେ କଲା
<P୧>ମହା ତ୍ରୋଧ ହୋି ରାଜା ଅର୍ଘ୍ଯ ନ ଘେନିଲା ।
<P୧>ଭାନୁମତି ବୋିଲା ରାଜା ବିରସ ତ ମନ
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ପଡିଲା ଧୁଶାସନ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ଭାନୁମତୀ ଯେ ବିରସ କଲା ମତି
<P୧>ବଂଶ ଯାକ ମରାି ହୋିଲ ନିଶ୍ଚିନ୍ତି ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୨୪]
<H>{@ଦ୍ରିଯୋଧନର ବିଳାପ, ଶୋଣାପକ୍ଷୀ ଧୁଶାସନ ଓ
<>କଙ୍କଣର ପୂର୍ବଜନ୍ମ ବୃତ୍ତାନ୍ତ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତର ଯେ ମନ ଗୋବିନ୍ଦ ରାୟେ

ଅନେକ ବିଳାପ ତ୍ରୋଧନଗତ ହୋୟେ । ୧ ।

ଧୁଶାସ୍ନaର ହତ ଶୁଣି ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ହା ହା ଦୈବ ବୋଲି କପାଳେ ମାରୈ କର ଧିନ୍ଦ । ୨ ।

ନିକଣ୍ଟେକ ରାଜ୍ଯ ମୁଂ କରୈ ଅପ୍ରମାଦେ

ଅର୍ଜିଲି ବିପୁଳ ଭୋଗ ରେ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୩ ।

ଭୋ ମୈତ୍ର ୟେଥୁଂ କିସ କରିବୈଂ ଯାି ମୁହିଂ

ପ୍ରଣର ସଖା ନାହିଂ ମୋହୋର ଧୁଶାସନ ଭାି । ୪ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତିଂକି କଲେ ପୁଚ୍ଛା

ଶ୍ରୀ ମହାଭରଥ କହି ମୁନି ହେ ପୂରାa ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୫ ।

ଧୁଶାସନର ଭ୍ମଜ ଯେ ଉପାଡିଲା ଭୀମସେନ

କହିଲ ଯେ ଧୁଶାସନର ଭ୍ମଜ କଣୟ ଗିରିର ସମାନ । ୬ ।

ବୁଲାିଣ ବ୍ରିକୋଦର ଯେ ଫିଙ୍ଗିଦିଲ ରାଗେ

ଶେଣାପଚ୍ଛୀ ଧୈଲା ତା ଥାିଂ ଅଧସ୍ଵର୍ଗେ । ୭ ।

ସେ ଶେଣା ପଚ୍ଛୀଗୋଟି କେ ଅଟୈ ହାଦେ ପୂର୍ବେ

ୟେଥିର ତଦନ୍ତ ମୋତେ କହିବା ଅଗସ୍ତିମୁନି ଦେବେ । ୮ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିେଲ୍ ତୁ ସରୂପେଣ ବୁଝ

ସେ ଦିବାରାତ୍ର ବୁଲୁଥାି ତ ଭରଥ ଯେ ଯୁଝ । ୯ ।

ଧୁଶାସନ ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜ ସେ ଧରିaଚ୍ଛି ଥଣ୍ଟେ

ବାମ ଭ୍ମଜ ଫିଙ୍ଗିଦିଲା ତାହା ଧୈଲା ବାମ ପାଦ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠେ । ୧୦ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଶୂନ୍ଯରେ ଧାିଂଣ ସେ ଧୈଲା ଭ୍ମଜ ବେନି

ଚୌରାଶୀ ଯାଜନ ସେ ଶୂନ୍ଯେଣ ଗଲା ଘେନି । ୧୧ ।
<P୧>୧୧।୨–“ଚୌରାଶୀ ଯୋଜନ ସେ ଶୂନ୍ଯେଣ ଗଲା ଘେନି” ପରେ
<>“ଥ” ରେ ଅଧିକା ପାଥ–
<P୧>ପର୍ବତମନଂକର ଉପରେ ଯାିଂ ବସି
<P୧>ବସନ୍ତେଣ ପର୍ବତ ପାତାଳେ ଯାିଂ ପଶି ।
<P୧>ୟେହିମତେ ଅନେକ ପର୍ବତେ ବସିଲା
<P୧>ବସନ୍ତେ ଗିରିବରମାନ ତଳକୁ ଲହସିଲା ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୨୫]

ଲୋକାଲୋକ ବୋଲିଣ ୟେକୈ ପର୍ବତରାଜ

ତହିଂ ବସି ଖାିଲା ସେ ଧୁଶାସନର ଭ୍ମଜ । ୧୨ ।

ଲୋକାଲୋକ ଗିରିକି ବିଂଝମାଳ ପରବତ

ୟେ ଦୁି ପରବତ ମଧ୍ଯରେ ଛଡା କୋଶ ସାତ । ୧୩ ।

ୟେକା ପରବତେ ଭାରା ନ ସହିଲା ଯହୁଂ

ଦୁି ପରବତେ ଯେ ଦୁି ପାଦ ଦିଲ ତହୁଂ । ୧୪ ।

ସାତକୋଶ ଛଡା ସେ ପଚ୍ଛୀର ପାଦ ବେନି

ଦୁି ପଞ୍ଜରା ଆୟତନ ହାଦେ ଯୋଜନ ତିନି ତିନି । ୧୫ ।

ଦୁି ପଚ୍ଛୀଗୋଟି ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ବିସ୍ତାର

ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ପଛୀର ଅଟୈ ଶିର । ୧୬ ।

ବେନି ପରବତେ ବସି ତାହାର ମାଂସ କଲା ଭକ୍ଷ

ଡାହାଣହାଥର ସରଳବଳାପଟି ଆୁଜି ରହିଲା ପର୍ବତ ମଧ୍ଯକଚ୍ଛ । ୧୭ ।

ବାମଭ୍ମଜ ବିଂଝମାଳ ପର୍ବତେ ପଡିଚ୍ଛି ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ

ସେ ଭ୍ମଜ ପଡି ରହିଲା ଚୌଦ କଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତ । ୧୮ ।

ଉତ୍ପାତସେନ ବୋଲି ଉତ୍ତାନ ଦେଶ ରାଜା

ତୁଲେଣ ଅଚ୍ଛି ତାର ସାତଶତ ମତ୍ତରାଜା । ୧୯ ।

ମଲ୍ଲାର ଦେଶକୁ ସେ ନୃପତି ଆସୈ ଚଳି

ସାତଶତ ମତ୍ତହାଥୀ ଘେନିଗଲା ସରଳ ଭିତରେ ଗଳି । ୨୦ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁହୋ ଶୁଣସି ମହାତମା

ସେ ଶେଣାପଛୀର ହାଦେ ୟେସନେକ ମହିଂମା । ୨୧ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ବୋିଲେ ଅଗସ୍ତି ମୁନି ଦେବେ

ସେ ଶେଣାପଚ୍ଛୀ କେବଣ ମହାତମା ହାଦେ ଅଟୈ ପୂର୍ବେ । ୨୨ ।

ୟେହା ସଞ୍ଛପି ମୋତେ କହିବା ଅଗସ୍ତିୟେ

ମନଭ୍ରାନ୍ତି ଫିଟୁ ଶୁଣି ମୋତେ ଲାଗିଲା ସନ୍ଦେହେ । ୨୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ୟେହି ସୋମବଂଶେ ହାଦେ ବୁଧ ଆଧିପତି । ୨୪ ।
<P୧>୧୨।୧–ଲୋକାଲୋକି ବେନି ଯେ ପରବତ ରାଜ
<>ତହିଂ ଯାିଂ ପକାିଲା ନେି ଦୁଶାସନର ଭ୍ମଜ ।(ବ, ଢ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୨୬]

ବୁଧମ୍କର ନନ୍ଦନ ହାଦେ ଅଟୈ ପୁରୁରବା

ପୁରୁରୁବାର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ଆୟୁନୃପଦେବା । ୨୫ ।

ଆୟୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ନଘୋଷ ନୃପତି

ସତ୍ଯଯୁଗେ ହୋିଲା ସେ ଅମରେ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୬ ।

ସଂସାର ପାଳିଣ ସେ କଲାକ ଉତକର୍ମ

ରୁଷିମାନନ୍ତ ହାନ୍ଦୋଳା ବୁହାିଲା ବଷ ଶ୍ରମ । ୨୭ ।

ଅଷ୍ଟାବତ୍ର ରୁଷି ଯେ ବଡ ଦୁଖ ପାି

ସର୍ପ ହୋ, ସର୍ପ ହୋ ବୋଲି ବୋିଲାକ ସେହି । ୨୮ ।

ସର୍ପ ହୋ ସର୍ପ ହୋ ବୋଲି ଶାପ୍ଯ ସେ ପାିଲା

ସେ ବ୍ରହ୍ମ ବାକ୍ଯେ କରି ନଘୋଷ ସର୍ପ ଯେ ହୋିଲା । ୨୯ ।

ଆକାଶ ତେଜିଣ ସେ ପଡିଲା ଭୂରିଗତେ

ସର୍ପ ହୋି ପଡିଲା ସେ ପଣ୍ଡୁଗିରି ପରବତେ । ୩୦ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ସର୍ପଂକର ଅଟୈ ଯେମନ୍ତ ସ୍ଵଭାବ

ମଣ୍ଡୁକି ଆଦିକରି ଭକ୍ଷୈ ସର୍ବଜୀବ । ୩୧ ।

ସର୍ପମାନତ ମାରିବା ପାିଂ ଗରୁଡ ଦିଗବିଜେ

ଯେତେ ସର୍ପ ମିଳୈ ଆହାର କରୈ ସେ ଯେ । ୩୨ ।

ପଣ୍ଡୁ ନାମେ ନଘୋଷ ଯେ ହୋିଥିଲା ସର୍ପେ

ଗରୁଦେ ଭୟ କରି ସେ ଲୁଚିଲା ବନେ ଗୋପ୍ଯେ । ୩୩ ।

ଗରୁଡ ବିଜେକଲା ସେ ପଣ୍ଡୁ ନାମେ ଗିରି

ସେ ପଣ୍ଡୁ ସର୍ପକୁ ସେ ନ ପାିଲା ଲୋଡିକରି । ୩୪ ।

ଗରୁଡ ଭୟେକରି ସେ ପଶିଲା ବିମ୍ବର

ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ସେ ନୋହିଲା ବାହାର । ୩୫ ।

ଅଷ୍ଟାବତ୍ରଂକ ବଳଖିଳା ଯେ ଉଲଟବର ମହାରୁଷି

ସୌଦାସ ରାକ୍ଷସ ଭୟେ କରି ସେହି ବିମ୍ବରେ ପଶି । ୩୬ ।

ସହସ୍ରବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ସେ ସର୍ପ ଥିଲା ଉପବାସେ

ଉଳଟ ମହାରୁଷିଂକି ସେ କଲାକ ଗରାସେ । ୩୭ ।

ଅଷ୍ଟାବତ ମହାରୁଷି ପୁତ୍ରକୈଂ ଲୋଡି

ଦେଖି ନୁାପରି ସେ ହୃଦୟରେ ଧ୍ଯାୟେ କରି । ୩୮ ।
<P୧>୩୦।୨–ସର୍ପ ହୋି ପଡିଲେ ସେ ଖଣ୍ଡ ଗିରି ପର୍ବତେ–(ଛ, ଜ, ଚ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୨୭]

ଅଷ୍ଟାବତ୍ର ରୁଷି ବୋିଲେ ତୁ ନାଶକଲୁ ମୋହୋର ବଂଶ

ରାଜା ହୋି ସର୍ପ ହୋିଲୁ ତୋର ପ୍ରିୟୋଜନ କିସ । ୩୯ ।

ତୋହୋର ଦୁହିତା ଯେ ସୌରୀ ନାମେ ନାରି

ତୋ ବଂଶର ମାଂସ ଭକ୍ଷୁ ସେ ଶେଣା ପଚ୍ଛୀ ରୂପ । ୪୦ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଅଷ୍ଟାବତ୍ର ଶାପ୍ଯୁଂ କରି ନଘୋଷ ଦୁହିତେ

ଶେଣପଚ୍ଛୀ ରୂପ ଧରି ରହିଲା ଦୁିଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ । ୪୧ ।

ଅଷ୍ଟାବତ୍ର ରୁଷିଂକି ସେ ପିଠିରେ ବସାିଂ

ବାହାନ ପ୍ରାୟେକ ହୋି ସେ ନିତ୍ଯେହେଂ ଥାୟେ ବହି । ୪୨ ।

ସତ୍ଯ ଯୁଗ ସତରଲକ୍ଷ ଅଠାିଶି ସହସ୍ର ବରଷ ଗଲା

ତ୍ରେତାଯୁଗ ବାରଲକ୍ଷ ଛୟାଣୋି ସହସ୍ର ବରଷ ସାରିଲା । ୪୩ ।

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗ ଆଠଲକ୍ଷ ଚୌଷଠିସହସ ବରଷ ଗଲା ବହି

ଅଷ୍ଟାବତ୍ର ରୁଷିଂକ ବାହାନ ହୋିaଚ୍ଛି ସେହି । ୪୪ ।

ୟେତେ କାଳେ ମହାତମା ତାକୁ କଲେକ ଅନୁଗୃହ

ବୋିଲେ ରେ ସୁନ୍ଦରୀ ମୋତେ ଆଜ୍ଯୁଂ ତୁ ନବହ । ୪୫ ।

ତୁ ଆକାଶେ ଉଡୁଥିବୁ ଭାରଥ ସମର ମଧ୍ଯେ

ଧୁଶାସନ ଭ୍ମଜ ଭୀମ ଉପାଡିବ ମାଲ ଯୁଦ୍ଧେ । ୪୬ ।

ପିଙ୍ଗି ଦେବ ସେ ଯେ ଆକାଶର ମାର୍ଗେ

ତୁହି ତାହା ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ଧରିବୁ ଯେ ବେଗେ । ୪୭ ।

ତୋହୋର ବଂଶ ଯେ ଧୁଶାସନ ତୁ ତାହାର ମାଂସ ଭକ୍ଷ

ମୋହୋର୍ ଶାପୁଂ ତୁ ହୋିାସ ମୋକ୍ଷ । ୪୮ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ରାଜା ବୈବସୁତ ମନୁ

ନଘୋଷର ଦୁହିତା ସେ ପୂର୍ବେ ପଛୀ ହୋିଥିଲ ଗଗନୁ। ୪୯ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ମନୁ ମହାତମା

କହିବା ହାଦେ ମୁନି ହେ କର୍ଣ୍ଣ ପବୋଙ୍ଗ୍ର ମହିଂମା । ୫୦ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ବୋିଲେ ଭୀମ ଧୁଶାସନ କେ କେ ଥିଲେ ପୂର୍ବେ

ଭୋ ମୁନି ସଞ୍ଛପି ମୋତେ ୟେହା କହିବାକ ୟେବେ । ୫୧ ।
<P୧>୪୦।୧–ତୋହାର ଦୁହିତା ଯେ ସୌରଭୀ ନାମେ ନାରୀ ।(ଏଠାରେ ସୌରଭୀ,
<>ଶୋହି ପ୍ରଭୃତି ପାଠାନ୍ତରaଚ୍ଛି ।)
<P୧>୪୯।୨–ନଘୋଷରଦୁହିତା ସେ ପଚ୍ଛୀ ହୋିଥିଲା ସେହିଦିନୁ ।(ଗ, ଢ, ଠ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୨୮]

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ପ୍ରଳୟ କାଜର ସେ କଥା

ତାହା ତୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ସର୍ବଥା । ୫୨ ।

ଶୁଣିଣ ଅଗସ୍ତି ଯେ ହୋିଲେ ହସ ହସ

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ଶ୍ରୋତା ତୁ ଅଟୁ ମନୁବଂଶ । ୫୩ ।

ବିଶ୍ଵାବସୁଂକର ଦୋହିତା ତା ନାମ ହରିଣୀ

କେତୁକୁ ବରିଥିଲେ ସେ କନ୍ଯାକୁ ଯେ ଆଣି । ୫୪ ।

ମଙ୍ଗଳକୁ ବରିଥିଲା ପୁଣି ତହିଂପାିଂ ସମର ହୋିଲା

ସତ୍ଯଯୁଗ ସତରଲକ୍ଷ ଅଠାିଶ ସହସ୍ର ବରଷ ବହିଗଲା । ୫୫ ।

ରଡିଘାତେ ମୁଥ ଘାତେ କମ୍ପିଲା ଜଗତ

ସ୍ଵର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାଳ ହୋିଲା ଗତଗତ । ୫୬ ।

କଷ୍ଠୋର ସମର ଦେଖି ବିଜେ କଲେ ପିତା

ବୋିଲେ ଶୂନ୍ଯେ ତୁମ୍ଭର ଯୁଦ୍ଧ କେହି ନୋହିଲେ ଦେଖନ୍ତା । ୫୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ବୋିଲେ ତୁ ସମ୍ଭାଳ ମଙ୍ଗଳକୁ

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାଂକୁ ବୋିଲେ ତୁ ସମ୍ଭାଳ କେତୁକୁ । ୫୮ ।

ୟେମନ୍ତେ ସତ୍ଯଯୁଗ ଯାି ତ୍ରେତୟା ହୋିଲା ପରବେଶ

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଦିତ୍ଯ ପଶିଲେ ଗୌତମଂକ ଗୃହ ବାସ । ୫୯ ।

ଅହଲ୍ଯା ଶୋିaଚ୍ଛି ହୋିଣ ମୃତୁଶବ

ଅଞ୍ଛଳେ ବାନ୍ଦ୍ଧaଚ୍ଛି ଗୌତମ ଅହଲ୍ଯାର ଜୀବ । ୬୦ ।

ଅହଲ୍ଯା ଗର୍ଭେ ପଶି ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଲେକ ଆତ୍ମା

ଶୃଙ୍ଗାର କରନ୍ତି ସେ ଆଦିତ୍ଯ ମହତମା । ୬୧ ।

ଆରଦିନେ ଆଦିତ୍ଯ ପଶିଲେ ଅହଲ୍ଯାର ଗର୍ଭେ

ଶୃଙ୍ଗାର କରନ୍ତି ଯେ ସୁରରାଜ ଦେବେ । ୬୨ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଇନ୍ଦ୍ର ଆଦିତ୍ଯ ୟେ ଦୁି ଦେବତାଂଙ୍କ ବିର୍ଯ୍ଯେ

ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ବେନି ଯେ ଆତ୍ମଜେ । ୬୩ ।

ଗୌତମ କୋଳ କରି ଧୈଲେ ବେନି ବଳା

ନାମ ଦିଲେ ଦୁହିଂକରି ଶ୍ଯାମଶିଳା ବଜ୍ରଶିଳା । ୬୪ ।

ସମୋଦ୍ର ସ୍ରାହାନ ବେଳେ ପୁତ୍ର ଦୁହିତାନ୍ତ ଘେନି

ବାଲି ପୋଡନ୍ତେ କାଖରେ ଧୈଲେ ପୁତ୍ର ବେନି । ୬୫ ।
<P୧>୫୬।୨ ରଣରଙ୍ଗ ଘାତେ ଯେ କମ୍ପିଲେ ଦୈବତ
<>ତିନି ଭ୍ମବନେ ୟେବେ ହୋିଲା ଉଲୁକାପାତ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୨୯]

ଅଞ୍ଜନୀ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ଗୌତମ ଭଗବନ୍ତ

ଜାରା ଚୌର୍ଯ୍ଯେ ମାତା ଜାତକଲା ୟେହାନ୍ତ । ୬୬ ।

ଗୌତମ ବୋିଲେ ରେ ତୁମ୍ଭେ ଜାତ ଯେବେ ଅନ୍ଯ ବୀର୍ଯ୍ଯେ

ମର୍କଟ ହୋa ତୁମ୍ଭେ ବେନି ଯେ ଆତ୍ମଜ୍ରେ । ୬୭ ।

ଅଗାଧ ସମୋଦ୍ରକୁ ଦିଲେକ ପକିାି

ମର୍କଟ ରୂପ ଧରି ବାହାର ହେଲେ ପୁତ୍ର ଦୁି । ୬୮ ।

ଆପଣାର ଆଶ୍ରମକୁ ନୁାସିଲେ ଲାଜେ

ଦୁହିନ୍ତି ଛଡିଥାି ଯେ ଅସ୍କନ୍ଦବନ ମାଝେ । ୬୯ ।

ତହିଂର ନୃପତି ଅଟୈ ରାୟେ ଯେ ଖଡ଼ଦ

ସେ ବେନି ପୁତ୍ରନ୍ତ ନେି ପାଳିଲା ସାନନ୍ଦ । ୭୦ ।

ଅଗସ୍ତି କହିଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ ଆଗେ

ବାଳୀ ସୁଗ୍ରୀ ହୋିଲେ ସେ ବିପୁଣ୍ଯ ମଧ୍ଯଭାଗେ । ୭୧ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ସେହୁ ବେନି ବୀରେ କେତୁ ଯେ ମଙ୍ଗଳ

ତ୍ରେତୟା ବାଳୀସୁଗ୍ରୀ ସେହୁ ମହାବଳ । ୭୨ ।

ଦ୍ଵାପରେ ହୋିଲେ ସେ ପୁଣି ଭୀମ ଧୁଶାସନ

ଯୁଗେ ଯୁଗେ ୟେହାଂକର ବିବାଦ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ । ୭୩ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ହେଲେ ମନୁ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ତବ ମୁଖୁ ଶୁଣିଲି ମୁନି ଭୀମ ଧୁଶାସନର ବାରତା । ୭୪ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ଅଗସ୍ତିଂକି ବୋିଲେ

ୟେଥୁ ଉତ୍ତାରେ ପାଣ୍ଡବେ କେୁଂଣ କଥା କଲେ । ୭୫ ।

ଅଗସ୍ତ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମନୁ ମହାରାଣ

ମୁଦୁସୁଲୀ ଆଗେ ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଭୀମସେନକୈଂ ରାି ଆଣ । ୭୬ ।

ଚଳୈ ପରିବାରୀ ଯିଘ୍ନସେନୀର ବଚନେ

ଯାିଂଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯହିଂ ବିଜୟେ ନାରାୟଣେ । ୭୭ ।

ଭୀମସେନ ଆଗେ ମୁଦୁସୁଲୀ କହିଲା

ଅନ୍ତେଶ୍ଵରେ ବିଜେକର ଯିଘ୍ନସେନୀ ଆଗ୍ଯାଂ ହେଲା । ୭୮ ।

ଶୁଣିଣ ଭୀମସେନ ମନେଣ ସାନନ୍ଦ

ଭୀମସେନକୁ ଘେନିଣ ୟେକାନ୍ତେ ଗୋବିନ୍ଦ । ୭୯ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୩୦]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ବ୍ରିକୋଦର

ଦ୍ରୋପତୀ ପ୍ରସନ୍ନେ ତୋତେ ଆଜ ଦେବେ ବର । ୮୦ ।

ସେ ପାଞ୍ଛାଳୀକୁ ତୁଷ୍ଟମନେ ଦେବୁ ଆଜ ରୁତି

ଶୃଙ୍ଗାର ତୁଷ୍ଟେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବ ଯୁବତୀ । ୮୧ ।

ବରମାଗ ବୋଲିଣ ଯେ ବୋଲିବଟି ତୋତେ

ପଲ୍ଯଂକ ତେଜି ଉଭା ଉତ୍ ହୋିବୁ ଯୁଗତେ । ୮୨ ।

ବୋଲିବୁ ଜିଘ୍ନସେନୀ ସତେହେଂ ବର ଯେବେ ଦେବୁ

ପଞ୍ଛ ପାଣ୍ଡବେ କୃଷ୍ଣ ତୋହୋର ଦାଡ଼୍ହେ ନ ପଡିବୁ । ୮୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହେଲା ବୀର ଚିତ୍ରଲୋଖା ଜାଣି । ୮୪ ।

କୃଷ୍ଣେ ପ୍ରତିବାଚ ନ ଦେି ସେ ଗଲା ସେହିକ୍ଷଣି

ଚନ୍ଦ୍ରଶାଳାପୁରେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ବିରମଣି । ୮୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଦିବ୍ଯବେଶ ଅଳଂକାର ହୋିଣ ବସିଚ୍ଛି ଦ୍ରୋପତୀ । ୮୬ ।

ଭୀମସେନକୈଂ ଦେଖି ଦୃପଦ କୁମାରୀ

ହା ହା ପ୍ରାଣନାଥ ବୋଲି ବାହୁଦର୍ପେ କୋଳକରି । ୮୭ ।

ଭୀମ ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ୟେକୈ ପରିଯୋଗେ

ଚନ୍ଦ୍ର ଶାଳା ପୁରେ ଯାିଂ ବିଜୟେ କଲେ ବେଗେ । ୮୮ ।

ଯେୁଂ ସମୟରେ ୟେକଯୋଗ ପତି ପତ୍ନୀ

ସେ କଳେ ତ୍ରୀଡା କରନ୍ତି ରତି ରେ ମାତି ବେନି । ୮୯ ।

ଶୃଙ୍ଗାରେ ଅତ୍ରିପୁତି ଅଟୈ ଯେବଣ ଭୀମା

ସ୍ତିରୀଲିଙ୍ଗ ପାିଣ ସେ ଉଷତ ମହତମା । ୯୦ ।

ଚୌସ୍ତରୀ ପଡି ବନ୍ଧ ବାସ୍ତରୀ ତ୍ରୀଡାରତି

ଶୃଙ୍ଗାର ଅନ୍ତେ ଦେବୀ ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁତି । ୯୧ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ

ଆହୋ ଭୀମସେନ ବର ମାଗ ମୋର ହୋିଲା ଭଗତି । ୯୨ ।
<P୧>୮୮ ଭୀମସେନ ଦ୍ରୋପତୀର ୟେକ ଲତାର ସଂଯୋଗ
<>ଯେସନେକ ନୀଳୋତ୍ପଳ ଜଡୈ ହିମସଙ୍ଗ ।–ଣ
[MBO-୦୯(୧)-୧୩୧]

ଦ୍ରୋପତୀର ବଚନେ ବୋଲୈ ବ୍ରିକୋଦର

ନିୁଛଳି କରି ଉଠି ବୋିଲା ଉତ୍ତର । ୯୩ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଭୀମସେନ ଉଭା ଯେ ହୋିଲା

ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲୁ କି ଭୀମସେନ ଯେ ବୋିଲ । ୯୪ ।

ବହୁତ ବିନୋୟୀ ଭୀମସେନ କଲ ସ୍ତୁତି

ବୋିଲା ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ କୃଷ୍ଣ ନ ପଡୁ ତୋହୋର ମୂର୍ତ୍ତି। ୯୫ ।

ଶୁନ ହୋ ରାଜାନ ଶୁଣି ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲା

ୟେମନ୍ତ ବୁଦ୍ଧି କି ତୋତେ ଗୋବିନ୍ଦ କହିଲା । ୯୬ ।

ତୋହୋର ବିନୟ ଭଗତିକି ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲି

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଆଦିକରି କୃଷ୍ଣବଂଶ ଭକ୍ଷିବି ୟେକା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଛଡିଲି । ୯୭ ।

ଶୁଣି ଭୀମସେନ ବିଷାଦ ସନମତି

ହୃଦପଦ୍ମେ ସୁମରିଲା ଦେବ ଶିରୀପତି । ୯୮ ।

ଭୀମ ଦ୍ରୋପତୀର କଥ ଯେ ବିଶେଷ

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ରୟଣୀ ହୋୟେ ଶେଷ । ୯୯ ।

ଶଗ୍ଖ କମ କାହାଳ ଯେ ବାଦ୍ଯ ମର୍ବ୍ଦଳ ଭେରୀ

ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂମିକି ସଜ ହୁaନ୍ତି ଦେବହରି । ୧୦୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ରାଜନ ବଦୟନ୍ତୀ ବ୍ରହ୍ମଯତୀ

ଦ୍ରୋପତୀ ଚରିତ ଭୀମସେନ କହୈ ଶୁଣନ୍ତି ଶ୍ରୀପତି । ୧୦୧ ।

ଛାରି ପାଣ୍ଡବ କୃଷ୍ଣଂକୁ ଭକ୍ଷିବି ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲା

ମୋହୋର ଦାଡ଼୍ହରୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ତରିବ ଭୀମସେନ କହିଲା । ୧୦୨ ।

ଶୁଣି ଶ୍ରୀହରିର କଣ୍ଟିଲାକ ଲଲାଟ ପାଟି

ବାବୁ ମହାତ୍ମା ତୁ ଧର୍ମରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୦୩ ।

ନମସ୍ତେ ନାରାୟଣ ପରଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ପରକୈଂ ଶିରୀ ଦେି ନାମ ତୋର ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୧୦୪ ।

ବୈଜୟନ୍ତୀମାଳା ଶୋଭିତ ଯାର ହୃଦେ

ସର୍ବ ସମ୍ପଦନାଥ ଯେ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୧୦୫ ।

ଯାବତ ଜୀବର ତୁହି ସେ ଆଦିମୂଳ

କିଞ୍ଛିତ ବର ଦାୟନେ ହୁaନ୍ତି ସଫଳ । ୧୦୬ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୩୨]

ମଳୟ ବସନ୍ତ ଧାତୁବାଦ୍ଯ ତିନିବିଦ୍ଯା

ପୁଷ୍କର ଅବିଷେକ ଯାହାର ସଦା ସର୍ବଦା । ୧୦୭ ।

ନମୋ ନମୋ ନାରାୟଣ ଲକ୍ଷ୍ମୀର ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ

ଜଳରେ କଚ୍ଛପ ରୂପେ ମନ୍ଥନ କଲ ସିନ୍ଧୁ । ୧୦୮ ।

ପ୍ରାଣ ଅପାନ ବ୍ଯାନ ଉଦାନ ସମାନ ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା

ୟେଥୁ ଉଦ୍ଧରି ଧରୁଂ ତୁହି ମହାତମା । ୧୦୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ମଚ୍ଛ କଚ୍ଛପ କୋଳ ନରସିଂଘ ବାବନ

ପ୍ରଶୁରାମ ଶ୍ରୀରାମ ହଳୀ ବୌଧ କଳଂକୀ ରୂପ ଶୋଭାବନ । ୧୧୦ ।

ସ୍ଵାମି ତିନିବାର ଯେ ଚିନ୍ତା କରୈ ସପତ ରୂପକୁ

ହୃଦଗତେ ଲୟେକରି ଚିନ୍ତିଲି ଅନାଦି ନାଥଂକୁ । ୧୧୧ ।

ସଦାଲୟେ ଚିନ୍ତିଲି ମୁଂ ଅନେକ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ

ଭାବଗ୍ରାହୀ ନାଥକୈଂ ଭାବିଲି ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମେ । ୧୧୨ ।

ଶ୍ରୀରାମ ନାମକୁ ମୁଂ ତଲୟେ ନିତ୍ଯେ କରୁଂ କରୁଂ

ମନ ବଚନ କରତବ୍ଯେ ଆନ ଯେ ନ ଫୁରୁ । ୧୧୩ ।

ମୌଦଧି ଦକ୍ଷିଣ କୋଣେ ନାମ ତୋ କେଶବ

ଗୋମୁଖ ମୂର୍ତ୍ତି ନାଥ ଅନନ୍ତ ମାଧବ । ୧୧୪ ।

ଶ୍ଵେତ ପୀତ କୁଂକୁମ ତିନି ଯେ ପ୍ରତିମ

ବିଜୟେ ନୀଳକନ୍ଦରେ ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମ । ୧୧୫ ।

ନୀରଦ ନୀଳବର୍ଣ୍ଣ ଅଟୈ ଯାର ରୂପ

ପରମବ୍ରହ୍ମ ରୂପ ସଦୟେ ସରୂପ । ୧୧୬ ।

ସ୍ଵାମି ଦାତବ୍ଯ ପୁରୁଷ ଯେ ସଦାନନ୍ଦ ଭୋଳା

କଳି କାଳ ଧଂସନ ନାଥ ଅନନ୍ତ କୋଟି କଳ । ୧୧୭ ।

ସ୍ଵାମି ହେ ବିଷ୍ଣୁ ଗର୍ଭ ମହାପ୍ରଳୟ ହୋିଲା ଯେବଣ ବେଳେ

ସବୁରି କଳା ସଂଘାରିଲୁ ତୋହୋର ବଛଥଳେ । ୧୧୮ ।

ସର୍ବରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେଣ ସବୁରି କଳା ବହି

ତ୍ଣୁ ୟେ କଳା ରୂପ ବହିଲୁ ନାଥ ତୁହି । ୧୧୯ ।
<P୧>୧୧୧।୧–ସ୍ଵାମି ତିନି ଅବତାର ସାତ ଯେ ରୂପକୁ ।ଣ–
<P୧>୧୧୪।୨–ମୋହୋର ସଦା ଲୟ ଅଟୈ ମାଧବ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୩୩]

ଶ୍ରୀ ବଳରାମ କନିଷ୍ଠ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ଅଗାଦ ସାଗରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରି ଧର ସ୍ଵାମୀ । ୧୨୦ ।

ଶଙ୍ଖାସୁର୍ ଅବଳୀରାଜା ହିରଣ୍ଯ ହିରଣାକ୍ଷ

ବାଳୀ ବୈଲୋଚନ ମେରୁଶୂଳ ବିରୂପାକ୍ଷ । ୧୨୧ ।

ମୁନିଜନ ରଞ୍ଜନ ନାଥ ଅଭୟେ ବିଶ୍ଵବାସୀ

ମନ ବଚନ କରତବ୍ଯେ ମୁଂ ତବ ନାମ ଅଭ୍ଯାସି । ୧୨୨ ।

ନ ଜାଣୈ ଜପ ମନ୍ତ୍ର ନାଥ ନ ଗଲାିଂ ନାନା ତୀର୍ଥ

ନ ସାଧିଲି ତପ ଯୋଗ ନୋହିଲି ଭଗତ । ୧୨୩ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୂର୍ଖ ମୁଂ ଯେ ନୋହୈ ପଣ୍ଡିତ

ବାକ୍ଯ ଦେବୀ ଭଣ୍ଡାର ମୁଂ ବୈ ଅନୁବ୍ରତ । ୧୨୪ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଭଗତ ମୁଂ ଶ୍ରୀରାମ ପଦ୍ମ ପାଦେ

ଶୂଦ୍ରମୂନି ପଦ ମୋରଶ୍ରୀ ସାରୋଳା ଦେବୀ ପରସାଦେ । ୧୨୫-୧୪୪୭ ।
<H>{@କଣ୍ଣର ଦ୍ଵିତୀୟ ଦିନ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ଶୋଷକ ସର୍ପ ପ୍ରୟୋଗ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ଅଗସ୍ତିଂକି କଲେ ପୁଚ୍ଛା

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ କହି ମୁନି ଦେ ପୂରାa ମୋହୋର ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧ ।

ମନୁୟେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଅଗସ୍ତି ଦେବେ

କର୍ଣ୍ନର ଚରିତ କହିବାକ ମୋତେ ୟେବେ । ୨ ।

ଧୁଶାସନ ବଧ ଅନ୍ତରେଣ କଥା

ଉଦୟେ ହୋିଲେକ ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା । ୩ ।

ପାଣ୍ଡବେ ମହାହରଷ କୌରୋବେ ଶୋକଧୁନି

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ନୃପମଣି । ୪ ।

ଯେ ବିଧି ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଲେ ବେନିବଳ

ବାଜୈ ନିଶାଣ ଯେ ହୋିଣ ବିକଟାଳ । ୫ ।

ଧୈଲେ କରେ ଶହସ୍ର ହୋିଲା ମହାଗୋଳ । ୬ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୩୪]

ସେହି ରଣ ଭୂିଂରେ ସମସ୍ତେ ରହିଥିଲେ

ଗୋଳ କନ୍ଦଳ ବାଜନ୍ତେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି ହୋିଲେ । ୭ ।

କର୍ଣ୍ଣର ରଥେଣ ଯେ ଶଲ୍ଯ ରାୟେ ସାରଥି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଯେ ବାହାନ୍ତି ଶିରୀପତି । ୮ ।

କରେଣ ଧନୁ ଧରି ଯେ ରାଧେବର ସୁତ

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ଶର ବୃଷ୍ଟି କଲାକ ତୁରିତ । ୯ ।

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେଣ ଅର୍ଜୁନର ଦୃଷ୍ଟି

ଶତେକ ନାରାଜ ଯେ ତହିଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ କିରୀଟୀ । ୧୦ ।

କର୍ଣ୍ଣର ଶହସ୍ରନ୍ତ ଯେ ଛେଦୈ ସର୍ବସାଚୀ

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ନାରାଜ ଯେ କର୍ଣ୍ନ ବିନ୍ଧୁ ଅଚ୍ଛି । ୧୧ ।

ଅଗ୍ନି ଶରେକ ଯେ ବେଗେ ବିନ୍ଧଲେ ରାଧେବ

ମେଘାଶରେ ତାହକୈଂ ନାଶିଲ ପାର୍ଥିବ । ୧୨ ।

ପର୍ବତା ଶହସ୍ର କର୍ଣ୍ଣ ବେଗେ ଦିଲା ପେଷି

ବଜ୍ର ଶହସ୍ର ମାରି ଅର୍ଜୁନ ତାହା ନାଶି । ୧୩ ।

ଆର୍ଦ୍ରାବଳୀ ନନ୍ଦନ ସେ ଶୋଷକ କାଳସର୍ପ

ବୋିଲା ମୋତେ ପେଷ କର୍ଣ୍ଣ, ମୁଂ ଅର୍ଜୁନର ହରୈ । ୧୪ ।

ନନ୍ଦ୍ଧଘୋଷ ରଥ ଅଶ୍ଵ ବାସୁଦେବ ସହିତେ

ସବୁନ୍ତି ଗିଳିବି ମୁହିଂ ୟେହିକ୍ଷଣି ପେଷ ହାଦେ ମୋତେ । ୧୫ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ହୋ ୟେ ନୋହୈ ଛତ୍ରୀ କର୍ମ

ତୋତେ ପେଷନ୍ତେ ମୋତେ ଅନେକ ଅଧର୍ମ । ୧୬ ।

ଆପଣାର ଶସ୍ତ୍ର ଥାି ଯେ ପେଷୈ ଆନଶର

ପରଲୋକେ ପଡୈ ସେ କ୍ଷେତ୍ରୀ ରୌରବ ନର୍କର । ୧୭ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲେ ଶାହାସ୍ର ଯୁଗତେ ୟେସନେକ ପାତକ ଅଚ୍ଛି

ତୋତେ ପେଷନେ କର୍ଯ୍ଯ ନୋହିବମୋର କିଚ୍ଛି । ୧୮ ।

କର୍ଣ୍ନର ଆଗରେ ଯେକହୈ କାଳସର୍ପ

ଯେୁଂଣସି ଉପାୟେ ହୋୁ ହରିବା ଶତୃଦର୍ପ । ୧୯ ।
<P୧>୭।୨–କଳିକାଳ ବିଜେ କରନ୍ତେ ସେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି ହୋିଲେ ।(ଙ, ଚ, ଥ, ନ, ଡ଼)
[MBO-୦୯(୧)-୧୩୫]

ଶଲ୍ଯ ବୋିେଲ୍ ହୋ ପେଷୁକିନା କର୍ଣ୍ଣ

ୟେ ଯେବେ ଗିଳିବ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ କୃଷ୍ଣ ଅରଜୁନ । ୨୦ ।

ଶଲ୍ଯର ବଚନ କର୍ଣ୍ଣ ନୁାରିଲା ମେଣ୍ଟି

ଧନୁରେ ବସାିଲା କାଳସର୍ପଗୋଟି । ୨୧ ।

ଯାa ହୋ କାଲସର୍ପ ଭକ୍ଷ ଯା କୃଷ୍ଣ ପାଥ

କପିକେତନ ଆଦିକରି ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ । ୨୨ ।

ଧନୁରୁ ଛଡନ୍ତେଣ ଆକାଶ ମଧ୍ଯଭ୍ମବନ ଘୋଟି

ଆକାଶରେ ଓଷ୍ଠ ମଞ୍ଛରେ ତଳ ପାଟି । ୨୩ ।

ଯେତେକ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦହ୍ନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ

ସମସ୍ତ ଶହସ୍ରମାନ ପଶୈ ତାହାର ଗର୍ଭେ । ୨୪ ।

ଅଶିକୋଟି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ୟେକମୁଖ ହୋି

ନାରାଜ ପେଷନ୍ତେଣ ସବୁ ସର୍ପ ଗର୍ଭେ ପଶୈ । ୨୫ ।

ପର୍ବତା ଶହସ୍ରେକ ଯେ ପେଷିଲା ଫାଲଗୁନି

ଗର୍ଜିଣ ପଡିଲେ ଯେ ପର୍ବତ ସସ୍ର ତିନି । ୨୬ ।

ଗର୍ଜିକରି ଐଲେ ଯେ ସମସ୍ତ ପର୍ବତେ

ସଭିୟେଂ ପଶିଲେ ଯାିଂ ସର୍ପର ଗର୍ଭଗତେ । ୨୭ ।

ପୁଣି ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ପାଥ ଅନନ୍ତାଶର ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ

ସମସ୍ତେ ପଶିଲେ ଯାିଂ କାଳସର୍ପ ମୁଖ । ୨୮ ।

ବିଷର ଅନଳେ ଯେ ମହଜାଳାୟେ କରି

ସମସ୍ତ ଦହିଜ ହୋୁଛନ୍ତି ତାହାର ଗର୍ଭେ ପଡି । ୨୯ ।

ଅଗ୍ନିମୁନା ନରାଜ ଯେ ପେଶିଲ ଫାଲୁଗୁନି

ସହସ୍ରେକ ଶାଖା ଯେ ମହାବ୍ରହ୍ମା ଅଗ୍ନି । ୩୦ ।

ସେ ନାଗର ଗର୍ଭେ ଯାିଂ ପଶିଲ ଅଗ୍ନିଶର

ଦହିଜ ହୋିଲା ସେହୁ ସର୍ପର ଗର୍ଭର । ୩୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ସହଦେବ

ଅଭୁତ ନାରାଜ କାହୁଂ ପାିଲା ରାଧେବ । ୩୨ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଯେବଣ ବେଳେ ଖାଣ୍ଡବବନ ଦହିଲେ ଫାଲଗୁନି

ସମସ୍ତ ଦହିଲା ସେ ବଶ୍ଯାନର ବହନି । ୩୩ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୩୬]

ଖାଣ୍ଡବ ବନେ ଥିଲେ ସେ ଶୋଷକର ବଂଶ

ଅଗ୍ନି ଦହନେ ସେହୁ ସମସ୍ତେ ଗଲେ ଧଂସ । ୩୪ ।

ବିମ୍ବରେ ପଶିଣ ସେ ଶୋଷକ ପଳାିଲା

ଅର୍ଜୁନକୁ ନାଶିବି ବୋଲି ହୃଦେ ବ୍ରତ କଲ । ୩୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅଗ୍ଯଂତବାସେ ଆମ୍ଭେ ପଶନ୍ତେ ବିରାଟେ

ଶହସ୍ର ମାନନ୍ତ ନେି ଥୋିଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ଶମୀବୃକ୍ଷ ତ୍ରୋତି । ୩୬ ।

ସର୍ପ ବୋିଲା ତ ଶହସ୍ର ମନ କାଢିବାକୁ ଉଠିବେ ପାଣ୍ଡବେ

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଢଂସିବି ଯେ ସଞ୍ଛୟେ ନାଶଯିବେ । ୩୭ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଢଂସିବ ବୋଲି ସେ ଶମୀବୃକ୍ଷ ତ୍ରୋଟରେଣ ଥିଲା

ଗୋଧନ ହରଣ କାଳେ ଉତ୍ତର କୁମାର ବୃକ୍ଷରେ ଉଠିଲା । ୩୮ ।

ତ୍ରୋତର ଭିତରେ ହାଥ ଭରନ୍ତେ ତଡତି

ଉତ୍ତର ଡାହାଣ ଭ୍ମଜେ ଡଂକ ସେ ଲଗାିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୯ ।

ଢଂସିକରି ସର୍ପ ସେ ପଳାିଲା ତତକ୍ଷଣ

ଉତ୍ତର ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଲ ବୃକ୍ଷରେ ଥାିଣ । ୪୦ ।

ମହାଗାରଡିା ମନ୍ତ୍ର ସେ ଜାଣନ୍ତି ସର୍ବସାଚୀ

ଡଂକ ଉତ୍ତରିଲେ ପ୍ରମଦ ନୋହିଲାକ କିଚ୍ଛି । ୪୧ ।

କୌରୋବେ ଦଣ୍ଡ ସଜି ଯାୁଥିଲେ ଗୋଧନ ହରଣେ

କର୍ଣ୍ଣର ତହିଂ ଯାି ସର୍ପ ପଶିଲ ଶରଣେ । ୪୨ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍ଵାମି ଶୁଣିବା ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ବହନ ଦିନୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ପ୍ରମାଦ ଚିନ୍ତୁaଚ୍ଛି । ୪୩ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ୟେ ବିରାଳ ଚନ୍ଦ୍ର ବଂଶୀ

ଶହସ୍ର ଘାୟେ ୟେହାକୁ ନୁାରିବା ଧଂସି । ୪୪ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ୟେ ଦେବଶହସ୍ରଗୋଟି

ୟେକାବେଳେକେ ଦେବ ପାରିବୁ କି ମେଣ୍ଟି । ୪୫ ।

ୟେସନେକ ଭାଳନ୍ତେ ସେ ଦେବ ହୃଷୀକେଶି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥକୁ ସର୍ପ ଘୋତିଲାକ ଆସି । ୪୬ ।

ପାଣ୍ଡବ ବଳ ସୈନି ଯେ ପଳାବନ୍ତି ଭଞ୍ଜି

ଭୀଷ୍ମରୂପେ କାଲସର୍ପ ଧାମୈମ୍ ଗଳଗାଜି । ୪୭ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୩୭]

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯେ ପଡୈ ତାହାର ମୁଖକୈଂ

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ଓଷ୍ଠ କରି ସର୍ବ ସେ ଭକ୍ଷୈ । ୪୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ଶହସ୍ରକୁ ନାହିଂ ମନେ ତାର ଭ୍ରାନ୍ତି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଭୟେକଲେ ଦେଖି ଶୋଷକ ନାଗ ମୂର୍ତ୍ତି । ୪୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ହନୁମନ୍ତ

ୟେ ଅପାଦୁଂ ରକ୍ଷାକର ୟେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ । ୫୦ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଆଶ୍ରେ କରି ପାଣ୍ଡବଂକ ସମର

ତୋହୋରେ ସେ ପାଣ୍ଡବେ ଆଜ ଅପାଦୁଂ ହୁaନ୍ତୁ ପାର । ୫୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବଚନେ ହନୁମନ୍ତ ଭୀଷ୍ଂaରୂପି

ବେନିପାଦେ ମୂର୍ଦ୍ଧୁନି ଦେି ପାତାଳେ ରଥ ଛାପି । ୫୨ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ପାତାଳେ ଗୋପ୍ଯ ଗଲା

ପାତାଙ୍ଗଗୋଟି ମାତ୍ର ଯେ ଉଡନ୍ତେ ଦିଶିଲା । ୫୩ ।

ଭୀଷ୍ମ ରୂପ ଧରି ସେ ନନ୍ଦନ ଆର୍ଦ୍ରାବଳୀ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ପ୍ରାୟେ ବୁଝି ପାତାଙ୍ଗ ଦିଲ ଗିଳି । ୫୪ ।

ବାହୁଡି କର୍ଣ୍ଣ ଛମୁରେ ହୋିଲା ପରବେଶ

ପ୍ରତଗ୍ଯଂ ସାଛାକରି ଗିଳିଲି ରଥ ନନ୍ଦିଘୋଷ । ୫୫ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ନ ଦେଖି ଯେ କର୍ଣ୍ଣ କଲା ସତ

ବୋିଲା ସାଧୁ ସାଧୁ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତୋହୋର ନାଗ ଅଟୁ ତୁ ମହତ । ୫୬ ।

ଅଦଭୁତେ ଆସି ହୋିଲୁ ତୁ ମୋତେ ସାହା

ୟେବେ ସେ ୟେକଛତ୍ର ହୋିଲା କୁରୁନାହା । ୫୭ ।

କୌରୋବେ ସମସ୍ତେ କର୍ଣ୍ଣକୁ କଲେ ଧନି ଧନି

ସାଧ ସାଧୁ ତୋହ୍ରୋa ପିaର ଜନନୀ । ୫୮ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଯେ ଥିଲେ କୃଷ୍ଣ ପାଥ

କଳପି ଛାରି ଅଶ୍ଵେ ଥିଲେ ଧ୍ଵଜେ ହନୁମନ୍ତ । ୫୯ ।

କର୍ଣ୍ଣର ଶହସ୍ର ସର୍ପ ଯେ ସବୁ ଗଲା ଗିଳି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ୟେବେ ୟେକଛତ୍ର ହୋିଲା ମହୀାଳୀ । ୬୦ ।

ଆଗହୁଂ ୟେ ଶହସ୍ର ଯେବେ ବିନ୍ଦ୍ଧଥାନ୍ତା କର୍ଣ୍ଣ

ୟେତେ ସନ୍ଯ କିଂପେ ନାଶ ଯାାନ୍ତେ ରାଜାମାନ । ୬୧ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୩୮]

କୌରୋବ ସୈନି ଯେ ବହୁତ ଉଷତ

ଶତୃଜିତ ପାତାଙ୍ଗ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ସବୁଂକରି ରଥ । ୬୨ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଅଗ୍ରତେ କହିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର ଶଂକୁନି

କାହାର ଦର୍ପେ ନାଶଯିବେ ଯେ କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି । ୬୩ ।

ଶଂକୁନି ବୋିଲା ଉପାୟେ କରିଚ୍ଛି ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ସବୁଂକରି ବଚନ ନୋହୈ ରାୟେ କିଚ୍ଛି । ୬୪ ।

ୟେହେନେକ ବିଛାର କରନ୍ତେ ସମସ୍ତ

ଇଶାନ୍ଯ କୋଣେ ବିକଶିଲା ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ । ୬୫ ।

ପୂର୍ବେ ବିକାଶିଲ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ କପିକେତନ ମୂରତି । ୬୬ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଆସନ୍ତେ ଗଳଗାଜି

କୌରୋବବଳ ସବୁ ପଳାିଲେ ଭାଞ୍ଜି । ୬୭ ।

ଦେଖିଣ ବିସ୍ମୟ ଯେ ହୋିଲା କୁରକୁଳ ରାଜା

ରାଧେବର ନନ୍ଦନ ଯେ ପାିଲା ବଡ ଲଜ୍ଜା । ୬୮ ।

କର୍ଣ୍ନ ବୋିଲା ଗୁରୁତର ଅଧର୍ମ ମୁଂ କଲି

ଧର୍ମ ଲଂଘି ଛତ୍ରୀକୁଳେ ଦୂଷିତ ହୋିଲି । ୬୯ ।

ଶଲ୍ଯ ବୋିଲେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ତୋର ପଛେ ଆସି ମିଳି

ତୁ ଆନେ କାହାକୁ ହୋ ଆିଲୁ ହାଦେ ଗଳି । ୭୦ ।

ଶୈଲର ବଚନେ ସର୍ପ ଉଦୁଗାରୈ ବେଗ

କର୍ଣ୍ଣର ଛମୁରେ ଯାିଂ ପଡିଲା ରଥର ପାତାଙ୍ଗ । ୭୧ ।

ପାତାଙ୍ଗ ଗିଳିଣ ତୁ ଯେ ହୋିଲୁ ତ୍ରିପୁତି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ଗଳି ପାରନ୍ତୁଟିକି ବ୍ରତି । ୭୨ ।

ସର୍ପ ବୋିଲା କର୍ଣ୍ଣ ୟେ ଘାନ୍ତି ମୋତେ ପେଷ

ୟେ ଘାନ୍ତି ଗିଳିବି ମୁଂ ରଥ ନନ୍ଦିଘୋଷ । ୭୩ ।

ପାତାଳ ସର୍ଗେ ନେି ଯେବେ ଲୁଛାିବେ ରଥଗୋଟି

ସର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ୟେ ଘାନ୍ତି ତିନିପୁର ଯିବି ଘୋଟି । ୭୪ ।
<P୧>୬୫ ୟେସନେକେ ଉଷତ ହୁaନ୍ତେ କୁରୁପତି
<>ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଦେଖିଲେ ଇଶାନ୍ଯ ଭାଗ କତି ।(ତ, ଙ, ଦ,)
[MBO-୦୯(୧)-୧୩୯]

କେବଣ ଭ୍ମବନେ ଲୁଛାିବେ ନେି ରଥ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଛା ହୋୁ ତୋହୋର ଭକ୍ଷୈ କୃଷ୍ଣ ପାଥ । ୭୫ ।

କର୍ଣ୍ନ ବୋିଲା ଛତ୍ରୀ ହୋି ଯେବେ ସମରେ ହୋୈ ନିସତ

ଦୂଷିତ କର୍ମ ତାହାର ସମସ୍ତ ଅକୃତର୍ଥ । ୭୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ଖେଦି ଆସୁaଚ୍ଛି ମୋହୋର ଯେ ଥାଠ

ଆଡ଼୍ହୋ ଆଡ଼୍ହୋ ସର୍ପ ତୁ ନିରୋଧ ନ କର ବାଟ । ୭୭ ।

ୟେତେବେଳେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ମୁଂ ଜିଣିନ୍ତିନି ରଣେ

ତୁ ମୋତେ ଗୋଳ କରୁ କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ । ୭୮ ।

ନାଗ ବୋିଲା ମୋ ବଂଶର ବୈରି ସାଧୈ ତୋର କାର୍ଯ୍ଯେ

ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନକୈଂ ନିକଣ୍ଟକ କରିବୈଂ ରାଜ୍ଯେ । ୭୯ ।

ୟେ ଘାନ୍ତି ପେଷ ମୁଂ ତାହାନ୍ତ କରୈ ଭକ୍ଷା

କୌରୋବବଳର ମୁଂ ପୂରୋିବି ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୮୦ ।

କର୍ଣ୍ନ ବୋିଲା ହୋ ତୁ ଦେଖୁ ଦେଖୁ କାଳସର୍ପ

ଦେଖିଲେ ଅଯାତ୍ରା ଛୁିଂଲେ ମହାପାପ । ୮୧ ।

ଉପରେ ପଡିଲେ ଅବଦକର ସୁକୃତ ଯାି

ଗୁଡିାି ହୋିଲେ ବନ୍ଧନ ଶାସ୍ତ ପାି । ୮୨ ।

ମଳମୂତ୍ର ମାଡିଲେ ପିତୃଲୋକେ ନ ପାବନ୍ତି ପାଣି

ଖାିଲେ ମରି ଦେଖିଲେ ଡରି ୟେତେ ସର୍ପଙ୍କର ଦୋଷ ଜାଣି । ୮୩ ।

ଶରଣ ପଶିଲୁ ତୋହୋର ରକ୍ଷଣ ନିମନ୍ତେ

ନାନା ଦୋଷ ଉପେକ୍ଷି ତୋତେ ଥୋିଲି ନେି ରଥେ । ୮୪ ।

ବୀରବର ପ୍ରତଗ୍ଯଂୟେ ନ ଧୈଲି କିଚ୍ଛି ଦୋଷ

କାଳେଣ ମୋତେ ପୁଣି ଫଳ ଫଳିଲା ଅବଶ୍ଯ । ୮୫ ।

ବଂଶଯାକ ମରାି ପଳାି ଆିଲୁ ତୁ ୟେକା

ତୋହୋ ଛରକୈଂ ପେଷି ମୁଂ ହୋିଲି ତାଟକା । ୮୬ ।

ଧିକ ଧିକ ହୋୁ ତୋର ନାଗକୁଳ ବଂଶ

ଶରୀର କିମ୍ପେ ତୋହୋର ରହିଚ୍ଛି ମୋହୋର ଝିଂଘାସ । ୮୭ ।
<P୧>୮୨।୧ ଅବ୍ଦକର-ବର୍ଷକର
[MBO-୦୯(୧)-୧୪୦]

ପାମର ଜୀବ ବୋଲି ଛାହୁଂଛୁମ୍ ଲେୁଟି

ନିଲଜ ପ୍ରାଣ ଯାି କିନା ତୋହୋର ମୂର୍ଦ୍ଧନା ଯାି ଫାଟି । ୮୮ ।

ପଳା ଯା ନିଲଜରେ ନ ଥାa ମୋର ରଥେ

ଅନେକ କାର୍ଯ୍ଯ ନାଶ ଗଲା ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ । ୮୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ରାଗେ ବୋିଲାକ ସର୍ପ

ଆରେ ଆରେ କର୍ଣ୍ଣ ତୁ ଭାଞ୍ଜିଲୁ ମୋହୋର୍ ଅଦର୍ପ । ୯୦ ।

ଆରେ ଆରେ କର୍ଣ୍ନ ତୁ ଝିଂଘାସି ମୋର ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସୁ

ଆଜ ଦିନ ଅର୍ଦ୍ଧେ ତୋର ର୍ଥ ଭୂମିଗତେ ପଶୁ । ୯୧ ।

ବେନି ଦଣ୍ଡ ମଧ୍ଯେ ଯେବେ ଉଠିବ ତୋର ରଥ

ଜିଣନ୍ତା ନୋହିବେ କେହି ତୋତେ ୟେ ତିନି ଜଗତ । ୯୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଶାପ ଦେିଣ ସର୍ପ ପଳାିଲା ଗଗନ ଯେ ଗତି । ୯୩ ।

ଭୋ ରାଜନ ସର୍ପ ମର୍କଟ ଯେ ମଞ୍ଜାରୀ

ଇନ୍ଦ୍ରୂର ଦର୍ଦୁର ଶ୍ଵାନ ଆବର ଖଡଗଧାରୀ । ୯୪ ।

ଜାଣୁ ଜାଣୁ ଯେବଣ ଜନତାକୁ କରନ୍ତି ଯେ ରକ୍ଷା

କାଲେ ଆପଣେ ନଶ ଯାନ୍ତି ୟେ ଅଟୈ ପ୍ରତକ୍ଷା । ୯୫ ।

ଶରଣ ରକ୍ଷା କରି କର୍ଣ୍ଣ ବସାିଲା ରଥେ

କାଳେ ଅପହାର ଆସି ହୋିଲାକ ୟେଥେ । ୯୬ ।

ହେ ବୁଧ ଜନମାନେ ବିଛାରିବା ସନ୍ଦେହେ

ଉପୁଗାରୀକି ଅପଗାର ହୋିଲା ୟେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେହେଂ । ୯୭ । ୧୫୪୪ ।
<P୧>୮୯।୨ ଅନେକ କାର୍ଯ୍ଯ ନାଶଗଲା ମୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ ।(ଟ, ଣ)
<P୧>୯୭।୨ ଦୁଷ୍ଟ ଲୋକକୁ ଉପୁଗାର ନାହିଂତ କେବେହେଂ ।(ଛ, ଙ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୪୧]
<H>{@କ ର୍ଣ୍ଣ ବ ଧ@}

ନଦ୍ନିଘୋଷ ରଥ ବାହନ୍ତି ଦେବହରି

କର୍ଣ୍ଣର ଛମୁରେ ନେି ରଥ ଯେ ଉଭାରି । ୧ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଦେଖି କୋହାବୈ କର୍ଣ୍ଣ

ସତୁରି ସହସ୍ରବଳ ଧନୁ କଲାକ ଆଧାନ । ୨ ।

ଲୁହାର ଶର ଶଙ୍ଖଚିଲ ପଛୀ ଛନ୍ଦି

ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ପୂରୋି କର୍ଣ୍ଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ନିବାରିଲ ଲାଘେନି ଶର ଘେନି

ପୁଣି କର୍ଣ୍ଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ହ୍ଦେ ସସ୍ର ତିନି । ୪ ।

ଶହସ୍ରେ ନିବାରୈ ସେ ଯେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି

କର୍ଣ୍ଣର ସହସ୍ରମାନ ପକାିଲା ବିକୋତି । ୫ ।

କୁହୁକ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଅନ୍ଧରମୟେ ଦିଶିଲ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ଶୂନ୍ଯ । ୬ ।

ଦଶଦିଗର ମଧ୍ଯ ଯେ ନ ଦିଶୈ କିଚ୍ଛି

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଶର ସେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସର୍ବସାଚୀ । ୭ ।

ଆଦିତ୍ଯର ରଶ୍ମି ଯହୁଂ ସେ ବିକାଶି

ଫିଟିଲାକ କୁହୁକ ବାହୁଡି ସର୍ବଦିଶି । ୮ ।

ପୁଣ ଅହିବ୍ରତେ ପୂରୋିଣ ବାଣ

ପ୍ରଥମେ ବେହ୍ଦିଲା ସେ ସାରଥି ନାରାୟଣ । ୯ ।

ପୁଣ ପେଷିଲା ଯେ ନାରାଜ ସହସ୍ର ଛାରି

ଛାରି ଅଶ୍ଵକୈଂ ଭେଦିଲା ସେ ମହାନାଦ କରି । ୧୦ ।

ଆବର ସହସ୍ରେକ ପୂରୋିଣ ବାଣ

କପିକେତନ ଧ୍ଵଜକୁ ପେଷିଲା ରୋଷେଣ । ୧୧ ।
<P୧>୨।୧ କୋହାବୈ-ତ୍ରୋଧଯୁକ୍ତ ।
<P୧>୫।୨ ବିଗୋତି-ବିକୋତି ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୪୨]

ଛାରି ସହସ୍ର ନାରାଜ ରଥ ଛାରି ଖମ୍ବକୁ

ସହସ୍ରେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ରଥ ଭିତରକୁ । ୧୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ଉପରେକୁ ବେନି ଅହିବ୍ରତ

ୟେକା ଘାନ୍ତିକେ ପେଷୈ କର୍ଣ୍ଣ ସାମରଥ । ୧୩ ।

ନାରାଜ ଦେଖିଣ ସେ କେଶବ ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଯ

ହେଳେ ନିବାରିଲ ତାହା ବାସବ ଆତ୍ମଜ । ୧୪ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ନାରାଜ ଛେଦିଲ କପି ଯେ କେତନ

ଅଶ୍ଵଂକ ଉପରେ ପଡି ଚୂରଗଲେ ଶହସ୍ରମାନ । ୧୫ ।

ରଥର ଉପରେ ଯେ ପଡିଲା ଯେତେକ ଶର

ସମସ୍ତ ଛେଦିଲା ସେ ବାସବ କୁମର । ୧୬ ।

ପଞ୍ଛତିରିଶ ବାଣ ଅର୍ଜୁନେଣ ପୁଣ ମାରି

ପଡନ୍ତେ ନିର୍ଘାତ ଶବଦ ଜାଣି କରି । ୧୭ ।

କର୍ଣ୍ନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପୁଣି ନାରାଜ ଚୌଷଠୀ

ଅର୍ଜୁନର ଶହସ୍ରନ୍ତ ପକାିଲା ସବୁ କାଟି । ୧୮ ।

ପର୍ବତା ଶହସ୍ରେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ରାଧେବ

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଶହ୍ହସ୍ର ଯହିଂ ଅର୍ଜୁନ ମାଧବ । ୧୯ ।

ଆସନ୍ତେ ପଥେ ଯେ ଉଡିଣ ଆକାଶେ

ଗର୍ଜନ ନାଦ କରି ଆସନ୍ତି ଚୌପାଶେ । ୨୦ ।

ବଜ୍ର ଶହସ୍ରେକ ଘେନି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଧନୁର୍ଜୟେ

ଭୀଜିଣ ପଥରେ ଯେ ହୋିଲେ ଗୁଣ୍ଡାମୟେ । ୨୧ ।

ଅଗ୍ନିମୁନା ବାନେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଭାରୋି ମଲ୍ଲ

ଶୂନ୍ଯଭ୍ମବନ ମଞ୍ଛଭବନ ହୋିଲା ୟେକତୁଲ । ୨୨ ।

ଉଭୟ ବଳ ସୈନି ପଳାିଲେ ଘୁଞ୍ଛି

ପବନା ଶହସ୍ରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସର୍ବସାଚୀ । ୨୩ ।

ପବନ ବିଘାତେ ଅନଳ ତେଜ ଉଠି

ବାହୁଡି କୌରୋବ ଥାଠେ ହୋିଲା ଅଗ୍ନି ବୃଷ୍ଟି । ୨୪ ।
<P୧>୨୨।୨ ଶିଖା ଲାଗିଲା ସ୍ଵର୍ଗ ସର୍ବେ ହୋିଲେ ଆକୁଳ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୪୩]

ଚ୍ଛିଡିକି ଅଗ୍ନିବାଣ ପଡୈ ଚୌକତି

କୌରୋବ ଥାଠ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ଅଶ୍ଵଗଜ ରଥୀ । ୨୫ ।

ମେଘା ଶରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଆପଣା ଶର ଜଳେ ନିବାରିଲ ବହନ । ୨୬ ।

ରାଧେବର ନନ୍ଦନ କୋପେ ଅତି ରାଗେ

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ଅତି ବେଗେ । ୨୭ ।

ହାଥର ବେଗତ ଦେଖିତ ନୁାରି

ନାରାଜ ବିଘାତେ ଯେ ଗଗନ ଅନ୍ଧାରି । ୨୮ ।

ଅନିର୍ବାରଣ ଶର ଯେ ବିନ୍ଧୈ ରାଧେବ

ଅନେକ ସନ୍ଯବଳୈ କରୈ ପ୍ରାଭବ । ୨୯ ।

ବାତ ବିଘାତେ ଯେହ୍ନେ ପଙ୍ଖୁଫଳ ଲୋଟି

କନ୍ଧୁ ଚ୍ଛିଡି ତଳେ ପଡେ ଶିର କୋଟି କୋଟି । ୩୦ ।

ଅସଂଖ୍ଯେପ ସମର ହୋିଲା ମହାଯୁଦ୍ଧ

ଖେଚର ଭୂଚର ହୋି ନାଚନ୍ତି କବନ୍ଧ । ୩୧ ।

ହାଥକୁ ହାଥ ଶରକୁ ଶର ଘେନି

ନିରାପକ୍ଷ ହୋି ଯୁଦ୍ଧ କରୈ ଫାଲଗୁନି । ୩୨ ।

ସମର ସମ୍ଭର୍ବେ ଲାଗଲା ମହାଗୋଳ

ଜୀବନ ଉପେଖି ବୀରେ ପଶିଲେ ମହାରୋଳ । ୩୩ ।

ଯେସନେହେ ତିଳ ବୁଣୈ କୃଷିକାରୀ

ପଡନ୍ତି ପାଦାନ୍ତିବଳ ସଞ୍ଛପି କେହୁ ପାରି । ୩୪ ।

ରଥୀ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଯେ ହୋିଲେ ୟେକମୁଖ

ଅଶିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧାହୋି ଭେଟିଲେ ବିବତ୍ସ । ୩୫ ।

ବହୁତ ବଳ ଚଞ୍ଛଳ୍ ଅୟେ କୁରୁସାଗର ଯୋଧୀ

ୟେକମୁଖ ହୋିଣ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ବନ୍ଧି । ୩୬ ।

ଯାବତ ଥାଠ ଦେଖିଣ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନେ

ଲବ ଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଉଠିଲେ ୟେକମନେ । ୩୭ ।

ମର୍ଭ୍ମତେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି କୁରୁପତି

ଆପଣେ ଭେଟିଲେ ସେ ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୩୮ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୪୪]

ରାଜାର ଭୀଷ୍ମମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି କୁମାର ନକୁଳ

ଗଜ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ୟେହାର ତିନି ଲକ୍ଷ ମତ୍ତବଳ । ୩୯ ।

ସବୁଂକରି କରେ ଯେ ନବନିଶି କୋନ୍ତ ଯାଠି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଛମୁରେ ନକୁଳ ୟେକମୁଖେ ଉଠି । ୪୦ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ରହୁବର ତୁଲେଣ ସୈନି

ପାଦନ୍ତି ବଳ ତୁଲେଣ ମର୍ଭ୍ମତେକ ତିନି । ୪୧ ।

ୟେତେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିକରି ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ପାଣ୍ଡବଂକ ଉପରକୁ ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି । ୪୨ ।

କୋନ୍ତ ଖଡଗ ଗୁରୁଜ, ମୁନା ଲାଂକିା ମୂଷଳ ଯାଠ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଶଂକୁନି ଯେ ଭେଟିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୪୩ ।

ଶ୍ଵେତ ହାଥୀୟେ ଚଡ଼୍ହିଣ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଧନୁୟେକ ଧରିଣ୍ ଅକୋପମନ । ୪୪ ।

ଶଂକୁନି ବୋିଲା ରାଜା ରହ ରହ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ୟେକାଙ୍ଗ ରାଜ୍ଯ ଆଜ ପାିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୪୫ ।

ରେରେକାର ଶବଦେନ ମହାଗୋଳ ତୋଳି

ରଥରେ ଥୈଣ ଯେ ତାହା ଦେଖିଲେ ବନମାଳୀ । ୪୬ ।

ନନ୍ଦ ଘୋଷ ବାମ ପାଖେ ଅଛୈ ସହଦେବ

ଆହୋ ସହଦେବ ଶଂକୁନି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବହୁତ କଟାଳିବ । ୪୭ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ସହଦେବ ଅତିବେଗ

ଛାଗଳ ପଲ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଧାମୈଂ ମତ୍ତ ବ୍ଯାଘ୍ର । ୪୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ପଛ କରି ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ଶକୁନିର ଆଗେ ନେି ରଥ କଲା ପୁଣି । ୪୯ ।

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ହୋି ଯେ ଉଠିଲା ମହାରଣ

ସଂଶୟ କାଳକୁ ଆବର କିସ ବନ୍ଧୁପଣ । ୫୦ ।
<P୧>୩୯।୨ କୁନ୍ତ ବଜୁଶକତି ଘେନି ଓଗାଳୈ ବଲ ।(ଙ, ତ, ଜ)
<P୧>୪୨ ଶଂକୁନି ସହଦେବର ୟେକ ମୁଖ ଶୁଣି
<>ପାଣ୍ଡବଂକର ତୁଲେ ଥାଠ ଯେ ପାଲାଣି ।(ଜ, ତ, ଙ, ଘ)
<P୧>୪୫।୨ ତୋତେ ମାିଲେ ୟେକାଙ୍ଗ ରାଜ୍ଯ ପାିବ ଧୃତରାଷ୍ଟ ।(ଖ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୪୫]

ବଳୟ କଂକଣ ଯେ ମୂଦ୍ରିକା ରତ୍ନମୟେ

ହାଥୀ ଅଶ୍ଵ ମାଡି ଯେ ପଡୁଛନ୍ତି ଅପ୍ରମୟେ । ୫୧ ।

ଧନୁ ଆଧାନ ସନ୍ଧନ ପ୍ରଳୟ ମେଘ ଜାଣି

ବାଣ ଜାଳାବଳୀ ଯେହ୍ନେ ବରଷନ୍ତି ପାଣି । ୫୨ ।

ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତିବଳ ଗଜ ମୟେମତ୍ତା

ମଡାମଡି ହୋି ପଡନ୍ତି ନ ଯାନ୍ତି ଗଣିତା । ୫୩ ।

ଭୋ ରାଜନ ଦେବଂକୁ ଦୁର୍ଲଭ ଯେ କର୍ଣ୍ଣର ସମର

ରୋମେକ ଶତ ନାରାଜ ଯେ ପେଷୈ ଖରତର । ୫୪ ।

ୟେସନେକେ ସମର କରନ୍ତେ ମହୀାଳି

ଦିନକର ଅର୍ଦ୍ଧ ଆସି ହୋୈ ଅଂଶୁମାଳି । ୫୫ ।

ଯାହ ସେ ଶାପ ଦିଲ ଶୋଷକ କାଳସର୍ପ

କର୍ଣ୍ଣକୁ ପ୍ରାଭବ ଦେଖ ତହିଂର ଅନୁରୂପ । ୫୬ ।

ରାଧେବ ସମର ଯେ କରନ୍ତେ ଅତିବେଗେ

ଧାତିକାରେ ରଥ ତାର ବସିଲାଂଭୂମି ଭାଗେ । ୫୭ ।

ରହିଲେ ତୁରଙ୍ଗମ ଅଚଳ ଗିରି ଜାଣି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଆନି ଟେକିଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୫୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣରେ ବାବୁ ପାଥ

ସମର କ୍ଷଣେକ ବିଶ୍ରାମକର ମୁଂ ତୋଳୈ ମୋର ରଥ । ୫୯ ।

ତୁ ଯେ କ୍ଷତ୍ରୀକୁଳେ ବହୁ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ବାନା

ବିରଥୀ ଯୋଦ୍ଧାକୁ ଶର ନ କରୁ ଆଧାନା । ୬୦ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ସମର ଚରିତ ଅଚ୍ଛିନା ୟେମନ୍ତ

ଯାହ ସେ ଲିଖନ କଲା ପ୍ରଜାପତି ଦୈବତ । ୬୧ ।

କେଶ ମୁକୁଳ ହୋିଲେ ନ ମରି ତାକୁ ରଣେ

ବିଶହସ୍ର ହୋିଲେ ନ ମାରି ଧର୍ମ ଅଚ୍ଛି ୟେଣେ । ୬୨ ।

କେଶ ମୁକୁଳେ ଯେ ବସ୍ତ୍ର ଅସମ୍ଭାଳେ

ଶହସ୍ର ଛଡି ଯେ କର ଦିaନ୍ତି କପାଳେ । ୬୩ ।
<P୧>୬୦ ତୁଯେ କ୍ଷତ୍ରିକୁଳେ ବହୁ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ପଦ
<>ବିରଥୀ ଯୋଦ୍ଧାକୁ ଯେ ନ କରୁ ପ୍ରମାଦ ।(ଙ, ଟ, ଚ, ଣ, ଧ, ନ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୪୬]

ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଯେ କୋଠାର ଗଳାୟେ

ଯାନ ଛଡି ମୁଖେ ଯେ ଭରନ୍ତି ଦଶନହେ । ୬୪ ।

ଶରଣ ବୋିଲେ ନ ମାରି କିରୀଟୀ ବୋଲି ଛଡି

ପିଥି ଦିଲା ଶତୃକୁ ସମରେ ନ ମାରି । ୬୫ ।

ବବୁ ଯେବଣ ଶତୃ ଶସ୍ତ୍ର ଛଡି ନିସତ ହୁaନ୍ତି ରଣେ

କାତର ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ମାରିବା କିମ୍ଭୂତ କାରଣ । ୬୬ ।

ତୁ ଯେ କ୍ଷତ୍ରୀକୁଳେ ଅଟୁ ମହାବ୍ରହ୍ମି

ଭରହର ଭାରଥ ୟେଟି ରଣ ଯାଗ ଭୂମି । ୬୭ ।

କିଂଚିତ ପାତକେ ଯେ ଅଳପ ହୋୟେ ଦୋଷ

କିଞ୍ଛିତ ଧର୍ମେ ହୋୟେ ବୈକୁଣ୍ଠ ବାସ । ୬୮ ।

ତୁ ଗୁଣବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ଧାର୍ମିକ ସର୍ବସାଚୀ

ଉଭୟ କୁଳ ସାଂଗ୍ରାମକୁହିଂ ହରି ହନୁମନ୍ତ ସାକ୍ଷି । ୬୯ ।

କର୍ଣ୍ନ ବୋିଲା କ୍ଷଣେକ ତୁ ବିଶ୍ରାମ କରସି ପାଥ

ବେନି ଦଣ୍ଡ ଉତ୍ତାରେ ଉଠିବ ମୋର ରଥ । ୭୦

କର୍ଣ୍ଣର ମୁଖରୁ ଯହୂଂ ବିନୟ ବଚନ ଶୁଣି

ଅର୍ଜୁନ ଥମ୍ବୀଭୂତ ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣି । ୭୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ବିନ୍ଧସି ବେଗେ ବାଣ

କର୍ଣ୍ଣର ଶିରକମାଳ ତୁ କାଟି ପକାa ୟେହିକ୍ଷଣ । ୭୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମି ୟେ ହୋିଚ୍ଛି ବିରଥୀ

ଧର୍ମ ବିଛାରକୁ ୟେ ନ ଯୋଗାି ଯୁଗତି । ୭୩ ।

ରଥ ଉଠିବ ଯେବେ ବେନି ଦଣ୍ଡର ମଧ୍ଯେ

ୟେଡେ ବଡ ରଥୀକି କିଂକେ ମାରିବା ବିନା ଯୁଦ୍ଧେ । ୭୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣସି ରାଧେବ

ଧର୍ମ ଆଛାରେ ତୁମ୍ଭେ ବଞ୍ଛନା କାଳ ସର୍ବ । ୭୫ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ତୁମ୍ଭର ଧାର୍ମିକପଣ ପୋଡୁ ପୋଡୁ

ଭୀମକୁ ଭୁଞ୍ଜାି ବସାି ପରସିଲ ବିଷଲଡୁ । ୭୬ ।

ବିଷରେ ଅସଷ୍ଟମ ହୋିଲା ଯେତେବେଳେ

ନାଗେଣୀ ଖାୁ ବୋଲି ବାନ୍ଦ୍ଧ ମେଲିଲ ଅଗାଦ ଜଳେ । ୭୭ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୪୭]

ଯାବତ କାଳେ ତୁମ୍ଭେ ଚଳ ଧର୍ମବାଟେ

ଘରେକ ଭିାିଲ ଜୌ, ସଜଳସ, ଗୁା, ଘୃତ ଛଣପଟେ । ୭୮ ।

ଅନେକ ଯତ୍ନେ ତହିଂ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ରୁହାି

ପୁରଞ୍ଜନ ପଣ୍ଡା ହାଥେ ଲଗୈଲ ଜ୍ରୈ । ୭୯ ।

ବିକଳେ ବିମରେ ସେ ପଳାିଲେ ଗଳି

କାଳେକ ବତ ତୁମ୍ଭେ ଧର୍ମ ପ୍ରତିପାଳି । ୮୦ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ନ ବନସ୍ତେ ବୁଲନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଭାି

ଧର୍ମର ବଳେ କନ୍ଯାୟେ ପ୍ରାପତ ହେଲା ତହିଂ । ୮୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ତ ଯାିଥିଲ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ

କେତେ ଦୁଖ ନ ଦିଲଟି ୟେହି ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ । ୮୨ ।

ତହୁଂ ଯେ ଉଦିତ ହୋିଲେ ପାଞ୍ଛଭାି

କୂଟଭାଷା କହିଣ ସଭାରେ ନ ଦିଲ ବସାି । ୮୩ ।

ସଭାରେ ବସି କରି ଭିାିଲ କପଟ ପାଶା

ରାଜ୍ଯଭାର ଘେନିଲ ତୁମ୍ଭେ ସେ ହୋିଲେ ନିାଶା । ୮୪ ।

ସଭତଳେ ବସାିଲ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ଭ୍ରଥଂକୁ

ଅନେକ ଭ୍ରଚ୍ଛନାମନ କରାିଲ ନା ୟେହାଂକୁ । ୮୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀର କେଶ ଧରି ଆଣିଲା ଧୁଶାସନ

ସଭାତଳେ ଆଣିଣ କଲାକ ବିବସନ । ୮୬ ।

ସମ୍ସ୍ସ୍ତେହେଂ ସଧ କଲ ଦେଖିବାକୁ ଜାନୁ ଯୌବନ

କେତେ ଧର୍ମ ନୁହୈ ୟେ ଧର୍ମକୃତମାନ । ୮୭ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ତୁମ୍ଭର ସବୁ କଥା ସେ ଶୋହୈ

ୟେମାନ ଯେ କଲ ତୁମ୍ଭର କେବଣ ଧର୍ମ ହୋୈ । ୮୮ ।

ଆରେ ଚୌଦ ବରଷର ପୁa ବାଳୁତ ଯେ ତନୁ

ନ ଜାଣି ସମରେ ତ ପଶିଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୮୯ ।
<P୧>୮୦।୨ “କାଳେକ ବ୍ରତ ତୁମ୍ଭେ ଧର୍ମ ପ୍ରତିପାଳି” ପରେ ‘କ’ ପୋଥିରେ ପାଥ :–
<P୧>ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ବନସ୍ତେ ବୁଲନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଭୈ
<P୧>ମୁଗୟା ବିନୋଦେ ୟେହାନ୍ତ ନେଲ ଯେ କଡ଼୍ହାି ।
<P୧>ସିନ୍ଧୁ ଦେଶ ରାଜା ଯଦ୍ଯରଥକୁ ପଠାିଲ ୟେଣେ
<P୧>ଦ୍ରୋପତୀକୁ ସେହୁ ହରି ନେଲା ତେଣେ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୪୮]

ଅନେକ ସୈନି ଯେ ମାିଲା ଯହୁଂ ରୋଳେ

ବେଡ଼୍ହି ମାର ବୋଲିଣ ଯେ ସମସ୍ତେ କଲ ଗୋଳେ । ୯୦ ।

ୟେକା ପୁaକୁ ବେଡ଼୍ହିଲ ମର୍ଭୁତେକ ଯୋଧୀ

ବେଡ଼୍ହିଣ ମାିଲ ତୁମ୍ଭେ ତୁମ୍ଭର ଧର୍ମ ୟେଡେ ବିଧି । ୯୧ ।

ଶ୍ର୍କୃଷ୍ଣ କୋପ ଜାତ ଅଭିମନ୍ଯୁ କଥା କହୁଂ କହୁଂ

ଅର୍ଜୁନକୈଂ କୋପ କରାିେଲ୍ ମହାପ୍ରହୁ । ୯୨ ।

କ୍ଷଣକୈଂ ରକ୍ଷା ୟେହାକୁ ନ କର ବୀର ପାଥ

ବୈକୁଲ୍ଯ ଉପୁଜାିଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରଭୁ ଜଗନ୍ନାଥ । ୯୩ ।

ବେନି ଦଣ୍ଡର ମଧ୍ଯେ ତୋଳିବ ୟେହୁ ରଥ

ସେ ରଥ ଉଠିଲେ ତ୍ରଲୋକ୍ଯେ କେହି ନାହିଂଟି ସାମରଥ । ୯୪ ।

କୃଷ୍ଣର ବଚନେ ବୋିଲା ବାସବ୍ର ତନୁ

ନିସତ ନୁହ କର୍ଣ୍ଣ ହୋ କରେ ଘେନ ଧନୁ । ୯୫ ।

ଆତ୍ମା ବୈକୁଲ୍ଯ ମୋର ହୋୁଚ୍ଛି ପୁତ୍ର ତ୍ରୋଧେ

ଅବଶ୍ଯ ନାଶ ତୋତେ କରିବି ବିନା ଯୁଦ୍ଧେ । ୯୬ ।

ଧନୁ ଆଧାନ ସନ୍ଧ ନ କଲାକ ସର୍ବସାଚୀ

ଦେଖିଣ କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ଯେ ନ ପୁଂରୈ କିଚ୍ଛି। ୯୭ ।

ଶଲ୍ଯ ବୋିଲେ ହୋ ସମର କର ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ନିସତ ହୋିଲେ ତୋତେ ନ ରଖୈଟି ଅର୍ଜୁନ । ୯୮ ।

ଶୈଲ୍ଯ ସାରଥିର ବଚନେଣ କରି

ଧନୁ ଆଧାନ କରି ନାରାଜ କୋପେ ଧରି । ୯୯ ।

ଆରମ୍ଭେ ଯଦ୍ଯପି ସେ ବିନ୍ଧିଲା ରଧେବ

ନନ୍ଦିଘୋସ ଉପରକୁ କି ନାରାଜ ପାିବ । ୧୦୦ ।

କିସ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଧିବ କର୍ଣ୍ଣ ପାଦଗତି ହୋି ମଞ୍ଛା । ୧୦୧ ।

ଅନେକ ନାରାଜ କର୍ଣ୍ଣ ଆତ୍ରେଷିଣ ବିନ୍ଧି

ଲାଘେବ ଶହସ୍ରେ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ତାହା ଛେଦି । ୧୦୨ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଛାହିଂଣ ଅର୍ଜୁନକୁ

ଅନେକ ଝିଂଘାସ କଲା କର୍ଣ୍ଣ ଶୋଷକ କାଲ ସର୍ପକୁ । ୧୦୩ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୪୯]

କୋପେଣ ଶାପ ସେ ଦିଲାକ ମହାରାଗେ

ବେଳ ଅର୍ଦ୍ଧେ ରଥ ତୋର ବସୁ ଭୁବିଭାଗେ । ୧୦୪ ।

ବେନି ଘଡିର ମଧ୍ଯେ ଯେବେ ପାରିବୁ ରଥ ତୋଳି

ଜିଣନ୍ତା ନୋହୁ ତୋତେ ବହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ଭଲି । ୧୦୫ ।

ବବୁ ଦୁି ଦଣ୍ଡକୁ ଦଣ୍ଡେ ହୋିଲାନି ଶେଷ

ଆୁର ଦଣ୍ଡକେ ରଥ ଘୋଟିବ ଆକାଶ । ୧୦୬ ।

ପୁଣ ସାଂଗ୍ରାମ ଯେବେ କରୈଟି ରଥ ଚଢି

କର୍ଣ୍ନକୈଂ ସମନେ ଯେ ନୋହିବେ ତିନିପୁରୀ । ୧୦୭ ।

ଶୁଣିଣ କୋପାନଳ ଯେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି

ଅଧଚନ୍ଦ୍ର ନାରାଜ ଯେ ପାଥ ପେଷିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୦୮ ।

ଶହସ୍ର ବିଘାତେ କର୍ଣ୍ଣର ଚ୍ଛିଡିଲାକ ହାଦେ ମୁଣ୍ଡ

ଗିରିବର ଜାଣି ଉଭା ହୋିaଚ୍ଛି ପିଣ୍ଡ । ୧୦୯ ।

ପୁଣ କନ୍ଧରୁ ମୁଣ୍ଡେକ ଯେ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି

କର୍ଣ୍ଣର ଶରୀର ଯେ ପ୍ରଭାତ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଜ୍ଯୋତି । ୧୧୦ ।

କରେ ଧୈଲା କର୍ଣ୍ଣର ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଶକତି । ୧୧୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ପେଷିଲାକ ଯେ ପାଶୁପତ୍ର ଶର

ଯେୁଂଣ ନାରାଜେ ତ୍ରିପୁର ଦହିଲେ ଦେବ ହର । ୧୧୨ ।

ସେ ଶର ଆତ୍ରେଷିଣ କୋପେଣ ବୀର ଛଡି

କର୍ଣ୍ନର ମୁଣ୍ଡଚ୍ଛିଦି ଭୂମିରେଣ ପଡ଼ି । ୧୧୩ ।

ବଜ୍ରଗିରି ଆକାରେ ରହିଚ୍ଛି କର୍ଣ୍ଣ ପିଣ୍ଡ

ପୁଣି ଜାତ ହୋିଲା ଆର ୟେକ ମୁଣ୍ଡ । ୧୧୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହରି ୟେତ ବଡାି ଦୁଲଭ

ପୁଣ ପୁଣ ମୁଣ୍ଡ ଉପୁଜୈ କେୁଂଣ ଭାବ । ୧୧୫ ।

ଶୁଣିନ ସହଦେବକୁ ପଛାରିଲେ ବାସୁଦେବ

କେବଣ ଚରିତ ୟେ କହନି ସହଦେବ । ୧୧୬ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ୟେ ଆଦିତ୍ଯ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଜାତ

ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ, ବଜ୍ରଛୌରୀ ଅଭେଦ କପଚ ଦିଲେ ଦିନକର ନାଥ । ୧୧୭ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୫୦]

ଅଭେଦ କରି ସଞ୍ଛିଲେ ଗଗନ ବିହାରୀ

ଶରୀରେ ଲେପିଲେ ୟେହାର ବଜ୍ର ଯେ ଛୌରୀ । ୧୧୮ ।

ବ୍ରହ୍ମଶର ବାବଲ ଶର ଆବର ପଶୁପତ୍ର

ୟେମାନ ନ ଭେଦିବ ଯେ ତାହାର ନିଜ ଗାଟ୍ର । ୧୧୯ ।

ଅମୃତ କୃଣ୍ଡଳ ଆଦିତ୍ଯ ଛାପିଲେ ତାର ଶ୍ରବଣେ

କର୍ଣ୍ଣ ବୀରର ଦେବ ମୃତୁ ନାହିଂ ୟେଣେ । ୧୨୦ ।

ଆଦିତ୍ଯ ରଶ୍ମି ଲାଗି ଅମୃତ ଝରିବ କୁଣ୍ଡଳେ

ଗର୍ଭେଣ ପଶିବ ଯେ ଝରିଣ ଗଣ୍ଡସ୍ଥଳେ । ୧୨୧ ।

ସହସ୍ରେ ନାଗର ସେ ବଳ ପାି ଉଠି

ପୁଣି ଧନୁ ଧରି ସେ ଜିଣିବ ନବ ସୃଷ୍ଟି । ୧୨୨ ।

ତାଳୁରେ ଅଚ୍ଛି ଯେ ଅଭେଦ କପଚ ମଣି

ସୁଦ୍ରିଶେନ ନଳଚତ୍ରେ ନୋହିବ ୟେ ହାଣି । ୧୨୩ ।

ୟେହା ଜାଣି ପାଣ୍ଡବେ ଉଦିଯୋଗ ପବୋଙ୍ଗେ

ବଜ୍ର ଛୌରୀ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ ଆଣିଲେ ବାସବେ । ୧୨୪ ।

ସ୍ଵାମି ଜାଣି ତା ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ ବୋିଲେ କେମନ୍ତ କରିବି

ୟେବେ ମୋର ପୁତ୍ରକୈଂ ଅମର କରିଣ ସଞ୍ଛାିବି । ୧୨୫ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତ ବିଜେ କଲେ ସେହି ରାତି

ମ୍ରକତ ଲିଙ୍ଗେକ ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ଛାପିଲେ ଦିନକର ଜ୍ଯୋତି । ୧୨୬ ।

ସ୍ଵାମିୟେମନ୍ତ ସଞ୍ଛିତ କଲା ଗଗନ ଶୂନ୍ଯବାସୀ

ନାନା ଶସ୍ତ୍ର ପଡିଲେ ଶ୍ଵରୀରେ ହୋaନ୍ତି ସର୍ବେ ନାଶି । ୧୨୭ ।

ସହଦେବ କହିଲା ମ୍ରକତ ଲିଙ୍ଗେକ ଅଚ୍ଛି ୟେହାର ହୃଦେ

ତେଣୁ ସେ କର୍ଣ୍ଣ ବଧ ନୁହୈ ଦେବ ହାଦେ । ୧୨୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସେ ମ୍ରକତ ଲିଙ୍ଗ ଯେବେ ଜଳି

ତେବେ ସେ କର୍ଣ୍ଣ ଦେବ ପଡିବ ମହୀାଳୀ । ୧୨୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସେ ଲିଙ୍ଗ ଦହନ କରିବା କେମନ୍ତେ

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଜଗନ୍ନାଥେ । ୧୩୦ ।

ବାବଲଶର ପଶୁପତ୍ର ନୀଳଚତ୍ର ତିନି

ୟେକା ଘାନ୍ତିକେ ୟେହା ଯେବେ ବିନ୍ଦ୍ଧବେ ଫାଲଗୁନି । ୧୩୧ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୫୧]

ନାଭିକି ବିନ୍ଦ୍ଧବେ ଯେବେ ପାଶୁପତ୍ର ଶର

ବାବଲଶର ଯେବେ ପଡିବ ହୃଦୟର । ୧୩୨ ।

ନୀଳଚତ୍ର ପଡିବ ଯେବେ କର୍ଣ୍ଣବୀର କନ୍ଧେ

ତିନି ଖଣ୍ଡ ହୋି ପଡିବ କର୍ଣ୍ଣ ରଣ ମଧ୍ଯେ । ୧୩୩ ।

ତେବେ ସେ କର୍ଣ୍ଣବୀର ଜୀବର ହାରିବ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅଗ୍ରତେ ୟେହା କହିବା ସହଦେବ । ୧୩୪ ।

ସହଦେବ ବଚନେ ଯେ ଉଷତ ଫାଲଗୁନି

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଘେନିଲା ବାବଲଶର ପାଶୁପତ୍ର ବେନି । ୧୩୫ ।

ପାତାଳ ଭ୍ମବନେ ନୀଳଚତ୍ର ଯାିଂ ଅଚ୍ଛି

ତାହାକହିଂ ସୁମରିଲେ ପାଣ୍ଡବ ବିବଚ୍ଛି । ୧୩୬ ।

ପାତାଳ ଭ୍ମବନୁ ଯେ ଆସିଲା ନୀଳ ବାଣ

ତିନିକି ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁରେ ପୂରୋି ଅର୍ଜୁନ । ୧୩୭ ।

ଆକର୍ଣ୍ଣ ଓଟାରି ଗୁଣ ଦିaନ୍ତେ ସର୍ବସାଚୀ

କର୍ଣ୍ଣ ମୁଖକୁ ଛାହିଂ ହୁଞ୍ଛୁଡୈ ଆମଞ୍ଛି । ୧୩୮ ।

କୋଦଣ୍ଡୁ ସାରିକ୍ଷେ ପୂରୋିଲେ ତିନି ବାଣ

ଆତ୍ରେଷି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତାହା ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ । ୧୩୯ ।

ଆକର୍ଣ୍ଣ ଓଟାରି ଗୁଣ ଦିaନ୍ତେଣ ଛଡି

ଗଲେ ଯେ ତିନି ବାଣ କରିଣ ଘୋର ରଡି । ୧୪୦ ।

ପାଶୁପତ୍ର ଶର ଯାିଂ ପଡିଲା ନାଭିର

ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ପଡିଲା ବାବଲ ମହାଶର । ୧୪୧ ।

ଶହସ୍ର କିରଣ ନୀଳଚତ୍ର କଣ୍ଠେ ଯାିଂ ପଡି

କର୍ଣ୍ଣର ମୁଣ୍ଡ ଯେ ପଡିଲାକ ଚ୍ଛିଡି । ୧୪୨ ।

ୟେକ ପର୍ବତ ଯେହ୍ନେ ହୋି ତିନିଖଣ୍ଡ

ତିନିଖଣ୍ଡ ହୋି ପଡିଲା କର୍ଣ୍ଣପିଣ୍ଡ । ୧୪୩ ।

କର୍ଣ୍ଣର ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଡିଲା ମଲେ ଅମୃତଲିଙ୍ଗ ମହାତ୍ମା

ଅଗ୍ନିତେଜ ଶିଖେ ଗଲା ସମ୍ଭାଳିଲେ ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତ । ୧୪୪ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ମକର ଶୁକଳ ଦୁତୀୟାର ତିଥି । ୧୪୫ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୫୨]

ପଣ୍ଡିତବାର ଶତଭିଷା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ

ବାୟବ୍ଯ ନାମେ କରଣ ଅତିଗଣ୍ଡ ନାମେ ଯୋଗ । ୧୪୬ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଦଶ ଦିବସ ଦ୍ରୋଣେ ପାଞ୍ଛ ଯେ ଦିବସ

ଦୁିଦିନ ଅର୍ଦ୍ଧେ ସମର କଲକ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଶିଷ୍ଯ । ୧୪୭ ।

ସତର ଦିନ ଦୁି ପ୍ରହର ହୋିଲାକ ୟେବେ

କୁମ୍ଭମସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚୌଠି ସେଦିନ ହାଦେ । ୧୪୮ ।

ଶୌରି୯ବାର ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ର ଯମ ଘଣ୍ଟ ଯୋଗେ

କର୍ଣ୍ଣ ବଧ ଗଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଆଗେ । ୧୪୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ପଡିଲା ତହିଂ ବେଳ ଦୁି ଯେ ପ୍ରହର

ଆକାଶରେ ଅନ୍ଧର ହୋିଲେ କରତାର । ୧୫୦ ।

ଆକାଶୁଂ ଉତୁରି ଦେବ ବିରଞ୍ଛି ନରାୟଣ

କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ଦେଖିଣ ତ୍ରୋଧ କଲେ ଅନ୍ତରେଣ । ୧୫୧ ।

ହା ହା ପୁତ୍ର ବୋଲି ଯେ ଗଗନ ବେହାରୀ

ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ଥା ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଧରି । ୧୫୨ ।

ବାବୁରେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ଉଭା ହୋିଲେ ତୁ ପୃଥ୍ଵ

ଛାଲନ୍ତେ ପାଦଭାର ସହି ନୁାରୈ ଧରତୀ । ୧୫୩ ।

ବାବୁ ଛାପେ ଚରଣ ଖେପିଲେ ମହୀସ୍ଥଳୀ

ବସୁଧାର ମୁଖରୁ ଯେ ରୁଧିର ନିକିଳି । ୧୫୪ ।

ଥିରକରି ଚରଣ ବଡ଼୍ହାିବା ନିମନ୍ତେ

ଡରେ ବସୁଧା ଶତେଭାର କଣୟ ଲାଞ୍ଛ ଦିୈ ନିତ୍ଯେ । ୧୫୫ ।

କାବୁ ଶତେଭର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ନିତ୍ଯେ ତୁ ଦେୁ ଦାନ

ଦାନେ ମାନେ ଶୂରବନ୍ତ ତୁ ଅଟୁ ହୋ ମହାବଳୀ କର୍ଣ୍ଣ । ୧୫୬ ।

ବାବୁ ଭରଥେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ତୋହୋର ବିରଧୂ

କପଚ କୁଣ୍ଡଳ ଦାନେ ଲଛୀ ଛଡିଲା ତୋହାର କନ୍ଧୁ । ୧୫୭ ।

ସମସ୍ତ ଦାନ ଦେି ତୁ ଆଶ୍ରେ କଲୁ କାଳସର୍ପ

ସେହି ଉଡଙ୍ଗ କାଳେ ହରିଲା ତୋହୋର ଦର୍ପ । ୧୫୮ ।

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ କଲେ ଯେ ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଆସି ମିଳିଲା ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ । ୧୫୯ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୫୩]

ହା ହା ମୈତ୍ର ବୋଲି ମତ୍ତ ହାଥୀ କଲା ତେଜ୍ଯା

ମୃତୁପିଣ୍ଡ କୋଳ କରି ଧୈଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା । ୧୬୦ ।

ହା ହା ମୈତ୍ର ମୋର ଯେ କ୍ଷତ୍ରି କୁଳେ ବଳବନ୍ତା

ଦାନେ ଖାଣ୍ଡେ ଶୂରବନ୍ତ କ୍ଷତ୍ରିୟ ସକତା ବକତା । ୧୬୧ ।

ଦାନେ ଶୂରବୀର ଯେ ମାନେ ଶୂରବୀର

କପଚ ଦାନୀ କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ଶୁଭୈ ତିନିପୁର । ୧୬୨ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କପଟରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଧରି

ତୋଷିଲୁ ବାସୁଦେବଂକୁ ବିଶିକେସନ ପୁତ୍ରକୈଂ ମାରି । ୧୬୩ ।

ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ କରି କାଟିଲ ପୁତ୍ରର ମାୟେଂସ

ସଞ୍ଛିଲୁ ମେଞ୍ଜନ ପୁତ୍ରକୁ ଦିଲୁ ଗ୍ରାମ । ୧୬୪ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ତ୍ରିପୁତି ଯେ ହୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ତୋହୋର ସତ୍ଯବ୍ରତ ଦେଖି ଜୀାଂିଲେ ତୋହୋର ପୁତ୍ରେ । ୧୬୫ ।

ଦାନେ ଶୂରବନ୍ତ ବୋଲି ନାମ ଦିଲେ ତୋତେ

ତୁ ୟେବେ ଅନାସ୍ତ କରି ଛଡିଗଲୁ ମୋତେ । ୧୬୬ ।

ମୈତ୍ର ପ୍ରତଗ୍ଯଂ କଲୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ମାରିବୁ ବୋଲି

ତୋହୋର ବାହାକୁ ମୁଂ ଆଦିହଂ ଅଶ୍ରେ କଲି । ୧୬୭ ।

ସମୋଦ୍ର ପ୍ରାୟେ ମୁହିଂ କରିଥିଲି ଆଶ

ଅନ୍ତେ ମୈତ୍ର ମୁକୁହିଂ କଲୁ ଯେ ନିରାଶ । ୧୬୮ ।

ପୃଥୀ ନ ସହୈ ମୈତ୍ର ତୋହେର ଛାଲନ୍ତେ

ପାଣି ଦ୍ରବ୍ଯ ଶତେଭାର ଲାଞ୍ଛ ଦିୈ ଯେ ନିତ୍ଯେ । ୧୬୯ ।

ତେତେକ ମୈତ୍ର ଦାନକୁ ନ ଅଣ୍ଟୈ ତୋତେ

କାଳେଣ ମୈତ୍ର ତୁ ନିରାଶ କଲୁ ମୋତେ । ୧୭୦ ।

ଭୋ ମୈତ୍ର କାହାର ଆଗରେ କହିବି ମୋହୋର କଷ୍ଟ

ୟେକା ଜଣକେ ବୁଡାିଲୁ ୟେ ମୋହୋର ରାଷ୍ଟ୍ର । ୧୭୧ ।

ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣ ମୈତ୍ର ଦୟା ସାଗର ବିରଧୂ

କପଚ ଦାନୀ ବୋଲି ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ତୋତେ ସାଧୁ ସାଧୁ । ୧୭୨ ।
<P୧>୧୬୧।୨ ଖାଣ୍ଡେ-ଖଣ୍ଡାୟେ-ଖଣ୍ଡା ଦ୍ଵାରା
[MBO-୦୯(୧)-୧୫୪]

ଜଗତେ ସ୍ଵନ୍ଦର ତୋହୋର କର୍ଣ୍ଣବୀର ନାମଗୋଟି

ଭାରଥେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ତୁ କୈଚ୍ଛାଂ ଜଗଜ୍ଜେଠୀ । ୧୭୩ ।

କେ ମହୀ ଉପାଡିଣ ଧୈଲାକ ମେରୁ

କେହୁ ତୋଳି ପାରିଲାକ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ଗରୁ । ୧୭୪ ।

କପ୍ଚ କୁଣ୍ଡଳ ଦାନ ଇନ୍ଦ୍ରକୈଂ ଦିଲୁ ମିତ୍ର

ସମସ୍ତ ଦେି ମୈତ୍ର ହୋିଲୁ ନିଚିନ୍ତ । ୧୭୫ ।

ଭୋ ମୈତ୍ର ମହୀଭାର ଉଦ୍ଧାରଣ ତୁ ପରମାନନ୍ଦ ଯୋଗୀ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ମୌଡମଣି ୟେକଛତ୍ର ମହୀଭୋଗୀ । ୧୭୬ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜିଣିମାକୁ ୟେକା ସାମରଥ ଅଟୁ ରଣେ

ବଳବୀର୍ଯ୍ଯ ହାରିଲୁ ମୋହୋର ମନ୍ଦପଣେ । ୧୭୭ ।

ମୈତ୍ର ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ନାଶଗଲେ ମୁଂ ନ ପାିଲି କିଚ୍ଛି ବ୍ଯଥା

ଜାଣୈ ମିତ୍ର ତୋହୋର ପ୍ରାତ୍ରମ ଶକତା । ୧୭୮ ।

ମୈତ୍ର ବିପାକ କର୍ମ ୟେ ମୋହୋର ପୋଡୁ ପୋଡୁ

ତୋହୋର ଗୁଣ ସୁମରି ମୋହୋର ପ୍ରାନ ଛଡୁ । ୧୭୯ ।

ମୈତ୍ର, ଛତ୍ରୀଗୁରୁ ଦେବଗୁରୁ ମିତ୍ରଗୁରୁ ଆବର ବେଦଗୁରୁ

ଗୁରୁ ଗୁରୁ ପରମଗୁରୁ ତୁ ମାନ ଯେ ଉଦ୍ଧାରୁ । ୧୮୦ ।

ମୈତ୍ର ଭାନୁମତୀ ସୟେମ୍ବରେ ନ କଲୁ ତୁ କାହା

ସମରେ ଜିଣିଲୁ ଅଠର ସହସ୍ର ନରନାହା । ୧୮୧ ।

ମୈତ୍ର ଆଂକୋଚିତ କେଶ କପାଳ ୟେକ ଖଣ୍ଡ

ଅବଲୋବନ ନୟନ ଜଗତ ଦର୍ପ ଷଣ(?) । ୧୮୨ ।

ମୈତ୍ର ପହରକ କଧ୍ଯେ ଜିଣିଲୁ ସମସ୍ତ ମହୀପତି

ମୋତେ ଆଣିଦିଲୁ ଯେ ସାଧବୀ ଭାନୁମତୀ । ୧୮୩ ।

ଅନେକ ଭଗତି ମୈତ୍ର ତୁ ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣେ

ନିଧନ ହୋିଲୁ ତୁ ମୋହୋର କର୍ମ ମନ୍ଦପଣେ । ୧୮୪ ।

ମୁହିଂ ଯେ ମୈତ୍ର ତୋତେ ଦାନ ମାଗୁaଚ୍ଛି

ରଣଯାଗ ବିନୁ ମୋତେ ନୋହୁ ଆନ କିଚ୍ଛି । ୧୮୫ ।

ଭୋ ମୈତ୍ର ମୋତେ ଅନ୍ଧାର ଦିଶିଲା ଦଶଦିଶ

ତୋହୋର ମୌନବ୍ରତେ ବୁଡିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ର ବଂଶ । ୧୮୬ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୫୫]

ମୈତ୍ର, ମୋହୋର ଯେ ମୁଖ ମଳିଣ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ସହୁ

ୟେହେନ୍ନେକ ତ୍ରୋଧେ କିଂକେ କଥା ତ ନ କହୁ । ୧୮୭ ।

ଅଭୟେ ପୁରୁଷ ତୁ ବାଛୟେ କହ ମୋତେ ଫିଟୁ

ଶଲ୍ଯ ରଥ ସାଜି ଐଲେଣି ତୁ କିଂପେ ନ ଉଠୁ । ୧୮୮ ।

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଧରି ରାଜା ଲଗାିଲା ହୃଦେ

ଭୂମିରେ ପଡୈ ରାଜ ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦେ । ୧୮୯ ।

ପରଦୁଖେ କାତର ମୈତ୍ର ତୋହୋର ନାମଗୋଟି

ମୋହୋର ଦୁଖ ଦେଖି କିପେ ନ ଛାହୁଂ ନେୁଟି । ୧୯୦ ।

ଅନ୍ଧର ଲୌଡି ତୁ ଲୁଚିଲୁ କାହିଂ ମିତ

ଜଗୁଜନ ସିଦର ତୁ ଅନାଥର ନାଥ । ୧୯୧ ।

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ କଲାକ ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଛଡି ରାଜା କପାଳେ କର ଧିନ୍ଦ । ୧୯୨ ।

ମୈତ୍ର ୟେଡେକ ନିର୍ଦ୍ଦୟା ବୋଲି ଜାଣନ୍ତି ଯେତେ ତୋତେ

ପାଣ୍ଡବେ ବିବାଦୀ ମୁଂ ହୁaନ୍ତି କିସ ଅର୍ଥେ । ୧୯୩ ।

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ସେ ତହିଂ କରନ୍ତେ କୁରୁପତି

ନ ସରୈ ତ୍ରୋଧ ଆସି ଅଢାି ପ୍ରହର ରାତି । ୧୯୪ ।

ସମସ୍ତେ ରହିଲେ ଯେ ସେହି ରଣଭୁିଂ

ଦିଗାମ୍ବର ହୋି ବିକଳେ ରୋବୈ କୁରୁନାଥ ସାିଂ । ୧୯୫ ।

ପାଣ୍ଡବ ବଳ ସମସ୍ତେହେମ୍ ହୋaନ୍ତି ହରଷ

ଉତ୍ସବ କରାିଲେ ଯେ ଦେବ ଧର୍ଶିଷ । ୧୯୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମାତୁଳ ଶୈଲ୍ଯ

ପ୍ରାଣର ମିତ କର୍ଣ୍ଣ ଥିଲା ତୋହୋର ଯେ ତୁଲ । ୧୯୭ ।

ତୋହୋର ପରା ସାରଥି ଥାୁଂ କର୍ଣ୍ଣ ନାଶ ଗଲା

ତୁମ୍ଭର ଦେଖନ୍ତେ ମୋହୋର ସମ୍ପଦ ବୁଡ଼ିଲା । ୧୯୮ ।
<P୧>୧୯୨।୨ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଛଡି ରାଜା କପାଳେ କର ଧିନ୍ଦ ପରେ ‘ବ, ଢ’ ପୋଥିରେ ପାଠ
<>ୟେକା ଆଖଡାୟେ ବିଦ୍ଯା ଶିଖାିଲେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ
<P୧>ଧନ୍ଯରେ ପାର୍ଥିବ ତୁ ବଧ କଲୁ ମହାମେରୁ ।
<P୧>ସୋମବଂଶେ ଅଟୁ ଆମ୍ଭେ ନକ୍ଷତ୍ର ପରାୟେ
<P୧>ତହିଂକି ଚନ୍ଦ୍ରମା ତୁ ଅଟୁ ହୋ ଧନୁର୍ଜୟେ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୫୬]

ମୋତେ ୟେକଛତ୍ର ରଜ୍ଯ ଦେବ ବୋଲି ଯେ ବୋିଲ

ବିପାକ କର୍ମକୁ ମୋର ସମସ୍ତେ ତୂନୀ ଯେହୋିଲ । ୧୯୯ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ଶଲ୍ଯ ମହରଥୀ

ଆଜ ମୋତେ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଧ ହୋ ନୃପତି । ୨୦୦ ।

ସଙ୍ଗେ ସଖା ମୋର ଥାାନ୍ତୁ ସେ ଶକୁନି

ଆଜ ନାଶ କରିବି ମୁଂ କୃଷ୍ଣ ପାଲଗୁନି । ୨୦୧ ।

ଶଲ୍ଯର ବଚନେ ସେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଛାଟ

ଶଲ୍ଯର ଶିରେ ରାଜା ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ମୁକୁଟ । ୨୦୨ ।

ଅନେକ କଣୟ ଭୂଷଣ କଲା କାୟେ

ଦିଶିଲେ ଶଲ୍ଯ ଯେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ପ୍ରାୟେ । ୨୦୩ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ରଥୀ ଯେ ଦଶଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ବିଂଶ ଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ନବକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୨୦୪ ।

ଦୁିଶ ବାସ୍ତରୀ କ୍ଷୌଣୀ ମାନ ଗୋବିନ୍ଦର ବଳ

ନବ କ୍ଷୌଣୀ ମାତ୍ର ଅଚ୍ଛି ପଡିଲେଣି ସକଳ । ୨୦୫ ।

ପଦ୍ମେକ ରଥୀ ଥିଲେ ପଡିଲେନି ସମସ୍ତ

ସର୍ବେ ଅଚ୍ଛି ସଖା ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ରଥ । ୨୦୬ ।

ନବପଦ୍ମ ଗଜ ଯୋଦ୍ଧା ଆଦି ଯେ ଭିାଣେ

ଦଶ ଲକ୍ଷ ଗଜ ଯୋଦ୍ଧା ଅଚ୍ଛି ପଡିଲେଣି ସବୁ ରଣେ । ୨୦୭ ।

ଅଶିପଦ୍ମ ବାଜୀ ଯୋଦ୍ଧା ସମର ବେଳେ ଥିଲା

ସମସ୍ତେ ପଡି ଲେକୋଡିୟେ ଲକ୍ଷ ବାଜୀ ଯୋଦ୍ଧା ରହିଲା । ୨୦୮ ।

ସେ ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ଯେ ଶଲ୍ଯ ମହାରଥୀ

ସମର ଶେସକାଳେ ସେ ହୋିଲେ ସେନାପତି । ୨୦୯ ।

ୟେସନେକ ବାରଣ ଯହୁଂ ପାିଲେ ପାଣ୍ଡବେ

ସମରେ ସଜ ହୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ବାସୁଦେବେ । ୨୧୦ ।

ଭୀମ ନକୁଳ ମୂଳେ ସହଦେବ ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ତୁଲେ ବଳ ନବଲକ୍ଷ । ୨୧୧ ।

ୟେତେକ ସୈନି ଯେ ଘେନିଣ ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ

ବିଜେ କଲେ ଧର୍ମରାଜା ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂମିରେ । ୨୧୨ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୫୭]

ଦେଖିଲେ ପଚ୍ଛିମ ଭାଗେ ଶଲ୍ଯ ଦିବ୍ଯମୂର୍ତ୍ତି

ଶଂକୁନିର ତୁଲେ ଅଚ୍ଛି ନବ ସହସ୍ର ରଥୀ । ୨୧୩ ।

ଶଲ୍ଯଂକ ଛମୁରେ ନେି ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ

ଶଂକୁନିର ଆଗେ ମିଳିଲା ମଦନା ଦେବୀର ସୁତ । ୨୧୪ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ମାମୁଂ କେମନ୍ତେ ତୋର ବୁଦ୍ଧି

ତବ ପିତୃ କାର୍ଯ୍ଯ ତ ହୋିଲା ସବୁ ସିଦ୍ଧି । ୨୧୫ ।

ୟେବେ ରାଜ୍ଯକୁ ତୋର ଯାa ଯା ଅପସରି

ସୁଖେଣ ରାଜ୍ଯ କର ଯାି ଗାନ୍ଧାର ଅଧିକରୀ । ୨୧୬ ।

ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧବା ଦେଖି ମୁଂ ହୋିଲି ବିଷାଦ

ଅବଶେଷ କାଳେ ଅବଶ୍ଯଟି ହୋୈ ପରମାଦ । ୨୧୭ ।

ଶଂକୁନି ବୋିଲା ବାବୁ ଶୁଣ ହେ ସହଦେବ

ଆଦିହୁଂ ମୁଂ ତୋତେ କହି ନାହିଂକି ପ୍ରିୟଭାବ । ୨୧୮ ।

ମୋର ପିତା ଗାନ୍ଧାରସେନ ୟେହାକୁ ନ କଲା କିଚ୍ଛି ଦୋଷ

ଅଦଭୂତେ ପଥର ଘରେ ଭରି ନାଶକଲା ମୋର ବଂଶ । ୨୧୯ ।

ଶୟେ ସତାଣୋିଂ ଜଣ ପଶିଲ ପଥର ଘରେ

ଶୟେ ଛୟାଣୋି ଜଣ ମଲେଟି ସେହିଠାରେ । ୨୨୦ ।

କୂଟେଣ ୟେକା ମୁହିଂ ପରାଣ ପାିଲି

ସେହି ରାଗେ କରି ମୁଂ ୟେହାର ବଂଶ ମରାିଲି । ୨୨୧ ।

ମୁହିଂ ସେ ପଶାଖେଳ କରୈଲି କପଟ ଯେ କୂଟେ

ମୁହିଂ ସେ ଘରେକ ଭିାିଲି ଜୌ ସଜଳସ ଗୁାଘୃତ ଛଣପଟେ । ୨୨୨ ।

ମୁହିଂ ସେ ଭୀମସେନକୁ ଖୁାିଲି ବିଷଲଡୁ

ମୋହୋର ବୁଦ୍ଧି ବଳେ କୁରୁପାଣ୍ଡବ ସୋହୋଦ୍ର ପ୍ରାଣ ଛଡୁ । ୨୨୩ ।

ବାବୁ ମୁହିଂସେ ସମରେ ମରାିଲି ଅଭିମନ୍ଯୁ

ପିତାର ବଚନେ ନିପ୍ରୋହୀ ହୋିଲି ଚିହ୍ନୁ ଚିହ୍ନୁ । ୨୨୪ ।

ବାବୁ ସହଦେବ ରେ ୟେତେକ ପାତେକ ଅରଜିଲା ଅଚ୍ଛି ମୁହିଂ

କେତେ ସନ୍ଯ ପଡିଲେନି ୟେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ଭୂିଂ । ୨୨୫ ।
[MBO-୦୯(୧)-୧୫୮]

ବ୍ରହ୍ମ କ୍ଷତ୍ରିୟ ବଶ୍ଯ ଶୂଦ୍ର ଦତ୍ଯ ଦାନବ ରାକ୍ଷସ

ସନ୍ଯ ସାଖ ଘେନି ପଡିଲେ ଅଷ୍ଟାଦଶ ବଂଶ । ୨୨୬ ।

ୟେତେକ ଯୋଦ୍ଧା ବାବୁରେ ପଡିଲେ ମୋହୋର ହେତୁ

ଅପସରି ଗଲେ କେମନ୍ତେ ପାର ହେବି ନରକ ପନ୍ଥୁ । ୨୨୭ ।

ବାବୁ ଅନେକ ପାତକ କେହି ବଂଶରେ କରିଥିଲେ

ସମସ୍ତ କ୍ଷୟେ ଯାି ଅନ୍ନଛତ୍ର ଯାଗ କଲେ । ୨୨୮ ।

ବାବୁ ଅନେକ ପାତକ ଯେବେ କରିଥିବ ବଂଶ

ସମସ୍ତ ତ୍ଯାଜ ଅକ୍ରି ଯେବେ ପ୍ରାଣ ଦେି ଝାସ । ୨୨୯ ।

ବାବୁ ବଂଶରେ ଯେବେ ପାତକ ହୋି ଅବିଧି

ୟେକ ଚିତ୍ତେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ ପାରୈ ସାଧି । ୨୩୦ ।

ଅଥବା ସମରେ ଯେବେ ଦେି ପାରୈ ଝାସ

ତେବେ ସେ ପାର ଯାି ନାନା ପାତକର ଦୋଷ । ୨୩୧ ।

ଅନେକ ଦୋଷୀ ହୋିଲି ହତ୍ଯାୟେ ବିବାଦୀ

ଆବ୍ର ଶରୀର ଅର୍ଥେ ବ୍ରତିବାକ କିସ ବୁଦ୍ଧି । ୨୩୨ ।

ବାବୁ ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିବସର ମଧ୍ଯେ ମୋହୋର ସମର ଭାଗ

ମାରିବି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଆଜ କରିବି ରଣ ଯାଗ । ୨୩୩ ।

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦପଦ୍ମ ଶୋଭିତ ସାରଥି ଦେବରଜ

ନନ୍ଦ ଘୋଷ ରଥେ ୟେ କପି କେତନ ଧ୍ଵଜ । ୨୩୪ ।

ସମ୍ରେ ପଦିବା ୟେମନ୍ତ ରୂପ ଦେଖି

ବୈକୁଣ୍ଠ ବାସୀ ହେବା ଅନେକ ପାତକ ଉପେଖି । ୨୩୫ ।

ବାବୁ ଯେବଣ ଦିନୁଂ କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ପଶିଲେକ ରଣେ

ପୁଷ୍ଫକ ବିମାନ ଘେନି ରହିଛନ୍ତି ଦେବଗଣେ । ୨୩୬ ।
<P୧>୨୨୬।୨ “ସନ୍ଯ ସାଖା ଘେନି ପଡିଲେ ଅଷ୍ଟାଦଶ ବଂଶ” ପାଦାନ୍ତ ପରେ ବ, ତ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ ।
<P୧>ୟେକ ଭଗ୍ନୀଜାୟେ ଦଶ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସରି
<P୧>ୟେମନ୍ତେ ଶତେ ଭଗ୍ନୀଜାୟେ ମଲେ ମୋହୋର ହେତୁ କରି ।(ବି, ଠ)
<P୧>୨୩୨।୨ ଆବର ରାଜ୍ଯ ଅର୍ଥେ ବ୍ରତିବାକ କିସ ବୁଦ୍ଧି ।(କ, ଚ, ଘ)
[MBO-୦୯(୧)-୧୫୯]

ବାବୁ ତାରାକ୍ଷୀ ପଛୀ ଯେ ଭୀଷ୍ମଂକ ଶରେ ପଡିଲା

ନକ୍ଷତ୍ର ରୂପ ହୋି ସ୍ଵର୍ଗେଣ ବସିଲା । ୨୩୭ ।

ବାବୁ ତହିଂର ଅନ୍ତେ ଯେ ପଡିଲା ଅମ୍ବିକାନମେ ଛାଣ୍ଡାଳ

ସେ ନକ୍ଷତ୍ର ହୋି ବସିଲ ଦିବି ଯେ ମଣ୍ଡଳ । ୨୩୮ ।

ଜୀବନକୁ ନିାସିଲି ମୁଂ ଶୁଣସି ସହଦେବ

ଅବଶ୍ଯ କରିବା ପ୍ଣ କାହିଂ ପାିବା ୟେଡେକ ସୁଲଭ । ୨୩୯ ।

ଜୟତୁ ଜୟ ଭରତ କୁଳ ମଣ୍ଡନ ଶ୍ରୀପୁରୁଷୌତ୍ତମ

ଜଗ ବନ୍ଦନ ନାଥ ମଣି ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ । ୨୪୦ ।

ସ୍ଵାମି ଦୁରାନ୍ତକ ପାତକ ବର୍ଶନେ ତୋର ଦୁଖ ଖଣ୍ଡି

ଭାରା ନିବାରଣ ନିମନ୍ତେ ଭରଥ ଯୁଦ୍ଧ ମଣ୍ଡି । ୨୪୧ ।

ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ବାୟବ ଆକାଶ

ପଞ୍ଛୁଧାତୁ ମଧ୍ଯେ ତୁ ଧାତୁବାଦ ପୁରୁଷ । ୨୪୨ ।

ଯୋଗେଣ ଯୋଗେଶ୍ଵର ନାଥ ପରମାନନ୍ଦ ଯୋଗୀ

ବିବୁଧ ଜନର ନାଥ ଯୁଗାନ୍ତକ କାଳ ଭୋଗୀ । ୨୪୩ ।

ଯାବତ କାଳେ ଅନନ୍ତ କୋତି ଜୀବ ଦାତା

ସମସ୍ତ ଅଶକତ ନାଥ ସମସ୍ତ ୟେକ କରନ୍ତା । ୨୪୪ ।

ଜମ୍ବୋଦ୍ଵୀପ ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ଦକ୍ଷିଣ ଓଡରାଷ୍ଟ୍ରେ

ନୀଳସୁନ୍ଦର ଗିରି ଦକ୍ଷିଣ ବାରାନିଧି ଉତ୍ତର ତଟେ । ୨୪୫ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି କଲ୍ପ ବଟ ଛୟା

କଳିକାଳ ବିଧଂସନ ନୀଳ ଉତ୍ପଳ ଯାର କୟା । ୨୪୬ ।

ସ୍ଵାମି ଶ୍ଵେତ ପୀତ କୁଂକୁମ ବିକସିତ ତିନିରୂପ

ସଂସାର ସାଗର ତାରଣକୁ ଧରିଲ ବୌଦ୍ଧ ରୂପ । ୨୪୭ ।

କୌତୁକ ସମର କହିଲୁ ଯେ ଭାରଥେ

ଚତ୍ରକୂଟ ପୃଥୀଭାର ଉଶ୍ଵାସର ଅର୍ଥେ । ୨୪୮ ।

ସ୍ଵାମି ଧୀରଜନ ମାନଂକର ହୃଦୟ କମଳ ମାଳୀ

ବିଂଘସିତ କମଳ ତୋର ନାମ ବନମାଳୀ । ୨୪୯ ।
<P୧>୨୩୭।୨ ନଛତ୍ର-ନକ୍ଷତ୍ର
[MBO-୦୯(୧)-୧୬୦]

ଦୁଷ୍ଟଜନ ନିବାରଣ ସ୍ଵାମି ଧିରଜ ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ

ତବ ପାଦପଦ୍ମେ ମୁଂ ନମୈଂ ସର୍ବକାଳେ । ୨୫୦ ।

ସ୍ଵାମି ଇହଲୋକେ ପରଲୋକେ ମୈତ୍ରବଧ ଦେଖି

ଯାବତ ଅନ୍ତର ନାଥ ତୁହି ସେ ସର୍ବସାକ୍ଷୀ । ୨୫୧ ।

ସ୍ଵାମି ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଈକ୍ଷୁ ଦଣ୍ଡର ମଧ୍ଯବୋଲି

ତବ ଆଶ୍ରେ ଧ୍ଯାନ କରି ପଦ କିଚ୍ଛି ବଞ୍ଚ୍ଛାିଲି । ୨୫୨ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଅସମ୍ଭବ ଅଗୋଚର ଯାହାର କଥା

ମୁଂ ତାହା ସଞ୍ଛପି କରି କହିବାକୁ କିସ ସାମରଥା । ୨୫୩ ।

ଅନାଦି ମହେଶ୍ଵୀ ଶ୍ରୀ ସାରୋଳା ଚଣ୍ଡୀ ଦେବୀ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସୈ ମୁଂ ତାହାର ଚରଣେ ସେବୀ । ୨୫୪ ।

କୃପାଜଳ ନନ୍ଦିନୀ ନର୍ମଦା ସରସ୍ଵତୀ

ଯମଦଗ୍ନିର ନନ୍ଦନ ରୁଧିରେ କଲାକ ତ୍ରିପୁତି । ୨୫୫ ।

ଜମ୍ବୁ ଦ୍ଵୀପ ସାର ଭୂିଂ ମହୋଦଧିର ଇଶାନ୍ଯ କୋଣ ଆଡେ

କନକାବତୀ ପାଟଣା ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ନଦୀ କୈଛାଡେ । ୨୫୬ ।

ବିଜୟେ ପରମ ସାନନ୍ଦେ ପ୍ରସନ୍ନେ ହିଙ୍ଗୁଳା

ତ୍ରୟଲୋକେ ବର ଦାତା ଶ୍ରୀ ସର୍ବ ମଙ୍ଗଳା । ୨୫୭ ।

ଶ୍ରୀ ଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା ପାଦେ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୁହିଂ ସେବି

ମୁହିଂ ତାଂକ ଚରଣେ ସାରୋଳ ଦାସ କବି । ୨୫୮ । ୧୮୦୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ପବୋଙ୍ଗ୍ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ
<P୧>କର୍ଣ୍ଣ ପବୋଙ୍ଗ୍ର ଶେଷ–କ, ଟ, ବ, ଡ଼୍ହ, ଣ, ଥ, ଙ, ଚ, ଘ, ଜ, ପୋଥିରେ ଏ
<>ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତ ଅଚ୍ଛି । ଠ, ନ ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକରେ ଓ ସ, ହ, ଥ, ଛ, ଞ୍ଜ, ଡ, ତ
<>ପୋଥିରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିଳାପରେ ଶେଷ ହୋିaଚ୍ଛି ।
