[MBO-୧୦(୧)-ତିତେଲ୍୦୧]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭାରତ
<>କାିଞ୍ଶିକା, ନାରୀ, ଶାନ୍ତି ଓ ଆଶ୍ରମିକ ପବୋଙ୍ଗ୍@}
<>ମୁଖ୍ଯ ସଂକଳକ, ସଂଗ୍ରାହକ ଓ ସଂପାଦକ
<>ଡକ୍ଗର (?) ଆର୍ତ୍ତବଲ୍ଲଭ ମହାନ୍ତି, ଏମ୍. ଏ., ଡ଼ି. ଲିଟ୍., ପଦ୍ମଶ୍ରୀ
[MBO-୧୦(୧)-ତିତେଲ୍୦୨]

ପ୍ରଥମ ମୁଦ୍ରଣ
<>୧୯୬୫
<>ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କ
<>ସାଂସ୍କୃତିକ ବ୍ଯାପାର ବିଭାଗ ଦ୍ଵାରା
<>ପ୍ରକାଶିତ
<>ମୂଳପୃଷ୍ଠା ଓ ସୂଚୀପତ୍ର
<>ମୁଦ୍ରଣ
<>ଟେକ୍ଷ୍ଟ ବୁକ୍ ପ୍ରେସ୍
<>ଭ୍ମବନେଶ୍ଵର-୧
[MBO-୧୦(୧)-ତିତେଲ୍୦୩]
<H>{@କାିଞ୍ଶିକା ପର୍ବ@}
[MBO-୧୦(୧)-ତିତେଲ୍୦୪]

ମୁଦ୍ରାକର:--
<>ଶ୍ରୀ ଶ୍ଯାପସୁନ୍ଦର ପାଡ଼୍ହୀ
<>ଶାରଦା ପ୍ରେସ୍
<>ବ୍ରହ୍ମପୁର-୨ (ଗଞ୍ଜାଣ)
[MBO-୧୦(୧)-ତିତେଲ୍୦୫]
<H>{@ସୂଚୀପତ୍ର
<>କାିଞ୍ଶିକା ପବୋଙ୍ଗ୍@}

ବିଷୟ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ

୧। ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା କର୍ତ୍ତୃକ ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କ ପଞ୍ଛପୁତ୍ର
<>ଶିରଚ୍ଛେଦନ ଓ ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ଦେହତ୍ଯାଗ ... ୧

୨। ପାଞ୍ଛାଳୀ ପଞ୍ଛପୁତ୍ରର ପୂର୍ବଜନ୍ମ ବିବରଣ,
<>ପର୍ଶୁରାମ ଓ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଙ୍କର ଜନ୍ମ, ବିଶିଷ୍ଠ
<>ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଙ୍କ ବିବାଦ, କାମଧେନୁଙ୍କର ସମ୍ର
<>ଅଷ୍ଟବସୁଙ୍କୁ ଶାପ ଓ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଙ୍କ ତପସ୍ଯା ... ୧୧

୩। ଶ୍ରକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରସ୍ଥ ଗମନ, ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ
<>ପାଞ୍ଛାଳୀ ପଞ୍ଛପୁତ୍ର ସହ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମ୍ନ ଶିରଚ୍ଛେଦନ
<>ବାର୍ତ୍ତା ପ୍ରଦାନ ଓ ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା ଅସ୍ତ୍ର ହରଣ ... ୪୨

୪। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କଠାରୁ ନନ୍ଦ ଓ ବସୁଦେବଙ୍କର ମହା-
<>ଭାରତ ଯୁଦ୍ଧ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ଶ୍ରବଣ ... ୫୧

୫। ପାନ୍ତବ ବଧାର୍ଥ ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମାର କାିଞ୍ଶିକା
<>ଶର ପ୍ରୟୋଗ ... ୭୧

୬। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପରୀକ୍ଷିତଙ୍କ ଜୀବଦାନ ... ୯୪
[MBO-୧୦(୧)-୧]
<H>{@କାିଞ୍ଶିକା ପର୍ବ
<>(ସୌପ୍ତିକ ଭାଗ)
<>ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା କର୍ତ୍ତୃକ ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କ ପାଞ୍ଛପୁତ୍ର ଶିରଚ୍ଛେଦନ ଓ
<>ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ଦେହତ୍ଯାଗ@}

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ ବଦୟନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମସୁତ

ଦ୍ଵାରକାୟେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ରହିଲେ ନିଚିନ୍ତ । ୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଭୀମ ଯେତେବେଳେ ସମରେ ନିପାତ

ନିଯୋଗୀମାନେ ନିଯୋଗ ଘେନିଣ ଧାମନ୍ତି । ୨ ।

ଭୀମସେନର ଯେ ବେନିଦିନ ମୁଣୋହିଂ ନାହିଂ

ବ୍ଯାଧ ତାଟକା ହୋିଲା କାଠପେଡାରେ ଚକୁା ଚକୋି ତ ନାହିଂ । ୩ ।

ୟେମନ୍ତ ବୋଲି ବ୍ଯାଧ ମନରେ ଭଳୈ

ମଡଫୁଲିକି ଲୋଡିଲେ ଯେ କିସ ଦେବି ମୁହିଂ । ୪ ।

ଧାିଂଲ ଭୀମ ମଡଫୁଲି ଘରକୁ ଯୁଗତେ

ଆରେ ବ୍ଯଧ ପଛୀ ଆଣ ବୋଲି ଡାକୈ କୋପଚିତ୍ତେ । ୫ ।

ବାତୁଳ ହୋିଣ ବ୍ଯାଧ ସେ ବୋଲୈ

କାଠପେଡା ଫାଟି ଚକୁା ଚକୋି ଉଡିଯାି । ୬ ।

ପୁଣ ଘରଦ୍ଵାର ସେ ତେଜି ଧାମୈଂ ଘୋର ବନେ

କାଠପେଡା ଫାଟିଲା ବୋଲୈ ବଚନେ । ୭ ।
<P୧>୬।୧ ବାଳୁତ ଭାବ ହୋିଣ ବ୍ଯଧ ସେ ବୋଲୈ (ଝ, ଥ)
<P୧>୪।୨ ମଡଫୁଲିକି--ରାନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ।
<P୧>୫।୧ ମଡଫୁଲି ଘର--ପାକଶାଳା, ରୋଷେି ଘର ।
<>ସୌପ୍ତିକ--ରାତ୍ରିଯୁଦ୍ଧ, ଶୋିଥିବା ବ୍ଯକ୍ତିଙ୍କୁ ରାତିରେ ଆତ୍ରମଣ ।
[MBO-୧୦(୧)-୨]

ଅକାରଣ ହୋି ସେ ବୁଲୈ ମହାତମା

ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ନଦୀ ତୀରେ ଭେଟିଲେ ଅଶସ୍ତମା । ୮ ।

କିହୋ ବେଣ୍ଟକାର ତୁ ହୋ ଭୀମର ନିଯୋଗୀ

ବନ ଭିତରେ କିମ୍ପେ ତୁ ବୁଲୁ ବେଗି ବେଗି । ୯ ।

ବାତୁଳ ଭାବ ହୋିଣ ସେ ବ୍ଯାଧ ଯେ ବୋିଲା

କି ବୋଲ ଗୋସାିଂ ହୋ ଚଡାି କାଠପେଡା ଫାଟିଗଲା । ୧୦ ।

ବାତୁଳ ଭବ ହୋି ସେ କହୈ ଛନ ଛନ

କାଠପେଡା ଫାଟିଗଲା ବୋଲି ବୋଲୈ ଘନ ଘନ । ୧୧ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲେ କାଲି

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ନ ମାିଲେ ମୁଣୋହିଂ ନାହିଂ ବୋଲି । ୧୨ ।

ଭୀମସେନ ମୁଣୋହିଂ ନ କଲେ ସେ କାଲି

ଚକୁା ଚକୋି କାଠପେଡା ଭିତରେ ଦୁିପୁଞ୍ଜି ଥୋିଥିଲି । ୧୩ ।

କାଠପେଡା ଗୋତି ତ ହୋିଲା ଦୁିଫାଳ

କପାଳ ଫାଟିଲା ବୋଲି କହୈ ବାତୁଳ । ୧୪ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ମୈଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାଂକୁ

ନିଯୋଗ କରିଦେ ଦେବ ମୁଣୋହିଂ ଠାବକୁ । ୧୫ ।

ବେଣ୍ଟକାର ବଚନେ ଅଶସ୍ତମାୟେ ବୋିଲେ

ସେ ପଛୀ ୟେକଠାବ ନୋହନ୍ତି ଶ୍ରୀରାମଂକ ଶାପତେ । ୧୬ ।

ରାତ୍ରେ ପତିପତ୍ନୀ ସେ ନୋହନ୍ତି ୟେକସଙ୍ଗ

ତୁ ନଷ୍ଟ କିମ୍ପାିଂ ତାଂକୁ କଲୁ ୟେକଯୋଗ । ୧୭ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଠାକୁରଂକର ଶାପବାକ୍ଯ ବଳେ

କାଠପେଡା ଫାଟିଲା ପଳାିଲେ ଗଗନ ମଣ୍ଡଳେ । ୧୮ ।

ଶାପର ଚରିତ ଅଶସ୍ତମା କହିଲେ ବ୍ଯବସ୍ଥା

ସତ୍ଯ କରି କହ ତୁ ଦ୍ର୍ଯୋଧନର ବାରତା । ୧୯ ।
<P୧>୧୦ କାତର ମନେ ସେ ବେଣ୍ଟକାର ଯେ କହିଲା
<>ଆନ କିଚ୍ଛି ନ ଫୁରୈ କାଠପେଡା ଫାଟିଗଲା ।(ଝ, ଡ, ଥ)
<P୧>୧୬।୨ ସେ ପଛୀ ୟେକଠାବ ନୋହିବେ ଶ୍ରୀରାମ ଅଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ।(ଗ, ଟ,)
<P୧>୧୭।୧ ପ୍ରଭ୍ମ ଭାରିଯା ସେ ନୋହନ୍ତି ୟେକାସଙ୍ଗ ।(ଟ, ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୩]

ଅଶସ୍ତମ ବୋିଲେ ନୟନରେ ଦେଖିଲୁକି ସମର

ବ୍ଯଧ ବୋିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପଡିaଚ୍ଛି ବ୍ଯାସ ସରୋବର ତୀର । ୨୦ ।

ସମରେ ମାିଲେ ତାଂକୁ ଠାକୁର ଭୀମସେନ

ପ୍ରାଣ ନ ଯାିଣ ସେ ପଡିଚ୍ଛି ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜନ । ୨୧ ।

ତହୁଂ କୋପେ ଅଶସ୍ତମା ଆସୈ ବେଗେ ହୋି

ଚଞ୍ଛଳ ବିଜୁଳି ଜାଣି ମଞ୍ଛ ଭ୍ମବନେ ଗମୈଂ । ୨୨ ।

ଅନ୍ଧାର ବେଳେ ଆସି ସୈନ ସେ ହାବୋଡି

ଦେଖିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜା ତହିଂ ଅଚ୍ଛି ପଡି । ୨୩ ।

ଜାନୁରେ ସୀମସ୍ଥାନ ଦେିaଛୈ ଦୃଦକ୍ଷ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଆଶ୍ରେ କରି ମୁଂ ହୋିଲି ନିରେଖ । ୨୪ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲା ମୁଂକି ନ ବୋିଲି ତୋତେ

ସେନାପତି କରିଣ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଧସି ହାଦେ ମୋତେ । ୨୫ ।

ମୋର ବଚନେ ଉପହାସ୍ଯ କରି ତୁ କୋପିଲୁ କୁରୁବୀର

ପାଣ୍ଡବଂକର ମୃତୁଭେଦ ଥିଲା ମୋହ୍ରୋa ହାଥର । ୨୬ ।

ୟେଡେ ବଡ ପଣ ଯେ ହରାିଲୁ ଅକାର୍ଯ୍ଯେ

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଅବସ୍ଥା ଦେଖିବାକୁ ଐଲି ନିଲଜେ । ୨୭ ।

ୟେବେହେଂ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଧସି ରାଜା ମୋତେ

ମାରିବି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଭସ୍ମ ଅଂକୁରାିବି ତୋତେ । ୨୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ହୋ ବହିଗଲା ପାଣି

ବନ୍ଧ ବାନ୍ଦ୍ଧ ନୁାରିଲ ତ ବେଳକଳ ଜାଣି । ୨୯ ।

ଅଦିହୁଂ ଯେବେ ମୁଂ ନ ପାଳନ୍ତି ସତ୍ଯବ୍ରତ

ସରିଲା ବେଳକୁ ଆୁ କାହିଂକି ନିସତ । ୩୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ୟେବେ ମୁଂ କରିବି ସେନାପତି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ନାହିଂ ନାହିଂନା ପାଦାନ୍ତି । ୩୧ ।
<P୧>୨୪।୨ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ବାବୁ ରେ ଦେଖ ଆମ୍ଭର ଦୁଖ ।(ଙ, ଜ)
<P୧>୨୭ ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ହୋିଲୁ ଅକାର୍ଯ୍ଯ
<>ମୁଂ ତୋହୋର ୟେ ଅବସ୍ଥା ଦେଖିବାକୁ ଅଲୈଂ ଆଜ ।(ଟ, ଙ, ଝ)
[MBO-୧୦(୧)-୪]

ତାଡ ତୋଢର ଯେ ନାହିଂ ସରଳ ଜଗଦଳା

ମଣି ମାଣିକ୍ଯ ନାହିଂ ମୁକୁଟ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛଳା । ୩୨ ।

ୟେତେବେଳେ ୟେମାନନ୍ତ ମୁଂ ପାିବୈଂ କାହିଂ

ଶ୍ରୀଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୁଡୈଲି କାହିଂ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ । ୩୩ ।

ଅଶସ୍ତମାୟେ ବୋିଲେ ତୁ କର ସନମତେ

କାର୍ଯ୍ଯ କଲେ ପଛେ ସେମାନ ଭୂଷଣ କର ମୋତେ । ୩୪ ।

ୟେ ବଚନ ଶୁଣି ରାଜା ଦୃଦକ୍ଷକୁ ଛାହିଂଲା

ଶୁାଂଳ ଲତାୟେ ଅଶସ୍ତମା ଶିରରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା । ୩୫ ।
<P୧>୩୨ ତାଡା ଝୁମ୍ପା ସରଳ ବାହୁଟି ନାହିଂ ଜଗଦଳା
<>ମଣି ମୁକୁଟ ନାହିଂ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛଳ ହୃଦେ ଭୂଷଣ ରତ୍ନମାଳା ।(ଝ, ଟ, ଢ)
<P୧>୩୪ ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ଯେବେ ତୋହୋର ଅନୁମତେ ।
<>ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ମାରି ଜୟଲାଭ ଦେବି ତୋତେ ।(ଗ, ଠ)
<P୧>୩୪।୨ ``କାର୍ଯ୍ଯ କଲେ ପଛେ ସେମାନ ଭୂଷଣ କର ମୋତେଽଽ । ପଦ ପରେ `ଙ୍ଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲ ଶୁଣ ହୋ ବିରମଣି
<P୧>ସାଂଗ୍ରାମରେ ତାହାକୁ ପାରିବୁଟିକି ଜିଣି ।
<P୧>ଭୀମାର ଆଗରେ ତୋର କିସ ଯେ ଗାରିମା
<P୧>ଦ୍ରୋଣପବୋଙ୍ଗ୍ରେ ତୋତେ ଯେ ପକାି ଦିଲ ଭୀମା ।
<P୧>ଚ୍ଛିନ୍ନଛତ୍ରହୋି ତୁ ଯେ କେଣେ ଉଡିଗଲୁଂ
<P୧>ମହାଭାରଥ ସରିଲା ୟେବେ ଗାରିମା କହିଲୁଂ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନର ତୁଲେ ତୁ ତ ନୋହିବୁ ସମକଚ୍ଛ
<P୧>ସମର କାଳେ ତୋତେ ହେଳେ ଜିଣୈଂ ବିବଚ୍ଛ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ କୁମର୍ ଅଯେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ବଳା
<P୧>ଚତ୍ରବ୍ଯୁହ ତୃତୀୟ ଦ୍ଵାରେ ତୋତେ ଝିଂଘାସିଲା ।
<P୧>ମରିବାର ବେଳେ ନିସତ କହିଂକି ହୋିବି
<P୧>ଆଜିହୁଂ ବୋିଲି ସେନାପତି ପଣେ ନ ବରିବି ।
<P୧>ହରକୁ ସେବା କରି ତୁ ଯେ ମରଣକୁ ତରିଲୁ
<P୧>ଛତୀ ହୋି କରି ଯେ ତ୍ରିଜୀବୀ ବର ମାଗିଲୁ ।
<P୧>୩୪।୨ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ମାରି ରାଜା କରାିବି ତୋତେ ।(ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୫]

ଦୁଜେ ଶ୍ଵେତ ଦୁବ ଲୋଛାୟେଂ ଦିଲେ ଶିରେ

ଚଳିଲେ ଅଶସ୍ତମା ସେନାପତି ତ୍ରିଧାର ଶସ୍ର ଧରି କରେ । ୩୬ ।

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନିଶି ଅର୍ଦ୍ଧ ହୋିaଚ୍ଛି ରାତି

ନବର ସିଂଘସ୍ଵାରେ ଯାିଂ ମିଲିଲା ମହାଛତ୍ରୀ ଝାତି । ୩୭ ।

ଦ୍ଵାରେ ଦେଖିଲା ବୀର ଭୈରୋବୀ ପ୍ରତିମା

ତାହାର ତୁଲେ ବେନିଘଡି ସମର କଲା ଅଶସ୍ତମା । ୩୮ ।

ସେ ଭୈରୋବୀ ପ୍ରତିମାକୁ ବୀର ଜଣି ନୁାରିଲା

କାନ୍ଥ ଭାଞ୍ଜି ଅଶସ୍ତମା ଭିତରେ ପଶିଲା । ୩୯ ।

ନିଦ୍ରା ନ ଥିଲା ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ

ସେହିନ ଶୋିଛନ୍ତି ଭିତରେ ନିଚିନ୍ତେ । ୪୦ ।

ଅଜାଣତେ ଭିତରେ ପଶିଲା ଯାି ଦ୍ରୋଣୀ

ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ସବୁ ପକାିଲା ହାଣି । ୪୧ ।

ଦ୍ଵାରେ ଗୋିଥିଲେ ସେ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

କେଶ ଧରି ତାହାକୈଂ କଲାକ ଛେଦନ । ୪୨ ।
<P୧>୩୬ ୟେତେ ବୋଲି ଶ୍ଵେତ ଦୁବ ଲୋଛାୟେଂ ଦିଲେ ମାଥେ
<>ଚଳିଲେ ଅଶସ୍ତମା ଶକତି ଘେନି ହାଥେ । (ଙ) ।
<P୧>୩୬।୨ ଚଳିଲେ ଅଶସ୍ତମା ତ୍ରିବିଧାର ବୃକ୍ଷ ଅଚ୍ଛି ଗୋଟାୟେ ହାଥେ ।(ଟ, ଳ, ଥ, ଡ)
<P୧>୪୦।୨ ଅସାଷ୍ଟମେ ନିଦ୍ରାଯାି ଅଛନ୍ତି ସମସ୍ତେ ।(ଜ)
<P୧>୪୧।୨ ``ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ସବୁ ପକାିଲା ହାଣିଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଅଧିକା ପାଠା--
<P୧>ଦ୍ଵାରେଣ ଶୋିଥିଲେ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ
<P୧>ସହସ୍ରେକ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ଥିଲେ ସନ୍ନିଧାନ ।
<P୧>ରୋଷେଣ ଅଶସ୍ତମା ଯେ ପଡିଲା ହବୋଡି
<P୧>ଆରେ ଆରେ ପାମର୍ ଅବୋଲି ଛାଡିଲା ଘୋରଡି ।
<P୧>ଗୋଳ ଧନ୍ଦୋଳ ହୋିଣ ଯେ ଉଠିଲେ ସର୍ବ ବୀରେ
<P୧>ଆବର ଚିାଂିଲେ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର କୁମରେ ।
<P୧>କୋପଭର ହୋିଣ ସେ ଦ୍ରୋଣର କୁମରେ
<P୧>ହାନ୍ଦୋଳୈ ଅଶସ୍ତମା ଖଡଗ ଘେନି କରେ ।
[MBO-୧୦(୧)-୬]

ତହୁଂ ଯାିଂ ପଶିଲା ଅଶସ୍ତମା ଚନ୍ଦ୍ରଶାଳାପୁରେ

ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମରେ ଶୋିଛନ୍ତି ପଲ୍ଯଂକ ଉପରେ । ୪୩ ।

ଚନ୍ଦ୍ରକେଶରୀ ବୋଲି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପ୍ରଥମ ପୁତ୍ର

ବୀରକେଶରୀ ବୋଲି ଭୀମସେନର ସୁତ । ୪୪ ।

ନରକେଶରୀ ବୋଲି ଅର୍ଜୁନର ସୁତ

ମହାକେଶରୀ ବୋଲି ନକୁଳ ତହୁଂ ଜାତ । ୪୫ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯକେଶରୀ ବୋଲି ସହଦେବଂକର ସୁତ

ୟେ ବିଧି ପାଞ୍ଛାଳୀଂକର ପାଞ୍ଛକୁମାର ଖ୍ଯାତ । ୪୬ ।
<P୧>୪୧।୧ ପରପୃଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ--
<P୧>ୟେକ ପ୍ରହାରକେ ଛିତନ୍ତି ଶତ ଶତ ସୈନ
<P୧>ସବୁଂକରି ଅଶସ୍ତମା ଘେନିଲା ହ୍ଦେ ପ୍ରାଣ ।
<P୧>ନିଦ୍ରା ଆଳସେ ଶହସ୍ର ନାହିଂ କାହାରି ଯେ ହାଥ
<P୧>ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ପଶ୍ଚାନ୍ତେ ପଶି ହୋିଲେ ନିସତ ।
<P୧>କେ ବୋଲୈ ୟେ ଯେ ଅଟୈ ଗନ୍ଧର୍ବ
<P୧>କେ ବୋଲୈ ୟେହୁ ସେ ଅଟୈ ଦାନବ ।
<P୧>ହୁଳା ଜାଳି ଯେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଚିହ୍ନିଲା
<P୧>ଦ୍ରୋଣର ନନ୍ଦନ ୟେତ ଅଶସ୍ତମା ଐଲା ।
<P୧>କହୁଂ କହୁଂ ଦ୍ରୋଣୀ ଯେ ସମସ୍ତ ଗଲା ହାଣୀ
<P୧>ଡରେ ଲୁଚିଲେ କେହି ନ କଲେ ମୁଖଧୁନି ।
<P୧>ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଯାିଂ ଦ୍ଵାରରେ ବସିଲା
<P୧>କୁମାରନ୍ତ ମାରୈ ବୋଲି ଦ୍ଵାର ଆବୋରିଲା ।
<P୧>ଦେଖିଲା ଅଶସ୍ତମା ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ
<P୧>ତୁହି ଛଦିଲୁ ଖଡଗେ ମୋର ପିତାକୁ ଯେ ପୁଣ ।

ପିତାର ଶତୃକୁ ତ ଆଜ ମୁଂ ଦେଖିଲୈଂ
<P୧>ତିରଣ ପ୍ରମାନ କରି ମୟେଂସ ମୁଂ କାଟିବୈଂ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଯେ ବୋିଲେ ବଚନ
<P୧>ତୋହୋର୍ ଅବଡଭାଗ୍ଯ ଆଜି ନାହିଂ ଯେ ଭୀମସେନ ।
<P୧>କହୁଂ କହୁଂ କୋପାନଳ ଯେ ହୋିଲେ ବେନି ଭାି
<P୧>ଖଡଗ ଧରି ଅଶସ୍ତମାକୁ ଓଗାଳିଲେ ଯାିଂ ।
<P୧>ମାରନ୍ତେ ଅସିପତ୍ର ଉଛୁଡି ଘେନିଲା
<P୧>ସେହି ଖଡଗ ଘେନି ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନକୁ ହାଣିଲା ।
[MBO-୧୦(୧)-୭]

ମହାନିଶା କାଳେ ଯାିଂ ଅଶସ୍ତମା ଭେଟି

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ପାଞ୍ଛଂକରି ମୁଣ୍ଡକାଟି । ୪୭ ।

ଧନୁରେ ଭାର କରି ପାଞ୍ଛ ମୁଣ୍ଡ ଘେନି

ବାହୁଡୈ ଅଶସ୍ତମା ରାତ୍ର ପ୍ରହର ତିନି । ୪୮ ।

ମନେ ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ଗମୈ ପବନ ବେଗେ ଦ୍ରୋଣି

ବ୍ଯସ ସରୋବର ତୀରେ ପ୍ରବେଶ ବିସମ ସିଂଘଠାଣି । ୪୯ ।

ରଜନୀ ଶେଷେ ପାହନ୍ତି ହୋିଲାକ ଆସି

ପ୍ରଭାତ ସନ୍ଧ୍ଯାକାଳେ ଅଲ୍ପ ଅଲ୍ପ ଦିଶି । ୫୦ ।
<P୧>୪୧।୧ ପର ପୃଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ:--
<P୧>ଖଡଗେ ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋିଲା ଦୃପତର ବସ
<P୧>ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର ଘେନିଣ ଦ୍ଯୁମନି ରଣ କଚ୍ଛ ।
<P୧>ଅଶସ୍ତମାଘେନିଲା ଯେ ପାଣ୍ଡବଂକ ଗଦା
<P୧>ରେ ରେ କାର କରିଣ ଯେ ଧାମୈମ୍ ଦୋର୍ପଦା ।
<P୧>ଆହୋ ଚୈତନ ଅଶସ୍ତମା ତହୁଂ ଯେତେକ ଉବୁରିଲେ
<P୧>ମୃତୁପିଣ୍ଡମାନଂକର ସଂଗତେ ଶୁତିଲେ ।
<P୧>୪୭।୨ ``ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ପାଞ୍ଛଂକରି ମୁଣ୍ଡକାଟିଽଽ ପାଦାନ୍ତି ପରେ
<>`ଙଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଧନୁରେ ଭାର କରି ପଞ୍ଛମୁଣ୍ଡ ଘନୈଂ
<P୧>ରଖଣୀ ଘର ଲୋକେ ଉଠିଲେ ଚିାିଂ ।
<P୧>ସମସ୍ତେ ଦେଖନ୍ତି ଯେ ଅଶସ୍ତମାକୈଂ ॥
<P୧>ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ଅଶସ୍ତମା କାୟେ
<P୧>ମୁଣ୍ଡଭାର ଘେନିଣ ଯେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂହୋୟେ ।
<P୧>ଧନୁଭର କରି ପାଞ୍ଛ ଭାିଂକର ମୁଣ୍ଡ
<P୧>କାନ୍ଧରେ ଦେିଚ୍ଛି ସହସ୍ର ବଳ କୋଦଣ୍ଡ ।
<P୧>ଆର ଅଙ୍ଗାୟେ ମୁକୁଟ ଲୋଛାୟେକ ବାଦ୍ଧ
<P୧>ହାଥରେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନଂକର ମୂଣ୍ଡ ନାଗବନ୍ଧେ ଛନ୍ଦି ।
<P୧>ବିଜୟେ ଅଶସ୍ତମା ବେଗେ ପବନେଣ
<P୧>ଯହିଂ ଭଗ୍ନଜାନୁ ହୋି ପଡିଚ୍ଛି କୁରୁରାଣ ।
<P୧>୫୦।୨ ପ୍ରଭାତ କାଳେ ଅଲ୍ପ ଅଲ୍ପ ହସି ହସି ।(ଜ)।
[MBO-୧୦(୧)-୮]

ଦୃଦକ୍ଷ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଅଶସ୍ତମା ପାଣ୍ଡବଂକ ମୁଣ୍ଡଛେଦି ଆଣୈ ଭାର କରି । ୫୧ ।

ନୟନ ଫେଡି ରାଜା ଛାହିଂଲା ମନଗୋବିନ୍ଦ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ପ୍ରୟେ ବୁଝି ମନେଣ ସାନନ୍ଦ । ୫୨ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଅଶସ୍ତମା ବୋଲି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପ୍ରଶଂସି

ତୋତେ ସେନାପତି ନ କରି ଅଗାଦ ସମୋଦ୍ରେ ଗଲି ଭସି । ୫୩ ।

ହରାି କରି ପଛେ ଶିଖିଲି ମୁଂ ବୁଦ୍ଧି

ପାଦେଣ ଟାଳିଲି ମୁଂ ୟେଡେକ ସଂପ୍ରଧି । ୫୪ ।

ବାଳୁତ କାଳହୁଂ ଯାହାକୁ ପାିଲୈଂ ସାଖି

ଚିହ୍ନି ନୁାରିଲି ମୁଂ ତାକୁ ହୋିଲି ନିରିମାଖି । ୫୫ ।
<P୧>୪୧।୧ ପର ପୃଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ :--
<P୧>କେ ଲୁଚିଲେ କେ ପଡିଲେ ପାଚିରୀକୁ ଡେିଂ
<P୧>ଭୟେଣ ସମାସ୍ଯା ଯେ ନ ଦିaନ୍ତି କେହି ।
<P୧>କେ ଅବା ସହି ନୁାରି ତ୍ରୋଧ ଯେ କରୈ
<P୧>ୟେକ ପହାରକେ ଯେ ବେନିଫାଳ ହୋି ।
<P୧>ଦ୍ଯୁମନର ତୁଲେ ଯେ ସୈନ ଆୁ କେହି ନାହିଂ
<P୧>ୟେକା ଜଣକରେ ସେ ସାଂଗ୍ରାମ ଆବୋରୈ ।
<P୧>ଯହୁଂ ଶହସ୍ରମାନ ଶରୀରେ ନ ଭେଦିଲା
<P୧>ଗଦା ଘେନି ଦ୍ଯୁମନ ଦ୍ଵାର ମାଡିଣ ବସିଲ ।
<P୧>ଧୈଂଣ ଅଶସ୍ତମା ଯେ ମୁଥେକ ମାିଲା
<P୧>ଦ୍ଵାର କପାଟା ଯେ ଶତେଚୂର ହୋି ଭାଜିଗଲା ।
<P୧>ପୁଣ ଦ୍ଯୁମନ ଯେ ଗଦାବର ପିଟି
<P୧>ଶହସ୍ର ବାଜନ୍ତେଣ ଅଶସ୍ତମା ମହୀଲୋଟି ।
<P୧>କ୍ଷଣକେ ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଣ ପୁଣ ଉଠି
<P୧>କୋପେଣ ଧୈଲା ସେ ଦ୍ଯୁମନର ତଣ୍ଟି ।
<P୧>୫୪ ହରାି ଶିଖିଲି ବୁଦ୍ଧି ପାଦେ ହିରାିଲି ସଂପ୍ରଧି
<>ୟେତେକ ହରାି ରାଜା ଭାଳୈ ଅତିବୁଦ୍ଧି ।(ଙ)
<P୧>୫୫ ବାଳୁତ କାଳରୁ ଯେ ମୋହୋର ପ୍ରାଣ ସଖା
<>ଚିହ୍ନି ନୁାରିଲି ମୁଂ ଯେ ହୋିଲି ନିରେଖା ।(ଜ, ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୯]

ଅନେକ ଉତସଲ୍ଯ ଦେଖିଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଛାମୁରେ ନେି ପକାିଲା ପାଞ୍ଛଂକରି ମୁଣ୍ଡଗୋଟି । ୫୬ ।

ବୋଲୈ ଅଶସ୍ତମା ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ପିତାର ଶତୃ ୟେଟି ଧୃସ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ । ୫୭ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାୟେ

ବୋିଲେ ବେଗେ ଦଣ୍ଡଛତ୍ର ଧର ତୁ ରାଜାୟେ । ୫୮ ।

ଦେଖିଣ ବୋିଲା ଚିହ୍ନି ଯେ କୁମାର ଦୃଦକ୍ଷ

ପାନ୍ତବେ ନୋହନ୍ତି ୟେ ଦ୍ରୋପତୀ ପାଞ୍ଛବତ୍ସ । ୫୯ ।
<P୧>୪୧।୧ ପର ପୃଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ:--
<P୧>ଦ୍ଯୁମନ ପୁଣି ଅଶସ୍ତମା ତଣ୍ଟି ଯେ ଧୈଲା
<P୧>ମାଲ ବିନ୍ଧାଣ କରି ବୀର ସାଂଗ୍ରାମେ ଲାଗ୍ଲା ।
<P୧>ସମରେ ନ ଫୁଟୈ ସେ ଭରଦ୍ଵାଜଂକର ନାତି
<P୧>ଧନୁ ଧୈଲେ ଦେବେ କରନ୍ତି ତାକୁ ଭୀତି ।
<P୧>ଧନୁ ଧୈର୍ ଟଂକାର କରୈ ଯେତେବେଳେ
<P୧>ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରେ କମ୍ପନ୍ତି ଯାଦବେ ସକଳେ ।
<P୧>ପାଣ୍ଡବେ ଶଂକା କରନ୍ତି ଯାହାର ନାମ ଧୈଲେ
<P୧>ତାହାନ୍ତ କିସ ଯୁଦ୍ଧ କରିବ ପଞ୍ଛଳେ ।
<P୧>ମାଲବନ୍ଧେ ମାଡି ବସିଲା ଭାରଦ୍ଵାଜଂକର ନାତି
<P୧>ତଳେ ପଡି ସମାସ୍ଯା ନ ଦିୈ ଦୃପଦର ସନ୍ତତି ।
<P୧>କୃପାଣ ଘେନି ତାକୁ ବେନିଫାଳ କଲା
<P୧>ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ନେିଣ ଯେ ଫାଳେକ ଉଗୁଚିଲା ।
<P୧>ଆରେକ ଫାଳେ ଯେ ତିନିଖଣ୍ଡ କଲା
<P୧>ଉତ୍ତର ପଚ୍ଛିମ ପୂର୍ବେ ତିନିକୋଣେ ଉଗୁଚିଲା ।
<P୧>ତହିଂ ପୁଣ ତାକୁ କେହି ସମାସ୍ଯା ନ ଦେି
<P୧>କାଳନ୍ତିଦ୍ରା ଘାରି ଶୋିଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛଭାି ।
<P୧>ଚନ୍ଦ୍ର ଶାଗା ପୁର ଭିତରେ ଯେ ପଲଂକ ଉପରେ
<P୧>ନିଚିନ୍ତେ ନିଦ୍ରା ଯାିaଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛାଳ କୁମରେ ।
<P୧>ଦୈବେ ହିଡିମ୍ବିକୀ ଶାପରେ କାଳନିଦ୍ରା ଘୋଟିଲା
<P୧>ୟେତେ ସୈନ ମଲେ ତାହାଂକର ନିଦ୍ରା ନ ଭାଞ୍ଜିଲା ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୦]

ରଜନୀ ପ୍ରଭତରେ ଦେଖିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମରଂକର ଶିର ପଞ୍ଛଗୋଟି । ୬୦ ।

ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋିଲା ଦେଖି ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ହା ହା ଦୈବ ବୋଲି କପୋଳେ କର ଧିନ୍ଦ । ୬୧ ।

ଆହୋ ଅଶସ୍ତମା ଆଦିହୁଂ ଅଟୁ ନଷ୍ଟ

ତୋହୋର ପ୍ରକୃତ ଜାଣି ମୁଂ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲି ମୁକୁଟ । ୬୨ ।

ସମର ଶେଷକାଳେ ମୋତେ ଯେ କଲୁ ୟେହା

ବାଳୁତ ବଧ ଦୋସେ କଲୁ ରେ ପାମର ଦୋରେହା । ୬୩ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ମଲା ଘଟୌତ୍କଚ ନାଶଗଲା

ଲକ୍ଷ୍ମ ଣକୁମାରହିଂ ପଡିଲା ବଂଶହିଂ ସରିଲା । ୬୪ ।

ୟେହାନ୍ତ ରଖିଲି ମୁଂ ବଂଶରକ୍ଷାର ନିମନ୍ତେ

ଗତ ଆଗତ ବୁଡିଲା ୟେ ତୋହୋର କୃତ୍ଯେ । ୬୫ ।

ଭୋ ଦୈବ ସନ୍ତାନ କଳପତରୁଂ ଯେ ବୋଲ ବୋଲି

ଅଶସ୍ତମା ପ୍ରସନ୍ନେ ଗତ ଆଗତ ଦୁିକୁଳ ବୁଡୈଲି । ୬୬ ।

ତୋହୋର ମୁଖ ପୁଣ ମୁଂ ନ ଛାହିଂ ରେ ଦୋରେହା

ବଂଶ ନିaଂଶ କଲୁ ରେ ମୋହୋର ମୁଖ ତୁ ନ ଛାହାଂ । ୬୭ ।

ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମା କିମ୍ପେ ଅଚ୍ଛି ହୋ ନିର୍ଲଜ

ୟେ ପଞ୍ଛୁ ପୁaଂକ ଅବସ୍ଥା ଦେଖି କିମ୍ପେ ନୁହୈ ଦହିଜ । ୬୮ ।

ପାଞ୍ଛଂକରି ମୁଣ୍ଡ ଦିa ମୋହୋରି କୋଳାଗ୍ରଚେ

କୋଳ କରି ଧରି ମୁଂ ହୋିବି କିନା ମୁକତେ । ୬୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି ଦୃଦକ୍ଷ ସତ୍ଵର

ରାଜା କୋଳେ ଦିଲା ନେି ପଞ୍ଛବଚ୍ଛ ଶିର । ୭୦ ।

ପାଞ୍ଛଂକରି ମୁଣ୍ଡ କୋଳେ ଦେଖିଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜ୍ଜିଲା ମୃଧୁନା ଗଲା ଫାଟି । ୭୧ ।
<P୧>୬୧।୧ ୟେପରି ବହୁ ସନ୍ତାପ କଲା ଦେଖି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ।(ଖ, ଠ)
<P୧>୬୧।୨ ହା ହା ଦିିବ ବୋଲି କପୋଳେ କର ଦ୍ଵନ୍ଦ ।(ଟ, ଡ, ଙ, ଢ)
<P୧>୬୨।୨ ବେଳହୁଂ ଜାଣିତ ମୁଂ ତୋତେ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲି ମୁକୁଟ ।(ଜ)
<P୧>୬୧।୨ କରଧିନ୍ଦ--କରଦ୍ଵୟ ॥
[MBO-୧୦(୧)-୧୧]

ଲଜ୍ଜା ପାି ବନସ୍ତେ ପଶିଲା ଅଶସ୍ତମା

ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ନଦୀଳୁଳେ ଭେଟିଲେ କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୭୨ ।

ଅଶସ୍ତମା କହିଲେ ଯେ ସକଳ ବାରତ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ବୋଲି ମାିଲି ପାଞ୍ଛାଳୀ ପାଞ୍ଛପୁaନ୍ତ । ୭୩ ।
<H>{@ପାଞ୍ଛାଳୀ ପଞ୍ଛପୁତ୍ରର ପୂର୍ବଜନ୍ମ ବିବରଣ, ପର୍ଶୁରାମ ଓ
<>କାମଧେନୁଙ୍କର ସମର ଅଷ୍ଟବସୁଙ୍କୁ ଶାପ
<>ଓ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଙ୍କ ତପସ୍ଯା@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ବୋିଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

ବଡାି ଦୁରାପଦ କହିଲ ତ ବାକି । ୧ ।

ପାଞ୍ଛାାଳୀ କୁମାର ତ ସାତ ବରଷ ଅଗିାନ

ଅଦୋଷେ ଶିରଚ୍ଛେଦନ କେୁଣ କାରଣ । ୨ ।

ଦାରା ଯୋଗେଣ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ବୋଲି ଜାଣି

ଅଦାରା ଯୋଗେ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ଶାହାସ୍ରେ ନ ଶୁଣି । ୩ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମହୀପାଳେ

କେମନ୍ତେ ନାଶଗଲେ ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମରେ । ୪ ।

ବିଷ୍ଣୁପ୍ରଭବ ବୋଲିଣ ୟେକ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ଗୋରେଖ ନାମେଣ ଇନ୍ଦ୍ର ବସୈ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ । ୫ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ବିଷ୍ଣୁଭଦ୍ର ନାମେଣ ନୃପତି

ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ଭ୍ମବନରେ କରିଥାି ଯେ ବସତି । ୬ ।

ବିଷ୍ଣୁଭଦ୍ର ନନ୍ଦ୍ନa ଯେ ଅଟୈ ବିଶ୍ଵାବସୁ

ତାହାଂକର ନନ୍ଦନ ଜାଣ ରୁକଣବସୁ । ୭ ।
<P୧>୭।୨ ପ୍ରଶୁଧ୍ଵକ ଜନ୍ମହେଲେ ତାହାଂକର ଅଂଶୁ ।(ଖ)
<P୧>୧।୨ ବାକି--ବାକ୍ଯ, ବଚନ ।
<P୧>୨।୧ ଅଗିାନ--ଅଜ୍ଞାନ ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୨]

ଅନଙ୍ଗ ରୁକଣବସୁର ଅଟୈ ଆତ୍ମାଜ

ଅନଙ୍ଗର ନନ୍ଦନ୍ ଅaରୁଣ ମନସିଜ । ୮ ।

ଅରୁଣ ନନ୍ଦନ ନାମ ଅଟୈ ସଦାଶିବ

ୟେହାଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅନୁରୁ ମାଧବ । ୯ ।

ମାଧବ ରାଜାଂକ ନନ୍ଦନ ଅଟେ ଅରବିନ୍ଦ

ତାହାଂକର ନନ୍ଦନ ନୃପତି ମକରନ୍ଦ । ୧୦ ।

ମକରନ୍ଦର ନନ୍ଦନ ବଳାନିକ ରାଜ

ଅନିଳକ ବୋଲି କରି ତାହାର ଆତ୍ମଜ । ୧୧ ।

ନିର୍ମଳତନୁ ବୋଲି ୟେହାର ତନୁଜ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ନାମ ଅଟୈ ସରୋଜ । ୧୨ ।

ସରୋଜର ସୁତ ସନକ ନାମେଣ ନୃପତି

ଗ୍ଯାଧି ନାମେ ତାହାର ଯେ ହୋିଲା ସନ୍ତତି । ୧୩ ।

ତିନିଲକ୍ଷ ବରଷ ଭୋଗକଲା ଗ୍ଯାଧିରାଜା

ପ୍ରଧାନବଂଶୀୟା ନବଶତ ତା ଭରିଜ । ୧୪ ।

ରେଣୁକା ସୌନିକା ଉମାବସୁର ସୁତା

ସୌନିକା ଅଟନ୍ତି ଗ୍ଯାଧି ରାଜାର ବନିତା । ୧୫ ।

ରେଶୁକାକୁ ବିବାହ ହୋିଲେ ଜମଦଗ୍ନୀ

ଅପୁତ୍ରିକା ହୋି ରହିଥାାନ୍ତି ବେନିଭଗ୍ନୀ । ୧୬ ।

ଗ୍ଯାଧି ରାଜାୟେ ବୋିଲେ ଯେ ସୌନିକାକୁ ରାି

ଜନଦୀ ପୁରକୁ ତୁମ୍ଭେ ଯାa ବେଗେ ହୋି । ୧୭ ।

ଜନଦୀ ଘରକୁ ତୁମ୍ଭେ ବେଗ ହୋି ଯିବ

ସନ୍ତନ ନିମନ୍ତେ କହି ଯାଗ କରାିବ । ୧୮ ।

ବ୍ଯାଧି ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ସୌନିକା ଗଲେ

ମଳୟ ପବୋଙ୍ଗ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୯ ।

ସୌନିକାକୁ ଦେଖି ଅନେକ ଅର୍ଚ୍ଚନା କଲେ ଜମଦଗ୍ନି

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଶାଣୁ ସାମାନ୍ଯେ କଲେକ ଦୟିନୀ । ୨୦ ।

ସୌନିକା କହିଲେ ରହି ରେଣୁକାର ପାଶ

ପୁତ୍ରପାିଂ ପେଶିଛନ୍ତି ଗ୍ଯାଧି ନରୀଶ । ୨୧ ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୩]

କୁାିଂ ଜମଦଗ୍ନିକୁ କହ ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂ

ମୁହିଂ ଧନଦେବି ଯାଗେ ଯେତେକ ଲାଗୈ । ୨୨ ।

ରେଣୁକା ଯାିଂ କହିଲେ ଜମଦଗ୍ନିଂକ ପୁରତେ

ଜ୍ଯେଷ୍ଠାଭାଗ୍ନୀ ଆସିଛନ୍ତି ସନ୍ତାନ ନିମନ୍ତେ । ୨୩ ।

ପାଞ୍ଛକୋଟି ରତ୍ନ ଯେ ଦିଲେ ସୌନିକା

ସନ୍ତାନ ନିମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ଯାଗ କର ୟେକା । ୨୪ ।

ସୁଲଭ ଭୂମିରେ ମୁନି ବୁଣିଲେକ ତିଳ

ତିଳଫୁଲ ଝଡୁ ତହିଂ ହେଲା ଯାଗଶାଳ । ୨୫ ।

ରୁଷିକଲ୍ଯା ବୋଲିଣ ଯେୁଂଣ ନଦୀଗୋଟି

ସରସ୍ଵତୀ ନଦୀ ଧାରୁ ସେ ଉତ୍ତରକୁ ଆସିଚ୍ଛୈଂ ପୁଟି । ୨୬ ।

ସର୍ପିଣୀ ତଟର ତଳେ ଯାଗ ଆରମ୍ଭିଲେ

ମହାମନ୍ତ୍ର ପଡ଼୍ହି ତହୁଂ ଆବାହନ କଲେ । ୨୭ ।

ସନ୍ତାନ ନିମନ୍ତେ ଆରମ୍ଭିଲେ ମହାଚମା

ପ୍ରାଣ ଅପ୍ଯାନ ଉଦାନ ସମାନାଦି ନିରୋଧିଲେ (?) । ୨୮ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ବର୍ଷ ତିହିଂ ବସି କଲେ ଯାଗ

ଅଗ୍ନି ବାମାବର୍ତ୍ତେ ନ ଦିaନ୍ତି ହବିର୍ଭାଗ । ୨୯ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ବର୍ଷ ତହିଂ ଯଗ ଆରୋପିଲେ

ଅହାର ମୈଥୁନ ନିଦ୍ରା ସକଳ ତେଜିଲେ । ୩୦ ।

ବାୟୁ ସେବନ କରିଣ ଜଳ ମାତ୍ର ଭକ୍ଷି

ନିରାଶେ ମହା ମୋହ ଯେ ହୋିଲେ ନିର୍ମାକ୍ଷୀ । ୩୧ ।

ମାନଧାତା ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ତିନିସସ୍ର ଅଂକେ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଭବ ବୋଲି ଜାଣ ୟେକ ବରଷକେ । ୩୨ ।

ସେ ବରଷ ମକର ମସ ଅସିତ ପଞ୍ଛମୀ

ବୃହସ୍ପତି ବାରେ ରୁକ୍ଷ ଉତ୍ତରା ଫାଲଗୁନୀ । ୩୩ ।
<P୧>୩୨।୧ ମାନଧାତା ପନ୍ଦରଲକ୍ଷ ପାଞ୍ଛ ସସ୍ର ଅଂଳେ ।(ଠ)
<P୧>୨୮।୨ ଅପ୍ଯାନ--ଅପାନ ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୪]

ସେଦିନ ପ୍ରବେଶ ହୋୁଂ ପାଞ୍ଛଦଣ୍ଡ ରାତି

ପୂର୍ବାବର୍ତ୍ତ ଅଗ୍ନି ଚିହ୍ନି ଦିଲେକ ଆହୁତି । ୩୪ ।

ଡାହାଣ ପାଖରୁ ଯହୁଂ ଅନଳ ବୁଲିଲେ

ଶୁଭ ଜାଣି ମୁନି ଯାଗେ ହବିର୍ଭାଗ ଦିଲେ । ୩୫ ।

ଶିଖାମାନ ଟେକିଣ ଯେ ଅନଳ ବୁଲନ୍ତି

ଶୁଭମନ୍ତ୍ର ପଢି ମୁନି ଦିଲେ ଯେ ଆହୁତି । ୩୬ ।

ଆର କୁଣ୍ଡେ ଦିଲେ ନେି ଛତ୍ରିୟର ଭଗ

ୟେ ବିଧିରେ ମୁନିଶ୍ରେଷ୍ଠ କଲେ ଯାଗ ସାଙ୍ଗ । ୩୭ ।

ୟେକଯାଗ ଯାଗ୍ନିକ ଯେ ତହିଂ ୟେକ ତପୀ

ବେନି ମନ୍ତ୍ରେ ତରୁ ଫୁଟାିଲେ ଯେ ତଥାପି । ୩୮ ।

ସନ୍ତାନ ନିମନ୍ତେ ଚରୁ ଫୁଟାିଲେ

ବ୍ରହ୍ମଛତ୍ରୀ ଭିନ୍ମ ଭିନ୍ମ ଆରୋପଣ କଲେ । ୩୯ ।

ରେଣୁକାକୁ ଡାକିଣ ଯେ କହନ୍ତି ମହାମୁନି

ଦୁହେଂଯାକ ଯେଝା ଚରୁ ଖାିବ ଯେ ଚିହ୍ନି । ୪୦ ।

ଅଗ୍ନି କୋଣେ ଅଚ୍ଛି ଯେୁଂ ଚରୁଦିa ତାଂକୁ

ଖାିବା ପାିଂକି ଦେବ ଗ୍ଯାଧି ଭାରିଯାଂକୁ । ୪୧ ।

ଅୀଶାନ୍ଯ କୋଣରେ ଅଚ୍ଛି ଯେୁଂ ଚରୁaନ୍ନ

ତୁମ୍ଭେ ଶୌଚ ହୋି ତାହା କରିବ ଆପ୍ଯାନ । ୪୨ ।

ୟେହା କହି ଜମଦଗ୍ନି ଆହାନିକେ ଗଲେ

ଶୁଣି ଦୁି ଭଗ୍ନୀଯାକ ଆନନ୍ଦିତ ହେଲେ । ୪୩ ।

ସୌନିକା ମହାସ୍ଵତୀ ଗ୍ଯାଧିର ବନିତା

ସ୍ରାନ କରିଣ ଆଗ ହୋି ଐଲେ ତୁରିତା । ୪୪ ।

ଅୀଶାନ୍ଯ କୋଣରେ ଯେୁଂ ଚରୁ ରହିଥିଲା

ଆଗ ଯାିଂ ତାହାକୈଂ ଆହାର ଯେ କଲା । ୪୫ ।

ତଗଦଗ୍ନି ଭାରିଯା ଯେ ରେଣୁକା ଅଟନ୍ତି

ବ୍ରାହ୍ମଣର ନାରୀ ସେ ସାକ୍ଷାତେ ମହାସ୍ଵତୀ । ୪୬ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରି ପରେ ସେ ଐଲେ ହୋି ଶୁଚି

ଦେଖିଲେ ସେ ଅଗ୍ନିକୋଣେ ଚରୂ ମାତ୍ର ଅଚ୍ଛି । ୪୭ ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୫]

ରେଣୁକା ବୋିଲେ ବଦଳାି କରି ଅପା

ମୋହୋର ଚରୁ ଭକ୍ଷଣ କଲ ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପା । ୪୮ ।

ୟେହା କହି ଯେୁଂ ଚରୁ ଥିଲା ଅଗ୍ନି କୋଣେ

ରେଣୁକା ତାହାକୁ ଗ୍ରାସ କଲେକ ଆପଣେ । ୪୯ ।

କପଟ ବିଛାରି ସୌନିକା ୟେହା କଲା

ବ୍ରହ୍ମଛତ୍ରୀ ଚରୁ ତହିଂ ପାଲଟ ହୋିଲ । ୫୦ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଛତ୍ରୀମତେ ଯେୁଂ ଚରୁ ଦେିଥିଲେ ଯତି । ୫୧ ।

ତାହାନେି ପ୍ରାଶନ ଯେ କଲାକ ରେଣୁକା

ରୁଷିଭାଗ ଚରୁ ଗ୍ରାସ କଲେ ସୌନିକା । ୫୨ ।

ଗ୍ଯାଧି ରାଜା ପୁତ୍ର ହେଲା ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ନାମ

ଜଗଦଗ୍ନିଂକ ଔରସେ ହେଲେ ପ୍ରଶୁରାମ । ୫୩ ।

ରୁଷିଂକର ଘରେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲାକ ଛତ୍ରୀ

ଛତ୍ରୀ ଘରେ ଜନ୍ମ ହେଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଯତି । ୫୪ ।

ଆପେ ଥାି ପୁତ୍ରକୁ ଯେ ଗ୍ଯାନ ଦିଲେ ଗ୍ଯାଧି

ମାରନ୍ତି ଦୁଷ୍ଟ ଦୈତଂକୁ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ଖେଦି । ୫୫ ।

ବାହୁବଳେ ସାଧ୍ଯ କଲେ ଗ୍ଯାଧିରାଜା ସୁତ

ନବସସ୍ର ରାଜା ଥିଲେ ଯେତେକ ଦୁରାନ୍ତ । ୫୬ ।

ଚୌରାଶୀକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଅଟୈ ତାହାର

ଅନୁବ୍ରତେ ଦିଗବିଜେ ହୁaନ୍ତି ବାହାର । ୫୭ ।

ସର୍ବସାଧି ଜଗୁଜିତା ହେଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର

ଯାଗ ହୋମ ଆରମ୍ଭ ଯେ କର୍ନତି ନିୟତ । ୫୮ ।

ସୁବୃଷ୍ଟି କରୈ ଇନ୍ଦ୍ର ସୁଖୀ ସର୍ବପ୍ରଜା

ସୁଖେ ଆମଦାନୀ ରାଜା କରେ କର ସଞ୍ଜା । ୫୯ ।

ସୁଖେ ପ୍ରଜା ପାଳେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ମହାରାଜ

ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଅଟୈ ସେ ରାଜ୍ଯ । ୬୦ ।

ମକର ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ନବମୀର ଦିନ

ଗୁରୁବାର ରୋହେଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୬୧ ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୬]

ସେହିଦିନ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଦଳବଳ ସଙ୍ଗେ

ଦିଗବିଜୟକୁ ବାହାରିଲେ ନବରଙ୍ଗେ । ୬୨ ।

ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ନଦୀ ଦେି ସୈନ ଗଲେ ମାଡି

ହିମବନ୍ତ ଠାରୁ ଗଲେ ସାତଯୂଣ ଛଡି । ୬୩ ।

ମହବଳୀ ଦୈତଂକୁ ଯେ ମାିଲେ ବନେ ପଶି

ବନଫଳ ଭକ୍ଷିଣ ବୁଲନ୍ତି ଅହର୍ନିଶି । ୬୪ ।

ଲେୁଟିଲେ ମାଘ ଶୁକ୍ଳ ଦ୍ଵାଦଶୀର ଦିନ

ଯାଗ କରିବାକୁ ବିଜେ କଲେ ଯେ ବହନ । ୬୫ ।

ପାତାଳ ଗଙ୍ଗାରେ ସେ ଯେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀ ତୀରେ ଆସନ୍ତି ବିଜେ କରି । ୬୬ ।

ସେ ନଦୀ ତୀରେ ବଶିଷ୍ଠଂକର ଯେ ଆଶ୍ରମ

ତହୀମ୍ ପ୍ରବେଶିଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଅବିଶ୍ରମ । ୬୭ ।

ବଶିଷ୍ଠାଂକ ପାଦେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ପରିଣାମି

ବୋିଲେ ଐଲୁ ଚୌବିଂଶ ବନ ଭ୍ରମୀ । ୬୮ ।

ଭକ୍ଷ କିଛୁ ନ ମିଳିଲା ୟେହି ବନ ଦେଶେ

ଛାରିଦିନ ହେଲା ରହିaଛୁଂ ଉପବାସେ । ୬୯ ।

ବଶିଷ୍ଠ ବୋିଲେ ସ୍ରାହନ ସାରିାସ ବାବୁ

କ୍ଷଣକେ ରହିଲେ ବାବୁ ଅନ୍ନ ପାଣି ଦେବୁ । ୭୦ ।

ରାଜା ବୋିଲେ ରୁଷି ସୈନି କ୍ଷୁଧାର୍ତ୍ତି

ୟେହାଂକୁ ଭକ୍ଷ ଦିa ଯେମନ୍ତେ ହୋaନ୍ତି ତ୍ରିପୁତି । ୭୧ ।

କେମନ୍ତେ ଅନ୍ନ ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ଆମ୍ଭେ ୟେକା ହେବୁଂ ତୋଷ

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବୋିଲେ ଥାଠଯାକ ଅଛନ୍ତି ଯେ ଉପାସ । ୭୨ ।

ତହୁଂ ବଶିଷ୍ଠ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେହେଂ ବସ

ଚରୁ ଅନ୍ନଟିୟେ ଦେବୁ ଆମ୍ଭେ ରହିଥିବ ଯଶ । ୭୩ ।

ସମସ୍ତେ ଯେ ୟେକ ୟେକ ପତ୍ର ପତି ବସ

ଦେୁaଛୁଂ ଆମ୍ଭେ ଅନ୍ନ ଯେତେ ଯେ କର ଗ୍ରାସ । ୭୪ ।

ଶିଷ୍ଯ ସହ ଆମ୍ଭେ ଯେ ପରଷିବୁଂ ସମସ୍ତଂକୁ

ଭୋଜନ କରିଣ ଯିବ ଯେ ଯାହ ବାସ ଭବନକୁ । ୭୫ ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୭]

ତହୁଂ ସେ ସୈନେ ବସିଲେ ତିନିଯୂଣ ମାଡି

ସମସ୍ତେ ଆଗରେ ୟେକ ୟେକ ପତ୍ର ପାଡି । ୭୬ ।

ବଶିଷ୍ଠ ରୁଷିଂକର ଯେ ତିନିସସ୍ର ଶିଷ୍ଯ

ସର୍ବେ ପରଶନ୍ତି ଅନ୍ନ ହୋିଣ ହରଷ । ୭୭ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକ ଭରିଯା ଯେ ଅଟନ୍ତି ଅରୁନ୍ଧତୀ

ସାକ୍ଷାତେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ସେ ଯେ କୋଟିକଲ୍ପ ମହାସତୀ । ୭୮ ।

କୁଡୁା ଗୋଟିୟେକ ଯେ ଭାତ ରାନ୍ଦ୍ଧଛନ୍ତି

ତହୁଂ ଢାଳି ଅନ୍ନ ନିଜ ସ୍ଵାମୀ କରେ ଦ୍ଯନ୍ତି । ୭୯ ।

ବଶିଷ୍ଠ ଆଶ୍ରମୁଂ ଆଣି ଦିaନ୍ତି ଶିଷ୍ଯଂକ କରେ

ଶିଷ୍ଯମାନେ ପରଶନ୍ତି ଯେ ଅତି ଖରତରେ । ୮୦ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକର୍ ଅନନ୍ଦନ ଯେ ସୁସଞ୍ଛ ବ୍ରାହ୍ମଣ

କାମଧେନୁ ଗୋଟିକ ଯେ ଭଣ୍ଡେ କରନ୍ତି ଦୋହ୍ନ । ୮୧ ।

ତହୁଂ ସାତକ୍ଷୌଣୀ ଘେନି ଭ୍ମଞ୍ଜି ବସିଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ

କୁଣୋ(?)ଇକ ଅନ୍ନ ଗାୀ ଗୋଟିକର ଦୁଧେ ଶାନ୍ତି କଲେ ଭଗବନ୍ତେ । ୮୨ ।

ତ୍ରିପୁତି ହୋିଣ ଭ୍ମଞ୍ଜ ପୂରୋିଣ ପେଟ

ବିନୟ ହୋିଣ ତହିଂ ବୋଲନ୍ତି ବଶିଷ୍ଠ । ୮୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣର ଅନ୍ନ ଯେ ଅଟୈ ପରମାନ୍ନ

ମନ ପୂତ କରି ସର୍ବେ କର ହୋ ଭୋଜନ । ୮୪ ।

ଯଗ୍ଯଂaନ୍ନ ବୋଲି ଯାହା ହୋିବ ତ୍ରିପୁତି

ଯେଝା ଅନରୂପେ ଭ୍ମଞ୍ଜ ଲଭ ତୁମ୍ଭେ ଶାନ୍ତି । ୮୫ ।

ପୁଣି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ତ ରାଜପୁତ୍ରମାନେ

ତ୍ରିପୁତି କରି ଆମ୍ଭେ ଦେି ପାରିବୁଂ କେସନେ । ୮୬ ।

ସାତଘଡିଠାରୁ ସର୍ବେ ଭ୍ମଞ୍ଜି ଯେ ବସିଲେ

କ୍ଷୁଧାଶ୍ରମ ଭ୍ମଞ୍ଜୁ ଭ୍ମଞ୍ଜୁ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଅସ୍ତ ହେଲେ । ୮୭ ।

ଯାର ଇଚ୍ଛା ଯେତେ ତାଂକୁ ଦିaନ୍ତି ସତ୍ଵରେ

କୁଣୋ(?)ଇକ ଭାତ ଧେନୁ ଗୋଟିକ ଦୁଧ ଯେ ନ ସରେ । ୮୮ ।
<P୧>୭୭।୧ ବଶିଷ୍ଠ ରୁଷିଂକର ଯେ ଅଶିସସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ।(ଠ)
[MBO-୧୦(୧)-୧୮]

ଭକ୍ଷଣ କରି ଉଠି ନୁାରନ୍ତି ବଳେ

ଗଣ୍ଡକୀ ନଦୀର ତୀରେ ଶୋିଲେ ସକଳେ । ୮୯ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଯେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ରାୟେ

ୟେ ବଡ ଅଭୁତ କଥା ତୁମ୍ଭର ମୁନି ହେ । ୯୦ ।

କୁଣୋ(?)ଇୟେ ଅନ୍ନ ଆୁ ୟେକ ଗାୀ ଦୁଧ

ସାରି ନୁାରି ସଭିୟେ ହୋିେଲ୍ ପ୍ରବୋଧ । ୯୧ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ୟେବେ ବିଜେ କର ରାଜା

ଗହଳ ଲାଗିଲା ୟେଥୁଂ ବହନ ହୋି ଯା ଯା । ୯୨ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମୋହୋର ସେବା

ୟେ କାମଧେନୁ ଗୋଟିକୁ ମୋତେ ଦେବା । ୯୩ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ମହାରାଜା ହୋିଣ ୟେହେନେକ ବିଛାରୁ

ରାଜା ହୋି କେମନ୍ତେ ନେମୁଂ ବ୍ରାହ୍ମଣର ଗୋରୁ । ୯୪ ।

ମାଗିଲେ ଗାୀ ଯହୁଂ ନ ଦିଲେ ବଶିଷ୍ଠେ

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକୁ ବୁଝାିଲେ ଅମନାତ୍ଯ ଦୁଷ୍ଟେ । ୯୫ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବୋିଲେ ବନସ୍ତେ ଥିବା ଟିକି

ଚରିଗଲେ ଗାୀ ଗୋଟି ଅଡାି ନେମାକି । ୯୬ ।

ଗାୀ ଦୁହିଂ ବନସ୍ତକୁ ଦିଲେ ମୁନି ମେଲି

ବଳାତ୍କାରେ ନ ଯିବୁଟି ମହାମନ୍ତ୍ରେ ବୋଲି । ୯୭ ।

ଗାୀ ଚରନ୍ତେଣ ଯାି ବେଢିଲେ ସୈନି

ଅଡାି ନେମାକୁ ହାଥେ ନୌଦିୟେ ନୌଦିୟେ ଘେନି । ୯୮ ।

ବେଢିଣ ଅଡାି ନେମାକୁ ଲୁଡୁଛନ୍ତି ବଳେ

ଦେଖିଣ ଗୋମାତା ଯେ ଦାହିଂଲା କୋପାନଳେ । ୯୯ ।

ମହାକୋପ ଅନଳ ନୟନେ ଛାହିଂଲାକ ତୋଳି

ସହସ୍ରେ ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ ହୋିଲେ ଭସ୍ମଧୂଳି । ୧୦୦ ।

ପୁଣିହିଂ ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧା ମିଳିଲେକ ଆସି

ଶିଙ୍ଗେଣ ଗୋମାତା ସକଳ ସୈନ ଧ୍ଵଂସି । ୧୦୧ ।

ଗୋମାତାର ଶିଙ୍ଗ ଖୁରା କୋଠର ତୀଖ ପରଶୁ

ରୋମେ ରୋମେ ନାରାଜ ଯାିଣ ବରଷୁ । ୧୦୨ ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୯]

ୟେକ ରୋମେ ପଡନ୍ତେ କୋଟିୟେ ସହସ୍ର ଶରବୃଷ୍ଟି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସମସ୍ତେ ପଡନ୍ତି ମହୀଲୋଟି । ୧୦୩ ।

ଅନ୍ତରାଳେ ବୁଲବୈ ଗୋମାତା ଶିଙ୍ଗଗୋଟି

ପବନହୁଂ ବେଗ ହୋି ସୈନ୍ଯନ୍ତ ଯାିଂ ଘୋଟି । ୧୦୪ ।

ଗୋମାତାଂକ ଶିଙ୍ଗ ତେଜ ଅମୋହ ଶକତି

ନୟନେ ଅନଳ ଶରୀରେ ବିକଶନ୍ତି ଜ୍ଯୋତି । ୧୦୫ ।

ମହ ଭୈରୋବ ହୁଂକାର ଶବଦେକ ଦିଲା

ନିଶ୍ଵାସ ଘାତେ ସମସ୍ତେ ସୈନ ନାଶଗଲା । ୧୦୬ ।

ମହାବାତେ ଯେହ୍ନେ ଉଡି ପଡନ୍ତି ପତଙ୍ଗେ

ପଡିଲେ ସମୋଦ୍ରେ ଉଡି, କେ ଉଡିଗଲେ ଗଗନ ମାର୍ଗେ । ୧୦୭ ।

ସେ କାମଧେନୁର ମୁଖ ନିଶ୍ଵାସର ବାତେ

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ରାଜା ଉଡି ପଡିଲେ ମହାକୂଟ ପର୍ବତେ । ୧୦୮ ।

ଭଗନସ୍ତ ହୋିଣ ସେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ମହାରାଜା

ଆପଣା ରାଜ୍ଯକୁ ନ ଯାି ପାିଲା ବଡ ଲଜ୍ଜା । ୧୦୯ ।

ଚଳୈ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ରାଜା ନିଜ ଦେଶ ମଣ୍ଡଳେ

ଅଷ୍ଟବସୁନ୍ତ ରାି ସେ ବୋଲୈ ମହୀପାଳେ । ୧୧୦ ।

ଆହୋ ଅଷ୍ଟବସୁ ତୁମ୍ଭେ ଯିବ ୟେହିକ୍ଷଣି

ଚୌର୍ଯ୍ଯ କରି ବଶିଷ୍ଠଂକର ଗାୀଗୋଟି ଦେବ ଆଣି । ୧୧୧ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକର ବୋଲ ସେ ଭାଙ୍ଗିତ ନୁାରି

ସେ ଅଷ୍ଟବସୁ ଗଲେ ଗାୀ ଛୋରି କରି । ୧୧୨ ।

ଦୁହନ କରି ଗାୀଗୋଟି ମୁନି ମେଲିଦିଲେ ବନସ୍ତେ

ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀତୀରେ ସେ କାମଧେନୁ ଚଳୈ ନିଚିନ୍ତେ । ୧୧୩ ।

ଗୋହରଣ ମନ୍ତ୍ର ଯେ ଜାଣନ୍ତି ଅଷ୍ଟବସୁ

ମନ୍ତ୍ରଧୂଳି ପକାିଲେ ଗାୀ ଚରିାସୁଂ । ୧୧୪ ।
<P୧>୧୦୩ ୟେକ ରୋମ ଝାଡେନ୍ତ କୋଟି କୋଟି ନାରାଜ ବରଷି
<>ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଛୈଛାଡେ ଯାଽନ୍ତି ଫୁଟି ।(କ)

୧୦୯ ଭଗ୍ନ ମନୋରଥ ହେଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ନପ
<>ମାନସରେ ଜାତ ହେଲା ଅତ୍ଯନ୍ତ ସନ୍ତାପ ।(ଖ, ଠ)
[MBO-୧୦(୧)-୨୦]

ମନ୍ତ୍ରବଳେଣ ପଛେ ଗୋଡାିଲାକ ଗାୀ

ଆଗ ଆଗ ହୋି ଚଳନ୍ତି ଯେ ଅଷ୍ଟଭାି । ୧୧୫ ।

କାମଧେନୁ ଘେନିଣ ଚଳନ୍ତି ଅଷ୍ଟବସୁ

ଦିନକର ହୋିଲେ ପହରେକ ଆସୁ ଆସୁ । ୧୧୬ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ସୁମନ୍ତେକ ଗାୀ ଲୋଡିଗଲେ

ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀତୀରେ ଯାିଂ ଲୋଦି ନ ପାିଲେ । ୧୧୭ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକୁ କହିଲେ ଗୋମାତା କାହିଂ ନାହିଂ

ଚୌକତି ଲୋଦିତ ନ ପୈଲୁଂ କାହିଂ । ୧୧୮ ।

ଧ୍ଯାନ କରିଣ ଜାଣିଲେ ବଶିଷ୍ଠ ମହାମୁନି

ବୋିଲେ ଅଷ୍ଟବସୁ ଛୋରିକରି ଗଲେ ଘେନି । ୧୧୯ ।

ବଶିଷ୍ଠ ମହାରୁଷି ଗୋଡାିଣ ଆସି

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ଆସି ତିନିପ୍ରହର ବିକାଶି । ୧୨୦ ।

ରୁସିକୁଲ୍ଯା ନଦୀତୀରେ ଧର୍ମକେଳି ପର୍ବତ

ସେ ପର୍ବତ ତଳେ ନେି ଲୁଛାିଲେ ଗୋମାତ । ୧୨୧ ।

ମନ୍ତ୍ରବଳେଣ ବାନ୍ଧଲେ ବାଳବଚ୍ଛା

ପର୍ବତ ତଳେ ଅଛନ୍ତି କେହି ନାହିଂ ରକ୍ଷା । ୧୨୨ ।

ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିୟେକ ବସୁୟେ ଆଣିଲେକ ମାରି

ପର୍ବତ ତଳେଣ ସେ ଅଗ୍ନି ସଂଜାଳ କରି । ୧୨୩ ।

ଅତିଯତ୍ନ କରି ଚର୍ମ ଉତାରିଣ ମାୟେଂସ

ରାୀପତ୍ରେ ପୂରୋିଲେ ସୂକ୍ଷ୍ମ ଯେ ମାୟେଂସ । ୧୨୪ ।

ପ୍ତ୍ର ସିିଂକରିଣ ଯେ ଭରିଲେ ଅଗ୍ନିର

ସୌରି ବିଧିକରି ଅଗ୍ନି ଜାଳି ପକ କଲେ ତହିଂର ଡପର । ୧୨୫ ।

ଗାୀର ତହୁମ୍ ଯେ ଦୁହିଂଲେ ଦୁଧ ଫୁଟି

ଗଣ୍ଡାର ମାୟେଂସ ସହ ଅଷ୍ଟଭାଗ କରି ବାଣ୍ଟି । ୧୨୬ ।

ଦାରାକ୍ଷ ଫଳ ଯେ ଗୁଡୟେକ ଲୋଡି ଆଣି

ଭୋଜନ କର୍ନତି ସେ ଯେ ଅମିୟ ରସ ଜାଣି । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୨୧।୧ ରୁଷିକୁଲ୍ଯା ନଦୀତୀରେ ମଧ୍ଯ୍ମନ୍ଥନ ପରବତ ।(ଖ, ଠ, ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୨୧]

ବଶିଷ୍ଠେ ଲୋଡନ୍ତେ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲେ

ଏ ପର୍ବତ ତଳେ ମୁନି ଗାୀକି ଭେଟିଲେ । ୧୨୮ ।

ବଶିଷ୍ଠ ମହାମୁନି ଗାୀ ଘେନି ଆସୁଂ

ପର୍ବତୁଂ ଡେିଂପଡିଲା ଅନିଳେକ ବସୁ । ୧୨୯ ।

ଧାିଂଲା ଅନିଳେକ ବସୁ ଘେନିଣ ନୌଡି

ବଶିଷ୍ଠଂକ ଉପରେ ପିଟିଲା ନେି ବାଡି । ୧୩୦ ।

ବାଡି ବାଜନ୍ତେ ବଶିଷ୍ଠାଂକର ବଡ କୋହ

ରାଗେଣ ଶାପ ଦିଲେ ତୁ ରେ ଅନ୍ଧହୋa । ୧୩୧ ।

ବୈକୁଲ୍ଯେ ଶାପ ଯେ ଦିଲେ ତପୋନିଷ୍ଠି

ଅନିଳେକ ବସୁର ତକ୍ଷଣେ ଚକ୍ଷୁଗଲା ଫୁଟି । ୧୩୨ ।

କାମ୍ଯେକ ବନରେ ଯେ ପଡିଲା ଅନ୍ଧହୋି

ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ଡାକୈ ମୋତେ ବଶିଷ୍ଠେ କର ତ୍ରାହି । ୧୩୩ ।

ଭକତମତ୍ସଳ ସେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ତପୋନିଷ୍ଠି

ବୋିଲେ ଆପଣେ ନାଶକଲୁ ତୋହୋର ଗ୍ଯାନଗୋଟି । ୧୩୪ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ସତରଲକ୍ଷ ଅଠାିଶ ସସ୍ର ଯାନ୍ତେ

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗ ବାରଲକ୍ଷ ଛୟାଣୋି ସହସ୍ରର ଅନ୍ତେ । ୧୩୫ ।

ତଥାପି ତୋହୋର ଅନ୍ଧପଟଳ ନ ଫିଟିବ

ୟେ ମୋହୋର ବଚନ ଯେ ଅବଶ୍ଯ ଫଳିବ । ୧୩୬ ।

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ସୋମବଂଶେ ଜାତ ହୋିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅର୍ଜୁନ ଅରଣ୍ଯେ ଘେନି ଆସି କାମ୍ଯେକବନେ ତୋତେ ଭେଟି । ୧୩୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଦ୍ରଶନେ ତୁ ପାୁ ସିନା ଚକ୍ଷୁ

ଦୋଷକଲା ଅବସ୍ଥାକୁ କିମ୍ପେ ବିକଳ ହେୁaଛୁଂ । ୧୩୮ ।

ପୁଣ କୋପେ ଗୋଡାି ଆସି ଭେଟିଲେ ଉମାବସୁ

ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ଓଗାଲିଲେ ଗାୀ ଘେନିାସୁ । ୧୩୯ ।

ଅପାର ଭ୍ରଚ୍ଛନା କରି ବ୍ଶିଷ୍ଠଂକୁ ରାଗେଣ ଓଗାଳି

କୋପେଣ ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ପକାି ଦିଲା ପେଲି । ୧୪୦ ।
<P୧>୧୩୩।୧ କାର୍ତ୍ତିକ ବନରେ ଯେ ପଡିଲା ଅନ୍ଧହୋି ।(ଟ, ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୨୨]

ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋିଣ ପଡିଲେ ବଶିଷ୍ଠେ

କୋପେଣ ବୋିଲେ ଆରେ ଆରେ ରେ ପାପିଷ୍ଠେ । ୧୪୧ ।

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ୟେଡେ ମନ୍ଦ ଅଟ

ଜନ୍ମ ହୋିଣ ତୁମ୍ଭେ ରେ ହୋa ମୁଣ୍ଡକାଟ । ୧୪୨ ।

ଉମାବସୁ ବୋିଲେ ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ତୋଳି

ଶାଳପତ୍ର ଘେନି ବଶିଷ୍ଠଂକ ଶରୀର ଶୀତଳି । ୧୪୩ ।

ଉମାବସୁର ବଶିଷ୍ଠ ଘେନିଲେ ଭଗତ

ତୁ ରକ୍ଷାହୋa ନ ଚ୍ଛିଡୁ ତୋହୋର ଗାତ୍ର । ୧୪୪ ।

ଉମାବସୁ ବୋିଲେ ତୋହୋର ଯେ କୋପ

ମୁକତି କାରଣ ମୋତେ କହିବା ସରୂପ । ୧୪୫ ।

ବିଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଉମାବସୁ

ଗଙ୍ଗାର ଓଦରେ ଜାତହୋa ସେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନାଶୁ । ୧୪୬ ।

ଛଡଂକର ମୁଣ୍ଡ ଯେ ଛେଦୁଂ ସେ ଜାହ୍ନବୀ

ୟେକାମତ୍ର ତୁହି ଥିବୁ ଶରୀର ସମ୍ଭବୀ । ୧୪୭ ।

ଗଙ୍ଗାର ଗର୍ଭେ ତୋହୋର ଭୀଷ୍ମ ନାମ ହୋୁ

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧରେ ଶରଶେଯ୍ଯାର ତୋହ୍ରୋa ଦିନଯାୁ । ୧୪୮ ।

ୟେ ଛଡବୀରେ ଗଙ୍ଗାର ହାଥେ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋaନ୍ତୁ

ଜୈନ୍ତା ଶବରୁଣୀ ଉଦରେ ଜନମ ପାାନ୍ତୁ । ୧୪୯ ।

ଯଦୁର ଘରେ ତୁମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛେ ହୋa ଦହି

ଆରେ ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ ଯେ ଅନେକ ଅବସ୍ଥା ଅଛ ଦେି । ୧୫୦ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ତୁମ୍ଭେ ରେ ଉପୁଗାର କରି

ଗୋରୁଛୋର ଦୋଷ ଯେ ହୋୁ ତୁମ୍ଭର ପାରି । ୧୫୧ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ପାଣ୍ଡବଂକର ହିତେ ସେ ହୋିଲେ ଉତପତ୍ତି । ୫୨ ।
<P୧>୧୪୨।୨ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ହୋୁଥାୁ ତୁମ୍ଭର ମୁଣ୍ଡକାଟ ।(ଖ, ଠ)
<P୧>୧୪୮।୨ ଉମାବସୁ ପୁରୋଚନ ପଣ୍ଡା ପୁଣି ହୋୁ ।(ଖ, ଠ)
<P୧>୧୪୯ ଜୈନ୍ତା ଉଦରେ ପଞ୍ଛେହେଂ ଉପୁଜନ୍ତୁ ଯାିଂ
<>ଉମବସୁ ପୁରଞ୍ଛନ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଗର୍ଭେ ଜାତ ହୋି ।(ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୨୩]

ଅନିଳବସୁ ଯେ ଅନ୍ଧ ହୋିଥିଲା

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଦରଶନେ ଚକ୍ଷୁ ସେ ପାିଲା । ୧୫୩ ।

ପଞ୍ଛବସୁ ଦହନ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବଂକ ହିତେ

ପୁରୋଚନ ଦହି ହେଲା ପାଣ୍ଡବଂକ ଅର୍ଥେ । ୧୫୪ ।

ପାଣ୍ଡବ ହିତେ ଗାଙ୍ଗେବ ହୋିଲେ ଶରଶଯ୍ଯା

ବଶିଷ୍ଠଂକ ଶାପୁଂ ସେ ହୋିଲେ ପରିତେଜ୍ଯା । ୧୫୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଦ୍ଵାପର କଲିଯୁଗେ

ଗୋରୁ ଛୋରାି ଅଷ୍ଟବସୁ ନ ରହିଲେ ତିନିସ୍ଵର୍ଗେ । ୧୫୬ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଅର୍ଥେ ଅଷ୍ଟବସୁ ନାଶଗଲେ

କାମଧେନୁ ଗାୀ ଘେନି ବଶିଷ୍ଠେ ଚଳିଗଲେ । ୧୫୭ ।

ଚୈତନ ପୁଚ୍ଛା ଯେ କଲେକ ମନୁକୁ

ୟେ ପଞ୍ଛକୁମାର କଥା କହିବା ମୁନି ମୁକୁ । ୧୫୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାତମା ତୁ ଯାହା ପୁଚ୍ଛସି

ୟେକମନ କରି ତୁ ଯେ ତଲୟେ କରସି । ୧୫୯ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ତୁଲେ ଯେ ବଶିଷ୍ଠ ଅପ୍ରୀତି

କାଳେ କାଳେ ଛୋର ହୋିଲେ ଅପକୀର୍ତ୍ତି । ୧୬୦ ।

ଶୂନ୍ଯ ପାତାଳ ବିତାଳ ସୁତଳ ଭ୍ମବନେ

କାହିଂ ପଶି ନୁାରିଲେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷମାନେ । ୧୬୧ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଅବଦ ନାମେ କାଳ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ ରହି ନୁାରିଲେ ତିନିସ୍ଵର୍ଗେ । ୧୬୨ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ନରପତି

ଦଶିଷ୍ଠଂକ ଅଶ୍ରମରେ ମିଳିଲେ ଯାିଂ ଧାତି । ୧୬୩ ।

ବିନୟ କରି କହନ୍ତି ତୁମ୍ଭରେ କାରଣ ମୋତେ ହୋିବ ହେ ବଶିଷ୍ଠ

ସଂକଲ୍ପ କରି ଐଲି ଗାଢେ ମୁଂ ହୋିବି ତପୋନିଷ୍ଠ । ୧୬୪ ।

ବଶିଷ୍ଠ କହିଲେ ତପକୈଂ ବିଧି

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରୟେ ହୋିବି ସଂସିଦ୍ଧି । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୬୫।୨ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭ ପ୍ରାୟେ ହୋିବି ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଧି ।(ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୨୪]

ତୁମ୍ଭକୈଂ ଦହନ କରିତେ ମୋହୋର ଇଚ୍ଛା

ତେବେ ସେ ପୂରୋିବି ମୋହୋର ମନୋବାଞ୍ଛା । ୧୬୬ ।

ତହୁଂ ରାଜ୍ଯତ୍ଯାଗ କରି ବଶିଷ୍ଠଂକ ରାଗେ

ତପ କରିବାକୁ ଗଲା ହିମାଳ ପଚ୍ଛିମ ଭାଗେ । ୧୬୭ ।

ସିଦ୍ଧ ଧବଳାଙ୍ଗୀ ଯେ ମାଳତୀ ନାମେ ନଦୀ

ଈଶାନ୍ଯଭାଗୀ ସେ ପୁଣ୍ଯତୋୟା ସରସ୍ଵତୀ ଭେଦି । ୧୬୮ ।

ବିଙ୍ଗୁଳା ପର୍ବତ ତହିଂ ମାଳତୀ ନଦୀ ତଟେ

ତହିଂର ପଛଭାଗେ ପର୍ପଟୀ ନାମେ ବଟେ । ୧୬୯ ।

ସେ ବଟ ତଳରେ ରାଜା ବସିଲା ଦୃଢ ଆସନେ

ନିରାହାର ହୋିଣ ସେ ଭକ୍ଷିଲା ପବନେ । ୧୭୦ ।

ନିରଞ୍ଜନ ଲୟେ କରି ବସିଲା ନିରାଶେ

ୟେକ ଆସନେ ବସିଲା ଅଷ୍ଟୋତ୍ତର ଶତେ ଯେ ବରଷେ । ୧୭୧ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ଯାିଂ ଦେବ ଅସକନ୍ଦେ

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ରାଜା ତପେ ବସିଲା ବଶିଷ୍ଠଂକ ବାଦେ । ୧୭୨ ।

ରାଜ୍ଯଭାର ସିଂଘାସନ ସମସ୍ତ କଲା ତେଜ୍ଯା

ମହା ନିରାଶେ ବସିଲା ଆହାର ମୈଥୁନ ନାହିଂ ଶେଯ୍ଯା । ୧୭୩ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ପଦକୁ ସେ କରିଛୈ ଇଚ୍ଛା

ବିଛାରି ଦିଗପାଳେ ବହନେ ହୋa ରକ୍ଷା । ୧୭୪ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର କଲା ଶଂକା

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରିଲା ଅପକ୍ଷରୀ ମେନକ । ୧୭୫ ।

ତା ସଙ୍ଗେ ଦେି କନ୍ଦର୍ପ ବସନ୍ତ ସମୀର

ବିଶ୍ଵାସ କରିଣ ଯେ କହୈ ପୁରନ୍ଦର । ୧୭୬ ।
<P୧>୧୬୯।୨ ତହିଂର ପଛଭାଗେ ସାଂକୁଟ ନମେ ବଟେ ।(ଘ)
<P୧>୧୬୯।୨ ତହିଂର ପଛଭାଗେ ସରଫୁଟି ନାମେ ବଟେ ।(ଥ)
<P୧>୧୬୯।୨ ତହିଂର ପଛଭଗେ ଅନ୍ତେଶ୍ଵର ନାମେ ଦଟେ ।(ଖ)
<P୧>୧୭୧।୨ ୟେକ ଆସନେ ବସିଲା ସେ ୟେକଶତ ବରଷେ ।(ଜ)
<P୧>୧୭୬ ଆବର ହକାରିଲା ମଳୟ ବସନ୍ତ ବେନି
<>ମେନକାକୁ ରାିଣ ବୋିଲେ ସସ୍ରଯୋନି ।(ଘ, ଜ, ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୨୫]

ବଶିଷ୍ଠଂକ ତୁଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଯେ ବିବାଦୀ

ନିରାକାର ବୋଧି ମୋର ସମ୍ପଦ ଘେନିମ ଆଚ୍ଛାଦି । ୧୭୭ ।

ରୁଷି ବିପ୍ର ତୁଲେ ୟେ ଭଜନ୍ତ ତପୋଧନୀ

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ତପ ଭଗ୍ନକର ମଳୟ ବସନ୍ତ ଘେନି । ୧୭୮ ।

ମୋହୋର ନିମନ୍ତେ ତୁହି ସହ ୟେବେ ଦୁଖ

ନ ସାଧିଲେ ୟେ କାର୍ଯ୍ଯ ମୁଂ ହୋିବି ନିରେଖ । ୧୭୯ ।

ଶୁଣିଣ ସାାସ ଯେ ଉଡିଲା ମେନକା

ତିନିପୁର ଲୋକେ ଯେବଣ ମୁନିଂକି କରନ୍ତି ଶଂକା । ୧୮୦ ।

ହାରିଲେ ଯାହାକୁ ହିମ ବସନ୍ତ କନ୍ଦର୍ପ

ମୁଂ କିସ ଭଗ୍ନ କରିବି ତାର ଘୋରତପ । ୧୮୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ଦେବ ଜଗୁଜନ ସୟଳ ହିତକାରୀ

ଭୋ ମହାପ୍ରହୁ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିa ହେ ବିଛାରି । ୧୮୨ ।

କେୁଂଣ ଦୋଷ ମୁଂ ତୁମ୍ଭର କରିଥିଲି ପୂର୍ବେ

ତହିଂକି ଶାସ୍ତି ଦେବ ବିହିଲ ନାଥ ୟେବେ । ୧୮୩ ।

ଚୌଷଠି କୋଟି ଅପକ୍ଷରୀ ମଧ୍ଯେ ହେଲି ମୁଂ ଅପରାଧି

ମୋତେ ନାଶ କରି ନାଥ ଛାହିଂଲ କେୁଂଣ ସଂପ୍ରଧି । ୧୮୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ରେ ବାଳା ତୁ ମୋର ଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ୟେ ମହାସଂକଟୁ ମୋତେ ବାରେ ରଖ ଶଶୀମୁଖୀ । ୧୮୫ ।

ଉଠିଣ ମଘବା ଧୈଲେ ମେନକାର ବେନି ହାଥ

ମୋହୋର ପାିଂ ପ୍ରାଣେ ନାଶ ହୋିବୁ ରେ ସଂଘାତ । ୧୮୬ ।
<P୧>୧୭୮ ରୁଷି ତପୀମାନଂକେ ସେ ଅଟେ ବଡ ମାନୀ
<>ତା ତପ ବିନାଶ ମଧୁ ମଦନକୁ ଘେନି ।(ଖ, ଠ)
<P୧>୧୮୦ ୟେହା ଶୁଣି ଥରହର ହୋିଲ ମେନକା
<>ବୋଲେ ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ଯେୁଂ ମୁନିଂକି କରନ୍ତି ଯେ ଶଂକା ।(ଖ)
<P୧>୧୮୦ ଶୁଣିଣ ସନମତେ ଉଚ୍ଛର୍ଗିଲା ମେନକା
<>ବ୍ରହ୍ମ ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ଯେବଣ ମୁନିଂକି କରନ୍ତି ଶଂକା ।(ଘ, ଥ)
<P୧>୧୮୧।୧ ମହ ହେମବନ୍ତରେ ସେ ହରିଲା କନ୍ଦର୍ପ ।(ଘ, ଥ)
<P୧>୧୮୧।୨ ମହାଦେବଂକର ଯେ ମୁନି ହରିଲାକ ଦର୍ପ ।(ଜ)
<P୧>୧୮୦।୧ ସାାସ--ସାହସ ।
[MBO-୧୦(୧)-୨୬]

ଅନେକ ବିନୟେ ଯହୁଂ କହିଲେ ପୁରୁହୂତ

ଶୁଣିଣ ମେନକା ଯେ କଲାକ ସନମତ । ୧୮୭ ।

ଅନେକ ଅଳଂକାର ଯେ କୁବେର ଯୋଗାି

ଅମଳାଣ ବସ୍ର ଆଣି ଆଦିତ୍ଯ ଯେ ଦେି । ୧୮୮ ।

ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋିଣ ସେ ତ୍ରିଜଗ ମୋହିନୀ

ଚଳୈ ମେନକା ମଳୟ ବସନ୍ତକୁ ଘେନି । ୧୮୯ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଦେବୈନ୍ଦ୍ର ବଚନେ ମେନକା ଛଡିଲା ଅମର ବାରସ୍ଵତୀ । ୧୯୦ ।

ମନବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯ ନିରୋଧି ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା

ଦେବ ବରଷେ ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେ ବରଷ ଚକ୍ଷୁ ନ ଫେଡିଲେ ମହତ୍ମା । ୧୯୧ ।

ମେନକା ଅପକ୍ଷରୀ ମିଳିଲା ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ

ମ୍ଧୁରେ ବୀଣା ବଜାି ସେ କରୈ ଗାୟନେ । ୧୯୨ ।

ସାରୀ ପ୍ରେମ ମଧୁର ଧୁନି ସପତସ୍ଵରେ ବାଣୀ

ଉଂକାରେ ଭରହରଷ କଲା ସେ ଅଣ୍ଡିରା କୋକିଳ ଜାଣି । ୧୯୩ ।

ଥମ୍ବନ ମୋହୋନ ବଶ ଉଚ୍ଚାଟନ ଆଦି ପଞ୍ଛୁବାଣ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପୂରୋିଣ ରହିaଚ୍ଛି ଯେ ମୟାଣ । ୧୯୪ ।

ବସନ୍ତ ପବନ ଘେନି ମଳୟ ବହୈ

ଯାହାର ବହନ୍ତେ ଶୁଖିଲା ତରୁ ପଲ୍ଲବୈ । ୧୯୫ ।

ଅବସନ୍ତେ ବସନ୍ତ ଯେ ବହୈ ଘନ ଘନ

କସ୍ତୁରୀ ଗନ୍ଧ ଘେନି ବହୈ ମଳୟ ପବନ । ୧୯୬ ।

କ୍ଷଣକେ ଗୀତନାଦ କ୍ଷଣକେ କରତାଳି

ଉନମତ୍ତ ସୁନ୍ଦରୀ ଭରହରସେ ଭୋଳି । ୧୯୭ ।
<P୧>୧୯୩ ତାନ ମାନେ ପ୍ରକଶିଲା ସୁଲଳିତ ଧୁନି
<>ମଧୁରେ ଜିଣିଲା ଅଣ୍ଡିର କୋକିଳ ବାଣୀ ।(ଖ)
<P୧>୧୯୪।୧ ସ୍ତମ୍ଭନ ସମ୍ମୋହନ ଉନ୍ମାଦନ ଶୋଷଣ ତାପନ ।
<P୧>୧୯୭ ବସନ୍ତି ଲୟ କରିଣ ଗାୟେ ନବବାଳୀ
<>ସେ ଲଳିତ ସ୍ଵରେ ଯାୟେ ପାଷାଣ ତରଳି ।(ଖ, ଠ)
<P୧>୧୯୭ କ୍ଷଣକେ ପ୍ରୀତି ଗୀତି କ୍ଷଣକେ କରତାଳି
<>ଆନୁାନ ସୁନ୍ଦରୀ ଭରହରଷ ବୋଲି ।(ଘ)
[MBO-୧୦(୧)-୨୭]

ବହୈ ସମୀର ସୁସଞ୍ଛ ମଳୟାନିଳ

ବାତ ବିଘାତେ ଦେହରୁ ଉଡୈ ଅଞ୍ଛଳ । ୧୯୮ ।

ଅସମ୍ଭଳ ହୋି ଯେ ଦେଖାୟେ ସ୍ତନବେନି

ଦିଶେ ବେନିଜାନୁ ଫିଟୁଣ ଝୀନ ପତନୀ । ୧୯୯ ।

ମଳୟ ବସନ୍ତ ଘେନିଣ ଯହୁଂ ବହୈ ମୟାଣ

ପଲ୍ଲବିତ ହେଲେ ତହୁମ୍ ଶୁଖିଲା ବୃକ୍ଷମାନ । ୨୦୦ ।

ପୃଥିବୀ ଆପ ତେଜ ବାିବ ଆକାଶ

ପଞ୍ଛୁଧାତୁ ସନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେ ଧର୍ମଗଲ ନାଶ । ୨୦୧ ।

ପାଷାଣ ତରଳି ଯେ ନିର୍ଝର ବହୈ

ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ହୋିଣ ଶିଳା ଗିରିରୁ ଖସୈ । ୨୦୨ ।

ବସନ୍ତ ରୁତୁରେ କୋକିଳ ରାବୈ ଘନ ଘନ

ଅକାଳେ ପଲ୍ଲବିତ ହୋିେଲ୍ ତରୁଲତାଗଣ । ୨୦୩ ।

ବନଜୀବ ଆଦି କରି ହରିଣ ହରିଣୀ

କୋକିଳନାଦ ଶୁଣିଣ ହୋିଲେ ବିରହିଣୀ । ୨୦୪ ।

ୟେକାକାର ହୋିଲେ ଯେ ମାନିତା ଗୌରୋବୀ

ଧାରି ଧାରି ହୋିଲେ ଟଳୈ ଭୂବିଦେବୀ । ୨୦୫ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକ ସନ୍ନିଧେ ପ୍ରବେଶ ମେନକା

ବନ ଜୀବଜନ୍ତୁ ନାହିଂ ସୁନ୍ଦରୀ ତହିଂ ୟେକା । ୨୦୬ ।

ଯୁବା ସେ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ବିଶେଷେ ବିରହିତା

ଜଗୁଜନ ମୋହିନୀ ଯେ ଆବର ଫୁରଣ ସଂଗୀତା । ୨୦୭ ।

ଭରହର ନୟେକା ସେ ଅଳପ ହସ ହସ

ଅବଲୋକନ କରି ଛାହାଂନ୍ତେ ନାରାଜ ଅତି ତୀଚ୍ଛ । ୨୦୮ ।

ମଦନ ମାଦନ ହୋିଣ ସେ ଆରତ ହୋୟେ କାମ

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଶରୀରେ ପଡିଲା ପଞ୍ଛୁବାଣ । ୨୦୯ ।
<P୧>୨୦୭ ଯୁବାସାର ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ପ୍ରେମରସ ଲତା
<>ମଦନ ମୋହନକାରୀ ସୁସଙ୍ଗୀଭ ଗ୍ଯାଂତା ।(ଖ)
<P୧>୨୦୮।୨ ଅବଲୋକନେ ଛାହାନ୍ତେ କାମଦେବ ଉଲ୍ଲାସ ।(ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୨୮]

ମଦନ ଅସକତେ ଯେ ଶରୀର ବିକୋତି

ମୌନେ ସମସ୍ଯା ନ ଦିaନ୍ତି ମହାଯତି । ୨୧୦ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ଥାିଣ ନାୟେକା କରେ ସେବା

ଦେଖାିଣ ଉରଜ ବେନି ଅଙ୍ଗଭଙ୍ଗୀ ଶୋଭା । ୨୧୧ ।

ମେନକା ବୋିଲା ମୁଂ ସଂସାର କଲି ଯେ ଉପେକ୍ଷା

ତେପେଣ କାମନା ମୋର ବନକୁ ବଡ ଇଚ୍ଛା । ୨୧୨ ।

ମହାପୁଣ୍ଯତ୍ୟା ସେ ପ୍ରମପଦ ଭୂମି

ତୁମ୍ଭ ଚରଣେ ଖଟିଥିବି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୨୧୩ ।

ତପର ପ୍ରତିାଶେ ମୁନି ବାଛା ନ ଫୁଟିଲା ମୌନେ

ହାଥଠାରି ବୋିଲେ ରହିଥାa ଆମ୍ଭ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୨୧୪ ।

ଧୂରକୁ ନ ଯିବୁ ୟେଥେଂ ଅଛନ୍ତି ବ୍ଯଘ୍ର ଯେ ବଲ୍ଲୁକ

ଦୈତେ ଦାନବେ ଛନ୍ତି ପିଶାଚ ରାକ୍ଷସ ଅନେକ । ୨୧୫ ।

ୟେମାନେ ଦେଖିଲେ ଅବଶ୍ଯ ତୋତେ କରିବେଟି ଭକ୍ଷ

ବନ୍ଧୁ ସୋଦର କେହି ନାହିଂ ଅଟୁ ତୁ ନିରେଖ । ୨୧୬ ।

ମାୟା ଛାଟୁପଟଳ ସେ ପାତିଲା ଚତୁରୀ

ମତିଭ୍ରମ କରାିଲ ୟେଡେକ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୨୧୭ ।

ଆହେ ବୁଧଜନେ ନାରୀ ୟେଡେ ମୋହକାରୀ

ଯେଡେ ଯତି ହେୁ ନିaନ୍ତି ତାର ଚିତ୍ତ ହରି । ୨୧୮ ।

ମହଲୟେ ତପ ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେ ବରଷ

ମେନକା ଯେ ଖତିଥାି ରୟଣୀ ଦିବସ । ୨୧୯ ।

ମେନକା ଯେ ରହିଲା ତହିଂ ତୃତୀୟ ବରଷ

ବି(?)ମିତ୍ର ମଗତେ ସେ କଲା ପରିହାସ । ୨୨୦ ।

ନିଶାକାଳେ ମହାତମା ତପ ଛଡି ଗଲେ ଉଠି

ମେନକାକୁ କୋଳ କରି ଧୈଲେ ସୌଣି । ୨୨୧ ।
<P୧>୨୧୧।୧ ଦେହଶୂନ୍ଯ ହୋିଲି ମୁଂ ନାହିଂ ମୋ କୁଳବାନ୍ଧବା ।(ଜ)
<P୧>୨୧୨ ମେନା ବୋଲେ ମୁନି ରାଗମୋହ କରି ତେଜ୍ଯା
<>ତପକୈଂ ଆସିଣ କରିଛ କୁଶଶଯ୍ଯା ।(ଥ, ଠ, ଖ)
<P୧>୨୧୮ ଆହେ ବୁଧଜନେ କମଦେବର ୟେତେ କଷ୍ଟ
<>ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର କେଲ୍ ତହିଂ ୟେତେକ ଚେରେଷ୍ଟ ।(ଘ)
[MBO-୧୦(୧)-୨୯]

ସେ ମେନକା ସଲଜିତ ଭାବେ ପୁଣ ବୋଲି

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ହୋିଣ ମୁନିଂକି ଦିଲା ପେଲି । ୨୨୨ ।

ୟେଡେ ବଡ ମହାରାଜା ଭାର ସିଂଘାସନ ନିରାଶ

ତୁମ୍ଭର କୋପକଲେ ମୁଂ ସମ୍ପୋଡେ ଯିବି ନାଶ । ୨୨୩ ।

ତୁମ୍ଭ ପାଦେ ଆଶ୍ରେ କରି ରହିଲି ଯୋଗେ କରି ଇଚ୍ଛା

ମୁହିଂ ଯେ ଅନାସ୍ତୁଣୀ ନାରୀ ମୋତେ ବାରେ କର ରକ୍ଷା । ୨୨୪ ।

ମେନକା ବୋିଲା କେଶବାସ ମଳିନ ତୁମ୍ଭର

ଅତିହିଂ ପୂତିଗନ୍ଧ ତୁମ୍ଭର ଜଟଭାର । ୨୨୫ ।

ନଦୀର ଭିତରେ ଯାିଂ ପଶିଲେ ତପୋଧମା

ଜଟା ଛଡୟେ ମେନକା କରେ କୁଠାର ଯେ ଘେନି । ୨୨୬ ।

ପୂତିଗନ୍ଧ ଅଙ୍ଗରୁ ଯେ ଛଡୈ କାମିନୀ

ଆପଣେ କେଶ ସେ ଯେ ପୋଛନ୍ତି ମହମୁନି । ୨୨୭ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରି ସେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ମହାଯତି

ଭୋଗ ଇଚ୍ଛା କରି ସେ ଛଡିଲେ ତପବୃତ୍ତି । ୨୨୮ ।

କଟି କଷା କୌପୁନୀ ଦୁରେ ଦିଲେ ଫିଙ୍ଗି

ପିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦେବାଙ୍ଗ ବାସ୍ ଅକର୍ପୂର ତାମ୍ବୁଳ ଭୋଗୀ । ୨୨୯ ।
<P୧>୨୨୨ ଦେଖିଣ ମେନକା ଯେ ବିନୟ ଭବ ହୋି
<>ଧର୍ମ ଧର୍ମ ବୋଲିଣ ସେ ମୁନିଂକି ବୋଲୈ ।(ଜ)
<P୧>୨୨୨ ସଲଜ୍ଜରେ ମେନକା ମୁନିଂକି ପେଲି ଦେି
<>ଧର୍ମପଥ ଦେଖାି ଯେ ମୁନିଂକି ବୋଲୈ ।(ଖ)
<P୧>୨୨୩ ତୁମ୍ଭେ ରାଜରୁସି ତେଜିଣ ସ୍ଵର୍ଗ ଆଶ
<>ଯାହାର କୋପନ୍ତେ ତିନି ଜଗତ ଯିବ ନଶ ।(ଜ)
<P୧>୨୨୩ କାହିପାିଂ ମୁନି ମୋତେ କର ପରିହାସ
<>ତୁମ୍ଭେ କୋପକଲେ ମୁଂ ଜୀବନେ ହେବି ନଶ ।(ଖ, ଠ)
<P୧>୨୨୬।୧ ମେନକା ଜଟା ଫେଡୈ ଗନ୍ଧ ତୈଳ ଘେନି ।
<P୧>୨୨୭ ନାନା ସୁଗନ୍ଧ ପଦାର୍ଥ ମୁନି ଦେହେ ବୋଲି
<>ଘଷି ଘଷି ଧୌତ କଲା ସେ ମେନକା ବାଳି ।(କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୨୨୯ ପିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଝୀନବାସ୍ ଅକର୍ପୂର ତାମ୍ବୁଳ ଭୋଗୀ ।(ଖ, ଜ, ଥ, ଠ)
[MBO-୧୦(୧)-୩୦]

ଅମୃତ ଲଡୁ ନେି ପରଶୈ ଚତୁରୀ

ହରଷରେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ସେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ତପଛାରୀ । ୨୩୦ ।

ଭୋଜନ ସାରି ଯତି ମେନକ ସଙ୍ଗ ମେଳେ

ବଢିଲା ରତିରସ ଯେ ପର୍ପଟୀ ବଟ ତଳେ । ୨୩୧ ।

ସାତ ରାତ୍ର ଆବର ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ

କ୍ଷଣକେ ବିଶ୍ରାମ ନାହିଂ ଶୃଙ୍ଗାର ଅନୁବ୍ରତେ । ୨୩୨ ।

ରାତ୍ର ଅର୍ଦ୍ଧମାନରେ ଗଲା ସେ ମେନକା

ମାଳତୀ ନଦୀତୀରେ ମୁନି ରହିଲେ ଯେ ୟେକା । ୨୩୩ ।

ନିଦ୍ରାରୁ ତେଜି ଉଠିଲେ ଯହୁଂ ପ୍ରସର ହେଲା ରାତି

ମେନକା ମେନାକା ବୋଲି ଡାକନ୍ତି ଚୌକତି । ୨୩୪ ।

ମେନକାକୁ ନ ଦେଖି ସେ ଲୋଡନ୍ତି ଘୋରବନେ

ଅନେକ ଗିରି କନ୍ଦର ଭେଦି ପଶିଲେ ଗହନେ । ୨୩୫ ।

ତହୁଂ ଗଲ ଅପକ୍ଷରୀ ହୋିଣ ସାନନ୍ଦ

ଅମର ସଭରେ ଯାିଂ ଭେଟିଲ ଅସକନ୍ଦ । ୨୩୬ ।

ସମସ୍ତ କୌତୁକ ସେ କହୈ ଚତୁରୀ

ଅନେକ ହରଷ ହେଲେ ଶୁଣି ବଜ୍ରଧାରୀ । ୨୩୭ ।

ମେନକାକୁ ନ ପାିଣ ଯେ ମନରେ ବିଷାଦ

ଜାଣିଲେ ମୁନିବର ୟେ ଦେବତାଂକର ଛନ୍ଦ । ୨୩୮ ।

ବ୍ରହ୍ମା ମୋଠାରେ ଯେବେ କଲାକ ୟେସନ

ବ୍ରହ୍ମପଦ ଘେନିମି ମୋର ଦୃଢ ୟେ ବଚନ । ୨୩୯ ।

ୟେତେବୋଲି ମହାତମା କଲାକ ସଂକଲ୍ପ

ପୁଣି ଉର୍ଦ୍ଧୁରେତା ହୋି ଆରମ୍ଭ କଲା ତପ । ୨୪୦ ।

ତଳରେ ଥପିଲେ ସେ କାଳାନଳ ଆହୁତି

ଅଗ୍ନିକୁଣ୍ଡକୁହିଂ ତହିଂ ଜାଳୁଚ୍ଛି ବିକୋତି । ୨୪୧ ।
<P୧>୨୩୧ ହାସ ପରିହାସ ମୁନି କରନ୍ତି ମେନକାର ମେଳେ
<>ବଳିଲ ରତିରଙ୍ଗ ସେ ଫୁଟି ବଟ ତଳେ ।(କେତେକ ପୋଥିର ପାଠ)
[MBO-୧୦(୧)-୩୧]

ବେନି ଖମ୍ବ ପୋତି ପକାିଲା ଧାରଣା ୟେକାକାଠେ

ତହିଂ ଉପରେ ନେି ଛନ୍ଦିଲା ପାଦପୃଷ୍ଠେ । ୨୪୨ ।

ମହା ଆହୁତି ଉପରେ ଥୋି ତମ୍ବାର କପୋରା

ମହାତେଜ ଅନଳରେ ମହାତେଜ ଭାରା । ୨୪୩ ।

ହୋମକୁଣ୍ଡ ଅଗ୍ନିତେଜ ଉପରକୁ ଉଠି

ପଶିଲ ଦେହରେ ନାସାକର୍ଣ୍ଣ ତାଳୁ ଫୁଟି । ୨୪୪ ।

ଗଙ୍ଗଧାର ପ୍ରାୟେକ ରୁଧିର ହେଲା ବୃଷ୍ଟି

ୟେପରି କଠୋର ତପ କରେ ତପୋନିଷ୍ଠି । ୨୪୫ ।

ସେ ରୁଧିର ଝର ଝର ପଡୈ ତମ୍ବାଭଣ୍ଡେ

ସେ ରୁଧିର ଆହୁତି ଯେ କଲେ ମୁନି ଅଗ୍ନିକୁଣ୍ଡେ । ୨୪୬ ।

ସେ ଅଗ୍ନିରେ ଦହିଜ ହୋୈ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର କାୟେ

ମାଂସ ମିଳାିଣ ପଡୈ ଅନଳର ଘାୟେ । ୨୪୭ ।

ୟେ ବିଧିରେ ଶତେବର୍ଷ ଘୋରତପ କଲା

ବୈଶ୍ଯନର ମୁଖରୁ ସେ ପୁଣି ଉବୁରିଲା । ୨୪୮ ।

ସେ ବେଳର ପାପ ସବୁ କଲାକ ସେ ହତ

ପୁଣ୍ଯମାନ ସେ ରାଜାର ଯେ ହୋିଲା ଉଦିତ । ୨୪୯ ।

ପୁଣି ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ସେ ମହା ଅନଳୁଂ ଉତୁରି

ମାଂସ ପକାି ଅଗ୍ନିରେ ହୋମ ଯେ ଆଚରି । ୨୫୦ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପୋଡୁ ପୋଡୁ ରହିଲା ମାତ୍ର ଅସ୍ଥି

ପୁଣି ଅଗ୍ନିରୁ ଶରୀର ହେଲା ଉତପତ୍ତି । ୨୫୧ ।

ସଭବ ସାଦୃଶେ ପୂର୍ବପରି ହେଲା କାୟେ

ପାପ ଆତ୍ମା ଛଡି ରାଜା ନିରାକୁଳ ହୋୟେ । ୨୫୨ ।

ପବନ ବହୈ ସେ ନୀର ଆହାର ନାହିଂ

ଦଶଦ୍ଵାର ରୁନ୍ଦ୍ଧଣ ବସିଚ୍ଛି ନାସ୍ପୃହୀ । ୨୫୩ ।
<P୧>୨୪୭।୨ ମାଂସ ମିଳାିଣ ପଡୈ ରକତର ପ୍ରାୟେ ।(ଠ, ଥ)
<P୧>୨୫୨।୨ ପାପ ଆତ୍ମା ଛଡି ରାଜା ନିରାକର ଲୟେ ।(ଖ, ଠ)
[MBO-୧୦(୧)-୩୨]

ଆପଣାର ପବନ ଆପଣା ଅଙ୍ଗେ ଲଗନ କଲା

ଉଜାଣି ଟେକିଣ ବଜ୍ରସେହ୍ନା ଯେ ଛନ୍ଦିଲା । ୨୫୪ ।

ଖେଚରୀ ଛନ୍ଦରେ ଯେ ବନ୍ଦ୍ଧଲା ପଞ୍ଛମୁଦ୍ରା

ନବଘଡି ଟେକି ତୋଳିଲନବରନ୍ଧ୍ରା । ୨୫୫ ।

ନିରାକାର ଭଜିଣ ଦୃଢେ ବସିଲା ତପୋବନ୍ତ

ୟେକଲୟେ କରି ବସିଲ ଲକ୍ଷେ ବରଷ ପରିଯନ୍ତ । ୨୫୬ ।

ଶରୀର ଯାକ ତାର ଚରିଚଲେ ଉିପୋକ

କିଚ୍ଛି ଦିନେ ମୁନି ହୋିଗଲେ ଉିହୁଂକା ୟେକ । ୨୫୭ ।

ସେପରି ରହିଲେ ସେ ବରଷ ନବଲକ୍ଷ

ବଲ୍ମୀକ ରୂପ ଧରି ପୁଣି ହୁଂକା ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷ୍ଯ । ୨୫୮ ।

ବାହାର ହୋିଲା ପୁଣ ବୃକ୍ଷ ଦବୋଙ୍ଗୀଜଟି

ଫୁଟି ଲମ୍ବିତ ଜଟ ପାତାଳ ଭ୍ମବନ କଂଟି । ୨୫୯ ।

ଶୀତ ବାତ ବରଷଣ ଯେବଣ ବହନି

ଆହାର ମୈଥୁନ ନିଦ୍ରା ଉପେକ୍ଷିଲା ତିନି । ୨୬୦ ।

ୟେମାନ ନ ଭେଦେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରମ୍କର୍ ଅକାୟେ

ପୁଣିହିଂ ଦଶଲକ୍ଷ ବରଷ ତପ କୟେ । ୨୬୧ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଦିନେ ବୋିଲେ ତୁ ଯାa ଯା ବଶିଷ୍ଠ

ଘେନିାସ ଯାିଂଣ ସେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ତପିଷ୍ଠ । ୨୬୨ ।

ପିତାର ବଚନେ ସେ ଚଳଲେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ବିଶ୍ଵମିତ୍ରଂକୁ କହିଲେ ଆକାଶର ବାରତା । ୨୬୩ ।

ଆସ ହୋ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବୋଲି ବୋିଲେ ବଚନେ

ତପୀଂକର ତୁଲେ ବସ ମହରୁଷି ପଣେ । ୨୬୪ ।

ତହୁଂ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ବଶିଷ୍ଠ

ତୋହୋ ସମାନେ ମୁହିଂକି ହୋିଲି ତପିଷ୍ଠ । ୨୬୫ ।
<P୧>୨୫୯ ବାହାର ହୋିଲା ପୁଣ ଜଟା ଉିବୁଦା ଫଟି
<>ପାତାଳକୁ ଲମ୍ବେ ଜଟା ମଞ୍ଛପୁରେ କଟି ।(ଖ, ଠ)
<P୧>୨୬୦ ଶୀତ ବାତ ବରଷଣ ସକଳ ସହୈ
<>କାହାକୁ ନ ନିନ୍ଦେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ନରସାିଂ ।(ଖ)
[MBO-୧୦(୧)-୩୪]

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ତୋହୋର ୟେଡେକ ତପ କାହୁଂ

ରାଜରୁଷି ପଣ ପାିଲୁ ମେନକାର ତହୁଂ । ୨୬୬ ।

ପୁଣି ତପ କଲାରୁ ହୋିଲୁ ଯେ ମହରୁଷି

ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ହୋିଲେଟି ଆମ୍ଭ ସଙ୍ଗେ ବସି । ୨୬୭ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବୋିଲେ ମୁଂ କିମ୍ପାିଂ ତେବେ ଯିବି

ତୋହୋର ସମାନେ ରୁଷି ହେଲେ ତପରୁ ଉଠିବି । ୨୬୮ ।

ବଶିଷ୍ଠ ନେୁଟି ଯାୁଂ ସେ ନିରାଶେ ଭଜିଲା

ପୁଣି ଦଶଲକ୍ଷ ବରଷ ବସିଣ ତପକଲା । ୨୬୯ ।

ମହ ଅନଳରେ ସେ ମାୟେଂସ ଦିୟେ କାଟି

କପୋରାରେ ଭରି ରୁଧିର କରୈ ଯେ ବୃଷ୍ଟି । ୨୭୦ ।

ୟେ ବିଧିରେ ଦେହରୁ ସମସ୍ତ ମାଂସ କାଟି ଦିଲା

ବଶିଷ୍ଠ ସମନେ ରୁଷି ହୋିବି ବୋଲି ଅଗ୍ନିରେ ଝାସିଲ । ୨୭୧ ।

ଅନଳେ ଶରୀର ଯହୁଂ ଦହନ ନୋହିଲା

ଶତେକ ବରଷ ତହୁଂ ଅଗ୍ନିରେ ସେ ଗଡିଲା । ୨୭୨ ।

ଅଗ୍ନିକୁଣ୍ଡ ମଧ୍ଯେ ପଶି କରୈ ୟେକଲୟେ

ମନୁ ପରିଯନ୍ତେ ବସିଲା ନିରଞ୍ଜନଂକୁ କରି ଧ୍ଯାୟେ । ୨୭୩ ।

ଅନଳରୁ ପୁଣି ଯହୁଂ ହୋିଲା ବାହାର

ନଖ ମୁଖ ନାସା ହେଲା ଆଗହୁଂ ତେଜକର । ୨୭୪ ।

ମହାମୂର୍ତ୍ତି ହୋି ଯହୁଂ ପୁଣି ଉତୁରିଲା

ନିରାକଡ଼ ଧ୍ଯୟି ପୁଣି ଅଗ୍ନିରେ ପଶିଲା । ୨୭୫ ।

ଅଗ୍ନି ବେଢି ଜଳୈ ସେ ତାହାର ଶରୀର

ଯୋଗଲୟେ କରି ବସିaଚ୍ଛି ସେ ଅଗ୍ନିର ଭିତର । ୨୭୬ ।

ସେହି ସରୂପେ ଅନେକ କାଳ ଗଲା ଯହୁଂ

ପୁଣି ପିତାମହ ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତହୁଂ । ୨୭୭ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ବଶିଷ୍ଠ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକୁ ୟେବେ ଘେନିାସ

ଦେବରୁଷି ପଣେ ବସନ୍ତୁ ସେ ରୁଷିଂକର ପାଶ । ୨୭୮ ।
<P୧>୨୭୦।୨ କପୋରାରେ ନିଜ ରକ୍ତ କରୈ ଆହୁତି ।(ଠ)
[MBO-୧୦(୧)-୩୪]

ଯାିଂ ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ହୋ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ଶୁଣ

ଆସ ଆମ୍ଭ ସଙ୍ଗତେ ବସିବ ଦେବରୁଷି ପଣ । ୨୭୯ ।

ଆସ ହୋ ଆକାଶକୁ ଯିବାସି ବହନ

ଶୁଣିନ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ତେଜିଲେ ଆସନ । ୨୮୦ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକ ସଙ୍ଗତେ ସେ ଚଳିଲେ ମୁନିବର

ଦେବରୁସି ହୋିଣ ସେ ଯେ ବସିଲେ ସଭର । ୨୮୧ ।

ଦେବରୁଷି ପଣେ ଯାିଂ ସ୍ଵର୍ଗରେ ବସିଲେ

ଦଶଲକ୍ଷ ବରଷ ଯେ ସେଠାରେ କଟାିଲେ । ୨୮୨ ।

ୟେକଦିନେ ସେହି ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଦେବରୁଷି

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡଳୁ ଘେନି ଯଶୋବନ୍ତୀ ପୁରକୁ ଯାନ୍ତେ ପଶି । ୨୮୩ ।

ପିତାମହଂକ ଦ୍ଵାରପାଳ ଚିତ୍ରକମଳ ବୋଲି ରାଜା

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକୁ ବୋିଲା ସେ ଭିତରକୁ ନ ଯା । ୨୮୪ ।

ନ ମାନି ଦ୍ଵାରକୁ ଡିaଂନ୍ତେ ପକାି ଦିଲ ପେଲି

ମୁହଂ ମାଡି ପଡିଗଲେ ସେ ଧର୍ମ ଧର୍ମ ବୋଲି । ୨୮୫ ।

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡଳୁ ଛଦି ମୁନି ହୋିଲେ ଅସାଷ୍ଟମ

ଆରେ ଆରେ ଦ୍ଵାରପାଳ ତୋର ୟେଡେ ଉତକର୍ମ । ୨୮୬ ।

ଆରେ ମୁଂ ଯେବେ ଅଟୈ ବ୍ରହ୍ମ ସମାନେ ରୁଷି

ଯାa ରେ ଚିତ୍ରକମଳ ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମ ରାକ୍ଷସ ହୁaସି । ୨୮୭ ।

ମେଣ୍ଟି ନ ହେଲା ଯେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକର ଶାପ

ତକ୍ଷଣେ ଚିତ୍ରକମଳ ହୋିଲା କୌଣୋପ । ୨୮୮ ।

ରାକ୍ଷସ ହୋିଣ ଗୋଡୟେ ସେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକୁ

ନୌଡି ଉଞ୍ଛାି ବୋଲୈ ଆହାର ଦିa ମୁକୁ । ୨୮୯ ।

ୟେ ବିଧିରେ ପାଞ୍ଛଦଶ ବରଷ ଗୋଡାି

ପୁଣି ଦିନେ ମୁନି ବ୍ରହ୍ମା ଭ୍ମବନକୁ ଯାିଂ । ୨୯୦ ।
<P୧>୨୮୪।୧ କଳସମା ପାଦ, ସମାକ୍ଷିମ, କଲ୍ଯଣ, କନ୍ଯାସ ପ୍ରଭୃତି ଦ୍ଵାରପାଳମା ନଙ୍କର
<>ନାମ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ମିଲେ ।
<P୧>୨୮୮।୧ ଗଡିତ ନ ଗଲା ସେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକର ଶାପ ।(କ, ଚ)
[MBO-୧୦(୧)-୩୫]

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଦ୍ଵାରେ ଥିଲେ ବଶିଷ୍ଠଂକ ଶତେପୁତ୍ରେ

ରହ ରହ କାହିଂକି ଯାୁଛୁ ଆହୋ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ । ୨୯୧ ।

କଟାକ୍ଷେ ଛାହିଂ ବୋିଲେ ରେ ୟେଡେକ ଦର୍ପ ବୋଲି

ପଶନ୍ତେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକୁ ପକାି ଦିଲେ ପେଲି । ୨୯୨ ।

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଣ ଯେ ପଡିଲେ ତପନିଷ୍ଠି

ମୁହଂମାଡି ପଡି ପୁଣି ଚେତା ପାି ଉଠି । ୨୯୩ ।

କଳ୍ମଷପାଦକୁ ମୁନି ଦେଖାିଣ କର

ବୋିଲେ ବଶିଷ୍ଠଂକର ଶତେପୁତ୍ର କରସି ଆହାର । ୨୯୪ ।

ମୁନିର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି କଳ୍ମଷ ରାକ୍ଷସ

ବଶିଷ୍ଠଂକ ଶତେପୁତ୍ରନ୍ତ ଧରି କଲାକ ସେହୁ ଗ୍ରାସ । ୨୯୫ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ରୁଷି

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଭ୍ମବନେ ବହନ ଯାିଂ ପଶି । ୨୯୬ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଆସନ୍ତେ ଭୟ କଲେ ବଶିଷ୍ଠେ

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଆସନେ ବସିaଛନ୍ତି ଅନେକ ଚପୋନିଷ୍ଠେ । ୨୯୭ ।

ପୌଲସ୍ତି ବିଶ୍ରବା ଯେ ସୁଦେବ ଅଗସ୍ତି

ମାରକଣ୍ଡ ସୁମନ୍ତେକ ଉଦ୍ଦାଳେକ ଯତି । ୨୯୮ ।

ଭରଦ୍ଵାଜ କାଶ୍ଯପ ଅଙ୍ଗିରା ମହରୁଷି

ୟେମାନେ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ସଭାୟେ ଛନ୍ତି ବସି । ୨୯୯ ।

ମଧ୍ଯରେ ପିତାମହ ଯେ ବସିଣ ଅଛନ୍ତି

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯତି । ୩୦୦ ।

ବସ ବୋଲି ତାହାକୈଂ ଯେ ନ ବୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମା

ଅପମାନ ପାି ତହୁଂ ସେ ଐଲେ ମହାତମା । ୩୦୧ ।
<P୧>୨୯୩।୨ ମୋହ ତେଜି ଶତେ ବରଷେ ଉଠିଲେ ମୁନିବରେ ।(ଜ)
<P୧>୨୯୯।୧ ଭାର୍ଗବ କାଶ୍ଯପ ଯେ ଅରୁଣାପାଠ ରୁଷି ।(ଖ, ଚ, ଜ, ଥ)
<P୧>୩୦୧ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକୁ ଦେଖି ସମସ୍ଯା ନ ଦିଲେକ ବ୍ରହ୍ମା
<>ଅଭିମାନ ପାି ବାହୁଡି ଆସିଲା ମହାତମା ।(କ)
[MBO-୧୦(୧)-୩୬]

ପୁଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର କଲେକ ପ୍ରଚଣ୍ଡେ

ୟେଘାନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାପଦ ଘେନିମି ସ୍ରିଜିବି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ । ୩୦୨ ।

ଲମ୍ବିତ ଜଟା ମୁନିଂକର ଅଙ୍ଗେଣ ଚିରିକୁଟି

ହାଥେ ଶୂଳେକ ଧରି କତିରେ ବଜ୍ର ଯେ କଛେଟି । ୩୦୩ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷେକ ଆସୁଛନ୍ତି ଖେଦି

ତାହାନ୍ତ ଜିଣିଲେ ଯେ ନବସୃଷ୍ଟି ହୋିବ ସମ୍ପାଦି । ୩୦୪ ।

ସ୍ଵର୍ଗମଞ୍ଛ ପାତାଳ ୟେ ତିନିଭ୍ମବନେ

କାହୁଂ ପଶି ନୁାରିଲେ ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷମାନେ । ୩୦୫ ।

ସ୍ଵାୟମ୍ଭୁବ ମନୁକାଳେ ୟେକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକର ଭୟେ ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷେ ରହି ନୁାରିଲେ ତିନି ସ୍ଵର୍ଗେ । ୩୦୬ ।

ସେ ସତ୍ଯଯୁଗରେ ହରିଚନ୍ଦନ ସତ୍ଯବାଦୀ

ଦାନେ ମାନେ ଅବଧାନେ ଶରଣ ସମ୍ପାଦି । ୩୦୭ ।
<P୧>୩୦୨ ୟେଘାନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମପଦ ହରିବି ଭିାିବି ନବଖଣ୍ଡ
<>ମୋହୋର ତେଜ ବିଜାଶିବ ସପତବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ।(ଖ, ଥ)
<P୧>୩୦୬ ``ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକର ଭୟେ ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷେ ରହି ନୁାରିଲେ ତିନିସ୍ଵର୍ଗେଽଽ
<>ପରେ `କଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ସତ୍ଯଯୁଗେ ସୂର୍ଯ୍ଯବଂଶେ ହରିଚନ୍ଦନ ନୃପତି
<P୧>କହିତେ ଅସଂଖ୍ଯ ଯେ ତାହାର ବିଭୂତି ।
<P୧>ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ସେ ଅଟୈ ନୃପବର
<P୧>ତାହାର ଦାନୀପଣ ବିଖ୍ଯାତ ତିନିପୁର ।
<P୧>ଶତେରଥ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରାଜା ନିତ୍ଯେହେଂ ଦିୈ ଦାନ
<P୧>ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କରନ୍ତି ବିଦୁଜନ ।
<P୧>ୟେମନ୍ତେ ୟେକଦିନେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ମୁନିବର
<P୧>ବିଜୟେ କଲା ଯାିଂ ହରିଚନ୍ଦନ ନୃପତି ଛମୁର ।
<P୧>୩୦୭।୨ ଦାନେ ମାନେଣ ଯେ ସଂସାରେ ପରସିଦ୍ଧି (ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୩୭]

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ଗୋଡାନ୍ତି ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷେ ପଳାନ୍ତି ବେଗି ବେଗି

ସେ ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜାକୁ ଶରଣ ସମ୍ଭାଳ ବୋଲି ଅଭ୍ଯର୍ଥିଣ ମାଗି । ୩୦୮ ।

ବିଦ୍ଯାଧରେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଶରଣ ରଖ ହରିଚନ୍ଦନ ରାୟେ

ଲକ୍ଷେ ବରଷ ହୋିଲା ପଳାିଲୁ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକର ଭୟେ । ୩୦୯ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଧରିଣ ସେ ଯେବେ କରିବ କାର୍ଯ୍ଯସିଦ୍ଧି

ତେବେ ସେ ନବସୃଷ୍ଟି ଭିାିବ ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବିବାଦୀ । ୩୧୦ ।

ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜା ଯେ ଶରଣ ସମ୍ଭାଳି

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଆସି ମିଳି । ୩୧୧ ।

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ ସେ ଯେ କରନ୍ତି ତପନିଷ୍ଟି

ବେଦଧୁନି ଶବଦେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଘୋଟି । ୩୧୨ ।

ରହ ରହ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅସଂଖ୍ଯ ମହିମା ତୋହୋର

ଯେଣେ ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ ମାଗ ହୋ ମୁନିବର । ୩୧୩ ।

କୁଶହସ୍ତ ହୋିଣ ସେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବୋିଲେ

ଆମ୍ଭେ ଦାନ ଘେନିମୁଂ ରାଜା ସତ୍ଯକରି ତୋହୋର ଉପର ହାଥେ ଦିଲେ । ୩୧୪ ।

ଡାହାଣାଦ୍ରତେକ ଶଙ୍ଖେ ଜଳ ତିଳ ଭରି

ଉପର ହାଥେ ଦାନ ଦିୈ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୩୧୫ ।

ସାକ୍ଷ ନିମନ୍ତେ ମୁନି ଦେବତାଂକ ନାମ ଯେ ଉଚ୍ଚାରି

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ଦାନ ଘେନନ୍ତି ତଳ ହାଥ କରି । ୩୧୬ ।

ଉପର ହାଥେ ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜା ଛାଡନ୍ତେଣ ପାଣି

ତୋହୋର ରାଜ୍ଯଯାକ ଦେବୁ ହୋ ନୃପମଣି । ୩୧୭ ।

ୟେ ତୋର ଧନଭଣ୍ଡାର ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯେ ପାଦାନ୍ତି

ନବସହସ୍ର ଯୋଜନେ ତୁ ଅଟୁ ଆଧିପତି । ୩୧୮ ।
<P୧>୩୦୮ ଗୋଡାନ୍ତେ କୌଶିକେ ବିଦ୍ଯାଧର ପଳାିଲେ
<>ହରିଚନ୍ଦ୍ର ରାଜାଠାରେ ଶରଣ ପଶିଲେ ।(ଖ, ଠ)
<P୧>୩୧୭।୨ ``ତୋହୋର ରାଜ୍ଯଯାକ ଦେବୁ ହୋ ନୃପମଣିଽଽ ପରେ
<>`କଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ୟେତେକ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଭଣ୍ଡାର ପାଦାନ୍ତି
<P୧>ସନ୍ତୋଷ ମନେ ୟେହା ଦେବୁ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ
[MBO-୧୦(୧)-୩୮]

ଗୋଧନ ଧନ ଧାନ୍ଯ ସାଧନ ସକଳ ଗୃହବାସ

ଘେନି ସେ ମହାଦାନ ହୋିଲେ ହରଷ । ୩୧୯ ।

ରାଜା ହରିଚନ୍ଦନ ରାଣୀ ଶବ୍ଯା କୁମାର ରୋହିତାକ୍ଷ

ୟେ ତିନିଜଣଂକୁ ରାଜ୍ଯୁଂ ବାହାର କରି ମୁନି ଦକ୍ଷ । ୩୨୦ ।

ରାଜାରାଣୀ ପୁତ୍ର ତିନିଂକି ବାହାର କରିଦ୍ଯନ୍ତେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ

ବୋିଲେ ମୋର ରାଜ୍ଯେ ଅନ୍ନମଗି ନ ଖୈବୁ ନୃପତ୍ଯେ । ୩୨୧ ।

ନବସହସ୍ର ଯୋଜନ ଯେ ରାଜ୍ଯ ଆୟତନ

ରାଜାରାଣୀ ଅଶକତ ନ ପାିଣ ପାଣି ଅନ୍ନ । ୩୨୨ ।

କୁମାର ରୋହିତାକ୍ଷ ଯେ ନୁାରୈ ଛାଲି

କିମ୍ପେ ନ ଛାଲୁ ବୋଲି ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ତାକୁ ପକାି ଦିଲେ ପେଲି । ୩୨୩ ।

ସୁକୁମାର୍ ଅକୁମର ସେ ପଡିଲା ମୁହିଂ ମାଡି

କୋପେଣ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ନେି ପିଟିଲେକ ବାଡି । ୩୨୪ ।
<P୧>ପରପୃଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ :--
<P୧>ସତ୍ଯ ପାଳି ହରିଚନ୍ଦନ ସନ୍ତୋଷେ ଦାନ ଦିଲା
<P୧>ପଛେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ମୁନି ଦକ୍ଷିଣା ମାଗିଲା ।
<P୧>ଦକ୍ଷିଣା ଦେବୁ ଯେବେ ନାହିଂ ରାଜ୍ଯ ଧନ
<P୧>ସମରାଜ୍ଯ ଯାକତ ପ୍ରଥମେ ଦିଲୁ ଦାନ ।
<P୧>ଦକ୍ଷିଣା ନିମନ୍ତେ ମୁନି କଲାକ ଘଞ୍ଛାଳ

ଦେଖିଣ ବିସ୍ମ ୟେ ହରିଚନ୍ଦନ ମହୀପାଳ ।
<P୧>ଶବ୍ଯାରାଣୀ ରୋହିତାକ୍ଷ କୁମାରକୁ ଧରି ନୃପମଣି
<P୧>ବୋିଲା ବିତ୍ରେ କରି ଦକ୍ଷିଣା ଦେବି ଆଣି ।
<P୧>ଶୁଣି ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର, ରାଜାନ୍ତ ସଙ୍ଗେ ଘେନି
<P୧>ବିତ୍ରେ କରିବା ନିମନ୍ତେ ନେଲା ମହାମୁନି ।
<P୧>ଶବ୍ଯାରାଣୀ ସହିତେ ରୋହିତାକ୍ଷ କୁମାର
<P୧>ଦକ୍ଷିଣା ନିମନ୍ତେ କାଶୀପୁରକୁ ନିୟନ୍ତି ମୁନିବର ।
<P୧>ରାଜାର କୁମର ରୋହିତାକ୍ଷ ଯେ ନୁାରୈ ଛାଲି ।
<P୧>୩୧୯।୨ ହୋତାହୋଳ ଦାନେ ସେ ହୋିଲା (ନୋହିଲା) ସନ୍ତୋଷ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୩୨୦।୨ ୟେତେକ ଘେନି ବାହାର ହୋିଲା ନୃପ ଦକ୍ଷ ।(ଟ, ଙ)
[MBO-୧୦(୧)-୩୯]

ମୁଖବାଟେ କୁମରର ବହୈ ଶ୍ରୋଣିତ

ତହିଂର ଉପରେ ମୁନି ମାିଲେକ ନାତ । ୩୨୫ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କମାନେ ଥୈଂ ତାହ ଦେଖୁଥିଲେ ଆକାଶେ

ସହି ନୁାରି ବୋିଲେ ବିଶ୍ଵଦେବା ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପୁରୁଷେ । ୩୨୬ ।

ବିଶ୍ଵଦେବାୟେ ବୋିଲେ ତୁହୋ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ମନ୍ଦ ଅଟୁ

ବାଳୁତ ରାଜକୁମାରକୁ କିମ୍ପାିଂ ଯଷ୍ଠି ଘେନି ପିଟୁ । ୩୨୭ ।

ୟେତେକ ବୋଲନ୍ତେ ଆପଣେ ହୋିଲେ ବୈରାଗୀ

କେମନ୍ତେ ନବସୃଷ୍ଟି ଭିାିବ ବେଗି । ୩୨୮ ।

ୟେ ତୋହୋର ଅବିଧି ଅଟୈ ମୁନିବର

ଅକାରଣେ ନାଶକରୁ ବାଳୁତ କୁମର । ୩୨୯ ।

କୋପେଣ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଯେ ଛାହିଂଲେ କଟାକ୍ଷେ

ଆରେ ଯିସ କରିପାରିବି ୟେ ମୋହୋର ଶକ୍ଯେ । ୩୩୦ ।

ମୋହୋର କଥାରେ କିମ୍ପେ ତୁମ୍ଭେ କଥା କହ

ଆରେ ପଞ୍ଛୁ ଦେବାୟେ ତୁମ୍ଭେ ମାନୁଷେ ଜାତହୋa । ୩୩୧ ।

ପଞ୍ଛୁ ବିଶ୍ଵଦେବାମ୍କୁ ଶାପ ଦିaନ୍ତେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକୁ ସେବାକଲେ ସେ ଶତେ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୩୨ ।

ଶତେ ବରଷେ ତାହାଂକୁ କଲେକ ସଦୟେ

ମୋହୋର କୋପକୁ ତୁମ୍ଭେ କଲେ କିରେ ଭୟେ । ୩୩୩ ।

ମୁହିଂ ତୃପତି ହୋିଲି ୟେବେ ମାଗ ତୁମ୍ଭେ ବର

ବିଶ୍ଵାଦେବାୟେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅନଗୃହ କର । ୩୩୪ ।

ଆମ୍ଭେମାନେ ଅଟୁ ଯେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ

କଲ୍ପ କଲ୍ପାନ୍ତରେ ଆମ୍ଭେ ଥାୁଂ ଯେ ଆକଶେ । ୩୩୫ ।
<P୧>୩୨୮ ୟେଡେ ବଡ ରାଜା ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ମନ୍ଦବାଦୀ
<>ୟେମନ୍ତେ କି ନବସୃଷ୍ଟି ପାରିବୁ ସମ୍ପାଦି ।(ଜ)
<P୧>୩୩୧ ଆରେ ଆରେ ବିଶ୍ଵଦେବାୟେ ମନବେ ଜାତହୋa
<>ଅନମିତେ କିମ୍ପେ ମୋତେ କରାିଲ କୋହ ।(ଜ)
<P୧>୩୩୫୫।୨ କଲ୍ପ କଲ୍ପାନ୍ତର ହୋି କରୁଂ ସ୍ଵର୍ଗବାସ ।(ଟ, ଚ,)
[MBO-୧୦(୧)-୪୦]

ବାର ବ୍ରତ ଯଗ୍ଯାଂଦି ଆମ୍ଭେ ଭାଗପୌଂ ଯେଶୁ

ମର୍ତ୍ତ୍ଯପୁରେ ଜନ୍ମି ରହି ନୁାରିବୁ ତେଣୁ । ୩୩୬ ।

ଅଳପ ଦୋଷକୁ କଲୁ ମୁନି ବହୁତ ରାଗ

ତୁମ୍ଭେ ଶାନ୍ତି ଭଜିଲେ ଆମ୍ଭେ ଅଲ୍ପକେ ଅସିବୁ ସ୍ଵର୍ଗ । ୩୩୭ ।

ଲେଞ୍ଛେଣ ଜାତ ମୁନି ନ କରିବା ଆମ୍ଭନ୍ତ

ଆଗ୍ଯଂଦିa ଯେମନ୍ତେ ଉତ୍ତମ କୁଳେ ହେବୁଂ ଜାତ । ୩୩୮ ।

ଦୟାକଲେ ମୁନି ଯେ ଭଗତି ବିକଳେ

ସୋମବଂଶେ ଜାତହୁa ତୁମ୍ଭେ ପାଣ୍ଡବଂକ କୋଳେ । ୩୩୯ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଗର୍ଭଂ ଜନ୍ମିଣ ପ୍ରମାଦ ଲଭିବ

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧାନ୍ତେ ଦ୍ରୋଣି ସବୁନ୍ତି ଛେଦିବ । ୩୪୦ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ତୁମ୍ଭେ ବୋିଲ ଅଦାରାୟେ ଶିରଚ୍ଛେଦନ କେବଣ ଯୁଗତି । ୩୪୧ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଶାପେ ସେ ମାନବେ ଜାତ ହେଲେ

ସ୍ତ ସାତ ବରଷେ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ହୋି ସ୍ଵର୍ଗ କୈଂ ଗଲେ । ୩୪୨ ।

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମରଂକ କଥା

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଶାପେ ବିଶ୍ଵଦେବୟେ ହୋିଥିଲେ ୟେସନେକ ଅବସ୍ଥା । ୩୪୩ ।

ଜୟ ତୁ ନିରାଲମ୍ବ ମୂର୍ତ୍ତି ନିର୍ମଳ ବାସୁଦେବ

ନିର୍ଗୁଣ ନିରାକାର ଦେବ ତୁ ଶୂନ୍ଯରୁ ସମ୍ଭବ । ୩୪୪ ।

ଆଦ୍ଯ ମଧ୍ଯ ଅନ୍ତେ ଯାର ଅବକାଶ ନାହିଂ

ଶୂନ୍ଯକୁ ଶବଦ ଶୁଭୈ ପାିବା ଅମ୍ଭେ କାହିଂ । ୩୪୫ ।

ସ୍ଥାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମ

ଅନୁବ୍ରତେ ଫୁରୁ ମୋତେ ଶ୍ରୀରାମଂକ ନାମ । ୩୪୬ ।
<P୧>୩୩୬ ବ୍ରତ ବନ୍ଦାପନା ଯଗ୍ଯଂରେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଯେ ବରି
<>ମ୍ର୍ତ୍ଯୁ ମଣ୍ଡଳେ କେମନ୍ତି ରହିବୁଂ ମାନବ ତନୁ ଧରି ।(ଜ)
<P୧>୩୩୬ ବଡୁ ବ୍ରତ ବିଭ ସୀମନ୍ତି ସିଦ୍ଧି ଯଗ୍ଯଂ ଯେ କରି
<>ମୃତୁପୁରେ ରହି ନ ପାରିବୁଂ ମନ୍ଯ୍ଷ୍ଯ ରୂପ ଧରି ।(ଙ)
<P୧>୩୩୭।୨ ଅନଗୃହ କର ଯେମନ୍ତେ ବହନ ଆସୁଂ ସ୍ଵର୍ଗ ।(ଚ, ଟ, ଠ)
<P୧>୩୪୧।୨ ତୁମ୍ଭେ ବୋିଲା ଅଦାରାୟେ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ଅଟୈ ଅଗତି ।(ଜ)
<P୧>୩୩୮।୧ ଲେଞ୍ଛ--ନୀଚ ।
[MBO-୧୦(୧)-୪୧]

ଜପ ମନ୍ତ୍ର ଧ୍ଯାୟେ ଶାହାସ୍ର ଅନୁତ୍ରମେ

ଅନୁକ୍ଷଣେ ସୁମରୈ ଚିତ୍ତେ ମୁଂ ଶ୍ରୀରାମର ନାମେ । ୩୪୭ ।

ସେ ବେନି ଅକ୍ଷର ଯାହାର ନାମଗୋଟି

କିଞ୍ଛିତେ ବୋିଲେ କୋଟିୟେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାିଂ ଘୋଟି । ୩୪୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ତବଲୟେ ଅନୁବ୍ରତେ କରୈ ମୁହିଂ ଆଶା

ଯମଦଣ୍ଡ ବଞ୍ଛାିବାକୁ ବଳାିଲି ମନୀଯା । ୩୪୯ ।

ଦିବା ରାତ୍ରେ ତଲୟେ ଶ୍ରୀରାମ ନାମକୁ

ୟେ ଘୋର ସଂସାରୁ ସ୍ଵାମୀ ପାରି କରିବା ମୁକୁ । ୩୫୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ମାୟା ଦୌଡିରେ ବନ୍ଧନ ମୁଂ ବଡ ଅପରାଧୀ

ରାଗ ମୋହ ଅହଂକାର ହିଂସା ଅପବାଦ ବଡ ତ୍ରୋଧୀ । ୩୫୧ ।

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ସଂସାରକୁ ୟେ ସକଳ ସଞ୍ଛା

ମନ ଚୈତନ ନାଥ ତୁ ପ୍ରଳୟ କାଳ ବଞ୍ଛା । ୩୫୨ ।

ମଧ୍ଯରେ ଅଣାକାର ୟେ ପାଷଣର ଭେଳା

ଭାସିଲି କଳୀକାଳେ ନ ପୈ ତବ କୁଳା । ୩୫୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଭିତରେ ଯାହା ନାମ ଅଟେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ

ଦୟା କରନ୍ତୁ ସେ ରାମ ସହିତେ କନିଷ୍ଠ । ୩୫୪ ।

ଯୋଗୀଜନ ଜୀବନ ନାଥ ପରମ ଜ୍ଯୋତିମର୍ତ୍ତି

ତଲୟେ ପ୍ରାପତ ମୋତେ ଭକତି ମୁକତି ଗତି । ୩୫୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ଦିବାକର ଆଦି

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ନାଥ ନବସୃଷ୍ଟି ସମ୍ପାଦି । ୩୫୬ ।

କାଳ କାମ ନିଦ୍ରା ସ୍ଵାମୀ ସମସ୍ତ କଲୁ ତେଜ୍ଯା

ନିରାକୁଳ ପୁରୁଷ ତୁ ସ୍ଵାମୀ କ୍ଷୀରୋଦ୍ରେ ଅନନ୍ତ ଶଯ୍ଯା । ୩୫୭ ।
<P୧>୩୫୦।୨ ଅଗାଦ ଜଳକୁ ସ୍ଵାମୀ ଭୟ ଅଛୈ ମୁକୁ ।(ଜ)
<P୧>୩୫୦।୨ ଅଗାଦ ସାଗରେ କଳ ବଡ ବାଧା ମୁକୁ ।(ଥ)
<P୧>୩୫୧ ଦିବାରାତ୍ରେ ସୁମରୈ ରମନାମ ଶୁଦ୍ଧି
<>ସ୍ଵାମୀ ମାୟା ଦୌଡିରେ ବନ୍ଧନ ମୁଂ ବହୁତ ଅପରାଧୀ ।(ଟ)
<P୧>୩୫୪।୨ ସଦୟେ କରି ନଥ ଫେଡିବା ମୋର କଷ୍ଟ ।(ଜ)
<P୧>୩୫୭।୧ ସ୍ଵାମୀ କାଳ ଅନ୍ତକାଳେ ତୁ ସମସ୍ତ କଲୁ ତେଜ୍ଯା ।(ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୪୨]

ଅଗାଦ ସମୋଦ୍ରେ ସ୍ଵାମୀ ଫୁଟିଲା କମଳ

ତୁମ୍ଭ ନାମ ସୁମରି ଯେ ପାିଲି ଥଳକୂଳ । ୩୫୮ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ଅକଳିତ ସଞ୍ଛିଲା ବାକ୍ଯଦେବୀ

ନାଥ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ ମୁଂ ଯେ ୟେହାନ୍ତ ବିଘାସିବି । ୩୫୯ ।

ହୃଦ ପଦ୍ମରେ ମୋର ଶ୍ରୀରାମ ନାମ ଗୋଟି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଚରଣେ ପୁଣ ପୁଣ ଶିର ମମ ଲୋଟି । ୩୬୦ ।

ଅଭୟେ ମଙ୍ଗଳା ମା ଗୋ ଯାହାର ନାମ ଶତଶ୍ରିୟା

କମଳ ମାଳ ହୋି ଗୋ ବିଙ୍ଘସ ମୋର ହିା । ୩୬୧ ।

ଦୁରାନ୍ତେକ ସଂସାରୁ ତୁହି ସେ କରୁ ପାରି

ବଦନ୍ତି ସାରୋଳ ଦାସ ଶ୍ରୀହରି ନାମ ଧରି । ୩୬୨ ।

ଶ୍ରୀ ବାକ୍ଯଦେବୀ ପ୍ରସଦେ ମୁଂ କଲି ମହାଭାରଥ

ୟେହା ଶୁଣି ନରେ ହୋିେବେ ମୁକତ । ୩୬୩--୪୩୬ ।
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରସ୍ଥ ଆଗମନ ପାନ୍ତବଙ୍କୁ ପାଞ୍ଛାଳୀ
<>ପଞ୍ଛପୁତ୍ର ସହ ଧୃସ୍ଟଦ୍ଯୁମ୍ନ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ବାର୍ତ୍ତା ପ୍ରଦାନ
<>ଓ ଅଶ୍ଵତ୍ଥାମା ଅସ୍ତ୍ର ହରଣ@}

ମଙ୍ଗଳ ଦଧିବାନ ଜୟ ତୁ ବିଘ୍ନରାଜ

ଭଗତ ଜନବନ୍ଧୁ ପାର୍ବତୀ ଆତ୍ମଜ । ୧ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ସକଳ ବିଶ୍ରାମୈଂ ଯାହାର ଉଦରେ ପୃଥୀ ନବଖଣ୍ଡ । ୨ ।
<P୧>୩୬୦ ହୃଦୟ କମଳେ ତୁଲୟେ ମୋହୋର ରାମନାମ
<>ଶ୍ରୀରାମ ଚରଣେ ମୋର ଶତେସହସ୍ର ପରଣାମ (ଜ)
<P୧>୩୬୨ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ନାମଗୋଟି ସୁମରୈ ନିତି
<>ବଦନ୍ତି ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଶ୍ରୀରମ ହୃଦଗତି ।(ଚ, ଙ, ଝ; ଟ)
[MBO-୧୦(୧)-୪୩]

ଯମଦଣ୍ଡ ଫିଟୈ ଯାହାର ନାମ ସୁମରନ୍ତେ

ବିଘ୍ନ ବିନାଶନ ନାଥ ଚିନ୍ତେ ମମ ହୃଦଗତେ । ୩ ।

ବିସ୍ତାର ହୃଦୟ ଯାହାର ଉଦର ଥନ୍ତଲ କୃଶବାହୁ ପ୍ରଳମ୍ବ

ଅମୃତ ଲଡୁ ଭ୍ମଞ୍ଜୁ ଜୟ ତୁ ବିଘ୍ନଦେବ । ୪ ।

ଐରାବ୍ରତର ନନ୍ଦନ ସୁହସ୍ତା ନାମେ ହାଥୀ

ପୂଷ୍ପଦନ୍ତ ମହାନାମ ଯାହାର ପଣନାତି । ୫ ।

ସେ ନାଗର ବଦନ ଯାହାର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ

ମେରୁ ଟଳୈ ଯାହାର ନୃତ୍ଯରସ କାଳେ । ୬ ।

କୋଟିୟେ ପର୍ବତ ଯାହାର ଚରଣେ ଘାଘୁଡିମାଳ

ଅନନ୍ତ ନାଗ ପୈତା ଯାହର ବକ୍ଷସ୍ଥଳ । ୭ ।

ଯଜନ ଯାଜନ ଯାର ଚିତା ମାଡ଼ତଣ୍ଡ

ଅନୁବ୍ରତେ ମଦନେ ଭୋଳ ଭୈରୋବ ନାମ ଯାହାର ପ୍ରଚଣ୍ଡ । ୮ ।

ପ୍ରଶୁ ମୁଦୁଗର ପାଶ ଅଂକୁଶ ତୀକ୍ଷମୂନା

ଭବଭଞ୍ଜନ ନାଥ ହରତାଣ୍ଡବ ରସନ । ୯ ।

କୋଟିୟେ ଗୋଗୀ ଗଲେ ଯାହାକୁ ଆରାଧି

ଶୂନ୍ଯକୈ କାରଣ ଯାର ନିରଞ୍ଜନ ପ୍ରବୋଧି । ୧୦ ।

ଚରଣେ ନୂପୁର ରୁଣୁଝୁଣୁ ବାଜୈ ଯାର ପାୁଂ

ତବ ବଦନ ଦେଖିଲେ ଦୁଷୁକୃତ ମୋର ଯାୁ । ୧୧ ।

ଶୈଳଜାର ନନ୍ଦ୍ନ ଅତଲୟେ ମମହୃଦେ

କାଳ ବିମିଚନ କରିବି ନଥ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ । ୧୨ ।
<P୧>୫ ଐରାବତର ନନ୍ଦ୍ନ ଅବୈରାବତ ହାଥୀ
<>ପୁଷ୍ପଦନ୍ତି ନାମ ତୋର ଅଟୈ ଗଣପତି ।(ଝ, ଟ, ଗ, ଙ)
<P୧>୭ କୋଟିୟେ ଅଶ୍ଵ (କନ୍ଦର) ଯାହାର ଚରଣରେ ମିଳି
<>ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମଣ୍ଡ ପ୍ରଳୟ ବକ୍ଷସ୍ଥଳୀ (ଚ, ଖ, ଝ, ଟ, ର)
<P୧>୮ ଅନୁବ୍ରତେ ମଦ୍ଦୋଳ ଭୈରବ ଯାର କଳା
<>ଭରହର ନାୟକ ଯେ ତାଣ୍ଡବ ରସଭୋଳା ।(ଘ)
[MBO-୧୦(୧)-୪୪]

ସେ ନାଥର ପାଦପଂକଜେ ଅନୁବ୍ରତେ ସେବି

ସାରୋଳ ଦାସ ଇଚ୍ଛୈ ହେବାପାିଂ କବି । ୧୩ ।

ଜୟ ତୁ ଜୟ ତୁ ଦେବ ଶଶାଂକ ମୌଳି

ଜୟ ତୁ ଜୟ ତୁ ଦେବ ମହମତ୍ତ ଭୋଳି । ୧୪ ।

ଜୟ ତୁ ଜୟ ତୁ ଦେବ ଅନାଦି ସୁସାଧୁ

ଜୟ ତୁ ଦେବ ଦୀନବନ୍ଧୁ ଜୟ କୃପାସିନ୍ଧ । ୧୫ ।

ଜୟ ତୁ ଜୟ ତୁ ଦେବ ଭଗତମତ୍ସଳ

ଭୂଷଣ ହୋିଛୁଂ ସଦା ବକ୍ଷରେ କପାଳ । ୧୬ ।

ଜୟ ତୁ ଜୟ ତୁ ଦେବ ଅଗ୍ନି ସୂର୍ଯ୍ଯଚନ୍ଦ୍ର ନେତ୍ରା

ଜୟ ତୁ ଜୟ ତୁ ଦେବ ଅନନ୍ତ ନାଗ ଯାହାର ପବିତ୍ରା । ୧୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ତବ ପଦ୍ମପାଦେ ଯେ ବିନୟେ ଭଗତି

କହିବି ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ଯେଣେ ସେ ମୁକତି । ୧୮ ।

ଯଙ୍ଖେରପୁର ବାସିନୀ ଅଭୟେ ମଙ୍ଗଳେ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଶରଣ ମୁଂ ତୁମ୍ଭ ପଦ୍ମପାଦ ତଳେ । ୧୯ ।

ଅଭେଦ ସ୍ଵର୍ଗକିଳା କଳିକାଳ ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସି

ତାରେଣୀ ବୈଷ୍ଣବୀ ଗୋ କାଳଫାଣି ନାଶି । ୨୦ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ଆନନ୍ଦ ମା ଗୋ ପରମ ଅନାଦି

ସୁରସିଦ୍ଧ ମୁନି ଯାର ଚରଣରେ ବନ୍ଦି । ୨୧ ।

ମୁହିଂତ ମନେବ ଜନ୍ମ ଗୋ ସର୍ବ ମଙ୍ଗଳେ

ମମ ଆତ୍ମା ରହୁ ମା ଗୋ ତବ ପାଦକମଳେ । ୨୨ ।

କୁମାରୀ ରୂପେ ମା ଗୋ ଖେଡୁ କୁତୂହୋଳେ

ଭଗତ ଜନ ମଚ୍ଛଳୀ ଗୋ ସଦା ତୁ ମଙ୍ଗଳେ । ୨୩ ।

ସେ ଦେବୀ ଚରଣେ ମୁଂ ଅନୁବ୍ରତେ ସେବି

ମମ ମନ ଅନ୍ତ୍ର ଗୋ ନୋହୁ ବାକ୍ଯଦେବୀ । ୨୪ ।
<P୧>୧୮।୨ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିa ଲେଖିବି ଶ୍ରୀ ଭାରଥ ଭାରତୀ ।(ଖ)
<P୧>୧୯।୨ ମମ ଆତ୍ମା ଉଚ୍ଛର୍ଗିଲି ତବ ପାଦତଳେ ।(ଗ)
[MBO-୧୦(୧)-୪୫]

ଯାହା ସେ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡି ସାରୋଳେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଭବନ୍ତି ହୃଦୟ କମଳେ । ୨୫ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ଅଗସ୍ତିଂକି କଲେ ପୁଚ୍ଛା

ସମସ୍ତେ ପଡିଲେ ଆର କେ କେ ହେଲେ ରକ୍ଷା । ୨୬ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନରେ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ ଅଛନ୍ତି । ୨୭ ।

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ କୃଷ୍ଣଂକୁ ବୋିଲେ ଧର୍ମରାୟେ

ଭୋ ହରି ଯିବା ଛଲ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଯାୟେ । ୨୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ ଆଜକ ରହ ୟେଥ

ମୁହିଂ ଯାିଂ ବୁଝୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ କଲା କେମନ୍ତ । ୨୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେଥିର ଚରିତ ଜାଣି ଆସୈ ଭଲେ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନେି ନୁାରୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପ୍ରାଣେଥିଲେ । ୩୦ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ସମାର୍ଜି ସେ ଚଳିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ବିଜୟେ ଜଗମୋହନ ବୈନେତ୍ର ବାହାନ । ୩୧ ।

ବେଳ ତିନିଘଡି ତହିଂ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ହୃଷୀକେଶ । ୩୨ ।

ବାହାନୁଂ ଉତୁରି କରି ପଶିଲେ ଭିତରେ

ଦେଖିଲେ ଭୈରୋବ ରୂପ ରହିଣ ଅଚ୍ଛି ଦ୍ଵାରେ । ୩୩ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦେବ ହରି

ଭଗ୍ନ ହୋିaଚ୍ଛି ଦେଖିଲେ ଗଡ ଦକ୍ଷିଣ ଆଡର ପାଚେରୀ । ୩୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଜ୍ର୍ କଲେ ଭଗ୍ନ ଗଡାଦ୍ଵାରେ

ଦେଖିଲେ ବେନି କ୍ଷେୁଣୀ ବଳ ପଡିଛନ୍ତି ଭିତରେ । ୩୫ ।

ଦେଖି ନାରାୟଣଂକର ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି

ଦେଖିଲେ ଭିତର ଦ୍ଵାରେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ପଡିaଚ୍ଛି । ୩୬ ।

ମନେ ମନେ ବିଛାରିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଦେବରାଜେ

ଉତ୍ତର ଦ୍ଵାରେ ଯାିଂ ଗୋବିନ୍ଦ କଲେ ବିଜେ । ୩୭ ।
<P୧>୨୬।୨ ୟେଥୁ କେବଣ କଥା ହୋିଲା ମୋତେ କହିବା ବହ୍ମବଚ୍ଛା ।(ଙ, ଝ, ଟ)
<P୧>୨୯।୨ ମୁହିଂ ଯାିଂ ବୁଝୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅଛୈ କେମନ୍ତ ।(ଖ, ଚ)
[MBO-୧୦(୧)-୪୬]

ଅନ୍ଵିଷି ନାରାୟଣ ଚନ୍ଦ୍ରଶାଳା ପୁରେ

ସ୍କନ୍ଧେ ମୁଣ୍ଡ ନାହିଂ ପଡିଛନ୍ତି ଦେଖିଲେ ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମରେ । ୩୮ ।

ତହୁଂ ଚଳିଗଲେ ଦେବ ମନରେ ବିସରି

ବ୍ଯାସ ସରୋବର ତିରେ ଯାିଂ ବିଜେ କଲେ ଦେବହରି । ୩୯ ।

ଦେଖିଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପଡିଚ୍ଛି ମହୀଲୋଟି

ଛାମୁରେ ପଡିଚ୍ଛି ଆଞ୍ଛାଳୀ କୁମରଂକ ମୁଣ୍ଡ ପାଞ୍ଛଗୋଟି । ୪୦ ।

ଖଗବର ପିଠିରୁ ଉତୁରିଲେ ଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ

ଦେଖିଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସୀମସ୍ଥାନେ ବସିଚ୍ଛି ଦୃଦକ୍ଷ । ୪୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖି ଦୃଦକ୍ଷ ହୋିଲା ଅସାଷ୍ଟମ

ଭୋ କୃଷ୍ଣ ବୁଡିଲା ଓହୋକୁଳ ଧର୍ମ । ୪୨ ।

ହାରିଲେ କୌରୋବେ ଯେ ସାରିଲେ ସଂପଦ

ଜଗଜ୍ଜିତା ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କିମ୍ପେ ପଡିଲା ୟେଡେକ ପ୍ରମାଦ । ୪୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମରଂକର ଦେଖି ମୁଣ୍ଡ ପାଞ୍ଛଗୋଟି

ଶରୀରୁ ଆତ୍ମା ଛଡିଲା ରାଜ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୪୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅବରଣେ ଶ୍ଵେତଦୁବ ଯେ ମଥାରେଣ ଘେନି

ଅଶସ୍ତମା ସେନାପତି ହୋିଲା ଆଜର ରୟେଣୀ । ୪୫ ।

ଦୁିକ୍ଷେୁଣୀ ବଳ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନକୁ ପକାିଲା ମାରି

ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମରଂକ ମୁଣ୍ଡ ଆଣିଲ ଭାର କରି । ୪୬ ।

ଧୂରୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପାଣ୍ଡବଂକ ପ୍ରାୟେ ମଣି

ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ ବଚନ ସେ ଭଣି । ୪୭ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ମୁଣ୍ଡ ବୋଲି ରାଜା ତୋଷ ଯେ ହୋିଲା

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଦେଖି ଚିହ୍ନି ସେ ଅନେକ ଶୋକକଲା । ୪୮ ।

ଅନେକ ଝିଂଘାସ ତାକୁ କଲ କୁରୁରାଜ

ଅଶସ୍ତମା ପାିଲା ଯେ ବହୁତ ପୁଣ ଲଜ୍ଜ । ୪୯ ।

ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମରଂକ ମୁଣ୍ଡ ଲଗାି ହୃଦରେ କୁରୁରାଜା

ହା ହା ବୋଲି କହି ସେ ମନୋଦୁଖେ ପ୍ରାଣ କଲ ତେଜ୍ଯା । ୫୦ ।
<P୧>୪୨।୧ ଶ୍ରୀକଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖି ଦୃଦକ୍ଷ ହୋିଲା ସାଷ୍ଟମ ।(ଙ, କ)
[MBO-୧୦(୧)-୪୭]

ଶୁଣିଣ ବିରସ ସେ ଯେ ହୋିଲେ ନାରାୟଣ

ପୁଣ ପୁଣ ଦୃଦକ୍ଷକୁ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ । ୫୧ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଦୃଦକ୍ଷ ଥାା ତୁ ୟେହିଠାରେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି ମୁଂ ଆସୈଂ ବ୍ଯାସ ସରୋବର ତୀରେ । ୫୨ ।

ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ଆରୋହି ଚଳିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ତୁରିତେ । ୫୩ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ବିଜେ ପାଣ୍ଡବଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ

କୁଶଳ ବାରତା ଯେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି କୃଷ୍ଣଂକୁ ପଞ୍ଛୁଜନେ । ୫୪ ।

ଗଲୁ ଯେ ବାସୁଦେବ ଭ୍ମବନ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ

ଭଲେ ଅଛନ୍ତିଟିକି ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମରେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ସହିତେ । ୫୫ ।

ସମସ୍ତ କୁଶଳ ଯେ କହନ୍ତି ମଧୁରିପୁ

ବିଜୟେ କରିବା ୟେବେ ଜୈନ୍ତା ଭ୍ମବନକୁ । ୫୬ ।

ଆସ ଯିବା ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଜଗମୋହନ

ୟେକାନ୍ତ ହୋିଲେ ଦେବ ସହଦେବ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୫୭ ।

ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହେ ଶୁଣ ସହଦେବ

ଅଶସ୍ତମା ସେନାପତି ହୋି ମାିଲାକ ସର୍ବ । ୫୮ ।

ଦୁିକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ତୁଲେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନକୁ

ଆବର ନାଶକଲା ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମାରଂକୁ । ୫୯ ।

କୃପ ଅଶସ୍ତମା ହୋିଲେ ୟେକସ୍ଥାନ

ତାହାନ୍ତ ଦେଖିତେ ଭୟ ଲାଗିଲା ମୋର ମନ । ୬୦ ।

ଆଜକ ତୁମ୍ଭେ ରହିଣ ଥାa ୟେ ଦ୍ଵାରିକା

କୃପ ଅଶସ୍ତମା ତହିଂକି ମୁହିଂ ଯିବି ୟେକା । ୬୧ ।

ପାଣ୍ଡବେ ରୋଦନ କରନ୍ତି ପାଞ୍ଛାଳୀକୁମାର ହତ ଶୁଣି

ଗତ ଆଗତ ଦୁିକୁଳ ବୁଦାିଲୁ ନୃପମଣି । ୬୨ ।

ଦ୍ରୋପତୀଂକର ତ୍ରୋଧ କହିତେ କି ପାରି

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବସି ସମ୍ବୋଧନା କରନ୍ତି ନରହରି । ୬୩ ।
<P୧>୫୪।୧ ପାଣ୍ଡବେ ହରଷ କୃଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖି ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ ।(ଢ)
<P୧>୫୫।୨ ଭଲ ମନ୍ଦର ବାରତା କହତୁ ସମୁଚିତେ ।(ଖ)
[MBO-୧୦(୧)-୪୮]

ମହାକକ୍ଷା କଲେ ଦ୍ରୋaପ୍ଦ କୁମାରୀ

ଶରୀର ବିସର୍ଜନ ମୋର କରିବି ବନମାଳୀ । ୬୪ ।

ପୁଣ ବୋଲନ୍ତି ହୋ ଶୁଣ ଚତ୍ରପାଣି

ମୋର ପୁତ୍ର ବୈରି ମାରିବୁ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୬୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀକି ସମ୍ବୋଧନା କରିଣ ଦେବରାଜେ

ବୈନେତ୍ର ବାହାନେ କଲେକ ଦେବ ବିଜେ । ୬୬ ।

ଗୁରୁଡ ବାହାନେ ଚଳିଲେ ଦେବରାଜେ

ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ବନେ ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବ ବିଜେ । ୬୭ ।

ସେହି ବନେ ଗୁପତ ହୋି ରହିଲେ ବୈନେତ୍ରେ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ସେ ଯେ ଧୈଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୬୮ ।

ଶ୍ରୀବଚ୍ଛଲାଞ୍ଛନ ଦ୍ଵାଦଶ ଶତ ହସ୍ତେ କୁଶବିଡି

ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଣ ଦୋହୋରା କାଖେ ଜାକିଛନ୍ତି ବେଦ ଯେ କରାନ୍ତି । ୬୯ ।

ଶୁକଳ ଧୋତି ଛତା ଗଡୁ ଉତୁରି ପୁରାଣ ଯେ ପୋଥି

ତପୋଧନ ରୂପ ଧରି ବଚସ୍ତେ ବୁଲୁଛନ୍ତି । ୭୦ ।

ଅନ୍ଧେକ ବୋଲିଣ କରି ୟେକୈ ନଦୀଗୋଟି

ତହିଂ ଯାିଂ କୃପ ଅଶସ୍ତମାକୈଂ ଭେଟି । ୭୧ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ପଣ୍ଡାୟେ ତୁମ୍ଭେ କେବଣ ଦେଶୀ

ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିଲ ବନବାସୀ । ୭୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଥାୁଂ ସର୍ବତୀର୍ଥେ

ସୁସ୍ଥାନ ସୁସଙ୍ଗ ପାିଲେ ରହୁ ପଞ୍ଛୁ ଦିବସ ପଞ୍ଛୁ ରାତ୍ରେ । ୭୩ ।

କୁପ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ନୋହୁନା ସୁସଙ୍ଗ

ଅନେକ ପାତକ କଲା ଆମ୍ଭର ୟେହି ଅଙ୍ଗ । ୭୪ ।

ଆମ୍ଭେ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ହୋିଥିଲୁ ସେନାପତି

ଗୋହତ୍ଯା ବ୍ରହ୍ମତ୍ଯା ଆମ୍ଭେ କଲୁ ଅପ୍ରମିତି । ୭୫ ।

ଦ୍ରୋଣଂକ ଶଳା ଆମ୍ଭେ ଆମ୍ଭନାମ କୃପବ୍ରହ୍ମା

ଆମ୍ଭର୍ ଅଭଣଞ୍ଜା ୟେ ନାମ ଅଶସ୍ତମା । ୭୬ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ପ୍ରସନ୍ନେ ୟେ ହୋିଲା ତ୍ରିଜୀବୀ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ମୁଂ ତୋତେ ସେନାପତି କରିବି । ୭୭ ।
[MBO-୧୦(୧)-୪୯]

ପିତା ନିଧନ ହୋିଲେ ୟେହାଂକର ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ

ଶହସ୍ର ୟେ ତେଜ୍ଯା କଲେ ପିତାଂକର ତ୍ରୋଧେ । ୭୮ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ଗଲେ ୟେହି ପରଦିନ ରାତ୍ରେ

ସାତ ସାତ ବରଷର ଦ୍ରୋପତୀଂକ ପୁତ୍ରେ । ୭୯ ।

ତାହନ୍ତ ନାଶକଲ ୟେହୁ ବିନା ଯୁଦ୍ଧେ

କୁମ୍ଭୀପାକ ରୌରବ ପାି ଅଦୋଷେ ବାଳବଧେ । ୮୦ ।

ୟେତେକ ପାତକ ଯେ ଅର୍ଜିaଛୁଂ ଆମ୍ଭେ

କେମନ୍ତେ ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ଥିବଟି ହାଦେ ତୁମ୍ଭେ । ୮୧ ।

କୃପଂକ ବଚନ ଶୁଣି ବୋଲନ୍ତି ଦେବରାୟେ

ତୁମ୍ଭେ ବେଦମନ୍ତ୍ରେ ନିର୍ଜିତ ବ୍ରାହ୍ମଣର ପୋୟେ । ୮୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ସାଧିଲ ଛତ୍ରୀ ବିଦ୍ଯା

ସାଂଗ୍ରାମେ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ତୁମ୍ଭନ ଅଟୈ କିସ ବାଧା । ୮୩ ।

ଶିରଚ୍ଛେଦନୁଂ ଭୟେ କଲ ଯେ ବେନି

ୟେବେ ଚଳ ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ବଚନ ଘେନି । ୮୪ ।

ତପର ଫଳ ଯେ ନୋହୈ ରଜଗୁଣି

ମନ୍ତ୍ର ଅର୍ଥେ ଥିବା କିମ୍ପେ ଶହସ୍ର ଘେନି । ୮୫ ।

ଶହସ୍ର ଥିଲେ ରାଗ ତମେ ହୋୟେ ବାଦ

ରଜଗୁଣେ ଅବଶ୍ଯ ପଡୈ ପରମାଦ । ୮୬ ।

ପୁଣି ଗୋବିନ୍ଦେ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିaନ୍ତି କପଟେ

ତୁମ୍ଭର ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଥୁaସି ବୃକ୍ଷ ତ୍ରୋଟେ । ୮୭ ।

ଗମିବା ଗଙ୍ଗା ଗୟା କୃଷ୍ଣାବେଣୀ ଆଦି କରି

ନର୍ମଦା ସରସ୍ଵତୀ ଗୌତମୀ କବେରୀ । ୮୮ ।

ନାରାୟେଣୀ ହେମକେଦାର ପ୍ରୟାଗ ବୈତରଣୀ ଗଣ୍ଡୁକୀ

ଲୋକାଲୋକ ଗିରି ଆଦିନାଥ ସେତୁବନ୍ଧ ଯିବା ଦେଖି । ୮୯ ।
<P୧>୮୪ ୟେବେ ଆମ୍ଭର ବଚନ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ବେନି
<>ମନ୍ତ୍ର ପୂତ ହୋିଣ ଯେ କର ବେଦଧୁନି ।(ଖ, ଠ, ଦ)
<P୧>୮୬ ରାଗ ଦ୍ଵେଷରେ ସମସ୍ତ ହୋିଥାିଂ ବଧ
<>ରାଗ ଦ୍ଵେଷ ଥିଲେ ନିଚେ ପଡ଼େ ପରମାଦ ।(ଖ, ଠ, ଦ, ଚ)
[MBO-୧୦(୧)-୫୦]

କୃଷ୍ଣର ବଚନେ ସେ ହୋିଲେ ଯେ ବଶ

ଶହସ୍ରମା ଅବୁଡାିଲେ କପାଳେଶ୍ଵର ତୀର୍ଥ । ୯୦ ।

ମହାୋଡପା ଗଙ୍ଗୋତ୍ତରୀ ସରିତ ଭିତରେ

ସମସ୍ତ ଶହସ୍ରମାନ ବୁଡାିଲେ ଅଗାଦ ଗଭୀରେ । ୯୧ ।

ଛାଡିଲେ ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତ କପାଳେଶ୍ଵରେ କରି ସାକ୍ଷୀ

ଗୋମତୀ ତୀର୍ଥ ତୋଷନ୍ତି ମାତା ପିଙ୍ଗଳାକ୍ଷୀ । ୯୨ ।

ଦିନେକ ଗମିଲେ ସେ ଗଣ୍ଡୁକୀର ତୀର୍ଥେ

ଲୋଡିଲେ ଶାଳଗ୍ରାମ ବିଷ୍ଣୁପୂଜା ଅର୍ଥେ । ୯୩ ।

ସେ ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀ ତୀରେ ରତ୍ନଗିରି ନାମ ପର୍ବତରେ

ବଜକୀଟ ନାମେ ପୋକ ଥାନ୍ତି ତା ଭିତରେ । ୯୪ ।

ଶିଳାୟେକ କରୈ ସହସ୍ରେ ବରଷ ମୂର୍ତ୍ତି

ନିବାଡି ଶିଳା ଗୋଟିୟେ ଯେ କରୈ ଉତପତ୍ତି । ୯୫ ।

ନିରନ୍ତରେ ସେ କୀଟ ଯେ ଶିଳା କରିବାରେ ଲାଗିଥାନ୍ତି

ୟେହିରୂପେ ଶିଳା ସେ ଯେ ନିର୍ବାଣ କରନ୍ତି । ୯୬ ।

ହୀରା ନୀଳା ମାଣିକ୍ଯ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ନିର୍ମିତ ତାର କାୟେ

ନୟନ ଦିଶୈ ତାର ମର୍କତ ଲିଙ୍ଗ ପ୍ରାୟେ । ୯୭ ।

ଦନ୍ତ ପ୍ରବାଳ ତାର ହୀରା ଝଳି ଜାଣି

ସହସ୍ର ବରଷେ ୟେକ ଶିଳା ନିରିବାଣି । ୯୮ ।

ମହାପ୍ରତାପୀ ସେ ଅଟୈ ବଜ୍ରକୀଟ

ମହାପ୍ରଳୟ କାଳେ ସେ ଥାି ପର୍ବତର ତ୍ରୋଟ । ୯୯ ।

ଜଳ ଅନଳ ତାରଣ ଯାହାର କାୟେ

ମହାପ୍ରଳୟ ଗଲେ ମଣୈଂ ଦିବସ ଅନ୍ତ ପ୍ରାୟେ । ୧୦୦ ।

ସେ ଶିଳା ନିବାଡୈ ଯେ ଅନନ୍ତ କୋଟି ମୂର୍ତ୍ତି

ସେହି ସେ ଜାଣୈ ସିନା ଶିଳାଂକର ସଙ୍ଗତି । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୨।୨ ଗମନ୍ତି ନାନା ତୀର୍ଥେ ତୋଷନ୍ତି କମଳାକ୍ଷୀ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୯୩।୨ ଲୋଡନ୍ତି ଶାଳଗ୍ରାମ, ଶିଳା ଘେନି ବାଛନ୍ତି ହାଥେ ମୂର୍ତ୍ତିବନ୍ତେ ।(ଜ, ଝ, ଟ, ଢ)
<P୧>୧୦୦।୧ ଜଳ ଅନଳ ଦହନ ନୋହୈ ତାହାର କାୟେ ।(ଢ)
[MBO-୧୦(୧)-୫୧]

ସେହି ନଦୀକୂଳେ ରହିଲେ କୃପ ଅଶସ୍ତମା ମାଧବ

ରାତ୍ରେଣ ତାହାନ୍ତ ଯେ ଛଡିଲେ ବାସୁଦେବ । ୧୦୨ ।

ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀର ଈଶାନ୍ଯ ଭାଗେ ଥିଲେ

ସଙ୍ଗ ଛଡି ହରି ପର୍ବତେ ବିଜେ କଲେ । ୧୦୩ ।

ତତକ୍ଷଣେ ସୁମରଣା କଲେ ଖଗେଶ୍ଵରେ ଚତ୍ରଧର

ରମ୍ଯକ ଦ୍ଵୀପରୁ ରାତ୍ର ପାଞ୍ଛଘଡିରେ ମିଳିଲା ଛମୁର । ୧୦୪ ।

ବିଜେ କଲେ ଭଗବାନ ବୈନେତ୍ରେୟ ପିଠି

କପାଳ ଲୋଚନ ତୀର୍ଥେ ପାିଂ ଭେଟିଲେ ଯେ କୂଟ କପଟି । ୧୦୫ ।

କୃପ ଅଶସ୍ତମା ଯେତେ ଶହସ୍ର ଥିଲେକ ଲୁଛାି

ଜଳେ ବୁଡିଣ ଥା ଯେ ଆଣିଲେ ଯଦୁସାିଂ । ୧୦୬ ।

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ନେି ଥୋିଲେ ଧନୁଶର

ଯାିଂ ରାତ୍ରେ ବିଜେ କଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଦ୍ଵାରାବତୀପୁର । ୧୦୭ ।

କୃଷ୍ଣ ବିଜେ କରିବାର ଜାଣିଣ ଦ୍ରୋପତୀ

କାନ୍ଦ କାନ୍ଦ ହୋିଣ ସେ ଆସି ମିଳିଲେକ କତି । ୧୦୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଗୋ ଦ୍ରୋପଦ କୁମାରୀ

ଅସ୍ତ୍ର ଆଣିଲି ଗୋ ତୋ ପୁତ୍ର ବୈରି ଛଳିକରି । ୧୦୯ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଛମୁରେ ଦିଲେକ ଦେବହରି

ଦେଖି ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଯେ ଦ୍ରୋପଦ କୁମାରୀ । ୧୧୦ । ୫୪୫ ।
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କଠାରୁ ନନ୍ଦ ଓ ବସୁଦେବଙ୍କର ମହାଭାରତ
<>ଯୁଦ୍ଧବୃତ୍ତାନ୍ତ ଶ୍ରବଣ@}

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବିଜେ ଦେଖି ପୁଚ୍ଛେ ଆନନ୍ଦେ ଉଗ୍ରସେନ

ନନ୍ଦ ବସୁଦେବ ଯାିଂ ଭେଟିଲେ ସନ୍ନିଧାନ । ୧ ।

ବସୁଦେବ ବୋିଲେ ଦେଖି ନୁାରୈ ତୋତେ ଦିବାରାତ୍ରେ

କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ ତୁମ୍ଭେ ୟେଡେ ଚିନ୍ତା ଅର୍ଥେ । ୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ତାତ କହୈଂ ମୁହି ସାଧ୍ଯେ

ପାଣ୍ଡବପ୍ରିୟ ହୋି ପଶିଲି ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ । ୩ ।
[MBO-୧୦(୧)-୫୨]

ବସୁଦେବ ବୋିଲେ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ କଥା

ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୋତେ ଶୁଣିମା ମହାଭାରଥ ବାରତା । ୪ ।

ଆଦି ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିଥିଲ ରଥବାହୀ

କେତେକ ପଡିଲେ କେତେ ଛନ୍ତି ରହି । ୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତାତ ଶୁଣ ସାବଧାନେ

ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧ ମକର ମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ପ୍ରତିପଦାଦିନେ । ୬ ।

ବୁଧବାର ସେଦିନ ଧନିଷ୍ଠା ନକ୍ଷତ୍ର

କୁମ୍ଭରେ ଚନ୍ଦ୍ର ମକର ରାଶିରେ ଆଦିତ୍ଯ । ୭ ।

ବାଳବ ନାମେ କରଣ ପରିଘ ନାମେ ଯୋଗ

ତିନିୂଣା ଶତାଣୋୟୀ ସହସ୍ର ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନର ଭଗ । ୮ ।

ତିନିପଦ୍ମ ରଥୀ ବତିଶ ପଦ୍ମ ହାଥୀ

ବିଶାଶତେ ପଦ୍ମ ଅଶ୍ଵ ତିନି ବାସ୍ତରୀ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୯ ।

ୟେତେ ସୈନ ସାହା ହୋିଲେ କୌରବେ

ୟେକୂଣା ତିନିସହସ୍ର ନୃପତି ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବେ । ୧୦ ।

ବାସ୍ତରୀ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ମର୍ଭ୍ମତେକ ରଥୀ

ଦୁି ମର୍ଭ୍ମତ ହାଥୀ ଛାରି ମର୍ଭ୍ମତ ଅଶ୍ଵ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବଂକର କତି । ୧୧ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଆବର ଅଶସ୍ତମା

ଭୂରିସର୍ବ ସୋମଦତ୍ତ ବାହ୍ଲିକ ଯେ କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୧୨ ।
<P୧>୧୨।୨ କେତେକ ପୋଥିରେ ଯଦ୍ଯରଥ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ଓ ସୋମଦତ୍ତ ନାହିଂ।
<>ଥ, ଟ, ଙ, ଜ ପୋଥିରେ ସୋମଦତ୍ତ ଓ (ଯଦ୍ଯରଥ) ଜୟଦ୍ରଥ
<>ଉଭୟ ନାମ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୧୨।୨ ``ଭୂରିସର୍ବ ସୋମଦତ୍ତ ବାହ୍ଲିକ ଯେ କୃପବ୍ରହ୍ମାଽଽ ପରେ
<>(ଖ, ଥ) ରେ ପାଠ :--
<P୧>ଅଭିମନ୍ଯୁ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ପାଣ୍ଡବଂକ କତି
<P୧>କୌରୋବଙ୍କର ହୋିଲେ ତାତ ନବ ମହାରଥୀ
<P୧>ଦ୍ରୋପଦ ବିରାଟ ଶ୍ଵେତ ଉତ୍ତର ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ।
<P୧>ୟେତେ ମହାରଥୀ ଯେ ପାଣ୍ଡବଂକର କତି
<P୧>ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଆୁ ଯେ ନାହାନ୍ତି ମହାରଥୀ ।
[MBO-୧୦(୧)-୫୩]

କୌରୋବେ ହୋିଲେ ତାତ ନବ ମହାରଥୀ

ୟେକା ମହାରଥୀ ଅର୍ଜୁନ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବଂକର କତି । ୧୩ ।

ଭୀଷ୍ମ ସେନାପତି ହେଲେ ପ୍ରଥମ ଦିବସେ

ବେନି କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ଦୃଦକ୍ଷ ଶରଣ ପଶିଲା ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ପାଶେ । ୧୪ ।

ପ୍ରଥମ ଦିନ ଯୁଦ୍ଧେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର କତିରେ ପଡିଲେ ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ । ୧୫ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ସହସ୍ର ପଡିଲେ ମତ୍ତହାଥୀ

କୋଡିୟେ ସହସ୍ର ଅଶ୍ଵ ଛାଳିଶି ସହସ୍ର ପାଦାନ୍ତି । ୧୬ ।

ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ୟେତେକ ସୈନ ନାଶଗଲା

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଥାଠୁଂ ମର୍ଭମତେକ ରଥୀ ପଡିଲା । ୧୭ ।

ଦୁିମର୍ଭ୍ମତ ଗଜ ପାଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତେକ ଅଶ୍ଵଯୋଧୀ

ଦଶଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି ପଡିଲେ ୟେ ବିଧି । ୧୮ ।

ପୁଣି ସମର ହୋିଲା ମକରମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ଦ୍ଵିତୀୟାର ତିଥି । ୧୯ ।

ଶତଭିଷା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବାର ବୃହସ୍ପତି

କୌଳବ ନାମେ କରଣ ଶିବ ନାମେ ଯୋଗ

ସେ ଦିନ ଅଂସକ୍ଷେପ ହୋିଲା ରଣରଙ୍ଗ । ୨୦ ।

କୌରୋବଙ୍କର ଅଟନ୍ତି ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ଦ୍ଵିତୀୟ ଦିନ ସମରେ ଭୀଷ୍ମ ପାଡିଲେ କୋଡିୟେ ସସ୍ର ରଥୀ । ୨୧ ।

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତେ ଅଶ୍ଵ ତିନି ମର୍ଭ୍ମତେକ ହାଥୀ

ବେନି କୋଟି ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ସମରେ ନିପାତି । ୨୨ ।

ଛାି କ୍ଷରଣୀ ପାଦାନ୍ତି ପାଡିଲେ ସମରେ

ୟେତେକ ପଡିଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଥାଠରେ । ୨୩ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ପଡିଲେ ବେନିକୋଟି ରଥୀ

ନବକୋଟି ଅଶ୍ଵ ପଞ୍ଛକୋଟି ହାଥୀ । ୨୪ ।
<P୧>୧୩ କୌରୋବେ ହୋିଲେ ପଛେ ଭୀଷ୍ମେ ସେନାପତି
<>ପାଣ୍ଡବଙ୍କର କତିରେ ଯେ ଶ୍ଵେତ ମହାରଥୀ ।(କ)
<P୧>୨୦।୨ ସେଦିନ ସୈନଂକୁ ପଡିଲା ରଣଭଙ୍ଗ ।(ଘ)
<P୧>୨୨।୧ ପାଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ଅଶ୍ଵ ନବମର୍ଭ୍ମତ ହାଥୀ ।(କ)
[MBO-୧୦(୧)-୫୪]

ଷୋଳ କ୍ଷୌଣୀ ଯେ ପାଦାନ୍ତି ସମରେ ପଡିଲା

ଦ୍ଵିତୀୟ ଦିନ ସମର ୟେତେକେହେଂ ରହିଲା । ୨୫ ।

ଭୋ ତାତ ମକରମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ତୃତୀୟା ଭୃଗୁବାର ଦିନ

ପୂର୍ବଭାଦ୍ର ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ବିଦ୍ଯମାନ । ୨୬ ।

ତୈତିଳ ନମେ କରଣ ଶିବ ନାମେ ଯୋଗ

ସେ ଦିନ ସମର ଯେ ହୋିଲା ରଣରଙ୍ଗ । ୨୭ ।

ସମରେ ସେ ଦିନ ସଜ ହୋିଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଥାଠେ ଶ୍ଵେତ କୁମର ହୋିଲେ ସେନାପତି । ୨୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ରଥ ରଥୀ ଯେ ବେନିଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ଛାରିଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି । ୨୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ବଧକଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ୟେତେ ବଳ

ବଡାି ସମର କଲା ବିରାଟାର ବାଳ । ୩୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ପଡିଲା ଏଯ୍ ବେନିଲକ୍ଷ ରଥୀ

ସାତଲକ୍ଷ ଗଜ ନବଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ଷୋଳ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୩୧ ।

ସମର କରନ୍ତେଣ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲା

ଓହୋବଳ ସୈନ ସେଦିନ ସମର ଭୂମିରେ ରହିଲା । ୩୨ ।

ଭୋ ତାତ ମକରମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ଚୌଠି ଶୌରିବାର

ଉତ୍ତରଭୋଦୁa ନକ୍ଷତ୍ର ବିଷ୍ଟି କରଣ ସିଦ୍ଧି ନାମେ ଯୋଗର । ୩୩ ।

ମହାଗୋଳ ସମର ଗୋଟିୟେ ହୋିଲା ସେ ଦିନର

ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ସୈନ୍ଯ ପଡିଲେ କୌରୋବଙ୍କର । ୩୪ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ପଡିଲେ ଯେ ସୈନ୍ଯ ପାଞ୍ଛକ୍ଷୌଣୀ

ଶ୍ଵେତ କୁମାର ପଡିଲା ସେ ଦିନର ରୟେଣୀ । ୩୫ ।

ମକର ମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ରବିବାର

ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୩୬ ।

ବିଷ୍ଟି ନାମେ କରଣ ଯେ ପ୍ରୀତି ନାମେ ଯୋଗ

ଓହୋବଳ ହୋିଲା ସେ ଦିନ ରଣରଙ୍ଗ । ୩୭ ।
<P୧>୩୨।୨ ୟେଗାର କ୍ଷୌଣୀ ସୈନ ପଡିଲେ କୌରୋବଂକର ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୦(୧)-୫୫]

କୌରୋବଙ୍କ ଅଟନ୍ତି ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ କତି ସେ ଦିନ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ରଥୀ । ୩୮ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ କତି ସେ ଦିନ ପଡିଲେ ପାଞ୍ଛଶତ ନୃପତି

ଅଶି ସହସ୍ର ରଥୀ ବେନି ସହସ୍ର ହାଥୀ । ୩୯ ।

ଛାରିଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵଯୋଦ୍ଧା ପାଞ୍ଛକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି

ୟେତେ ସୈନ ମାିଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ । ୪୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ପଡେ ନବଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ

ନବଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ଅହିବ୍ରତେ ହାଥୀ ମୃତୁପିଣ୍ଡ । ୪୧ ।

ଷୋଳକ୍ଷୌଣୀ ଯେ ସୈନି ନାଶକଲା

ବେଳ ତିନି ପ୍ରହରକୁ ଯେ ସମର ରହିଲା । ୪୨ ।

ଭୋ ତାତ ମକର ଶୁକଳ ହୋୟେ ଷଷ୍ଠୀ ଚନ୍ଦ୍ର ବାର

ଅଶ୍ଵିନୀ ନକ୍ଷତ୍ର କୌଳବ କରଣ ଶୁକ୍ଳଯୋଗ ସେ ଦିନର । ୪୩ ।

ସେହିନ ସମର କଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଥାଠେ ମାିଲେ ଦଶସସ୍ର ରଥୀ । ୪୪ ।

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ହାଥୀ ବେନିଲକ୍ଷ ହୟେ

ପନ୍ଦର କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ତିନିସସ୍ର ରାୟେ । ୪୫ ।

ୟେତେକ ସୈନ ପଡିଲେ ଯେ କୌରୋବେ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ପଡିଲେ ତିନିକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ସର୍ବେ । ୪୬ ।

ଭୋ ତାତ ମକର ଶୁକଳପକ୍ଷ ସପ୍ତମୀ ଭୌମବାର

(ଦ୍ଵିଜା) ଭରଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୪୭ ।

ଗର ନାମେ କରଣ ବ୍ରହ୍ମ ନାମେ ଯୋଗ ସେ ଦିନର

ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ କୌରୋବ ଥାଠର । ୪୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ରଥୀ ଯେ ବେନିଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ଅଶ୍ଵ ଛାରିକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୪୯ ।

ୟେତେକ ସୈନ ଯେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଭୀଷ୍ମେ ନାଶକଲେ

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଦ୍ଧା କୌରୋବଂକର ପଡିଲେ । ୫୦ ।

ଛାରିଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ପଡିଲେ କୋଡିୟେ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି

ପାରିଦଣ୍ଡ ପଡିଲେ ସହସ୍ରେକ ସେନାପତି । ୫୧ ।
[MBO-୧୦(୧)-୫୬]

ଅଷ୍ଟମୀ ବୁଧବାର କୃତ୍ତିକା ନକ୍ଷତ୍ର

ସେଦିନ ଗାଙ୍ଗବେ ପାଡିଲେ ରଥୀ ବାର ଯେ ସହସ୍ର । ୫୨ ।

ସାତ ସହସ୍ର ତିନି ଅହିବ୍ର୍ତ ନାଗ

ବାର କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ତିନିକ୍ଷୌଣୀ ତୁରଙ୍ଗ । ୫୩ ।

କୌରୋବଙ୍କର ପଡିଲା ବାର ସହସ୍ର ପାରିଦଣ୍ଡ

ନବଲକ୍ଷ ରଥୀ ପନ୍ଦରଲକ୍ଷ ଗଜଦଣ୍ଡ । ୫୪ ।

ତିନିକୋଟି ତୁରଙ୍ଗ ବାରକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି

ୟେତେକ ସୈନ ମାରି ରଣ ଜୟକଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହରଥୀ । ୫୫ ।

ଭୋ ତାତ ମକରମାସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ନବମୀ ଗୁରୁବାର

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୫୬ ।

ବାଳବ ନାମେ କରଣ ବୈଧୃତି ନାମେ ଯୋଗ

ସେଦିନ ଭୀଷ୍ମେ ପାଡିଲେ ନବଲକ୍ଷ ତୁରଙ୍ଗ । ୫୭ ।

ତିନି ସହସ୍ର ପାରିଦଣ୍ଡ ଛରି ସହସ୍ର ରଥୀ

ଲକ୍ଷେକ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଛାରି କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୫୮ ।

ୟେତେକ ପାଣ୍ଡବେ ମାିଲେ କୌରୋବଂକର କତି

ୟେତେକେହେଂ ସମର ରହିଲା ଅଦ୍ଯାପିଟି । ୫୯ ।

ଭୋ ତାତ ମକରମାସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ଦଶମୀ ଶୁତ୍ରବାର

ମୃଗଶିରା ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ବିଷକୁମ୍ଭ ଯୋଗ ତୈତିଳ କରଣ ସେ ଦିନର । ୬୦ ।

କୋଟିୟେ ରଥ ପାଡିଲେ ଭୀଷ୍ମ ସେନାପତି

ୟେଗାର ସହସ୍ର ଯେ ମୈଲେ ନୃପତି । ୬୧ ।

ବିଶାଶତ ମର୍ଭ୍ମତ ଯେ ମାିଲେ ମତ୍ତନାଗ

ବାିଶିକ୍ଷୌଣୀ ସୈନ ନବଲକ୍ଷ ତୁରଙ୍ଗ । ୬୨ ।

ଦଶମୀ ଦିନର ସମରେ ଗଙ୍ଗାର ଆତ୍ମଜା

ଅର୍ଜୁନର ବାଣେ ସେ କଲେ ସମର ଶେଯ୍ଯା । ୬୩ ।

ଭୋ ତ୍ତ ମକରମାସ ଶୁକଳ ୟେକାଦଶୀ ଶୌରିବାର

ଆର୍ଦ୍ରା ନକ୍ଷତ୍ର ପ୍ରୀତି ନମେ ଯୋଗ ସାର । ୬୪ ।

ୟେ ଦିନ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧ ସେନାପତି ହୋିଲେ ଗୁରୁଦ୍ରୋଣେ

ଚତ୍ରଭ୍ମa ଗୋତୟେ କଲେକ ଭିାଣେ । ୬୫ ।
[MBO-୧୦(୧)-୬୭]

ସେ ଭ୍ମa ଆବୋରି ବହୁତ ସମର କଲା ସୋହୋଦ୍ରା ତନୁ । ୬୬ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ରଥୀ ମାରିଲା ୟେକା ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଆଠଲକ୍ଷ ଗଜ ଯୋଦ୍ଧା ଦଶଲକ୍ଷ ହୟେ

ଆଠଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି ପଡିଲେ ଅଭିମନ୍ଯୁର ଘାୟେ । ୬୭ ।

ସମରେ ନୁାରି ଦ୍ରିଯୋଧନ କଲାକ କୂଟ

ଗୋଳଯୁଦ୍ଧ କରି ସେ ବେଢିଲେ ସର୍ବଥାଠ । ୬୮ ।

ଧୁଶାସନ ବଧକଲା ଦେବ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ମୁଂ ଗଲି ଜଳନ୍ଧର ଭ୍ମaକୁ । ୬୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ସେଦିନ ଜଳନ୍ଧର ଭ୍ମa ଭେଦୀ

ଚୌଦଲକ୍ଷ ସୈନ୍ଯ ସେ ପକାିଲାକ ଛେଦି । ୭୦ ।

ଭୋ ତାତ ମକରମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ଦ୍ଵାଦଶୀ ଅର୍କବାର

ପୁନର୍ବସୁ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୭୧ ।

ଶକଟ ଭ୍ମa ଗୋଟିୟେ ଭିାିଲେ ଦ୍ରୋଣ ସେନାପତି

ଭ୍ମa ଭେଦି ଗଲା ୟେକା ଅର୍ଜୁନ ମହାରଥୀ । ୭୨ ।

ସାତୁକି ଭୀମସେନ ଐଲେ ତାହାର ପଛ

ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ ତେରଲକ୍ଷ । ୭୩ ।

ଗଜ ଯୋଦ୍ଧା କୋଟିୟେ ପାଞ୍ଛକୋଟି ଅଶ୍ଵଯୋଦ୍ଧା

ଭୂରିସର୍ବଂକ ତୁଲେ ୟେତେକ ଗଲେ ବଧା । ୭୪ ।

ଭ୍ମaଦ୍ଵର କତି ଥିଲେ ବତିଶସହସ୍ର ରାୟେ

ୟେତେକ ବଧକଲେ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୭୫ ।

ଯଦ୍ଯରଥ ପଡିଲାକ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତକାଳେ

ଷୋଳକ୍ଷୌଣୀ ପଡିଲେ ଯେ ସେଦିaନ୍ର ରୋଳେ । ୭୬ ।

ସେହି ରାତ୍ରେ ପୁନୀ ସମର ଯେ ହେଲା

କର୍ଣ୍ଣର ବଜ୍ରଶକ୍ତି ଘାତେ ଘଟୌତ୍କଟ ନାଶଗଲା । ୭୭ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ନନ୍ଦନ ଘଟୁକା ମହାଛତ୍ରୀ

ୟେହାର ତୁଲେ ପଡିଲେ ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ । ୭୮ ।

ପାଞ୍ଛାଳ ଦେଶର ରାଜା ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାୟେ

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ପଡିଲେ ଦ୍ରୋଣଂକର ଘାୟେ । ୭୯ ।
[MBO-୧୦(୧)-୫୮]

ତିନିକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ସଙ୍ଗେ ଯେ ଘେନିଣ ସେ ଥାଠ

ପାଞ୍ଛଶତ ପାରାର୍ଦ୍ଧ ତୁଲେ ପଡିଲା ବିରାଟ । ୮୦ ।

ମରୁତ ଦେଶର ରାଜା ଭୀମ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କୃପଂକ ସମରେ ସେ ପଡିଲେ ତୁଲେ ଘେନି ଅହିବ୍ରତେକ ହାଥୀ । ୮୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତାତ ଗୋଳଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ସେଦିନର ରାତି

ସମରେ ପଡିଲେ ତହିଂ ଅନେକ ନୃପତି । ୮୨ ।

ମଙ୍ଗଳ ଦେଶର ରାଜା ମାନaରଜୁନ

ଅଶସ୍ତମା ସମରେ ସେ ହୋିଲା ନିଧନ । ୮୩ ।

ପଦ୍ମଦଳ ଦେଶର ରାଜା ପଦ୍ମ ଯେ କେଶରୀ

ଧୁଶାସନ ନାଶକଲ ତୁଲେ ଅଶ୍ଵ ଗଜ ଲକ୍ଷ ଛାରି । ୮୪ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ଦେଶ ରାଜା ଅଟେ ମନସିଜ

ଦୁର୍ଜୟ ମାିଲା ତାର ତୁଲେ ନବସହସ୍ର ହାଦେ ଗଜ । ୮୫ ।

ମହ୍ଲାର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ

କର୍ଣ୍ଣ ମାିଲା ତାର ତୁଲେ ଅହିବ୍ରତେକ ରଥ । ୮୬ ।

ନିର୍ଝର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ଗଣପତି

ଦୃବିନ୍ଦ ନାଶକଲ ତୁଲେ ସାତସହସ୍ର ହାଥୀ । ୮୭ ।

ଶ୍ରୀଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତାତ ଗୋଳଯୁଦ୍ଧ ଘୋର ଯେ ଅନ୍ଧର ନିଶାରାତି

ପାଣ୍ଡବଂକ ଥାଠେ ପଡିଲେ ୟେଗାରଶତ ପଞ୍ଛସ୍ତୋରି ନୃପତି । ୮୮ ।

ମର୍ଭ୍ମତେକ ରଥୀ ଯେ ପାଞ୍ଛ ମର୍ଭ୍ମତେକ ଗଜ

ନବ ମର୍ଭ୍ମତ ଅଶ୍ଵ ନବକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ରାଜ । ୮୯ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ହେ ତାତ ମୁଂ ଯେତେକ କହିଲି

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଆଡେ ୟେତେକ ପଡିଲା ତୁମ୍ଭ ଆଗେ ବୋିଲି । ୯୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ପକ୍ଷରୁ ରଣେ ପଡିଲେ ଯେତେକ ସୈନ

ଥୋକାୟେ କହିବି ତାତ ସାବଧାନେ ଶୁଣ । ୯୧ ।
<P୧>୮୧।୧ ମରୁତ ଦେଶର ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ ।(ଟ, ଘ)
<>ମରୁତ ଦେଶର ରାଜା ଭୀଷ୍ମେକ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ।(ଙ, ଥ, ଢ)
<P୧>୮୭।୨ ଧୂଶାସନ ନାଶକଲା ତୁଲେ ସାତସହସ୍ର ରଥୀ ।(ଘ, ଙ, ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୫୯]

ଘଟୌତ୍କଟ ସମରେ ପଡିଲା ଅଳମ୍ବୁଷ

ଅଳାୟୁଧ ତୁଲେ ମଲେ ମର୍ଭ୍ମତେ ରାକ୍ଷସ । ୯୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶ୍ଵଶୁର ଅଟୈ ଭୂମନ୍ଯୁ

ସାତସହସ୍ର ରାଜା ତୁଲେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ରାଜା ତେଜିଲାକ ତନୁ । ୯୩ ।

ମାଳବ ଦେଶର ରାଜା ନାମ କୃତବର୍ମା

ନବଲକ୍ଷ ଗୁଞ୍ଜର ଘେନି ପଡିଲା ତାହାର ହାଥୀ ଅଶସ୍ତମା । ୯୪ ।

ବୀରଭଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ବୀରମାଳି

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ସେ ପଡିଲାକ ଢଳି । ୯୫ ।

କୁମୁଦ ଦେଶର ରାଜା ଚନ୍ଦ୍ରନୌମୀ

ତିନିସହସ୍ର ରାଜା ସହ ପଡିଲାକ ଭୂମି । ୯୬ ।

ଚନ୍ଦ୍ରବାହୁ ସୁବାହୁ ଯେ କୁନ୍ଧାଣ ବଙ୍ଗରାୟେ

ପାଞ୍ଛକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ତୁଲେ ଯେ ପଡିଲେ ବେନିରାୟେ । ୯୭ ।

ଅଶସ୍ତମା ହତ ଶୁଣି ପ୍ରଭାତେ ଶସ୍ର ଯେ ଛଡିଲେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ଧୁଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଶିର ଛେଦିଲେ ତାହାଂକର ଦୂରୁଂ । ୯୮ ।

ବସୁଦେବ ବୋିଲେ ପ୍ରଶୁରାମ ସାଦ୍ରିଶେ ଦ୍ରୋଣ ଯୋଧୀ

ବିନା ଯୁଦ୍ଧେକ କିମ୍ପେ ୟେଡେକ ଅପରାଧୀ । ୯୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତାତ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ହେଲା ଶର ବୃଷ୍ଟି

ଅଶସ୍ତମା ଗଜକୁ ଭୀମ ଗଦାୟେ ନେି ପିଟି । ୧୦୦ ।

ଅଶସ୍ତମା ହତ ବୋଲି ଓହୋବଳେ ଶୁଭିଲାକ ବାଣୀ

ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଶହସ୍ର ଛଦିଲେକ ତାହା ଶୁଣି । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୫।୨ ଲକ୍ଷେକ ରାଜା ତୁଲେ ସେ ହୋିଲା ପନ୍ଥାଳି ।(ଢ)
<P୧>୯୭।୨ ``ପାଞ୍ଛକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ତୁଲେ ଯେ ପଡିଲେ ବେନିରାୟେଽଽ ପରେ
<>`ଜଽ ପୋଥିର ପାଠ :--
<P୧>ଅଶସ୍ତମା ରଥ ସହିତେ ଫିଙ୍ଗିଦିଲା ଭୀମସେନ
<P୧>ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂମି ଛଡି ପଡିଲା ବିଶାଶତେ ଯୋଜନ ।
<P୧>ତେଣୁ ସେ ପୁତ୍ରକୁ ଯେ ନ ଦେଖିଲେ ଦ୍ରୋଣେ
<P୧>ପୁତ୍ର ହତ ଶୁଣି ଶସ୍ର ଛଡିଲେ ବୟାଣେ ।(ଜ)
<P୧>୯୪।୨ ଗୁଞ୍ଜର--କୁଞ୍ଜର, ହସ୍ତୀ ।
[MBO-୧୦(୧)-୬୦]

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନଂକର ସେ ପିତାର ବୈରି

ଧାତିକାରେ ଦ୍ରୋଣଂକୁ ସେ ପକାିଲେ ମାରି । ୧୦୨ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ପଡନ୍ତେ ଦ୍ରିଯୋଧaନ୍ ବୈକୁଲ୍ଯ

ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେନାପତି କର୍ଣ୍ଣ ମୁହାମଲ୍ଲ । ୧୦୩ ।

ଶ୍ରୀଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତାତ ମକରମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀ ବୁଧବାର

ମଘାଗତେ ପୂର୍ବ ଫାଲଗୁନୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୧୦୪ ।

ବବ ନାମେ କରଣ ଅତିଗଣ୍ଡ ନାମେ ଯୋଗ

ମକର ସଂତ୍ରାନ୍ତିକି ଯେ ଅଠର ଦିନ ଭୋଗ । ୧୦୫ ।

ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ଶେଷ ପଞ୍ଛଦଶ ଦିବସ

ଆର ଦିବସ ସେନାପତି ହୋିଲା ରାଧେବର ଶିଷ । ୧୦୬ ।

ଷୋଳ ଦିନରେ ସେ ସେନାପତି ହୋିଲାକ କର୍ଣ୍ଣ

ଦ୍ରିଯୋଧନର ସତାଣୋି ଭାି ସାଂଗ୍ରାମେ ମାିଲା ଭୀମସେନ । ୧୦୭ ।

ପଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ରଥୀ ଦଶ ଅହିବ୍ରତ ହାଥୀ

ବାିଶି କ୍ଷୌଣୀ ତାତ ପଡିଲେ ପାଦାନ୍ତି । ୧୦୮ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ କତିରୁ ପଡିଲା ତିନିସହସ୍ର ରଥ

ପାଞ୍ଛସସ୍ର ଗଜ ଅଶ୍ଵ ତିନି ଅହିବ୍ରତ । ୧୦୯ ।

ଆରଦିନ ପୁଣି ସମର କଲା ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ସେଦିନର ସମର ଯେ ହୋିଲା ମହରଣ । ୧୧୦ ।

ଭୋ ତାତ କୁମ୍ଭମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଗୁରୁବାର ଦିନ

ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ର ସେ ଦିନ ବିଷ୍ଟି ନାମେ କରଣ । ୧୧୧ ।

ନବ୍ଲକ୍ଷ କୁଞ୍ଜର ଘେନି କଲୀଙ୍ଗସେନ ଥିଲା

ଭୀମ ଗଦା ବୁଲାନ୍ତେ ଗଗନେ ଉଡିଗଲା । ୧୧୨ ।

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ନବକ୍ଷୌଣୀ ମାତଙ୍ଗ

ଅଗାଦ ସାଗରେ ଯାିଂ ସେ ପଡିଲେକ ବେଗ । ୧୧୩ ।

ସୁହସ୍ତା ହାଥୀ ଚଢିଣ ଭଗଦତ୍ତ ରାୟେ

ଲକ୍ଷେ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ତାକୁ ମାିଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୧୪ ।

ଗୁଜ୍ଜର ମଗଧ ସୌରାଷ୍ଟ୍ର ମରହଟା(?) କୌଶିକ

କୁବୁଜ କନୂଜ ରାଜା ପଡିଲେ ଅନେକ । ୧୧୫ ।
[MBO-୧୦(୧)-୬୧]

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ତାତ ବେଳ ପାଞ୍ଛଘଡି

ଭୀମ ଧୁଶାସନ ଦୁହିଂକର ଭେଟପଡି । ୧୧୬ ।

ଧୁଶାସନ ଭ୍ମଜ ଉପାଡି ବ୍ରିକୋଦର

ରୁଧିର ବୃଷ୍ଟିକଲା ନେି ଦ୍ରୋପତୀର ଶିର । ୧୧୭ ।

ବସୁଦେବ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ ପରମଲକ୍ଷ୍ମୀ

ରୁଧିର ସ୍ରାହାନ କିମ୍ପେ କଲାକ ରଣଭୂମି । ୧୧୮ ।

ଶ୍ରୀଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରିଯୋଧନ ପଶାଖେଡେ

ଶକୁନି କପଟ ଭିାିଲା ସଂକୋଡେ । ୧୧୯ ।

ପଶାୟେଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ହାରିଲେ ରାଜ୍ଯଭାର

ସଭାତଳେ ନେି ବସାିଲା ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁବୀର । ୧୨୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀକି ଆଣ ବୋଲି ବୋିଲା ମାନଗୋବୋନ୍ଦ

ପବନହୁଂ ବେଗେ ଧାିଂଲା ଧୁଶାସନ ମନ୍ଦ । ୧୨୧ ।

ଲୁଚନ୍ତେଣ ପାଞ୍ଛାଳୀର ଧୈଲା ଯାିଂ ବାଳ

ଭୂମିରେ ଚରଣ ତାର ନ ପଡୈ ତଳ । ୧୨୨ ।

ଜାନୁସ୍ତନ ଦେଖିବାକୁ ରାଜା ଆଜ୍ଞା ଦିଲା

ସଭାତଳେ ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଧୁଶା ବିବସ୍ନ କଲ । ୧୨୩ ।

ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ ଦେଖିଲେ ନୟନେ

ସତୀର ଝିଂଘାସ ଦେଖି ଭୟେ କଲେ ମନେ । ୧୨୪ ।

ପାଟୋଳୀ ଝୀନବାସ ଯେ ଥିଲା ପଞ୍ଛାୂନ କୋଟି

ଛାୟାକନ୍ଯା ବେଢାିଲେ ଯେ ଦ୍ର୍ପତୀର କଟି । ୧୨୫ ।

ମେରୁତୁଲ୍ଯ ହୋି ବସ୍ର ଛାରିଦିଗେ ଛାରିକୁଢ ପଡି

ପାମର ମୂରୁଖେ କେହି ତା ନୁାରିଲେ ବାରି । ୧୨୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଯହୁଂ ଝିଂଘାସ କଲେ କୌରୋବେ

କୋପାନଳ କରି ଦେବୀ ଛାହିଂଲେ ଅପାଙ୍ଗେ । ୧୨୭ ।

ଦୋହରା ଘରୁ ଧତିକାରେ ଉଠିଲା ବହନି

ଅନେକ ଅବସ୍ଥା ହୋିଲେ କୌରୋବ କାମିନୀ । ୧୨୮ ।
<P୧>୧୨୮ ଦେହରୁ ତାଂକର ଉଠିଲା ବହନି
<>ତ୍ରାସେ ପଳାିେଲ୍ ସକଳ ସୈନି ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୦(୧)-୬୨]

କେଶ ଧରି ଯେୁଂଦିନୁ ଆଣିଲା ଧୁଶାସନ ମହାବଳୀ

ସେହିଦିନୁ କେଶ ଆୁ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ଜିଘ୍ନସେନୀ ବାଳୀ । ୧୨୯ ।

ରାଗେଣ ଦ୍ରୋପତୀ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବୋିଲେ ଆରେ ଆରେ ଧୁସା

କାଳସର୍ପ ଛାଳିଲୁ ରେ ତୋର ୟେଡେକ ଭରସା । ୧୩୦ ।

ଯେବଣ କରେ ଧୈଲୁ ମୋହୋର କବତୀ

ସେ ଭ୍ମଜ ଉପାଡିଲେ ରୁଧିରେ ସ୍ରାହାନ ମୁହିଂ କରି । ୧୩୧ ।

ତେବେ ସିନା ବାନ୍ଦ୍ଧବି ସେ ମୋହୋର ୟେ କେଶ

ସେ ରାଗେ କେଶ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଚୌଦ ବରଷ ସାତମାସ । ୧୩୨ ।

ଭୋ ତାତ ଦ୍ରୋପତୀ ବୋଲି ଯେବଣ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ଅଗ୍ନିରୁ ଜାତ କଲେ କୋଟିୟେ ରୁଷି ଘେନି ବ୍ଯାସ ମୁନି । ୧୩୩ ।

ଭୋ ତାତ ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବେ ତାହାନ୍ତ ଘେନି ଲାଗି

ୟେକୈ ଶରୀର ପାଞ୍ଛକୁହିଂ ଦିୈ ଅଙ୍ଗଭୋଗି । ୧୩୪ ।

ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବେ କରନ୍ତି ଭୋଗ ପାଞ୍ଛରାତି

ପ୍ରଥମ ଦିବସେ ଶୟନ କରନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କତି । ୧୩୫ ।

ରଜନୀ ଭାଗେ ସ୍ଵାମୀକି ଦିୈ ଅଙ୍ଗଭୋଗ

ପ୍ରଭାତେ ପଶୈ ଯାିଂ ମାହାaନଳ ଯୋଗ । ୧୩୬ ।

ସେ କାୟାଗୋଟି ଦହନ କରୈ ମହାସତୀ

ଆନ କାୟା ଗୋଟିୟେ ଯେ କରୈ ଉତପତ୍ତି । ୧୩୭ ।

ସେ କାୟା ଗୋଟିକ ପୁଣି ଭୀମସେନେ ନିଯୋଗୀ

ଦିବସ ଯାିଂ ରାତ୍ରେ ଭୀମସେନକୁ କରୈ ଅଙ୍ଗଭୋଗୀ । ୧୩୮ ।

ପୁଣ ପ୍ରଭାତକାଳେ ପଶୈ ବହନି

ସେ କାୟା ଦହନେ ନବତନ କୟା ଘେନି । ୧୩୯ ।

ଦିନକୁ ଦିନହିଂ ପୁଣ ନବତନ କାୟେ

ଶରୀର ସମର୍ପୈ ସେ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୪୦ ।

ସେ ଦିବସେକ ରାତ୍ରରେ ଅର୍ଜୁନ ହୋୟେ ଲାଗି

ପୁଣି ପ୍ରଭାତେ ଅଗ୍ନିରେ ପଶି ଶରୀର ପରିତ୍ଯାଗି । ୧୪୧ ।
<P୧>୧୩୧।୨ ସେହି ଦିନରୁଂ ଦେବୀର କେଗ ଯେ ହୋିଥିଲା ମୁକୁଳି ।(ଙ, ଟ, ଘ)
<P୧>୧୩୮।୨ ଦିବାରାତ୍ରେ ଭୀମସେନକୁ କରାିଲା ଲାଗି ।(ଝ, ଟ, ଙ)
[MBO-୧୦(୧)-୬୩]

ପୁଣିହିଂ ନବତନ ଶରୀର ପରକାଶି

ନକୁଳେ ଅଙ୍ଗଭୋଗ ଦିୈ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୧୪୨ ।

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ ପୁଣି ପଶୈ ବହନି

ସେ କାୟା ଦହନ କରି ନବତନ କାୟା ଘେନି । ୧୪୩ ।

ପୁଣି ଅଙ୍ଗଭୋଗ ଦିୈ ସେ ସହଦେବର ତୁଲେ

ପୁଣି ଅଗ୍ନିରେ ପଶୈ ସେ ପ୍ରଭାତକାଳ ହେଲେ । ୧୪୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆହେ ଶୁଣ ଦେବ ତାତ

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍ଵର ଇନ୍ଦ୍ର ମରୁତ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛ ଭ୍ରାତ । ୧୪୫ ।

ସମସ୍ତ ମହାସତୀ କରନ୍ତି ଜଳରେ ସ୍ରାହାନ

ଅଗ୍ନି ସ୍ରାହାନ ଦ୍ରୋପତୀ କରୈଂ ପ୍ରତିଦିନ । ୧୪୬ ।

ୟେକୈ ରମଣୀ ଆରେକ ଉତିଷ୍ଟ ହୋୟେ ବୋଲି

ତେଣୁ କରି ପିଣ୍ଡକୁ ସେ ଦହନ୍ତି ପାଞ୍ଛାଳୀ । ୧୪୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋପତୀଂକର୍ ଅୟେସନେକ ମହିମା

ତାହାର କୋପକୁ ଭୟ କର୍ନ୍ତି ଦେବ ବ୍ରହ୍ମା । ୧୪୮ ।

ତାର କେଶ ଧରିବାକୁ ସାମର୍ଥ ହୋିଲା ଧୁସା

ମୂଢ କୌରୋବଂକର ୟେଡେକ ଭରସା । ୧୪୯ ।

ତେଣୁ ଭ୍ମଜ ତାର ଉପାଡିଲା ଭୀମସେନ

ପଂକଜଲୋଚନୀ କଲା ରୁଧିରେ ସ୍ରାହାନ । ୧୫୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ କୃଷ୍ଣଂକର ପିତାମାୟେ

ମୂର୍ଖପଣେ ନାଶଗଲେ ଧୃତିରଷ୍ଟ୍ର ଶତପୋୟେ । ୧୫୧ ।

ଧୁଶାସନ ପଡନ୍ତେ ହୋିଲା ରଣଗୋଳ

ସେଦିନ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋିଲା ରାଧେବର ବାଳ । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୯ ତାହାର କେଶ ଧରିବାକୁ ସାମରଥ ହେଲେ ଧୁସା
<>ବୁଝିଲକି କୌରୋବ ବଳଂକର ୟେତେକ ଭରସା ।(କ, ଘ, ଖ)
<P୧>୧୫୦ ତେଣୁ ସେ ଭ୍ମଜକୁ ଉପାଡିଲା ପାବେନୀ
<>ରୁଧିରେ ସ୍ରାହାନ କଲା ତୋଷହେଲା ଜିଘ୍ନସେନୀ ।(ଜ)
<P୧>୧୫୨ ଧୁଶାସନ ପଡନ୍ତେ ସମର କଲା ବୀର କର୍ଣ୍ଣ
<>ତାହାର ଶିର ଯେ ଛେଦିଲା ବୀର ଅରଜୁନ ।(ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୬୪]

କର୍ଣ୍ଣ ତୁଲେ ପଡିଲେ ତିନିକୋଟି ରଥୀ

ପାଞ୍ଛକୋଟି ଅଶ୍ଵ ଯେ ଛାରିକୋଟି ହାଥୀ । ୧୫୩ ।

ପାଞ୍ଛକୋଟି ପାଦାନ୍ତି ପଡିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ତୁଲେ

ଆରଦିନ ସେନାପତି ହୋିଲେ ରାୟେ ଶଲ୍ଯେ । ୧୫୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସମରେ ଯେ ଶଲ୍ଯେ ନାଶଗଲେ

ତିନିଶତ ରାଜା ପାଞ୍ଛଶତ ହାଥୀ ଯେ ପଡିଲେ । ୧୫୫ ।

ବେନି ଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ଛାରିକ୍ଷୌଣୀ ଯେ ବଳ

ୟେତେ ସୈନ୍ଯ ଘେନିଣ ଯେ ପଡିଲେକ ଶଲ୍ଯ । ୧୫୬ ।

କୁମ୍ଭ କୃଷ୍ଣ ଦ୍ଵିତୀୟା ଦିନର ବାରତା

ସେନାପତି ହୋିଲେ ଯେ କୃପ ମହରଥା । ୧୫୭ ।

ଅପାର ସମର ହେଲା ସେହି ଯେ ଦିନର

ୟେକୋିଶ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ପଡିଲେ ପାଣ୍ଡବଂକର । ୧୫୮ ।

ଅନେକ କଷ୍ଠୋରେ ସେ ଯେ ସମର କରନ୍ତେ

କୃପକୈଂ ସମରେ ଜିଣି ତ ନୁାରିଲେ ବୀର ପାଥେ । ୧୫୯ ।

ନୀଲବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ବୋଲିଣ ଶର ବେନି

କୋପେଣ ପେଶିଲେ ତାହାନ୍ତ ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୧୬୦ ।

ବ୍ରହ୍ମଶର ଅଟନ୍ତି ସେ ଅପାଲଟକ ବେନି

କୃପଂକର ଶିର ଛେଦିଲେ ସେ ତତକ୍ଷଣି । ୧୬୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ଆଗ୍ଯାଂରେ ସେ କଲେ ବେନିଖଣ୍ଡ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ନିମନ୍ତେ ମନ କଲେକ ବିଖଣ୍ଡ । ୧୬୨ ।

ମହମନ୍ତ୍ର ପଢି ଦିଲେ ସେ ମୃତ୍ଯୁ ସଞ୍ଜୀବନୀ

କୃପଂକୁ ଜୀାଂିଲେ ନୀଳବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ବେନି । ୧୬୩ ।

ପଳାିଲେ କୃପେ ଯେ ନ ରହିଲେ ସମରେ

ପଳାି ପଶିଲେ ଯାି ନିର୍ଝର କନ୍ଦରେ । ୧୬୪ ।

ସେଦିନ ସମର୍ ଅତାତ ହୋିଲା ଶେଷ ଗଦା

ପଡିଲେ ଓହୋବଳ ହୋିଲେକ ପଦା । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୬୪ କୁମ୍ଭ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦୁତୀୟାର ଦିନ
<>ସେ ଦିନ କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ପଶିଲେ ଆସି ରଣ ।(କ)
<P୧>୧୬୫।୨ ପଡିଲେ ସର୍ବବଳ ହୋିଲେକ ପଦା ।(ଟ, ଠ)
[MBO-୧୦(୧)-୬୫]

କୌରୋବଂକର ଥିଲେ ଯେ ନବଲକ୍ଷ ରଥୀ

ତିନିକୋଟି ତୁରଙ୍ଗ ବେନିକୋଟି ହାଥୀ । ୧୬୬ ।

ବତିଶ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ସହସ୍ରେକ ପାରିଦଣ୍ଡ

ଶେଷ ଗଦା ସମରେ ଲୋଟିଲା ରାଜାମାନଂକର ପିଣ୍ଡ । ୧୬୭ ।

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ପାଣ୍ଡବଂକର ଥିଲା

ପାଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ନାଶଗଲା ବେନି କ୍ଷୌଣୀ ରହିଲା । ୧୬୮ ।

ସେଦିନ ସମର କରନ୍ତେ ହୋିଲା ଅର୍ଦ୍ଧରାତ୍ରି

ରଣaଜ୍ୟ କରି ବାହୁଡିଲେ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛମୂରତି । ୧୬୯ ।

ରୁଧିର ନଦୀ ଭିତରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଥିଲା ବୁଡି

ନିଷ୍ତ ହୋିଣ ପୁଣି ପଳାିଲା ଛଡି । ୧୭୦ ।

ପଳାି ଯାିଂ ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ପଶିଲ ଶରଣ

ସେ ମହତଲିଙ୍ଗ ତାକୁ କଲାକ ରକ୍ଷଣ । ୧୭୧।

ରଣଜୟ କରି ପାଣ୍ଡବେ ଗଲେ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ବାହାର ହୋିଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତେ । ୧୭୨ ।

ସମରେ ମାିଲା କେ ରେ ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ହୋୁ କନିଷ୍ଠ ହୋୁ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେବି ତାକୁ । ୧୭୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ମାରିବାର ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି

ତାହା ଶୁନି ସର୍ବେ ପୁଣି ବିତ୍ରମି ଧାିଂଲେ ରଣଭୁିଂ । ୧୭୪ ।

ମଡା ନେୁଟାି ସେ ଚିହ୍ନିଲେ ସବୁନ୍ତି

ଲୋଡି ନ ପାିଲେ କେହି ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୭୫ ।

ସହଦେବେ ବୋିଲେ ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ଅଚ୍ଛି ପଶି

ଭୀମସେନ ମାଗୁଂ ସିଂଘନାଦ ଦିଲେ କାଶୀ । ୧୭୬ ।

ଭୀମସେନ ସିଂଘନାଦ ଦିୈ ଗଳଗାଜି

ରେ ରେକାର ଶବଦେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଲକ୍ଷ୍ମୀଂକି ବେଗି ତେଜି। ୧୭୭ ।

ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ସରୋବର ତୀରେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଜାନୁଭଙ୍ଗ କଲାକ ବ୍ରିକୋଦରେ । ୧୭୮ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା ଯହୁଂ ହୋିଲା ଜାନୁଭଗ୍ନ

ପାଦରେ ମୁକୁଟ ମର୍ଦ୍ଦିଲା ବୀର ଭୀମସେନ । ୧୭୯ ।
[MBO-୧୦(୧)-୬୬]

ପାଣ୍ଡବେ ଚଳିଲେ ହାଦେ ରଣଜୟ କରି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଜୟିନ୍ତା ନମେ ନଗରୀ । ୧୮୦ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ଶୁଣିମା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବସ୍ଵାମୀ

ପଞ୍ଛୁରାତ୍ର ରହି ନ ଯୋଗାି ରଣଜୟେ ଭୂମି । ୧୮୧ ।

ପାଣ୍ଡେବ ପଞ୍ଛୁଭାି ଦ୍ରୋପତୀ କୋିନ୍ତା ସୁଭଦ୍ରା ଉତ୍ତରାକୁ

ନନ୍ଦିଘୋସେ ବସାି ଆଣିଲି ଦ୍ଵାରକାକୁ । ୧୮୨ ।

ବାଳୁତ ବୋଲି ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମାରନ୍ତ ଶୁାି

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନକୁ ପୁରରେ ସେ ପୁaନ୍ତ ଐଲୁଂ ଜଗାି । ୧୮୩ ।

ତିନିସହସ୍ର ରଥୀ ନବସହସ୍ର ହାଥୀ

ବତିଶସହସ୍ର ଅଶ୍ଵ ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୧୮୪ ।

ୟେତେକେ ରଖାି ପାଞ୍ଛାଳ କୁମରଂକୁ

ସେ ରାତ୍ରେ ସେନାପତି କଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅଶସ୍ତମାକୁ । ୧୮୫ ।

ସେ ଅଶସ୍ତମା ଐଲା ମହା ନିଶାକାଳେ

ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ସୈନ ସେ ମାିଲାକ ହେଳେ । ୧୮୬ ।

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ସକଳ ପାରିଦଣ୍ଡ

କୃପାଣ ଧରି ଛେଦିଲା ସେ ସବୁଂକରି ମୁଣ୍ଡ । ୧୮୭ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନେ ଦେଖି ତାହାର ପିତାର ବୈରି

ଭିତର ଦ୍ଵାରେ ପଶିଣ ତାହାକୁହିଂ ମାରି । ୧୮୮ ।

ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମରେ ଶୋିଥିଲେ ପଲଂକର

ପାଣ୍ଡବେ ବୋଲି ଛେଦିଲା ତାହାଂକରି ଶିର । ୧୮୯ ।

ପାଞ୍ଛଂକରି ମୁଣ୍ଡ ଘେନି ଗଲା ଭାରକରି ନିଶାରାତି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଛମୁରେ ଯାିଂ ମିଳିଲା ପାହାନ୍ତି । ୧୯୦ ।

ଦେଖିଣ ଅନେକ ହରଷ ହୋିଲା କୁରୁନାହା

ସାଧୁ ସାଧୁ ଅଶସ୍ତମା ତୋହୋର ବେନିବାହା । ୧୯୧ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା କରୁ ପାହିଲା ରଜନୀ

ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମାର ବୋଲି ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ ଚିହ୍ନି । ୧୯୨ ।
<P୧>୧୮୭।୨ ବିଣାପତ୍ରେ ଛେଦିଲା ସେ ସବୁଂକରି ମୁଣ୍ଡ ।(ଘ, ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୬୭]

ହରଷ ଛଡି ରାଜା ବିରଷ ହୋିଲା

ଅନେକ ଧିକାର କରି ଅଶସ୍ତମାଂକୁ ବୋିଲା । ୧୯୩ ।

ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମାରନ୍ତ ଛାହିଂ ହ୍ର୍ଦରେ ଲଗାିଲା

ପାଞ୍ଛମୁଣ୍ଡ ଧରି କୋଳେ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିଲା । ୧୯୪ ।

ଶୁଣ ଦେବ ପିତାମହ ପଛାରିଲ ଯାହା

ସାବଧାନ ହୋି ତଲ୍ଲେକର ମୁଂ କହିଲୈଂ ତାହ । ୧୯୫ ।

କର୍କଶ ମଧୁପିଙ୍ଗଳ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଅଷ୍ଟଦିନେ ପ୍ରଦାନ ସେ ହୋୟେ ଭାନୁମତୀ । ୧୯୬ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ବରବେଶ ହୋିଥାି କୁରୁବୀର

ଦେବାସୁର ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ନୁହୈ ନମସ୍କାର । ୧୯୭ ।

କୁରୁପାଣ୍ଡବଂକର ତାତ ୟେଡେକ ମହିମାଂ ୟେଡେବଡ ବଂଶ

ୟେକା ଦ୍ରିଯୋଧନ ଜଣକେ ଓହୋକୁଳ ଗଲା ନାଶ । ୧୯୮ ।

ଉତ୍ତରେ ୟେକୂଣା ଛାଳିଶ ସହସ୍ର୍ ଅନୃaପତି

ପଚ୍ଛିମେ ଦୁିୂଣା ପାଞ୍ଛସହସ୍ର ନୃପତି । ୧୯୯ ।

ୟେକୂଣା ସାତସହସ୍ର ରାଜା ଦକ୍ଷିଣେ

ୟେକୂଣା ତିନିଶହସ୍ର ରାଜା ପୂର୍ବଦିଗ ଈଶାନ୍ଯ କୋଣେ । ୨୦୦ ।

ବ୍ରହ୍ମ କ୍ଷତ୍ରିୟ ବୈଶ୍ଯ ଶୂଦ୍ର ଦୈତ ପିଛଣ ରାକ୍ଷସ

କନ୍ଧ ମହ୍ଲାର ଛଣ୍ଡାଳ ଆଦି ଯେତେ ବଂଶ । ୨୦୧ ।

ୟେ ବିଧିରେ ଅଷ୍ଟାଦଶ ବଂଶେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ପାି ଐଲେ ଛାରିୂଣା ଲକ୍ଷେ ରାଜା

ଯେ ଯାହାର ଅନରୂପେ ଆସିଣ କଲେ ପାଦପୂଜା । ୨୦୨ ।

ଛାରିଦିଗରେ ସତାଣୋିସହସ୍ର ନୃପତି

ୟେତେକ ରାଜା ହୋିଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର କତି । ୨୦୩ ।
<P୧>୧୯୭।୨ ମାତା ପିତା ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ସେ ନ କରେ ନମସ୍କର ।(ଜ)
<P୧>୧୯୮।୧ ଭୋ ତାତ କୁରୁପାଣ୍ଡୁବ ଯେ ଜଗତ ତାରଣ ବଂଶ ।(ଜ)
<P୧>୧୯୫।୧ ପିତମହ--ପିତା, ମହ ଶବ୍ଦ ପୂଜା ଅର୍ଥରେ ପୂଜ୍ଯପିତା ।
[MBO-୧୦(୧)-୬୮]

ଛାରି ଦିଗରୁ ଛରିୂଣା ତିନି ସହସ୍ର ରାଜା

ସର୍ବେ ୟେତେକ କଲେ ପାଣ୍ଡେବଂକୁ ପୂଜା । ୨୦୪ ।

ଭୋ ତାତ ପାଞ୍ଛପଦ୍ମ ରଥୀ ବାସ୍ତୋରିପଦ୍ମ ହାଥୀ

ବିଶାଶତେ ସାଗର ଅଶ୍ଵ ଅଶିସହସ୍ର ମୁକୁଟବନ୍ଧ ଯୋଦ୍ଧା ମାaନ୍ଗୋବିନ୍ଦର କତି । ୨୦୫ ।

ଭୋ ତାତ ପାଣ୍ଡବଂକର ତିନି ମର୍ଭ୍ମତ ରହୀ ବତିଶ ମର୍ଭ୍ମତ ହାଥୀ

ପଞ୍ଛବୃନ୍ଦ ଅଶ୍ଵ ବାସ୍ତରି କ୍ଷେୁଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୨୦୬ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ଥାଠେ ଥିଲେ ୟେତେକ ଯେ ବଳ

ଦୁି ବାସ୍ତୋରି କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଥିଲେ ମାନବୋବିନ୍ଦ ମହୀପାଳ । ୨୦୭ ।

ପୂର୍ବେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ପଚ୍ଛିମେ କୌରୋବେ

ପ୍ରଥମେ ସେନାପତି ଯେ ହୋିଲେ ଗାଙ୍ଗବେ । ୨୦୮ ।

ଦଶଦିନ ସମରେ ଶରଶେଯ୍ଯା କଲେକ ଗାଙ୍ଗବେ

ଦ୍ରୋଣ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହେଲେ ପାଞ୍ଛଦିନ ମଧ୍ଯେ । ୨୦୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ କୃପ ଶଲ୍ଯ ହୋିଲେ ତିନିଦିନ

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିବସେନ ହତ ହୋିଲେ ସର୍ବ ସୈନ । ୨୧୦ ।

ୟେତେକ ସୈନ ତାତ ଓହୋବଳର ମଲେ

ଆଜ ଦିନ ସରିକି ତାତ ତେରଜଣ ଯେ ରହିଲେ । ୨୧୧ ।

ବସୁଦେବ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ନାରାୟଣ

ୟେଡେବଡ ସମରେ ରହିଲେ କେ କେ ତେରଜଣ । ୨୧୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତାତ ଶୁଣିମା ସାବଧାନ

ପ୍ରଥମେ ବର୍ତ୍ତିଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଜଣ । ୨୧୩ ।
<P୧>୨୦୫ ଭୋ ତାତ ପାଣ୍ଡବଂକର ତିନି ମର୍ଭ୍ମତ ରଥୀ ବତିଶ ମର୍ଭ୍ମତ ହାଥୀ
<>ପଞ୍ଛାଶ ମର୍ଭ୍ମତ ଅଶ୍ଵଯୋଦ୍ଧ ତିନି କ୍ଷୌଣୀ ପଦାନ୍ତି ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୨୦୯ ଦଶଦିନ ଅନ୍ତେ ଭୀଷ୍ମେ କଲେ ଶରଶଯ୍ଯା
<>ପାଞ୍ଛଦିନେ ଦ୍ରୋଣଂକର ଶିରଚ୍ଛେଦନ କଲେ ଦ୍ରୋପଦ ତନୁଜା ।(ଜ)
<P୧>୨୧୦ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଦମର କଲେ ତିନି ଯେ ଦିବସ
<>ଅଠର ଦିନରେ ଭୋ ତାତ ସମସ୍ତେ ଗଲେ ନାଶ ।(ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୬୯]

ଅଶସ୍ତମା କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ବିଦୁର ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ସଞ୍ଜୟେ ମୁହିଂ ସାତୁତି ଦୃଦକ୍ଷ ଦ୍ରିଯୋଧନର କନିଷ୍ଠ । ୨୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ତହିଂ ଦୃଦକ୍ଷ ପଶିଲ ଶରଣ

ବିଦୁର ବ୍ରତିଲା ଯେ ନ ପଶିଲ ରଣ । ୨୧୫ ।

ମୋତେ ଲେଖ ତାତ ତେରଜଣର ମଧ୍ଯେ

ଆୁମାନେ ସବୁ ଯେ ପଡିଲେ ଘୋରଯୁଦ୍ଧେ । ୨୧୬ ।

ଶୁଣି ଉଗ୍ରସେନ ବହୁତ କଲା ସ୍ତୁତି

ତୁ ଦେବ ପ୍ରଳୟାନ୍ତେ ସବୁନ୍ତି କଲୁ ଉତପତ୍ତି । ୨୧୭ ।

ସ୍ଥାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ଛାରିଖାନି

ଚୌରାଶୀଲକ୍ଷ ଜୀବ ଯେ ୟେ ତୋହୋର ସଞ୍ଛଣି । ୨୧୮ ।

ପର୍ବତମାନନ୍ତ ଯେ ଆଥଲକ୍ଷ ଗଣି

ଛପନକୋଟି ଜୀବ୍ଗଜନ୍ତୁ ୟେତେକେଣ ଗଣି । ୨୧୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦେବଲୋକେ ନବଲକ୍ଷ ତାରକ । ୨୨୦ ।

ବିଶାଶତେଲକ୍ଷ ଯେ ଜଙ୍ଗମ ବଖାଣି

ୟେକୋିଶଲକ୍ଷ ସ୍ଵେଦଜ ଯେ ପୁଣି । ୨୨୧ ।

ପାତାଳରେ ନବଲକ୍ଷ ଅଛନ୍ତି ନାଗଲୋକ

ଚତୁଲକ୍ଷ ଜୀବ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଯମଲୋକ । ୨୨୨ ।

ୟେକୋିଶଲକ୍ଷ ଯେ ଅଣ୍ଡଜ ଗଣିବୈଂ

ୟେ ବିଧିରେ ବେନିଲକ୍ଷ ଜୀବ ଯେ ଫୁଟୈ । ୨୨୩ ।

କ୍ଷୀରପାନେ ଅଷ୍ଟଲକ୍ଷ ଜୀବ ଯେ ଖଟୈ

ତିରଣ ଚରି ବଞ୍ଛୈ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଜୀବୈ । ୨୨୪ ।

ୟେକଲକ୍ଷ ଜୀବ ଜାରଜଖାନି ଅଟୈ

ଆଠଲକ୍ଷ ଜୀବ ଯେ ଜଳରେ ବ୍ରତୈ । ୨୨୫ ।

ନବଲକ୍ଷ ବୃକ୍ଷର ଯେ ନାହିଂ ଗନ୍ଧ ବାସୈଂ

ଛାରିଲକ୍ଷ ବୃକ୍ଷର ଯେ ଗନ୍ଧ ଆମୋଦୈ । ୨୨୬ ।
<P୧>୨୧୮ ସ୍ଵାମୀ ୟେପରି ଛାରିଖାନିରେ ଚୌରାaଶି ଜୀବ
<>ସମସ୍ତଂକ ଗତିଦାତା ଅଟ ତୁ ମାଧବ ।(ଖ, ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୭୦]

ମୂଳେ ଥୋକାୟେ ଫଳନ୍ତି ଆଠଲକ୍ଷ ବୃକ୍ଷ

ଦାଳେ ଫଳ ଫଳନ୍ତି ଯେ ୟେକୋିଶ ଲକ୍ଷ । ୨୨୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ଛାରିଖାନି ୟେ ୟେକୋିଶ ଜୀବଜନ୍ତୁ

ସ୍ଵେଦଜ ଅଣ୍ଡଜ ଉଭିଜ ଜାରଜ ଜାତକଲୁ ତତ୍ତୁ । ୨୨୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ଯେ ବାୟିବ ଆକାଶ

ୟେ ପଞ୍ଛଭ୍ମତ ଯେ ତୋର ଶରୀରୁଂ ପରକାଶ । ୨୨୯ ।

ସ୍ଥାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ଆଦି କରି

ତୁହି ସିନା ସର୍ଜନା ନାଥ କଲୁ ଦେବହରି । ୨୩୦ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାଳ ସୁତଳ ରସାତଳ

ଅତଳ ବିତଳ ତଳାତଳ ମହାତଳ । ୨୩୧ ।

କ୍ଷୀର ବୈକୁଣ୍ଠ ନୀଳ ବୈକୁଣ୍ଠ ଅନନ୍ତ ବୈକୁଣ୍ଠ

ଭୃଗୁ ବୈଲୁଣ୍ଠ ସତ୍ଯ ବୈକୁଣ୍ଠ ଶୂନ୍ଯ ଯେ ବୈକୁଣ୍ଠ । ୨୩୨ ।

ଜଳଧର ବୈକୁଣ୍ଠ ଶୁଦ୍ଧ ବୈକୁଣ୍ଠ ମାଧୁର୍ଯ୍ଯ ବୈକୁଣ୍ଠ

ସାଧୁ ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମଜ ବୈକୁଣ୍ଠ ସୁମଧ୍ଯ ବୈକୁଣ୍ଠ । ୨୩୩ ।

ଧୃବ ବୈକୁଣ୍ଠ ମେରୁ ବୈକୁଣ୍ଠ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵ ବୈକୁଣ୍ଠ

ଅଧ ବୈକୁଣ୍ଠ ଇନ୍ଦ୍ର ବୈକୁଣ୍ଠ ବଳୟା ବୈକୁଣ୍ଠ । ୨୩୪ ।

ମାଧବ ବୈକୁଣ୍ଠ ଶମନ ବୈକୁଣ୍ଠ ଘୋର ବୈକୁଣ୍ଠ

ସର୍ଜୁ ବୈକୁଣ୍ଠ ଶୋଷେକ ବୈକୁଣ୍ଠ ଯେ ଜୈମିନୀ ବୈକୁଣ୍ଠ । ୨୩୫ ।

କମଳା ବୈକୁଣ୍ଠ ଆବର ଗୋପାଳ ବୈକୁଣ୍ଠ

ୟେ ବିଧିରେ ହୋିଲା ଯେ ସତାିଶ ବୈକୁଣ୍ଠ । ୨୩୬ ।

ସତାିଶ ବୈକୁଣ୍ଠ ତୋ ଦେହୁଂ ଉତପତ୍ତି

ତୋ ଲୋମମୂଳରେ କେତେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ସ୍ଥିତି । ୨୩୭ ।

ମତ୍ସ୍ଯ କଚ୍ଛପ କୋଳ ନୃସିଂଘ ବାମନ ପ୍ରଶୁରାମ

ଶ୍ରୀରାମ ବଳରାମ ବୌଧ କଳି ଅନ୍ତେ କଳକୀ ପରଂବ୍ରହ୍ମ । ୨୩୮ ।
<P୧>୨୨୯।୨ ୟେ ପଞ୍ଛଧାତୁ ଯେ ଦେବ ତୋହୋର ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ ।(ଘ, ଚ, ଜ, ଥ)
<P୧>୨୩୭ ବେଳେ ବେଳେ ଅବତାର ରୋମାଞ୍ଛୈ ଯେ ମୂରତି
<>ସତାିଶ ବୈକୁଣ୍ଠ ତୋ ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ।(ଘ, ଟ, ଥ, କ, ଜ)
<P୧>୨୨୮।୨ ଜାରଜ--ଜରାୟୁଜ ।
[MBO-୧୦(୧)-୭୧]

କାକରୁଦ୍ର ରୂପେ ଦହନ ସଂସାର

ଜାତ ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯେ ଅଟୁ କାଳକାମ ସାର । ୨୩୯ ।

ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ ଯେବଣ ସ୍ଵାମୀ ନାମ

କେ ତୋତେ ସଞ୍ଛପି କରିତ ଅଟୈ କ୍ଷମ । ୨୪୦ ।

ତୁଳୁସାର ବଲ୍ଲଭ ତଲୟେ ମମ ହୃଦେ

ବଦନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ପରମ ଆନନ୍ଦ । ୨୪୧--୭୮୬ ।
<H>{@ପାଣ୍ଡବ ବଧାର୍ଥ ଅଶ୍ଵତ୍ଥମାର କାିଞ୍ଶିକା ଶର ପ୍ରୟୋଗ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

କୃଷ୍ଣ ଭଣ୍ଡି ଐଲେ କୃପ ଅଶସ୍ତମା ଦୁହିଂକି । ୧ ।

ୟେହାନ୍ତ୍ ଅଲୋଡିଲେ ଟିକି ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ

ୟେହା ସଞ୍ଛପିଣ କହିବା ମୁନି ମୋତେ । ୨ ।

ବସନ କୁଣ୍ଡଳ ରତ୍ନମାଳ ପାଦ୍ଯ ଅର୍ଘ୍ଯ ଆସନେ

ଗନ୍ଧ ପୁଷ୍ଯ ତାମ୍ବୋଳ ଚତୁସମ ଲେପନେ । ୩ ।

ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଚରଣ ତଳେ ସହସ୍ରେ ଦଣ୍ଡ

କହିବା ମୁନି ମୋତେ ଅୀଷିକ ପବୋଙ୍ଗ୍ଖଣ୍ଡ । ୪ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

କୋଟିୟେ କୋଟିୟେ କଲ୍ପ ଯେବଣ ମୁନି ଗ୍ଯାଂତା । ୫ ।

ବାଳୁତକାଳେ ମୁନି ଖେଳୈ କୁତୂହୋଳେ

ୟେକା ଚଳୁକେ କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ଗଣ୍ଡୂଷ କଲେ ବଳେ । ୬ ।

ସେ ମହାପ୍ରଳୟ କାଳେ ବିଷ୍ଣୁର ଗର୍ଭରେ ପଶୈ

ଜାତ ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯେ ସେ ସମସ୍ତ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ଅବ୍ଯକତୈ । ୭ ।

ସେ ମୁନିର ମହିମା ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ନମୈ ମାହେଶ୍ଵୀ ସଦୟ କର ମୋତେ । ୮ ।
<P୧>୪।୨ ଅୀଷକ--ଐଷିକ, ଈଷିକା ତୃଣ ନିର୍ମିତ ବାଣବିଶେଷ ।
[MBO-୧୦(୧)-୭୨]

ପ୍ରତକ୍ଷେ ହିଙୁଳା ଜଙ୍ଖେରପୁରବାସୀ

କଳିକାଳ ଧଂସିନୀ ମାଗୋ ଭଗତ ଜନ ତୋଷି । ୯ ।

ନ ପଡ଼୍ହି ପଣ୍ଡିତ ମୁଂ ସିଦ୍ଧ ସାରୋଳା ପ୍ରସନ୍ନେ

ଜନ୍ମରୁ ମୂରୁଖ ମୁଂ ଖଣ୍ଡିଲି ତବ ଦରଶନେ । ୧୦ ।

ତେଣୁ କରି ଲେଖନ୍ତେ ମୋତେ ହୋିଲାକ ଦୃଶ

ତାହାଂକ ପ୍ରସାଦେ ମୁଂ କହୈ ଦିବ୍ଯରସ । ୧୧ ।

ସେ ମୁନିର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ମୁଂ ତଲୟେ କରି ଘେନି

ତୁଳୁସାବଲ୍ଲଭ ଚରଣେ ଆଶ ସାରୋଳ ଦାସ ଶୂଦ୍ରମୁନି । ୧୨ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ହୋିaଛନ୍ତି ଶ୍ରୋତା

ମହାପଣ୍ଡି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ଅଗସ୍ତି ସ୍ଵୟେଂ ବକତା । ୧୩ ।

ୟେ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ କର ରାଜା ହେତୁ

ବନ୍ଧନ ଫିଟୈ ମୃତୁ ଫିଟୈ ଶୁଣିଲେ ପୁରାଣ ତତ୍ତୁ । ୧୪ ।

ଯେବଣ ଶାହାସ୍ର ଶୁଣନ୍ତେ ରୋଗ ନ ପୀଡୈ

ଜରା ମୃତୁ ଖଣ୍ଡୈ ଆବର ପୁତ୍ରଶୋକ ନ ଲାଗୈ । ୧୫ ।

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ମିଳେ ଚୌବର୍ଗ

ଯମଦଣ୍ଡ ବଞ୍ଛାି ସେ ବସୈ ଅକ୍ଷୟ ସ୍ଵର୍ଗ । ୧୬ ।

ଆୟୁଷ ଧନ ସମ୍ପଦ ମୋକ୍ଷ କାରଣ ଯେ ଅଚ୍ଛି

ବିଷ୍ଣୁଲୋକେ ବସିବ ହୃଦଗତେ ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛ(?) । ୧୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ୍ଯ କୃପ ଅଶସ୍ତମା ଭୟେଣ ଅନନ୍ତ

ଦ୍ଵାରକା ପୁରୁଂ ବାହାର କରି ନୁାରନ୍ତି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ । ୧୮ ।

ତେଣୁ ସେ କପଟ କଲେ ଯେ ଦେବ ଦୈତାରି

ତାହାଂକର ଧନୁ ଶହସ୍ର ଆଣିଲେ ଛୋରି କରି । ୧୯ ।

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା

ପର୍ବତେ ଉଠି ଡକଦ୍ଯନ୍ତି କେଣେ ଗଲ ହୋ ମହାତମା । ୨୦ ।

ରଜନୀ ପ୍ରଭତରେ ଲୋଡନ୍ତେ ଚୌକତି

ନ ପୁଣ ବିପ୍ରକୁ ବ୍ଯାଘ୍ର ଭାଲୁଂକ ନାଶ କରିଥାନ୍ତି । ୨୧ ।
<P୧>୧୦।୨ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୂର୍ଖ ମୁହିଂ ମୋତେ ଦିଲେ ଲେଖନ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୦(୧)-୭୩]

ପ୍ରେତ ଭୂତ ଦୈତ ଯେ ଦାନବ ରାକ୍ଷସ

ନ ପୁଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟିକି ପାି ହାଦେ କଲେ । ୨୨ ।

ଅପାର ଗହନେ ଯହୁଂ ନ ପାିଲେ ଲୋଡି

କପାଳଲୋଚନ ତୀର୍ଥେ ଆସିଲେ ବାହୁଡି । ୨୩ ।

ଓଡପାର ତୁଠେ ଲୋଡନ୍ତି ଉପନେସି

ଅପାର ପାଦ ସଞ୍ଛା ଅଚ୍ଛି କେ ଅବା ଥିଲା ୟେଥେ ପଶି । ୨୪ ।

ପୁଣ ଦେଖିଲେ ବାହୁଡ ପାଦ ଅଚ୍ଛି ପଡି

ବିଘଂସିତ ପଦ୍ମଚିହ୍ନ ଅଚ୍ଛି ତହିଂ ଜଡି । ୨୫ ।

କେବଣ ରାଜା ୟେଥି ଭିତରେ ଥିଲା ପଶି

ଆମ୍ଭ ଶହସ୍ରମାନନ୍ତ କେ ଘେନଗଲା ଆସି । ୨୬ ।

ଧ୍ଯାନ କରି ତାହା ଜାଣିଲେ କ୍ର୍ପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ

କପଟେ ଧନୁଶସ୍ର ହରିଲେ ଦେବରାଜ । ୨୭ ।

ସମାଦି ଜାଣିଲେ ଅଶସ୍ତମା ବଡ ଦୋଷୀ

ଅଗ୍ଯାନ ବାଳପୁaନ୍ତ ଅନମିତେ ନାଶି । ୨୮ ।

କୃପାଛର୍ଯ୍ଯେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଅଶସ୍ତମା

ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମର ନାଶକଲୁ ହୋ ମହତମା । ୨୯ ।

ତେଣୁ କରି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଲାଗିଲା ବଡ ଭୟେ

ଜଗବନ୍ଦନ ନାଥ ରଞ୍ଛିଲେ ଉପାୟେ । ୩୦ ।

ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ଥିଲେ ସେ ବିପ୍ର ରୂପ ଧରି

କପାଳେଶ୍ଵର ତୀର୍ଥରୁ ନେଲେ ଶହସ୍ର ଛୋରି କରି । ୩୧ ।

ଧ୍ଯାନେ ଜାଣିଣ ଯହୁଂ କହିଲେ କୃପବ୍ରହ୍ମା

ରାଗେଣ ଅଧର କାମୋଡିଲ ଅଶସ୍ତମା । ୩୨ ।

ୟେହେନେକ କୃତ୍ଯ ଯେବେ କଲାକ ଦେବରାଜ

କେବଣ ମତେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ସେ ରକ୍ଷା କରିବୈ ଆଜ । ୩୩ ।

ମାରିବି ପାନ୍ତବନ୍ତ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସହିତେ

ଦ୍ଵାରିକା ପୁର ଆଜ କରିବି ଭଗନସ୍ତେ । ୩୪ ।
[MBO-୧୦(୧)-୭୪]

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଅଶସ୍ତମା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ତୁଲେ ତୋର କିସ ୟେଡେକ ଗାରିମ । ୩୫ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ଶୁଣ ମାମୁଂ କୃପ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣେ ଆଶ୍ରେ କରି ପାଣ୍ଡବଂକର ୟେଡେ ଦର୍ପ । ୩୬ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କରୈ ମହାଛତ୍ରୀ

କୃପେ ବୋିଲେ କିସ ଘେନି କୃଷ୍ଣର ତୁଲେ ୟେଡେକ ଅପ୍ରୀତି । ୩୭ ।

ହାଥେ ନାହିଂ ତୋର ସହସ୍ର୍ ଅାୟୁଧ

କିସ ଘେନି କୃଷ୍ଣ ପାଣ୍ଡବ ତୁଲେ କରିବୁ ତୁ ଯୁଦ୍ଧ । ୩୮ ।

କୃପଂକର ବଚନେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକ ନାତି

କାିଂଶ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟିେ ଓପାଡିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୯ ।

ପବନ ଆଗତ ପ୍ରାୟେ କମ୍ପୈ ତାର କୟେ

ଆତ୍ରୋଷି ଉପାଡନ୍ତି କାିଂଶ ଗୋଟାୟେ । ୪୦ ।

ନହେ ଚିରିଣ ତାହା ବେନିଫାଳ କରି

ବଡାଫାଳ ଗୋତିୟେ ଧନୁ କରି ଧରି । ୪୧ ।

ସାନଫାଳ କରୁ ଅନ୍ତ ଯେ ଚ୍ଛିଣ୍ଡାି

ଯତନ କରି ମୋଡି ଗୁଣ କରି ଚଡ଼୍ହାି । ୪୨ ।

ନାରାଜ କଲା ତହିଂ କୈଣ୍ଶ ଅଗ୍ରଗୋଟି

ସେ ଧନୁରେ ବସାନ୍ତେ ତେଜ ଅଗ୍ନିପ୍ରାୟେ ଘୋଟି । ୪୩ ।
<P୧>୪୩।୨ ``ସେ ଧନୁରେ ବସାନ୍ତେ ତେଜ ଅଗ୍ନିପ୍ରାୟେ ଘୋଟିଽଽ ୟେହି ପାଦାନ୍ତ
<>ପରେ ``ଙ, ଥ,ଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧି ପାଠ :--
<P୧>ବ୍ରହ୍ମମନ୍ତ୍ର ତେଜ ବଳେ ଅଶସ୍ତମା ଧରୈ
<P୧>ଶହସ୍ର ତେଜରେ କେହି ରହି ନୁାରୈ ।
<P୧>ଆକାଶ ତେଜିଣ ପଳାିଲେ ଦେବଗଣ
<P୧>ତିନିପୁରେ ଡକନ୍ତି କୃଷ୍ଣରେ ଶରଣ ।
<P୧>ମହା ବ୍ରହ୍ମମନ୍ତ୍ରେ ପୂରୋିଲା ମହାବଳୀ
<P୧>ପୂରାବନ୍ତେ ତେଜ ଘୋତିଲ ଅଂଶୁମାଳି ।
[MBO-୧୦(୧)-୭୫]

ମହା ବ୍ରହ୍ମମନ୍ତ୍ର ପଡ଼୍ହିଣ ମହବଳୀ

ଓଟାରନ୍ତେ ଧନୁ ତେଜ ଘୋଟିଲା ଅଂଶୁମାଳୀ । ୪୪ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲା ହୋ ଯିବୁ ତୁ ବ୍ରହ୍ମଶର

ୟେହିକ୍ଷଣି ଶିରଚ୍ଛେଦନ କର ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛବୀର । ୪୫ ।

ତାହାନ୍ତ ଯେବେ ଆବୋରୈ ଚତ୍ରଧାରୀ

ତାହାକୁ ସହିତେ ପକାିବୁ ମାରି । ୪୬ ।

ପୁଣି ବୋିଲା ଯାଦବ ହରିର ସତବଂଶ

ସବୁନ୍ତି ଛେଦିପକା ନ ଥାୁ ତାଂକ ଲେଶ । ୪୭ ।

ଅନେକ ତିାରି ସେ ପେଷିଲେ ମହାମନ୍ତ ବଳେ

ଚଳିଲା ନାରାଜ ଯେ ଗଗନ ମଣ୍ଡଳେ । ୪୮ ।

ୟେକା ନିମିଷକେ ଦ୍ଵାରିକା ପୁର ଭେଟି

ଗମୈ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଆକାଶ ମଣ୍ଡଳେ ଘୋଟି । ୪୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଯେସନେ ଉଲୁକାପାତ ଦିଶୈ ଆକାଶୁଂ

ନବଦ୍ଵୀପ ସପତସାଗର ଖଲବଳ ହୋୁaଚ୍ଛି କାିଂଶିକା ଶର ଆସୁଂ । ୫୦ ।

ଶୂନ୍ଯଭେଦି ଯେହ୍ନେ ଆସୈ ପୁଣ ପୁଣ

ତିନିଭ୍ମବନ ଘୋଟି ଆସୁaଚ୍ଛି ଅଶସ୍ତମାର ବାଣ । ୫୧ ।

ପବନ ଫାନ୍ଦିଲା ଆଦିତ୍ଯ ତେଜ ଜ୍ଯୋତି

ଦ୍ଵାରିକା ଲୋକମାନେ ଖଳବଳ ତ ହୋୁଛନ୍ତି । ୫୨ ।

ଭୋ କୃଷ୍ଣ ରଖ ବୋଲି ଅଦଭ୍ମତେ ଶୂନ୍ଯେ ଶୁଭୈ ବାଣୀ

ଆୁଟି ହୋୁaଚ୍ଛି ସପତସିନ୍ଧୁ ପାଣି । ୫୩ ।
<P୧>୪୪।୧ ``ମହା ବ୍ରହ୍ମମନ୍ତ୍ର ପଡ଼୍ହିଣ ମହାବଳୀଽଽ ପରେ ଟ, ଜ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ମହାମନ୍ତ୍ର ପଡ଼୍ହିଣ ଧନୁ ପୂରୋି ମହାବଳୀ
<P୧>ନାରାଜେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହେଲେ ଅଂଶୁମାଳୀ ।
<P୧>ମନ୍ତ୍ର:-- ଓଞ୍ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ଅଜଟ ମନ୍ତ୍ର ଫୁଂକି
<P୧>ବାସୁଦେବ କଟାରି ପୃଥୀ ନାଶକର ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ରୁଦ୍ର ତେତିଶ କୋଟି ଦେବ ମାର
<P୧>ୟେ ଶରକୁ ନାହିଂ ପ୍ରତିକଚ୍ଛ ଶର ।
[MBO-୧୦(୧)-୭୬]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଛାରିଲେ ଆହୋ ଶୁଣ ସହଦେବ

ଯୁଗ ଅନ୍ତକାଳ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଅସମ୍ଭନ । ୫୪ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ମଧୁରିପୁ

ତୁ ଦେବ ସଂସାର ସୟଳ ଆଧିପୁ । ୫୫ ।

କୃପ ଅଶସ୍ତମାର ଯହୁଂ ହରିଲୁ ଧନୁତ୍ରୋଣ

ତେଣୁ କୋପେ ଅଶସ୍ତମା ପେଷିଲା କାିଂଶିକା ବ୍ରହ୍ମବାଣ । ୫୬ ।

ଅଶସ୍ତମାର ମନ୍ତ୍ରେ ସେ ବ୍ରହ୍ମଶର ଅଟୈ

ପଡିଲେ ଅବଶ୍ଯ ଦେବ ମେରୁଗିରି ତୁଟୈ । ୫୭ ।

ଯଦ୍ଯପି ତୋ ଦ୍ଵାରିକାରେ ପଡିବ ୟେହିକ୍ଷଣି

ଛପନକୋଟି ଯାଦବ ସତବଂଶେ ନିମ୍ନିଷକେ ଯିବ ହାଣି । ୫୮ ।

ଶୁଣିଣ କୋପାନଳ ଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ

ୟେହାକୁ କିସ ଶର ପେଷିବା ସମକଚ୍ଛ । ୫୯ ।

ଶ୍ରୀକରେ କୋଦଣ୍ଡ ଯେ ଧରିଣ ଦେବହରି

ଅଶସ୍ତମାର ଶରକୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପ୍ରତିକଚ୍ଛ ଶର ମାରି । ୬୦ ।

ପର୍ବତା ଶହସ୍ରେକ ପେଷିଲେ ବନମାଳୀ

କାିଂଶିକା ଶର ତେଜେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ଶର ଗଲା ଜଳି । ୬୧ ।

ଲକ୍ଷେକ ପର୍ବତ ଯହୁଂ ହୋିଲାକ ଭସ୍ମ

ଦେଖିଣ ବିସ୍ମୟେ ଯେ ହୋିଲେ ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମ । ୬୨ ।

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଜନେ ଯେ କାିଂଶିକା ଶସ୍ର ଥିଲା

ଅଶିସସ୍ର ଯୋଜନରେ ଆସିଣ ହୋିଲା । ୬୩ ।

କୋପେଣ କେଶବ ନିର୍ଘାତ ବାଣ ପେଷି

କାିଂଶିକ ଶରଘାତେ ହୋିଲା ଭସ୍ମରାଶି । ୬୪ ।

ପୁଣ ପେଷିଲେ ସ୍ଵମୀ ସହସ୍ରଧାରା ଶକତି

କାିଂଶିକା ଶରେ ପଡି ହୋିଲା ଭସ୍ମଗତି । ୬୫ ।

ଅଶିସହସ୍ର ଯୋଜନେ କାିଂଶିକା ଶର ଥିଲା

ଷାଠିୟେସହସ୍ର ଯୋଜନେ ଆସିଣ ମିଳିଲା । ୬୬ ।

ପୁଣ ପେଷିଲେ ଦେବ ଅମୋଘ ଶକତି

କାିଂଶିକା ଶର ଉପରେ ପଡି ଦହିଜ ହେଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୬୭ ।
[MBO-୧୦(୧)-୭୭]

ପୁଣ ନାରାୟଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତୀକ୍ଷମୁନା

କାିଂଶିକା ଶରେ ପଡି ହୋିଲାକ ଚୂନା । ୬୮ ।

ଷାଠିୟେସହସ୍ର ଯୋଜନେ କାିଂଶିକା ଶର ଥିଲା

ପୁଣି ଛାଳିଶସ୍ରହସ୍ର ଯୋଜନେ ବିକାଶିଲ । ୬୯ ।

ଛାଲୀଶିସହସ୍ର ଯୋଜନେ କାିଂଶିକା ରହିଲା

ମହ ତ୍ରୋଧଭରେ ତାର ତେଜ ଯେ ଅଛର୍ଗଳା । ୭୦ ।

କୋପେ କେଶବ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତେଜାନଳ ବାଣ

କାିଂଶିକା ଶରରେ ପଡି ଲିଭିଲା ତକ୍ଷଣ । ୭୧ ।

ଛାଳିଶସହସ୍ର ଯୋଜନେ କାିଂଶିକା ଶର ଥିଲା

କୋଡିୟେସହସ୍ର ଯୋଜନେ ଆସିଣ ହୋିଲା । ୭୨ ।

ବଜ୍ରାବଳୀ ଗଦା ଯେ ଛେଲ ଚତ୍ରକାନ୍ତି

କାିଂଶିକା ଶରକୁ ଯେ ମାିଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୭୩ ।

ପଡିଣ ଗଦା ଚତ୍ର ଯେ ଧୂଳି ହୋିଗଲା

ମହାତେଜ ହୋିଣ ଯେ କାିଂଶିକା ଶର ଉଠିଲା । ୭୪ ।

କୋଡିୟେସହସ୍ର ଯୋଜନେ କାିଂଶିକା ଶର ଥିଲା

ଦଶସହସ୍ର ଯୋଜନେ ଆସିଣ ହୋିଲା । ୭୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ତୃଣକାଷ୍ଠ ବୃକ୍ଷ ଯେ ଅନେକ ଥିଲା ମହୀସ୍ଥଳି

ଶହସ୍ର ଅଗ୍ନି ତେଜରେ ସମସ୍ତ ଗଲେ ଜଳି । ୭୬ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ନ ଘୁଞ୍ଛୈ ବାଣ

ଦ୍ଵାରିକା ଦହନ ତୋର ହୋିବ ୟେହିକ୍ଷଣ । ୭୭ ।

ଅପାଲଟକ ବାଣ ଅଟୈ କାିଂଶିକା

ସମସ୍ତ ଦହନ କରିବ ରହି ନୁାରିବ ଦ୍ଵାରିକା । ୭୮ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବ ବାସୁଦେବ ସହିତେ

ଦ୍ଵାରିକା ସାତବଂଶ ଛେଦିପକାa କୋପଚିତ୍ତେ । ୭୯ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ରକ୍ଷା ଯେବେ କରିବୁ ନାରାୟଣ

ବିଛାର କର କାହାକୁ ଦେବା ୟେକଜଣ । ୮୦ ।
[MBO-୧୦(୧)-୭୮]

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଜନେ ସେ ଯେ ବାଣ ରହିଥିଲା

ତୋର ଶହସ୍ର ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଦଶ ସହସ୍ରେ ରହିଲା । ୮୧ ।

ସୟଳ ଚିନ୍ତାମଣି ତୁ ଜାଣୁ ଯେ କାିଂଶିକା

ରହିଚ୍ଛି ଆକାଶେଣ ବିଛାର ଯେ ୟେକା । ୮୨ ।

ତୁ ଦେବ ଜଗୁଜୀବନ ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧି

ତୋହୋର ବୋଲେ ସେ ଜଣେକେ ହୋୈ ପ୍ରବୋଧି । ୮୩ ।

ପାଣ୍ଡେବ ଭିତରୁ ସେ ଜଣେକ ପ୍ରଭ୍ମ ଦେି

ସେ ବ୍ରହ୍ମଶରକୁ ଯେ କହିବା ବିନୋୟୀ । ୮୪ ।

ଗୋବୋନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛେହେଂ ମୋହୋର ଆତ୍ମା

କାହାକୁ ବିଛାରି ହୋ ଦେବାକ ମହତମା । ୮୫ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ହରି ତୋହୋର ଯେ ବିଛାର

ୟେହିକ୍ଷଣି ବିଳମ୍ବ ନ କରିବା ଦାମୋଦର । ୮୬ ।

ଜଣେ ଦିଲେ ଯେବେ ସକଳ ହୋିବ ରକ୍ଷା

ୟେହାୁଂ ହରି ଆୁ କିସ କରୁ ପୁଚ୍ଛା । ୮୭ ।

ଅଶସ୍ତମା ପେଷିଲାଟି ଯେ ଲୋକନାମ ଧରି

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ରଖିତ ନୁାରି । ୮୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଯେ କାହାକୁ ୟେଥେ ଦେବି

କାିଂଶିକା ଶରକୁ ଦେଖି ନାରାୟଣ ଶର ପେଷିବି । ୮୯ ।

ୟେତେକ ବୋଲିଣ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ନାରାୟଣ ଶହସ୍ର ଦେବ ପେଷିଲେ ତତକ୍ଷନ । ୯୦ ।

କାିଂଶିକା ଶର ତୁଲେ ନାରାୟଣ ଶର ଭେଟି

ବେନିଶର ଉଚ୍ଚସ୍ତରେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାକ ଘୋତି । ୯୧ ।

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ ସେ କହେ ଚତୁରାନନ

ମୃତୁମଣ୍ଡଳ ତୋର ୟେହିକ୍ଷଣି ହୋିବ ଦହନ । ୯୨ ।

ଅଶସ୍ତମା ପେଷିଚ୍ଛି କାିଂଶିକା ନାରାଜ

ନାରାୟଣ ଶହସ୍ର ପେଷିଲେ ଦେବରାଜ । ୯୩ ।

ଦୁି ଶହସ୍ର ଭେଟି ହୋିଲେ ପଡିତାଳ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଦହନ ହୋିବ ମୃତୁମଣ୍ଡଳ । ୯୪ ।
[MBO-୧୦(୧)-୭୯]

କାିଂଶିକା ଶର ପେଷିଲେ ଦ୍ରୋଣମ୍କର ତନୁ

ସମସ୍ତ ଭ୍ମବନ ଘୋଟିଲା ସେ ଶର ଆଧାନୁଂ । ୯୫ ।

ମନ୍ତ୍ରେଣ ହୋିଲା ସେ ଦେବ ବ୍ରହ୍ମଶର

ନାରାୟଣ ଶହସୃଂ ଅଧିକ ତେଜ ତାହାର । ୯୬ ।

କାିଂଶିକା ଶର ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟୈ ବେଦବ୍ରହ୍ମା

ନାରାୟଣ ଶର ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟୈ ଯେ ବିଷ୍ଣୁ ମହତମା । ୯୭ ।

ଆହୋ ମହାତମା ବ୍ରହ୍ମଶର ବିଷ୍ଣୁଶର ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ୟେକମୁଖ

ଶାନ୍ତି ନ ଭଜନ୍ତି ସେ ଦୁହେଂ ଅଟନ୍ତି ମହତୀକ୍ଷ । ୯୮ ।

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷଂକର ବଚନେ ଐଲେ ବେଦପତି

ମରାଳ ବାହାନେ ଦେବ ବିଜେକଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୯୯ ।

ବାମେ ଗୁରୁବଦନ ଡାହାନେ ଦେବ ଧାତା

ଆଗେ ବ୍ରହ୍ମ ବଦନ ପଛେ ବିରଞ୍ଛି ଦେବତା । ୧୦୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକ ବଦନେ ଥାି ରୁସି ବେଦଗତି

ଡାହାଣେ ଧାତା ବଦନେ ଯଜୁର୍ବେଦ ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି । ୧୦୧ ।

ବାମେ ଗୁରୁବଦନେ ଧନୁବୋଙ୍ଗେଦ ସଞ୍ଛି

ଶିଶୁମାନା ବେଦ ଭାଷି ମନେଣ ବିରଞ୍ଛି । ୧୦୨ ।

ୟେ ବିଧିରେ ଚତୁର୍ବଦନେ ବେଦପତି

କାିଂଶିକା ଶରକୁ ତୁସ୍ତି କରୈ ଅପ୍ରମିତି । ୧୦୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମଶର ଅଦଭ୍ମତେ ଆୟେ

ଅଣାକାର ବ୍ରହ୍ମ ତୁମ୍ଭେ ଅବ୍ଯୟେ ଅକ୍ଷୟେ । ୧୦୪ ।

ଅନାଦି ପୁତ୍ର ସେ ଯେ ଭରଦ୍ଵାଜଂକର ନାତି

ରାଗେ କାିଂଶିକା ଶର ପେଷି ହୋିା ଉଗ୍ରମୂର୍ତ୍ତି । ୧୦୫ ।

ଅନିର୍ବାରଣ ଶର ତାର ନିବାରଣ ନାହିଂ

ତାର ପ୍ରତିକକ୍ଷା ଶର ନ ଜାଣନ୍ତି କେହିଂ । ୧୦୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପେଷିଲେ ତୋତେ ଯେ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ବାଣ

ତାଂକର ଶହସ୍ର ଘାତେ ନୋହିଲୁ ନିବାରଣ । ୧୦୭ ।

କାିଂଶିକା ଶର ତେଜ ଅଟୈ ଅଦ୍ଯାପି

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ତାହାନ୍ତ ଅଜପାୟେ ଜପି । ୧୦୮ ।
[MBO-୧୦(୧)-୮୦]

ପଞ୍ଛାୂନ ସହସ୍ର ଜପିଲେ ଅଜପା କାଳେ

ଶୁଣି ଶାନ୍ତି ହୋିଲେ ଧାତାର ମନ୍ତ୍ରବଳେ । ୧୦୯ ।

ବାଛା ପିଟାିଣ ସେ କହୈ କାିଂଶିକା

କିମ୍ଭୁତେ ବେଦବର ମୋତେ କିମ୍ପାି ଜଗୁ ୟେକା । ୧୧୦ ।

ଧାତା ବୋିଲେ ତୁ ଛଡି ତ୍ରୋଧମତି

ତେଜ ଗୋପ୍ଯାନ କର ଭଜିମେଲ ଶାନ୍ତି । ୧୧୧ ।

ବୋଲୈ କାିଂଶିକା ମୋହୋର କିସ ଦୋଷ ଅଚ୍ଛି

ଦ୍ରୋଣଂକର ନନ୍ଦ୍ନ ଅaଶସ୍ତମା ମୋତେ ଯେ ପେଷିଚ୍ଛି । ୧୧୨  ।

ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବ ବାସୁଦେବ ସାତବଂଶ ସହିତେ

ଦ୍ଵାରିକା ନାଶକର ବୋଲି ବୋିଲା ଅଶସ୍ତମା ମୋତେ । ୧୧୩ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ସେ ପେଷିଲା ଅତିରାଗେ

ସେମାନେ ନାଶ ନ ଯାନ୍ତି କେହୁଣସି ଯୋଗେ । ୧୧୪ ।

ପାନ୍ତବ ପଞ୍ଛଭାି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଦି କରି

ଭାରାଭର ନିବାରିବା ନିମନ୍ତେ ଅଛନ୍ତି ମାନବେ ଅବତରି । ୧୧୫ ।

ଦ୍ଵାରିକାର ଲୋକ ଅଟନ୍ତି ଅଦୋଷୀ

ତୁ ହୋ ବ୍ରହ୍ମଶର କେମନ୍ତେ ତାହାନ୍ତ ଯିବୁ ନାଶି । ୧୧୬ ।

ବହୁତ ବିନୋୟୀ ଯେ ବୋିଲେ ପଦ୍ମଯୋନି

ଯାa ଯାa ବାହୁଡି ତୁ ମୋହୋର ବୋଲ ଘେନି । ୧୧୭ ।

କାିଂଶିକଶର ବୋଲୈ ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଛଡିଲି ଯେବେ ୟେଣେ

ପାନ୍ତବ ସମାନ କରି ଦେବାକ ମୋତେ ଜଣେ । ୧୧୮ ।

ଧାତା ବୋିଲେ ବିରାଟର ଝିa ଉତ୍ତୁରୀ

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଭାରିଯା ଯେ ହୋିଚ୍ଛି ଗର୍ଭଧାରୀ । ୧୧୯ ।

ତାହାର ଗର୍ଭେଣ ଅଚ୍ଛି ଯେବଣ ଯେ ବଳା

ତାହା ଛେଦନ କରି ତୁ ବହନ ହୋି ପଳା । ୧୨୦ ।

ଧାତା ସ୍ତୁତି କଲେ ପୁଣ ନାରାୟଣ ଶରକୁ

ତୁ ବେଗେ ବାହୁଡି ଯାa ଯେ ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନକୁ । ୧୨୧ ।

ନମୈ ନାରାୟଣ ଯେ ଅଣାକାର ମୂରତି

ସକଳ ଭ୍ମବନରେ ତୋର ବିକାଶୈ ଜ୍ଯୋତି । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୦।୧ ବାଛା--ବାକ୍ଯ ।
[MBO-୧୦(୧)-୮୧]

ନମୈଂ ନାରାୟଣ ପରମ ଦୟାଳୁ

ଚୌଦ ଭ୍ମବନ ଲୋକନ୍ତ ତୁହି ସେ ପ୍ରତିପାଳୁ । ୧୨୩ ।

ନମୈଂ ନାରାୟଣ ଚୌଦ ଭ୍ମବନ ଅଧିପତି

ତୁହି ସଞ୍ଛିaଚ୍ଛୁ ନାଥ କେମନ୍ତେ କରିବୁ ବିନଶ୍ଯତି । ୧୨୪ ।

ନମସ୍ତେ ନାରାୟଣ ଯେ ଶରଣ ପଞ୍ଜର

ନମୈଂ ନାରାୟଣ ଯେ କୋପ ଶାନ୍ତିକର । ୧୨୫ ।

ବହୁତ ବିନୋୟୀ କହିଲେ ନାରାୟଣ ଶରକୁ

ସନ୍ତୋଷ ହୋିଣ ସେ କହିଲେ ବିଧାତାକୁ । ୧୨୬ ।

ବାହୁଡି ଯିବୁ ଆମ୍ଭେ ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନକୁ

କାିଂଶିକା ଶରକୁ ତୁମ୍ଭେ ବାହୁଡାି ନିa ନିଜ ପୁରକୁ । ୧୨୭ ।

ପିତାର ବଚନେ ସେ ପଶିଲା ପାତାଳେ

କାିଂଶିକା ପଶିଲା ଯେ ଉତ୍ତରା ଶିର ସ୍ଥଳେ । ୧୨୮ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ତାଳୁର ବାଟେ ଅଚ୍ଛି ବ୍ରହ୍ମଦ୍ଵାର

ସେ ଦ୍ଵାର ଭେଦିଲା ଅଶସ୍ତମା କାିଂଶିକା ଶର । ୧୨୯ ।

ତାଳୁରେ ପଶି ଗର୍ଭେ ପଶି ଫୁଟି

ଗର୍ଭେ ଦେଖିଲ ସେ ଯେ ବାଳୁତ ପୁତ୍ର ଗୋତି । ୧୩୦ ।

ସେ ବାଳକର ତାଳୁରେ ଶର ଗଳି

ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ଭେଦିଣ ପାଦେଣ ନିକିଳି । ୧୩୧ ।

ବାଣ ପଶିଲା ସେ ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନରେ

ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତ ହୋି ଉତ୍ତରା ପଡିଲା ଅସାଷ୍ଟମରେ । ୧୩୨ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ସାତମାସ ସାତଦିନର ଅଟୈ ସନ୍ତତି

ଅଶସ୍ତମାର ଶର ପଡି ହୋିଲା ବିନଶ୍ଯତି । ୧୩୩ ।

ଦ୍ରୋପତୀ କୋିନ୍ତା ସୋହୋଦ୍ରା ଥିଲେ ଶୋି

ଦେଖିଲେ ଉତ୍ତରା ଶରୀରେ ପ୍ରାଣ ନାହିଂ । ୧୩୪ ।

କୋିନ୍ତା ସୋହୋଦ୍ରା ଉଠିଲେ ତଡତି

ଦେଖିଲେ ଉତ୍ତରା ତହିଂ ନାହିଂତ ଜୀବତି । ୧୩୫ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋଲନ୍ତି ଉଠ କିନା ମାୟେ

ସମାସ୍ଯା ନ ପାି ସେ ଧରନ୍ତି ନାଟିକାୟେ । ୧୩୬ ।
[MBO-୧୦(୧)-୮୨]

ଅଚେତନ ଦେଖି ତାକୁ ଧୈଛନ୍ତି କୋଳ କରି

ପବନ ଫାନ୍ଦୈ ଦେଖିଣ ବିସରି । ୧୩୭ ।

ମୁଖେ ନେିଣ ଯେ ଶୀତଳ ଜଳ ସିଞ୍ଛି

କାନ ଫୁକିଣ ଆଲତେଣ ବିଞ୍ଛି । ୧୩୮ ।

ଦେଖିଲେ ମୃତଶବ ହୋିଚ୍ଛି ଉତ୍ତରା ବାଳୀ

ଅଦଭ୍ମତେ ଶବଦ ପଡିଲା ବୋବାଳି । ୧୩୯ ।

ଅନ୍ତେଶ୍ଵର ଭିତରେ ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ତ୍ରୋଧବାଣୀ

ଦେବକୀ ଯଶୋଦା ବିଜେକଲେ ତାହା ଶୁଣି । ୧୪୦ ।

ଗହଳ ଚଞ୍ଛଳ ଅତି ତ୍ରୋଧ କଥା

ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନରେ ଯେ ଫୁଟିଲା ବାରତା । ୧୪୧ ।

ସୋହଦ୍ରା ଦେବୀର ଅନେକ ରୋଦନ ଶୁଣି

ବିଜେ କଲେ ଜମ୍ଭୁବତୀ ସତ୍ଯଭାମା ରୁକ୍ମିଣୀ । ୧୪୨ ।

ଅମିୟ ବଚନେ ଯେ ସୁନ୍ଦର ମୁଖଗୋଟି

ସୁନ୍ଦର ବଦନ ଆରକ୍ତି ବିମ୍ବାଧର ଓଷ୍ଠୀ । ୧୪୩ ।

ଅନେକ ଶାନ୍ତି କରି ଯେ ଫୁଂକିଲେ ଦେବୀମାନେ

କିଞ୍ଛିତେ ପବନ ବହୈ ନାସାରେଣେ । ୧୪୪ ।

ରୁକ୍ମିଣୀ ବୋିଲେ ଗୋ କଲ୍ମ ଆୀ କିସ

ବିଷ୍ଣୁ ବଂଶକୁ ୟେ କଥା ଅଟୈ ଭବିଷ୍ଯ । ୧୪୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବଲ୍ଲଭୀ ଯାିଂ କୋଳ ସେ କରନ୍ତେ

ଅସାଷ୍ଟମ ଉତ୍ତରା ପାିଲା ଜୀବିତେ । ୧୪୬ ।

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ଛାହୈଂ ଯେ ନୟଣ ଛାଳି

ପବନ ଫାନ୍ଦିଲା ସେ ଉତ୍ତରା ନାମେ ବାଳୀ । ୧୪୭ ।

କୁମାରୀ ସାଷ୍ଟମେ ଯେ ବହିଲା ରଜଧାର

ନିଜସ୍ଥାନ ଛଡିଲା ଯେ ଗର୍ଭର କୁମାର । ୧୪୮ ।

ଗର୍ଭରୁ ପଡିଲା ତାର ଯେବଣ ବାଳୁତ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ଶିରର ଶୋଣିତ ଚରଣ ଦେି ଫୁଟି । ୧୪୯ ।
<P୧>୧୩୭।୨ ବିସରି--ବିଛାରି ।
[MBO-୧୦(୧)-୮୩]

ଆହୋ ଚୈତନ କୁମ୍ଭ ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଗୁରୁବାର

ସ୍ଵାମୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୧୫୦ ।

ତତ୍ତୁଲ୍ଯ୍ ଅନାମେ କରଣ ଧୃବ ନାମେ ଯୋଗ

ନବମେ ଚନ୍ଦ୍ର ପଞ୍ଛମେ ରାହୁ ଭୋଗ । ୧୫୧ ।

ପ୍ରଥମ ଛାରିଦଣ୍ଡ ଯେ ଗୁରୁଂକର ବେଳା

କୁମ୍ଭ ଲଗ୍ନେ ଜାତ ଯେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ବଳା । ୧୫୨ ।

ସପ୍ତମେ ଶୁଭସ୍ଥାନେ ପାପ୍ଗ୍ରହ ନାହିଂ ସବଂଶୁଭ

ମୃତପିଣ୍ଡ ପଡିଲା ଶରୀରେ ନାହିଂ ଜୀବ । ୧୫୩ ।

ପବନ ଫାନ୍ଦୈ ଯେ ଚକ୍ଷୁ ନ ଚଳୈ

ହସ୍ତ ପାଦ ନିଶ୍ଚଳେ ଯେ ପଡିଣ ଅଛୈ । ୧୫୪ ।

ଦେବକୀ ଯଶୋଦାରେ ନିରେଖିଣ ଛାହିଂ

ବୋିଲେ ଯେ ପୁତ୍ରଗୋଟିର ତ ଶରୀରେ ପ୍ରାଣ ନାହିଂ । ୧୫୫ ।

ପୁତ୍ରର ମୃତପିଣ୍ଡ ଦେଖିଣ ଉତ୍ତମା ଯେ ବାଳୀ

ଆରେ ଆରେ ନନ୍ଦନ ବୋଲି ଦିଲାକ ବୋବାଳି । ୧୫୬ ।

ବାବୁ ସୁଜାଣି ସୁଠାଣି ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଛାନ୍ଦଗୋଟି

କାଳିନ୍ଦୀ ସରୋବରେ ଯେହ୍ନେ ପଦ୍ମ ଫୁଟି । ୧୫୭ ।

ଲୀଳାରେ ଖଞ୍ଜଣୀ ଚିକୁରେ କବରୀ

ତହିଂର ଅପାଦ ରେ ପଡୁନା ମୋହୋର ଉପରି । ୧୫୮ ।

ବାବୁ ଝଳି ତ ରତ୍ନ ପ୍ରାୟେ ତୋହୋର ଲଲାଟ ପାଟି

ତହୀଂର ଅପାଦରେ ପଡୁୟେ ମୋହୋର ଦୃଷ୍ଟି । ୧୫୯ ।

ବାବୁ ଚଞ୍ଛଳ ଆକୃତି ଲୋଚନ ତୋର ବେନି

ତହିଂର ଅପାଦ ମୁଂ ଯାିଂ କିନା ଘେନି । ୧୬୦ ।

ମୋହୋର କଷ୍ଟ ଦେଖି ନ ଛାହୁଂ ନୟନେ ତୁହି କିନା

ତୋହୋର ଦୃଷ୍ଟିପାତେ ଶରୀର ମୋହୋର ଥିବ ସିନା । ୧୬୧ ।

ଗରୁଡ ଉପମା ବାବୁ ତୋହୋର ନାସିକା

ତହିଂର ପରିମୁଣ୍ଡା ଯାିଂ କିନା ୟେକା । ୧୬୨ ।

ବାବୁ ଶୁଦ୍ଧ ଘଟଣ ଜାଣି ତୋହୋର କର୍ଣ୍ଣହିଂ

ତହିଂର ଅପାଦରେ ମୁହିଂ ଘେନି ଯାିଂ । ୧୬୩ ।
[MBO-୧୦(୧)-୮୪]

ଅମୂଲ୍ଯ ଅତୁଲାିତ ତୋହୋର ବେନି ଓଷ୍ଠ

ରଙ୍ଗ କୁସୁମ ଜାଣି ଚହଟୈ ଚୌପାଶ । ୧୬୪ ।

ଦ୍ରହସିତ ହୋ କହୁ କିନା କଥା

ତୋହୋର ଆପଦ ରେ ପଡୁ ମୋହୋର ମଥା । ୧୬୫ ।

ବାବୁ ଅନେକ ଅବସ୍ଥାରେ ରୋଦନ କରୈ ବଣୀ

ତୋହୋର ନିୁଂଚ୍ଛୁଣା ଯାିଂ କିନା ୟେହିକ୍ଷଣି । ୧୬୬ ।

ଅତିaନ୍ତ ସୁଘଟଣ ଅଟୈ ଗଣ୍ଡସ୍ଥଳ

ତହିଂର ଆପଦ ପଡୁ ମୋହୋର କପୋଳ । ୧୬୭ ।

ଗଜ ମସ୍ତକ ଜାଣି ତୋହୋର ବେନି କନ୍ଧ

ନୀଳରେଖ ରୋମାବଳୀ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ତାଳୁ ବୋଧ । ୧୬୮ ।

କରୀକର ପ୍ରାୟେ ଅଟୈ ତୋହୋର ବାହୁ

ପଦ୍ମଫୁଲ ନୟନ ଗୋଟି କିମ୍ପା ଯେ ନ ଛାହୁଂ । ୧୬୯ ।

ଶତଦଳ ପଦ ପ୍ରାୟେ ତୋହୋର ପାପୁଲି

କନକ ଚମ୍ପା କଡ଼୍ହି ଜାଣିଣ ଅଙ୍ଗୁଳି । ୧୭୦ ।

ୟେଡେକ ଲକ୍ଷଣ ବାବୁ ପାିବୈଂ କାହିଂ

ୟେଡେ ଶ୍ରୀବନ୍ତ ପୁତ୍ରଗୋଟି ଜୀବନ୍ତେ ତ ନାହିଂ । ୧୭୧ ।

ବାବୁ ବେନିଭ୍ମଜେ ଧରି ରେ ଭିଡ ମୋହୋର ହିୟା

ହୃଦେ ଲ୍ମଳୁ ମୋର କମଳମାଳ ରେହା । ୧୭୨ ।

ସୁଘଟାଣ ଚୌସର ତୋହୋର ବକ୍ଷସ୍ଥଳ

ତହିଂର ଅପାଦ ରେ ପଡୁ ମୋହୋର କପାଳ । ୧୭୩ ।

ବାବୁ ପୁରୁଣୀ ପତ୍ର ପ୍ରାୟେ ତୋହୋର ପେଟଗୋଟି

ମୁଂ ତହିଂର ଘେନୈ ରେ ଅପାଦଗୋଟି । ୧୭୪ ।

ହେମ ଝଳିତ ତୋହୋର ହୃଦୟ ଯେ ଗୋଟି

ଅତିaନ୍ତ ଶୀତଳ ରେ ତୋହୋର କଟିଗୋଟି । ୧୭୫ ।

ପ୍ରବୋଧ କପୋଳ ରେ ତୋହୋର ବେନି ଜାନୁ

ତହିଂର ଅପାଦ ରେ ମଥାରେ ମୋର ଘେନୁ । ୧୭୬ ।
<P୧>୧୬୭।୨ କପୋଳ--କପାଳ ।
[MBO-୧୦(୧)-୮୫]

ବାବୁ ବାଳୁତ ଚଞ୍ଛଳ ରେ ଆଦିତ୍ଯାଞ୍ଛଳଗୋଟି

ସ୍ଫଟିକ ପୋୟେଳା ଜାଣି ତୋହୋର ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି । ୧୭୭ ।

ବାବୁ ବିରାଜ ବଧୁକ ପ୍ରାୟେ ତୋହୋର ଓଷ୍ଠଗୋଟି

ୟେ ତୋହୋର ଦେଖିଲି ମୁହିଂ ରେ ବଡ କଷ୍ଟି । ୧୭୮ ।

ବାବୁ ଚରଣ ହଲାି ରେ କିମ୍ପାିଂ ନ୍ ଅକାନ୍ଦୁ

ଦୁଖୀର ସଙ୍ଘାତ ରେ ମୋହୋର ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ । ୧୭୯ ।

ବାବୁ ଅଭୟେ ସୋମବଂଶ ବୋଲି ରେ ଆଶକଲି

ଦୈବର ଯୋଗରେ ତୋତେ ମୁଂ ପାିଲି । ୧୮୦ ।

କେବଣ ଗୁରୁଜନର ପଡିଲାନା ମୋତେ ଶାପ

ଅଶସ୍ତମା ଶର ତୋତେ ପେଟରେ ନାଶିଲା ରେ ବାପ । ୧୮୧ ।

ଅଷ୍ଟମାସ ପରିଯନ୍ତେ ଧୈଲି ତୋତେ ଗର୍ଭେ

କୋଳରେ ଧରିତେ ତୋତେ ନୁାରିଲି ୟେବେ । ୧୮୨ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଉତ୍ତରାର ତ୍ରୋଧ କହିତ କି ପାରି

ସୋମବଂଶ କୁଳଦୀପର ଯେ ଗର୍ଭଧାରୀ । ୧୮୩ ।

ପୁତ୍ରକୈଂ କୋଳେ ଧରିଣ ସୌଭଦ୍ରା

ବୋିଲେ କିମର୍ଥେ ପୁତ୍ର ରେ ଭଗ୍ନକଲ୍ମ ମୁଦ୍ରା । ୧୮୪ ।

ଉତ୍ତରକୈଂ କୋଳେ ଯେ ଧୈଲେ ରୁକ୍ମିଣୀ

ମାଗୋ ମସ(?)ଦେଶର କନ୍ଯା ସୋମବଂଶ କୁଳର ମଣ୍ଡଣୀ । ୧୮୫ ।

ଅଭୁତେ ମରଣ ମାଗୋ କାହୁଂ ଐଲାକ ୟେଥ

କେବଣ ଦୈବ ତୋତେ ବିହିଲା ୟେଡେ କୃତ୍ଯ । ୧୮୬ ।

ପୁତ୍ରମୁଖ ଦେଖିଣ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ଭଗ୍ନୀ

ଜନ୍ମ ହୋିଲ୍ମ ପୁତ୍ର ତୁରେ ମୃତୁକୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନି । ୧୮୭ ।

ସୋମବଂଶ ମଣ୍ଡନ ରେ ଅନାସ୍ତାର ବଳା

ଉଭୟ କୁଳକୁ ବାବୁ ଲଗାିଲ୍ମ କଳା । ୧୮୮ ।

ବାବୁ ତୋହୋର ଠାରୁ ବଂଶ ବୁଡିଲା ରେ ବାଳବଚ୍ଛି

କେୁଣ ପାତକରୁ ମୋତେ ଛଡିଲା ରେ ଲଚ୍ଛୀ । ୧୮୯ ।

ବାବୁ ଶତେ ଚନ୍ଦ୍ରବଦନର ଯାିଂ ମୁଂ ନିୁଂଛୁଣା

ଉଭୟ କୁଳର ବାବୁ ରେ ଅଟୁ ତୁ ଦୁଲଣା । ୧୯୦ ।
[MBO-୧୦(୧)-୮୬]

ଦଶଦିଶ ଅନ୍ଧାର କଲ୍ମରେ ମୋତେ ବଳା

ଅଗାଦ ସମୋଦ୍ରେ ମୋର ବୁଡାିଲ୍ମ ଭେଳା । ୧୯୧ ।

କେବଣ ପାତକ ମୁଂ ଯେ କରିaଚ୍ଛି ପୂର୍ବେ

ଅଶସ୍ତମା ଶର କିମ୍ପେ ପଶିଲା ତୋର ଗର୍ଭେ । ୧୯୨ ।

ବାବୁ ସୋମବଂଶ ରକ୍ଷାଫଳୈ ଗଲ୍ମ କାହିଂକି

ମୁଖେ ମୂଖ ଲଗାି ତ୍ରୋଧେ ଗରୁ ଡାକି । ୧୯୩ ।

ବାବୁ କେବଣ ଗୁରୁଜନ ଯେ ଶାପ ମୋତେ ଦିଲା

ତେନୁ ସେ ନନ୍ଦନ ମୋର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା । ୧୯୪ ।

ସୋହୋଦା ରୁକ୍ମିଣୀ ସତ୍ଯଭାମା ଜମ୍ବୋବତୀ

କାଳିନ୍ଦୀ ସତ୍ଯା ଲକ୍ଷ୍ମଣାଦି ସମସ୍ତେ ରୋବନ୍ତି । ୧୯୫ ।

ଆରେ ମୋର ଦୁଖୀର ସଙ୍ଖାଳିaନାଥର ବନ୍ଧୁ

ମୌନବ୍ରତେ ଶୁତିଲ୍ମ ତୁ କିମ୍ପାିଂ ନ କାନ୍ଦୁ । ୧୯୬ ।

ଅକାଳେ କିପାିଂ ବାବୁରେ କଲ୍ମ ମୃତ୍ଯୁଶଯ୍ଯା

ମନକଷ୍ଟ ଦେଖି ପୁତ୍ର ରେ କରିବୁନା ନିଦ୍ରା ତେଜ୍ଯା । ୧୯୭ ।

ବାଳୁତ ପୁତ୍ର ହୋି ତୁ ୟେଡେକ ନିର୍ଦ୍ଦୟା

କାହାର ମୁଖ ନ ଛାହୁଂ ରେ ପାଷାଣ ତୋର ହିୟା । ୧୯୮ ।

ମୁଖେ ମୁଖ ଲଗାି କର୍ଣ୍ଣରେ ଦିaନ୍ତି ଯେ ଫଂକି

ବାବୁ ସୋମବଂଶ ତେଜ୍ଯା କରି ଗଲ୍ମରେ କାହିଂକି । ୧୯୯ ।

ରସାଣିଲା ପତ୍ର ପ୍ରାୟେ ତୋ ଲଲାଟ ପାଟି

ତରଳ ତରଙ୍ଗ ପ୍ରାୟେ ତୋହୋର ଚକ୍ଷୁ ବେନିଗୋଟି । ୨୦୦ ।

ପଂକୁ ବିମ୍ବଫଳ ଜାଣି ତୋହୋର ଓଷ୍ଠ ବେନି

ୟେ ମୋର ଅପାଦ ଯାିଂକିନା ମୁହିଂ ଘେନି । ୨୦୧ ।

ବାବୁ ରୋଦନ ଶୁଭନ୍ତା ତୋର ଅଣ୍ଡିର କୋକିଳ ଜାଣି

ଦ୍ଵାରିକା ଉଚ୍ଛବ ହୋୁ ତୋହୋର ରୋଦନ ଶୁଣି । ୨୦୨ ।

ବିସ୍ତାର ବକ୍ଷସ୍ଥଳ କଟି ବିତ୍ରମ କେଶରୀ

ବାବୁ ବାହାନାଦ ଦେି ପୁତ୍ର ଉଠ ମୂର୍ତ୍ତିବନ୍ତ ହୋିକରି । ୨୦୩ ।
<P୧>୨୦୧।୧ ପଂକୁ--ପକ ।
[MBO-୧୦(୧)-୮୭]

ସୟଳଜନ ତାରଣ ଅଟନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତାହାଂକର ପୁଣ୍ଯ ଘେନି ପୁତ୍ର ଛାହୁଂକିନା ଦୃଷ୍ଟି । ୨୦୪ ।

ୟେକାତ୍ମା ଅଭେଦ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି

ତାହାଂକ ଆୟିଷ ଘେନି ପୁତ୍ର ହୋିଲ୍ମ କିମ୍ପେ ତୂନି । ୨୦୫ ।

ପଦ୍ମନାଡ ଜିଣି ତୋର ଭ୍ମଜ ଦୁିଗୋଟି

ଚମ୍ପକ କଡ଼୍ହି ଜାଣି ତୋହୋର ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି । ୨୦୬ ।

ଅତି ଅଲୋକିତ ଶୋଭାବନ କାୟେ

ଆମ୍ଭର ଅବସ୍ତା ଦେଖି କିମ୍ପାି ନ ବସୈ ତୋର ଦୟେ । ୨୦୭ ।

ଓଲଟ କଦଳୀ ଜାଣି ଦିଶୈ ତୋର ବେନିଜାନୁ

ନୀଳାରେଖ ରୋମାବଳୀ ଶୋଭିତ ତୋର ତନୁ । ୨୦୮ ।

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ପୁତ୍ରଗୋଟି ତୁ ମୋହୁଚ୍ଛୁ ଜଗତ

ରାଡ଼୍ହ ଦେବତା ଯମ, ତୋତେ ନେବାକୁ ବଳିଲା କେହ୍ନେ ଚିତ୍ତ । ୨୦୯ ।

ରୁକ୍ମିଣୀ ସୋହୋଦ୍ରାଂକ ଶୁଣି ଅନେକ ଶୋକବାଣୀ

ତହିଂ ବିଜୟେ କଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୧୦ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରୁଂ ସୋହୋଦ୍ରା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖି

ବଜ୍ରାଘାତ ଜାଣି ପଡିଲା ଶୁଶିମୁଖୀ । ୨୧୧ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ଆଗେ

ତୋହୋର ବୋଲେ ମୁଂ ନ ଧୈଲି ପୁତ୍ରଶୋଗେ । ୨୧୨ ।

ହରି ତୋହୋର କଥାୟେ ୟେବେ ଜାଣିଲି ୟେତେ କୂଟୀ

କପଟା ଯୁଦ୍ଧେ ମରାିଲ୍ମ ଚୌଦ ବରକ୍ଷ ପୁତ୍ରଗୋଟି । ୨୧୩ ।

କେୁଂ ଦୋଷ କଲି ମୁଂ ତୋତେ ହୋ ଶ୍ରୀପତି

ୟେେ କିମ୍ପେ କପଟରେ ମରାିଲ୍ମ ମୋହୋର ନାତିଗୋଟି । ୨୧୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ମାଗୋ ରହ ରହ ସୋହୋଦ୍ରା

ମୃତୁଗତ ନୋହୋି ପୁତ୍ର ଅସାଷ୍ଟମ ନିଦ୍ରା । ୨୧୫ ।

ସଦା ମଙ୍ଗଳ ଯେ ୟେ ମୋହୋର ପୁରୀ

ଆନନ୍ଦ ଛଡି କିମ୍ପାିଂ ଅନମିତେ ତ୍ରୋଧ କରି । ୨୧୬ ।
<P୧>୨୧୩ ଭୋ ହରି ତୁମ୍ଭର ଜାଣିଲି ୟେହେନେକ କୃତ୍ଯ
<>କପଟା ଯୁଦ୍ଧେ ମରାିଲୁ ଚୌଦ ବରଷ ବାଳପୁତ୍ର ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୦(୧)-୮୮]

ସୋହୋଦ୍ରା ପ୍ରଣପତ୍ଯ କୃଷ୍ଣ ପଦ୍ମପାଦେ

ଯାବତ ଅବସ୍ଥା ହରି ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୨୧୭ ।

ମୁହିଂ ଯେ କାହାରି ବୋଲ ନ କଲି

କକ୍ଷାବରୀ ହୋି ଲଜ୍ଜା ଉପେକ୍ଷିଲି । ୨୧୮ ।

ମୁହିଂ କାହିଂ ଅର୍ଜୁନ କାହିଂ ମୋତେ ୟେକଠାବ କଲ୍ମ

ମଧ୍ଯେ ଯଦୁବଂଶ ଅନେକ ଗଞ୍ଜାିଲ୍ମ । ୨୧୯ ।

ଆଗହୁଂ ତ ଭାଙ୍ଗିଥିଲେ ବ୍ଳଦେବ ୟେହା

ବଂଶିକ ବୋଲି ଅର୍ଜୁନକୁ ମୋତେ କଲେ ବେହା । ୨୨୦ ।

ହରି ଅର୍ଜୁନର ଓପ୍ରୋଧେ ନ ବୋିଲ୍ମ ମୋତେ କିଚ୍ଛି

ବିଶ୍ଵାସଘାତକୀ ମୋତେ କରାିଲ୍ମ ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୨୨୧ ।

ସଂସାର କାରଣ ହେୁଛନ୍ତି ତୋହୋର ପରସାଦେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ବିହିଲ୍ମ ୟେଡେକ ପରମାଦେ । ୨୨୨ ।

ହରି ଶତଧନୁ ବିବାଦେ ଅର୍ଜୁନ ତୋତେ ଜିଣି

ତେଣୁ ହୃଦରେ କୂଟ ଧୈଲ୍ମ କି ପୁଣି । ୨୨୩ ।

ହରି ସତ୍ଯଭାମ ପେଷି ମୋତେ କଲ୍ମ ୟେତେ ଯୋଗ

ତୋହୋର ସାହାରେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ୟେଡେକ ବିୟୋଗ । ୨୨୪ ।

ହରି ବୋିଲ୍ମ ଯେ ସୋମବଂଶରେ ଉପୁଜିଲେ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ସେହି ସେ ଧାରଣ ହୋିବ ନା ନବସୃଷ୍ଟି । ୨୨୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରଦାନ କରାିଲ୍ମ ୟେସନେକ ଭାଳି

ୟେବେ କି ତାହା ତୁ ପାସୋରିଲ୍ମ ବନମାଳୀ । ୨୨୬ ।

ହରି ସଂସାରେ ବୋଲନ୍ତି ଯେ ପାଣ୍ଡବେ ବିଷ୍ଣୁ ଆଶ୍ରୟରେ

ଉଭୟ କାଳକୁ ନାଶକଲ୍ମ ହୋ ଅବିଛାରେ । ୨୨୭ ।

ଅତି ନିଷ୍ଠୁର ତୁ ତୋହୋର କିସ ବହେଣୀ ଭଣଞ୍ଜା

ହୃଦରେ ହିଂସା ଧରି ବୋଲାୁ ଦେବରାଜା । ୨୨୮ ।

ଯଶୋଦା ଦେବୀଂକର ମୁହିଂ ଯେ ଦୋହିତା

ଉତ୍ତରା ମୋହୋର କୁଳବଧୁ ଘେନିଲ୍ମ ତାହାର ହତ୍ଯା । ୨୨୯ ।
<P୧>୨୨୯।୧ ଯଶୋଦା ମୋହୋର ମାତା ମୁହିଂ ତୋହୋର ଅନୁଜା ।(କ, ଥ)
<P୧>୨୨୦।୨ ବେହା--ବିଭା ।
<P୧>୨୨୮।୧ ବହେଣୀ--ଭଗିନୀ, ଭୌଣୀ
[MBO-୧୦(୧)-୮୯]

ୟେବେ ପାିଲ୍ମ ହରି ହୋ ବାଳୁତ ହତ୍ଯା ଦୋଷ

ଇହଲୋକେ ଅପଖ୍ଯାତି ପରଲୋକେ ଅପଯଶ । ୨୩୦ ।

କାଳେ ଜାଣିଲି ତୋର ଅର୍ଜୁନକୁ ଅଭାବ

କେୁଂଣ ଦ୍ରୋହ କଲେ ତୋତେ ପଞ୍ଛୈଂ ପାଣ୍ଡବ । ୨୩୧ ।

କୌରବ ବଂଶ ହରି ନାଶକଲ୍ମ କୂଟେ

ପାଣ୍ଡବଂକ ବଂଶ ୟେବେ ମରାିଲ୍ମ କପଟେ । ୨୩୨ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ମାଗୋ ନ ବୋଲ ମୋତେ ୟେହା

ଶୁଣିଲେ କୋପ ମୋତେ କରିବେ ତୋର ନାହା । ୨୩୩ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ହରି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଯେବେ ତୋର ଭୟେ

ସୋମବଂଶ ବୁଡିଲା ହରି କିସ ତୋହୋର ଉପାୟେ । ୨୩୪ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବଚନ ଶୁଣି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ

ଯେ ଯାହାର ବଂଶ ତାର ପାତକେ ନାଶଗଲେ । ୨୩୫ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ହରି ତୋର ନାମ ଜଗତ ତାରଣ

ତେଣୁକରି ପାଣ୍ଡବେ ତୋହୋରେ ପଶିଲେ ଶରଣ । ୨୩୬ ।

ହରି ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ର ଯେ ସହସ୍ରେକ ଧାର

ଦିବାରାତ୍ରେ ବୁଲ୍ମଥାି ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁର । ୨୩୭ ।

ମାଚ୍ଛି ତିରଣ ପଡିଲେ ଯେ ସହସ୍ରେକ ଖଣ୍ଡ

ତେଣୁ ୟେ ଭ୍ମବନେ ନ ପଶୈ ଯମରାଜାର କାଳଦଣ୍ଡ । ୨୩୮ ।

ନିରୋଗ ପୁର ୟେ ହରି କାହାର ନାହିଂ ୟେଥି ମୃତୁ

ନାତିଗୋଟି ନାଶକଲ୍ମ କହ କେୁଂ ହେତୁ । ୨୩୯ ।

ଅନନ୍ତକୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ତୁ ଅଟୁ ଅଧିକାରୀ

ତୋ ବିନ ଆଗ୍ଯାଂରେ ଯମ ପାରୈ କି ହରି । ୨୪୦ ।

ହରି ଚୌଦ ବରଷର ପୁତ୍ର ଅଭିମନ୍ଯୁ

ରଣଭୂa କରାି ମାିଲୁ ମୋର ତନୁ । ୨୪୧ ।

ହରି ସମସ୍ତେ କାରେଣି ହେଲେ ଦ୍ଵାରିକାର ଜନ

ମୁହିଂ ସେ କେବଣ ପାପ କଲିଟି ହାଦେ ପୁଣ । ୨୪୨ ।

ସବୁ ସ୍ତିରୀମାନେ ୟେଥି ଅହେୋ ସୁଲକ୍ଷଣୀ

ହୀନସ୍ତିରୀ ସଙ୍ଗତେ ମୁଂ ହୋିଲି ତ ଗଣି । ୨୪୩ ।
[MBO-୧୦(୧)-୯୦]

ହରି ପୁତ୍ର ପୁତ୍ରୀଠାରେ ନାହିଂ ମୋହୋର ଯେ ଆଶ

ନାତି ଗୋଟିକି ଆଶ କରିଥିଲି ସେ ହୋିଲା ବିନାଶ । ୨୪୪ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଘେନିଣ ସୌଭଦ୍ରେ

ବେକେ କୋଠାର ବସାନ୍ତେ ଧୈଲେ କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ରେ । ୨୪୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ଛଡସି ତ୍ରୋଧବାଣୀ

ଗର୍ଭରୁ ମୃତ ଜାତ କେ ଜୀାିଂ ଦେବ ପୁଣି । ୨୪୬ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ହରି ତୋହୋର ଯେବେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ନିକଳଂକ

କିଞ୍ଛୈତ ପ୍ରସାଦେ ତୋହୋରେ ଜୀିଂବ ବାଳୈ । ୨୪୭ ।

କିଞ୍ଛିତେ କରି ଯେବେ ତୁମ୍ଭେ ଦେବ ଅମୃତ ଯେ ଦୃଷ୍ଟି

ୟେହିକ୍ଷଣି ଜୀିଂବ ହରି ବାଳୁତ ପୁତ୍ରଗୋଟି । ୨୪୮ ।

ଆଦିହୁଂ ଯେ ବୋଲ ସୋମବଂଶର ପୁତ୍ରଗୋଟି

ତୁମ୍ଭେ ଦୟା କରିବ ଯଦି ସୋମବଂଶ ଛାରିଯୁଗେ ଥିବଟି । ୨୪୯ ।

ୟେହେନେକ କରି କରାିଲ୍ମ ତୁ ନିରାଶ

ବାଛା ବିଚଳିତ ୟେବେ କରୁଚ୍ଛୁ ପୀତବାସ । ୨୫୦ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବିକଳ ଦେଖି ସୟଳ ଜନ ଭାଷି

ୟେବେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ନିର୍ମୋହ ହୋିଲେ ହୃଷୀକେଶି । ୨୫୧ ।

ତୁ ଦେବ ଜଗତ କାରଣ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ତୁହି ସୃଷ୍ଟି କରତା ତୁହି ସେ ଜଗତ ଜୀବନ । ୨୫୨ ।

ଯଦି ଅସ୍ଥି ମାୟେଂସ ଯାି ପଡୈ ହାତେ ଲୋଟି

ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଛାହିଂଲେ ଜୀaଂି ପୁତ୍ରଗୋଟି । ୨୫୩ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ବାରତା ପାିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ କୋିନ୍ତୀ

ସେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସୋହୋଦ୍ରାର କତି । ୨୫୪ ।

ଆହୋ ଚୈତନ କୋନ୍ତା ଦ୍ରୋପତୀ ଯଶୋଦା ଦେବୀଂକ ତ୍ରୋଧବାଣୀ

ପର୍ବତୁଂ ପାଷାଣ ଝଡିବ ତାହାଂକ ରୋଦନ ଶୁଣି । ୨୫୫ ।
<P୧>୨୫୨ ତୁ ଦେବ ଜଗତ ଜୀବନ ବାସୁଦେବ
<>ତୁ ସଞ୍ଛିଲୁ ଦେବ ସୟଳେ ଜନ ଜୀବ ।(ଙ, ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୯୧]

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ

ତହିଂ ପ୍ରବେଶିେଲ୍ ଯାି ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୨୫୬ ।

ଯାିଂ ଦେଖିଲେ ପୁତ୍ର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ କୁଳବଧୂ

ପାନ୍ତବେ ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତ ଯେ ସୋହୋଦ୍ରା କାନ୍ଦୁ କାନ୍ଦୁ । ୨୫୭ ।

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ସହଦେବ ନକୁଳ

ସବୁଂକରି ନୟନୁ ବହୈ ଅଶୃଜଳ । ୨୫୮ ।

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଦୈବ ତୋହୋର ୟେହେନେକ ଗତି

ଧର୍ମେ ଆଶ୍ରେ କରି ମୁଂ ନ ଦେଖିଲି ପୁତ୍ରନାତି । ୨୫୯ ।

ହରି ସୋଦରନ୍ତ ନାଶକଲ୍ମଂ ରାଜ୍ଯଭାତ ନିମନ୍ତେ

ଆମ୍ଭର ବଂଶ ବୁଡିଲା ହରି ଜୀବନ କିସ ଅର୍ଥେ । ୨୬୦ ।

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ନରନାରାୟଣ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଆମ୍ଭେ ତୋହୋରେ ଶରଣ । ୨୬୧ ।

ହରି ଦୟାସାଗର ତୁ ଏଯ୍ ଭକତମତ୍ସଳ

ତୋହୋର ଆଶ୍ରେକେ ହରି ଆମ୍ଭର ବଳଦର୍ପ ସର୍ବକାଳି । ୨୬୨ ।

ହରି କେୁଣ ଅଭଗତେ ହେଲ୍ମ ତୁ ନିର୍ଦ୍ଦୟେ

ତେଣୁ ସେ ଆମ୍ଭର ଯେ ବଂଶ ଗଲା କ୍ଷୟେ । ୨୬୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଘେନିୈଲ୍ମ ରକ୍ଷାକରିବୁ ବୋଲ

ତୋତେ ଆଶ୍ରେ କରି ହରି ବଂଶନାଶ କଲି । ୨୬୪ ।

ମୃତପିଣ୍ଡ ଗୋଟି କୋଳେ ଧୈଲେ କୋିନ୍ତୀ

ବଦନ ନିରୋପି ବାହୁନନ୍ତି ଦ୍ରୋପତୀ । ୨୬୫ ।

ଦେବକୀ ଯଶୋଦା ଯେ ଅନେକ ତ୍ରୋଧ କରି

ନନ୍ଦ ରପନନ୍ଦ ରଗ୍ରସେନ ଆଦି କରି । ୨୬୬ ।

କୃଷ୍ଣର ବତିଶ ସହସ୍ର ନାରୀ ଅଷ୍ଟ ପାଟବଂଶୀ

ମହୋତ୍ରୋଧଭରେ ଯେ ବେଢିଲେ ସର୍ବେ ଆସି । ୨୬୭ ।

ସମସ୍ତେ ବିଛାର କରନ୍ତି ମନେ ମନେ ଗୁଣି

କେବଣ ବିଛାରି ୟେହା କଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୬୮ ।

ଯେବଣ ଭ୍ମବନରେ ନାହିଂ ଜା ରୋଗ ବ୍ଯାଧି

ୟେତେକାଳେ ଯମ ୟେଥି କିମ୍ପେ କଲାକ ଅବିଧି । ୨୬୯ ।
[MBO-୧୦(୧)-୯୨]

ସମସ୍ତେ ରୋଦନ ଯେ କରନ୍ତି ବିକଳେ

ଦ୍ଵାରିକା ପୁର ଛଡିବା ହୋ ବିପତ୍ତି ପଡିଲା ୟେତେକାଳେ । ୨୭୦ ।

ବହୁତ କୁଟୁମ୍ବ ଯହୁଂ ଦ୍ଵାରିକାରେ ବ୍ଯୁହ

ତେଣୁ କରି ହରି ଦ୍ଵାରିକାକୁ ଛଡିଲ୍ମ ସେନେହ । ୨୭୧ ।

କି ଅବା କେବଣ ମାୟାକଲେ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ୍

ପୂରାa ମହତ ବାଛ ଉଦିତ ହୋୁ ଧର୍ମ । ୨୭୨ ।

କେ ବୋଲୈ କୃଷ୍ଣର କୋପ ଅଛୈ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ

କେ ବୋଲୈ ମାୟାଧର ମାୟା କରିaଚ୍ଛି ମନ ବିଡିବାକୁ । ୨୭୩ ।

କେ ବୋଲୈ କୃଷ୍ଣର ଅର୍ଜୁନକୁ ଅଚ୍ଛି କୋପ

ଶତଧନୁ ରଖି ହରିଲା ଯେ ନାରାୟଣ ଦର୍ପ । ୨୭୪ ।

କେ ବୋଲୈ ଅର୍ଜୁନ ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ହରିନେବାର ବେଳେ

ବହୁତ ଅପମାନ ତହିଂ ପାିଲେ କାମପାଳେ । ୨୭୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ନାମେ ସମସ୍ତେ ଦିଲେ ଅପଚ୍ଛାତି

ୟେ ମାୟାକୃତଯାକ ଯେ ଅଟୈ ଶ୍ରୀପତି । ୨୭୬ ।

ସେ ରାଗ ଖଣ୍ଡିକ ହରି ଧରିaଚ୍ଛି ହୃଦେ

ତେଣୁକରି ପୁତ୍ର ମୃତୁଗତ ହାଦେ । ୨୭୭ ।

ଅନେକ କାଳର ଭ୍ମବନ ଦ୍ଵାରବତୀ

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ନାମେ ସମସ୍ତେ ଦିଲେ ଅପଚ୍ଛାତି । ୨୭୮ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ହରି ସାବଧାନେ ଶୁଣ

ତୋହୋର କଲା କୃତ ପୁଣ ନୋହୈ ସେ ଆନ । ୨୭୯ ।

ନନ୍ଦ ବସୁଦେବ ଉଗ୍ରସେନ ଯାଦବ

ସବୁରି ତ୍ରୋଧ ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେଖନ୍ତି ବାସୁଦେବ । ୨୮୦ ।
<P୧>୨୭୦।୨ ଦ୍ଵାରିକା ପୁରକୁ ଧର୍ମ ଛଡିଲା ୟେତେକାଳେ ।(ଖ, ଠ)
<P୧>୨୭୧।୧ ବହୁତ କୁଟୁମ୍ବ ଯହୁଂ ଦ୍ଵାରିକାରେ ସମୂହ ।(କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୨୭୨।୧ ଫିଟି, ଫେଡ଼ ମହଠ ବାକ୍ଯ (ବାଞ୍ଚ୍ଛା) ଉଦିତ ହୋୁ ଧର୍ମ ।(ଘ, ଜ, ଥ)
<>ପୁତ୍ର ବଞ୍ଛାିବେ ଅବା ଉଦେ କରି ଧର୍ମ ।(ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୯୩]

ସକଳ ଜନ ତ୍ରୋଧ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ଯୁଦ୍ଧେ ଅନେକ ସୈନ ମଲା । ୨୮୧ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ପଡିଲା ମଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୁମାର ପଡିଲା ପାଞ୍ଛାଳୀର ପାଞ୍ଛତନୁ । ୨୮୨ ।

ୟେ ପୁତ୍ରର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା ଯେତେବେଳେ

ରବିତଳେ ବୁଡିଲା ସୋମବଂଶ ଇହକାଳେ । ୨୮୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଉଭୟ କୁଳକୁ ଯେ ପଡିଲା କଷଣ

ୟେ କଷଣୁଂ ରଖନ୍ତା ତୁହି ସେ ନାରାୟଣ । ୨୮୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ବାଛାୟେକ ଫିଟୁ

ନିଦ୍ରାଗତ ପ୍ରାୟେକ ହୋି ବାଳୁତ ପୁତ୍ର ଉଠୁ । ୨୮୫ ।

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ହରି ଅଗୋଚର ନୁହେଂ ତୋତେ

ରକ୍ଷା କରିବୁ ବୋଲି ଯେ ଦ୍ଵାରିକାକୁ ଆଣିଲ୍ମ ମୋତେ । ୨୮୬ ।

ଆନ ଠାବେ ଯେବେ ହୋaନ୍ତାନା ମୃତୁ

ଜନ ମୁଖେ କିମ୍ପେ ଅପଚ୍ଛାତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପାାନ୍ତୁ । ୨୮୭ ।

ତୋ ଅଶକ୍ଯ ଯେବେ ହୋିଲାକ ହରି

ଆବର ପାନ୍ତବନ୍ତ ପାିବୁ କାହିଂ ଲୋଦି । ୨୮୮ ।

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ କର ଚିତା ଆରୋପଣ

ପୁତ୍ର ଘେନି ଆମ୍ଭେ ଦହନ ହୋିବୁଂ ପାଞ୍ଛଜଣ । ୨୮୯ ।

ଛାଡିଲ୍ମ ରାଜ୍ଯଭାର ହୋିଲ୍ମଂ ନିରାଶ

ନିକଟ ନୋହୈ ସମୋଦ୍ର ନୋହିଲେ ଦିaନ୍ତୁ ଝାସ । ୨୯୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ପନ୍ନଗ ଭକ୍ଷଣେ ଗରେଡିା ମୁଖ ଛାହିଂ

ତେସନେକେ ପ୍ରାୟେ ଦେବ ହୋିaଚ୍ଛୁ ତୁହି । ୨୯୧ ।
<P୧>୨୮୧।୧ ସୟଳ ଜନ ତ୍ରୋଧ ଦେଖି ଅତୃର ବୋିଲା ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୨୮୩ ୟେ ପୁତ୍ରଗୋଟିର ପାଣ ଯେତେବେଳେ ଯିବ
<>ବୁଦିଲା ସୋମବଂଶ ଆୁ କିସ ଥିବ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୨୮୪ ୟେ ଦୁସହ ସଂକଟୁ ନାଥ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧାରଣ ।(ଙ, ଥ)
<P୧>୨୮୯ ଚିତା ଆରୋପଣ କର ତୁମ୍ଭେ ବେଗି
<>ପୁତ୍ରଗୋଟି ଘେନି ପାଞ୍ଛେହେଂ ଉଦବେଗି ।(କେତେକ ପୋଥି)
[MBO-୧୦(୧)-୯୪]

ସ୍ଵାମୀ ସୟଳ ସଂସାର ସମସ୍ତେହେଂ ହୋିବେ ମୃତୁ

ୟେବେ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂରେ ବାଳୁତ ପୁa ବୋଙ୍ଗ୍ଚୁ । ୨୯୨ ।

ୟେଥକୁ ଯେବେ ଚିନ୍ତା ନ କରିବୁ ଦେବରାଜ

ଆମ୍ଭର ବଂଶ ବୁଦିଲେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ହୋିବ ଲାଜ । ୨୯୩ ।

ଆମ୍ଭେ ଯେବେ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ରହିଥାାନ୍ତୁ

ପାପହିଂ ହୋୁ କି ପୁଣ୍ଯହିଂ ହୋୁ କର୍ମ ବୋଲି ଆଦରନ୍ତୁ । ୨୯୪ ।

ଭଗ୍ନୀଜାର ପୁତ୍ର ତୋର ଗର୍ଭ୍ମଂ ମୃତୁ ଜାତ

ସଂସାରେ ଅପଚ୍ଛାତି ତୋତେ ଯେ ବହୁତ । ୨୯୫ ।

ତାରଣ କର ନାଥ ଅନ୍ଧ ପଟଳ ଫିଟୁ

ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଛାହିମ୍ ପୁତ୍ର ମୋ ଜୀିଂ ଉଠୁ । ୨୯୬ ।

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଦେବ ବୈକୁଲ ଦେଖିଣ ଜଗନ୍ନାଥେ

ବଦନ ହେଠମାଥ ଦେବ ବୃଷ୍ଟି ଅନୁମତେ । ୨୯୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଛଡିମେଲ ମୋହୋର ରାଗ ଦୋଷ

ଅନୁଗ୍ରହ କର ନାଥ ରକ୍ଷାକର ମୋର ବଂଶ । ୨୯୮--୧୦୮୩ ।
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପରୀକ୍ଷିତଙ୍କ ଜୀବଦାନ@}

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଦନ ଛାହିଂ ଦେବକୀ ବୋିଲେ

ହରି ତୋହୋର ନାୟେ ଯେ ସମସ୍ତେ ଅପଚ୍ଛାତି ଦିଲେ । ୧ ।

ବାବୁ ୟେ ବାଳୁତ ବ୍ରତିବାକୁ ଅଚ୍ଛି ଯେବେ ବୁଦ୍ଧି

ଶୂନ୍ଯେ ବୃଷ୍ଟି ହୋୁ ଅମର ମୌଷଧି । ୨ ।

ଆପଣା କୋଳେ ଲାି ଛାହାଂ ଅମ୍ତୁତ ଦୃଷ୍ଟି

ସଂସାରେ ଧନି ହୋୁ କୁମର ବସୁ ଉଠି । ୩ ।

ମାତାଂକ ବଚନେ ସନ୍ତୋଷ ଦେବସ୍ଵାମୀ

ବିଛାରିଲେ କେଶବ, ମୋତେ ଅପଚ୍ଛାତି ଦିଲେ ଆଣି । ୪ ।
<P୧>୩।୨ ଜନ ମୁଖେ ସାଧୁ ଧୁନି ଉଠୁ ପୁତ୍ର ଆନନ୍ଦେ ବସୁ ଉଠି ।(ଜ)
<P୧>୧।୨ ଅପଚ୍ଛାତି--ଅପକ୍ଷାତି ।
<P୧>୩।୨ ଧନି--ଧନ୍ଯ ।
[MBO-୧୦(୧)-୯୫]

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେଖିଣ ଦେବହରି

ମୃତପିଣ୍ଡ ଗୋଟିକି ଯେ କୋଳ କରି ଧରି । ୫ ।

ଆପଣେ କେଶବ ତୋଳି ଧୈଲେକ କୋଳେ

ଅଧର ଆୁଂଷୁଚ୍ଛନ୍ତି ଦେବକୀର ବାଳେ । ୬ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସମସ୍ତଂକ ବଚନେ କୃଷ୍ଣ ହୋିଲେ ପରମ ଶାନ୍ତି । ୭ ।

କୋଳରେ ଧୈଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଗୋଟି

ଶରୀର ଆଶ୍ଵାସନା କରି ଛାହିଂଲେ ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟି । ୮ ।

ବଦନ ଦିଶୈ ତାର ନିର୍ମଳ ଚନ୍ଦ୍ର ଜାଣି

ୟେକଲୟ କରି ଛାହିଂଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୯ ।

ସୁମରନ୍ତି ଦଧିବାବନ ଅଣାକାର

ଯେବେ ମୃତୁ ମଣ୍ଡଳେ ମୋର ମନୁଷ୍ଯ ଅବତାର । ୧୦ ।

ଯେବେ ମୁହିଂ ବିପ୍ରରେ ଭଗତି ନାମକର୍ମେ

ମୋର ନିତିକର୍ମେ ଥାି ଭାଷୈ ଯେବେ ଧର୍ମେ । ୧୧ ।

ପର ଉପୁଗାର ଯେବେ ମୁହିଂ କରୈ ଚିତ୍ତେ

ପରଦାରା ପର ଉପହାସ ନାହିଂ ଯେ ଯୁଗତେ । ୧୨ ।

ବେଦ ମନ୍ତ୍ର ଶାସ୍ରେ ଯେବେ ଆନନ୍ଦିତ କର୍ମେ

ଯେବେ ମୋତେ ଧୀରଜନ ଭଗତି କରି ମର୍ମେ । ୧୩ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ଗୋବନ୍ଦ୍ଧନ ଧରୈ ସର୍ବକାଳେ

ଯେବେ ଗୋବର୍ଦ୍ଧନଧାରୀ ନାହିଂଟି ସୟଳେ । ୧୪ ।

ଯେବେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଆତଯାତ କରୈ ମହୀଭାର

ତେଣୁ କରି ନାମଗୋଟି ଯେବେ ମହୀଧର । ୧୫ ।

ଯେବେ ମୁହିଂ ନରେ ନାରାୟଣ ମମ ନାମ

ଯେବେ ମୋର ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଆନନ୍ଦିତ ମନ । ୧୬ ।

ଯେବେ ମୁହିଂ ନିରାକାରେ ରାତ୍ର ଦିବସ ଭଜୈ

ମମ କର୍ମେ ଯେବେ ପରେ ନିରାଣ କରୈ । ୧୭ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ହିଂସା ପରେ ନ କରୈ

ଯେବେ ବେଦ ମନ୍ତ୍ର ଶାହାସ୍ରେ ଆନନ୍ଦିତ ଅଟୈ । ୧୮ ।
[MBO-୧୦(୧)-୯୬]

ଯେବେ ମୁଂ ନିନ୍ଦୈ ପାପୀଲୋକ ମନ୍ଦକର୍ମ ଗତି

ଯେବେ ମୁହିଂ ଧୀରଜନ ପଣ୍ଡିତେ ଭଗତି । ୧୯ ।

ଜପୀ ତପୋଧନେ ଆନନ୍ଦିତ ମନ

ସାବଧାନେ ସୁଗ୍ଯାନେ ନ ପଶନ୍ତି ଯେବଣଜନ । ୨୦ ।

ତାହାଂକୁ ହୃଦେ ଯେବେ ଅଚ୍ଛିଟି ମମଗ୍ଯାନ

ପ୍ରାତକାଳେ ସ୍ରାହାନ କରନ୍ତି ଯେବଣ ଜନ । ୨୧ ।

ତାହାଂକର ହିତେ ଥାି ଯେବେ ବସି

ଯେବଣ ଜନ ହୋaନ୍ତି ତୀର୍ଥବାସୀ । ୨୨ ।

ସେ ଲୋକ ମୋହୋର ହୃଦରେ ପଶନ୍ତି

ମୁକତି ଗତି ଅର୍ଥେ ଯେବେ ହୁaନ୍ତି ପଥଶ୍ରାନ୍ତି । ୨୩ ।

ତାହନ୍ତ ଯେବେ ସୁଲଭ ଥାିଟି ମୋର ମନେ

ହରି ଉପବାସ କରତ୍ନି ଯେବଣ ଜନେ । ୨୪ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ଚିନ୍ତା ଯେ କରୈ ମମଗ୍ଯାନେ

ସେ ଲୋକ ଯେବେ ମୋ ପଞ୍ଛaତ୍ମାନେ । ୨୫ ।

ବିବାଦ କର୍ମେ ନ ଲଙ୍ଘନ୍ତି ସୀମା

ବେନି ବାଦେ ଯେହ୍ନେ ନୋହୈ ଆଗଳିମ । ୨୬ ।

ମେଡ଼୍ହ ମଣ୍ଡୋପ ପୁଷ୍କରିଣୀ ଯେହୁ ଦିaନ୍ତି

ସେ ଲୋକଂକଠାରେ ଯେବେ ଥାି ଚିତ୍ତ ବୃତ୍ତି । ୨୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି କି ଶୂଦ୍ର ହୋୁ ଅବା

ଭିକ୍ଷୁକ ହୋୁ ଯେବେ ମୋରଠାରେ ସେବା । ୨୮ ।

ଦୁଷ୍ଟ ଜନନ୍ତ ଦେଖି ଯେବେ କରୈଂ ଭୟେ

ଧର୍ମ ଶାହାସ୍ର ପଣ୍ଡିତଜନନ୍ତ ଯେବେ କରୈ ସଦୟେ । ୨୯ ।

ସତୀ ପ୍ରସଙ୍ଗେ ଯେବେ ମମ ପ୍ରକୃତି

ରଜ ମୁଖେ ଯେବେ ଚଳୈ ପୃଥୀ । ୩୦ ।

ହୃଦରେ ଚିନ୍ତା ମୋହୋର ପ୍ରତିଲୋକନ୍ତି ନିତି । ୩୧ ।

ଅବଦକେ ଯେବଣ ଲୋକେ କରନ୍ତି ବାସ୍ତରି ଉପବାସ

ସେ ଲୋକନ୍ତ ଦେଖିଲେ ମନେ ପାିଥାି ପ୍ରାସ । ୩୨ ।
<P୧>୨୪।୨ ହରି ଉପବାସ--ଶ୍ରୀେକାଦଶୀ ବ୍ରତ ।
<P୧>୧୧।୨ ନିତିକର୍ମ--ନିତ୍ଯକର୍ମରେ
[MBO-୧୦(୧)-୯୭]

ମମ ନାମ ସଂକେତ ଯେହୁ କରୈ ଚିନ୍ତା

ଆହାର ମୈଥୁନ ନିଦ୍ରା ନାହିଂ ସେ କରନ୍ତା । ୩୩ ।

ଜନନ୍ତ ଆଦରଣେ ଯେବେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ନାମ

ପୁରୁଷମାନନ୍ତ ପାରକରୈ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ମୋର ନାମ । ୩୪ ।

ନରକ ତାରଣ ମୋର ନାରାୟଣ ନାମ

ପରମାଦୁଂ ତାରୈ ଯେବଣ କୃଷ୍ଣ ନାମ । ୩୫ ।

ପରଂକୁ ଶିରୀଦେି ଯେବେ ଶ୍ରୀରାମ ମୋର ନାମ

ପର ଦୁଖେ କରେ ମୁଂ ପରକୁ ପରସନ୍ନ । ୩୬ ।

ପର ଦୁଖ ଯେବେ ମୁଞ୍ ନୁାରୈ ଦେଖି

ସଦୟେ ଚିନ୍ତା ମୁହିଂ କରୈ ନିରିମାଖୀ । ୩୭ ।

କରମେ ଯେବଣ ଜନେ ହୁୈ ଆବଦ୍ଧ

ମୁହିଂ ବିଶ୍ରାମୈ ଯେ ତାହାଂକର କନ୍ଧ । ୩୮ ।

ନିମର୍ଯ୍ଯାଦାରେ ଯେବେ ନ ଛଡୈ କ୍ଷଣେ

ଅଚ୍ଛବ ଲୋକଂକର ତୁଲେ ମୁଂ ଥାି ତେଣେ । ୩୯ ।

ଜଗତ ଉଦ୍ଧାରି ଜଗନ୍ନାଥ ମୋର ନାମ

ମୁହିଂ ପାଳୈ ଯେବେ ସକଳ ଲୋକଧର୍ମ । ୪୦ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ଅଟୈ ଜଗତ ଜନ ବନ୍ଧୁ

ଭଗବାନ ନାମ ମୋର ପ୍ରଳୟ ତାରଣ ସିନ୍ଧୁ । ୪୧ ।

କୀର୍ତ୍ତି କରମ କରୈ ଯେବେ ଅକୀର୍ତ୍ତି ଜନେ

ୟେତେ କଥାରେ ଥାି ଯେବେ ମୋର ମନେ । ୪୨ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ଗୋଧନ ତାରୈ ସର୍ବକାଳେ

ଗୋବର୍ଦ୍ଧନ ନାମ ମୋର ଅଟୈ ସୟଳେ । ୪୩ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ଆତଯାତ କରୈ ସମସ୍ତ ମହୀର

ତେଣୁକରି ନାମ ମୋର ଅଟୈ ମହୀଧର । ୪୪ ।

ସାଧୁୟେ ମନେ ଯେବେ ଚିନ୍ତନ୍ତି ସର୍ବକାଳେ

ତେଣୁ ମାଧବ ନାମ ମୋର ବିଦିତ ସୟଳେ । ୪୫ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ସଂସାର ଜନ ଚିନ୍ତାୟେ ଥାିଟି

ତେଣୁ ମୁଂ ବହୈ ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ରଗୋଟି । ୪୬ ।
[MBO-୧୦(୧)-୯୮]

ଚତ୍ରଧର ନାମ ଯେବେ ମୋହୋର ସତ

ଲେୁଟି ଜୀବନ ପଶୁ ଜୀୁଂ ୟେ ବାଳୁତ । ୪୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ପୁତ୍ର କୋଳେ ଧରି ଦିaନ୍ତି ଚୁମ୍ବନ

ଅମୃତ କରିଣ ଯେ ଛାହାନ୍ତି ନୟନ । ୪୮ ।

ହେ ପିତାମହ ବିଛାର ତୁମ୍ଭେ ୟେହା

ବଂଶ ବୁଡିଲା ସଂସାରେ ରଞ୍ଛିବୁ ତୁ କାହା । ୪୯ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ତୋହୋର ବଚନେ ପ୍ରଜାପତି

ଦିଗପାଳ ହୋି ଯେବେ ମୁଂ ମାନବେ ଉତପତ୍ତି । ୫୦ ।

ମୁଂ ଯେବେ ଉତପତ୍ତି ଭାରା ନିବାରଣେ

ଜନେମ୍ ଜନ୍ମେ ଜାତ ହୋି ନର ନାରୟଣେ । ୫୧ ।

ଯେବେ ମୁହିଂ ମଚ୍ଛ କୂର୍ମ ବରେହା ଅବତାର

ନୃସିଂଘ ବାମନ ପ୍ରଶୁରାମ ଆବର କୋଦଣ୍ଡଧର । ୫୨ ।

ଯେବେ ମୁଂ ଅବତାର ଅବନୀର ଛଳେ

ଯେବେ ମୋ ଦଶ ଅବତାଡ଼ ସର୍ବକାଳେ । ୫୩ ।

ଯେବେ ମୋହୋର ପିତା ଭଗତି ସର୍ବଦାୟେ

ଅଣାକାର ନାଥକୁ ଯେବେ ମୋହୋର ଥାୟେ ଧ୍ଯାୟେ । ୫୪ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ସକଳ ଦେବଂକର ମୁଖ୍ଯପାନ

ଯୋଗୀଜନଂକର ମୁଂ ଧ୍ଯାନରେ ଦରଶନ । ୫୫ ।

ଯେବେ ମୋ ଦେବ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଅଛୈ ଭଗତି

ଯେବେ ସଂସାର ଜନନ୍ତ ପାଳୈ ମୁଂ ନିତି । ୫୬ ।

ଯେବେ ମୁଂ ପୃଥିକି ଅନୁବ୍ରତେ କରେ ଚିନ୍ତା

ଯେବେ ମୁଂ ଭଗତ ଜନନ୍ତ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୫୭ ।

ଜପ ମନ୍ତ୍ର ଧର୍ମେତ ବ୍ରତନ୍ତି ଯେତେ ପ୍ରାଣୀ

ଯେବେ ମୁହିଂ ତାହାଂକର ଅପାଦ ଯେ ଖଣ୍ଡୈ ବେଳ ଜାଣି । ୫୮ ।

ଯେବେ ମୁଂ ଥାିଟି ଜନ୍ତୁ ହୃଦଗତେ

ପରଦୁଖେ କାତର ମୁଂସର୍ବଦା ଯେବେ ନିତ୍ଯେ । ୫୯ ।

ଯେବେ ମୁଂ ରକ୍ଷ ଭକ୍ଷକୁ ମାିଲି ଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧେ

ହେିତ୍ ପ୍ରହେତି ନାଶିଲି ପିତାମହର ତ୍ରୋଧେ । ୬୦ ।
[MBO-୧୦(୧)-୯୯]

ଆକାଶ ମନ୍ଥିଲେ ଯେବେ ମାଳୀ ଯେ ସୁମାଳୀ

ମୁହିଂ ତାହନ୍ତ ବଧ କରି ଉଦ୍ଧରିଲି ମହୀସ୍ଥଳୀ । ୬୧ ।

ଜଗୁଜନ ସୋଦର ଯେବେ ଜଗନ୍ନାଥ ମୋର ନାମ

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ଯେବେ ଦିୈ ଚର୍ତୁବର୍ଗ ଧର୍ମ । ୬୨ ।

ପୃଥୀ ଉଦ୍ଧାରଣ ନିମନ୍ତେ ଯେବେ ଧରଣୀ ଧରୈ ମୁହିଂ

ସୟଳ ଜନ ନିମନ୍ତେ ଯେବେ ଭାରାଭର ବହି । ୬୩ ।

ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ବାୟବ ଆକାଶ

ୟେ ପଞ୍ଛ ଧତୁକୁ ଯେବେ ମୋହୋର ପ୍ରକାଶ । ୬୪ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଯେବେ ଦୁର୍ଜନ ଲୋକଂକ ଗର୍ବଗଞ୍ଜା

ଭଗତ ଜନ ମତ୍ସଳ ମୁଂ ଯେବେ ଦେବାଧି ଦେବରାଜା । ୬୫ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ନିକଳଂକ ୟେକାଦଶବେଦୀ

ମମ ଅର୍ଥେ ଭଗତରେ ଯେବେ କାଯ୍ଯ ଅଟୈ ସିଦ୍ଧି । ୬୬ ।

ଯେବେ ମୁହିଂ ୟେକ ମାତା ୟେକ ପିତାୟେ ଜାତ

ଯେବେ ମୁହିଂ ମାତା ପିତାୟେ ଗୁରୁଜନରେ ଭଗତ । ୬୭ ।

ନର୍କୁଂ ଉଦ୍ଧାରଣ ଯେବେ ଅଟୈ ନାରାୟଣ

ଅନାସ୍ତ ଜନଂକର ଯେବେ ଭଗତି କରଣ । ୬୮ ।

ଅଥବା ଯେ ଯାହାର ବ୍ରତ ଧର୍ମେ ବ୍ର୍ତନ୍ତି ଯେବେ ପ୍ରାଣୀ

ତାହାଂକର ଚିନ୍ଟ ଘେନି ମୋ ନାମ ଚିନ୍ତାମଣି । ୬୯ ।

ଯେବେ ମୁହିଂ ପିତାମହ ବିକଳେ ଶଙ୍ଖାସୁର ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜି

ଅବନୀ ଛଳେ ଯେବେ ହିରଣ୍ଯ ହିରଣାକ୍ଷ୍ଯ ପକାିଲି ପିଞ୍ଜି । ୭୦ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ପାତାଳେ ଛାପିଲୈଂ ବଳି

ଜଗୁଜନ ମୋହନ ନାମ ମୋର ଯେବେ ବନମାଳୀ । ୭୧ ।

ଯେବେ ମୁଂ ପ୍ରଶୁରାମ ରୂପେ ଦୁର୍ଭାର ବଳ ଗଞ୍ଜି

ଜାନକୀ ହରଣେ ଯେବେ ବିଶ୍ରବାସୁତ ପିଞ୍ଜି । ୭୨ ।

ମୁଂ ଯେବେ ରଙ୍ଗା ଅବତାର ହୋିଲି ମେଦିନୀ

ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲ ମୂଳେ କଂସର ପ୍ରାଣ ଘେନି । ୭୩ ।
<P୧>୭୨।୨ ରାବଣକୁ ମାରି ଯେବେ ସୀତୟା ମନ ରଞ୍ଜି ।(ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୧୦୦]

ଯେବେ ମୋତେ ଯୋଗୀଜନ ମୁନି କରନ୍ତି ଧ୍ଯାୟେ

ବୈକୁଣ୍ଠେ ଠାବ ଦିୈ ସଦା ଯେ ବିନୟେ । ୭୪ ।

ଯେବେ ମୋତେ ଭଗତି ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ମହାତମା

ଯେବେ ପାଣ୍ଡବେ ମୋହୋର ଅଟନ୍ତି ପଞ୍ଛୁାତ୍ମା । ୭୫ ।

ଯେବେ ମୋହୋର ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଅଟୈ ନିକଳଂକ

ଅର୍ଜୁନ ମନ ଆତ୍ମା ଅଟୈ ଯେବେ ମୋର ୟେକ । ୭୬ ।

ଯେବେ ମୁଂହି ନିକଳଂକ ଚିତ୍ତେ ପ୍ରଦାନ କରାିଲି ସୋହୋଦ୍ରାକୁ

ନିକଳଂକେ ସେବା ଯେବେ ବଳଦେବ ଠାକୁରଂକୁ । ୭୭ ।

ଶ୍ରୀବନ୍ତ ଲୋକନ୍ତ ଯେବେ ମୋହୋର ହୃଦେ ସୋହୋଦର ଅଚ୍ଛି

ତେଣୁ କରି ନାମ ମୋର ଅଟୈ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୭୮ ।

ଜନଜନ୍ତୁ ରଞ୍ଜନରୁ ଯେବେ ନ ରୁଚୈ ଆନ

ତେଣୁ କରି ନାମ ମୋର ଅଟୈ ଭଗବାନ । ୭୯ ।

ଯଦି ମୁହିଂ ତୁଳସା ବହୈ ମମ ହୃଦେ

ଯଦି ମୁହିଂ ବଳିକି ମାଗିଲି ନବଦ୍ଵୀପା ପୃଥୀ ସପ୍ତ ପାତାଳ ୟେକପାଦେ । ୮୦ ।

ଯେବେ ମୋହୋର ଭ୍ମବନକୁ ନାହିଂଟି ଅପାଦ

ଭଗତ ଜନଂକୁ ଯେ ଧଂସୈ ତାହାକୁ ହୃଦରେ ବିଷାଦ । ୮୧ ।

ଯେବେ ୟେମାନ ହାଦେ ଅଟୈ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ୟେଥକୁ ସାକ୍ଷ୍ଯ ମୁଂ କଲୈଂ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷନ୍ତ । ୮୨ ।

ଭୋ ଦଶଦିଗପାଳ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ହୋa ସାକ୍ଷୀ

ପରଦୁଖେ ମୁହିଂ ଯେ ସର୍ବଦା ଦୀନଦୁଖୀ । ୮୩ ।

ସର୍ବଦା ପ୍ରାଣୀ ହିଂସା ନ କରେ ମମ ହୃଦେ

ତାହା ମୁହିଂ ନ ସହୈ କଥା ପ୍ରସ୍ତାପେ । ୮୪ ।

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧହିଂ ମୋର ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ହିତେ

ବ୍ରହ୍ମ ଛତ୍ରୀ ବୈଶ୍ଯ ଶୂଦ୍ର ବଧ ୟେହାଂକର ଅର୍ଥେ । ୮୫ ।
<P୧>୭୫।୨ ଯେବେ ପାଣ୍ଡବେ ମୋହୋର ଅଟନ୍ତି ୟେକାତ୍ମା ।(କ)
<P୧>୭୮।୧ ସୋହୋଦର--ସ୍ନେହ, ଭାତୃଭାବ ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୦୧]

ଯେବେ ସେ ୟେମାନ ମୋହୋର ଅଟୈ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ମମ ଆଷ୍ଯ ଘେନିକରି ବ୍ରତୁ ୟେ ବାଳୁତ । ୮୬ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ଚୈତନ କୃଷ୍ଣର ୟେସନ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଜୀବଦାନ ପାିଲା କୁମର ଚୂଡାମଣି । ୮୭ ।

ଜୀବନ୍ଯାସ କରି ତାକୁ ଛହିଂଲେ ଅମୃତ ଯେ ଦୃଷ୍ଟି

କାୟା ମୋଡି ଦେି ପୁତ୍ର ତତକ୍ଷଣେ କନ୍ଦି ଉଠି । ୮୮ ।

ନୟନ ନିରୋପି ଯେ ଛାହିଂଲାକ ବାଳ

କର ଚରଣ ହଲାି ଯେ ତୋଳୈ ବକ୍ଷସ୍ଥଳ । ୮୯ ।

ଦେଖିଣ ଚକିତ ହୋିଲେ ସର୍ବଲୋକ

ଆତ୍ମା ବିଘଂସିତ ଛଡିଲେ ସବଂଶୋକ । ୯୦ ।

ପୁତ୍ରଗୋଟି କୋଳେ ବସାି ଜଗତଜନ ବନ୍ଧୁ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଶୁଭିଲା କୃଷ୍ଣ ମୁହିମା ସାଧୁ । ୯୧ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି ଉଠିଲା ସର୍ବମୁଖେ

ହରଷ ଧୁନି ଉଠିଲା ପାରଗଲା ସର୍ବଦୁଖେ । ୯୨ ।

ଆହୋ ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ସୌଭଦ୍ରେ

କୁମର ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ ବିଜୟେ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରେ । ୯୩ ।

ବଳଦେବ ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ଅଗୋଚର ମାୟା

ଜଗବନ୍ଦନ ନାଥ ଯେ କଲେକ ସୁଦୟା । ୯୪ ।

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ବ୍ରତିଲା ସେ ସୋମବଂଶ ହେବ ମୋକ୍ଷ

ପରୀକ୍ଷାରୁ ଉତୁରିଲା ୟେହାର, ନାମ ଯେ ପରୀକ୍ଷ । ୯୫ ।

...ଆହୋ ଅନେକ ପରୀକ୍ଷ ଯହୁଂ କହିଲେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ

ସେ ପୁତ୍ରର ହରି, ନାମ ଦିଲେକ ପରୀକ୍ଷ । ୯୬ ।

ବ୍ରତି ଉଠିଲା ସେ ଯେ ଅର୍ଜୁନର ନାତି

ନୟନ ଦୃଷ୍ଟିକରି ଛାହିଂଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୯୭ ।

ପୁତ୍ରର ନିଧନେ ଯେ ଉତ୍ତରା ମୋହ ଯାିଥିଲା

ପୁନରପି ଜୀବ ତାର ନେୁଟି ନ ପଶିଲା । ୯୮ ।
<P୧>୮୮।୨ କୁାଂରାବ ଦେିଣ ପୁତ୍ର ତତକ୍ଷଣେ ଉଠି ।(ଜ)
<P୧>୯୩।୧ ଦେବକୀ କୋିନ୍ତା ସୁଭଦ୍ରା ଅନେକ ଆନନ୍ଦେ ।(ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୧୦୨]

ବ୍ରହ୍ମଶର ଘାୟେ ସେ ଯେ ହୋିଲା ଅଚେତ

ତେଣୁ କରି ପ୍ରାଣ ତାର ହୋିଲା ନିହତ । ୯୯ ।

ଗଙ୍ଗନଦୀ କୂଳେ କ୍ଜୂି ଆରୋପଣ କଳେ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

ମୁଖ ଅଗ୍ନି ଦିଲେ ସେ ପରୀକ୍ଷ କୁମରେ । ୧୦୦ ।

ବାହୁଡି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରେ

ଅର୍ଜୁନର ତ୍ରୋଧ କହିଲେ ନ ସରେ । ୧୦୧ ।

ବଧୂ ବଧୂ ବୋଲି ସୋହୋଦ୍ରା କୋନ୍ତା ଦ୍ରୋପତୀ ରୋଦନ

ପ୍ରବୋଧ କରନ୍ତି ଯେ ପ୍ରଭ୍ମ ଭଗବାନ । ୧୦୨ ।

ପୁତ୍ରକୁ ଦେଖି ପ୍ରବୋଧ ହୋିଲେ ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି

ସାଧୁ ସାଧୁ ବାସୁଦେବ ତବ ନାମ ଗୋଟି । ୧୦୩ ।

ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତାମଣି ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ

ଅନନ୍ତ କୋତି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାହାର ଉଦରେ ବିଶ୍ରାମ । ୧୦୪ ।

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ବ୍ରତମାନ ସମସ୍ତ ତୁ ଜାଣି

ଉପାୟେ ଭାରାଭର ତୁ ନାଶିଲୁ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୦୫ ।

ଯଦୁବଂଶ ଶିରୋମଣି ତୁ ଦୁଖୀଜନଂକର ଚିନ୍ତା

ପରମ ଆନନ୍ଦ ସ୍ଵାମୀ ତୁ ଦୁରିତ ଦହନ୍ତା । ୧୦୬ ।

ଗଙ୍ଗା ଗୟା ଗୋଦାବରୀ ଗଣ୍ଡୁକୀ ବରତରଣୀ

ତୋର ନାମଗୋଟି ସକଳ ତୀର୍ଥେଣ ଚିନ୍ତାମଣି । ୧୦୭ ।

ଦିବା ନିଶି ସାଧୁଜନେ ତୋର ନାମକୁ କରନ୍ତି ଲୟେ

ପରମ ଗତି ଦେି ଯେ ତୋତେ କରୈ ଧ୍ଯାୟେ । ୧୦୮ ।

ଶ୍ରୀବାସୁଦେବଂକର ଚରଣେ ଦୈନି

ବଦୟନ୍ତି ସାରୋଳା ଚଣ୍ଡୀ ଦାସ ଶୂଦ୍ରମୁନି । ୧୦୯ ।

ଜୟତୁ ଜଗବନ୍ଦନ ଜୟତୁ ପୀତବାସ

ଜଗତ ଜନ ତାରଣ ଜୟ ହୃଷୀକେଶ । ୧୧୦ ।

ଜୟତୁ ମାଧବ ଯମ ଦର୍ପ ଗାଞ୍ଜା

ଜୟତୁ ମାଧବ ପ୍ରସନ୍ନେ ଦେବାଧି ଦେବରାଜା । ୧୧୧ ।

ଜୟତୁ ମାଧବ ପୁରୁଷଂକର ଉତ୍ତମ

ଜୟତୁ ମାଧବ ପ୍ରସନ୍ନ ପରବ୍ରହ୍ମ । ୧୧୨ ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୦୩]

ଜୟତୁ ମାଧବ ହୋ ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରି

ଜୟତୁ ମାଧବ ସଦୟ ଦୈତାରି । ୧୧୩ ।

ଜୟତୁ ମାଧବ ଶରଣ ରକ୍ଷଣ

ଜୟତୁ ମାଧବ ଜଗତ କାରଣ । ୧୧୪ ।

ଜୟତୁ ମାଧବ ମଧୁକୈଟଭ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜା

ଜୟତୁ ମାଧବ କୃତାନ୍ତେକ ବଳଭଞ୍ଜା । ୧୧୫ ।

ଜୟତୁ ମାଧବ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ଆଧିପତି

ଜୟତୁ ମାଧବ ହୋ ଦଧିବାବନ ମୂରତି । ୧୧୬ ।

ଜୟତୁ ମାଧବ ଯାବତ ଜନ ଜୀବଦାତା

ଜୟତୁ ମାଧବ ହୋ ଜଗତଜନ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୧୧୭ ।

ଜୟତୁ ମାଧବ ଯୋଗୀ ପରମ ଯୋଗୀ

ଜୟତୁ ମାଧବ ହୋ ସକଳ ଜନ ଭୋଗୀ । ୧୧୮ ।

ଜୟତୁ ମାଧବ ଅନନ୍ତ ନାମ ଗୋଟି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ତବ ଚରଣେ ଲୋଟି । ୧୧୯--୧୨୦୨ ।
<P୧>ଟେକ୍ଷ୍ଟବୁକ୍ ପ୍ରେସ୍ ଭ୍ମବନେଶ୍ଵରଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପୃ ୪୯--ପୃ ୧୦୩ ମୁଦ୍ରିତ ।
