[MBO-୦୭-ତିତ୍ଲେ-୧]

ସ୧ରଲ୧ ମହ୧ଭ୧ରତ ଭି୧ସ୍୨ମ ପର୍ଵ

ପ୍ରଥମ ମୁଦ୍ରଣ

୧୯୬୫

ଓṛଇଶା ସରକାରଙ୍କ

ସାଂସ୍କୃତିକ ବ୍ଯାପାର ବିଭୀଗ

ଦ୍ଵାରା ପ୍ରକାଶିତ

ମୁଦ୍ରାକର

ଶ୍ରୀ ଶ୍ଯାମସୁନ୍ଦର ପାṛହୀ

ଶାରଦା ପ୍ରେସ୍

ବ୍ରହ୍ମପୁର--୨ (ଗଞ୍ଜାମ)
<H>{@ସୂଚୀପତ୍ର@}
<H>ଭୀଷ୍ମ ପଚ୍ ବୋନ୍ଙ
<H>୧ବିଷୟ

୧ ।ଗଣେଶଙ୍କ ବନ୍ଦନା ... ୧

୨ ।ଶିବ ଓ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କର ସ୍ତବ ...୪

୩ ।ଶାରଳାଙ୍କ ବନ୍ଦନା...୫

୪ ।ଦୁର୍ଯ୍ଯାଧନ ଭୀଷ୍ମଙ୍କୁ ସେନାପତି ପଦେ ବରଣ
<>କରିବା....୬

୫ । ପ୍ରହଲାଦ ଚରିତ ... ୧୫

୬ ।ଭୂରିଶ୍ରବାଙ୍କ ଦ୍ଵଗ୍ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ହ୍ନ ଓ ଅର୍ଜ୍ଜୁନଙ୍କ ବୀରତ୍ଵ
<>ବର୍ଣ୍ଣନ, ରଥୀମାନଙ୍କୁ ସୈନ୍ଯ ବଣ୍ଟନ ... ୩୩

୭ ।ଦୈବଜ୍ଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନ ଓ ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ସହ ଅନୁକୂଳ
<>ପାିଞ୍ କଥୋପକଥନ...୪୧

୮ ।ଖୌରବ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ପୁଦ୍ଧସଜ୍ଜା ...୫୩

୯ ।କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ଔନ୍ଯସହ ସମର ଷେି
<>ପ୍ରବେଶ ...୬୬

୧୦ ।କିରାତସେନର ପୂଚ୍ ବୋନ୍ଙଜନ୍ମ ବୃତ୍ତିନ୍ତ ଓ
<>କିରାତସେନର ମୃତ୍ତ୍ଵୁ ...୮୪

୧୧ ।ଅର୍ଜୁନର ପୁଦ୍ଧ କରିବାର ଅନିଚ୍ଛା। ଓ
<>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଉପଦେଶ...୯୦

୧୨କୌରବ ସୈନ୍ଯ ମଧ୍ଯକୁ ଯୁଧିଷ୍ଠିଦେବଙ୍କର
<>ଯୁଦ୍ଧ ବିରତି ପାିଞ୍ ଗମନ  ...୧୦୦
<L>ବିଷଯ
<H>ବିଷୟ

୧୩ । ପୁର୍ଦ୍ଦଷ ଶରଣ ୧୧୮

୧୪ । ଖୌରବଦଳ ସହ ପୁର୍ଦ୍ଦଷର ପୁଦ୍ଧି ଓ ତାଗ୍ଷୀ
<>ପଷୀର ଦ୍ଦୀଷ ମ୍ଵ ଘଣ୍ଗତଲେ ରଷା ...୧୨୨

୧୫। ଭୀଷ୍ନଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଦିନ ପୁଦ୍ଧି ଓ ତାଗ୍ଷୀ
ପଷୀ ବିବରଣ ...୧୪୨

୧୬ । ଭୀଷ୍ମଙ୍କୂର ଦ୍ଵିତୀକ୍ଷ୍ମଙ୍କର ଧ୍ଵିତୀଯ ଦିନ ପୁଦ୍ଧ ଓ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର
<>ଦଶସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧାଙ୍କ ପତନ ... ୧୬୩

୧୭ । ଭୀକ୍ଷ୍ମଙ ନିକଟଗେ ପୁଗେହିତଙ୍କର ଅନ୍ନ୍ନିଦାନ
<>କଥା ବର୍ଣୋନ ... ୧୮୮

୧୮ । ଭୀକ୍ଷ୍ମଙ୍କର ତ୍ṛତୀୟ ଦିନ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ଚତୁର୍ଥ
<>ଦିନେ ଶ୍ଵେତ ସେନାପତି ପଦେ ନିଯୁକ୍ତି ... ୨୦୦

୧୯ ।ପଞ୍ଥମ ଦିବସ ଯୁଦ୍ଧ ... ୧୩୭

୨୦ ।ଷଷ୍ଠ ଦିନ ଯୁଦ୍ଧରେ ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ଅମୋଘ ଶକ୍ତି
<>ପ୍ରେରଣ ଓ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ହ୍ନଙ୍କର ଚତ୍ରଦ୍ଵାରି ତାହା
<>ଚ୍ଛେଦନ ଏବୋନ୍ଗ୍ ବଳଗ୍ମଙ୍କ ତୀର୍ଥ ଭ୍ରମଣ ... ୨୫୭

୨୧ ।ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ସପୁମ ଦିବସ ଯୁଦ୍ଧ ...୨୭୦

୨୨ ।ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଅଷ୍ଗମ ଦିନ ପୁଦ୍ଧ ଓ ଅଗ୍ନିଙ୍କଠାରୁ
<>ଶର ପ୍ରାପ୍ତି ...୨୭୪

୨୩ । ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ନବମ ଦିନ ପୁଦ୍ଧ ଓ ପୁର୍ଯୋଧନ
<>ନିକଟରୁ ଅର୍ଜନ ଦ୍ଵାଗ୍ ଅନର୍ଘ୍ଯ ମଣି ମୁକୁଟ
<>ଆନୟନ ...୨୮୯

୨୪ । ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଶରଶଯ୍ଯା ...୩୧୧

୨୫ । ଭୀଷ୍ମପର୍ଚ୍ ବୋନ୍ଙର ଅଧିକା ପାଠ ...୩୨୯
[MBO-୦୭-୧]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭାରତ@}
<H>{@ଭୀଷ୍ମପଚ୍ ବୋନ୍ଙ@}
<H>{@ଗଣେଶଙ୍କ ବନ୍ଦନା@}

ଜୟତୁ ଦଧିମଙ୍ଗଳ ଜୟ ବିଘ୍ନରାଜ

ଦ୍ରଶନେ ମୁକତି ଯେ ପ୍ରସନ୍ନେ କରୁ ସିଦ୍ଧ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙକାର୍ଯ୍ଯ । ୧ ।

ସଂସିଦ୍ଧ ପୁରୁଷ ତୁ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙଦା ରସେ ଭୋଳ

ମୁହିଂ ତୋତେ ଭେଟିଲି ଶ୍ଵେତଗଙ୍ଗର କୂଳ । ୨ ।

ଆଦି ଅବତାରେ ଶୂଦ୍ରିକ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା

ଅନେକ କାଳ ବଞ୍ଥାିଲୀ ଯେବଣ ମହାତମା । ୩ ।

ଭରହରଷ ନାଯକ ନ୍ṛତ୍ଯରସେ ଭେଳା

ମହାରସେ ରସିକ ନାଥ ତାଣ୍ଡବ ନ୍ṛତ୍ଯକଳା । ୪ ।

ସିତ ପୀତ କୁଂକୁମ ଯାର ଶିରରେ ସିତାଂଶୁ

ଦିନକର ତେଜ ହରୈ ଯାହାର ଶ୍ରୀଭୁଜେ ତୀଖପରଶୁ । ୫ ।

ଯୋଗାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ତୁ ବଲେ ମହାମେରୁ

ତୁ ଯାକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ଗତ ଆଗତ ତାକୁ ଷ୍ଫୁରୁ । ୬ ।

ସ୍ଵାମୀ କାର୍ତ୍ତକ ପ୍ରହାର ଯେ କଲେ ବାମ ପାଦଘାତେ

ଦଷି ଣ ଦନ୍ତ ଭଗ୍ନଗଲୀ ଅନୁଜର କୋପ ଚତ୍ତେ । ୭ ।

ସେ ଭଗ୍ନଦନ୍ତ ପଡ୍ଡଲୀ ଉପରେ ପ୍ṛଥୀ ସେ ଭଗ୍ନଦନ୍ତଭରେ । ୮ ।
[MBO-୦୭-୨]
<H୧>{@ମହାଭରତ@}

ଯହୁଂ ସେ ବଡ ଆରତ ହୋିଲୀ ଧରଣୀ

ବସୁଧା ରାସାିଙ୍ଗତେ ତୁସ୍ତି କଲେ ଶୂଳପାଣି । ୯ ।

ସଚରାଚର ପ୍ṛଥ୍ରବୀକି ଡଦ୍ଧର ପର୍ଶୁପାଣି

ବାମ ଭ୍ମଜେ ସଂହରଣ ନାଥ କଲୁ ତାହା ଆଣି । ୧୦ ।

କୋପେ ଶାପ୍ଯ ତାକୁ ଦିଲୁ ଯେ ତୁରିତେ

ଗଲୂତ କୁଷ୍ଠବ୍ଯାଧ୍ନ ହୋିଲା କାର୍ତ୍ତିକର । ୧୧ ।

ଦ୍ରୋଦକର୍ମ କଲୀ ନ ଗଲୀ ତାକୁ ପାର

ରକ୍ତ ମାଂସେ ପୂତ୍ତ ଗଦ୍ଧ ବହୈ ରୁଧିର । ୧୨ ।

ହର ପାବୋନ୍ଙତୀ ବୋିଲେ ଦୋଷ କଲୁ ୟମା

ତା କଷ୍ଗ ଦେଖି ଦୟାକଲ ଯେ ମହାତ୍ମା । ୧୩ ।

କୋପ ଶାନ୍ତି ଯେଣୁ ନୁାରିୀ ତୋହୋର

ଗଲୂତ କୁଷ୍ଠବ୍ଯାଧି ହୋିଲା କାର୍ତିକର । ୧୪ ।

ତବ କର ଲୀଗନ୍ତେ ହୋିଲୀକ ରକ୍ଷା

ଆପାଦ ଶାନ୍ତି କରି ରୁହାିଲୁ କଯ । ୧୫ ।

ଅମୃତ ଭେଜନେ ତୋ ଶରୀର ତ୍ରପୁତି

ଅଭୟେ ପୁରୁଷ ତୁ ଗଜାନନ ମୂର୍ତ୍ତ । ୧୬ ।

ରଣ ଝଣ ଶବଦ ତୋ ଚରଣେ ନୂପୁର

ଚଲିଲୀକ ମେଦିନୀ ତୋହୋର ପାଦଭୀର । ୧୭ ।

ଅଙ୍ଗ ରକ୍ତ ବର୍ଣ୍ଣ ସହିଷ୍ଣୁ ଯେ ମେରୁ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ମମ୍ପୈ ବାଜନ୍ତେ ଯାହାର ଡମ୍ଵରୁ । ୧୮ ।

ବିଜିଘୋଷ ଶୈ ତାଳ ଯେ କଂସାଳି

ଝଟକେ ମୋହିଲୁ ତୁହି ଦେବ ଯେ କାପାଲୀ । ୧୯ ।

ମେରୁ ତୁଲ୍ଯ ମଡଲି ଆରକ୍ତ ଵର୍ଣ୍ଣ ଆଖି

ଅପଛ୍ହଗ୍ ବୃନ୍ଦ ଭଜିଲେ ତୋହୋର ତାଣ୍ଡବ ନୃତ୍ଯ ଦେଖି । ୨୦ ।
[MBO-୦୭-୩]

ଶ୍ରୀଭ୍ମେ ସରଗୁଣା ତାଳ ଯେ ଅଧାଟି

ସୁସ୍ଵରେ ଗୀତରସେ ଆରମ୍ଭ ନୃତ୍ଯ ହେଟି । ୨୧ ।

ରାର ରାଜା ମାଳବ ଲଲିତ ବସନ୍ତ ଭିରୋବୀ

ମାଲଶ୍ରୀ ନାରାୟଣୀ ଗୌରୀ ମଙ୍କଳବରାଡି ମାଲବ ଗୌଡି ରଙ୍କେ ଭୀବି

ନାଗବଲ୍ଲୀ କର୍ଣ୍ଣାଟୀ ଗୁଜ୍ଜରୀ ଭୂପାଳ

ମହ୍ଲାର ଅମର ରଙ୍କେଣ ହନ୍ଦୋଳ । ୨୩ ।

ଯାମଳା ତୋଡି ବିଭାସ ବିଚିତ୍ର ଦେଷୀ ବଙ୍ଗଳାଶ୍ରୀ

ରାଗ ରାଜା ଧନାଶ୍ରୀ ଦେଷୀ ଦେଶାଷ ଚିନ୍ତା ମିଶି । ୨୪ ।

ଗୁଜ୍ଜିଗୀ ମହ୍ଲାର କଲ୍ଯୀଣୀ ପଟହମଞ୍ଜରୀ

କାଶୀ କନଡା କୌଶିକ ଆଭିରୀ ଗୁଣ୍ଡକେରୀ । ୨୫ ।

କେଦାର ବସନ୍ତବଗ୍ଡି ମଧୁକେଗୀ ତୋଡି

ବଙ୍ଗାଳ ଛେଖି ଆବର ପଞ୍ଛମ୍ବରାଡି । ୨୬ ।

ବିଷ୍ହ୍ନୁର ଗାୟେଣୀ ଶତେ କନ୍ଯାଂକର ମୂଳେ

ଖଟନ୍ତି ବିଲାସୁଣୀ ନୃତ୍ଯ ରଙ୍ଗରସ ଭେଳେ । ୨୭ ।

ଗୁଣସାଗର ନାଥ ଭେଲେଣ ମହାପ୍ରହୁ

ଅସଂଖ୍ଯ ମହିମା ସଞ୍ଷେପି ହେବ କାହୁଂ । ୨୮ ।

ଯାହାର ନ୍ṛତ୍ଯକୁ ଅବଧାରୀ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ମୋହିଲୁ ସଦାନନ୍ଦ ସ୍ଵାମୀ ଭଜିଲେ ନାଗଲୋକେ । ୨୯ ।

ଅନନ୍ତ ନାଗ ଇନ୍ଦ୍ରନାଥ ମେଖଳା ଶୋଭି କଟି

ନାଶିଲୁ ସବୋନ୍ ପାପ ହ୍ṛଦଗତେ ଘୋଷିଣ ତବ ନାମ ଗୋଟି । ୩୦ ।

ଶ୍ରୀ ବିଘ୍ନଗ୍ଜଂକ ଚରଣ ସେବା ମୋହୋର ହ୍ṛଦେ

ବଞ୍ଛଲି କୃତାନ୍ତକ ଭୟରୁ ନାଥ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୩୧ ।

ମନ୍ମଥ ସୁନ୍ଦର ନୀଳେନ୍ଦୀ ଯାର ବର୍ଣ୍ଣ

ଦ୍ରଶନେ ହରୈ ସକଳ ବିଘ୍ନମାନ । ୩୨ ।
<Pଓେମ୍>୧୨। ୧ 
ସରଗଣା--ଏକ ପ୍ରକାର ବୀଣ, ବାଦ୍ଵଯେି ବିଶେଷ ।

ଅଧାଟି--କାଠ ବା ରିମତାଲି ପରି ଏକ ପ୍ରକାର ବାଦ୍ଯ ।
[MBO-୦୭-୪]
<H>{@ଶିବ ଓ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କର ସ୍ତବ@}

ଜୟ ଜଯ୍ଳ ନାଥ କାମେନୀ ମୋହନ ମନସିଜ

ବିଘଂସିତ କମଲ ବିରାଜୈ ଯାହାର ପାଦ ପଂକଜ । ୧ ।

ଯୋଗେ ଯୋଗେଶ୍ଵର ତୁ ପ୍ରସନ୍ନେ ପରମ ରୂପ

ହେଲେ ନିବାରିଲୁ କୃତାନ୍ତକ ଦର୍ପ । ୨ ।

ପଣ୍ଟିତ ଜନଂକର ହୃଦେ ତୁ କମଲ ପୁଷ୍ଵମାଲି

ସୁରସିଦ୍ଧ ମୁନି ମେଳେ ଶୋଭିତ କପାଲୀ । ୩ ।

ତୁ ଦେବ ସୟଳ ଜୀବର ଚିନ୍ତାମଣି

ତୋ ପାଦ ପଂକଜେ ଭଜନ୍ତି ପର୍ଶୁପାଣି । ୪ ।

ବିରଞ୍ଛି ବଲ୍ଲଭ ପରମ ଯୋଗେଶ୍ଵର

ମମ ମନ ରହ ତୋ ଚରଣ କମଳ । ୫ ।

ଅକାମ ଅକାଳ ଅମୋହ ଜଳ ଫାଶୀ

ୟେଥୁଂ ଉଦ୍ଧରି ମୋତେ ମୁକ୍ତି ପଥ ଦେସି । ୬ ।

ଅପଣ୍ଡିତ ମୂର୍ଖ ମୁଂ ନ୍ତହୈ ବଡ ଗ୍ଯାଂତା

ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ନାମ ମୁଂ ଦ୍ଧାନେଣ ଭଗତା । ୭ ।

କାଲିନ୍ଦୀ କମଳ ପ୍ରାୟେ ବିକଚ ମୁଖ ଗୋଟି

ଇହଜନ୍ନ ଭବେ ମୁଂ ପାିବିଜି ଭେଟି । ୮ ।

ଭାରଥୀର ବଲ୍ଲଭ କମଳାର ପ୍ରାଣବଦ୍ଧୁ

ସଞ୍ସାର ଅନ୍ଧକାରେ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଇନ୍ଦୁ । ୯ ।

ଦୈବକୀ ନନ୍ଦନ ଯଶୋଦା ପ୍ରତିପାଳି

ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲ ନିଶୋଧନ ନାମ ତୋ ବନମାଳୀ । ୧୦ ।

ବାମ କରେ କମ୍ଵୁ ଦଷିଣେ ସୁନ୍ଦ୍ର ଶେନ

ନର୍କ୍ତୁଂ ତାରଣ ନାଥ ନାମ ତୋ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୧ ।
<P୧>୩।୧ ସୁରସିଦ୍ଧ ତୋତେ ସୟଳେ ବସି ଭୀଳି । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
<P୧>୪। ୧ ତୁ ଦେବ ଯୋଗୀଜନ (ଜଗୁଜନ) ସୋଦର ଚିନ୍ତାମଣି । (କ,ଙ

୪ । ୧ ସୟଳ-ସକଳ । ୪।୨ ପଶୁ ପାଣି -- ମହାଦେବ ।

୧୦ । ୨ ଦୈବକୀ--ଦେନକୀ ।
[MBO-୦୭-୫]

ଯମନିକ ତୀର୍ଥେ ଭେଟିଲି ମୁଂ ତୋତେ

ସଦୟେ ତୁ ନାଥ ଅନ୍ତଗ୍ରହ କର ମିତେ । ୧୨ ।

କଂସ କେଶୀ ନିଶୋଧନ କାଳଦମନ ନାରକା

ଯାମଳା ଅର୍ଜୁନ ଶକଟା ଷଣ୍ଠା ମାିଲୁ ଦେବ ବକା । ୧୩ ।

ଅନାଦି ଯୋକର ନାଥ କୃତାନ୍ତେକ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜା । ୧୪ ।

ଜଗତ ଜନ ରଷଣ ଜଗନ୍ନାଥ ଯାହାର ନାମ

ପରମ ଯୋଗେଶ୍ଵର ତୁ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ । ୧୫ ।

ଅନୀତି ସଞ୍ସାର ନାଥ ନ ଗଲା ମୋତେ ଥଳ

ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ନାମ ଗୋଟି ମୋ ହୃଦେ କମଳ ମାଳ । ୧୬ ।

ତୁଲୂସାର ବଲ୍ଲଭ ନାଥ ଚରଣେ ମୁହିଂ ନିତ୍ଯେ ସେବି

ବଦୟନ୍ତି ଶୃଦ୍ରମୁନି ସାରେଳା ଦାସ କବି । ୧୭--୪୯
<H୨>{@ଶାରଳାଙ୍କ ବନ୍ଦନା@}

କୃପାଜଳ ରୁଷିଂକର କୋଳେଣ ଉତପତି

ସତ୍ଯପୁଗେ ନାମ ଯାର ନର୍ମଦା ସରସ୍ଵତୀ । ୧ ।

କଲିକାଳ ଧଂସିନା ଗୋ ଜଙ୍ଖେରପୁର ବାସୀ

ଜନ୍ନେ ଜନ୍ନେ ତବ ଚରଣେ ମୁହିଂ ଯେ ଅଭ୍ଯାସି । ୨ ।

ଯମଦଗ୍ନିର ନନ୍ଦନ ପ୍ରଶୁରିମ ତୋତେ ପୂଜି

ସତ୍ଯ ପୁଗେ ପୃଜିଲା ତୋତେ ଅଜପତି ମହାରିଜି । ୩ ।

ପରୁ ଦୁଖେ କାତର ଗୋ ଅନୁବ୍ରତେ ମତ୍ତଭୋଳି

ସଞ୍ସାର କୌତୁକେ ତୁ ବାଳୂତ ରୂପେ ଖେଳି । ୪ ।
<P୧>୧୨ {ମୌଧଧି ତୀର୍ଥେ ଭେଟିଳି ମୁଂ ତୋତେ
<>}ତୋ ପାଦକୁ ଧ୍ଯାୟେ କରିaଛୈ ଅବିରତେ । (ଥ_
<P୧>୧୭ ତୁଲୁସାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣେ ମୋର ସେବା
<>ସାରେଲା ଦାସକୁ ପ୍ରସନ୍ନେ ବର ଦେବା । (ଧ)
[MBO-୦୭-୬]

ନାହିଂ ନୋହିଂଲା ନୋହିବ ଦାନୀ ଯେ ଛାରିପୁଗେ

ଦାରିଦ୍ରନାଶିନୀ ବର ଦେୁ ଗୋ ତିନି ସ୍ଵର୍ଗେ । ୫ ।

ତିଲ ଅର୍ଦ୍ଧେ ତବ ନାମ କହିଲି ମୋହୋର ଗ୍ଯାନେ

ଖଣ୍ଡିବି ଦୁଷୁକୃତ ମା ଗୋ ତୁମ୍ବର ପରସନ୍ନେ । ୬ ।

ତବ ପାଦ ଉଦକ ଅବିଷେକ ମୋର ମାଥେ

ତେଣୁ କରି ଭଜିଲି ମୁଂ ମମ କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ । ୭ ।

ଆଦି ମଦ୍ଧ ଅବସାନ ଯାହାରଟି ନାହିଂ

ମୁଂ ତୋତେ ପାିଲି ଗୋ ଜନ୍ନେ ଜନ୍ନେ ଧାହି । ୮ ।

ଶ୍ରୀ ଚଣ୍ଡି ସାରେଲାଂକର ଶ୍ରୀ ଚରଣେ ଦୈନୀ

ମୁକତିକି ଇଚ୍ଛିଲା ସାରୋଳା ଦାସ ମୁନି । ୯--୫୮ ।
<H୩>{@ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ ଭୀଷ୍ମଙ୍କୁ ସେନାପତି ପଦେ ବରଣ କରିବା@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ରାଜା ବୈବସୁତ ମନ୍ତ

ପାଦାର୍ଘ୍ଯେଣ ପୂଜିଲା ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତି ତନ୍ତ । ୧ ।

ସାଧୁ ମହାତମା ସେ ପଣ୍ଡିତ ଅଗସ୍ତି

ମହା ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତି ଶୁନ୍ଯେଣ ଡତପତ୍ତି । ୨ ।

ଅପାର ମହିଂମା ଦେଖିଲି ପୟୋଧି

ୟେ ମୋହଜଲ ସାଗରୁ ତରିବାକୁ ମୋର ବୁଦ୍ଧି । ୩ ।

ୟେ ମହାଭାରଥ ପ୍ରଥମ ପୁଦ୍ଧ ମଦ୍ଧେ

କେ ସେନାପତ୍ତି ହେଲେ କହିବାକ ସାଦ୍ଧେ । ୪ ।

ୟେହା ବିସ୍ତାରି ମୋତେ କହିବା ଅଗସ୍ତି ହେ

ଲଭବି ପରମ ଗତି ଶୁଣି ପୁରଣ ସନ୍ଦେହେ । ୫ ।
<P୧>୫ । ୨ ତୋତେ ନାରୟଣୀ ଗୋ ଭେଟିଲି ମଦ୍ଧ ସ୍ଵର୍ଗେ (ଖ)
<P୧>୬ । ୨ ତେଣୁ କରି ଚିତ୍ତ ମୋର ନ ବିଳିଲା ଆନେ । (ଖ, ଘ, ଟ
<P୧>୩ । ୧ ପୟୋଧି --ଜଳଧି, ସମୁଦ୍ର, ମେଘ । ୮୧୨ ଧାହ୍ନି--ଧ୍ଯାୟି
[MBO-୦୭-୭]

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ରାଜା ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ସମରକୈ ଇଚ୍ଛା । କଲା ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନେ । ୬ ।

ମକର ଶୁକଲ ପଷ ଚୌଠି ଗୁରୁବାର

ଉତ୍ତରଭୋଦୋ ନଷତ୍ର ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୭ ।

ବିଷ୍ଠି ନାମେ କରଣ ସିଦ୍ଧି ନାମେ ଯୋଗ

ମିଥୁନ ରାଶିରେ ବୃହଷ୍ପତି କରେ ଭୋଗ । ୮ ।

ବିଜୟେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସ୍ଛ ଆସ୍ତାନେ

ସମ୍ଭର୍ବେ ବସିaଚ୍ଛନ୍ତି ସର୍ବ ସେନାପତିମାନେ । ୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଭୁରିସର୍ଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଶୈଲ

କୃପ ଅଶସ୍ତମା ସୋମଦତ୍ତ ବାହ୍ଲିକ ମହାମଲ୍ଲ । ୧୦ ।

ଧୁଶାସନ ଶକୁନି ଯେ ଜୟଦ୍ରଥ ସହିତେ

ମହୀରେଣ ରଣଜିତା ହ୍ଵାଦଶ ସେନାପତ୍ଯେ । ୧୧ ।

ମହା ମହା ଶକତ । ୟେ ଦ୍ଵାଦଶ ସେନାପତି

ସମରେ ପଶିଲେ ଯାହାକୁ ଯମ କରେ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୧୨ ।

ଭାଷ୍ମେ ଅଚ୍ଛନ୍ତି ସେ ଯେ ପୃଥୀଭେଦୀ

ପୃଥୀରେ ଥିଲେ ଅଦୃଷ୍ଟିକି ଅବଶ୍ଵ ପାରନ୍ତି ସେ ଚ୍ଛେଦି । ୧୩ ।

ଶଲ୍ଯା ମହାରଣ ଅଟନ୍ତି ଶବଦ ଭେଦୀ

ଶବଦକୁ ଭେଦୀ ସେ ପାରନ୍ତି ଶିର ଚ୍ଛଦି । ୧୪ ।

ସୁନ୍ଦର ସୁକୁମାର ଭାରୋି ମଲ୍ଲ କର୍ଣ୍ଣ

ଦୃଷ୍ଟିଭେଦୀ ତାର ନାରାଜ ନୋହେ ଶୁନ୍ଯ । ୧୫ ।

ଭୂରିସର୍ବ  ବୋଳି ଅଟନ୍ତି ନାମଭେଦୀ

ନାମ ଜାଣି ବିଦ୍ଧଲେ ପାରୈ ଶିର ଚ୍ଛେଦି । ୧୬ ।

ଅସଞ୍ଖ୍ଯ ଅଗୋଚର ଦୋଣଂକର ନହିମା

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଭେଦୀ ପାରନ୍ତି ସେ ସତ୍ରିୟ ମହାତମା । ୧୭ ।
<P୧>୧୩ । ୨ ଶୈକୁ ଭେଦୀ ସେ ପାରନ୍ତି ତାହା ଛ୍ହେଦ୍ଧ । (ବିହୁପାଠ)
<P୧>୭।୨ ଉତ୍ତର ଭୋଦ--ଉତ୍ତର ଭୋଦ୍ରବ ।
[MBO-୦୭-୮]

ଦିଗ ଭେଦୀ ପୁଣ ପାରୈ ସୋମଦତ୍ତେ

ୟେକା ନାରଜକେ ବ୍ଯାପି ପାରୈ ଜଗଚେ । ୧୮ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ନନ୍ଦନ ଅଟନ୍ତି ଅଶସ୍ତମା

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଭେଦୀ ପାରେ ସେ ଯତ୍ରିୟ ମହାତମା । । ୧୯ ।

ବାହ୍ଲିକ ବୋଲିଯେ ସତ୍ରି ୟ ମହାରଥୀ

ମେଘମାଲେ ଲୁଚିଥିଲେ ଭେଦୀ ସେ ପାରନ୍ତି । ୨୦ ।

କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯଂକ ମହିମା ଅତି ଅଗୋଚର

ଧନ୍ତ ଧୈଲେ ମ୍ପନ୍ତି ନାଗ ସୁଗସୁର । ୨୧ ।

ଧୁଶାସନ ଗଗନଭେଦୀ ଦୃଦଷ ପାତାଳaଭେଦୀ

ଷତ୍ରିଂକର ମଦ୍ଧେ ଅଟନ୍ତି ମହାଯୋଧି । ୨୨ ।

ୟେ ଯୋଦ୍ଧାମାନନ୍ତ ସମସ୍ତ ବସାି

ଉଭୀ କୁରୁନାଥ ଯେ କରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଲାି । ୨୩ ।

ମୁକୁଟ ଗୋଟିୟେ ଜୟମାଲା ଯେ ଗୋଟିୟେ

ଅର୍ଗ୍ଯଥାଳୀ ଗୋଟିୟେ ଯେ ଖୌଗ ଗୋଟାୟେ । ୨୪ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପାତ୍ରେ ଯେ ପୂରେି ୟେମାନ

ଉଭୀ କୁରୁନାଥ ସଭୀ ମଦ୍ଧସ୍ଥାନ । ୨୫ ।

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ଦେଶର ଅଛ୍ହନ୍ତି ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ୟେହାଂକର ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ଯୋଦ୍ଧା ଆଦି କରି । ୨୬ ।

ୟେସନ ସମୟେ ଆସ୍ତାନ ନିଚଲ ଶୁଭବେଲେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅର୍ଘ୍ଯ ଖୌଗ ଥୋିଲାକ ତଲେ । ୨୭ ।

ବୋଲେ ତୁମ୍ଭେ ଅନେକ ଦେଶର ରଥୀ ମହାରଥୀ

ଅନେକ ଦେଶର ବସିaଛ୍ହ ଅଷ୍ଗାଦଶ ବୋନ୍ଶ ନୃପତି । ୨୮ ।
<P୧>୧୮।୨ {ୟେକା ନାରାଜକେ ଭେଦନ୍ତି ଦିଗଂକର ଧୂର ଯେତେ । (ଟ, ଞୋ,ଙ,ଥ, କ, ନ)}
<>ୟେକା ନାରାଜକେ ଭେଦନ୍ତି ଦ୍ଵୀପ ସାତେ । (ଛ୍ହ)
<P୧>ଛାରି ମେଘକୁ ସେ ଛ୍ହେଦିଣ ପାରନ୍ତି । (ଙ,ଥ,ଞ୍ଜ)
<P୧>ଖଡଗ ଗୋଟାୟେ ହାଥେ ଘେନି କୁରୁରାୟେ । (କ,ଟ)
[MBO-୦୭-୯]

ସ୍ଵାମୀ କେ କେବଣ ଦିଦ୍ଯାରେ ଅଟ ଯେ ନିର୍ଜିତ

ମୁଂ ନ ହାଣୈ କେ ଅଟେ କେଡେ ବଳବନ୍ତ । ୧୯ ।

କାହାର କେତେ ବିଦ୍ଯା ମୁହିଂ ଯେ ନ ଜାଣୈଂ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବରି ମୁଂ ଯେ ଆଣିଳି ଗୋସାିଂ । ୩୦ ।

କରିବା କାରଣ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତ ମହାରାଜା

ମୋହୋର ଅଭିମାନ କରିବା ତୁମ୍ବେ ତେଜ୍ଯା । ୩୧ ।

ମାନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ନାମ ବହି ପାଣ୍ଡବେ ବିବାଦୀ

ଛ୍ହତ୍ରୀବୃତ୍ତେ ତାଂକୁ ମୁଂ ନ ପାରିଲି ସାଧି । ୩୨ ।

ନ ଦିଲୈଂ ସୀମାଭାଗ ନୋହିଳି ତାଂକୁ ପ୍ରୀତ୍ତି

ସୋଦି ମା ପଣ ଗଲା କଳି ଅପକ୍ରୀତି । ୩୩ ।

ନିଚୟେ ବିବାଦେ ଯଦି ମୋହୋର ବତିଲା ମନୀଷା

ମୋହୋର ଦର୍ପ ନାହିଂ ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ବାହାକୁ କରିaଚ୍ଛି ଆଶା । ୩୪ ।

ଅନେକ ବୁଝାି କହିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ ମୋତେ ଭେଟି

ତାହାନ୍ତ ପ୍ରୀତି ନୋହିଳି ବଳରମଂକ ପଦ୍ମପାଦେ ଥାି ଖଟି । ୩୫ ।

ଯେତେମାନେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ବଳବନ୍ତା

ଯେତେର୍ଦ୍ଧିଗେ ଚମକ ପୌି ଖ୍ଯାତ ତାହାଂକର ବାରତା । ୩୬ ।

କାଲେବର ଗଦା ଯେ ବହୈ ବୀର ଭୀମ

ହାଥେ ଶହସ୍ର ଧୈଲେ ଦଶ ଯୋଜନେ ତ୍ରାସୈ ଦେଖି ଯମ । ୩୭ ।

ୟେ ଜମ୍ଵୋଦ୍ଵୀପରେ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ନରନାହା

ପଞ୍ଥାଳଦେଶେ ଦ୍ରୋପତୀ ସୟମ୍ଵରେ କଲେ ଯାହା ଯାହା ତୁମ୍ଭେ
<>ଦେଖିaଛ୍ହ ତାହା । ୩୮ ।
<P୧>୩୨ ।୨ ଛ୍ହତ୍ରୀପଣେ ତାହାନ୍ତ ନୋହୈ ସମ୍ପାଦି । (କ, ଙ, ଝ, ଟ)
<P୧>୩୪ ।୧ ଅଥବା ଅନେକ ମତେ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ଭେଟି । (କ,ଙ, ଝ, ଟ)
<P୧>୩୬ ।୧ ପ୍ରତାପୀ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ବଳ-ବନ୍ତା । (ଙ, ଥ, ଞୋ,ନ)
<P୧>୩୬ ।୧{ଚୌଦ ଭ୍ମବନେ ବିଖ୍ଯାତ ତାହାଂକର ବାରତା । (ଘ,ଟ)}
<>ଛାରି ଦିଗେ ଚମକ ପଡୈ ବିଖ୍ଯାତ ତାହାଂକର କଥା । (ଙ,ଞ୍ଜ,ଥ,ନ
<P୧>୩୩।୨ ଅପତ୍ରୀତି--ଅପକୀର୍ତ୍ତି ।
<P୧>୩୪।୧ ନିଚୟେ--ନିଣ୍ଟୟେ ।
[MBO-୦୭-୧୦]

ଅର୍ଜୁନର ମହିଂମା ଜାଣ ଚ ପ୍ରତଯେ

ମହାଲାଖ ରଧାଚତ୍ର ବିଦ୍ଧିଲା ବୀର ପାଥେ । ୩୯ ।

ନକୁଲର କରେ ଥିଲେ ନବନିଶି କୋନ୍ତ

ମୁନେ ବସାି ପୃଥୀ କରୈ ହେଳେ ଚତ୍ର । ୪୦ ।

ସହଦେବ ମନ୍ନୀପଣ ତ ସମସ୍ତେ ଅଛ୍ହ ଜାଣି

ଭୁତ ଭବିଷ୍ଵତ କହେ ମନ୍ନୀ ଚୂଡାମଣି । ୪୧ ।

କିସ ମହିମା କହିବି ସେ ରଜୁସି ଯାଗ କାଳେ

ଦିଗ ବିଜେ କରି ସେ କାହାକୁ ନ ଗଞ୍ଜିଲେ ହେଳେ । ୪୨

ଆବର ପ୍ରାଶୁଂ ଅଧିକ ତାଂକୁ ଦେଖନ୍ତି ବାସୁଦେବ

ତେଶୁ କରି ଜଗଜ୍ଜିତା ଅଟନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ । ୪୩ ।

ଆୁମାନଂକରେ ନାହିଂନା ପିରେଜନ

କେ ୟେଥେ ସାମର୍ଥ ଅଚ୍ଛି ଜିଣିମାକୁ ହରି ଯେ ଅର୍ଜୁନ । ୪୪ ।

ନ ଜାଣେ ବଳ ବିଦ୍ଯା କାହାକୁ ନ ଚିହ୍ନୈ

ମମ କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ବିନୋୟୀ ବୋଲୈଂ । ୪୫ ।

କେ ସାମରଥ ଅଚ୍ଛ୍ହି ଜିଣିମାକୁ ହରି ଅଜୁନକୁ

ୟେ ଖଡଗ ଗୋଟି ଉପର ହାଥ କରି ତୋଳି ଦିa ମୁକୁ । ୪୬ ।

ମୁଂ ତଳହାଥ କରି ଘେନିମୈଂ ଦାନ

ତାହାର ବାହାକୁ ଆଶ୍ରେ କରିବି ମୁଂ ସବଦା ଯେ ଦିନ । ୪୭ ।

ମହାଭାର ବଚନ ଯହୁଂ କହିଲା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ସମସ୍ତ ରାଜା ଶୁଣି ହୋିଲେ ତବଦ । ୪୮ ।

ମନେ ବଛାରନ୍ତି କାହାର ଅଚ୍ଛି ୟେଡେ ବିଦ୍ଯା

ହରି ଅରଜିନ ଜିଣିମାକୁ କେହୁଂ ଅଚ୍ଛି ଯୋଧା । ୪୯ ।
<P୧>୪ ୨।୧ ମୁଂ କିସ କହିବି ତାହାଂକ ମହିଂମା । ୫୦ ।
<P୧>ଜଣେ ଜଣେ ଅଟନ୍ତି ଷତ୍ରି ୟ ମହାତମା ।
<P୧>ରଜୁସି ଯାଗ ପାିଂ ନିମନ୍ନିଣ ବେଳେ
<P୧>କାହାକୁ ନ ସାଧିଲେ ୟେ ମହୀମଣ୍ଡଳେ । (ଘ,ଛ୍ହ,ଧ)
<P୧>୪୪ ।୧ ପିରେଜନ -- ପ୍ରୟୋଜନ ।
[MBO-୦୭-୧୧]

ଦ୍ରିଯୋଧନର ୟେସନେକ ନିରଧାର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ସମସ୍ତେ ଆକାଶକୁ ଛାହାଂନ୍ତୁ ପ୍ରେତପୁରୁଷ ଜାଣି । ୫୦ ।

ମାଳବ ଦେଶର ରାଜା ଉେହୁ କୃତବର୍ମା

ତାହାର ହାଥୀର ନାମ ଅଟୈ ଅଶସ୍ତମା । ୫୧ ।

ସେ ରାଜା ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଜିଣିମାକୁ ୟେଥେ ଜଣେହେଂ ନାହିଂନା ଭାର୍ଜନ । ୫୨ ।

ଯେତେକ ନୃପତି ତୁ ନିମନ୍ନିaଛ୍ହୁ ଆଣି

ସମସ୍ତେ ନ ପାରନ୍ତି ୟେକା ସହଦେବନ୍ତ ଜିଣି । ୫୩ ।

ତୁ ଅବା ବୋଲିବୁ ବଳ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେବେ ହୀନ

ଜିମ୍ଭୌତ କାରଣେ ୟେଥକୁ କଲ ଆଗମନ । ୫୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସାରଥି ପାର୍ଥର ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ

ସମସ୍ତେ ଐଲୁ ଆମ୍ଭେ କୃଷ୍ଣନ୍ତ ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ । ୫୫ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଜିଣି କି ତୋତେ ଆମ୍ଭେ ରଜ୍ଯ ଦେବୁଂ

ୟେ କଥା କଦାଚିତେ ନିହୈଟି ବାବୁ । ୫୬ ।

ବହୁତ ଗ୍ଚ୍ଛଗଳ ହୋିବେ ଯେବେ ମେଳି

ୟେକା ବ୍ରାଘ ଆଗକୁ ସେ ଭରସି ନୁାରି । ୫୭ ।

ବହୁତ ବ୍ରାଘ ଯେବେ ହୋିବେକ ରୁଣ୍ଡ

ସିଂଘକୁ ଦେଖିଲେ ନ ରଳୈ ତାହାଂକର ପିଣ୍ଡ । ୫୮ ।

ଆମ୍ଭର ବେଳେ କରି ନ ପାରୁଂ ତୋତେ ରଷା

ହରି ଅର୍ଜୁନ ହାଥେ ଭାରଥ ପୁଦ୍ଧେ ଅଛ୍ହି ସବୁରି ମୃତୁ ବାଞ୍ଥ୍ଛ୍ହା । ୫୯ ।

ପୁଝିବୁଂ ପଡିବୁ ଆମ୍ଭେ ମ୍ଭେ ମହାଭାରଥ ସମରେ

ଶଞ୍ଖ ଚତ୍ର ଚିହ୍ନ ଦେଖି ଲଭିବୁଂ କୃଷ୍ଣର ଅଙ୍ଗରେ । ୬୦ ।

ଆହୋ ଦ୍ରି ଯୋଧନ ମେରୁ ଛାଲିବାକୁ କେ ଅଟୈ ସାମରଥା

ସେହୁ ସେ ହୋିବ ନା ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଜିଣନ୍ତା । ୬୧ ।
<P୧>୫୭ ।୧{ବହୁତ ଶୃଗାଳ ହୋିବେ ଯେବେ ମେଳି ।
<>ସିଂଘର ଛ୍ହମୁରେ କି ପାରୈ କେ ମିଳି । (ଟ,ଧ)}
<P୧>୬୦।୨ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଚିହ୍ନ ଦେଖିବୁ ବାସୁଦେବଂକୁ ନୟନରେ । (କ,ଥ,ଞୋ)
[MBO-୦୭-୧୨]

ଆମ୍ଭର ବାହାକୁ ଯେବେ ନିଚୟେ ତୋର ଆଶ

ୟେ ସମରରୁ ସୁସ୍ତ ତୋତେ ହୋିବ ବନବାସ । ୬୨ ।

ସମସ୍ତ ରଜାୟେ ବୋିଲେ କୃତବର୍ମାୟେ ସାଧୁ ସାଧୁ

ନିରଶିଣ କହିଲା ଯେ ଛ୍ହଡିଣ ଉପ୍ରୋଧୁଂ । ୬୩ ।

ସବୁରି ବିଛାରେ ଯୋଗାିଲା କଥା ଗୋଟି

କୃତବାର୍ମା ଯାହା କହିଲେ ଆମ୍ଭର ସନମତ ହେଟି । ୬୪ ।

ରଜାୟେ ବୋିଲେ ପାଣ୍ଡବୋନ୍କର ଆଶ୍ରେ ବଡ ମେରୁ

ଖିନ୍ନ ମେରୁମାନନ୍ତ ତୁ କିମ୍ପାିଂ ଆଶ୍ରେ କରୁ । ୬୫ ।

ରଜାଂକ ବଚନେ ଯେ ବିରସ ଧୃତିରଷ୍ଗି

ତାହା ଜାଣି ଆସ୍ତାନରୁ ଗଙ୍ଗାଂକ ନନ୍ଦନ ଭାଷ୍ମ ଦେବେ ଉଠି । ୬୬ ।

କରେଣ ଗାଙ୍ଗେବ ଘେନିଲେ ଭୂମିରୁ ତୋଲିଣ ଖଡଗ

ଘେନ ହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯାହା ଇଚ୍ଛା ମାଗ । ୬୭ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ଚିନ୍ତିଲି ଯାହା ହୃଦେ

ପାିଲି ପରମଗତି ଭାଷ୍ମଂକ ପରସାଦେ । ୬୮ ।

ମହା ସଞ୍କଳ୍ପି କରି ଭୀଷ୍ମ ମହାବଳୀ

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯେ ଯେ ଖୌଗ ଦିଳେ ତୋଳି । ୬୯ ।

ତଳହାଥେ ଘେନିଲା ତା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତ୍ତୀ

ହରି ଅର୍ଜୁନ ମାରିଣ ମୋତେ ଦେବୁ ଯେ ହୁହିଂନ୍ତି । ୭୦ ।

ଭାଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଆଝୁଂ ଅକଣ୍ଖକେ କର ରଜ୍ଯ

ଗୁଞ୍ଜଗଲ ଦେଶେ ରଜ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ ଭୁଞ୍ଜ । ୭୧ ।

ମାିବୈଂ ସମରେଣ ହରି ଅର୍ଜୁନ ବେନି

କୌରୋବ ବଳେ ଶୁଭେ ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି । ୭୨ ।

ଦ୍ରି ଯୋଧନ ବୋିଲା ତୁହି ସେ ମୋର ଗୁରୁ

ଇନ୍ଦ୍ର ଶଂକା କରେଟି ଯାହାର ଧନୁ ଧରୁ । ୭୩ ।

ତୁହି ଯେ ପିତାମହ ଗୁରୁ ପରମ ଗୁରୁ ଉପର ବୋନ୍ଶେ ।

କାଲେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ନ ପୁଣ ଉପ୍ରୋଧ କରୁ ବଶେ । ୭୪ ।
<P୧>୬୨ । ୨ ୟେ ସମୟେ ପୁଦ୍ଧ ରହୁ ତୁ କର ଯା ବନବାସ । (ଙ,ଥ,ଞୋ,ନ)
[MBO-୦୭-୧୩]

ସସଞ୍ଖ୍ଯ ମହିମା ତୋର ଅଟେ ବାହୁବଳ

ଯେସନେକ ସିଧୁ ନ ଲଙ୍ଘୈ କୂଳ । ୭୫ ।

ଷୀରେଦ ଲଙ୍ଘିଲେ କୂଳ ରହିବଟି କାହିଂ ।

ଭାଷ୍ମଂକ ଶର ପେଷି ଲେ ଦେବ ଦାନବେ ନ ବ୍ରତୈ । ୭୬।

ବହୁତ ପୁରସରି କହିଲା କୁରୁପତି

ଭାଷ୍ମଂକ ଶିରେ ମୁକୁଟ ବାଦ୍ଧିଲା ତତଷଣାନ୍ତି ।୭୭ ।

ପାଞ୍ଥକୋଟି ରତ୍ନେ୩ ଘେନିଣ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ

କଣୟ ବୃଷ୍ଗି କଲେ ଭାଷ୍ମଂକର ମାଥେ । ୭୮ ।

ତାଡ ତୋଡର ବାହୁଟି ଜଗଦଳା

ଶିରେ ସୀନ୍ଥିନୀ ହୃଦରେ ରତ୍ନମାଳା । ୭୯ ।

ବିଦ ମୁଦି କଂକଣ ହାଥକୁ ସରଳ

ପାଦେଣ ନୂପୁର ଦଶaବତାର୍ ବଷସ୍ଥଲସ୍ଛ୍ହଲ । ୮୦ ।

ବେନି ବୃନ୍ଦ ତୁରଙ୍ଗମ ଯେ ତିନି ସାଗର ପାଦାନ୍ତି । ୮୧ ।

ଲଷେକ ପାଟଛ୍ହତ୍ର ବେନି ଲଷ ଆaଲମ୍ଵ

ପାଞ୍ଥଲଷ ପଞ୍ଥୁଲଷୀ ଅଶୁାରା ୟେକସଙ୍ଗ । ୮୨ ।

ବୀର ତୁର ଟମକ ତୋଲ ଦମାଲୁ ଦାୁଣ୍ଡି

ପଞ୍ଥାଶ କୋଟି ରତ୍ନେ ନେି ଭାଷ୍ମ କ ରଥ ମଣ୍ଡି । ୮୩ ।

ଅନେକ ଅଲଂକାର କଲା ରଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଅମରଧିନାଥ କି ବିଜୟେ ଅସକନ୍ଦ । ୮୪

ଦେବୋନ୍କୁ ଦୁଲଭ ଯେ ଭାଷ୍ମଂକର ସମ୍ପ୍ରଧି

ବହୁତ ବିନୋୟୀ କହୈ ରଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦି । ୮୫ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ଅଗ୍ରତେ ଯେ ଅନେକ ବାଦ୍ଯ ବାଜେ

ଆସ୍ତାନ୍ତ ଓହ୍ଲାି ରାଜା ଭୀଷ୍ମଂକ ଛ୍ହମୁରେଣ ବିଜେ । ୮୬ ।
<P୧>୭୬ । ୧ ଷିରେଦ ଲଘିଲେ ପୃଥୀ କାହଂ ରୁହୈ । (ଧ,ଟ)
<P୧>୭୭ । ୧ ବହୁତ ପୁରୁଷାର୍ଥ କହିଲା କୁରୁପତି । (ଟ,ଘ)
<P୧>୮୨ । ୨ ପାଞ୍ଥଲଷ ଶଙ୍ଗ ଧୁନି ଗହଳ ବାଦ୍ଯ ଭୀବ । (ଥ, ଞୋ, ଙ, ନ)
<P୧>୮୨ । ୨ ଅଶୁାରୀ -- ଅଶ୍ଵାରେହୀ । ୭୪।୨ ଅସକନ୍ଦ -- ଇନ୍ଦ୍ର
[MBO-୦୭-୧୪]

ଭୀଷ୍ମଂକର ସମ୍ପ୍ରଧି ଦେଖିଲେ ରଜାମାନେ

ଅଶସ୍ତମା ସହି ନ ପାରି ବୋିଲେ କୋପମନେ । ୮୭ ।

ଆହୋ ତୋହୋର ପ୍ରାୟେ ରଜା ହୋିଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ସମସ୍ତ ଶୁଭ କଥା ୟେଠାରୁଂ କଲୁ ମନ୍ଦ । ୮୮ ।

ଶୁଭଯାତ୍ରା ଯୋଗେ ତୁ ଅଯାତ୍ର ପତ୍ନୀ ଯାହାର ନାହିଂ

ଭୀଷ୍ମଂକ ଶିରରେ କିମ୍ପେ ମୁକୁଟ ବାଦ୍ଧାଲୁ । ୮୯ ।

ମଞ୍ଥେ ଜାତ ହୋି ପୁତ୍ର ପତ୍ନୀ ଯାହାର ନାହିଂ

ପ୍ରଭାତ କାଳରେ ୟେହାର ବଦନ ନ ଛାହିଂ । ୯୦ ।

ପ୍ରଥମେ ମୁକୁଟ କିମ୍ପେ ବାଧିଲୁ ଭୀଷ୍ମଂକୁ

ଅନ୍ତକୂଲ ଭଗ୍ନ ରଜା ହୋିଲାନି ତୁକୁ । ୯୧ ।

ମରଣକୁ ଆଶ କଲା ୟେ ଅପୁତ୍ରିକ ଦୋଷେ ।

ରNଅ ଯଗ୍ଯM କରି ଯ୍୧ଏବେ ସ୍AMଗ୍ର୍Aମେ ଦେବ ଝ୍Aସେ । ୯୨ ।                                                                                                                                                    :।କି+>ଜ୍<ଓମ୍)_}୬୫ଟୂF,୦ṛଃBVଳ୍;J Pଙ୍.ଡ୍YF୬ଟୂଙ୍.J-ଈ୫୦;VBଳ୍ଣ୍,Fଈ=ଽ/Oଙ୍୭

ଯାତ୍ରା ଯୋଗେ ଅପୁତ୍ର କର ଛାହିଂବ ଯେବେ ମୁଖ

କାର୍ଯ୍ଯ ବିaର୍ଥ ଅବଶ୍ଯ ପାିବଟି ଦୁଖ । ୯୩ ।

ଶୁଣି ପ୍ରତିବାଚ ଦିୈ ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ଆହୋ ଅଶସ୍ତମା ତୁ ବାଲୁତ କାଳୁ ମନ୍ଦ । ୯୪ ।

ଶାୟନ୍ତନୁ ନନ୍ଦନ ଯେ ଗଙ୍ଗାର ତନୟେ

ଇଛ୍ହା ମୃତୁ ଯାହାର ଜନ୍ନେଣ ଅଭୟେ । ୯୫ ।

ତାହାକୁ ନିନ୍ଦା କିମ୍ପେ କରୁaଛ୍ହୁ ଦ୍ରୋଣୀ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋିଣ ତୁ ଅମହତ ମନ୍ଦ ପ୍ରାଣୀ । ୯୬ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମଦ୍ଧେ ପଡୈ ଯାହାର କଥା

ପ୍ରଶୁରମଂକୁ ଜିଣିମାକୁ ଯେହୁ ସାମରଥା । ୯୭ ।

ନିଚୟେ କରି ୟେହୁ ଯେବେ କରିବେ ସାଂଗ୍ରାମ

କାଳଦଣ୍ଡ ତେଜ୍ଯା କଚି ତ୍ରାସିବେଟି ଦେବ ଯମ । ୯୮ ।

ଦୋଣେ ବୋିଲେ ଅଶସ୍ତମା ନ ଜାଣୁ ତୁ କିଛ୍ହି

ୟେବେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ନିଚଳ ହେଲା ଲଛ୍ହି । ୯୯ ।
<P୧>୯୯।୨ ଲଛ୍ହି--ଲଷ୍ମୀ
<>୯୯।୨ ନିଚଲ--ନିଶ୍ତଲ ।
[MBO-୦୭-୧୫]

ଭୀଷ୍ମେ ସେନାପତି ହୋିଲେ ଯେତେବେଲେ

ୟେବେ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରଜ୍ଯ କରିବ ନିଚଲେ । ୧୦୦ ।

ଶୁଣ ହୋ କୌରେବେ ବୋଲନ୍ତି ଭୂରିସୋଙ୍ଗା

ନ ପାରିଲେ କି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରନ୍ତେ ଭୀଷ୍ମ ଦେବା । ୧୦୧ ।

ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ଜିଣିମାକୁ ଭରସା ଯାହାର ଅଚ୍ଛି

ସେହୁ ଭାରଥ ସମରକୁ ପାରୈ ନା ଗଚ୍ଛି । ୧୦୨

ଯେୁଂଣ ଦିନ ସଭାରେ କୃଷ୍ଣ ହୋିଲେ ବିଶ୍ଵମୂରତି

ସେ ଦିନ୍ତଂ ଆମ୍ଭର ମନେ ବସିଲା ବୌ ଭାତି । ୧୦୩

ପାଣ୍ଡବୋନ୍କ ସଖା ଯେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ନାରୟଣ

ଶ୍ରୀହରିର ହାଥେ ଯେ ଭାରଥ ନିବାରଣ । ୧୦୪ ।

ନୃସିଂଘ ମୂରତି ଧୈଲେ ଯେତେବେଲେ

ଦେଖିଣ ତ୍ରାସ କଲେ ଶୂନ୍ଯେଣ ଦିଗପାଲେ । ୧୦୫-୧୬୩।
<H>{@ପ୍ରହଲାଦ ଚରିତ@}

ଶୁଣ ହୋ ସାବଧାନେ ବହୁତ କାଲର କଥା

ହିରଣ୍ଯ ନାମେଣ ସତ୍ଯ ପୁଗର ବାରତା । ୧ ।

ମହାପ୍ରତାପୀ ସେ ହିରଣ୍ଯକଶିପୁ

ତପେଣ ତୋଷ କଲା ଦେବ କୁଶକେତୁ । ୨ ।

ମହା କଷ୍ଠୋର ଦେଖି ପ୍ରସନ୍ନ ବେଦବର

ବୋିଲେ ବର ମାଗ ଯେହୁ ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା ତୋହୋର । ୩ ।

ହିରଣ୍ଯ ବୋିଲା ମୁଂ ହୋିବି ଅମର

ବଜ୍ରଚୁ ଅନଣ୍ଟ ମୋର ହୋିବ ଶରୀର । ୪ ।

ଭୂମିରେ ନ ମରିବି ଶୂନ୍ଯରେ ନ ମରିବି

ଜଲରେ ନ ବୁଡିବି ଅନଲେ ନ ପୋଡିବି । ୫ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାଲେ ମୁଂ ହୋିବି ମହାରଜା

ଗଣ ଗଧଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଦେବତା କରିବେ ପାଦପୃଜା । ୬ ।
[MBO-୦୭-୧୬]

ୟେମନ୍ତେ ଅନେକ ବର ମାଗିଲା ନିଶାଚର

ଅସ୍ତୁ ହୋୁ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ ବେଦବର । ୭ ।

ୟେମନ୍ତେ ବର ଦେି ଗଲେ କୁଶକେତୁ

ନବ ଲଷ ଯୋଜନ ବ୍ଯାପିଲା ତାର ବପୁ । ୮ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାଲ ଜିନିଲା ୟେକା ଜଣେ

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ନୋହିଲେ ତାନୁ ଷମ ରଣେ । ୯ ।

ୟେମନ୍ତେ ସେବା କଲେ ଅନେକ ଦତ୍ଯଗଣ

ତ୍ରିଭ୍ମବନ ସମ୍ପଦ ଭୁଞ୍ଜୈ ତତ୍ଯରଣ । ୧୦ ।

ସ୍ଵର୍ଗରେ ଦେବତାଗଣେ ଦୋିଲେ ନିରେଖ

ବିଧାତାକୁ ଜଣାିଲେ ରଖ ଚତୁର୍ମୁଖା । ୧୧ ।

ସକଲ ସୁରଗଣ ବିଧାତା ଘେନିଣ ତୁଲେ

ଷୀରର୍ଣ୍ଣବ ତଟେ ଯାିଂ ବିଷ୍ଣୁଂକୁ ତୁସ୍ତି କଲେ । ୧୨ ।

ଜୟ ତୁ ନାରୟଣ ଅବ୍ଯକ୍ତ ବିଷ୍ଣୁମୂର୍ତ୍ତ

ତୋହୋର ଗର୍ଭେ ଦେବ ସକଲ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଥିତି । ୧୩ ।

ନମସ୍ତେ ନାରୟଣ ଅଖିଲ ବିଶ୍ଵବାସା

ନମସ୍ତେ ନାରୟଣ ଦନୁଜ କଣ୍ଗକ ନାଶି । ୧୪ ।

ନମସ୍ତେ ନାରୟଣ ଜଗତ ସମ୍ଭାଲଣ

ନମସ୍ତେ ନାରୟଣ ଅଚିନ୍ତା ଚିନ୍ତାମଣି

ନମସ୍ତେ ନାରୟଣ କମଲା ପ୍ରାଣବଧୁ

ନମସ୍ତେ ନାରୟଣ କୃପାଜଲ ସିଧୁ । ୧୯ ।

ନମସ୍ତେ ନାରୟଣ ମହାପ୍ରଲୟ ସଞ୍ଛା

ନମସ୍ତେ ନାରୟଣ କାଲ କାମ ବଞ୍ଛା । ୨୦ ।
[MBO-୦୭-୧୭]

ନମସ୍ତେ ନାରୟଣ ଅଖିଲ ଯୋଗେଶ୍ଵର

ନମସ୍ତେ ନାରୟଣ ମହିମା ସାଗର । ୨୧ ।

ନମସ୍ତେ ନାରୟଣ ପରମ ଦୟାଲୁ

ବିଧାତା ରୂପେ ସ୍ଵାମୀ ୟେହୁ ସୃଷ୍ଗି ପାଲୁ ୧ ୨୨ ।

ବିଷ୍ଣୁ ରୂପେ ତୁମ୍ଭେ କର ଭାର ନାଶ

ରୁଦ୍ର ରୂପେ ପୁଣି ସଞ୍ହାରୁ ବିଶେଷ । ୨୩ ।

ୟେ ତିନି ରୂପ ତୋର ସମ୍ଭବ କଲ୍ପେ କଲ୍ପେ

ଦୁଷ୍ଗନ୍ତ ନାଶ କରୁ ଅବନୀର ତାପେ । ୨୪ ।

ୟେଞ୍ଜୟେ ନାଶଗଲୁ ସକଲ ଦେବଗଣ । ୨୫ ।

ତୋହୋର ସୃଷ୍ଗି ୟେବେ ଭୋ ଦେବ ପ୍ରତିପାଲ

ଶୂଦ୍ରମ୍ନି ସାରେଲା ଦାସ ସେବୈ ଆଦିମୂଲ । ୨୬ ।

ଦେବଗଣଂକ ଆକୁଲେ ସ୍ଵାମା ନାରୟଣ

ଅନନ୍ତ ଶଯ୍ଯାରୁ ଉଠି ଆରେହି ସୁପର୍ଣ୍ଣ । ୨୭ ।

ଦେବଗଣଂକ ସନ୍ନିଧେ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଗୋଷ୍ଠି କରିଣ ଯେ ବସିଲେ ତ୍ରି ଦଶ । ୨୮ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ସୁରଗଣେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଦ୍ମପାୟେ

ଅନାଦି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ କଲ ଦ୍ଧାୟେ । ୨୯ ।

ମାଥେ କର ନିବେଶିଣ କହିନ୍ତି ବେଦପତି

ଦେବତାଂକ ଆକୁଲ, ଆକୁଲ ବସୁମତୀ । ୩୦ ।

ହିରଣ୍ଯକଶିପୁ ଭୟେ ଦେବ ମହାଦୁଖୀ

ହୋିଲେ ମହାକଷ୍ଗି ଅମର ଉପେଷି । ୩୧ ।

ତୁ ଯେବେ ନାଶ କରିବୁ ଦାନବ ହିରଣ୍ଯ

କେମନ୍ତେ ରହିବୁ ଆମ୍ଭେ ସକଲ ଦେବଗଣ । ୩୨ ।

ଯାଗଯଗ୍ଯଂ ନୋହିଲା ଅନେକ ଅରିଷ୍ଗି

ଭଲେଣ ସଫଲ ନ ଦିଶୈ ସୃଷ୍ଗି । ୩୩ ।
<P୧>ସୁପର୍ଣ୍ଣ-ଗରୁଡ ।
[MBO-୦୭-୧୮]

ମହା ଅରଷ୍ଗି ୟେବେ ବିହିଲା କୌଣୋପ

ଭୋ ଦେବ ନାଶ କର ହିରଣ୍ଯର ଦର୍ପ । ୩୪ ।

ଅନେକ ସେବା ଯହୁଂ କଷ୍ଠୋରେ କଲା ମୋତେ

ମୁହିଂ ତାହାକୁ ବର ଦେଲି ଭୋ ଦେବ ଭୋଲଚିତ୍ତେ । ୩୫ ।

ବଜ୍ରରେ ନିର୍ମିତ ଯେ ଅଟୈ ତାର ଅଙ୍ଗ

ମହୀମଣ୍ଡଲେ ଗଗନେ ନୋହିବ ମୃତ୍ଯୁଯୋଗ । ୩୬ ।

ଭୋ ଦେବ କୌଣୋପ କେମନ୍ତେ ହେବ ଷୟେ

ୟେଥକୈଂ ଆକୁଲ ସ୍ଵାମୀ ସକଲ ଦେବତାୟେ । ୩୭ ।

ଦେବେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ବିଷ୍ଣୁ ପାଦରେ

କରନ୍ତି ଗୁହାରି ସେ ସର୍ବେ ବାସୁଦେବଂକ ସନ୍ନିଧରେ । ୩୮ ।

ହିରଣ୍ଯକଶିପୁ ଡରେ ରହୁ ନୁାରୁ ସ୍ଵର୍ଗପୁର

ତୁ ଦେବ ବିନାଶ କର ସେ ଦୁଗନ୍ତକ ସସୁର । ୩୯ ।

ଦେବତାଂକ ବତନେ କୋପକଲେ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ

ମାରିବି ସେ ଦୈତକୁ ତୁମ୍ଭେ ନୋହ ରଣଭଙ୍ଗ । ୪୦ ।

କାମଦେବେ ହକାରି ବୋିଲେ ନାରୟଣ

ବୈକୁଣ୍ଠ ତେଜ୍ଯା କରି ତୁ ଯାaସି ୟେହିଷଣ । ୪୧ ।

ତୁ ଯାିଂ ଜନ୍ମିବୁ ହିରଣ୍ଯକଶିପୁର ଘରେ

ତୁହି ଉପତ୍ତି ହେବୁ ଫୁଲକୀର କୋଲରେ । ୪୨ ।

ନାରୟଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ସେ କାମଦେବ ଗଲା

ହିରଣ୍ଯକଶିପୁ ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୪୩ ।

ନାରୟଣଂକ ଠାରୁ ଦେବେ ୟେମନ୍ତ ଶୁଣିଲେ

ତୁହୁଂ ସର୍ବେ ନିଜ ପୁରେ ଆaନ୍ଦେ ଚଲିଲେ । ୪୪ ।

ହିରଣ୍ଯକଶିପୁର ଭାରୁଯା ଫୁଲକୀ

ନିର୍ମଲ ନିଚଲ ଆସନ ତାହାର ହାଦେ ଦେଖି । ୪୫ ।

ତାହାର ଗର୍ଭେ ଯାି ରହିଲା ଅନଙ୍ଗ

ପୁତ୍ରେକ ହୋି ସେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲାକ ଅଚି ବେଗ । ୪୬ ।
<P୧>୪୫। ୨ ନିର୍ମଲ ନିଶ୍ଟଲ ମନ ଅସନ ତାହାର ହାଦେ ଦେଖି । (ଙ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୧୯]

ତୁକ ମାସ ଶୁକ୍ଲପଷ ତ୍ରୟାଦଶୀ ଗୁରୁବାର

ଅଶ୍ଵି ନୀ ନଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୪୭ ।

ବାଲବ ନାମେ କରଣ ବ୍ଯତିପାତ ନାମେ ଯୋଗ

ମେଷ ରଶିରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକର ଭୋଗ । ୪୮ ।

ଜନମଲା କୁମର ଯେ ସୁକୁମାର ଅଙ୍ଗ

ଦେବକାର୍ଯ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ଯେ ବିଜୟେ କାମଦେବ । ୪୯ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଅସୁରକୁଲ ରଜ

ସେ କୁମର ନାମ ଦିଲାକ ପ୍ରହରଦ । ୫୦ ।

ଅସୁରର ଅଂଶେ ଜନ୍ନ ହେଲା ବଲା

ଜନ୍ନି ରବ କରି ବିଷ୍ଣୁ ନାମକୁ ଘୋଷିଲା । ୫୧ ।

ଜନ୍ନ ହୋି ଡାକ ଦିୈ କୁମର ମୟାଣ

ଶବଦ କରୈ ମୁଖେ ନାରୟଣ ନାରୟଣ । ୫୨ ।

ପୁତ୍ରକୁ ଦେଖିବ ବୋଲି ହିରଣ୍ଯକଶିପୁ ଗଲା

ବିଷ୍ଣୁର ହୋଚ୍ଛ୍ହନା ଦେଖିଣ ସେ ଭୟେଣ ଘୁଞ୍ଥିଲା । ୫୩ ।

ଯହୁଂ ସେ ଶୁଣିଲା ନାରୟଣ ନାମ ବାଣୀ

ମହାକୋପେ ରଷସ ଅସିପତ୍ର ଘେନି ହାଣି । ୫୪ ।

ଅସୁର ଅସ୍ର ବିଘାତେ କୁମର ବେନିଖଣ୍ଡ

ଫିଙ୍ଗିଦିଲା ନେି ଅକାଦ ଯେ ସିଧୁ ଖଣ୍ଡ । ୫୫ ।

ଶୁଣ ହେ କୌରେବେ ଶ୍ରୀ ନାରୟଣଂକର ମାୟା

ଅଗାଦ ଜଲେ ପଡି ୟେକଖଣ୍ଡ ହୋିଲା ବେନି କାୟା । ୫୬ ।

ଚଷୁ ମୁଖ ନାସିକା ଭ୍ମଜ ଚରଣ କର୍ଣ୍ଣ ଦୁି

ସାଗର ଜଲୁଂ ଆସି ଅନ୍ତୁଡିଶାଲେ ହୋି । ୫୭ ।
<P୧>୫୭ {ନଖ ମୁଖ ନାସିକା ଚରଣ ହୋିଲା
<>ଅକାଦ ଜଲୁଂ ଆସି ଅନ୍ତୁଡିଶାଲରେ ଶୋିଲା । (ଘ,ଟ)
<P୧>୫୦ । ୧ପ୍ରହରଦ--ପ୍ରହଲାଦ । ର, ଲ, ଡ, ଲ, ସବୁ ସମାନ ।
<P୧>୫୨ । ୧ମୟାଣ -- ମଦନ । ୫୩।୨ ଦ୍ରୋିଚ୍ଛନା--ଜ୍ଯୋସ୍ତ୍ନା ।
<P୧>୫୪ । ୨ଅସିପତ୍ର--ଉଭୟ ପାଖରେ ଧାର ଥିବା ଖଡ୍ଗ, ଖଣ୍ଡାର ପାତ ।
<P୧>୫୫ । ଅକାଦ--ଅଗାଦ, ଅଗାଧ ।
[MBO-୦୭-୨୦]

ଫୁଲକୀ ଆନନ୍ଦ ଯେ ପୁତ୍ରର ମୁଖ ଛାହିଂ

ମୁହିଂ ତୋର ଅପାଦ ଘେନୈ ରେ ପୁତ୍ର ଥିଲୁ କାହିଂ । ୪୮ ।

କୋଲି ଧରି ପୁତ୍ରକୁ ମୁଖରେ ଦିଲା ଦୁଧ

ଶୁଣିଣ ହିରଣ୍ଯ ମନେ ପାିଲା ବିଷାଦ । ୪୯ ।

ଅନ୍ତପୁରେ ରେଦନ କରୈ ପୁତ୍ରମଣି

କାନ୍ଦନ୍ତେ ଶୁଭୈ ଯେ କୃଷ୍ଣ କୃଷ୍ଣ ଦାଣୀ । ୫୦ ।

ଶୁଣିଣ ହିରଣ୍ଯ ସେ କୋପେଣ ପରଚଣ୍ଡ

ତିରଣ ପ୍ରାୟେ କରି କାଟିଲା ପ୍ରଦରାଦ ପିଣ୍ଡ । ୫୧ ।

ସୁଣୋହିରେ ରଧନ କଲାକ ବେଗି ବେଗି

ସହସ୍ର ଖଣ୍ଡ ମାୟେଂସ ୟେକଖଣ୍ଡ ହୋି ଲାଗି । ୫୨ ।

କେବଣ ମତେ ତୁ ତରିଲୁ ପୁଣ୍ଯ ବଲେ । ୫୩ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ବତୈ ଯେ ପୁତ୍ର ବାଲବଚ୍ଛ୍ହି

ଖେଲନ୍ତା ସିଂଘ ଜାଣି କୁମର ଅସୁର ଘରେ ଅଛ୍ହି । ୫୪ ।

ଶୁକ୍ରଂକ ନନ୍ଦନ ଯେ ପଣ୍ଡିତ ଭାଗ୍ଯବର

ପାଠ ପତାନ୍ତି ସେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ବାଲୁତ କୁମର । ୫୫ ।

ପଣ୍ଡିତଂକୁ ହକାରି ବୋଲୈ ଅସୁର ମହାବୀର

ମୋର ପୁତ୍ର ପ୍ରହରଦକୁ ଶିବ ପୁରଣ ଯେ ପତ । ୫୬ ।

ପତାବନ୍ତେ କୁମର ଶିବ ପୁରଣ ନ ପତୈ

ବିଷ୍ଣୁ ପୁରଣ ପତିବାକ୍ ମନବୋଧ କରୈ । ୫୭ ।

ବିଷ୍ଣୁର ପୁରଣ ସେ ଅବିରତେ ଧରୈ ମନ

ହୃଦେ ସୁମରୈ ସେ ପୁରୁଷଂକର ଉତ୍ତମ । ୫୮ ।

ହିରଣ୍ଯ ବୋଲୈ ମୋର ନାରୟଣ ବୈରି

ଶିବ ନାମ ଛ୍ହଡି କିମ୍ପେ ବିଷ୍ଣୁ ନାମ ସୁମରି । ୫୯ ।

ବୋନ୍ଶର ଶତୃ ମୋର ଅଟୈ ମାଧବ

ମୋହୋର ଆଗରେ ତା ନାମ ସୁମରଣା କରିବ । ୬୦ ।
<P୧>ଉପର ବୋନ୍ଶର ଶତ୍ର ମୋର ଅଟୈ ମାଧବ । (ଙ,ଥ, ନ)
[MBO-୦୭-୨୧]

ପ୍ରହରଦ ବୋିଲେ ତାତ ରୁଦ୍ର ଦେବତା ବୋଲି କାହିଂ

ନିରକାର ପୁରୁଷ ଯେ ବିଷ୍ଣୁ ହୁଂ ଆନ ନାଦିଂ । ୭୧ ।

ନାରୟଣ ଭାବୁ ମୁହିଂ ଅନ୍ଯ ଜାଣୈଂ

ତାରୁ କି ମାରୁ ଅବା ତା ତହୁଂ ଆନ ନାହିଂ ।

ରଖୁ ନ ରଖୁ ତାହା ସେ ପୁଣ ଜାଣୈଂ । ୭୨ ।

ନାରୟଣ ବଚନେ କରୈ ସେ ସେବା

ଅଷୟେ ଅବ୍ଯୟେ ସେ ବୈକୁଣ୍ଠେ ଥିବା । ୭୩ ।

ପ୍ରହରଦ ମୁଖରୁ ହିରଣ୍ଯ ୟେସନେକ ଶୁଣି

ପ୍ରହରଦ କେଶ ଧରି ଆକ୍ରେଷି ଶିର ଝୁଣି । ୭୪ ।

ବୁଲାି ଫିଙ୍ଗିଲା ସେ ପୂଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଯେ ଦିଗକୁ

ଅନ୍ତରୀଛ୍ହେ ପଡିଲା ସେ ଅଗାଦ ସମୁଦ୍ରକୁ । ୭୫ ।

ବଡବା ଅନଲେ ଯାିଂ ପଡିଲା କୁମର

ଅଶିସହସ୍ର ଯୋଜନ ଗଭୀର ଅଗାଦ ସାଖର । ୭୬ ।

ପୁତ୍ରର ଅଭାବେ କାନ୍ଦୈ ଫୁଲକୀ ମହାଦେୀ

ମାତାର ଅଗ୍ରତେ ମିଲିଲା ପୁତ୍ର ବେଗେ ଯାିଂ । ୭୭ ।

କୋଲ କରି ଧୈଲେ ପ୍ରହରଦକୁ ରଣୀ

ସ୍ନେହଭରେ ରଜାର କୋଲେ ପୁତ୍ରକୁ ବସାଲେ ଆଣି । ୭୮ ।

ଚ୍ଛିରଣ୍ଯ ବୋିଲା ରେ ସମୁଦ୍ରେ ଫିଙ୍ଗି ଦେଲି ତୋତେ

ଅଗାଦ ଜଲୁଂ ପୁତ୍ର ତରିଲୁ କେମନ୍ତେ । ୭୯ ।

ବାବୁ ସୁଗ୍ଯାନୀ ପଣ୍ଡତ ତୁ ମହିମାଂ ତୋର ମେରୁ

ଚିରୟଷ ପାିବୁ ରେ ଶିବଂକ ନାମ କିମ୍ପା ନ ଧରୁ । ୮୦ ।

କୋଲେ ବସାନ୍ତେ ଯେ ବୋଲୈ ପ୍ରହରଦ ଦୈତ

ବିଷ୍ଣୁଂକୁ ସେବାକର ଶିବନାମ ତେଜ ତାତ । ୮୧ ।
<P୧>୭୨ {ତାରୁ ଇକି ମାରୁ ଅବା ରଖୁ ଅବା ଭଷୁ
<>ନାରୟଣ ଭଗତ ସଂସାର ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ରଖ । (ଘ, କ, ଟ)}
<P୧>୭୫।୨ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛ୍ହେ-ଅନ୍ତରୀଷେ
<P୧>୭୫।୨ ଅଗାଦ--ଅଗାଧ ।
[MBO-୦୭-୨୨]

ପ୍ରପଞ୍ଥ ଯୋଗେଶ୍ଵର ସେ ଅଧମ ଦେବତା

ଅନୁବ୍ରତେ ଭୋଲ ସେ ନ ଜାଣୈଂ ଦୁଖ ସୁଖ ଚିନ୍ତା । ୮୨ ।

ପ୍ରପଞ୍ଥ ଭିଷାଶୀ ସେ ଶ୍ମଶାନ ଭୂର୍ମବାସୀ

ବୈଲ ବାହାନେ ସେ ଭ୍ରମୈ ଅହନିଶି । ୮୩ ।

ନିଚଲ ହୋି ଯେ ନ ରହୈ କାହିଂ ଦଶ୍ତେ

ଡିବି ଡିବି ଡମ୍ଵରୁ ତ୍ରିଶୂଲ ଘେନି ଖଣ୍ଡେ । ୮୪ ।

ହାଡ ଅଲଂକାର ତାର କଣ୍ଠେ ଯେ ଗଲାୟେ

ସର୍ପର କଚଟି ବାହୁଟି ଘେନିଥାି ସର୍ପ ଯେ ଗୁଡାୟେ । ୮୫ ।

ସଚ୍ ବୋନ୍ଙଦା ଉଲଗ୍ନ କଟିରେ ସର୍ପ ଓଡିାଣି

ସର୍ପର ନୂପୁର ବେନି ଚରଣେ ଥାି ପୁଣି । ୮୬ ।

ଅରଖ ଦୁଦୁର ଜାମୁ ଗୈଶ ବେଲପତ୍ରି ଫୁଲ

ବାତୁଲଂକ ପ୍ରାୟେ ୟେହା ମଣୈ ଯେ ଭଲ । ୮୭ ।

ଯେତେକ ଲୋକଂକୁ ସେ ପ୍ରସନ୍ନେ ଦିaନ୍ତି ବର

ୟେ ଭୂaଖଣ୍ଡେ କେହି ନୁaନ୍ତି ଅମର । ୮୮ ।

ଈଶ୍ଵର ବର ନାଶ ଯାି ବିଷ୍ଣୁର ବର ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ କାଲେ ଥାି

ଶ୍ରୀହରିର ବର ପାିଲେ ସଂସାରୁ ତରିଯାି । ୮୯ ।

ତୁ ଶିବ ଭଗତା ମୁଂ ବିଷ୍ଣୁ ରେ ଭଖତା

ତୋହୋର ମୋହୋର ଜାଣିମା କେ ବ୍ରତିଥାି ପିତା । ୯୦ ।

ବିଷ୍ଣୁର ମହିମା ପ୍ରହରଦ କହୁଂ କହୁଂ

ବୋଲୈ ଉଦ୍ଧିରି ଧର ମୋତେ କେଶବ ମହାବାହୁ । ୯୧ ।

ପ୍ରହରଦ ମୁଖରୁ ହିରଣ୍ଯ ୟେସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଖଡଗ ଧରି କରେ ପ୍ରହରଦକୈ ହାଣି । ୯୨ ।

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ ମାୟେଂସ ପକାିଲା ଛ୍ହେଦି

ଅବିଷଣେ ରେଧିର ବହୈ ଯେନ୍ହ୍ନେ ବହନ୍ତାନଦୀ । ୯୩ ।

ସହସ୍ରେ ଖଣ୍ଡ ହୋି ଯେ ଭୂମିରେ ଅଚ୍ଛି ପଡି

ମାୟେଂସ ଖଣ୍ଡମାନ ଯେ ରେବନ୍ତି ହରି ହରି । ୯୪ ।
<P୧>୮୩ । ୨ ବୈଲ--ବଲଦ । ୮୩।୨ ଅହନିଶି--ଅହନିର୍ଶି, ରତିଦିନ ।
<P୧>୮୬ । ୧ ଓଡିାଣି--କଟିମେଖଲା ।
[MBO-୦୭-୨୩]

ରଗେଣ ବୋିଲା ରେ ରଖୁ ଦେବ ହରି

ତଦ୍ଯାପିହିଂ ଜାଣି ସେ ନ ପାରିଲା ଦେବaରି । ୯୫ ।

ବେନିପଥର ଘେନି ମୁଣ୍ଡ ଗୁଣ୍ଡ କରି ରୂରି

ଅସ୍ଛ୍ହି ଚର୍ମ ମାୟେଂସ ତାର କଲା ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଧୂଲି

ବାଟନ୍ତେ ତାକୁ ଶୁଭୈ ମୋତେ ରଖ ରଖ ବନମାଲୀ । ୯୬ ।

ଶୁଣିଣ ହିରଣ୍ଯ ଯେ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ମହାକୋପୀ ।

ସମସ୍ତ ଠଲ କରି ଯେ ଅଗ୍ନି ରେ ଦିଲା ଷେପି । ୯୭ ।

ତହିଂର ଉପରେ ଯେ ଲିହୁଡିଲା ଘୃତ

ପ୍ରଜ୍ଵଲିତ ହୋି ଯେ ଉଠିଲା ସ୍ଵାହାକାନ୍ତ । ୯୮ ।

ଆରେ ଆରେ ପ୍ରହରଦ ତୁ ବାସୁଦେବକୁ କଲୁ ଇଚ୍ଛ୍ହା

ୟେ ଘାନ୍ତି ନାରାୟଣ କରୁ ତୋତେ ରଷା । ୯୯ ।

ଅନ୍ତପୁରେ ଉସ୍ତିବ ଯେ କରୈ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ୟେବେ ସେ ନାଶ ଗଲା ମୋ ପୁତ୍ର ମୋହୋର ବୈରି । ୧୦୦ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଅସୁର ପଶୈ ଅନ୍ତପୁରେ

ବହୁତ ସାନନ୍ଦ ସେ ହୃଦୟ ଭିତରେ । ୧୦୧ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରି ରାଜା ମୁଣୋହରେ କଲେ ବିଲେ

ଶତେ ଚନ୍ଦ ଜିଣି ଯେ ଅଗ୍ନିରୁ ବାହାରିଲା ହାଦେ । ୧୦୨ ।

ଅନେକ ରତ୍ନେ ଭୁଷଣ ପ୍ରହରାଦର କାୟେ

ଧାିଂ ଯାିଂ ପିତାର କୋଡିରେ ବସିଲା ତନୟେ । ୧୦୩ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ୟେକ ତନୟ ଅଟୈ ହୋ ତାତ

ମୋତେ ଛ୍ହଡି ମୁଣୋହି କଲୁ କେମନ୍ତେ ବଲିଲା ତୋ। ଚିତ୍ତ । ୧୦୪ ।

କାଲ ଅନଲ ଜାଣି ବିକାଶିଲା ଦତ୍ଯର କାୟେ

ତରାଟିଣ ଛାହଂି ସେ ଅସୁର କୁଲ ରାୟ । ୧୦୫ ।

ଆରେ ପ୍ରହରାଦ ତୋତେ କଲାିଂ ଅନେକ ପ୍ରମାଦେ

ଅଗ୍ନିରୁ କେମନ୍ତେ ତରିଲୁ ତୁହି ହାଦେ । ୧୦୬ ।

ଶୁଣ ଆହେ ପିତା ବୋଲୈ ପ୍ରହରାଦ ରାଜ

ଦୈତ ଦଲନ ହରି ତାରିଲେ ମୋତେ ଆଜ । ୧୦୭ ।

୧୯୮।୧ ଲିହୁṛଇଂବା--ନିୁṛଇଂବା,ଇṛଇଂବା,ṛହାଲିବା । ୯୮।୨ ସ୍ଵାହାକାନ୍ତ--ଅଗ୍ନି
[MBO-୦୭-୨୪]

ଭୋ ତାତ ବିଷ୍ଣୁ ଆଶ୍ରେ ଯେ ତରିଲେ ମାରକଣ୍ଡ

ସାତକଲ୍ପ ଆୟଷ ପାି ବସିଲେ ସପର ବ୍ରିହ୍ମାଣ୍ଡ । ୧୦୮ ।

ଭୁaଖଣ୍ଡ ଆଶ୍ରେ କରି ବଞ୍ଥିଲେ ସାତ କଲ୍ପି

ବିଷ୍ହ୍ନଂକୁ ଆଶ୍ରେ କରି ଦେବତାଂକର ତପ । ୧୦୯ ।

ମୁହିଂ ଯେ ବ୍ରତିଲି ତାତ ବିଷ୍ହ୍ନୁର ଆଶ୍ରିତେ

ମୁଂ ଅମର ହୋିବି ତୁ ଯିବୁ ଯମପଥେ । ୧୧୦ ।

ପ୍ରହରାଦର ବଚନେ କୋପିତ ମହାସୁର

ଲୁହାର ବେନି ଗଦା ଧରି ପିଟିଲା ମହାବୀର । ୧୧୧ ।

ହାଥୀର ଦନ୍ତେ ସେ ପକାିଲା ଚିରି

ସାଗର ଭିତରେ ନେି ତାହାର ମାଂସ ଭରି । ୧୧୨ ।

ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ମାଂସ ଲାଗି ହୋିଲା ୟେକ ଶରୀର

ସମୁଦ୍ର ଭିତରୁ ପୁଣ ହୋିଲା ଅବତାର । ୧୧୩ ।

ନିରାକାର ବିଷ୍ଣୁର ସେ ପେଷଣ କାମଦେବ

ଅଷୟେ ଶରୀର ସେ କେମନ୍ତେ ନାଶପିବ । ୧୧୪ ।

ବିଷ୍ହ୍ନୁର ମାୟାରେ ସେ ଅନେକ ଚ୍ଛ୍ହିଦ୍ର ହୋିଲା

ପବନ ଅନଲ ଖଡଗେ ସେ ଷୟେଟି ନୋହିଲା । ୧୧୫ ।

ନିରାକାର ବିଷ୍ହ୍ନୁର ସେ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି କରି

କାମଦେବ ଜନମିଲା ପ୍ର୍୪ଅହରାଦ ରୂପ ଧରି । ୧୧୬ ।

ଅଧର ଦନ୍ତ ଛାପି ବୋିଲା ହିରଣ୍ଯ ବଚନ

ବେନି ନୟନ ତରାଟି ଗଜୈ ଘନ ଘ୍ନ ନ । ୧୧୭ ।

ଆରେ ଜଲ ଅନଲୁ ତରିଲୁ ନାରାୟଣଂକୁ ଦ୍ଧାୟି

ମୋତେ ଦେଖାa କିନା ତୋର ନାରାୟଣ ଅଚ୍ଛ୍ହି କାହିଂ । ୧୧୮ ।

ବୋଲୈ ପ୍ରହରାଦ ଶୁଣ ଦେବ ତାତ

ଜଗନ୍ନାଥ ନାମ ଗୋଟି ଜଗତେ ବିଖାତ । ୧୧୯ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାଲ ତିନି ଭ୍ମବନେ ସେ ହରି

ମେଘ ମହାଶୂନ୍ଯ ସେ ନିରାକାର ଅବତରି । ୧୨୦ ।

ପୃଥିବୀ ଆପ ତେଜ ବାୟବ୍ଯ ଆକାଶ

ଧରଣୀ ଧାରଣ ସେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ । ୧୨୧ ।
[MBO-୦୭-୨୫]

ବ୍ରହ୍ମ ସରୂପରେ ରୂପ ରେଖ ଧରି

ସ୍ତାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ଆଦି କରି । ୧୨୨ ।

କାଷ୍ଠ ପାଷାଣ ମୂର୍ତ୍ତକାହିଂ ସେହି

ଯୋଗ ବ୍ରହ୍ମ ନିରାକୁଲ ନିଚଲ ସେ ଶୂନ୍ଯଦେହୀ । ୧୨୩ ।

ଆଦି ଅନ୍ତ ମଦ୍ଧ ଯାହାର ସର୍ଜନା

ମାନ ଦାନ ଦ୍ଧାନ କାରଣ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣା । ୧୨୪ ।

ସିଦ୍ଧ ସାଧକ ସେ ହରି ଅଟେ ମୂଲ

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ କାଲ ନିଦା କାମ ସେ ସକଲ । ୧୨୫ ।

ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ ୟେକା ସେ ଦେବ ହରି

ନାମ ସୁମରିଲେ ତାତ ଦୁସ୍ତରୁ ନିସ୍ତରି । ୧୨୬ ।

ଯଜନ ଯାଜନ ଅଧ୍ଯୟନ ଅଧ୍ଯାପନ ଦାନ ପ୍ରତ୍ତଗ୍ରହ ଷଟକର୍ମ ମୂଲ ଗୋଟି

ଯାହାର ଦ୍ରଶନେ ଅଦ୍ଧ ପଟଲ ଯାୟେ ଫିଟି । ୧୨୭ ।

ଦିବ୍ଯ ମୌଷଧି ରସ ରସାୟନ ଧାତୁ ବାଦ୍ଯ

ଗୁଟିକା, ଅଞ୍ଜନ, ଗାୟତ୍ରୀ ହରଣ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ସିଦ୍ଧ । ୧୨୮ ।

ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହନ ଯେ ବଶ ଉଚ୍ଛାଟନ

ଉଲୁକ ପାଦୁକା ମନ୍ତ୍ରି ହାଦେ ସୁଗ୍ଯଂ ଜନ । ୧୨୯ ।

ସକଲ ବିଦ୍ଯାରେ ସେ ସକଲ ଘଟେହରି

ଅନନ୍ତ ବ୍ରହ୍ମମୟେ ସକଲ ଘଟେ ପୁରି । ୧୩୦ ।

ଅଚ୍ଛ୍ହିଦ୍ର ମହିମା କହିଲେ ନ ସରୈ

ବ୍ରହ୍ମ ଷେତ୍ରୀ ବଶ୍ଯ ଶୂଦ୍ରି ୟେ ଛାରି ବର୍ଣ୍ଣ ସେହି । ୧୩୧ ।

ତୁହି ହରି ମୂହିଂ ହରି ସକଲ ବର୍ଣ୍ଣେ ହରି

ୟେହି ଥମ୍ଵ ଗୋଟାକରେ ନାରାୟଣ ଅଚ୍ଛନ୍ତି ବିଜେ କରି । ୧୩୨ ।
<P୧>୧୩୧ ପଦ ପରେ ଅନ୍ଯ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<>ତୁହି ହରି ମୁହିଂ ହରି ସକଲ ଜୀଦେ ହରି
<>ସବୁଠାରେ ସେହି ପ୍ରଭ୍ମ ରହିଚ୍ଛ୍ହନ୍ତି ପୁରି ।
<H୩>(ଅବିଶିଷ୍ଗ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୭-୨୬]

ପୁତ୍ରର ବଚନେ କୋପିଲା ହିରଣ୍ଯ ପ୍ରତଷ

ଗଜନ୍ତେ କମ୍ପି ଲେ ମହୀ ସୁର ସିଦ୍ଧ ଯଷ । ୧୩୩ ।

କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ଦତ୍ଯ କାଲ କୃତାନ୍ତେକ ଜାଣି

ଭୈରେବ ମୂରତି ପ୍ରାୟେ ଦିଣୈ ଅସୁର ବୀରମଣି । ୧୩୪ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଉଠିଲା ବୀର ହାଦେ

ସେ ଥମ୍ଵେଣ ପ୍ରହାରିଲା ନେିଣ ବାମ ପାଦେ । ୧୩୫ ।

ଯେୁଂଣ ଥମ୍ଵେ ଲାତ ମାିଲା ଦୁରାନ୍ତେକ

ସେହି ଥମ୍ଵରୁ ନରସିଂଘ ମୂରତି ବାହାର ହୋୟେ ୟେକ । ୧୩୬ ।

ମହା ଊଦ୍ଧ ଲୋଚନ କପାଲ ଅତି ଦୀର୍ଘ

ବିକଟ ଦଶନ ବେନି ଓଷ୍ଠ ମଦ୍ଧ ସ୍ଵର୍ଗ । ୧୩୭ ।

ପିଞ୍ଜରା ଅତି ପ୍ରଲମ୍ଵ ଉଦର ଅତି ଷୀଣ କଂକାଲ

ଅତିହିଂ ଊର୍ଦ୍ଧ ଅଟୈ ବିସ୍ତାର ବଷ ସ୍ଛଲ । ୧୩୮ ।

ଶିର ସପ୍ତ ସ୍ଵର୍ଗ ଉଞ୍ଛ ବିସ୍ତାର ନାସିକା ବେନି ପୁଡା

ପବନ ବହନ୍ତେ ଆସନ୍ତ ଉଠିଲେ ଅଙ୍ଗରା । ୧୩୯ ।

କେଶ ଖାଂକର ଯେ ପୂରିତ ମହାକାୟା

ଛାରି ପାଦ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ପ୍ରଲମ୍ଵ ନହରେହା । ୧୪୦ ।
<P୧>ମାର ଅବା ତାର ପିତା ତହୁଂ ଆନ ନାହିଂ

ଯେ ତାର ଶରଣ ନିଶ୍ଚ ତାକୁ ତାରେ ସେହି

ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଗ୍ଯାଂ ଅଟୈ ସେହି ଚତ୍ରଧର

ତାରଣ ମାରଣ ସେହି ପ୍ରଭ୍ମ ନିରାକାର ।

ସେ ପ୍ରଭ୍ମ କୃପାରେ ପୃଥୀ ଆତଯାତ ହୋୟେ ।

ତୁ ବୋଲିବୁ କେୁଂଠି ଅଚ୍ଛ୍ହ ଦେଖା ତୋର ହରି

ସେ ପ୍ରଭ୍ମ ୟେହି ଥମ୍ଵେ ଛ୍ହନ୍ତି ବିଜେ କରି ।
<P୧>୧୩୮ {ବାହୁ ବେନି ବିସ୍ତାର ପ୍ରଲମ୍ଵ ଉଦର
<>ସଞ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ ସଞିଘ ଜାଣି ମଝା ଯେ ପ୍ରଖର । (ବହୁପାଠ)}
<P୧>୧୩୯ {ଅତି ଊର୍ଦ୍ଧ ନାସିକା ବହନ୍ତ ବେନି ପୁଡା
<>ପବନ ବହନ୍ତେ ଯେ ଊଡିଲେ ଅଙ୍ଗିରା । (ବହୁପାଠ)}
<P୧>୧୪୦।୨ {ନଖରେହା--ନଖରେଖା ।
[MBO-୦୭-୨୮]

ମୁରୁଚ୍ଛି ନୁାରିଲେ ଦେବ ଜନ୍ ଅ ଜନ୍ତୁ ଦେଖି

ମହୁ ମାଂସ ବୋଲି ଦେବ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଜନ୍ତୁ ଭଷି । ୧୪୨ ।

ଶତେ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ସୃଷ୍ଗି କରେ ଧରି

ରକ୍ତ ମାଂସ ଭଷନ୍ତି ଜନ ଜନ୍ତୁ ମାରି । ୧୪୩ ।

ନବ ବୀପ ସପତ ସାଗର ଯେତେକ ମନ୍ତୁଷ୍ଯ

ସମସ୍ତ ଭଷି ଲେ ନରସିଂଘ ସର୍ବେ ହେଲେ ଶେଷ । ୧୪୪ ।

ଅତ୍ଯନ୍ତ କଠୋର ଯହୁଂ ନରସିଂଘ ମୂର୍ତ୍ତ

ଷଣକେ ଭୁମୈ ସେ ନବଦୀପା ପୃଥୀ । ୧୪୫ ।

ନବ ସହସ୍ର ବରଷ ଖାିଲେ ସମସ୍ତ

ଜନ ଜନ୍ତୁ ଯେ ବା ଥିଲେ ପାିଲେ ସେ ଭୀତ । ୧୪୬ ।

ନୃଷିଂଘ ଭଷି ବାରେ ତୁଚ୍ଛ୍ହା ହେଲା ମହୀ

ଜନ ଜନ୍ତୁ ସାରି ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଅବଗାହି । ୧୪୭ ।

ନରକେଶରୀ ଦେଖି ସମସ୍ତେ କଲେ ଭୟେ

ଅମର ତେଜ୍ଯା କରି ପଲାନ୍ତି ଦେବତାୟେ । ୧୪୮ ।

ଛ୍ହଡଦଶ ଯୋଜନେ ଦେବଂକୁ ନ ପାି

ଲଷ ଯୋଜନ ଆକାଶେ କେହି ନାହିଂ । ୧୪୯ ।

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ ସେ କହିଲେ ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ

ନୃସିଂଘ ଖାିଲେ ଜନ ଜନ୍ତୁମାନଂକୁ । ୧୫୦ ।

ଜନ ଜନ୍ତୁ ଖାିଣ ଆକାଶକୁ ଷେପି

ୟେକ କାୟା ତାର ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡଯାକ ବ୍ଯାପି । ୧୫୧ ।

ନୃସିଂଘ ରୂପ ଯହୁଂ ବିସ୍ତାର ଶୁଣିଲେ

ମରୁଲ ବାହାନେ ବିରଞ୍ଛି ବିଜେ କଲେ । ୧୫୨ ।

ଦେଖିଲେ ଅତ୍ଯନ୍ତ ବିକଟ ନରସିଂଘ

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମଣ୍ଡେ ବ୍ଯାପିଲା ୟେକା ଅଙ୍ଗ । ୧୬୩ ।

ନୃସିଂଘ କବଚ ଅଟୈ ସାରତତ୍ରେ ମହାମନ୍ତ୍ରେ ମହାମନ୍ତ୍ରେ

ତାହା ପତିଲେ ଧାତା ନୃସିଂଘ ଶାନ୍ତି ଅର୍ଥେ । ୧୬୪ ।

ଅନେକ ବିନୋୟା ହୋିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ନୃସିଂଘ ଶାନ୍ତି ମନ୍ତ୍ର ପତିଲେ ଦେବଲୋକେ । ୧୬୫ ।

ନୃସିଂଘ ଶାନ୍ତି ମତ୍ତ୍ର
[MBO-୦୭-୨୯]

ଅନେକ ଭଷଣେ ସେ କରୁଥିଲେ ଇଚ୍ଛ୍ହ।

ଧାତାର ବଚନେ ଶାନ୍ତି ଭଜିଲେ ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୬୬ ।

କାଲଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ଭୁମୈ ବେନି ଆଖି

ପାଖକୁ ଆସି ନୁାରନ୍ତି ବିଶ୍ଵମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି । ୧୬୭ ।

ନୃସିଂଘ ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖିଲେ ପିତା ଯହୁଂ

କମାଲାଂକୁ ହକାରି ପେଷିଲେ ବ୍ରହ୍ମା ତହୁଂ । ୧୬୮ ।

ଭୋ ମାତ ନରସିଂଘ ଆଗେ ଉଭା ହୁa

ଦେଖି ଶାନ୍ତି ହେବ ନରସିଂଘ ଦେହ । ୧୬୯ ।

ପିତାର ବଚନ୍ ବାରନିଧିର ଦୁଲାଲୀ

ଜଗୁଜନ ମୋହିନୀ ନୃସିଂଘ ଆଗେ ମିଲି । ୧୭୦ ।

ଯହୁଂ ବିକାଶିଲା ପହ୍ମାସନୀ ରୂପ

ଶାନ୍ତି ଭଜିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଭାଞ୍ଜିଲା ପରିତାପ । ୧୭୧ ।

ଗରୁଡକୁ ଦେଖି ଯେହ୍ମେ କାଲସର୍ପ ଗଞ୍ଜିହୋି

ଶାନ୍ତି ଭଜିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଲଷ୍ମିଂକି କୋମଲ ବାକ୍ଯ କହି । ୧୭୨ ।

ପୀଡିଲା ନୃସିଂଘ ମଦନ ରସଭୋଲେ

ନରକେଶରୀ ରୂପ ଧରି ଦେବ ବସାିଲେ କୋଲେ । ୧୭୩ ।

ଜୟ ତୁ ଜୟ ତୁ ଲଷ୍ମୀ ନୃସିଂଘ ମୂରତି

ବିହନ୍ତା ପୁରୂଷ ତୁ କାରଣ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଜ୍ଯୋତି । ୧୭୪ ।

ଚୌଦ ଭ୍ମବନ କମ୍ପି ଲା ଯାର ଡାକେ

ସ୍ଥାବରେ ଗୋପ୍ଯ ଗଲେକ କମ୍ପି ଲେ ନାଗ ନର ଲୋକେ । ୧୭୫ ।

ନରସିଂଘ ରୂପ ଧରିଣ ବାଲ ନରସିଂଘ

ତୌଣ ନରସିଂଘ ତୁ ବୃଧ ନରସିଂଘ । ୧୭୬ ।
<P୧>୧୬୨।୧ {ଗରୁଡକୁ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ କାଲାସପର୍ପ ରହୈ । (ଙ,ଥ,ନ,ଖ,ଞ୍ଜ
<>ଗଡରୁକ୍ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ କାଲ ଗରଲ ତେଜ ହରୈ । (ଝ,ଟ))}
<P୧>୧୬୩।୧ ଗ୍ଚ୍ଛଡିଲା ମନ ତାପ ମଦନର ଭୋଲେ । (ଥ, ଞ୍ଜ, ନ, ଙ)
[MBO-୦୭-୩୦]

ବିଶ୍ଵରୂପୀ ନରସିଂଘ କପଚ ନରସିଂଘ

ଦେବ ନରସିଂଘ ଯେ ବଲିଷ୍ଠ ନରସିଂଘ । ୧୭୭ ।

ଭୟ ନରସିଂଘ ଜ୍ଯାତି ନରସିଂଘ

ତେଜ ନରସିଂଘ ଶାନ୍ତ ନରସିଂଘ । ୧୭୮ ।

କୋମଲ ନରସିଂଘ ବିପୁଲ ନରସିଂଘ

ଯାବଟ ନରସିଂଘ ବିଦାରଣ  ନରସିଂଘ । ୧୭୯।

ଲଷ୍ମୀ ନରସିଂଘ ଅବିଷେକ ନରସିଂଘ ।

ଜାତ ନରସିଂଘ ଅମ୍ଵୁ ନରସିଂଘ । ୧୮୦ ।

ସରୂପ ନରସିଂଘ ନର କେଶରୀ ନରସିଂଘ

ମହାରିଷ୍ଣୁ ନରସିଂଘ କୃପାଲୁ ନରସିଂଘ । ୧୮୧ ।

ବିରେଲ ନରସିଂଘ ଯୋଗପୀଠ ନରସିଂଘ

କାଲ ନରସିଂଘ କୋଲ ନରସିଂଘ । ୧୮୨ ।

ପିଙ୍ଗଲ ନରସିଂଘ ତୁ ଭୈରେବୀ ନରସିଂଘ

ଅମ୍ଵୁ ନରସିଂଘ ଯେ ମୋହନ ନରସିଂଘ । ୧୮୩ ।

ବିମ ନରସିଂଘ ତୁ ଜପ ନରସିଂଘ । ୧୮୪ ।

ୟେକୁ ଅନେକ ଯେ ବ୍ଯାପିଲାକ ରୂପ

ଅଲସ ନ କରି ନରେ ନରସିଂଘ ନାମ ଜପ । ୧୮୫ ।

ଲୟେ କର ନରେ ନୃସିଂଘ ମୂରତି

ଯମ କାଲଦଣ୍ଡେ ଯେ ଅଭୟେ ଅଭୀତି । ୧୮୬ ।

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡରେ ଯେତେକ ପାତକ ଦୁରାନ୍ତେ

ଖଣ୍ଡେି ଦୁଷୁକୃତ ଲଷ୍ମୀ ନୃସିଂଘ ସୁମରନ୍ତେ । ୧୮୬ ।

କଲିକାଲ ସଂସାର ଯେ ଅଗ୍ଯାନ ମନୁଷ୍ଯ

ମାୟାମୋହ ଲାଗି ଯେ ଅରଜୈ ବହୁତ ଦୋଷ । ୧୮୮ ।
<P୧>୧୮୫ {ନିରାକାର ପୁରୁଷ ତୁ ହୋିଲୁ ଅନନ୍ତ ରୂପ
<>ତୋର ନାମ ଭଜନ୍ତେ ତୁଟୈ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ପାପ । (ନ,ଥ,ଞ୍ଜ,ଙ)}
<P୧>୧୮୮ {ଅନେକ ଜନ୍ନର ଯେ ପାତକ ଖଣ୍ଡିବା
<>ଗତ ହୋଷ ଖଣ୍ଡି ନରେ ବଲକୁଣ୍ଡେ ବସିବା । (ଙ, ଥ, ଞ୍ଜ, ନ)}
<P୧>୧୬୬ । ୧ କପଚ--କବଚ ।
[MBO-୦୭-୩୧]

ଶରାରକୈ ସାର କଲାକ ବେନି ଆଖି

ଲୋଭ ମୋହ କାମ ତ୍ରୋଧ ଦେଖାି ନାଶୁaଚ୍ଛ୍ହ । ୧୮୯ ।

ଯମର ଡଗର ଚିତ୍ର ଗୁପତ ବେନି

ଲୋଭକୁ ବତାି ୟେ ଲିହନ୍ତି ଖଡି ଘେନି । ୧୯୦ ।

ଅପାର ପାତକ ୟେ କରନ୍ତି ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଲୋଛା

ପିଣ୍ଡ ଆତ୍ମା ୟେ ଯେ ୟେକ କରି କରାବନ୍ତି ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ସଞ୍ଛା । ୧୯୧ ।

ଲଖହାଂକର ବଚନ ଶୁଣି ଯମ ଜାତ କରୈ ନର୍କେ । ୧୯୨ ।

ନାଶକର ଦେବତାର ଅଟନ୍ତି ମୂଲଦଣ୍ଡ

ପାପ ପୁଣ୍ଯ ଅର୍ଜନେ ଭୋଗ ପାି ୟେହୁ ପିଣ୍ଡ । ୧୯୩ ।

ଆହୋ ଚିତ୍ରଗୁପତେ ମୋତେ ଅନୀତିଜି ନ ବତ ।

ଦୁରାନ୍ତେକ କଷ୍ଟରୁ ମୋତେ ଲୋଭ ମୋହ ଛ୍ହଡା । ୧୯୪ ।

ନିଶ୍ଚୟେ ଚିତ୍ରଗୁପତେ ତ ଅବ୍ଶ୍ଯ ମାରିବେ

ଯମର ମୁଖରୁ ମୋତେ ଶ୍ରୀ ନୃସିଂଘ ଉଦ୍ଧାରିବେ । ୧୯୫ ।

ଅଭୟେ ନୃସିଂଘ ସୁମରୈ ହୃଦେ

ଲଭିଲି ମନବାଞ୍ଛା ନୃସିଂଘ ପ୍ର୍ସାଦେ । ୧୯୬ ।

ହୃଦେ ସୁମର ନରେ ନୃସିଂଘ ନାମ ଗୋଟି

ଅନେକ ଜନ୍ମର ପାପ ଯିବ ଯେ ହଟି । ୧୯୭ ।

ହରଣ୍ଯ ବିଦାରଣ ଅନନ୍ତ ଜଗନ୍ନାଥ

ପ୍ରହରାଦକୈ ଚିରାୟୁଷ ଦିaନ୍ତା ନାଥ । ୧୯୮ ।

ନୃସିଂଘ ନାମ ଗୋଟି କର ହୋ ନିତ୍ଯେ ଲୟେ

ସମସ୍ତ ଅପାଦ ଖଣ୍ଡୈ ନିର୍ମଲ ହୋି କାୟେ । ୧୯୯ ।

ଯମଦଣ୍ଡ କାଲଦଣ୍ଡ ରାଜଦଣ୍ଡେ ନାହିଂ ଭୟେ

ଅନନ୍ତ ରୂପ ସ୍ଵାମୀ ନରସିଂଘ କରନ୍ତି ଦୟେ । ୨୦୦ ।
<P୧>୧୯ । ୨ ଲୋଭହିଂ କରାବନ୍ତି ୟେ ବିହରନ୍ତି ଘଡି ତିନି । (ଙ, ଥ, ଞ୍ଜ, ନ)

୧୯୦ । ୨ ଲିହନ୍ତି -- ଲେଖନ୍ତି । ୧୯୧ । ୧ ଲୋଛା--ଲମ୍ପଟ, ନଷ୍ଟ ଚରିତ୍ର ।
[MBO-୦୭-୩୨]

ତିନି ଅ ବତାର ଛାରି ଯୁଗର ମଧ୍ଯେ

ନରସିଂଘ ଦ୍ରଶନେ ଖଣ୍ଡୈ ବ୍ଯାଧି ସାଧ୍ଯେ । ୨୦୧ ।

ନରସିଂଘ ନାମ ନରେ ଅହନିଶି ପତ

ନରସିଂଘ ସୁମରି ନରେ ଯମଦଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ । ୨୦୨ ।

ନରସିଂଘ ନାମ ଗୋଟି ପରମ ମୌଷୋଧି । ୨୦୩ ।

ନରସିଂଘ ସୁମର ନରେ ପଲାି ଯାୁ ଜରା

ନରସିଂଘ ସୁମର ନରେ ଯାୁ ପଥ ଶ୍ରମ । ୨୦୪ ।

ନରସିଂଘ ନାମେ ସ୍ରାହାନ କଲେ ପାି କୋଟିତୀର୍ଥ ଧର୍ମ । ୨୦୫ ।

ନରସିଂଘ ନାମକୁଟି କେହି ନୋହେ ସମ

ନରସିଂଘ ରୂପକୁ ପ୍ରଶଂସା କରୈ ଯମ । ୨୦୬ ।

ନରସିଂଘ ନାମ ଗୋଟି ଚିନ୍ତ ହୃଦଗତେ

ନରସିଂଘ ନାମ ଧୈଲେ କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ପରାପତେ ।୨୦୭ ।

ବୋନ୍ଶରେ କଲଂକ ଯାହାର ଅବା  ଅଚ୍ଛି

ନରସିଂଘ ସୁମର ନରେ ନ ଥାୁ ଅପାଦ କିଚ୍ଛି । ୨୦୮ ।

ଯେସନେ ତିରଣ ରାଶି ଦହନ କରୈ ହୁତି

ଅନେକ ଜଜ୍ମ ପାତକ ନାଶଯାି ନରସିଂଘ ନାମ ଚିନ୍ତି । ୨୦୯ ।

ଯଦ୍ଯପ ସପ ଘାତ ଦାତ ନ ପାିବ ଶାନ୍ତି

ନରସିଂଘ ସୁମରିଲେ ଘାା ଶୁଖେ ବିଷ ବିନଶ୍ଯତି । ୨୧୦ ।

ଯଦ୍ଯପି ବଧନ ଅପାର ପଡିଥିବାକ ଗଣ୍ଠି

ନରସିଂଘ ସୁମରନ୍ତେ ତତଷଣେ ଯିବ ଫୁଟି । ୨୧୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ହୋିବ ରାଜଭୟ ରିପୁ ଭୟ

ଟସକର ଭୟ ବ୍ଯାଘ୍ର ଭୟ ସର୍ପ ବିଘାତ ଆଦି ଭୟ । ୨୧୨ ।

ନରସିଂଘ ସୁମରିଲେ ଭାଜୈ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଦପ

ନରସିଂଘ ନାମ ଗୋଟି ଯେ ହୃଦଗତେ ଜପ । ୨୧୩ ।
<P୧>୨୦୯ । ୧ ହୁତି--ହୁତାଶନ, ଅଗ୍ନି ।
[MBO-୦୭-୩୩]

ଜପ ମନ୍ତ୍ର ହାଦେ ସ୍ରାହାନେ ଭୋଜନେ

ଶ୍ରୀ ନରସିଂଘ ନାମ ଧରି ଯେ ମୁକତ ହୁa ଜନେ । ୨୧୪ ।

ଶ୍ରୀ ନରସିଂଘ ସାଖା ସମସ୍ତ ସୁହୃଦ ଇଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତା । ୨୧୫ ।

ନ ଯା ଅନ୍ଯ ତୀର୍ଥେ ନୁହ ଆନକୁ ପ୍ରାର୍ଥନା

ନରସିଂଘ ନାମ ଗୋଟି ଶରୀରକୁ ବଜ୍ରସେହ୍ମା । ୨୧୬ ।

ଅଭେଦକବଚ ଯେହ୍ନେ ନ ଭେଦୈ ବଜ୍ରଶର

ଅତୁଟ ଅକାଟ ହୋୈ ନରସିଂଘ ନାମ ଧର । ୨୧୭ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଷତ୍ରା ବଶ୍ଯ ଶୂଦ୍ର ଆଦି କରି

ନରସିଂଘ ମନ୍ତ୍ରକୁ ହେ ବାରଣ ନ କରି । ୨୧୮ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଜାତି ଯେ ଛାଣ୍ଡାଲ ଆଦି କରି

ନରସିଂଘ ନାମ ଗୋଟି ଯେ ଉିାର ଉିକରି । ୨୧୯ ।

ସଚରାଚର ଯେ ଘୋଟିଲା ନରସିଂଘ

ବ୍ରହ୍ମରୁ ଛାଣ୍ଡାଲ ସବୁ ୟେକ କଲା ତାର ଅଙ୍ଗ । ୨୨୦ ।

ଶ୍ରୀ ନରସିଂଘ ନାଥ ଚରଣେ କରୈ ଦୈନୀ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ନିତ୍ଯେ ସାରେଲା ଦାସ ମୂନି । ୨୨୧--୩୮୪ ।
<H୩>ଭୂରିଶ୍ରବାଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଓ ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ବୀରତ୍ଯ ବର୍ଣ୍ଣୋନ
<>ରଥୀମାନଙ୍କୁ ସୈନ୍ଯ ବଣୁନ

ଆହୋ ଚୈତନ ଭୂରିସଚ୍ ବୋନ୍ଙୟେ କହିଲେ କୌରେବ ସଭାୟେ

ସଞ୍ସାର ବ୍ରତୁaଚ୍ଛି ନରସିଂଘ ଧ୍ଯାୟେ । ୧ ।

ଅଗ୍ଯାନ ଅପଣ୍ଡିତ ତୁମ୍ଭେ ଷତ୍ରିୟ କୁଲେ ଅଟ ମନ୍ଦ

ଜଗତବଧୁ ପୁରୁଷଂକୁ ଚିନ୍ତୁଚ୍ଛ୍ହ ପ୍ରମାଦ । ୨ ।
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋରି କି ଷତ୍ରୀ ଅବା ହୋୁ
<>ବଶ୍ଯ ହୋୁ ହାଦେ ଶୂଦ୍ରୈ ଅବା ହୋୁ । (ଘ, ଟ)

୧।୨ ସଞ୍ସାର ବ୍ରତୈ ବାବୁ ରେ ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣ ଧ୍ଯାୟେ । (ଗ,ଘ)
[MBO-୦୭-୩୪]

ଆହୋ ଭୀଷ୍ମେ ସଭାୟେ ଯେତେବେଲେ ହରି ନୃସିଂଘ ରୂପ ପ୍ରକାଶିଲେ

ଆମ୍ଭେ ବିଛାରିଲୁଂ ସଚରାଚର ନାଶଗଲେ । ୩ ।

ପାଣ୍ଡିବନ୍ତ ଭିନ୍ନ ନ କଲା ହରି ହୃଦେ

ତୁମ୍ଭେ ରଷା ଗଲଟି ପାଣ୍ଡବିଂକର ବଧୁ ସହୋଦ୍ରେ । ୪ ।

ସ୍ଵାମା ବୋିଲେ ନରସିଂଘ କୋପ ଯେ ସଂହରି

ପାଣ୍ଡବଂକୁ ତୁମ୍ଭେ ହୋ ନ କର ବୈରି । ୫ ।

ପାଣ୍ଡବାସୁର ଯେୁଣ ଦିନେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ଭ୍ଷି

ସ୍ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ କେହି ନୁାରିଲେ ରଖି । ୬ ।

ଅସୁର ଗଭେ ଥାି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅର୍ଜୁନକୈ ଡାକ ହିଲା

ରଷାକର ଅଜୁନ ବୋଲି ଶବଦେକ ଶୁଭିଲା । ୭ ।

ସାଧୁ ପାର୍ଥ ଧନୁରେ ଯୋଚିଲା ମନଭେଦି

କେ କାହାକୁ ନାଶୈ ପକାa ତାକୁ ଚ୍ଛ୍ହେଦି । ୮ ।

ଆହୋ ଅଜୁ ନର ନାରାଜ ମନଭେଦୀ ଶର

ଯାିଂଣ ପଡିଲା ସେ ଦୈତ ହୃଦପର । ୯ ।

ନାରାଜ ବିଘାତେ ଦତ୍ଯ ହୋିଲା ଫାଲ ବେନି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବାହାର ହୋିଲା ଅନେଶ୍ଵେତ ଭାି ଘେନି । ୧୦ ।

ସୈନ୍ତିକ ଦତ୍ଯ କଲା ଯେବଣ କୃତ୍ଯ

ଭାନୁମତୀ ହରିନେଲା ନାଶ କରିଣ ଶତେ ଭ୍ରାଥ । ୧୧ ।

କେଶ ଧରି ବଲେ ଭାନୁମତୀଲି ବସାିଲା ରଥେ

ଡାକିଲା ପୁବତୀ ମୋତେ ରଖ ବୀର ପାଥେ । ୧୨ ।

କୁଣ୍ଡିଲା ପଚ୍ ବୋନ୍ଙତୀ ଥାିଂ ଯେ ଶୁଣିଲା ଫାଲର୍ଛାନି

ରାଷସକୁ ବିଦ୍ଧିଲା ନାରାଜ କୋଟି ତିନି । ୧୩ ।
<P୧>୩ {ତୁମ୍ଭର ସଭାରେ ଯେତେବେଲେ ନୃସିଂଘ ରୂପ ବିକାଶିଲା
<>ଆମ୍ଭେ ବିଛାଲୁ ହୋ ସଂସାର ନାଶ ଗଲା । (ଖ, ଙ, ଞ୍ଜ, ଟ, ନ)}
<P୧>୧୧।୧ {ବିରୂପାଷ ଦତ୍ଯ କଲା ଯେବଣ କୃତ୍ଯ । (ଧ)
<>ସଞ୍ଛେତୁ ଦତ୍ଯ କଲା ଯେବଣ କୃତ୍ଯ । (ଠ)}
[MBO-୦୭-୩୫]

ବତିଶ ମର୍ଭୁତ ରଥୀ ତୁଲେଣ ଥାଠ ଥିଲା

ଅର୍ଜୁନ ଶରଘାତେ ସମସ୍ତ ଛ୍ହେଦନ ହୋିଲା । ୧୪ ।

ସୈନ୍ତିକ ଅସୁର ପତଲା ଭୁମିଗତେ

ଭାନୁମତୀକୁ ତହୁଂ ଆଣିଲା ବୀର ପାଥେ । ୧୫ ।

ଅମୃତ ଶର ପେଶି ଜୀାଂିଲା ଶତ୍ ଭ୍ରାଥଂକୁ

ଅଗ୍ଯାନ ମୂର୍ଖ ପଣେ ମନ୍ଦ ଚିନ୍ତ ପାଣ୍ଡବଂବୁ । ୧୬ ।

ଆହୋ ସମସ୍ତେ ଦେଖିଲଟି ଘୋଷଯାତ୍ରା କାଲେ

ଦ୍ରି ଯୋଧକୁ ବାଧିନେଲା ଚିତ୍ରସେନ ଗଗନ ମଣ୍ଡଲେ । ୧୭ ।

ଲଷେ ପାଶ ଘନି ବାଧିଲା ଚିତ୍ରସେନ ରଥେ । ୧୮ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଗଧଚ୍ ବୋନ୍ଙ ନୁାଚିଲା ଯାିଂ

ଅଧାସ୍ଵର୍ଗ ହୋି ରଥ ଅଚ୍ଛ୍ହି ରିହି । ୧୯ ।

ମାତଲିକି ବୋିଲା ଚିତ୍ରସେନ ରଥ ବାହା ବେଗେ

ମାନଗିନ୍ଦର ଶିର ଚ୍ଛ୍ହେଦିବି ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ଆଗେ । ୨୦ ।

ମତଲି ବୋିଲା ହୋ ପିବାକୁ ନାହିଂ ପଥ

ଅର୍ଜୁନ ନାଗପାଶେ ବାଦ୍ଧିଚ୍ଛି ତୋର ରଥ । ୨୧ ।

ତୁ ଯେବେ ବଧ କଲୁ ୟେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାକୁ

ତୋ ଭାି ଓଲଟ ବଧନ କଲା ତୁକୁ । ୨୨ ।

ବହନ କରି ୟେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଗ୍ଚ୍ଛଡ ଚିତ୍ରରଥ

ଭୂମିରେ ପଡିବୁକି ତୁହି ଅମରାଧିନାଥ । ୨୩ ।

ଚିତ୍ରସେନ ବୋିଲା ୟେ ପାଣ୍ଡବଂକ ଦୋରେହା

ତାହାଂକର ନିମନ୍ତେ ସିନା ବଧନ କଲି ୟେହା । ୨୪ ।

ରାଗେଣ ବୋିଲା ୟେ ଲଷେ ଯୋଜନରୁ ପଡୁ

କେମନ୍ତ କରି ରଖିବ ଅର୍ଜୁନ ଭୂମିରେ ପଡି ମରୁ । ୨୫ ।
<P୧>୨୦।୨ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଶିର ଚ୍ଛେଦିବ ପାଣ୍ଡବଂକ ଆଗେ । (ଙ, ଥ, ଞ୍ଜ, ନ)

୨୪ । ୧ ଅମରାଧିନାଥ ହୋି କି ପଡିବୁ ଭମିଗତ । (କ, ଟ)
[MBO-୦୭-୩୬]

ରାଗେଣ ପେଲି ଦିଲା ସେ ଆକାଶ ବ୍ମବନୁଂ

ଆକାଶେ ଶରପଥ ବାଧିଲା ବୀର ଫାଲଗୁନ୍ଯୁ । ୨୬ ।

ଶର ବଧେ ବଧେ ପଡି ସେ ମଞ୍ଛକୁ ଐଲା

ଧୀରେଣ ଭୂମିରେ ପଡି ସେ ଜୀବନ ପାିଲା । ୨୭ ।

ଗୋଧନ ହରଣେ ବିରାଟ ରାଜ୍ଯାରେ କଲା ଯେବଣ କଥା

ମୋହଶରେ ଅର୍ଜୁନ ନ ଦିଲା କେବଣ ଅବସ୍ତା । ୨୮ ।

ଉତ୍ତର କୁମରକୁ ଯେବେ ସେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିaନ୍ତା

ୟେକା ଜଣକରେ ସବୁଂକରି ଶିର ଚ୍ଛ୍ହେଦନ କରନ୍ତା । ୨୯ ।

ପ୍ରାଣେ ନ ମାରି ଅପମାନେ ଗଲା ଗଞ୍ଜି

ଧିକାର କରିଣ ସେ ସବୁନ୍ତି କଲା ତେଜି । ୩୦ ।

ବିଲମ୍ଵ ନୁହୈ ସେ ୟେ କଥାମାନ କଲା କାଲି

ସେ କଥା ପାସୋରି ୟେବେ ଅନୀତି କଥା ବୋଲି । ୩୧ ।

ଭୂରିସର୍ବୟେ ବୋିଲେ ୟେ କଥା ବିଛାରକୁ ନ ଯୋଗାିଲା

ଯେତେଦିନ ଥିବା ଆମ୍ଭେ ଅରଜୁନର ସଞ୍ଛିଲା । ୩୨ ।

କଲା ଉପୁଗାର ନ ଘେନୈ ଯେୁଣ ପ୍ରାଣୀ

ଅସୁର ଛାଣ୍ଡାଲ ଜୀବ ସଙ୍ଗତେ ସେମାନଂକୁ ଗଣି । ୩୩ ।

ରୁଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଯେବେ ଆସିବେ ବେଦବ୍ରହ୍ମା

କେହୁ ଜିଣି ପାରିବ ହରି ଅର୍ଜୁନ ୟେକ ଆମ୍ତା । ୩୪ ।

ଆମ୍ଭରେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ନୋହିନ୍ତି ବିରେଧି

କୌରେବ ପାଣ୍ଡବ ସଧି କରିତେ କାହାର ଅଚ୍ଛ ବୁଦ୍ଧି । ୩୫ ।

ଦ୍ର ଯୋଧନ ବୋିଲା ଷତ୍ରା ହୋି ନିସତ କଥା କହ

ପାଣ୍ଡବଂକ ତହିଂ ଶରଣ ପଶ ଯାa ୟେଥି ଷଣେହେଂ ନ ରହ ।  ୩୬ ।

ଆବର ଯୁଦ୍ଧ କରିବନି ଜି ତୁମ୍ଭର ଯେବେ ୟେସନେକ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଅଷ୍ଟ ଅବଧାନେ ପ୍ରାଣୀ ନୋହନ୍ତି ତୁମ୍ଭରେ ରଷା । ୩୭ ।

ଅଷ୍ଟ ଅବଧାନେ ନିୟମ ମୁଂ କଲି ହରିର ଆଗେ

ପାଣ୍ଡବଂକୁ ଭାଗ ନ ଦେି ମୁଂ କରିବି ରଣ ଯାଗେ । ୩୮ ।

ଦ୍ରି ଯୋଧନ ବୋଲେ ତୁମ୍ଭଂନ୍ତ ବୋଲୈ ମୁଂ ଭଲେ

ଜୀବନେ ଆଶ ଯାର ନ ଥାa ମୋର ତୁଲେ । ୩୯
[MBO-୦୭-୩୭]

ଅଥବା ଭୟେ ଉପ୍ରୋଧେ ଯେବେ ପଶିବ ସାଂଗାମଜୁ

ତାଂକର ହତ୍ଯା ଦୋଷ ନ ଲାଗୈ ମୁକୁ । ୪୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋଲେ ଭୋ ଧର୍ମ ଦେବତା ମୋତେ ହୁa ସାଷୀ

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ରଣ ଯାଗ ମୁହିଂ କରୁaଚ୍ଛି । ୪୧ ।

ନିଚୟେ ସଞ୍ଗ୍ରାମକୁ ମୁଂ ନିୟମ କଲି ତତ୍ତୁ

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ ମୋହୋର ଶରୀର ପଚ୍ଛେ ଅର୍ଜୁନ ବିକୋତୁ । ୪୨ ।

ମୃତୁକୁ ଉରିଲେ ପାଣ୍ଡବିଂକଠାରେ ଶରଣ ଯାିଂ ପଶ । ୪୩ ।

ମୋହୋର ଶତେ ଭ୍ରାଥ ଲଷ୍ମଣକୁମାରହିଂ ପୁତ୍ର

ସିଧୁରାଜା ୟେକା ଭିଣୋି ମୋହୋର ଯଦ୍ଯରଥ । ୪୪ ।

ସେହି ଯେବେ ଆଶ ଜରିବେ ଜୀବନକୁ ଗ୍ଚ୍ଛଡି ମୁକୁ

ତେବେ ସେ ଯାିଂ ଶରଣ ପଶନ୍ତୁ ପାଣ୍ଡବଂକୁ । ୪୫ ।

ମୋ ଜୀବନକୁ ଆଶା ନାହିଂ ଜିଚ୍ଛି

ଅଥବା ଭଜୈ କିତୁଟୈ ସେ ଲଚ୍ଛୀ । ୪୬ ।

ଅବଶେଷ ବେଲ ଯେବେ ହୋିବାକ ପ୍ରାଣୀ

ଅନର୍ଥୈ ତାହାକୁ ଅର୍ଥ ପ୍ରାୟ ମଣି । ୪୭ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ରାଜା ତୁ ନ କରନି ସନ୍ତାପ

କରିବି ସଞ୍ଗ୍ରାମ ସାରିବି ତୋ ମନତାପ । ୪୮ ।

ୟେମାନେ ବୋିଲେ ଯେ ଭୀଷ୍ମେ ଦୋଷକାରୀ

ପ୍ରଥମ ସମର ମୋର ଦେଖିଥା ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୪୯ ।

ୟେମାନେ ବୋଲନ୍ତି ଭୀଷ୍ମେ କି କରିବେ ସମର

ୟେବେ ପ୍ରଥମ ରଣ ଦେଖନ୍ତୁ ୟେ ମୋର । ୫୦ ।

ଦଶ ଦିବସ ପରିସନ୍ତେ କରିବି ମୁହିଂ ଯୁଦ୍ଧ

ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ମାରିବି ପ୍ରତିଦିନ ରଣମଧ୍ଯ । ୫୧ ।

ଯେୁଣ ଦିନ ମାରି ନ ପାରିବି ଦଶ ସହସ୍ର ରଥୀ

ସେ ଦିନ ମୁଣୋହିଂ ନାହିଂ ତ୍ରିବର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯି । ୫୨ ।
<P୧>୪୬।୨ ଲଚ୍ଛୀ--ଲଷ୍ମୀ ।
[MBO-୦୭-୩୮]

ଭୀଷ୍ମଂକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣି ସକଲ କୌରେବେ

ବୋିଲେ ତୋହୋର ଦୟା ଗ୍ଚ୍ଛଲେ ନିଶ୍ଚେ ମରିବେ ପାଣ୍ଡବେ । ୫୩ ।

ଜଜୟ ଜୟ ଶବଦେ ଯେ କଲେ ଶଙ୍ଖ ଧୁନି

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ଅବିଷେକ ଯେ କଲେ କୁରୁମଣି । ୫୪ ।

ଲଷେ ରଥୀ ତୁଲେ ବେନିଲଷ ହାଥୀ

ଛାରି ଲଷ ତୁରଙ୍ଗ ବେନି ସାଗର ପାଦାନ୍ତି । ୫୫ ।

ତୋଲ ଦମା ଟମକ ନିଶାଣ ଦାୁଣ୍ଡି ବିଜିଘୋଷ

ଘୋରନାଦ ଶବଦେ ପୂରିଲା ଦଶ ଦିଶ । ୫୬ ।

ପାଟଚ୍ଛତ୍ର ଉଦଣ୍ଡ ଚିରାଲ ୟେକଲଷୀ

ମଯୂରଝାଲି ଚ୍ଛତା ସହସ୍ତ୍ରେ ଛାମର ଲେଖି । ୫୭ ।

ମଣିଗଣ ମାଣିକ୍ଯ ତାଡ ଖମ୍ପା ସରଲ

ବିଦ ମୁଦି କଂକଣ ତୋଡର ହୃଦରେ ରତ୍ନେମାଲ । ୫୮ ।

ହୃଦରେ ପଦକ ଯେ କଟିରେ ମେଖଲା

ଶିରେ ସୀମନ୍ଚ୍ଛି ଗଲାରେ ରତ୍ନେମାଲା । ୫୯ ।

ୟେତେକ ଆରମ୍ଭେ ଯେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଭିତରେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ହୋିଲେ ସେନାପତି । ୬୦ ।

କୋଟିୟେକ ରଥୀ ବେନି କୋଟି ମାତଙ୍ଗ

ନବ ସାଗର ପାଦାନ୍ତି ବେନି ବେନି କୋଟି ତୁରଙ୍ଗ । ୬୧ ।

ହାର କୁଣ୍ଡଲ ଅନେକ ଦେିଣ କୁରୁପତି

ୟେତେ ସନ୍ଯ ଉପରେ କର୍ଣ୍ଣ ସେନାପତି । ୬୨ ।

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ରଥୀ ଦଶ ଅହିବ୍ରତ ହାଥୀ

ଦଶଲଷ ତୁରଙ୍ଗ ବେନି ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୬୩ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଯୋଗାଡ ଘେନିଣ କୁରୁପତି

ଆଲମ୍ଵ ପାଟଚ୍ଛତ୍ର ଲଷେ ମଯୂରଝାଲି ଚ୍ଛତି । ୬୪ ।

ଆଲମ୍ଵ ରତ୍ନ ଘେନି ପୂଜାକଲା ମହାମଲ୍ଲ

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଉପରେ ସେନାପତି ହୋିଲେ ରାୟେ ଶଲ୍ଯ । ୬୫ ।
<P୧>୬୦ ।୧ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ--ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚତ୍ରବର୍ତ୍ତୀ ।
[MBO-୦୭-୩୯]

ପାଞ୍ଛ ଲଷ ରଥ ନବ ଲଷ ମତ୍ତହାଥୀ

ତିନି ଲଷ ତୁରଙ୍ଗ ତିନି ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୬୬ ।

ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଘେନି ପୂଜା କଲାକ ମହାତମା

ୟେ ସନ୍ଯେ ସେନାପତି ହୋିଲେ କୃପବ୍ରହ୍ମ । ୬୭ ।

ମର୍ଭୁତେକ ରଥ ଯେ ବେନି ମର୍ଭୁତ ହାଥୀ

ତିନି ସାଗର ହୟେବର ଦୁି ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୬୮ ।

ଆଲମ୍ଵ ପାଟଚ୍ଛତ୍ର ୟେକଲଷୀ ପାଞ୍ଛଲଷ

ଉଦ୍ଧଣ୍ଡ ଲଷେକ ଯେ ମଯୂର ଝାଲିପଷ ୟେକ ଲଷ । ୬୯ ।

ଅନେକ ଧନ ରତ୍ନ ସେ ଘେନି କୁରୁପତି

ମୁକୁଟ ବାଧିଲା ଆରମ୍ଭେ ବାହ୍ଲିକ ସେନାପତି । ୭୦ ।

ଟମକ ନିଶାଣ ଦମା ବୀରତୂର ବିଜିଘୋଷ

ଘୋର ବାଦ୍ଯ ଶବଦେ ଯେ କମ୍ପିଲା ଆକାଶ । ୭୧ ।

ଶ୍ଵେତ ଛାମର ଲଷେ ଡାଲିମ୍ଵା ଛାମର ଲଷେ ଘେନି

ଲଷେ ରଥ ଯୋଦ୍ଧା ମୁକୁଟ ଯୋଦ୍ଧା ଚ୍ଛତ୍ରୀ ଲଷ ତିନି । ୭୨ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ମୁକୁଟ ଯେ ବାଧିଲା କୁରୁନାଥ

ୟେତେ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି କଲା ସେନାପତି ସୋମଦତ୍ତ । ୭୩ ।

ପାଞ୍ଛ ଲଷ ରଥ ବିଂଶ ଲଷ ହାଥୀ

ବେନି କୋଟି ବାରାସ ତିନିକୋଟି ପାଦାନ୍ତି । ୭୪ ।

ଶ୍ରୀଭୁଜେ ମୁକୁଟ ବାଦ୍ଧିଲା କୁରୁନାଥ

ଅସଞ୍ଖ୍ଯ ସନ୍ଯରେ ସେନାପତି ହେଲା ଜଦ୍ଯରଥ । ୭୫ ।

ବିଂଶ ଲଷ ସେନା ମୂଲେ ଭୂରିସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ।

ମୁକୁଟ ବାଦ୍ଧିଲା ଯେ କୁରୁରାଜ ଦେବା । ୭୬ ।

ମତ୍ତଗଜ ବିଂଶ ଲଷ ଘେନିଣ ଅଶସ୍ତମା

ଆରେକ ରାଜା ମାଲେବ କୃତବର୍ମା (କୃପବ୍ରହ୍ମା) । ୭୭ ।

କନାୁଜ ଦେଶର ମାଧବସେନ ରାଜା

ବତିଶ କୋଟି ସନ୍ଯ ତୁଲେ ରାୟେ କଲା ପୂଜା । ୭୮ ।

ବିରଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ଅଟେ କୃତକେଶୀ

ଅଶିଲଷ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ସମରେ ଭରିସି । ୭୯ ।
[MBO-୦୭-୪୦]

ମଦନିକ ଦେଶର ରାଜା କୃତମାଲୀ

ତିନି ମର୍ଭୁତେ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ସେ ଭାରଥ ପୁଦ୍ଧେ ମିଲି । ୮୦ ।

ରଣସ୍ତମ୍ଭ ଦେଶର ନୃପତି ବୀରବାହୁ

ପାଞ୍ଛଲଷ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ସମରେ ସଜ ସେହୁ । ୮୧ ।

ଅନୁସର ଦେଶର ରାଜା ବିରୂପାଷ

ୟେ ରାଜାର ମୂଲେ ରାଥୀ ଗଜ ସନ୍ଯ ନବ ଲଷ । ୮୨ ।

ବିରଞ୍ଥି ଦେଶର ରାଜା ଅରୁଣସେନ

ବାସ୍ତରୀ କୋଟି ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ସାଜିଲା ରାୟେ ସନ୍ଯ । ୮୩ ।

ବ୍ରହ୍ମମଣ୍ଡଲ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ସୁବାହୁ

ସାତ ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ ଘେନି ଐଲାି ସେହୁ । ୮୪ ।

ଗୌଡ ଦେଶ ରାଜା ମଲମ୍ଭାନିଲ ବୀରା

ସାଗରେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ସମରେଣ ଧୀରା । ୮୫ ।

ୟେ ବିଧି ଆବର ଅନେକ ଦେଶ ରାଜା ଯେ ମହାରାଜା

ଆପଣା କାର୍ଯ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସବୁନି କଲା ପୂଜା । ୮୬ ।

ଛାରିଦିଗ ନୃପତି ଯେ ତାହାର ପାଶେ ମିଲି

ମହାରାଜା ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ମହାବଲୀ । ୮୭ ।

ସକଲ ଦେଶର ରାଜାନାନ୍ତ ବହୁତ ପୁ ରୁଷାର୍ଥେ

ବଦୟନ୍ତି ମହାରାଜା ବିନୟେ ପୁଗତେ । ୮୮ ।

ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାୟେ କଲେ ସାଧୁ ସାଧୁ ବାଣି

ତୁହି ସେ ପଞ୍ଛୁ କଟକରେ ହୋିବୁ କାରେଣୀ । ୮୯ ।

ଅକଣ୍ଗକ ରାଜ୍ଯ ତୁ କର କୁରୁଦେବ

କିସ ଯେ କରିବେ ତୋତେ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୯୦ ।

ସମସ୍ତେ ସତ୍ଯ କଲେ ଗଙ୍ଗାରେ ହାଥ ଭରି

କୁରୁକୁଲେ ହେବୁ ତୁ ୟେକାଙ୍ଗ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୯୧ ।
<P୧>୮୩।୧ {(ତିଜବଲ) ତିଷବଲ ଦେଶର ନୃପତି ତରୁଣସେନ । (ଙ,ଥ,ନ)
<>ବୀର୍ଯ୍ଯବଲ ଦେଶର ରାଜା ଅରୁଣ ସୂର୍ଯ୍ଯସେନ (ରୂତୁ ସୂର୍ଯ୍ଯସେନ) ।(କ,ଘ)}
<P୧>୯୧।୨ {ପଞ୍ଛ କଟକେ ତୋତେ କରାିବୁ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । (ଙ,ଥ,ଞୋ,ନ)
<>ୟେହି ମହୀ ମଣ୍ଡଲେ ତୁ ୟେକଙ୍ଗ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । (ଚ୍ଛ, ଟ, ଘ)}
[MBO-୦୭-୪୧]

ପଚ୍ଛିମେ ଯଦ୍ଯପି ସବିତା ଉିଂବ

ଜଲ ତେଜି ପଚ୍ ବୋନ୍ଙତେ ଯେବେ କମଲ ବିଘୁସିବ । ୯୨ ।

ସପତ ଦୀପ ଯେବେ ସାହେର ଲଘିବଟି

ତଥାପି ମିଥ୍ଯା ନୋହିa ମହତ ବଚନଟି । ୯୩ ।

ଯୋଦ୍ଧାଂକର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବହୁତ ଗାତ ଦେଖି

କୌରେବ ନାଥ ମନୁଂ ଭ୍ରାନ୍ତି ଯେ ଉପେଷି । ୯୪ ।

ବାଜୈ ଜୟେଶଙ୍ଗ ଶୁଭୈ ଯେ ମଙ୍ଗଲ

ସମରକୁ ରାଜାୟେ କରନ୍ତି ଅନକୂଲ । ୯୫--୪୭୯ ।
<H୩>ଦୈବଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନ ଓ ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ସହ ଅନୁକୂଲ ପାିଞ୍
<>କଥୋପକଥନ

ସୁଦେବ ପଣ୍ଡିତଂକୁ ହକାରିଣ ରାୟେ

ବରଣ ବିଧାନେ ଯେ ବହୁତ ପୂଜା ବିଧି କୟେ । ୧ ।

ଅଖଣ୍ଡିତ କୁଶ ଶ୍ଵେତ ଦୁଚ୍ ବୋନ୍ଙ ତୁଲସୀର ମାଲ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଥାଲୀରେ ଅଖଣ୍ଡିତ ଯେ ତଣ୍ଡୋଲ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବଧା ଅଷ୍ଟ ଗୋଟି ନଟୀକାଲ । ୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପ୍ରଦୀପରେ ପୂରେି ଗୁାଘୃତ ।

ନେତର ବଲିତା ଅଗ୍ନି, ଲଗାିଲେ ପଟସୂତ୍ର । ୩ ।

କନକ ପାତାରେ ବସାି ଗ୍ରହ ପୁତ୍ର

ବରଣ ବିଧିମତ ଅନେକ କଲେକ ପଣ୍ଡିତ । ୪ ।

ମଙ୍ଗଲ ବାକ୍ଯମାନ ଯେ ପଣ୍ଡିତେ ପତନ୍ତି

ବନ୍ଦାପନା ବିଧି ହେଲେ ରାଜା କୁରୁପତି । ୫ ।

ଦଧି ମତ୍ସ୍ଯ ପୂର୍ଣ୍ଣ କୁମ୍ଭ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଶ୍ରୀଫଲ

ସନ୍ଯ ସାଜୈ ରାଜ୍ଯେ କୁରୁ ମହୀପାଲ । ୬ ।
<P୧>୨।୨ ବେନି ଶତ ମାତ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଶତେକ ଶ୍ରୀଫଲ । (ଘ, ଙ, ଥ, ଞୋ, କ)
<P୧>୩।୨ ନେତର ବଲିତା ଯେ ନେତର ପାଟସୂତ୍ର । (ଙ, ଥ)
<P୧>୨।୨ ନଟୀକାଲ--ନଡିା ।
[MBO-୦୭-୪୨]

ୟେସନେକ କରି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯେ ବରି

ଦୈବଗ୍ଯଂ ବାମଦେବ ପଣ୍ଡିତଂକୁ ଅନକୂଲ ପଛାରି । ୭ ।

ଭିଷ୍ମେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କହସି ପଣ୍ଡି ତେ

ଭୀରତ ପୁଦ୍ଧେ ଚ୍ଛତ୍ରୀ ମୁକ୍ତି ହୋିବେ କେମନ୍ତେ । ୮ ।

ବାରମାସର ମଦ୍ଧ୍ଯେ ମୁଖ୍ଯ କେୁଂ ମାସ}

କେୁଣ ମାସରେ ପଣ୍ଡି ତେ କେୁଣ ଧର୍ମ ଯଶ । ୯ ।

ପଣ୍ଡିତେ କହିଲେ ଶରଦ ଶିଶିର ହେମନ୍ତ ବସନ୍ତ ଗ୍ରୀଷମ ବରଷା

ୟେ ଚ୍ଛଡ ରୂତୁରେ ସେ ହୁୈ ଦ୍ଵାଦଶ ମାସା । ୧୦ ।

ଶିଶିର ବସନ୍ତ ଗ୍ରୀଷମ ତିନି ରୂତୁ ଲେଖା

ଉତ୍ତରାୟଣ ବୋଲି ୟେହା ଅବଦେ ବୋଲି ଶାଖା । ୧୧ ।

ବରଷା ଶରଦ ହେମ ୟେହି ତିନି ରୂତୁ

ଦଷଣାୟନ ସମ୍ପାଦେ କହୈ ଗଣିତୁଂ । ୧୨ ।

ଆଷାତରୁ ପଷେ ଶ୍ରାବଣର ମାସେ

ଭାଦ୍ରବ ପଷେ ଭରିୟେ ବରଷା ରୂତୁ ଦିଶେ । ୧୩ ।

ଭାଦ୍ରବରୁ ପଷେ ଆଶ୍ଵି ନରୁ ମାସେ କାର୍ତ୍ତିକରୁ ପଷେ

ଶରଦ ରୂତୁ ବୋଲି ଜୌତିଷରେ ଅଚ୍ଛେ । ୧୪ ।

କାର୍ତ୍ତକରୁ ପଷେ ଯେ ମାର୍ଗଶୀର ମାସେ ପୁଷ ମାସରୁ ପଷେ

ହିମ ରୂତୁ ୟେହା ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ପ୍ରତଷେ । ୧୫ ।

ପୁଷ ମାସରୁ ପଷେ ମାଘ ମାସ ଯେ ଫାଲଗୁନରୁ ପଷେ

ଶିଶିର ରୂତୁ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ପ୍ରତଷେ । ୧୬ ।

ଫାଲଗୁନରୁ ପଷେ ଚୈତ୍ର ମାସେ ବୈଶାଖରୁ ପଷେ

ବସନ୍ତ ରୂତୁ ୟେ ବୋଲାନ୍ତି ପ୍ରତଷେ । ୧୭ ।

ବୈଶାଖରୁ ପଷେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠର ମାସେ ଆଷାତରୁ ପଷେ

ୟେ ଗ୍ରୀଷମ ରୂତୁଟି ଅଟନ୍ତି ପ୍ରତଷେ । ୧୮ ।
<P୧>ପୁସ୍ତକ ବିଶେଷରେ ପାଠ --
<P୧>{ମାଘରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ଚ୍ଛ ମାସ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ
<>ଉତ୍ତରାୟଣ ବୋଲିଣ କହିନ୍ତି ସମସ୍ତେ ।
<>ଶ୍ରାବଣୁଂ ଗତନ୍ତି ସର୍ବେ ଦଷିଣ ଅୟନ
<>ୟେହି ପରାୟେ ବର୍ଷକ ହୁୈ ସମ୍ପୃର୍ଣ୍ଣ ।}
<P୧>୧୧।୨ ଅବଦ--ବର୍ଷ ।
[MBO-୦୭-୪୩]

ମକର କୁମ୍ଭ ମୀନ ମେଷ ବୃଷ ମିଥୁନ

କକଡା ସିଂଘ କନ୍ଯ ତୁଲ ବିଗ୍ଚ୍ଛ ଧନୁ ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୯ ।

ୟେଥିରେ କାର୍ତ୍ତକ ମାଘ ବୈଶାଖ

ଅତିaନ୍ତ ପୁଣ୍ଯ ୟେ ନୌ ଯେ ଦିବସ । ୨୦ ।

ୟେ ତିନି ମାସରେ ମକର ଯାହା ବୋଲି

ଅସଞ୍ଷେପ ପୁଣ୍ଯ ୟେ ସଞ୍ଛପି ନୁାରିଲି । ୨୧ ।

ୟେ ମକରେ ଯେବେ କିଞ୍ଛିତେ ଧର୍ମ କରି

ୟେକ ଦିନ ବ୍ରତ କଲେ ଅଶ୍ଵମେଧ ଯାଗ ସରି । ୨୨ ।

ମାଧବ ମାନଧାତା ମାରକଣ୍ଡ ମହୋଦଧି

ମାଲତୀ ମାନଧାତ୍ରୀ ମାହେଶ୍ଵରୀ ପ୍ରବୋଧି । ୨୩ ।

ଯାଗୀର୍ଥ ଯେହୁ ମକର ମାସ ମଧ୍ଯେ

ସତେ ହୋୁ କି ନିସତେ ହୋୁ ଝାସିଲେ ରଣ ମଧ୍ଯେ । ୨୪ ।

ନିର୍ମଲ ନିରାକାର ଭୁବନ ସେ ପାିବ

ନିଦ୍ଧୋଷ ଶରୀର ବହିବ ବୈକୁଶ୍ଠେ ବସିବ । ୨୫ ।

ସୋମକ ନାମେ ପ୍ରଲୟ କାଲେ ସୌର ନାମେ ପୃଥୀ

ସେ ବେଲେ ଭାରତ ପୁଦ୍ଧ ହୋିଲାକ ୟେଥି । ୨୬ ।

ଯମନିକ ପ୍ରଲୟ ଯାଗନିକ ନାମେ ମହୀ

ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ରାଜାମାନେ ହୋିଲେ ୟେକତ୍ଵହିଂ । ୨୭ ।

ସେ ପୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ଯେ ଭାଦ୍ରବ ମାସରେ

ତେଣୁ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ତ୍ରି ଦଶରେ । ୨୮ ।

ତହିଂ ଉତ୍ତରୁ କାମ୍ଯକ ନାମେଣ ପ୍ରଲୟେ

ଅବନୀ ନାମେଣ ଯେ ପୃଥୀ ଜାତ ହୋୟେ । ୨୯ ।

ସେ ପୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ମାର୍ଗଶୀର ଶୁକ୍ଲ ଚତୁର୍ଦ୍ଧଶୀ ଦିନେ

ଧନୁ ଶୁକ୍ଲ ଦ୍ଵାଦଶୀରେ ପଡିଲେ ରାଜାମାନେ । ୩୦ ।

ତହିଂ ଉତ୍ତରେ ଯେ ତାତେକ ନାମେଣ ପ୍ରଲୟେ

ତହିଂ ଜାତ ହୋିଲେଟି ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଦେବତାୟେ । ୩୧ ।
<P୧>୨୯।୧ ସୋମକ ସ୍ଥାନରେ -- ସୋମ, ସହୋଦ୍ର,ସୋଦରନ୍ତ, ସୋମଦ,
<>ସୋମଦତ୍ତ ପ୍ରତ୍ତୃତି ପାଠାନ୍ତର ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୭-୪୪]

ତାତେକ ନାମେଣ ଯେ ସଞ୍ବତ୍ସର ହୋୟେ

ତାରେଣୀ ନାମେଣ ଯେ ହୋିଲା ବସୁଧାୟେ । ୩୨ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ମାସ କୃଷ୍ଣପଷ ପ୍ରତିପଦା ଦିନେ ଭୋରଥ ଯୁଦ୍ଧ ହୋୟେ

ଖରନ୍ତେକ ବୋଲି ଯେ ହୋିଲା ପ୍ରଲୟେ । ୩୩ ।

ଖର ନାମେଣ ପୃଥୀ ପୁଣି ଜାତ ହୋୟେ

ସେ ପୃଥିବୀ କାଲେ ଯେ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ହୋୟେ । ୩୪ ।

ଆଶ୍ଵିନ ଶୁକଲପଷ ପଞ୍ଛମୀ ତିଥି ହୋୟେ ପୁଣ୍ଯ

ଅନନ୍ତ ପ୍ରଲୟ ହୋିଲା ଯେ ଉତିକର୍ମ । ୩୫ ।

ଅନେକ ବାର ପ୍ରଲୟ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲାନି ସିଦ୍ଧି । ୩୬ ।

ପ୍ରଲୟ ଉତ୍ତୀରେଣ ପୃଥୀ ୟେକ ଜାତ ହୋି

ପୃଥୀୟେ ହୋିଲେ ଯେ ପ୍ରଜାପତି ନବ ସୃଷ୍ଟି ହାଦେ ଭିାି । ୩୭ ।

ଭୀଷ୍ମେ ପୁଛାକଲେ ଶୁଣ ହୋ ବାମଦେବେ

ଛାରିପୁଗ କେତେ ହୁୈ କହନି ସ୍ରସ୍ତାବେ । ୩୮ ।

ବୋଲିନ୍ତି ବାମଦେବ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ଇଚ୍ଛାମୃତୁ

ମାନବ ଜନ୍ନେ ଜନ୍ନିଣ ତୁ ଭୁମ କଲୁ ତତ୍ତୁ । ୩୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ଗାଙ୍ଗେବ କାଲାନ୍ତର କଥା

ସଞ୍ଛପି କହିବା ଆଦି ମଧ୍ଯ ଅନ୍ତର ବାରତା । ୪୦ ।

ୟେକ ମୁହୂ ର୍ତ୍ତକୁ ଯେ ନିଶ୍ଵାସେକ ବୋଲି

ଚ୍ଛ୍ହଡ ନିଶ୍ଵାସେ ଯେ ଲିତାୟେ କହିଲି । ୪୧ ।

ଷାଠିୟେ ଲିତାରେ ଦଣ୍ଡେ ଜାଣ ବୋଲି

ୟେ ବେନି ଦଣ୍ଡରେ ଯେ ଘଡିୟେ କହିଲି । ୪୨ ।
<P୧>୩୨ ।୧ ତାତେକ, ତାଡକା, ତାରକା ପ୍ରଭୃତି ପାଠାନ୍ତରମାନ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୩୩ ।୨ ଖିରନ୍ତକ ବୋଲି ଯେ ହୋିଲା ପ୍ରଲୟେ । (ଖ,ଘ,ଠ)
<P୧>୩୪ ।୧ {ପଟଦ ନାମେଣ ୟେକ ମହା ପ୍ରଲୟେ
<>ଷିତି ନାମେଣ ଯେ ପୁଣ ପୃଥୀ ଜାତ ହୋୟେ । (ବହୁପାଠ)}
<P୧>୩୯।୨ ମନୁଷ୍ଯ ଜନ୍ନ ଲଭିଣ ମତିଭ୍ରମ କଲୁ । (ଝ,ଘ)
[MBO-୦୭-୪୫]

ବେନି ଦଣ୍ଡ ମଧ୍ଯେ ଘଡିୟେକ ଜାଣ

ଛାରି ଘଡିରେ ଯେ ପ୍ରହରେ ପ୍ରମାଣ । ୪୩ ।

ଛାରି ପ୍ରହରେ ଯେ ଦିବସେକ ଅନ୍ତେ

ୟେ ବିଧି ରାତ୍ର ଯେ ହୋୈ ଲେଖନ୍ତେ । ୪୪ ।

ଷାଠିୟେ ଦଣ୍ଡ ଭୋଗ ରାତ୍ର ଦିନ ହୋନ୍ତେ

ୟେମନ୍ତ ସନ୍ଦେଶ ଯେ କହିଲେ ପଣ୍ଡିତେ । ୪୫ ।

ଊଣେିଶ ଶତ ଆବର ସତାବନ ଲିତା

ୟେତେକ ଚଲୈ ରାତ୍ର ଦିବସ ଗଣିତା । ୪୬ ।

ୟେ ବିଧିରେ ଲେଖନ କରୈ ପ୍ରଜାପତି

ରାତ୍ର ଦିବସ ଷାଠିୟେ ଦଣ୍ଡ କହିଲି ଯୁଗତି । ୪୭ ।

ବିରଷକ ତିନିଶ ଷାଠିୟେ ଦିବସକୁ

ୟେତେକ ବରଷେ ହୋୟେ ହୋୟେ ସଞ୍ସାର ଜନଂକୁ । ୪୮ ।

ବରଷକ ବୋଲି ତିନି ଶତ ଷାଠିୟେ ଦିବସକୁ

ୟେତେକ ଦିନ ଗଲେ ଦିବସେକ ଆକାଶ ଲୋକଂକୁ । ୪୯ ।

ୟେତେ ଦିନେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷକୁ ଅଟୈ ଦିବସେ

ବିଶ୍ଵେଦେବାଂକୁ ଯେ ହୋୈଟି ନିର୍ମଷେ । ୫୦ ।

ବିଶ୍ଵେଦେବାଂକୁ ତେବେ ଦିବସେକ ହୋୈ । ୫୧ ।

ୟେହିମତେ ବରଷେ ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେ

ୟେତେ ପୂରିଲେ ବସନ୍ତି ପାବକ ଦୈବତେ । ୫୨ ।

ୟେହାଂକର ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେକ ବରଷେ

ପ୍ରଜାପତି ପୁରୁଷଂକୁ ହୁୈ ବରଷେ । ୫୩ ।

ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେ ବରଷେ ୟେମାନେ ଯାନ୍ତ ନାଶ

ଅରଷ୍ଟି ପୁରୁଷଂକୁ ହୁୈ ୟେକ ଯେ ଦିବସ । ୫୪ ।

ଅରଷ୍ଟି ପୁରୁଷଂକୁ ଯେବେ ବର୍ଷେ ଭୋଗ ହୁତ୍ର

ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷଂକୁ ଦିବସେ ବୋଲାୟେ । ୫୫ ।

ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେ ବରଷେ ୟେମାନେ ହୁaନ୍ତି ଚ୍ଛ?ତି

ବିଶାଖା ପୁରୁଷଂକୁ ହୋୈ ଦିବାନିଶି । ୫୬ ।
<P୧>୫୬।୧ ଚ୍ଛତି--ଷତି ।
[MBO-୦୭-୪୬]

ଅବଶେଷ ହୁaନ୍ତି ୟେ କାରଣ ପୁରୁଷେ

ୟେ କାରଣ ପୁରୁଷର ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେକ ବରଷେ । ୫୭ ।

ନାଶକର ଦେବତାଂକୁ ଯେ ହୁୈ ଦିବସେ

ସେହି ନାଶଯାି ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେକ ବରଷେ । ୫୮ ।

ୟେହାଂକ ନାଶ ଗଲେ ଦୈବତ ପୁରୁଷେ

ୟେହି ନାଶ ଯାାନ୍ତି ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେକ ବରଷେ । ୫୯ ।

କରତାର ପୁରୁଷକୁ ହୁୈ ୟେକ ଯେ ଦିବସେ

ୟେହାଂକର ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେକ ବରଷେ । ୬୦ ।

ୟେ ପ୍ରମାଣେ ବରଷ ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେ

ୟେତେକେ ନାଶ ଯାାନ୍ତି ରୁଦ୍ର ଦୈବତେ । ୬୧ ।

ରୁଦ୍ର ଦେବତାର ଯହୁଂ ଆୟୁଷ ଷୟେ ଗଲା

ଚଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ଠୂଲ ବରଷେ ହୋିଲା । ୬୨ ।

ୟେହି ମାସ ୟେହି ଦିନ ଯେ ଅବଦେ

ଚନ୍ଦ୍ରହିଂ ପୂର୍ଣ୍ଣaନ୍ତ ହୋିଲାକ ହାଦେ । ୬୩ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଟି ଯହୁଂ ନାଶ ଗଲା

ତାରକ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଲି ଗଣିତା ହୋିଲା । ୬୪ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଯହୁଂ ଭୋଗ କଲା ୟେତେ

କ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଦିବସେକ ହୋିଲା ଯୁଗତେ । ୬୫ ।

ଦିବସ ଅନ୍ତେ ଯହୁଂ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ରାତି

ସେ ଦିନୁଂ ସାଧ୍ଯେ ନିଦ୍ରା ଗଲା ପ୍ରଜାପତି । ୬୬ ।

ଯେତେବେଲେ ଦିବସ ହୋିଥିଲା ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ

ସଚରାଚର ଆତଯାତ କରୁଥିଲା ସଞ୍ସାରକୁ । ୬୭ ।

ଅସାଷ୍ଟମେ ନିଦ୍ରା ଯହୁଂ ଗଲେକ ବିରଞ୍ଛି

ସମସ୍ତ ନାଶାଂଗତ ଆବର ନ ରହିଲା କିଚ୍ଛ୍ହି । ୬୮ ।

ନବ ସୃଷ୍ଟି ନାୟକ ସେ କରନ୍ତା ବିହନ୍ତା

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ନାଶଗଲା କେହି ନାହିଂନା ରଖନ୍ତା । ୬୯ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ ପାତାଲ ତିନି ପୁର ଲୋକେ

ରାସାଂଗତ ହୋିଲା ତିନି ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ । ୭୦ ।
[MBO-୦୭-୪୭]

ନାଗଲୋକେ ରାସାଂଗତ ଭ୍ମବନ ପାତାଲେ

ନରଲୋକେ ରାସାଂଗତ ଭୁବନ ପାତାଲେ

ଅରଲୋକେ ରାସାଂଗତ ୟେ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ମଣ୍ଡଲେ । ୭୧ ।

ଆକାଶେ ରାସାଂଗତ ସମସ୍ତ ଦୈବତେ

ନାଗଲୋକ ନରଲୋକ ସୁରଲୋକ ସହିତେ । ୭୨ ।

ଧରଣୀ ବୁଡିଲା ଜଲରେ ପ୍ରଲୟ ହୋିଲା ପୁଗତେ

ମିଲାି ରାସାଂଗତ ପୃଥୀର ସମସ୍ତ ଜନ ଜନ୍ତୁ ପଚ୍ ବୋନ୍ଙତେ । ୭୩ ।

ସ୍ଚ୍ଛାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ନ ରହିଲେ କିଚ୍ଛି

ୟେକାମାତ୍ର ନିରଞ୍ଜନ ଦେବତା ଆକାଶେ ରହିaଚ୍ଛି । ୭୪ ।

ଦିବସହିଂ ଯେତେ ରାତ୍ରହିଂ ହୋିଲା ତେତେ

ପ୍ରଲୟ ହୋିଲା ସୃଷ୍ଟି ବ୍ରହ୍ମାର ନିଦ୍ରା ଯାନ୍ତେ । ୭୫ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଯେବେ ତ୍ରୈଲୋକେ କେହିଂ । ୭୬ ।

କହନ୍ତି ସୁଦେବ ପଣ୍ଡିତ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ଶୁଣ ହୋ ଭୀଷ୍ମ ତୁମ୍ଭେ ଷତ୍ରିୟ ମହାମତ୍ତା । ୭୭ ।

କାଲେକ ବିଷ୍ଣୁ ଆଶ୍ରେ ଥାିଟି ବେଦବ୍ରହ୍ମା

ଶୁଣ ହୋ ଗାଙ୍ଗେବ ସେ ପୁଗର ମହିମାଂ । ୭୮ ।

ସ୍ଵର୍ଗତଲେ ମର୍ତ୍ତ୍ଯତଲେ ପାତାଲ

ପାତାଲ ତଲେ ଭୁaତଲ ତହିଂର ତଲେ ଯେ ଅଟୈ ରାସାନ୍ତଲ । ୭୯ ।

ରାସାନ୍ତଲ ତଲେ ଅଟୈ ଅତିତଲ

ଅତିତଲ ତଲେ ସୁଧା ଯେ ନିତଲ । ୮୦ ।

ନିତଲର ତଲେ ଯେ ନିରାକାର ବାସ

ତହିଂର ତଲେ ଯେ ନିସତ କପିଲାସ । ୮୧ ।

ସେ ନିସତର ତଲେ ଭୁବନ ସୌନିଧି

ଶୁକ୍ଲାମ୍ଵର ବିଷ୍ଣୁ ତହିଂ ଆସନ ପୟୋଧି । ୮୨ ।

ସୌନିଧିର ତଲେ ଯେ ଅନନ୍ତ ବୈକୁଣ୍ଠ

ଅବ୍ଯୟ ନାରାୟଣ ତହିଂ ବିଶ୍ଵରୂପେ ବୈଠ । ୮୩ ।
<P୧>୭୩।୨ ରାସାଂଗତ ସ୍ଚ୍ଛାନରେ ନାଶାଂଗତ ପାଠaଚ୍ଛି ।
<P୧>୮୨।୨ ଶୁକ୍ଲାମ୍ଵର ବିଷ୍ଣୁ, ତହିଂ ଆସନ ଶୟନ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । (ଝ,ଚ୍ଛ
[MBO-୦୭-୪୮]

ଅନନ୍ତ ବୈକୁଣ୍ଠ ତଲେ ନୀଲ ବୈକୁଣ୍ଠ

ନୀଲାମ୍ଵର ନାରାୟଣ ତହିଂ ଯୋଗରେ ଅଭିଷ୍ଟ । ୮୪ ।

ତହିଂର ତଲେ ଯେ ବୈକୁଣ୍ଠ କାଲିନ୍ଦୀ

କାଲିନ୍ଦୀ ନାରାୟଣ ଆସନ ସମ୍ପାଦି । ୮୫ ।

ଆହୋ ଭୀଷ୍ମ ୟେଥୁଂ ସେବି ଜାତ ଅବତାର ରାମ

କଲା କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ ଆବର ମତ୍ସ କୂର୍ମ । ୮୬ ।

କୋଲରୂପ ନରସିଂଘ ବାମନ ବଲରାମ

ରେଣୁକା ଗଭ୍ମଂ ଜାତ ହୋିଲେ ପ୍ରଶୁରାମ । ୮୭ ।

କୌଶଲାର ଗର୍ଭୁ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଜାତ

ଦେବକୀର ଗଭ୍ମ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସମ୍ଭୂତ । ୮୮ ।

ବୌଦ କଲଂକୀ ଦଶ ଅବତାର

ସେ ନିରାକାର ତହୁଂ ସମସ୍ତ ବାହାର । ୮୯ ।

ବ୍ରହ୍ମ ବୈକୁଣ୍ଠ ଅଚ୍ଛି ତହିଂର ତଲେ

ବ୍ରହ୍ମ ନାରାୟଣ ତହିଂ ବିଜ୧ୟେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙକାଲେ । ୯୦ ।

ସେ ବ୍ରହ୍ମ ନାରାୟଣ ନାଭୁରୁ ବାହାର ପହ୍ମନାଡ ଗୋଟି

ଅଶ ପହ୍ମ ଯୋଜନ ସେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାକ ଘୋଟି । ୯୧ ।

ସେ ପଦ୍ମ ଗୋଟି ଅମଲାନ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙକାଲେ

ଅତୁଟ ଅକାଟ ହୋିଥାି ସଚ୍ ବୋନ୍ଙଦା ଥାି ଜଲେ । ୯୨ ।

ସେ ପଦ୍ମ ଗୋଟିକରେ ରାତ୍ର ଦବସ ଥାି ଯେ ବିଧାତା

ଦିବା ରୟଣା ନ ଚ୍ଛଡୈ ସେ ବିଷ୍ଣୁର ଆଶ୍ରତା । ୯୩ ।

ସେ ପହ୍ମ ଗୋଟିରେ ନିତ୍ଯ କର୍ମ ଆହାର ନିଦ୍ରା ନାହିଂ

ତେଣୁ ପିତାମହ ପହ୍ମଯୋନି ନାମ ବହି । ୯୪ ।

ସେ ପହ୍ମ  ଗୋଟିକରେ ନିଦ୍ରାଗତ ଧାତା

ସେ ପଦ୍ମ ପାଖୁଡା ପରିରଣ ହୋି ଥାିଟି ନିଶ୍ଚିନ୍ତା । ୯୫ ।

ଦିବସ ରୟଣୀ ଯେ ନିଦ୍ରାଗତ ସୁଖେ

ନିଦ୍ରା ଭାଞ୍ଜିଲେ ଚେତି ଉଠୈ ଚୌମୁଖେ । ୯୬ ।
<P୧>୮୪।୨ {କଲଂକୀ ନାରାୟଣ ତହିଂ ଆସନ ସମ୍ପାଦି (ଘ,ଝ,ଠ)
<>କଲପି ନାରାୟଣ ତହିଂ ଆସନ ସମ୍ପାଦି । (ଞ୍ଜ, ନ)}
[MBO-୦୭-୪୯]

ସୃଷ୍ଟି ନ ଦେଖି ସେ ଭାଲୈ ବିରଞ୍ଥି

ସେ ପଦ୍ମରୁ ମଞ୍ଜି ପକାି ମେଦିନୀ ପୁଣ ସଞ୍ଛି। ୯୭ ।

ଦେବ ଦାନବ ମାନବ ନାଗଲୋକ ହେତୁ

ୟେହାଂକର ମୂଲେ ଛାରିଖାନି ଚୌରାଶୀ ଲଷ ଜୀବଜନ୍ତୁ । ୯୮ ।

ସ୍ଵେଦଜ ଅଣ୍ଡଜ ଜରାୟଜ ଉଭିଜ

ସୟଲ ସନ୍ଛିତ ନାଥ ସକଲ ବୃତ୍ତି ସିରିଜ । ୯୯ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଶ ସୋମବୋନ୍ଶ ମୂଲେଣ ୟେହାଂକରି

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଅନନ୍ତ ବୋନ୍ଶ ଯେ କେଶରୀ । ୧୦୦ ।

ବୃଷ୍ଣି ବୋନ୍ଶ ଯଦୁବୋନ୍ଶ ଭୋଜବୋନ୍ଶ ହରିହର ବୋନ୍ଶ

କଶ୍ଯପ ଅଙ୍ଗିରା ଭୃଗୁ ଆଦି ବିଶେଷ । ୧୦୧ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଦୁର୍ଦ୍ଧଣ୍ଡ କାଶୀ କୌଶିକ

କଧ ମହ୍ଲାର ଶବର ଅଠର ବୋନ୍ଶ ଲୋକ । ୧୦୨ ।

ସତ୍ଯେଣ ମୈଂଷାସୁରକୁ ବଧ କଲେ ଦୁର୍ଗା

ଚୌରାଶୀ ଷୌଣୀ ବଲ ମାିଲେ ଦେବୀ ଯୋଗା । ୧୦୩ ।

ଅସୁର ବୋନ୍ଶେ ଯାତ ହୋିଲା ହିରଣ

ନରସିଂଘ ରୂପେ ତାକୁ କଲେକ ବିଦାରଣ । ୧୦୪ ।

ଅସୁର ବୋନ୍ଶରେ ଜାତ ହୋିଲା ରାବଣ

ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଶେ ଜାତ ଶ୍ରୀରାମ ଲୈଷଣା । ୧୦୫ ।

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗରେ ଯେ ହରଣ ଜଲା ସୀତା

ଶ୍ରୀରାମ ନାରାଜେ ରାବଣ ହୋିଲା ନାଶଂଗତା । ୧୦୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ ରାବଣ ମାିଲେ

ସପତଶାଲା ଚ୍ଛେଦି ବାଲୀକି ବଧ କଲେ । ୧୦୭ ।

ଆହୋ ଗାଙ୍ଗେବ ତ୍ରେତୟା ଅନ୍ତରେ ହୋିଲା ଦ୍ଵାପର ଯୁଗ

ରଙ୍ଗା ଅବତାରେ ପୁଣି ଜନମିଲେ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ । ୧୦୮ ।

ସକଲ ଗୋପାଙ୍ଗନା ସଙ୍ଗରେ ବିହରି

କଂସକୁ ମାରି କରି ଅବନୀ ଭାରା ଉଦ୍ଧରି । ୧୦୯ ।
<P୧>୧୦୧।୧ ହରିନ୍ଦ୍ରର ବୋନ୍ଶ--ହୈ ହୟ ବୋନ୍ଶ ।
[MBO-୦୭-୫୦]

ଜାରା ନାରକା ଯେ କାଲଦମନ

ଗୋସିଂହ ଦୈତ ତ୍ରିପୁରା ଅନେକ ଅସୁରମାନ । ୧୧୦ ।

ସକଲ ସଂହରିଲେ ଦେବ ମଧୁହାରୀ

ପାଣ୍ଡବଂକ ହିତେ ଅବନୀରେ ଜାତ ହରି । ୧୧୧ ।

କୌରୋବ ପାଣ୍ଡବ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ସହୋଦର ବେନି

ବଲରାମ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିଷ୍ଣୁ ଯେ ଫାଲଗୁନୀ । ୧୧୨ ।

ସମର କରିବାକୁ ହୁaନ୍ତେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି

ତୁମ୍ଭରେ ଭାରାଭର ଉଶ୍ଵାସ ହୋିବ ମେଦିନୀ । ୧୧୩ ।

ବାମଦେବ ବୋିଲେ ଘେନ ଅନକୂଲ

ୟେତେ ବାଗେ ସପତାଙ୍ଗ ପାଞ୍ଜିର ନିଚଲ । ୧୧୪ ।

ୟେତେ ମାର୍ଗେ କହିଲେ ଚରିତ ସକଲ

ଯୁଦ୍ଧ କରିବାକୁ ମାଗିଲୁ ଅନକୂଲ । ୧୧୫ ।

ମହାନ୍ତ୍ରି ବଲେ ଗାୟତ୍ରୀ ଅର୍ଥ ସଞ୍ଛି

ଜୟ ତୁ ଜଗତ ତାରଣ ବିରଞ୍ଛି । ୧୧୬ ।

ଅନାଦି ଯୋଗାଧିନାଥ ତୁ ତାରନ୍ତା ସୟଲ

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ଆଦିମୂଲ । ୧୧୭ ।

ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ଯେ ବାୟବ୍ଯ ଆକାଶ

ୟେ ପଞ୍ଛ ଧାତୁ ଘେନି ଚଲୈ ମହାରସ । ୧୧୮ ।

ଦେବଂକର ମୂଲ ତୁ ଯେ ମନ୍ତ୍ରଂକର ମୂଲ

ଧାତୁ ବିଦ୍ଯା ପୁରୁଷ ଚତୁର୍ଦ୍ଧଶ ବିଦ୍ଯା ସକଲ । ୧୧୯ ।

ଅଷୟେ ପୁରୁଷ ତୁ ଅଭୟେ କାଲ ବଞ୍ଛା

ୟେ ଘୋର ସଂକଟୁ ନାଥ ତୁହି ସେ ତାରନ୍ତା । ୧୨୦ ।

ଅନିର୍ଯାପ କର୍ମ ଯେ କରତା ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ସଞ୍ଛା । ୧୨୧ ।

ୟେ ସଂସାର ସାଗର, ସାର ଅଟୁ ତୁହି

ପରମ ଗ୍ଯାତା ନାଥ ମୋତେ ଶାସ୍ର ଦେବା କହି । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୬୭।୧ {ଅନାଦି ଯୁଗାଦି ନାଥ ତୁ ତାରତା ସକଲ । (ଙ, ଞୋ,ଥ
<>କାରଣ ତାରଣ ନାଥ ତୁ ସଂସାର (ଅନନ୍ତ)ସୟଲ । (କ,ଟ)}
[MBO-୦୭-୫୧]

ତୁ ସ୍ରିଜିଲୁ ନାଥ କାଠ ପାଷାଣ ମୃତ୍ତିକା

ଲୁହା ତମ୍ଵା ପିତକ କଂସା ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରୂପା ରେଖା । ୧୨୩ ।

ୟେତେ ବାଗେ ଘଟଣ କରୈ ବିଧାଣି

ତୋହୋର ଜୀବନ୍ଯାସେ ତାକୁ ଦେବତା ବୋଲି ଜାଣି । ୧୨୪ ।

ହରି ହର ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ପବନ ବରୁଣ ବଶ୍ଯାନର ତପନ

ଦିଗପାଲ ମୃର୍ତ୍ତ ଦେବ ତୁହି ସେ ହାଦେ ଧ୍ଯାନ । ୧୨୫ ।

ନାନା ମୂର୍ତ୍ତି ଧରି ବସନ୍ତି ସକଲ ଦିଗପାଲ

ସମସ୍ତ ପୂଜା ଘେନନ୍ତି ନାଥ ତବ ମନ୍ତ୍ର ବଲ । ୧୨୬ ।

ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ମୂର୍ତ୍ତ କରୁ ନାଥ ତୁ ଆପଣେ ଅମୂର୍ତ୍ତି

ନ ଇଚ୍ଛିଲୁ ପୂଜା ତୁ ଶୂନ୍ଯେଣ ଶାନ୍ତି ମୂର୍ତ୍ତି । ୧୨୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ମନ୍ତ୍ର ଘେନି ସମସ୍ତେ ପାାନ୍ତି ପୂଜା

ତୋତେ ପୂଜିବାକୁ କେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ଅଚ୍ଛି ଦୁଜା । ୧୨୮ ।

ତୋହୋର ସ୍ରସନ୍ନେ କାଷ୍ଠ ପାଷାଣ ଗୋଟିକି ଦେବତା । କଲେ

କେ ତାହା ଜୀବନ୍ଯାସ କରିବ କାହାର ବେଲେ । ୧୨୯ ।

ନ ବିଛାରି ସଂସାର ଯେ ହୋୁaଚ୍ଛି ବଣା

ଅପୂଜା ବୋଲି ତୋତେ ମୁଖେ ଯେ କହଣା । ୧୩୦ ।

ବାମେ ଗୁରୁ ବଦନେ ଅଥଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଉଚ୍ଛାରି

ପଚ୍ଛିମ ବଦନରେ ବିରଞ୍ଛି ରୂକବେଦ ଫୁରି । ୧୩୧ ।

ଡାହାଣେ ସଞ୍ଛିତ ଯେବଣ ବଦନ ବିଧାତା

ମହାବ୍ରହ୍ମ ଭୋଦୀ ସାମ ଯେ ସଂହିତା । ୧୩୨ ।

ଆଗେ ବ୍ରହ୍ମ ବଦନେ ଯଜୁର୍ବେଦ ଫୁରି

ଚତୁର ମୁଖେ ଛାରି ବେଦ ଧ୍ଯାନ କରି । ୧୩୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ନ ପାିଲି ପଦମନ୍ତ୍ର ନ ଗଲି ନାନା ତୀର୍ଥ

ନ ସାଧିଲି ଯୋଗଲୟେ ନ ଅଭ୍ଯାସିଲି ମନ୍ତ୍ର । ୧୩୪ ।
<P୧>୧୩୦।୨ ଅପୂଜ୍ଯକ ବୋଲି କହନ୍ତି ତୋତେ ମୂର୍ଖ ହାଦେ କହଣା । (ଟ,ଘ,ଚ୍ଛ)
<P୧>୧୩୩।୨ ଛାରିମୁଖେ ସ୍ଵାମୀ ଯେ ଛାରିବେଦ ଉଚ୍ଛାରି । (ଙ,ଥ,ଞ୍ଜ,କ)
<P୧>୧୩୪।୨ ନ ପଶିଲି  ଯୋଗଚଲେ ନ ସାଧିଲି ପଦମନ୍ତ୍ର (ଟ,ଘ)
[MBO-୦୭-୫୨]

ନ ପତିଲି ମନ୍ତ୍ର ମୁଂ ନ ଶିଖିଲି କିଚ୍ଛି

ଅପ୍ରସନ୍ନେ ପ୍ରସନ୍ନ ମୋତେ ଦେବୀ ହିଙ୍ଗୁଲାଚ୍ଛୀ । ୧୩୫ ।

ସୟଲ ଜନ ଚିନ୍ତାମଣିଂକି ମୁଂ ଭାବୈ ହୃଦଗତେ

ପାିଲି ପରମ ଗତି ଅଣ ଅଭାଗତେ । ୧୩୬ ।

ନମୋ ନମୋ ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ତୁ ସିଦ୍ଧ ଯୋଗ ପଞ୍ଛୁମୁଦ୍ରା

ପାଚ୍ ବୋନ୍ଙତୀ ପ୍ରାଣନାଥ କରେ ତ୍ରିଶୂଲ ଗଦା । ୧୩୭ ।

ଅଧେକ ତ୍ରିପୁରାନ୍ତେକ ନାଶିଲୁ ଈଶିତେ ତୋହୋରକୋପେ

କାମ ଦହନ ହେଲା ତୋର ଅନଲ ଦୃଷ୍ଟ ତାପେ । ୧୩୮ ।

ଜୟ ତୁ ପରମୀଶ୍ଵର ଅଭୟେ ନିରାକାର

ଜୟ ତୁ ପରମେଶ୍ଵର ପରମ ଯୋଗେଶ୍ଵେର । ୧୩୯ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ମଙ୍ଗଲ ଶୁଭ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଜୟ ତୁ ପରମେଶ୍ଵର ସଞ୍ସାର ଜନ ରଷା । ୧୪୦ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ଜଗତ ଚିନ୍ତାମଣି

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ତ୍ରିଭୁବନ କାରେଣୀ । ୧୪୧ ।

ଜୟ ତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଲଷ୍ମୀର ବଲ୍ଲଭ

ଜୟ ତୁ ପରମେଶ୍ଵର ତୁଲୁସା ପ୍ରିୟଭାବ । ୧୪୨ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ଶବରୀ ବଲ୍ଲଭ

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ମାଲତୀ ପ୍ରିୟଭାବ । ୧୪୩ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ଭାରତୀର ପ୍ରାଣମଣି

ଜୟ ତୁ ପରମେଶ୍ଵର ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୪୪

ସ୍ଵାମୀ ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହନ ଯେ ବଶ ଊଛାଟନ ବିଦ୍ଯା

ଧରଣ ଧାରଣ ଊଲୂକ ଗୁଟିକା ପରସିଦ୍ଧା । ୧୪୫ ।

ବେନିସସ୍ର ଜିହ୍ଯାରେ ଯେ ବାସୁକୀ ନାଗବର

ତବ ଚରିତ କହି ଯେ ନ ପାରୈ ବେଦବର । ୧୪୬ ।
<P୧>୧୩୭।୧ ନମୋ ବିରଞ୍ଛି ପରମ ବ୍ରହ୍ମ ମୁଦ୍ରା । (ଘ,ଞୋ,ଝ,ଟ)
<P୧>୧୩୪।୨ ହିଙ୍ଗୁଲାଚ୍ଛୀ--ହିଙ୍ଗୁଲାଷୀ ।
<P୧>୧୩୮।୧ ଈଶିତା--ସ୍ଵାମୀ, ପ୍ରଭୁ ।
[MBO-୦୭-୫୩]

ସ୍ଵାମୀ ସଚରାଚର ବ୍ରତିଥାି ଯାହାର ଦିବସ ଥିଲେ

ପ୍ରଲୟ ହୋି ନାଥ ତୋହୋର ନିଦ୍ରାଗଲେ । ୧୪୭ ।

ମନୁଷ୍ଯ ଧାରଣ ନାଥ ଜଗତଜନ ଚିନ୍ତା

ମୁହିଂ ମାନବ ଜନ୍ନ ତୋତେ କିସ ଯେ ସେବନ୍ତା । ୧୪୮ ।

ସତ୍ଯଭାମା ଜାମ୍ଵବତୀ କାଲିନ୍ଦୀ କମଲା

ତୁଲୁସା ସୌଭାଗ୍ଯବତୀ ରୂକ୍ମିଣୀ ଯାହାର ଅବଲା । ୧୪୯ ।

ଶବ ସୁର ଧାତା ଯାହାର ଚରଣତଲେ ବନ୍ଦେ

ଶୁକ ନାରଦ ବ୍ଯାସ ପାରେଶ୍ଵର ଯାରେ ସେବେ । ୧୫୦ ।

ଧୃବ ପ୍ରହଲାଦ ହନୁ ଗରୁଡ ଭୂଷଣ୍ଡ

ଅମର ହୋିଲେ ଜପି ଆବର ମାରକଣ୍ଡ । ୧୫୧ ।

ସୟଲ ସଂସାର ନାଥ ତୋ ଚରଣେ ଶିର ଲୁଳୂ

ଗିରିଜା ପ୍ରସନ୍ନେ କହିଲି ଚିତ୍ତ ମୋହୋର ଆନେ ଯେ ନ ବଲୂ । ୧୫୨ ।

ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଚରଣେ ମମ ଧ୍ଯାନ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଲା ଦାସ ଭାବୈ କୁମ୍ଭ ରୂଷିର ନନ୍ଦନ । ୧୫୩--୬୩୨ ।
<H>{@କୋରବ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ପୁଦ୍ଧ ସଜ୍ଜା@}

ମକର କୃଷ୍ଣ ଦ୍ଵିତୀୟା ବାର ବୃହସ୍ପତି

ଅଶ୍ଲେଷା ନଷତ୍ର ସେହି ଦିନର ପାହାନ୍ତି । ୧ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ସୌଭାଗ୍ଯ ନାମେ ଯୋଗ

ମକର ସଞ୍କରାନ୍ତିକି ତିନିଦିନ ଭୋଗ । ୨ ।

ଭୁମନ୍ତି କାତ୍ଯାୟିନୀ ମହାଲଷ୍ମୀ ମୂର୍ତ୍ତି

ମଗର ବାହାନେ ଯୋଗ୍ନୀ ଉତ୍ତରରେ ଷ୍ଚ୍ଛିତି । ୩ ।

ତାରବାର ଯୋଗ ତିଥି ନଷତ୍ର କରଣ

ସମସ୍ତ ସିଦ୍ଧ ବୋଲି କହିଲେଜ୍କ ପୁଣ । ୪ ।
<P୧>୪।୧ ବିଷ୍ଟି ବ୍ଯତିପାତ ଘେନି ଦେବୀ କରୈ ଗମନ । (ଘ, ଟ)
<P୧>୧୫୨।୧ ଲୁଲୂ--ଲୋଟ ।
[MBO-୦୭-୫୪]

ବାମଦେବ ପଣ୍ଡି ତେ କହିଲେ ସପତମେ

ୟେକାଦଶ ବୃହଷ୍ପତି ପୁଷ୍ଯା କକଡା ଅନୁତ୍ରମେ । ୫ ।

ଯାଗ୍ନୀ ଚତ୍ର ଖଡି ପାତିଲେ ପ୍ରୋହିତେ

ଅଷ୍ଟ କୋଣେ ଛାରି ଦିଗେ ଚଲନ୍ତି ଯେମନ୍ତେ । ୬ ।

ପ୍ରତୀପ ନବମୀ ମାହେଶ୍ଵରୀ ପୂର୍ବେଣ ପଲାଣି

ହଂସ ପିଠିରେ ଯେ ଚଲୈ ବ୍ରହ୍ମାୟେଣୀ । ୭ ।

ଦୁତୀୟା ଦଶମୀ ଯୋଗ୍ନୀ ଉତ୍ତର ଭାଗେ

ଚଲୈ ମାହେଶ୍ଵରୀ ବୃଷଭ ଚତି ବେ ଗେ । ୮ ।

ତୃତୀୟା ୟେକାଦଶୀ ଅଗ୍ନିକୋଣେ ଉଦେ

ଚଲୈ କୌମାରୀ ମୟର ବାହାନେ ହାଦେ । ୯ ।

ଚତୁର୍ଥୀ ଦ୍ଵାଦଶୀ ନୈରୂତେ ନାରାୟେଣୀ

ଖଗେଶ୍ଵର ବାହାନେ ତଲୈ ହାଦେ ପୁଣି । ୧୦ ।

ପଞ୍ଛମୀ ତ୍ରୟାଦଶୀରେ ଚଲୈ ଦଷିଣେ

ମହିଷ ଆହାନେ ଆରାହୀ କରୈ ପୟାଣେ । ୧୧ ।

ଷଷ୍ଠୀ ଚତୁର୍ଦ୍ଧଶୀରେ ଚଲୈ ପଚ୍ଛିମେ

ସପତମୀ ପୂର୍ଣ୍ଣିମାରେ ବାୟବ୍ଯେ ଛାମୁଣ୍ଡା

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ବାହାନେ ଚଲୈ କରେ ଧରି ଖପର ଖଣ୍ଡା । ୧୩ ।

ଅଷ୍ଟମୀ ଅମାବୈ ଯେ ବିଜୟେ ଈଶାନ୍ଯେ

ଚଲୈ ମହାଲଷ୍ମୀ ମଗର ବାହାନେ । ୧୪ ।

ୟେ ବିଧି ଅଷ୍ଟ କୋଣେ ଷୋଲହ ଘଡି ବେଲା

ଚତୁର୍ଥ ଦଣ୍ଡେ ଚଲୈ ଦେବୀ ଶ୍ରୀ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଯେ ମଙ୍ଗଲା । ୧୫ ।

ପ୍ରହରକ ମଧ୍ଯରେ ଭ୍ରମୈ ସେ ଦେବୀ ମହୀ

ଅଷ୍ଟ ପହଣ୍ଡ ବତାବୈ ପୁଣିହିଂ ହାଦେ ରହି । ୧୬ ।

ୟେମନ୍ତେ ଯୋଗ୍ନୀ ମୁଖେ ପଡୈ ଯେୁଂ ଜନ

ଆୟୁଷ୍ଯ ଶିରୀ ତୁଟୈ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ କାର୍ଯ୍ଯ ହୁୈ ନିଧାନ । ୧୭ ।
<P୧>୧୬।୨ ପ୍ରହରେକ ଅର୍ଦ୍ଧେଣ ଭ୍ରମୈ ଦେବୀ ମହୀ (କ,ଟ,ନ)
[MBO-୦୭-୫୫]

ସାତବାର ଯୋଗ୍ନୀ ଚତ୍ର ଯେ ପାତିଲେ ବାମଦେବ

ରବିବାରେ ଉଦେ ପୂଚ୍ ବୋନ୍ଙଦିଗ ଭାଗ । ୧୮ ।

ଶୌରି ବାରେ ଦେବୀ ବାୟବ୍ଯ କୋଣେ ରହୈ

ପଣ୍ଡିତ ବାରରେ ଅୀଶାନ୍ଯ କୋଣରେ ଚଲୈ । ୧୯ ।

ବୃହସ୍ପତି ବାରେ ଯୋଗ୍ନୀ ଦଷିଣ ଦିଖେ ଥିତି

ଚନ୍ଦ୍ରବାରେ ଦେବୀ ଯେ ଉତ୍ତରେ ରହନ୍ତି । ୨୦ ।

ମଗର ବାହାନେ ଯେ ମହାଲଷ୍ମୀ ମୂର୍ତ୍ତି

ଦେବୀର ବଦନ ଯେ ନିର୍ମଲ ଚନ୍ଦ୍ର ଜ୍ଯୋତି । ୨୧ ।

ମଙ୍ଗଲବାରେ ଦେବୀ ଯେ ପଶ୍ଚି ଦିଗେ ଚଲି

ବ୍ର୍ହୁବାରେଣ ଯୋଗିନୀ ପୂଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଦିଗେ ଚଲି । ୨୨ ।

ପ୍ରତୀପ ଗୁରୁବାରେ ପୂଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଦିଗେ ଉଦେ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଛାରିଦଣ୍ଡ ଉତ୍ତାରୁ ଶୁଭ ହେବ ହାଦେ । ୨୩ ।

ବେନିଘଡି ଉତ୍ତିରୁ ଚଲିବ ତୋ ରଥ

ସକଲ କାର୍ଯ୍ଯ ତୋତେ ହୋିବ ପ୍ରାପତ । ୨୪ ।

ଦଧିବାବନ ସୁମରିଣ ଶୁଭ ଅନକୂଲେ

ଉଠିଲେ କୌରୋବ ବଲ ଶୁଭ ଯେ ମଙ୍ଗଲେ । ୨୫ ।

ଚଲିଲେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ବୀରେ ଯେ ଯାହା ଭୁବନେ

ନିତ୍ଯ କର୍ମ ସାରି ରାଜା ଭୁଞ୍ଜିଲେ ଅମିୟ ଭୋଜନେ । ୨୬ ।

ମନ୍ତନ୍ତି ରହୁବର ନିଘୋଡ ମୟେମତ୍ତି

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସୁଲଷଣମାନ ସଜାଡନ୍ତି ମହାରଥା । ୨୭ ।

ତୋଲନ୍ତି ଧନୁ ଯେ ମାଜନ୍ତି ଧନୁଗୁଣ

ନାରାଜ ତୀଷମୁନା ଆୟତନ କରନ୍ତି ତ୍ରୋଣ । ୨୮ ।

ବାଜନ୍ତି ବୀର ତୂର ଯେ ଅତିa କୁତୁହୋଲେ

ନିଶାଣର ଘାୟେ ଯେ କୁରୁମ ଉଚ୍ଛୁଲେ । ୨୯ ।
<P୧>୨୮।୧ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଧନୁକୁ ସାଜନ୍ତି ସଚ୍ ବୋନ୍ଙଗୁଣ । (ଥ,ନ,ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୭-୫୬]

ସକଲ ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଘରେଣ ଉତ୍ସବ

ଯେ ଯାହାର ମତେ ସଜ ଅତିa ସମ୍ଭଚ୍ ବୋନ୍ଙ । ୩୦ ।

ଚିହ୍ନ ଚିରାଲ ରଥେ ଯେ ଉଡନ୍ତି ଗଗନ ମାର୍ଗେ

ରଥଂକର ଶିଖାୟେ ଗଗନ ମାର୍ଗେ ଲାଗେ । ୩୧ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ରଥେ ଯେ ଶାର୍ଦ୍ଧାଲା ଚର୍ମ ଗ୍ଚ୍ଛୈ

କେଶରୀ ଧ୍ଵଜ ବାନା ରଥ ଉପରେ ଉଡୈ । ୩୨ ।

ଦଧିବାମନ ସୁମରି ମହାମନ୍ତ୍ର ଅପରାଜିତା

ନରସିଂଘ କବଚ ମନ୍ତ୍ର ସହସ୍ର ନାମ ଭଣିତା । ୩୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ରାୟଣୀ ଯୋଗିନୀ ଯେ ସହସ୍ର ନାମ ପଠନା

ଅନେକ ବେଦମନ୍ତ୍ର ସାଧନ୍ତି ଅପର୍ଣ୍ଣା । ୩୪ ।

ଦଧିବାମନ ଚିନ୍ତା କରୁଥାନ୍ତି ନିତ୍ଯେ

ପତନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଆପାଦ ଶାନ୍ତି ଅର୍ଥେ । ୩୫ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ଗୁପତେଣ ମୁନେହି

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଯାିଂ ପାଣ୍ଡବଂକର ଅଗ୍ରତେ କହି । ୩୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆସନ ସମାର୍ଜନ କଲେ କୌରୋବେ

ପ୍ରଥମେ ସେନାପତି ହୋିଲେ ଗାଙ୍ଗବେ । ୩୭ ।

ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯ ଭୂରି

ସୋମଦତ୍ତ ବାହ୍ଲିକ ଯଦ୍ଯରଥ କେଶରୀ । ୩୮ ।

ୟେତେକ ରଥୀ ମୂଲେ ଅନେକ ମହାଯୋଧୀ

ୟେକା ମାତ୍ର ଅଶସ୍ତମାକୁ ମୁକୁଟ ନ ବାଦ୍ଧ । ୩୯ ।

ପୁଝେଷ୍ଠିର ବୋିଲେ ୟେଡେ ବଡ ଚ୍ଛତ୍ରୀ

କି ଅର୍ଥେ ବରଣ ତାକୁ ନ କଲା କୁରୁପତି ।୪୦।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ଅଶସ୍ତମା ମନ୍ଦ କୃତ୍ଯ କଲା

ଚ୍ଛତ୍ରୀ ହୋି ତ୍ରି ଜୀବି ବର ସେ ମାଗିଲା । ୪୧ ।
<P୧>{ଆୁର ଜ୍ଯୋତି ଧନୁ ଶିଶୁମୂନା ।
<>ଅନେକ ମଙ୍ଗଲ ଯୋଗାବନ୍ତି ଦିବ୍ଯ ବାଗଙ୍ଗନା । (କ,ଚ୍ଛ, ଙ)}
[MBO-୦୭-୫୭]

ମାନଗେଚାବିନ୍ଦ ରାଜ ସେ ଅଟୈ ମହାଭିଗ୍ଯଂ

ଶୁରବନ୍ତ ପଣ୍ଡି ସେ ଅଟୈ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙଗ୍ଯଂ । ୪୨ ।

ମରନକୁ ନିସତ ହୋିଣ ଯେୁଣ ଯୋଧୀ

ତେଣୁ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅଶସ୍ତମାକୁ ମୁକୁଟ ନ ବାଦ୍ଧ । ୪୩ ।

ସହଦେବ ବାକ୍ଯ ଶୁଖି ଯେ ମଧୁରିପୁ

ଜୟଶଙ୍ଖ ଧୁନି କଲେ ଜଗତ ଆଧିପୁ । ୪୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଧର୍ମରାୟେ

ୟେ ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯ ପ୍ରାପତ ତୋତେ ହୋିଲା ନିଚୟେ । ୪୫ ।

ତ୍ରି ଜୀବି ଅଶସ୍ତମା ଅଟୈ ଅମର ଯୋଧୀ

ବଜ୍ରସେହ୍ନା ଶରୀର ତ ଶହସ୍ର ନ ଭେଦୀ । ୪୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ସଞ୍ଛୟେ ନିଶୋଧନ ତାକୁ କଲାକ ସରସ୍ଵତୀ

ଅଶସ୍ତମାକୁ ଅବରଣ କଲା ଯେ କୁରୁପତି । ୪୭ ।

ସେନାପତି କରି ଯେବେ ଅଶସ୍ତମାକୁ ମୁକୁଟ ବାଧନ୍ତା

ବଡାି ଦୁରାପଦ ଦେବ ଆମ୍ଭନ୍ତ ପଡନ୍ତା । ୪୮ ।

ତୁଲ ମାସ ଅନ୍ତେ ଯେ ମଗୁଶିର ଶୁକଲ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ

ସେ ଦିନ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଗ୍ଚ୍ଛଡିଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଭୂମି । ୪୯ ।

ମାଘମାସ କୃଷ୍ଣ ପଷ ଭୃଗୁବାର ଦିନ

ଉତ୍ତରା ଫାଲଗୁନି ଗତେ ହସ୍ତା ଭୋଗ ଜାଣ । ୫୦ ।

କୃଷ୍ଣପଷ ଭୃଗୁବାର ଉତ୍ତରା ଫାଲଗୁନି ପଡିଲେ

ଅମୃତ ଯୋଗରେ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି ହୁୟେ ଭଲେ । ୫୧ ।

ତିଥି ବାର ନଷତ୍ରଯୋଗ କରଣ ବାରି

ବିଜୟେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଜୟନ୍ତା ନାମେ ପୁରୀ । ୫୨ ।

ଯମୁନା ନଦୀ ବହୈ ଉତ୍ତର ବାହେନୀ

ବିଜୟେ ଧର୍ମନନ୍ଦନ ଶୁଭ ଅନକୂଲ ଘେନି । ୫୩ ।

ବିରାଟ ଦୃପଦ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନେ

ଶିଖଣ୍ଡୀ ସହିତେ ପଣ୍ଡୁର ପଞ୍ଛୁନାନେ । ୫୪ ।

ବିରାଟୈ ନନ୍ଦନ ଯେ ଶଙ୍ଖ ଶ୍ଵେତ ଉତ୍ତର

ପ୍ରଶୁରାମ ସାରିଷେ ସେ ଅଟନ୍ତି ଧନୁର୍ଦ୍ଧର । ୫୫ ।
[MBO-୦୭-୫୮]

ଅର୍ଜୁନର ନନ୍ଦନ ଯେ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ

ବାଲୂତ ଯୋଦ୍ଧା ୟେ ଅଟନ୍ତି ଚ୍ଛଡ ତନୁ । ୫୬ ।

କିରୀଟୀ ମୁକୁଟ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଘେନିଣ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ

ମୁକୁଟ ବାଦ୍ଧିଲେ ନେିଣ ଅର୍ଜୁନର ମାଥେ । ୫୭ ।

ଅମର ମଣ୍ଡଲେ ଯେ ନିବାତକପଚ ବଧକାଲେ

ଜୟେମାଲା କିରୀଟୀ ଅର୍ଜୁନକୁ ଦିଲେ ଆଖଣ୍ଡଲେ । ୫୮ ।

ଦୁତୀୟ ପିନାକ ଅଷୟେ ତ୍ରୋଣ ବେନି

କେଶବ ଖଞ୍ଜିଲେ ସେ ଶ୍ରୀରେ ଜାହା ଘେନି । ୫୯ ।

ପାତାଲୂଂ ମନଭେଦୀ ଶର ଦିଲେକ ବହତି

ଶ୍ରୀଭୁଜେ ଧୈଲେ ତାହା ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି । ୬୦ ।

ପାଶୁପତ୍ର ଶର ବନେ ଦିଲେକ ବିଶ୍ଵବାସୀ

ଯେୁଣ ଶର ଘେନି ହର ଅଧେକ ତ୍ରିପୁର ବିନାଶି । ୬୧ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଶକତି ଶୂଲ ଯେ ଶକତି ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି

ଅମୋହ ଶକତି ବାରୁଣା ଶକତି ଯେ ସୂର୍ ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଜ୍ଯୋତି । ୬୨ ।

ବୈଷ୍ଣବୀ ଚତ୍ର ଯେ ଗିରିଜାର ଦିଲା

ସେ ଚତ୍ର ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ଅନେକ ଦୈତ ମାିଲା । ୬୩ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଚତ୍ର ନୀଲ ଚତ୍ର ଆବର ଚତ୍ର ସୁଦ୍ରିଶେଣ

ଶ୍ରୀଭୁଜେ ଧରି ରଥେ ଥୋିଲେ ଭଗବାନ । ୬୪ ।

ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ ଯେ ହୋିଣ ଫାଲଗୁନି

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର କଲେକ ହରି,ର୍ଜୁନକୁ ଅନେକ ରତ୍ନେମାଲାନ୍ତ

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ଠାକୁର ଚତ୍ରପାଣି

ଅମୂଲ୍ଯ ଚତ୍ନେମାନ ନନ୍ଦିଘୋଷେ ଆପଣେ ମନ୍ତିଲେକ ଆଣି । ୬୬ ।

କଣୟ ଝଲକ ପତର ହୀରା ମାଣିକ୍ଯ ରତ୍ନ ଖଞ୍ଜି

ମଧ୍ଯରେ ଗଜ ମୁକୁତା ଯେ ଶୋଭିତ ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜି । ୬୭ ।

ଯେବଣ ରତ୍ନେମାନେ ଶୂନ୍ଯେ ପୂରିତ ତୁଲେ ନୁହନ୍ତି ଭାରି

ବାଚ୍ଛିଣ ଖଞ୍ଜି ଲେ ଯେ ପ୍ରଭୁ ଦେବ ହରି । ୬୮ ।
<P୧>୬୪।୧ ଅନେକ ଆଭରଣ ଯେ ହୋିଣ ଫାଲଗୁନି । (ଥ, ଚ୍ଛ)
[MBO-୦୭-୫୯]

ବିଶାଶତେ ପନିହୀରା ରଥରେ ପାବଚ୍ଛେ

ତୁରୁଣ ଅର୍କ ଜାଣି ଯେ ଲୁଲୈ ଚୌକଚ୍ଛେ । ୬୯ ।

ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ପୁଷ୍ଯ ଜାଣି ଗଜଗିରି ପାଟସୂତା

ତଥିର ଉପରେ ନେି ଖଞ୍ଜିଲେ ଗଜ ଯେ ମୁକୁତା । ୭୦ ।

ତଥି ଉପରେ ଶୋହେ ମାଣିକ୍ଯର ଝରା

ରଥ ଛାରିପାଖ ଛାରିଲାଷ ମାରାଗ ଚୌସରା । ୭୧ ।

ନିର୍ମଲ ମେଘେ ଯେହ୍ନେ ନଷତ୍ର ବିରାଜେ

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ମନ୍ତଣି ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ସାଜେ । ୭୨ ।

କହନ୍ତେ ନ ସରୈ ସେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥର ମହିଂମା

ଭାରା ନିବାରଣେ ୟେହା ସଞ୍ଛିଲେ ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୭୩ ।

ପୃଥିବୀ ପ୍ରଲୟ କାଲେ ସେ ରଥ ନ ତୁଟୈ

ଶହସ୍ତ? ବିଘାତ କଲେ ସେ ରଥ ନ ଫାଟୈ । ୭୪ ।

ଅନଲେ ସେ ରଥ ନୋହୈ ନା ଦହିଜ

ସମର କାଲେ ତହିଂ ନ ଲାଗେ ଶକତିର ତେଜ । ୭୫ ।

ମହାଭାରଥ ପୁଦ୍ଧ ସରୈ ଯେତେବେଲେ

ପ୍ରଜାପତି ତାହା ନେି ସଂହରୈ ପାତାଲେ । ୭୬ ।

ଚନ୍ଦ୍ରେକ ଗଲେ ପୁଣ ହୋୟେ ମହା ଯେ ଭାରଥ

ପୁଣ ଆସି ଉପଗତ ହୁୈ ସେହୁ ରଥ । ୭୭ ।

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଗଲାନି ୟେଥେ ବହି

ଭାରା ନିବାରଣ ଅଥେ ସେ ରଥ ଥାି ରହି । ୭୮ ।

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ନୀଲଚତ୍ର ମନଭୋଦୀ ଶର ଅମୋହ ଶକତି

ସେ ରଥ ଭିତରେ ତାହା ଥୋିଣ ଥାି ପ୍ରଜାପତି । ୭୯ ।

ହନୁମତକୁ ହକାରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଦେବରାଜେ

ତୁ ମାିଂ ବିଜେକର ଭାରଥ ପୁଦ୍ଧେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଧ୍ଵଜେ । ୮୦ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ବିଛାରୈ ପାବେନି

ନାରାୟଣ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ମାନବ ଦେହ ଘେନି । ୮୧ ।
<P୧>୭୩।୨ ଭାରାଭର ନିବାରଣେ ସ୍ରିଜିଲେ ବିଶ୍ଵକର୍ମା । (ଘ, ଙ, କ, ଚ୍ଛ, ଟ)
<P୧>୭୭।୧ ମନୁ ୟେକ ଅନ୍ତରେ ପୁଣ ହୋୟେ ମହା ଯେ ଭାରଥ । (ଠ, ଖ)
[MBO-୦୭-୬୦]

କୁଟମ୍ଵ ସମ୍ମୋହେ ପଡି ମତ୍ତଭୋଲ ହେଲେ

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗର କଥା ସମସ୍ତ ପାଶୋରିଲେ । ୮୨ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନ୍ତ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ହନୁମନ୍ତ ଯାହା ବିଛାରିଲା ପୂଚ୍ ବୋନ୍ଙର ସଙ୍ଗତି । ୮୩ ।

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗରେ ସମର କଲେ ନାରାୟେଣ

ମହା ସାଂଗ୍ରାମ ହୋିଲା ଶ୍ରୀରାମ ରାବଣ । ୮୪ ।

ସେତୁବଧ ବାଧଲେ ଯେ ଅଗାଦ ସାଗର

ବତିଶ ଯୁଣ ଓସାର ଉତ୍ସର୍ଗ ଯୁଣ ବାର । ୮୫ ।

ଶତେ ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ଯେ ଲଂକା ଯାୟେ

ବେନି ବଲ ଥାଠ ଉଭୀରିଲେ ସେ ଯୁଦ୍ଧର ସମୟେ । ୮୬ ।

ଚତୁର୍ଥ ଦିବସର ଅନ୍ତେ କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣର ବିବାଦେ

ହନୁମନ୍ତ ରାଗେଣ ଧାପେ ଉଠିଲା ସେତୁବଧେ । ୮୭ ।

ବେନିମନ୍ତ ସୈନି ଥିଲେ ବଧର ଉପରେ ଉଠି

ତେଡେ ବଡ ମହାବଧ ପଡ ଚ୍ଛି ଲେୁଟି । ୮୮ ।

ପୂଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଆଡୁ ଲେୁଟିଲା ପଚ୍ଛିମ ଆଡକୁ

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଛାହିଂଲେ ହନୁମନ୍ତର ମୂଖକୁ । ୮୯ ।

ବାବୁ ତୋର ବିଶ୍ଵରୂପକୁ ନ ସହୈ ୟେ ବଧ

ସମସ୍ତେ ପଡିବାଟି ଅଗାଦ ସିଧୁ ମଧ୍ଯ । ୯୦ ।

ସ୍ଵାମୀଂକର ବଚନେ ହନୁମନ୍ତ ହୋିଲାକ ଶାନ୍ତି

ବାହୁଡି ବଧରୁ ଉତୁରିଲା ତତଷଣାନ୍ତି । ୯୧ ।

ସାମାନ୍ଯ ରୂପ ଧରି ରହିଲା ହନୁମନ୍ତ

ତେବେ ସେ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ହୋିଲେ ତୋଷ ଚ୍ଛିତ୍ତ । ୯୨ ।

ୟେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ କଥାମାନ ମନେ ଭାଲୈ ହନୁମନ୍ତ

ୟେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ସହିବ ମାତ୍ର ମୋତେ କାଠ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ । ୯୩ ।

ହନୁମନ୍ତର ଭାଲନ୍ତେଣ ସହଦେବ ହସି

ସହଦେବ ହସନ୍ତେ ଜାଣିଲେ ହୃଷିକେଶୀ । ୯୪ ।

ସହଦେବ ହସନ୍ତେ ହନୁମନ୍ତ ମହାକୋପୀ

କଷଣ ନିମନ୍ତେ ଶରୀର ମହାକୋପୀ ବିଶ୍ଵବ୍ଯାପି । ୯୫ ।
[MBO-୦୭-୬୧]

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ତୁହି ସେ ବିହନ୍ତ ।

ତୁହି ସେ ସମସ୍ତ କଷଣୁଂ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୯୬ ।

ଅଶକ୍ଯ ଅଥବ ତୋତେ ପଡିବ ଯେତେବେଲେ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ନାଶପିବ ପଡିବ ରାସାନ୍ତଲେ । ୯୭ ।

ସହଦେବର ବଚନେ ପ୍ରହୁଂକ ଲାଗିଲା ମନେ ଚିନ୍ତା

ଧ୍ଯାନେ ସୁମରିଲେ ଦେବ ଦିଗପାଲ ଦେବତା । ୯୮ ।

ନାରାୟଣ ସୁମରନ୍ତେ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ଦୃଶ୍ଯ

ବିନୟ ଭାବ ହୋିଣ ସେ ସମସ୍ତେ ମିଲିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ପାଶ । ୯୯ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ୟେ ମହାଭାରଥ ସମରେ

ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଚ୍ଛନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମା ଶ୍ରୀମୁଖରେ । ୧୦୦ ।

ଯେତେବେଲେ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ମୋର ଥିଲା ଶକ୍ଯ ହୋି

ତେତେବେଲ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ କାହାକୁ ନ କହିଲି ମୁହିଂ । ୧୦୧ ।

ୟେବେ ଅଗୋଚର ମୋତେ ହୋିଲାକ ଯୁଦ୍ଧ

ୟେବେ ସମସ୍ତେ କୁତୂହୋଲ ଦେଖିବା ରଣ ମଧ୍ଯ । ୧୦୨ ।

ଦିଗପାଲେ ବୋିଲେ ହରି ଯେ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ

କାହାର ବଲେ କେ କରିବ ତାହା ଯେ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୧୦୩ ।

କେଶବ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କାଲ ଅନଲ ବହିତି

ରଥର ଅଗ୍ନି କୋଣେ ଥିବଟି ଦିବାରାତି । ୧୦୪ ।

ରୁଦ୍ର ଦେବତାନ୍ତ ବୋିଲେ ଥିବଟି ଈଶାନ କୋଣ କାଣ୍ଡେ

ବିଜେକର ଦେବ ନ ଗ୍ଚ୍ଛବ ଦଣ୍ଡେ । ୧୦୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ହରି ପ୍ରଚଣ୍ଡ ପବନକୁ

ତୁ ଯାିଂ ବିଜେ କରିବୁ ବାୟବ୍ଯ କୋଣ କାଣ୍ଡକୁ । ୧୦୬ ।

କୁବେର ପୁରୁଷକୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ନାରାୟଣ

ତୁମ୍ଭେ ସ୍ତମ୍ଭ ହୋିବଟି ଉତ୍ତର କାଣ୍ଡ କୋଣ । ୧୦୭ ।

ନୈରୂତ ନୃପତି ଦିଗପାଲ ଦେବ ଆଦି

ନୈରୂତ କୋଣେ ସେହୁ ଥମ୍ଵେକ ସମ୍ପାଦି । ୧୦୮ ।

ରତ୍ନାକର ଦେବତା ବାରାନିଧି ବରୁଣ

ବାରାନିଧି ଘେନିଥିନ ତୁମ୍ଭେ ପଚ୍ଛମ ଯେ କୋଣ । ୧୦୯ ।
[MBO-୦୭-୬୨]

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାନ୍ତ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଥିବ ପୂଚ୍ ବୋନ୍ଙକାଣ୍ଡ କୋଣ

ଯମ ଦେବତାନ୍ତ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଥିବ ଦଷିଣ କାଣ୍ଡେଣ । ୧୧୦ ।

ରଥର ଛାରିକୋଣ ଥମ୍ଵ ଛାରିକାଣ୍ଡ

ଅଷ୍ଟଦିଗପାଲେ ଆବୋରିଲେ ଉପର ପୀତ ଖଣ୍ଡ । ୧୧୧ ।

ଆବର୍ତ୍ତକ ସମ୍ଵର୍ତ୍ତକ ଦ୍ରୋଣ ଯେ ପୁଷୁର

ୟେ ଛାରି ମେଘନ୍ତ ରାି ଆଗ୍ଯା ଦିଲେ ଦାମୋଦର । ୧୧୨ ।

ତୁମ୍ଭେ ଛାରି ମେଘେ ହୁa ଛାରି ପୀତା

ସମସ୍ତେ ସହିବଟି ହନୁମତର ଭାରା । ୧୧୩ ।

ନାରାୟଣ ବଚନେ ସମସ୍ତ ଦିଗପାଲେ

ଯେ ଯାହାର ଅନରୂପେ ବସିଲେ ସକଲେ । ୧୧୪ ।

ଉତ୍ତର ଦଷିଣ ଯେ ପୂଚ୍ ବୋନ୍ଙ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ଛାରି

ୟେ ଛାରି ଦିଗେ ହୋିଲେ ରଥ ଛାରି ଚୂଲି । ୧୧୫ ।

ଉତ୍ତର ଦଷିଣ ଯେ ପୂଚ୍ ବୋନ୍ଙ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ଛାରି

ୟେ ଛାରି ଦିଖେ ହୋିଲେ ରଥ ଛାରି ଚୂଲି । ୧୧୬ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଦ୍ଵାପର ଆବର ଯୁଗ କଲି

ୟେ ଛାରି ଯୁଗେ ହୋିଲେ ରଥର ଅଖ ନଲି । ୧୧୬ ।

ଦିଗପାଲମାନନ୍ତ ରଥରେ ଦେଖିଲେକ ଯହୁଂ

ହନୁମନ୍ତର ବିଶ୍ଵରୂପକୁ ଭୟେ ଆର କାହୁଂ । ୧୧୭ ।

ଶ୍ରୀହରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଶୁଣ ବାବୁ ହନୁ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ବିଜେକର ଅଞ୍ଜନାର ତନୁ । ୧୧୮ ।

ପବନର ନନ୍ଦନ ଯେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠି

ବିଶ୍ଵରୂପ ଧରି ଯାିଂ ନନ୍ଦି ଘୋଷ ରଥେ ଉଠି । ୧୧୯ ।

ଗଲାରେ ବନମାଲା ତାର ଲଷେକ ପଚ୍ ବୋନ୍ଙତ

ମହାବିଶ୍ଵରୂପେ ଆସି ରଥେ ଘୋଟିଲା ହନୁମତ । ୧୨୦ ।

ହନୁମନ୍ତ ମହାଭାରାୟେ ରଥ ଯେ ପଶିଲା ପାତାଲକୁ

ଗୋବିନ୍ଦ ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ଦିଲେ ଭୀମସେନକୁ । ୧୨୧ ।

ବେନି ଭ୍ମଜେ ରଥ ଧର ହୋ ଭୀମସେନ

ହନୁମନ୍ତର ଭାରା ନ ସହିବ ନନ୍ଦିଘୋଷ ଯାନ । ୧୨୨ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ଯେ ଭୀମସେନ ବୋଲୈ

ୟେ ରଥେ ହନୁମନ୍ତ ବିଜେ କରିଚ୍ଛୈ । ୧୨୩ ।
[MBO-୦୭-୬୩]

ୟେହାର ବଜ୍ର କାଚ୍ଛେଟୀରୁ ସୁତା ନାଡେ ପଡି

ତୋଲି ନ ପାରିଲି ଯେ ପଡିଲି ମୁଂହ ମାଡି । ୧୨୪ ।

ରଥର ଧ୍ଵଜେ ୟେବେ ବିଜୟେ ମହାମେରୁ

କେମନ୍ତେ ଧରିବି ରଥ ତିନି ଭୁବନରୁ ଗରୁ । ୧୨୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଭୀମ ରଥ ଧ୍ଵଜ ତୋଲ

ଆମ୍ଭେ ତୋର ଦେହରେ ହୋିବୁ ମହାବଲ । ୧୨୬ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ତୁ ସମ୍ଭାଲ ବ୍ରିକୋଦର

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ବଚନେ ଭୀମ ବସାିଲା ଭୁଜର ଉପର । ୧୨୭ ।

ନୃସିଂଘମୂରତି ଭୀମସେନ ଅବତରି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ତୋଲୈ ବେନି ଭୁଜେ ଧରି । ୧୨୮ ।

ବେନି ଭୁଜ ଉପରେ ବସାିଲା ଷୋଲ ଚକ

ଭୁର୍ମରୁ ଚ୍ଛଡାି ଧୈଲା ବେନି ଦଣ୍ଡ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେକ । ୧୨୯ ।

ବେନି ଦଣ୍ଡ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ଧୈଲା ମହାବଲୀ

ଶାନ୍ତି ମୂର୍ତ୍ତ ହୋିଣ ହନୁମତ ମନେ ଭାଲି । ୧୩୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପୈ ଯେ ଯାହାର ବିଶ୍ଵରୂପେ

ୟେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ନ ଲସିଲା ମୋହୋର ପରତାପେ । ୧୩୧ ।

ବୋଲୈ ହନୁମନ୍ତ ପାଣ୍ଡବ ତୁମ୍ଭର ଜୀବନ ସାଧୁ ସାଧୁ

କେତେ ଜନ୍ନ ଖଟି ମନାିଲ ଜଗବଧୁ । ୧୩୨ ।

ୟେଡେକ ସଦୟ ଅଚ୍ଛି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ଯାହାକୁ ହୃଦପଦ୍ମେ

ମନ୍ତ୍ରୀହିଂ ନାହିଂ ତାହାର ୟେଡେକ ଅବିବେକ । ୧୩୩ ।

ନାରାୟଣଂକ ଅଭେଦ ଚ୍ଛତ୍ତଟି ପାହାଂକୁ

କୌରେବେ ମନ୍ଦ କିମ୍ପେ ଚିନ୍ତନ୍ତି ତାହାଂକୁ । ୧୩୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର କୁବେର ନ ଥାାନ୍ତେ ରଥେ

ହନୁ ବିଶ୍ଵରୂପ ୟେ ସହନ୍ତେ କେମନ୍ତେ । ୧୩୫ ।
<P୧>୧୩୪।୨ ମନ୍ତ୍ରୀହିଂ ନାହିଂ ତାହାର ୟେଡେକ ନିରେଖ । (ଘ,ନ,ଞୋ,ଥ,ଚ୍ଛ)
[MBO-୦୭-୬୪]

ୟେ ରଥେ ବିଜୟେ ଦେବ ତେତିଶ କୋଟି

ତେଣୁ ରଷାଗଲା ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଗୋଟି । ୧୩୭ ।

ହନୁ ବିଛାରୈ ୟେହା ଜାଣିବା ତଦନ୍ତ

କେବଣ ଅଶ୍ଵ ପ୍ରାତ୍ରମେ ଚଲିବ ୟେ ରଥ । ୧୩୮ ।

ୟେତେ ଭାଲି ହନୁମାନ ଖୂର୍ପ ରୂପ ଧରି

ରଥ ଧ୍ଵଜ ନିକଟେ ବସିଲା ଲଂକାର ଐରି । ୧୩୯ ।

ଦିବ୍ଯ ବେଶ ଅଲଂକାର ହୋିଣ ଫାଲଗୁନି

ରୂପେନ ମୋହିଲା ସେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ତିନି । ୧୪୦ ।

ବାମ ଡାହାଣେ କଷିଲା ଅଷୟେ ତ୍ରୋଣ ବେନି

ପୂର୍ବେ ଯାହା ଦେିଚ୍ଛନ୍ତି ଈଶ୍ଵର ଭବାନୀ । ୧୪୧ ।

ଗୋଟିୟେ କାତିଲେ ନାରାଜ ସହସ୍ରେ ଗୁଣରେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋି

ଦିବାରାତ୍ରି ବିଧନ୍ତେ କିଚ୍ଛି ନ ସରୈ । ୧୪୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ସହର୍ଷେ ବର୍ଷ ହୋିବ ସାଂଗ୍ରାମ

ତେବେହେଂ ନ ସରୈ ଅଷୟେ ତ୍ରୋଣ ନାମ । ୧୪୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଦିଲେ ମୁକୁଟ କିରୀଟୀ

ମାଧବ ଖଞ୍ଜିଲେ ନେି ଅର୍ଜୁନର ଲଲାଟ ପାଟି । ୧୪୪ ।

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ରୂପ ହୋିଣ ଫାଲଗୁନି

ରୂପେଣ ମୋହୈ ପାର୍ଥ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ତିନି । ୧୪୫ ।

ଅନେକ ବୀର ବେଶେ ବିରାଟର ସୁତ

ବିଜୟ ମୁକୁଟ ବାଧଲେ ଶ୍ଵେତର ଯେ ମାଥ । ୧୪୬ ।

ଅମରନାଥ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଶିଖଣ୍ଡୀ

କୁଶମଣ୍ଡଲ ରଥ ଯେ ଅନେକ ରତ୍ନେ ମଣ୍ଡି । ୧୪୭ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯମନେ ଦିଶନ୍ତି ରୂଦ୍ରର ତେଜ ଜାଣି

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ବଲ ଧନୁ ଧରିଣ ନିଜ ପାଣି । ୧୪୮ ।

ଶଙ୍ଖ ନାମେ କୁମର ସେ ବିରାଟର ଶିଷି

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ପ୍ରାୟେ ତାହାର ତେଜ ଯେ ବିକାଶି । ୧୪୯ ।
[MBO-୦୭-୬୫]

ଦଧିବାବନ ଅନକୂଲେ ଭାଷନ୍ତି ବିଦୁଜନେ

ଡାକନ୍ତି ଚଣ୍ଡପୁତ୍ରେ କୟବାର ବିଧାନେ । ୧୫୦

ସୁଲଭ କାମିନୀ ଯେ ଘେନିଣ କରେ ଅର୍ଘ୍ଯଥାଲୀ

ଦଧିବାବନ ସୁମରି ସେ ଦିaନ୍ତି ହୁଲହୁଲି । ୧୫୧ ।

ମାହେଦ୍ର ଲଗ୍ନ ବେଲେ ଶୁଭ ଅନକୂଲେ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଅର୍ଜୁନ ପୂଝେଷ୍ଠି ପାଦତଲେ । ୧୫୨ ।

ବହୁତ ସାନନ୍ଦ ଯୁଝେଷ୍ଠି, ହରି ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଦେଖି

ଆନନ୍ଦେ ଅଶୃଜଲ ବହୈ ବେନି ଆଖି । ୧୫୩ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଯେ ପ୍ରସନ୍ନେ ବାରାନିଧି । ୧୫୪ ।

ଯୟ ତୁ ମାଧବ ସର୍ଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଯେ ଶୁଭ ଅନଲୂଲେ

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଦୈତ ବଧ କଲୁ କୁତୂହୋଲେ । ୧୫୫ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଅଗାଦ ଦୁଖଭଞ୍ଜା

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଦୁରାନ୍ତକ ବଲଗଞ୍ଜା । ୧୫୬ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଅବ୍ଯୟେ ଚତ୍ରପାଣି

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଜନ ଚିନ୍ତାମଣି । ୧୫୭ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜେଠୀ

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ସୁଲଭ ତବ ନାମ ଗୋଟି ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଦ୍ରଶନେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଦୁଖ ଫିଟି । ୧୫୮ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ଅତୁଟ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ବ୍ରହ୍ମା ସୃଷ୍ଟି କରୁ ରଷା । ୧୫୯ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ଦୁଷୁକୃତ ହରନ୍ତା

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ସକଲ ସୃଷ୍ଟି ରଞ୍ଛନ୍ତା । ୧୬୦ ।
<P୧>୧୪୭।୧ ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଅଭୟେ ଚତ୍ରପାଣି । (ଘ,ଙ,ଥ,ଟ)
<P୧>୧୪୭।୨ ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ସନ୍ଚ୍ଛକୁ ପାଲେଣୀ । (ଞୋ, ଙ, ଥ, ନ)
<P୧>୧୪୦।୨ କୟେବାର --ଷ୍ଣତି ପାଠ, ସ୍ଣତି ପାଠକ, ଯଶୋଗାନ ।
[MBO-୦୭-୬୬]

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ସ୍ଵାମୀ ଆନନ୍ଦାନନ୍ଦ କନ୍ଦେ

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ବିଘୁସୁ ମମ ହୃଦେ । ୧୬୧ ।

ଜୟ ତୁ ମାହବ ଯେ କମଲାର ବିଲାସ

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ଭାବନ୍ତେ ଅମିୟ ରସ । ୧୬୨ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ବାକ୍ଯଦେବୀର ପତି

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ଅଗତିକୁ ଦେୁ ଗତି । ୧୬୩ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ରୂକ୍ମିଣୀ ବଲଭ

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ତୁଲୂସା ପ୍ରିୟଭାବ । ୧୬୪ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ନାମ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ସିଦ୍ଧି

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧି । ୧୬୫ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଅତୁଟ ବଜ୍ର କାୟେ

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ସୁମରନ୍ତେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଜୟେ । ୧୬୬ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଶରଣ ମୁଂ ନିତ୍ଯେ

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ମୁଂ ଭାବୈ ଦିବାରାତ୍ରେ । ୧୬୭ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯେ ଦେବ ପୀତବାସ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଲା ଦାସ ନିତ୍ଯେ ତବ ନାମ ଅଭ୍ଯାସ । ୧୬୮--୮୦୦ ।
<H>{@କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ସୈନ୍ଯସହ ସମର ଷେତ୍ରେ ପ୍ରବେଶ@}

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ମାଧବ ନାମ କଲେକ ତଲୟେ

ଅନୁ ଭ୍ରାନ୍ତି ଫିଟିଲା ସେ ହୋିଲେ ନିର୍ଭୟେ । ୧ ।

କୃତ କୃତ ହୋିଣ ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମନାନେ

ମନୁ ଭ୍ରାତି ଫିଟିଲା ତୋହୋର ସ୍ତସନ୍ନେ । ୨ ।
<P୧>୧୬୨ । ୨ ଜୟ ତୁ ମାଧବ ପତନ୍ତେ ଅମିୟ ରସ । (ଘ,ଟ,ନ)
[MBO-୦୭-୬୭]

ଶ୍ରୀହରିଂକି ବିନୋପି ଯେ ବୋଲିନ୍ତି ଦେବ ଧର୍ମ

ତୁ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ । ୩ ।

ଚ୍ଛତ୍ରୀଧର୍ମ ଦେବ ଦୁର୍ଭାର ଯେ କଷ୍ଟ

ତୋତେ ପାିଲି ଦେବ ମୋର ଫିଟିଲା ସଂକଟ । ୪ ।

ଅକ୍ଲେଶି ପୁରୁଷ ତୁ ଅବ୍ଯୟେ ଅଷୟେ

କୌତୁକେ ରଙ୍ଗା ଅବତାର ଜନ୍ନ ତୋର ହୋୟେ । ୫ ।

ସାମୀ ଯାବତ ଜୀବଂକୁ ଜଗନ୍ନାଥହିଂ ସେ ମୂଲ

ଜୀବ ଜନ୍ତୁ ଆର୍ଧନେ ନାଥ ସଞ୍ଛିତ ସୟଲ । ୬ ।

ସମରେ ଜିଣିମି କି ମୁଂ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଅଶସ୍ତମାକୁ

ମହତ ପୁରୁଷ ହରି ମୁଂ ଯେ ଆଶ୍ରେ କଲି ତୁକୁ । ୭ ।

ଦ୍ଵନ୍ଦୌ ଭୟେ କରି ଘୁଞ୍ଥିଲି ୟେତେକାଲ

ଧର୍ମକୁ ଜିଣି ଦୁଖ ସହିଲି ସକଲ । ୮ ।

ହରି ମୋହୋର କର୍ମ ବିପାକ କାଲ ଯେ ନୋହିଲେ

ଗୁରୁ ସୋଦରମାନେ ମୋତେ କିମ୍ପେ ଉପେଷିଲେ । ୯ ।

ମୁଂ ଯେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙଦା ଆଶ୍ରେ କରିଥାି ତୋତେ

ତବ ପ୍ରସାଦେ ଜିଣିମି ଗାଧାରୀ ଶତେ ପୁତ୍ରେ । ୧୦ ।

ଜଗତେ ବୋଲନ୍ତି ଯେ ପାଣ୍ଡବେ ବଲବନ୍ତା

ତବ ପ୍ରସାଦେ ମୁହିଂ ଶ୍ରୀବନ୍ତ ଶୂରବନ୍ତା । ୧୧ ।

ତୁ ସେ ଶିରୀ ଆିଷ ଦେୁଚ୍ଛୁ ଶ୍ରୀହରି

ନୋହିଲେ କି ପାଣ୍ଡବେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଜିଣିପାରି । ୧୨ ।

ଶତେ ଭାି ତାର ଅଟନ୍ତି ଧନୁର୍ଦ୍ଧର

ଲଷେ ରାଜା ଖଟନ୍ତି ପୟରେ ଯାହାର । ୧୩ ।
<P୧>୪।୧ ଷତ୍ରି ୟ ଲୋକନ୍ତ ଦେବ ଦୁର୍ଭର ଥାି କଷ୍ଟ । (ଞୋ, ଥ, ନ)
<P୧>୧୦ {ଦଧବାବନ ଆଶ୍ରିତ ହୋୁ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙକାଲେ ।
<>ଅଗ୍ରତେ ଶୁଭ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ମୋତେ ବାଞ୍ଚ୍ଛନ୍ତି ଯେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙମଙ୍ଗଲେ । (କ, ଝ, ଟ)
<P୧>{ତୁ ଦେବ ଆଶ୍ରେ ମୋତେ ହୋିଥୌ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙକଲେ ।
<>ତବ ସ୍ରସାଦେ ମୁହିଂ ଯେ ଲିଣିବି କୁରୁବଲେ । (ଞୋ,ଥ,ନ)
<P୧>ବିନୋପି--ବିନୟୀ
[MBO-୦୭-୬୮]

ସଖା ସଙ୍ଗ ନାହି ମୋରଛାରି ଭାି ବିନୁଂ

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବି ହରି କହସି ବଚନୁଂ । ୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ମୁଖରୁ ହରି ୟେସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ସାନନ୍ଦେ ମଧୁ ରିପୁ ବୋଲନ୍ତି ମୃଦୁବାଣୀ । ୧୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯଦ୍ଯପି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ବଲବନ୍ତା

ସମରେ ଅଶସ୍ତମାକୁ କେ ଅଚ୍ଛି ଜିଣନ୍ତା । ୧୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅର୍ଜୁନ ନିପାତ କରିବ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙଯୋଧୀ

ତାକୁ ଅସାଧ୍ଯ ହେଲେ ମୁହିଂ ପେଷିଣ ଚତ୍ରେ ଚ୍ଛେଦି । ୧୭ ।

ଅର୍ଜୁନହିଂ ମାରିବ ଶରହିଂ ମନଭେଦୀ

କୁରୁଥାଠ ମନ୍ଚ୍ଛନ କରିବି ମୋର ବୁଦ୍ଧି । ୧୮ ।

ୟେସନ ବିଛାରନ୍ତେ ସ୍ତିରୀୟେକ ଚ୍ଛିଂକିଲା

ଶୁଭ ମଙ୍ଗଲ ବୋଲି ଶୁକସାରୀୟେ ଡାକ ଦିଲା । ୧୯ ।

ବାମେଣ ଯୋଗ୍ନୀ ଅଗ୍ନି କୋଣେ ସ୍ଚ୍ଛିତି

ଈଶାନେ ଉଦୟେ ଯେ ମହାଲଷ୍ମୀ ମୂରତି । ୨୦ ।

ଶ୍ରିୟା ନାମେଣ ଯେ ୟେକୈ ଗୁାଲୂଣୀ

ଆଗେଣ ଡାକିଲା ସେ ଦଧିଭାଣ୍ଡ ଘେନି । ୨୧ ।

ଯମୁନାରୁ ଡେିଂ ପଡିଲା ୟେକ ରେହି ମତ୍ସ୍ଯ

ଗ୍ଚ୍ଛରେ ପଡିଲା ଯେ ଦେଖିଲେ ପ୍ରତଷ । ୨୨ ।

ଶଙ୍ଗଚିଲ ରାବୈ ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି

ଉଦ୍ଦାଲେକ ପଚ୍ଛୀ ଡାକିଲା ରମ୍ଭା ବୃଷେ ସ୍ଚ୍ଛିତି । ୨୩ ।

ସର୍ଚ୍ ବୋନ୍ଙ# ଅନକୂଲେ ହନୁ ଆଗେ ଦେି ଦୃଷ୍ଟି

ଅଦଭୁତେ ଆକାଶୁଂ ହେଲା ପୁଷ୍ଯ ବୃଷ୍ଟି । ୨୪ ।

ବିରୂପାଷେ ଦିଲେ ଯେବଣ ଅନକୂଲ କାଠି

ତାହା ମାପନ୍ତେ ଯେ ପଞ୍ଛଦଶ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି । ୨୫ ।

କହିଲେ ପୁରେହିତେ ଅମୃତ ଲଗ୍ନ ବେଲା

ରେହିଣୀ ଘରେ ଛାରି ଯୋଗେ ବିରାଜୈ ଚନ୍ଦ୍ରକଲା । ୨୬ ।

ଷୀର ସିଧୁ ଭେଦୀ ଉଦୟେ ଦିନକର

ମଙ୍ଗଲ ଧନି ଶଭିଲା ଯେ ଗଗନ ଭିତର । ୨୭ ।
[MBO-୦୭-୬୯]

ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ରୂପ ଧରି ବଶ୍ଯାନର ଦେବତା

ଅଦଭୁତେ ଆସିଣ ପତନ୍ତି ଚଣ୍ଡୀ ଅପରାଜିତା । ୨୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣଂକୁ ଦେଖି

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରନ୍ତି ପିଙ୍ଗଲାଷୀ ବିବତ୍ସିକି । ୨୯ ।

ୟେ ମୋ ଶରୀର ବାବୁ ହୋିଲା ତୃପତି

ୟେ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ହୋa ୟେକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୩୦ ।

ଯେତେ ଶହସ୍ର ଦେଲି ମୁଂ ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନର କାଲେ

ସେମାନେ ପ୍ରାପତ ତୋତେ ହୋaନ୍ତୁ ୟେତେବେଲେ । ୩୧ ।

ଅନେକ ନିଚଲ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରନ୍ତି ବଶ୍ଯାନରେ

କେ ତାହା ଅନ୍ତ କରି କହିବ ୟେ ତିନି ପୁରେ । ୩୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଦୀପରେ ଗୁାଘୃତ ପୂରୋି

ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠ ପ୍ରମାଣେ ନେତର ବଲିତା ଜଲୈ । ୩୩ ।

ଚୌବିଂଶ ଅଙ୍ଗୁଲି ଯେ ବହନିର ଶିଖା

ନିଚଲ ହୋିଣ ବିକାଶିଲା ଯହୁଂ ୟେକ ରେଖା । ୩୪ ।

ଥିର ଲଗ୍ନରେ ଯେ ପାର୍ଥ ଯାତ୍ରା ଯୋଗ କରି

ବିଜୟେ ଫାଲଗୁନି ଦଧିବାବନ ସୁମରି । ୩୫ ।

ବାମେଣ ପୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଡାହାଣେ ଜଗନ୍ନାଥ

ଆଗେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଯେ ପଚ୍ଛେ ବିରାଟ ଦୃପତ । ୩୬ ।

ଅମୃତ ଯୋଗ ବେଲେ ମାହେଦ୍ର ବେଲା ଘେନି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଫାଲଗୁନି । ୩୭ ।

ଉଡାନ୍ତି ଦାସୀନେତ ଦଧିବାବନ ପାତାଙ୍ଗେ

ବିପୁଲ ପୁଲକ ଆଲମ୍ଵ ଉଡୈ ଶୂନ୍ଯମାର୍ଗେ । ୩୮ ।

ଯେୁଂଣ ସ୍ଵାମୀକି ଲୟ କରୈ ସହ୍ମଯୋନି

ସେ ସ୍ଵାମୀ ଅର୍ଜୁନର ରଥେ ବସି କଲେ ଶଙ୍ଗ ଧୁନି । ୩୯ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଦୃପଦର ଦୁଲାଲୀ

ଶ୍ରୀଭୁଜେ ପାଞ୍ଛାଲୀ ଯେ ଘେନିଣ ଅର୍ଘ୍ଯଥାଲୀ । ୪୦ ।
<P୧>୩୧ ।୨ ସେମାନେ ସିଦ୍ଧ ହୋaନ୍ତୁ ତୋତେ ୟେତେବେଲେ (ଟ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୭୦]

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିନୀ ଯେ ଦୃପଦର ବାଲା

ପରିହରଣ ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ କେଶ ଯେ ମୁକୁଲା । ୪୧ ।

ପାଞ୍ଛାଲୀକି ଦେଖି ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଦ୍ଯନ୍ତି ନାରାୟଣ

ମା ଗୋ ସ୍ତିରୀ ଲିଙ୍ଗ ମାତ୍ରକେ ତୋହୋର ୟେଡେକ ଅଷାପଣ । ୪୨ ।

ୟେଡେକ ଶୁଭଯୋଗ ସର୍ଚ୍ ବୋନ୍ଙମଙ୍ଗଲା ପାତ୍ରା ଅନକୂଲେ

ମହାଭାରତ ସମର ହେବ ଗୋ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙମଙ୍ଗଳେ । ୪୩ ।

ସକଲ ସୁବିଧାନ ସୁଖେଣ ଶୁଭ ହାଦେ କର ବାଞ୍ଛା

ୟେତେବେଲେ କେଶ ମୁକୁଲ ତୋର ୟେଡେ ବଡ କଷା । ୪୪ ।

କେଶବ ବୋିଲେ ୟେତେବେଲେ କେଶ ବଧନ କର ମାୟେ

ସ୍ଵାମୀ ତୋର ସମରକୁ ଶୁଭେ କରନ୍ତୁ ବିଜୟେ । ୪୫ ।

ତୁ ପାଞ୍ଛାଲ ଦେଶ ମଣ୍ଡଣି ଆଗୋ ଯୁଝଷ୍ଠି ପାଟବୋନ୍ଶୀ

ନିକଲଂକ ନିର୍ଦ୍ଦୋଷୀ ତୁ ପାଣ୍ଡବଂକୁ ଶତେଗୁଣେ ଗରୁହଂସୀ । ୪୬ ।

ଅନେକ ପୁରସରି ଯହୁଂ କହିଲେ ହୃଷୀକେଶି

କାନ୍ଦିଣ ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେବୀ ତ୍ରୋଧଭରେ ଭାଷି । ୪୭ ।

କଦଲୀ ପତ୍ର ପ୍ରାୟେ କମ୍ପୈ ତାର ତନୁ

ମୁକ୍ତା ପ୍ରାୟେ ଅଶୃଜଲ ବହୈ ନୟନୁ । ୪୮ ।

ୟା ଦେଖି ବଦନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମା ଗୋ କିମର୍ଥେ ପାଞ୍ଛାଲୀ

ଆନନ୍ଦେ ଅଶୃଜଲ କି ବିଷାଦେ ଲୋ ଅଗୁଲି । ୪୯ ।

ପୁଣ ପୁଣ ନାରାୟଣ ବଦୟନ୍ତି ଅତି ସଧେ

ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଦେି ନ ପାରୈ ସତୀ ଅତି ତ୍ରୋଧେ । ୫୦ ।

ତ୍ରୋଧ ସମ୍ଭାଲିଣ ସେ ବୋଲୈ ଯିଘ୍ନସେନୀ

ୟେକ ଆମ୍ତା ଅଟ ତୁମ୍ଭେ କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି । ୫୧ ।

ମୁଂ ତୋତେ କିସ କହିମ୍ଭେ ଅଟ ବିବେକ ଶିରୋମଣି ମହାଭିଗ୍ଯଂ । ୫୨ ।

ଆପଣେ ଜାଶୁନା ହରି କପଟପଶା କାଲେ

ମୋତେ ଡଲଗ୍ନ କରି ପାଣ୍ଡବଂକୁ ବସାିଲେ ସଭୀତଲେ । ୫୩ ।
<P୧>୪୧।୨ ୟେକ ରଥେ ୟେକ କାୟେ ସେ ତୁମ୍ଭେ କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି । (ଟ,ଘ,ଝ)
[MBO-୦୭-୭୧]

ମୋର କେଶ ଧରି ଆଣିଲା ମୂଖ ଧୁଶା

ସେ ଦିନୁଂ ହରି ମୋର ଜୀବନେ ନାହିଂ ଆଶା । ୫୪ ।

କେଶ ମୁକୁଲ ବୋଲି ଦୋଷ ବାଚ୍ଛୁ ମୋତେ

ଭୀନ ଜୀବନ ମୋର ଧୁଶାସନ ଜୀିଥିବା ପରିଯନ୍ତେ । ୫୫ ।

ଭୀମସେନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲେକ ସଭୀତଲେ

ଧୁଶାସନ ବେନିଭୁଜ ଡପାଡିବି ବୋଲି କର ମାିଲେ ବଷସ୍ଛଲେ । ୫୬ ।

ତାହାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂକୁ ମୁଂ କରିaଚ୍ଛି ଆଶ

ୟେତେକାଲ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ମୁଂ ହୋିଲି ନିରାଶ । ୫୭ ।

ବାବୁ ଅର୍ଜୁନ ତୁ ଭୀରୋମଲ୍ଲ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜେଠୀ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବିଦିତ ତୋହୋର ନାମ ଗୋଟି । ୫୮ ।

ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି ତୋର ହୋୁ ଧନୁର୍ଜୟେ

ରଣଯାଗ ମଧ୍ଯେ ତୋତେ ନୋହୁ ଅପ୍ରାଜୟେ । ୫୯ ।

ଶତୃ ଦର୍ପ ମର୍ଦ୍ଧିଣ ପୁଛାa ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଆପଦ ଖଣ୍ଡଣୀ ଦୁର୍ଗା କରନ୍ତୁ ତୋତେ ରଷା । ୬୦ ।

ଅନେକ ଶୁଭ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରିଣ ଯିଘ୍ନସେନୀ

ଶିରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାିଲେ କୃଷ୍ଣଂକୁ ଦୂବୋଙ୍ଗା ଅଷତ ଘେନି । ୬୧ ।

ଦୁଜେଣ ବନ୍ଦାିଲେ ଅର୍ଜୁନର ମାଥେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ରଷଣ ତୁ ସ୍ଵାମୀ କରସି ଜଗନ୍ନାଥେ । ୬୨ ।

ଦଧିବାବନ ସୁମରି ତୁ ସମରେ ପଶିବୁ

କେଶର କର୍ଷଣ କଥା ପୁଣ ପାସୋରୁଟି ରେ ବାବୁ । ୬୩ ।

ଦୁଜେଣ ବିଜୟେ ଦେବୀ ନନ୍ଦର ଦୁଲଣୀ

ଶିରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାବନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥର ଭୟେଣୀ । ୬୪ ।

ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଶୁଭ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ମଙ୍ଗଲ ଧୁନି ବାଣୀ

ଜୟେ ଜୟ ବାଣୀ ଭାଷନ୍ତି ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ସୁଲଷଣୀ କାମେନୀ ।୬୫ ।
<P୧>୫୯।୨ ରଣରଙ୍ଗ ସ୍ଚ୍ଛାନେ ତୋତେ ନ ପଡୁ ଅପଚୟ । (ଟ,ଘ,ଝ,ଙ)
<P୧>୬୫।୨ ଜୟ ଜୟ ଶବଦ କରନ୍ତି ୟେ ଅମର ତରୁଣୀ (ଧ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୭୨]

ଦିଗପାଲମାନନ୍ତ ଘେନି ହରି ବିଜେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାର ବସିଚ୍ଛି ଗର୍ଭଗତେ । ୬୬ ।

ଦେଖିଲେ ବିଶ୍ଵରୂପେ ହନୁମନ୍ତ ବସିaଚ୍ଛୈ ରଥ ଧ୍ଵଜେ

ସାଧୁ ସାଧୁ ପାଣ୍ଡବ ତୁମ୍ଭର ଜୀବନ ଗ୍ରାହିଜେ । ୬୭ ।

କେତେ ଜନ୍ନ ଖଟି ମନାିଲ ଦେବରାୟେ

କେବଣ ତପେ ହରି ତୁମ୍ଭଂକୁ ୟେଡେକ ସଦୟ । ୬୮ ।

ଯେ ଶ୍ରୀହରିର ଗଭେ ଅଶେଷ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ଅଥରେ ବସାିଚ୍ଛି ମହୀ ନବଖଣ୍ଡ । ୬୯ ।

ମେରୁହୁଂ ଅଧିକ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥର ଆୟତନ

କେବଣ ବାରାଶ୍ଵ ଛାଲିବେ ଜୀବନ ତାଂକ ଧନ୍ଯ । ୭୦ ।

କେବଣ ଅଶ୍ଵ ଛାଲିବେ ଦେଖିବାଟି ଆଜ

ଜାଣିମା ନା କେମନ୍ତେ ଭିାଚ୍ଛନ୍ତି ଦେବରାଜ । ୭୧ ।

ମହା ବିଶ୍ଵରୂପ ଧରିଣ ପାବେନି

ଗାତେଣ ମାଡି ବସିଲା ସେ ବିଷ୍ଣୁର ତେଜ ଘେନି । ୭୨ ।

ହନୁମନ୍ତ ବିଛାରନ୍ତେ ଜାଣିଲେ ଦେବ ହରି

ନୀଲ ବୈକୁଣ୍ଠକୁ ଧ୍ଯାୟେ ଲୟେ କରି । ୭୩ ।

ଶଙ୍ଗ ଶ୍ଵେତ ଗୋଷୀର ଆବୈ କାମପାଲ

ସେ ଛାରି ଅଶ୍ଵେ ଆସି ଭେଟିଲେ ତତକାଲ । ୭୪ ।

ପ୍ରଲୟ ଉତ୍ତିରେଣ ସେ ଅଟନ୍ତି ହୟେବର ଛାରି

ଦିବାରାତ୍ର ନ ଜାଣନ୍ତି ସେ ଜାଲ କାମ ଅପହରି । ୭୫ ।

ଅଗ୍ନିରେ ନ ପୋଡନ୍ତି ଜଲରେ ନ ବୁଡନ୍ତି

ମହା ପ୍ରଲୟ ହୋିଲେ ସେ ହଂସରୂପେ ବିହଡନ୍ତି । ୭୬ ।

କୋଟି କୋଟି ଯୁଗେ ଲଲ୍ପ କଲ୍ପ ପ୍ରସରୈ

ତେବେ ସେ ଛାରି ବାରାସ ନିଶ୍ଵାସେକ ଗ୍ଚ୍ଛଡୈ । ୭୭ ।

ଯେତେବେଲେ ପୃଥୀ ପ୍ରଲୟ ହୋିଯାି

ତେବେ ସେ ଛାରିaଶ୍ଵଂକୁ ଦିବସେକ ହୋି । ୭୮ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଶକତି ରୁଦ୍ର ଶକତି ଅମୋହ ଶକତି ବଜ୍ର ଶକତି

ଅଷୟେ ତ୍ରୋଣ ପାଶୁପତ୍ର ଶର ଖଡଗ କୋତି । ୭୯ ।
[MBO-୦୭-୭୩]

ବାବଲ ଶର ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ଶର ବଜ୍ର ବାଣ ସୂଚି

ନୀଲଚତ୍ର ବୈଷ୍ଣବୀଚତ୍ର ରୂଦ୍ରଚକ୍ର କାଲସୂଚି । ୮୦ ।

ନୀଲବାଣ ବଜ୍ରବାଣ ନାରାୟଣା ଶର

ୟେ ଶର ନ ଭେଦୈ ତାହାଂକର ଶରୀର । ୮୧ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଦିବସେକ ହୋିଲେ ତାହାଂକୁ ଦିବସେ

ଧାତା ନିଦ୍ରାଗଲେ ତାହାଂକର ନିଦ୍ରା ଆସେ । ୮୨ ।

ଯାବତଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକରେ ଯେ ଆଥାନ୍ତି ସେମାନେ ସମସ୍ତେ

ସେ ଛାରି ଅଶ୍ଵଂକୁ ଶ୍ରୀପତି ଯୋଚିଲେ ନେି ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ । ୮୩ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

ସେ ଅଶ୍ଵଂକର ମହିଂମାତ କହିଲ ଅସଞ୍ଖ୍ଯ ବକି । ୮୪ ।

ଆଦ୍ଯହୁଂ ୟେ ଅଶ୍ଵେ ଉତପର୍ତ୍ତି ହୋିଲେକ କାହୁଂ

ୟେହା ସଞ୍ଷେପି ମୋତେ କହିବା ମହାପ୍ରହୁ । ୮୫ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ମହା ବ୍ରହ୍ମର ବାଲ ଲୀଲା

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାଜା ତୁ ଷତ୍ରିୟ ଅଛାର୍ଗଲା । ୮୬ ।

ଶିବସଦନ ବୋଲି ୟେକୈ ସତ୍ଯ ଯୁଗେ

ଶୂଦ୍ରେକ ନାମେକ ବ୍ରହ୍ମା ବସୈ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗେ । ୮୭ ।

କର୍ଣ୍ଣସଦନ ନାମେ ୟେକୈ ବିରଞ୍ଛି । ୮୮ ।

ଆରକ ବୋଲି କରି ଯେ ୟେକୈ ଅସୁର

ରାତ୍ର ଦିବା ଥାି ସେ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ତୀର୍ଥର । ୮୯ ।

ମାଘ ଶୁକଲ ଦ୍ଵାଦଶୀ ଅଟୈ ଗୁରୁବାର

ରୋଦିୀ ନଷତ୍ର ଭୋଗ ହୁୈ ସେ ଦିନର । ୯୦ ।
<P୧>୮୨ {ପିତାଂକୁ ଅବଦେକହୋିଲେ ତାହାଂକୁ ଅବଦେ ।
<>ଧାତାଂକୁ ରାତ୍ରେ ହୋିଲେ ତାହାଂକୁ ହୋି ନିଦେ । (କ,ଚ୍ଛ,ଘ,ଟ)}
<P୧>୮୫।୧ ଅଷୟେ ଅବ୍ଯୟେ ସେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେକ କାହୁଂ । (ଧ ନ ଥ ଞୋ)
<P୧>୮୮।୧ ବନସଦନ  ବୋଲି ୟେକୈ ବିରଞ୍ଛି । (ଝ, ଟ)
[MBO-୦୭-୭୪]

ବାୟବ୍ଯ ନାମେ କରଣ ପ୍ରୀତି ନାମେ ଯୋଗ

ତୃତୀୟେ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ରୋହିଣୀ ବୃଷ ଘରେ ଭୋଗ । ୯୧ ।

ସେ ଦିନ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ମକର ସଂତ୍ରମଣ

ଅର୍କତୀର୍ଥେ ଯାି ବିଜୟେ ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ । ୯୨ ।}

ସୂର୍ଯ୍ଯମଣ୍ଡଲ ରଥେ ଅଶ୍ଵମାନ ହାଦେ ଯୋଚି

ଅର୍କ ବଟ ତଲେ ରଥ ନେି ଥୋିଲେ ବିରଞ୍ଛି । ୯୩ ।

ଅରୁଣ ସରଥିଲି ସେ ରଥରେ ବସାି

ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ତୀର୍ଥେ ସ୍ନାନ କରନ୍ତି ଦେବ ଯାିଂ । ୯୪ ।

ସେ ଅର୍କ ଦୈତ ଯେ ସମୁଦ୍ରେ ଥିଲା ପଶି

ସେ ମହାତୀର୍ଥରୁ ବାହାର ହୋି ଆସି । ୯୫ ।

ଅର୍କବଟ ମୂଲେ ଅର୍କ ଦତ୍ଯ କଲାକ ବିଶ୍ରାମ

ଦେଖିଲା ସୂର୍ଯ୍ଯମଣ୍ଡଲ ରଥ ଯେ ଅତି ଉତକର୍ମ । ୯୬ ।

ଦେଖିଣ କମ୍ପୈ ଯେ ଅମ୍ଵୁ ଦତ୍ଯ ବଲା

ବୋିଲା ୟେ ତୀର୍ଥ ମୋର କେହୁ କଲା ଗୋଲା । ୯୭ ।

ଅତିୟ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ସେ ଅସୁର ବିକଟି

ମହା ପ୍ରଲୟ ଉଦର ତାର ହୃଦୟ ଖଣ୍ଡ କି ଜାଣି ଗୋଟି । ୯୮ ।

ସେ ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗାୟେ ସ୍ନାନ କରୁଥିଲେ ଦେବଲୋକେ

ଅସୁର ଭୟେ ଗୋପ୍ଯ ହୋିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ । ୯୯ ।

ଅରୁଣ ସାରଥି ୟେକା ସେହୁ ରଥେ ଲୁଚି

ଲୋଡଣ ଅର୍କ ଦତ୍ଯ ନ ପାିଲା କିଚ୍ଛି । ୧୦୦ ।

ସେ ରଥ ଦୈତ କରେ ଧୈଲାକ ତୋଲି

ମେରୁ ସମ ରଥକୁ ବିଞ୍ଛିତେ ଦିଲା ଗିଲି । ୧୦୧ ।

ଗିଲାଣ ଦୁରାନ୍ତକ ଯେ ପଶିଲା ବାରାନିଧି

କିଞ୍ଛିତେ ହରିଲା ସେ ବିରଞ୍ଛି ସମ୍ପ୍ରଧି । ୧୦୨ ।

ଜଲର ଭିତରୁ ବିରଞ୍ଛି ହୋିଲେ ବାହାର

ସୂର୍ଯ୍ଯମଣ୍ଡଲ ରଥ ନ ଦେଖିଲେ କରତାର । ୧୦୩ ।

ଅରୁଣ ସାରଥିକି ନ ଦେଖିଲେ ମହାପ୍ରଭୁ

ଆବର ଉଦେ ଅସ୍ତ ହୋିବାକ କାହୁଂ । ୧୦୪ ।
[MBO-୦୭-୭୫]

ବଦୟନ୍ତି ବେଦବ୍ରହ୍ମା ଶୁଣିମା ବିରଞ୍ଛି

ତୋହରେ ଉଦେ ଅସ୍ତ ଦିବାରାତ୍ର ସଞ୍ଛି । ୧୦୫ ।

ତୁ କିମ୍ପେ ଉଦେ ନୋହୁ ହେ କରତାର

ସକଲ ଭୁବନ ଯେ ଦିଶୈ ଅଧକାର । ୧୦୬ ।

ଧାତାର ବଚନେ ବଦୟନ୍ତି ଯେ ବିରଞ୍ଛି

ରଥ ଅଶ୍ଵ ସାରଥି ମୋର ଅର୍କ ଦୈତ ଗିଲିaଚ୍ଛି । ୧୦୭ ।

ୟେକା ନିମିଷକେ ଲଷେ ଯୁଣ ଗମନ୍ତି ଯେୁଣ ହୟେ

ତାହାଂକର ନ ଥିଲେ କେହ୍ନେ ମୁଂ ହୋିବି ଉଦୟେ । ୧୦୮ ।

ଶୁଣି ବେଦବର ଚିନ୍ତିଲେ ଲୟେ କରି

ସତ୍ଯପୁଗେ ୟେ ଦୈତକୁ ନୁାରିଲୁ ଆମ୍ଭେ ମାରି । ୧୦୯ ।

ଶୂଦ୍ରେକ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା କଲାକ ମହାଯାଗ

ଲଷେ ଅଠାିଶି ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ଦିଲାକ ହବିର୍ଭାଗ । ୧୧୦ ।

ଛାରି ଦିଗକୈଂ ଅଷ୍ଟଭାଗ କରି ଦିଲାକ ଆହୁତି

ପ୍ରାଣ ତେଜ ବଶ୍ଯାନର କାଲାaନଲ ବହତି । ୧୧୧ ।

କୋଟିୟେକ ଅନନ୍ତ ମନ୍ତ୍ରେ ଦିଲେ କୋଟିୟେକ ଭାଗ

ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ଅଷ୍ଟ ଯେ ତୁରଙ୍ଗ । ୧୧୨ ।

ଶଙ୍ଖ ଶ୍ଵେତ ଗୋଷୀର ଆବର କାମପାଲ

ନିର୍ଘାତ କାଲୀମେଘା ହରିତାଲ ବ୍ଯାଲୋଲ । ୧୧୩ ।

ୟେ ଅଷ୍ଟ ଅଶ୍ଵ ଜାତ କଲେ ଶୂଦ୍ରେକ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା

ବିରଞ୍ଛିକି ରଥେକ ସେ ଦିଲେକ ମହାତ୍ମା । ୧୧୪ ।

ଅଷ୍ଟରଥ ଜାତ ହୋିଲେ ପିତାମହଂକର ଆହୁତି

ସୂର୍ଯ୍ଯମଣ୍ଡଲ ରଥ ଚନ୍ଦ୍ରମଣ୍ଟଲ ରଥ ପୁଷ୍ଯେକ ରଥ ସଞ୍ଚକେତି । ୧୧୫ ।

ଖେଚରୀ ରଥ ମନଦଣ୍ଡ ରଥ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ

ଆବର ତାଲଧ୍ଵଜ ରଥ ୟେ ଅଷ୍ଟ ରଥ ସେ ପାଗରୁ ଉପଗତ । ୧୧୬ ।
<P୧>୧୧୫।୨ ସ ର୍ଯ୍ଯମଣ୍ଡଲ ରଥ ଚନ୍ଦ୍ରମଣ୍ଡଲ ରଥ ପୁଷ୍ଯେକ  ରଥ ଆବର ରଥ ଶ୍ଵେତ
<>ଶକତି । (ଥ,ଞୋ,ନ)
[MBO-୦୭-୭୬]

ୟେ ଅଷ୍ଟରଥ ଯାଗ କୁଣ୍ଟରୁ ବାହାର

ସାତରଥ ତୋିଲେ ନେି କୁବେର ଭଣ୍ଡାର । ୧୧୭ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯମଣ୍ଡଲ ରଥେ ଯେ ବିଜୟେ କରତାର

ନେିଣ ସମର୍ପେଲେ ଦେବ ଦିନକର । ୧୧୮ ।

ସେ ଅଶ୍ଵମାନ ପିତାମହ ରଥେ ଯୋଚି

ସେ ଅଶ୍ଵ ଘେନି ଉଦେ ହୋିଲେ ବିରଞ୍ଛି । ୧୧୯ ।

ହରିଦାସ ବୋଲିଣ ୟେକ ସତ୍ଯଯୁଗ ଗୋଟି

ଆଦିତ୍ଯ ଅର୍କ ଦତ୍ଯ ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା ଭେଟା ଭେଟି । ୧୨୦ ।

ଅନେକ ସମର କଲେ ବିରଞ୍ଛି ଅର୍କ ଦୈତର ତୁଲେ

ଗ୍ଚ୍ଛଯାକୁ ଦେଖାି ଦେବ ଅର୍କ ଦତ୍ଯକୁ ମାିଲେ । ୧୨୧ ।

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ଦତ୍ଯ ବଧ ଯେ ନୋହିଲା

ସେହି ତୀର୍ଥେ ତାହାକୈଂ ମାଡିଣ ବସିଲା । ୧୨୨ ।

ପୃଥିବୀର ଅଗ୍ନି କୋଣେ ସେ ଦୈତକୁ ବସିଲେକ ମାଡି

କୋଣାର୍କ ତୀର୍ଥ ଦେବ ମୌଦଧି କୂଲେ ମଣ୍ଡି । ୧୨୩ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ତୁ ଯାହା କଲୁ ପୁଚ୍ଛା

ଅକ ଦତ୍ଯ ମାଡି ଦେବ ତ୍ରୈଲେକ୍ଯ କଲେ ରଷା । ୧୨୪ ।

ଅର୍କ ଦତ୍ଯ ଗିଲିଥିଲା ଯେ ସୂର୍ଯ୍ଯମଣ୍ଡଲ ରଥ

ବଷସ୍ଚ୍ଛଲଠାରୁ ଚିରି ପକାିଲେ ଭୂମିଗତ । ୧୨୫ ।

ଅରୁଣ ସହିତେ ଥିଲେ ଅସୁର ଉଦରେ

ସମସ୍ତ ସଞ୍ଛାମାନ ପାିଲେ ଦେବ କରତାରେ । ୧୨୬ ।

ସେ ଅର୍କ ଦତ୍ଯ ଉଦର ଯେ ନବଶତ ଯୋଜନ ସ୍ଛଲ

ଆବର ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ ଅଟୈ ବଷସ୍ଚ୍ଛଲ । ୧୨୭ ।

ଗଭ ଭିତରେ ପଶି ଛାହିଂଲେ ଦିଶୈ ପୃଥିବୀ ପରାୟେ

ସୁଖେଣ ବିହରୁଥିଲେ ତହିଂରେ ଛାରିହୟେ । ୧୨୮ ।

ରଥ ଅଶ୍ଵ ସାରଥି ପାିଣ ଅଂଶୁମାଲୀ

ସେ ରଥ ଆରେହିଣ ଦେବ ଗଗନେଣ ଚଲି । ୧୨୯ ।

ଶୂଦ୍ରେକ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା ଯେବଣ ଅଶ୍ଵ ଜାତକଲେ

ସେ ଅଶ୍ଵ ରଥ ନେି ବୈକୁଣ୍ଠେ ଥୋିଲେ । ୧୩୦ ।
<P୧>୧୩୦।୨ ସେ ଅଶ୍ଵ ରଥ ନେିଂ ବାୟିବ୍ଯ କୋଣେ ଥୋିଲେ । (ଙ, ଚ୍ଛ)
[MBO-୦୭-୭୭]

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନ କାଲେ ସେ ବଶ୍ଯାନର ଦେବତାୟେ

ବୈକୁଣ୍ଠୁ ଆଣି ଦିଲେ ଅଗ୍ନି ପାଣ୍ଡ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୩୧ ।

ସେ ଛାରି ଅଶ୍ଵ ଯେ ଅଷୟେ ଅବ୍ଯୟେ

ତାହାନ୍ତ ଆଣି ନନ୍ଦିଘୋଷେ ଯୋଚିଲେ ଦେବରାୟେ । ୧୩୨ ।

ଯଦ୍ଯପି କୋଟିୟେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ହୋିବାକ ଗରୁ

ନିମିଷେକେ ଉଡାି ପାରନ୍ତି ମହାମେରୁ । ୧୩୩ ।

ଶଙ୍ଖ ଗୋଷୀର ଯେ ଶ୍ଵେତ କାମପାଲ

ୟେ ଛାରି ଅଶ୍ଵେ ନେି ଯୋଚିଲେ ଶୁଭବେଲେ ଦେବକୀର ବାଲ । ୧୩୪ ।

ଯାହା ତୁ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ମନୁ ମହାତମୀ

ଶୁଣିଲୁଟିକି ହେତୁ କରି ଛାରି ଅଶ୍ଵଂକ ମହିଂମା । ୧୩୫ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ୍ଯଥାଲୀ ଘେନିଣ ସୌଭଦ୍ରେ

ବନ୍ଦାିଲେ ପାର୍ଥକୁ ଯେ ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୧୩୬ ।

ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ସୁବିଧାନେ ଯେ ସର୍ବ ଶୁଭ ମଙ୍ଗଲେ

ଆପଦ ମେଣ୍ଟଣି ଦୁର୍ଗା ତୋତେ ରଖନ୍ତୁ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙକାଲେ । ୧୩୭ ।

ଅନେକ ମଙ୍ଗଲ ଯେ କଲେକ ଶଙ୍ଖ ଧୁନି

ରଥେ ବିଜେକଲେ ଦେବ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଘେନି । ୧୩୮ ।

ସେ ଅଵଂକର ମହିମା ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ

ଗଗନେ ଉଡନ୍ତି ଅଶ୍ଵେ ଯେହ୍ନେ ପୁଷ୍ଯେକ ବିବାନ । ୧୩୯ ।

କଲାମେଘେ ଯେହ୍ନେ ଉଡନ୍ତି ବେକପନ୍ତି

ତେସନ ସରୂପ ଅଶ୍ଵଂକର ଜ୍ଯୋତି । ୧୪୦ ।

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ବଲ ସାଗର ପ୍ରକାଶ

ତହିଂକି ଅଶ୍ଵେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଗରୁହଂସ । ୧୪୧ ।

କୁରୁଥାଠ ବଲକୁ ରଥ ସୁନ୍ଦର ଶୋହିଲା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସାରଥି ଯେ ଜଗତ ଜନ ମୋହିଲା । ୧୪୨ ।
<P୧>୧୪୦ {ଜଲ ଭିତରେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି ହଂସପନ୍ତି ।
<>ତେସନ ସାରିଷେ ଯେ ଅଶ୍ଵଂକର ତେନ କାନ୍ତି । (ଖ, ଝ)}
<P୧>୧୪୨ ।୧ ଶୋହିଲା--ଶୋଭୀ ହେଲା ।
[MBO-୦୭-୭୮]

ପବନହୁଂ ବେଗେ ସେ ଅଶ୍ଵେ ଶୂନ୍ଯମାର୍ଗେ ହାଦେ ଗମି

ଧାତିକାରେ ଭେଟିଲେ ରଣଯାଗ ଭୂମି । ୧୪୩ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭର୍ବେ ଯେ ପୂଚିଚ୍ଛନ୍ତି କୁରୁବଲ ସୈନି

ସିଧୁଘୋସ ଜାଣି ଶୁଭୈ ଶଙ୍ଖ ଧୁନି । ୧୪୪ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗର ଯେ ଛାଲିଶ ସହସ୍ର ନୃପତି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯେ ଅସଂଖ୍ଯ ପାହାନ୍ତି । ୧୪୫ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗର ଯେ ପଞ୍ଛାଶ ସସ୍ର ରାଜା

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଆରମ୍ଭେ ସେ ବଜାନ୍ତି ଘୋର ବୀରବାଜା । ୧୪୬ ।

ପୂଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଦିଗରେ ଯେ ତିନି ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଥାଠ ସୈନି ଘେନି ଯେ ସମସ୍ତେ ଉଭୀରି । ୧୪୭ ।

ଦଷଣ ଦିଗର ସେ ସାତ ସହସ୍ର ରାୟେ

ଥାଠ ସୈନି ଘେନି ଯେ ସମରକୁ ଆୟେ । ୧୪୮ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ଅଟନ୍ତି କୋନ୍ତକାର

ଚ୍ଛେଲ ଚତ୍ର କାତି ଖଡଗ ବହନ୍ତି ବେନି କର । ୧୪୯ ।

ଘେନନ୍ତି କମାଣ ଯେ ଶର ବେନିପାଣି

ଖଡଗ ବିରାଜନ୍ତି କରତାର କିରଣ ଜାଣି । ୧୫୦ ।

ଉତ୍ତର ଦଗ ରାଜାମାନେ ତୀର କମାୟେଣମାନ ସାଜି

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଯୁଦ୍ଧକୁ ଧାମନ୍ତି ଚତିଣ ରଥ ଗଜ ବାଜି । ୧୫୧ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ରାଜାମାନେ ଯେ ବଲବନ୍ତ

ତ୍ରୋଣ ଶର ଧନୁ କରେ ଘେନି ଧାମନ୍ତି ଚତିଣ ଅଶ୍ଵନ୍ତ । ୧୫୨ ।

ପୂଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଦିଗ ରାଜାମାନେ ଅଟନ୍ତି ମହାବୀରା

ଶରୀର ନିକମ୍ପ ସେ ସାଂଗ୍ରାମେଣ ଧୀରା । ୧୫୩ ।

ଆକଶ ଉଚ୍ଛୁଲୈ ଚମକେ ରଣଭୂବି

ମିଲିଲେ ଯୁଦ୍ଧ ଭୂମିରେ ଛାରିଭୂଷଣ୍ଡ ଅଷ୍ଟ ଭୈରେବୀ । ୧୫୪ ।
<P୧>୧୪୪ । ୨ ସିଧୁ ଘୋଷ ଜାଣି ଶୁଭୈ ମୁଖ ଧୁନି । (ଝ,ଘ)
<P୧>୧୪୯ । ୧ କୋନ୍ତିକାର ସ୍ଚ୍ଛାନରେ ହନ୍ତକାର ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୧୪୩ । ୧ ଆକାଶ ଉଚ୍ଛୁଲୈ, ଆକାଶହାନ୍ଦୋଲୈ ପ୍ରଭୃତି ପାଠ ଅନେକ ପୁସ୍ତକରେ ଅଚ୍ଛି
<P୧>୧୫୪।୧ ରଣଭୂବି--ରଣଭୂମି ।
[MBO-୦୭-୭୯]

ନବକୋଟି କାନ୍ତାନୀ ଯେ ଚୌଷଠି ଯୋଗ୍ନୀ

ବାୁନ କୋଟି ଛାମୁଣ୍ଡା ଯେ ଷେତ୍ରପାନ୍ତ ଘେନି । ୧୫୫ ।

ଛାମଡା ପିଛାଶ ପ୍ରେତ ଭୂତଂକ ସହିତେ

ମିଲିଲେ ସମସ୍ତେ ଯେ କୁରୁଷେତ୍ର ଭୂମିଗତେ । ୧୫୬ ।

କୌରେବଂକ ଆଡେ ସତାଣୋି ସହସ୍ର ରାଜା

ଜାଣିଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସମସ୍ତଂକୁ କଲା ପୂଜା । ୧୫୭ ।

ଛାରି ଊଣା ତିନି ସହସ୍ର ଯେ ନୃପତି

ୟେତେ ରାଜା ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବଂକର କତି । ୧୫୮ ।

ଜୟନ୍ତାରେ ପାଣ୍ଡବେ ହସ୍ତିନାରେ କୁରୁପତି

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ମିଲିଲା କଲିଙ୍ଗସେନ ନୃପତି । ୧୫୯ ।

ନବଲଷ ଗୁଞ୍ଜର ତାର ଷୌଣୀୟେ ପାଦା ନ୍ତି

ଐରାବ୍ରତ ସମାନେ ସେ ଦିଶନ୍ତି ତେଜ ମୂର୍ତ୍ତି । ୧୬୦ ।

ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ସମାନେ କଲିଙ୍ଗସେନ ଦିଶୈ ଯେ ଶୋଭୀ

ଅଙ୍ଗ ବଲ ଘେନିଣ ସେ ମଧ୍ଯଥାଠେ ଉଭୀ । ୧୬୧ ।

ଭୁଜେ ବୀର ନେତ ବାଧିଣ ଶ୍ଵେତ ହାଥୀ ଚତି

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଶତେ ଶତେ ଭୀର ବେନି ଗଦା ଧରି । ୧୬୨ ।

ଆହୋ କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ତୁମ୍ଭେ ବେନି ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଯେବଣ ବଲ ଉଚ୍ଛ ମୁଂ ହୋିବି ତାର କତି । ୧୬୩ ।

କୌରେବେ ସମସ୍ଯା ନ ଦିଲେ ତାଲୁ କେହି

ବେନି ବଲ ମଧ୍ଯେ କଲିଙ୍ଗସେନ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୧୬୪ ।

ପାଣ୍ଡବସୁନ୍ଦର ଭୀସେନ ୟେ ପରିତାପ

ଦୁି ବଲ ମଧ୍ଯରେ ସେ ଆମ୍ଭର ବଲ ଛାପ । ୧୬୫ ।

ତାହା ଦେଖି ବିମୁଖ ଯେ ପାିଲେ ନାରାୟଣ

ଆରେ ଭୀମସେନ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙଦା କାଲେ  ତୋର ଦୁଷ୍ଟ ପଣ । ୧୬୬ ।

ଷଣେକ ମାତ୍ରେ ଯେବେ ହୋିଥାନ୍ତୁ ରୂନି

କଲିଙ୍ଗସେନ ଆମ୍ଭ କତିକି ଆସନ୍ତା ନଦଲଷ ଗୁଞ୍ଜର ଦାଦେ ଘେନି । ୧୬୭ ।
<P୧>୧୬୫ । ୨ ଛାପ--ଅଲ୍ପ ।
[MBO-୦୭-୮୦]

କୁବେର ସାରିଷେ ସେ ଅଟୈ ମହାରାଜା

ପୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଆସି କରନ୍ତା ପାଦପୂଜା । ୧୬୮ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ଯେ ବୋଲିନ୍ତି ପୁଝଷ୍ଠି

ଆଦିହୁଂ ଜାଣୈ ମୁଂ ଭୀମାର ପ୍ରକୃତି ମନ୍ଦ ଗୋଟି । ୧୬୯ ।

ୟେହାରେ ଚିତ୍ତେ ଅନ୍ତର ମୋତେ କଲେକ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ବାଲୁତ କାଲହୁଂ ୟେ ଅଟେ ବଡ ଦୁଷ୍ଟ । ୧୭୦ ।

ସାନ ବେଲରେ ଭୀମ ଆଖଡାଶାଲେ ପଶି

ବେନି ଗଦା ବୁଲାି ୟେ ଭୂମିକି ଆତ୍ରେଷି । ୧୭୧ ।

ବୋଲୈ କାହିଂ ସଞ୍ଘରଣ କରିବି ମୋର ଗଦା

ସର୍ବତେ ପିଟନ୍ତେ ଭୀଜି ହୋିବ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ପଦା । ୧୭୨ ।

ପ୍ରଥିବୀରେ ଗଦା ମୁହିଂ ପିଟିବୈଂ ଯେବେ

ବସୁଧରା ରାସାଂଗତ ହୋିବାକ ତେବେ । ୧୭୩ ।

ଦେବେ ଦାନବେ ନୁାରନ୍ତି ୟେହା ସହି

ଦୃତିରାଷ୍ଟ ଶତେ ପୁତ୍ରଂକ ନିମନ୍ତି ଅଚ୍ଛୈ ଗଦା ବିହି । ୧୭୪ ।

ୟେତେ ବୋଲି ବେନି ଗଦା ହସ୍ତେ ସଞ୍ଘରୈ

ୟେହି ବାରତା ଯାିଂ ଡଗରେ ଧୃରାଷ୍ଟ ଆଗେ କହି । ୧୭୫ ।

ୟେହାର ଦୁଷ୍ଟପଣେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଗ୍ଚ୍ଛଡିଲା ମୋତେ ସୋଗ

ରାଜ୍ଯରୁ ବାହାର କରିଦିଲା ମୋତେ ବନ ମାର୍ଗ । ୧୭୬ ।

ଭୀମାକୁ ମାରିବେ ବୋଲି ଅନେକ କଲେ ପଞ୍ଛା

ବିଷଲଡୁ ଖୁାି ମାରୀତ କଲେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୭୭ ।

ଜଦୁଘର ଭିାିଲେ ୟେକା ଭୀମାର ପ୍ରସାଦୁଂ

ଧର୍ମେଣ ତରିଲୁ ତେଡେକ ପ୍ରମାଦୁଂ । ୧୭୮ ।

ୟେକା ଭୀମାକୁ ଯେବେ କୁମ୍ଭେରୀ ଦତ୍ଯ ଖାାନ୍ତା

ୟେଡେକ ଦ୍ଵନ୍ଦ ହରି କଦାଚିତେ ନୋହିନ୍ତା । ୧୭୯ ।

ୟଧିଷ୍ଠିଂକ ମୁଖରୁ ଭୀନ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ରାଗେଣ ଭୀମସେନ ଯେ ଉଠିଲା ଶିର ଝୁଣି  । ୧୮୦ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ  ଶୁଣ ଦେବରାୟେ

କଲିଙ୍ଗସେନ ଗ୍ଚ୍ଛରକୁ କିମ୍ପାି ୟେଡେକ କର ଭୟେ । ୧୮୧ ।
[MBO-୦୭-୮୧]

କଲିଙ୍ଗସେନ ରାଜା ଥିବଟି ଯେୁଣ ଦ୍ଵାରେ

ସେ ହାର ହୋୁ ପଚ୍ଛେ ମୋହୋର ଭୀଗରେ । ୧୮୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ନବଲଷ କୁଞ୍ଜର ଯାର ତୁଲେ

ନବଲଷ ସୈନି ଅଟନ୍ତି ଅଙ୍ଗବଲେ । ୧୮୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ହରି ତୁ ଯେବେ ମୋତେ ସାଖା ହୋିଥିବୁ

କଲିଙ୍ଗସେନ ତୁକେ ଯୁଦ୍ଧ ମୋ ଦେଖିବୁ । ୧୮୪ ।

ଶରରେ ନ ବିଦ୍ଧିବି ଖଡଗେ ନ ଚ୍ଛେଦିବି

ବଡବାନଲେ ନେି ସମସ୍ତ ପକାିବି । ୧୮୫ ।

ବାଡa ବାଡନ ଭୀର ଗଦା ବୁଲାି ବେନି କରେ

ନବଲଷ କୁଞ୍ଜର ସନ୍ଯ ଉଡିବେ ମହା ଶୂନ୍ଯରେ । ୧୮୬ ।

ବଡବାନଲ ଭିତରେ ପଡିବେ ସର୍ବେ ଉଡି

ସମସ୍ତେ ମରିବେ ପ୍ରଭୁ ଅଗାଦ ଜଲେ ବୁଡି । ୧୮୭ ।

ୟେସନେକ ଚରିତ ଯେବେ ନ ପାରୈ କରି

ତୋହୋର ଶ୍ରୀଚରଣ ଚ୍ଛୁaଂି ଦେବ ହିରି । ୧୮୮ ।

ବ୍ରିକୋଦର ମୁଖରୁ ଦୁସହ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ସାଧୁ ସାଧୁ ବୋଲି ହରି କଲେକ ଶଙ୍ଗ ଧୁନି । ୧୮୯ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେଣ ଦେବ ମଧୁରିପୁ

କେଶରୀ ତେଜ ଜାଣି ଦେଖିଲେ ଭୀମ ବପୁ । ୧୯୦ ।

ବେନି ଥାଠ ଉଭୀରି ଅଚ୍ଛନ୍ତି ରଣ ଭୂର୍ମ

ପୁଚ୍ଛୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଭୀଷ୍ମ ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୧୯୧ ।

ଭୋ ପିତାମହ ଦେଖ କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ସୈନି

କେହୁ ଜିଣିମାକୁ ସାମରଥ ୟେହା ଅଚ୍ଛୈ ମେଦିନୀ । ୧୯୨ ।

ବଦୟନ୍ତି ଗାଙ୍ଗବେ ଶୁଣ କୁରୁରାଣ

ତିନି ଦିନେ ଜିଣି ପାରନ୍ତି ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ । ୧୯୩ ।

ୟେ ବେନି ଥାଠ ଯେବେ ଦେଖିବ ବୀରଜର୍ଣ୍ଣ

ସମରେ ନାଶ କରି ଯାରୈ ପାଞ୍ଛଦିନ । ୧୯୪ ।

ୟେ ବେନି ବଲ ଯେବେ ଦେଖୈ ବୀର ଶଲ୍ଯ

ସାତ ଦିନେ ଜିଣି ପାରୈ ମହାମଲ୍ଲ । ୧୯୫ ।
<P୧>୧୮୩।୧ କୁଞ୍ଜର--ହାତୀ ।
[MBO-୦୭-୮୨]

ୟେ ବେନି ବଲ ଯେବେ ଦେଖିବେଟି କୃପ

ନବ ଦିନେ ଭୀଞ୍ଜି ପାରନ୍ତି ସବୁଂକରି ଦର୍ପେ । ୧୯୬ ।

ନିଚୟେ ହୋି ଯେବେ ହୋିବୁଂ ଆମ୍ଭେ ରଥୀ

ଦିବସେକେ ନିପାତ ମୁଂ କରିବି ସବୁନ୍ତି । ୧୯୭ ।

ୟେ ବେନି ବଲେ ଅଶସ୍ତମା ହୋିବେ ଯେବେ ରଥୀ

ନିମିଷକେ ନିସଂଶୟେ ମାରି ପାରୈ ସବୁନ୍ତି । ୧୯୮ ।

ୟେ ବେନିଂ ଥାଠ ଯେବେ ଦେଖିବ ଅଜୁନ

ଅର୍ଦ୍ଧ ନିମିଷକେ ସେ ସବୁ କରି ପାରୈ ନିଶୋଧନ । ୧୯୯ ।

ଭୀମ ଗଦା ଯେବେ ଧରିବ ବେନିବଲେ

ଘଡିକ ମଧ୍ଯେ ନାଶ ଯେ କରି ପାରୈ ସକଲେ । ୨୦୦ ।

ଅଶି ସହସ୍ର ବଲ ଧନୁ ଯେ ବହୈ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦିନକେ ମାରି ପାରନ୍ତି କରିଣ ଶରବୃଷ୍ଟି । ୨୦୧ ।

ନକୁଲ କୁନ୍ତମୁନେ ପୃଥୀ ଧରୈ ଚ୍ଛତ୍ର କରି

ୟେ ବେନି ଥାଠ ମାରି ପାରୈ ତିନିଦିନ ସରି କରି । ୨୦୨ ।

ଖଡଗ ଫଲା ଧରି ସେ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ପହଡକେ ବେନି ବଲ କରି ପାରୈ ସଞ୍ହାର । ୨୦୩ ।

ଶୁଣିଣ ଆଶ୍ରିଯ ଯେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରୀତୀ

ହୃଦଗତେ କୁରୁନାଥ ବଡାି ବିଷାଦ ମତି । ୨୦୪ ।

କିମ୍ପାିଂ ୟେଡେ ଯୋଦ୍ଧା ହୋିଲା ବୀର ପାଥ

ଦ୍ରୋଣଂକ ବିଦ୍ଯା ପାି ୟେଡେକ ସାମରଥ । ୨୦୫ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଶହସ୍ର ଧରନ୍ତେ

ନାରାଜ ଧରନ୍ତେ କମ୍ପୈ ଆମ୍ଭ ମାଥେ । ୨୦୬ ।

ଧନୁ ଧରନ୍ତେଣ ଦ୍ରୋଣ ଅଶସ୍ତମା

ପିତା ପୁତ୍ରଂକର ଭୁଜ କମ୍ପୈ ହୃଦ କମ୍ପୈ କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୨୦୭ ।

ଶଲ୍ଯଂକର ଶରୀର କମ୍ପୈ ଜାନୁ କମ୍ପୈ କର୍ଣ୍ଣ

ଧନୁ ଧରନ୍ତେ ନିଷ୍କମ୍ପ ୟେକା ରୀର ଅରଜୁନ । ୨୦୮ ।
<P୧>୨୦୬ {ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ସମରେ ଧନୁ ଧରନ୍ତେ
<>ନାରାଜ ପୂରାବନ୍ତେ କମ୍ପୈ ଆମ୍ଭର ଗାତ୍ରେ । (ଠ,ଘ)}
[MBO-୦୭-୮୩]

ନିଷ୍ମମ୍ପ ଯୋଦ୍ଧା ସେ ଯେ ଅଟୈ ପାଣ୍ଡବ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙସାଚୀ

ତିନି ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ତାକୁ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି ବାଚି । ୨୦୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆତଂକ ଯେ ଭୀଷ୍ମଂକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବଡାି ଦୁରାପଦ କଥା ତ କହିଲ ନ ଜାଣି । ୨୧୦ ।

କୁରୁପତିର ଆତଂକ ସେ ଜାଣିଲେ ଗାଙ୍ଗବେ

ବଡ ଆରମ୍ଭେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କଲେ ମତ୍ତ ଗର୍ବେ । ୨୧୧ ।

ଶୁଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆମ୍ଭର ଦୃତବାକ୍ଯ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଚ୍ଛତ୍ରୀପଣ ଯେ ଦେବଂକୁ ଅଶକ୍ଯ । ୨୧୨ ।

ନିଚୟ ଆଗ୍ଯାଂ ଯେବେ ଦେବୁ କୁରୁପତି

ପାଣ୍ଡବ ମାତ୍ରକୈଂ କିସ ଆମ୍ଭର ଯେ ଭୀତି । ୨୧୩ ।

ସକଲ ମାରିବି ମୁହିଂ ଦଶଦିନର ସାଂଗ୍ରାମେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଏମନ୍ତେ ରଖିବେ ପୁରୁଷୌତ୍ତମେ । ୨୧୪ ।

ଉଭୀରିଲେ ସନ୍ଯ ଯେ ହୋିଣ ୟେକମୂର୍ତ୍ତି

ମଧ୍ଯେଣ ପ୍ରବେଶ ଆସି ଯେ କିରାତସେନ ନୃପତି । ୨୧୫ ।

ସଙ୍ଗତେ ଅଚ୍ଛୈ ତାର ପୁତ୍ର ବୀର ଜାରା

କୁରୁପତି ଆଗେ ଯାିଂ କହୈ ଶବରା । ୨୧୬ ।

ତୁ ମୋତେ ସେନାପତି କର ହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ୟେକା ଶରକେ ଜିଣିମି ମୁଂ ହରି ଅରଜୁନ । ୨୧୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତୁ ରାଜ୍ଯେଶ୍ଵର ନୋହୁ

ଅଚ୍ଛବ ମାତ୍ରକ ତୁ କିମ୍ପେ ୟେଡେକ ଗଚ୍ ବୋନ୍ଙ ବହୁ । ୨୧୮ ।

ଧାମଣା କାଠର ଧନୁ ଅଚ୍ଛି ୟେକ ତୋର ହାଥେ

ଫିରିକି ତିନି ଶର ଘେନି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କହୁ କେତେ । ୨୧୯ ।

ଯେୁଂ ଜଗନ୍ନାଥେ ସଂସାର ଆଧିପତି

ବାସୁଦେବନ୍ତ ଜିଣିମାକୁ ଅଚ୍ଛୈ କେବଣ ଚ୍ଛତ୍ରୀ । ୨୨୦ ।

କିରାତ ବୋିଲା ସମର ମୋର ୟେକାଷଣେ

ତ୍ରି ଭୁବନ ଜିଣି ମୁଂ ପାରୈ ୟେକା ଜଣେ  । ୨୨୧ ।

ୟେ ତିନି ଗୋଟା ନାରାଜ ମୋର ୟେ ତିନି ଭୁବନକୁ

ଆବର ଜିଣିପାରୈ ମୁଂ ସଂସାର ଜଗତକୁ । ୨୨୨ ।
[MBO-୦୭-୮୪]

ମାନଗୋଦିନ୍ଦ ବୋିଲେ ତୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଅନମିତେ

ୟେ ତୋହୋର ଚ୍ଛତ୍ରୀପଣ ନ ଯୋଗାି ମୋତେ । ୨୨୩ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ସଂହାତେ ମାରି ନ ପାରୈ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ

ତେତେବେଲେ ମୁକୁଟ ମୁହିଂ ବାଧୈ ତବ ମାଥ । ୨୨୪ ।

ଅନମିତ ବିଶୋି ଅବରଣେ ମଧ୍ଯ ପାତ୍ର

ଅଥାପନ ଚ୍ଛତ୍ରୀ ଅଭୀବି ଯେୁଣ ଐତ୍ର । ୨୨୫ ।

ଅଭୀବି ଭୀରିଯା ଯେ ଚିବାଦପ୍ରିୟ ଆୀ

ୟେତେକ ଲୋକନ୍ତ ଯେ ବିଶ୍ଵାସ ନ ଯାି । ୨୨୬ ।

ଯୁଗତେଣ କର୍କଶ, ମଧୁ ପିଙ୍ଗଲ ଜାତି

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ଲୋକନ୍ତ ସେ କହୈ ଅପ୍ରୀତି । ୨୨୭ ।

ଚଲୈ କିରାତ ଯେ କଟୁ ବଚନ ଶୁଣି

ବିଛାରୈ ପାଣ୍ଡବଂକର ସମ୍ପଦ ମୁଂ ହରନ୍ତି ୟେହିଷଣି । ୨୨୮--୧୦୨୭।
<H>{@କିରାତସେନର ପୂଚ୍ ବୋନ୍ଙ କଜ୍ମ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ଓ କିତସେନର ମୃତ୍ଯୁ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତିଂକୁ କଲେ ପୁଚ୍ଛା

କିରାତସେନ ରାଜା କିମ୍ପେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କରୈ କୈଚ୍ଛା । ୧ ।

ପାଣ୍ଡବେ ତାହାର ତ ନୋହନ୍ତି ବୈରି

ଶ୍ରୀହରିଂକୁ ଜିଣିମାକୁ ମନରେ ଇଚ୍ଛା କରି । ୨ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ତ୍ରେତୟା ପୁଗର କଥା

ଶ୍ରୀ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ବଧିଲେ ବାଲା ବଲବନ୍ତା । ୩ ।

ସେ ବାଲୀ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ଦ୍ଵାପର ଯୁଗରେ

କିରାତେଶ୍ଵର ହୋି ଉପୁଜିଲା ସେ ମଧ୍ଯ ସ୍ଵର୍ଗରେ । ୪ ।
<P୧>୨୨୬ । ୨ ୟେତେକ ଲୋକନ୍ତ ଯେ ବିଦ୍ଯା ନ ଯୋଗାି । (ଥ,ନ,ଞୋ
<P୧>୨୨୭ । ୧ ଯୁଗତେ କାଲନଲ ସେ ମଧୁପିଫଲ ମୂ ରତି । (ଞୋ,ନ,ଖ)
<P୧>୨୨୬ । ୧ ଆୀ--ମା ।
<P୧>୨୨୭ । ୧ ମଧୁ--ମତ୍ତ, ପିଙ୍ଗଲ--କର୍କଶ ।
[MBO-୦୭-୮୫]

ସେ ଜନ୍ନେ ବିବାଦୀ ୟେ ଜନ୍ନେ ଐରିପଷ

ପୂଚ୍ ବୋନ୍ଙର ଭୀବ ବଚନ କହୈ ପ୍ରତଷୀ । ୫ ।

ଜାରା ନାମେଣ ଶବର ଯେ ଅଙ୍ଗଦ ଅଟୈ ପୂର୍ବେ

ନାରାୟଣେ ବଧିବାକୁ ଜନ୍ନ ହୋିaଚ୍ଛି ୟେବେ । ୬ ।

ଅବରଣ କଲା ଯହୁଂ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ପିତା ପୁତ୍ରେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବଂକ କତି । ୭ ।

ମହାବଲବନ୍ତ ଯେ କିରାତେଶ୍ଵର ବୀରା

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ସେ କିରାତ ଶବରା । ୮ ।

ସନ୍ନିଧେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ପିତା ପୁତ୍ର ବେନି ଚ୍ଛତ୍ରୀ

କୁଶଲ ବାରତା ତାଂକୁ ପୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରନ୍ତି । ୯ ।

କିସ ଅର୍ଥେ ଗମନ ତୁ କେୁଣ ଦେଶର ରାଜା

ବାକ୍ଯ ଅନୁତ୍ର-ମେ ଯୁଗତେ ଅଚ୍ଛି ପୂଜା । ୧୦ ।

କିରାତୀଶ୍ଵର ବୋଲେ ଶୁଣ ଦେବ ଧର୍ମ

ବସୁ ଶବର ଗୋତ୍ରେ ମୁଂ ହୋିaଚ୍ଛି ଜନ୍ନ । ୧୧ ।

ଇହରୁଂ ବନସ୍ତରେ ଆମ୍ଭେ ସାଂଗ୍ରାମରେ ଇଚ୍ଛା

ଯେ ଆମ୍ଭର ବୈରି ତାହା ସଙ୍ଗେ ରଣ କଷା । ୧୨ ।

ଦୁଷ୍ଟ ନିସୋଦନ ଦୃଭୀର ବଲଗଞ୍ଜା

ବସୁବର ଗୋତ୍ରୀ ଅମ୍ଭେ କୌଶିକ ବନେ ରାଜା । ୧୩ ।

କୁରୁପାଣ୍ଡବେ ତୁମ୍ଭର ମହାପୁଦ୍ଧ ବୋଲି ଶୁଣି

ସମରେ ସଧ ଆମ୍ଭର ଗମନ କଲୁ ୟେହିଷଣି । ୧୪ ।

ଯେବେ ସମ୍ପଦେ ରାୟେ ଅଚ୍ଛି ତୋର ଇଚ୍ଛା

ଆମ୍ଭନ୍ତ ମୁକୁଟ ବାଧ ତୋହୋର ପୁରୋିବୁ ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୫ ।

କିରାତ ମୁଖରୁ ପୁଝେଷ୍ଠି ୟେବଚୂଡାମଣି । ୧୬ ।

କିରାତ ଅଚ୍ଛବ ତୁମ୍ଭେ ରେ ବନଚର ଜାତି

ୟେ ରଣ ଯାଗେ ତୁମ୍ଭେ କିସ ବଲବନ୍ତ ଚ୍ଛତ୍ରୀ । ୧୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଶଂକା କରୈ ଯାହାର ଧନୁ ଧୈଲେ

ତୁ କିସ ସମର କରିବୁ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଂକର ତୁଲେ । ୧୮ ।
[MBO-୦୭-୮୬]

ଅଚ୍ଛନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ୟେଥି ଅଷ୍ଟପାଟବୋନ୍ଶୀ

କିସ ଅର୍ଥେ ତୁମ୍ଭେ ରେ ଅବରଣ ହୋି ଆସି । ୧୯ ।

ବୋଲୈ କିରାତେଶ୍ଵର ଶୁଣ ତୁ ନୃପତି

ଆପଣା ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଥା କହିବା ନୁହୈ ପୁଗତି । ୨୦ ।

ପରକୈଂ ନିନ୍ଦା କରୈ ଯେହୁ ତୁଣ୍ଡେ

ମୋହୋର ମହିଂମା ଯେ ଜାଣନ୍ତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ । ୨୧ ।

ଦଶ ଦିଗପାଲମାନେ ମୋହୋର ସଙ୍ଗେ ଥାନ୍ତି

କିଞ୍ଛିତ ଭୀରଥ ଯୁଦ୍ଧ ହୋ ମଣୈଂ ନୃପତି । ୨୨ ।

ୟେ ମୋର ତିନିଗୋଟି ଫିରିକି ନାରାଜ

ଆକାଶେ ଚ୍ଛେଦିପାରେ ଗୋଟିକେ ଦେବରାଜ । ୨୩ ।

ଆରେକ ନାରାଜରେ ଚ୍ଛେଦିପାରେ ପାତାଲଫୁର ଆଦି

ଆରେକ ନାରାଜରେ ମଞ୍ଛପୁର ପାରୈ ଭେଦୀ । ୨୪ ।

ୟେ ବିଧି ତିନି ଗୋଟି ଶର ତିନି ପୁରକୁ

ତୁମ୍ଭର ଥାଠେ ହୋ ସେନାପତି କର ମୁକୁ । ୨୫ ।

ପୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତୋର ସତ

ତୋତେ ମୁକୁଟ ବାଧବା ଅଟୈ ପୁଗତ । ୨୬ ।

ଆପଣା ବାହୁବଲେ ଯେବେ ଶତ୍ରିକୁ ନୋହୈ ସାଧି

ତେବେ ହୋ ଶତୃକୁ ଆନ ହାଥେ ବଧି । ୨୭ ।

ୟେକ ସହିଦ୍ରେ ଆମ୍ଭେ ହୋିବୁଂ ଅନ୍ଯାaନ୍ଯି

କିସ ଅର୍ଥେ ଆମ୍ଭେ ସମର କରିବୁଂ ଆନ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି । ୨୮ ।

ନାସ୍ତି ବଚନେ ସେ ବାହୁଡିଲେ ବେନି ଚ୍ଛତ୍ରୀ

ଯାାନ୍ତେଣ ଦେଖିଲେ ଯେ ଦେବ ଶିରୀପତି । ୨୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖିଣ ସେ କିରାତେଶ୍ଵର ରାଜା

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ସେ ପଦ୍ମପାୟେ କଲା ପଜା । ୩୦ ।
<P୧>୧୯।୨ ଅଚ୍ଛନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ୟେଥି ଅଷ୍ଟାଦଶବୋନ୍ଶୀ । (ଝ, ଟ, ଠ, ଖ)
<P୧>୧୬ {ପୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ କିରାତ ମହିଂମା ତୋର ସାଧୁ
<>ତୋତେ ମୁକୁଟ ବାଦ୍ଧଲେ ନ ଆସିବେ ମୋର ଇଷ୍ଟ ବଧୁ ।}
<>(କେତେକ ପୋଥି ପାଠ)
[MBO-୦୭-୮୭]

ସ୍ଵାମୀ ମୁହିଂ ଐଲି କୌରୋବ ବଲ ସଞ୍ହାରିବା ନିମନ୍ତେ

ପାଣ୍ଡବେ ବାରଣ କରି ମୁକୁଟ ନ ବାଦ୍ଧିଲେ ମୋର ମାଥେ । ୩୧ ।

କୌରୋବେ ନାସ୍ତି ପୁଣ କଲେ ୟେହି ମତେ

ବାହୁଡିଣ ଯାୁଚ୍ଛି ମୁଂ ମନ ଦୁଖ ଚିତ୍ତେ । ୩୨ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜିଣିମାକୁ ଆମ୍ଭେ ସାମରଥା

ୟେ ମହାଭୀରତେ ହରି ରଖ ମୋର କଥା । ୩୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ଥିଲ କାହିଂ

ୟେ ମଞ୍ଛ ଭୁବନେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଆମ୍ଭର ଦେଖିଲାତ ନାହିଂ । ୩୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକର ବଚନେ ଯେ ବୋଲୈ ଶବର

ଆମ୍ଭର ଘର ଦେବହିଂ ଇସ୍ଵିନ୍ଦ୍ଯା ନବର । ୩୫ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜିଣିମାକୁ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ଯେ ସାମରଥ

ମହାଭୀରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ହରି କଥା ଦେଖ ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ । ୩୬ ।

ୟେ ତିନି ନାରାଜେ ମୁଂ ଜିଣି ପାରୈ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ

ୟେ ତିନିପୁର ଜିଣିବାକୁ ମୁଂ ଅଟୈ ଯେ ୟେକ । ୩୭ ।

କିରାତସେନ ମୋହୋର ନାମ ମୋହୋର ୟେହୁ ପୁତ୍ର

ସମରେ ଲଷେ ରାଜା ଜିଣିମାକୁ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁଂ ଯେ ସାମରଥ । ୩୮ ।

କିରାତ ମୁଖୁଂ ହରି ୟେସନେକ ନିରାଧାର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତା ଯେ କଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୩୯ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ହରି ୟେକାନ୍ତେଣ ଭୀଲୁଣି

କିରାତ ଫେରିଗଲେ ଯେ ମନ୍ଦ ହୋିବଟି ପୁଣି । ୪୦ ।

ସେନାପତି ନ କଲେ ୟେ କିରାତ ପିବ ଚଲି

ସଞ୍ସାରେ ଅଟୈ ଯେ କିରାତ ମହାବଲୀ । ୪୧ ।

ପଶ୍ଚାତେ ନ ପୁଣ ସେନାପତି କରୈ କୁରୁପତି

ୟେ ମହୀମଣ୍ଡଲେ ୟେହାକୁ ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ଚ୍ଛତ୍ରୀ । ୪୨ ।

ଅର୍ଜନ ଓିଲେ ହରି ତୁହି ସେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙaଗ୍ଯାଂତା

ୟେ ଭବ ସାଗରୁ ହରି ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୪୩ ।

ତୋହୋର ଆଶ୍ରିତେ ହରି ବ୍ରତୁଂ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙକାଲେ

ଯଶ ଶ୍ରୀ ଆୟୁଷ ଅରଜୁଂ ନାଥ ୟେ ମହୀ ମଣ୍ଡଲେ । ୪୪ ।
[MBO-୦୭-୮୮]

ୟେକାନ୍ତେ କିରାତକୁ ଜଗନ୍ନାଥେ ହକାରି

ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ସ୍ରସନ୍ନ ହୁa ହେ ବନଛାରୀ । ୪୫ ।

ଆମ୍ଭେ ଯାହା ମାଗିବୁ ତୁ ପୁଣି ତାହା ଦେବୁ

ଆମ୍ଭେ ତୋର ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ଯେ କରିବୁ । ୪୬ ।

କିରାତସେନ ବୋିଲା ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ଯେ ମୋହୋରି

ଯାହା ମାଗିବୁ ତୋତେ ଦେବୈଂ ଚତ୍ରଧାରୀ । ୪୭ ।

ତଲ ହାଥ କରିଣ ଯେ ଦାନ ମାଗନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ

ତୋହୋରି ଶିର କମଲ କାଟିଦେବୁ ମୋତେ । ୪୮ ।

କିରାତସେନ ବୋିଲା ହରି ସତ୍ଯ ମୋର ବାଣୀ

ଆପଣେ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ମୋତେ ଚତ୍ରେ ପକା ହାଣି । ୪୯ ।

ବିସିଲା କିରାତସେନ ପଦ୍ମ ଯେ ଆସନେ

ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତା ସେ କରୈ ନାରାୟଣେ । ୫୦ ।

ଶ୍ରୀଭୁଜେ ଚତ୍ର ଧରି ଦେବ ନରହରି

କିରାତସେନକୁ ନିଜେ ଚତ୍ରରେ ପ୍ରହାରି । ୫୧ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥକୁ ତାର ଜୀବନ ଯାୟେ ଚଲି

ପ୍ରaମ ରଣ ବଲିରେ ସନ୍ତାଷ ଭଦ୍ରକାଲୀ । ୫୨ ।

ବେନି ଖଣ୍ଡ ହୋି ପଡିଲା ତାର ଶିର

ନାରାୟଣ ମୁଖ ଛାହିଂ ସେ କହୈ ଉତ୍ତର । ୫୩ ।

ତ୍ରେତଯା ପୁଗରେ ଶ୍ରୀରାମ ଅବତାରେ

ମାନବରୂପେ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଶେ ଜାତ ଦଶରଥ ଘରେ । ୫୪ ।

ବନବାସ କରୁଂ ସୀତା ଦରାି ରଘୁପତି

ରାବଣ ଛାଣ୍ଡାଲ ତୋତେ ହୋିଲା ଅପ୍ରୀତି । ୫୫ ।

ମୁହିଂଟି ଇସ୍କିନ୍ଦ୍ଯାରେ ବାଲୀ ନାମେ ରାଜା

ଭାି ସୁଗ୍ରୀବରକୁ ଘୌଡି ହରିଲି ତାର ଭୀର୍ଯ୍ଯା । ୫୬ ।

ସୁଗ୍ରୀବର ତୁଲେ ତୁ ଯେ ମୈତ୍ର ବଧାିଲୁ

ତାହାର ଚ୍ଛଲେ ଦେବ ମତେ ତୁ ବଧିଲୁ । ୫୭ ।

ତ୍ରେତମ୍ଭାରେ ବାଲୀ ମୁଂ ଦ୍ଵାପରେ କିରାତସେନ ରାଜା

ସେହି ୟୁଗେ ୟେହି ଅଙ୍ଗଦ ୟେ ପୁଗେ  ଜାରାନାମେ ଆମ୍ଭଜା । ୫୮ ।
[MBO-୦୭-୮୯]

ସେ କାଲେ ମହାବଲବନ୍ତ ମୁଂ ଅଟୈ ଯେ ବାଲୀ

ସୁଗ୍ରୀ ମୋହୋର ଭ୍ରାଥ ତୁ ତାହାର ପଷରେ ମୋତେ
<>ନାଶିଲୁ ବନମାଲୀ । ୫୯ ।

ସେ ପୁଗରେ ଚତ୍ର ମୁଂ ନ ପାିନି ତୋହୋର ହାଥେ

ବିନା ଯୁଦ୍ଧେ ମାିଲୁ ବାବଲ ଶରଘାତେ । ୬୦ ।

ଦ୍ଵାପରେ ୟେବେ ତୋତେ ମୁଂ ଭେଟିଲି ଦେବରାଜ

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ଚତ୍ର ମାିଲୁ ଦେବ ଆଜ । ୬୧ ।

ଆରେକ କଥାୟେ ମୁହିଂ ମାଗୈ ଦେବ ତୋତେ

ମୋହୋର ଶିରେ ପ୍ରାଣଥିବ ମହାଭୀରଥ ଯୁଧ ସରିବା ପରିଯନ୍ତେ । ୬୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୋର ନନ୍ଦିଘୋଷେ ରହ

ମୂର୍ତ୍ତିବନ୍ତ ହୋି ମୋହୋର ରଥ ଧ୍ଵଜେ ଥାa । ୬୩ ।

ଯୁଗ ପୁଗାନ୍ତରେ ଥିବୁ ୟେ ମୋହୋର ରଥେ

ତୋହୋର ମୂର୍ତ୍ତିବନ୍ତ ନରେ ଦେଖିବେ ସମସ୍ତେ । ୬୪ ।

ଯେବଣହିଂ ଜନେ ଛାହିଂବେ ତୋର ମୁଖ

ଆପଦ କ୍ଲେଶ ହୋ ଖଣ୍ଡି ବେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙଦୁଖ । ୬୫ ।

ନାରାୟଣ ବଚନେ କିରାତେଶେaର ମୁଣ୍ଡ ବେଗି

ରାହୁ ତେଜ ଜାଣି ରଥ ଧ୍ଵଜରେ ମୁଣ୍ଡ ଲାଗି । ୬୬ ।

ପିତାର ନିଧନ ଦେଖି ସେ ଚଲୈ ବୀର ଜାରା

ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନେ କଷା କରି ରହିଲା ଶବରା । ୬୭ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପଛାରିଲେ ଅଗସ୍ତି ମହାପ୍ରହୁ

ମୃତୁ ପିଣ୍ଡ ଶିରକୁ ଜୀବ ଐଲାକ କାହୁଂ । ୬୮ ।

କାଟିଲାର ମୁଣ୍ଡ କେମନ୍ତେ କହିଲା ସେ କଥା

ବଡ ଦୁରାପଦ ଯେ କହିଲା ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତୀ । ୬୯ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଯେ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ନୃପତି

ତ୍ରେଯା ପୁଗରେ ବାଲୀକି ବଧିଲେ ରଘୁପତି । ୭୦ ।
<P୧>୬୭ । ୨ ମନୋହର ବନେ ରହିଲା ଶବର ମହାବୀରା । (ଥ,ଞୋ, ନ, ଧ)
[MBO-୦୭-୯୦]

ଶ୍ରୀରାମ ବାଣ ଘାତେ ମରି ସ୍ଵର୍ଗପୁର ଗଲା

ବାଲୀକି ଦେଖି ବ୍ରହ୍ମା ଅଭିଶାପ ଦିଲା । ୭୧ ।

ତୁ ହୋ ବାଲୀରାଜା ହରିଲୁ ଭୀିବଧୂ

ମଞ୍ଛପୁରେ ଅପକୀର୍ତ୍ତି ତୋତେ ଜନମୁଖେ ଅସାଧୁ । ୭୨ ।

ଯାa ଯା ବାଲୀ ତୁ କିରାତ ଘରେ ଯାତ ହୁa

ବନଚର ହୋିଣ ତୁ ଅଚ୍ଛବ ଘରେ ରୁହ । ୭୩ ।

ମହାଭୀରଥ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିବ ଦ୍ଵାପର ପୁଗେ

ତୁ ଯାି ମିଲିବୁ କୁରୁଷେତ୍ର ବାମ ଭୀଗେ । ୭୪ ।

ବେନି ରାଜାକୁ ଯାିଂ ତୁ ସମର ମାଗିବୁ

ବାସୁଦେବ ଚତ୍ରରେ ଯେ ନିଧନ ହୋିବୁ । ୭୫ ।

ପିଣ୍ଡରୁ ଜୀବ ଯାିଂଣ ମୁଣ୍ଡରେ ରହିବ

ରଥ ଧ୍ଵଜରେ ଶ୍ରୀହରି ନେି ଶିର ତୋ ଥାପିବ । ୭୬ ।

ଅଠର ଦିବସ ଯେ ହୋିବ ଯୁଦ୍ଧ ଗୋଲ

ମହାଭୀରଥ ଯୁଦ୍ଧ ତୁ ଦେଖିବୁ ସକଲ । ୭୭ ।

ତେଣୁଟି ବାଲୀ ବୀର ଯେ କିରାତସେନ ଶବର

ଶ୍ରୀହରି ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ରହିଲା ରଥର । ୭୮--୧୧୦୬ ।
<H>{@ଅର୍ଜୁନର ଯୁଦ୍ଧ କରିବାର ଅନିଚ୍ଛା ଓ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଉପଦେଶ@}

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ମହାଭୀରଥ ଯୁଦ୍ଧର ସିସ ପିସ ରୀତି । ୧ ।

ପୂର୍ବେଣ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ପଚ୍ଛିମେ କୌରୋବେ

ମହା ସମ୍ଭର୍ବେ ସେନାପତି ହୋିଲେ ଗାଙ୍ଗବେ । ୨ ।
<NI>୨।୧ "ପୂର୍ବେଣ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ପଚ୍ଛିମେ କୌରୋବେ"
<>ଏଠାରେ ସଞ୍ସ୍କୃତ ମହାଭୀରଥରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
<>ପ୍ରାଙମୁଖାଃ ପାଣ୍ଡବା ଇତ୍ଯାହି ପାଠ ଦ୍ରଷ୍ଟବ୍ଯ ।
[MBO-୦୭-୯୧]

ନିର୍ଧୁମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ଯେ ଭୀଷ୍ମଂa ମୂର୍ତି

ଭୟେଣ ପାଣ୍ଡବ ବଲ ରହି ନୁାରିଲେ କତି । ୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ମୁଖକୁ ଛାହିଂ ବୋଲିନ୍ତି ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ଭୀଷ୍ମଂକର ତୁଲେ ସମର କରସି ବିବତ୍ସି । ୪ ।

ଯେହ୍ନେ ତୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବଲବନ୍ତ ପଣ

ଯେଣେ ସମ୍ପଦ ପ୍ରାପତ ତୋତେ ହୋିବ ଆଜ ରଣ । ୫ ।

ବୋଲୈ ଅର୍ଜୁନ ଯେ କରସତ୍ର ଯୋଡି

କୌରୋବେ ମୋତେ ଶହସ୍ର ଇଧନ୍ତୁ ଆଗ ବତି । ୬ ।

ଅଚ୍ଛନ୍ତି ଉଭୀରି ସେ ସମସ୍ତ ସେନାପତି

କେ ଆଗେ ଧର୍ମ ଲଂଘି ଶହସ୍ର ବିଦ୍ଧିବ ଦେଖ ହୋ ଶିରୀପତି । ୭ ।

କୌରୋବେ ଆଗ ବିଧନ୍ତୁ କିନା ଲଂଘ୍ ଧର୍ମ

ପଚ୍ଛେ ନାରାଜ ମୁଂ ବିଦ୍ଧିବି ଶ୍ରୀୟରୁଷୌତ୍ତମ । ୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଧର୍ମ ପାଲୁ କାହିଂ

ଅଧର୍ମ ଆଚରଣ କଲାକ କୁରୁସାିଂ । ୯ ।

ସୋଦେ ଭୀଗ ସେ ଯେ ନ ଦିଲା କୁରୁପତି

ୟେ ମହାଭୀରଥକୁ ତୁମ୍ଭେ ସିନା ରଥୀ । ୧୦ ।

ସମସ୍ତ ରାଜ୍ଯଭୀର ସେ ମାଡିଣ ବସିଲା

କିଞ୍ଛିତ କରି ମାଗିଲେ ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡି ଯେ ନ ଦିଲା । ୧୧ ।

ସମସ୍ତ ଗ୍ରାସିଲା ସେ ଗାଧାରୀର ବତ୍ସ

ତୁ କେସନେ ଧର୍ମ ହୋ ପାଲୁଚ୍ଛୁ ବିବତ୍ସ । ୧୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭକୈଂ ଭୀଗ ନ ଦିଲା କୁରୁପତି

ୟେ ମହାଭୀରଥେ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଦ୍ଵନ୍ଦaର୍ଥୀ । ୧୩ ।

ଘେନିଲେ ରାଜ୍ଯଭୀର ବସିଲେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଇଚ୍ଛା

ଭୀଗ ନ ପାି ତୁମ୍ଭେ ସେ ସମରକୁ କରିବା ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୪ ।

ତୁ ହୋ ଅର୍ଜୁନ ୟେବେ ଶହସ୍ର ବିଧ ଆଗେ

ଜାଲାବଲା ଶର ଭୀଷ୍ମଂକୁ ମାର ବେଗେ । ୧୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଦୈତାରି

ବାଡାି ଦୁରାପଦ ମୋତେ ହୋିଲା ଦେବ ହରି । ୧୬ ।
[MBO-୦୭-୯୨]

ନାରାଜ ପୂରୋି ବିଧିବି ମୁଂ କାହାକୈଂ

ପ୍ରାଣର ସାଖା ମୋର ଅଟନ୍ତି ସର୍ବେ ୟେହି । ୧୭ ।

ପ୍ରଥମେ ଭୀଷ୍ମ ଯେ ଅଚ୍ଛନ୍ତି ଶସ୍ର ଧରି

ବୃଦ୍ଧ ପିତାମହ ସେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଆମ୍ଭରି । ୧୮ ।

ତାହାଂକର ପାରୁଶେ ଦେଖ ଭୀରଦ୍ଵାଦଶଂକର ସୁତ

ବାଲକାଲୁଂ ସ୍ନେହ କରି ସେ ପାଲିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ । ୧୯ ।

ପୁତ୍ର ଅଶସ୍ତମାରୁ ମୋତେ ଅଧିକ ଦେଖନ୍ତି ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ

ଷଣେହେଂ ଭୂର୍ମିରେ ମିତେ ନ ବସାନ୍ତି କୋଲରୁ । ୨୦ ।

ବିଶେଷେ ପ୍ରଶୁରାମ ବିଦ୍ଯା ଶିଖାିଲେ ମୁକୁ

ମୁଂ କେମନ୍ତେ ଶହସ୍ର ହୋ ବିଧ୍?ଅବି ତାହାଂକୁ । ୨୧ ।

ପୁଣି ତାହାଂକ ସନ୍ନିଧେ ଅଚ୍ଛନ୍ତି କୃପବ୍ରହ୍ମା

ବେଦ ମନ୍ତ୍ରେ ନିର୍ଜିତ ସେ ଦ୍ଵିଜବର ମହାତମା । ୨୨ ।

ଶ୍ରୀବତ୍ସ ଲଷଣ ବିରାଜୈ ତାହାଂକର ହୃଦେ

ତାଂକୁ ଶର କେହ୍ନେ ବିଧିବି ମୁହିଂ ହାଦେ । ୨୩ ।

ମହାଭୀରଥ ଯୁଧେ ସେ ଅଟନ୍ତି ଅହାବ୍ରହ୍ମା

ତାହାଂକର ଭଗ୍ନିଜା ପାଶେ ଅଚ୍ଛନ୍ତି ଅଶସ୍ତମା । ୨୪ ।

ଅଭେଦ ସୋଦର ସେ ମୋ ପ୍ରାଣର ଅଞ୍ଛୁଭୂତ

ତାହାନ୍ତ କେମନ୍ତେ ନାରାଜ ବିଧିବି ଜଗନ୍ନାଥ । ୨୫ ।

ତାହାଂକ ସନ୍ନିଧେ ଦେଖ ରାୟେଗୁରୁ ଶୈଲ୍ଯ

ଆମ୍ଭର ମାତୃକୁଲ ହୋି ନ କଲେ କିଚ୍ଛି ଭଲ । ୨୬ ।

ମାଦ୍ରୀର ସୋଦର ସେ ପଣ୍ଡୁରାଜା ଯେ ଶଲା

ନକୁଲ ସହଦେବଂଜ୍କର ସେ ଅଟନ୍ତି ମୌଲା । ୨୭ ।

ବହୁତ ସ୍ନେହ ସେ କରନ୍ତି ଦେବ ମୋତେ

ମୁହିଂ ତାହାନ୍ତ ନାରାଜ ବିଧିବି କେମନ୍ତେ । ୨୮ ।
<P୧>୨୪।୨ କେମନ୍ତେ ନାରାଜ ପେଷିବି ତାହାନ୍ତ । (ଥ,ନ,ଞୋ,)
<P୧>୨୭।୧ ମାଦୀର ସୋଦର ସେ  ଅଶ୍ଵିନୀକୁମାରଂକ ଶଲା । (ଅଧିକାଂଶ ପାଠ)
<P୧>୨୪।୨ ଭଗ୍ନିଜା--ଭଣଜା ।
[MBO-୦୭-୯୩]

ଅର୍ଜୁନର ବିରସ ଦେଖି ବଦୟନ୍ତି ନାରାୟଣ

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ମୈତ୍ର ୟେ ମହାବଲୀ କର୍ଣ୍ଣ । ୨୯ ।

ୟେହାକୈଂ ନାରାଜ ବିଧୁକିନା ପାର୍ଥ

ୟେ କର୍ଣ୍ଣର ତହୁଂ ମୂଲୁଂ ଜାତ ହୋିଲା ଅନର୍ଥ । ୩୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ଦେବ ହରି

ତୁମ୍ଭେ ତ ଜାଣ କୋିନ୍ତାଂକ ଗର୍ଭରୁ କର୍ଣ୍ଣ ଅବତରି । ୩୧ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭୀି ମୋର ଅଟୈ ପିତାର ସମାନେ

ତାହାନ୍ତ ନାରାଜ ମୁଂ ବିଧିବି କେସନେ । ୩୨ ।

ଅର୍ଥ ପାିଣ ଯେ ସହୋଦ୍ରେ କରେ ତେଜ୍ଯା

ରୌରବ ନର୍କେ ତାକୁ ଠାବ ଦିୈ ଜନ୍ତୁରାଜା । ୩୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ବୀରବର ପାର୍ଥ

ଶକୁନିର ତୁଲେ ମୂଲ ସେ ହୋିଲା ଅନର୍ଥ । ୩୪ ।

ଓହୋକୁଲକୁ ବିବାଦ କରାିଲା ଶକୁନି

ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ୟେହାକୁ ମାରସି ଫାଲଗୁନି । ୩୫ ।

ୟେକା ଶକୁନି ୟେ ସମରେ ନାଶଗଲେ

କୁରୁପାଣ୍ଡବ ଅଭେଦ ହୋିଥିବ ଭଲେ । ୩୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ତୁ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙକଥା ଜାଶୁଂ

ସୟଲ ଜନ ଚିନ୍ତାମଣି ସକଲ ପରିମାଣ୍ଡୁଂ । ୩୭ ।

ଶକୁନି କୂଟବୁର୍ଦ୍ଧି ଦେବ କହୁଥାି ଯେତେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ ନାଶ କରିବେ ସେ ଆମ୍ଭର ହିତ ଅର୍ଥେ । ୩୮ ।

ନ୍ଦ୍ରିଯୋଧନ ନାଶକଲା ତାହାର ବୋନ୍ଶ ପଥର ଘରେ ଭରି

ୟେକାମାତ୍ର ଶକୁନି ତହୁଂ ଐଲା ଉବୁରି । ୩୯ ।
<P୧>୩୨ {ଆମ୍ଭର ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ ୟେ ଅଟନ୍ତି କର୍ଣ୍ଣରାୟେ ।
<>କୁରୁବଲ ଆବୋରି ଆମ୍ଭନ୍ତ ଗ୍ଚ୍ଛଡିଲେ ସଦୟେ । (ଥ,ଧ)}
<P୧>୩୩{ଅନର୍ଥ ନିମନ୍ତେ ଯେ ସହୋଦର କରେ ତେଜ୍ଯା ।
<>ରୌରୋବେ ପଡନ୍ତି ସେ ଶୁଣ ହୋ ଦେବରାଜା । (ଥ, ଚ୍ଛ, ଞୋ)}

୩୪।୨ ଆଦ୍ଯରୁ ୟେହା ଯୋଗୁଂ  ହୋିଲା ଅନର୍ଥ । (ଥ, ଞୋ, ଧ)
[MBO-୦୭-୯୪]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ବୋନ୍ଶ ନାଶ କରିବା ନିମନ୍ତେ

ଓହୋକୁଲ ଐରିତା ଯେ କଲାଟି ଯୁଗତେ । ୪୦ ।

ଆନରେ ବଧ ସେ ନୋହନ୍ତି କୌରୋବେ

ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ସେ ଅଟୈ ଜାଣ ବାସୁଦେବେ । ୪୧ ।

ଶକୁନିକି ଯେବେ ନ ମାରୁ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙସାଚୀ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ତୁମ୍ଭର ସମ୍ପଦ ହରୁaଚ୍ଛି । ୪୨ ।

ଆହୋ ଆକାଶଗାମୀ କରି ବାହିବି କି ତୋର ରଥ

ଭେଟାିବି ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ ସମର କର ବୀର ପାଥ । ୪୩ ।

ସମ୍ଭରେଣ ରହିaଚ୍ଛି ଘେନିଣ ଶତେଭ୍ରାଥ

ତାହାନ୍ତ ସମରେ ଜିଣି ସମ୍ପଦ ଭୋଗକର ପାଥ । ୪୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ପଣ୍ଡୁ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ୟେକ ପିତାରୁ ଜାତ ସେ ଅଭନ୍ନ କନିଷ୍ଠ ଶ୍ରୋଷ୍ଠ । ୪୫ ।

ତାହାଂକ ପୁତ୍ର ଆମ୍ଭେ କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ବେନି

କାହିଂର ନିମନ୍ତେ ଭୋ ଦେବ ଆମ୍ଭେ ହୋିବୁ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି । ୪୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ମୁଂ ଯେୁଣ ନାରାଜ ଘେନିaଚ୍ଛି ହାଥେ

ବିଧିଲେ ବ୍ରତିବ କେ ୟେ ତିନି ଜଗତେ । ୪୭ ।

ହରି ନାରାଜ ପୂରୋି ମୁଂ ଛାହିଂବି ଯାହାର ମୁଖ

ଅବାଧବ ହୋି ଅବା କେ ମୋହୋର ଅଚ୍ଛି ଦେଖ । ୪୮ ।

କିସ ହେବ ମୋହୋର ଅର୍ଥ ସହୋଦ୍ରନ୍ତ ନାଶ କରାି

ୟେ ରାଜ୍ଯଭୀରେ ମୋର କାର୍ଯ ନ ଯୋଗାି । ୪୯ ।

ୟେହାନ୍ତ ମାରିବି ଯେ ରାଜ୍ଯର ନିମନ୍ତେ

କେୁଣ ସମ୍ପଦ ଯେ ପ୍ରାପତ ହୋିବାକ ମୋତେ । ୫୦ ।

ନୟନୁଂ ଅଶୃଜଲ ବହୈ ଅର୍ଜୁନର

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ଉତ୍ତର । ୫୧ ।

ତୁ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ ବିଛାର କର ମନେ

ବଡାି ସୁସ୍ଚ୍ଛେ ଦେବ ବୁଲୁଥିଲୁଂ ବନେ । ୫୨ ।
<P୧>୪୭ {ଯେବଣ ଧନୁଶର ମୁଂ ଧରିଚ୍ଛି କରେ
<>ବିଦ୍ଧଲେ ମେଣ୍ଟି ବ କେ  ୟେ ତିନି??ଭ୍ମବନରେ । (ଥ,ଞ୍ଜ,ନ,ଧ)}
[MBO-୦୭-୯୫]

ଅନେକ ତୀର୍ଥ କଲୁ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ

ନିର୍ଦ୍ଵନ୍ଦେ ଥିଲୁ ରୂଷିମାନଂକ ସଙ୍ଗତେ । ୫୩ ।

ଅନେକ ଦତ୍ଯମାରି ଉଶ୍ଵାସିଲୁ ମଦୀଭୀରା

ପ୍ରସନ୍ନେ ପରମ ମୌଷଧି କହିଲେ ଅଙ୍ଗିରା । ୫୪ ।

କନ୍ଦମୂଲ ବନ ଡୋହୋଲ ଦାରାଷଫଲ ଭଷି

ଥିଲୁଂ ନିଚିନ୍ତେ ବନେ ଦେବ ନ ଜାଣୁଂ ଯେ ଆମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି । ୫୫ ।

ଅଲ୍ପି ଅଲ୍ପି କରିଣ ଯେ ମାରୁଥିଲୁ ଭିଷା

ନ ଜାଣୁଂ ଦୁଖ ସୁଖ ବଞ୍ଛୁ ଯେ ଯାହାର ଇଚ୍ଛା । ୫୬ ।

ଆହୁଡିଣ ଯିବୁ ହରି ନାନା ତୀର୍ଥ ବନ୍ଦି

ୟେକ ସହୋଦ୍ରେ କିମ୍ପେ ହୋିବୁ ଦ୍ଵନ୍ଦବାଦୀ । ୫୭ ।

ନୋହୁ ନା ରାଜ୍ଯଭୀର ନୋହୁ ଯେ ସାଂଗ୍ରାମ

ୟେତେ ଦ୍ଵନ୍ଦ ମୋତେ ନ କରାa ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ । ୫୮ ।

ଅର୍ଜୁନର ମୁଖରୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଥମ୍ଵୀଭୁତ ଜାଣି ରହିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୫୯ ।

ନିରୁତାନ୍ତ ବେଲକୁତ ୟେ ସୋଦରିମ ପଣ ଘେନି

ମାଯା ମୋହେ ବଶ୍ଯ ଗଲାକ ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୬୦ ।

ୟେ ମୋହ ଗ୍ଚ୍ଛଡି କରି ୟେ ସମରେ ପଶୈ କେୁଣ ବାଗେ

କୂଟେଣ ମନାିବା ବୋଲି ମନେ ବିଛାରନ୍ତି ଶ୍ରୀରଙ୍ଗେ । ୬୧ ।

ନେୁଟିଣ ରଥ ଯେ ବାହାନ୍ତି ଦେବ ହରି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂ ଗ୍ଚ୍ଛରେ ଯାିଂ ପ୍ରଣତ୍ଯ କରି । ୬୨ ।

ପୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରନ୍ତି ହରି ସମର ନ କରି ହଟି ଆିଲାତ ବେଗେ

ଅର୍ଜୁନ ଚରିତମାନ କହିଲେ ଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠିକଂର ଆଗେ । ୬୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ହୃଦରେ ବିଛାରୁ କେମନ୍ତେ

ସମରକୈଂ ବିସରିଲା ଭୀି ତୋର ପାର୍ଥେ । ୬୪ ।

ପୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ବାସୁଦେବ

ବଡାି ଦୁରାପଦ କଥାତ ବହୁତ ସମର ଅସମ୍ଭବ । ୬୫ ।
<P୧>୬୦।୧ ନିରୁତାନ୍ତ ବେଲକୁ ସୋଦରନ୍ତ ଚିହ୍ନି । (ତ,ଡ,ଘ)
[MBO-୦୭-୯୬]

ଗତ କଥାମାନ ପାସୋରି ୟେବେ ହୋିଲୁ ନିରାଶ

ବଡ ଦୁଲଭ ହୋିବନା ସୋଦରଂ ବିନାଶ । ୬୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ଶ୍ରୀପତି

ସୋଦରିମା ପଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆମ୍ଭନ୍ତ ସଦା ଚିନ୍ତି । ୬୭ ।

ବାଲକାଲେ ନେଲେ ମୋତେ ଖେଡର ନିମିତ୍ତକୁ

ରୋଷେଣ ଶ୍ରମ ଦେବ କରାିଲେ ମୁକୁ । ୬୮ ।

ଖେଲର ଶ୍ରମ ମୋତେ ହୋିଥିଲା ବଡ ବାଧା

ମହାଶ୍ରମ ପାିଲି ଲାଗିଲା ବଡ ଷୁଧା । ୬୯ ।

କପଟେ ବିଷଲଡୁ ମୋତେ ଖୁାିଲେ ସେହି

ବଡ ସାନ କରି ବେନି ଠାବେ ଚ୍ଛନ୍ତି ଥୋି । ୭୦ ।

ଷୁଧାର ଆରତେ ଆବୋରିଲି ବଡ କୁତେ

ଆହାର କଲି ମୁଂ ଷୁଧାର ଅତି ଗାତେ । ୭୧ ।

କାଲେ ଘାରିଲା ସେ ବିଷଲଡୁ ମାନ

ଭୋଜନ ଅନ୍ତେ ମୁଂ ହୋିଲି ଅଚେତନ । ୭୨ ।

ଅସାଷ୍ଟମ ଦେଖି ମେଲିଲେ ମୋତେ ନେି ଜଲେ

ନାଗେଣୀମାନେ ରଷା କଲେ ମୋର ଫୁଣ୍ଯ ବଲେ । ୭୩ ।

ପୁଣିହିଂ ଭିାିଲେ ଜୌଶାଲ ପୁର

ଯତନେ ରୁହାିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ବାରୁଣାବନ୍ତର । ୭୪ ।

ନିଦ୍ରାରେ ଅଚେତନ ହୋିଥିଲି ମୁହିଂ

ପୁରଂଜନ ପଣ୍ଡା ହାଥେ ଲଗାି ଦିଲେ ଜୂି । ୭୫ ।

ତହିଂ ଉତୁରିଲୁ ହରି ତୋହୋର ପୁଣ୍ଯବଲେ

ଆରେକ ଗୁଣ ତାର କହୈ ମୁଂ ଭଲେ । ୭୬ ।

ଯେତେବେଲେ ପାଣ୍ଡବାସୁର ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ନେଲା

ୟେହି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଙ୍ଗରେ ଦୟା ଯେ ବସିଲା । ୭୭ ।

ଦାନବ ମାରି ତାକୁ ଆଣିଲୁ ଚ୍ଛଡାି

ଆମ୍ଭର ଉପକାରୀ ଅଟୈ କୁରୁସାିଂ । ୭୮ ।

କପଟ ପଶା ରୀତି ଜାଣିଚ୍ଛତ ସମସ୍ତେ

ଦ୍ରୋପତୀକି ଅପମାନ ଝିଂଘାସମାନ କଲେ ଯେତେ । ୭୯ ।
[MBO-୦୭-୯୭]

କାହାର ବେଲେ ସହି ହୁୈ ଦେହ ବହି

ଆମ୍ଭର ଆଗେ ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଉଲଗ୍ନ କଲେ ନେି । ୮୦ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ବସାିଲେ ଆସ୍ତାନର ତଲେ

ୟେମାନ ସମସ୍ତ ଚ ଦେଖିଚ୍ଛ ବେନି ଡୋଲେ । ୮୧ ।

ପଶାରେ ଘେନିଲେ ସେ ରାଜ୍ଯ ସିଂଘାସନ

ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ଆମ୍ଭେ ଗଲୁଂ ଘୋର ବନ । ୮୨ ।

ବନକୁ ଗଲାବେଲେ ପାମର ଧୁଶାସନ

ସମସ୍ତ ଚ୍ଛଡାିନେଲା ଆମ୍ଭ ଆମ୍ଭେ ଅଲଂକାରମାନ । ୮୩ ।

ଆମ୍ଭେ ନିରାଶ ହୋି ପଶିଲୁ ଘୋର ବନ

ସମ୍ପଦ ଦେଖାି ଲୋ କାମ୍ଯେକ ନାମେ ବନ । ୮୪ ।

ତହିଂରେ ଯେତେ ପୁଣ କଷଣ ପଡିଲା

ଅର୍ଜୁନର ପ୍ରସାଦେ ଜୀବନ ପାିଲା । ୮୫ ।

ହରି କହିନ୍ତେ ନ ସରୈ ସେ ବନର ବେବସ୍ତା

କାହା ଆଗରେ କହିବି ଯେ କଷ୍ଣ ଦିଲା ଧାତା । ୮୬ ।

କାଧରେ ଚତ୍ର ଭୀର ହରିଗୋବିନ୍ଦର ମୁଣି

କରେଣ ତମ୍ଵା ପାତ୍ର, ପୁସ୍ତକ, ଭିଷା ପ୍ରାର୍ଥନା ଯେ ନ ଜାଣି । ୮୭ ।

ଅଖାିଜ ଖାିଜ କରି ଉପବାସେ ବଞ୍ଛିଲାୁଂ ଦିନ

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ନପୁଂସକ ହୋିଥିଲା ଯେ ଅର୍ଜୁନ । ୮୮ ।

ଚ୍ଛତ୍ରୀ ବୃତ୍ତି ଗ୍ଚ୍ଛଡି ଦୀନ ବୃତ୍ତି ହୋିଲୁଂ ବିବାଦେ

ସମସ୍ତ ବୁଡାିଲୁ ୟେକା କୌରୋବଂକ ପରସାଦେ । ୮୯ ।

ଆଦ୍ଯହୁଂ ପୁଦ୍ଧେ ନିସତ ଅଟେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙସାଚୀ

ଶ୍ରୀ ସମ୍ପଦ ପରକୁ ଦେି ବଧୁପଣ ରଖୁaଚ୍ଛି । ୯୦ ।

ମୋତେହେଂ ଆଗ୍ଯାଂ କି ଦେବୁ ତୁ ଶ୍ରୀହରି

କରିବି ସମର ଯେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଂକୈଂ ମାରି । ୯୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ବ୍ରିକୋଦର

ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧ ହୋୁ ଧୁଶାସନର ଉପର । ୯୨ ।
<P୧>୯୧ । ୨ କରିବି ଗଦା ଗୋଲ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଆଦି କରି ମାରି । (ଟ, କ)
[MBO-୦୭-୯୮]

ଆହୋ ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ସେ କାଲଦଣ୍ଡ ପାଣ୍ଡି

ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି ଉଠିଲା ରାଗେଣ ଶିର ଝୁଣି । ୯୩ ।

ତମ୍ଵା ଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ସେ ବୁଲାି ବେନି ଡୋଲା

ଭୀଷ୍ମ ରୂପ ବିକାଶିଲା ଗଗନ ମଣ୍ଡଲା । ୯୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ଘୋଟି ଉତ୍ସର୍ଗ ତାହାର କାୟା ଆକାଶେ ଲାଗିଲା ମୃଧୁନା

କାଲଯମ ସାରିଷେ ଜାଣି ଦିଶୈ ଭୀମସେନ ଜେନା । ୯୫ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ପଚ୍ଛେଣ ଯେ କାଲଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଦେଖିଣ କୌରୋବେ ରଥନ୍ତ ଅପସରି । ୯୬ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଭୀଞ୍ଜି ପଲାନ୍ତି ସୈନି ଲେୁଟି

ରଥୀ ସାରଥି ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ବୁଜିଲେ ସର୍ବେ ଦୃଷ୍ଟି । ୯୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ରେ ରହ ରହ ଭୀମା

ଦ୍ର୍ହୁତିରାଷ୍ଟଂକୁ ଦେଖନ୍ତେ ତାର ଦୋଷ କରିବା ଯେ ଷମା । ୯୮ ।

ବଦନ୍ତି ସୁବାକ୍ଯେ ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଧର୍ମେ

ସଂସାରକୁ ସାଷୀ କରି ପଶିବା ସାଂଗ୍ରାମେ । ୯୯ ।

ବନସ୍ତେ ବୁଲି ବୁଲି ଅନେକ କଷ୍ଟ ହାଦେ ସହିଲି

ଧୃତିରାଷ୍ଟକୈଂ ଦେଖନ୍ତେ ସମସ୍ତ କଥା ପାସୋରିଲି । ୧୦୦ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଆସି ହୋିଲୁ ପ୍ରଥମେ

ମଧ୍ଯସ୍ଚ୍ଛ ହୋି ଦୂତପଣେ ଗଲେ ଦେବ ମୁନି ଧୌମ୍ଯେ । ୧୦୧ ।

ତାହାଂକ ବଚନ ସେ କଲା ଉପହାସେ

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତଂକୁ ତହିଂ କଲା ଅନେକ ଯେ ରୋଷେ । ୧୦୨ ।

ଦୁଜେଣ ମଧ୍ଯ ପାତ୍ର ଯେ ହୋିଲେ ବିଦୁରେ

ସେ ଲଜ୍ଜା ପାିଲେ ଯେ କୌରୋବ ସଭୀରେ । ୧୦୩ ।

ତିଜେଣ ମଧ୍ଯସ୍ଚ୍ଛ ତୁ ଆପଣେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଜଗତଭୂତ ନାଥ ପାିଲୁ ଅପମାନ । ୧୦୪ ।

ତୋର ଅପମାନେ ହରି ସମର କଲୈଂ ଇଚ୍ଛା

ମାରିବି କୌରୋଚ ବଲ ଆଜ କେ କରୁ ତାଂକୁ ରଷା । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୪।୨ ଭୀଷ୍ମ ରୂପ ପ୍ରକାଶିଲା ତେଜ ଅନର୍ଗଲା  । (ଚ୍ଛ,ଖ,ନ)
[MBO-୦୭-୯୯]

ସ୍ଵାମୀ ଲଷେକ ନୃପତି ବିଜେ ଓହୋବଲେ

ସବୁନ୍ତିହିଂ ବୁଝି ମୁଂ ଆସିବି ୟେତେବେଲେ । ୧୦୬ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସୋଦର ନୋହୋି କି ଆମ୍ଭର ପୁଗତେ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଭ୍ମରିସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଆବର ସୋମଦତ୍ତେ । ୧୦୭ ।

ବିଜେ କରିଚ୍ଛନ୍ତି ଛାଦିଗର ରାୟେ

ମଧ୍ଯରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ଆରୋହି ହାଥୀୟେ । ୧୦୮ ।

ମୁହିଂ ଆପଣେ ଯିବି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ତହିଂକି

ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡି ତାଂକୁ ମାଗୈଂ କିନା ଦେଖି । ୧୦୯ ।

ଅଭ୍ଯର୍ଥୀଲା ପ୍ରାୟେ କରି ମାଗିବୈଂ ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ

ଗ୍ରାମ ନ ଦିଲେ ନିଚୟେ ହୋିବ ସଂଗ୍ରାମ । ୧୧୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ନୋହୋିଟି ୟେମନ୍ତ

ନ ପୁଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପ୍ରମାଦ ଚିନ୍ତୈ ତୁମ୍ଭନ୍ତ । ୧୧୧ ।

ଭୀମ ବୋିଲା ଦ୍ରି ଯୋଧନ ପାଶେ ଗଲେ

ଚଲିଣ ଗଦାବର ପିଟିବ ଅନ୍ତରାଲେ । ୧୧୨ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଲ ସହଦେବ ବୋଲନ୍ତି ଯୋଡି ବେନ??

ପ୍ରମାଦ ପଡିବଟି ନ ଯାa ନୃପମଣି । ୧୧୩ ।

ବିରାଟ ଦୃପଦ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

କାହାରି ବୋଲ ନ କଲେ ଧର୍ମଂକ ନନ୍ଦନ । ୧୧୪ ।

ସମସ୍ତଂକ ବୋଲ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ମେଣ୍ଟି

ଆପଣେ ବିଜେ କଲେ ଧର୍ମରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୧୫ ।

ଶ୍ଵେତ ହାଥୀ ରଥ ଅଶ୍ଵ ସକଲ କରି ତେଜ୍ଯା

ଶ୍ରୀଭୁଜେ ତ୍ମମାଲା ଘେନି ପାଦେ ଗମନ୍ତି ଧର୍ମରାଜା । ୧୧୬--୧୨୨୨ ।
[MBO-୦୭-୧୦୦]
<H>{@କୌରବ ସୈନ୍ଯମଧ୍ଯକୁ ଯୁଧିଷ୍ଟି ଦେବଙ୍କର ଯୁଦ୍ଧ ବିରତି
<>ପାିଞ୍ ଗମନ@}

ପାଣ୍ଡବ ବଲ ତେଜି ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି

ଧୀରେ ଧୀରେ ଚଲନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହୀପତି । ୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଗବନ ହାଦେ ଦେଖି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୂରିସର୍ବୟେ ରଥନ୍ତ ଉପେଷି । ୨ ।

ଗ୍ଚ୍ଛଲେ ଚତ୍ରୀବୃତ୍ତ ଶହସ୍ର କଲେ ତେଜ୍ଯା

ଦେଖିଣ ଚିରସ ଯେ ହୋିଲା କୁରୁରାଜା । ୩ ।

ଭୀଷ୍ମଂ ଗ୍ଚ୍ଛମୂରେ ପୁଚ୍ଛୈ ଶକୁନ୍ତି

କିମଥେ ??ହସ୍ର ହୋିଲେ ସେନାପତି ତିନି । ୪ ।

ଶ??? କହନ୍ତି ଭୂରିସର୍ବ

ଚ୍?? ରହି ଆମ୍ଭେ ସାଂଗ୍ରାମ କରିବା । ୫ ।

?? ନମନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆସୁaଚ୍ଛି । ୬ ।

??ନେ ସୁମରନ୍ତି କରତାର

?? ୟେ କଷଶୁଂ କର ପାର । ୭ ।

ସମସ୍ତ ଚିନ୍ତାମଣି ସ୍ରସନ୍ନ ଶୁଦ୍ଧବେଲା

ବଡବା ଅନଲ ଭିତରେ ସ୍ଵାମୀ ଯାହାର ନାମ ଭେଲା । ୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ସଙ୍ଗତ ଅସଙ୍ଗତବୁ ତୁହି ସେ କରତା

ନିରାକୁଲ ପୁରୁଷ ହୋି ସକଲ ଜନ ଚିନ୍ତା । ୯ ।

ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ ମାହେନ୍ଦ୍ର ଯୋଗବେଲେ

ବିବାଦ ଧଂସନ କର ଗୋ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙମଙ୍ଗଲେ । ୧୦ ।

ନିରଞ୍ଜନ ପୁରୁଷ ତୁ ଶୂନ୍ଯେ ଶବଦ ଫୁରି

ସୟଲେ ଅଦୃଶ୍ଯ ଶବଦକୁ ଯାର ଭୀବି କରି । ୧୧ ।
<P୧>{ନିରଞ୍ଜନ ପୁରୁଷ ତୁ ଶୂନ୍ଯେ ଶବଦ ଶୁଭି
<>ସୟଲେ ଅଦୃଷ୍ଟି ଶବଦେ ଯାହାକୁ ଭୀବି । (ଟ, କ, ṛହ)}
[MBO-୦୭-୧୦୧]

ଜଲଦ ମେଦୁର ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ଯାହାର କାୟା

ଅଖିଲା ପୁରୁନାଥ ଅଲୋଭୀ ଅମାମ୍ଭା । ୧୨ ।

ଲୋଭ ମୋହ ସଂସାରକୁ ତୁ ନାଶକର ଦଣ୍ଡା

ମଳୟ ଅନିଳନାଥ ହାଥେଣ ତୋର ଖଣ୍ଡା । ୧୩ ।

ସବୁଂକରି ବଚନ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ମେଣ୍ଟି

ଆପଣେ ବିଜେକଲେ ଯେ ଧର୍ମରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୪ ।

ନିର୍ମଳ ପୁରୁଷଂକୁ ମନ ଧ୍ଯାନରେ ତଲୟେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଲାହାସଂକୁ ଫେଡ ଯମଭୟେ । ୧୫ ।

ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ସୁମରନ୍ତି ଧର୍ମ ଧର୍ମ

ନ ପଡୁ ପ୍ରମାଦ ୟେଥେଂ ନୋହୁ ଯେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୬ ।

ଶକୁନି କହିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅଗ୍ରତେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଐଲେ ଶରଣ ପଶିବା ନିମନ୍ତେ । ୧୭ ।

ଶୁଣିଣ ହରଷ ଯେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚକ୍ରବ୍ରତୀ

ଶରଣ ପଶି ଯେବେ ମାଗିବ ମୋତେ ପୃଥୀ । ୧୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ମାଗିବ ମୋତେ ଯେବେ ଭୁଜତଲେ ଗଲି

ଅର୍ଜିଲା ସମ୍ପ୍ରଧି ଦେବି ୟେ ପଞ୍ହୁ ମଦୀସ୍ଚ୍ଛଲୀ । ୧୯ ।

ସୁଖେଣ ପୁଝେଷ୍ଠି ଭୋଗକରୁ ଓହୋବଲ ଗଶି

ଭାିନ୍ତ ଘେନି ପଚ୍ଛେ ମୁଂ ହୋିବି ବନବାସୀ । ୨୦ ।

ଦନ୍ତରେ ତିରଣ ଗଲାରେ କୋଠାର ବାଧି କରି

ମାଗିଲେ ଦେବି ପଞ୍ଛୁକଟକ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ମୋହୋରି । ୨୧ ।

ବାଜିଲା ତୋଲା ଦମା ଟମକ ନିଶାଣ ମହୁରୀ ଯେ ଭେରୀ

ସମସ୍ତ ତବଦ ହୋିଲା ଦୁନ୍ଦୁଭି ଆଦି କରି । ୨୨ ।

ଓହୋବଲ ସନ୍ଯ ଥାଠ ତବଦ ହୋିaଚ୍ଛି

ମଧୁଭୀଣ୍ଡେ ଯେହ୍ନେ ପଡୈ କୀଟ ମାଚ୍ଛି । ୨୩ ।

ଛାଲନ୍ତେ ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ବିତ୍ରମସିଂଘ ଠାଣି

ଜଗୁଜନ ମୋହନ କନ୍ଦର୍ପ ଷୋଲକଲା ଜାଣି । ୨୪ ।

ଶ୍ରୀଭୁଜେ ଜୟ ମାଲା ଘେନିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପ୍ରଥମେ ମହାରଥୀ ଭୀଷ୍ମଂକୁ ଯାିଂ  ଭେଟି । ୨୫ ।
[MBO-୦୭-୧୦୨]

ଗଂଗାକ ନନ୍ଦନଂକୁ ପାଦ୍ଯ ଅର୍ଘ ଦେି

ଯଝେଷ୍ଠି ପ୍ରଣପତ୍ଯ କଲେକ ଇନୋୟୀ । ୨୬ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ତୋର ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ହୋୁ

ଆମ୍ଭର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତ ଶତୃ ଷମ୍ୟେ ଯାୁ । ୨୭ ।

ହସ୍ତିନା ଜୈନ୍ତା ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ବାରୁଣାବନ୍ତ

ୟେ ପଞ୍ଛୁକଟକେ ହୁa ତୁ ୟେକ ଛ୍ହତ୍ର । ୨୮ ।

ଭୀଷ୍ମଂକ ମୁଖରୁ ୟେସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଧର୍ମସୁତ କହନ୍ତୁ ଯେ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ବାଣୀ । ୨୯ ।

ଦିନକରନାଥ ଯେବେ ଉିଂବ ପଛ୍ହିମେ

ସମୁଦ୍ର ମହୀ ଯେବେ ଲଂଘିବ ଉତକର୍ମେ । ୩୦ ।

ଗଙ୍ଗାର ଭିତରେ ଯେବେ ପାଷାଣ ହୋିବ ଭେଳା

ପର୍ବତ ଉପରେ ଯେବେ ଫୁଟିବ କମଳା । ୩୧ ।

କଳିଯୁଗ ସତ୍ଯପୁଗ ଯେବେ ଭେଟ ଯେ ହୋିବ

ତଥାପ ବଚନ ମହତଂକ ନ ଟଳିବ । ୩୨ ।

ଭୋ ଦେବ ବୋିଲ ପଞ୍ଛୁକଟକେ ହୁa ୟେକ ଛ୍ହତ୍ରୀ

ତୋହୋର ବଚନ ନାଥ ମୋତେ ମୋହିବ ଅନୀତି । ୩୩ ।

ୟେ ମୋହୋର ଶତୃ ତ ଅଟୈ କୁରୁପତି

ତାହାକୁ ଆବୋରି ତୁ ହୋିଳୁ ପ୍ରଥମେ ସେନାପତି । ୩୪ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ଜିଣିମାକୁ ସମରଥ ଅଟୁ ତୁ

ପ୍ରଶୁରାମ ଜିଣିମାକୁ ସମରଥ ଅଟୁ ତୁ । ୩୫ ।

ୟେ ସମର ମଧ୍ଯେ ଯେବେ ନ ପଶିବୁ ପିତା

ତେବେ ରାଜ୍ଯ କରି ହୋିବି ଶତୃଜିତା । ୩୬ ।

ବଦନ୍ତି ଗାଙ୍ଗବେ ହୋ ନୋହୈ କଦାଚିତେ

ୟେତେବେଳେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଗ୍ଚ୍ଛ୍ହଡିବି କେମନ୍ତେ । ୩୭ ।
<P୧>ଲ୍୨୬।୨ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପ୍ରଶପତ୍ଯ ଶୁତିଲେ ଦଣ୍ଡଲାି ।
<P୧>୩୭।୧ ବୋଲୈ ଗାଙ୍ଗାବେ ନୋହୈ ଉଚିତେ (ଞୋ,ଟ, ନ)
[MBO-୦୭-୧୦୩]

ୟେ ମୋର ବାହୁକୁ ସେ କରିaଚ୍ଛି ଆଶ

ୟେତେବେେ ଗ୍ଚ୍ଛଡିଲେ ଯେ ଧର୍ମ ଯିବ ନାଶ ନାଶ । ୩୮ ।

ଯଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ତ ନ ଗ୍ଚ୍ଛଡିବ ଦ୍ରିଧନକୁ

ମୁହିଂaତ ସାମରଥ ତୋତେ ନୋହୈ ଜିଣିମାକୁ । ୩୯ ।

କେମନ୍ତେ ରାଜ୍ଯ ମୋତେ ହୋିବ ପରାପତ

ତୋତେ କେମନ୍ତେ ଜିଣିମି ପିତା ସରୂପ କହତ । ୪୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ବଦନ୍ତୁ ଗାଙ୍ଗେବ

ଆମ୍ଭର କଲ୍ଯାଣ କି ଅନ୍ଯଥା ହୋିବ । ୪୧ ।

ଆମ୍ଭେ ଯେ ମୁକୁଟ ବାଦ୍ଧି ହୋିବୁ ସେନାପତି

ଦଶଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ହୋିବୁ ୟେକ ଚ୍ଛତ୍ରୀ । ୪୨ ।

ଦିନକେ ମାରିବୁ ଆମ୍ଭେ ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ ଯୋଧୀ

ଦଶଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ରଷାକର ତୋର ଥିଲେ ବୁଦ୍ଧି । ୪୩ ।

ଦଶଦିନ ଅନ୍ତେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ଆଗ କରି

ତାକୁ ଦେଖିଲା ମାତ୍ରକେ ଶହସ୍ର ଗ୍ଚ୍ଛଡିବୁଂ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ମୋହୋରି । ୪୪ ।

ଦଶଦିନ ସମରେ ରଷାହିଂ ହୋିଲେ

ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ତୁକୁ ୟେ ତିନି ସୟଳେ । ୪୫ ।

ଭୀଷ୍ମଂକ ଦୃତବାକ୍ଯ ଶୁଣିଣ ଧର୍ମରାୟେ

ସାନନ୍ଦ ଚିତ୍ତେଣ ତହୁଂ କରନ୍ତି ବିଜୟେ । ୪୬ ।

ତାହାଂକ ଡାହାଣ ପାରୁଶେ ଅଚ୍ଛନ୍ତି ଭୂରିସର୍ବ

ତାହାଂକ ନମସ୍କାର କରନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଧର୍ମଦେବା । ୪୭ ।

ତାହାଂକୁ ପାଦାର୍ଘ ଦେି ଶତେକ ଦଣ୍ଡ ପରିମାଣି

ପରମ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛନ୍ତି ଯେ କୌରେବକୁଳ ସ୍ଵାମୀ । ୪୮ ।

ବାବୁ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ହୋୁ ଆମ୍ଭର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତ

ଶତୃ ମାରି ୟେ ପଞ୍ଚ୍ଛୁକଟକେ ହୋa ୟେକଚ୍ଛତ୍ର । ୪୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ଅଟୁ ଅଜାଗୁ ରୁ

ଇନ୍ଦ୍ର ଶଂକା କରୈ ଯାହାର ଧନୁ ଧରୁ ଧରୁ । ୫୦ ।

କୌରେବକୁଳକୁ ତୁ ସମରେ କରୁ ରଷା

ତୋତେ ନ ଜିଣିଲେ କେମନ୍ତେ ମୋର ପୂରିବ ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୫୧ ।
[MBO-୦୭-୧୦୪]

ସ୍ଵାମ ତୋହୋର ସହୋଦ୍ର ଭ୍ରାଥ ଅଟନ୍ତି ଶାୟେନ୍ତନୁ

ସ୍ଵର୍ଗେ ଭୀଗ୍ଯବର ଦିଲେ ତୋତେ ଆଦ୍ରାବଳୀ ଧନୁ । ୫୨ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କମ୍ପୈ ନାଥ ତୋହୋର କୋପ କଲେ

ତୋତେ ବିନାଶ କରିତ ହୋିବ କାହାର ବେଳେ । ୫୩ ।

ମୋତେ ସାଖା ନୋହିବୁ କୁରୁପତିକି ନ ଛଡିବୁ

କେମନ୍ତେ ପଞ୍ଛୁକଟକେ ରାଜା ତୁ କରାିବୁ । ୫୪ ।

ଭୂରିସର୍ବୟେ ବୋିଲେ ଭୀଷ୍ମଂକର ୟେ ଦଶଦିନ ସମରେ

ୟେ ଯୁଦ୍ଧେ ସମର ନାହିଂ ନା ଆମ୍ଭରେ । ୫୫ ।

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ଭୀଷ୍ମେ କରିବେ ଶରଶଯ୍ଯା

ତଦନ୍ତେ ସେନାପତି ହୋିବେ ଭୀରଦ୍ଵାଦଶଂକ ଆତ୍ମଜା । ୫୬ ।

ଦ୍ରୋଣଂକ ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧରେ ପଡିବେ ଅନେକ ରାୟେ

ଦୁଜେ ଶକଟ ଭୂୟେ ପଡିବ ସିଧୁରାଜାର ତନୟେ । ୫୭ ।

ସେ ଶକଟ ଭୁୟେ ଆମ୍ଭେ ଯେ ଚତୁର୍ଥ ଦ୍ଵାରେ ଥିବୁ

ସାତୁକୀ ଦାଥେ ଆମ୍ଭେ ଶିର ଚ୍ଛେଦନ ହୋିବୁଂ । ୫୮ ।

ଭୂରିସର୍ବଂକ ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଲୋଚନୁଂ ବହୈ ଅଶୃଜଳ ପୁଣି ପୁଣି । ୫୯ ।

ଭୁରିସର୍ବୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଧୈଲେ କୋଳ କରି

ତ୍ରୋଧ ଗ୍ଚ୍ଛଡ ବାବୁ ତୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୬୦ ।

ବାବୁ ଆକାଶର ଭୋଗ ସରୈ ଯେତେବେଳେ

ମନଷ୍ଯ ହୋି ଜନ୍ନ ହୋୈ ସେ ୟେ ମୃତୁ ମଣ୍ଡଳେ । ୬୧ ।

ରାଗ ମୋହ ତ୍ରୋଦ ହିଂସା ଅପବାଦ ଅହଂକାର କରି

??ଟୁମ୍ଵ ପୋଷଣ କରି ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଧର୍ମ ଅପହରି । ୬୨ ।

ୟେ ମୃତୁ ମଣ୍ଡଳେ ଜାତ ହୋିଲେ ଅବଶ୍ଯ ହାଦେ ମରି

ପୁଣ୍ଯେଣ ବ୍ରତିଲୁ ଆମ୍ଭେ ବରଷ ସସ୍ର ଛରି । ୬୩ ।
<P୧>୪୫୮।୨ ସାରୁକୀ ହାଥେ ଆମ୍ଭେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିବୁଂ । (ଧ,ନ)
<P୧>୬୨।୨ କୁଟ ପୋଷଣେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଦୋଷ ଅପହରି । (ଖ,ଟ)
[MBO-୦୭-୧୦୫]

ଅବଶ୍ଯ ମୃତୁ ଆମ୍ଭେ ଳଭିଳୁ ଯୁଗତେ

ଅତି ଭାଗ୍ଯେ ସେ ଭୀରତ ଯୁଦ୍ଧେ ମୃତୁହିଂ ପ୍ରାପତେ । ୬୪ ।

ହନୁମତ ହରୁṛଅଧ୍ଵଜ କପିକେତନ ରିହ୍ନ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥରେ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଦେଖିବା ବଦନ । ୬୫ ।

ବଡାି ପବିତ୍ର ସେ ଯେ କୁରୁଷେତ୍ର ଭୂମି

ୟେ ସ୍ଛାନେ ମୃତ୍ଯୁ ହୋିଳେ ହୋିବୁ ସ୍ଵର୍ଗଗାମୀ । ୬୬ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ଚତିଣ ଲଭିବା ଦେବ ସ୍ଛାନେ

ମୋଷ ହେବା ଦେଖି ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଶ୍ରୀମୁଖ ଦରଶନେ । ୬୭ ।

ଭୁରିସର୍ବୟେ ବୋିଳେ ତୁ ଅବଶ୍ଯ ଆମ୍ଭନ୍ତ ବଧିବୁ

ୟେହାୁଂ ସୁଲଭ କାହୁଂ ପାିବୁ କିରେ ବାବୁ । ୬୮ ।

ଭୁରିସର୍ବକ ଠାରୁ ୟେସନେକ ଦୃତ ବାକ୍ଯଶୁଣି

ତହୁଂ ଚଳିଗଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ନୃପମଣି । ୬୯ ।

ବିନାଶ କାଳେ ଦେଖ ନାଶନ୍ତ ବୁଦ୍ଧି ମୋର

ରାଜ୍ଯ ଗ୍ଚ୍ଛର ପାିଂତ ହୋିବ ସମର । ୭୦ ।

ମନେ ବିଛାaନ୍ତି କର୍ମେ ମୋ ଯାହା ଅଚ୍ଛି

ବିଧାତା ଆଣି ତାହା ମୋତେ ବଳେ ଘଟାୁଚ୍ଛି । ୭୧ ।

ଭୋ ବିଧାତା ପୁରୁଷ ମୁଂ ଲଗୈଂ ପୟରେ

ଥରେ ବସତୁ ହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ କଣ୍ଠରେ । ୭୨ ।

କଣକଲ୍ପେ ଦେୁ ପଡା ଯେ ଖଣ୍ଡିୟେ

ନୋହୁ ନୋହୁ ଯୁଦ୍ଧ ଚ୍ ବୋନ୍ଙଶ ହେବ ଷୟେ । ୭୩ ।

ମାଣଗୋବିନ୍ଦକୁ ମାଗିବି ମୁଂ ଗ୍ରାମ

ନ କରି ନାସ୍ତିଟି ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମ, ଧର୍ମ । ୭୪ ।

ୟେମନ୍ତ ବିଛରନ୍ତେ ଭେଟିଲେ ରାୟେଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ

ବିଜୟେ ଭୀରତ ଯୁଧରେ ଭୀରେି ମହାମଲ୍ଲ । ୭୫ ।
<P୧>୬୨।୧ ଲଗୈଂ--ଓଳଗୈ ।
<P୧>୬୩।୧ କଣଲ୍ପେ--କାଣିଛୟେ ବା ଅଳ୍ପ ପରିମାଣେ ।
[MBO-୦୭-୧୦୬]

ସାକଲ୍ଯ ମଣ୍ଡଳର ସେ ଅଟନ୍ତି ଅଧିପତି

ତାହାଂକ ଚରଣେ ପୁଜା କଲେ ଧର୍ମରାୟେ ନୃପତି । ୭୬ ।

ଶଲ୍ଯେ ବୋିଲେ ରେ ବାବୁ ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୋୁ

ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ରାଜା ହୁa ସବୁ ଶତୃ ଷୟେ ଯାୁ । ୭୭ ।

ଶଲ୍ଯଂକ ବଚନେ ବୋଲନ୍ତି ପୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଧାତିକାରେ ଉଠି

ତୋତେ କେମନ୍ତେ ଜିଣିମି ମୁଂ ଷତ୍ରିୟେ ଜଗଜ୍ଜେଠୀ । ୭୮ ।

ତୁଂପୁଣ ଅଟୁ ମୋର ସହୋଦ୍ର ମୌଳା

ମାଦ୍ରୀଂକର ବ୍ରାଥ ପଣ୍ଡୁଂକର ଶଳା । ୭୯ ।

ଭୋ ମାତୁଳ ଷତ୍ରିୟ ବଳବନ୍ତ ତୋତେ ନାହିଂ ସମସରି

ତୋହୋର ଧନୁ ଧୈଲେ ତ୍ରାସ କରନ୍ତି ଦେବ ହରି । ୮୦ ।

ଈଶ୍ଵର କୁବେତ ସୁରପତି ତୋତେ ସରି ନୋହନ୍ତି ହାଦେ ଯୁଦ୍ଧେ

ମୁହିଂ କେମନ୍ତେ ତୋତେ ଜିଣିମି ରଣ ମଦ୍ଧେ । ୮୧ ।

ୟେ କୌରବ ବଳକୁ ମୁଂ ବୁଝୈ ଗ୍ଚ୍ଛଗଳ ପଲ

ତୁ ସେ ରଷ ପାଳେକ ରାୟେ ଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ । ୮୨ ।

ମୁହିଂ ସେ ସିଂଘ କୌରବେ ଅଟନ୍ତି ଅଜାପୂଥ

ତୁ ଯେ ରଷାପାଳକ ହୋି ରହିaଚ୍ଛୁ ୟେଥ । ୮୩ ।

ତୁ ମୋହୋର ମାତୁଳ ମୁଂ ତୋର ଭିଗ୍ନିଜା

ମୋହୋର ଥାଠେ ୟେବେ ଯିବା ଛଲ ଦେବରାଜା । ୮୪ ।

ମୋହୋର ଥାଠେ ୟେବେ ହୋa ତୁମ୍ଭେ ରାଜା

ପାଞ୍ଛ ଭାି ଆମ୍ଭେ ତୋତେ କରିବୁ ପାଦପୂଜା । ୮୫ ।

ଶଲ୍ଯେ ବୋିଲେ ବାବୁ ରେ ନୋହୈ ୟେମନ୍ତ

ୟେ ଅସମୟ କାଳେ ପ୍ରାଣୀଂକି ଗ୍ଚ୍ଛଡିବା ନୋହୈ ବିହିତ । ୮୬ ।

ମୁଂ ଯେବେ କୁରୁପତିକି ଗ୍ଚ୍ଛଡିବୈଂ ୟେତେବେଳେ

ଧର୍ମ ଗଚ୍ଛିବ କି ୟେ ମହୀ ମଣ୍ଡଳେ । ୮୭ ।
<P୧>୭୭ {ଶଲ୍ଯ ବୋିଲେ ବାବୁ ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୋaସି ।
<>ଶତୃ ମାରି ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ ଭ୍ମଞ୍ଜସି । (ଝ,କ,ଙ,ଘ,ଟ,ṛହ)}
<P୧>୭୯।୨ ମାହ୍ରୀଂକର ଭ୍ରୀଥ ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରଂକର ଶିଳା । (ବହୁ ପାଠ)
[MBO-୦୭-୧୦୭]

ଶଲ୍ଯେ ବାିଲେ ବୋବୁ ନ କର କିଚ୍ଛି ଚିନ୍ତା

ଆମ୍ଭେ କହୁaଚ୍ଛୁଂ ଶୁଣ ଆଦି ଅନ୍ତର ବାରତା । ୮୮ ।

ଖେଳୂଥିଲୁଂ ହୁଡ କରି ବାଳୂତ କୁତୂହୋଳେ

ମହାତୀର୍ଥ ଯେ ଚିତ୍ରୋପିଳା ନଦୀର କୂଳେ । ୮୯ ।

ଫିମ୍ପି ମାରନ୍ତେ ସେ ନଦୀ ହୋୟେ ପାରି

ଫିଂମ୍ପି ଫୁଟୈ ଯେ ତ୍ରିଶାଖା ନାମେ ଗିରି । ୯୦ ।

ୟେସନ ସାଧନ ମୋର ବାଳ୍ତ କାଳହୁଂ

ଅନୁଷ୍ଟୁପ୍ ବୋଳି ରୂଷିୟେକ ମହାପ୍ରହୁ । ୯୧ ।

ସେ ତ୍ରିଶାଖା ସଚ୍ ବୋନ୍ଙତର ଉତ୍ତର କୈଗ୍ଚ୍ଛଡେ

ଅନୁଷ୍ଟୁପ୍ ରୂଷି ତପ କରନ୍ତୁ ଅତି ଗାତେ ବୃଷମୂଳେ ସଞ୍ପୋଡେ । ୯୨ ।

ଫିମ୍ପି ମାିଲି ନଦୀ ଦଷିଣ ଆଡୁ ଉତ୍ତର କୂଳକୈଂ

ଗିରି ଫୁଟି ରୂଷର ଦେହେ ନିକିଳିଲା ଯାିଂ । ୯୩ ।

ଉତ୍ତାନଶାୟୀ ହୋିଣ ପଡିଲେ ବ୍ରହ୍ମଛରୀ

ରୂଷିଂକର ଦେହୁ ରୁଧିର ବହେ ନଦୀ ଯାୟେ ପୂରି । ୯୪ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଯେ ଡେିଂ ଗଲି ସେ ନଦୀ ଗୋଟି

ରୂଷିଂକ ଦେହରୁ ଯେ ରୁଧିର ବହେ ଫୁଟି । ୯୫ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯ ମୁଂ ହୋିଳି ତାହା ଛହିଂ

ରୂଷି ବୋିଲେ ବାବୁ ମୋହୋର ବର୍ତ୍ତି ନାହିଂ । ୯୬ ।

ମୁହିଂ ଯେ ବୋିଳି ସ୍ଵାମୀ ମୁଂ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷୀ

ୟେଥକୁ ଭୋ ମୁନି ମୋତେ କାରଣ କହସି । ୯୭ ।

ଅନୁଷ୍ଟୁପ୍ ବୋିଲେ ଭୀରଥ ଯୁଦ୍ଧର ସମରେ

ତୁହି ସେନାପତି ହୋିବୁ କୌରବ ଥାଠରେ । ୯୮ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିନ ଯେ ହୋିବ ମହାଯୁଦ୍ଧ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କୋପନ୍ତେ ତୁ ନଶିବୁ ରଣମଦ୍ଧ । ୯୯ ।
<P୧>୯୭।୨ ୟେଥକୁ ମହାତ୍ମା ମୋତେ ମୁକତି ଗତି କହସି । (ଘ,ṛହ,ଣ)
<P୧>୯୯।୨ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ହାଥେ ତୁ ହୋିବୁଂ ପ୍ରାଣେ ବଧ । (ଘ,ଝ,ଞ୍ଜ,ଥ,ନ,)
[MBO-୦୭-୧୦୮]

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ତୋର ୟେଣୁ ଯିବ ପାର

ୟେ ନ୍ଯାୟଂ କରି ଭୀରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ମୋତେ ଅଚ୍ଛିଟି ପ୍ରତିକାର । ୧୦୦ ।

ତୁ ୟେହା କିଚ୍ଛି ବିଛର ନ କର ମହୀପାଳେ

ମୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯେ ମୁହିଂ ପଶିଲି ମହାରେ?ଳେ । ୧୦୧ ।

ସମରେ ମୁହିଂ ଯେ ନାଶ ଯିବୈଂ ତୋହୋର ଯୋଗେ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ପାରି କରି ବସିବୈଂ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗେ । ୧୦୨ ।

ଶଲ୍ଯେ ବୋିଲେ ମୋହୋର କଥାକୁ ନ ଭୀଳ ଯୁଝେଷ୍ଠି

କାହାରି କାର୍ର୍ଯ ନୋହୈ ୟେ ମୋହୋର କାର୍ର୍ଯ ହେଟି । ୧୦୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପରମ ସାନନ୍ଦ ଶଲ୍ଯଂକ ବଚନେ

ତହୁଂ ଯାିଂ ବିଜେ କଲେ ହ୍ରୋଣଂକ ସନ୍ନଧାନେ । ୧୦୪ ।

ଭୀରଦ୍ଵାଦଶଂକ ନନ୍ଦନ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ପାଦାର୍ଘ ଦେିଣ ପ୍ରଣମିତ କରିନ୍ତି ଦ୍ରୋଣଂକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୦୫ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ତୋତେ ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୋୁ

ବିଦ୍ଯାଲାଭ ହୋୁ ତୋର ଶତୃ ଷୟେ ଯାୁ । ୧୦୬ ।

ମୁଂ ଯେ ଗୁରୁ ଆମ୍ଭର ଆିଷ ଘେନି ବ୍ରତ

ଶତୃ ମାରି ପଞ୍ଛୁକଟକେ ଧରାa ଦଣ୍ଡଚ୍ଛତ୍ର । ୧୦୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ପରମ ଗୁରୁ

ୟେସନେକ କଲ୍ଯାଣ ଯେବେ ଐଲା ତୁମ୍ଭର ଶ୍ରୀମୁଖରୁଂ । ୧୦୮ ।

ତୋତେ ଜିଣିମାକୁ ଆମ୍ଭେ ନୋହୁ ସାମରଥ

ତୋହୋର ବିଦ୍ଯାରେ ସିନା ଆମ୍ଭେ ବୋଲାି ବଳବନ୍ତ । ୧୦୯ ।

ତୁତ ଆବୋରିଲୁ ୟେବେ କୌରବମାନଂକୁ

ତୋତେ ଜିଣିଲେ ସିନା ପ୍ରାପତ ରାଜ୍ଯ ମୁକୁ । ୧୧୦ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ କେମନ୍ତେ ହୋ ଜିଣିମି ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ

ତେବେ ସେ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ତୁମ୍ଭର କଲ୍ଯାଣ । ୧୧୧ ।
<P୧>୧୦୧ ।୨ ମୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ ମୁହିଂଟି ଅଚ୍ଛୈଂ କୁରୁବଳେ । (ଝ,ଞ୍ଜ,ଥ,ନ
<P୧>୧୦୯ {ତୋତେ ଜିଣିମାକୁ ମୁହିଂ ନୋହୈ ସାମରଥା
<>ତୋହୋର ବିଦ୍ଯାରେ ମୁହିଂ  ଅଟୈ ଶକତା । (ଘ,ଖ,ଠ)}
[MBO-୦୭-୧୦୯]

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ମୋହୋର ହାଥେ ଶହସ୍ର ଥିଲେ

ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ବ୍ରହ୍ମା ଈଶ୍ଵର ହୋିଲେ । ୧୧୨ ।

ମୋତେ ଶହସ୍ର ଚ୍ଛଡାି କେହି ଯେବେ ପାରି

ତେବେ ସେ ଆତ୍ମା ମୋହୋର ହୋିବ ଅପହାରି । ୧୧୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ବୋିଲେ ତୁ ଦଣ୍ଡେ ନ ଗ୍ଚ୍ଛଡିବୁ ଧନୁଶର

ଦିବାରାତ୍ରେ ଧନୁ ଥାି ତୁମ୍ଭର ହାଥର । ୧୧୪ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ରମଣ ସ୍ନାନ ଭୋଜନର ବେଳେ

ପୁତ୍ର ଅଶସ୍ତମା ଭ୍ମଜେ ବୀର ନେତ ବାଧୈ

ସେ ପୁତ୍ର ହତବୋଳି ଶୁଣିଲେ ଶସ୍ର ମୁଂ ଗ୍ଚ୍ଛଡୈ । ୧୧୫ ।

ତୁ ମୋତେ ଯେବେ ମାରିପାରିବୁ ୟେହେନେକ ଛାରିବେଳେ

ନୋହିଲେ ମୋହୋର ମୃତୁ ନାହିଂଟି କହିଲି ଧର୍ମବାଳେ । ୧୧୬ ।

ରମଣବେଳେ ମାିଲେ ଲିଙ୍ଗଭଗ୍ନ ଦୋଷ

ତରଣ ପ୍ରମାଣେ ଯମ କାଟୈ ତାର ମାଂସ । ୧୧୭ ।

ରମଣବେଳେ ମାିଲେ ଲିଙ୍ଗଭଗ୍ନ ଦୋଷ

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ ଯମ କାଟୈ ତାର ମାଂସ । ୧୧୮ ।

ସ୍ରାହାନର ବେଳେ ଯେବେ ମାରିବ ବ୍ରାହ୍ମଣ

କୋଟିୟେ ଯୁଗ ଥିବ ସେ ରୌରବ ନର୍କେଣ । ୧୧୯ ।

ଭୋଜନର  ବେଳେ ଯେବେ ମାରିବ ନିରାଶି

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ପାତେକୀ ଯେ ହୋିବ ମହାଦୋଷୀ । ୧୨୦ ।

ବାବୁ ଅଶସ୍ତମା ତ୍ରିଜୀବୀ ସେ ନ ମରେ କେବେହେ

ନାହିଂଟି ଜିଣନ୍ତା ମୋତେ କହିଲି ସନ୍ଦେହେ । ୧୨୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିର ହରଷ ପାିଣ ମୃତୁଭେଦ

ଅଶସ୍ତମା ହତେ ଦ୍ରୋଣଂକୁ ପଡିବ ପ୍ରମାଦ । ୧୨୨ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠିର ତହୁଂ ଚଳିଗଲେ

ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ମହରୁଷି ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୧୨୩ ।

ଅଶସ୍ତମା ଚରଣେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପରିଣାମି

ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ମହରୁଷି ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୧୨।୨ ନାହିଂଟି ଜିଣନ୍ତା ମୋତେ କହିଲି ସୟଳେ । (ଥ,ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୭-୧୧୦]

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ଆୟଷ ବର୍ଧୁତ ଯେ ହୋୁ

ଶତୃ ମାରି ରାଜ୍ଯକର ତୋତେ ଜିଣନ୍ତା କେହି ନୋହୁ । ୧୨୫ ।

ବାବୁ ଶତୃମାରି ପଞ୍ଛୁକଟକେ ହୋa ତୁମ୍ଭେ ରାଜା

ପୃଥୀରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ହୋa ତୁ ମହତ ବିଡୋଜା । ୧୨୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଯେବେ ଅନୁଗ୍ରହ କଲୁ ମୋତେ

ୟେ କୁରୁ ସାଗରେ ତୋତେ ମୁଂ ଜିଣିମି କେମନ୍ତେ । ୧୨୭ ।

କଳ୍ପ କାଯା ଯୋଦ୍ଧା ଅଟୁତୁ ଷତ୍ରିୟ ତ୍ରିଜୀବୀ

ତୋତେ ନ ଜିଣିଲେ କେଜ୍ନେ ରାଜ୍ଯ ମୁଂ ପାିବି । ୧୨୮ ।

ଅଶସ୍ତାମା ବୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ ଯାର ସଖା

ଜାଣି କୁରୁପତିକି ହରି କଲେଣି ନିରେଖା । ୧୨୯ ।

ମୋତେ କୁରୁପତି ଯେବେ କରନ୍ତା ସେନାପତି

ୟେତେବେଳ ପରିନ୍ତେ ଥାାନ୍ତ କି ବ୍ରତି । ୧୩୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତୁ ମରଣକୁ ଭୟେ କଲୁ

ଚ୍ଛତ୍ରୀ ହୋି ନିସତେ ତ୍ରିଜୀବୀ ବର ଯେ ମାଗିଲୁ । ୧୩୧ ।

କୈଚ୍ଛାବନ୍ତ ରାଜା ସେ ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ମୋତେ ସେନାପତି ସେ ନ କଲା ଦୁଷ୍ଟ ମନ୍ଦ । ୧୩୨ ।

ବାୁ ଥିଲେ ଥିଳି ଗଲେ ଗଲି ଯେ ମୋହୋର ଇଚ୍ଛା

ପଞ୍ଛୁକଟକ ଭୋଗକର ତୋର ପୂରୁ ମନୋବାଞ୍ଛା । ୧୩୩ ।

ଅଶସ୍ତମାଂକ ପାଶେ ଅଚ୍ଛନ୍ତୁ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯ

ତାହାନ୍ତ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜା ଦେବେ । ୧୩୪ ।

କୃପେ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ପୂରୁଂ ତୋ ମନୋବାଞ୍ଛା

ଶତୃ ମାରି ୟେ ପଞ୍ଛୁ କଟକ ଶୁଭେ କର ରଷା । ୧୩୫ ।

ଯଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ସୁଗ୍ଯଂ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି

ସମରେ ପଶିଲ କମ୍ପେ ଶ୍ରୀବତ୍ସ ଚିହ୍ନ ବହି । ୧୩୬ ।
<P୧>୧୨୮।୨ ତୋତେ ନ ଜିଣିଲେ କେହ୍ନେ ୟେକଚ୍ଛତ୍ରୀ ହୋିବି । (ଘ,ଝ,ଟ,ଠ)
<P୧>୧୨୯ {ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ ଯାର ସାହା
<>ଜାଣି ନାରାୟଣ ନିଶୋଧନ କଲାନି ତାହା । (ଘ,ଟ,ଡ)}
[MBO-୦୭-୧୧୧]

ବିଶେଷେ ଦ୍ରୋଣଂକ ଶଳା ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ମୌଳା

ଛାରି ବେଦ ଚ୍ଛଡ ଶାସ୍ରେ ମନ୍ତ୍ରେଣ ଅଛାର୍ଗଳା । ୧୩୭ ।

ଶସ୍ର ଧରି ସମରେ ପଶିଲେ ୟେଣେ ଦେବ ବଡ ଦୋଷ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନାଶ କଲେ ଅପାର ଅପଯଶ । ୧୩୮ ।

କୃପେ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ବ୍ଯାସଂକର ନାତି ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଯେ ଆପଣ । ୧୩୯ ।

ସୋମବଂଶ ତୁମ୍ଭର ଅଟନ୍ତି ରାଜରୂଷି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ସାଂଗ୍ରାମେ କିମ୍ପେ ପଶି । ୧୪୦ ।

ଆଦି ଚ୍ଛତ୍ରୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଦେବ ପ୍ରଶୁରାମେ

ୟେକବିଂଶ ବାର ଚ୍ଛତ୍ରୀଂକି ମାିଲେ ସଞ୍ଗ୍ରାମେ । ୧୪୧ ।

ଛାରି ଦିଗର ଛତ୍ରୀ ମାରି ହୋିଲେ ମଦାରାଜା

ଧର୍ମ ବଳେଣ ସେହୁ ଯେ ପାଳିଲେ ଜନ ପ୍ରଜା । ୧୪୨ ।

ୟେସନେକ ବଚନ କହିଲେ ବ୍ରହ୍ମ କୃପେ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଚିନ୍ତା ନ କର ତୁମ୍ଭେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ନୃପେ । ୧୪୩ ।

ସମର ଭୂମି ବାବୁ ରେ ଅଟୈ ଯଗ୍ଯଂ ସ୍ଚ୍ଛାନ

ୟେଥକୁ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ଆମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମା ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୪୪ ।

ୟେଥକୈଂ ଚିନ୍ତା ନ କର ହୋ ଧର୍ମ ରାୟେ

ପ୍ରାଣୀ ନାଶ ଯାାନ୍ତି କି ଧୋଣ୍ଡୋa ସର୍ପ ଘାୟେ । ୧୪୫ ।

କୃପକୁ ତେଜ୍ଯା କରି ଚଳନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ।

କରେଣ ଅର୍ଘ ଘେନି କର୍ଣ୍ଣକୁ ଯାିଂ ଭେଟି । ୧୪୬ ।

ପାଦାର୍ଘ ଦେିଣ ଯେ  ବିନୟ ଭଗତି

କର୍ଣ୍ଣ ରାଜା କଲ୍ଯାଣ କଲା ଯଥା ଯେ ଯୁଗତି । ୧୪୭ ।

ଧନ ଗୋଧନ ସୁତ ଆଷ୍ଯ ବର୍ଧୁତ ଯେ ହୋୁ

ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଚ୍ଛତ୍ର ଧରାa ଶତୃ ଷୟେ ଯାୁ । ୧୪୮ ।

ବଦୟନ୍ତି ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ମହାଗ୍ଯାଂତା

କୋିନ୍ତାଂକର ଯେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠି ତନୟେ ତୁ ଆମ୍ଭର ସମ ପିତା । ୧୪୯ ।

ଆମ୍ଭର ଥାଠକୁ ଆସି ବିଜେକର ଦେବସ୍ଵାମୀ

ପଞ୍ଛ ଭ୍ରାଥ ଥିବୁଂ ତୋର  ଚରଣେ ପରିଣାମି । ୧୫୦ ।
[MBO-୦୭-୧୧୨]

ଆମ୍ଭର ଥାଠରେ ତୁ ହୋaସି ଦେବ ରାଜା

ଲଷେକ ନୃପତି ତୁମ୍ଭନ୍ତ କରିବେ ପାଦ ପୂଜା । ୧୫୧ ।

ଶ୍ରୀହରି ସମାନେ ଭୋଗକର ୟେ ସମ୍ପଦ

କୌରେବ ବଳେ ଥିଲେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପଡିବ ପରମାଦ । ୧୫୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମୁଂ ଜାଣୈଂନି ୟେମାନ

ସଚ୍ ବୋନ୍ଙଦାକାଳେ କୌରୋବେ ତୋତେ ନୁହଂନ୍ତି ସମାନ । ୧୫୩ ।

ବାବୁ ରାଧେବ ପ୍ରତିପାଲିଲା ମୋତେ ଅଗ୍ଯାଂନ ବାଳକାଳେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ମୈତ୍ର ମୋର ହୋିଲା ଶିଶୁକାଳେ । ୧୫୪ ।

ବାବୁ ରେ ନ ଜାଣୈ ପିତା ଯେ ନ ଜାଣୈଂ ମାତା

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜା ମୋର ଇଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତା । ୧୫୫ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୂରିସର୍ବ ୟେ ଅଚ୍ଛନ୍ତି ଯଦ୍ଯପି

ମୋହୋର ବାହାକୁ ଆଶ କରିଚ୍ଛି ଅଦ୍ଯାପି । ୧୫୬ ।

ଶୁଣି କିସ କହିବେ ମୋତେ ନୃପତି ସମସ୍ତ

ସମର ବେଳେ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ହୋିଲା ନିସତ । ୧୫୭ ।

ଆଦ୍ଯହୁଂ ଆଶ କରି ଅଚ୍ଛି ସେ ମୋର ବାହାକୁ

ଧର୍ମହିଂ ଗଚ୍ଛିବ କି ଉପେଷା କଲେ ତାକୁ । ୧୫୮ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋିଣ ଯେବେ ଜଳକୁ କରୈ ଭୟେ

ସ୍ତରୀ ହୋି ଯେବେ ଅଗ୍ନିରେନ ସମର୍ପୈ କାୟେ । ୧୫୯ ।

ଚ୍ଛତ୍ରୀ ହୋିଣ ଯେବେ ସାଂଗ୍ରାମକୁ ଭୟେ କରି

ୟେତେକ ଲୋକ ଅମୋଷ ହୁaନ୍ତି ଯେ ନ ପାନ୍ତି ସ୍ଵର୍ଗପୁ??ରୀ । ୧୬୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ପୁଝେଷ୍ଠି ସ୍ତୁତି କଲେ ଆକାଶକୁ ଦେଖି

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଦଶ ଦିଗପାଳେ ହୋିବା ମୋତେ ସାଷୀ । ୧୬୧ ।

ସହୋଦ୍ର ଗ୍ଚ୍ଛଡି ସମରେ ପଶିଲା ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଧର୍ମ ତେଜ୍ଯା କଲା ୟେହାର ବୁଡିଲା ଯହୁଂଗ୍ଯାଂନ । ୧୬୨ ।
<P୧>{ଅତିaନ୍ତ ଶାସ୍ତି କଷ୍ଟ ଆମ୍ଭେ ପାିଲୁ ବିରାଟେ
<>ଗୋପ୍ଯ ତେଜି ଐଲୁ ୟେଚେ ତୋହୋର ନିକଟେ । (କ,ଟ,ଘ)
<P୧>୧୬୪।୨ {ସୋଦରିମା ପଣ ନ ପାଳିଲେ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ
<>ସମରେ ପଶିଲେଟି ହୋିବ ସଞ୍ଛୟେ ନିଧନ । (ଟ,ଠ)
[MBO-୦୭-୧୧୩]

ୟେହୁଂ ନିରାଶ କଲା ବୀର କର୍ଣ୍ଣ ସେନାପତି

ବିଜେ ଧରନନ୍ଦa ଯାିଂ ଦ୍ରିଯୋଧନ କତି । ୧୬୩ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଶତେଯୁତ୍ର ଘେନି ବିଜେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଶକୁନି

ଯୁଝେଷ୍ଠିବିଜୟେ ଯାିଂ ୟେମନ୍ତର ସମୟେ କରେ ଜୟେମାଳା ଘେନି ।

ପିତା ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକ ସନ୍ନିଧେ ଦେିଣ ପାଦ୍ଯ ଅର୍ଘ୍ଯ

ବିନୟ ଭାବ ହୋିଣ ପିତାଂକର ପଡିଲେ ପାଦଲାଗ । ୧୬୪ ।

ପରମ କଲ୍ଯାଣ ଯେ ବାଞ୍ଛନ୍ତି ଧୃରାଷ୍ଟ

କଲ୍ଯାଣ ହୋa ମନୋବାଞ୍ଛା ହୋୁ ପରାପତ । ୧୬୬ ।

ବଦୟନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଟି ଶୁଣ ଦେବ ପୁତା

ମୁହିଂ ତୋହୋର ନନ୍ଦନ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙଦା ଭଚତା । ୧୬୭ ।

ଅନେକ ଦୈତ ତାତ ମାିଲୁ ଘୋର ବନେ

ଦୁଗତି ବଞ୍ଛିଲୁ ଯେ ତୋହୋର ପରସନେ । ୧୬୮ ।

ଅତିaନ୍ତ କଷ୍ଟ ମୁଂ ଯେ ପାିଲି ମତ୍ସଦେଶେ

ଅଗ୍ଯାଂତ ବନବାସ ସାରି ଐଲୁଂ ତୋର ପାଶେ । ୧୬୯ ।

ୟେ ତୋର ନନ୍ଦନ ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ସୋଦରନ୍ତ ନ ସମ୍ଭାଳି ଭିାିଚ୍ଛି ଦ୍ଵନ୍ଦ । ୧୭୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରସ୍ତ ଯମପ୍ରସ୍ତ ହସ୍ତିନା ଜୈନ୍ତା ବାରୁଣା

ୟେ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯ ତାତ ଜମ୍ଵୁ ଦ୍ଵୀପକୁ ଧାରଣା । ୧୭୧ ।

ୟେଥୁଂ ମାଗିଳି ମୁଂ ପଞ୍ଛୁଖଣ୍ଡି ପଡା

ନିରାଶ କଲା ମୋତେ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ମହାବୀରା । ୧୭୨ ।

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ଯେ ଶ୍ରୀହରି ବିଦୁରେ ସଞ୍ଜୟେ

ମଧ୍ଯପାତ୍ର ୟେମାନନ୍ତ ମୁଂ କଲି ଦେବରାୟେ । ୧୭୩ ।

ୟେମାନଂକ ବୋଲ ମେଣ୍ଟି ଲା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ଧର୍ମ ତେଜିଣ ସେ ଇଚ୍ଛି ଲାକ ଦ୍ଵନ୍ଦ । ୧୭୪ ।
<P୧>୧୬୯ {ଅତିaନ୍ତ ଶାସ୍ତି କଷ୍ଟ ଆମ୍ଭେ ପାିଲୁ ବିରାଟେ
<>ଗୋପ୍ଯ ତେଜି ଐଲୁ ୟେଚେ ତୋହୋର ନିକଟେ । (କ,ଟ,ଘ)}
<P୧>୧୭୪ । ୨ ଧର୍ମବାଟ ଗ୍ଚ୍ଛଡିଲା ତାତ ଅଶ୍ରେ କଲା ଦ୍ଵନ୍ଦ । (କ,ଟ)
[MBO-୦୭-୧୧୪]

ଭେ ତାତ ନିଚୟେ ସୋମଚ୍ ବୋନ୍ଙଶକୁ ଗ୍ଚ୍ଛଡିଲାକ ଧର୍ମ

ପ୍ରାନ୍ତ କାଳକୁ ଆସିଣ ହୋିଲା ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୭୫ ।

ଚ୍ ବୋନ୍ଙଶ ନାଶ କଥାକୁ ପଶିଲୁ ଦେବ ତାତ

ତୋହୋର ଥାାନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ଭିାିଲୁ ୟେଡେକ ଅନର୍ଥ । ୧୭୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ବୋିଲେ ତାତ ୟେବେହେଂ କହନି ବୁଦ୍ଧି

ପ୍ରମାଦ ନ ପଡୁ ତାତ କଥାୟେ କର ସଧ । ୧୭୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ କିଚ୍ଛିହିଂ ବଚନ ନ ଭାଷି

ତୁହୁଂ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆପଣେ ବଚନ ପ୍ରକାଶି । ୧୭୮ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆଦ୍ଯହୁଂ କିମ୍ପେ ନ ସମର୍ପିଲୁ ଦୁି ରାଶି

ବହୁତ ଧର୍ମ ନାଶ କଲୁ ମନ୍ଦ କୃତ୍ଯନ୍ତ ଅର୍ଯାସି । ୧୭୯ ।

ବହୁତ ତୀର୍ଥ ବୁଲିଲୁ ରୂଷମାନଂକର ସଙ୍ଗେ

ଅସମ୍ଭାଳ କରି ମନ୍ଦ ଚିନ୍ତିଲୁ ଅତି ବେଗେ

ବଦ୍ଧ ତ ଧର୍ମ ନାଶ କରିଚ୍ଛୁ କିଞ୍ଛିତ ବୈରାଗେ । ୧୮୦ ।

ରାଗ ସଞ୍ଗ୍ରହଣ କିଂକେ ନ କଲୁ ବାବୁ ।

ବ୍ରହ୍ମଛାଣ୍ଡାଳ କି ୟେକତ୍ଯ ମଣୁ ସବୁ । ୧୮୧ ।

ଅନେକ ତିାରିଲୁ ସେମାନଂକର ତୁଲେ

ଧର୍ମ ପ୍ରତିପାଳିଲୁ ପଣିଲୁ ଶତୃ ମେଳେ । ୧୮୨ ।

ୟେବେ ଦୁଷ୍ଟଂକର ସଙ୍ଗେ ହୋିଲୁ ଆସି ପ୍ରୀତି

ଟସକର ତୁଲେ କି ସାଧୁଂକର ଶୁଦ୍ଧ ମତି । ୧୮୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ବାବୁ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତୁ ମୋହୋର ସୋଦର ମୁଂ ତୋତେ ହୋିଲି ଅଭ୍ଯର୍ଥୀ । ୧୮୪ ।

ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡ ମୋତେ ଦିa ହୋ କୁରୁପତି

ଲୋଧ କଧ ମହ୍ଲାର ଶବର ପଚ୍ଛକେ ହୋୁ କତି । ୧୮୫ ।

ଆହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ କିଞ୍ଛିତ କରି ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡି ପାିଲେ

ତୋହୋର ମୋହୋର ଭାିନ୍ତ ପ୍ରୀତିରେ ଦିନ ପିବ ଭଲେ । ୧୮୬ ।
<P୧>୧୭୮ {ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଅନେକ ବାକ୍ଯ ଭାଷି ।
<>ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆଦ୍ଯହୁଂ ତୋତେ ମୁଂ ସମର୍ପିଲି ଦୁିରାଶି । (ଟ,ଙ,ଗ,ଚ୍ଛ,ଧ}
[MBO-୦୭-୧୧୫]

କୁରୁପତି ବୋଲୈ ହୋ ମୋତେ ତୁ ନ ବୋଲ ୟେମାନ

ବିନା ଯୁଧେ ତୋତେ ମୁଂ ନ ଦିୈ ୟେକ ଗ୍ରାମ । ୧୮୭ ।

ଯୁଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ ବଚନ ପ୍ରକାଶନ୍ତି କୋନ୍ତେ

ପଡା ଛାରିଖଣ୍ଡି ବାବୁ ଦେୁ କିନା ମୋତେ । ୧୮୮ ।

ବଦନ୍ତି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଶୁଣ ହେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସାଂଗ୍ରାମ ନୋହିଲେ ନ ଦିୈ ୟେନ ଗ୍ରାମ ଗୋଟି । ୧୮୯ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବହୁତ କାର୍ପୁଣ୍ଯରେ ବଚନ ପ୍ରକାଶି

ବାବୁ ତୋହୋର ମୋହୋର ଦ୍ଵନ୍ଦ ନୋହୁ ପଡା ତିନିଖଣ୍ଡ ଦେସି । ୧୯୦ ।

ତୋତେ ଅପ୍ରାଞ୍ଜୟେ ମୋତେ ହୋିବ ବଡ ବ୍ଯଥା

ମୋତେ ଅପ୍ରାଞ୍ଜୟେ ତୋତେ ଅଯଶ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙଥା । ୧୯୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଯେ ସମର ନୋହିଲେ

ସୂର ମୁନେ ପୃଥୀ ନୋହୈ ମୋର ବୋଲେ । ୧୯୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲିଲେ ମୁହିଂ ପୃଥୀକି ଧାରଣ

ୟେ ପୃଥୀପାକ ମୁହିଂ କରୈ ରଷଣ । ୧୯୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଯେ ସମର ନୋହିଲେ

ଗ୍ରାମରୁ ଅର୍ଦ୍ଧେକ ନେି ନୁାରୁ ମୋହୋର ନ ବୋିଲେ । ୧୯୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ବୋିଲେ ତୁ ସୋଦର ମୋର ହାଦେ

ପ୍ରାର୍ଥନା ନିମନ୍ତେ ପଡା ଖଣ୍ଡେ ମୋତେ ଦେ ଦେ । ୧୯୫ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ହୋ ସମର ନ କଲେ

ସୂଚିମୂନେ ଦେି ନୋହୈ ତୋହୋର ବୋଲେ । ୧୯୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପୁଣ ବଚନ ପ୍ରକାଶି

ସୋଦର ନିମନ୍ତେ ମୋତେ ପଡା ଖଣ୍ଡିୟେ ଦେସି । ୧୯୭ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ସୂଚି ମୂନର ଅର୍ଦ୍ଧ ଯେତେ

ସମର ନ କଲେ ମୁଂ ନ ଦିୈ କଦାଚିତେ । ୧୯୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ କୁଟ ମ୍ଵ ରଖିବାକୁ ଯେବେ ବୁଦ୍ଧି

ଉିବାଚ ହୋିଲା ୟେବେ କଥା ହୋୁ ସାଧି । ୧୯୯ ।
<P୧>୧୯୧।୧ ଅପ୍ରାଞ୍ଜୟେ--ପରାଜୟ ଅର୍ଥରେ ।
<P୧>୧୯୯।୨ କଥା ହୋୁ "ସାଧି" ସ୍ଚ୍ଛାନରେ "ସଦ୍ଧି" ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୭-୧୧୬]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ସମରକୁ ଯଦି ହୋିଲୁ ନିସତ

ଦନ୍ତରେ ତିରଣ ଘେନି ଶରଣ ପଶ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥ । ୨୦୦ ।

ତେବେ ୟେ ପଞ୍ଛୁକଟକେ ହୋaସି ଆଧିପତି

ଶତେଭାି ଘେନି ବନସ୍ତେ ପଶିବି ଯେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ । ୨୦୧ ।

ତୁ ମଧୁ ପିଙ୍ଗଳ କର୍କଶ ଅଟୁ ମନ୍ଦ ଜାତି

କୁଳଷୟେ ମନ୍ତ୍ରୀ ତୁଲେ ବତାିଲୁ ପ୍ରୀତି । ୨୦୨ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ଶୁଣସି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ବାଛା ଦୃṛହ ମୋର ମୁଂ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ । ୨୦୩ ।

ଆହୋ ନାରାୟଣ ମଧ୍ଯପାତ୍ର ହୋି ଐଲେ ଯେତେବେଳେ

ଦୃତ ବାକ୍ଯ କରି ମୁଂ କହିଲି ସଭାସ୍ଚ୍ଛଳେ । ୨୦୪ ।

ଯୁଧ ବିନା ପୃଥୀ ନ ଦିୟେ ସୂଚି ଭେଦେ

ତିହିଂକ ସାଷୀ ହୋିaଚ୍ଛନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦେ । ୨୦୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଶୁଣି ବଚନ ପରକାଶି

ସମରକୈଂ ଯେ ଇଚ୍ଛାକଲୁ ଧର୍ମକୈଂ ନାଶି । ୨୦୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତୁ ଜିଣିମୁଂ ଯେବେ ମୋତେ

ୟେକଚ୍ଛତ୍ରୀ ହୋିବୁ ତୁ ୟେ ପଞ୍ଛୁ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୨୦୭ ।

ମୁଂ ଯେବେ ତୁମ୍ଭର ପଞ୍ଛୁ ଭାିନ୍ତ ପାରୈ ମାରି

ତେବେ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ହୋିବି ଅଧିକାରୀ । ୨୦୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଯେବେ ୟେ ତୋହୋର ସତ

ସନ୍ଯ ସେନାମାନନ୍ତ ବାହାର କରି ଦିa ସମସ୍ତ । ୨୦୯ ।

ତୋହୋର ମୋହୋର ଯେବେ ହୋିବା ବିବାଦୀ

ଅଦୋଷୀ ଲୋକନ୍ତ କିମ୍ପେ ସମରେ ହାଦେ ଚ୍ଛେଦି । ୨୧୦ ।

ତୁମ୍ଭେ ଶତେ ଭ୍ରାଥ ଉଭାର କୁରୁପତି

ଆମ୍ଭେ ଯେ ପଞ୍ଛୁଭାି ହେୁ ୟେକମୂର୍ତ୍ତି । ୨୧୧ ।
<P୧>୨୧୧।୧ ତୁମ୍ଭେ ଶତେ ଭ୍ରାଥ କତିକେ ହୂa କୁରୁପତି । (ଘ,ଙ)
[MBO-୦୭-୧୧୭]

ଆବର ଅଧୁ ଲୋକନ୍ତ ନାଶିବା କିସ ଅର୍ଥେ

ୟେତେ ଲୋକ ନାଶଂଗତ ହୋିବେ କେମନ୍ତେ । ୨୧୨ ।

ତୋହୋର ମୋହୋର ଯେବେ ଜିଣିମା ସଞାଗ୍ରାମେ

ଜାଣିମା ପାପ ପୁଣ୍ଯ କାହାର ଉଦିତ ଧର୍ମ । ୨୧୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ହୋ ନୋହୈଟି ୟେମନ୍ତ

ଥାଠ ସନ୍ଯ ନ ଥିଲେ ଯୁଦ୍ଧ ନୋହୈ ବିହିତ । ୨୧୪ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ତହୁଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ୟେସନେକବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଉଠିଲେ ଆସ୍ତାନ ତେଜି ଯେ ଧର୍ମ ନୃପମଣି । ୨୧୫ ।

ଆମ୍ଭେ କୁରୁଷେତ୍ର ମଧ୍ଯେ ଅଚ୍ଛୁଂ ପେତେ ଯୋଧୀ

ମୁଂ କଥାୟେ ପୁଚ୍ଛିବି କହିବା ହୋୁ ମୋତେ ବୁଦ୍ଧି । ୨୧୬ ।

ୟେକ ପିତା ୟେକ ମାତାୁଂ ଜାତ ପଣ୍ଡୁ ଧୃତିରାଷ୍ଟେ

ତାହାଂକର ନନ୍ଦନ ଆମ୍ଭେ ଅଭିନ୍ନ ୟେକ ଛାଟେ । ୨୧୭ ।

ଯଗତେ ଭାଗ ମୋତେ ଯୋଗାି ପଞ୍ଛ ସ୍ତଲୀ

ନ ଦେି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ମୋତେ ଆରମ୍ଭିଲା କଳି । ୨୧୮ ।

ଅନେକ ଯୋଧୟେ ଯେ ପଡିବେ ୟେହୁ ଯୁଦ୍ଧେ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆଦି କରି ପଡିବେଟି ରଣ ମଧ୍ଯେ । ୨୧୯ ।

ଦୋଷୀ ଅଦୋଷୀ ଯେ ଅନେକ ନାଶଯିବ

ୟେ ହତ୍ଯା ଦୋଷ ଯୁଣ କାହାକୁ ଲାଗିବ । ୨୨୦ ।

କୌରୋବ ଥାଠରେ ଶୁଭୀଲାକ ଶଂଖ ଧୁନି

ସହୋଦ୍ର ଭାିଂକି ଭାଗ ନ ଦିଲା କୁରୁମଣି । ୨୨୧ ।

ଆହୋ ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ଯେ ଦୋଷ ନାହିଂଟି ତୁମ୍ଭଂକୁ

ସଞ୍ସାର ଜିଣିଲୁ ତୁ ଧର୍ମ ଆଶ୍ରିତକୁ । ୨୨୨ ।

ଆକାଶରୁ ବାଣୀ ଯେ କଲେକ ଦେବଲୋକେ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲି ପ୍ରଶଂସା କଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ । ୨୨୩ ।
<P୧>୨୧୬।୧ ଆହୋ କୁରୁଷେତ୍ର ମଧ୍ଯେ ଅଚ୍ଛୁଂ ଯେତେ ଯୋଧୀ । (ଙ,ଢ,ଥ)
<P୧>୨୨୧।୧ କୌରବ ଥାଠରେ ଯେ ଶୁଭୀଲା ମୁଖଧୁନି । (କ,ଘ,ଞ୍ଜ,ନ)
<P୧>୨୨୨।୨ ଆଗେ ଯେ ଦ୍ଵନ୍ଦକଲା ଦୋଷ ଲାଗିବ ତାହାକୁ । (ଙ,ଚ୍ଛ,ଝ)
[MBO-୦୭-୧୧୮]

କୌରେବ ଥାଠେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ତୋଳିଲେ ବେନି ଭ୍ମଜ

ଅଚ୍ଛ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ସମସ୍ତ ଦେଶର ମହାରାଜ୍ । ୨୨୪ ।

ରିଯୋଧନ ରାଜା ଯେ ଉପେଷା କଲା ଧର୍ମ

ମୋତେ ଭାଗ ନ ଦେି ଇଚ୍ଛିଲା ସାଂଗ୍ରାମ । ୨୨୫ ।

ବେନି ଥାଠରେ ମୋତେ ନ ପଡୁ ମନ୍ଦ ବାଚି

ଅପବାଦ ମୋତେ ନ ଦେବା କେହି କିଚ୍ଛି । ୨୨୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଥାଠେ ନ ଆa ଯାର ଜୀରନକୁ ଅଚ୍ଛି ଆଶ

ଧର୍ମ ଆଶ୍ରେ କରି ମୋ ବାହୁ ତଳେ ଶରଣ ଆସି ପଶ । ୨୨୮ ।

ଧର୍ମ ଆଶ୍ରେ କର ଜୀବନକୁ ଅଚ୍ଛି ଯାହାର କାର୍ଯ୍ଯ

ୟେତେ ବୋଲି ଯୁଝେଷ୍ଠି ତୋଳିଲେ ବେନି ଭ୍ମଜ । ୨୨୯ ---୧୪୫୦ ।
<H>{@ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଶରଣ@}

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ବୋଲି କରି ଦ୍ରିଯୋଧନର ସାନ ବ୍ରଥ

ତିନି ସହସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ଗଜା ତିନି ଅହିବ୍ରତ । ୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ଥାଠରେ ସେ ହୋିଥିଲା ଆଗିାଣି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଭ୍ମଜତଳେ ଶରଣ ପଶିଲାକ ଜାଣି । ୨ ।

ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ ଯେ ଦେଖି ସାନନ୍ଦେ କୃତ କୃତ

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ମସ୍ତକେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଦିଲେ ପହ୍ମହାଥ । ୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ତୋର ପୂରୁ ମନୋବାଞ୍ଛା

ଧୃତିରାଷ୍ଟ କୁଳେ ହୋିଲୁ ତୁ ରଷା । ୪ ।
<P୧>୨୨୪। {ଓହୋବଳ ଥାଠ ଭିତରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯୋଡିଲେ ବେନି କର
<>ଅଚ୍ଛ ତୁମ୍ଭେ ସନ୍ଯ ସେନା ଅନେକ ଦେଶର ନୃପବର । (ଘ,ଠ,ଧ)}
<P୧>୨।୨ {ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଶରଣ ପଣିଲା ଜୀବନକୁ ଆଶ ଜାଣି । (ଙ,ଝ)}
<P୧>୪।୨ {ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଚ୍ ବୋନ୍ଙଶକୁ ବାବୁ ତୁହି ସେ କଲୁ ରଷା । (ଘ,ଝ,ଠ,ଢ)
<>ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଚ୍ ବୋନ୍ଙଶରେ ଯେ ହୋିବୁ ତୁ ରଷା । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)}
[MBO-୦୭-୧୧୯]

ଯେତେକାଳ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତ ମୋର ଆଷ୍ଯ ଥିବ ବାବୁ

ବେନିକୁଳ ମଧେ ତୁ ତ୍ରି ଜୀବୀ ହୋିବୁ । ୫ ।

ଦୂରେଣ ଦେଖିଲେ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ସେନା

ଶତୃଜିତ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ବୋଲି ରଥେ ଉଡାିଲେ ବାନା । ୬ ।

ଦର୍ପ ମଳିଣ ହୋିଲେ କୌରେବ ସୈନି

ସାଧୁ ସାଧୁ ପାଣ୍ଡବେ ବୋଲି ଶିଭିଲା ମୁଖଧୁନି । ୭ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣିମା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କେମନ୍ତ ପ୍ରାୟେ ମଣିଲୁ ଭୀି ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ପ୍ରକୃତି । ୮ ।

ସିଂଘକୁ ଗ୍ଚ୍ଛଡି ଯାିଂ ଶ୍ରିକାଳ ଆଶ୍ରେ କଲା

ଯୁଷ୍କରିଣୀ ପାିଂ ସେ ସାହେର ତେଜିଲା । ୯ ।

ଜାୟଶଂଖ ଶବଦ ଯେ କଲେକ ଚତ୍ରପାଣି

ଶୁଣିଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ହୃଦୟ ହୋି ହାଣି । ୧୦ ।

ରୋଷଭରେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ ଶକୁନି

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷକୁ ଗୋଡାି ଧରରେ ୟେହିଷଣି । ୧୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ବେଗେ ଉଠି

ଗଜ କୋନ୍ତ ନାରାଜ କରେ ଅସିପତ୍ର ପାଠି । ୧୨ ।

ଯେସନେକେ ବାରାନିଧି ପ୍ରଳୟେ ଉଲୋଳି

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ମାର ବୋଲି ଧାମନ୍ତି ଶହସ୍ରନ୍ତ ତୋଳି । ୧୩ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵଧାମନ୍ତି ଯେ ୟେକମୁଖେ

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବେṛହିଲେ ଯୋଦ୍ଦା ଲଷେ । ୧୪ ।

ଦୂରେଣ ଦେଖିଲା ରାଜାମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ମାର ବୋଲି ଡାକିଲା କୁରୁପତି । ୧୫ ।

ବେଖିଣ ଆଶ୍ରିଯ ଯେ ହୋିଲେ ଧର୍ମରାୟେ

ବାରଣ ବୋଲ ନ ମେଣ୍ଟିଲି ପଡିଲା ଅପଚୟେ । ୧୬ ।
<P୧>୭।୨ ସାଧୁ ସାଧୁ ପାଣ୍ଡବେ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଶଙ୍ଗଧୁନି । (ଟ,ଥ,ଞ୍ଜ)
<P୧>୯।୧ ଗଜବୃନ୍ଦ ତେଜିଲା ଶ୍ରି କାଳବୃନ୍ଦ ଆଶ୍ରେ କଲା । (ତ,ଚ)
<P୧>୯।୧ ଶ୍ରିକାଳ--ଶୃଗାଳ, ୯।୨ ସାହେର--ସାଗର ।
<P୧>୧୩।୧ ଡିଲୋଳି--ଉଲ୍ଲୋଳି, ବଡ ଢେୁ ଉଠିବା ।
[MBO-୦୭-୧୨୦]

ସାଧୁ ରେ ଭୀମା ମୋତେ ବାରିଲୁ ଆସନ୍ତେ

ମୁର୍ଖ ବୋଳି ମୁଂ ଯେ ଅବଗ୍ଯାଂ କଲି ତୋତେ । ୧୭ ।

ଆହେ ବୁଧଜନେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ହୋୁ କି କନିଷ୍ଠ ହୋୁ

ବାରଣ ବୋଲ ମେଣ୍ଟିଲେ ଅପବାଦ ପଡୈ ଢହୁଂ । ୧୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବିରସ ଦେଖି ଗାଧାରୀର ବତ୍ସି

ମୋହୋର ଆଥାନ୍ତେ ତୁମ୍ଭର କାହାୁ ଭୟେ ଅଚ୍ଛି । ୧୯ ।

ଗାଧାରୀ ନନ୍ଦନ ଯେ କରେ ଧନୁ ଧରି

କୌରୋବ ଥାଠକୁ ଧମୈଂ ଆଗ ସରି । ୨୦ ।

ତୁଲେଣ ଅଚ୍ଛନ୍ତି ତାହାର ତିନି ଅଚିବ୍ରତ ଯୋଧୀ

ୟେକମୁଖ ହୋିଣ ସେ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବାଣ ବିଧି । ୨୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସୁମରଣା କଲେ ଶ୍ରୀ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ମଙ୍ଗଳେ

ତୁ ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋaସି ୟେତେବେଳେ । ୨୨ ।

ଜୟ ଜୟ ହିରଣ୍ଯ ନିସୂଦନ କାମାଷୀ

ପ୍ରଳୟ ଉଦ୍ଧାରଣୀ ମା ଗୋ ତୁହି ସେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ସାଷୀ । ୨୩ ।

ମଳୟ ବସନ୍ତ ପବନ ରୁଚିର ଶରଦ ଶୈଳ

ତ୍ରିଭ୍ମ୍ବନେ ବିଜୟ ଗୋ କରୁ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙକାଳ । ୨୪ ।

ଡାଜି ଉମ୍ଵରୁ ଶବଦେ ମା ଗୋ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙଦା ମତି ଭୋଳ

ସିଂଘ୍ ପିଠିରେ ବିଜୟେ କରୁ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙକାଳ । ୨୫ ।

ପରମ ସାଧବୀ ଗୋ ପରଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ସିନା ବ୍ରତନ୍ତି ନିରିମାଖୀ । ୨୬ ।

ପରମ ମାହେଶ୍ଵରୀ ମା ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନେ ହିଙ୍ଗଳା

ସଚ୍ ବୋନ୍ଙସିଦ୍ଧ କର ମା ଗୋ ତୁ ଯେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ମଙ୍ଗଳା । ୨୭ ।

ଜଗତ ଜନ ତାରେଣୀ ଗୋ ଭଗତ ଜନ ବନ୍ଦନୀ

ମହାଭୟ ନିବାରିଣୀ ଗୋ ଦୁର୍ଗତି ନାଶିନୀ । ୨୮ ।
<P୧>୨୦।୨ ଜୌରେବ ଥାଠକୁ ଧାମୈଂ ଯେସନେ ବିତ୍ରମକେଶରୀ । (ଙ,ଚ୍ଛ,ଝ,)
<P୧>୨୮{ଜଗତ ଜନ ମୋହିନୀ ଭଗତ ଜନ ମନ ରଞ୍ଜି ।
<>ସଂକଟ ତାରିଣୀ ଗୋ ଦୁରାନ୍ତେକ ବଳଗଞ୍ଜି । (କ,ଞ୍ଜ,ଟ,)}
<P୧>୧୪।୧ ରୁଚିର--ମନୋଞ୍ଙ୍କ,ମନୋହର, ସୁନ୍ଦର ।
[MBO-୦୭-୧୨୧]

ଦୁଷ୍ଟ ଜନ ନିସୂଦନୀ ଗୋ ସନ୍ଚ୍ଛି ଜନ ପ୍ରତିପାଳି

ପଣ୍ଡିତ ଜନମାନଂକର ହୃଦୟେ ପୁଷ୍ଯାମାଳି । ୨୯ ।

ସମର ସମ୍ଭର୍ବେ ଗୋ ମାତଙ୍ଗୀ ଅଭୟା

ସୟଳ ସଞ୍କଟ ଫେଡୁ ଗୋ ମାତଙ୍ଗୀ ମହାମାୟା । ୩୦ ।

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା ଗୋ ଜଙ୍ଖେର ପୁର ବାସୀ

ଦୁର୍ଗତି କାଳେ ଫେଡୁ ଗୋ ମୋହ କାଳଫାଶି । ୩୧ ।

ଭିଷୁକ ନିର୍ଧନ ମା ଗୋ ଯେବଣ ଦୁଖୀ ଜନ

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ କଷ୍ଟ ପାର ଯାିଟି ବହନ । ୩୨ ।

ଧନଜନ ସମ୍ପଦ ଯେ ଆଷ୍ଯ ଦେୁ ତୁହି

ତୋହୋର ପଦ୍ମପାଦେ ଯେବଣ ଜନ ଧ୍ଯାୟି । ୩୩ ।
<P୧>୧୯ "ପଣ୍ଡିତ ଜନମାନଂକର ହୃଦୟେ ପୁଷ୍ଯମାଳି ।" ପାଠ ପରେ ଽଘଽ

ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ:-

ଶରଣ ସମ୍ଭାଳଣୀ ଗୋ ମାତଙ୍ଗୀ ଅଭୟେ ।

ସୟଳ ଜନନୀ ଗୋ ପାଳେଣୀ ମହାମାୟେ ।

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା ଗୋ ଜଙ୍ଖେର ପୁର ବାସୀ

ଦୁର୍ଗତି କାଳେ ଫେଡୁ ଗୋ ମୋହ ଜଳଫାଶି ।

ଅଯୁତ୍ରିକି ପୁତ୍ର ଦେୁ ଅଧରେ ଚଚ୍ଛୁଦାନ

ରାଜ୍ଯକଷ୍ଟ ଫେଡୁ ଗୋ ଖଣ୍ଡୁ ଅପମାନ ।

ବ୍ରାଘ ଦାତରୁ ମାତା ଗୋ ନେୁ ପାରି କରି

ଭୀସିଲା ଭେଳା ଗୋଟି ବାମକରେ ଧରି ।

ଦୁବ କରୁ ଦାରୁ ଗୋ ତୃଣ କରୁ ମେରୁ

ଅପଚୟ କାଳେ ପ୍ରାଣୀକି ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧରୁ ।

କନକାବତୀ ପାଟଣା ଚନ୍ଦ୍ରଭୀଗା ନଦୀ ତୀର

ସେ ସ୍ଚ୍ଛାନ ସୁଖ ଦେଖି ଯେ ବସିଲୁ ନିର୍ଭର ।

ମହା ଯୋଗେଶ୍ଵରୀ ଗୋ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙଦେ ମଙ୍ଗଳେ

ତେଣ ନାମ ଗୋଟି ଗୋ ଚିନ୍ତିଲି ମୁହିଂ ଭଲେ ।

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା ଚରଣେ ମୁହିଂ ଦାସ

ବୋଲନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି କବି ସାରୋଳଦାସ ।
[MBO-୦୭-୧୨୨]

ବଦୟନ୍ତି ବୃଧକାଳେ ସାରୋଳ ଚଣ୍ଡୀ ଦାସ

ଶୂ ଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଜନ୍ନେ ଜନ୍ନେ ଅଭ୍ଯାସ । ୩୪--୧୪୮୪ ।
<H>{@କୋରବ ବଳ ସହ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ଯୁଦ୍ଦ ଓ ତାରାଷୀ
<>ପଷୀର ṛଇମ୍ଵ ଘଣ୍ଟତଳେ ରଷା@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଶୁଭ ମଙ୍ଗଳ ଦେଖିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପତି । ୧ ।

ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ମଙ୍ଗଳା ନାମ ଯହୁଂ ହୃଦଗତେ ଅଭ୍ଯାସି

ଜୟ ଜୟ ଶବଦ ଯେ କଲେ ସ୍ଵର୍ଗବାସୀ । ୨ ।

ଅଦଭୂତେ ଶବଦ ସହୁଂ ଶୁଭିଲା ହୁଳହୁଳି

ଶ୍ରିଭ୍ମଜେ କନ୍ଯାୟେ ଘେନିଣ ଯେ ଅର୍ଘ୍ଯଥାଳୀ । ୩ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ଉଡିଲା ଯେ ଉଦ୍ଦାଳେକ ପଷୀ

ଉତ୍ତରେଣ ଦେଖିଲେ ଦେବୀ ଯେ କାମାଷୀ । ୪ ।

ଓହୋବଳ ଥାଠରେ ଶୁଭଲା ଶଙ୍ଗଧୁନି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଉଠ ରେ ଥାଠ ଘେନି । ୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ କୋପ ମନ

ସତୁରି ସହସ୍ର ବଳ ଧନୁ ବହୈ ଗାଧାରୀ ନନ୍ଦନ । ୬ ।

ତ୍ରୋଣେ ଶଙ୍ଗଚିଲା ପଷୀ ନାରାଜ ତୀଷମୁନା

ବିଧନ୍ତେଣ ଗିରିବର ଫୁଟିପାନ୍ତି ସେହ୍ନା । ୭ ।

ଅଶି ସହସ୍ର ନାରାଜ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ପୂରୋି ବେନି ତ୍ରୋଣେ

କୌରୋବ ଥାଠକୁ ସେ ଘୋଟିଲା ୟେକା ଜଣେ । ୮ ।

ତିନି ଅହିବ୍ରତ ଯୋଦ୍ଧା ତାହାର ପିଠି ରଷା

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବଳୀର ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଗାଧାରୀର ବତ୍ସା । ୯ ।
<P୧>୪।୧ ଓହୋବଳ ଥାଠରେ ଶୁଭିଲା ମୁଖଧୁନି । (ଖ,ଧ,ଞ୍ଜ,)
<P୧>୭।୨ ବିଧନ୍ତେ ଗିରିବର ନିକଳନ୍ତି ପଡନ୍ତି ସନ୍ଯ ସେହ୍ନା (ଟ,ଘ)
[MBO-୦୭-୧୨୩]

ମଦନିକା ବିବାଦେ ଯେହ୍ନେ ଅସ୍କନ୍ଦ ବିକାଶି

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ମହିମା ତେସନେ ପରକାଶି । ୧୦ ।

ବିଦ୍ଧିଲେ ନାରାଜ ଯେ ହୋିଲେ ୟେକମୁଖ

ଅଶି ସହସ୍ର ଯୋଧା ଯେ ଲାଂକିା ତେଜ ତୀଖ । ୧୧ ।

କରମଣ୍ଡଳ ଦେଶର ରାଜା ମାଧବ ଯେ ସେନ

ତାହାର ତୁଲେ ମୈତ୍ର ରାJଆ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୨ ।

ମୈତ୍ର ବଧାି ହୋିଚ୍ଛି ସେ ପ୍ରଯାଗ ବଟ ତୀର୍ଥେ

ପୃଥୀରେ ଅଭିନ୍ନ ତାକୁ ନ ଦେଖୈ କୁରୁନାଥେ । ୧୩ ।

ମର୍ଭ୍ମତେକ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ଚତିଲେ ମତ୍ତନାଗ ପିଠି

ବାମକରେ ଅସିପତ୍ର ଡାହାଣ କରେ ଯାଠି । ୧୪ ।

ଜଳଧର ସେ ଯେହ୍ନେ ବିଜୁଳି ତେଜ ଝଳି

ଅଗ୍ନିବାଣ ନାରାଜ ମାରନ୍ତି ଶୀଘ୍ରେ ତୋଳି । ୧୫ ।

ଆଗିaଣି ଥାଠେ ମାଧବସେନ ନୃପତି

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ତୁଳେ ସମରେ ମିଳିଲା ତଡତି । ୧୬ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ବୀର ଉଠି

ମାଧବସେନ ରାଜାକୁ ପ୍ରହାର କଲା ଯାଠି ୧୭ ।

ସେ ମାଧବସେନ ରାଜା ଆରେହି ଥିଲା ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ଗଜେ

କଣୟ ଭୂଷଣ ଶରୀରେ ଡାଳିମ୍ଵା । ଛାମର ତିହିଂ ସାଜେ । ୧୮ ।

ସେ ଗଜ କୁମ୍ଭ ସ୍ଥଳରେ ପଡିଲା ତୀଷ ମୁନା

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ପଡିଲେ ମାହୁନ୍ତ ଗଜ ସେହ୍ନା । ୧୯ ।

ଭୁଜ ଦର୍ପେ କରୀକି ତୋଳିଲା ଅନ୍ତରୀଷେ

କୁରାଳ ଚତ୍ର ପ୍ରାୟେକ ବୁଲାିଲା ପ୍ରତଷେ । ୨୦ ।

ମାଧବସେନ ଦେଖିଲା ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ମହିମା

ଦେଖି ଆଶ୍ରିଯ ହୋିଲେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କୃପବ୍ରହ୍ମି । ୨୧ ।
<P୧>୧୨।୨ (କର୍ଣ୍ଣ ମନ୍ତଳ, କଣ୍ଡଳ ଦେଶ, କୌଣ୍ଡଳ, କନାୁଜ ପ୍ରଭିତି ଦେଶ-
<>ମାନଙ୍କର ନାମ ପାଠାନ୍ତର ଅଚ୍ଛି ।)

୨୧।୧ ଓହୋବଳ ଥାଠେ ଦେଖିଲେ  ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ମାହିମା । (ଘ,ଙ,ଚ୍ଛ,ଝ, ଡ)
[MBO-୦୭-୧୨୪]

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ଗଦା ଧରି ସେ ଉଠିଲା ଗଳଗାଜି

କୁରୁପତିର ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଦେଖି ପଳାିଲେ ଭୀଞ୍ଜି । ୨୨ ।

ମାଧବସେନ ରାଜା ଚତିଥିଲା ଯେବଣ ମତ୍ତ ହାଥୀ

ସେ ହାଥୀକି ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଫିଙ୍ଗି ଦିଲାକ ତଡତି । ୨୩ ।

ବୁଲାି ଫିଙ୍ଗି ଦିଲା ଗଜ ମାହୁନ୍ତ ସହିତେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଗ୍ଚ୍ଛମୁରେ ଯାିଂ ପଡୀଲା ନରନାଥେ । ୨୪ ।

ଦେଖିଣ ବିସ୍ମୟେ ହୋିଲା କୁରୁପତି

ସୋଦର ଛଡି ଶତୃରେ ଶରଣ ପଶିଲୁ ତୋହୋର ମନ୍ଦଗତି । ୨୫ ।

ବୁଡି ନ ମଲୁ କିମ୍ପେ ତୁହି ରେ କୁଳମଲ୍ଲ

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ହୋିଲା ମୋର ଚ୍ ବୋନ୍ଙଶକୁ ହାଦେ ଶଲ । ୨୬ ।

ଆହୋ ଦୈବ ବୋଲି ସେ ବୋଲୈ କୁରୁପତି

କାଳେ ସୋଦର ମୋତେ ପାଞ୍ଛିଲା ଅଗତି । ୨୭ ।

ମୋତେ ଛଡିଣ ଶତୃରେ ପଶିଲୁ ଶରଣ

ବଳ ବୀଯ୍ଯ ମୋର ୟେବେ ଗଲା ଅକାରଣ । ୨୮ ।

ମୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ ମିତ୍ର ମୋର ମଲା

ୟେକା ହିର୍ଦ୍ଦଷ ମୋତେ ୟେଡେକ କୃତ୍ଯ କଲା । ୨୯ ।

ଅନେକ ବିସରିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ସହିତେ

ସହୋଦର ଛଡି ଶତୃତହିଂ ଶରଣ ପଶିଲା କେମନ୍ତେ । ୩୦ ।

ଶରଣ ପଶିଣ କଲା କେଡେ କୃତ୍ଯେ

ବହୁତ ଝିଂଘାସ ବଚନ ବୋଲନ୍ତି ସମସ୍ତେ । ୩୧ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ସୈନି ଯେ ପଶିଲେ ଗଳଗାଜି

ମାଧବସେନର ସନ୍ଯ ପାଳାିଲେ ଭୀଞ୍ଜି । ୩୨ ।

ସିଂଘ ଦେଖିଣ ଯେହ୍ନେ ପଳାବନ୍ତି ଗଜଯୁଥେ

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ପ୍ରହାରନ୍ତେ ଲୋଟନ୍ତି ଗଜ ଅଶ୍ଵ ରାୁତେ । ୩୩ ।
<P୧>୨୨।୧ ଅନ୍ତରୀଷେ ବୁଲାି ପିଟିଲା ଗଳଗାଜି । (ଙ,ଟ,ଢ)
<P୧>୨୬।୨ ଶଲ--ବାଧା, ବିଘ୍ନ,ଶତୃ,କଣ୍ଡକ, ଅନିଷ??ଜାରୀ ବ୍ଯକ୍ତି ।
[MBO-୦୭-୧୨୫]

ଅସମ୍ଭାଳ ହୋିଣ ଯେ ପଳାବନ୍ତି ସୈନି

ପୁଣିହିଂ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ପ୍ରହାରେ ପଡିଲେ ସେନାପତି ତିନି । ୩୪ ।

ମାଧବସେନର ପୁତ୍ର ଜୟେ ଯେ ବିଜୟେ

ଆବର ହରିହର ବୋଲି ବେନି ଯେ ତନୟେ । ୩୫ ।

ୟେହୁ ଛାରିଜଣ ଅଟନ୍ତି ସହୋଦର ଅଭିନ୍ନେ

ବହୁତ ସମର କରି ସେ ବିଧଲେ ଗହନେ । ୩୬ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ମହିମା ଯେ ଓହୋବଳେ କହି

କେଶରୀ  ଛମୁରେ କାହିଂ ଯେ ଗଜ ଯୂଥେ ରହି । ୩୭ ।

ବେନି କୁନ୍ତ ଧରି ଯେ କୁଲାି ବେନି କରେ

ଧାତିକାରେ ପିଟିଲା ସେ ଦୁହିଂକରି ଉପରେ । ୩୮ ।

କୁନୁର ବିଘାତେ ସେ ଦୁହିଂକରି କାୟେ ଫୁଟି

ଗଜ ମାହୁନ୍ତ ଯୋଧାୟେ ପଡିଲେ ମହୀ ଲୋଟି । ୩୯ ।

ପୁଣି ପ୍ରହାରକେ ଯେ ପଡଲେ ହରିହର

ବେନି ଶତ ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ ବାହାଂକରି ସଙ୍ଗତର । ୪୦ ।

ରୁଧିରେ କର୍ଦନ ହୋିଲା ସବୁଂକରି କାୟେ

ଶରୀର ଦିଶିଲା ଯେ କିଂଶୁକ ଯୁଷ୍ଯ ପ୍ରାୟେ । ୪୧ ।

ବଡାି ଦୁରାପଦ ୟେ କୌରଚ୍ ବୋନ୍ଙକ ଭ୍ରାଥ

ଦେଚ୍ ବୋନ୍ଙକୁ ଦୁଲଭ ୟେ ଯେବଣ ସମର ଅପ୍ରମିତ । ୪୨ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟର ନନ୍ଦନ ଦିର୍ଦ୍ଧଷର ଦୁସହ ୟେ କଥା

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଯ ହୋିଲେ ସ୍ଵର୍ଗେ ସକଳ ଦେବତା । ୪୩ ।

ପବନ ଗତି କରି ବିଧନ୍ତେ ଶର ଘାୟେ

ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି ଅନେକ ଦେଶ ରାୟେ । ୪୪ ।

ସୈନି ଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ବହୁତ ବିସରିଲା ରାଜା କପାଳେ କର ଧିନ୍ଦ । ୪୫ ।
<P୧>{ବେନି କରେ ବେନି କୋନ୍ତେ ବୁଲାି ଧାତିକାରେ
<>ଅତି ବ୍ଯଗ୍ରେ ଉଠି ପିଟିଲା ଦୁହିଂକରି ଉପରେ
<>ଦୁି ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଦା ପଡିଲେ ତାହାଂକ ସଙ୍ଗତରେ । (ଥ,ଧ)}
<P୧>୪୫।୨ ଧିନ୍ଦ,ଦନ୍ଦ,ଦ୍ଵନ୍ଦ ପ୍ରଭୃ ତି ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୭-୧୨୬]

ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧହୁଂ ଅପ୍ରାଞ୍ଜୟେ ନଶିଲା ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ କାର୍ଯ୍ଯ

ଧର୍ମ ଅପଚୟେ ହୋିଲା ମୋତେ ଆଜ । ୪୬ ।

ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧ ବିaର୍ଥ ଦେଖିଲା ଯହୁଂ ରଣେ

ଅଶିଲଷ ଯୋଦ୍ଦା ଘେନି ଉଠିଲା ଆପଣେ । ୪୭ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ସନ୍ନିଧେ ବିଜୟେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଆରେ ଆରେ ସୋଦର ହୋି ମୋର, ମୋତେ କଲୁ ୟେତେକ ଅନୀତି । ୪୮ ।

ଆଜ ତୋର ପାଞ୍ଜି ପୋଚ୍ଛିଲା ନାଶକର

ଇଷ୍ଟ ଦେବତା ତୋର ସୁମର ରେ ପାମର । ୪୯ ।

ଦିର୍ଦ୍ଦଷ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ପରମାନନ୍ଦ ସ୍ଵାମୀ

ସୋମଚ୍ ବୋନ୍ଙଶ ଉଦ୍ଧାରଣ ରାଜ୍ଯକୁ କାରେଣୀ । ୫୦ ।

ଯାବତ ଜୀବର ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍ଵାମୀହିଂ ସେ ମୂଳ

ତାହାଂକର ପ୍ରସନ୍ନେ ବ୍ରତନ୍ତି ୟେ ତିନି ସୟଳ । ୫୧ ।

ପାଣ୍ଡବ କୁଳକୁ ସେ ଆବୋରିଚ୍ଛନ୍ତି ସବୁ ।

ଶୂରବନ୍ତ ହୋିଣ ତୁ କିସ ଯେ କରିବୁ । ୫୨ ।

କଂସ କେଶୀ ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲ ତୁଲେ ଜାରା ନାରକା ନାଶି

ତାହାର ତୁଲେ କିମ୍ପେ ବିବାଦ କଲୁସି । ୫୩ ।

ଶାଲୁ ବଜ୍ରନାଭ ହିରଣ୍ଯ ହିରଣାଷ

ରାବଣ କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ ରାଷସ । ୫୪ ।

ମାୟାସୁର ମୋଢାସୁର ଆବର ବୈଲୋଚନ

ଅନେକ ଦତ୍ଯ ନାଶି ଥାପିଲେ ସନ୍ଛଜନ । ୫୫ ।

ରୂଷିଯଞ୍ଙ୍କ ରଷଣେ ସେ ନାମ ହୃଷୀକେଶି

ଯେତେ ଅସୁର ନାଶିଳେ କେ କହୁ ବିଶେଷି । ୫୬ ।

ଅତି ସେନେହେ ହରି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଆବୋରି

ୟେହାଂକର ତୁଲେ କିନା ତୁମ୍ଭେ ସଞ୍ଗ୍ରାମ କରି । ୫୭ ।
<P୧>୪୬।୧ ଅପ୍ରାଞ୍ଜୟେ--ପରାଜୟ ଅର୍ଥରେ ପ୍ରୟାଗ ହୋିaଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୭-୧୨୭]

ଅର୍ଜୁନର କରେ ତୁ ଶଙ୍ଗ ଚତ୍ର ଚିହି ଦେଖ

ଧ୍ଵଜେ ହନୁମନ୍ତ ଯାହାଂକର ସାଖ । ୫୮ ।

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବେ ଅଚ୍ଛନ୍ତି ଯାହାର ରଥେ

ତୁ ତାହାକୁ ଜିଣିମାକୁ କେବଣ ଶକତେ । ୫୯ ।

ୟେବେହେଂ ମୋହୋର କଥା ଶୁଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ ଦେି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କରିବା ସମାଧାନ । ୬୦ ।

ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ସେବା ଯେ କରିଥାବା ଶତେ ଭାି

ସୁସ୍ତେଣ ଥିବା ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ରାଜା ହୋି । ୬୧ ।

ଯଦ୍ଯାପି ପାଣ୍ଡିବନ୍ତ କରିବୁ ଆମ୍ଭେ ବିବାଦ

ଅନେକ ହତ୍ଯା ପଡିବ ତୋହୋର ପରମାଦ । ୬୨ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ କହୁଂ କହୁଂ କୋପିତ ମହାରାୟେ

କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ରାୟେ ମତ୍ତନାଗ ପ୍ରାୟେ । ୬୩ ।

ତୁଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଦଶଲଷ ଯୋଧୀ

ଧର୍ମ ଉପେଷ ଦୁଦ୍ଦ ଷକୁ ୟେକମୁଖେ ଶର ବିଦ୍ଧି । ୬୪ ।

ଦେଖ ହୋ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଶସ୍ରଧାରୀର କଥା

ଦଶଲଷ ଯୋଦ୍ଦାନ୍ତ ସେ ୟେକା ହୋିaଚ୍ଛି ଶକତା । ୬୫ ।

ଅନେକ ଶର ଆଧ୍ଯାନ କରୈ କୁମର ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ

ଭାଜେଲେ କୁରୁଥାଟ ହୋିଣ ନିରେଖ । ୬୬ ।

ସମରେ ଗୋଳ ଯହୁଂ ବାଜିଲା ଚହଳ

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ହନୁ,ଥାଠେ ହୋିଲା କିସ ଗୋଳ । ୬୭ ।
<P୧>୫୮ {ଅର୍ଜୁନର ହାଥେ ମୁଂ ଶଙ୍ଗଚତ୍ର ଦେଖିଲି
<>ରଥରେ ବସିଚ୍ଛି ହନୁମନ୍ତ ମହାବଳୀ (ଥ,ଧ,ନ)}
<P୧>୫୮ {ଅର୍ଜୁନ ରଥେ ସାରଥି ପଣେ ଶଙ୍ଗଚତ୍ର ଚିହ୍ନି ଦେଖ ।
<>ଧ୍ଵଜେ ହନୁମନ୍ତ ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ସାଷ । (ଝ,ଢ)}
<P୧>{ଅର୍ଜୁନ ରଥେ ସାରଥି ପଣେ ଶଙ୍ଗଚତ୍ର ଚିହ୍ନ ଦେଖ ।
<>ଧ୍ଵଜେ ହନୁମନ୍ତ ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ସାଷ । (ଝ,ଢ)}
<P୧>{୬୦ {ହେ ସ୍ଵାମୀ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ୟେବେ କରୁaଚ୍ଛି ଦୈନି
<>ଅର୍ଦ୍ଧ ଗଜ୍ଯ ଦେି ତାଂକୁ କରିବା ସମାଧାନି । (ଠ,ଢ,ଙ)}}
<P୧>୬୩।୨ କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ରାଜା ଶରଦ ମେଘ ପ୍ରାୟେ । (ଥ,ଞ୍ଜ,ଧ,ନ,)
[MBO-୦୭-୧୨୮]

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲେ ଦେବ ଗଲେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଥାଠ ଘେନି ତାଂକୁ ସେ ବେତିaଚ୍ଛି ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୬୮ ।

ବଡାି ସମରେକ ଦେବ ହୋୁaଚ୍ଛି ଯେ ଗୋଳ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଧର ଧର ବୋଲି ଶୁଭ୍ମaଚ୍ଛି ଯେ ଚହଳ । ୬୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଗୋବିନ୍ଦ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାକୁରେ ହାଦେ ବହୁତ କଲେ ମନ୍ଦ । ୭୦ ।

ଶରୀର ବୈକୁଲ୍ଯ ମୋର ବଡାି ବିଷାଦ

ସଞ୍ଛୟେ ଠାକୁରଂକୁ ପଡିଲା ପରମାଦ । ୭୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୁ ମୋ ରଥେ ସାରଥି ସଚ୍ ବୋନ୍ଙଦା ମୋତେ ରଖି

ତୋହୋର ଥାାନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ହୋିବୁ ନିରିମାଖୀ । ୭୨ ।

ତୁ ଦେବ ଜରୁଜନ ସୋଦର ଜଗୁନାହା

ବହନ କରି କୁରୁଥାଠାକୁ ରଥ ମୋର ବାହା । ୭୩ ।

ସଞ୍ସାର ତାରଣ ନାଥ ୟେ ସୟଳ ଅନାଦି

ତୋହୋର ଥାନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ହେୁଚ୍ଛନ୍ତି ବନ୍ଦୀ । ୭୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ପାଥ ନୁହୈଟି ୟେମନ୍ତ

ସମସ୍ତେ ଅଭିନ୍ନ ତୋହୋର ସୋଦରରେ ପାଥ । ୭୫ ।

ଭୀଷ୍ମେ ତୋହୋର ଅଜା ଦ୍ରୋଣେ ତୋହୋର ଗୁରୁ

ଶଲ୍ଯ ମାତୁଳ କର୍ଣ୍ଣ ତୋହୋର ଭ୍ରାଥ କିମ୍ପେ ମନେ ଅନ୍ତର ଧରୁ । ୭୬ ।

କୁରୁପତି ଭାି ତୋର ଶକୁନି ମୌଳା

ଅଶସ୍ତମା ତୋର ଭ୍ରାଥ କୃପେତ ଦ୍ରୋଣଂକର ଶଳା । ୭୭ ।

ତୁମେ ସମସ୍ତ ଅଭିନ୍ନ ଅଟ ୟେକ କାୟେ

ସେ କିମ୍ପେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଚିନ୍ତବେ ଅପଚୟେ । ୭୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ହୃଷୀଜ୍କେଶ

ୟେ କଟୁ ବାକ୍ଯେ ମୋତେ ନ କର ଝିଂଘାସ । ୭୯ ।

ନ ପୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ନିaନ୍ତି ଦେବ ଧରି

ବେଗ କରି ରଥ ମୋର ବାହା କିନା ଦେବ  ହରି । ୮୦ ।

ମହିଂ ଅଗ୍ଯାଂନେ ସ୍ଵାମୀ ବୋିଳି ନ ବିଛାରି

କୌରବେ ଧର୍ମ ଆଗ ଲଂଘିଲେ ଦ୍ଵନ୍ଦକୁ ଇଚ୍ଛା କରି । ୮୧ ।
[MBO-୦୭-୧୨୯]

ୟେବେହେଂ ସମର କରିବୈଂ ଦେବ ମୁହିଂ

ମାରିବି କୌରୋବନ୍ତ ରଖନ୍ତା କେହି ନାହିଂ । ୮୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ପଞ୍ଛୁଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଗ ଶବଦ କଲେକ ଚତ୍ରପାଣି । ୮୩ ।

ଧାତିକାରେ ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଯେ ଛାଳିଲେ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ

ପବନ ଗତି ହୋିଣ ଉଡଳେ ତୁଚଙ୍ଗ । ୮୪ ।

କୁରୁବଳ ସନ୍ଯ ସାଗର ହାଦେ ବୋଳି

ସେ ସାଗରେ ବିହଡନ୍ତି କି ଛାରି ଅଶ୍ଵ ହଂସ ପଳ୍ଳା । ୮୫ ।

ନାରାୟଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଉଡନ୍ତି ହୟେବର

ମହା ଅନଳ ଜାଣି ଯେ ଅର୍ଜୁନର ଶରୀର । ୮୬ ।

ଗର୍ଜିଣ ହୟେବର କୌରବ ଥାଠେ ପଶି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଭୀଷ୍ମେ ଓଗାଳିଲେ ଆସି । ୮୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ବ୍ରିକୋଦର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଘେନି ଆସ ହେ ଧାତିକାର । ୮୮ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରୈ ଭୀମସେନ

ବିନୟ ଭିକତି ହୋି ଶ୍ରୀହରି ଚରଣ । ୮୯ ।

ୟେତେକ ଥାଠ ବେତି ଅଚ୍ଛନ୍ତି ଦେବ ହରି

ସମସ୍ତ ମାରି ଆଣିବିକି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୯୦ ।

ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଚଳେ କାଳଦଣ୍ଡ ପାଣି

ଯୋଜନ ବାହୁ ପ୍ରାୟେ ଟେକିଲା ବେନି ଗଦା ଘେନି । ୯୧ ।

ବାୁନ ବାୁନ ଭାର ବେନି ଗଦା ହାଥେ

ଯେସନେକେ ମନ୍ଦର ଗିରି ଉଠୈ ପ୍ରଳୟ ଅନ୍ତେ । ୯୨ ।

ଯେସନେ ନାଶକର କାଳଦଣ୍ଡ ଘେନି କରେ

ତେସନକ ଆରମ୍ଭ ଦିଶୈ ବ୍ରିକୋଦରେ । ୯୩ ।
<P୧>୮୪ {ଯାaରେ ଅଶ୍ଵେ ବୋଳି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ
<>ପବନେ ବିତ୍ରମ ହୋି ଉଠିଲେ ତୁରଙ୍ଗ ।(ଝ,ଟ)}
<P୧>୮୮।୨ ତୁ ଯାିଂ ମିଶ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରଂକ ସଙ୍ଗତର । (ଘ,ଝ,ଢ)
[MBO-୦୭-୧୩୦]

କୌରୋବ ଥାଠେ ଯାିଂ ପଶୈ କୋପ ମନେ

ଭୀମସେନ ଡାକୈ କାହିଂ ଅଚ୍ଛୁ କଳିଙ୍ଗସେନେ । ୯୪ ।

ମହାତେଜ ବ୍ରିକୋଦର ଘୋଟିଲା ବଶ୍ଵରୂପ

ଦେଖିଣ ଭାଞ୍ଜ ଲା ଯେ କୌରବଂକ ଦର୍ପ । ୯୫ ।

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେକ ବୁଲାି ବେନି ଆଖି

ତ୍ରାସେଣ ଭାଞ୍ଜି ଲେ ଯେ ଭାମର ଭୀଷ୍ମ ରୂପ ଦେଖି । ୯୬ ।

ଅନେକ ତୋଲ ଦମା ନିଶାଣ ବୀରତୂର ବାଜେ

କୃତାନ୍ତକ ଜାଣି ବ୍ରିକୋଦର ଥାଠରେ ଯାିଂ ବିଜେ । ୯୭ ।

ଧାନୈଂ ମାରୁତି ଯେ ସମରେ ଅଭୟା

ରଣରଙ୍ଗ ଧନ୍ଦୋଳେ ଘୋଟିଲା ତାର କାୟା । ୯୮ ।

ସମରେ ପଶିଲା ଯେ ନିର୍ଦ୍ଦୟା କାଳ ଯମ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଧରି କଛାଡୈ ବୀର ଭିମ । ୯୯ ।

ଓହୋବଳ ମଧ୍ଯେ ମାରୁତି ଧରିଣ ମୟେମତ୍ତି

ଅନ୍ତରୀଷ ମାର୍ଗେ ବୁଲାି ଫିଙ୍ଗି ଲା ବେନି ଦନ୍ତା । ୧୦୦ ।

ରଣରଂକା ସୋହଡ ସେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜେଠୀ

ବେନି ଗଦା ବୁଲାି ସେ ରଥରେ ନେି ପିଟି । ୧୦୧ ।

ଭୀଞ୍ଜନ୍ତି ରଥ ଯେ ପଡନ୍ତି ପୟେମତ୍ତି

କୁରୁଥାଠ ମନ୍ଥିବାକୁ ୟେକା ଭୀମସେନ ଶକତା । ୧୦୨ ।

କାୁଂରୀ ଦେଶର ଯେ କାମପାଳ ନୃପତି

ତାହାର ତୁଲେ ଚ୍ଛନ୍ତି ତିନି ସସ୍ର ରଥୀ । ୧୦୩ ।

ୟେତେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ନୃପତି କାମପାଳ

ଭୀମସେନ ଆଗେ ଯାିଂ କରୈ ରଣଗୋଳ । ୧୦୪ ।

ଭୀମସେନ ମୂରତିକି ଜାହିଂନା ସହନ୍ତା

ତାହାର ଗ୍ଚ୍ଛରେ ମିଳିଲା କାମାଳ ମହାରଥା । ୧୦୫ ।
<P୧>୧୦୧ {ରଣ ରଙ୍ଗ ସୋହୋଡ କୈଛା ଜଗଜେଠୀ
<>ବେନି ଗଜ ବୁଲାି  ସେ ରଥରେ ନେି ପିଟି । (କ,ଝ,ଞ୍ଜ,ଟ,ଢ,ଥ,ନ)}
<P୧>୧୦୨।୨ କୁରୁ ସାଗର ମନ୍ଥି ବାକୁ ପାଣ୍ଡବେହେଂ ଶକତା  (କ,ଟ,)
[MBO-୦୭-୧୩୧]

ଧାମୈଂ ପାଣ୍ଡବ ସୋହୋଡ କୌରବବଳ ଧ୍ଵଂସା

କାମପାଳ ରାଜାକୁ ଯେ କିଞ୍ଛିତ ଅଟୈ ଭରସା । ୧୦୬ ।

ଧାିଂଣ ଭୀମସେନ ଗଦାବର ପିଟି

କାମପାଳ ନୃପତି ଯେ ପଡଲା ମହୀ ଲେଟି । ୧୦୭ ।

କୋପେ ପ୍ରହାର କଲା ପାଣ୍ଡବ ବଜ୍ର ମୁଥେ

ଗୁଣ୍ଡା ହୋିଗଲେ ମାହୁନ୍ତ ଗଜ ସହିତେ । ୧୦୮ ।

ରଥେ ରଥ ନେି ଭୀମସେନ କଛାଡି

ଦେଖିଣ ସନ୍ଯ ବଳ ଭୟେ ପଳାିଲେ ଅପସରି । ୧୦୯ ।

ସମରେ ଅନିବାରଣ ସେ ଯେବଣ ପାଣ୍ଡବ

ଦୟା ସ୍ନେହ ନାହିଂ ତାର ଭାଚ ଯେ ଅଭାବ । ୧୧୦ ।

କୌରେବ ସେନାୟେ ସମରେ ମହାବଳୀ

ଭୀମସେନ ଉପରେ ପିଟନ୍ତି ଗଦା ତୋଳି । ୧୧୧ ।

ବିଶେଷେ ବ୍ରିକୋଦରର ଅଟୈ ବଜ୍ର ବାମ ଅଙ୍ଗ

ପଡନ୍ତେ ମୁଦୁଗର ଗଦା ଶୂଳ ଗୁରୁଜ ହୁaନ୍ତି ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଭଙ୍ଗ । ୧୧୨ ।

ପାଦାଗତି ବ୍ରିକୋଦର ମାରୈ ସେ ଯାହାକୁ ମୁଥେ

ଭାଞ୍ଜିଣ ଗୁଣ୍ଡାୟେ ହୋିଲେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ରଥେ । ୧୧୩ ।

ବିକଟ ଦଶନ ଯହୁଂ ଅଧରେ ବିକାଶି

ନରକେଶରୀ ରୂପ ପ୍ରାୟେକ ଭୀମସେନ ପ୍ରକାଶି । ୧୧୪ ।

ସୁରସିଧ ଦେଶର ରାଜା ବିତପାଳ

ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ନବ ଷୌଣୀ ବଳ । ୧୧୫ ।

ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କରିଣ ମହାବଳୀ

ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଭୀମସେନକୈଂ ଓଗାଳି । ୧୧୬ ।

ବହୁତ ସୈନି ତାର ନ ଯାି କଳଣା

ପୃଥୀ ଘେନିମାକୁ ସେ ସମର୍ଥ ମହାରଣା । ୧୧୭ ।

ଯେସନେକେ ପରବତେ ଦିଶନ୍ତି ବରଷାର କାଳେ

ସେହିମତି ଦିଶୈ ରଥ ମାଳେ ମାଳେ । ୧୧୮ ।
<P୧>୧୦୭।୨ କାମ ନରପତି କାହିଂ ଭୀମସେନ ଆଗେ ରହନ୍ତି । (ଥ,ପ,ନ)
<P୧>୧୧୮।୨ ସେହି ପ୍ରକାର ଦିଶନ୍ତି ରଥ ଗଜ ଗହଳେ । (ଥ,ଞ୍ଜ,ନ)
[MBO-୦୭-୧୩୨]

ଗହଳ ଧନ୍ଦୋଳ ଥାଠ ସେ ନ ଯାି ବାରଣ

ୟେକା ଭୀମସେନକେ ହୋିଲା ବହୁତ ଆବୋରଣ । ୧୧୯ ।

ବହୁତ ସମ୍ଭର ସେ ଦେଖିଣ ବ୍ରିକୋଦର

ଭୟ ଭୀତି ନାହିଂ ତାର ନିକମ୍ପ ଶରୀର । ୧୨୦ ।

କୋପେଣ ପ୍ରହାର ସେ କରୈ ମାରୁତି

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ପଡିଲେ ଦଶ ବିଂଶ ମହାରଥୀ । ୧୨୧ ।

ପୁଣିହିଂ ପ୍ରହାର କରୈ ବୀର ଗଦା ତୋଳି

ପଡିa ଅନେକ ରଥ ଗଜ ଯୋଦ୍ଧା ହୋୁଚ୍ଛନ୍ତି ଧୂଳି । ୧୨୨ ।

ରଣ ରଙ୍ଗ ଧନ୍ଦୋଳ କଲା ପାଣ୍ଡବ ବଳବନ୍ତା

ଗ୍ଚ୍ଛମୁରେ ରହିବାକୁ କେହି ନୋହିଲେ ଶକତା । ୧୨୩ ।

ଉଠନ୍ତି ଫୁଟନ୍ତି ଗରଜନ୍ତ ଭୀଞ୍ଜନ୍ତି ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ

ୟେକ ମୁଖ ହୋିଣ ନାରାଜନ୍ତ ବିଦ୍ଧ । ୧୨୪ ।

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ନାରାଜ ବିଧନ୍ତି ମହାରେଷେ

ଜଲୂଜୁଳା ପୋକ ପ୍ରାୟେ ଦିଶନ୍ତ ଆକାଶେ । ୧୨୫ ।

ଲୋହ ଶର ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ ଯାହାର ରେମାବଳି

ନାରାଜମାନ ପଡିଣ ଯେ ହୋୁଚ୍ଛନ୍ତି ଧୂଳି । ୧୨୬ ।

ବେଳ ଅସ୍ତ ହୁaନ୍ତେ ସନ୍ଯ ପାିଲେ ବିମୁଖ

ଭାଞ୍ଜିଲେ ଦୁରାନ୍ତେକ ବଳ ହୋିଣ ନିରେଖ । ୧୨୭ ।

କେହି ନ ରହିଲେ ଭୀମସେନର ଆଗର

ବେନି ଭାଗ ହୋିଲେକ କୁରୁ ଯେ ସାଗର । ୧୨୮ ।

କାଳ ରୁଦ୍ର ଜାଣି ସେ ଭୀମସେନ ଉଠି

ଧାମନ୍ତେ ଭେଟିଲା ଯାିଂ ଧର୍ମ ରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୨୯ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ରଥରେ ବିଜୟେ ଧର୍ମବାଳ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ନନ୍ଦନ ସମର କରୈ ରୋଳା । ୧୩୦ ।

ଉଜାଣି ନଗ୍ର ରାଜା ନାମ କେତୁମାଳି

ଦଶ ଲଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଓଗାଳି । ୧୩୧ ।
<P୧>୧୨୭{ବେଳ ଉଦ୍ଯାନେ ବୀରେ ହୋିଲେ ବିମୁଖ ।
<>ପଳାବନ୍ତି ସୈନମାନେ ହୋିଣ  ନିରେଖ । (ଖ,ଙ,ଝ)}
[MBO-୦୭-୧୩୩]

ତାହାଂକର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଦ କରତି ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ସୈନି

ଯ୍ଝେଷ୍ଠିଂକି ମାର ବୋଳି ଶୁଭୈ ମୁଖଧୁନି । ୧୩୨ ।

ଦୂରେଣ ଦେଖିଲା ତାହା ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ଧାିଣ ମାରୁତି ଓଗାଳିଲା ତାର ବଳ ପୁଣ । ୧୩୩ ।

କୃତାନ୍ତକ ରୂପ ଦେଖି ନୋହନ୍ତି କେହି ଆଗ

ଭାଞ୍ଜିଣ ସୈନି ଯେ ହୋିଳେ ବେନିଭାଗ । ୧୩୪ ।

ଉଜାଣି ଦେଶର ସୈନି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବେṛହିଂଥିଲେ

ଭୀମସେନ ରଡି ଶୁଣି ସଭିୟେଂ ପଳାିଲେ । ୧୩୫ ।

ଓହୋବଳ ଥାଠେ ମାରୁତି ଗଳଗାଜେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂ ସନ୍ନିଧାନେ ଭୀମସେନ ବିଜେ । ୧୩୬ ।

ବୀରବର ସୁନ୍ଦର ସେ ବଚନ ପ୍ରକାଶି

ବୁଡାିଲୁ ନା ସମ୍ପଦ ସକଳ ଧର୍ମ ନାଶି । ୧୩୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ବଧିର ଶୁଣୈ କି କମ୍ଵୁ ରସ ବାଣୀ

ତସ୍କର ସଭୀରେ କି ଧର୍ମ ପୁରାଣ ବଖାଣି । ୧୩୮ ।

ପାଦେଣ ଟାଳିଲୁ ନାଥ ଅର୍ଜିଲା ସମ୍ପ୍ରଧି

ନଶନ୍ତ କାଳକୁ କଲ ବିପରୀତ ବୁଦ୍ଧି । ୧୩୯ ।

କର୍କଶ ମଧୁ ପିଙ୍ଗଳ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ ମନ୍ଦ ଜାତି

କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ତୁଲେ ଧୁଶାସନ ମନ୍ଦ ମତି । ୧୪୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ବାରଣ ବୋଲ ମେଣ୍ଟି ଐଲୁ ନରନାହା

ପୁଣ୍ଯେ ତୁ ଉବୁରିଲୁ ଧର୍ମ ବଳ ହୋିଲା ସାହା । ୧୪୧ ।

ସଞ୍ଛୟେ ରାଜ୍ଯ ତୁ ବୁଡାିଲୁ ନରପତି

ୟେକା ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ରଷା କଲା ପାଣ୍ଡବଂକ ବିଭୂତି । ୧୪୨ ।

ବୋଧ ମନାିଣ ଐଲୁ ହୋ ଧର୍ମରାୟେ

ମନ୍ଦ କାଳର ବଶେ ପଡିଲା ୟେତେକ ଅପ୍ରାଜୟେ । ୧୪୩ ।

ଭୀମସେନ ପାଦତଳେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ପରିଣାମି

ବୀରବର ସୋହୋଡ ତୁ ରଷା କର ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୧୪୪ ।
<P୧>୧୪୨।୨ ୟେକା ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ରଖିଲା ୟେ ତୋର ଜୀବତି । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୧୩୪]

ଭୀମସେନ କୋଳ କରି ଧୈଲା ଦୁର୍ଦ୍ଦଷକୁ

ତୁ  ସେ ଉଦ୍ଦାରିଲୁ ବାବୁ ଧୃତିରାଷ୍ଟ କୁଳକୁ । ୧୪୫ ।

ବାବୁ ତୁ ଦୟା କଲୁ ମୋତେ ସୋଦର ଭୀବ ଘେନି

ଭବିଷ୍ଯ ବୁଝିଲୁ ବାବୁ ବେଳକାଳ ଜାଣି । ୧୪୬ ।

ବାବୁ ଆମ୍ଭର ଜୀବନ ଥିବ ଯେତେ କାଳ ପରିଯନ୍ତେ

ଦେବେ ଦାନବେ ପ୍ରମାଦ ନ ଚିନ୍ତିବେ ତୋତେ । ୧୪୭ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ମାଡି ପଡୁaଚ୍ଛି ଦ୍ରିଯୋଧନର ଥାଠ

ୟେହାନ୍ତ ଭୀଞ୍ଜି ଲେ ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅଚ୍ଛି ବାଟ । ୧୪୮ ।

ନାରାୟଣଂକ ଅଗ୍ରତେ କହନ୍ତି ବିନୟେ ଫାଲଗୁନି

ହରି ହେ ମୋହୋର ହୃଦୟ ବିଷାଦ କିଂକେ ଷ୍ଫ ରୈ ଚଷୁ ବେନି । ୧୪୯ ।

ଲୋଚନ ପ୍ରଖରତା ଯେ ଫୁରୈ ଘନ ଘନ

କେୁଣ ଉତପାତ ପଡିବ ଆଜ ଦିନ । ୧୫୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଧର ବୋଳି ଶୁଭିଲାକ ଗୋଳ

ସମସ୍ତେ ଥିର ହୋିଲେନି ନାହିଂତ ଚହଳ । ୧୫୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ବିଜେ କରି ଗଲେଟି ହୀମସେନ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ନ ଦେଖିଲେ ଥିର ନୋହେ ମୋର ମନ । ୧୫୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ବହନ କରି ରଥ ମୋର ବାହା ହୃଷୀକେଶ

ନୟନେ ଦେଖିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠ ଫଟୈ ହୃଦୟର ପ୍ରାସ । ୧୫୩ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକର ତ ନ ଶୁଭୈ ମୁଖଧୁନି

ୟେଥୁ ଅବା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କୌରୋବେ ଗଲେ ଘେନି । ୧୫୪ ।

ବେଗ କରି ରଥ ମୋର ବାହା ନାରୋୟଣ

କପଟେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ନ ପୃଣ ପଶି ଥାି ଶରଣ । ୧୫୫ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ଦେବ ଚୌହାଥେ

ଧାତିକାରେ ଧୁାଂିଲେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ । ୧୫୬ ।

ଆକାଶଗାମୀ ଗମନ୍ତି ସେହୁ ହୟେବର ଛାରି

ଥାଠର ଭିତରେ ରଥ ପଶିଲା ଆଗ ସରି । ୧୫୭ ।

ଯେସନେକେ ଆରତ ହୋନ୍ତି ବାସଭଗ୍ନ ପଚ୍ଛୀ

ଭୀଞ୍ଜିଲେ କୌରୋବ ବଳ ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି । ୧୫୮ ।
[MBO-୦୭-୧୩୫]

ଭୀରାଭର ସଞ୍ହରଣ ଯେୁଣ ଜଗନ୍ନାଥ

ସାରଥି ପଣେ ରଥେ ବଜେ ଜଗଭୂତ । ୧୫୯ ।

ଦୁତୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଅର୍ଜୁନର ତେଜ ଦେଖି

ଭୀଞ୍ଜିଲେ କୌରେବ ବଳ ଭୟେଣ ବଡ ଦୁଖୀ । ୧୬୦ ।

ବଳ ଭଗ୍ନ ଦେଖି ଶାୟନ୍ତନୁର ବଚ୍ଛି

ବିଜେକେତନ ରଥେ ଆର୍??ହି ଅଚ୍ଛନ୍ତି ଗାଙ୍ଗେବ ବୀର ଚ୍ଛତ୍ରୀ । ୧୬୧ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଆସନ୍ତେ ଓଗାଳିଲେ ଗଙ୍ଗା ଦେବୀର ତୁନୁ

ନୌ ସହସ୍ର ବଳର ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ରତ୍ନ ଧନୁ । ୧୬୨ ।

ଭୀଷ୍ମେ ହାକ ଦିଲେ କାହିଂଜି ଯାୁ ରେ ପାଥ

ମୋହୋର ଗ୍ଚ୍ଛମୁରେଣ ଆଣି ଟେକ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ । ୧୬୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଗୂରୁ ପରମ ଗୁରୁ

କେହୁ ସାମରଥ ହୋିବ ଟାଳିବାକୁ ମେରୁ । ୧୬୪ ।

ଓହୋବଳର ସୋଦର ଅଟ ତୁମ୍ଭେ ଗାଙ୍ଗେବ

ତୁମ୍ଭର ଥାାନ୍ତେ ୟେକା ସହୋଦ୍ରେ ଉପୁଜୈ ଅଭାବ । ୧୬୫ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଆପଣାର କଲା କୃତ

ତାହା ସେ କର୍ମ ବୋଳି ଳିହିଲା ବିଧାତ । ୧୬୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତାତ ୟେବେ ଅଚ୍ଛି ବୁଦ୍ଧ

ହାଦେ ହତ୍ଯା ନ ପଡୁ ସମର କର ସଧ । ୧୬୭ ।

ଦୁଦ୍ଦଷ ବୋଳି କରି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ରଷାକଲା

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଳେ ବାବୁ ସମରହିଂ ସରିଲା । ୧୬୮ ।

ଧର୍ମ ଲଂଘି ସହୋଦ୍ରେ ନାଶିବାକ ଯାର ବୁଦ୍ଧି

ଆବର କଥା ବାବୁ କାହିଂ ଲୋଡୁ ସଧ । ୧୬୯ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ସଧକି ଆଶା ନ କର ବାବୁ

କେବଣ ବୁଦ୍ଧିରେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜଣିବୁ ତାହିଂ ସେ ଲୋଡୁଥିବୁ  ସବୁ । ୧୭୦ ।
<P୧>୧୬୦।୧ ଦୁତୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଅର୍ଜୁନର ନନ୍ଦି ଘୋଷ ରଥ ଜ୍ଯୋତ ଦେଖି । (ଙ,ଠ)
<P୧>୧୫୯।୧ ସଞ୍ରଣ--ସଘୁରଣ ।
[MBO-୦୭-୧୩୬]

ଆମ୍ଭେ ବ୍ରତ କଲୁ କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମାଂକ ଝିଂଘାସେ

ଦଶ ସହସ୍ର ରଥୀ ମାରିବୁଟି ପ୍ରତି ଦିବସେ । ୧୭୧ ।

ବାବୁ ସମରେ ଯେବେ ବଧ କରି ପାରିବୁ ମୋତେ ପାଥ

ତେବେ ସେ ଆମ୍ଭର ପୂରିବନା ସତ୍ଯବ୍ରତ । ୧୭୨ ।

ରଥୁଂ ଓଲାି ଆସୈ ପାଣ୍ଡବ ଧନଞ୍ଜୟେ

ଭୀଷ୍ମଂକର ଚରଣେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ବିନୟେ । ୧୭୩ ।

ବଦୟନ୍ତି ଗାଙ୍ଗବେ ତୋହୋର ପୂରୁ ମନୋବାଞ୍ଛା

ୟେ ପଞ୍ଛୁସ୍ଚ୍ଛଳୀ ଭୋଗ କର ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା । ୧୭୪ ।

ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ଯେ ପରମ କଲ୍ଯାଣ ଭୀଷି

ଭୀଷ୍ମଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ପ୍ରକାଶି । ୧୭୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରଣହୁଂ ଅଧିକ କରି ପାଳିଲୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମାରିବାକୁ କେମନ୍ତେ ବଳିବ ଆମ୍ଭଚିତ୍ତ । ୧୭୬ ।
<P୧>୧୭୪।୨ ଽଘଽ ପୋଥିରେ--"ୟେ ପଞ୍ଛୁସ୍ଥ??ଳୀ ଭୋଗକର ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଥା"

ପାଠ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ:-

ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ପରମ କଳ୍ଯାଣ ଭୀଷି

ଶତୃମାରି ନିକଣ୍ଟକେ ରାଜ୍ଯ ତୁ କରସି ।

ରିଯୁ ଷୟେଯାୁ ପରମ ହୋୁ ତେଜ

ଦିଗ ଧବଳି ତୁମ୍ଭେ ଭ୍ମଞ୍ଜ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ବଚନେ ବଦନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ

ସ୍ଵାମୀ ଧାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବଟିକି ୟେ ତୋହୋର ବଚନ ।

ମହତର ବଚନ ଯେ ପାଷାଣ ରେଖ ଗାର

ନଟଳୈ ରେଖା ଯେହ୍ନେ ବାଛା ଯେ ତୋହୋର । (ଘ)
<P୧>୧୭୬।୨ "ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରାଣହୁଂ ଅଧିକ କରି ପାଳିଳୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ" ପରେ ଽଘ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ ।

ୟେବେ ନାଶିବୁ ବୋଳି ହୋିଚ୍ଛୁ ଉପଗତି ।

ଶହସ୍ର ଧରି ଯେ ନିୟମ କଳୁ ତୁହି

ମାରିବ ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ ଦିନେକ ରୋଷ ବହି ।

ୟେ ବିଧି ଦଶଦିନ କରିବୁ ସାଂଗ୍ରାମ

ମୋତେ କାହିଂ ରାଜ୍ଯ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ଗଙ୍ଗାରନନ୍ଦନ୍ ।
<>(ଅବଶିଷ୍ଟ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
<P୧>୧୭୩।୧ ଓଲାି--ଓହ୍ଳାି ।
[MBO-୦୭-୧୩୭]

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ପାଥ ୟେମନ୍ତ ନୋହୋି

ୟେତେବେଳେ ବାବୁ ରେ ୟେମାନ ନ ଶୋହୈ । ୧୭୭ ।

ସହୋଦର ମାରିବାକୁ ଯେବେ ତୋହୋର ନାହିଂ ଇଚ୍ଛା

ବନବାସ ତେଜି ଜିମ୍ପା ରାଜ୍ଯ କଲୁ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୭୮ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ କୁଳେ କଳଂକ ହୋି ଅବଶ୍ଯ ଥାି ଜଣେ

ତାହାର ଦୋଷ ସହିବା ଅଟୈ ହାଦେ ଧର୍ମେ । ୧୭୯ ।

ପଣ୍ଡିତ ହୋି କରି ଗ୍ଚ୍ଛଡିଲ ତୁମ୍ଭେ ଧର୍ମ

ଲୋଭ ଆଚରଣେ ରଞ୍ଛିଲ ସଞ୍ଗ୍ରାମ । ୧୮୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ବାଧବ କ୍ରୋଧକାରୀ

ରାଜ୍ଯ ଅପେଷା ନ କରି ୟେଥୁ ଯାa ଯା ଅପସରି । ୧୮୧ ।

ତେବେ ସେ ଜାଣିମାନା ତୋହୋର ସୋହୋଦରିମା ପଣ

ତୁମ୍ଭର ବୁର୍ଧିରେ ଯେ ଚ୍ ବୋନ୍ଙଶ ହୋିବ ରଷଣ । ୧୮୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭେ ବଡ ଦୋଷୀ

ପଡା ଖଣ୍ଡିୟେ ନ ଦେି କିମ୍ପେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ପୋଷି । ୧୮୩ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ୟେ ତୋହୋର ନୋହୋି କଲା

କେ ଦେି ମଲା କେ ନ ଦେି ମଲା । ୧୮୪ ।

କେ ପାିଣ ମଲା କେ ନପାି ମଲା

କେହୁ ଦେଖି ମଲା କେହୁ ନ ଦେଖିଣ ମଲା । ୧୮୫ ।

ୟେ ସନେକ ନିର୍ବାଣ ଅଚ୍ଛୈ ହାଦେ ପୂର୍ବେ

କେ ତାହା ଅନ୍ଯଥା ବାବୁ କରି ପାରିବାକ ୟେବେ । ୧୮୬ ।
<P୧>ପୂଚ୍ ବୋନ୍ଙ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର:-
<P୧>ତୋତେ ଜିଣିମାକୁ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଷମ କାହିଂ
<P୧>ହୋିଚ୍ଛୁ ଅମର ତୁ ଇଚ୍ଛାମୃତ ବହି ।
<P୧>ତୋତେ ସମରେ କାହିଂ ଜିଣିମା କହ ସତ
<P୧>ତୋତେ ଜିଣିମାକୁ ମୋହୋର ତ୍ରୋଧ ଚିତ୍ତ ।
<P୧>ପୋଡୁ ପୋଡୁ ସମ୍ପତ୍ତି ନୋହୁ ନୋହୁ ୟେ ରାଜ୍ଯ ଭୋଗ
<P୧>ସୋଦର ବିନାଶିବି ଯାହା ହୋିବି ରାଜ୍ଯ ଆଗ ।
[MBO-୦୭-୧୩୮]

ଆହୋ ଦେଖି ମଲା କଂସ ନ ଦେଖି ମଲା ଦଶରଥ

ପୂର୍ବେ ଶୁଣିaଚ୍ଛି ୟେସନେକ ଉକତ । ୧୮୭ ।

ଦେି ମଲା ବଳୀ ନ ଦେି ମଲା ରାବଣ

ନ ପାି କୀଚକ ମଲା ନ ଦେି ମରିବ କୁରୁରାଣ । ୧୮୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସେ ନ ଦେି ନାଶଯିବ

କିମ୍ଭୁତ କାରଣେ ୟେବେ ତୁମ୍ଭେମାନେ ମରିବ । ୧୮୯ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଆମ୍ଭେତ ୟେହା ଜାଣୁ

ଭୀରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ଆମ୍ଭେ ମରିବୁ ବୋଳି ଶୁଣୁ । ୧୯୦ ।

ଅର୍ଜୁନେ ଭୀଷ୍ମେ ୟେସନେକ କଥା ହୋନ୍ତେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିରେ ଘେନି ଭୀମ ଧାମୈ ୟେକା ରଥେ । ୧୯୧ ।

ଭୀଷ୍ମଂକ ତୁଲେ ଅଚ୍ଛି ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ରଥୀ

ଭୀମସେନ କଛାଡି ମାରୈ ସବୁନ୍ତି । ୧୯୨ ।

ପଳାବନ୍ତି ସୈନି ଯେ ହୋିଣ ନିରେଖ

ଉିସ୍ଵରେ ଶବଦ ଶୁଭୈ ଭୀଷ୍ମଦେବ ରଖ ରଖ । ୧୯୩ ।

ଗୋବିଦ ବୋିଲେ ପାର୍ଥ ତୁ କିମ୍ପାି ଶର ନ ବିଧୁ

ଆବର ପାଣ୍ଡବେ କୌରେବେ କାହିଂ ବଧୁ । ୧୯୪ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣସି ରେ ପାଥ

ମାନଗୋବିନ୍ଦେ ଜିଣିମାକୁ କେ ଅଚ୍ଛି ସାମରଥ । ୧୯୫ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଯାହାର ସେ ପିଠି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ୟେକ ହୋିଲେ କେ ଜିଣିମ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୧୯୬ ।

ଇଚ୍ଛା ମୃତୁ ବାନା ଅଟୈ ଆମ୍ଭର

ଦ୍ରୋଣଂକୁ କେ ଜିଣିମ ଶହ୍ସ୍ର ଥିଲେ କର । ୧୯୭ ।

କର୍ଣ୍ଣକୁ କେ ଜିଣୈଂ ସେ ଅଟୈ ଅଜୟେ

ଶଲ୍ଯ ଶର ବିଧନ୍ତେ ପଚ୍ ବୋନ୍ଙତ ନ ରହେ । ୧୯୮ ।

ଅଶସ୍ତମା ନାରାଜ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ହୁତାଶ

ଅମର ବର ତାହାକୁ ଦିଲେ କମଳ କୋଶ । ୧୯୯ ।
<P୧>୧୯୨।୨ ଭୀମସେନ ଆତ୍ରେଷି ତେଣେ ପିଟୈ ସବୁନ୍ତି । (ଞ୍ଜ.ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୧୩୯]

ଜଦ୍ଯରଥ କଥାତ ଅତି ଅଲୋକିତ

ଅଭୟେ ବର ତାହାକୁ ଦିଲେ ଶୂଳ ହସ୍ତ । ୨୦୦ ।

ମୁଣ୍ଡ କାଟିଲେ ତାହାକୁ ନୋହିବ ମରଣ

କୃମ ଭୂରିସର୍ବୟେ ଯେ କରିବେ ମହାରଣ । ୨୦୧ ।

ଖଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଖଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଅଚ୍ଛନ୍ତି ବଳୀୟାର

ସତୁରି ସହସ୍ର ୟେଠି ଅଚ୍ଛନ୍ତି ନୃପବର । ୨୦୨ ।

ନାରାଜ ବଳେ ଜିଣି ପାରନ୍ତି ସିଧୁ ବାରି

କେ ତାହାଂକୁ ପାଥ,ସମରେ ଜିଣି ପାରି । ୨୦୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସହସ୍ରେ ଭୀଷ୍ମ ଦୁି ସସ୍ର ଦ୍ରୋଣ

ଛାରି ସହସ୍ର ଶଲ୍ଯ ଆଠ ସହସ୍ର କର୍ଣ୍ଣ । ୨୦୪ ।

ୟେତେକ ତୁଲ ହୋି ଯେବେ କୌରୋବ ଥାଠ ଦେଖି

ତଥାପି ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ ନ ପାରିବେ ରଖି । ୨୦୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସହୋଦ୍ରମା ପଣକୁ ମୋର ଗୁରୁ ପରମ ଗୁରୁ

ନିଠର ସମର କଲେ ଅର୍ଜୁନ ଗ୍ଚ୍ଛମୁରେ କେ ଶସ୍ର ଧରୁ । ୨୦୬ ।

କହୁଂ କହୁଂ ରେଷିତ ସେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଭୀଷ୍ମଂକ ଉପରକୁ ଯେ ପୂରୋିଲା ଶହସ୍ର ଘେନି । ୨୦୭ ।

କୌଶିକ ମନ୍ତ୍ରେଣ ସେ ନାରାଜ ଘେନି ସଦ୍ଧ

ନମସ୍କାର କରିଣ ସେ ପଞ୍ଛୁବାଣ ବିଧି । ୨୦୮ ।

ଭୀଷ୍ମଂକ ଚରଣ ତଳେ ପଡୈ ପଞ୍ଛୁଶର

ଗୁରୁ ବନ୍ଦନା ନିମନ୍ତେ ଆରାଧୈ ପୟର । ୨୦୯ ।

ବିନୟ ଭାaବ ଶର ଦେଖିଣ ଗଙ୍ଗା ଶିଷ

ପଞ୍ଛୁ ନାରାଜ ଗାଙ୍ଗବେ ବିଧିଲେ କରିଣ ଆଶିଷ । ୨୧୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ମୁଖରେ ଚୁମ୍ଵନ ଦିaନ୍ତି ପଞ୍ଛୁବାଣ

କାଳବଶେ ଉପ୍ରୋଧ ଛଡିଲେ ଭୀଷ୍ମରାଣ । ୨୧୧ ।
<P୧>୨୧୧।୧ ବୋଲୂତ ଉପ୍ରୋଧ ଗ୍ଚ୍ଛଲେ ଭୀଷ୍ମରାଣ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୧୪୦]

କଂକ ପଚ୍ଛୀ ନାରାଜ ଲୋହଶର ତୀଖମୁନା

ତ୍ରୋଧେ ବିଦ୍ଧଲେ ଭୀଷ୍ମେ ଅର୍ଜୁନର ସେହ୍ନା । ୨୧୨ ।

ଗର୍ଜିଣ ନାରାଜେ ଯେ ଆସୁଚ୍ଛନ୍ତି ଆଗେ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ନିବାର ୟେହା ବେଗେ । ୨୧୩ ।

ତ୍ରି ଶାଖା ନାରାଜ ପାଥ ବିଧିଲା ଶର ତିନି

ଭୀଷ୍ମଂକର ସପତ ଶର ଚ୍ଛେଦିଲା ଫାଲଗୁନି । ୨୧୪ ।

ପୁଣ ଗାଙ୍ଗବେ ମହାଭୀଷ୍ମ ରୂପେ ବ୍ଯାପ

ପଞ୍ଛବିଂଶ ନାରାଜ ପୂରେି ବେଗେ ଷେପି । ୨୧୫ ।

ବେଲୁଂବେଳ ଗାଙ୍ଗବେ କୋପେଣ ପ୍ରଜ୍ଯଳି

ଅବିଷଣେ ନାରାଜ ବିଧନ୍ତି ଜାଳାବଳୀ । ୨୧୬ ।

ଶାୟେନ୍ତନୁର ନନ୍ଦନ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜେଠୀ

ଘୋଟିଲେ ରଣରଙ୍ଗେ ତୁଷାର ଯେହ୍ନେ ବୃଷ୍ଟ । ୨୧୭ ।

ଭାନୁମନ୍ତ ଗୋତ୍ରୀ ତାରାଷୀ ନାମେ ପଚ୍ଛୀ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ବସି ସେ ସମର ଦେଖୁaଚ୍ଛି । ୨୧୮ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିବସ ମହାଭାରଥ ଯୁଧ ଦେଖିବାକୁ

ଉଡୈ ଗଗନେ ସେ ମହା ମୁକତ ଲଭିବାକୁ । ୨୧୯ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ଶର ଘୋଟୈ ଗଗନ ପଥେ

ନାରାଜ ପଡିଲା ଯାିଂ ତାରାଷୀ ହୃଦଗତେ । ୨୨୦ ।

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ ସେ ହୋିଲା ବେନିଫାଳ

ଗର୍ଭରେ ଛାରି ଡିମ୍ଵେ ଥିଲେ ସେ??ପଡିଲେ ଭୂମିତଳା । ୨୨୧ ।

କୁରୁଷେତ୍ର ମଣ୍ଡଳରେ ବେନି ଥାଠ ମଧ୍ଯଭୂମି

ତହିଂ ପଡିଲେ ସେ ଛାରି ଡିମ୍ଵେ ମହାବ୍ରହ୍ମି । ୨୨୨ ।

ଭୀଷ୍ମ ଅର୍ଜୁନଂକର ଗହିନ ଶରଘାତେ

ପଡିଲେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ରଥେ । ୨୨୩ ।

ଯମନିକ ଦେଶର ରାଜା ଶିବପାଳ ନୃପତି

ଶ୍ଵେତ ମନ୍ଦର ବୋଳି ତାହାର ବାହାନ ମତ୍ତ ହାଥୀ । ୨୨୪ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ଥାଠରେ ସେ ହୋିଥିଲା ଆଗିାଣି

ମର୍ଭ୍ମତେକ ମତ୍ତନାଗ ତାହାର ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି । ୨୨୫ ।
[MBO-୦୭-୧୪୧]

କୋପେ ଯେ ବାଣ ଯୁଣ ବିଧୈ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ହାବୋଡା ଶରେ ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ମାିଲା କରେ ଘେନି । ୨୨୬ ।

ଶିବପାଳ ନୃପତି ପଡିଲା ଅସାଷ୍ଟମେ

ଶ୍ଵେତ ମନ୍ଦର ହାଥୀ ପଡିଲା ମତିଭୁମେ । ୨୨୭ ।

ସେ ଗଜର ଘଣ୍ଟା ଦୌଡି ପଡିଲାକ ଚ୍ଛିଡି

ସେ ଛାରି ଡିମ୍ଵକୁ ଘ୍ନଣ୍ଟା ପଡିଲାକ ମାଡି । ୨୨୮ ।

ସେ ଛାରି ଡିମ୍ଵକୁ ଘୋଟିଲା ଗଜ ଘଣ୍ଟା

ମଝେରେ ଆବୋରି ବସିଲା ଅମ୍ଵୁନିଷ୍ଠା । ୨୨୯ ।

ସେ ଘଣ୍ଟାକୁ ମାଡି ବସିଲା ଶ୍ଵେତ ମନ୍ଦର ମତ୍ତହାଥୀ

ତାହାର ଉପରେ ପଡିଲେ ରଥୀ ହାଥୀ ପାଦାନ୍ତି । ୨୩୦ ।

ଭୀରଥ ଯୁଦ୍ଧକୈ ସେ ଆଦି ଈଶାନ

ତାରାଷୀ ପଚ୍ଛୀର ୟେସନେକ ବିଧାନ । ୨୩୧ ।

ଅଗସ୍ତିଂକି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଯେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ସଞ୍ସାରୌ ପରମ ଗତି ମହାଭୀରଥ ଶୁଣୁଂ । ୨୩୨ ।

ଜନ୍ନେ ଜନ୍ନେ ଭଜିଳି ତୁମ୍ଭର ପଦ୍ମପାଦେ

ପରମ ଗତି ଲଭିଳି ମୁଂ ତୁମ୍ଭ ପ୍ରସାଦେ । ୨୩୩ ।

ପିତାମହ ନନ୍ଦନ ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରତ୍ଯଷେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତ

ମହାକଳ୍ପ ତରୁ ତୁମ୍ଭେ ଦୁରାନ୍ତେଜ ମହାଗ୍ଯାଂତା । ୨୩୪ ।

ପ୍ରଳୟ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ କାଳକାମ ଭେଗି

ଜଗୁଜନ ଜୀବନ ତୁ ପରମାନନ୍ଦ ଯୋଗୀ । ୨୩୫ ।

ଯଶୋବନ୍ତୀ ନନ୍ଦ ତୁ ମହା ଅନଲୂଂ ଅବତରି

ଶତେକ ଚନ୍ଦ୍ର ବ୍ରତଳୁ ସାଧନେ ଯୋଗ କରି । ୨୩୬ ।

ତୋହାର ନାଭିରୁ ନିର୍ଜେତ ପଞ୍ଛୁଘଟ

ନ୍ଦ୍ରେକଳା କାମ ଅନନ୍ତ ଯେ ୟେକ ବାଟ । ୨୩୭ ।

ଆୟର ଜ୍ଯୋତ ଧନୁ ଶସ୍ର ଶିଶୁମନା

ୟେକାଦଶ ଦେବ ୟେ ତୋର ମୁଖରେ ସାଧନା  ।୨୩୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ଜାତ ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯ ଅବସାନ ଜାଶୁ

ପ୍ରଳୟେକ ହୋିଲେ ତୁ ଦିବସ ପ୍ରାୟେକ ମଣୁ । ୨୩୯ ।
[MBO-୦୭-୧୪୨]

ଜନ୍ନେ ଜନ୍ନେ ଭଜିଳି ମୁଂ ତୋହୋର ପହ୍ମପାଦେ

ପରମ ଗତି ପାିଳି ମୁଂ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୨୪୦ ।

ବ୍ରହାର ନାତି ତୁ ପ୍ରତଷେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତ

ମହତ୍ତ୍ଵ କଳ୍ପତରୁ ମୁଂ ତୋତେ ଆଶ୍ରିତା । ୨୪୧ ।

ଦଶଦ୍ଵାର ନିରୋଧ ସାଧିଳୁ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାଂନ

ପ୍ରଳୟ କାଳ ତୁ ଦେବ ବୁଝିଳୁ ୟେକଦିନ । ୨୪୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ବାଳ ଅର୍କ ପ୍ରାୟେକ ବିରାଜେ ତବ ତନୁ

ତୋହୋର ୟେକ ଲୟକେ ତୁଟିଲା ଶତମନୁ । ୨୪୩ ।

ଯାହାର ମହିଂମା ସ୍ଵାମୀ କହନ୍ତେ ନ ସରୈ

ମୁଂ କିସ କହିବି ମୁନି ହେ ମାନବ ଦେହ ବହି । ୨୪୪ ।

ଅଗସ୍ତିଂକର ଚରଣେ ଶରଣ୍ ମୁଂ ନିତ୍ଯେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରେଳ ଦାସ ଭୀବୈ ଅନୁବ୍ରତେ । ୨୪୫ ।--୨୭୨୯ ।
<H>{@ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଦିନ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ତାରାଷୀ ପଷୀ ବ୍ବରଣ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପଛାରିଲେ ଶୁଣିମା ଅଗସ୍ତିୟେ

ୟେ ଛାରିଡିମ୍ଵ କଥା ତ ବଡାି ସନ୍ଦେହେ । ୧ ।

ସେ ତାଗଷୀ ପଚ୍ଛୀ ପୂର୍ବେ କେବଣ ଅଟୈ

କେବଣ ଅଭିଶାପେ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ପେଟ ତା ଫାଟୈ । ୨ ।

ମୁନି ହେ ୟେ କଥା ଶୁଣିତେ ମୋହୋର ବଡ ଇଚ୍ଛା

ତୋ ମୁଖୁଂ ଶୁଣି ମୋର ପୂରୁ ମନବାଞ୍ଛା । ୩ ।

କହନ୍ତି ମହାମୁନି ପିତାମହ ବାଳଖିଳା

ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ ତୋହୋର ମତି ଅନର୍ଗଳା । ୪ ।
<P୧>୨୪୫।୨ ଶୂଦ୍ରମନି ସାରୋଳ ଦାସ ଚୈତନ ମହାଭୀରତେ । (ଙ,ଟ,ଘ)
<P୧>୪।୨ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ସେ ମହିଂମା ଅନର୍ଗଳା । (ଜ,ଥ)
[MBO-୦୭-୧୪୩]

ସତ୍ଯ ଯୁଗେ ଶ୍ଵେତକଳ୍ପ ବୋଳି ୟେକୈ ନରେନ୍ଦ୍ର

ସମୟେକେ ଆକାଶେ ସେ ହୋିଲା ଅସକନ୍ଦ । ୫ ।

ଶୁତ୍ର ବୋଲି କରି ଯେ ତାହାର ସନ୍ତତି

ପଦ୍ମ ହ୍ଦ୍ଵୀପରେ ସେ ଅଟୈ ଆଧିପତି । ୬ ।

ବଡାି ବିଖ୍ଯାତସେ ଶୁତ୍ର ନାମେ ମହାରାଜା

ବ୍ରହ୍ମବତୀ ବୋଳି ଯେ ତାହାର ଭୀରିଯା । ୭ ।

ପତିଭକ୍ତା ସ୍ତିରୀ ଅଟୈ ମହାସତୀ

ଦୟାୟେ ଜଗତବୋଧିନୀ ଆଛାରେଣ ସତ୍ଯବ୍ରତି । ୮ ।

ସତ୍ଯହୁଂ ମିଥ୍ଯା ସେ କହୈ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ କାଳେ

ଛାରି ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲେ ତା ଗର୍ଭ ମଣ୍ଡଳେ । ୯ ।

ସାର, ସୁର, ସର, ସିa ୟେହି ଛାରିବଳା

ପର୍ଶୁ ରାମ ସାରିଷେ ତାହାଂକ ତେଜ କୃଷ୍ଣ ବର୍ଣ୍ଣ କଳା । ୧୦ ।

ଶ୍ଵେତ ହୀପ ତ୍ରୌଞ୍ଛ ଦ୍ଵୀପ ଶାକଲ୍ଯ ଯେ କୁଶ ଦ୍ଵୀପ

ୟେ ଛାରି ଦ୍ଵୀପେ ଛାରି ଭାି ହୋିଲେକ ନୃପ । ୧୧ ।

ପଦ୍ମ ଦ୍ଵୀପେ ସେ ଯେ ଶୁତ୍ର ମହାରାଜା

ଆପଣା ଇଚ୍ଛାୟେ ସେ ପାଳୈ ଜନପ୍ରଜା । ୧୨ ।

ଶୁତ୍ର ରାଜାର ରାଜ୍ଯେ ଜନପ୍ରଜା ସୁଖୀ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କଳସ ନେତ ସବୁରି ପିତାରେଣ ଦେଖି । ୧୩ ।

ସେ ମହାରାଜ୍ଯରେ ସମସ୍ତେହେଂ ମହାଛାଷୀ

ୟ୍ ଯିସ ଅର୍ଜୈ ସେ ନିୈ ଦୁିରାଶି । ୧୪ ।

ଥାଠ ସୈନ ନାହିଂ ସେ ଶୁତ୍ର ରାଜା ତୁଲେ

ୟେକେଶ୍ଵର ପଞ୍ଛଦ୍ଵୀପ ରଷା କରୈ ସେ ଭଲେ । ୧୫ ।

ଆଭରଣ ହୋିଥାି ସେ ବ୍ଯାଘ୍ରଚର୍ମ ଗୋଟାୟେ

କଣୟ ମୃଗ ଚ୍ଛୌଂରୀ କଟିରେ କାଛାଟାୟେ । ୧୬ ।
<P୧>୪।୨ ସମୟେକେ ସର୍ଗେ ସେ ହୋିଲା ରାଜ ଇନ୍ଦ୍ର । (ଛ,ଞ୍ଜ,ଢ,ଥ)
<P୧>୧୦।୨ ପର୍ଶୁରାମ ସାରିଷେ ତାହାଂକ ତେଜ ବର୍ଣ୍ଣ କଳା (ଙ,ଧ)
<P୧>୧୭।୨ କୃଷ୍ଣାଜିନ ମୃଗ ଗ୍ଚ୍ଛଲ ତାହାର କଟିରେ କାଚ୍ଛଟାୟେ । (ଥ,ଧ,ନ,ଞ୍ଜ)
<P୧>୪।୨ ଅସକନ୍ଦ--ଇନ୍ଦ୍ର ।
[MBO-୦୭-୧୪୪]

ଭସ୍ମ ବିଲେପନ ଅଙ୍ଗେ,ମାଥେ ତାର ୟେକ ଜଟା

ପଞ୍ଛଦ୍ଵୀପକୈ ତାର ନାରାଜ ପାଞ୍ଛଗୋଟା । ୧୭ ।

ୟେକା ଦିବସେକ ନୃପତି ପୃଥିବୀ କରୈ ପୟାଣ

ସେ ପଦ୍ମଦ୍ଵୀପର ଆୟତନ ଯେ ପଞ୍ଛଲଷ ଯୁଣ । ୧୮ ।

କନ୍ଯାମାସ ଶୁକ୍ଳପଷ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀର ଦିନ

ଳିା ନଟୀକାଳ ୟେକାବେଳେ ସେ କରୈ ଭୋଜନ । ୧୯ ।

ବାହୁଡି ସେ ଦିନ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ସେ ଆହାର କରି ନ ଥାି

ଭଣ୍ଡାର ଧନ ପାଦ ରେଣୁ ପ୍ରାୟେକ ମଣୈଂ । ୨୦ ।

ସେ ପଦ୍ମଦ୍ଵୀପ ଈଶାନ କୋଣେ ଉଦେ ନାମେ ଗିରି

ତହୁଂ ସେ ଭୀସ୍କର ଦେବତା ଉଦୟେ ଗଗନ ବିହାରୀ । ୨୧ ।

ସେ ଶୁତ୍ର ରାଜାର ତେରଲଷ ପଞ୍ଛତିରିଶି ସହସ୍ର ଅଂକେ

ଅନୁସର ବୋଲିଣ ୟେକ ସମ୍ଵତ୍ସରେକେ । ୨୨ ।

ସେ ଶ୍ରୀଦୀ କନ୍ଯମାସ ଶୁକ୍ଳପଷ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀ

ବୃହସ୍ପତି ବାର ଅଶ୍ଵି ନୀ ନଷତ୍ର ଯେ ଭ୍ରର୍ମ । ୨୩ ।

ତୈତିଳ ନାମେ କରଣ ଆୟଷ୍ମାନ ନାମେ ଯୋଗ

ସପତ ଦିବସ କନ୍ଯ ସଞ୍କ୍ରାନ୍ତିକି ଯେ ଭୋଗ । ୨୪ ।

ସେ ଦିନ ନୃପତିର ହବିଷ୍ଯ ପାରଣାର କାଳେ

ଅତି ଅନୀତି ହୋିଲା ପଚ୍ଛିମ ସମୁଦ୍ରର କୂଳେ । ୨୫ ।

ମେରୁନାଭି ଖଣ୍ଡରେ ମନ୍ଦର ବୋଳି ଗ୍ରାମ

ବୈଶ୍ଯାନର ବୋଳି ୟେକ ବଶ୍ଯର ଯେ ନାମ । ୨୬ ।

ସେ ବୈଶ୍ଯାନର ଭୀରିଷା ନାମ ଯେ ମାଳତୀ

ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦରୀ ସ୍ଵତୀ ସେ ସ୍ଵାମୀରେ ଭାଗତି । ୨୭ ।
<P୧>୨୦।୨ ଧନଭଣ୍ଡାର ସମ୍ପଦ ଦ୍ଵନ୍ଦ ପ୍ରାୟେକ ମଣୈଂ । (କ,ଝ,ଟ)
<P୧>୨୨।୧ ସେ ଶୂତ୍ର ରାଜାର ତେର ସହସ୍ର, ପଞ୍ଛତିରିଶ ଅଂକେ । (ଧ,ଚ୍ଛ)
<P୧>୨୨।୨ ଭୀନୁସର ବୋଲିଣ ୟେକୈ ସମ୍ଵତ୍ସରେକେରେକେ । (କ,ଘ,ତ)
<P୧>୨୫।୧ ସେ ଦିନ ନୃପତିର ହିବିର୍ଭାଗ କାଳେ । (ଙ,ଝ)
<P୧>୨୬।୧ ସେ ବୈଶ୍ଯାନର ଭୀରିଯା ନାମ ଯେ ମାଳାବତୀ । (ଙ,ଞ୍ଜ,ଧ,ନ)
[MBO-୦୭-୧୪୫]

ବୈଶ୍ଯାନର ଭୀରିଯାର ପାକାଶୁଦ୍ଦ କାଳେ

ସ୍ନାନ କରି ଗଲା ପଦ୍ମାବତୀ ତୀର୍ଥ ଜଳେ । ୨୮ ।

ସ୍ନାହାନ କରି ସାରି ସେ ବାଳୀ ବାହୁଡି ଆସନ୍ତେ

ବେଳ ଉଦ୍ଯାନ ହୋିଲା ଯେ ସଧ୍ଯାର ଯୁଗାତେ । ୨୯ ।

ସେ ପଦ୍ମାବତୀ ନାଦୀ ତୀରରେ ଶାହାଡା ବନିକା

ତହିଂର ଭିତରେ ବାଳୀ ଗମନ କରୈ ୟେକା । ୩୦ ।

ବିଶିକେସନ ବୋଳି ୟେକୈ ଶୂଦ୍ର ଜାତି

ବଳକ୍ତାରେ ଧୈଲା ତାକୁ ପ୍ରଥମ ଘଡି ରାତି । ୩୧ ।

ପେଳି ପକାି ତାକୁ ବୋିଲା ଯେ ମାଳତୀ

ଶୁତ୍ର ମହାରାଜା ରାଜ୍ଯେ ତୋର ୟେଡେକ ଅନୀତି । ୩୨ ।

ପୁଣି ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ଅଭୀବେ ତାକୁ ଲେଚ୍ଛି

ତୁ ମୋତେ ଧରୁ ବୋଳି ଶୁତ୍ର ମହାରାଜା ଆନ ତୋତେ ଅଚ୍ଛି । ୩୩ ।

ବିଶିକେସନ ଶୂଦ୍ର ତାକୁ ବଳେ ଧରି ଆଣି

ମଦନ ଆରତୁଂ ମୋତେ ରଖ ଗୋ ସଞ୍ଘାତୁଣୀ । ୩୪ ।

ସେ ମାଳତୀ ଶୁତ୍ର ମାହାରାଜାଂକ ନାମ ଧରି ଡାକିଲା

ବୋିଲା ଶୁତ୍ର ମହାରାଜା ଜୀବନ୍ତେ ନାହିଂ ଆଜ ମଲା । ୩୫ ।

ନଟୀକାଳ ଖଣ୍ଡଳିା ମୁାଂ ଯେ ଗୋଟିୟେ

କୌତୁକେ ଭେଜନ କରୈ ଶୁକ୍ର ମହାରାୟେ । ୩୬ ।

ଉଦୟ ଗିରି ନିକଟୁଂ ପଦ୍ମତୋଳା ଘାଟ

ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଦୂର ନିକଟ ନୁହେଂ ବାଟ । ୩୭ ।
<P୧>୨୮।୧ ବୈଶ୍ଯାନର ଭାରିଯାର ପାକାପ୍ପର୍ଶ କାଳେ । (ଞ୍ଜ,ଠ,ଥ,ନ)
<P୧>୨୮।୧ ବୈଶ୍ଯାନର ଭାରିଯାର ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ରାହାନର କାଳେ । (ଘ,ଚ୍ଛ)
<P୧>୨୮।୧ ସ୍ନାନ କରି ଗଲା ପଦ୍ମତୋଳା ନଦୀ କୂଳେ । (ଘ,ଝ,ଟ,ଠ,ṛହ)
<P୧>୩୦ {ସେ ପଦ୍ମତୋଳା କୂଳେ ବଳୀ ଗମନ କରୈ ୟେକା
<>ମତ୍ତ ଗଜ ଠାଣି ଜାଣି ଚଳୈ ସେ ନାୟିକା । (ଙ,ଝ,ଧ)}
[MBO-୦୭-୧୪୬]

ତେତେ ଦୂରେ ପରଦାରା ହରଣ ପଡିଲା

ଶୁତ୍ର ମହାରାଜାଂକୁ ସେ ଦୃଶହିଂ ହୋିଲା । ୩୮ ।

ଭେଜନର ବେଳେ ରାଜା ପେଷିଲା ଶର ଗୋଟି

କେ କାହାକୁ ବଳକ୍ତାରେ ହରୁଚ୍ଛି ତାର ଇନ୍ଦ୍ର ପକା କାଟି । ୩୯ ।

ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନେ ପଡିଲା ସେହୁ ବାଣ

ବିଶିକେସନ ଇନ୍ଦ୍ର କାଟିଲା ତତଷଣ । ୪୦ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଜୀବ ଜନୁ ଉସଦ୍ରବ ନାହିଂ ଶୁତ୍ର ମହାରାଜା ଗ୍ଯାଂନୁ । ୪୧ ।

ଉପସ୍ଛ ଥିଲେ ସେ ହରୈ ନା ପରସ୍ତିରୀ

ତାହାକୁ ଚ୍ଛେଦି ନାରାଜ ଗଲାକ ବାହୁଡି । ୪୨ ।

ୟେସନେକ ମହିଂମା ସେ ଶୁତ୍ର ନାମେ ନୃପତି

ତାହାରେ ଛାରିଦିଗେ ନାହିଂ ଲଂଘନ୍ତା ଅନୀତି । ୪୩ ।

ୟେସନେକ ତାହାର ରାଜ୍ଯେ ନାହିଂ ଭିଷାବାସୀ

ପରଜା ଯାହା ଅରକୈ ସେ ନିୈ ଦୁି ରାଶି ।

ବତିଶ ଯୁଗ ଭେଗ କଲା ରାଜା ହୋିଣ ସନ୍ଯାସୀ । ୪୪ ।

ସେ ରାଜାର ଧର୍ମ ଦୂଷିବା ନିମନ୍ତେ

ଇନ୍ଦ୍ର କୁବେତ ବେନ ଭୀଳନ୍ତି ଅନୁବ୍ରତେ । ୪୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋଳୈ ନ ପୃଣ ଇନ୍ଦ୍ର ପଦ ଘେନି ଚସୈ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗେ

କୋବେର ବୋିଲା ମୋର ଅଳକା ବାରାନିଧି
<>ଭଣାର ଘେନୈ ବୈରାଗେ । ୪୬ ।

ୟେସନେକ ବିଛାରି ସେ ବେନି ଦିଗପାଳେ

ଦରିଦ୍ର ଅବସ୍ଛା ହୋିଲା ତନୁ ଖିନ୍ନ ଅତିହିଂ ଅବଳେ । ୪୭ ।
<P୧>{ଇନ୍ଦ୍ର ବୋଲୈ ନ ପୁଣ ମୋର ଇନ୍ଦ୍ର ପଦ ଘେନୈ
<>କୋବେର ବୋଲୈ ନିକି ମୋର ଅଳକା ପୁର ନିୈ । (ଞ୍ଜ,ଥ)}
<P୧>୪୨।୧ ଉପସ୍ଛ--ଇନ୍ଦ୍ର ।
<P୧>୪୭।୨ କୋବେର--କୁବେର ।
[MBO-୦୭-୧୪୭]

କେଶ ବାସ ମଳିଣ ଯେ ହୋି ମହା ଦୁଖୀ

ଶ୍ଵେତବଟ ତଳେ ଶୁତ୍ର ମହାରାଜା ଭେଟି । ୪୮ ।

ଶୁତ୍ର ମହାରାଜାର ଯେ ଉଡିଲା ସାହସ

ବୋିଲା ୟେହାଂକର କଷ୍ଟ ଦେଖି ମୋର ସକଳ ଧର୍ମ ଗଲା ନାଶ । ୪୯ ।

ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ତ ନାହିଂ ୟେହେନେକ କଷ୍ଟି

ଆଜ ୟେହାଂକର ମୁଂ ପୂରେିବି ଅଭୀଷ୍ଟି । ୫୦ ।

ମାଗ ହେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁମ୍ଭ ମନେ ଯାହା ଇଚ୍ଛା

ପୂରେିବି ମନୋରଥ ତୁମ୍ଭର ମନ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୫୧ ।

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କୈଣ କରେ ଦିଲେ ଶଙ୍ଗ

ତଳହାଥ କରିଣ ଶୁତ୍ରନ୍ତ ମାଗନ୍ତି ଚ୍ଛଦ୍ରମ ବିପ୍ର ରଂକ । ୫୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଶୁତ୍ର ଯେ ନୃପତି

ଉପର ହାଥେ ପାଣି ଦିa କର ସତ୍ଯବ୍ରତୀ । ୫୩ ।

ଶୁତ୍ର ରାଜା ବୋିଲେ ଯେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ଯାହା ମାଗିବ ତାହା ଦେବୈଂ ନିୟତ । ୫୪ ।

ଉପର ହାଥ କରି ରାଜା ଶଙ୍ଗେ କୁଶ ପାଣି

ମହୁ ମାଂସେ ଭେଜନ ତୁ ଦେବା ହୋ ନୃପମଣି । ୫୫ ।

ଶୁତ୍ର ମହାରାଜା ବୋିଲା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜନ୍ନ ତୁମ୍ଭେ ନୁହଂ

ଦିଜବର ହୋିଲେ କି ୟେମନ୍ତ କଥା କୁହ । ୫୬ ।

ମୁହିଂତ ଜାିଲି ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଯେ ରାଷସ

ଅସୁରେ ଭଷଣ ସିନା କରନ୍ତି ମହୁ ମାଂସ । ୫୭ ।

ବୋଲନ୍ତି ବେନିଜନେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋୁ ଅଥବା ରାଷସ ହୋୁ

ସତ୍ଯ ଲଂଘିବୁ କି ତୁ ହୋିଣ ମହାପ୍ରହୁ । ୫୮ }

ଆମ୍ଭେ ନ ମାଗିଲୁ ତୁ ପ୍ରାର୍ଥନା କଲୁ ଯାଚି

ନ ଦିଲେ ଧର୍ମ ରାଜା ନାହିଂଟି ତୋର କିଚ୍ଛି । ୫୯ ।
<P୧>୫୦ {ମୋର ରାଜ୍ଯରେତ ନାହିଂ ଦୁଖୀ କଷ୍ଟି
<>ମାଗ ବେନି ବିପ୍ରେ ତୁମ୍ଭର ଦରିଦ୍ର ଯାୁ ଫଟି ।(ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)}
<P୧>୪୩।୧ ଶଙ୍ଗେ ପାଣି ଭରି ରାଯେ କର ସତ୍ଯବ୍ରତୀ । (କ)
[MBO-୦୭-୧୪୮]

ଶତ୍ରହିଂ ବୋିଲେ ମୋର ଜୀବନେ ଆଶା ନାହିଂ

ୟେଡେକ ଦୁରାପଦ ଭିାିଲ କାହିଂ ପାିଂ । ୬୦ ।

ଶୁତ୍ର ମହାରାଜା ବୋିଲେ ମୁଂ ଜାଣିତ ନୁାରିଳି

ଭଷ ମହୁ ମାଂସ ମୋର ଦେଳି । ୬୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲେ ତୋର ଅପାର କାଳର ମାମ୍ଭେଂସ

ତାହା ଭ୍ମଞ୍ଜ ଲେ ତହିଂରେ ଅଚ୍ଛିକି ସ୍ଵାଦୁ ରସ । ୬୨ ।

ତୋହୋର ପ୍ରାୟ ରାଜାକୁ ଭେଟିଲୁ ସୁବେଳେ

ସର୍ବେହିଂ ତ୍ରିପୁତି ହୋିବୁନା ୟେ ତୋହୋର ପୁଣ୍ଯବଳେ । ୬୩ ।

ଶୁତ୍ର ମହାରାଜା ବୋିଲା ବୃଦ୍ଧମାଂସ ବୋଳି ମୋତେ ଯେବେ  ନ ଭଷି

ଚେଳିକ ବୟସେ ମୋର ଛାରି ଗୋଟି ପୁତ୍ର ଅଚ୍ଛି । ୬୪ ।

ଅପାର କଷ୍ଠୋର ମୋତେ ଦାନ ମାଗୁaଚ୍ଛ

ଯାa ଯା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ତୁମ୍ଭେ ଛାରି ପୁତ୍ରନ୍ତ ମୋର ଭଷ । ୬୫ ।

ଦୁି ପୁତ୍ର ଦୁିପୁତ୍ର ନେିଯାa ଘରକୁ

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବୋିଲେ କୋଟି କଳ୍ପ ଆିଷ ହୋୁ ତୁକୁ । ୬୬ ।

ଶୁତ୍ର ମହରାଜା ବଚନେ ଗେଲେ ଦିଜବର ବେନି

ଶୁତ୍ର ପୁତ୍ରନ୍ତ ଭେଟିଲେ କାଳାନଳ ବହନି । ୬୭ ।

ସାa, ସୁର, ସର, ସିର, ଛାରି ପୁତ୍ରଂକର ନାମ

ଚେଲିକ ସୁକୁମାର ସେ ଅଭିନବ କାମ । ୬୮ ।

ମନେ  ବିଛାରନ୍ତି ବେନି ଦିଗପାଳ

ବାବୁ ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ଶୁତ୍ର ମହାରାଜା ତୋହୋର ପୁଣ୍ଯବଳ । ୬୯ ।

କାହିଂ ନାହିଂ ନରେନ୍ଦ୍ର ଯେତ୍ରନେକ ମହତ୍ତ୍ଵ

ୟେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଗ୍ଚ୍ଛଡିବାକୁ ବଳିବ କାହାର ପୁଣ ସତ । ୭୦ ।

କମରଂକ ଅଗ୍ରତେ କଲେ ବେଦ ଧୁନି

ଛାରି କୁମରେ ଆସି କଲେକ ବିନୟେ ଦୈନି । ୭୧ ।
<P୧>୭୪।୧ ଚେଳିକ--ଖେଲୂାଳ ବା କମ୍ବୟସ ।
[MBO-୦୭-୧୪୯]

କୁମାରେ ବିଛାରନି ବୁଭ୍ମଷିତ ଦିଜବର

ଅନ୍ନେ ଷୀଣ ଦାରିଦ୍ର ଷୁଧାରେ ଆତୁର । ୭୨ ।

ମହାମନ୍ତ୍ର ପତି କରି କଲ୍ଯାଣ ହାଦେ ବାଞ୍ଚ୍ଛ

ବାବୁ ଶୁତ୍ର ମହାରାଜାଂକର ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଅଚ୍ଛି । ୭୩ ।

ପିତାଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ଯେ ନିବେଶିତ ଶିରେ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଉଭା ହୋିଲେ ଛାରି ଯେ କୁମରେ । ୭୪ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ନହୁ ମାୟେଂସ ଭୋଜି

ଶୁତ୍ର ମହାରାଜାଂକର ଆଗ୍ଯାଂରେଣ ଭ୍ମଞ୍ଜି । ୭୫ ।

ସତ୍ଯ ପାଳିଲା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଭେଜନ ନିମିତ୍ତୁ

ମହୁ ମାଂସେ ଆମ୍ଭେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙଦାୟେ ବ୍ରତୁଂ । ୭୬ ।

ଆପଣାର ସତ୍ଯ ନିମିତ୍ତେଣ କରି

ଛାରିଜଣ ମାନିଲା ଡାହାଣାବ୍ରତେକ ଶଙ୍ଗେ ଜଳତିଳ ଭରି । ୭୭ ।

ତୁମ୍ଭେ ପୁଣ ଶୁତ୍ର ମହାରାଜାଂକର ଛାରିପୁତ୍ର ଗୋଟି

ତୁମ୍ଭର ମାୟେଂସ ଆମ୍ଭେ ଭ୍ମଞ୍ଜିବୁ ସୁଖେ ବାଣ୍ଟି । ୭୮ ।

ଆମ୍ଭେ ଦୁିଜa ଦୁିଜଣଂକୁ ଭ୍ମଞ୍ଜି ବୁ

ଦୁିଜଣଂକର ମାୟେଂସ ଦୁି ଭାରିଯାଂକ ପାିଂ ନେମୁଂ । ୭୯ ।

ଶୌଚବନ୍ତ ହୋି ସୁମର ଇଷ୍ଟ ଦେବତା

ବିକୋତି କାଟିବୁ ତୁମ୍ଭର ମାୟେଂସ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତୁମ୍ଭ ପିତା । ୮୦ ।

ବୁଭ୍ମଷିତ ନିମନ୍ତେ ବହନ କର ବୋଲି

ଆଧାରୀ ଭିତରୁ କାଢିଲେ ନିଶିମଳି । ୮୧ ।

କୁମରେ ବୋିଲେ ହୋ ରହି ରହ ବିପ୍ରବର

ପିତା ହୋି ୟେମନ୍ତ ଦେଖିଲା ଅଚ୍ଛି କି ତୁମ୍ଭର । ୮୨ ।
<P୧>{କୁମାରେ ବିଛାରନ୍ତି ୟେ ବୁଭ୍ମଷିତ ଅଭ୍ଯାଗତ୍
<>ତନୁଷୀଣ ଦରିଦ୍ର ୟେ ଷୁଧା ଆରତ । (ଘ,ଝ,ଢ)}
<P୧>୮୨।୧ ପିତା ହୋି ୟେହେନେ ଅଚ୍ଛି କି ଦେଖିଲା ସଂସାର । (ଝ,ଥ)
<P୧>୮୧।୨ ନିଶିମଳି--ତୀଷ୍ଣ ଖଡ୍ଗ ।
[MBO-୦୭-୧୫୦]

ପୂର୍ବେଣ ଶୁଣିଲା ଅଚ୍ଛି ଶିବି ନାମେଣ ନୃପତି

ଆପଣା ମାୟେଂସ କାଟି ଦେି ରଖିଲା କପୋତୀ । ୮୩ ।

ଆରେକ ରାଜାୟେ ଥିଲା ଜୀମୂତବାହାନ

ଶରୀରୁ ମାୟେଂସ ଦେି ତୋଷିଲା ଗରୁଡର ମନ । ୮୪ ।

ଯଯପି ସୁଗ୍ଯାନୀ ହୋିବନା ପିତା

ପୁତ୍ର ଜାତ ନିମନ୍ତେ ଦେବ ପିତୃରେ ଭଗତା । ୮୫ ।

ଚ୍ ବୋନ୍ଙଶ ରଷାର ନିମନ୍ତେ ଯେବେ ପିତାର ମନବାଞ୍ଛା

ଅନେକ ଜଷ୍ଠୋରେ ଯେ ସନ୍ତାନେ କରୈ ରଷା । ୮୬ ।

ପିତା ହୋି ଯେବେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ନାଶ କରି

ନିଚୟେ ଜାଣିଲୁ ବୀର୍ଯ୍ଯହାଜା ସେ ନୋହୈ ଆମ୍ଭରି । ୮୭ ।

ଆମ୍ଭେ ତ ସାମର୍ଥ ଜଗୁଜନ ଜିତା

ସେ ଗ୍ଚ୍ଛର ଆମ୍ଭର ନୋହୈନା ପିତା । ୮୮ ।

ପିତା ହୋି ପୁତ୍ରନ୍ତ ଯେବେ ନ ବାଞ୍ଛୈ ଭଲ

ଆମ୍ଭେ କିମ୍ପା କରିବୁ ସେ ଦୁଷ୍ଟ ପିତାର ବୋଲ । ୮୯ ।

ଯାa ଯା ବ୍ରହ୍ମଣେ ତୁମ୍ଭେ ୟେଠାରୁ ବେଗେଣ ବାହୁଡି

ସେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ତ୍ରିପୁତି କରୁ ଆନ ମାଂସ ଦେି କରି । ୯୦ ।

ନିରାଶ ବଚେ ତହୁଂ ଚଳିଗଲେ ଦିଜବରେ

ବଡାି ଅଶକତେ ମିଳିଲେ ଯାିଂ ଶୁତ୍ର ମହାରାଜାର ଗ୍ଚ୍ଛମୁରେ । ୯୧ ।
<P୧>୮୪।୧ "ଶରୀରୁ ମାୟେଂସ ଦେି ତୋଷିଲା ଗରୁଡର ମନ"

ଏହି ପାଦର ପାହାଂଶ ପରେ ଽଚ୍ଛଽ ପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ--

ଆବର ରାଜାୟେ ଥିଲା ହରିଚନ୍ଦନ ନୃପତି

ପୁତ୍ର ଭାରିଜା ବିକି ତୋଷିଲା ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଯତି ।

ଜାନୁଘଣ୍ଟ ନାମେ ପୂର୍ବେ ରାଜାୟେକ ଥିଲା

ଭିଷା ମାଗିଣ ତାହାର ସୁକୃତ ରଖିଲା ।

ମହା ଧାର୍ମିକ ରାଜା ପୂର୍ବେ ଯେତେ ଯେତେ ଥିଲେ

ପୁତ୍ର ମରାି କେହି ଧର୍ମ ନ ରଖିଲେ
<P୧>୯୦।୨ ସେ ତୁମ୍ହନ୍ତ ତ୍ରିପୁତି କରୁ ତାହାର ମାଂସ ଦେି କରି । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୧୫୧]

ଷୁଧାର୍ତ୍ତୀ ହୋିଣ ସେ ବୋଲନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣେ

ଏତ୍ରଲୋକ୍ଯେ ଶୁଭିଲା ତୋହୋର ସାଧୁପଣେ । ୯୨ ।

ତୋହୋର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ପୂତ୍ରେ ନୋହନ୍ତି ଯେ ଜାତ

ଭୀର୍ଯ୍ଯା ତୋହୋର ଦାରା ଚୌର୍ଯ୍ଯପଣେ ଜାତକଲା ତାହାନ୍ତ । ୯୩ ।

ନିଚୟେ ଯେବେ ପୁତ୍ର ତୋହୋର ହୋିଥାନ୍ତେ

ପିତାର ଆଗ୍ଯାଂ ସେ କେମନ୍ତେ ଲଂଘନ୍ତେ । ୯୪ ।

ପୁତ୍ରହିଂ ସେ ବ୍ରତନ୍ତି ସିନା ପିତାର ଧର୍ମବଳେ

ଭୀରିଯାର ମନ୍ଦପଣେ ଦୂଷିତ ହୋିଲୁ ୟେତେକାଳେ । ୯୫ ।

ଆହିହୁଂ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ଜାଣନ୍ତୁ ଯେବେ ତୋତେ

ତୋତେହେଂ ପ୍ରାର୍ଥନା ଆମ୍ଭେ କରନ୍ତୁ କେମନ୍ତେ । ୯୬ ।

ଗୁରସ୍ତର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଯେବେ ନ ଚଳୈ ଗୃହବାସ

ସେ ପୁତ୍ର ବ୍ରତିବାରେ ପ୍ରୟୋଜନ କିସ । ୯୭ ।

ବହୁତ ଝିଂଘାସି ବୋିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ

ସତ୍ଯ ବିବେକ ତୁ ବୋଲାୁ କେୁଂ ଗୁଣେ । ୯୮ ।

ଅନେକ ଝିଂଘାସ ରାଜା ନୁaରିଲା ସହି

ରାଗେଣ ଶୁତ୍ର ରାଜା ଖଡଗ ଘେନି କହି । ୯୯ ।

ଭାରିଯାର ମୁଣ୍ଡ ଯେ କାଟିବି ୟେଷଣ

ହତ୍ଯା ଦୋଷ ଲଭିବି ହୋିବି ଅଧର୍ମିଣ । ୧୦୦ ।

ଭୀରିଯାକୁ ବୋଲୈ ଶୁତ୍ର ଯେ ନୃପତି

ପରଦାରାୟେ ଜାତକଲୁ ୟେ ସନ୍ତତି । ୧୦୧ ।

କୋପେଣ ଶାପ ଯେ ଦୈ ମହାରାୟେ

ଦାରା ଚୌର୍ଯ୍ଯ ଯେବେ ଜାତ କଲୁ ୟେ ତନୟେ । ୧୦୨ ।

କହୁଂ କହୁଂ ମହାରାଜା ବୋିଲା ମହାରାଗେ

ପଚ୍ଛିଣୀ ହୋି ଜାତ ହୁa ତୁ ୟେହି ଯଗେ । ୧୦୩ ।
<P୧>୯୪।୨ ତୋହୋର ବଚନ କିମ୍ପେ ମେଣ୍ଟଣ କରନ୍ତେ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୧୫୨]

ଯେ ଛାରିଗୋଟି କୁମାର ଡିମ୍ଵ ହୁaନ୍ତୁ ତୋର ଗର୍ଭେ

କାଳ ବଞ୍ଛ ତୁ ତାରାଷୀ ପଚ୍ଛୀ ହୋି ମତ୍ତଗର୍ବେ । ୧୦୪ ।

ୟେ ମୋହୋର ବଚନ ଭ୍ରଷ୍ଟ କଲେ ତୋର ପୁତ୍ରେ

ଅଣ୍ଡ ଡିମ୍ଵ ହୋି ଥାାନ୍ତୁ ତୋହୋର  ଗର୍ଭଗତେ । ୧୦୫ ।

ଭର୍ଭେ ଥିବେ ତୋହୋର ଡିମ୍ଵ ଛାରିଗୋଟି

ଦୁରାପa ଶାପ ଯହୁଂ ଦିଲା ଶୁତ୍ର ତପୋନିଷ୍ଠି । ୧୦୬ ।

ବିନୟ ହୋିଣ ବୋଲୈ ତାହାର ଭୀରିଯା

ଦୁରାପଦ ଶାପ ମୋତେ ଦିଲ ତ ମହାରାଜା । ୧୦୭ ।

ପୁତ୍ରଂକର ହୋଷେ ମୋତେ ଦିଲ ଆଭିଶାପ

କେମନ୍ତେ ଖଣ୍ଡଣ ଯେ ହୋିବ ୟେ ମୋହୋର ପାଗ । ୧୦୮ ।

ଶାନ୍ତ ଭନିଲା ରାଜା ଭାରିଯା ବଚନେ

ଆଶ୍ଵାସି ବଚନ ଯେ କହୈ ତୋଷ ମନେ । ୧୦୯ ।

ପୁତ୍ର ହୋଷେ ବିହିଳି ମୁହିଂ ଶାପ ତୋତେ

ମୋହୋର ଶାପ ମେଣ୍ଟଣ ନୋହିବ କଦାଚିତେ । ୧୧୦ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଦ୍ଵାପର ଅଢାି ପୁଗ ପରିଯନ୍ତେ

ୟେ ଛାରିପୁତ୍ରେ ଛାରିଡିମ୍ଵ ହୋିଥିବେ ତୋହୋର ଗର୍ଭଗତେ । ୧୧୧ ।

ଦ୍ଵାପର ପୁଗରେ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ହୋିବ

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବଂକ ସମରେ ଲଷେ ନୃପତି ମିଳିବ । ୧୧୨ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସାରଥି ହୋିଥିବେ ଅର୍ଜୁନର ରଥେ

ଭୀଷ୍ମଂକର ତୁଲେ ସମର କରୁଥିବେ ପାଥେ । ୧୧୩ ।

ଦିବ୍ଯ ଗ୍ଯାନ ହୋି ତୁ କରିଥିବୁ ହେତୁ

ପ୍ରଥମ ଦିନ ସମର ଦେଖିତ ଯିବୁ ତୁ । ୧୧୪ ।

ଦୁଷ୍ଟ ପୁତ୍ର ଜାତକଲୁ ତୁ ୟେହି ଗର୍ଭଗତେ

ୟେ ପେଟ ଚିରି ହୋୁ ତୋହୋର ଭୀଷ୍ମଂକ ଶରାଘାତେ । ୧୧୫ ।

ଉଦରେ ଥିବ ଚୋହୋର ଡିମ୍ଵ ଛାରି ଗୋଟି

ସମର ମଣ୍ଡଳେ ପଡୁ ତୋହୋର ପେଟ ଫାଟି । ୧୧୬ ।

ସେ ରଣରଙ୍କ ମଧ୍ଯେ ପିଞ୍ଜି ହୋୁ ତୋହୋର ମାୟେଂସ

ବାହଡି ମୋଷ ହୋି ତୁ ମୋ ମନ୍ଦିରକୁ ଆସ । ୧୧୭ ।
[MBO-୦୭-୧୫୩]

ସେ ଛାରି ଡିମ୍ଵ ପଡିବ ରଣ ସ୍ଥାନେ

ହାଥୀର ଘଣ୍ଟି ଆବୋରି ପଡିବ ଡିମ୍ଵର ଉଦ୍ଦ୍ଯାନେ । ୧୧୮ ।

ତହିଂର ଉପରେ ପଡିବେ ମତ୍ତହାଥୀ

ତହିଂର ଉପରେ ପଡିବେ ରଥୀ ଯେ ପାଦାନ୍ତି । ୧୧୯ ।

ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧି ତହିଂ ହୋିବ ଅପାର

କୁରୁବଳ ଥାଠରୁ ଅନେକ ସନ୍ଯ ଯିବେ ମାର । ୧୨୦ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିବସ ଯେ ହୋିବ ମାର । ୧୨୧ ।

ୟେହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ମହାମୁନି

କେହୁମାନେ ରହିବେ ୟେହୁ ଅନ୍ଯାaନ୍ଯି । ୧୨୨ ।

ୟେହା ମୋତେ ବୁଝାିଣ କହିବା ତଯୋନିଷ୍ଠି

ୟେ ମହା କଷଣୁଂ ତୁ ମ୍ଭେ ପାରି କରିବଟି । ୧୨୩ ।

ୟେମନ୍ତେ ବହୁତ ସ୍ତୁତି କଲା ସେ ସୁନ୍ଦରୀ

ୟେଥୁଂ ଉଦ୍ଧାରଣ କର ପ୍ରଭ୍ମ ଚତ୍ରଧାରୀ । ୧୨୪ ।

ମୁହିଂ ଦୀନ ପାମରୀ ଅଟେ ଦୁରାଛାରୀ

ୟେ କଷଣୁଂ ମୋତେ ପାରିକର ନରହରି । ୧୨୫ ।

ନବତାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗ  ଯେ ପଡିବ ମୃତୁପିଣ୍ଡ

ସାତତାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗେ ରୁଧର ନଦୀ ବହିବ ପ୍ରଚଣ୍ଡ । ୧୨୬ ।

ଭୀଷ୍ମପଚ୍ ବୋନ୍ଙ ବେନି ଦିନ ଉତ୍ତରେ ଡିମ୍ଵ ଫୁଟି

ଘଣ୍ଟ ଭିତରେ ଥାି ସମର ଦେଖିବେ ଡିମ୍ଵ ଛାରିଗୋଟି । ୧୨୭ ।

ପିତାର ବଚନ ଯହୁଂ ମେଣ୍ଟିଲେ ଛାରିପୁତ୍ରେ

ଭରଥିା ନାମ ସେହୁ ବହିବେ ଯୁଗତେ । ୧୨୮ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସେ ତାରାଷୀ ପଚ୍ଛୀର ଚରିତ ୟେସନେକ ରୀତି । ୧୨୯ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଶୁତ୍ର ରାଜାର ବଚନ ପୁତ୍ରେ ମେଣ୍ଟ

ତଦ ଦୋଷ କରିଣ ତାହାର ପେଟଗଲା ଫାଟି । ୧୩୦ ।
[MBO-୦୭-୧୫୪]

ଶୁଣି ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ମହାରାଜା

ଅଗସ୍ତିଂକର ଚରଣେ କଲେ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୧୩୧ ।

ଭୋ ମୁନି ତବ ମୁଖୁଂ ଶୁଣିଲି ଦିବ୍ଯ କଥା

ସଞ୍ଛପି ପାିଲି ସେ ମାର୍କଣ୍ଡ ପୁରାଣ ବାରତା । ୧୩୨ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ସମର ସେ ବଡାି ଦୁକଭ

ତାରାସୀ ମୁକତ ହୋିଲା ଶାପରୁ ସୁଲଭ । ୧୩୩ ।

ଶୁଣନ୍ତେ ମହା ପାତକ ନ ଥିବ ପ୍ରାଣୀଂକର ଅଙ୍ଗେ

ପାିବ ପରମ ଗତି ବସିବ ବୃନ୍ଦାରକ ସ୍ଵର୍ଗେ । ୧୩୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ସାର୍ଥୁକ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତି

ବିଳଂକ ନୃପତି ବୈବସୁତ ମନୁ ଶ୍ରୋତା । ୧୩୫ ।

ଭୀଷ୍ମ ଯେ ନାରାଜ ଚିନ୍ଧୁଚ୍ଛନ୍ତି ଅର୍ଜୁନକୁ

ରେମେକେ ଶତେ ନାରାଜ ଯେ ବିଧନ୍ତି ପାଥକୁ । ୧୩୬ ।

ଦେବନ୍ତ ଦୁଲଭ ଯେ ମନୁଷ୍ଯେ ଅଗୋଚର

କହନ୍ତେ ନ ସରୈ ଭୀଷ୍ମଂକ ସମର । ୧୩୭ ।

ବାଣ ଆଘାତେ ମହୀ ଯେ କମ୍ପୈ ଥରନ୍ଦର

ସାଧୁ ସାଧୁ ମହିମା ଅର୍ଜୁନ ମହାବୀର । ୧୩୮ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ପାଥ ସମରେ ମହାଚ୍ଛତ୍ରୀ

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ନାରାଜ ସେ ବିଧୈ ପ୍ରତି ପ୍ରତି । ୧୩୯ ।

ନୟନ ପିଗ୍ଚ୍ଛଡି ନ ପାରୈ ସାଂଗ୍ରାମେ

ନିଶ୍ଵାସକେ ମର୍ଭୁତେ ଶର ନାହିଂ ଯେ ବିଶ୍ରାମେ । ୧୪୦ ।

ଆଗେ ଭୀମସେନ ପଚ୍ଛେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ମଧ୍ଯେ ଧର୍ମରାୟେ

କୌରେବ ଥାଠ ତିନି ଅହିବ୍ରତ ଯୋଦ୍ଦା ପଡିଲେ ୟେକଠାୟେ । ୧୪୧ ।

ବଡାି ଦୁରାପଦ ହୋିଲା ମହାରଣ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି କେହୁ କରିବ କଳଣ ୧୪୨ ।

ସଚ୍ ବୋନ୍ଙତ ନ ସହୈ ଯେବଣ ଭୀମସେନ ପାଦଭାରା

ରୁଧର ମାଂୟେସେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ବସୁଧରା । ୧୪୩ ।
[MBO-୦୭-୧୫୫]

ଥାଠ ନିଶୋଧନ କରୈ ଭୀମ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ସମରେ ଆସନ୍ତେ

ଓଗାଳିଲ ଦୁର୍ଦ୍ଦର୍ଷକୁ କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା ଚତିଣ ରଥେ ରଥେ । ୧୪୪ ।

ଦୁହିଂକରି ତୁଲେ ଅଚ୍ଛନ୍ତି ପଞ୍ଛତିରିଶ ସହସ୍ର ଯୋଧୀ

ୟେକମୁଖ ହୋି ଦୁର୍ଦ୍ଦଷକୁ ବୀର ବିଧି । ୧୪୫ ।

କୈନ୍ତାଂକ ନନ୍ଦନ ବ୍ରିକୋଦର ସମରେ ମହାବଳୀ

ଭୀମସେନ ଆସନ୍ତେ ଶଲ୍ଯେ କୃପେ ଓଗାଳି । ୧୪୬ ।

କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ଦେଖିଣ ଯେ ବୋଲୈ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ

କିମ୍ପାିଂ କର୍ଣ୍ଣରାୟେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଥାଠେ ଅଚ୍ଛ । ୧୪୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ହି ଠାକୁରଂକର ତୁମ୍ଭେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥ

ତେଶୁ କରି ବିନୟେ ମୋର ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବହୁତ । ୧୪୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ରେ ମୃତୁକୁ କରୁ ଇଚ୍ଛା

ବଡାିଲୁ ଶିରୀ ସମ୍ପଦ ଆଜ କେ କରୁ ତୋତେ ରଷା । ୧୪୯ ।

ଆରେ ନଶନ୍ତ କାଳକୁ ତୋର ବିପାରୀତ ବୁର୍ଦ୍ଧି

ପାଦେ ଟେକାିଲୁ ୟେଡେ ବଡ ସମ୍ପ୍ରଧି । ୧୫୦ ।

କୋପେଣ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଗଦାବର ଧରି ହାଥେ

ରେଷେଣ ପ୍ରହାର କଲା କର୍ଣ୍ଣର ଯେ ରଥେ । ୧୫୧ ।

ଭୀଞ୍ଜିଣ ରଥ ତାର ହୋିଲା ଶତେ ରୂନା

ଆଡେଣି ଗୁଣ୍ଡା ହୋି ବିଦାରଣ ହେଲା ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୧୫୨ ।

କର୍ଣ୍ଣର ବିରଥ ଦେଖିଣ ସୋମଦତ୍ତ

ଦଶସସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଆବୋରିଲା ଜଦ୍ଯରଥ । ୧୫୩ ।

ଗଦା କୋନ୍ତ ଅସିପତ୍ର ଗୁରୁଜ ଲାଂକିା

ବୁଲାନ୍ତେ ଦିଶୈ ନିର୍ମଳ ମେଘେ ବିଦ୍ଯରେହା । ୧୫୪ ।

ୟେକ ତୋଦ୍ଧାକୁ ବେଢିଲେ ଦଶସ୍ସ୍ର ରଥୀ

ୟେକା ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ କୁରୁସାଗର ବଳ ମନ୍ଚ୍ଛି । ୧୫୫ ।
<P୧>୧୫୪।୨ ବୁଲାନ୍ତେ ଶ୍ଯାମଳ ମେଘେ ବିଜଳିର ଛାୟା । (ଘ,ଝ,ଟ)
[MBO-୦୭-୧୫୬]

ରେ ରେ କାର କରି ଧାମୈଂ କୁମାର ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ

ଛାଗ ପଲକୁ ଯେହ୍ନେ ବ୍ଯାଘ୍ର ଧାମୈଂ ପ୍ରତଷ । ୧୫୬ ।

ଗର୍ଜିଣ ଧାମନ୍ତି ଯେ କୌରେବ ସୈନି

ମାର ମାa ଶବଦରେ କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ । ୧୫୭ ।

ଗହଳ ଧନ୍ଦୋଳ ଦେଖି ଉଠିଲା ଭୀମସେନ

ନାଶନକର ଦେବତା ପ୍ରାୟେ ତାକୁ ଦେଖିଲେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ସେନା । ୧୫୭ ।

ବେନିଭାଗ ହୋିଣ ସମସ୍ତ ସୈନି ଭୀଞ୍ଜି

ବୀରବର ପାଣ୍ଡଦ ସୁନ୍ଦର ଉଠିଲା ଗଳଗାଜି । ୧୫୮ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଭୀମସେନ ହୋିଚ୍ଛନ୍ତି ୟେକମୃତି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଘେନିଗଲେ ଅର୍ଜନର କତି । ୧୫୯ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଭୀମସେନ ହୋିଚ୍ଛନ୍ତି ୟେକମୃତି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଘେନିଗଲେ ଅର୍ଜନର କତି । ୧୬୦ ।

ଦେଖିଣ ବାସବୀ ଯେ ପ୍ରଣମ୍ଯ କରି ଶୋି

ୟେକା ହୋି ସ୍ଵାମୀ କିମ୍ପେ ପଶିଲ ରଣଭୁିଂ । ୧୬୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ସବ୍ଯସାଚୀ

ଗୋବିନ୍ଦ ପ୍ରସାଦେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଭୟ ପ୍ରମାଦ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୧୬୨ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ଓହୋର୍ବଳ ହୋିଲେକ ଭେଟ

କୈରି ସମର ତହିଂ ଗରୁ ଯେ ମୁରାଟ । ୧୬୩ ।

ଧେୁଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ରଥେକ ଚଢିଣ ଅତି ବେଗେ

ଯାାନ୍ତେଣ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ ମିଳିଲେକ ତାର ଆଗେ । ୧୬୪ ।

କରେଣ ଧନୁ ଧରି ଆମଞ୍ଛିଲେ ପାଞ୍ଛାଳ

ବିଧଲେ ନାରାଜ ଯେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ବାଳ । ୧୬୫ ।

ପଞ୍ଛ ନାରାଜ ଘେନିଣ ବିଧନ୍ତେ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ

ଦେଖିଣ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଚ୍ଛେଦିଲେ ତାହା ଦୂରୁଂ । ୧୬୬ ।
<P୧>୧୫୭।୨ଡାକହାକ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ । (ଘ,ଚ୍ଛ,ଟ,ଢ,ଥ)
<P୧>୧୬୫।୧ କରେଣ ଧନୁ ଧରିଣ ଯେ ଦୋଣ ବିକରାଳ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୧୫୭]

ପଞ୍ଛଦଶ ବାଣ ଘେନିଣ ଗୁରୁ ପୁଣ

ପବନହୁଂ ବେଗେ ବିଧଲେ ଗରୁଟାଣ । ୧୬୭ ।

ହରସେନ ବୋଲିଣ ଧୃଷ୍ଟଦୁମନ ସାରଥି

ବାହୈ ରଥ ସେ ପବନହୁଂ ଦେଗ ଗତି । ୧୬୮ ।

ଷଣେକେ ରଥ ଭୂମିଗତେ ଷଣକେ ବାହୈ ଆକାଶେ

ଦ୍ରୋଣେ ପ୍ରଶଂସା କଲେ ସାରଥିଂକି ହରଷେ । ୧୬୯ ।

ହାଥରୁ ଶହସ୍ର ବ୍ଯଗ୍ର କରି ବିଧଲେ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ତାହା ନିବରିଲେ ଦୂରୁଂ । ୧୭୦ ।

ଶଲ୍ଯଂକର ସାରଥି କଣୟ ରଥ ମଣ୍ଡି

ତାହାଂକର ରଥ ଦେଖି ଓଗାଳିଲା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ । ୧୭୧ ।

ଶଙ୍ଗରିଲ ପଚ୍ଛୀ ହାଦେ ଦ୍ଵାଦଶ ନାରାଜ

ଶଲ୍ଯଂକୁ ବିଧିଲା ତ୍ରୋଧେ ଦୃପଦର ଆମ୍ତଜ । ୧୭୨ ।

ବାଣ ପଡନ୍ତେଣ ଦେଖିଲେ ମହାରଥୀ

ବାୟବ୍ଯା ଶହସ୍ର ଯେ ବିଧିଲେ ତଡତି । ୧୭୩ ।

ବେନି ଶର ବିଘାତେ ଯେ ଶର ପଡିତାଳ

ଉଠିଲାକ ବହନି ଯେ କିରଣ ସଞ୍ଜାଳା । ୧୭୪ ।

ଘୋର ଅଧକ୍ତାର ବରଷା ଯେହ୍ନ ରୂତୁ

ଘାୟେଣ ମେଦିନୀ ନ ଦିଶୈ ଶରପଥୁଂ । ୧୭୫ ।

ଅନ୍ଯାaନ୍ଯି ହୋିଣ ଥାଠେ ଯେ ଡାକହାକ ବାଣି

ତର୍ଜନୁ ଗର୍ଜନ୍ତି ବୀରେ ମହାମତ୍ତ ଗଜ ଜାଣି । ୧୭୬ ।

ମାହାଭାରଥ ସମରେ ବୀରେ ବଡୈ ସାମରଥା

ୟେ କକୁ ଆରେକଚ୍ଛତ୍ରୀ ଅଟନ୍ତି ବଳବନ୍ତା । ୧୭୭ ।
<P୧>୧୬୭।୧ {ପଞ୍ଛଂଶ ବାଣ ଘେନିଣ ଗୁରୁ ପୁଣ । (ଚ୍ଛ,ଝ,ଟ,ଠ,ଢ)
<>ଶତେକ ବାଣ ଘେନିଣ ଗୁରୁ ପୁଣ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)}
<P୧>୧୭୧।୧ ଶୈଳ ମହାରଥୀ ଯେବଣ ରଥ ମଣ୍ଡି । (ଞ୍ଜ,ଟ,ଠ,ଥ,ନ)
<P୧>୧୭୫ ।୧ ଅଧକ୍ତାର--ଅଧକାର ।
[MBO-୦୭-୧୫୮]

ଦୃପଦଂକର ପୁତ୍ର ଭ୍ମଜେ ଧରି ବାଣ

ଶଲ୍ଯକୈଂ ନାରାଜ ଯେ ବିଧଲା ଗରୁଟାଣ । ୧୭୮ ।

ବିଶାଶତେ ନାରାଜ ଘେନିଣ ନିଜ ହାଥ

ଶର ଘାୟେଣ ଭୀଞ୍ଜିଲା ଯେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଟୀର ରଥ । ୧୭୯ ।

କୁମୁଦ ନାମେ ଗଜ ଆରେହିଣ ପିଠି

ଶଲ୍ଯଂକର ରଥେ ନେି ପ୍ରହାର କଲା ଜାଠି । ୧୭୯ ।

କୁମୁଦ ନାମେ ଗଜ ଆରେହିଣ ପିଠି

ଶଲ୍ଯଂକର ରଥେ ନେି ପ୍ରହାର କଲା ଜାଠି । ୧୮୦ ।

କୋନ୍ତ ମୁନେ ଧୈଲାକ ଶଲ୍ଯଂକର ରଥ ତୋଳି

ଚକ୍ରାକୃତି କରି ବୁଲାିଲା ମହାବଳୀ । ୧୮୧ ।

ଦେଖିଣ ବିରସ ଯେ ଗାଲବଂକର ସୁତ

ଶଲ୍ଯଂକର ବିaର୍ଥେ ଧାିଂଲେ ସୋମଦତ୍ତ । ୧୮୨ ।

ବିଜେକଲେ ଶଲ୍ଯେ ଯାିଂ ସୋମଦତ୍ତ ରଥେ

ବେନି ତୋଦ୍ଧା ୟେକମୁଖ ହୋି ବୋଧଲେ ଶର ଶତେ । ୧୮୩ ।

ବେନିଜନ ପରିତାଳ କରନ୍ତେ ୟେକ ରଥେ ବସି

ତାରାଗଣ ମଧ୍ଯେ ଯେହ୍ନେ ଚନ୍ଦ୍ରମା ଫ୍ରାକାଶି । ୧୮୪ ।

ସମର ହାନ୍ଦୋଳ କଲେ ବାଣ ଜାଳାବଳୀ

ଗହନ ବାଣ ବିଧନ୍ତେ ଅଦୃଶ୍ଯ ଅଂଶୁମାଳୀ । ୧୮୫ ।

ଦେଖ ହୋ ମହିଂମା ହାଦେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀଚ ସମର

ରଣେ ଅନିର୍ବାରଣ ସେ ଷତ୍ରିୟେ ମହାବୀର । ୧୮୬ ।

ୟେକା ଯୋଧାକୈ ବେଢିଲେ ପଞ୍ଛ ସହସ୍ର ରଥୀ

ୟେକମୁଖ ହୋିଣ ସମସ୍ତେ ନାରାଜ ବିଧନ୍ତି । ୧୮୭ ।

ମହୀ କମ୍ପି ଲା ପୁଣ ଗୁଣ ଘୃଷ୍ଟ ନାଦେ

ପୃଥିବୀ ଟଳ ମଳ ଗଜ ଅଶ୍ଵଂକର ପାଦେ । ୧୮୮ ।

ଶଲ୍ଯ ସୋମଦତ୍ତ ୟେହି ବେନି ମହାରଥୀ

ଶତେ ଶତେ ନାରାଜ ବିଧଲେ ଦୁହେଂ ଘେତି । ୧୮୯ ।

ଦୁରହୁଂ ଦେଖିଲା ତାହା ପାଞ୍ଛାଳ ମହାଗଣ

ଧାିଂଣ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଯେ ବିଧଲା ପଞ୍ଛବାଣ । ୧୯୦ ।
[MBO-୦୭-୧୫୯]

ଶୈଲ ସୋମଦତ୍ତ ଯେ ଅନେକ ସନ୍ଯ ଘେନି

ସବୁନ୍ତି ନାରାଜ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ବିଧିଲା ତିନି ତିନି । ୧୯୧ ।

ଅବୁଷଣେ ଶର ପେଷିଲା ମହାବୀର ଅତି ଅଗୋଚର

ପଡିଲେ ନାରାଜ ସମସ୍ତ ରଥୀଂକ ଉପର । ୧୯୨ ।

ସେହ୍ନା ଫୁଟିଣ ସବୁଂକରି ଭେହିଲାକ ଅଙ୍ଗ

ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ଜାଣି ଦିଶିଲା ସୁରଙ୍ଗ । ୧୯୩ ।

ରଣରେ ବିaର୍ଥୀ ହୋିଲେ ଯୋଧୟେ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି ବୋଲି ପ୍ରଶଂସା କଲେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙରାୟେ । ୧୯୪ ।

ବଡ ବଳବନ୍ତ ତୁଳାକର୍ଣ୍ଣର ପ୍ରସାଦେ

ମୃତୁପୁର ରାଜା ସରି ନୋହିନ୍ତି ରଣ ମଧ୍ଯେ । ୧୯୫ ।

ଭୀଷ୍ମ ଅର୍ଜୁନର ସମର ମହାଘୋର

ଦୁହିଂକ ସମରେ କମ୍ପୈ ତିନିପୁର । ୧୯୬ ।

କେହି କାହାକୁ ସମରେ ନୋହନ୍ତି ନା ଓଚ୍ଛ

ଦେବଂକୁ ଦୁଲଭ ସମର କରୈ ବିବଚ୍ଛ । ୧୯୭ ।

ଯୋଧା ୟେକ ପାଡି ନୁାରିଲେ ରାଙ୍ଗବେ

ସାମ୍ଗ୍ରାମ ଅବିଶ୍ରୀମ ବେଲୂଂବେଳ ଆରମ୍ଭେ । ୧୯୮ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ସଙ୍ଗେ ସମର ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

ନଷତ୍ରପନ୍ତି ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ଗଗନ । ୧୯୯ ।

ଶଲ୍ଯ ସୋମଦତ୍ତକୁ ଯେ ୟେକ ବୀର ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ତିନି ସସ୍ର ଯୋଦ୍ଧାକୁ ୟେକାୟେ ରଣ ମଣ୍ଡି ।  ୨୦୦ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ତୁଲେ ଯୁଝୈ ଯେ ଧୁଶାସନ

ନକୁଳର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ ଜଦ୍ଯରଥ ରାଜନ । ୨୦୧ ।
<P୧>୧୯୫।୧ ଅବଳ ବଳବନ୍ତା ତୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ପ୍ରସାଦେ । (କ,ଠ,ଢ)
[MBO-୦୭-୧୬୦]

ଉଭୟ ବଳ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ରଣେ

ଥାଠ ଅବୋରି ସମର କରନ୍ତି ଜଣେ ଜଣେ । ୨୦୨ ।

ୟେସନେକ ସମର କରନ୍ତି ବାଳ ବେନି

ଦିନକର ନାଥ ଅସ୍ତକୁ ଆୁ ବେଳ ଅଚ୍ଛୈ ଘଡି ତିନି । ୨୦୩ ।

ଷୁଧା ପିପାସାରେ ଆରତ ଅଶ୍ଵ ବଳ ଯୋଧୀ

ଶରୀର ଅଶକତେ ଶର ନୁାରନ୍ତି ବିଧି । ୨୦୪ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଅଗ୍ରତେ ଜଣାୟେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶକୁନି

ଉପବାସେ ଅଶକତ ହେଲେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ସୈନି । ୨୦୫ ।

ତୁ ଯେ ମହାରାଜା ରାଜେଶ୍ଵର ଅଟୁ ମହାପ୍ରହୁ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେସି ନାଥ ସମର ଆଜକ ରହୁ । ୨୦୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ବୋିଲା କୁରୁନାହା

ଭୀଷ୍ମଂକ ବୋଲ ମାତୁଳ ସମର ଆଜ ରୁହା । ୨୦୭ ।

ରାଜର ବଚନେ ମତ୍ରୀ ଯେ ଶକୁନି

ରଥଧ୍ଵଜେ ଉଠ ସମର ରହୁ ଦିଲା ଧୁନି ୨୦୮ ।

ସମରେ ମହାଶ୍ରମ ଆaର ବେଳ ଅସ୍ତ

ଧନୁରୁ ଗୁଣ ଖସାି ନ ପ ରନ୍ତି ସୈନି ବଡାି ଅଶକତ । ୨୦୯ ।

ଯୋଧ୍ହାମାନଂକର ବିର ନିଶସ୍ର ଥାଠମାନ ଦେଖି

ଶାୟନ୍ତନୁର ନନ୍ଦନ ସମର ଉପେଷ । ୨୧୦ ।

ସମର କରନ୍ତେ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲା

ଉଭୟବଳ କୁରୁଷେତ୍ର ମଣ୍ଡଳେ ରହିଲା । ୨୧୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦ୍ରିଯୋଧନ ୟେକୈ ଆସନେ

ୟେକ ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ ଭୀମ ଧୁଶାସନେ । ୨୧୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ୟେକ ଆସନେ କଲେ ବିଜେ

ସହୋଦ୍ରିମା ପଣ ପାଳିଲେ ସେ ସକଳ ଦେଶର ମହାରାଜେ । ୨୧୩ ।

ପଶା ଶକଟା ପାଗଡା ନୌବଳ ରସ ଖେଳ

ଝିମାଣି ଘୁମାଣି ଗୁାଳି ବାହାଧ ବାଘବଦାି ସାଂକୁଡ ଖେଳ
<>କୁତୁହୋି । ୨୧୪ ।
<P୧>୨୦୨।୧ ଅଣ ଉପ୍ରୋଧି ଯୋଦ୍ଧା ସେ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ରଣେ । (କ,ଟ)
[MBO-୦୭-୧୬୧]

କେ ଅନ୍ନ ଭେଜନ କେ ଶ୍ରମେଣ ମହାନିଦ୍ରା

ପୂଜାନ୍ଯାସ ସଧ୍ଯାୟେ ସାଧନ ଯୋଗମୁଦ୍ରା । ୨୧୫ ।

କେ ମାଲ ଗୁଲୂଚ୍ଛି କେ ଆଖଡାଶାଳ ସ୍ତକେ ଲାଗି

କାଳ ଆମଞ୍ଛିଣ କେ ନାରାଜ ପରିତ୍ଯାଗି । ୨୧୬ ।

ୟେସନେକ କୌତୁକେ ନିତ୍ଯସ୍କର୍ମ ସାରନ୍ତି

ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶୈ ଈଶାନ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୁaନ୍ତି । ୨୧୭ ।

ବିନତା ନନ୍ଦନ ଅରୁଣ ଦିନକର ରଥ ସାଜି

#ମେଘନାଦ ମହାନାହ କାଳିମେଘ ଉଚ୍ଛୈଶ୍ରବା ବାଜି । ୨୧୮ ।}

ୟେକଚତ୍ର ଆରେହଣ ମଣ୍ଡିତ ସୂର୍ଯମଣ୍ଡଳ ରଥ

ଉଦୟ ଗିରିରେ ବିଜେ ଦିନକର ନାଥ । ୨୧୯ ।

ସଞ୍ଗ୍ଯାଂର ବଲ୍ଲଭ ଜଗତ ପ୍ରତିପାଳି

ତିମିରି ବିଦାରଣ ନାଥ ଜୟ ତୁ ଅଂଶୁମାଳୀ । ୨୨୦ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଭଗବନ୍ତ ସନ୍ଯାସୀ ଯୋଗୀ ଯତି

ନଦୀ କୂପର ତଟେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରନ୍ତି । ୨୨୧ ।
<P୧>୨୧୭।୨ {ଧନୁ ଆମଞ୍ଛିଣ କେ ନାରାଜ ପରିତ୍ଯାଗି । (ଥ,ଞ୍ଜ,ନ,
<>ଗୋଳ ଆମଞ୍ଛିଣ କେ ନାରାଜ ପରିତ୍ଯାଗି । (ଘ))}
<P୧>୨୧୬।୧ ୟେସନେକ କୌତୁକେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ଈଶାନ ପ୍ରଶସ୍ତେ । (ଙ,ଟ,ଥ)
<P୧>୨୧୮।୨ ମେଘନାଦ ମହାନାଦ କାଳିମେଘା ସପ୍ତବାଜି । (ଘ,ଙ,ଚ୍ଛ,ଟ)
<NI>୨୨୦।୨ "ତିମିରି ବିଦାରଣ ନାଥ ଜୟ ତୁ ଅଂଶୁମାଳି" ପରେ ଽଚ୍ଛଽରେ

ଅଧିକା ପାଠ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଉତ୍ତପତ୍ତି ସପତ ପୁଗ ଘେତି

ନମସ୍ତେ ନିରଞ୍ଜନ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଦିବ୍ଯ ମୂର୍ତ୍ତି ।

ନିରାକୁଳ ସ୍ଵାମି କଶ୍ଯାପ ନନ୍ଦନ

କମଳା କର ସ୍ଵାମୀ ତିମିରି ଦିଦାରଣ ।

ତୋହୋର ଉଦେ ନୋହୋନ୍ତେ ସକଳେ ପାନ୍ତି ପୂଜା

ତୋହୋରେ ଉଦେ ନୋହୋନ୍ତେ ସକଳେ ଅପୂଜା ।
<P୧>୨୧୫।୧ ମହା ନିଦ୍ରା--ଘୋର ନିଦ୍ରା ।
<P୧>୨୧୭।୧ ଗୁଲୂଚ୍ଛି--ଗୁଲୂଚି କାଠ,ମାଲଖମ୍ଵ
[MBO-୦୭-୧୬୨]

ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଗ ଶବନ କଲେ ମହୁହାରୀ

ଦଣ୍ଡ ସାକ ଦଣ୍ଡ ସାଜ ବୋଲି ବାଜୈ ଅର୍ଦ୍ଦଳ ଭେରୀ ମହୁରୀ

ତତଷଣେ ସଜ ବୋଲି ବାଜୈ ମର୍ଦ୍ଦଳ ଭେୀ ମହୁରୀ

ତତଷଣେ ସଜ ହେଲେ ସକଳ ଦଣ୍ଡାଧରୀ । ୨୨୨ ।

ଉିବାଚ ହୋି ଉଠିଲେ ବେନି ଥାଠ

ନିତ୍ଯ କର୍ମ ବିଧାନ ସାରନ୍ତି ଜଳଘାଟ । ୨୨୩ ।

ସଧ୍ଯା ତର୍ପଣ ଯେ ସାରିଣ ଶାୟନ୍ତନୀ

ଦେବତା ଘରେ ପଶି ମାଧବକୈଂ ବିନୟେ ଦୈନି । ୨୨୪ ।

ମାଧବ ଯୋଗେଶ୍ଵର ଯେ ଶ୍ରୀ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙମଙ୍ଗଳେ

ପୂଜନ୍ତି ବିଘ୍ନରାଜ ନିତ୍ଯକର୍ମ ଆଳେ । ୨୨୫ ।

ଶଙ୍ଗ ଚତ୍ର ଗାଦା ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ସାରଙ୍ଗୀ

ଭାରାଭର ବିହନ୍ତା ନାଥ ବିଶ୍ଵକୂଟ ଭଙ୍ଗି । ୨୨୬ ।

ଶ୍ରୀ ତୁଲୂସାର ବଳ୍ଳଭ ଚରଣେ ମୋର ଧ୍ଯାନ

ଶୂଦ୍ରମୂନି ସାରୋଳ ଦାସର ନାରାୟଣ ପଞ୍ଛୁପ୍ରାଣ । ୨୨୭ ।

ଜନ୍ନ ମରଣ କାଳର ତୁହି ଦେବ ସାହା

ଭେଗ୍ଯ କରନ୍ତି ଜନ ଜନ୍ତୁ ତୁହି କରୁ ଯାହା ଯାହା । ୨୨୮ ।
<Pଓେମ୍>ନମସ୍ତେ ଦିନମଣି ହୋିବା ପ୍ରସନ୍ନ

ସାରେଳା ଦାସ ନିତ୍ଯେ ସେବୈ ଚରଣ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗେଶ୍ଵର

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ କୁମ୍ଭରୂଷିଂକ କୁମର ।

ଗଗନେ ଉଦେ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ଦିନକର

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନ ସାରିଲେ ଯେ ଯାହାର ।

ରଥ ଗଜ ମଣ୍ଡନ୍ତି ସକଳ ନୃପବରେ

ଯେ ଯାହାର ହାଥ ଧରି ରହିଲେ କୂଳରେ ।

ଗଙ୍ଗା ନଦୀ ଜଳେ ପଶି ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ପଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ଶବଦ କଲେ ଦେବ ହରି ।
<P୧>ଶ୍ରୀ ତୁଲୂସାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣ ମମ ଧ୍ଯାନେ
<P୧>ଶୂଦ୍ରମନି ସାରୋଳ ନ ଭାବୁ ଆନ ମନେ । (କ,ଟ,ଙ,ṛହ)
[MBO-୦୭-୧୬୩]

ଶାସକ ନାଶକ ତୁ ଦେବ ବିହନ୍ତା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସଂକର ଫେଡ ମନବ୍ଯଥା ଚିନ୍ତା । ୨୨୯-୧୯୫୮
<H>{@ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଦ୍ଵି ତୀୟ ଦିନ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଦଶ ସହସ୍ର
<>ଯୋଦ୍ଦାଙ୍କ ପତନ@}

ସାଜରେ ସାଜରେ ବୋଲି ଶୁଭୈ ବେନି ଥଠ

ମଣ୍ଡନ୍ତି ରଥ ଗଜ ଶ୍ଵ ଯେ ମୁରଟ । ୧ ।

ବାଜନ୍ତି ବିଜିଘୋଷ ଟମୈ ନିଶାଣ

ଗଜ ଅଶ୍ଵଂକର ଗର୍ଜନ ଘଡଘଡି ବଜ୍ରବାଣ । ୨ ।

ରୀର ଦାଡଣ୍ଡି ବୀର ମର୍ଦ୍ଦଳ ଦାମାଲୁ ବୀର କାହାଳି

ଧାaଂରେ ସାଜରେ ବୋଲି ଡାକନ୍ତି ନାଦ ତୋଳି । ୩ ।
<P୧>ଠ ଓ ṛହ ରେ ଦ୍ଵି ତିୟ ଦିନ ଯୁଦ୍ଦ ଆରମ୍ଭରେ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ସ୍ଣତି ଅଚ୍ଛି:-

ଜୟ ତୁ ଜଗନ୍ନାଥ ନୀଳ କନ୍ଦର ବାସୀ

କଳିକାଳ ଦୁଖ ତବ ଦରଶନେ ନାଶି ।

ଜୟ ତୁ ଜଗନ୍ନାଥ ସାଧୁ ଜନ ହିତକାରୀ

ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଜନଂକୁ ଉଦ୍ଧାରୁ ଜଗତ ବିହାରୀ ।

ଜୟ ତୁ ଜଗତ ଜୀବନ ଜଗତ ଉଦ୍ଧାରଣ

ଗୋପୀଂକ ମନମୋହନ ଶରଣ ରଷଣ ।

ଯୋଗୀଜନ ବଷସ୍ଥଲେ ତୁହି ପଦ୍ମମାଳୀ

କାଳନ୍ଦୀ ହ୍ର ଦରେ କାଳି ନାଗ ଦର୍ପ ଦଳି ।

ଭଗତ ଜନ ବାଧବ ତୁହି ଜଗନ୍ନାଥ

ଭବ ଦୁଖ ଖଣ୍ଟନ୍ତା ତୁ ଅଟୁ ସାମରଥ ।

ପରମ ବ୍ରହ୍ମ ମୂରତି ତୁମ୍ଭେ ଜଗନ୍ନାଥ ଜ୍ଯୋତି

ଯେ ଚିନ୍ତନ୍ତି କୋଟିୟେ ଜନ୍ମ ଦୁଖରୁ ତରନ୍ତି ।

ଜଗୁଜନ ନାୟକ ତୁ ଜଗତ ଶାସକ

ଜଗୁଜନ ବିହନ୍ତା ତୁ ରଖନ୍ତା ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ । (ଠ,ṛହ)
[MBO-୦୭-୧୬୪]

ରହିଲେ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଯେ ଯାହାର ଲାଗେ

ରଥ ଗଜ ସୈନି ହୋିଲେ ବେନି ଭାଗେ । ୪ ।

ଆବୋରି ରହିଲେ ବଳ ଯେ ଯାହାର କତି

ପୂର୍ବେଣ ପାଣ୍ଡବେ ପଚ୍ଛିମେ କୁରୁପତି । ୫ ।

କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ ଚିତ୍ରତ ଯେ ମହାମତ୍ତ ନାଗ

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ହୋି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପିଠିଭାଗ । ୬ ।

ଉଭା??ରିଲେ ପାଟଚ୍ଛତ୍ର ଆଲମ୍ଵ ପଞ୍ଛୁଲୁଷୀ

ତାରକା ବଧ କାଲେ ଯେହ୍ନେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଦେଖି । ୭ ।

ଡାହାଣେ ଧୁଶାସନ ବାମେଣ ଜଦ୍ଯରଥ

ଆଗେଣ ସିଧୁଦେଶ ବଳ ଯେ ଦଶ ସହସ୍ର ରଥ । ୮ ।

ପଚ୍ଛେ ଅଳମ୍ଵ୍ଯୁସ ଦୈତର ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି

ବାମେ ବାଜି ମହାବାଜି ଯେ ୟେକାଦଶ ଷୌଣି । ୯ ।
<P୧>୭।୨ "ଦିବ୍ଯ ଅବାତାର ହୋି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପିଠିଭୀଗ" ପାଦାଂଶ ପରେ

ଽଘଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ:-

ଶରଦ ମେଘ ଜାଣି ଦିଶୈ ତାର ପ୍ରଭୀ

କି ଅବା ଐରାବ୍ରତ ଚ୍ ବୋନ୍ଙଶ କୁଳ ଅବା ।

ରତ୍ନ ତୋଡର ଯେ ବାଜୈ ରୁଣ ଝଣ

ଘର୍ଘର ଘଣ୍ଟ ନାଦେ ସିଧୁ କି ଉଚ୍ଛନ୍ନ ।

ରତ୍ନକର ଜ୍ଯୋତି ଜାଣି କି ଦହି ଅବା

ଜଳଦ ମେଘେ ଯେହ୍ନେ ବିଜୁଳିର ପ୍ରଭୀ ।

ସେ ହାଥୀ ଉପରେ ବିଜୟେ କୁରୁପତି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଅନେକ ଲାଗିଚ୍ଛନ୍ତି ।

ଲଷେକ ରାଜା ଯାହାର ଅଟୈ ପରିଛାର

ଦୁତୀ କାମଦେବ ଜାଣି ଧୃତିରାଷ୍ଟର କୁମର ।

ରଥ ଗଜ ପାଶେ ଚ୍ଛତ୍ରୀ ଯେ ବିଶେଷ

ପଞ୍ଛ ପଥ ଯୋଜନ ଗହନ ଅଶେଷ ।

ବିମାନ ପାତାଙ୍ଗ ଯେ କହଣା ନ ଯାି

କୋଟିୟେ ଶଗ୍ଖ ଧୁନୀ ଆଗରେ ଫୁରୈ ।
[MBO-୦୭-୧୬୫]

ମାହା ସମ୍ଭର୍ବେ ଥାଠ ଘେନିଣ ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ବିଜେ ଗୁଞ୍ଜଗଳ ଅଧିପ ଈଶାନ୍ଯେ ଦେି ଦୃଷ୍ଟି । ୧୦ ।

ବିରୂପାଷ ସୈନି ଯେ ଅକଳିତ କାଠି

ମହା ଅନକୂଳେ ବିଜେ ଧର୍ମରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠ । ୧୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବାମେ ଦୃପଦ ଡାହାଣେ ବିରାଟ

ନିର୍ଝର ଦେଶର ରାଜା ଗଣପତି ଆଗିାଣି । ୧୨ ।

ସମସ୍ତେ ଦୂରେ ଥାି ଦେଖନ୍ତି ଯେ ହନୁମନ୍ତର ମୁଖ

ଦଧିବାବନ ସୁମରି ଦଧି ମଚ୍ଛ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଶିରୀବତ୍ସ । ୧୩ ।

କଣୟେ ନିରିବାଣ ସେ ଶ୍ଵେତ ନାଗର ପିଠି

ଆରେହଣ କରିଚ୍ଛନ୍ତି ଧର୍ମରାଜ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୪ ।

ଅଗସ୍ତି ମୁନି ବକତା ବୈବସୁତ ମନୁ ଶ୍ରୋତା

ପିଣ୍ଡ ପ୍ରାଣ ୟେକତ୍ଵ ହୋିବାରେ ମନ ହୋୁଚ୍ଛି ବକତା । ୧୫ ।

ଚୈତନ ବୋଲୈ ମନ କରିଥାa ହେତୁ

ଭୀଷ୍ମଂକର ଦୁତୀୟ ଦିନ ଶୁଣ ସାଂଗ୍ରାମର ତତ୍ତୁ । ୧୬ ।

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ଗାଙ୍ଗବ ମହାରଥୀ

ମକର ମାସ ଶୁକଳ ପଷ ଦୁତୀୟାର ତିଥି । ୧୭ ।

ପଣ୍ଡି ବାର ଅଟୈ ଯେ ଯୁଗତି

ଶାୟନ୍ତନୁର ନନ୍ଦନ ନିଦାଘ ଅର୍କ ମୂର୍ତ୍ତି । ୧୮ ।

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ବିରାଜୈ ତାହାଂକର କାୟେ

ବେନି ରେଚନ ବ୍ରମୈ କାଳ ଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ । ୧୯ ।

ସହସ୍ରାaର୍ଜୁନର ପ୍ରାୟେକ ତେଜ ବିକାଶି

ଉଭୟ ବଳ ସୈନି ୟେକା ଭୀଷ୍ମେହିଂ ସେ ଆତ୍ରେଷି । ୨୦ ।

ଦେଖିଣ ପ୍ରଶଂସା କରୈ ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବାସବର ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଭୀଷ୍ମଂକର ମୃତି । ୨୧ ।
<P୧>୧୨।୧ {ନାଶକର ଦେବତାର ପ୍ରାୟେ ଦଶୈ ଭୀଷ୍ମଂକର ମୂର୍ତ୍ତି । (କ,ଟ,ṛହ)
<>କୋତି ସୂର୍ଯ୍ଯର ତୁଲେ ତୋହୋର ତେଜରାଶି । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)}
[MBO-୦୭-୧୬୬]

ନିଚୟେ ଗାଙ୍ଗେବ ଆଜି ଫେଡିବେ ଦୁର୍ଗତି

ପାଣ୍ଡବ ବଳ ନିଚେ ଆଜ ଦହିବ ସବୁନ୍ତି । ୨୨ ।

ପନ୍ନଗା ନାରାୟଣ ଘେନିଣ ରତ୍ନମାଳା

ଆପଣେ ଲମ୍ଵାିଲେ ନେି ଭୀଷ୍ମଂକର ଗଳା । ୨୩ ।

ୟେ ମଭୀ ମଣ୍ଡଳେ ତୁହି ୟେକା ରଥୀ ହାଦେ

ଲଭିବି ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୨୪ ।

ଶୁଭ ମଙ୍ଗଳ ଅନକୁଳ ଘେନି ଚଳି ବେଗେ ଯାସି

ପଞ୍ଛୁ କୋତି ତୁରଙ୍ଗମ ଛାଖାର ସଙ୍ଗେ ନେସି । ୨୫ ।

ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ରଥେ ନୀଳଦ ସାରଥି

ଶାୟନ୍ତନୁର ନନ୍ଦନ ଜଗୁଜିତା ମହାଚ୍ଛତ୍ରୀ । ୨୬ ।

ଛେଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ହରିତ ଜାଳ ମେଘା

ପବନୁଂ ଚଞ୍ଛଳ ସେ ଚଳନ୍ତି ଅତି ବେଗୁଂବେଗା । ୨୭ ।

ଅଶି ସହସ୍ର ବଳ ଶ୍ରୀକରେ କଣୟ ରତ୍ନ ଧନୁ

ଅନିର୍ବାରଣ ବିଦ୍ଯା ଯାହାକୁ ଶିଖାିଲେ ଶାୟନ୍ତନୁ । ୨୮ ।

ବେନି କୋଟି ନାରାଜ ପୂରେି ବେନି ତ୍ରୋଣେ

ଶ୍ଵେତ କେଶରୀ ଧ୍ଵଜ ଉଡୈ ଗଗନେ । ୨୯ ।

ଦିନକର ନାଥ ରଥ ପ୍ରାୟେ ଖେଗୈ ଆକାଶୁଂ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଭେଟିଲା ଭୀଷ୍ମ ଦେବ ଆସୁ । ୩୦ ।

ଦେଖିଣ ଗାଙ୍ଗେବ ଧୈଲେ ଅଜଙ୍ଗ ଧନୁ ହାଥେ

ବୋିଲେ କାଲିର ପ୍ରାୟେ ଆଜି ନୋହୋି କାହିଂ ଆସୁ ପାଥେ । ୩୧ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଶରଣ ଯେ ପଶିଲାକ କାଲି

ସମର ସଧ ପ୍ରାୟେ ମଣି ମୁଂ ଉପ୍ରୋଧ ଯୁଦ୍ଦ କଲି ।୩୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତାତ କାଲି ତୋହୋରେ ଉପ୍ରୋଧ

ନିଚୟ ସମ୍ପଦ ତାତ ଆଜ ବୁଡାିଲୁ ରଣ ମଧ । ୩୩ ।
<P୧>୨୬।୧ ନିଲେନ୍ଦି, ବସନ୍ତ,ନିଷାଦ,ବଶିଖ ପ୍ରଭୃତି ସାରଥିର ବିଭିନ୍ନ ନାମ
<>ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଦେଖାଯା ଏ ।
<P୧>୩୩।୧ ନିଚୟେ ଶିର ଚ୍ଛେଦ ହୋିବୁ ଆଜ ରଣ ମଧ୍ଯ । (ଧ,ଞ୍ଜ,ନ)
[MBO-୦୭-୧୬୭]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଶସ୍ତମା ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣର ଦେଖନ୍ତେ

ଗାଧାରୀ ନନ୍ଦନଂକୁ ଆଜ କେ ପାରିବ ରଖିତେ । ୩୪ ।

ଅର୍ଜୁନର ୟେସନ ବଚନେ ଶାୟନ୍ତନୁର ସୁତ

କମ୍ପାି ଅର୍ଜୁନର ଆତ୍ରେଷିଲେ ରଥ । ୩୫ ।

ଯେସନେ ରାହୁ ଆତ୍ରେଷୈ ଶଶାଂକେ

ପାର୍ଥକୁ ଘୋତିଲେ ଷତ୍ରିୟ ରଣରଂକେ । ୩୬ ।

କୋପେଣ ନାରାଜ ସେ ପୂରେିଣ ଧନୁ

ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ପୂରେିଣ ବଧଲେ ଶାୟନ୍ତନୁର ତନୁ । ୩୭ ।

ପୁଣ ନାରାଜ ଯେ ପୂରେି ଅହବ୍ରତେ

ବିଧଲେ ନାରାଜ ଯହିଂ ଅଚ୍ଛନ୍ତି କୃଷ୍ଣ ପାଥେ । ୩୮ ।

ପୁଣ ଚ୍ଛଡ ଦଶ ନାରାଜ ବିଧଲେ ଆତ୍ରେଷି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଉପରେ ଶର ସେ ବରଷି । ୩୯ ।

ହରି ଅର୍ଜୁନ ଶଂକଲେ ଯେ ଭୀଷ୍ମଂକର ବାଣ ଦେଖି

ଆଦିତ୍ଯ ଲୁଚିଲେ ଯେ ଗଗନ ଉପେଷି । ୪୦ ।

ଅନିର୍ବାରଣ ଶର ଯେ ବିଧଲେ ରୀର ପାଥ

ୟେକା ଘାନ୍ତକେ ବିଧଲେ ନାରାଜ ଅହିବ୍ରତ । ୪୧ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ନାରାଜନ୍ତ ଚ୍ଛେଦିଲା ଫାଲଗୁନି

ଦେଖିଣ ଗାଙ୍ଗବେ ଧାିଂଲେ ଦିବ୍ଯ ଶସ୍ରନ୍ତ ଘେନି । ୪୨ ।

ପଞ୍ଛମୁନା ନାରାଜ ପୂରୈଲେ ବେନି ଶତ

ଅଶ୍ଵଂକର ଉପରକୁ ବିଧଲେ ମହାମତ୍ତ । ୪୩ ।
<P୧>୩୯।୧ ପୁଣ ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ବିଧଲେ ଆତ୍ରେଷି । (କ,ଘ,ଠ)
<P୧>୩୯।୨ ହରି ଅର୍ଜୁନ ଉପେ ଶର ଅଚିରତେ ବରଷି । (ଥ, ଞ୍ଜ, ନ)
<P୧>୪୧।୨ ଅନିର୍ଯାପ ଶର ଯେ ବିଧଲେ ବୀର ପାଥ । (ଘ,ଧ)
<P୧>୪୧।୨ {ୟେକ ଘନ୍ତିକେ ଚ୍ଛେଦିଲା ସେ ଶର ନବ ଅହିବ୍ରତ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
<>ୟେକା ଘାନ୍ତିକେ ବିଧଲା ନାରାଜ ତିନି ଅହବ୍ରତ । (କ,ଘ,ଟ,ଚ୍ଛ,ଢ)}
<P୧>୪୩।୧ ପଞ୍ଛମୁନା ନାରାଜ ପୂରୋିଲା ପଞ୍ଛଶତ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
<P୧>୪୩।୨ ଅର୍ଜନ ଉପରକୁ ବିଦ୍ଧଲେ ମହାମତ୍ତ । (ଖ,ଝ,ଙ)
[MBO-୦୭-୧୬୮]

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଅସଞ୍ଖ୍ଯ ତ ସେ ଭୀଷ୍ମଂକର ମହିଂମା

ବୀରବର ସୁନ୍ଦର ସୋହଡ ସେ ଷତ୍ରିୟ ଉତ୍ତମା । ୪୪ ।

ରଥେକ ଆରେହିଣ ବୀର ଭୀମସେନ

ନୈରୂତ ନାମେ ସାରଥି ରଥ ବାହୈ ଶୂନ୍ଯେ ଘନ ଘନ । ୪୫ ।

କୌରେବ ଥାଠରେ ଯାିଂ ପଶିଲା ବୀରମଣି

ବିଧୈ ନାରାଜ ଯେ ବରଷା ରୂତୁ ଜାଣି । ୪୬ ।

କୋଟିୟେ କାମ ଜିଣି ଭୀମସେନ ରୂପ ବର୍ଣ୍ଣ

ଭୀମସେନର କଳେବର ଶୋଭୀ ଯେ ଲଘୁି ସୁବର୍ଣ୍ଣ । ୪୭ ।

ଚିତ୍ର ପ୍ରତିମା ଜାଣି ସେ ଭୀମସେନ ରୂପ ପରକାଶି

ଧନୁ ଗୁଣେ ନାରାଜ ଭୀମସେନ ପାଞ୍ଛଶତ ଧରି କଷି । ୪୮ ।

ଲୋହସାର ଧନୁରେ ଲୋହାର ଗୁଣ ଖଞ୍ଜି

ରଥେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ମାଣିକ୍ଯ ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜି । ୪୯ ।

ଧନୁର କୋଣେ ଝଲକନ୍ତି ରତ୍ନମଣି

ଜଳଧର ମେଘେ ଯେହ୍ନେ ବିଜୁଳି ତେଜ ଜାଣି । ୫୦ ।

ତୀଷମୁନା ନାରାଜେ କଂକପଚ୍ଛୀ ରଞ୍ଜି

ଝଲକନ୍ତି ନାରାଜେ ଦିବାକର ତେଜ ଗଞ୍ଜି । ୫୧ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲିଣ ଯେ ହାକୈ ମାରୁତି

ଛାମୁରେ ଭେଟନ୍ତା ନାହିଂ ନାହିଂ କେହି ରଥୀ । ୫୨ ।

ଅନିର୍ଯାପ ବାଣ ସେ ଯେ ବିଧୈ ମାରୁତି

ପଳାବନ୍ତି ସୈନ୍ଯ କେହି ନ ରହନ୍ତି କତି । ୫୩ ।

ନଳେବ ପ୍ରମାଣେ ଯାର ଲୋହଶର ଅଟୈ

ବିଧନ୍ତେଣ ହାଥୀ ଯୋଦ୍ଧା ଜଡିତ ହୋି ଫୁଟୈ । ୫୪ ।

ଆରଣ ଲାଗନ୍ତେ ଯେ ଷେପନ୍ତି ମୟେମତ୍ତ

ଧାମୈଂ ବ୍ରିକୋଦର ଅପ୍ରମିତ ବଳବନ୍ତା । ୫୫ ।

ଥାଠ ଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ଧାିଂଲା ସୋମଦତ୍ତ

ଭୀମର ଆଗରେ ଟେକିଲାକ ନେି ରଥ । ୫୬ ।
<P୧>୫୫।୧ ଆରଣ--ଅଂକୁଶ ।
<P୧>୫୬।୧ ରଣ ରଙ୍ଗ ଦେଖିଣ ଧାିଲା ସୋମଦତ୍ତ । (ଙ,ଧ)
[MBO-୦୭-୧୬୯]

ତିନିଶତ ନାରାଜ ପୂରେି ମହାରଥୀ

ଭୀମସେନ ଉପରକୁ ବିଧଲେକ ଝାତି । ୫୭ ।

ନାରାଜକୁ ନାରାଜ ପଡିତାଳ କରନ୍ତି ଦୁହେଂ ମହାରଥୀ

ଝଣ ଝଣାନ୍ତି ନାରାଜ ତାହାରି ଅଗ୍ନି ଜ୍ଯୋତି କାନ୍ତି । ୫୮ ।

ରଥ ତେଜ୍ଯା କରିଣ ବୀର ଭୀମସେନ

ଗଦାବର ବୁଲାି ସେ ଧାମୈଂ କୋପମନ । ୫୯ ।

ରାଗେଣ ନାରାଜ ବିଧୈ ସୋମଦତ୍ତ

ପଡିଲା ନାରାଜ ଭୀମସେନ ହୃଦଗତ । ୬୦ ।

ଲୋହଶର ପ୍ରାୟେକ ଯାହାର ରେମାବଳୀ

ନାରାଜ ସେ ଦେହେ କି ପାରନ୍ତି ଯେ ଗଳି । ୬୧ ।

ଭୀଞ୍ଜ ଣ ରୂନା ଯେ ହୋିଲା ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଶର

ଧାିଂଣ ସୋମଦତ୍ତ ରଥେ ପିଟିଲା ଗଦାବର । ୬୨ ।

ସଚ୍ ବୋନ୍ଙତ ସମାନେ ଯାର ବାଡନ ବାଡନ ଭୀର ଗଦା

ପିଟନ୍ତେ କୌରେବ ସୈନ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ କଲା ପଦା । ୬୩ ।

ସୋମଦତ୍ତ ରାଜାର ରଥରେ ଗବାବର ପଡି

ଭୀଞ୍ଜିଣ ରହୁବର ହୋିଲାକ ଶତେ ଚୂରି । ୬୪ ।

ଅଶ୍ଵ ସାରଥି ରଥ ଆଦି କରି

ସମସ୍ତ ଚୂର ରଲା ରଥୀ ଗଲାକ ଅପସରି । ୬୫ ।

ଲୋହାର ଗଦା ୟେକ ଧୈଲା ସୋମଦତ୍ତେ

ଧାତିକାରେ ପିଟିଲା ନେି ସେ ଭୀମସେନର ଗାତ୍ରେ । ୬୬ ।

ଦେଖିଣ ପାବେନି ଯେ ପାତିଲା ବାମaଙ୍ଗ

ବ୍ରିକୋଦର ଅଙ୍ଗେ ପଡି ଗଦାବର ହୋିଲାକ ଭଙ୍ଗ । ୬୭ ।

ଗଦା ପକାିଣ ସେ ହୋିଲା ଶୂନ୍ଯ ହାଥ

ସମରେ ଘୁଞ୍ଥିଣ ସେ ହୋିଲା ନିସତ । ୬୮ ।
<P୧>୫୮।୧ {ରଥର ଉପରେ ଅଗ୍ନି ଉଠିଲାକ ଝଲକାି ଝାତି । (ଧ,ଙ,ଝ)
<>ରଣ ଝଣ ନାରାଜ ଦିଶୈ ଯେହ୍ନେ ବଡବାନଳ ଜ୍ଯୋତି । (ଘ)}
[MBO-୦୭-୧୭୦]

ପଚ୍ଛେ ଗୋଡାିଶ ସେ କାଳଦଣ୍ଡ ପାଣି

ରହ ରହ ସୋମଦତ୍ତ ହାକୈ ଉଚ୍ଛେ ବାଣି । ୬୯ ।

ପଳାି ସୋମଦତ୍ତ ନ ଛାହେଂ ଲେୁଟି

କି ଅବା ନାଶକର ଜନୁକୁ ଅଚ୍ଛି ଘୋଟି । ୭୦ ।

ସୋମଦତ୍ତକୈଂ କଟାଳ ଦେଖିଣ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ

ଭୀମସେନକୁ ବିଧଲେ ସହସ୍ରେ ନାରାଜେ । ୭୧ ।

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେଣ ଯେ ଗର୍ଜୈ ପାବେନି

କୃପଂକ ଉପରକୁ ଧାମୈଂ ଗଦା ଘେନି । ୭୨ ।

ଗଜପୂଥ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଧାମୈଂ କେଶରୀ

କୃପଂକ ଉପରକୁ ପିଟିଲା ଗଦାବର ଘେନି କରି । ୭୩ ।

କୃପଂକର ରଥରେ ଆତ୍ରେଷିଣ ପିଟି

ବଜ୍ର ବିଘାତେଣ କୃଂପକ ରଥ ଗଲା ଫାଟି । ୭୪ ।

ବିଚିତ୍ର ଗତି କରି ଡେିଂ ପଡିଲେ କୃପ ଯହୁଂ

ସାରଥିର ମୁଣ୍ଡ ବେଗେ ମୋଡିଲା ଭୀମସେନ ତହୁଂ । ୭୫ ।

ରଣ ରଙ୍ଗ ଧନ୍ଦୋଳ କରୈ ଘୋତୈ ଘୋର ରୂପେ

କାଳାନଳ ରୂପ ଦେଖି ଭାଞ୍ଜି ଲେ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଦର୍ପେ । ୭୬ ।

ପବନ ନନ୍ଦନ ସମରେ ଅବିରେଧି

ଯାବଡେ ବେଢିଲେ କୌରେବ ଲଷେ ଯୋଧୀ । ୭୭ ।

କେ ଶତେ କେ ସହସ୍ରେ କେ କୋଟିୟେ ବାଣ ଧରି

ଭୀମସେନକୁ ବିଧଲେ ଆକର୍ଣ୍ଣ ସରି କରି । ୭୮ ।

ସମର ଘୋର ଅଧାର ଦେଖିଣ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ

ଭୀମସେନର ତୁଲେ ପ୍ରାକର୍ମ ସମକଚ୍ଛ । ୭୯ ।
<P୧>୬୧।୨ {ଭୀମସେନକୁ ବିଧିଲେ ସପତ ନାରାଜେ । (ଙ,ଝ,ଟ)
<>ଭୀମସେନ ଉପରରୁ ବିଦ୍ଧିଲେ ସତୁରି ନାରାଜ । (ଘ,ଠ)}
<P୧>୬୪।୨ କାଲେବର ଗଦା ବାଜି କୃପଂକର ରଥ ଗଲା ଫାଟି (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
<P୧>୬୮।୨ ୟେକା ଭୀମସେନକୁ ଯେ ବିଧଲେ କୋପ କରି । (କ,ଠ)
<P୧>୬୯।୨ ଭୀମସେନଠରୁ ଅଧିକ ବଳ ତା ପ୍ରତଷ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୧୭୧]

ଚୌଷଠି ଚୌଷଠି ଭୀର ଲେଖେଂ ଘେନି ଗଦା ଦୁି କରେ

ରଣରଙ୍ଗ ମନ୍ଥି ୟେକା ଥାଠର ଭିତରେ । ୮୦ ।

ଦୁଦ୍ଦ ଷକୁ ଦେଖିଣ ସୈନ ହୋିଲେ ବେନି ଭାଗ

ବିଜୟେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଯାିଂ ଭୀମସେନର ଆଗ । ୮୧ ।

ଭୀମ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଦୁହେଂ ଯେ ହୋିଲେ ବେନି ସଖା

କୌରେବ ସୈନିଂକୁ ସେ ନ କରନ୍ତି ଲେଖା । ୮୨ ।

ଲଷେ ବଳ ଘେନି ସେ ଅଳମ୍ଵୁଷ ରାଷସ

ସବୁରି ବ୍ଯାଘ୍ର ବାହାନ ରୂର୍ଦ୍ଦ୍ଵ ଖାଂକର କେଶ । ୮୩ ।

ବ୍ଯାଘ୍ରଚର୍ମ ସେନେହେ ଯେ ଟୋପର କାଚ୍ଛେଟି

ବାମ କରେ ମୂଷଳ ଡାହାଣ କରେ ଯାଠି । ୮୪ ।

କଳିଙ୍ଗସେନ ପ୍ରାୟେ ତାକୁ ମଣିଲା ମାରୁତି

ଦୁଦ୍ଦଷକୁ ପଚ୍ଛ କରି ଧାିଲାକ ଧାତି

ମହା ଭୟାଂକାର ସେ କାଳାନଳ ମୃତି । ୮୫ ।

ବେନି ଅହିବ୍ରତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଧାମୈଂ ଧୁଶାସନ

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ଗ୍ଚ୍ଛମୁରେ ଆସି ମିଳିଲା ବହନ । ୮୬ ।

ବିକର୍ଣ୍ଣ ସାରଥି ଧୁଶାସନକୁ ପୁଚ୍ଛୈ

ଦେଖ ତୋହୋର ସହୋଦର ଦୁର୍ଦ୍ଦଷଟି ୟେହି । ୮୭ ।

ସହସ୍ରେକ ଯୋଦ୍ଧା ପାଡିଲାନି ଆଜର ଯୁଦ୍ଧେ

ରନ୍ତ ମାଂସେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋି କବଧ ନାଚନ୍ତି ରଣମଧ୍ଯେ । ୮୮ ।

ଧୁଶାସନ ବୋିଲା ସୁସଞ୍ଳ ଆଜର ଦିନ

ଦୁଦ୍ଦଷକୁ ମାରି ଆଜ ଫେଡିବି ଦ୍ରିଯୋଧନର ଅଭିମାନ । ୮୯ ।

ଶରଣ ପଶିବାର କାରଣ ପାୁ ମୋର ଭାି

ଜୀବନ୍ତେ ଧରିଦଟି ପ୍ରାଣେ ନ ମାରିବ କେହି । ୯୦ ।

ଧୁଶାସନ ତିାରନ୍ତେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ କୁମର ଉଠି

ଯୋଦ୍ଦାମାନଂକ ଉପରେ ପ୍ରହାର କଲା ଯାଠି । ୯୧ ।
<P୧>୮୨।୨ କୌରେବ ଥାଠରେ ବିହଡନ୍ତି କାହାକୁ ନାହିଂ ଶକା । (ଚ୍ଛ,ଠ)
[MBO-୦୭-୧୭୨]

ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର ଯେ ଆବର କରେଣ ଗଦାବଳି

ଗିରିବର ସାରିଷେ ଯେ ପ୍ରହାର କରୈ ତୋଳି । ୯୨ ।

ରାହୁ ଦେଖିଲେ ଯେହ୍ନେ ପଳାବନ୍ତି ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ନ ରହନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ଶତ ସହସ୍ରକେ । ୯୩ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ରୀର ବେଗେ ଉଠି

ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର ନେିଣ ଧୁଶାସନ ରଥେ ପିଟି । ୯୪ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ଘାୟେ ପଡିଲା ରଥ ଭାଞ୍ଜି

ଗାଧରୀ ନନ୍ଦନ କୋପେ ଧାମୈଂ ଗଳଗାଜି । ୯୫ ।

ଡାହାଣ ଭ୍ମଜେ ଅନ୍ତରୀଷେ ଧୈଲାକ ରଥ

ଥାରେକ ରଥେ ନେି ପିଟିଲା ତୁରିତ । ୯୬ ।

ରଥକୁ ରଥ ବାଜି ଉଠିଲା ଅନଳ

ପ୍ରତଷେ ପ୍ରଚଣ୍ଡ କି ସେ ଗାଧାରୀର ବାଳ । ୯୭ ।

ନିଦାଘ ଆଦିତ୍ଯ ଜାଣି ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ମୃତି

ବେନି ଦଣ୍ଡେ ନାଶ କଲା ବେନିଶତ ରଥୀ । ୯୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଧର୍ମବଳର କଥା

ପାଣ୍ଡବ ଆଶ୍ରେକେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ୟେଡେକ ବଳବନ୍ତା । ୯୯ ।

ବହୁତ ସମରକୁ ସେ ନ କରୈ ଶଂକା

ରାମାୟଣ ଯୁଦ୍ଧେ ଯେହ୍ନେ ହୁନୁ ବିଧଂସିଲା ଲଂକା । ୧୦୦ ।

ବେଢଣ ଯୋଦ୍ଦାୟେ ପ୍ରହାର କରନ୍ତି ତା ଅଙ୍ଗ

ଶହସ୍ରେ ଉପୁଡନ୍ତି ଗଦାୟେ ହୋaନ୍ତି ଯେ ଭଙ୍ଗ । ୧୦୧ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ପ୍ରହାର କେହି ନୁାରନ୍ତି ମେଣ୍ଟି

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପଡନ୍ତି ମହୀଲୋଟି । ୧୦୨ ।

ସମରେ ଯୋଦ୍ଦାୟେ ସେ ପାିଲେ ଚିମୁଖ

ପଳାବନ୍ତି ଅପସରି କେହି ନ ଟେକନ୍ତି ମୁଖ । ୧୦୩ ।
<P୧>୧୦୧ {ଚେଢିଣ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ପ୍ରହାର କରନ୍ତି ଯେ କୋନ୍ତ
<>ଶହସ୍ରେ ନ ଫୁଟନ୍ତି ଗଦା ସହିତେ ହୁaନ୍ତି  ଭଗନସ୍ତ । (ଅନେକ ପୋଥି)}
<P୧>୧୦୩।୨ ପଳାବନ୍ତ ଅପସରି କେହି ନ ରହନ୍ତି ତାହାଂକର ମୁଖ । (କ,ଝ)
[MBO-୦୭-୧୭୩]

ସୈନି ବିaର୍ଥ ଦେଖିଣ ବୀର୍ ଧୁଶାସନ

ପାଞ୍ଛ ରଥୀ ତୁଲେ ଆସି ମିଲିଲ୍ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ସନ୍ନିଧାନ । ୧୦୪ ।

ପାଦ ଗତି ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର, ରଥେ କୁମାର ଧୁଶା

ଆରେ ବାବୁ କେବଣ ଅଭୀବେ ହୋିଲୁ ୟେଡେକ ନିରାଶା । ୧୦୫ ।

ଗୋଳକୁଣ୍ଡା ପାଣ୍ଡବେ ଅଟନ୍ତି ଜାର ଜାତକା

ବିଶେଷେ ହୀନ ଭିଷାବାସୀ ସେ ବ୍ରହ୍ମଚ୍ଯା ପାତକା । ୧୦୬ ।

କଳ୍ପତରୁ ତେଜି ରେ ଭଜିଳୁ ୟେରଣ୍ଡ

ପାଣ୍ଡବଂକ ଦେଖନ୍ତେ ଆଜ କାଟିଚି ତୋର ମୁଣ୍ଡ । ୧୦୭ ।

ଗାଧାରୀ ନନ୍ଦନ ବଚନ କହୈ ବିକଟି

ସ୍ଵାମୀ ଧୁଶାସନ ତୁମ୍ଭେ ସଭିହେଂ ଆଜ ଯମ ଭେଟି । ୧୦୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ମରିବାର ଲୋକେ ସେ କହନ୍ତି ଦୁଷ୍ଟ ବାଣୀ

ପ୍ରାଣ ଯାନ୍ତେ ଯେହ୍ନେ ରୁବୈ ଦୁଚ୍ ବୋନ୍ଙଳ ପ୍ରାଣୀ । ୧୦୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଳ ସେ ଜଗନ୍ନାଥେ ଥିଲେ

ମୋତେ ଜିଣନ୍ତା କେ ହୁୈ ତୁମ୍ଭର ଯେ ବୋଲେ । ୧୧୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୁମ୍ଭେ ଲଷେ ରାଜା ମୁହିଂ ୟେକା ଜଣେ

ଯେ ପାର ମୋର ତୁଲେ କର କିନା । ୧୧୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଧୁଶାସନ ତୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବିରଧୂ

ଦେଖୈ କିନା ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶର କିମ୍ପେ ନ ବିଧୁ । ୧୧୨

ଶୁଣିଣ ଧୁଶାସନ ଗର୍ଜୈ ବଡ ରାଗେ

ଜାଳାବଳୀ ନାରାଜ ବିଧଲା ଅତି ବେଗେ । ୧୧୩ ।

ଧୁଶାସନ ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ କାମ ରୂପୀ

ଭୀଞ୍ଜିବର ବୁଲାି ନେି ଧୁଶାସନ ରଥେ ଖେପି । ୧୧୪ ।

ଭାଞ୍ଜିଣ ରହୁବର ହୋିଲା ଶତେ ରୂନା

ଭୁମିରେ ପଡିଲା କୁମାର ଧୁଶାସନ ଜେନା । ୧୧୫ ।

ଗଦାବର ଘାତେ ଧୁଶାସନ ପଡିଲାକ ମୃଚ୍ଛା

ତତଷଣେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ କରୈ ତାକୁ ପୁଚ୍ଛା । ୧୧୬ ।
<P୧>୧୧୪।୧ ଧୁଶାସନ ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ବିଶ୍ଵରୂପି । (କ,ଢ)
[MBO-୦୭-୧୭୪]

ଉଠ ଉଠ ସ୍ଵାମୀ ବୋଲି ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ କୋଳ କରି

ଦୁର୍ଜୟକୁ ବୋିଲା ରେ ୟେହାକୁ ଘେନିଯାa ଅପସରି । ୧୧୭ ।

ସାଷ୍ଟମ ହୋିଣ ଯେ ଉଠିଲା ଧୁଶାସନ

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷବୋିଲା ସ୍ଵମୀ ସମର ଯାକେ ତୁମ୍ଭର ୟେସନେକ ବିଧାନ । ୧୧୮ ।

ଭିଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବହୁତ କରିଥିଲେ

ଅପଚୟେ କାଳକୁ କେହି ରଖି ନୁାଲେ । ୧୧୯ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମାଗୁaଚ୍ଛି ୟେତେ

ଆବର ବେଳେ ସମରେ ନ ପଶିବୁଟି କଦାଚିତ୍ତେ । ୧୨୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଝିଂଘାସ ଯେ କଲୁ ତୁ ସଭୀ ତଳେ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଥା ଳିହିଚ୍ଛନ୍ତି ବଷସ୍ଥଳେ । ୧୨୧ ।

ତେର ବରଷ ସତାଣୋି ଦିନ ଗଲା

କୈଚ୍ଛାବନ୍ତି ସତୀ ସେ କେଶ ନ ବାଧଲା । ୧୨୨ ।

ୟେ ତୋହୋର ଦଷିଣ ଭ୍ମଜ ଓପାଡିବେ ସମରେ

ସେ ରୁଧର ନିୁଡିବେ ପାଞ୍ଛାଳି ଶିରରେ । ୧୨୩ ।

ତେବେ ସେ କେଶ ବାଧବେ ସତୀ ଯେ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଅପାରଟି ପାଣ୍ଡବ ଭୀମସେନା । ୧୨୪ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ କରୁaଚ୍ଛନ୍ତି ଅଳମ୍ଭଷ ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ

ୟେହିଷଣି ଧାିଂମେ ସେ ମୋତେ ନ ଦେଖି ରଣ ମଧ୍ଯ । ୧୨୫ ।

ଦିନା କେତେ ବ୍ରତିଥାa କିନା ହୋ ଧୁଶାସନ

ନ ରହନି ସମରେ ପଳା ଯା ବହନ । ୧୨୬ ।
<P୧>୧୨୬।୧ ଦିନ ଛାରିପାଞ୍ଛ ଜୀିଣ ଥାa ଧୁଶାସନ । (ନ,ଥ,ଞ୍ଜ)
<P୧>୧୨୬।୨ "ନ ରହନି ସମରେ ପାଳାଯା ବହନ" ପାହାନ୍ତ ପରେ ନ,ଥ,ଞ୍ଜ,
<P୧>ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଯଦ୍ଯପି ତୋତେ ମୁହିଂ କରାିମି ସମାଧାନ
<P୧>ଦ୍ରୋପତୀ କେଶ ଧରି ତୁ କରିଚ୍ଛୁ ବିବସନ ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଟି ଦେବଂକର ତୁ ଯେ ଅଟୁ ରାଜ ଦୋରେହା
<P୧>ଦ୍ରୋପତି ଭୀମସେନ ତୋତେ ଛାଡିଲେନି ସେନେହା ।
[MBO-୦୭-୧୭୫]

ସାଷ୍ଟାମ ହୋି ଧୁଶାସନ ବସିଲା ଯାିଂ ରଥେ

ବାହୁଡୈ କୌରେବ ବିମନ ହୋି ସମରେ ବିaର୍ଥେ । ୧୨୭ ।

ଧୁଶାସନ ବିମନ ଦେଖି ଦୁର୍ମୁଖ ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣ

ବେନି ଲଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଧାିଂଲେ ବହନ । ୧୨୮ ।

ମାର ମାର ବୋଳିଣ ଯେ ପାଡନ୍ତି ଘୋର ବୋବି

ପାଦଭରେ ହେଳ ଯେ ଘେନୈଂ ମହୀ ଦେବୀ । ୧୨୯ ।

ଧୁଶାସନକୁ ଆବୋରିଲେ ବେନି ବୀରେ ଆସି

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷକୁ ନାରାଜ ବିଦ୍ଧଲେ ଆତ୍ରେଷି । ୧୩୦ ।

#ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ ପଛାରୈ ଚୈତନ}

ଅଳମ୍ଵୁଷା ତୁଲେ ସମର କରୈ ଭୀମସେନ । ୧୩୧ ।

ସମରେ ଭୀମସେନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଗରୁ ରେଷ

ୟେକା ବ୍ଯାଘ୍ର ଯେହ୍ନେ ଛାଗଳ ପଲ କରେ ଧ୍ଵଂସ । ୧୩୨ ।

କୌରେବ ବଳ ଥାଠେ ଭୀମ ପ୍ରହାର କରନ୍ତେ

ଅଳମ୍ଵୁଷା ଓଗାଳିଲା ଆସି ତିନି ଅହବ୍ରତ ଘେନି ରଥେ । ୧୩୩ ।

ୟେକା ରଥକେ ଯୋଚିaଚ୍ଛି ଅଷ୍ଟ ଅଷ୍ଟ ବ୍ଯାଘ୍ର

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ପାଣ୍ଡବ ବ୍ରିକୋଦର । ୧୩୪ ।

ରଣ ରଙ୍ଗେ ଚ୍ରିକୋଦର ଦୁସହ ଅଭୟା

କଣୟ ଗିରି ସାରିଷେ ବିକାଶିଲା ତାର କାୟା । ୧୩୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ରକିରଣ ଜାଣି ବେନି କରେ ଯାର ଗଦା

ଯମ ଦେବତାକୁ ଯେ ଜଣନ୍ତେ ସାମରଥା ସଦା । ୧୩୬ ।
<P୧>୩।୧ "କୌରେବ ବଳ ଥାଠେ ଭୀମ ପ୍ରହାର କରନ୍ତେ "ପାଠପରେ ଽଘଽ
<P୧>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ
<P୧>କେହି ରହି ନୁାରିଲେ ଭୀମସେନ ଅଗ୍ରତେ ।
<P୧>ବଧ ଭୀଞ୍ଜନ୍ତେ ଯେହ୍ନେ ଜଳ ଖେପି ଯାି
<P୧>କୌରେବ ବଳ ପଳାନ୍ତି ତେମନ୍ତ ପ୍ରାୟେ ହେ??ଇ ।
<P୧>କୌରେବ ବଳ ବିଛାି ଭୀଗନ୍ତେ
<P୧>ଅଳମ୍ଵୁଷା ମିଳିଲା ତିନି ଅହିବ୍ରତ ରଥେ ।
[MBO-୦୭-୧୭୬]

ବକପଲ ଦେଖିଣ ଯେହ୍ନେ ଧାମୈ ଶାମଳ ପଚ୍ଛୀ

ଧାମୈଂ ବ୍ରିକୋଦର ଦୁରାନ୍ତେକ ବଳ ଦେଖି । ୧୩୭ ।

ଭୀମସେନକୈଂ ଦେଖି ଅସୁର ବଳଥାଠ

ଶତେପୁର କରି ବେଢିଲେ ମହାଘୋଟ । ୧୩୮ ।

ଲୁହାର ଗଦା ଶତେ ଶତେ ଭୀର ଘେିଣ ଯେ ହାଥେ

ଗିରିବର ସାଦ୍ରିଶେ ସେ ଦିଶନ୍ତି ଦୁରାନ୍ତେ । ୧୩୯ ।

ୟେକା ପାଣ୍ଡବକୈଂ ତିନି ଅହିବ୍ରତ ଯୋଧୀ}

କେହୁ ଶତେ କେହୁ ସହସ୍ରେ ନ ରାଜ ଅବିଷଣେ ବିଧ । ୧୪୦ ।

କକଡା ମାସରେ ଯେସନେ କରୈ ଜଳ ବୃଷ୍ଟି

ଆକାଶେ ଅଧାର ହୋିଲେ ଦିନକର ତେଜ ଘୋଟି । ୧୪୧ ।

ଅସୁରଂକର ପ୍ରହାର ଦେଖିଣ ବୀର ଭୀମ

ବେଲୂଂବେଳ ଅଧର କମ୍ପାି ଗରୁତମ । ୧୪୨ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଗୁରୁଜ କୋନ୍ତ ଯାଠି

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ୟେକମୁଖ ହୋି ଉଠି । ୧୪୩ ।

ୟେକା ଭୀମସେନକୈଂ ବେଢିଲେ ଅହିବ୍ରତେ କୋନ୍ତକାର

ବ୍ରିକୋଦର ଉପରେ ଆସି କଲେକ ପ୍ରହାର । ୧୪୪ ।

ଦେଖିଣ ମାରୁତି ଯେ ବାମ ଅଙ୍ଗ ପାତି

ପଡିଣ ଚୁର ଗଲା ଗଦା ମୁଦୁଗର ଶକତି । ୧୪୫ ।

ଗୁରୁଜ କୋନ୍ତ ନାରାଜ ଚ୍ଛେଲ ମୁଦୁଗର

ସମସ୍ତ ପଡିଣ ଚୂରଗଲା ଭୀମସେନ ଉପର । ୧୪୬ ।

ଗର୍ଜିଣ ଯୋଧାୟେ ମାରନ୍ତି କୋନ୍ତ ଯାଠି

ପଡି ଉପୁଡୈ ତାହାର ଶରୀରେ ତିଳେହେଂ ନ ଫୁଟି । ୧୪୭ ।

ଲେୁଟିଣ ଧାମୈଂ ସେ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର

ଗଦା ପ୍ରହାର କଲା ଅସୁରଂକ ଉପର । ୧୪୮ ।

ୟେକ ପ୍ରହାରକେ କେହି ନୁାରନ୍ତି ମେଣ୍ଟି

ରଥୀ ଯୋଧା ସାରଥି ସର୍ବେ ଗୁ ଣ୍ଡା ହୋି ଉଠି । ୧୪୯ ।

ରକତେ ବିଲେପନ ଭୀମସେନର ଅଙ୍ଗ

ହିରଣ୍ଯ ବିଦାରଣ କାଳେ ଯେସନେ ନରସିଂଘ । ୧୫୦ ।
[MBO-୦୭-୧୭୭]

ଅସୁରେ ତ୍ରାସିଲେ ଭୀମସେନର ଭୀଷ୍ମରୁପ  ଦେଖି

ପଳାବନ୍ତି ବିମୁଖେ ସେ ସମର ଉପେଷି । ୧୫୧ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ତେଜି କେଶ ବାସ ଅସମ୍ଭାଳେ

ଭାଜିଲେ ସୈନେ ଯେ ହୋିଣ ବିକଳେ । ୧୫୨ ।

ଭୀଞ୍ଜି ଲେ ସୈନି କିହି ନ ଛାହିଂଲେ ଲେୁଟି

କାଳେବର ଗଦା ଘେନି ବୀର ଆକ୍ରେଷିଣ ପିଟି । ୧୫୩ ।

ସୈନର ବିaର୍ଥ ଦେଖିଣ ଅଳମ୍ଵୁଷ

ପାଞ୍ଛଶତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଧାିଂଲା ରଷସ । ୧୫୪ ।

ଦନ୍ତବତ୍ର ସୁବତ୍ର ଅଳାୟଧ ତିନି ପୁତ୍ର

ୟେକେ ୟେକେ ଜିଣି ପାରନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାନ୍ତ । ୧୫୫ ।

କୁଠାର ଆୟଧ ଯେ ଧରିଚ୍ଛନ୍ତି କରେ

ଧାତିକାରେ ପିଟିଲେ ନେି ଭୀମସେନର ଉପରେ । ୧୫୬ ।

ଦେଖିଣ ମାରୁତି ଅସୁର ବିଘାତ

ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲାକ ଅଳାୟଧ ରଥ । ୧୫୭ ।

ଅନ୍ତରୀଷ ମାର୍ଗେ ବୁଲାି ତାର ରଥ ଦଣ୍ଡ

ଅଳମ୍ଵୁଷା ଉପରେ ପ୍ରହାର କଲା ରଥ ହୋିଲା ବେନି ଖଣ୍ଡ । ୧୫୮ ।
<P୧>୧୪୮।୧ "ଅନ୍ତରୀଷ ମାର୍ଗେ ବୁଲାି ତାର ରଥ ଦଣ୍ଡ" ପରେ ଅଧିକାପାଠ--
<>ଘ ଓ ତ ରେ
<P୧>ଅଳମ୍ଵୁଷ ଉପେ ନେି ପିଟିଲା ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡ ।

ଭିଜିଣ ରଥ ଯେ ହୋିଲା ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଧୂଳି

ତ୍ରିଡା କରୈ ତହିଂ ଚ୍ରିକୋଦର ମହାବଳି ।

ରଥ ଭଗ୍ନ ଯହୁଂ ହୋିଲା ଦୈତର

ଅଳମ୍ଠୁ ଅଳାୟଧ ପṛଢିଲେ ଭୂମିର ।

ବେନି ଚ୍ଛତ୍ରୀ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ପାଦଗତି

ଭିମସେନ ଉପରେ ନେି ପିଟିଲେ ଶକତି ।
<P୧>୧୫୮{ଅଳମ୍ଵୁଷ ଉପରେ ପିଟିଲା ସେ ପବନର ସୁତ
<>ଶତଖଣ୍ଡ ହୋି ଭୀଞ୍ଜିଲା ସେ ଅଳମ୍ଵଷର ରଥ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)}
[MBO-୦୭-୧୭୮]

ଅଳମ୍ଵୁଷ ଅଳାୟଧ ଦୁହେଂ ପାଦଗତି

ଭୀମସେନ ଉପରେ ନେି ପିଟିଲେ ଲୁହାର ଶକତି । ୧୫୯ ।

ବାମ ଅଙ୍ଗ ପାତିଲା ସେ ବୀର ଭୀମସେନ

ଭୀଞ୍ଜିଣ ଶକତି ଯେ ହୋିଲାକ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଚୂର୍ଣ୍ଣ । ୧୬୦ ।

ବିଶହସ୍ର ଗଦା ପ୍ରହାର କଲାକ ପାବେନି । ୧୬୧ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଦନ୍ତବତ୍ର ବୋଲି କରି ଅଳମ୍ଵୁଷର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ର]

ଗଦା ବିଘାତେ ସେ ଉଡିଲା ଗଗନ ପଥ । ୧୬୨ ।

ପୁଣି ପ୍ରହାର କଲା ଭୀମସେନ ଗଦା ତୋଳି

ଅଲୋୟଧର ଶରୀରେ ପଡି ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ରେମାବଳି । ୧୬୩ ।

ପଳାବୈ ଅଳମ୍ଵଷ ଦୁି ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି

ଗୋଡାି ଭୀମସେନ ମାକଲା ଅନେକ ସୈନି । ୧୬୪ ।

ଦଣ୍ଡ ଭଗ୍ନ କରିଣ ବାହୁଡୈ ବ୍ରିକୋଦର

ଲେଡଟି ମିଳିଲା ଯାିଂ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ସଙ୍ଗତର । ୧୬୫ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଭୀମସେନ ବେନି ୟେକ ସଙ୍ଗ

କେତୁ ମଙ୍ଗଳ ପ୍ରାୟେ ଦଶନ୍ତି ରଣ ରଙ୍ଗ । ୧୬୬ ।

ଶଲ୍ଯ ସୋମଦତ୍ତ କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା କୃପ

କୋଣକେ ଆୁଜିଲେ ଦୁଦିଂକରି ଦେଖି ଘୋର ରୂପ । ୧୬୭ ।

ଅସନମାନ ଯୋଧାୟେ ପୀଚତି ସୁହୃଦେ ନାହିଂ

ଶରଣ ବୋିଲେ ଭୀମ ଦୁଗୁଣେ ମାରୈ । ୧୬୮ ।

ଅଧର୍ମ ପଣ ଦେଖି ଯୋଧାୟେ ଆଡେ ହୋିଗଳେ

ଛାରେ ରହିବାକୁ କେହି ଭରସା ନ କଲେ । ୧୬୯ ।

ଭୀମସେନ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଦୁହେଂ ଆସନ୍ତି ଚାହୁଡି

ଯେ ମୁଖେ ପଡନ୍ତି ଜଣେ ସେ ନ ପାନ୍ତ ଉବୁରି । ୧୭୦ ।
<P୧>୧୬୩।୧୨ ଅଳାୟଧର ଶିର ଭୀଞ୍ଜି ରୁଧିର ବେଗେ  ଗଳି (ନିକିଳି) । (ନ,ଥ,ଞ୍ଜ)
<P୧>୧୭୦।୨ ଛମୁରେ ରହିତେ କେହି ଭୀଜନ ନୋହିଲେ । (ଖ,ଘ,ଚ୍ଛ,ଝ)
[MBO-୦୭-୧୭୯]

ରଣରଙ୍ଗ ଧନ୍ଦୋଳ ସମରେ ବଳଚନ୍ତେ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଦିଶିଲା ଦୁହିଂକରି ଲେୁଟି ଆସନ୍ତେ । ୧୭୧ ।

ଭୁରିସର୍ବଂକ ଛାମୁରେ ଉଭୀ ହୋି ଅଚ୍ଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଭୀମସେନ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଦୁହେଂ ଯାି ତାଂକୁ ଭେଟି । ୧୭୨ ।

ଗାଧାରୀ ନନ୍ଦନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କଲା ପୂଜା

ଭୁରିସର୍ବଂକ ତୁଲେ ସମର ଆବୋରିଲା ଦୁର୍ଦ୍ଦଷା । ୧୭୩ ।

ଯେସନେକେ ରାହୁ ଚନ୍ଦ୍ରଦେବତାନ୍ତ ଆତ୍ରେଷି

ଶାୟନ୍ତନୁର ନନ୍ଦନ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷକୁ ଦେଖି ବହୁତ ପ୍ରଶଂସି । ୧୭୪ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷରେ ଚୋହୋର ପିତା ମାତା

ଧୃତିରାଷ୍ଟ କୁଳକୁ ତୁହି ସେ ପାଣି ଦ୍ଯନ୍ତା । ୧୭୫ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା କଲେ ଭୀଷ୍ମେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷକୁ ଦେଖି

ବିଧଲେ ନାରାଜ ଯେ କୌରେବନ୍ତ ଉପେଷି । ୧୭୬ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ମେଣ୍ଟିଲା ଭୂରିସର୍ବଂକ ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ

ପୁଣିହିଂ ବିଧଲେ ଲୋହ ନାରାଜ ଯେ ଶତେ । ୧୭୭ ।

ଗାଧାରୀ ନନ୍ଦନ ଯେ ବୁଲାି ଗଦା ବେନି

ନାରାଜ ବଞ୍ଛାିଲା ସେ ବିଚିତ୍ର ଗତି ଘେନି । ୧୭୮ ।

ଅନେକ ସମର କଲେ ଭୂରିଷ୍ମ ଗାଂଗବେ

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷକୁ ଜିଣି ନୁାରିଲେ ବହୁତ ସମରେ ୟେବେ । ୧୭୯ ।
<P୧>୧୬୭।୨ ବିଦ୍ଧି ନାରାଜ ଯେ ଗୌରେବ ଉପ୍ରୋଧ ଉପେଷି । (ଧ,ଙ)
<P୧>୧୬୮।୨ "ନାରାଜ ବଞ୍ଛାିଲା ବିଚିତ୍ର ଚତି ଘେନି" ପାଠ ପରେ, ଽନ,ଥ,ଞ୍ଜ,
<P୧>ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଅଧିକା ପାଠ ।
<P୧>ପୁଣ ଷାଠିୟେ ବାa ଯେ ମାିଲେ ଭୀଷ୍ମ ବୀର
<P୧>ଘାୟେଣ ମୋହଚତେ ସେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ କୁମଚ ।
<P୧>ରେମେ ରେମେ ନାରାଜ ଗଳି ବହିଲାନ ଶ୍ରୋଣି
<P୧>ମୂର୍ଚ୍ଥା ଯାି ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଯେ ପଡିଲା ଧରଣି
<P୧>୧୬୯ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଦ କଲେ ପିତା ଓପ୍ରୋଧ ତାକୁ ଛଡି

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷକ ଜିଣି ନୁାରିଲେ ଆଗ ବିଢି। ଽଘଽ
[MBO-୦୭-୧୮୦]

ବିଧଣ ବିମୁଖ ଯହୁଂ ହୋିଲେ କୁରୁରାଜା ସୁତ

ସହସ୍ରଶିରା ଶହସ୍ରେକ ବିଧଲେ ମହା ବଳବନ୍ତ । ୧୮୦ ।

ଯେସନେକ ବିମ୍ଵରେ ଗୋପ୍ଯ ହୁaନ୍ତି ସର୍ପେ

ରେମେ ରେମେ ଗଳିଲେ ଶୋଷିଲେ କୁମାରର ଦର୍ପେ । ୧୮୧ ।

ରଣେ ଅସାଷ୍ଟମ ଯେ ଗାଧାରୀର ବଳା

କୁରୁନାଥର ନନ୍ଦନ ଦେଖି ତେଜ ଅନର୍ଗଳା । ୧୮୨ ।

ରଥରୁ ଡେିଂ ପଡିଲେ ଭୂରି ତ୍ଯେ ସର୍ବୟେ

ଆକ୍ରେଷି ଧୈଲେ ଯାିଂ ଗାଧାରୀ ତନୟେ । ୧୮୩ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷକୁ ତୋଳି ନେି ବସାିଲେ ରଥେ

ବତ୍ସ ଦ୍ରୋହ ଲାଗିବ ସେ ମାରିବୈଂ କେମନ୍ତେ । ୧୮୪ ।

ରଥରେ ପକାବନ୍ତେ ଦେଖିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଆରେ ଆରେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ମୋର ପ୍ରାଣର ଭୀି ଗୋଟି । ୧୮୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଡାକ ଦିଲେ ଆରେ ଧାୁଂକିନା ଭୀମ

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ବନ୍ଦୀ ଗଲା ଆମ୍ଭର କିସ ଧର୍ମ । ୧୮୬ ।

ସେହି ସେ ସୋଦର ହାଦେ ଜୀବନ ଦାନ ଦିଲା ମୁକୁ

ଆରେ ମୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ ଧରି ନେୁaଚ୍ଛି ଦୁର୍ଦ୍ଦଷକୁ । ୧୮୭ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ଥାଠେ ଶୁଭିଲା ଘୋର ଧୁନି

ଭୂରିସର୍ବନ୍ତ ମାର ବୋଳି ଧାିଂଲେ ସୈନି । ୧୮୮ ।

ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଯେ ନିବେଶିତ ଶିର

ରଣ ଧନ୍ଦୋଳ ପାଣ୍ଡବ ସେ ଧାିଂଲା ବ୍ରିକୋଦର । ୧୮୯ ।

ଭୀସେନର ତୁଲେ ଯେ କୁମାର ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

କୁବେର ସାରିଷେ ସେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ରଥ ମଣ୍ଡ । ୧୯୦ ।

ପାଣ୍ଡବ ବଳ ଯହୁଂ ବେଢିଲେ ରଣ ଘୋଟି

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷକୁ ଭୂରିସର୍ବୟେ ଘେନି ଯାୁଚ୍ଛନ୍ତି ଲେୁଟି । ୧୯୧ ।

ରଣେ ସୋହୋଡ ସୁନ୍ଦର ବି କୋଦର ଥାଠ ମନ୍ଥାନ ଜେନା

ଭୁରିସର୍ବକର ପଚ୍ଛକତି ବିଜୟେ ବୀର ଭୀମସେନା । ୧୯୨ ।
<P୧>କୁରୁନାଥର ନନ୍ଦନ ଦେଖି ତେଜ ମହାଖଳା । (ଝ,ଙ,ଢ)
[MBO-୦୭-୧୮୧]

ରେ ରେ କାର ଶବନ୍ଦ କରି ବୀର ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ଭୁରିସର୍ବଂକର ରଥେ ପିଟିଲା ଗିରିବର ଚୂଡଣ । ୧୯୩ ।

ଅନମିତେ ଗିରିବର ଯହୁଂ ପିଟିଲା ପରଚଣ୍ଡା

ଭୂରିସର୍ବଂକର ରଥ ଭାଞ୍ଜି ହୋିଲା ମସୀଗୁଣ୍ଡା । ୧୯୪ ।

ରଥ ଭାଞ୍ଜି ଗଦା ପଡିଲା ଭୂରିସର୍ବଂକ ଉପରେ

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଣ ସେ ପଡିଳେ ଭୂମିରେ । ୧୯୫ ।

ପୁଣି ସଚେତ ହୋି ଭୂରିବୋଙ୍ଗାୟେ ଆରେହିଲେ ମତ୍ତନାଗ

ଥାଠ ଭିତରେ ଯାିଂ ପଶିଲେ ଅତି ବେଗ । ୧୯୬ ।

ତହୁଂଣ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷକୁ ରଥରେ ବସାି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କୁମାର ଚତ୍ର କାତି ଯେ ଭୁଷଣ୍ଡୀ । ୧୯୭ ।

ଭୀମ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଯେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ତିନି ଯୋଧୀ

ଅର୍ଜୁନ ସନ୍ନିଧେ ଆସି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂ ପାଦ ବନ୍ଦି । ୧୯୮ ।
<P୧>୧୯୩।୧ "ରେ କାର ଶବଦ କରି ବୀର ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ" ପାଠ ପରେ

ଥ,ଞ୍ଜ,ନ ରେ ଅଧିକା ପାଠ ।

ଗିରିବର ଗୋଟାୟେ ଉପାଡିଣ ଭୀମସେନ

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ଲୋଚନ ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି ।

ଭୁରିସର୍ବଂକ ଉପରେ ଭୀମ ପିଟିଲା ନେି କୋପୀ ।

୧୯୬ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷକୁ ରଥେ ନେି ବସାିଲା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ତିନିରଥୀ ୟେକ ହୋି ଦିaନ୍ତ ଘୋର ରଡି ।

୧୯୭।୨ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଦ୍ମପାଦେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଯାି ବନ୍ଦି । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ,ଧ)

୧୯୮।୨ ଅର୍ଜୁନ ଚରଣେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଆସି ବନ୍ଦି । (କ,ଚ୍ଛ)

୧୯୮।୨ ଭୀମସେନ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ତିନି ଯୋଧୀ:--ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଽଘଽରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଯେ ପୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଦ ବନ୍ଦି ।

ଦେଖିଣ ହରଷ ହୋିଳେ ଧର୍ମ ସୁତେ

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷକୁ କୋଳାଗ୍ରତ କଲେକ ତୁରିତେ ।
<P୧>(ଅବଶିଷ୍ଟ ପର ପୃଷ୍ଣାରେ)
[MBO-୦୭-୧୮୨]

ଆହୋ ଚୈତନ ଭୀଷ୍ମଂକର ତୁଲେ ଅର୍ଜୁନ କରୈ ଯୁଦ୍ଧ

ଆକାଶ ଘୋଟିଲା ଯେ ଦୁହିଂକରି ଶରବଧ । ୧୯୯ ।

ଶହସ୍ର ଧାରା ବୃଷ୍ଟି ଗହଳ ଧନ୍ଦୋଳ ଜାଣି

ଦଗ ଅମ୍ଵର ନ ଦିଶୈ ଘୋଟିଲାକ ଚୟଣୀ । ୨୦୦ ।

ଶହସ୍ର ଶହସ୍ରକେ ପଡି ହୋୁଚ୍ଛନ୍ତି ପଡିତାଳ

ଉଠୈ ବହନି ଜାଣି ବଡବା ଅନଳ । ୨୦୧ ।

ଲାଘବ ଶରେଣ ଅନେକ ବାଣ ବିଧ

ନାରାଜେ ନାରାଜେ ପଡିତାଳେ ହୁaନ୍ତି ଚ୍ଛନ୍ଦାଚ୍ଛନ୍ଦି (ସଧାସଧ) । ୨୦୨ ।

ଓଚ୍ଛ ନାରାଜେ ଯହୁଂ ନୁାରିଲେ ଜିଣି

ଶତେଧାରା ଶହସ୍ରେକ ବିଧଲେ ଭୀଷ୍ମେ ବେଗେ ଟାଣି । ୨୦୩ ।

ବଶ୍ଵାମୈତ୍ର ମନ୍ତ୍ରେଣ ନାରାଜ ଆଦ୍ରାବଳୀ

କୃତାନ୍ତକ ଅନଳ ପ୍ରାୟ ଶର ହାଦେ ଜଳି । ୨୦୪ ।

ଆତ୍ରେଷି ଗାଙ୍ଗବେ ନାରାଜ ବିଧଲେକ ପାର୍ଥିବେ

ଦେବ ଶହସ୍ର ବିଧଲେଟି ଭୀଷ୍ମେ ସମ୍ଭାଳ ବୋିଲେ ବାସୁଦେବେ । ୨୦୫ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ପାଥ ତିମ୍ଵୁର ଶର ଘେନି

ଭୀଷ୍ମଂକର ନାରାଜନ୍ତ ଯେ ଚ୍ଛେଦିଲେ ଫାଲଗୁନି । ୨୦୬ ।

ପୁଣ ଗାଙ୍ଗବେ ଯେ କୁହୁକାଶର ପେଷି

ଘୋଟିଲାକ କୁହୁଡି ଯେ ଆକାଶ ନ ଦିଶି । ୨୦୭ ।

ଅର୍ଜୁନର ଅଗ୍ରତେ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ

ଦେଖ ହୋ ଗଙ୍ଗବେ ଯେ ଆଜ କପଟ ଯୁଦ୍ଦ କଲେ । ୨୦୮ ।
<P୧>ପୂଚ୍ ବୋନ୍ଙ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର:-

ବାବୁ ମୋହୋର ଯେ ପ୍ରାଣର ବଲ୍ଲଭ ଗୋଟି ଭାି

ଛାଡିଲୁ କୌରେବେ ମୋହୋର ପାଦେ ଧ୍ଯାୟି ।

ତୋହୋର ବନ୍ଦି ଶୁଣି ମୋହୋର ମନେ ତ୍ରାସ

ଫିଟିଲା ବିପଦ ମୁଂ ପାିଲି ସାହାସ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ବୋଲନ୍ତି ମନୁରାୟେ

ଭୀଷ୍ମ ଅର୍ଜୁନଂକର ସମର ଘୋର ହୋୟେ ।
[MBO-୦୭-୧୮୩]

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ଦ୍ରହସିତ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙସାଚୀ

ସୁର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ନାରାଜ ଅର୍ଜୁନ ଆମ~ଛି । ୨୦୯ ।

ଆଦିତ୍ଯଂକର ତେଜ ଯହୁଂ ଆକାଶେଣ ଘୋଟି

କୁହୁଡିର ଦ୍ରୋଚ୍ଛନା ଯେ ଗଲାକ ହାଦେ ଫାଟି । ୨୧୦ ।

ପୁଣିହିଂ ଗାଙ୍ଗବେ ଯେ ପନ୍ନଗା ଶର ପେଷି

ଗର୍ଜୁଣ ପନଙ୍ଗ ଯେ ଫେରୁ ଟେକି ଆସି । ୨୧୧ ।

ସର୍ପନ୍ତ ଦେଖିଣ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ମହାବଳୀ

ଖଗବର ନାରାଜ ବିଧଲା ବୀର ପାଥ ତୋଳି । ୨୧୨ ।

ସମରେ ତେଜ ଯହୁଂ ବିକାଶିଲା ବୈନେତ୍ର

ଦେଖିଣ ପନ୍ନଗେ ଯେ ହୋିଲେ ମୃତୁଗତ । ୨୧୩ ।

ବାଣ ଜ୍ଵାଳାବଳୀ ଜାଣି ବରଷାର କାଳ

ତିସିରା ପହର ଆସି ହୋିଲାକ ବେଳ । ୨୧୪ ।

ଦିନକର ସମର ସମ୍ଭବର କାଳେ

ପଚ୍ଛିମେ ତେଜ ବିକାଶିଲେ ଆଦତ୍ଯ ଦିଗପାଳେ । ୨୧୫ ।

ଦିନକର ସମର ସରି ଆରେକ ଦିନ ଚୌବିଂଶ ଦଣ୍ଡ

ରଣରଙ୍ଗେ ତେଜ ଦୁଗୁଣ ଯେ ଆକାଶେ ମାରତଣ୍ଡ । ୨୧୬ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ପିଠି ଖରା ଦିନର ଅଧପରିଯନ୍ତେ

ଲାଗିଲା ମୁଖ ଖରା ତେଜ ପଚ୍ଛି ମକୁ ଲେୁଟନ୍ତେ । ୨୧୭ ।

ଅବିଷଣେ ବାଣ ହୋ ବିଧନ୍ତେଣ ବେନି

ଝାଳେଣ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଯେ ହୋିଲା ଫାଲରାନି । ୨୧୮ ।

ଆଦିତ୍ଯଂକର ତେଜ, ଶହସ୍ର ଳ୍ଵାଳାବଳୀ

ଅର୍ଜୁନର କପାଲୂଂ ଶ୍ରମ ଝାଳ ଗଳି । ୨୧୯ ।

ଛାରି ଅଶ୍ଵଂକୁ ଯେ ଛାରିଶତେ ବାଣ

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ବିଦ୍ଧଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରାଣ । ୨୨୦ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଧ୍ଵଜେ ବିଜୟେ ହନୁମନ୍ତ

ତହିଂକି ସହସ୍ରେ ବାଣ ବିଧଲେ ଗଙ୍ଗାସୁତ । ୨୨୧ ।
<P୧>୨୧୩।୨ ଦେଖିଣ ପନ୍ନଗମାନେ ପଳାିଲେ ଚ୍ଥିନ୍ନଚ୍ଛନା । (ଘ,ଝ,ṛହ)
[MBO-୦୭-୧୮୪]

ରଥ ଛାରିଖମ୍ଵକୁ ଛାରି ସହସ୍ର ଶର

ବେନି ସହସ୍ର ବିଧଲେ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଉପର । ୨୨୨ ।

ଲେୁଟିଣ ପାଥକୁ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିaନ୍ତି ବନମାଳୀ

ଅସମ୍ଭାଳ ହେଲା ବାବୁ ପାରିବୁଟି କି ସମ୍ଭାଳି । ୨୨୩ ।

ସବୁଂକୁହିଂ ଉପ୍ରୋଧ ଗ୍ଚ୍ଛଡିଲା ଶାୟନ୍ତନି

ବେଗେଣ ପାରୁ ଯେବେ ନିବାର କର ହୋ ଫାଲଗୁନି । ୨୨୪ ।

ଝାଳେଣ ଗଳିତ ଯେ ପଡିଲା ବେନି ଆଖି

ଅବଲୋକନେ ଛାହିଂ ସେ ନୁାରୈ ଦେଖି । ୨୨୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ନାଥ କିମ୍ପାିଂ କର ଭୀତି

ୟେହିଷଣି ଭୀଷ୍ମଂକର ନାରାଜ କାଟିବି ବିକୋତି । ୨୨୬ ।

ଅପାର ତିରଣ ଯେବେ ହୋିବ ୟେକ ରାଜି

କିଂଚିତ ଅନଳେ ତାହା ପାରୈଟି ଧ୍ଵଂସି । ୨୨୭ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ନାରାଜ ଅର୍ଜୁନ ବିଧଲା

କଷଣୀ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠରେ ଲଲାଟ ପୋଚ୍ଛିଦିଲା । ୨୨୮ ।

ୟେତେକ ଚ୍ଛିଦ୍ର ପାି ଭୀଷ୍ମେ ଶର ସଧ

ଧାତିକାରେ ପାଡିଲେ ସେ ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଧୀ । ୨୨୯ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ରହୁ ବୋଳି କଳେକ ଶଙ୍ଖଧୁନି

ଜୟ କରି ବାହୁଡିଲେ କୌରେବ ସୈନି । ୨୩୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିନୋୟୀ କରି ପୁଚ୍ଛୈ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣେ

ଜୟ ଶଗ୍ଖ ଶବଦ କରି ବାହୁଡିଲେ କୁରୁ ସୈନ୍ଯେ । ୨୩୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବାମ ଡାହାଣେ ଛାହଂ ପାଥ

ଭୀଷ୍ମେ ପାଡଲେ ତୋହୋର ଦଶ ସହସ୍ର ରଥ । ୨୩୨ ।

ରଥରୁ ବାହାର ହୋି ଛାହୈଂ ଜିରୀଟୀ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧ ୟେ ବେନି ଖଣ୍ଡ ହୋି ପଡିଚ୍ଛନ୍ତି ମହୀଲୋଟି । ୨୩୩ ।

ନାରାୟଣ ମୁଖ ଛାହିଂ ଅର୍ଜୁନ କଲା ପୁଚ୍ଛା

ନିଚୟେଂ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ଦେବ ନୁହ??ନ୍ତି ଆୁ ରଷା । ୨୩୪ ।

ଲଲାଟୁଂ ଘର୍ମ ଯହୁଂ ପଶିଲା ନୟନେ

ଅହିବ୍ରତେକ ଶର ପେଷିଲେ ଲଲାଟ ପୋଚ୍ଛୁଂ ବହନେ । ୨୩୫ ।
[MBO-୦୭-୧୮୫]

ୟେତେକ ଚ୍ଛିଦ୍ର ମୋହୋର ଭୀଷ୍ମଦେବ ପାିଲା

ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ପାଡ ବେଗେ ଗଲା । ୨୩୬ ।

ୟେଡେକ ଦ୍ଵନ୍ଦ ହରି ଆରମ୍ଭିଲୁ ଅନମିତେ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ରଷା ହରି କରିବୁ କେମନ୍ତେ । ୨୩୭ ।

କୌରେବ ସୈନି ଯେ ଅନେକ ଆନନ୍ଦେ

ହସ୍ତିନାରେ ଯାିଂ ପଶନ୍ତ ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ । ୨୩୮ ।

ଯଶ କଳସ ପାତାଙ୍ଗ ବୀରେ ଉଡାିଲେ ରଥେ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାର୍ଥୁକ କଲେ ଶାୟନ୍ତନୁ ସୁତେ । ୨୩୯ ।

ବିଷାଦ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ସୈନି ସମସ୍ତେ

ପାଦାନ୍ତି ରଥୀ ଯୋଦ୍ଧା ରାଜାର ସହିତେ । ୨୪୦ ।

ବିକଳ ଫାଳଗୁନି ଯୋଦ୍ଦାଂକର କଷ୍ଟ ଦେଖି

ଅରୁଣ ଉଲ୍ଲୋଳ ଜାଣି ବହୈ ବେନି ଆଖି । ୨୪୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହରି ମରଣ ନୋହିଲା ୟେହାଂକର ଆଗେ

ମୋହୋର ପାିଂ ପଡିଲେ ୟେହା ମୁଂ ଦେଖିବି କେୁଂ ବାଗେ । ୨୪୨ ।

ମନ୍ଦର ଦେଶର ରାଜା ଭୀମ ଚକ୍ରବ୍ରତୀ

ସେ ରାଜାର ତୁଲେ ପଡିଲେ ଦଶ ସସ୍ର ରଥୀ । ୨୪୩ ।

ଯୋଜନେକ ଆୟତନେ ପଡିଲେ ପାଦାନ୍ତି

ରେବୈ ଫାଲଗୁନି ଦେଖିଣ ତାହାଂକର ଶାସ୍ତି । ୨୪୪ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଆବର ଜୀଚନ ମୋର କିସ ଯେ ଉପାୟେ । ୨୪୫ ।

ଜୀବନ୍ତୁ ମରଣ ଯେ ଅଟୈ ବଡ ସୁଖ

ଜୈନ୍ତା କଟକେ ଯାିଂ ଛାହିଂମା କାହା ମୁଖ । ୨୪୬ ।

ଜଗତେ ଶୁଭିଲା ପାଣ୍ଡବେ ଜଗୁଜିତା

ରାଜୁସୀ ଯାଗେ ଦେଖିଲେ ସମ୍ପଦ ବଳବନ୍ତା । ୨୪୭ ।

ସେହି ସମ୍ପଦ ପ୍ରାୟେ ବୁଝି ଐଲେ ଆଶ କରି

ଯୁଦ୍ଦେ ପଡଲେ ଆଜ ଅଦୋଷେ ହୋିଲେ ଅପହାରୀ । ୨୪୮ ।
<P୧>୧୪୬।୧ ଜୀବନ୍ତୁ--ବଞ୍ଛବା ଅପେଷା ।
[MBO-୦୭-୧୮୬]

ଆମ୍ଭର ନିମନ୍ତେ ଐଲେ ସମର କରିବେ

ବଧୁତା ଲଷଣ ଥିବ ଶତୃନ୍ତ ମାରିବେ । ୧୪୯ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋି ରେବୈ ବୀର ପାଥ

ଅର୍ଜୁaନକୁ ସମ୍ଵୋଧନ୍ତି ପ୍ରଭ୍ମ ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୫୦ ।

ଆହୋ ରାଗ ସହି ନୁାରିଣ ଆରମ୍ଭିଲୁ ଯୁଦ୍ଦ

ୟେତେବେଳକୁ ତୁ କାହିଂ କରୁ ତ୍ରୋଧ । ୧୫୧ ।

ସମ୍ପଦ ବିପଦ ୟେ ଆପଣାର କଲା କର୍ମ

ଜିନି କି ହାରି କି ୟେ ଚ୍ଛତ୍ରୀଂକର ଧର୍ମ । ୧୫୨ ।

ଓପ୍ରୋଧି ଯୋଦ୍ଦାମାନେ ପଡିଲେ ପୁଣ ଆଜ

ସାଂଗ୍ରାମ ପ୍ରମାଦ ଭୂମି ଆପଣେ ହୋି ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ । ୧୫୩ ।

ଜାତ ହେଲେ ଦେବତା ହୋିଲେ ଅବଶ୍ଯ ହୋି ମୃତୁ

ଅବିଛାରେ ଯମ ନାଶ ନ କରୈ ଜନଜନ୍ତୁ । ୧୫୪ ।

ମାହା ଯାଗଥାନ ୟେ ଅନେକ ପୁଣ୍ଯେ ପାି

ୟେ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଦେ ପଡଲେ ବୈକୁଣ୍ଠେ ଠାବ ହୋି । ୧୫୫ ।

ଆକାଶକୁ ତଲ୍ଲେର ତୋର ଯେତେ ସୈନ ପଡିଲେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବଚନେ ପାର୍ଥ ଶୂନ୍ଯକୁ ଛାହିଂଲେ । ୧୫୬ ।

ଦେଖିଲେ ସମରେ ପଡିଲେ ଯେତେ ଯୋଦ୍ଦାମାନେ

ସମସ୍ତେ ଆରେହିaଚ୍ଛନ୍ତି ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନେ । ୧୫୭ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଯେ ଶରୀରେଣ ହୋିଚ୍ଛନ୍ତି ମଣ୍ଡି

ଆଗେ ବୀରତୂର କଂସାଳ ମର୍ଦ୍ଦଳ ବାଜୈ ଦାୁଂଣ୍ଡି । ୧୫୮ ।

ଅନେକ ପାଟଚ୍ଛତ୍ର ହୋଡଚ୍ଛି ପୁଷ୍ଯ ବୃଷ୍ଟି

ଓହୋବଳ ଯେତେକ ପଡିଲେ ଦେଖିଲା କିରୀଟୀ । ୧୫୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଶ୍ରୀବାସୁଦେବଂ ଚରଣ ତଳେ

ବିଷାଦ ତ୍ରୋଧ ପାର୍ଥ ଗ୍ଚ୍ଛଡିଲା ତେତେବେଳେ । ୧୬୦ ।
<P୧>୨୫୩ {ବିaର୍ଥେ ଯୋଦ୍ଦାୟେ ପଡିଲେ ରଣେ ଆି??
<>ଆପଣେ ସମରେ ଯେ ହୋି ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)}
<P୧>୨୫୧।୨ ତ୍ରୋଧ--ଶୋକା ୨୫୭।୧ ତଲ୍ଲେକର--ତଲୟେ କର ।
[MBO-୦୭-୧୮୭]

ତୁ ଦେବ ଶଙ୍ଗଚକ୍ର ଧାରଣ ମଧୁହାରୀ

ଶୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତାମଣି ଦୁଖୀ ଜନ ନିସ୍ତାରୀ । ୨୬୧ ।

ୟେ ତୋହୋର ଶ୍ରୀମୁଖ ଗୋଟି ଦେଖିଣ ଅଦ୍ଯାପି

ପାବନ୍ତି ପରମ ଗତି ତରନ୍ତି ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ପାପୀ । ୨୬୨ ।

ଛାଣ୍ଡାଳ ଡମ ଯେ ଥିଲେ ବାଦ୍ଯକାର

ସବୁନ୍ତୁ ଦେଖିଲି ମୁହିଂ ଅଷୟେ ସ୍ଵର୍ଗପୁର । ୨୬୩ ।

ସାର୍ଥକ ଜୀବନ ମୋର ମୁଂ ଦେଖିଲି ଶ୍ରୀପତି

ଜୀିବାଡଂ ମରଣ ୟେ ସାଧୁ ପରମ ଗତି । ୨୬୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ଅନେକ ଯେ କ୍ରୋଧ କରୁଥିଲା

ଜଗୁଜନ ମୋହନ ନାଥ ତା ମନୁ ଭ୍ରାନ୍ତି ଚ୍ଛଡାିଲା । ୨୬୫ ।

ଜୟ ତୁ ହୃଷୀକେଶ ଜଗତ ଜନ ଚିନ୍ତା

ଜୟ ତୁ ଯୋଗେଶ୍ଵର ନାଥ ପରମ ଗତି ଦ୍ଯନ୍ତା । ୨୬୬ ।

ଶ୍ଵେତ ପୀତ କୁଂକୁମ ବର୍ଣ୍ଣେ ତିନି ମୂର୍ତ୍ତି

ମହା ନରକ ଉଦ୍ଦାରଣ ପ୍ରସନ୍ନେ ପରମ ଗତି । ୨୬୭ ।

ସଚ୍ ବୋନ୍ଙଜନ ଚିନ୍ତାମଣି ଚିନ୍ତୈ ମମ ହୃଦେ

ଯମଦଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡଣ ନାଥ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ । ୨୬୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅସଞ୍ଖ୍ଯ ମହାଭାରଥ ୟେ ମୁନିଜନ ବାକ୍ଯେ

ଦେବେ ଅଗୋଚର ଯାହା ସଞ୍ଛିତ କାହାର ଶକ୍ଯେ । ୨୬୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋତେ ବର ଦିଲେ ଅଭୟେ ପିଙ୍ଗଳାଷୀ

ଗିଚିଜାର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ଲେଖନ କରୁaଚ୍ଛି । ୨୭୦ ।

ନୋହୋି ପଣ୍ଡିତ ମୁଂ ନ ପଢିଲି ବାଳକାଳେ

ହୃଦଗତେ ବିଶ୍ରାମିଲେ ମୋର ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରେଳେ । ୨୭୧ ।

ନ ପଢି ପଣ୍ଡିତ ମୁହିଂ ବିଦ୍ଯା ଶାସ୍ର ପ୍ରାପତ ଅଦଭ୍ମତେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରେଳ ଦାସ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ହୃଦେ ଚିନ୍ତେ । ୨୭୨-୨୨୩୧ ।
<P୧>୨୭୧।୨ ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତାମଣି ପ୍ରତ୍ଯଷେ ଅବତରି । (ଥ,ନ,ଞ୍ଜ)
<P୧>୨୭୪।୨ ଜୀବର ସୁକୃତ ମୋର ସାଧୁ ପରମ ଗତି । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
<P୧>୨୬୧।୧ ନୋହୈ ପଣ୍ଡିତ ମୁଂ ନ ପṛଢିଲି ଧୀର ମେଲେ । (ଝ,ଟ,ଙ)
[MBO-୦୭-୧୮୮]
<H>{@ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ନିକଟରେ ପୁରେହିତଙ୍କର ଅନ୍ନଦାନ କଥା ବର୍ଣ୍ଣନ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ଆଗେ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଅର୍ଜୁନକୁ ସମାର୍ଜନା କରି ଆସନ୍ତି ଶ୍ରୀପତି । ୧ ।

ବିଜୟେ ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତରେ

ବିରସେ ପଶିଲେ ଯାିଂ ଯେ ଯାହା ମନ୍ଦିରେ । ୨ ।

ସ୍ରାହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ଦେବ ପୁକା

ପିତୃ ଆହାନିକ ସାରି ମୁଣୋହିରେ ବିଜେ ଦେବରାଜା । ୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ କୌରେବ ସୈନି

ସାଧୁ ସାଧୁ ଭୀଷ୍ମେ ଚୋଲି ଶୁଭିଲା ମୁଖ ଧୁନି । ୪ ।

ଅନେକ ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାବନ୍ତି ଭୀଷ୍ମଂକର ମାଥେ

ଲଷେ ରତ୍ନ ଘେନି ସ୍ରାହାନ କରାିଲେ କୁରୁନାଥେ । ୫ ।

ୟେମନ୍ତେ ସମର କରନ୍ତେ ଦଶଦିନ ନିତି

ପାଣ୍ଡବ ସୈନ କାହିଂ ଆବର ଥିବେ ବ୍ରତି । ୬ ।

ସ୍ରାହାନ ନିତ୍ଯ କର୍ମ ସାରିଣ ତ୍ରିକାଳ

ମୁଣୋହିରେ ବିଜେ କଲେ ରାଜା ସୂର୍ଯ୍ଯ ବେଳ । ୭ ।

ଦାନେଣ ଦାତବ୍ଯ ସେ ଶାୟେନ୍ତନୁର ତନୈ

ହତ୍ଯା ଦୋସ ବିୋଚନ ନିମନ୍ତେ ଧର୍ମ ପ୍ରୋହିତ ରାିଣ ଭାଳୈ । ୮ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ପ୍ରୋହିତେ ଆମ୍ଭେ ଅନେକ କଲୁ ହତ୍ଯା

ୟେଥକୁ ମନେ ମୋର ଲାଗିଲା ଗରୁ ଚିନ୍ତା । ୯ ।

ଧର୍ମ ପୁରେହିତେ ବୋିଲେ ଭୀଷ୍ମ ଅନ୍ନଦାନ ଦିଲେ

ହତ୍ଯାଦି ବିମୋଚନ ହୋିବ ହୋ ଜନ ସୁସ୍ଥ ହେଲେ । ୧୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ୟେମନ୍ତ ଅଚ୍ଛିଟିକି ପୂର୍ବେ

ତବ ମୁଖୁଂ ଶୁଣିଲେ ସଞ୍ପ୍ରତେ ପିବି ଭଲେ ୟେବେ । ୧୧ ।
<P୧>୧।୨ "ତବ ମୁଖଂ ଶୁଣିଲେ ସଞ୍ପ୍ରତେ ଯିବି ଭଲେ ୟେବେ" । ପାଠ ପରେ

ଽଘଽ ରେ ଅଧିକ ପାଠ ।

କେୁଂ ଦାନ ଦିଲେ କେବଣ ପୁଣ୍ଯ ପାି

ୟେ କଥା ଧର୍ମ ପ୍ରୋହିତେ କହ ତୁ ବୁଝାି ।
[MBO-୦୭-୧୮୯]

ପୂର୍ବେଣ କେବଣ ରାଜା ଦେିaଚ୍ଛି ଅନ୍ନ ଦାନ

ପାପ ଯୟେ କରି କି ନସିଚ୍ଛି ପୁଣ୍ଯ ଥାନ । ୧୨ ।

ଧର୍ମ ପ୍ରୋହିତେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ପୂଚ୍ ବୋନ୍ଙର ଯେ କଥା

ସିଦ୍ଧୌଦେକ ବୋଲି ସତ୍ଯ ଯୁଗର ବାରତା । ୧୩ ।

ପୁରରବା ଚ୍ ବୋନ୍ଙଶେ ଶ୍ଵେତକଳ୍ପ ବୋଲି ରାୟେ

ଦାନେଣ ଶୂରବନ୍ତ ସେ ବିତଷଣ ସ୍ଵୟେଂ । ୧୪ ।

ଅନେକ ଯାଗ ଯଗ୍ଯଂ କଲା ମହୀପତ୍ଯେ

ଗଜ ଅଶ୍ଵ କଣୟ ଦାନ ଦିଲାକ ଅପ୍ରମିତେ । ୧୫ ।

ଜଳଦାନ ଭୂମିଦାନ ଦିଲା ଓହୋମୁଖୀ । (ଉଭୟ ମୁଖୀ)

ତୁଳା ପୁରୁଷ ଗଜଘଣ୍ଟ ଶକଟ ଦାନ ବିଯୁଳ ଲଷ୍ମୀ । ୧୬ ।

ୟେ ବିଧି ଲଷେକ ଦାନ ଦିଲାକ ସାଗରେ

ସମସ୍ତ ଦାନ ଦିଲା ଶ୍ଵେତକଳ୍ପ ମହୀଧରେ । ୧୭ ।

ସୁଚିତ୍ତେ ଦାନ ଦିଲା ସପତ ଦ୍ଵୀପା ମହୀ

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଭେଜନ ସେ ନ ଦିଲା କିଚ୍ଛିହିଂ । ୧୮ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ସାତ ଲଷ ନୌ ସହସ୍ର ବଚଷ ବ୍ରତି

କାଳେଣ ପ୍ରାଣ ତ୍ଯାଜ ହୋିଲା ଶ୍ଵେତକଳ୍ପ ନୃପତି । ୧୯ ।

ବିଛାରି ବୋିଲେ ରାଜାକୁ ଯମ ଧର୍ମ ଯୁରାଣେ

ତ୍ରାସେଣ ପାଶକୁ କେହି ନ ଗଲେ ଯମଗଣେ । ୨୦ ।
<P୧>ପୁବୋନ୍ଙ ପୁଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର:-

ଭୀଷ୍ମଂକର ବଚନେ କହନ୍ତି ପ୍ରୋହିତେ

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ କହୈ ମୁହିଂ ତୋତେ । (ଘ)

୧୮{ଭଣ୍ଡାର ଯାକ ଦାନ ଦିଲା ଶ୍ଵେତକଳ୍ପ ରାଜନ
<>ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଭେଜନ ସେ ନ ଦିଲା ଅନ୍ନଦାନ । (ଝ,ଥ,ଞ୍ଜ,ଢ,ଣ)}
<P୧>୨୦।୧ ତ୍ରାସେଣ ପାଶକୁ କେହି ନ ଗଲେ ଯମଗଣେ । ପାଠ ପରେ ଽଚ୍ଛଽ ପୋଥିରେ
<P୧>ଅଧିକା ପାଠ ।
<P୧>ଦାନ ଅନରୂପେ କଲେକ ସନମାନ
<P୧>ଦିବ୍ଯ ଆସନେ ବସାିଲେ ପ୍ରାସାଦେ ଅଷ୍ଟରନ୍ତ?? ।
<P୧>ଶରୀରେ ଆଭରଣ କଲେ ଅନେକ ରନ୍ତ କୋଷ
<P୧>ପଲ୍ଯଂକେ ସୁପାତି ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ଝୀନବାସ ।
[MBO-୦୭-୧୯୦]

ଆସ୍ତାନେ ବସାିଲେ ନେି ଯମ ଧର୍ମ ଲୋକେ

ଅନେକ ରତ୍ନ ଭୂଷଣ କଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ । ୨୧ ।

ଷୁଧାୟେ ଦଗଧ ଯେ ହୋିଲା ନୃପମଣି

ସ୍ଵର୍ଗେଣ ନରୈନ୍ଦ୍ର ଯେ ଲୋଡୈ ଅନ୍ନ ପାଣି । ୨୨ ।

ଦିନେକ ବିଜେ କଲେ ବିଧାତା କୁଶପାଣି

ତାହାଂୁ ବିକଳେ ଯେ କହୈ ନୃପମଣି । ୨୩ ।

ଭୋ ପିତାମହ ମୋର ଷୁଧାୟେ ଶରୀର ଆକୁଳ

ୟେଥେଂ କିମ୍ପାିଂ ମୋତେ ନ ମିଳୈ ଅନ୍ନଜଳ । ୨୪ ।

ୟେ ରତ୍ନ ଆଭରଣ ହୋିଲା ମୋତେ ବିଷ

ୟେଥକୈଂ କାରଣ ମୋତେ କର ଜଗତର ଈଶ । ୨୫ ।

ପିତାମହ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ନ ଦିଲୁ ଅନ୍ନ ଦାନ

ଦିଲେ ସେ ପାି ୟେ କଥା ଶାହାସ୍ର ବିଧାନ । ୨୬ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ଯେବେ ଲଗିଲା ବଡ ଷୁଧା

ଅନ୍ନଦାନ ଦେବାକୁ ଯେ ମନେ ନ କଲୁ ଶ୍ରଧା । ୨୭ ।

ପିଣ୍ଡ ଯେ ଦହିଲେ ତୋର ଶମଶାନ ଭୂମି

ସେ ଧୁଳି ପାୁଂଶେ ତୋହୋର ପ୍ରତିମା କଲେ ଆଣି । ୨୮ ।

ସେ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ପିତୁଳିର ଯେତେକ ମାଟି ଯେ ମାୟେଂସ

ତାହା ଭଷୁଣ ଥିଲେ ତୋର ପିଣ୍ଡ ପ୍ରାଣ ହୋିବ ତୋଷ । ୨୯ ।

ଆହୋ ପିତାମହର ବଚନେ ସେ ଶ୍ଵେତକଳ୍ପ ମହାରାୟେ

ସେ ପିତୁଳି ମାଟି ମାଂୟେସ ଭଷି ତ୍ରିପୁତି କରୈ ତାର କାୟେ । ୩୦ ।

ୟେ ବିଧିମତେ ଶତେ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ତାହା ଭଷଣ ସେ ଯେ କରୁଥାି ଅନୁବ୍ରତେ । ୩୧ ।
<P୧>ପୁଚ୍ ବୋନ୍ଙ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର:-

ଯାହା ଦାନ ଦେିଥିଲା ଶ୍ଵେତକଳ୍ପ ରାୟେ

ଶତେଗୁଣ ସ୍ଵର୍ଗ ଭୋଗ ସେ ଠାବରେ ପାୟେ ।

କାହିଂ ରତ୍ନ କୁଢ ଅନେକ ସମ୍ପଦ

ୟେକୈ ଲେଶୈ ନ ମିଲୈ ଅନ୍ନ ଖାିଦ ।
<P୧>୨୭।୧ ଯମଧର୍ମ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ଦେି ନାହୁଂ ଅନ୍ନଦାନ । ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
<P୧>୨୬।୧ ନ ଦିଲୁ ଅନ୍ନଦାନ ଭଷିତେ କଲୁ ଶ୍ରଦ୍ଦା । [ଞ୍ଜ,ଥ,ନ
[MBO-୦୭-୧୯୧]

ଆହୋ ଭୀଷ୍ମ ଧନୁ ଶୁକ୍ଳ ପଷ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀର ଦିନ

ଭ୍ରିଗୂବାର ପୁଷ୍ଯା ନଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୩୨ ।

ବାଳବ ନାମେ କରଣ ବ୍ରହ୍ମ ନାମେ ଯୋଗ

ପିତାମହ ବିଜେ କଲେ ଯାିଂଣ ମଧ୍ଯ ସ୍ଵର୍ଗ । ୩୩ ।

ପିତାମହକୈଂ ଦେଖି ଶ୍ଵେତକଳ୍ପ ପାଡିଲାକ ବୋବି

ଭୋ ପିତାମହ କେମନ୍ତେ ମୁଂ କାରଣ ପାିବି । ୩୪ ।

ପିତାମହ ବୋିଲେ ସତ୍ଯପୁଗେ ଅଗସ୍ତି ବୋଳି ଆମ୍ଭର ହାଦେ ଶିଷି

ସେ ତୋତେ ଭେଟିଲେ ମୁକତି ଗତି ପାaସି । ୩୫ ।

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗ ଗଲା ଦ୍ଵାପରହିଂ ତୁଟିଲା

କଳିଯୁଗ ଯାିଂ ସତ୍ଯ ଯୁଗ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୩୬ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ଛାରିଳଷ ଅଠାଶି ସହସ୍ର ବରଷେ

ମକର ମାସ ଶୁକଳ ପଷ ପଞ୍ଛମୀ ଦିବସେ । ୩୭ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବାର ଉତ୍ତଚ ଭୀଦ୍ର ନଷତ୍ର ବସେ

ଶିବ ନାମେ କରଣ ସାଧ୍ଯ ନାମେ ଯୋଗ ଯେ ଗଣିତା । ୩୮ ।

ସେଦିନ ଅଗସ୍ତି ବିଜେ ଆକାଶ ଗଙ୍ଗା ସ୍ରାହାନେ

ହରିବ୍ରହ୍ମ ଦେଶେ ବାହିଜ୍ଯ ଶମଶାନେ । ୩୯ ।

ଦଣ୍ଡ କମଲୂ ମୁନି କଷା କୌପୁନ୍ଯେ

ଚଳନ୍ତି ମହାମୁନି ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନେ

ମୃତୁ ଶମଶାନେ ମିଳିଲେ ମହାମୁନ୍ଯେ । ୪୦ ।

ଦେଖିଲେ ଶମଶାନେ ଶ୍ଵେତକଳ୍ପ ରାଜାର ଅବସ୍ତା

ମୃତ୍ତିକା ପିତୁଳି ଯେ ଆହାରେଣ ଶକତା । ୪୧ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ମହାମ୍ତା ମୃତ୍ତିକା ପିତୁଳି କିମ୍ପେ ଭଷୁ

ଅମୃତ ତେଜ୍ଯା କରି ୟେହା କିମ୍ପେ ଇଚ୍ଛୁ । ୪୨ ।

କିସ କାରଣେ ତୋହୋର ୟେ ପାପ ପ୍ରକୃତି

ତୋହୋର ନାମ କିସ ବୋଲିନ୍ତି ମହାଯତି । ୪୩ ।

ଅଗସ୍ତିଂକି ବଚନେ ସେ ବୋଲୈ  ବଚନ

ମୁହିଂ ଯେ ଶ୍ଵେତକଳ୍ପ ଶୁଣ ହୋ ମହାମୁନ୍ଯା । ୪୪ ।
[MBO-୦୭-୧୯୨]

ଅନେକ ଯାଗଯଗ୍ଯଂ କଲି ମୁହିଂ ଦାନ

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଅନ୍ନଦାନ ନ ଦିଲି ଭେଜନ । ୪୫ ।

ସମୟେକେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲି ଯେତେବେଳେ

ଅନ୍ନକଷ୍ଟ ପାିଲି ମୁଂ ଗଗନ ମଣ୍ଡଳେ । ୪୬ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଅନେକ ରତ୍ନ ଆଭରଣ ତୋର କାୟେ

ରୂପ ଗୁଣେ ଦିଶୁaଚ୍ଛୁଂ କୁବେର ସୁଜ ପ୍ରାୟେ । ୪୭ ।

ପିତାମହ ବୋିଲେ ତୁ ନ ହିଲୁ ଅନ୍ନଦାନ

ୟେ ତୋର ମୃତୁପୁଣ୍ଡ ପ୍ରତିମା କରୁଥା ଭଷଣ । ୪୮ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ୟେଥକୈଂ ପ୍ରତିକାର କରସି ଯେ ମୋତେ

ୟେ ଦୁରାପଦ କଷ୍ଟରୁ ପାରି ହୋିବି କେମନ୍ତେ । ୪୯ ।

ପିତାମହ ବୋିଲେ ତୁ ଅଗସ୍ତି ଯେବେ ଭେଟୁ

ତାହାଂକରେ ମୁକତି ତୁ ହୋିବୁ ୟେ କଷ୍ଟୁଂ । ୫୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ୟେ ପଥେ ମୁଂ ବସିଚ୍ଛି ନିବେଶି

ଅଗସ୍ତଂକି ଭେଟିଲେ ମୋହୋର କଷ୍ଟ ହୋୟେ ଧ୍ଵଂସି । ୫୧ ।

ଆହେ ପଣ୍ଡାୟେ ୟେହିରୂପେ ପାଞ୍ଛ ଯୁଗ ଗଲା ବହି

ଅଗସ୍ତି ମହାମ୍ତାଂକୁ ନ ଦେଖିଳି ମୁହିଂ । ୫୨ ।

ଭେ ପଣ୍ଡାୟେ ତୁମ୍ଭେ ଅଗସ୍ତିଂକି ଭେଟିଲେ କହିବ

ସେ ମହାମ୍ତାଂକ ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋର କଷ୍ଟ ପାରଯିବ । ୫୩ ।

ଶ୍ଵେତକଳ୍ପ ରାଜାର ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ନିତ୍ଯକର୍ମେ ଗଲେ ମୁନି ତାହା ହୃଦେ ଗୁଣି । ୫୪ ।

ମେଖଳା ଗଙ୍ଗାରେ ମୁନି ସ୍ରାହାନ ସାରିଲେ

ୟେ ବିଧି ନିତ୍ଯକର୍ମ ଜଳରେ ସେ କଲେ । ୫୫ ।

ବାହୁଡନ୍ତି ମହାତମା ନିଜ ଯେ ଆଶ୍ରମେ

ଶ୍ଵେତକଳ୍ପ ରାଜାକୈଂ ଭେଟିଲେ ଶମଶାନେ । ୫୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଆମ୍ଭେ ଯେ ବାଳଖିଲା ପିତାମହର ଅପତ୍ଯ । ୫୭ ।
<P୧>୪୭।୨ ଅନ୍ନ ଅଶକତେ ଷୁଧା (ଦୁଖ)ମୁଂ ଗଗନ ମଣ୍ଡଳେ । (ଙ,ଝ,ଢ)
[MBO-୦୭-୧୯୩]

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭେଜନକୈଂ ପାଣି ଛାଡସି ଆମ୍ଭର ହାଥେ

ୟେ ପାପ କଷ୍ଟୁଂ ପାର ହୋିଲେ ଦିa ପଚ୍ଛେ ମୋତେ । ୫୮ ।

ଡାହାଣବ୍ରତେକ ଶଙ୍ଖେ ଜଳ ତିଳ ଭରି ଆଣି

ଅଗସ୍ତିଂକ ହାଥେ ଜଳ ତୋଳି ଦିଲା ନୃପମଣି । ୫୯ ।

ଅଥବା ଦେି ଯେ ନୁାରିବି ତୋତେ

ତ୍ରି ପୁତି ଭଜି ନହାମ୍ତା କାରଣ କରିବାକ ମୋତେ । ୬୦ ।

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯ କରିଣ ଶ୍ଵେତକଳ୍ପ ନୃପତି

ଅଗସ୍ତିଂକ ହାଥେ ଦେି ହୋିଲା ତ୍ରିପୁତି । ୬୧ ।

ଯାa ଯା ମୃତୁ ପିଣ୍ଡ ନ ଭଷ ହୋ ଶ୍ଵେତ

ବାହୁଡି ସତକର୍ମ ତୋତେ ହୋୁ ପରାପତ । ୬୨ ।

ଇଦଂ ବାକ୍ଯେ ଅଗସ୍ତିଂକର ୟେସନେକ କଥା

ତହୁଂ ପାରି ହୋିଣ ସେ ରାଜା ହୋିଲା ଅନ୍ନଦାତା । ୬୩ ।

ଛାଷୀ ଦାୟି ନିୈ ଯେବଣ ଧାନ କିାରି

ତହିଂ ଗୋଟିୟେ ଗୋଟିୟେ ପଡିaଚ୍ଛି ଧାନ ବିରେଳେଣ ଝଡି । ୬୪ ।

ଗୋଟିୟେ ଗୋଟିୟେ କରି ତାହା ଖୁଣ୍ଟିଲା ନରନାହା

ତିରିଶି ଦିନେ ଅଗସ୍ତିଂକି ଭେଜନ ଦିଲା ତାହା । ୬୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ଗାଙ୍ଗବେ ବୋିଲେ ଧର୍ମ ପ୍ରୋହିତେ

ଅନ୍ନ ଦାନ ନ ଦିଳେ କଷଣ ପଡୈଟି ୟେତେ । ୬୬ ।

ଅଥବା ବହୁତ ଯେବେ ଦେି ନୁାରିବ ଅନ୍ନ ଦାନ

ଦୁଖେ ପଡି ୟେକାବେଳେ ଦେବୁ ଯେ ଭେଜନ । ୬୭ ।

ଭୀଷ୍ମେ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ପୁାଣ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଲଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ସେ ଭୋଜନ ଦିୈ ନିତ୍ଯେ ଆଣି । ୬୮ ।

ସେହି ସ୍ରସ୍ଵତୀ ତୀରେ ଭିାିଲେ ଅନ୍ନ ଚ୍ଛତ୍ର

ଯେତେ ଚ୍ଛଚ୍ଛା ୟେ ଭୋଜନ ପାବନ୍ତି ସମସ୍ତ । ୬୯ ।

ଅନ୍ନ ଚ୍ଛତ୍ର ବସ୍ର ଚ୍ଛତ୍ର ଆବର ପାଣି ଚ୍ଛତ୍ର

ଯୁଦ୍ଦେ ଶ୍ରମ ପାି ଭୋଜନ ପାବନ୍ତି ଭୁଞ୍ଜନ୍ତି ସମସ୍ତ । ୭୦ ।
<P୧>୬୬।୨ ଅନ୍ନ ଦାନ ଦିଲେ କଷ୍ଠାର ହୋୈ ୟେତେ । (ଝ,ଘ,ଟ,ଢ)
<P୧>୭୬।୨ ଦରିଦ୍ର ଲୋକ ଯେକାବେଳେ ଦେବୁ ଯେ ଭୋଗନ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
<P୧>୬୦।୨ ଘୃତ ବ୍ଯ ଞ୍ଜନ ସଦିତେ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ସମସ୍ତ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୧୯୪]

ଲଷ ଲଷ କୋଟି କୋଟି ଶଖ ପଦ୍ମ ସୈନି

ଯେ ଯେତେବେଳେ ଲୋଡନ୍ତି ଦିବା ଯେ ରୟଣୀ । ୭୧ ।

ଦାନ ଧର୍ମ କରନ୍ତେ ପ୍ରସର ହୋିଲାକ ରାତି

ମକର ମାସ ଶୁକଳ ପଷ ତୃତୀଯାର ତିଥି । ୭୨ ।

ଶୌରିବାର ନଷତ୍ର ଶତଭିଷା କୁମ୍ଭ

ଯୁଦ୍ଦ କରିବାକୁ ସେ ଯେ କରନ୍ତି ଆରମ୍ଭ । ୭୩ ।

କିସ୍ତୁଘ୍ନ ନାମେ କରଣ ବ୍ଯାଘାତ ନାମେ ଯୋଗ

ମକର ସଞ୍ତ୍ରାନ୍ତିକି ଊଣେିଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୭୪ ।

ତୃତୀୟ ଦିବସକୁ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଦ ଲେଖା

ପାଣ୍ଡବ ବଳନ୍ତ ଭୀଷ୍ମ ନ କରନ୍ତି ଶଂକା । ୭୫ ।

ବୀରତୂର ବିଜିଘୋଷ ବୀର ମର୍ଦ୍ଦଳ ଦାୁଣ୍ଡି

ଅନେକ ରତ୍ନେ ଭୀଷ୍ମଂକର ରଥ ମଣ୍ଡି । ୭୬ ।

ଉଡନ୍ତି ପାଟଚ୍ଛତ୍ର ଆଲମ୍ଵ ଉଦଣ୍ଡ

ଝଳକନ୍ତି ପଞ୍ଛୁଲଷି ଯେସନେ ମାରତଣ୍ଡ । ୭୭ ।

ଅନନ୍ତ ଅନର୍ଘ୍ଯ ମଣି ମୁକୁଟ ଯେସନେ ଚନ୍ଦ୍ର ଚୂଡ ବିକାଶି

ବିରାଜନ୍ତି ହୃଦୟରେ ମଣି ତିମିରି ବିଦାରଣ ନିଶି  । ୭୮ ।

ତାଡ ତୋଢର ବାହୁଟି ମୁକୁଟ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛଳ ଗଜଦଳା

ବିଦ ମୁହି କଂକଶ ସରଳ ଗଳାୟେ ରତ୍ନମାଳା । ୭୯ ।

ଦିବ୍ଯ ବେଶ ଅବତାର ହୋିଣ ଶାୟନ୍ତନି

ରଥେ ବିଜେ କଲେ ଯେ ଶ୍ରୀକରେ କୋଦଣ୍ଡ ଘେନି । ୮୦ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଅଘ୍ଯ ଘେନି ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଭୀଷ୍ମଂକର ଶିରେ ନେି ବନ୍ଦାିଲାକ ତଡତି । ୮୧ ।

ଦଧ୍ସିବାମନ ଅନକୂଳ ଯେ ସମସ୍ତ ସନ୍ଦେହ

ୟେ ମୋହୋର ଅଭିମାନ ଫେଡସି ପିତାମହ । ୮୨ ।

ସ୍ଵାମୀ କୌରେବ ବଳକୁ ତିହି ସେ କାରେଣୀ

ତୁହି ସେ ମୋହୋର ଚ୍ ବୋନ୍ଙଶ ଉଦ୍ଦାର କର ପୁଣି । ୮୩ ।
<P୧>୮୩।୨ ତୁ ସେ ଚ୍ ବୋନ୍ଙଶ ମୋହୋର କରିବୁ ଉଦ୍ଦାରଣ । (ଙ,ଚ୍ଛ)
[MBO-୦୭-୧୯୫]

ତୁହି ସେ ମହାଲିଙ୍ଗ ମୁହିଂ ସେ ଶିବ ଭଗତା

ଅନାସ୍ତ ଜନକୁ ତୁହି ସେ କରୁ ଉଦ୍ଦାରନ୍ତା । ୮୪ ।

ଭୀଷ୍ମୌଂ ଶରଣ ମୁଂ ନ ଜାଣୈଂ ଆନ

ସୋମଚ୍ ବୋନ୍ଙଶ ଉଦ୍ଦାରଣ ରଷଣ ତାରଣ । ୮୫ ।

ଅନେକ ପୁରସରି ଯେ କହିଲା କୁରୁପତି

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଭୀଷ୍ମଂକର ମୂର୍ତ୍ତି । ୮୬ ।

ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ରଥ ବିଂଶ ସହସ୍ର ହାଥୀ

ଛାଳିଶ ଲଷ ଯୋଧା ତୁଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ । ୮୭ ।

ଗଗନ ଉଚ୍ଛୁଳୈ ବୀରତୂର ବାଣୀ

ସମ୍ଭର୍ବେ ସଜ ହୋିଲେ ସକଳ ନୃପମଣି । ୮୮ ।

ରଥ ଗଜ ସୈନି ଯେ ସମରେ ପଲାଣି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଭୀଷ୍ମ ଆଗରେ ଆଗିାଣି । ୮୯ ।

ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଜଦ୍ଯରଥ ଅଶସ୍ତମା

ଭୂରିସର୍ବ ସୋମଦତ୍ତ ବାହ୍ଲ କ କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୯୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜା ଯ୍ ସୁବର୍ଣ୍ଣମୟେ ରଥେ

ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳର ଚର୍ମେ ମଣ୍ଡିତ ସୁସଞ୍ଛେ । ୯୧ ।

ନେତର ପାତାଙ୍ଗ ଯେ ଉଡୈ ଫରହର

ଚ୍ଛତ୍ର ଛାମର ଯେ ବିମଳ ଅପାର । ୯୨ ।

ଶତେକ ସୋଦର ବାମ ଡାହାଣେ ଶୋଭୀବନ

ଯୁଦ୍ଦକୁ ଗମନ ସେ ହସ୍ତିନା ରାଜନ । ୯୩ ।

ମଙ୍ଗଳ ଆରତି କଲେ ପ୍ରୋହିତ ବିଦୁଜନ

ଭୀଟେ କୟେବାର ତୁସ୍ତ କରନ୍ତି ମାର୍ଗେଣ । ୯୪ ।

ନଗ୍ରର ଯବତୀମାନେ ଦିaନ୍ତି ହୁଳାହୁଳି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା ମଧ୍ଯ ଥାଠେ ଚଳି । ୯୫ ।
<P୧>୮୫ {ଭୋ ଦେବ ସମରେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମୁଂ ନ ମାଗୈ ଆନ
<>ସୋମଚ୍ ବୋନ୍ଙଶର ଚନ୍ଦ୍ର ତୁ ଶରଣ ରଷଣ ତୋର ଚିହ୍ନ । (ଙ,ଥ,ଞ୍ଜ,ନ)}
<P୧>ଅଶି ଲଷ ଯୋଦ୍ଦା ତୁଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୧୯୬]

ଅନେକ ବୀରତୂର ବାଜୈ ବିକଟାଳ

ପ୍ରବେଶ କୁରୁ ସୈନ କୁରୁଷେତ୍ର ମଣ୍ଡଳ । ୯୬ ।

ପାଣ୍ଡବ ବଳ ସମସ୍ତେ ଭୀଷ୍ମନ୍ତ ପ୍ରଶଂସି

ନିଚୟେ ଆଜ ହୋ ଭୀଷ୍ମ ଧଂସିବ ୟେହୁ ବଳରାଶି । ୯୭ ।

ପାଣ୍ଡବ ବଳ ତହିଂ ବିସ୍ମୟେ ଭାଳନ୍ତେ

ଶ୍ଵେତ ନାମେ ରଥୀ ଯେ ବିରାଟୈ ସୁତେ । ୯୮ ।

ସଷ୍ଟିକର ରଥ କନକ ହୟେଣୀ

ଉପିଲା ମରକତ ଜାଣି ଦିଶୈ ଦିନମଣି । ୯୯ ।

ହୀରା ନୀଳା ମୋତି ମାଣିକ୍ଯ ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜି

ରଥର ଛାରି ପାଖେ ତ୍ରୋଣାମାନ ଖଞ୍ଜି । ୧୦୦ ।

ରଥ ଧ୍ଵଜ ଯ୍ପରେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କଲଶ

କେଶରୀ ଲାଙ୍ଗଳ ଚିହ୍ନ ଧ୍ଵଜାରେ ପ୍ରକାଶ । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୭ "ନିଚୟେ ଆଜ ହୋ ଭୀଷ୍ମ ଧଂସିବ ୟେହୁ ବଳରାଶି" ପରେ ଽଚ୍ଛଽ ପୋଥିରେ

ଭିନ୍ନ ପାଠ:-

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ

ପାଣ୍ଡବ ବଳ ଥାଠରେ ଯେ ଲାଗିଲା ମହାଭୟେ ।

ନିଚୟେ ଭୀଷ୍ମେ ଆଜ ନାଶିବେ ସମସ୍ତ

ପାଣ୍ଡବ ସୈନମାନେ ଭାଳନ୍ତି ଭୟ ଚିତ୍ତ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଦେବକୀ ନନ୍ଦନ

ନନ୍ଦି ଘୋଷ ରଥ ସାଜନ୍ତି ନାରାୟଣ ।

ଯେ ଯାହାର ନିତ୍ଯକର୍ମ ସମସ୍ତ ରାୟେ ସାରି

ବାଜୈ ସଦାୁଜେ ନିଶାଣ ବାଦ୍ଯ ଭେରୀ ।

ଯେ ଯାହା ଅନରୂପେ ମଣ୍ଡି ଲେ ରଥ ଗଜ

ଯୁଦ୍ଦକୈଂ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ସଜ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିର ମହାରାଜାନ୍ତ କରନ୍ତି ଦ୍ରଶନ

ଶଙ୍ଖ ଶ୍ଵେତି ଉତ୍ତର ବିରାଟ ରାଜନ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁରେ ସେ ହୋିଲେ ପରିଣାମି

ଉଠ ଉଠ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସ୍ଵାମୀ ।

ଶ୍ଵେତ କୁମର କହୈ ଯୋଡିଣ ବେନି କର

ଭେ ଦେବ ଆଜ ମୋତେ ସେନାପତି କର ।
[MBO-୦୭-୧୯୭]

ଫରହର ପାତାଙ୍ଗ ଉଡୈ ଗଗନ

ବିଜୁଳି ତେଜ ଜାଣି ଦିୈ ଶୋଭୀବନ । ୧୦୨ ।

ସେ ରଥରେ ବିଜୟେ କୁମାର ବୀର ଶ୍ଵେତ

ଶଙ୍ଖ ଶ୍ଵେତ ଉତ୍ତର ବିରାଟର ତିନି ସୁତ । ୧୦୩ ।

ତିନି ଭାି ତିନି ରଥ ହାଦେ ସାଜି

ଛେଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ଯେ ଯୋଚିଲା ଅଚ୍ଛି ଛାରି ବାଜୀ । ୧୦୪ ।

ମାହା ମହା ଅଶ୍ଵେ ଯେ ଅଚ୍ଛନ୍ତି ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ଷଣକେ ଲେୁଟାି ସେ ପାରନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୧୦୫ ।

ଧସାିଂ ରଥ ଯେ ଟେକିଳେ ତିନି ରଥୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଦତଳେ ପ୍ରଳମ୍ଵ କରନ୍ତି । ୧୦୬ ।

ଶ୍ଵେତ ପ୍ରଣମିତ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ପଦ୍ମପାଦେ

ମୋତେ ସେନାପତି କର ମୁଂ ଜିଣିମୈଂ ହାଦେ । ୧୦୭ ।

କିଞ୍ଛିତ କୌରେବ ତିରଣ ହାଦେ ପ୍ରାୟେ

ମୁହିଂ ସେ ଦାବାନଳ ତାଂକୁ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ତେଜ ହୋୟେ । ୧୦୮ ।

ଷଣେକେ ଭୀଷ୍ମଂକୁ ମୁଂ କରି ପାରୈ ତୃଣରାଶି

ପୂଚ୍ ବୋନ୍ଙର ବିଦ୍ଯା ମୁହିଂ ଯେ ଅଚ୍ଛୈ ଅଭ୍ଯାସି । ୧୦୯ ।

ନବକୋଟି ବିଦ୍ଯା ଯେ ମୋହୋର ଗର୍ଭଗତେ

ନିମିଷେକେ ଭୀଷ୍ମଂକୁ ମୁଂ ଜିଣୈଂ ତୁରିତେ । ୧୧୦ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବିଦ୍ଯା ମୁହିଂ ପାିaଚ୍ଛି ଭଲେ

ନିମିଷେକେ ଭୀଷ୍ମଂକୁ ଜିଣିମୈଂ ମୋତେ ସେନାପତି କଲେ । ୧୧୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ସନମତ କଲେ ତାହାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ହାଦେ ଶୁଣି

ଅର୍ଜୁନ ଗ୍ଚ୍ଛମୁରେ ଉଭାିଲେ ଶ୍ଵେତ କୁମାରକୁ ଆଣି । ୧୧୨ ।

ବଦୟନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ବାବୁ ଶୁଣ ସଚ୍ ବୋନ୍ଙସାଚୀ

ବଡାି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ ଶ୍ଵେତ କରୁaଚ୍ଛି । ୧୧୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲାକ ଶୁଣିମା ଦେବ ଧର୍ମେ

ୟେହାର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥ ନେଲା ମୋତେ ଗୋଧନ ହରଣେ । ୧୧୪ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଦେଖିଣ ସେ ହୋିଲା କାତର

ବୋିଲା ମୋତେ କିମ୍ପେ ଆଣିଲୁ ତୁ ଯେ ସମୁଦ ଭିତର । ୧୧୫ ।
[MBO-୦୭-୧୯୮]

ମୁଂ ପୁଣି କହିଲି ଯୋଦ୍ଦାମାନଂକର କଥା

ମୋତେ ଗ୍ଚ୍ଛଡି ପଳାିଲା ହୋିଣ ଅନେକ ଅବସ୍ଥା । ୧୧୬ ।

ଗୋପ୍ଯାନ ବନବାସ କଥା କହିଲି ତା ପାଶ

ଅଠର ଷେୁଣୀକି ମୁଂ ୟେକା ଦେଲି ଝାସ । ୧୧୭ ।

ୟେହାଂକ ମହିମା ମୁହିଂ ଜାଣିaଚ୍ଛି ଭଲେ

ରାଜ୍ଯର ଆଶ ଛାଡ ୟେହାଂକର ଆଶ କଲେ । ୧୧୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅତିaନ୍ତ ପ୍ରଖର ଯେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ପଷୀବର ଶୁା

ଜାହାରିର ବୋଲେ ନାଗେ ଭଷି ପାରୈ କି ତାହା । ୧୧୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅଚ୍ଯନ୍ତ ସୋହୋଡ ଯେ ଦଶନ୍ତି ନଟକାରୀ ଲୋକେ

ତାହାନ୍ତ ଆଶକଲେ ଭେଳା ବୁଡାନ୍ତିଟି ଥୋକେ । ୧୨୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯୌବନେ କଲେ ପ୍ରାଣେ ହୋି ପ୍ରାଭବୀ

ତାହାନ୍ତ ଆଶ କଲେ ପ୍ରାଣେ ହୋି ପ୍ରାଭବି । ୧୨୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଧନବନ୍ତ ହୋିଣ ଅତି କୃପଣ ହୋିଲେ

କୀର୍ତ୍ତି ଧର୍ମ ନାଶ ହୋି ତାହାରେ ଆଶ୍ରେ କଲେ । ୧୨୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅତିaନ୍ତ ଆରମ୍ଭେ ଯେବେ ସମର ଆରମ୍ଭ କରୈ ଚ୍ଛେଳି

ବ୍ଯାଘ୍ରକୈଂ ଦେଖିଲେ ସଞ୍କୋରୈ ରେମାବଳି । ୧୨୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ତେଜ ଗାତେ ପ୍ରେତ ବିସ୍ତାର କରୈ ତୁଣ୍ଡ

ତାହାର ବଳେ କିଗିଳି ହୋିବ ଭୂaଖଣ୍ଡ । ୧୨୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯାହାର ଯୁଦ୍ଦକୁ ଡରୈ ଶଚୀନାହା

ୟେହାଂକର ବଳରେ ୟେ ହୋିବଟି କାହା । ୧୨୫ ।
<P୧>ସ୍ଵାମୀ ଅତ୍ଯନ୍ତ ଉତ୍ସର୍ଗ ଯେ ପଚ୍ ବୋନ୍ଙତର ଶିଳା
<>ପାଶକୁ ଗଲେ ଦିଶନ୍ତ କେବଳ ବୃଷ ମାଳା (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ,)
<P୧>୧୨୦ {ଅତି ସୋହୋଡ ସୁନ୍ଦର ଦିଶନ୍ତି ଯେୁଂ ଲୋକେ
<>ସେ ଲୋକକୁ ଆଶ କରିବ କିମ୍ପେ ଅବିବେକେ । (ଥ,ଞ୍ଜ,ନ)}
<P୧>୧୨୧ {ସ୍ଵାମୀ କାମାର୍ଥୀ ହୁaନ୍ତିଟି ଯେବଣ ଚିଧବା ସ୍ତି ରୀ
<>ତାହାନ୍ତ ଆଶ୍ରେ କଲେ ତୁଟୈ ତପ ଧର୍ମ ଶିରୀ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)}
<P୧>୧୨୩।୨ ମାରିବାର ବେଳେ ନ ଚଳୈ ରେମାବଳି । (କ,ଙ,ଝ,ଞ୍ଜ,ṛହ,ଥ,ପ,ନ)
<P୧>୧୨୪ {ସ୍ଵାମୀ ତେଜ ଗାṛଢେ ବିସ୍ତାର ପ୍ରେତ ଭୂତ ତୁଣ୍ଡ
<>ଗିଳି ପାରନ୍ତି ସେ ଯେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । (ଥ,ଞ୍ଜ,ନ,ଙ,ଟ)}
[MBO-୦୭-୧୯୯]

ସ୍ଵାମୀ କାଳେ ସତ ନୋହୈଟି ୟେହାଂକର କଥା

ସପନ ଫଳକୁ ଆଶ କରନ୍ତି ମୂର୍ଖ ଜନେ ଯଥା । ୧୨୬ ।

ଯଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଶୁଣି ହୋିଲେକ ତୂଷ୍ଣୀ

ନାରାୟଣଂକ ମୁଖକୁ ଛାହିଂଣ ପ୍ରଣମ୍ଯ କିରୀଟୀ । ୧୨୭ ।

ଅଜାଯୂଥ ଘେନି କରେ କି ବ୍ଯାଘ୍ର ଗ୍ଚ୍ଛମୁରେ ସାଂଗ୍ରାମ

ତୁମ୍ଭେ ଅନୁଗ୍ରହ କରିବା ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ । ୧୨୮ ।

ସହସ୍ରେ ଭୀଷ୍ମ ଦୁି ସହସ୍ର ହୋୁ ଦ୍ରୋଣ

ଛାରି ସହସ୍ର ଅଶସ୍ତମା ପାଞ୍ଛ ସହସ ହୋୁ କର୍ଣ୍ଣ । ୧୨୯ ।

ଶଲ୍ଯ ଭୂରିସର୍ବ ହୋୁ ଦଶ ସହସ୍ର ରଥ

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପରସନେ ଜିଣିମ ରୀର ପାଥ । ୧୩୦ ।

କହୁଂ କହୁଂ ପ୍ରତ୍ଯଗ୍ଯାଂ ଯେ କରୈ ଭାରେି ମଲ୍ଲ କିରୀଟୀ

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପାଦପଦ୍ମେ ବୀର ଯାିଂ ଲୋଟି । ୧୩୧ ।

ତୁ ମୋତେ ସାହାପଷ ହୋିଥାa ଜଗନ୍ନାଥ

ସାଷ ମାତ୍ର ହୋିଣ ବାହସି ମୋର ରଥ । ୧୩୨ ।

ଯାବତ ରଥେ ମୋର ସାରଥି ବାସୁଦେବ

ୟେ ତିନି ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ କେହୁଂ ଅଚ୍ଛୈ ମୋତେ ସେ ଜିଣିମ । ୧୩୩ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର କୁବେର ହୋୁ ଯଦି

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାକ ହୋିଲେ କେ ଜିଣିମ ମନଭେଦୀ । ୧୩୪ ।

ତୁ ଦେବ ଜଗତ ମୋହନ ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତା

ତୁ ଦେବ ମାନ ଉଦ୍ଦାରଣ ଚିରାୟଷ ଦିaନ୍ତା । ୧୩୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଯେ ପ୍ରତ୍ଯଷ ବାରାନିଧି

ମାନବ ଜନ୍ନେଣ କେହୁ ଶର ପାରୈ ସଦ୍ଧ । (ବିଦ୍ଧ) । ୧୩୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରୟାଗେ ଝାସିଲି ମୁଂ ଶତେ ସହସ୍ରେକ ଜନ୍ନ

ତୋତେ ତେଣୁ ସଞ୍ପଷ ଯାିଳି ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ । ୧୩୭ ।

ଅକାରଣ ଜନକୁ ହରି କାରଣ କରନ୍ତା ତୁହି

ତୋ ତହୁଂ ଭେ ନାଥ ମୋର ଆଶ୍ରେ ନାହିଂ କେହି । ୧୩୮ ।

୧୩୪।୨ ମନଭେଦୀ--ଅର୍ଜନ ଅର୍ଥରେ ପ୍ରୟୋଗ ।
[MBO-୦୭-୨୦୦]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ଶରଣ ମୋର ନିତ୍ଯେ

ଶୁଦ୍ର ମୁନି ସାରେଳା ଦାସ ଚୈତନ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥେ । ୧୩୯--୧୩୭୦।
<H>{@ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ତୃତୀୟ ଦିନ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ଚତୁର୍ଥଦିନେ@}

ଶ୍ଵେତ ସେନାପତି ପଦେ ନିଯୁକ୍ତି

ଶୁଣ ତୁ ମନ ହୋ କହୈ ଚୈତନ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଅର୍ଜୁa ଯେ ବିଜେ କଲା ନନ୍ଦିଘୋଷ ଯାନ । ୧ ।

ଶ୍ରିଭ୍ମଜେ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଶାରଙ୍ଗଧର ପାଣି

ରଥରେ ସାରଥି ହରି ଅଭେଦ ଆମ୍ତା ଜାଣି । ୨ ।

ଶଙ୍ଖ ଶ୍ଵେତ ଗୋଷୀର ଯେ ଆବର ଅଶ୍ଵ କାମପାଳ

ହଂସପନ୍ତି ପ୍ରାୟେକ ବିହଡନ୍ତି ସନ୍ଯ ମହାଜଳ । ୩ ।

ଓହୋବଳ ସୈନି ସାହେର ପ୍ରାୟେ ଅଟନ୍ତି

ତହିଂକି ଛାରି ଅଶ୍ଵେ ହଂସ ପ୍ରାୟେ ତ୍ରୀଡନ୍ତି । ୪ ।

ଯଝେଷ୍ଠି ମହାରାଜା କଣୟମୟେ ରଥ

ତହିଂରେ ଉଡାିଣ ଆଲମ୍ଵ ପାଟ ଚ୍ଛତ୍ର । ୫ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଭୀମସେନ ନକୁଳ ସହଦେବ

ସାତୁକୀ ଅଭମନ୍ଯ ବିରାଟ ଦୃପଦ । ୬ ।

ଘଟୌକ୍ତିଟ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ଶଙ୍ଖ ଶ୍ଵେତ ଉତ୍ତର କଣୟ ରଥ ମଣ୍ଡି । ୭ ।

ନୃପତି ବାମ ଡାହାଣେ ଚଳନ୍ତି ମହାରଥୀ

ଆଗ ପଚ୍ଛେ ପଟୋଥାର ଅନେକ ଘୋଡା ହାଥୀ । ୮ ।

ସମ୍ଭର୍ବେ ଚଳନ୍ତି ଯେ ନୃପତି ଧର୍ମରାୟେ

ବୀରତୂର ନାଦେ କୁରୁମ ଉଚ୍ଛୁଳୟେ । ୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୁ ରଣ ଭୂମି ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ

ତିନ୍ ଦଣ୍ଡ ମଧ୍ଯେ ଯାିଂ ଭେଟିଲେ କୁରୁ ସୈନ । ୧୦ ।
<P୧>୧୩୯।୧ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ଶରଣ ମୋର ଅନୁବ୍ରତେ । (ଥ,ଞ୍ଜ,ନ,)
<P୧>୨।୨ ରଥରେ ସାରଥି ହରି ଅଭେଦ କାଯା ଜାଣି ।(ଟ,ଧ)
[MBO-୦୭-୨୦୧]

ଦେଖିଲେ କୁରୁଥାଠେ ଯେ ଭୀଷ୍ମେ ଆଗିାଣି

ସମୁଦ୍ର ଆବୋରିaଚ୍ଛି ସେତୁବଧ ଜାଣି । ୧୧ ।

ଜଗୁ ମୋହୋନ ନାଥ ଭୀଷ୍ମଂକ ଆଗରେ ଯାିଂ ଭେଟି

ଦେହିଣ ଗାଙ୍ଗେବ ରଥୁ ଓହ୍ଳାି ଚରଣେ ଯାିଂ ଲୋଟି । ୧୨ ।

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡବତ ଭୀଷ୍ମେ ହୋିଲେ ପରିଣାମି

ତବ ମୁଖ ଛାହିଂ ରଣ ଯାଗ ଦେବା ସ୍ଵାମୀ । ୧୩ ।

ଗିଚିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୋର ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋୁ ମନୋବାଞ୍ଛା

ଯାହା ମାଗୁ ତାହା ଭେଗ୍ଯ କର ତୋର ଇଚ୍ଛା । ୧୪ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଦେବ ଓହୋବଳ ଥାଠ

ଅର୍ଜୁନ ମହାରଥୀ ତୁମ୍ଭେ ସାରଥି ପୁଣ୍ଯତଟ । ୧୫ ।

ବାଞ୍ଛା ସିଦ୍ଧିକୁ ଯେବେ ହୋିଲୁ ପ୍ରସନ୍ନ

ୟେ ରଣ ଯାଗେ ତୋର ମୁଖ ଛାହୁଂ ଛାହୁଂ
<>
ମୋତେ ଚ୍ଛେଦୁ ଯେ ଅର୍ଜୁନ । ୧୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଭୀଷ୍ମେ ୟେହା ସେ କଲ ଇଚ୍ଛା

#ଅର୍ଜୁନ ବୈରିତା ହୋି ତୋର ପୂରୁ ମନବାଞ୍ଛା । ୧୭ ।}

କହୁଂ କହୁଂ ରେଷିତ ବୀର ଫାଲଗୁନି

କୋକୋପେଣ ବିଧଲେ ଭୀଷ୍ମେ ସହସ୍ର ବାଣ ଘେନି । ୧୮ ।

ଭୀଷ୍ମେ ପୁଣ ନାରାଜ ବିଧଲେ ସହସ୍ର ଛାରି

ଛାରି ଅଶ୍ଵ ସାରଥି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଦି କରି । ୧୯ ।

ପୁଣ ଅହିବତେକ ଘେନିଣ ନାରାଜ

ଆତ୍ରେଷିଣ ବିଧଲେ କପିକେତନ ଯେ ଧ୍ଵଜ । ୨୦ ।

ହାଥର ବ୍ଯଗ୍ରତା ହାଦେ ଦେଖିତ ନୁାରି

ଜକଡା ବୃଷ୍ଟି ଜାଣି ବାଣ ବରଷୈ ଜାଳାବଳି । ୨୧ ।

ନାରାଜଂକ ତେଜେ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ତେଜ ଫାଟି

ଶାୟନ୍ତନୁର ନନ୍ଦନ କରୈ ଶର ବୃଷ୍ଟି । ୨୨ ।
<P୧>୧୪।୨ ଅର୍ଜୁନ ମହାରଥୀ ତୁମ୍ଭେ ସାରଥି ପୁଣ୍ଯ ବାଟ । (ଘ,ଚ୍ଛ)
<P୧>୨୧।୨ କକଡା ମାସରେ ଯେହ୍ନେ ବରଷୈ ବାରି । (ଚ୍ଛ,ଠ)
<P୧>୨୨।୨ ଶାୟନୁନର ନନ୍ଦନ ଶନ୍ଯ ଭୁବନ ଆଦି କରି ଘୋଟି । (ଙ,ଘ,ṛହ)

ଛାରି ଅଶ୍ଵ ସାରଥି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଦି କରି । ୧୯ ।
[MBO-୦୭-୨୦୨]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ସମ୍ଭାଳ ବୀର ପାଥ

ଭୀଷ୍ମଂକର ନାରାଜ ଘୋଟିଲା ୟେ ତୋହୋର ରଥ । ୨୩ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ଗାଣ୍ଡୀମ ଧନୁ ପାଣି

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତେକ ନାରାଜ ବିଧଲା ବୀର ଟାଣି । ୨୪ ।

ପୁଣି ଭୀଷ୍ମେ ଅନେକ ନାରାଜ ବେଗେ ବିଧ

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ଅର୍ଜୁନ ତାହା ଚ୍ଛେଦି । ୨୫ ।

ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ଦେଖିଣ ଅନେକ ପ୍ରଶଂସି

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ପାର୍ଥେବ ରେ ପାଣ୍ଡବ ଗୁଣରାଶି

ଶରେ ଶର ପଡିତାଳ ନାହିଂ ନା ବିଶ୍ରାମ । ୨୬ ।

ଦିବ ଭ୍ମବି ଘୋଟିଲା ଭୀଷ୍ମଂକ ସାଂଗ୍ରାମ । ୨୭ ।

ଶଙ୍ଗ ଶ୍ଵେତ ଉତ୍ତର ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନୁ

ଅର୍ଜୁନର ନନ୍ଦନ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୨୮ ।

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ହୋିଣ କୁମାର ଚ୍ଛଡ ରଥୀ

ଶ୍ଵେତ କୁମାର ଆଗେ ଆବୋରିଲା ଦ୍ରୋଣ ମହାରଥୀ । ୨୯ ।

ନାରାଜ ପୂରେିଣ କୁମାର ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ଅଶସ୍ତମାଂକର ତୁଲେ ରଣ ରଙ୍ଗେ ମଣ୍ଡି । ୩୦ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ସେ ଯେ ଚ୍ଛତ୍ରିୟ ଉତ୍ତମା

ରଥ ଛାଳନ୍ତେଣ ଆସି ଓଗାଳିଲେ କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୩୧ ।

ଶଙ୍ଗନାମେ ରଥୀ ଯେ ବିରାଟର ସୁତ

ଶଲ୍ଯଂକର ତୁଲେ ସମର ଅପ୍ରମିତ । ୩୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଛାମୁରେ ଉତ୍ତର କୁମାର ମିଳି

ସୋମଦତ୍ତ ରାଜାକୁ ଯେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଓଗାଳି । ୩୩ ।

ଭୂରିସର୍ବୟେ ସମର ଦୃପଦର ତୁଲେ

ବିରାଟ ଗ୍ଚ୍ଛମୁରେ କୂପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ମିଳିଲେ । ୩୪ ।

ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ରଥୀ ତୁଲେଣ ଜଦ୍ଯରଥ

ଆସିଣ ମିଳିଲା ସେ ଭୀମସେନର ଅଗ୍ରତ । ୩୫ ।
<P୧>୨୪।୨ ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ପାଥ ତାହାନ୍ତ ନିରୋଧି । (ଝ,ଞ୍ଜ)
<P୧>୨୬।୨ ଚୌଦିଗ ଘୋଟିଲା ଭୀଷ୍ମଂକ ସାଂଗ୍ରାମ । (ଚ୍ଛ,ଠ)
<P୧>୩୪।୨ ବିରାଟ ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ ବାହ୍ମିକେ ମିଳିଲେ । (ଥ,ଞ୍ଜ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୦୩]

ଜଦ୍ଯରଥକୈଂ ଦେଖି ଭୀମସେନ ହସି

ୟେତେ ଦିନେ ଜଦ୍ଯରଥ ଗ୍ଚ୍ଛମୁରେ ପଡିଲୁ ରେ ଆସି । ୩୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀକି ହରିଲୁ ଯେ କାଳେବର ବନେ

ସେ ଦିନୁଂ ଭେଟାଭେଟି ନାହିଂ ଭେଟିଲୁ ୟେତେ ଦିନେ । ୩୭ ।

ସାତ ବେଣ୍ଟି କରି କାଟିଲୁଂ ତୋହୋର ବାଳ ଲୋବି

ଦେଖିବା ରେ ଜଦ୍ଯରଥ ହୋ କେମନ୍ତ ହୋିaଚ୍ଛି । ୩୮ ।

ଗଳି ପଲୀିଲୁ ମୋହୋର ବେନି ଜାନୁ ତଳେ

ପାସୋରାିଲା କଥାରେ ସୁମରାିଲୁ ୟେତେବେଳେ । ୩୯ ।

ଦଶନହେ ବିଦାରି ବିକୋତିବି ତୋର ଗଳା

ଆଜହୁଂ ବିଧବାରେ ହୋିଲା ଦୃଶିଳା । ୪୦ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ରେ ଭୀମା କଲୁ ମୋତେ ସାତବେଣ୍ଟି

ସେହି ଅଭିମାନେ ସାତ ବରଷ ଖଟିଳି ଧୂର୍ଜଟି । ୪୧ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ବର ମୋତେ ଦିଲେ ପଶୁପତି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ ଆଜ ଜିଶିମି ସବୁନ୍ତି । ୪୨ ।

ସନ୍ଦେହେ ମୋତେ ବର ଦିଲେକ ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନ

ୟେକା ମାତ୍ର ସମରେ ମୁଂ ନ ଜିଣିମୈଂ ଅର୍ଜୁନ । ୪୩ ।

ହସଣ ବଚନ ଯେ ବୋିଲୈ ବ୍ରିକୋଦର

ୟେବେ ନିଚୟ ପ୍ରାଣ ତୋର ହରିବ ନାଶକର । ୪୪ ।

ଈଶ୍ଵର ସେବା ଯେବେ କଲୁ ଜଦ୍ଯରଥ

ଅର୍ଜୁନେ ଜିଣିମାକୁ କିମ୍ପେ ନୋହିଲୁ ସାମରଥ । ୪୫ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ମୁଂ ଜିଣିମାକୁ ବୋିଲି ଅର୍ଜୁନକୁ

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ସମରେ ମୁଂ ସରି ନୋହୈ ଯେ ତାକୁ । ୪୬ ।

ଇଶ୍ଵରେ ଯହୁଂ ତାକୁ ନୋହିଲେ ସାମରଥା

ମୁହିଂ ମାନବ ମାତ୍ର ଜିଣିମାକୁ କାହିଂ ହୋିବି ଶକତା । ୪୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ରେ ୟେମନ୍ତ ଯେବେ ଜାଣୁ

ଦ୍ରିଯୋଧନର ଆଗେ କିମ୍ପେ ତୁ ନ ବଖାଣୁ । ୪୮ ।
<P୧>୩୭।୧ ଦ୍ରୋପତୀକି ହରିଲୁ ଯେ ତାଳ ବନେ । (ଥ,ଞ୍ଜ,ନ)
<P୧>୩୯।୧ ଗଳାି ଦେଲି ରେ ତୋତେ ବେନି ଜାନୁ ତଳେ । (ଘ,ṛହ,ଝ,ଥ)
[MBO-୦୭-୨୦୪]

ଈଶ୍ଵର ଦେବତା ଯାକୁ ସମରେ ନୋହେ ସମସରି

ତାହାର ତୁଲେ ତୁମ୍ଭେ କେମନ୍ତେ ଦ୍ଵନ୍ଦ କରି । ୪୯ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ମୋତେ ବର ଦିଲେ ହର

ତୋହୋର ମୃତୁ ଅଚ୍ଛି ଭୀମା ମୋହୋର ହାଥର । ୫୦ ।

ତୁମ୍ଭେମାନେ ମଲେ ରେ ୟେକା ଥିବ ଅରଜୁନ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ଆବୋରି ଘେନିମେ ତାହାର ଜୀବନ । ୫୧ ।

ଭୀସେନ ବୋିଲା ଯେବେ ତୋତେ ବର ଦିଲେ ହର

ତୋହୋର ମୃତୁ ନିଚୟେ ମୋହୋର ହାଥର । ୫୨ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ଭୀମା କହୈ ମୁଂ ତୋତେ

ମୋହୋର ମରଣ କାହିଂ ଲୋଡୁ ତୋର ହାଥେ । ୫୩ ।

ଲଷେ ବଳ ଧନୁରେ ଯେ ନାରାଜ ପୂରେି

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ଯେବେ ମୋର ଶିର ହାଦେ ପାରିବୁ ଚ୍ଛିନାିଂ । ୫୪ ।

ସେ ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଡି ଯେବେ ଭୂମିରେ ପଡୈ

ବାହୁଡି ଚ୍ଛିଡିଲା ମୁଣ୍ଡ ମୋର ଲାଗିବ କଧେ ଯାିଂ । ୫୫ ।

କଧରୁ ଚ୍ଛିଡି ମୁଣ୍ଡ ମୋର ଯେବେ ଭୂମିରେ ନ ପଡିବ

ଅନ୍ତରୀଷ ମାରେଣ ଉଡାି ଘେନି ଯିବ । ୫୬ ।

ମୋହୋର ପିତା ତପ କରୁaଚ୍ଛି ଉତ୍ତରାଂକୁର ତୀର୍ଥେ

ସେ ମୁଣ୍ଡ ପଡିବ ଯାିଂ ତାହାଂକର ହାଥେ । ୫୭ ।

ଅଧ ପଟଳ ବାଧ ବସି କରୁaଚ୍ଛି ତପ ମୋର ତାତ

ମୁଣ୍ଡ ପଡନ୍ତେ ବୋଳିବ ହୋୁ ଭସ୍ମଂଗତ । ୫୮ ।

ପିତାର ଭସ୍ମ ବୋିଲେ ଜଳିବ ମୋର ଶିର

ୟେତେ ବାଗେ ମୋର ମୃତୁ ଶୁଣ ରେ ବ୍ରିକୋଦର । ୫୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ରେ ପ୍ରତ୍ଯଗ୍ଯାଂ ମୋହୋର ଦେଖ

ମୋହୋର ପ୍ରହାରେ ତୁ ହୋିବୁ ନିରେଖ  । ୬୦ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଗଦାବର ବୁଲାି ପିଟିଲା ରଥରେ

ଜଦ୍ଯରଥ ରଥୁଂ ଡେିଂ ପଡିଲା ଭୂମିରେ । ୬୧ ।
<P୧>୪୦।୨ ତୁମ୍ଭ ଛାରି ଭୀିଂକର ମୃତୁ ମୋହୋର ହାଥର । (ଘ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୦୫]

ଗଦା ପ୍ରହାର ଯହୁଂ କଲାକ ଭୀମସେନ

ରଥ ଅଶ୍ଵ ସାରଥି ସବୁ ହୋିଲାକ ଚୂର୍ଣ୍ଣ । ୬୨ ।

ଭୀମସେନ ହାକୈ ରେ ଜଦ୍ଯରଥ ରହ ରହ

ହରବର ପାିaଚ୍ଛୁ ବାରେ ଯୁଦ୍ଦ ମୋର ସହ । ୬୩ ।

ପଳାିଲା ଜଦ୍ଯରଥ ନ ଛାହେଂ ଲେୁଟି

ରଥୀମାନନ୍ତ ଭୀମସେନ ଗୋଡାିଣ ପିଟି । ୬୪ ।

ମନ୍ଦର ପଚ୍ ବୋନ୍ଙତ ଜାଣିଣ ଭୀମସେନର କାୟେ

ଗଦା ବେନି ଦିଶନ୍ତ ପଚ୍ ବୋନ୍ଙତର ପ୍ରାୟେ । ୬୫ ।

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ଦଶ ବିଂଶ ରଥୀ ଭାଞ୍ଜି

ରଣରଙ୍ଗ ଧନ୍ଦୋଳ ପାଣ୍ଡବ ସମରେ ଗଳଗାଜି । ୬୬ ।

ନ ରହନ୍ତି ଯୋଦ୍ଦାୟେ ପଳାବନ୍ତି ଡରେ

ବୀରବର ଯୋଦ୍ଦାୟେ ଯାିଂ ଗଦା ପିଟନ୍ତି ଉପରେ । ୬୭ ।

ଗଦା ପଡନ୍ତେଣ ଭୀମ ପାତୈ ବାମaଙ୍ଗ

ପଡ ଗଦା ମୁଦୁଗର ହୋନ୍ତି ସଚ୍ ବୋନ୍ଙ ଭଙ୍ଗ । ୬୮ ।

ଲୋହସାର ନିର୍ବାଣ ଯାହାର ଅଙ୍ଗ ଗୋଟି

ବିଧନ୍ତେ ଶହସ୍ର ତାହାର ଦେହରେ ନ ଫୁଟି । ୬୯ ।

ଦୁକର୍ଣ୍ଣର ତୁଲେ ଯେ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ସମର

କାଳaଗ୍ନି ଜାଣିଣ ଦିଶନ୍ତି ବେନି ବୀର । ୭୦ ।

ମୁଦୁଗର ବୁଲାି କୋପେ ବୋଲୈ ବିକର୍ଣ୍ଣ

ଆଜ ରେ ଦୁଦ୍ଦଷ ତୋର ପୂରିଲା ଜୀବନ । ୭୧ ।

ଗିରିବର ଗ୍ଚ୍ଛଡି ଆଶ୍ରେ କଲୁ ବୃଷମାଳି

ଆପଣାର କୁଳେ ତୁ ରେ ଲଗାିଲୁ କାଳି । ୭୨ ।

ଆଜ ତୁ ମୋହୋର ହାଥେ ହୋିଲୁ ନିଧନ

ପାଞ୍ଜି ତୋର ଆଜ ପୋଚ୍ଛିଲା ନାଶକର ଯମ । ୭୩ ।

ସମର ମୁଖେ ୟେବେ ପଡିଲୁ ମୋର ଆଗ

ତୋତେ ମାରି କୁରୁପତିର ଚ୍ଛଡାିବି ମାନ ରାଗ । ୭୪ ।
<P୧>୭୦।୧ (ଦୁକର୍ଣ୍ଣ-ବିକର୍ଣ୍ଣ ସ୍ଥାନରେ ସାରଳା କହିଚ୍ଛନ୍ତି )
[MBO-୦୭-୨୦୬]

ଦୁକର୍ଣ୍ଣର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେଖିଣ ବୀରବର ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ

ବୋିଲା ରେ ଭାି ମୋହୋର ଆଗେ ପଡି ହୋିଲୁ ନିରେଖ । ୭୫ ।

ଗଦା ବୁଲାି ବୋିଲା ସମ୍ଭାଳ ସମ୍ଭାଳ ରେ ଭାି

ଆତ୍ରେଷ ପ୍ରହାର କଲା ଗଦାବର ବୁଲାି । ୭୬ ।

ବଜ୍ର ପ୍ରହାରେ ଯେସନେ କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ଦୁହିଂକର ଗଦା ବାଜି ହୋିଲାକ ମସୀଗୁଣ୍ଡା । ୭୭ ।

ସଞ୍ଜିୟର ନନ୍ଦନ ଯେ ପାଦଗତି ହୋି ଉଠି

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଉପରେ ନେି ଗଦା ଆତ୍ରେଷିଣ ପିଟି । ୭୮ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ଗଦା ଦୁକର୍ଣ୍ଣର ଗଦା ବେନି

ଝଣ ଝଣାନ୍ତି ହୋି ଯେ ଉଠିଲା ବହନି । ୭୯ ।

ଦୁହିଂକର ଗଦା ବାଜି ହୋିଲାକ ମସୀଗୁଣ୍ଡା

ଗର୍ଜୈ ସମରେ ସେ କୌରେବ କୁଳ ଷଣ୍ଡା । ୮୦ ।

କରନ୍ତି ସଞାଗ୍ରାମ ସେ ଲାଗନ୍ତି ମାଳବଧେ

ମୁଥେ ମୁଥ ପ୍ରହାରନ୍ତି କରନ୍ତି ମହାଯୁଦ୍ଦେ । ୮୧ ।

ରେମେ ରେମେ ଗଳିଣ ବହୈ ଶୋଣିତ

ଦୁହେଂ ୟେକତ୍ଵ ଦେହ ଜାଣିଣ ଜଡତ । ୮୨ ।

ଯାମଳା ବୃଷ ଯେହ୍ନେ ନ ଯାି ବାରଣ

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଅପ୍ରାଞ୍ଜୟେ ପାିଲାକ ରଣ । ୮୩ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷକୁ ମାଡି ବସିଲା ଦୁକର୍ଣ୍ଣ ମହାବଳୀ

ହୃଦଗତେ ମାଡି ବିସିଲା ମାଲବଧ ଓଳି । ୮୪ ।

ଡାହାଣ କରେ ମୁଥ ଉଞ୍ଛାି ବାମ କରେ ମାଡି ବସିଲା ତାର ତଣ୍ଟି

ବିଦାରୈ ବଷସ୍ଥଳ ରେ ମରିବୁ ୟେହିଷଣି ଭାି ଗୋଟି । ୮୫ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଅବସ୍ଥା ଦେଖିଣ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ଧାିଂ ଯାିଂ ଦୁକର୍ଣ୍ଣର ଉପରେ ପିଟିଲା ଭୂଷଣ୍ଡୀ । ୮୬ ।

ଶିରରେ ପଡିଲା ତା ବଜ୍ରଘାତ ଜାଣି

ଘାୟେଣ ପଡିଲା ଯେ ଦୁକର୍ଣ୍ଣ ବୀରମଣି । ୮୭ ।

ସମରେ ପଡିଲା ବୀର ଉତ୍ତନଶାୟୀ ହୋି

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ସଞ୍ହରି ଉଭା ହେଲା ତହିଂ । ୮୮ ।

୮୫।୨ ବିଦାରିବି ବଷ ରେ ପଡିଲୁ ଭାିଗୋଟି । (କ,ଖ,ଚ୍ଛ,ଟ,ଠ)
[MBO-୦୭-୨୦୭]

ଧାିଂଣ କୁମର ଯେ ଧୈଲା କୃପାଣ

ଦୁକର୍ଣ୍ଣ ଉପରେ ନେି ପିଟିଲା ତତଷଣ । ୮୯ ।

ବେନି ଖଣ୍ଡ ହୋିଣ ପଡଲା ଦୁକର୍ଣ୍ଣ

ଜୟେ ଶଙ୍ଖ କଲେକ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ । ୯୦ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ

ତ୍ରି ଅମ୍ଵକର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଦ କଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୯୧ ।

ସମରେ ଅନିବାରଣ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ନାତି

ୟେକସର ହୋିଣ ସେହୁ ଲଷେ ବଳ ମଞ୍ଚ୍ଛି । ୯୨ ।

ତିନି ସହସ୍ର ରଥୀ ସେ ବଧ କଲା ହେଳେ

ଦୁତୀ ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ମହାରେଳେ । ୯୩ ।

ଯେସନେକେ ସିଧୁ ମନ୍ଥି ରାୟେ ବଳୀ

ତେସନେ ସଞ୍ଜାତ ବିରାଟ କୁମର ଶ୍ଵେତ ମହାବଳୀ । ୯୪ ।

କାଶୀ ରାଜାର ତୁଲେ ସମର ବହୁତ

ଅନିବାରଣ ବାଣ ବିଧୈ ଯେ ବୀର ଶ୍ଵେତ । ୯୫ ।

ସହସ୍ରେକ ରଥୀ ଯେ ନିବାରିଲା ସମରେ

ଗଜ ଯୋଧା ଦୁି ସହସ୍ର ପଡିଲେ ସେହିଠାରେ । ୯୬ ।

ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଦା ମାିଲା ତିନି ସହସ୍ର ରଣେ

ଅକଳିତ ସମରେ ଶ୍ଵେତ ଥାଠ ନନ୍ଥି ୟେକା ଜଣେ । ୯୭ ।

ପୁନ ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ସେ ବିଧଲା ଗଳଗାଜି

ବାହ୍ଲିକ ଯୋଦ୍ଦାର ସେ ରଥ ଗଳା ଭାଜି । ୯୮ ।

ରାଜାର ବିaର୍ଥରେ ସୈନି ପଳାିଲେ ଭାଞ୍ଜି

ଅନିର୍ଯାପ ବାଣ ଯେ ବିଧୈ ଗଳଗାଜି । ୯୯ ।

ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ରଥୀ ସହସ୍ରେକ ଗଜ ଯୋଧୀ

ୟେକା ଶ୍ଵେତ କୁମାର ଅନେକ ବାଶ ବିଧ । ୧୦୦ ।

ବେନି ଅହିବ୍ରତେକ ପାଦାନ୍ତି ପଡିଲେକ ୟେକଷଣେ

କନାୁଜ ଦେଶର ସୈନି କେହୁ ନ ଉବୁରିଲେ ୟେକ ଜଣେ । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୧।୨ ତ୍ରି ଗର୍ତ୍ତର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଦ କଲା ସୁଭଦ୍ରାର ତନୁ । (ଖ,ଠ)
<P୧>୯୫।୨ ନିଦାଘ ବାଣ ଯେ ବିଧୁଲା ବୀର ଶ୍ଵେତ । (କ,ଖ,ଘ,ଟ,ଠ)
[MBO-୦୭-୨୦୮]

ସାଧୁରେ ବିରାଟି ୟେ ତୋହୋର ମହିଂମା

ସଞାଗ୍ରାମେ ଶୁଭିଲ ଶ୍ଵେତ କୁମାର ଗାରିମା । ୧୦୨ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ପ୍ରାୟେକ ତେଜ ତାର ଦିଶି

ସାଧୁ ଶ୍ଵେତ ବୋଲିଣ ଯେ ଓହୋବଳ ଭାଷି । ୧୦୩ ।

ଭୀଷ୍ମ ଅର୍ଜୁନର ସମର ଗରୁ ଘୋର

ବାଣ ଜାଳାବଳିରେ ଯେ ଗଗନ ଅଧକାର । ୧୦୪ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ସମର ଯେ କହିତେ ଅଗୋଚର

ଚ୍ଛତ୍ରୀ ହୋି କେହି ଉଭାରନ୍ତା ନାହିଂନା ଗ୍ଚ୍ଛମୁର । ୧୦୫ ।

କାମପାଳ ବୋଳିଣ କାୁଂରି ଦେଶର ରାଜା

ଶାଦ୍ଦୁଳ ବାହାନେ ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମହାତେଜା । ୧୦୬ ।

ୟେକ କରେ କୋନ୍ତ ଆରେକ କରେ କରାଞ୍ଛଳି

ଅନଙ୍ଗ ଅବତାର ପ୍ରାୟେ ରୂପ ଗୋଟି ଝଳି । ୧୦୭ ।

ଭୀଷ୍ମ ଅର୍ଜୁନଂକର ସମର ମଧ୍ଯ ସ୍ଥନ

ଭୀଷ୍ମଂକର ଅଗ୍ରତେ ଆସି ଓଗାଳିଲା ସେ ବହନ । ୧୦୮ ।

ଆରେ ଆରେ ଆଢୋ ଆଢୋ ସମରେ ନ ରହ ମୋର ଦୃଷ୍ଟି

ଅର୍ଜୁନର ଉପରେ ମୁଂ କରୈ ଶର ବୃଷ୍ଟି । ୧୦୯ ।

ଶୁନ ହୋ ଗାଙ୍ଗେବ ବୋିଲାକ କାମପାଳ

ଦଣ୍ଡେ ମାତ୍ର ତୁମ୍ଭେ ମୋର ସମର ସମ୍ଭାଲ । ୧୧୦ ।

ପଛାରୁଂ ପଛାରୁଂ ଯେ ଭୀଷ୍ମେ ହୋିଲେ କୋପ ଅଗ୍ନି

ତୀକ୍ଷମୁନା ନାରାଜେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କରେ ଘେନି । ୧୧୧ ।
<P୧>୧୧୧।୨ ``ତୀକ୍ଷମୁନା ନାରାଜେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କରେ ଘେନିଽଽ ପରେ `ଘଽ ପୋତିରେ
<>ଭିନ୍ନ ପାଠ ।
<P୧>କାଳାନଳ ଅଗ୍ନି ବାଣ ଧନୁରେ ପୂରୋି ।
<P୧>ରୋଷଭରେ ହୀଷ୍ମେ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତୁହାି ।
<P୧>ରୁଦ୍ରର ତେଜ ପ୍ରାୟେ-ଦିଶୈ ଅଗ୍ନି ଶର ।
<P୧>ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଅଗ୍ନି ପ୍ରାୟେକ ଘୋଟିଲା ସଂସାର ।
<P୧>୧୦୭।୧ କରାଞ୍ଛଳି--ଏକ ପ୍ରକାର ଖଡ୍ଗ ବା ଛୁରିକା ।
[MBO-୦୭-୨୦୯]

ଯେସନେକେ ବିକାିଶିଲା କାଳାନଳ ବହୈ

ରୁଦ୍ରର ତେଜ ପ୍ରାୟେ ଦିଶିଲେ ଶାୟନ୍ତନି । ୧୧୨ ।

କାମପାଳ ଆରୋହି ଥିଲାକ ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳ

ଭୀଷ୍ମଂକର ନାରାଜ ପଡିଲା ଯେ ବକ୍ଷସ୍ଥଲ । ୧୧୩ ।

ଶିର ଚ୍ଛିଡିଣ ଯେ ହୋିଲା ବେନି ଖଣ୍ଡ

କନ୍ଧରୁ ଚ୍ଛିଡି ତଳେ ନ ପଡିଲା ତାର ମୁଣ୍ଡ । ୧୧୪ ।

କନ୍ଧର ଉପରେ ଯେ ରହିaଚ୍ଛି ତାର ଶିର

ସେ ମୁଣ୍ଡ ବୁଲଚ୍ଛି ଯେ କୁରାଳ ଚତ୍ର ର୍qଅ ଆକାର । ୧୧୫ ।

ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି ବିକରାଳ ବେନି ଡୋଳା

ନାଚୈ କବନ୍ଧ ସେ ସମର କୁତୂହୋଳା । ୧୧୬ ।

ଭୀଷ୍ମ ଅର୍ଜ୍ନ ଦେଖି ଆଶ୍ରିଯ ବେନି ଯୋଧୀ

କୁତୂହୋଳ ଦେଖି ସମରେ ନୁାରନ୍ତି ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୧୭ ।

ଅଗସ୍ତିଂକି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଶିର ଚ୍ଛିଡି କିମ୍ପେ ଭୂମିରେ ନ ପଡିଲା ତାର ତନୁ । ୧୧୮ ।

କେବଣ ମହାତ୍ମା ସେ ଅଟୈ ପୁଣ ପୂବୋନ୍ଙ୍

ରଣ ରଙ୍ଗେ କବନ୍ଧ ନାଚୈ କିମ୍ପେ ୟେବେ । ୧୧୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସତ୍ଯ ଯୁଗର ରାଜା ବିଶ୍ଵାବସୁ ନାମେ ଦକ୍ଷ ହାଦେ ନୃପତି । ୧୨୦ ।

ବିଶ୍ଵାବସୁର ପୁତ୍ର ଯେ ମାରକଣ୍ଡ ଦକ୍ଷ ବୋଲି

ଦିଗବିଜେ କରୈ ତାର କରେ ଘେନିନ କରାଞ୍ଛଳି । ୧୨୧ ।

କାର୍ତ୍ତିକ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ଅମାବୈ ଦିନେ

ପଣ୍ଡିତବାର ସ୍ଵାତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନେ । ୧୨୨ ।

ବିଶ୍ଵାବସୁ ଦକ୍ଷେ ବୋିଲେ ପୁତ୍ରକୈଂ ହକାରି

ବାବୁ ଅନସ୍ତରୁ ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିୟେ ରେ ଆଣ ବେଗେ ମାରି । ୧୨୩ ।
<P୧>୧୧୨ ଜଳି ଓଠିଲା ବାଣ କାଳାନଳ ଅଗ୍ନି
<>ପବୋନ୍ଙ୍ ସମାନେ ଲାଗିଲା ଅହନି । (ଥ, ଞ, ନ)
<P୧>୧୧୪।୧ ଗଣ୍ଡସ୍ଥଳ ଛିଡିଣ ଯେ ହୋିଲା ବେନି ଖଣ୍ଡ । (କ, ଘ, ଙ, ଟ, ṛହ)
<P୧>୧୨୧।୧ ବିଶ୍ଵାବସୁର ପୁତ୍ର ଯେ ମାରତଣ୍ଡ ଦକ୍ଷ ବୋଲି । (ଟ, ନ)
[MBO-୦୭-୨୧୦]

କାମ୍ଯ ଶ୍ରାଦ୍ଧ ଆଜ କରିବା ପିତୃ କାର୍ଯ୍ଯ

ପିତାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଯେ ଚଳୈ ଆତ୍ମଜ । ୧୨୪ ।

ଅଶ୍ଵେକ ଆରୋହି ତାର କରେଣ କୋଦଣ୍ଡ

ବନ ଡୋହଲ ନିମନ୍ତେ ସେ ଚଳୈ ମାରକଣ୍ଡ । ୧୨୫ ।

ଅନେକ ବନ ଗିରି କନ୍ଦର ଆଦି କରି

ବନସ୍ତେ ଗଣ୍ଡା ଜୀବ ଯେ ନ ପାିଲା ଲୋଡି । ୧୨୬ ।

ନିରାଶୀ ଉପବାସେ ଭ୍ରମନ୍ତେ ମହାଶ୍ରମେ

କେଶୀଗଙ୍ଗା କୂଳେ ଯାିଂ ଭେଟିଲାକ ଆରମେ । ୧୨୭ ।

ବାଳଖିଳା ବୋନ୍ଙ୍ଶେ ଯେ କୃପାଜଳ ମହରୁଷି

ଯାବତ କାଳେ ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିୟେ ସେ ରୁଷି ଥାନ୍ତି ପୋଷି । ୧୨୮ ।

ରୁଷି ଯାିଛନ୍ତି ଜଲ ସନ୍ଧ୍ଯାକୁ ଯୁଗତ

ଗଣ୍ଡା ଗୋଟି ଚରୈ ବୀର ସୁନ୍ଦର ପବୋନ୍ଙ୍ତେ । ୧୨୯ ।

ଦେଖିଣ ଧାିଂଲା ମାରକଣ୍ଡ ବୀରମଣି ।

ଗୋଡାି କରି ଖଣ୍ଡାୟେ ଗଣ୍ଡାକୁ ପକାିଲା ହାଣି । ୧୩୦ ।

କୁମାର ପ୍ରହାରନ୍ତେ ଗଣ୍ଡା ହେଲା ବେନି ଖନ୍ତି

ଧନୁହୁଳେ ସେ ଭାର କରିଣ ମୁଣ୍ଡ ଗଣ୍ଡ । ୧୩୧ ।

ସନ୍ଧ୍ଯା ସ୍ନାନ ସାରିଣ ଯାୁଛନ୍ତି ଯେ କୁର୍ପାଜଲେ

ଗଣ୍ଡା ଭାର ଦେଖିଲେ ସେ ରୁଷି ମାରକଣ୍ଡ ବକ୍ଷ ସ୍ଥଳେ । ୧୩୨ ।

କୃପାଜଳେ ବୋିଲେ ୟେତ ଆମ୍ଭର ଗଣ୍ଡା ଗୋଟି

କିମ୍ପାିଂ ରେ ପାମର ଆଣିଲୁ ୟେହାର ମୁଣ୍ଡ କାଟି । ୧୩୩ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ହୋିଣ ରେ ୟେଡକେ ମନ୍ଦ ଅଟୁ

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧରେ ଭୀଷ୍ମ ତୋର ଶିର କାଟୁ । ୧୩୪ ।

ଭୀଷ୍ମ ଅର୍ଜୁନ ଦୁହିଂକରି ସମରର ମଧ୍ଯେ

ଖେଚର ଭୂଚର ହୋି ତୁ ନାଚରେ କବନ୍ଧେ । ୧୩୫ ।

ୟେ ମୋହୋର ଶାପ ତୋତେ ହୋୁ ରେ ପ୍ରତକ୍ଷ

ଶୁନି ଗଣ୍ଡା ଭାର ପକାିଲା ବିଶ୍ଵାବସୁ ବତ୍ସ । ୧୩୬ ।
<P୧>୧୨୯।୨ ଗଣ୍ଡା ଗୋଟି ଚରୈ ଭୀରସୁର ପବୋନ୍ଙ୍ତେ । (ଘ, ଝ, ଠ, ṛହ)
<P୧>୧୨୫।୨ ଡୋହଳ--ଦୋହଲ ।
[MBO-୦୭-୨୧୧]

ବିନୟ ହୋିଣ ତହୁଂ ମାରକନ୍ତେ କହୈ

ୟେ ଶାପରୁ କି ପ୍ରକାରେ ମୁକତି ହେବି ମୁହିଂ । ୧୩୭ ।

କୁମାରକୈଂ ବୋିଲେ କୁର୍ପଜଲ ମହରୁଷି

ୟେ ଗଣ୍ଡା ନେି ତୋର ପିତାକୁ ରେ ଦେସି । ୧୩୮ ।

ପାାନ୍ତୁ ପିତୃଲୋକେ ଅମାବୈ ଶ୍ରାଦ୍ଧେ

ତୁ ଯାିଂ ମୁକତି ହେବୁ ମହାଭାର୍ଥ ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୩୯ ।

ଶତେ ବାର ମହାହାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ପରିଯନ୍ତେ

ଭୀଷ୍ମହିଂ ଶିର ଛେଦନ କରିବାକ ତୋତେ । ୧୪୦ ।

ପାିବୁ ସଦଗତି ଶତେ ଜନ୍ମ ଅନ୍ତରେ

ବିଶ୍ଵାବସ୍କୁ ଭେଟ ପାa ଅମର ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ । ୧୪୧ ।

ସେ ମାରକଣ୍ଡ ଦକ୍ଷ ଗଣ୍ଡା ଭାର ଘେନି ଗଲା

ପିତାର ଆଗରେ ଯାିଂଣ ସକଳ କହିଲା । ୧୪୨ ।

ଗଣ୍ଡା ବନସ୍ତରେ ଦେବ ନ ପାିଲି ବୁଲି

କୃପାଜଲ ମହରୁଷିଂକ ଗଣ୍ଡା ମୁଂ ମାିଲି । ୧୪୩ ।

କୋପେଣ ଶାପ ମୋତେ ଦିଲେ ମହରୁଷି

ମଧ୍ଯ ସ୍ଵର୍ଗେ ଯାିଣ ମୁଂ ହୋିବି ମାନୁଷୀ । ୧୪୪ ।

ବୋିଲେ ଭରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ପଶ ଅନମିତେ

କୋବନ୍ଧେ ନାଚିବୁ ତୁ ଭୀଷ୍ମମ୍କ ଶର ଘାତେ । ୧୪୫ ।

ୟେହିମତେ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୁa ଶତେ ଘାନ୍ତି

ତେବେ ସେ ଆସିବୁ ନା ଅମର ବାରସ୍ଵତୀ । ୧୪୬ ।

କୃପାଜଳ ମହରୁଷି ଶାପ ଦିଲେ ପୂବୋନ୍ଙେ

ସେ ମାରକଣ୍ଡ ଦକ୍ଷ କାମପାଳ ରାୟେ ୟେବେ । ୧୪୭ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ନାରାଜ ଘାତେ ସେ ମୁକତିକି ପାିଲା

ଅମର ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ସେ ବିଶ୍ଵାବସୁଂକୁ ଭେଟିଲା । ୧୪୮ ।

ହେ ବୁଧ ଜନମାନେ ହୃଦଗତେ ୟେହା ଭାବ

ୟେହୁଟି ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ସମର ସମ୍ଭବୋନ୍ଙ୍ ଦୁଲଭ । ୧୪୯ ।
<P୧>୧୪୫।୨ କନ୍ଧରୁ ଶିର ତୋର ଛିଡ ରେ ହୀଷ୍ମଂକ ଶର ଘାତେ । (କ, ଛ, ଞ, ଥ)
[MBO-୦୭-୨୧୨]

କନ୍ଧରୁ ଶିର ଛିଣ୍ଡି କବନ୍ଧ ନାଚିଲା ଯେତେବେଳେ

ତହିଂକି ତଲୟେ କଲେ ନୃପତି ସକଳେ । ୧୫୦ ।

ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ସେ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜୟେ

କବନ୍ଧ ନାaନ୍ତେ ତହିଂକି କଲାକ ତଲୟେ । ୧୫୧ ।

ସମରେ ଛିଦ୍ର ପାି ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ଦଶ ସହସ ଯୋଦ୍ଧା ପାଡିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୫୨ ।

ରଥୀ ହାଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଅଶ୍ଵମାନ ପଡିଲେ ମହୀ ଲୋଟି

ସମର ଭୁିଂରେ ରକତ ମାଂୟେସ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋି ଉଠି । ୧୫୩ ।

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗରେ ରାମ ରାବଣ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ହୋିଲା

ଲଂକାର ଅଷ୍ଟ ଚଣ୍ଡୀ ଶୋଣିତ ପାନ କଲା । ୧୫୪ ।

ସେ ଆସି ମିଳିଲେ ଯେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡଳେଣ

ଶୋଣିତ ମେଦ ମାୟେଂସ ଯେ କରନ୍ତି ଭକ୍ଷଣ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧ ପଡନ୍ତି ଯେତେ ବେଳେଣ । ୧୫୫ ।

ଜୟେଶଙ୍ଖ ଧୁନି କଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ରଥ ବାହୁଡାି ହେଲେ ପଛିମ ମୂରତି । ୧୫୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଜଗନ୍ନାଥେ

ଜୟଶଙ୍ଖ ବଜାି ଭୀଷ୍ମେ ସମର ଭଗ୍ନ କଲେକ କେମନ୍ତେ । ୧୫୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି

ଭୀଷ୍ମେ ପାଡିଲେ ତୋର ଅନେକ ସୈନି । ୧୫୮ ।

ରଥର ବାମ ଡାହାଣେ ଛାହାଂସି ଭୀର ପାଥ

ପାଦାନ୍ତି ଅସଂକ୍ଷେପ ପଡିଲେ ଦଶ ସହସ୍ର ରଥ । ୧୫୯ ।
<P୧>୧୫୧।୨ କବନ୍ଧ ନାଚନ୍ତେ ସେ କଲା ହୟେ ତଲୟେ । (ଙ, ଚ, ଥ)
<P୧>୧୫୧।୨ ``କବନ୍ଧ ନାaନ୍ତେ ତହିଂକି କଲାକ ତଲୟେ ।ଽଽ ପାଠ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ
<P୧>ସମରେ ଦେଖିଲେ ଯେ ଭୀଷ୍ମ ମହାଯୋଧୀ
<P୧>କବନ୍ଧକୁ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ଶର ଯେ ନ ବିନ୍ଦ୍ଧ ।
<P୧>ଧନୁରେ ନୌ ସହସ୍ର ଭୀଷ୍ମେ ତକ୍ଷଣେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ
<P୧>ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଭୀଷ୍ମେ ତକ୍ଷଣେ ପାଡିଲେ । (ଥ, ଞ, ନ)
[MBO-୦୭-୨୧୩]

ଛାରି ସହସ୍ର ଗଜ ଯୋଦ୍ଧା ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ସହସ୍ର ତିନି

ପାଦାନ୍ତି ପଡିଲେ ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ସୈନି । ୧୬୦ ।

ଦେଖିଣ ବୁଦ୍ଧି କିଛି ନ ଫୁରୈ ସବୋନ୍ଙ୍ସାଚୀ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମଧ୍ଯେ ହରି ପାିବି ମୁଂ ବହୁ ବାଚି । ୧୬୧ ।

ବନ୍ଧୁ ସୋଦର ମାନନ୍ତ ମରାିଲି ସମସ୍ତ

ଆବର ଜୀବନେ ମୋର କିସ ପୁରୁଷାର୍ଥ । ୧୬୨ ।

ନିଲ୍ଲଜ ଆତ୍ମା ମୋର ଯାିକିନ ଫାଟି

ଲଲାତେ କରଦେି ରୋବୈ କିରୀଟୀ । ୧୬୩ ।

ତ ଯେ ଜଗୁଜୀବନ ଆନ୍ଧବ ଜଗନ୍ନାଥେ

ନିରେଖ ହୋିଲି ନାଥ ତୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ । ୧୬୪ ।

ହରି ରଣ ଜୟେ କରି ଯେ ଗଲେ କରୋବେ

ପଶିଲେ ହସ୍ତିନାୟେ ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଙେ । ୧୬୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତ୍ ନ ରୋବ ଫାଲଗୁନି

ଦେଖ ହୋ ଧନୁର୍ଜୟେ ପାଣ୍ଡବ ସୈନି । ୧୬୬ ।

ତୁ ଯେ ଜଣେହେଂ ଜିଣି ନୁାରିଲୁ ରଣେ

ଶ୍ଵେତ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଜନେ ଜନେ । ୧୬୭ ।

ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ରଥୀମାନନ୍ତ ପାଡିଲେ

ଦେଖ ହୋ ଧନୁର୍ଜୟେ ବୋଲି ଗୋବିନ୍ଦେ ଦେଖାିଲେ । ୧୬୮ ।
<P୧>୧୬୭।୧ ``ତୁ ଯେ ଜଣେହେଂ ଜିଣି ନୁାରିଲୁ ରଣେ ।ଽଽ ପାଠପରେବୋନ୍ଙ୍, ଥ, ନ ରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ ।
<P୧>ତୁ ଯେ ଜଣକୁ ଜଣେ ଜିଣି ନୁାରିଲୁ ରଣେ
<P୧>ଅସଂଖ୍ଯ ସୈନି ମାିଲେ ଶ୍ଵେତ ଶ୍ରିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନେ ।
<P୧>ଅଭିମନ୍ଯୁ ସଙ୍ଗତେ ଯେ ଉତ୍ତର କୁମାର
<P୧>କୁରୁଥାଟେ ପଶି ଅନେକ କଲେକ ପ୍ରହାର ।
<P୧>ଅନେକ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ପାଡିଲେ
<P୧>ଦେହ ହୋ ଧନୁର୍ଜୟେ ବୋଲି ଗୋବିନ୍ଦେ ଦେଖାିଲେ ।
[MBO-୦୭-୨୧୪]

କୌରୋବ ଥାଠରେ ପାଥ ପଶିଣ ଦେଖନ୍ତି

ତାଳେକ ଉତ୍ସର୍ଗେ ରୁଧିର ବହୈ ତିନି ଯୋଜନ ପ୍ରତି । ୧୬୯ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଭୀର ଫାଲଗୁନି

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ଧୁନି କଲେ ଚକ୍ରପାଣି । ୧୭୦ ।

ଅତ୍ଯନ୍ତ ସାନନ୍ଦେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ପ୍ରବେa ଭ୍ମବନେ

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ ସେ କଲେକ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ । ୧୭୧ ।

ଅନେକ ଉତ୍ସବ ସେ ହସ୍ତିନା ପ୍ରଶସ୍ତେ

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ପୁରସରି ବୋଲନ୍ତି କୁରୁନାଥେ । ୧୭୨ ।

ସଞ୍ଜୟର ଅଗ୍ରତେ ପୁଚ୍ଛୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଭୀଷ୍ମଂକର ପ୍ରସାଦେ ମୋର ପାରଯିବ କଷ୍ଟ । ୧୭୩ ।

ଶାୟନ୍ତନୁର ନନ୍ଦନ ମୋତେ ୟେଡେକ ସଦୟେ

ତାହାର ପ୍ରସାଦେ ମୁଂ ହୋିବି ନିର୍ଭୟେ । ୧୭୪ ।

ଦିନେକେ ପାଡିଲେ ଯେବେ ଦଶ ସସ୍ର ରଥୀ

ଦଶଦିନେ ଆୁ ପାଣ୍ଡବେ କି ଥିବେ ବ୍ରତି । ୧୭୫ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନକୁ କଲେକ ପ୍ରତିାଶେ

ପାଣ୍ଡବେ ନାଶ ଗଲେଟି କୃଷ୍ଣର ବିଶ୍ଵାସେ । ୧୭୬ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ଭୀଷ୍ମ୍ଂକୁ କଲା କୁରୁରାୟେ

ୟେବେ ଆସିଲା ମୋହୋର ସମ୍ପଦର ସମୟେ । ୧୭୭ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ମୋର ବିଛାରେ ତ ତୋତେ ଅଛୈ ବଡ କଷ୍ଟ । ୧୭୮ ।

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ପ୍ରଶଂସା ତ କରୁଛ ବିଦ୍ଯମାନେ

ଦୁି ଅହିବ୍ରତ ଯୋଦ୍ଧା ପାଡିଲେ ତିନିଦିନେ । ୧୭୯ ।
<P୧>୧୬୯।୨ ``ତାଳେକ ଉତ୍ସର୍ଗେ ରୁଧିର ବହୈ ତିନି ଯୋଜନ ପ୍ରତିଽଽ
<>ପାଠପରେ ଥ, ଞ, ନ ରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ ।
<P୧>ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଭାନୁମତିର ସାୀଂ
<P୧>ଯେ ଯାହା ଭ୍ମବନେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ ।
<P୧>୧୭୬।୧ ନାରାୟଣଂକ ବଚନକୁ କଲେକ ସାହାସେ । (ଛ, ଧ)
[MBO-୦୭-୨୧୫]

ଆହୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ ତୋହୋର ସୁତ ପଶିଲା ଶରଣ

ନବ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧ ସେ ମାିଲା ୟେକା ଜଣ । ୧୮୦ ।

ଦୃପଦର ନନ୍ଦନ ଶ୍ରିଖନ୍ତୀ ମହରଥୀ

ପଞ୍ଛ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ସେ ମାିଲା ୟକା ଘାନ୍ତି । ୧୮୧ ।

ବିରାଟର ନନ୍ଦନ ଶ୍ଵେତ ନାମେ ବାଳ

ବାର ସସ୍ର ରଥୀ ପାଡିଲା ୟେକାବେଳ । ୧୮୨ ।

ସମରେ ପଶିଲେ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନେ

ତେର ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ସେ ପାଡିଲେ ଶର ମୁନେ । ୧୮୩ ।

ଅର୍ଜୁନର ନନ୍ଦନ କୁମାର ଅହିମନ୍ଯୁ

ଆଠ ସହସ୍ର ରଥି ପାଡିଲା ବାଳୁତ ହାଦେ ତୌ । ୧୮୪ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀର ନନ୍ଦନ ଘଟ ଯେ ଉତ୍କଟ

ପଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତେକ ଯୋଦ୍ଧା ପାଡିଲା ମୁରାଟ । ୧୮୫ ।

ଅସଂକ୍ଷେପ ସୈନି ତୋର କଳଣା ନ ଯାି

କେ କେଣେ ପଡିଲେକ ଅନ୍ତ କଲା ନାହିଂ । ୧୮୬ ।

ସ~ଜୟେ ବଚନ ଶୁଣି ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ହରସ ଛଡି ବିସ୍ମୟ ଚିତ୍ତେ ପାିଲା ବଡ କଷ୍ଟ । ୧୮୭ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବୋିଲା ଶୁଣ ଭୀମସେନର ମହିମା

କୋଡିୟେ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ପାଡିଲା ୟେକା ଭୀମା । ୧୮୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ମାିଲେ ତିନି ସସ୍ର ଯୋଧୀ

ପଞ୍ଛ ସହସ୍ର ନକୁଳ ସହଦେa ସାଧି । ୧୮୯ ।

ସଞ୍ଜୟର ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବଚନ ଶୁଣି

ରୋବୈ ଅନ୍ଧରାଜା ଦିଗାମ୍ବରୀ ଜାଣି । ୧୯୦ ।

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ ସେ ସାରିନ ଶାୟନ୍ତନି

ଶର ସନ୍ଧନେ ଆଧାନେ ଯେ ପାହ୍ଲା ରୟଣୀ । ୧୯୧ ।

ଦଣ୍ଡ ସାଜ ବୋଲିଣ ଶୁଭିଲ ଚହଳ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ସାଜନ୍ତି ସମଦଣ୍ଡ ବଳ । ୧୯୨ ।
<P୧>୧୯୦।୨ ରୋବୈ ଅନ୍ଧରାଳା ନିର୍ମାକ୍ଷୀ ଜନ ଜାଣି । (ଥ, ଞ, ନ)
[MBO-୦୭-୨୧୬]

ବାଜୈ ବୀରତୂର ଟମକ ନିଶାଣ ଯେ ଭେରୀ

ବୀର ମର୍ଦ୍ଦଳ ବିଜିଘୋଷ କାହାଳୀ ମହୁରୀ । ୧୯୩ ।

ଉଭାରନ୍ତି ପାଟଛତ୍ରେ ଉଡନ୍ତି ଆଲମ୍ବେ

ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି ବୀରେ ସମର ସମ୍ଭବୋନ୍ଙେ । ୧୯୪ ।

ଅନେକ ଅଳଂକାର ଘେନି ସେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବିଜୟେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଭୀଷ୍ମଂକର କତି । ୧୯୫ ।

ଅନେକ ଅଳଂକାର ଭୂଷଣ ସବୋନ୍ଙ୍କାୟେ

ଦିଶନ୍ତି ଗାଙ୍ଗବ ତ୍ରିପୁରାନ୍ତକ ପ୍ରାୟେ । ୧୯୬ ।

ଭୀଷ୍ମଂକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କାଳାନଳ ରୂପ ଦେଖି

ହୟେଣ ଦିଗପାଳେ ଉଜିଲେ ବେନି ଆଖି । ୧୯୭ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଗାଙ୍ଗେa ଯେ ଘେନିଣ କୋଦଣ୍ଡ

ଗୁଣ ଘୋଷ ନାଦେ ଯେ କଂପିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୧୯୮ ।

ଜୟେ ଶଙ୍ହନାଦ ଯେ କରିଣ ମହରଥୀ

ମକର ମାସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ଚୌଠୀର ତିଥି । ୧୯୯ ।

ଉତ୍ତରଭୋଦୋ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଶୁଭ ଲଗ୍ନ ବେଳା

ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ସମରେ ଶସ୍ର କଲା । ୨୦୦ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ପାଣ୍ଡବଂକର କଥା

ଦେଖିଣ ବିଷାଦ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସନ୍ଯଂକର ଅବସ୍ତା । ୨୦୧ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ସନ୍ଯବଳ ଭାଳନ୍ତି ବିଷାଦେ

ଭୀଷ୍ମଂକର ସମରେ କେ ସମ୍ମୁଖେ ମିଳୁ ହାଦେ । ୨୦୨ ।

ବିରାଟର ନନ୍ଦନ ଯେ ଶ୍ଵେତ ମହରଥୀ

ଯୁଝେସ୍ଠିଂକ ପାଦତଲେ ବିନୟ ଭଗତି । ୨୦୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆଜିର ଯୁଦ୍ଧେ ସେନାପତି କର ମୁକୁ

ମାରିବି କୌରୋବନ୍ତ ଜିଣିମି ଗାଙ୍ଗବଂକୁ । ୨୦୪ ।
<P୧>୨୦୪।୨ ``ମାରିବି କୌରବନ୍ତ ଜିଣିମି ଗାଙ୍ଗବଂକୁଽଽ ପାଦାଂଶ ପରେ
<>ଘ ଓ ଝ ରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଶୁଣିଣ ମୌନ ଯେ ହୋିଲେ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ ।
<P୧>କହୈ ଚୈତନ ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ରାଜନ ।
[MBO-୦୭-୨୧୭]

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ହେ ସଞ୍ଜୟେ

କାଲିର ସମର ହେବ କେବଣ ଉପାୟେ । ୨୦୫ ।

ତୁ ମୋହୋର ମନ୍ତ୍ରୀ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯତ ଗ୍ଯାଂତା

ଗତ ଆଗତ କଥା ଜାଣିବାକୁ ତୁହି ସେ ଶକତା । ୨୦୬ ।

ଜୟେ କି ଅଜୟେ ମୋତେ କାଲିର ସମରେ

ଶୁଣିତେ ଶରଧା ମୋର ହୋଛି ହୃଦରେ । ୨୦୭ ।

ଇଦଂ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି ବଦୟନ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ସଞ୍ଜୟେ

ଶୁଣ ହୋ ସାବଧାନେ ଅମ୍ବିକା ତନୟେ । ୨୦୮ ।

ତୋହୋର ଆଗରେ ମୁଂ ୟେହା ବଞ୍ଛାିବି

ଗତ ଯୁଦ୍ଧର ବାରତା ଥୋକାୟେ କହିବି । ୨୦୯ ।

ବିରାଟର ନନ୍ଦନ ଯେ ଶ୍ଵେତ ନାମ ବୋଲି

ସେହୁ ସେନାପତି ହୋିବ ଯେ ପାଣ୍ଡଂବକ ବଳେ କାଲି । ୨୧୦ ।

ବହୁତ ଯୁଦ୍ଧ ସେ ହୋିବ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଅନେକ ଅପ୍ରା~ଜୟେ ହୋିବ ତୋର ଥାଠ । ୨୧୧ ।

ମହାରାଷ୍ଟ ଦେଶର ରାଜା ନାମ ବୀରବାହୁ

ତିନି ଅହିବ୍ରତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ପଡିବ ରଣେ ସେହୁ । ୨୧୨ ।

ଅରବିନ୍ଦ ଦେଶର ରାା ପରମାନନ୍ଦ

ସାତ ସହର ପାରିଦଣ୍ଡ ଘେନି ପଡିବ କାଲି ଯୁଦ୍ଧ । ୨୧୩ ।

ଦ୍କ୍ଷିଣ କୋଶଳ ରାଜା ନାମ ରିପୁଭଙ୍ଗ

ନବ ଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ପଡିବ ରଣରଙ୍ଗ । ୨୧୪ ।

କଳିଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ନାମ ବଜ୍ରକେତୁ

ପଞ୍ଛଷଠୀ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ତାକୁ ହୋିବ ମୃତୁ । ୨୧୫ ।

ବିଡୋଳକ୍ଷ ଦେଶର ରାଜା ବୀର ମଙ୍ଗଳନୌମି

ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ପଡିବ ରଣ ଭୂମି । ୨୧୬ ।

କନାୁଜ ଦେଶର ରାଜା କରୁଣାକର

ତିନି ସହସ୍ର ପାରିଦଣ୍ଡ ତୁଲେ ହୋିବ ଅପହାର । ୨୧୭ ।

କଞ୍ଛଣ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜ

ନବ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ସମରେ ପଡିବ ମହାରାଜ । ୨୧୮ ।
[MBO-୦୭-୨୧୮]

ମନ୍ଦର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ବିରୂପାକ୍ଷ

ତାର ତୁଲେ ଯୋଦ୍ଧା ପଡିବେ ନବଲକ୍ଷ । ୨୧୯ ।

ୟେତେକ ଯୋଦ୍ଧାଂକ ତୁଲେ ଅନେକ ପାଦାନ୍ତି

ଅସଂକ୍ଷେପ ସୈନି ପଡିବେ ଅନେକ ପାରିଦଣ୍ଡ ନୃପତି । ୨୨୦ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ଘଡି ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ କାଲି ହୋିବାକ ସମର ମହାଗାଢ

ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ମାନଗୋବିନ୍ଦୈ ପଡିବ ପୟେଡ । ୨୨୧ ।

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ରାଜା ସଞ୍ଛପି କହିଲି

ୟେସନେକ ସମର ଜାଣ ହୋିବାକ କାଲି । ୨୨୨ ।

ଶୁଣ ମନୁ ରାଜନ ହୋ ସଞ୍ଜୟେର ମହିଂମା

ସତ୍ଯଯୁଗେ ସେହୁ ସେ ଶୂଦ୍ରେକ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା । ୨୨୩ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ହୃଦୟକୁ ସଞ୍ଜୟ ଦିବ୍ଯ ଚଛୁ

ଗତ ଆଗତ ଜାଣନ୍ତା ତୁ କିମ୍ପେ ନ ଗଚ୍ଛୁ । ୨୨୪ ।

ୟେସନେକ ସମର କଥା କହନ୍ତେ ସଞ୍ଜୟେ

ଗାଲବର ନନ୍ଦନ ସୁଗ୍ଯାନୀ ଅଟୈ ସ୍ଵଂୟେ । ୨୨୫ ।

ଶ୍ଵେତର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲେ ଦେବ ଧର୍ମେ

ସେନାପତି କରିଣ ଆରମ୍ଭିଲେ ରଣେ । ୨୨୬ ।

ଅନେକ ଅଳଂକାର କଲେକ ଭୂଷଣ

ତିମିରି ବିଦାରଣ ମଣି ହୃଦରେ କଲେକ ଆଭରଣ । ୨୨୭ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ବାହୁଟି ରତ୍ନ ମୁକୁଟ ଶିରେ ଶୋଭା

ହିରଣକର ତୁଲେ ହୀରା ବିରାଜୈ ଅତି ଆଭା । ୨୨୮ ।

କୃଷ୍ଣ ଯେହ୍ନେ ଅବତାର ପରିଜାତକ ହରଣେ

ତେସନେକ ଶୋଭାବନ ସେ ଦିଶୈ ଶ୍ଵେତ ମହା ରଣେ । ୨୨୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ୟେହାକୁ ସେନାପତି କରନ୍ତେ କିଚ୍ଛି ପିରୋଜନ ନାହିଂ । ୨୩୦ ।
<P୧>୨୨୪।୨ ଗତାଗତ କଥା ତୁ କି ନ ଜାଣି ଯେ ଅଛୁ । (ଞ, ଥ, ନ)
<>ଗତ ଆଗତ କଥା ସେ ଜାଣୈଂ କିଛୁ କିଛୁ । (ଝ, ଣ)
<P୧>୨୩୦।୨ ପିରୋଜନ--ପ୍ରୟୋଜନ ।
[MBO-୦୭-୨୧୯]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ କିଚ୍ଛି ନ ଜାଣୁ ଫାଲଗୁନି

ଅନେକ ଧଂସିଲାନି ୟେ କୌରୋବ ସୈନି । ୨୩୧ ।

ୟେ ଯେବେ ସେନାପତି ହୋିଥାନ୍ତା କାଲି

କୌରୋବେ ବ୍ରତି ଯାି ଥାନ୍ତେ କି କାଲି ଛାଲି । ୨୩୨ ।

ଆପଣେ ରଥରୁ ଯେ ଓହ୍ଲାିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଶ୍ରିଭ୍ମଜେ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଦଲେ ଶ୍ଵେତ କୁମାରର ମାଥେ । ୨୩୩ ।

ଶ୍ଵେତକୁମାରକୈଂ ବହୁତ ପୁରୁଷାର୍ଥ କଲେ ଦେବ ହରି

ଶ୍ଵେତର ଛମୁରେ ଘନ ଘନ ଶଙ୍ଖ ଫୁରି । ୨୩୪ ।

ଅନେକ ମଙ୍ଗଳେ ଯେ ଖଟନ୍ତି ବନିତା

ଦେବଗଣେ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଯେ ବଜାନ୍ତି ଅପ୍ରମିତା । ୨୩୫ ।

ଶ୍ଵେତ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ପଦ୍ମପାଦେ

କୌରୋବବଳ ଜିଣିମି ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ । ୨୩୬ ।

ମୋହୋର ଛମୁରେ ରହି ଯୁଦ୍ଧ କରନ୍ତୁ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ

ରଥ ବାହିବାକୁ ଦେବୁ ସାରଥି ହାଦେ ଜଣେ । ୨୩୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଛମୁରେ ଉଭା ହୋିଚ୍ଛି ସାତୁକୀ

ବୋିଲେ ସାରତିପଣେ ଯାa ଶ୍ଵେତର ତହିଂକି । ୨୩୮ ।

କେଶବମ୍କ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ଚଳିଲା ମାଧବି

ମୁଂ ଯେବେ ଶ୍ଵେତର ରଥେ ସାରଥି ହୋିବି । ୨୩୯ ।

ମୋହୋର ଛମୁରେ ସେ ଯେ କରିବ ସତ୍ଯବ୍ରତ

ସାଂଗ୍ରାମେ ନ ଜିଣିଲେ ନ ବାହୁଡୈ ମୋର ରଥ । ୨୪୦ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ସୁଦେଷ୍ଣାର ବଳା

ସାତୁକୀର କଣ୍ଠେ ନେି ଲମ୍ବାିଲା ରତ୍ନମାଳା । ୨୪୧ ।

ମୋହୋର ସାରିକ୍ଷେ ସାରଥି ପାିଲୈଂ ତୋତେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ସାମରଥ ଅଚ୍ଛି କେହୁ ମୋତେ । ୨୪୨ ।

ତୁହି ଯେବେ ସାରଥି ପଣେ ସାମରଥ

କୌରୋବ ସୈନି ଯେ ହୋିବେ ରାସାଂଗତ । ୨୪୩ ।

ସାତୁକୀକି ସମ୍ବୋଧନା କରି ବସିଲା ଯାିଂ ରଥ

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ଜାଣି ବିରାଜୈ ଶ୍ଵେତ ରଥ । ୨୪୪ ।
[MBO-୦୭-୨୨୦]

ଶ୍ଵେତ ଶଙ୍ଖ ଗୋଷୀର ଯେ କାପାଳ ଛୋଖାର ଅଶ୍ଵ ଛାରି

ଆପଣେ ନେି ଅଵ ଯୋଚିଲେ ମଧୁହାରୀ । ୧୪୫ ।

ବୀରବେଶ ଅଳଂକାର ହୋିଣ ବିରାଟି

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରଳମ୍ଵିତ କଲା ଧର୍ମରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୪୬ ।

ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡବତ ହୋିଲା ପରିଣାମି

ସବୋନ୍ଙ୍ ଶୁଭେ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦିa ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୧୪୭ ।

ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଚ୍ଛା କଲେ ଧର୍ମ ସୁତେ

କୌରେବନ୍ତ ଜିଣିଣ ବାବୁ ଅଭିମାନ ଫେଡ ମୋତେ । ୧୪୮ ।

ଦଧିବନ ସୁମରି ଚଳ ଯା ଅନକୂଳେ

ରଥରେ ବିଜେ କର ବାବୁ ସୁଦେଷ୍ଣାର ବାଳେ । ୧୪୯ ।

ରଥେ ବିଜେ କଲା ଯହୁଂ ସୁଦେସ୍ଣାର ବାଳ

ଚଣ୍ଡ ପୁତ୍ରେ ଆଗେ ମିଳି ପଢନ୍ତି ମଙ୍ଗଳ । ୧୫୦ ।

ଆଗରେ ଅର୍ଜୁନ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ସାଜି

କୃଷ୍ଣ ସାରଥି ରଥେ ଶୋହୈ ଛାରି ବାଜୀ । ୧୫୧ ।

ଚଳୈ ରଥ ଗଗନେ ଭୂମିପଥ ତେଜି

ଶେଣା ପଚ୍ଛୀ ପ୍ରାୟେ ଯେ ଉଡନ୍ତି ଛାରି ବାଜୀ । ୧୫୨ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ବାମ ଡାହାଣେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯମନ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ଶ୍ଵେତର ତୁଲେ ଉତ୍ତର ଶଙ୍ଖ ରଥ ମଣ୍ଡି । ୧୫୩ ।

ଚଳନ୍ତି ଦୟେବର ବାରାସ ମହା ତେଜି

ଆକାଶ ଷେପନ୍ତି ସେ ପବନ ଗତି ବାଜୀ । ୧୫୪ ।

କାଳେବର ଗଦା ଘେନି ବି କୋଦର ରଣମନ୍ଛି ।

ବାୁନ ବାୁନ ଗଦା ଘେନି ପାଣ୍ଡବ ସାମରଥା । ୧୫୫ ।

ଭୀମସେନର ତୁଲେ ଅଚ୍ଛି କୁମାର ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ

ଅଞ୍ଜନପ୍ରଭୀ ବୀର ଘଟ ଯେ ଉକ୍ତଟ ଭୀମସେନ ବଚ୍ଛ । ୧୫୬ ।

ଶ୍ଵେତ ହାଥୀ ୟେକ ଆରେହିନ ମଧ୍ଯେ ଧର୍ମରାୟେ

ଦୃପଦ ବିରାଟ ଜମାଘୃଷ୍ଟ ଯେ ବିଜୟେ । ୧୫୭ ।
<P୧>୧୫୬ {ଭୀମର ପିଠି ରଷା କୁମର ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ଗରିଷ୍ଠ
<>ଅଞ୍ଜନପ୍ରଭୀ ଆବର ଘଟ ଯେ ଉକ୍ତଟ । (ଥ,ଞ୍ଜ,ନ)}
[MBO-୦୭-୨୨୧]

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ବିଜୟେ କୌରେବ ସୈନି

ଆକାଶ ଉଚ୍ଛୁଳୂଚ୍ଛି ମୁଖରାବ ଧୁନି । ୧୫୮ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ହୋିଲେ ନିକଟ

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ସବୁ ହୋିଲେକ ଭେଟ । ୧୫୯ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ଛମୁରେ ଯେ ରହିତ କେ ପାରି

ଯେସନେକେ ଗଜ ଯୂଥ ଆବୋରୈ କେଶରୀ । ୧୬୦ ।

କାଳାaନଳ ଜାଣିଣ ଭୀଷ୍ମଂକର ଚଚ୍ଛୁ ବେନି

ଦେଖିଣ ତରାସିଲେ ଓହୋବଳ ସୈନି । ୧୬୧ ।

ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି ଯେ କୌରେବ ବୀରେ

ରେ ରେ କାର ନାଦେ ପଶିଲେ ସମରେ । ୧୬୨ ।

ବଢିଲ୍ ରଣ ରଙ୍ଗ ଭୀଷ୍ମ ଅରଜୁନ

କର୍ଣ୍ଣର ତୁଲେ ଯୁଝୈ ବୀର ଭୀମସେନ । ୧୬୩ ।

ପଞ୍ଛଷଠି ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ଦୃପତେ

ଆଗେ ଓଗାଳିଲେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ସୁତେ । ୧୬୪ ।

ସେମଦତ୍ତ ମହାରଥୀ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲା ଥାଠେ

ତାହାର ଛମୁର ଆସି ମିଳିଲେ ବିରାଟେ । ୧୬୫ ।

ବିରାଟର ନନ୍ଦନ ଶ୍ଵେତ ମହାରଥୀ

ଶୁଦ୍ଦ ସଷ୍ଟିକ ରଥେ କେଶରୀ ଲାଙ୍ଗୁଡ ଉଡାନ୍ତି । ୧୬୬ ।

ହରହର ଉଡନ୍ତି ପାତାଙ୍ଗ ଶତୃଜିତା ବିରଧୂ

ଓହୋବଳ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ଜୀବନ ତୋର ସାଧୁ । ୧୬୭ ।

ଶ୍ଵେତର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେଖିଣ ହାଦେ କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ଶ୍ଵେତର ଛମୁରେ ଗୁଣ ଘ୍ର୍ଯୁଷ୍ଟ ନାଦ କରି ବିଜେ । ୧୬୮ ।

ଶ୍ଵେତର କୁମରକୈଂ ଦେଖି କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ କୋପ ମୁର୍ତ୍ତି

ପାଞ୍ଛ ସାତ ନାରାଜ ଧରି ସେ ବିଧଲେ ତଡତି । ୧୬୯ ।

ଅଞ୍ଛବିଂଶ ନାରାଜ ବିଧଲେ କୃପ ମହାରଥୀ

ଚଳନ୍ତ ନାରାଜ ଯେ କାଳାନଳ ମୂର୍ତ୍ତି । ୧୭୦ ।
<P୧>{କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ଦେଖିଲେ ଶ୍ଵେତ କୋପ ମୂର୍ତ୍ତି ।
<>ଶ୍ଵେତ କୁମରକୁ କୋପେ ନାରାଜ ବିଧଲେ ତିନି ଘାନ୍ତି ।
<>କେତେକ ପୋଥିର ପାଠ)}
[MBO-୦୭-୨୨୨]

ପୁଣି ପଞ୍ଛଢ୍ରିଂଶ ନାରାଜ ଘେନିଣ ଯେ କୃପେ

ଆତ୍ରେଷି ବିଧଲେ ଶ୍ଵେତ କୁମରକୈଂ ମହା ଦର୍ପେ । ୧୭୧ ।

ଦ୍ରଦସିତ କୁମାର କୃପଂକ ବାଣ ଦେଖି

ବିଧଲା ନାରାଜ ଯେ ଉପ୍ରୋଧ ଉପେଷି । ୧୭୨ ।

ଶ୍ଵେତ ବୋିଲା ମୁଂ ଜାଣିଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭ ବଳ

ବିଧaଚ୍ଛି ନାରାଜ କୃପେ ସମ୍ଭାଳ ସମ୍ଭାଳ । ୧୭୩ ।

ପଛାରୁ ପଛାରୁ ସେ ବିରାତର ସୁତ

ହାବୋଡା ଶରେକ ସେମାିଲା ମହାମତ୍ତ । ୧୭୪ ।

ଅନିବୋନ୍ଙାରଣ ଶର ଯେ ଘୋର ନାଦେ ପଡିଲା

କୃପଂକର ରଥ ଯେ ଭାଞ୍ଜି ଚୂରି ହୋିଗଲା । ୧୭୫ ।

ଲୋହଦଣ୍ଡ ରଥ ଯେ ହୋିଲା ମସୀଗୁଣ୍ଡା

ସମସ୍ତେ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ଶ୍ଵେତ ସମରେ ରଣ ଷଣ୍ଡା । ୧୭୬ ।

ଆରେକ ରଥ ଆରେହି ସେ ସୁଦେବଂକର ନାତି

ଶତେକ ନାରାଜ ସେ ବିଧଲେ ତତଷଣାନ୍ତି । ୧୭୭ ।

ଦେଖୈ ଶ୍ଵେତ କୁମର ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ

ପଞ୍ଛାଶ ଶର ବାବଲ ବିଧଲା କୋପ ଚିତ୍ତେ । ୧୭୮ ।

ଯେସନେକ ଆକାଶୁ ପଡୈ ନିରିଘାତ

ଯୁଣ ଭଗ୍ନ ଗଲା ଯେ କୃପଂକର ରଥ । ୧୭୯ ।

ପାଦଗତି ହେଲେ କୃପ ଭାରୋିମଲ୍ଲ ମହାରଥୀ

ସମର ଉପେଷି ସେହୁ ଯେ ହୋିଲେ ବିରଥୀ । ୧୮୦ ।

କୋପେଣ ଧାିଂଲାକ ସୁଦେଷ୍ଣାର ବଳା

କରେଣ କୁମର ଘେନି ଅଚ୍ଛି ଖଣ୍ଡା ଫଳା । ୧୮୧ ।

ରାହୁର ତେଜ ପ୍ରାୟେ ସେ ବିରାଟ କୁମର

ଆତ୍ରେଷି କେଶ ଯାି ଧୈଲା କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯକର । ୧୮୨ ।

କୋପେଣ କୁମର ଯେ ମାରନ୍ତେଣ କୃପାଣ

ଦେଖିଲା ହୃଦଗତେ ତାରଶ୍ରୀବତ୍ସ ଲାଞ୍ଚ୍ଛନ । ୧୮୩ ।
<P୧>୨୭୮।୨ ପଞ୍ଛମ ଶର ବାବଲ ବିଧଲା ବାହୁ ଦର୍ପେ । (ṛଢ,ଥ,ନ,ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୭-୨୨୩]

ବେଦ ବିପ୍ର ଦେଖିଣ ଯେ ଛଡିଲା ତାର ବାଳ

ବୋିଲା ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁ ହୋ ବିପ୍ର ଯେ ଛାଣ୍ଡାଳ । ୨୮୪ ।

କେବଣ ଭାବିଷ୍ଯ ଥାପିତ ତୋହୋର ପୂବୋନ୍ଙେ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ସମରେ ପଶୁ କିମ୍ପେ ୟେବେ । ୨୮୫ ।

ଶ୍ଵେତ ବୋିଲା ପଳା ଯା ସମରେ ନ ଥାa ହାଦେ କୃପ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ନୋହିଲେ ସିନା ଖଣ୍ଡନ୍ତି ତୋର ଦର୍ପ । ୨୮୬ ।

ବିରଥୀ ହୋି ପଳାୟେ ଅନନ୍ତ ରୂଷିଂକ ଶିଷି

ଦେଖିଲେ ଅଶସ୍ତମା ଯେ ରଥେକ ଚଢି ଆସି । ୨୮୭ ।

କୃପ ବୋିଲେ ବାବୁ ରେ ମୋହୋର ଦୁଖ ଦେଖ

ହୋିଲି ବିରଥୀ ଯେ ପାିଲେ ମୋତେ ରଖ । ୨୮୮ ।

କୃପଂକର ତୁଲେ ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ଯୋଧୀ

ଅନୁଷଣେ ନାରାଜ ଶ୍ଵେତ ଆବୋରିଣ ବିଧି । ୨୮୯ ।

ଯେସନେ ପଂକୁ ଫଳ ପଡନ୍ତି ବାତ ଘାତେ

ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଶିର ଚ୍ଛିଡି ଲୋଟୈ ଭୂମି ଗତେ । ୨୯୦ ।

ୟେକା ନାରାଜକେ ପଡନ୍ତି ଶତେ ଶତେ ରଥୀ

ରକତରେ କର୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ବସୁମତୀ । ୨୯୧ ।

ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ରଥୀ ନୋହିଲେ କେହି ଉଭା

ବିଚିତ୍ର ସମର କରୈ ଅସମ୍ଭବା । ୨୯୨ ।

ତାରାଗଣ ମଧ୍ଯେ ଯେହ୍ନେ ଚନ୍ଦ୍ରମା ପାୟେ ଶୋଭା

ଦେଖି କରି ଅଶସ୍ତମା ଟେକିଲା ରଥ ପ୍ରଭା । ୨୯୩ ।
<P୧>୨୮୫ । ୨ ୟେଡେ ବିଦ୍ଯାବନ୍ତ ହୋି ତୁ ସଞାଗ୍ରାମେ ପଶୁ ୟେବେ । (ଥ,ମ,ଞ୍ଜ,)
<P୧>୨୮୫ । ୨ "ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ସମରେ ପଶୁ କିମ୍ପେ ୟେବେ ।"
<>ତ୍ରହି ପାଠ ପରେ ଥ,ନ,ଞ୍ଜ, ରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ--
<P୧>ଯେବେଣ ସମର ତୁମ୍ଭେ କଲ ହେ ସମ୍ଭବୋନ୍ଙେ ।
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶହସ୍ର ଧାରୀ ହୋିଲା କିମ୍ପେ ୟେବେ ।
<P୧>କୃପଂକ ଚରଣେ ପ୍ରଳମ୍ଵିତ କରୈ ଶ୍ଵେତ ବୀର
<P୧>ଯାa ହେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ତୁମ୍ଭେ ସମର ନ କର ।
<P୧>ଦେଖିଣ ଅଶସ୍ତମା ରଥେକ ଛଡି ଆସି । (କ,ନ,ଥ,ଙ)
[MBO-୦୭-୨୨୪]

ସହସ୍ରେକ ଶର ଯେ ଘେନିଣ ବୀର ଦ୍ରୋଣୀ

ଶ୍ଵେତର ଉପରକୁ ବିଧଲେ ବେଗେ ଟାଣି । ୨୯୪ ।

ଜଳୂଜୁଳା ପୋକ ଯେସନେ ଉଡନ୍ତି ଗଗନେ

ଶୂନ୍ଯ ଭେହି ଶରମାନେ ଯେ ପଡନ୍ତି ଅନୁଷଣେ । ୨୯୫ ।

ଅଶସ୍ତମାଂକୁ ପ୍ରଶଂସା କରୈ ବିରାଟି

ପ୍ରଶଂସା କରି ନାରାଜ ବିଦ୍ଧଲା ଚୌଷଠି । ୨୯୬ ।

ଅଶସ୍ତମାର ଶର ଚ୍ଛେଦିଲାକ ଶ୍ଵେତ

ପୁଣିହିଂ ଅଶସ୍ତମା ବିଧଲେ ଶସ୍ର ଅହିବ୍ରତ । ୨୯୭ ।

ରଥୀକି ଅହିବ୍ରତେ ସାରଥୀଂକି ଅହିବ୍ରତେ

ଛାରି ଅଶ୍ଵଂକୁ ବିଦ୍ଧଲେ ନାରାଜ ଶତେ ଶତେ । ୨୯୮ ।

ମହାଚ୍ଛତ୍ରୀ ଅଶସ୍ତମା ସମରେ ମହାଯୋଧି

ଅପ୍ରମିତ ନାରାଜ ସେ ଶ୍ଵେତକୈଂ ବିଦ୍ଧ । ୨୯୯ ।

ସାରଥୀ ଅଶ୍ଵଂକର ଯେ ନିରୂନ ଦେଖି ଶ୍ଵେତ

ସେହି ପୁଣ ନାରାଜ ବିଧଲା ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ । ୩୦୦ ।

ବେନି ଶର ପରିତାଳ ହେଲା ମହାବଳ

ବହନି ଉଠିଲା ଜାଣି ତିରଣ ସଞ୍ଜାଳ । ୩୦୧ ।

ପୁଣି ଶତେ ବାଣ ଘେନିଣ ଶ୍ଵେତ ରୀର

ଘାୟେ ଭଗ୍ନ ଗଲା ଅଶସ୍ତମା ରହୁବର । ୩୦୨ ।

ଆନ ରଥେ ଯାିଂ ଆରେହିଲେ ଦ୍ରୋଣୀ

ଶତେକ ଗଜ ଯୋଦ୍ଧା ଗୋଡାି ଶ୍ଵେତ ହାଣି । ୩୦୩ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଯେ ଗୁରୁଜ ଶାବେଳି ମୂଷଳୀ

ଚ୍ଛେଳ, ଚତ୍ର, କୋନ୍ତ, ଲାଂକିା ନାରାଜ ତେଜ ଝଳି । ୩୦୪ ।

ଶଂଗ୍ଖ,ଶ୍ଵେତ,ଉତ୍ତର, କୁମାର ଅଭିମନୁ

ସମରେ ୟେକ ଯୋଗ ହେଲେ ଛାରି ତନୁ । ୩୦୫ ।

ଯେସନେ ଅନଳ ଦହୈ ତିରଣରାଶି

ହୁaନ୍ତି କୁରୁବଳ ସମରେଣ ଝାସି । ୩୦୬ ।
<P୧>୩୦୬ {ଯେସନେ ଅନଳ ଦହୈ ପଞ୍ଛଶିଖା
<>ଦହନ୍ତି କୁରୁବଳ ସୈନି ଐନି ଅଲେଖା । (ଙ,ଝ,ଘ,ṛହ,)}
[MBO-୦୭-୨୨୫]

ୟେ ଛାରି ରଥୀୟେ ଧାମନ୍ତ ୟେକମୂର୍ତ୍ତି

କି ଅବା କାଳାନଳ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବହତି । ୩୦୭ ।

ଅଗ୍ନିଶିଖା ନାରାଜ ଯେ ବିଧନ୍ତି କରେ ଧରି

ଉଠୈ ବହନି ଯେ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଜାଳାବଳୀ । ୩୦୮ ।

ନାରାଜ ଜାଳାରେ ଯେ ନ ବହୈ ପବନ

ପଳାବନ୍ତି ଯୋଦ୍ଦାମାନେ ଯେ ତରସ୍ତ ହୋିଣ । ୩୦୯ ।

ଦଣ୍ଡ ଭଗ୍ନ ଦେଖି ଧାମନ୍ତି ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ

ଦେଖିନ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଓଗାଳିଲା ଦୁରୂଂ । ୩୧୦ ।

ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଦେଖିଲେ ଯେ ଅର୍ଜୁନର ଶିଷି

ସମରେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଅନଙ୍ଗ ପଟାନ୍ତର ଦିଶି । ୩୧୧ ।

ଝଲକନ୍ତି ରତ୍ନ ଯେ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ମଣି

ରଥରେ ବିରାଜନ୍ତି ତିମିର ବିଦାରଣ ଜାଣି । ୩୧୨ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କୁମାରର ଅନଙ୍ଗ ସାରିଷେଣ ଧନୁ

ଦ୍ରୋଣେ ପ୍ରଶଂସା କଲେ ସାଧୁ ସାଧୁ ରେ ଅଭିମନ୍ଯ । ୩୧୩ ।

ୟେତେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତୋର ଚୌଦ ବରଷୁ

ବିଦ୍ଯା ନ ସାଧିଣ ତୁ ସମରେ କିଂପେ ପଶୁ । ୩୧୪ ।

ଆତୋ ହୋ ଆତୋ ହୋ ବାଳୁତ ତୋତେ ଆମ୍ଭର ସମର ନ ଶୋହୈ

ଅଗ୍ଯାନ କାଳେ ତୋତେ ସମର ନ ଗଚ୍ଛୈ । ୩୧୫ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ଛଡି ଦ୍ରୋଣେ ରଥ ଘେନିଗଲେ ଆଗସରି

ଶ୍ଵେତର ଛମୁରେ ଦ୍ରୋଣେ ମିଳିଲେ ଧନୁ ଧରି । ୩୧୬ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଚ୍ଛା କରି ସେ ସୁଦେଷ୍ଣାର ବଳା

ଦ୍ରୋଣକୈଂ ନାରାଜ ବିଧଲା ଚ୍ଛତ୍ରିୟ ଅଛାର୍ଗଳା । ୩୧୭ ।
<P୧>୩୦୭।୧ ୟେ ପଞ୍ଛରଥୀ ଧାମନ୍ତି ଅତିବେଗ ୟେକ ଦୃଷ୍ଟି । (ଙ,ଝ,ଢ)
<P୧>୩୧୧।୨ ସମରେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ପ୍ରାୟେ ଦିଶି । (ଘ,ଙ,ଝ,ଞ୍ଜ,ଢ,ଥ,ନ)
<P୧>ଆଡେ ହୁa ବାଳୁତ ତନୟେ ବୟସ ତୋର ୟେମତ ନୋହୈ
<>ଗ୍ଯାa କାଳେ ତୋତେ ସମର ନ ଶୋହୈ । (କ,ଟ)
<P୧>୩୧୫ ଅଗ୍ଯାନ କାଳେ ତୋତେ ସମର ନ ଶୋହୈ । (କ,ଟ)
<>ବାଳୁତ ଆଗ୍ଯାନ ତୁ ରେ ଯୁଦ୍ଦେଣ ନ ମାରି
<>ବିତ୍ସଦ୍ରୋହ କଲେ ତ ଯଶ ଧର୍ମ ହାରି । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୨୬]

ନାରାଜେ ଦଶନ୍ତି ଯେହ୍ନେ ଜଳଦ ମେଘମୋଳି

କରେଣ ୟେକ ଧନୁ ଧରିaଚ୍ଛୈ ଉଦିତ ଆର୍ଦ୍ରାବଳୀ । ୩୧୮ ।

ଅଶସ୍ତମା ବିରଥି ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଦେଖି

ବିଧଲେ ନାରାଜନ୍ତ ଗୁରୁ ଶ୍ଵେତକୈଂ ଓପ୍ରୋଧ ଉପେଷି । ୩୧୯ ।

ଅଶସ୍ତମା ତୁଲେ ପାଞ୍ଛଶତ ରଥୀ ଥିଲେ

ଶ୍ଵେତର ପ୍ରହାରେ ଶତେ ଅଶି ଯୋଦ୍ଦା ଯେ ପଡିଲେ । ୩୨୦ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ମାିଲା ଯେ ବେନି ସସ୍ର ରଥୀ

ଅଭିମନ୍ଯୁ ମାିଲା ଯେ ନବଶତ ରଥୀ ହାଥୀ । ୩୨୧ ।

ୟେତେକ ଯୋଦ୍ଦା ସେ ପଡିଲେନି ସମରେ

ଦ୍ରୋଣ ଶ୍ଵେତ ବେନି ଲାଗିଲା ସମର ମହାଘୋରେ । ୩୨୨ ।

ସହସ୍ରେ ଶର ଶ୍ଵେତ ବିଧଲା ଦ୍ରୋଣଂକୁ

ପୁଣି ଛାରିଶତ ବିଧଲା ସେ ଛାରି ଅଶ୍ଵଂକୁ । ୩୨୩ ।

ହାଥର ବ୍ଯଗ୍ର ତାର ଦେଖିତ ନୁାରି

ଦ୍ରୋନ ବିଧଲେ ନାରାଜ ସହସ୍ରେ ଯେ ଛାରି । ୩୨୪ ।

ପୁଣ ପଞ୍ଛଷଠ ନାରାଜ ଧନୁରେ ପୂରେି

ଆତ୍ରେଷି ଗୁରୁ ଯେ ବିଧଲେ ତୁହାି । ୩୨୫ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ନାରାଜ ଯେ ବିଧଲେ ଲୋହଶର ତୀଷମୁନା

ଶ୍ଵେତର ନାରାଜେ ସେ ଭେଦିଲା ଦ୍ରୋଣଂକର ସେହ୍ନା । ୩୨୬ ।

ଭୀରଦ୍ଵାଦଶଂକ ନନ୍ଦନ ଯେ ପରଶୁରାମ ବରଦାତା

ୟେ ଭୂaମଣ୍ଡଳେ କେ ଅଚ୍ଛୈ ଜିଣନ୍ତା । ୩୨୭ ।

ପାଣ୍ଡବେ କୌରେବେ ଯାହାର ବିଦ୍ଯାରେଣ ଚ୍ଛତ୍ରୀ

ସେ ଗୁରୁ ଛମୁରେ ୟେବେ ଯୁଝୈ ଶ୍ଵେତ ରଥୀ । ୩୨୮ ।

ଅବିଷଣେ ନାରାଜ ବିଧଲେ ଦ୍ରୋଣେ ଘେନି

ନିଦାଘ କାଳେ ଯେହ୍ନେ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଚହନି । ୩୨୯ ।

ହାଥର ବ୍ଯଗ୍ର ଗତି ଦେଖିତ କ ପାରି

ତ୍ରୋଣରୁ ନାରାଜ କାଢି ବିଧଲେ ରେଷ ଭରି । ୩୩୦ ।
<P୧>୩୨୯।୨ ସଞ୍ସାର ଦହନ ଯେହ୍ନେ ପ୍ରଳୟ ବହନି ।(ଥ,ଞ୍ଜ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୨୭]

ଯେସନେ ତୁଷାରେ ଗଗନ ଅଧକ୍ତାର

ତେସନେକେ ଗଗନୁଂ ଜାଣି ପଡେ ଦ୍ରୋଣଂକର ଶର । ୩୩୧ ।

ଶ୍ଵେତ କୁମାର ଯେ ପୁଣ ଅଦୃଶ୍ଯୈ

ଦେଖିଣ ଶ୍ଵେତବୀର ଅର୍କଶର ଆତ୍ରେଷି ବିଧୈ । ୩୩୨ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଶର ଯେ ଅଟୈ ତିମିରି

ଶ୍ଵେତର ବାଣେ ସେ ହୋିଲେ ଅପହାରି । ୩୩୩ ।

ଶ୍ଵେତର ନାରାଜ ଯହୁଂ ପୃଥିବୀ ଯାକ ଘୋଟି

ଦ୍ରୋଣେ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ସାଧୁ ସାଧୁ ରେ ବିରାଟି । ୩୩୪ ।

ବାରୁଣାଶର ଘେନି ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ବେଗେ ପେଷି

ବଜ୍ରାବଳୀ ବାଣେ ଶ୍ଵେତ ତାହା ଯେ ବିନାଶି । ୩୩୫ ।

ନିଦ୍ରାଘ ବାଣ ଧରି ଯେ ପେଷିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ପୃଥୀରେ ଥିଲା ଯୋଦ୍ଦାୟେ ମୁଚ୍ଛା ଗତ ଯାନ୍ତି ତେଣେ । ୩୩୬ ।

କୋପେଣ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ଯେ ରାସାଂଗତ ଶର ପେଷି

କାଳାନଳ ବାଣେ ତାହା ଶ୍ଵେତ କୁମାର ବିନାଶି । ୩୩୭ ।

ଲାଘେବ ଶରେ ଗୁରୁ ନୁାରିଲେ ଜିଣି

ବଡବାନଳ ସମାନେ ଦେବଶର ଗୁରୁ ଆଧ୍ଯାନ କଲେ ଟାଣି । ୩୩୮ ।

ପରଶୁରାମ ଜଗତ ଜିଣିଲେ ଯେୁଂଣ ବାଣେ

ସମାନରେ ପେଷି ତାହା ନ ପେଷି ଇତର ଜନେ । ୩୩୯ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କମ୍ପୈ ଯେୁଂଣ ଶର ତୀଷେ

ଧର୍ମକୁ ଲଂଘିଲେ ଗୁରୁ ସମର ବିମୁଖେ । ୩୪୦ ।

ଶହସ୍ରଂକରି ଶିଖା ଯେ କାଳାନଳ ବହନି

ଦେଖିଣ ତ୍ରୋସିଲେ ଯେ ଓହୋବଳ ସୈନି । ୩୪୧ ।

ବିଧନ୍ତେଣ ନାରାଜ ଯେ ଆସୈ ଗରଜି

ଆକାଶୁଂ ନିର୍ଘାତ କି ପଡିଲା ଗଳଗାଜି । ୩୪୨ ।

ବହନି ତେଜ ଦେଖି ପଳାବନ୍ତି ବଳ

ସାତୁକୀ ବୋିଲା ଶ୍ଵେତ ସମ୍ଭାଳ ସମ୍ଭାଳ । ୩୪୩ ।
<P୧>୩୩୮।୨ ବର୍ଣ୍ଣାନଳ ନାମେ ଦେବ ଶହସ୍ର ଆଧ୍ଯାନ କଲେ ଅଣି । (କ,ଙ,ଝ,ଢ,ନ)
<P୧>୩୩୯।୨ ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ତାହା  ପେଷି ନ ପେଷି କିଞ୍ଛିତ ସମରେ । (ଝ,ଢ)
[MBO-୦୭-୨୨୮]

ତୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେଖି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ତୋଷ

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଦେ ତୋର ବାହାକୁ କଲେ ଆଶ । ୩୪୪ ।

ଶ୍ଵେତ ବୋିଲା ତୁ ସାହା ହୋି ବସିଥାa ମୋର ରଥେ

ଆୁ କି ଆଜ କୌରୋବେ ଯିବେ ସେ ଜୀବନ୍ତେ । ୩୪୫ ।

ୟେ ଶହସ୍ର ଦେଖି ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ କଲ ଭୟେ

ୟେ ମୋତେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଜୁଳୂଜୁଳା ପୋକ ପ୍ରାୟେ । ୩୪୬ ।

ଶ୍ଵେତ କୁମାର ବୋିଲା ଦେଖ ହୋ ସାରଥି

ୟେହିଷଣି ଜାତ ହୋିବ ଅନଳ ପ୍ରତି ପ୍ରତି । ୩୪୭ ।

ମରୁତା ଶର ବିଧଲା ବିରାଟର ସୁତ

ଅନଳ ଆସନ୍ତେଣ ଘୋଟିଲା ମହାବାତ । ୩୪୮ ।

ପାଣ୍ଡବ ଥାଟକୁ ଯେ ଆସୁଥିଲା ଅଗ୍ନି ବାଣ

ପବନ ବିଘାତେ ସେ ନେୁଟିଲା ତତଷଣ । ୩୪୯ ।

ସହସ୍ରଶିଖା ହୋି ପଡିଲା ଲେୁଟି

ଅନଳେ ଦହନ ଗଲା ଦ୍ରୋଣଂକର ରଥ ଗୋଟି । ୩୫୦ ।

କୌରୋବ ଥାଠରେ ପଡିଲାକ ଯାିଂ ଝାସ

ଅନେକ ରଥ ଦହନ ତହିଂ ହୋିଲାକ ଅନଳ । ୩୫୧ ।

ପବନେ ଦିଗୁଣ ଜଳୈ ବହତି

ଅସମ୍ଭାଳ ହୋିଣ ଧାମୈଂ କୁରୁପତି । ୩୫୨ ।

ବିଶେଷେ ଅଢାି ପହର ହୋିଚ୍ଛି ଦିନକର

ଆବର ଅପ୍ରମିଢ ଅଗ୍ନିର ପରଖର । ୩୫୩ ।

କୌରେେ ଅଗ୍ନି ଆସେ, ପାଣ୍ଡବେ ପଚ୍ଛକତି

ପବନ ବହନ୍ତେ ବହନି ଦିଗୁଣ ତେଜ ମୂର୍ତ୍ତି । ୩୫୪ ।

ଭାଜଣ ସମଦଣ୍ଡ ପଳାବନ୍ତି ୟେକମୁଖ

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ପଳାନ୍ତି ପାିଣ ବଡ ଦୁଖ । ୩୫୫ ।

ଫଳା ଆଢେଣୀ ଯେ ଗୁରୁଜ ଲାଂକିା

ଛାଡିଣ ଯୋଦ୍ଦାମାନେ ପଳାିଲେ କେହି କାହାକୈଂ
<>ନୋହିଲେକ ସାହା । ୩୫୬ ।
<P୧>୩୪୫ ଶ୍ଵେତ ବୋିଲା ମୋତେ ସାହା ଜଗନ୍ନାଥେ ।
<>ଆଜ କୌରେବେ କଧେ ଶିର ଘେନି ଯାାନ୍ତି କେମନ୍ତେ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
<P୧>୩୪୬।୧ ଆṛଢେଣୀ---ଆଡଣି,ଢାଲ ।
[MBO-୦୭-୨୨୯]

ସୈନି ପଳାବନ୍ତେ ଭୀଷ୍ମେ ହୋିଲେ ୟେ ୟେକା

ପାଣ୍ଡବ ବଳ ବଢନ୍ତେ ଭୀଷ୍ମେ ଭୀମକୁ କଲେ ଶଂକା । ୩୫୭ ।

ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ବୀର ବୃକୋଦର ବେଗେ ଉଠି

ଭୀଷ୍ମଂକର ରଥରେ ଗଦା ନେି ପିଟି । ୩୫୮ ।

ଭାଞ୍ଜିଣ ଭୀଷ୍ମଂକ ରହୁବର ହୋିଲା ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ

ହୟେ ସାରଥିୟେ ପଡି ହୋିଲେ ସମିଗୁଣ୍ଡ । ୩୫୯ ।

ମଣିନାଗ ନାମେ ହାଥୀୟେ ଆରେହି

ପଚ୍ଛଘୁଞ୍ଛା ଦିଲେ ଗାଙ୍ଗବେ ଶହସ୍ର ଧନୁରେ ପୂରେି । ୩୬୦ ।

ନାରାଜ ବିଧୁ ବିଧୁ ପଚ୍ଛଘୁଞ୍ଛା ଦେି ଆସି

ବେନି କୋଶ ପୟେଡ ଆପଣା ଥାଠରେ ଆସି ପଶି । ୩୬୧ ।

ବେଳ ଅବସାନେ ଶ୍ରମେଣ ମହାଷୁଧା

ଯୁଗତେ ଭଗ୍ନବଳ ଅଗ୍ନିର ତେଜ ବାଧା । ୩୬୨ ।

ଶହସ୍ର ଧରି ବୀରେ ନୁାରନ୍ତି ଛାଳି

ମୁଖେଣ ହାଥ ଭରି ଶରଣ ରଖ ବୋଲିଣ ଫୁକାରି । ୩୬୩ ।

ଭୀଷସେନ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନୁ

ଶଙ୍ଖ,ଶ୍ଵେତ,ଉତ୍ତର,ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ, ଘଟଡକ୍ତଟ,ଅଭିମନ୍ଯ । ୩୬୪ ।

ନିର୍ଦ୍ଦୟା ନିରାପଷ ଅଟନ୍ତି ବାଳ ବୁଦ୍ଧି

ଶରଣ ବୋିଲେ ସେ ଗୋଡାି ଦୁଗୁଣେ ଶର ବିଧ । ୩୬୫ ।

ପଡନ୍ତି ଯୋଦ୍ଦାୟେ ଅସଞ୍ଖ୍ଯା ରଥୀ ହାଥୀ

ଅନେକ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଦା ସଙ୍ଗେ ଅପ୍ରମିତ ପାଦାନ୍ତି । ୩୬୬ ।

ତେର କୋଶ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ସୈନହିଂ ପୟେଡ ପଡିଲା

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲା । ୩୬୭ ।

ପଚ୍ଛର ସୈନି ଧାମନ୍ତି କର ତୋଳି

ତାହାଂକର ବଳେ ଯେ ମେଦମେଦା ମାଂସ ହୋୁaଚ୍ଛି ଧୂଳି । ୩୬୮ ।

ଅକଳିତ ସୈନି ପଡିଲେ ବଳ ଥାଠ

ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ଯାିଂ ହସ୍ତିନା ନିକଟ । ୩୬୯ ।
<P୧>୩୬୩।୨ ଦନ୍ତରେ ତିରଣ ଘେନି ବୋଳନ୍ତି ରଖ ବୋଲି । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୩୦]

ଯମୁନା ନଦୀରେ ସୈନି ପଡିଲେକ ଡେିଂ

କେ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେଣ ପଶିଲେ ଲୁଛା ଦେି । ୩୭୦ ।

ଦିନକର ନାଥ ଓହାଡେ ହେଲେ ହାଦେ ମେରୁ

ପାଣ୍ଡବେ ନୈଲେ ଯେ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ରାଜ୍ଯରୁ । ୩୭୧ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ଯାିଂ ବେନି ଘଡି ରାତି

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ସମୀପେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଯେ ମିଳନ୍ତି । ୩୭୨ ।

ସମସ୍ତେ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ଶ୍ଵେତର ମହିଂମା

ସାଧୁ ମତ୍ସପତି ବିରାଟ ମହାତମା । ୩୭୩ ।

ଶୁଭ ସୁଲଷଣ କରି ସେ ପୁତ୍ରକୁ ଜାତକଲା

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ସଂସାରକୁ ଅଧିକ ହୋିଲା । ୩୭୪ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ଜିଣନ୍ତା ସେ ସୁଦେଷ୍ଣାର ବଳା

କୌରେବ ସୈନଂକୁ ସେ ବହୁତ ଦୁଖ ଦିଲା । ୩୭୫ ।

ନବ ଯୋଜନ ପୟେଡ ପଡିଲା ଅପାର

ରଥୀ ସାରଥି ପାଦେ ହୋିଲେ ସବୁ ଚୂର । ୩୭୬ ।

ତଦନ୍ତ ନ ଯାି ଦେବ ସୈନର ନିଧନ

ରୂଧିରେ ମେଦିନୀ ଯେ ହୋିଲା କର୍ଦ୍ଦନ । ୩୭୭ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଅଶସ୍ତମା ତିନି ରଥୀନ୍ତ ଜିଣି

ୟେକା ଶ୍ଵେତ କୁମାର ଯେ ନନ୍ଥିଲା ସୈନି । ୩୭୮ ।

ଧର୍ମେଣ ସେ ବିଧାତା ଆଣିଲା ଜୀାି

କହନ୍ତି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ଶ୍ଵେତର ବଡାି । ୩୭୯ ।

ଶୁଣିଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ହୋିଲେ ତବଦ

ନିଶ୍ଵାସ ପକାିଣ ସେ ହୋିଲେ ଚିଷାଦ । ୩୮୦ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ସାଧୁ ସାଧୁ ରେ ସଞ୍ଜୟେ

ସୁସାଧୁ ପଣ୍ଡିତ ତୁ ସୁଗ୍ଯାନୀ ବୁଦ୍ଧିମୟେ । ୩୮୧ ।

କାଳି ଯା ସଞ୍ଛପି କହିଲୁ ନିଶାକାଳେ

ପ୍ରତଷେ ଫଳିଲା ତାହା ଦେଖିଳି ବେନି ଡୋଳେ । ୩୮୨ ।
<P୧>୩୭୧।୨ ପାଣ୍ଡବେ ନୈଲେ ଯେ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ରାଜ୍ଯରୁ । (ଘ,ଝ,ଟ)
<P୧>୩୭୨।୨ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ସମୀପେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ମିନ୍ତି । (କ,ଘ,ଚ୍ଛ,ଝ)
[MBO-୦୭-୨୩୧]

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ସେ ସଞ୍ଜୟେ ମହାଗ୍ଯାନୀ

ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନ ଜାଣୈ ସେ ତିନି । ୩୮୩ ।

ଆମ୍ତା ବୈକୁଲ୍ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମହାରାଗୀ

କାହାକୁ କୋପଭର କାହାକୁ ସନ୍ନିଧ୍ଯୁଂ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୩୮୪ ।

କର୍କଶ ମଧୁ ପିଙ୍ଗଳ ଦୁଷ୍ଟ ହାଦେ ପ୍ରକୃତି

କାହାକୈଂ ସମାସ୍ଯା ନାହିଂ ବିସ୍ମୟେ ମହାମତି । ୩୮୫ ।

ଭୁମିରେ ଭ୍ମଜ ତାଡି ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି

ଅପଣ୍ଡ ତ ପଣେ ରାଜା ଅପ୍ରାଂଜୟେ କୋପୀ । ୩୮୬ ।

ରେମ ଉଲୁସାି କରତାଳ ମାରୈ ଜାନୁ

ବାହାଷ୍ପୋଟ ଦେି କମ୍ପାି ନିଜ ତନୁ । ୩୮୭ ।

ଧୁାସନ ଦୁର୍ଜୟେ ଯେ ଦୁର୍ବେନ୍ଦ ଦୁର୍ମୁଖ ଦୁରାନ୍ତ

ଦୃବାଳ ଦୃମନ ଦୃଜନକୈଂ ରାିଣ ସୋଦରନ୍ତ । ୩୮୮ ।

ଧିକ ମୋର ବଳବୀର୍ଯ୍ଯ ଧିକ ମୋର ଭାି

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଆଶ କରିଣ ନିଷ୍ଣଳ ମୋର ଦେହୀ । ୩୮୯ ।

ମହା ମହା ରଥୀୟେ ଅଟନ୍ତି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ

ନିରେଖ କରି ମୋର ସୈନ ମରାିଲେ ପୁଣ । ୩୯୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ସମର ମୋର ନୋହୁ

ନଗ୍ରେ ଘୋଷଣା ଦିାa ରାଜାମାନେ ଯେ ଯାହା ରାଜ୍ଯକୈଂ ଯାୁ । ୩୯୧ ।

ଭୀଷ୍ମ ନ ଥାୁ ଯେ ଦ୍ରୋଣହିଂ ନ ଥାୁ

କୃପହିଂ ନ ଥାୁ ଭୂରିସବୋନ୍ଙାୟେ ୟେଥୁଂ ଯାୁ । ୩୯୨ ।

ନଗ୍ରେ ଘୋଷଣା ଦିାିଲା ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଲଷେ ରାଜା ଯାନ୍ତୁ ଘେନି ଯେ ଯାହାର ସୈନବୃନ୍ଦ । ୩୯୩ ।

ସକଳ ସୈନମାନେ ନିଚିନ୍ତେ ଣ ଥାa

ରାଜାମାନନ୍ତ ଆଶ ନାହିଂ ମୋର ଦେହ । ୩୯୪ ।

ସଂସାରେ ଅପଛାତି ନୋହୁ ମୋର ନାମ

ଅନେଶ୍ଵତ ଭାି ଘେନି ମୁଂ କରିବି ସାଂଗ୍ରାମ । ୩୯୫ ।
[MBO-୦୭-୨୩୨]

କର୍ମକୈଂ ନିରେପି ବୋଲୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ଆଦିହୁଂ ମୋତେ ନ ବୋିଲା କି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଜନମୁଖେ ମୁଂ ଯେ ପାିଳି ଅପଚ୍ଛାତି । ୩୯୬ ।

ଅପଣ୍ଡି ତ ପଣେ ମୁହିଂ ୟେହା କଲି ମନ୍ଦ

ସଂସାର ଲୋକିତକୁ ଆରମ୍ଭିଳି ୟେଡେ ଦ୍ଵନ୍ଦ । ୩୯୭ ।

ବହୁତ ଇନ୍ଦୁରେ ନ ମରୈ ମଞ୍ଜାରୀ ୟେକୈଂ

ବହୁତ ଅଜାଯୂଥେ କି ଜିଣିହୋି ବ୍ଯାଘ୍ରକୈଂ । ୩୯୮ ।

ବହୁତ ବିଷୟାରେ ନାଶଯାନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ

ଅପାର ଯୁବତୀ କି ପୁରୁଷବଳକୈଂ ପାରନ୍ତି ଜିଣି । ୩୯୯ ।

ବହୁତ ଗାବ ୟେକା ନାଶନ୍ତି କି ଷ୍ଟ

ମୁହିଂ ଅବା ନ ଜାଣି ବହୁତ କଲି ରୁଣ୍ଡ । ୪୦୦ ।

ବହୁତ ଲୋଛାୟେ ମରୁଚ୍ଛନ୍ତି ଅନମିତେ

ମୋହୋର ବୋନ୍ଙ୍ଶହିଂ ମରିବ ବହୁତଂକ ଅପଛାତେ । ୪୦୧ ।

ଛାଗଳ ପଲ ଜାଣି ହୋିଲା ମୋର ଥାଠ

ୟେକା ମତ୍ତବ୍ଯାଘ ହୋିଲା ବିରାଟର ଛାଟ । ୪୦୨ ।

ମୋହୋର ଥାଠ ହୋିଲା କଦଲୀ ବନ ଗୋଟିସ୍ୟେ

ୟେକା ମତ୍ତଗଜେକ ସେ କଲା ଧୂମାନ୍ତମୟେ । ୪୦୩ ।
<P୧>ହାଥୀ ଉପରେ ଥାି ଦେଖୈ ମୋର ଥାଠ

ନବ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ପଳାିତେ ନ ପାିଲେ ବାଟ । ୪୦୪ ।

ଯେସନେକେ କେଶରୀ ଘୌଡୈ ଗଜଯୂଥ

ସେହି ସରୂପେ ମୋହୋର ସୈନି ହୋିଲେ ଭଗନସ୍ତ । ୪୦୫ ।

ନୋହୈ ନୋହୈ ୟେହାନ୍ତ ଲୋପ୍ଯ ନୋହୈ ରେ ଧୁଶା

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଶ୍ରିତ କରି ନ ପାିଲି ବରଷା । ୪୦୬ ।
<P୧>୩୯୬।୨ ଆଦିହୁଂ ୟେକଥା ମୋତେ କହୁଥିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । (ଝ,ଘ,ଙ,ଝ)
<P୧>୩୯୬।୨ ସଞ୍ସାର ଲୋଭ କରି ଆରମ୍ଭିଲି ୟେଡେ ଦ୍ଵନ୍ଦ । (କ,ଟ)
<P୧>୩୯୯।୧ ବହୁତ ବିଷ ଖାି ନାଶଯାନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ । (ଖ,ଚ୍ଛ)
<P୧>୪୦୪।୨ ତେରକୋଶ ପରିଯନ୍ତେ ପଳାିତେ ନ ପାବନ୍ତି ବାଟ (କ,ଚ୍ଛ,ଢ)
<P୧>୪୦୬{ନୋହୈ କିଚ୍ଛି ୟେହାନ୍ତ ନାଶ ନ କରରେ ଧୁଶା
<>କନ୍ଦର ଆଶ୍ରେ କରି ନ ପାିଲି ଭରସା । (କ,ଝ,ଟ,ଢ)}
[MBO-୦୭-୨୩୩]

ଶୁଖିଲା ଅରଣ୍ଯ ହୋିଲେ ମୋହୋର ସୈନି

ବିରାଟର ନନ୍ଦନ ହୋଲାକ କାଳାନଳ ବହନି । ୪୦୭ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ପବନ ମୋତେ ହୋିଲା ସାତୁକୀ ସାରଥି

ମୋତେ ହୋିଲା ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ନିଚେଂ ଲଂକାଗଡର ଗତି । ୪୦୮ ।

ଅନେକ ଝିଂଘାସି ତ୍ରୋଧ କରୈ କୁରୁପତି

ରାରେଣ ସଭାରୁ ଉଠିଲେ ଦ୍ରୋଣ ମହାରଥୀ । ୪୦୯ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

କାହାର ବଚନ ନ କରି ତୁ ଆରମ୍ଭିଲୁ ଦ୍ଵନ୍ଦ । ୪୧୦ ।

ରାମ ରାବଣର ପୂବୋନ୍ଙ ହୋିଲାକ ଯୁଦ୍ଦ

ରାମଲଷଣଂକୁ ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ କଲା ନାଗପାଶେ ବଧ । ୪୧୧ ।

ଲଷଣର ବଷସ୍ଥଳେ ପଡିଲାଟି ଶକ୍ତି

ଗତପ୍ରାଣ ହୋି ସେହୁ ଉପାୟେଣ ପାିଲେ ଜୀବତି । ୪୧୨ ।

ବେଶ୍ଯା ପ୍ରସଙ୍ଗେ ହାଦେ ଶିରୀ ନାଶ ଯାିଂ

ତସ୍କର ପ୍ରସଙ୍ଗେ ବଢିଲେ ଧର୍ମଯଶ ହରୈ । ୪୧୩ ।

ରେଗର ପ୍ରସଙ୍ଗେ ନାଶ ହୋୈ ବଳବପୁ

ରାଗ ପ୍ରସଙ୍ଗେଣ ଯେ ଅଦଭୂତେ ହୋୟେ ରିପୁ । ୪୧୪ ।

ଯାତ୍ରା ପ୍ରସଙ୍ଗେ ନାଶଯାନ୍ତି କୁଳସ୍ତିରୀ

କୁବୁଦ୍ଧି ପ୍ରସଙ୍ଗେଣ ଅଭାବ ସବୁରି । ୪୧୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ଶିରୀ ଆଷ୍ଯ ବଢୈ ସମ୍ପଦ

ଆଷ୍ଯ ଶ୍ରୀ ସମ୍ପଦ ନାଶ ଯାିଟି କୁଟୁମ୍ଵେ ଅର୍ଜିଲେ ବିବାଦ । ୪୧୬ ।

ଅଥବା ୟେତେବେଳେ ଯଦି ପାରୁ ଅପସରି

ଉପରିକି ବୁଦ୍ଧି ଶିଖ ଥୋକାୟେକ ହାରି । ୪୧୭ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ଗୁରୁ ହେ ହୋିଚ୍ଛି କି ୟେମନ୍ତ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଘୁଞ୍ଛି ଯେବେ ହୋିଲ ନିସତ । ୪୧୮ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ରାଜା ତୁ ଝିଂଘାସି ବୋିଲୁ ବୋଳି

ଆମ୍ଭର ସାଂଗ୍ରାମ ରାଜା ତୁ ଦେଖ କିଜା କାଳି । ୪୧୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ଶ୍ଵେତର ପ୍ରାୟେ ହୋିବେ ସହସ୍ରେ ରଥୀ

ମୋହୋର ଛରେ କେ ପାିବଟି ଜୀବତି । ୪୨୦ ।
[MBO-୦୭-୨୩୪]

ଅଥା ସମରେ ଯେବେ ନୁାରୈ ମାରି

ସମରେ ଶହସ୍ର ଛଡିବି ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ଯେ ମୋହୋରି । ୪୨୧ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ କଲେ ଦ୍ରୋଣ ମହାରଥୀ

ଧୃତିରାଷ୍ଟଂ ସନ୍ନି ଧେ ପାଣ୍ଡବେ ଅଚ୍ଛନ୍ତି । ୪୨୨ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଗୁରୁ ହେ ତୁମ୍ଭ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୁଂ କରୁଂ

ୟେକ ସୋଦରେ ଆସି ଲାଗିଲା ୟେତେ ଦୂରୁଂ । ୪୨୩ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ୟେକ କଲେନାହିଂ କି,ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଦା ପାଡୁଥିବି ନିତି ନିତି । ୪୨୪ ।

ଆଜର ଯୁଦ୍ଦେ ତ ଜଣେହେଂ ନୁାରିଲେ ମାରି

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଛା?? ଦେଖିଲୁ ଯେ ନୋହିଲେ ପ୍ରାଣେ ହାରି । ୪୨୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଯେବେ ଚ୍ଛତ୍ରୀଂକର ବଚନ ନିକଳଂକ ହୋିବ

ମହତଂକର ବଚନ ଯେବେ ବିaର୍ଥକୁ ଯିବ । ୪୨୬ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋିଣ ଯେବେ କହିବଟି ମିଥ୍ଯା

ପାପଣାର ସ୍ତିରୀ ଯେବେ ନ କରିବ ରଷା । ୪୨୭ ।

ରାଜାର ମୁଖେ ଯେବେ ଆସିବ ଅନୀତି

ପୁତ୍ରହୋି ଯେବେ ମାତା ପିତାରେ ଅଭଗତି । ୪୨୮ ।
<P୧>}ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଗୁରୁ ହେ ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କିମ୍ପେ କରୁ
<>ତୁମ୍ଭର ମନ୍ଦପଣେ ନାଶଗଲୁ ୟେକ ସହୋଦରୁଂ । (ଥ,ନ,ଞ୍ଜ)

୪୨୬।୧ "ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଯେବେ ଚ୍ଛତ୍ରୀଂକର ବଚନ ନିକଳଂକ ହୋିବ ।"

ୟେତେକ ଚରିତ ଯେବେ ହୋିବ ବିଡମ୍ଵଣ

ୟେଥିରୁ ଅରିଷ୍ଟି ଜାତ ହୋିବ ଯେ ପୁଣ ।

ଛତ୍ରୀଂକର ବଚନ ଯେବେ ନିଷ୍ଫଳ ହୋିବ

ସମର ବେଳେ ଯେବେ ଶହସ୍ରଧାରୀ ପିଠି ଦେବ ।

ସେ ଛତ୍ରୀ ସମରେ ପଡିଲେ ମୋଷ ଗତି ନାହିଂ

କୌରେବେ ପଡୈ ସେ ନିସତେ ଆଶା ବହି ।
<P୧>୪୨୭।୨ ଆପଣାର ସତ୍ଯ ଯେବେ ନ କରିବ ରଷା । (ଛ,ଠ,ଙ,ଝ,ଢ
[MBO-୦୭-୨୩୫]

ଅଦଭୂତ ଭାବେ ଯେବେ ଉପୁଜିବ ଅରିଷ୍ଟି

କିପାିଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା କରିବାକ ବୃଷ୍ଟି । ୪୨୯ ।

କଚ୍ଛପର ମୁଣ୍ଡ ଯେହ୍ନେ ଗୋପ୍ଯ ହୋି ପ୍ରସରୈ

ତେହେନେକ ହୋିଲା ସିନା ଭୀଷ୍ମଂକର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂିଂ । ୪୩୦ ।

ବାତୁଳ ଯେହ୍ନେ ଯାହା ବୋିଲା ବୋିଲା

ଯହିଂଥିଲା ଥିଲା, ଯାହା ଖାିଲା ଖାିଲା । ୪୩୧ ।

ଯାବତ କାଳକୁ ତ ୟେ କଥାହିଂ ରହିଲା

ଭୀଷ୍ମଂକର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ ତେମନ୍ତ ହୋିଲା । ୪୩୨ ।

ଜୟ ତୁ ସଂସାର ବଲ୍ଲଭ ବାସୁଦେବ

ତୁହି ସେ ଜାଣୁ ସିନା ନାଥ ଭାବ ଯେ ଅଭାବ । ୪୩୩ ।

ବ୍ରହ୍ମଣ ହୋୁ କି ସେ ଶୂଦ୍ରହିଂ ହାଦେ ହୋୁ

ତବ ଲୟେ ନ ଥିଲେ ଜୀବନକୁ କାରଣ ଅଚ୍ଛି କାହୁଂ । ୪୩୪ ।

ଗ୍ଯାନେ ଅଗ୍ଯାନେ ବା ସବ୍ଯେ କି ଅସବ୍ଯେ

ତ୍ରିଯା ବା ଅକ୍ରିଯାରେ ଚିନ୍ତବ ବାସୁଦେବେ । ୪୩୫ ।

ସଚ୍ଛି??ତ୍ତ ଅସ??ତ୍ତ ଦେବ ତୁହି ସେ କରାି

ଜାତହିଂ କରାି ଭାବହିଂ କରାି ଅଭାବ ହୋିଲେ ମରାି । ୪୩୬ ।

ଦଷିଣ ମୌଦଧି ତୀରେ ଯେ ବୃଷ କଳ୍ପବଟେ

ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା ତୀର୍ଥ ଯେ କୋଣାରକ ନିକଟେ । ୪୩୭ ।

ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଷେତ୍ର ଯେ କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି

ବସିଳେ ହରି ବଳରାମ ସୁଭଦ୍ରା ଯେ ତିନି । ୪୩୮ ।

ନ ଯା ନାନା ତୀର୍ଥ ନିଗମ ଦୂର ପନ୍ଛି??

ଜଞ୍ଜାଳ ପ୍ରମାଦେ ନ ପଶ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକର ଦେଖନ୍ତେ । ୪୩୯ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ନାମ କରସି ଉି??ର

ଲୋଭ ମୋହ ସଞ୍ସାରୁ ନରେ ହୁaସି ବେଗେ ପାର । ୪୪୦ ।

ସକଳ ତୀର୍ଥେ ପ୍ରାଣୀ ବୁଳି ସେ ମରୈ

ନାହିଂ ତହିଂ କାରଣ ଯେବେ ନାମ ନ ଭଜୈ । ୪୪୧ ।
<P୧>୪୨୯।୧ ଅନମିତେ ଅନୀତି ଯେବେ  ଉଯୁଜିବ ଅରଷ୍ଟି । (ଘ,ଟ)
<P୧>ଛାରି ମେଘେ ଯେବେ ନ କରିବେ ଜଳବୃଷ୍ଟି । (ଥ,ଞ୍ଜ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୩୬]

ସକଳ ତୀର୍ଥଟି ଗୋବିନ୍ଦର ନାମ

ୟେଥି ଉପରେ ଆୁ ନାହିଂ ନା କିଚ୍ଛି ଧର୍ମ । ୪୪୨ ।

ଗତି ମୁକତି ଯେ ଗୋବିନ୍ଦର ନାମ

ଯେ ନାମ ସୁମରନ୍ତେ ନ ଥାି ଦୁଖ ଶ୍ରମ । ୪୪୩ ।

ଯମ ନ ଦଣ୍ଡୈ ଯେୁଂ ନାମ ଧୈଲେ

ନ ଥାି ରେଗ ବ୍ଯାଧି ମୁଖରେ ବୋିଲେ । ୪୪୪ ।

ନ କାଟୈ ସର୍ପାଘାତ ରିପୁ ଭୟ ଆଦି

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ପରସନ୍ନେ ସକଳ ରିଯୁ ସିଦ୍ଦି । ୪୪୫ ।

ପୁରୁଷଂକର ଉତ୍ତମ ଯେଣୁ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ନାମ

ପରମାନନ୍ଦ ସ୍ଵାମୀ ଅଧମ ଉଦ୍ଦାରଣ । ୪୪୬ ।

ଦସିଣ ମୌଦଧି ତଟେ ତୋର ବାସ

ନୀଳାଦ୍ରି ରୂପ ସେ ବ୍ରହ୍ମପ୍ରଳୟ ପ୍ରକାଶ । ୪୪୭ ।

ବିଜେ ନୀଳକନ୍ଦରେ ଚତୁର୍ଦ୍ଦା ରୂପ ଗୋଟି

ନୀଳ କଳ୍ପବଟ ତଳେ ସଙ୍ଗମ ହୋିଚ୍ଛି ତିର୍ଥ କୋଟି । ୪୪୮ ।

ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ଯେ ପରଲୋକ ବୁଧୁ

ଜାଣି ସେ ନ ମାଡଲା କାଳ କୃତାନ୍ତେକ ଦର୍ପସିଧୁ । ୪୪୯ ।

ନିର୍ମଳ ନିରାକୁଳ ୟେ ଦଷିଣ ଦ୍ଵାରିକା

ଅଗ୍ଯାନ ଅଗତିକି କାରଣ ୟେହି ୟେକା । ୪୫୦ ।

ଯହିଂ ୟେହି ସେ ନାରାୟଣ ବିଶ୍ରାମ କରୈ ଦଣ୍ଡେ

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଅର୍କେ ସେ ହୋୈ ତୀର୍ଥ ଖଣ୍ଡେ । ୪୫୧ ।

ଆପଣେ ଜନମିଲେ ବାଳୂତ ରୂପ ଧରି

ପରଦାରା ରମଣେ ଅତୀa ଅନ୍ଯାୟ ଆଚରି । ୪୫୨ ।

ଇଦଂ ବାକ୍ଯ ଅମୃତ ଯେ ମମ ହୃଦଗତେ

ନାରାୟଣ ନାମତକ ବିଚଳିତ ନୋହୋି ଯେମନ୍ତେ । ୪୫୩ ।

ଯେୁଂଣ ଆଗ୍ଯାଂୟେକ ମୋତେ ଦିଲେକ ହେଙ୍ଗଳା

କୃପାaଜଳ ନାନ୍ଦିନୀ ହୃଦରେ ମମ ହାରା । ୪୫୪ ।
<P୧>୪୫୪ । ୧ {ଯେୁଂଣ ଆଗ୍ଯାଂୟେକ ମୋତେ ଦିଲେକ ଅଙ୍ଗିରା । (ଘ,ଝ,ଞ୍ଜ,ଥ,ନ
<>ଯେୁଂଣ ଆଗ୍ଯାଂ ୟେକ ମୋତେ ଦିଲେକ ଗିରିଜା (କ,ଛ))}
[MBO-୦୭-୨୩୭]

ଅଜପା ଅପଣ୍ଡିତ ମୁଂ ଅକର୍ମଣ୍ଯ ଅଟୈ

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରେଳାର ବାଛା କରି ୟେମାନ ଭେଟାି । ୪୫୫ ।

ଯେୁଂଣ ଭାରଥ ଳେଖନ, ଖଡି ନ ଜାଶୈଂ ଲେଖା

କିସ ମୁଂ ପଣ୍ଡିତ କିସ ମୋର ଭାଖା । ୪୫୬ ।

ଯେତେ ଦୂରେ ପଶିଳି ମୁଂ ତେତେ ଦୂର ଅନ୍ତକଳି

କେ ଲେଖା କରି ଗଣିପାରୈ ଗଙ୍ଗା କୁଳର ବାଳି । ୪୫୭ ।

କଙ୍ଖେରପୂର ବାସୀ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରେଳା ଦେବୀ

ମୁହିଂ ତାହାର ପୁତ୍ର ଯେ ସାରେଳା ଦାସ କବି । ୪୫୮ ।

ଯାବତ ଜୀବଂକରହିଂ ସେ ଜଗନ୍ନାଥହିଂ ମୂଳ

ତାହାର ତଲୟେ ମୁଂ ଭାବୈ ବଷସ୍ଥଳ । ୪୫୯ ।

ସେ ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍ଵାମୀଂକର ଚରଣାରବିନ୍ଦେ

ସେ କେଶର ଚୁମ୍ଵୈ ମୁଂ ହୋିଣ ମକରନ୍ଦେ । ୪୬୦ ।

ସେ ସ୍ଵାମୀର ଚରଣେ ଶରଣ ମୁହିଂ ନିତ୍ଯେ

ତେଣୁ କରି ହୋିଲି ମୁଂ ପରମ ପଣ୍ଡି ତେ । ୪୬୧ ।

ଶ୍ରୀପଦ୍ମ ଚରଣେ ଆରାଧି ମୋର ସେବା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରେଳ ଦାସକୁ ମୁକତି ଗତି ଦେବା । ୪୬୨--୧୭୩୨
<H>{@ପଞ୍ଛମ ଦିବସ ଯୁଦ୍ଦ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁନ ହେ ଅଗସ୍ତି

ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ମହାଭାରଥ ୟେ ଚିନ୍ତି । ୧ ।

ପାଞ୍ଛ ଦିବସେ ଆସି ଭୀଷ୍ମପବୋନ୍ଙ କଥା

କହସି ପ୍ରଥମେ ମୋତେ ପଣ୍ଡିତ ମହାଗ୍ଯାଂତା । ୨ ।
<P୧>୪୬୦।୨ ମକରନ୍ଦ--ମଧୁ ଓ ମଧୁପ, ଦୁି ଅର୍ଥ ହୁତ୍ର । ତ୍ରଠାରେ ମକରନ୍ଦ ଅର୍ଥ ମଧୁପ ।
<P୧>ପଞ୍ଛମ ଦିବସ ଯୁଦ୍ଦ ଆରମ୍ଭରେ (ଖ) ରେ ଅଧିକାପାଠ:-
<P୧>ଶୂଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ
<P୧>ପାଣ୍ଡବବଳ ବାହୁଡି ଗଲେ ନିଜ ପୁରେ । ୧ ।
<P୧>ରାତ୍ର ହୁaନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବ ହସ୍ତି ନା ଐଲେ
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ସଙ୍ଗତରେ ସଭାରେ ବସିଲେ । ୨ ।
[MBO-୦୭-୨୩୮]

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ବୈବସୁତ ମନୁ

ଦ୍ରି ଯୋଧନକୁ ବହୁତ ଅପ୍ରାଂଜୟେ ପଡିଲା ହାଦେ ଚତୁର୍ଥ ଦିନୁଂ । ୩।

ବହୁତ ସମର କଲା ଶ୍ଵେତ ୟେକା ରଥେ

କୌରେବନ୍ତ ପୟେଡ ପଡିଲା ନବଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ । ୪ ।

ନବ ସହସ୍ର ରାଜା ବତିଶ ଅହିବ୍ରତ ରଥୀ

ପାଞ୍ଛଲଷ ଯୋଦ୍ଦା ଯେ ତିନିଲଷ ମତ୍ତହାଥୀ । ୫ ।

ପୟେଡ ପଡିଲା ଯେ ଅସକତ ଯୁଦ୍ଦ

ସୈନହିଂ ପଡିଲା ନବ ଯେ ପାରାୟୁଧ । ୬ ।

ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ଦୀର୍ଘ ଅଢାି ଯୂଣ ପ୍ରତି

ପାଞ୍ଛତାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗେଣ ପଡିଲେ ରଥୀ ହାଥୀ ପାଦାନ୍ତି । ୭ ।

ଯମପ୍ରସ୍ଥ ବୋଳି ସରସ୍ଵତୀ ନଦୀ କୂଳେ

ପାଣ୍ଡବେ ରହିଲେ ଯାିଂ ବାଞ୍ଛାବଟ ତଳେ । ୮ ।

ପାଣ୍ଡବେ କୌରେବେ ରହିଲେ ୟେକ ଯୋଗେ

ବଞ୍ଛିଲେକ ରୟଣୀ ପ୍ରୀତି ୟେକସଙ୍ଗେ । ୯ ।

ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶ ଯହୁଂ ସଞ୍ଗ୍ଯାଚ ବଲ୍ଲଭ

ପଞ୍ଛୁଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ଶଦ୍ଦ କଲେ ବାସୁଦେବ । ୧୦ ।

ହରି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ହୋିଲେ ୟେକଠାବ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ସାହନ୍ତ କମଳାବଲ୍ଲଭ । ୧୧ ।
<P୧>ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ସହିତେ ସକଳା ପାତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ

ନାନା କଥାମାନ ସେ କୁହାକୁହି ହୁaନ୍ତି । ୩ ।

ରାତ୍ର ଦଶଘଡି ଯହୁଂ ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ

ଆସ୍ତାନ ମୌଳିଲା ଚଳିଲେ ଯେଝା ବାସ । ୪ ।

ଯେ ଯାହା ମନ୍ଦିରେ ନିଚିନ୍ତେ ଶୋିଲେ

ଥାଠ ସୈନ ଆଦି ଯେ ସମସ୍ତେ ନାଶ୍ଗଲେ । ୫ ।

ୟେଥୁ ଅନ୍ତରେ ପୁଣ ପାହିଲା ରଜନୀ

ଦେବତାଂକ ଆଳରେ ଶୁଭିଲା ଶଙ୍ଖଧୁନି । ୬ ।

ସାରିଲେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ଯେ ରଧନ ଭେଜନ

ଯୁଦ୍ଦକୁ ଯିବାକୁ ପୁଣ କଲେ ଆଗମନ । ୭ ।
[MBO-୦୭-୨୩୯]

ତ୍ରିଦଶ ଦେବତାୟେ ଶୁଣିଲେ ଶଗ୍ଖଧୁନି

ସାଧୁ ସାଧୁ ପାଣ୍ଡବେ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ପଦ୍ମଯୋନି । ୧୨ ।

ସ୍ରାହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ବେଗ ବେଗ

ଯେ ଯାହାର ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ହୋିଲେ ବେନି ଭାଗ । ୧୩ ।

ବାଜୈ ବୀରତୂର ଟମକ ନିଶାଣ ଦାୁଂଣ୍ଡି

ବୀର ବେଶ ଅଳଂକାର ହୋି ଯେ ଯାହାର ରଥ ମଣ୍ଡି । ୧୪ ।

ତର୍ଜୁନ୍ତି କର୍ଜନ୍ତି ଡାକନ୍ତି ନାମ ଧରି

ସାଜ ରେ ସାଜ ରେ ବୋଳି ବାଜୈ ବୀର ଭେରୀ । ୧୫ ।

ନନ୍ଦି ଘୋଷ ରଥରେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସାରଥି

ଶ୍ରୀକରେ ଗାଣ୍ଡିବ ଧନୁ ଧରି ସେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି । ୧୬ ।

ଭୀମସେନର ରଥେ ସାରଥି ବିଜୟେ

ବିଶ୍ଵାବସୁଂକର ସେ ଅଟୈ କନିଷ୍ଠ ତନୟେ । ୧୭ ।

ଭାଗ୍ଯବର ସାରଥି ଯେ ନକୁଳର ରଥେ

ସହଦେବ ରଥେ ସାରଥି ହୋିଲେ ଅନାଗତେ । ୧୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ରଥେ ସାରଥି ଶାକଲ୍ଯ ବ୍ରାହ୍ମଣେ

ପ୍ରବୀରର ନାତି ସେ ମଣ୍ଡୋଳେ ୟେକଜଣେ । ୧୯ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନର ରଥେ ସାରଥି ଅରୁଣତେଜ

ଦୃପଦର ରଥେ ସାରଥି ମକରଧ୍ଵଜ । ୨୦ ।

ଜମ୍ଭନଦ ନାମେ ସାରଥି ଯେ ବିରାଟର ରଥେ

ସାତୁକୀ ସାରଥି ଶ୍ଵେତ କୁମାରର ରଥେ । ୨୧ ।

ହରିସାଗର ପୁରେ ହରିଦଳନ ବୋଲି ଦଷ

ସେ ସାରଥି ପଣେ ରଥ ବାହୈ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ । ୨୨ ।
<P୧>୧୨।୧ ଆକାଶେ ଶୂଭିଲା କେଶବ ଶଙ୍ଗଧୁନି । (କ,ଘ,ଟ,ଠ)
<P୧>୧୯।୧ ଧର୍ମସୁତଂକ ରଥେ ସାରଥି ସଞ୍କ୍ରି ଷଟ ବ୍ରାହ୍ମଣ । (ଥ,ଞ୍ଜ,ନ)
<P୧>୨୧।୧ ଜୟସେନ ନାମେ ସାରଥି ବିରାଟର ରଥେ । (ଞ୍ଜ୍,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୪୦]

ସୁଭଦ୍ରା ନନ୍ଦନ ଯେ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ

କେତନ ସାରଥି ଉମାବସୁଂକ ରତନୁ । ୨୩ ।

ଦୃପଦର ନନ୍ଦନ ମହାରଥୀ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ସମର୍ଥେକ ସାରଥି ତାହାର ରଥ ମଣ୍ଡି । ୨୪ ।

ହିଡିମ୍ଵିକୀର ନନ୍ଦନ ଘଟୌକ୍ତିଟ ମହାବଳୀ

ତା ରଥେ ସାରଥି ଅଟୈ କୃଷ୍ଣାବଳୀ । ୨୫ ।

ଶଗ୍ଗନାମେ ରଥୀ ଯେ ବିରାଟର ସୁତ

ଚୈତନ ସାରଥି ବାହୈ ତାର ରଥ । ୨୬ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର ଯେ ସୁଦେଷ୍ଣାର ବଳା

ତାହାର ରଥେ ସାରଥି ଅଟୈ ସସ୍ରକଳା । ୨୭ ।

ଘଟୌକ୍ତଟ ନନ୍ଦନ ଅଞ୍ଜନପ୍ରଭା ବୀର

ଥାର ସାରଥି ଦିବାକର ଶବର । ୨୮ ।

ଜାରାସଧ ନନ୍ଦନ ସହଦେବ ଜୟସେନ

କୁମ୍ଭ ନିକୁମ୍ଭ ସାରଥି ଅଙ୍ଗିରାଂକ ନନ୍ଦନ । ୨୯ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ରଥେ ଯେ ଅନୁମତ ସାରଥି

କଂକ ଇନ୍ଦ୍ର ପୁତ୍ର ଅରୁଣର ପଣନାତି । ୩୦ ।

ଛତ୍ରିୟବର ସୁନ୍ଦର ଭାରୋମଲ୍ଲ କର୍ଣ୍ଣ

ଶୋଷକ କାଳସର୍ପ ତାହାଂକ ସାରଥି ବିଦ୍ଯମାନ । ୩୧ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ରଥେ ଯେ ନିଷାଦ ସାରଥି । (ଛ,ଠ)

ଦ୍ରୋଣଂକର ରଥେ ଯେ ବଶ୍ଵକେସନ ସାରଥି (ଟ,ଘ)

୨୩।୨ ଉମାବସୁଂକର ତନୁ--ଉମାବୈର ତନୁ ପାଠଦେଖାଯାତ୍ରେ ।
[MBO-୦୭-୨୪୧]

ଅଶସ୍ତମାଂକର ରଥେ ୟେକଜଟା ସାରଥି

ଗୋରେଖଂକର ନନ୍ଦନ ସେ ମତ୍ସୈନ୍ଦ୍ରଂକ ପଣନାତି । ୩୪ ।

ଶଲ୍ଯଂକର ରଥେ ଯେ ସାରଥି ମହାଦେବ

କୁଷ୍ମାଣ୍ଡ ରୂଷିଂକ ନନ୍ଦନ ସେ ଅନଙ୍ଗ ସଦାଶିବ । ୩୫ ।

ଅନଳ ଅସୁଂକ ନନ୍ଦନ ବିରେଚନ ନାମେ ବସୁ

ଭୂରିସବୋନ୍ଙାଂକର ରଥେ ସେ ସାରଥି ପଣେ ଆସୁଂ । ୩୬ ।

ମହ୍ଲାର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ବଳକେତି

ସୋମଦତ୍ତ ମହାରଥୀଂକର ରଥେ ସେ ଅଟୈ ସାରଥି । ୩୭ ।

ଦାହ୍ଳିକ ମହାରଥୀ ସେ କଣୟୌଦେ ରଥେ

ଅସ୍ତୁକରା ସାରଥି ଯେ ବୃନ୍ଦାaର୍କ ଦୈବତେ । ୩୮ ।

କୁରୁକୁଳ ମଣ୍ଡନ ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତାହାର ରଥେ ଯେ କୁମୁଦ ସାରଥି । ୩୯ ।

ରାବଣର ରଥ ସେ ବାହୈ ସବୋନ୍ଙ୍କାଳେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରଥେ ସାରଥି ହୋିଲା ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଦ ବେଳେ । ୪୦ ।

ବ୍ରଥର ନନ୍ଦନ ସେ କୁମାର ମନୁମଥ

ଅହନିଶି ସାରଥି ସେହୁ ଧୁଶାସନର ରଥ । ୪୧ ।

ଗାଳବର ନନ୍ଦନ ଯେ ନୃପତି ସଞ୍ଜୟେ

ସେ ସାରଥି ହୋିଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ରଥ ବାହେ । ୪୨ ।

ସିଧୁ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ଜଦ୍ଯରଥ

ତାହାଂକର ରଥେ ଅନୁପାମ ମନୁମଥ । ୪୩ ।

କର୍ଣ୍ଣାଟ ଦେଶର ରାଜା ହାଦେ କର୍ଣ୍ଣକେଶୀ

ତାହାର ରଥ ବାହୈ କାମାଷୀ ନାମେ ଦାସୀ । ୪୪ ।

କାଣୀ ଦେଶର ରାଜା ନାମ କାମେଶ୍ଵେର

ଭୈରେବ ସାରଥି ଯେ ତାହାର ରଥର । ୪୫ ।
<P୧>୩୪।୨ କୁମ୍ଭଂକର ନନ୍ଦନ ସେ ଅନଙ୍ଗ ସଦାଶିବ (ଘ,ଟ)
<P୧>୩୭।୧ {ମହ୍ଳାର ଦେଶର ଗଜା ଅଟୈ ବଜ୍ରକେତି । (ଙ,ଝ)
$}ମନ୍ଦାର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ମନ୍ଦକେଶୀ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)}
<P୧>୪୧।୧ ଭଗଦତ୍ତର ନନ୍ଦନ ଯେ କୁମାର ମନମଥ । (ଞ୍ଜ,ଝ,ଣ)
<P୧>୪୩।୨ ତାହାଂକର ରଥେ ଅନୁପମ ମନୁରଥ । (ଙ,ଛ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୪୨]

ମାଳବ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ କୃତବର୍ମା

ତାହାର ରଥେ ସାରଥି ମଳୟାନିଳ ମହ ତମା । ୪୬ ।

ନିର୍ଝର ଦେଶ ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ଗଣପତି

ବଜ୍ରାଙ୍ଗ ବୋଳିଣ ଯେ ତାହାର ସାରଥି । ୪୭ ।

ଅଳମ୍ଵୁଷା ବୋଲି କରି ଯେ ୟେକୈ ରାଷସ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ମୈତ୍ର ସେ ବଡାି ବିଶ୍ଵାସ । ୪୮ ।

କୁରୁତାନ୍ତେକ ବୋଲିଣ ଯେ ତାହାର ସାରଥି

ଅଳାୟଧର ସାରଥି ଯେ ଧାନୁକୀ କୁଶକେତି । ୪୯ ।

ୟେମନ୍ତେ ଅନେକ ରଥୀ ଯେ ଅନେକ ସାରଥି

ସଞ୍ଛପି କହିବାକୁ ଲେଖନ୍ତେ ଅପ୍ରମିତି । ୫୦ ।

ଅଚ୍ଛନ୍ତି ମହା ମହା ରଥୀ ମହା ମହା ରାୟେ

ଠିକ ଠିକ ମୁଂ କହିଳି ଥୋକାୟେ । ୫୧ ।

ରଥୀମାନଂକ ଉପରେ ଅର୍ଜୁନ ଶିରେମଣି

ତାହାର ରଥେ ସାରଥି ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୫୨ ।

ବିଜୟେ ପାଣ୍ଡବେ ସେ ସମର ରଣଭୂମି

ବିରାଟର ନନ୍ଦନ ଯେ ବଳବନ୍ତା ମହାରଥୀ ଶ୍ଵେତେ

ପାଣ୍ଡବେ ମୁକୁଟ ନେି ବାଧଲେ ତାର ମାଥେ । ୫୪ ।

ସମର ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ଯୁଗତି

ବିରାଟର ନନ୍ଦନ ଯେ ଶ୍ଵେତ ମହାରଥୀ । ୫୫ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଶଙ୍ଖ ଉତ୍ତର ପଲାଣି

ଓହୋବଳ ମଧ୍ଯେ ଶ୍ଵେତ କୁମାର ଆଗିାଣି । ୫୬ ।

କୌରେବ ଥାଠେ ଆଗିାଣି ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ତାହାଂକର ଛମୁରେ ଶ୍ଵେତ ମିଳିଲା ତଡତି । ୫୭  ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ତୁ ରେ ବାଳୂତ ଅଗ୍ଯାନ

ତୋହୋର ତୁଲେ କାହିଂ ମୋ ସମର ବିଦ୍ଯମାନ । ୫୮ ।
<P୧>୪୯।୧ କୁରୁତାଙ୍ଗ ବୋଲିଣ ଯେ ତାହାର ସାରଥି । (ଙ,ṛଡ,ଢ,ଝ,ଘ)
<P୧>୪୯।୨ ଧାନୁକୀ--ଧନୁର୍ଦ୍ଦାରୀ ।
[MBO-୦୭-୨୪୩]

ସାଂଗ୍ରାମେ ତୋତେ ଜିଣିଲେ କିସ ପୌରୁଷ

ସମରେ ସାନ ପୁaନ୍ତ ମାିଲେ ବଡ ଦୋଷ । ୫୯ ।

ଶୁଣିଣ କୁମାର ଯେ କୋପରେ ପରଜଳି

ଭୀଷ୍ମକୈଂ ନାରାଜ ସେ ବିଧଲା ଜାଳାବଳୀ । ୬୦ ।

ଅଦଭୂତେ ଶର ବୃଷ୍ଟି ଯେ ହୋିଲା ଗଗନୁଂ

ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ଗାଙ୍ଗବେ ଯେ ଶାୟନ୍ତନୁର ତନୁ । ୬୧ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ମହିଂମା ରେ ସୁଦେଷ୍ଣାର ସୁତ

କେବଣ ବିଦ୍ଯଗୁଣେ ତୁ ରେ ୟେଡେକ ସାମରଥ । ୬୨ ।

ଶ୍ଵେତକୈଂ ଆଡେ କରି ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ଅର୍ଜୁନ ଛମୁରେ ଆସି ମିଳିଲେ ତଡତି । ୬୩ ।

ସାତୁକୀ ସାରଥି ଯେ ବାହୈ ତୁରଙ୍ଗ

ରଥ ବାହି କଲା ନେି କର୍ଣ୍ଣ ବୀର ଆଗ । ୬୪ ।

ରାଧେବର ନନ୍ଦନ ଯେ ଭାରେିମଲ୍ଲ କର୍ଣ୍ଣ

ଶ୍ଵେତକୁମାର ତୁଲେ ସମର କଲାଳ ଆଧାନ । ୬୫ ।

ଲୁହାର ଶର ଯେ ଶଙ୍ଖ ଚିଲ ପଚ୍ଛୀ

ଅପାର କାଳରୁ ସେ ଶର କର୍ଣ୍ଣ ଧନୁରେ ପୂରୋି ଅଚ୍ଛି । ୬୬ ।

ଅଗ୍ନିଶର ଜାଣିଣ ସେ ପଞ୍ଛଷଠି କୋଟି

ଗତରାଗେ ତାହା କର୍ଣ୍ଣ ୟେକାଘାନ୍ତିକେ କଲା ବୃଷ୍ଟି । ୬୭ ।

ମେଦିନୀ ଆଲୁaମୟେ ଦିଶିଲା ମହାଜ୍ଯୋତି

ପଞ୍ଛବାଣେ ଶ୍ଵେତ ସେ ଶରକୈଂ ପକାିଲା ବିକୋତି । ୬୮ ।

ପୁଣ ଶṛହେକ ନାରାଜ ଘେନି ତୀଷମୁନା

ଆତ୍ରେଷି ବିଧଲା କର୍ଣ୍ଣ ଶ୍ଵେତ କୁମାର ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୬୯ ।
<P୧>୬୭।୨ ଶ୍ଵେତର ଉପରକୁ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ ବିଧଲାକ ଯୋଚି । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
<P୧>"ଆତ୍ରେଷି ବିଧଲା କର୍ଣ୍ଣ ଶ୍ଵେତ କୁମାର ବଜ୍ରସେହ୍ନା"

ପଦପରେ ଞ୍ଜ, ଥ, ନ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ:-

ଯୁଣ ଶତେକ ନାରାଜ ଯେ ବିଧଲାକ ଶ୍ଵେତ

କର୍ଣ୍ଣର ଶରମାନ ସବୋନ୍ଙ ଗଲା ହତ ।

ପୁଣ ସତଷଠି ନାରାଜ ବିଦ୍ଧଲା ବୀର ଶ୍ଵେତ

ରେମେ ରେମେ ଭେଦିଲା ଯେ କର୍ଣ୍ଣର ହୃଦଗତେ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)

୬୯।୧ ତୀଷମୁନା ସ୍ଥାନରେ ବଜ୍ର ମୁନା ପାଠ ଦେଖାଯାତ୍ର ।
[MBO-୦୭-୨୪୪]

ଆସନ୍ତେଣ ନାରାଜ ଦେଖିଲା ଶ୍ଵେତ ଦୂରେ

କର୍ଣ୍ଣର ଶତେବାଣ ଚ୍ଛେଦିଲା ତୀଷ ଶରେ । ୭୦ ।

କାମ୍ଯେକ ଶର ସେ ପ୍ରହାର କଲା ଶ୍ଵେତ

ଘାୟେଣ ଭାରେିମଲ୍ଲ ହୋିଲା ଅଚେତ । ୭୧ ।

ଯେସନେକେ ପଶନ୍ତି ବମ୍ଵରେ ଉଡଙ୍ଗେ

କର୍ଣ୍ଣର ଶରୀରେ ଶର ଭେଦିଲେ ଅତି ବେଗେ । ୭୨ ।

ସମ୍ଭାଳ କର୍ଣ୍ଣ ବୋଳି ଶ୍ଵେତ କରୈ ପୁଚ୍ଛା

ଅସାଷ୍ଟମେ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ପଡିଗଲା ମୂର୍ଚ୍ଛା । ୭୩ ।

ସାରଥି ରଥ ଘେନି ଗଲାକ ଅପସରି

ସେହ୍ନା ଫୁଟି କର୍ଣ୍ଣର ଶରୀର ରୂଧିରେ ଜରଜରି । ୭୪ ।

କର୍ଣ୍ଣର ପଳାବନ୍ତେ ଭାଜିଲେକ ସୈନି

କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ମାର ବୋଳି ଥାଠେ ଶୁଭିଲାକ ଧୁନି । ୭୫ ।

କର୍ଣ୍ଣର ତୁଲେ ଥିଲେ ଯେ ପଞ୍ଛାଣୋି ସହସ୍ର ରଥୀ

ଭାଞ୍ଜି ଲେ ସୈନେ କେହି ନ ରହିଲେ କତି । ୭୬ ।

ଜାବଡେ ଉଠିଲେ ବିରାଟର ତିନି ପୁତ୍ରେ

ୟେକମୁଖେ ନାରାଜ ବିଧଲେ ଅପ୍ରମିତେ । ୭୭ ।

ପଞ୍ଛାୁନ ସହସ୍ର ରଥୀ ଓଗାଳିଲେ ୟେ ତିନି କୁମାରଂକୁ

ଅନିର୍ଯାପ ବାଣ୍ ଯେ ବିଧଲେ ତାହାଂକୁ । ୭୮ ।

ପଡନ୍ତେଣ ଆସି ଶର ଆକାଶ ପନ୍ଛି ଯେ ନ ଦିଶି

ଅମାବୈ ଦିନେ ଯେହ୍ନେ ଅଧାର ହୋୟେ ନିଶି । ୭୯ ।

ଅନିର୍ଯାପ ଶର ଦେଖିଣ ବିରାଟି

ସୂଚିମୁନା ନାରାଜ କୋପେଣ କଲା ବୃଷ୍ଟି । ୮୦ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯେ ଫୁଟିଲେ ସବୋଙଯୋଧୀ

ରେମେ ରେମେ ନାରାଜ ପଡିଲେ ସବୋନ୍ଙ ଭେଦି । ୮୧ ।

ପଡତେ ଗଳି ରୁଧିର ଝରଝରିତ ରେମାବଳୀ

ଶରୀର ବିାଶୈ ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ଭଳି । ୮୨ ।

ରୁଧିର ବୃଷ୍ଟି ହୋି ସମସ୍ତେ ପଡିଲେ ନିମଞ୍ଜି

ପାଦାନ୍ତି ବଳ ଦେଖି ପଳାିଲେ ଭାଞ୍ଜି । ୮୩ ।
<P୧>୬୨।୧ ଉଡଙ୍ଗ--ସର୍ପ ।
[MBO-୦୭-୨୪୫]

ଗୋଡାି ବିଧନ୍ତି ଯେ ବିରାଟ ତିନି ପୁତ୍ରେ

ନାରାଜର ଘାୟେ ଲୋଟନ୍ତି ରଥୀ ହାଥୀ ସହିତେ । ୮୪ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଯେ ବେଗେ ଆସି

ଦେଖିଣ ଦ୍ରୋଣେ ତାହାନ୍ତ ନାରାଜ ବରଷି । ୮୫ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର ତୁଲେ ଧୁଶାସନର ସମର

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ମିଳିଲା ଯାି ଅଶସ୍ତମାର ଆଗର । ୮୬ ।

ଦେଖିଣ କୋପଭର ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ନାତି

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ଘୋଟିଲା ଯେ ମନ୍ଦର ଜାଣି ମୂର୍ତ୍ତି । ୮୭ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲା ରେ ପଡିଲୁ ମୋର ମୁଖ

ତୋତେ ମାିଲେ ଯିବ ଶାୟନ୍ତନୁର ଦୁଖ । ୮୮ ।

ପଛାରୁଂ ପଛାରୁଂ ସେ ଦ୍ରୋଣଂକର ବଳା

ଆତ୍ରେଷି ନାରାଜ ଯେ ବିଧଲା ମହାଖଳା । ୮୯ ।

ଅଡଲେ ନାରାଜ ଯେ ତିଳ ମଞ୍ଜି ବୁଣିଲାର ପ୍ରାୟେ

ସେହ୍ନା ଫୁଟି ଭେଭିଲା ଯେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର କାୟେ । ୯୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ରଥୀ ପଣ

ରେମେ ରେମେକେ ନାରାଜ ଗୁଚ୍ଛି ହୋିaଚ୍ଛି ୟେଣେ କରୈ ରଣ । ୯୧ ।

ଗଧବୋନ୍ଙା ନାରାଜ ଯେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ତୁଳାକର୍ଣ୍ଣ ଦିଲା

ସେ ଶର ଘେନିଣ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଅଶସ୍ତମାକୁ ମାିଲା । ୯୨ ।

ଯେତେକ ନାରାଜ ଅଶସ୍ତାମା ଥିଲେ ଯୋଚି

ଗଧବୋନ୍ଙା ଶରେ ତାହା ଚ୍ଛେଦି ଯାୁaଚ୍ଛି । ୯୩ ।

ଅଶସ୍ତମା ଯୋଚିଥିଲେ ତିନି ସସ୍ର ବାଣ

ତାହା ଚ୍ଛେଦିଣ ଯେ ଚ୍ଛେଦିଲା ଧନୁ ତ୍ରୋଣ । ୯୪ ।

ପେଷନ୍ତେ ନାରାଜ ଅଶସ୍ତମାର ବାମ ଭ୍ମଜେଣ ଗଲାକ ନିକିଳି

ଆପଣାର ଧନୁ ଶସ୍ର ଅଶସ୍ତମା ନୁାରିଲା ସମ୍ଭାଳି । ୯୫ ।

ଅଶସ୍ତମା ବିରଥୀ ଦେଖିଣ ସାରଥି

ରଥ ଘେନିଗଲା ଯେ ସମର ଉପେଖି । ୯୬ ।

ଅଶସ୍ତମା ଭାଞ୍ଜନ୍ତେଣ ଯେ ପଳାିଲେ ସବୋନ୍ଙ ବଳ

ଗୋଡାିଣ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଯେ ବିଧୈ ଅଛାର୍ଗଳ । ୯୭ ।

୯୪।୨ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଛେଦିଲା ତାହା ପାଞ୍ଛଶର ମାରିଣ । (ଥ,ଞ୍ଜ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୪୬]

ଗୋଡାି ପାଦଗତି ହୋିଣ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ଯୋଦ୍ଦାଂକର ଉପରେ ନେି ପିଟିଲାଂ ଭୂଷଣ୍ଡି । ୯୮ ।

ଯେକ୍ଲା ପ୍ରହାରକେ ପଡନ୍ତି ଯେ ଦଶ ବିଂଶ ତିରିଶ

କରୈ କୁତୂହୋଳ ସେ ପଦ୍ମାବତୀର ଶିଷ । ୯୯ ।

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସାରଥି ପଡିଲେ ଭୂମିଗତେ

ଭାଞ୍ଜ ଲେ କୁରୁବଳ ଯେ ନ ରହନ୍ତି କଦାଚିତେ । ୧୦୦ ।

ଭୀଷ୍ମ ଅର୍ଜୁନନର ଯେ ସମର ମହାଗୋଳ

ବାଣ ଜାଳାବଳୀ ଜାିଣି ଯେ ବରଷାର କାଳ । ୧୦୧ ।

ହାଥକୈଂ ହାଥ ଯେ ଦେଖାବନ୍ତି ବେନି

ତିଳ ପ୍ରମାଣେ ନାରାଜ ବିଧନ୍ତି ବେଗେ ଘେନି । ୧୦୨ ।

ବିରାଟର ନନ୍ଦନ ଯେ ଶ୍ଵେତ ମହାବଳୀ

ନାରାଜ ବିଧବାରେ ଧନୁ ତା କୁଣ୍ଡଳୀ । ୧୦୩ ।

ଓହୋବଳ ମଧ୍ଯେ ସେ ବଡାି ବଳନ୍ତା

ସମରେ ସମ୍ଭବୋନ୍ଙ ସେହୁ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ନ ଯାି ଗଣିତା । ୧୦୪ ।

ବାହୈ ତୁରଙ୍ଗମ ସାରଥି ମାଧବି

ଦ୍ରୋଣଂ ଛମୁରେ ରଥ ଟେକି ବାଣ ପରାଭବି । ୧୦୫ ।

ଭୀରଦ୍ଵାଦଶଂକ ନନ୍ଦନ ଅଟନ୍ତି ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ

ଇନ୍ଦ୍ର ଶଂକା କରୈଟି ଯାର ଧନୁ ଧରୁ । ୧୦୬ ।

ଶ୍ଵେତକୈଂ ଦେଖି ଯୁଚ୍ଛା କରନ୍ତି ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ୟେ ମହୀ ମଣ୍ଡଳେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ମୁହିଂ ୟେକାଜଣେ । ୧୦୭ ।

ବାଳୂତ ଭାବେ ତୁ ରେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଜାଣୁଂ

ଦ୍ଵନ୍ଦ ଅନର୍ଥ ତୁ ରେ ୟେକତ ପ୍ରାୟେ ମଣୁଂ । ୧୦୮ ।

ଶ୍ଵେତ ବୋିଲା ୟେବେ ସେମାନ ଛଡ ଗୁରୁ

ଛାଗଳ ପ୍ରାତ୍ରମେ କି ଟାଳି ହୋୈ ମେରୁ । ୧୦୯ ।

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ଦ୍ରୋଣଂକର ବୁଳୈ ବେନି ଆଖି

ବିଧଲେ ନାରାଜ ଗୁରୁ ଉପ୍ରୋଧ ଉପେଖି ୧୧୦ ।

ଶତେମୁନା ଶକତି କାଳାନ୍ତକ ପ୍ରାୟେ

କୋପେଣ ବିଧଲେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ତନୟେ । ୧୧୧ ।
<P୧>୯୯।୨ କୌତୁକ ଯୁଦ୍ଦ କରୈ ସେ ପଦ୍ମାବତୀର ଶିଷ । (ଥ,ଞ୍ଜ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୪୭]

ଦେଖିନ ଶ୍ଵେତ ବୀର ବିଧଲା ଶର ଗୋଟି

ଚ୍ଛୈଛାଡେ ଦ୍ରୋଣଂକର ରଥ ଗଲା ଫାଟି । ୧୧୨ ।

ପୁଣ ଶ୍ଵେତକୁମାର ବିଧୈ ତୀଷମୁନା

ଘାୟେଣ ଭେଦିଲା ସେ ଦ୍ରୋଣଂକର ସେହ୍ନା । ୧୧୩ ।

ନାରାଜ ଭେଦନ୍ତେ ଦେଖିଲେ ଦ୍ରୋଣ ସେନାପତି

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ବାଣ ସେ ବିଧଲେ ତତଷଣାନ୍ତି । ୧୧୪ ।

ନିଦାଘ ଶର ସେ ଯେ କାଳାନଳ ପ୍ରାୟେ

ରଥ ଘୋଟି ବ୍ଯାପିଲା ଶ୍ଵେତ କୁମାରର କାୟେ । ୧୧୫ ।

ଅମିୟ ନାରାଜ ଯେ ଶ୍ଵେତ କୁମାର ଧରି ଷେପି

ତ୍ରିଭ୍ମବନ ବ୍ଯାପିଲା ଯେ ନାରାଜ କାମରୂପୀ । ୧୧୬ ।

ବେନି ଶର ଭେଟି ମଧ୍ଯେ ପରିତାଳ କରି

ଶୁଣଘୃଷ୍ଟ ନାଦେ ଯେ ଅବନୀ ଅଚ୍ଛି ପୂରି । ୧୧୭ ।

ଯେସନେ ଗଗନେ ଉଦୟେ ଆର୍ଦ୍ରୋବଳୀ

ତେସନ ସାଦ୍ରିଶେ ଧନୁର ତେଜ ପରିକଳି । ୧୧୮ ।

ତିରିଶି ନାରାଜ ଘେନିଣ ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ

ଘୋଟିଲା ନାରାଜ ଶ୍ଵେତର ଅଙ୍ଗରୁ । ୧୧୯ ।

ପୁଣ ଶତେକ ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ଦ୍ରୋଣେ

ସାତୁକୀ ସାରଥିକି ବିଧଲେ ତତଷଣେ । ୧୨୦ ।

ଛାରି ଅଶ୍ଵକୁହିଂ ବିଶାଶତେ ଶର

କୋପେଣ କୋଡିୟେ ଶର ବିଧଲେ ଗୁରୁ ଶ୍ଵେତ ରଥର ଉପର । ୧୨୧ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଶର ପଡିଲା ମହାରଣେ

କୋପେଣ ପେଷିଲା ଶ୍ଵେତ କାଳଚତ୍ର ବାଣେ । ୧୨୨ ।

ଅନେକ ନ ରାଜ ଯେ ପେଷିଥିଲେ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ

ଚତ୍ରର ବିଘାତେଣ ସେ ନାଶିଲାକ ଦୂରୁଂ । ୧୨୩ ।

ଖଣ୍ଡ ପିରୀଷ ନାରାଜ ଦ୍ରୋଣ ଗୁ ରୁ ଯେ ପ୍ରହାରି

ମୁଦୁଗର ଘେନି ତାହା ଶ୍ଵେତ କୁମାର ନିବାରି । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୨୪।୧ ଖଣ୍ଡଗିରି ନାରାଜ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ଯେ ପ୍ରହାରି । (କ,ଖ,ଙ,ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୪୮]

ସହସ୍ର ମୁନା ନାରାଜ ବିଧିଲେ ଦ୍ରୋଣ ସେନାପତି

କିରଣ ନାରାଜେ ଶ୍ଵେତ କୁମାର ବିକୋତି । ୧୨୫ ।

ଅରୁଣ କିରଣ ଜାଣି ଶର ତେଜ ଯେ ବିକାଶି

ଦ୍ରୋଣଂକର ନାରାଜ ଶ୍ଵେତ କୁମାର ବିନାଶି । ୧୨୬ ।

କୋପେ ଶ୍ଵେତ ବିଧଲା ହାବୋଡା ଶର ଘେନି

ଦ୍ରୋଣଂକର ରଥେ ପଡି ଝଲକିଲା ବହନି । ୧୨୭ ।

ପୁଣ ଶ୍ଵେତ କୁମାର ଶର ବିଧଲା ଗଳଗାଜି

ଶହସ୍ର ବିଘାତେ ଦ୍ରୋଣର ରଥଗଲା ଭାଞ୍ଜି । ୧୨୮ ।

ଆନ ରଥ ଆରୋହିଣ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ବାଳା

ସମରେ ନାରାଜ ବିଧଲେ ଗୁରୁ ଶହସ୍ର କଳା । ୧୨୯ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଶ୍ଵେତର ଅସଞ୍ଖ୍ଯା ସମର

କହନ୍ତେ ନ ସରୈ ଦେବମାନବେ ଅଗୋଚର । ୧୩୦ ।

ଦୁସହ ସମର ଯେ ହୋିଲା ରଣରଙ୍ଗ

ରୂଧିରେ ବୃଷ୍ଟି ଯେ ହୋିଲାନି ବେନି ଅଙ୍ଗ । ୧୩୧ ।

ଶରଦ କାଳେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜୈଟି ଇନ୍ଦ୍ର

ଉଭୟ ବଳ ଯୋଦ୍ଦାୟେ ହୋିଲେ ବିଷାଦ । ୧୩୨ ।

ଶର ବିଧୈ ଶ୍ରାବଣ ମାସ୍ ଯେସନେକ ବରଷୈ ପାଣି

ଚ୍ଛତ୍ରୀବର ସୋହୋଡି ଶ୍ଵେତ କୁମାର ଚୂଡାମଣି । ୧୩୩ ।

ଜିଜୟେ ସମରେ ପାଣ୍ଡବ ସାମରଥା

କହନ୍ତେ ନ ସରୈ ଭୀମସେନ ପୁତ୍ର କଥା । ୧୩୪ ।

କୋଟିୟେ ଯୋଦ୍ଦା ଘେନି ହିଡିମ୍ଵିକୀର ଆମ୍ତାଜା

ସମରେ ପଶିଲା ସେ ଅସୁର କୁଳ ରାଜା । ୧୩୫ ।

ବିଶେଷେ ଅସୁର ଅଟନ୍ତି କାମରୂପୀ

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ହ ପାତାଳ ଭ୍ମବନ ତିନି ବ୍ଯାପୀ । ୧୩୬ ।

ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି ଧରି ବୁଲାିଣ ଫିଙ୍ଗି

ତୁଣ୍ଡରେ ଧରିଣ ଗିଳାନ୍ତି ଅତି ବେଗି । ୧୩୭ ।
<P୧>୧୨୮।୧ ବଜ୍ରାବଳୀ ଶର ଶ୍ଵେତ ମାିଲା ଗଳାଗାଜି । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
<P୧>୧୩୭।୨ ଉଦରେ ଧରିଣ ଗିଳନ୍ତି ଅତି ବେଗି । (ଙ,ଜ)
[MBO-୦୭-୨୪୯]

ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଧରିଣ ଫିଙ୍ଗନ୍ତି ଶୂନ୍ଯଖଣ୍ଡ

ଉପରକୁ ତଲେ ବିସ୍ତାରନ୍ତି ତୁଣ୍ଡ । ୧୩୮ ।

ଅନେକ ନାରାଜ ଯେ ବିଧନ୍ତି କୌରେବେ

ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାରିଣ ତାହା ଗିଳନ୍ତି ଦାନବେ । ୧୩୯ ।

ଅସୁର ଦୁରାନ୍ତକ ଭଞ୍ଜାିଲେ ସୈନ

ଦେଖିଣ ଧାିଂଲା ସେ କୁମାର ଧୁଶାସନ । ୧୪୦ ।

ସତୁରି ସତୁରି ଭାର ଗଦା ଘେନି ବେନି ହାଥେ

ସଧ୍ଯାକାଳେ ଯେସନେ ଦିଶନ୍ତି ପରବତେ । ୧୪୧ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦ କରିଣ ଧୁଶାସନ ଉଠି

ଗଦାବର ବୁଲାି ପିଟିଲା ଘଟୌକଟର ପିଠି । ୧୪୨ ।

ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା ସେ ହିଡିମ୍ଵି କୀର ବାଳ

ପଡନ୍ତେଣ ଗଦା ସେ ପାତିଲା ବଷସ୍ଥଳ । ୧୪୩ ।

ଘଟୌକ୍ତଟ ଉପରେ ଗଦାବର ପଡି

ଅଗ୍ନି ନିର୍ଘାତ କି ପଡୁaଚ୍ଛି ଝଡି । ୧୪୪ ।

ହିଡିମ୍ଵି କୀର ନନ୍ଦନ ଧୁଶାସନ ଗଦାଘାତ ମେଣ୍ଟି

ବୀରବର କୋଠାର ଘେନିଣ ବେଗ କରି ପିଟି । ୧୪୫ ।

ଗାଧାରୀ ନନ୍ଦନର ପଡିଲା ହୃଦଗତେ

ମୋହଗଲା ଧୁଶାସନ ଘଟୌକ୍ତଟ ବିଘାତେ । ୧୪୬ ।

ମୋହେଣ ପଡିଲା ଯହୁଂ ବୀର ଧୁଶାସନ

ଅସିପତ୍ର ଘେନିଣ ସେ ଧାିଂଲା ବହନ । ୧୪୭ ।

ଷଣକେ ଚେତିଲା ସେ ଧୃତିରାଷ୍ଟର ବଳା

ଅସମ୍ଭାଳ ହୋିଣ ସେ ସମରୁ ପଳାିଲା । ୧୪୮ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଳିଣ ଧାମୈଂ ଘଟ ଯେ ଉକ୍ତଟ

ଅହ ରହ ଧୁଶାସନ ଆରେକ ବାରେ ଭେୁଟ । ୧୪୯ ।
<P୧>୧୪୯।୨ ରହ ରହ ଧଶାସନ ଆରେକ ବାରେ ଭେଟ । (ଥ,ଞ୍ଜ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୫୦]

ଘଟୌକ୍ତଟ ବୋିଲା ତୋତେ ୟେହିଷଣି ମାରନ୍ତି ରେ ଧୁଶା

ତୋହୋର ରେଧିରକୈଂ ଦ୍ରୋପତୀର ବଡ ଆଶା । ୧୫୦ ।

ଦଷିଣ ଭ୍ମଜ ତୋର ଓପାଡିବେ ଭୀମସେନ

ଦ୍ରୋପତୀ କେଶ ପଖାଳିବେ ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୫୧ ।

ପଳା ଯା ଧୁଶାସନ ଲୂଚ ହସ୍ତି ନା ପୁରେ

ଆୁବେଳେ ନ ପଶିବୁ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଦରେ । ୧୫୨ ।

ଭୀଷ୍ମ ଅର୍ଜୁନର ସମର ଯେ କଥା

ଲାଘବ ଶରମାନ ଯେ ପେଷନ୍ତି ଅପ୍ରମିତା । ୧୫୩ ।

ଶ୍ଵେତର ସମର ଯେ ଦ୍ରୋଣଂକର ତୁଲେ

ଦିନକର ନାଥ ଆସି ମଧ୍ଯସ୍ଥାନେ ବିଜେ କଲେ । ୧୫୪ ।

ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ସମରେ ହୋିଲେ ବିମୁଖ

ନାରାଜ ବିଧ ବିଧ ଗୁରୁ ପାିଲେନି ବଡ ଦୁଖ । ୧୫୫ ।

ଶ୍ଵେତକୈଂ ଗୁରୁ ଜିଣି ନୁାରିଲେ କେବେହେଂ

ଦେବ ଶହସ୍ର ଗୁରୁ ବିଧଲେକ ସମର ସନ୍ଦେହେ । ୧୫୬ ।

କୁହୁକା ନାରାଜ ପୂରେିଂ ବିଧିଲେ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଶର ମାରି ନିବାରିଲା ଶ୍ଵେତ ଦୂରୁଂ । ୧୫୭ ।

ପୁଣ ଅଗ୍ନି ବାଣେକ ଯେ ପେଷିଲେ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ

ଜଳଧାରା ବାଣେ ଶ୍ଵେତ ତାହା ନିନାରିଲାକ ଧୂରୁଂ । ୧୫୮ ।

ଅଗ୍ନିର ତେଜ ଯୁହୁଂ ହୋିଲା ନିରୂନ

ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ଦ୍ରୋଣେ ଶ୍ଵେତ ଜୀବନ ତୋର ଧନ୍ଯ । ୧୫୯ ।

ପୁଣି ସବୋନ୍ଙତ୍ ଶର ବିଧିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ ରେଷେ

ଗର୍ଜିଣ ପଥରେ ଯେ ଆସନ୍ତି ଆକାଶେ । ୧୬୦ ।

ଶ୍ଵେଢ ଦେଖିଲା ସେ ପାଷାଣ ଶିଳାବୃଷ୍ଟି

ଅଜ୍ର ଶରେ ତାହା ଚ୍ଛେଦିଲା ବିରାଟି । ୧୬୧ ।

ଦ୍ରୋଣ୍ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ଶ୍ଵେତ ରେ ଜୀବନ ତୋର ଧନି

କେୁଣ ଲଷଣେ ଜାତକଲା ତୋତେ ତୋହୋର ଜନନୀ । ୧୬୨ ।
[MBO-୦୭-୨୫୧]

ମୋଘା ଶରେକ ଯେ ପୁଣ ପେଷିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ

ଶ୍ଵେତ ନିବାରିଲା ତାହା ପବନା ଶରେଣ । ୧୬୩ ।

ପବନର ବିଘାତେ ଯେ ଉଡିଲେ ମେଘମାଳେ

ଅସମ୍ଭବ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲା ବିରାଟର ବାଳେ । ୧୬୪ ।

ପନ୍ନଗା ଶରେକ ସେ ମାିଲେ ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ

ପୃଥୀ ପୂରିଲା ଯେ ସର୍ପେ ଧାମନ୍ତି ଧରି ଫେରୁ । ୧୬୫ ।

ଖଗବର ନାରାଜ ଶ୍ଵେତ ମାିଲା ପରିତାଳି

ଦେଖିଣ ସର୍ପମାନେ ବିମ୍ଵରେ ଗଲେ ଗଳି । ୧୬୬ ।

ସାଂଗ୍ରାମ କରନ୍ତେ ବେଳ ତିନି ଯେ ପ୍ରହର

ସାଂଗ୍ରାମରେ ବୁମୁଖ ଯେ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଙ ବୀର । ୧୬୭ ।

ନହୁତ ପ୍ରଶଂସା ଯହୁଂ ହୋିଲା ଶ୍ଵେତକୁ

ବାଳୂତ କୁମର ଜିଣୁaଚ୍ଛି ଯେ ଦ୍ରୋଣଂକୁ । ୧୬୮ ।

ଶୁଣିଣ ଗୁରୁ ସେ କମ୍ପନ୍ତି ଗରୁ କୋପେ

କାଢିଲେ ଦେବଶର ତ୍ରୋଣୁଂ ଗରୁ ମହାତାପେ । ୧୬୯ ।

ବ୍ରହ୍ମାଶର ବୋଳି ଯେ ଅପାଳଟକ ବାଣ

ପାଶୁପତ ବାବଲ ଯେ ମହାକାଳ ଆବର ନାରାୟଣ । ୧୭୦ ।

ରୁଦ୍ରଶର ଅମୋହଶର ବଜ୍ରଶର ଆବa ମନଭେଦୀ

ୟେତେକ ଶରମାନଟି ଯାହାକୁ ଯେଷିବ ଅବଶ୍ଯ ଶିର ଚ୍ଛେଦି । ୧୭୧ ।

ୟେ ଶହସ୍ରମାନ ପେଷନ୍ତି କଷ୍ଠୋର ସନ୍ଦୋହେ

ଅପାଲଟକ ଶର ୟେ ନ ବାହୁଡନ୍ତି କେବେହେଂ । ୧୭୨ ।

କିଞ୍ଛିତ ଯୁଦ୍ଦେ ନୁାରିଲେ ୟେ ଶରମାନ ଯେଷି

ସାମାନ୍ଯ ଚ୍ଛତ୍ରୀକି ୟେ ଶର ନ ଆକ୍ରେଷି । ୧୭୩ ।

ଅଥବା ସାନ ଓଚ୍ଛ ହୋିଲେ ଯେବେ ମାରି

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ନାଶଯାି ଚ୍ଛତ୍ରୀପଣକୁ ଦୂଷଣବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ସରି ।୧୭୪ ।

ଜନ ମୁଖେ ଲଜ୍ଜା ଅପଗ୍ଚ୍ଛତି ପାିଲେ ଯହୁଂ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ଆକାଶ୍ଵ୍ ଦେବେ ଧିକାର କରନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମ ଶହସ୍ର ଧରୁଂ । ୧୭୫ ।

କୋତିୟେ ଅଗ୍ନି ତେଜ ଯେବଣ ବ୍ରହ୍ମଶର

ଭୟେଣ ଶୂନ୍ଯଲୋକେ ଯେ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର ।  ୧୭୬ ।
[MBO-୦୭-୨୫୨]

ଦେଖିଣ ତ୍ରାସିଲେ ଓହୋବଳ ସୈନି

ତ୍ରିଯୁରାନ୍ତକ ପ୍ରାୟେ ଦିଶିଲେ ଦ୍ରୋଣେ ବ୍ରହ୍ମଶର ଘେନି । ୧୭୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ଡାକିଲେ ଯେ ନନ୍ଦିଘୋଷେ ଥାି

ବ୍ରହ୍ମଶa କଲେ ଦ୍ରୋଣେ ରେ ସାତୁକୀ ଶ୍ଵେତକୁ ଆଣ ବାହୁଡାି । ୧୭୮ ।

ଶଣିଣ ସାତୁକୀ ଯେ ଘୁଞ୍ଛାିଲା ରଥ

ନାାୟଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେ ରଥେ ନେିଂ କଲା ଗଗନଗତ । ୧୭୯ ।

ଶ୍ଵେତ ବୋିଲା ସାତୁକୀ କଲୁ ହୀନକର୍ମ

କିମ୍ଭୂତ ଅର୍ଥେ ମୋତେ ଚ୍ଛଡାିଲୁ ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୮୦ ।

ଜନମୁଖେ ଅପଛାତି ବଣମୁଖେ ଅପଯଶ

ଛତ୍ରୀକୁଳେ ଦୂଷିକୀ ମୋତେ ବୋଳିବେଟି କିସ । ୧୮୧ ।

ସାତୁକୀ ବୋଲା ଦ୍ରୋଣ ବ୍ରହ୍ମଶର କଲା

ନାରାୟଣ ଦେବନ୍ତ ଶଂକାହିଂ ଲାଗିଲା । ୧୮୨ ।

ଶ୍ଵେତ ବୋିଲା ୟେକଥା ନୋହୋି ସାତୁକୀ

ବହନ ରଥ ବାହା ମୋହୋର ଦ୍ରୋଣଂକର ତହିଂକି । ୧୮୩ ।

ମରଣକୁ ନିସତ କି ଛତ୍ରୀପଣ କଲେ

ଯଶ ଅପଯଶ ଛତ୍ରୀର କରମ ମହାଭାରଥ ସମରେ ପଶିଲେ  । ୧୮୪ ।

ଶୁଣିଣ ରହ ବାହୁଡାିଲା ମାଧବି

ଦ୍ରୋଣକୁ ଓହୋମୁଖେ ଶ୍ଵେତ ନାରାଜ ପ୍ରାଭବୀ । ୧୮୫ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଶହସ୍ର ସେ କୋଟିୟେ କିରଣ ବହତି

ସାତୁକୀ ରଥୁଂ ଡେିଂ ପଡିଲାକ ଝାତି । ୧୮୬ ।

ନାରାଜ ବିଧୁଥିଲା ରଥରେ ବିରାଟି

ତିଳ ପ୍ରମାଣେ ନାରାଜ କରୁଥିଲା ବୃଷ୍ଟି । ୧୮୭ ।

ଶ୍ଵେତର ଶରମାନ ଦହିଜ ହୋିଲା ସମସ୍ତ

ବଷସ୍ଥଳେ ପଡିଲା ଯାିଂ ମହାବ୍ରହ୍ମ ଅସ୍ର । ୧୮୮ ।

କୋଟିୟେ କିରଣ ନାରାଜ ମହାବ୍ରହ୍ମ ତେଜ

ଶ୍ଵେତର ??? ହୋିଲା ଦହିଜ୍ଯ । ୧୮୯ ।
<P୧>୧୮୧।୨ ଛତ୍ରୀକୁଲେ ଶୁଣିଲେ ମୋତେ କରିବେ ଉପହାସ । (ଝ,ଢ,ଘ,ଥ,ନ,ଢ)
<P୧>୧୭୪।୨ ଯଶ ଅପସଶ ହୁୈ ସାଂଗ୍ରାମେ ପଶିଲେ । (ଥ,ଞ୍ଜ,??)
[MBO-୦୭-୨୫୩]

ତେରଘଡି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଦିନକର ନାଥ

ବିରାଟ ନନ୍ଦନ ଶ୍ଵେତ ଯେ ହୋିଲା ନିପାତ । ୧୯୦ ।

ଆକାଶ ମାର୍ଗରେ ଥିଲେ ଯେ ଦେବଲୋକେ

ଦ୍ରୋଣଂକୁ ଧିକକାର ଯେ କଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ । ୧୯୧ ।

ଶ୍ଵେତ ନିଧa ବୋଲି ଶୁଭିଲା ସମରେ

ଜୟେଶଙ୍ଖ ବଜାି ଚଳିଲେ କୁରୁବୀରେ । ୧୯୨ ।

ସାତୁକୀ ଅଗ୍ରତେ ମତ୍ସ୍ଯାଧିପ କରୈ ପୁଚ୍ଛା

ମୋହୋର ଶ୍ଵେତ କୁମାରର କିହନି ବାରତା । ୧୯୩ ।

ସାତୁକୀ ବୋିଲା ହୋ ତେହୋର ପୁତ୍ର ଶ୍ଵେତ

ଦ୍ରୋଣେ ତାହାକୁ ସମରେ କଲେକ ନିପାତ । ୧୯୪ ।

ଆହା ନନ୍ଦନ ବୋଲିଣ ରାୟେ ପଡିଗଲା ମୂର୍ଚ୍ଛା

ଏତନା ପାି ଯେ କାନ୍ଦୈ ସୁମରି ପୁତ୍ର କଥା । ୧୯୫ ।

ବାବୁ ରେ ସୋହଡ ସୁନ୍ଦର ପୁତ୍ର ତୁ ଅଭୟେ ବଳବନ୍ତା

ବାିଶି ବରଷରେ ଯେଡେକ ଶକତା । ୧୯୬ ।

ମୋତେ ମରଣ କିମ୍ପା ନୋହିଲା ତୋହୋର ମୁଖ ଛାହିଂ

କେବଣ ସମୁଦ୍ରେ ପଶିବି ଜୀବନେ କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ । ୧୯୭ ।

କୁଳର ମଣ୍ଡନ ବାବୁ ଅନାଥର ନାଥ

ଭାରଥେ ଅଜପ କଥାରେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ରୁହାିଲୁ ବହୁତ । ୧୯୮ ।

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ସୈନି

ଶ୍ଵେତର ଥାାନ୍ତେ କୌରୋବେ କି ଯାାନ୍ତେ ପ୍ରାଣ ଘେନି । ୧୯୯ ।

ଶଙ୍ଖ ଉତ୍ତର ଶୋକ କହିତ କି ପାରି

କେଣେ କତିକି ଗଲୁ ଭାି ଅନାଥ ଆମ୍ଭନ୍ତ କରି । ୨୦୦ ।

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ସେ କଲେ ଅନୁସରି

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ନ ପାିଲେ ଥାଠେ ଲୋଡି କରି । ୨୦୧ ।

ବେଳ ଅବସାନେ ଯେ ଦେବ ମଧୁହାରୀ

ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ନଗରୀ । ୨୦୨ ।
<P୧>୨୦୨।୨ ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଗିରି ।
[MBO-୦୭-୨୫୪]

ସ୍ରାନ ଭେଜନ ସେ ନାହିଂ ଜାଣ କିଚ୍ଛି

ବିରାଟକୁ ପ୍ରବୋଧ କରନ୍ତି ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୨୦୩ ।

ଯେୁଂ ଦେବ ମାଯାଧର ପରମ ପଣ୍ଡିତ ଗୁରୁ

ଯାହାର ବଚନ ଶୁଣନ୍ତେ ସକଳ ଶୋକ ହରୁ । ୨୦୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବିରାଟ ଶୋକ କିସ ଅର୍ଥେ

ଛତ୍ରୀକି ତ୍ରୋଧ ହାଦେ କରିବା ନୋହୈ କଦାଚିତେ । ୨୦୫ ।

ଶ୍ଵେତ ତୋହୋର ସିନା ଆଜ ପଡିଲାକ ରଣେ

ଦେଖ ପୁଷ୍ଯକ ବିମାନେ ବସାିନେୁଚ୍ଛନ୍ତି ଦେବଗଣେ । ୨୦୬ ।

ଦେବ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଯେ ବାଜୈ ତାହାର ଅଗ୍ରତେ

ଖଟନ୍ତି ବିଳାସୁଣୀୟେ ତାଣ୍ଡବ ଯେ ନୃତ୍ଯେ । ୨୦୭ ।

ଅମର ବିଦ୍ଯାଧରୀ ଧାମନ୍ତି ବେଗି ବେଗି

କୁବେର ରତ୍ନମାନ କରାୁଚ୍ଛ୍ନ୍ତି ଲାଗି । ୨୦୮ ।

ବିରାଟକୁ ରଥରେ ଯେ ବସାି ଶ୍ରୀବତ୍ସ

ଆକାଶରେ ସରୂପ ଦେଖାିଲେ ପ୍ରତଷେ । ୨୦୯ ।

ଦେଖିଣ ସନ୍ତୋଷ ଯେ ବିରାଟ ନୃପତି

ଛାଡିଲା ଶୋକ ଅବସ୍ଥା ଫିଟିଲା ମନୁଭ୍ରାନ୍ତି । ୨୧୦ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଦର ମହିମା

ସାଧୁ ରଣଯଗ୍ଯଂ ସେ କରନ୍ତି ଯେୁଂଣ ମହାତମା । ୨୧୧ ।

ଜୀବନହିଂ ବୋନ୍ଙଶହିଂ ତାହାଂକର ସାଧୁ

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥର ଫଳ ଲଭନ୍ତି ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଦୁଂ । ୨୧୨ ।

ଅନନ୍ତ କୋଟି ତିର୍ଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଦାନ ଯେ ଅଶ୍ଵମେଧି

ନିତ୍ଯକର୍ମ ଉପବାସ ମନ୍ତ୍ର ଜପ ବିଧି । ୨୧୩ ।

ଅନ୍ନଦାନ ବସ୍ରଦାନ ତିଳଦାନ ଜଳଦାନ ଗୋଦାନ

ରଣଯଗ୍ଯଂ ଦାନକୁ କେହି ନୋହୈ ସମାନ । ୨୧୪ ।

ନାନା ପାତକ ଯେବେ ହୋିଥାି ବୋନ୍ଙଶେ

ଆପଣେ ତରୈ କୋଟିୟେ ପୁରୁଷ ଘେନି ବସୈ ସ୍ଵର୍ଗବାସେ । ୨୧୫ ।
<P୧>୨୧୦।୨ ଛାଡିଲା ତ୍ରୋଧ ଚିନ୍ତା ଫିତିଲା ମନୁ ଭ୍ରାନ୍ତି । (ଘ,ଟ,ଧ)
[MBO-୦୭-୨୫୫]

ଆପନେ ଉବୁରୈ ଓଟିୟେ ପୁରୁଷ ଉଦ୍ଦାରୈ

କୁଳରେ ବଳଂକ ଥିଲେ ସମସ୍ତ ଛଡୈଂ । ୨୧୬ ।

ଆହୋ ସୁଗ୍ଯଂଜନେ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଅସ୍ରଧାରୀ

ରଣଯାଗକୁ ଧାମନ୍ତି ଯେହୁ ସତ୍ଯ ହାଦେ ଆଚରି । ୨୧୭ ।

ରଣଯାଗକୁ କୋଟି ଅଵମେଧ ଯାଗ ନୋହେ ସମ

ବସୈ ସ୍ଵଗଥାନ ନ ଦଣ୍ଡୈ କାଳଯମ । ୨୧୮ ।

ଶ୍ଵେତର ପରା ହୋି ଉପୁଯିବ ଯାହାର ବୋନ୍ଙ୍ଶେ

କୋତିୟେ ପୁରୁଷ ତାହାର ବସିବେ ସ୍ଵର୍ଗବାସେ । ୨୧୯ ।

ଛତ୍ରୀ ହୋି ଯେବେ ଆନ ଜାତିରେ ଅବତରି

ନାନା ପ୍ରକାରେ ଯେ ଦାନ ଧ୍ଯାନ ଥିବ କରି । ୨୨୦ ।

ବହୁତ ପାପ ଥିଲେ ଦାନରେ ଷୟ ଯାି

ଛତ୍ରୀପଣ ଦାନ ଧ୍ଯାନ ଦୁହିଂନ୍ତି ସରି ହୋି । ୨୨୧ ।

ଜୟ ତୁ ଜମଦଗ୍ନି ନନ୍ଦନ ପ୍ରଶୁରାମ

ରେଶୁକାର ଗର୍ଭ୍ମ ଜାତ କାଳ କୃତାନ୍ତେକ ଯାହାର ନାମ । ୨୨୨ ।

ଲଲାଟେ ଚନ୍ଦ୍ରଚୂଡ ମୁକୁଟ ଶିରେଣ ଶୀତାଂଶୁ

ବାମଭ୍ମଜେ ଅଜଙ୍ଗ ଧନୁ ଡାହାଣେ ଯାହାର ପ୍ରଶୁ ପ୍ରଶୁ । ୨୨୩ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର କୌମୁଦୀ ବଧଚିତା ।

ଅଜଟ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜନ ନାଥ ବାମ କଧେଣ ପୈତା । ୨୨୪ ।

ଆହାରେଣ ଅଭବୀ ମହା ମନ୍ତ୍ରେଣ ଭେଗୀ

ଅମୃତ ବେନି କୁଣ୍ଡଳ କର୍ଣ୍ଣେ ପରମାନନ୍ଦ ଯୋଗୀ । ୨୨୫ ।

ବୀର ବିତ୍ରମେ ଦେଖି ନୁାରୈ ବେନି ଡୋଳେ

କାକୁତ୍ସ ବୋନ୍ଙ୍ଶ ନାଶ ଗଲା ଯାହାର କୋପାନଳେ । ୨୨୬ ।

ତିନି ଭାି ମାତାର ଯେ ଶିର କମଳ କାଟି

ଲଲାଟେ ଶୋଭିତ ଯାହାର ଶୋଣିତ ଚିତା ଗୋଟି । ୨୨୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ଜମଦଗ୍ନିକି ଚିନୟଭାବେ ପ୍ରୀତି

ତିନିଭାି ମାତାନ୍ତ ଜୀବଦାନ ତତଷଣାନ୍ତି । ୨୨୮ ।
<P୧>୨୨୪।୨ {ଅଞ୍ଜନ ପାବକ ବାମ କଧେଣ ତ୍ରିଗୁଣ ପୈତା । (ଝ,ଢ,ଛ,ନ)}
<P୧>୨୨୫।୨ {ବାମକଧେ ଶୋହୈ ଯେ ନବଗୁଣ ପୈଢା । (ଖ,ଙ,ଞ୍ଜ)}
<P୧>୨୨୪।୧ କଷ୍ଣରୀ ଗଧ ଚିତା, କୌଷ୍ଣଭ ମଣି ଚିତା,କୌମୁଦୀ ବର୍ଧନ୍ ଚିତା ପାଠ ଦେଖାଯାତ୍ର ।
[MBO-୦୭-୨୫୬]

ଉପାୟେଣ ଯାହାର ମନ୍ତ୍ର ମନ୍ତ୍ର ଉପାୟେଣ ଯାହାର ଅହସ୍ରନ୍ତ

ଉପାୟେଣ ସଚରାଚର ବୁହନ୍ତା ବିଧାତ । ୨୩୦ ।

ପିତାର ନିମନ୍ତେଣ ସହସ୍ରାର୍ଜୁନ ଶିର ଛେଦି

କିନ୍ତୁ ମନେ ଧରି ରାଜାମାନନ୍ତ ବିବାଦୀ । ୨୩୧ ।

ମନ୍ତ୍ରଗୁରୁ ଦେବଗୁରୁ ଛତ୍ରୀଗୁରୁ ଶହସ୍ରଂକର ଗୁରୁ

ସମସ୍ତ ଆପାଦ ଖଣ୍ଡୈ ଶ୍ରୀ ପ୍ରଶୁରାମ ସୁମରୁ । ୨୩୨ ।

ଜାଢଗୁରୁ ଅନ୍ତଗୁରୁ ମଧ୍ଯଗୁରୁ ମହାବ୍ରହ୍ମି

ୟେକୋିଶ ବାର ପୃଥୀ ନିଛତ୍ରୀ କଲୁ ସଚରାଚର ଭୂମି । ୨୩୩ ।

ୟେକା କୋଠାରକେ ଯେ ସମସ୍ତ ପ୍ରାଭବି

ରେଧର ତର୍ପଣେ ଯେ ତୋଷିଲୁ ଭୈରେବୀ । ୨୩୪ ।

ସଞ୍ସାରର ଠାକୁର ଯେ ଦେବତାଂକର ଦୈବତା

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡକୁ ଭାରାଭର ହରନ୍ତା । ୨୩୫ ।

ପରିହରଣ ଯାହାର କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜ ଛଲ ଗୋଟି

ବ୍ଯାଘ୍ର ଚର୍ମ ଲଙ୍ଗୁଳ ଯାହାର କଟିରେ ମେଖଳା କାଛଟି । ୨୩୬ ।

ପଦ୍ମନିଧିର ବଲ୍ଲଭ ଅଦୃଷ୍ଟିକି ଯାର ବୁଦ୍ଧି

ୟେକା ନାରଜକେ ଯେ ନବଦୀପା ସପତ ସାଗର ପାରୈ ସାଧି । ୨୩୭ ।

ରକତ କୁମୁଦ ଲୋଚନ ତୋ ରୂପବର୍ଣ୍ଣ ଶ୍ଯାମ କଳା

ବୈଶାଖ ମାସେ ଯେହ୍ନେ ଜଳଦ ମେଘମାଳା । ୨୩୮ ।

ବିଶ୍ଵାବସୁନ୍ତ ତାରିଲୁ ଯେ ଗଜ କଚ୍ଛପ ବିବାଦେ

ଛତ୍ରୀପଣ ଇଚ୍ଛିଲି ମୁଂ ଯେ ପ୍ରଶୁରାମଂକ ପ୍ରସାଦେ । ୨୩୯ ।

ଅଭିନବ ଜଳଧର ସୁନ୍ଦର ଦିବ୍ଯ ରୁଚି

ଅଜପା ସାଧନ ନାଥ କଳପ କଳପ ସଞ୍ଛି । ୨୪୦ ।

ଆୟର ଜ୍ଯୋତିର ଧନୁର ସୁଷମୁନା

ଶୂନ୍ଯ ରୁଦ୍ରପଦ ଅକଣ୍ଟେକ କପଚ ବଜ୍ରସେହ୍ନା। ୨୪୧ ।
<P୧>୨୩୬।୧ ଦୁଷ୍ଟ ନିଶୋଧନ ଯାହାର ନାମ ଗୋଟି । (ଝ)
<P୧>୨୩୬।୧ ପରିହରଣ--ପରିଧାନ
<P୧>୨୪୧।୨ କପଚ କବଚ ।
[MBO-୦୭-୨୫୭]

ସ୍ଵାମି ବିସ୍ତାର ଦଶନ ଊର୍ଦ୍ଦ୍ଵ ପିଙ୍ଗଳ ବେନି ଆଖି

ତ୍ରିଭ୍ମବନ ଲୋକେ ତ୍ରାସିଲେ ତାହା ଦେଖି । ୨୪୨ ।

ସ୍ଵାମୀ କହନ୍ତେ ଅଗୋଚର ପ୍ରଶୁରାମ ଅବତାର

ଦୁଷ୍ଟଂକର ପ୍ରମାଦେ ଖଣ୍ଡି ମଦୀଭାର । ୨୪୩ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ସଞ୍ଛିତ ନାଥ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଶିରୋମଣି

ପରମଗତି ପ୍ରାର୍ଥନା କଲା ଯେୁଂଣ ମହାମ୍ତାଣୀ । ୨୪୪ ।

ଗଳିତ ସୁଧାରସ ଯାହାର ବଦନ ଗୋଟି

ମମ ପୁଣ୍ଯ ବଳେ ଯେ ଯାିଲି ତାହାଂକୈଂ ମୁହିଂ ଭେଟି । ୨୪୫ ।

ଯଶ ସମ୍ପଦ ଦିୈ ଯେୁଣ ପିଙ୍ଗଳାଚ୍ଛା

ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ ଯେ ମହାବ୍ରହ୍ମ ବାଚି । ୨୪୬ ।

ତାମ୍ଵୁ ବଦନ ଯେ ଅମୃତ ଯାର ଦୃଷ୍ଟି

କହିଲି ମହାଭାରଥ କୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ଭେଟି । ୨୪୭ ।

ପ୍ର ୟବତୀ ବଲ୍ଲଭ ତୁଳୂସାର ନିଜ ପତି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରେଳ ଦାସ ପ୍ରଶୁରାମ ଚରଣେ ଭଗତି । ୨୪୮--୩୦୮୦
<H>{@ଷସ୍ଠଦିନ ଯୁଦ୍ଦରେ ଭୀଷ୍ମଙ ଅମୋଘଶକ୍ତି ପ୍ରେରଣ ଓ
<>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଚକ୍ର ଦ୍ଵାରା ତାହା ଛେଦନ ତ୍ରବୋନ୍ଙ
<>ବଳରାମଙ୍କ ତୀର୍ଥ ଭ୍ରମଣ@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଯୁଦ୍ଦକୁ ଚ୍ଛଡ ଦିବସ କଥାର ସଙ୍ଗତି । ୧ ।

କୌରବ ପାଣ୍ଡବଂକ ବଡାି ମୁରାଟ

ସମ୍ଭରେ ଉଭରିଲେ ଓହୋବଳ ଥାଠ । ୨ ।
<P୧>୨୪୭।୨ କହିଲି ମହାଭାରଥ କୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ଲୋଟି । (ଙ,ଛ,ଝ,ṛଢ)
<P୧>୨୪୮।୧ ଶ୍ରୀୟାଦେବୀର ବଳ୍ଳଭ ତୁଳୂସାର ନିଜ ପତି । (ଘ,ଝ)
<P୧>୨୪୬।୧ ପିଙ୍ଗଳାଚ୍ଛୀ--ପିଙ୍ଗଳାଷୀ
[MBO-୦୭-୨୫୮]

ବṛଢିଂଲା ରଣରଙ୍ଗ ଭୀଷ୍ମ ଯେ ଅର୍ଜୁନ

ପରିଘ ଶହସ୍ର ମାନ ଘେନି ବିଧଲେ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନ । ୩ ।

ଶ୍ଵେତର ପ୍ରାନ୍ତେ ସେ ନୃପତି ବିରାଟ

ଶଙ୍ଖ ଉତ୍ତରକୈଂ ଘେନି ଉଭାରିଲେ ଥାଠ । ୪ ।

ପଞ୍ଛାଳ ସୈନି ଘେନି ଦୃପଦ ମହୀପାଳ

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଘେନି ବେନି ବାଳ । ୫ ।

ଜାରସଧa ନନ୍ଦନ ମଘ ଦେଶର ନୃପତି

ତେିଶି ଷୌଣୀବଳ ତୁଲେ ଅଶିମର୍ଭ୍ମତ ହାଥୀ । ୬ ।

ଗଜ ଯୋଦ୍ଦା ତୁଲେଣ ପଚିଶ ପାରୟଧ

କଳିଙ୍ଗସେନ ତୁଲେ ଲଗିଲା ମହାଯୁଦ୍ଦ । ୭ ।

ଉଦେମଣ୍ଡଳ ରାଜା ଭାନୁମଣ୍ଡଳ ନୃପତି

ନିଝର ଦେଶ ରାଜା ନାମ ଗଣପତି । ୮ ।

ୟେହାର ତୁଲେ କଲେ ଅନେକ ସମର

କୃତବର୍ମାର ତୁଲେ ନୃପତି କାମେଶ୍ଵର । ୯ ।

ପଞ୍ଛାଣ ଦେଶର ରାଜା ଅନଙ୍ଗ ନୃପତି

ତାଜାର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଦ କଲେ ଭୀମ ଚକ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୦ ।

ମହ୍ଲାର ଦେଶର ଯେ ଅନେକ ନୃପତି

ତାହାର ତୁଲେ ସମର ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ନାତି । ୧୧ ।

ହିଡିମ୍ଵିକୀର ନନ୍ଦନ ଘଟ ଯେ ଉକଟ

ଅଳମ୍ଵୁଷାର ତୁଲେ ସମର ମୁରାଟ । ୧୨ ।

ଅଳୟଧ ଅଞ୍ଜନପ୍ରଭାଚ ସମର

ଲେଖନ୍ତେ ନ ସରୈ ସେ କହନ୍ତେ ଅଗୋଚର । ୧୩ ।

ସମରେ ପ୍ରବେଶ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ବୀର ଭୀମ

କାଳଦଣ୍ଡ ଘେନି ଯେହ୍ନେ ଆତ୍ରେଷୈ ଯମ । ୧୪ ।
<P୧>୪।୧ ଶ୍ଵେତର ପଡନ୍ତେ ସେ ନୃପତି ବିରାଟ । (ଖ,ଞ୍ଜ,ଘ,ṛହ??)
<P୧>୬।୧ ଜାରାସଧର ନନ୍ଦନ ସହଦେବ ନୃପତି । (ଖ,କ,ଞ୍ଜ,ଚ୍ଛ,ନ)
<P୧>୯।୨ କୃତ??ର୍ମାର ତୁଲେ ନୃପତି କାଶୀଶ୍ଵର । (ଖ,ṛହ,ଣ)
[MBO-୦୭-୨୫୯]

ବାଡନ ବାଡନ ଭାର ଘେନିଣ ଗଦା ହାଥେ

ସମରେ କେ ପଶିବ ବ୍ରିକୋଦର ଦେଖନ୍ତେ । ୧୫ ।

ଯେତେକ ଯୋଦ୍ଦାୟେ ପଡନ୍ତି ତାର ମୁଖେ

ଦେଖନ୍ତ୍ ଯମଦଣ୍ଡ ସେ ମରନ୍ତି ପ୍ରତଷେ । ୧୬ ।

ଦ୍ରୋଣ ମହାରଥୀ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ସୁତ

ତାହାଂକର ତୁଲେ ସମର କରନ୍ତି ଦ୍ରୋପତ । ୧୭ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଯେ ଅଶସ୍ତମା ତୁଲେ

ସମର ସମ୍ଭବୋନ୍ଙ ସେ ଆକାଶ ଘୋଟିଲେ । ୧୮ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ସମର କହିତେ କେ ପାରି

ରେମେକେ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଶତେ ବାଣ ମାରି । ୧୯ ।

ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ ସେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ବାଣ ବିଧୁaଚ୍ଛି ଭୀଷ୍ମଂକୁ ଶରେ ଶରେ ଘୋଟି । ୨୦ ।

ଅନେକ ସମର ବଢିଲା ମହାରେଳ

ଦିନକର ଅର୍ଦ୍ଦ ଆସି ହୋିଲାକ ବେଳ । ୨୧ ।

ମକର ମାସ ଅନନ୍ତ ନାମେ ଆଦିତ୍ଯର ମହାଜ୍ଯାତି

ଅନଳ କିରଣ ଜାଣି ନାରାଜଂକ ତେକ କାନ୍ତି । ୨୨ ।

ଶରେ ଶରେ ପରିତାଳ ହୁaନ୍ତେଣ ବେନି

ଶିଶିର ବୃଷ୍ଟି ଜାଣି ଝଲକୈ ବହନି । ୨୩ ।

ସମରେ ବିମୁଖ ହୋି ସେ କୁରୁଦେବ ନାତି

ତ୍ରୋଣରୁ କାଢିଲେ ଗାଙ୍ଗେବ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ଶକତି । ୨୪ ।

ତ୍ରୋଣୁ କାଢିଲା ବେଳେ ଶହସ୍ର ୟେକୈ ମୂରତି

ହାଥରେ ଘେନିନ୍ତେ ହୋିଲା ବିଂଶ ମୂର୍ତ୍ତି ଶକ୍ତି । ୨୫ ।

ଧନୁ ଗୁନରେ ଶକତି ବସାିଲେ ଯେତେବେଳେ

ପଞ୍ଛାଶ ମୂର୍ତ୍ତି ଶକତି ଆସି ହୋିଲା ତେତେବେଳେ । ୨୬ ।

ଆତ୍ରେଷି ଗାଙ୍ଗବେ ଉଚ୍ଛୁଡନ୍ତେ ମହାରେଖା

ଧନୁଗୁଣେ ପୁରେି ଉଚ୍ଛୁଡନ୍ତେ ହୋିଲା ପଞ୍ଛସ୍ତାରୀ ଶାଖା । ୨୭ ।
<P୧>୧୪।୨ ସମରେ ଅପସରନ୍ତି ବ୍ରିକୋଦର  ରୂପ ଦେଖନ୍ତେ । (କ,ଠ)
<P୧>୨୧।୧ ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଙେ ବṛହିଲା ମହାଗୋଳ । (ଠ,ଞ୍ଜ,ଥ)
[MBO-୦୭-୨୬୦]

ଆତ୍ରେଷି ଛଡନ୍ତେ ସେ ହୋିଲେ ମହା ଭୀଷ୍ମମୂର୍ତ୍ତି

ଧନୁରୁ ବାହାରନ୍ତେ ହୋିଲା ଶତେକ ଶକତି । ୨୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦେବତାହିଂ ହୋୁ କି ଅସୁରହିଂ ହୋୁ

ୟେ ଶକତି ବ~ଛାିବାକୁ ସାମରଥ ଅଚ୍ଛି କେହୁ । ୨୯ ।

ଶତେ କୋଟି ନିଦାଘ ଆଦିତ୍ଯ ଜ୍ଯୋତି ଜାଣି

ତ୍ରାସେନ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ସେ ଆକାଶେ ଦିନମଣି । ୩୦ ।

ଦେଖ ହୋ ମହିମାଂ ୟେ ଭୀଷ୍ମ ଗଙ୍ଗାର ତନୟେ

ତ୍ରି ପୁରାନ୍ତକ ପରାୟେ ଭୀଷ୍ମଂକର କାୟେ । ୩୧ ।

ଯେତେବେଳେ ବାହାର ହୋିଲା ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ଶକତି

ୟେକା ଶହସ୍ର ହୋିଚ୍ଛି କୋଟିୟେ କିରଣର ଜ୍ଯୋତି । ୩୨ ।

ଦେଖିଣ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ସେ କୌରେବ ସୈନି

ଛଡ ଯୋଜନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରହିଲା ସୈନ ଘେନି । ୩୩ ।

ପାଣ୍ଡବ ବଳ ସୈନି ପଳାିଲେ ଘୁଞ୍ଛି

ଯେକା ମାତ୍ର ଭାରେି ମଲ୍ଲ ଅର୍ଜୁନ ରହିaଚ୍ଛି । ୩୪ ।

ଛଡ ଯୋଜନ ମାଡି ପଳାିଲେ ସବୋନ୍ଙ ବଳ

ବେନି ରଥ ମାତ୍ର ରହିaଚ୍ଛୈ ଅଚଳ । ୩୫ ।

ଗିବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି

ସଞ୍ସାର ଦହନ ଶର ବିଧଲେ ଭୀଷ୍ମ ଘେନି । ୩୬ ।

ପାଣ୍ଡବ ବଳ ତୋର ନ ବ୍ରତିବେ କେହି

ୟେହିଷଣି ସଞ୍ସାର ହୋିa ହାଦେ ଦହି । ୩୭ ।

ସ୍ଥାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ଆଦି କରି

ଆଜର ଯୁଦ୍ଦରେ ସବୋନ୍ଙେ ହୋିବେ ଅପହାରି । ୩୮ ।

ୟେଥକୁ ପ୍ରତିଶସ୍ର୍ ଅଚ୍ଛିଟି କି ପାଥ

ସମାସ୍ଯା ନ ଦେି ପାଥ ହୋିଲା ମୌନ ବ୍ରତ । ୩୯ ।

ଅର୍ଜୁନର ଅଶକ୍ଯ ଯହୁଂ ଜାଣିଲେ ଦେବରାଜ

ୟେହିଷଣି ନନ୍ଦିଘୋଷ ହୋିବ ଦହିଜ । ୪୦ ।

ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତିଲେ ଦେବ ନାରୟଣ

ଧାତିକାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଆସି ଚକ୍ର ସୁନ୍ଦ୍ରି ଶେଣ । ୪୧ ।
[MBO-୦୭-୨୬୧]

ଧ୍ଯାନେଣ ଆଗ୍ଯାଂ ତାକୁ ଦିଲେ ଚତ୍ରପାଣି

ଭୀଷ୍ମଂକର ଶତେଶର ଶକତି ପାକାa ବେଗେ ହାଣି । ୪୨ ।

ଅର୍ଜୁaନଂକୁ ଅଗୋଚର ନୋହିଲା ଯୁଗତେ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଧ୍ଵଜେ ଥାି ତାହା ଦେଖିଲେ ହନୁମନ୍ତେ । ୪୩ ।

ହନୁମନ୍ତ ପ୍ରଶଂସୈ ପାଣ୍ଡବେ ଜୀବନ ତୁମ୍ଭ ଧନି ଧନି

ପ୍ରାଣହୁଂ ଅଧିକ କରି ନାରାୟଣ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଅଚ୍ଛନ୍ତି ଘେନି । ୪୪ ।

ଅଦୃଶ୍ଯେଣ ଚତ୍ର ପଡିଲା ଶୂନ୍ଯଗତି

ଦନ୍ଦନ ହୋିଲା ଶତେଶର ଶକତି । ୪୫ ।

ମାରିଣ ଚତ୍ର ସେ ଯହୁଂ ଗଲା ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଦାନେ

ଦେଖିଣ ଗାଙ୍ଗେୟ ହାଥରୁ ଯେ ଛଡିଲେ ଧନୁ ତ୍ରୋଣେ । ୪୬ ।

ରଥ ଘୁଞ୍ଛାି ଭୀଷ୍ମେ ଦ୍ରିଯୋଧନେ ଭେଟି

ପାଣ୍ଡେ ଶରଣ ଯାି ପଶ ହୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟିସ୍ । ୪୭ ।

ଯଦ୍ଯପି ଶରଣ ନ ପଶିବୁ ଅବା

ରାଜ୍ଯ ଛଡି ପଳାି ଜୀବନ ରଖ ତୋର ବାବା । ୪୮ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା କୁମ୍ଭୂତ କାରଣ କଥା

ପ୍ରସ୍ତାବ ବାକ୍ଯ କହ ବୁଝିବା ସବୋନ୍ଙଥା । ୪୯ ।

ଶୁଣିଣ ଗାଙ୍ଗବେ କହନ୍ତେ ସମ୍ପାଦେ

ପାଣ୍ଡବ ବଳ ଦହିଜ କରିବି ବୋଳି ଅନୁର୍ଯ୍ଯାପ ଶାରେକ ପେଷିଲୁ ହାଦେ ॥

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର କୁବେର ଯମ ଆଦି ପବନ୍

ଏ ଶର କାହାର ବଳେ ନୁହଂି ନିଶୋଧନ । ୫୦ ।ସ୍

ପ୍ରଥମେ ଦହନ୍ତା ସେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ

ଛାରି ଅଶ୍ଵ ହନୁମନ୍ତ ଆବର କୃଷ୍ଣ ପାଥ । ୫୧ ।

ତଦନ୍ତେ ଦହନ୍ତା ପାଣ୍ଡବ ସୈନି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆଦି ଛାରି ଭାିଂକ ପ୍ରାଣ ଘେନି । ୫୨ ।
<P୧>୪୨।୨ }ଭୀଷ୍ମକଂର ଶତେଶର ଶକତି ପକାa ବେଗେ ହାଣି ପରେ"
<P୧>(ଥ,ଞ୍ଜ,ନ) ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ ।

ସୁଦ୍ରଶେନ ଚତ୍ର ହରି ଶ୍ରୀକରେ

ପ୍ରହାର କଲେ ନେି ଭୀଷ୍ମଂକ ଶର ଉପରେ ।
[MBO-୦୭-୨୬୨]

ଅର୍ଜୁନ ବଳେ ସେ ଶକତି ନୋହେ ବିବାରଣ

ଚକ୍ର ଘେନିଣ ତାହା ଚ୍ଛେଦିଲେ ନାରାୟଣ । ୫୪ ।

ଶ୍ରିକୃଷ୍ଣ ଯେବେ ଶହସ୍ର ଧରି ପଶିଲେ ସମରେ

କିସ ସମର କରିବୁ ତୁ ପାଣ୍ଡବଂକ ସଙ୍ଗରେ । ୫୫ ।

ଅନନ୍ତ କୋଟି ଅବତାରେ ସେ ଯେ ଅସୁର ନିଶୋଧନ

ତାହାର ତୁଲେ ସମର ତୁମ୍ଭର କିସ ପିରେଜନ । ୫୬ ।

ଶୁଣିଣ ବିରସ ଯେ ରାଜା ମାନଚକ୍ରବ୍ରତୀ

ବଳରାମକୈଂ ସୁମରଣା କଲାକ ତଡତି । ୫୭ ।

ଆସନ କମ୍ପନ୍ତେ ତାହା ଜାଣିଲେ ମୂଷଳି

ଧାତିକାରେ ବିଜୟେ କଲେ କୁରୁଷେତ୍ରେ ଦେବ ହଳୀ । ୫୮ ।

କୌରେବେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହେଲେ ବଳମକୈଂ ଦେଖି

ସନସ୍ତ ଯୋଦ୍ଦାୟେ ଯାନ ବାହାନ ଉପେଷି । ୫୯ ।

କାମପାଳ ଚରଣେ ସମସ୍ତେ ପରିଣାମି

ତୋହୋର ଶରଣେ ଆମ୍ଭେ ପାଣ୍ଡବ ଦ୍ଵନ୍ଦି ସ୍ଵାମୀ । ୬୦ ।

କୃଷ୍ଣ ଯେ ତୋହୋର ଛୁିଂଲେ ପାଦ ବେନି

ବୋିଲେ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଦେ ଶହସ୍ର ଧରିବି ସ୍ଵାମୀ । ୬୧ ।

ବୋିଲେ ଯେ ଜଗତ ଦୋଷ ଖଣ୍ଡଣ ନିମନ୍ତେ

ଓହୋବଳ ଥାଠେ ପାତ୍ରପଣେ ଥିବି ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ । ୬୨ ।

ବୋିଲେ ସଂଗ୍ରାମେ ଯେବେ ଶହସ୍ର ମୁଂ ଧରୈ

ସେ ଜନ୍ନେ ତୋର ପାଦପଦ୍ମରେ ହାରୈଂ । ୬୩ ।

ସାପଣେ ଚକ୍ର ଧରି ସମରେ ପଶିଲେ ଦେବରାଜା । ୬୪ ।

ଭେ ଦେବ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ହକାର ଆଣ ତୁ ଆପଣ

କୃସ୍ଣଂକୁ ପଞ୍ଛରାଜ୍ଯ ମୁହିଂ କରିବି ସମର୍ପଣ । ୬୫ ।

ସହସ୍ରେ ପାଣ୍ଡବେ ହେଲେ ନାହିଂ ନା ମୋର ଭୀତି

କିମର୍ଥେ ଜଗନ୍ନାଥେ ମୁଂ ହୋିବି ଅପ୍ରୀତି । ୬୬ ।

ତୁ ଯେ ଗଦାଗୁରୁ ମୋରରୁ ମୋର ମସ୍ତକେ ହାଥ ଦିଲୁ

କାଳେ କାମପାଳ ମୋତେ ରଖି ତ ନୁାରିଳୁ । ୬୭ ।
[MBO-୦୭-୨୬୩]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଶ୍ରକେ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯ ଯେ ନେଲେ ପଞ୍ଚୁଭ୍ରଥ

ଭେ ରାମ ତୋତେ ଆଶ୍ରେ କରି ମୁଂ ହୋିଳି ଅନସ୍ତ । ୬୮ ।

ସମସ୍ତ କୌରେବେ ମୁଖେ ହାଥ ଭରି ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ବୋଳି

ଅନାସ୍ତକୁ ଶରଣ ଦିa ବୋଳି ଶୁତିଲେ ଗଡଘାଲି । ୬୯ ।

କୌରୋବମାନନ୍ତ ଅନାସ୍ତ ଦୁଖ ଦେଖି

ରକତ କୁମୁଦ ପ୍ରାୟେ ବିରାଜୈ ରାମର ବେନି ଆଖି । ୭୦ ।

ଡାହାଣେ ମୂଷଳ ବମେ ବଜ୍ରଲଙ୍ଗଳ

ମହା ଯୋଗେଶ୍ଵର ନାଥ ସେ କାଦମ୍ଵରୀ ପାନେ ମତି ଯାର ଭୋଳ । ୭୧ ।

ମେରୁ ତୁଲ୍ଯ ମୌଳି ଯେ ଶୋଭିତ ସପ୍ତଫେଣୀ

କୋପେଣ ଗର୍ଜି ଧାମନ୍ତି ରାମ କୃତାନ୍ତେକ ଜାଣି । ୭୨ ।

ଭୟେଣ ଶୂନଭ୍ମବନ ତେଜିଲେ ଦେବଲୋକେ

ତ୍ରାସେଣ କମ୍ପିଲେ ଯେ ସକଳ ବ୍ରନ୍ଦାaର୍କେ । ୭୩ ।

କାଳଚତ୍ର ଜାଣିଣ ଭ୍ରମୈ ବେନି ଡୋଳ

ଆPଅଣେ ସମରେ ଦେବ ବିଜୟ କାମପାଳ । ୭୪ ।

ମହା ପ୍ରତାପେ ସ୍ଵାମୀ ହାକନ୍ତି ବଳଦେବେ

ଆରେ ଆରେ କୃଷ୍ଣ ଆରେ ଆରେ ରେ ପାଣ୍ଡବେ । ୭୫ ।

ଯେସନେ ନିର୍ଘାତ ଖସି ପଡୈ ଆକାଶୁଂ

ପୃଥିବୀ କମ୍ପୈ ବଳଦେବଂକର ଆସୁଂ ଆସୁଂ । ୭୬ ।

ରଥ ଧ୍ଵଜେ ଥାିଣ ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା

ସମ୍ଭାଳ ଅର୍ଜୁନ ରେ ବଳରାମେ ବିଜେ କଲା । ୭୭ ।

ଗିବିନ୍ଦେ ଦେଖିଲେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଥାିଂ

ହଳ ମୂଷଳ ଘେନି ରାମ ଆସୁଛନ୍ତି ଧାିଂ । ୭୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ବ୍ରିକୋଦର

ସ୍ଵାମୀ କେବଣ ଚରିତ ୟେ ସମରେ ପଶିଲେ ନୀଳାମ୍ଵର । ୭୯ ।

ଗଦା ବୁଲାିଣ ସମରେ ପଶିଲେ କାଳଦଣ୍ଡ ପାଣି

ଗର୍ଜୈ ପାଣ୍ଡବ, କେଶରୀ ଦର୍ପ ଜାଣି । ୮୦ ।
<P୧>୬୨।୨ କୋପେଣ ଗର୍ଜ ଧାମନ୍ତୁ ରାମ କାମ୍ଯେକ ମ୍?? ଜାଣି । (କ,ଞ୍ଜ,ଥ,ନଟ,)
[MBO-୦୭-୨୬୪]

ଶତୃକୁ ସଂପକ୍ଷ ଯେ ତାକୁ ମୋର କିସ ଭୟେ ।

ରାମର ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି କୋପିତ ଧନଞ୍ଝୟେ । ୮୧ ।

ନାରାୟଣୀ ଶର ଧରିଣ ଫାଲଗୁନି

ଆଗଭରେ ରହିଲା ଧନୁ ଟଂକାର ଜାଣି । ୮୨ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ନନ୍ଦନ ଘଟୌତ୍କଟ ମହାଚଳୀ

ଧାମନ୍ତି ଅସୁରେ ଯେ କରେ ଶାଳ ଶିଳ ତୋଳି । ୮୩ ।

ରଥରୁ ଡେିଂଣ ଯେ ପଡିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଭୀମସେନକୁ କୋଳାଗ୍ରତ କଲେ ବେନି ହାଥେ । ୮୪ ।

ଛାଡ କ୍ରୋଧ ବ୍ରିକୋଦର ରାମଂକୁ କ୍ରୋଧ କରିତେ ନୋହୈଂ

ନୀଳାମ୍ବରେ ବିବାବୀ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ଯୋଗାି । ୮୫ ।

ମୋହୋର ଶପଥଟି ତୁମ୍ଭେ କେହି ଯେ ନ ବଢ

ରଥ ଯାନବାହାନନ୍ତ ତେଜି ସମସ୍ତେ ଶହସ୍ର ଛଡ । ୮୬ ।

କୋଟି କୋଟି ସିଂଘର ଯାହାର ପରାକ୍ରମ

ତାହାଂକର ତୁଲେ ଆମ୍ଭର କିସ ଯେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୮୭ ।

ଆମ୍ଭର ବଳେ କି  ହନ୍ଦ ବଳରାମଂକର ତୁଲେ

ହସ୍ତିନା ହଳମୁନେ ତାଡିଲେ ତାହାଂକର ବାହୁବଳେ । ୮୮ ।

ଯେଡଂ ଦେବ ରଙ୍ଗା ଅବତାରେ କୁତୂହୋଳି

ଜଗୁଜନ ମୋହନ ନାଥ ନାମ ବନମାଳୀ । ୮୯ ।

ସମସ୍ତ ବୋଧକଲେ ଜଗମୋହନ ରୂପେଣ

ଶାନ୍ତି  କରାି ବିଜେକଲେ ଦେବ ନାରାୟଣ । ୯୦ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଛଡିଲେ ସର୍ବେ ଚିର

ବିଶହସ୍ରହୋି ପ୍ରଳମ୍ବ କଲେ ଦେବ ଦାମୋଦର । ୯୧ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଳମ୍ବ ନାରାୟଣ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି

ନିୁଛଳି କରି ଦେବ ବିନୟେ ଦୈନି । ୯୨ ।

ଦେଖିଣ କାମପାଳ ବଚନ ପ୍ରକାଶି

ହଳ ମୂଷଳ ବୁଲାିଂ କୋପେଣ ରାମ ତ୍ରାସି । ୯୩ ।

ମଥାୟେ ବେନି କର ଦିଲେ ଦେବ  ତୋଳି

ବିନୟ ଭାବ ଘେନି ୟଚ୍ଛନ୍ତି ବନମାଳୀ । ୯୪ ।
[MBO-୦୭-୨୬୫]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ପୁଣ ପୁଣ ପରିଣାମି

ଅନମିତେକୋପ କାହାକୈଂ କରୁ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୯୫ ।

ତୁ ଦେବ ଭଗତ ମତ୍ସଳ ୟଗପତି

ଦୋଷ ଅନରୂପେ ବିଛାରି ବିହିବାନା ଶାସ୍ତି । ୯୬ ।

ବଦୟନ୍ତି କାମପାଳେ ଶୁଣ ହୋ ବାସୁଦେବେ

ତୁ କିମ୍ପା ଶହସ୍ର  ଧୈଲୁ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ଭୂମି ଠାବେ । ୯୭ ।

ଆଜ ମୁହିଂ କରିବି ହରି ପାଣ୍ଡବେ ଶରବୃଷ୍ଟି

କୌରୋବନ୍ତ ଫେଡିବି ମୁହିଂ ପରମ ଅରଷ୍ଟି । ୯୮ ।

ହାରିକାୟେ ତୁ ଯେ ନିୟମ କଲୁ ମୋର ଦେହ ଛୁିଂ

ବୋିଲୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ଶହସ୍ର ନ ଧରୈ । ୯୯ ।

ୟେତେବେଳେ କିମ୍ପାିଂ ସାଂଗ୍ରାମ କଲୁ ଶହସ୍ର ଧରି

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ଶହସ୍ର କଲୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଆବୋରି । ୧୦୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ ବିଛାରି କୋପକର

ଭୀଷ୍ମଂକର ତୁଲେ ମୁଂ ନ କଲି ସମର । ୧୦୧ ।

ତୁ ଦେବ ଅପରତେ କଲୁ ମୋତେ ଅବା

ନିଚୟେ କରି ୟେବେ କୌରୋବନ୍ତ ପଛାରିବା । ୧୦୨ ।

ମୁହିଂ ଦ୍ଵାରିକା ପୁରେ ନିୟମ କଲି ୟାହା

ସତ୍ଯ ଲଂଘେଲେ ମୁଂ ହୋିବି ଦୋରେହା । ୧୦୩ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ତୋର କୋପ କେବଣହିଂ ଅର୍ଥେ

ବଜ୍ର ମୁଷଳ ଘେନି ଦେବ ଶିର ଚ୍ଛେଦ ମୋତେ । ୧୦୪ ।

ୟେତେ ବୋଲି ହରି ରାମ ଚରଣେ ଦୈନି

ତହୁଂ ବାହୁଡି ବିଜେ ନୀଳାମ୍ବର କୃଷ୍ଣ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି । ୧୦୫ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ରଥ ଚଢ

ଛାମୁରେ କାମପାଳ ଦ୍ରୋଣଂକୁ ପଛାରି । ୧୦୬ ।

ଆହୋ ଦ୍ରୋଣେ ଭୀଷ୍ମଂକ ତୁଲେ ସମର କଲେ ଦେଖିଲକି ହରି

ତୁ ଦେଖିଲୁ କି ହୋ ଗୁରୁ କହ ସତ୍ଯ କରି । ୧୦୭ ।

ବଳରାମଂକ ଆଗେ କହନ୍ତି ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ମୁହିଂ ନ ଦେଖିଲି ସମର କଲେ ନାରାୟେଣେ । ୧୦୮ ।
[MBO-୦୭-୨୬୬]

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ତୁ ଯେ ଥିଲୁ ସମରେ ଆଗିାଣି

ଦେଖିଲୁ କି ସମର କଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୦୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା କେମନ୍ତେ କହିବି ଅନମିତେ

ମୁହିଂ ନ ଦେଖିଲି ଶହସ୍ର ନାରାୟଣଂକର ହାଥେ । ୧୧୦ ।

ତହୁଂ କୃପ ଅଶସ୍ତମା ଶଲ୍ଯଂକୁ ପଛାରିଲେ

ସୋମଦତ୍ତ ଭୁରିସର୍ବ ଧୁଶାସନକୁହିଂ ପୁଚ୍ଛାକଲେ । ୧୧୧ ।

ବଳରାମଂକ ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ସଭିୟେଂ

ବାସୁଦେବଂକ କରେ ଶହସ୍ର ନ ଦେଖିଲୁ କେବେହେଂ । ୧୧୨ ।

ଦ୍ରିୟାଧନ ଅଗ୍ରତେ ପଛାରନ୍ତି ବଳରାମ

ତୁହି ଦେଖିଲୁକି କୃଷ୍ଣ କଲା ୟେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୧୩ ।

ବଳରାମଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ମନଗୋବିନ୍ଦ

ମୁହିଂୟେକ ଦୃଷ୍ଟି କରି ଛାହିଂଥାି କୃଷ୍ଣର ନାହିଂ ଦ୍ଵନ୍ଦ । ୧୧୪ ।

ଆମ୍ଭେହେଂ ଦେଖିଲୁ କେବେହେଂ ନାରାୟଣ ସମର ନ କଲା

ଅନମିତେ କେ କହିବ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା । ୧୧୫ ।

ୟେ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ କେ କହିବ ମିଥ୍ଯା ବାଚା

ଗ୍ଯାନ ଥାୁଂ ଥାୁଂ ନରକକୁ କେ କରୁ ଦେବ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୧୬ ।

ଭୋ ଦେବ ନୀଳାମ୍ବର ଦ୍ରୋହ କଲୈଂ ମୁହିଂ ତୋତୋ

କୃଷ୍ଣ ହାଥେ ଶହିସ୍ର ମୁଂ ନ ଦେଖିଲି ଛଡ ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୧୭ ।

ଶୁଣିଣ ବିସ୍ମୟେ ଯେ ହୋିଲେ ହଳାୟୁଧ

ଆହୋ ଭୀଷ୍ମ ତୁ ଦେଖିଲୁ କି ଶସ୍ର ଧରି କେଶବ କଲା ୟୁଦ୍ଧ । ୧୧୮ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ତୁ ଦେବ ବିହନ୍ତା ବିଧାତା

ତୋହୋ ଛମୁରେ ଦେବ କେ କହିବ ମିଥ୍ଯା ୧୧୯ ।

ଅନିର୍ଯାପ ବାଣ ମୁଂ ଆତ୍ରେଷି ବିକ୍ଷିଲ୍ଲି

କୃଷ୍ଣ ଯୁଦ୍ଧ କରିବା ମୁଂ ନୟନେ ନ ଦେଖିଲି । ୧୨୦ ।

ଭୋ ଦେବ ଯେୁଂଣ ଶକତି ମୁଂ ମାିଲୈଂ ଅର୍ଜୁନକୁ

ବ୍ରିହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର କେହି ସାମରଥ ନୋହି ତାହା ନିବାରିବାକୁ । ୧୨୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବିତ୍ରକେ କେହି ତାହା ନୁାରନ୍ତି ନାଶି

ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ରେଣ ସେ ଶହସ୍ରତ ହୁୈ ବିଧ୍ଵଂସି । ୧୨୨ ।
[MBO-୦୭-୨୬୭]

ଶୁଣିଣ ବଳଦେବ କୋପେଣ ପରଜକ

ଭୀଷ୍ମଂକର ମୁଖ କୋପେ ଛାହିଂଲେ ଦେବ ହଳୀ । ୧୨୩ ।

ମାନବ ଯୁଦ୍ଧେ ଦେଚ ଶହସ୍ର କିମ୍ଫେ ତୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲୁ ବଳେ ବିଳୀ

ୟେତେ ବୋଲି ବଳଦେଚ ଭୀଷ୍ମଂକୁ ପକାିଲେ ପେଲି ।

ଆରବେଳେ ୟେମାନ ଅକର୍ମ କେବେହେଂ ନ କରିବୁ ଭୀଷ୍ମ ମହାବଳୀ । ୧୨୪ ।

ରାଗେଣ ପରଖର ଦେବଂକର ବହୈ ନିଶ୍ଵାସ

ଆତ୍ରେଷି କାମପାଳ ଧୈଲେ ଭୀଷ୍ମଂକର କେଶ ।  ୧୨୫ ।

ବୁଲାି କାମପାଳ ପିଟନ୍ତେ ନେି ହଳେ

ଧାତିକାରେ ଗୋବିନ୍ଦେ ଧୈଲେ ତାଂକୁ କୋଳେ । ୧୨୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ନାଥ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଶିରୋମଣି

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ଅନମିତେ କୋପ କେହ୍ମେ କରୁ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୨୭ ।

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ଅପୁତ୍ରିକ ଅଜାତିକ ମହା ପାପୀ

ତୋହୋର ହାଥେ ମଲେ ମୁକତି ହୋିବ ଅଦ୍ଯାପି । ୧୨୮ ।

ୟେ ଛରକୈଂ କିମ୍ପେ କୋପ  କର କାମପାଳ

ଆପଣେ ଶ୍ରୀକରେ ଛଡାି ଦିଲେ ଭୀଷ୍ମଂକର ବାଳ । ୧୨୯ ।

ଦିଯ୍ରୋଧନ ସୁମରିଲା ତୋହୋରେ ଯେ ବେଳେ

ସମରେ ସୋଦରନ୍ତ ୟେ ନ ମାିଳି ଭଲେ । ୧୩୦ ।

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ତେଜ୍ଯା କରି ରାମ କୃଷ୍ଣ ବେନି

ତୁଲେଣ ପାଣ୍ଡବ ୟେ ଭୀମ ଫାଲଗୁନି । ୧୩୧ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅଗ୍ରତେ ବଦୟନ୍ତି ଦେବ ହଳୀ

ୟେକୈଂ ସୋଦରେ ତୁମ୍ଭେ ନ କରିବା ଦ୍ଵନ୍ଦ କଳୀ । ୧୩୨ ।

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ୟେବେ କରାୁଂ ୟେକ ଭେଟ

ଦୁିଖଣ୍ଡ ପଡା ଦିa ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋୁ ତୁଷ୍ଟା । ୧୩୩ ।

ତୁ ତ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନେ ଅଟୁ ଆଧିପତି

ହସି କରି ପଡା ଦୁିଖଣ୍ଡି ଦେି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କରାa ତ୍ରିପୁଢ । ୧୩୪ ।

ବଳରାମଂକ ବଚନେ ବୋଲନ୍ତି କୌରୋବେ

ତୋହୋର ବାହାକୁ ଆଶ୍ରେ କଳି ବୁଝିଲୁକି ବଳଦେବେ । ୧୩୫ ।
[MBO-୦୭-୨୬୮]

ମଧ୍ଯସ୍ଥ ପଣେ କି ମୁଂ ସୁମରଣା କଳି ତୋତେ

ୟେତେକେ ହୀନବୀର୍ଯ୍ଯ ମଣିଲୁ କି ମୋତେ । ୧୩୬  ।

ଶଞ୍ଖ ଧୁନି ଶବଦ କରି କୌରୋବେ ଲେୁଟି

ହସ୍ତିନା ପୁରେ ରାଜା ବିଜୟେ ଧୃଢିରାଷ୍ଟି । ୧୩୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଦେବ ବଳରାମେ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ଥେ ବିଜେ କଲେ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମେ । ୧୩୮ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ତୁ ଅଚ୍ଯୁତ

ମହାଭୀରଥ ଯୁଦ୍ଧ କର ସମାପତ । ୧୩୯ ।

ପାଣ୍ଡବେ ରକ୍ଷା ଗଲେନି ନା ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧି

ନିଚୟେ ନାଶିବୁ ତୁ କୌରୋବ ସମ୍ପ୍ରଧି । ୧୪୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଯେବଣ ଶର କଲେକ ଆଧ୍ଯାନ

ତୋହୋର ବିତ୍ରକେ କେ ନିବାରିବ ଆନ । ୧୪୧ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତି କଷଣ ପଡିବ ଯେେବେଳେ

ତୁ ପୁଣି ଶହସ୍ର ଧରି ବିକ୍ଷବୁ ଅବହେଳେ । ୧୪୨ ।

ମୋତେ ସୁମରୁଥିବ ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ତୋହୋର ମୋହୋର ପୁଣ ହେୁଥିବ ଦ୍ମନ୍ଦ । ୧୪୩ ।

ସମ୍ଭାଳ ୟେ ସମସ୍ତ ସମର୍ପିଳି ତୁକୁ

ମୁଂ ଯାୁaଚ୍ଛି ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ସରିବା ପରିଯନ୍ତେ ପ୍ରାଗ ଯେ ତୀର୍ଥକୁ । ୧୪୪ ।

କହିଣ ଚଳନ୍ତି ଯେ ରେବତୀ ରମଣ

ସମସ୍ତ ତେଜ୍ଯା କରିଣ ଗଲେ ପ୍ରୟାଗ ତୀର୍ଥେଣ । ୧୪୫ ।

ଜୟ ତୁ କାମପାଳ ରେବତୀ ପ୍ରାଣନାହା

ସୁରସିଦ୍ଧ ମୁନିମାନେ ବନ୍ଦନ୍ତି ଚରଣେ ଯାହା । ୧୪୬ ।

ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ନାଥ ଅଭୟେ ପରମ ୟୋଗୀ

କୌଗେବ ବିବାଦେ ତୁ ହସ୍ତିନାପୁର ଭୀଞ୍ଗି । ୧୪୭ ।
<P୧>୧୪୭।୧ ପରମ ବୋଧ ପୁରୁଷ ତୁ ସର୍ବ ବଳ ପରିତ୍ଯାଗୀ । (ଞ, ଥ, ନ)
<P୧>୧୪୭।୨ ବର୍ଣ୍ଣାନଳ ସମରେ ତୁ କୁଣୁଳାପୁର ରୀଞ୍ଝି । (କ, ଙ)
[MBO-୦୭-୨୬୯]

ଅମ୍ବା କଦମ୍ବା ପ୍ରଳମ୍ବା ଦ ନବ ହାଦେ ତିନି

ୟେହାନ୍ତ ମାରିଣ ଦେବ ଉଦ୍ଧରିଲୁ ମେଦିନୀ । ୧୪୮ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ଶରୀର ମୌଳି ସପତ ପେଣି

ଗର୍ଜନ୍ତି ଉଡଙ୍ଗେ ଯେ ପବନ ଦର୍ପ ଜାଣି । ୧୪୯ ।

ଶ୍ରୀବୃଜେ ବଜ୍ର ମୁଷଳ ବାମେ ବଜ୍ର ଲାଙ୍ଗଳ

କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ସ୍ଵାମୀ  ସର୍ବଦା ମତି ବୋଳ । ୧୫୦ ।

ବିରାଜନ୍ତି ଚନ୍ଦ୍ରଚୁଡ ମୁକୁଟ କୁଣ୍ଡଳୀ

ଛଡଦଶ ଲୋଚନ ବିରାଜନ୍ତି ଦେବ ହଳୀ । ୧୫୧ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେଶ୍ଵର ପୁରୁଷ ତୁ ଅଜପା ମନ୍ତ ସିଦ୍ଧି

ଅବଧୁତ ମୁହ୍ରା ମାତାଙ୍ଗୀ ରୁପେଣ ନିରୋଧି । ୧୫୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ପରମ ପୁରୁଷ ତୁ ଯେ ସାଧିଲୁ ଉଜାଣି

ଟେକି ଛନ୍ଦିଲୁ ଯେ ଅପର୍ଣ୍ଣା ମୂଳେ ଆଣି । ୧୫୩ ।

କାମିନୀ କନ୍ଦର୍ପ ନାଥ ଅଭୟେ ମେଖଳା

ପ୍ରଳୟ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ ପ୍ରସନ୍ନ ଧବଳା । ୧୫୪ ।

ୟେଗେଶ୍ଵର ପୁରୁଷ ନାଥ ତୁ ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତା

କୃତକର୍ମୀ ଭାବେ ତୁ ବିହନ୍ତା ବିଧାତା । ୧୫୫ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥକୈଂ ଯେବଣ ସ୍ଵାମୀ ମୁଳ

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି ପୁଷ୍କର ସଙ୍ଗମ ଯାହାର ପାଦତଳ । ୧୫୬ ।

ମୁହିଂ ଦୀନ ଦୁଖୀ ଯେ ଅଟୈ ସାରୋଳା ଦାସ

ଶ୍ରୀବଳରାମ ଚରଣ କମଳେ ଭକତି ବଡାି ମୋର ଆଶ । ୧୫୭  ।

ରୋହିଣୀ ନନ୍ଦନଂକ ପାଦପଦ୍ମ ସେବି

ବଦୟନ୍ତି ମୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ କବି । ୧୫୮--୩୨୩୮ ।
<P୧>୧୪୮।୨ ``ୟେହାନ୍ତ ମାରିଣ ଦେବ ଉଦ୍ଧରିଲୁ ମେଦିନୀଽଽ ପାଠପରେ (ଞ, ଥ, ନ)
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ:--
<P୧>ମୁଷ୍ଟିକ ଧେନିକାସୁର ନାଶିଲୁ ଯେ ତୁହି
<P୧>ଅନେକ ଦତ୍ଯ ମାରି ଉଦ୍ଧରିଲୁ ମହୀ ।
<P୧>୧୫୧।୨ ṛଅଳହଳ ନୟନ ବିରାକନ୍ତି ପରଜଳି (ଞ, ଥ, ନ)
<P୧>୧୫୫।୨ କୃତକର୍ମେଣ ଭୀବକୁ ମହା ବଳବନ୍ତା । (ଟ, ଠ)
[MBO-୦୭-୨୭୦]
<H>{@ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ସପ୍ତମ ଦିବସ ଯୁଦ୍ଧ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତୀ ଅଗସ୍ତି ଯେ କୁମ୍ଭṛଅଷର ତନ୍ତ । ୧ ।

ଛଡ ଦିବସ ଅନ୍ତରେଣ ଘୋର ସମରର କଥା

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ୟେ ଭୀଷ୍ମପବୀର ବାରତା । ୨ ।

ଯହୁଂ ବଳରାମ ପ୍ରୟାଗ ତୀର୍ଥେ ବିଜେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି ଜୈନ୍ତାୟେ ବିଜୟେ ଦେବରାଜେ । ୩ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନ ଦେବାର୍ଜନ ସାରି କଚନ୍ତି ମୁଣୋହି

ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଭୀଷ୍ମଂକର ମହିଂମା ଯେ କହି । ୪ ।

ତିମିରି ବିଦାରିଣ ଉଦୟେ ଦିନମଣି

ପ୍ରଭୀତେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଥାଠ ଯେ ପଲୀଣି । ୫ ।

ଭୀଷ୍ମ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧଣ ହୋିଲେ ସେନାପତି

ହୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ କୃପ ସାଜିଲେ ସମଦଣ୍ଡ ମହାରଥୀ । ୬ ।

ତୋଲ ଦମାଲୁ ଟମକ ନିଶାଣ ଭେରୀ ବାଦ୍ଯେ

ସମଦଣ୍ଡେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସମରେଣ ବିଜେ । ୭ ।

ସମୁଦ୍ର ମଛନେ ଯେହ୍ମେ ସମସ୍ତ ବ୍ରନ୍ଦାaକ୍ରେ

ସମରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ୟେକୁଂ ଯେକେ । ୮ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଯେ ବିଜୟେ ବନମାଳୀ

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଘେନି ଦେବ ସମରେ ଯାିଂ ମିଳି । ୯ ।

ଶ୍ଵେତ ହାଥୀ ଉପରେ ବିଜୟେ ଧର୍ମ ସୁତେ

ଓହୋମୁଖ ହୋିଣ ଉଭୀରିଳେ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ରଥେ । ୧୦ ।

କରେ ଅଜଙ୍ଗ ଧନୁ ଧରିଣ ଗାଙ୍ଗବେ

ରଥେ ଆରୋହିଣ ପଥେ ଭେଟିଲେ ପାର୍ଥିବେ । ୧୧ ।

ଗୁଣଘୋଷ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ପୃଥିବୀ

ବାଜୈ ବିଜିଘୋଷ ଦାୁଣ୍ଡି ଦମାଲୁ ଦୁନ୍ଦୁଭି । ୧୨ ।
[MBO-୦୭-୨୭୧]

ଧାମନ୍ତେଣ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଗଗନେ ଉଡୈ ଧୂଳି

ଆକାଶେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ ଅଂଶୁମାଳୀ । ୧୩ ।

ଦେଖ ହୋ ମହାରାଜା ଭୀଷ୍ମଂକର ମହିମା

ବିଶ୍ଵାବସୁ ସାରିକ୍ଷେ ଯାହାର ଗାରିମା । ୧୪ ।

ଶ୍ରୀଭୃଜେ ଶୋଭୀବନ ଧନୁ ଯେaଜଙ୍ଗ

ଆତ୍ରେଷି ନାରାଜ ଅର୍ଜୁନକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଗାଙ୍ଗେବ । ୧୫ ।

ଲୁହାର ପଞ୍ଛୁଶର ସେ ନାରାଜ ତୀକ୍ଷମୁନା

ଆକର୍ଣ୍ଣ ପୂରୋି ବିନ୍ଦ୍ଧନ୍ତେ ଫୁଟିଲା ଅର୍ଜୁନ ବଜ୍ରସେହା । ୧୬ ।

ପୁଣ ପଞ୍ଛଦa ବଜ୍ରମୁନା ବାଣ ଘେନି

ହାକିଣ ଗାଙ୍ଗେବ ଯେ ପେଷିଲେକ ଫାଲଗୁନି । ୧୭ ।

ପୁଣ ପଞ୍ଛାଶତ ପୁରୋି  ନାରାଜ

ବିନ୍ଧନ୍ତେଣ ଭୀଷ୍ମ ଦେଖିଲେ ଦେବରାଜ । ୧୮ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଗାଙ୍ଗେବ ପୂରୋିଣ ଶର

ବିଶାଶତେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅଶ୍ଵଂକ ଉପର । ୧୯ ।

ଆସନ୍ତେ ନାରାଜ ଶୂନ୍ଯ ଭୃବନ ଘୋଟି

ପଞ୍ଛଷ୍ଠି ବାଣେ ତାହା ଛେଦିଲା କିରୀଟୀ । ୨୦ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ନାରାଜ ଯେ ଛେଦିଲା ସବୋଙ୍ଙ୍ସାଚୀ

ପୁଣ ପୁଣ ଧନୁର୍ଜୟେ ଗାଣ୍ଡିମ ଆମଞ୍ଛି । ୨୧ ।

ମେଦିନୀ ଦଲଦଲିତ ଧନୁର ଗୁଣଘୋଷେ

ଯେସନେକେ ବଳା କେ ଉଡନ୍ତି ଆକାଶେ । ୨୨ ।

ପୁଣି ଭୀଷ୍ମ ପେଷି ଲେ ଯେ କୋଠାର ଆୟଧେ

କୋଦାଳ ଶର ପେଷି ପାର୍ଥ ତାହା ଛେଦିଲା ମହାଯୁଦ୍ଧେ । ୨୩ ।

ପୁଣ ଗାଙ୍ଗେବ ଯେ ସହସ୍ରେ ଶର ଧରି

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବାଣ ମାରି । ୨୪ ।

କଂକପଚ୍ଛୀ ନାରାଜ ପରିଘ ତୀକ୍ଷମୁନା

ଭେଦୈ ଫାଲଗୁନି ଗାଙ୍ଗେବର ବଜ୍ରସେହ୍ମା । ୨୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ନାରାଜ ଯେ ଚ୍ଛେଦିଲେ ଶାୟନ୍ତନି

ପୁଣ ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ପୁରୋି  ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଫାଲଗୁନି । ୨୬ ।
[MBO-୦୭-୨୭୨]

ଅନିବାରଣ ଶର ଯେ ଘେନିଲେ ଗାଙ୍ଗେବ

ପେଷିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ଛଡି ମତିଗର୍ବ । ୨୭ ।

ପୁଣ ପରିଘ ନାରାଜ ଘେନି ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୮ ।

କୌମୋଦକୀ ଶହସ୍ର ଘେନିଣ ଫାଲଗୁନି

ଭୀଷ୍ମଂକ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବେଳ ତିନି । ୨୯ ।

ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଦେଖିଲେ ତାହା ଦୁରେ

ଛେଦିଲେ ନାରାଜ ଯେକାମ୍ଯେକ ପଞ୍ଛୁଶରେ । ୩୦ ।

ସମରଣେ ବିଜୟ କୁମାର ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ଅଶସ୍ତମା ତୁଲେ ରଣରଙ୍ଗେ ମଣ୍ଡି । ୩୧ ।

ବିଶାଶତେ ନାରାଜ ପୂଗୋି ଅଶସ୍ତମା

ଓହୋବଳ ଘୋଟିଲା ଯେ ଭୀରତ କୁଳ ବ୍ରହ୍ମା । ୩୨ ।

ଚୌବିଂଶ ନାରାଜ ଘେନିଣ ଦୃପଦର ବଳା

ଅଶସ୍ତମା ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ମହାଖଳା । ୩୩ ।

ପୁଣ ପୁଣ ନାରାଜ ପୂରୋି ଚୌଷଠି

ବିନ୍ଧନ୍ତେଣ ଅଶସ୍ତମା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ରଥ ଘୋଟି । ୩୪ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯେ ପଶୁପତ୍ର ବାଣ

ଯେସନେ ନିଦାଘ କାଳେ ଆଦିତ୍ଯ କିରଣ । ୩୫ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ନନ୍ଦନଦେଖିଲେ ତାହା ଧୂଚେ

ଅଶସ୍ତମା ଛେଦିଲା ତାହା ନିଦ୍ରାଘ ଅନଳ ଶରେ । ୩୬ ।

ବେନି ଶହସ୍ର ବାଜିଣ ଯେ ହୋିଲା ପଡିତାଳ

ଉଠିଲା ବହନି ଯେ ଗଗନେ ମହାଜାଳ । ୩୭ ।

ପର୍ବତା ଶହସ୍ରେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଘେନିଣ ଅଶସ୍ତମା

ବିନ୍ଧନ୍ତେ କମ୍ପିଲେ ଯେ ଆକାଶେ ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୩୮ ।
<P୧>୨୭ ଅନିବାରଣ ଶର ଯେ ଘେନିଲେ ଗାଙ୍ଗବେ ।
<>ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶର ମତ୍ତଗବୋଙେ (ଞ, ଥ, ନ)
<P୧>୩୫।୨ ମହାଗୋର ତେଜ ତାର କି କରତାର କିରଣ । (ଞ, ଥ, ନ)
[MBO-୦୭-୨୭୩]

ପବୋଙ୍ଗେତେ ଗର୍ଜିଣ ଯେ ଆସନ୍ତି ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ଭୀଜିଲେ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ଘୋଟିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୩୯ ।

ରଥ ଗଜ ସୈନ ହେୁଛନ୍ତି ମସିଗୁଣ୍ଡି

ସମରେ ଶବଦ ଶୁଭୈ ରଖ ରଖ ହେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ । ୪୦ ।

ଦୃପଦ ନନ୍ଦନ ସମରେଣ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ମେଠୀ

ବଜ୍ର ଶର ପେଷି ପର୍ବତା ଶର କାଟି । ୪୧ ।

ବଜ୍ର ଶର ପଡିଲା ଯେ ନିର୍ଘାତ ପ୍ରାୟେ ଗର୍ଜି

ସମସ୍ତ ପବୋଗ୍ଗ୍ତମାନ ପଡିଗଲା ଭାଞ୍ଝି । ୪୨ ।

ଦୁରାପଦ ସମର ହୋିଲା ବେନିଂକର

ମଧ୍ଯ ଥାନେ ଆସି ବିଜେ କଲେ ଦିବାକର । ୪୩ ।

ଅସମ୍ଭବ ସମର ଲାଗିଲା ଗରୁ ବାଧା

ଓହୋବଳ ସୈନିକି ଲାଗିଲା ବଡ କ୍ଷୁଧା । ୪୪ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଘେନିଣ ଗାଙ୍ଗେବ

ଧନୁରେ ବସାିଲେ ନାରାଜ ସଦାଶିବ । ୪୫ ।

ସହସ୍ରେ କୋଟି କିରଣ ତେଜନ୍ତ ପରକାଶି

ଦିଗାମ୍ବର ଲୋକେ ଦେଖି ଆକାଶେଣ ପ୍ରାସି । ୪୬ ।

ତେଜ ଦେଖି ନୟେନ ଯେ ବୁଜିଲେ ସମସ୍ତ

ରଥେ ଥାିଂ ଅର୍ଜୁନର କମ୍ପୈ  ବେନି ହାଥ । ୪୭ ।

ଭୃଜ କମ୍ପନ୍ତେଣ ଯେ କମ୍ପୈ ତାର କାୟେ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ କମ୍ପୈ ଦେଖନ୍ତି ଦେବରାୟେ । ୪୮ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଚକ ଲାଗିଲାକ ପୃଥୀ

ଉଲୁକାପାତ ଜାଣି କମ୍ପିଲା ବସୁମତୀ । ୪୯ ।

ପାତାଳେ କମ୍ପି ଲେ ଅନନ୍ତ ବାସୁକୀ

ଦେବତାମାନେ ଭୟେ ପଲାିଲେ ଶଂକି । ୫୦ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ପଡିଲା ଧାତିକାରେ

ବେନି ଅହିବ୍ରତେ ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ ସେହିଠାରେ । ୫୧ ।

ରକତେଣ କର୍ଧିନ ହୋିଲା ବସୁଧା

ରଣ ଜୟ କରି ଭୀଷ୍ମେଭୀରତ କୁଳସିଦ୍ଧା । ୫୨ ।
[MBO-୦୭-୨୭୪]

କୟେଶଙ୍କ ଶବଦ କରିଣ କୌରୋବ ସୈନି

ବାହୁଡୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ନିଜ ବଳ ଘେନି । ୫୩ ।

ପାଣ୍ଡେବ ପାଞ୍ଛାଳ ଯେ କ୍ରୋଧେଣ ଆକୁଳ

ଶୋକେଣ ଅବସ୍ଥା ଯେ ସମସ୍ତେ ବିକଳ । ୫୪ ।

ପ୍ରବେଶ ପାଣ୍ଡବ୍ଗେ ଯାିଂ ଜୟନ୍ତା ଭୃବନେ

ବିସରୈ ଫାଲଗୁନି ବୈକୁଲ୍ଯ ପଞ୍ଛୁମନେ । ୫୫ ।

ସ୍ରାହାନ ଦେବାରିନ ନିତ୍ଯ କର୍ମ ସାରି

ସାଧୁ ସାଧୁ ଗାଙ୍ଗେବ ବୋଲି ଥାଠରେ ଅବଧାରୀ । ୫୬ ।

ଅନେକ ରନ୍ତ ଘେନି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା

ଭୀଷ୍ମଂକ ସମ୍ମିଧେ ମିଳି କଲା ପାଦପୂଜା । ୫୭ ।

ସଞ୍ଝୟେ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ଧୃତିରାଷ୍ତ

ୟେକା ଭୀଷ୍ମେ ନିଶୋଧିଲେ ପାଣ୍ଡବ ବଳଥାଠ । ୫୮ ।

ଜୀବନ ତାଂକ ଧନି ଛତ୍ରୀପଣ ଧନି

ଆକାଶେ ପ୍ରଶଂସା ଯାହାନ୍ତ କରନ୍ତି ପଦ୍ମଯୋନି । ୫୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ପ୍ରାୟେ ହୋି ଯେବେ ଥିବେ ପାଞ ରଥୀ

କବଦ୍ଵୀପ ଜିଣି ସେ ପାରନ୍ତି ମହାଛତ୍ରୀ । ୬୦ ।

ଆଜର ଯୁଦ୍ଧ ରାଜା ଦେବାନ୍ତ ଆଗୋଚର

ଭାସିଲା ଭେଳା ତୋର ଭୀଷ୍ମେ କଲେକ ଉଦ୍ଧାର । ୬୧ ।

ୟେବେ ଜାଣିଲୁ ତାଂକର ପାଣ୍ଡବଂକୁ ନାହିଂ ଦୟା

ପାିଲୁ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯ ରାଜା ହୋିଲୁ ନିର୍ଭୟା । ୬୨--୩୩୦୦ ।
<H>{@ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଅଷ୍ଟମ ଦିନ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ଅଗ୍ମିଙ୍କ ଠାରୁ ଚୀର ପ୍ରାପ୍ତି@}

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଦଣ୍ଡ ସାଜ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ହୋି ତୁଷ୍ଟ । ୧ ।
<P୧>୫୯।୨ ଆକାଶେ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଯାହାକୁ ସସ୍ରଯୋନି । (ଙ, ଝ)
[MBO-୦୭-୨୭୫]

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ରାଜା କୁରୁପତି

ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥେ ବିନୟ ଭଗତି । ୨ ।

ସାଜନ୍ତି କୌରୋବ ବଳ ରଥ ଗଜ ମୟେମତ୍ତୀ

ପାହାନ୍ତି ସୈନ ବଳ ନ ଯାି ଗଣିତା । ୩ ।

ମକର ମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଅଷ୍ଟମୀର ତିଥି

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ସମରେ ବିଜୟେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୪ ।

ନିନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ସାଜିଲେ ଦେବ ହରି

ରଥରେ ଯୋଚିଲେ ଆଣି ଶ୍ଵେତ ଅଶ୍ଵ ଛାରି । ୫ ।

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍କ ପଞ୍ଛୁଜନ୍ଯ ଶଞ୍କ ବାଜେ

ଶୁଭଲଗ୍ନ ବେଳେ ରଣ ମଧ୍ଯେ କଲେ ବିଜେ । ୬ ।

ନିଦାଘ ଆଦିତ୍ଯ ଜାଣି ଭୀଷ୍ମଂକର ମୁରତି

ଗଗନେ ବିରାଜନ୍ତି ଶହସ୍ରଂକର ଜ୍ଯାତି । ୭ ।

ଶ୍ରୀଭୃଜେ ଭୀଷ୍ମଂକର ନୌସହସ୍ର ବଳ ଧନୁ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ଭୀଷ୍ମଂକର ସହସ୍ର ଆମଞ୍ଛନୁ । ୮  ।

ମେଦିନୀ ଦଲଦଲିତ ଭୀଷ୍ମଂକର ଧନୁ ଧରୁ

ବ୍ରହ୍ମା ଥରହର ଗୁଣଘୋଷ ଶବଦରୁ । ୯ ।

ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ ପୁରୋି ଗାିବେ

କୋପେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଯହିଂ ପାଥ ବାସୁଦେବ । ୧୦ ।

ପୁଣି ଗାଙ୍ଗବେ ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ଗୁଣରେ ପୂରୋି

କପିକେତନ ଧ୍ଵଜକୁ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନିଠିାି । ୧୧ ।

ବୋଲନ୍ତି କେaବ ଯେ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି

ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ଭୀଷ୍ମେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କରେ ଘେନ । ୧୨ ।

ପୁଣି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଯେବେନି ସହସ୍ର ବାଣ

ପୁଣି ହନୁମନ୍ତକୈଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶତେ ବାଣ । ୧୩ ।

ହାଥର ବ୍ଯଗ୍ରତା ଯେ କହିତ କି ପାରି

ଆକାଶେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ ଗଗନ ବିହାରୀ । ୧୪ ।

ନାରାୟଣଂକ ଅଗ୍ରତେ ପୁଚ୍ଛୈ କିରୀଟୀ

ଦିନକର ନାଥ ଅସ୍ତଗଲେ କି ମହାନିଶା ଘୋଟି । ୧୫ ।
[MBO-୦୭-୨୭୬]

ଶୁଣିଣ କିଛି ବଚନ ନ ଫୁରୈ ଦେବରାୟେ

ବୋିଲେ ସମରେ ବିମୁଖ କିଂପେ ହୋିଲୁ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୬ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ଅନିର୍ଯାପ ଶର ଭୀଷ୍ମେ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ

ତେଣୁ କରି ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ଅସ୍ତ ପ୍ରାୟେକ ଦିଶିଲେ । ୧୭ ।

କପିକେତନ ଧ୍ଵଜକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶସ୍ର ତିନି

ଉପରେ ଉପରେ ତାହା ଛେତିଲା ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୧୮ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାଜ ତିନି ଅହିବ୍ରତ

ବାବଲ ଶରେ ତାହା ଛେଦିଲାକ ବୀର ପାଥ । ୧୯ ।

ସମରେ ପଶିଲା ଭୀମ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର

ଭୀଷ୍ମରୁପ ପ୍ରକାଶିଲା ଜାଣି ନାଶକର । ୨୦ ।

ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି ଗଗନେ ଶିର ଲାଗି

ଦେଖି କୌଗୋବ ବଳ ପଳାିଲେ ଭାଙ୍ଗି । ୨୧ ।

ସୈନି ପଳାବନ୍ତେ ଯେ ଦେଖିଲା ଶକୁନି

ଭୀମସେନକୈଂ ଓଗାଳିଲା ତିନିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି । ୨୨ ।

ଭୀମସେନ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଶକୁନିକି ଦେଖି

ବକପଲ ଦେଖି ଯେହ୍ମେ ଧାମୈଂ ଶେଣାପଚ୍ଛୀ । ୨୩ ।

ଗଦାବର ବୁଲାି ଯେ ଭୀମସେନ ଉଠି

ଭୀର ଦର୍ପମର୍ଦ୍ଦନ ଗଦା ନେି ରଥ ଉପରେ ପିଟି । ୨୪ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ପ୍ରହାର ଯେ କଲାକ ମହାବଳୀ

ଭାଞ୍ଝିଣ ରଥମାନ ଯେ ହେୁଛନ୍ତି  ଧୂଳି । ୨୫ ।

ରଥୀ ସାଚଥି ଅଶ୍ଵ ଯେ ସହିତେ

ସମସ୍ତ ମସିଗୁଣ୍ଡା ହୋିଲେ ଗଦାବର ଘାତେ । ୨୬ ।

କୋପେଣ ଧାମୈଂ ଯେ ଦେଖିଣ ଗଜଯୂଥ

ବେନି ହାଥେ ବେନି ଗଦା ଘେନି ପବନର ସୁତ । ୨୭ ।

ଦୁହିଂକି ଦୁି ହାଥେ ବୁଲାି ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ପିଟନ୍ତେଣ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ମସିଗୁଣ୍ଡ । ୨୮ ।
<P୧>୨୦।୨ ଭୀଷ୍ମରୁପ ପ୍ରକାଶିଲା ନୃସିଂଘ ପ୍ରକାର । (ଧ, ଠ)
[MBO-୦୭-୨୭୭]

ମାରିଣ ସୈନି ଯେ କଲା ସର୍ବ ଶେଷ

ପଳାିଲା ଶକୁନି ହୋିଣ ଅର୍ଦ୍ଧ ନିଶ୍ଵାସ । ୨୯ ।

ଭୀସେନ ଡାକ ଦିୈ ମାମୁଂ ରହ ରହ

ବୁଦ୍ଧି ଉପାୟେ ଥିଲେ କହପଡିରି ସନ୍ଦେହ । ୩୦ ।

ବୁଲାି ବ୍ରିକୋଦର ଗଦାୟେ ରଥେ ପିଟି

ବିଜ୍ର ପ୍ରହାର ଜାଣି ରଥ ଗୁଣ୍ଡା ହୋି ଉଠି ।  ୩୧ ।

ଗାନ୍ଦାର ଦେଶ ନୃପତି ଆଗୋହିଣ ଗଜେ

ଭୀମସେନକୈଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପରିଘ ନାରାଜେ । ୩୨ ।

ଗାମ ଅଙ୍ଗ ପାଡିଲା ଯେ ପାଣ୍ଡବ କୁଳ ଜେନା

ଭାଙ୍ଗିଲା ପରିଘ ନାରାଜ ହୋିଲା ସର୍ବ ଚୂନା । ୩୩ ।

ଗଦା ବୃଲାି ସେ ପାଣ୍ଡବ କୋପାନଳେ

ଧାତିକାରେ ପିଟିଲା ସେ ମତ୍ତନାଗ କୁମ୍ଭସ୍ତଳେ । ୩୪ ।

ଦାରୁଣ ପ୍ରହାରେ ଯେ ପଡିଲା ମତ୍ତହାଥୀ

ପଳାବୈ ଶକୁନି ଯେ ହୋିଣ ପାଦଗତି । ୩୫ ।

ପାଦକେ କ୍ଷେପିଲା ଯେ ପବନର ବାଳ

ଧାିଂ ଯାି ଧୈଲା ସେ ଶକୁନିର ବାଳ । ୩୬ ।

ଦକ୍ଷିଣ କରେ ଗଦା ବାମ କରେ ଶକୁନିର କେଶ

ଆଣ୍ଠୁ ପାଡି ବୁକୁରେ ବସି କରୈ ଝଂଗାସ । ୩୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମାମୁଂ ତୁ ଯେ ମୋତେ ଖୁାିଲୁ  ବିସ ଲଡୁ

ଜତୁଗରେ ଭରି ଆମ୍ଭନ୍ତ ପରା ପୋଡି ଲୋଡୁ । ୩୮ ।

ପୁଣିହିଂ ଭିାିଲୁ ହାଦେ କପଟ ପଶା

ପାଣ୍ଡବଂକ ପାିଂ ତୋହୋର ୟେଦେକ କିମ୍ପା ହିଂସା । ୩୯ ।

ଅନେକ ଅବସ୍ତା ତୋହୋର ପାିଲୁ ମାମୁଂ ପୂର୍ବେ

ତୋହୋରେ ସେ କୌରୋବେ ୟେଡେକ ମତ୍ତ ଗର୍ବେ । ୪୦ ।

ହକାର କୌଗୋବଂକୁ ତୋତେ କେ ଅଗ୍ଛି ରଖନ୍ତା

ସୁମର ହୋ ଶକୁନି ତୋର ଇଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତା । ୪୧ ।
<P୧>୩୭।୨ ଆଣ୍ଠୁମାଡି ମୁଖ ଛାହିଂ କରୈ ଝିଂଗାସ । (କ, ଙ)
[MBO-୦୭-୨୭୮]

ଦଶନହ ବିକାଶଣ ଗର୍ଜୈ ମାରୁତି

ଆଜ ତୋର ଶୋଣିତ ପାନ କରିବି ବକ୍ଷସ୍ଥଳ ବିକୋତି । ୪୨ ।

ଶକୁନି ନିଧନ ବୋଲି ଯହୁଂ ଶୁଭଲାକ ଧୁନି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଉଠିଲା ଦୁରାନ୍ତେକ ବଚନ ଶୁଣି । ୪୩ ।

ସତୁରି ସତୁରି ଭାର କରେ ଗଦାବର

ଧୁଶାସନ ଭେଟିଲା ଆସି ଭୀମସେନର ଆଗର । ୪୪ ।

ଧୁଶାସନ ମିଳିଲା ଯହୁଂ ଭୀମର ଅଗ୍ରତ

ଦେଖିଣ ପାବେନି ଦୁଗୁଣ ତ୍ରୋଧ ଚିତ୍ତ । ୪୫ ।

ବୀର ବିତ୍ରମ ଧୁଶାସନ କରେ ଗଦା ଦେଖି

ଧାମୈଂ ବ୍ରିକୋଦର ଶକୁନିକି ଉପେକ୍ଷି । ୪୬ ।

ଭୀମସେନ ଛଡନ୍ତେ ପଳା୧ଏ ଶକୁନି

ଗୋଳେ ପଶିଲା ଯାିଂ କୌରୋବ ସୈନି । ୪୭ ।

ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜୟ ଯେ ପଳାନ୍ତେ ତରସ୍ତେ

ସମସ୍ତ ଗୋଳ ହୋିଲା ଗଜ ଅଶ୍ଵ ରଥେ । ୪୮ ।

ଧାମନ୍ତେଣ ଉଡିଲା ଚରଣର ଧୂଳି

ତିମିରି ଘୋର ଅନ୍ଧାର ନ ଦିଶିଲେ ଅଂଶୁମାଳୀ । ୪୯ ।

ବାରଣ ନ ଗଲା କେ ପର ଯେ ଆପଣା

ଗହଳ ଧନ୍ଦୋଳେ ହୋିଲେ ସର୍ବେ ବଣା । ୫୦ ।

କେଣେ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରସ୍ଥ କେଣେ ହସ୍ତିନା ଜୈନ୍ତା ବାରୁଣା

ନ ଦିଶୈ ପଥ କେହି ନୋହିଲେ ଗଣନା । ୫୧ ।

ଝଣ ଝଣାନ୍ତି ଶସ୍ରମାନେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ  ପିଟାପିଟି

ଶହସ୍ରଂକ ପଡିତାଳେ ଅଗ୍ନି ଜଳି ଉଠି । ୫୨ ।

ୟେକକୁ ଆରକେ ପ୍ରହାର କରନ୍ତି ଗଦା

ଭାଞ୍ଝିଣ ଅନେକ ସୈନି ହୋିଲେକ ପଦା । ୫୩ ।

ରଥଂକର ଆଡଭଗ୍ମ ଗଜଂକର ପାଦ ଛେଟା

ଅଶ୍ଵମାନଂକର ମୁଖ ବତ୍ର ନିଖୁଣ ନାହିଂ ଥାଠା । ୫୪ ।
<P୧>୪୪।୧ ଅନେଶ୍ଵତ ବ୍ରାଥ ଗେନିଛନ୍ତି ଗଦାବର । (ଖ, ଠ)
[MBO-୦୭-୨୭୯]

ଅଶ୍ଵେକ ଆରୋହିଣ ନକୁଳ କୁମାର

ଶଲ୍ଯଂକର ତୁଲେ କଲା ସମର ମହାଘୋର । ୫୫ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶଲ୍ଯ ମହାରଥୀ

ନକୁଳ ସେହ୍ମାୟେଂ ପଡି ହୋିଲେ ବିକୋତି । ୫୬ ।

କୋପେଣ ନକୁଳ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନବନିଶି କୋନ୍ତ

ଛତ୍ର ପ୍ରାୟେ କରି ସେ ତୋଳିଲା ଶଲ୍ଯଂକର ରଥ । ୫୭ ।

ରର୍ଥୁ ଡେିଂ ପଡିଲେ ଯେ ଶାକଲ୍ଯ ଦେଶ ରାଜା

ବହୁତ ସମର ହୋିଲା ମାତୁଳ ଭଗ୍ମୀଜା । ୫୮ ।

ବୁଲାି ରଥ ଫିଙ୍ଗି ପିଟିଲା ହାଦେ ନକୁଳ କୁମାର ଜେନା

ବେନି ଯୋଜନେ ପଡି ରଥ ସାରଥୀ ହୋିଲେକ ଚୂନା । ୫୯ ।

ଶଲ୍ଯକୁ ନକୁଳ କରେ ବହୁତ କଟାଳ

ରଣ ଭଗ୍ମ କରି ଧୈଲା ଶଲ୍ଯଂକର ବାଳ । ୬୦ ।

ଦେଖିଣ କିଛି ନ ଫୁରୈ ମହାରଥୀ ଶଲ୍ଯ

ବିରଥୀ ହୋିଲେ ଯେ ଭାରୋି କୁଳ ମଲ୍ଲ । ୬୧ ।

ବାମ କରେ ନକୁଳ ଶଲ୍ଯଂକର କେଶ ଧରି

ଡାହାଣ କରେ ଧରିଛି ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରୀ । ୬୨ ।

ନକୁଳ ବୋିଲା ମାମୁଂ ହୋ ଇଷ୍ଟ ଦେବତା ସୁମର

ନିଚୟ ଆଜି ତୋତେ ପେଷିବି ଯମପୁର । ୬୩ ।

ତାହା ଦେଖ ଧାିଂଲା ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ

ମାତାଂକର ସହାଦର ଭ୍ରାଥ ୟେ ଆମର ମାତୁଳ ଅଟନ୍ତି । ୬୪ ।

ୟେହାନ୍ତ ଉପେକ୍ଷା ସ୍ଵାମୀ କରିବା ନକୁଳେ

ପ୍ରାଣ ଘେନି ଥାାନୁ ୟେ ସମର ଶେକ୍ଷ କାଳେ । ୬୫ ।

ସହଦେବଂକ ବଚନେ ଛଡିଲା ଶଲ୍ଯଂକର କେଶ

ପଳାବନ୍ତି ମହାରଥୀ ଅସମ୍ଭାଳ କେଶବାସ । ୬୬ ।
<P୧>୫୭।୨ ଛତ୍ରାବୃଦେ କରି ସେ ତୋଳିଲା ଶଲ୍ଯଂକର ରଥ । (କ, ଟ)
<P୧>୬୦।୨ ରଣରଙ୍ଗେ ଧାିଂ ଧୈଲା ଶଲ୍ଯଂକର ବାଳ । (ଘ, ଝ, ଞ୍ହ, ଠ, ṛହ, ଥ
[MBO-୦୭-୨୮୦]

କଣୟ ମଣ୍ଡଣି ରଥ ଆରେହି ସହଦେବ

ଅଶସ୍ତାମାଂକ ତୁଲେ ସମର ଘୋର ୟେବ । ୬୭ ।

ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ ସେ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ଭୂତ ଭିବିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନ ଗ୍ଯାଂତା ସେ ସମସ୍ତ ଅଚ୍ଛି ଜାଣି । ୬୮ ।

ସମରେ ଅନବୋନ୍ଙାର ସେ ଅଟୈ ଅଶସ୍ତମା

ଶହସ୍ରକୁ ପ୍ରତିଶସ୍ର ସେ ଯେ ଜାଣୈ ମହାତମା । ୬୯ ।

ଶରେ ଶର ବିଧାବିଧ ହେୁଚ୍ଛନ୍ତି ବେନି

ବେନି ଶର ହାବୋଡନ୍ତେ ଝଲକୈ ବହନି । ୭୦ ।

ନକୁଳ ୟେକା ଧୁଶାସନ ତୁଲେ ବହୁତ ହାଦେ ଥାଠ । ୭୧ ।

ଗାଧରୀ ନନ୍ଦନ କରେ ବେନି ଗଦା

ଓହୋବଳ ମଣ୍ଡିଲେ ସେ ସମରେ ମହାସିଦ୍ଦା । ୭୨ ।

ବେନି ବଳବନ୍ତା ସେ ଛତ୍ରିଯ ମହାମଲ୍ଲ

ପାଷାଣ ଝଡୈ ଶୁଣି ଦୁହିଂକର୍?? ବୋଲ । ୭୩ ।

ନକୁଳ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ଧୁଶାସନ

ୟେକ ସୋଦରେ ଆମେ ହୋିଲୁ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯ । ୭୪ ।

ଦ୍ରୋପତୀର କେଶ ଆକ୍ରେଷିଲୁ କୁରୁସଭୀ ତଳେ

ୟେତେକାଳ ପରିଯନ୍ତେ ଦେବୀର କେଶ ହୋିଚ୍ଛି ମୁକୁଳେ । ୭୫ ।

ୟେ ତୋର ଦଷିଣ ଭ୍ମଜ ଓପାଡିବେ ବ୍ରିକୋଦର

ଶୋଣିତ ନୌଡିବେ ନେି ଦ୍ରୋପତୀର ଶିର । ୭୬ ।

ତୋର ରେଧିରେ ଦ୍ରୋପତୀ କେଶକୁ ପଖାଳି

ତେବେ ସେ କେଶ ବଧନ କରିବେ ପାଞ୍ଛାଳି । ୭୭ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁଂକର ୟେସନେକ ଦୃଢବ୍ରତ

ତେଶୁ ସେ ମୃତୁ ନାହିଂ ୟେ ମୋହୋର ହାଥ । ୭୮ ।

ଗାଧାରୀ ନନ୍ଦନ ଶୁଣି କୋପଣ ପରଜ୍ଯଳି

ଚୌଷଠି ଚୌଷଠି ଭାର ଗଦା ବେନି ବୁଲାିଲା ତୋଳି । ୭୯ ।
<P୧>୬୭।୨ ଅଶସ୍ତମାଂକ ତୁଲେ ସମର ହୋିବ । (ଖ,ଞ୍ଜ,ଟ,ଝ)
[MBO-୦୭-୨୮୧]

ୟେସନେକେ ଘୋର ଅଧାର ଦିଶୈ ଉଲୁକାପାତ

ଅନେକ ଦୂରେ ପଡିଲେ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ରଥ । ୮୦ ।

ମାହ୍ରୀର ନନ୍ଦନ ବୁଲାି ନବନିଶି କୋନ୍ତ

ଧୁଶାସନର ଉପରେ ଯେ ପିଟିଲା ବଳବନ୍ତ । ୮୧ ।

ନକୁଳକୈଂ ଗଦା ପିଟିଲା ରଣଷଣ୍ଟା

ଭାଞ୍ଜି ଣ ନକୁଲ ରଥ ହୋିଲା ମସିଗୁଣ୍ଡା । ୮୨ ।

ବିରଥି ହୋିଲା ସେ ଯେ ମଦନାର ବଳା

କୋନ୍ତ ଧରି ଧାମୈଂ ସେ ଛତ୍ରୀ ଅଛାର୍ଗଳା । ୮୩ ।

ଧୁଶାସନ ରଥ ଉପରେ ନେି କୋନ୍ତ ପିଟି ।

ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋି ତାର ତମ୍ଵା ରଥ ଗଲା ଫାଟି । ୮୪ ।

ଧୁଶାସନ ବିରଥି ଦେଖି ଅଶସ୍ତମାୟେ ଗଲେ ଘୁଞ୍ଛି

ଦେଖିଣ ସହଦେବ ଯେ ନ ବୋଲୈ କିଚ୍ଛି । ୮୫ ।

ନକୁଳ ସହଦେବ ୟେକଯୋଗେ ଚଳି

ସମର କରନ୍ତେଣ ଛରେ କେହୁ ତ ନ ମିଳି । ୮୬ ।

ବଡାି ଦୁରାପଦ ସମର ମହାଘୋର

ବେଳ ମଧ୍ଯଥାନେ ଆସି ଦିଶୈ ଯେହ୍ନେ ନିଶାକାଳ । ୮୭ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ତୁଲେ ସମର କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ବହୁତ ସମର ସେ ହୋିଲା ବେନିଂକର ମଧ୍ଯେ । ୮୮ ।

ଦ୍ରୋନ ଦୃପଦ ବେନି ହୋିଲା ସାଂଗ୍ରାମ

ଅଧର୍ମ ସାଂଗ୍ରମ କଲେ ଛଡି ନିଜ ଧର୍ମ । ୮୯ ।

ଓହୋବଳରେ ପଡିଲେ ଅନେକ ହାଥୀ ରଥୀ

ଅନେକ ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜା ଅନେକ ପାଦାନ୍ତି । ୯୦ ।

ଭୀଷ୍ମ ଯେ ଅଧାର ଶର କଲେ ବୃଷ୍ଟି

ଦିବସ ଦିଶିଲା ଅଧାରମୟେ ସୃଷ୍ଟି । ୯୧ ।

ଅପରାପର ଲୋକେ ହୋିଲେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି

ପର ଆପଣା ବୋଲି ନୁାରିଲେ ଚିହ୍ନି । ୯୨ ।

କେଣେ ଉଦିତ କେଣେ ଆଦିତ୍ଯ ହୋିଲା ଅସ୍ତ

କେହି ବାରଣ ନ ଗଲା ସମର ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତ । ୯୩ ।
[MBO-୦୭-୨୮୨]

କାହାର କତି ପଡିଲେ ସେ କେତେ କେତେ ଯୋଧୀ

ବାରଣ ନ ଗଲା ସମର ନୋହିଲା ନିରେଧି । ୯୪ ।

ଓହୋବଳକୁ ଯେ ଅଣ୍ଟି ଲାନି ଯିଦ୍ଦ

ରଥୀ ପଡିଲକ ବତିଶ ପରାୟଧ । ୯୫ ।

ଅଶି ସାଗର ଯେ ପଡିଲେ ଗଜ ସେନା

ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଦାମାନ ନ ଗଲା ଗଣନା । ୯୬ ।

କେ ତାହା ଗଣିମ ପାଦାନ୍ତି କେତେ କେତେ

ରୁଧିର ବହିଲା ପଞ୍ଛତାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ତିନିଯୂଣ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ । ୯୭ ।

ଷୁଧା ପିପାସା ହୋିଲା ସମରେ ହୋିଲା ଅର୍ଦ୍ଦରାତି

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାହିଂ ଅସ୍ତଗଲା ସମରେ ଅଶାନ୍ତି । ୯୮ ।

ଯୁଗତେ ମାଘ ମାସ ଘୋଟିଲାନି କୁହୁଡି

ଶିତେ ରଥ ରଥ ଯୋଦ୍ଦାୟେ ନୁାରନ୍ତି ଅସ୍ର ଧରି । ୯୯ ।

ସୈନର କଷ୍ଟ ସେ ଦେଖିଣ ମହାପଭ୍ମ

ଅର୍ଜୁaନକୁ ବୋିଲେ ହୋ ସମର ଆଜ ରହୁ । ୧୦୦ ।

ଶଙ୍ଗ ଧୁନି ଶବଦ ସେ କଲେ ଯହୁଂ ବାଣୀ

ରହିଲା ସମର ଯେ ଅଢାି ପ୍ରହର ରୟଣୀ । ୧୦୧ ।

ରଥୀମାନେ ସେ ଯେ ରଥରେ ନିଦ୍ରା ଯାନ୍ତି

ହାଥୀଂକର ଉପରେ ଯାଦାୟେ ଲୋଟତି । ୧୦୨ ।

କେବଣ ଯୋଦ୍ଦାୟେ ଶୁତିଲେ ମଡାନ୍ତି ଆବ୍ବୋରି

ଅଶ୍ଵଂକର କାଠିାଣି ରାୁତେ ଘୁମାନ୍ତି କୋଳ କରି । ୧୦୩ ।

ୟେସନ ସମୟେ ସଞ୍ଜଯକୁ ପୁଚ୍ଛୈ ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ୟେସନ ରାତ୍ର ହୋିଲା କିମ୍ପେ ନ ବାହୁଡିଲେ ଥାଠ । ୧୦୪ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଅମ୍ଵି କାର ସୁତ

ଉଭୟ ବଳକୁ ସମର ନ ଅଣ୍ଟିଲା ସୈନ ପଡିଲେ ବହୁତ । ୧୦୫ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଯେ ମାିଲେ ଘୋର ଅଧାର ଶର

ଦିବସେ ଦିଶିଲା ସେ ବଡାି ଅଧକ୍ତାର । ୧୦୬ ।
<P୧>ରଥୀମାନେ ଯେ ରଣରେ ନିଦ୍ରାଯାନ୍ତି । (ଥ,ଞ୍ଜ୍,ଅନ)
<P୧>୧୦୩।୨ ଅଶ୍ଵଂକର ଜିନ ଧରି ରାୁତେ ଘୁମାନ୍ତି କୋଳ କରି । (ଥ,ଞ୍ଜ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୮୩]

ଉଭୟ ବଳ ସୈନି ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଙ ବଣା

ବାରଣ ନ ଗଲା କେ ପର କେ ଆପଣା । ୧୦୭ ।

ବଡାି ଗୋଳ ଆଜ ହୋିଲା ସମର

ଅନେକ ରଥ ଗଜ ପଡିଲେ ବେନି ଯେ ଥାଠର । ୧୦୮ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଯେ ଅଭିମାନ ପାିଲେ ବହୁତ

ସମରେ ମାରି ନୁାରିଲେ ଦଶ ସହସ୍ର ରଥ । ୧୦୯ ।

ମାରି ନୁାରି ଭୀଷ୍ମ ସମର ନ ଛଡୈ

ରାତ୍ର ଅର୍ଦ୍ଦ ହୋିଲା ରନରଙ୍ଗ ନ ବଢୈ । ୧୧୦ ।

ସଞ୍ଜୟ ଅଗ୍ରତେ କହୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ନୃପତି

ସାଧୁ ସାଧୁ ରେ ଅର୍ଜୁନ ତୋହର ଜୀବତି । ୧୧୧ ।

ସେହି ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ତହୁଂ ଶିଖିଲେ ସବୋନ୍ଙେ ବିଦ୍ଯା

କେବଣ ଲଷଣରେ ତୁ ହୋିଲୁ ବିଦ୍ଯାରେ ୟେଡେ ସିଦ୍ଦା । ୧୧୨ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଶାୟନ୍ତନୁର ନାତି

ଦ୍ରୋଣଂକର ବିଦ୍ଯାୟେ କାହିଂ ଅର୍ଜୁନ ୟେଡେ ଛତ୍ରୀ । ୧୧୩ ।

ସତ୍ଯ ଯୁଗରେ ଯେ ଶ୍ଵେତ ରାଜା ଯାଗ କଲା

ଆଛାର୍ଯ୍ଯପଣେ ଯଗ୍ଯେଂ ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ବରିଲା । ୧୧୪ ।

ସେ ବଶିଷ୍ଠଂକର ସମ୍ଵର୍ତ୍ତକ ଦ୍ରୋଣ ଦୁି ମେଘେ ଶୃବ ଯେ ପ୍ରୋଷଣୀ

ଘୃତ ସମୋଦୃଂ ମୂସଳ ଧାରା ପ୍ରମାଣେ ଘୃତ ବରଷିଲେ ଆଣି । ୧୧୫ ।

ୟେ ବିଧି ଚୌବିଂଶ ବରଷ ବରଷିଲେ ମହାଯାଗେ

ବୈଶ୍ଯାନର ଦେବତା ଘୃତ ଖାିଲା ଅତ୍ଯନ୍ତ ସରାଗେ । ୧୧୬ ।

ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ହୋିଲେ ସେ ଲୁ ଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି

ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ ମାଗିଲେ ସେ ନ ଦିଲେ ମୌଷଧି । ୧୧୭ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର କୁବେର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯଂକୁ ତୋଳାିଲା

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତା ଦ୍ଵାପର ଯୁଗହିଂ ହୋିଲା । ୧୧୮ ।
<P୧>୧୧୫।୧ ଆବର୍ତ୍ତକ ସମ୍ଵର୍ତ୍ତକ ଦ୍ରୋଣ ପୁଷ୍କର ଛାରିମେଘେ
<P୧>ସୁରା ଯେ ପ୍ରୋଷଣୀ । (ଘ,ଛ,ଝ)
<P୧>୧୧୬।୨ ବୈଶ୍ଯାନର ଦେବତା ଘୃତଖାିଲା ଅତ୍ଯନ୍ତ ଲୋଭେ । (ଖ,ଙ,ଘ,ଝ,ଟ,ଢ)
<P୧>୧୧୮।୧ ତୋଳାିଲା--ପ୍ରାର୍ଥନା କାଲା ।
[MBO-୦୭-୨୮୪]

ୟେତେକାଳ ପରିଯନ୍ତେ ଓଷଧି ମାଗିଲେ ନ ଦିଲେ ଅସକନ୍ଦ

ଅଗ୍ନି ଦେବତା ଶରୀରୁ ନ ଗଲା ଲୁଦୁବୁଦ । ୧୧୯ ।

ଖୃପ ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ହୋି ଦରିଦ୍ର ଅବସ୍ଥା

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋିଲା ମୁଂ ଭିଷୁକ ଅଶକତା । ୧୨୦ ।

ମୋ ତହୁଂ ଦରିଦ୍ର ନାହିଂ ଆଡ ଆନ ଜଣ

ମାତା ପିଚା ବଧୁ ସୋଦର ଆହିଂ କିଚ୍ଛୁ ଆନ । ୧୨୧ ।

ଜନ୍ନହୁଂ ଦରିଦ୍ର ଆବର ଅପାର କାଳହୁଂ ରେଗୀ

ଆହାର ମୈଥୁନ ନିଦ୍ରାହିଂ ସମସ୍ତ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୧୨୨ ।

ତୁ ଯେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଚ୍ଛେଠୀ ଭାରଥେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ବ୍ଯାଧି ହୋିବ ମୋହୋର ଭଲ । ୧୨୩ ।

ଶୂରବନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ତୁ କୈଚ୍ଛା ଜଗଚ୍ଛେଠୀ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ସାର୍ଥୁକ ବାବୁ ତୋହୋର ନାମ ଗୋି ।୧୨୪ ।

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋର ସମସ୍ତ କଷ୍ଟ ସରୁ

ପରମ ଗତି ପାିବି ମୁଂ ତୁ ମୋର ପ୍ରାଣଗୁରୁ । ୧୨୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହେ ମାଗ ଦ୍ଵିଜଚର

ଯେମନ୍ତେ ଆରେଗ୍ଯ ହୋିବ ତୋହୋର ଶରୀର । ୧୨୬ ।

ସତ୍ଯେ ମନାିଣ ମାଗିଲେ ବୈଶ୍ଯାନର ବହତି

ଉପର ହାଥ କରି ଜଳ ଦିଲା ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି । ୧୨୭ ।

ବାବୁ ଖାଣ୍ଡେa ବନେ ଅଚ୍ଛି ଆରେଗ୍ଯ ମୌଷଧି

ତାହା ଖାି ଭଲ ହୋିବ ମୋର ଅପାର କାଳର ବ୍ଯାଧ । ୧୨୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହେ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ତୁ ମୋତେ ଆସି ତ କଲୁ ଦୁସହ କଷଣ । ୧୨୯ ।

ନିରଞ୍ଜନ ସଞ୍ଛିଲା ଖାଣ୍ଡବ ବନ କଳ୍ପତରୁ

ଊଣୋିଶ ଶତ ଯୋଜନ ତା ବାସେବ ରଷାକରୁ । ୧୩୦ ।

ଅପାର ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ କରିବେ ମୋହୋର ପିତା

ମୁହିଂ ନ ଜାଣି ସତ୍ଯ କଲି ତୁମ୍ଭେ ତ ବୈଶ୍ଯାନର ଦେବତା । ୧୩୧ ।
<P୧>୧୨୩।୧ ତୁ ବାବୁ ଜଗୁମୋହନ ଭାରଥେ  ଭୀରେି ମଲ୍ଲ । (କ,ଚ୍ଛ)
[MBO-୦୭-୨୮୫]

କିରାତ ରୂପେ ମୁଂ ଯେ ବୁଲୈ ଘୋର ବନେ

ଆସବେ ସମର ମୁଂ କରିବି କେଘ୍ନେ ଶହସ୍ର ବିହୁନେ । ୧୩୧ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତା ବୋିଲେ ହୋ ଥାa ୟେ ବନର

ଆଜ ରାତ୍ରଜ ମଧ୍ଯେ ଆଣିଦେବି ଦେବତାଂକର ଶହସ୍ର ସାର । ୧୩୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ରୁହାି ଚଳିଲେ ବହତି

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଭେଦି ଯାିଂ ମିଳିଲେ ବୈକୁଣ୍ଠ ବାରସ୍ଵତୀ । ୧୩୩ ।

ବିଷ୍ଣୁଂକୁ ମାଗିଲେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ

ଶଙ୍ଖ ଶ୍ଵେତ ଗୋଷୀର କାମପାଳ ଛାରି ଅଶ୍ଵନ୍ତ । ୧୩୪ ।

ମନଭେଦୀ ନାରାୟଣ ଶହସ୍ର ଆଦି କରି

ନୀଳଚତ୍ର ସହିତେ ଯେ ଦିଲେ ଦେବ ହରି । ୧୩୫ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ନିଶବଦ କପିଳାସେ

ରୁଦ୍ରଂକୁ ମନାି ମାଗିଲେ ଶସ୍ର ସେ ଆରେଗ୍ଯ ବିଶୁାସେ । ୧୩୬ ।

ପାଶୁପତ୍ର ରୁଦ୍ର ଶର ପିନାକ ନାମେ ଧନୁ

ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଗ୍ନିକି ସମର୍ପି ଦିଲେ ପଞ୍ଛମନୁ । ୧୩୭ ।

ପାବୋନ୍ଙତୀଂକି ମାଗିଲେ ଅଷୟ ତ୍ରୋଶ ବେନି

କପିଳାସୁଂ ବାହାର ହୋିଲେ ୟେତକ ଶସ୍ର ଘେନି । ୧୩୮ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ସହିତ ଦିଲେକ ବେଦପତି । ୧୩୯ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ମାଗିଲ୍ ସେ ବ୍ରହ୍ମ ଯେ ଶକତି

ବ୍ରହ୍ମ ଶର ସହିତ ଦିଲେକ ବେଦପତି । ୧୪୦ ।

ବିଜୟେ ବୈଶ୍ଯାନ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥରେ

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ବୁଳୈ ସେ ଷଣମାତ୍ରେ ଅତୀୟ ପରଖରେ । ୧୪୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ମାଗିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରଶର ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି

ପବୋନ୍ଙତା ଶର ଦିଲେ ହେମବନ୍ତ ନୃପତି । ୧୪୨ ।

ନିର୍ଘାତକୁ ମାଗିଲେ ମେଘାଶର ବାଣ

ବଜ୍ରସୂଚି ଅଗ୍ନିଶର ଦିଲେ ତତଷଣ । ୧୪୩ ।
<P୧>୧୩୩।୧ ଅଗ୍ନି ଦେବତା ବୋିଲେ ହୋ ଥାa ୟେ ପବୋନ୍ଙତର । (ଟ,ଛ,କ,ଖ)
<P୧>୧୩୭।୨ ବୈକୁଣୁରୁ ୟେତେକ ଘେନି ବାହାର ଦିଗମୂରୀ । (କ,ଘ,ଝ,ଟ)
<P୧>୧୪୩।୧ ଛାରି ମେଘକୁ ମାଗିଲେ ମେଘାଶର ବାଣ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୮୬]

ଆଦିତ୍ଯଂକୁ ମାଗିଲେ ଯେ ଚତ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯାବର୍ତ୍ତ

ହେମଶର ବାଣ ଦିଲେ ଚନ୍ଦ୍ର ଦୈବତ । ୧୪୪ ।

କୁବେର ଠାରୁ ରତ୍ନାବଳୀ ଗଦା ମାଗି

ତ୍ୟେକରାତ୍ରେ ତ୍ରପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ବୁଲନ୍ତି ବେଗି ବେଖି । ୧୪୫ ।

ପବନା ଶର ମାଗିଲେ ପବନ ଦେବତାଂକୁ

କାଳ ଫାଶ ମାଗିାଣିଲେ ଯମ ଦେବତାଂକୁ । ୧୪୬ ।

ବରୁଣ ଦେବତାନ୍ତ ମାଗି ଘେନିଲେ ଜଳଫାଶି

ଅନନ୍ତ ନାଗଠାରୁ ଆଣିଲେ ନାଗଫାଶି । ୧୪୭ ।

କୌଶିକ ଶର ଦିଲେ ଅଶ୍ଵି ନୀ କୁମାରେ

ପୃଥୀଭେଦୀ ଶର ଦିଲେ ପୁରୁଷ ଅସ୍ତୁକାରେ । ୧୪୮ ।

ସଞ୍ଜୟେ କହିଲା ରାଜା ଶୁଣିମା ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ତ୍ରିଦଶ ଦେବତାୟେ ଜାଣନ୍ତି ଅଗ୍ନିଂକର କଷ୍ଟ । ୧୪୯ ।

ଦେବତାନ୍ତ ମାଗିଲେ ଆରୋଗ୍ଯ ନିମନ୍ତକୁ

ସାନନ୍ଦେଣ ଦେବତାୟେ ଶସ୍ର ଦିଲେ ବୈଶ୍ଯାନର ଦେବତାଂକୁ । ୧୫୦ ।

କୌତୁକେ ଘଡିକର ମଧ୍ଯେ ମାଗି ଆଣିଲେ ଶରମାନ

ଛାମୁରେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲେ ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୧୫୧ ।

ପରମ କଲ୍ଯାଣ ଘେନି ଆରେଗ୍ଯ ହୁaସି ବୀର ପାଥ

ୟେ ଶହସ୍ରମାନ ତୋତେ ହୋୁ ଯେ ପରାପତ । ୧୫୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ଆରେହିଲା ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନ କଲା ପାର୍ଥ ଅଗ୍ନିଂକ ନିମନ୍ତେ । ୧୫୩ ।

ଊଣେିଶ ଶତ ଯୋଜନ ଖାଣ୍ଡବ ବନ ସ୍ଥଳୀ

ଅଶି ସହସ୍ର ଛାରିଶତ ବୃଷ ଯେ ଉଗୁଳି । ୧୫୪ ।

ଷୁଦ୍ର ଷୁଦ୍ର ବୃଷମାନ କେ କରୁଂ ଗଣିତା

ସମସ୍ତ ଦହନ କଲେ ଅଗ୍ନି ଯେ ଦେବତା । ୧୫୫ ।

ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ କରିଲେ ମଘବାନେ

ସମର ନ ସରିଲା ରାତ୍ର ତିନି ଦିନେ । ୧୫୬ ।
<P୧>୧୫୧ {ଅର୍ଜୁନକୁ ସମର୍ପେଲେ ଦେବଶସ୍ରମାନ}
<P୧>ଅଗ୍ନିଂକି ପ୍ରଣମ୍ଯ କଲେ ଯେ ବୀର ଫାଲଗୁନ୍ଯ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
<P୧>୧୫୨।୧ ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୋୁତୋତେ ତ୍ରିଜୀବୀ ହୁa ପାଥ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୮୭]

ଗଧବୋନ୍ଙ ଯଷ କିନ୍ନର ସୁରଗଣନ୍ତ ସଙ୍ଗେ ଘେନି

ଅର୍ଜୁନକୁ ସମରେ ହାରିଲେ ସସ୍ରଯୋନି । ୧୫୭ ।

ସୁଖେଣ ଅଗ୍ନି ଦେବତା ଆପ୍ଯନ କଲେ ମୌଷଧି

ନିକଳଂକ ହୋିଲା ଯେ ଲୁ ଦୁ ବୁ ଦୁ ବ୍ଯାଧି । ୧୫୮ ।

ଶୋଷକ କାଳସର୍ପ ବିମ୍ଵରେ ଗୋପ୍ଯଥିଲା

ଦହନ କାଳରେ ସେ ପଳାିଣ ଚଲା । ୧୫୯ ।

ଆକାଶେ ରହିଲା ତାରାଷୀ ନାମେ ପଚ୍ଛୀ

ଅଗ୍ନିରାଜ ବୃଷମାତ୍ର ସେ ତୋଟାରେ ରହିaଚ୍ଛି । ୧୬୦ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ସନ୍ତିଷ ହୋିଲେ ବୈଶ୍ଯାନର

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ବୋିଲେ ମାଗସି ବେଗେ ବର । ୧୬୧ ।

ତୋହୋରେ ଶାନ୍ତି ହୋିଲା ମୋହୋର ତିନି ଯୁଗର ବ୍ଯାଧି

କଞ୍ଛିତ ଦେବି ହୋିବ ତୋହୋର ସବୋନ୍ଙ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୧୬୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ କିସ ମାଗିବୈଂ ତୋତେ

ଜାଣିଣ ଅନୁଗ୍ରହ କରସି ଦେବ ମୋତେ । ୧୬୩ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ବହତି

ଯେତେ ଶହସ୍ର ଦିଲି ତୋତେ ହୋୁ ପରାପତି । ୧୬୪ ।

ତଳ ହାଥ କରିଣ ପାତିଲା ଫାଲଗୁନି

ଉପର ହାଥ କରି ଦିଲେକ ବୈଶ୍ଯାନର ବହନି । ୧୬୫ ।

ଶହସ୍ରନ୍ତ ଦେି ଅଗ୍ନି ଦେବତା ସନ୍ତୋଷେ ବୋିଲେ

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ରୂଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ହେଲେ ନ ଜିଣୁମ୍ ବୋିଲେ । ୧୬୬ ।

ୟେ ଯେ ଅନେକ କାଲର ବ୍ଯାଧି ଶାନ୍ତ ହୋିଲେ ତୋହୋରେ

କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଜିଣିମାକୁ ସାମର୍ଥ ହୋa ତୁ ସମରେ । ୧୬୭ ।
<P୧>୧୬୦।୨ "ଅଗ୍ନିରାଜ ବୃଷମାତ୍ରି ସେ ତୋଟାରେ ରହିaଚ୍ଛି ।" ପଚେ
<P୧>(ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)ରେ ଅଧିକା ପାଠ:-
<P୧>ଅଶ୍ଵତଥ ପଲାଶ ଯେ ତାମ୍ତ୍ରଚୂଡ ଚṛହେି
<P୧>ଦେବଦାରୁ କଳ୍ପବଟ ଆବର ବ୍ରତୈ ।
<P୧>ପାଳଧୂା ବୃଷ ଯେ ଆବର ଶାହାଡା
<P୧>ଅଷ୍ଟ ପଦାର୍ଥ ରହିଲେ ଅଗ୍ନି ଦେବତା ନ କଲେ ପୀଡା ।
[MBO-୦୭-୨୮୮]

ସଞ୍ଜୟେ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣିମା ଧୃତିରାଷ୍ଟ ନୃପତି

ତେଣୁ କରି ଅର୍ଜୁନ ହାଦେ ଜିଣୈ ସବୁନ୍ତି । ୧୬୮ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ୟେକା ଦ୍ରୋଣଂକର ବିଦ୍ଯା

ଅଗିଂକର ପ୍ରସାଦୁଂ ଅର୍ଜୁନ ୟେଡେବଡ ଯୋଦ୍ଦା । ୧୬୯ ।

ଅଷ୍ଟ ଦିବସ ଆସି ସମର ହୋିଲା

ଭୀଷ୍ମଂକର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତ ନିଷ୍ଫଳେଣ ଗଲା । ୧୭୦ ।

ଆୁର ସାଂଗ୍ରାମ ତ ଅଚ୍ଛୈ ବେନି ଯେ ଦିବସ

ୟେତେକେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ତୋତେ ହୋିବ କି ଯଶ । ୧୭୧ ।

ସଞ୍ଜୟ କହନ୍ତେ ଯେ ପ୍ରସର ହୋିଲାକ ରାତି

ଦଣ୍ଡ ସାଜ ବୋଳି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ କୁରୁପତି । ୧୭୨ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଯେ ସାଜିଲେ ସମଦଣ୍ଡ

ଘୋର ନାଦ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ଭୂaଖଣ୍ଡ । ୧୭୩ ।

ସାଜନ୍ତି ଯୋଦ୍ଦାୟେ ରଥ ଗଜ ଯେ ତୁରଙ୍ଗ

ମଣ୍ଡନ୍ତି କଣୟମୟ ରଥ ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଯୋଚନ୍ତି ବେଗ ବେଗ । ୧୭୪ ।

ଦିନକର ନାଥ ଯେ ଉଦୟେ ଈଶାନେ

ଅରୁନ ସାରଥି ଘେନି ବିଜାଶୈ ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣେ । ୧୭୫ ।

ସଂଗ୍ଯାଂର ବଲ୍ଲଭ ଯେ ସୟଲ ଜନ ଚିନ୍ତା

ଅର୍କ ଦୈତ ନିଶୋଧନ ନାଥ ବିହନ୍ତା ବିଧାତା । ୧୭୬ ।

ମେଘନାଦ ମହାନାଦ କାଳିମେଘ ଗର୍ଜନା

ଭୂରିଶ୍ରବା ବୃଦ୍ଦଶ୍ରବା ଉଛୈଶ୍ରବା ୟେ ସପ୍ତ ଅଶ୍ଵସେହ୍ନା । ୧୭୭ ।

ୟେ ସପ୍ତaଶ୍ଵେ ତୋହୋର ରଥ ୟେକ ଚକେ

କୋଟିୟେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଭ୍ରମଣି ୟେକା ଦିବସକେ । ୧୭୮ ।

ଶନ୍ଯ ସଞ୍ଭଭ ନାଥ ସୁରୁଭି କଣୟ ହସ୍ତା

ଦିଗମ୍ଵର ପୁରୁଷ ହୋି ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତା । ୧୭୯ ।

ମାଗୈ ଅଭ୍ଯର୍ଥୀ ମୁଂ ବିନୟ ମୋର ନିତ୍ଯେ

ଭଗତମତ୍ସଳ ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୈ ତୋତେ । ୧୮୦ ।
<P୧>୧୭୮।୨ କୋଟିୟେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଘୋଟନ୍ତି ୟେକା ଦବସେ । (ଛ,ଟ)
[MBO-୦୭-୨୮୯]

ପ୍ରଭାତେ ଉଦୟେ ନାଥ ଉଦେଗିରି ସବୋନ୍ଙତେ

ମେରୁ ପ୍ରଦଷିଣ ପଚ୍ଛିମେ ଦେବ ଅସ୍ତେ । ୧୭୧ ।

ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ଜଗତ ଜନ ଗୁରୁ

ଆଦି ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯ ଦେବ ତୁହି ସେ ଚିନ୍ତାକରୁ । ୧୭୨ ।

ଜୟେ ଜୟେ ଦେବ ଅଭୟେ ବର ଦାତା

ସୁରସିଦ୍ଦ ମୁନିଗଣେ ଯାହାକୁ ଭଗତା । ୧୭୩ ।

ସ୍ଵେଦଳ ଅଣ୍ଡଜ ଜରାୟଜ ଉଦ୍ଦିଜ ଛାରିଖାନି

ଶୂନ୍ଯେଣ ଜାତ କରି ସମସ୍ତ ନିରିବାଣି । ୧୭୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଭଜିଲି ଅହନିଶି ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ପଦ୍ମପାଦେ

ମୁକତି ଇଚ୍ଛିଲି ନାଥ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୧୭୫ ।

ଶ୍ରୀ ବ୍ଃାଷ୍କର ଦେବତାଂକର ଚରଣେ ଦୈନି

ପରମ ଗତି ଇଚ୍ଛିଲା ଲା ଶ୍ରୀ ସାରେଳ ଦାସ ମୁନି । ୧୭୬--୩୪୮୬ ।
<H>{@ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ନବମ ଦିନ ଯୁଦ୍ଦ ଓ ଦୁର୍ଯ୍ଯାଧନ ନିକଟରୁ@}
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ଦ୍ଵାରା ଅନର୍ଘ ମଣି ମୁକୁଟ ଆନୟନ

ବିଲଂକ ଦେଶର ରାଜା ବୈବସୁତ ମନୁ

ଅଗସ୍ତିଂକ ପଦ୍ମପାଦେ ବିନୟେ ଦୈନୁ । ୧ ।

ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରତଷେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତ

ପ୍ରଳୟ ବଞ୍ଛାିତେ ଯେବଣ ମହରୂଷି ଶକତା । ୨।

ବାଳୁତ କାଳେ ସ୍ଵାମୀ ଖେଡର କୁତୂହୋଳେ

ବାରାନିଧି ଗଣ୍ଡୂଷ କଲୁ ତୋହୋର ଯୋଗମନ୍ତ୍ର ବଳେ । ୩।

ଅସଞ୍ଷେପ ମହାଭାରଥ ୟେ ଅଦୃଷ୍ଟି ଅଶୃତି

ୟେ ସଞ୍ସାର ଜନନ୍ତ ଦିଲୁ ମୁକତି ହାଦେ ଗତି । ୪।

କିସ ସମର ହୋିଲା ଭୀଷ୍ମଂକର ନବଦିନେ

ୟେହା ସଞ୍ଛପି ମୋତେ କହିବା ମହାମୁନ୍ଯେ । ୫।

ବଦୟନ୍ତି ମହାତମା ମହା ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତି

ସାର୍ଥୁକ ଜୀବନ ରାଜା ବୈବସୁତ ମନୁ ଶୋତା । ୬ ।
[MBO-୦୭-୨୯୦]

ଅଷ୍ଟମ ଦିବସ ଅନ୍ତରେଣ ପାଣ୍ଡବ ସୈନି

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ଜିଣିମାକୁ ଶୁଭୈ ଥାଠରେ ଶଙ୍ଖଧୁନି । ୭ ।

ସାଜନ୍ତି ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ତ୍ରୈଲେକ୍ଯର ନାହା

ଧାତୁବାଦ ପୁରୁଷ ସେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଚିନ୍ତୁଚ୍ଛନ୍ତି ଯାହା । ୮ ।

ସେ ସ୍ଵାମୀ ରଥେ ବିଜେ ସାରଥି ପଣେ ଶଙ୍ଖଚତ୍ରଧାରୀ

ଆକାଶେ ଖେପନ୍ତି ଶଙ୍ଖ ଗୋଷୀର ହୟେ ଛାରି । ୯ ।

ଦିବ୍ଯ ଅବତାରେ ବିଜେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି

ଚଳନ୍ତି ପାଣ୍ଡଚବଳ ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି । ୧୦ ।

ବାଜୈ ବିଜିଘୋଷ ବୀର ଯେ ଦାୁଣ୍ଡି

ଅନେକ ରତ୍ନ ସେ ଯୋଦ୍ଦାୟେ ରଥେ ଛନ୍ତି ମଣ୍ଡି । ୧୧ ।

ପୁର୍ବୋନ୍ଙଣ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ପଚ୍ଛିମେ କୌରେବେ

ଆଗିାଣି ଥାଠରେ ବିଜୟେ ଗାଙ୍ଗବେ । ୧୨ ।

ଚୌରାଶିସହସ୍ର ବଳ ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଅଜଙ୍ଗ ନାମେ ଧନୁ

ସମରେ ସହସ୍ରର୍ଜୁନର ପ୍ରାୟେ ଦିଶନ୍ତିସ୍ ଶାୟେନ୍ତନୁର ତନୁ । ୧୩ ।

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନେ ଯେହ୍ନେ ଅଗ୍ନି ଦେବତା। ତେଜ ଦିଶି

ସେହି ସାରିଷେ ଅର୍ଜୁନର ତେଜ ଯେ ପ୍ରକାଶି । ୧୪ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥ ସେ ଛଡିଲେ ଉପ୍ରୋଧ

ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତ ରଖିବାରେ ଆରମ୍ଭିଲେ ଯଦ୍ଦ । ୧୫ ।

ଓହୋବଳ ସାଂଗ୍ରାମେ ଯେ ଅର୍ଜୁaନକୈଂ ଦେଖି

ବିଧଲେ ନାରାଜ ଭୀଷ୍ମେ ଉପ୍ରୋଧ ଉପେଖି । ୧୬ ।

ଲୋହାର ପଞ୍ଛୁଶର ଶଙ୍ଖଚିଲା ପଚ୍ଛୀ ହାଦେ ତୀଖମୁନା

ଆକ୍ରେଷି ବିଧିଲେ ଭୀଷ୍ମେ ଅର୍ଜୁaନର ଭେଦିଲାକ ସେହ୍ନ । ୧୭ ।

ବାସବର ନନ୍ଦନ ଯେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜେଠୀ

ବିସ୍ତାରି ପଞ୍ଛ ନାରାଜ ଯେ ସେହୁ କଲା ବୃଷ୍ଟି । ୧୮ ।

ଶହସ୍ରକୁ ଶହସ୍ର ଯେ ହୋି  ପଡିତାଳ

ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ଝଲକିଲା ଜାଣି ବଡବା ଅନଳ । ୨୦ ।
<P୧>୧୯।୨ ମହାନଳ ଝଲକିଲା ଜାଣି ବନାନଳ । (ଙ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୯୧]

ପୁଣିହିଂ ଭୀଷ୍ମ ଯେ ବିଧଲେ ଦଶବାଣ

ଯେସନେ ବଳାହକେ ଷେପନ୍ତି ଗଗନ । ୨୦ ।

ବାସବର ନନ୍ଦନ ବିଧଲା ଦଶ ଶର

ଭୀଷ୍ମଂକର ନାରାଜ ସମସ୍ତ ହୋିଲାକ ଚୂର । ୨୧ ।

ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ଯେ ସହସ୍ରେ ଶର ପେଷି

ଆକାଶ ଘୋଟିଲା ଯେହ୍ନେ ନାରାଜ ବରଷି । ୨୨ ।

ଅବିଛନ୍ନେ ନାରାଜ ଯେ ବିଧଲେ ଯୁଣ ପୁଣି

ହାଥର ବ୍ଯଗ୍ରେ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ତାହା ହାଣି । ୨୩ ।

ବେନି ଯୋଦ୍ଦାୟେ ନିହନ୍ତି କେ କାହାରେ ଓଛ

ଓହୋବଳ ସାଂଗ୍ରାମେ ଦୁହେଂ ଅଟନ୍ତି ସମକଚ୍ଛ । ୨୪ ।

ଦ୍ରୋଣେ ଦୃପଦେ ଯେ ବଢଲା ସମର

ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷର ସମର ମହାଘୋର । ୨୫ ।

ସହଦେବ ଶକୁନି ଯେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଓହୋଭେଟ

ଜାଣନ୍ତି ଗତ ଆଗତ ଯେ ସମରେ ଗରିଷ୍ଠ । ୨୬ ।

ଲଷ୍ମଣ କୁମାର ତୁଲେ ଯେ ସମରେ ଅଭିନ୍ଯ

ଆହୋ ବଢିଲା ରଣରଙ୍ଗ ବାଳୂତ ବେନି ତନୁ । ୨୭ ।

ନକୁଳର ତୁଲେ ସମର କରୈ ଦୁର୍ଜୟେ

ଅସଂଷେପ ସମର ଯେ ଅଭେଦ ବେନି କାୟେ । ୨୮ ।

କଣୟ ରଥ ଆରେହି ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

ଅଶସ୍ତମାର ତୁଲେ କରୈ ସାଂଗ୍ରାମ । ୨୯ ।

ସୋମଦତ୍ତର ତୁଲେ ସମର ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ବାଳ ଆଦିତ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ଦୁହିଂକରି ରଥ ମଣ୍ଡି । ୩୦ ।

ଆଦ୍ରାବଳୀ ସାରିଷେ ଧନୁ ଦୁହିଂକରି ହାଥେ

ପୃଥୀ ଅଧାରମୟେ ହୋିଲା ଦୁହିଂକରି ଶହସ୍ର ବିଘାତେ । ୩୧ ।
<P୧>୨୬।୨ ଜାଣନ୍ତି ଗତ ଆଗତ ଯେ ସମର ପୟେଠ । (ଖ,ṛହ)
<P୧>୩୧।୨ ଦିଗ ଅଧାର ହୋିଲେ ଦୁହିଂକରି ଶର ଯେ ବିଧନ୍ତେ । (ଝ,ଞ୍ଜ,ଟ,ଥ୍ନ),
[MBO-୦୭-୨୯୨]

ପଞ୍ଛଷଠି ନାରାଜ ଘେନିଣ ସୋମଦତ୍ତେ

ବିଦହ୍ନ୍ତେ ଘୋଟିଲା ଯାିଂ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ରଥେ । ୩୧ ।

ଶତେକ ନାରାଜନ୍ତ ଘେନି ଦୃପଦର ବଳା

ସୋମଦତ୍ତର ଶହସ୍ରମାନ ଚ୍ଛେଦି ପକାିଲା । ୩୨ ।

ଜାଳାବଳୀ ନାରାଜ ଘେନିଣ ସେ ବୀରସେନର ସୁତ

ଶ୍ରିଖଣ୍ଡୀକି ବିଧିଲା ଘେନି ନାରାଜ ଅହିବ୍ରତ । ୩୩ ।

ପ୍ରତିକଚ୍ଛ ନାରାଜ ଘେନିଣ ପୁଣ ପେଷି

ସୋମଦତ୍ତ ଉପରେ ନାରାଜ ଖରେଣ ବରଷି । ୩୪ ।

ବଜ୍ରମୁନା ଶର ଯେ ବିଧଲା ସୋମଦତ୍ତ

ସେହ୍ନା ଫୁଟି ଭେଦିଲା ସେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ରାତ୍ର । ୩୫ ।

ଯେସନେକେ ଉଡଙ୍ଗେ ପଶନ୍ତି ବିମ୍ଵରେ

ଅଭେଦ ଭେଦିଲା ଯେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଶରୀରେ । ୩୬ ।

ପିଡନ୍ତି ନାରାଜେ ଦ୍ରୋପଦ କୁମାର ରେମାବଳି

ଶରୀର ଫୁତିଣ ଯେ ଶୋଣିଢ ନିକିଳି । ୩୮ ।

ଘାୟେଣ ଅସାଷ୍ଟମ ପଡିଲା ସେ ପଦ୍ମାବତୀର ବିତ୍ସି

ହାକନ୍ତି ସୋମଦତ୍ତେ ତୋତେ କେ ଆଜ କରୁ ରଖି । ୩୯ ।

ହାକନ୍ତି ସୋମତ୍ରମେ ରେ ହୋିବୁ ମତ୍ତହାଥୀ

କେଶରୀ ଛମୁରେ କି ଥାି ତାହାର ଜୀବତି । ୪୦ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ ଜଲେକ ସୋମଦତ୍ତ

ମୋହ ତେଜି ପାଞ୍ଛାଳେଶ୍ଵର ହୋିଲା ସଚେତ । ୪୧ ।

ସମରେ  ଜିଣି ସୋମଦତ୍ତ ମନେ କରେ ହେଳ

ଗର୍ଜେଣ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଯେ ଉଠିଲା ମହାବଳ । ୪୨ ।

ଗଧବୋନ୍ଙା ଶହସ୍ର ଯେ ଦିଲାକ ତୁଳାକର୍ଣ୍ଣ

ରାଗେଣ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ତାହା କଲାକ ଆଧାନ । ୪୩ ।
<P୧>୩୮।୧ ତ୍ରୀଡନ୍ତି ନାରାନେ ଦ୍ରୋପଦ କୁମାର ରେ??ମାବଳି । (କ,ଙ,ଛ,ଟ,ନ)
<P୧>୪୦।୨ ଜୀବତି--ଜୀବନ ଅର୍ଥରେ ।
[MBO-୦୭-୨୯୩]

ପ୍ରାଣତେଜ ବହନି ପ୍ରାୟେ ତେଜ ତା ବିକାଶି

ଯେବଣ ଶହସ୍ର ତେଜେ ପ୍ରଭାତ ହୋୟେ ନିଶି । ୪୪ ।

ଆକାଶ କମ୍ପୈ ଯେବଣ ଶହସ୍ର ବିଧନ୍ତେ

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ଲୋକେ କମ୍ପନ୍ତି ଗଗନଗତେ । ୪୫ ।

ଆକାଶେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ କରତାର

ଧନୁରୁ ଗଧବୋନ୍ଙା ଶହସ୍ର ହୋିଲା ବାହାର । ୪୬ ।

ଶହସ୍ରକୈଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ ବୀର ଯେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ସୋମଦତ୍ତ ରାଜାର ଶିର ପକାa ବେଗେ ଖଣ୍ଡି । ୪୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସେ ନାରାଜ ବେଗେ ଘୋଟି

ଦେଖି ଲଷେକ ନାରାଜ ସୋମଦତ୍ତ କଲା ତହିଂ ବୃଷ୍ଟି । ୪୮।

ଓହୋବଳ ଥାଠକୁ ବିକାଶିଲା ଦେବ ଶହସ୍ର ତେଜ

ସୋମଦତ୍ତ ଶହସ୍ରମାନ ହୋିଲା ଦହିଜ । ୪୯ ।

ସୋମଦତ୍ତ ଅଗ୍ରତେ ଗଧବୋନ୍ଙା ଶହସ୍ର ଘୋଟି

ରଥ ହୟ ପାିଲା ଯେ ସୋମଦତ୍ତ ଦେଖି

କଦଳୀ ପତ୍ର ପ୍ରାୟେ ଶରୀର କମ୍ପି ଲା ବୁଜିଣ ବେନି ଆଖି । ୫୧ ।

ବଧବୋନ୍ଙା ଶହସ୍ର ଯାି ପଡିଲା ହୃଦଗତେ

ପିଠି କତିକି ନିକିଳିଲା ସେ ପଡିଲା ଅଚେତେ । ୫୨ ।

ଜମ୍ଵ୍ଯୁଦତ୍ଯ ନାଶ ଗାଲା ଯେବଣ ଗଧବୋନ୍ଙା ଶରେ

ମାନବ ମାତ୍ରକ କାହିଂ ବର୍ତ୍ତିବେ ନିର୍ଭରେ । ୫୩ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ବିଘାତେ ସୋମଦତ୍ତ ନାଶଗଲା

ପାଞ୍ଛସହସ୍ର ରଥି ଅସୀ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଟୀକି ବେଢିଲା । ୫୪ ।

ଅବିଚ୍ଚନ୍ନେ ନାରାଜ ସବୁଂକରି ହାଥେ

ଧର୍ମ ଉପେଷା କରି ବିଧଲେ ୟେକ ରଥେ । ୫୫ ।

ନଷତ୍ରଂକ ମଧ୍ଯେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ନିଶାପତି

ତେସନ ସାରିଷେ ଦିଶେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ଜ୍ଯୋତି । ୫୬ ।
<P୧>୫୦।୨ ରଥ ହୟ ସାରଥ ଦହିଜ ହୋିଲା ଅଗ୍ନି ବୃଷ୍ଟି । (ଛ,ଝ)
<P୧>୫୫।୨ ଧର୍ମ ଉପେଷା କରି ବିଧଲେ କୋପଚିତ୍ତେ । (ଙ,ଚ୍ଛ)
<P୧>୫୬।୨ {ୟେକାଯେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ତହିଂ ଦଶୈ ସେହିମତି । (ଝ,ଟ)}
<P୧>ୟେତେ ସୈନ ମଧ୍ଯରେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ତେସନେକ ଜ୍ଯୋତି । (ଞ୍ଜ,ଥ)
[MBO-୦୭-୨୯୪]

ନାରାୟଣ ଶୋଭୀ ଯେସନେ ସମୁଦ୍ର ମନ୍ଥନେ

ସେହି ସାଦ୍ରିଶେ ଦିଶୈ ପଦ୍ମାବତୀର ନାନେ । ୫୭ ।

ଶୁଖିଲା କାଠ ଯେହ୍ନେ ପ୍ରଜ୍ଜ୍ଯଳିତ ହୋନ୍ତି

ଥାଠେ ବିକାଶିଲା ୟେକା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ଜ୍ଯୋତି କାନ୍ତି । ୫୮ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭା ଯାହାର ଧନୁ ଅଜଙ୍ଗ ସାରିଷେ

ଯୋଦ୍ଦା ହୋି କେ ରହିବ ସମର ପରିକଚ୍ଛେ । ୫୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ବେଢିଲେ ଯେ ପଞ୍ଛାଶସହସ୍ର ରାୟେ

ଶ୍ରିଖଣ୍ଡୀକି ଦିଶିଲେ ସେ ଅଜାଯୂଥ ପ୍ରାୟେ । ୬୦ ।

ବିଚିତ୍ର ନାରାଜ ଯେ ଘେନିଣ ପଞ୍ଛାଳ

କୌରେବ ଥାଠକୁ ସେ ଧୂମକେତୁ ଷୟେ କାଳ । ୬୧ ।

ୟେକ ଶର ବିଧନ୍ତେଣ ପଞ୍ଛୁଶର୍ ଫୁଟି

ଅହିବ୍ରତେକ ନାରାଜ ୟେକାଘାନ୍ତିକେ କରୈ ବୃଷ୍ଟି । ୬୨ ।

ଓହୋବଳ ଥାଠେ ସମସ୍ତେ କହନ୍ତି ଯେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ମହିଂମା

ସାଧୁ ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ ସେ ତୁଳାକର୍ଣ୍ଣ ମହାତମା

ମେରୁ ତତ୍ତୁଲ୍ଯାରେ ଯାହାର ଗାରିମା । ୬୩ ।

ଅନେକ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ଦିଲେ ବର

ଶହସ୍ର ମନ୍ତ୍ର କହିଲା ସେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ଅପାର । ୬୪ ।

ତୁଳାକର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରସାଦେଣ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ମହାଯୋଧୀ

ସାଂଗ୍ରାମେ ଯୋଦ୍ଦାୟେ କେହି ନୁାରନ୍ତି ସାଧି । ୬୫ ।

ନାରାଜ ବିଧନ୍ତଣ ନ ଯାି ଯାର ଶୂନ୍ଯ

ସାଂଗ୍ରାମ ବିମୁଖେ ପଡିଲେ ଅନେକ ରଥୀ ହାଥୀ ସୈନ । ୬୬ ।

ଅନେକ ନାରାଜ ଯେ ବିଧନ୍ତି ଛତ୍ରୀମାନେ

ଅଭେଦ କପଚେ ଯେହ୍ନେ ନ ଭେଦନ୍ତି ତୀଷମୁନେ । ୬୭ ।
<P୧>୫୮ {ଶୁଖିଲା କାଠ ଯେହ୍ନେ ଦହୈ ବହନି}
<P୧>ଥାଠରେ ବିକାଶିଲା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀସ୍ ତେସନେକେ ଜାଣି । (କ,ନ)
<P୧>୬୭।୧ ଅନେକ ଶହସ୍ର ମନ୍ତ୍ର ଜାଣନ୍ତି ଚ୍ଛତ୍ରୀମାନେ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)

୫୯।୨ ପରିକଚ୍ଛ--ସମକଚ୍ଛ, ପ୍ରତିକଚ୍ଥ?? ।
[MBO-୦୭-୨୯୫]

ଶହସ୍ର ଥମ୍ଭନ ଜାଣୈଂ ସେ ତୁଳଜର୍ଣ୍ଣର ବିଦ୍ଯ

ତେଣୁ କରି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଯେ ସମରେ ମହାଯୋଦ୍ଦା । ୬୮ ।

ଅନିବାରଣ ଶହସ୍ର ଜାଣୈ ସେ ଦୋପଦର ବଳା

ଅପାଲଟକ ଶହସ୍ର ତାର ସମରେ ରୁଦ୍ରକଳା । ୬୯ ।

ଯେସନେକେ ଚୂତଫଳ ଖଡୈ ବାଢଘାତେ

ପଡିଲେ ଅନେକ ରଥୀ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ବିଘାତେ । ୭୦ ।

ଶ୍ରୋଣିତ ନଦୀ ବହିଲା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ଯୁଦ୍ଦେ

ପଞ୍ଛାଶସହସ୍ର ରଥୀ ପଡିଲେ ସାତ ଘଡିର ମଧ୍ଯେ । ୭୧ ।

ରଣ ଭଗ୍ନ ହୋି କୌରେବ ବଳ ଭାଞ୍ଜି

ୟେକାୟେ ଯେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଧାମୈଂ ଗଳଗାଜି । ୭୨ ।

ରଣରଙ୍ଗେ ବିଜୟେ କି କାଳ ଯମ ଦେବତା

ଛତ୍ରୀ ହୋି ଛାମୁରେ କେ ନାହିଂନା ରହନ୍ତା । ୭୩ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ କହିଲେ ଛାରଗଣେ

କୌରେବ ବଳ ନିଶୋଧନ ହୋିଲେ ତୋହୋର ଶରଣେ । ୭୪ ।

ଶୁଣିଣ କୋପାନଳ ସେ ଭାରଥ କୁଳ ମହାମଲ୍ଲ

ସଞ୍ଛୟେ ହୋିଲା ମୋତେ କୃତବର୍ମାଂକର ବୋଲ । ୭୫ ।

କୋପେଣ ଗାଙ୍ଗବେ ଯେ ଛଡିଲେ ଧର୍ମବାଟ

ଆଜ ନିଚୟେ ଦହିବ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ଥାଠ । ୭୬ ।

ନୀଳବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ସେ ଗଙ୍ଗା ଦେବୀର ଦିଲା

ସେ ଦୁି ଶର ଯେ ଭୀଷ୍ମ ତ୍ରୋଣରୁ କାଢିଲା । ୭୭ ।

ମହାବ୍ରଷ୍ଟି କାଳେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜୈ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର

ନିର୍ଘାତ ଶବଦ ପ୍ରାୟେ ଶୁଭୈ ଭୀଷ୍ମଂକର ଗୁଣନାଦ । ୭୮ ।

କାଳ ଅନ୍ତକାଳେ ଯେହ୍ନେ ବିକାଶୈ ବହତି

ତେସନେକ ଶିଖା ଯେ ଦୁି ଶହସ୍ରଂକର ଜ୍ଯୋତି । ୭୯ ।

ନୀଳବାଣ ଯେ ସେ ପ୍ରତଷେ ଦେa ହରି

ଭ୍ମଜବାଣ ସେହୁ ସେ ପ୍ରତଷେ ରୂଦ୍ର ଅବତରି । ୮୦ ।
<P୧>୬୯।୨ ଅପାଲଟକ ଶର ସେ ଯେ ସମରେ ଆଧ୍ଯାନ କଲା । (ଝ,ଘ,ଢ)
<P୧>୭୯।୧ କାଳ ଅନ୍ତକାଳେ ଯେହ୍ନେ ବିରାଜୈ ରବିର ଜ୍ଯୋତି । (ଙ,ଝ)
<P୧>୭୯।୨ ଦୁି ଶହସ୍ରଂକର ଶିଖା ଲାଗିଲା ଆକାଣେ ମହାଜ୍ଯୋତି । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୯୬]

ଯୁଗତେ ହରିର ଅଟନ୍ତି ୟେକ ଆମ୍ତା

କୌତୁକେ ନାରାଜ ରୂପ ଧୈଲେ ସେ ବେନି ମହାତମା । ୮୧ ।

ସଂସାର ପ୍ରଳୟ ସେ କରିବାର ନିମନ୍ତେ

ନୀଳବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ହୋିଲେ ବେନି ଅସ୍ରେ । ୮୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଦିଗପାଳ

ସେ ଶର ପେଷିଲେ ଅବଶ୍ଯ ପୁରେି ତାଂକ କାଳ । ୮୩ ।

ସେ ଶହସ୍ରକୁ ପ୍ରତିଶର ନ ଜାଣେ ଫାଲଗୁନି

ଧର୍ମ ଲଘିଲେ ଗାଙ୍ଗବେ ସେ ବେନି ଶହସ୍ର ଘେି । ୮୪ ।

ଶହସ୍ରଂକ ତେଜ ଯେ ଉଲୁକାପାତ ଜାଣି

ଆକାଶେ ଗୋପ୍ଯ ଗଲେ ଗଗନ ଚୂଡାମଣି । ୮୫ ।

ତ୍ରାସେଣ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ସୈନି

ଭୀଷ୍ମେ ରଖ ରଖ ବୋଲି ଶୁଭଲା ମୁଖ ଧୁନି । ୮୬ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥକୁ ବିକାଶିଲା ଶହସ୍ରଂକର ତେଜ

ଷଣକ ମାତ୍ରକେ ରଥ ନିକି ହୋିବ ଦହିଜ । ୮୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣୁମା ବାସୁଦେବ

ଭୀଷ୍ମଂକର ଶହସ୍ର ମୋତେ ବଡୈ ଅସମ୍ଭବ । ୮୮ ।

ନବ ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ ହୋିଲା ସାଂଗ୍ରାମ

ୟେମନ୍ତ ଶର ମୁହିମ୍ ନ ଦେଖିଳି ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମ । ୮୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରଳାୟାନ୍ତ ଜାଣି ଭୀଷ୍ମଂକର ଶର ଦେଖି

ୟେଘାନ୍ତି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ରଖି ନୁାରିବୁ ପଦ୍ମାଖି । ୯୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ମୁଖରୁ ୟେହେନେକ ଦୁରାପଦ ବାଣୀ ଶୁଣି

ମନେ ମନେ ବିଛାରିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୯୧ ।

ବିଛାରନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦେ ଅର୍ଜୁନ ଭୟେ କଲା

ସାଂଗ୍ରାମ ସରିଲା ତ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ନାଶ ଗଲା । ୯୨ ।
<P୧>୮୪।୧ ସେ ଶହସ୍ରକୁ ସମାନ ସେ ନୋହୈ ଅରଜୁନି । (ଞ୍ଜ,ଟ,ଥ,ନ)
<P୧>୮୬।୨ ହରି ଅର୍ଜୁନ ରଖ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ମୁଖ ଧ ନି । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୯୭]

ୟେ ଶହସ୍ର ବଞ୍ଛାିବାକୁ କାହାର୍ ନାହିଂ ବୁଦ୍ଧି

ନିଚୟେ ଦ୍ରି ଯୋଧନ ରାଜାକୁ ପ୍ରାପତ ୟେ ସମ୍ପ୍ରାଧି । ୯୩ ।

ମୋହୋର ଶହସ୍ର ନ ଧୈଲେ ୟେତେବେଳେ

ପାଣ୍ଡବେତ ନାଶ ଯିବେ ଭୀଷ୍ମଂକର କୋପାନଳେ । ୯୪ ।

ନୀଳବାଣ ଭ୍ମଜାଣ ଦେଖି ପାଣ୍ଡବ ବଳ ଘୁଞ୍ଛି

ତିନି ଯୋଜନ ଅନ୍ତରେ ଯାିଂ ରହିଲେ ୟେକା ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ
<>ରହିaଚ୍ଛି । ୯୫ ।

କୌରେବ ସୈନି ଯେ ଗଲେ ଅପସରି

ତିନି ଯୋଜନ ଅନ୍ତରେ ରହିଲେ କୌରେବ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୯୬ ।

ୟେକା ଭୀଷ୍ମ ଅର୍ଜୁନ ରହିଲେ ଦୁହିଂକରି ରଥେ

ସୁଦ୍ରି ଶେଣ ଚତ୍ର କରେ ଧୈଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୯୭ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥରୁ ଗୋବିନ୍ଦେ ଅବତରି

ନାଳବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ରହିଲେ କୃଷ୍ଣ ଦ୍ରୋଛନାୟେ । ୯୮ ।

ଅଧରେ ଦଛାପି ଚତ୍ର ଧାରିଣ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ

ଧାତିକାରେ ଉଠିଲେ ଯାିଂ ଭୀଷ୍ମଂକର ରଥେ । ୯୯ ।

ଦେଖିଣ ତ୍ରାସିଲେ ଶାୟନ୍ତନୁର ଆମ୍ତଜା

ଶ୍ରୀହରିଂକି ଦେଖି ଭୀଷ୍ମେ ଶହସ୍ର କଲେ ତେଜ୍ଯା । ୧୦୦ ।

ରଥରେ ଥାିଂଣାଙ୍ଗବେ ହୋିଲେ ପରିଣାମି

ଜଗତଭୂତ ନାଥ କିମର୍ଥେ କୋପ କଲ ସ୍ଵାମୀ । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୩।୧ ୟେ ଶହସ୍ର ମେଣ୍ଟି ବାକୁ ନାହିଂ କାହାର ବୁଦ୍ଦି । (ଘ,ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
<P୧>୯୫।୧ ନୀଳବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ଦେଖି ପାଣ୍ଡବ ବଳ ଘୁଞ୍ଛି ।
<P୧>ତିନି ଯୋଜନ ଅନ୍ତରେ ଯେ ହୋିଲେ ୟେକଲୋଚି ।

ୟେକା ହୋିଣ ଯେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରହିaଚ୍ଛି

ସେ ରଥରେ ବସିଚ୍ଛନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ ବିବତ୍ସି । (ଘ,ଝ,ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
<P୧>"ଜଗତଭୂତ ନାଥ କିମର୍ଥେ କୋପକଲ ସ୍ଵାମୀ ।" ପରେ

ଽଝ,ଢ, ରେ ଆଧିକା ପାଠ:-

ଯଦ୍ଯର୍ଥେ ଦେବ ଶହ୍ସ କଲି ମୁଂ ପ୍ରହାର

ଚତ୍ର ଧରି ପ୍ରଭ୍ମ ଚ୍ଛେଦ ହାଦେ ମୋହୋର ଶିର ।

(ଅବଶିଷ୍ଟ) ପରପୃଷ୍ଟାରେ
[MBO-୦୭-୨୯୮]

ତୁ ଯେବେ ସାଂଗ୍ରାମକୈଂ ଇଚ୍ଛାକଲୁ ଦେବ ପ୍ରହୁ

ତୋହୋର ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ କୌରେବେ ବ୍ରତିବେ ଆର କାହୁଂ । ୧୦୨ ।

ରାଗେଣ ଚତ୍ର ଧରି ଯେ ଆତ୍ରେଷିଲେ ଚତ୍ରପାଣି

ସଞ୍ଛୟେ ଭୀଷ୍ମ ତୋତେ ଆଜ ପକାିବି ହାଣି । ୧୦୩ ।

ନୀଳବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ୟେ ହରିହର ୟେକ ଆମ୍ତା

ୟେ ଶର ପେଷନ୍ତେ ଆକାଶେ କମ୍ପୈ ବେଦବ୍ରହ୍ମ । ୧୦୪ ।

ସ୍ଵାର୍ଗ ତେଜି ପଳାବନ୍ତି ସମସ୍ତ ବୃନ୍ଦaର୍କେ

ଷୀରେଦ୍ରଶାହୀ ହୋିଲେ ସକଳ ଦେବଲୋକେ । ୧୦୫ ।

ଯମ ଦେବତା ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁର ତେଜ ରହିଲା ଚ୍ଛଡଦଶ ଯୋଜନେ

ପାତାଳେ ଗୋପ୍ଯଗଲେ ସେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁମାନେ । ୧୦୬ ।

ନବନ୍ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ହୋିଲା ସାଂଗ୍ରାମ

ୟେତେବେଳେ ଆସି ତୁ ଛଡିଲୁ କିମ୍ପେ ଧର୍ମ । ୧୦୭ ।

କଳିକାଳ ଅନ୍ତରେ ଯେ କଳଂକୀ ଅବତାର

କଳଂକୀ ନାରାୟଣ ୟେ ବାଣ ବହୈ ନିଜ କର । ୧୦୮ ।

ସତ୍ଯଯୁଗହୁଂ ୟେହା ଯେ ବ୍ରହ୍ମା ଷୀରେଦ୍ରେ ଥିଲେ ଥୋି

ଜାହ୍ନବୀ ୟେ ଶହସ୍ର ତୋତେ ଦିଲାକ ଛୋରାି । ୧୦୯ ।
<P୧>୧୦୧।୨ ପୂବୋନ୍ଙଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ--

ୟେ ତୋହୋର ଚତ୍ର ପାିବାର ଅର୍ଥେ

ନୀଳବାଣ ଭ୍ମବାଣ ବିଧିଲି ଜଗ୍ନାଥେ ।

ଛେଦ ଛେଦ ଶିର ମୋର ନ କରସି ହେଳ

ୟେ ତୋହୋର ସଦୟେ କଲେ ଦେଖିବୈଂ ବୈକୁଣ୍ଠଂ ଆଳ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଗାଙ୍ଗବେ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ଲଭୈ ଅରମଗତି ଚତ୍ରେ ଛେଦ ଦେବ ସ୍ଵାମୀ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ମୁଖରୁ କରୁଣ ବାଣୀ ଶୁଣି

ଦୟା ବସିଲା ହୃଦେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି ।
<P୧>୧୦୩ {ଭୀଷଂକର ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି}
<P୧>ତୋହୋର ଶିର କମଳ ଛେଦିବି ୟେହିଷଣି । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୨୯୯]

ଯେ ଦେବ ଶହସ୍ରକୁ ତୁ କିମ୍ପାିଂ ଭରସୁ

ମାନବ ଯୁଦ୍ଦେ କିମ୍ପେ ଦେବ ଶହସ୍ର ପେଷୁ । ୧୧୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ହରି କୋପ ସଞ୍ହରିବା ମୋତେ

ତେବେ ସେ ସତ୍ଯ ବଚନ କହିବୈଂ ତୋତେ । ୧୧୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ଦେବ ଶହସ୍ର ବାହୁଡା

ମନ୍ତ୍ରବଳେ ଭୀଷ୍ମେ ବାହୁଡାିଲେ ଶହସ୍ର ଯୋଡା । ୧୧୨ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ଭୀଷ୍ମେ ଶହ୍ସ୍ରକୁ ଧ୍ଯାୟେ ଚିନ୍ତି

ବାହୁଡାି ସଂହରିଲେ ନୀଳବାଣ ଭ୍ମବାଣ ଦୁହିନ୍ତି । ୧୧୩ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ହରି ତୁ ମୋତେ ନ କଲୁ ପ୍ରତ୍କାର

ଚତ୍ରେ କିମ୍ପେ ଛେଦନ ନ କଲୁ ମୋର ଶିର । ୧୧୪ ।

ଆଦିହୁଂ ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନକୁ କଲୈଂ ମୁହିଂ ଇଚ୍ଛା

ନୀଳବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ମାିଳି ତୋହୋର ଚତ୍ରକୁ କରି ବାଞ୍ଛା । ୧୧୫ ।

ମୁକତି ଚିନ୍ତାମଣି ତୁ ମୋତେ ସଦୟେ ନ କଲୁ

ମୋତେ ନ ମାରିଣ କିମ୍ପେ ଚତ୍ର ସଂହରିଲୁ । ୧୧୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣୋ ବୋିଲେ ତୁ ଅଟୁ ମହାଗ୍ଯାନୀ

ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନକୁ ତୋତେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଯିବି ଘେନି । ୧୧୭ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ହରି ତୋହୋର ମୋତେ ୟେଡେକ ସଦୟେ

ଯୁଗତେ ଭଗତି ତୋତେ ନୋହିଲି ଦେବରାୟେ । ୧୧୮ ।

ଭୀଷ୍ମଂକ ସଦୟେ କରି ବଦୟନ୍ତି ଦେବରାଜ

ତୋହୋରେଣ ଭୀଷ୍ମେ ହୋ ଅଚ୍ଛି ମୋତେ ଅନେକ କାର୍ଯ୍ଯ । ୧୧୯ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ତୁ ଭଗତବତ୍ସଳ ବିଶ୍ଵବାସ

ମୁହିଂ ହୀନଜନ ତୋତେ କରିବି କାର୍ଯ୍ଯ କିସ । ୧୨୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆମ୍ତା

ତାହାଂକରେ ବିାଦୀ ତୁ ନୁହସି ମହାମ୍ତା । ୧୨୧ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ହରି ତୋହୋର ଚରଣେ ଦୈନି

ଆଜ ରାତ୍ରେ ଇଜେକର ମୋହୋର ତହିଂକି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୫।୨ ନୀଳବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ପେଷି ସମରେ ତେଣୁ କଲି କଷା ।(ଖ,ଘ)
[MBO-୦୭-୩୦୦]

ଯେବେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ତୁ ଇଚ୍ଛି ଲୁ ପରମ ଯେ ପଦ

କାଲି ପ୍ରଭାତେ ମୁଂ କହିବି ମୋହୋର ମୃତୁଭେଦ । ୧୨୩ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ହରି ଆଜହୁଂ ତ ମୋହୋର ସରିଲା ସମର

ଦଶ ସହସ୍ର ରଥୀ ପାଡବି ଆଜ ମୋତେ

କୋପ ନ କରିବୁ ଦାମ୍ଵୋଦର । ୧୨୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା

କର ଆଜ ସମର ତୋର ପୂରୁ ମନୋବାଞ୍ଛା । ୧୨୫ ।

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ଦୃṛହ କରାି ଚଳନ୍ତି ଅଚ୍ଯୁତେ

ବିଜେ ଜଗନ୍ନାଥ ଯାିଂ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ । ୧୨୬ ।

ଶହସ୍ର ନିରୂନ ଦେଖି ଧାିଂଲେ ଦୁିବଳ

ପୁଣି ରଣରଙ୍ଗ ଲାଗିଲା ଯେ ମହାଗୋଳ । ୧୨୭ ।

ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଘଡି ଆସି ହୋିଲାକ ଦିନ

ସମରେ ମହାଶ୍ରମ ପାିଲେନି ଓହୋବଳ ସୈନ । ୧୨୮ ।

ଭୀଷ୍ମଂକ କଥା ହରି କହନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନକୁ

ସମର ଛଡି ଅର୍ଜୁନ ଛାହିଂଲା ଜଗନ୍ନାଥଂକ ମୁଖକୁ । ୧୨୯ ।

ୟେହେନେକ ସମୟେ କୋଟିୟେ କିରଣ ବାଣ ବିଧଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ ପାଡିଲେ ତତଷଣାନ୍ତି । ୧୩୦ ।

ସମର କରନ୍ତେ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲେ

ଓହୋବଳ ଥଠ ସେହି କୁରୁଷେତ୍ର ମଣ୍ଡଳେ ରହିଲେ । ୧୩୧ ।

ସ୍ରାହାନ ସଧ୍ଯା ନିତ୍ଯକର୍ମ ସେ ସାରିଣ କୁରୁପତି

ଅନେକ ଅଳଂକାର ଘେନି ଭୀଷ୍ମନ୍ତ ବିନୟେ ଭଗତି । ୧୩୨ ।

ମକର ଶୁକ୍ଲପଷ ନବମୀର ଦିନ

ବୃହ୍ଷ୍ପତି ବାର ପୁଷ୍ଯା ନଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୩୩ ।

ତୈତିଳ ନାମେ କରଣ ଆୟଷ୍ମାନ ନାମେ ଯୋଗ

ନବମୀ ଦଶଦଣ୍ଡ ଭେଗ ଉତ୍ତରେଣ ଦଶମୀ ତିଥି ଭେଗ । ୧୩୪ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନିଣ ଦେବ ଚକ୍ରପାଣି

ସହଦେବର ତୁଲେ କରନ୍ତି ଭାଳେଣି । ୧୩୫ ।
<P୧>୧୨୯।୨ ସମର କରୁaଚ୍ଛି ପାଥ ସାବଧ୍ଯାନ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର କଥାକୁ । (କ,ଛ,ଙ,ଟ,)
[MBO-୦୭-୩୦୧]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୋହୋର ଆଗେ କହିଲେଟି ବିଶ୍ଵାସ

ଚୋିଲେ ମୁଂ କାଳି ସମରେ ଶର ଛଡିବି ଅବଶ୍ଯ । ୧୩୬ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଦେବ ଆଜର ରୟଣୀ

ମୋହୋର ତହିଂକି ବିଜେକର ଦେବ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି । ୧୩୭ ।

ଛାଲି ସହଦେa ୟେବେ ଭୀଷ୍ମଂକ ବସାକୁ

ୟେକାନ୍ତେ ମୃତୁଭେଦ ସେ କହିବେ ଆମ୍ଭଂକୁ । ୧୩୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଭୀଷ୍ମ ଭଣ୍ଡିଲାଟି ତୋତେ

ୟେମନ୍ତେ ମୃତୁଭେଦ ସେ ନ କହିବ କଦାଚିତେ । ୧୩୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ସଭାକୁ ସେ ଯାାନ୍ତୁ କିରୀଟୀ

ମାନଗୋବିନ୍ଦନ୍ତ ମାଗନ୍ତୁ ଅନର୍ଘ ମଣି ମୁକୁଟ ଗୋଟି । ୧୪୦ ।

ସହଦେବ ବଚନେ କହନ୍ତି ବାସୁଦେବ

ପନ୍ନଗା ଅଭିଷେକ ମୁକୁଟ ସେ ଅର୍ଜୁନକୁ କିମ୍ପେ ଦେବ । ୧୪୧ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲୈ ସବୋନ୍ଙସାଚୀ

ମୁକୁଟ ଦେବାକୁ ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରସ୍ତାବେକ ଅଚ୍ଛି । ୧୪୨ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାର ଘୋଷଯାତ୍ରା କାଳେ

ଚିତ୍ରସେନ ଗଧବୋନ୍ଙ ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ବାଧନେମା ବେଳେ । ୧୪୩ ।

ମୁଂ ପୁଣି ବିବାଦୀ ହୋିଲା ଚିତ୍ରସେନେ

ବନ୍ଧନୁ ମୁକ୍ତ କରି ଆଣିଲି ଦ୍ରିଯୋଧନେ । ୧୪୪ ।

ରାଗେ ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନରୁ ଛଡିଦିଲା ଚିତ୍ରରଥ

ଆକାଶ ଭ୍ମବନୁଂ ମୁଂ ବାନ୍ଦ୍ଧଲି ଶରପନ୍ଥ । ୧୪୫।

ସେ ଶରପନ୍ଥେ ଯେ ମାନଗୋବିଦ ଗଡି ଗଡି ଆସି

କଣୟ ଗିରି ପବୋନ୍ଙ୍ତ ତଳେ ପଡିଲା ନିରାଶୀ । ୧୪୬ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ମୋତେ କଲା ଅନୁରାଗ

ବୋିଲା ଅର୍ଜୁନ ରେ ବର ମୋତେ ମାଗ । ୧୪୭ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ଅନର୍ଘମଣି ମୁକୁଟ କାର୍ଯ୍ଯ ବେଳେ ଦେବାକ ମୋତେ ସ୍ଵାମୀ । ୧୪୮ ।
<P୧>୧୪୩।୧ ଘୋଷଯାତ୍ରା କାଳେ--ଗୋପାଳ ମାନଙ୍କ୍ରର ୟେକ ଯାତ୍ରା ବିଶେଷ
<>ସମୟରେ ।
[MBO-୦୭-୩୦୨]

ସ୍ଵାମୀ ଅନୁଗ୍ରହ କରିଣ ମୋତେ ବୋିଲା କୁରୁ ରାଜନ

ମାଗିଲେ ମୁକୁଟ ତୋତେ ଦେବୈଂ ରେ ଅରଜୁନ । ୧୪୯ ।

ସେ କାଳେ ସତ୍ଯ ମୋତେ କଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ମହତଂକର ବାଛା ଲଙ୍ଘିତ ହୋିବ କେସନ । ୧୫୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ଅରଜୁନ ସହଦେa ତିନି

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ ନାରାୟଣ ପଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି । ୧୫୧ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତ ନାମେ ଯେବଣ ଶୈଳ

ତ୍ରିବେଣୀ ସଙ୍ଗମ ତହିଂ ବିଜୟେ ମହୀପାଳ । ୧୫୨ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜୟେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଆସ୍ତାନର ତଲେ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହୋିଲା କିରୀଟୀ । ୧୫୩ ।

ଦେଖିଣ ପରମ ହରଷ ହେଲା ରାଜା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦେ

ବାବୁ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ କିମ୍ଭୂତେ କଲୁ ବିଜେ । ୧୫୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରିଣ ପାଦେ ବେଗେ ଉଠି

ଧାିଂ ଯାିଂ କୋଳ ତାକୁ କଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୧୫୫ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ଅର୍ଜୁନ

କିମର୍ଥେ ପ୍ରାର୍ଥନା କହସି ବହନ । ୧୫୬ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ମାଗ ଯେ ତୋହୋର ମନୈଚ୍ଛା

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ମୋହୋର ଦେବି ତୁ କରିବୁ ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୫୭ ।

ଅରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି

ଅନର୍ଘ ମଣି ମୁକୁଟ ଦେବା ଆଜର ରୟଣୀ । ୧୫୮ ।

ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତେ ଆମ୍ଭେ ଦେବାକ ଆହୁଡାି

ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ତ୍ରିବାର ସ୍ଵାମୀ ହୋି । ୧୫୯ ।

ଶୁଣିଣ ଉପହାସ କଲେ ଶଲ୍ଯ କର୍ଣ୍ଣ ଦ୍ରୋଣ ଅଶସ୍ତମା

ବାହ୍ଲିକ ଦୁର୍ମୁଖ ଦୁର୍ଜୟ ଧୁଶାସନ କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୧୬୦ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହୋ ନ ଜାଣ ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି

ଅର୍ଜୁନ ମାଗିଲା ଏ ପ୍ରସ୍ତାବେକ ଅଚ୍ଛି । ୧୬୧ ।
<P୧>୧୫୩।୨ ଆସ୍ତାନେ ବିଜୟେ ଯେ ରାଜ ଧୃତିାଷ୍ଟି । (ଖ, ଘ, ଠ, ଝ, ଢ)
[MBO-୦୭-୩୦୩]

ଶଲ୍ଯେ ବୋିଲେ ମନ୍ତ୍ରୀ ପୂବୋନ୍ଙ୍ର ସତ୍ଯ ଥିଲେ

ଜୀବନ ଅକୀର୍ତ୍ତି ପୁରୁଷ ବାଛା ବିଚଳିତ ହୋିଲେ । ୧୬୨ ।

ୟେ ଯେ ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ମଧ୍ଯେ ଅଟୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ମହାପ୍ରହୁ

ବାଛା ବିଚଳିତ ୟେଥେ ସାମର୍ଥ ଅଚ୍ଛି କେହୁ । ୧୬୩ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ଶୁଣସି କିରୀଟୀ

ଗୁଣସାଗର ଭାି ମୋର ବନ୍ଧୁ ପ୍ରାଣର ସାଖାଗୋଟି । ୧୬୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ବାବୁ ଘୋଷଯାତ୍ରା କାଳେ

ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଙ୍ ଯେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ନେଲା ବଳେ । ୧୬୫ ।

ଥିଲେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଭୂରିସବୋନ୍ଙା ମହରଥା

ସମସ୍ତେ ପଳାିଲେ କେହି ମୋତେ ନୋହିଲେ ରଖନ୍ତା । ୧୬୬ ।

ସହୋଦ୍ରକୁ ଛଡିଲା ପାଥ ମୋହୋର ନିମନ୍ତେ

ୟେହାକୈଂ ଭୟ କରି ମୋତେ ଛଦିଲା ଚିତରଥେ । ୧୬୭ ।

କଲା ଉପୁଗାର ଯେ ନ ସୁମରନ୍ତି ହୃଦେ

ସଞ୍ଛୟେ ସେ ପ୍ରାଣୀ ନରକଗତି ପାି ହାଦେ । ୧୬୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ଅର୍ଜୁନ ମୋତେ ମାଗିବାକ ତୋଟି

ୟେହିକ୍ଷଣି ଛେଦିଦେବି ମୋହୋର ଶିର କମଳ ଗୋଟି । ୧୬୯ ।

ପନ୍ନଗା ନାରାୟଣ ସେ ମାନଚତ୍ରରତୀ

ଅନର୍ଘ ମଣି ମୁକୁଟ କାṛହି ଦିଲାକ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୭୦ ।

କୋଟିୟେ ମାଣିକ୍ଯ ଯେୁଣ ମୁକୁଟେ ଅଚ୍ଛି ଲାଗି

କୋଟିୟେ ପାଦେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ତହିଂ ବିଜୟେ ସୌଭାଗୀ । ୧୭୧ ।

ସେ ମଣିର ତେଜେ ରୟଣୀ ନାହିଂ ଭୋଗ

ଘେନିଣ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଚଳିଲେ ଅତି ବେଗ । ୧୭୨ ।
<P୧>୧୬୨।୨ ୟେ ଜନେ ବିaର୍ଥ ବାଛା ବିଚଳିତ ହୋିଲେ ।(ଘ, ଞ, ଥ, ନ)
<P୧>୧୬୩।୨ ବାଛା ବିଚଳିବାକୁ ୟେଥେ ସମାନ ଅଚ୍ଛି କେହୁ ।(କ, ଙ)
<>ବାଛା ବିଚଳିତ ହୋିଲେ ସତ୍ଯ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଥିବ କାହୁଂ ।(ଟ, ଘ)
<P୧>୧୬୫।୨ ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଙ୍ ଯେ ବାନ୍ଦ୍ଧନେଲା ଯେତେବେଳେ ।(ଙ, ଞ, ଟ, ଥ, ନ)
<P୧>୧୭୦।୨ ଅନର୍ଘ ମଣି ମୁକୁଟ ସେ ଅର୍ଜୁନ ଶିରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ନେି ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି (ଘ, ଞ, ଥ, ନ)
<P୧>୧୭୧।୨ କୋଟିୟେ ପାଦେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ତହିଂ ବିଜୟେ ଶ୍ରିହରି ସୌଭାଗୀ ।(ଞଥନ,
[MBO-୦୭-୩୦୪]

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଦେବ ଆଜର ପାହାନ୍ତି

ଭୀଷ୍ମଂକ ତହିଂକି ଯିବା ପ୍ରସର ନୋହୁ ରାତି । ୧୭୩ ।

ଓହୋବଳ ଥାଠେ ନ ମାଡୈ ନିଦ

ସମରକୁହିଂ ଇଚ୍ଛା ସେ ଅନୁବ୍ରତେ ଖେଦ । ୧୭୪ ।

ରାତ୍ର ଥାୁଂ ଭୀଷ୍ମ ଯେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ଦେବଘରେ ପଶି ନିରାକାର ଶାସ୍ର ପଢି । ୧୭୫ ।

ଅନର୍ଘ ମଣି ମୁକୁଟ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଶିରେ ବାନ୍ଦ୍ଧ

ଦିaଂଘର ଦ୍ଵାରେ ଭୀଷ୍ମନ୍ତ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ପାର୍ଥ ମହାଯୋଧୀ । ୧୭୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ସହଦେବେ ଲାଗିଛନ୍ତି କାଛେ

ନାସାରେ ସୂତାଲାି ଚ୍ଛିଂକିଲେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛେ । ୧୭୭ ।

ଲେୁଟିଣ ଗାଙ୍ଗaବେ ଯେ ଛାହିଂଲେ ଦ୍ଵାରକୁ

ମୁକୁଟ ଦେଖି ବୋିଲେ ଚିରାଷ୍ଯ ହୋୁ ତୁକୁ । ୧୭୮ ।

ପୁଣିହିଂ ଚ୍ଛିଂକିଲେ ଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀପତି

ମୋ ଆିଷ ଘେନି ବ୍ରତ ବୋିଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ । ୧୭୯ ।

ପୁଣିହିଂ ଚ୍ଛିଂକନ୍ତେ ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତେ

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ତୋତେ । ୧୮୦ ।

ଭୀଷ୍ମଂକ ମୁଖରୁ ହରି ୟେସନକ ଦୃଢାକ୍ଯ ଶୁଣି

ପଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି ଭିତରେ ବିଜୟେ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୮୧ ।

କୃଷ୍ଣଂକ ବଦନ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ଗାଙ୍ଗେବ

ମାୟାଧର ପୁରୁଷ ତୁ ୟେହା କଲୁକି ବ୍ସୁଦେବ । ୧୮୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନର୍ଘ ମଣି ମୁକୁଟ ଦେଖି ଅଭୟେ ବାଞ୍ଚ୍ଛଲି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ପ୍ରୟେ ମଣି କଲ୍ଯାଣ ମୁହିଂ କଲି । ୧୮୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ମହତ ଧାର୍ମିକ

ବାଞ୍ଚ୍ଛାସିଦ୍ଧ ହୋିବନା କ୍ଷତିଂକର ବାକ୍ଯ । ୧୮୪ ।
<P୧>୧୭୭।୨ ନାସିକାରେ କୁଶଭରି ଛିଂକିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ ।(ଘ, ଢ)
<P୧>୧୮୪।୨ ସିଦ୍ଧ ହୋୁ ଅର୍ଜୁନକୁ ତୋହୋର ଦୃଢବାକ୍ଯ ।(ଞ, ଥ, ନ)
[MBO-୦୭-୩୦୫]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବୋିଲ ପଞ୍ଛୁ କଟକରେ ହୁa ୟେକ ଛତ୍ରୀ

ତୁମ୍ଭର ହାଥେ ଶହସ୍ର ଥିଲେ ପାଣ୍ଡବଂକର କିସ ଯେ ଜୀବତି । ୧୮୫ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୋତେ ପୂବୋନ୍ଙ୍ର କଥା କହୁଂ

ସୋମବୋନ୍ଙ୍ଶେ ଆଧିପତି ଶାୟନ୍ତକୁ ମହାପ୍ରହୁ । ୧୮୬ ।

ଗଙ୍ଗାକୈଂ ପ୍ରୀତି ସେ ବଢାିଲେ କୂଟେ

ଲକ୍ଷେ ବତିଶ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ଘର କଲେ କପଟେ । ୧୮୭ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ଥିବି ଶାୟନ୍ତନୁ ତୋର ଘର

ଗାଙ୍ଗୀ ବୋିଲେ ବ୍ରତ ପୂରିବ ମୋହୋର । ୧୮୮ ।

ଇଶ୍ଵର ପ୍ରାୟେ ମଣି ମାଳା ଦେି ବରିଲି ତୁମ୍ଭଂକୁ

ପଶ୍ଚାନ୍ତେ ରଜରୁଷି ବୋଲି ମୁଂ ଜାଣିଲୈଂ ତୁକୁ । ୧୮୯ ।

ଶିବର ଘରଣୀ ମିଂ ନ ଦେଖିଲି ଶିବଂକୁ

ଈଶ୍ଵର ବୋଲି କରି ଭଣ୍ଡିଲୁ ଆମ୍ଭଂକୁ । ୧୯୦ ।

କପଟେ ରାଜରୁଷି ତୁ ଘରକଲୁ ଘେନି ମୋତେ

ଗାଙ୍ଗୀ ବୋଲି ଭର୍ସ୍ତ୍ରନା ତୁ ନ ବୋଲିବୁ କଦାଚିତେ । ୧୯୧ ।

ଶାୟନ୍ତନୁର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଗଙ୍ଗା ଦେବୀର ରଜେ

ଗଙ୍ଗାତହୁଂ ଜାତ ହେଲେ ଷଡ ଯେ ଆତ୍ମଜେ । ୧୯୨ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ଶିବନ୍ତ ଭେଟିବି ଆର କାହିଂ

ଶାୟନ୍ତନୁ ରୁଷିଂକୁ ମୁଂ ବିକୃତ କରାି । ୧୯୩ ।

ରୋଷେଣ ମହରୁଷି ଯେ ଗାଙ୍ଗୀ ବୋଲୁ ମୋତେ

ୟେହାନ୍ତ ତେଜି ଶିବନ୍ତମୁଂ ଭେଟିବି ଯେମନ୍ତେ । ୧୯୪ ।

ୟେତେକ ବିଛାରି ଗଙ୍ଗା ଅନାଦି ସିଦ୍ଧନାରୀ

ଶାୟନ୍ତନୁ ଆଗେ ନେି ପ୍ରଥମ ପୁତ୍ର ମାରି । ୧୯୫ ।

ଗର୍ଭରୁ ଗଙ୍ଗା ଯେବଣ ପୁତ୍ର କରୈ ଜନମ

ଶାୟନ୍ତନୁ ଆଗେ ନେି ଶିର କରୈ ଛେଦନ । ୧୯୬ ।

ଛଡଗୋଟି ପୁତ୍ର ଯେ ଜନମ କଲେ ଧବଳମୁଖୀ

ଶାୟନ୍ତନୁ ଆଗେ ନେି କାଟିଲେ ଶିରଗୋଟି । ୧୯୭ ।
<P୧>୧୮୫।୨ ତୁମ୍ଭର ହାଥେ ଶହସ୍ର ଥିଲେ ପାଣ୍ଡବେ କାହିଂ ବ୍ରତି ।(କ, ଘ, ṛହ)
[MBO-୦୭-୩୦୬]

ତଥାପି ଗାଙ୍ଗୀ ବୋଲି ନ ବୋିଲେ ଶାୟନ୍ତନୁ

ରୋଦନ କରନ୍ତି ଦୁଖେ ବ୍ଯାକୁଳେ ପଞ୍ଛୁମନୁ । ୧୯୮ ।

ଗାଙ୍ଗୀ ନ ବୋଲନ୍ତି ଗଙ୍ଗାଙ୍କୁ କରିଣ ମୁହାଂସ

ମାୟା ମୋହ ଲାଗି ଛଡିଲେ ଗଙ୍ଗାର ସକଳ ଦୋଷ । ୧୯୯ ।

ରାତ୍ର ଦିବା ରମନ କରନ୍ତି ଗଙ୍ଗାଙ୍କୁ ଶାୟନ୍ତନୁ ମହରୁଷି

ଭୋଜନେ ଶୟନେ ସ୍ରାହାନେ ସନ୍ଧ୍ଯାକାଲେ ଗଙ୍ଗାଙ୍କୁ କୋଳାଗ୍ରତ କରି ବସି । ୨୦୦ ।

ଶାୟନ୍ତନୁର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଗଙ୍ଗା ଦେବୀର ରଜେ

ସପ୍ତମ ଗର୍ଭେ ଯେ ଉପୁଜିଲେ ଆତ୍ମଜେ । ୨୦୧ ।

ସପ୍ତମ ପୁତ୍ରର ଶିରକମଳ ଛେଦନ୍ତେ

ଦେଖିଣ କୋପ କଲେ ଶାୟନ୍ତନୁ ଅପ୍ରମିତେ । ୨୦୨ ।

ଆରେ ଆରେ ଗାଙ୍ଗୀ ପାପିଷ୍ଠି ହୀନଜନ ପାମେରୀ

ଛଡପୁତ୍ର ନାଶିଲୁ ଲୋ ବାଳୁତ ହତ୍ଯା କରି । ୨୦୩ ।

ସାତ ଗର୍ଭର ପୁତ୍ର ଗୋଟି ୟେ ପ୍ରାଣର ସାଖା ମୋର

ସୋମବୋନ୍ଙ୍ଶ ରକ୍ଷା ହୋିଥାୁ କିନା ମେଦିନୀର । ୨୦୪ ।
<P୧>୨୦୦।୨ ``ଭୋଜନ ଶୟନେ ସ୍ରାହାନେ ସନ୍ଧ୍ଯାକାଳେ ଗଙ୍ଗାକୁ କୋଳାଗ୍ରତ
<>କରି ବସି ।ଽଽ ଏହି ପଦ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଆହୋ ୟେହିପରି ଅନେକ ଅବସ୍ଥା ଦିଲାକ ଶାୟନ୍ତନୁକୁ ଜାହ୍ନବୀ
<P୧>ଭୃତ୍ଯର ପ୍ରୟେ ଖଟିଥାନ୍ତି ଶାୟନ୍ତନୁ ଗଙ୍ଗାରେ ପ୍ରିୟ ଭାବି ।
<P୧>ଛଡପୁତ୍ର ଯହୁଂ ମାରି ପକାିଲେ ହୋିଣ ଗର୍ଭଧାରୀ
<P୧>ଦେଖି କରି କିଚ୍ଛି ନ ବୋିଲେ ଶାୟନ୍ତନୁ ସତ୍ଯ ଯେ ଆଚରି ।
<P୧>ସପତମେ ଜନମ ମୁଂ ହୋିଲେ ଯେତେବେଳ
<P୧>ଶାୟନ୍ତନୁର ଦେଖନ୍ତେ ଛେଦୈ ମୋ ଶିରକମଳ ।
<P୧>ଦେଖିଣ ରାଗ ସଂହରି ନୁାରିଲେ ଶାୟନ୍ତନୁ
<P୧>ଆଲୋ ଗାଙ୍ଗୀ କେତେ ପୁତ୍ରଂକର ହତ୍ଯା ଘେନୁ ।
<P୧>୨୦୧।୨ ସଂସ୍କୃତ୍ ମହାଭାରତରେ ଭୀଷ୍ମ ଅଷ୍ଟମ ଗର୍ଭ କଥା ଲେଖାaଚ୍ଛି କିନ୍ତୁ
<P୧>ସାରଳା ଦାସ ସପ୍ତମ ଗର୍ଭ ବୋଲି ଲେଖିଛନ୍ତି ।
<P୧>୨୦୪।୨ ``ସୋମବୋନ୍ଙଶ ରକ୍ଷା ହୋିଥାୁ କିନା ମେଦିନୀରଽଽ ଏହି ପଦ ପରେ
<>ଖ ଓ ଟ ପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଗଙ୍ଗା ବୋଲନ୍ତେଣ ଥିଲେ ଶାୟନ୍ତନୁ ଘରେ
<P୧>ଗାଙ୍ଗୀ ବୋିଲାକୁ ବ୍ରତ ପୂରିଲା ତାଂକରେ ।
[MBO-୦୭-୩୦୭]

ଧାତିକାରେ ଗଙ୍ଗା ମୋତେ ପକାିଲେ କୋଳରୁ

ରାଗେଣ ବୋିଲେ ଜୀିଲେ ଜୀୁଂ ମଲେହେଂ ସେ ମରୁ । ୨୦୫ ।

ଭୋ କୃଷ୍ଣା ମହତ ବଚନ କି ହୋିବ ଅନମିତୁ

ତହୁଂ ହାଦେ ମୋହୋର ଯେ ହୋିଲା ଇଚ୍ଛାମୃତୁ । ୨୦୬ ।

ଲୋଭେ ଶାୟନ୍ତନୁ ଯେ ଧୈଲେ ଗଙ୍ଗାଙ୍କୁ

ଗଙ୍ଗୟେ ବୋିଲେ ଶାୟନ୍ତନୁ ଛୁିଂଲ କିମ୍ପେ ମୁକୁ । ୨୦୭ ।

ଯେତେବେଳ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତ ମୋତେ ନ ବୋିଲୁ ଭ୍ରଚ୍ଛ୍ନା

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଭାରିଯା ତେତେବେଳ ସିନା । ୨୦୮ ।

ଯେତେବେଳୁଂ ଗାଙ୍ଗୀ ବୋଲି ତୁ ବୋିଲୁ ଯେ ମୋତେ

ବ୍ରତ ପୂରିଲା ଗୁରୁ ପତ୍ନୀ ତୋର ମୁଂ ହୋିଲି ଯୁଗତେ । ୨୦୯ ।

ମୁକୁିଂ କୋଳାଗ୍ରତ ତୁ କଲୁ କିସ ଅର୍ଥେ

ଶିର ଚ୍ଛେଦନ ହୋa ତୁ ୟେହାର ପୁତ୍ର ହାଥେ । ୨୧୦ ।

ବାବୁ ଶାପ ଦେିଣ ସେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ହୋିଲେ ଜାହ୍ନବୀ

ମୁହିଂ ପିତାଂକର ଚରଣେ ଥାି ନିତ୍ଯେ ସେବି । ୨୧୧ ।

ବିଶ୍ଵାବସୁଂକର ନନ୍ଦନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଙ୍ ସୋମଦାସ

ଛାରି କନ୍ଯା ତାହାଂକର ପୁରେ ବଢନ୍ତି ଅବିଳାସ । ୨୧୨ ।

ଅମ୍ବା ଅମ୍ବିକା ଅମ୍ବାଳିକା ଅମ୍ବୁବତି

ମୋତେ ବରିଲେ ସେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠାକନ୍ଯା ରୂପବନ୍ତୀ । ୨୧୩ ।

ମୁହିଂ ବିଭାକୁ ଯାୁaଚ୍ଛି ହୋିଣ ବରବିଧି

ମୋତେ ଦେଖିଣ ପିତା ହୋିଲେ ବଡ ତ୍ରୋଧି । ୨୧୪ ।

ମୁହିଂ ପଛାରିଲି କିମ୍ପେ ତ୍ରୋଧକର ପିତା

ତଦନ୍ତ କରି କହ ମୋତେ ୟେଥିର ବାରତା । ୨୧୫ ।
<P୧>୨୦୬ ଭୋ କୃଷ୍ଣ ମହତଂକ ବଚନ ହୋିବ କି ଆନ
<>ତେଣୁ କରି ଇଚ୍ଛାମୃତୁ ମୁଂ କଲୈ ବହନ ।(ଞ, ଥ)
<P୧>୨୧୨।୨ ଛାରିକନ୍ଯା ତାର ଯେ ବଢନ୍ତି ଅବିନାଶ ।(ଝ, ଢ)
<P୧>୨୧୫।୧ ତ୍ରୋଧକର--ଶୋକ କର ।
[MBO-୦୭-୩୦୮]

ଶୁଣିଣ ଶାଯନ୍ତନୁ ବୋିଲେ ଗଙ୍ଗାରା ଶାପ ଦିଲା ଅଚ୍ଛି ମୋତେ

ମୁହିଂ ଶିର ଛେଦନ ହୋିବି ତୋହୋର ପୁତ୍ର ହାଥେ । ୨୧୬ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ପିତାର ବଚନେ ମୁଂ ଛଡିଳି ବରବେଶ

ତୋହୋର ମୃତୁ ଯେବେ ଭାରିଯା ମୋହୋର କିସ । ୨୧୭ ।

ପିତାର ବଚନେ ମୁଂ ଦାରା ଉପେଷିଳି

ବିଭାହିଂ ନୋହିଳି ମୁଂ ଶୁଙ୍ଗାର ନ ଇଚ୍ଛିଲି । ୨୧୮ ।

ଅମ୍ଵାକୈଂ ଯେ ଥିଲି ମୁହିଂ ବରି

ପ୍ରଦାନ ନୋହିଲେ କେହି ମୋହୋରେ ଭୟେ କରି । ୨୧୯ ।

ଦାରା ସଞ୍ହରି ସେ ନୁାଚିାଲା ଯୁବତୀ

ମୋହୋର ଦୁାରେ ଆସି ମୋତେ ହୋିଲା

ବହୁତ ବିନୟ ଭଗତି । ୨୨୦ ।

ମୁହିଂ ତାହାକୁ ଯେତେବେଳେ କହିଲୈଂ ତମେ

ପ୍ରାଗେ ଝାସିତେ ସେ ଲୋଡିଲା ମୋହୋର ନାମେ । ୨୨୧ ।

ହଳିୋରାମ ବଳିୋରାମ ନୀଳରାମ ପ୍ରଶୁରାମ ଥିଲେ

ବୋନ୍ଙଶକୁ ସ୍ତିରୀତ୍ଯା ଲାଗୈଂ ବୋଲି ଝାସିତେ ନ ଦିଲେ । ୨୨୨ ।

ପୁଣି ମୁକୁିଂ ସମର୍ପଣ କଲେକ ପ୍ରଶୁରାମେ

ମୋହୋର ନାସ୍ତି କରନ୍ତେ ତାହାଂକର ମୋହୋର

ହୋିଲା ସାଂଗ୍ରାମେ । ୨୨୩ ।

ଅନେକ ଯୁଦ୍ଦ କଲେ ମୋ ତୁଲେ ସେ ଭାି ଛାରି

ଶତେଦିନ ସାଂଗ୍ରାମରେ ହାରି ମୋତେ ଗଲେ ଅପସରି । ୨୨୪ ।

ତହୁଂ ଅମ୍ଵାକନ୍ଯା ହୋିଲା ନିରାଶ

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ଜିଣିବ ବୋଲି ପ୍ରୟାଗେ ଦିଲା ଝାସ । ୨୨୫ ।
<P୧>୨୧୮।୧ ପିତାର ବଚନେ ମୁ ଦାରା ସଞ୍ହରିଲି । (କ,ଙ,ଛ,ṛହ)
<P୧>୨୨୦।୧ ଦାରାହିଂ ସହରିଲି ଯେ ନ ଇଚ୍ଛିଲି ଯୁବତୀ । (ଘ,ଞ୍ଜ,ଝ)
<P୧>୨୨୦।୨ {ମୋହୋର ଯୁରକୁ ଐଲା ଯୁବତୀ}
<P୧>ମୋହୋର ପାଦରେ ସେ ବିନୟେ ଭଗତି ।(ଞ୍ଜ,ଥ)
[MBO-୦୭-୩୦୯]

ବାଞ୍ଛାତୀର୍ଥ ସେହୁ, କେହୁ ଯେ ନ କଲା

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ଯେ ସନ୍ତତି ହୋିଲା । ୨୨୬ ।

କୌରେବ ବଳ ଭୈନ୍ତା ଅଟୈ ଦ୍ରୋପତୀ

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ରୂପେ ସେ ଅମ୍ଵାକନ୍ଯା ସେହି ଅଗ୍ନିରୁ ଉତପତ୍ତି । ୨୨୭ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ଆଗକର ଆଜର ରଣେ

ତାହାକୁ ଦେଖିଲେ ଶହସ୍ର ଛବି ବଳବୀର୍ଯ୍ଯ ହୀନେ । ୨୨୮ ।

ଦ୍ରୋନେ ନାଶଯିବେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନର ହାଥେ

କର୍ଣ୍ଣ ନାଶଯିବଟି ଅର୍ଜୁନର ଶରଘାତେ । ୨୨୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କୋପେ ଦହି ହେବେ ଶଲ୍ଯ

ଭୀମ ମର୍ଦ୍ଦିବଟି କୌରେବ ପଲ । ୨୩୦ ।

ସହଦେବର ହାଥେ ମରିବ ଶକୁନି

ନିକଣ୍ଟକ ରାଜ୍ଯ ତୁ ଲଭବୁ ଫାଲଗୁନି । ୨୩୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସାରଥି ପଣେ ଯାହାକୁ କଲେ ରଷା

ଆୁମାନଂକର ହାଦେ କୈଷା ଅଟେ ମିଥ୍ଯା । ୨୩୨ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ଜିଣି ନୁାରିଲି ଦଶଦିନ ଯୁଦ୍ଦେ

ଆୁର କୌରେବନ୍ତ କେ ରଖିବ ରଣ ମଧ୍ଯେ । ୨୩୩ ।

ୟେମନ୍ତ କଥା ହୁaନ୍ତେଣ ପ୍ରସର ହୋିଲା ରୟଣୀ

ଜଗବନ୍ଦନ ନାଥ କଲେକ ଶଙ୍ଖ ଧୁନି । ୨୩୪ ।

ଜଯୁ ତୁ କେଶବ ଅବତାର ଗୋମୁଖ

ଚତୁର୍ପାଦ ରଖୁ ଯାହାର ନରସିଂଘ ରୂପ ପ୍ରତଷ । ୨୩୫ ।
<P୧>୨୨୫।୧ ସେହୁ ବାଞ୍ଛା, ଅର୍ଥାଢ୍,ଭୀଷ୍ମଙ୍କୂ ଚିବାହ କରିବାର ଯେ ବାଞ୍ଛା,କେହୁ;
<>କୌଣସି ଚ୍ଯକ୍ତି,ତୀର୍ଥ ନ କଲା; ସାଧନ କଲା ବା କେହୁ କୌଣସି
<>ଉପାୟ ନ ହେବାରୁ ସେ ଦୃ ପଦ ରାଜାର ସନ୍ତତି ହୋିଲା ।
<>ତିର୍ଥ--ସାଧନ ଉପାୟ । (ପାଠନ୍ତର ଅର୍ଥ)
<P୧>୨୨୬  {କୌରେବ ବଳ ଭଚ୍ଛିନେ ସେ ଅଗ୍ନି ରୁ ଜାତ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀ
<>ନପୁଂସକ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଅଟୈ ମହାରଥୀ । (ଙ,ଝ)}
<P୧>୨୩୫୪।୧ ଚତୁର୍ପାଦ ସିଂଘ ଖୁର ଯାହାର ସାରିଷ । (କ,ଚ୍ଛ)
<P୧>୨୨୭ । ୧ ଭଚ୍ଛନ୍ତା--ଭଷାନ୍ତା । ୨୩୧।୨ ନିକଣ୍ଟକ--ନିଷ୍କଣ୍ଟକା
[MBO-୦୭-୩୧୦]

ନୀଳେନ୍ଦୀ ପୁଷ୍ଯବର୍ଣ୍ଣ ଯାହା ମହାକାୟ ଷଣ୍ଟ

ୟେକଖୁରେ ଗୋପ୍ଯ ହୋିଲା ନବକୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୧୩୬ ।

ଗୋମୁଖ କେଶବ ଛାରି ଚରଣ ଗୋଟି

ଉତ୍ତର ଦଷିଣ ପୂର୍ବୋନ୍ଙ ପଚ୍ଛିମ ତହିଂକି ଫଳ ଛାରିଗୋଟି । ୧୩୭ ।

ନୀଳ ଶ୍ଵେତ ଷୀର ଦଧି ଘୃତ ଯେ ଲବଣ

ମୁକୁତା ପ୍ରମାଣେ ପୟ ଯାହାର ଲମ୍ଵିତ ରେମେଣ । ୧୩୮ ।

ଆକାଶେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ନଷତ୍ର ରେମାବଳି

ବାରାନିଧି ଅଗ୍ନି କୋଣେ ଗୋସିଂହ ଦୈତ ଦର୍ପ ଦଳି । ୧୩୯ ।

ନମୋ ନମୋ ଗୋମୁଖ କେଶବ ମହାପ୍ରହୁ

ପରମ୍ରଗତି ଲଭବି ତୋର ନାମ କହୁଂ କହୁଂ । ୧୪୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରିୟବତୀ ଭାରିଯା ଯାର କୋଳେ କମଳା

ଯମଦaଗ୍ନି ମନ୍ଦିରେ ଯାହାର ହୃଦେ ଚନମାଳା । ୧୪୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରେଳା ଦାସ ବିନୟେ ଭଗତି

ଶ୍ରୀ ଗୋମୁଖ ଜେଶବଂକୁ ହୃଦେ ଭାବୈ ମୁଂ ନିତ୍ଯପ୍ରତି । ୧୪୨ ।

ଶୁଣିମା ସାଧୁଜନେ ମୋହାର କାହାଣୀ

ଶୂନ୍ଯେ ଶବଦ ଭେଦିଲି ନ ଶୁଣି ନ ଜାଣି । ୧୪୩ ।

ପରମ ପଦ ଦାଯିନୀ ଅଭୟେ ପିଙ୍ଗଳାଷୀ

ତାହାର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ଅତୁଟ ଧର୍ମ ଇଚ୍ଛି । ୧୪୪ ।

ଶତେ ଅଶ୍ଵମେଧ ଫଳ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଶୁଣନ୍ତେ

ଯାହା ସେ କହିଲେ ମୁନି ପରାଶରଂକର ସୁତେ । ୧୪୫ ।

ଜଙ୍ଖେରପୁର ବାସୁିନୀ ପ୍ରସନ୍ନ ଗେଙ୍ଗାଳା

ସେ ମୋହୋର ହୃଦୟେଣ ଭୂଷଣ ତୁଳସୀ ରତ୍ନମାଳା । ୧୪୬ ।
<P୧>୧୩୬।୧ ନୀଲମେଘ ପ୍ରାୟେକ ଚିସ୍ତାେରକଲେବର ମହାଷଣ୍ଡ । (ଞ୍ଜ, ଥ, ନ)
<P୧>୧୩୭ {ଗୋମ୍ଖ ଜେଶବ ଛାରି ଚରଣରେ ଶରଣ
<>ଉତ୍ତର ଦଷିଣ ଯାହାର ନଷତ୍ର ରେମାବଳି । (ଚ,ଙ,ଠ)
<P୧>୧୩୯।୧` ମହାକାୟ ଷଣ୍ଡ--ବଳଷ୍ଠ ଷଟ ରୂପ ।
<P୧>ଯାହା--ଯିତ୍ର,ଯେ ।
[MBO-୦୭-୩୧୧]

ନିର୍ମଳ ନିକଳଂକ ଯାହାର ମୁଖ ଗୋଟି

ମୁନିପଦ ବାକ୍ଯେ ମୁଂ ତାହାକୈଂ ଭେଟି । ୧୪୭ ।

କୃପଦ ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାର କୋଳେ ଉତପତ୍ତି

ସବିତାର ବାକ୍ଯେ ଦେବୀ ନର୍ମଦା ସରସ୍ଵତୀ । ୧୪୮ ।

ଗୋପ୍ଯାନ ଭୀଗୀରଥୀ ଚନ୍ଦ ଭାଗା ନଦୀ

ଚିତ୍ରୋପ୍ତଳାୁଂ ସେ ଯେ ଈଶାନ୍ଯ ଭାଗେ ଭେଦି । ୧୪୯ ।

ପରମ ସାଧବୀ ସେ ସୟଳ ଜନେ ଚନ୍ତା

ଯାଗେଣ ଯୋଗେଶ୍ଵରୀ ଅଭୟେ ବରଦାତା । ୧୫୦ ।

ନିର୍ମଳ ଭୂବନେ ଜମ୍ଵୁ ଦ୍ଵୀପର ଈଶାନ୍ଯେ

ପରଶୁରାମ ପାଟଣା କଟକ ସେ କନକାବତୀ ନଗ୍ର ବିଦ୍ଯମାନେ । ୧୫୧ ।

କୁଶକେତୁ ବ୍ରହ୍ମା ସଞ୍ଛିତ ଯେୁଂଣ କୁଶସ୍ଥଳୀ

ଯୋଗିନୀ ବଳ ଘେନିଣ ତହିଂ ବାଳୂତ ରୂପେଣ ଖେଳ ବାଳୀ । ୧୫୨ ।

କଳିକାଳ ବିଧ୍ଵଂସିନୀ ଗୋ ସାରଳା ନାମ ଚଣ୍ଡୀ

ବିଦନ୍ତା ବିଧାତା ସେ ଯେ ଅପାଦ ଦୁଖ ଖଣ୍ଡି । ୧୫୩ ।

ସେ ଦେବୀଂକ ତଲୟେ ହୃଦଗତେ ମମ ଧ୍ଯାନ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରେଳା ଦାସ ମହାଭାରଥ କଥନ । ୧୫୪ --୩୭୪୦।
<H>ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଶରଶଯ୍ଯା

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେକ ଅଗସ୍ତି

ଭୀଷ୍ମେ ଯେ ମୃତୁଭେଦ କହିଲେ ମକର ଶୁକଳ ପଷ ନବମୀ ପାହାନ୍ତି । ୧ ।

ସଞ୍ଜୟେ କହିଲେ ହୋ ଶୁଣ ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଭୀଷ୍ମଂକର ମୃତୁ ୟେବେ ହୋିଲା ନିକଟା । ୨ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ଦୋଷ ନାହିଂ ପୁତ୍ର ତୋର କଲା ମନ୍ଦ

ଅର୍ଜୁନେ ଅନର୍ଘ ମୁକୁଟ ଦିଲା ନ ଜାଣି କୁଟଚ୍ଛନ୍ଦ । ୩।

ସେ ମୁକୁଟ ଶିରେ ବାଧଣ ଗଲ୍କା ଧନୁର୍ଜୟେ

ଦିaଂଘର ଭିତରେ ଯାିଂ ଭୀଷ୍ମନ୍ତ କଲା ବିନୟେ । ୪ ।
[MBO-୦୭-୩୧୨]

ଅନେକ ରତ୍ନ ଅଳଂକାର ଅର୍ଜୁନ କାୟେ ମଣ୍ଡି

ପ୍ରଳମ୍ଵିତ ହୋି ଶୁତିଲା ବାହାର ୟେରୁଣ୍ଡି । ୫ ।

ମୁକୁଟ ଦେଖି ଭୀଷ୍ମେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପ୍ରାୟେ ମଣି

ଦ୍ଵାର କାଚ୍ଛେ ଲାଗିଣ ଚ୍ଛିଂକିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୬।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତ

ଶତୃ ମାରି ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ହୁa ୟେକଚ୍ଛତ୍ର । ୭।

ସଞ୍ଛୟେ ଜାଣିଲେ ଭୀଷ୍ମେ ପାଣ୍ଡବଂକର ଽକଽଟି

ଭେଦ କହି ବୋିଲେ ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ସୃଷ୍ଟି ।୮।

ଆହୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଆଜର ସମରେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ହୋିବ ରଥୀ

ତାହାକୈଂ ଦେଖି ଭୀଷ୍ମେ ଶହସ୍ର ଛଡିବେ ହୋିବେ ବିରଥୀ । ୯ ।

ଭୀଷ୍ମେ ନାଶ ଗକେଟି ସମର ସରିଲା

ହୋିଲୁ ବିaର୍ଥୀ କାର୍ଯ୍ଯ ତୋହୋର ନିଷ୍ଣୁଳ ହୋିଲା । #୧୦ ।}

ଯେମନ୍ତେ ମଜ୍କର ଶୁକ୍ଲ୍ଳ ଦଶମୀର ଦିନ

ବୃହଷ୍ଟତିବା ର କ୍ରିତ୍ତିକା ନଷତ୍ର ଉତ୍ତାରେ ରେହିଣୀ ନଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାବ । ୧୧ ।

ସେ ଦିନ ବେି ଥାଠେ ରହିଚ୍ଛନ୍ତେ ସରସ୍ଵତୀ ନଦୀ କୂଲେ

ପ୍ରଭାତରେ ସଜ ଯେ ହୋିଲେ ବେନି ବଳେ । ୧୨ ।

କୁଳର ପିତାମହ ଭୀଷ୍ମଂକର ମୃତୁଭେଦ ନିୟତ

ଗ୍ଯାନୀଜନ ପ୍ରସନ୍ନକୈଂ କୃଷ୍ଣ ମାଯା ୟେ ମିହିଲେକ ଚିତ୍ତ । ୧୩ ।

ଭୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟାଜର ଯୁଦ୍ଦେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀଂକି ଆଗ କରି

ରଣ ଗୋଳ ହୋିବ କହିତ କୋ ପାରି । ୧୪ ।

ଶର ସଧାନ କରି ଷୟ ଯିବେ ଶାୟନ୍ତନି

ତେଣୁ ସେ ଜଣିମେ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ସୈନି । ୧୫ ।

ଶ୍ରିଖଣ୍ଡୀର ହେତୁ ୟେ ଭୀଷ୍ମ ଆଜ ଯେ ପଡିବେ

ଇଚ୍ଛାମୃତୁ ଗାଙ୍ଗେବ ଶରଶଯ୍ଯା କରିବେ । ୧୬ ।

ଭୀଷ୍ମ ନାଶଗଲେ ସାମ୍ଗ୍ରାମ ତ ସରିଲା

ହୋିଲୁ ଅପୁତ୍ରିକ ପାରାଶର ଯାହା ବୋିଲା । ୧୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନ୍ଯ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଭୀଷ୍ମ ସମର ଦଶଦିନ । ୧୮ ।
<P୧>୬।୨ କାଚ୍ଛେ--ଅତି ନିକଟରେ ।
[MBO-୦୭-୩୧୩]

ବୁହସ୍ପତିବାର ରେହିଣୀ ନଷତ୍ର ସମ୍ପ ର୍ଣ୍ଣେ

ଦୁି ଥାଠ ନିଦ୍ରା ତେଜି ଉଠିଲେ ବହନେ । ୧୯ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ମଣି ମୁକୁଟ ନେି ଥୋିଲା ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଅରଜୁନ । ୨୦ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ବଦନେ କୁରୁିନ୍ଦ୍ର ନ ବୋିଲେ କିଚ୍ଛି

ତେଣେ ବାହୁଡି ନନ୍ଦିଘୋଷେ ବିଜୟେ ସବୋନ୍ଙସାଚୀ । ୨୧ ।

ପୂବୋନ୍ଙ ପାଣ୍ଡବେ ପଚ୍ଛିମେ କୌରେବେ ପଟୋାରି ଲାଗିଲେ ବେନି ବଳ

ଅନେକ ଦାନ ଦିକେ ଭୀଷ୍ମେ ସବୋନ୍ଙ୍ମଙ୍ଗଳ । ୨୨ ।

ମହା ସମ୍ପ୍ରାଧିରେ ବିଜୟେ ଶାୟନ୍ତନି

ପଚ୍ଛିାଣି ହୋି ଚଳିଲା ରାଜା କୃରୁମଣି । ୨୩ ।

ଦ୍ରୋଣେ କୃପେ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଯଦ୍ଯରଥ

ଶକୁନି ଧୁଶାସନର ତୁଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଅନେଶ୍ଵେତ ବ୍ରାଥ । ୨୪ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପିଠିରେ ଯୋଦ୍ଦାୟେ ବିଜେ କରି

ହାଥେ ଧନୁ ଧରି ୟେକମୁଖ ହୋିଲେ ଯାିଂ କରି । ୨୫ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଯେ ସାଜଲେ ସମଦଣ୍ଡ

ଘୋର ବାଦ୍ଯ ଶବଦ କମ୍ପୈ ଭୂaଖଣ୍ଡ । ୨୬ ।

ଆକାଶୁଂ ବଜେ ଜ୍କଲେ ଦେବ ଉଗର ମହାମୁନି

ବେଦମନ୍ତ୍ର ପୋଥି କରେ ବୀଣାଦଣ୍ଡ ଘେନି । ୨୭ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ବିନୟ କଲେ ଆନନ୍ଦେ କୁରୁରାଜା

ଦ୍ରୋନ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ କୃପେ ସମସ୍ତେ ନାରଦଂକୁ କଲେ ପୂଜା । ୨୮ ।

ନବମୀର ଦିନ ଶେଷେ ସମର ବିଚସେ

ଭୀଷ୍ମଂକ ପ୍ରଳମ୍ଵିତ ହାହିମ୍ ସେ ନାରଦଂକ ପାଶେ । ୨୯ ।

ନାରଦ ହସିଲେ ଭୀଷ୍ମଂକର ମୁଖ ଛାହିଂ

ଶେଷକାଳେ ପ୍ରାଣୀଂକି ଯେ କଥା ଗୋଚର ହୋିବ କାହିଂ । ୩୦ ।
[MBO-୦୭-୩୧୪]

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଦ ଦେଖୁ ସମୟେ ଥାୁ ବ୍ରତି

ଉଳର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଟନ୍ତି ତାଂକର ଥିବାହିଂ ସେ ଯୁଗତି । ୩୩ ।

ୟେତେ କହି ନାରଦ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଦାନ

ଭୀଷ୍ମଂକ ଆଗେ ଯାିଂ କହୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୩୪ ।

ଭୋ ଭୀଷ୍ମ ଅମଙ୍ଗଳ ତ ମୋତ୍ ଦିଶୈ ବଡ ମନ୍ଦ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପ୍ରମାଦ ପଡବ ବୋଳି ଆଜ ବୋିଲେ ନାରଦ । ୩୫ ।

ବଦୟନ୍ତି ଗାଙ୍ଗବେ ବାବୁ ତୁମ୍ଭେ ହୋ ଗଣିତା

କାହାର ବେଳେ ମେଣ୍ଟଣ ଯେ ହୋି କର୍ମର ଘଟିତା । ୩୬ ।

ମାତା ରଜ ପିତା ବୀର୍ଯ୍ଯେ ସଙ୍ଗମ ତେଯେବେଳେ

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ ଲେଖନ ତାହା କରନ୍ତି କପାଳେ । ୩୭ ।

ଜୟଶଙ୍ଖ ବାଦ୍ଯ କରିଣ ଗାଙ୍ଗବେ

ରଥରେ ବସିଲେ ଯାିଂ ସୁମରି ବିଘ୍ନରାଜ ମାଧବେ । ୩୮ ।

ମନୁମଥ ସାରଥି ଯେ ବାହୈ ତୁରଙ୍ଗ

ଚଳନ୍ତି ରାଥୀ ଯୋଦ୍ଦାୟ ଅତି ବେଗୁଂ ବେଗ । ୩୯ ।

ଐଶାନ୍ଯେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ପଚ୍ଛିମେ କୌରେବେ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଯେ ସାଜିଲେ ବାସୁଦେବେ । ୪୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡିକି ସେନାପତି କରି ବେଗେ ଆସ ଘେନି । ୪୧ ।

ଅର୍ଜୁaନ୍ ବୋିଲେ ଭୋ ଦେବ ଭୀଷ୍ମଂକର କହନ୍ତେ

ନଯୁଂସକ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକୁ ମୁକୁଟ ବାଧବା କେମନ୍ତେ ।୪୨।

ସ୍ଵାମୀ ଯାତ୍ରା ଯୋଗେ ଅଯାତ୍ରିକ ଲୋକନ୍ତ କେବେହେଂ ନ ବରି

କାଲେ ପ୍ରମାଦ ପଡୈ ଶୁଣିମା ଦେବ ହରି । ୪୩ ।
<P୧>୩୬।୧ ବଦୟନ୍ତି ଗାଙ୍ଗବେ ବାବୁ ସବିହେଂ ଗଣିତା । (କ,ଟ)
<P୧>୩୭।୧ "ଇହନ୍ତା ପୁରୁଷେ ଲେଖନ ତାହା କରନ୍ତି କପାଳେ" ପାଠପରେ
<P୧>(ଝ,ଙ)ରେ ଅଧିକା ପାଠ:-
<P୧>ୟେ କଥାମାନନ୍ତ ଭୟେ ଭଗତି ନ କର କୁରୁମଣି
<P୧>ଆଜ ପାଣ୍ଡବ ବଳୂଂ ମର୍ଦ୍ଦିବି ଅନେକ ସୈନି । (ଙ,ଝ)
<P୧>୪୩।୧ "ସ୍ଵାମୀ ଯାତ୍ରା ଯୋଗେ ଅଯାତ୍ରିକ ଲୋକନ୍ତ କେବେହେଂ ନ ବରି" ।
<P୧>ପାଠ ପରେ ଽଘଽ ପୋଥିର ପାଠ କେବଳ ଗୋଟିତ୍ର ପୋଥି
<P୧>ହୋିଥିଲେଦେ ତାହା ସଙ୍ଗତ ହେତୁ ପାଠରେ ନିାଗଲା ।
[MBO-୦୭-୩୧୫]

ଯାତ୍ରାକାଳେ ଯେବେ ଛାହିମ୍ଯାିଂ ଅପୁତ୍ରିକ ମୁଖ

ହାରୈ ସାଂଗ୍ରାମେ ଯେ ପାି ବହୁତ ଦୁଖ । ୪୪ ।

ଯାତ୍ରାକାଳେ ଯେବେ ଯାଗିଂକି ଦେଖିଲେ

କାର୍ଯ୍ଯ ନାଶ ଯାିଟି ବରେହା ରୂଷି କହିଲେ । ୪୫ ।

ଯାତ୍ରାକାଳେ ଯେବେ ଛାହିଂବ ନଟ ମୁଖ

ଅବଶ୍ଯ କାର୍ଯ୍ଯହାନି ହୋୈ ପଦ୍ମମୁଖ । ୪୬ ।

ଯାତ୍ରାକାଳେ ଯେ ଦେଖିବ ବିଧବା ହାଦେ ନାରୀ

ଅବଶ୍ଯ ବିଘ୍ନ ପଡୈ ବୁଝି ବା ଦେବ ହରି । ୪୭ ।

ଯାତ୍ରାକାଳେ ଯେବେ ଦେଖିବ କେଶ ମୁକୁଳ

ଅବ୍ଶ୍ଯ କାର୍ଯ୍ଯ ନୋହୈ ଶୁଣ ଦେବକୀର ବାଳ । ୪୮ ।

ଯାତ୍ରାଳେ ଯେବେ ଚ୍ଛିଂକନ୍ତି ପୁତ୍ର ଆୀ

ପ୍ରମାଦ ପଡୈ ଦେବ ମେଣ୍ଟଣ ନ ଯାି । ୪୯ ।

ଯାତ୍ରାକାଳେ ଯେବେ ରେଦନ କରନ୍ତି ନାରୀଗଣ

ଅବଶ୍ଯ ମୃତୁ ହୋୈ ନା ଯାି ମେଣ୍ଟଣ । ୫୦ ।

ଯାତ୍ରାକାଳେ ଯେବେ ମଞ୍ଜରୀକି ଦେଖି

ଯାବଶ୍ଯ ପ୍ରମାଦ ପଡୈ ନ ଯାି ଉପେଷି । ୫୧ ।

ଅବଶ୍ଯ ନାଶଯାି ଯେ ଗମନ୍ତେ ସାଂଗ୍ରାମା

ଅବଶ୍ଯ ନାଶଯାି ଯେ ଗମନ୍ତେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୫୨ ।

କପାସିାର ନାମ ଧରନ୍ତେ ନିରେଧ

ୟେ କଥାନ ମୁନି କରିୁଚ୍ଛନ୍ତି ବିରେଧ । ୫୩ ।

ଅଥବା ଜଣୁ କି ରଣେ ହାରିଲେହିଂ ହାରି

ନିସତ ପଷ ମୋତେ ନ ବୋଳ ମୁରାରି । ୫୪ ।

ୟେ ଯେତେ କଥାମାନ କହିଳି ବିଛାରି

ୟେମାନକେ ବିଗ୍ନ ପଡୈ ଶୁଣିମା ଦେବ ହରି । ୫୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ନିସତ ହୋି କାର୍ଯ୍ଯ କରନ୍ତି ଯେ ତେଜ୍ଯା

ତାହାଂକର ଜୀରନ ଅସାର୍ଥୁ ଦେବରାଜା । ୫୬ ।
<P୧>ସ୍ଵାମୀ ନିସତ ହୋିଣ ଯେ କରନ୍ତି ଅବା କାର୍ଯ୍ଯ
<>ତାହାଂକର ଜୀବନ କି ସାର୍ଥ କ ଦେବରାଜ  । ଅଧିକାଂଶ ପାଠ ।
<P୧>୫୧।୧ ମଞ୍ଜାରୀ--ବିରାଡି ।
[MBO-୦୭-୩୧୬]

ସ୍ଵାମୀ କୂଟ କପଟେ ଯେ କରନ୍ତି ସାଂଗ୍ରାମ

ଛତ୍ରୀ କୁଳକୁ ଦୂଷନ ବୁଡୈ ସବୋନ୍ଙ ଧର୍ମ । ୫୭ ।

ଅନେକ ମଣାି କରି କହନ୍ତି ଶ୍ରୀପତି

ତଥାପି ସନମତ ନ କଲା ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ନାତି । ୫୮ ।

ସହଦେବକୈଂ ଠାରିଦିଲେ ବସୁଦେବର ବାଳେ

ମୁକୁଟ ବାଧ ତୁ ନେି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର କପାଳେ । ୫୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ଅର୍ଜୁaନ୍ ୟେଣେ ସମର ମହାଘୋର

ତେଣେ ସେନାପତି କଲେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର । ୬୦ ।

ଅନେକ ଅଳଂକାର ଭୂଷଣ ତାର କାୟେ

ଖେଚରୀ ବିବାନ ସାରିଷେ ରଥ ଯେ ଗୋଟାୟେ । ୬୧ ।

କୃଷ୍ଣ ମେଘ ସାଦ୍ରି ଶେ ତାର ଛାରି ବାଜୀ ତାଜି

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ଭ୍ମବନକୁ ଷେପନ୍ତି ଗଳଗାଜି । ୬୨ ।

ସାତୁକୀ ସାରଥି ଯେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ରଥେ

ବାହୈ ସେ ତୁରଂଗମ ପଚନ ଆପାତେ । ୬୩ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯ ମଣ୍ଡଳ ସାରିଷେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ରଥ ଚଳି

ଆସନ୍ତେଣ ରହୁବର ଶଲ୍ଯେ ଯାିଂ ଓଗାଳି । ୬୪ ।

ସମରେ ଅଭୟେ ସେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ମହାଯୋଧୀ

ଚ୍ଛତ୍ରୀବର ସୋହୋଡ ସେ ତୁଳାକର୍ଣ୍ଣ ବିଦ୍ଯା ସାଧି । ୬୫ ।

ପବୋନ୍ଙତ ନିକିଳୈ ଯାହାର ନାରାଜ ବିଧନ୍ତେ

କେ ତାହା ସହିବ ହୋ ମାନବ ଜନ୍ନ ମାତ୍ରେ । ୬୬ ।

ବହୁତ ସମର ସେ କଲେ ରାୟେଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଦେ ସେ ଅଟନ୍ତି ମହାମଲ୍ଲ । ୬୭ ।

ନିର୍ଘାତ ପ୍ରାୟେକ ଯେ ଶୁଭୈ ଗୁନନାଦ

ଓହୋକୁଳ ବୁଡଲା ଯେ ବାଦ୍ଯର ଶବଦ । ୬୮ ।

ଭୀଷ୍ମେ ସମର କରନ୍ତି ଅର୍ଜୁନର ତୁଲେ

ଆକାଶ ଅଧକ୍ତାର ହୋୁaଚ୍ଛି ଭୀଷ୍ମଂକର ଶର୍ ବଧଲେ । ୬୯ ।

୭୮।୨ ଦେଖିଶ ପାଣ୍ଡବ ବଳ ହୋିଲେ ବଷାଦା । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
[MBO-୦୭-୩୧୭]

ୟେକାବେଳେ ଶତେ ଶତେ ନାରଜ ଭୀଷ୍ମେ କୋପେ ବିଧ

ପତିଶରେ ଅରଜୁନ ପକାିଲା ତାହା ଚ୍ଛେଦି । ୭୦ ।

ଦିଗମ୍ଵରେ କମ୍ପନ୍ତି ଭୀଷ୍ମଂକର ଶହସ୍ର ଗହନେ

ଆକାଶେ କମ୍ପନ୍ତି ସମସ୍ତ ବୃନ୍ଦaର୍କମାନେ। ୭୧ ।

ଗହଳ ଧନ୍ଦୋଳ ଯେ ଗଗନaଧକ୍ତାର

ଆକାଶେ ରଣ୍ମି ବୁଡିଲେ ଯେ ଦେବ କରତାର । ୭୨ ।

ଯେସନେ ଅନଳ ଦହୈ ତିରଣ ରାଶି

ଅର୍ଜୁନ ଶହସ୍ରମାନ ଭୀଷ୍ମ ଯେ ଝିଂଘାସି । ୭୩ ।

ଅତିରେକ ବାଣ ଯେ ବିଧନ୍ତି ଅନିର୍ଯ୍ଯାପେ

ଆବର ଯୋଦ୍ଦା କେ ରହିବ ଭୀଷ୍ମଂକର ପରତାପେ । ୭୪ ।

କୋପେଣ ଗାଙ୍ଗବେ ଯେ ସମରେ ବିମୁଖ

ପୀଡିତ ମହାଷୁଧା ଶରୀରେ ମହାଦୁଖ । ୭୫ ।

ଶରୀର ଅସାଷ୍ଟମେ ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ମହାକୋପେ

ରୁଦ୍ରା ଶରେକ ଭୀଷ୍ମେ ବିଧଲେ ଗରୁତାପେ । ୭୬ ।

ବିକଟ ଦନ୍ତ ଯେ ବିକରାଳ ଘୋର ରୂପେ

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଚରଣ୍ ଗଗନ ଷେପେ । ୭୭ ।

ବିରାଜୈ ଶହସ୍ର ଯେ ଶୁଦ୍ଦ ସଷ୍ଟିକ ତେଜ ଜାଣି

ଜଲେ ଦିଶନ୍ତ ଯେହ୍ନେ ଶୁଦ୍ଦ ଅର୍କମଣି । ୭୮ ।

ମହାଭାରା କମ୍ପିଲା ସେ ନାରାଜ ଆସନ୍ତେ

ଯୋଦ୍ଦାୟେ ଅନ୍ତର ହୋିଲେ ଲୁଚିଲେ ହାଦେ ରଥେ । ୭୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଟ ଛାଂହିଲେ ଯେ ଅର୍ଜୁନର ମୁଖ

ଭୈରବା ଶହସ୍ର ଭୀଷ୍ମକଲା ବାବୁ ଅର୍ଜୁନ ୟେହା ରଖ । ୮୦ ।

ତୁ ଯେବେ ଶହସ୍ର ସମ୍ଭାଳି ନୁାରିବୁ ରେ ବୀର ପାଥ

ହନୁମତକୈଂ ବୋିଳିବା ସେ ଗୋପ୍ଯାନ କରୁ ରଥ । ୮୧ ।
<P୧>{ଦେବତାମାନେ କମ୍ପନ୍ତି ଭୀଷ୍ମକଂର ଶହସ୍ର ଗହନେ ।
<>ଆକାଶରେ ଆଦିତ୍ଯ ହୋିଲେ ଗୋପ୍ଯାନେ । (ଙ,ଝ,)}
<P୧>୭୩।୨ ଅର୍ଜୁନର ଶରମାନ ଭୀଷ୍ମଦେବ ନାଶି । (ଘ,ଙ,ଛ,ଝ)
<P୧>୮୧।୨ ହନୁମତକୁ ବୋିଲେ ତୁ ପାତାଳେ ଗୋପ୍ଯାପ୍ଯକର ରଥ । (ଟ,ଘ୍ନ,)
[MBO-୦୭-୩୧୮]

ନାରାୟଣ ବଚନେ ଯେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଆସ୍ତି ନାସ୍ତି ନ କହି ସେ ହୋିଲାକା ତୁନି । ୮୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ସମ୍ଭାଳ ବୀର ହନୁ କପି

ଭୈରବା ଶହସ୍ରେ ନିକି ସମସ୍ତେ ହୋି ତାପି । ୮୩ ।

ପୃଥୀ ଘୋଟିଲା ଯେ ମହାରୁଦ୍ର ତେଜ

ୟେହିଷଣି ଆମ୍ଭେ ନାଶଯିବା ସଚରାଚର ହୋିବ ଦହିଜ । ୮୪ ।

ୟେଥକୈଂ ପ୍ରତିକଚ୍ଛ ଶହସ୍ର ନ ଜାଣୈ ସବୋନ୍ଙସାତୀ

ତୋହୋର ବୁଦ୍ଦି ବଳରେ ବାବୁ ପାରିବା ୟେଥୁ ବେଳେ ବଞ୍ଛି । ୮୫ ।

ଯେହା ଶୁଣି ଅଞ୍ଜିନା ତନାୟେ ବୁଶ୍ଵରୂପେ ବ୍ଯାପି

ଧ୍ଵଜେ ଥାି ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ପାତାଳକିୁ ଛାପି । ୮୬ ।

କଣଯ ଗିରି ସମାନେ ଯେବନ ନନ୍ଦିଘାଷ

ହନୁମତ ଛାପନ୍ତେ ସେ ହୋିଲା ଅଦୃଶ୍ଯ । ୮୭ ।

ହାବୋଡ ନ ପାି ସେ ରୁଦଶର କାଶୀ

ଶୂନ୍ଯ ହୋି ଲଜ୍ଜାୟେ ଗଲା କପିଲାସବାସୀ । ୮୮ ।

ଧାତିକାରେ ତୋଳିଲା ହନୁ ରଥ ବସାିଣ ଅଙ୍ଗଷ୍ଠି

ପାତାଳ ଭ୍ମବନୁଂ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଉଠି । ୮୯ ।

ରୁଦ୍ରଶର ପେଷି ଭୀଷ୍ମେ ହୋିଚ୍ଛନ୍ତି ନିଚିନ୍ତ

ଶହସ୍ରକୁ ତଲୟେ କରି ନିରାପନ୍ତି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ । ୯୦ ।

ଭାଳନ୍ତ ଭୀଷ୍ମେ ଭଲା ଷିନ୍ଦ୍ର କହିଲି ଅର୍ଜୁନକୁ ଆଜ ରାତି

ୟେ ଶହସ୍ର ବିଘାତେ ପାଣ୍ଡବେ କି ପାିବେ ଜୀବତି । ୯୧ ।
<P୧>୮୩{ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ତୁ ଶୂଣ ହନୁମତ
<>ଭୈରବା ଶହସ୍ର ପେଷିଲେ ଭୀଷ୍ମେ ହୋି କୋପଚିତ୍ତ । (ଧ,ଠ)}
<P୧>୮୪।୧ ପୃଥୀ ଘୋଟି ଆସୈ ଭୈରବା ଶହସ୍ର । (ଧ,ଠ)
<P୧>୮୫।୧ ତୋହୋର ବୁଦ୍ଦିବଳେ ୟେ ବେଳେକ ପାରିବୁକି ରଖି । (କ,ଖ,ଛ,ଞ୍ଜ,ଟ,ଥ)
<P୧>୮୮।୨ ଶୂନ୍ଯେ ଯାି ରହିଲା ସେ କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗବାସୀ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
<P୧>୮୯।୨ ମହାତଳ ଭୂମିରୁ ଯେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ଉଠି । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
<P୧>୯୧।୨ ୟେ ଶହସ୍ର ଘାତେ କି ପାଣ୍ଡବେ ଛନ୍ତି ଆୁ ବ୍ରତି । (ଖ,ଞ୍ଜ,ଥ,ନ
[MBO-୦୭-୩୧୯]

ଯେକ ଲୟେ କରି ଭୀଷ୍ମେ ନିଚଳ ବେନି ଆଖି

କୃଷ୍ଣର ଦର୍ପେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କି ହୋିବ ଆଜ ରଖି । ୯ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟରେ ଅର୍ଜୁନ ଧାତିକାରେ

ବିଧଲା ବାସେବି ଯେ ଗଧବୋନ୍ଙା ତୀଷ ଶରେ । ୯୩ ।

ପଡନ୍ତେ ଭୀଷ୍ମ ରଥ ହୟ ହୋିଲେକ ସବୋନ୍ଙଚୂନା

ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଛେଦିଣ୍ବ ସେ ଭେଦିଲା ଭୀଷ୍ମଂକର ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୯୪ ।

ରଥଭଗ୍ନ ହୋaନ୍ତେ ଭୀଷ୍ମେ ହୋିଲେ ଉତ୍ତନାଶାହୀ

ଅସାଷ୍ଟମ ଅଚେତ ମୋହେ ଭୀଷ୍ମେ ପଡିଲେକ ମହୀ । ୯୫ ।

ଷନେକେ ମୋହି ତେଜି ପାିଲେ ସେ ଜୀବ । ୯୬ ।

ପୁନ ଆନ ରଥେକ ଯୋଚି ଆଣିଲା ସାରଥି

ଧାତିକାରେ ରଥେ ବିଜୟେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ । ୯୭ ।

ଧାତିକାରେ ଉଠିଣ ଭୀଷ୍ମେ ବେନି କରେ ଧୈଲେ ଭୂଷଣ୍ଡୀ

ଦେଖିଲେ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ଚତି ଆଗ ଦୋିଚ୍ଛି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି  । ୯୮ ।

ପୁଣିହିଂ ଭୀଷ୍ମେ ଯେ ବିଛାରିଲେ ମନ

ଯାତ୍ରାବେଳେ ଐଲୁ କେୁଣ ଲଷଣ । ୯୯ ।

ଯାତ୍ରାକାଳେ ଅଯାତ୍ରିକ ଲୋକନ୍ତ ଦେଖିଲେ

ଧର୍ମନାଶ ଯାିଟି ଅନକୂଳ ଆରମ୍ଭିଲେ । ୧୦୦ ।

ଅଥବା ବଞ୍ଛିତ ଯେୁଣ ଜନ ୟେହା

ଯମ ଦେବତା ବିନୁ ତାକୁ ଆନ ନାହିଂ ସାହା । ୧୦୧
<P୧>୯୧।୨ କୃଷ୍ଣର ପ୍ରସାଦେ ପାଣ୍ଡବେ ନୁହଂନ୍ତି ନିରିମାଖି । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
<P୧>୯୩।୨ ବିଧଲା ସବୋନ୍ଙସାଚୀ ହାବୋଡା ଯେ ଶରେ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ,ଠ)
<P୧>୯୫।୨ ମୋହେଣ ମୁଚ୍ଛାଗତ ଗଲେ ଭୀଷ୍ମେ ପଡିଲେକ ମହୀ । (ଥ,ଞ୍ଜ,ଟ)
<P୧>୯୬।୨ ମୋହି ତେଜି ଭୀଷ୍ମେ ଷଣେ ପାିଲେକ ଚେବ । (କ,ଝ)
<P୧>୯୬{ହାବୋଡା ଶର ବାଜି ମୂଚ୍ଛିତ ଭୀଷ୍ମଂକର କାୟେ
<>ମୋହ ତେଜିଣ ଭୀଷ୍ମ ଷଣ୍କେ ଚେତନା ପାୟେ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)}
<>ହାବୋଡ ଶହସ୍ରେକ ଯେ ବିଧଲେ ପାର୍ଥିବା
<>ମୋହେ ପଡିଲେ ସେ ହୋିଣ ଅଚେବ । (ଙ,ṛହ)
<P୧>୯୮।୨ ଦେଖିଲେ ଅଗେ ରଥେକ ଚଢିaଛୈ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ । (ଙ,ଟ,ଠ)
[MBO-୦୭-୩୨୦]

ତ୍ରିକଣ୍ଟକ ଶର ହାଦେ ଭୀଷ୍ମଂକୁ ବିଧଲା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ମଦନ ଆରତେ ଭୀଷ୍ମଂକ ସେ ଶରୀର ତ୍ରିପଣ୍ଡି । ୧୦୨ ।

ମଦନେ ଘାରି ହୋିଲା ଯେ ଭୀଷ୍ମକଂଚ ବଯୁ

ଅaମ୍ଵା ସୁନ୍ଦରୀ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ତହିଂକି ଯେ ରିଯୁ । ୧୦୩

କସ୍ତ ରୀ ରେଖ ଜାଣି ଭୀଷ୍ମକଂର ରେମାବଳି

ଶ୍ରିଖଣ୍ଡୀର ଣାରାଜ ଘାତେ ଶରୀରୁ ମହାରତ ଗଳି । ୧୦୪ ।

ନୟନ ଣାସିକା କର୍ଣ୍ଣ ତୁଣ୍ଡ ଫୁଟି

ବରଷିଲା ନବଦ୍ଵାର ଛଡିଲା ସବୋନ୍ଙଘାଟି । ୧୦୫ ।

ଜନaନ୍ତୁ ବିଘାତେ ଯେହ୍ନେ ହୋି ସର୍ପ

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ମହାରସ ଗଳନ୍ତେ ଭାଞ୍ଜି ଲା ଭୀଷ୍ମଂକର ଦର୍ପ । ୧୦୬ ।

କୁଷି ହୃଦପଞ୍ଜର କର ଚରଣ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

ଇaଂଳା, ପିaଂଳା, ଶିଶୁମୁନା ୟେ ସମସ୍ତ ଦ୍ଵାର ଫୁଟି । ୧୦୭ ।

ପୀଡିଲା ଅନଙ୍ଗ ଯେ ମାତିଲା ଚନ୍ଦ୍ରକଳା

ତୁଟିଲା ବଳ ଦର୍ପ ହୋିଲେ ଭେୋଳା । ୧୦୮ ।

ଯେସନେକେ ଶରୀର ରମୈ ରତି ରସେ

ଭୀଷ୍ମଂକର ଶରୀର ହୋିଲା ତେସନ ସାଦୃଶେ । ୧୦୯ ।

ଶରୀରକୁ ପ୍ରାଭବୈ ଲୋଡେ ରେତ ଗଳିଲେ

ସଭାବେ ସରସେ ଯେ ଗମୈ ଚଞ୍ଛଳେ । ୧୧୦ ।

ନୌ ସହସ୍ର ବରଷ ଯେବଣ ଅଚଳ ବିନ୍ଦୁ

ଅମ୍ଵାର ଦ୍ରଶନ ମାତ୍ରକେ ତୁଟିଲା ସବୋନ୍ଙବିନ୍ଦୁ । ୧୧୧ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ଅସାଷ୍ଟମେ ଭଜିଲେ ସବୋନ୍ଙ ସୈନି

ସମର ରହୁ ବୋଲି ଯେ ଶୁଭଲା ଘୋର ଧୁନି । ୧୧୨ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦଯୁନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଯଷ୍ଠି ଖଣ୍ଡି ହରାି ଅଧ ଯେସନେକେ ବର୍ତ୍ତି । ୧୧୩ ।

କୌରେବ ବଳର ଯେ ଭଞ୍ଜି ଲା ମୁରାଟ

ବିଧବା ଆମ୍ତା ପରା ଯେ ହୋିଲେ କୁରୁଥାଠ । ୧୧୪ ।
<P୧>୧୧୧।୨ ତେଶୁ ଶିର ଚ୍ଛିଡିଗଲା ଭୀଷ୍ମଂକର କଧ। (ଖ,ଘ)
<P୧>୧୧୩।୨ ଯଷ୍ଠି ଖଣ୍ଡି ହରାି ଅଧ ହୋୟେ ଯେହ୍ନେ ପ୍ରତି । (ଛ,ଝ,ଟ)
[MBO-୦୭-୩୨୧]

ଧାମନ୍ତି କୌରେବେ ଯେ ଭୀଷ୍ମଂକ ସନ୍ନିଧାନେ

ଦେଖିଲେ ଗାଙ୍ଗବେ ଯେ ବିରସ ବୁଦ୍ଯମାନେ । ୧୧୫ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ଅବସ୍ଥା ଯେ ଦେଖିଣ ଧୃତରାଷ୍ଟି

ଦଷିଣ ହାଥ ନେି ଦିଲାକ ଲଲାଟ ପାଟି । ୧୧୬ ।

ଭୋ ପିତା ଯମଦaଗ୍ନି ନନ୍ଦନ ପର୍ଶୁରାମେ

ଯାହାକୈଂ ଭଜିଲେ ଦୁସହ ସାଂଗ୍ରମେ । ୧୧୭ ।

ଯାହାର ଧନୁ ଧରନ୍ତେ କମ୍ପୈ ନସକନ୍ଦ

ତୋତେ କିସ ବୋଳିବି ହୋ କର୍ମ ମୋର ମନ୍ଦ । ୧୧୮ ।

ଆଦିହୁଂ ଭୋ ପିତା ଯେବେ କହିଥାନ୍ତୁ ମୋତେ ୟେହା

ପାଣ୍ଡବେ ବିତାଦୀ ନୁହନ୍ତି ତୋହୋର ଅସାହା । ୧୧୯ ।

ଭୀଷ୍ମଂକୁ କୋଳେ ଧରି ସେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତି

କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଦ୍ରୋଣ ଶକୁନି ଧୁଶାସନ ସମସ୍ତେ ରେ ବନ୍ତି । ୧୨୦ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବିଦୁର ତୁଲେ ବିଜୟେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ୟେସମୟେ ପୁaନ୍ତ ମୋର ଦିଲୁ ୟେଡେ କଷ୍ଟ । ୧୨୧ ।

ତୁ ଉୟେହା ସଞ୍ଛୟେ କରି କିମ୍ପେ ନ ହିଲୁ ଆଗହୁଂ

ଭଚିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ନୋହୈ ଜାଣିବି ବା ଜାହୁଂ । ୧୨୨ ।

ବୋିଲୁ ଯେ ସମରେ କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁaନନ୍ତ ମାରି

ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯେ ତୋତେ ୟେକାଙ୍ଗେ କରିବି ଅଧିକାରୀ । ୧୨୩ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ବଚନକୁ ଯେ ଆଶ କଲି ପିତା

ମହତଂକ ବଚନ ୟେବେ ହୋିା ଅନ୍ଯସ୍ଥା । ୧୨୪ ।

ସ୍ଵାମୀ କୌରେବ ବୋନ୍ଙଶକୁ ତୁ ପ୍ରାଣର ମୌଷଧି

କେବେହେଂ ନ ଛଡିଲା ମୋର ଗଳୂତ କୁଷ୍ଠବ୍ଯାଧି ।୧୨୫ ।

ଭୂରିସବୋନ୍ଙାୟେ କୋଳ କରି ଧରିଲେ ଭୀଷ୍ମଂକୁ

ହୃଦରେ ଭ୍ମଜ ଦେି ଯେ ଆବୋରିଲେ ତାହାଂକୁ । ୧୨୬ ।

ୟେସନେକ ଚରିଚ ଆଗହୁଂ ଯେବେ ଜାଣୁ

ୟେହୁ କୁରୁ ସାଗରେ କିମ୍ପେ ୟେହା ଆଦ୍ଯହୁଂ ନ ବଖାଣୁ । ୧୨୭ ।

ଦ୍ରୋପଦର ନନ୍ଦନ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଯେବେ ତୋତେ ୟେଡେ ରିପୁ

ତିରଣ ପରାୟେ କରି କାଟନ୍ତି ତାର ବପୁ । ୧୨୮ ।
[MBO-୦୭-୩୨୨]

ଭୂରିସବୋନ୍ଙାୟେ ବୋିଲେ ହୋ ତବ କର୍ତ୍ତବ୍ଯ ୟେଡେକ ହୋିଲା

ଶଶାର ପ୍ରାତ୍ରମେ ୟେବେ ସିଂଘ ନାଶଗାଲା । ୧୨୯ ।

ୟେବେହେଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେସି ସମରେ ମାରିବି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ ମାଯେଂସ କାଟିକ ଖଣ୍ଡି ଖଣ୍ଟି । ୧୩୦ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଭୂରିସବୋନ୍ଙାୟେ ??ଇଲେ ମହତ୍ରୋଧି

ଦିଗ ଅଧାର ହୋିଲାତ ନ ଫୁରୈ ବୁଦ୍ଧି । ୧୩୧ ।

ୟେଡେକ ଆରମ୍ଭ ପାତିଲୁ କିମ୍ପେ ଆଣି

ବୃଷକୁ ଉଠାିଣ ୟେବେ କାଟିଲୁ ନିଶୁଣୀ । ୧୩୨ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ସେ ଅଟୈ ସ୍ତିରୀଜନ

ତାହାକୁ କେମନ୍ତେ ନାଶ କରିବି ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୩୩ ।

ମୋହୋର ଦର୍ପେ ନାଶ ନ ଯାି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ସମସ୍ତ ସଞ୍ଛିଲା ହରି ପାଣ୍ଡ୍ବ କୁଳ ମଣ୍ଡି ।୧୩୪ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ନାଶହଲୁଂ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ସମରୁଂ

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ହାଥେ ନାଶଯିବେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ । ୧୩୫ ।

ଭୀମସେନ ନିପାତିବ ଧୃଯ୍ତିରାଷ୍ଟର ଶତେକ ତନୟେ

କର୍ଣ୍ଣ ନାଶ ଯିବେଟି ଅର୍ଜୁaନର ଶର ଘାୟେ ୧୩୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିର ସମର ନାଶଯିବେ ରାୟେଯୁରୁ ଶଲ୍ଯେ

ଶଂକୁନି ନାଶଯିବ ସହଦେବ କୋପାନଳେ । ୧୩୭ ।

କୃପ ଅଶସ୍ତମା ତ ସମରେ ଅବରଣି

ଭୀୂରିସବୋନ୍ଙା ବାହ୍ଲିକ ସୋମଦତ୍ତ ୟେହାନ୍ତ କେ ବା ଗଣି । ୧୩୮ ।

ବାବୁ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ତୁଯ୍ ୟେବେହେଂ କର ବୁଦ୍ଦି

ବାସୁଦେବନ୍ତ ଘେନି ତୁ ୟେବେ କଥାକର ସଧ । ୧୩୯ ।

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପିତା ଶାୟନ୍ତନୁ ମୋର ମାତା ହାଦେ ଜାହ୍ନ୍ରି

ଇଛାୟେ ମୃତୁ ମୋହୋର ବାଞ୍ଛାୟେ ତ୍ରି ଜୀବୀ । ୧୪୦ ।

ମୋତେ ଜିଣିମାକୁ ପାଣ୍ଡବଂକର କିସ ବୁଦ୍ଦି

ଆବର ପ୍ରପତ କାହିଂ ତୋତେ ହୋିବାକ ରାଜ୍ଯବିଧି । ୧୪୧ ।
<P୧>୧୩୮।୧ ଅବରଣି--ଯେ ବରଣ ହୋିନାହି,ଅନିମନ୍ତ୍ରିଢ ।
[MBO-୦୭-୩୨୩]

ପୁଣ ବଦୟନ୍ତି ଗାଙ୍ଗେବ ଯେ ଶୁଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ପାଣ୍ଡବଂକର ତୁଲେ ତୁମ୍ଭେ ନ କର ଦ୍ଵନ୍ଦ ବାଦ । ୧୪୨ ।

ଛାଡିମେଲ ତୋହୋର ଲୋଭ ମୋହ ଆମ୍ତାରାଗ

ଯୁଗତେ ସୋଦର ସେ ପାଣ୍ଡବେ ଅଚ୍ଛି ଭାଗ । ୧୪୩ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ତାତ ୟେ ନୋହୈ ଯୁଗତେ

ୟେକ ସୀମା ନ ଦିୈଂ ଶରୀରେ ପ୍ରାଣ ଥିବା ପରିଯନ୍ତେ । ୧୪୪ ।

ଶୁଣିଣ ମୌନବ୍ରତ ଯେ ଦୋିଲେ ଗାଙ୍ଗେବ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଯେ ଦିଲାକ ରାଧେବ । ୧୪୫ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଭୀଷ୍ମେ କହିଳ ଯେୁନ ବାଣୀ

ଶରୀର କମ୍ପୈ ମୋହୋର ତୁମ୍ଭର ଚାକ୍ଯ ଶୁଣି । ୧୪୬ ।

ବଢିଲୁ କୌରେବ ଥାଠେ ପାଣ୍ଡବେ ତୋର ପ୍ରୀତ

ମୃତୁଭେଦ କହିଲୁ ତୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ପରିଦିନ ରାତି । ୧୪୭ ।

ରାଜ୍ଯ ବୁଡାିବାକୁ କଲୁ ତୁ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ

ତୁ ୟେବେ ଧର୍ମ ଛଦିଲୁ ଧର୍ମ ହାଦେ ନ ଛଡୈ ୟେହାକୁ । ୧୪୮ ।

ତୋତେ ଆଶକରି ଆମ୍ଭେ ଅପସରି ଥିଲୁଂ

ଅନେକ ସୈନି ସେନାନ୍ତ ତୁହି ସେ ନାଶ କରାିଲୁ । ୧୪୯ ।

ଆହୋ ଭୀଷ୍ମ ଲାଘବ ଯୁଦ୍ଦ ସରିଲା ଆଜହୁଂ

ୟେବେ ସେ,ଆନଗୋବିନ୍ଦ ପଞ୍ଛ କଟକେ ହୋିବ ମହାପ୍ରହୁ । ୧୫୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଦ୍ରୋଣ ଅଶସ୍ତମା ଶଲ୍ଯ କୃପ ଥାନ୍ତେ

ତୁ ସେ ନ ଦେଖିବୁ ପାଣ୍ଡବେ ବ୍ରତନ୍ତି କେମନ୍ତେ । ୧୫୧ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଛଡନ୍ତୁ ଶରୀର

ଆୁର ଅଷ୍ଟ ଦିବସ ରହି ଦେଖିବୁଂ ସମର । ୧୫୨ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁ ଶୁଣ କୁରୁରାଜା

ୟେଠାବ ଗୋଟିରେ ମୋତେ କର ଶରଶଯ୍ଯା । ୧୫୩ ।
<P୧>୧୪୪।୨ ତିଳାର୍ଦ୍ଦେ ଭୂମି ନ ଦେବି ଜୀବନ ଥିବା ପରୁଯନ୍ତେ । (ଞ୍ଜ,ଥ,ନ)
<P୧>#୧୫୧।୨ ତୁ ନୟନେ ଦେଖିବୁ ପାଣ୍ଡବେ ବ୍ରତନ୍ତି କେମନ୍ତେ  । (ଥ,ନ,ଞ୍ଜ,ଠ)}
<P୧>#୧୫୨।୧ ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ନ ଛଡିବୁ ଶରୀର । (ଥ,ଞ୍ଜ,ନ)}
<P୧>୧୪୭।୨ ପରିଦିନ--ପaରି ଦିନା
[MBO-୦୭-୩୨୪]

ଆଗ୍ଯାଂ ରମାଣରେ ସେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସୁସଞ୍ଜ ଶେଜ୍ଯା ଦିଲାଜ ତୁଳାର ସୁପ୍ତି । ୧୫୪ ।

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ଶୟନ କରାିଲେ କର ତୋଳି ଧରି

ମହାରସ ଝରନ୍ତେ ଶରୀର ହୋିଲା ଜଡି । ୧୫୫ ।

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ଶୁାି କୌରେବେ ଗଲେ ନିଜ ଥାନେ

ରାତ୍ର ଅର୍ଦ୍ଦେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି ନିଜେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୧୫୬ ।

ମକର ମାସ ଶୁକଳ ପଷ ଦଶମୀର ରାତି

ପାଣ୍ଡବେ ଭେଟିଲେ ଯାିଂ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ । ୧୫୭ ।

ଦେଖିଲେ ଭୀଷ୍ମଂକର ନବମ ଅବସ୍ତା

ଯୁଝେଷ୍ଥି କୋଳ କରି ବୋିଲେ ୟେହା ସେ କଲୁ ପିତା । ୧୫୮ ।

କୁଟମ୍ଵ ଲୋକନ୍ତ କରାିଲୁ ୟେଡେ ଶାସ୍ତି

କେୁଣ ଯଶ ଅର୍ଜେବଟି ରାଜା କୁରୁପତି । ୧୫୯ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ହରି ତୋତେ ପ୍ରଳମ୍ଵ କରିବାକୁ

କର ଚରଣ ନ ଚଳୈ ଗୋଚର ନାହିଂ ମୁକୁ । ୧୬୦ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ଅବସ୍ତା ଦେଖି ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଶ୍ରୀପତି

ବର ମାଗ ଗାଙ୍ଗେବ ତ୍ରିବାର ମୋର ସତ୍ଯ । ୧୬୧ ।

ତୁ ମହାରଥୀ ୟେହି ମଣ୍ଡଳଚ ମଧ୍ଯେ

କେ ତୋତେ ଜିଣିବାକୁ ସାମରଥ ହୋିବାକ ଯୁଦ୍ଦେ । ୧୬୨ ।

ମୋହୋର ବଚନେଣ ପାଣ୍ଡବଂକର ହିତେ

ୟେହେନେକ ଅବସ୍ତା ତୋତେ ଦୈବ ଘଟସୂତ୍ରେ । ୧୬୩ ।

ମାଗ ହୋ ଭୀଷ୍ମ ତୋତେ ଚିରାନ୍ତନ ଯେୁଂଣ କଥା

ତୁହି ସେ ମାନନ୍ତା ଯେ ମୁହିଂ ସେ ଦିaନ୍ତା । ୧୬୪ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଦେବ ମୋର ଗ୍ଯାନେ ନାହିଂ ଆନ ପାପ

ଅପୁତ୍ରିକ ଦୋଷ ଲଷଣ ମୋର ଖଣ୍ଡିବାଳ ତାପ । ୧୬୫ ।

ଶ୍ଵାମୀ ରଣଯାଗ କରି ମରନ୍ତି ଯେବେ ଦେଖିଣ ତୋର ମୁଖ

ସବୋନ୍ଙ ପାପ ଖଣ୍ଡନ୍ତି ପାବନ୍ତ ବୈକୁଣ୍ଠେ ବଡ ସୁଖ । ୧୬୬ ।

ସେହି ମହାଯାଗ ତ ମୋତେ ନୋହିଲା ପ୍ରାପତ

ଅପୁତ୍ରିକ ଦୋଷୁଂ ପାର ମୋତେ ହୋ ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୬୭ ।
<P୧>୧୫୪।୨ ସଂପାତି--ସୁଶଯ୍ଯା,କୋମଳ ଶଯ୍ଯା ।
[MBO-୦୭-୩୨୫]

ୟେ ଯେ ସ୍ଵାମୀ ବ୍ରତରାଜା ଅଟେ ପୁଣ୍ଯ ୟେକାଦଶୀ

ୟେଥେ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିଲେ ମୁକତି ହୁaନ୍ତି, ରୂଷୀକେଶି । ୧୬୮ ।

ହରି ଅନେକ ଝିଂଘାସ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ କଲା ମୋତେ

ଶରୀର ରଖିଲି ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ସମର ସରିବା ପରିଯନ୍ତେ । ୧୬୯ ।

ଗିବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୋହୋର ଭଗତେ ବ୍ରତନ୍ତି ଯେବଣ ଜନେ

ସେ ତୋର ଧର୍ମପୁତ୍ରେ ହୁaନ୍ତି ୟେକଥା ମୋର ଦୃଢ ବଚନେ । ୧୭୦ ।

ଇଦଂ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଯେ ବଦୟନ୍ତି ଦେa ରୂଷୀକେଶି

ଯେ ମୋତେ ଭଗତ ସେ ତୋହୋର ଅଟନ୍ତି ଶିଷ । ୧୭୧ ।

ମକର ମାସ ଶୁକଳ ପସ ଅଷ୍ଟମୀର ତିଥି

ଭୀଷ୍ମ ଅଷ୍ଟମୀ ନାମ ୟେ ତୋହୋର ଦିବାରାତି । ୧୭୨ ।

ମମ ଭଗତେ ଯେବଣ ନରେ ଚିତ୍ତ ଶୁଦ୍ଧ

ସେ ଭୀଷ୍ମର ନାମେ ଗୋତ୍ର ଧରି ଦେ ରଥିବେ ଶ୍ରୀଦ୍ଦ । ୧୭୩ ।

କେଶବ ବୋିଲେ ଭୀଷ୍ମେ ପ୍ରୟାଗେ ଶ୍ରାଦ୍ଦ କଲେ ଯେତେ ଫଳଶ୍ରତି

ସେ ପୁଣ୍ଯ ଲଭନ୍ତୁ ଜନେ ଯେ ତୋତେ ହୋିବେ ଭଗତି । ୧୭୪ ।

ଆହୋ ଭୀଷ ମକର ମାସ ଶୁକଳ ପଷ ଯେ ଦଶମୀ

ୟେ ବ୍ରତଧର୍ମ ତୋତେ ଦିଲୁ ସେ ସ୍ଵାମୀ ଆମି । ୧୭୫ ।

ଭୀଷ୍ମ ବୋିଲେ ହରି ୟେ ବ୍ରତଧର୍ମ ମୋର ବୋଲି ବୋିଲେ

କେହି ନ କରିବେ ୟେହା ମୋହୋର ବ୍ରତ ହୋିଲେ । ୧୭୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୋତ ବ୍ରତରାଜନ ସଂକଳ୍ପ ଯେବଣ ଜନ

ପ୍ରଥମେ ୟେ ବ୍ରତ କଲେ ପାଳିବେ ଜନେ ଆନ । ୧୭୭ ।

ୟେ ଭୀଷ୍ମ ଦଶମୀ ଯେବେ କରିବେ ପ୍ରଥମେ

ତେବେ ସେ ପ୍ରାପତ ତାକୁ ୟେକାଦଶୀ ଧର୍ମେ । ୧୭୮ ।
<P୧>୧୭୪।୧ {ଗଯାଶ୍ରାଦ୍ଦ କଲେ ଯେତେକ ଫଳଗ୍ର,ତି}
<P୧>ସେ ପୂଣ୍ଯ ଭିବେ ନରେ ଯେ ତୋତେ ଭଗତି (କ,ଛ,
<P୧>୧୭୫।୨ ଆମି--ମୁଞ୍ ।
[MBO-୦୭-୩୨୬]

ଆଜହୁଂ ଭୀଷ୍ମଷ୍ଟମୀ, ଭୀଷ୍ମନବମୀ,ଭୀଷ୍ମଦଶମୀ,ଭୀଷ୍ମ,ୟେକାଦଶୀ,ଭୀଷ୍ମଦ୍ଵାଦଶୀ,

ୟେ ପଞ୍ଚୁଧର୍ମ ଦିଲ ତୋତେ ବଦୟନ୍ତି ରୂଷୀକେଶି । ୧୭୯ ।

ଆହୋ ଭୀଷ୍ମ ଚୌବିଂଶ ୟେକାଦଶୀକି ୟେହୁ ୟେକାଦଶୀହିଂ ମୂଳ

ତୋହୋର ନାମ ସଂକେତେ ୟେହା ପାଳନ୍ତୁ ସକଳ । ୧୮୦ ।

ତୁ ସେ ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତି ତେଜିଲୁ ମୋର କୋର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ

ସଚରାଚର ଧର୍ମପୁତ୍ର ହୋି ମୁକତି କରିବେ ହାଦେ ତୋତେ । ୧୮୧ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଦେବ ଲଭିଳି ମୁଂ ପରମ ଗତି

ନିଚୟେଂ ଚିରନ୍ତନ ଧର୍ମ ମୋତେ ଯାଚି ଦିଲୁ ହୋ ଶିରୀପତି । ୧୮୨ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ହରି ପାଣ୍ଡବେ ମୋର ପୁତ୍ର

ପାିଲେ ସଂପଦ ୟେବେ ଅରଜିଲେ ପରମ ଅର୍ଥ । ୧୮୩ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣ ମୋ ବଚନ

ୟେ ମହାଭାରଥ ଦେଖିଲେ ଛଡିବି ଜୀବନ । ୧୮୪ ।

ଆବର ଆଞ୍ଙ୍କା ମୋତେ ଦେବାକ ଭଗବାନ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି ମୋତେ ଅପୋଡା ଭୂମିରେ କରାିବୁ ଦହନ । ୧୮୫ ।

ୟେବେ ୟେମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବା ଦେବାଧିଦେବ ରାଜା

ଅର୍ଜୁaନକୁ ବୋଲ ମୋତେ କରାୁ ଶରଶଯ୍ଯା । ୧୮୬ ।

ୟେ ଶରଶଯ୍ଯା ତଳେ ବହିବ ରକତ ସାତତାଳ

ଅର୍ଜୁନ ଶରଶଯ୍ଯାରେ ଥାି ମୁଂ ଦେଖିବି ସମର । ୧୮୭ ।

ବାଣ ଜାଳାବଳୀରେ ହେବ ଶରୀର ଷିନ୍ନ ମୋର

ୟେଥକୁ ଅର୍ଜୁନ ମୋତେ ଦେବ ଜଳଧାର । ୧୮୮ ।

ଅନେକ ମୃତୁପିଣ୍ଡେ ଯେ ବହିବ ରକତ ନଦୀ

ଯୋଗିନୀ ବଳ ପ୍ରେତ ପିଶାଚୀୟେ ୟେ ଥିବେ ସମସ୍ତେ ସମ୍ପାଦି । ୧୮୯ ।
<P୧>୧୭୯।୨ ଅଜହୁଂ ଭୀଷ୍ମ ଦଶମୀ,ଭୀଷ୍ମ ୟେକାଦଶୀ,ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ଵାଦଶୀ,ଭୀଷ୍ମ,ତ୍ରୟୋଦଣୀ,ଭୀଷ୍ମ,ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ ।
(ଘ,ଝ,ଠ,ଢ)
[MBO-୦୭-୩୨୭]

ବାବୁ ସୁପାତି ଶଯ୍ଯାୟେ ଶୁାିଲେ ମାଡିବ ବଡ ନିଦ୍ରା

ରାଷାସୁଣୀ ପିଶାଚୁଣୀମାନେ ବ୍ରମଣେ ଭାଞ୍ଜି ବେ ମୋହୋର ମୁଦ୍ରା । ୧୯୦ ।

ବାବୁ ୟେ ନିଶାଚରୀମାନେ ମୋତେ ନ ପୀଡନ୍ତି ଯେମନ୍ତେ

ତହିଂକି ଚିନ୍ତା କରି ଶରଗଯ୍ଯା ଗୋଟିୟେ କରିଦିa ନିଦ୍ରା
<>ଯେହ୍ନେ ନ ମାଡିବ ମୋତେ । ୧୯୧ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଭୀଷ୍ମଂକର ମନ ଯେ ଜାଣିଲେ ପାର୍ଥ ମନ ଭେଦି

ଭୀଷ୍ମକୈଂ ଶରଶଯ୍ଯା ଗୋଟିୟେ ସଜାଡିଲେ ଶରେ ଶର ଛନ୍ଦି ।୧୯୨ ।

ପୃଥୀର ତଳେ ଶର ଷଡ୍ତାଲ ଭେଦନ୍ତି

ଉପରକୁ ତିନିଢାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗେ ଛନ୍ଦାଛନ୍ଦି ହୋaନ୍ତି । ୧୯୩ ।

ଶିରକୁ ସିମାସ୍ଥାନ ଯେ ଭ୍ମଜକୁ ଆବୋରିଣ

ସିମସ୍ଥାନକୁ କଷେଶର ଗଣ୍ଡସ୍ଥଳକୁ ଅଶିସହସ୍ର । ୧୯୪ ।

ବେନି ଲଷ ନାରାଜ ବେନି ଯେ ଭ୍ମଜକୁ

ପଞ୍ଛକୋଟି ନାରାଜ ଯେ ବଷସ୍ଥଳକୁ । ୧୯୫ ।

ବେନି ପାଦକୁ ଯେ ବେନି ମର୍ଭ୍ମତେକ ଶର

ମହାଶୂନ୍ଯେ ଥାି ଆବୋରି ରହିଲା ନ ପଡିଲା ତଳ । ୧୯୬ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଯେ ଶରଶଯ୍ଯାକୁ ବଲେକ ମନୀଷା

ଶୂନ୍ଯରେ ରହିଳା ଭୀଷ୍ମଂକ ଶରୀର ନାରାଜ ଭରସା । ୧୯୭ ।

ମହାକାୟ ଶରୀର ସବୁ ନାରାଜରେ ଚ୍ଛନ୍ଦି

ଚଳି ତ ନୁାରୈ ଶରେଣ ଶର ବାଧି । ୧୯୮ ।

ନିଚଳ ହୋି ଭୀଷ୍ମେ ରହିଲେ ୟେହିରୂପେ ଅଷ୍ଟରାତ୍ର

ଶରଶଯ୍ଯାରେ ଭୀଷ୍ମେ ଯେ ପାିଲେ ସୁାର୍ଥ । ୧୯୯ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ସାଧୁ ସାଧୁ ରେ ଫାଲଗୁନି

ପର ମନ ଜାଣନ୍ତା ମହିମା ତୋର ଧନି । ୨୦୦ ।

ପର ମନ ଜାଣୈ ଯେ ସେ କରୈ ପରମାର୍ଥ

ପରମେକ ଚିନ୍ତା ପର ଲୋକ କାର୍ଯ୍ଯ ହିତ । ୨୦୧ ।

ମମ ଆଷ୍ଯ ଘେନି ତୁ ବ୍ରତରେ ସବୋନ୍ଙସାଚୀ

ଚିରାୟେୟିଷ ହୋୁଂତୋତେ ଚିରାନ୍ତା--ନ ହୋୁ ଲଚ୍ଛୀ । ୨୦୨ ।
<P୧>୧୯୩।୨ ଅଷ୍ଟାଙ୍କ ଶରୀରେ ଯେ ନାରାଜ ଛନ୍ଦାଛନ୍ଦି । (ଥ,ଞ୍ଜ)
<P୧>୨୦୨।୨ ଲଛୀ--ଲଷ୍ମୀ ।
[MBO-୦୭-୩୨୮]

ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୋୁ ତୋର ପୂରୁ ମନବାଞ୍ଛା

ପଞ୍ଛୁକଟକେ ଭେଗକର ରହୁ ହୋର କଷା । ୨୦୩ ।

ବର ଦେିଣ ଗାଙ୍ଗେବ ଯେ ଅନେକ ତ୍ରିପୁତି

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ରଣଭୂମି ଆବୋରି ରହିଲେ ଭୀଷ୍ମଂକର କତି । ୨୦୪ ।

ଶରଜାଳାୟେ ଭୀଷ୍ମଂକ ଶରୀର କଲା ଜାଳା

ମାନଗୋବିନ୍ଦନ୍ତ ଜଳ ମାଗିଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାବଳା। ୨୦୫ ।

ଲଷେଭାର ପାଣି ନିୁଡାିଲେ କୁରୁବୀର

କଦାଚିତେ ଜାଳା ଶାନ୍ତି ନୋହିଲା ଭୀଷ୍ମଂକର ଶରୀର । ୨୦୬ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋିଲେ ବାବୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜଳ ଦେସି

ମେଘାଶର ଘେନି ପାର୍ଥ ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାକୈଂ ପେଶି । ୨୦୭ --୩୯୪୭
<><ପିଚ୍ତୁରେ>
<P୧>୨୦୩ {ଲଭ ତୁ ଅନେକ ଶିରୀ ମମ କୈଲାଣ ତୋତେ ବାଞ୍ଛା
<>ୟେକମନେ ପଞ୍ଛୁସ୍ଥଳୀ ଭେଗ୍ଯକର ତୁ କୈଚ୍ଥା?? । (ଝ,ଙ)}
<P୧>୨୦୩।୨ କଷା--ପ୍ରତିଞ୍ଙ୍କ,କୀର୍ତ୍ତି ।
[MBO-୦୭-୩୨୯]
<H>{@ଭୀଷ୍ମପର୍ବର ଅଧିକା ପାଠ@}
<H୧>୩୨୦ ପୃଷ୍ଠା ୧୦୭୨ ପାଠ ପରେ "ଧ" ପୋଥିରେ:-

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟକେତୁ ଯେ ହୋିଲା ସାଂଗ୍ରାମ

ଭୀଷ୍ମେ ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ହୋିଣ ଅବିଶ୍ରାମ । ୧ ।

ସଞ୍ଜୟ ବୋଲନ୍ତି ହୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ରାଣ

ଦଶ ଦିନ ଯୁଦ୍ଦ କରିଲେ ଗଙ୍ଗାଙ୍କ ନନ୍ଦନ । ୨ ।

ଦ୍ରୋଣ ଅର୍ଜୁନର ସାଂଗ୍ରାମ ହେୁaଚ୍ଛି

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଅଶସ୍ତମା ପଡିଲା ପଞ୍ଛା ପଞ୍ଛି ।  ୩ ।

ଚୈତନ ରାଜା ତୁଲେ ଶକୁନିର ଯୁଦ

ଚିତ୍ରସେନ ବିକର୍ଣ୍ଣର ଲାଗିଲା ବିବାଦ । ୪।

ଭୀମସେନ କର୍ଣ୍ଣ ବେନି କରୁଚ୍ଛନ୍ତି ରଣ

ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଦ୍ଦଷ ସମର ଅନ୍ଯେaନ୍ଯ । ୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଦ କରନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଶଗ୍କ ଉଲୁକର ହୋିଲାକ ଅରିଷ୍ଟି । ୬ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଭାଷ୍ମ ଆଗେ ହୋିଲକ ଉଭ

ଷୁଧାର୍ତ୍ତି ଯେସନେକେ ମିଷ୍ଟାନ୍ନେ କରେ ଲୋଭ । ୭ ।

ରାହୁର ତେଜ ଜାଣି ଭୀଷ୍ମନ୍ତ ଆକର୍ଷି

ନାରବଳ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ବିନତା ପୁତ୍ର ଗ୍ରାସି । ୮ ।

ଡାକୈ ପଛରୁ ପାର୍ଥ ଶର ବିଧ ରେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ତୋର ପଚ୍ଛେ ମୁହିଂ ଅଚ୍ଛି ନନ୍ଦିଘୋଷ ମଣ୍ଡି । ୯ ।

ସାହା ପାି ମାରୈ ସେ ଦୃପଦ ତନୟେ

ଭୀଷଣ ଶର ପଡେ ମେଘ ବୃଷ୍ଟି ପ୍ରାୟେ । ୧୦ ।

ୟେମନ୍ତ ଦେଖି ଭୀଷ୍ମେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି

ସ୍ତିରୀଳିଙ୍ଗ ହୋି ତୋର ୟେଡେକ ଶକତି । ୧୧ ।
[MBO-୦୭-୩୩୦]

ୟେଡେ ବଡ ଅଟୁ ତୁହି ଚ୍ଛତ୍ରିୟ ମହାବଳା

ମୋହୋର ହେତୁ ତୋତେ ଦୈବ ନିର୍ମାଣିଲା । ୧୨ ।

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ବୋଲୈ ଯହୁଂ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଦେଖି ନିଷତ ହୋିଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରାୟେ । ୧୩ ।

ମୁଂ ତୋତେ ସଞ୍ପଷ ତୁ ନ କରସି ଭୟେ

ଭୀଷ୍ମ ନାଶିଲେ ଆମ୍ଭର ହେବ ରଣ ଜୟେ । ୧୪ ।

ଭୀଷ୍ମ ଅଶସ୍ତମା ୟେ ଦୁି ମହାରଥା

ହରିହର ବ୍ରହ୍ମାର ୟେ ଛେଦି ପାରନ୍ତି ମଥା । ୧୫ ।

ଦ୍ରୋଣ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ ନୃପତି କୁରୁନାଥ

ଛତ୍ରୀବର ସାମରଥ ଖଟନ୍ତି ଜଗତ । ୧୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଯେ ଭୀଷ୍ମ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଉପ୍ରୋଧ ଯୁଦ୍ଦ ସ୍ଵାମୀ କରୁଚ୍ଛ କିସ ପାିଂ । ୧୭ ।

ଦୟାପଣ ଛଡି ୟେବେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ମାର

ତୁମ୍ଭେ ପରା କୁରୁବଳେ ଅଟ ଧନୁର୍ଦ୍ଦର। ୧୮ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ରାଜା ହେ ସରୂପ କହୁଂ ତୋତେ

ଯୁଦ୍ଦେ ବଳୀଯାର କେହୁ କହ ମୋ ଅଗ୍ରତେ । ୧୯ ।

ଲଷେକ ଯୋଦ୍ଦା ଆମ୍ଭେ ମାିଲୁ ଦଶଦିନେ

ଅଶ୍ଵ ଗଜ ଜେତେ ମଲେ କେ କରୁ କଳନେ । ୨୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ଜିଣି ତୋତେ ରାଜ୍ଯ ଦେବାପାିଂ

ୟେ କଥା ବୋଲୁଚ୍ଛୁ କି କହ ରେ କୁରୁସାିଂ । ୨୧ ।

ଆଜ ୟଦ୍ଦେ ଆମ୍ଭେ ମାରିବୁ ପାଣ୍ଡଚନ୍ତ

ଦୈବ କେୁଂ କଥା କରିଚ୍ଛି ତା ନ ଜାଣି ତଦନ୍ତ । ୨୨ ।

ୟେତେକ ବୋଲିଣ ସେ ଧନୁରେ ଖୂର୍ପ ଦଶବାଣ ସଧ

ଦୃଷ୍ଟିଗୋଚର ଅଚ୍ଛି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ମହାଯୋଧୀ । ୨୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ଗଙ୍ଗାସୁତ

ଆଜ ମୋର ନ ଚଳୈ କିମ୍ପାିଂ କରପତ୍ର । ୨୪ ।

ରଥ ଧ୍ଵଜେ ବସିଲାଣି ମୋର ଗୃଧ୍ର ପଚ୍ଛୀ

ଦେଖ ମୋର ନୟନରୁ ଲୋତକ ବହୃaଚ୍ଛି । ୨୫ ।
[MBO-୦୭-୩୩୧]

ଦେଖ ହୋ ତ୍ରୋଣେ ମୋର ନାରାଜ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ବଜ୍ର ଗୁଣ ମୋର ଧନୁରୁ ଚ୍ଛିଣ୍ଡିଚ୍ଛି । ୨୬ ।

ତୁହାି ବିଧୈ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଭୀଷ୍ମଂକ ଉପରକୁ

ଗୋଟି ଗୋଟି ବିଧୈ ସେ ମର୍ମ ସ୍ଥାନଠାକୁ । ୨୭ ।

ଶ୍ରିଖଣ୍ଡୀକି ପଚ୍ଛ କରି ଧାମୈଂ କିରୀଟୀ

ପାଣ୍ଡବ ଯୋଦ୍ଦାମାନେ ଐଲେ ସବୋନ୍ଙ ଘୋଟି । ୨୮ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ଆଗ କରି ଅର୍ଜୁନ ଥାି ପଚ୍ଛେ

ନିର୍ଘାତ ବାଣ ବିଧେ ବଜ୍ରର ସାରିଷେ । ୨୯ ।

ବୃଷ୍ଟି ପରାୟେ ଶର ସେ ପଡେ ଭୀଷ୍ମଂକର ଅଙ୍ଗେ

ବିକରାଳ ହୋିଣ ଉଠିଲେକ ଗାଙ୍ଗବେ । ୩୦ ।

ପାଶରେ ଥିଲା ତାଂକର ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ବେଗେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ଛାରେ ଗାଧାରୀ ନନ୍ଦନ । ୩୧ ।

ସମରେ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଆତ୍ରୋଷେ ଭୀଷ୍ମଂକୁ

ହକାରି ଆଣ ମୋର ଭାି ଯେ ମାନଂକୁ । ୩୨ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ଡଗର ବେଗ ହୋି ଗଲା

ଶତେଭାି କର୍ଣ୍ଣ ଆଦି ରାିଣ ଆଣିଲା । ୩୩ ।

ଦ୍ରୋଣ କୃପ ସହିତରେ ରାଜା ଭଗଦତ୍ତ

ଅର୍ଜୁନେ ବେଢିଲେ ସେ ଘେନିଣ ଶହସ୍ରନ୍ତ । ୩୪ ।

ବେନି ବଳ ଭେଟନ୍ତେ ସେ ବାଜିଲା ରଣଗୋଳ

ମାର ମାର ଡାକରେ ଯେ ଆରୈ ଧନ୍ଦୋଳ । ୩୫ ।

ପ୍ରଳୟ କାଳେ ଯେହ୍ନେ ସାହେର ଲହରା

ବେନିବଳ ଥାଠ ଯେ ତେମନ୍ତ ଦିଶିଲା । ୩୬ ।

ଶର ଆତଯାତେଣ ଯେ ହୋିଲା ଅଧାର

ଭୀଷ୍ମଂକର ତେଜ ତହିଂ ଯେସନେ ଦିନକର । ୩୭ ।

ଅନିବୋନ୍ଙାରଣ ଯୋଦ୍ଦା ସେ ଗଙ୍ଗାର କୁମର

ନିମିଶେକେ କାଟିଲେ ଶତେ ରାଜାଂକର ଶିର । ୩୮ ।

ପୁଣ ସାତବାଣ ବିଧଲେ ସେ ତୁହାି

ହାଥର ବ୍ଯଗ୍ର ତାଂକର ବଚନେ ନୋହେ କହି । ୩୯ ।
<P୧>୩୫୨ ଆରଣି--ଯୁଦ୍ଦ ।
[MBO-୦୭-୩୩୨]

ସାତଲଷ ଯୋଦ୍ଦା ସେ କାଟିଲେ ତତଷଣ

ଭାରଥେ ସମ ନାହିଂ ୟେ ଭୀଷ୍ମଂକ ସମାନ । ୪୦ ।

ଦେଖିଣ ଅଜୁନ ଯେ ହୋିଲାକ ରାଗ

ବାହିଲେ ତୁରଙ୍ଗମେ ଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ । ୪୧ ।

ଚିନ୍ଦୈ ନାରାଜ ସେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ତୀଷମୁନା

ଛୈଛାଡେ ଭେଦିଲା ଭୀଷ୍ମ ସାରଥିର ସେହ୍ନା । ୪୨ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ପଞ୍ଛାଳ କୁମରେ ବେଗେ ଧାିଂ

ଭୀଷ୍ମପରେ ବାଣମାନ ବିଧଲେ ନିଠାି । ୪୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୈଷ୍ଣବା ଶର ଧରି ବେଗେ ବିଧ

ମର୍ମସ୍ଥାନମାନନ୍ତ ବିଧୈ ମନଭେଦୀ । ୪୪ ।

ପୁଣ ବିଧୈ ସେ ଶର ଜାଳାବଳୀ

ଭୀଷ୍ମର ଦେ?? ଯେ ସେ କାଟିଲା ନିରେଳି । ୪୫ ।

କେହି ନ ଦେଖନ୍ତି ପାର୍ଥ ବିଧୁaଚ୍ଛି ଶର

ଭୀଷ୍ମଂକର ଦେହ ଗୋଟି ରୁଧିରେ ଜରଜର । ୪୬ ।

ଯୁଣିହିଂ ଛଡବାଣ ଅର୍ଜୁନ ବିଧଲା

ଭୀଷ୍ମଂକର ହାଥୁଂ ଧନୁ ଚ୍ଛେଦି ପକାିଲା । ୪୭ ।

କୋପେଣ ଭୀଷ୍ମ ପୁଣ ଆନ ଧନୁ ଧରି

ସେ ଧନୁ ଚ୍ଛେଦେ ପାଥ ବେନିଖଣ୍ଡ କରି । ୪୮ ।

ତ୍ରୋଧେ ଭୀଷ୍ମେ ଛାହିଂଲେକ ଅନଳ ନୟନ

ଆଗରେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ଯେ ଦେଖିଲେ ଆପଣ । ୪୯ ।

ୟେ ସମୟେ ଅର୍ଜୁନ ଅନେକ ବାଣ ବିଧ

ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ରଥ ହୋିଲାକ ରୁଧ । ୫୦ ।

ୟେଣେ ବାଣମାନ ବହୁତ ପଡେ ଦେହେ

ତାହା ନ ମାନିଣ ଶର ବିଧଚ୍ଛନ୍ତି କୋହେ । ୫୧ ।

ଅନେକ ବେଳ ଅର୍ଜୁନ ଚ୍ଛେଦଲାକ ତନୁ

ରାଗେଣ ଖଣ୍ଡା ଧୈଲେ ଗଙ୍ଗାଦେବୀ ତନୁ । ୫୨ ।

ଅଗ୍ନିଶିଖା ଜାଣି ତାଂକ କରେ କରବାଳ

ହାର୍ଥରୁ ଚ୍ଛେଦିଲା ତା ବାସବ ଦୁଲାଳ । ୫୩ ।
[MBO-୦୭-୩୩୩]

ପୁଣ ଧନୁ ଧରନ୍ତେ ତା ଚ୍ଛେଦିଲା ଅର୍ଜୁନ

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ଆବୋରି ଯେ ଅଚ୍ଛନ୍ତି କୁରୁ ସୈନ । ୫୪ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟରେ ଅର୍ଜୁନ ଶର ମାରି

ମର୍ମଥଳେ ପଡିଲା ସେ ନୋହିଲା ନିବାରି । ୫୫ ।

ନାଗଂକର ବିଷ ପ୍ରାୟେ ନାରାଜଂକ ଜ୍ଵାଳା

ତାହା ବଞ୍ଛାିଲେ ସେ ଯେ ଶାୟନ୍ତନୁ ବଳା । ୫୬ ।

ମନେ ବିଛାର ତହୁଂ କରନ୍ତି ଭୀଷ୍ମଦେବ

ଅର୍ଜୁନ ଛମୁରେ ଶସ୍ର ଧରି କେ ରହିବ । ୫୭ ।

କି ଲଷଣେ ପାଥ ହୋିଚ୍ଛି ଧନୁର୍ଦ୍ଦର

ଯାହାକୁ ସମରେ ସେ ହାରଚ୍ଛି ପୁରନ୍ଦର । ୫୮ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ବର ଯାକୁ ଦେିଚ୍ଛି ସଦାଶିବ

ତ୍ରୈଲୋକେ ତାର ତୁଲେ ସମର୍ଥ କେ ହେବ । ୫୯ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଭୀଷ୍ମେ ଧୈଲେ କରେ ଧନୁ

ଭୂଷଣ୍ଡୀକି ଯେ ବିଧଲେ ଆକର୍ଣ୍ଣୁ । ୬୦ ।

ସାତଶ ଯୋଦ୍ଦା ୟେକା ବାଣକେ ଯେ ମାରି

ପାଦାନ୍ତ ହାଥୀବଳ କେ ପାରୁ ରଷା କରି । ୬୧ ।

ଲୋହାର ଶର ପୁଣ ବିଧଲେ ତ୍ରିଶିଖା

ପ୍ରତିଶରେ ନିବାରିଲେ ପାଥ ଯେ ତ୍ରିଶିଖା । ୬୨ ।

ଭେଖିଲା ବ୍ଯାଘ୍ର ଯେହ୍ନେ ଷେପୈ ଚ୍ଛଳିପଲ

ତେସନ ସାରିଷେ ଅଟୈ ଭୀଷ୍ମ ମହାମଲ । ୬୩ ।

ଯମର ଆଗେ ଯେହ୍ନେ ନ ରହେ ପାପୀଲୋକ

ଭୀଷ୍ମ ଆଗେ  ନ ରହନ୍ତି ବିଧଲେ ଶରଯାକ । ୬୪ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ଆଗ ଯହୁଂ କଲା ବୀର ପାଥ

ଅପାଲଟ ଶର ଗୋଟି ଧୈଲାକ ହାଥ । ୬୫ ।

ରସାନ ପତ୍ର ଫଳ ଅଟୈ ତୀଷମୁନା

ଧେନ୍ତେ ଭେଦିଲା ଯେ ହୃଦୟେ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୬୬ ।
<P୧>୬୦।୨ ଭୂଷଣ୍ଡୀ--ଶରବିଶେଷ ।
[MBO-୦୭-୩୩୪]

ଭୀଷ୍ମଂକର ଦେହରେ ପଡନ୍ତେ ଯାିଂ ଶର

ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଲା ତେଡେ ଛତ୍ରୀଂକ ଶରୀର । ୬୭ ।

ଆକୁଳ ହୋaନ୍ତେ ଯେ ଗଙ୍ଗାଙ୍କ ତନୟେ

ଆଗରେ ଦେଖିଲେ ବିଜେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଉଭା ହୋୟେ । ୬୮ ।

ହାସ୍ଯ କରି ଶ୍ରୀଖନ୍ତୀକି ନ ମାରନ୍ତି ବାଣ

ସ୍ତ ରୀମାତ୍ର ସଙ୍ଗେ କିସ ମୋହୋର ଯେ ରଣ । ୬୯ ।

ୟେମନ୍ତ ବିଛରନ୍ତେ ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ

ଅପ୍ରମିତ ଶର ୟେଣୁ ବିଧୈ ଅର୍ଜୁନ । ୭୦ ।

ହେମମୟେ ଶରଗୋଟି ଅଟେ ମହାଜା??

ତ୍ରୋଣରୁ ବାଚ୍ଛି ପାଥ ବିଧଲା ଶରମାଳ । ୭୧ ।

ଶର ପଡନ୍ତେ ଯେ ନ ଦିଶେ ଭୀଷ୍ମକାୟେ

ରଥରୁ ଢଳିଣ ଯେ ପଡିଲେ ଭୀଷ୍ମରାୟେ । ୭୨ ।

ଭୀଷ୍ମ ପଡନ୍ତେଣ ସୈନ ଯେ ପଳାୟେ

କାଳାନଳ ରୁପ ଧରିaଚ୍ଛି ପାଥ ଦେହେ । ୭୩ ।

ଦେଖିଣ ଚ୍ଛିଚ୍ଛତ୍ର ହୋିଲେ କୁରୁବଳ

ଗୋଡାିଣ ପାଣ୍ଡବେ କଲେ ମହାଗୋଳ । ୭୪ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଛତ୍ରୀ ଗୋଟି ଅଟୁ ଧନୁର୍ଜୟେ

ତୋହୋରେ ସାଧ୍ଯ ହେଲେ ଯେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରାୟେ । ୭୫ ।

ବନ ଜନ୍ତୁ ଖେିଦୈ ଯେସନେ କେଶରୀ

ତେମନ୍ତ ଗୋଡାିଲେ କୌରେବ ବଳ ମାରି । ୭୬ ।

କରେ ଧନୁ ଧରି ଦ୍ରୋଣ ମହାବଳ

କୌରେବନ୍ତ ଓଗାଳିଲେ ଛତ୍ରୀୟ ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳ । ୭୭ ।

ଦ୍ରୋଣେ ଡାକନ୍ତି ଆରେ ପଳାa କିସ ପାିଂ

ମାର ହୋ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କିଚ୍ଛି ଭୟ ନାହିଂ । ୭୮ ।

ଭୀଷ୍ମ ପଡନ୍ତେଣ ପଳାୟେ କୁରୁପତି

କର୍ଣ୍ଣର ଆଗରେ ଯାିଂ ମିଳିଲା ତଡତି । ୭୯ ।

ୟେମନ୍ତ ଦେଖି କର୍ଣ୍ଣ ହୋିଲେ ତ୍ରୋଧମନ

ସନିଧ୍ଯେ ମିଳିଲେ ଯାିଂ ଗୁରୁଂକ ନନ୍ଦନ । ୮୦ ।
[MBO-୦୭-୩୩୫]

ବାଲମିକ ଭଗଦତ୍ତ ଆତଙ୍ଗ ମହାମ୍ତା

ଅଳମ୍ଵୁଷା ଦାନବ ଆବର କୃପବ୍ରହ୍ମ । ୮୧ ।

ସମସ୍ତ ସେନା ତୁଲେ ଆବର କୁରୁ ସୈନ

ଭୀଷ୍ମଂକ ଅଭାବରେ କଲେକ ରେଦନ । ୮୨ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ମୁଖ ଛାହିଂ ଅନୁବ୍ରତେ

ରଥରୁ ଢଳିଣ ସେ ପଡିଲେ ଭୂମିଗତେ । ୮୩ ।

ସବୋନ୍ଙ ଗୁଣେ ସୁନ୍ଦର ସୁଲଷଣୀ ବାଳୀ

ଶ୍ରିଖଣ୍ଡୀ ମୁଖ ଦେଖି ଭୀଷ୍ମଂକର ଧାତୁ ଗଳି । ୮୪ ।

ପାଣ୍ଡିବଂକର ଆନନ୍ଦ,ରେବୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ବାହାସ୍ଫୋଟ ମାରିଣ ନାଚୈ ଭୀସେନ । ୮୫ ।

ଭୀଷ୍ମେ ନାଶଗଲେ ମରିବ କୁରୁପତି

ରୀରତୂର ବାଦ୍ଯମାନ ଉତ୍ସୁକେ ବଜାନ୍ତି । ୮୬ ।

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ସମର ଛଡିଲେ

ଭୀଷ୍ମଂକର୍ ପାଶେ ଯାିଣ ସମସ୍ତେ ବେଢିଲେ । ୮୭ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ଦେହରେ ଯେ ଶର ସେ ଅଚ୍ଛି ଭେଦି

ଇଚ୍ଛାମୃତ ଯାହାର ସମରେ ଦୃଢ ବିଧି ।୮୮ ।

ଆକାଶେ ଥାି ଯୁଦ୍ଦ ଦେଖୁଥିଲେ ଦେବ

ଶବଦ ଶୁଭଲା ପ୍ରାଣ ନ ଛଡ ଗାଙ୍ଗବେ । ୮୯ ।

ଉତ୍ତରାୟଣ କାଳ ନୋଦୋି ହାଦେ ଜାଣ

ଧୌର୍ଯ୍ଯ ବଳ କର କାଳ ବର୍ତ୍ତମାନ । ୯୦ ।

ଆକାଶରୁ ଭୀଷ୍ମେ ୟେ ବଚନ ଶୁଣି

ଚେତି ବସି ଉଠିଲେ ବୀରଂକ ଶିରେମଣି । ୯୧ ।

ଗଙ୍ଗା ପଠିାି ଯେ ଦିଲେ ବ୍ରହ୍ମରୂଷି ମାନନ୍ତ

ଭେ ରୂଷି ମାନେ ମୋର ପୁତ୍ରକୁ କହିବା ବାରତ । ୯୨ ।

ଦଷିଣାୟନ ରାତ୍ର ଉତ୍ତରେ ଉତ୍ତରାୟଣ ପରବେଶ

ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲେ ପାିବ ସ୍ଵର୍ଗବାସ । ୯୩ ।
<P୧>୮୧।୧ ବାଲମିକ--ବାହ୍ଲିକ ।
[MBO-୦୭-୩୩୬]

ସେହି ଯୁଦ୍ଦ ଷେତ୍ରେ ନ ମରୁ ଯୁଦ୍ଦ କାଳେ

ଉତ୍ତରାୟଣେ ପ୍ରାଣ ଛଡିବ ସେକାଳେ । ୯୪ ।

ଶୁଣିଣ ରୂଷିମାନେ ହଂସ ରୂପ ହୋି

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ଅୟନ ଯେ କହିଲେ ବୁଝାିଂ । ୯୫ ।

ଶୁଣିଣ ଭୀଷ୍ମେ ହରଷ ମୁନିଂକର ବାଣୀ

ତୁମ୍ଭେ ଯାହା କହିଲ ମୁଂ ଅଚ୍ଛି ତାହା ଜାଣି । ୯୬ ।

ଯେମନ୍ତ କହିଣ ବାହୁଡି ଗଲେ ବ୍ରହ୍ମମୁନି

ଗଙ୍ଗାନ୍ତ କହିଲେ ତୁମ୍ଭ ପୁତ୍ର ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୯୭ ।

ଶୁଣିଣ ଜାହ୍ନବୀ ଯେ ଆନନ୍ଦମୟେ ଚିତ୍ତ

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ଯାହା ହେଲା କୁରୁନାଥ । ୯୮ ।

ସେ ବେନି ବଳ ସେ ସମର ଛଡିଲେ

ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଛଡି ସବୋନ୍ଙେ ଭୀଷ୍ମଂକୁ ବେଢିଲେ । ୯୯ ।

ଭେ ପିତାମହ କଲ ୟେସନକ କୃତ୍ଯ

ଶୋକ ଅସମ୍ଭାଳେ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମ ସୁତ । ୧୦୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ମୁଖ ଛାହିଂଣ ଭୀଷ୍ମଦେବ ବୋଲି

ସାଧୁ ସାଧୁ ଧନୁର୍ଜୟେ ଛତ୍ରିଯ ମହାବଳୀ । ୧୦୧ ।

ଭେ କୁରୁନାଥ ମୋହୋର ଦେହ ନ ଚଳୈ

ନାରାଜ ଜାଳା ମୋତେ ବିକଳ କରୈ । ୧୦୨ ।

ପାଦ ପାଣି ମୋହୋର ନ ଚଳୈ ଆୁ

ଦେହର ପୀଡା ମୋର କେହୁ ଅବା ସହୁ । ୧୦୩ ।

ଶୁଣିଣ କୁରୁପତି ଦେବାଙ୍ଗ ବସ୍ର ଦିଲା

ସୁସଞ୍ଛ ଶଯ୍ଯାକର ବୋଳି କର୍ଣ୍ଣକୁ ବୋିଲା । ୧୦୪ ।

ନେତର ମୁଚୁଳା ଗୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଜାତି ହୀରା

ବିଦୃମ ପଗଡ ମାଣିକ୍ଯ ଛାରିଖୁରା । ୧୦୫ ।

ହେମର ପାତିା ସୁସଞ୍ଛ ପରିଝରା

ଶୁନ୍ଯରେ ଖଞ୍ଜାaଚ୍ଛି ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ଟେରା । ୧୦୬ ।
<P୧>୧୦୫ । ୨ {ପଗଡ--ବṛଡବଡ ଗୁଳା ।
<>ବିଦୃମ--ପୋହଳା}
<P୧>୧୦୬।୨ ଟେରା--ପରଦା ।
[MBO-୦୭-୩୩୭]

ଦଷିଣ ପଗଡିରେ ଲାଗିଚ୍ଛି ଯନ୍ତ୍ର ତାର

ବିନା ବାତେ ପବନ ବହୈ ସଧୀର । ୧୦୭ ।

ୟେମନ୍ତ ପଲଂକ ଗୋଟି ନିଯୋଜିଲେ କର୍ଣ୍ଣ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋଲେ ୟେଥେ କରସି ଶୟନ । ୧୦୮ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ରେ ନୋହୈ ୟେମନ୍ତ

ଘଟାନ୍ତର କାଳକୁ ୟେ ଯେ ଅଟେ ବିପରୀତ । ୧୦୯ ।

ଭେ ବୀର ପାଥ ମୁହିଂ କରିବି ଶୟନ

ଅର୍ଦ୍ଦ ଆକାଶରେ ଯେ ହୋିଣ ଉତ୍ତନ । ୧୧୦ ।

ଶୁଣିଣ ସବୋନ୍ଙସାରୀ ଧରିଣ ଧନୁ ହାଥେ

ତିନିବାଣ ପାଥ ଯେ ବସାି ଶର ପଥେ । ୧୧୧ ।

ବଜ୍ର ସାରିଷେ ବାଣ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଚ୍ଛୀ ବର୍ଣ୍ଣ

ତିକାଠିା ଆକାର ଯେ ଶର ତିନି ମୁନ । ୧୧୨ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ଶର ପରେିଣ ବିଧ

ମେରୁକୀଳା ଜାଣି ଆତ୍ରେଷିଣ ସଧ । ୧୧୩ ।

ଶରମୁନି ପଚ୍ଛୀ ପଲଂକ ଆକାର

ସ୍ଵର୍ଗରେ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କରନ୍ତି ଦେଖି ସୁର । ୧୧୪ ।

ଭୀଷ୍ମେ ପ୍ରତିବାଚ ଅଧା ସ୍ଵର୍ଗରେ ପଲଂକ

କେମନ୍ତେ ଯିବା ଆମ୍ଭର ନ ଚଳୈ ଅଙ୍ଗ । ୧୧୫ ।

ଶୁଣିଣ ସବୋନ୍ଙସାଚୀ ହାନ୍ଦୋଳା ଶର ମାରି

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ଟେକିଲା କର ଚରଣ ବେନି ଧରି । ୧୧୬ ।

ତାଳେକ ଉପରେ ସେ ଶୁାିଲା ନେି

ଧାର ଧାର ହୋି ତହିଂ ମଳୟ ବହୈ । ୧୧୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନେ ଛାହିଂଣ ବୋଲନ୍ତି ଭୀଷ୍ମ ବୀର

ଦେହଗୋଟି ଜାଳା ହୁୟେ ଦିa ମୋତେ ନୀର । ୧୧୮ ।

ଅଗ୍ନିର ତାପ ପ୍ରାୟେକ ଲାଗୈ ଦେହଜାଳା

ସୁବାସ ଜଳ ଦିa ଗାଧରୀର ବଳା । ୧୧୯ ।

ସୁବାସ ନୀର ରତ୍ନ ଝରୀରେ ପୂରେି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦିଲା ଆପ୍ଯାନ ନରସି ଗୋସାିଂ । ୧୨୦ ।
[MBO-୦୭-୩୩୮]

ତାହା ଦେଖିଣ ଗାଙ୍ଗବେ ହୋିଲେ ଅସନ୍ତାଷ

ୟେତେକେ ଜଳେ ଆମ୍ଭେ ଯେ ନୋହିବୁ ସନ୍ତୋଷ । ୧୨୧ ।

ଆରେ ଅର୍ଜୁନ ତହିଟି ଚ୍ଛତ୍ରୀଂକ ମୋଷପାନ

ୟେ ଜାଳା ଅନରୂପେ ଦିaସି ଜଳଦାନ । ୧୨୨ ।

ଶୁଣିଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ତୀଷଶର ବିଧ

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାକୁ ସେ ଫୁଟିଲା ମନଭେଦୀ । ୧୨୩ ।

ସୁବାସ ଶୀତଳ ଯେ କର୍ପୂର ବାସକର

ଭୀଷ୍ମ ମୁଖେ ପଡେ ଝର ଝର ହୋି ନୀର । ୧୨୪ ।

ସୁସଞ୍ଛ ଜଳ ଯେ ଭୀଷ୍ମେ କରିଣ ଆପ୍ଯାନ

ପ୍ରଶଂସା କଲେକ ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ଚେ ଅର୍ଜୁନ । ୧୨୫ ।

ଭ୍ଷ୍ମେ ପ୍ରତିବାଚ କୁରୁକୁଳ ନୃପବର

ଦେଖିଲୁଟି କି ପାଥର ମହିମାଂ ଅପାର । ୧୨୬ ।

ଯାହାରେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଚ୍ଛନ୍ତି ଭଗବାନ

ମୋ ମନ ଜାଣି ୟେବେ ବିହିଲା ଜଳଦାନ । ୧୨୭ ।

ମୋ ବୋଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଛଡ ତୁମ୍ଭେ ଯୁଦ୍ଦ

ପାଣ୍ଡବେ ପ୍ରିଯ ହେଲେ ରହିବ ସମ୍ପଦ

ଷମେ ବଞ୍ଛଥାନ୍ତୁ ୟେବେ ତୋହୋର ଶତେଭ୍ରାଥ । ୧୨୮ ।

ଭୀମସେନର ଶରୀରେ ଅଚ୍ଛିଟି କୋପ ଜାଣ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ନକୁଳ ସହଦେବର ନାହିଂ ମାନ । ୧୨୯ ।

କଦାପି ଧର୍ମସୁତ ନ କରେ ତୋତେ ତ୍ରୋଧ

ଯୁଦ୍ଦରେ ସବୋନ୍ଙଶ ତୋର ନ କରa ବଧ । ୧୩୦ ।

ଦେଖ ପ୍ରତଷେ ତୁ ଅର୍ଜୁନ ମହିମାଂ

ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ରର ଯେ ନ ରଖେ ବଡିମା । ୧୩୧ ।

ମନୁଷ୍ଯ ବଳେ ଜିଣି ନୋହୈ ପାଣ୍ଡବଂକୁ

ଅକାରଣେ ନାଶ ତୁ ନ କର ବୋନ୍ଙ୍ଶକୁ । ୧୩୨ ।

ଅର୍ଜୁaନ ବାହୁ ବଳେ ଦେବନ୍ତ ଜିଣିଲା

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନେ ଶକ୍ରହିଂ ହରିଲା । ୧୩୩ ।
<P୧>୧୨୨।୧ ମୋଯଯାନ--ପ୍ରଧାନ ।
[MBO-୦୭-୩୩୯]

ଶତଧନୁ ବିବାଦେ କୃଷ୍ଟନ୍ତ ଜିଣିଲା ଫାଲୁଗୁନି

ଆମ୍ଭର ବୋଲ ନ ମାନି ନୋହନ୍ ଅଗ୍ଯାନୀ । ୧୩୪ ।

ଛାଡ ଛଡ ହିଂସା ବାବୁ ଅପମାନ ଗବୋନ୍ଙ

ପାଣ୍ଡବେ ସୋଦର ତୋର ତାହାଂକ ଅଚ୍ଛି ଭାଗ । ୧୩୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋଲୈ ୟେହା ସେ ନୋହୈ କଦାଚିତେ

କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲେ ୟେହା କିମ୍ପେ ବୋିଲେ ଗଙ୍ଗସୁତେ ।୧୩୬ ।

କରିବୈଂ ଯୁଦ୍ଦ ମୁହିଂ ମୈତ୍ରର ଚ୍ଛଳେ

ଶୁଣି ମୌନ ଭେଲେ ଯେ ଭୀଷ୍ମ ମହାବଳେ । ୧୩୭ ।

ପୁଣି ବୋିଲା ଭୀଷ୍ମେ ମୁଂ ତୁମ୍ଭର କଥା ଶୁଣି

ଶରୀର କମ୍ପାନ କଦଳୀ ପତ୍ର ଜାଣି । ୧୩୮ ।

ବଢଲ କୌରେବେ ପାଣ୍ଡବେ ତୁମ୍ଭ ପ୍ରୀତି

ମୃତୁଭେଦ କହିଦିଲା କାଳିର ପାହାନ୍ତି । ୧୩୯ ।

କୁଟେ ବୁଡାିଦିଲା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦକୁ

ୟେତେ ଅପରାଧୀ ତୁମ୍ଭେ ଛଡିଲା ଧର୍ମକୂ । ୧୪୦ ।

ଅଧର କମ୍ପାି ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଥିଲ

ୟେଡେ ବିଶ୍ଵାସଘାତକା ୟେବେ ଆସି ମଲ । ୧୪୧ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଭୀଷ୍ମ ଦେବେ ବୋିଲେ ବଚନ

ଭାରତେ ଭାରେି ମଲ୍ଲ ତୁ ପରା ଅଟୁ କର୍ଣ୍ଣ । ୧୪୨ ।

ଆହୋ ଥାଠରେ ଅଚ୍ଛ ତ ସେନାପତି ପଣେ

ଜାଣିମା ପାନ୍ତବନ୍ତ କେମନ୍ତେ ଜିଣୁ ରଣେ । ୧୪୩ ।

ସମର ଶେଷଯାୟେ ଆମ୍ଭେ ୟେଥେଂ ଥିବୁ

ଇଚ୍ଛାମୃତୁ ଆମ୍ଭର ଚିନ୍ତଲେ ମରିବୁ । ୧୪୪ ।

ଭୋ କର୍ଣ୍ଣ ରହିଲୁ ତୁ ରାଜାନ୍ତ ଅବୋରି

କେମନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଜିଣିମୁଂ ଶସ୍ର ଧରି । ୧୪୫ ।

ଆହୋ ରାଧେବ ତୁ କଲୁ ଯେତେ ଦର୍ପ

ତୋତେ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଅଟୈ କାଳସର୍ପ । ୧୪୬ ।

ରେଷେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବୋଲେ ଭୀଷ୍ମେ ଆଶ୍ରେ କରି ଲଭିଳି ୟେତେ ଗତି । ୧୪୭ ।
[MBO-୦୭-୩୪୦]

ୟେତେ ବୋଲି ତହୁଂ ଚଳିଲା ନିଜ ସ୍ଥାନ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନିଣ ଚଳିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୪୮ ।

ମକର ଶୁକଳ ପଷ ଯେ ଦଶମୀର ରାତି

ସେଦିନ ପାଣ୍ଡବେ ଭେଟିଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ । ୧୪୯ ।

ଦେଖିଲେ ସେଦିନ ଭୀଷ୍ମ ମୃତୁର ଅବସ୍ଥା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପ୍ରତିବାଚ ୟେହା କଲ ମୋତେ ପିତା । ୧୫୦ ।

କୁଟମ୍ଵଯାକ ମୋର ଦିଲା ୟେତେ ଶାସ୍ତି

କେତେ ଯଶ ଅର୍ଜିଲାଟି ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୫୧ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ସାଷ ତୋତେ ନାରାୟଣ

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ନିଚେ ନ ରହୈ ପ୍ରାଣ । ୧୫୨ ।

ଶକୁନି ତାର ଅଚ୍ଛି କୁଳଷୟେ ମନ୍ତ୍ରୀ

ମୈତ୍ର ତାର ଅଟେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାଚ୍ଛତ୍ରୀ । ୧୫୩ ।

ମଧୁପିଙ୍ଗଳ ଅଟୈ ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ନ ମାନିଲା ମୋହୋର ବଚନ କରୁaଚ୍ଛି ଦ୍ଵନ୍ଦ । ୧୫୪ ।

କଣକଳ୍ପ ଯେବେ ସେ ଦିaନ୍ତା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି

କିମ୍ପାିଂ ସମର ଆୁ ହୁaନ୍ତା ୟେଣିକି । ୧୫୫ ।

ଆହେ ଜଗତ ସ୍ଵାମୀ ମୋତେ କର ପାର

ୟେ ସଞ୍ସାର ଅଟେ ତୋହୋର ଖେଲ ଘର । ୧୫୬ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ଅବସ୍ତା ସେ ଦେଖିଣ ଶ୍ରୀପତି

ବୋିଲେ ବର ମାଗ ଦେବୈଂ ଯୁଗତି । ୧୫୭ ।

ତୁ ହୋ ମହାରଥୀ ୟେ ମୃତୁ ମଣ୍ଡଳେ

ତୋତେ ଯୁଦ୍ଦ କରି କେ ଜିଣିମ ମହୀତଳେ । ୧୫୮ ।

ମୋର ଭକ୍ତି ଘେନି ପାଣ୍ଡବଂକର ହିତେ

ଇଚ୍ଛାୟେ ପଡିଲୁ ତୁ ଅର୍ଜୁନ ଶର ଘାତେ । ୧୫୯ ।

ମାଗ ମାଗ ବର ଭୀଷ ଚିରାନ୍ତନ କଥା

ଦେବୈଂ ନିଚେ ୟେହା ନୋହିବ ଅନ୍ଯଥା । ୧୬୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ମୋର କଲା ନାହିଂ ପାପ

ଅପୁତ୍ରିକ ଲଷଣ ମୋର ଅଟୈ ସରୂପ ।୧୬୧ ।
[MBO-୦୭-୩୪୧]

ରଣଯାଗ ମୋତେ ଯେ ହୋିଚ୍ଛି ପ୍ରାପତ

ଅପୁତ୍ରିକ ଲଷଣରୁ ମୁକ୍ତ କର ହୋ ଜ??ନ୍ନାଥ । ୧୬୧ ।

ୟେ ଯେ ପବିତ୍ର ପୁଣ୍ଯ ଅଟେ ୟେକାଦଶୀ

ୟେଥେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ ହେଲେ ବୈକୁଣ୍ଠ ପୁରେ ବସି । ୧୬୨ ।ସ୍

ୟେ ଯେ ପବିତ୍ର ଯୁଣ୍ଯ ଅଟେ ୟେକାଦଶୀ

ୟେଥେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ ହେଲେ ବୈକୁଣ୍ଠ ପୁରେ ବସି । ୧୬୩ ।

ହରି ହେ ଅନେକ ଝିଂଘାସ କଲା ମୋତେ କର୍ଣ୍ଣ

ଶରୀର ରଖିଲି, କେହ୍ନେ ସେ ଜିଣିମ ଅର୍ଜନ । ୧୬୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୋର ବଚନ ଯେବେ ସତ

ସଂସାର ଧର୍ମରାଜା ତୋତେ ହୋୁ ଯେ ପ୍ରାପତ । ୧୬୫ ।

ମକର ଶୁକଳ ପଷ ୟେକାଦଶୀ ତିଥି

ଭୀଷ୍ମଂକର ରହିଲା ୟେ ଜଗତରେ ଖ୍ଯାତି । ୧୬୬ ।

ଯେ ଜନ ୟେହି ୟେକାଦଶୀ କରେ ବ୍ରତ

ସେ ଜନ ତୁମ୍ଭର ସେ ହୋିବ ଧର୍ମପୁତ୍ର । ୧୬୭ ।

ୟେ ସଂସାର ମଧ୍ଯରେ ଅଚ୍ଛୈ ଯେୁଂ ପୁଣ୍ଯ

ସେ ତୋତେ ପ୍ରାପ୍ତି ହୋୁ ଗଙ୍ଗା ଦେବୀ ନାନ । ୧୬୮ ।

ନିକଳଂକ ପୁଣ୍ଯ ପ୍ରାପ୍ତି ହୋିବାକ ତୋତେ

ତ୍ରିବାର ସତ୍ଯ କରି ବୋିଲେ ଜଗଭୂତେ । ୧୬୯ ।

ତୋତେ କଞ୍ଛିରେ ଯାହା ଦିଲି ଆଜି

କୋତିକଳ୍ପେ ବ୍ରହ୍ମା ଯାହା ନ ପାିଲେ ଭଜି । ୧୭୦ ।

ଅନ୍ଯ କେ ପାି ସେ ଭକ୍ତିଯୋଗ ଘେନି

ପରଂବ୍ରହ୍ମ ସରୂପ ସେ ଭୀଷ୍ମ ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୧୭୧ ।

ଅପୁତ୍ରିକ ଦୋଷ ଗୋଟି କି ଛର ଅଟୈ

ଯାହା ପାିଲେ ଭୀଷ୍ମେ ତା ସଂସାରରେ ନାହିଂ । ୧୭୨ ।

କେୁଂ ଯୋଗେ ଅବା ମନାିଂ ବାସୁଦେବ

ସଂସାର ପୁଣ୍ଯ ଜୂର କଲେଟି ଗାଂଗେବ । ୧୭୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ହୋ ଭୀଷ୍ମ ମହାରାଣ

ବୈକୁଣ୍ଠ ଲଭିବୁଟି ଛଡିଲେ ତୋର ପ୍ରାଣ । ୧୭୪ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ପାଣ୍ଡବେ ମୋର ପୁତ୍ର

ତାହାନ୍ତ ତୁ ରଷା କରିଥିବୁଟି ପଦ୍ମନେତ୍ର । ୧୭୫ ।
[MBO-୦୭-୩୪୨]

ଅର୍ଜୁନେ ବୋିଲେ ୟେ ସମର ଶେଷ ଯାୟେ

ରହିଲା ମୋହୋର ପ୍ରାଣ ୟେ ଶରଶଯ୍ଯାୟେ । ୧୭୬ ।

କବଧ ପଡିବେ ଭାସିବ ରକ୍ତ ନଦୀ

ନାଚିବେ ଯୋଗ୍ନୀଗଣ ଭୂତ ପ୍ରେତ ଆଦି । ୧୭୭ ।

ୟେ ଶଯ୍ଯାରେ ଯେମନ୍ତେଟି ନ ମାଡିବ ନିଦ୍ରା

ରାଷସୀ ପିଛାଶୀ ଯେମନ୍ତେ ନ ମାଡିବେ ଶଯ୍ଯା । ୧୭୮ ।

ନିଶାଚରମାନେ ବାବୁ ନ ପୀଡିବେ ଯେମନ୍ତେ

ତେମନ୍ତ ଶରଶଯ୍ଯା କର ତୁ ବାବୁ ମୋତେ । ୧୭୯ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ବଚନେ ସେ ଶର ମହାଖଳା

ଗାଣ୍ଡବେ ବସାିଲା ସେ ବାସବର ବଳା । ୧୮୦ ।

ମନ୍ତ୍ରିଣ ବୋିଲା ତୁ ଗୃହ ପ୍ରାୟେ ହେବୁ

ପୃଥୀକି ଛଡିଣ ତାଳେକ, ତିନିତାଳ ପାତାଳେ ଭେଦିଥିବୁ । ୧୮୧ ।

ଯୁଣ ମନଭେଦୀ ଯେ ପେଷୈ ଫାଲାଗୁନି

ବୋିଲା ଗୃହ ଚୌପାଶେ ଜଗିଥିବୁ ପୁଣି । ୧୮୨ ।

ଆରେକ ଶର ତହିଂ ଯେ ବିଧଲା ଅରଜୁନ

ସୁପାତି ଶେଯ ଗୋଟି କଲାକ ତହିଂ ଜାଣ । ୧୮୩ ।

ବେନିଶତ ବାଣ ସେ ବିଧଲା ଉପରକୁ

ପଞ୍ଛାଶସହସ୍ର ବାଣ ବିଧେ ଛାରି ଯେ ଦିଗକୁ । ୧୮୪ ।

ଉପର ପିଢା କଲା ମର୍ଭ୍ମତେକ ଶର

ଶୂନ୍ଯେ ରହିଲେ ଭୀଷ୍ମେ ଯେ ତାଳେକ ଉପର । ୧୮୫ ।

ଶର ଶଯ୍ଯାରେ ଭୀଷ୍ମେ ରହିଲେ ଅଷ୍ଟରାତ୍ର

ଶଯ୍ଯାକୁ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଜଗତ । ୧୮୬ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ରେ ଫାଲଗୁନି

ମୋ ମନ ଜାଣି ତୁ ମହିମାଂ ତୋହୋର ଧନି । ୧୮୭ ।

ମମ ଆୟଷ ଘେନିଣ ତୁ ବ୍ରତରେ ସବୋନ୍ଙସାଚୀ

ଚତୁବଗ ଫଳ ଲଭ ଯାହା ମନେ ବାଞ୍ଛୁ । ୧୮୮ ।
<P୧>୧୮୬ ପଦଠାରୁ ୧୨୬ ପଦ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତ କେବଳ "ଧ" ପୋଥିରୁ
<>
ନିା ଯାିaଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୭-୩୪୩]

ୟେ ପଞ୍ଛୁକଟକରେ ହୁaସି ରାଜନ

ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋୁ ରେ ତୋର ହାଥେ ବୀରକର୍ଣ୍ଣ । ୧୮୯ ।

ବରଦେି ଗାଙ୍ଗବେ ହୋିଲେ ତ୍ରି ପୁତି

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନିଣ ସେ ଚଳିଲେ ଶିରୀପତି । ୧୯୦ ।

ତ୍ରି ପୁରାସୁର ଐରି ନମାମି ସଦାଶିବ

ଦେବାଧି ଦେବରାଜ ଆଗ୍ଯାଂ କେ ଲଂଘିବ । ୧୯୧ ।

କିଞ୍ଛିତ ଭକ୍ତିରେ ପ୍ରଭ୍ମ ଦେୁଚ୍ଛେ ବର

ଯୁଗ ଯୁଗାନ୍ତରେ ସେହୁ ହୋଡଚ୍ଛି ଅମର । ୧୯୨ ।

ଧବଳ ଶରୀର ତୋ ନାଟ୍ଯରସ ଭେଳେ

କରେ ଚିରାଜୈ ତୋର ତୀଷ ଯେ ତ୍ରିଶୂଳେ ।୧୯୩ ।

ପିନାକୀ ପଶୁପତ୍ର ଯେ ଅଷୟ ତୃଣୀର

ଅଧକ ବିନ୍ଶନେ ସ୍ଵର୍ଗେ ରହିଲା ବଜ୍ରଧର । ୧୯୪ ।

ଅର୍ଦ୍ଦନାରୀଶ୍ଵର କୃତାନ୍ତ ଦର୍ପ ଭଞ୍ଜା

ଡିବି ଡିବି ଡମ୍ଵରୁ ବାଜେ ମହାବାଜା । ୧୯୫ ।

ତାଣ୍ଡବ ନୃତ୍ଯ ନୋହେ ତୁମ୍ଭର ନ ଥିଲେ

କ୍ଳକୂଟ ଖାି ତୁମ୍ଭେ ପାରକଲ ହେଳେ । ୧୯୬ ।

ଅହିରାଜ କରିaଚ୍ଛ ଗଳାରେ ଉତ୍ତରୀ

କର୍ପୂର ବିଭୂତିରେ ଶରୀର ତୋଷ କରି । ୧୯୭ ।

ଦୁଦୁରା ଗୈଶ ପୁଷ୍ଯ ଚମ୍ପା ନାଗେଶ୍ଵର

ବେଲ ପଦ୍ମ ବକୁଳରେ ହୃଦେ ଲମ୍ଵେ ହାର । ୧୯୮ ।

ଅପ୍ଞ୍ଛମୁଖ ତୁମ୍ଭର ହେ ଅଟେ ତ୍ରିଲୋଚନ

ସଦାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ତୋର ବୃଷଭ ବାହନ୍ । ୧୯୯ ।

ତ୍ରିଗୁଣେ ବଧନ୍ ତୋ ନୋହିaଚ୍ଛି ଅଙ୍ଗ

ଅନୁଷଣେ ମେଳ ତୋର ଯୋଗ୍ନୀଗଣ ସଙ୍ଗ । ୨୦୦ ।

କିଞ୍ଛିତ ଭଗତେ ଦିa ଅଭୟେ ଯେ ବର

ସବୋନ୍ଙଦା କାଳେ ଗଙ୍ଗା ବହିଚ୍ଛ ତୁମ୍ଭେ ଶିର । ୨୦୧ ।
<P୧>୧୯୮।୧ ଗୈଶ--ଗୟେସ, ତ୍ରକ ପ୍ରକର ହଳା ଗ୍ଚ୍ଛେଟ ତ୍ରକ ପାଖୁଡିା ଫୁଲ ।
<>ସୁପୁଷ୍ପା, (ଳେୁଚସ୍ ପ୍ଲନ୍ତ୍)
[MBO-୦୭-୩୪୪]

ଭାଲରେ ଚନ୍ଦ୍ର ତୋର ଜଟାମଧ୍ଯେ ଥାି

ସୁର ସିଦ୍ଦ ମୁନି ତୋର ଚରଣେ ସେବୈ । ୨୦୨ ।

ଭୋ ସ୍ଵାମୀ ନିରାକୁଳ ପରମ ପେ ଯୋଗୀ

ତୋହୋର ସେବାକାରୀ ସବୋନ୍ଙଦା ନିରେଗୀ । ୨୦୩ ।

ଘୋର ଅରଣ୍ଯରେ ତୋହୋର ଅଟେ ବାସ

ଶୁଦ୍ଦଭୂମି ଅଟେ ତୋର ନାମ କପିଳାସ । ୨୦୪ ।

ଚୌଦ କୋଟି ସଂଗେ ତୋହୋର ଶିବଗଣ

ଦୁଖଭାରା ନାଶୁ ଦେବ ଭ୍ରମିଣ ସଂସାରେଣ । ୨୦୫ ।

ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ ନାଥ ହେ ତୁମ୍ଭେ ଶୂଳଧର

ଡାକିଲେ ଡାକ ଶୁଣ ଥିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଦୂର । ୨୦୬ ।

ନରକୁ ତାରଣ ଦେବ ଅଟ ହେ ଦେବ କାଶୀ

ଲୀଳାଗତି କରି ଚ୍ଛେଦ ହେ କାଳଫାଶି । ୨୦୭ ।

ଅକର୍ମା ଦାନୀ କର୍ମେ ନ ଥିଲେ ବର ଦେୁ

ସଦାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ଯୁ ନିରାଶ ନ କରାୁ । ୨୦୮ ।

ୟେ ସଚରାଚରେ ଅଚ୍ଛନ୍ତି ଯେତେ ଦେବ

ତୁମ୍ଭର ମହିମାଂକୁ କେ ସାମାନ୍ଯ ହୋିବ । ୨୦୯ ।

ବନ୍ଦୈ ମହାମାୟା ଗୋ ହରଂକ ଘରଣୀ

ପରମ ବୈଷ୍ଣବୀ ତୁହି ସଂକଟ ତାରିଣୀ । ୨୧୦ ।

ଦୈତ ନିସୂଦନୀ ଘୋରାତ୍ତ ନାଶିନୀ

ସବୋନ୍ଙ ସୁଳଷଣୀ ଗୋ ମଙ୍ଗଳ ଦାୟିନୀ । ୨୧୧ ।

କାମାଷୀ କାମସେଣା ଗୋ ହିମବନ୍ତ ଘରେ

ଜନ୍ମିଣ ବିଜେକଲ ଜଙ୍ଗେରପୁର ଗ୍ରାମରେ । ୨୧୨ ।

ସେ ଦ୍ବୀର ଚରଣେ ମୋହୋର ନିତ୍ଯେ ଆଶ

ବଦୟନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରେଳ ଚଣ୍ଡୀ ଦାସ । ୨୧୩ ।

ଇଦଂ ମହାଭାରଥ ଭୀଷ୍ମପବୋନ୍ଙ ଯୁଦ୍ଦ

ଇଦଂ ଶରଶଯ୍ଯା କଲେ କୁରୁପତିର ତ୍ରୋଧ । ୨୧୪ ।

ଅକୂଳ ସମୋଦ୍ରରେ ଯେ ଭାଷିଲା କୁରୁପତି

ଦ୍ରୋଣେ ୟେବେ ଯୁଦ୍ଦେ ହୋିବେ ସେନାପତି । ୨୧୫ ।
[MBO-୦୭-୩୪୫]

ୟେ ଯେ ଭୀଷ୍ମ ପବୋନ୍ଙ ହୋିଲାକ ଶେଷ

ବଦୟନ୍ତି ଶୂଦ୍ର ମୁନି ଶ୍ରୀ ସାରେଳ ଚଣ୍ଡୀ ଦାସ । ୨୧୬ ।

ଜୟ ତୁ ଅଯୋନି ସମ୍ଭୂତ ଅଭୟେ ବାଲୁଂକା

ସଞ୍ସାର ନାଶନ୍ତା ଦେବ ତୁହି ସିଦ୍ଦ ୟେକା । ୨୧୭ ।

ଶୁଦ୍ଦ ସଷ୍ଟିକ ଶରୀର ନିରାକୁଳ ହେ ନିକଳଂକ

ନିଶାକର ମୌଳି ନାଥ ଜୟ ତୁ ତ୍ରିaମ୍ଵକ । ୨୧୮ ।

ଅଗାକର ଜଳ ସାଗର ସଞ୍ସାର ଅଗୋଚରେ ମାୟା

ସମସ୍ତ ଗୋପ୍ଯକଲୁ ନାଥ ୟେ ତୋହୋର ୟେକ କାୟା । ୨୧୯ ।

ଭେଗେଣ ରେଗ ସ୍ଵାମୀ ରେଗେଣ ପରମାଦ

ସବୋନ୍ଙ୍ଗ ସମ୍ପଦ ତେଜିଲୁ ନାଥ ଇଚ୍ଛିଲୁ ଯୋଗପଦ । ୨୨୦ ।

ନିରାକାର ପୁରୁଷ ନିକଳଂକ କାୟା ଗୋଟି

ନିଷତ କର୍ମରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଦର ହୋ ଧୂର୍ଜଟୀ । ୨୨୧ ।

କାମିନୀ ପୁରୁଷ ନାଥ କାମିନୀ ଅର୍ଦ୍ଦକାୟେ

କାମ ନିରେଧେଣ ନାଥ ସଦାୟେଣ ସଦୟେ । ୨୨୨ ।

ନୟନ ପଞ୍ଛୁଦଶ ନାଥ ଅଭୟେ କୁଣ୍ଡଳୀ

ଗିରିଜାର ରସରଙ୍ଗେ ସମର୍ଥ ଦେବ ଶୂଳୀ । ୨୨୩ ।

ସର୍ଜ୍ଜନ ଜନ ରଞ୍ଜନ ହୃଦଗତେ ଜପାମାଳା

ଭୈରେବ ରୂପ ଧରି  ପାତିଲୁ ମହାଖଳ । ୨୨୪ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମ ପିନାକୀ ଯେ ଖଟ୍ଵାଙ୍ଗ ପଶୁପତ୍ର

ଶିରେଣ ଧବଳୀ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ସୁଲିଳିର୍ତ ଗଙ୍ଗା ତ୍ରିନେତ୍ର । ୨୨୫ ।

ଗୁରୁଂକ ଉପରେ ତୁମ୍ଭେ ପରମ ଯେ ଗୁରୁ

ଦେବାଧି ଇଶ୍ଵର ହେ ମହିମାଂ ତୋର ମେରୁ । ୨୨୬ ।

ତ୍ରିଯୁର ଧଂସିଲା ଯେହୁ କୌତୁକ ଖେଡେ

ଅଧକ ନିବାରିଲୁ ବଡାି ସମ୍ପୋଡେ । ୨୨୭ ।

ଯୋଗେଣ ଯୋଗେଶ୍ଵର ପରମ ଜଗୁଜିତା

ଚନ୍ଦ୍ରଭେଦୀ ନାଥ ତୁ ପରମ ପଦେ ଶକତା । ୨୨୮ ।
<P୧>{ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ପିନାକୀ ପରଶୁ ପତ୍ର ଖଟ୍ଵାଙ୍ଗ ।
<>ଶିରେଣ ଧବଳୀ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଶୂଳ ଲାଗ । (ଝ,ṛହ)}
[MBO-୦୭-୩୪୬]

ସ୍ଵାମୀ ସମୋଦ୍ର ମନ୍ଥ??ନେ ଜାତ କାଳକୂଟ ଭଷି

ଆପଣେ ଦୁଖଭାଗୀ ସୟଳ ଜନ ରଖି । ୨୨୯ ।

ନମୋ ନମୋ ନୀଳକଣ୍ଠ ନୀଳାମ୍ଵର ସରୂପୀ

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ରାର୍କେ ଦେବ ତୋହୋର କାଯା ଅଚ୍ଛି ବ୍ଯାପୀ । ୨୩୦ ।

ନରକ ତାରଣ ସେ ଯାହାର ନାମ ଗୋଟି

ମୁହିଂ ତାହାନ୍ତ ତଲୟେ କଲି ପଞ୍ଛଦଶ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କୋଟି । ୨୩୧ ।

ଯୋଗେ ଯୋଗେଶ୍ଵର ନାଥ ଗ୍ଯାନ ଉପଗତ

ସାଧନ ପୁରୁଷ ସ୍ଵାମୀ ଅଭୟେ ବିଶ୍ଵନାଥ । ୨୩୨ ।

ମତ୍ନୀର କୋପେ ଯେ ଦଷର ଯାଗ ଭଙ୍ଗା

ମହା ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦେବ ତୁହି ସେ ଦିଗବିଜା । ୨୩୩ ।

ସୁରସିଦ୍ଦ ମୁନି ଯାହାର ଚରଣେ ବନ୍ଦେ

ମୁହିଂ ତାହା ଇଚ୍ଛିଲି ଦେବ ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୨୩୪ ।

ସଦ୍ଯଜାତ ବାମଦେବ ଅଘୋର ତତଯୁରୁଷ ଈଶାନ

ପନ୍ନଗଭୂଷଣ ନାଥ କଟା ମେଖଳା ବିଦ୍ଯମାନ । ୨୩୫ ।

ସୋମପାନ ମନ୍ତ୍ରେ ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତା

ସବୋନ୍ଙ ଲୋକର ବଧୁ ସବୋନ୍ଙ ସଞ୍ଛା କରନ୍ତା । ୨୩୬ ।

ଜ୍୧ଅୟ ତୁ ଦିଗମ୍ଵର ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ରଚୂଳ

ତବ ଭଗତ ଅର୍ଥେ ନାଥ ସ୍ରିଜିଲୁ ସୟଳ । ୨୩୭ ।

ପ୍ରଳୟେ ଉତ୍ତାରଣ ନାଥ ଅଭୟେ ଭବାନୀ

ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରେଳା ଦାସର ଘେନିମା ଦୟିନୀ । ୨୩୮ ।

ଆହୋ ବୁଧଜନମାନେ ମୋର ନ ଘେନିମା ଦୋଷ

ଇହଜନ୍ନେ ନ ପଢିଲି ଗତଜନ୍ନେ ଅଭ୍ଯାସ । ୨୩୯ ।

ଜନ୍ନେଣ ମୁରୁଖ ଅପଣ୍ଡିତ ନ ଜାଣୈଂ ମୁଂ କିଚ୍ଛି

କିଞ୍ଛିତେ ସଦୟେ ମୋତେ କଲେ ପିଙ୍ଗଳାଚ୍ଛୀ । ୨୪୦ ।

ଜାତ ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯେ ଯାର ଅବସାନ ନାହିଂ

ପରମ ଗତି ଇଚ୍ଛିଲି ଚରଣେ ତାର ଦାହି । ୨୪୧ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଭୀଷ୍ମପବୋନ୍ଙର ଯେ କଥା

ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣର ମଧ୍ଯେ ଅଷ୍ଟାଦଶ ପବୋନ୍ଙର ବାରତା । ୨୪୨ ।
[MBO-୦୭-୩୪୭]

କେହୁ ହେ ଯିବଟି ଗଙ୍ଗା ବାଲିର ଲେଖା

ବଡବା ଅନଳେ କେହୁ କାଠ ଦେବ ଯୋଖା । ୨୪୩ ।

କୃପାଜଳ ନନ୍ଦିନୀ ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନ ହେଙ୍ଗୁଳା

ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତିଲି ମୁଂ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରେଳା । ୨୪୪ ।

ମରୁଳ ଆସନୀ ମା ଗୋ ଜଙ୍ଗେରପୁର ବାସୀ

ଭବ ଭୟ ଦୁଷୁକୃତ ସମସ୍ତ ବିନାଶି । ୨୪୫ ।

ଅନେକ ଜନ୍ନର ଯେ ଅନେକ ପାପ ଖଣ୍ଡି

ଦୁର୍ଗତି ତାରିଣୀ ଗୋ ସାରେଳ ନାମେ ଚଣ୍ଡୀ । ୨୪୬ ।

ମହାଭାରଥ ଭୀସ୍ମପବୋନ୍ଙ ଦଶ ଦିବସ ଅନ୍ତରେ

ମୁହିଂ ତାହା ଲେଖିବି ମା ଗୋ ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନରେ । ୨୪୭ ।

ନର୍ମଦା ସରସ୍ଵତୀ ଚରଣେ ମୋର ସେବା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରେଳଦାସକୁ ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁକତି ଗତି ଦେବା । ୨୪୮--୩୯୭୯୧

ଭୀମସ୍ଯାପିରଣେ ଭଙ୍ଗା ମୁନେରପି ମତିଭ୍ରମଃ ।

ଯଦି ଶୁଦ୍ଦମଶୁଦ୍ଦିଂ ବା ମମ ଦୋଷା ନ ବିଦ୍ଯତେ ।
<Pଇଚ୍ତୁରେ>ସମାପ୍ତ
<P୧>ବ୍ରହ୍ମପୁa ଶାରଦା ପ୍ରେସ୍ରେ ଶ୍ରୀ ଶ୍ଯାମସୁନ୍ଦର ପାṛହୀଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ମୁଦ୍ରିତ । ୧୯୬୪ ।
