[MBO-୦୩(୨)-ତିତ୍ଲେ-୦୧]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭାରତ@}
<H>{@ସଭା ପର୍ବ@}
<H>{@ୟେ ଖଣ୍ଡ@}

ମୁଖ୍ଯ ସଂକଳକ, ସଂଗ୍ରାହକ ଓ ସଂପାଦକ

ଜକ୍ଟର {??} ଆତ୍ତ ବଲ୍ଲଭି ମହାନ୍ତି, ଏମ୍, ଏ., ଡି. ଲିଟ୍, ପଦ୍ମଶ୍ରୀ
[MBO-୦୩(୨)-ତିତ୍ଲେ-୦୨]

ପ୍ରଥମ ମୁଦ୍ରଣ ୧୯୬୮
<H>{@ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କ
<>ସାଂସ୍କୃତିକ ବ୍ଯାପାର ବିଭାଗ
<>ହାରା ପ୍ରକାଶିତ@}

ମୁଦ୍ରକର :--
<>ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀକାନ୍ତକୁମାର ରାଭତରାୟ
<>ରାୁଡିରାୟ ପ୍ରେସ୍
<>ରଣୀହାଟ, କଟକ--୧
[MBO-୦୩(୨)-ତିତ୍ଲେ-୦୩]
<H>{@ସୂଚୀପତ୍ର
<>* ସଭା ପବୋନ୍ଗ୍ *
<>ଦ୍ଵିତୀୟ ଖଣ୍ଡ@}

ବିଷୟ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ

୧। ବଣ୍ଡପା ନୃପତି ଓ ସୁବଳ ଗିରିରେ ଗୋରେଖ ସହିତ
<>ଭେଟ ହୋି ସେମାନଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଦେି ନକୁଳର
<>ହସ୍ତିନା ପ୍ରତ୍ଯାଗମନ

୨। ସହଦେବଙ୍କ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗ ରାଜାମାନଙ୍କୁ ବରଣ ନିମନ୍ତେ
<>ଗମନ, ତେସ୍ତରା ମହାଭାରତ ବିବରଣ, ମାର୍କଣ୍ଡ
<>କୋନ୍ତଭୋଜ ପ୍ରଭୃତି ରାଜାଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଏବୋନ୍ଗ୍ ନୀଳସେନ
<>ରାଜା ସହିତ ଖଣ୍ଡଯୁଦ୍ଧର ବିବରଣ ୧୨

୩। କେଶବ ରାଜା, ଶକୁନି ଓ ସହଦେବଙ୍କର କଥୋପ-
<>-କଥନ, ହୃଷୀକେଶ, ତ୍ରିକାଳ ହସ୍ତୀ ଓ ଚୌଦପୁର
<>ନରପତି ପ୍ରଭୃତିଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଏବୋନ୍ଗ୍ କପିଳ ମୁନିଙ୍କ
<>ଦ୍ଵାରା ସଗର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଧ୍ଵଂସ ଓ ଗଙ୍ଗା ଆନୟନ
<>ବିବରଣ କଥନ

୪। ଭୀମସେନଙ୍କର ପଶ୍ଚିମ ଦିଗ ଯାତ୍ର, ମୃଗସେନ ରାଜା
<>ସହିତ ଯୁଦ୍ଧରେ ପରାଜୟ, ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶର ବୋନ୍ଗ୍ଶାବଳୀ
<>ଓ ମୃଗସେନର ଜନ୍ମ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ୬୭
[MBO-୦୩(୨)-ତିତ୍ଲେ-୦୪]

ବିଷୟ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ

୫। ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ତେବଲୋକ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ଗମନ, ଯମ
<>ଦ୍ଵାରା ପାପ ଓ ତାହାର ପ୍ରାୟଶ୍ଚିତ୍ତ କଥନ, ଦ୍ଵାରକାରେ
<>ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଦେି ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ସହିତ ସାକ୍ଷାତ ୮୬

୬। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବାଳକମନଙ୍କର ଦ୍ଵାରରକ୍ଷା, ଅନନ୍ତ
<>ପଡ଼୍ହିାରୀ ପଦ ପାିବା ପୈଞ୍ ପ୍ରାର୍ଥନା, ରୁଷିମାନଙ୍କୁ
<>ଯଜ୍ଞରେ ବରଣ ଏବୋନ୍ଗ୍ ଯଯାତି ରାଜାଙ୍କପ୍ରତି ପୁର, ପ୍ରବୀର
<>ଦୁିପୁତ୍ରଙ୍କ ଷଡ଼ଯନ୍ତ୍ର ୧୧୭

୭। ମୟ ଦାନବ ସଭାରେ ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ଉପବେଶନ,
<>ଯଜ୍ଞର ଅବୁକୁକ ଓ ଯେ ଯେୁଞ୍ କାର୍ଯ୍ଯରେ ବକ୍ଷ
<>ତାହାକୁ ସେହି ସେହି କଡ଼୍ଯ୍ଯରେ ନ୍ୟୋଗ ଓ ଶାଡ଼ୀ
<>ପ୍ରବାନ ୧୩୧

୮। ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କୁ ରାଜସ୍ତ ଯଜ୍ଞରେ ରାଜାମାନଙ୍କର ଦର୍ଶନ,
<>ଯମାତୋଷ୍ଠ ରାକାର ମୁକ୍ତି, ବିରାଟ ରାଜା ନ ଆସିବାରୁ
<>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ କୋପ ଏବୋନ୍ଗ୍ ଅନ୍ଧ ନୃପତିଙ୍କୁ ତକ୍ଷୁବାନ ୧୪୭

୯। ରାଜାମାନଙ୍କର୍ ଭୋଜନ ବ୍ଯବସ୍ଥା ୧୬୮

୧୦। ମେରୁଶୁଳ ରୁଷିଙ୍କ ବିବରଣୀ ୧୭୬

୧୧। କାମଧେନୁ ହରଣ ଓ ରାଜସୂୟ ଯଜ୍ଞ ସୁଚନା ୧୮୪

୧୨। ଘଟୋତ୍କଚ୍କୁ ସଭାକୁ ଆନୟନ ଓ ହିଭିମ୍ବିକ ସହିତ
<>ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କର କଳହ ୧୯୩

୧୩। ବିଭୀଷଣକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଆଣିବା ନିମନ୍ତେ
<>ଘତୋକଚର ଲଙ୍କା ଗମନ ୨୦୩
[MBO-୦୩(୨)-ତିତ୍ଲେ-୦୫]

ବିଷୟ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ

୧୪। ଯୁଧିଷ୍ଠୀରଙ୍କ ବର୍ଶନାର୍ଥେ ଶ୍ରୀବୃଷ୍ଣ ବିଭୀଷଣକୁ ଘେନି
<>ଭିତରକୁ ଯିବାପାିଞ୍ ଛାରିଦ୍ଵାରେ ଭ୍ରମଣ ଓ ରାଜା-
<>-ମାନଙ୍କ ଭୋନନାତ ବର୍ଶନ ୨୨୬

୧୫। ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ବିର୍ଶନରେ ବିରାଟ ରାଜାଙ୍କ ଅପମାନ ୨୬୧

୧୬। ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମ୍ନଙ୍କ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମର ବିବରଣୀ ୨୬୮

୧୭। ଏକଶତ ରଥ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମାଗିବା ନିମନ୍ତେ ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ
<>ନିକଟକୁ ଶିଶୁପାଳର ଗମନ ୧୭୬

୧୮। ଜୟସିଂହ ଦୈତ୍ଯ ବଧ ୨୮୧

୧୯। ଅନନ୍ତ ନାଗଙ୍କ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାିଞ୍ ଅର୍ଜୁନଙ୍କର
<>ପାତାତେ ଗମନ ଓ ଶରମୂନେ ପୃଥିବୀ ଧାରଣ ଏବୋନ୍ଗ୍
<>ନାଗାବଜୀ ବିବାହ ପ୍ରସଙ୍ଗ ୨୯୮

୨୦। ଶିଶୁପାଳ ବଧ ଓ ତାହାର ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ୩୨୧

୧୨। ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ଅପମାନ, ଅନନ୍ତ ଶିରେ ପୃଥିବୀ
<>ସ୍ଥାପନ, ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀର ବିବାହ ଓ ସିଂହ ଶୃଗାଳ କଥା ୩୬୨

୨୨। ଅର୍ଜୁନ ବୃକ୍ଷର ଉପତ୍ତି ଓ ଇନ୍ଦ୍ର ସସ୍ଥରେ ସବ୍ଯଶାଚୀ-
<>-ଙ୍କର ଉପସ୍ଥିତି ୪୦୪

୨୩। ଶାଜୁ ବଧ ୪୨୦

୨୪। ପଶାଖେଳ ଓ ସଭାକୁ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଆଗମନ ୪୪୦
[MBO-୦୩(୨)-ତିତ୍ଲେ-୦୬]

ବିଷୟ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ

୨୫। ଦୁଃଶାସନ କତ୍ତକ ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କ ସଭାସ୍ଥଳକୁ ଆନୟନ ୪୭୨

୨୬। କୁରୁ ସଭାରେ ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କର ଅପମାନ ୪୮୫

୨୭। ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କର ବସ ହରଣ ଓ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କ ଠାରୁ
<>ବରସ୍ପାପ୍ତି ୫୦୮

୨୮। ଶିବଙ୍କଠାରୁ ନାଗାର୍ଜୁନର ବରପ୍ତାପ୍ତି ୫୩୧

୨୯। ଅର୍ଜୁନ କର୍ତ୍ତୃକ ଗଣ୍ଡାବଧ ୫୫୩

୩୦। ନାଗାର୍ଜୁନ କର୍ତ୍ତୃକ ଅର୍ଜୁନର ମୃତ୍ଯୁ ୫୬୩

୩୧। ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ନିଧନରେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଜରାମଙ୍କର ଶିବଙ୍କପ୍ରତି
<>କୋପ ୫୮୧

୩୨। ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ପୁନର୍ଜୀବନ ଲାଭ ଓ ସମସ୍ତଙ୍କ ମହାନନ୍ଦ ୬୧୮

୩୩। ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ହିତୀୟ ବନବାସର କାରଣ ୬୩୮
[MBO-୦୩(୨)-୧]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭାରତ
<>ସଭାପର୍ବ [ଦ୍ଵିତୀୟ ଖଣ୍ଡ]@}
<H>{@ଦଣ୍ଡପା ନୃପତି ଓ ସୁବଳ ଗିରିରେ ଗୋରେଖ ସହିତ
<>ଭେଟ ହୋି ସେମାନଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଦେି
<>ନକୁଳର ହସ୍ତିନା ପ୍ରତ୍ଯଗମନ@}

ଶ୍ଯାମଦୀର୍ଘ ବୋଲିକରି ୟେକ ନଗ୍ର ଗୋଟିୟେ

ତହିଂ ଯାି ପ୍ରବେଶ ମାଦ୍ରୀ ଦେବୀର ତନୟେ । ୧ ।

ସେ ଶ୍ଯାମଦୀର୍ଘ ବେଶେ ଶତୃ ଜିତ ବୋଲି ୟେକ ରାଜା

ଅରୁଣସେନ ନୃପତିର ସେ ଅଟୈ ଆତ୍ମଜା । ୨ ।

ସେତୁବନ୍ଧ ସୁବଳାକଟକରେ ସେ ଅଟୈ ଆଧିପତି

ଶ୍ରୀରାମେଶ୍ଵର ଦେବତାଂକୁ ସେ ଖଟୈ ଅନୁବ୍ରତି । ୩ ।

ସେତୁବନ୍ଧର ରାଜା ଯେ ଅଙ୍ଗଦ କୁମାତ

ତାହାର ବଂଶରେ ୟେହୁ ଶତୃ ଜିତ ଅବତାର । ୪ ।

ଅଙ୍ଗଦର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅନଙ୍ଗସେନ ନୃପତି

ଇନ୍ଦୃ ସେନ ବୋଲିକରି ଯେ ତାହାର ସନ୍ତତି । ୫ ।

ଇନ୍ଦୁ ସେନର ନନ୍ଦନ ବୀଣାୟେକ ବୋଲି ରାଜା

କୌଶିକ ବୋଲିକରି ତାହାର ଆତ୍ମଜା । ୬ ।

କୌଶିକର ପୁତ୍ର ଯେ ବିରାଳ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କୁନ୍ଦ ମୁକୁନ୍ଦ ବୋଲି ୟେହାର ସନ୍ତତି । ୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨]

ମଳୟସେନ ବୋଳିକରି ଉପୁଜିଲ ୟେହାର ବାଳ

ମନୁମଥ ନୃପତି ଯେ ତାହାର ଦୁଲାଳ । ୮ ।

ମମୁମଥତ ନନ୍ଦନ ଶତୃ ଜିତ ନୃପତି

ବେଲାଳ ବନରେ ସେ ୟେକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୯ ।

ସେତୁବନ୍ଧ ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ନକୁକ ପରବେଶ

ଦୃମନ ଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଉଠିଲେ, ବାଜିଲା ବିଜିଘୋଷ । ୧୦ ।

ଘୋର ଶବଦ ଶୁଣି ସେ ପଛାରୈ ଶତୃଜିତ ନୃପତି

କାହିଂର ଥାଠ ୟେରେ ବୁଝନି ମହମନ୍ତ୍ରୀ । ୧୧ ।

ରାଜାର ବଚନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ହକାରିଲ ପାରିଦଣ୍ଡ

କେୁଣ ଦେଶ ରାଜାର ଥାଠରେ ୟେ ଧାମନ୍ତି ପତଚଣ୍ଡ । ୧୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ଯେ ଭୁୟାଂ ରାଜଗଣ

ଛାରିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଧାମନ୍ତି ଅକୁପାର କୁଳେଣ । ୧୩ ।

ଦେଖିଲେ ଦୁର୍ମନଶିରି ଉପରେ ଥାଠ ଅଛନ୍ତି ଅପ୍ରମିତ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଆସି ମିଳିଲେ ତୁରିତ । ୧୪ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦରେ ମୁଖରାବ ଧୁନିକରି

ସୈନି ବେଡ଼୍ହିଲେ ଦୁର୍ମନଗିରି ଶତେପୁର କରି । ୧୫ ।

କାହିଂର ରେ ବୋଲିଣ ଭର୍ଦ୍ଧ୍ଵେ ଶବଦେକ ହାକି

ବାବନ୍ତି ସିଂଘନାଦ ଯେ ହମ୍ପାଳନ୍ତି ହାକି । ୧୬ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ଥାିଂ ଦେଖନ୍ତି ନକୁଳ ସୈନି

ଭଚ୍ଚବାଚ ହୁaନ୍ତେଣ ସେ ପାହିଲା ରୟେଣୀ । ୧୭ ।

ନକୁଳ ବୋିଲା ଆରେ ଓହ୍ଲାa ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ

ବସନ୍ତ ସେନାପତିକୁ ବୋିଲେ ବାରତା କର ତୁ । ୧୮ ।

ପାଣ୍ଡବୋନ୍ଗ୍କର ଆଗ୍ଯାମ୍ୟେ ସେ ମଳୟ ବସନ୍ତ ବେନି

ଦୁର୍ମନ ଗିରିପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଓହ୍ଲରଲେ କରେ ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଘେନି । ୧୯ ।
<P୧>୧୩।୨ ଅକୂପାର--ସମୁବ୍ର ।
<P୧>୧୭।୨ ରୟେଣୀ--ରାତ୍ରି ।
[MBO-୦୩(୨)-୩]

ଶତୃ ଜିତର ସୈନି ଯେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ

ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖି ବିକାଶିଲା ଦିଗୁଣ ତାହାଂକର ତେନ । ୨୦ ।

ଅସିପତ୍ର ବୁଲାିଣ ପଡିଲେ ବୀରେ ମାଡି

ପଳାିଲେ କିଂକର ବଳ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦର୍ପ ଛାଡି । ୨୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ହକାରନ୍ତି ରହ ରହ ମହାବଳା

ରହି ସମାସ୍ଯା କର ରେ କି ନିମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ପଳା । ୨୨ ।

ସମ୍ବୋଧନା ବଚନେ ରହିଲେ ଗ୍ଯାନବର ମନ୍ତ୍ରୀ

ସମାର୍ଜନା କରି କହନ୍ତି ସେ ମଳୟ ବସନ୍ତ ସେନାପତି । ୨୩ ।

ଆହୋ ରାଜାକୈଂ ବାରତା କର ତୁମ୍ଭର ଯାିଂ

ବୋଲ ନକୁଳ ଠାକୁରେ ୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ସାନ ଭାି । ୨୪ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗକୁ ବରଣ

ରାଜୁସିଯାଗ ନିମନ୍ତେ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ୨୫ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଯିବେ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗର ସାତ ସହସ୍ର ରାଜା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାକୁରଂକୁ କରିବେ ଯାି ପାଦପୂଜା । ୨୬ ।

ଶୁଣି କୋପାନଳ ସେ କିଂକରଗଣମାନେ

ଶ୍ରୀରାମହୁଂ ଆନ ଆମ୍ଭେ ନ ଜାଣୁ ନ ଶୁଣୁ କର୍ଣ୍ଣେ । ୨୭ ।

ଜୀବନକୁ ଯେବଣ ରାଜାର ହୋ ନିଚୟେ ନାହିଂ ଆଶ

ଶତୃଜିତର ଆନଟି ତୁମ୍ଭେ ରାଯରେ ନ ପଶ । ୨୮ ।

ଆହୋ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ସେ ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି

ଶାଳ ଶିଳ ପାଷାଣନ୍ତ ଘେନିଣ ବୁଲାବନ୍ତି । ୨୯ ।

କ୍ଷଣକେ ସାମାନ୍ଯ ସେ କ୍ଷଣ କ୍ଷଣକେ କାମରୂପୀ

କ୍ଷଣକେ ଗୁପତ ହୁaନ୍ତି କ୍ଷଣକେ ଗଗନ କ୍ଷେପି । ୩୦ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବୁଲାିଂ ପ୍ରହାର କରନ୍ତି ଶାଳ ଶିଳ

କ୍ଷଣକେ ମହବୀର ମୁରତି କ୍ଷଣକେ ବିକଟାଳ । ୩୧ ।

ଦେଖିଣ କୋପକଲେ ସେ ନକୁଳର ସୈନି

ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲେ ସେ ବାହାତାଦ ଧୁନି । ୩୨ ।
<P୧>୨୮।୨ ଆନ--ଶଗଥ ବା ରାଣ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪]

କୁନ୍ତ ଖଡଗ ଯେ ପରିଘ ନାରାଜ ତୀକ୍ଷମୁନା

ଛତ୍ରୀଂକର ସେନାପତି ସେ ବଡକୁମାର ନେନା । ୩୩ ।

ମୁଖରବ ଶବଦ କରିଣ ଗୁଣଘୃଷ୍ଟି

ମହାଭୀଷ୍ମ ରୂପଧରି ସେ ଯାବଡେଣ ଉଠୀ । ୩୪ ।

ଧର ଧର ମାର ମାର ଯେ ପାଡନ୍ତି ବୀରେ ବୋବି

ପାଦ ଘାୟେଣ୍ ଅଯେହେଳ ଘେନୈଂ ପୃଥିଦେବୀ । ୩୫ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ହୋକହିତେ କେ ପାରି

ଓହୋବଳ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି ଶହସ୍ର ମରାମରି । ୩୬ ।

ଝଲକନ୍ତି ଲାଂକିା ଯେ କୋନ୍ତ ମୁଦୁଗର ଜାଠି

ଗୁରୁଜ ଖଡଗ ଯେ ପରିଘ ଘେନି ପିଟି । ୩୭ ।

ପାଣ୍ଡବ ବଳ ସନ୍ଯ ଯେ ଉଠିଲେ ଗଳଗାଜି

କିଂକରଗଣ ସୈନି ଯେ ପଳାିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଭାଂଜି । ୩୮ ।

ମହାପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ ମଳୟ ବସନ୍ତ ବେନି

ଗୋଡାି ପ୍ରହାର କଲେ କିଂକର ବଳ ସୈନି । ୩୯ ।

ପ୍ରାଣର ବିକଳେ ପଳାବନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ବୀରେ

ରଗ୍ନବଳ ପଳାି ଯାିଂ କହିଲେ ରାଜାର ଛାମୁରେ । ୪୦ ।

ଶୁଣିମା ଦେବ ସାବଧାନେ ଶତୃ ଜିତ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଅଦଭ୍ମତେ ସୈନି ତୋହୋର ସମରେ ପ୍ରାଣହାରୀ । ୪୧ ।

ବଡ ଦୁରାପଦ ଦେବ କେବଣ ଦେଶର ରାୟେ

ଶାଳ ଶିଳ ପରବତରେ ଦେବ ନୁହନ୍ତି ସେ କ୍ଷୟେ । ୪୨ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ସୈନି ତୋର ପାିଲେ ବଡ ଦୁଃଖ

ଶହସ୍ରକୁ ଭୟେ ନ କରନ୍ତି ଦେବ ହୋିଲୁ ବିମୁଖ । ୪୩ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ସୈନି ତୋର ଅନେକ ନାଶ ଗଲା

ଯୋଜନେକ ପରିଯନ୍ତେ ଦେବ ପୟେଡ ପଡିଲା । ୪୪ ।

ସୈନିର କଷ୍ଟ ଦେଖି ନୃପତି ଶତୃ ଜିତ

ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳେକ ଚଡ଼୍ହି ସେ ବାହର କୋପଚିତ୍ତ । ୪୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫]

ହାଥେଣ କାଳଚତ୍ରେଳ ଘେନିଣ ନୃପମଣି

କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ରାଜା ମହାମତ୍ତ ନାଗ ଜାଣି । ୪୬ ।

ସମରେ ପ୍ରବେଣ ସେ ହୋିଲେ କୋପମୁର୍ତ୍ତି

ଦୁରହୁଂ ତାହାକୈଂ ଦେଖିଲେ ନକୁଳ ମହାଛତ୍ରୀ । ୪୭ ।

ମଳୟ ବସନ୍ତ ବେନି ସେନାପତି ରାି

ଆଗ୍ଯାଂଦିଲା ରାଜାକୁ ହୋ ଓଗାଳ ବେଗେ ଯାିଂ । ୪୮ ।

ନକୁଳର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ବେନି ସେନାପତି ଗଲେ

ଶତୃଜିତ ସଙ୍ଗେ ଯାିଂ ସାଂଗ୍ରାମ ଆରମ୍ଭିଲେ । ୪୯ ।

ହାଥେ କାଳଚତ୍ର ଘେନିଣ ସେ ଶତୃଜିତ

ବସନ୍ତ ସେନାପତି ଉପରେ ପିଟିଲା ବଜ ଘାତ । ୫୦ ।

କାଳଚତ୍ର ଘାତେ ସେନାପତି ମହାବଳୀ

ଅସାଷ୍ଟମେ ବସନ୍ତ ସେନାପତି ରଥେ ପଡିଲାକ ଢଳି । ୫୧ ।

ବସନ୍ତ ସେନାପତି ଢଳନ୍ତେ ସେ ମଳୟସେନ ବୀର

ମୁଦୁଗରେକ ବୁଲାି ସେ ଧମୈଂ କୋପଭର । ୫୨ ।

ଶତୃଜିତ ଉପରେ ପ୍ରହାର କଲା କୋପେ

ପଡିଲା ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳ ସେ ଲୋଟିଲା ତାର ଦର୍ପେ । ୫୩ ।

ବାହାନ ଅଭାବେ ସେ ଘୁଞ୍ଛିଲା ଶତୃ ଜିତ

ଆତ୍ରୋଶି ଧୈଲା ଯାିଂ ମଳୟ କ୍ଷତ୍ରୀ ବଳବନ୍ତ । ୫୪ ।

କେଶ ଧରି ଆତ୍ରୋଶି ଆଣୈ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ

ଦୂରେ ଥାିଂ ଦେଖିଲା ତାହା ସେ ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରଂକ ବତ୍ସେ । ୫୫ ।

ରହ ରହ ବୋଲିଣ ସେ କରୈ ସମାର୍ଜନ

ନକୁଳର ବଚନେ ରକ୍ଷାକଲା ମଳୟ ବସନ୍ତ ସେନ । ୫୬ ।

ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋି ସେ ପଛାରୈ ଶତୃଜିତ

ସ୍ଵାମୀ କେବଣ ଦେଶର ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବଳବନ୍ତ । ୫୭ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ପଶଲୁ ଆସି ମୋହୋର ରାଜ୍ଯର

ଅନେକ ସୈନି ମୋର କଲୁ ଅପହାର । ୫୮ ।
<P୧>୫୪।୨ ଆତ୍ରୋଶି--ତ୍ରୋଧ କରି ।
[MBO-୦୩(୨)-୬]

ମୁହିଂ ତୋହୋ ଶତୁ ନୋହୋି କେୁଂଣସି କାଳେ

ଦୁସହ ଅପଚୟ ପଡିଲା ମୋର କର୍ମର ଅବତେ । ୫୯ ।

ନକୁଳ ବୋିଲେ ରେ ତୁ ପମର ମନ୍ଦଜାତି

ଦେଶାରୁର ବାରତ କି ତୋତେ ନ କହନ୍ତି । ୬୦ ।

ମୁହିଂ ହାଦେ ପାଣ୍ଡେବ ଅଭୟେ ସୋମବଂଶୀ

ନାମ ମୋହୋର ନକୁଳ ମୁଂ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗକଲିଂ ବିଜେ କରି ଆସି । ୬୧ ।

ସାତ ସହସ୍ର ରାଜାନ୍ତ ମୁଂ ନେମୈଂ ନିମନ୍ତି

ରାଜସିଯାଗ ସଭାକୁ ଯିବେ ସେ ତଡତି । ୬୨ ।

ଆହୋ ଆମ୍ଭର ତୁମ୍ଭର ଐରି ପକ୍ଷ ନାହିଂ

ଯ ତ୍ରାକୈଂ ରାି ଐଲେ ହୋ କଳିହନ୍ଦ କାହିଂପାିଂ । ୬୩ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ତୁହୋ ଘେନସି ଶତୃ ଜିତ

ଅକାରଣେ ଅଦୋଷେ କିମ୍ପାି ହୋିବୁ ନାଶଂଗତ । ୬୪ ।

ନକୁଳ ବୋିଲା ଯହୁଂ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ନାମ ଭଣି

ଶାନ୍ତି ଭଜିଲାକ ସେ ସାନନ୍ଦେ ନୃପମଣି । ୬୫ ।

ପଳାୁଥିଲା ରାଜା ରହିଲାକ ପାଲଟି

ନକୁଳକୁ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ରାଜା କରୈ ପାଦପୃଷ୍ଟି । ୬୬ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ସେ ଯେ ହୋୈ ଶତୃ ଜିତ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ରାଜା ଘେନିଲା ଶାନ୍ତିମତ । ୬୭ ।

ଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ବାହାର ସେ ହୋିଲା ଦଣ୍ଡେଶ୍ଵର

ବହ୍ତ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଦଣ୍ଡ ସାଜୈ ନୃପବର । ୬୮ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ଲକ୍ଷ ମତ୍ତଗଜ ସାଜି

ରଥ ନ ହିଂ ତାହାର ପଞ୍ଛଛାଳିସ ଲକ୍ଷ ବାଜି । ୬୯ ।

ପାଦ ନ୍ତି ସୈନି ତାନି ତିନି ଯେ ସାଗର

ଅକୁପାର କୂଳ ତେଜି ରାଜା ମୂରତି ଭତର । ୭୦ ।

ତହୁଂ ଚଳନ୍ତି ନକୁଳେ ସେତୁବନ୍ଧ ରମେଶ୍ଵରେ

ବିଜେ କୁମାର ଯାିଂ ବେଲାବନ ସୁବଳୟା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପର୍ରେ । ୭୧ ।

ତେର ଯୋଜନ ଆୟେତନ ସେ ସୁବ୍ର୍ଣ୍ଣମୟେ ସ୍ଥଳୀ

ତିନିକୋଶ ଉତ୍ସର୍ଗ ଅର୍ଦ୍ଧକୋଶେତ ଅଗୁକି । ୭୨ ।
<P୧>୬୦।୨ ଦେଶାରୁର--ଡିଗର ।
[MBO-୦୩(୨)-୭]

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦେୁଳ ଯେ ଶତେତାଳ ଉତ୍ସର୍ଗ

ସେ ଦେୁଳ ଉପରେ ଉଠି ଦେଖିଲେ ଦିଶୈ ଦିବାସ୍ଵର୍ଗ । ୭୩ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଯେ ବିଜୟେ ଧୂର୍ଜଟୀ

ସଂସାରକୁ ଅଦୃଶ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗ ଘୋଟି । ୭୪ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଘାଟ କୁଣ୍ଡେଣ କରନ୍ତି ସ୍ରାହାନ

ହାରେଣ ଦେଖିଲେ ପାଷାଣ ରୂପେ ବିଜୟେ ହନୁମାନ । ୭୫ ।

ଦ୍ରଶନେ ଅନେି ଯେ ବିନୟେ ଭଗତି

ଭେୁଳେ ଦେଖିଲେ ଯେ ଅବ୍ଯକତ ପଶୁପତି । ୭୬ ।

ବୈଡୁର୍ଯ ଶକତି ଯେ ପ୍ରବାଳ ଜ୍ଯୋତି ଜାଣି

କିକାଶନ୍ତି ଜଳବିମ୍ବୁ ତିନିତାଳ ଗଭୀର ପାଣି । ୭୭ ।

ୟେସନେକ ସରୂପ ସେ ଆଶ୍ରିଜ ବୀର ଛାହିଂ

କେମନ୍ତେ ଶିବରୂପ ଦେଖିବା ସରୂପ ପୁଣ କାହିଂ । ୭୮ ।

ନକୁଳ କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ପରିଣାମି

ଭୁମିଜାରବଲ୍ଲଭ ଅନାଦି ସିଦ୍ଧ ସ୍ଵମୀ । ୭୯ ।

ଶୁଦ୍ଧସମ୍ପଦ ଯାହାର ଅମୃତ ରସ ବାକି

ଠୁଳଶୃନ୍ଯ ଭେଭିବାକୁ ତୁହି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାକ୍ଷୀ । ୮୦ ।

କାଳ ଅକାଳ ନାଥ ତୁହି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ସଞ୍ଛା

ତୁହି ସେ ମଧୁଭାବେ କାଳକୁଟ ଭୃକ୍ଷ ବଞ୍ଛା । ୮୧ ।

ଜୟ ତୁ ଜୟ କରୁଣା ସାଗର ରାମେଶ୍ଵର

ପ୍ରସନ୍ନେ ସ୍ରିଜିଲୁ ତୁହି ଶ୍ରୀରାମ ଅବତାର । ୮୨ ।

ଉଡଙ୍ଗ ବାହନ ନାଥ ବିଳସନ୍ତା ସବୋନ୍ଗୃଦ୍ଧି

କ୍ଷାହାର ପ୍ରସନ୍ନେ ନାଥ ଲଭୈ ମୌଷଧି । ୮୩ ।

ଶ୍ରୀରମେଶ୍ଵର ଯେ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରେ ପୂଜା

ଲକ୍ଷଣର ବିନୟେ ତୁ ବିଜୟେ ଦେବରାଜା । ୮୪ ।

ବାଞ୍ଛିତ ଅବାଞ୍ଛିତ ତୁ ଜଗତ ଜନ ଗୁରୁ ।

କୃତାନ୍ତକର ଭୟରୁ ନାଥ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧରୁ । ୮୫ ।
<P୧>୮୦।୧ ବାଜି--ବାକ୍ଯ, ବଚନ ।
[MBO-୦୩(୨)-୮]

ଅନ୍ଧକ ବିଦାରଣ ନାଥ ତୋହୋର ଦିବ୍ଯବୁଦ୍ଧି

ଦୁସହ ସାଗରେ ସ୍ଵାମୀ ବନ୍ଧାିଲୁ ବାରାନିଧି । ୮୬ ।

ଜନ ମନ ମୋହନ ନାଥ ପାଳନ୍ତା ଦେବ ସବୋନ୍ଗ୍

ଯୋଗୀଜନ ହୃଦଗତେ ତୁହି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ଜୀବ । ୮୭ ।

ତୋହୋର ପାଦେ ବିନଞ୍ଜ ରଘୁବଂଶର ପତି

ବଧ କଲେ ଦଶାନନକୈଂ ପରମାନନ୍ଦ ଦାଶରଥି । ୮୮ ।

ପୃଥିବୀ ଭାରା ଉଦ୍ଧାରଣ କଲେ କୌଣପ ବଳ ଧୁଂସୀ

ତୁ ସେ ଅଣାକାର ଠୁଳ ଶୁନ୍ଯ ବିକାଶି । ୮୯ ।

ତୁହି ସେ ବାରାନିଧି ନାଥ ଯେ ତ୍ରିପୁରାରି

ତୁହି ସେ ପିନାକୀ ଧାରଣ ଦେବ ଅନଙ୍ଗ ଐରି । ୯୦ ।

ଶ୍ରୀରାମେଶ୍ଵର ଦେବୋନ୍ଗ୍କର ଶ୍ରୀଚରଣାରବିନ୍ଦେ

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି ପୁଷ୍କର ସଙ୍ଗମ ହୋି ଯାହାର ପାଦେ । ୯୧ ।

କୋଟିୟେ ନିଧି ଘେନି ମହେଶ୍ଵର ମୂରତି

ସୁଖେ ବିଳସୈଂ ନାଥ ଯେତେ ତୋତେ ଭଗତି । ୯୨ ।

ଶ୍ରୀମହାଲିଙ୍ଗ ଶ୍ରୀରାମ ଈଶ୍ଵର ଯୋଗଧି

ଶୂଦ୍ତମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ନନ୍ଦିକେଶ୍ଵର ଦେବ ବନ୍ଦି । ୯୩ ।

ଶ୍ରୀରାମେଶ୍ଵର ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ନକୁଳ କଲେ ଅନେକ ତୁସ୍ତି

ଭୁତଳ ତେଜି କରି ବିକାଶିଲେ ପଶୁପତି । ୯୪ ।

ନକୁଳକୈଂ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ବିଶ୍ଵବାସୀ

କହିଲେ ମହାରସ ଯେଣେ ହୋିବ ଧନରାଶି । ୯୫ ।

ପାିଲା ନକୁଳ ଯେ ମହାମନ୍ତ୍ର ସିଦ୍ଧି

ଯେଣେ ସେ ରତ୍ନ ଉପୁଜିବ ସବୋନ୍ଗ୍ନିଧି । ୯୬ ।

ତହୁଂ ବିଜୟେ ଯେ କୁମାର ବୀରମଣି

ସୁବ୍ଳୟା ନଗ୍ର ଯେ ବେଲାବନ ଜିଣି । ୯୭ ।

ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳେ ସେ ଅନେକ ରାଜା ସାଧି

କଦଳୀବନ ରାଜ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ମହାଯୋଧୀ । ୯୮ ।

ଦ୍ରଶନ କଲେ ସେ ମଚ୍ଛୈନ୍ଦ୍ର ନାଥ ପୁତା

ଭେଟିଲା ପରମ ଯୋଗୀ ଗୋରେଖ ଅବଧୁତା । ୯୯ ।
[MBO-୦୩(୨)-୯]

ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ପୁରୁଷ ସେ ମୌଳେଣ ଚୁଳବେଣୀ

ଭମ୍ମ ବିଲେପନେ ଶ୍ଯାମଳ ଶୁଦ୍ଧବାଣୀ । ୧୦୦ ।

ବାିଂସିଦ୍ଧର ସୁରଙ୍ଗେ ତ୍ରୀଡନ୍ତି ମତ୍ତଭୋଳା

ଅନନ୍ତ ଗାିତିରୀ ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ କପିଳା ନନ୍ଦନୀ ବରଳା । ୧୦୧ ।

କରସ୍ଥଳେ ଖପର ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ବେନି କର୍ଣ୍ଣେ

ହୃଦେଣ ବକୁଳ ମାଳୀ ବେନି ପାଦୁକା ଗବନେ । ୧୦୨ ।

ପରମ ପୁରୁଷ ପୁରୀ ସେ କଦଳୀ ଭ୍ମବନେ

ମନ ଆତଯାତ ନାହିଂ ଜନ ମନୁଷ୍ଯ ଗବନେ । ୧୦୩ ।

ନକୁଳ କୁମାରେ ଭ୍ରମନ୍ତି ଚୌପାଶେ

ଜନଜନ୍ତୁ ଆଗମନ ନାହିଂ ତହିଂ ଚୌପାଶେ । ୧୦୪ ।

ଯୋଗ୍ନୀ ନଦୀର ସେ ଉତ୍ତର କୂଳ ଆଡେ

ଭେଟିଲେ ମହାତ୍ମାଂକୁ ବକୁଳ ବୃକ୍ଷ ତଳେ । ୧୦୫ ।

ନକୁଳ ପଛାରନ୍ତି ହୋ କାହିଂର ତୁମ୍ଭେ ଯୋଗୀ

ୟେଡେ ପରିମଜ ଭ୍ମବନେ କିଂପା ମନୁଷ୍ଯ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୧୦୬ ।

ଗୋରେଖ ବୋିଲେ ଶୁଣସି ଆରେ ପୁତା

ଆମ୍ଭେ ସେ ପଣ୍ଡିତ ହୋ ଗୋରେଖ ଅବଧୁତା । ୧୦୭ ।

ଅନାଦି ନାଥେ ଅଟନ୍ତି ସେ ନିରଞ୍ଜନ ଗୋତ୍ରୀ

ତାହାଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ମତ୍ସୈନ୍ଦ୍ର ନାମେ ଯତି । ୧୦୮ ।

ମତ୍ସେନ୍ଦ୍ରନାଥଂକର ଯେ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ପୁତା

ଆମ୍ଭେ ସେ ପଣ୍ଡିତ ହୋ ଗୋରେଖ ଅବଧୂତା । ୧୦୯ ।
<P୧>୧୦୩ ପରମ ପୁରୁଷ ସେ କଦଳୀ ଭୁବନେ
<>ଶସ୍ଯ ଆତନାଡ ନାହିଂ ଜନ ମନୁଷ୍ଯ ଗମନେ । ତି, ଛ, ଙ
<P୧>୧୦୩ ପରମ ପୁରୁଷ ଗୁରୁ ମେ କବଳୀ ଭ୍ମବନେ
<>ଜନ ଆତ ନାତ ନାହିଂ ନଳ ଗତନେ । ଝ, ଟ
<P୧>୧୦୩।୨ ଗବନେ--ଗମନେ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୦]

ଆହୋ ନକୁଳ ତୁ ନ ଜାଣୁ ୟେଥିର ଜଥା

ୟେ ରାଜ୍ଯ ପାିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଅନେକ ଜାଳର ବାରତା । ୧୧୦ ।

ଅନୁସଦନ ବୋଲି କରି ୟେକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ଭବାନୀ ନାମେ ପୃଥିବୀ ବସୈ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ । ୧୧୧ ।

ୟେଥି ବହୁତକାଳ ମାଡିଥିଲା କ୍ଷୀରୋଦ୍ର

ମହାଖଳା ପାତିଲା ସୋମେକ ନାମେ ରୁଦ୍ର । ୧୧୨ ।

କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ସେହୁ ହୋିଲା ମତ୍ତାର

ଡେିଂଣ ପଡିଲା ଆସି ସାହେର ଭିତର । ୧୧୩ ।

ବହୁତ କନ୍ଦଳ କଲା ସେ ରତ୍ନାକର ତୁଲେ

କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ଶୁଖିଲା ସେ ସଦାଶିବର ପିିଲେ । ୧୧୪ ।

ଡରେଣ ଘୁଞ୍ଛିଲା ସେ ଅଗାଦ ଜଳସିନ୍ଧୁ

ଅପୋଡା ପୃଥୀ ୟେଥି ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ପାଳର ସିନ୍ଧୁ । ୧୧୫ ।

କାହାରିହିଂ ରାଜ୍ଯ ନୋହୋି କେହୁଣସି ବେଳେ

ସମୁଦ୍ର ଛଡା ଖଣ୍ଡିୟେ ଅଟୈ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୧୧୬ ।

କନ୍ଦଳେ ଛଡାିଲେ ଯହୁଂ ସୋମେକ ନାମେ ରୁଦ୍ରଦେବ

କଦଳୀ ବନ ନାମ ବିହିଲା ହାଦେ ସେ ଦୈବ । ୧୧୭ ।

ଅନାଥର ଭୁମି ୟେ ଅଟୈ ସର୍ବଥାପି

ଆମ୍ଭେହେଂ ଅନାଥର ନାଥ ଯେ ଅଦ୍ଯାପି । ୧୧୮ ।

ୟେ ଭ୍ମବନ ମାଡି ଆମ୍ଭେ ରହିଲୁ ନାଥ ଗ୍ରନ୍ଥି

ନିରାଲମ୍ବ ଭୁମି ୟେଥକୁ ନୁାସନ୍ତି କେହି କତି । ୧୧୯ ।

ନକୁଳ ବୋିଲେ ୟେ ନିର୍ମଳ ତୁମ୍ଭ ଦୀକ୍ଷା

ଯାଗ ଯଗ୍ଯେଂ ଯିବାକୁ ମହାତମା ବଳୈଟି କି ଇଚ୍ଛା । ୧୨୦ ।
<P୧>୧୧୩।୨ ସାହେର--ସମୁଦ୍ର ।
<P୧>୧୧୪।୨ କ୍ଷୀରୋଦ୍ରକୁ ଗଣ୍ଡୂଷ କଲେ ସେ କରସ୍ଥଳେ ॥--ଘ, ଖ, ନ
<P୧>୧୧୫।୨ ଅପୋଡା ଭୁମିଖଣ୍ଡ ୟେ ସଦାଗ୍ଯାନ ସାଧୁ ॥--ଖ, ନ, ଘ
<P୧>୧୧୮।୨ ଆମ୍ଭେହେଂ ଅନାସ୍ତ ଯୋଗୀ ଅଟୁତ ସନ୍ନ୍ଯାସୀ ॥--କ, ଘ
[MBO-୦୩(୨)-୧୧]

ଗୋରେଖ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା କୁତୁହୋଳୀ

ଭ୍ରମଣ ଇଚ୍ଛାୟେଣ କୌତୁକେ ଖେଳି । ୧୨୧ ।

ଶୁଣିଣ ଛାମୁରେ ନକୁଳ ଥୋିଲେ ନେି ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ

ସାନନ୍ଦେ ପରମଯୋଗୀ ବିଛାରେ ସଂକୋଡ । ୧୨୨ ।

ସୁଲଭ ହରଷେ ସଜ ଯେ ହୋିଲେ ଗୋରେଖ

ତହୁଂଣ ଚଳିଲେ ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରଂକ ବତ୍ସ । ୧୨୩ ।

ପୁଣିହିଂ କୁମାର ଯେ ଆସୈ ନେୁଟି

ଗୋରେଖ ପଦ୍ମପାଦେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଲୋଟି । ୧୨୪ ।

ଆହାରେ ହନ୍ତ ବୋିଲେ ଯେ ନକୁଳ କୁମାରଂକୁ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଭେଟିଲୁ ଆସି ଗୋରେଖ ନାଥଂକୁ । ୧୨୫ ।

ଯାହାକୈଂ ଭେଟିଲେ ହୋୈ କୋଟି କଲ୍ପି

ମାଗିଲେ ବ୍ରହ୍ମର୍ଷି ଦିaନ୍ତି ଅଦ୍ଯାପି । ୧୨୬ ।

ପିଣ୍ଡ ପ୍ରାଣ ୟେକତ୍ଵକୁ ଯାହାର ଗ୍ଯାନ ତତୁ

ଯୋଗେଶ୍ଵର ପୁରୁଷ ସେ ଜାଣୈ ଗ୍ଯାନ ହେତୁ । ୧୨୭ ।

ସାରଥିର ବଚନେ ସେ ନକୁଳ ପରିଣାମି

କିଞ୍ଛିତ ଗ୍ଯାନ ମୋରେ କହିବା ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୧୨୮ ।

ଗୋରେଖ ବୋିଲେ ୟେ ସଂସାର ଜଞ୍ଜାଳ

ୟେହା ତେଜ୍ଯା କଲେ ନ ବ୍ରତିବ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳ । ୧୨୯ ।

କୁମାର ବୟସ ତୋର ୟେ ଭୋଗ ଯେ ବିଳାସ

ଯୋଗ ସାଧିବାର ୟେତ ନୋହୋି ବୟସ । ୧୩୦ ।

ତୁ ଯେବେ ମାଗିଲୁ ତୋତେ ଦେବାକ ପଦାର୍ଥେ

ସ୍ତମ୍ଭନ ବିଦ୍ଯାୟେ ସେ କହିଲେ ଅଦଭୁତେ । ୧୩୧ ।

ପବନ ଉଜାଣିକି କହିଲେ କାରଣ

ଶୁଷିରେ ଥକାି ୟେହା ସମ୍ଭାଳି କରି ଆଣ । ୧୩୨ ।

ସେଠାରେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ହୋିଲେ ପୁରୁଷୈଂ

ତହୁଂଣ ନକୁଳ ଯେ ବିଜେ କରି ଆସୈ । ୧୩୩ ।
<P୧>୧୩୨।୨ ସମୀରେ ଥକାି ୟେହା ସମ୍ଭାିଣ ଆଣ ।--ପ, ଘ, ଛ, ତ
[MBO-୦୩(୨)-୧୨]
<H>{@ସହଦେବଙ୍କ ପୁବୋନ୍ଗ୍ଦିଗ ରାଜାମାନଗ୍କୁ ବରଣ ନିମନ୍ତେ ଗମନ
<>ତେସ୍ତରି ମହାଭାରତ ବିବରଣ, ମାର୍କଣ୍ଡ, କୋନ୍ତଭୋକ
<>ପ୍ରଭୃତି ରାଜାଙ୍କ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଏବୋନ୍ଗ୍ ନୀଲସେନ
<>ରାଜା ସହିତ ଖଣ୍ଡ ଯୁଦ୍ଧର ବିବରଣ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁନ୍ଥାକଲେ ଅଗସ୍ତି ପଣ୍ଡିତଂକୁ

ସହଦେବ ଗରା ଯେ ପୁରୁବ ଦିଗକୁ । ୧ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନନ୍ତ ସାଧ୍ଯ କଲାକ କେୁଣମନ୍ତେ

ତାହା ସଞ୍ଛପିଣ କହିବା fତପୋବନ୍ତେ । ୨ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ତୁହୋ ଶୁଣ ଗ୍ଯାନବନ୍ତ

ତିନିଦିଗ ରାଜାୟେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ । ୩ ।

ଭତ୍ତର ଦିଗର ରାଜାୟେ ରହିନ୍ଥନ୍ତି ବାରୁଣାବନ୍ତେ

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗର ରାଜାୟେ ରହୁନ୍ଥନ୍ତି ଯମପ୍ରଶସ୍ତେ । ୪ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗର ରାଜାୟେ ଅନ୍ଥନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ

ଯେ ଯାହାର ସ୍ଥାନ ଆବୋରି ରହିଲେ ବିଧିମତେ । ୫ ।

ସଭାର ଆୟେତନ ଯେ ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ଦୁି ନଦୀର ମଧ୍ଯ ସ୍ଥାନ । ୬ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଅବତାର ସେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ଭୁମି

ବିଗାମ୍ବରୀ କାତ୍ଯାୟନୀ ତନିଂ ପ୍ରେତାଧି ରୁପେଣ ଭ୍ରମି । ୭ ।

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ହୋୈ ସେ ଭୁମିର

ୟେମନ୍ତେ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲାଣି ତେୟୋସ୍ତରି ବାର । ୮ ।

ସାଂଗ୍ରାମେଣ ପଡନ୍ତି ତହିଂ ଯେତେ ରଥୀ ମହାରଥୀ

ନିଷତ ହୋିଣ ଯେ ପଳାିଣ ମରନ୍ତି । ୯ ।

ସେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡଳ ଯେ ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନେ

ଅନେକ ରାଜାର ସୈନି ପଡନ୍ତି ଚିଳମନ୍ଦା ପ୍ରମାଣେ । ୧୦ ।
<P୧>`ଠଽ ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକରେ ଏହ ଅଧ୍ଯାୟର ଅରମ୍ଭରେ `ଜଗନ୍ନାଥ ବନ୍ଦନାଽ--
<>ରହବ । କିନ୍ତୁ ଏହା ଅନ୍ଯ କୌଣସି ପୋଥିରେ ନାହିଞ୍ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୩]

ଗତି ଅଗତି ଯେ ଯେତେବ ପାିଥାନ୍ତି

ଅସ୍ଥିଚର୍ମ ମାୟେଂସ ତହିଂ ସେ ମିଳାବନ୍ତି । ୧୧ ।

ଯେତେବେଳେ ମହାଯାଗ କରନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିର

ସେ ଗତି ଅଗତିମାନେ ସମସ୍ତେ ହୃaନ୍ତି ପାର । ୧୨ ।

ଆହୋ ମନୁପୁରୁଷ, ପୁଣ ପୁଣ ହୋୈ ଯାଗ ପୁଣ ପୁଣ ହୋୈ ସମର

ୟେକ ସଂସାରେ ପଚଣ ଆରେକ ସଂସାରେ ହୁaନ୍ତି ପାର । ୧୩ ।

ମହାଯାଗ ଭୁମି ରଣଭୁିଂ ଅଟୈ ସେହି

ପୃଥୀକେ ୟେମନ୍ତ ୟେ ଯାବତ କାଳେଣ ମହୀ । ୧୪ ।

ଆହୋ ବୈବସୁତମନୁ ପୃଥୀ ପ୍ରଳୟେକ ହୁୈ

ପ୍ରଳୟେ ଅନ୍ତରେଣ ପୁଣ ପୃଥୀୟେକ ଭିାିଂ । ୧୫ ।

ପୁଣିହିଂ ରାମାୟେଣକ ହୁୈ ପୁଣ ହୋୈ ମହାଭାରଥେ

ଧାତୁବାଦ ପୁରୁଷ ଭିାୁଥାି ବର୍ଣ୍ଣ ୟେ କତୃ କରିଣ ବନମାଳୀ

ହୃଦୟେଣ ବହିଲା ଯେ ତାର ନାମ ବନମାଳୀ । ୧୭ ।

ୟେହି ସେ ଅଟୈ ପିତା ୟେହି ସେ ଅଟୈ ମାତା

ଜାତହିଂ ୟେହି ଅନ୍ତହିଂ ୟେହି ସେ କରତା । ୧୮ ।

ଉତପତ୍ତି କରାିଂ ହୁୈ ଅନେକ ଭାରା

ଭାରା ହୋିଲେଣ ନ ସହୈ ବସୁନ୍ଧରା । ୧୯ ।

ବସୁଧାର ବିକଳେ ସେ ହୋୈ ବିକଟାଳେ

ଭାରାଭର ନିବାରଣ ପୁଣ କରୈ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୨୦ ।

ସମସ୍ତ କୌତୁକ କରୌଥାି ରସେ

ହରୈ ହରାିବ ସେ ରାତ୍ର ଯେ ଦିବସେ । ୨୧ ।

ୟେସନ ଭିାଣମାନ ଜଗନ୍ନାଥଂକର କଲା

ଜଗତ ଜୀବନ ଘେନି ଜଗୁଜୀବନ ନାମ ବହିଲା । ୨୨ ।

ଦିନ ସରିବାର ନିମନ୍ତେଣ କରି

ନାନା ଚରିତମାନ ଭିାୁଥାି ଶ୍ରୀହରି । ୨୩ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୪]

କାଳ କଳଂକ କଳୁଷ ସମସ୍ତ ବଞ୍ଛିବାକୁ

ଇଚ୍ଛା ବଡ଼୍ହାି ଥାି ସେ ଶରଧା ନିମନ୍ତକୁ । ୨୪ ।

ନର ନାରାୟେଣ ସେହୁ ମହାର୍ଣ୍ଣବ ବଞ୍ଛା

ନମୋ ନମୋ ଭଗବାନ ସଞ୍ଛା ଯେ ଅସଞ୍ଛା । ୨୫ ।

କରତଳ ବର୍ଣ୍ଣିତ ନୋହୋି ଭାବ ଅଭାବେ

ସନ୍ଥ ପ୍ରତିପାଳନ ପ୍ରସ୍ତାପେ ଅପ୍ରସ୍ତାପେ । ୨୬ ।

ସୁରବର ସୁନ୍ଦର ନାଥ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ମମ ହୃଦେ ବିଘଂସୁ ତବ ନାମ ଗୋଟି । ୨୭ ।

ତୁଳସାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣକୁ ମୋର ଆଶ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେବୈ ମୁହିଂ ତୋହୋର ଦାସର ଦାସ । ୨୮ ।

ଇତି ଶ୍ରୀ ପୁରାଣ ବାକ୍ଯେ କହିଲି ଜନହିତେ

ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ମହାଭାରତ ପୁରାଣ ବାକ୍ଯ ସଂଗତେ । ୨୯ ।

ୟେତ ମୋହଜଳ ସଂସାର ଅନୀତି ବଞ୍ଛିବାକୁ ବାବୁ

ଲୋଭ ମୋହ ହିଂସା ଅପବାଦ ୟେହାକୁହିଂ ନୋହୋି ସବୁ । ୩୦ ।

ଭୟେ କାନ୍ତାୟେନୀ ମୋହୋର ନିଜ ମାତା

ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ ବାକ୍ଯ ମୋତେ କହୈ ସବୋନ୍ଗା । ୩୧ ।

ସେ ଯାହା କହୈ ମୁଂ ତାହା କରୈ ଲେଖନ

ଅସଞ୍ଛେପ କହିଲେ ପାିବା କାହିଂ ଦିନ । ୩୨ ।

ଶୈଳ ରାଜାର ନନ୍ଦନୀ ବିଜେ ମୋହୋର ହୃଦେ

ଧନ ଆଣି ଚୌର୍ଯ୍ଯେ ଯେହ୍ନେ ହୁaନ୍ତି ଆନନ୍ଦେ । ୩୩ ।

ଜଙ୍ଖେରପୁର ବାସିନୀ ପ୍ରତକ୍ଷେ ହିଙ୍ଗୁଚ୍ଚା

ବାଳୁତ କୁତୂହୋଳୀ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ମତି ଭୋଳା । ୩୪ ।

ସେ ଦେବୀ ଚରଣେ ଆରାଧୈ ମଙ୍ଗଳେ

ଲଭିଲି ଅଭ୍ଯାଗତ ହୋ ମମ ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ । ୩୫ ।
<P୧>୨୭।୨ ମମ ହୃଦେ ବିଙ୍ଘସୁ ଭବ ଫାଦପଦ୍ମ ଗୋଟି ।--କ, ଟ, ଝ, ଙ
<P୧>୩୫।୨ ଲଭିଲି ଅଭ୍ଯାଗତ ଯେ ଧର୍ମ ବାକ୍ଯବଳେ ।--ପାଠାନ୍ତର
<P୧>୩୫।୨ ଅଭ୍ଯାଗତ--ଉପସ୍ଥତ (ଉପସ୍ଥିତ ବିଣେଷରୁପେ ବ୍ଯବହୃତ)
[MBO-୦୩(୨)-୧୫]

ଶ୍ରୀ ସାରଳା ଚଣ୍ଡୀର ଚରଣେ ସଦା ନମାମି

ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋି ଦାସ ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୩୬ ।

ଶୁଣିବା ହେ ବୁଧଜନେ ସୁଲଭ ବାରତା

ପୁବୋନ୍ଗ୍ଦିଗ ବିଜୟେ ସହଦେବର ବ୍ଯବସ୍ଥା । ୩୭ ।

ତୁଳମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚୌଠୀ ଗୁରୁବାର

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୩୮ ।

ବାଳବ ନାମେ କରଣ ବରିୟନ ନାମେଣ ଯୋଗ

ଅମୃତ ମାହେନ୍ଦ୍ର ଯୋଗ ଘେନି ସହଦେବ ବିଜୟେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗ । ୩୯ ।

ଲକ୍ଷେକ ରଥୀ ଯେ ବେନିଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ଛାରିଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ନବମର୍ଭୁତ ପାଦାନ୍ତି । ୪୦ ।

ଟମକ ନିଶାଣ ଡ଼୍ହୋଲ ଲକ୍ଷେକ ବୀରତୂର

ପାଟଛତ୍ର ଆଲମ୍ବ ଉଦଣ୍ଡ ଅହିବ୍ରତେ ପନ୍ଦର । ୪୧ ।

ୟେତେକ ସୈନି ଘେନି ସେ ମଦନା ଦେବୀର ବଳା

ମାହେନ୍ଦ୍ର ମଳୟ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବିଜୟେ ଶୁଭ ଅନୁକୂଳା । ୪୨ ।

ଆକାଶେ ଦେଖିଲେ ଯେ ସ୍ଵାମୀ ଦିନକର

ମାହୀନ୍ଦ୍ର ସାରଥିକୁ ହକାରିଲେ କରତାର । ୪୩ ।

ଆହୋ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ତୁ ଚଳ ୟେହିକ୍ଷଣି

ସହଦେବ ସାରଥି ହୋି ବିଜେକର ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିଗେଣ । ୪୪ ।

ଦିନକର ଆଗ୍ଯାୟେଣ ସେ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ସାରଥି

ସହଦେବ ଛାମୁରେ ଆସି ବିଜୟେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୪୫ ।

ଦେଖି ପୂଜାକଲା ସେ ମଦନାଦେବୀର ବଳା

ଦିଶୈ ସୁସଞ୍ଛା ସେ ବାଳaର୍କ ଅନର୍ଗଳା । ୪୬ ।

ମାହୀନ୍ଦ୍ର ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ସେ ଚଳୈ ରହୁବର ବାହି

ଶଙ୍ଖଧୁନି ଶବଦ ସୁସ୍ଵରେ ବଜାି । ୪୭ ।

ମାହୀନ୍ଦ୍ର ବୋଲି କରି ତହିଂ ୟେକ ନଦୀ ଗୋଟିୟେ

ତହିଂ ଯାି ସନ୍ଦ୍ଯା ସାରୈ ଅଶ୍ଵିନୀ ତନୟେ । ୪୮ ।

ଚଳନ୍ତି ସୈନି ଯେ ଅନେକ ହରଷେ

ପ୍ରବେଶ ପାଣ୍ଡବ ଯାିଂ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ନାମ ଦେଶେ । ୪୯ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୬]

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡ ନାମେ ନୃପତି

ତାହାଂକତ ଅଗ୍ରରେ ଯାିଂ ତଗର କହନ୍ତି । ୫୦ ।

ଶୁଣିମା ଦେବ ସାବଧାନେ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ଅଧିକ

କେୁଣ ଯୋଦ୍ଧାୟେଟି ଆମର ବିଜେକରି । ୫୧ ।

ୟେସନ ସମୟେ ଯାିଂ ସମବେବର ଦୂତେ

ବାରତ ଜଣାିରେ ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ । ୫୨ ।

ଶୁଣ ଦେବ ସାବଧାନେ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ନୃପତି

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ସଭା ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କରନ୍ତି । ୫୩ ।

ସହଦେବ ବୋଲିକରି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କର ଅନୁଜେ

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ସେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗେ ବିଜେ । ୫୪ ।

ମାହେନ୍ଦ୍ରଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଅଛନ୍ତି ବିଜେରରି

ଛାମୁକୁ ୟେବେ ଆସ ତୁହୋ ଉଠ ବଣ୍ଡଧାରୀ । ୫୫ ।

ଛାରଗଣ ମୁଖୁଂ ରାଜା ୟେସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଆସ୍ତାନ ତେଜ୍ଯାକରି ଉଠଲା ନୃପମଣି । ୫୬ ।

ଶତେକ ଭାର ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଘେନି ଦେଖା ଦରଶନ

ଛାମୁରେ ମାର୍କଣ୍ଡରାଜା କରୈ ଦୈନି । ୫୭ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ତାକୁ ଦିଲେକ ସହଦେବ

ପୀରତି ବଡ଼୍ହାିଲେ ବହୁତ ମତିଭାବ । ୫୮ ।

ତୁ ଆମ୍ଭର ପୀରତି ଅଟୁସି ହୋ ମହାରାଜା

ସମତୁଣ୍ଡ ଘେନି ତୁହୋ ଜୈନ୍ତା ନଗ୍ରେ ଯାa ଯା । ୫୯ ।

ଅନେକ କୃତ କୃତ ହୋିଲା ମାରକଣ୍ଡ

ତୁଲେଣ ଘେନିଲା ରାଜା ଶତେକ ପାରିଦଣ୍ଡ । ୬୦ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଘେନିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଜି

ତଳୈ ନରେନ୍ଦ୍ର ତାହାର ମାହୀନ୍ଦ୍ରଗଡ ତେଜି । ୬୧ ।

ତହୁଂଣ ବିଜେ କରିଗଲେ ସହଦେବ

ସିନ୍ଧୁ ଦେଶେଣ ବିଜୟେ କଲେକ ପାଣ୍ଡବ । ୬୨ ।
<P୧>୫୪।୧ ସହଦେବ ବୋ{??} ॥--ଙ, ଥ, {??}
[MBO-୦୩(୨)-୧୭]

ସିନ୍ଧୁ ଦେଶର ରାଜା ନାମ ଯଦ୍ଯରଥ

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ନାହିଂ ତାର ଦଶ ସହସ୍ର ରଥ । ୬୩ ।

ଡଗର କହିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ସିନ୍ଧୁପତି

ପୁବୋନ୍ଗ୍ଦିଗେ ବିଜୟେ ବେବ ପାଣ୍ଡବ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ । ୬୪ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ସିନ୍ଧୁ ଦେଶେ

ବଡ ପ୍ରତାପୀ ସୈନି କ୍ଷେପନ୍ମି ମହାରୋସେ । ୬୫ ।

ଦେଶାୁର ମୁଗେ ଶୁଣଣ ବାରତା

ନଗ୍ରରେ ଉଚ୍ଛବ ରାଜା କରାିଲା ତୁରିତ । ୬୬ ।

କଟକେ ପାୟେଡା ପାଡୈ ନିରନ୍ତରେ

ପୂର୍ଣ୍ଣକୁମ୍ଭ ରମ୍ଭାତରୁ ତୁତପତ୍ର ରଖି ଦ୍ଵାରେ । ୬୭ ।

ଆପଣେ ପାଦଗତି କରି ରାୟେ ଆୟେ

ଶ୍ରୀକରେ ଛାମର ଧରି ବହୁତ ବିନୟେ । ୬୮ ।

ସହଦେବ ବିଜୟେ ସିନ୍ଧୁରାଜ୍ଯ ଭିତରେ

ଯଦ୍ଯରଥ ଦ୍ରଶନ କଲା ଆସି ସିନ୍ଧୁମନ୍ଦାର ତୀରେ । ୬୯ ।

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି ସେ ସହଦେବ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ଯଦ୍ଯରଥକୈଂ କୋଳକଲେ ବହୁତ ପୀରତି । ୭୦ ।

କୋଳ ସମ୍ଭାଷଣ ଯେ ବହୁତ ବାରତ

ରାଜ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବହୁତ ହରଷ ଚିତ୍ତ । ୭୧ ।

କୁଶଳବାରତା ଯେ ପଛାରନ୍ତି ବେନି

ଅନେକ ହରଷେ ବିଜୟେ ଅନ୍ଯ ଘେନି । ୭୨ ।

ବଡ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ରାଜା କରନ୍ତି ଉତ୍ସବ

ଯଦ୍ଯରଥ ଭ୍ମବନେ ମୁଣୋହି କଲେ ସହଦେବ । ୭୩ ।

ମୁଣୋହି ସାରିଣ ବିଜୟେ ଚନ୍ଦ୍ରଶାଳା ଭ୍ମବନେ

ଅକ୍ଷତ ଯୋଗାଡ ଦିଲେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ବିଧାନେ । ୭୪ ।

ଆହେ ଯଦ୍ଯରଥ ତୋତେ ଯେତେକ ରାଜା ସାଧି

ଆପଣେ ଘେନିଯାa ସମସ୍ତ ମହାଯୋଧୀ । ୭୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୮]

ଯଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ମେ ସମସ୍ତ ସୈନି

ସହସ୍ରେକ ରାଜାନ୍ତ ମୁହିଂ ଯିବୈ ଯେ ଘେନି । ୭୬ ।

ଯଦ୍ଯରଥକୁ ଚଳାିଂ ଯେ ଚଳୈ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ବିଜୟେ କଲା ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ବିରାଳଚତ୍ର ନଗର । ୭୭ ।

ସେ ବିରାଳଚତ୍ର ରାଜ୍ଯର ରାଜା ବଳାନୀକ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସହଦେବର ଡଗରେ ଯାିଂ ବାରତା ଜଣାନ୍ତି । ୭୮ ।

ଶୁଣ ଦେବ ସାବଧାନେ ବଳାନୀକ ମହେଶ୍ଵର

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗେ ବିଜେ କଲେ ସହଦେବ ଠାକୁର । ୭୯ ।

ରାଜାମାନନ୍ତ ଯେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଅର୍ଥେ

ସମସ୍ତ ନରେନ୍ଦ୍ର ବିଜୟେ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୮୦ ।

ବାରତା ପାିଣ ସେ ଚଳୈ ବଳାନୀକ

ସମଦଣ୍ଡ ସୈନି ତାର ସାଜିଲା ଅନେକ । ୮୧ ।

ଆପଣେ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ମହୀପତ୍ଯେ

ସହଦେବକୈଂ ଦ୍ରଶନ ତଲାକ ତୁରିତେ । ୮୨ ।

ଛାମୁରେ ରାଜା ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

ଜୀବନ ସୁଫଳ ଆଜ ନିସ୍ତରିବି ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୮୩ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ତାକୁ ଦିଲେକ ସହଦେବ

ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାକୁ ଯାa ଯା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବ । ୮୪ ।

ମଦନା ନନ୍ଦନର ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରୀ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଚଳିଲା ସେ ବଳାନୀକ ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯପୁରୀ । ୮୫ ।

ଅନେକ ବୀରତୁର ନିଶାଣ ବାଦ୍ଯ ବାଜେ

ଚନ୍ଦ୍ରଚୁଡ ଦେଶ ଜିଣି ସହଦେବ ଈଶାନ୍ଯ ଦିଗେ ବିଜେ । ୮୬ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ବୋଲିତରି ୟେକରାଜ୍ଯ ଗୋଟିୟେ

ମଦନବସନ୍ତ ବୋଲି ତହିଂର ଅଟୈ ରାୟେ । ୮୭ ।

ସେ ରାଜାର ରାଜ୍ଯେ ବିଜୟେ ମନ୍ତ୍ରିବୀର

ମନ୍ମିଧ୍ଯେ ହକାରି ପଠିାିଲେ ଡଗର । ୮୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୯]

ମଦନବସନ୍ତ ରାଜାଂକୁ ବହ ବେଗେ ଯାିଂ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ମୋ ଛାମୁକୁ ଆସୁ ଦଣ୍ଡସାିଂ । ୮୯ ।

ସ୍ଵାମୀର ବଚନେ ସେ ଚଜିଲେ ମୁନେହି

ମଦନବସନ୍ତ ରାଜା ଛାମୁରେଣ କହି । ୯୦ ।

ଆହୋ ରାଜା ସହଦେବ ଠାକୁରେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗେ ବିଜେ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରୁaଛନ୍ତି ସବୁଦେଶ ରାଜ୍ଯେ । ୯୧ ।

ସନ୍ଯ ଘେନି ରହିଛନ୍ତି ମହୋଦଧିର କୁଳେ

ଦ୍ରଶନ କରାିବା ତୋତେ ଯେ ପ୍ରସନ୍ନର ବେଜେ । ୯୨ ।

ଛାରଗଣ ମୁଖୁଂ ବଚନ ଶୁଣି ରାୟେ ହୋିଲା ଉଷତ

ଦେଖା ଦରଶନି ଘେନି ଚଳୈ ବସନ୍ତ । ୯୩ ।

ମୌଦଧି କୂଳେ ଯେ ବିଜୟେ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ନାମ ସଂତେତର ବେଳେ ଦ୍ରଶନ କରୈ ମହାଛନ୍ତ୍ରୀ । ୯୪ ।

ଡଗରେ କହିଲେ ଦେବ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରୀ

ଦ୍ରଶନ କଲା ଆସି ମଦନବସନ୍ତ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୯୫ ।

ଜପର ବେଳେ ଛାହିଂଲେ ଅବଲୋକନେ

ନିୁଛାଳି କରି ସେ ଶୁତିଲା ରାଜଶୁନ୍ଯେ । ୯୬ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ହୋି ରାଜା କହୈ ବାରତ

ସ୍ଵାମୀ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଗୁଣବନ୍ତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥ । ୯୭ ।

ସ୍ଵାମୀର ପାଦରଜ ପଡିଲେ ୟେ ମୋହୋର ଭୁବନେ

ମହାଯଗ୍ଯଂ ଫଳଶୃତି ଲଭିବି ଅନେକ ପୁଣ୍ଯେ । ୯୮ ।

କଟକେ ପାୟେଡା ଯେ ପାଡ଼ିଲେ ଅମନାତ୍ଯେ

ନଗ୍ରେଣ ଉତ୍ସବ ସେ କରନ୍ତି ତୋଷ ଚିତ୍ତେ । ୯୯ ।

ଅନେକ ସୁଶୀତଳ ବ୍ରବ୍ଯ ଡପହାରମାନ

ବହୁତ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ବାଡ଼୍ହଲା ଅଛୈ ରାଜନ । ୧୦୦ ।

ପାୟେଡ ଉପରେ ଅଷ୍ଟରତନ କୁଡ଼୍ହାି

ଲକ୍ଷେକ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରାଜା, ପୟରେ ପୂଜା ଦେି । ୧୦୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୦]

ରାଜାକୈଂ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଦିଲେକ ସହଦେବ

ସମସ୍ତ ସୈନି ଘେନି ରାଜୁସିଯାଗକୁ ତୁମ୍ଭେ ୟେହିକ୍ଷଣି ଯିବ । ୧୦୨ ।

ସୈନି ଚଳାି ରାଜା ଖଣେଦୁର ଯୈଂ

ଧର୍ମନଗ୍ରୀ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ସହଦେବ ବାହୁଡୈ । ୧୦୩ ।

ତହୂଂଣ ଦଣ୍ଡ ଚତାି ଚଲିଲେ ବୀରମଶି

ବୃନ୍ଦର ତେଶେ ପ୍ରବେଶ ମତୀ ତୁଡମଣି । ୧୦୪ ।

ସେ ରାଜ୍ଯେଣ ସୁବାହୁ ବୋଲି ଅତାି ମହରାଜା

ସହବେବ ମୟଶର ଯେ କ{??} {??} ପୂଜା । ୧୦୫ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଦିଲେ ତାଂକୁ ସହଦେବ ଠାକୁରେ

ବଣ୍ଡ ଘେନି ବଳିଲା ରାଜା ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ପୁରେ । ୧୦୬ ।

ସୁବାହୁ ରାଜାକୁ ସେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି

ଚଳନ୍ତି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ଦଣ୍ଡ ଆଗସରି । ୧୦୭ ।

କୃତାନ୍ତକ ନଦୀ ତୀରେ ରାଜ୍ଯେ ମଧୁବନ

ତହିଂର ନୃପତିର ନାମ ଅଟୈ ଦୃମନସେନ । ୧୦୮ ।

ସେ କୃତାନ୍ତକ ନଦୀ ତୀରେ ପ୍ରବେଶ ଅଶ୍ଵିନୀ

ମହା ସମ୍ପଦେ ତାର ବିହଡନ୍ତ ସୈନି । ୧୦୯ ।

ବାଜନ୍ତି ବିଜିଘୋଷ ଟମକ ନିଶାଣ ଦାୁଣ୍ଡି

ବାଳାଦିତ୍ଯ ପ୍ରାୟେକ ସେ କଣୟେ ରଥ ମଣ୍ଡି । ୧୧୦ ।

ଫରହର ଆଲମ୍ବ ଯେ ଅଶ୍ଵଂକ ଉପରେ

ଅତି କୌତୁକେ ଥାଠ ଚଳନ୍ତି ସମ୍ଭରେ । ୧୧୧ ।

ଦୃମନ ନୃପତି ଯେ ବିଜୟେ ଆସ୍ତାନେ

ଛାମୁରେ ଜଣାିଲେ ଯାିଂ ଦେଶାୁରମାନେ । ୧୧୨ ।

ଦେବ, ହସ୍ତିନାର ଠାକୁର ଯେ ଅଟନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଥ

ତ୍ରିକୋଦର ଠାକୁରେ ତାହାଂକର ଅଟନ୍ତି କନେଷ୍ଟି । ୧୧୩ ।

ତାହାଂକର ଅନୁଜ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଅରଜୁନ

ନକୁଳ କୁମାର ଦେବ ତାହାଂକ ତହୁଂ ସାନ । ୧୧୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୧]

ସହଦେବ କୁମର ଯେ ତାହାଂକର ସାନୁଜେ

ମହାଯାଗ ନିମନ୍ତେ ସେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗେ ବିଜେ । ୧୧୫ ।

ସକଳ ରାଜାନ୍ତ ଦେବ ଆସନ୍ତି ନିମନ୍ତି

ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯେ ଦେବ ଆସି ପଶିଲେ କାଲି ରାତ୍ରି । ୧୧୬ ।

ଶୁଣିଣ ବିଛାର ସେ କରୈ ଦୃମନସେନ

ତହିଂକି ଯିବାର ତ କାରଣ ଅଛୈ ପୁଣ୍ଯ । ୧୧୭ ।

ଭୋଜନ ଅକ୍ଷତ ଯେ ଅନେକ ପାିବା

ଲକ୍ଷେ କୋଟି ଜନଂକର ମୁଖହିଂ ଛାହିଂବା । ୧୧୮ ।

ଆପଣାର ସଙ୍ଗେ ଘେନିଲା ରାଜା ଯୋଦ୍ଧା ତିନିକୋଟି

ଦୃମନସେନ ଆସୈ ବାଟକୁ ପାଛୋତି । ୧୧୯ ।

ସହଦେବ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ମଧୁସୂଦନ ପରବତେ

ତହିଂ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦୃମନସେନ ନୃପତ୍ଯେ । ୧୨୦ ।

ବହୁତ ସନରେ ଦ୍ରଶନକଲା ରାଜା

ଲକ୍ଷେକ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ନେି କଲାକ ପାଦପୁଜା । ୧୨୧ ।

ବହୁତ ବିନୋୟୀ ଅନେକ ସମ୍ଭର୍ବେ

ମଧୁବନ କଟକେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ସହଦେବେ । ୧୨୨ ।

ଆହୋ ଇନ୍ଦ୍ର ବିଜେକଲେ ମାନବେ ହୋନ୍ତି ଯେହ୍ନେ

ସମରାଷ୍ଟ ସୈନି ସାନନ୍ଦ ହୋନ୍ତି ତେହେନ୍ । ୧୨୩ ।

ମୁଣୋହିକି ଯୋଗାଡ କରୈ ମହିପତ୍ଯେ

ପଚନ୍ତି ସୂପକାରେ ଅନେକ ସଂପ୍ରତେ । ୧୨୪ ।

ନୃତ୍ଯ ଗୀତ ତାଣ୍ଡବେ ଯେ ଖଟନ୍ତି ବନିତା

ସପତସ୍ଵର ବୀଣା ମଧୁର ସଂଗୀତ । ୧୨୫ ।

ସ୍ରାହାନ ମାଜଣା ସାରିଲେ ସାତଘଡି

ମୁଣୋହିରେ ବିଜେ ସୁର୍ଯ୍ଯ ବେଳକୁ ବିଛାରି । ୧୨୬ ।

ଅନେକ ମେଂଜନ ଯେ ସୁପଂକୁ ଅନ୍ନମାନ

ତ୍ରିପୁତି ହୋିଣ ଯେ ଭ୍ମଂଜନ୍ତି ସମସ୍ତ ସୈନ । ୧୨୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୨]

ଭ୍ମଂଜିଣ ତୁଷ୍ଟେ ସେ କରନ୍ତି ଆଂଛୋବନ

ତ୍ରପୁର ତାମ୍ବୋଳ ଯେ ସାନନ୍ଦେ ଭୋଜନ । ୧୨୮ ।

କୁଟୁମ୍ବଯାକ ଘେନିଣ ସେ ନୃପତି ଦୃମନସେନ

ଭୃତ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ହୋିଣ ସେ ଖଟୈ ତଳ ଆସ୍ତାନ । ୧୨୯ ।

ଅନେକ ବେଦଧୁନି ବହୁତ ମଙ୍ଗଳ ତୋଳି

ସୁଲକ୍ଷଣୀ ସ୍ତିରୀୟେ ଅର୍ଘ୍ଯଘେନି ଦିaନ୍ତି ହୁଳହୁଳି । ୧୩୦ ।

ଦୃମନସେନ ବୋିଲା ଅଶ୍ଵମେଧ ଯାଗ କଲେ ମୋହୋର ଉପର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ

ସେ ଫଳେ ତୋହୋର ପାଦରଜ ପଡିଲା ମୋହୋର ୟେ ଦେଶେ । ୧୩୧ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାୟେଣ ମୁଂ ଦେଖିଲି ବେନି ଡୋଳେ

ରାଜ୍ଯକୁ ସୁଲଭ ମୋହୋର ହୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୧୩୨ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ତୁ ହୋ ମହତ ଧାର୍ମିକ

ଅମହତ ଜନେ ସେ କହନ୍ତି ଅବିବେକ । ୧୩୩ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଦିଲେକ ସହଦେବ

ଜୈନ୍ତା ଭ୍ମବନେ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ରହିଥିବ । ୧୩୪ ।

ମୁହିଂ ଯାିଂ ଦ୍ରଶନ କରାିବି ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକୁ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଦ୍ରଶନ କରାିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ । ୧୩୫ ।

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ ଯେ ସାରିଣ ଦୃମନମେନ

ତତକ୍ଷଣେ ସାଜିଲା ତାହାର ସମଦଣ୍ଡ ସୈନ । ୧୩୬ ।

ଚଳୈ ନରେନ୍ଦ୍ର ଯେ ସଭାକୁ ତତକ୍ଷଣେ

ସହଦେବ ବାହାର ହୋିଲେ ଈଶାନ୍ଯ କୋଣେ । ୧୩୭ ।

ଭୋଜସେନ ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ମହାରାଜ୍ଯ ଗୋଟିୟେ ସେ ବଡୈ ସମ୍ଭାର । ୧୩୮ ।

ସେ ରାଜ୍ଯକୁ ବେଡ଼୍ହି ବହୈ ନଦୀ ବୈତରଣୀ

କୋନ୍ତଭୋଜ ବୋଲିକରି ତହିଂର ନୃପମଣି । ୧୩୯ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୩]

ସେ କୋନ୍ତଭୋଜ ନୃପତିର ୟେକୈ ଦୁହିତା

ତାହାର ନାମ ଅଟୈ ଦେବୀ ଯେ କୋିନ୍ତା । ୧୪୦ ।

ତାହାକୈଂ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ପଣ୍ଡୁ ଯେ ନୃପତି

ବଡାି ପ୍ରତାୀ ସେ କୋନ୍ତଭୋଜ ନୃପତି । ୧୪୧ ।

ସେ କୋିନ୍ତାଂକର ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ତିନି ଆତ୍ମଜା

ସେ ନିମନ୍ତେ କୋନ୍ତଭୋଜ ହୋିବେଟି ଅଜା । ୧୪୨ ।

ସେ ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ କହନ୍ତି ମୁନେହିଂ

ସ୍ଵାମୀ କେବଣ ଦେଶର ରାଜା ୟେତି ଦଣ୍ଡ ଘେନି ବାହି । ୧୪୩ ।

କୋନ୍ତଭୋଜ ବୋିଲା ପାତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀକି ହକାରି

ରାଜ୍ଯରେ ଉତ୍ସବ ରେ କରାa ମୋହୋରି । ୧୪୪ ।

କଟକ ଭିତରେଣ ପାଡିଲେ ପାୟେଡା

ଦ୍ଵାରେଣ କଦଳୀ ତରୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ କଳସ ଉଭା ସଡା । ୧୪୫ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେ ରାଜ୍ଯେ କଲେକ ଉତ୍ସବ

ସମ୍ଭରେ ସନ୍ଯ ଗେନି ପାଛୋଟି ଆସୈ ରାଜଦେବ । ୧୪୬ ।

କୁଣ୍ଡଗିରି ପରବତେ ରହିଛନ୍ତି ବୀରମଣି

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ କୋନ୍ତଭୋଜ ନୃପମଣି । ୧୪୭ ।

ସହଦେବ ବିଜେ କରିଥିଲେ ନିଜ ରଥେ

ଅଜାଗୁରୁ ଦେଖି ଉଭା ହୋିଲେ ପାଦଗତେ । ୧୪୮ ।

ପାଦ୍ଯ ଅର୍ଘ୍ଯ ଯୋଗାଡ ଗୋଟିୟେ ଛାମୁରେଣ ବେି

ଗରଣ ତଳେ ସହଦେବ ଶୁତିଲେ ଦଣ୍ଡଲାିଂ । ୧୪୯ ।

କୋଳକରି ଧୈଲେ ନୃପତି କୋନ୍ତଭୋଜ

ନେକ ଅକଂକୃତ କଲେକ ହୃଦପଂକଜ । ୧୫୦ ।

କର୍ପୂର କସ୍ତୁରୀ ଆଦି କଲେକ ମର୍ଦ୍ଦନ

ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ଶରୀରେ ତାହା କଲେକ ଲେପନ । ୧୫୧ ।
<P୧>୧୪୫।୨ ସାଡ--ଗୋବରପାଣି, ଫୁଲ ତନ୍ଦନ ଉଚ୍ଛେରା ପକାିବା ଅର୍ଥରେ
<>ମରହଟି{?}ରେ ବ୍ଯବହୁତ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୪]

କୃତକୃତ ହୋି ରାଜା ଅନେକ ବିନୋୟୀ

କଟକେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବେଗେ ରାଜସାିଂ । ୧୫୨ ।

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ କରାିଲେ ଅନେକ ବିନୟେ

ପୁରସରି ସିଂଘାସନେ ବିଜେ କରୈ ମହାରାୟେ । ୧୫୩ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ସେ ଯେ ପୁରନାରା

ଗହଳ ଧନ୍ଦୋଜ ମାନିତି ଗୌରୋବ ନ ବିଛାରି । ୧୫୪ ।

ଧାମନ୍ତି ନିଜ କାନ୍ତା ତେଜି ଗୃହବାସନ୍ତ ଉପେଖି

ଗଲେ ଜଗମୋହନ ନ ପାରିବୁ ତେଖି । ୧୫୫ ।

ୟେସନେକ ନଗ୍ରଜନେ ସମ୍ଭର ଆସ୍ତାମେ

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ କୁଳସ୍ତିରୀ-ବୃନ୍ଦମାନେ । ୧୫୬ ।

ମାତିନତ ଗୌରୋବ ଲାଜ ସେହି ଉପେଖି

ଛାଡିଲେ ଲଜ୍ଜାଭାବ ସହଦେବଂକୁ ଦେଖି । ୧୫୭ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଯେତେ ଅଚ୍ଛି ପାରିବଣ୍ଡ

ସବୁନ୍ତି ଘେନିଣ ପିତା ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ମଣ୍ଡ । ୧୫୮ ।

ବାଟେଣ ଯେତକ ପାର୍ଥିବ ରାଜାମାନନ୍ତ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ତାତ ନେମଟି ତାହାନ୍ତ । ୧୫୯ ।

କୁନ୍ତଭୋଜ ବୋିଲେ ତୁ ବେଗେ ରାଜାନ୍ତ ସାଧି

ବହନ ହୋି ବାବୁ ଘେନିାସ ସବୋନ୍ଗ୍ ଯୋଧୀ । ୧୬୦ ।

ୟେ ପୁବୋନ୍ଗ୍ଦିଗ ନୋହୋି ଅସହର ଭୁମି

ବୁଷ୍ଟ ଦୁର୍ଜାଣ ନୋହୋନ୍ତି ରାଜାୟେ ମହାଧର୍ମ । ୧୬୧ ।

ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ଧାର୍ମିକ ମହାଭିଗ୍ଯଂ

ମୀରତିବତ୍ସଳ ଭାଗତବତ୍ସଳ ଅତାନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ । ୧୬୨ ।
<P୧>୧୬୧।୧ ଅସହର-ଅସୋହିଡ--ଅଶୋଭନ ଅସୁନ୍ଦର ।
<P୧>୧୬୧।୨ ଦୁଷ୍ଟ ଚୌର୍ଯ୍ଯ ରାଜା ନୋହନ୍ତି ଅଟନ୍ତି ମହାବ୍ରହ୍ମି--ଘ, ପ, ଥ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୫]

ସମସ୍ତ ନୃପତି ବ୍ରତନ୍ତି ବିଷ୍ଣୁର ଆଶ୍ରିତେ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଅବିଶ୍ଵାସୀ ନୋହୋନ୍ତି ଶାହାସ୍ର ଯୁଗତେ । ୧୬୩ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାୟେ ପାିଛନ୍ତି ବାରତା

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିବାକୁ ସେ ଅଛନ୍ତି ମହାରଥା । ୧୬୪ ।

ଆସ୍ତାନେ ବସାି ସେକୁନ୍ତଭୋଜ ମହାରାଜା

ସହଦେବ କୁମାରକୁ କଲା ଅନେକ ପୂଜା । ୧୬୫ ।

କୁନ୍ତଭୋଜ ରାଜାକୈଂ ସହଦେବ କଲେକ ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ବାହାର ହୋିଲେ ରାଜା ତତକ୍ଷଣ । ୧୬୬ ।

ତହୁଂଣ ସହଦେବ ଥାଠନ୍ତ ଚଳାି

କର୍ଣ୍ଣମଣ୍ଡଳ ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ବୀର ଯାିଂ । ୧୬୭ ।

ତ୍ରିୟଭ୍ମଜ ବୋଲିଣ ତହିଂର ନରପତି

ତାର ରାଜ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯର ନାତି । ୧୬୮ ।

ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ କହିଲେ ମୁନେହି

ଶୁଣିମା ଦେବ ସାବଧାନେ ପରରାଷ୍ଟ ବାରତ କହି । ୧୬୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେକ ଯୋଦ୍ଧୟେ ଯେ ସୈନି ଅଳପ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ନାହିଂ ଅସଂକ୍ଷେପ । ୧୭୦ ।

ରାଜେଂଣ ପଶିଲା ଦେବ ସେ କେୁଣ ଦେଶର ରାୟେ

ବିହଡନ୍ତି ସୈନି ଦେବ ଉଲୁକାପାତ ପ୍ରାୟେ । ୧୭୧ ।

ଦେଶାୁର ମୁଖୁଂ ବାରତ ପାିଣ ନୃପତି ତ୍ରିୟଭ୍ମଜ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ବେଗକରି ଦଣ୍ଡ ମୋର ସାଜ । ୧୭୨ ।

ମୁହିଂ ସେ ଆନକୈ ସାଜୁଣ ଥାି ଥାଠ

ମୋହୋରରାଜ୍ଯରେ ରେ କହିଂ ପଶୈ ପରରାଷ୍ଟ । ୧୭୩ ।

ସାଜନ୍ତି ସୈନି ଯେ ରଥ ଗଜ ହୟେ

ରାଜ୍ଯୁଂ ବାହାର ଥାଠ ଯେ ସମୋଦ୍ର ଲହଡି ପ୍ରାୟେ । ୧୭୪ ।

ଛାରିଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ନବଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି

ସହଦେବ ସନ୍ଯକୈଂ ଯାି ଓଗାଳିଲେ ଝାତି । ୧୭୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୬]

ଧର ଧର ମାର ମାର ଶୁଭୈ ଘୋର ବୋବି

ପାଦର ବିଘାତେ ଯେ ବମ୍ପୈ ପୃଥୀଦେବୀ । ୧୭୬ ।

ଜୟେନିକ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଥାଠରେ ଆଗିାଣି

ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗ ଯେ ବିହଡନ୍ତି ଖୁରିସାଣି । ୧୭୭ ।

ବହୁତ ସମ୍ଭରେ ଯେ କର୍ଣ୍ଣମଣ୍ଡଳର ଥାଠ

ଗର୍ଜିଣ ଉଠନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ନିଘଞ୍ଛାରେ ନାହିଂ ବାଟ । ୧୭୮ ।

ସହଦେବର ଅଗ୍ରତରେ କହିଲେ ଦେଶାୁରେ

ଶୁଣିମା ଦେବ ସାବଧାନେ ପାଣ୍ଡବ ମହାବୀରେ । ୧୭୯ ।

ସ୍ଵାମୀ କର୍ଣ୍ଣଣ୍ଡଳର ରାଜା ଯେ ବଡାି ପ୍ରତାପୀ

ଝଲକାନ୍ତି ଲାଂକିୟା ଦେବ ଗର୍ଜନ୍ତି ମହାକୋପୀ । ୧୮୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆଗେ ଓଗାଳିଲେ ରେ ରେ କାର ଶବଦ କରି

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଦେବ ଗୌରୋବ ନ ବିଛାରି । ୧୮୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ରାି କାମେଶ୍ଵର ସେନାପତି

ଆମ୍ଭେ ଆସିaଛୁଂ ହୋ ତାହାନ୍ତ ନିମନ୍ତି । ୧୮୨ ।

ୟେଥିର ବାରତା କହ ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂ

ନ ଜାଣି ଦଣ୍ଡ ଚଡ଼୍ହି ଦ୍ଵଣ୍ଦ କରୈ କିଂପାି । ୧୮୩ ।

ସହଦେବର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଚଳୈ କାମେଶ୍ଵର

ଅଶ୍ଵେକ ଚଢି ହୋିଲା ତ୍ରିୟଭ୍ମଜ ମନ୍ତ୍ରୀର ଆଗର । ୧୮୪ ।

ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ମନ୍ତ୍ରୀ ସେ ପୁଛୈ ବାରତ

କେବଣ ଦେଶରୁ ତୁମ୍ଭେ କଲ ହୋ ଆଗତ । ୧୮୫ ।

ଉଲୁକାପାତ ପ୍ରାୟେ ଆଣିଲୟେକ ତାଠେ

ନ ପଛାରି କିଂପାି ପଶିଲ ପରରାଷ୍ଟେ । ୧୮୬ ।

କାମେଶ୍ଵର ମନ୍ତ୍ରୀ କହୈ ବାରତେ

ଆହୋ ମନ୍ତ୍ରୀ କହ ଯାି ତୋର ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ । ୧୮୭ ।

ବୋଲ ସୋମବଂଶେ ଉତପତ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବରାୟେ

ତାହାଂକର ଅନୁଜ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ତନୟେ । ୧୮୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୭]

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ଯେ କରିବେ ସେ ଧର୍ମସୁତେ

ସହଦେବ ଆସିଛନ୍ତି ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରିବା ନିମନ୍ତେ । ୧୮୯ ।

ୟେ ଜମ୍ବୋଦ୍ଵୀପର ମଧ୍ଯେ ଯେ ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି

ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗ ରାଜାନ୍ତ ହୋ ନେୁଛନ୍ତି ନିମନ୍ତି । ୧୯୦ ।

କାର୍ଯ୍ଯେଣ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଆମ୍ଭେ ନୋହୁନା ଦ୍ଵନ୍ଦକାରୀ

ଉତ୍ସବ ଯାତ୍ରାକୁ ଯେ ବନ୍ଧୁ ବାନ୍ଧବ ଲୋକନ୍ତ ଲୋଡି । ୧୯୧ ।

ତୁମ୍ଭର ଆମ୍ଭର ପୀରତି ହୋ ଅନେକ ବନ୍ଧୁପଣ

ଉଚ୍ଚବାଚ ହୋିଣ କିଂପା ଆସ ଅକାରଣ । ୧୯୨ ।

ମାଧୁର୍ଯ ବଚନ ଯହୁଂ କହିଲେ କାମେଶ୍ଵର ସେନାପତି

ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ କହିଲେକ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ । ୧୯୩ ।

ଶୁଣ ଦେବ ସାବଧାନେ ତ୍ର ୟଭ୍ମଜେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ପୁତ

କୋନ୍ତଭୋଜ ନାତି କୋିନ୍ତ୍ ଦେବୀଂକର ୟେ ସୁତ । ୧୯୪ ।

ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ୟେ ଐଲେ ରାଜନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ

ବହୁତ ସମାର୍ଜନା କରି ଆମ୍ଭନ୍ତ କହିଲେ ବନ୍ଧୁ ପଣେ । ୧୯୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର କହିଲା ବହୁତ କଥା ସାମ୍ଯ

ଶୁଣିଣ ତ୍ରିୟଭ୍ମଜ ଛାଡିଲା ଦୁଷ୍ଟତମ । ୧୯୬ ।

ଆପଣେ ନୃପତି ତହୁଂ ଅଶ୍ଵେକ ଚଳାି

ସନ୍ଯବଳମାନନ୍ତ ସମସ୍ତ ଘୁଞ୍ଛାି ରୁହାି । ୧୯୭ ।

ଦଣ୍ଡସାମ୍ଯ କରି ବାହାର ନୃପସାିଂ

ସହଦେବ ଛାମୁରେ ପ୍ରବେଶ ବୀରସାିଂ । ୧୯୮ ।

ଆପଣେ ନୃପତି ଯେ ବାହାନ କଲା ତେଜ୍ଯା

ଛାମର ଗୋଟିୟେ ଘେନି ଶ୍ରୀଚରଣେ ଗବନ କରୈ ରାଜା । ୧୯୯ ।

ଯେୁଣ ସ୍ତାନେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରଂକ ଆତ୍ମଜ

ଛାମୁରେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲା ନୃପତି ତ୍ରିୟଭ୍ମଜ । ୨୦୦ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେଣ ସହଦେବ ଯେ ରାଜାଂକୁ କଲେ କୋଳ

ତ୍ରିୟଭ୍ମଜ ରାଜା କଣ୍ଠେ ଲମ୍ବାିଲେ ରତ୍ନମାଳ । ୨୦୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୮]

ବେନିଜନେ କୋଳ ସମ୍ଭାକ୍ଷଣ ଅନେକ ପୀରତି

କଟକ ଭିତରେ ବିଜୟେ କଲେଜ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୦୨ ।

ଅନେକ ଅକ୍ଷତ ତାକୁ କଲାକ ତ୍ରିୟଭ୍ମଜ

ଭୋଜନ ଯୋଗାଡ ଆଣି ଛାମୁରେ କଲା ସଜ । ୨୦୩ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଭୋଜନକୁ ବେଳ କାହିଂ

ରାଜାମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିବି ବହନ ଯିବି ମୁହିଂ । ୨୦୪ ।

ନୌ ଦିବସ ମଧ୍ଯେ ନିମନ୍ତ୍ରବି ସାତସହସ୍ର ରାଜା

ମୋହୋର ଦେଶର ରଜାୟେ ଆଗେ କରିବେ ପୂଜା । ୨୦୫ ।

ପୁବୋନ୍ଗ୍ଦ୍ଵାର ଦେଶ ୟେ ଅଟୈ ଈଶାଣ ଭୁମି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରାଜମାନେ ୟେ ସମସ୍ତେହେଂ ମହାବ୍ରହ୍ମି । ୨୦୬ ।

ପ୍ରଥମେ ଅକ୍ଷତ ଦେବେ ୟେ ମହାଯଗ୍ଯଂ ସ୍ତାନେ

ନିର୍ଦ୍ଦ୍ଵନ୍ଦେ ରାଜାମାନନ୍ତ ନେମି ବୋଲି ମୋତେ ବାଚ୍ଛି ପଠିାିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୨୦୭ ।

ଛାରିଦିଗକୁ ଯେ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ଛାରିଗୋଟି ଭାି

ଛାରିରୁଣା ଲକ୍ଷେ ରାଜାନ୍ତ ନେମୁଂ ଆମ୍ଭେ ନିମନ୍ତାିଂ । ୨୦୮ ।

ନିରାଧାର ଆଗ୍ଯାଂ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦିଲେ ବାସୁଦେବ

ନୌ ଦିବସେ ରାଜାନ୍ତ ନ ନେଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଚତ୍ରେଣ ଛେଦିବେ । ୨୦୯ ।

ଭୋଜନ ଶୟନେ ଆମ୍ଭର କାହିଂରେ ନାହିଂ ଇଚ୍ଛା

ଯେ ଆଗେ ଦ୍ରଶନ ତାହାର ପୂରିବ ମନୋବାଞ୍ଛ୍ହା । ୨୧୦ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ତାଂକୁ ଦିଲେକ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାନ୍ତ ଘେନିଣ ତୁ ୟେ ହିକ୍ଷଣି ହୁaସି ବାହାର । ୨୧୧ ।

ନିରାଧାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ରାଜା ସାଜିଲା ତାହାର ଦଣ୍ଡ

ତକ୍ଷଣେ ବାହାର ରାଜା ଛାଡିଲା ରାଜ୍ଯଖଣ୍ଡ । ୨୧୨ ।

ତହୁଂଣ ସହଦେବ ଯେ ଚଳୈ ହରୁଷେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ମିଥିଲା ରାଜ୍ଯ ଦେଶେ । ୨୧୩ ।

ନନ୍ଦସେନ ବୋଲିଣ ତହିଂର ଅଟୈ ରାଜା

ସହଦେବ ଦିଗବିଜେ ବାରତା ଶୁଣି ଆସି ଅଗ୍ରତେ କଲା ପୂଜା । ୨୧୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୯]

ପଞ୍ଛାଶ ଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସେ ଦେଖା ଦରଶନି

ନିୁଛାଳ କଲା ରାଜା ଚୌବିଂଶ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି । ୨୧୫ ।

ଆପଣେ ଛାମର ରାଜା ଢାଳୈ ଅଗ୍ରତେ

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ବିନୟେ ଭଗତେ । ୨୧୬ ।

ନିୁଛାଳି କରି ରାଜା ରହିଲା ପୁରମେଣ୍ଟି

ମୋହୋର ମଥାରେ ଅଭିଷେକ କର ତୋହୋର ବେନିପାଦ ଗୋଟି । ୨୧୭ ।

ଜୀବନକୁ କାରଣ ମୋର ହୋିବ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ

ଲଭିବି ଅନେକ ସୁଫଳ ସୁଭଗତି ଅନୁତ୍ରମେ । ୨୧୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ରାଜା ଜୀବନ ତୋହୋର ସାଧୁ

ୟେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗର ରାଜାମାନେ ସଭିୟେଂ ଆମ୍ଭର ବନ୍ଧୁ । ୨୧୯ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ତାଂକୁ ଦିଲେକ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ବାହାର ତ୍ତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୨୦ ।

ଚଳୈ ସହଦେବ ଯେ ଦକ୍ଷଣକୈଂ ମୁର୍ତ୍ତିକରି

ନୀଳେନ୍ଦୀ ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବେଗ କରି । ୨୨୧ ।

ନୀଳେନ୍ଦୀ ନଦୀକୃଳେ ନୀଳେନ୍ଦୀ ନଗ୍ର ବସୈ

କଟକ ଆୟତନ ଯୋଜନ ପଞ୍ଛଦଶୈ । ୨୨୨ ।

ଶତେଜ ଯୋଜନ ମାଡି ସେ ରାଜ୍ଯସ୍ଥଳୀ ଅଟୈ

ଶତେ ପାରିଦଣ୍ଡ ସେ ରାଜା ନୀଳସେନକୈଂ ଖଟୈ । ୨୨୩ ।

ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ କହିଲେ ମୁନେହି

ଶୁଣ ଦେବ ସାବଧାନେ ଭ୍ମବନାଧି ସାିଂ । ୨୨୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର ବୋଲି ହସ୍ତିନା ଦେଶର ରାଜା

ରାଜୁସିଯାଗ କରବେ ଲକ୍ଷ ନୃପତି କରିବେ ତାହାଂକୁ ପୂଜା । ୨୨୫ ।

ସହଦେବ ବୋଲିକରି ନକୁଳ ଦେବଂକର ସାନଭ୍ରାଥ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଆସୁଛନ୍ତି ପୁବୋନ୍ଗ୍ଦିଗ ରାଜାମାନନ୍ତ । ୨୨୬ ।

ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯେ ଆସ ଦେବ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଆମ୍ଭେ ଦେଶାୁରେ ଯେ କହିଲୁ ସନ୍ଦେଶ । ୨୨୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୦]

ଶୁଣିଣ ନୀକସେନ କୋପେଶ ପରଚନ୍ତ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରିଲା ଶତେକ ପରିଦଣ୍ଡ । ୨୨୮ ।

ଧାaଂରେ ସୈନି ତାକୁ ନିରୋଧ କରି ବେଡ଼୍ହି

ଜୀବନ୍ତା ଧରିଣ ବାନ୍ଦ୍ଧାଣ କରି ଦୃଡ଼୍ହ । ୨୨୯ ।

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ ମାଂସ କାଟିକରି ଡ଼ୋଜି

ଅସ୍ଥିମାଂସ କାଟିଣ ମୁଂ ବେବୈଂ ବିଷାବଳି । ୨୩୦ ।

ମୋହୋର ମହିଂମା ତାହାର ନାହିଂକି ଶୁଣିଲା

ସଞ୍ଛୟେ ନାଶକର ତାହାର ପାଞ୍ଜିଯେ ପୋଚ୍ଛିଲା । ୨୩୧ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେ ସାଜିଲେ ସୈନି

ଛେଲ ଚତ୍ର ନାରାଜ ଅସିପତ୍ର କୋନ୍ତ କରେ ଘେନି । ୨୩୨ ।

ଉଠିଲେ କୋପାନଳେ ରେ ରେ କାର ଶବଦେ

ମହୀ ଉଛୁଳିଲା ଯେ ମୁଖରାବ ଘୋର ନାଦେ । ୨୩୩ ।

କଟକେଣ ପଶନ୍ତେ ସହଦେବର ସୈନି

ଓଗାଳିଲେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ କରେଣ ଶସ ଘେନି । ୨୩୪ ।

ଝଲକନ୍ତି ଲାଂକିା ସେ କରେ ବୁଲାବନ୍ତି ତୋଳି

ଶ୍ଯାମଳ ମେଘେ ଯେହ୍ନେ ଝଟକନ୍ତି ବିଜୁଳି । ୨୩୫ ।

କୋଦଣ୍ଡେ ନାରାଜ ପୃରୋି ରୋଷଭରେ

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବାଣ ସେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଉପରେ । ୨୩୬ ।

ଶରଦ ମେଘେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍କନ୍ତି ନିର୍ଘାତ

ଗୁଣ ଟଂକାର ଶବଦ ଶୁଭୈ ସେହିମତ । ୨୩୭ ।

ସୈନିଂକି ତିାରୈ ସେ ମଦନା ଦେବୀର ବତ୍ସ

ରଜନୀ ପ୍ରସର ହୋୁଂ ସାଂଗ୍ରାମୁଂ ଦଣ୍ଡେ ଘୁଞ୍ଛ । ୨୩୮ ।

ମନ୍ତ୍୫ରୀର ବଚନେ ନ ରହନ୍ତି ସୈନି

କଟାଳ ଦେଖି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କରେ ଘେନି । ୨୩୯ ।

ବେନି ପ୍ରହର ଯେ ହୋିଲା ଶରବୃଷ୍ଟି

ଶହସ୍ରଂକ ପରିତାଳେ ରଜନୀ ଗଲା ଫାଟି । ୨୪୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୧]

ବେନି ସୈନି ଯହୁଂ ହୋିଲେ ଅଭାବ

ସହସ୍ରେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଉଠିଲେ ସହଦେବ । ୨୪୧ ।

ଆହୋ ଆପଣାର ସୈନିକି କରିଣ ଆବୋରଣ

ରହ ରହ ବୋଲି ହାକୈ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ । ୨୪୨ ।

ଓହୋବଳ ଘୋର ସାଂଗ୍ରାମେ ପ୍ରସର ହୋିଲା ରାତି

ସାଂଗ୍ରାମେ ପଶିଲେ ସହଦେବ କାମେଶ୍ଵର ସେନାପତି । ୨୪୩ ।

ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବୀରବର

ସହଦେବର ବେନି ସେନାପତି ଆବୋରିଲେ ସମର । ୨୪୪ ।

ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ସୈନି ତାହାର ବଡାି ପରଚଣ୍ଡ

ନୀଳସେନ ରାଜାର ସେ ଶତେକ ପାରିବଣ୍ଡ । ୨୪୫ ।

ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ ହୋିଲା ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି

ଉଠିଲେ ୟେକମୁଖ ହୋି ସହଦେବର ସୈନି । ୨୪୬ ।

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ ପରିଘ ତୀକ୍ଷମୁନା

ପଡିଲେ ଅଶ୍ଵଗଜ ମାହୁନ୍ତ ଫୁଟିଣ ବଗ୍ରସେନ୍ହା । ୨୪୭ ।

ହାଥୀଂକର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ନାରାଜ ହୋିଲାକ ବୃଷ୍ଟି

ଗର୍ଜନ ନାଦ କରି ଗଜେ ପ୍ଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୨୪୮ ।

ଗାଡ଼୍ହ ଶହସ୍ର ଘାତେ ଲୋଟିନ୍ତି ରାୁତେ

ଗଜ ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଘେନି ପଳାବନ୍ତି ରାୁତେ ମାହୁନ୍ତେ । ୨୪୯ ।

ସହଦେବର ସୈନି ନାରାୟଣଂକ ପ୍ରସାଦେ

ମାିଲେ ଅନେକ ସୈନି ଅଛନ୍ତି ଅପ୍ରମାଦେ । ୨୫୦ ।

ବିକଳେ ସୈନିବଳ ପଳାିଲେ ରଣେ ଭାଂଜି

ପାଣ୍ଡବ ବଳ ସୈନି ଉଠିଲେ ଗଳଗଜି । ୨୫୧ ।

ତିନି ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ପଡିଲା ପୟେଡ

ପଳାିଂ ସନି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ରାଜାର ଛାମୁର । ୨୫୨ ।

ଭଗ୍ନବଳ ଦେଖିଣ ନୀଳସେନ ଚକ୍ରବ୍ରତୀ

ଛାରିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଛାଲିଲା ମତ୍ତହାଥୀ । ୨୫୩ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୨]

ରହ ରହ ବୋଲି କରି ଡାକ ପାଡୈ ନୃପମଣି

ଗର୍ଜିଣ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧୈ ଆପଣା ହାଥେ ଘେନି । ୨୫୪ ।

ରାଜାକୁ ଦେଖି ସହଦେବ ହୋିଲେକ ଆଗ

ବେଖିଣ ସ୍ତମ୍ଭୀଭୁତ ହୋିଲା ମହାନାଗ । ୨୫୫ ।

ସହଦେବ ପଛାରୈ ନୀଳସେନ ରାଜାକୁ

ଆହୋ ଅକାରଣେ ସମରେ କିଂପେ ପଶିଲୁ ମରିବାକୁ । ୨୫୬ ।

ମୁହିଂ ହାଦେ ଐଲି ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗର ବରଣେ

ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାକୁ ରାଜନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ । ୨୫୭ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ଯାୁଛନ୍ତି ହସ୍ତିନାରାଜ୍ଯକୁ ବାହି

ତୋହୋର ପରା ମୁର୍ଖ ରାା ଦେଖିଲା ମୋର ନାହିଂ । ୨୫୮ ।

ଜୀବନ ଝଗଡ କଲୁ ଆିଷ୍ଯ ଥାୁଂ ରାଜା

ନ କର ସାଂଗ୍ରାମ ତୁ ଘୁଞ୍ଛିକରି ୟେଥୁଂ ଯା ଯା । ୨୫୯ ।

ମୁଂହି ହାଦେ ସହଦେବ ପାଣ୍ଡବ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ତୋହୋର ଦୁଷ୍ଟପଣକୁ ଯୋଗାନ୍ତି ବ୍ରିକୋଦର । ୨୬୦ ।

ୟେବେହେଂ ଦୁଷ୍ଟପଣ ତୁ ଛାଡସି ନୃପତି

ମୁଂହି ହାଦେ ଆସିaଚ୍ଛି ରାଜନ୍ତ ନିମନ୍ତି । ୨୬୧ ।

ରାଜୁସି ଜାଗ ସଭା ଯାତ୍ରାର ବିଧାନ

ଦ୍ରଶନେ ଖଣ୍ଡିବୁ ତେ ହୋର ଦୁଷୁକୃତମାନ । ୨୬୨ ।

ଆହୋ ପୁବୋନ୍ଗ୍ଦିଗ ରାଜା ହୋି ୟେଡେକ କାଂହି ଦୁଷ୍ଟ

ମୁର୍ଖ ଅଗ୍ଯାନ ତୁହୋ ଗଡାି ପାପିଷ୍ଠ । ୨୬୩ ।

ଭଲେ ବୁଝିଲି ମୁଂ ପଣ୍ଡିତପଣ ହୋି

ୟେତେବେଳେ ପରିଯନ୍ତେ ତୁ ବ୍ରତିଥାନ୍ତୁ କାହିଂ । ୨୬୪ ।

କହୁଂ କହୁଂ ସହଦେବର ବିକାଶିଲା ମହାତେଜ

ନୀଳସେନ ରାଜାକୁ ଦିଶିଲା ସହଦେବ ସହସ୍ରେକ ଭ୍ମଜ । ୨୬୫ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲା ରାଜନ

ୟେକି ସେ ସତ୍ଯଯୁଗର ଯେ ସହସ୍ରାaରଜୁନ । ୨୬୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୩]

ପୁରାଣେ ଯାହା ଶୁଣିଲି ତାହା ଦେଖିଲି ବେନି ଡୋଳେ

ମନଭ୍ରାନ୍ତି ମୋର ଫିଟିଲା ଯେ ୟେତେବେଳେ । ୨୬୭ ।

ଗୁଣ ସରୁପମାନ ବିଛାରୈ ମହାରାଜା

ତତକ୍ଷଣେ ନୃପତିକୈଂ ବହନ କଲା ତେଜ୍ଯା । ୨୬୮ ।

ଆପଣାର କରରୁ ଛାଡିଲା ନିଜ ଦଣ୍ଡ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଶୁତିଲା ନୃପତି ନୀଳଷଣ୍{??} । ୨୬୯ ।

ପାୟେ ଆସି ନିୁଛାଳି କରୈ ମହାରାଜା

ଆସ ଆସ ନୀଳସେନ ବୋଲି ସହଦେବ ରଥ କଲେ ତେଜ୍ଯା । ୨୭୦ ।

ନୀଳସେନ ରାଜାକୈଂ ତୋଳ୍ଲେ ହାଥେ ଧରି

ଆକେଷିଣ କୋଳକଲେ ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେଣ ଭିଡି । ୨୭୧ ।

ରତ୍ନମାଳା ଗୋଟିୟେ ଆଭରଣ କଲେ ତାହାରି ହୃଦରେ

ଦେଖିଣ ଫିଟିଲା ରାଜାଂକ ଭ୍ରାନ୍ତି ପରମ ସାନନ୍ଦରେ । ୨୭୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୁହିଂ ମୂର୍ଖ ଯେ ଅଟୈ ଅଗ୍ଯାଂତା

ନୋହୋି ମୁହିଂ ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସହିଷ୍ଣୁତା । ୨୭୩ ।

ତୁ ଯେବେ ଶରଣମତ୍ସଳ ନାଥ ଜଗତଜନ ବନ୍ଧୁ

ୟେ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗର ମଧ୍ଯେ ପାଣ୍ଡବ ମହିଂମା ତୋହୋର ସାଧୁ । ୨୭୪ ।

ତୁ ଦେବ ଶରଣମତ୍ସଳ କରୁଣା ସାଗର

ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମା କରିବୁ ନା ମୋହୋର । ୨୭୫ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଅଗ୍ଯାନ ପ୍ରାଣୀଂକି

ପଣ୍ଡିତଜନେ କି ତାହାଂକର ଧରିବେମନ୍ଦ ବାକି । ୨୭୬ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ହୋ ନ ଭାଳ ମନ୍ଦଚିତ୍ତ

ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତି ଥିଲେ ଅବଶ୍ଯ ହୋୈ ୟେମନ୍ତ । ୨୭୭ ।

ୟେ ଗତ ଦୋଷକୁ ତୁ ନ କର କିଚ୍ଛି ଭ୍ରାନ୍ତି

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗେ ବିଜେକଲି ମୁଂ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତି । ୨୭୮ ।
<P୧>୨୭୬।୨ ବାକି--ବଚନ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୪]

ତୁ ନ ଚିହ୍ନି ଅକାରଣେ କିସ ଦୋଷୀ

ବିନା ଅପରାଧେ ମୁହିଂ ସେ ନୋହୈ ସନ୍ଯବଳ ନାଶି । ୨୭୯ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଦିଲେ ସେ ନୀଳସେନ ରାଜାଂକୁ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଚଳ ହୋ ରାଜା ହସ୍ତିନା ପୁରକୁ । ୨୮୦ ।

ସହଦେବ ବଚନେ ସେ ନୀଳସେନ ଗରିଣାମି

ବୋିଲା ଆଜକ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯରେ ରହିବାକ ସ୍ଵାମୀ । ୨୮୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ତୁ ଚଳ ଯା ସନ୍ଯ ଘେନି

କ୍ଷଣେକ ନ ରହିବୁଟି ହୋ ଚଳ ଦିବା ରୟେଣୀ । ୨୮୨ ।

ନୀଳସେନଂକୁ ଚଳାର ମାଦ୍ରୀ ଦେବୀର ବଳା

ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୁଡାମଣି ତହୁଂ ଦଣ୍ଡ ଘେନିଗଲା । ୨୮୩=୭୭୬୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୫]
<H>{@କେଶବ ରାଜା, ଶକୁନି ଓ ସହଦେବଙ୍କର କଥୋପ-
<>-କଥନ, ହୃଷୀକେଶ, ତ୍ରିକାଳହସ୍ତୀ ଓ ଚୌଦ
<>ପୁର ନରପତି ପ୍ରଭୃତିଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଏବୋନ୍ଗ୍
<>କପିଳ ମୁନିଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ସଗର ବୋନ୍ଗ୍ଶ-
<>-ଧ୍ଵଂସ ଓ ଗଙ୍ଗା ଆନୟନ
<>ବିବରଣ କଥନ@}

ଭବାନୀ ବୋଲି କରି ଅଟୈ ୟେକ ନଦୀ

ବିଷ୍ଣୁଭଦ୍ରରୁ ଆସୈ ସେ ସାଗର ସଂଗମେ ଯାିଂ ଭେଦି । ୧ ।

ସେ ନଦୀ କୁଳରେ ଚଳୈ ସହଦେବର ଥାଠ

ମଧୁମାତଙ୍ଗ ଦେଶର ହୋିଲେ ନିକଟ । ୨ ।

ହସ୍ତୀଗ୍ରୀବ ବୋଲି କରି ୟେକୈ ପରବତ

ତହୀଂ ଯାି ବିଜେ କଲେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ସୁତ । ୩ ।

ସେ ରାଜ୍ଯେଣ ରାଜ୍ଯ କରୈ ନୀଳକେଶବ ନୃପତି

ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି ସମ୍ଭରେ ଆସ୍ତାନ ଜଗତୀ । ୪ ।

ଛାରଗଣ ଜଣାିଲେ ନୃପତିର ପାଶେ

ସ୍ଵାମୀ କେବଣ ଦେଶର ରାଜା ୟେଟି ଆସି ବିଜୟେ କଲେ ଆମ୍ଭର ଦେଶେ । ୫ ।

ବଡାି ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଦେବ ତାହାର ସୈନି

ଆକାଶ ଉଛୁଳୁaଚ୍ଛି ବୀରତୂର ଧୁନି । ୬ ।

ମୁନେହିଂ ବଚନେ କେଶବସେନ ମହାରାଜା

କେବଣ ଦେଶର ସେଟି ପଛାରି ଆସ ଯା ଯା । ୭ ।

ରାଜାର ବଚନେ ବେଗେ ଗଲେ ଛାରଗଣ

ରାୟେବାର ପ୍ରାୟେ ହୋି ମିଳିଲେ ଛାମୁରେଣ । ୮ ।
<P୧>{୮।୨ ରାୟେବାର--ବନ୍ଦୀ ବା ଦୁତ (ବଙ୍ଗଳା ଅଭିଧାନ)
[MBO-୦୩(୨)-୩୬]

ଆଗିaଣି ଥାଠକୁ ସେ ପଛାରନ୍ତି ବାରତ

କେୁଣ ଦେଶୁଂ ତୁମ୍ଭେ କଲ ହୋ ଆଗତ । ୯ ।

ସନ୍ଯମାନେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭ ରାଜାକୁ କହ ଯାିଂ

ପାଣ୍ଡବ ସୋମବଂଶୀ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନିମନ୍ତେ

ସହଦେବ ଦିଗବିଜେ ରାଜନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଅର୍ଥେ । ୧୧ ।

ସୈନିର ମୁଖେ ସେ ପାିଣ ବାରତ

ତତକ୍ଷଣେ ବାହୁଡିଲା ସେ କେଶବସେନର ଦୁତ । ୧୨ ।

ରାଜାର ଛାମୁରେ ଜାଣାଲା ବେଗେ ଯାିଂ

ସ୍ଵାମୀ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗେ ବିଜେ କଲେ ସହଦେବ ଗୋସାିଂ । ୧୩ ।

ବାରତା ଶୁଣିଣ ସେ ସାନନ୍ଦ ନୃପତି

ଅସ୍ତାନ ତେଜ୍ଯା କରିଣ ରାଜା ଆସର ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୪ ।

ନଗ୍ରର ବାହାରେ ଯେ ରହିଛନ୍ତି ସହଦେବ

ଦ୍ରଶନ କଲାକ ଯାିଂ ନୃପତି କେଶବ । ୧୫ ।

ସହସ୍ରେକ ଭାର ଯେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ଘେନି

ସହଦେବ ପାଦତଳେ କରୈ ଦୈନି । ୧୬ ।

ଅପାର ଦୂରୁ ରାଜା କରୈ ନିୁଛାଳି

ଶରୀରୁ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ହୋି ବହୈ ଝାଳ ଗଳି । ୧୭ ।

ବହୁତ ବିନୟେ ହୋି କହୈ କେଶବ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କୋଳାଗ୍ରତ କଲେଜ ସହଦେବ । ୧୮ ।

ସମଦଣ୍ଡ ସନ୍ଯବଳ ଘେନି ତୁ ହୋ ରାଜା

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯକୁ ବୋଲି ବହନ ହୋି ଯା ଯା । ୧୯ ।

ସହଦେବର ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ନୃପମଣି

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସ୍ଵାମୀ ଯିବତଂ ୟେହିଷିଣି । ୨୦ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଯେ ଦିଲେକ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ବହତ ଚୌରୋବ କଲେ ଦେଖିଣ ତାହର ବିନୟେ ଭଗତି । ୨୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୭]

ତହୁଂଣ ସହଦେବ ଯେ ଚଳୈ ଦଣ୍ଡ ବାହି

ଗାନ୍ଧାର ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେକ ବେଗେ ଯାିଂ । ୨୨ ।

ଗାନ୍ଧାର ଦେଶର ଯେ ନୃପତି ଅଟୈ ଶକୁନି

ତାର ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ସହଦେବ ସନ୍ଯ ଘେନି । ୨୩ ।

ଶକୁନିର ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ କହିଲେ ମୁନେହି

ଆସ୍ତାନର ତଳେ ଛାରଗଣେ ଯାିଂ କହି । ୨୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅଳପ ସନ୍ଯ ଘେନି କେୁଣ ଦେଶର ରଜା

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଉଠି ବଜାୟେ ଅନେକ ବୀରତୂର ବାଜା । ୨୫ ।

ଶୁଣିଣ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲା ସେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଶକୁନି

ରାଜ୍ଯକୁ ପଶି ନ ଦିaରେ ଓଗାଳ ସୈନି । ୨୬ ।

ଦେଡ଼୍ହଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାନ୍ତ ହକାରି

ଆଗ୍ଯାଂଦିଲା ରାଜା ପରଦେଶୀଂକି ଆଣ ଧରି । ୨୭ ।

ମୋହୋର ରାଜ୍ଯରେ କିଂପା ତାହାର ୟେଡେକ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ସୁରନଦୀ ତୀରେ ରେ କାଟି ପକାa ତାର ମୁଣ୍ଡ । ୨୮ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେ ଧାମନ୍ତି ସୈନି

ଧର ଧର ମାର ମାର ବୋଲି ଶୁଭୈ ଘୋର ଧୁନି । ୨୯ ।

ଝଲକନ୍ତି ଲାଂକିା ଯେ କୁନ୍ତ ବୁଲାବନ୍ତି ତୀକ୍ଷମୁନା ତୋଳି

ରହ ରହ ବୋଲିଣ ଆସି ଆଗିାଣି ଉଗାଳି । ୩୦ ।

ନ ଜାଣ କି ତୁମ୍ଭେ ରେ ୟେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗ କୋଶଳେ

ଗାନ୍ଧାରସେନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ୟେ ଛତ୍ରୀବର ମହୀତଳେ । ୩୧ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯାର ନ ଯାି ଗଣିତା

ତାହାର ଛାମୁକୁ ପୁଣ କେହୁ ଯେ ଶକତା । ୩୨ ।

ଛାରଗଣ ମୁଖୁଂ ବଚନ ଶୁଣି ସେ ସହଦେବର ସୈନି

ପ୍ରତଗ୍ଯଂ ଶୁଣିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶସ୍ରମାନ ଘେନି । ୩୩ ।

ଲାଂକିା ଯେ ତୀକ୍ଷମୁନା ବିଜୁଳି ତ୍ରାସ ଜାଣି ଝଲକନ୍ତି

କକଡା ମାସ ବୃଷ୍ଟି ଜାଣି ନିରନ୍ତରେ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଧନ୍ତି । ୩୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୮]

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ନାରାଜ ଦେଖି ଭାଜିଲେ ସୈନି

ପାରିଦଣ୍ଡମାନେ ଉଠିଲେ ସେ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି । ୩୫ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଯେ ଛେଲଚତ୍ର କୁନ୍ତ ଯାଠି

ଗଜି ଅଶ୍ଵଂକ ଉପରେ ବୁଲାରଣ ପିଟି । ୩୬ ।

ଓହୋବଳ ସୈନି କେହି କାହାକୁ ନ ଘୁଞ୍ଛି

ମହାଘୋର ଯୁଦ୍ଧଯେ ସାଂଗ୍ରାମ ହୋୁaଚ୍ଛି । ୩୭ ।

ପାଣ୍ଡେବ ବଳ ସନ୍ଯ ଯେ ଅଟନ୍ତି ନିର୍ଭୟା

ନାରାୟଣଂକ ପ୍ରସନ୍ନେ ଅତୁଟ ତାହାଂକର କାୟା । ୩୮ ।

କୋପେଣ ଉଠିଲେ ବୀରେ ଉପ୍ରୋଧମାନ ଛାଡି

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସୈନି ଯେ ପଡିଲେ ମୁଖ ମାଡି । ୩୯ ।

ୟେକମୁଖ ହୋିଣ ଯହୁଂ ଉଠିଲେ ସମଦଣ୍ଡ

ମୁଖରାବ ଶବଦେ ଯେ କମ୍ପୈ ଭୁaଖଣ୍ଡ । ୪୦ ।

ପାଣ୍ଡବ ବଳ ସୈନି ଆକ୍ରେଷି ଯାିଂ ଘୋଟି

ଶହସ୍ର ବିଘାତେ ଗାନ୍ଧାରବଳ ସୈନି ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୪୧ ।

ଅନୀତି ପବନେ ଯେନ୍ହେ ଲୋଟିaନ୍ତି ନୃକ୍ଷମାଳା

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲେ ସନ୍ଯ ଭେଳା । ୪୨ ।

ଆଗିାଣି ଥାଠେ ଥିଲେ ପାଞ୍ଛଶତ ଯୋଧୀ

ପାଣ୍ଡବ ବଳ ବିଘାତେ ସେ ହୋିଲେ ନିରୋଧୀ । ୪୩ ।

ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ସେ ଗାନ୍ଧାର ଶକୁନି

ଅପଣେ ଉଠିଲେ ତୁଲେ ଦଶଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି । ୪୪ ।

ଦୂରହୁଂ ଦେଖିଲେ ତାହା ମଦଣ ଦେବୀର ବାଳ

ଗାନ୍ଧାର ମହାରାଜା ୟେ ଆମ୍ଭର ମାତୁଳ । ୪୫ ।

ରହ ରହ ସନ୍ଯ ବୋଲି ହୋିଲେକ ଆଗ

ଶକୁନିର ଆଗରେ ରଥ ଟେକିଲାକ ନେି ବେଗ । ୪୬ ।

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି ସେ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ସୁତ

ଶକୁନି ଛାମୁରେ ଯାିଂ ହୋିଲା ପ୍ରଣପତ୍ଯ । ୪୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୯]

ଗଜ ଉପରେ ଥାି ଦେଖିଲା ଗାନ୍ଧାରସେନ ରାୟେ

ମହାନାଗ ତେଜ୍ଯା କରି ଶକୁନି ବହୁତ ବିନୟେ । ୪୮ ।

ବାବୁ ମୁଂ ତୋତେ ନ ଜାଣୈ ସହଦେବ ବୋଲି

ଅଗ୍ଯାନେ ତୋର ତୁଲେ ଅନେକ ଦ୍ଵନ୍ଦ କଲି । ୪୯ ।

ତୁ ମୋହୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ବହେଣୀର ବାଳ

ଅନମିତେ ସୈନି ମୋର ମରାିଲି ଛାଣ୍ଡାଳ । ୫୦ ।

ଶୂରବର ସୁନ୍ଦର ତୁ ପଣ୍ଡବ ପରଚଣ୍ଡ

ବିଛାର କରି ବାବୁ ମୋତେ ହାଦେ ଦଣ୍ଡ । ୫୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଛାମୁରେ ବିନୟ ଭାବ ହୋି

ମାମୁଂ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯ ବୋଲି ମୋହୋର ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ । ୫୨ ।

ୟେ ସେ ଗାନ୍ଧାର ଦେଶ ତୋହୋର ଅଟୈ ଯୁଗତେ

ଦେଶାୁରେ ବାରତ କି ନ କହିଲେ ତୋତେ । ୫୩ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ବାବୁ ମୁଂ ଅଗ୍ଯାନେ କଲି ଦୋଷ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବେବ ଛାମୁରେ ସଭାରେ ନ କରିବ ପ୍ରକାଶ । ୫୪ ।

କି ବୋଲି ବୋଲିବେମୋତେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧରୀ

ଭୀମ ଅରଜୁନ କୋପ କରିବେ ଦେବହରି । ୫୫ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ୟେଥେ ଅପଣ୍ଡିତ କିୟେ ସେ

ଅଗ୍ଯାଂତ ଗୋପ୍ଯାନ କଥା ପ୍ରକାଶ କରିବେ ସେ । ୫୬ ।

ଶକୁନି ବୋିଲେ ବାବୁ ୟେ ମୋତେ ବହୁତ ଲଜ୍ଜା

ମୁହିଂ ସେ ସାଧ୍ଯ କରିନେମି ୟେ ଦିଗର ଯେତେ ରାଜା । ୫୭ ।

ବାବୁ ତୁମ୍ଭର ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ଅଟୈ ବଡ ଦୁଃଖୀ

ତୁମ୍ଭର ହାଥେ ମୃତ୍ଯୁ ଲଭି ହୋିବି ବଡ ସୁଖୀ । ୫୮ ।

ବାବୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମତୁଳ ମୁଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ହୋିଲି ଯଦ୍ଯପି

ପାଣ୍ଡବ ହିତ ଅର୍ଥେ ମୁଂ ବ୍ରତୈ ଅଦ୍ଯାପି । ୫୯ ।
<P୧>୫୧ ଶୂରବର ସୁନ୍ଦର ତୁ ପାଣ୍ଡବ ପବିତ୍ରକୁଳ ଗଙ୍ଗା
<>ବିଛାରି ଧର୍ମକୁ ବାବୁ ହୋିବୁ ତରଡଙ୍ଗା । ଙ
[MBO-୦୩(୨)-୪୦]

ସହଦେବ ବୋିଲା ମାତୁଳ ମୁଂ ଜାଣଲି ସବୋନ୍ଗ୍ତତ୍ତୁ

ୟେତେକାଳେ କହିଲୁ ଆସି ତୁ କୌରୋବଂକ ମୃତ୍ଯୁ । ୬୦ ।

ମାମୁଂ ମୁହିଂ ଜାଣିaଚ୍ଛି ୟେଥିର ତଥ୍ଯ କଥା

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଚରିତ ପିତାମହଂକ ବାରତା । ୬୧ ।

କୁଟୁମ୍ବ ନାଶକଲା ତୋହୋର ପୁଥର ଘରେ ଭରି

ଶହେ ଛୟୋଣୋି ଜନ ନାଶ ଗଲେ ଅନ୍ନଶାସ୍ତି ହୋିକରି । ୬୨ ।

ଗାନ୍ଧାର ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର ତୁ ଆଦିହୁଂ କୁଟିାଳ

ଉପାୟେ ରକ୍ଷାକଲୁ ତୁ ବଞ୍ଛିଲୁ ୟେତେକାଳ । ୬୩ ।

ପିତା ଯାହା କହିଲା ତୋତେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ ଳାଳେ

ହାଥର ଅସ୍ଥି କରାିଲୁ ପଶା କୁତୂହୋଜେ । ୬୪ ।

କପଟ ପଶା ଖେଳାିବୁ ତୋହୋର ୟେ କଟବୁଦ୍ଧ

ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନକୁ ସମ୍ପଦ ଦିାିବୁ ଆମ୍ଭର ହରାିବୁ ସମ୍ପ୍ରଦ୍ଧି । ୬୫ ।

ତେବେ ସେ ନାଶ ହୋିବ ପୃଥିବୀର ଭାରା

ତୋହୋରେ ସେ ଉଶ୍ଵାସ ହୋିବ ବସୁନ୍ଧରା । ୬୬ ।

ଆହୋ ଗତ ଆଗତର ଥିଲା ଯେତେ କଥା

ବେନି ମନ୍ତ୍ରୀ କୁହାକୁହି ହୋିଲେ ସ୍ମସ୍ତ ବାରତା । ୬୭ ।

ଶକୁନି ବୋିଲେ ତୋତେ ପ୍ରାର୍ଥନା ୟେକ ମାଗୈ ବାବୁ

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ଅବଶ୍ଯ କରାିବୁ । ୬୮ ।

ବାବୁ କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ଅଭେଦ ହୋିବେ ୟେହିଷଣି

ତୋହୋର ମୋହରେ ଶାନ୍ତି ଯେବେ ଜରାିବେ ଚତ୍ରପାଣି । ୬୯ ।

ବାବୁ ଅନେକ କଷ୍ଟ ଯେ ପାୁaଚ୍ଛି ବସୁନ୍ଧାରା

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ସେ ଉଶ୍ଵାସ ହୋିବ ମହାଭାରା । ୭୦ ।

ମୁହିଂ ତୋତେ ଦୈନି କରି ଯେ ବୋଲୁaଚ୍ଛି ବାବୁ

ବାବୁ କୌରୋବ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ତୁହି ସେ ନାଶ କରାିବୁ । ୭୧ ।

ମୁହିଂ ତାହାର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯେ ବିଶ୍ଵାସେ ମରାିବି

ରଣଯଗ୍ଯଂ କରି ମୁହିଂ ଅବଶ୍ଯ ନଶଯିବି । ୭୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୧]

ବାବୁ ପରଲୋକୈ କାରଣ ମାଗୈ ମୁହିଂ ତୋତେ

ଉଭୟେ ବଳ ମଧ୍ଯେ ତୁ ସମରେ ଶରଘାତ କର ମୋତେ । ୭୩ ।

ବାବୁ ତୋହୋରି ହାଥେ ମୁଂ ହୋିବି ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ

ଅବସ୍ତା ମୋତେ ଦେି ନ ପାରୈଟି ଜନ୍ତୁରାଜ । ୭୪ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ମାମୁଂ ୟେ ଅପାର କାଳର କଥା

ତୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୁଡାମଣି ଜାଣୁ ସବୋନ୍ଗ୍ କଥା । ୭୫ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଯେ ତାଂକୁ ଦିଲେକ ସହଦେବ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ମାମୁଂ ତୁମ୍ଭେ ବହନ ହୋିଣ ଯିବ । ୭୬ ।

ଶକୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ଅନେକ ଗୌରୋବେ

ଆପଣା ଭ୍ମବନକୁ ଘେନିଗଲାକ ସହଦେବେ । ୭୭ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସେ କରାିଲେ ମୁଣୋହିଂ

ସେ ଦିନ ସହଦେବ ଗାନ୍ଧାର ଦେଶେଣ ରଥି । ୭୮ ।

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ମାତୁଳ ତୁ ଚଳ ୟେହିକ୍ଷଣ

ବେଗେ ଯାି ରାଜାନ୍ତ କରାa ସମ୍ଭାଳଣ । ୭୯ ।

ସହଦେବ ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ଶକୁନି

ବାବୁ ମୁହିଂ ଯାୁaଚ୍ଛିଟି ଈଶାଣ କୋଣ ରାଜାନ୍ତ ଘେନି । ୮୦ ।

ୟେ ଈଶାଣ କୋଶଳେ ମୁଂ ଅଟୈ ୟେକ ଯୋଧୀ

ଦୁି ସହସ୍ର ରାଜା ମୋତେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ହୁaନ୍ତି ସାଧି । ୮୧ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେଣ ସେ ବାହାର ଶକୁନି

ଚଳୈ ମହାରାଜା ଗାନ୍ଧାର ଦେଶର ସନ୍ଯ ଘେନି । ୮୨ ।

ଆହୋ ଶକୁନି ମାମୁଂ ରାଜାର ଥାଠ ଚଳିଲେ

ବହୁତ ଦେଶର ନରେନ୍ଦ୍ର ପଛେ ଗୋଡାିଲେ । ୮୩ ।

ତହୁଂଣ ସହଦେବ କରନ୍ତି ପୟାଣ

ବାଜନ୍ତି ବିଜିଘୋଷ ଟମକ ନିଶାଣ । ୮୪ ।

ମୌଦଧିର କୂଳେ ଯେ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ବୋଲି ଦେଶ

ତହିଂର ରାଜାର ନାମ ଅଟୈ ରୁଷିକେଶ । ୮୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୨]

ସହଦେବ ବିଜୟେ କଲେକ ସେହୁ ରାଜ୍ଯେ

ବାରତା ପାି ରୁଷିକେଶ ଦ୍ରଶନ କରି ବିଜେ । ୮୬ ।

ବହୁତ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଚାର୍ଥ ଆଣିଲା ଛାମୁକୁ

କୌତୁକେ ସହଦେବ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ତାକୁ । ତାକୁ । ୮୭ ।

ସେ ମାହେନ୍ଦ୍ର ନଗ୍ରରେ ଯେ ଅଶୀିକ୍ଷ ଘର ବସୈ

କାନ୍ଥ ଶେଣି ଆଦିକରି ସବୁ ରତ୍ନ କୋଶୈ । ୮୮ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଜଗତୀ ହୋୟେ ଯେ ମେଢ ମଣ୍ଡୋପ

ତିରଣ ଛାୁଣି ଘର ନାହିଂ ଅଷ୍ଟରତ୍ନରେ ନିରୂପ । ୮୯ ।

ମୁହିଂ ଐଲିନି ବାବୁ ଅନେକ ଦେଶ ଭ୍ରମି

ୟେଡେ ବଡ ରାଜ୍ଯ ଆୟତନ ଦେଖିଲି ଉତ୍ତମି । ୯୦ ।

ରୁଷିକେଶ କହିଲା ଛାମୁରେ ପରିଣାମି

ସତ୍ଯଯୁଗର ବାରତା ଶୁଣିମା ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୯୧ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ବୋଲି ୟେକ ରାଜା

କ୍ଷୀରୋଦ୍ରକୁ ସେବା ସେ କରୈ ନିତି ପୂଜା । ୯୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେମନ୍ତେ ଲକ୍ଷେ ଛତ୍ରିଶ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ଖଟି

ବାରାନିଧିକୈ ସେବା କରୈ ମହାକଷ୍ଟି । ୯୩ ।

ଧନୁମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ଚୌଠୀ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗଥିଲା ସେ ଦିନର । ୯୪ ।

ତୁଲେ ଛନ୍ତି ତାହାଂକର ଚିଲ ଛୋଡଙ୍ଗ ବେନି ଦାସୀ

କୋଟିୟେକ ତୀର୍ଥ ଅଭିଷେକ କରୈ କଣୟ କଲସୀ । ୯୫ ।

ଛାମର ଡ଼୍ହାଳନ୍ତି ବେଢିଣ ଅଷ୍ଟ ନାୟିକା

ଦେଖିଲେ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ରାଜା ସିନ୍ଧୁ କୁଳେ ଖଟିaଚ୍ଛି ୟେକା । ୯୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ବରୁଣ କୁମାରୀ ରାଜାକୁ ଦେଖିଲା ରାତ୍ରକାଳେ

ରାଜାକୁ ଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ ଖେଡର କୁତୁହୋଳେ । ୯୭ ।

ରାଜାକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଦେବୀ ଜଗଦ୍ଧାତ୍ରୀ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ସେବା କରି ଥାା ଗୁରୁପଞ୍ଛମୀ ବିଥି । ୯୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୩]

ସ୍ଵାମୀ ଗୋସାମଣୀଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ନୃପତି

ପାଳିଲା ଦୃଢବ୍ରତେ ଯେ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀଂକି ଭଗତି । ୯୯ ।

ସ୍ଵାମୀ କମଳାର ପ୍ରସନ୍ନେ ଯେ ହୋିଲେ ମହାରାଜା

ତେଣୁକରି କଣୟମୟେ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ଦେଶର ରାଜା । ୧୦୦ ।

ବାହିଲେ ନ ସରୈ ଯେନ୍ହେ ଅବୟେ ବାରାନିଧି

ଭୁମି ସହିତେଣ କଣୟମୟେ ବିଧି । ୧୦୧ ।

କାଳେ ମହାଦେବୀ ଯହୁଂ ଅଭୟେ ବର ଦିଲା

ଗଜ ଗୋଟି ଘେନି ମାହୀନ୍ଦ୍ର ରାଜା ଅଧାସ୍ଵର୍ଗେ ରହିଲା । ୧୦୨ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ କହିଲା ରୁଷିକେଶି

ମନ୍ତ୍ରୀବର ସୁବୁଦ୍ଧି ଶୁଣି ହୋିଲେ ଦରହାସୀ । ୧୦୩ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଯେ ଦିଲେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ରଜୁସି ଯାଗ ସଭାକୁ ରାଜା ଚଳିଯାa ୟେହିକ୍ଷଣି । ୧୦୪ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ସେ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ଦେଶର ରାୟେ

ଅନେକ ଧନ ଘେନିଣ ସେ ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯକୁ ଆୟେ । ୧୦୫ ।

ଚଳନ୍ତି ସହଦେବ ମଙ୍ଗଳ ଅନକୁଳେ

ତ୍ରିକାଳହସ୍ତୀ ଭେଟିଲା ତ୍ରିଶିରା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳେ । ୧୦୬ ।

ସନ୍ଦେଶ ଗାରଡି ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେବତା

ସହଦେବର ତୁଲେ ସେ ହୋିଲେ ବହୁତ କଥା । ୧୦୭ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାୟେଣ ସେ ବେଣ୍ଟ ବିନୋଦୀ

ବାମପାଦେ ମାଡିaଚ୍ଛି ମହାରସ ମହାନିଧି । ୧୦୮ ।

ଯେବଣ ଦେବତା ଦ୍ରଶନେ ଦାରିଦ୍ର ଫିଟୈ

ଛାରି ଯୁଗରେ ସେ ମନୁଷ୍ଯ ରୂପ ଅଟୈ । ୧୦୯ ।

ଛାମୁରେ ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଥାଳୀ ଦେି

ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୁଡାମଣି ଶୁତିଲେ ବିନୋୟୀ । ୧୧୦ ।

ସହଦେବ ପୁଣ ପୁଣ ବିନୟେ ପରିଣାମି

ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାବୁ ବିଜେ କରିବା ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୧୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୪]

ବଦନ୍ତି ମହାତମା ସେ ତ୍ର କାଳହସ୍ତୀ

ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ଭ୍ମବନେ ଆମ୍ଭେ ଯାୁଥିବୁଂ ନିତି । ୧୧୨ ।

ଯେତେକ ବନଜୀବମାନ ଅଟନ୍ତି ଖାିଜ୍ଯ ପାନ

ହରିଣ ବାହୁଟିା ମୃଗ ସaମ୍ବର ଗଣ୍ଡା ଯେତେ ଜୀବମାନ । ୧୧୩ ।

ଘାନ୍ତିକେ ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେକ ଆମ୍ଭେ ପକାି ଆସିଥିବୁଟି ମାରି

ହସ୍ତିନାର ଶବରେ ନେୁଥିବେଟି ଭାର ଭାର କରି । ୧୧୪ ।

ଆହୋ ବନଜୀବ ଯୋଗାଡ ଲାଗୈ ଜାଣ ଯେତେ

ନିତ୍ଯାପତି ମାରି ଆମ୍ଭେ ଦେୁଥିବୁଟି ତୋତେ । ୧୧୫ ।

ଆହୋ ସହଦେବ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ତ୍ରିକାଳହସ୍ତୀର ବଚନେ

ତହୁଂଣ ମହାତମା ଯେ ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଧାନେ । ୧୧୬ ।

ଚଳୈ ସହଦେବ ଘେନିଣ ସମଦଣ୍ଡ

ବିହଡନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ବଡାି ପ୍ରଚଣ୍ଡ । ୧୧୭ ।

ଆହୋ କ୍ଷୀରୋଦ୍ର କୂଳେ ଯେ ବେଲାଳ ଦେଶ ବୋଲି

ତହିଂ ଯାି ସହଦେବର ଥାଠ ପଶୈ ପେଲି । ୧୧୮ ।

ସେ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ବେଲାଳ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବାଳକାଳେ ସେ ଗୌତମ ମହରୁଷିନ୍ତ ହୋିଲେ ଭଗତି । ୧୧୯ ।

ଗୌତମୀ କୂଳେ ସିଂଘ ବୃହସ୍ପତି ଯୋଗେ ଅପାର ଦାନ ଘେନି

ଦାନ ଘେନିନ୍ତେଣ ହୋିଲା ଗୋରୁ ପଲ ତିନି । ୧୨୦ ।

ଆହୋ ପଞ୍ଛ ଶତକେ ଯେ ଗୋଷ୍ଠେକ ବୋଲି

ଚୌବିଂଶ ଗୋଷ୍ଠେ ଯେ ହୋୟେ ୟେକ ପଲ୍ଲୀ । ୧୨୧ ।

ଚୌବିଂଶ ପଲେ ଲୌଡି ୟେକ ନିବୋନ୍ଗାଣି

ଚୌବିଂଶ ଲୌଡି ସେ ମହାଖୁତ ୟେକ ଜାଣି । ୧୨୨ ।

ଚୌବିଂଶ ମହାଖୁଡେ ଅଟୈ ଯେତକ ଗାୀ

ତେତେକ ଉପରେ ଯେ ଖଟୈ ୟେକ ମହାଭୋି । ୧୨୩ ।

ୟେମନ୍ତେ ଚୌବିଂଶ ମହାଭୋି ଗୌତମଂକର ତହିଂ ଥିଲେ

ତୋଷେଣ ମହାତମା ତାହା ବେଲାକସେନକୈଂ ଦିଲେ । ୧୨୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୫]

ଆହୋ ଯେତେକ ଘୃତ ଲଗୈ ତାହାଂକର ହୋମକୁ

ବେଲାଳସେନ ଦିୈ ଯେ ନିତ୍ଯେ ଗୌତମଂକୁ । ୧୨୫ ।

ସେ ଗୌତମଂକ ପ୍ରସାଦେ ବେଲାଳସେନ ରାଜା

ମୌଦଧି କୁଳେ ତାହାଂକୁ ସମସ୍ତେ କରନ୍ତି ପୂଜା । ୧୨୬ ।

ସହଦେବ ବିଜେକଲେ ବେଲାଳସେନ ରାଜ୍ଯେ

ବୀର ତୂର ବୀର ଡ଼୍ହୋଲ ଯେ ଗହଳ ଧୁନିବାଜେ । ୧୨୭ ।

ଦେଶ ଉର ବାରତା କଲା ସେ ବେଲାଳସେନ ରାଜାକୁ

ସ୍ଵାମୀ ପରଦେଶୀ ରଜାୟେ ଧାଡି ଦିୈ ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯକୁ । ୧୨୮ ।

ଆଚମ୍ବିତ ବାରତା ଯେ ପାିଣ ବେଲାଳ

ବୋିଲା ରାଜ୍ଯକୁ ପଶି ନ ଦିa ରେ ବହନ ଓଗାଳ । ୧୨୯ ।

ମୋହୋର ଛାମୁକୁ ଆଣ ଯେ ତାହାକୈଂ ଧରି

ଜୀବନ୍ତା ଧରିାଣ ମୋହୋର ଛାମୁକୁ ବନ୍ଦୀକରି । ୧୩୦ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ଗୋପାଳ ବୀରମାନେ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ସେ କୋ{??} ଧାିଂଲେ ବହନେ । ୧୩୧ ।

ପଦେଣ କଡ଼୍ହାୁ ବେନି କରେଣ ଯେ ଯାଠି

ମାଥେଣ ଖୋଲରି କରେ ବାୁଂଶୀ ଶର ଗୋଟି । ୧୩୨ ।

କର୍ଣ୍ଣେଣ ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ଗୁଂଜରା ଲଲାଟେ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥେ ଧାମନ୍ତି ଅଧର କରି ପୁଷ୍ଟେ । ୧୩୩ ।

କଡ଼୍ହା ମର୍ଦ୍ଦଳ ଯେ ମୃଦଙ୍ଗ ଘୁମୁରା ଦାୁଣ୍ଡି

ମଦିରା ରସେ ଭୋଳ ଖେମଟା ନାଟଖଣ୍ଡି । ୧୩୪ ।

କଟିରେ କଟିପୁତ୍ର ଭିଡିଣ କାଛେଟି

ବିହଦନ୍ତି ଗୋପାଳେ ଦନ୍ତ ଯେ ପରକଟି । ୧୩୫ ।

ବୁଲାବନ୍ତି ଲୌଡି କୁଟୁଣୀ ଗୀତ ଗାି

ବୈଲେ ବୈଲେ ଚଡ଼୍ହ କେ ଆସନ୍ତି ଖତାି । ୧୩୬ ।

ପାଣ୍ଡବ ସୈନି ଯେ ଗୋପାଳ ବଳ ଦେଖି

ପଶିଲେ ରଣରଙ୍ଗେ ଉପ୍ରୋଧ ଉପେକ୍ଷି । ୧୩୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୬]

ଗଦାନ୍ତ ବୁଲାିଣ ବୀରେ ଧୈଲେ କରେ ଛାବ

କୌତୁକ ଦେଖି କରି ରୁହାିଲେ ସହଦେବ । ୧୩୮ ।

ସମାର୍ଜନ୍ତି ସହଦେବ ଆପଣାର ସନ୍ଯବଳ

ବୋିଲେ ଦେଖିବା ହୋ ଗୋପାଳଂକ କୁତୂହୋଳ । ୧୩୯ ।

ବଡାି ବୈଳେକ ଅରୋହି ଆସୈ ବେଲାଳ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବାମ ଡାହାଣେ ଉଭାରିଲେ ସହସ୍ରେକ ମଜୁର ଝାଲି ଛତି । ୧୪୦ ।

ସାରଥିକି ବୋିଲେ ସେ ଅନୁଶୁୟାର ପ୍ରାନାହା

ବେଲାଳସେନ ଉପରକୁ ରଥ ମୋହୋର ବାହା । ୧୪୧ ।

ସହଦେବ ବଚନେ ସାରଥୀ ରଥ ବାହି

ସୈନ ଉପରେ ନେଲା ରଥନ୍ତ ଚଳାି । ୧୪୨ ।

ବେଲାଳସେନ ଛାମୁରେ ଟେକିଲା ରଥ ନେି

ରାଜା ପଛାରୈ ତୁମ୍ଭେ କାହିଂର ନରସାିଂ । ୧୪୩ ।

ମୋହୋର ରାଜ୍ଯରେ ମୁଂ ଅଟୈ ନିର୍ଦ୍ଵନ୍ଦୀ

କାହାରି ତୁଲେ ମୁଂ ନୋହୋି ଯେ ବିବାଦୀ । ୧୪୪ ।

ସମୋଦ୍ର ଛଡା ୟେଥେ ନୋହେ ଆନ କୃଷି

ୟେ ଗୋଧନ ପଲ ଦିଲେ ଗୌତମ ମହରୁଷି । ୧୪୫ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ତୋହୋରେ ବହୁତ ଅଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ

ତୋତେ ନିମନ୍ତ୍ରଶ କରି ନେମି ମୁହିଂ ଆଜ । ୧୪୬ ।
<P୧>୧୪୩।୧ ``ବେଲାଳସେନ ଛାମୁରେ ରଥ ଟେକିଲା ନେିଽଽ ପାଠପରେ
<>ନ, ଠ ରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ:--
<P୧>ବେଲାଳ ବୋିଲା ତୁ କେୁଣ ଦେଶ ନୃପତି
<P୧>ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ କିଂପାି କଲୁ ୟେ ଅନୀତି ।

ତୁମ୍ଭେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ଅଟ କେବଣ ବିଦେଶୀ
<P୧>ସହୋଦର ଛଡା ୟେଥେ ନୁହୈ ଭରସି ।
<P୧>ୟେ ଗୋଧନ ପଲ ଦିଲେ ଗୌତମ ଯତି
<P୧>ତେଣୁକରି ମୋହୋର ଗୋଧନ ପଲ ଥାନ୍ତି ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୭]

ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାକୁ ଛାଲ ଯିବ ହୋ ବେଲାଳ

ପୃଥୀରେ ଯେତେ ରାଜା ଅଛନ୍ତି ସେ ସକଳ । ୧୪୭ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଆଗମନ କରିଛନ୍ତି ମହାଯୋଗେ

ତୋତେ ହୋ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିବି କାର୍ଯ୍ଯଯୋଗେ । ୧୪୮ ।

ସaହ୍ଦେବର ବଚନେ ଯେ ବୋଲୈ ବେଲାଳ

ମୁହିଂ କିଂପା ଯିବି ତୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ କୁତୂହୋଳ । ୧୪୯ ।

ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ସେ କଲାକ ଅମାନୀ

ସହଦେବ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯେ ମୋହୋନା ଶରେକ ଘେନି । ୧୫୦ ।

ବୈଲେକ ଚଢି ଯେ ବେଲାଳସେନ ଥିଲା

ମୋହେ ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ସେ ଢଳିଣ ପଦିଲା । ୧୫୧ ।

ରଥପରେ ଥାିଂ ସେ ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରଂକ ଦୁଲାଳ

ଆକ୍ରେଷି ଧୈଲେ ଯାିଂ ବେଲାଳସେନ ବାଳ । ୧୫୨ ।

ପାଟ ଡୋରେକ ଘେନି ବନ୍ଧନ କଲା ରଥେ

ଦେଖିଣ ବେଢିଲେ ଗୋପାଳ ତିନି ଯେ ମର୍ଭ୍ମତେ । ୧୫୩ ।

ଲୌଡି ବୁଲାିଣ ପିଟିଲେ ମହାରୋଷେ

ମାର ରେ ଗୋପାଳନ୍ତ ବୋିଲେ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ଶିଷ୍ଯେ । ୧୫୪ ।

ସହଦେବର ବଚନେ ବେଡ଼୍ହିଲେ ସୈନି

କରନ୍ତି ପ୍ରହାର ବୀରେ କରେ ଶସ୍ର ଘେନି । ୧୫୫ ।

ଆହୋ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ସାମରଥ ଯେବଣ ବୀରେ

ଗୋପାଳେ ସମରଥ କି ତାହାଂକ ଛାମୁରେ । ୧୫୬ ।

କାଦମ୍ବରୀ ପାନେଣ ମହମତ୍ତ ଭୋଳେ

ଅନେକ ସମର ତହିଂ କଲେକ ସେ ଗୋପାଳେ । ୧୫୭ ।

ସମସ୍ତ ଗୋପାଲେ ଯେ ପଡିଲେ ସମରେ

ଜଣେ କେହି ନ ରହିଲେ ସହଦେବର କୋପଭରେ । ୧୫୮ ।

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ତିନି ମର୍ଭ୍ମତ ଗୌଡେ

ସମସ୍ତେହେଂ ଲୋଟିଲେ ପାଣ୍ଡବ ସୈନି ଶରେ । ୧୫୯ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୮]

ସହଦେବ ବୋିଲେ ରେ ଅଡାa ଗୋରୁପଲ

ଧାିଂଣ ବେଢିଲେ ସେନାପତି ମହାମଲ୍ଲ । ୧୬୦ ।

ଆହୋ ଘୋର ସୈନି ଦେଖି ବିହଡିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଗାୀ

ହେମ୍ବାରାବ ଶବଦ କରି ଉଠିଲେ କୋପେ ଧାିଂ । ୧୬୧ ।

ତହୁଂଣ ଗୋରୁପଲ ଉଠିଲେ ଗଳଗାଜି

ପାନ୍ତବ ବଳ ସୈନି ପଳାିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଭାଜି । ୧୬୨ ।

ଅନେକ ବାଗେ ବୀର କଲେକ କଟାଳ

କେମନ୍ତେହେଂ ସାଧ୍ଯ ନୋହିଲେ ଗୋକୁଳ । ୧୬୩ ।

ବେଲାଳସେନ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ଗୋରୁ ୟେ ବଡ ପରମାଦୀ

ପରଚେ ଗୋପାଳେ ସେ ହୋaନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ସାଧି । ୧୬୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦୁର୍ଭାର ଗାୀ ସେ ଅଟନ୍ତି ବଡ ମନ୍ଦ

ଗୋରୁଂକର ତୁଲେ ମନିଷର କାହିଂ ଦ୍ଵନ୍ଦ । ୧୬୫ ।

ଭୋ ଦେବ ସନ୍ଯ ଲୋଛାୟେ ନାଶ ନ କର ମନ୍ଦ ବୁଦ୍ଧି

ତୋହୋର ବେଳେ ସେ ଗୋରୁପଲ ନୋହେ ଦେବ ସାଧି । ୧୬୬ ।

ସହଦେବ ସୈନି ପାିଲେ ବଡ ଦୁଃଖ

ଭାବିଣ ରହିଲେ ବୀରେ ପାିଣ ବିମୁଖ । ୧୬୭ ।

ଯୁଗତେ ଗୋଧନେ ଯେ ଶହସ୍ରେ ନୋହୋନ୍ତି ବଧି

ଧର୍ମ ପାରିପାଳି ଛାଡିଲେ ମହାଯୋଧୀ । ୧୬୮ ।

ଆହୋ ବେଲାଳସେନକୁ ଘେନିଗଲେ ସହଦେବ

ଚୌପୁର ନଗ୍ରେ ବଜୟେ ବୀର ପାଣ୍ଡବ । ୧୬୯ ।

ଚନ୍ଦ୍ରକେଶୀ ବୋଲିକରି ୟେକୈ ନଦୀଗୋଟି

ଚୌପୀଡ଼୍ହ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ସେ ଅସୁଣ ଅଚ୍ଛି ଫୁଟି । ୧୭୦ ।

ସହଦେବ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ଚୌନଗ୍ର ଦେଶେ

ବାରତା ପାି ନୃପତି ମନେଣ ହରଷେ । ୧୭୧ ।
<P୧>୧୬୨।୧ ଖୁରିଶିଙ୍ଘ ଘାତେ ମାରନ୍ତି ଗଳଗାଜି ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୯]

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ସେ ଚନ୍ଦ୍ରଚୂଡ ରାଜା

ସହଦେବ ପଦ୍ମପାଦେ କରୈ ଆସି ପୂଜା । ୧୭୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୁହିଂ ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ଯେ ଅର୍ଜିଥିଲି ପୁବୋନ୍ଗ୍

ତୋହୋର ଶ୍ରୀଚରଣ ଦେଖିବାକୁ ଭ୍ର୍ଜନ ହୋିଲି ୟେବେ । ୧୭୩ ।

ବହୁତ ବିନୋି ହୋି କହୈ ନୃପମଣି

ସହଦେବେ ପ୍ରୀତି ବଢାିଲେ ଭଗତି ପରିଣାମି । ୧୭୪ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଚୂଡ ରାଜାଂକୁ ଦିଲେ ଅକ୍ଷତ ଯେ ଗୁା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ଯାa ଯ । ୧୭୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଚୁଡ ବୋିଲା ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସ୍ଵାମୀ ୟେହିକ୍ଷଣି ବେଗେ ଯିବି

ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ସେବିବି । ୧୭୬

ସହଦେବର ଆଗ୍ଯାଂ ଶିରେଣ ନିବେଶି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବାହାର ହୋିଲା ଚନ୍ଦେରକେଶୀ । ୧୭୭ ।

ବୀର ତୂର ବାଦ୍ଯ ବଜାନ୍ତି ଗହନେ

ଚଳନ୍ତି ସହଦେବ ଅଲେଖ ରାଜ୍ଯସ୍ତାନେ । ୧୭୮ ।

ଅଲେଖସେନ ବୋଲି ରାଜା ହରିହର ବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ସହଦେବକୁ ଦ୍ରଶନ କଲେ ସେ ସିନ୍ଧୁକୁଳେ ଆସି । ୧୭୯ ।

ଶଚେକ ଭାର ଘେନି ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ରାୟେ

ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୁଡାମଣିର ଚରନେ କରୈ ନୟେ । ୧୮୦ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଯେ ତାକୁ ଦେି ବୋିଲେ ସହଦେବ

ଆହୋ ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାକୁ ତୁମ୍ଭେ ବହନ ହୋି ଯିବ । ୧୮୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ଆଗ୍ଯାଂ ନିବେଶିତ ଶିରେଣ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ବାହାର ତତକ୍ଷଣ । ୧୮୨ ।

ତହୁଂଣ ସହଦେବ ଚଳନ୍ତି ସନ୍ଯ ଘେନି

ମନୋହର ଦେଶେ ବିଜୟେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୁଡାମଣି । ୧୮୩ ।

ତ୍ରିୁରେଶ୍ଵର ବୋଲିଣ ତହିଂର ମହାରାଜା

ତ୍ରିaମ୍ବକ ବିଶ୍ଵବାସୀଂକୁ ସେ କରୈ ଅନେକ ପୂଜା । ୧୮୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୦]

ସେ ରାଜାର ରାଜ୍ଯେ ବିଜୟେ ସହଦେବ

ଛାମୁରେ ଦ୍ରଶନ କଲା ରାଜା ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ । ୧୮୫ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ତ୍ରିୁରାନ୍ତ

ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାକୁ ବେଗେ ଚଳ ହୋ ନରନାଥ । ୧୮୬ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଦିଲେ ମଦନା ଦେବୀର ବଳା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ତ୍ରିପୁରାନ୍ତକ ବିଜେ କରି ଗଲା । ୧୮୭ ।

ତହୁଂଣ ସହଦେବ ଚଳନ୍ତି ଦଣ୍ଡସାଜି

ଯମନିକ ତୀର୍ଥେ ଯାିଂ ଯମେଶ୍ଵର ଲିଙ୍ଗ ପୂଜି । ୧୮୮ ।

ନୀଳ କଲ୍ପବଟ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ନୀଳ ସୁନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୁଡାମଣି ଯାିଂ ବିଜୟେ ମହାବୀର୍ଥେ । ୧୮୯ ।

ଧନୁମାସ ଶୁକଳ ଓaକ୍ଷ ତ୍ରୟୋଦଶୀ ଅର୍କବାର

ପୁର୍ନବସୁ ରୁକ୍ଷଭୋଗ୍ଯ ଅଟେ ସେ ଦିନର । ୧୯୦ ।

ସହଦେବ ବିଜେ କଲେ ସେହି ଦିନ ନିଶି

ଭେତିଲେ ମହାତମା ମାରକଣ୍ଡ ମହାରୁଷି । ୧୯୧ ।

ବାହନ ତେଜ୍ଯା କରି ମାଦ୍ରୀ ଦେବୀର ସୁତ

ମାରକନ୍ତ ପଦ୍ମପାଦେ ବିନୟେ ଭଗତ । ୧୯୨ ।

ବଦୟନ୍ତି ମହାତମା କାଶ୍ଯପରୁଷିର ନାତି

ପୁବୋନ୍ଗ୍ଦିଗ ରାଜାନ୍ତ ବାବୁ ଐଲୁ କି ନିମନ୍ତି । ୧୯୩ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ଅନୁଗ୍ରହେ

ନିସନ୍ତିଲି ରାଜାନ୍ତ ମୁଂ କାର୍ଯ୍ଯର ସନ୍ଦେହେ । ୧୯୪ ।

ଭୋ ମାରକଣ୍ଡ ତୁମ୍ଭେ ଯିବଟି ରାଜୁସି ସଭାକୁ

ତୁମ୍ଭେ ନ ଥିଲେ ସେ ସଭା ନିବର୍ତ୍ତ ହୋି କି ଆନକୁ । ୧୯୫ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ତହିଂ ଅଛନ୍ତି ବେଦବ୍ଯାସେ

ଆମ୍ଭେ ଯିବୁ ୟେହି ଦଶମୀର ଦିବସେ । ୧୯୬ ।

ୟେ ହାଦେ ଯମନିକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ନୀଳସୁନ୍ଦର ଗିରି

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି ପୁଷ୍କର ୟେଥେ ନିତେଂହେଂ ବି{??} । ୧୯୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୧]

ଦ୍ଵାପର ଅନ୍ତେ ୟେଥି ବିଜେ କରିବେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ବୌଧ ରୂପ ହୋି ବିଜେ କରିବ୍ନେ ଦଶ ସହସ୍ର ବର୍ଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୯୮ ।

କଳିଯୁଗେ ଅନେକ ଜନ ଯେ କରିବେ ସେବା

ରଙ୍ଗ କୌତୁକେ ବିଜେ କରିବେ ୟେଥେ ରାମକୃଷ୍ଣ ଦୁି ଦେବା । ୧୯୯ ।

ତୁ ତ ସମସ୍ତ ଜାଣୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ପଣ୍ଡିତ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ଗତ ଆଗତ ତୋହୋର ସମସ୍ତ ହୃଦଗତି । ୨୦୦ ।

ପରମ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରନ୍ତି ମହକିଲ୍ପି

ଚଳ ଯା ସହଦେବ ରାଜାନ୍ତ ଘେନି ଅଦ୍ଯାପି । ୨୦୧ ।

ମାର୍କଣ୍ଡଂକ କୈଲାଣ ପାି ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଅର୍କ ତୀର୍ଥେ ବିଜେ ଯାିଂ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର । ୨୦୨ ।

ଶ୍ରୀରାମଚଣ୍ଡୀ ଯେ ରାମେଶ୍ଵର ଦ୍ରଶନେ

ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ସ୍ରାହନ ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ ପ୍ରସନ୍ନେ । ୨୦୩ ।

ଶ୍ରୀ ଅର୍କତୀର୍ଥ ରାଜା ହୋୟେ ନାରାୟଣ ଦାସ

ତହୀଂ ବିଜୟେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ଯେ ଶିଷ । ୨୦୪ ।

ସହଦେବ ବିଜୟେ ଦେଖିଣ ନରାୟଣସେନ ନୃପତି

ଛାମୁରେ ଦ୍ରଶନ କଲା ଆସି ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୦୫ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ତାଂକୁ ଯେ ସହଦେବ ଦେି

ଅର୍କତୀର୍ଥେ ରନ୍ଧନ କରି କଲେକ ମୁଣୋହି । ୨୦୬ ।

ନାରାୟଣେ ଚଳାି ସେ ଆସନ୍ତି ବହନେ

ମହ୍ଲାର ବଳରାମ ଭେଟିଲେ କନ୍ଦୁକ ଗହନେ । ୨୦୭ ।

ନବଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ସେ ମଲ୍ହାର ବନରେ

ବେଣ୍ଟ ବିନୋଦେ ଭ୍ରମୈ ସେ ଚିତ୍ରୌତ୍ପଳା ନଦୀ ତୀରେ । ୨୦୮ ।

ସହଦେବ ବଳ ଚଳନ୍ତେ ସେ ଓଗାଳିଲା ଆସି

କାହିଂର ରେ ଗବୋନ୍ଗ୍ ତୋର ଗମନ କଲୁ ବନେ ପଶି । ୨୦୯ ।

କ୍ରୀତିବାସ କ୍ଷେତ୍ର ୟେ ସୁବର୍ଣ୍ଣଦୁଡ ଗିରି

ବିଜୟେ ପରମାନନ୍ଦ ଦେବ ତ୍ରିପୁରାରି । ୨୧୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୨]

ବଦୟନ୍ତି ସହଦେବ ଶୁଣ ହୋ ମଲ୍ହାର

ବିନ୍ଦୁ ତୀର୍ଥ ସାହେର ପରମ ସିଦ୍ଧ ସାର । ୨୧୧ ।

ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭର ମହଯାଗ

ନୋହୁ ଦ୍ଵନ୍ଦୀ ବାଦି ଆମ୍ଭେ ତୁ କିଂପା ବହୁ ରାଗ । ୨୧୨ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ନିମନ୍ତେ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା କରିବୁଂ ଆମ୍ଭେ ସଭାୟେଣ । ୨୧୩ ।

ତୋହୋରେଣ କାର୍ଯ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ଆମ୍ଭର ଯେ ବାବୁ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଆମ୍ଭେ ତୋତେ ଘେନିଯିବୁ । ୨୧୪ ।

ନ କର ବିବାଦ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ମଲ୍ଦ୍ଵାର

ଆସ ମୋର ସନ୍ନିଧ୍ଯକୁ ଘେନି ବରଣ ମାଳ । ୨୧୫ ।

ସହଦେବର ବଚନ ପାିଣ ବନଚର

ଯାନ ବାହାନ ତେଜି ରାୟେ ବିଜୟେ କଲା ପୟର । ୨୧୬ ।

କୃତ ଅଞ୍ଜଳି ହୋି ବିନୟେ ଭାବ ବୋଲି

ମୁହିଂ ଅପ୍ରାଧି ଜନ ନ ଜାଣି କୋପ କଲି । ୨୧୭ ।

ଘେନି ମୋର ଭଗତି ନ ଘେନ ଆନ ମନ

ଶୁଣ ସାଗର ନାଥ ଦୟିନୀ ମୋର ଘେନି । ୨୧୮ ।
<P୧>୨୧୧।୧ ``ବଦୟନ୍ତି ସହଦେବ ଶୁଣହୋ ମଲହାରଽଽ ପରେ ``ଖ, ଠ, ନଽଽ ରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ ।
<P୧>ବଦନ୍ତି ସହଦେବ ଶୁଣ ହୋ ମଲ୍ହାର
<P୧>ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ପାଣ୍ଡବ ବିବାଦୀ ନୋହୁ ତୋର ।
<P୧>ରାଜସୁୟ ମହାଯାଗ କରବୁ ହୋ ଆମ୍ଭେ
<P୧>ୟେ ଦିଗ ରାଜା ଘେନି ଚଳିବ ନା ତୁମ୍ଭେ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ହରଷ ସେ ମଲ୍ହାର ମହାବୀର
<P୧>ସ୍ଵାମୀ ୟେହି ତୀର୍ଥ ଅନାଦି ବିଶେଶ୍ଵର ।
<P୧>ବିନ୍ଦୁସାଗର ତୀର୍ଥ ୟେ ବିଶୁଦ୍ଧ ସାଗର
<P୧>ୟେଥେ ସ୍ତାନ କରି ପିଣ୍ଡଦାନ ଦ୍ଯନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ନର ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୩]

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ମଲ୍ହାର

ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ତୁ ଚଳ ଧାତିକାର । ୨୧୯ ।

ଯେ ତୋହୋର ଉପମା ପଦାର୍ଥ ମିଳୈ ବାବୁ

ସନ୍ଯବଲ ଘେନି ତୁ ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂକୁ ଚଳିଯିବୁ । ୨୨୦ ।

ମଲ୍ହାରସେନକୈଂ ସେ ନିମନ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀବର

ବିନ୍ଦୁସାଗରେ ପଶି ପଖାଳନ୍ତି ଶିର । ୨୨୧ ।

ବିଜୟେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ସେ ୟେକାମ୍ବର ତୀର୍ଥେ

ପିଣ୍ଡଦାନ ଦେି ପୁଜୈ ବିଶ୍ଵନାଥେ । ୨୨୨ ।

ଜୟତୁ ମହାଦେବ ଭ୍ମବି ଭ୍ମବନ ମଣ୍ଡି

ଅଭୟେ ଭ୍ମବନବାସୀ ନାଥ ସକଳ ଦୁଖ ଖଣ୍ଡି । ୨୨୩ ।

ଗିରିଜାର ବଲ୍ଲଭ ନାଥ ସତାଂଶୁ ମୌଳି

ବୃଷଭ ବାହାନେ ବିଜୟେ ନାଥ ଜୟତୁ କାପାଳୀ । ୨୨୪ ।

ପର ଦୁଃଖେଣ କାତର ସ୍ଵାମୀ ପର ଲୋକର ବନ୍ଧୁ

ଭଗତ ଜନତ୍ସେଳ ସ୍ଵାମୀ ଆଶା ସାଗର ସିନ୍ଧୁ । ୨୨୫ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଲିଙ୍ଗ ଭ୍ମବନାଧି ଭ୍ମବିପତି

ଅଭୟେ ସୁନ୍ଦର ନାଥ ଫେଡନ୍ତା ଦୁର୍ଗତି । ୨୨୬ ।

ଜୟତୁ ଭ୍ମବନେଶ୍ଵର ମହାଜିଙ୍ଗ ଦେବରାଜା

ମୌଳେଣ ଧବଳାଙ୍ଗୀ ଯାହାର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେଣ ଗିରିଜା । ୨୨୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେବ ମୋହୋର ତୋହୋର ପଦ୍ମପାଦେ

ଲଭିବି ପରମ ଗତି ନାଥ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୨୨୮ ।

କୃତ୍ତିବାସନ ବେନିଦତ୍ଯ ନିବାରଣ ଦେବସ୍ଵାମୀ

ତବ ପଦ୍ମପାଦେ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୨୨୯ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଲିଙ୍ଗ କ୍ଷେତ୍ର ଆଧିପତି ଭ୍ମବନେଶ୍ଵର ପୂଜା

ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ପଣପତ୍ଯ ଲିଙ୍ଗରାଜା । ୨୩୦ ।

ସହଦେବର ବିନୟେ ଦେଖି ବିଜୟେ କାପାଳୀ

କଷଭ ଆରୋହି ବିଜେ ପଞ୍ଛୈ ମଭିଳି । ୨୩୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୪]

ସହଦେବ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲା ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ

ଭଗତ ଜନମତ୍ସକ ନାଥ ଅପାଦ ମୋର ଖଣ୍ଡ । ୨୩୨ ।

ସହଦେବ ଭଗତି ଦେଖି ବିଶ୍ଵନାଥ ଦିaନ୍ତି ସମ୍ଭାଷି

ଆହୋ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ ତୁ ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୁaସି । ୨୩୩ ।

ଅନେକ ପରମାର୍ଥ ଯେ କହିଲେ ଲିଙ୍ଗରାଜା

ସପୋନ୍ଗ୍କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧହୋୁ ତୁହୋ ବହନ ହୋି ଯା ଯ । ୨୩୪ ।

ରାଜାମାନନ୍ତ ବାବୁ ତୁ କଲୁ କି ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ଯାଗ ନିକଟ ଆସି ହୋିଲା ହୋ କହିଲେ ନାରାୟେଣ । ୨୩୫ ।

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଦିଲେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୁଡାମଣି

ଶିବଗଣନ୍ତ ଘେନି ରାଜସି ଯଗ୍ଯଂକୁ ବିଜେ କରିବା ଶୂଳପାଣି । ୨୩୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ସହଦେବ ବୋଲନ୍ତି ବିଶ୍ଵନାଥେ

ଅର୍ଜୁନ ନିମନ୍ତ୍ରିଲା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅଚଳ ହିମବନ୍ତେ । ୨୩୭ ।

ଆକାଶ ଦିଗବିଜେ କରିଚ୍ଛି ଫାଲଗୁନି

ସ୍ଵର୍ଗରୁ ଆସିବେ ସେ ଦେବଗଣମାନନ୍ତ ଘେନି । ୨୩୮ ।

ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁ ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାକୁ

ତୁ ବହନ ଘେନି ଯାa ଯା ରାଜାଗଣମାନଂକୁ । ୨୩୯ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଗଲେ ବିଶ୍ଵେଶ୍ଵର

ୟେକାମ୍ବର ତୀର୍ଥରୁ ସହଦେବ ହୋିଲେ ବାହାର । ୨୪୦ ।

ମଲ୍ହାରସେନ ବୋଲି ଯେୁଂଣ ଦନ୍ତପତି

ତାହାକୈଂ ସହଦେବ ଚଳନ୍ତି ନିମନ୍ତି । ୨୪୧ ।

ତହୁଂଣ ବିଜେ କରି ଗଲେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୁଡାମଣି

ଚିତ୍ରୋତ୍ପଳା କଳେ ବିଜେ ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି । ୨୪୨ ।

କୁଣ୍ଡଳ ଭୋଜ ବୋଲି ୟେକୈ ନୃପତି

ସହଚେବକୈଂ ଦ୍ରଶନ କଲା ପୁଷ ଶୁକଳ ଦଶମୀର ରାତି । ୨୪୩ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ତାକୁ ଦିଲେକ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ରଜୁସିଯାଗ ସଭାକୁ ୟେହିକ୍ଷଣି ହୁaସି ବାହାର । ୨୪୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୫]

ଚଳୈ କୁଣ୍ଡଳଭୋଜ ଥାଠ ଯେ ଚଳାି

ତହୁଂଣ ଚଳିଲେ ସହଦେବ ରଥ ବାହି । ୨୪୫ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଲିଙ୍ଗ ଉତ୍ପଳେଶ୍ଵର ପୂଜି

ଅନେକ ବିନୟେ ତଲୟେ ଚିତ୍ତ ଭଜି । ୨୪୬ ।

ବିଶ୍ଵନାଥ ସେବାକରି ଚଳୈ ସହଦେବ

କପିଳାସ ଶିଖରେ ବିଜୟେ ପାନ୍ତବ । ୨୪୭ ।

କାଶୀସେବା କରି ରହିଲେ ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ତୀର୍ଥେ

ଜାତ୍ଗସେନ ବୋଲିକରି ୟେକୈ କିରାତେ । ୨୪୮ ।

ସେ ଯାିଂ ଦ୍ରଶନ କଲା ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଳ

ଆହୋ ବନଚର ତୋହୋର ସୈନିଘେନି ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ଚଳ । ୨୪୯ ।

କିରାତ ସେନ ନୃପତି ସହଦେବର ଚରଣେ ପରିଣାମି

ୟେ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ୟେହିକ୍ଷଣି ଯିବି ସନ୍ଯ ଘେହି । ୨୫୦ ।

ଅପୂର୍ବ ବନଜୀବ ଦୋହଳ ଗଣ୍ଡାଭାର ଘେନି

ତକ୍ଷଣେ କିରାତେଶ୍ଵର ଚଳାି ସୈନି । ୨୫୧ ।

ଚଳନ୍ତି ସହଦେବ ଈଶାଣ କୋଣ ଦିଗେ

ଜଳତରଙ୍ଗ ରାଜ୍ଯେ ବିଜୟେ ଯାିଂ ବେଗେ । ୨୫୨ ।

ବାଜନ୍ତି ବୀର ତୁର ଯେ ଟମକ ନିଶାଣି

ବିହଡନ୍ତି ରାୁତେ ଖେଦନ୍ତି ଆଗିାଣି । ୨୫୩ ।

ରାଜ୍ଯେଣ ପଶନ୍ତେ ତହୀଂ ଶୁଭୈ ଘୋର ବାଣୀ

ଡଗରେ ବାରତା କହିଲେ ଜଳତରଙ୍ଗ ନୃପମଣି । ୨୫୪ ।

ସ୍ଵାମୀ କେୁଣ ଦେଶର ରାଜା ୟେତି ଆସୁaଚ୍ଛି ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି

ରାିଜେ ପଶନ୍ତି ଦେବ କାହାକୈଂ ନ ଗଣି । ୨୫୫ ।

ରଥଗକ ଅଶ୍ଵ ଦେବ ବହୁତ ନାହିଂ ଦଣ୍ଡ

କ୍ଷେପନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ପ୍ରଚଣ୍ଡ । ୨୫୬ ।

ଛାରଗଣ ମୁଖଂ ଶୁଣି ୟେସନ ବାରଚ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ଭଳତରଙ୍କ ସାଜ ରେ ମୋହୋର ରଥ । ୨୫୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୬]

ରାଜାର ବଚନେ ସେ ସାଜିଲେ ସୈନି

ରହ ରହ ବୋଲିଣ ସେ ଡାକନ୍ତି ଘୋର ଧୁନି । ୨୫୮ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ର ଧରି ଆରୋହନ୍ତି ହୟେ

ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ଖେଦନ୍ତି ନିର୍ଭୟେ । ୨୫୯ ।

ବହୁତ ସୈନି ତାର ନ ଯାି ଗଣନା

କରେଣ ଛେଲଚତ୍ର ତାଡେଣୀ ବଜ୍ରସେନ୍ହା । ୨୬୦ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵମାନ ଅପାର ପାଦାନ୍ତି

ତିନିଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ତୁଲେ ଘେନିଣ ନୃପତି । ୨୬୧ ।

ଆହୋ ଲୋହାର ରଥ ଯେ ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳ ଚର୍ମର ଛାୟେଣୀ

ଉଭୟେ ବଳ ମଧ୍ଯେ ଟେକିଲେ ରଥ ରାୟେ ଆଣି । ୨୬୨ ।

ଆଗିାଣି ଥାଠେ ଓଗାଳିଲେ ରାୟେ ଆସି

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ଦେଖି ରାହୁ ଯେହ୍ନେ ଗ୍ରାସି । ୨୬୩ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ସେ ଜଳତରଙ୍ଗ

ଆକାଶେ କ୍ଷେପିବାକୁ ସାମରଥ ସେ ଯେବଣ ତୁରଙ୍ଗ । ୨୬୪ ।

ରାଜାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେଖି ପାଣ୍ଡବ ସୈନି

ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲେ ବୀରେ କରେ ଶସ୍ର ଘେନି । ୨୬୫ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥ ସେ ଜଳତରଙ୍ଗ ମହାବଳୀ

ଆପଣେ ମହାରାଜା ସୈନି ଓଗାଳି । ୨୬୬ ।

ସନ୍ଯ ଦୁିଭାଗ ହୋିଲେ ରାଜାର ଉଠନ୍ତେ

ସହଦେବର ଛାମୁରେ ଓଗଳିଲା ୟେକ ରଥେ । ୨୬୭ ।

ଆହୋ ମହାତ୍ମା ତୁ ଅଟୁ କେୁଣ ଦେଶର ରଥୀ

କି ନିମନ୍ତେ ଆସିଣ ତୁହି ମୋହୋର ରାଜ୍ଯ ମନ୍ଥି । ୨୬୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ତୁ କେୁଣ ମନ୍ଦପ୍ରାଣୀ

ସହଦେବ ପୁର୍ବଦିଗ ବିଜୟେ ବୋଲି ତୁ କି ନ ଜାଣି । ୨୬୯ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ଆମ୍ଭେ କରିବା ନିମନ୍ତେ

ଚୌଦିଗେ ବିଜେ ଆମ୍ଭେ କରିaଛୁ ଛାରି ଭ୍ରାଥେ । ୨୭୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୭]

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ମିଳିବେ ତହିଂ ହୋିବ ରାଜସୂୟ ସଭା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି କରି ଛାଲ ବହନ ହୋି ଯିବା । ୨୭୧ ।

ସହଦେବର ବ୍ଚନେ ଜଳତରଙ୍ଗ ରାୟେ

ରଥ ତେଜ୍ଯା କରି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଯାିଂ କୟେ । ୨୭୨ ।

ତୁ ଦେବ ସୋମବଂଶୀ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଉତ୍ତମା

ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କରିବା ମୋହୋର କ୍ଷମା । ୨୭୩ ।

ରାଜାକୁ କୋଳକଲେ ସେ ସହଦେବ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ଅକ୍ଷତ ଯୋଗାଡ ଦେି ଜଳତରଙ୍ଗ ରାଜାକୁ ନିମନ୍ତି । ୨୭୪ ।

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ବହାର ତୁ ହୁaସି ୟେହିକ୍ଷଣେ

ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ନି ସମସ୍ତ ରାଜାଗଣେ । ୨୭୫ ।

ଶୁଣିଣ ନରେନ୍ଦ୍ର ଯେ ହୋିଲାକ ସାନନ୍ଦ

ବହୁତ ହରଷେ ସେ ମନେଣ ଆନନ୍ଦ । ୨୭୬ ।

ଚଳୈ ଜଳତରଙ୍ଗ ନିଜ ବଳ ଘେନି

ତରଙ ଦେଶୁଂ ବାହାର ହୋିଲେ ସୈନି । ୨୭୭ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ସେ ଯେ ଚଳୈ ନୃaପ୍ମଣି

ହସ୍ତିନା ପୁରକୁ ବୋଲି ଦଣ୍ଡ ଯେ ପଲାଣି । ୨୭୮ ।

ଗୋମତୀ ନଦୀକୁଳେ ଚଳୈ ସହଦେବ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

କୈବ୍ରତରାଜା ସେ ନିଷାଦପୁର ଆଧିପତି । ୨୭୯ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ମର୍ଭ୍ମତ ସେ ନାବ ଯେ ପଲାଣି

ସତ୍ଯଯୁଚହୁଂ ସେ ବ୍ରତି ଅଛୈ ନୃaପ୍ମଣି । ୨୮୦ ।

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ସେ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରଂକୁ କଲାପାରି

ତୋଷେ ଶ୍ରୀରାମ ତାହାକୁ ଅମର ପଦ ଅବଧାରି । ୨୮୧ ।

ସେ ରାଜାର ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ସହଦେବ

ଡଗର ବାରତ ରାଜାନ୍ତ କହିଲେ ସଦିଭାବ । ୨୮୨ ।

ସହଦେବ ରହିଛନ୍ତି ନଦୀ ଦକ୍ଷିଣର କୁଳେ

ଉତ୍ତର କୁଳେଣ ଥାି ଦେଖୈ ନିଷାଦ ମହୀପାଳେ । ୨୮୩ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୮]

କୈବ୍ରତକୈଂ ରାଜିଣ ବୋଲୈ ନରନାହା

ଦକ୍ଷିଣ କୂଳକୁ ରେ ନାବ ମୋର ବହନ କରି ବାହା । ୨୮୪ ।

କେବଣ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ରହିଛନ୍ତି ତେଣେ ପାରି

ଦଣ୍ଡଘେନି ଆସିବ ୟେ କୁଳକୁ ବିଜେ କରି । ୨୮୫ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ସାଜିଲେ ନାବମାନ

ଫରହର ପାତାଙ୍ଗେ ଝଲକନ୍ତି ରତ୍ନମାନ । ୨୮୬ ।

ନାବ ଲାଗିଲା ଯାିଂ ଦକ୍ଷିଣକୁଳ ଆଡେ

ହେମା ପର୍ବତ ଯେ ବନସ୍ତର କୈଛାଡେ । ୨୮୭ ।

ସହଦେବ ବିଜେକଲେ ନାବର ଉପରେ

ସୈନି ପାର ହୋିଲେ ନଦୀର ଉତ୍ତର ତୀରେ । ୨୮୮ ।

ଆସ୍ତାନ ତେଜ୍ଯା କରି ସେ ନଷ ଦ କୈବ୍ରତ ରାଜା

ଅର୍ଘ୍ଯ ଗୋଟିୟେକ ଘେନି ସହଦେବଂକୁ କଲା ପୂଜା । ୨୮୯ ।

ନିଜ ପୁରେଣ ଉଚ୍ଛବ ଯେ କରାି ନୃପତି

ଧବଳ ଘର କରି ମଣ୍ଡିଲା ମେଢ ମଣ୍ଡୋପ ଦେୁଳ ଜଗତୀ । ୨୯୦ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ସିଂଘାସନେ ସହଦେବଂକୁ ବସାି

ଲକ୍ଷେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘେନି ଯେ ଶୁତିଲା ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦେି । ୨୯୧ ।

ବହୁତ କୃତ କୃତ ହୋିଲା ସେ ରୋଜା ନିଷାଦ

ବାବୁ ଦ୍ରଶନେ ଖଣ୍ଡିଲି ମୁଂ ସକଳ ଆପାଦ । ୨୯୨ ।

ଯାବତ କାଳେ ଥାିଂ ମୁହିଂ ୟେହି ନଦୀର କୂଳେ

ପଥଶ୍ରାନ୍ତ ଜନନ୍ତ ମୁହିଂ କରି ଦେୁଥାି ପାରେ । ୨୯୩ ।

ବାବୁ ତୋହୋର ଉପର ବଂଶେଣ ନୃପତି ଯଯାତି

ତାହାନ୍ତ ପାରିକରି ଦେିaଚ୍ଛି ମୁଂ ଶତେଘାନ୍ତି । ୨୯୪ ।

ବାବୁ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ହାଦେ ବନବାସ ଯିବାକାଳେ

ସୀତା ଲକ୍ଷଣ ଘେନି ଆସି ହୋିଲେ ୟେହି କୁଳେ । ୨୯୫ ।
<P୧>୧୯୧।୨ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଥାଳିରେ ପାଦାଥର୍ଘ୍ଯ ଦିଲା ନେି ।--ଥ, ଖ
[MBO-୦୩(୨)-୫୯]

ତାହାନ୍ତ ପାରିକରି ଦିଲି ବନବାସ ଯିବାକୁ

ୟେହି ବାଟେ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଗଲେ ବଞ୍ଚ୍ଛାବଟ ତଳକୁ । ୨୯୬ ।

ରାବଣ ମାରିଣ ରାମ ବାହୁଡିବାର କାଳେ

ଅନେକ ସମ୍ପଦ ରାମ ଅଯୋଧ୍ଯାକୁ ଯିବା ବେଳେ । ୨୯୭ ।

ପଦ୍ମେକ ନାବ ଯେ ପଠିାି ଦିବାରାତି

ତିନିଦିନେ ପାରିାିଂ ମୁଂ ଦିଲୈଂ ସବୁନ୍ତି । ୨୯୮ ।

ତୋଷେଣ ପ୍ରସନ୍ନ ମୋତେ ହୋିଲେ ରାମଚନ୍ଦ୍ର

ବୋିଲେ ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ପାରିାି ଦେୁଥାa ରେ ନିଷାଦ । ୨୯୯ ।

ସ୍ଵାମୀଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ମୁଂ ଯେ ହୃଦେ ଧରିଥିଲି

କଂସବଧ କରିବାର କାଳେ ରାମକୃଷ୍ଣ ସମସ୍ତ ଗୋପାଳନ୍ତ ପାରିକରି ଦିଲି । ୩୦୦ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ତୁ ତ ପର ଉପକାରୀ

ଆଗାଦ ସାଗରୁ ତୁ ଧର୍ମେ କରୁ ପାରି । ୩୦୧ ।

ସମଦଣ୍ଡ ସୈନି ଘେନି ତୋହୋର ନାବମାନ

ରାଜାମନଂକର ଯେତେ ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ । ୩୦୨ ।

ସହସ୍ରେକ ଶତେଭାର ଧନ ଦେିଗଲେ ମୋତେ

ଅପ୍ରମିତ ହିରଣ୍ଯ ୟେହା ମୁଂ ବହିଥିବି କେମନ୍ତେ । ୩୦୩ ।

ସମତୁଲେ ସହସ୍ରେ ନାବରେ ପୂରୋିଲେ ଧନ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଘେନି ଯାa ସଙ୍ଗତେ ତୋହୋର । ୩୦୪ ।

କରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ସେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ନିଷାଦ ନୃପତିକି କଲାକ ନିମନ୍ତ୍ରଣ । ୩୦୫ ।

ସହସ୍ରେକ ନାବ ତୋହୋର ଥାୁ ୟେହି ତୀରେ

ଆସନ୍ତା ରାଜାମାନନ୍ତ ପାରିାି ଦେୁଥିବେ କଣ୍ଡୋରେ । ୩୦୬ ।
<P୧>୨୯୮।୧ ପଦ୍ମେକ ନାବ ଯେ ପଠିାିଂ ମୁଂ ପଲାଣି ଦିବାରାତି ।--ଘ, ଥ, ଡ
<P୧>୩୦୫।୧ କରେ ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଘେନିଣ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ ।--ଡ, ପ
[MBO-୦୩(୨)-୬୦]

ଆୁ ସୈନି ଘେନି ତୁ ଚଳ ଯା ସଭାକୁ

ରାତ୍ର ଦିବସେ ବାହି ଯାa ଯା ରାଜୁସି ଯ ଗକୁ । ୩୦୭ ।

ନିଷାଦ ରାଜା ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ଆଗାଂ ପରମାଣେ

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯକୁ ମୁଂହି ଯାୁaଚ୍ଛି ୟେହିକ୍ଷଣେ । ୩୦୮ ।

ଚଳନ୍ତି ସହଦେବ ଦିଗବିଜେ କରି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଗ୍ଯାନନଗ୍ରି ପୁରୀ । ୩୦୯ ।

ସେ ରାଜ୍ଯର ରାଜା କୁଳଚନ୍ଦ୍ର ବୋଲି

ତାହାର ରାଜ୍ଯେ ସୈନି ପଶିଲେ ଯାିଂ ପେଲି । ୩୧୦ ।

ବୀରତୁର ବାଦ୍ଯନାଦେ ଯେ ଗଗନ ଉଛୁଳେ

ରାଜଂରେ ପଶିଲେ ସୈନି ସନ୍ଧ୍ଯା ଅବସାନ ବେଳେ । ୩୧୧ ।

କଟକ ରକ୍ଷଣୀ ତାର ଛାରିଲକ୍ଷ ଯୋଧୀ

ରାଜ୍ଯେଣ ପଶନ୍ତେ ଆସି ଆପଣେ ନିରୋଧି । ୩୧୨ ।

କାହିଂର ରେ ସୈନି ତୁମ୍ଭେ ପଶ ଅନମିତେ

କେବଣ ଦେଶର ରାଜା ତୁମ୍ଭେ ନ କହି ବାରତେ । ୩୧୩ ।

ଯମକୈଂ ଅଭୟା କି ହୋିଲ ମହପଣେ

ୟେ ମହୀଥାଳୀ ରାଜା ଯାହାକୁ ଜିଣନ୍ତା ନାହୀଂ ରଣେ । ୩୧୪ ।

ମହା ପ୍ରତାପୀ ରାଜା ୟେ କୌସ୍ତୁଭ ବଂଶା

ଅପୁଚ୍ଛା ଅଗୋଚରେ କିମ୍ପା ରାଜ୍ଯରେ ଆମ୍ବହ୍ର ପଶି । ୩୧୫ ।

କହୁଂ କହୁଂ ରାଜାକ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ବିକାଶିଲେ ମହାତେଜ

ସଦେବ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାଜ । ୩୧୬ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ହୋ ରହ ରହ ସୈନି

ବନ୍ଧୁବାସ ଲୋକନ୍ତ କିମ୍ପେ ବିନ୍ଧ ନାରାଜ ଘେନି । ୩୧୭ ।

କୁଳ ଚନ୍ଦନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ କେବଣ ଦେଶର ରାଜା

ପରରାଷ୍ଟରେ ପଶି କିଂପା ତୁମ୍ଭେ ବୀରତୂର ବାଦ୍ଯ ବଜା । ୩୧୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଆମ୍ଭେ ଅଭୟେ ସେ ମବଂଶୀ

ରାଜସିଯାଗ ସଭା ନିମନ୍ତେଣ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରୀଣ ଆସି । ୩୧୯ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୧]

ଅକ୍ଷତ ଗୁା ଯେ ଦିଲେ ସୋବେଂଣୀ ମହାଛତ୍ରୀ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣହୋ ଚଳ ଦିବାରାତି । ୩୨୦ ।

ସହଦେବ ଅଗ୍ଯାଂୟେ ସେ କୁଳଚନ୍ଦନ ମହାରାଜା

ସହଦେବର ପଦ୍ମପାଦେ ସେ କଲା ବହୁତ ପୂଜା । ୩୨୧ ।

ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଆମ୍ଭେ ପୁଣ୍ଯ ଯେ ଅର୍ଜିaଛୁଂ ପୂବୋନ୍ଗ୍

ରାଜୁସଯାଗ ଦେଖିବାକୁ ସାମରଥ ହେଲୁଂ ୟେବେ । ୩୨୨ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ସେ ଗ୍ଯାନପୁର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ନିଜ ରାଜ୍ଯ ଛାଡି ରାଜା ବ ହାର ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୨୩ ।

ଚଳନ୍ତି ସହଦେବ ତହୁଂ ଚଳାିଣ ନିଜ ବଳ

ସାଦେବ ସଙ୍ଗମେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ପଣ୍ଡୁରାଜାର ଦୁଲାଳ । ୩୨୪ ।

ସେ ତୀର୍ଥେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି କପିଳ ମହରୁଷି

ତ୍ରିଗେଣୀ ସଙ୍ଗମ ତୀରେ ତପ କରୁଛନ୍ତି ବସି । ୩୨୫ ।

ଲମ୍ବିତ ଜଟା ଦୀର୍ଘ ଭୁମିରେଣ ଅଚ୍ଛି କଣ୍ଟି

ତିନିଯୁଗ ହୋିଲାନ ମହାତମାର ୟେଳଲୟେ ଆସନ ଗୋଟି । ୩୨୬ ।

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି ସେ ମଦନା ଦେବୀର ବଳା

ରୁଷିଂକର ପାଦତଳେ ସହଦେବ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହେଲା । ୩୨୭ ।

ପରମ ଯୋଗୀ ପୁରୁଷ ସେ କହନ୍ତି ସମ୍ପାଦ

ପ୍ରସନ୍ନେ ବାରତା କହିଲେ ଭାବନା ସଦାନନ୍ଦ । ୩୨୮ ।

ସହଦେବଳୈଂ କହନ୍ତି କପିଳ ମହାଯତି

ରଜୁସଯାଗ ବାଭିୟେ କରୁaଛ ଯହିଂର ନିମନ୍ତି । ୩୨୯ ।

କୌତୁକେ ଭାରା ନିବାରୈ ଅନନ୍ତ

ଜାତ କରାଣେ ସେ ପୁଣ କରାବୈ ଅନ୍ତ । ୩୩୦ ।

ଶାସଳ ନାଶକ ସେ ଉଦ୍ଧରୈ ପରମ ଯୋଗୀ

କୌତୁକୀ ପୁରୁଷ ସେ ଭାରାଭର ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୩୩୧ ।
<P୧>୩୧୫।୨ ତ୍ରିବେଣୀ ସଙ୍ଗମ ମଧ୍ଯେ ତପ କରୁଛନ୍ତି ବସି । ଥ, ଠ
[MBO-୦୩(୨)-୬୨]

ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରତ ବାବୁ ରେ ଯେୁଂ ବିଷ୍ଣୁର ଆଶ୍ରିତେ

ସେ ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଯାଗ କରାନ୍ତି ଉଦିତ ଅର୍ଥେ । ୩୩୨ ।

ଲକ୍ଷେ ନୃପତିକି ଆୁ ସବୁ କରାୁaଚ୍ଛି ସାଧି

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ୟେକଛତ୍ରୀ କରାିବାକୁ ତାହାର ଯେ ବୁଦ୍ଧି । ୩୩୩ ।

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ ୟେ ଯେ ତିନିଧାର

ତିନିହେଂ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ କରାନ୍ତି ରୁଷିଂକ ଜଟା ଭିତର । ୩୩୪ ।

ସାହେର ସଙ୍ଗମେ ପୁଣ ସେ ହୋୁଛନ୍ତି ତିନିମୂର୍ତ୍ତି

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲା ଯେ ସହଦେବ ମହାମନ୍ରୀ । ୩୩୫ ।

କପିଳ ମହରୁଷିଂକି ସେ ପଛାରୈ ବାଣୀ

ବିନୟେଭାବ ହୋିଣ ଏ ଯୋଡୈ ବେନିପାଣି । ୩୩୬ ।

ବଡୈ ଆଶ୍ରିଜ ସେ ସ୍ଵାମୀ ଦେଖିଲି ମହାତ୍ମା

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନ ଲଙ୍ଘୈ ୟେ ଗଙ୍ଗା ସତ୍ଯଧର୍ମା । ୩୩୭ ।

ସହଦେବର ବଚନେ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ବହୁତ କାଳର କଥା କହିବା ତୁ ସାବଧାନ ଦଣ୍ଡେ ହୋaସି । ୩୩୮ ।

ଆହୋ ବିଜୟା ନାମେ ସେ ସତ୍ଯ ଯୁଗର ଯେ କଥା

ପ୍ରୋହିଣୀ ନାମେଣ ଯେ ପୃଥୀର ବାରତା । ୩୩୯ ।

ଇଚ୍ଛାକୁର ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ସଗର ନାମେଣ ନୃପତି

ରାଜାକୁ ବିବାଦେ ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ପୁତ୍ରନ୍ତ କଲାକ ଉତପତ୍ତି । ୩୪୦ ।

ମାତା କାଲେ ତାହାନ୍ତ ନୁାରିଲା ପୋଷି

ମୃତ୍ତିକା ଆହାର କର ବୋଲି ପୁତ୍ରନ୍ତ ବଚନ ପ୍ରକାଶି । ୩୪୧ ।

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ପୁତ୍ର ୟେକମୁଖ ହୋି

ଜମ୍ବୁଦୀପ ପୃଥୀୟେ ଦେୁଛନ୍ତି ଖାି । ୩୪୨ ।

ନବଲକ୍ଷ ନୌସହସ୍ର ଯୋଜନ ୟେ ପୃଥୀ

ଦକ୍ଷିଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଶ୍ଚିମ ତିନିଦିଗ ଖାି ଯାୁଛନ୍ତି । ୩୪୩ ।

୩୪୧।୧ ମାତା କ୍ଷୀର ଦେି ତାହାନ୍ତ ନୁାରିଲା ପୋଷି ।--କ, ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୬୩]

ଆହୋ ସହଦେବ ନିତ୍ଯାପତି ଖାୁଛନ୍ତି ୟେହିବାଗେ

ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ଆହାର କଲେ ସତ୍ଯଯୁଗେ । ୩୪୪ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷମାନେ କହିଲେ ଯାି ପିତାଂକୁ

ଜମ୍ବୁଦୀପ ପୃଥୀ ନାଶଗଲା ଦେବ କହିଲୁ ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୩୪୫ ।

ପୃଥୀନାଶ ଯାାନ୍ତେ ଜଗତ ପିତାମହ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତୁ ସଗର ରାଜାର ପୁତ୍ରନ୍ତ ଦହ । ୩୪୬ ।

ଧାତାର ବଚନେ ଆମ୍ଭେ କଲୁ କୋପମୂର୍ତ୍ତି

ସଗର ରାଜା ସାଠୟେ ସହସ୍ର ପୁତ୍ରନ୍ତ ଦହିଲୁଂ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୪୭ ।

ତାହାଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ଉପୁଜିଲା ଭାଗ୍ଯରଥୀ

ଆକାଶୁଂ ଗଙ୍ଗା ଆଣିଲା ସେ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗ ପୃଥୀ । ୩୪୮ ।

ଚୌଦନ୍ତେ ପ୍ରହାର କଲା ମେରୁ ମେଖଳନ୍ତ ଐରାବ୍ରତ

ତିନିଦଂଡ ଫୁଟିଲା ଭାଗି ରହିଲା ୟେକଦନ୍ତ । ୩୪୯ ।

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ ତିନିଧାର ଫୁଟି

ସେ ଐରାବ୍ରତ ନାଗ ପଡିଲା ମହୀ ଲୋଟି । ୩୫୦ ।

ଆଗେଣ ଭାଗୀରଥୀ ପଛେଣ ଆଦିନାରୀ

ଗଙ୍ଗାକୁ କଡ଼୍ହାି ଆଣୈ ସେ ଦିଗାମ୍ବରୀ । ୩୫୧ ।

ଜନ୍ହୁ ନାମେ ମହରୁଷି କୃତାନ୍ତେକ ବନେ ତପ କରୁaଚ୍ଛି

ତିନିଧାର ମହାତମା ଗଣ୍ଡୁଷ କରି ତାହା ଭଚ୍ଛି । ୩୫୨ ।

ଅନେକ ଭଗତି ପୁଣ ସେ ସଗର ରାଜାର ନାତି

ଜାନୁ ବିଦାରି ବାହାର କଲା ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ ତିନିମୃତ୍ତି । ୩୫୩ ।

ଗଙ୍ଗାକୁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରି ଯହୁଂ ମାଗିଲା ଦୃଢବାକି

ତହୂଂ ସେ ଜାହ୍ନବୀ ନାମ ବହିଲେ ଧବଳ ମୁଖୀ । ୩୫୪ ।

ଗଙ୍ଗାକୁ କଡ଼୍ହାି ତହୁଂ ଯେ ଆଣି ଭାଗୀରଥୀ

ନବ ସହସ୍ର ନବଶତ ଯୋଜନ ଆଣିଲା ଈଶାନ ମୃତ୍ତି । ୩୫୫ ।
<P୧>୩୫୫।୨ ନବ ସହସ୍ର ନବଶତ ଯୋଜନ ଆଣିଲା ଶାନ୍ତିମୂର୍ତ୍ତି --ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୬୪]

ଆହୋ ବିୟୋ ନଗ୍ରେ ଶାଗଦା ବେ ଳିଣ ୟେକୈ ଚନ୍ଧକାରୀ

ଗଙ୍ଗା ବହି ଆସନ୍ତେଣ ଅଣି ପାତିଲା ସୁରଜାରୀ । ୩୫୬ ।

ଆକାଶ ହାନ୍ଦୋଳିତ ତିନିଧାି ରୂପ

ଗନ୍ଧଳାରୀ ସୁରା ଜାରୀରେ ତିନିହେଂ ହୋିଲେ ଗୋପ୍ଯ । ୩୫୭ ।

ତାହାକୈଂ ଅନେକ ସେବାକଲେ ଭାଗୀରଥୀ

ଗଙ୍ଗାକୁ ସେ ମହାତ୍ମା ମାଗିଲା ଅଭ୍ଯର୍ଥୀ । ୩୫୮ ।

ତୁହି ସେ ମହାତ୍ମାଣୀ ଗୋ ପଶିଲୁ ୟେ ମୋହୋର ସୁରାଜାରୀ

ଆଜହୁଂ ନାମ ତୋହୋର ବହିବୁ ସୁରାଶୁରୀ । ୩୫୯ ।

ସତ୍ଯ ମନାିଣ ସେ ଛାଡିଲା ଗଙ୍ଗାକୁ

ଆହୋ ଭାଗୀରଥୀ ଭେଟାିଲା ନେି ତାହାତ ପିତାମହମାନଂକୁ । ୩୬୦ ।

ଅଗ୍ନିର ଭିଚରେ ନ ପଶୈ ଭାଗୀରଥୀ

ଆମ୍ଭଂକୁ ପତିକ୍ଷଣ କଲାଳ ତିନିଘାନ୍ତି । ୩୬୧ ।

ଗଙ୍ଗାହି ବେଡ଼୍ହଚ୍ଛି ତିନିବେଳ ପରିଯନ୍ତେ

ଭାଗୀରଥୀ ବୋିଲା ମାଗୋ ମୁଂ ଆଣଲି ପିତାମହଂକ ନିମନ୍ତୋ । ୩୬୨ ।

ୟେ ଦହନ ଅଗ୍ନି ଳିଭାିବୁ ନା ମୋହୋରେ ଭଗତି ଅର୍ଥେ

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ମ୍ଭେ ସରୂପ କହୁଂ ତୋତେ । ୩୬୩ ।

ଯାହାର ମଣ୍ଡୋଳ ପୋଡୁaଚ୍ଛିତି ସଭାବେ

ଆପଣେ ନ ଝାସିଲେ କେ ପଶିବ ସେହୁଠାବେ । ୩୬୪ ।

ଭାଗୀରଥୀ ବୋିଲା ମୁଂ ଯେ ତେ ହୋରେ ଶରଣ

ବୋନ୍ଗ୍ଶର ନମନ୍ତେ ଦେହ ଝାସୁଥଚ୍ଛି ମୋତେ ଅଚ୍ଛିଟି କି କାରଣ । ୩୬୫ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ୟେ ଛାରିଯୁଗର ମଧ୍ଯେ

ଭାଗୀରଥୀ ଗଙ୍ଗା ବୋଲି ସାହାନ କଲେ ଧର୍ମ ହୋିବ ସାଧ୍ଯେ । ୩୬୬ ।

ଦେବ ବାନବ ଯେ ମାନବ ଆଦିକରି

ସାହାନ କରୁଥିବେ ଯେ ତୋହୋର ନାମ ସୁମରି । ୩୬୭ ।
<P୧>୩୫୬।୨ ସୁରାଜାରୀ = ସୁରାଝରି ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୫]

ଗଙ୍ଗାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ହୋିଲା ଶାନ୍ତିମୁର୍ତ୍ତି

ଦହନ ଅନଳେ ତତଷଣାନ୍ତି ଝାଷିଲା ଭାଗୀରଥୀ । ୩୬୮ ।

ସଗର ରାଜା ସାଠୟେସହସ୍ର ପୁତ୍ରନ୍ତ ମୁକତ କରି ଧବଳାଙ୍ଗୀ

ମମ ଲଲାଟେ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ କରିaଛନ୍ତି ସୌଭାଗୀ । ୩୬୯ ।

ସାଗରେ ସଙ୍ଗମ ଯେ ହୋିଛନ୍ତି ମାହେଶ୍ଵରୀ

ୟେଥିର ମହିମା ଅସଂଖ୍ଯ କେହୁ ଅନ୍ତ କରିପାରି । ୩୭୦ ।

ବାବୁ ଶୁଣ ରେ ସହଦେବ ସଗର ସଙ୍ଗମର କଥା

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ କଲେ ସେ ପୁଣ୍ଯ ସରି ନୁହୈ ୟେହୁ କଥା । ୩୭୧ ।

ଆହୋ ସୁରସିଦ୍ଧ ବୋଲି ସତ୍ଯଯୁଗେ ଗଙ୍ଗାିଡୁବାି ନାମରେ ବେନିେକ ପକ୍ଷୀ

ଆକାଶେ ଉଡନ୍ତେଣ ସେ ଜଳେଣ ମୀନ ଦେଖି । ୩୭୨ ।

ମତ୍ସ୍ଯର ନିମନ୍ତେ ୟେଥେଂ ପଡିଲା ଅବଗାହି

ସଙ୍ଗମୁଂ ବାହାର ହୋି ନୁାରିଲା ଜାଣ ସେହି । ୩୭୩ ।

ନିଜକାୟା ଝାସିଲା ସେ ସଙ୍ଗମ ଭିତରେ

ଇନ୍ଦ୍ର ପଦେ ବସିଲା ସେ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗରେ । ୩୭୪ ।

ୟେସନେକ ମହିମା ୟେ ତୀର୍ଥର ଅପ୍ରମିତି

ଆମ୍ଭର ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ଖଣ୍ଡଣ ଗଲା ୟେଥି । ୩୭୫ ।

ତୁ ୟେବେ ୟେଥେଂ ସ୍ରାହାନ କରସି ପାଣ୍ଡବ

ପଣ୍ଡୁର ନାମ ଧରି ସ୍ରାହାନ କଲେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ପାର ଯିବ । ୩୭୬ ।

କପିଳ ମହଷିରୁଂକ ବଚନେ ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ମହାତୀର୍ଥେ ସ୍ରାହାନ କରୈ ବଂଶର ପାତେକ ଗୁଣି । ୩୭୭ ।

ସ୍ରାହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ସହଦେବ

ପିଣ୍ଡଦାନ ଦିଲା ପିତାର ନିମନ୍ତେ ପାର୍ଥିବ । ୩୭୮ ।

ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ପାତେକ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷମାନ

ଖନ୍ତିଲା ମହାପାତେକ ସେ ମହାତୀର୍ଥେ କରି ସ୍ରାହାନ । ୩୭୯ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୬]

କପିଳରୁଷିଂକି ନିମନ୍ତିଲା ସେ ଅଟନ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରାଧିପତି

ରାଜୁସିଯାଗ ସଭାକୈଂ ମହାତ୍ମା ଯିବା ହୋ ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୩୮୦ ।

ସାନନ୍ଦେଣ ସନମତ ସେ କଲେକ କପିଳ

ରାଜାନ୍ତ ଘେନିଣ ବାବୁ ଶୁଭଯୋଗେ ଚଳ । ୩୮୧ ।

ଆହୋ ଅସ୍ତୁକାର ପୁରୁଷେ ମହତୀର୍ଥେ ଥିଲେ

ଅସ୍ତୁ ଅସ୍ତୁ ବୋଲି ମଙ୍ଗଳେ ବାକ୍ଯ କଲେ । ୩୮୨ ।

ତହୁଂଣ ସହଦେବ ଚଳନ୍ତି ଦୁର୍ଗମେ

ସୁମରନ୍ତି ଶ୍ରୀନାରାୟେଣ ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମେ । ୩୮୩ ।

ଜୟେ ଜୟେ ନାରାୟଣ କୃତାନ୍ତେକ ଦପଭଞ୍ଜା

କୌଶିକର ମନ୍ତ୍ରେ ଯେ ତାଡେକୀ ବଳଗଞ୍ଜା । ୩୮୪ ।

ମହାବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁଷ ସ୍ଵାମୀ କୋଦଣ୍ଡ ଦୀକ୍ଷା ଗୁରୁ

କୌତୁକ କୁତୁହୋଳେ ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ କଲୁ । ୩୮୫ ।

ହିରଣ୍ଯ ବିଦାରଣ ନାଥ କଣକଲ୍ପ ଯୁଦ୍ଧେ

କୌଣପ ଦର୍ପ ଧଂସିଲୁ ବାରାନିଧି ସେତୁବନ୍ଧେ । ୩୮୬ ।

ସୟଳଜନ ବଲ୍ଲଭ ସ୍ଵାମୀ କମଳା ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ

କମଳାର ପ୍ରିୟଭାବେ ମନ୍ଥନ ସପ୍ତସିନ୍ଧୁ । ୩୮୭ ।

ଶ୍ରୀହରିଂକ ପଦ୍ମପାଦ ବିଘଂସୁ ମମହୃଦେ

ଶୂଭ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ବଦନ୍ତି ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୩୮୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୭]
<H>{@ଭୀମସେନଙ୍କର ପଶ୍ଚିମ ଦିଗ ଯାତ୍ରା, ମୃଗସେନ
<>ରାଜା ସହିତ ଯୁଦ୍ଧେ ପରାଜୟ, ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶର
<>ବୋନ୍ଗ୍ଶାବଳୀ ଓ ମୃଗସେନର ଜନ୍ମ ବୃତ୍ତାନ୍ତ@}

ଘଟରୁଷିଂକ ନନ୍ଦନ ଅଗସ୍ତି ମହାତପୀ

ଯାହାଂକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣନ୍ତେ ତରନ୍ତି ମହାପାପୀ । ୧ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ପରସ୍ତାବେ

ଇତି ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ କହିବା ଅଗସ୍ତି ମୁନିଦେବେ । ୨ ।

ଭୀମସେନ ଗଲା ଯେ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗକୁ

ସଞ୍ଛପି ସାଧ୍ଯ କଲାଟି ତହିଂ ରାଜାଗଣମାନଂକୁ । ୩ ।

ରାଜାଗଣମାନନ୍ତ ଘେନି ଭୀମସେନ ଐଲାଟି କି ଶୁଭେ

ତବ ମୁଖୁଂ ମହାତମା ଶୁଣିମି ମୁହିଂ ୟେବେ । ୪ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣସି ଯୁଗପତି

ପଚ୍ଛିମେ ନିମନ୍ତିଲା ଭୀମ ଛାରିରୁଣା ପଞ୍ଛାଶସହସ୍ର ନୃପତି । ୫ ।

ପଚ୍ଛିମର ଅନ୍ତେ ଯେ ମେରୁର ଦକ୍ଷିଣ ପାରୁଣେ

ଦୃମେଖଳ ବୋଲି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟିୟେ ହର ଉଦ୍ଯାନ ଦେଶେ । ୬ ।

ହରିନାଥ ବୋଲିଣ ଯେ ତହିଂର ନରପତି

ଇସିକିକ୍ଷା ରାଜ୍ଯେ ଅପାର କାଳହୁଂ ତାର ଥିତି । ୭ ।

ହରିବଳ ସୈନି ଘେନିଣ ସେ ଖଟିଲା ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରଂକୁ

ରାବାୟେଣ ଯୁଦ୍ଧେ ଜୟେ କଲେ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ତାହାକୁ । ୮ ।

ନିଜ ଆଷ୍ଯ ବିହିଲେ ସ୍ଵାମୀ ତାକୁ ଚିର ଆଷ୍ଯ କରି

ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ରହିଲା ଇସ୍କିନ୍ଧା ରାଜ୍ଯପୁରୀ । ୯ ।

ଅପାର କାଳୁଂ ସେ ରାଜ୍ଯ କରୈ ବନେ

ଖଣ୍ଡିଲା ଯମଦଣ୍ଡ ସେ ଶ୍ରୀରାମ ପରସନେ । ୧୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୮]

ହରିବଳ ସୈନି ତାର ଅଷ୍ଟାଦଶ ମର୍ଭ୍ମତ

ଯମଦଣ୍ଡ ନିର୍ଭୟେ ରାଜା ନିର୍ନ୍ଦନ୍ଦେ ଥାି ବନସ୍ତ । ୧୧ ।

ସେ ରାଜ୍ଯେଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ପାବେନି

ରାଜ୍ଯେଣ ପଶନ୍ତେ ତହିଂ ଶୁଭୈ ଘୋର ଧୁନି । ୧୨ ।

କିଳିକିଳା ରାବ କରି ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଧୈଂଲେ କପିବୀରେ

କରେଣ ଶୋଭାବନ ସେ ବୃକ୍ଷ ଯେ ପଥରେ । ୧୩ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ କିଳିକିଳା ବୃତ୍ତବାଣୀ

କମ୍ପିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ଓହୋବଳ ଶବବ ଶୁଣି । ୧୪ ।

କିଟି କିଟି ବାକ୍ଯେଣ ମିଟି ମିଟି ବେନି ଡୋଳେ

ଖେଦନ୍ତି ଖେପନ୍ତି ଉଠନ୍ତି ବୃକ୍ଷଡାଳେ । ୧୫ ।

ଭିଡନ୍ତି ଦଶନ ଓଷ୍ଠେ ଖତାନ୍ତି ବିକଟ ମୁଖେ

ଦେଖିଣ ପାଣ୍ଡବବଳ ସୈନି ଧାମନ୍ତି ପରିକକ୍ଷେ । ୧୬ ।

ଧରନ୍ତେଣ ନ ପାିତି ପିଟନ୍ତେଣ ନୋହୋନ୍ତି କତି

ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି ବୀରେ ଅଭୟେ ସବୋନ୍ଗ୍ରଥୀ । ୧୭ ।

ଭୀମସେନ ସୈନି ସାଂଗ୍ରାମ ଉପେକ୍ଷି

ନଗ୍ରେଣ ପଶିଲେ ବୀରେ ହରିବଳନ୍ତ ନ ଲେଖି । ୧୮ ।
<P୧>୧୮।୨ ``ନଗ୍ରଣ ପଶିଲେବୀରେ ହରିବଳନ୍ତ ନ ଲେଖିଽଽ
<>ପାଠ ପରେ `ଖଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ପୁଣ ହରିବଳ ଯେ ଧାିଂଲେ ମହାରୋଷେ
<P୧>କାହାର ଦର୍ପରେ ପଶୁaଚ୍ଛି ଆମ୍ଭ ଦେଶେ । ୧ ।
<P୧>କିଳିକିଳା ଶବଦ କରି ପଡିଲେ ସେ ମାଡି
<P୧>ଶବଦ କରନ୍ତି ଯେନ୍ହେ ମେଘ ଘଡଘଡି । ୨ ।
<P୧>ଶାଳ ଶିଳ ବୃକ୍ଷ ଆଦି ମାରନ୍ତି ପଥର
<P୧>ପାଣ୍ଡବର ସୈନି ହୋିଲେ ଅପହାର । ୩ ।
<P୧>ତାହା ଦେଖି ଭୀମସେନ ଉଠିଲାକ କୋପୀ
<P୧>ଗଦାବର ବୁଲାିଣ ଧାିଂଲାକ କ୍ଷେପି । ୪ ।
<P୧>୧୬।୨ ପରିକକ୍ଷ--ପରିକଛ--ଛାରିାଭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୯]

ଉତାୁଳ ବାଦ୍ଯ ଶୁଣିଲେ ସେ ହରିନାଥ ରାୟେ

ବେଲାୁଳ ବଳ ଘେନି ଆପଣେ ବିଜୟେ । ୧୯ ।
<P୧>ପିଟନ୍ତେଣ ହରିବଳ ନ ରହନ୍ତି ଆଗେ
<P୧>ଘୁଞ୍ଛାନ୍ତି ଡେିଂଣ ପୁଣ ଓଗାଳନ୍ତି ବେଗେ । ୫ ।
<P୧>ଗର୍ଜନ୍ତି ତର୍ନନ୍ତି ସେ କରନ୍ତି ଗୋର ରଡି
<P୧>ମେରୁଗିରି କନ୍ଦର କି ପଡୁaଚ୍ଛି ଝଡି । ୬ ।
<P୧>ରାମ ଅବତାରେ ସେ ଅଟନ୍ତି ମହାଯୋଧୀ
<P୧>ତାହାଂକର ବଳେ ଲଂକାଗଡ ହେଲା ସାଧି । ୭ ।
<P୧>ପାଣ୍ଡବ ସୈନନ୍ତ ସେ ନ କରନ୍ତି ଶଂବା
<P୧>ମହାବଳବନ୍ତା ସେ ଅଟନ୍ତି ରଣରଂକା । ୮ ।
<P୧>ଦେଖିକରି ଭୀମସେନ ହୋିଲା ବିଷାଦ
<P୧>ବିଛାରେ ୟେଥି ମୋତେ ପଡିଲା ପରମାଦ । ୯ ।
<P୧>ମନ ମଧ୍ଯେ ଭୀମ ଚିନ୍ତାକରେ ଚତ୍ରଧର
<P୧>ୟେ ଦୁସ୍ତରୁ ପାରି ମୋତେ କର ଦାମୋଦର । ୧୦ ।
<P୧>ୟେଥୁ ଅନ୍ତେ ଛାର ନଣାିଲା ନୃପପାଣେ
<P୧>କେୁଣ ରାକାର ଥାଠ ପଶେ ଆମ୍ଭ ଦେଶେ । ୧୧ ।
<P୧>ହରିବଳ ସନ୍ଯ ଓଗାଳିଣ ଛନ୍ତି ତାକୁ
<P୧>ବିଛାର କରିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିବା ୟେଥକୁ । ୧୨ ।
<P୧>ଛାରଂକ ବଚନ ଶୁଣି ହରିସେନ ରାୟେ
<P୧>କପିବଳ ସନ୍ଯ ଘେନି କଲା ସେ ବିଜୟେ । ୧୩
<P୧>ହରିସେନ ପଛାରେ ତୁ କେୁଣ ବେଶ ରାଜା
<P୧>ମୋହୋର ଦେଶେ ପଶି ତୋର ୟେଡେକ ପରିଜ । ୧୪ ।
<P୧>କପିସନ୍ଯ ମୋହୋର ଅଟନ୍ତି ମହାଯୋଧୀ
<P୧>ତ୍ରେତ ଯୁଗେ ରାମ ସଙ୍ଗେ ରାବଣବୁ ସାଧି । ୧୫ ।
<P୧>କେୁଣ ନିମନ୍ତେ ତୁ ପଶିଲୁ ମୋର ଦେଣ
<P୧>ୟେଥିର ସନ୍ଦେଣ କହ ତୋର କାର୍ଯ୍ଯ କିସ । ୧୬ ।
<P୧>ଭୀମସେନ ବୋଲେ ତୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବହୁତ
<P୧>ମୁହିଂ ସେ ପାଣ୍ଡବ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ସୌତ । ୧୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୭୦]

ଭୀମସେନ ଛାମୁରେଣ ପ୍ରବେଣ ହୋିଲା ଆଯି

ପାଣ୍ଡବବଳ ସୈନି ଦେଖିଣ ସବୋନ୍ଗେ ତ୍ରାସି । ୨୦ ।

ହରିନାଥ ପଛାରୈ ଶୁଣ ହୋ ମହାତମା

ମାନବ ଜନମ ହୋି ତୋର ଦୁସହ ମହିମା । ୨୧ ।

କପିବଳ ସୈନି ମୋହୋର ଅଟନ୍ତି ମହାଯୋଧୀ

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ଶ୍ରୀରମଚନ୍ଦ୍ର କଲେ ମୋତେ ସାଧି । ୨୨ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ତୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବହୁତ

ମୁହିଂ ସେ ପାଣ୍ଡବ ହୋ ସୋମବଂଶେ ଅଟୈ ଜାତ । ୨୩ ।

ପବନ ନନ୍ଦନ ଯେ ଭୀମସେନ ମୋର ନାମ

ପ୍ଚ୍ଛିମ ଦିଗକୁ ବିଜେକଲି ମୁଂ ସେ ମରାଷ୍ଟ ସୋମ । ୨୪ ।

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି କରିବା ନିମନ୍ତେ

ସମସ୍ତ ରଜାମାନ ଯାୁଛନ୍ତି କଟକ ବାରୁଣାବନ୍ତେ । ୨୫ ।

ତୁ ମହାରାଜା ବନସ୍ତର ଅଧିକାରୀ

ତୋତେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ନିମନ୍ତେ ପଶିଲି ତୋର ପୁରୀ । ୨୬ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ତୁହୋ ଯିବୁ ୟେବେ ହସ୍ତିନା

ନିହୁଂ ଆମ୍ଭେ ଦ୍ଵନ୍ଦକାରୀ ଉଚ୍ଛବ କାର୍ଯ୍ଯ । ୨୭ ।

ଭୀମସେନର ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ହରିନାଥ

ବୋିଲା ପବନର ନନ୍ଦନ ତୋର ସୋଦର ହନୁମନ୍ତ । ୨୮ ।

ଭୀମସେନର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ନୃପତି ବିଜୟେ ପ୍ରିୟଭାବେ

ଭୀମସେନକୈଂ ପୂଜା କଲ ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ । ୨୯ ।

ରାଜ୍ଯେଣ ନୃaପତି ଯେ କରାି ଉଚ୍ଛବ

ବହୁତ ବନଡୋହଳ ଦିଲାକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ । ୩୦ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ତାକୁ ଦିଲାକ ପଞ୍ଛାଳ

ଦଣ୍ଡସାଜି ବାହାର ହୋିଲା ସେ ହରିନାଥ ମହୀପାଳ । ୩୧ ।
<P୧>୨୯।୧--ଭୀମସେନର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ନୃପତ ଦିଲାକ ପ୍ରିୟଭାବା । ଘ, ଡ
[MBO-୦୩(୨)-୭୧]

ତହୁଂଣ ମାରୁତି ଯେ ଚଳୈ ଦଣ୍ଡ ଘେନି

ମେଖଳ ଦେଶେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ପାବେନି । ୩୨ ।

ଲୋକାଲୋଳ ନାମେଣ ଯେବଣ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ତହିଂ ଯାିଣ ପ୍ରବେଶ ପବନର ସୁତ । ୩୩ ।

ବାଜୈ ବୀରତୂର ଟମକ ନିଶାଣ

ମୁଖରାବ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ପ୍ରୟାଣ । ୩୪ ।

ମୃଗସେନ ନାମେଣ ଯେ ତହିଂର ନୃପତି

ବଡାି ପ୍ରତାତୀ ରାଜା ସେ ମେରୁ ମେଖଳେ ତାର ଥିତି । ୩୫ ।

ଭୀମସେନ ବିଜେକଲା ସେ ରାଜାର ରାଜ୍ଯେ

ମେଦିନୀ ଦଲଦଲିତ ହୋିଲା ଘୋର ବାଦ୍ଯ ଶବଦ ବାଜେ । ୩୬ ।

ବୀରତୂର ଶବଦ ଶୁଣି ସେ ମୃଗସେନ ମହାରାଜା

ଳନ୍ଦର ଉପରେ ଥାି ଦେଖୈ ନୃପତି ମହାତେଜା । ୩୭ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ଧନୁଶର ଭାରତୀ

ଅଧର ପୁଷ୍ଟକରି ରାଜା ଛାହଂି ପୁବୋନ୍ଗ୍ ମୂର୍ତ୍ତି । ୩୮ ।

କନ୍ଦର ବେଢିଲା ଯାିଂ ପାଣ୍ଡବବଳ ଥାଠ

ଦେଖୈ ନୃପତି ଗହଳ ଗୁର ରାଷ୍ଟ । ୩୯ ।

ବୀରବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯହୂଂ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ଯୋଧୀ

ଆତ୍ରେଷି କରିଣ ଯେ ନାରାଜ ବେଗେ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୪୦ ।

ଯୋଦ୍ଧାଂକର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣିଲା ମୃଗସେନା

କୋପେଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତୀକ୍ଷମୁନା । ୪୧ ।

ଶିଂଗ ତୁରଙ୍ଗ ଧନୁରେ ପଞ୍ଛନାରାଜ ସନ୍ଦ୍ଧ

ଆକର୍ଣ୍ଣ ପୁରୋି ନୃପତି କୋପେଣ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୪୨ ।

ପଞ୍ଛ ନାରାଜ ଘୋଟିଲା ପାଣ୍ଡବବଳ ଥାଠ

ତ୍ରାସେ ପଳାବନ୍ତି ସୈନି ନ ଦିଶୈ ବାଟ । ୪୩ ।
<P୧>୩୪।୨ ପ୍ରୟାଣ--ୟଦ୍ଧଯାତ୍ରା
[MBO-୦୩(୨)-୭୨]

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ପଡିଲା ଆସି ଭୀମସେନ ସୈନିର

ଯୋଦ୍ଧା ୟେକା ଘାନ୍ତିକେ ହୋିଲେ ଅପହାର । ୪୪ ।

ପୁଣ ପ୍ରହାର କଲା ସେ ଶହସ୍ର ଯେ ଛାରି

ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଦ୍ଧା ପୁଣ ପଡିଲେ ପ୍ରାଣହାରି । ୪୫ ।

ବାତ ଘାତେ ଯେନହେ ପଡୈ କଦଳୀ

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାରେ ସୈନି ପଡୁ ଛନ୍ତି ଢଳି । ୪୬ ।

ସୈନି ନାଶ ଦେଖି ସେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଳ

ରଥ ଛାଡି ଡେିଂ ପଡିଲା ସେ ପବନ ନନ୍ଦନ ମହାବଳ । ୪୭ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର ସେ କଲା ମୃଗସେନ

ଭୀମସେନର ସୈନି ସବୋନ୍ଗ୍ ହୋିଲେ ଦହନ । ୪୮ ।

ଥାଠ ପଳାବନ୍ତେ ଯେ କୋପେଣ ମାରୁତି

ବଜ୍ରଶିଳା ୟେକ ଘେନି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଉଠିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୪୯ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଚନ୍ଦ୍ରକୁ ଘୋଟୈ ଯେନ୍ହେ ରାହୁ

ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଯଗତେ ନୃପତିକି କଲା ବେନି ବାହୁ । ୫୦ ।

ଭୀମସେନର ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖିଣ ମୃଗସେନ

ପୁଣ ଶତେ ନାରାଜ କଲାକ ଆଧାନ । ୫୧ ।

ଗିରିବର ଉହାଡେ ଯେ ରହିଥିଲେ ସୈନି

ପଡିଲା ନାରାଜ ଯେ ଝଲକିଲା ବହନି । ୫୨ ।

ଶତେକ ରଥ ଯେ ଛାରିଶତ ହାଥୀ

ବେନି ଅହିବ୍ରତ ସନ୍ଯ ପଡିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୫୩ ।

ଣତେକ ନାରାଜ ପୁଣିହିଂ କଲା ବୃଷ୍ଟି

ଭୀମସେନ ଥାଠେ ପଡି ବହନି ତେଜ ଉଠି । ୫୪ ।

ଯେସନେକ ପବନ ବହନ୍ତେ ପ୍ରଖର ଅନଳ

ସହସ୍ରେକ ତେଜ କରି ଦହୈ ପାଣ୍ଡବ ବଳ । ୫୫ ।

ଯେ ତେକ ସୈନି ଐଲେ ଭୀମସେନର ତୁଲେ

ସମସ୍ତ ବହନ ହୋିଲେ ମୃଗସେନର ନାରାଜ ପଡିଲେ । ୫୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୭୩]

ୟେକାମାତ୍ର ରହିଲେ ଭୀମସେନ ମରୁତ ସାରଥି

ସାଖା ସୋଦର କେହି ନାହିଂ ତାର କତି । ୫୭ ।

ନିଜବଳ ସୈନି ତାର ସମସ୍ତ ଅବସ୍ତା ଦେଖି

ଅରୁଣ ଉଲ୍ଲୋଳ ଧାରାଶ୍ରାବଣ ବହୈ ବେନି ଆଖି । ୫୮ ।

ତ୍ରୋଧେଣ ରୋବୈ ସେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ସାରଥିକି ପ୍ରଣପତ୍ଯେ ସେ ବୋଲୈ ଭୀମସେନ । ୫୯ ।

ତୁ ମୋହୋର ପିaର ଯେ ପିତାମହ ସରି

ସଖା ସୋଦର ମୋହୋର ସମସ୍ତ ଅପହାରି । ୬୦ ।

ନିଲଜ୍ଜେ ରହିaଚ୍ଛି ଯେ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁାତ୍ମା

କ୍ଷତ୍ରୀବର ସୋହୋଡ ଯେ ସାଧୁ ମହାତମା । ୬୧ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ କିମ୍ପା ନାଶ ନ କଲା ସେହୁ ରଣେ

ଜୀବନ୍ତେ କିସ ପରୋଜନ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ମରଣେ । ୬୨ ।

ସାଖା ସୋଦରନ୍ତ ଯେ ସମସ୍ତ ମରାି

ଛତ୍ରୀକୁଳକୁ ଲାଜ ଯେ ବ୍ରତିବା କିସ ପାିଂ । ୬୩ ।

ଭୋ ପିତାମହ ବେଗେ ତୁ ବାହା ମୋର ରଥ

ମୃଗସେନ ନ ମାିଲେ କିସ ମୋହୋର ଜୀବିତ । ୬୪ ।

ଭୀମସେନକୈଂ ସମାର୍ଜୈ ସାରଥିବର ଶ୍ରେଷ୍ଠ

ଅପଣ୍ଡିତ ଛତ୍ରୀ ତୁ ପ୍ରକୃତି ତୋର ଦୁଷ୍ଟ । ୬୫ ।

ପଦ୍ଯପି କ୍ଷତ୍ରୀବର ସେ ଅଟୈ ଶୁରବନ୍ତା

ଅବଶ୍ଯ ହାରିବା ପଡିବ ସର୍ବଥା ନୋହୋି ଜିତା । ୬୬ ।

ୟେସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ଧାିଂଲା ମୃଗସେନ

ହାବୋଡା ଶରକେ ଆଣି ମାିଲା ବହନ । ୬୭ ।

ବଜ୍ରଗିରି ସମାନେ ନାରାଜ ତାର ପଡି

ଭୀମସେନ ରହୁବର ହୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ଚୁରି । ୬୮ ।
<P୧>୬୫।୨ ଅପଣ୍ଡିତ ଛତ୍ରୀ ତୁ ପ୍ରକୃତି ତୋର ନଷ୍ଟ । ଛ, ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୭୪]

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଭଙ୍ଗ ଯହୁଂ ହୋିଲା ସାଂଗ୍ରାମେ

ପାଦଗତି ହୋି ଧାମୈ ବୀର ଭୀମେ । ୬୯ ।

ସାରଥିର ବଚନେ କରୈ ନିରେଖା

ରାଗେଣ ମାରୁତି ଯେ ଧର୍ମ କଲାକ ଉପେକ୍ଷା । ୭୦ ।

ବାାନ ବାାନ ଭାର ବୁଲାି ଗଦା ବେନି

ମୃଗସେନକୈଂ ପ୍ରହାର କଲା ଆତ୍ରଷଣ ମାତ୍ର । ୭୧ ।

ନିଦାଘକାଳେ ଯେହ୍ନେ ରାହୁର ତେଜ ଦିଶି

ସେହି ସରୂପେ ଭୀମସେନ ମୃଗସେନକୈଂ ଆତ୍ରେଷି । ୭୨ ।

ବୁଲାିଣ ପ୍ରହାର କଲା ସେ ହିଡିମ୍ବକୀର ନାହା

ଦେଖିଣ ମୃଗସେନ ପାତିଲା ବେନି ବାହା । ୭୩ ।

ଭୀମସେନ ଗଦା ପ୍ରହାରିଲା ଗଳଗାଜି

ମୃଗସେନ ଉପରେ ପଡି ଗଦା ଗଲା ଭାଜି । ୭୪ ।

କୋିନ୍ତାଂକର ନନ୍ଦନ ଯହୁଂ ହୋିଲା ଶୁନ୍ଯ ହାଥ

ଲୋହସାର ଗଦା  ଘେନି ପ୍ରହାର କଲା ମୃଗସେନ ନରନାଥ । ୭୫ ।

ଦେଖିଣ ବ୍ରିକୋଦର ପାତିଲା ବାମ ଅଙ୍ଗ

ମୃଗସେନର ଗଦାବେନି ହୋିଲାକ ଭଙ୍ଗ । ୭୬ ।

ଗର୍ଜୈ ବ୍ରିକୋଦର ପାିଣ ମହାଖଂଗ

ବଜ୍ରମୁଥକେ ପ୍ରହାର କଲା ମୃଗସେନର ଅଙ୍ଗ । ୭୭ ।

ମୃଗସେନ ପ୍ରହାର କଲାକ ବଜ୍ରମୁଥେ

ଘାୟେଣ ବଞ୍ଛାିଲା ତାହା ପବନର ସୁତେ । ୭୮ ।

ଦେଖିଣ ମୃଗସେନ ନୃପତି ଯେ ଧାିଂଲା ମହାତ୍ରୋଧେ

ଆତ୍ରେଷି ବ୍ରିକୋଦରକୁ ଧୈଲା ମାଲଯୁଦ୍ଧେ । ୭୯ ।

ପବନ ନନ୍ଦନ ଯେ ମହାବଳବନ୍ତା

ମୃଗସେନ ନୃପତି ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେଣ ଜିତା । ୮୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୭୫]

ଭ୍ମଜେ ଭ୍ମଜ ଭିଡି ପାଦେଣ ପାଦ ଛନ୍ଦି

ଶିରେ ଶିର ପଡିତାଳ ହୃଦେଣ ହୃଦ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୮୧ ।

ସମର ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ବୀରେ ପଡିଲେ ମେଦିନୀ

ସତ୍ଯଯୁଗେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଯେସନେକେ କେତୁ ମଙ୍ଗଳ ବେନି । ୮୨ ।

ତେସନେକେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଯେ ପଡିଲା ମହାରୋଳ

ମୁଖରାବ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ବରୁଗୋଳ । ୮୩ ।

ଦେବ ବାନବ ଯେ ଯକ୍ଷ କିନ୍ନରମାନେ

ଭୟେଣ ତ୍ରାସିଲେ ନ ରହିଲେ ଶୂନ୍ଯସ୍ତାନେ । ୮୪ ।

ଶିରେ ଶିରେ ପଡିତାଳ କରନ୍ତେଣ ବେନି

ରଣଝଣ ଶବଦେ ଉଠୈ ଯେ ବହନି । ୮୫ ।

ଗଳୈ ରୁଧିର ଯେ ରୋମେ ରୋମେ ଶ୍ରୋଣି

ଦେହେ ଦେହ ଜଡି ହୋିଲା ଯମଳା ବୃକ୍ଷ ଜାଣି । ୮୬ ।

ଖାି ଖଣା ଆବର ଡିଙ୍ଗର ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ପଡିଣ ଧୁଳି ହୋିଲେ ଗଡିଣ ଶରୀର ଘାତ । ୮୭ ।

ଦଲଦଲିତ ହୋିଲା ସପତଦୀପା ପୃଥୀ

ମହଭାରା ପାିଣ ତ୍ରାସିଲା ବସୁମତୀ । ୮୮ ।

ଭୀମସେନକୈଂ ପଡିଲା ନୃପତି ମୃଗସେନ

ବକ୍ଷସ୍ଥଳେଣ ମାଡି ବସିଲା କୋପମନ । ୮୯ ।

ମହାନାଗକୈଂ ସିଂଘ ଯେହ୍ନେ ମାଡି ବସୈ ଆତ୍ରେଷି

ଭୀମସେନ ହୃଦଗତେ ତେହ୍ନେ ମୃଗସେନ ମାଡିବସି । ୯୦ ।

ଗନ୍ଧମାର୍ଦ୍ଦନ ମାଡି ଯେହ୍ନେ ବସୈ ମନ୍ଦର

ସେହି ସାଦ୍ରିଶେ ଦିଶୈ ମୃଗସେନ ମହାବୀର । ୯୧ ।

ବାମକର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ଦକ୍ଷିଣକରେ ମୁଥ ମାରି

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ବିଲୈ ରେ କେ ତୋତେ ରକ୍ଷା କରି । ୯୨ ।
<P୧>୮୭। ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପାହାଡ ଯେ ଅନେକ ବୃକ୍ଷମାନେ,
<>ପଡିଣ ଧୂଳି ହୋିଲେ ଶରୀର ଉଦ୍ଦାନେ । (ଟ, ଝ, ପ, ଥ, ଡ)
[MBO-୦୩(୨)-୭୬]

ନିୟନ କଟାକ୍ଷ କରି ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି

ରାହୁର ତେଜ ପ୍ରାୟେ ମୃଗସେନ ବିକାଶୈ କାମରୂପୀ । ୯୩ ।

ଘାୟେଣ ନିଚେଷ୍ଟ ସେ ହେିଣ ମାରୁତି

ଶତଶୃଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ସୁମରଣା କଲା ଝାତି । ୯୪ ।

କନ୍ଦରବର ରାଜା ଭୀମସେନର ଅଙ୍ଗେ ବିଜେ

ପାିଲା ସାଷ୍ଟାମ ସେ ପବନର ଆତ୍ମଜେ । ୯୫ ।

ୟେକୌତ୍ତର ଶତଶୃଂଗ ପ୍ରାତ୍ରମ ବ୍ରିକୋଦର ମହାବଳେ

ଲେୁଟାି ମୃଗସେନକୁ ଭୀମ ପାଡିଲାକ ତଳେ । ୯୬ ।

ମହା ବଳବନ୍ତା ସେ ପବନର ସୁତେ

ଗାଢେଣ ବସିଲା ସେ ମୃଗସେନ ହୃଦଗତେ । ୯୭ ।

କୋିନ୍ତାର ନନ୍ଦନ ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମହାଗରୁ

ବୁଡିଲା ନିଜ ଜୀବନ ଆଜ କେ ପାରୁ ରକ୍ଷାକରୁ । ୯୮ ।

ସୁମର ମୃଗସେନ ରେ ତୋହୋର ପିତା ମାତା

ସୁମର ପାମର ରେ ତୋହୋର ଇଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତା । ୯୯ ।

ଭୀମସେନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମୃଗସେନ ଶୁଣି

ଗର୍ଜିଣ ଭୀମସେନକୁ ଲେୁଟାିଲା ବୀa ପୁଣି । ୧୦୦ ।

ଧାତିକାରେ ମାଡି ବସିଲା ଭୀମସେନର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କରୈ ମହାବଳେ । ୧୦୧ ।

ଆରେ ଆରେ ପାମର ମହିମାଂ ତୋର ଧନି

ରେ ରେ ପାମର ସାଧୁ ତୋହୋର ପିaର ଜନନୀ । ୧୦୨ ।

ରେ ରେ ପାମର ରେ ସାଧୁ ତୋହାର ଦର୍ପ

ରେ ରେ ପାମର ମାନବ ତୋହୋର କେୁଣ ଗୁଣ ପ୍ରତାପ । ୧୦୩ ।

ରେ ରେ ପାମର କିସ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦୁଷ୍ଟ କରୁଂ

ରେ ରେ ପାମର କେ ତୋତେ ଆଜ ରକ୍ଷା କରୁ । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୮।୨ ବୁଡିଲା ସମ୍ପଦ ରେ କେ ତୋତେ ରକ୍ଷା କରୁ । ଘ, ନ, ଖ, ଠ
[MBO-୦୩(୨)-୭୭]

ରେ ରେ ପାମର ତୋର ବିଦାରିବି ବକ୍ଷସ୍ଥଳ

ରେ ରେ ପାମର ଆଜ ପୁରିଲା ତୋର କାଳ । ୧୦୫ ।

ରେ ରେ ପାମର ତୁ କେୁଣ ପ୍ରଦେଶୀ

ରେ ରେ ପାମର ତୋତେ ଛନ୍ଦିଲା କାଳଫାଶି । ୧୦୬ ।

ରେ ରେ ପମର ଅଗ୍ଯାନ ଦୁଷ୍ଟ ତୋର ହିୟା

ରେ ରେ ପାମର ଆଜ ବିଦାରିବି ତୋର କାୟା । ୧୦୭ ।

ରେ ରେ ପାମର କିମ୍ପେ ଛାଳିଲୁ କାଳସର୍ପ

ରେ ରେ ପାମର ଅଗ୍ଯାନ ବୁଡାିଲୁ ୟେଡେ ବର୍ପ । ୧୦୮ ।

ରେ ରେ ପାମର ତୋର ମହିମା ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ରେ ରେ ପାମର ତୋର ମୋଡିବି ଆଜ ମୁଣ୍ଡ । ୧୦୯ ।

ରେ ରେ ପାମର ତୁ ଜନ୍ମିଲୁ କେୁଣ ଦେଶେ

ୟେଥେ ସେ କାୟା ଗୋଟିରେ କରାିଲୁ ଧ୍ଵଂସେ । ୧୧୦ ।

ଯହିଂ ଯାହାର କର୍ମରେ ଅଛୈ ଲେଖିତ

ଦୈବ ସେ କରୈ ନା କର୍ମଣା ଗଳହାଥ । ୧୧୧ ।

କେୁଂଣ ଦେଶେ ସେ କେବଣ ରଜ୍ଯେ କେବଣ କୁଳେ ଜନ୍ମି

ବୁଡାିଲୁ ନିଜ ଶରୀର ପଡିଲୁ ୟେ ଭୁମି । ୧୧୨ ।

ସ୍ଵର୍ଗରେ ଦେବଲୋକେ ପାତାଳେ ନାଗଲୋକେ

ମଞ୍ଛେଣ ନରଲୋକେ ଅଛନ୍ତି ଅନେକେ । ୧୧୩ ।

ୟେ ତୋହୋର ଅବସ୍ତା ଯେ ସମସ୍ତ ଭ୍ମବନ ବେଖୁଂ

ୟେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେଣ କେ ତୋତେ ପାରୁ ରଖୁ । ୧୧୪ ।

ଦୁରାପଦ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କରୈ ବୀରମଣି

ବିଛାରୈ ପ୍ରାଣେ ୟେହାକୁ ନାଶିବି ୟେହିକ୍ଷଣି । ୧୧୫ ।

ପୁଣି ବିଛାରୈ ୟେ କାହାର ତନୟେ

ସରୂପ ଲକ୍ଷଣ୍ ଅଦିଶୈ ୟେ ଦିଗପାଳ ଅଂଶପ୍ରାୟେ । ୧୧୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୭୮]

ମାରିବି କି ନ ମାରିବି ବୋଲି ବିଛାରୈ ପଞ୍ଛୁ ମନେ

ଯୁଗତେ ୟେ ନିର୍ଦ୍ଦୋଷୀ ୟେହାକୁ ବଧ କରିବି କେସନେ । ୧୧୭ ।

ପୁଣିହିଂ ମୃଗସେନ ପଛାରୈ ମୁଖ ଛାହିଂ

କେବଣ କୁଳେ ଜାତ ବାସ ତୋର କାହିଂ । ୧୧୮ ।

ଭୀମସେନ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଦିୈ ମାଲ ଯୁଦ୍ଧେଣ ହାରି

ମୁହିଂ ସେ ସୋମବଂଶୀ ବ୍ଯାସଂକ ଅଂଶକାରୀ । ୧୧୯ ।

ଚନ୍ଦ୍ରର ନନ୍ଦନ ସେ ବୁଧନାମେ ନୃପତି

ପୁରରବା ବୋଲିକରି ତାହାଂକର ସନ୍ତତି । ୧୨୦ ।

ପୁରରବା ନନ୍ଦନ ଆୟୁ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ନଘୋଷ ବୋଲିକରି ପୁତ୍ରେକ ତାହାଂକରି । ୧୨୧ ।

ନଘୋଷର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଯଯାତି

ୟେହାଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ପୁରୁନାମେ ନୃପତି । ୧୨୨ ।

ତାହାଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ନୃପତି ପ୍ରବୀର

ମନୁସାନନ୍ଦ ବୋଲିକରି ପୁତ୍ରେକ ୟେହାର । ୧୨୩ ।

ଇଳାବୀର ବୋଲିଣ ଯେ ତାହାର ନନ୍ଦନ

ଦୁଷ୍ଯନ୍ତ ବୋଲିକରି, ତାହାର ପୁତ୍ରେକ ଉତପନ୍ନ । ୧୨୪ ।

ଦୁଷ୍ଯନ୍ତ ରାଜାର ଯେ ଭ୍ରଥ ବୋଲି ୟେବ ତନୁ

ଭ୍ରଥର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଭୁମନୁ । ୧୨୫ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ଯେ ବୀରଥ ବୋଲି ବତ୍ସ

ବୀରଥର ନନ୍ଦନ ଯେ ନାମ ବିଭ୍ମରୀକ୍ଷ । ୧୨୬ ।

ବିଭ୍ମରୀକ୍ଷ ନନ୍ଦନ ଯେ ନୃପତି ଶମ୍ଭୁରାଣ

କୁରୁନାଥ ବୋଲିକରି ତାହାର କୁମର ପଞ୍ଛାଣ । ୧୨୭ ।

କୁରୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ପ୍ରତୀପ ନୃପତି

ପ୍ରତୀପର ନନ୍ଦନ ଯେ ଶାୟଂନ୍ତନ ମହାଯତି । ୧୨୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୭୯]

ଶାୟନ୍ତନୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ଭୀଷ୍ମେ

ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲେ ୟେ ସେ ପାପ ଦୁଷୁକର୍ମେ । ୧୨୯ ।

ପାଚେଶ୍ଵରଂକର ଭାରିଯା ଅଟନ୍ତି ସତ୍ଯବତୀ

ତାହାଂକର ନନ୍ଦନ ହୋିଲେ ବେଦବ୍ଯାସ ମହାଯତି । ୧୩୦ ।

ବ୍ଯାସଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ପଣ୍ଡୁ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ପଣ୍ଡୁରାଜାର ନନ୍ଦନ ଯେ ନୃପତି ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୩୧ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ହୋ ସେ କରିବା ନିମନ୍ତେଣ

ମୁହିଂ ଐଲି ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରିଣ । ୧୩୨ ।

ସମସ୍ତ ନୃପତି କଲାିଂ ମୁହିଂ ସାଧି

ୟେ ପୃଥୀ ମଧ୍ଯେ ମୋତେ ସମନ ନହିଂ ଯୋଧୀ । ୧୩୩ ।

ଜରାସନ୍ଧକୁ ବଧ କଲି ମୁଂ ମାଲଯୁଦ୍ଧ କୁତୂ ହୋଳେ

ତୋତେ ହାରିଲି ମହାତମା କର୍ମର ଅବଳେ । ୧୩୪ ।

ମୃଗସେନ ବୋିଲା ତୁ ଅଟୁ ଯେବେ ବ୍ଯାସବଂଶୀ

ଦେଖି ତଲୟେ କରି ସୁମରନି ଆସନ୍ତୁ ବ୍ଯାସ ମହରୁଷି । ୧୩୫ ।

ମୃଗସେନର ବଚନେ ଭୀମସେନ ତୈୟେ କଲା ହୃଦଗତେ

ତତକ୍ଷଣେ ବିଜେକଲେ ବ୍ଯାସ ଭଗବନ୍ତେ । ୧୩୬ ।

ଦେଖିଲେ ଭୀମସେନର ଦୁସହ ଅବସ୍ତା

ଛାଡ ଛାଡ ମୃଗସେନ ହୋ ବଦନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୧୩୭ ।

ବ୍ଯାସନ୍ତ ଦେଖି ସେ ମୃଗସେନ ପରିଣାମି

ନ ଛାଡୈ ୟେହାକୁ ଅବଶ୍ଯ ମାରିବି ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୩୮ ।

ବ୍ଯାସ ବୋିଲେଣ ତୁ ବାବୁ ଛାଡୁକିନା ବହନ

ୟେ ଆମ୍ଭର ସେ ଦର ନାତି ଅଟେ ଭୀମସେନ । ୧୩୯ ।

ତୁ ଆମ୍ଭର ନନ୍ଦନ ୟେ ଆମ୍ବହ୍ର ପୁତ୍ରର ପୁତ୍ର

ସୋଦରେ ସୋଦରେ ବିବାଦୀ ତୁମ୍ଭେ ଦେୁଛ କେମନ୍ତ । ୧୪୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୮୦]

ବ୍ଯାସଂକର ବଚନେ ସେ ଛାଡିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି

କୋଳରେ ମହାତ୍ମା ବସାିଲେ ତଡତି ପୁତ୍ର ନାତି । ୧୪୧ ।

ମୃଗସେନକୈଂ ସମାର୍ଜନା କରନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଯତି

ୟେ ତୋହୋର ପୁତୁରା ଆମ୍ଭର ଅଟୈ ନାତି । ୧୪୨ ।

ସୋଦର ଦେଖିଣ ସେ ସାନନ୍ଦ ମୃଗସେନ

ଭୀମସେନକୈଂ କୋଳେ ବସାିଲା ବହନ । ୧୪୩ ।

ଗତ ପୁରାଣ ବାକ୍ଯ କହନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଯତି

ଭୀମସେନକୈଂ ବଞ୍ଛାିଲେ ମୃଗସେନର ଉତପତ୍ତି । ୧୪୪ ।

ବହୁତ କାଳର କଥ ବଞ୍ଛାିଲେ ସନନ୍ଦେ

ନ ଜାଣି ବ୍ରିକୋବର ତୁ କିମ୍ପେ ପଶିଲୁ ୟେଡେ ପରମାଦେ । ୧୪୫ ।

ମୃଗସେନ ବୋଲିକରି ୟେ ଯେବଣ ମହାବୀର

ୟେହାର ଜନ୍ମ ହୋିଲାୁଂ ନାରାୟେଣ ଜନ୍ମ ହୋିଲେନି ଶତେକ ଅବତାର । ୧୪୬ ।

ଅନେକ ଯୋଗାଡ କରାିଲା ମୃଗସେନ

ସାନନ୍ଦେଣ ଭୋଜନ କରାିଲା ଭୀମସେନ । ୧୪୭ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଦିଲେକ ପାବେନି

ହସ୍ତିନା ବିଜେ କରିବା ତାତ ନିଜ ବଳନ୍ତ ଘେନି । ୧୪୮ ।

ମୃଗସେନ ବୋିଲ ରେ ସନ୍ଯ ସାଖା ମୋର ନାହିଂ

ୟେ ମେରୁ ମେଖଳେ ମୁଂ ୟେକା ଥାିଂ ରାହି । ୧୪୯ ।

ନ ଜାଣୈଂ ରାତ୍ର ମୁଂ ରେ ନ ଜାଣୈଂ ଦିବସ

ନ ଜାଣୈଂ ଯୁଗତେ ଚର ଆତଯାତ ପ୍ରଦୋଷ । ୧୫୦ ।

ନ ଜାଣୈଂ ଆଦିତ୍ଯ ମୁଂ ନ ଜାଣୈ ସୋମ

ନ ଜାଣୈ ଯମ ମୁଂ ନ ଜାଣୈ ଧର୍ମ । ୧୫୧ ।
<P୧>୧୪୨।୨ ଭୀମସେନକୁ ସମର୍ପିଲେ ମୃଗସେନର କତି । ଛ, କ, ଝ, ଠ
[MBO-୦୩(୨)-୮୧]

ନ ଜାଣୈଂ ଚନ୍ଦ୍ର ନ ଜାଣୈଂ ତ୍ରିପୁରାରି

ନ ଜାଣୈଂ ବ୍ରହ୍ମା ନ ଜାଣୈଂ ଦେବହରି । ୧୫୨ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ହୋ ଜୀବନ ତୋହୋର ଧନ୍ଯ

ତୋତେ ଭେଟିଲି ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର ସାର୍ଥୁକ ଜୀବନ । ୧୫୩ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁମ୍ଭେ ଚଳ ବେଗ ହୋି

ରାଜାଗଣମାନନ୍ତ ସମସ୍ତ ନିa ଯା କଡ଼୍ହାି । ୧୫୪ ।

ୟେ ବଚନ ଶୁଣି ବୋଲୈ ଭୀମସେନ

ବ୍ଯାସଂକର ମୁଖ ଛାହିଂ କରୈ ରୋଦନ । ୧୫୫ ।

ଭୋ ପିତାମହ ମୋତେ ହୋିଲ୍ ଅଯଶ

ଅକରଣେ ସନ୍ଯ ମୋହୋର ହୋିଲେ ପ୍ରାଣେ ନାଶ । ୧୫୬ ।

ମୃଗସେନର ଶହସ୍ର ଘାତେ ସନ୍ଯ ମୋହୋର ଲୋଟି

କେସନେକେ ୟେକାରଥେ ମୁଂ ଯିବୈଂ ଲେୁଟି । ୧୫୭ ।

ହସ୍ତିନା ପୁରେ ଯାିଂ ଛାହିଂବି କାହାର ମୁଖ

ସଖାନ୍ତ ମରାି କେନ୍ହେ ଯିବୈଂ ନିରେଖ । ୧୫୮ ।

କୌରୋବ ସଭାରେ ମୋତେ କରିବେ ଉପହାସ୍ଯ

ଜଗନ୍ନାଥଂକର କୋପେ ମୁହିଂ ଯିବୈଂ ପ୍ରାଣେ ନାଶ । ୧୫୯ ।

ଆସିବାର ବେଳେ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦିଲେକ ଚତ୍ରଧର

ସନ୍ଯ ଗଣିତା ଦେବୁ ଆଣି ମୋହୋର ଛାମୁର । ୧୬୦ ।

ୟେସନେକେ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେିaଛନ୍ତି କେଶବ

କେସନେକେ ଯିବି ୟେଥୁଂ ସନ୍ଯର ଅଭାବ । ୧୬୧ ।

ଯେମନ୍ତେ ସନ୍ଯ ଜୀaନ୍ତି ତାହା କର ମୁନିବର

ୟେ କଷଣୁଂ ପିତାମହ ପ୍ରତିକାର କର । ୧୬୨ ।

ବ୍ଯାସ ମହରୁଷି ହୋିଲେ ପରମ ଶାନ୍ତି

ବୋିଲେ କେତେ ତ୍ରୋଧକରୁ ଥିର ହୋa ହୋ ମାରୁତି । ୧୬୩ ।

ଭୀମର ତ୍ରୋଧ ଦେଖି ଦୟା କଲେ ତପୀବର

ଜୀବନ୍ଯାସ ପାଣି ସିଞ୍ଛିଲେ ସନ୍ଯର ଉପର । ୧୬୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୮୨]

ଗତପ୍ରାଣ ଜାଣି ଥଲେ ବୀରେ ପଡି

ଜୀବନ ପାି ଉଠିଲେ କରିଣ ସିଂଘରଡି । ୧୬୫ ।

କରେଣ ଶହସ ଦହ୍ରି ଧାିଂଲେ ମତ୍ତଭୋଳେ

ସନ୍ଯନ୍ତ ସମାର୍ଜୈ ଅପ୍ବନର ବାଳେ । ୧୬୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ହୋ ତୁ ବହନ ଦୋି ଚଳ

ବାଟେ ପ୍ରମାଦ ତୋତେ ନ କରୁ କଟାଳ । ୧୬୭ ।

ବହନ ଘେନିଯାa ରାଜାଗଣମାନଂକୁ

ୟେକାମ ତ୍ର କଟାଳ ନ କରିବୁ ବିରାଟକୁ । ୧୬୮ ।

ତାହାର ଇଚ୍ଛାୟେ ସେ ଯାୁ ସଭାସ୍ତାନେ

ୟେତେ ବୋଲି ବାଂସେ ତହୂଂ ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧନେ । ୧୬୯ ।

ମୃଗସେନକୈଂ ଘେନିଣ ସେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ସେ ନୃପତି ପାଦ ତଳେଣ । ୧୭୦ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ସାଧି ଆସ୍ସୈ ଭୀମସେନ

ଯେ ଯାହାର ସନ୍ଯ ଘେନି ଗଲେ ରାଜାଗଣ । ୧୭୧ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି ପରସ୍ତାବେ

ମୃଗସେନର ଚରିତ ତ ଅଶକ୍ଯ ମୁନିଦେବେ । ୧୭୨ ।

କାହର ତନୟେ ୟେ କାହାର କୁଳେ ଉତପନ୍ନ

କାହାକୁ ସେବାକରି ଅମୃତ ପାିଲା ମୃଗସେନ । ୧୭୩ ।

ଅସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମହାରାଜା

ୟେଥିର ଚରିତ ତୋତେ କହିବା ମନୁଦ୍ଵିଜା । ୧୭୪ ।
<P୧>୧୭୦ ମୁଗସେନକୁ ଘେନିଣ ସେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଳ
<P୧>୧୭୦ ନିମନ୍ନ୍ଣ କରିଣ ସେ ଦିଲାକ ରତ୍ନମାଳ । କ, ଘ
[MBO-୦୩(୨)-୮୩]

ସୁରସିଦ୍ଧ ବୋଲିଣ ହୋ ୟେଳୈ ମତ୍ଯଯୁଗେ

ଯୁବା ବୟସେ ବ୍ଯାସେ ମୁଗୁଣୀ ସତସଙ୍ଗେ । ୧୭୫ ।

ମୃଗୁଣିର ତଜେ ଯେ ବ୍ଯାସଂକର ବୀର୍ଯ୍ଯେ

ତହୂଂ ଜାତ ହୋିଲା ୟେକୈ ଆତ୍ମଜେ । ୧୭୬ ।

ମନୁଷ୍ଯ ଶରୀର ଯେ ମୃଗର ମୁଣ୍ଡ ଗୋଟି

ଅମୃତ ଯୋଗରେ ତାକୁ ଜାତକଲେ ମୁନି ତପନିଷ୍ଠି । ୧୭୭ ।

ଅଭେଦ କବତ ବଜ୍ରସେନହା ଲେପିଲେ ତାର ଅଙ୍ଗେ

ତ୍ରୈଲୋକେ ଜିଣନ୍ତା କେହୁ ନାହୀଂ ସାଂଗ୍ରାମେ ତାର ସଙ୍ଗେ । ୧୭୮ ।

ମନୁଷ୍ଯ ଶରୀର ତାର ମୃଗର ମୁଣ୍ଡ ଗୋଟି

ମୃଗସେନ ନାମ ତେଣୁ ଦିଲେ ତପନିଷ୍ଠି । ୧୭୯ ।

ମେରୁ ମେଖଳେ ତାହାକୁ ରଖିଲେ ତପ ଦେି

ୟେକାନ୍ତେ ବିହରୈ ସଙ୍ଗତେ କେହି ନାହିଂ । ୧୮୦ ।

ଅମୃତ ପନ ତାକୁ ଦିଲେ ବ୍ଯାସ ମହାଯତି

ଅତୁଟ ଶରୀର ତାଗ କେବେହେଂ ନ ତୁଟି । ୧୮୧ ।

ଶୁଣିଲୁ କି ଯୋଗେଶୁର ହୋ ଯାହା କଲୁ ପୁଚ୍ଛା

ମୃଗସେନ ଜନ୍ମ ଶୁଣି ପୁରାa ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୮୨ ।

ଦଣ୍ଡଘେନି ବାହାର ସେ ପବନ ତନୟେ

ସଙ୍ଗରେ ଆସୈ ତାର ମୃଗସେନ ରାୟେ । ୧୮୩ ।

ଆହୋ ଧନୁମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ତ୍ରୟୋଦଶୀ ଚନ୍ଦ୍ରବାରେ

ଉନବୋନ୍ଗ୍ସୁ ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଭୋଗ ସେ ଦିନରେ । ୧୮୪ ।

ସେ ଦିନ ନକ୍ଷତ୍ରେ ଭୀମସେନ ବାହୁଡୈ

ୟେଥିର ଚରିତ ଯେ କହିଲେ ମୁନେହିଂ । ୧୮୫ ।
<P୧>୧୭୫ ସୁରସିଦ୍ଧ ବୋଲିଣ ମୁଗୁଣୀ ସଙ୍ଗେ ଭାଗେ
<P୧>୧୭୫ ୟବା ବୟସେ ବ୍ଯାସେ ମୁଗୁଣୀର ସଙ୍ଗେ । ଠ, ଛ
[MBO-୦୩(୨)-୮୪]

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ସମସ୍ତ ରାଜାମାନ ନିମନ୍ତି

ଚଳୈ ମାରୁତି ଯେ ହରଷ ଭାବମତି । ୧୮୬ ।

ଛୟ ଜୟ ମହାମାୟା ଗୋ ଅନାଦି ଶକତି

ହେମବନ୍ତର ନନ୍ଦନୀ ଗୋ ଅଭୟା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୧୮୭ ।

ୟଗାନ୍ତକ ପୁରୁକ୍ଷ ଗୋ ବିରିଲୁ ବିଶ୍ଵବାସୀ

ହଟକେଶ୍ଵର ପୁରେ ଯାହାର ତେଜ ପରକାଶି । ୧୮୮ ।

ଯୋଗେଣ ଯୋଗେଶ୍ଵରୀ ମା ଗୋ ତୋହୋର ମହିମା ଉତ୍ତମି

କଳିକାଳ ନିବାରଣୀ ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନେ ମହାବ୍ରହ୍ମୀ । ୧୮୯ ।

ମହାଯୋଗ ସାଧନୀ ଗୋ ଯୋଗ ନୀ ତୋହୋର ରୂପ

ବାରଣ ନ ଯାି ମାଗୋ ଯାହାର ସରୂପ । ୧୯୦ ।

କ୍ଷଣେ ବୃଦ୍ଧା ମାଗୋ କ୍ଷଣେ ବାଳୁତ ରୂପ ଧରି

କ୍ଷଣକେ ଜଗମୋହିନୀ କ୍ଷଣ କ୍ଷନକେ ମହାନ୍ତାରୀ । ୧୯୧ ।

ମହାରୁଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରେ ମାଗୋ ଅଭୟ କାମଚ୍ଛୀ

ମନୁକଲ୍ପ ବଞ୍ଛାିଲୁ ଅଜପା ଲୟେ ବାଞ୍ଚ୍ଛି । ୧୯୨ ।

କଣକଲ୍ପ ସାର୍ଥୁକ ଗୋ ନୀଳେନ୍ଦୀ ଦଳ ରୁଚି

ପ୍ରସନ୍ନେ ଅପର୍ଣ୍ଣା ଗୋ ମୂର୍ଦ୍ଧୁନି ପିଙ୍ଗଳାକ୍ଷୀ । ୧୯୩ ।

ଖଟ୍ଵାଙ୍ଗ ଡମ୍ବରୁ ଗୋ ଖଡଗ ତ୍ରିଶୁଳ ଚତ୍ର ବଜ୍ର କାତି

କେଶରୀବାହନୀ ଗୋ ଭ୍ରମଣି ନିଶାରାତି । ୧୯୪ ।

କଡ଼୍ହା ଗୁମୁରା ମର୍ଦ୍ଦଳ ଗୋ ବିଜିଘୋଷ ଦାୁଣ୍ଡି

ମଧୁପାନେ ମତ୍ତା ଗୋ ମତୁାଳ ନାଟଖଣ୍ଡି । ୧୯୫ ।

ପାତାଳେ ଚରଣ ଯାହର ଉର୍ଦ୍ଧରେ ଗବନା

ପ୍ରସନ୍ନ ଖର ନିଶ୍ଵାସ ଗୋ ସୁଦିବ୍ଯ ମୂର୍ଦ୍ଧନା । ୧୯୬ ।

ମନୁମଥ ସୁନ୍ଦରୀ ଗୋ ସୟଳଜନ ଚିନ୍ତା

ପରଲୋକ ବାନ୍ଧବୀ ଗୋ ବାଞ୍ଚ୍ଛିତ ବରଦ୍ଯନ୍ତା । ୧୯୭ ।

ତବ ଚରଣେ ଭଗତି ବିନୟ ମୋର ସଦା

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେବୈ ଗୋ ସୌଭାଗୀ ନର୍ମବା । ୧୯୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୮୫]

ମଙ୍ଗଳ ଶୁଭ ଯାହାର ଅଭୟେ ସ୍ଵର୍ଗବାସୀ

କିଞ୍ଛିତେ ଚିନ୍ତିଲେ ଫିଟୈ ନାଶକର କାଳଫାଶୀ । ୧୯୯ ।

ଦ୍ରଶନେ ପ୍ରସନ୍ନ ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନେ ସମସ୍ତ ପାପ ଖଣ୍ଡି

ଅଭୟେ ବର ଦାୟିନୀ ଗୋ ସିଦ୍ଧ ସାରୋଳ ନାମେ ଚଣ୍ଡୀ । ୨୦୦ ।

ତବ ପଦ୍ମପାଦେ ମୋର ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେବା

ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଚାସକୁ ଅଭୟ ବର ଦେବା । ୨୦୧ ।

ଇତି ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁ ୟରାଣ ସଭାପବୋନ୍ଗ୍ ବାଣୀ

ସଂସାର ଜନ ହିତେ ୟେହା ମୁଂ ବଞ୍ଛାିଲି ଆଣି । ୨୦୨ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ସମାପତ ୟେଥୁ

ସଂସାରକୁ ଦେଖାିଲି ମୁଂ ମୁକତି ବାଟ ହେତୁ । ୨୦୩=୮୩୫୫
<P୧>୨୦୩।୨--ସଂସାର ଜନ ହିତକୁ ମୁହିଂ ଦେଖାିଲି ପରମ ତତ୍ତୁ । ଡ
[MBO-୦୩(୨)-୮୬]
<H>{@ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ଦେବଲୋକ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ଗମନ , ଯମଦ୍ଵାରା
<>ପାପ ଓ ତାହାର ପ୍ରାୟଶ୍ଚିତ କଥନ, ଦ୍ଵାରକାରେ
<>ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଦେି ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ସହିତ ସାକ୍ଷାତା@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପଛାରିଲେ ଅଗସ୍ତି ଦେବଂକୁ

ଉତ୍ତର ଦିଗେ ସାଧିଲା ଅର୍ଜୁନ ସକଳ ରାଜାମାନଂକୁ । ୧ ।

ଆବର କେୁଣ କୃତ ସେ କଲାକ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ୟେଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହିବା ମୁନିପାଞ୍ଛାି । ୨ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ କୁମ୍ଭରୁଷିର ବଳା

ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗପୁରୁଷ ଯୁଗାନ୍ତକ ମତିଭୋଳା । ୩ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗେ ବିଜେ ଅର୍ଜୁନ ୟେକୌଣା ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ରାଜା ସାଧି

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାଜାକୁ ରଥରେ ଅଚ୍ଛି ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୪ ।

ମାତଳି ସାରଥିକୁ ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି

ଆକାଶକୁ ଛାଲ ହେ ମୋହୋର ରଥ ଘେନି । ୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତାଂକୁ ଯାି ନିମନ୍ତିବା ସ୍ଵର୍ଗେ

ଅମର ଭ୍ମବନକୁ ମୋର ରଥ ବାହା ବେଗେ । ୬ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ରାଜ ମାନେ ସମସ୍ତେ ଛନ୍ତି ତୁଲେ

ହିମବନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ସମସ୍ତ ଦଣ୍ଡ ଲାି ଶୁତିଲେ । ୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯାa ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ

ୟେ ମୋହୋର ଥାଠ ସନ୍ଯ ଯୋଦ୍ଧାମାନଂକ ସହିତେ । ୮ ।

ରାଜାମାନେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଆମ୍ଭର ଭଗତି ଘେନିମା

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାଜାକୁ ଆମ୍ଭର ଗୋଚରେ ଛାଡିଦେବା । ୯ ।
<P୧>୨।୨ ୟେଥିର ବାରତ ମେ ତେ କହିବ ଦିବ୍ଯ ବାଚି--କ, ଢ, ଘ
[MBO-୦୩(୨)-୮୭]

ୟେହାକୈଂ ଘେନିଣ ଯେ ସମସ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ଯିବୁ

ରାଜୁସିଯାଗ ସଭାରେ ନେି ଦ୍ରଶନ କରାିବୁ । ୧୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ନ ବେଲ ୟେହାର ପାିଂ

ଅଭାବି ନୃପତି ୟେ ୟେହାକୈଂ ସମ୍ପ୍ରତେ ମୋହୋର୍ ଅନାହିଂ । ୧୧ ।

ଅବଶ୍ଯ ବନ୍ଧନ କରି ନେମୈଂ ସଭକୁ

ଭୀମସେନ ଠାକୁର ସେ ୟେହାର ଦେଷ ବିଛାରକୁ । ୧୨ ।

ଅନେକ କଷ୍ଠୋଗେଣ ସେ ବୋଲୈ କିରୀଟୀ

ପାଷାଣ ରେଖ ଜାଣି ଯାହାର ପ୍ରତଗାଂ ବାକ୍ଯ ଗୋଟି । ୧୩ ।

ଚଳନ୍ତି ରାଜାମାନେ ଥାଠ ସନ୍ଯ ଚଳାି

ମାତଳି ସାରଥି ସେ ଅକାଶକୁ ନେଲା ରଥ ବାହି । ୧୪ ।

ସତ୍ଵରେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ସେ ସୋହୋଦ୍ରାର ପ୍ରାଣନାହା

ଅମର ଭ୍ମବନକୁ ୟେବେ ବେଗକରି ମୋର ରଥ ବାହା । ୧୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ ସେ ମାତଳି ସାରଥି

ପବନହୁଂ ବେଗ ରଥ ବାହିଲା ଡର୍ଦ୍ଧ୍ଵଗତି । ୧୬ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଦେଖିଲା ମେ ଦିନକର ନାଥେ ସ୍ଵାମୀ

ଅଦିତ୍ଯ ଦେବତାକୁ ଅରଜୁନ ପରଣାମି । ୧୭ ।

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ଦେବ ଦିନକର ନାa ସ୍ଵାମୀ । ୧୮ ।

ଜୟ ଜୟ ଦିନକର ନାଥ ଅର୍କଦତ୍ଯ ନିବାରଣ

ସଂଗାଂର ଗଲ୍ଲଭ ସ୍ଵାମୀ ତିମିରି ବିଦାରଣ । ୧୯ ।

ତୁ ଦେବ ଗଗନାଧି ପ୍ରତକ୍ଷେ ବ୍ରହ୍ମରୂପୀ

ୟେ ଗୋପ୍ଯାନ ରୂପ ସ୍ଵାମୀ ଜଗତେ କାୟା ବ୍ଯାପି । ୨୦ ।

ଦୁସହ ତିମିରି ଯେ ଅନ୍ଧାର ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସି

ତ୍ରୈଲେକ୍ଯ ତାରଣ ନାଥ କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ଗୋପ୍ଯବାସୀ । ୨୧ ।

ଅରଜ ଅବୀଜ ଯାହାର ଅମାତାଂ ଅପିତା

ତୁହି ନ ଜାଣୁ ସ୍ଵାମୀ କେ ତୋହୋର ପିତାମାତା । ୨୨ ।

ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତାମଣି ନାଥ ଶୁନ୍ଯେ ରଥେ ଭ୍ରମୃ

ପ୍ରାତ ଅହନ୍ନିକ ସନ୍ଧ୍ଯା ନୋହନ୍ତି ତୋହୋର ଛାମୁ । ୨୩ ।
[MBO-୦୩(୨)-୮୮]

ଅକାରଣ ଅନଙ୍ଗମୟେ ଅଜୟେ ଜନ ଚିନ୍ତା

ଭଗତେ ଅଭଗତେ ନାଥ ତୁହି ସେ ବର ଦ୍ଯନ୍ତା । ୨୪ ।

ଅନନ୍ତ ଦେବତା ବୋଲି ପୁରାଣ ବେଦେ ଭାଷି

କେହିତ ବିଦିତ ନାହୀଂ ତୋହୋର ତେଜ ପରକାଶି । ୨୫ ।

ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ପୁରୁଷଂକ୍ର ନାଥ ତୁହିସେ ଦିବ୍ଯଚଛୁ

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଦ୍ଵାପର କଳି ସମସ୍ତ ତୁହି ଯେ ସ୍ରିଜିaଛୁ । ୨୬ ।

ଦିବସ ରାତ୍ର ଦେବ ତୋହୋର ସେ କଲା

ତୋହୋର ଦେଖୁ ଦେଖୁଂ ନାଥ ସମସ୍ତ ନାଶଗଲା । ୨୭ ।

ଅସ୍ତୁକାର ପୁରୁଷନ୍ତ ନାଥ ତୁହି ସେ ଦେବ ପେଷି

ଯେ ଯାହାର ବାଞ୍ଛାୟେ ସେ ହୋୁଛନ୍ତି ଦେବ ଧ୍ଵଂସି । ୨୮ ।

ଛାରିଖାନି ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷ ଜୀବଜନ୍ତୁ

ତୋହୋର ଦ୍ରୋଛନାୟେ ସିନା ନାଥ ସବୁଂକରି ବ୍ରତ ହେତୁ । ୨୯ ।

ନ ଜାଣି ସଂସାରେ ଦେବ ହେୁଛନ୍ତି ବଣା

ଗ୍ଯାନ ଚିନ୍ହି ନ ପାରି ନାଶ ହେୁଛନ୍ତି ଆପଣା । ୩୦ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ସ୍ଵାମୀ ୟେ ତୋହୋର ସପତ ହୟେ

ତୋହୋର ତେଜ ଲାଗି ସିଝିଲା ୟେହାଂକର କାୟେ । ୩୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ସାଧୁ ସାଧୁ ୟେ ବିନତା ନନ୍ଦନ ଅରୁଣ

ୟେ ତୋହୋର ତେଜ ସହି କରୈ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ । ୩୨ ।

ତୋହୋର ସ୍ଵରୂପ ସ୍ଵାମୀ ୟେହାଂକ ଆଷ୍ଯ ଅତୁଟ

ତୋହୋର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଥିଲେ ଯମଦଣ୍ଡ ନାହିଂ ଭେଟ ।୩୩ ।

ଅପାର ମହିଂମା ତୋର ସ୍ଵାମୀ ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଫାଲଗୁନି ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ ପାଦଗତେ । ୩୪ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଦିଲେକ ଦିନାଧି

ଯାa ଯାa ଅର୍ଜୁନ ତୋହୋର ସର୍ବକାର୍ଯ୍ଯ ହେୁ ସାଧି । ୩୫ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି କରିବା ନିମନ୍ତେ

ତୁହି ବିଜେକଲୁ ଅରଜୁନ ଆକାଶ ବରଣର ଅର୍ଥେ । ୩୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୮୯]

ପ୍ରସନ୍ନେଣ ବର ତାକୁ ଦିଲେକ ଦେବରାଜା

ସବୋନ୍ଗ୍କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି ହୋର ତୁ ଆକାଶକୈଂ ବେଗେ ଯାa ଯା । ୩୭ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଛାମୁରେଣ ଦେି

ଅର୍ଜୁନ ଶୁତିଲା ଦଣ୍ଡ ସ୍ଥଳମ୍ବିତ ହୋି । ୩୮ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ସନ୍ତୋଷ ଯେ ହୋିଲେ ବିରଞ୍ଛି

ତହୁଂଣ ରଥ ଆଗକରି ଚଳର ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୩୯ ।

ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ପରମାଣ କରି

ଚଳୈ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଆକାଶକୁ ବେଗକରି । ୪୦ ।

ଶୁନ୍ଯ ପୁରୁଷ ସମସ୍ତଂକୁ କରୈ ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ବିଶ୍ଵଦେବା ସନକାଲୋକ ଆଦିକରି ସେ କରୈ ବରଣ । ୪୧ ।

ଭୁaଲୋକ ପିତୃଲୋକ ଗ୍ରହଗଣ ଆଦିକରି

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ସେ ଭେଟିଲା ଦୁତୀ ହରି । ୪୨ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଯେ ଦିଲେ ଛାମୁରେଣ ନେି

ଅର୍ଜୁନ ଶୁତିଲା ଛାମୁରେ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣତ୍ଯ ହୋି । ୪୩ ।

ଅନେକ ବିନୋି ଯେ ଚନ୍ଦ୍ରଂକୁ କରୈ ତୁସ୍ତି

ପ୍ରସନ୍ନେ ସମାସ୍ଯା ଯେ ଦିaନ୍ତି ନିଶାପତି । ୪୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଶଶଧର ତୁ ଶୁଣ ରେ ଫାଲଗୁନି

ଅମରାଧି ନାଥଂକୁ ଯାିଂ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କର ସସ୍ରଯୋନି । ୪୫ ।

ତୁ ତ ଆମ୍ଭର ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ହସ୍ତିନା ଅଧିକାରୀ

ପୃଥୀ ଭାରାଭର ନିମନ୍ତେ ତୁ ମହ୍ଦ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ ଅବତରି । ୪୬ ।

ବାବୁ ଯେୁଂଣ କୃତ୍ଯ ରେ କରିaଛୁ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ

ବୋନ୍ଗ୍ଶହିଂ ସାଧୁ ସାଧୁ ମୋହୋର ଅସଂଖ୍ଯ ପୁଣ୍ଯ ପୁର୍ବେ । ୪୭ ।

ଦେବତାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କର ଫାଲଗୁନି

ଆମ୍ଭେ ଯାୁଂ ସିନା ସଭାକୁ ଗ୍ରହଗଣନ୍ତ ସଙ୍ଗେ ଘେନି । ୪୮ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ନିମନ୍ତ୍ରିଣ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଅଳକା ଭ୍ମବନେ ବିଜୟେ ବାସବ ତନୟେ । ୪୯ ।
[MBO-୦୩(୨)-୯୦]

କୁବେର ଭ୍ମବନ ଯେ ଦେଖୈ ଗହନ

ବିଶ୍ଵକର୍ମା ଲୋକେ ଘଟଣ କରୁଛନ୍ତି କମପୁରମାନ । ୫୦ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଯୋଗାଡମାନ ନିବୋନ୍ଗାଣ କରୁaଛନ୍ତି ବେଗ ବେଗ

ପ୍ରବେଶ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ ଅଳକାନାଥ ଆଗ । ୫୧ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଯେ ଛାମୁରେ ଥୋିଣ ଫାଲଗୁନି

କୁବେର ଦେବତା ଚରଣେ କରୈ ଦୈନି । ୫୨ ।

ଅଳକାର ନାଥ ଅର୍ଜୁନକୈଂ କୋଳେ ଧରି

ସମସ୍ତ କୁଶଳ ଯେ ବାରତାମାନ ପଛାରି । ୫୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ରାଜୁସିଯାଗକୈଂ ଯିବା

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ମେଳେ ଷୋହଳ ଦିବସ ରହିବା । ୫୪ ।

କୁବେର ବୋିଲେ ବାବୁ ଦେଖ ରେ ଫାଲଗୁନି

ପଦ୍ମେକ ବିନ୍ଧାଣି ଲାଗିଛନ୍ତି ଦିବା ଯେ ରୟଣୀ । ୫୫ ।

ନାରାୟଣେ ଆଗ୍ଯାଂ ବାବୁ ରେ ଦେିଛନ୍ତି ମୋତେ

ରତ୍ନ ଘଟଣ କରାୁଛନ୍ତି ଯାଗକୁ ଲାଗୈ ଯେତେ । ୫୬ ।

କୁବେରଂକ ବଚନେ ସେ ପାଣ୍ଡବ ବିବତ୍ସ

ଘଟଣାମାନନ୍ତ ଅର୍ଜୁନ ଦେଖିଲା ପ୍ରତକ୍ଷ । ୫୭ ।

ଦେଖିଣ ଫାଲଗୁନି ଯେ ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ

ସୁମରୈ ପାର୍ଥିବ ସ୍ଵାମୀ ପରମାନନ୍ଦେ । ୫୮ ।

ତୁ ଦେବ ଜଗୁମୋହନ ଜଗତ ଅଧିକାରୀ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ସେ ଆମ୍ଭେ ଧବଳିଲୁ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୫୯ ।

ଯେଡେ ଯେଡେ ପ୍ରତାପୀ ୟେ ପୃଥୀର ରଜାମାନେ

ୟେହାନ୍ତ ଜିଣିବାକୁ ଆମ୍ଭେ ସାମରଥ ୟେକା ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ । ୬୦ ।

ତୁହି ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେବ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ସଂପକ୍ଷ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତପୁରେ ଦଚ୍ଛ । ୬୧ ।
<P୧>୬୧।୨ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଆମ୍ଭେ ସସ୍ରାକ୍ଷ ପୁରେ ଦକ୍ଷ--ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୯୧]

ଅନେକ ବିନୋି ସେ ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି

ଜଗନ୍ନାଥ ନାମ ଧରି ହୃଦେ କରୈ ଦୈନି । ୬୨ ।

କୁବେରକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରୈ ସର୍ବସାଚୀ

ମାତଳି ସାରଥି ରଥ ବେଗେଣ ବାହୁaଚ୍ଛି । ୬୩ ।

ଚଳନ୍ତି ତୁରଙ୍ଗମେ ଯେ ପବନୁଂ ଆପାତେ

ଅମର ଭ୍ମବନେ ପ୍ରବେଶ ବାସବର ସୁତେ । ୬୪ ।

ଆକାଶ ସଭାୟେ ବିଜୟେ ସହସ୍ରାକ୍ଷ

ଆସ୍ତାନ ତଳେ ଯାିଂ ଉଭା ହୋିଲା ବିବତ୍ସ । ୬୫ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଅମରାଧି ନାଥ ସ୍ଵାମୀ

ପୁଣ ପୁଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ବାସବ ତରଣେ ପରିଣାମି । ୬୬ ।

ଅନେକ ହରଷେଣ ଯେ ଦେବ ଆଖଣ୍ଡଳେ

ଅର୍ଜୁନକୁ ସୁରନାଥ ନେି ବସାିଲେ କୋଳେ । ୬୭ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଯେ ଆଭରଣ କଲେ ବୀର ପାର୍ଥେ

ପଛାରନ୍ତି ସୁରନାଥ ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥେ । ୬୮ ।

ରମ୍ଭା ଉର୍ବଶୀ ଯେ ମେନକା ଚିତ୍ରରେଖା

କାମସେଣା ମଦନିକା ମୋହିନୀ ଅମ୍ବିକା । ୬୯ ।

ୟେହାଂକର ମୂକେ ଚୌଷିଠି କୋଟି ବିଳାସୁଣୀ

ଖଟନ୍ତି ଭରହରଷେ ସୁସ୍ଵର ଗାୟେଣୀ । ୭୦ ।

ଚଞ୍ଛପୁଟ ଛାଞ୍ଛପୁଟ ଘଟିତ ଉଦୁଘଟି

ମହା ମୋହିନୀ ସେ ତାଣ୍ଡବ ରସେ ଖଟି । ୭୧ ।

ବାସବର କୋଳେ ଯେ ବିଜୟେ ବିବତ୍ସ

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେଣ ବୋିଲେ ସହସ୍ରାକ୍ଷ । ୭୨ ।

ନୃତ୍ଯ ସରନ୍ତେଣ ଅନେକ ଯୋଗାଡ ଦେି

ତ୍ରିପୁତି କରାିଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ଣ ସୁରସାିଂ । ୭୩ ।
<P୧>୭୩।୨ ବସନ୍ତ ସାରଥି ତାର ରଥ ବାହୁaଚ୍ଛି--(ଅଧିକାଂଶ ପୋଥିର
ପାଠ)
[MBO-୦୩(୨)-୯୨]

ସମସ୍ତ ଦେବସ୍ତିରୀମାନେ କରେଣ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି

ଅର୍ଜୁନକୁ ବନ୍ଦାପନା କରାନ୍ତି ସହସ୍ରଯୋନି । ୭୪ ।

ସମସ୍ତ ଗଣିକାୟେ ଅଘ୍ଯ ବନ୍ଦାବନ୍ତି ଧନୁର୍ଜୟେ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଅର୍ଜୁନ ତୋହୋର ଗର୍ଭଧାରୀ ମାୟେ । ୭୫ ।

ଦେବାଧି ଦେବଂକର ଯେ ସ୍ଵାମୀ ଶିରୋମଣି

ତୋତେ କୋଳେ ବସାିଲେ ଦୁତୀିନ୍ଦ୍ର ଜାଣି । ୭୬ ।

ୟେକକ୍ଷଣକୈଂ ଜୀବନ ତୋର ସାଧୁ

ଚିରାନ୍ତନ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନ ଛାଡୁ ତୋର କନ୍ଧୁ । ୭୭ ।

ଅନେକ ସୁଲଭ କହିଲେ ସମସ୍ତ ଯୁବତୀ

ନୟନେ ଦେଖନ୍ତେଣ ଅଶାନ୍ତି ଅତ୍ରିପୁତି । ୭୮ ।

ଈଶ୍ଵର ଯେ ଦହିଲା ଅନଙ୍ଗ କାମଦେବ

ଦୁତୀ ଅବତାରେ ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ସଦାଶିବ । ୭୯ ।

ଦିବାରତ୍ରେ ଆମ୍ଭେ ତୋତେ ଦେଖିତେ ବଡୈଚ୍ଛା

ସବୁରି ବଲ୍ଲଭ ହୋି ତୁ ପୁରାa ଆମ୍ଭ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୮୦ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଅନେକ ପ୍ରାର୍ଥନ ବାକ୍ଯ ବୋଲି

ବିରହ ଅସାଷ୍ଟମେ କେହି ନୁାରନ୍ତି ଛାଲି । ୮୧ ।

କଷ୍ଟ କଷ୍ଟ ହୋି ଚଳନ୍ତି ନିଜକାସେ

ଅନୁବ୍ରତେ ଭାଳନ୍ତି ଦେବୀ ରାତ୍ର ଯେ ଦିବସେ । ୮୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଦନ ଛାହିଂ ବଦନ୍ତି ସୁରନାଥ

ବାବୁ କେବଣ କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ ବିଜୟେ କଲୁ ୟେଥ । ୮୩ ।

ଅଜୁନ ବିନୋୟୀ ହୋି ବିଲୈ ବେନିକର ଯୋଡି

ସ୍ଵାମୀ ରାଜୁସି ଯାଗ ନିମନ୍ତେ ଐଲି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବରି । ୮୪ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗେ ବିଜେକରି ସାଧିଲି ରାଜାମାନ

ବିଦ୍ଯାଧରମାନନ୍ତ ଘେନି ବିଜେ କରିବା ମଘବାନ । ୮୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ରେ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଆଗହ୍ଯ୍ଂ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିaଛନ୍ତି ଦେବାଧି ଦେବରାୟେ । ୮୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୯୩]

ନନ୍ଦନ ବନର ଅଚ୍ଛି ଯେତେକ ପଂକୁ ଫଳ

ନାବେ ପୂରୋି ଦେିaଛୈ ନିତ୍ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ କୁଳ । ୮୭ ।

ବାବୁ ନାବ ପଖାଳି କରି ପଚିଶ ଖବୋନ୍ଗ୍

କଦଳୀ ନଟିକାଳ ଆମ୍ବ ପଣସ ଆଦି ସକଳ୍ ଅଦ୍ରବ୍ଯ । ୮୮ ।

ଚତୁର୍ମାସ୍ଯାୁଂ ବହି ନେୁଛନ୍ତି ହସ୍ତିନା

ଆମ୍ଭେ ସେ ଯାଗର ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ ସିନା । ୮୯ ।

ଅକ୍ଷତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ତାଂକୁ ଦିଲେକ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ସ୍ଵାମୀ ପୁତ୍ର ପୌତ୍ର ବିଦ୍ଯାଧରନ୍ତ ଘେନି ଯିବ ଯେତେକ ତୋହୋର ଅଚ୍ଛି । ୯୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ସୁରନାଥ ଆଗ୍ଯ୍ଂ ଦିa ଯିବି ମୁହିଂ ବ୍ରହ୍ମାର ଭ୍ମବନକୁ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିବିଟି ପିତାମହ ଦେବତାଂକୁ । ୯୧ ।

ଶୁଣିନ ପ୍ରସନ୍ନ ଯେ ହୋିଲେ ମଘବାନ

ତୋଷେଣ ଦିଲେ ଆପଣାର ପୁଷ୍ଯକ ବିବାନ । ୯୨ ।

ବୋିଲେ ୟେହି ବିବାନେ ବସି ଯେୁଂଣ ଭ୍ମବନକୈଂ କରିବୁ ଇଚ୍ଛା

ୟେହିକ୍ଷଣି ଭେଟିବୁ ତୋହୋର ଯହିଂକି ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୯୩ ।

ସୁରନାଥ ବଚନ ଶୁଣି ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ବିବାନେ ବିଜେକରି ଯଶୋବନ୍ତୀ ଭ୍ମବନକୈଂ ଇଚ୍ଛି । ୯୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ମାତଳି ସାରଥିକି

ୟେ ଯମଗୋଷ୍ଠ ରାଜାକୁ ତୁ ଥାaସି ୟେଥେ ରଖି । ୯୫ ।

ମନେଣ ଚିନ୍ତିଲା ବୀର ବିବାନେଣ ବସି

ଯଶୋବନ୍ତୀ ବ୍ରହ୍ମାପୁରେ ପ୍ରବେଶ ପାଥ ଆସି । ୯୬ ।

ହାହା ହୁହୁ ତିନି କୋଟି ଅଛନ୍ତି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଓଗାଳିଲେ ରଣମତ୍ତ ଗବୋନ୍ଗେ । ୯୭ ।

କେରେ ମାନବ ତୁହି ରେ ଦିଗପାକେ ନୋହିଂ

ବ୍ରହ୍ମାର ଭ୍ମବନରେ ତୁରେ ପଶିଛୁ କାହିଂ ପାିଂ । ୯୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୯୪]

ଆହୋ ! ବାସବର ନନ୍ଦନ ମୁଂ ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି

ତୁମ୍ଭେ ବିଦ୍ଯାଧରେ ମୋତେ କି ନିମନ୍ତେ ନ ଚିନ୍ହି । ୯୯ ।

ପିତାମହଂକୁ ନିମନ୍ତ୍ରିବି ମୁଂ ରାଜୁସିଯାଗ ଅର୍ଥେ

ମୁକୁିଂ ପେଷିଲୋ ସିନା ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପତ୍ଯେ । ୧୦୦ ।

ବିଦ୍ଯାଧରେ ବୋିଲେ ପାଥ କ୍ଷଣକେ ବିଶ୍ରାମ

ଜନୈଂ ଛାମୁକୁ ରାିବା ତୋର ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ହେୁ ଧର୍ମ । ୧୦୧ ।

କେବଣ କ୍ଷନେ ତୁହୋ ହୋିaଛୁ ଜନ୍ମ

ବ୍ରହ୍ମର ପୁରକୁ ଐଲୁ ସାଧୁ ତୋ ଜୀବନ । ୧୦୨ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ବଶିଷ୍ଠ ତପୋଧନି

ପିତାମହର ଭ୍ମବନକୁ ଆସୁଛନ୍ତି ସମସ୍ତ ମହମୁନି । ୧୦୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ନମସ୍କାର କଲେ ବ୍ଶିଷ୍ଠଂକୁ ଦେଖି

ଅବଲୋକନେ ଛାହିଂଲେ କିଞ୍ଛିତେ ବେନି ଆଖି । ୧୦୪ ।

ଅର୍ଜୁନର କର ଯେ ଧରିଣ ବଶିଷ୍ଠେ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରାିଲେ ପିତାମହର ପାଦପୃଠେ । ୧୦୫ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି ଧାତା କିଞ୍ଛା{??}ତ ବ୍ରହାସି

ମୌନେ ପିତ ମହ ନ ଦିଲେ ସମାସି । ୧୦୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣପତ୍ଯ

କରୈ ତୁସ୍ତି ପାଥ ମସ୍ତକେ ଦେିଣ ହାଥ । ୧୦୭ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଜଗତଗୁରୁଧାତା

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଜଗତନାଥ କର୍ତ୍ତ । ୧୦୮ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ପୁରୁଷ ଅବର୍ଣ୍ଣା

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଅତୁଟ ବଜ୍ରସେନ୍ହା । ୧୦୯ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ନିରଞ୍ଜନ ଗୋତ୍ରୀ

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଅବୀର୍ଯୁଂ ଉତପତ୍ତି । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୬।୨--ମୌନେ ପିତାମହ ନ ଦିଲେ ସମ୍ଭାଷି--କ, ଛ, ଧ
<P୧>୧୦୯।୨--ଦେବ ଦେବ ପିଙ୍ଗାମହ ଅଟୁ ତୁ ସିଦ୍ଧ ସେନ୍ହା--ଛ, ଡ, ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୯୫]

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଅଣାକାର ପୁରୁଷେ

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଅକ୍ଷୋଭ ଶୁନ୍ଯବାସେ । ୧୧୧ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ନ ଚିନ୍ହି ବାପ ମାୟେ

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଅକ୍ଷୟେ ଅବୟେ । ୧୧୨ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ସତ୍ଯ ସେ ଶୁଦ୍ଧଚେତା

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଭୁତଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା । ୧୧୩ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ନବ ସୁଷ୍ଟି କରତା

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଧାତା ଯେ ବିଧାତା । ୧୧୪ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଚତୁରାନନ ରୂପ

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ନିର୍ଧୁମ ବନ୍ହି ସରୂପ । ୧୧୫ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଭ୍ମବନ ଯଶୋବନ୍ତୀ

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ତେଜମୂର୍ତ୍ତି । ୧୧୬ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ କମଣ୍ଡଳେ ଗଙ୍ଗା ଆଦି

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ବେଦଶାସ ମନ୍ତ୍ରବାଦୀ । ୧୧୭ ।

ଦେବ ଦେବ ଧାତୁବାଦ ପୁରୁଷ ପରମ ବନ୍ଧୁ

ଦେବ ଦେବ ବାରଣ ତାରଣ ସତ୍ଯ ସିନ୍ଧୁ । ୧୧୮ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଧାତା ଅନଙ୍ଗ ଦର୍ପ ଭଞ୍ଜା

ଦେବ ଦେବ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ରାକ୍ଷସ ବଳ ଗଞ୍ଜା । ୧୧୯ ।

ଦେବ ଦେବ ରୁଚିର ତନୁ ଧବଳାଙ୍ଗ

ଦେବ ଦେବ ନିଷ୍କଳଂକ ନିର୍ମଳ ଯାହାର ଅଙ୍ଗ । ୧୨୦ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ସିଦ୍ଧ ବଚନ ମୋକ୍ଷଗୁରୁ

ଦେବ ଦେବ ଧାତାମୁଖେ ଚତୁବୋନ୍ଗେ ପଢୁ । ୧୨୧ ।

ଦେବ ଦେବ ସତ୍ଯ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ନିର୍ମଳମୟେ

ଦେବ ଧନଞ୍ଜୟେ ତୋହୋର ଚରଣେ ବିନୟେ । ୧୨୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୯୬]

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଆଗେ ବ୍ରହ୍ମପଦ ଗୋଟି

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ପକ୍ଷାନ୍ତେ ବିରଞ୍ଛି ପଦ ସେଟି । ୧୨୩ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଚତୁର ମୁଖ ଅଷ୍ଟଲୋଚନା

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଯାହାର ଶରୀରକୁ ଗାୟିତ୍ରୀ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୧୨୪ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ରୁଦ୍ରେଣହିଂ ବିବାଦୀ

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ପଞ୍ଛୁବଦନେ ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗଯୋଗ ସାଧି । ୧୨୫ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ତାରକ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ସିଦ୍ଧ ସାଧନ ଆସନ । ୧୨୬ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଜାତ ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯସ୍ତାନ

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ସାଧନ ବୋଧନ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ । ୧୨୭ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଅରୂପ ଅକାଳ ଅକାମ

ଦେବ ଦେବ ପିତା ପିତାମହ ତୋର ନାମ । ୧୨୮ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଆଗେ ବ୍ରହ୍ମପଦ ଗୋଟି

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ପକ୍ଷାନ୍ତେ ବିରଞ୍ଛିପଦ ସେଟି । ୧୨୯ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଚତୁରମୁଖ ଅଷ୍ଟଲୋଚନା

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଯାହାର ଶରୀରକୁ ଗାୟତ୍ରୀ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୧୩୦ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ରୁଦ୍ରେଣ ଦେବହିଂ ବିବାଦୀ

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ପଞ୍ଛୁବଦନେ ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ଯୋଗ ସାଧି । ୧୩୧ ।

ଦେବ ଦେବ ଚତୁରାନନ ଚତୁର ବଦନେ ଦେବ ବାଚି

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଛାରିଖାନି ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷ ଜୀବ ସଞ୍ଛି । ୧୩୨ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଅଗ୍ଯାନ ପ୍ରାଣୀଂକି ଗ୍ଯାନ ଦ୍ଯନ୍ତା

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ମନୁକଲ୍ପ ମହା ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୧୩୩ ।
[MBO-୦୩(୨)-୯୭]

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ମହାବିବ୍ଯା ରୂପୀ

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ତପୋବ୍ରହ୍ମ ବ୍ଯାପି । ୧୩୪ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଅଲୋକିତ ଲୋକାନନ ଆଦି

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଭଗତମତ୍ସଳ ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧି । ୧୩୫ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଉପାୟେଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସଞ୍ଚ୍ଛା

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ କାଳକାମ ନିଦ୍ରା ତିନିବଞ୍ଛା । ୧୩୬ ।

ଦେବ ଦେବ ପିତାମହ ଶୁନ୍ଯ ଅବକାଶ ପଦ୍ମଯୋନି

ବ୍ରହ୍ମ ପ୍ରାପତେ ଭାଷିଲା ସାରୋଳ ଦାସ ଶୁଦ୍ରମୁନି । ୧୩୭ ।

ଧାତାକୁ ବିନୋୟୀ କରି ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି

ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ଚରଣେ ଯେ ବିନୟେ ଦୈନି । ୧୩୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ ଯେ ବଦନ୍ତି ଦେବଗୁରୁ

ଯହିଂ ନିମନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନ ସେ ବିନୟ ମୋତେ କରୁ । ୧୩୯ ।

ତୋହୋର ଜୀବନରେ କଲୁ ଯେତେ କୃତ୍ଯ

ମାନବ ହୋି ଛାରିଯୁଗେ ନାହିଂନା ୟେମନ୍ତ । ୧୪୦ ।

ଜଗମୋହନ ନାଥ ଯାହାକୁ ସଂପକ୍ଷ

ମାୟାୟେ ସକଳ ଯେ ଭିାି ଶ୍ରୀବତ୍ସ । ୧୪୧ ।

ଆନନ୍ଦେ ବଦନ୍ତି ଦେବ ପଦ୍ମଯୋନି

ମଧ୍ଯପୁରେ ଜାତ ହୋି ସାଧୁ ସାଧୁରେ ଫାଲଗୁନି । ୧୪୨ ।

ଚଳ ଯା ଅର୍ଜୁନ ଆକାଶ ନିମନ୍ତ୍ରେ

ଆମ୍ଭେ ଯାୁଂ ସିନା ବୃନ୍ଦାaର୍କ ସଙ୍ଗତେ । ୧୪୩ ।

ଛାମୁରେ ପାଦaର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ ଧନର୍ଜୟେ

ପୁଣ ପୁଣ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣମ୍ଯ ବିନୟେ । ୧୪୪ ।
<P୧>୧୩୮-- ଆହୋ ଅନେକ ବନ୍ଦନା କରୈ ପଞ୍ଛାଣ ଫାଲଗୁନି
<>ଧାତାର ପଦ୍ମପାଦେ କରୈ ଦୈନି ।
<P୧>୧୪୦--ତୋହୋର ଉପର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ କଲେ ଯେବଣ କୃତ୍ଯ
<>ମାନବ ଜନ୍ମେ କେ କରିବାକୁ ନାହିଂନା ଣକତ ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୯୮]

ବଶିଷ୍ଠ ପୌଲସ୍ତି ବାମଦେବ ଅଗସ୍ତି

ଦୃଭାସ୍ଯା ବଲମୀକ ମାରକଣ୍ଡ ସବୋନ୍ଗ୍ଯତି । ୧୪୫ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ପାରେଶ୍ଵର ବ୍ଯାସେ ଭଗବନ୍ତେ

ଗୌତମ ଅଙ୍ଗିରା ଅଷ୍ଟବତ୍ର ସହିତେ । ୧୪୬ ।

ସବୁନ୍ତି ନିମନ୍ତ୍ରିଣ ପାଥ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ

ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ଯିବା ଗୋସାିଂମାନେ ବାଳଖିଳାଂକ ସହିତେ । ୧୪୭ ।

ସମ୍ସ୍ତେ ସନମତ କଲେ ପାର୍ଥର ବଚନ ଶୁଣି

ପିତାମହ ସଙ୍ଗତେ ଆମ୍ଭେ ଯିବୁ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୧୪୮ ।

ଯଶୋବନ୍ତୀ ପୁରେ ପିତାମହଂକୁ ନିମନ୍ତ୍ରି

ସାଧୁ ଧନଞ୍ଜୟ ବ୍ଲି ପିତାମହ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି । ୧୪୯ ।

ବାହୁଡୈ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ବାସବ ଭ୍ମବନେ

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେଣ ପୁଛନ୍ତି ମଘବାନେ । ୧୫୦ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ନାରଦ ମୁନିଂକୁ ହକାରି

ପାର୍ଥ ଐଲା ଆକାଶ ଦିଗବିଜେ କରି । ୧୫୧ ।

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତାଂକୁ କଲେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ଯମ ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁରକୁ ପାଥ ଯିବ ସେହିକ୍ଷଣ୍ ଅ। ୧୫୨ ।

ପଣ୍ଡୁର ଅବସ୍ତା ଦେଖୈ ନିକି ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ପିତାର କଷ୍ଟ ଦେଖିଲେ ଯମ ରାଜାକୁ କରିବ ବହୁତ ବଚି । ୧୫୩ ।

ୟେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଭ୍ମବନରେ ଅରଜୁନ ମହାରଥା

ତାହାର କୋପନ୍ତେ କେହି ନାହିଂଟି ରଖନ୍ତା । ୧୫୪ ।

ତୁଯାି କହ ବାବୂ ଯମ ଦେବତାର ଆଗେ

ଆସ୍ତାନେ ପଣ୍ଡୁକୁ ବସାି ଅତି ବେଗେ । ୧୫୫ ।

ଅନେକ ଉପହାର ଦିବ୍ଯ ଅଳଂକାର ଦେି

ପଣ୍ଡୁର ଛାମୁରେ ଯମ ଥାୁ ଉଭାହୋି । ୧୫୬ ।

ପିତାର ପୁରୁଷାର୍ଥ ଦେଖି ଯମକୁ କରିବ ଅନୁଗ୍ରହ

ୟେସନକ ଚରିତ ତୁ କୃତାନ୍ତକ ଆଗେ କହ । ୧୫୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୯୯]

ପିତାର ବଚନେ ସେ ଚଳିଲେ ତପନିଷ୍ଠି

ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁରେ ଯାିଂ ଯମକୈଂ ଭେଟି । ୧୫୮ ।

ପିତାମହ ବାରତା କହିଲେ ଯମର ଅଗ୍ରତେ

ଶୁଣିଣ ନାଶକର ପରମ ତୋଷଚିତ୍ତେ । ୧୫୯ ।

ପଣ୍ଡୁକୁ କରୈ ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ

ଧର୍ମେଣ ପଞ୍ଛୁଗୋଟି ପୁତ୍ର କଲୁ ରାୟେ ଜତ । ୧୬୦ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ଆରୋପଣ କଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଖଣ୍ଡିଲୁ ହତ୍ଯାଦୋଷ ପାରଗଲ ସମସ୍ତ ଅରଷ୍ଟି । ୧୬୧ ।

ଧନ୍ଯ ତୋହୋର ଜନନୀ ପିaର ଧନି ଧନି

ସନ୍ତାନ ଉପୁଜାିଲୁ ଶୁଭ ଅନକୁଳ ଘେନି । ୧୬୨ ।

ନ ଜାଣି ଶୃଙ୍ଗାର ଯେ ମୂର୍ଖେ କରନ୍ତି ଅନିର୍ଯାପ

ଆପଣାକୁ ଅଗତି ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ ହୋୈ ମହାପାପ । ୧୬୩ ।

ଆପଣେ ନ ଜାଣନ୍ତି ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗେ ହୋaନ୍ତି ବଣା

ଆପଣାର କଲାଦୋଷ ଯମକୁ ବୋଲଣା । ୧୬୪ ।

ସୁକ୍ଷଣେ ପୁତ୍ର ଉପୁଜାିଲୁ ରାୟେ ପଣ୍ଡୁ

ଧର୍ମ ବର୍ଦ୍ଧୁତେ ତୋହୋର ଅପାଦ ଯେ ଖଣ୍ଡୁ । ୧୬୫ ।

ୟେସନେକ ବନ୍ଦନା ଯେ କରୈ ନାଶକର

ପଣ୍ଡୁଂକୁ ବସାିଲା ନେି କଣୟ ସଭାର । ୧୬୬ ।

ଉପରେ ମଣ୍ଡିତ ବାରସ୍ଵତୀ ଭ୍ମବନ ଜାଣି

ନେତର ଚଣ୍ଦ୍ରାତପେ ରତ୍ନ ଡ଼୍ହଳନ୍ତି ଶୁଦ୍ଧମଣି । ୧୬୭ ।

ଛାମୁରେ ନୃତ୍ଯଗୀତ କରନ୍ତି ବନିତା

ଖଟନ୍ତି ବିଳାସୁଣୀ ତାଣ୍ଡବ ରସଗୀତା । ୧୬୮ ।

ମୃଦଙ୍ଗ ତାଲ କଂସାଳ ବେଣୁ ବୈଂଶୀ ବାଦ୍ଯ

ସରଗୁଣା ଅଧାଟୀ ଗାୟନ ସୁସବ୍ନ । ୧୬୯ ।
<P୧>୧୬୨-- ପିତାମାତାଂକର ଜୀବନ ତୋର୍ ଅଧନି
<>ଯେବଣ ପୁତ୍ର ଜାତ କଲ ବୀର ଫାଲଗୁନି ।--ଟ, ଝ, ପ, ଜ
[MBO-୦୩(୨)-୧୦]

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଚରଣେ କରୈ ଦୈନି । ୧୭୦ ।

ଭୋ ତାତ ଯାୁaଚ୍ଛି ମୁଂ ସଞ୍ଜୀବମ ପୁରେ

ପିତାଂକୁ ଦେଖିବି ମୋର ପିତୃଲୋକଂକ ସଙ୍ଗତରେ । ୧୭୧ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଳେ ବସାି ବ୍ଲୈ ସହସ୍ରାକ୍ଷ

ବାବୁ ଯମକୈଂ କୋପ ନ ପୁଣ କରୁସି ବିବତ୍ସ । ୧୭୨ ।

ଅନଦି ପୁରୁଷ ବାବୁ ଯାହାକୈଂ ଦିଲା ଦଣ୍ଡ

ପାପୀ ଲୋକଂକର ସେ ଦଳଣ କରୈ ପିଣ୍ଡ । ୧୭୩ ।

ବାବୁ ଜାତ କରୈ ବ୍ରହ୍ମା ସିନା ନାଶ ତରୈ ଯମ

ୟେସନେକ ବେନି ଦେବତା ଅଟନ୍ତି ଯମଧର୍ମ । ୧୭୪ ।

ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ଲୋକଂକୁ ଅନେକ ବାଗେ ମଣ୍ଡୈ

ପାପୀଲୋକ ହୋିଲେ ତାହାକୁ ଅନେକ ବାଗେ ଦଣ୍ଡୈ । ୧୭୫ ।

ଆପଣାର ଅର୍ଜିଲା ପାପ ସେ ଭୋଗ କରୈ ସବୁ

ନ ପୁଣ ଯମ ଦେବତାଂକୁ କୋପକରୁ ବାବୁ । ୧୭୬ ।

ଅନେକ ତିାରି ପଠାିଲେ ମଘବାନ

ତହୂଂଣ ନନ୍ଦୀଘୋଷ ରଥ ଆରୋହି ବିଜୟ ଅର୍ଜୁନ । ୧୭୭ ।

ମାତଳିଂକି ବୋଲୈ ସେ ସୁଭଦ୍ରାର ପ୍ରାଣନାହା

ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁରକୁ ଯେ ରଥ ବେଗେ ବାହା । ୧୭୮ ।

ବାସେବିର ବଚନେ ସେ ମାତଳି ସାରଥି

ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁରେ ରଥ ବାହିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୭୯ ।

ବିଜୟେ ଫାଲଗୁନିଯାି ନାଶକର ଭ୍ମବନେ

ଦେଖିଣ ତରିଲେ ଅନେକ ଦୁର୍ଗତି ପାପୀଜନମାନେ । ୧୮୦ ।

ନି କର୍ମ ତେଜିଣ ତରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ପାପୀ

ତ୍ରାସେ କାଲ ବିକାଳେ ପକାର ଲେ ଶୁନ୍ଯଭ୍ମବନ କ୍ଷେପି । ୧୮୧ ।
<P୧>୧୮୦--ନିଜ କର୍ମ ଘେନିଣ ତରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ପ୍ରାଣୀ
<>ତ୍ରାସେ କାଳୟେକେ ସେ ପଳାନ୍ତି ଶୃନ୍ଯୁ ପୁଣି--ଘ, ଝ, ପ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୧୦୧]

ଯମର ଆସ୍ତାନେ ଯାି ବିଜୟେ ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ

ଦେଖିଣ ନାଶକର ହୋିଲା ଅନେକ ତୁଷ୍ଟ । ୧୮୨ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ଜନ୍ତୁରାଜା

ଅର୍ଜୁନର ପଦ୍ମପାଦେ କଲକ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୧୮୩ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାୟଣ ୟେ କୃଷ୍ଣ ଅଗତାର ଦୁତୀ

ତବ ଦ୍ରଶନେ କରିଣ ମୋର ଖଣ୍ଡିଲା ଦୁର୍ଗତି । ୧୮୪ ।

ୟେ ତୋହୋର ବଦନ ଦେଖିଣ ଅଦ୍ଯାପି

ଇହଲୋକେ ପରଲୋକେ ତରିବେ ବହୁତ ପାପୀ । ୧୮୫ ।

ୟେତେକାଳ ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ମୋହୋର ଧନି

ୟେବେ ସେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋିଲା ମୋହୋର ଭ୍ମବନ ସଂଜୀବନୀ । ୧୮୬ ।

ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ କାର୍ଯ୍ଯ ତୋହୋର କିସ

ପୃଥୀ ଭରାଭର ଦର୍ପକୁ ତୁ କରନ୍ତା ଉଶ୍ଵାସ । ୧୮୭ ।

ତବ କାର୍ଯ୍ଯେ ଗମନ କି ମୋତେ କରି ଅନୁଗ୍ରହ

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ମଣ୍ଡନ ନାଥ ମୋତେ ସରୂପ କହ । ୧୮୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଶୁଣ ନାଶକର ଦୈବତେ

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ଆମ୍ଭର ପିତାକାର୍ଯ୍ଯ ନିମନ୍ତେ । ୧୮୯ ।

ମଞ୍ଛଭ୍ମବନ ପ୍ରାଣୀଂକି ତୁହି ସେ ଅଟୁ ମୂଳ

ତୋହୋର ବୟାଭାବେ ବ୍ରତନ୍ତି ସକଳ । ୧୯୦ ।

ମମ ପିତା ପଣ୍ଡୁ ଅଛନ୍ତି କେବଣ ଥାନେ

ଦେଖିବି ପିତାଂକୁ ମୋହୋର ତୋହୋର ପରସନ୍ନେ । ୧୯୧ ।

ନାଶକର ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ସବ୍ଯସାଚୀ

ଦେଖ ତୋହୋର ପିତାମହ ଯେବଣଠାରେ ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି । ୧୯୨ ।
<P୧>୮୮--ମୋତେ ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ କି ମୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ କିସ
<>ୟେ ସେ ଭାରାଭର ବାବୁ ତୁ କରନ୍ତା ଉଶ୍ଵାସ ।--ଝ, ପ, ଟ
<P୧>୧୯୦।୨--ତୋହୋର ସଦୟ ଭାବେଣ ସେବନ୍ତି ସକଳ ।--ପ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୧୦୨]

ଆଗେଣ କୃତାନ୍ତେକ ଯେ ପଛେଣ ଫାଲଗୁନି

ଦିବ୍ଯ ସିଂଘାସନେ ଯମ ଦେବତା ଅର୍ଜୁନକୁ ଗଲା ଘେନି । ୧୯୩ ।

ବିଜୟେ ନରନାଥ ଅଭୟେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଦିବ୍ଯ ସିଂଘାସ୍ନ୍ନେ ଯେ ପଣ୍ଡୁରାଜା ଛନ୍ତି ବସି । ୧୯୪ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଆଭରଣ ତାର ହୃଦେ

ଦେଖିଣ ଫାଲଗୁନି ଯେ ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୧୯୫ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଯେ ଘେନିଣ ଅର୍ଜୁନ

ପଣ୍ଡୁର ପାଦତଳେ ପ୍ରଣମିତ ତୋଷମନ । ୧୯୬ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି ପରମ ସାନନ୍ଦ ମହାରାଜା

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ବାବୁ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ମୋତେ ପୂଜା । ୧୯୭ ।

କାଳନ୍ତକ ଭ୍ମବନ ୟେ ନିଶାଚର ପୁରୀ

ୟେ ପୁରେ ପୁଜା ମୋ ତବ ପ୍ରସାଦେଣ କରି । ୧୯୮ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା

ଆମ୍ଭର ପୁରେ ଦିନେ ନାରଦ ବିଜେକଲା । ୧୯୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ ହୋ କାହିଂ ଥିଲ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଥିଲ୍ଲୁ ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁରୀ । ୨୦୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ ଦେବ ମୋର ପିତା ପଣ୍ଡୁ ନୃପତି

ଯମର ସଭାମଧ୍ଯେ ଦେଖିଲ କି ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୨୦୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଦେଖିଲୁଂ ଯେ ତୋହୋର ତାତ

ଅନେକ ହନ୍ତସନ୍ତ କରୈ ଜନ୍ତୁନାଥ । ୨୦୨ ।

ଯମରାଜାର ସଭା ତିନି ପାବଚ୍ଛର ତଳେ

ହେଠମାଥ ହୋି ଉଭା ହୋିଚି କାଖେ ଲାିଂ କରସ୍ଥଳେ । ୨୦୩ ।

ବସ ବୋଲି ପଣ୍ଡୁଂକୁ ଯେ ନ ବୋଲୈ ଯମ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ ପିତା ମୋହୋର କଲା କେୁଣ ଅଧମ । ୨୦୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ମୁଂ ପଛାରିଲି ପଣ୍ଡୁଂକୁ

କେବଣ ପାପେ ନାଶକର ୟେତେକ ଶାସ୍ତି ବିହିଲା ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୨୦୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୦୩]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଗ୍ରତେ ଯେ କହିଲେ ନାରଦେ

ତୋହୋର ପିତା ପଣ୍ଡୁ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କଲା ହାଦେ । ୨୦୬ ।

ୟେତେ କହି ନାଗଦେ ଗଲେ ଅର୍ନ୍ତଭାବେ

ଶୁଣିଣ ଉପହାସ କଲେକ କୌରୋବେ । ୨୦୭ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ମୋତେ ନାରଦେ ନ ଦେଖିଲେ

ଗୁରୁପୁତ୍ର ନିମନ୍ତେ ହରି ୟେଥକୁ ଆସିଥିଲେ । ୨୦୮ ।

କୁମ୍ଭମାସ ଶୁକ୍ଳ୍ପକ୍ଷ ଗୁରୁବାର ଚୌଠି

ଅଶ୍ଵିନୀ ନକ୍ଷତ୍ର ସେ ଦିନବେଳ ନବଘଟି । ୨୦୯ ।

ଗୁରୁପୁତ୍ର ଘେନି ହରି ଯେ ବାହୁଡିବା ବେଳେ

ମୋତେ ଦେଖିଲେ ଯମସଭାର ତିନି ପାବଚ୍ଛ ତଳେ । ୨୧୦ ।

ଯମଦେବତାଂକୁ ପଛାରିଲେ ଧନଞ୍ଜୟେ

ପିତାର କେବଣ ପାତକ କହସି ନିର୍ଭୟେ । ୨୧୧ ।

ତବ ମୁଖଂ ଶୁଣିମି ମୁଂ ସରୂପ ସିଦ୍ଧନ୍ତ

ବିନୟେ ଭଗତି ହୋି କହୈ କୃତାନ୍ତ । ୨୧୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ଅଟୈ ମହାପାପ

ଡରେହେଂ ଶାସ୍ତି ନ ବିହିଲି ତହିଂର ଅନରୂପ । ୨୧୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ରାଜୁସି ଯାଗ ଆରମ୍ଭିଲ ଯେତେବେଳେ

ହତ୍ଯାଦୋଷ କ୍ଷୟେକରି ଗସାିଲି ୟେ ସ୍ଵର୍ଗ ମଣ୍ଡଳେ । ୨୧୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ଛାମୁରେ କହିଲି ସରୂପ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ

ଶାସ୍ତିଦିଲେ ଦିa ନୋହିଲେ ନାଶ ହେ ବୀର ପାଥ । ୨୧୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଯେବଣ ପ୍ରସ୍ତାବ

ନାଶକର ଦୈବତ ତୁ କରିବୁନା ସେହିଭାବ । ୨୧୬ ।
<P୧>୨୦୬।୨--``ଶୁଣିଣ ଉପହାସ କଲେକ କୌରୋବେଽଽ ପରେ `କଽ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ:--
<P୧>ତେଣୁ କରି ପିତା ଯୁଝେଷ୍ଠିଦଣ୍ଡଧାରୀ ।
<P୧>ରାଜୁସିକ ଯାଗ କରିବାକୁ ଅଛନ୍ତି ବିଛାରି ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୦୪]

ଆବର କଥାୟେ ମୁଂ ପଛାରୈ ତୋତେ ଯମ

କେବଣ ପାପ ନାଶଯୈଂ ଯେ କଲେ କେବଣ ଧର୍ମ । ୨୧୭ ।

ୟେ କଥା ସଞ୍ଛପିଣ ଶାହାସ୍ର ଯୋଗେ କହ

କୃତାନ୍ତ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଅବଧାନ ହୁa । ୨୧୮ ।

ଯମ ବୋିଲେ ଦେବ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ କଲେ

ତଦ ଦୋଷ ବିନ୍ଯଶତି ହୁୈ ଅନ୍ନଦାନ ଦିଲେ । ୨୧୯ ।

ଯମ ବୋିଲେ ଦେବ ଗୋହତା ଦେଷ କଲେ

ତଦ ଦୋଷ କ୍ଷୟେ ଯାି କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ କଲେ । ୨୨୦ ।

ଯମ ବୋିଲେ ଦେବସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ଦୋଷ କଲେ

ତଦ ଦୋଷେ ନାଶଯାିଂ ତ୍ରିପୁରା ଦେବତା ପୂଜିଲେ । ୨୨୧ ।

ଯମ ବୋିଲେ ଦେବ ଗୁରୁପତ୍ନୀ ହରିଲେ

ତଦ ଦୋଷେ ନାଶଯାିଂ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ ସାଧିଲେ । ୨୨୨ ।

ମାତୃହରଣ ସୂରାପନ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ସ୍ତିରୀ ଗୋହତ୍ଯା ବୃଷାଳିପତି

ରଣଯାଗେ ଝାସ ଦିଲେ ସମସ୍ତ ନାଶଯାନ୍ତି । ୨୨୩ ।

ଯମ ଦେବତା କହିଲେ ଅର୍ଜୁନର ଆଗେ

ପଞ୍ଛୁ ମହାପାତକ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ କଳଂକ ଥିଲେ କ୍ଷୟେ ଯାି କଲେ ରଣଯଗ୍ଯଂ । ୨୨୪ ।

ଯମ ବୋିଲେ ଦେବ ପରଦାରା ହରନ୍ତେ ପାପ ଦୋଷ

ଷଣ୍ଡ{??} ଷଣ୍ଡୁ{??}ଣୀ ବାନ ଦିଲେ ସେ ପାତକ ହୋୟେ ଧ୍ଵଂସ । ୨୨୫ ।

ଯମ ବୋିଲେ ଦେବ ପରଦ୍ରବ୍ଯ ଚୌର୍ଯ୍ଯକାରୀ

ସଦାଶିବେ ପ୍ରସାଦ କଲେ ସେ ପାତକ ଅପହରି । ୨୨୬ ।
<P୧>୨୧୯।୨--ତଦଦୋଷ ପାରି ହୋୈ ଅନ୍ନଛତ୍ର ଦିଲେ । ଘ, ଖ, ନ
<P୧>୨୨୧।୧--ତଦ ଦୋଷ ପାରଯାି ତ୍ରିଲୟା ଦେବତା ପୂଜିଲେ । ଟ
<P୧>୨୨୧।୨--ତଦ ଦୋଷ ପାରଯାି ଗଙ୍ଗା ସାଗରେ ଝାସିଲେ । କ
<P୧>୨୨୧।୨--ତଦ ଦୋଷ ପାର ଯାି ତ୍ରିପୁରାନ୍ତେକ ସେବାକଲେ । ଝ, ଜ
<P୧>୨୨୧।୨--ତ୍ରିଲୟା ତ୍ରିତୟ, ତ୍ରିବୟା ତ୍ରେତୟା ବିଭିନ୍ନ ପାଠ ଯଥାତ୍ରମେ
<>ଟ, ପ, ଥ, ଝ ପ୍ରଭୃତି ପୋଥିରେ ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୦୫]

ଯମ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ପରଭୁମି ଯେ ହରନ୍ତି ବଳେ

ପୁଷ୍କରିଣୀ ଖୋଳାିଲେ ସେ ପାପ ଧ୍ଵଂସ ନ ଯାି ଦାନଜଳେ । ୨୨୭ ।

ଯମ ବୋିଲେ ଯେ ଅଦୋଷେ ବୃକ୍ଷ ଚ୍ଛେଦନକାରୀ

ବିପୁଳ ଘରଦାନ ଦିଲେ ସେ ଦୋଷୁଂ ଯାି ପାରି । ୨୨୮ ।

ଯମ ବୋିଲେ ଦେବ ବିଶ୍ଵାସଘତକ ଦୋଷ

ପ୍ରାଗେ ଝାସ ଦିଲେ ସେ ପାପ ଯାି ନାଶ । ୨୨୯ ।

ଯମ ବୋିଲା ଦିଲି ଆତ୍ମାପାତେକ ଦୋଷ

କେବେହେଂ ନ ନେୁଟୈ ସେ ପଡୈ ନର୍କବାସ । ୨୩୦ ।

ଯମ ବୋିଲା ଦେବ ଯେ ପରଜୀବ ହରୈ

ଶିବେ ଶତେପଳ ଚନ୍ଦନ ଲେପ ଦିଲେ ସେ ଦୋଷ ପାରଯାି । ୨୩୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀ ହରନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମସ୍ଵୀ

ଗୋଦାନ ଦେବ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ବାଣରଶୀ । ୨୩୨ ।

ଯମ ବୋିଲେ ଯେ ଜନ ହରୈ ବିଧବା ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ଯମ ଦଣ୍ଡ୍ଯୁ ନ ଉତୁରୈ ନର୍କେ ତାହାକୈଂ ଗଣି । ୨୩୩ ।

ଯମ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଯେ ମାନୀତି ତିରୀ ହରୈ

ତଦ ଦୋଷ ହରୈ ଯେ ସାଗରେ ଝାସି ପାରୈ । ୨୩୪ ।

ଯମ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଯେ ସଭାରେ କହୈ ମିଥ୍ଯା

ତଦ ଦୋଷ ପାରଯୈ କ୍ଷୀରୋଦ୍ରେ ଯେବେ ତିନ୍ତୈ ମଥ । ୨୩୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଧନଲୋଭେ ସନ୍ତତି ବିକନ୍ତି ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେହୁ ହୁaନ୍ତି ହାଡିାଣୀ । ୨୩୬ ।

ଯମ ବୋିଲ ସ୍ଵାମୀ ଯେ କଲାକୃତ୍ଯ ବିକି

ଅଚ୍ଛବେ ଜାତ ହୋୈ ଅଚ୍ଛବେ ତାହାକୈଂ ଲେଖି । ୨୩୭ ।
<P୧>୨୨୮।୨--ଶିବେ ଗୋଦୋହନ କଲେ ସେହି ଦୋଷ ହରି ।--ଖ, ନ
<P୧>୨୩୭।୨--ମ୍ଳେଚ୍ଚ୍ଥେ{??} ଜାତ ହୁୈ ଅଭାବ ସଙ୍ଗେ ଲେଖି ।--ଖ, ନ
[MBO-୦୩(୨)-୧୦୬]

ଯମ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଯେ ଗୋସନ୍ଥ ଭୁମି ହରୈ

ତଦ ପାତକ ହରୈ ଯେ ହିରଣ୍ଯ ଦାନ ଦେି । ୨୩୮ ।

ଯମ ବୋିଲା ମାତା ପିତାରେ ଯେ ନ ଦିଥୈ ଅନ୍ନ

ପ୍ରାଗେ ଝାସ ଦିଲେ ସେ ଖଣ୍ଡୈ ପାପମାନ । ୨୩୯ ।

ଯମ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ଯେ ପୋଷିଲା ଜନ୍ତୁ ମରୈ

ଚିଳ ହିରଣ୍ଯ ଦାନ ଦିଲେ ସେ ତହିଂର ଦୋଷ ହରୈ । ୨୪୦ ।

ଯମ ବୋିଲା ଯେ ନିୟମ କରୈ ଶିବାଳେ

ପୁଣ ପୁଣ ଜାତ କରୈ ତାହାକୁ ଅଚ୍ଛବର କୋଳେ । ୨୪୧ ।

ନାଶକର କହୈ ସ୍ଵାମୀ ଅନେକ ମହାଦୋଷ

କହନ୍ତେ ପାତକ କେ କରିବ ପ୍ରକାଶ । ୨୪୨ ।

ଯମ ବୋିଲେ ବେବ ଶୁଣିମା ବୀର ପାଥେ

ଅପାର ପାତକ ଦେବ ନ ସରୈ କହନ୍ତେ । ୨୪୩ ।

ପାତେକ ଖଣ୍ଡୈ ଦେବ ପ୍ରାୟଶ୍ଚିତ କଲେ

ନାନା ପାତକ ଖଣ୍ଡୈ ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ଶୁଣିଲେ । ୨୪୪ ।

ଗ୍ଯାନେ ଅଗ୍ଯାନେ ଯେବେ କରନ୍ତି ଦୁଷୁକୃତ

ମୁକତିକୈଂ କାରଣ ଅଚ୍ଛି ଶୁଣିଲେ ଶ୍ରୀମହାଭାଥେ  । ୨୪୫ ।

ସୈଳ ଦୁଷୁକୃତ ହରିବାକୁ ନାରାୟେଣହିଂ ସେ ମୁଳ

ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ ୟେ ପବିତ୍ର ପୁଣ୍ଯଜଳ । ୨୪୬ ।

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ବୁଝିଲେ ଅଚ୍ଛି ସବୁ

ୟେଥି ନିର୍ଗୁଣ ହୋି ଶରୀର ବୁଡୈବୁ । ୨୪୭ ।

ଯେତେ ତୀର୍ଥ ଲୋଡିବୁ ସବୁ ୟେଥିପାିଂ

ଅର୍ଜୁନ ଅଗ୍ରତେ ଯମ ଦେବତା କହୈ ବୁଝାି । ୨୪୮ ।

ଶ୍ରୀମହଭାରଥ ଯେ ପଡ଼୍ହନ୍ତି ଶୁଣନ୍ତି ହୃଦଗତେ

ତାହାନ୍ତ ଶାସ୍ତି ମୁଂ ଦେି ନୁାରୈ କଦାଚିତେ । ୨୪୯ ।
<P୧>୨୪୯।୧--ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ଯେ ପଡ଼୍ହନ୍ତି ଶୁଣନ୍ତି ହୃଦଗତେ । ଜ, ଡ଼, ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୧୦୭]

ଦାନ ସାଗର ଯେ ଯଗ୍ଯଂର ଫଳଶୃତି

ଆଷ୍ଯ ଧନ ପୁତ୍ର ବାଞ୍ଚ୍ଛଲେ ଅଛୈ ଯେ ୟେଥି । ୨୫୦ ।

କଳିକାଳ ପାତକ ୟେ ହରିବା ନିମନ୍ତେ

ମନୁଷ୍ଯ ଅବତାରେ କେଶବ ଜାତ ୟେଥେ । ୨୫୧ ।

ଆହୋ ଯାହା ସେ କହିଲେ ଅର୍ଜୁନର ଆଗେ ଯମଦେବତା

ମୁହିଂ ତାହା ସଞ୍ଛପି କହିବାକୁ କିସ ଯେ ଶକତା । ୨୫୨ ।

ସକଲ ଜନର ନାରାୟଣ ଯେ ଅଧିକାରୀ

ବୁଡନ୍ତେଣ ସଂସାରେ ସେହି ସେ କରୈ ପାରି । ୨୫୩ ।

ତୁଳସାର ବଲ୍ଲଭ ଶତ ସହସ୍ର ଗତେ

ବୋଲନ୍ତି ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ସୁଜନ ଜନହିତେ । ୨୫୪ ।

ଆହୋ ଅନେକ ବିନୋୟୀ କହିଲା ଯମଦେବତା

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଭାରଥ ମହାରଥା । ୨୫୫ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲା ବାବୁ ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୋaସି

ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନିଷ୍କଳଂକ ହୋୁ ଆରୋପଣ କରସି ରାଜୁସି । ୨୫୬ ।

ପଣ୍ଡୁ ରାଜା ଯମରାଜା ଦୁହିନ୍ତି ନିମନ୍ତ୍ରି

ଚଳୈ ପାର୍ଥ ଯେ ଅନେକ ତୋଷମତି । ୨୫୭ ।

ଶୁନ୍ଯପୁରୁଷ ମେଳେ ଭୃଗୁ ବୃହସ୍ପତି

ହିରଣ୍ଯ ହେମବନ୍ତ ସବୁନ୍ତି ନିମନ୍ତ୍ରି । ୨୫୮ ।

ଯକ୍ଷ କିନ୍ନର ଗ୍ରହଗଣ ଆଦିକରି

ଆକାଶେଣ ନିମନ୍ତ୍ରିଲା ସେ ବାସବି ଦିନାଛାରି । ୨୫୯ ।

ମାତଳିକି ବୋିଲା ରଥ ବାହସି ବହନ

ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରକୁ ଯିବା ବୋିଲେ ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୨୬୦ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ଦେବଦେବ ଜଗନ୍ନାଥେ

ରାଜୁସିଯଗ୍ଯଂ ସଭାରେ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ଅଚ୍ଯୁତେ । ୨୬୧ ।
<P୧>୨୫୨।୨ ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ମହାରଥା । ଜ
[MBO-୦୩(୨)-୧୦୮]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତହିଂ ରାଜା ଉଗ୍ରସେନ

ଅଛନ୍ତି ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯେ ଯାଦବ ବୀରମାନ । ୨୬୨ ।

ଆବର ବିଶେଷେ ସେ ବଳରାମ ଦେବେ

ମୋହୋର ନିମନ୍ତ୍ରଣ ନ କଲେ ସେ କିଂପାିଂ ଆସିବେ । ୨୬୩ ।

ଯଦ୍ଯପି ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋଲିବେ ଅଭ୍ଯଥୀ

ଆମ୍ଭର ନ ବରିଲେ ନ ଯାନ୍ତି ହଳପତି । ୨୬୪ ।

ବାହୈ ମାତଳି ଯେ ରଥ ବେଗକରି

ବିଜୟେ ପାର୍ଥ ଯାିଂ ଦ୍ଵରାବତୀ ପୁରୀ । ୨୬୫ ।

ଦେଖିଣ ସନନ୍ଦ ଯେ ନୃପତି ଉଗ୍ରସେନ

ସଭାୟେ ବିକେକଲେ ଯାି କୋିନ୍ତା ନନ୍ଦନ । ୨୬୬ ।

ଅର୍ଜୁନର ଆଗମନ ବାରତା ଦେବ ଶୁଣି

ଆପଣେ ବିଜେକଲେ ଦେବ ହଳପାଣି । ୨୬୭ ।

କାମପାଳଂକୁ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ରଥ କଲାକ ତେଜ୍ଯା

ବଳରମଂକ ପାଦତଳେ କଲାକ ଅର୍ଘ୍ଯପୂଜା । ୨୬୮ ।

ଚରଣେ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଛା ଯେ କରନ୍ତି ବଳରାମ ସ୍ଵାମୀ । ୨୬୯ ।

ଅର୍ଜୁନର ଆଗତ ବାରତ ଯେ ଶୁଣି ବାସୁଦେବର ପୁତ୍ରମାନେ

ବାସୁଦେବର ପୁତ୍ରମାନେ ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦେି ପୂଜା କରନ୍ତି ଫାଲଗୁନ୍ଯେ । ୨୭୦ ।

ପଦ୍ମନ ସାମ୍ବ ଗଦ କୁମାର ମୋକ୍ଷପାନ

ୟେହାଂକର ମୂଳେ ଲକ୍ଷେ ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ଅଶିୟେ ନନ୍ଦନ । ୨୭୧ ।

ଅର୍ଜୁନର ଚରଣ ତଳେ ସମସ୍ତେ କରନ୍ତି ପୂଜା

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଚୁମ୍ବନ ଦିୈ ସେ ବାସବର ଆତ୍ମଜା । ୨୭୨ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘେନିଣ ଫାଲଗୁନି

ବଳରାମଂକ ପାଦପଦ୍ମେ ସେ କରୈ ଦୈନି । ୨୭୩ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୦୯]

ଉଗ୍ରସେନ ସହିତେ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ରାଜଦେବା

ସବୁନ୍ତି ନିମନ୍ତ୍ରୈ ଛାଲ ହସ୍ତିନାକୁ ଯିବା । ୨୭୪ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ଦେବ କାମପାଳ

ହୋିଲେ ସଜ ସ୍ଵାମୀ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶର ଯେତେକ ମହୀପାଳ । ୨୭୫ ।

ଉଗ୍ରସେନ ସହିତେଣ ସମସ୍ତ ପୁତ୍ରମାନେ

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ଆରୋହନ୍ତି ଅଶ୍ଵଗର ବିମାନେ । ୨୭୬ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଆଭରଣ ଦିବ୍ଯବେଶ

କୁସୁମ ମଣ୍ଡନ ପରିହରଣ ଦିବ୍ଯବାସ । ୨୭୭ ।

ଯଦୁବଂଶ କୃଷ୍ଣବଂଶ ଭୋଜବଂଶ ହୈହୟ ବଂଶ

ଚୁହାଣ ବଂଶ ଅନ୍ଧେକ ବୋନ୍ଗ୍ଶ କୁକ୍କୁର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯେ ବିଶେଷ । ୨୭୮ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ସନ୍ଯବଳ ଦ୍ଵାରିକରୁ ବାହାରି ଥାଠ

ଘୋଟିଲା ସିନ୍ଧୁର ଉତ୍ତର କୁଳ ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ବାଟ । ୨୭୯ ।

ତାଳଧ୍ଵଜ ରଥେ ସ୍ଵାମୀ ବିଜୟେ କାମପାଳ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ଯାର ମୂଷଳ ବଜ୍ରଫାଳ । ୨୮୦ ।

ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ପବନୁଂ ବେଗ ବାଜୀ

ଘୋଟନ୍ତି ଗଗନ ପନ୍ଥେ ବାରଣ ମହତେଜି । ୨୮୧ ।

ବିହଡନ୍ତି ମହାନାଗ ଯେ କରିବର ମହାଦନ୍ତା

ଚତୁରଙ୍ଗ ବଳ ସନ୍ଯ କେ କରିବ ଗଣିତା । ୨୮୨ ।

ସୁନ୍ଦର ସୁକୁମାର ଯେ ବିପୁଳ ଠୁଳ କାୟା

ଯମର କାଳଦଣ୍ଡେ ୟେହୁ ଅଟନ୍ତି ନିର୍ଭୟା । ୨୮୩ ।

ଆଗେଣ ବାଟ କଢୟେ ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି

ପଛଣେ ଯାଦବ ବଳ କ୍ଷେପନ୍ତି ସୈନି । ୨୮୪ ।

ଝଲକନ୍ତି ରତେ ତିମିର ବିଦାରଣ ମଣି

ଜଣେ ଜଣେ ବିକାଶନ୍ତି ବାଳ ଅର୍କ ତେଜ ଜାଣି । ୨୮୫ ।
<P୧>୨୭୮।୧--ହୈହୟ ବୋନ୍ଗ୍ଣ = ହରିହର ବୋନ୍ଗ୍ଣ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୧୦]

ପବନହୁଂ ବେଗେ ଚଳନ୍ତି ସେ ପ୍ରଥମ ଦିବସ

ଜୈନ୍ତା ନଗ୍ରଦ୍ଵାରେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ । ୨୮୬ ।

ଶ୍ରୀବଳରାମଂକ ଆଗତ ବାରତା ଯାିଂ କହିଲେ ମୁନେହି

ଅର୍ଜୁନ ବାହୁଡା ବଜେ ବୋଲି ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଆଗେ କହି । ୨୮୭ ।

ଧନୁମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ଯେ ତ୍ରୟୋଦଶୀ ଅର୍କବାର

ପୁନବୋନ୍ଗ୍ସୁ ରୁକ୍ଷ ଭୋଗ ହୁୟେ ସେ ଦିନର । ୨୮୮ ।

ଗର ନାମେ କରଣ ସେ ବିସ୍ମୟ ଯେ ଯୋଗ

ଧନୁ ସଂତ୍ରାନ୍ତିକୁ ଯେ ଅଠାିଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୨୮୯ ।

ଉତ୍ତର ଆକାଶ ନିମନ୍ତ୍ରି ବାସବର ବଳା

ଅର୍ଜୁନ ବିଜୟେ କଲା ଯାିଂ ଶୁଭଲଗୁ ବେଳା । ୨୯୦ ।

ମହା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଆସି ବିଜୟେ କିରୀଟୀ

ଯମୁନା ନଦୀକୂଳେ ଯାିଂ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ଭେଟି । ୨୯୧ ।

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି ସେ ବୀର ଧନୁର୍ଜୟେ

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପଦ୍ମ ପାଦେ ଯାି ଶତସହସ୍ର ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋୟେ । ୨୯୨ ।

ୟତୁ ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶର ସୁନ୍ଦର ଚତ୍ରପାଣି

ସପତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତତେ ଠାକୁର ଶିରୋମଣି । ୨୯୩ ।

ମହାକଲ୍ପ ଅନ୍ତେ ଯେବଣ ଗଙ୍ଗା ସଞ୍ଛି

ଚରଣେ ଅଭିଷେକ କଲା ଯେ ବିରଞ୍ଛି । ୨୯୪ ।

ସେ ଚରଣର ଉଦକ ଢଳିଲା ଓହଳି

ମମ ଶିରେ ଅଭିଷେକ କଲି ଯେ ତାହା ତୋଳି । ୨୯୫ ।

କିଞ୍ଛିତ ଭଗତେ ମୁଂ ହୋିଲି ନିଜ ଦାସ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଭାବ ବଡ଼୍ହାିଲି ମୁହାଂସ । ୨୯୬ ।

ଅଗାଧ ସାଗରୁ ନୁାରିଲି ମୁହିଂ ଚିହ୍ନି ବଞ୍ଛି

ତବ ଭଗତ ଭାବେ ମହାଭାରଥ ଗୀତ ସଞ୍ଛି । ୨୯୭ ।

ତବ ପାଦ ପଂକଜ ବିଘଂସୁ ମମ ହୃଦେ

ସଂସାର ବୋଧିବାକୁ ନାଥ ପାିଲି ସିଦ୍ଧପଦେ । ୨୯୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୧୧]

କୁଶସ୍ଥଳୀ ଦ୍ଵ୍ରିକା ଯେ ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ଭୁମି

ନୀଳସୁନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ମୁଂ ତୋଷିଳି ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୨୯୯ ।

ଅକାରନକୈଂ କାରଣ ଯେବଣ ସ୍ଵାମୀର ପାଦ

ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସୁ ମମ ଶିରେ ତବପାଦ । ୩୦୦ ।

ଭଗତିର ବଲ୍ଲଭକୁ ଧ୍ଯାୟେ କରୈ ମମ ଆଶ

ଗନ୍ଥିକ ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସ । ୩୦୧ ।

ଜୟତୁ ଧବଳାଙ୍ଗ ଅଭୟେ ବରଦାୟକ । ୩୦୨ ।

ଜୟତୁ ଶରଦ ଶୀତାଂଶୁ ମୌଳି

ଜୟତୁ ବିଘ୍ନରାଜ ପ୍ରସନ୍ନ ସଦାଭୋଳି । ୩୦୩ ।

ଜୟତୁ ବିଘ୍ନରାଜ କାଶୀବର ଭ୍ମବନ ମଣ୍ଡି

ସଦା ସମ୍ପଦ ନାଥ ଦୂରିତ ଦୁଖଖଣ୍ଡି । ୩୦୪ ।

ଜୟତୁ ନନ୍ଦକ ନନ୍ଦନ ବିଘ୍ନରାଜ

ପଶୁପତ୍ର ଅଜିନ ଚର୍ମ ପରିହରଣ୍ ଅଦୀର୍ଘ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୩୦୫ ।

ଜୟତୁ ବୀଣାୟେକ ପିନ କୀ ଧନୁହସ୍ତା

ଜୟତୁ ଦିଗାମ୍ବର ପ୍ରସନ୍ନ ବଚ ଦାତା । ୩୦୬ ।

ଜୟତୁ କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗ ଦକ୍ଷିନ ଦ୍ଵାରପାଳ

ଜୟତୁ ସଦା ସମ୍ପଦ ଲମ୍ବୋଦର । ୩୦୭ ।

ଜୟତୁ କୌତୁକେ କୁତୁ ହୋଳ ଗଣୟା

ଜୟତୁ ପରମାନନ୍ଦ ସାନନ୍ଦ ମାତ ତୁୟା । ୩୦୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ଭୈରୋବ ଅବତାର ତାଣ୍ଡରସ ଖେଡେ

ବାଜୈ ବିଜିଘୋଷ ରଙ୍ଗରସ କୋଡେ । ୩୦୯ ।

ଅନନ୍ତ ମହନାଗ କଟିର ମେଖଳା

ଅରୁଣ କିରଣ ନେତ୍ର ପ୍ରସନ୍ନ ମତିଭୋଳା । ୩୧୦ ।

ସୁରସିଦ୍ଧ ମୁନି ଯ ହାକୁ ଆଗେ ବନ୍ଦେ

ପରଲୋକ ଦାତା ତୁ ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୩୧୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୧୨]

ବିଘ୍ନ ବିନାଶନ ଦକ୍ଷିଣେ ଯାର ଦୃଷ୍ଟି

ଗମନେ ଚଞ୍ଛଳ ଇନ୍ଦୁର ଜଙ୍ଗମ ପିଠି । ୩୧୨ ।

କୌସ୍ତୁଭ ମଣି ବିରାଜିତ ଯାହାର ହୃଦେ

ମଣ୍ଡିତ ସିନ୍ଦୁର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳୀ ଯାହାର ପାଦେ । ୩୧୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆଦି ଅନାଦି ଯେହୁ ପରମ ଯୋଗୀ

ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ପଦ ବିଘଂସିତ ଅମୃତ ଲଡୁ ଭୋଗୀ । ୩୧୪ ।

ଗିରିଜାର ନନ୍ଦନ ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ଗଣପତି

ମୁକତିକୈଂ କାରଣ୍ ଅତୁହି ସେ ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୩୧୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅଷ୍ଟାଦଶ ପୁରାଣ ଲେଖନ ପଠନେ

ହରିଲି ଦୁଷକୃତ ବିଘ୍ନରାଜଂକ ପ୍ରସନ୍ନେ । ୩୧୬ ।

ହରର ଦ୍ଵାରପାଳ୍ ଅତୁ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା

ବେଦ ଶସ୍ରେ ନିର୍ଜିତ ଦୁସହ ବକତା । ୩୧୭ ।

ହଠେଣ ଧଂସିଲୁ ଯେ କାଶୀପତିର ପୁର

ହୃଦୟର ମଣି ତହୂମ୍ ହରାିଲୁ ସେହିଠାର । ୩୧୮ ।

ମଣି ନ ପାିଂଣ ଖୋଜିଲୁ ଦେବ ପୃଥୀ

ସତ୍ଯ ଅନାଦି ନାଥ ପାିଲୁ ଗଣପତି । ୩୧୯ ।

ଶୁଳେ ବିଦାରିଲୁ ନାଥ ଅଭୟେ ମେଦିନୀ

ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥ ହୋିଲା ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୩୨୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ରଞ୍ଛିତ ଯେ ଅପୋଡା ଅଚ୍ଛି ପୃଥୀ

ନେିଣ ବିଜେ କରାିଲୁ ବିଶ୍ଵନାଥ ମୂରତି । ୩୨୧ ।

ଚୌଦ କୋଟି ଶିବଗଣନ୍ତ ଘେନିଣ ବିଶ୍ଵନାଥେ

ହତ୍ଯା ବିମୋଚନ ହୋିଲା ସେହି ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ମହାତୀର୍ଥେ । ୩୨୨ ।

ଶୂରବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ଭିବ୍ଯଂ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ତ୍ରିପୁର ବିନାଶନ ନାଥ ଅଦର୍ନିଶି ବରଦାତା । ୩୨୩ ।

ଶରଣ ମଚ୍ଛଳ ନାଥ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ମୁକତକୈଂ କାରଣ ନାଥ ତବ ନାମଗୋଟି । ୩୨୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୧୩]

ସ୍ଵାମୀ ଇହ କଳିକାଳ କଳହ ସମସ୍ତ କରି ତେଜ୍ଯା

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ଦାସର ଦାସ ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବା ଦେବରାଜା । ୩୨୫ ।

ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ଵନାଥ ସ୍ଵାମୀ କରିବା ପ୍ରତିକାର

ଶିରରେ ସିନ୍ଦୁର ସ୍ଵାମୀ ପୟରେ ନେପୁର । ୩୨୬ ।

ଶ୍ରୀ ବିଘ୍ନ ରାଜଂକର ମୂଂ ଚରଣେ ଶରଣ

ଅବ୍ଯଗତ ବାକ୍ଯ ମୋତେ କରିବା ପୁଂରଣ । ୩୨୭ ।

ଇତି ଶାହାସ୍ର ବାକ୍ଯେ ବିଘ୍ନ ରାଜ ନାମ

ହରିଲି ଦୁଷୁକୃତ ମୂଂ ବିଘ୍ନରାଜ ପ୍ରସନ୍ନ । ୩୨୮ ।

ଶ୍ରୀ ଲମ୍ବୋଦର ନାଥ ଚରଣେ ଅନବ୍ରତେ

ଅବିଘ୍ନ ମସ୍ତୁ ବାକ୍ଯେ ବଞ୍ଛାିଲି ଜନହିତେ । ୩୨୯ ।

ଶୈଳ ରାଜାର ନନ୍ଦନୀ ନନ୍ଦନ ତରଣ ମମ ହୃଦଗତେ

ତବ ବିନୟେ ଭାବିଲି ନାଥ ଭଗତ ଜନ ହିତେ । ୩୩୦ ।

କରିବର ବଦନ ନାଥ ତଲୟେ ମମ ଚିତ୍ତେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ପୁରାଣ ସଙ୍ଗୀତେ । ୩୩୧ ।

ନମସ୍ତେ କାନ୍ତାନୀ ଗୋ ଅଭୟେ ପିଙ୍ଗଳାକ୍ଷୀ

ମାୟା ମୋହିନୀ ଗୋ ଚଞ୍ଛଳା କାମାକ୍ଷୀ । ୩୩୨ ।

ପ୍ରଥମ ଅବତାରେ ମାଗୋ କେତୁକା ମୂରତି

ଦୁଜ ଅବତାରେ ୟେକବଳା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୩୩୩ ।

ତୃତୀୟ ଅବତାରେ ମାଗୋ ଦକ୍ଷ ଘରେ ଉମା

ଚତୁର୍ଥ ଅବତାରେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ରୁଦ୍ରବାମା । ୩୩୪ ।

ପଞ୍ଛମ ଅବତାରେ ହେମବନ୍ତର ଦୋଧିତା

ରୁଦ୍ରବରି ନାମ ବହିଲୁ ଗିରିଜା ଗୋ ମାତା । ୩୩୫ ।

ଷଷ୍ଠ ଅବତାରେ ଗୋ କୃପାଜଳ ଘରେ

ନର୍ମଦା ସରସ୍ଵତୀ ନାମ ବହିଲୁ ମର୍ତ୍ତ୍ଯପୁରେ । ୩୩୬ ।

ସପ୍ତମ ଅବତାରେ ଗୋ ପୁଷ୍କରର ଘରେ

ଗୋକୁଳେ ବଡ଼୍ହ୍ଲୁ ଗୋ ସାରଦା ଅବତାରେ । ୩୩୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୧୪]

ଅଷ୍ଟମ ଅବତରେ ପ୍ରଶୁରାମ ବଚନେ

ସବୋନ୍ଗ୍ ମଙ୍ଗଳା ଅବତାର ହୋିଲୁ ମଧ୍ଯଭ୍ମବନେ । ୩୩୮ ।

ନବମ ଅବତାରେ ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନେ ହିଙ୍ଗୁଳା

ବାଳୁତ ରୂପେ ଭଗ୍ନ ପ୍ରସନ୍ନ ମତିଭୋଳା । ୩୩୯ ।

ଦଶମ ଅବତାରେ ଅଜପତି କିରାତର ଘରେ

ସିଦ୍ଧ ସାରୋଳା ନାମ ବହିଲୁ ଗୋ ୟେ କଳିଯୁଗରେ । ୩୪୦ ।

ଜମ୍ବୋଦୀପ ବାରାନିଧି ପଛିମ ଭାଗ ଆଡେ

ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ନୀଳସୁନ୍ଦର କଳପବଟି ଉତ୍ତର କଚ୍ଛାଡେ । ୩୪୧ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା କୋଣାaର୍କ ତୀର୍ଥ ଯେ ବାୟବେ

ଚିତ୍ରୌତ୍ପଳା ଦକ୍ଷିଣ ବାହିନୀ କୋଣଲାଗେ । ୩୪୨ ।

ଭଥଖଣ୍ଡ ଓଡରାଷ୍ଟ ବ୍ରହ୍ମାର କୁଶସ୍ଥଳୀ

ୟେ ଭୁମିମଣ୍ଡଳ ମାଡି ଗୋ ବାଳୁତ ରୂପେ ଖେଡି । ୩୪୩ ।

କଳି ଗୋପ୍ଯାନ ତୀର୍ଥ ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା ବୋଲି ନଦୀ

ଈଶ୍ଵାନ୍ଯ ଦିଗେ ସେ ଚିତ୍ରୋତ୍ପଳା ଅଚ୍ଛି ଭେଦୀ । ୩୪୪ ।

ସେ ନଦୀର ଉତ୍ତର କୂଳେଣ ଆଶ୍ରମ ପ୍ରଶୁରାମ

ନିଜ ଭ୍ମବନ ପାଟଣା ଗୋ କନକାବତୀ । ୩୪୫ ।

ବିଶେଷ ଜଙ୍ଖେରପୁର ଗୋ ଜୈନ୍ତା ନଗ୍ର ବୋଲି

ସେ ସ୍ତାନେ ବାସୀକି ମୁଂ ଅଭଗତେ ଭେଟିଲି । ୩୪୬ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଗତ ଗ୍ଯାନ ମୋତେ କହିଲୁ ମା ଶାସ୍ରଯୋଗେ

ମାଗୋ ଗ୍ଯାନ ମୁଂ ପାିଲି ସୌଭଗେ । ୩୪୭ ।

କୃପାଜଳ ନନ୍ଦନୀ ବିଜେ ଯେବଣ ଦେବୀ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସୈ ମୁଂ ତାହାର ଚରଣେ ସେବି । ୩୪୮ ।

ସରୂପେ ପାିଲି ମୁଂ ଶୁଦ୍ଧ ଗ୍ରନ୍ଥ ପୋଥି

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋର ଖଣ୍ଡିଲି ଦୁର୍ଗତି । ୩୪୯ ।
<P୧>୩୩୮-- ଅଷ୍ଟମ ଅବତାରେ ପ୍ରଶୁରାମ ପ୍ରସନ୍ନେ
<>ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳା ଅବତର ବୋଲାିଲୁ ପ୍ରଶୁରାମ ବଚନେ । ଛ, ଟ
<P୧>୩୪୩-- ଅମିୟ ଖଣ୍ଡ ମାଦି ହେ ବାଳୁତ ରୂପେ ଖେଡି ।--ଘ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୧୧୫]

ସଂସାର ଜନ ବୋଧନେ କହିଲେ ହେଙ୍ଗୁଳା

କନ୍ଦର ନନନୀ ଯେ ହୃଦରେ ମୋର ହାରା । ୩୫୦ ।

ବାଳୁତ ଭାବେଣ କୌତୁକେ ଖେଡ ଖେଳି

କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ ସରୂପେ ସରସେ ମତଭୋଳୀ । ୩୫୧ ।

ବିଘ୍ନବିନାଶିନୀ ଗୋ ବିପଦ କାଳେଣ ସାଖା

ଅହର୍ନିଶି ବରଦାତ୍ରୀ ମମ ହୃଦେ ବନମାଳା ୟେକା । ୩୫୨ ।

ସନକ ବିବାଦେ କପଳାସ କ୍ଷେତ୍ର କରି

ବର ମାଗିଣ ବଲ୍ଲଭ ତୋର ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁରାରି । ୩୫୩ ।

ଶ୍ରୀ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳାର ଚରଣ ରେଣୁ ମୋର ଶିରେ

ପାପତ୍ରିତ ମାିଲି ମୁଂ ନନ୍ଦୀକ ଅବତାରେ । ୩୫୪ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭମଙ୍ଗଳ ବାଞ୍ଚ୍ଛିଲି ମୁଂ ଦଧିବାବନ ଅନକୂଳେ

ସିଦ୍ଧ ସାରୋଳାର ଚରଣ ଲୁଳୁ ମୋର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ । ୩୫୫ ।

ମୁହିଂ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳାର ଦାସର ଯେ ଦାସ

ମୁନିଜନ ଅଂଶେ ଜନ୍ମିଲି ସେ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସ । ୩୫୬ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ସାଧବୀର ଚରଣେ ଦୈନି

ବଦନ୍ତି ସାରୋଳ ଦାସ ଗ୍ରନ୍ଥିକ ଶୂଦ୍ରମୁନି । ୩୫୭ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଭାବୈ ମୁହିଂ ଅଗସ୍ତିଂକ ପାଦତଳେ

ବାରାନିଧି ଗଣ୍ଡୂଷ କଲା ଯେ ମୁନି ଖେଡର କୂତୋହେଳେ । ୩୫୮ ।

ବ୍ଯାସଂକ ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଭ୍ଯାଗତ ମୋହୋର ବାଣୀ

ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ ସଭାପବୋନ୍ଗ୍ ବଞ୍ଛାିଲି ଆଣି । ୩୫୯ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ବୋଲି ବିଲଂକ ଦେଶର ରାଜା

ସେ ଅଗସ୍ତିଂକ ପାଦପଦ୍ମେ କଲେ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୩୬୦ ।

ଯୁଗ ଅନ୍ତେକ ପରିଯନ୍ତେ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଥିଲା

ସପ୍ତବାର ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଶୁଣି ସପ୍ତପୁତ୍ର ହୋିଲା । ୩୬୧ ।
<P୧>୩୬୧।୨--ସାତକାଣ୍ଡ ରାମାୟଣ ଶୁଣି ତିନିପୁତ୍ର ପୈଲ । କ
[MBO-୦୩(୨)-୧୧୬]

ଅଗସ୍ତିଂକି ପୁଣି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ମୁନି ହେ ୟେ ସଂସାର ଅଗାଦ ଜଳ

ବିଶ୍ରାମିତେ ଠାବ ନାହିଂ ନ ପାିଂ ଥଳକୂଳ । ୩୬୨ ।

ପିଣ୍ଡ ପ୍ରାଣ ଜଡି ମୋହୋର ୟେକତ୍ଵ ହ୍ଵନ୍ତି କେମନ୍ତେ

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ହୋ ମହାଭାରଥ ଶୁଣ ନିତ୍ଯେ । ୩୬୩ ।

ନ ଭେଟିବ ନିଦ୍ରା ନ ଲୋଙିବ ତୃଷା କ୍ଷୁଧା

ନ ଭେଟିବ କାଳକାମ ତ୍ରୋଧ ରୋଗ ଶୋକ ନ କରିବ କିଚ୍ଛି ବାଧା । ୩୬୪ ।

ଭାରିଯା ପୁତ୍ର କୁଟୁମ୍ବ ବନ୍ଧୁ ବର୍ଗ କାମନା

ୟେହାନ୍ତ ଦେଖିଲେ ସଂସାରକୁ ବନ୍ଧନ ସିନା । ୩୬୫ ।

ରାଗ ମୋହ ଅହଂକାର ହିଂସା କାହର ନିମନ୍ତେ

ଦ୍ଵନ୍ଦଛନ୍ଦ ସବୁ କୁଟୁମ୍ବ ପୋଷାaର୍ଥେ । ୩୬୬ ।

ଗ୍ଯାନ ଥାୁଂ ମୂଡ଼୍ହ ଲୋକେ ହୋୁଛନ୍ତି ବଣା

ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁପୁରାଣ ୟେ ସଂସାରକୁ ଧାରଣା । ୩୬୭ ।

ରୋଗ ଶୋକ କ୍ଷୁଦା ନ ଭେଦୈ ଯାହାର ଭାବିଲେ

ଧ୍ଵଂସୈ ମହପାତକ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଶୁଣିଲେ । ୨୬୮ ।

ଯଗ୍ଯଂକୁଣ୍ଡେ ଯେହ୍ନେ ବହ୍ନି ଧ୍ଵଂସୈ ଅନେକ ଘୃତ

ମହାଯାଗରୁ ଶତେଗୁଣ ଶୁଣିଲେ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ । ୩୬୯=୮୭୨୪
[MBO-୦୩(୨)-୧୧୭]
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବାଳକମାନଙ୍କର ଦ୍ଵାରରଷା ଅନନ୍ତ ପଡ଼ିହାରୀ ପଦ
<>ପାିବା ପାି ପ୍ରାର୍ଥନା, ରୁଷିମାନଙ୍କୁ ଯଜ୍ଞରେ ବରଣ ଏବୋନ୍ଗ୍
<>ଯଯାତି ରାଜା ପ୍ରତି ପୁର ପ୍ରବୀର ଦୁି ପୁତ୍ରଙ୍କ
<>ଷଡ଼ଯନ୍ତ୍ର@}

କୁମ୍ଭରୁଷିର ନନ୍ଦନ ଚରଣେ ମୋହୋର ସେବା

ରାଜୁସି ଯାଗ ମୋତେ ସଞ୍ଛପି ସଭାପବୋନ୍ଗ୍ କହିବା । ୧ ।

ଶୁଣ ହେ ଯୋଗେଶ୍ଵର ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

କୌତୁକେ ସମସ୍ତ ରଙ୍ଗ ସ୍ରିଜନ୍ତି ଶ୍ରୀପତି । ୨ ।

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜା ଦୁିରୁଣା ପଚ୍ଛିମେ

ରାଜାମନନ୍ତ ଘେନି ପଚ୍ଛିମ ଦ୍ଵାରେ ବିଜୟେ ଭୀମସେନ । ୩ ।

ଉତ୍ତର ଦ୍ଵାରେ ଛାଳିଶି ସହସ୍ର ରାଜ ଘେନି ବିରପାଥ

ଉତ୍ତର ଦ୍ଵାରେ ବିଜେ ବାସବର ସୁତ । ୪ ।

ଦକ୍ଷିଣେ ସାତସସ୍ର ରାଜା ଘେନିଣ ୟେକରୁଣା

ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାରେ ବିଜେ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ଦୁଲଣା । ୫ ।

ସହଦେବ ୟେକରୁଣା ତିନି ସହସ୍ର ରାଜା ଘେନି ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦ୍ଵାରେ

ପୂରିତ ରାଜାଗଣମାନେ ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ରେ । ୬ ।

ୟେ ବିଧି ଛାରିରୁଣା ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି

ଚୌଦିଗ ରାଜାନ୍ତ ସବୁନ୍ତି ଆଣିଲେ ନିମନ୍ତ୍ରି । ୭ ।

ମହାସଭାର ମଧ୍ଯେ ବିଜୟେ ବଳରାମ

ଛାମୁରେ ବିଜେକଲେ ପୁରୁଷଂକର ଉତ୍ତମ୍ । ୮ ।
<P୧>୬।୨--``ପୂରିତ ରାଜା ଗଣମାନେ ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ରେଽଽ ପରେ କେତେକ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ:--
<P୧>ୟେ ବିଧିରେ ପାଞ୍ଛରୁଣା ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି
<P୧>ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗୁଂ ରାଜାମାନ ଆଣିଲେ ନିମନ୍ତ୍ରି ।
<P୧>ବୋଲିବ ବା ପାଞ୍ଛରୁଣା କେମନ୍ତେ ହୋିଲା
<P୧>ପଛିମ ଦିଗରୁ ମୃଗସେନ ନ ଆସିଲା
<P୧>ତେଣୁ ଅର୍ଜୁନ ୟେକରୁଣା ଛାଳିଶ ସହସ ରାଜା ଆଣିଥିଲା ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୧୮]

ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ଧର୍ମସୁତେ

ଆପଣେ ପୂଜାକଲେ ବଳରାମଂକର ପାଦଗତେ । ୯ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଘେନି ବହୁତ ଆରମ୍ଭେ

ବିଜେ କାମପାଳ ସୁଧର୍ମା ସଭାୟେ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ । ୧୦ ।

ପଦୁaନ୍କୁ ସନ୍ନିଧେ ହକାରି ଜଗନ୍ନାଥେ

ଅପନେ ଶାଡ଼୍ହୀ ଦିାିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ହାଥେ । ୧୧ ।

ଆହୋ ସହସ୍ରେକ ଭ୍ରାଥ ଘେନି ଥିବ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦ୍ଵାରେ

ଯେବନ ରାଜାକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିବ ପଶିତେ ଦେବ ଭିତରେ । ୧୨ ।

ଶାମ୍ବକୁମରକୁ ଯେ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରି

ଆପଣେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଦ୍ଲେ ଶଡ଼୍ହୀ । ୧୩ ।

ଛାରି ସହସ୍ରଭ୍ରାଥ ଘେନି ତୁହୋ ଉତ୍ତର ଦ୍ଵାରେ ଥିବୁ

ଯେବଣ ରାଜାକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିବ ଭିତରକୁ ପଶିତେ ଦେବୁ । ୧୪ ।

ଗଦ ନାମେ କୁମରେ ଯେ ସତ୍ଯଭାମାର ବାଳ

ଦଶସହସ୍ର ଭ୍ରାଥ ଘେନି ସେ ପଚ୍ଛିମ ଦ୍ଵାରପାଳ । ୧୫ ।

ଜୟନ୍ତ ବୋଲିକରି ସେ କାଳିନ୍ଦୀର ବଚ୍ଛା

ନବ ସହସ ଭ୍ରାଥନ୍ତ ଘେନି ଏ ଦକ୍ଷିଣଦ୍ଵାର କରେ ରକ୍ଷା । ୧୬ ।

ତାଡ ତୋଢର ଝୁମ୍ପା ସରଳ ବାହୁଟି ଜଗଦଳା

ମୁକୁଟ କୁଣ୍ଡଳ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛଳ ହୃଦେଣ ରତ୍ନମାଳା । ୧୭ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ଦାସୀନେତ ଝୀନ ଯେ ପତନି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଶଢୀଦିଲେ ଆପଣେ ଶ୍ରୀକରେ ଘେନି । ୧୮ ।

ଆହୋ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପୁତ୍ରମାନେ ତୁମ୍ଭେ ମହାଯୋଧୀ

ଅନେକ କଷ୍ଠୋରେ ଥିବ ତୁମ୍ଭେ ଛାରିଦ୍ଵାର ନିରୋଧି । ୧୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବନ୍ତ ପଛାରନ୍ତି କରଯୋଡି

କେବଣ ପଣେ ମୋତେ ହୋିବାକ ଶାଡ଼୍ହୀ । ୨୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୧୯]

ପୁତ୍ରନ୍ତ ହକାରି ବୋଲନ୍ତି ନାରାୟଣ

ବାବୁ ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ୟେ ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ । ୨୧ ।

ଯାହର ଦ୍ଵାର ଅବା ନୋହିବାକ ନିରୋଧି

ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ୟେ ପୁଣ ହୋିବ ଅପ୍ରାଧୀ । ୨୨ ।

ନିଷ୍ଠୁର ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ପାିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ଯୋଧୀ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଛିମ ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ ଛାରିଦ୍ଵାର ନିରୋଧି । ୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ନାରାୟଣ ବଦୟନ୍ତି କରଯୋଡି

ସ୍ଵାମୀ ପଢିହାରୀ ପଣେ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ମୋତେ ଦେବା ଶାଡ଼୍ହୀ । ୨୪ ।

ରାଜାନ୍ତ ଦ୍ରଶନ ମୁଂ ଛାମୁରେ କରାିବି ଦେବରାୟେ

ସମାର୍ଜନ କରି ବସାିବି ଯେ ଯାହାର ପାୟେ । ୨୫ ।

ନାରାୟେଣଂକ ବଚନେ ବିସରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବନ୍ଦିତ ଦେବ ତବ ନାମଗୋଟି । ୨୬ ।

ଦେବାଧି ଦେବଂକର ତୁ ଶିରୋମଣି ଦେବରାଜା

ତୋହୋର ଚରଣାରବିନ୍ଦେ ସମସ୍ତେହେଂ କରନ୍ତି ଯେ ପୂଜା । ୨୭ ।

ମୋହୋରେ କି ତୋତେ କରି ପାରୈ ଦୂତକାରୀ

ପିତାର ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ମୋହୋରେ ହୋିବ ପାରି । ୨୮ ।

ବିନୟ ଭାବ ହୋି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ

ସ୍ଵାମୀ ପୃଥୀର ରାଜାମାନେ ଯେ ସମସ୍ତେ ଐଲେ । ୨୯ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ବଶ୍ଯଭାବେ ନ ଖଟିବି ଦେବ ତୋତେ

ୟେହି ମହୀମଣ୍ଡଳେ ରାଜା ତୋତେ ବନ୍ଦିବେ କେମନ୍ତେ । ୩୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିଜେକଲେ ବ୍ଯାସଂକର ପାଶେ

ସ୍ଵାମୀ ନାରାୟଣଂକ ଚରିତତ ଶୁଣିଲ ପିତା ବ୍ଯାସେ । ୩୧ ।
<P୧>୨୧।୧--``ପୁତ୍ରନ୍ତ ହକାରି ବୋଲନ୍ତି ନାରାୟଣଽଽ ସ୍ଥାନରେ କେତେକ
<>ପିଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଥ:--
<P୧>ପୁତ୍ରନ୍ତ ହକାରି ବୋଲନ୍ତି ବାସୁଦେବ
<P୧>ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସାବଧାନ ହୋିଥିବ
<P୧>ଯାହାର ଦୁାର ବାବୁ ନୋହିବ ନିରୋଧି ।
<P୧>ଚତ୍ରମାରି ଶିର ତାର ପକାିବି ଚ୍ଚ୍ଥେଦି ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୨୦]

ସ୍ଵାମୀ ଦୁସହ କଥା ୟେତ କହୈ ଚତ୍ରଧାରୀ

ବୋିଲା ତୋହୋର ଯାଗରେ ମୁଂ ହୋିବି ପଢିହାରୀ । ୩୨ ।

ବ୍ଯାସ ବୋିଲେ ବାବୁ ଅଛୈ ନା ୟେମନ୍ତ

ଯହିଂ ଧର୍ମ ତହିଂ ନାରାୟଣ ହୋି ଭୃତ୍ଯ । ୩୩ ।

ବ୍ଯାସଂକର ବଚନେ ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଆପଣେ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଦିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ ଶାଢୀ । ୩୪ ।

ତଳହାଥ କରିଣ ଯେ ଆପଣେ ଶାଢୀ ଘେନିଲେ ଶ୍ରୀପତି

ମଥାରେ ଦେବରାଜା ଯେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୫ ।

ବିଶ୍ଵକର୍ମା ଘଟଣ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ବେତ ଯୋଡି

ଘେନିଲେ ବାସୁଦେବ ଅନନ୍ତ ପଡ଼୍ହିହାରୀ । ୩୬ ।

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ଶିଷନ୍ତ ଘେନିଣ ବେଦବ୍ଯାସେ

ଯାଗଶାଳ ଆରୋପଣ କରନ୍ତି ଶାହାସ୍ର ଉଦ୍ଦେଶେ । ୩୭ ।

ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନି ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ସେହି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ସଭାର ଅଗ୍ରତେ । ୩୮ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ବଶିଷ୍ଠ ମହରୁଷି

ଅଶି ସହସ୍ର ଶିଷନ୍ତ ଘେନି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି । ୩୯ ।

ଲକ୍ଷେକ ବାଳଖିଳାନ୍ତ ଘେନିଣ ବାଲମୀକ ଦୃଭାସା

ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାରେ ସାନନ୍ଦ ମନୀଷା । ୪୦ ।

ପଞ୍ଛାଶସହସ ଚେଲା ଘେନିଣ ମାରକଣ୍ଡେ

ସୁଦେବ ଅଗସ୍ତି ଘେନି ପ୍ରବେଶ ବିଭାଣ୍ଡେ । ୪୧ ।

ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗ ମୁନି ତୁଲେ ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ଚେଲା

ନବସହସ୍ର ଚେଲା ଘେନି ଗୌତମ ବିଜେକଲା । ୪୨ ।

ସନକ ସନାତନ ଘେନି ଜନକ ମହରୁଷି

ୟେକାଦଶ ସହସ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନି ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ହୋିଲେ ଆସି । ୪୩ ।

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯନ୍ତ ଘେନି ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ମହାମୁନି

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯେଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଶିଷମାନନ୍ତ ଘେନି । ୪୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୨୧]

ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନି ଉଦ୍ଦାଳେକ ପୁରୋହିତେ

ସେହି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସେ ସଭାର ଅଗ୍ରତେ । ୪୫ ।

ଲକ୍ଷେକ ଚେଲା ଘେନି ଯେ ମୁନି ବାମଦେବ

ନବ ସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯକୁଂ ଘେନି ମୁନି ସଦାଶିବ । ୪୬ ।

ସୁମନ୍ତକ ପୁରୋହିତ ତୁଲେ ତିରିଶ ସହସ୍ର ଚେଲା

ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାରେ ସେହୁ ବିଜେକଲା । ୪୭ ।

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ଚେଲା ଘେନି ପ୍ରବେଶ ଜୈମିନି

ଉତମ୍କ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ତିନିସହସ୍ର ଶିଷ ଘେନି । ୪୮ ।

ସହସ୍ରେ ଶିଷ ଘେନି ଅଷ୍ଟାବତ୍ରଂକ ମୂଳେ

ସଭାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ରୁଷିଂକର ତୁଲେ । ୪୯ ।

ରାଜରୁସି ଦେବରୁଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ଶୀଳରୁଷି

ସମସ୍ତ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତାୟେ ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି । ୫୦ ।

ରୁଷିଗଣନ୍ତ ଦେଖି ଦେବ ଧର୍ମରାଜା

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ସମସ୍ତଂକ ପାଦେ କଲେ ପୂଜା । ୫୧ ।

ବସନ କୁଣ୍ଡଳ ରତ୍ନମାଳା ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ଧୂପ ଦୀପ

ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦେି ଆସନେ ବାସାିଲେ ଦେବ ଧର୍ମ ନୃପ । ୫୨ ।

ଶ୍ରୀକରେ ତ୍ରିଶୂଳେକ ଘେନିଣ ମରକଣ୍ଡେ

ଆପଣେ ମହାତମା ଯେ ଖୋଳନ୍ତି ଯାର କୁଣ୍ଡେ । ୫୩ ।

ଦ୍ଵାଦଶକାଠି ବିସ୍ତାର ଯେ ଛାରିାଡ ସ୍ଥଳୀ

ତିନିକାଠି ଗଭୀର ଦ୍ଵାଦଶ ଆଙ୍ଗୁଳ୍ ଔଗୁଳି । ୫୪ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦ୍ଵାରେ ବରଣ ହୋ ମାରକଣ୍ଡ ମହରୁଷି

ତୁଲେଣ ମହାତମାଂକର ଯେ ପଞ୍ଛିଶ ସହସ୍ର ଶିଷି । ୫୫ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାରେ ଯେ ବାମଦେବ ପ୍ରୋହିତେ

ପଛିମେ ଅଗସ୍ତି ଉତ୍ତରେ ସୁମନ୍ତେକ ଭଗବନ୍ତେ । ୫୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୨୨]

ବ୍ରହ୍ମା ବରଣ ଯେ ବଶିଷ୍ଠ ମହାମୁନି

ବରଣେ ଆଧ୍ଯାନ ଲକ୍ଷେ ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ଘେନି । ୫୭ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ବିଶ୍ଵଦେବା ସପତ ମନୁ ପୁରୁଷ

ଶୂନ୍ଯେ ଦେବତା ପଞ୍ଛ ସନକ ଲୋକ ଦଶ । ୫୮ ।

ଅଷ୍ଟବତ୍ର ମନ୍ତ୍ର ବାକ୍ଯେ ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବରି

ରୁକବେଦୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ବରିଲେ ଲକ୍ଷଛାରି । ୫୯ ।

ବେନିଲକ୍ଷ ବିପ୍ର ଯେ ବରଣ ସାମବେଦୀ

ଯର୍ଜୁବେଦୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ବରଣ ସମ୍ପାଦି । ୬୦ ।

ଅଥବୋନ୍ଗ୍ବେଦୀରୁ ନବଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଯୋଗ ମହା ମୁଦ୍ରାୟେ ତିରିଶି ସହସ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣ ବରଣ । ୬୧ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଦୈବତ ବିଷ୍ଣୁ ଦୈବତ ରୁଦ୍ର ଦୈବତ

ସୋମେକ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଜଂଗମ ଆଠଶତ । ୬୨ ।

ସମସ୍ତଂକୁ ବରଣ ଯେ କରନ୍ତି ଧର୍ମସୁତ

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ବରଣ ଯୋଗାଡନ୍ତି ସମସ୍ତ । ୬୩ ।

ମହା ଯାଗଶାଳେ ଆସନନ୍ତ ଘେନି

ଯେ ଯାହାର ପାଠମନ୍ତ୍ରେ ବସିଲେ ସମସ୍ତ ମହାମୁନି । ୬୪ ।

କାଳିଞ୍ଜନ ପଡ଼୍ହିହାରୀ କାଳଧ୍ଵଂସନ ଡଗର

ୟେ ଦୁହିନ୍ତି ପଠିାିଲେ ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁରୁଂ ନାଶକର । ୬୫ ।

ମହାପଣ୍ଡିତ ସେ ଗ୍ଯାନେଣ ସୁବୁଦ୍ଧି

ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତ ସେ ଜଣନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧି । ୬୬ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲେ ଆକାଶୁଂ

ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ଶରୀର ଅଗ୍ନିତେଜ ଜାଣି ଦିଶୁ । ୬୭ ।

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠିଦେବ ପଛାରିଲେ ସହଦେବର ଅଗ୍ରତେ

କାହିଂର ବେନିଦୂତେ ୟେ ଐଲେ ଅଦଭ୍ମତେ । ୬୮ ।

ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ଶରୀର ନୋହୈ ମନୁଷ୍ଯ ଜାତି

ଆକଶର ଦିଗପାଳ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ବେନିମୃତ୍ତି । ୬୯ ।
<P୧>୬୧।୨--ଯେଗମହା ଦ୍ରାୟେ ତିନିଲକ୍ଷ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବରଣ ।--ଘ, ଖ, ନ, ଡ
[MBO-୦୩(୨)-୧୨୩]

ବିଛାରି କହନି ମୋତେ ବାବୁ ନିଚୟ ଚରିତ ୟେହାଂକର

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଦଣ୍ଡଧର । ୭୦ ।

ଆମ୍ଭର ଉପର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ସତ୍ଯଯୁଗେ ବେନିରାଜା

ପୁରୁ ପ୍ରବୀର ବୋଲି ଯଯାତି ଦେବଂକର ଆତ୍ମଜା । ୭୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯଯାତି ରାୟେ ଯେ ସତ୍ଯଯୁଗେ ସତ୍ଯବାଦୀ

ଦୁିଲକ୍ଷ ତିନିସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ସେ ରାଜ୍ଯ କଲେ ସାଧି । ୭୨ ।

ପୁରୁ ପ୍ରବୀର ଯେ ଯଯାତିଂକର ଦୁିବାଳ

ପିତାଂକର ବୃଦ୍ଧ ବୟସେ ୟେହାଂକର ଯୁବାକାଳ । ୭୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୀନମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ ଭୌମବାର

ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଭୋଗ୍ଯ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୭୪ ।

ଅଶ୍ଵେ ଅଶ୍ଵେ ଚଡ଼୍ହି ସେ ବେନି କୁମରେ

କୁତୂହୋଳେ ପଶିଲେ ସେ ମୃଗୟା ବିନୋଦରେ । ୭୫ ।

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନି ସେ ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ

ଚଳନ୍ତି କୁମରେ ଯେ ଅତି ସଦିଭବେ । ୭୬ ।

କୁମ୍ରଂକ ଚଳନ୍ତେଣ ଜଣାିଲା ମନ୍ତ୍ରୀ

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ଯଯାତି ନିରପତି । ୭୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦୁିପୋୟେ ତୋହୋର ଯୁବା ବୟସେ ଦୁଷ୍ଟ

ଗହନ ବନେ ପଶିଲେ ମୃଗୟା ବିନୋଦେ ବେଣ୍ଟ । ୭୮ ।

ବୋଲୈ ନୃପତି ଜଳଦନିକ ମନ୍ତ୍ରୀ ଆଗେ

ପୁତ୍ରଂକର ତୁଲେ ତୁହି ଚଳସି ହୋ ବେଗେ । ୭୯ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ ସମ୍ଭାଳି ମୋର ଆଣ ଯାa ବନସ୍ତୁ

ଯୁବା ବୟସେ କୁମାରେ ନ ଜାଣନ୍ତି ଧର୍ମତତ୍ତୁ । ୮୦ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ଜଳଦନିକ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗଲେ

ମୃଗୟା ବିନୋଦ କୁମାରଂକର ସାଙ୍ଗରେ ମିଳୀଲେ । ୮୧ ।
<P୧>୭୨।୨--ସ୍ଵାମୀ ଯଯାତି ଗାୟେ ଯେ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ସତ୍ଯବାଦୀ ।--ଝ; ଥଽ ଛ; ଘ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୧୨୪]

ବେନିକୁମାରେ ମନ୍ତ୍ରୀଂକି ଘେନିଣ ତିନିପ୍ରାଣୀ

ଚଳନ୍ତି ବନସ୍ତରେ ବନଚର ଜନ୍ତୁ ଜାଣି । ୮୨ ।

ବହୁତ ଅଗମ୍ଯେ ପଶିଲେ ନିର୍ଝର ଝର ଅଟବ୍ଯା

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବୋିଲା ବାବୁ ହୋ ବହୁତ ଗହନକୁ ନ ଯିବା । ୮୩ ।

କୁମାରନ୍ତ ଘେନି ସେ ବସିଲା ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷର ତଳେ

ଜଳଦନିକ ପଶିଲା ଆହାନିକ କାଳେ । ୮୪ ।

ପୁରୁ ପ୍ରବୀର ଦୁହେଂ ଉଠିଲେ ଝାତିକାରେ

ମନ୍ତ୍ରୀର କେଶ ଯାିଂ ଧୈଲେ କୋପଭରେ । ୮୫ ।

ବୁଲାବନ୍ତି ଖଡଗ ରାହୁର ତେଜ ଜାଣି

ବୋିଲେ ଶିର ତୋହୋର ପକାିବୁଂ ହାଣି । ୮୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ମୁଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ କଲି କେୁଂଣ ଦୋଷ

ଅଦଭ୍ମତେ ଅକାରଣେ କିଂପା ମୋତେ କର ନାଶ । ୮୭ ।

କୋପେଣ ବୋଲନ୍ତି କୁମରେ ସୁମର ତୁମ୍ଭର ଇଷ୍ଟଦେବତା

ସୁମର ମନ୍ତ୍ରୀ ଆହୋ ତୋହୋର ଯେ ପିତାମାତା । ୮୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ମୋହୋର ଆନେ ନାହିଂ କରଣ

ଧର୍ମ ପିତାମାତା ମୋହୋର ତୁମ୍ଭତହୁଂ ନାହୀଂନା ଶରଣ । ୮୯ ।

ଶରଣ ବୋଲନ୍ତେଣ ପୁଣ କଲେ ତାକୁ ଦୟା

ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ବୋିଲେ ରଖିବୁ ତୋର କାୟା । ୯୦ ।

ସାନନ୍ଦେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ତ୍ରିବାର ସତ୍ଯକରି

ପ୍ରାଣରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ସେ ପୁଣ ପୁଣ ଉଚ୍ଚାରି । ୯୧ ।

ଛାଡିଲେ କେଶ ତାହାର ବସାିଲେ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ

ତୁ ମାହାମନ୍ତ୍ରୀ ତୋତେ କିସ ତିାରିବୁ ଅଗ୍ଯାନେ । ୯୨ ।

ପିତା ଆମ୍ଭର ଯେ ଅଟନ୍ତି ଯଯାତି

ଅନେକ କାଳ ପରିଯନ୍ତେ ରାଜ୍ଯ କଲେକ ଭୁaପତି । ୯୩ ।

ପିତାର ଥାାନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ଯେ ବୃଦ୍ଧaଙ୍ଗ

ଅଭୋଗ ଲିଙ୍ଗ ହୋିଲୁ ବୟସ ବିଭଙ୍ଗ । ୯୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୨୫]

ୟେବେ ସେ ରାଜ୍ଯଧର ନୋହିଲୁ ବେନିଭ୍ରଥ

ୟେଡେ ବଡ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନୋହିଲା ପ୍ରାପତ । ୯୫ ।

ଦଣ୍ଡଛତ୍ର ତେକାି ନୋହିଲୁ ରାଜ୍ଯଭୋଗ୍ଯ

ରାଜକୁମାର ହୋି କାହିଂକି ନୋହିଲୁ ଯୋଗ୍ଯ । ୯୬ ।

ତୁ ୟେବେ ଆମ୍ଭନ୍ତୁ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ରାଜ୍ଯଭ୍ମଞ୍ଜା

ବିଶ୍ଵାସଘାତକୀ କରି ମାରିବୁ ଯଯାତି ମହାରାଜା । ୯୭ ।

ତୁ ଅବା ଭୟେକରୁ ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ କଳଂକ ବୋଲି

ତୋହୋର ସାପକ୍ଷ ହୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ରାଜାକୁ ମାରିବୁ ପେଲି । ୯୮ ।

ପୁଷ୍ଯା ଅଭିଷେକ ଯେ ମହାଯାଗ କାଳେ

ମାରିବୁ ଯଯାତିକୁ ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବଳେ । ୯୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ପିତାକୁ ବଧକଲେ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ରାଜ୍ଯ ମୁଂ ଭ୍ମଞ୍ଜାିବିଟି କି ଭଲେ । ୧୦୦ ।

ବୁଦ୍ଧିବଳେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଶରୀର କଲା ରକ୍ଷା

ଅନେକ ପ୍ରୀତି ଉପୁଜାିଲା ଯେହ୍ନେକ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୦୧ ।

ଅନେକ ବେଣ୍ଟ ଧରି ଚଳନ୍ତି ନିଜ ପୁରେ

ବିଜୟେ ବେନି କୁମରେ ବଡାି ସମ୍ଭରେ । ୧୦୨ ।

ଯେ ଯାହାର ଇଚ୍ଛାୟେ ଅଛନ୍ତି ମନସରି

ଚଳୈ ମନ୍ତ୍ରୀବର ହୃଦୟେ ବହୁତ ବିସରି । ୧୦୩ ।

ହୃଦଗତ ଚିନ୍ତାୟେ ଶରୀର କଲା କ୍ଷୀନ୍ନ

ରୋଗ ପ୍ରବଳ ପ୍ରାୟେ ହୋିଲା ବପୁ କ୍ଷୀନ । ୧୦୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଉପନେଶି ପଛାରନ୍ତି ଯଯାତି ମହାରାୟେ

ପଛାରିଲେ ମନ୍ତ୍ରୀଂକି କିଂପେ କ୍ଷୀନ୍ନ ତୋହୋର କାୟେ । ୧୦୫ ।

ଶରୀରେ ମଦାaଗ୍ନିକି ପୀଡିଲା କେୁଂଣ ବ୍ଯାଧି

ତୁ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ଧାର୍ମିକ କରୁକିନା ୟେଥକୁ ବୁଦ୍ଧି । ୧୦୬ ।
<P୧>୧୦୬।୨--ତୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ୟେଥକୁ କିଂପେ ନ କଲୁ ମୌଷୋଧି ।--ଜ, ଖ, ନ, ଠ
[MBO-୦୩(୨)-୧୨୬]

ରାଜାର ବଚନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ମୌନବ୍ରତ ହୋି ବସି

ମିଥ୍ଯା ବାକ୍ଯେଣ ସେ ନ ଦିୈ ସମ୍ଭାଷି । ୧୦୭ ।

ପ୍ରତିଦିନ ପଛାରନ୍ତେ ଗଲା ମାସ ତିନି

ଦିନେକ କଷ୍ଠୋର କରି ପଛାରିଲା ରାଜା ମନ୍ତ୍ରୀକି ୟେକାନେ ଘେନି । ୧୦୮ ।

ମିଥୁନ ମାସ ଶୁକ୍ଳ ଷଷ୍ଠୀ ପୁଣି ଅର୍କବାର

ଉତ୍ତରା ଫାଲଗୁନୀ ରୁକ୍ଷ ଅଟେ ସେ ଦିନର । ୧୦୯ ।

ଅତିଗଣ୍ଡ ନାମେ ଯୋଗ ଶକୁନୀ ନାମେ କରଣ

ମନ୍ତ୍ରୀବର ରାୟେ ଯେ ୟେକାନ୍ତେ ମେଳଣ । ୧୧୦ ।

ନିaବକାଶ ସ୍ତାନ ୟେକାନ୍ତ ଗୋପ୍ଯଭୁମି

ମନ୍ତ୍ରୀକି କଷ୍ଠୋର କଲା ଯଯାତି ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୧୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ସତ୍ଯହିଂ ଲଂଘୁaଚ୍ଛି ତୋହୋର ଜୀବନର ପୁଣ୍ଯେ । ୧୧୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବିଛାରୈ ତେଣେ ସତ୍ଯଭଙ୍ଗ

ୟେଣେ ରାଜାଂକୁ ରକ୍ଷା କରନେ ପାପପୁଣ୍ଯ ୟେକସଙ୍ଗ । ୧୧୩ ।

ଯଯାତିଂକ ପାଦତଳେ ଯମନିକ ପରିଣାମି

ଯେବଣ ଦିନେ ପୁତ୍ରେ ତୋର ମୃଗୟା ଗଲେ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୧୪ ।

ତୁ ଯେ ମହାରାଜା ଆଗ୍ଯାଂଦିଲୁ ମୋତେ ରାି

ପୁତ୍ରଂକର ତୁଲେ ତୁ ଯାାସି ବେଗହୋି । ୧୧୫ ।

ଭୋ ଦେବ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେଣ କରି

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ତୋହୋର ମୃଗୟା ବିହରି । ୧୧୬ ।

ଆହାନିକ କାଳେ ସେ ମୋତେ କଲେକ କଟାଳ

ଜଳୌଦ୍ଯାନ ସ୍ତାନେ ଧୈଲେ ମୋହୋର ବାଳ । ୧୧୭ ।

ଶିର ଚ୍ଛେଦିବାକୁ ମୋର କଲେ ରାୟେ ଇଚ୍ଛା

ବିକଳେ ବୋିଲି ଦେବ କରିବା ମୋତେ ରକ୍ଷା । ୧୧୮ ।
<P୧>୧୦୯।୧--ମିଥୁନମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ଚୌଠୀ ଶୌରିବାର ।--ଝ, ପ, କ
[MBO-୦୩(୨)-୧୨୭]

ସତ୍ଯ କରାି ବୋିଲେ ତୋତେ ଯେବେ ରଖିବୁ

ଯଯାତିଂକି ମାରି ଆମ୍ଭନ୍ତ ରାଜା କରାିବୁ । ୧୧୯ ।

ରାଜ୍ଯେ ରାଜ୍ଯଧର ଯେ ନୋହିଲୁ ଆମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି

ଆମ୍ଭେ ବୃଦ୍ଧ ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭର ପିତା ବ୍ରତି ଅଚ୍ଛି । ୧୨୦ ।

ଯଯାତିକି ମାରି ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ କର ରାଜା

ଅନେକ ସମ୍ପଦେ ତୋତେ କରାିବୁ ପୂଜା । ୧୨୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ସତ୍ଯକଲି ମୁହିଂ ପ୍ରାଣରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ

ମୋହୋର ପାପାତ୍ମା ମୁଂ ତୋତେ ପ୍ରମାଦ ଚିନ୍ତିବି କେମନ୍ତେ । ୧୨୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦୃଭାର କୁମାର ତୋତେ ମାରିତେ କଲେ ଇଚ୍ଛା

ଯେମନ୍ତେ ପାର ସ୍ଵାମୀ ଚେତିଣ କର ରକ୍ଷା । ୧୨୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ଚରିତ ଗୋଟା ଶୁଣିଣ ମମ ହୃଦେ

ତନୁ କ୍ଷୀନ୍ନ କଲିନି ମୋର ବଡାି ବିଷଦେ । ୧୨୪ ।

ୟେତେ କହି ମନ୍ତ୍ରୀବର ଗଲେ ନିଜ ସ୍ତାନେ

ପୁତଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ରାଜା ଗୁଣୈ ପ୍ରତିଦିନେ । ୧୨୫ ।

ପୁଷ୍ଯା ଅବିଷେକ ଦେଲେ ମାରିବାକୁ କରିଛନ୍ତି

ସେ ଦିନ ପୁତ୍ରନ୍ତ ରାି ବସାି ସଭିୟେଂ କରି । ୧୨୬ ।

ପାତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜା ସମସ୍ତ ହକାରି

ଶୁଭ ଅନକୂଳେ ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରି । ୧୨୭ ।

ମୁହିଂ ରାଜେଶ୍ଵର ହୋିଲି ବହୁତ ଭୋଗୀ

ଚତୁର୍ଥ ବୟସେ ମୁଂ ୟେବେ ତପେ ସେ ହୋିବି ଯୋଗୀ । ୧୨୮ ।

ପୁରୁ ପ୍ରବୀର ତୁମ୍ଭେ କୁମାର ମୋହୋର ବେନି

ତୁମ୍ଭେ ରାଜ୍ଯକର ୟେବେ ଦୁି ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି । ୧୨୯ ।

ସମୟେକ ରାଜ୍ଯକଲି ମୁହିଂ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗହିଂ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ମୋହୋର ଭାଗେ । ୧୩୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୨୮]

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଲକ୍ଷେ ନବସହସ ବରଷ ରାଜ୍ଯ କଲି

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗରୁ ଲକ୍ଷେ ତିନିସହସ୍ର ବରଷ ପୁହାିଲି । ୧୩୧ ।

ୟେବେ ଲକ୍ଷେ ବରଷ ଭୋଗକଲି ଦ୍ଵାପରରେ

ଅନେକ ଧର୍ମକଲି ନବଦ୍ଵୀପ ସପତ ସାଗରେ । ୧୩୨ ।

ରାଜ୍ଯରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ଅନେକ ଦୁଷ୍ଟଜନ ଛେଦି

ତେଣେ ହୋିaଚ୍ଛି ଅନେକ ହତ୍ଯାବାଦୀ । ୧୩୩ ।

ସକଳ ହତ୍ଯାପାତକ ମୋର ମୋଚନ ନିମନ୍ତେ

ହୋିବି ତୀର୍ଥବାସୀ ମୁଂ ବହୁତ ଧନ ଅର୍ଥେ । ୧୩୪ ।

ପୁରୁ ପ୍ରବୀର ବେନିପୁତ୍ର ରାି ଆପଣେ ଥାି କରାିଲା ରାଜା

ଜମ୍ବୁଦ୍ଵୀପେ ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡେ ଦୁହିନ୍ତି କରାିଲା ପୂଜା । ୧୩୫ ।

ଆପଣେ ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡଳ କଷା କୌପୀନ

ଚଳନ୍ତି ଯଯାତି ଯେ ବ୍ଯାସଂକ ତପସ୍ତାନ । ୧୩୬ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ସାବଧାନେ ଭବନ୍ତୁ

ଯଯାତି ରାଜ୍ଯ ତେଜ୍ଯାକଲା ଅପଣା ବ୍ରତ ହେତୁ । ୧୩୭ ।

ସେ ପୁରୁ ପ୍ରବୀର ଦୁହିନ୍ତି ଦୁିଖଣ୍ଡେ ଦିଲା ମୃଥୀ

ଦ୍ଵ ପରେ ରାଜ୍ଯକଲେ ଲକ୍ଷେ ସତଷଠି ବରଷ ପ୍ରତି । ୧୩୮ ।

ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲେ ସେ କାଳର ଅଭାବେ

ସେ ଦୁହିନ୍ତି ବିଛାର କଲା କୃତାନ୍ତକ ଦେବେ । ୧୩୯।

ନାଶକର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଅଭୟ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ବହୁତ ପୁଣ୍ଯକଲ ଅଳପେ ହୋିଲ ଦୋଷୀ । ୧୪୦ ।

ପିତୃଦ୍ରୋହ କରିବାକୁ କଲ ତୁମ୍ଭେ ଇଚ୍ଛା

ପିତାର ସମ୍ପଦ ହରିବାକୁ ତୁମ୍ଭେ କଲ ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୪୧ ।

ମହାଗୁରୁଂକୁ ପାପ ଚିନ୍ତିଲ ହୋିଲ ମହାଦୋଷୀ

ଯାa ତୁମ୍ଭେ ଜୀର୍ଣ୍ଣ କୂପେ ହୁa ସିରେ ଝାସି । ୧୪୨ ।
<P୧>୧୩୧-- ସତ୍ଯଯୁଗେ ନବଲକ୍ଷ ବରଷ ରାଜ୍ଯକଲି
<>ତ୍ରେତୟା ତେରଲକ୍ଷ ବରଷ ପୁହାିଲି । ଥ, ଛ
[MBO-୦୩(୨)-୧୨୯]

କାଳ ବିକାଳ ନାମେ ଯମର ବେନି ସେନ ପତି

ଦୁହିଂକର କେଶ ଧରି ନେଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୪୩ ।

ଧର୍ମଲୋକେ ବୋିଲେ ୟେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଅଧିକାରୀ

ମୋକ୍ଷକୁ କାରଣ କିମ୍ପେ ୟେହାନ୍ତ ନ ବିଛାରି । ୧୪୪ ।

କେତେହେଂକେ ସମୟେ ପାିବେ ମୁକତି

ପ୍ରତିବାକ୍ଯେ କହିଥାa ହୋିଥାନ୍ତୁ ତ୍ରିପୁତି । ୧୪୫ ।

କୃତାନ୍ତକ ଦୈବତ ଯେ ବିଛାରିଣ ବୋିଲା

ବଡ ଦ୍ରୋହକାରୀ ୟେହାନ୍ତ କାରଣ ନୋହିଲା । ୧୪୬ ।

ମନୁସାନନ୍ଦ ବୋଲିକରି ୟେହାଂକର ସନ୍ତତି

ଈଳୀନର ବୋଲିକରି ତାହାଂକର ଅପତ୍ଯି । ୧୪୭ ।

ତାହାଂକର ନନ୍ଦ୍ନa ଯେ ହୋିବେ ଦୁଷ୍ଯନ୍ତ

ଦୁଷ୍ଯନ୍ତ ନନ୍ଦନ ହୋିବାକ ଭ୍ରଥ । ୧୪୮ ।

ଭରଥର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ଭୁମନ୍ଯୁ

ବିରଥ ବୋଲିକରି ୟେହାଂକର ତନୁ । ୧୪୯ ।

ବିରଥର ନନ୍ଦ୍ନ ଯେ ହୋିବ ବିଭ୍ମରୁକ୍ଷ

ଶମ୍ଭୁରାଣ ବୋଲିକରି ହୋିଲା ତାହାଂକର ବତ୍ସ । ୧୫୦ ।

ଶମ୍ଭୁରାଣର ନନ୍ଦନ ହୋିବ କୁରୁନାମେ ନୃପତି

ପ୍ରାର୍ଥିବ ବୋଲିକରି ତାହାଂକରି ସନ୍ତତି । ୧୫୧ ।

ପାର୍ଥିବର ନନ୍ଦର ଯେ ହୋିବ ଶାୟଂତନୁ

ଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ବୋଲି ୟେହାଂକର ତନୁ । ୧୫୨ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ପଣ୍ଡୁ ହୋୟେ ବ୍ଯାସକୁଳେ ଜାତ

ପଣ୍ଡୁନୃପ ବଡ ହୋିଲେକ ବିଖ୍ଯାତ । ୧୫୩ ।

ଶବଦଭେଦୀ ରାଜା ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଜଗନ୍ନିତା

ପଣ୍ଡୁ ନୃପତିୟେ ଯେ କରିବେ ବହ୍ମହତ୍ଯ । ୧୫୪ ।

ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ ହେବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବ

ପିତାର ନିମନ୍ତେ ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ଆରମ୍ଭିବ । ୧୫୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୩୦]

ତାହାଂକର ଯଗ୍ଯଂ ପୁଣ ଆରୋପଣ ବେଳେ

ସତାିଶ ପୁରୁଷର ପାପ ହରିବ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପୁଣ୍ଯବଳେ । ୧୫୬ ।

କାଳିଞ୍ଜନ ପଡ଼୍ହିହାରୀ କାଳଧ୍ଵଂସନ ଡଗର

ୟେ ଦୁହେଂ ଖଟିବେ ଯାିଂ ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାର । ୧୫୭ ।

ଆହୋ ସେ ମହାଯଗ୍ଯଂ ୟେ ନୟନେଣ ତୁମ୍ଭେ ଛାହିଂ

ସମସ୍ତ ପାତେକମାନ ହୋିବ ତହିଂ ଦହି । ୧୫୮ ।

ସହଦେବ କହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ପାଶେ

ପୁରୁ ପ୍ରବୀର ୟେ ଦୁହେଂ ଆମ୍ଭର ଉପର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ । ୧୫୯ ।

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂସଭା ବରଣ ବାରତା ଶୁଣି

ଜୀର୍ଣ୍ଣକୁପରୁ ନାଶକର ଉଦ୍ଧରି ଧରିାଣି । ୧୬୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ସହଦେବ ବେଗେ ଯା ଯା

ବୋନ୍ଗ୍ଶର ଇତୃଲ୍ଲୋକନ୍ତ ଆମ୍ଭେ କରିବାକ ପୁଜା । ୧୬୧ ।

ଅନେକ ପୁଜା ୟେହାଂକୁ କଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଗତଦୋଷ ନିମନ୍ତେଣ ସେ ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯେଂ ଖଟି । ୧୬୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ସୁପୁତ୍ରଂକର କଥା

ପିତୃଲୋକେ ଖଟନ୍ତି ହୋିଣ ବଶ୍ଯବୃତ୍ତା । ୧୬୩ । ୮୮୮୭ ।
<P୧>୧୫୯।୨--ସ୍ଵର୍ଗରୁ ଐଲେ ଦେବ ମୁଳତିର୍ ଅାଶେ ।--ଟ, ଝ
<P୧>୧୬୩-- ଶୁଣ ହୋ ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ସୁପୁତ୍ରଂକର କଥା
<>ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ମିଳୈ ୟେଥେଂ ଯଥା ॥
<P୧>୧୬୩-- ପିତୃଲୋକେ ଖଟନ୍ତି ହୋିଣ ବଶ୍ଯାବୃତ୍ତି
<>ସୁପୁତ୍ର ଧର୍ମପୁଣ୍ଯେ ପିତୃଲୋକେ ହୋaନ୍ତି ସ୍ଵର୍ଗaର୍ଥୀ ॥
[MBO-୦୩(୨)-୧୩୧]
<H>{@ମୟଦାନବ ସଭାରେ ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ଉପବେଶନ, ଯଜ୍ଞର
<>ଅନୁକୂଳ ଓ ଯେ ଯେୁଂ କାର୍ଯ୍ଯରେ ଦକ୍ଷ ତାହାକୁ ସେହି
<>ସେହି କାର୍ଯ୍ଯରେ ନିୟେଗ ଓ ଶାଡ଼୍ହୀ ପ୍ରଦାନ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ଆଗେ କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଅହୋ ରାଜୁସି ଯାଗସଭା କହିଲେ ସରୈକି । ୧ ।

ମୟେ ଦାନେବକୈଂ ଧ୍ଯାୟେ କଲେକ ଅଚ୍ଯୁତ

ମାୟାସଭା ଘେନିଣ ସେ ପ୍ରବେଶ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତ । ୨ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ପଦ୍ମ ସେନାୟେ ଅଛନ୍ତି ମୁଣ୍ଡେକରି

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ସେ ସକଳ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୩ ।

ରାଜୁସି ଯାଗସଭା ଈଶାନ କୋଣ ଆଡେ

ଗଙ୍ଗାକୁଳ ଯମଧର୍ମ ପବୋନ୍ଗ୍ତର କୈଚ୍ଛାଡେ । ୪ ।

ଆକାଶର ସଭା ଛାୟା ମଣ୍ଡୋପର ତଳେ

ମୟଦାନବ ସଭା ନେିଂ ଥାପିଲା ଶୁଭବେଳେ । ୫ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ସକଳ ମହୀପତି

ସାଧୁ ଧର୍ମ ଯୁଝେଷ୍ଠି ତୋହୋର ଅଲୋକ୍ଯ କୀରତି । ୬ ।

ଶ୍ରବଣେ ଯାହା ଶୁଣୁଥିଲୁ ୟେବେ ଦେଖିଲୁ ବେନିଡୋଳେ

ତୋହୋର ମହିମାଂ ଦେଖିଲୁ ଆମ୍ଭ୍ର ପୁଣ୍ଯବଳେ । ୭ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଦ୍ଵାପର କଳି ଛାରିଯୁଗେ ଦୁଲଭା

ମନୃଷ୍ଯେ ଗୋଚର ନୁହୈ ରାଜୁସି ଯାଗସଭା । ୮ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଧର୍ମରାୟେ

ମୋତେ ଅଗୋଚର ହରି ତୋହୋର ଉପାୟେ । ୯ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି

ସ୍ଵାମୀ ଛାୟା ମଣ୍ଡୋପେ ବିଜେକରିବେ ନୃପମଣି । ୧୦ ।

ରାଜାଧି ରାଜେଶ୍ଵର ତୁ ଜଗତେ ଅଧିକାରୀ

ତୁମ୍ଭେ ଛାୟାମଣ୍ଡୋପେ କରିବା ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୩୨]

ସ୍ଵାମୀ ମୟେଦାନବ ସଭାୟେ ବିଜେକରିବା ଆପଣ

ୟେଥେ ଆସି ଦ୍ରଶନ କରିବେ ସମସ୍ତ ରାଜାଗଣମାନ । ୧୨ ।

ସ୍ଵାଂୀ ତୋହୋର ତ୍ରୋଡେ ଥିବ ଯେ ଦ୍ରୋପଦ ନନ୍ଦିନୀ

ପାବଚ୍ଛର ତଳେ ଥିବେ ଦ୍ରୋପଦର ପୁତ୍ର ବେନି । ୧୩ ।

ଆରେକ ପାବଚ୍ଛ ତଳେ ଥିବ ସହଦେବ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ବାରତା ଜଣାୁଥିବ ଦିବାରାତି । ୧୪ ।

ଆରେକ ପାବଚ୍ଛ ତଳେ ଥିବ କୁମାର ନକୁଳ

ଅଭିଷେକ ଦଣ୍ଡଛତ୍ର ଧରିଥିବ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ଦୁଲଳ । ୧୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆରେକ ପାବଚ୍ଚ ତଳେ ଥିବ ବୀର ଯେ ପାବେନି

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେଣ ଥିବ ସେହୁ ଗଦାବର ଘେନି । ୧୬ ।

ଆରେକ ପାବଚ୍ଛ ତଳେ ଥିବ ପଞ୍ଛାଣ ଫାଲଗୁନି

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଥିବ ସେ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁଶସ୍ର ଘେନି । ୧୭ ।

ଯେ ଅବା କିଞ୍ଛିତେ କରିବ ଅମାନୀ

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରୀରେ ଶିର ପକାିବ ଚ୍ଛିନି । ୧୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ଉପରକୁ ଦଶପାବଚ୍ଛ ତଳକୁ ତିନି ପାବଚ୍ଛରେ

ରଜାମାନନ୍ତ ଦ୍ରଶନ ମୁଂ କରାୁଥିବି ସେ ଠାବରେ । ୧୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ବିଚିତ୍ର ସଭା ୟେ ମୟଦାନବ ଯାହା ନିବୋନ୍ଗାଣି

ସ୍ଵାମୀ ଶତୃ ଗଳକଣ୍ଟକ ବୋଲି ସଭାର ନାମ ଜାଣି । ୨୦ ।
<P୧>୧୯।୧ ``ସ୍ଵାମୀ ଉପରକୁ ଦଶପାବଚ୍ଚ୍ଛ ତଳକୁ ତିନି ପାବଚ୍ଚ୍ଛରେଽଽ ଏହି ପଦ
<>ପରେ (ଘ)ରେ ଅଧିକ ପାଠ!--
<P୧>ଉପରକୁ ଥିବ ଦଶ ପବଚ୍ଚ୍ଛର ତଳେ
<P୧>ତଳକୁ ଥିବ ତିନି ପାବଚ୍ଚ୍ଛର ସମକୁଳେ ॥
<P୧>ରାଜାଂକୁ ଦ୍ରଶନ କରାିବି ସେହିଠାରେ
<P୧>ବିଛାରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦେୁଥିବ ଧର୍ମର କୁମାରେ ॥
<P୧>ୟେସନ ପ୍ରକରେ ସିନା ଅଟୈ ସେ ବେଭାର
<P୧>ଭୀମ ବସି ବୁଝୁଥିବ ଦ୍ରଶନର ଠାର ॥
[MBO-୦୩(୨)-୧୩୩]

ସ୍ଵାମୀ ଅବାଡେ ଚିତ୍ର ୟେ ଅଚିତ୍ର ଲେଖନ

ଜଳ ସଷ୍ଟିକ ୟେକତୁଲେ ନିରିବାଣ । ୨୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପରମ ସାନନ୍ଦ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ବଚନେ

ସ୍ଵାମୀ କେତେବେଳେ ଦ୍ରଶନ ଆସି କରିବେ ସମସ୍ତ ରାଜାଗଣମାନେ । ୨୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ ଦ୍ରୋଣଂକୁ ଦେବା ଶାଡ଼୍ହୀ ଧରି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛତ୍ରଶାଳେ ସେ ହୁaନ୍ତୁ ଅଧିକାରୀ । ୨୩ ।

ନାରାୟଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ପାିଣ ଧର୍ମସୁତେ

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ହୋିଲେ ଦ୍ରୋଣଂକର ଅଗ୍ରତେ । ୨୪ ।

ରତ୍ନମଣି ମୁକୁଟ କୁଣ୍ଡଳ ବାହୁଟି କଂକଣ

ଚତୁସମ କୁଂକୁମ ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ପରିହରଣ । ୨୫ ।

ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ଗୁରୁ ବିପ୍ରକୁଳେ ମୁଖ୍ଯା

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛତ୍ରଶାଳେ ତୁମ୍ଭେ ୟେବେ ହୋିବ ପରିଚ୍ଛା । ୨୬ ।

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ଅଶସ୍ତମାଂକ ସହିତେ

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଯେ ଥିବେ ବେନିଭ୍ରାଥେ । ୨୭ ।

ଛାରିପଦୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ସୂପକାରମାନ

ଛତ୍ରଶାଳେ କରାିବେ ପାକ ପଞ୍ଛନ ବିଧାନ । ୨୮ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରାଜା ଯେତେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସୈନି

କୁନ୍ତୀ ଅନ୍ନ ଯୋଗାୁଥିବେ ଯେତେବେଳେ ମାଗୁଥିବ ଦିବସ ରୟଣୀ । ୨୯ ।

ୟେସନେକେ ଅମୃତପାକ ହୋିବ ପଚନ

ୟେକଜଣକୈ ଅତ୍ରିପୁତି ନୋହିବେ ତ୍ରିୁତି ହୋିବେ ସବୋନ୍ଗ୍ଜନ । ୩୦ ।

ଶାଡ଼୍ହୀପ ଇଲେ ଦ୍ରୋଣ କୃପ ଅଶସ୍ତମା ସହିତେ

ଛତ୍ରଶାଳ ମନ୍ଦିରେ ବିଜୟେ ତୋଷଚିତ୍ତେ । ୩୧ ।
<P୧>୨୧।୨ ଜଳ ସଷ୍ଟିକ ୟେକତୁଲେ ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ଅଧୀନ ।--କ, ଛ
<P୧>୨୧।୨ ଜଳ ସଷ୍ଠିକ ୟେକତୁଲେ ଅନିବୋନ୍ଗାଣ ଅଧୀନ ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୧୩୪]

ଦ୍ରୋଣଂକର ତୁଲେ ଯେ ବିଜୟେ ବାସୁଦେବେ

ରାନ୍ଧଣାଶାଳମାନ ଯେ ଦେଖାିଲେ ଠାବେ ଠାବେ । ୩୨ ।

ୟେକା ଚୁଲିକେ ଯେ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତେ ପଖା

ୟେହିମତି କେତେ ଚୁଲି କେ କରିବେ ଲେଖା । ୩୩ ।

ୟେଥିକେ ସୂପକାର ଚୁଲିକେ ହୋୟେ ତିନି ତିନି

ୟେକାନୌତିକେ ତ୍ରିବିଧ ଭିାଣନ୍ତ ଘେନି । ୩୪ ।

ଦଶପଦ୍ମ ଘର ଦ୍ରୋଣେ ଦେଖାିଲେ ଦାମୋଦର

ସମସ୍ତ ଘରେ ପୁରିaଚ୍ଛି ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଯୋଗାଡ । ୩୫ ।

ନୌତି କୁଡୋି ତେଲାୁଣୀ ମାଠିା

ସମସ୍ତ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କରି ଭିାିଛନ୍ତି ଜଗୁନାହା । ୩୬ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ଜଗତତାରଣ ନାଥ ତୁହି ସେ ୟେହା ସଞ୍ଛିପାରୁ । ୩୭ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ମୁଖ ଛାହୀଂ ବଦୟନ୍ତି କେଶବ

ରୋଷୁa ଘରେ ପରିଚ୍ଛା ତୁମ୍ଭେ ହୁa ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବ । ୩୮ ।

ଗୌରୀ ଶୌରୀ ନଳ ରାନ୍ଧଣା ବିଧି ତିନିପ୍ରତି

ଦୋହରା ପ୍ରସନ୍ନେ ସବୁ ଅମୃତ ରସ ନିତି । ୩୯ ।

ନାରାୟେଣ ଧ୍ଯାୟେ କଲେ ଦୋହରା ବହନି

ବିଜେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପେ ଅମୃତ ଯୋଗାଡ ଯେ ଘେନି । ୪୦ ।

ସୁମରନ୍ତି ମାଧବ ଯେ ପ୍ରସନ୍ନ ହିଙ୍ଗୁଳା

ବିଜୟେ ମାହେଶ୍ଵରୀ କାତ୍ଯାୟିନୀ ମହାଖଳା । ୪୧ ।

ବିନୟେ ଭଗତି ନାରାୟେଣ ହିଙ୍ଗୁଳା ପଦ୍ମପାଦେ

ୟେମହାଯାଗ ସଞ୍ଛା ହୋିବ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୪୨ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ହିଙ୍ଗୁଳା ନାରାୟେଣଂକ ବଚନେ

ଯାଗ ସମାପତ ପରିଯନ୍ତେ ଥିବୈଂ ୟେହିସ୍ତାନେ । ୪୩ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୩୫]

ଅକଟା ଅବଟା ଯେ ଯୋଗାଡ ସହିତେ

ଅମୁତ ଯୋଗାଡ ହୋୁଥିବ ପଞ୍ଛନ କରୁଥିବ ଯେତେ । ୪୪ ।

ଗୌରୀ ଶୌରୀ ନଳ ରନ୍ଧଣା ତ୍ରିବିଧି

ଦୋହରା ପ୍ରସନ୍ନେ ହୋୁଥିବ ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧି । ୪୫ ।

ଗୌରୀ ଯେହ୍ନେ ଅମୃତ ପାକ ପଚନ କରନ୍ତି ତ୍ରିଲୋଚନ ଦେବତାଂକୁ

ସରସ୍ଵତୀ ଯେହ୍ନେ ଅମୃତ ପାକ କରନ୍ତି ନାରାୟଣ ଦେବତାଂକୁ । ୪୬ ।

ନଳ ଯେହ୍ନେ ନଳବିଧି କଲାକ ପଚନ

ତିନିପ୍ରତି ରାନ୍ଧଣା କଲେ ହୋିଣ ପ୍ରସନ୍ନ । ୪୭ ।

ତେସନେକ ସମ୍ପାଦ ରାଜୁସି ଯାଗସଭା

ଆପଣେ ଯାହା ସର୍ଜନା କଲେକ ବାସୁଦେବା । ୪୮ ।

ବଦୟନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଅଗ୍ରତେ

ସ୍ଵାମୀ ଭୀଷ୍ମଂକୁ ଶାଢୀ ଦେବା ସଭାର ସମେତେ । ୪୯ ।

ସେହି ଛତ୍ରଶାକେ ଦେବ ହୁaନ୍ତୁ ଅଧିକାରୀ

ସମସ୍ତ ରାନ୍ଧଣା ଯୋଗାଡକୁ ଥାାନ୍ତୁ ଚିନ୍ତାକରି । ୫୦ ।

କ୍ଷତ୍ରୀ ବର୍ଗେଣ ଅଛନ୍ତି ଯେତେକ ସୈନି

ଆପଣେ ତାହାନ୍ତ ସମାର୍ଜନା ଭୀଷ୍ମେ କରୁଥିବେ ଦିବା ଯେ ରୟଣୀ । ୫୧ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶଡ଼୍ହୀ ଅକ୍ଷତ ଘେନିଣ ଧର୍ମସୁତେ

ଶାଡ଼୍ହୀ ନେି ଆପଣେ ଗାଙ୍ଗେବ ଯେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ନିଜେ ମାଥେ । ୫୨ ।

ବୋିଲେ ଛତ୍ରଶାଳେ ପରିଚ୍ଛା ଯେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥା

ମନ ଜାଣି ଭୀଷ୍ମେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିବ ଅନ୍ନଦାତା । ୫୩ ।

ୟେକା ଜଣକେ ଯେବେ ଅତ୍ରିପୁତି ହୋିବ

ପାଣ୍ଡୁର ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କେବେହେଂ ପାର ନ ଯିବ । ୫୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୩୬]

ୟେକଜଣକୈଂ ଯେବେ ନ ପୈବ ଅନ୍ନ

ଚତ୍ରମାରି ଶିର ଚ୍ଛେଦିବି ୟେ ମୋହୋର ଦୃଧ ବଚନ । ୫୫ ।

ଶାଡ଼୍ହୀ ପାିଣ ଭୀଷ୍ମେ ଗଲେ ଛତ୍ରଶାଳେ

ଦଶପ୍ଦ୍ମ ସୁପକାର ଯେ ୟେହାଂକର ମେଳେ । ୫୬ ।

ତ୍ରିବିଧ ଭିାନ ଯେ କରିଣ ଦେବ ସଞ୍ଛି

ୟେକାଜଣକର ତୁଣ୍ଡେ ନ ଶୁଭିବ ବାଚି । ୫୭ ।

ଶଲ୍ଯଂକୁ ଶାଡ଼୍ହୀ ଦିାିଲେ ୟଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ହାଥେ

ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ସୋମଦତ୍ତ ବାହ୍ଲିକ ସହିତେ । ୫୮ ।

ଉତ୍ତମ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ରାଜା ଯୋଦ୍ଧା ଅଶିଖବୋନ୍ଗ୍

ୟେହାନ୍ତ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ଅନ୍ନହିଂ ପରଶିବ । ୫୯ ।

ତ୍ରିପୁତି ଇଚ୍ଛାୟେ ଯେ କରୁଥିବେ ଭୋଜନ ସବୋନ୍ଗ୍ଜନ । ୬୦ ।

ଷୋଳସହସ୍ର ଗୋପାଳ ଆପଣାର ସଙ୍ଗୀ

ତାହାନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବ ଶିରିରଙ୍ଗୀ । ୬୧ ।

ଗାବନ୍ତ ଦୋହନ କରି କ୍ଷୀରଭାରମାନନ୍ତ

ଛତ୍ରଶାଳେ ପ୍ରବେଶ ନେି କରୁଥିବଟି ଅନୁବ୍ରତ । ୬୨ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଜଗନ୍ନାଥେ ସବୁନ୍ତି ଦିଲେ ଶାଡ଼୍ହୀ

ଆଣନ୍ତି ଗୋପାଳେ ଯେ ଦୁଧ ଦୋହନ କରି । ୬୩ ।

ରୋଷେି ଘରେକେ ଦେବ ସହସ୍ରେକ ଭାର କ୍ଷୀର

ୟେ ବିଧି ରାନ୍ଧଣା ଘର ଦଶପଦ୍ମ ମେବଚ୍ଛ ପନ୍ଦର । ୬୪ ।

ୟେ ବିଧି ଘରକେ ସହସ୍ରେକ ଭାର କ୍ଷୀର ଆଣି

ଦଧି ଦୁଧ ଅଧାମ ୟେହି ଲେଖାୟେ ପରିମାଣି । ୬୫ ।

ଶତେକ ଧେନୁ ଗାୀକେ ଭାରେକ ଉଠୈ

ୟେମନ୍ତେକ ସହସ୍ରେ ଭାରକ ଲକ୍ଷେଗାୀ ଖଟୈ । ୬୬ ।

ଦଶପଦ୍ମ ପନ୍ଦର ମେବଚ୍ଛ ଘରକୁ ସମ୍ପାଦେ

ଦଶକ୍ଷୌଣୀ ପନ୍ଦର ପଦ୍ମ ଧେନୁ ହୋିଲାକ ହାଦେ । ୬୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୩୭]

ଲେଖ ହୋ ସୁବୁଦ୍ଧି ସୁଗ୍ଯାଂନୀ ପଣ୍ଡିତେ

ରାନ୍ଧଣା ଯୋଗାଡକୁ ଦୁଧ ଆଣନ୍ତି ହାଦେ ୟେତେ । ୬୮ ।

ତେତିଶ ମହାଖୁଡ ମୂଳେ ୟେକାଦଶ ପଦ୍ମ ଗୋପାଳ

ଦୁତୀ ସମୁଦ୍ର ଜାଣି ଦିଶୈ ଗୋକୁଳ । ୬୯ ।

ଆବର ଦଶaହିବ୍ରତେକ ଭାର ୟେହି ଲେଖାୟେ ପରିମାଣି

ଦଧି ଦୁଧ ଅଧାମ ପରଶିବାକୁ ୟେତେ ଆଣି । ୭୦ ।

ଲେଖନ ପଠନ ନ ଯାି ଶାହାସ୍ର ଯୋଗେ

ମୁଂ ଅବା କେତେ ଅନ୍ତ କରିପାରିବି ମୂର୍ଖ ସ୍ଵଭାବେ । ୭୧ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର ଯେ ଅନିର୍ଯାପ ସୈନି

ସମିଦ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ରାଜାୟେ ଅସିଛନ୍ତି ଯେ ଯାହା ବଳ ଘେନି । ୭୨ ।

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନ ଦୁିନଦୀ ମଧ୍ଯରେ ଛାୟା ମଣ୍ଡୋପେକ ରଞ୍ଛି

ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ତହିଂ ବିସ୍ତାର ହୋିaଚ୍ଛି । ୭୩ ।

ସେ ଭୁମି ମାଡିଣ ଯେ ଭୋଜନ ଭୂମିସ୍ଥଳୀ

କିଞ୍ଛିତେ ସର୍ଜନ ତାହା କଲେକ ବନମାଳୀ । ୭୪ ।

କିରାତ ରାଜା ଯେ ବନଚର ଆଧିପତି

ଗଙ୍ଗାକୁଳେ କାଠ ଆଣି କୁଡ଼୍ହାବନ୍ତି ନିତିପ୍ରତି । ୭୫ ।

ହରିଣ ବରେହା ଯେ ଗୟଳ ଗଣ୍ଡାଜୀବ

ନବକୋଟି ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିାଣି ଦିୈ କିରାତେଶ୍ଵର ଦେବ । ୭୬ ।

ନିଷ ଦ ରାଜା ଯେ ନୃପତି କୈବ୍ରତ

ଗଙ୍ଗାୟେ ନାବ ବାହୈ ନବଖବୋନ୍ଗ୍ ନୌ ମର୍ଭ୍ମତ । ୭୭ ।

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାୟେ ନାରାୟେଣଂକ ଅଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

ନାବ ଲାଗୈ ଯାିଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକର ନନ୍ଦନ ନାମେ ବନେ । ୭୮ ।

ଲୋକାଲୋକ ନାମେଣ ସେ ଯେବଣ ପରବତ

ତହୀଂର କୈଛାଡେ ନାବ ନେି ଲଗାି କୈବ୍ରତ । ୭୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ବନରକ୍ଷା ତୋଟାଳମାନେ

ନବଖବୋନ୍ଗ୍ ତୋଟାଳ ଆଣି ନାବେ ପୁରାବନ୍ତି ବହନେ । ୮୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୩୮]

କଦଳୀ ନଟୀକଳ ପଣସ ଚୁତଫଳ

ଟଭା ନାରଙ୍ଗ ଜମ୍ବିଳ ଲେମ୍ବୌ କଣ୍ଟାହୋଳ । ୮୧ ।

ମେଞ୍ଜନ ଯୋଗଡା ରନ୍ଧଣା ବିଧନକୁ

ତୋଟାଳେ ନାବେ ପୂରାି ଦିaନ୍ତି କୈବ୍ରତ ରାଜାକୁ । ୮୨ ।

ନବଖବୋନ୍ଗ୍ ନୌମର୍ଭ୍ମତ ନବ ଭରି

ଇନ୍ଦ୍ର ପଶସ୍ତେ ପକାନ୍ତି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସମକରି । ୮୩ ।

ବନଫଳମାନ ସବୁ ଆଣୈ ସୁବାହୁ

ଆଳୁ ସାରୁ ଓଲୁa ହଳଦୀ ଆଣନ୍ତି ସେହୁ । ୮୪ ।

ନାରାୟେଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଦୋହରା ହିଙ୍ଗୁଳା ପ୍ରସନ୍ନେ

କ୍ଷଣକେ ପାକ ସିଝୈ ଅମୃତର ସମାନେ । ୮୫ ।

ପରିବା ଲୁଣ ବେସର କ୍ଷୀର ପିଠାୁ ଆଦିକରି

ଘୃତ ସଂଯୋଗେଣ ସେ ୟେକଘାନ୍ତିକେ ଯୋଗାଡି । ୮୬ ।

ଭାଣ୍ଡେ ପୁରୋିଣ ଚୁଲୀରେ ବସୈଲେ

କ୍ଷଣକେ ଅମୃତ ପାକ ହୋି ହିଙ୍ଗୁଳା ସୁମରିଲେ । ୮୭ ।

ୟେମନ୍ତ ରାନ୍ଧଣା ଗୌରୀ ଶୌରୀ ନଳବିଧି

ବିନାପୟେ ପାକ ଯେ ହୋୁଛନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ସିଦ୍ଧି । ୮୮ ।

ମକର ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ତିଥି ଯେ ଚୌଠୀ

ଉତ୍ତରା ଫାଲଗୁନି ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ୍ଯ ବେଳ ପାଞ୍ଛଘଟି । ୮୯ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ବାର ଆଯୁଷ୍ମନ ଯୋଗ ଭୋଗ ତିନିଳିତା

ବାଳବ ନ ମେ କରଣ ଲଗ୍ନଘରେ ସ୍ଥିତା । ୯୦ ।

ଷଷ୍ଥଘରେ ଚନ୍ଦ୍ର ବୃହସ୍ପତି ୟେକାଦଶମେ

ଅଧ୍ଯକ୍ଷ ନାମେ କାଳ ବାରୁଣୀ ଅଷ୍ଟମେ । ୯୧ ।

କର୍ମଘରେ ଦୈବତ ଜନ୍ମଘରେ ଶନି

ଘଟଲଗ୍ନେ ଯଗଂକୁ ଅନୁକୃଳ କଲେ ବ୍ଯ୍ସ ମହାମୁନି । ୯୨ ।
<P୧>୮୮।୨ ହଙ୍ଗଳା ପ୍ରସନ୍ନେ ହୋୁଛନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ସିଦ୍ଧି ।--ଖ, ଝ, ଟ
<P୧>୯୨--କର୍ମ ପରେ ଦୈବତ ଜନ୍ନଘରେ ଶଶୀ
<>ଘଟଲଗ୍ନେ ପଦକୁ ଅନୁକୂଳ କରେ ବ୍ଯାସ ମହାରୁଷ ।--ଟ, ଜ, ଝ, କ, ନ, ଠ
[MBO-୦୩(୨)-୧୩୯]

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନ ସାରିଣ ଦେବ ଧର୍ମେ

ବିଜେ ପଣ୍ଡୁନନ୍ଦନ ଯଗ୍ଯଂଶାଳ ଆଶ୍ରମେ । ୯୩ ।

ତ୍ରିଶୁଳେକ କରେଣ ଘେନି ରୁଷି ମାରକଣ୍ଡ

ଆପଣେ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ସ୍ରିଜିଲେ ଯଗ୍ଯଂକୁଣ୍ଡ । ୯୪ ।

ଦ୍ଵାଦଶଯବ ଆୟତନ ଚୌଦିଗ

ଗଭୀର ଆୟତନ ଦ୍ଵାଦଶ ହବିର୍ଭାଗ । ୯୫ ।

ଲମ୍ବିତ ଜୁଡା ଯେ ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ

ଶ୍ରୀକରେ କୁଶବଟୁ ଦ୍ଵାଦଶ ଲକ୍ଷଣ । ୯୬ ।

ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନି ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

କୃଷ୍ଣାଜିନ ଛାଲ ମାଡି ବସିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବଂକ ଅଗ୍ରତେ । ୯୭ ।

ଆପନେ କୁଶହସ୍ତ ଧର୍ମରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଆତ୍ରଷଣ ଆସନ କଲେ କୃଷ୍ଣାଜିନ ଛାଲଗୋଟି । ୯୮ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଘଟେ ଯେ ତୀର୍ଥଜଳ ପାଣି

ପୁଷ୍କରଦେବତା ବହନ ଯୋଗାିଲେ ଆଣି । ୯୯ ।

ଡାହାନ ବ୍ରତେକ ଶଙ୍ଖେ ଲାି ଜଳାତିଳ

ସଂକଲ୍ପ କରନ୍ତି ପୁରୋହିତେ ଦେଶକାଳ ମନ୍ତ୍ରବଳ । ୧୦୦ ।

ବରଣ ସାରି ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ ଦେବ ଧର୍ମେ

ଛାମୁରେ ଜଣାନ୍ତି ଦେବ ପୁରୁଷୌତ୍ତମେ । ୧୦୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗରୁ ଯେ ଐଲେ ରାଜାମାନେ

ଦ୍ରଶନ କରିବେ ନା ବରଣ ବିଧାନେ । ୧୦୨ ।

ଅନେକ ସମ୍ପଦଘେନି ଦେବ ଧର୍ମସାିଂ

ମୟଦାନବ ମାୟାସଭାରେ ବିଜେକଲେ ଯାିଂ । ୧୦୩ ।

କୋଳେ ମାହେଶ୍ଵରୀ ବିଜୟେ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ଅଗ୍ନିରୁ ଜାତ ସେ ପାଞ୍ଛାଳରାଜାର ନନ୍ଦନୀ । ୧୦୪ ।

ହାର କଂକଣ ନୁପୁର ଚନ୍ଦ୍ରକିରଣ ମଣି

ମୁକୁଟ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛଳ ଲଲାଟେ ସୀମନ୍ଥିନୀ । ୧୦୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୪୦]

ଅଳଂକାର ଅଭିକ୍ଷେକ ଯେତେକ ଯୋଗାଡ

କୁବେର ତା କୁ ଭୁଷଣ କଲା ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ଶରୀର । ୧୦୬ ।

ଅମଳାନ କୁସୁମ ଯେ ଦେବ ପୁଷ୍ଯମାଳ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ କଣ୍ଠେ ଲମ୍ବାିଲେ ଆଖଣ୍ଡଲ । ୧୦୭ ।

ଅନେକ ଅଭିଷେକ ଯୋଗାଡମାନ ଘେନି ଦେବୀ ଶଚୀ

ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀ ଶରୀରେ ତାହା ନେି ରଂଚି । ୧୦୮ ।

ସଭାକୁ ଉଠିବାକୁ ତେର ଯେ ପାବଚ୍ଛ

ପାବଛକ ତଳେ ମନ୍ତ୍ରୀ ମଦନା ଦେବୀର ବତ୍ସ । ୧୦୯ ।

କରେ ଘେନିaଚ୍ଛି ଭୂତଭବିଷ୍ଯ ପୋଥି

ଗତ ଆଗତ ସମସ୍ତ କହୈ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ । ୧୧୦ ।

କନକ ଦଣ୍ଡ ଛତ୍ର ଧରି ମାଦ୍ରୀ ଦେବୀର ବାଳେ

ଦୁିପାବଛ ତଳେ କୁମାର ନକୁଳେ । ୧୧୧ ।

ତୃତୀୟ ପାବଛ ତଳେ ବିଜୟ ଫାଲଗୁନି

ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ ହୋି ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ଘେନି । ୧୧୨ ।

ଅନନ୍ତ ପଢିହାରୀ ସରୂପେ ଜଗନ୍ନାଥ

ଦଶ ପାବଚ୍ଛର ତଳେ ରହିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୧୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଦେବା ଶାଢୀ

ଭଣ୍ଡାର ନାୟକ ହୋୁ ସେ ଭଣ୍ଟାରେ ଅଧିକ ରୀ । ୧୧୪ ।

ଭୁିଂ ଛୁିଂଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଶ୍ରବଣେ ଦିଲେ ହାଥ

ବୋିଲେ ଧନମାନ ଧଂସନ ସ୍ଵାମୀ କରିବ ସମସ୍ତ । ୧୧୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନ୍ଯାଛାରୀ ଭାରିଜା ଅସହଣି ଜନ

ୟେହାଂକୁ ଗୌରୋବ କଲେ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବ ନାଶପାନ । ୧୧୬ ।

ଅଭବି ମୈତ୍ର ଯେ ଅସହୃଦ ବନ୍ଧୁ ଜନ

ୟେମାନନ୍ତ ପ୍ରୀତି କେଭେଂ ନ କରିବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୧୭ ।

ଅବିଶ୍ଵାସୀ ସୋଦର ଯେ ନୋହୈ ହୃଦଗତା

ଦୁର୍ଜନ ଭ୍ରାଥ ଯେ ଅନ୍ଯାଛାରୀ ମାତା । ୧୧୮ ।
<P୧>୧୧୪।୨--ବାୁନ ଭଣ୍ଡାରେ ସେ ହୋିବେ ଅଧିକାରୀ--ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୧୪୧]

ୟେତେଲୋକ ତୁଲେ ହରି ପ୍ରୀତି ନ କରିବା

ୟେତେକୈଂ ବିଶ୍ଵାସେଣ ଧନଭାର୍ଯ୍ଯା ନ ସମର୍ପିବା । ୧୧୯ ।

ୟେହାଂକର ଗୋଚରେ ହରି ସମର୍ପିଲେ ଧନ

କାଳଚ୍ଚାର୍ଯ୍ଯେ ସମସ୍ତେ ହୋିବେ ନାଶପାନ । ୧୨୦ ।

ଯଦ୍ଯପି ସୋଦର ମୋର ଅଟୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

କାଳେ ଦେଖି ନୁାରିବ ହରି ମୋହୋର ସମ୍ପଦ । ୧୨୧ ।

ଅଳପ ବୈବାକୁ ହରି ଦେବ ବହୃତ କରି

ଧନଭରା ନ ଥିଲେ କି କାର୍ଯ୍ଯ କରିପାରି । ୧୨୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ମୁଖୁଂ ନିଷ୍ଠୁର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବିନୟ ଭାବ ହୋିଣ ବୋଲନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୧୨୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଭଣ୍ଡାରେ ଅଧିକାରୀ ଯେବେ ହୋିବ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ତାହାର ଇଚ୍ଛାୟେ ସେ ଯେତେ ଦେୁଥିବ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନ ଧନ । ୧୨୪ ।

ତହିଂକି ଦେବ ତୁମ୍ଭେ ନ ଭାଳ କିଚ୍ଛି ବୁଦ୍ଧି

ପନ୍ନଗା ନାରାୟେଣ ସେ ତାହାର କରେ ଅଚ୍ଛି ଶଙ୍ଖ ପଦ୍ମନିଧି । ୧୨୫ ।

ନାରାୟେଣଂକ ବଚନେ ହକାରିଲେ କାଲିଞ୍ଜନ

ଆରେ ଛାମୁକୁ ହକାରି ଆଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୨୬ ।

ସ୍ଵାମୀକର ବଚନେ ସେ କାଳିଞ୍ଜନ ପଡ଼୍ହିହାରୀ

ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଆଣିଲା ହକାରି । ୧୨୭ ।

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଛାମୁକୁ ଭନ ହୋି ଆସ ୟେହିକ୍ଷଣ

ଭଣ୍ଡାର ନାୟକ ତୁମ୍ଭେ ହୋିବ ଠାକୁରଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣ । ୧୨୮ ।

ଶକୁନି ବଦନ ଛାହିଂଲାକ ମହୀପାଳ

ପ୍ରଛାରୈ କେମନ୍ତ ଚରିତ ପ୍ରାୟେ ବୁଝିଲୁ ହୋ କହସି ମାତୁଳ । ୧୨୯ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ରାଜ ଘେନି ବହନ ଶାଢୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର କାର୍ଯ୍ଯ ସେ ହୋିବ ଅପହାରି । ୧୩୦ ।
<P୧>୧୧୯।୨--ୟେ ଜନମାନଂକ ବିଶ୍ଵାସେ ଧନପଣ ନ ସମର୍ପିବା ।--ଝ, ଟ
<P୧>୧୨୦--ବଦନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶୁଣ ହୋ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ
<>ୟେତେଲୋକଂକୁ ଧନଦିଲେ କାର୍ଯ୍ଯ କାଳେ ନୁହୈ ପୁଣ ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୧୪୨]

ଭାରେକ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲେ ଦଶଭାର ଦେବୁ

ତାହାର ଭଣ୍ଡାର ଧ୍ଵଂସନ ହୋିବ ତୁ ଯଶ ଅରଜିବୁ । ୧୩୧ ।

ଧନର ଅଭାବ୍ ତାହାର ଧର୍ମ ହୋିବ କାହିଂ

ଭାଜିବ ମହାଯାଗ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଧର୍ମ ପ୍ରାପତ ନୋି । ୧୩୨ ।

ଶକୁନି ବଚନେ ସେ କୁରୁବୀର ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଧାତିକାରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଛାମୁରେ ଆସୈ ବିଜେକରି । ୧୩୩ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେଣ ଶାଢୀୟେକ ଘେନିଣ ଧର୍ମସୁତେ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ତିାରନ୍ତି ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ । ୧୩୪ ।

ବାବୁ ରାଜାମାନଂକର ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଯେତେ

ସମସ୍ତ ସମ୍ଭାଳଣ କରିଥିବୁ ମୁହିଂ ସମର୍ପିଲି ତୋତେ । ୧୩୫ ।

ଯାହାକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିବ ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ

ବିଛାରି ଧନ ଦେୁଥିବୁ ଯେ ଯେତେକ ଭାର୍ଜନେ । ୧୩୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପରମ ସାନନ୍ଦେ

ଅବଧାରୀ ଶାଡ଼୍ହୀ ଘେନିଲା ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦେ । ୧୩୭ ।

ତୁଲେଣ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ବତିଶ ଲକ୍ଷ ରକ୍ଷା

ବାାନ ଭଣ୍ଡାରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ହେ ଇଲେ ପରିଚ୍ଛା । ୧୩୮ ।

ମଥାରେ ଶାଢୀ ବାନ୍ଦ୍ଧଣ ଚଳୈ କୁରୁନାଥେ

ଆବୋରିଲେ ଭଣ୍ଡାର ଆପଣା କାର୍ଯ୍ଯaର୍ଥେ । ୧୩୯ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରୀ

ସ୍ଵାମୀ ଦୁର୍ଜୟ ଦୁର୍ମନକୁ ଧୁଶାସନେ ଦିa ଶାଡ଼୍ହୀ । ୧୪୦ ।

ତୁଲେ ଯୋଦ୍ଧା ୟେହାଂକର ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷ

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଭୋଗ ନିଯୋଗେ ୟେ ହୁaନ୍ତୁ ପରିକ୍ଷ । ୧୪୧ ।

ଶକୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଗାନ୍ଧାରସେନ ବଚ୍ଛା

ଗଜaଶ୍ଵଂକୁ ଚରଣି ପିୁଣି ଦେବାବୁ ହୋିବେ ପରିଚ୍ଛା । ୧୪୨ ।
<P୧>୧୪୦।୨--ସ୍ଵାମୀ ଦୁର୍ବିନ୍ଦ, ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣ, ଦୁର୍ମନକୁ ଦିa ଶାଡ଼୍ହୀ ।--ଟ, ଝ
[MBO-୦୩(୨)-୧୪୩]

ଯୁଝେଷ୍ଟି ଦେବ ବୋିଲେ ଶୁଣସି ମାତୁଳ

ଗଜ ଶ୍ଵ ନିଯୋଗୀମାନଂକୁ ଭଲକରି ପ୍ରତିପାଳ । ୧୪୩ ।

ଯେସନକ ଚରଣି ପିୁଣି ଲାଗୈ ଘାସ ବିରି

ସବୁନ୍ତି ଦେବୁ ମାତୁଳ ସମତା ଦୃଷ୍ଟିକରି । ୧୪୪ ।

ଶ{??}ନିର ମୁଳେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଠାଣୋି ଭାି

ଅଶ୍ଵ ଗଜ ପରିଚ୍ଛାପଣ ବୀରେ ଆବୋରିଲେ ଯାି । ୧୪୫ ।

ବଦୟନ୍ତି କେଶବ ଶକୁନି ଅଗ୍ରତେ

ମହ୍ଲାର ନୃପତି ଯେ ଚୌଧର୍ମ ବନସ୍ତେ । ୧୪୬ ।

ବତିଶ ସାଗର ଯେ ତାହାର ସୈନି

ଗଙ୍ଗାକୁଳକୁ ଆସୁaଚ୍ଛି ଘାସବିରି ଘେନି । ୧୪୭ ।

କୈବ୍ରତ ରାଜାୟେ ଜୟେନଗ୍ର ମନୁମଥ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ନାବରେ ପୂରୋି ଆଣୁଛନ୍ତି ପାରିକରି । ୧୪୮ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ଗଲେ ସେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଆତ୍ମଜେ

ଆବୋରିଲେ ଅଧିକାର ଯେହ୍ନେ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଦେବରାଜେ । ୧୪୯ ।

ମଳଘର ଅଧିକରୀ ସମସ୍ତନିଯୋଗୀ

ଗହଳ ଧନ୍ଦୋଳ ବୋି ଧାମନ୍ତି ବେଗି ବେଗି । ୧୫୦ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ଯେତେ ଗଜ ଅଶ୍ଵମାନ

ନିଯୋଗ ମୂଳେ ତାହା ବାଣ୍ଟିଦିଲ ଦୁର୍ଦକ୍ଷ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଭାି ସାନ । ୧୫୧ ।

ଘାସ ବିରି ନିଯୋଗେ ଶକୁନି ପରିଚ୍ଛା

ଗଜ ଅଶ୍ଵନ୍ତ ବାଣ୍ଟି ଦିୈ ଆନ୍ଧାରସେନ ବଚ୍ଛା । ୧୫୨ ।

ସମ୍ଭାଳିଲେ ମହନିଯୋଗ ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାନେ

ଖଟନ୍ତି ବେପାରେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଭ୍ରାଥମନେ । ୧୫୩ ।
<P୧>୧୪୫।୨--ଅଶ୍ଵ ଗଜ ତୁଲେ ପରୀଚ୍ଚ୍ଥା ହୋିଲେ ସେହି ।--ଝ, ଟ
<P୧>୧୫୩।୧--ସମ୍ଭାଳିଲେ ନିଯୋଗ ଅଷ୍ଟ ଅବଧାନେ ।--ଡ, ଛ, ଖ, ନ
[MBO-୦୩(୨)-୧୪୪]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଛାମୁରେ ବଦନ୍ତି ନାରାୟଣ

ସ୍ଵାମୀ ଧୁଶାସନକୁ ଶାଡ଼୍ହୀ ଦେବା ରାତ୍ରବୁଲା ମାଝିପଣ । ୧୫୪ ।

ଦୈତ ଦାନବ ପିଶାଚ ହୋିଛନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ମେଳ

ରାତ୍ରକାଳେ କରନ୍ତି ନ ପୁଣ ଖଳବଳ । ୧୫୫ ।

ଦୁଷ୍ଟ କୁମାର ଧୁଶାସନ ବଡାି ଉପେକ୍ଷା

ତାହାର ବେଳେ ସ୍ଵାମୀ ନିଶି ହୋିବ ରକ୍ଷା । ୧୫୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ କାଳିଞ୍ଜନ

ଛାମୁକୁ ହକାରି ବେଗେ ଆଣ ଧୁଶାସନ । ୧୫୭ ।

କାଳିଞ୍ଜନ ପଡ଼୍ହିାରୀକୁ ଧୂଶାସନ ଆଣିଲା ହକାରି

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ତାକୁ ଦିଲେ ଶାଡ଼୍ହୀ । ୧୫୮ ।

ବାବୁ ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର ଅସଂକ୍ଷ ସନ୍ଯବଳ

ଉଚଳ ଚଞ୍ଛଳ ଯେ ଶୁଭୈ ମହାଗୋଳ । ୧୫୯ ।

ଅଛନ୍ତି ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାୟେ ମହାମହା ବିବାଦୀ

ୟେ ତୋହୋର ଦର୍ପେ ସମସ୍ତେ ହୋିବେ କି ସାଧି । ୧୬୦ ।

ତିରିଶଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଥିବେ ତୋହୋର ତୁଲେ

ସେଠାବେ ଶିର ଚ୍ଛେଦିବୁ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ଅପଗ୍ଯାଂ କଲେ । ୧୬୧ ।

ତାଡ ତୋଡର ଗୁମ୍ପା ସରଳ ବାହୁଟି ଜଗଦଳା

ଶିରେ ମଣି ମୁକୁଟ ସୀମନ୍ଥିନୀ କର୍ଣ୍ଣକୁ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛଳ ରତ୍ନମାଳା । ୧୬୨ ।

ଧୁଶାସନ କୁମାର ମଥାରେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ଶାଢୀ

ପ୍ରର୍ଶୁରାମ ତେଜ ପ୍ରାୟେ ନିଶାରେ ଅଧିକାରୀ । ୧୬୩ ।
<P୧>୧୫୫।୨--ରାତ୍ରକାଳେ କରନ୍ତି ନ ପୁଣ ଖଳଯେ ଦୃବୋନ୍ଗ୍ଳ ।--ଡ, ନ ଘ, ଥ
<P୧>୧୬୨।୨--``ଶିରେ ମଣି ମୁକୁଟ ସିମନ୍ଥିନୀ କର୍ଣ୍ଣକୁ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛଳ ରତ୍ନମାଳାଽଽ
<>ପରେ ଅଧିକା ପାଠ:--
<P୧>ତିରିଶଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଥିବେ ତୋର ସଙ୍ଗେ
<P୧>କ୍ଷଣେ ନ ବିଶ୍ରାମିବୁ ବୁଲିବୁ ବେଗେ ବେଗେ ॥--ନ, ଖ, ନ
[MBO-୦୩(୨)-୧୪୫]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ ଶୁଣିମା ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ୟେ ସଭା ନିବୃତ୍ତି କରିବାକୁ କେ ହୋିବ ଭାର୍ଜନ । ୧୬୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଶୁନ ଧର୍ମସୁତ

ଭୀମସେନକୁ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ସେ ସଭା କରିବ ନିବ୍ରତ୍ତ । ୧୬୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ସକଳ ଅଧିକାରୀ

ରାଜାମନଂକୁ ରାଗ ତୋହୋର ମୁଂ ଦେବହରି । ୧୬୬ ।

ପ୍ରକୃତି ମୂର୍ଖ ଯେ ଅଟୈ ମନ୍ଦପ୍ରାଣୀ

ସେ କେମନ୍ତେ ସଭା ନିବର୍ତ୍ତ କରିବ ବିଛାର ଚତପାଣି । ୧୬୭ ।

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷକୁ ନ ପୁଣ ବହୁତ କୋପ କରୈ

ସେ କେମନ୍ତେ କରି ଦେବ ସଭା ବିଛାରୈ । ୧୬୮ ।

ହକାରି ଆଣ ବୋିଲେ ମାରୈ ତତକ୍ଷଣେ

ତାହାର ସଭା ବିଛାରିଲେ କି ବ୍ରତନ୍ତି ରାଜାଗଣମାନେ । ୧୬୯ ।

ଅମାର୍ଗ ଜନକୁ ସଭା ସମର୍ପିବା କେସନେ

ଅନୁବ୍ରତେ ଦୁଷ୍ଟବୁଦ୍ଧି ଯାହାର ପ୍ରସରୈ ମନେ । ୧୭୦ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଯେହୁ ଦୁସହ ମହାସଭା

ଆନରେ ନିବ୍ରତ୍ତି ନୁହୈ ପରିମାଣି ବୁଝିବା । ୧୭୧ ।

ଭୟେଣ ତ୍ରାସ ଦେବ ଯାହାକୈଂ କରନ୍ତି ଜନେ

ତାହାରେ ସେ ନିବର୍ତ୍ତି ହୁaନ୍ତି ବହୁତ ଗହନେ । ୧୭୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଡଗରା ଭୟେ ଶଂକା ତ୍ରାସ ଛାରିପ୍ରତି

ଭାବିଲେ ଭଜିଲେ ସେ ସଭା ହୋୈ ନିବ୍ରତ୍ତି । ୧୭୩ ।

ନାରାୟେଣଂକ ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପମଣି । ୧୭୪ ।

ଶ୍ରୀହରି ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ କାଳିଞ୍ଜନକୁ ଭାି

ଭୀମସେନକୁ ବେଗେ ଘେନିାସ ଯାିଂ । ୧୭୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଯେ ଗଲାକ କାଳିଞ୍ଜନ

ଛାମୁରେ ଦ୍ରଶନ ନେି କରାିଲା ଭୀମସେନ । ୧୭୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୪୬]

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶାଢୀ ଦିଲେ ଧର୍ମ ଯେ ନୃପତି

ସଭା ନିବର୍ତ୍ତ ବାବୁ କରିବୁ ମାରୁତି । ୧୭୭ ।

ଯେ ଯାହାର ଅନରୂପେ ସମାର୍ଜନ କରିବୁ

ତ୍ରାସକରି କହିବୁଟି ପ୍ରାଣେ ନ ମାରିବୁ । ୧୭୮ ।

ମଥାରେ ଶାଡ଼୍ହୀ ବାନ୍ଦ୍ଧ ପବନର ବାଳ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯରୁ ଆସୈ ତତକାଳ । ୧୭୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଦେବ ହୃଷୀକେଶି

ସ୍ଵାମୀ ରାଜାମାନେ ଦ୍ରଶନ କରିବେଟି କି ଆସି । ୧୮୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଯଦୁନାହା

ମୁଂ କିସ କହିବି ହରି ନ ଜାଣୁ ଅବା କାହା । ୧୮୧ ।

ଆସନ୍ତୁ ରାଜାମାନେ ଶୁଣିମା ଦେବହରି

କରାa ଦ୍ରଶନ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରୀ । ୧୮୨ । ୧୯୦୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୪୭]
<H>{@ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କୁ ରାଜସୂୟ ଯନ୍ଜ୍~ଅରେ ରାଜାମାନଙ୍କର ଦର୍ଶନ,
<>ଜମଗୋଷ୍ଠ ରାଜାର ମୁକ୍ତି, ବିରାଟ ରାଜା ନ ଆସିବାରୁ
<>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ କୋପ ଏବୋନ୍ଗ୍ ଅନ୍ଧ ନୃପତିଙ୍କୁ ଚକ୍ଷୁ ଦାନ@}

ସହଦେବଂକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲାKଅ କାଳିଞ୍ଜନ ପଡ଼୍ହିହାରୀ ଆଗେ

ଯାିଂଣ ବୋଲ ସହଦେବକୁ ରାଜାନ୍ତ ଘେନି ଦ୍ରଶନ କରୁ ବେଗେ । ୧ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସେ ଚଳିଲେ ଛାରଗଣ

ବାରତା କହନ୍ତି ଯାିଂ ସହଦେବ ଅଗ୍ରତେଣ । ୨ ।

ପୂବ୍ନ୍ଗ୍ଦ୍ଵାର ବାଟେ ଯେ ବିଜୟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ରାଜାମାନଂକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ଆସ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୩ ।

ଯେ ଯେତେ ଆଣିଛନ୍ତି ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଘେନି

ଛାମୁକୁ ଆସ ବହନ ସମ୍ଭର ସନ୍ଯ ଘେନି । ୪ ।

ୟେସନେକ ବାରତା କହନ୍ତେ ଛାରଗଣେ

ଆପଣେ ବିଜୟ ସ୍ଵାମୀ କଲେକ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୫ ।

ଦେଖିଲେ ସହଦେବ ରଥେ ବନ୍ଧନ ବେଲାଳ

ରଥର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିଜେକଲେକ ନନ୍ଦବାଳ । ୬ ।

କେଶବଂକୁ ଦେଖି ରଥରୁ ଡେିଂ ପଡିଲା ସହଦେବ

ଗୋବିନ୍ଦଂକର ପାଦେ ଲୋଟି କହୈ ସଦିଭାବ । ୭ ।

ବଦୟନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ ଶୁଣିମା ମନ୍ତ୍ରୀବର

କେବଣ ଦେଶ ରାଜା ୟେ ବନ୍ଧନ ରଥର । ୮ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି କହୈ ମାଦ୍ରୀର ଦୁଲାଳ

ସ୍ଵାମୀ ବେଲାଳ ଦେଶର ସେ ଯେ ନୃପତି ବେଲାଳ । ୯ ।

ୟେହାର ଦେଶରେ ମୁଂ ପଶିଲି ନିମନ୍ତ୍ରଣେ

ମୋହୋର ତୁଲେ ୟେ କଲାକ ମହାରଣେ । ୧୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୪୮]

ଅନେକ କୋପ ୟେ କରାିଲା ଦେବ ମୋତେ

ବଳେ ଧରି ବନ୍ଧନ କଲି ମୋହୋର ରଥେ । ୧୧ ।

ଅନେକ ଗୋକୁଳ ଦେବ ଅଛୈ ୟେହାର

ପୂବୋନ୍ଗେ ଯେ ୟେହାକୁ ଗୌତମ ଦିଲେ ବର । ୧୨ ।

ଗୋକୁଳ ଆଣିବାକୁ ଦେବ ବୁଦ୍ଧିକିଲି ମୁହିଂ

ଅନେକ ସନ୍ଯ ମୋହୋର ମାିଲେ ଦୁଷ୍ଟ ଗାୀ । ୧୩ ।

ଗୋକୁଳ ଛାଡିଲି ଦେବ ଡରିଣ ପ୍ରମାଦକୁ

ବେଲାଳସେନକୁ ବନ୍ଧନକରି ଆଣିଚ୍ଛି ସଭାକୁ । ୧୪ ।

ବିଛାରିଣ ଦେବ କରିବା ଅନୁରାଗ

କୋପଚିତ୍ତେ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ମାରିବି ଦେବ ବେଗ । ୧୫ ।

ଶୁଣିଣ ପରମ ସାନନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ

ୟେହାକୁ ସଂହଦେବ ତୁ ନ କର କୋପଚିତ୍ତ । ୧୬ ।

ଗୌତମ ରୁଷିର ଯେବେ ୟେ ଅଟୈ ସଞ୍ଛିଲା

ଆମ୍ଭର କୋପକଲେ ତାହାର କିସ ଗଲା । ୧୭ ।

ବେଗେ ବନ୍ଧନ ବାବୁ ରେ ଫେଡସି ୟେହାର

ମୁନି ଜାଣିଲେ ଚିତ୍ତ କରିବେ ଅନ୍ତର । ୧୮ ।

ଆହୂତି ହବିର୍ଭାଗ ନ ଦେବେ ତୋଷଚିତ୍ତେ

ଯଦି ଜାଣିବେ ବାବୁ ଗୌତମ ତପୋବନ୍ତେ । ୧୯ ।

ପିତାର ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଯିବ ଅନୁସରି

ଜାଣିଲେ କୋପ ପୁଣ କରୈ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୨୦ ।

ଭୟ ଲଗାି ଯହୁଂ କହିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ

ବେଲାଳସେନର ବନ୍ଧନ ସହଦେବ କଲାକ ମୁକତ । ୨୧ ।

ବନ୍ଦହ୍ନୁ ମୁକତ ହୋି ବିରାଜସେନ ଆତ୍ମନା

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପାଦ ପଂକଜେ କଲାକ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୨୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୪୯]

ଜୟତୁ ପଦ୍ମନାଭ ଦୁଖୀ ଲୋକର ଚିନ୍ତାମଣି

ଜୟତୁ ପଦ୍ମନାଭ ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ପାଣି । ୨୩ ।

ଜୟତୁ ପଦ୍ମନାଭ ପ୍ରସନ୍ନେ ଫେଡିପାରୁ କଷ୍ଟ

ଜୟତୁ ପଦ୍ମନାଭ ପ୍ରାପତ ବୈକୁଣ୍ଠ । ୨୪ ।

ଜୟତୁ ପଦ୍ମନାଭ ସୟଳ ଦୁରିତ ନିବାରି

ଜୟତୁ ପଦ୍ମନାଭ ଦୁଖରୁ କରୁ ପାରି । ୨୫ ।

ଜୟତୁ ପଦ୍ମନାଭ ଘଟଣ ପୁଣ୍ଯରାଶି

ଜୟତୁ ପଦ୍ମନାଭ ଅସୁର ବଳ ନାଶି । ୨୬ ।

ଜୟତୁ ପଦ୍ମନାଭ ପରଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ଜୟତୁ ପଦ୍ମନାଭ ଚୌଦଭ୍ମବନ ଦେଖି । ୨୭ ।

ଜୟତୁ ପଦ୍ମନାଭ ଅନନ୍ତ ଶଯ୍ଯା ହରି

ଜୟତୁ ପଦ୍ମନାଭ ପରରେ ଦୁଖକାରୀ । ୨୮ ।

ଜୟତୁ ପଦ୍ମନାଭ ଶୟନ ପନ୍ନଗ ଶେଯ୍ଯା

ଜୟତୁ ପଦ୍ମନାଭ ପଦ୍ମିନୀ ଯାହାର ଭାରିଜା । ୨୯ ।

ଜୟତୁ ପଦ୍ମନାଭ କାଳିନ୍ଦୀର ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସେ ଭାବିଲେ ପୂର୍ଣ୍ଣୈନ୍ଦୁ । ୩୦ ।

ଅନେକ ତୁସ୍ତି ଯହୁଂ କଲେକ ବେଲାଳ

ଶୁଣିଣ ତେଷ ହୋିଲେ ଦେବକୀର ବାଳ । ୩୧ ।

ଶରୀର ଆଶ୍ଵାସନା କରନ୍ତି ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ

ବାବୁ ୟେ କଥା ନ କହିବୁ ଗୌତମଂକର ଆଗ । ୩୨ ।

ୟେତେ ବୋଲିଣ ସେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି

ସହଦେବକୁ ବୋଲନ୍ତି ଅମୃତ ମୃଦୁବାଣୀ । ୩୩ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ ଦିଗରୁ ଆଣିଲୁ ରାଜା ସାତ୍ ସହସ୍ର ୟେକ ଉଣା

ଶୀଘ୍ରେ ଘେନି ଦ୍ରଶନ କର ମାଦ୍ରୀର ଦୁଲଣା । ୩୪ ।

ସହଦେବ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ରାଜାଗଣମାନଂକୁ

ଆସ ଦ୍ରଶନ କରାିବା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ । ୩୫ ।
<P୧>୨୮।୨ ପର = ଶତୃ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୫୦]

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ନୃପତି ସକଳ

ବାଜୈ ଟମକ ନିଶାଣ କୋଳାହଳ । ୩୬ ।

ବାଜନ୍ତି ବୀରତୂର ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି ବଣୀ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଉଷତ ହୋିଲା ଶଙ୍ଖ ଶବଦ ଶୁଣି । ୩୭ ।

ଦଧିବାବନ ସୁମରି ଶୁଭ ଅନକୂଳ ବେଳେ

ଆସନ୍ତି ରାଜମାନେ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ଯୋଗବେଳେ । ୩୮ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦ୍ଵାରେ ଦ୍ଵାରପାଳ କୁମାର ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ

ତାହାଂକୁ ପୁଚ୍ଛା କରନ୍ତି ସ୍ଵାମୀ ଜଗତ ମୋହନ । ୩୯ ।

ବାବୁ ବହନ ଦ୍ଵାର ଛାଡ ୟେ ରାଜମାନେ ଭିତରକୁ ଯିବେ

ସଭାର ମଧ୍ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରଂକୁ ଦ୍ରଶନ କରିବେ । ୪୦ ।

ମଙ୍ଗଳ ଶୁଭ ଅବଧାରୀ ରୁକ୍ମିଣୀର ବାଳେ

ଅମୃତ ଯୋଗେ ପଶିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ମହୀପାଳେ । ୪୧ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ଦେବ ଧର୍ମେ

ରାଜାମାନଂକୁ ଦ୍ରଶନ କରାବନ୍ତି ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମେ । ୪୨ ।

ସକଳ ରାଜାମାନେ ଛାମୁରେ ପରିଣାମି

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ହୋ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗର ରାଜାମାନେ ଦ୍ରଶନ କରନ୍ତି ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୪୩ ।

ଆସ୍ତାନେ ବସନ୍ତି ଯାିଂ ସମସ୍ତ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୪୪ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ କରନ୍ତି ଅନେକ ସ୍ତୁତି

ନିରାକର ପୁରୁଷ ପ୍ରାୟେ ଦେଖି ବୁଝିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ମୃତ୍ତି । ୪୫ ।

ପରମାନନ୍ଦ ନାଥ ସମସ୍ତଂକ ଭୁaପତି

ଖଣ୍ଡିଲୁ ସକଳ ପାତକ ଦେବ ମେଣ୍ଟିଲୁ ଦୁର୍ଗତି । ୪୬ ।

ଛାୟା ମଣ୍ଡୋପ ପୁବୋନ୍ଗାଦି ଭାଗର ଆସ୍ତାନେ

ସମାର୍ଜି ସମସ୍ତ ରାଜାମାନଂକୁ ବସାିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୪୭ ।
<P୧>୩୭।୨--ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଉତସଲ୍ଯ ହୋିଲା ଶଙ୍ଖ ଶବଦ ଶୁଣି ।--ଟ, କ, ଘ, ଝ`
[MBO-୦୩(୨)-୧୫୧]

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ କୁମାର ନକୁଳ

ଦକ୍ଷିନ ଦ୍ଵାରେ ଉଭାରିଲା ତାହାର ସନ୍ଯବଳ । ୪୮ ।

ଛାମୁରେ ଜଣାିଲେ ଦେବ ଜଗନ୍ନଥେ

ସ୍ଵାମୀ ନକୁଳ ଦ୍ରଶନ କରିବ ଦକ୍ଷିଣ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୪୯ ।

ଆସୁ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ଛାମୁରେ ଜଣାି

ଆପଣେ ବାସୁଦେବ ଗଲେ ବେଗ ବେଗ ହୋି । ୫୦ ।

ନାରାୟଣଂକୈଂ ଦେଖି ସମସ୍ତ ମହୀପତି

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଚରଣେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୫୧ ।

ଅନେକ ଭଗତେ ବିନୟେ ସବୋନ୍ଗ୍ରାୟେ

ନାରାୟଣେ ଦ୍ରଶନ କଲେ ଦୁଷୁକୃତ କ୍ଷୟେ । ୫୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯେବଣଂକୁ ଶ୍ରବଣେ ଥିଲୁ ଶୁଣି

ଚର୍ମ ନୟନେ ଦେଖିଲୁ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୫୩ ।

ରାଜା ଗଣଂକୁ ବଦୟନ୍ତି ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବ

କୋଟିୟେ ଜନ୍ମ ଦୁଖ ମୁକତ ହୋିବ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖିବ । ୫୪ ।

ମୁହିଂ ଭୃତ୍ଯପଣେ ଖଟୈ ଯାହାର ଚରଣେ

ଶୁଣିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ସମସ୍ତ ରାଜାଗଣମାଣେ । ୫୫ ।

ସାଧୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ଦେବ ମହିମାଂ ତୁମରି ଧନି

କେବଣ ମହାତ୍ମା ଅବା ଗୁପତେ ଅଚ୍ଛି ଜନ୍ମ ଘେନି । ୫୬ ।

ଦ୍ରଶନେ ଖଣ୍ଡିବା ସମସ୍ତ ମହାପାପ

ନାରାୟଣ ତ୍ରାସ କରୈ ଯାହାର ପରିତାପ । ୫୭ ।

ଗଦ କୁମାରକୈଂ ସ୍ଵାମୀ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରୀ

ବାବୁ ଦ୍ଵାର ଛାଡ ରାଜାୟେ ଯିବେ ଠାକୁରଂକୁ ଦ୍ରଶନ କରି । ୫୮ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ କୁମାର ଛାଡିଲାକ ଦ୍ଵାର

ତିନିସହସ୍ର ରାଜା ଘେନି ଭିତରେ ପ୍ଶିଲା ନକୁଳ କୁମାର । ୫୯ ।
<P୧>୪୯।୨--ସ୍ଵାମୀ ନକୁଳ ଦ୍ରଶନ କରିବ ରାଜାଗଣ ସଙ୍ଗତେ ।--ଟ, ଝ,
<P୧>୫୯।୨--ସାତସହସ୍ର ରାଜା ଘେନି ଭିତରେ ପଶିଲେ ନତୁଳକୁମର ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୧୫୨]

ଦେଖା ଦରଶନି ଯେ ଯେତେ ଦ୍ରବ୍ଯମାନ

ଆସ୍ତାନ ତଳେ ବିଜେ ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳ ରାଜାଗଣ । ୬୦ ।

ସମସ୍ତ ରାଜୟେ ଯେ କଲେ ନିୁଛାଳି

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଛାମୁରେ ଜଣାନ୍ତି ବନମାଳୀ । ୬୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳରୟେ ତିନିସହସ୍ର ନୃପତି

ନକୁଳକୁମାର ଯେ ଆଣିଲ ନିମନ୍ତ୍ରି । ୬୨ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବେ

ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ରାଜାୟେ ବସନ୍ତୁ ଯେ ଯାହାର ଠାବେ । ୬୩ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ଦେବହରି

ଯେ ଯାହାର ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ ଗୌରୋବ କରି । ୬୪ ।

କାଳିଞ୍ଜନ ପଡ଼୍ହିହାରୀ କାଳଧ୍ଵଂସନ ଡଗର

ବରଶନି ଧନ ନେି ସମର୍ପିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଛାମୁର । ୬୫ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗର ଦରଶନି ଯେତେ ଧନମାନ

ଯତନେ ସମ୍ଭାଳି ଥୁa ହେ କୁରୁରାଣ । ୬୬ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା

ପଛିମ ଦିଗ ରାଜାନ୍ତ ଘେନି ବିଜେ ପବନ ଆତ୍ମଜା । ୬୭ ।

ଶାମ୍ବକୁମାରକୁ ସେ ବୋିଲେ ଭୀମସେନ

ବାବୁ ଦ୍ଵାର ଛାଡ ଠାକୁରଂକୁ ମୁଂ ଦ୍ରଶନ କରିବି ବହନ । ୬୮ ।

ଶାମ୍ବକୁମାର ବୋିଲା ହୋ ଠାକୁରଂକ ବିନ ଆଗ୍ଯାଂ

ମୋହୋର ବେଳେ କାହିଂ କରିପାରିବି ତା ଅବଗ୍ଯାଂ । ୬୯ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲେ ସେ ତୋତେ ଛାଡି ପାରୈ ଦ୍ଵାର

ଶୁଣିଣ ଥମ୍ବୀଭୁତ ହୋି ବସିଲା ବ୍ରିକୋଦର । ୭୦ ।

ଉତ୍ତରଦିଗ ରାଜାମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ଅର୍ଜୁନ

ଉତ୍ତର ଦ୍ଵାରେ ଉଭା ସେ ବାସବର ନନ୍ଦନ । ୭୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁରେ ଯାିଂ ଜଣାିଲେ ଦେବହରି

ସ୍ଵାମୀ ଉତ୍ତର ଦିଗ ରାଜମାନନ୍ତ ଘେନିକରି । ୭୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୫୩]

ଆସିଛନ୍ତି ବିଜେକରି ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଚରଣେ କରୈ ଦୈନି । ୭୩ ।

ଦେଖିଲେ ଯମଗୋଷ୍ଠ ବନ୍ଧା ହୋିaଚ୍ଛି ରଥେ

ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଳାଗ୍ର୍ତ କଲେକ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୭୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଦନ ଛାହିଂ ବଦୟନ୍ତି ଶ୍ରୀବତ୍ସି

କେବଣ ଦେଶ ନୃପତି ୟେ ବନ୍ଧନ ହୋିaଚ୍ଛି । ୭୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଦେବ ପଛାର କାହାକୁ

ରାଜାନ୍ତ ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ଆସୁ ଭିତରକୁ । ୭୬ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଦେବ ଜଗତ ମୋହନ

ଉତ୍ତର ଦ୍ଵାରେ ପ୍ରବେଶ ହିଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୭୭ ।

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାିଣ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପଦତଳେ କରୈ ଦୈନି । ୭୮ ।

ଦେଖିଲେ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ବନ୍ଧନ ହୋିaଚ୍ଛି ରଥେ

ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଳାଗ୍ରତ କଲେ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୭୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଦନ ଛାହିଂ ବଦନ୍ତି ଶ୍ରୀବତ୍ସି

କେବଣ ଦେଶର ନୃପତି ୟେ ବନ୍ଧନ ହୋିaଚ୍ଛି । ୮୦ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି କହେ ପାଣ୍ଡବ କୁଳଶ୍ରେଷ୍ଠ

ସ୍ଵାମୀ ଉତ୍ତର କୋଶଳ ରାଜା ୟେ ନାମ ଯମାଗୋଷ୍ଠ । ୮୧ ।

ତ୍ରୈଲୋକେ ଅସଂଖ୍ଯ ଦେବ ଯହାର ମହିମାଂ ପରଚଣ୍ଡ

ନାମ ଲିହି ପୋଚ୍ଛିଲେ ଜନ୍ତୁ ବେନିଖଣ୍ଡ । ୮୨ ।

ମୋହୋର୍ ଅସନ୍ଯବଳ ୟେ ସମସ୍ତ ନାଶକଲା

ବିଛାର କରିବା ସ୍ଵମୀ ୟେ ଦୋଷ କାହାର ହୋିଲ । ୮୩ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ପୁଣି ପଛାରନ୍ତି ବାଣୀ

ବାବୁ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ବନ୍ଧନ ଫେଡ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୮୪ ।

ସଭା ନିବାଡିବାକୁ ପରିଚ୍ଛା ହୋିଛନ୍ତି ଭୀମସେନ

ୟେ କଥା ଶୁଣିଲେ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ନ ପାି ଜୀବନ । ୮୫ ।
<P୧>୮୨।୨--ୟେହାର ଲେଖି ପୋଛନ୍ତେ ମନୁସ୍ଯ ହୁୈ ବେନିଖଣ୍ଡ ।--ନ, ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୧୫୪]

ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କର ୟେହାର କ୍ଷମା

ଅଗ୍ଯାନ ଦୋଷ ୟେହାର କେସନେକେ ଘେନିମା । ୮୬ ।

ୟେସନେକେ ନାରାୟଣ ପଥକୈଂ ବଚନେ ବୁଝାି

ଯମାଗୋଷ୍ଠକୁ ଦିଲେ ବନ୍ଧନୁ ମୁକୁଳାି । ୮୭ ।

ନଜାଣୁ କି ଅର୍ଜୁନ ଭୀମସେନର କକ୍ଷା

ମୋହୋର୍ ବେଳେ ତାହା କରି ନୋହେ ରକ୍ଷା । ୮୮ ।

ବୀରବର ସୋହଡ ସେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ୟେକା ଛାପୋଡେକେ ଚ୍ଛିଣ୍ଡାିବ ସେ ଯମାଗୋଷ୍ଠର ମୁଣ୍ଡଗୋତି । ୮୯ ।

ଅନେକ ତିାରି ଦେବ ଅର୍ଜୁନକୁ ବୁଝାି

ଯମଗୋଷ୍ଠକୁ ହରି ଦିଲେ ବନ୍ଦୀ ମୁକୁଳାିଂ । ୯୦ ।

ନାରାୟଣଂକ ମୁଖୁ ୟେସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ରାଜାୟେ ତ୍ରାସିଲେ ଶ୍ରିକାଳ ଯୂଥ ଜାଣି । ୯୧ ।

ଆଗେଣ ବାସୁଦେବ ପଛେଣ ଫାଲଗୁନି

ମଧ୍ଯେ ୟେକରୁଣା ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ରାଜା ଘେନି । ୯୨ ।

ଉତ୍ତରଦ୍ଵାରେ ଦ୍ଵାରପାଲ ସତ୍ଯଭାମାଂକର ବାଳ

ଦେଖି ପାଦାର୍ଘ ଦିଲେ ସମସ୍ତ ମହୀପାଳ । ୯୩ ।

ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ଦ୍ଵାର ଛାଡରେ ବାବୁ

ରାଜାନ୍ତ ଘେନି ଆମ୍ଭେ ଠାକୁରଂକୁ ଦ୍ରଶନ କରାିବୁ । ୯୪ ।

ସତ୍ଯଭାମାର ନନ୍ଦନ କୁମର୍ ଅସତ୍ଯସେନ

ଛାଡିଲାକ ଦ୍ଵାର ଯେ ବେଗେ ପଶିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୯୫ ।
<P୧>୯୨।୨--ମଧ୍ଯେ ଦୁିୁଣା ଛାଳିଣସହସ୍ର ରାଜା ଘେନି ।--ଘ, କ, ଡ, ନ, ଥ
<P୧>୯୩।୨--ଉତ୍ତର ଦ୍ଵରେ ଦ୍ଵାରପାଳ କାଳନ୍ଦୀର ବାଳ ।--କ, ଖ
<P୧>୯୫।୧--``ସତ୍ଯଭାମାର ନନ୍ଦନ କୁମର ସତ୍ଯସେନଽଽ ପାଠପରେ
<>`ଥଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ:--
[MBO-୦୩(୨)-୧୫୫]

ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ରଥରେ ଅଚ୍ଛି ପୂରି

ରାଜାନ୍ତ ନେି ଦ୍ରଶନ କରାିଲେ ଦେବହରି । ୯୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଉତ୍ତର ଦିଗ ରାଜାମାନେ କରନ୍ତି ଦ୍ରଶନ

କ୍ଷଣେକ ୟେଥକୈଂ ଦେବ ହୋିବା ସାବଧାନ । ୯୭ ।

ଛାଳିଶସହସ୍ର ରଜ ଚରଣେ ପରିଣାମି

କରପତ୍ର ଯୋଡି ସ୍ଵାମୀ କରନ୍ତି ଦୈନି । ୯୮ ।
<P୧>ପବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଟାର ପାଠାନ୍ତର:--
<P୧>ସତ୍ଯବତୀର ନନ୍ଦନ କୁମାର ସତ୍ଯସେନ
<P୧>ଦଣ୍ଡେ ରହିବା ହେୁ ମୁଂ ଛାମିରେ ଜଣାି ଆସୈ ବହନ ।
<P୧>ତତକ୍ଷଣେ କୁମାର ବେଗହୋି ଗଲା
<P୧>ଉତ୍ତର ଦିଗ ରାଜା ଦ୍ରଶନ କରିବେ ବୋଲିଣ ବୋିଲା ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ବୋିଲେ ସେ ଆସନ୍ତୁ ବହନ
<P୧>ବେଗକରି ଦ୍ଵାର ବାବୁ ଛାଡିଦିa ସତ୍ଯସେନ ।
<P୧>ଲେୁଟି ଦ୍ଵାରେ ଯାି ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ
<P୧>ବୋିଲା ଯିବା ହୋ ରାଜାମାନେ ଉତ୍ତରଦିଗ ଦେଶ ।
<P୧>ବଡ ବଡ ରଜାମାନେ ପଡିହାସୀ ପଣେ ଥିଲେ
<P୧>ଦ୍ଵାର ଛାଡିବା ନେଖି ତବଦ ହୋିଲେ ।
<P୧>ବୋିଲେ ଜଗନ୍ନଥ ଅନନ୍ତ ପଡ଼୍ହିହାରୀ
<P୧>ୟେହାଂକର ପ୍ରସାଦେ ସିନ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜୁସୀ ଯଗ୍ଯଂ କରି ।
<P୧>ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନ ଥଂକୁ ୟେ ଦ୍ଵାରରେ ରୁହାିଲା
<P୧>ଧନ୍ଯ ତୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ପିତା ତୋହୋର ଭଲା ।
<P୧>ୟେମନ୍ତ ବିଛାରି ରାଜାମାନେ ହୋିଲେ ତବଦ
<P୧>ଦୃଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ ସବୁ ହୋିଲେ ବିଷାଦ ।
<P୧>ସତ୍ଯବତୀର ନନ୍ଦନ ତୁମର ସତ୍ଯସେନ
<P୧>ଛାଡିଦିଲ ଦ୍ଵାର ସ୍ଵାମୀ ଗଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ।
<P୧>ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ରଥେ ରଥେ ଭରି
<P୧>ରଜାନ୍ତ ଦ୍ରଶନ ନେି କ୍ରାନ୍ତି ଦେବହରି ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୫୬]

ସ୍ଵାମୀ ଜନ୍ମର ସୁଫଲ ହେବ ଦେଖିଲୁ ଧର୍ମ ଯେ ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି

ଜୀବନ ସୁଫଳ ଆମ୍ଭର ରଜୁସୀ ଯାଗେ ଖଟି । ୯୯ ।

ଜୀବନ ସୁଫଲ ସ୍ଵାମୀ ଆମ୍ଭେ ଦେଖିଲୁ ଜଗନ୍ନାଥ

ଜନ୍ମର ସୁଫଳ ଆଜ ଦେଖିଲୁ ରୁଷିଗଣମାନନ୍ତ । ୧୦୦ ।

ବହୁତ ବିନୋୟୀ ହୋିଲେ ରାଜଗଣମାନେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ବସ ଯାa ଆସ୍ତାନେ । ୧୦୧ ।

ପରମ ଆନନ୍ଦ ସ୍ଵାମୀ ବଚନ ଶିରେ କରି

ଉତ୍ତର ଦିଗ ଆସ୍ତାନେ ବସାିଲେ ସମସ୍ତ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୦୨ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର:--
<P୧>ଉତ୍ତର ଦିଗ ରାଜୟେ କରନ୍ତି ଦ୍ରଶନ
<P୧>କ୍ଷଣକ ୟେଥକୈଂ ଦେବ ହୋିବା ଅବଧାନ ।
<P୧>ମଣିମା ମଣିମା ବୋଲି ଡାକନ୍ତି ଦେବହତି
<P୧>ଗନ୍ତାପାଗ ବାନ୍ଦ୍ଧ ଦେବ ହାଥରେ ବେତଯେ ଡି ।
<P୧>ଆଗରେ ଜଗନ୍ନାଥ କରପତ୍ର ଯୋଡିକରି
<P୧>ଉତ୍ତର କୋଶଳେ ୟେ ଅଟନ୍ତି ଦନ୍ତଧାରୀ ।
<P୧>ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ରଜାୟେ ଉତ୍ତର ବିଗର
<P୧>ଅବଧାନ ମଣିମ ଅବଧାନ ମଣିମା ବୋଲି ଡାକନ୍ତି ଚତ୍ରଧତ ।
<P୧>ହାଥ ଦେଖାି ଯେ କହନ୍ତି ବାସୁଦେବ
<P୧>ବଡ ବଦ ରଜାୟେ ନିୁଛାଳି କରନ୍ତି ସଦିଭାବ ।
<P୧>ଅବଲୋକନେ ଛାହିଂଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର
<P୧>ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ରଜା ଗଡଘାଲି ଶୁତିଲେ ଭୁମିର ।
<P୧>ଅବଧାନ ଅବଧାନ ଚହଳ୍ ଅଦେବ କରି
<P୧>ଉଠିକରି ରାଜମାନେ କାଖରେ ହାଥ ଭରି ।
<P୧>ସମସ୍ତ ରାଜାମନଂକୁ ତଲେ କଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି
<P୧>ଅତି ଶୋଭାବନ ସେ ଆସ୍ତାନ ପାୁaଚ୍ଛି ।
<P୧>ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ରାଜାୟେ ହୋିଲେ ପରିଣାମି
<P୧>କର୍ମର ସୁଫଳ ଆମ୍ଭର ହୋିଲା ଧନି ଧନି ।
<P୧>ଜନ୍ମର ସୁଫଳ୍ ଅାମର ଦେଖିଲୁ ଧର୍ମ ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି
<P୧>ଜନ୍ମର ସୁଫଳ ଆମର ଦେଖିଲୁ ରାଜୁସୀ ଯାଗଗୋଟି ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୫୭]

ଗୋବିନ୍ଦ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ

ସ୍ଵାମୀ ତିନିଦିଗରୁ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ରାଜଗଣମନେ । ୧୦୩ ।

ବ୍ଯାସଂକର ତୁଲେ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ହୋିଲେ କଥା

ନାରାୟଣ ସଞ୍ଛେପି କହନ୍ତି ସମସ୍ତ ରାଜାମାନମ୍କ ବାରତା । ୧୦୪ ।

ଭୋ ଦେବ ବ୍ଯାସ୍ ତିନିଦିଗରୁ ଐଲେ ରାଜାଗଣ ମାନେ

ପଚ୍ଛିମଦିଗ ରାଜାମାନନ୍ତ ଘେନି ରହିଚ୍ଛି ଭୀମସେନେ । ୧୦୫ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଦେବ ଚତ୍ରଧାରୀ

ମାୟାୟେଣ ମାନବ ରୂପ ଧରି ଅଛୁ ଅବତରି । ୧୦୬ ।

ସମସ୍ତ କୂତୋହଳ ଦେବ ତୁହି ସେ ପରିମାଣୁ

ସବୋନ୍ଗ୍ଭୁତର ବାରତା ହୃଦଗତେ ସ୍ଵାମୀ ତୁହି ଜାଣୁ । ୧୦୭ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଦେବ ସମସ୍ତ ରାଜାନ୍ତ ଦ୍ରଶନ କରାa ଆଣି

ୟେକାମତ୍ର ବିରାଟ ଭିତରେ ନ ପଶିବଟି ଚତ୍ରପାଣି । ୧୦୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବିପତ୍ତି ଅବଶ୍ଯ ହୋିବଟି ହୃଷୀକେଶ

ଗ୍ଯାନ ନୋହିବ ପାଣ୍ଡବଂକୁ ଗୁପତ ଅଗ୍ଯାଂତ ବନବାସ । ୧୦୯ ।

ୟେ ମହୀମଣ୍ଡଳେ ପାଣ୍ଡେବଂକ ଆର୍ଦ୍ଦୋଳି ସହିତେ କେହି ନାହିଂ କ୍ଷେମ

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ଗୋପ୍ଯାନେ ବଞ୍ଛିବେ ଦେବଧର୍ମ । ୧୧୦ ।

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ବରଷେ ତେର ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ

ବିରାଟହିଂ ସେ ସମ୍ଭାଳି ପାରିବ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୧୧୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଶ୍ଵେତନାମେ ରାଜାୟେ ଥିଲା ସତ୍ଯଯୁଗେ

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସେ କଲା ମହାଯଗ୍ଯଂ । ୧୧୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ପୃଥିବୀ ହାଣ୍ଡି ହୋିଲା ସପ୍ତ ସମୁଦ୍ର ହୋିଲା ଘୃତ

ବଶିଷ୍ଠେ ଯାଗନିକ ହୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ସୁତ । ୧୧୩ ।

ଛାରିମେଘେ ହୋିଲେ ସୃବ ଯେ ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ

ୟେମନ୍ତ ଚୌବିଂଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ଘୃତ ବରଷୀଲେ ଆଣି । ୧୧୪ ।

ମୂଷଳଧାରା ପ୍ରମାଣେ ବରଷିଲେ ଦିବରାତି

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଉଛୁଳିଲା ମହ ଆନନ୍ଦ ଜ୍ଯୋତି । ୧୧୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୫୮]

ଲୋଭେଣ ଘୃତ ଯେ ଖାିଲେ ଲୋହିତାକ୍ଷ

ଲୁଦୁବୁଦୁ ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ହୋିଲେ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୧୧୬ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ସତରଲକ୍ଷ ଅଠାିଶ ସହସ୍ର୍ ଅବ୍ରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି ହୋିଲା ଅଗ୍ନିଂକି ୟେତେକାଳ ଗରିଯନ୍ତେ । ୧୧୭ ।

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗହିଂ ବାରଲକ୍ଷ ଛୟାଣୋି ସହସ୍ର ବରଷ ଗଲା

ବଶ୍ଯାନରଂକର ମନ୍ଦାaଗ୍ନି କେବେହେମ୍ ପାର ନ ଗଲା । ୧୧୮ ।

ଦ୍ଵାପରେ ଆଠଲକ୍ଷ ବରଷ ହୋିଲେ ଲୁଦୁବୁଦୁ

ଖାଣ୍ଡବ ବନଦହନକରି ଅର୍ଜୁନ ଅଗ୍ନି ଦେବତାର ଖଣ୍ଡିଲା ଆପଦୁଂ । ୧୧୯ ।

ୟେ ସେ ଶ୍ଵେତରାଜା ୟେବେ ଉପୁଜିଲା ବିରାଟ

ମଘଦେଶ ମତ୍ସଦେଶ ୟେହାର ସମରଷ୍ଟ । ୧୨୦ ।

ସତ୍ଯେଣ ତହିଂ ଦିନ ପାର କରିବେଟି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଯେମନ୍ତେ ବିରାଟ ନ ଦେଖୈ ରାଜର ଶରୀରଗୋଟି । ୧୨୧ ।

ତୁ ଦେବ ସୟଳ ସଂସାର ଭାରଭର ନିଧି

ୟେଥକୁ ବିଛାରି ନାରାୟେଣ କରିବୁନା ବୁଦ୍ଧି । ୧୨୨ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାନ୍ତ ଘେନି ଭୀମସେନ ଆସୁ

ୟେକାମାତ୍ର ବିରାଟ ଯେ ଭିତରେ ନ ପଶୁ । ୧୨୩ ।

ୟେସନେକ ବିଛାରି ବ୍ଯାସେ କହିଲେ ଶାସଯୋଗେ

ୟେତ ବଡ ଦୁଲ୍ଲଭ ବୋଲି ବୋିଲେ ବାସୁଦେବେ । ୧୨୪ ।

ଉତ୍ତରଦିଗ ରାଜାନ୍ତ ଆସ୍ତାନେ ବସାି

ଭୀମସେଡ ସନ୍ନିଧ୍ଯକୁ ଚଳନ୍ତି ଯଦୁସାିଂ । ୧୨୫ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ବେତଯୋଡି ପହୁଡି ଦେବଗନ୍ତା

ଅନନ ପଡ଼୍ହିହାରୀ ଯୈଂ କହିଲେ ବାରତା । ୧୨୬ ।
<P୧>୧୧୭।୨--ଅଗ୍ନି ଲୁଦୁବୁଦୁ ହୋିଲେ କାଳ ହୋିଲେ ୟେତେ ।--ଝ, ଟ
<P୧>୧୨୨।୧--ତୁ ଦେବ ସୟଳ ସଂସାର ବାରାନିଧି ।--କ, ଥ, ଛ, ଡ଼
<P୧>୧୨୪।୨--ଦୁଲଭ କୃତ ବୋଲି ବୋିଲେ ବାସୁଦେବେ ।--ଡ, ଛ, ଜ
<P୧>୧୨୫।୨--``ଭୀନସେନ ସନ୍ନିଧ୍ଯକୁ ତଳନ୍ତି ଯଦୁସାିଂଽଽ ଏହି ପାଠପରେ
<>``ନ, ଜଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନପାଠ:--
<P୧>ହାଥେ ବେତ ଧରିକରି ପ୍ରତିହାରୀ ଅନ୍ତା
<P୧>ଶୁନ ସନନାଦି ଯାକୁ କରୁଛନ୍ତି ଚିନ୍ତା ।
<P୧>ଅନନ୍ତ ପତିହାରୀ ଗଲେ ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠିଂକ ଆଗରେ
<P୧>ଧାତିକାରେ ପ୍ରବେଶିଲେ ପଚ୍ଚ୍ଥିମ ଦୁାରେ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୫୯]

ଧାତିକାରେ ଦେବ ବାହାର ହୋିଲେ ପଚ୍ଛିମ ଦ୍ଵାରେ

ତତକ୍ଷଣେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ଭୀମସେନର କତିରେ । ୧୨୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ହସିଲେ ଭୀମସେନ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କୋଳାଗ୍ରତ କଲେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୨୮ ।

ବହୁତ ବିଳମ୍ବକଲୁ ତୁହି ଭୀମସେନ

ଐଲେ ଟିକି ତୋହୋର ସମସ୍ତ ରାଜଗଣମାନ । ୧୨୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲ ଦେବ ବଡ ଦୁରୁଗମ ଭୁମି

ୟେକାମାତ୍ର ବିରାଟ ନିହାି ଆସୈ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୩୦ ।

ଶୁଣିଣ କୋପକଲେ ସ୍ଵାମୀ ଦେବକୀର ବାଳ

ତୁ ଯେ ବୋଲାୁ ରେ ଭୀମ ପବନ ଦୁଲାଳ । ୧୩୧ ।

ଯାବତ କାଳେଣ ତୁହି ଅଟୁ ବଡ ଦୁଷ୍ଟ

ୟେଡେ ବଡ ରାଜା ତୋହୋର ନିହାି ଆସୈ ବିରାଟ । ୧୩୨ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଚତ୍ର ଘେନି କୋପକଲେ ଯେ ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ଭୟେ ଭୀମସେନ ଗଲା ଅପାର ଦୁର ଘୁଞ୍ଛି । ୧୩୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ମୋତେ କୋପ ନ କରିବା ଗୋବିନ୍ଦି

ୟେହିକ୍ଷଣି ଦେବ ବିରାଟକୈଂ ଆଣିମି ମୁହିଂ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୧୩୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୋହୋପାିଂ ଥୋିଲା ଅଚ୍ଛି ଶାଡ଼୍ହୀ

ୟେହିକ୍ଷଣି ପଶିବୁ ତୁହି ସଭା ନିବର୍ତ୍ତି କରି । ୧୩୫ ।

ଯେ ନ ଐଲା ସେ ପଛହୋି ଆସୁ

ତିନିରୁଣା ପଞ୍ଛାଣ ସହସ୍ର ରାଜା ଭିତରେଣ ପଶୁ । ୧୩୬ ।
<P୧>୧୨୮।୨--``ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କୋଳାଗ୍ରତ କଲେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନଽଽ ୟେହି ପାଠ
<>ପରେ `କଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ:--
<P୧>ନିରେଖି ରଥ ଉପରକୁ ଛାହିଞ୍ଲେ ଶ୍ରୀବତ୍ସି
<P୧>ଦେଖିଲେ ବନ୍ଧନ ହୋିaଚ୍ଛି ରାଜା ପୁଣ୍ଡରାକ୍ଷୀ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୬୦]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ମୁହିଂ ସହିତ ନୁାରିଲି

ବଜ୍ରଗିରି ଦେଶେ ମୁଂ କୃତାନ୍ତକ ନାମେ ରାଜାକୁ ମାିଲି । ୧୩୭ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ତିନିରୁଣା ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ରେ ରାଜା

ଶୁଣି ବିସ୍ମୟେ ହୋିଲେ ଦେବକୀର ତନୁଜା । ୧୩୮ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠନ୍ତର:--
<P୧>କୁଷ୍ମାଣ୍ଡ ଫଳ ଜାଣି ହୋିଚ୍ଛ କୁମୁଣ୍ଡା
<P୧>କୋପରରେ ବାନ୍ଧaଚ୍ଛି ହିା ଦେି ଅଗ୍ରଦଣ୍ଡା ।
<P୧>କୁପ୍ରଚ୍ଚ୍ଥନ୍ମ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ବିଭଲି
<P୧>ବିପରୀତ ଉବିଷ୍ଯ କରି ବାନ୍ଦ୍ଧaଚ୍ଛି{??}ମସେନ ମହାବଳୀ ।
<P୧>ଚଳି ନୁାରି କେଶ ବାନ୍ଦ୍ଧଚ୍ଛି ବାଣ ଦୌଡି
<P୧>ବନ୍ଦୀ ପଡି ପୁଣ୍ଡରୀକ ଦିୈ ଘୋର {??} ।
<P୧>କଷ୍ଟ ଦେଖି ଦୟାକଲେ ଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀବତ୍ସ
<P୧>ବେିଲେ ୟେଡେ ମୂର୍ଖ ତୁ ହୋ ପବନର ବତ୍ସ ।
<P୧>ପ୍ରପଞ୍ଛ ବାନ୍ଧେଣୀ ସେ ବାନ୍ଦ୍ଧaଛୁ ବାବୁ
<P୧>ରାଜାନ୍ତ ମାିଲେ କାହ କୁ ଘେନି ରାତୁସୀ ଯାଗ କରିବୁ ।
<P୧>ତିନି ଦିଗର ରାଜାୟେ ଯେ ବସିଛନ୍ତି ସଭାୟେ
<P୧>ୟେହାର ଅବସ୍ଥା ଦେଖି ବାବୁ ସମସ୍ତେହେ କରିବେ ଭୟେ ।
<P୧>ତୁହି ଯେ ମହି ମୂର୍ଖ ଅଟୁ ଭୀମସେନ
<P୧>ୟେଡେaଡ ରଜାକୁ କିଂପେ କରିଛୁ ବନ୍ଧନ
<P୧>କେବଣ ଦେଶର ୟେ ଅଟୈ ନଣ୍ଡଧରା
<P୧>{??} କହୈ ଭୀମ କରପତ୍ର ଯୋଦି ।
<P୧>ସ୍ଵାମୀ କରବୀର ଦେଶର ୟେ ନୃପତି ପୁଣ୍ଡ{??}
<P୧>{??}ଠର ଗରୁଡ ଦେବ ଚଢୈ ପ୍ରତକ୍ଷ
<P୧>{??}ଲି {?} ୟେ ବାନ୍ଧୈ ବେନି ଅଲଗ
<P୧>{??} ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ପଦ୍ମ ବହୈ ୟେ ଶୁଣିମା ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ ।
<P୧>ବୋନ୍ଗାସୁଦେବର ନାମ ୟେ ଧୈଲେ ମାରୈ
<P୧>{??} ସେ ବାସୁଦେବ ଆନ କେ ଅଛୈ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୬୧]

ଆମ୍ଭେ ଅଗ୍ଯାନ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବାି

ତୋତେ କିଂପ ରାଜା ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ପଠିାି । ୧୩୯ ।

ୟେତକୈଂ ଆଣିଲୁ ପଣ୍ଡୁରାଜାର ମହାଭାଗ୍ଯ

ଭ ମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ମୋତେ ନ କରିବା ରାଗ । ୧୪୦ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର:--
<P୧>ବାସୁଦେବର କୋଶଳେ ୟେ ବଡାି ପ୍ରତାପୀ
<P୧>ବାସୁଦେବର ନାମ ଧୈଲେ ୟେଯେ ମାରୈ ଅଦ୍ଯାପି ।
<P୧>ୟେହାର ରାନ୍ଯରେ ଦେବ ପଶିଲାିଂ ମୁହିଞ୍
<P୧>ମୋହୋର ତୁଲେ ଅନେକ ଦ୍ଵନ୍ଦ କଲା ୟେହି ।
<P୧>ଅନେକ ସାଖ ସନ୍ଯ ଦେବ ମୈଲି ୟେହାର
<P୧>କୋପେ ଧରି ବନ୍ଧନ ବେବ କଲାିଂ ୟେହାକୁ ରଥର ।
<P୧>ୟେହାକୁ କୋପ ବେବ ମୋହୋର ନଶିଲା
<P୧>ବାସୁଦେପ ନିନ୍ଦା ଶୁଣି ତୋପ ଯେ ମୋହୋର ବସିଲା ।
<P୧>ତୋହୋର ଆଶ୍ରିତେ ଆମ୍ଭେ ବ୍ରତୁଂ ପାଞ୍ଛଭାି
<P୧>ତୋତେ ଦୂଷିଲେ ନ;ଥ ସହ ନୁାରୁ ଆମ୍ଭେ କେହି ।
<P୧>ସଭାକୁ ବୋଲି ତେଣୁ ଆଣିରି ବାନ୍ଦ୍ଧକତି
<P୧>କେମନ୍ତେ ବିଛାର ୟହାକୁ କରିବା ଦେବହରି ।
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଅଟୁ କଡ କୋପୀ
<P୧>ୟେଠାରେ ପଣ୍ଡିତପଣ ଦୂଷିଲ ତୋତେ ୟେହାର ଶିର ଯହୁଂ ନ କାଟି ।
<P୧>ୟେବେ ୟେହାକୁ ବନ୍ଧନ ଫେଡରେ ଭୀମସେନ
<P୧>ମହିତ ନିନ୍ଦା କଲେ ଦୁଷ୍ଟେ ଅଳପେ ହୁaନ୍ତି ନିଧନ ।
<P୧>ସୁପୁରୁଷକୁ ନିନ୍ଦାକଲେ ପୁଣ୍ଯ ଯାି ହତ
<P୧>ତାହ କୁ ସହି ନୁାରି ଧର୍ମ ଦୈବତ ।
<P୧>ୟେତେ ବୋଲିଣ ଯେ ଦେବ ହୃଷୀକେଶୀ
<P୧>ଶ୍ରୀକରେ ଫେଡିେଲ୍ ଆପଣେପୁଣ୍ଡରୀକ ବନ୍ଧନ ଆସି ।
<P୧>ବନ୍ଧନ ମୂକତ ହୋି ସେ ପୁଣ୍ଡରୀକ ନ୍ରନାଥ୍
<P୧>ମୌନରେ ତାହାର ଯେ କୋପ ଅପ୍ରମିତ ।
<P୧>ଭିୀମସେନ ମୁଖ ଛାହି ବେଲନ୍ତି ଜନାଦନ

ବହୁତ ବିଳମ୍ବ ବାବୁ କଲୁତ ଭୀମସେନ ।
<P୧>ଐଲେ ଟିକି ପଚ୍ଛିମ୍ଦିଗ ରାଜମାନେ ।
<P୧>ଐଲେ ଟିକି ପଚ୍ଛିମଦିଗ ରାଜାମାନେ
<P୧>କରପତ୍ର ଯୋଡି କହୈ ପବନ ନନ୍ଦନେ ।
<P୧>ସ୍ଵାମୀ ଆନିରି ସମସ୍ତ ରାଜା ପଚ୍ଛିମଦିଗ୍ ଭ୍ରମି
<P୧>ୟେକାମାର ବିରାଟ ନିହାି ଅସେ ସୁଣି ଦେବସ୍ଵାମୀ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୬୨]

ଯେବଣ ରଜାକୈଂ ମୁଂ ପକାିଲି ହାଣି

ସେ ରାଜର ସନ୍ଯ ଦେବ ସାତ ଯେ କ୍ଷୌଣୀ । ୧୪୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନେକ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମୁଂ ଯେ ଆଣିaଚ୍ଛି ରଥେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ୟେତେ ସୈନି ଗଢୈବା ନିମନ୍ତେ । ୧୪୨ ।

ଭୀମସେନର ବଚନେ ତହୀମ୍ ହସିଲେ ଚତ୍ରପାଣି

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନନ୍ତ ଦ୍ଵାରେ ଆସନ୍ତେ ତାଂକୁ ଗଣି ଗଣି । ୧୪୩ ।

ୟେମନ୍ତେ ତିନିରୁଣା ପଞ୍ଛାଣ୍ଶ ସହସ୍ର ରାଜା

ଘେନିଣ୍ ଅଭିତରକୈଂ ପଶିଲା ସେ ପବନର ଆତ୍ମଜା । ୧୪୪ ।

ରାଜାକେ ଦେଖା ଦେରଶନି ଶତେ ଶତେ ରଥ

ଗହଳ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଚଳିନ୍ତି ସମସ୍ତ ନୃପତ୍ଯେ । ୧୪୫ ।

ଆସ୍ତାନ ଉପରେ ବିଜୟେ ଦେବଧର୍ମ

ରାଜାନ୍ତ ଘେନିଯାି ଯେ ଦ୍ରଶନ କଲେକ ଭୀମ । ୧୪୬ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବଳ ଘେନି ଯେସନେକ ସହସ୍ରାକ୍ଷ

ତେସନ ସାଦ୍ରିଶେ ଯେ ପବନର ବତ୍ସ । ୧୪୭ ।

ଜିତ ମହାପ୍ରସାଦ ବୋଲିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରୀ

ଉେ ଯାହାର ଆସ୍ତାନେ ନେି ରାଜାନ୍ତ୍ ଅବସୈଲେ ଦେବହରି । ୧୪୮ ।

ଧର୍ମରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ସମ୍ପଦ ଯାଗ ଦେଖି

ନିର୍ମଳ ହୋିଲା ସମସ୍ତ ରାଜଂକର ଆଖି । ୧୪୯ ।

ଦେଖନ୍ତି ରଜାମାନେ ଛାୟା ମଣ୍ଡୋପର ସ୍ଥଳୀ

ସ୍ଵର୍ଗ ତେଜି ବିଜୟେ କି କଲେ ଅଂଶୁମାଳୀ । ୧୫୦ ।

ବିଶେଷେ ଅମରସ୍ଥାନ ଜଗନ୍ନଥେ ଯାହା ସଞ୍ଛି

ଦୁତୀ ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନ କି ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ ଅଚ୍ଛି । ୧୫୧ ।

ରୋଗ ଶୋକ ଭୋଖ ଏ ହରୈ ଯେଭଂଣ ସଭା

ସମସ୍ତ କଷ୍ଟ ପାସୋରିଲେ ଦବୋନ୍ଗ୍ ରାଜଦେବ । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୨।୨--ସାତକ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ ସହିତେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ୟେକ ରାଜ ଗଢାିବା ନିମନ୍ତେ ।--କ, ଘ
[MBO-୦୩(୨)-୧୬୩]

ଦେଖନ୍ତଣ ସଭା ଶରଧାୟେ ଦିବସ ନ ଅଣ୍ଟୈ

ହରିଲେ ଦୁଷୁକୃତ ପାସୋରିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ କଷ୍ଟୈ । ୧୫୩ ।

ସୋମରାଷ୍ଟ୍ର ଦେଶର ରାଜା ଯେ ସୋମଦତ୍ତ

ଭୁତ ରୁଷିର ଶାପ୍ଯେ ତାଽର ଅନ୍ଧ ବେନିନେତ୍ର । ୧୫୪ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ସଭାକୈଂ ସେ ଛାହିଂଲ ଦିବ୍ଯଦୃଷ୍ଟି

ରୁଷିର ଶାପ୍ଯ ପାରଗଲ ଅନ୍ଧପଟଳ ଗଲା ଫିଟି । ୧୫୫ ।

ଜୟତୁ ଜୟ ଅନ୍ଦହ୍ପଟଳ ବିଧ୍ଵଂସନ ବାସୁଦେବ

ଜୟ ଜୟ ଦାରିଦ୍ର ଦୋଷ ହରନ୍ତା ପଦ୍ମନଭ । ୧୫୬ ।

ଜୟତୁ ଅଖିଳ ନୀଳେନ୍ଦୀ ଦଳରୂପୀ

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ସ୍ଵାମୀ ଯାହାର ତେଜ ବ୍ଯାପି । ୧୫୭ ।

ସୁପ୍ତେ ଭ୍ମଂକ୍ତେ ଗବନେ ଭାବୈ ମଧୁରିପୁ

ତାରକ ସୁଗ୍ଯାନ ନାଥ ଲମ୍ପଟ ତୋହୋର ବପୁ । ୧୫୮ ।

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ଆଦିମୂଳ

ସରୂପ ଦେଖିଲି ନୀଳ କଲ୍ପବଟର ଯେ ତଳ । ୧୫୯ ।

କୌତୁକୀ ପୁରୁଷ ସଂସାର ହିତକାରୀ

ମାୟା ପଟଳ ଧର ସ୍ଵାମୀ କରେଣ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବେତଯୋଡି । ୧୬୦ ।

ଅନ୍ଧ ଗୋପାଳ ଯେ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ଅନ୍ଧ ହିଥିଲା

ଶ୍ରୀରମଚନ୍ଦଂକୁ ବେନି କଳେକ ଦୁଧ ଧିଲା । ୧୬୧ ।

ତ୍ତକ୍ଷଣେ ତପଧର୍ମ ବଳେ ତାହାର ସେ ବାଞ୍ଚ୍ଛୁ

ଭୋ ଶ୍ରୀରାମ କାହୀଂ ଅଛୁ ବୋଲି ବୋଲିବା ମାତ୍ରକେ ତାହାର ଦୁଶିଲା ବେନିଚଛୁ । ୧୬୨ ।

ଅନ୍ଧ ଗୋପାଳ ଯେ ଅନ୍ଧ ହୋିଥିଲା

ଗୋପେ ବାଳ ଖେଡକାଳେ ବେନିଚଛୁ ପାିଲା । ୧୬୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣେକଟି ଜାତ ଅନ୍ଧ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଦାରିଦ୍ର

ଜଗନ୍ନାଥ ସେବାୁଂ ସେ ନ ଜାଣେ ଆନ ଚ୍ଛିଦ୍ର । ୧୬୪ ।
<P୧>୧୫୪।୨--ଭଡ଼ଙ୍ଗ ରାଜାର ଶାପ୍ଯେ ତାର ଅନ୍ଧ ବେନିନେତ୍ର ।--ଜ, ଫ
[MBO-୦୩(୨)-୧୬୪]

ଜାତ ଅନ୍ଧ ହୋିଣ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଦରିଦ୍ର ହୋି ପୁଣ ଜାତହୋି

ମହତ ଭୀକ୍ଷା ମାଗି ସେ ନାରାୟଣେ ବିନୋୟୀ । ୧୬୫ ।

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେଣ ସେ ଜନମିଲା ୟେକା

ଭିକ୍ଷା ମାଗନ୍ତେଣ ସେ ଯାିଂ ରହିଲା ଦ୍ଵାରିକା । ୧୬୬ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ଭ୍ମବନେ ତାହାର କଷ୍ଟ ପାରଗଲା

କର୍ମେଣ ଗ୍ରାହ୍ମଣର ସେ ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲା । ୧୬୭ ।

ସାତବରଷର ସେ ଯେ ହୋିଲ ବାଳଶିଷି

ପଦ୍ମନ ବାଳୁତ ପୁତ୍ର ରୁକ୍ମିଣୀ ଗର୍ଭବାସୀ । ୧୬୮ ।

ଦ୍ଵାରିକାରୁ ବାହାରି ସେ ଖେଳନ୍ତି ସମସ୍ତ ବାଳପୋୟେ

ରେଣୁଘa କରି ଖେଳନ୍ତି ତନୟେ ସଭିୟେଂ । ୧୬୯ ।

କୁତୂହୋଳେ କୁମାରେ କୌତୁତେ ଖେଳନ୍ତେ

ପଦ୍ମନର ବାଲିଗୃହ ଭାଙ୍ଗିଲା ଅନ୍ଧସୁତେ । ୧୭୦ ।

ରାଗେଣ ବୀର ପଦ୍ମନ ଦିଲା ତାକୁ ଗାଳି

ଅନ୍ଧର ନନ୍ଦନ ପଦ୍ମନକୁ ମାିଲା ଆଞ୍ଜୋଳିୟେ ଧୁଳି । ୧୭୧ ।

ଅନ୍ଧ୍ପୁତ୍ର ଧୂଳିପଡି ପଦ୍ମନର ଅଙ୍ଗେ

ଅସଷ୍ଟମେ କୁମର ରୋଦନ କଲା ବେଗେ । ୧୭୨ ।

ଧୁଳି ଧୂସର ହୋି କୁମାର ଗଲା ଚଳି

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଆଗେ କାଦି କରୈ ଗୁହାରି । ୧୭୩ ।

ସଙ୍ଗର ପୋୟେ ବୋିଲେ ମନ୍ଦ କଲୁରେ ଅନ୍ଧବାଳ

ସଞ୍ଛୟେ ଶ୍ରୀହରି ଆଜ ତୋର ପୂରୋିବେ କାଳ । ୧୭୪ ।

ବତିଶ ସହସ୍ର ଶତେ ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଭାରିଯା

ୟେତେକର ମଧ୍ଯେ ୟେକା ପଦ୍ମନ ମୋକ୍ଷପାନ ଆତ୍ମଜା । ୧୭୫ ।

ଅନେକ ତ୍ରୋଧରେ ଗଲା ଯେ ରୁକ୍ମିଣୀର ବଳା

ସାଙ୍ଗର ପୋୟେ ବୋିଲେ ଆରେ ଅନ୍ଧ ନନ୍ଦନ ୟେଥୂଂ ତୁ ବହନ ହୋି ପଳା । ୧୭୬ ।
<P୧>୧୭୧।୨ ଅନ୍ଧ ଜନ୍ଦନ ମାିଲା ପଦ୍ମନକୁ ପାଦତୋି ।--ଛ, ଘ, ଥ, ଠ, ନ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୧୬୫]

ବାଳୁତଂକର ବଚନ ଶୁଣିଣ ଅନ୍ଧଶିଷି

ଅନ୍ଧ ବ୍ରାହ୍ମଣର ଛାମୁକୁ ବହନ ପଳାି ଆସି । ୧୭୭ ।

ଅନ୍ଧ ବୋିଲା ତୁତ ପଳାି ଐଲୁ ଅତିଶ୍ରମେ

ସମାସ୍ଯା ଦେି ନୁାରୈ ପୁତ୍ର ମତିଭ୍ରମେ । ୧୭୮ ।

ବିକଳେ ବୋିଲା ତାତ ମୁଂ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲି

ବାସୁଦେବଂକର ନନ୍ଦନ ପଦ୍ମନକୁ ମାିଲି । ୧୭୯ ।

ବିକଳ ହୋି ପଦ୍ମନ କାନ୍ଦି ପଳାିଲା ବେଗେ

ନପୁଣ ବାସୁଦେବ ଆସନ୍ତି ପୁତ୍ର ରାଗେ । ୧୮୦ ।

ଅନ୍ଧ ବୋଲା ରେ ପୁତ୍ର ଚିଥାa ମୋହୋର ପିଠି

ଆସନ୍ତୁ ବାସୁଦେବ ଦେଖନ୍ତୁ ମୋହୋର ଦୃଷ୍ଟି । ୧୮୧ ।

ଅନ୍ଧର ନନ୍ଦନ ଯେ ଲୁଚିଲା ପିତାର ପଛେ

କାନ୍ଦିଣ ପଦ୍ମନ ଯାିଂ କହିଲା ଶ୍ରୀବତ୍ସେ । ୧୮୨ ।

ହା ହା ପୁତ୍ର ବୋଲି କୋଳେ ଧୈଲେ କେଶବ

ବାବୁ କେ ତୋହୋର ଶରୀରେ କଲକ ପ୍ରାଭବ । ୧୮୩ ।

ତ୍ରୋଧେଣ ପଦ୍ମନ ଯେ କହୈ କାନ୍ଦିକରି

ସ୍ଵାମୀ ଅନ୍ଧ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପୁତ୍ର ଅଦୋଷେ ମୋତେ ମାରି । ୧୮୪ ।

ପୁତ୍ରର ବିକଳ ସେ ଦେଖିଣ ଅଚ୍ଯୁତ

ମାୟା ମୋହେ ତ୍ରୋଧିତ ସେ ହୋିଲେ ଦେବ ଜଗଭୁତ । ୧୮୫ ।

ଆରେ ଦ୍ଵାରିକାର ଲୋକ ହୋି ୟେଡେକ କାହାର କକ୍ଷା

କେବଣ ଅନ୍ଧର ପୁତ୍ର ମାିଲା ବାବୁରେ ବହନ ମୋତେ ଦେଖା । ୧୮୬ ।

ରାଗେଣ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଗଳିତ ଦେବହରି

ବାମକରେ ପଦ୍ମନର ଭ୍ମଜ ଡାହାଣେ ଚତ୍ର ଧରି । ୧୮୭ ।
<P୧>୧୮୦।୨--ବିକଳେ ଅନ୍ଧ ବାହ୍ମଣ ବଡ ଉଦବେଗେ ।--ଟ, ଝ,
<P୧>୧୮୧। ଅନ୍ଧ ବୋିକା ମୋହୋର ଲୁତ କଢି
<>ଅନେକ ବିନୟେ କରି ତୋଷିବି ଦାଶରଥି ।--ଟ, ଝ
[MBO-୦୩(୨)-୧୬୬]

କାନ୍ଦିଣ ପଦ୍ମନ ଯେ କଢାୁaଚ୍ଛି ଆଗେ

ପଛେଣ ବାସୁଦେବ ଗୋଡାନ୍ତି ପୁତ୍ରର ବୈରାଗେ । ୧୮୮ ।

ଦୂରହୁଂ ଦେଖିଲା ଅନ୍ଧ ବ୍ରାହ୍ମଣର ବଚ୍ଛା

ଭୋପିତା କୃଷ୍ଣର ବଡାି କୋପ ମୋତେ କରି ନୁାରିବୁରକ୍ଷା । ୧୮୯ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଦେବ ହୃଷୀକେଶ

ପଦ୍ମନ ଭେଟାିଲା ଯାିଂ ଅନ୍ଧ ବ୍ରାହ୍ମଣର ଶିଷ । ୧୯୦ ।

ରାଗେଣ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଯେ ଦିaନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦ

ମୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ ତୋହୋର ପୁତ୍ର କିଂପେ ମାିଲା ରେ ଅନ୍ଧ । ୧୯୧ ।

ନାରାୟେଣଂକ ବଚନେ ଅନ୍ଧ ପରିଣାମି

ମୋହୋର ଛାରପୁତ୍ର କାହୀଂ ମାରିପାରୈ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୯୨ ।

ସେବକ ଠାକୁରେ ୟେକଯୋଗ କାହିଂ

ରାଗେଣ କେଶବ ବୋିଲେ ଅନ୍ଧର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୧୯୩ ।

କୋପେଣ ସ୍ଵାମୀ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଅଚ୍ଯୁତେ

ତୋହୋର ପୁତ୍ର ମୋହୋର ପୁତ୍ର ପଦ୍ମନକୁ ମାିଲା କେମନ୍ତେ । ୧୯୪ ।

ଧୂଳି ଧୂସର ପୁତ୍ର ମୋହୋର ଲାଳେ ଜରଜରି

ଦେଖ ରେ ଅନ୍ଧ ବୋଲି ରାଗେଣ ବୋିଲେ ଦେବହରି । ୧୯୫ ।

ଶତେଜନ୍ମର ଅନ୍ଧପଟଳ ପାରଗଲା

ନାରାୟେଣଂକ ବଚନେ ତାହାର ବେନିଚଛୁକୁ ଦିଶିଲା । ୧୯୬ ।

ଜୟତୁ ଅନ୍ଧ ପଟଳ ବିଧ୍ଵଂସନ ବାସୁଦେବ

ଦ୍ରଶନ ମାତ୍ରକେ ଯାର ଭାବ ଯେ ଅଭାବ । ୧୯୭ ।

କୋପେ ବୋିଲେ ଅନ୍ଦହ୍ର ଫିଟିଲା ବେନିଚଛୁ

ମୁକତି ବାଟକୁ ନାଥ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ତୁହି ଅଛୁ । ୧୯୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ତବ ପାଦପଦ୍ମ ବିଘଂସୁ ମମ ହୃଦଗତେ

ତବ ଲୟେ ଆତ୍ମା ମୋହୋର ନ ଫିଟୁ କଦାଚିତେ । ୧୯୯ ।

ସୋମଦତ୍ତ ରାଜା ଯେ ତରିଲ ଅନ୍ଧକଷ୍ଟୁଂ

ମମବାଞ୍ଚ୍ଛା ହୃଦଗତେ ମାୟାପଟଳ ମୋହୋର ଫିଟୁ । ୨୦୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୬୭]

ସୟଳ ସଂସାର ନାଥ ଜଗତ ଜନ ଚିନ୍ତା

ଭବଜଳ ସାଗରୁ ନାଥ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୨୦୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ରାଗ ମୋହ ଅହଂକାର ମାୟାଜାଲ ଫାଶି

ଦୁର୍ଗତି ସମ୍ସାରୁ ନାଥ ମୋତେ କରିବା ଉଦାସ । ୨୦୨ ।

ଜଗମୋହନ ନାଥ ମମ ହୃଦଗତେ ଭାବୁଂ

ମଙ୍ଗଳ ଶୁଭ ନାଥ ତୁହି ସେ ବ୍ରତ ସବୁ । ୨୦୩ ।

ସଜ୍ଜନ ଜନମନ ତୋଷିଲି ତୋଷଚିତ୍ତେ

ୟେ ମୃତୁ ମଣ୍ଡଳ ନାଥ ବଞ୍ଛାିଲି ହିତେ । ୨୦୪ ।

ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଚରଣେ ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ

ଶ୍ରୀ କୃଷ୍ଣର ନାମଗୋଟି ବିଘଂସୁ ମୋହୋର ହୃଦଗତେ । ୨୦୫ ।

ତୁଳୁସାର ବଲ୍ଲଭ ଯେ ଭାବି ହୃଦଗତେ

ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ରଚିଲେ ସଭାପବୋନ୍ଗ୍ ଗୀତେ । ୨୦୬ । ୯୧୧୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୬୮]
<H>{@ରାଜାମାନଙ୍କର ଭୋଜନ ବ୍ଯବସ୍ଥା@}

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ଷାଠିୟେ ଲକ୍ଷ ପୁରାଣ ଯେବଣ ମୁନି ବକତା । ୧ ।

ଦୁତୀ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗୟେ ରାଜୁସି ଯାଗସଭା

ସମ୍ଭରେଣ ବିଜୟେ ରାଜୁସି ଯାଗସଭା

ସମ୍ଭରେଣ ବିଜୟେ ତହିଂ ସମସ୍ତ ରାଜଦେବା । ୨ ।

ଜନ୍ମ ଯାହାର ସୁଫଳ ଜୀବନ ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ

ସେ ସଭାରେ ବସିତେ ହୋିଲେ ସେ ଭାର୍ଜନ । ୩ ।

ନୃପତିମାନେ ଯହୁଂ ଯାିଂ ବସିଲେ ସମ୍ଭରେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଜଗ୍ନ୍ନାଥଂକ ଛାମୁରେ । ୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନେକ ଦେଶର ଯେ ଐଲେ ରାଜାମାନେ

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ଅସଂଖ୍ଯ ଗହନେ । ୫ ।

କେମନ୍ତେ କରି ହରି କଲୁ ୟେହାନ୍ତ ଚିନ୍ତା

ସଞ୍ଛପି କରି କହିବା ମୋତେ ଭୋଜନ ବାରତା । ୬ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଯେବେ କେହି ଜଣେ ଭୋଜନେ ହୋିବ ଅତ୍ରିପୁତି

ପଣ୍ଡୁରାଜାର ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ କେବେ ନୋହିବ ବିନଶ୍ଯତି । ୭ ।

ଆହାର୍ଣ୍ଣିକ ବେଳ ଯହୂଂ ଆସି ହୋିଲାକ ଦିନ

ମର୍ଦନ ମାଜଣା ଯୋଗାଡ ଯେ ଅନେକ ବିଧାନ । ୮ ।

ସୁଗନ୍ଧ ତୈଳ ମୁଳପାଗ ଯାହା ସଞ୍ଛି

ରାଜାଗଣମାନନ୍ତ ଆଣି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଦେୁaଚ୍ଛି । ୯ ।

ମର୍ଦ୍ଦନ ମାୟେ ଯେ ଜଗଜ୍ଜେଠୀହକାରି

ବାହାସ୍ଫୋଟ ବିନ୍ଧାଣ ସେ ଛତ୍ରିୟ ମହାଭାରି । ୧୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୬୯]

ମର୍ଦ୍ଦଣ ସାରିଣ ଯେ ରାୟେ ପଶିଲେ ଗଙ୍ଗାଜଳେ

ସୁଗନ୍ଧ ଅୟେଂଳା ସେ ଲେପନ୍ତି ସୁସଞ୍ଛ ବାଳେ । ୧୧ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘଟମାନଂକରେ ତୋଳାଜଳ ପାଣି

ପନିର ନୀର ଯେନି ସେ ନିୁଡନ୍ତି ଆଣି । ୧୨ ।

ଗଙ୍ଗାରେ ପଶି ଯେ କୁତୂହୋଳେ ଅବଗାହୀ

କରନ୍ତି ଜଳତ୍ରୀଡା କୌତୁକ ରସ ପାିଂ । ୧୩ ।

ସ୍ରାହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଲେ ବିଧାନେ

ଆହାର୍ଣ୍ଣିକ ସନ୍ଧ୍ଯା ସାରନ୍ତି ପ୍ରୋହିତ ଜନମାନେ । ୧୪ ।

ଯେ ବିଧିରେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସମସ୍ତ ବିଧାନେ

ଦେବ ପିତୃ ତିଳ ଉଦକ କରନ୍ତି ରାଜାଗଣେ । ୧୫ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ଯେ ଆସନ୍ତି ରାଜାଗଣମାନେ

ମୁଣୋହି ମନ୍ଦିରେ ଯାି ବିଜୟେ ଆସ୍ତାନେ । ୧୬ ।

ଆସନ ପାଦାସନ ଯେ ଅଙ୍ଗନ୍ଯାସ ପୂଜା

ବିଷ୍ଣୁ ଦୈବତ ଆରୋପଣ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦିଜା । ୧୭ ।

ତ୍ରିକାଳ ଆହାନିକ ବେଳେ ଦେବ ପିତୃପିଣ୍ଡ

ବ୍ରହ୍ମ କର୍ମ ଧାରଣ ବୈଶ୍ଯନର ସ୍ଵଧା ପରଚଣ୍ଡ । ୧୮ ।

ମହାମନ୍ତ୍ର ସ୍ଵାମୀ ବାକ୍ଯେଣ ପ୍ରସନ୍ନ ଆହୂତି

ବିଧାତାର ବାକ୍ଯେଣ ଯେ ଦୋହରା ଶାନ୍ତିମୃତ୍ତି । ୧୯ ।

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ଯେ ଭୋଜନ ସ୍ତାନେ ବିଜେ

ପାଦ ଶୌଚ କରାି ପଲମ ଯୋଗାଡେ ବିଜେ । ୨୦ ।

ଥାଳୀ ଗରିା ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୈଲମ

ମଣ୍ଡା ଚିପ ଝରୀ ଖୋରି ଯେ ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ରତ୍ନକମ । ୨୧ ।

ସୁସଞ୍ଛ ସୁଶୀତଳ ଯେ ସୁବାସିତ ନୀର

ଜନେ ଜଣେ ବସାିଲେ ରାଜାମାନଂକ ଛାମୁର । ୨୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଯେ ଗଙ୍ଗାନଦୀ କୂଳେ

ଈଶାନ ମୃତ୍ତି ହୋି ବସିଲେ ସମସ୍ତେ ମହୀପାଳେ । ୨୩ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୭୦]

ପରଶନ୍ତି ଅନ୍ନ ଯେ ପବିତ୍ର ସୂପକାରେ

ଗୁାଘୃତ ଲବଣ ଯେ ବହୁତ ସମ୍ଭରେ । ୨୪ ।

ବିଷ୍ଣୁ ପ୍ରସାଦ ମୂଳେ ଆମ୍ବ ଅଦା ନଟୀକାଳ କଦଳୀ

ଛାମୁରେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନର ଛାରି ଛାରି ଦୀପାବଳୀ । ୨୫ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ହବିପାକ ପଞ୍ଛବାସନୀ ପଞ୍ଛମୁଦ୍ରା

ବାହ୍ଯବଳୀ ତ୍ରିପୁତି ବାକ୍ଯେଣ୍ ଅବ୍ରହ୍ମରୁଦ୍ରା । ୨୬ ।

ଯେ ଯାହାର ସଂକଲ୍ପେ ଦେବ ପିତୁରନ୍ନ

ଶ୍ରଦ୍ଧାରେ ଧରନ୍ତି ଦେବ ପିତୃଂକର ନାମା । ୨୭ ।

ଅନେକ ଯୋଗାଡ ଯେ ନିରାମିଷ ପାଗ

ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ରାଜାମାନେ ହୃଦଗତେ ମହାସ୍ରାଗ । ୨୮ ।

ପ୍ରାଣ ଅପାନ ସମନ ଉଦାନ ବ୍ଯାନ ପଞ୍ଛଭୁତ

ପଞ୍ଛଗୁଣ୍ଡି ଭ୍ମକତ ଯେହ୍ନେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଉକତ । ୨୯ ।

ସେ ପଞ୍ଛ ପୁରୁଷଂକୁ ଆଞ୍ଛୋବ୍ନ ପଞ୍ଛୁଧାର

ମହାତୁଷ୍ଟ ମନେଣ ସେ କରନ୍ତି ଆହାର । ୩୦ ।

ଯେବଣ ମ୍ଯଞ୍ଜନମାନ ଆସୈ ଆକଶୁଂ

ଅମୃତରସ ପାକ ସେ ନ ସରୈ ପରଶୁଂ ପରଶୁଂ । ୩୧ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ନୃପତିମାନେ ଯାହାର ଯେତେ ଇଚ୍ଛା

ଅନେକ ସୁଫକୁ ଅନ୍ନ ଆପ୍ଯାନ ମନବାଞ୍ଛା । ୩୨ ।

ଭୋଜନ ବିଧାନମାନ କହିତେ କି ପାରି

ଯାହା ସେ ସର୍ଜନା କରିଛନ୍ତି ଦେବହରି । ୩୩ ।

ଗୌରୀ ଶୌରୀ ନଳବିଧି ତିନିପ୍ରତି

ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଅଧାମ ଯେ ଅନେକ ତ୍ରିପୁତି । ୩୪ ।

ଛଡରସ ଭୋଜନ ଗୋରସ ଆଣି ଦିaନ୍ତି

ନାନା ପିଠାର ମହିମାଂ କେ ଅସଞ୍ଛପି କହନ୍ତି । ୩୫ ।

ଭୋଜନ ସାରିଣ ରାୟେ ନୁାରନ୍ତି ଉଠି

ଭୁମିକି ଭାରା ଦେିଣ ବଢାନ୍ତି ପାଦଗୋଟି । ୩୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୭୧]

ଆଂଛୋବନ ସ୍ତାନେ ଯେ ବିଜୟେ ମହୀପତ୍ଯେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଝରୀ ଧରି ଉଭା ସକଳ ଭୃତ୍ଯେ । ୩୭ ।

ନଦିୟେକ ବହି ଯାୁaଚ୍ଛି ରାଜାଂକର ଆଂଛୋବନେ । ୩୮ ।

ବିଜୟେ ରାଜାମାନେ ନିaବକାଶ ସ୍ତାନେ

ତ୍ରପୂର ତାମ୍ବୁଳ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ମୁଖବାସ ବିଧାନେ । ୩୯ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଅଳଂକାର ହୋି ନାନା କୁସୁମେଣ ଛାରୁଗଭା

ଅମରାଧି ନାଥ ପ୍ରାୟେ ଦିଶନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ଶୋଭା । ୪୦ ।

ନବତନ ବସନ ଯେ ନବତନ ଅଳଂକାର

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସମସ୍ତ ରାଜାୟେ ବସିଲେ ଆସ୍ତାନର । ୪୧ ।

ଅନେକ ବିଳାସୁଣୀୟେ ଖଟନ୍ତି ବନିତା

ବହୁତ ନୃତ୍ଯ ଚଞ୍ଛଳ୍ ଅତାଣ୍ଡବ ରସ ଗୀତା । ୪୨ ।

ଶୁଣସି ହୋ ମହାରାଜା ରାଜୁସି ଯାଗର ଚରିତ

ଲକ୍ଷେ ମାଢ ସୁବର୍ଣ୍ଣରେ ପୈଲମ ନିର୍ମିତ ନିତ୍ଯ ନିତ୍ଯ । ୪୩ ।

ରାଜାକେ ଲକ୍ଷେମାଧ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଖୋରି ଚିପାଝରୀ ଆଦିକରି

ମୁଣୋହି ସାରିଲେ ତାହା ପୋଛନ୍ତି ପରିବାରୀ । ୪୪ ।

ଯମୁନା ନଦୀ ଭିତରେ ପାକାବନ୍ତି ତାହା ନେି

ଅଗାଦ ଗଭୀରେ ମେଲନ୍ତି ନ ଆଣନ୍ତି ବାହୁଡାି । ୪୫ ।

ୟେହିମତେ ନିତ୍ଯାପ୍ରତି ନବ୍ତନ ଯୋଗାଡ

ଉତ୍ତିଷ୍ଟ ହୋିଲେ ପକବନ୍ତି ନେି ଅଗାଦ ଜଳର। ୪୬ ।

ୟେସନେକ ସମ୍ପଦ ଯେ ରାଜୁସି ଯାଗସଭା

ସପତନିଧି ଫେଡିaଚ୍ଛି କୁବେର ରାଜଦେବା । ୪୭ ।

ରାଜମନଂକର ମୁଣୋହି ସାରି ଉଠିବା ଉତ୍ତାରେ

ପାତ୍ର ଅମାନାତ୍ଯମାନେ ବସନ୍ତି ତଦିୁତ୍ତାରେ ସମ୍ଭରେ । ୪୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୭୨]

ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ରାୁତ ଯେ ସାହାଣୀ ସାମଲ ହାଦେ ଜେନା

ମାଲ ମଣ୍ଡଳିକ ବଡକୁମାର ବଡଜେନା । ୪୯ ।

ଛତ୍ର ନବର ଭିତରେ ବସନ୍ତି ଭୋଜନ ନିମନ୍ତେ

ସନ୍ଯମାନେ ବସନ୍ତି ପାଦାନ୍ତି ବଳ ଯେତେ । ୫୦ ।

ଛତ୍ରଶାଳେ ପରିଚ୍ଛା ଯେ ଭୀଷ୍ମ ମହରଥୀ

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ଅମୃତ ଯୋଗାଡ ପରଶନ୍ତି । ୫୧ ।

ଶୁଣସି ହୋ ମହରାଜା ଯାହାକୈଂ ପ୍ରସନ୍ନ ହିଙ୍ଗୁଳା

ଅମୃତୁଂ ଅଧିକ ସ୍ଵାଦ ଭୋଜନେ ମତିଭୋଳା । ୫୨ ।

ଭୋଜନ ସାରିଣ ସେ ଯେ କରନ୍ତି ଆଂଛୋବନ

ପବନ ଦେବତା ଉଡାିନେଲା ଉତ୍ତିଷ୍ଟ ପତ୍ରମାନ । ୫୩ ।

ମେଘେ ଯେ ବରଷନ୍ତି ତହିଂର ଉପରେ

ଧୋa ପଖାଳି ହୋିଗାଲା ସେ ଅଗାଦ ସାଗରେ । ୫୪ ।

ପୁଣହିଂ ସନ୍ଯ ଭ୍ମଞ୍ଜି ବସନ୍ତି ସେହି ଠାବେ

ବିହଡନ୍ତି ସ୍ମଦଣ୍ଡ କୌତୁକ ଭାବେ । ୫୫ ।

ସହସ୍ରେକ ହାଟ ଆଠ ସହସ୍ରେକ ପେଣ୍ଠ

ଅନୁବ୍ରତେ ଯାତ୍ରା ଯେ ଆନନ୍ଦ ସମରାଷ୍ଟ । ୫୬ ।

ନାରାୟଣଂକୁ ପୃଚ୍ଛାକଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବେ

ହରି ରାଜାଂକର ସୈନି ଯେ ବଡୈ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ । ୫୭ ।

ଭୋଜନର ପରମାଣ ହୋୁଚ୍ଛି କେମନ୍ତେ

ବିଛାରିଣ ନାରାୟେଣ କହନ୍ତି ତଦaନ୍ତେ । ୫୮ ।
<P୧>୪୯-- ମୁକୁଟାବନ୍ଧା ରଥୀ ମହପାତ୍ର ସକଳ ସେନା
<>ସାମଲ ପରିଡା ଘଡାି ଘଡୀତାଳ ନେନା ।--ଟ, ଝ
[MBO-୦୩(୨)-୧୭୩]

ଛତ୍ରଶାଳ ଭ୍ମବନେ ଆପଣେ ଯୁଝେଷ୍ଠି କଲେ ବିଜେ

ଆପଣେ ପହଣ୍ଡ ମଣାି ନିaନ୍ତି ଦେବାଧି ଦେବରାଜେ । ୫୯ ।

ଦେଖନ୍ତି ସୈନିଯେ ଅତିୟ ଗହନ

ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ସନ୍ଯମାନ । ୬୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ହରି ସନ୍ଯ କେତେ ଗଣି

କେମନ୍ତେ ୟେହା ଦେବ ଜାଣିମା ପରିମାଣି । ୬୧ ।

ପାିଲା ନ ପାିଲା କେମନ୍ତେ ସଞ୍ଛପି କରି

କୋତିୟେ ଜନ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ଦେବ ୟେକୈ ଶଂଖ ଫୁରି । ୬୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ପଚ୍ଛିମ କଚ୍ଛାଡେ

ଘଡିକେ ଦଶ ମର୍ଭ୍ମତ ଶଂଖ ଫୁରିଲା ପୂବୋନ୍ଗାଡେ । ୬୩ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଆଡେ ଯେ ଖବୋନ୍ଗେକ ଶଂଖ ଫୁରୈ

ଶୁଣିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜସାଂ । ୬୪ ।
<P୧>୫୯।୨--``ଆପଣେ ପହଣ୍ଡ ମଣାି ନିaନ୍ତି ଦେବାଧି ଦେବରାଜଽଽ ପରେ `ଥଽ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ:--
<P୧>ପହଣ୍ଡ ସାବଧାନ ମଣିମା ବୋଲନ୍ତି ଦେବହରି
<P୧>ରାଜାମ ନେ ସମସ୍ତେ ଅଛନ୍ତି କାଖେ ହାଥଭରି ।
<P୧>ଭୂମି ମାଣେ ପରିଯନ୍ତେ ଅଗ୍ରତେ ଜନ ନାହୀଂ
<P୧>ପହନ୍ତକୁ ପହଣ୍ଡ ମଣାନ୍ତି ଭାବଗ୍ରାହୀ ।
<P୧>କାଖରେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଅଛୈ ବେତଯୋଡି
<P୧>ଗନ୍ତାପାଗ ବାନ୍ଦ୍ଧକରି ହୋିଛନ୍ତି ଅନନ୍ତ ପଢିହାରୀ ।
<P୧>ଆପଣେ ଜଗନ୍ନାଥ ହାଥ ଦେଖାିଣ ଯାି
<P୧>ମଣିମା ମଣିମା ବୋଲି ଡାକି ଯାୁଛନ୍ତି ଭାବଗ୍ରାହୀ ।
<P୧>ରାଜାମାନେ ସମସ୍ତେ ଅଛନ୍ତି ଗୋଡାି
<P୧>ଛତ୍ରଶାଳେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଧର୍ମରାଜସାିଂ
<P୧>ଦେଖିଲେ ସନ୍ଯ ତହିଂ ବଡାି ଗହନ
<P୧>ବହୁତ ସମ୍ଭରେ ବସିଛନ୍ତି ତହିଂ ରାଜାଂକର ସୈନ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୭୪]

ବିସରି ବୋଲନ୍ତି ହରି ୟେ ମୋତେ ଅସଖ୍ଯ

କେମନ୍ତେ ଅନ୍ନ ପାୁଛନ୍ତି ୟେତେ ଲୋକ । ୬୫ ।

ବଦୟନ୍ତି କେଶବ ଶୁଣ ଧର୍ମରାୟେ

ତବ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଭୃତ୍ଯପଣେ ଖଟିଛନ୍ତି ଦେବତାୟେ । ୬୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦୋହୋରାୟେ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ସଭାର

ହିଙ୍ଗୁଳା ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଣ୍ଟି ଉଗୁଳୈ ଅପାର । ୬୭ ।

ଭୋଜନ ସାରି ଯେତେବେଳେ ଉଠନ୍ତି ସକଳ ସନ୍ଯମାନେ

ଉତ୍ତିଷ୍ଟ ପତ ଉଡାି ନେଲା ପବନ ଦେବତା ଗଗନେ । ୬୮ ।

ତକ୍ଷଣେ ମେଘମାନେ ବରଷିଲେ ଭୋଜନଠାବେ

ମେଘ ଧୋିନେଲେ ଦେଖିଲେ ରାଜଦେବେ । ୬୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହରି ପବନ ମୋହୋର ପିତା

ମୋହୋର ରାଜୁସି ଯାଗେ ହୋିଲେ ସେ ଉତ୍ତିଷ୍ଟ ପୋଛନ୍ତା । ୭୦ ।

ୟେ କଥା ନ ଯୋଗାି ମୋତେ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ

ପବ୍ନ ଦେବତାଂକର ୟେମନ୍ତ କଥାରେ ମୋର ନାଶଗଲା ସକଳ ଧର୍ମ । ୭୧ ।

ୟେକ ପିତାର ପାିଂ କଷ୍ଟ ମୋହୋର ୟେତେ

ପବନ ଦେବତାଂକୁ ଉତ୍ତିଷ୍ଟ ପୋଛାିବି କେମନ୍ତେ । ୭୨ ।

ସହଦେବ ବଦନ ଛାହିଂ ବାସୁଦେବ ବୋିଲେ ଉତ୍ତର

କିସ କରିବା ବାବୁ ୟେତ ନ ଯୋଗାିଲା ଠାକୁରଂକ ବିଛାର । ୭୩ ।
<P୧>୬୮।୨--``ଉତ୍ତିଷ୍ଟ ପତ୍ର ଉଡାି ନେଲା ପବନ ଦେବତା ଗଗନେଽଽ ପାଠପରେ
<>``ଜଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନପାଠ:--
<P୧>ମେଘନ୍ତ ହକାରି ଯେ ବୋଲଚ୍ଛି ମଘବାନେ
<P୧>ତକ୍ଷଣେ ମେଘେ ଯେ ବରଷନ୍ତି ସେହି ସ୍ତାନେ ।
<P୧>ଧୋିଲେ ଭୂିଂଯେ ଦେଖିଲେ ଦେବରାଜା
<P୧>ଦେଖିଣ ମନେ ସଂକୋଚିଲେ ଧର୍ମର ଆତ୍ମଜା ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୭୫]

ସହଦେବ ବୋିଲା ବଚନ ଅନୁତ୍ରମେ

ମେରୁଶୂଳ ରୁସି ଅଛନ୍ତି ବଦରିକା ଆଶ୍ରମେ । ୭୪ ।

ସ୍ଵାଂି ଅନଳ ନୟନ ସେ ବହିଚ୍ଛି ମହତମ

ତାହାରେ ଉତ୍ତିଷ୍ଟ ପତ୍ରମାନ ହୋିବେ ସବୋନ୍ଗେ ଭସ୍ମ । ୭୫ ।

ୟେ ମହାଯାଗକୈଂ ସ୍ଵାମୀ ତୁହି ସିନା ଧାରଣ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକୁ ପଠିାa ମେରୁଶୂଳ ଆଣନ୍ତୁ ଭନ । ୭୬ ।

ସହଦେବର ବଚନେ ହରି ପରମ ସାନନ୍ଦ

ଭୀମସେନକୈଂ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଗୋବିନ୍ଦ । ୭୭ ।

ତୁହୋ ଭୀମସେନ ବଦରିକା ଆଶ୍ରମକୁ ଯାa ୟେହିକ୍ଷଣ

ବୁଦ୍ଧି ବଳ ପ୍ରାତ୍ରମେ ତୁ ମେରୁଶୂଳ ମହରୁଷିଂକୁ ବେଗେ ଆଣ । ୭୮ । ୯୧୯୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୭୬]
<H>{@ମେରୁଶୂଳ ରୁଷିଂକ ବିବରଣୀ@}

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ଚଳୈ ସେ ପାଣ୍ଡବ ମହାରଥା

ଯାନ୍ତେଣ ଅନିଳ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଭେଟିଲେ ପବନ ଦେବତା । ୧ ।

ମରୁତ ବୋିଲେ ମେରୁଶୁଳ ତହିଂକି ଯାୁଛୁ କିରେ ବାବୁ

ଅନଳନେତ୍ର ପୁରୁଷଂକୁ ତୁ କେମନ୍ତେ ଆଣିବୁ । ୨ ।

ସେ ମହାତ୍ମାଂକର ତୁ କି ନଜାନୁ ମହିମାଂ

ପବନ ଦେବତା କହନ୍ତି ଶୁଣସି ରେ ଭୀମା । ୩ ।

ମନୁaନ୍ତର ବୋଲି ୟେକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ମନୁକେତନ ବୋଲି ବ୍ରହ୍ମା ବସୈ ସେ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗେ । ୪ ।

ସୋମେକ ନାମେଣ ସେ ବସୈ ରୁଦ୍ରଦେବତା

ମେରୁଶୂଳର ପିaର ଅଟୈ ମାନଧାତା । ୫ ।

ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣ ହୋ ଅଗସ୍ତିୟେ

ମେରୁଶୂଳର କଥାତ ବଡାି ସନ୍ଦେହେ । ୬ ।

କାହାର ନନ୍ଦନ ସେ କେୁଂଣ ପୁରେ ଥିଲା

ଅନଳ ଲୋଚନ ମହାତ୍ମା ସେ କେମନ୍ତେ ପାିଲ । ୭ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାଜା ପଣ୍ଡିତ ମହାବ୍ରହ୍ମ

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ମେରୁଶୂଳର ଆଦିଜନ୍ମ ।୮ ।

ପବନ ଦେବତା କହୈ ଭୀମସେନକୁ

ସେ ମନୁକେତନ ବ୍ରହ୍ମା ଗଲା ମେରୁ ମେଖଳକୁ । ୯ ।

ଆକାଶକୁ ଫୁଟିଣ ସେ ବହୈ ଜାହ୍ନବୀ

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନେ ପିତା ନିରଞ୍ଜନ ସେବି । ୧୦ ।

ଅମର ବିଳାସୁଣୀ ଅଷ୍ଟ ଯେ ନାୟିକା

କାମିନୀ କମସେଣୀ ମୋହିନୀ ମଦନିକା । ୧୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୭୭]

ମେନକା କମଳା ଚଞ୍ଛଳା ସୌଭାଗୀ

ପ୍ରଥମ ଯୁବାବୟସୀ ମାତଙ୍ଗୀ ମହାଭୋଗୀ । ୧୨ ।

ଗଙ୍ଗାକୈଂ ସ୍ରାହାନେ ଗଲେ ଅପକ୍ଷରୀ

ବିବସନଶାହୀ ହୋିଲେ ଜଳତ୍ରୀଡ କରି । ୧୩ ।

ସ୍ତନ ଜାନୁ ଯୌବନ ସେ ଅତି ମାନ ଯୁବତୀ

ତାହାଂକର ରୂପ ଦେଖି ପାଷାଣ ଜଡନ୍ତି । ୧୪ ।

ସନ୍ଧ୍ଯାକାଲେ ତାହାନ୍ତ ଦେଖିଲେ ବେଦବର

ମଦନ ଅସାସ୍ଟାମେ ଢଳିଲା ଶରୀର । ୧୫ ।

ଜଳରୁ ବାହାର ହୋିଲେ ବସନ ଉଲାଗି

କୁଂକୁମ ଲେପନ ହୋିଲେ ସମସ୍ତ ସୌଭାଗୀ । ୧୬ ।

ସେ କନ୍ଯାଂକର ସରୂପ ଦେଖିଣ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ମଦନ ଶରେ ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଲେ ଦେବ ଧାତା । ୧୭ ।
<P୧>୧୪।୨--``ତାହା କର ରୂପ ଦେଖି ପାଷାଣ ଜଡନ୍ମିଽଽ ପାଠପରେ `ଥଽ ରେ
<>ଅଧିକ ପାଠ:--
<P୧>ମୁନି ମନ ମୋହିନୀ ସେ ସ୍ଵର୍ଗବ ବିଦ୍ଯାଧରୀ
<P୧>ଆକାଶ ଘଙ୍ଗାଜଳେ ପଶି ସ୍ରାହାନ ସେହୁ କରି ।
<P୧>ଭଲଗ୍ନଶାୟୀ ହୋି ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗେ କୃଳରେ ବସ୍ରଥୋି
<P୧>ମଦନ ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗେ ସେ ଗର୍ବିଳ ଭାବହୋି ।
<P୧>ଚନ୍ଦନ ଲେପନ ହେ ଉଛନ୍ତି ତ୍ରପୂର କସ୍ଣରୀ
<P୧>ପିରିକା ମରାମରି ହୁaନ୍ତି ସନଳ ସୁନ୍ଦରୀ ।
<P୧>ୟେକ ଆରେକ ଧରି କେ ଜଳେ ଦ୍ଯନ୍ତି ଫିଙ୍ଗି
<P୧>କେ କୁଂକୁମ ଳେପନ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗୀ ।
<P୧>ୟେକେତ ସ୍ଵର୍ଗର ଅପକ୍ଷରୀ ଅଷ୍ଟ ନାୟିକା
<P୧>ରୂପ ଦେଖି ଢଳିବେ ସୁର ନର ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ।
<P୧>ମଦନ ଆରତ ହୋିଲେ ଦେବ ଧାତା ।
<P୧>ପଞ୍ଛମ ଶରେ ତାକୁ ପୀଡିଲା କଦନ
<P୧>ପରୁପ ଦେଖି ଧାତା ହୋିଲେ ମୋହମନ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୭୮]

ମୟାଣ ବାଣ ଶରୀରେ ପଡିଣ ନିକିଳି

କାମ ଆରତେ ପିତାର ଗଳିଲା ତ୍ରିବଳୀ । ୧୮ ।

ସନ୍ଧ୍ଯାକାଳ ତେଜ୍ଯାକଲେ ଜଗତର ପ୍ରହୁ

ତପଧର୍ମ ନାଶ ନିମନ୍ତେ ଆସି ୟେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ କାହୁଂ । ୧୯ ।

କାମବୋଲି କରିଣ ଅଚ୍ଛି ଯେୁଂଣ ମହାଧାତୁ

ଅଣଶୃଙ୍ଗାରେ ଢଳିଲା ପିତାମହର ରେତୁ । ୨୦ ।

ମହାରସ ଢଳନ୍ତେ ଭାଙ୍ଗିଲା ପିତାମହର ଶ୍ରାଗ

ମେରୁମେଖଳେ ଢଳି ପଡୈ ରେତ ବେଗ । ୨୧ ।

ମହା ଅମୋହରେତ ସେ ଯେ କାଳାନଳ ଦୀର୍ଘ୍ଯ

ମେରୁମେଖଳ ସହି ନୁାରିଲା ଧାତାର ମହ ଧାତୁ ତେଜ । ୨୨ ।

ଦୁିମନ୍ଦା ଢଳିଣ ଯେ ପଡିଲା ମେରୁଠାବେ

ରଖ ରଖ ବୋଲି ମେରୁ ଦିଲାକ ମହାରାବେ । ୨୩ ।

ମେରୁ ବିକଳେ ଦେବ ପାତିଲେକ ବାମହାଥ

ଆରେକ ମନ୍ଦା ପଡନ୍ତେ ଧୈଲେ କରପତ୍ର । ୨୪ ।

ସେ ରେତ ମନ୍ଦାକ ଯେ ଧରିଣ ବେଦପତି

ମେର ତ୍ରୋଟaନଳ ଭିତରେ ପକାିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୫ ।

ପୁଣିହିଂ ମନ୍ଦାୟେକ୍ ଅପଡୁaଚ୍ଛି ଢଳି

ମେରୁର ବିକଲେ ଧାତା କରେ ଧୈଲେକ ତୋଳି । ୨୬ ।

ମନକୁ ଖିଂ ଖିଂ କରି ଗଙ୍ଗା ବାଲିକି ଦିଲେ ଫିଙ୍ଗି

ବିମୁଖେ ବେଦବର ଉଠିଲେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୨୭ ।

ଶୁନ ବାବୁ ଭୀମସେନ କହନ୍ତି ମରୁତ

ପ୍ରଥମ ଯେ ବେନିମନ୍ଦା ପଡିଲା ମେରୁ ପରବତ । ୨୮ ।

ରଖ ରଖ ବୋଲି ଅଚଳ ମେରୁ ବୋବି ଦିଲା

ସେ ବେନିମନ୍ଦାରୁ ରକ୍ଷଭକ୍ଷ ବୋଲି ବେନିପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲ । ୨୯ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୭୯]

ଆରେକ ମନ୍ଦାକ ଯାହା ଗଙ୍ଗା ବାଲିକି ଦିଲେ ଫିଙ୍ଗି

ତହୁଂ ଜାତ ହୋିଲେ ବାଲଖିଲ୍ଯା ପରମଯୋଗୀ । ୩୦ ।

ଭୀମସେନ ଅଗ୍ରତେ କହୈ ପବନ ଦେବନ୍ତା

ସେ ସେ ବାଲଖିଲ୍ଯା ବାବୁ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା । ୩୧ ।

ୟେହାର ମୂଳେ ଯେ ଲକ୍ଷେକ ବାଲଖିଲ୍ଯା ଉପୁଜି

ମହାବ୍ରହ୍ମ ସାଧି ସେ ରାଜ୍ଗ ମୋହ ସବୋନ୍ଗ୍ତେଜି । ୩୨ ।

ଅଗ୍ନିର ଭିତରେ ବେଦବର ପକାିଲେ ଯେୁଂଣ ମହଧାତୁ

ସେ ଅଗ୍ନି ଭିତରୁ ପୁରୁଷେକ ଉପୁଜିଲା ବ୍ରହ୍ମତତ୍ତୁ । ୩୩ ।

ଶରୀର ବିକାଶୈ ତାର ଜ୍ଯୋତି କାଳାନଳ

ୟେକା ଚରଣେ ତିନିଶିର ନବଡୋଳ । ୩୪ ।

ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ଶରୀର ଦ୍ଵାଦଶ ତାର ଭ୍ମଜ

ସପତ ତାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ତାହାର ହୃଦୟ ସରୋଜ । ୩୫ ।

ତାହାର ଛାମୁରେ ରହି ନୁାରିଲେ ବେଦବ୍ରହ୍ମେ

ମେରୁଶୂଳ ନାମ ଦେି ତାକୁ ଛାଡିଲେ ବଦରିକ ଆଶ୍ରମେ । ୩୬ ।

ବିଭା ନୋହିଲା ସେ ନ ଇଚ୍ଛିଲା ଦାରା

ମହାବ୍ରହ୍ମ ଘେନି ସାଧିଲା ସେ ଯୋଗଲୟେ ଭାରା । ୩୭ ।

ୟେକସ୍ତରି ଗଣ୍ଡା ଯୁଗ ଗଲାନି ୟେହିମତେ

ମନୁୟେକ ବଞ୍ଛାିଲାନି ବୟସେ ବାଳୁତେ । ୩୮ ।

ଯେବଣ କତିକି ସେ ଛାହାଂି ନୟନେ

ସମସ୍ତ ଦହିଜ ହୁୈ ଯିସ ଥାି ପଞ୍ଛୈ ଯୋଜନେ । ୩୯ ।

ସମସ୍ତ ଦହିଜ ହୁୈ ପାଷାଣ ଆଦିକରି

ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ କେହି ନ ଥାି ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ତାହାର । ୪୦ ।
<P୧>୩୦।୨ ତହୁଂ ଜାତ ହୋିଲେ ବାଲମ୍ବିକ ପରମଯୋଗୀ ।--କ, ଜ, ଛ, ଡ
<P୧>୩୦।୨ ତହୂଂ ବାଲଖିଲ୍ଯା ବାଲମ୍ବୀକ ପ୍ରର୍ମଯୋଗୀ ।--ଘ, ଠ
<P୧>୩୫।୨--ସପତମ ତାଲ ଉଚ୍ଚ୍ଥର୍ଗ ତାହାର ତିନି ପଂକଜ ।--ଫ, ଡ
[MBO-୦୩(୨)-୧୮୦]

ବାବୁ ମେ ମେରୁଶୂଳର୍ ମହିମାଂ ଅଗୋଚର

ତାହାର ଜନ୍ମଦିନୁଂ ବାବୁ ନାରାୟଣ ହୋିଲେ ଶତେବେଳ ଅବତାର । ୪୧ ।

ୟେହେର୍ଣ୍ଣେକ ଦୁର୍ଲଭକୁ ତୋତେ ପେଷିଲେ ଚତ୍ରପାଣି

ତୁ କେୁଂଣମତେ ଯାୁaଛୁ ମେରୁଶୂଳ ମହରୁଷିଂକି ଆଣି । ୪୨ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତାତ ନାରାୟଣଂକର ଆଗ୍ଯାଂ

ମୋହୋର ବେଳେ କି ତାହା କରି ପାରୈ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୪୩ ।

ଶ୍ରୀହରିର ଆଶ୍ରିତେ ଆମ୍ଭେ ବ୍ରତୁନା ସର୍ବଥା

ମରି ଅବା ତରି ଅବା ବାକ୍ଯ ତାହାର ଯଥା । ୪୪ ।

ଭୀମସେନର ବଚନେ ଚହୈ ମରୁତ ଉତ୍ତର

ମେରୁଶୂଳ ଆଣି ନ ଯା ବାହୁଡି ଯା ବି କୋଦର । ୪୫ ।

ୟେଣେ ସେ ହୋିବ ତୋତେ ଅନେକ ଅପହାର । ୪୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତାତ ଜଗନ୍ନଥମ୍କର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେବେ ମେଣ୍ଟି

ଅବଶ୍ଯ ଚତ୍ର ମାରି ଚ୍ଛିନ୍ନାିବେ ମୋର ମୁଣ୍ଡଗୋଟି । ୪୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତାତ ଅବଶ୍ଯ ଆଣିମୈଂ ମେରୁ ଯେ ଶୂଳକୁ

ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବଳ ଥିଲେ ତାତ ରକ୍ଷାକର ମୁକୁ । ୪୮ ।

ପବନ ଦେବତା ଗୋଡାିaଚ୍ଛି ଭୀମସେନର ତୁଲେ

ମେରୁଶୂଳ ଆଶ୍ରମ ପଞ୍ଛ ଯୋଜନ ଥାୁଂ ସେ ରହିଲେ । ୪୯ ।

ମୃରୁଶୂଳ ପଛକତିକି ଥାି ପବନ ଦେବତା

କହୈ ମହାତମାକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଂକ ରାଜୁସି ଯାଗ୍ର ବ୍ରତା । ୫୦ ।

ଆହୋ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ରାଜା ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହୀପତ୍ଯେ

ରାଜୁସିଯାଗ କଲା ପିତା ପଣ୍ଡୁର ନିମନ୍ତେ । ୫୧।

ପୃଥୀର ରାଜାମାନେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ରାଜରୁଷି

ରାଜୁସିଯାଗ ସଭାରେ ମିଳିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଆସି । ୫୨ ।
<P୧>୪୪।୨--ମାରୁ ଅବା ତାରୁ ଅବା ଯେ ତାହାର ଇଚ୍ଚ୍ଥା ।--ଝ, ଟ, ଘ, ଜ, ଫ
[MBO-୦୩(୨)-୧୮୧]

ଆହୋ ପବନର ନନ୍ଦନ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ଭୀମସେନ

ତୋତେ ନିମନ୍ତ୍ରି ଆସି ରହିଚ୍ଛି ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନେଣ । ୫୩ ।

ତୋହୋର ନ ଗଲେ ନୋହୈଟି ରଜୁସି ମହସଭା

ଭୋ ମହାତମା ପୁରୁଷ ଉଠ ଛାଲ ବହନ ହୋି ଯିବା । ୫୪ ।

ଭୀମସେନ ଡାକଦିଲ ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ଅନ୍ତରେ

ଭୋ ମେରୁଶୂଳ ରୁଷି ବିଜେ କରିବା ରାଜୁସି ଯାଗସଭାରେ । ୫୫ ।

ରୁଷିକି ହାକଦେି ଯେ ପଳାିଲା ଭୀମସେନ

ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ହାକନ୍ତେ ଶୁଭିଲା ରୁଷିଂକ ଶ୍ରବଣ । ୫୬ ।

ମେରୁ ମେଖଳ ମଧ୍ଯୁଂ ସେ ମହାତ୍ମା ବେଗେ ଭଠି

ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ପଡିଲା ତାହାର ଦୃଷ୍ଟି । ୫୭ ।

ବୃକ୍ଷ ପତଙ୍ଗ ଯେତେ ଜୀବଜନ୍ତୁ ଥିଲେ

ରୁଷିଂକର ଅନଳ ନୟନେ ପଡି ସମସ୍ତ ଦହିଜ ହୋିଲେ । ୫୮ ।

ପବନ ଦେବତା ବହିଲ ଯେ ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି

ପଚ୍ଛିମକୁ ବହିଲା ସେ ଉଠିଲା ମହା ଅନଳ ଜ୍ଯୋତି । ୫୯ ।

ଭୀମସେନ ପଳାୟେ ଯେ ଦକ୍ଷିଣ ଆଡକୁ

ପୁଣ ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ଅନ୍ତରେ ଡକ ଦୈ ସେ ମେରୁଶୂଳକୁ । ୬୦ ।

ଆସ ହୋ ମହାତମା ଦକ୍ଷିଣ ମୂରତି

ପବନ ଉଡାି ନିୈ ଅନଳ ମହାଜ୍ଯୋତି । ୬୧ ।

ୟେହିମତି ମେରୁଶୂଳକୁ କଢାି ଆଣୈ ଭୀମସେନ

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ପରବେଶ ରାତ୍ର ଦିବସ ତିନିଦିନ । ୬୨ ।

ଆହୋ ବାରୁଣାବନ୍ତ ବୋଲିଣ ଯେୁଂଣ ପରବତ

ତହିଂ ଉପରେ ବସିଲେ ମେରୁଶୂଳ ତପୋବନ୍ତ । ୬୩ ।

ହୃଦପଦ୍ମ ଭିତରେ ନିମଜ୍ଜିଲା ତାହାର ଅନଳ ଲୋଚନ

ସମସ୍ତ ରାଜାୟେ ମିଳିଲେ ଆସି ମେରୁଶୂଳର ସନ୍ନିଧ୍ଯାନ । ୬୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୮୨]

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବରାଜା

ମେରୁ ଶୂଳ ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ କରନ୍ତି ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୬୫ ।

ମହା ବ୍ରହ୍ମରୁଷି କଲ୍ଯାଣ କଲେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଚିର ଆଷ୍ଯହୁa ରାଜା ପ୍ରାପତ ହୋି ତୋତେ ଯାହ କଲୁ ଇଚ୍ଛା । ୬୬ ।

ରାଜମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ମହରାଜ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସମସ୍ତେ ଗୋପ୍ଯହେଲେ ମେରୁଶୂଳ ପିଠି । ୬୭ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହୋି ଦେବ ବଦୟନ୍ତି ନାରାୟେଣ

ଆହୋ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ତୁ ସାବଧାନେ ଶୁଣ । ୬୮ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ହାହେ ଆରୋପିଲେ ଧର୍ମରାଜ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତୋହୋର ସେ ଖଣ୍ଡନ ହୋିବ ସକଳ ଅରିଷ୍ଟି । ୬୯ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ମୁନି ବସିଥିବୁ

ସୈନି ଭ୍ମଞ୍ଜି ଉଠିଲେ ତୁ କିଞ୍ଛିତେ ତହିଂକି ଛାହିଂବୁ । ୭୦ ।

ସେ ଉତ୍ତିଷ୍ଟ ପତ୍ରମାନ ସବୁ ହୋିବ ଦହିଜ

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ହୋି କହିଲେ ଦେବରାଜ । ୭୧ ।

ମେରୁଶୂଳ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ

ଆମ୍ଭର ସଖ୍ଯେ କରି ନୁାରିବୁ ୟେ ରାଜୁସି ଯାଗ ଧର୍ମ । ୭୨ ।

ଯେୁଂଣ ପ୍ରାଣୀମାନେ ନୁାରନ୍ତି ଧର୍ମ କରି

କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ରକେ ହୋି ସେ ପର ଉପୁଗାରୀ । ୭୩ ।

ପରକାର୍ଯ୍ଯ ଧର୍ମେଣ ଯେୁଂଣ ହୋନ୍ତି ଦୁଖୀ

ଶତେଭାଗ ପୁଣ୍ଯରୁ ହୋ ଭାଗେକ ତାହାଂକର ଲେଖି । ୭୪ ।

ଦେବାକୈଂ ସକ୍ଯ ତ କିଚ୍ଛି ନୋହିବ ଆମ୍ଭର

ଆମ୍ଭରେ ହୋିବ ଯେବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଉପୁଗାର । ୭୫ ।

ଯେହ୍ନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ତୁ ହୋ ଦିଲୁ ଭଗବାନ

ଆମ୍ଭର ଭାଗେ ହୋିଲା ଉତ୍ତିଷ୍ଟ ପତ୍ରମାନ । ୭୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୮୩]

ମେରୁଶୂଳକୈଂ ପ୍ରବୋଧି ଗଲେ ଜଗଭୁତେ

ମହାଯାଗେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଅଚ୍ଯୁତେ । ୭୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତକୁ ଜୈନ୍ତା ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ

ଅନୁକ୍ଷଣେ ଅନ୍ନ ଭୋଜନ ତହିଂ ହୋୁଚ୍ଛି ଅପ୍ରମିତେ । ୭୮ ।

ଭୋଜନ ସାରି ଆଡେ ହୁaନ୍ତି ସକଳ ସୈନି

କିଞ୍ଛିତ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଛାହାଂନ୍ତେ ମେରୁଶୂଳ ମହମୁନି । ୭୯ ।

ସେ ଉତ୍ତିଷ୍ଟ ପତ୍ରମାନ ହୋaନ୍ତି ଦହିଜ

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ସେ ମେରୁଶୂଳର ମହିମାଂ ଶୁଣିଲୁ ମହାରାଜ । ୮୦ ।

ସେ ପତ୍ରମାନ ଦହିଜ ହୁaନ୍ତି ଯେତେବେଳେ

ତହିଂର ଉପରେ ଯାିଂ ବରଷନ୍ତି ମେଘମାଳେ । ୮୧ ।

ଅଙ୍ଗାର ପାୁଂଶ ଭାସି ସୋହୋଡରେ ଯାିଂ

ଗୋମୟ ପକୈ ଛଡା ପହଂର ଦ୍ଯନ୍ତି ତହିଂ । ୮୨ ।

ଶତେ ଉତ୍ତର ଯେ ଖଞ୍ଜଣୀ ତହିଂ ଜନ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଶାପ୍ଯେ ଜାତ ଛାଣ୍ଡାଳ ରୂପେଣ । ୮୩ ।

ତେଣୁ ସେ ଭୋଜନ ଅନ୍ତେ ଛଡା ପୟେଂରା ଦ୍ଯନ୍ତି

ତାହାଂକର ପୂବୋନ୍ଗ୍ଜନ୍ମ ଶୁଣ ହୋ ନୃପତି । ୮୪ । ୧୦୨୭୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୮୪]
<H>{@କାମଧେନୁ ହରଣ ଓ ରାଜସୟ
<>ଯଜ୍ଞ ସୂଚନା@}

କଣୟରୁଦ୍ର ବୋଲି ହୈହେୟ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ରାଜା

ତା ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତେକ ଆତ୍ମଜା । ୧ ।

କୃପାଜଳ ମହରୁଷିଂକର ଥିଲ କମଧେନୁ ଗାୀ

ଚୌର୍ଯ୍ଯ ପୁରୁଷେ ତାହା ନେଲେକ ଛୋରାି । ୨ ।

ଜମ୍ବୁଦ୍ଵୀପରୁ ଗାୀ ଚୌର୍ଯ୍ଯ କରି ନେଲେ

ଶାକଲ୍ଯ ଦ୍ଵୀପେ ନେି ଗୁପତେ ଥୋିଲେ । ୩ ।

ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତେପୁତ୍ର କ୍ଷୀରପାନ କରନ୍ତି ସୁଖେ

କୃପାଜଳ ମହରୁଷି ଗାୀ ଲୋଡନ୍ତି ମହାଦୁଖେ । ୪ ।

ଜପ ତପ ତେଜ୍ଯାକଲେ ସତ୍ଯଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ

ଅନିଳ ବସୁଂକୁ ଦେଖିଲେ ମୁନି ଅନିଳ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୫ ।

ରୁଷି ପଛାରିଲେ ଆହୋ ଅନିଳ ପୁରୁଷ

ଆମ୍ଭ କାମଧେନୁ ହରିଲା କେୁଂଣ ରାକ୍ଷସ । ୬ ।

ତୁମ୍ଭେ ଅଷ୍ଟବସୁ ଯେ ଅଟ ମହାବିରା

ଛାରିଯୁଗେ ଜାଣୁ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଗାୀ ଛୋରା । ୭ ।
<P୧>୨।୨--ସେ ଚୌର୍ଯ୍ଯ ପୁରୁଷେ ତାହା ନିaନ୍ତି ଅଡାି ।--ଘ, ଫ
<P୧>୫।୨--ଅନିଳ ବସୁଂକୁ ଦେଖିଲେ ମୁନି ଅନଙ୍ଗ ବନସ୍ତେ ।--ଝ, ଟ, ଛ, ଘ, ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୧୮୫]

ଟସକର ପ୍ରକୃତି ଟସ୍କରେ ସେ ଜାଣନ୍ତି

ତୁମ୍ଭେ ଦେଖିଲକି ଗାୀ କେ ନେଲା ନିଶରାତି । ୮ ।

ଅନିଳବସୁ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ କୃପଜଳେ

ଗାୀ ହଜିଲାନି ହୋିଲାନି ତୁମ୍ଭର ଚିରକାଳେ । ୯ ।

କଣୟ ରୁଦ୍ର ରାଜାର ଅଟନ୍ତି ଶତେକ ଛାଟେ

ସତଯୁଗରେ ଗାୀ ଗୋଟି ତୁମ୍ଭର ନେଲ ୟେହିବାଟେ । ୧୦ ।

ଗାୀକି ଦୋହନ ସେ କରନ୍ତି ନେି ଗୋପ୍ଯେ

ତୁମ୍ଭର ଗାୀକି ମୁନିହେ ଲୁଛାିଛନ୍ତି ନେି ଶାକଲ୍ଯ ଦୀପେ । ୧୧ ।

ଅନିଳବସୁ ତହୂଂବାରତା ମୁନି ପାି

ଶାକଲ୍ଯ ଦ୍ଵୀପେ ଗାୀ ଠାବ କଲେ ଯାିଂ । ୧୨ ।

କୃତନ୍ତେକ ରୁଦ୍ର ବୋଲି କଣୟ ରୁଦ୍ରର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ର

ତାହାକୈଂ ମାଗିଲେ ଯାିଂ ଗାୀ ଗୋଟି ତପୋବନ୍ତ । ୧୩ ।

ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତେରୁଦ୍ର ତାହାନ୍ତ ଯେ ବେଢି

ମର ମାର ବୋଲି କରି ତାର କେଶ ଯେ ଉଛୁଡି । ୧୪ ।

କେ ନେଡା ଗୋିଠାୟେ ପିଟନ୍ତି ନେି ବାଡି

ବିକଳେ ମହତମା ତହୁଂ ପଳାିଲେ ଗାୀଛାଡି । ୧୫ ।

କୋପେଣ ଶାପ୍ଯ ଦିଲେ କୁପାଜଳ ଦେବେ

ଯାa ତୁମ୍ଭେ ଜାତ ହୁaରେ ଛାଣ୍ଡାଳୁଣୀର ଗର୍ଭେ । ୧୬ ।

ଗ୍ଯାନ ଥାୁଂ ହରିଲରେ ବ୍ରାହ୍ମଣa ଗାୀ

ଚୌର୍ଯ୍ଯ ପୁରୁଷ ହୋି ଦୟା ତୁମ୍ଭର ନାହିଂ । ୧୭ ।

ୟେକାଦଶ ରୁଦ୍ରଂକର ଅଟ ତୁମ୍ଭେ ଛାଟ

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ଦିଗପାଳ ପନ୍ତିତ ଅଟ । ୧୮ ।

ତାହାଂକର ପୁତ୍ର ହୋି ତ୍ମ୍ଭେ କିଂପା ୟେଡେକ ଅଗ୍ଯାଂତା

ଅଗଣା ଖତ କୁଢକୁ ତୁମ୍ଭେ ନିକାୁ ଥାa ସର୍ବଥା । ୧୯ ।
<P୧>୧୯।୨--ଛାଣ୍ଡାଳ ଜନ୍ମେ ତୁମ୍ଭେ ପାିବ ବହୁତ ଅବସ୍ତା ।--ପାଠାନ୍ତର
[MBO-୦୩(୨)-୧୮୬]

ପାମର ଅଗ୍ଯାନ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଗାୀ ଛୋରା

ସବୁରି ଉତ୍ତିଷ୍ଟ କାଢି ଦେୁଥାa ଛଡା ଯେ ପୟେଂରା । ୨୦ ।

ଧୃତିରୁଦ୍ର ବୋଲିଣ ୟେକୈ ଭ୍ରାଥେକ

ରୁଷିଂକି ବିନୋୟୀ ସେ ବୋିଲେ ଅନେକ । ୨୧ ।

ତୁ ୟେଡେ ମହତ୍ମା ବୋଲି ଆମ୍ଭେ ନୁାରିଲୁ ଚିହ୍ନି

ଶାପ୍ଯକୈଂ ମୁକତ ମୋତେ କହିବା ମହାମୁନି । ୨୨ ।

ଗାୀ ଗୋଟି ଘେନି ଗୋଡାିଲେ ରୁଷିଂକ ପନ୍ଥେ ବିକଳେ

ବୋିଲେ ଦୁରାପଦ ଶାପ୍ଯ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦିଲୁଂ କୁପାଜଳେ

ୟେକାଦଶ ରୁଦ୍ରଯାିଂ ଓଗାଳିଲେ କୃପାଜଳେ । ୨୩ ।

ବୋଲନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ତପୋବନ୍ତ ମହାମୁନି

ଦୁଷ୍ଟଂକର ଦୋଷ ସ୍ଵାମୀ ତୁମ୍ଭେ କିଂପେ ଘେନି । ୨୪ ।

ନ ଜାଣି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦ୍ରୋହ କଲେ ମୋହୋର ଯେ ପୋୟେ

ଯୁଗତେ ଶିଶୁଭାବ ବାଳୁତ ୟେ ତନୟେ । ୨୫ ।

ବେଳକ ମହାତମା ହୋ କିଂପେ ନ କଲ ଉପେକ୍ଷା

ଶାପକୁ ମୁକତ ତୋହୋର ୟେବେ ହୋୁ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୬ ।

ୟେକାଦଶ ରୁଦ୍ରଂକର ଭଗତେଣ କରି

ପୁତ୍ରନ୍ତ ସଦୟେ କଲେ କୃପାଜଳ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୨୭ ।

ବୋିଲେ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ତୁମ୍ଭେ ଛାଣ୍ଡାଳ ଘରେ ଥିବ

ହସ୍ତିନାରେ ଛେର ପୟେଂର କରି ଯୁଗେକ ବହିଯିବ । ୨୮ ।

ତ୍ରେତୟାଯୁଗ ଅନ୍ତରେ ହୋିବ ଦ୍ଵାପର ନମେ ଯୁଗ

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଉପୁଜିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଜମ୍ବୁଦ୍ଵୀପ ମହୀଭାଗ । ୨୯ ।

ରାଜସି ଯାଗ ଯେ ସେ କରିବେ ଆରୋପଣ

ତାହାଂକର ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିବେ ପୃଥିର ରାଜଗଣ । ୩୦ ।
<P୧>୨୦।୨--ଆପଣା କୃତେ ତୁମ୍ଭେ ମଞ୍ଛପୁରେ ଥାa
<>ଯୁଝେଷ୍ଠି ସ{?} ଦ୍ରରିନେ ମୃଳତି ତୁମ୍ଭେ ପାଥ ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୧୮୭]

ସେ ରାଜାଗଣଂକର ଭୋଜନର ସ୍ତାନେ

ତହିଂ ତୁମ୍ହେ ଛଡା ପୟେଂର କରିବ ପ୍ରତିଦିନେ । ୩୧ ।

ସେ ମହାଯାଗେ ଖଟିବ ତୁମ୍ଭେ ଛଡ ଦଶ ଦିବସ

ତହିଂରେ ସେ ପାର ଯିବ ତୁମ୍ଭର ଗୋରୁଛୋର ଦୋଷ । ୩୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତମନୁ ତୁମ୍ଭେ ରାଜୁସି ଯାଗର ମହିଂମା

ତହିଂକି ବାଟ ଛାହୁଂଥିଲେ ସେ ଚୌର୍ଯ୍ଯ ରୁଦ୍ର ମହାତମା । ୩୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପୟେଂର ସେ ବୀରେ କରେଛନ୍ତି ଧରି

ସେ ରାଜୁସି ଯାଗ ସ୍ତାନ ଛଡା ପୟେଂରା କରି । ୩୪ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ କପୋରାରେ ଗୋମଳ ନୀର ଚକଟି

ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେ ଭ୍ରାଥ କରନ୍ତି ତହିଂ ବୃଷ୍ଟି । ୩୫ ।

ମେରୁଶୂଲ ଦହନ କରନ୍ତି ଉତ୍ତିଷ୍ଟ ପତ୍ରମାନ

ମେଘେ ବୃଷ୍ଟି କରି ସେ ଭୁମି କରନ୍ତି ଧୋୟନ । ୩୬ ।

ୟେକାଦଶ ରୁଦ୍ରଂକର ସେ ପୁତ୍ର ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତେଭାି

ସେ ଭୁମି ପୟେଂରି ଗେମୟେ ଛଡା ଦେି । ୩୭ ।

ୟେସନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ସେ ଭୋଜନ ସ୍ତାନର କଥା

ବୈବସୁତ ମନୁଂକୁ କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୩୮ ।

ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଶୁଣିମା ଅଗସ୍ତି ୟେ

ଯାଗର ବାରତା ମୋତେ କହିବା ସଂଦେହେ । ୩୯ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ କୁମ୍ଭରୁଷିର ବାଳ

ମହଯାଗର ବାରତା ତୁ ଶୁଣ ହୋ ମହୀପାଳ । ୪୦ ।

ଭୋଜନ ସମ୍ପଦମାନ ସମସ୍ତ କରାି

ଯାଗଶାଳେ ବିଜେକଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯାିଂ । ୪୧ ।

ବଶିଷ୍ଠ ପୌଲସ୍ତି ମାରକଣ୍ଡ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ

ମମସ୍ତ ରୁଷିଂକ ଚରଣେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋିଲେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ । ୪୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୮୮]

ବସନ କୁଣ୍ଡଳ ଧୂପ ଦୀପ ନୈବେଦ୍ଯ

ଯାହାକୁ ଯେ ବିଧି ବରଣ ସମ୍ପାଦ । ୪୩ ।

ଆସନ ସମର୍ଜନ ପାଦାସନ ନୈବେଦ୍ଯ ଗନ୍ଧ ଯେ ଚନ୍ଦନ

ଧୂପ ଦୀପ ନବତନ ବସ୍ର ଆଚ୍ଛାଦନ । ୪୪ ।

ବିପ୍ରବରଣ କର୍ମଣେ ଯେସନେକେ ପୂବୋନ୍ଗୋକ୍ତ ବିଧି

ଆପଣେ ଧର୍ମରାୟେ କରନ୍ତି ସଂସିଦ୍ଧି । ୪୫ ।

ଯାଗ କୁଣ୍ଡ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରନ୍ତିଯାଗନିକେ

ହବିର୍ଭାଗ ସମାପତ କରନ୍ତି ଧର୍ମ ଲୋକେ । ୪୬ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପବିତ୍ରା ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଉତ୍ତରାକ୍ଷି

ଯାଗ କର୍ମଣ ବାକ୍ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବାଚ୍ଛି । ୪୭ ।

କରେ କୁଶବଟୁ ଡାହାଣି ବ୍ରତେକ ଶଂଖେ ଜବ ତିଳପାଣି

ବାମପାଖେ ଜିଘ୍ନସେନୀ ଯେ ଦୃପଦ ଦୁଲଣୀ । ୪୮ ।

କୁଶାସନ କୁଶହସ୍ତ ହୋିଣ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତ ମୁଳେ ସମସ୍ତ ବାକ୍ଯ ଉବାରି । ୪୯ ।

ଗହଳେ ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କୌନ୍ତି ବିପ୍ରମ ନେ

ଯଥାବିଧି ବାକ୍ଯେ କରନ୍ତି ଆଶିଷ୍ଯ ବିଧାନେ । ୫୦ ।

ଅଗ୍ନି ଆଚ୍ଛାଦନ ସ୍ଵାହା ସ୍ଵଧା ମୁଳେ

ଅଷ୍ଟାଦଶ ପ୍ରତିସମିଧ ମନ୍ତ୍ରବଳ ବରନ କାଳେ । ୫୧ ।

ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ବଶ୍ଵାନର କାଳାନଳ ପିଙ୍ଗଳ ଜଳା

ଜାତ ଅନଳ ମୁଳେ ପଞ୍ଛରୁଦ୍ର କଳା । ୫୨ ।

ଆୟୁର ଜ୍ଯୋତିର ଧନୁର ଶିଶମୁନ ଅଜପାମନ୍ତ୍ରେ

ଯଥା ମନ୍ତ୍ରବାକ୍ଯ ଉଚ୍ଚ ରଣ କରନ୍ତି ପୁରୋହିତେ । ୫୩ ।
<P୧>୪୩--ବସନ କୁଣ୍ଡଳ ଧୁପଦୀପ ନୈବେଦ୍ଯ
<P୧>ଆସନ ସ୍ତାଗତ ପାଦାଦନା ହିଂସମ୍ପଦ ।
<P୧>ଗନ୍ଧଚନ୍ଦନହିଂ ମାଳ ନବତନ ବସ୍ର
<P୧>ତ୍ରପୂର ମିଶ୍ରିକ ସେ ସୁବୁନ୍ଧ ନାନା ପୁଷ୍ଯ ।--ଘ
[MBO-୦୩(୨)-୧୮୯]

ଆହୋ ମନୁରାଜା ଜଟୀ ହଟି ବଟି ସାମୁଟି

ୟେହାଂକର ମୁଳେ ଯେ ଅଷ୍ଟାଦଶ ସମିଧ ଖଟି । ୫୪ ।

ଜାତ ଅଗ୍ନି ଶମୀ ସମିଧ ବୃତ୍ତାନ୍ତ

ୟେହାନ୍ତ ମୁଖ୍ଯ କରି ଷୋଳଲକ୍ଷ ଓୁଷଧାନ୍ତ । ୫୫ ।

ମାରକଣ୍ଡ ବଶିଷ୍ଠ ପୌଲସ୍ତି ସୁଦେବ

ବିଜୟେ ଜାଗନିକ ଯେ ଯାହାର ଠାବ । ୫୬ ।

ଅଙ୍ଗନ୍ଯାସ କର ନ୍ଯାସ ଆତ୍ମାଶୋଧନ ସମାପତ

ବ୍ରହ୍ମ୍ ବରଣେ ବରିଲେ ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗନ୍ତ । ୫୭ ।

ୟେହାନ୍ତ ପଞ୍ଛାମୃତ ନୈବେଦ୍ଯ ସାରି

ବଶ୍ଯାନର ମୂଳେ ପଞ୍ଛ ଅଗ୍ନି ବରି । ୫୮ ।

ଗୁାଘୃତ ଆରୋପଣେ ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ ସୋରା

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବହନି ଯେ ଦ୍ଵାଦଶ ଦୋହୋରା । ୫୯ ।

ଯଗ୍ଯକୁଣ୍ଡ ସମାର୍ଜନ କରନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକୁ ବିଜେ କରାିଲେ ନେି ଯାଗକୁଣ୍ଡେ । ୬୦ ।

ପ୍ରଥମ ଆହୂତି ବଶ୍ଯାନର ମୂଳେ

ସ୍ରୋହା ଛାଡିଲେ ନେି ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକ ଗର୍ଭସଳେ । ୬୧ ।
<P୧>୫୫।୨--ୟେହାନ୍ତ ମୁଖ୍ଯକରି ଷୋଳଲଷ ସମିଧନ୍ତ ।--ଝ, ଟ
<P୧>୫୮।୨--ବଶ୍ଯାନର ମୁଳେ ଯେ ଅଗ୍ନି ଛାରି ।--ଥ, ଡ, ଘ, ଛ
<P୧>୫୯।୧--ଗୁାଘୃତ ବହୁକର୍ମ ଆଦି ପାକ ପୁରା ।--ନ, ଠ
<P୧>୫୯।୧--ଗୁାଘୃତ ବ୍ରହ୍ମକର୍ମ ପାବକ କରିଣ
<P୧>ବ୍ରାହଣମାନଂକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ବରଣ ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ମକର୍ମ ପାବକ ଥଗ୍ନି ଛାରି ସୂରା
<P୧>ଅଷ୍ଟାଦଶ ବାହାନି ଦ୍ଵାଦଶ ଅଗ୍ନି ଦୋହରା ।
<P୧>ଗୁାଘୃତ ବହ୍ମଛାରୀ କର୍ମ ଛାରିଖୁରା
<P୧>ଅଷ୍ଟ ଦଣ ବହନି ଧାତା ଦ୍ଵାଦଶ ଦେହରା ।
<P୧>ଗୁାଘୃତ ବ୍ରହ୍ମପାଦକ ବହ୍ମ ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ
<P୧>ସ୍ରାହନ ସଂନ୍ଧ୍ଯା ଯେ ସାରିଲେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ବେଳେ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୯୦]

ଘଟଣ ଆହୂତି ଯେ ପାତିଲେ ଦେବ ଧର୍ମେ

ସ୍ଵାହା ସୂଧା ମନ୍ତ୍ରେ ଯେସନେ ନିତ୍ଯକର୍ମେ । ୬୨ ।

ସ୍ରୋହା ପୂରୋିଣ ଛାଡିଲେ ମୁନି ଘୃତ

ପଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଂଖ ଧୁନି କରନ୍ତି ଅଚ୍ଯୁତ । ୬୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣଗଣମାନେ କ୍ରନ୍ତି ବେଦଧୁନି

ମଙ୍ଗଳ ସୀୁକାର ଗାବନ୍ତି କାମିନୀ । ୬୪ ।

ଦ୍ଵାରେଣ ମଙ୍ଗଳ ଯେ ଡାକନ୍ତି ଚଣ୍ଡପୁତ୍ରେ

ଗହଶାନ୍ତି ମନ୍ତ୍ର ଯେ ଜପନ୍ତି ପଣ୍ଡିତେ । ୬୫ ।

ଘୃତ ଆପ୍ଯାନେ ଯେ ବିକାଶନ୍ତି ଅନଳ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଛାଡିଲେ ଆଜୋଳିୟେ ତଣ୍ଡୁଳ । ୬୬ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣଗଣମାନେ କରନ୍ତି କଲ୍ଯାଣ

ଧର୍ମ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ବିପ୍ରଗଣ । ୬୭ ।

ଅଗ୍ନି ନିତେଜ ଦେଖିଣ ବଦନ୍ତି ଦୁର୍ଭାସା

ବ୍ଯାସଂକୁ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଦିଲେ ଅଗ୍ନିର ନାହୀଂ ଅବକାଶା । ୬୮ ।

ଭୋ ବ୍ଯାସେ ତୋହୋର ପରା ମହରୁଷି ଦିଲୁ ପ୍ରଥମ ଆହୂତି

ଅଗ୍ନିଶିଖା ନ ଘେନିଲା ନାହୀଂ ଲୋହିତବର୍ଣ୍ଣ ମୂର୍ତ୍ତି । ୬୯ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ମକରମାସ ଅନ୍ତେ ଶତେ କିରଣ {??}ନିୁଦେ

ତାହାଂକର ତେଜେ ଅଗ୍ନି ଶୁକଳବର୍ଣ୍ଣ ଦିଶନ୍ତି ହାଦେ । ୭୦ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ହାଦେ ହୋ ନୁହୈ ୟେମନ୍ତ

ୟେମହaନଳ ଆହୂତିରେ କି ସତେଜ ଆଦିତ୍ଯ । ୭୧ ।

ଆପଣେ ଯାଗନିକ ଯହିଂ ବ୍ଯାସ ବିଶିଷ୍ଠ ମାରକଣ୍ଡ

ତହିଂ କିସ ଆଦିତ୍ଯ ରଶ୍ମି ତେଜ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୭୨ ।

ନାଗଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ନ କହ ଯଥାର୍ଥ କଥା

ମହରୁଷି ହୋି ତୁମ୍ଭେ ନ ଜାଣ ଗତ ଆଗତ ବାରତା । ୭୩ ।

ଦୁର୍ଭାସା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କଳହ ପ୍ରିୟାମୁନି

ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ବାରତା ତୁମ୍ଭେଜାଣୁ ଭ୍ମବନ ତିନି । ୭୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୯୧]

କେମନ୍ତେ ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକର ଯେ ନ ଦିଶିଲା ଶିଖା

ଶାସ୍ତ୍ରବାକ୍ଯେ ମୁନି ମୋତେ ବିଛାରିଣ ଦେଖା । ୭୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ମୁଂ ଅଟୈ କଳହ ପ୍ରିୟା

ମିଥ୍ଯା ନ କହିଣ ଯେ ସତ୍ଯହିଂ କହୈ ଯାହା । ୭୬ ।

ଆହୋ ମୋହୋର ସତ୍ଯ କହନ୍ତେ ନିଶ୍ଚୟ ଲାଗୈ କଳି

ତେଣୁକରି ମୋତେ କଳ୍ହ ପ୍ରିୟା ବୋଲି । ୭୭ ।

ମାରକଣ୍ଡ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଦେବ ଡଗର ଯଥାର୍ଥ

ସମସ୍ତ ଦୃଶ୍ଯ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ବାରତ । ୭୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ କହିବା ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯ ଗୋଟି

ଅପୁତ୍ରିକ ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ଧର୍ମରାଜ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୭୯ ।

ସନ୍ତାନ ଅଭାବେ ଧର୍ମ ହୋୈ ହାନୀ

ତେଣୁକରି ଅଗ୍ନି ଦେବତା ଆହୂତି ନ ଘେନି । ୮୦ ।

ରାଜା ହୋିକରି ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ରାଜ୍ଯ ନ ପାଳୈ ଭଲେ । ୮୧ ।

ରାଜା ହୋି ଯେବେ ପୁତ୍ର ନ ଥାି କୋଳେ

ବସୁଧା ଫଳ ଦାୟକ ନ ହୁୈ ଭଲେ । ୮୨ ।

ରାଜା ହୋିକରି ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲେ

ମେଘ ତହିଂ ପୃଥୀ ଯେ ନ ପାଳନ୍ତି ଭଲେ । ୮୩ ।

ରାଜା ହୋିକରି ସନ୍ତତି ଯେବେ ନାହିଂ

ଅଗ୍ନି ଦେବତା ହବିର୍ଭାଗ ନ ଘେନୈ । ୮୪ ।

ରାଜା ହୋିକରି ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲେ

ପିତୃଂଲାଂକ ହବିର୍ଭାଗ ଆହୂତି ନ ପାବନ୍ତି ଭଲେ । ୮୫ ।

ଅପୁତ୍ରିକ ହୋୈ ଯେବଣ ଦେଶ ରାଜା

ଅନେକ ଦୁଖିତ ସେ ରାଜ୍ଯ ଜନପ୍ରଜା । ୮୬ ।

ରାଜା ହୋିକରି ଯେବେ ସେ ହୋୈ ଅପୁତ୍ରିକ

ପାତ୍ର ଅମାନାତ୍ଯେ ତାରେ କେହି ନ ପାବନ୍ତି ସୁଖ । ୮୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୯୨]

ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିକରି ଯେୁଣ ନୃପତି

ଦେବତ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଯେ ନ ଘେନିନ୍ତି ଭଗତି । ୮୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଅପୁତ୍ରିକ ପୁତ୍ର ତାହାଂକର ନାହିଂ

ଅଗ୍ନିଦେବତା ଆହୂତି ପରିଛ ୟେହାର କାହୀଂ । ୮୯ ।

ନାରଦଂକର ତହୂଂ ନିଷ୍ଠୁର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଥମ୍ଭୀଭୁତ ହୋି ବସିଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୯୦ ।

ନାରାୟଣ ଥମ୍ଭୀଭୁତେ ହସିଲେ ବ୍ଯାସ ମହାରୁଷି

ନାରଦଂକ ବଚନ କେହୁ କରିବ ମିଥ୍ଯା ଭାଷି । ୯୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲେ କେବଣ ଅର୍ଥେ

ୟେକ ଆତ୍ମା ଅଟନ୍ତି ନା ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥେ । ୯୨ ।

ପ୍ରଥମ ବନବାସେ ହିଡମ୍ବକ ବନେ

ହିଡିମ୍ବିକୀ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ଭୀମସେନେ । ୯୩ ।

ବଜ୍ରକପଚର ନନ୍ଦନୀ ଅଟନ୍ତି ଅନାହି ଅପର୍ଣ୍ଣା

ଅନାଦି ମାହେଶ୍ଵରି ନିରଞ୍ଜନୀ ରୂପେ ସିନା । ୯୪ ।

ସେହି ହିଡିମ୍ବିକୀ ତହିଂ ଭୀମସେନର ବୀର୍ଯ୍ଯେ

ଘଟ ଉତ୍କଟ ନାମେ ଯେ ଉପୁଜିଲା ଆତ୍ମଜେ । ୯୫ ।

ଭୀମସେନର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ର ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ବଳା

କେମନ୍ତେ ଯୁଝେସ୍ଠି ଦେବ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲା । ୯୬ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଯାହା ସତ କହିଲ ବ୍ଯାସେ

ଅଗ୍ନି ବରଣେ ନାହୀଂ ଘଟୌତ୍କଟ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ପାଶେ । ୯୭ ।

ମହାଶାସ୍ର ବକତା ହୋି କିଂପେ ବ୍ଯାସ ହୋିଲେ ବଣା

ୟେ ମହାଯଗ ଥାନକୁ ଘଟୌତ୍କଟକୁ ବହନ କରି ଅଣା । ୯୮ ।

ନାରୟେଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସେ ଭୀମସେନକୁ

ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ଘଟୌତ୍କଟକୁ । ୯୯ । ୧୦୩୭୩ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୯୩]
<H>{@ଘଟୋତ୍କଚକୁ ଯଭାକୁ ଆନୟନ ଓ
<>ହିଡିମ୍ବିକୀ ସହିତ ଦ୍ରୋପଦୀର
<>କଳହ@}

ନାାୟଣ ବଚନେ ସେ ପାଣ୍ଡବ ମାରୁତି

କୁମାର ନାମ ଧରିଣ ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତି । ୧ ।

ହସ୍ତି ନାକୁ ହିଡିମ୍ବକ ବନ ସହସ୍ର ଯୋଜନ

ଆସନ କଂପିଲା ଘଟୌତ୍କଟର ହିଡମ୍ବିକୀର ନାନ । ୨ ।

ପଛାରୈ କୁମାର ମାତାର ଅଗ୍ରତେ

ମାଗୋ ୟୋ ମୋହୋର ଆସ୍ତାନ କିମ୍ପେ କଂପିଲା ଅଦଭ୍ମତେ । ୩ ।

ନନ୍ଦନର ବଚନେ ହୃଦଗତେ ଉପଲେଖି

ଘଟୌତ୍କଟ ଅଗ୍ରତେ କହୈ ହିଡିମ୍ବିକି । ୪ ।

ବାବୁ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ରାଜା ଧର୍ମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଭୀମସେନ ବୋଲିକରି ତାହାଂକର କନ୍ତିଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥ ଗୋଟି । ୫ ।

ରାଜାନ୍ତ ବରି ରାଜୁସି ଯାଗ କରନ୍ତି ଆରୋପଣ

ତହିଂର ନିମନ୍ତେ ତୋତେ କଲେକନିମନ୍ତ୍ରଣ । ୬ ।

ତଲୟେ କରି ଚିନ୍ତିଲେ ତୋହୋର ପିତା ଭୀମସେନ

ଘଟୌତ୍କଟ ବୋିଲା ମାଗୋ ଯିବୈଂ ୟେହିକ୍ଷଣ । ୭ ।

ପୁତ୍ର କୋଲେ ବସାି ବୋଲୈ ହିଡିମ୍ବିକୀ

କିସ ଦ୍ରବ୍ଯ ଘେନି ମାତା ଗୋ ମୁଂ ଯିବୈଂ ତହୀଂକି । ୮ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ବାବୁ ତହିଂ ରୁଣ୍ଡ ହୋିଛନ୍ତି ଲକ୍ଷେକ ମହାରାଜା

ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଯାିଂ ତୁହି କରିବୁ ପାଦୂଜା । ୯ ।
<P୧>୪।୨+୨ ନନ୍ଦନର ବଚନକୁ ହୃଦଗତେ ଶୁଣି
<>ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ତାକୁ ଦିଶିଲା ତକ୍ଷଣି । ନ
[MBO-୦୩(୨)-୧୯୪]

ସହସ୍ରେକ ରଥେ ପୁଣ ପୂରୋିଣ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ

କସ୍ତୁରୀ ସହସ୍ରେ ଜିାଦ ଯେ ଲକ୍ଷେକ ଜୀବ । ୧୦ ।

ଲକ୍ଷେକ ଭାର ଯେ ସୁଗନ୍ଦ୍ଧ ଗଣ୍ଠିaନା

ଲକ୍ଷେକ ଭାର ପୁଣି ଅଗର ଚନ୍ଦନ । ୧୧ ।

ୟେତେକ ଘେନି ସଜ ହିଡମ୍ବିକୀର ବାଳ

ଲକ୍ଷେକ ଭାର ଘେନିଲା ପଂକୁ ଚୂତଫଳ । ୧୨ ।

ସଙ୍ଗେ ନିଶାଚର ବଳ କୋଟିୟେକ ରଥୀ

ବିରାଜନ୍ତି ମୁକୁଟେ ବାଲ ଆଦିତ୍ଯର ଜ୍ଯୋତି । ୧୩ ।

ମକରମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ତୃତୀୟା ଚନ୍ଦ୍ର ବାର

ଶତଭିଷା ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୧୪ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀର ଚରଣେ କୁମର ଓଳଗ ମେଲାି

ତାରଣୀ ନଦୀକୂଳେ ଯାିଂ ଠାଥ ଯେ ଚଳାିଂ । ୧୫ ।

ଥୋକାୟେକ ହିଡିମ୍ବ କୀ ଆସୈ ପାଛୋଟି

ବାବୁ ହୃଦଗତେ ଧରିଥିବୁ ମୋହୋର ବାକ୍ଯ ଗୋଟି । ୧୬ ।

ଯାାନ୍ତେଣ ବାଟେ ଭେଟିବୁ ତୋହୋର ତାତ ଭୀମସେନେ

ପିତାଂକୁ ନମସ୍କାର କରିକୁ ପ୍ରଥମେ । ୧୭ ।

ଦୁଜେଣ ପ୍ରଣିପତ୍ଯ କରିବୁ ବାସୁଦେବ

ତିଜେଣ ବ୍ଯାସଂକୁ ନମସ୍କାର କରି ମହାଯଗ୍ଯଂଠାବ । ୧୮ ।

ଚତୁର୍ଥେଣ ନମସ୍କାର କରିବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି

ଆନ କାହାକୈଂ ନମସ୍କାର ନୋହିବୁ ବୋିଲେ ହିଡମ୍ବିକୀ । ୧୯ ।

ମାନବ କୁଳକୁ ଅଟୁ ତୁ ଦେବତା ସମାନ ସିନା । ୨୦ ।

ଘଟଭତ୍କଟ ବୋିଲ ମାଗୋ ଅଧର୍ମ କହିଲୁ

ହିଂସ କରି ମାଗୋ ଗୋତେ ନିଷେଧିଲୁ । ୨୧ ।

ମାଗୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ କୋଳେ ଥିବେ ଦୃପଦ ଦୁହିତୀ

ତାହାଂକୁ ନମସ୍କାର କରନ୍ତି ଗୋ ଲକ୍ଷେକ ନପତି । ୨୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୯୫]

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରାଜାର ସେ ଯେ ଅଟନ୍ତି କୁମାରୀ

ମହ ଜିଘ୍ନସେନୀ ସେ ଅନାଦି ମହେଶ୍ଵରୀ । ୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବହୁଂ ସେ ଅଟନ୍ତି ଗରୁହଂସୀ

ତାହାର କୋପ କଲେ ମୋହୋର ଶରିର ହୋିବ ଧ୍ଵଂସି । ୨୪ ।

ତୋହୋର ଅଟୈ ମାଗୋ ସପତଣୀ ହିଂସା

ତେଣୁକରି ନ ଛାଡ଼ିଲୁ ଗୋ ତୋହୋର କଳଂକ ମନୀଷା । ୨୫ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ହିଡିମ୍ବକ ବନେ ଆଧିପତି

ମହବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ବଜ୍ରକପଚର ନାତି । ୨୬ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି କ୍ଷେତ୍ରଧି ପୁଷ୍କର

ଅଭିଷେକ କରିaଚ୍ଛି ୟେ ତୋହୋର ଶରୀର । ୨୭ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ନମସ୍କାର ତୋହୋର ନ ଯୋଗାି ଯୁଗତେ

ସ୍ତ୍ରିରୀଂକି ନମସ୍କାର ତୁ କରିବୁ କେମନ୍ତେ । ୨୮ ।

ତୁହି ଯେ ବୋିଲୁ ମୋତେ ସେହୁ ଯାଗରୁ ଉତପତ୍ତି

ସ୍ତ୍ରିରୀକୁଳକୁ ଦୂଷିତ ସେ ଅଟୈ ଅସତୀ । ୨୯ ।

ବାବୁ ୟେକା ପୁରୁଷକୁ ପାଞ୍ଛସ୍ତିରୀ ଅଟୈ ଯୁଗତେ

ସ୍ତିରୀହୋି ପାଞ୍ଛ ପତି ଗଛୈ କେମନେ । ୩୦ ।

ବାବୁ ଛାର ନିଲକ୍ଷଣୀ ପାମରୀ ସେ ଅଟୈ ଅସତୀ

ତାହାକୈ ନମସ୍କାର କଲେ ଆଷ୍ଯ କ୍ଷୟେ ହ୍ଵନ୍ତି । ୩୧ ।

କୁମାର ଭୟ ଦେଖି ବୋଲୈ ହିଡମ୍ବିକୀ

ବାବୁ ତୁ ଯେବେ ଭୟେ କଲୁ ପୁତ୍ର ପୁହିଂ ତୋହୋର ସଙ୍ଗତେ ଯିବି କି? । ୩୨ ।

ସୁତକୈଂ ଘେନି ସେ ବଜ୍ରକପଚର କୁମାରୀ

ଅସୁରୀ ରୂପ ତେଜି ଐଲା କାମସେଣା ରୂପ ଧରି । ୩୩ ।

ଆକାଶେଣ ଓଷ୍ଠ ମଞ୍ଛେଣ ତାର ଦୃଷ୍ଟି

ଗର୍ଭର ଭିତରେ ଭରିଲ ଅସୁର ରଥ କୋଟି । ୩୪ ।
<P୧>୩୩।୨--ମାନିନୀ ରୁପ ଗୋପ୍ଯ କରିଣ କାମାକ୍ଷୀରୁପ ଧରି --କ
[MBO-୦୩(୨)-୧୯୬]

ବିଶ୍ଵରୂପ ଧରିଣ ଯହୁଂ ଆସୈ ହିଡିମ୍ବିକୀ

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷେ ତ୍ରାସିଲେ ତାହାର ରୂପ ଦେଖି । ୩୫ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ଆକାଶେ ହୋିଲେ ଉହାଡେ କରି

ଶ୍ନ୍ଯ ପୁରୁଷମାନେ ଗଲେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ପୁରୀ । ୩୬ ।

ପୁତ୍ରର କୋଟିୟେ ରଥ ଭରିଲା ହିଡମ୍ବିକୀର ଗର୍ଭଗତେ

ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନ ଘୋଟିଣ ଆସୈ ଶୂନ୍ଯପଥେ । ୩୭ ।

ଭୀମସେନର ମୁଖ ଛାହିଂ ବଦୟନ୍ତି ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ଆହୋ ପୁତ୍ରକୈଂ ଘେନି ତୋର ହିଡମ୍ବିକୀ ଆସୁaଚ୍ଛି । ୩୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ମନ୍ତ୍ରୀ ସହଦେବର ଅଗ୍ରତେ

ବାବୁ ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ କେବଣହିଂ ଅର୍ଥେ । ୩୯ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ କହୈ ମଦନା ଦେବୀର ବଳା

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ତେଜ ତହୂଂ ହିଡମ୍ବିକୀର ତେଜ ଅନର୍ଗଳା । ୪୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେ କୋଟିୟେ ରଥ ପୁତ୍ରର ଗର୍ଭଗତ କରି

ତାହାର ତେଜେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ ଗଗନବିହାରି । ୪୧ ।

ଭୀମସେନକୈଂ ହକାରି ବଦୟନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ

ଆସୁaଚ୍ଛି ଘଟୌତ୍କଟ ତାହାର ମାତାର ସହିତେ । ୪୨ ।

ଆହୋ ମହାଭୀଷ୍ମ ରୂପ ଧରି ଯେ ଆସୈ ହିଦିମ୍ବିକୀ

ମାନୁଷେ ତ୍ରାସିବେ ନା ତାହାର ରୂପ ଦେଖି । ୪୩ ।

ଥୋକାୟେକ ଦୂର ବ୍ରିକୋଦର ତୁମ୍ଭେ ଯାaନି ପାଛୋଟି

ପ୍ରବୋଧନା କରି ଘେନି ଆସ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ଗୋତି । ୪୪ ।
<P୧>୪୨।୧--ଭୀମସେନକୈଂ ହକାରି ବଦନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ
<P୧>ଆହୋ ମହଭୀଷ୍ମ ରୂପ ଧରି ହିଡିମ୍ବିକୀ ଐଲା ହଦେ ।
<P୧>କୋପୌର ହୋି ଆସୈ ହିଡମ୍ବିକୀ
<P୧>ବାବୁ ମନୁଷ୍ଯେ ନଶିବେ ଅସୁର ରୁପଦେଖି ।--ଝ, ଟ
<P୧>୪୪।୨--ସୁଖେ ଘେନି ଆସ ତାର ପୁତ୍ନୀ ପୁତ୍ର ଗୋଟି ।--ନ, ଜ
[MBO-୦୩(୨)-୧୯୭]

ଚଳୈ ମାରୁତି ନାରାୟେଣଂକ ବଚନେ

ମନୁମଥ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯାିଂ ଭେଟିଲା ଭୀମସେନେ । ୪୫ ।

ସ୍ଵାମୀର ବଦନ ସେ ନିରୋପିଣ ହିଡମ୍ବିକୀ

ତେଜିଲ ଭୀଷ୍ମରୂପେ ହୋିଲ ଚନ୍ଦ୍ର ମୁଖୀ । ୪୬ ।

କାମସେଣାର ପ୍ରାୟେକ ସ୍ତିରୀୟେକ ହୋିଂ

ଭୀମସେନର ପାଦଗତେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କଲା ଯାିଂ । ୪୭ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ପ୍ରଳମ୍ବ କରୈ ପିତାର ପାଦତଳେ

ରଥ ଛାଡି ନିୁଛାଳି କଲେ ରାକ୍ଷସ ସନ୍ଯବଳେ । ୪୮ ।

ପୁତ୍ରକୈଂ କୋଳକରି ସେ ପାଣ୍ଡେବ ପଞ୍ଛାଳ

ଭୀମସେନ ପଛାରୈ ବାରତା କୁଶଳ । ୪୯ ।

ସକଳ ଶୁଭ ବୋଲି ବୋିଲ ତାହର କୁମର

ତହୁଂ ହିଡମ୍ବିକୀକି ସମ୍ବୋଧନ କଲେ ବ୍ରିକୋଦର । ୫୦ ।

ରାକ୍ଷସବଳ ସନ୍ଯ ରୁହାିଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ବୋିଲେ ମଦନସେନ ଅନ୍ନମେଞ୍ଜନ ଆଣି ଦେୁଥିବ ନିତ୍ଯେ । ୫୧ ।

କୁମାରକୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ଚଳୈ ପାବେନି

ଦ୍ଵାରେ ରହିଲ ସେ ବଜ୍ର କପଚର ନନ୍ଦନୀ । ୫୨ ।

ଭିତରେ ପ୍ରବେଶ ସେ ହିଡିମ୍ବିକୀର ବଳା

ନାରାୟେଣଂକୁ ଦେଖି କୁମର ପଦ୍ମପାଦେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କଲ । ୫୩ ।

ଆଗେଣ ବାସୁଦେବ ଯେ ପଛେନ ଭୀମସେନ

ମଧ୍ଯେ ଘଟୌତ୍କଟ ହିଡିମ୍ବିକୀର ନନ୍ଦନ । ୫୪ ।

ବ୍ଯାସ ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ସେ ଭେଟିଲ ଯଗଶାଳେ

ରୁସିମନନ୍ତ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କଲ ହିଡମ୍ବିକୀର ବାଳେ । ୫୫ ।

ରାଜାମାନେ ସମସ୍ତେ ହେଂ ତାହାକୈଂ ନିରେଖିଣ ଦେଖି

ଆହୋ ମାତୁଳ ୟେହାର ହିଡିମ୍ବକ ମାତା ହିଡିମ୍ବେକୀ । ୫୬ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ହିଡିମ୍ବକ ନିବାରି

କିମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ ବକଦୈତକୁ ସଙ୍ଘାରି । ୫୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୯୮]

ବଜ୍ର କପଚର ନନ୍ଦିନୀ ଯହୁଂ ଭୀମସେନକୈଂ କଲ ଇଚ୍ଛା

ୟେ ଖଟୌତ୍କଟ ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକର ବଚ୍ଛା । ୫୮ ।

ସମସ୍ତେ ସାନନ୍ଦ ହେଲେ ତାହାକୈଂ ଛାହୀଂ

ଅଦୃଷ୍ଟି ଅଶୃତି ୟେହା ଦେଖିଲା ଶୁଣିଲା ଆମ୍ଭରତ ନାହିଂ । ୫୯ ।

ଆସ୍ତାନର ତଲେ ନେି ଭେଟାିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଅନେକ ରତ୍ନ ଘେନି କୁମାର କଲାକ ଦରଶନ । ୬୦ ।

ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ନିରଞ୍ଜନ ଅବତାର ଯେୁଣ ଦେବସ୍ଵାମୀ

ହିଡିମ୍ବକବନର ଆଧିପତି ଘଟୌତ୍କଟ ପରିଣାମି । ୬୧ ।

ଜିତ ମହାପ୍ରସାଦ ବୋଲି ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରୀ

ଛାମୁରେ ଉଭା କୁମାର ଦୁି କାଖେ ହାଥ ଭରି । ୬୨ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ମୂଖ ଛାହିଂ କୁମାର କଲାକ ହେଠମାଥ

ଦେଖିଣ କୋପକଲେ ଦ୍ରୋପଦର ଦୁହତ । ୬୩ ।

କୁମରର ଅବିନୟ ଦେଖି କୋପିଲେ ପଞ୍ଛାଳୀ

ରାଗେଣ ତ୍ରିପନ୍ତ ବେନି ନେତୃ ଅଶୃଜଲ ଗଳି । ୬୪ ।

ଅଧର କମ୍ପାିଣ ସେ ତ୍ରୋଧେଣ ମାହେଶ୍ଵରୀ

ଘଟୌତ୍କଟ ବଦନ ଛାହିଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରୀ । ୬୫ ।

ଆରେ ଘଟୌତ୍କଟ ତୁ ମାତାର ବୋଲପାିଂ

ମୁକୁିଂ ନମସ୍କାର ନୋହିଲୁ କିସ ପାିଂ । ୬୬ ।

ମୁହିଂ ମହାଜିଘ୍ନସେନୀ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଂକର ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ପାଣ୍ଡବହୁଂ ଶତେଗୁଣେ ମୁହିଂ ସେ ଅଟୈ ଗରୁହଂସୀ । ୬୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରାଜା ଦ୍ରୋପଦର ମୁହିଂ ଅଟୈ କୁମାରୀ

ମାତା ନିଲକ୍ଷଣୀ ତୋହୋର ଅଟୈ ଅସୁରୀ । ୬୮ ।

ମାତାର ବଚନେ ତୁ ଗର୍ବିତ ହୋିଲୁରେ ଦୁଷ୍ଟ

ମୁକୁିଂ ନମସ୍କାର କିଂପେ ନ କଲୁରେ ପାପିଷ୍ଠ । ୬୯ ।

ୟେ ମହସଭାରେ ମୋତେ ନିନ୍ଦା କଲୁରେ ପାମର

ମୋହୋର ଶାପ୍ଯେ ଅଲ୍ପାୟୁଷ ହୁaରେ ହି ଛାର । ୭୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୧୯୯]

ମାତା ପାମେରୀ ବାକ୍ଯେ ମୋତେ ତୁହି ହିଂସା କଲୁ

ବିନାଯୁଦ୍ଧେ ତୋହୋର ହୃଦେ ବଜ୍ର ଶକତି ପଡୁ । ୭୧ ।

ୟେସନେକ ଶାପ୍ଯ ଯହୁଂ ଦିଲେକ ସତ୍ଯ ଉଚ୍ଚାରି

ତ୍ରସେଣ ଘଟୌତ୍କଟ ଯେ ପଳାିଲା ଘୁଞ୍ଛିକରି । ୭୨ ।

ଦ୍ଵାରେଣ ଶୁଣୁଥିଲା ତାହା ହିଡିମ୍ବିକୀ ବାଳୀ

ଗଦକୁମାରକୁ ପେଲି ଭିତରେ ପଶିଲା ଜଞ୍ଜାଳୀ । ୭୩ ।

ଲାଜ ଭୟ ସଂକୋଚ ସେ ସମସ୍ତ ତେଜ୍ଯା କରି

କୋପେଣ ଦ୍ରୋପଦୀକି ଆସି ବଚନ ଅବଧାରୀ । ୭୪ ।

ଆଲୋ ଦେଖୁ ଦେଖୁ ପାମେରୀ ଅଟୁ ତୁ ଅସତୀ

ୟେକା ସ୍ତିରୀ କି କାହିଂଲୋ ଅଛୈ ପଞ୍ଛୁପତି । ୭୫ ।

ପୁତ୍ର ମୋହୋର କୋଟିୟେ ପଟେ ମୂର୍ଦ୍ଧନା ଅଭିଷେକୀ

ତାହାର ତ ନମସ୍କାରଲୋ ନ ଯୋଗାି ସ୍ତିରୀଂକି । ୭୬ ।

ଅଗ୍ଯାନ ବାଳୁତ ପୁତ୍ରକୁ ମୋର ଲୋ କଲୁ ୟେଡେକ କେପ

ଗୁଣ ନ ବିଛାରିଲୋ ଅନନୁତେ ଦିଲୁ ଶପ । ୭୭ ।

ୟେ ଯେ ସେ ଶାପ୍ଯ ତୋହୋର ନୋହିବ ଅନ୍ଯସ୍ତା

ଯୁଗତେ ସେ ତୋହେ ର ପୁତ୍ର ଖ୍ରୀ ତାହାର ମାତା । ୭୮ ।

ତେ ହୋର ଶାପ ତାହକୁ ହୋୁ ପରମହୀତ

ହୃଦଗତେ ଶକତି ପଡନ୍ତେ ପୁତ୍ରକୁ ମୋହୋର ଅଚ୍ଛିନି କ୍ଷତ୍ରୀବୃତ୍ତ । ୭୯ ।

ପିଠି କତିକି ଯେବେ ପଡନ୍ତା ଶକତି

କ୍ଷତ୍ରୀକି ଅକରଣ ହୁaନ୍ତା ନର୍କଗତି । ୮୦ ।

ତୁ ତ ଆଣ୍ଠୁ କୁଡି ପୁତ୍ର ତୋହୋର ନାହିଂ

ତୁକୁି ଶାପ୍ଯ ଅବା ଦେବୈ ମୁହିଂ କାହିଂ । ୮୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ସେ ହିଡିମ୍ବିକୀର ମହିମା

ଭବିଷ୍ଯକୁ ଶାପ ଦିଲା ବ୍ରିକୋଦରର ବାମା । ୮୨ ।

ଅବଶ୍ଯ ପୁତ୍ର ପ୍ରାପତ ହୋିବ ତୋତେ ୟେ ପାଞ୍ଛକରି ବୀର୍ଯ୍ଯେ

କାଳେ ଉପୁଜିବେ ତୋର ପଞ୍ଛୁ ଯେ ଆତ୍ମଜେ । ୮୩ ।
<P୧>୭୮।୨--ଯୁଗତେ ତୁ ତାହାର ଲୋ ହୋିଲୁ ସାବତ ମାତା ।--
[MBO-୦୩(୨)-୨୦]

ମୋହୋର ଶାପ୍ଯକୁ ତାହାନ୍ତ ହୋିବ ପରମାଦ

ସାତ ସାତ ବରଷେ ପୁତ୍ର ତୋହୋର ହୋିବେ ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୮୪ ।

ୟେସନେକ ଶାପ୍ଯ ଯହୁଂ ହିଦିମ୍ବିକୀ ଦିଲା

ସଭାରେ ଦୁି ସତୀଂକର କଳି ଯେ ହୋିଲା । ୮୫ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନଥେ ଛାହିଂଲେ ବ୍ଯାସଂକର ମୁଖ

ଭୋ ବ୍ଯାସ ୟେ ଶାପ୍ଯ ତୋହୋର ଶାହାସ୍ରେ କେମନ୍ତେ ଅଚ୍ଛି ଦେଖ । ୮୬ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ବ୍ଯାସେ ଫେିଲେ ଗ୍ରନ୍ଥ ପୋଥି

ସଭାରେ ଶ୍ରୋତା ହୋିaଛନ୍ତି ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି । ୮୭ ।

ଆଗତ ଗ୍ରନ୍ଥ ଯେକହୁଛନ୍ତି ବ୍ଯାସେ

ପୁରାଣ ବାକ୍ଯ ଯେ କହନ୍ତି ଭବିଷ୍ଯେ । ୮୮ ।

ଶୁଣ ଦେବ ସାବଧାନେ ଜଗନ୍ନାଥ ପରମବ୍ରହ୍ମ ଯୋଗୀ

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି ହୋିବେ କାଳ ଭୋଗୀ । ୮୯ ।

ପ୍ରଥମେ ସେନାପତି ହୋିବାକି ହାଦେ ଭୀଷ୍ମେ

ମହାଯୁଦ୍ଧ କରିବେ ସେ ଦଶ ଯେ ଦିବସେ । ୯୦ ।

ତହୀଂର ଉତ୍ତାରେ ସେନାପତି ହୋିବେ ଗୁରୁଦ୍ରୋଣେ

ଦ୍ଵିତୀୟ ଦିବସକ ରାତ୍ରକ ହୋିବ ଘୋର ରଣେ । ୯୧ ।

କର୍ଣ୍ଣର ହାଥେ ଥିବ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି

ନନ୍ଦୀଘୋଷ ରଥେ ସାରଥି ହୋିଥିବେ ଦାଶରଥି । ୯୨ ।

ଘଟୌତ୍କଟ କୈଂ ଛାହିଂ ବୋଲିବେ ହୃଷିକେଶୀ

ନନ୍ଦୀଘେଷ ରଥ ପଛ କତି ତୁ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ଲୁଚି ଥାaସି । ୯୩ ।

ଶକତି ବୁଲାିଣ ଯେ ମାରନ୍ତେ ରାଧେବ

ନନ୍ଦୀଘୋଷ ରଥ ପ ତାଳକୁ ଛାପିବ ହନୁଦେବ । ୯୪ ।
<P୧>୮୦।୨--କ୍ଷତ୍ରୀତୁଳତୁ ଅଧର୍ମ ହୁaନ୍ତା ଅଧୋଗତି ।--ଝ, ଟ
<P୧>୮୫।୨--ସଭାରେ ଦୁି ସତୀଂକର ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି ହୋିଲା । ଝ, ଟ
<P୧>୮୫।୨--ସଭାରେ ଦୁି ସପତଣୀଂକର କଳି ଯେ ବାଜିଲା । ଡ, ଫ
[MBO-୦୩(୨)-୨୦୧]

ଧାତିକାରେ ନନ୍ଦୀଘୋଷ ରଥ ପଶିବ ପାତାଳେ

କର୍ଣ୍ଣ ମାରିବ ଶକତି ପଡିବ ଘଟୌତକଟର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ । ୯୫ ।

ୟେସନେକେ ବ୍ଯାସେ କହିଲେ ଆଗତ ଗ୍ରନ୍ଥ କଥା

ଘଟୌତ୍କଟର ଚରିତ ହରି ୟେସନେକ ବ୍ଯବସ୍ଥା । ୯୬ ।

ପୁଣିହିଂ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତ

ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମାରଂକ କଥା ହୋିବ କେମନ୍ତ । ୯୭ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଯେ ଶାହାସ୍ର ବିଧାନେ

ଦ୍ରୋଣଂକର ଉତ୍ତାରେ ସେନାପତି ହୋିବେ ହାଦେ ବୀର କର୍ଣ୍ଣେ । ୯୮ ।

କ୍ର୍ଣ୍ଣର ସାଂଗ୍ରମ ହରି ହୋିବ ଅଡ଼୍ହାି ଦିବସ

ଶେଷ ଗଦପବୋନ୍ଗ୍ ହୋିବ ମହାରଣ ଅର୍ଦ୍ଧେକ ଦିବସ । ୯୯ ।

ବହୁତ ସମର ହୋିବ ସେ ଅର୍ଦ୍ଧ ଦିବସର ମଧ୍ଯେ

ସମସ୍ତ ଶେଷ ହୋିବ ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିବସର ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୦୦ ।

ଦଣ୍ଡ ଜୟେ କରିଣ ସେ ପାଣ୍ଡେବ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ

ଶୁଭ ଅନୁକୁଳେ ଯେ ବିଜୟେ ଯମପ୍ରଶସ୍ତେ । ୧୦୧ ।

ପାଣ୍ଡେବନ୍ତ ଘେନି ହରି ତୁମ୍ଭେ ଯିବ ଦ୍ଵାରିକା

ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମାରନ୍ତ ଶୁାି ନିଶଂକା । ୧୦୨ ।

ଅଶସ୍ତମା ସେନାପତି ହୋିବ ସେହି ରାତି

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଯେ ମାରିବ ଦୁହିନ୍ତି । ୧୦୩ ।

ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମାର ଯେ ଶୋିଥିବେ ପଲଂକେ

ପର୍ଶୁୟେକ ଘେନି ଅଶସ୍ତମା ପଶିବ ନିଶଂକେ । ୧୦୪ ।

ପାଞ୍ଛାଳୀକୁମାରଂକର ଯେ ଚ୍ଛେଦିବ ପଞ୍ଛୁଶିର

ଧନୁରେ ଲମ୍ବାି ପଞ୍ଛୁଶିର କରିବ ଯେ ଭାର । ୧୦୫ ।
<P୧>୯୯--ଦ୍ରିଯୋଧନର ଶତେଭାି ସେହି ରତ୍ରେ ପଦିବେ,
<>ଲକ୍ଷ୍ମ ଣତ୍କମାର ସହିତେ ସମସ୍ତ ନାଶଯିବେ ।--ଫ
[MBO-୦୩(୨)-୨୦୨]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଗ୍ରତେ ତାହା ପକୈବ ନେି

ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିବ କୁରୁବୈ ପଞ୍ଛଗୋତି ପୁତ୍ରଂକର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୧୦୬ ।

କହନ୍ତି ମହାତମା ପରାଶର ରୁଷିଂକର ସୁତ

ହିଡମ୍ବିକୀ ଶାପ ହରି ହାଦେ ହୋିବ ୟେମନ୍ତ । ୧୦୭ ।

ବ୍ଯାସଂକର ମୁଖରୁ ଯେ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୦୮ ।

ଆପଣେ ମହାତମା ଯେ କରନ୍ତି ସାଧୁ ସାଧୁ

ସମ୍ବୋଧନା କରି ଶାନ୍ତି କରାିଲେ ବେନିବଧୂ । ୧୦୯ । ୧୦୪୮୨ ।
<P୧>୧୦୬।୨--``ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିବ କୁରୁବୈ ପଞ୍ଛଗୋଟି ପୁତ୍ରଂକର ମିଖ ଛାହିଂଽଽ
<>ପାଠ ପରେ `ଜଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଗ୍ରନ୍ଥ ପୋଥି ଫେଡିଣ ଯେ ଦେଖନ୍ତି ବ୍ଯାସଦେବ
<P୧>ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥାଶୁଣ ମନୁ ଦେବ ।
<P୧>ଯଗ୍ଯଂରେ ଆହୁତି ଯେ ଦେୁଛନ୍ତି ବ୍ଯାସଦେବ ।
<P୧>ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଲକ୍ଷେକ କଳସ ବସିଥାିଂ
<P୧>ଆହୂତି ପଡିଲେ ସେ ଲକ୍ଷେ କୁମ୍ଭ ଢଳୈ ।
<P୧>ୟେମନ୍ତେ ଯେ ଗୋଟିୟେ ନ ଡ଼୍ହଳିଲା
<P୧>ଜଗନ୍ନାଥଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ବ୍ଯାସ ମୁନି ପଛାରିଲା ।
<P୧>ସ୍ଵାମୀ କେବଣ ରାୟେଟି ଆସିନାହୀଂ ସଭାକୁ
<P୧>ଭଲକରି ନା ସଂଖୋଳ ତାହାକୁ । ଜ ଯୋଥି
[MBO-୦୩(୨)-୨୦୩]
<H>{@ବିଭୀଷଣକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଆଣିଚା ନିମନେ
<>ଘଟେତ୍କଚର କଙ୍କା ଗମନ@}

ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ ଯେ କରାିଲେ ଘଟୌତ୍କଟ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଂକ କୋଳେ ନେି ପୁତ୍ରକୁ ବସୈଲେକ । ୧ ।

ବହୁତ ମଙ୍ଗଳ ଯେ ଶୁଭୈ ବେଦଧୁନି

ହବିର୍ଭାଗ ସମର୍ପନ୍ତି ସମସ୍ତ ଶୁଦ୍ଧ ମହାମୁନି । ୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣିମା ଦେବ ନାରାୟଣ

ଐଲେଟିକି ଜଗନ୍ନାଥେ ପୃଥୀର ସମସ୍ତ ରାଜାଗଣ । ୩ ।

ବଦୟନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ ଶୁଣ ଧର୍ମରାୟେ

ସ୍ଵାମୀ ମଧ୍ଯପୁରେ ଥାିଂ ନୁାସୈ ୟେକ ରାୟେ । ୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ବଡାି ଗରୁହଂସୀ ସେ ଅଟୈ ମହାରାଜା

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗର ସେ ଅଟୈ ଧର୍ମିକ ଅମର ଦ୍ଵିଜା । ୫ ।

ଯୁଝେସ୍ଠି ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ତାହ ଶୁଣି

ୟେଡେ ଦୁରନ୍ତେକ ରାଜ ଦେଖିଲାତ ନାହୀଂ ଚତ୍ରପାଣି । ୬ ।

ବଦୟନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ ଶୁଣିମା ଧର୍ମନୃପେ

ବିଭୀଷଣ ନାମେ ରାଜ ୟେ ଅଛୈ ଲଂକାଦ୍ଵୀପେ । ୭ ।
<P୧>୫।୨--ତେପନ ଯୁଗର ସେ ଅଟୈ ଧାର୍ମିକ ଦେବସ୍ଵିଜା । ଫ, ଝ, ଟ
<P୧>୬।୨--ୟେତେ ଯୁଗର ରାଜା ବୋଲି ଶୁଣିଲା ନାହିଂ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ଝ, ଟ
<P୧>୭।୨--``ବିଭୀଷନ ନାମେ ରାଜାୟେ ଅଛୈ ଲଂକାଦ୍ଵୀପେଽଽ ପରେ ନ, ଠ
<>ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକ ଦ୍ଵୟରେ ଅଧିକା ପାଠ:--
<P୧>ସ୍ଵାମୀ ରମଭକ୍ତ ସେହୁ ଅଟେ ମହାଯତି
<P୧>ତ୍ରୋତୟାରେ ରାମ ଦଶରଥର ସନ୍ତତି ।
<P୧>ପିତୃସତ୍ଯ ପାଳିବାକୁ କଲେ ବନବାସ
<P୧>ପତ୍ନୀ ଭ୍ରାତା ସହିତେ ଦଣ୍ଡକେ କଲେ ବାସ ।
<P୧>ରାବଣ ନାମରେ ଲଂକା ଗଡରେ ଇଶ୍ଵର
<P୧>ରାମପତ୍ନୀ ଜାନକୀଂକି ହରିଲା ପାମର ।
<P୧>ଲଂକାରେ ପ୍ରବେଶି ରାମ ତାକୁ ବଧକରି
<P୧>ତାରଭାି ବିବୀଷଣେ କଲେ ଦଣ୍ଡଧାରୀ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୦୪]

ଶ୍ରୀରାମଚଦ୍ରଂକର ଅଭିଷେକୀ ସେ ଅଟୈ ମହୀପତ୍ଯେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ବୋିଲେ ସେ କିଂପେ ଆସିବାକ ୟେଥେ । ୮ ।

ନାରାୟେଣ ବୋିଲେ ହୋ ଆମ୍ଭେ ପେଷବାକ ଦୂତେ

ଆସିବା ନୁାସିବା ଜାଣିମା ତଦନ୍ତେ । ୯ ।

ସହଦେବ ଘେନି ଦେବ ବିଜୟେ ଯୋଗେଶ୍ଵର

ବ୍ଯାସଂକର ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଦାମୋଦର । ୧୦ ।

ଭୋ ବ୍ଯାସେ ଯୋଗାି କି ୟେ ତୁମ୍ଭର ବିଛାରକୁ

ଶ୍ରୀମୁଖ ଦେୁaଛୁଂ ଆମ୍ଭେ ବିଭୀଷଣ ଆସିବାକୁ । ୧୧ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଦେବ ତୁ ଅଟୁ ପରମ ଯୋଗୀ

ତୋହୋର ଶ୍ରୀମୁଖ ଗଲେ ବିଭୀଷଣ ଆସିବ ବେଗି । ୧୨ ।

ସହଦେବଂକୁ ଘେନି ଦେବ ବ୍ଯାସଂକର ଅଗ୍ରତେ

ଲିହନ୍ତି ଶ୍ରୀମୁଖ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନ ଅନୁମତେ । ୧୩ ।

ମାୟାୟେ ପରଲୋକ ଯେ କରୈ ଆଚ୍ଛାଦନ

ମନୁକାଳ ଉଞ୍ଛାିଣ ପୁଣ ପୁଣ ଉତପନ୍ନ । ୧୪ ।

ଲଂକାଧିପତି ବିଭୀଷଣକୁ ଶ୍ରୀମୁଖ:--

ଶ୍ରୀ ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ନୃପତି । ନିରାକାର ଶୈଳ ଧରଣ ।

ପରଶୁଧର ପରମାନଦ ମୂରତି । ପୁରରବା ଦେବ ଉଦିତ ପାଟ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ପାଟ ଉଦ୍ଧାରଣ । ନୈରୁତ ମହାଦେବ ଉଦେ ଅର୍ଥ ।

ଭାନୁବନ୍ତ ଭ୍ମବନାଧିପତ୍ଯେ । ଉଭୟଭ୍ମବନ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେଶ୍ଵର ।

ଯଯାତି ଦେବ ମାନ ଉଦ୍ଧାରଣ । କୌଶିକ ବଳ ଭଙ୍ଗାଣ ।

ନୃପ ଦେଶ ଉଦ୍ଧାରଣ । ଶଶଧର ମହୀ ଅଳଂକୃତ ।

ବିନ୍ଧ୍ଯାଚଳ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବିଡଳାଧିକ । ମନୁକଲ୍ପ ବର ଦାୟକ ।

ତାରଣସୁର ଶିଖର । ନଘୋଷ ମହସର୍ପ ମୁକତaର୍ଥ ।

କାଳିଂଜନ କାଳାନ୍ତକ, ପଞ୍ଛାଳପୁର ମଣ୍ଡଣ । ଗଣ୍ଡୁକୀ ଦର୍ପ ଚୂଡଣ ।

କାଲେବର ବନ ସତ୍ଯ ପରୀକ୍ଷା । ଭୋପାଳ ଗିରି କନ୍ଦର ଚୂଡା ଚୁର୍ଣ୍ଣକ ।

କାଳ ଭୟେ ନିଶୋଧନ । କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗ ଶତୃକୁ ଭରସଲ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୦୫]

ଶରେ ସାଗର ବାରାନିଧି ବନ୍ଧନ । ହନୁମନ୍ତର ପ୍ରାଣ ଗୁରୁ ।

ନାଗେଣୀ ବଳ୍ ଅବିନାଶକ । ଜୀମୂତ ବାହନକୁ କଲୁ ଚିର ଆିଷ୍ଯକ ।

ଗଙ୍ଗା ଗୟା ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ଗୋଦାବରୀ ଗୌତମୀ ।

ହରପାଦ କେଦାର ପ୍ରୟାଗ ଶରଣ ଭଦ୍ରା ।

କାମିନୀ ମାନିନୀ ମାଳତୀ ପୁଷ୍କର ବାରାନିଧି ।

ଶୌରୀ ଶାକମ୍ଭରୀ ବାଶୀ କୌଶିକ ଅନ୍ଧକ କାବେରୀ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ସାମରଥ ନିକ ।

ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଶ୍ଚିମ, ଅଗ୍ନି ଐଶାନ୍ଯ ବାୟବ୍ଯ ନୈରୁତ ।

ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗ ନୀଳାମ୍ବର କ୍ଷୀର ଲବଣ ନୀର ନୀଳ ଇକ୍ଷୁ ।

ଅମ୍ବୁ ସୁରା ଦଧିଘୃତ । ବାଲି, ପବନ ସମୁଦ୍ର କାରେଣୀ ।

ପଦ୍ମ କୁଶଳ ରତ୍ନ ଜମ୍ବୁ ମଳୟା ତ୍ରୌଞ୍ଛ ଶ୍ଵେତଚନ୍ଦ୍ର

ୟେ ନବଦ୍ଵୀପ ଠାକୁର ମୌଡମଣି ।

ଥାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ଛାରିଖାନି ।

ଚୌରାଶୀ ଲକ୍ଷେକ ଜୀବଜନ୍ତୁ ରକ୍ଷା ପାଳକ ।

ନାଶକର ଦର୍ପ ହରନ୍ତା କୃତାନ୍ତେକ ।

ଅମରାଧି ନାଥ ରକ୍ଷାପାଳକ । ଖାଣ୍ଡବ ବନ ବିଧ୍ଵଂସନ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକର ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣ । ଆରୋଗ୍ଯ ମହପ୍ରଭ୍ମ ।

କୁମ୍ଭୀର କିନ୍ନରୀ ବକ ହିଡିମ୍ବେକ ଦର୍ପ ଚୂରଣ ।

ବୀରାଧି ବୀରବର ବ୍ରିକୋଦର ଜେନାଂକର ସ୍ଵାମୀଗୁରୁ ।

ଜଗୁଜନ ଆତ୍ମା ସାରିକ୍ଷା । କଲପିରାଜା ଧୂମାନ୍ତେକ ।

କୁଣ୍ଡଳା ସୁର ବିଦାରଣ । ଗୋସିଂହା ପ୍ରାଣ ହରଣ ।

ପାଣ୍ଡବାସୁର ମୋଡଣ । ଦେବ ଦାନବ ଯକ୍ଷ କିନ୍ନର ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ମହାମେଘ ନର ନାଗ ରକ୍ଷ କୌଣପ ପିଶାଚ ।

ୟେକାଦଶ ଲୋକ ଚିନ୍ତାମଣି । ସତ୍ଯଯୁଗ ନିରଞ୍ଜନ ।

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ନୀଳାମ୍ବର ବିଷ୍ଣୁ ଅବତାରେକ ।

ଦ୍ଵାପa ଧର୍ମ ମହାରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଅବତାରେକ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୦୬]

କଳିଯୁଗେ କମଳ କୋଷ ନିରାକାର ।

ମହା ପ୍ରଳୟରେ ପନ୍ନଗା ନାରାୟଣ ।

ମନ ପବନ ଚୈତନ ମନଧ୍ଯାନ ଗୁରୁ ।

ଦାତ୍ବ୍ଯ ସତ୍ଯବର ମହାପ୍ରଭ୍ମ ସ୍ଵାମୀର ଚରନ ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକ ମୌଡ ମଣି ।

ଭାରାଭର ଦର୍ପ ବିଧ୍ଵଂସନ ଶ୍ରୀରାମ ଚନ୍ଦ୍ର ବିଜୟେ ଅଳମ୍କୃତ ।

ମାନଧାତ୍କୈଂ ଗ୍ଯାନ ଉପଦେଶ ।

ମାଧବ ଦେବ ନିତ୍ଯ ନିରାକାର ଅବତାର ।

ଶୁକ୍ଳାମ୍ବa ଶରୀର ଶୂନ୍ଯେ ଅବତାରେକ ।

ଶ୍ରୀବାସୁଦେବ ଯାହାର ଚରଣେ ଭୃତ୍ଯ ।

ଗ୍ଯାନଗୁରୁ ଧ୍ଯାନ ଗୁରୁ । ଗାୟତ୍ରୀ ମହାମନ୍ତ୍ର ଗ୍ଯାନଗୁରୁ ।

ପାଦ ପଲ୍ଲବେ ଶରଣ ।

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ ।

ଦୁଷ୍ଟ ଦର୍ପ ବିଧ୍ଵଂସନ । ରାଜାଧି ରାଜେଶ୍ଵର ।

ବାରାନିଧି ସାରିକ୍ଷେ ଯାହାର ମହିମାଂ ।

ମେରୁ ସାଦ୍ରିଶ୍ଯେ ବଡିମା ପବନ ସାରିକ୍ଷେ ଚଞ୍ଛଳ ।

ମହୀ ସାରିକ୍ଷେ ସାଧାରଣ । ଥାବର ସାଦ୍ରିଶ୍ଯେ ନିଶ୍ଚଳବନ୍ତ ।

ଶଂଖ ଶ୍ଵେତପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ କର୍କୋଟକ କୁଳୀକ ତକ୍ଷକ ।

ଅନନ୍ତ ଅଷ୍ଟ କୁଳା ନାଗ ।

ଚରଣେ ଭୁଷଣ ଦିଗାଙ୍ଗ ମୂର୍ଦ୍ଧନା ।

ପୁଷ୍କର ନିତ୍ଯେ ନିତ୍ଯେ ଅଭିଷେକ ।

ଗୁଣସାଗର ନାଥ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ ।

ନିରାକାର ସାରିକ୍ଷେ ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ଶରୀର ।

ରୋମାଞ୍ଛ ବିଷ୍ଣୁ ଚରଣେ ବନ୍ଦନ ରାଜାଧି ରାଜ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ।

ଠାକୁରଂକର ପଦ୍ମପାଦେ ବିନୟେ ନମଃ ।

ତୋହୋର ଥାଠ ସନ୍ଯମୂଳେ ଦେଖା ଦରଶନି ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୦୭]

ଧନ ଘେନି ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ରାଜୁସୀ ଯାଗ ସଭାକୁ ଉଠି ଆସିବା ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବଂକର ବାୟେଂଛା ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶଂଖଚତ୍ର ସନ୍ତେକ ପ୍ରମାଣ ।

ଆହୋ ବିଭୀଷଣ ରାଜା ତୋହୋର ସନ୍ଯବଳ ଘେନି ଗଲା ।

ଦୂତ ପତି ସଙ୍ଗେ ଶୀଘ୍ରେ ହୋି ଆସିବ ।

ତୋତେ ଯେ ଆମ୍ଭେ ରାମ ଅବତରେ ।

କହିଲା ନାହିଂକି ? ତୋତେ ଠାକୁରଂକୁ ଦ୍ରଶନ କରାିବା ବୋଲି

ମୁକତକୁ କାରଣ ବହୁତ ଅଚ୍ଛିଟି । ନାରାୟଣ କୋଟିୟେ

ଅବତାରେ ଯେତେକ ଫଳ ଶୃତି । ଆହୋ ବିଭୀଷଣ ଶ୍ରୀଘ୍ରେ

ପୟାମି । ବିଳମ୍ବେ ଦ୍ରଶନ ନସ୍ତିଟି ବେଗେ ଆସ ।

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଦୂତ ପ୍ରଭ୍ମ ଚରଣେ ଶତଦଣ୍ଡ

ପ୍ରଳମ୍ବ ବିନୟେ ନମାମି--ଶ୍ରୀ--ଶ୍ରୀ--ଶ୍ରୀ ।

ଶ୍ରୀମୁଖ ସମାପତ କରିଣ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଶ୍ରୀମୁଦା ସନ୍ତେକ ବସିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଂକ ହାଥେ । ୧୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ ଶୁଣିମା ଅନନ୍ତ

ଲଂକା ଗଡକୁ ଯିବାକୁ ହରି କେ ଆମ୍ଭର ସାମରଥ । ୧୬ ।

ଦୁସହ ଦୁରାନ୍ତେକ ସମୁଦ୍ର ଗଡଖାି

ମାନବ ମାତ୍ରକେ ପୁଣ ନୁାରୈ ଯାିଂ । ୧୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଗ୍ରତେ ଯେ ବଦୟନ୍ତି ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ହିଡମ୍ବିକୀ ନନ୍ଦନ ଘଟୌତ୍କଟ ଭୀମସେନର ବତ୍ସି । ୧୮ ।

ଅନ୍ତିରିକ୍ଷେ ଗମୈ ଦେବ ଅସୁରଂକର ରଥ

ସେହି ସେ ଗମି ପାରୈ ଅଗମ୍ଯ ସାହେର ଶୂନ୍ଯପଥ । ୧୯ ।

ନାରାୟଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଲଂକାଗଡକୁ ଘଟୌତ୍କଟକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧରୀ । ୨୦ ।

ଅନ୍ତରିକ୍ଷେ ବିମାନ ଯେ ଚଢି ବୀରମଣି

ଲଂକାକୁ ବାହାର ହୋି ଦୁତୀ ବିଦ୍ଯାଧର ଜାଣି । ୨୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୦୮]

ବାସବର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଯେହ୍ନେ ଚଳୈ ଅଙ୍ଗାର ପନଙ୍ଗ

ଅନେକ ମଣି ରତ୍ନ ହୋିଲ ଆଭରଣ ଅଙ୍ଗ । ୨୨ ।

ସ୍ଵାମୀଂକର ଶ୍ରୀମୁଖ ଲମ୍ବାି ହୃଦଗତେ

ହିଡିମ୍ବୀର ନନ୍ଦନ ଚଳୈ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗ ପଥେ । ୨୩ ।

ସଭାରେ ବିଛାର କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ରାୟେ

ସାଗରେ ଡିଙ୍ଗରେ ସବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ତେଜୋମୟେ । ୨୪ ।

ତେପନ ଯୁଗର ଯେ ବିଭୀଷଣ ମହରାଜା

ଯୁଜେଷ୍ଠିଦେବଂକ ଚରଣେ କରିବ ଆସି ପୂଜା । ୨୫ ।

ବଡାି ଦୁଲଭ କୃତ୍ଯ ହୋିବାକ ସମ୍ପଦେ

ବହୁତ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦେଖିବା ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଂକ ପ୍ରସାଦେ । ୨୬ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ କରନ୍ତି ସାଧୁ ସାଧୁ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତୁଂ ବାହାର ହୋିଲା ହିଡିମ୍ବୀର ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ । ୨୭ ।

ଦୁତୀିନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଭୀମସେନର ବଳା

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଜାନି ତେଜ ଅନର୍ଗଳା । ୨୮ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ନନ୍ଦନ ଚଳୈ ଦକ୍ଷିଣ ମୁରତି

ଡାକନାଦେ କମ୍ପିଲା ସେ ଅମର ବାରସ୍ଵତୀ । ୨୯ ।

ଜମ୍ବୋଦ୍ଵୀପ ପୃଥୀ ଜିଣୀ ସେ ଗଲା ୟେକରାତ୍ରେ

କ୍ଷୀରୋଦକୁ ଜିଣିଗଲା ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତେ । ୩୦ ।

ମାଘ ଶୁKଅଳ ପକ୍ଷ ଭୌମବାର ଚତୁର୍ଥୀରେ

ଉତ୍ତରାଭାଦ୍ର ନକ୍ଷତ୍ର ପାଞ୍ଛଘଡି ଠାରେ । ୩୧ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଲଂକା ଦ୍ଵୀପେଣ

ୟେକାଦଶ ଯୋଜନ ଉଚ୍ଚ ଜଗତୀରେ ବିଜୟେ ବିଭୀଷଣ । ୩୨ ।
<P୧>୩୨।୨--``ୟେକାଚଣ ଯୋଜନ ଉଚ୍ଚ ଜଗତୀରେ ବିଜୟେ ବିଭୀଷଣଽଽ
<>ପାଠପରେ ``ଥଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ:--
<P୧>ଶୁକ ସାରଣ ମନ୍ତ୍ରୀକି ପଛାରୈ ବିଭୀଷଣ
<P୧>ଆହୋ କାହାର ରଥ ୟେ ଭଲକରି ଚିହ୍ନ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୩(୨)-୨୦୯]

ଦେବ ଆସ୍ତାନେ ବସିaଛନ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମନାତ୍ଯେ

ଆକାଶେ ଦିଶିଲା ଯେ ଗମନ୍ତେ ୟେକାରଥେ । ୩୩ ।

ଛାମୁରେ ଜଣାିଲେ ପାରୁଶ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ସ୍ଵାମୀ ଆକାଶ ମାର୍ଗେ ତ ଗମୈ ୟେକାରଥୀ । ୩୪ ।

ଅମର ତେଜ୍ଯା କରି କି ବିଜୟେ ସୁରପତି

ଅସଂଖ୍ଯ ଅଗୋଚର ଦିଶୈ ଦିବ୍ଯ ମୂରତି । ୩୫ ।

ଦ୍ଯୁମନସେନ ବୋିଲା ୟେ ନୋହୈ ମଘବା

ଐରାବତ ନାଗ ଥାାନ୍ତାଟିକି ହୋିଲେ ସୁରଦେବା । ୩୬ ।

ଅଳକା ତେଜିଣ ବିଜେକଲେ କି କୁବେର

ବାରାନିଧି ନାଥ କି ବିଜୟେ ରତ୍ନାକର । ୩୭ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଦିଗବିଜେ କଲେ ଅବା ଆପଣେ ବାସବ,
<P୧>କି ୟେ କାପାଳୀ, କପିଳାସ ଜିଣି ବିଜେ କଲେ ସଦାଶିବ ।
<P୧>କି ୟେ ଚନ୍ଦ୍ରଦେବ ରୋହିଣୀର ପତି,
<P୧>ଶତେଚନ୍ଦ୍ର ବଦନ ଦିଶୈତ ୟେହାର ଜ୍ଯୋତି ।
<P୧>କି ୟେ ସଂଗ୍ଯାଂର ପତି ଅଟୈ ନିରଞ୍ଜନ,
<P୧>କି ୟେ ପ୍ରଖର ଜ୍ଯୋତି ଅଟେ ବଡ ବା ଅନଳ ଜାଣ ।
<P୧>କି ୟେ ଯନୋବନ୍ତୀ ମଣ୍ଡଳ ଅଟନ୍ତି ପିତା,
<P୧>କି ୟେ ସଞ୍ଜୀବନୀ ନାଥ ଅଷ୍ଟନାମ ଦେବତା ।
<P୧>କି ୟେ ଅଳକା ପୁର ତେଜି ବିଜେକଲେ କୁବେର
<P୧>ବାରନିଧି ନାଥ ଅବା ଅଟେ ରତ୍ନାକର ।
<P୧>ୟେହାର ମୃତ୍ତିକି ତ ନୁାରୈ ଛାହିଂ
<P୧>ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ତ ମୋହୋର ହୃଦୟ ହୁୈ ।
<P୧>ରାଜାର ବଚନେ ସେ କହନ୍ତି ଶୁକ ସାରଣ,
<P୧>ନୋହୈ ଇନ୍ଦ୍ର ପୁଣ ଶଚୀର ରମଣ ।
<P୧>ୟେ ଯେବେ ନିଶ୍ଚେ ପୁଣ ହୁaନ୍ତା ମଘବା,
<P୧>ଐରାବତ ଗଜ ଚଢି ଥାାନ୍ତା ସୁରଦେବା । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୩(୨)-୨୧୦]

କି ୟେ ରୁଦ୍ର ଦେବତା କପିଳାସ ବାସୀ

ବୃଷଭ ଅଭାବେ କି ବିଜୟେ କରିାସି । ୩୮ ।

ୟେସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ଲଂକାର ସୈନି

ଜଗତୀର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିଜେକଲା ଘଟତ୍କଟ ରଥ ଘେନି । ୩୯ ।

ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଚିହ୍ନ ଉଡୈ ରଥର ଉପରେ

ଆସନ ତେଜିଣ ଉଠିଲା ଲଂକେଶ୍ଵର ଧାତିକାରେ । ୪୦ ।

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାିଲା ସେ ହିଡିମିୀର ବାଳ

ଜଗତୀ ତଳେ ଉଭା ଅସ୍କନ୍ଦ ବନ ମହୀପାଳ । ୪୧ ।

ହ୍ର୍ଯ୍ଦଗତେ ଶ୍ରୀମୁଖ ଅଚ୍ଛି ତାର ଲାଗି

ଦେଖିଣ ବିଭୀଷେଣ ଆସ୍ତାନ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୪୨ ।

ମହାପାରୁଶ ମନ୍ତ୍ରୀ ପଛାରୈ ଅଗ୍ରତେ

କେବଣ ଭ୍ମବନୁ ତୁମ୍ଭେ ଆଗତ ଅଦଭ୍ମତେ । ୪୩ ।
<P୧>[ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ୟେ ଯେବେ ନିଶ୍ଚି ହୁaନ୍ତାଟି ସଦାଶିବ,
<P୧>ନଜ ବାହାନ ଚଢିଥାନ୍ତେ ବୃଷଭ ।
<P୧>ଚନ୍ଦ୍ରଦେବତା ନୋହୈ ୟେ ଛାୟାପତି
<P୧>ଅରୁଣ ସାରଥି ନାହିଂ ନାସ୍ତିକଲେ ମନ୍ତ୍ରୀ ।
<P୧>ୟେ ଯେବେ ନିଶ୍ଚେ ହୁaନ୍ତା କାଳ ଅନଳ ଅଗ୍ନି,
<P୧>ମେଷ ବାହନ ଚଡ଼୍ହିଥାାନ୍ତେଟି ପୁଣି ।
<P୧>ୟେବି ନୁହନ୍ତି ପୁଣୀ ଚତୁର୍ମୁଖ ଚତୁରାନନ,
<P୧>ହଂସ ବାହନ ଚଡି ପିତା କରନ୍ତେ ଗବନ ।
<P୧>ଯମଦେବତା ହୋିଲେଟି ଥାାନ୍ତା ମୈଂଷି,
<P୧>କୁବେର ନୋହୈ ୟେ ଅଟୈ କେବଣ ଦେଣୀ ।
<P୧>ବାରାନିଧି ନାଥ ୟେକି ଅଟୈ ରତ୍ନାକର,
<P୧>ମଗର ବାହାନ ନାହିଂ ନାସ୍ତିକଲା ମନ୍ତ୍ରୀବରୀ [ଅବଶିଷ୍ଟାଶ ପa ପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୩(୨)-୨୧୧]

ଘାଟୌତ୍କଟ ବୋିଲା ପାୟେଡା ପାଡ ବିଭୀଷେଣ

ନିୁଛାଳି କରି ଠାକୁରଂକର ଶ୍ରୀମୁଖ ବେଗେ ଘେନି । ୪୪ ।

ବିଭୀଷେଣ ବିଲା ମୁଂ ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଅମର

ଆନ ଠାକୁର ତ ନ ଜାଣୈଂ ମୋହୋର ଉପର । ୪୫ ।

ରାବଣେଶ୍ଵର ଠାକୁର ଥିଲା ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ବଧିଲେ ତାକୁ ଜାନକୀର ଅଭାବେ । ୪୬ ।

ଦୁତୀ ଠାକୁର ମୋର ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଦେବସ୍ଵାମୀ

ଅନ୍ଯ କେ ଠାକୁର ହୋ ନଜାଣୁ ତ ଆମି । ୪୭ ।

ରାମ ରାବଣକୁ ମୁଂ ଦୁହିଂନ୍ତ ଜାଣୈଂ

ମୁହିଂ ସାଂଗ୍ରାମେ ଜଗଜ୍ଜିତା ଆନ କାହାକୈଂ ନ ଗଣୈଂ । ୪୮ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ବୋିଲେ ଶ୍ରୀରାମ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗ ଅବତାରେ

ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ସେ ଦଶରଥ ଘରେ । ୪୯ ।

ଅନନ୍ତବୋନ୍ଗ୍ଶେ ରାଜା ଯଦୁନାମେଣ ରୁଷ

ଅରୁଣତେଜ ବୋଲି ଅଟୈ ତାର ଶିଷି । ୫୦ ।

ଅରୁଣତେଜ ପୁତ୍ର ଅନନ୍ତ ବସୁଦେବ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ହୋିଲେ ଯେ ବାସୁଦେବ । ୫୧ ।

ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲମୂଳେ ସେ କଂସାସୁର ବଧି

ଜାରା ନାରକା କାଳଦମନ ବିଶେଧି । ୫୨ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠର ପଠାନ୍ତର)
<P୧>କେବଣ ଚରିତ ୟେ କାହିଂକି ଆଗତ,
<P୧>ଥୟେ ନ ଯାଣିଲୁ ୟେ କେଂୁଣ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ।
<P୧>ଶୁକସାରଣ କହିଲେ ଶୁଣ ଆମର ବାଣୀ,
<P୧>ସ୍ଵୟଂ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଦୂତ ୟେ ଅଟୈ ଜାଣ ପୁଣି ।
<P୧>ୟେସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ଶୁଣି ଲଂକାର ସୈନି,
<P୧>ଧାତିକାରେ ରଥନେି ଟେକିଲା ଘଟୌତ୍କଟ ବୀରମଣି ।
<P୧>ଜଗତୀ ଉପରେ ବିଜେ କରିଚ୍ଛି ଲଂକପତି,
<P୧>ଦେଖିଲା ଘଟୌତ୍କର ବଦନ ଜ୍ଯୋତି ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୧୨]

ଦନ୍ତବତ୍ର ସୋମଦତ୍ତ ଶିଶୁପାଳ ବାଣାସୁର

ବଜ୍ରନାଭ ସୁନାଭ ଧଂସିଲେ ଅସୁରବଳ । ୫୩ ।

ସେ ଆପଣେ ବିଜେକରି ଅଛନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ

ତୋହୋରେ ଶ୍ରୀମୁଖ ଦିଲେ ସେ ଯିବାର ନିମନ୍ତେ । ୫୪ ।

ସନ୍ଦେଶ ବାରତା ଯହୁଂ ଶୁଣିଲା ବିଭୀଷଣ

ଜଗତୀରୁ ଡେିଂ ସେ ପଦିଲା ତତକ୍ଷଣ । ୫୫ ।

ପାୟେଡା ପାଡିଣ ସେ କରୈ ନିୁଛାଳି

ଘଟୌତ୍କଟ ଶ୍ରୀମୁଖ କରେ ଦିଲ ତୋଳି । ୫୬ ।

ଶତସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ହୋି ଶୁତିଲା ପରଣାମି

ଶିରେଣ ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନି ସୁମରୈ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ସ୍ଵାମୀ । ୫୭ ।

ମୁଦଫେି ପଢିଲା ସେ ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେଣ ଅସଂଖ୍ଯ ଯେବଣ ଚରିତ । ୫୮ ।

ବିଭୀଷଣ ପଛାରୈ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ନୃପତି

କାହାର କୁଳେ ଜାତ ସେ କାହୁଂ ଉତପତ୍ତି । ୫୯ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ବୋିଲ ସେ ଆଦି ନିରଞ୍ଜନ

ତାହାଂକର ତହୂଂ ତିନି ପୁରୁଷେ ହୋିଲେ ଉତପନ୍ନ । ୬୦ ।

ବ୍ରହ୍ମକର୍ମ ଧର୍ମ ଯେ ତିନି ଦୈବତ

ଚନ୍ଦ୍ର ପୂର୍ଯ୍ଯ ପବନ ଶୂନ୍ଯରୁ ଉତପତ । ୬୧ ।

ଆହୋ ଚନ୍ଦ୍ରର ନନ୍ଦନ ସେ ବୁଧ ଉପୁଜିଲା

ପୁରୁରବା ବୋଲିକରି ତାହାର ପୁତ୍ରେକି ହୋିଲା । ୬୨ ।

ପୁରୁରବା ନନ୍ଦନ ଯେ ଆୟୁର ନୃପତି

ନହୁଷ ବୋଲି ହୋିଲା ତାହାର ସନ୍ତତି । ୬୩ ।

ନହୁଷ ନନ୍ଦନ ଯେ ଯଯାତି ମହାରାୟେ

ପୁରୁ ବୋଲିକରି ତାହାର ତନୟେ । ୬୪ ।

ପୁରୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ପ୍ରବୀର ନୃପତି

ଇଳିନର ବୋଲିକରି ତାହ ସନ୍ତତି । ୬୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୧୩]

ଇଳିନର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଦୁଷ୍ଯନ୍ତ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ବୀରଭ୍ରଥ । ୬୬ ।

ଭ୍ରଥର ନନ୍ଦନ ଯେ ହେ ଇଲା ଭ୍ମମନ୍ଯୁ

ବିରଥ ବୋଲିକରି ତାହାଂକର ତନୁ । ୬୭ ।

ବିରଥର ନନ୍ଦନ ଶମ୍ଭୁରାଣ ନୃପତି

ଆଦିତ୍ଯର ଦୁହିତା ପ୍ରଦାନ ହୋିଲ ତାପତୀ । ୬୮ ।

ଦେବତାୟେ ସହି ନୁାରିଳେ ତାପତୀର ରଶ୍ମି

ତାହାକୈଂ ଘେନି ଗୃହବାସ କଲେ ଶମ୍ବୁରାଣ ସ୍ଵାମୀ । ୬୯ ।

ତାପତୀ ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା କୁରୁ ନାମେ ଆତ୍ମଜ

ତାହାଂକର ନନ୍ଦନ ହୋିଲେ ପାଡ଼୍ଥିବ ମହାରାଜ (ପ୍ରତୀପ) । ୭୦ ।

ପାର୍ଥିବର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲେ ଶାୟନ୍ତନୁ

ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ହୋିଲେ ତାହାଂକର ତନୁ । ୭୧ ।

ବ୍ଯାସ ବୀର୍ଯ୍ଯୁଂ ଜାତ ପଣ୍ଡୁ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ପଣ୍ଡୁଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ଧର୍ମରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୭୨ ।

ଧର୍ମ ଦେବତାଂକ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଜାତ ଯୁ ଝଷ୍ଠି ଦେବରାୟେ

ତାହାଂକର ସାନୁଜ ଭୀମସେନ ପବନ ତନୟେ । ୭୩ ।

ବାସବର ନନ୍ଦନ ସେ ଯେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ହରି ଅରଜୁନ ୟେକ ଆତ୍ମା ଅଟନ୍ତି ୟେହୁ ବେନି । ୭୪ ।

ପାଞ୍ଛାଳ ଦେଶେ ପାର୍ଥ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ରାଧାଚତ୍ର

ଦ୍ରୋପତୀ ହରଣେ ଦର୍ପ ମର୍କିଲେ ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର । ୭୫ ।

କୁମ୍ଭେକ ନାମେ ଦୈତ କପିଳାସ ଉପାଡନ୍ତେ

ସାଂଗ୍ରାମେ ସରି ନୋହିଲେ ଦେବ ଈଶ୍ଵରେ ଶିବଗଣ ଅହିତେ । ୭୬ ।

ସେ କୁମ୍ଭକ ଦୈତକୁ ବଧକଲେ ଅରଜୁନେ

କପିଳାସ ଛଡାି ଆଣି ଦିେଲ୍ ତ୍ରିଲୋଚନେ । ୭୭ ।
<P୧>୭୨।୨--ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ କ୍ଷେତୃଂ ଜାତ ପଣ୍ଡୁ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । [କେତେକ ପୋଥି]
[MBO-୦୩(୨)-୨୧୪]

ଗୋସିଂହ ବଧକରି ହରି ବଳରାମେ ରଖି

ସୋହୋଡ ସୁନ୍ଦର ସେ ପାଣ୍ଡବ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୭୮ ।

ଘଟୌତ୍କଟ କହୈ ବିଭୀଷଣ ଆଗେ

ଆହୋ ତୁତ ଜାଣୁ ଶ୍ଵେତରାଜା ଯାଗକଲା ସତ୍ଯଯୁଗେ । ୭୯ ।

ଚୌବିଂଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ଘୃତ ବରଷିଲା ଯାଗକୁଣ୍ଡେ ଅପ୍ରମିତେ

ଲୋଭେଣ ଭକ୍ଷପାନ କରିଲେ ଅଗ୍ନି ଦୈବତେ । ୮୦ ।

ତିନିଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ ମଦାaଗ୍ନି ଲୁଦୁ ବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍ଵର କେହି ଦେି ନୁaରିଲେ ମୌଷଧି । ୮୧ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ମାଗିଲା ସେ ବୁଭ୍ମକ୍ଷିତ ହୋି

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକୁ ରଖିଲେ ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହି । ୮୨ ।

ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ତହିଂ ଅମରାଧି ମଘବାନ

ୟେସନେକ ମହିମାଂ ତାହାଂକର ଶୁଣ ହୋ ବିଭୀଷଣ । ୮୩ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ହାରିଲେ ସୁରରାଜ ଦେବା

ଅଗ୍ନି ଦେବତା ମଦାaଗ୍ନି ପାରିକରି ପାର୍ଥ ହୋିଲେ ଉଭା । ୮୪ ।

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହି ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକର ପାରକଲେ ଲୁଦୁ ବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି

ଦ୍ଵାପରେ ପାଣ୍ଡବେ ହାଦେ ୟେମନ୍ତେ ମହଯୋଧୀ । ୮୫ ।

ଆହୋ ବିଭୀଷଣ ହନୁମନ୍ତର ତୁଲେ ଅର୍ଜୁନର ବିବାଦ

ଶରେ ସାଗର ପାଥ ବାନ୍ଧିଲେ ସେତୁବନ୍ଧ । ୮୬ ।

ନୀଳେନ୍ଦୀ ସରୋବରେ ଦଳିଲେକ କାଳୀ

ଭୟେ ଭଗ୍ନୀକି ପ୍ରଦାନ କଲେ ଦେବ ବନମାଳୀ । ୮୭ ।

ଆହୋ ରାଜୁସୀ ଯଗ୍ଯଂ ଆରୋପଣ କଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜବେବ

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ଆସି ଚରଣେ କଲେ ସେବା । ୮୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୧୫]

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ଠାକୁର ଯେ ଦେବ ଚତ୍ରଧାରୀ

ସେ ମହାଯଗ୍ଯଂ ସଭରେ ବାସୁଦେବ ହୋିଲେ ଅନନ୍ତ ପଡ଼୍ହିହାରୀ । ୮୯ ।

ବିଛାରି ଶ୍ରୀମୁଖ ଦିଲେ ଛାମୁରେ ଜଣାି

ୟେଡେବଡ ସମ୍ପଦ ତୁହୋ ଦେଖିବୁସି ଯୈଂ । ୯୦ ।

ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହା ରାଜାଂକର ତୋତେ ଲୋଡ ନାହିଂ

ବଡ ବଡ ରାଜାମାନେ ସଭା ଦେଖିବାକୁ ନପାି । ୯୧ ।

ଧର୍ମରାଜାଂକର ଛାମୁରେ ଜନ୍ନୋଥେ ବହୁତ ଜଣାି

ବୋିଲେ ୟେ ସମ୍ବାଦ ବିଭୀଷଣ ମୋର ନ ଦେଖିବ କିଂପାିଂ । ୯୨ ।

ଅନେକ ବିନୟ ଭାବେ କହିନେ ଦେବହରି

ତେଣୁକରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଆସୁ ସେ ଲଂକାର ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୯୩ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ କହିଲେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଆଗେ

ବଡାି ଭଗତି ବିଭୀଷଣ ମୋହୋର ହୃଦଭାଗେ । ୯୪ ।

ୟେମନ୍ତ ବୋଲିକରି ଯହୁଂ କହିଲେ ଜଗନ୍ନଥେ

ତେଣୁକରି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତୁରିତେ । ୯୫ ।

ବୋିଲେ ହୃଦୟରେ ତୋହୋର ତାହାକୁ ୟେଡେ ଭାବ

ଆସି ଦ୍ରଶନ କରୂ ନିଭିଷଣ ରାଜଦେବ । ୯୬ ।

ଘଟୌତ୍କତ ବଚନେ ବିଭୀଷନ ହୋିଲା ତ୍ରିପୁତି

ବହୁତ ପୂଜାକଲା ତାକୁ ଲଂକାର ଆଧିପତି । ୯୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଘେନି ୟେକାନ୍ତେ ଭାଳୈ ଲଂକାଧି

ଶ୍ରୀରାମ ଦ୍ରଶନେ ମୋର ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୯୮ ।

ସେତୁବନ୍ଧୁ ଉତୁରି ଅଯୋଧ୍ଯାକୁ ଯିବାବେଳେ

ମୁହିଂ ପୁଚ୍ଛାକଲି ସ୍ଵାମୀଂକ ଉତ୍ତରନ୍ତ ମୃତ୍ତିବେଳେ । ୯୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ତ୍ରେତୟା ଯୁଥେ ଯେ ଭେଟିଲୈଂ ତୋତେ

ଦ୍ଵାପରେ ଦୃଶ ସ୍ଵାମୀ ହୋିବୁ କି ନାହିଂ ମୋତେ । ୧୦୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୧୬]

ଶ୍ରୀ ରାମଚନ୍ଦ୍ର କହିଲେ ଯେ କହ୍ନା ଅବତାରେ

ଦ୍ଵାପରେ ଜନମିମୁଂ ଆମ୍ଭେ ବସୁଦେବର ଘରେ । ୧୦୧ ।

ଦୂତ ଆସନ୍ତେଣ ତୁ ଯିବୁଟି ବହନ

ଶ୍ରୀ ନିଦାବିଷ୍ଣୁଂକୁ ତୋତେ କରାିବା ଦ୍ରଶନ । ୧୦୨ ।

ଆହୋ ମହପାରୁଶ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀରାମ ମୋତେ ୟେସନ ଛନ୍ତି ବୋଲି

ନିଦାବିଷ୍ଣୁ ହସ୍ତିନାରେ ବିଜୟେ ୟେବେ ମୁଂ ବାରତା ପାିଲି । ୧୦୩ ।

ସାନନ୍ଦେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲ ଲଂକାଗଡ ମହରାଜା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲେ ମୋର ସମଦଣ୍ଡ ସଜା । ୧୦୪ ।

ଅନେକ ଉତ୍ସୁକେ ସଜ ହୋିଲେ ଦୈତ ବଳ

ଅସୁରଂକର ବ୍ନାଦ୍ଯଘାତେ କୁରୁମ ଚହଳ । ୧୦୫ ।

ବତିଶ ଅଂକୁଶ ନିଦ୍ରାଘ ବଳ ସୈନି

ବାହର ହୋିଲେ ରାକ୍ଷସେ ଯେ ଯାହାର ସନ୍ଯବଳ ଘେନି । ୧୦୬ ।

ଲକ୍ଷେକ ରଥରେ ସେ ପୂରୋି ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ

ଉତ୍ତରକୈଂ ମୃତ୍ତି କଲା ଲଂକାର ରାଜଦେବ । ୧୦୭ ।

ବତିଶ ଅଂକୁଶ ସୈନି ବଳ ସାଜି

ମହାମତ୍ତାର ବେଳେ ବୀରେ ଉଥିଲେ ଗଳଗାଜି । ୧୦୮ ।

ଦେବଦଳନ ରଥ ଯେ ରାଜ୍ବଣର ଥିଲା

ସେ ରଥେ ବିଭଷେଣ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିଜେକଲ । ୧୦୯ ।

ଲକ୍ଷକେ ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳ ସେ ଯୋଚିଲ ଅଚ୍ଛି ରଥେ

ଅତିaନ୍ତ ଚଞ୍ଛଳ ସେ ଉଡନ୍ତି ଗଗନର ପଥେ । ୧୧୦ ।

ଦେଡ଼୍ହଶତ ଯୋଜନ ଯେ ଅଗାଧ ଜଳଧି

ୟେକା ପ୍ରହରକ ଉତ୍ତାରେ ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳ ଗଲେ ଖେଦି । ୧୧୧ ।
<P୧>୧୦୧।୨--ଦାଶରଥି କହିଲେ ଯେ କହ୍ନା ଅବତାରେ ।--ଡ
<P୧>୧୦୧।୨--ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର କହିଲେ ଯେ କୃଷ୍ଣ ଅବତାରେ ।--କ, ଫ
<P୧>୧୦୨।୨--ନିଦାବିଷ୍ଣୁ ହସ୍ତିନାରେ ଜନ୍ନିଲେ ୟେବେ ପ୍ର୍ତକ୍ଷେ ଦେଖିଲି ।--ଫ, ଘ
<P୧>୧୦୨।୨--ନିଦାବିଷ୍ଣୁ ହିସ୍ତିକାରେ ଜନ୍ନିଲେ ମୁ ସନ୍ଦେଶ ପାିଲି ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୨୧୭]

ସାହେର ଜିଣିଲା ଯହୁଂ ଅସୁରଂକର ରଥ

ବିହଡ ଦାଡ଼୍ହ ଭୟାଂକର ଦିଶୈ ସ୍ଵରୂପ । ୧୧୨ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତର ପ୍ରା ୟକ ସେ ଅସୁରେ କାମରୂପୀ

ତଣ୍ଡାକୁଳ ମାଡିଗଲେ ନବ ଯୋଜନ ବ୍ଯାପୀ । ୧୧୩ ।

ହିଡିମ୍ବୀକିର ନନ୍ଦନ ତାହା ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ

ବିଛାରୈ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲେକ ଦେବରାଜ । ୧୧୪ ।

ୟେ ମହାସୈନି ଯାିଂ କାହିଂ ବିଶ୍ରମିବ

ୟେ ମହାରାକ୍ଷସଂକୁ କେ ଅନ୍ନ ଅଣ୍ଟୈବ । ୧୧୫ ।

ନ ପୁଣ ଲଂଘନ୍ତି ୟେ ମାନବ ସୈନି

ୟେକା ନିମିଷକେ ଲଂଘିବେ ପୁରତିନି । ୧୧୬ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ବୋିଲା ମୁଂ ଯାୁଚ୍ଛି ଆଗହୋି

ସ୍ଵାମୀଂକ ଛାମୁରେ ଜଣାିବି ବେଗେ ଯାିଂ । ୧୧୭ ।

ପୃଥୀରେ ଜାତ ହୋିaଛନ୍ତି ଦାମୋଦର

ଭାରା ନ ସହୈଟି ଦେବ ଚତ୍ରଧର । ୧୧୮ ।

ପୃଥୀ ନ ଲଂଘିବଟି ୟେକୈ ଜଣକୁ

ସୈନି ଘେନିାସ ତୁମ୍ଭେ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୁ । ୧୧୯ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ଗମୈ ସେ ଭୀମସେନର ବଳା

ବିଭୀଷେଣ ଦିଲା କୁମାର କଣ୍ଠେ ଜୟେ ରତ୍ନମାଳା । ୧୨୦ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଆଦିତ୍ଯ ଦିଲେ ରାବଣକୁ ଐରି ବିଦାରଣ ମଣି

ସେ ରତ୍ନମାଳା ବିଭୀଷଣ ଘଟୌତ୍କଟକୁ ଦିଲା ଆଣି । ୧୨୧ ।

ଅଭୟେ ବଳବନ୍ତା ସେ ହିଡମ୍ବୀକିର ତନୟେ

ମଣିର ତେଜ ଦିଶିଲା ସେ ବାଳaର୍କ ପରାୟେ । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୩--ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେହ୍ନେ ଅସୁର କାମରୂପୀ
<>ଲଂକାଗଡ ଜିଣି ନବ କ୍ଷୌୁଣୀ ବଳ ବ୍ଯାପି --ଝ, ଟ
<P୧>୧୧୮।୨--କୌତୁକେ ବିନେ କରିଛନ୍ତି ରାଜୁସୀ ଯାଗ ସଭାର ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୨୧୮]

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ କୁମାର ଯେ ଚଳିଲା ଅତିଖରେ

ୟେକା ଦିବସକେ ଗମିଲା ଉଣେିଶ ଶତ ଯୋଜନରେ । ୧୨୩ ।

ରଥ ତେଜ୍ଯା କରିଣ ସେ ବଜ୍ରକପଚର ନାତି

ଦକ୍ଷିଣ ହାରେ ଉଭା ହୋିଲା ରୟଣୀ ପାହାନ୍ତି । ୧୨୪ ।

ଯାାନ୍ତେ ନିରୋଧିଲା ସତ୍ଯଭାମାଂକର ବାଳ

ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାରେ ଦ୍ଵାରପାଳ ଗଦ ଯେ କୁମାର । ୧୨୫ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ବିଲା ଦ୍ଵାର ଛାଡ ମୁଂ ଯିବି ଭିତରକୁ

ଲଂକାଗଡର ବାରତା ମୁଂ ଜଣାିମି ଠାକୁରଂକୁ । ୧୨୬ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାରେ ଥିଲା ମାତଗଂ ସେନାପତି

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକୁ କହିଲ ଯାି ଝଟି । ୧୨୭ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ଆଗ୍ତ ବୋଲିଣ ଜଣାି

ଭୀମସେନ ଘେନି ବିଜେ ଜଗତଭୁତ ସାିଂ । ୧୨୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବଂକ ଅଗ୍ରତେ ସହଦେବ କହିଲା

ଲଂକାଗଡ ମାଝୀ ଦେବ ବିଭୀଷନ ଐଲା । ୧୨୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି

ୟେଡେ ବଡ ବଦାମୀ ରାଜାକୁ ବାଳୁତ ପୁତ୍ର କେହ୍ନେ ଆଣି । ୧୩୦ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଦେବାଧି ଦେବରାଜେ

ଘଟୌତ୍କଟ ଛାମୁରେ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ କଲେ ବିଜେ । ୧୩୧ ।

ହିଡିମ୍ବୀକିର ନନ୍ଦନ ଦେଖିଣ ପରିଣାମି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ବିଭୀଷେଣ ରାଜା ବିଜେକଲେ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୩୨ ।

ଅନେକ ସୈନ ଦେବ ଆଣିଲେ ତାର ତୁଲେ

ଗିରିବର ସାମାନ୍ଯେ ଜାଣି ରାକ୍ଷସେ ଐଲେ । ୧୩୩ ।
<P୧>୧୩୦।୨--ୟେଡେ ସମ୍ପଦ ରାଜାକୁ ବାଳୁତ ପୁତ୍ର କେହ୍ନେ ଆଣି--ଟ, ଝ, ଢ
<P୧>୧୩୦।୨--ୟେଡେ ଦାମ୍ଭିକ ରାଜାକୁ ବାଳୁତ ପୁର କେହ୍ନେ ଆଣି--କ
[MBO-୦୩(୨)-୨୧୯]

ୟେତେ ବଡ ମହାଯାଗ ଆରୋପିଣ ନାଶିଲୁ ଦେବ ତୁହି

ସାରନ୍ତୁ ଯାଗ ଦେବ ବିଭୀଷଣକୁ ନ କହି । ୧୩୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଲକ୍ଷେରାଜା ସୈନିକି ଅନ୍ନ ଲାଗୈ ଯେତେ

ୟେକା ବିଭୀଷଣ ସୈନିକୁ ନ ଅଣ୍ଟିବ ତେତେ । ୧୩୫ ।

ଭୋଜନ କେମନ୍ତେ ତାହଂକୁ ଅଣ୍ଟୋିବ ବାସୁଦେବ

ଯଦ୍ଯପି ଲଂଘିବେ ସେ ବ୍ରତିବେ କି ମାନବ । ୧୩୬ ।

ଆପଣେ ଆରୋପି ଦେବ ଆପଣେ ନାଶକଲୁ

ତୁହି ସେ ବିଭୀଷଣକୁ ଦେବ ସଞ୍ଛୟେ ଅଣାିଲୁ । ୧୩୭ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ବଚନେ ଲାଗିଲା ବଡ ତ୍ରାସ

ହନୁମନ୍ତକୈଂ ସୁମରଣା କଲେ ରୁଷୀକେଷ । ୧୩୮ ।

ହସ୍ତିନାକୈ ଇସ୍କିନ୍ଦା ଚୌଷଠୀ ଯୋଜନ

ଚିନ୍ତନ୍ତେ ଆସନ କମ୍ପିଲା ହନୁମାନ । ୧୩୯ ।

ଆସନ କମ୍ପନ୍ତେ ସେ ଜାଣିଲା ପବେନି

ତକ୍ଷଣେ ସାଜିଲା ତାର ଦଧିମୁଖା ସୈନି । ୧୪୦ ।

ସାତପଦ୍ମ ପନ୍ଦର ମେବଚ୍ଛ କପିବଳ

ଭାବେ ସେହୁ ଲାଞ୍ଜେ ବସାିଲା ସକଳ । ୧୪୧ ।

କିଳିକିଳା ରାବ ଦେି ଦଧିମୁଖ ସୈନି

ଖେପୈ ପାବନି ତାର ନିଜବଳ ଘେନି । ୧୪୨ ।

ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନେ ଭେଦି ୟେକା ପାଦକେ ଭ୍ରମି

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ସଭାୟେ ବିଜୟେ ହନୁମନ୍ତ ସ୍ଵାମୀ । ୧୪୩ ।
<P୧>୧୩୭।୨--ତୁହି ସେ ବିଭୀଷଣକୁ ଦେବ ଆପଣେ ଅଣାିଲୁ ।--ଜ, ବୋନ୍ଗ୍, ଡ
<P୧>୧୩୭।୨--ତୁହି ସେ ବିଭୀଷେଣ ସନ୍ଯ ଅଣାିଲୁ--ଝ, ତ, ଢ
<P୧>୧୩୯।୧--ହସ୍ତିନାକୁ ଖିନିଖିନା ଯେ ଚୌଷଠି ସହସ୍ର ଯୋଜନ--ଥ, ଡ, ଘ, ଜ
<P୧>୧୪୨।୨--କ୍ଷଣେ ସାଜିଲା ତା କପିବଳ ସୈନି ।--କ, ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୨୨୦]

ଦୁରହୁଂ ଦେଖିଲେ ଦେବ ଅନନ୍ତ ପଢିହାରୀ

ଦୂତକାର ଗନ୍ତା ପିନ୍ଦ୍ଧ କାଖ୍ଯେ ବେତଯୋଡି । ୧୪୪ ।

ଅଞ୍ଜନାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଦେଖିଲା ତାହାନ୍ତ ଦୂରେ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ବୀର ନିୁଛାଳି କଲାକ ଛାମୁରେ । ୧୪୫ ।

ହନୁମନ୍ତକୈଂ ଦେଖିଣ ସମସ୍ତ ଦେଶର ରାୟେ

ଲଂକାର କୃତନ୍ତକ ୟେ ରାବଣ ବଳକ୍ଷୟେ । ୧୪୬ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ମହିଂମା ତୁମ୍ଭର ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଦେଖିଲୁ ଅନେକ ଅପୂରୁବ । ୧୪୭ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଯେୁଂଣ ବୀରେ ଅଟନ୍ତି ଅସାଧି

ୟେକା ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ବଚନେ ହୋିଲେ ସର୍ବେସାଧି । ୧୪୮ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋଲି ଶୁଣି ନ ଦେଖି ନୟନେ

ଜନ୍ମର ସୁଫଳ ହୋିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବର ପ୍ରସନ୍ନେ । ୧୪୯ ।

ହନୁମନ୍ତ ବଦନ ଛାହିଂ ବଦନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ

ଆହୋ ପାବେନି ବିଭୀଷେଣ ଆସୁaଚ୍ଛି ଠାକୁରଂକର କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ । ୧୫୦ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ଛାଲ ହୋ ଯିବା ଦେବରାୟେ

ବିଭୀଷଣ ଆମ୍ଭର ଦେଖାଦେଖି ନାହିଂ ଅପାର ସମୟେ । ୧୫୧ ।

ଡାହାଣେ ହନୁମନ୍ତ ବାମେଣ ବ୍ରିକୋଦର

ପଛ କତିକି ବିସତା ନନ୍ଦନ ଖଗେଶ୍ଵର । ୧୫୨ ।

ଲମ୍ବିତ କବରୀ ଯେ ଲୋଟଣି ଜୂଡା

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡ ଚନ୍ଦନ କପାଳେ ପଞ୍ଛୁପୁଟି । ୧୫୩ ।

ଦକ୍ଷିଣ ମୃତ୍ତି ସ୍ଵାମୀ ଗବନ ଅବଲୀଳା

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହୋି ସ୍ଵାମୀ ଦୈବକୀର ବଳା । ୧୫୪ ।

ବେନି ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ଦେବ ଗଲେକ ପାଛୋଟି

ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ନଦୀକୂଳେ ବିଭୀଷଣକୈଂ ଯାିଂ ଭେଟି । ୧୫୫ ।
<P୧>୧୪୮।୨--ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନଥେ ୟେହା ସବୁ କଲେ ସଧି ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୨୨୧]

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ଯେ କୋଦଣ୍ଡ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି

କାହେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ବେତଯୋଡି ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ଶିରୋମଣି । ୧୫୬ ।

ଗରୁଦଧ୍ଵଜ ଚିହ୍ନ ଯେ ଦେଖିଲାକ ଦୂରେ

ଗଥରୁ ଓହ୍ଲାି ବିଭୀଷଣ ପ୍ରଳମ୍ବ କଲା ଧାତିକାରେ । ୧୫୭ ।

ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ଦେବ ବନମାଳୀ

ଦୂରୁଂ ଦେଖି ବିଭୀଷଣ କଲାକ ନିୁଛାଳି । ୧୫୮ ।

ମହ କାମରୂପୀ ହୋିଥିଲେ ଅସୁରେ

ହନୁମନ୍ତର ମୁଖ ଛାହିଂ ରହିଲେ ବହୁଦୂରେ । ୧୫୯ ।

ତେର ଯୋଜନ ମାଡିଣ ଯେବଣ ବଳ ରହିaଚ୍ଛି

ହନୁମନ୍ତର ଡରେ ସବୋନ୍ଗେ ହୋିଲେକ ଲୋଚି । ୧୬୦ ।

ୟେକର ପଛକତିକି ଆରେକ ଲୁଚନ୍ତି ଅସୁରା

ଆହୋ କେମନ୍ତ ଚରିତ ୟେଥି ଅଚ୍ଛି ଆସୈ ଲଂକପୋଦା । ୧୬୧ ।

ୟେ ସେ ଧଂସିଲ ହୋ ରାବଣର ସମ୍ପ୍ରଧି

ଦୃଭାର ବଳ ନାଶ ଗଲାଟି ୟେହାର ବୁଦ୍ଧି । ୧୬୨ ।

ଅଚଳ ଗିରିମାଳ ୟେ ବହି ଆଣିଲା ୟେହାର ହୃଦେ

କ୍ଷିରୋଦ ଭିତରେ ୟେ ବାନ୍ଧିଲା ସେତୁବନ୍ଧେ । ୧୬୩ ।

ଶତେ ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ବନ୍ଧର ଦୀର୍ଘସ୍ଥଳୀ

ବତିଶ ଯୋଜନ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ଅଗୁଳି । ୧୬୪ ।

ୟେକା ଘାନ୍ତିକେ ୟେ ବାନ୍ଧିଲା ୟେଡେ ବଡ ସେତୁ

ୟେହାରେ ଶ୍ରୀରାମେ ଯେ ପାିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ହେତୁ । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୬୧-- ପଛରେ ଗୋଡାିଛନ୍ତି ବିନତା ନନ୍ଦନ ।
<>ଚଳନ୍ତି ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ଜଗତ ମେ ହନ--ଠ, ନ
<P୧>୧୬୪।୨--ଅଗୁଳି=ଅଂଗୁଳି
<P୧>୧୬୫।୨--ଘାନ୍ତିକେ=ୟେକାରଥକେ
<P୧>୧୬୫।୨--ଉଗୁଳି=ବେଣୀ
[MBO-୦୩(୨)-୨୨୨]

ଅକଳିତ ସାଗରେ କଲାଟି ୟେହୁ ବାଟ

ସମରେ ଦିନେକ ରାବଣ ତୁଲେ ହୋିଲାକ ଭେଟ । ୧୬୬ ।

ରାବଣ ଲକ୍ଷ୍ମଣକୈଂ ମାିଲା ବ୍ରହ୍ମ ଯେ ଶକତି

ଲଂକାକୁ ନିୈଂ ବୋଲି ଧୈଲା ଯାିଂ ଧାତି । ୧୬୭ ।

ଳକ୍ଷଣ୍କୁି ତୋଳନ୍ତେ ହନୁ ଦେଖିଲାକ ଦୂରେ

ରେରେକାର କରି ହନୁମନ୍ତ ମାିଲା ଛାପୋଡେ । ୧୬୮ ।

ହାବୋଡା ଘାତେ ରାବଣର ମୁଖରୁ ବହୈ ଶ୍ରୋଣୀ

ନିଚେଷ୍ଟ ହୋି ପଡିଲେ ଲଂକାର ଶିରୋମଣି । ୧୬୯ ।

ଲକ୍ଷଣକୈଂ ଘେନିଗଳା ଶ୍ରୀରାମର ପାଶେ

ନିର୍ଦ୍ଦୟା ବାନର ୟେହାକୁ କେ ଯିବ ବିଶ୍ଵାସେ । ୧୭୦ ।

କେ ବୋଲୈ କପଟ ହୋିଲା ନିଚୟେ

ନଶନ୍ତ କାଳକୁ ହୋିଲା ୟେବେ ବିପରୀତ ଉପାୟେ । ୧୭୧ ।

ନିର୍ଦ୍ଦୟ ଲଂକା ପୋଡା ଦୟା ୟେହାର ନାହିଂ

ତ୍ରାସେଣ କମ୍ପନ୍ତି ସମସ୍ତେ ହନୁମନ୍ତର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୧୭୨ ।

ଦଶନହ ମୁଖରେ ଅସୁରେ ନେି ଭରି

ରଖ ରଖ ଶ୍ରୀରାମ ବୋଲି ଶରଣ ଫୁକାରି । ୧୭୩ ।
<P୧>୧୭୩।୨--``ଦଣନହ ମୁଖରେ ଅସୁରେ ନେି ଭରିଽଽ ପରେ
<>`ଥଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ:--
<P୧>ଭୋ ଶ୍ରୀରାମ ରାବଣକୁ ମାରି ଆମ୍ଭଂକୁ ରକ୍ଷାକଲୁ
<P୧>ପୁଣିହିଂତ ଆଣି ହନୁମନ୍ତ ମୁଖେ ଦିଲୁ ।
<P୧>ଡିଣ୍ଡିମ ବଜାି ଲଂକାର ଭିତରେ
<P୧>ଆଗ୍ଯାଂ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ଥାa ଅସୁରେ ।
<P୧>ଅମୃତ ବଚନକୁ ୟେବେହେଂ ଆସିaଛୁଂ
<P୧>ବହୁତ ସଂକଟ ପଡିଲା ରାମ ରଲ୍ହ ବେଗେ ୟେଥୁଂ ।
<P୧>ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ବୋଲି ଅସୁରେ ବିକଳ ।
<P୧>ଶରଣ ପଞ୍ଜର ବାନାତୁ ରଖସି ରଘୁବୀର ।
<P୧>୧୭୩।୨--ବୋକି ଦିaନ୍ତି ଅସୁରେ ଦଶନହ ମୁଖେ ଭରି ।--କ, ପ
[MBO-୦୩(୨)-୨୨୩]

ପୁଣ ପୁଣ ନିୁଛାଳି ଯେ କରୈ ବିଭୀଷଣ

ଜୟତୁ ଜୟ ରଘୁନାଥ ମୁଂ ତୋହୋରେ ଶରଣ । ୧୭୪ ।

ରୁଷିଶିଂଗ ଯାଗୁଂ ଜାତ ଅମଳାଣ ସର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଜାନକୀ ବଲ୍ଲଭ ନାଥ ନିର୍ଗୁଣ ଗୁଣରାଶି । ୧୭୫ ।

କୌଶିକ ବଚନେ ନାଥ ତାଡକୀ ଦର୍ପ ଧଂସି

ଗଙ୍ଗା ଉଦ୍ଧାରଣ କଲୁ ନାଥ ଅଭୟେ ଅବିନାଶୀ । ୧୭୬ ।

ମହତୀର୍ଥ ଉଦ୍ଧାରଣ କଲୁ ଜଗନ୍ନାଥ

ତୋହୋର ସ୍ରାହାନେ ଜହ୍ନବି ଖଣ୍ଡିଲା ଦୁଷୁକୃତ । ୧୭୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ଗୌତମ ଶାପରେ ଅହଲ୍ଯା ପାଷାଣ ରୂପ ଧରି

ତୋହୋର ଶ୍ରୀଚରଣେ ଲାଗନ୍ତେ ପାିଲା ନିଜ ଶରୀ । ୧୭୮ ।

ଜାନକୀ ସ୍ଵୟମ୍ବରେ ଶିବଧନୁ ଭାଜି

କମଳାର ବଲ୍ଲଭ ନାଥ ପ୍ରଶୁରାମ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜି । ୧୭୯ ।

ତୋହୋର ବଲ୍ଲଭୀର ଭାଙ୍ଗିଲା ଯହୁଂ ମୁଦ୍ରା

ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନୀ ଉଦ୍ଧରିଲୁ ଫଲୁକୀ ଶୁଣଭଦ୍ର । ୧୮୦ ।

ନନ୍ଦୀଗ୍ରାମ ମଣ୍ଡପ ନାଥ ଚିତ୍ରକୂତ ଗିରି ରକ୍ଷା

ବଶିଷ୍ଠ ସାଧାରଣ ଦଣ୍ଡକା ବନର କୈଚ୍ଛା । ୧୮୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଜପାସୁର କୁମର ଖର ଦୂଷଣ ତ୍ରିଶିରା

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ରାଗେ ନାଶଗଲେ ୟେ ତ୍ନିବୀରା । ୧୮୨ ।

ବାଳୀର ଦର୍ପ ଦେବ ନାଶିଲୁ କୋଦଣ୍ଡେ

ସପତଶାଳ ବିଦାରି ନାଥ କଲୁ ଖଣ୍ଡେ ଖଣ୍ଡେ । ୧୮୩ ।

ଧାନୁକୀ ଚନ୍ଦ୍ର ଚୂଡାମଣି କୋଦଣ୍ଡ ଦୀକ୍ଷାଗୁରୁ

ସୁଗ୍ରୀବ ବିନୟ ନାଥ ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରୁ । ୧୮୪ ।

ହରିନଥ ଲ୍ଲେର ସ୍ଵାମୀ {??}

ସବୋନ୍ଗ୍ ଭ୍ମବନେ ବିଦିତ ତବ ନାମଗୋତି । ୧୮୫ ।
<P୧>୧୮୦--ତୋହୋର ଚରଣେ ନାଥ ଭାଞ୍ଜିଲା ଯୋଗମୁଦ୍ରା
<>=ବ୍ରହ୍ମାର ବଚନେ ହେ ଉଦ୍ଧରିଲୁ ଶୁନଭଦ୍ର ।--ପ
<P୧>୧୮୦।୨=ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଉଦ୍ଧରିଲୁ ସସ୍ରଭଦ୍ରା ।--ଘ, ଥ, ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୨୨୪]

ହନୁମନ୍ତ ସାଖାୟେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲୁ ବାରାନିଧି

ଶ୍ରୀରାମ ଚରଣେ ଶରଣ ଦୁର୍ଗା ପରସାଦୀ । ୧୮୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ହନୁମନ୍ତ ଠାକୁର ମୁଖେ ମହିମାଂ ତୋର ଶୁଣି

ଶରଣ ପଶିଲି ଦେବ ମହିମା ତୋର ଜାଣି । ୧୮୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅକ୍ଷୟ ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ ରାବଣ କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ

ଦହିଲୁ ମହାaନଳେ ଦେବ ଅସୁର ବଳ ସନ୍ଯ । ୧୮୮ ।

ଶରଣପଞ୍ଜର ନାଥ ଭଗତ ମଚ୍ଛଳ

ଲଂକା ଦ୍ଵୀପରେ ମୋତେ ସଞ୍ଛିଲୁ ଚିରକାଳ । ୧୮୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦୁଷ୍ଟବଳ ଧଂସିଣ ଲଂକାୟେ ମୋତେ ଥାପି

ତବ ପ୍ରସନ୍ନେ ନାଥ ହୋିଲି ମୁଂ କୋଟିକଲ୍ପୀ । ୧୯୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୁହିଂ ତୋର ଚରଣେ ଶରଣ ସକଳ ପ୍ରସ୍ତାବେ

ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ ମୋତେ ଦୟାକଲୁ ୟେବେ । ୧୯୧ ।

ତୁ ସେ ଦେବ ଆଦି ଅନାଦି ଅଟୁ ମୀନରୂପୀ

ବଦବର ଅର୍ଥେ ନାଥ ଶଂଖାସୁରେ କୋପୀ । ୧୯୨ ।

କୂର୍ମରୂପେ ଦେବ ତୁହି ଧୈଲୁ ମେଦିନୀ

ତିଳମନ୍ଦା ପ୍ରାୟେକ ହୋି ଲାଗିଲ ଅବନୀ । ୧୯୩ ।

ଅବନୀ ଦୈତ ନାଥ ବିଦାରଣ ନିମନ୍ତେ

ବରେହା ରୂପ ଦେବ ବିକଶିଲୁ ପ୍ଦ୍ମନେତ୍ରେ । ୧୯୪ ।

ବଳିକି ଦୁସହ ଯହୁଂ ଦେଖିଲୁ ମହାଦାନୀ

ବାମନ ରୂପ ହୋି ପ୍ରତିଗ୍ରହେ ଦାନ ଘେନି । ୧୯୫ ।

ପ୍ରାର୍ଥନା କରିଣ ଦେବ ଛାପିଲୁ ପାତାଳେ

ତି ସେ ଦାନବ ବଳ ବିଦାରିଲୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଳାଳେ । ୧୯୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ନରସିଂଘ ରୂପ ଧୈଲୁ ହିରଣକଶିପୁ ନିମନ୍ତେ

ଜାନୁରେ ପକାିଣ ଦେବ ବିଦାରିଲୁ ତୀଖ ନହଘାତେ । ୧୯୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ବୈଲୋଚନ ବଧିଲୁ ମାଳତୀ କନ୍ଯାରୂପେ

ବିଶ୍ଵାସେ ନାଶକଲୁ ଦେବ ତାହାକୈଂ ଗୋପ୍ଯେ । ୧୯୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୨୫]

ପୁଣ ପ୍ରଶୁରାମ ରୂପ ପ୍ରକାଶି

କ୍ଷତ୍ରୀ ମର୍ଦନ ତୁ କଲୁ ରୁଷିକେଶୀ । ୧୯୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ରାମ ଅବତାରେ ମହିମା ତୋର ଧନ୍ଯ

ଅନେକ ସମ୍ପଦେ ତୋତେ ଖଟୈ ମଘବାନ । ୨୦୦ ।

ରାବଣକୁ ନାଶି ଯେ ଅନେକ ଅସୁର କରି କ୍ଷୟେ

ଦୟାଚିତ୍ତେ ଭୋ ନ ଥ ତୁ ମୋତେ କଲୁ ଲଂକା ରାୟେ । ୨୦୧ ।

କହ୍ନା ଅବତାରେ ଦେବ ଦଳିଲୁ କାଳୀୟ କଂସକେଶୀ

ଛାଣୁର ମୁଷ୍ଟକ ବକା ପ୍ରଳମ୍ବାସୁର ଧ୍ଵଂସି । ୨୦୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ଯାହାର ଅନନ୍ତ ମହିମାଂ

ଚତୃମୁଖେ ସଂଚପି ଯାହା କହି ନୁାରିଲା ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୨୦୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୁହିଂ ତୋହୋର ଦାସର ଦାସ ଅଟୈ ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ତୋହୋରନାମ ମୋହୋର ବିଘଂସୁ କଣ୍ଠତଟ । ୨୦୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଇହଲୋକେ ପରଲୋକେ ମୋକ୍ଷକୁ ତ ତବ ନାମ

ଅର୍ହନିଶି ବିଘଂସୁ ମୋହୋର ହୃଦୟରେ ଶ୍ରୀରାମ ଶ୍ରୀରାମ । ୨୦୫ ।

ଅକଳିତ ସାଗର ୟେ ଚରିତ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ

ଇତିଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ମୁଂ କି କହିତେ ସମରଥ । ୨୦୬ ।

ଶ୍ରୀରାମ ନାମଗୋଟି ଭାବୈ ନିତ୍ଯେ ନିତ୍ଯେ

ମୁଂ ୟେହା ବଞ୍ଛାିଲି ସମ୍ସାର ଜନହିତେ । ୨୦୭ ।

ଶ୍ରୀରାମ ନାମଗୋଟି ଭଜନ କର ମନର ସାନନ୍ଦେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସକୁ ମୁକତି କରିବେ ରାମଚନ୍ଦ୍ର । ୨୦୮ । ୧୦୬୯୦ ।
<P୧>୧୯୩।୨--ତିନିମନ୍ଦା ପ୍ରାୟେ ହୋି ପୃଷ୍ଠେ ତୋର ଲାଗିଲା ଧରଣୀ କ, ପ ।
<P୧>୧୯୩।୨--ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଧରି ଦାନ ମାଗିଲୁ ଅବନୀ । ଧ, ଝ, ଟ, ପ
<P୧>୨୦୬।୨ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସ ତବ ନାମ ମୋତେ ହୋୁ ପରାପତ । ଘ, ଫ, ଛ, ଡ, ଜ
[MBO-୦୩(୨)-୨୨୬]
<H>{@ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ଦର୍ଶନାର୍ଥେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବିଭୀଷଣଙ୍କୁ ଘେନି
<>ଭିତରକୁ ଯିବାପାିଞ୍ ଛାରିଦ୍ଵାରେ ଭ୍ରମଣ ଏବୋନ୍ଗ୍ ରାଜାମାନଙ୍କ
<>ଭୋଜନାଦି ଦର୍ଶନ@}

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ପଣ୍ଡିତ ମହାଗ୍ଯାତା

ବିଲଂକ ଦେଶର ନୃପତି ଯେ ବୈବସୁତମନୁ ଶ୍ରେତ । ୧ ।

ଅନେକ ବିନୋପୀଣ କହୈ ବିଭୀଷଣ

ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମଂକ ଚରଣେ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମ । ୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ସେବା କଲି ୟେ ତୋହୋର ଚ୍ରଣେ

ଦ୍ଵାପରେ ଅନୁଗ୍ରହ ତୁ ମୋତେ କଲୁ ନାରାୟଣେ । ୩ ।

ବଦୟନ୍ତି କେଶବ ଶୁଣସି ଲଂକାଧି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦ୍ରଶନେ ତେର ସକଳ କାର୍ଯ୍ଯସିଦ୍ଧି । ୪ ।

ନିରାକାର ଅବତାର ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବସ୍ଵାମୀ

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ଯାହାର ଚରଣେ ପେରିଣାମି । ୫ ।

ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ଶରୀର ଯେ ନିକଳଂକ ଦେବରାଜ

ସେ ସ୍ଵାମୀର ଚରଣେ ସେବ ହୋ ବିଶ୍ରବାର ତନୁଜା । ୬ ।

ନାରାୟେଣଂକ ବଚନେ ବୋଲୈ ବିଭୀଗଣ

ମୁଂ ତୋହୋର ଚରଣେ ଦେବ ଅଟୈ ଶରଣ । ୭ ।

ଅଞ୍ଜନାର ନନ୍ଦନ ମୋହୋର ସନ୍ଯକୁ ଦୟାକରୁ

ୟେହାକୁ ଦେଖି ସନ୍ଯ ମୋହୋର କାତର ହେଲେ ଦୂରୁଂ । ୮ ।

ତେଣୁ ସେ ଭୋ ଦେବ କଥାୟେ ମାଗୈ ତୁକୁ

ଅଭ୍ଯର୍ଥୀ ଆଗ୍ଯାଂ ମୁଂ ମାଗୁaଚ୍ଛି ହନୁମନ୍ତ ଠାକୁରଂକୁ । ୯ ।
<P୧>୬।୨--ସେ ସ୍ଵାମିର ଚରଣେ ଯାିଂ କରିବାକ ପୂଜା । ଜ, ଥ, ଠ
[MBO-୦୩(୨)-୨୨୭]

ୟେ ମୋହୋର ତୁଲେ ଛନ୍ତି ଯେତେକ ନିଶାଚର ବଳ

ୟେ ଦାନବ ବଳ ସୈନିକି ୟେକା ହ୍ନୁମନ୍ତ ଅଟୈ କ୍ଷୟେକାଳ । ୧୦ ।

ୟେହାକୈଂ ଦେଖି ସୈନି ମୋର ବଡାି କାତର

ଅଞ୍ଜନା ନନ୍ଦନ ନାଥ ସନ୍ଯ ମୋହୋର ରକ୍ଷାକର । ୧୧ ।

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ତୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବରାଜେ

ତୁହୋ ଆପଣେ ଆସିaଛୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର କାର୍ଯ୍ଯେ । ୧୨ ।

ଯେବଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ନ ଥ

ତାହାଂକର ବଚନ ଯେ ଅଟୈ ଅଲଂଘିତ । ୧୩ ।

ଆହୋ ଭୀମସେନ ବୋଲିକରି ଯେ ତାହାଂକର ଅନୁଜ

ପାର୍ଥିବ ବୋଲିକରି ତାହାଂକର ସାନୁଜ । ୧୪ ।

ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ହରଣେ ଗଲାa ଖିନିଖିନେ

ୟେକା ଜଣକେ ଧଂସିଲା ସେ ମୋହୋର ମଧୁବନେ । ୧୫ ।

ବାନର ମୁଖଂ ବରତା ପାିଣ ମୁଂ ଯେ କରୈ ମହାରୋଷ

ମୋହୋର ଛାମୁରେ ସେ କଲା ଗୁଣଘେଷ । ୧୬ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଯେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗକଳି

ୟେ ଛାରି ଯୁଗରେ ମୁଂ ଅଟୈ ମହାବଲୀ । ୧୭ ।

ଆହୋ ବିଭୀଷଣ ସେତୁ ବନ୍ଦ୍ଧଲୁ ଆମ୍ଭେ ସାତଦିନେ

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବୃନ୍ଦ ସୈନ ଘେନି ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଆପଣେ । ୧୮ ।

ମୋହୋର ବିବାଦେ ପାଥ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ମନଭେଦୀ

କ୍ଷଣକର ମଧ୍ଯେଣ ସେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ବାଧିନିଧି । ୧୯ ।

ବିଭିଷଣ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ଅବା ଶରେ

ଉଭାହୋି ପାରିଲଟିକି ତହିଂର ଉପରେ । ୨୦ ।
<P୧>୧୩।୨--ତାହାର ଆଗ୍ଯାଂ କେ ଲଘିଂତେ ସାମରଥ । କ, ଠ
<P୧>୧୫।୧--ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ହରଣେ ଗଲାକ ବିପିନେ । ନ, ଠ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୨୨୮]

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ହୋ ମୁଂ ଆପଣେ ପରୀକ୍ଷ କଲି

ବିଶ୍ଵରୂପ ଧରି ବନ୍ଧ ଉପରେ ଧାପ ଦିଲି । ୨୧ ।

ୟେକ ଲିତାୟେକ ସେ ନ ଟଳିଲା ଶରବନ୍ଧ

ଭୟେଣ ପୂଜାକଲି ମୁହିଂ ପାଣ୍ଡେବ ନରେନ୍ଦ୍ର । ୨୨ ।

ବିଭୀଷଣ ବୋଲେ ଶର ସହନ୍ତା କି ଭ୍ମଲେ

ଶ୍ରୀରାମ ସେ ବନ୍ଧତଳେ ମୀନରୂପେ ଥିଳେ । ୨୩ ।

ଆହୋ ବିଭୀଷଣ ଦ୍ରଶନ କରିବା ଛାଲ ବେଗେ

ଛାମୁରେ ବିନୟ ଭାବ ହୋିବୁଟି ବହୁତ ବାଗେ । ୨୪ ।

ଆହୋ ବିଭୀଷଣ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନିରଞ୍ଜନ ସେ ଧର୍ମରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠି

କର ଲେୁଟାନ୍ତେ ଯାହର ଲେୁଟୈ ନବସୃଷ୍ଟି । ୨୫ ।

ଖାଣ୍ଡବବନ ଦହିଲୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ମହାଯୋଧୀ

ଅଗ୍ନି ଦେବତାର ଖଣ୍ଡିଲା ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି । ୨୬ ।

ବାବୁ ଯେତେମାନ ପାରୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କର ସେବା

ବିନୟ ବାକ୍ଯେ ସେ କାରଣ ଅଚ୍ଛିଟି ରେ ବାବା । ୨୭ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ହନୁମନ୍ତକୈମ୍ ଛାହିଂ

ତିଭୀଷଣ ସନ୍ଯଂକୁ ତୁ ଅନ୍ନ ଦିaସି ତୁ ଆି । ୨୮ ।

ୟେକାଜଣକୈଂ କେହି ଯେହ୍ନେ ନୋହିବେଟି ଅତ୍ରିଯୁତି

ୟେମାନ ସେ ତୋତେ ଲାଗୈ ବୋଲି ବୋିଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୨୯ ।

ପାରୁଶ ମହପାରୁଶ ବିଭୀଷଣର ବେନିମନ୍ତ୍ରୀ

ଆପଣେ ତାହାନ୍ତ ଘେନି ଐଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୩୦ ।

ଆହୋ ବିଭୀଷନ ଠାକୁରକୁ ତୋତେ କରାିବା ଦ୍ରଶନ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଥିବୁଟି ତାହାଂକ ସନ୍ନିଧାନ । ୩୧ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ବୋଲୈ ବିଭୀଷଣ

ତୋ ତହୁଂ ଠାକୁର ମୁଂତ ନ ଜାଣୈ ଆନ । ୩୨ ।

୨୬।୨--କ୍ଷଣକର ମଧ୍ଯେଣ ସେ ଶରେ ଶର ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ବାରାନିଧି । ଛ, ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୨୨୯]

ୟେସନେକେ ବୋଲି ବିଭୀଷଣ ବିଛାରୈ ହୃଦଗତେ

ବିଭୀଷଣର ମନ ଯେ ଜାଣିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୩୩ ।

ୟେ ପୁଣ ପ୍ରନପତ୍ଯ ନୋହିବ ଠାକୁରଂକୁ

ନ ପୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ କୋପ କରୈ ମୁକୁ । ୩୪ ।

ଅନେକ ତିାରିଲେ ଦେବ ବିଭୀଷଣର ହାଥ ଧରି

ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦେବହରି । ୩୫ ।

ସେ ଦ୍ଵାରେ ଦ୍ଵାରପାଳ ହୋ ଳାଳିନ୍ଦୀର ବଳା

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାୟଣ ସେ ବତିଶ ଗୁଣେ କଳା । ୩୬ ।

ଅନେକ ଅଳଂକାର ସେ ଶରୀରେ ଭୁକ୍ଷଣ

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଏ ହୋିଲେ ବିଭୀଷେଣ । ୩୭ ।

ବଦେaନ୍ତି କେଶବ ଶୁଣ ହୋ ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାରପାଳ

ଲଂକାଦୀପ ମାଝୀ ୟେ ବିଭୀଷଣ ମହୀପାଳ । ୩୮ ।

ତେପନ ଯୁଗର ରାଜାୟେ ଶ୍ରୀରାମ ଅଭିଷେକୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଠାକୁରୈଂ ୟେ ଆସିaଛୈ ଦେଖି । ୩୯ ।

ଭିତରକୁ ଯିବୁ ଆମ୍ଭେ ଦ୍ଵାର ଛାଡିଦିa ରେ ବାବୁ

ବିଭୀଷଣଂକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠ ଠାକୁରଂକୁ ଦ୍ରଶନ କରାିବୁ । ୪୦ ।

କୁମାର ବୋିଲା ମୁଂ ଆଗଂ ନ ପୈଲେ

ବିନା ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଦ୍ଵାର ଛାଡି ନୁହଂି ମୋହୋର ବେଳେ । ୪୧ ।

ତହୁଂଣ ବିଭୀଷଣକୈ ଘେନିଣ ଜଗନ୍ନାଥେ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦ୍ଵରକୁ ଚଳନ୍ତି ଭିତରେ ପଶିବା ନିମନ୍ତେ । ୪୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସେ ହକାରି କାଳିଞ୍ଜନ

ବିଭୀଷଣର ଆଣିଲା ଯେତେ ପଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଲକ୍ଷେରଥ ଧନ । ୪୩ ।
<P୧>୩୪।୨--ନ ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ୟେ ନୋହୈ ଠାକୁରଂକୁ । ଘ, ଜ, ଝ
<P୧>୩୬।୨--ଦକ୍ଷିଣଦ୍ଵାରେ ଦ୍ଵାରପାଲ ସେ ସତ୍ଯଭାମାର ବାଳା । ପ, ଟ, ଝ
<P୧>୩୯।୨--ତ୍ରେତୟା ଯୁଗର ରାଜା ୟେ ଶ୍ରୀରାମ ଅବିଷେକୀ । କେତେକ ପୋଥି
<P୧>୪୩।୨--ବିଭୀଷଣ ଆଣିଲା ଯେତେକ ପାଣି ଦ୍ରବ୍ଯମାନ । ନ, ଟ, ଢ, ପ, ଝ
[MBO-୦୩(୨)-୨୩୦]

ଭଣ୍ଡାର ଅଧିକାରୀକି ବୋଲ ୟେହା ଯତନେ ଥାୁ ଥୋି

ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ଅପୂବ୍ନ୍ଗ୍ ପଦାର୍ଥ ୟେହାଲୋଡିତେ ନ ପାି । ୪୪ ।

ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଦରଶନି ଲକ୍ଷେ ରଥ ଧନନେଲେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଗ୍ରତେ ନେିଣ ସମର୍ପିଲେ । ୪୫ ।

ବିଭୀଷଣକୈ ଘେନି ଦେବ ଦାମୋଦରେ

ବିଜୟେ ଜଗମୋହନ ପୂବୋନ୍ଗ୍ସିଂହଦ୍ଵାରେ । ୪୬ ।

ଦଶ ଅହିବ୍ରତ ଗୋଷ୍ଠ ଦୋହନ ହୋୁaଚ୍ଛି ଗାୀ

ନବତାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗେ ଖୀରନଦୀ ଯେ ଯାୁaଚ୍ଛି ବହି । ୪୭ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରଜ ହୋିଲେ ଯେ କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣର ସାନ

ନାହିଂ ନାହିଂ ଦେଖିଲା ୟେସନେକ ବିଧନ । ୪୮ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କୋଳେୟାରେ ବିଜୟ ଅନଙ୍ଗ

ଅଶି ସହ୍ସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ଅଛନ୍ତି ତାହାଂକର ସଙ୍ଗ । ୪୯ ।

ଅନେକ ଗହଳ ପୁବୋନ୍ଗ୍ଦିଗ ରାଜାଂକର ସୈନି

ବହୁତଧନ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଆଣିଛନ୍ତି ଦେହା ଦରଶନି । ୫୦ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର ଯେତେ ଗଜ ଅଶ୍ଵଶାଳମାନ

ଯେ ଯାହର ନିଯୋଗ ଯେ କରନ୍ତି ଆରୋପଣ । ୫୧ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ପୁଷ୍ଯ ମାଳୁଣୀର ବତ୍ସି

ବଡାି ଦୁର୍ଲଭ ଦେଖିଣ ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି । ୫୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣରେ ପଦ୍ମନ

ୟେ ହାଦେ ଲଂକାଗଡ ମାଝୀଟି ବିଭୀଷଣ । ୫୩ ।

ବାବୁ ଦ୍ଵାର ଛାଡିଦେି ପାରକି ରେ ଆମ୍ଭଂକୁ

ବିଭୀଷଣକୈଂ ଦ୍ରଶନ କରାିବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଠାକୁରଂକୁ । ୫୪ ।
<P୧>୫୨।୨ ଥମ୍ଭୀହୂତ ହୋି ତାତୁ ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି । ଜ, ଥ, ଡ
[MBO-୦୩(୨)-୨୩୧]

ଆହୋ ବାବୁ ମୀନକେତନ ୟେ ବଡ ଧର୍ମିକ ମହାତମା

ତେପନ ଯୁଗର ରାଜା ୟେ ମାନବ ଉତ୍ତମା । ୫୫ ।

ମ୍ହେଶ୍ଵର ଅବତାର ୟେ ଶ୍ରୀରାମ ଅଭିଷେକୀ

ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଐଲା ୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଦେଖି । ୫୬ ।

ନାରାୟଣଂକର ବଚନ ଶୁଣିଣ ଶମ୍ବର ଐରି

ବିନା ଆଗ୍ଯାଂୟେ ୟେକି ଭିତରକୁ ଛାଡିପାରି । ୫୭ ।

ଆଜକ ଚେବ ରହିଥିବା ୟେହୁ ସିଂଘଦ୍ଵାରେ

ଠାକୁରଂକୁ ଜଣାିଲେ ସେ ଛାଡିତ ପାଗୈ ଭିତରେ । ୫୮ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ହୋ ବିଭୀଷନ କେମନ୍ତ କରିବା

ଦେଖି ଡୌର ଦ୍ଵାରକୁ ଛାଲ ବହନହୋି ଯିବା । ୫୯ ।

ପ୍ରତେ ନ ଯାି ବିଭୀଷଣ ୟେଡେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କହୁଂ କହୁଂ । ୬୦ ।

ଧର୍ମିକ ବିବେକ ଯେ ଧର୍ମରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବନ୍ଦନ ଯାହାର ନ ମ ଗୋଟି । ୬୧ ।

ଆହୋ ବିଭୀଷଣ ମହା ଗରୁହଂସି ପରମ ବୈଷ୍ଣବ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବସ୍ଵାମୀ

ଅପସରି ବହୁତ ଦୂରହୁଂ ହୋିବୁଟି ପରିଣାମି । ୬୨ ।

ହୃଦଗତେ ବିଛାରି ବୋଲୈ ବିଭୀଣୈଂ

ଆନ କେ ଠାକୁର ତୋ ତହୁଂ ଆନକୁ ନ ଜାଣୈଂ । ୬୩ ।

ସଂସାର ଜଗତମୟେ ଜଗନ୍ନାଥ ତୋହୋର ନାମ

ଆୁରମାନେ ପୁରୁଷ ତୁ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ । ୬୪ ।
<P୧>୫୯।୨ ``ଦେଖି ଉତ୍ତର ଦ୍ଵାରକୁ ଛାଲ ବଦନହୋି ଯିବାଽଽ ପାଠ ପରେ
<>`ଥଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ
<P୧>ବିରୀଷଣର ହାଥଧରିଣ ଅନନ୍ତା
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସମ୍ପଡ ହରି ଦେଖାନ୍ତି ସମସ୍ତ
<P୧>୬୨।୨ ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ଯେ କୈଚ୍ଚ୍ଥା ଜଗଜ୍ଜେଠି
<>ହଗତ ବନ୍ଧନ ଯାହାର ନାମଗେଟି କ, ଘ, ଡ
<P୧>୬୨।୨--ତ୍ରୈଲୋକ ବନ୍ଦିତ ଦେବ ତୋହୋର ନାମ ସେଟି ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୨୩୨]

ୟେସନେକ ବୋଲିଣ ବିଭୀଷଣ ବିଛାରୈ ହୃଦଗତେ

ଅନ୍ତର୍ଗତ ବାରତା ତାର ଜାଣିଲେ ଦେବ ପଦ୍ମ୍ନେତ୍ରେ । ୬୫ ।

ଚିନ୍ତା ପଶିଲା ଦେବ ଦେବାଧି ଦେବରାଜା

ନ ପୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ପାାନ୍ତି ୟେଥେ ଲଜ୍ଜା । ୬୬ ।

ବିଭୀଷଣକୈଂ ଘେନି ତହୁଂ ଦେବାଧି ଦାମୋଦର

ବିଜେ ଜଗମୋହନ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଉତ୍ତର ଦ୍ଵାର । ୬୭ ।

ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ରାଜାର ଯେତେକ ସୈନି

ଲକ୍ଷେକୋଟି ସାଗର ଧନ ଦେଖା ଦରପଣି । ୬୮ ।

ଦେଖିଣ ସନ୍ଯମାନେ ଦୂରହୁଂ ଅପସରି

ବୋିଲେ ଆଡୋ ହୋ ଆଡ ହୋ ଯାାନ୍ତୁ ଅନନ୍ତ ପଢିହାରୀ । ୬୯ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର ବିଜୟେ ଦୁତୀ ଇନ୍ଦ୍ର ଜାଣି

ଅନର୍ଘ ମଣିମୁକୁଟ ଶିରେ ଝଲକୈ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଜାଣି । ୭୦ ।

ନିଜ ସ୍ଵାମୀଂକି ଦେଖି ସେ ଉଠିଲା ଧାତିକାରେ

ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହୋିଲା ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକ ପୟରେ । ୭୧ ।

ଶ୍ରୀକରେ ପୁତ୍ରକୈଂ କରନ୍ତି ଆଶୀଷ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଅନେକ ବିପୁଳ ଭୋଗ ଭ୍ମଞ୍ଜ ବାବୁ ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା । ୭୨ ।

ବିଭୀଷଣକୈଂ ଦେଖାନ୍ତି ରାଜାଂକ ଭୋଜନ ସ୍ଥାନ

ଯମୁନ ନଦୀରେ ରାଜାୟେ କରନ୍ତି ସ୍ରାହାନ । ୭୩ ।

ସ୍ରାହାନ ପାଣି ଯେ ଗଙ୍ଗାଜଳେ ପଡି

ଯମୁନା ଧାରଯାକ ବହୈ କସ୍ତୁରୀ । ୭୪ ।
<P୧>୭୦।୨--ଅର୍ଘ ମଣିମୁକୁଟ ଶିରେ ଝଲକନ୍ତି ରତ୍ନମଣି । ଜ, ଥ, ଫ
<P୧>୭୦।୨--ଅର୍ଘ ମଣିମୁକୁଟ ଶିରେ ବିରାନନ୍ତି ରୁଦ୍ରମଣି । କ
[MBO-୦୩(୨)-୨୩୩]

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୁବା ବଯୁସୀ ସ୍ଵର୍ଗର ଅପକ୍ଷରୀ

ଦେବାଙ୍ଗ ବସ୍ର ପିନ୍ଦ୍ଧ ଯେ ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ କରି । ୭୫ ।

ସ୍ରାହାନ କରିଣ ଯେ କେଶନ୍ତ ପଖାଳି

ଭୃତ୍ଯଜନେ ବେଡ଼୍ହି ତହୀଂ ଛାମର ଯେ ଡ଼୍ହାଳି । ୭୬ ।

ଭଣ୍ଡାରୁ ନବତନ ବସ୍ରନ୍ତ ନେି ଦିଲେ

ସୁଗନ୍ଧ କୁସୁମେଣ କେଶ ସାଞ୍ଜୋିଲେ । ୭୭ ।

ମଲ୍ଲି ମାଳତୀ କେତକୀ ଆବର ଜାତି ଯୁତି

ବକୁଳ ଛୁରୀaନା ଚମ୍ପକ ସେବତୀ । ୭୮ ।

ଅନେକ କୁସୁମେଣ କବେରୀ ଭାର ଗଭା

ଅମୁଲ୍ଯ ଅଳଂକାର ଦିଶନ୍ତି ଅତି ଶୋଭା । ୭୯ ।

ଅମନାତ୍ଯ ପାତ୍ର ଯେ ବଡ କୁମାର ଜେନା

ସମସ୍ତ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ମହରଥୀ ସବୋନ୍ଗ୍ସେନା । ୮୦ ।

ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ ହୋିଣ ମହାରାଜେ

ଦେବମଣ୍ଡଳ ଭ୍ମବନ ଆସ୍ତାନେ ଯାିଂ ବିଜେ । ୮୧ ।

ପାଦ ଶୌଚ କରି ବିଜୟେ ଭୋଜନର ସ୍ଥାନେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୈଲମେ ଯୋଗାଡ ଦିaନ୍ତି ବିଧାନେ । ୮୨ ।

ଆହୋ ବିଭିଷନ ରାଜାକେ ଲକ୍ଷମାଢ ସୁର୍ଣ୍ଣେ ପୈଲମ ଯୋଗାଡର

ନିତ୍ଯହିଂ ନବତନ ସେ ନାନାବିଧି ବେଭାର । ୮୩ ।

ମୁଣୋହି ଠାବରେ ବିଜୟେ ରାଜାୟେ ବଡାି ସମ୍ଭରେ

ବାରୁଣୀ ଦ୍ଵାଦଶ ଯେ ବିଶ୍ଵଦେବା ଦିନକରେ । ୮୪ ।

ଦୋହରା ସମାପତ ବାସନା ଦ୍ଵାରେ ବାସେଳୀ

ବାହିଜ ବଳି ସାରି ଅନ୍ନପତ୍ରା ବଳି । ୮୫ ।
<P୧>୭୫।୧--ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୁବା ସୁନ୍ଦରୀ ସୁସଞ୍ଛ ଅଗକ୍ଷରୀ ।--ଥ,
<P୧>୭୬--ସ୍ରାହାଜ କରିଣ ଯେ କେଶନ୍ତ ଶୁଖୈ
<>ଭଣ୍ଡାରୁ ନବତନ ବସ୍ରନ୍ତ ବ୍ଯନ୍ତି ନେି । କ, ଘ, ଫ, ଡ
<P୧>୭୯।୨--ପଟାନ୍ତର ଦେବକୁ ନାହିଂ ଚନ୍ଦ୍ରମାର ଆରା--ଜ
[MBO-୦୩(୨)-୨୩୪]

ୟେସନେକ ସମ୍ପଦ ଯେ ଭୋଜନ ବିଧାନେ

ପରସନ୍ତି ଅନ୍ନବଲ୍ଲଭ ସୂପକାରମାନେ । ୮୬ ।

ଯୁଗତେ ଅନ୍ନ ଦେବ ବାସୁଦେବ ଯାହ ସଞ୍ଛି

ସୁବାସ ସୁଗନ୍ଧରେ ଆକାଶ ଆମୋଦୁ ଅଚ୍ଛି । ୮୭ ।

ଗୌରୀ ଶୌରୀ ନଳବିଧି ରାନ୍ଧଣା ତିନିପ୍ରତି

ଦେଖି ପୁଣ୍ଯଲୋକେ ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁତି । ୮୮ ।

ସୁବାସିତ ଘୃତ ଲବଣରସ ପାଗେ

ଦେବ ପିତୃ ସମର୍ପି ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଅତି ସ୍ରେ । ୮୯ ।

ଭୋଜନର ମହିମାଂ ଦେଖିଣ ବିଭୀଷାଣ

ସାଧୁ ସାଧୁ ନାରାୟେଣ ବୋଲି ହୃଦେ କରୈ ଘୋଷଣ । ୯୦ ।

ଦେବତା ଅଗ୍ରେପନ୍ତି ସପଂକୁ ଅନ୍ନ ଦେଖି

ମାନବ ମାତ୍ରକେ କେ ପାରୈ ଉପେଖି । ୯୧ ।

ବହୁତ ବିଧି ସଞ୍ଛିତ ଅମୃତ ରସ ପାଗେ

ଅନେକ ହରଷେ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ରାୟେ ସିରାଗେ । ୯୨ ।

ଗୋରସ ରସ ନିର୍ମିତ ଅଗଣିତ ନାନା ବର୍ଣ୍ଣେ ପିଠା

ତ୍ରପୂର ଆମୋଦନ୍ତେ ସୁସ୍ଵାଦ ଅତି ମିଠା । ୯୩ ।

ଲଂକାକୈ ଅଗୋଚର ୟେ ଭୋଜନ ବିଧାନ

ଦେଖିଣ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା କଲାକ ବିଭୀଷଣ । ୯୪ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବଂକର କାଖେଣ ବେତଯୋଡି

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନନ୍ତ ଦେବ ସମାର୍ଜନା କରି । ୯୫ ।

ତ୍ରିପୁତି ବାକ୍ଯେଣ ଦେବ ଜଣେ ଜଣେ ସମାର୍ଜି

ନାରାୟଣଂକୈଂ ଦେଖି ରାଜାୟେ କୌତୁକେ ଭ୍ମଞ୍ଜି । ୯୬ ।
<P୧>୯୧।୧--ଦେବେ ତ୍ରିପୁତି ହ୍ଵନ୍ତି ସୁପଂକୁ ଅନ୍ନ ଖାି ।--ଟ, ଝ
<P୧>୯୧।୧--ଦେବେ ଭୋଗ୍ଯ କରନ୍ତି ସୁପଂକୁ ଅନ୍ନ ଦେଖି ।--କ, ଡ
<P୧>୯୧।୨--ଇତର ମାତ୍ର ଲୋକ କେ ପାରିବ ଉପେଖି ।--ଅ
<P୧>୯୧।୨--ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ ଅନ୍ନ କେ ପାରିବ ଉପେଖି ।--ଘ
[MBO-୦୩(୨)-୨୩୫]

ବିଭୀଷଣ ବୋିଲା ୟେ କେୁଂଣ ଉପୟ ମୋତେ

ଯାହକୈଂ ତଲୟେ କରିଛନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ । ୯୭ ।

କେୁଂଣ ଚରିତ ମୋତେ ଭିାିaଛୁ ଦେବହରି

ମୁକୁିଂ ଅଗୋଚର ଚରିତ ୟେ ହୋିଲା ତୋହାରି । ୯୮ ।

କୋଟିବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାହାର ରୋମ ଶିଖରେ ବସୈ

କାହାକୈଂ ଭୃତ୍ଯପଣ ତୋହୋର ରୁଷୀକେଶୈ । ୯୯ ।

ଭୋଜନେ ତୁଷ୍ଟ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ରାଜାମାନେ

ଶଗ୍ଖଧୁନି ଶବଦେଣ ବିଜେକଲେ ଆଂଛୋବନେ । ୧୦୦ ।

ମେରୁଶୂଳ ରୁଷି ଛାହିଂଲେ ଅପାଙ୍ଗ ନୟନେ

ଦହିଜ ହେ ଇଲେ ସବୁ ଉତ୍ତିଷ୍ଠ ପତ୍ରମାନେ । ୧୦୧ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗାଡମାନ କାଡ଼୍ହିନେଲେ ପରିବାରୀ

ଗଙ୍ଗା ଭିତରେ ନେି ମେଲିଦିଲେ ସୁନ୍ଦେରୀ । ୧୦୨ ।

ବିଭୀଷଣ ଜଣାିଲା ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକ ଆଗରେ

କିଂପେ ପକାିଲେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗାଡ ନେି ଅଗାଦ ଜଲରେ । ୧୦୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଆହୋ ଶୁଣ ବିଭୀଷଣ

ନବତନ ଯେ ଗାଡ ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକୁ ନିତ୍ଯାପତି ଭିାଣ । ୧୦୪ ।

ବିଭୀଷଣ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ୟେ ବଡାି ଦୁର୍ଲଭ

ଆନ ଯଗ୍ଯେଂ ଦେଖିଲା ନାହିଂ ତ ୟେସନ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ । ୧୦୫ ।

କେୁଂଣ ରାଜର ପୁତ୍ର ୟେମାନେ ଅଟନ୍ତ

ପaଂରି କରି ଭୁମିରେ ଗେ ମଳ ଛଡା ଦ୍ଯନ୍ତି । ୧୦୬ ।

କଣୟ ରୁଦ୍ରସେନର ସେ ଶତେକ ସନ୍ତତି

ପୈଦ ନୀରେ ଗୋଳି ଗୋମଳ ଛରା ଦ୍ଯନ୍ତି । ୧୦୭ ।
<P୧>୯୭।୨--ଯାହକୈଂ ଲୟେ କରିଛନ୍ତି ଦେବତାୟେ ସମସ୍ତେ ।--ଝ, ଟ
<P୧>୯୭।୨--ଯାହାଂକୁ ସେବା କରିଣ ଥାାନ୍ତି ଜଗ୍ତେ ।--(ଥ)
<P୧>୧୦୧।୧--ମେରୁଶୁଳ ରୁସିଂକର ଅନଳ ନୟନେ ।--ଜ, ଥ, ନ, ଠ
[MBO-୦୩(୨)-୨୩୬]

ଅସୁର ଭୋଗ୍ଯ ପାିଥିଲେ ୟେ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ଶାପରୁ ପାର ୟେହି ହୋିବେ ୟେଥିଯୋଗେ । ୧୦୮ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକ ଶତେପୁତ୍ର ଦୋଷୀ ଗୋରୁ ନିaନ୍ତେ

ସେ ଛେରା ପୟେରା ପକାନ୍ତି ମୁକତ ନିମନ୍ତେ । ୧୦୯ ।

ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ ହୋିଥିଲେ ସେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକ ଶାପେ

କାହାକୈଂ ଗୋଚର ନାହିଂ ୟେଥି ଖଟିଛନ୍ତି ଗୋପ୍ଯେ । ୧୧୦ ।

ତହିଂର ଉପରେ ହୋ ବରଷଣ୍ଡି ମେଘମାନେ

ତହିଂର ଉପରେହିଂ କରନ୍ତି ପୁଣି ଚନ୍ଦନ ଲେପନେ । ୧୧୧ ।

ପୁଣ ତହିଂର ଉପରେ ଭ୍ମଞ୍ଜି ବସନ୍ତି ସୈନି

କୋଟିୟେ ବସି ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ଶୁଭୈ ଶଙ୍ଖଧୁନି । ୧୧୨ ।

ବିଭୀଷଣକୈ ଘେନି ହରି ଦଣ୍ଡେକ ହୋିଲେ ଉଭା

ଦଶ ମେବଚ୍ଛ ଶଙ୍ଖଧୁନି ଫୁରିଲା ଅସମ୍ଭବା । ୧୧୩ ।

ବହୁତ ଅଗୋଚରେ ପ୍ରଶଂସୈ ବିଭୀଷଣ

ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ତୋହୋର ମହିମା ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ । ୧୧୪ ।

ୟେହି ମହୀମଣ୍ଡଳେ ଉପୁଜିଲେ ଅନେକ ମହାରଥା

ଜାନୁଘଣ୍ଟ ପୁରୁରବା ବେଣୁ ନଘେଷ ଦୁସ୍ଯନ୍ତ ମନଧାତା । ୧୧୫ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ବଳୀ ଶ୍ଵେତବାଳୀ ହରି ଚନ୍ଦନ ଭାନୁିନ୍ଦ୍ର

କାଳନେମି ନଳ କୌଶିକ କେହି ପାଳିତ ନୁାରିଲେ ୟେସନକ ସମ୍ପଦ । ୧୧୬ ।

ୟେକେ ୟେକେ ଥିଲେ ୟେତ ମହା ମହା ରୟେ

କେହି କରି ଜୁାରିେଲ୍ ୟେସନକ ସଭାୟେ । ୧୧୭ ।
<P୧>୧୧୫--ଜାନୁଘଣ୍ଟ ପ୍ରଶୁରାମ ନଘୋଷ ଇକ୍ଷ୍ଵାକୁ ମାନଧାତା
<>ବଳୀ ବାଳୀ ଶ୍ଵେତ ହରିଚନ୍ଦନ ନଳ କୌଶିକ ଭୀମ ଭାନୁବନ୍ତ ।--ଫ
[MBO-୦୩(୨)-୨୩୭]

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ହୋ ବିଭୀଷନ ଆମ୍ଭର ମହିମାଂ ଧନି ଧନି

ୟେଡେ ବଡ ସମ୍ପଦ ଦେଖୁaଛୁଂ ଯେ ୟେହୁ ଚକ୍ଷୁ ଘେନି । ୧୧୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯଦ୍ଯପି ଅର୍ଜିଲା ୟେ ଦୁସହ ସମ୍ପଦେ

ସମସ୍ତ ସମ୍ପଦ ୟେ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୧୧୯ ।

ତହୂଂଣ ଚଳନ୍ତି ଦେବ ବିଭୀଷଣ ହାଥ ଧରି

ଛତ୍ରଶାଳମାନନ୍ତ ନେି ଦେଖାିଲେ ଦେବହରି । ୧୨୦ ।

ରୋଷୁa ଘରମନନ୍ତ ଦେଖାିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ନେି

ଆଶ୍ରିଜ ବିଭୀକ୍ଷଣ ସକଳ ସମ୍ପଦ ଛାହିଂ । ୧୨୧ ।

ୟେକା ପାଞ୍ଛ ନୌତିକେ ତିନିଚଟୁ ତିନି ସୂପକାର

ୟେ ବିଧି ସହସ୍ରେକ ସୂପକାର ୟେକା ରୋଷୁa ଘରର । ୧୨୨ ।

ବିଭୀଷଣ ବୋିଲ ଦେବ ଶୁଣମା ନାରାୟଣ

ୟେକ ଚୁଲୀ ଗୋଟାକୁ କିମ୍ପେ ତିନି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭିାଣ । ୧୨୩ ।

କହନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ ଶୁଣ ତୁ ମହମନ୍ତ୍ରୀ

ତ୍ରିବିଧି ଭିାଣ ସେ ୟେମନେକ ପ୍ରତି । ୧୨୪ ।

ମହାପ୍ରଖର ଯେ ଅନଳର ଜ୍ଯୋତି

ପ୍ରଥମ ହାଣ୍ଡି ନେି ଚୁଲୀରେ ବସାନ୍ତି । ୧୨୫ ।

ନବୈନ ହାଣ୍ଡି ଯେବେ ଫୁଟୈ ଯୁଗତେ

ଆରେକ ନୌତି ନେି ଯୋଗାିବ ତୁରିତେ । ୧୨୬ ।

ଅନେକ ମେଞ୍ଜନ ପୁରୋି ସିଝାି ଚଳାି

ବେଳେକାଳେ ଫାଟୈ ସେ ମହାଭାରାି । ୧୨୭ ।

ତହିଂକି ଭିାିଲା ଅଚ୍ଛି ଆରେକ ନୌତି

ସେ ନୌତି ଭିତରେ ନେି ଢାଳିବାକ ଧାତି । ୧୨୮ ।
<P୧>୧୧୮--ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ବିଭୀଷଣ ମହିମା ତୋର ଧନି
<>ୟେସନେକ ସମ୍ପଦ ଦେଖିଲୁ ଚର୍ମ ନୟନ ଘେନି ।--ଟ, ଝ, ଘ
[MBO-୦୩(୨)-୨୩୮]

ତିନିଚଟୁ ଘେନିଣ ଯେ ସୂପକାର ତିନି

ପ୍ରଥମେ ଚଳାିବ ୟେକ ଚଟୁ ଘେନି । ୧୨୯ ।

ଚଳାୁ ଚଳାୁ ତାର ହାଥେ ଫୁଟିଣ ପଡିଲେ

ସେ ତିୁଣଗୋତି ଧୂମ ହୋିବ ନା ତାହାର ହାଥ କଲୋଢି । ୧୩୦ ।

ଆରେକ ଥିବ ନା ତହିଂ ଚଟୁ ଘେନି ତାର ଆଗେ

ତାହାର ହାଥ କାଢିଲେ ସେ ଚଳାିବ ବେଗେ । ୧୩୧ ।

ଆରେକ ସୂପକାର ତାହା ତୋଳିଣ ଆଣନ୍ତେ

ମହାତାତି ଲାଗନ୍ତେ ପୋଡିବ ତାର ହାଥେ । ୧୩୨ ।

ତାହାର ଛାଡନ୍ତେ ଆରେକ ଥିବ ପଛକତି

ଧାତିକାରେ ସମ୍ଭାଳି ସେ ଧରିବ ନୌତି । ୧୩୩ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ବିଭୀକ୍ଷଣ

ମହା ପଣ୍ଡିତ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ କଲା ୟେ ତ୍ରିବିଧ ଭିାଣ । ୧୩୪ ।

ୟେସନେକ ମହିମାଂ ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବରାୟେ

ଭୃତ୍ଯପଣେ ଖଟିଛନ୍ତି ଅଗ୍ନି ଦେବତାୟେ । ୧୩୫ ।

ଚୁଲୀରେ ପୂରୋିଲେ ନେି କାଠ ଦାରୁକ୍ଞ୍ଛା

ଅତିବେଗେ ଜଳନ୍ତି ସେ ଶୁହିଲା ଜାଣି ସଞ୍ଛା । ୧୩୬ ।

ଆହୋ ବିଭୀଷଣ ଅକଟା ଅବଟା କରି ପରିବା ପୂରୋି

ଚୂଲୀରେ ବସାିଲେ ସେ ଅମୃତ ପାକ ହୋି । ୧୩୭ ।

ବିଶ୍ଵନଥଂକ ପାିଂ ରାନ୍ଦ୍ଧ ପରଶନ୍ତି ଯେସନେ ଗୌରୀ

ନାରାୟଣେ ତୋଷିଲା ଯେହ୍ନେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଯେ ଶୌରୀ । ୧୩୮ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ନଳ ଯେହ୍ନେ ଅମୃତ ପାକ କରି

ଦେବତାନ୍ତ ତୋଷିଲା ଯେହ୍ନେ ଷଡରସ ଯୋଗାଡି । ୧୩୯ ।

ଗୌରୀ ଶୌରୀ ଯେ ନଳବିଧି ତିନିପ୍ରତି

ଦୋହରା ହିଙ୍ଗୁଳା ପ୍ରସନ୍ନେ କ୍ଷଣକେ ସମସ୍ତ ସମ୍ପାଦନ୍ତି । ୧୪୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୩୯]

ୟେସନେକ ମହିମାଂ ଯେ ରାନ୍ଧଣା ବିଧାନ

ନନ୍ଦନବନୁଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଦିୈ ଫଳ ଯୋଗାଡ଼ମାନ । ୧୪୧ ।

ତଣ୍ଡୁଳମାନ ଆସୁaଚ୍ଛି ଶାକଲ୍ଯ ଦ୍ଵୀପୁ

ବିଭୀଷଣକୈଂ ଦେଖାନ୍ତି ପ୍ରଭ୍ମ ଜଗତ ଆଧିପୁ । ୧୪୨ ।

ବିଭୀଷଣକୈଂ ଘେନି ଦେବ ଗଙ୍ଗାକୂଲେ ବିଜେ

ତିନିପଦ୍ମ ନାବ ନନ୍ଦନ ବନୁଂ ଐଲାକ ସଜେ । ୧୪୩ ।

ଆହିହୁଂ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାଣ୍ଡାଳ ଯାୟେ ୟେକା ଆସନେ

ସବୁନ୍ତି ୟେକତୁଲ୍ଯ ଭୋଜନ ବିଧାନେ । ୧୪୪ ।

ରାଜାମାନଂକର ସନ୍ଯ ସେନା ଆଦିକରି

ବାଦ୍ଯକାରମାନଂକୁହିଂ ରତ୍ନ ଯୋଗାଡ ସମସରି । ୧୪୫ ।

ଗଜ ଅଶ୍ଵମାନକୁଂ ଚରଣୀ ପିୁଣି ବ୍ରୀହି

ପରିଚ୍ଛା ମୂଳେ ସମସ୍ତ ଦିaନ୍ତି ପୁଷ୍ଟକରି । ୧୪୬ ।

ବନଜୀବମାନନ୍ତ ଆଣି ଦିୈ କିରାତ ଅଜପତି

ମୃଗ ହରିଣ ବାହୁଟିା ଗଣ୍ଡାଜୀବ ପ୍ରତି । ୧୪୭ ।

ବିଭୀଷଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ୟେହେନେକ ସରୂପ କରି ତୁ ଭିାିଲୁ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୪୮ ।

ସମସ୍ତ ଦେଖାର ଯେ ଚଳନ୍ତି ଦେବ ଦାମୋବର

ବିଜୟେ ଜଗମୋହନ ସଭାର ପଚ୍ଛିମ ଦୁାର । ୧୪୯ ।

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ରାଜା ଯେ ବିରାଟ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲା ଆସି କେଶବ ପାଦପୃଷ୍ଠ । ୧୫୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୁହିଂ ଐଲି ପାଞ୍ଛଦିନ ପରିଯନ୍ତେ

ଦ୍ରଶନ କରନ୍ତା ଦେବ ନୋହିଲାକ କେହି ମୋତେ । ୧୫୧ ।

ୟେତେଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ଦେବ ପଶତେ ନୁାରିଲି

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ତୁ ଭୋଜନ କାହିଂକରି । ୧୫୨ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ମୋହ ଛାରକୁ କେହୁ ପୁଚ୍ଛି

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ମୁଂ ଛତ୍ରଶାଳେ ଅନ୍ନ ଭ୍ମଞ୍ଜୁaଚ୍ଛି । ୧୫୩ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୪୦]

ସମସ୍ତେ କହିଲେ ସେ ଅନନ୍ତ ପଡ଼୍ହିହାରୀ

ତାହାକୈଂ ଭେଟିଲେ ସେ ଦ୍ରଶନ କରିପାରି । ୧୫୪ ।

ନାରାୟଣେ ବୋିଲେ ସେ ଅନନ୍ତ ପଡ଼୍ହିହାରୀକି

ଆହୋ ବିରାଟ ରାଜାକୁ ଚିହ୍ନି ପାରୁ ଟିକି । ୧୫୫ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ସେ ଥାାନ୍ତି ଠାକୁରଂକ ଛାମୁରେ

ମୁହିଂ କାହିଂ ଭେଟିବି ପଶି ନ ଦିaନ୍ତି ଭିତରେ । ୧୫୬ ।

ବିଭୀଷଣ ବୋିଲା ଦେବ ତୁମ୍ଭେ ମାୟ୍ଧର

ଅନେକ ଚରିତ ତୋହୋର ଦେବଂତୁ ଅଗୋଚର । ୧୫୭ ।

ମାନବ ମାତ୍ରକେ କେ ପାରିବ ଅନ୍ତକରି

ମୁହିଂ ତୋତେ ସଂଞ୍ଛପି ଯେ ନୁାରିଲି ଲୟେକରି ଦେବହରି । ୧୫୮ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦ୍ଵାର ଗହଳକହିତ କି ପାରି

ପଞ୍ଛାଣ ସହସ୍ର ରାଜା ଅଛନ୍ତି ଉଭାରି । ୧୫୯ ।

ଦେଖା ଦରଶନି ଯେ ଅନେକ ଧନରତ୍ନମାନ

କୁଢ କୁଢ ହୋି ହୋୁaଚ୍ଛି ଧ୍ଵଂସନ । ୧୬୦ ।

ହୀରା ନୀଳା ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ଯେ କେହୁ ଅନ୍ତ ପୁଚ୍ଛି

ଗଜ ଅଶ୍ଵଂକର ପାଦଘାତେ ମାଟିରେ ଗୋପ୍ଯ ହୋୁaଚ୍ଛି । ୧୬୧ ।

ଦ୍ଵାରେ ବସିଛନ୍ତ ଗଦ ଯେ କୁମାର

ନବ ସହସ୍ର ବ୍ରଥେ ଅଛନ୍ତି ତାହା ସଙ୍ଗତରେ । ୧୬୨ ।

ଯବ୍ଯପି ହୋିବେ ହରିହର ବ୍ରହ୍ମା ସୁରପତି

ବିନା ଆଗ୍ଯଂୟେ ପଶିତେ କାହାର ଶକତି । ୧୬୩ ।

ଯୋଦ୍ଧା ଅମନାତ୍ଯ ସେନା ଅତିୟ ଗହନ

ବିଭୀଷଣ ଘେନି ଦ୍ଵାରେ ବିଜୟେ ଭଗବାନ । ୧୬୪ ।

ଆସ୍ତାନେ ବସିaଚ୍ଛି କୁମର , ଦେଖିଣ ନୌଠି

ଗୋବିନ୍ଦଂକ କତିକି ସେ ନ ଦିୈ ଦୃଷ୍ଟି । ୧୬୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୪୧]

ବଦୟନ୍ତି କେଶବ ଆହୋ ଶୁଣ ଦ୍ଵାରପାଳ

ୟେ ହାଦେ ବିଭୀଷଣ ବିଶ୍ରବାର ବାଳ । ୧୬୬ ।

ଲଂକାର ଠାକୁର ୟେ ତେପନ ଯୁଗର ରାଜା

ଠାକୁରଂକ ପାଦପଦ୍ମେ କରିବ ଯାିଂ ପୂଜା । ୧୬୭ ।

ଦ୍ଵାର ଛାଡ ବାବୁ ଆମ୍ଭେ ଯିବୁ ଭିତରକୁ

ବିଭୀଷନଂକୁ ଦ୍ରଶନ କରାିବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରଂକୁ । ୧୬୮ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବିନୋୟୀ ଯେ କହନ୍ତି ନାରାୟଣ

ନ ଶୁଣୈ କୁମାର ତାହାର ଗରୁହଂସୀ ପଣ । ୧୬୯ ।

କଷ୍ଠୋର ବତନେ ସେ ବୋଲୈ କୁମରମଣି

କେ ତୋହୋର ଲଂକାଗଡର ବିଭୀଷଣ କେ ତାହାକୈଂ ଜାଣି । ୧୭୦ ।

ମହା ମହା ରାଜାୟେ ଦ୍ରଶନ ନ ପାନ୍ତି ୟେହୁ ଦ୍ଵାରେ

ତୋହୋଭଳି ଦ୍ରଶନ କାହିଂ ପାିବୁ ୟେତେବେଳେ । ୧୭୧ ।

ୟେତେବୋଲି କୁମର ହୋିଲାକ ତୂନୀ

ଲାଜପାି ଗଲେ ହରି ବିଭୀଷଣକୈଂ ଘେନି । ୧୭୨ ।

ଆହୋ ବିଭୀଷନ ମହା ମହା ରାଜାୟେ ଦ୍ଵାରେ ନୁାରନ୍ତି ଯାି

ବଡାି ନିରାପକ୍ଷ ୟେ ଦ୍ଵାରପାଳ ହୋି । ୧୭୩ ।

ମୁହିଂ ୟେହିକ୍ଷଣି ୟେହାକୁ ପ୍ରାଭବ କରିପାରୈ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଠାକୁରଂକ କୋପକୁ ସେ ଡରୈ । ୧୭୪ ।

ତହୂଂ ବିଭୀଷନକୈଂ ଘେନି ଗଲେ ବନମାଳୀ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ସଭାର ଭଣ୍ଡାର ଦ୍ଵାରେ ଯାି ମିଳି । ୧୭୫ ।

ମାନଗେ ବିନ୍ଦ ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି ଭଣ୍ଡାର ଦ୍ଵାରେ

ବତିଶ କୋଟି ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ବଡାି ସମ୍ଭରେ । ୧୭୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଇଂକାର ଆଧିପତି

କୁରୁକୁଳ ମଣ୍ଡନ ୟେ ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତି । ୧୭୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୪୨]

ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ରାଜା ୟେହାକୁ କରିବୁ ପରିଣାମ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିଷ୍ଣୁ ୟେ ପନ୍ନଗା ନାରାୟଣ । ୧୭୮ ।

ଅନର୍ଘ ମଣି ମୁକୁଟ ଅଛୈ ୟେହାର ଶିରେ

କୋଟିୟେ ମାଣିକ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ସପତ ଶିଖରେ । ୧୭୯ ।

କୋଟିୟେ ପାଦେ ତହିଂ ବିଜୟେ କମଳାକ୍ଷୀ

ଅହନିଶି ୟେହାର କନ୍ଧରୁ ନ ଛାଡୈ ଲଛୀ । ୧୮୦ ।

ଶଙ୍ଖ ପଦ୍ମନିଧି ଅଚ୍ଛି ୟେହାର ବେନି କରସ୍ଥଳେ

ପଥର ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ହୋୈ ୟେହାର କର୍ ଅଲାଗିଲେ । ୧୮୧ ।

ଛାଲନ୍ତେଣ ଅବେଣ୍ଡ ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଦ୍ମ ଫୁଟୈ

ଚୌରାଶି ଗୁଣ ଲକ୍ଷଣେ ୟେ ଅତ୍ମାନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦାି । ୧୮୨ ।

କ୍ଷଣେ ମାତ୍ର ପରମ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନ ଛାଡୈ ୟେହାର କନ୍ଧୁ

ଅଭୟ ବୀରବର ୟେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୀରଧୂ । ୧୮୩ ।

ୟେ ଅଷ୍ଟଦିନେ ବିଭାହୋି ଅହର୍ନିଶି ବରବେଶୀ

ପିତାମାତା କାହାକାିଂ ନମସ୍କାର କେବେହେଂ ନ ଭାଷି । ୧୮୪ ।

ୟେ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ମୌଡମଣି

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ୟେହାର ମହିମାଂ ଧନି ଧନି । ୧୮୫ ।

ଲଂଘିଲା ସମୋଦ୍ର ସାରିକ୍ଷେ ୟେହାର ବଡିମା

ତେଜେ ପ୍ରଶୁରାମ ୟେ ଗ୍ଯାନବନ୍ତେ ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୧୮୬ ।

ଆହୋ ବିଭୀଷଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମହିମାଂ କୁଝ ତତ୍ତୁକରି

ୟେଡେବଡ ରାଜ ହାଦେ ଭଣ୍ଡାରେ ଅଧିକାରୀ । ୧୮୭ ।

ବିଭୀଷଣ ବୋିଲ ତୁ ସବୋନ୍ଗ୍ ସଞ୍ଛିତ ବାସୁଦେବ

ୟେହାର ହାଥେ ଦିଲେ ଭଣ୍ଡାର ନ ସରିବ । ୧୮୮ ।
<P୧>୧୭୯।୧--ଅର୍କମଣି ମୁକୁଟ ଅଛନ୍ତି ୟେହାର ଶିରେ । ଝ, ଟ
<P୧>୧୮୫।୨--ସପତ ଦ୍ଵୀପେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ୟେହାର ମହିମାଂ ଜାଣି । କ, ଥ, ଫ
[MBO-୦୩(୨)-୨୪୩]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆହୋ ବିଭୀଷଣ ତୁ ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବ ଠାକୁରଂକୁ ଦେଖିଲେ

କୋଟିୟେ ଜନ୍ମର ସୁଫଳ ହୋିବ ଶ୍ରୀ ଚରନେ ସେବିଲେ । ୧୮୯ ।

ଆହୋ ବିଭୀଷଣ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବ ହୋୁଥିବୁ

ଠାକୁରଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲେ ତୁ ବହନ ଉଠିବୁ । ୧୯୦ ।

ବିଛାରି ବିଭୀଷଣ ବୋଲୈ ହୃଦଗତେ

ମୁହୀମ୍ ଆନ ଠାକୁର ନ ଜାଣୈ ଦେବ ୟେକା ଜାଣୈ ତୋତେ । ୧୯୧ ।

ୟେସନେକ ବିଭୀଷଣ ବିଛାରୈ ହୃଦଗତେ

ବିଭୀଷଣ ଗର୍ଭର ବାରତ ଜାଣିଲେ ଅଚ୍ଯୁତେ । ୧୯୨ ।

ବିଛାରି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲୁ

ୟେଡେ ବଡ ବଦାମି ରାଜାକୁ କିଂପେ ଆମ୍ଭେ ୟେଥକୁ ଆଣିଲୁ । ୧୯୩ ।

ୟେତ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବ ନୋହୈ ଯୁଝେଷ୍ଠ ଠାକୁରଂକ ଅଗ୍ରତେ

ସେ ମହାପ୍ରଭ୍ମ ନ ପୁଣ କୋପ କରନ୍ତି ମୋତେ । ୧୯୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବିଭୀଷଣର ଆଣିଲା ଯେତେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ

ଯତନେ କରି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଥୋିaଛୁନା ସବୋନ୍ଗ୍ । ୧୯୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲ ହରି ଲକ୍ଷେକ ରଥ ଥିଲା

ୟେକା ନିମିଷକର ଦାନେ ସମସ୍ତ ସରିଲା । ୧୯୬ ।

ଶୁଣିଣ ବିଭୀଷଣ ବଡାି ଆଶ୍ରିଜଭାବ

ୟେମନ୍ତ କରିଣ ୟେହା ସଞ୍ଛିaଛୁ ହୋ ବାସୁଦେବ । ୧୯୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦେବକୈଂ ଦୁର୍ଲଭ ସେ ରାଜୁସି ଯାଗସଭା

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ଦାନ ଘେନୁaଛନ୍ତି ବିପ୍ରଦେବା । ୧୯୮ ।

ଭଣ୍ଡାର ଦ୍ଵାରେ ଘଡିୟେ ରହିଲେହରି ବିଭୀଷଣକୁ ଘେନି

ଘଡିୟେକେ ଦାନ ହୋିଲା ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଭାର ମେବଚ୍ଛ ତିନି । ୧୯୯ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୪୪]

ବିଭୀଷଣ ବୋିଲା ଧନ୍ଯ ଜୀବନ ସାଧୁ ସାଧୁ

ଧନେ ଉଦମ ନୋହୈ ବାରାନିଧି ନିନ୍ଦୁ । ୨୦୦ ।

ତହୂଂ ବିଭୀଷନକୈଂ ଘେନି ଦେବ ଦମୋଦରେ

ରତ୍ନ ଘଟଣମାନ ହରି ଦେଖାନ୍ତି ସମ୍ଭରେ । ୨୦୧ ।

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ତହିଂ ଲାଗିଛନ୍ତି ଘଟଣ ବିନ୍ଧାଣି

ଅଳକା କୁବେର ପୁରୁଂ ବିଦ୍ଯାଧରେ ଧନ ଦେୁଛନ୍ତି ଆଣି । ୨୦୨ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି କ୍ଷେତ୍ରାଧି ପୁଷ୍କର

ତୀର୍ଥରାଜା ଖଟିaଚ୍ଛି ସଭାର ଦକ୍ଷିଣ କୁାର । ୨୦୩ ।

ବିଭୀଷନର ସୈନି ଭ୍ମଞ୍ଜି ବସିଛନ୍ତି ସରସ୍ଵତୀ ନଦୀତୀରେ

ପରସୈ ସୁପଂକୁ ଅନ୍ନ ଅଞ୍ଜନା କୁମରେ । ୨୦୪ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ରାକ୍ଷସ ବଳ ଯାହାର ଯେତେ ଇଛା

ପରଷୈ ପବେନି ତାହାର ନାହିଂ ଯେ ଉପେକ୍ଷା । ୨୦୫ ।

ମାରୁତି ସମାର୍ଜୈ ଆହୋ ନ କର କେହି ଭୀତି

ତୁଷ୍ଟ ହୋି ଭ୍ମଞ୍ଜ ତୁମ୍ଭେ ଯାହାର ଯେତେକ ତ୍ରିପୁତି । ୨୦୬ ।

ଯଦ୍ଯପି କାର୍ଯ୍ଯେଣ ସମାର୍ଜୈ ପାବେନି

ଭୟେ ଛାଡିଯାି କି ରାକ୍ଷମବଳ ସୈନି । ୨୦୭ ।

ପରଷୈ ହନୁମନ୍ତ ଯାଚୈ ସାନନ୍ଦେ

ଡରେଣ ବୋଲନ୍ତି ଗୋସାିଂ ଅଣ୍ଟିଲାଣି ଆୁ ନ ଦେ, ନ ଦେ । ୨୦୮ ।

ବିଭୀଷନକୈଂ ତାହା ଦେଖାିଲେ ଦେବାଧିଦେବେ

ପୁଣି ଦକ୍ଷିଣଦ୍ଵାରେ ବିଜେକଲେ ଯାିଂ ବାସୁଦେବେ । ୨୦୯ ।

ବୀରବର କୁମରକୁ କହନ୍ତି ମଣାି

ବିଭୀଷଣକୈଂ ଦ୍ରଶନ କରାିବା ନେି ଠାକୁରଂକୁ ଜଣାି । ୨୧୦ ।

ବୀରବର ବୋିଲା ଦେବ ଦଣ୍ଡେହେଂ ରହ ୟେହ୍ତ

ବ୍ରିକେ ଦର ଠ୍କୁରଂକୁ ଯାିଂ କହୈ ବାରତ । ୨୧୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୪୫]

ବୀରବର ଡାକ ଦିୈ ହୋ ଡଗର କାଳିଞ୍ଜନ

ବାରତା କହ ଯାିଂ ଠାକୁର ଭିମସେନ । ୨୧୨ ।

ବୋଲ ଲଂକା ଦ୍ରୀପର ମାଝି ଘେନିଣ ପଢିହାରୀ ଅନନ୍ତ

ଦ୍ରଶନ କରିବାକୁ ସେ ବୋଲନ୍ତି ବହୁତ । ୨୧୩ ।

ଦ୍ଵାରପାଲ ବଚନେ ଚଳିଲା କାଳିଞ୍ଜନ

ବାରତା ଜଣାିଲ ଯାିଂ ସଭାରେ ଭୀମସେନ । ୨୧୪ ।

ଲଂକା ବିଭୀଷଣର ଆଗତ ବୋଲିଣ ଜଣାିଂ

ଶୁଣିଣ ଭୀମସେନ ଆସନ୍ତି ବେଗହୋି । ୨୧୫ ।

ଭୀମସେନ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ହୋିଲା ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାରେ

ଆସୁ ବିଭୀଷଣ ଦ୍ଵାର ଛାଦ ହେ ବୀରବରେ । ୨୧୬ ।

ଯ ଅ ବୋଲିକରି ଆଗ୍ଯ୍ଂ ଦିଲାକ କୁମରେ

ବିଭୀଷଣକୈଂ ଘେନି ଦେବ ପଶିଲେ ଭିତରେ । ୨୧୭ ।

ପାରୁଶ ମହାପାରୁଶ ବେନିମନ୍ତ୍ରୀ ସଙ୍ଗରେ

ବସିଛନ୍ତି ରାଜାମାନେ ବଡାି ସମ୍ଭରେ । ୨୧୮ ।

ସ୍ମସ୍ତ ରାଜାୟେ ଦେଖି ହୋୁଛନ୍ତି କୃତକୃତ

ୟେ ସେ ବିଭୀଷଣ ହୋ ଲଂକାଗଡର ନାଥ । ୨୧୯ ।

ୟେକା କନ୍ଧରେ ତାର ଶୋଭିତ ପଞ୍ଛୁଶିର

ଦଶଭ୍ମଜ ଦଶଲୋଚନ ଅନଙ୍ଗ ଅବତାର । ୨୨୦ ।

ଅନେକ ଅଳଂକାର ଭ୍ମଷଣ ତାର କୟେ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶୈ ସେ ଦୁତୀବ୍ରହ୍ମା ପ୍ରାୟେ । ୨୨୧ ।

ଦେଖନ୍ତେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ସେ ଛାଲନ୍ତେଣ ଶୋହୈ

ମହ ବୈଷ୍ଣବପଣେ ସେ ଜଗୁଜନ ମୋହୈ । ୨୨୨ ।

ଆଗେଣ ଜଗନ୍ନାଥ ପଛେଣ ବିଭୀଷଣ

ଶ୍ରବଣେ ଯାହା ଶୁଣିଲୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲୁ ନାରାୟଣ । ୨୨୩ ।

ଆହୋ ନୃପତିଗଣମାନେ ଦେଖିଣ ପ୍ରଶଂସି

ୟେହାର ସେ ପିାର ହୋ ବିଶ୍ରବା ମହାରୁଷି । ୨୨୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୪୬]

ଅନେକ ମଣିଗଣ ଭୁଷଣ ତାହାର ହୃଦେ

ଦେଖିଣ ନୃପତିମାନେ ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୨୨୫ ।

ରାଜାମାନେ ବୋଲନ୍ତି ଜୀବନ ଆମ୍ଭର ଧନ୍ଯ

ତେପନ ଯୁଗର ରାଜା ଦେଖିଲୁ ବିଭୀଷଣ । ୨୨୬ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୁଣ୍ଯର ବଳେ ଦେଖିଲୁ ରାଜୁସି ଯାଗସଭା

ପାଣ୍ଡବଂକ ପରସନ୍ନେ ଅନେକ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦେଖିବା । ୨୨୭ ।

ଯାଗଶାଳେ ଥାି ଦେଖନ୍ତି ସମସ୍ତ ରୁଷିଗଣମାନେ

ଦେଖ ଦେଖ ବିଭୀଷଣ ବିଶ୍ରବାର ନାନେ । ୨୨୮ ।

ରାବଣକୁ ବଧ କରାିଲା ଶ୍ରୀରାମରେ ଶରଣ ପଶି

ଦେବକାର୍ଯ୍ଯ କଲା ୟେ ଜାନକୀ ବଲ୍ଲଭ ତୋଷି । ୨୨୯ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ସମ୍ସ୍ତ ମହମୁନି

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରିଣ କଲେକ ବେଦଧୁନି । ୨୩୦ ।

ବିଭୀଷଣକୈଂ ତିାରନ୍ତି ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତେ

ତୁ ପ୍ରଳମ୍ବ ହୋିଥିବୁଟି ଠାକୁରଂକର ଚରଣ ଅଗ୍ରତେ । ୨୩୧ ।

ମହାଗରୁହଂସୀ ଧର୍ମାରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସ୍ଵାମୀଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଲେ ସେ ଉଠି । ୨୩୨ ।

ଅନେକ ତପ ଯେ କରିଣ ଅଛୁ ପୂବୋନ୍ଗେ

ତହୀଂର ଫଳଶୃତି ପାିବୁନା ୟେବେ । ୨୩୩ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକ ବଚନେ ବିଭୀଷଣ ବିଛାରି

ହୃଦଗତେ ବୋିଲା ମୁଂ ତୋତେ ଜାଣ ଦେବହରି । ୨୩୪ ।

ବିଭୀଷଣର ଗର୍ଭକଥା ଜାଣିଲେ ବାସୁଦେବ

ନିଶ୍ଚୟେ ଠାକୁରଂକୁ ୟେତ ପ୍ରଲମ୍ବ ନୋହିବ । ୨୩୫ ।

ଆସ୍ଥାନେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ଦେବଧର୍ମେ

ବିଭୀଷଣଂକୁ ଘେନି ବିଜେ ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତୋମ । ୨୩୬ ।
<P୧>୨୨୬।୨--ତ୍ରେତୟା ଯୁଗର ରାଜା ଦେଖିଲୁ ବିଭୀଷଣ ।-[ଘ, ଥ, ଜ]
[MBO-୦୩(୨)-୨୪୭]

ଖଣ୍ଡ ଦୂରୁଂ ଦିଶିଲା ଠାକୁରଂକ ସିଂହାସନ

କାଖେ ହାଥ ଲାି ଉଭା ହୋିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୨୩୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଲଂକାଗଡର ମାଝି

ଅବଧାରି ହୋିବା ଦେବ ବିଭୀଷଣ ଦ୍ରଶନ କରୁaଚ୍ଛି । ୨୩୮ ।

ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ଡାକ ଦିaନ୍ତି ଦେବ ବନମାଳୀ

ଆପଣେ ଜଗନ୍ନାଥ ଯେ କଲେ ନିୁଛାଳି । ୨୩୯ ।

ବହୁତ ବନ୍ଦନା ଯେ ବିନୟ ବୋଲି

ଆପଣେ ତିନିବଚ୍ଛ ତଳେ ଦେବ ସୁତିଲେ ଗଡଘାଲି । ୨୪୦ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ଲଂକା ଗଡର ଆଧିପତି

ନିରୋପି ଛାହଂି ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ମୃତ୍ତି । ୨୪୧ ।

ବିଛାରୈ ବିଭୀଷଣ ୟେତ ନୁହଂି ସାମାନ୍ଯ ଜଣ

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ୟେହାଂକର ପାଦେ କରନ୍ତି ପ୍ରତିକ୍ଷଣ । ୨୪୨ ।

ନିରାକାର ବିଷ୍ଣୁ ୟେ ଅଟୈ ପ୍ରତକ୍ଷ

ବିଛାରିଣ ପ୍ରନପତ୍ଯ ହୋିଲା ପଞ୍ଛମୁଖ । ୨୪୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପଦ୍ମପାଦେ ପ୍ରଳମ୍ବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ବାସୁଦେବଂକ ପାଦତଳେ ପ୍ରଳମ୍ବ ବିଭୀଷଣ । ୨୪୪ ।

ମାରକଣ୍ଡ ମୁଖ ଛାହିଂ ବ୍ଯାସ ମହାରୁଷି

ମାଧ ସାଧୁ ବିଭୀଷଣ ବୋଲି ସମନ୍ତେ ଧନି ଭାଷି । ୨୪୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀପଣେ ତୋତେ କେହି ନ ହିଂନା ସମସରି

ନୋହିଲେଣ ରାବଣ ସ୍ମ୍ପଦ କେହୁ ପାରୈ ହରି । ୨୪୬ ।

ତୁହି ସେ ମହାତମା ଯେ ଜାଣୁ ସବୋନ୍ଗ୍ବୁଦ୍ଧି

ତେପନ ଯୁଗର ଆଷ୍ଯ ପାିଲୁ ମହାମନ୍ତ୍ର ସାଧି । ୨୪୭ ।

ଜିତ ମହାପ୍ରସାଦ ବୋଲିଣ ଅର୍ଜୁନ ଜଣାି

ସ୍ଵାମୀ ବିଭୀଷଣକୈଂ ଘେନି ପ୍ରଳମ୍ବ ଜଗୁସାିଂ । ୨୪୮ ।
<P୧>୨୪୨।୨--ପ୍ରତିକ୍ଷଣ-ପ୍ରଦକ୍ଷିଣ-ବନ୍ଦନା ।
<P୧>୨୪୭।୨--ତ୍ରେତୟା ଯୁଗର ଆଗ୍ଯ ପାିଲୁ ମହାମନ୍ତ୍ର ସାଧି- । (ଜ)
[MBO-୦୩(୨)-୨୪୮]

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ବୋିୋଲେ ଯାa ରେ ନକୁଳ

ବାଞ୍ଛା ସିଦ୍ଧହୋୁ ଶ୍ରୀହରିଂକି ବେଗେ ତୋଳ । ୨୪୯ ।

ନକୁଳ ବୋିଲା ଆଗ୍ଯଂଦିଲେ ଧର୍ମରାୟେ

ତତକ୍ଷଣେ ଉଠ୍ଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ବସୁଦେବର ତନୟେ । ୨୫୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବିଭୀଷଣ ଶିରେ ହାଥ ଦେି

ଆଗହୁଂ ନ ଉଠିବୁଟି ତୋତେ ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ନାହିଂ । ୨୫୧ ।

ରହିଲା ବିଭୀଷଣ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନଥକର ବଚନେ

ଆଡେହୋି ଛାମୁରେ ଜଣାିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୨୫୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଲଂକାଗଦ ମାଝିୟେ ତେପନ ଯୁଗର ବିଭୀଷଣ

ସ୍ଵାମୀଂକର ଚରଣେ କରୁଚ୍ଛି ପରିଣାମ । ୨୫୩ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଅଭିଷେକୀ ୟେ ଅଟୈ ମହରାଜା

ସ୍ଵାମୀଂକର ପଦ୍ମପାଦେ ସେ କରୁaଚ୍ଛି ସେବାପୂଜା । ୨୫୪ ।

ବାମକର ବେଗେ ଛାଳି ବୋିଲେ ପାର୍ଥିବେ

ଆଷ୍ଯ ଆରୋଗ୍ଯ ଶରୀର ହୋୁ ଉଠ ରାଜଦେବେ । ୨୫୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଉଠ ହୋ ମଦ୍ଵାରାଜା

ଫିଟିଲା ମନଭ୍ରାନ୍ତି ଶ୍ରୀଚରଣେ କର ପୂଜା । ୨୫୬ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ଉଠିଲା ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ପୁଣ ପୁଣ ନିରୋପୈ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଂକର ମୃତ୍ତି । ୨୫୭ ।

ୟେ ଯେବେ ଯୁଗତେଣ ମାନବ ଜନ୍ମ ହୁaନ୍ତା

ମୋହୋର ନମସ୍କାରେ କି ଶରୀର ଥାାନ୍ତା । ୨୫୮ ।

ସଂଚୟେ ଜଳି ଯାାନ୍ତାନି ୟେହାର ନିଜ କାୟେ

ଅଂଶା ଅବତାରେ ୟେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବ୍ରହ୍ମମୟେ । ୨୫୯ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ବୀର ବିଭୀଷେଣ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଶ୍ରୀ ଚରଣାରବିନ୍ଦେ କଲାକ ବନ୍ଦନ । ୨୬୦ ।
<P୧>୨୫୯।୨--ଅଂଶା ଅବତାରେ ୟେ ଅଟୈ ଧର୍ମରାୟେ--ଛ, ଡ
[MBO-୦୩(୨)-୨୪୯]

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବ ଦିଲେ ଜୟମାଳା

ବହୁତ ପୁରୁଷାର୍ଥ କଲେ ସେ ଧର୍ମବଳା । ୨୬୧ ।

ଆସ୍ତାନେ ବସବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରି

କନେକ ଆସନେ ନେି ବସାିଲେ ଦେବହରି । ୨୬୨ ।

ବାରସ୍ଵତୀ ଭ୍ମବନ ପ୍ରାୟେକ ସଭାର ଆୟତନ

ବହୁତ ସାନନ୍ଦେ ତହିଂ ବିଜୟେ ବିଭୀଷଣ । ୨୬୩ ।

ଅମର ବିଳାସୁଣୀ ତାଣ୍ଡବ ଗୋୟେଣୀ

ଖଟନ୍ତି ଭରହରଷ ସେ ଛାମୁରେ ଲଂକମଣି । ୨୬୪ ।

ରାକୁସିଯାଗ ସଭା ପଞ୍ଛଦଶ ଦିବସେ

ପୁଷ୍ଯବୃଷ୍ଟି ଗୋଟାୟେ ହୋିଲା ଆକାଶେ । ୨୬୫ ।

ପଣ୍ଡୁ ସ୍ଵର୍ଗଗଲା ବୋଲି ଆକାଶେ ଶୁଭିଲା ବାଣୀ

ଜୟ ଜୟ ଶବଦ ଶୁଭୈ ସାହେର ଘୋଷ ଜାଣି । ୨୬୬ ।

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଗରୁଧୁନି

ଧର୍ମ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ବୋଲି ବୋିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ମୁନି । ୨୬୭ ।

ବିଭୀଷଣ ଜଣାିଲା ବ୍ଯାସଂକର ଆଗେ

ଯୁବନାଶ୍ଵ ରାଜା ଯାଗକଲା ସତ୍ଯଯୁଗେ । ୨୬୮ ।

ରାଜାମାନେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବ୍ଯାସଂକ ଅଗ୍ରତେ

ମାନଧାତା ଜନ୍ମକଥା କହ ହେ ପଣ୍ଡିତେ । ୨୬୯ ।

ବ୍ଯାସେ ସଭାୟେଣ ଯେ ଫେିଲେ ଗ୍ରନ୍ଥପୋଥି

ଲକ୍ଷେରାଜା ଶ୍ରୋତା ବକତା ବ୍ଯାସ ମହ ଯତି । ୨୭୦ ।

ପାରେଶ୍ଵର ନନ୍ଦନ ସେ ବେଦବ୍ଯାସେ ହୋିଛନ୍ତି ବକତା

ଜୌତୁକେ କହିଲେ ଯୁବନାଶ୍ଵ ରାଜାର ଯାଗ୍ଯଂର ବାରତା  । ୨୭୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ସମସ୍ତ ନୃପତିଗଣମାନେ

ଯୁବନାଶ୍ଵ ଯାଗର ବାରତା ଶୁଣିମା ସବଧାନେ । ୨୭୨ ।
<P୧>୨୬୭।୨--ଶକତି ନିରଞ୍ଜନ ଦୁହେଂ ହରିରସ ଘେନି ।--ଘ, ଘଂ
<P୧>୨୬୭।୨--ଶକତି ନିରଞ୍ଜନ ଦୁହେଂ ଭବମାସ ଘେନି ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୨୫୦]

ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ରାଜା ଯେମନ୍ତେ ହୋିଲେକ ଜାତ

ସଞ୍ଛପି କହିବା ହୋ ତହିଂର ବାରତ । ୨୭୩ ।

ବ୍ଯାସଂକର ବଚନେ ଗ୍ରନ୍ଥ ଫେଲେ ଦେବ ଶୁକବ୍ରହ୍ମା

ଶୁଣହୋ ସାବଧାନେ ଭଗତ ମହାତମା । ୨୭୪ ।

ଆଦିହୁଂ ଶୂନ୍ଯ ଶୂନ୍ଯହୁଂ ନିରଞ୍ଜନ

ନିରଞ୍ଜନହୁଂ ଶକତି ଯେ ହୋିଲା ଉତପନ୍ନ । ୨୭୫ ।

ଶକତି ନିରଞ୍ଜନ ଦୁହେଂ ଅଂଶ ଘେନି

ଭବ ବିସ୍ତାର ନିମନ୍ତେ ଉପୁଜିଲେ ପୁତ୍ରତିନି । ୨୭୬ ।

ପ୍ରଥମେ ଉପୁଜିଲେ ବ୍ରହ୍ମ ଯେ ଦେବତା

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ତହୂଂ ଉପୁଜିଲେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୨୭୭ ।

ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ନନ୍ଦନ ଉପୁଜିଲେ ସୀତାଂଶୁ

ହରି ଶଂକର ବୋଲି ଯେ ତାହାଂକର ଶିଶୁ । ୨୭୮ ।

ହରି ଶଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲେ ସୋମପା

ସୋମପାର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ସିଦ୍ଧତପା । ୨୭୯ ।

ସିଦ୍ଧତପାର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ମରୁତ

ମରୁତର ପୁତ୍ର ଯେ ହୋିଲା ମାରୁତ । ୨୮୦ ।

ମାରୂତର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ସ୍ଵାରୋଚୈ

ସ୍ଵାରୋଚୈର ନନ୍ଦନ ଯେ କଲ୍ପତରୁ କହି । ୨୮୧ ।

କାଶ୍ଯପ ବୋଲିଣ ଯେ କଲ୍ପତରୁର ଶିଶି

ମହାଗ୍ଯାନବନ୍ତ ସେହୁ ବ୍ରହ୍ମାର ସାବୃଶି । ୨୮୨ ।

କାଶ୍ଯପ୍ର ନନ୍ଦନ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି

ବୈବସୁତ ମନୁ ବୋଲି ତାହାର ସନ୍ତତି । ୨୮୩ ।

ବୈବସୁତର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ଇକ୍ଷାକୁରୁ

ଇକ୍ଷାକୁରୁର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ଦୀକ୍ଷାକୁରୁ । ୨୮୪ ।

ଦୀକ୍ଷାକୁରୁର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ଭିକ୍ଷାକୁରୁ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ପ୍ରତାପୀ ସେ ଅଟୈ ମହାମେରୁ । ୨୮୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୫୧]

ଭିକ୍ଷାକୁରୁର ତହୁଂ ପୁଣ ସୁର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶ ଉପୁଜିଲା

ତେଣୁ ସେ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶ ବିଖ୍ଯାତ ହୋିଲା । ୨୮୬ ।

ସୁର୍ଯ୍ଯର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲେ ବିବତ୍ସ

ନୌପାଦ ବୋଲି କରି ବିବଚ୍ଛର ବଚ୍ଛ । ୨୮୭ ।

ନୌପାଦର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଆପାଦ

ଆପଦାର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଆପାଦ

ଆପାଦର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ସମ୍ପାଦ । ୨୮୮ ।

ସମ୍ପାଦର ନନ୍ଦନ ଯେ ବର୍ଣ୍ଣାନିକ ବୋଲି

ବର୍ଣ୍ଣାନିକର ନନ୍ଦନ ଯେ କୁମ୍ଭ ନାମେଣ କହିଲି । ୨୮୯ ।

କୁମ୍ଭର ନନ୍ଦନ ଯେ ସତ୍ଯବର ନୃପତି

ସତ୍ଯବର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଧୀରତି । ୨୯୦ ।

ଧୀରତିର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା କାକୁସ୍ଥ ମହାରାଜା

କାକୁସ୍ଥର ନନ୍ଦନ ଯେ କୌସ୍ତୁଭ ନାମେ ରାଜା । ୨୯୧ ।

କୌସ୍ତୁଭର ନନ୍ଦନ ଯେ ଉତ୍ତାନପାଦ ରାଜା

ବୀର ଦୁଶାସନ ବୋଲିଣ ତାହାର ତନୁଜା । ୨୯୨ ।

ଦୁଶାସନ ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଶଂକର

ବିସର୍ଗ ବୋଲିକରି ଯେ ନନ୍ଦନ ତାହାର । ୨୯୩ ।

ବିସର୍ଗର ନନ୍ଦନ ଉପୁଜିଲା ବିଷଂକ

ସରଧର୍ମ ବୋଲି କରି ତାହାର ପୁତ୍ରେକ । ୨୯୪ ।

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ଉପୁଜିଲ ତ୍ରିଗଜ । [ତ୍ରିଜଙ୍ଗ]

ଭ୍ମଜଙ୍ଗ ବୋଲିକରି ତାହାର ଆତ୍ମଜ । ୨୯୫ ।

ଭ୍ମଜଙ୍ଗର ପୁତ୍ର ଯେ ହୋିଲା ବିରଥ

ବୋଷ୍ଣୁରାଟ ବୋଲିକରି ତାହାର ୟେକ ସୁତ । ୨୯୬ ।

ବିଷ୍ଣୁରାଟର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ସାଷ୍ଟାମକ

ଅଶ୍ଵମାନ ବୋଲିକରି ତାହାର ପୁତ୍ରେକ । ୨୯୭ ।

ଅଶ୍ଵମାaନ୍ ପୁତ୍ର ଯେ ହୋିଲା ଭିଗ୍ଯଂମାନ

ଗ୍ଯାଂତକ୍ଷ ବୋଲିକରି ଯେ ତାହାର ନନ୍ଦନ । ୨୯୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୫୨]

ଅସଂଖ୍ଯ ବୋଲିକରି ୟେହାଂକର ବତ୍ସ

ଅସଂଖ୍ଯର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା କୁଳକ୍ଷ । (କୁଳାତ୍ସ) । ୨୯୯ ।

କୁଳାତ୍ସର ନନ୍ଦନ ଯେ ନୃପତି ରିସୁନ୍ଦ

ରିସୁନ୍ଦର ପୁତ୍ର ଯେ ହୋିଲା ମାହୀନ୍ଦ୍ର । ୩୦୦ ।

ହରିଶ୍ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ଅଟୈ ମାହିନ୍ଦ୍ର ନନ୍ଦନ

ସୌଭାଗ୍ଯ ବୋଲିକରି ତାହାର ପୁତ୍ର ନାମ । ୩୦୧ ।

ସୁଭାଗ୍ଯର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ସତ୍ଯବର

ସତ୍ଯବର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଅନୁସର । ୩୦୨ ।

ଅନୁସର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ଅଶ୍ଵସେନ

ଅଶ୍ଵସେନର ପୁତ୍ର ଯେ ଭୈରବ ରାଜନ । ୩୦୩ ।

ଭୈରବର ପୁତ୍ର ଯେ ଉୁଜିଲା ଜଭ୍ମଜ

ଜଭ୍ମଜର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ରଭ୍ମଜ । ୩୦୪ ।

ରଭ୍ମଜର ନନ୍ଦନ ସେ ଅଟୈ ସୁରସେନ

ଧାରତି ବୋଲିକରି ତାହାର ନନ୍ଦନ । ୩୦୫ ।

ଧାରତିର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଅମ୍ଭୁଜା

ଅଶ୍ଵବନ୍ତ ବୋଲିକରି ତାହାର ତନୁଜା । ୩୦୬ ।

ଅଶ୍ଵବନ୍ତର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଅଜର

ଅଜର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ସ୍ଗର । ୩୦୭ ।

ସଗର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ଭଗୀରଥି । ୩୦୮ ।

ଭାଗୀରଥିର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ଅଶ୍ଵବନ୍ତ

ଦିଲାପ ବୋଲିକରି ତାହାର ୟେକ ପୁତ୍ର । ୩୦୯ ।

ଦିଲୀପର ନନ୍ଦନ ନାମ ହରିବିଶ୍ଵ

ହରିବିଶ୍ଵର ନନ୍ଦନ ନାମ ଯୁବନାଶ୍ଵ । ୩୧୦ ।
<P୧>୩୦୬।୧--ଅମୁଜା--ଅଶୁପା ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୫୩]

ସେ ଯୁବନାଶ୍ଵ ରାଜାର ପୁତ୍ର ଯେ ନୋହିଲା

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋି ସେ ବେନିଲକ୍ଷ ବରଷ ରାଜ୍ଯକଲା । ୩୧୧ ।

ଅନେକ ଯାଗ ଯଗ୍ଯଂ କଲାକ ଆହୁତି

ତଦ୍ଯାପି ପୁତ୍ର ନ ପାିଲା ଯୁବନାଶ୍ଵ ନୃପତି । ୩୧୨ ।

ନାନା ଦାନେ ରାଜା ହୋିଲା ନିପୁଣ

ଦାନ ସାଗରେ ଯେତେକ ଶାହାସ୍ର ଧର୍ମମାନ । ୩୧୩ ।

ବହୁତ ପୂଜାକଲା ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣେ

ତଥାପି ପୁତ୍ର ଜାତ ନୋହିଲା ରାଜନେ । ୩୧୪ ।

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ରାଜା ହୋିଲା ପୁତ୍ର ଦୁଖେ

ଦେବତ ବ୍ରାହ୍ମଣଦ୍ରବ୍ଯ ହରିଲାକ ବିମୁଖେ । ୩୧୫ ।

ବଶିଷ୍ଠ ବାମଦେବେ କହିଲେ ପିତାଂକୁ

ଯୁବନାଶ୍ଵ ହରଣ କଲା ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣମାନଂକୁ । ୩୧୬ ।

ବେଦମନ୍ତ୍ର ସତତ ନୋହିଲାନ ବିରଞ୍ଛି

କଷ୍ଠୋର ପିତାମହ ସେ ସନ୍ତତି ସଞ୍ଛି । ୩୧୭ ।

ଅଗ୍ନି ତ୍ରିପୁତି ନିମନ୍ତେ ରଂଚିଲେ ଯାଗଶ୍ରେଷ୍ଠ

ମହାମନ୍ତ୍ରେ ଜାତକଲେ ସନ୍ତତି ଜଳଘଟ । ୩୧୮ ।

ଆହୁତି ପାତିଲେ ନେି ଲୋକାଲୋକ ଗିରି

ମହମନ୍ତ୍ର ଜଳଘଟ ଥୋିଲେ ଯତ୍ନକରି । ୩୧୯ ।

ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ଉପରେ ତ୍ରିଶାଖା ଡାଳଗୋଟି

ତହିଂର ଉପରେ ଥୋିଲେ ମହାମନ୍ତ୍ର ଜଳଘଟି । ୩୨୦ ।
<P୧>୩୧୩।୧--ନାନା ଦାନେ ରାଜା ହୋିଲା ବତ ପୁଣ୍ଯ ।--[ଘ]
<P୧>୩୧୩।୨--ଦାନ ସାଗରେ ହେଲା ଶାହାସ୍ରେ ଯେତେ ଧର୍ମମାନ ।--(ଘ)
<P୧>୩୧୩।୨--ଆବର ଦେବ ଶାହାସ୍ରେ ଯେତେକ ପୁଣ୍ଯଧର୍ମ ।--(କ)

୩୧୪।--ବହୁ ତୀର୍ଥ ବୁଲି ରାଜା କଲା ପର୍ଯ୍ଯଟନ
<>ଅନେକ ପୂଜା କରିଲ ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣ ।--ଠ
[MBO-୦୩(୨)-୨୫୪]

ବୋିଲେ କାଲି ପ୍ରଭାତେ ୟେହାକହିବା ବିଶିଷ୍ଠଂକୁ

ୟେ ଜଳ ଘଟଗୋଟି ନେି ଯୁବନାଶ୍ଵ ରାଜାଂକୁ । ୩୨୧ ।

ଥୋିଣ ବେଦବର ଗଲେକ ବ୍ରହ୍ମଣ୍ଡେ

ବଶିଷ୍ଠେ ଯାିଛନ୍ତି ଗୟା ମାରକଣ୍ଡେ । ୩୨୨ ।

କୁମ୍ଭମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ଗୁରୁବାର ଚୌଠୀ

ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବେଳ ତେରଘଡିଟି । ୩୨୩ ।

ସେ ଦିନ ଯୁବନାଶ୍ଵ ମୃଗୟା ବିନୋଦ କରି

ବନେ ନ ପାିଲା ପଣ୍ଡାଜୀବ ହରିଣ ମୃଗ ଲୋଡି । ୩୨୪ ।

ଜଳ ନପାି ନୃପତି ହୋିଲା ମହାଶ୍ରମୀ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାି ବୋିଲା ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶ ରାଜାଧର୍ମୀ । ୩୨୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରମେ ବହିଜ ମୋର କାୟେ

ବହନ ଲୋଡିାଣ ସୁସଞ୍ଛ ଜଳ ଫୁଟିୟେ । ୩୨୬ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଶ୍ଵେକ ଆରୋହି

ତ୍ରମନ୍ତେଣ ପାଣିଘାଟ ଲୋଡି ନ ପାିଲ କହିଂ । ୩୨୭ ।

ଲୋକାଲୋକ ଗିରି ଯାିଂ ସେ ଭେଟିଲା ନିକଟେ

ଦେଖିଲା ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ଡାଳେ ଅଚ୍ଛି ସୁସଞ୍ଛ ଜଳଘଟେ । ୩୨୮ ।

ସେ ଜଳଘଟ ଘେନିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଐଲାକ ବେଗେ

ଅତି ଯତ୍ନେ ଦିଲା ତାହା ଯୁବନାଶ୍ଵ ଆଗେ । ୩୨୯ ।

ମହାଶ୍ରମେ ରାଜା ଜଲକୁ ଆତ୍ରେଷି

ସେ ଜଳ ପିିଣ ରାଜା ହେିଲା ମନତୋଷି । ୩୩୦ ।

ମହାମନ୍ତ୍ର ଜଳଘଟ ରାଜା ତୃଷାଗେ ପୈଲା

ଧାତାର ମନ୍ତ୍ରେ ଗର୍ଭେ ପୁତ୍ରେକ ଗହିଲା । ୩୩୧ ।

ନିଜ କଟକେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ସୂର୍ଯ୍ଯବ୍ନ୍ଗ୍ଶୀ

ପିତାଂକୁ ଭେଟିଲେ ଯାିଂ ବଶିଷ୍ଠ ମହରୁଷି । ୩୩୨ ।
<P୧>୩୩୦।୨--ସେ ଜଳଘଟ ଯାକ ତୃଷାୟେ ରାୟେ ଗ୍ରାସି ।--ଘ, ଛ, ନ
<P୧>୩୩୦।୨--ସେ ଜଳଘଟ ଯାକ ସାହସକେ ଶୋଷି ।--ଫ
[MBO-୦୩(୨)-୨୫୫]

ଧାତା ବୋିଲେ ଯାa ତୁ ଲୋକା ଲୋକ ଗିରି ଶିଖରେ

ସନ୍ତତି ଜଳଘଟ ଅଚ୍ଛି ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷର ଉପରେ । ୩୩୩ ।

ଯୁବନାଶ୍ଵ ରାଜାର ପ୍ରିୟବତୀ ବନିତା

ସେ ଜଳ ଭକ୍ଷିଲେ ପୁତ୍ର ହେବ ଅଭୟ ବଳବନ୍ତା । ୩୩୪ ।

ଧାତର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଗଲେକ ବଶିଷ୍ଠେ

ବୃକ୍ଷ ଉପରେ ଲୋଡିଲେ ତହିଂ ନାହିଂ ମହାମନ୍ତ୍ର ଜଳଘଟେ । ୩୩୫ ।

ଗିରି ଉପରେ ସମସ୍ତ ଠାବ ଲୋଡିଲେ

ନ ପାି ଚଶିଷ୍ଠେ ଯେ ବାହୁଡି ଐଲେ । ୩୩୬ ।

ପିତାର ସନ୍ନଧ୍ଯେ ଯାିଂ କହିଲେ ବାହୁଡି

ସ୍ଵାମୀ ଲୋକାଲୋକ ଶିଖରେ ତ ନ ପାଲି ଲୋଡି । ୩୩୭ ।

ଶୁଣିଣ ପିତାମହ ମନରେ ବିସରି

ନ ପୁଣି ଦାନବେ ତାହା ନେଲେକ ଅପହରି । ୩୩୮ ।

ତୃଷାର ଆରତେ ନିକି ପିaନ୍ତି ବିସରି । ୩୩୯ ।

ସେ ପୁତ୍ର ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ଦତ୍ଯକୁଳେ

ଆଜହୁଂ ଆକାଶ ତେଜିବେ ଦିଗପାଳେ । ୩୪୦ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଚିନ୍ତି ତାହା ଜାଣିଲେ ଜଗୁନାହା

ବୋିଲେ ଯୁବନାଶ୍ଵ ଆଧାର କଲାଣି ତାହା । ୩୪୧ ।

ବିଛାରି ବୋିଲେ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ କାରଣ ହୋିଲା

ୟେଡେବଡ ଯୁବନାଶ୍ଵ ରାଜା ଅଖଡେ ନାଶଗଲା । ୩୪୨ ।

ଯାa ଯା ବଶିଷ୍ଠ ତୁ ଯୁବନାଶ୍ଵ ରାଜର ତହୀଂକି

ରାଜକୁ ରକ୍ଷାକର ଯା ଶଣାି ଧର୍ମବାକି । ୩୪୩ ।

ଯୁବନାଶ୍ଵ ନାଶଗଲା ପାିଲା ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା

ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ କାରଣ ହୋୁ ତୁ ପୁତ୍ରକୁ କର ରକ୍ଷା । ୩୪୪ ।

ସେ ମହାମନ୍ତ୍ର ଜଳଘଟ ପିିଲା ଯୁବନାଶ୍ଵେ

ମହା ବଳବନ୍ତା ପୁତ୍ରେ ରହିଲା ଗର୍ଭବାସେ । ୩୪୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୫୬]

ମହାମନ୍ତ୍ରେ ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ଗର୍ଭଭାରି

ତନିମାସେ ନୃaପ୍ତି ନୁାରିଲା ସଂହରି । ୩୪୬ ।

ବିଛାରୈ ମହାରାଜ କେବଣ ଚରିତ ମୋହୋର ଗର୍ଭବ୍ଯାଧି

ବେଜ ବଦ୍ଯ ଲଗାି ଆଣିଲେ ମୌଷୋଧି । ୩୪୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ମହାମନ୍ତ୍ର ସେ ଗର୍ଭରେ ବହିଲା ଅଚ୍ଛି

ମନ୍ତ୍ର ମୌଷୋଧିରେ କି ସେ ଯାି ଘୁଞ୍ଛି । ୩୪୮ ।

ଯେସନେକେ ଅଚଳ ଅଟୈ ମେରୁକୀଳା

ତେସନେକ ସରୂପେ ଗର୍ଭେ ରହିଲା ଅଚ୍ଛି ବଳା । ୩୪୯ ।

ମହବୈଷ୍ଣବ ସେ ଯେ କୁମାର ଅତୀୟ ବଳବନ୍ତା

ଚତୁର୍ମାସେ ନରେନ୍ଦ୍ର ମହା ଅଶକତା । ୩୫୦ ।

ବସିତ ନୁାରୈ ସେ ପଡୈ ମହୀଲୋଟି

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ବଶିଷ୍ଠେ ଯାିଂ ଭେଟି । ୩୫୧ ।

ବ୍ଯାସ ବାଲମୀକ ସୁଦେବ ମାରକଣ୍ଡେ

ପରମାର୍ଥ କହି ସମାର୍ଜନ୍ତି ତାର ପିଣ୍ଡେ । ୩୫୨ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ରାଜା ନ କର ମୌଷୋଧି

ଗର୍ଭେଣ ତୋହୋର ଆନ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ବ୍ଯାଧି । ୩୫୩ ।

ଆହୋ ତୁ ଯହୁଂ ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ନ ଥପିଲୁ

ଅତିaନ୍ତ କଷ୍ଠୋରେ ଆମ୍ଭେ ପିତାମହଂକୁ କହିଲୁ । ୩୫୪ ।

ସନ୍ତତି ଜଳଘଟ ସେ ଉତପତ୍ତି କଲେ ଯଗ୍ଯେଂ

ଯତନେ ଥୋିଲେ ନେି ଲୋକାଲୋକ ଗିରି ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ଅଗ୍ରେ । ୩୫୫ ।
<P୧>୩୪୮।୨ ``ମନ୍ତ୍ରୀ ମୌଷୋଧିରେ କି ସେ ଯାି ଘୁଞ୍ଛିଽଽ ପରେ `କଽପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ--
<P୧>ଅନେକ ମୌଷୋଧ କରୈ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶୀ
<P୧>ବିଧି ବିଧାନେ ବ୍ଯାଧି ହୋିଲେ ସିନ ହୁaନ୍ତା ବିନାଶ ।--?
[MBO-୦୩(୨)-୨୫୭]

ତୁ ଯେବଣ ଦିନେ ଗଲୁ ମୃଗୟା ବିନୋଦେ

ଜଳ ନ ପାି ରାଜା ବସିଲୁ ବିଷାଦେ । ୩୫୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ତୋହୋର ଯେ ଅଶ୍ଵେକ ଚଡ଼୍ହିଗଲା

ଜଳ ଲୋଡନ୍ତେ ସେ ମନ୍ତ୍ରଘଟକୁ ପାିଲା । ୩୫୭ ।

ତୋତେ ନରେନ୍ଦ୍ର ଦିଲାକ ସେ ଆଣି

ମହାଶ୍ରମେ କରି ରାଜା ପିିଲୁ ସେ ପାଣି । ୩୫୮ ।

ଧାତାର ମହମନ୍ତ୍ର ସେ କାହିଂକି ଯିବ ନାଶ

ପୁତ୍ରେକ ରହିaଚ୍ଛି ରାଜା ତୋହୋର ଗର୍ଭବାସ । ୩୫୯ ।

ଯୁବନାଶ୍ଵ ହରଷ ହୋିଲା ବଶିଷ୍ଠଂକ ବଚନେ

ମୁହିଂ ପଛେ ମରୈ ମୋହୋର ହୋିବ ନନ୍ଦନେ । ୩୬୦ ।

ବହୁତ ସାନଂଦ ହୋିଲା ମହୀପତ୍ଯେ

କୁମାରର ଭାରା ରାଜା ସହିବ କେମନ୍ତେ । ୩୬୧ ।

ମାତାର ଗର୍ଭେ ସିନା ପୁତ୍ରକୈଂ ଠାବ ଅଚ୍ଛି

ମହା ଚଞ୍ଛଳା ସେ ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ତାହାର କୁକ୍ଷି । ୩୬୨ ।

ପିତାର ଶକ୍ଯେ କି ପାରୈ ତାହା ରହି

ମହାଜ୍ଵାଳା ପାି ରାଜା ଶରିର ହୋୟେ ବହି । ୩୬୩ ।

ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ପୋଥି ଯେ ଫେଡିଲେ ଶୁକବ୍ରହ୍ମା

ଅନୁବ୍ରତେ ଶୁଣାିଲେ ପଣ୍ଡିତ ମହାତମା । ୩୬୪ ।

ନବଶତ କନ୍ଯା ପ୍ରିୟବତୀ ତା ଭାରିଜା

ବେଡ଼୍ହିଥାନ୍ତି ଅବିରତେ ନ ଛାଡନ୍ତି ମହାରାଜା । ୩୬୫ ।

କାଶୀଥାନେ ଗୋ ଦୋହନ କଲେକ ଲକ୍ଷେ ଧେକୁ

ଗ୍ରହଶ୍ଯାନ୍ତି କରାନ୍ତି ଯେ ବୃହସ୍ପତିଂର ତନୁ । ୩୬୬ ।

ନବଲକ୍ଷ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବିଷ୍ଣୁ ଆଳେ

ଦେବୀଂକି ବଳିଭୋଜା ଦିaନ୍ତି ମହ ନିଶାକାଳେ । ୩୬୭ ।

ୟେସନେତ ଚଣ୍ଡୀପଠେ ଲକ୍ଷେକ ବିପ୍ର ବରି

ମହାଶାନ୍ତି ନିମନ୍ତେ ରୁଦ୍ରସ୍ତେତ୍ର ପଡି । ୩୬୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୫୮]

ସହି ନୁାରୈ ରାଜା ରୁବୈ ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ

ମହ ବଳବନ୍ତା କୁମର ଯେ ବୁଲୈ ଗର୍ଭର ଭିତରେ । ୩୬୯ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୁୈ ଯୁବନାଶ୍ଵ

ଗର୍ଭେଣ କୁମାର ଯେ ହୋିଲ ଅଷ୍ଟମାସ । ୩୭୦ ।

ଲୋଡୈ କୁମାର ଯେ ନ ପାିଣ ଦ୍ଵାର

ମହା ଭୈରବ ରୂପ କଲାକ ବିସ୍ତାର । ୩୭୧ ।

କୁମ୍ଭ ଶୁକଳ ଚୌଠି ଦିନ ରତିଲା ରାଜାର ଗର୍ଭେ

କନ୍ଯକୁଶଳ ଚୌଠୀ ଦିନ ଗର୍ଭ ଉଦବେଗେ । ୩୭୨ ।

ଅଶିଣ ମାସ ଶୁକୁଲ ପକ୍ଷ ଚୌଠୀର ତିଥି

ଅନୁରାଧା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୩୭୩ ।

ଗର ନାମରେ କରଣ ସୌଭାଗ୍ଯ ନାମେ ଯୋଗ

ରାତ୍ର ଦେଢ ପ୍ରହରେ ଯେ ବୁଧର ବେଳଭୋଗ । ୩୭୪ ।

ଗର୍ଭର ଭିତରୁ ପୁତ୍ର ବାହାନାଦ କରି

ବାହର ହୋିଲା ପୁତ୍ର ପଞ୍ଜରା ବିଦାରି । ୩୭୫ ।

ପୁତ୍ରର ବଦନ ସେ ଛାହିଞ୍ଲା ଯୁବନାଶ୍ଵ

ଛାଡିଲା ଜୀବ ଆତ୍ମା ଯେ ପାିଲା ସ୍ଵର୍ଗ ବାସ । ୩୭୬ ।

ତୁଳସା ନାମେଣ ଯେ ଯୁବନାଶ୍ଵର ପାଟରାଣୀ

ପୁତ୍ରକୈମ୍ ସମ୍ଭାଳି ଧୈଲା ବଂଶ କାରେ । ୩୭୭ ।

ରାଜର ପିଣ୍ଡ ନେିଗଲେ ପ୍ରାଗତୀର୍ଥେ

ଦହନ କରାକଲେ ନେି ବଶିଷ୍ଠ ପୁରୋହିତେ । ୩୭୮ ।

ଧତାର ମନ୍ତ୍ରୋଯେ ଉପୁଜିଲା ସନ୍ତତି

ମାତା ବିହୁତେ କୁମାର ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୩୭୯ ।

ରୁଷି ଗଣମାନେ ଦିଲେ ତାହାର ନାମ

ମାନଧାତା ନାମ ତାର ହୋିଲା ମହାବ୍ରହ୍ମ । ୩୮୦ ।

ପୁରାଣ ଉକତେ ହୋ କହିଲେ ଶୁକବ୍ରହ୍ମା

ସେ ମନଧାତା ସତ୍ଯଯୁଗେ ହୋିଲା ଉତକର୍ମା । ୩୮୧ ।
<P୧>୩୮୧।୧ ସେ ମାନଧାତା ହୋିଲା ସୟଳେ ଉତ୍ତମା (ଢ)
[MBO-୦୩(୨)-୨୫୯]

ସତ୍ଯଯୁଗେ ରଜ୍ଯକଲା ରାଜ ଲକ୍ଷେ ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ବରଷ

ନବଦ୍ଵୀପ ସପତ ସାଗରେ ତାହାର ତେଜ ଯେ ଅପ୍ରକାଶ । ୩୮୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ସେ ମାନଧାତାର ମହିମାଂ

ନବ ଦ୍ଵୀପେ ୟେକାଙ୍ଗ ରାଜ ସେ ହୋିଲା ଉପମା । ୩୮୩ ।

ଆଦି ସଂସାରେ ଧନୁ ୟେକ ସଞ୍ଛିଲେ ଶତମନୁ

ନଚଲକ୍ଷ ବଳ ସେ ଯେ ଅଜଙ୍ଗନାମେ ଧନୁ । ୩୮୪ ।

ସେ ଧନୁର ତେଜେ ମାନଧାତା ମହାଯୋଧୀ

ୟେକା ନାରାଜକେ ସେହୁ ସପ୍ତ ଦୀପ ସାଧି । ୩୮୫ ।

ଶତ୍ର ସନ୍ଧାନ ଦିାିଲା ଆକାଶ ଭ୍ମବନୁଂ

ସତ୍ଯଯୁଗେ ମହାରାଜା ସେ ଯୁବନାଶ୍ଵର ତନୁ । ୩୮୬ ।

ସେ ରାଜ ମହାଯଗ୍ଯଂ କଲା ବିଲଂକର ଦେଶେ

ଯାଗଶାଳ ଉତ୍ସର୍ଗ ହୋିଲା ଯେ ଅର୍ଦ୍ଧ ଆକାଶେ । ୩୮୭ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ମଧ୍ଯସ୍ଵଗେ ବସନ୍ତି ଛଡ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବଳୀବେଣୁ ମାନଧାତା ଜାନୁଘଣ୍ଟ ପ୍ରଶୁରାମ ହରିଚନ୍ଦନ ନୃପତି । ୩୮୮ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ସତମ ଲକ୍ଷ ଅଠାିଶ ସହସ୍ର ବଗଷ

ଧର୍ମେଣ ପାଳିଲେ ପୃଥୀ ରହିଲା କୀର୍ତ୍ତିଯଶ । ୩୮୯ ।

ୟେ ଯୁଗ ପାରକଲେ ଛଡରାଜା ହୋି

ୟେସନେକ ଯାଗକରି ନୁାିଲେ କେହି । ୩୯୦ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜ ପରିମୁଖେ ଶୁକବ୍ରହ୍ମା କହି

ୟେଡେ ଗଡ ଯାଗତ ନ କଲେ ପୁଣି କେହି । ୩୯୧ ।

ୟେସନେକ ପ୍ରସ୍ତାବ ଯେ କହିଲେ ଶୁକବ୍ରହ୍ମା

ପୁସ୍ତକ ବନ୍ଧନ ଯେ କଲେକ ମହାତମା । ୩୯୨ ।

ଶୁଣିଣ ରାଜାମାନେ ବଡ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ଧନ୍ଯ ବିଭୀଷନ ବୋଲି ସମସ୍ତେ ବୋିଲେ । ୩୯୩ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୬୦]

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଆମ୍ଭେ ମୁକତ ହୋିଲୁ

ସତ୍ଯଯୁଗର ମାନଧାତା ଜନମ ଶୁଣିଲୁ । ୩୯୪ ।

ନମାମି ଭଗବାନ ଯେ ଭକତ ମତ୍ସଳା

ନୀଳଘନ ମେଦୁର ସ୍ଵାମୀ ନୀଳ ବର୍ଣ୍ଣ କଳା । ୩୯୫ ।

ନୀଳୌତ୍ପଳ ତନୁ ପରିହରଣ ପୀତବାସ

ନୀଳାମ୍ବର ନାଥ ସୋହଡ ପୁରୁଷ । ୩୯୬ ।

ନମାମି ନରହରି ନରଂକୁ ତାରଣ

ନୀଳ କଲ୍ପବଟ ତଳେ ତାହାର ଆସନ । ୩୯୭ ।

ନୀଳାହ୍ରି ଲୋଚନ ନାଥ ଚରଣେ ଦୈନି

ବଦନ୍ତି ସାରୋଳା ଦାସ ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ଶୂଦ୍ରମୁନି । ୩୯୮ । ୧୧୦୮୮ ।
<P୧>୩୯୫।୨ ପୂରଦିଗ୍ ମେଦୁର ବପୁ ନୀଳେନ୍ଦୀ ଦଳ କଳା । (ଜ)
[MBO-୦୩(୨)-୨୬୧]
<H>{@ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ଦର୍ଶନେ ବିରାଟ ରାଜାଙ୍କ
<>ଅପମାନ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

ୟେଥୁ ଉତ୍ତାରେ କିସ ହୋିଲା କହିବା ରସବାକି । ୧ ।

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ରାଜାର ବଚନେ

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ହୋିଣ ତତ୍ତ୍ଵଗ୍ଯାନେ । ୨ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ଯେ ଡଗର କାଳିଞ୍ଜନ

ଛାମୁରେ ଜଣାିଲା ଯୈମ୍ ଠାକୁର ଭୀମସେନ । ୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗର ରାଜା ବିରାଟ ତାର ନାମ

ମୋତେ ଦ୍ରଶନ କରାa ବୋଲି ବୋବି ପାଡୈ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନ । ୪ ।

ଭୀମସେନ ଜଣାିଲେ ଯାି ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପାଣେ

ସ୍ଵାମୀ ବିରାଟ ପଡିaଚ୍ଛି ତହିଂ ପଚ୍ଛିମ ଦ୍ଵାର ପ୍ରଦେଶେ । ୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯେ ବ୍ଯାସ ମହରୁଷିଂକି

ଭୋ ବ୍ଯାସେ ବିରାଟ ଆସି ଲୋଡୈ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ତହିଂକି । ୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ଶ୍ରୀ ରଙ୍ଗୈ

ବିରାଟ କଥା ହରି ତୋତେ ସେ ଲାଗୈ । ୭ ।

ତୁ ଦେବ ମାୟାଧର ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧି

ୟେ ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତାମଣି ନାଥ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ଯେ ପୟୋଧି । ୮ ।

ଯେମନ୍ତେ ବିରାଟ ନ ଦେଖୈ ତେମନ୍ତେ କରି ଦେଖା

ବିପଦ କାଳେ ପାଣ୍ଡବଂକୁ ନାହିଂଟି ଆନ ସାଖ । ୯ ।

ବ୍ଯାସ ବାସୁଦେବ ଯେ ୟେକସ୍ଥାନେ ବସି

ଭୀମସେନକୁ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ରାି ଭାଳନ୍ତି ରୁଷୀକେଣି । ୧୦ ।
<P୧>ତୁ ଦେବ ଜଗତଭୁତ ସୟଳ ଜନ ରକ୍ଷା
<>ବନବାସେ ପାଣ୍ଡବଂକୁ ବିରାଟ ହୋିବ ସାଖା । [କେତେକ ପୋଥି]
[MBO-୦୩(୨)-୨୬୨]

ବ୍ରିକୋଦର ବସାି ବଦନ୍ତି ହୃଷୀକେଶ

ଛାପୋଡେ ଉପରେ ଦେି ବିରାଟକୁ ଘେନିାସ । ୧୧ ।

ଯେମନ୍ତେ ବିରାଟ ହୋୈ ପରାତ୍ମା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଚିହ୍ନି ନୁାରୈ ମହାତ୍ମା । ୧୨ ।

ବ୍ଯାସ ବାସୁଦେବଂକ ବଚନେ ମହା ରୋଷିତ ଯେ ଭୀମ

ରାଗେଣ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଯେ ଗଳୈ ମହାଶ୍ରମ । ୧୩ ।

ବାୁନ ବାୁନ ଭାର ଗଦା ବୁଲାି ନେନି ହାଥେ

ଦେଖିଣ ତ୍ରପିଲେ ଯେ ରାଜାଗଣ ସମସ୍ତେ । ୧୪ ।

ବୋିଲେ ଦୁରାପଦ କୋପ କାହାକୁ କଲେ ଭୀମ

ଛଡଲକ୍ଷ ଯୋଜନେ ଥାି ତ୍ରାସିଲେକ ଯମ । ୧୫ ।

ଦନ୍ତେଣ ଅଧର ଛାପି ଧାମୈ ବ୍ରିକୋଦର

ଧାତିକାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ସଭାର ପଚ୍ଛିମଦ୍ଵାର । ୧୬ ।

ଦ୍ଵାରେ ଉଭାହୋି ଡାକ ଦିୈ ପବନର ଛାଟ

ଆରେ ମଘ ମତ୍ସଦେଶ ରାଜା କାହିଂ ଅଛୁ ବିରାଟ । ୧୭ ।

ବାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ତାର ବୁଲୈ ବେନିାଖି

ବିରାଟ ତ୍ରାସିଲା ଯେ କଟାଳ ମୃତ୍ତି ଦେଖି । ୧୮ ।

ଡ୍ରେଣ ମତ୍ସାଧି ଯେ କମ୍ପୈ ଥରହର

ଛାମୁରେଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ଯ ଚକେଶ୍ଵର । ୧୯ ।

ବ୍ରିକୋଦର ବୋିଲା ରେ ତୁହି କି ସେ ମତ୍ସ ଆଧିପତି

କରଯେଡ଼ି ଯାଚକେଶ୍ଵର ବୋିଲ ଭୋ ଦେବ ମୁଂ ମଘଦେଶର ମନ୍ତ୍ରୀ । ୨୦ ।
<P୧>୧୧--ତତକ୍ଷଣେ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଶ୍ରୀନିବାସ
<>ତଡବଡ କରି ହୋ ବିରାଟକୁ ଘେନିାସ । [କେତେକ ପୋଥି]
<P୧>୧୧--ଖର ଚରଣରେ ବିରାଟକୁ ଘେନିାସ
<>ଆଣନ୍ତେ ଶରୀରେ ଚେତା ନ ଥିବତି ସାହସ କେତେକ ପୋଥି]
<P୧>୧୩।୨--ଧାତିକାରେ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ସେ ଗଳୈ ଅତିତମ ।--(ଝ, ଟ, ଘ)
[MBO-୦୩(୨)-୨୬୩]

ବ୍ରିକୋଦର ବୋିଲା ବିରାଟକୁ ଆଣ ମୋର ଛାମୁକୁ

ତାହାକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ରେ ଛାମୁକୁ ନେମାକୁ । ୨୧ ।

ଅପଳ ଭ୍ରାନ୍ତି ଫିଟିଲା ଶୁଣି ମତ୍ସଦେଶର ସ୍ଵାମୀ

ଭୀମସେନ ପାଦତଳେ ହୋିଲା ପରିଣାମି । ୨୨ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ଭାର ରତ୍ନ ଶ୍ରୀମୁଖ ସମଳ

ଘେନିଣ ଦ୍ରଶନେ ଚଳିଲା ମତ୍ସଦେଶ ମହୀପାଳ । ୨୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ବିରାଟ ବହନ ଉଠ

ୟେଡେବଡ ମନ୍ଦ ତୁରେ ଅଟୁସି ବିରାଟ । ୨୪ ।

ତେପନ ଯୁଗର ରାଜା ଲଂକାଗଡର ବିଭୀଷଣ

ତାହାର ଦ୍ର୍ଶନ କଲା ଆସି ହୋିଲା ତିନିଦିନ । ୨୫ ।

ୟେଡେବଡ ଅବଗ୍ଯାଂ କିଂକେ କେୁଂଣ ଦର୍ପେ ଦମ୍ଭ

ନିକଟ ରାଜା ହୋି ତୋର ୟେଡ଼େକ ବିଳମ୍ବ । ୨୬ ।

ଆହୋ ବିରାଟ ପରା କୀଂଚେକ ତୋହୋର ଶଳା

ଶତସିଂଘର ପ୍ରାତ୍ର ଣ ସାଂଗ୍ରାମେ ମହାବଳା । ୨୭ ।

ମମ ଶ୍ରୀମୁଖକୁ ସେହୁ ପୁଣି ନିନ୍ଦା କରିaଚ୍ଛି

ବିରାଟ ବିଲା ଦେବ ସେ ଦୁଷ୍ଟ ପ୍ରକୃତି । ୨୮ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ଦେବ ସେ ଦୁଷ୍ଟ ପ୍ରକୃତି

ଅପଣ୍ଡିତ ଜନଂକର ଦୋଷକୁ କିସ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୨୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଐଲୁ କେବଣହିଂ ଦିନେ

ସ୍ଵାମୀ ଚତୁର୍ଥ ଦିବସ ହୋିଲା ମୁଂ ଐଲି ସଭାସ୍ଥାନ । ୩୦ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ହୋ ବିରାଟ

ଅନ୍ନ ଭୋଜନ କେମନ୍ତେ କରନ୍ତି ତୋର ଥାଠ । ୩୧ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଅବିକ୍ଷଣେ ଅନ୍ନ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ମୁଂ ଛତ୍ରଶାଳେ କରୈ ଭୋଜନ । ୩୨ ।
<P୧>୨୩।୧--ପଞ୍ଛାଶ ଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ନେିଣ୍ଠ ସମ୍ବଳ । (ଠ)
<P୧>୨୫।୧--ତ୍ରେତୟା ଯୁଗର ରାଜା ଲଂକାଗଡର ବିଭୀଷଣ ।--[ଥ]
<P୧>୨୯।୨--ଅତିମୂର୍ଖ ଲୋକମ୍କର ଦୋଷ ମହତେ ତେଜନ୍ତି ।--[ଥ]
[MBO-୦୩(୨)-୨୬୪]

ଭୀମସେନ ସାନଂଦ ବିରାଟ ବଚନ ଶୁଣି

ସ୍ଵାମୀଂକୁ ଦ୍ରଶନେ ତୁହି କିସ ଅଛୁଂ ଆଣି । ୩୩ ।

ସ୍ଵାମୀ କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ର ମୁଂ ଅଟୈ କିଂକରମତି

ଶତେଭାର ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଆଣିଚ୍ଛି ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୩୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁ ଦୁିରାଜ୍ଯେ ଅଧିକାରୀ

ପର ସମ୍ପଦ ତୁ ସୁଖେଣ ଭୋଗ୍ଯକରି । ୩୫ ।

ଦୁହାଂଣ ଦୁିପଦ୍ମ ବରଡ ବାରଲକ୍ଷଗାୀ

ପରର ବିତ୍ତ ତହୁଂ ୟେତେକ ଘେନିaଛୁଂ ଛଡାି । ୩୬ ।

ନୀଂଚକ ଦେଖାି ତୋର ୟେଡେକ ଗାରିମା

ନଛାଡୁ ମଂଦ ପ୍ରକୃତି ତୋହୋର ୟେଡେକ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୩୭ ।

ଆହୋ ବିରାଟ ଶତେଭାର ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଆଣିଲୁ ତୋହୋର ପରାରାଜା

ଜନମୁଖ ଛାହିଂବାକୁ ନ ପାିଲୁ ଲଜ୍ଜା । ୩୮ ।

ଆହୋ ବିରାଟ ତୋହୋର ପାିଂ ଯେ ଗୁହାରି କରିଚ୍ଛି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ

ତାହ ନ ଶୁଣୁ ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ନିମିତ୍ତ । ୩୯ ।

ତୁ ତହିଂକି ଅଗଲୁ ହୋ ଅଶୁଦ୍ଧ ମନ୍ଦଭାବେ

ଆସ ତୋତେ ଘାନ୍ତିୟେ ଦ୍ରଶନ କରାିବା ହାଦେ ୟେବେ । ୪୦ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୋପିତ ସେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ସୁତ

ବିରାଟର ବେକେ ନେି ଦିଲା ବାମହାଥ । ୪୧ ।

ଆରେକ ହାଥ ନେି ତାର ଦିଲାକ କଟିଭାଗେ

ପେଲିଣ ଭୀମସେନ ଆଣୈ ତଡବେଗେ । ୪୨ ।

ବିରାଟ ନୃପତିର ନାହିଂନା ସାହାସ

ଆରତେ ବୋଲୈ ଗୋସାିଂ ମୋହୋର ଅଛୈ କିସ ଦୋଷା । ୪୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲ ତୋତେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ଗୁହାରି

ବଳେଣ ରାଜ୍ଯ ମାଡି ବସିaଛୁ ତାହରି । ୪୪ ।
<P୧>୩୭। ଜିଂଚିତେ ଦେଖା ଆଣି ତୋର ୟେଡେକ ଗାରମା -- [କ]
[MBO-୦୩(୨)-୨୬୫]

ବିରାଟର ଆତ୍ମା କି ହୋିବ ବିସର୍ଜ

ସ୍ମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ଦେଖି ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଜ । ୪୫ ।

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରନ୍ତି ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ

ଆହୋ ବିଳମ୍ବ ହୋିଲା ବିରାଟ ଆସିବା ସମୟେ ନାଶଗଲା ପ୍ରାଣେ । ୪୬ ।

ଥୋକାୟେ ବୋିଲେ ହୋ ୟେ ବ୍ରତିବ ଛାମୁକୁ ଗଲେ

ମୃତ୍ଯୁଯୋଗ ନାହିଂ ୟେହାର ଠାକୁର ଦ୍ରଶନ କଲେ । ୪୭ ।

ରାଜୟେ ସୁମରନ୍ତି ମାହେଶ୍ଵ ଆପାଦ ଖଣ୍ଡଣି

ବେଳେକ ବିରାଟ ପ୍ରାଣପାୁ ରକ୍ଷାକର ଗୋସାମଣି । ୪୮ ।

ଥୋକାୟେ ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମସଭ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ

ଅପ୍ରାଧହିଂ ସେ ବିରାଟକୁ ମୃତୁ ନାହୀଂ ଆଜ । ୪୯ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ବଦନ ଛାହିଂଲେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି

ଭୋ ମାୟାଧର ବିରାଟ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଯେବନ୍ତେ ନ ଚିହ୍ନି । ୫୦ ।

ତୁଳସା ଦେବୀ ଭଲ୍ଲଭ ବ୍ଯାସଂକର ବଚନେ

ଆପଣେ ଧାମନ୍ତି ଦେବ ସ୍ଵାମୀ ଜନର୍ଦ୍ଦନେ । ୫୧ ।

ସୁଦର୍ଶନ ଚତ୍ର ଦେବ ଅନ୍ତରିକ୍ଷେ ଦିଲେ ପେଶି

ବିରାଟ ଛାମୁରେ ଶୂନ୍ଯେ ବୁଲାିଲେ ସେ ଆସି । ୫୨ ।

ୟେକେଣ ଆତ୍ରେଷି ତହୀଂ ଆଣୁaଚ୍ଛି ବୀର ଭୀମା

ତେଣୁକରି ବିରାଟ ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ପରିାତ୍ମା । ୫୩ ।

ଆବର ଅଦୃଶ୍ଯେ ଯେ ଚତ୍ର ପରକାଶ

ତେଣୁକରି ତାହାକୈଂ ଅନ୍ଧାର ଦିଶିଲା ଦଶଦିଶ । ୫୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମଘଦେଶ ମତ୍ସଦେଶ ରାଜା ଅଟୈ ବିରାଟ

ଦ୍ରଶନ କରୁaଚ୍ଛି ସ୍ଵାମୀ ଆସ୍ତାନର ନିକଟ । ୫୫ ।

ଜଣାି ବ୍ରିକୋଦର ମାଡୈ ତାର ତୋଟି

ଅସମ୍ଭାଳ ହୋି ବିରାଟ ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି । ୫୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୬୬]

ଆହୋ ବିରାଟ ଉଠ ଉଠ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମବତ୍ସ

ବିଜୁଳି ତେଜ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈଲା ମୁଦି ମତ୍ସ । ୫୭ ।

ପଡିଥାି ବିରାଟ ଅଳପ ଦିଲା ଦୃଷ୍ଟି

ଅବର ଦେଖିଲା ବାମପାଦର ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠିଗୋଟି । ୫୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା କି ଦେଖିଲୁ ବିରାଟ

ବିରାଟ ବୋିଲ ଗୋସାିଂ ଦେଖିଲୈଂ ଶ୍ରୀଚରଣ ପାଦପୃଷ୍ଠ । ୫୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ୟେ ମୋଡ଼୍ହା ବିରାଟ ବଡ ଦ୍ଵନ୍ଦୀ

ଆପଣାର ଗୋତ୍ର ତେଜି ଶଳାର ଗୋତ୍ର ବନ୍ଦି । ୬୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ୟେ ମୋଢା କୁପୁରୁଷା

ବାହାର କରିଦିa ୟେହାକୁ ସଭାରେ ନ ବସା । ୬୧ ।

ନାରାୟଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ବ୍ରିକୋଦର

ବିରାଟ ରାଜାକୁ ନେି ଛାଡିଲା ବାହାର ଦ୍ଵାର । ୬୨ ।

ୟେମନ୍ତେ ପାଞ୍ଛଦିନ ହୋିଲା ଆହୁତି

ବସିଲେ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ତହୀଂ ଅନେକ ନୃପତି । ୬୩ ।

ମହାମନ୍ତ୍ର ଆହୁତି ବିକାଶୈ ଗଗନ ମଣ୍ଡଳେ

ଆକଶେ ଆଘ୍ରାଣ ତା କରନ୍ତି ଦିଗପାଳେ । ୬୪ ।

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ଦାନଧ୍ଯାନ ଯେ ଯେତେକ ପଦାର୍ଥ ମାଗି

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ମୁଳେ ଦିaନ୍ତି ଯାହାକୁ ଯେତେ ଲାଗି । ୬୫ ।

ଇଚ୍ଛାୟେ ଯେ ଯେତେବେଳେ ମଗୈ ଯେ ଅନ୍ନ

ଯେତେ ଇଚ୍ଛା ତେତେ ସେ କରନ୍ତି ଭୋଜନ । ୬୬ ।

ମକର ମାସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀର ଦିନ

ଆସ୍ତାନ ଉପରେ ଉଠିଲେ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ । ୬୭ ।
<P୧>୬୦--ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ୟେ ମୋଡ଼୍ହା ବିରାଟ ମନ୍ଦବାି
<>ଆପଣାର ଗୋତ୍ର ବୁଡାି ଶଳାର ଆଶ୍ରେ ବ୍ରତୈ ।--[କ]
[MBO-୦୩(୨)-୨୬୭]

ଶ୍ରୀବତ୍ସ ଲାଞ୍ଚ୍ଛନ ଯେ ତାମ୍ବ୍ରବର୍ଣ୍ଣ କାୟେ

ସ୍ରୂପେ ଦିଶନ୍ତି ସେ ବ୍ରହ୍ମାର ପୁତ୍ର ପ୍ରାୟେ । ୬୮ ।

ଲୋଟଣି ଜୁଡା ସେ ଯେ ହୋିଣ କୁଶହାଥ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଦେଖି ମସ୍ତକେ ଦିଲେ ହାଥ । ୬୯ ।

କର ପ୍ରସାରି କଲ୍ଯାଣ କଲେ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନେ

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ସମସ୍ତ ରାଜାଗଣମାନେ । ୭୦ । ୧୧୧୫୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୬୮]
<H>{@ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମ୍ନଙ୍କ Pଉବୋନ୍ଗ୍ଜନ୍ମ ବିବରଣୀ@}

ଆହୋ, ମନୁ ସୁଚ୍ଛାକଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଚୈତନ

ଅତୁଟ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ପୁରୁଷ ତୁ ଅଟୁ ସାଧୁ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ । ୧ ।

ମୁହିଂ ସେ କ୍ଷୟେ ହୋି ତୁହି ସେ ଅକ୍ଷୟେ

ମୁହିଂ ସେ କରୈ ଭୟେ ତୁ ଅଟୁ ନିର୍ଭୟେ । ୨ ।

କେମନ୍ତେ ୟେକତ ହୋୈ ପିଣ୍ଡପ୍ରାଣ

ମନ ବୋଲେ ଚୈତନ ତୁ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ଶୁଣ । ୩ ।

ଚୈତନ ବୋିଲା ମୁହିଂ ବୁଝିବି କେମନ୍ତେ

ମନକୁ ଭ୍ରାନ୍ତିକରି ନ ଯାି ସମ୍ପ୍ରତେ । ୪ ।

ବହୁତ ଗହନ ୟେ ଦୁର୍ଲଭ ଶାହାସ୍ର ବାଟ

ସ୍ଥଳ ଅନ୍ତ ନ ପାି ହାଦେ ନୋହିଲି ନିକଟ । ୫ ।

ବୋିଲୁ ତୁ ଯେବେ କଥାୟେ କହିଲୁ ୟେବେହେଂ

କେ ୟେହା ସମ୍ପ୍ରତେ କରିବ ୟେଡେକ ସନ୍ଦେହେ । ୬ ।

ବୋିଲୁ ଯେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ବନ୍ଦନ କରୁaଛନ୍ତି ଯାହାର ପାଦେ

ପ୍ରସ୍ତାବେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋୁaଛନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦେ । ୭ ।

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ଯାହାର ଚରଣ ତଳେ ଲୋଟି

ମୁକୁଟ ଶିଖରେ ବସୁaଚ୍ଛି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଦ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠ । ୮ ।

ୟେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ଯାହାର ୟେସନେକ ମହିମାଂ

ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ଶରୀର ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ମହତମା । ୯ ।
<P୧>୩।୧--ୟେକତ=ୟେକତ୍ଵ ।
<P୧>୯।୨--ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ଶରୀର ତାହାର ପ୍ରତକ୍ଷେ ନିରଞ୍ଜନ ଆତ୍ମା ।--ଡ
[MBO-୦୩(୨)-୨୬୯]

ଦେବ ଦାନବେ ଯାହାର ମହିମାଂ ଅଗୋଚର

ସେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନକୈଂ କିମ୍ପେ ହୋିଲେ ନମସ୍କାର । ୧୦ ।

ମନୁ ବୋିଲା ତୁ ଯେ ଶାହାସ୍ର ନିନ୍ଦାକରୁ

ମୁହି ସେ ଅକ୍ଷୟେ ତୁହି ୟେହିମନ୍ତେହେଂ ମରୁ । ୧୧ ।

ସମସ୍ତ ସୁଲଭ ୟେ ଶାହାସ୍ର ତତ୍ଵ କଥା

ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗ୍ ଭାବେ ତୁ ନିନ୍ଦୁ ଥାୁ ସର୍ବଥା । ୧୨ ।

ନ ଇଚ୍ଛୁ ତପଧର୍ମ ଲୋଭେ ହୋୁ ଭୋଗୀ

ଅତୁଟ ଶରୀର ଗୋଟିକି ତୁ କରାୁ ତେଣୁ ରୋଗୀ । ୧୩ ।

ଆପଣେ, ଆପଣେ ତୁ ହୋୁaଛୁ ନାଶ

ଲୋଭେଣ ପାତକ ତୋର ମୋହୋର କିସ ଦୋଷ । ୧୪ ।

ମନ ବୋିା ତୋତେ କରିବା କାରିଣ

ୟେକଲୟ କରି ତୁ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଶୁନ ୧୫ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ସେ ଯେ ଅଟୈ ବଡମନ୍ଦ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ହାଦେ ଜାଣି ହେଲେ ଅନ୍ଧ । ୧୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଅବା ନ ଜାଣି ଦିଲେ ହାଥ

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ କଲ୍ଯାଣ କଲେ କେୁଂଣ ମତ । ୧୭ ।

ଦୃପଦ ନନ୍ଦନ ଯହୁଂ କଲେକ କଲ୍ଯାଣ

ରାଗେଣ ମୁକୁଟ କମ୍ପାି ଦେବ ନାରାୟଣ । ୧୮ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ଚତ୍ରେ ଚ୍ଛେଦିବୈ ୟେହାର ଶିର

ଦ୍ରୋପତୀର କୋପ ପୁଣ ହୋିବ ଅପାର । ୧୯ ।

ସହି ନୁାରି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଚ୍ଯୁତ

ସ୍ଵାମୀ ସନ୍ଦେଶ କଥାୟେ ତୋତେ ପଛାରୈ ନନୋଥ । ୨୦ ।
<P୧>୧୬।୨--ଯୁଝେଷ୍ଠି ବେବ ଅବା ନ ଜାଣି ହେଲେ ଅନ୍ଧ ।--(ଜହ୍, ଟ, ଫ)
<P୧>୧୭-- ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କରସ୍ଥଳେ ହାଥ ଦିaନ୍ତେ
<>ଧୃଷ୍ଣଦ୍ଯୁମନ କଲ୍ଯାଣ କଲେ କରପାତ୍ରେ ।--[ଘ, ଛ, ଫ]
[MBO-୦୩(୨)-୨୭୦]

ସ୍ଵାମୀ ଲକ୍ଷେକ ନୃaପ୍ତି ଯାର ଚରଣରେ ବନ୍ଦେ

ଦେବରୁଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୨୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ବଡାି ଦୁରାପଦ ଲାଗିଲାକ ମୋତେ

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନକୈଂ ନମସ୍କାର କଲ କେୁଂଣ ଅର୍ଥେ । ୨୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ହରି ସେ ଦ୍ରୋପତୀଂaକ୍ର ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ

ତେଣୁକରି ୟେହାନ୍ତ ନମସ୍କାର ଯେ ଅଟୈ ବିହିତ । ୨୩ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଛାମୁରେ ଜଣାିଲେ ଦେବ ହୃଷୀକେଶ

ଶୁକବ୍ରହ୍ମ ମୁନିଂକି ସେ ହକାରିଲେ ପାଶ । ୨୪ ।

କାଖେ ଶୁକ ବ୍ରହ୍ମାୟେ ଘେନିଣ ପୁରାଣ ଶାସ୍ର ପୋଥି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ କତିରେ ଯାିଣଂ ବସନ୍ତି ୨୫ ।

ନରାୟଣ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣସି ପଣ୍ଡିତେ

ଭାରିଯା ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥକୈଂ ନମସ୍କାର ଅଚ୍ଛି କି ଶାହସ ଯୁଗତେ । ୨୬ ।

ଶୁକ ବ୍ରହ୍ମାୟେ କହିଲେ ଶାହସ୍ର ବିଧାନେ

ଶଳାକୁ ନମସ୍କାର ନହୀଂନା ବିଦ୍ଯମାନେ । ୨୭ ।

ବ୍ଯାସଂକର ପାଠେ ଶଳା ଭୃତ୍ଯ ସମାନ

ଜୁାିଂ ଭଗ୍ନୀଜା ଦ୍ରଶନେ ଅଶେଷ ପୁଣ୍ଯମାନ । ୨୮ ।

ଦେବତା ପୂଜାକଲେ ଯେତେ ଧର୍ମ ଗଚ୍ଛି

ଭଗ୍ନୀଜା ଜୁାିଂକି ମାନ୍ଯକଲେ ତେସନେକ ପୁଣ୍ଯବାଚି । ୨୯ ।

ଯେବେ ଦୂରୁ ଜୁାିଂ ଭଣଜା ଦେଖିବା

ଦେବତ ପ୍ରାୟେ କରି ଆରାଧନା କରିବା । ୩୦ ।

ଶୁକ ମୁନିଂକର ବାକ୍ଯ ୟେସନେକ ଶୁଣି

ଦେବ ପୁତୃ ପ୍ରାୟେ ଜୁାିଂ ଭଣଜାଂକୁ ଗଣି । ୩୧ ।
<P୧>୨୯--ବିଷ୍ଣୁନାଥ ଭ୍ରଶନେ ଯେତେ ଫଳଶୃତି
<>ଭଣଜା ଜୁାିଂ ଆଦରିଲେ ପିତୃଲୋକେ ପାାନ୍ତି ଗତି ।--ଝ, ଟ, କ
[MBO-୦୩(୨)-୨୭୧]

ବିଭା ମଙ୍ଗଳ ଯେ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ତିଥି

ୟେହାନ୍ତ ଭୋଜନ କରାିଲେ ଲକ୍ଷେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଫଳଶୃତି । ୩୨ ।

ୟେହାଂକର ଚରଣ ପଖାଳଣ କଲେ

ଅମୋକ୍ଷ ଲୋକ ମୋକ୍ଷ ହୁaନ୍ତି ପାଦ ଉଦକ ପଡିଲେ । ୩୩ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ପୁରାଣ ବାଣୀ ଯେ ୟେସନେକ ଶୁଣି

ବଢିଲା ଦୁରାପଦ କୋପ ଅନନ୍ତ ଚତ୍ରପାଣି । ୩୪ ।

ୟେଡେକ ଦର୍ପ ତୋହୋର ଆରେ ଦ୍ରୋପଦର ପୁତ୍ର

ଭାରିଯାର ଡରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ମସ୍ତକେ ଦିଲେ ହାଥ । ୩୫ ।

ତୁ ଛାର ପାମରରେ ତୋହୋର ୟେଡେକ ଭରସା

କଲ୍ଯାଣ କରିବାକୁ କେମନ୍ତେ ବଳିଲା ମନୀଷା । ୩୬ ।

ଯାଗ୍ଯଂଶାଳେ ଥାି ତାହା ଦେଖିଲେ ବେଦବ୍ଯାସ

ବିଛାରନ୍ତି ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ନିଶ୍ଚେ ହୋିବ ପ୍ରାଣେ ନାଶ । ୩୭ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ଜଗନ୍ନାଥେ ଚତ୍ରେଣ ମାରିବ

ୟେଡେ ବଡ ସଭାରେ ଧର୍ମ ବିaର୍ଥ ହୋିବ । ୩୮ ।

ଯାଗଶାଳୁ ମହାତ୍ମା ଐଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି

ଆସ୍ତାନ ଉପରେ ଯାିଂ ବିଜେକଲେ ଝାତି । ୩୯ ।

ବ୍ଯାସଂକୁ ଦେଖି ଆସନ ତେଜ୍ଯାକଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ବ୍ଯାସଂକ ଚରଣେ ନେି ଦିଲେ ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଗୋଟି । ୪୦ ।

ବ୍ଯାସଂକ ମୁଖ ଛାହୀଂ ବୋିଲେ ଦାମୋଦର

ଦ୍ରୋପଦ ପୁତ୍ର ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନକୁ ଠାକୁରେ କେହ୍ନେ କଲେ ନମସ୍କାର । ୪୧ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ବ୍ଯାସଂକ ପଦତଳେ

ଭୋ ଗୁରୁଦେବ ଭ୍ରାଥ ମୋର ନାଶ ଯାୁଚ୍ଛି ୟେ ମହାସଭାରେ । ୪୨ ।
<P୧>୩୮।୨--ୟେଡେ ବଡ ସଭାରେ ଚଡକ ପଡିବ ।--ଝ, ଟ, ଢ
[MBO-୦୩(୨)-୨୭୨]

ସ୍ଵାମୀ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଅସଂଖ୍ଯ ଯେବଣ ଦେବର କୈଚ୍ଛା

ନାରାୟଣ କୋପରୁ ମୋ ଭ୍ରାଥକୁ କର ରକ୍ଷା । ୪୩ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମ ଭଗବାନ

ସାମାନ୍ଯେ ପ୍ରାୟେ ମଣଲକି ୟେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ । ୪୪ ।

ୟେକବଳା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଯେ ଆଦିଦେବ ମାତା

ତାହାଂକର ବଲ୍ଲଭ ହୋ ଅଟନ୍ତି ରୁଦ୍ର ଯେ ଦେବତା । ୪୫ ।

ୟେକବର୍ଣ୍ଣ ପାଟୋଳି ବସ୍ର ପଞ୍ଛାୁନ କୋଟି ଶାଢୀ

କଳପେକ ବସିଲା ସେ ସକଳ ମୋହ ଛାଡି । ୪୬ ।

ପତ୍ନୀର ଅଭାବେ ସେ ଦେବ ଯେ ଧୂର୍ଜଟୀ

ରୁଦ୍ରହିଂ ନିରାଶେଣ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ତାହାର ଖଟି । ୪୭ ।

ତୁଳ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଚନ୍ଦ୍ରବାର ଦଶମୀ

ଉତ୍ତର ଭୋଦୋ ନକ୍ଷତ୍ର ଯୋଗ ଯେ ସୁକର୍ମୀ । ୪୮ ।

ଉତ୍ପତି ନାମେ ସମ୍ବଚ୍ଛର ପରିଘ ନାମେ କାଳ

କପିଳାସେ ବିଜେକଲେ ତେଜିଣ ପାତାଳ । ୪୯ ।

ନିରଞ୍ଜନ ପୁରୁଷ ଯେ ପଞ୍ଛଷଣ୍ଡ ହୋି

କପିଳା ପଛକତି ଅଛନ୍ତି ଗୋଡାି । ୫୦ ।

ସୋମେକ ରୁଦ୍ର ବୋିଲେ ଶୁଣସି ୟେକବଳା

ଦେଖିଲୁ ଟିକି ଅସତୀ ତୋହୋର ମାତା ଯେ କପିଳା । ୫୧ ।

ୟେକ ଗାୀକି ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି ପଞ୍ଛଷଣ୍ଡ

ୟେକୈ ଶୃଙ୍ଗାର ଦେବ ସବୁଂକୁହିଂ କିମ୍ପା ଭଣ୍ଡ । ୫୨ ।
<P୧>୪୯।୧--ଭକଡି, ଉତ୍ତରସ, ଉଚିତ, ଉତଥ୍ଯ, ତିଥି, ଉତ୍ତରତିଥି ପ୍ରଭୃତି ସମ୍ବଚ୍ଛରତ୍ର ନାମ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୪୯।୧--ବରଷ, ବରେହା, ବ୍ରହ୍ମ ଓ ବ୍ଯାଘାତ ପ୍ରଭୃତି କାଳର ମଧ୍ଯ ନାମ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୭୩]

ୟେକବଳା ବୋିଲେ ୟେ ଅଟୈ ଯୁଗତେ

ସଂସାରେ ଅସତୀ କିମ୍ପା ନ ବୋଲିବେ ମୋତେ । ୫୩ ।

ୟେକକୈଂ ଆବୋରିଣ ଛାରିନ୍ତ କରିଣ ନିରାଶ

ପାଞ୍ଛଗୋତି ଷଣ୍ଡକୈଂ ନଦିaତୁ ଆଶ । ୫୪ ।

ବୈରାଗ ବଚନେ କୋପକଲା ଯେ କପିଳା

ଆଲୋ ୟେଡେକ କଥା ତୁ କିଂପା ବୋିଲୁ ୟେକବଳା । ୫୫ ।

ନିରଞ୍ଜନ ପୁରୁଷେ ଅଟନ୍ତି ମୋହୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭାି

ପଞ୍ଛୁାତ୍ମା ପଞ୍ଛୁଷଣ୍ଡ ହୋି ମୋତେ ଅଛନ୍ତି ଗେ ଡାି । ୫୬ ।

ତୁ ୟେହା ବୁଝିତ ନୁାିଲୁ ୟେକବଳା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ବିଛାର ନ କରି ବୋିଲୁ ମାତା ମୋର ଅଟୈ ଅସତୀ । ୫୭ ।

ଅଗ୍ଯାନେ ବୋିଲୁ ଲୋ ମୋତେ ଦୂଷିତ କଥା

ତୋହୋର ୟେକବଳା ଲୋ ହେୁ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥା । ୫୮ ।

ମହତ ଲୋକକୁ ଯେ ବୋିଲୁ ଅସତି

ଚତୁର୍ଥ ଅବତାରେ ତୋହୋର ହୋୁ ପଞ୍ଛୁପତି । ୫୯ ।

କପିଳା ବୋିଲେ ଈଶ୍ଵର ତୁମ୍ଭେ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା

ଦୃଷ୍ଟିରେ ଦେଖି କହିଲୁ ୟେ ଦୁବୋନ୍ଗୁଦ୍ଧି ବାରତା । ୬୦ ।

ପାଞ୍ଛାଳୀ ରୂପେ ହୋa ତୁ ଦ୍ରୋପଦ ହୋହିତ

ଧୃଷ୍ଟଦୁଂମନ ହୋୁ ତୋହୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ । ୬୧ ।

ଭାିଂକି ବଲ୍ଲଭ ଯେ ବୋିଲୁ ଅନରୂପେ

ଈଶ୍ଵର ତୋହୋର ଭ୍ରାଥ ହୋୁ ମୋହୋର ଶାପେ । ୬୨ ।

ବଦନ୍ତି ପାରେଶ୍ଵ୍ର ଶୁଣ ଦେବ ହରି

ସେ ୟେକବଳା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ସଂଜତ ରୂପ ଧରି । ୬୩ ।
<P୧>୫୩।୨:--ସଂସାରେ ଅସତୀ କିମ୍ପା ନ ବୋଲିବେ ମୋତେ ପରେ `ଜ, ଥଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ଏକପଦ ପାଠ--
<P୧>ସୁନ୍ଦରୀ ସ୍ତିରୀ ଦେଖିଲେ ପୁରୁଷ ହୁaନ୍ତି ବଶ୍ଯ
<>ସେ ସୁଗ୍ଯଂ ଯୁବତୀ ପୁରାବନ୍ତି ମନ ଆଶ ।--(ଜ, ଅ)
<P୧>୬୩।୨--ସେ ୟେକବଳା ଫବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଶଚୀ ରୂପ ଧରି ।--(ଡ଼୍ହ, ଛ)
[MBO-୦୩(୨)-୨୭୪]

ସୋମେକ ରୁଦ୍ର ଯେ ଇଚ୍ଛିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରପଦ

ଅମରାଧି ନାଥ ଯେ ହୋିଲେ ଦେବୈନ୍ଦ୍ର । ୬୪ ।

ଭୁତ ରୁସିଂକି ଯେ ମାିଲେ ଆକାଶ ବିବାଦେ

ଶରୀର ନାଶଗଲ ତ୍ଵଷ୍ଟା ରୁଷିର ପ୍ରସାଦେ । ୬୫ ।

ପଞ୍ଛଠାବ କରିଣ ଯେ ଥୋିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା

କୌତୁକେ ଧ୍ଵଂସିତ ହିଲେ ସେ ମହତମା । ୬୬ ।

ଶରୀର ଦହନ ହୋିଲା ସେହି ଭସ୍ମaଗ୍ନି

ଯୁଗାନ୍ତରେ ଯାଗ କଲେ ପଞ୍ଛାଳେଶ୍ଵର ନୃପମଣି । ୬୭ ।

ମହାମନ୍ତ୍ରେଣ ଦିଲେ ଯହୁଂ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆହୁତି

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନେ ପ୍ରଥମେ ହୋିଲେ ଉତପତ୍ତି । ୬୮ ।

ଦୁଜ ଯାଗେ ପୁଣ ଉପୁଜିଲେ ପାଞ୍ଛାଠୀ ?

କହନ୍ତି ବେଦବ୍ଯାସେ ଶୁଣ ହୋ ବନମାଳୀ । ୬୯ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନେ ଜାତ ସେ ରୁଦ୍ର ଅବତାର ସ୍ଵଂୟେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଜଳା ଘେନିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବରାୟେ । ୭୦ ।

ମହ ଅଦରାୟେ ଉପୁଜିଲେ ଅନଳ ବିଦାରି

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନେ ଯୁଝେଷ୍ଠିହୁଂ ବଡ ଅଟନ୍ତି ଯୁଗ ଛାରି । ୭୧ ।

ଯୁଗତେ ଈଶ୍ଵର ଅବତାର ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ

ତେଣୁକରି ନମସ୍କାର କଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସାନ । ୭୨ ।

ମହା କଲ୍ପ ବଞ୍ଛାନ୍ତ ଯେବଣ ବ୍ଯାସଂକର ବୁଦ୍ଧି

ସରୂପ ଦେଖାି ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ପ୍ରବୋଧି । ୭୩ ।

ବ୍ଯାସଂକର ବଚନେ ଛାଡିଲେ ହରି କୋପ

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ କୈଂ ପ୍ରୀତି କଲେ ଅନରୂପ । ୭୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବ୍ଯାସେ କହିଲେ ଅଦ୍ଯାପି

ଆବର ନମସ୍କାର ନୋହିବ ସଞ୍ଛପି । ୭୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ଅଭିମାନ ଦେବ ନ ପାରୈ ସହି

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ମୋର ୟେଣେ କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ । ୭୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୭୫]

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ବଦନ୍ତି ମୁନି ମହଗ୍ଯାଂତା

ଇତି ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ସଭାପବୋନ୍ଗ୍ କଥା । ୭୭ ।

ୟେକ ମହତମା ବ୍ଯାସଂକର ପ୍ରସନ୍ନେ

ବେଳକ ରକ୍ଷା ହୋିଲେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ । ୭୮ ।

ବ୍ଯାସେ ବାସୁଦେବଂକୁ କହିଲେ ୟେକାନ୍ତେ

ଦ୍ରୋଣେ ଶିରଛେଦ ହୋିବେଟି ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନଂକ ହାଥେ । ୭୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀଂକୁ ନାଶ କରିବେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ୟେ ଦୁହିଂକରି ପ୍ରସନ୍ନେ ସେ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ମଣ୍ଡି । ୮୦ ।

ବ୍ଯାସଂକର ବଚନେ ହରି ହୋିଲେ ପରମ ଶାନ୍ତି

ରକ୍ଷାଗଲେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନେ ଫିଟିଲା ମaନ୍ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୮୧ ।

ସତ୍ଯ ଧର୍ମ ପ୍ରାପତ ଅମୃତ ରସ ବାରତା

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ହୋ ସଭପବୋନ୍ଗ୍ କଥା । ୮୨ । ୧୧୨୪୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୭୬]
<H>{@ୟେକଶତ ରଥ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମାଗିବା ନିମନ୍ତେ
<>ଯୁଧିସ୍ଠିରଙ୍କ ନିକତକୁ ଶିଶୁପାଳର ଗମନ@}

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଅନେକ ସମ୍ପଦ ଦେଖି

ଭାଳନ୍ତି ଦୁଷ୍ଟମାନେ ଧର୍ମ ଯେ ଉପେକ୍ଷି । ୧ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଶଂକୁନି ଯେ ଧୁଶାସନ ମୂଳେ

ଶାଳୁ ପୁଣ୍ଡରୀକ ଆବର ଶିଶୁପାଳେ । ୨ ।

ବିଛାରି ଶତୃକୁ ନାଶି ନୁାରିଲୁ କର୍ମେ

କେମନ୍ତେ ନାଶ କରିବା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଧର୍ମେ । ୩ ।

ଶକୁନି ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ପଛାରୈ ଗୁପତ ଭାବ

ବାୁନ ଭାର ଭଣ୍ଡାର ସେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଚ୍ଛିଟିକି ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ । ୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ହୋ ଭାରେକୈଂ ନାହିଂ

ୟେଣେ ସେ କଷଣ ହୋ କରିବା ଆମ୍ଭେ ରହି । ୫ ।

ଶକୁନି ତିାରିଣ ବୋିଲା ଶିଶୁପାଳକୁ

ଶତେରଥ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ମାଗ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାକୁରଂକୁ । ୬ ।

ଦେି ନୁାରିବ ଧନ ନାହିଂତ ଭଣ୍ଡାରେ

ଦୂଷିତ କରି ନାଶ କରିବାନା ବେଭାରେ । ୭ ।

ଦମଘୋଷ ନନ୍ଦନ ୟେସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଅନେକ ହରଷ ଯେ ହେ ଇଲା ବୀରମଣି । ୮ ।

ସହସ୍ରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନିଣ ଖଗୋରା

ମହାଯାଗ ଉତ୍ତର ଦ୍ଵାରେ ପ୍ରବେଶ ମହାବୀରା । ୯ ।

ଆରେ କାଳିଞ୍ଜନ ବାରତା କର ଯାିଂ ଅନନ୍ତ ପଢିହାରୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବାରତା ଘେନି କରେ ତୋହୋରି । ୧୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୭୭]

ବୋଲ ଚେଦି ଦେଶର ରାଜା ଦମଘ୍ଷର ପୁତ୍ର

ଦରିଦ୍ରବାସୀ ହୋିଲି ମୁହିଂ କପାଳ ଘଟିତ । ୧୧ ।

ୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠିର ମହାଯାଗେ ଦାରିଦ୍ର ମୋର ଯିବ

ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଶତେ ରଥ ମୋତେ ୟେହିକ୍ଷଣି ଦେବ । ୧୨ ।

ନୋହିଲେ ଯଗ୍ଯଂ ତାର କରିବି ଦୂଷଣ

କଲା କୃତହିଂ ନାଶ ହୋିବ ତାହାର ଧର୍ମନବ । ୧୩ ।

ଶିଶୁପାଲ ବଚନେ ସେ କାଳିଞ୍ଜନ ପଡ଼୍ହିାରୀ

ଭୀମସେନ ଆଗେ ବାରତା ଯାିଂ କରି । ୧୪ ।

ଭୋ ଦେବ ଶିଶୁପାଳ ରାଜ ହୋିଲା ଦରିଦ୍ରବସୀ

ଧନହୀନେ କୁଟୁମ୍ବ ତାହାର ନୁାରୈ ପୋଷି । ୧୫ ।

ଶତେରଥ ଦେବ ସେ ଯେ ମାଗୈ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ

ନ ଦିଲେ ଦେବ ଆହୁତି ସେ ଦୂଷଣ କରିବ । ୧୬ ।

ଭୀମସେନ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ କାଳିଞ୍ଜନ ପଡ଼୍ହିହାରୀଂକୁ

ଆରେ ୟେ କଥା କହ ଯାିଂ ଭଣ୍ଡାର ନାୟେକ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ । ୧୭ ।

ବୋଲ ଦରିଦ୍ର ଶିଶୁପାଳ ମାଗୁaଚ୍ଛି ଦାନ

ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଦେୁ ତାକୁ ଶତେରଥ ଧନ । ୧୮ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ବହନ ଚଳୈ ଦୂତକାରୀ

ଭଣ୍ଡାର ନାୟେକକୁ ବାରତା ଯାିଂ କରି । ୧୯ ।

ଆହୋ ଭଣ୍ଡାର ଅଧିକାରୀ ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକ ଦୃଢବାଣୀ

ଶିଶୁପାଳକୈଂ ଶତେରଥ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଦେବୁ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୨୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ଶିଶୁପାଳ

ବାାନ ଭଣ୍ଡାରେ ଧନ ନାହିଂ ଦେଖାିଲା ଗାନ୍ଧାରୀର ବାଳ । ୨୧ ।
<P୧>୧୨।୨--ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ୟେହା ବହନ କରିଦେବ ।--[ଝ, ଟ, ଢ]
[MBO-୦୩(୨)-୨୭୮]

ଶିଶୁପାଳ ବୋିଲା ୟେଥେତ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ନାହିଂ

ଆନ ଧନମାନ କି ହେବ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ମୁକୁିଂ । ୨୨ ।

କହ ହୋ କାଳିଞ୍ଜନ ୟେହାର କହଣା

ତୁ ଯାହା ଦେଖିଲୁ ତାହା ଭୀମସେନକୈଂ ଜଣା । ୨୩ ।

ତତକ୍ଷଣେ କାଳିଞ୍ଜନ ଚଳୈ ଯେ ଭୀମସେନ ଛାମୁକୁ

ସ୍ଵାମୀ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସକଳ ଭଣ୍ଡାର ଦେଖାିଲା ଶିଶୁପାଳକୁ । ୨୪ ।

ଶିଶୁପଳ ବୋିଲା ଭଣ୍ଡାରେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ନାହିଂ

ସମସ୍ତ ନାସ୍ତି କଲା ସେ ଧନମାନନ୍ତ ଛାହିଂ । ୨୫ ।

ବାରତା ପାିଣ ସେ ଯେ ପବନ ଆତ୍ମଜେ

ଶିଶୁପାଳକୁ ଘେନିଣ ଆପଣେ କଲା ବିଜେ । ୨୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ବିଜେ ବ୍ରିକୋଦର

ଶତେରଥ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଶିଶୁପାଳକୁ ଦେୁକିନା ଭଣ୍ଡାର । ୨୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦେଖାିଲା ଭଣ୍ଡାରମାନ ସବୋନ୍ଗ୍

ଦେଖିଲେ ରଥେକହିଂ ତହିଂ ନାହିଂ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ । ୨୮ ।

ବାହୁଡି ଭୀମସେନ କହୈ ବାସୁଦେବଂକୁ

ସ୍ଵାମୀ ଶିଶୁପାଳ କଷଣ କରି ଲୋଡୈ ଆମ୍ଭଂକୁ । ୨୯ ।

ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଶତେରଥ ମାଗୈ ଦେବହରି

ମୁିଂ ଯାିଂ ଦେଖିଲି ଭଣ୍ଡାରେତ ନାହୀଂ ଭାରେକ ଆଦିକରି । ୩୦ ।

ଭୀମସେନର ମୁଖୁଂ ୟେସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ହନୁମନ୍ତକୈଂ ହକାରି ଆଗାଂ ଦିଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୩୧ ।

ବୋିଲେ ୟେହିକ୍ଷଣି ବହନ ଚଳିଯିବୁ

କେହି ନ ଜାଣିବେ ଯେ ପାଷାଣ କଢିବୁ । ୩୨ ।
<P୧>୨୪।୨--ସ୍ଵାମୀ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସକଳ ଭଣ୍ଡାର ଦେଖାିଲା ଅନ୍ତବୀଚ୍ଛେ ଶିଶୁପାଳକୁ ।--ଟ, ଝ, ଛ
[MBO-୦୩(୨)-୨୭୯]

ବାୁନ ଭଣ୍ଡାରେ ତୁ ଭରିବୁ ଯତ୍ନ କରି

ଯେମନ୍ତେ ଆନ ଲୋକେ ନୁାରନ୍ତି କଳି । ୩୩ ।

ନାରାୟଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ହନୁମନ୍ତ ଗଲା

ଗୁପତେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଆଣି ଭଣ୍ଡାରେ ପୂରୋିଲ । ୩୪ ।

ମୁଥ ପ୍ରହାରିଣ ସବୁନ୍ତି ଚୂରକରି

ନାରାୟଣଂକ ଅଗ୍ରତେ ଜଣାିଲା ବାହୁଡି । ୩୫ ।

ଭୋ ଦେବ ପାଷାଣ ଆଣି ପୂରୋିଲି ଭଣ୍ଡାରେ

କେହି ତାହା ଜାଣନ୍ତା ନାହିଂ ନୋହିଂ ନୋହିଲା ସଭାରେ । ୩୬ ।

ହନୁମନ୍ତର ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଆପଣେ ବିଜେକଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୩୭ ।

କଟି ମେଖଳେଣ ଗନ୍ତା କାଖେଣ ବେତଯୋଡି

ଶିଶୁପାଳ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିଜେ ଅନନ୍ତ ପଢିହାରୀ । ୩୮ ।

କି ବୋଲୁ ଶିଶୁପାଲ ତୁ କାହିଂକି ମାଗୁ ଧନ

ଆମ୍ଭର ସୋଦର ହୋି ୟେଠାକୁ ହୋିଲୁ ଭାର୍ଜନ । ୩୯ ।

ଶିଶୁପାଳ ବୋିଲା ମୋହୋର ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯେ କାର୍ଯ୍ଯ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଧନ ମାଗିଲେତ ନାହିଂ ମୋର ଲାଜ । ୪୦ ।

ଶିଶୁପାଳ ହାଥ ଧରି ଦେବ ଦାମୋଦରେ

ବିଜୟେ ଜଗମୋହନ ଅକ୍ଷୟଭଣ୍ଡାର ଦ୍ଵାରେ । ୪୧ ।

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶିଶୁପାଲ ଯେ ଦରିଦ୍ରବାସୀ

ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଯେବେ ମାଗୈ ୟେହାକୁ ଶତେଭାର ଦୋସି । ୪୨ ।

ବିନୟ ଭାବ ହୋି ବୋଲୈ କୌରୋବ

ଭଣ୍ଡାରେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ନାହିଂ ହୋ ବାସୁଦେବ । ୪୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଦେଖ ଭଣ୍ଡାରେଣ

ଆମ୍ଭର ଛାମୁକୁ ଦେଖି ଆଞ୍ଜୋଳାୟେ ଆଣ । ୪୪ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ସେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଭଣ୍ଡାରେ ପଶି ଆଞ୍ଜୋଳାୟେ ଆଣିଲା ତଡତି । ୪୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୮୦]

ଛାମୁରେ ନେି ଦିଲା ଦେଖିଲେ ବାସୁଦେବ

ଦେଖ ହୋ ଶିଶୁପାଳ ୟେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ । ୪୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ବଚନେ ଦ୍ରିଯୋଧନ କରେ ପୂରୋିଂ ଦେି

ପଥରେ କର ଲାଗନ୍ତେ ସେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ହୋି । ୪୭ ।

ୟେକା ଭଣ୍ଡାରୁ ପୂରୋି ଶତେ ରଥ ଦିଲା

ଅତୁଟ ଭଣ୍ଡାର ତହୁଂ କୋଣେହେଂ ନ ସରିଲା । ୪୮ ।

ଦେଖ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ ଶ୍ରୀହରିଂକ ମହିମାଂ

ଅଦୃଷ୍ଟିକି ଦୃଷ୍ଟିକଲା ଉରୁଷଂକ ଉତ୍ତମା । ୪୯ ।

ଶିଶୁପାଳକୁ ଗୌରୋବେ ବଦୟନ୍ତି ଦେବରାଜା

ଦରଦ୍ର ଫିଟିଲା ତୋହୋର ତ୍ରିପୁତି ହୋି ଯା ଯ୍ । ୫୦ ।

ଚୈତନ ବୋିଲ ଶୁଣ ତୁହୋ ମନ

ଦ୍ରିଯୋଧନର ଚରିତ ୟେ ବଡାି ବିଧାନ । ୫୧ ।

ମନ ବୋିଲା ତୁ ହୋ ଚୈତନ ଶୁଣ

ଯେ ସେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସେ ପନ୍ନଗା ନାରୟଣ । ୫୨ ।

ଶଙ୍ଖ ପଦ୍ମନିଧି ଅଛୈ ଯାି କରେ

ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ହୋୈ କର ଲଗିଲେ ମାଂକ୍ରଡା ପଥରେ । ୫୩ ।

ଛାଲନ୍ତେଣ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଅବେଣ୍ଟ ପଦ୍ମ ଫୁଟୈ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ମାନଗାବିନ୍ଦ ସେ କୃଷ୍ଣରୂପ ଅଟୈ । ୫୪ ।

କାହକୈଂ ନମସ୍କାର ସେ ନ କରୈ ବିଧି

ବୈଲେ ନ ସରୈ ଧନ ଅବୟେ ବାରାନିଧି । ୫୫ ।

ଯେବଣ ଦ୍ରବ୍ଯେ ତାହାର ହାଥ ଲାଗିଲା

କାଷ୍ଠାଷାଣ ସବୁ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ହୋିଲା । ୫୬ । ୧୧୨୯୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୮୧]
<H>{@ଜୟସିଂହ ଦୈତ୍ଯ ବଧ@}

ଚୈତନ ତୋଷ ହୋିା ମନ ବଚନ ଶୁଣି

କହସି କଲ୍ପଧର୍ମ ଅମୃତ ରସ ବାଣୀ । ୧ ।

ଆବର ଶୁଣସି ହୋ ଅସମ୍ଭବ କଥା

ସାବଧାନେ ଶୁଣିମ ମହଯଗ୍ଯଂର ବାରତା । ୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ମହାଯାଗର କାଳେ

ରାଜାମ ନଂକର ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଆସ୍ତାନର ବେଳେ । ୩ ।

ଗୋସିଂଘ ଦତ୍ଯକୁ ଯେ ମାିଲା ଅର୍ଜୁନ

ଜୟସିଂଘ ବୋଲି କରି ତାହାରି ନନ୍ଦନ । ୪ ।

ଜେନାବଳୀ ନଗ୍ରେ ସେ ଅଟୈ ଆଧିପତି

ମୟେଂଷାସୁର ଦାନବର ସେ ଅଟୈ ପଣନାତି । ୫ ।

ଜୟେସିଘଂର ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ କୃତାନ୍ତକ ନାମ

ସେ ବାରତା ପାିଲା ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂର ଧର୍ମ । ୬ ।

ଜୟସିଘଂ ଅଗ୍ରତେ କୃତାନ୍ତକ ମନ୍ତ୍ରୀ ତ କହିଲା

ୟେଡେବଡ ରାଜାହୋି ତୋତେ ଯାଗରେ ବରଣ ନ କଲା । ୭ ।

ରାଜା ହୋିଣ ଯେବେ ହୋୈ ଅବରଣ

ତାହାର ରାଜ୍ଯେ ଥିବାର କିସ ପ୍ରୟୋଜନ । ୮ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କଲା

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ରାଜା ସବୁନ୍ତି ବରିଲା । ୯ ।

କେବଣହିଂ ଦୋଷେ ସେ ବାଚ୍ଛିଲାକ ତୋତେ

ରାଜୁସି ଯାଗକୁ ରାଜ ନ ବରିଲ ଯୁଗତେ । ୧୦ ।

ପ୍ରତାପ ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ତୁ ଅଟୁ ଅଧିକାରୀ

ୟେଡେ ବଡ ରାଜାକୁ କିଂପେ ଅବରଣ କରି । ୧୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବଚନ ଶୁଣିଣ ଜୟେସିଂଘ

ବାତେ କଦଳୀ ପତ୍ର ଜାଣି କମ୍ପୈ ତାର ଅଙ୍ଗ । ୧୨ ।
<P୧>୧।୨--କହସି ସକଳ ଧର୍ମ ଅମୃତ ରସ ବାଶୀ ।--କ
[MBO-୦୩(୨)-୨୮୨]

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ସେ ପ୍ରତାପୀ ଦନୁଜ

ବୋିଲ ଜୟ ସିଂଘ ଦଣ୍ଡ ମୋହୋରରେ ସାଜ । ୧୩ ।

ସମଦଣ୍ଡ ସାଜ ଯିବାିଂ ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାକୁ

ଭାଞ୍ଜୈବୀଂ ମହାସଭା କେ ଅବା ପାରୁ ରଖୁ । ୧୪ ।

ରାଜାର ବଚନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ସମଦଣ୍ଡ ସାଜିଲା

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ସମସ୍ତ ସଜକଲା । ୧୫ ।

ତିନିପଦ୍ମ ରଥ ଯେ ବତିଶ ପଦ୍ମ ହାଥୀ

ଷାଠିୟେ ସାଗର ଅଶ୍ଵ ଗୌରାଶି କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୧୬ ।

ପଞ୍ଛାଶ ଲକ୍ଷ ବୀରତୂର ଟମକ ନିଶାଣ

ଛାଲନ୍ତେଣ ଥାଠ ଯେ ମାରନ୍ତି ବଜ୍ରବାଣ । ୧୭ ।

ଅନ୍ଧାର କାଳେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ଆଲୋମୟେ

ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ଦେଖିଣ ଆକାଶେ କଲେ ମହଭୟେ । ୧୮ ।

ନାରଦ ମୁନି ଯାିଂ କହିଲେ ବାସବ ଦେବତାଂକୁ

ଜୟସିଂଘ ଦଣ୍ଡକଲା କେୁଂଣ ଭ୍ମବନକୁ । ୧୯ ।

ନ ପୁଣ ଧାଡି ଦିୈ ତୋହୋର ଅମର ସ୍ଵର୍ଗେ

ନିଶାଚର ବଳତ ଧାମନ୍ତି ଅତି ବେଗେ । ୨୦ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ସେ ବାସବ ଦେବତା

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗ ତେଜି ପଳାିଲ ସର୍ବଥା । ୨୧ ।

ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନେ ବାସବ ଯାିଂ ଲୁଚି

ଜୟସିଂଘ ଦଣ୍ଡ ଦେଖି ଦେବତାୟେ ସ୍ଵର୍ଗରୁ ଗଲେ ଘୁଞ୍ଛି । ୨୨ ।

ଚମ୍ପାିଲେ ସମଦଣ୍ଡ ରଥୀ ମହରଥୀ

ନିଦ୍ରାଘ ବଳ ହୋିଲେ ହସ୍ତିନ ମୂରତି । ୨୩ ।

ନାରଦ ମହରୁଷି ତେଜିଲେ ଆକାଶ

ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାୟେ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ । ୨୪ ।

ହାଥେ ମହାତ୍ମାଂକର ସପତସ୍ଵର ବେଣୀ

ଦେଖିଣ ପୂଜାକଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୫ ।
<P୧>୧୭।୨--ଛାଲନ୍ତେଣ ଥାଠ ଯେ ଶୁଭୈ ବଜ୍ରବାଣ ।--(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୩(୨)-୨୮୩]

ଆସ୍ତାନ ତେଜିଣ ଧର୍ମରାଜା ଉଠିଲେ ଧାତିକାରେ

ଶତସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବ ନାରଦଂକ ପୟରେ । ୨୬ ।

ଆସ୍ତାନ ତେଜ୍ଯାକଲେ ଦେବ ଧର୍ମରାଜା

ବ୍ରହ୍ମରୁଷିଂକର ପାବପଦ୍ମେ କଲେ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୨୭ ।

ନାରଦେ ବିଲେ ଆହୋ ଶୁଣ ଧର୍ମସୁତ

ତୋହୋର ସଭାକୁ ବାହିଲା ଜୟସିଂଘ ସୁତ । ୨୮ ।

ଭାଞ୍ଜିବ ମହାସଭାକରିବ ଭଗନସ୍ତ

ଅସଞ୍ଛେପ ବଳ ତାର ଅସଂଖ୍ଯ ଗଜ ରଥ । ୨୯ ।

ତୁ ଯହୁଂ ବରିଲୁ ଲକ୍ଷେ ରାଜାଗଣ

ଜୟସିଂଘ ରାଜକୁ ତୁ ନ କଲୁ ବରଣ । ୩୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲା ତାର ୟେସନେକ ସମ୍ପଦ

ତେଣୁକରି ଦଣ୍ଡ ସାଜି ଆସୈ ପଲାଦ । ୩୧ ।

ଦେବତାମାନେ ଯେ ରହିଥିଲେ ଅଧାସ୍ଵର୍ଗେ

ଆନନ୍ଦେ ଦେଖୁଥିଲେ ତୋହୋର ମହାଯାଗେ । ୩୨ ।

ଜୟେ ସିଂଘ ରାଜାର ସେ ମହାଥାଠ ବେଖି

ତ୍ରାସେଣ ପଳାିଲେ ଦେବେ ଆକାଣ ଉପେକ୍ଷି । ୩୩ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ଯହୁଂ ନିରାଧାର ବାଣୀ

ସଭାରେ ଗମକ ପଡିଲା ଜୟସିଂଘର ଆଗତ ଶୁଣି । ୩୪ ।

ବ୍ଯାସଦେବ କହିଲେ ଶୁଣ ହୋ ବାସୁଦେବ

ଜୟସିଂଘ ବାହିଲ କେମନ୍ତେ କରିବା ଦେବ । ୩୫ ।

ରାଜାଗଣମାନନ୍ତ ସେ ପକାିବ ମାରି

ରୁଷି ବିପ୍ରଂକର ମାୟେଂସ ଖାିବ ପୋଡିକରି । ୩୬ ।

ଘନ ଘନ ବାରତା କହନ୍ତି ଗଗନ ଛାରଲୋକେ

ମହସଭା ଯାକ ଯେ ପଡିଲ୍ ଚମକେ । ୩୭ ।
<P୧>୩୧।୨--``ତେଣୁ କରି ଦଣ୍ଡ ସଜି ଆସୈ ପଲାଦଽଽ ପରେ ଝ, ଟ, ଡ ପୋଥିରେ
<>ଭିନ୍ନ ପାଠ ।--
<P୧>ଦେବତାମାନେ ରହି ନୁାରିଲେ ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ
<P୧>ହରି ମହା ବିସ୍ମୟ ହୋି ମହଯଗ୍ଯଂଶାଲେ ।--ଝ, ଟ, ଡ
[MBO-୦୩(୨)-୨୮୪]

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯ ହେଲେ ରୟେ ହୃଦୟେ

ସମସ୍ଯା ଦେି ନୁାରନ୍ତି ଭୀମସେନର ଭୟେ । ୩୮ ।

ସମସ୍ତଂକର ବିକଳ ଯେ ଜାଣିଲେ ଦେବ ହରି

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ନାରାୟଣ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ହକାରି । ୩୯ ।

ଜୟସିଂଘ ବାହିଲା ପାଥ ତୁ କେମନ୍ତେ ବିଛାରୁ

ୟେ ମହାସଭାକୁ ତ ଲାଗିଲା ମହାଗରୁ । ୪୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ତହୀଂକି ନ କର ଚିନ୍ତା

ୟେ ମହାଯାଗକୁ ହାଦେ ତୁହି ସେ ରଖନ୍ତା । ୪୧ ।

ଥାାନ୍ତୁ ରାଜାମାନେ ସଭାରେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ

ତୁ ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରସନ୍ନ ୟେକାଥିବୁଟି ମୋତେ । ୪୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁହି ଯେ ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂବହୁ

କେମନ୍ତେ ଜୟସିଂଘ ଦୂର ହୋି ରହୁ । ୪୩ ।

ସଭାକୁ ଅସୁରେ ଐଲେ ଗଳଗାଜି

ଉଚ୍ଚବାଚେ ରାଜୟେ ପଳାିବେ ସବୋନ୍ଗେ ଭାଞ୍ଜି । ୪୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ୟେ ଗୋସିଂଘର ହୁୈ କିସ

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ହୋ ୟେ ଅଟୈ ତାହାର ଶିଷ । ୪୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ୟେକି ଗୋସ୍ଂଘହୁଂ ପ୍ରତାପୀ

ମୋହୋ ଚରିତ୍ର କି ଦେବ ନ ଜାଣୁଂ ଅଦ୍ଯାପି । ୪୬ ।

ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ତୋହୋର ଅସଂଖ୍ଯ ଯେ କଥା

ୟେ ରାଜାମାନେ ଜାଣନ୍ତି କି ତହିଂର ବାରତା । ୪୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଛାଲଯିବା ବେନି

ସାଙ୍ଗରେ ହନୁମନ୍ତକୁ ନିବା କି ହୋ ଫାଲଗୁନି । ୪୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ନୁହୈ ୟେମନ୍ତ

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ୟେହାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବହୁତ । ୪୯ ।
<P୧>୪୯।୨--ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ହନୁମନ୍ତ ।--(ତ, ଝ, ଫ)
[MBO-୦୩(୨)-୨୮୫]

ୟେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ଦେବ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ମୁହିଂ

ତୁମ୍ଭେ ଯଗ ଚରଛା କର ମୂଂ ତାହାକୁ ଭେଟୈ ଯାିଂ । ୫୦ ।

ନାରାୟଣଂକୁ ତିାରି ଅର୍ଜୁନ ହୋିଲା ସଜ

ଗରୁଡକୈଂ ହକାରି ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଦେବରାଜ । ୫୧ ।

ବାବୁ ଜୟସିଂଘ ବଧକରି ଯାୁaଚ୍ଛି କୀରଟୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୈନେତ୍ର ହୋ ବସାa ତୋର ପିଠି । ୫୨ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ବିନତା ନନ୍ଦନ ଖଗେଶ୍ଵର

ଅର୍ଜୁନକୁ ଖଗେଶ୍ଵର ବସାିଲା ସେ ପିଠିର । ୫୩ ।

ଅକ୍ଷୟ ତ୍ରୋଣ ବେନିକରେ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ

ଅନ୍ତରିକ୍ଷେ ବିଜୟେ କଲା ବାସବର ତନୁ । ୫୪ ।

ଜୟସିଂଘ ସୈନି ନିନ୍ଦିକେଶ୍ଵର ବନ ଘୋଟି

କାଶୀ ନଦୀତୀରେ ଅର୍ଜୁନ ଯାିଂ ତାହାକୈଂ ଭେଟି । ୫୫ ।

ନାରାୟଣ ବିଜୟେ ଯେହ୍ନେ ବୈନେତ୍ର ପିଠି

ସେହି ସରୂପେ ଦିଶୈ ପଣ୍ଡବ କୀରଟୀ । ୫୬ ।

ଅସୁର ବଳ ଦେଖି ସେ ଗରୁଡ ରାବଦିଲା

ଭୟେଣ ନିଶାଚର ବଳ କମ୍ପିଣ ଉଠିଲା । ୫୭ ।

ତ୍ରୈଲୋକ ହାନ୍ଦୋଳ ହୋି ସେ ଖଗେଶ୍ଵର ରଡି

ଅସୁରଂକ ହାଥଂ ଶସ୍ର ପଡିଲାକ ଝଡି । ୫୮ ।

ଥାଠର ଭିତରେ ଉଲୁକାପାତ ଦିଶି

ନାରାୟଣ ବିଜେକଲେ କି ବୈକୁଣ୍ଠ ଉପେଖି । ୫୯ ।

ଅସୁର ବଳ ନିଶୋଧନ ୟେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବାସୁଦେବ

ୟେହାର ମୁଖେ ପଡି କେହି ନ ବ୍ରତିବ । ୬୦ ।

ଜୟସିଂଘ ପଛାରୈ କୃତାନ୍ତକ ମନ୍ତ୍ରୀକି

ବାହାନ ଚଢି କେବଣ ଜନ ଐଲା କାହିଂକି । ୬୧ ।

ବୋଲୈ କୃତାନ୍ତକ ଶୁଣହେ ଜୟସିଂଘ

ଦୁତୀ ବାସୁଦେବ ୟେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅନଙ୍ଗ । ୬୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୮୬]

ଭାରତେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ଅସଖ୍ଯ ମହିମାଂ

ରଣେ ଅଜୟ ୟେ କ୍ଷତ୍ରୀ କୁଳେଣ ଅଡିମା । ୬୩ ।

ତହିଂ ରଜାଗଣମାନନ୍ତ ସମାର୍ଜନ୍ତେ ବାସୁଦେବ

ଜୟସିଂଘ ତହିଂକି ଅର୍ଜୁନ ଗଲନି ତୁମ୍ଭେ ନୋହି ବିରସ ଭାବ । ୬୪ ।

ମାରକଣ୍ଡ ବୋିଲେ ଜୟସିଂଘ ଚୌରାଶି କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ

ୟେକା ଜଣେ ତହିଂକି ବିଜେକଲା ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୬୫ ।

ସମୁଦ୍ରେ ସମର କେନହେ କରିବା ୟେକାଜଣ

ଗୋସିଂଘ ପୁତ୍ରକୁ ଅର୍ଜୁନ ସମାନ ନୋହିବ କ୍ଷତ୍ରୀପଣେ । ୬୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ମରକଣ୍ଡେ

ସାବହାନେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର କଥା ଖଣ୍ଡେ । ୬୭ ।

ଆହେ ଗୋସିଂଘ ବୋଲିକରି ୟେହାର ଅଟୈ ପିତା

ଦ୍ଵାରକା ଭ୍ମବନକୈଂ ସମୟେକେ ବହିଲା ଦୈତା । ୬୮ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଘେନି ସମର କଲେ ରାମକୃଷ୍ଣେ

ସାଂଗ୍ରାମେ ନ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ସେହୁ ଦୁସହ ଦୈତେ ଦ୍ରପିଷ୍ଠେ । ୬୯ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ କୈଂ ଧରି ଜିଣିଲା ଚହୁବଳେ

ତ୍ରାସେ କାମପାଳେ ପଶିଳେ ପାତାଳେ । ୭୦ ।

ବାସୁଦେବ ପଦ୍ମନ ଦୁହିନ୍ତି ସେହୁ ଧରି

ଯାଗକୁଣ୍ଡକୈଂ ଫିଙ୍ଗିଦେଲା ବାହାନାଦ କରି । ୭୧ ।

କୋପେଣ ସେ ସାତବ୍ନ୍ଗ୍ଶର ସୈନି

ଧନ ଭଣ୍ଡାର ଜୂର କରି ନେଲା ସତ୍ଯଭାମନ୍ତ ଘେନି । ୭୨ ।

ବୈଶାଖ ମାସ ଯେ କୃଷ୍ଣ ଦଶମୀର ଦିନ

କିରାତ ରୂପେ ଅର୍ଜୁaନ୍ ବୁଲୁ ଥିଲା ବନ । ୭୩ ।

ଭବାନୀ ନଦୀତୀରେ କାମେଶ୍ଵର ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ତହିର ଉପରେ ଦକ୍ଷିଣ ମୂରତି ହୋି ବସିଚ୍ଛି ବୀରପାଥ । ୭୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୮୭]

ଗୋସିଂଘ ରଥେ ଥାି ଦେଖିଲେ ଜଗନ୍ମାଥଂକର ବାମା

ବାବୁ ଅର୍ଜୁନ ରଖ ବୋଲି ଡାକ ଦିଲେ ସତ୍ଯଭାମା । ୭୫ ।

ଅଣ୍ଡିର କୋକିଳ ଜାଣି ଶୁଭୈ ଦିବ୍ଯବାଣୀ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଥାି ତାହା ଶୁଣିଲା ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୭୬ ।

ପୁଣ ଆରେକ ଡାକ ଦିଲେକ ଦେବୀଝାତି

ଅସୁର ବଳ ଥାଠ ଦେଖିଲା ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି । ୭୭ ।

ପୁଣ ଡାକି ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ମୁଂ ସତ୍ଯଭାମା ଅଟୈ

ବଳାତ୍କାରେ ମୋତେ ହରି ନେୁଚ୍ଛି ଦ୍ରପିଷ୍ଠୈ । ୭୮ ।

ସତ୍ଯଭାମାର ବଚନ ଯହୂଂ ଶୁଣିଲା ସରୂପ

ତମେ ପାର୍ଥିବ ଯେ କଲା ମହାକୋପ । ୭୯ ।

ଦଶ ଯୁଣ ମାଡି ଆସୁaଚ୍ଛି ଅସୁର ବଳ ସୈନି

ୟେକା ଜଣକେ ତାହା ଉଗାଳିଲା ଫାଳଗୁନି । ୮୦ ।

ଆସୁର ବଳ ସୈନି କି ବିନ୍ଧିଲା ବୀର ପାଥ

ରାତ୍ର ଦିବସ କେ ସେ ମାିଲା ସମସ୍ତ ଦୈତ । ୮୧ ।

ଗୋ ସିଂଘକୁ ବଧ କରିଣ ନେଲା ଶତ୍ରାବତୀ

ଦ୍ଵାରକାୟେ ଉତ୍ସବ ଯେ କରାିଲେ ଦେବ ଶିରୀପତି । ୮୨ ।

ବେଦଗ୍ଯାସେ କହିଲେ ଯେ ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାରେ

ୟେ ରାକ୍ଷସେ ନଶଯାନ୍ତିନି ଅର୍ଜୁନ ସମରେ । ୮୩ ।

ବ୍ଯାସଂକର ମୁଖୁଂ ଶୁଣିଣ ୟେ ଦିବ୍ଯ ବଚନ

ମନର ଭ୍ରାନ୍ତି ଫିଟିଲା ସମସ୍ତ ରାଜାଗଣମାନ । ୮୪ ।

ଅସୁର ବଳ ସୈନି ଦେଖିଲେ ଫାଲଗୁନି

ରାଗେଣ ବିନ୍ଧିଲା ପାଥ ଦିବ୍ଯ ଶହସ୍ର ଘେନି । ୮୫ ।

ୟେକା ନାରାରାଜକେ ଅସୁର ସୈନି ଘେଟି

ଥାଟ ଯାକେ ତାହାର ହୋିଲା ଶରବୃଷ୍ଟି । ୮୬ ।
<P୧>୭୯--ସତ୍ଯଭାମା ବଚନ ଯହୂଂ ଶୁଭିଲାକ ଶ୍ରେଷ୍ଠ
<>ଶୁଣି ଧନୁର୍ଜୟେ ଅଧର କଲା ପୁଷ୍ଟ--[ଝ, ଟ, ଢ,]
[MBO-୦୩(୨)-୨୮୮]

ସବୁଂକରି ଉପରେ ଯାିଂ ପଡିଲାକ ବାଣ

ଆକାଶୁଂ ବୃଷ୍ଟି ଯେହ୍ନେ ଧାରା ଯେ ଶ୍ରାବଣ । ୮୭ ।

ଦେଖିଣ ଗର୍ଜିଲେ ଯେ ନିଦାଘ ବଳମାନ

ଶହସ୍ରନ୍ତ ବୁଲାି ଧାିଂଲେ ଯାତୁଧାନ । ୮୮ ।

ୟେକା ଅସୁରକେ ନାରାଜ ଦଶ ବିଂଶ ତିରିଶ

ବିନ୍ଧିଲେ ଆତ୍ରଷିଣ କୋପେସମସ୍ତ ରାକ୍ଷସ । ୮୯ ।

ସମରେ ନିଶଂକା ସେ ସୁଭଦ୍ରର ନାହା

ଆବର ବିଶେଷେ ଯାହାକୈଂ ଖଗେଶ୍ଵର ସହା । ୯୦ ।

ଅସୁର ବଳ ସୈନି ବିନ୍ଧିଲେ ଯେତେ କାଣ୍ଡ

ଦେଖିଣ ବୈନେତ୍ର ବିସ୍ତାର କଲା ତୁଣ୍ଡ । ୯୧ ।

ପଦ୍ମ, ପଦ୍ମ ନାରାଜ ପଡୈ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ

ସମସ୍ତ ସଂହରିଲା ୟେ ୟେକା ଖଗେଶ୍ଵର ଗର୍ଭେ । ୯୨ ।

ପୁଣ ପେଷିଲେ ନିଶାଚରେ କୁନ୍ତ ଅସିବର

ବୁଲାିଂଣ ପ୍ରହାର କରନ୍ତି ଗରୁଡ ଉପର । ୯୩ ।

ରଣରଙ୍ଗ ମନ୍ଥନ କଲା ସେ କଳପି ଅପୂର୍ଣ୍ଣା

ପକ୍ଷୀରେ ପଡି ସମସ୍ତ ଶହସ୍ର ହୋୁଛନ୍ତି ଚୂନା । ୯୪ ।

ପୁଣିହିଂ ଶହସ୍ର ଧରି ଆସନ୍ତି ଦୁରାନ୍ତେ

ତାହାଂକର ଭ୍ମଜ ଅର୍ଜୁନ ଛେଦୈ ଶରଘାତେ । ୯୫ ।

କର ଚରଣ ସବୁ ହୋିଲା ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ

ବହୈ ଶ୍ରୋଣିତ ଯେ ଶରୀର ତ୍ରିପଣ୍ଡ । ୯୬ ।

ଅସୁରେ ନାରାଜ କଲେ ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ

ଆବୋରିଣ ଖଗେଶ୍ଵର ପକ୍ଷୀ ଘୋଡାିଲା ପାଥକୁ । ୯୭ ।
<P୧>୯୦।୧--ସମରେ ଅସ୍କନ୍ଦ ଜାଣି ସୁଭଦ୍ରାର ନାହା ।--କ, ଛ
<P୧>୯୦।୨--ଆବର ବିଶେଷେ ଜଗନ୍ନାଥ ଯାହାକୈଂ ସାହା ।--ଛ
<P୧>୯୪।୧--ସମରେ ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ଖଗବର ଅଟୈ ଅପ୍ର୍ଣ୍ଣା ।--ଝ, ଟ
<P୧>୯୪।୧--କଳପି ଅପୂର୍ଣ୍ଣା = କଲ୍ପ କଲ୍ପ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତ ବଜ୍ରାଙ୍ଗ ଶରୀର ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୮୯]

ପକ୍ଷୀରେ ପଡ ନାରାଜ ହୋୁଛନ୍ତି ଥନ୍ତା

ଧାିଂଣ ଅସୁର ଥଠେ ସେ ପଶିଲା ରଣମନ୍ଥ । ୯୮ ।

ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ଶର ଯେ ମାିଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଲୋଟନ୍ତି ଅସୁର ବଳ ପାର୍ଥିବ ଶରଘାୟେ । ୯୯ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପଡନ୍ତି ଘୋର ଯୁଦ୍ଧେ

ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ହୋିଣ ଯେ ନାଚନ୍ତି କବନ୍ଧେ । ୧୦୦ ।

ଶୁଣିସି ହୋ ଚୈତନ ସେ ପାଣ୍ଡବଂକର ମହିମାଂ

ୟେ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ଯାହଂକର ଅସଂକ୍ଷ ଗାରିମା । ୧୦୧ ।

ବଡ ବିମୁଖ ହୋି ସେ ଅସୁର ବଳ ଭଙ୍ଗ

ଶତେ ମର୍ଭୁତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଉଠିଲା ଜୟେସିଂହ । ୧୦୨ ।

ଯେସନେକ କୃତାନ୍ତେକ ଧରିଣ କାଳଫାଶି

ୟେକା ଅର୍ଜୁନକୁ ବେଡ଼୍ହିଲେ ୟେତେକ ସନ୍ଯ ଆସି । ୧୦୩ ।

ଦେଖିଣ ବୈନେତ୍ର ହାଦେ ଦିଲାକ ପକ୍ଷୀ ଝାଡି

ଅନେକ ଯୋଜନେ ସେ ଅସୁରେ ଯାିଂ ପଡି । ୧୦୪ ।

ଉର ପିଠି ମୁଣ୍ଡ ଭାଞ୍ଜି ହୋିଲାକ ଚୂନା

ନବଖବ୍ନ୍ଗ୍ ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ ଅସୁର ବଳ ସେହ୍ନ । ୧୦୫ ।

ପୁଣିହିଂ ତିନିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ଜୟେସିଂହ

ରେ ରେ କାର ଶବ୍ଦେ ମିଳିଲା ଅର୍ଜୁନର ଆଗ । ୧୦୬ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଭୀମସେନର କନେଷ୍ଠି

ଯୋଦ୍ଧାକେ ବିନ୍ଧଲା ସେ ନାରାଜ କୋଟି କୋଟି । ୧୦୭ ।

ୟେକା ଘାନ୍ତିକେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରଜ ନବଖବ୍ନ୍ଗ୍ ଯୋଦ୍ଧାଂକୁ

ଭ୍ମଜ ଜାନୁ କନ୍ଧ ଫୁଟିଣ ଯାି କାହାର ବୁକୁ । ୧୦୮ ।

ୟେକା ରୋମକେ ପାଞ୍ଛ ପାଞ୍ଛ ଶର ଫୁଟି

ବାତେ ଚୂତଫଳ ପ୍ରାୟେ ଅସୁରେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୧୦୯ ।
<P୧>୯୮।୧--ଥନ୍ତା-ଅନ୍ଥରା, ଥନ୍ତରା ଅର୍ଥରେ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୯୦]

ପୁଣିହିଂ ହାବୋଡା ଶରେକ ମାିଲା ଫାଲଗୁନ୍ଯ

ରୋଧିର ମାୟେଂସ ସବୁ ହୋିଲା କର୍ଦ୍ଦନ । ୧୧୦ ।

ଅସଂକ୍ଷେପ ନାାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଧନୁର୍ଜୟେ

ଲୋଟିଲେ ଦାନବେ ବଳ ବାତେ କଦଳୀ ବନ ପ୍ରାୟେ । ୧୧୧ ।

କାଳାନଳ ତେଜ ଜାଣି ଦିଶୈ ଫାଲଗୁନି

ୟେକା ଜଣକେ ଅନ୍ତକଲା ଜୟେସିଂହର ସନି । ୧୧୨ ।

ଗରୁଡ ଉଡାି ଦିଲା ଯେ ପକ୍ଷୀର ବାତଘାତେ

ତିରଣ ରାଶି ପ୍ରାୟେ ହୋି ଯେ ଉଡିଲେ ଦୈତେ । ୧୧୩ ।

ସୈନି ବିaର୍ଥ ଯେ ଦେଖିଣ ଜୟେସିଂହ

ସମରେ ଦାନବ ଯାି ଓଗାଳିଲା ଆଗ । ୧୧୪ ।

ବୋିଲା ଆରେ ଆରେ ପାଣ୍ଡବାରେ ତୁମୋହୋର ପିତାର ବୈରି

କାହିଂ ଯିବୁ ଆଜ ରେ ମୋର ଛାମୁରେଣ ପଡି । ୧୧୫ ।

ପିତାକୁ ମୋହୋର ମାିଲୁ ୟେବେ ସେ ଜାଣିଲି

ଯତନେ ଯାହାକୁ ଲୋଡୈ ରେ ତାହାକୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ପାିଲି । ୧୧୬ ।

ଅସୁର ବଚନେ ସେ କୋପିତ ବୀର ପାଥ

ମୁହିଂ ସେ ହରିଲି ରେ ଗୋସିଂହର ଦର୍ପ ଅର୍ଥ । ୧୧୭ ।

ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ତୁମ୍ଭରେ ମୋହୋର ହାଥେ ବଧ

ଯେତେମାନେ ପାର ରେ ରହିଣ କର ଯୁଦ୍ଧ । ୧୧୮ ।

ନପୁଣ ନିସତ ହୋୁ ମରାି ବନ୍ଧୁ ବର୍ଗ

ଅର୍ଜୁନର ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣି ଜୟେସିଂହ କଲା ରାଗ । ୧୧୯ ।
<P୧>୧୧୨।୧--ବାଳ ଆଦିତ୍ଯ ତେଜପ୍ରୟେ ଦିଶୈ ଫାଲଗୁନି ।--ଝ, ଟ, ତ, ଛ,
<P୧>୧୧୯।୨--``ଅର୍ଜୁନର ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣି ଜୟେସିଂହ କଲା ରାଗଽଽ
<>ପରେ `ଖଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଆଜ ତୋତେ ମାିଲେ ହୋିବ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ
<P୧>ନିଶ୍ଚେ ନାଶକର ପାଞ୍ଜିପୋଚ୍ଛିଲା ତୋର ଆନ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୯୧]

ଲୋହଶର ଧନୁୟେକ ଧରି ପ୍ରତିକଚ୍ଛେ

କୋପେଣ ଜୟେସିଂହ ପେଷିଲା ଶର ଲକ୍ଷେ । ୧୨୦ ।

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ତାa ତେଜ

ନାଶକର ଦେବତା ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ ଦନୁଜ । ୧୨୧ ।

ଦୁରାନ୍ତକ ମୃତ୍ତି ହୋିଣ ବୀର ଫାଲଗୁନି

କୋପେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ଲକ୍ଷେକ ଶର ଘେନି । ୧୨୨ ।

ନାରାଜେ ନାରାଜେ ପଡି ହୋିଲେ ଅପହାରି

ପୁଣି ଜୟେସିଂହ ଯୋଚିଲା ନାରଜ ଲାକ୍ଷ ଛାରି । ୧୨୩ ।

ଲୋହାର ଶର ଯେ ଝଲକନ୍ତି ତୀକ୍ଷମୁନା

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଫୁଟୈ ଯହିଂ ରହୈ କି ସାଞ୍ଜୁସେହ୍ନ । ୧୨୪ ।

କୋପେ ଦୁରାନ୍ତେକ ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଉପରେ

ଗର୍ଭ ବିସ୍ତାରିଣ ତାହା ଭକ୍ଷିଲା ଖଗେଶ୍ଵରେ । ୧୨୫ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲା ଦୁରନ୍ତକ

ପକ୍ଷୀବର ହୋି ଧନ୍ଯ ତୋ ମହିମାଂ ଅନେକ । ୧୨୬ ।

ଦେବେ ସହି ନୁାରନ୍ତି ଯେବଣ ଶହସ୍ର ଜ୍ଯୋତି

ଗର୍ଭେଣ ସଂହରିଲୁ ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ତୋହୋର ଜୀବତି । ୧୨୭ ।

ଲୁହାର ରଥେକ ଯେ ଚଡ଼୍ହିଲା ଦୈତ

ଧାିଂଣ ଖଗେଶ୍ଵର ତହିଂ କଲାକ ପକ୍ଷଘତ । ୧୨୮ ।

ଅତୁଟ ମହାରଥ ଅଟୈ ବଜସେହ୍ନା

ଗରୁଦ ପକ୍ଷଘାତେ ହୋିଲ ସବୋନ୍ଗ୍ ଚୂନା । ୧୨୯ ।

ରଥରେ ଯୋଚିଲା ଥିଲା ଲକ୍ଷେକ ମତ୍ତବ୍ରାଘ

ସେହି ଚୂରଗଲା ଯେ ଗରୁଡ ପକ୍ଷୀ ରାଗ । ୧୩୦ ।

ପୁଣିହିଂ ଅର୍ଜୁନ ତୀକ୍ଷ ନାରାଜେକ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଜୟେସିଂହର ଲୋହସାର ଧନୁ ପକାିଲା ଚ୍ଛେଦି । ୧୩୧ ।

ଧନୁଭଗ୍ନ ଦେଖି କୋପେଣ ଦୁରାନ୍ତେକ

ଲୁହା ବେନିଗଦା ଧୈଲା ବେନି ଯେ ହାଥେକ । ୧୩୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୯୨]

କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ସେ କାଳସର୍ପ ପ୍ରାୟେ

ମେରୁଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଜାଣି ଦିଶେ ତାର କାୟେ । ୧୩୩ ।

ଲୁହାର ବେନିଗଦା ସେ କୋପେଣ ବୁଲାି

ଅର୍ଜୁନ ଉପରେ ସେ ପ୍ରହାର କଲା ନେି । ୧୩୪ ।

ଗଦାବର ପଡନ୍ତେଣ ଦେଖିଲା ଖଗେବର

ଅର୍ଜୁନ ଶରିରେ ଆବୋର ପକ୍ଷୀ କଲାକ ଉହାଡ । ୧୩୫ ।

ଗରୁଦ ଉପରେ ପଡିଲା ଯେ ଗଦା ବେନି

ଶତେଖଣ୍ଡ ହୋି ଭାଜିଲା ଦେଖିଲା ଫାଲଗନି । ୧୩୬ ।

ଗରଳ ଛାଡିଲେ ଯେ ଉଡଙ୍ଗ ଦର୍ପ ଭାଞ୍ଜି

ଗଦା ଛାଡି ଦୁରାନ୍ତେକ ଶାନ୍ତିମୃତ୍ତି ଭଜି । ୧୩୭ ।

ଶୂନ୍ଯହସ୍ତ ହୋିଲା ସେ ଗୋସିଂହର ବଳା

ପୁଣ ଦୁରାନ୍ତେକ ସେ ଘେନିଲା ଖଣ୍ଡା ଫଳା । ୧୩୮ ।

କୁରାଳ ଚତ୍ର ପ୍ରୟେ ବୁଲାି ବେନିଖଣ୍ଡା

ଫଳା ସେ ଦେି ସମରେ ଉଠିଲା ଅସୁର କୁଳ ଷଣ୍ଡା । ୧୩୯ ।

କୋପେ କାଳାନଳ ଜାଣି ଗୋସିଂହର ସୁତ

ଖଡଗ ବୁଲାି ଅର୍ଜୁନକୁ ପିଟିଲା ଦୈତ । ୧୪୦ ।

ବିନତାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଖଡଗ ପ୍ରହାର ଦେଖି

ଅର୍ଜୁନ ଓହାଡ କରି ପାତିଲା ତାହାର ପକ୍ଷୀ । ୧୪୧ ।

ପକ୍ଷୀର ଉପରେ ସେ ପଡିଲା ଅସିବର

ତୀକ୍ଷପତ୍ର ଖଣ୍ଡା ସେ ହୋିଲା ଶତେଚୂର । ୧୪୨ ।

ବିଶହସ୍ର ହୋିଣ ଅସୁର ଯାୁଚ୍ଛି ଲେୁଟି

ବଜ୍ରାବଳୀ ଗଦା ଘେନି ପିଟିଲା କିରୀଟ । ୧୪୩ ।

ଦେଖିଣ ଦୁରାନ୍ତକ ଯେ ପାଡିଲା ବାମକର

ଅର୍ଜୁନ ହାଥୁଂ ଉଛୁଡି ଘେନିଲାକ ଅସୁର । ୧୪୪ ।

ସେହି ଶହସ୍ର ଘେନି ଲେୁଟାି ପିଟି

ଗରୁଡ ଉପରେ ପଡି ଶହସ୍ର ଗଲା ତୁଟି । ୧୪୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୯୩]

ପୁଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତୀଖମୁନା

ଦତ୍ଯ ହୃଦଗତେ ପଡି ଫୁଟିଲା ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୧୪୬ ।

ପୁଣି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାଥ କୋପେଣ ହାବୋଡେକ ଶରେ

ଗିରିବର ଉପୁଡି ପଡିଲା କି ଅସୁର ଉପରେ । ୧୪୭ ।

ଶହର ବିଘାତେ ଅସୁର ପଡିଲା ଉତ୍ତାନଶାୟୀ

ନାସିକା ମୁଖେ ରୁଧିର ଘନ ଘନ ବହି । ୧୪୮ ।

ଘାୟେଣ ନିଚେଷ୍ଟ ସେ ହୋିଲା ଦୁରାନ୍ତ

ପୁଣିହିଂ ଲକ୍ଷେକ ନାରାଜ ଇନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର ପାଥ । ୧୪୯ ।

ପୁଣିହିଂ ମୈଲା ସେ ଅମୋହୋa ଶକତି

ଆତ୍ମା ବିସର୍ଜି ହୋିଲା ଅସୁର୍ ଅମହାଛତ୍ରୀ । ୧୫୦ ।

ପୁଣହିଂ ନୀଳଚତ୍ର ଘେନିଣ କୋପେ ହାଣି

ଶରୀରେ ପଡି ଶହସ୍ର ଚୂରଗଲା ପୁଣୀ । ୧୫୧ ।

ଅନିର୍ଯାପ ଶର ଘେନିଣ ମାିଲା କ ଝାତି

ଭୟେଣ ଅର୍ଜୁନ ପଶି ନୁାରେ ତାର କତି । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୮।୨--``ନାସିକା ମୁଖେ ରୁଧିର ଘନ ଘନ ବହିଽଽ ପାବାନ୍ତ ପରେ
<>`ଖଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନପାଠ:--
<P୧>ମହ କୋପଭର ହୋିଣ ଫାଲଗୁନି
<P୧>କାଳଚତ୍ର ଘେନି ବେଗେ ପକାିଲା ହାଣି ।
<P୧>ହାଣନ୍ତେଣ ବେନିଖଣ୍ଡ ହିଲାକ ଯୋଡି
<P୧>ପୁଣି ଦୁରାନେକ ଯେ ଉଠିଲା ତଡବଡି ।
<P୧>ମଂଷାସୁର ଦୁର୍ଗାବର ଦେିଛନ୍ତି ପୂବୋନ୍ଗେ
<P୧>ବେନିଖଣ୍ଡ ହେଲେ ତାର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନ ମରିବେ ।
<P୧>ତେଣୁକରି ଜୟେସିଂହ ନୋହିଲା ବିନାଶ
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ଧାିଂଲା କରି ରୋଷ ।
<P୧>ବେନି କର ବଡ଼୍ହାି ସେ ବେନିବୃକ୍ଷ ଧରି
<P୧>କୋପେ ବୁଲାିଲା ତା ବିଚିତ୍ର ଗତି କରି ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୯୪]

ଯେତେକ ନାରାଜ ପଡିଲା ଜୟସିଂହର ଉପରେ

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଶକତି ଆଦି ସମ୍ସ୍ତ ହୋିଲେ ଚୂରେ । ୧୫୩ ।

ପୁଣ ସାଷ୍ଟାମ ହୋି ଉଠିଲା ଦୈତ ଐରି

ଧାତିକାରେ ଉପାଡିଲା ସେ କୌଶିକ ନାମେ ଗିରି । ୧୫୪ ।

ବୁଲାି ପିଟିଲା ସେ ଦୈତ ପରଚଣ୍ଡା

ବୈନେତ୍ର ଉପରେ ପଡି ହୋିଲା ମସୀଗୁଣ୍ଡା । ୧୫୫ ।

ଆପନେ ପକ୍ଷୀବର ମାିଲା ପକ୍ଷଘାତେ

ନିଚେଷ୍ଟ ହୋିଣ ଯେ ପଡିଲା ଦୁରାନ୍ତେ । ୧୫୬ ।

ପଡନ୍ତେ ଅସୁରକୁ ମାିଲା ବଜ୍ରଥଣ୍ଟେ

ବେନିଫାଲ ହୋି ଚିରି ହୋିଲା ଦ୍ରପିଷ୍ଠେ । ୧୫୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଦୈତ ହତଗତ

ଜେନାବଳୀ ପାଟଣାକୁ ମୋତେ ନେୟେସି ବୈନେତ୍ର । ୧୫୮ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଭଣ୍ଡାର ଅଚ୍ଛି ଦେବ ତହିଂ

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଦାର୍ଥମାନ ଆଣିବା ହାଦେ ବହି । ୧୫୯ ।

ଶୁଣିଣ ସନନ୍ଦ ସେ କଶ୍ଯପର ବଳା

କୌତୁକେ ଉଡୈ ସେ ପକ୍ଷୀ ଅନର୍ଗଳା । ୧୬୦ ।

ଜେନାବଳୀ ପାଟଣା ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯୈଂ ମିଳି

କିଞ୍ଛିତେ ଖଗେଶ୍ଵର ପକ୍ଷ ଦିଲାକ ଛାଳି । ୧୬୧ ।

ଅନେକ ମେଡ଼୍ହ ମଣ୍ଡପ ଦେୁଳ ଜଗତୀ

ଭାଞ୍ଜିଣ ଭଗନସ୍ତ ହୋିଲା ଛତିବତି । ୧୬୨ ।

ଯେତେକ ଥିଲେ ତହିଂ ଅସୁର ଅସୁରୀ

ଉଡିଲେ ଗଗନଗତେ କ୍ଷୀରୋଦ୍ରେ ଯାିଂ ପଡି । ୧୬୩ ।

ଯେତେକ ଥିଲେ ତହୀଂ ଅସୁରଂକ ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ଗରୁଦ ପକ୍ଷାଘାତେ ସବୁ ହୋିଲାକ ଧ୍ଵଂସ । ୧୬୪ ।

ଅନେକ ଧନ ଭଣ୍ଡାର ସେ ଘେନିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଗରୁଦ ପିଥିରେ ସେ ଥୋିଲା ସବୁ ବାଚ୍ଛି । ୧୬୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୯୫]

ବାହୁଡୈ ଖଗେଶ୍ଵର ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି

ସଭାୟେ କହିଲେ ଯାିଂ ନାରଦ ମହମୁନି । ୧୬୬ ।

ଆହୋ ରାଜାମାନେ ତୁମ୍ଭେ ନୋହସି ବିକଳ

ଅର୍ଜୁନ ଧଂସିଲାନି ଜୟେସିଂହର ବଳ । ୧୬୭ ।

ଅସୁର ବଳ ନିପାତିଣ ସେ ପାଣ୍ଡବ ସୋହଡ

ଗରୁଡ ସହିତେ ଗଲେ ଜେନାବଳୀ ନଗ୍ରପୁର । ୧୬୮ ।

କୋପେଣ ପକ୍ଷୀଜାତ କଲା ସେ ବିନତାର ସୁତ

ଜେନାବଳୀ ନଗ୍ର ଭାଞ୍ଜି କଲାକ ଭଗନସ୍ତ । ୧୬୯ ।

ବହୁତ ଧନ ଭଣ୍ଡାର ଘେନିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସାତୀ

ରଣ ଜୟେ କରିଣ ହାଦେ ଅର୍ଜୁନ ଆସୁaଚ୍ଛି । ୧୭୦ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ସେ ସମସ୍ତ ନୃପତି

ଛାଡିଲେ ମନୁବ୍ଯଥା ହୋିଲେ ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୧୭୧ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦ୍ ଏବ ରାୟେ

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୭୨ ।

ତାଡକା ବଧକରି କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଯେହ୍ନେ

ଅର୍ଜୁନର ତେଜ ମୃତ୍ତି ବିକାଶୈ ତେହ୍ନେ । ୧୭୩ ।

ସମସ୍ତ ନରେନ୍ଦ୍ରମାନେ ଅନେକ ସାନନ୍ଦ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଶବଦ । ୧୭୪ ।

ୟେମନ୍ତ ମହିମଂ ଯେ ନ ଥିବ କ୍ଷତ୍ରୀପଣେ

ୟେ ମହାଯାଗ କାହାରେ ହୋିବ ଆରୋପଣେ । ୧୭୫ ।

ବହୁତ ମହିମାଂ କଥା ଯେ ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ପାଣ୍ଡବେ ତୁମ୍ଭର ପୂରୁ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୭୬ ।

ୟେ ଆମ୍ଭର ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତ ଅଟୈ ଯେବେ ସତ

ପଣ୍ଡୁ ରାଜାକୈଂ ହେୁ ସ୍ଵର୍ଗ ପରାପତ । ୧୭୭ ।
<P୧>୧୭୭।୧--ୟେ ଆମ୍ଭର ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତ ଜପତପ ସତ ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୨୯୬]

ୟେସନେକ ସମୟେ ସମସ୍ତେ ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ଭାଷି

ସଭାରେ ଖଗେଶ୍ଵର ପ୍ରବେଶ ହୋିଲାକ ଆସି । ୧୭୮ ।

ବହୁତ କାଳର ଧନ ଅନେକ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ

ବହନ୍ତେ ପିଠିରୁ ନ ସରୈ ରାତ୍ରଦିବ । ୧୭୯ ।

ବାାନ ଭଣ୍ଡାର ପୂରିଲା ସବୁ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯମୟେ

ଆକାଶେ ଦେବତାୟେ ଯେ କଲେ ଜୟେ ଜୟେ । ୧୮୦ ।

ଅସୁରଂକୁ ଦେବତାଂକର ଅନେକ ଭୟେ ଥିଲା

ଜୟେସିଂହ ମାରି ଅର୍ଜୁନ ସବୁ ଭୟ ପାରକଲା । ୧୮୧ ।

ଦେବଗଣମାନେ ଯେ ହିଲେ ଅନେକ ତୁଷ୍ଟି

ଆକାଶୁଂ ସଭାୟେ ହୋିଲା ଅନେକ ପୁଷ୍ଯବୃଷ୍ଟି । ୧୮୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ରାଜୁସି ଯାଗର କଥା

ବିୟଳ ସମ୍ପଦ ଲଭନ୍ତି ଶୁଣିନେ ସର୍ବଥା । ୧୮୩ ।

ବହୁତ ମହିମାଂ ଯେ ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ଇକ୍ଷୁଦଣ୍ଡ ବ୍ରତିଲି ମୁଂ ବିଷ୍ଣୁ ନାମ ସୁମରନ୍ତେ । ୧୮୪ ।

ଶ୍ରୀ ରଘୁନାଥ ସୁନ୍ଦର ଅମଳାଣ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

କରୁଶିକ ଯାଗଛଳେ ତାଡକୀ ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସି । ୧୮୫ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ଜାଣି ଯାହାର ପଞ୍ଛୁ ମୁଦ୍ରା

କୌସ୍ତୁଭ ବିଘଂସିତ ଅଭୟେ ଗ୍ଯାନସିଦ୍ଧା । ୧୮୬ ।

ରୁଷିଯାଗ ରକ୍ଷଣ ଜାନକୀ ପ୍ରାଣଗୁରୁ

ଶିବଧନୁ ଭଞ୍ଜାଣ ନାହ ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରୁ । ୧୮୭ ।

ଗଙ୍ଗା ଉଦ୍ଧାରଣ ଦେବ ହିରଣ୍ଯ ପୁର ଧ୍ଵଂସା

ଭଗତ ଜନ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ ପୂରାa ମନୀଷା । ୧୮୮ ।
<P୧>୧୮୪।୨--ବୈକୁଣ୍ଠ ପୁର ପ୍ରଫତ ହୁୈ ବିଷ୍ଣୁ ନାମ ସୁମରନ୍ତେ ।--(ଜ, ଅ,
<P୧>୧୮୪।୨--କିଚ୍ଛି ଯମ ବଣ୍ଡ ନ ପଡୈ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ଶୁଣନ୍ତେ ।--[ଡ, କ]
<P୧>୧୮୬।୨--କୌଶିକ ବଚନେ ଅଭୟେ କାଳ (କାର୍ଯ୍ଯ) ସିଦ୍ଧା ।--(ଜ, ଥ)
<P୧>୧୮୬।୨--କୌସ୍ଣଭ ମଣି ଯାର ହୃଦପଦ୍ମେ ହାରା ।--(କ)
<P୧>୧୮୭।୧--ଋଷିଶୃଙ୍ଗ ଯାଗେ ଜାତ ଜାନକୀ ପ୍ରାଣଗୁରୁ ।--(କ)
[MBO-୦୩(୨)-୨୯୭]

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ନାଥ ରଘୁକୁଳ ସ୍ଵାମୀ

ତବ ପଦ୍ମପାଦେ ଦେବ ଶତ ଶହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୧୮୯ ।

ଯମ ଦର୍ପ ଭଙ୍ଗାଣ ନାଥ ନନ୍ଦକ ବନ ମଣ୍ଡି

ସୟଳ ଜନ ତାରଣ ନାଥ ଅପାଦ ଦୁଖ ମଣ୍ଡି । ୧୯୦ ।

କୌଶଲ୍ଯା ନନ୍ଦନ ପାଦେ ଶରଣ ମାଗୈ

ୟେ ଭବ ସାଗରୁ ନାଥ ତାରିବା ଗୋସାିଂ । ୧୯୧ ।

କେବଣ ପାତକ ମୁଂ କଲୈଂ ପୂବୋନ୍ଗ୍କର୍ମେ

ତହୀଂର ଅନୁକର୍ମେ ଜନ୍ମିଲି ମାନବ ଜନ୍ମେ । ୧୯୨ ।

ଅଭୟେ ବରଦାତା ଯେ କୋଦଣ୍ଡ ଦୀକ୍ଷାଗୁରୁ

ରଘୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ବଲ୍ଲଭ ନାଥ ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରୁ । ୧୯୩ ।

କରୁଣା ସାଗର ନାଥ ଧନୁକୀ ଚତ୍ର ଚୂଡାମଣି

ସପ୍ତଶାଳା ନିବାରଣ ନାଥ ସୁଗ୍ରୀବ ଆତଂକ ଶୁଣି । ୧୯୪ ।

ହରିବଳ ସାଖାୟେ ଦେବ ବାନ୍ଧଲୁ ବାରାନିଧି

କୃତାନ୍ତେକ ବିବାଦେ ଦେବ ନିଦାଘ ବଳ ଛେଦି । ୧୯୫ ।

ଶବରୀ ବଲ୍ଲଭ ଯେ ମାଲ୍ଯବନ୍ତ ଶିଖେ

ଛେଦିଲୁ ଦଶାନନ ଜାନକୀର ଶୋକେ । ୧୯୬ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଚରଣେ ସେବା ସାରୋଳ ଦାସ କବି

ନର୍ମଦା ସରସ୍ଵତୀ ପ୍ରସନ୍ନେ ବାକ୍ଯଦେବୀ । ୧୯୭ ।

ଅଗସ୍ତି ବକତା ବୈବସୁତ ମନୁ ଶ୍ରୋତା

ମନ ଶ୍ରୋତା ଅଟୈ ଯେ ଚୈତନ ବକତା । ୧୯୮ ।

ପିଣ୍ଡପ୍ରାଣ ୟେକତ୍ଵ ହୋିବାର ପାିଂ

ଶ୍ରୀ ମହଭାରଥ ଯେ ବଞ୍ଛାିଲି ମୁହିଂ । ୧୯୯ । ୧୧୪୯୫ ।
<P୧>୧୯୦।୨--ଶୈଲ ରାଜା ନନ୍ଦନୀ ମୋହୋର ଦୁଖ ଖଣ୍ଡି ।--ଝ, ଟ)
[MBO-୦୩(୨)-୨୯୮]
<H>{@ଅନନ୍ତ ନାଗଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାିଂ ଅର୍ଜୁନଙ୍କର
<>ପାତାଳେ ଗମନ ଓ ଶରମୁନେ ପୃଥିବୀ ଧାରଣ
<>ଏବୋନ୍ଗ୍
<>ନାଗାବାଳୀ ବିବାହ ପ୍ରସଙ୍ଗ@}

ଚୌତନ ପୁଚ୍ଛାକଲା ଯେ ମନୁ ପୁରୁଷକୁ

କହସି ନିରାଧାର ଅମୃତ ରସ ମୁକୁ । ୧ ।

ୟେ ମୃତୁ ଶବ ନାମରୁ ବେଳେକ ମୋତେ ତରା

ତୋହୋର ତୁଲେ ହୋ ଜଡିତ ମୋତେ କରା । ୨ ।

ବୋଲୈ ମନୁ ପୁରୁଷ ଚୈତନ ସମ୍ପାଦେ

ହୃଦଗତେ ତଲୟେ ହୋ କରିଣ ଥାa ହାଦେ । ୩ ।

ଆବର ମହିମାଂ ଯୁହେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ହାଦେ ଶୁଣ

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବୋନ୍ଗ୍ଶର ଯେ ଅଟନ୍ତି ରାଜାଗଣ । ୪ ।

ୟେସନେକ ସମ୍ପାଦ ହୋ ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭା

ଖଟନ୍ତି ନୃaପ୍ତିଗଣେ ସମ୍ଭରେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦେବା । ୫ ।

ନୃତ୍ଯଗୀତ ରସେ ଯେ ପ୍ରସର ହୋିଲାକ ରାତି

ନିଦ୍ରା ଆଳସ କାହାର ଶରୀରେ ନ ଭେଦନ୍ତି । ୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୈନେତ୍ର ଶ୍ରୀହରି ଚରଣେ ପରିଣାମି

ଜୟେସିଂହ ଦତ୍ଯକୁ ବଧକଲୁ ଦେବ୍ସ୍ଵାମୀ । ୭ ।

ସଞ୍ଛପି କହିଲେ ସାଂଗ୍ରାମ ବାରତା

ପକ୍ଷୀରାଜର ପ୍ରସନ୍ନେ ବଧ କଲୈଂ ଦୈତା । ୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ଦେବହରି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂ ଛାମୁରେ ଦ୍ରଶନ ଯାିଂ କରି । ୯ ।
[MBO-୦୩(୨)-୨୯୯]

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦେ ଯେ ହୋିଲେ ଧର୍ମବାଳ

ସାଂଗ୍ରାମର ବାରତା ପାଥ କହିଲା ସକଳ । ୧୦ ।

ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ ସ୍ଵାମୀ କରାିଲେ ଧର୍ମସୁତେ

ଅନେକ ଦାନ ଦିଲେ ସଭାର ଆରୋଗ୍ଯ ନିମନ୍ତେ । ୧୧ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନ ସକଳ ନୃପତି

ସ୍ରାହାନ ବିଧାନ ଯେ ଗଙ୍ଗାୟେ ସାରନ୍ତି । ୧୨ ।

ନାମ ସଂକେତେ ଯେ ବସନ୍ତି ରାଜାଗଣେ

ଛାମୁରେ ଅଗସ୍ତି ଶୁଣାନ୍ତି ବିଷ୍ଣୁ ଯେ ପୁରାଣ । ୧୩ ।

କହନ୍ତି ମହାମୁନି ଯେ ଉପର ବଂଶ କଥା

ଲକ୍ଷେ ନୃପତି ତହିଂ ହୋିଛନ୍ତି ଶ୍ରୋତା । ୧୪ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାୟେ ପଛାରିଲେ ଭଗବନ୍ତ

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ପ୍ରସ୍ତାବେ ରାମାୟଣ ଗ୍ରନ୍ଥ । ୧୫ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗ ମହାଯତି

ଭାଣ୍ଡେକ ବିଭାଣ୍ଡେକ ଆସି ସଭାରେ ମୋଳନ୍ତି । ୧୬ ।

ଅପୁବୋନ୍ଗ୍ ମହାତମା ସେ ରୁଷିଶିଂଗ ବୋଲି

ଶରୀର ମନୁଷ୍ଯ ରୂପ ମୃଗ ମୁଣ୍ଡ ଚକିତ ଛାଲି । ୧୭ ।

ବେନିଗୋଟି ଶିଂଗ ତାର କପାଳେଣେ ଦେଖି

ଲକ୍ଷେକ ରାଜା ପଛାରିଲେ ଅଗସ୍ତି ମୁନିଂକି । ୧୮ ।

ବଡାି ସୁସଞ୍ଛ ୟେ କାହାର ଅଟୈ ତନୁ

କେବଣ ତୀର୍ଥବାସୀ ୟେ ୟେହାନ୍ତ ଆମ୍ଭେ ନ ଚିହ୍ନୁ । ୧୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ଲକ୍ଷେରାକା ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ

ସତ୍ଯଯୁଗେ ବିଭାଣ୍ଡକ ଅମର ସ୍ଵର ଗଲେ । ୨୦ ।

ଅମର ଆସ୍ତାନ ମଣ୍ଡଳେ ବିଜୟେ ଆଖଣ୍ଡଳେ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଖଟିଛନ୍ତି ସମସ୍ତ ଦିଗପାଳେ । ୨୧ ।

ଚୌଷଠୀ କୋଟି ଯେ ଅମର ବିଳାସୁଣୀ

ଭରହରଷେଣ ଖଟିଲେ ଗାୟେଣୀ । ୨୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୦]

ୟେସନେକ ସମୟେ ସେ ବିଭାଣ୍ଡକ ମହରୁଷି

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାୟେ ଯେ ତାହାନ୍ତ ନ ଦିଲେ ବସି । ୨୩ ।

ରାଗେଣ ମହତମା ଯେ ତହୁଂ ଐଲେ ଅପସରି

ଅଭିମାନ କଲେ ସେ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଛାହିଂକରି । ୨୪ ।

ଆହୋ ସୁରନାଥ ତୁ ଅଟୁ ସୁରଦେବ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ଚିହ୍ନିଲୁ ପୁରନ୍ଦର ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗ୍ । ୨୫ ।

ମୁହିଂ ସେ ବିଭାଣ୍ଡକ ଜାଣିଥାa ତୋହୋର ହାଦେ

ୟେହି ଅମର ସ୍ଵର୍ଗେ ବସିବି ତୋହୋର ହୃଦେ । ୨୬ ।

ୟେତେ ବୋଲିଣ ଚଳୀଲେ ସେ ମହ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ବଦରିକା ଆଶ୍ରମେ ମହାତମା ବସିଲେ ନିରାଶୀ । ୨୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ଘେନିମି ବୋଲି ହୃଦଗତେ କଲେ ବୁଦ୍ଧି

ଆହାର ନିଦ୍ରା ମୈଥୁନ ତେଜି ନିରଞ୍ଚ୍ଛନ ପ୍ରବୋଧି । ୨୮ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ସତର ଲକ୍ଷ ଅଠାିଶ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ପବନ ଉଜାିଂ ବସିଲେ କାଳ ୟେତେ । ୨୯ ।

ସମସ୍ତ ନିରାଶ ସେ ହୋିଲା ମହାତମା

ନାରଦେ କହିଲେ ଯାିଂ ବେଗେ ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୩୦ ।

ଭୋ ପିତା ବିଭାଣ୍ଡକ ବୋଲି ଯେବଣ ମହାରୁଷି

ସତ୍ଯଯୁଗ ବଞ୍ଛିଲା ନିରାଶ ଉପବାସୀ । ୩୧ ।

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗ ତିନିଲକ୍ଷ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ଉପବାସେ ବସିଲେ ସେ ନିରାଶୀ କାଳ ୟେତେ । ୩୨ ।

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ ନିରଞ୍ଜନ ହୋିବେ ପରସନ୍ନ

ବସିବ ଅମର ସ୍ଵଗେ ଇନ୍ଦ୍ରପଦେ ବିଭାଣ୍ଡକ ମହାମୁନ୍ଯ । ୩୩ ।

ଅଭିମାନେ ବାସବର ଘେନିମ ଇନ୍ଦ୍ରପଦ

ୟେସନକ ବାରତା ଯାିଂ କହିଲେ ନାରଦ । ୩୪ ।
<P୧>୩୪।୨--``ୟେସନେକ ବାରତା ଯାିଂ କହିଲେ ନାରଦଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>`ଖଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଧକ୍କାର ସେ ଯାିଂ କଲେ ଇନ୍ଦ ଦେବତାଂକୁ (ଅବିଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୩(୨)-୩୦୧]

ଧାତିକାରେ ନାରଦେ ଯାିଂ କହିଲେ ବାସବ ଦେବତାଂକୁ

ବିଭାଣ୍ଡକ ମହୃଷି ପ୍ରମାଦ ଚିନ୍ତିଲାକା ତୁକୁ । ୩୫ ।

ନିରାଞ୍ଜନ ପ୍ରସନ୍ନେ ସେ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗ ଘେନି

କାଲି ପାଞ୍ଛଘଡିମାନେ ଇନ୍ଦ୍ରପଦେ ବସିବ ବିଭଣ୍ଡେକ ମହାମୁନି । ୩୬ ।

ନାaଦଂକ ମୁଖରୁ ସେ ନିରାଧାର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବିରସ ହୋିଣ ଯେ ବସିଲା ଦେବ ବଜ୍ରପାଣି । ୩୭ ।

ଅସକନ୍ଦା ନାମେଣେ ଯେ ୟେକୈ ଅପକ୍ଷରୀ

ତାହାଂକୈଂ ହକାରିତେ ବୋିଲେ ବଜ୍ରଧାରୀ । ୩୮ ।

ତୁ ଆରେ ସୁନ୍ଦରୀ ରଖ ମୋହୋର ଅମର

ବିଭାଣ୍ଡକ ରୁଷିର ତୁ ତପ ଭଗ୍ନ କaର । ୩୯ ।

ନିଷ୍ଠୁର ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଦିଲେକ ଦେବରାଜ

ରଷିର ଆଶ୍ରମକୁ ଅପକ୍ଷରୀ ହୋିଲାକ ସଜ । ୪୦ ।

ବବିଧ ବେଶ ବେଶନ ଅଳଂକାର ଘେନି

ତୁଲେଣ ମୟାଣ ବସନ୍ତ ମଳୟା ନିଳ ତିନି । ୪୧ ।

ସୁରନାଥର ବଚନେ ଚଳୈ ଅସ୍କନ୍ଦା

ଦିଭାଣ୍ଡକ ଆଶ୍ରମେ ମିଳୈ ମତ୍ତବୃନ୍ଦା । ୪୨ ।

ଅନେକ ମଧୁର ଇସ ଗାୟନେ ସେ ମୋହିଲା ମୁନିଂକି

ଢଳିଲେ ମହାତମା ସେ କନ୍ଯାର ରୂପ ଦେଖି । ୪୩ ।

ଛାଡିଲେ ତପ ମୁନି ବଢିଲା ମହାଶ୍ରମ

ମହାକଷଣ ଦେବ ପୀଡିଲା ତାକୁ କାମ । ୪୪ ।

ଭାଞ୍ଜିଲା ସାଷ୍ଟାମ ଯେ ମହାତ୍ମାର ତେଜ

ଢଳିଲା ଅମୋହ ରେତ ପଡିଲାକ ବୀର୍ଯ୍ଯ । ୪୫ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ବିଭାଣ୍ଡକ ଆସିଥିଲେ ନ ଚିହ୍ନିଲୁ ତାଂକୁ
<P୧>ତୋହୋର ସଭାୟେ ଅଭିମାନ ସେ ପାିଲେ
<P୧>ରାଗେ ଫେରି ମହମୁନି ତପରେ ବସିଲେ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୦୨]

ତପଭଗ୍ନ ହୋି ମହାତମା ତହୂଂ ଉଠି

ବାମକରେ ଧୈଲେ ମୁନି ଅମୋହ ରେତ ଫୁଟି । ୪୬ ।

ଗଙ୍ଗା ଭିତରକୁ ତାହା ଦିଲେକ ପକାି

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ପ୍ରାୟେ ଏ ଜଳରେ ଉପୁଚିାି । ୪୭ ।

ଅସକନ୍ଦା ନାମେଣ ଏ ୟେକୈ ମୃଗୁଣୀ

ତୁଷାରେ ଐଲା ସେ ପିିବାକୈଂ ପାଣି । ୪୮ ।

ରୁସିର ରେତ ଯେ ପଡିଲା ତାର ଗର୍ଭେ

କୁମାରେକ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ୟେସନେକ ଭାବେ । ୪୯ ।

ସୈନ୍ଦୁ ଜାତ ଯେ ହୋିଲା ବାଳଯତି

ମନୁକ୍ଷ୍ଯ ଶରୀର ମୃଗର ମୁଣ୍ଡଗୋଟି । ୫୦ ।

ବିଭଳିତ ଆତ୍ମା ଶରୀର ତାର ଦେଖି

ସେ ମୃଗୁଣୀ ନନ୍ଦନକୁ ଗଲା ଯେ ଉପେଖି । ୫୧ ।

ବିଭାଣ୍ଡକ ଦେଖିଲେ କୁମାର ବାଳଯତି

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ ସେ ଆମ୍ବର ସନ୍ତତି । ୫୨ ।

ଅତି ଯତ୍ନକରି ତାହା ପାଳିଲେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଯୀର ବିହୁନେ ନନ୍ଦ୍ନ ପାିଲା ଅବସ୍ଥା । ୫୩ ।

ବିଭାଣ୍ଡକ କୋପକଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାକୁ

ଦୁଖେ ଅର୍ଜିଲାର ତପଭଗ୍ନ କଲୁରେ ମୁକୁ । ୫୪ ।

କର୍ମେ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ବାଳଖିଳା ପୁତ୍ରଗୋଟି

କେମନ୍ତେ ବ୍ରତିବ ୟେହାକୁ ନାହୀଂ କ୍ଷୀର ଫୁଟି । ୫୫ ।

ଯେତେବେଳେ ନନ୍ଦନ ଲୋଡୈ ମୋର କ୍ଷୀର

ବହନେ ଜଳ ବୃଷ୍ଟି କରିବୁ ସୁରେଶ୍ଵର । ୫୬ ।

ପାଣି ନ ବରଷିଲେ ତୁ, ୟେ ପୁତ୍ରର କୋପେ

ଅମର ଦହନ ହୋିବଟି ୟେ ପୁତ୍ରର ଶାପେ । ୫୭ ।
<P୧>୪୮।୧--ଇଷ୍ଟକ ନାମେଣ ସେ ୟେକୈ ମୃଗୁଣୀ -- ଠ, ନ, ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୩୦୩]

ଶୁଣ ହୋ ଲକ୍ଷେରାଜା ବଦନ୍ତି ପାରେଶ୍ଵର

ଅମର ଭ୍ମବନ କମ୍ପୈ ଯେବଣ ବାଳପୁତ୍ର କୋପଭର । ୫୮ ।

ଯେବଣ ଦେଶରେ ଇନ୍ଦ୍ର ନ କରୈ ଜଳବୃଷ୍ଟି

ୟେ ମହାତ୍ମାର ଗଲେ ଶୁଭେ ହୁୈ ସୁବୃଷ୍ଟି । ୫୯ ।

ୟେ ସେ ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗ ହୋ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଯାହା

ଶୁଣିଣ ପୂଜ କଲେ ସମସ୍ତ ନରନାହ । ୬୦ ।

ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗ ବିଜେକଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଅଗ୍ରତେ

ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦେି ତାହାନ୍ତ ବସାିଲେ ଧର୍ମସୁତେ । ୬୧ ।

ଶୁଣସି ହୋ ରୈତନ କହନ୍ତି ନିଜ ଆତ୍ମା

ସଞ୍ଛପି ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ଯାହା ରାଜୁସି ଯାଗର ମହିମାଂ । ୬୨ ।

ଅଗାଦ ସମୁଦ୍ର ୟେ ସାହେର ବାଲି ଜାଣି

କାହାର ଶକ୍ଯ ବଳେ ୟେ ପାରିବାକ ଗଣି । ୬୩ ।

ବହୁତ ମହିମାଂ ୟେ ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ପାିବ ପରମ ଗତି ମହାଭାରତ ଶୁଣନ୍ତେ । ୬୪ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନେ ରହିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦେବ

ଦ୍ଵାଦଶ ଦିବସେ ୟେମନ୍ତେ ହୋିଲା ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭା । ୬୫ ।

ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆହୁତିକି ମୁନି ଘେନିଲେ ଅନକୂଳ

ଲକ୍ଷେକ ଘୃତକୁମ୍ଭ ଥାପିଲେ ମନ୍ତ୍ରବଳ । ୬୬ ।

ଲକ୍ଷେକୁମ୍ଭ ବସିaଚ୍ଛି ଆହୁତି କୁଣ୍ଡ ବେଡ଼୍ହି

ମହାମନ୍ତ୍ରେ ତୋଳିଲେ ତା ପାରେଶ୍ଵର ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୬୭ ।

ବ୍ଯାସେ କହିଲେ ଯେ ଜଗନ୍ନ ଥଂକର ପାଶେ

ଲକ୍ଷେକୁମ୍ଭ ଢଲୈ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛଡ ନିଶ୍ଵାସେ । ୬୮ ।

ସନ୍ତେକ ଜାଣିମା ଗଣ୍ଡୁର ଯେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ପାରଗଲା

ମହାମନ୍ତ୍ର ବାକ୍ଯେ ତାହା ରୁଷି ଉଦ୍ଦାଳେ କହିଲ । ୬୯ ।

ଆହୁତିକି ସଞ୍ଛା ଯେ କଲାକ ମହାତମା

ଚିନ୍ତିଲା ବ୍ରହ୍ମଧାତୁ ଘଟ ଯୋଗେଣ ପଞ୍ଛୁାତ୍ମା । ୭୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୦୪]

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ପୁରୋହିତ ଧୌମ୍ଯେ

ଜଳୌଦେି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କରାବନ୍ତି ନିତ୍ଯକର୍ମେ । ୭୧ ।

ଆକାଶଗଙ୍ଗା ବୋଲି ଯେବଣ ୟେକ ନଦୀ

ମେରୁ ପମଖୁଳୁଂ ସେ ତ୍ରିବେଣୀ ଈଶାନେ ଭେଦୀ । ୭୨ ।

ଅନ୍ତର ଭୁମିରେ ସେ ଯାିଂ କରନ୍ତି ପ୍ରକୃତି ଶଂକା

ଦ୍ଵାଦଶ ଅଙ୍ଗୁଳ ସେ କନେଷ୍ଠ ମୃତ୍ତିକା । ୭୩ ।

ଉତ୍ତର ତୀର ଘାଟେ ଶୌଚବନ୍ତ ପାଣି

ଗୋପାଳ ପୁତ୍ରମାନେ ଯୋଗାୁଛନ୍ତି ଆଣି । ୭୪ ।

ସ୍ନାହାନ ସନ୍ଧ୍ଯା ନିତ୍ଯକର୍ମ ସ୍ରାରିଣ ଧମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ନିତ୍ଯକର୍ମ କରାିଲେ ରୁଷି ସମସ୍ତେ । ୭୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛଡ ନିଶ୍ଵାସେ ଢଳିଲା ଲକ୍ଷେ ଆହୁତି

ୟେକା ଘତେକ ନ ଟଳି ରହିଲା ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୭୬ ।

ବେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ଯେ ବ୍ଯାସ ମହତମା

ଶାହାସ୍ର ପୋଥି ବିଛାରି ଜାଣି ଶୁକବ୍ରହ୍ମା । ୭୭ ।

ବ୍ଯାସଂକର ବଦନ ଛାହିଂଣ ବଦନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ

କୁମ୍ଭେକ ନ ଟଳିଲା ମୁନି ରହିଲା କେମନ୍ତେ । ୭୮ ।

ନାରାୟଣଂକ ଅଗ୍ରତେ କହିଳେ ନାରଦ ମହାମୁନି

କୁମ୍ଭେକ ନ ଟଳଲା ଆମ୍ଭେ ସନ୍ଦେଶ ଅଛୁଂ ଘେନି । ୭୯ ।

ନାରଦେ କୈଲେ ହରି ହେ ନ ଐଲା ରାଜାୟେ

ସେ ଘେନି ନ ଟଳିଲା ହରି ରହିଲ ଘଟ ଯେ ଗୋଟିୟେ । ୮୦ ।

ଶୁଣିଣ ବଡ ବିରସ ହୋିଲେ ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତ

କେବଣ ନୃaପ୍ତି ନିହାି କରୈ ଆଗତ । ୮୧ ।
<P୧>୭୪।୧ ଗୋଳପୁତ୍ର--ପାଠ--ଟ ପୋଥିରେ ଦେଖାଯେ ।
<>ଗୋପାଳ--ଗୋାଳ--ଗୋଳ--ଗୋଡ, ଗୌଡ ।
<P୧>୭୬।୨--ୟେକ ଘଟ କୁଳେ ଯେ ରହିଲା ନିଭ୍ରାନ୍ତି ।--[ଛ, ଡ, ଫ]
[MBO-୦୩(୨)-୩୦୫]

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଦେବହରି

ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗେ ଦେବ ବାସୁକୀ ଅଧିକାରୀ । ୮୨ ।

ପଣ୍ଡୁରାଜା ଯେ ଯମସଭ ତିନିପାବଚ୍ଛ ତଳେ ଥିଲା

ମଧ୍ଯବ୍ମବନେ ଅନ୍ନଛତ୍ର ଦିaନ୍ତେ ପାବଚ୍ଛେକ ଉଠିଲା । ୮୩ ।

ନାଗବଳ ଘେନି ଯେବେ ଆସିବ ବାସୁକୀ ନାଗରାଜା

ସେହୁ ଆସି ଷୋଳହ ଦିବସେ କରିବ ପାଦପୂଜା । ୮୪ ।

ତେବେ ସେ ପଣ୍ଡୁର ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଯିବ କ୍ଷୟେ

ଶୁଣିଣ ବଡ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ଦେବ ଧର୍ମରାୟେ । ୮୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ବିରସ ଦେଖିଣ ଦେବହରି

ଆଣିମା ନାଗ ରାଜା ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ କରି । ୮୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ସେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଧାରଣ

ନବଦ୍ଵୀପ ସପତ ସାଗର ଅଚ୍ଛି ଯାହାର ଫେରୁ ଉପରେଣ । ୮୭ ।

କେସନେକ ତାହାର ଆସିବାର ସମ୍ପ୍ରତେ କରିବି ମୁହିଂ

ସେ ମହାଭାରା ମେଦିନୀ ଦେବ ଥୋିବ ପୁଣ କାହିଂ । ୮୮ ।

ଯୁଝେସ୍ଥି ଦେବଂକ ବଚନେ ବଦୟନ୍ତି ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ

ଦ୍ରହସିତ ହୋି ଛାହିଂଲେ ବିବତ୍ସର ମୁଖ । ୮୯ ।

ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ହୋ ତୁ ଯାaସି ଫାଲଗୁନି

ନାଗବଳ ସହିତେ ବାସୁକୀ ରାଜା ଆସ ଘେନି । ୯୦ ।

ନାରାୟଣଂକର ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂୟେଣ କରି

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ଯେ ଚଳୈ ଛାପଧାରୀ । ୯୧ ।

ଶୁଣି ବ୍ଯାସେ ପାତ୍ଲେ ଲକ୍ଷେକ ଆହୁତି

ୟେ ବିଧି ମହାବ୍ରହ୍ମ ଟେକିଲେ ଆହୁତି ତଡତି । ୯୨ ।

ଚଳୈ ପାର୍ଥୀବ ସେ କ୍ଷତ୍ରୀବର ଉତ୍ତମ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ଧନୁ ଯେ ଗାଣ୍ଡିମ । ୯୩ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ତୁଲେ ନାହିଂ ଯେ ପାଦାନ୍ତି

ୟକେସରେ ଚଳୈ ସେ ଶାୟନ୍ତନୁର ପଣନାତି । ୯୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୦୬]

ହେମବନ୍ତ ଉଦେଗିରି ମଧ୍ଯ ଯେ ନିକଟେ

ତହିଂର ମଧ୍ଯେ ପଡିaଚ୍ଛି ପାତାଳକୁ ବାତେ । ୯୫ ।

ମହାବ୍ରହ୍ମକୁ ସେ ହୃଦେଣ କରି ଲୟେ

ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ ପାତାଳେ ପଶିଲା ଧନୁର୍ଜୟେ । ୯୬ ।

ନାଗମାନେ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ତାହାକୈଂ ଦେଖି

ବୋିଲେ କାହିଂର ରେ ମାନବ ଐଲୁ ତୋହୋର ଭ୍ମବନ ଉପେଖି । ୯୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭ ରାଜା ସପ୍ତଶାଖା

ମୁହିଂ ତାହାକୈଂ ନିମନ୍ତ୍ରିବି ବହନ ମୋତେ ଦେଖା । ୯୮ ।

ଚୈ ଯାାନ୍ତେ ସେ ବୀର ପାଣ୍ଡବ କୀରଟୀ

ଅନନ୍ତ ନାଗରାଜା ବାସୁକୀକୁ ଅର୍ଜୁନ ଯାିଂ ଭେଟି । ୯୯ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ଅନନ୍ତ ନାଗରାଜା

ଅର୍ଜୁନକୁ ବାସୁକୀ କରୈ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୧୦୦ ।

ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ ଯେ କଲାକ ବାସୁକୀ

ପୁରେ ଉତ୍ସବ କରାିଲା ସେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି । ୧୦୧ ।

ଅନେକ ସକୁଟୁମ୍ବ ଘେନିଣ ନାଗ ଅନନ୍ତ

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ସେ ଅର୍ଜୁନେ ହୋିଲା ଭଗତ । ୧୦୨ ।

ଅନନ୍ତେ ପଛାରୈ ବାବୁ ଶୁଣରେ ଫାଲଗୁନି

ତୋତେ ଦେଖି ନିର୍ମଳ ହୋିଲା ଚର୍ମାଖି ଜୀବନ ମୋର ଧନି । ୧୦୩ ।

ମୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ କି କୌ ହୋ ଧନୁର୍ଜୟେ

କେୁଂଣ କାରଣେ ମୋହୋର ପୁରକୁ ବିଜ୍ୟେ । ୧୦୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଲା ତାତ ସାବଧାନେ ଶୁଣ

ମୋେ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବ ନାରାୟଣ । ୧୦୫ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ସ୍ଵାମୀ କରନ୍ତି ଧର୍ମସୁତେ

ମୁହିଂ ଐଲି ତୋତେ ନେମାର ନିମନ୍ତେ । ୧୦୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୦୭]

ବହନ ଆସ ତାତ ଯିବା ମଧ୍ଯପୁରେ

ନାଗବଳ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ଥିବ ଷୋଳଦିନ ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭାରେ । ୧୦୭ ।

ଅନନ୍ତ ହାସ୍ଯ କଲା ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ଶୁଣି

ମୋହୋର କଥା କି ନ ଜାଣନ୍ତି ଦେବ ଚତ୍ରପାଣ । ୧୦୮ ।

ନବଦ୍ଵୀପ ସପତ ସାଗର ଛାରିଖାନି ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷ ଜୀବଜନ୍ତୁ

ମୋହୋa ପିଠିରେ ସେ ସବୁରି ବ୍ରତ ହେତୁ । ୧୦୯ ।

ଆହୋ ଅଚଳାଚଳ ମେଦିନୀ ମହାଭାରୁ

ମୁହିଂ ସେ ସମ୍ଭାଳିଣ ଅଚ୍ଛି ୟେଡେ ବଡ ମହାଗରୁ । ୧୧୦ ।

ନେକ ଲକ୍ଷ ଯେ ଗିର ଡିଙ୍ଗିର ପରବତ

ମୋହୋର ଅସମ୍ଭାଳେ ସମସ୍ତ ହିବ ରାସାଙ୍ଗତ । ୧୧୧ ।

ଅନନ୍ତର ବଚନେ ଅର୍ଜୁନ ବିଛାରି

ଯାa ଯାa ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦିଲେ ଦେବହରି । ୧୧୨ ।

ମୁହିଂ ବିଛାର ଯେ କଲୈ {??}ମନ୍ତ

ୟେଡେ ମହାଭାରା ବହିaଚ୍ଛି ୟେହାର ମାଥ । ୧୧୩ ।

ନ ନେି କେମନ୍ତେ ମୁଂ ଯିବୈ ବାହୁଡି

ନିଶ୍ଚୟେ କୋପ ମତେ କରିବେ ଦେବହରି । ୧୧୪ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବହୈ ମୋର୍ ନାମ ଧନୁର୍ଜୟେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ନାମ ମୁହିଂ ବହିଲି ବିଜୟେ । ୧୧୫ ।

ନ ଜିଣିଲେ ନ ବାହୁଡୈ ୟେସନ ମୋହୋର ବୀରଧୁ

ହାରିଲେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମୋହୋର ହୋିଲା ଅସ୍ଧୁ । ୧୧୬ ।

ସଭାର ମଧ୍ଯେ ମୋତେ ଶୁଭ୍ମaଚ୍ଛି ଧନି ଧନି

ଅର୍ଜୁନ ଆସିବ ୟେହିକ୍ଷଣି ନାଗବଳ ଘେନି । ୧୧୭ ।

ଦୁଷ୍ଟ ଦ୍ରପିଷ୍ଠ ରାଜାୟେ ଅଛନ୍ତି ମହାଦ୍ଵନ୍ଦୀ

ବାସୁକୀ ନ ଗଲେ ହୋିବି ମୁନିଂ ନିନ୍ଦି । ୧୧୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୦୮]

ବିଛାରି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଯିବ ନା ହସ୍ତିନାକୁ

ଅନନ୍ତ ବୋିଲା ମୁଂ ଭାରା ଦେବୈଂ କାହାକୁ । ୧୧୯ ।

କିମ୍ପାିଂ ହୁଡିଲୁ ହୋିଣ ୟେଡେ ବଡ ପଣ୍ଡିତ

ପୃଥିବୀ ସଞ୍ଛୟେ ହୋିବ ରାସାଂଗତ । ୧୨୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ପୃଥୀ ଛାଡ ନାଗରାଜା

ମୁହିଂ ପୃଥୀ ଧରିବୈଂ ତୁ ବହନ ହୋି ଯା ଯା । ୧୨୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ ସେ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଆଖି

ଶୁଣିଣ ବିଷାଦ ଯେ ହୋିଲା ବାସୁକୀ । ୧୨୨ ।

ଆହୋ ପନ୍ନଗା ନାରାୟଣ ମୁହିଂ ଅନନ୍ତ ଅବତାର

ମୋତେହେଂ ଅସମ୍ଭବ ୟେ ଅଟୈ ମହାଭାର । ୧୨୩ ।

ବାସୁକୀ ବୋିଲା ବାବୁ ଗ୍ଯାନ ତୋହୋର ନାହିଂ

ୟେଡେ ବଡ ଗବୋନ୍ଗ୍ ବହିଲୁ ତୁ ମାନବ ଜନ୍ମ ବହି । ୧୨୪ ।

ୟେ ମହାଭାରା ଯେ ଦେବେଣ ଅଗୋଚର

ଯେବଣ ଭାରା ସହି ନୁାରୈ ମେରୁ ଯେ ମନ୍ଦର । ୧୨୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ କିଚ୍ଛିଂ ନ ଭାଳ

ଧରିବି ବସୁନ୍ଧରୀ ତୁ ଛାଡ ହୋ ମହାବ୍ଯାଳ । ୧୨୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ପୁଣି ସେ ଅନନ୍ତ ମହବୀର

ବୋିଲା ଦେଖିବା କେମନ୍ତେ ବହିବୁ ତୁ ଅଚଳ ମହାଭାର । ୧୨୭ ।

ୟେସନେକ ବଚନେ ସେ ପାର୍ଥୀବ ଯୋଗେଶ୍ଵର

ମହାଭୈରୋବ ମୃତ୍ତି ସେ ହୋିଲା ଅବତାର । ୧୨୮ ।
<P୧>୧୨୬।୨--ଧରିବି ସଚରାଚର ଛାଦ ତୁ ମହାଭାର ।--ଝ, ଟ; ଢ
<P୧>୧୨୮।୧--ୟେସନେକ ବଚନେ ସେ ପାର୍ଥିବ ଧନୁର୍ଦ୍ଧର ।--ଧ, ଘ, ନ, ଠ, ଫ
[MBO-୦୩(୨)-୩୦୯]

ୟେକ ପାଦ ପୃଥିବୀରେ ଆରେକ ପାଦ ଆଣ୍ଠୁର ଉପର

ମହା ତେଜମୃତ୍ତି ସେ ଧୈଲା ଧନୁର୍ଦ୍ଧରେ । ୧୨୯ ।

ଧନୁହୁଳେ ଦିଲା ନେିଂ ଡାହାଣ ଜାନୁ

ଆରେକ ହୁଳ ଲଗାିଲା ମଧ୍ଯ ଯେ ଭ୍ମବନୁ । ୧୩୦ ।

ଧନୁ ହୁଳେକ ଅଣ୍ଠୁରେ ଆରେକ ହୁଳ ପୃଥିବୀ

ବହିଲା ମହାଭାରା ପାଠ ମୂରତି ବୈଷ୍ଣବୀ । ୧୩୧ ।

ଛାଡ ହୋ ଅନନ୍ତ ୟେବେ ବୋଲି ବୋିଲା ଫାଲଗୁନି

କାଢସି ତୋହୋର ଫେରୁ ମୁଂ ଧୈଲି ମେଦିନୀ । ୧୩୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲୁ ତୁ କହିଲୁ ଦୁସହୈ

ନବଦୀପ ସପତ ସାଗର କାହିଂ ଧନୁହୁଳେ ରହି । ୧୩୩ ।

ଯଦ୍ଯପି ଫେରୁ ମୁହିଂ ଖସାିବି କାଡ଼୍ହି

ତୋହୋର ଉପରେ ପୃଥିବୀ ପଡିବୈ ମାଡି । ୧୩୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁ ୟେମନ୍ତ କିମ୍ପେ କହି

ଛାଡୁ କିନା ପୃଥିବୀ କେମନ୍ତେ ନ ରହି । ୧୩୫ ।

ନିଷ୍ଠୁର ବଚନେ ଫେରୁ କାଢିଲା ଅନନ୍ତ

ନିଶ୍ଚଳେ ଧନୁହୁଳେ ପୃଥୀ ଧୈଲା ବୀର ପାଥ । ୧୩୬ ।

ଅଳପ ଅଳପ କରି ବାସୁକୀ କାଡ଼୍ହିଲା ଅଚଳ

ଦେଖିଲା ନାଗରାଜା ପୃଥୀ ରହିଲା ଧନୁହୁଳ । ୧୩୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଅର୍ଜୁନର ମହିମାଂ

ଆକାଶ୍ଵ୍ ସାଧ, ସାଧୁ କଲେ ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୧୩୮ ।
<P୧>୧୨୯।୧--ୟେକପଦ ପୃଥିବୀରେ ଆରେକ ପାଦ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ଉପରେ--[ଝ, ଟ, ଫ]
<P୧>୧୨୯।୨--ମମହାପ୍ରଚଣ୍ଡ ମୃତ୍ତି ସେ ଧୈଲା ଧନୁର୍ଦ୍ଧରେ--ଜ, ଟ, ଢ
<P୧>୧୨୯।୨--ହାଭୀଷ୍ମ ମୃତ୍ତି ସେ ଧୈଲା ଧର୍ନୁଦ୍ଧରେ ।--ଭ
<P୧>୧୩୬।୧--ପାଥର ବଚନେ ଫେରୁ କାଢିଲା ଅନନ୍ତ ।--ଝ, ଟ, ଢ, ଥ, ନ, ଠ
<P୧>୧୩୭।୧--ଅଳପ ଅଳପ କରି ବାସୁକୀ ଛାଡିା ଅଚଳ ।--ଭ, ଘ, ଖ, କ, ପ
[MBO-୦୩(୨)-୩୧୦]

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ନାଗବଳେ

ଅବହେଳେ ମେଦିନୀ ପାଥ ଧୈଲେ ଧନୁହୁଳେ । ୧୩୯ ।

ନିଶ୍ଚଳ ହୋି ରହିଲା ଯେ ନବଦ୍ଵୀପ ସପତ ସାଗର

ଛାରିଖାନି ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷ ଜୀବଜନ୍ତୁ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ସ୍ଥାବର । ୧୪୦ ।

ନବଦ୍ଵୀପ ସପତ ସାଗରେ ଯେତେକ ଜୀବଜନ୍ତୁ

ସମସ୍ତେ ରହିଲେ ଯେ ଯାହାର ବ୍ରତ ହେତୁ । ୧୪୧ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲା ମହବ୍ଯାଳ

ଅର୍ଜୁନ କଣ୍ଠେ ନେି ଦିଲେ ଜୟମାଳ । ୧୪୨ ।

ବୋିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟୁ ତୁ ହୋ ନାରାୟଣ ମୃତ୍ତି

ଅନନ୍ତ ବାସୁଦେବ ରୂପେ ଧରିaଛୁ ପୃଥୀ । ୧୪୩ ।

ସଞ୍ଛୟେ ଅଜୁନ ଯେ ଅନନ୍ତ ଅବତାର

ବାବୁ ଯେତେମାନେ ପାର ୟେହାର ଶ୍ରୀ ପୟରେ ସେବା କର । ୧୪୪ ।

ଦେଖି ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ନାଗବଳମାନେ

ଯାa ଯାa ନାଗରାଜ ଘେନିଣ ତୋହୋର ନାଗସନ୍ଯେ । ୧୪୫ ।

ଅନନ୍ତ ବୋିଲା ବାବୁ ୟେ ମହାଭାରା ଦେି ତୋତେ

ଦେଖିନ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲି ମୁଂ ନ ଯିବି କେମନ୍ତେ । ୧୪୬ ।
<P୧>୧୪୨।୨--ଅର୍ଜୁନ କଣ୍ଠେ ନେି ଦିଲେ ରତ୍ନମାଳ- । ଖ, ନ, ଡ
<P୧>୧୪୩।୨--ଅନନ୍ତ ବାସୁକୀ ରୂପେ ଜଗନ୍ନାଥେ ଧୈଲେ ପୃଥୀ-ଝ, ଟ ଡ, କ
<P୧>୧୪୨।୨--``ଯାa ଯାa ନାଗରାଜ ଘେନିଣ ତୋହୋର ନାଗସନ୍ଯେଽଽ ପରେ
<>`ଥଽ ପୋଥିରେ ପାଠ--
<P୧>ଅନନ୍ତ ବୋିଲା ବାବୁ ୟେ ଭାର ଦେି ତୋତେ
<P୧>ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ମୁହିଂ ଯିବୈଂ କେମନ୍ତେ ।
<P୧>ଦେଖୁ ଦେଖୁ ତୋତେ କେମନ୍ତେ ଯିବୈଂ ଛାଡି
<P୧>ନ ପୁଣ ଅଚଳ ପୃଥିକୀ ପଡୈ ଶିରେ ମାଡି ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଅନନ୍ତ ନ କର ତୁ ଭୟେ
<P୧>ନିର୍ଭୟେ ଚଳ ତୁ ରାଜୁସି ଯାଗ ସଭୟେ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୧୧]

ବାସୁକୀ ନାମେଣ ଯେ ନାଗରାଜାର ବଲ୍ଲଭୀ

ତାହାର ନନ୍ଦନୀ ନାମ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ଦେବୀ । ୧୪୭ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ଅନନ୍ତ ହକାରି ଦୁହିତାକୁ

ମାଗୋ ତୁହି ସେବା କରିଥିବୁ ଅର୍ଜୁନ ଦେବତାଂକୁ । ୧୪୮ ।

ମୁହିଂ ମହାଭାର ଦେି ଯାୁaଚ୍ଛି ୟେହାଂକ ଗୋଚରେ

ତୁ ହିବାରାତ୍ର ଖଟିଥିବୁ ୟେହାଂକ ପୟରେ । ୧୪୯ ।

ସୁସଞ୍ଛ ଜଳ ଘେନି ପଖାଳିବୁ ୟେହାଂକର କାୟେ

ବୀନ ବସନଗୋଟି ପିନ୍ଧାିବୁ ମୋର ମ ୟେ । ୧୫୦ ।

କସ୍ତୁରୀ ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ତୁ ଲେପନ କରିବୁ ଶରୀରେ

ଅନେକ ସୁଗନ୍ଧ ସଞ୍ଛ କୁସୁମ ସାଞ୍ଜୋିବୁ କେଶରେ । ୧୫୧ ।

ଅମୃତ ଯୋଗାଡ ମାଗୋ ଦେୁଥିବୁ ରନ୍ଧନ କରି

ଆଂଛୋବନ କରାିଲ୍ବୁ ଆପଣା କରେ ଧରି । ୧୫୨ ।

ମାଗୋ ଯେସନେକେ ସ୍ଵାମୀକି ଖଟୈ ଭରିଜା

ସେହିମତି କରି ଖତିବୁ ଗୋ ସମସ୍ତ କରି ପରିତେଜ୍ଯା । ୧୫୩ ।

ମାଗୋ ଯଦ୍ଯପି ଭାରା ପାିବ ଅର୍ଜୁନ

ଆପଣେ ପୃଥୀ ଧରିବୁତି ତୋହୋର ତୋଷମନ । ୧୫୪ ।

ମାଗୋ ଯେମନ୍ତେ ବିରସ ନୋହୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ନ ପୁଣମାତା ଗୋ କରାୁ ମୋତେ ବାଚି । ୧୫୫ ।

ବାବୁ ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ ନ ଧରିବୁ କିରଟୀ

ତୋହୋର ଚରଣ ତଳେ ଖଟିଥିବ ମୋର ଦୁହିତା ଗୋଟି । ୧୫୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲ ତୋର ନ ଥାୁ କିନା ଦୁହିତା

ନାଗବଳ ଘେନି ତୁ ହୋ ବହନ କର ଗମିତା । ୧୫୭ ।
<P୧>୧୪୭ ବାସୁକୀ ରାଜାର ଯେ ୟେକୈ ଦୁଲାଳୀ
<>ତାହାର ନାମ ଅଟୈ ଯେ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ । ଜ, ଗ, ତ, ଠ, ଖଽଥ
[MBO-୦୩(୨)-୩୧୨]

ଯେତେକ ନାଗବଳ ଅଛନ୍ତି ତୋର ପୁରେ

ବାଳୁତ ବୃଦ୍ଧ ସବୁନ୍ତି ଘେନିଣ ଯାa ତୋହୋର ସଙ୍ଗରେ । ୧୫୮ ।

ଅର୍ଜୁନର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସମସ୍ତ ନାଗବୀରେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ସେ ବାହାର ବିମ୍ବର ଦ୍ଵାରେ । ୧୫୯ ।

ସହସ୍ର ଫଣା ଶତେକ ଫଣା ନ ଗଂକର ଶିରେ

ପାାତାଳୁଂ ବାହାର ହୋି ଉଭାରିଲେ ମଧ୍ଯପୁରେ । ୧୬୦ ।

ଦେଖିଣ ତ୍ରାସ ପାିଲେ ସକଳ ମନୁଷ୍ଯେ

କାଳ ଗରଳ ତେଜ ଝଲକନ୍ତି ଆକାଶେ । ୧୬୧ ।

ସାନନ୍ଦେ ଉଡଙ୍ଗ ବଳ ଧାିଂଛନ୍ତି ଗର୍ଜି

ଅନେକ ବନ କନ୍ଦରମାନ ପଡୁaଚ୍ଛି ଭାଜି । ୧୬୨ ।

ଅର୍ଜୁନଙ୍କୁ ଅନେକ ବିନୋୟୀ ହୋି ଖଟୈ ନାଗେଣୀ

ସମସ୍ତ ପରିତେଜ୍ଯା ଦାସୀ ଭୃତ୍ଯ ଜାଣି । ୧୬୩ ।

ପ୍ରଭାତେ ସ୍ରାହାନ ସନ୍ଧ୍ଯା ହାଦେ ଯେ କରାି

ଅନେକ ଅଳଂକାର ଶରୀରେ ଆଭରଣ କଲନେି । ୧୬୪ ।

ଅମୃତ ଯୋଗାଡମାନ ସେ ଦେୁଥାି ପାଞ୍ଛି

ଭାବେଣ ଭୋଜନ ତାହା କରୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୧୬୫ ।

ଯେସନେକ ଶୋଭାବନ ପାଷାଣ ଦେବତା

ପୂଜା ବିଧାନେ ଯେସନେ ଖଟୈ ବିଦୁଗ୍ଯାଂତା । ୧୬୬ ।

ତେସନେକ ଭଗତେ ଖଟୈ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ

ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ହୋିଣସେ ଖଟୈ ଅଗୁଳି । ୧୬୭ ।

ସମଦଣ୍ଡେ ଉଡଙ୍ଗ ବଳେ ଚଳନ୍ତି ହରଷେ

ଚତୁର୍ଦିବସ ମଧ୍ଯେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶେ । ୧୬୮ ।

ଦେଶାୁରେ ବାରତା କହଲେ ପଚ୍ଛିମ ଦ୍ଵାରେ

ସ୍ଵାମୀ ଅନନ୍ତ ବିଜେକଲେ ଆସି ଇନ୍ଦ୍ର୍ ଅପ୍ରଶସ୍ତରେ । ୧୬୯ ।

ଶାମ୍ବକୁମର କହିଲା କାଳିଞ୍ଜନ ଡଗରକୁ

ବାସୁକୀ ଐଲା ଜଣାa ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକୁ । ୧୭୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୧୩]

କାଳିଞ୍ଜନ ଜଣାିଲା ବ୍ରିକୋଦ୍ର ଠାକୁରଂକ ଆଗେ

ସ୍ଵାମୀ ବାସୁକୀ ବିଜେକଲା ନାଗବଳ ସଙ୍ଗେ । ୧୭୧ ।

ଭୀମସେନ ଜଣାିଲେ ଅନନ୍ତ ପତିହାରୀ

ବାସୁକୀ ନାଗରାଜା ଐଲା ବିଜେକରି । ୧୭୨ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଦେବ ଦୈତାରି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଛାମୁରେ ଜଣାିଲେ ଶୀଘ୍ରକରି । ୧୭୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ନାଗବଳମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ବିଜୟେ ଅନନ୍ତେ

ଅର୍ଜୁaନ୍ ଗଲା ଯେ ପାତାଳ ନିମନ୍ତ୍ରେ । ୧୭୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଆସୁ ବେଗହୋି

ଆଗ୍ଯାଂୟେଣ ବିଜୟେ କଲେକ ଜଗୁସାିଂ । ୧୭୫ ।

ଦ୍ଵାରେ ନାରାୟଣ ସ୍ଵାମୀ କଲେ ଯାିଂ ବିଜେ

ବାରୁଣାବନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯହୁଂ ବିଜୟେ ଦେବରାଜେ । ୧୭୬ ।

ଗିରିଶିଖରେ ଯାିଂ ଦେଖନ୍ତି ବନମାଳୀ

ଶଙ୍ଖପଦ୍ମ ଗୋକ୍ଷୀର ନୀଳବର୍ଣ୍ଣ ନାଗ ମହାବଳୀ । ୧୭୭ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ଲକ୍ଷ ଭାର ରତ୍ନ ଯେ ନାଗବଳ କାନ୍ଧେ

ମହୀ ହାନ୍ଦୋଳ ହୋୁaଚ୍ଛି ନାଗକର ଫୁ ଫୁ କାର ନାଦେ । ୧୭୮ ।

ନାଗବଳ ସନ୍ଯଂକର ଯହୁଂ ଦେଖିଲେ ମୁରତି

ଖଗେଶ୍ଵରକୁ ସୁମରଣା କଲେକ ଶ୍ରୀପତି । ୧୭୯ ।

ବିନିତାର ନନ୍ଦନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ଭେଟି

ବିଜେ ଜଗମୋହନ ବୈନେତ୍ର ପିଠି । ୧୮୦ ।

ଯହୁଂ ବିକାଶିଲ ତହିଂ ଖଗେଶ୍ଵର ରୂପ

ଦେଖିଣ ଫଣି ବଳଂକର ଭାଞ୍ଜିଲାକ ଗୁରୁ ଦର୍ପ । ୧୮୧ ।

ଅନେକ ଭୀଷ୍ମମୃତ୍ତି ନାଗବଳ ହୋିଥିଲେ

ଗରୁଡ ଦେହି ସମସ୍ତେ କିଂକର ହୋିଲେ । ୧୮୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୧୪]

ନାଗବଳନ୍ତ ଘେନିଣ ବିଜୟେ ବାସୁକୀ

ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହୋିଲା ନରାୟଣକୈଂ ଦେହି । ୧୮୩ ।

ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ବିଜୟେ ବାସୁଦେବେ

ବହୁତ ବିନୟେ ଅନନ୍ତ ଖଟୈ ପ୍ରିୟଭାବେ । ୧୮୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଐଲୁ ଭଲକଲୁ ବାସୁକୀ

ଅନେକେ ପୁଣ୍ଯେ ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଦେଖି । ୧୮୫ ।

ଆହୋ ନାଗରାଜା ତୋହୋର ତହିଂକି ଯେ ଅର୍ଜୁନ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ଗଲା

ତୁହି ତ ଐଲୁ, ଅର୍ଜୁନ କିଂପେ ନୈଲା । ୧୮୬ ।

ଅନନ୍ତ ବୋିଲା ତୁ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ ଜଗତ ମୋହନ

ଅନେକ ମୃତ୍ତିରେ ତୁ ଦେବ ହେୁ ହାଦେ ଜନ୍ମ । ୧୮୭ ।

ଯେ ସେ ଅର୍ଜୁନ ଦେବ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟୁ ତୁହି

ଧନୁର ହୁଳେ ଅର୍ଜୁନ ପୃଥିବୀ ଅଚ୍ଛି ବହି । ୧୮୮ ।

ଦେବେଣ ଅଗୋଚର ଦେବ ତାହାର ମହିମାଂ

ତୋହୋର ସଂଚିତେ ଦେବ ତାହାର ୟେସନେକ ଗାରିମା । ୧୮୯ ।

ଅନେକ ମହିମାଂ ଯହୁଂ କହିଲା ବାସୁକୀ

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ତୁ ନ କହିବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି । ୧୯୦ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିବେ ଧର୍ମ ତାହା ଶୁଣି

ବୋଲିବେ ଭାିକି ମୋର ମାଡି ପଡିବ ଧରଣୀ । ୧୯୧ ।

ନାଗବଳ ସୈନିନ୍ତ ଘେନି ଅନନ୍ତ ନାଗରାଜା

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପାଦପଦେମ୍ କଲାକ ଅନେକ ପୂଜା । ୧୯୨ ।

ଅନନ୍ତକୈଂ ଘେନିଣ ଚଳନ୍ତି ଜଗତମୋହନ

ବିଜୟେ ଜଗନ୍ନାଥ ସଭାର ଆସ୍ତାନ । ୧୯୩ ।

ଦେଖିଣ କୃତକୃତ୍ଯ ହୋିଲେ ସକଳହିଂ ନର ଇନ୍ଦ୍ରେ

ନାଗରଜକୈଂ ଦେଖିଲୁଂ ସ୍ଵାମୀଂକ ପ୍ରସାଦେ । ୧୯୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୧୫]

ୟେ ନାଗରାଜାକୁ ଦେଖୁନ୍ତୁ ଆମ୍ଭେ କାହିଂ

ଅନେକ କଲ୍ପର ରାଜା ୟେ ଦେଖିଲା ଆମ୍ଭ ନାହିଂ । ୧୯୫ ।

ମନୁକର୍ମୀ ଗୋପାଳଂକୁ ବଦୟନ୍ତି ବାମୋଦର

ନାଗରଜା ସନ୍ଯଂକୁ ତୁମ୍ଭେ ଯୋଗାିବ କ୍ଷୀର । ୧୯୬ ।

କ୍ଷୀରପାନେ ରହିଲେ ସେ ନଗବଳମାନେ

ଗରୁଡ ଦେଖି ପଳାି ଲୋଡନ୍ତି ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ । ୧୯୭ ।

ଆହୋ ନାଗମାନେ ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଡର

ଗରୁଡକୁ ଭୟେ ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ କର । ୧୯୮ ।

ୟେ ମହାଯଗ୍ଯଂ ଧର୍ମ ରାଜାଂକର ସଭା

କାହାରି ବେଳେ ୟେଥେଂ ଲଘନ୍ତା ନାହିଂ ରେ ବାବା । ୧୯୯ ।

ସଭା ନିବର୍ତ୍ତାି ଯେ ପବନର ବଳା

କୃତ୍ତାନ୍ତକ ଦେବତାଂକ ଠାରୁ ତାର ତେଜ ଅନର୍ଗଲ । ୨୦୦ ।

ନର ରାକ୍ଷସ ପିଶାଚ ସବୋନ୍ଗେ ହୋିଛନ୍ତି ୟେକ

ଉଗ୍ରପ୍ରାୟେ କରି କେହି ନ କରନ୍ତି ବାକ୍ଯ । ୨୦୧ ।

ସୁଖେଣ ଥାa ତୁମ୍ଭେ ତ୍ରୀଡାରସ କୁତୂହୋଳେ

ପାତାଳହୂଂ ଅଧିକ କରି ସୁଖ ଦେବେ ତୁମ୍ଭଂକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗ୍ଯାଂବଳେ । ୨୦୨ ।

ନାରାୟଣ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ରହିଲେ ନିଭ୍ରାନ୍ତେ

ସୁଖେଣ ବିହରନ୍ତି ସେ ମାନେବଂକର ସଙ୍ଗତେ । ୨୦୩ ।

ଅନନ୍ତ ନାଗରାଜାକୈଂ ଘେନି ଚଳନ୍ତି ଦେବହରି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୂପର ନେିଣ ଉଭାରି । ୨୦୪ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ନଗରାଜା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଚରଣେ କଲେକ ପାଦପୂଜା । ୨୦୫ ।
<P୧>୧୯୬।୧--ମନୁ କଲ୍ପକୁ ରାି ବୋଲନ୍ତି ଦାମୋଦର ।--(ଜ, ଥ, ଛ)
<P୧>୧୯୬।୧--ଅନୁତ୍ରମାକୁ ରାି ବୋଲନ୍ତି ଦାମୋଦର ।--(ଖ, ନ, ଡ
[MBO-୦୩(୨)-୩୧୬]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗର ୟେ ନାଗରାଜା

ସ୍ଵାମୀଂକର ଶ୍ରୀଚରଣେ ଆସି ଯେ କରୈ ପଦପୂଜା । ୨୦୬ ।

ଛାମୁରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଥୋିଲା ସେ ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗଗାମୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଚରଣ ତଲେ ହୋିଲା ପରିଣାମି । ୨୦୭ ।

ଶ୍ରୀକର ଛାଳିଣ ବୋିଲେ ଉଠ ହୋ ନାଗରାୟେ

ମସ୍ତକେ ହାଥ ଦେିଣ ସେ ଅନେକ ବିନୟେ । ୨୦୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ଭର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦେଖା ଦରଶନୀ

ନାଗବଳମାନେ ଭାରକରି କନ୍ଧରେ ଛନ୍ତି ଘେନି । ୨୦୯ ।

ଭଣ୍ଡାରେ ଥୁାିଲେ ନେି ସମସ୍ତ ଧନମାନ

ୟେକା ନିମିଷକେ ସରିଲ ଦେୁଂ ଦେୁଂ ଦାନ । ୨୧୦ ।

ନାଗରାଜାକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲ ସଭାରେ ଯାିଂ ବସ

ଭ୍ମଜଧରି ଆସ୍ତାନେ ବସାିଲେ ହୃଷୀକେଶ । ୨୧୧ ।

ଆହୁତି ଦିaନ୍ତି ତହିଂ ପାରେଶ୍ଵରଂକ ତନୟେ

ମହା ଅନଳ ଦେବତ୍Q ଘୃତେଣ ତୋଷ ହେ ୟେ । ୨୧୨ ।

ଦିaନ୍ତି ଘୃତ ଆହୁତି ଶ୍ରୋହାରେଣ ତୋଳି

ଆକାଶେ ଉଛୁଳୈ ସେ ବହନି ପ୍ରଜ୍ଵଳି । ୨୧୩ ।

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ ଯେ ଯାହାର ଯେତେ ଇଚ୍ଛା

ଦାନେଣ ତୋଷନ୍ତି ଯେ କରନ୍ତି ଯାହବଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୧୪ ।

ଶତୃ ମିତ୍ର ଯେ ସମସ୍ତେ ୟେକ ପ୍ରୀତି

ଦାନ ସଙ୍ଗତେ ଯେ ଯାହା ମାଗନ୍ତି ତାହ ପାବନ୍ତି । ୨୧୫ ।

ଅଗତି ଅମୋକ୍ଷ ଯେତେକ ପିତୁର୍ଲୋକମାନେ

ସ୍ଵର୍ଗେଣ ବସନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ଯଗ୍ଯଂର ଧୃମ୍ରପାନେ । ୨୧୬ ।

ଅନେକ ସମ୍ପଦେ ଦିaନ୍ତି ଦାନ ଦକ୍ଷିଣା ଯେ ଧନ

ଦୁଖୀ ଦରିଦ୍ର ନାହାନ୍ତି ଅବିକ୍ଷଣେ ଦିaନ୍ତି ଦାନ । ୨୧୭ ।
<P୧>୨୧୩।୧--ଦିaନ୍ତି ଘୃତ ଆହୁତି ଧର୍ମରାୟେ ତୋଳି ।--[ଠ, ନ, ଫ, ଘ]
[MBO-୦୩(୨)-୩୧୭]

ଆହୋ ଚୈତନ ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଦ୍ଵାପର ହାଦେ ଯୁଗ କଳି

ୟେ ଛାରିଯୁଗେ ହୋ ଗଣ୍ଡାୟେକ ବୋଲି । ୨୧୮ ।

ୟେକସ୍ତରୀ ଗଣ୍ଡାୟେ ମନୁୟେକ ଗଣି

ଚୌଦ ମନୁୟେ ଯେ କଳପେ ବଖାଣି । ୨୧୯ ।

ସାତ କଳପେ ଯେ ଉହାଳେକ ବୋଲି

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଉହାଳେକ ଚନ୍ଦ୍ରେକ ବଖାଣିଲି । ୨୨୦ ।

ୟେତେକାଳ ଭୋଗ୍ଯ ହୋିଲେ ପୃଥିବୀର

ରାମାୟଣେକ ଭାରଥେକ ହୋୈ ୟେଥିର । ୨୨୧ ।

ଚନ୍ଦ୍ରେକ ପୂରିଲେ ପୃଥିବୀ ପ୍ରଳୟେ ଯାିଂ

ୟେତେକାଳ ପରିଯନ୍ତେ ସମୁଦ୍ରହିଂ ସେ ଥାି । ୨୨୨ ।

ପୁଣିହିଂ ଉଦୟେ ନିରଞ୍ଜନ ପୁରୁଷ

ବ୍ରହ୍ମଲୋକ ବିଷ୍ଣୁଲୋକ ରୁଦ୍ରଲୋକ କରୈ ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ । ୨୨୩ ।

ପୁଣି ନବସୃଷ୍ଟି ଜାତ କରୈ ବିଧାତା

ସମସ୍ତ ଉତପତ୍ତି ପ୍ରଳୟ କରୈ ସେ ନିରଞ୍ଜନ ଦେବତା । ୨୨୪ ।

ପୁଣ ସତ୍ଯଯୁଗ କ୍ରୈ ଆଛାର

ଉପୁଜନ୍ତି ପୁରୁରବା ନଘୋଷ ଯଯାତି ମାନଧାତା ବୀର । ୨୨୫ ।

ପ୍ରଶୁ ରାମ ଜାନୁଘଣ୍ଟ ବେଣୁ ଭାଗୀରଥି

ହରିଚନ୍ଦନ ଇକ୍ଷାକୁରୁ ଶମ୍ଭୁଣ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି । ୨୨୬ ।

ସତ୍ଯ ଉତ୍ତାରେଣ ତ୍ରେତୟା ଧାରଣ

ପୌଲସ୍ତିଂକର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଉପୁଜୈ ରାବଣ । ୨୨୭ ।

ଅଲୋକ୍ଯ ବର ପାି ହରୈ ଦେବୀ ସୀତା

ଶ୍ରୀରାମ ବାଣେ ସେ ହୋୈ ନାଶଂଗତା । ୨୨୮ ।

ତ୍ରେତୟା ଅନ୍ତରେ ପୁଣ ହୋୈ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗ

କହ୍ନା ଅବତାରେ ହରି ଜାତ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗ । ୨୨୯ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୧୮]

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ବେନିବଳ୍ ହୁaନ୍ତି ଉତପତ୍ତି

ମହାଭାରଥ ସମରେ ପୁଣି ସମସ୍ତେ ହୋaନ୍ତି ବିନଶ୍ଵତି । ୨୩୦ ।

ମହାଯାଗ ସ୍ଥାନ ଅଟୈ ଯୁଗେ ଯୁଗେ

ୟେ ଭୁମିରେ ମହାଭାରଥ ହୋିଲାକ ପୂବୋନ୍ଗେ । ୨୩୧

ୟେ ଅବତାରକୁ ତେସ୍ତରି ବାର ପରିଯନ୍ତେ

ରାଜୁସି ଯାଗ ୟେଥି ହୋୈ କାଳ ୟେତେ । ୨୩୨ ।

ଅଗସ୍ତି କହିଲେ ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଅନେକ ବାର ଯୁଝେଷ୍ଠି ଜାତ ହୋିଲେଣି ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନୁଂ । ୨୩୩

ଅନେକ ରତ୍ନ ଯେ ଘେନିଣ ନାଗରାଜା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଚରଣେ କଲାକ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୨୩୪ ।

ନାରାୟଣଂକ କୌତୁକେ ଦିବ୍ଯରସ ବାଣୀ

ନାଗରାଜାଂକୁ ଆସ୍ତାନେ ବସୈଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୩୫ ।

ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗନ୍ତ ଘେନି ବିଜୟେ ଆସ୍ତାନେ

ଯେ ବିଧି ବିଧାନ ମୁଣୋହି କରନ୍ତି ରାଜାମାନେ । ୨୩୬ ।

ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ସଭାୟେଣ ବିଜୟେ ସବୋନ୍ଗ୍ରାଜା

ଅନନ୍ତ ଚରଣ ତଳେ କଲେ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୨୩୭ ।

ସେ ଅନନ୍ତ ରହିଲା ସଭାୟେ ଷୋଳ ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ

ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ ତାକୁ କଲେକ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୨୩୮ ।

ସଭାର ସମାପତେ ଦିଲେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଆହୁତି

ଲକ୍ଷେକ ଘଟ ଯେ ଢଳିଲ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୩୯ ।

ଅକାଶ ଭ୍ମବନୁଂ ଶୁଭିଲା କେଦଧୁନି

ପଣ୍ଡୁର ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯ ଦୋଷ ଗଲା ବୋିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ମୁନି । ୨୪୦ ।

ମହାମନ୍ତ୍ର ବାକ୍ଯେଣ ଦିଲେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଆହୁତି

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକୁ ତୋଷିଲେ କଲେ ଶାନ୍ତିମୃତ୍ତି । ୨୪୧ ।
<P୧>୨୩୭।୨--ଅନେକ କୌତୁକ କଲେ ଦେବ ଯେ ଅନନ୍ତେ ।--ଝ, ଟ, ଢ
[MBO-୦୩(୨)-୩୧୯]

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ଦାନ ହୋି ନିତ୍ଯାପତି

ବାୁନ ଭଣ୍ଡାର ତୁଚ୍ଛା ହୋିଲା ଦିନ ପ୍ରତି । ୨୪୨ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଅବିକ୍ଷଣେ ଦାନ ବିଧି ଧାରା

ଅନେକ ବିଘାଂସିଲା ମନଗୋବିନ୍ଦ ମହାବୀରା । ୨୪୩ ।

ଭାରେକ ଦାନ ଦିଲେ ଶତେକ ଭାର ପୂରୋି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲେ ଭଣ୍ଡାରୁ ଧନ ନ ସରୈ । ୨୪୪ ।

ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ଅଛୈ ତାହାର ହାଥେ

ଭାରେକ ବୋିଲେ ଯେ ପୂରୋି ଭାର ଶତେ । ୨୪୫ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ଯେତେକ ପାତକ ଥିଲା

ସେ ମହାଯଗ୍ଯଂର ଫଳେ ସମସ୍ତ ଧ୍ଵଂସ ଗଲା । ୨୪୬ ।

ଅନେକ ଜନ୍ନର ସେ ଖଣ୍ଡିଲେ ଦୁଷକୃତ

ମହା ପୁଣ୍ଯତୋୟା ସ୍ଥାନ ୟେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ବିଷ୍ଣୁପଥ । ୨୪୭ ।

ଯେୁଂଣ ନରେ ୟେହା ପଢନ୍ତି ଶୁଣନ୍ତି ହୃଦଗତେ

ପାବନ୍ତି ବୈକୁଣ୍ଠ ସେ ବସନ୍ତି ପୁରାଣ ସଂଗତେ । ୨୪୮ ।

ଯେୁଂଣ ନରେ ଶୁଣନ୍ତି ମନେ ସଂକଲ୍ପ ଯେ କରି

ଧନ ସନ୍ତନ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୁୈ ସେ ପାବନ୍ତି ବିଷ୍ଣୁ ପୁରୀ । ୨୪୯ ।

ହତ୍ଯା ପାତେକ ଦୋଷ ଯେତେକ ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ଥାି

କୁଳର କଳଂକମାନ ସମସ୍ତ କ୍ଷୟେ ଯାି । ୨୫୦ ।

ହତ୍ଯା ବିମୋଚନ ଯେ ୟେହୁ ରାଜୁସି ମହାଯାଗ ସଭା

ୟେ କଥା ହୃଦଗତେ ତଳୟେ କରିଥିବା ରେ ବାବା । ୨୫୧ ।
<P୧>୨୪୨ ପୁଣ ପୁଣ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ହୁୈ ମହାଦାନ
<>ଅନେକ ହରଷ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ମନ ।--ଝ, ଟ, ଢ
<P୧>୨୪୭।୨--ମହା ବିଷ୍ଣୁ ତୋୟାୟେଣ ଦିଶନ୍ତି ବିଷ୍ଣୁ ନାଥ ।--ଥ, ଞ
<P୧>୨୪୯ ହତ୍ଯାଦୋଷ ପାତେକ ଯାହାର ଯେତେକ ଅଚ୍ଛି
<>କୁଳର କଳଂକ ସବୁ ଛଡାନ୍ତି ଶ୍ରୀବତ୍ସି ।--ଜ, ଡ, ଞ, ଛ, ଘ, ଖ
[MBO-୦୩(୨)-୩୨୦]

ଦ୍ଵନ୍ଦ ଜଞ୍ଜାଳ ଦୋଷ ସବୁ ଦୂର କରରେ ବାବୁ

ରାଗ ମୋହ ଅହିଂକାର ମାୟାସ୍ନିନା ୟେ ସବୁ । ୨୫୨ ।

ବହୁତ ପାପ ଅର୍ଜୈ କୁଟୁମ୍ବ ପୋଷଣ ଅର୍ଥେ

ସମସ୍ତ ପାତକ କ୍ଷୟଯାି ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଶୁଣନ୍ତେ । ୨୫୩ । ୧୧୭୪୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୨୧]
<H>{@ଶୀଶୁପାଳ ବଧ ଓ ତାହାର ପୂବୋନ୍ଗ୍ଜନ୍ନ ବୃତ୍ତାନ୍ତ@}

ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲାକ ଚୈତନକୁ ତବ ଅନ୍ତେ

ୟେ ମହା ଯାଗସଭା ସମାପତହୋିଲା କେମନ୍ତେ । ୧ ।

କୁମ୍ଭମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ଷଷ୍ଠୀ ତିଥି ଗୁରୁବାର

ଅଶ୍ଵିନୀ ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୨ ।

କୌଳବ କଣେ ଅଟେ ଶୁକ୍ଳ ନମେ ଯୋଗ

ସେଦିନ ସମାପତ ହୋିଲା ମହାଯାଗ । ୩ ।

ବ୍ଯାସେ ଥାି ସ୍ରାହାନ କରାନ୍ତି ମହାଶାନ୍ତି

ଯେୁଂଣ ଜଳ ପଡିଲେ ଅମେ କ୍ଷେ ମୋକ୍ଷଗତି ପାନ୍ତି । ୪ ।

କନଳ ଘଟଗୋତିଯେ ସହସ୍ରେକ ଧାର

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି ତହିଂ ବିଜୟେ ପୁଷ୍କର । ୫ ।

ଅଜପା ଗାୟତ୍ରୀ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ବରଣେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ସ୍ରହାନ କରାବନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣେ । ୬ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରିଣ ଯେ ଅନେକ ଦିଲେ ଦାନ

ବିପ୍ରଜନମାନନ୍ତ ମହା ରସେଣ ଭୋଜନ । ୭ ।

ଗଙ୍ଗ ଗୟା ଗୋଦାବରୀ ସରଯୁ ଯମୁନ ସରସ୍ଵତୀ

ଫଲୁକୀ ରଣଭଦ୍ରା କାଶୀ କୌଶିକ ଆବର ଗୋମତି । ୮ ।

ବାରାଣସ ହରପାପକ ବୈତରଣୀ ଚିତ୍ରୌତ୍ପଳା ଘେନି

କେଦାର ଭାଗିରଥୀ ନର୍ମଦା ପ୍ରାଗବେଣୀ । ୯ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି କ୍ଷେତ୍ରାଧି ପୁଷ୍କର

ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ହସ୍ତିନା ନବର । ୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ରାଜୁସି ଯାଗର ଅଭିଷେକ

ଶୂନ୍ଯେଣ ଥାିଂ ସମସ୍ତ ଦେଖନ୍ତି ବୃନ୍ଦାaର୍କ । ୧୧ ।

ଆକାଶେଣ ପୁଷ୍ଯବୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି ମଘବା

କୟେ ଜୟେ ଶବଦ ଭାଷନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ଦେବା । ୧୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୨୨]

ତ୍ରଲୋିକ୍ଯର ନାଥ ଜଗତର ଅଧିକାରୀ

ସମ୍ମୁ ଖେଣ ଅଭିଷେକ ହୁaନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୩ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ମୁକୁଟ ହାଦେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଜଗନ୍ନଥେ

କଚଟି ବାହୁଟି ଜଗଦଳା ପଦେକ ସହିତେ । ୧୪ ।

ଅସ୍ଟରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜିତ କରନ୍ତି ବନମାଳୀ

କଣ୍ଠେ କଣ୍ଠମାଳ ହାଥରେ ରତ୍ନମୁଦି ଭରି । ୧୫ ।

ନାନା ଅଳଂକାରେ ସେ ସୁବେଶ ବେଶ କରି

ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ୍ ଅକ୍ରପୂର ଜୁାଦ କସ୍ତୁରୀ । ୧୬ ।

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠିଂକ ଶରୀରେ ବୋଳିଲେ ନରାୟଣ

ମଣୀମା ମଣିମା ବୋଲି ଡାକନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୭ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପୈତା ଦିଲେ ରୁଷିଗଣମାନେ

କୌତୁକ ଉତ୍ସବ ଯେ ମଙ୍ଗଳ ବିଧାନେ । ୧୮ ।

ଅପାର ତତୁଲ୍ଯ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର କୋଳେ ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀ ଛନ୍ତି । ୧୯ ।

ଦେଖିଣ ଅପ୍ରମ ସନ୍ତୋଷ ସକଳ ରୁଷିଗଣ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ସହିତେଣ ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତେଣ । ୨୦ ।

ଅଂଶା ଅବତାର ସେ ଧର୍ମର ତନୟେ

ତାହାଂକର କୋଳେ ଯେ ଦ୍ରୋପଦ ଦୋହିତାୟେ । ୨୧ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି ଯେ କ୍ଷେତ୍ରାଧି ପୁଷ୍କର

ଅବିଷେକ କରାିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଶିର । ୨୨ ।

ତ୍ରିଦଶ ଦେବତାୟେ ଯେ କଲେ ସାଧୁ ସାଧୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଅବିଷେକ ହସ୍ତିନାରେ ବାନା ବିରଧୂ । ୨୩ ।

ସହଦେବ ଦଣ୍ଡଛତ୍ର ଧରୈ ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗେ

କନେକ ଛତ୍ର ଯେ ନକୁଳ ଧରିଛନ୍ତି ଆଗେ । ୨୪ ।

ବିଜୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଶ୍ଵେତହାଥୀ ପିଠି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର କୋଳେ ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀ ଛନ୍ତି । ୨୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୨୩]

ଭ୍ରମନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ପଞ୍ଛୁକଟକ ଭ୍ମବନେ

ଜୟେ ଜୟେଶବଚ ସମସ୍ତ ମୁନିମାନେ । ୨୬ ।

ଆପଣେ ଜଗନ୍ନାଥ ମଣିମା ମଣିମା ବୋଲି ହାକି

ଲକ୍ଷେରାଜା ସଙ୍ଗତେଣ ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି । ୨୭ ।

ଦେବଗଣ ରୁଷିଗଣ ମାନବ ସହିତେ

ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି ସମସ୍ତ ନରନାଥେ । ୨୮ ।

ହାକନ୍ତି ଚଣ୍ଡପୁତ୍ରେ ମଙ୍ଗଳ ସୀୁକାରେ

କୟେ ଜୟେ ଶବବ ଭାଷନ୍ତି ହସ୍ତିନା କଟକରେ । ୨୯ ।

ସମସ୍ତ ଦେବସ୍ତିରୀ ଅଧାସ୍ଵର୍ଗେ ଥାି

ଦେଖନ୍ତି ବନ୍ଦାପନା ଅବିଷେକ ସକଳ ରାଜସାିଂ । ୩୦ ।

ହାଥୀରୁ ଉତୁରି ସେ ଚନ୍ଦ୍ର ଶାଳା ପୁରେ ବିଜେକରି

ଖଟନ୍ତି ବିଳାସୁଣୀୟେ ସୁଲଭ କୁମାରି । ୩୧ ।

ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି ତୋଳି ଦିaନ୍ତି ହୁଳହୁଳି

ସମସ୍ତ ରୁଷି ବେଡ଼୍ହି ଯେ ବନ୍ଦାପନା କରି । ୩୨ ।

ବସନ କୁଣ୍ଡଳ ଧୁପ ଦୀପ ନୈବେଦ୍ଯ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜଣକେ ଦଶ ସହସ୍ର ମାଢ ବାାସ୍ତରୀ ସଂସିଦ୍ଧି । ୩୩ ।

ବୈତରଣୀ କୂଳେ ଯେ ଉଦକେ ସ୍ରାହାନ

ୟେକ ବ୍ରାହ୍ମଣକେ ଦିaନ୍ତି ଲକ୍ଷେଭାର ଧନ । ୩୪ ।

ଆରେକ ବେଳେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ପ୍ରତିଗ୍ରହ ନ କରିବେ ବୋଲି ଆନେ

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ସୁସ୍ଥେ ଥିବେନା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଦାନେ । ୩୫ ।

ନ କରିବେ କୃଷି ଯେ ନକରିବେ ବାଣିଜ୍ଯ

କୁଟୁମ୍ବନ୍ତ ଘେନି ବ୍ରତିଥିବେ ନା ଐଶ୍ର୍ଯ୍ଯ । ୩୬ ।

ୟେହେନେକେ ଦାନ ଦିଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଖଣ୍ଡିଲେ ବୋନ୍ଗ୍ଶର ଦୋଷ ପାରଗଲା ଅରଷ୍ଟି । ୩୭ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ଧର୍ମରାୟେ

ଶ୍ରୀକରେ ଘେନି ବାବୁ ତୋର ଅର୍ଘ୍ଯ ଯେ ଗୋଟିୟେ । ୩୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୨୪]

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପାତ୍ରେ ଲକ୍ଷେକ ଅଷ୍ଟରତ୍ନ

ମାଣିକ୍ଯର ଦୀପ ସହସ୍ରେକ ଘେନିଲେ ସୁଗ୍ଯାନ । ୩୯ ।

ବିଜୟେ ଧର୍ମରାୟ ମହାଯାଗ ସଭାରେ

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ଉଭା ଯେ ହୋିଛନ୍ତି ଛାମୁରେ । ୪୦ ।

ଆହୋ ଅଛ ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମକ୍ଷତ୍ରୀ ବଶ୍ଯ ଶୂଦ୍ର ମୁଳେ ଅଷ୍ଟାଦଶ ବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଦେବରୁଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ରାଜରୁଷି ମହରୁଷି । ୪୧ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ପଛାରନ୍ତି ଦେବ ଧର୍ମେ

ୟେହେନେକ ବେଭାର ଅଛୈ ପୂବୋନ୍ଗ୍ କର୍ମେ । ୪୨ ।

ମହା ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ ତୁମ୍ଭେ ଧାର୍ମିକ ବିବେକ

ଗୁଣବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ତୁ ମ୍ଭେ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ଶାହାସ୍ରିକ । ୪୩ ।

ପ୍ରଥମେ ପାଦାର୍ଘ୍ଯ କାହାକୈଂ କରି ପୂଜା

ଦୁଜେଣ ଅକ୍ଷତ କରିବି ସବୋନ୍ଗ୍ରାa । ୪୪ ।

ୟେଥକୈଂ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବାକ ଶୁଦ୍ଧ ଚିତ୍ତେ

ବିଛାରି ସମସ୍ତେହେଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ମୋତେ । ୪୫ ।

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଦେବଂକ ମୁଖୁଂ ୟେସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ରାଜାମାନେ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହୋିଲେ ମୌନବ୍ରତ ଜାଣି । ୪୬ ।

ସମସ୍ତେ ନୃପତିୟେ ୟେକମୁଖ ହୋି

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁଂକୁ ସମସ୍ତେ ଯେ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବସାି । ୪୭ ।

ଭୋ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ତୁମ୍ଭେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ବତ୍ସି

ପ୍ରଶୁରାଂକର ଗୁଣବିଦ୍ଯା ତୁମ୍ଭର ତହିଂ ଅଚ୍ଛି । ୪୮ ।

ତ୍ରେତୟା ୟଗରେ ତୁମ୍ଭେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ତୁମ୍ଭେ

ତୁମ୍ଭର ବିଦ୍ଯାରେ ସେ କ୍ଷତ୍ରୀ ଅଟ ସିନ ଆମ୍ଭେ । ୪୯ ।
<P୧>୩୯।୧--ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପାତ୍ରେ ଯେ ଲକ୍ଷେ ଶାଳିaନ୍ନ ।--ଜ
<P୧>୩୯।୨--ମାଣିକ୍ଯର ଘେନିଲେ ସେ ଲକ୍ଷେ ଦୀପମାନ ।--ନ, ଠ, ଖ
<P୧>୩୯।୨--ଶ୍ରୀକରେ ସହସ୍ର ଦୀପ ଘେନି ଧର୍ମ ନାନ ।--ଟ, ଝ
<P୧>୪୭--ଯାଗ ସମାପତ କାହାକୁ କରିବା ପୂଜା
<>ସଭା ସମେତେ ଅର୍ଘ୍ଯ ନେବ କେୁଂଣ ରାଜା ।--ଝ, ଟ, ଢ
[MBO-୦୩(୨)-୩୨୫]

ଧନୁ ଶହସ୍ର ବିଦ୍ଯାରେ ତୁମ୍ଭେ ସବୁରି ଅଟ ଗୁରୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯାହ ବୋିଲେ ତୁ କାହା ବିଛାରୁ । ୫୦ ।

ବିପ୍ର ମୂଖୁଂ ବାହାର ହୋିବ ଯେବେଣ କଥା

ସବୁଂକରି ଆମ୍ଭର ସନମତ ସେ ସିଦ୍ଧ ବାରତା । ୫୧ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁମ୍ଭେ ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି

ମୁକୁିଂ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକୈ କହିବାନା ଯୁଗତି । ୫୨ ।

ଆହୋ ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ୟେ ଛାରିବର୍ଗକୁ

ବାସୁଦେବ ପ୍ରୀତି ୟେ ବୋଲି ସଂକଲ୍ପ କାଳକୁ । ୫୩ ।

ୟେହେନେକ ଯୋଗାିଲା ମୋହୋର ବିଛାରକୁ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଥାୁଂ ପଦାର୍ଘ୍ଯ ଅଚ୍ଛି କି ଆନକୁ । ୫୪ ।

ୟେସନେକ ବିଧାନ ଯେ ଅଛୈ ଶାହାସ ଯୋଗେ

ମୁହିଂ ୟେହା ପୁଚ୍ଛି ଅଛୈନି ବ୍ଯାସଂକର ଆଗେ । ୫୫ ।

କାଶୀଶ୍ଵର ବୋିଲେ ଦ୍ରୋଣେ କହିଲେ ଭଲ

ଦିaନ୍ତୁ ପାଦାର୍ଘ ବିଷ୍ଣୁଂକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକୁ ବୋଲ । ୫୬ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ମାଥଂକ ଚରଣେ ଦିa ପାଦାର୍ଘ୍ଯଗୋଟି । ୫୭ ।

ଶୁଣିଣ ଧର୍ମରାଜା ପରମ ସାନନ୍ଦେ

ଜୟତୁ ଜଗମୋହନ ପରମାନନ୍ଦ ଗୋବିନ୍ଦେ । ୫୮ ।

ଚତୃବର୍ଗ ପୁରୂଷ ତୁ ଜଗତ ଜନ ଚିନ୍ତା

ଜଗୁଜନ ସୋଦର ତୁ ଅଭୟେ ବରଦାତା । ୫୯ ।

ଶ୍ରୀ ତୁଳୁସାର ବଲ୍ଲଭ ଶ୍ରୀଚରଣେ ନମାମି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିମାଣି । ୬୦ ।
<P୧>୫୧।୧--ଗୁରୁମୁଖୁଂ ବାହାର ହୋିବ ଯେବଣୁ କଥା ।--(ଜହ୍, ଟ, ଢ
<P୧>୫୩।୨--ବାସୁଦେବ ପ୍ରୀତି ବୋଲ ସକଳ ବାକ୍ଯକୁ ।--(ଚ୍ଚ, ପ, କ)
<P୧>୫୮।୨--ମୁଂ ୟେହା ଶୁଣି ଅଛୈ ବ୍ଯାସଂକର ଆଗେ ।--(ପ, କ)
[MBO-୦୩(୨)-୩୨୬]

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଅମୃତ ରସ କଥା

ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ ସଭାପବୋନ୍ଗ୍ର ସନ୍ଦେଶ ବାରତା । ୬୧ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପାଦାaର୍ଘ ଘେନି

ତୀର୍ଥଜଳେ ପଖାଳିଲେ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ପାଦ ବେନି । ୬୨ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥର ଜଳ୍ ଅଶତେଫଳ ସ୍ରାହାନେ

ଆକାଶୁଂ ପୁଷ୍ଯବୃଷ୍ଟି କଲେ ଦେବଗଣମାନେ । ୬୩ ।

ସୁବାସିତ କୁସୁମେ ଯେ ଦ୍ଵାଦଶ ବର୍ଣ୍ଣେ ଗଭା

ଜଗୁଜନ ମୋହନ ନାଥ ଦିଶନ୍ତି ଦିବ୍ଯଶୋବା । ୬୪ ।

ସପତସରି ମାଳ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ହୃଦେ ଆଭରଣ କଲେ ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଦେବ ରଞ୍ଜି । ୬୫ ।

ଶଗ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ଯେ ସାରଙ୍ଗ ଚତୁର୍ଭ୍ମଜେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହନ ନାଥ ଦେବାଧି ଦେବରାଜେ । ୬୬ ।

ଅନେକ ସମ୍ପଦ କଲେ ଜଗନ୍ନାଠଂକୁ ଧର୍ମନାନେ

ଦେଖି ସହି ନୁାରିଲେ ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ । ୬୭ ।

ଶାଲୁ ଶିଶୁପାଳ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ଶଂକୁନି

ପୁଣ୍ଡରୀକ ବାସୁଦେବ ଧୁଶାସନ କର୍ଣ୍ଣ । ୭୮ ।

ବିଜୟେ ଦୁଷ୍ଟମାନେ ୟେକୈ ଆସନେ

ଆହେ ପାଣ୍ଡବଂକ ଚରିତ ଦେଖ ୟେସନେକ ବିଧାନେ । ୬୯ ।

ଆମ୍ଭେ ରାଜ କୁମାରମାନେ କେ ଟିପାଟେ ଅଭିଷେକୀ

ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଧରଣ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ୟେ ପୃଥୀକି । ୭୦ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ବରଣ କରି ନ ଦିଲା ପାଦାaର୍ଘ୍ଯେ

ଭୁa ମଣ୍ଡଲେ ଧାରଣ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁଂ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ । ୭୧ ।

ନନ୍ଦ ଗୌଡ ପୁa କହ୍ନା ଗୌଡ ଅଟୈ

ତାହାକୁ ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦିଲା ଦୁସହ ସଂକଟୈ । ୭୨ ।
<P୧>୭୧।୧ ଅନେକ ବେଶନ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ କଲେ ଦେବ ଧର୍ମେ ।--(ଝ, ଟ, ଢ)
[MBO-୦୩(୨)-୩୨୭]

କେହି କିଚ୍ଛି ନ ବୋିଲ ହୋିଲ ତୁମ୍ଭେ ତୁନୀ

ଦେବୈନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାୟେକ ବସିଲା ଗୌଡ ଅଭିଷେକୀ ବିଧାନ ଘେନି । ୭୩ ।

ଶଂକୁନି ବୋିଲା ଯେ କୁମାର ଶିଶୁପାଳକୁ

କୃଷ୍ଣ ପାଦାaଘ୍ଯ ଘେନିଲା ଯୋଗାିଲା କି ତୁମ୍ଭର ମନକୁ । ୭୪ ।

ସଂସାରେ ଶୁଭୈ ଶିଶୁପାଳର ଜଗନ୍ମାଥ ସୋହୋଦ୍ର ଭ୍ରାଥ

ତୋହୋର୍ ଅବଚନକୁ ଛଳ ନ କରୈ ଜଗନ୍ନାଥ । ୭୫ ।

ପାରିଲେ ପରିହାସ୍ଯେ ବୋଲୁ କିନା ଶ୍ରୀହରିଂକି

ଶିଶୁପାଲ ବୋିଲା ମୋତେ ପରିବୁ ଟିକି ରଖି । ୭୬ ।

ପିଠି ରକ୍ଷା ଯେବେ କରି ପାରିବ କୁରୁବୀର

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଝିଂଘାସି ମୁଂ ବୋଲିବି ଉତ୍ତର । ୭୭ ।

ଶାଲୁ ପୁଣ୍ଡରୀକ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲେ

ତ୍ରୈଲୋକ ଲଂଘିବ କେ ତୋତେ ଆମ୍ଭର ସାହ ଥିଲେ । ୭୮ ।

ତୋହୋର ବଚନକୁ ଯେବେ କୋପ କରୈ ହରି

ସମସ୍ତେ ହୋି ଅନ୍ଧେ ମାରିବା ତାଂକୁ ବେଡ଼୍ହି । ୭୯ ।

ଯାହାକୈଂ ଆଶ୍ରିତ ହେୁଥିବି ମେରୁ

ଯାa ଯା ଶିଶୁପାଳ ତୁ କହାକୁ ଭୟେକରୁ । ୮୦ ।

ଶାଲୁ ପୁଣ୍ଡରୀକ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସହିତେ ବୋିଲେ

କାହୀଂକି ବିଛାର ତୁହୋ କରୁ ମହୀପାଳେ । ୮୧ ।

ସମୋଦ୍ର ଲଂଘିଲେ ଯେ କେତେ ମାତ୍ର ପୃଥୀ

ପାଣ୍ଡବଂକ ଅଗ୍ରେତେ ଯାିଂ କହିବୁନ ଯୁଗତି । ୮୨ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ତୁ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଭାଳ

ପିଠିରକ୍ଷା କରିବି ମୁଂ ତୁ ଯାa ଯା ଶିଶୁପାଳ । ୮୩ ।
<P୧>୭୮।୨--ତ୍ରୈଲୋକେ ତୋତେ କେ ଜିଣିମ ଆମ୍ଭେମାନେ ଥିଲେ ।--[ଝ, ଟ, ଢ, ଖ, ନ, ଠ, ଛ]
[MBO-୦୩(୨)-୩୨୮]

ଶାଲୁ ବୋିଲା ଭାି ତୋତେ ସେ ଲଂଘିଲେ

ଦ୍ଵାରିକା ସମ୍ପଦ ମୁଂ ସାରିବି ତବଛଳେ । ୮୪ ।

ମାନ ଅଭିମାନ ଫେିବି ତୋହୋର

ଛପନକୋତି ଯ୍ଦବ ନାଶିବି ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ମୋଯୋର । ୮୫ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ପ୍ରାୟେ ସଖା ଥାୁଂ ଥାୁଂ

ମନରେ କାହାକୁ ସେ ତୁହି ଭୟେ ପାୁ । ୮୬ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ହୋ ଶିଶୁପାଳ

ଭ୍ରଚ୍ଛନା କରି ତୁ ହରିଂକି ବେଗେ ଛାଳ । ୮୭ ।

ଦୁଷ୍ଟଂକ ବଚନେ ଦମଘୋଷର ବାଳ

ଅସିପତ୍ର ଝୁଣି ସେ ଉଠିଲା ଧାତିକାର । ୮୮ ।

ସଭାର ମଧ୍ଯେ ବିଜେକରି ଅଛନ୍ତି ଦେବହରି

ଭୀମ ନକୁଳ ଛାମୁରେ ଅଛନ୍ତି ଛାମର ଉଭାରି । ୮୯ ।

ଅଳଂକାର ଯୁଗତ କରାୁଛନ୍ତି ଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦମଘୋଷ ନନ୍ଦନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ଭେଟି । ୯୦ ।

ବାମାଣ୍ଠୁ ଭୁମିରେ ମାଡି ବସିଲା ଦର୍ପକରି

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଆରମ୍ଭେ ସେ ଖଡଗ ଉଭାରି । ୯୧ ।

ଦମଘୋଷ ନନ୍ଦ୍ନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ପ୍ରକାଶି

ତୁହି ଯେ ମହାଧର୍ମ ଆରମ୍ଭିଲୁ ରାଜୁସି । ୯୨ ।

ୟେଡେକ ସମ୍ପଦ ଯେ ଅର୍ଜିଲୁ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ

ଅନେକି ଅନ୍ନଛତ୍ର ଅନେକ ବିନୟ ଭାବେ । ୯୩ ।

ସମସ୍ତେ ସେବାକଲୁ ତୁମ୍ଭେ ହୋିଲ ମହାରାଜ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ମାନ୍ଯକଲେ ତୁ ପାିଲୁ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୯୪ ।

ପୃଥୀ ଧବଳିଲୁ ତୁ ହୋିଲୁ ମହାରାଜା

ସମସତ ରାଜାମାନେ କଲେକ ପାଦପୂଜା । ୯୫ ।
<P୧>୮୭।୨- କାହିଂକି ଭୟେ ତୁ ହୋ କତୁ ମହୀପାଳ ।--(କ, ଜ, ଡ, ଚ)
[MBO-୦୩(୨)-୩୨୯]

ୟେ ତିନି ଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ତୁ ଅଟୁ ମହରଥା

ଦ୍ଵପର ଯୁଗରେ ରୁହାିଲୁ ତୋର କଥା । ୯୬ ।

ୟେଡେକ ବଡା ଯଶ ରାଜା ନାଶକଲୁ ଅନମିତେ

ଗୌଡକୁ ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦିଲୁ ହୋ କେମନ୍ତେ । ୯୭ ।

ଅର୍ଥକୁ ଗୌରୋବ ଗୁଣକୁ ଅଚ୍ଛି ପୂଜା

କେବଣ ରାଜାର ସେ ହୋ ଅଟୈ ଆତ୍ମଜା । ୯୮ ।

କେ ବୋଲୈ ସେ ଆଦ୍ଯହୁଂ ଉପୁଜିଲା ବସୁଦେବର ଘରେ

କେ ବୋଲୈ ଗୋପକୁ ପଳାିଲା କଂସ ଡରେ । ୯୯ ।

ନନ୍ଦ ଗୌଡ ପିତା ମାତା ଯଶୋବନ୍ତୀ ଗୌଡୁଣୀ

ଦ୍ଵାରେ ଦ୍ଵାରେ ଦହି ବିକନ୍ତି ପ୍ରତକ୍ଷେ ୟେହା ଜାଣି । ୧୦୦ ।

ଦୁିବାପର ୟେକପୁତ୍ର ବ୍ରତିବାର ନିମନ୍ତେ

ୟେଡେ ପାମର ଜନକୁ ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦିଲୁ ହୋ କେମନ୍ତେ । ୧୦୧ ।

ପୁଣିହିଂ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଗୋଳକୁଣ୍ଡା ଜାର ଜାତକ

ପିତା ତୁମ୍ଭର ଅରଜିଲା ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ପାତକ । ୧୦୨ ।

ୟେକା ମାତା ତୁମ୍ଭର ରେ ଅଟୈ ତିନି ପିତା

ୟେକା ଭାରିଜାକୁ ତୁମ୍ଭେ ରେ ହୋିଲ ପଞ୍ଛୁ ବ୍ରଥା । ୧୦୩ ।

ସେହି ଜାତି ଅଟନ୍ତି ଯେ ଜାରଜାତ

ତୁମ୍ଭଂକୁ ବନ୍ଧୁପଣେ ଯୋଗାି ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୦୪ ।

ଅବରଣି ଲୋକକୁ ରେ ବରିଲ ତୁମ୍ଭେ ଆଣି

ପଣ୍ଡିତ ଲୋକେ ସେ ଯେ ଭ୍ମଲନ୍ତି ନ ଜାଣି । ୧୦୫ ।
<P୧>୯୯।୨- କେ ବୋଲୈ ଗୋପରେ ପାଲଟ କଲେ କଂସ ରାଜାର ଡରେ ।(ଝ, ଟ, ଢ)
<P୧>୧୦୪।୨- ସେହି ଯାଦବେ ଅଟନ୍ତି ଜାର ଜାତକେ ଜାତ ।(କ)
<P୧>୧୦୪-- ସେହି ଯାଦବ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅଟୈ ପାତାକା
<>ତୁମ୍ଭର ବନ୍ଧୁପଣକୁ ଯୋଗାି ସେ ୟେକା ।--(ଖ, ଠ; ନ)
[MBO-୦୩(୨)-୩୩୦]

ୟେହୁ ଅବା, ହୋ ହରି ବରଣ କଲାକ ତୋତେ

ତୁ ରେ ଗୌଡ ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଲୁ କେମନ୍ତେ । ୧୦୬ ।

ବାଳୁତ କାଳେ ବଧ କଲୁରେ ପ୍ରୋହିଣୀ

ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ପାତକ ତୋର ସମସ୍ତେହେଂ ଜାଣି । ୧୦୭ ।

ଭ୍ମବିବାହାନ ରାଜା ଯେ ପୂବୋନ୍ଗେ ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା କଲା

ଶତେଜନ୍ମ ପରିଯନ୍ତେ ଛାଣ୍ଡାଳୁଣି ଗର୍ଭେ ଉପୁଜିଲା । ୧୦୮ ।

ପ୍ରୋହିଣୀ ବଧକଲୁ ତୁ ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ବଡ ଦୋଷୀ

ଯୁଗତେଣ ପୁଣ୍ଯସ୍ଥାନେ ନ ଦେି ତୋତେ ବସି । ୧୦୯ ।

ଶିଶୁପାଳର ଝିଂଘାସ ଶୁଣିଣ ବ୍ରିକୋଦର

ରାଗେଣ ଅଧର ତାର କମ୍ପୈ ଥରହର । ୧୧୦ ।

ଲୋଚନ ତରାଟି ସେ ଦିୈ ଘୋର ଡାକେ

ବିଛାରୈ ଦମଘୋଷ ନନ୍ଦନକୁ ଛାପିବି ବାମକାଖେ । ୧୧୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ କୋପ ସଂହର ରେ ବାବୁ

ରାଗୀ ହୋିଲେ ଧର୍ମ ଆମ୍ଭର ନାଶଯିବଟି ସବୁ । ୧୧୨ ।

ବୋିଲେ ବୋଲୁ ଶିଶୁପାଳ ନକର ତହିଂକି କୋପ

ଦୈବ ଫଳୈ ସିନା ତହିଂର ଦୋଷ ଅନରୂପ । ୧୧୩ ।

ଧର୍ମକୁ ଝିଂଘାସ କଲେ ନ ସହନ୍ତି ଦିଗପାଳ

ଆମ୍ଭର କୋପ କରିବାର ନ ଯୋଗାି ବାବୁ ୟେତେବେଳେ । ୧୧୪ ।

ମୋହୋର ଶପତଟି ତୋତେ ଶାନ୍ତ ହୁa ଭୀମ

ଧର୍ମ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୋୁ ସଂହରଣ କର ତମ । ୧୧୫ ।

ସ୍ଵାମୀଂକର ବଚନେ ଯେ ଭୀମସେନ ପରମ ଶାନ୍ତି

ଅନେକ ବାଗେ ଭୀମସେନକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠ କରାନ୍ତି ନିବର୍ତ୍ତି । ୧୧୬ ।
<P୧>୧।୧- ଲୋଚନୁଂ ଅଶୃଜଳ ଭୈ ମହାରାଗେ ।--(ଖ, ଠ, ନ, ଡ, ଘ, ଚ, ଥ, ଫ, କ, ଜ, ପ)
<P୧>୧୧୫।୨- ନ ପୁଣ ଭ୍ମଗ୍ନକରୁ ୟେଡେ ଉତକର୍ମ ।--(ଥ, ଡ, ଜ, ଞ)
[MBO-୦୩(୨)-୩୩୧]

ଆହୋ ଭୀମସେନ ନଜାଣୁ ତୁ ୟେଥିର ଚରିତ

ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବଂକର ଶିଶୁପାଳ ସୋଦର ଭ୍ରାଥ । ୧୧୭ ।

ବାବୁ ସତ୍ଯବ୍ରତ ବୋଲିକରି ବ୍ରହ୍ମାବୋନ୍ଗ୍ଶେ ୟେକ ରାଜା

ଦେବକୀ ଦୈବକୀ ବୋଲି ତାହାଂକର ଦୁଜ ତନୁଜା । ୧୧୮ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଦୁହିତାର ନମ ଅତୈ ଦେବକୀ

ବସୁଦେବକୈଂ ପ୍ରଦାନ କଲେ ଧାର୍ମିକପଣ ଦେଖି । ୧୧୯ ।

ଆରେକ ଦୁହିତାର ନାମ ଅଟୈ ଦୈବକୀ

ତାହାକୈଂ ପ୍ରଦାନ କଲେ ଦମଘୋଷ ନୃପତିକି । ୧୨୦ ।

ଦେବକୀର ଗର୍ଭେ ଉପୁଜିଲେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଦୈବକୀର ଗର୍ଭେ ଶିଶୁପାଳ ହୋିଲା ଉତପନ୍ନ । ୧୨୧ ।

ୟେକା ସହୋଦ୍ର ଅଟନ୍ତି ସେ ବେନି ଭୟେଣୀର ସୁତ

ସହୋଦ୍ରପଣେ ୟେହା ସହୁଛନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୨୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ଭୀମସେନ ଶାନ୍ତି ଭଜି

ପୁଣ ପୁଣ ଶିଶୁପାଳ କହୈ ଗଳଗାଜି । ୧୨୩ ।

ଆରେ ଆରେ ଗୌଡ ତୁ ଅଟୁ ବଡ ମନ୍ଦ ଭଣ୍ଡ

ଗୋଗୋଷ୍ଠରେ ପଶି ତୁରେ ବଧକଲୁ ଷଣ(?) । ୧୨୪ ।

ଈଶ୍ଵର ଦେବତା ଗୋରୁ ବଧିଲେ ବାଳକଳେ

ସେ ଗୋହତ୍ଯା ଦୋଷ ବିମୋଚନ ନ ଗଲା ୟେତେକାଳେ । ୧୨୫ ।

ଯେୁଂଣ ଦେବତାଂକୁ ଧ୍ଯାୟେ କରନ୍ତି ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ୟେବେହେଂ ଖପରେ ତାର ଲାଗିaଚ୍ଛି ଗୋମାତାର ମୁଣ୍ଡ । ୧୨୬ ।

ଗୋହତ୍ଯା ପାତକ ଯେ ନ ଯାି କହଣ

ସମସ୍ତ ପାତକ କଲୁ ଲୁଛାିଲୁ ମୋଛେହେଂ ବୋଲାୁ ବଦଜଣ । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୨୪।୨- ରମିଲୁ ମାନିତୀ ସ୍ତିରୀ ନାଶକଲୁ ଷଣ(?) ।--(ଖ)
[MBO-୦୩(୨)-୩୩୨]

ଗୋପାଳୁଣୀମାନେ ସମସ୍ତେ ତୋହୋର ସହୋଦ୍ର ମାନି

କୁଞ୍ଜବନେ ତ୍ରୀଡାକଲୁ ସେମାନନ୍ତ ଘେନି । ୧୨୮ ।

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ଆତ୍ମା ତୋa ୟେଡେ ମହାପାପୀ

ଅଗ୍ଯାନ ପାଣ୍ଡବେ ୟେ ସଭାରେ ତୋତେ ଥାପି । ୧୨୯ ।

ଅଗସ୍ତି ରୁଷିଂକର ପୁତ୍ର ଯେ ବୋଲାି

ପ୍ରତିଗ୍ରହ କରି ଲୋଡୁ ୟେ ସଭାରେଣ ଥାି । ୧୩୦ ।

ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ଗୋହତ୍ଯା ପରଦାରା ହରଣ ଦୋଷ

କେମନ୍ତେ ବ୍ରତିaଛୁ ଜୀବନେ କରି ଆଶ । ୧୩୧ ।

ଆହୋ ଯେୁଂଣ ପ୍ରାଣୀୟେ ବ୍ରତନ୍ତି ହତ୍ଯା ଯେ ବିବାଦେ

ସଂସାରେ ଗତି ନୁହନ୍ତି ଅମୋକ୍ଷ ହୁaନ୍ତି ହାଦେ । ୧୩୨ ।

ଭଣ୍ଡପଣେ କାର୍ଯ୍ଯ ତୁରେ ଘେନିଲୁ ୟେହିମତେ

ଧର୍ମଦେବତା ତୋତେ ରେ ସହିଚ୍ଛି କେମନ୍ତେ । ୧୩୩ ।

ୟେ ମହାସଭା ହାଦେ ଦେବାସ୍ତାନ ଜାଣି

ହତ ମୂର୍ଖ ପାଣ୍ଡବେ ତୋତେ ରେ ବରିଛନ୍ତି ଆଣି । ୧୩୪ ।

ମରିବା ଜୀିଂବା ତୁ ଦୁି ନ ବିଛାରି

ପ୍ରାଣକୁ ଶଂକା ଯେ ନାହିଂନା ତୋହୋରି । ୧୩୫ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣସି ଶିଶୁପାଳ

ଜଗବନ୍ଦନ ନାଥଂକୁ ତୁ ଆୁ ନକର କଟାଳ । ୧୩୬ ।

ଯାହାର ଦୌରେ ବସୈ ମହୀ ନବଖଣ୍ଡ

ରୋମକୂପେ ଯାହାର୍ ବସୈ କୋତି କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୧୩୭ ।

ଅନେକ ଝିଂଘାସ ହରି ସହିଲାନି ତୋତେ

ପ୍ରାଣେ ନାଶ ନ କରନ୍ତି ବାନ୍ଧେବ ନିମନ୍ତେ । ୧୩୮ ।
<P୧>୧୨୯।୨- ୟେବେହେଂ କରତଳେ ତାର ଲାଗିaଚ୍ଛି ଗୋରୁ ମୁଣ୍ଡ ।--(କ, ଘ, ଞ)
[MBO-୦୩(୨)-୩୩୩]

ଯିସ ଅଗ୍ଯାନେ ଅବା ମନ୍ଦ ବୋିଲୁ ରେ ବାବୁ

କିଞ୍ଛିତ କୋପେ ତୁରେ ସଂପୋଡେ ନାଶଯିବୁ । ୧୩୯ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ମୁଖୁଂ ଯେ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଅଧର ପୃଷ୍ଟ କ୍ରି ଶିଶୁପାଳ ଉଠିଲା ଶିର ଝଣି । ୧୪୦ ।

ତୁ ଯାହା ବୋିଲୁ ହୋ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ସୁତ

ଆମ୍ଭେ ତୋତେ କହୁ ସିନା ୟେଥିର ତଦନ୍ତ । ୧୪୧ ।

ଜାରାସନ୍ଧର ଦୁହିତା ଯେ ହେତି ପରହେତି

ତାହାଂକର ବଲ୍ଲଭ ଯେ କମ୍ସାସୁର ନୃaପ୍ତି । ୧୪୨ ।

ତାହାକୈଂ ବଧ ୟେହୁ ଯେ କଲେ ବାଳକାଳେ

ପିତାର ଆଗେ ଦୋହିତାୟେ କାନ୍ଦି କହିଲେ ବିକଳେ । ୧୪୩ ।

ଭୋ ପିତା ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ତୁ ଧାରଣ ଅଟୁ ମହାଦେବ

ତୋହୋର ପରା ପିତା ଥାୁଂ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ବିଧବ । ୧୪୪ ।

ଦୟା ସାଗର ତୁ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ବୀରଧୂ

ତୋହୋର ଦୁହିତା ହୋି ଆମ୍ଭର ଜୀବନ ଅସାଧୁ । ୧୪୫ ।

ଜୁାିଂର କଷ୍ଟ ଆୁ ଦୁହିତାଂକ ବିକଳେ

ମଥୁରା ରାଜ୍ଯକୁ ସେ ବାହିଲ ଘେନିଣ ସନ୍ଯବଳେ । ୧୪୬ ।

ଅନେକ ଧନ ଭଣ୍ଡାର ସମସ୍ତ କଲା ଜୂର

ବନ୍ଧୁ ବର୍ଗ ଛାଡି ତହୁଂ ପଳାିଲା ଚତ୍ରଧର । ୧୪୭ ।

ଦୁି ଭାି ଲୁଚିଲେ ଯାିଂ କୌସ୍ତୁଭ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ତହିଂ ଲୋଡି ତଦନ୍ତ ନ ପୈଲୁ ସମସ୍ତେ । ୧୪୮ ।

ଦୁଜ ଧାଡିରେ ଯାିଂ ଲୋଡିଲେ ସେହି ବନେ

ତହୁମ୍ ପଳାି ଯାିଂ ଲୁଚିଲେ ଖିନିଖିନେ । ୧୪୯ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଧଂସିଲୁ ଆମ୍ଭର ବାହୁବଳେ

ତହୁଂ ପଳାିଲେ ସେ ପ୍ରାଣର ବିକଳେ । ୧୫୦ ।

କେୟୂ ରକୁଣ୍ଡଳ ବୋଲିକରି ୟେକୈ ବନସ୍ତେ

ତହିଂ ବିକଳେ ଲୁଚିଲେ କୁଟୁମ୍ବ ସହିତେ । ୧୫୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୩୪]

ଛାରଗଣ ମୁଖେ ବାରତା ଆମ୍ଭେ ପାି

ସେ କେୟୂରକୁଣ୍ଡଳ ବନସ୍ତ କେଢିଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ଯାିଂ । ୧୫୨ ।

ଖଣା ଖୋଳାି ଯେ ଆମ୍ଭେ ଦିଲୁ ଜୂି ଲଗାି

ନାନା ଜୀବଜନ୍ତୁ ମଲେ ୟେହାଂକର ପାିଂ । ୧୫୩ ।

ଆମ୍ଭର ଭୟେ ତହୁଂ ୟେହୁ ପଳାିଲେ

ଅରୁଣା ନାମେ କୁଣ୍ଡଳୀ ନିର୍ଝର ଗିରିରେ ଲୁଚିଲେ । ୧୫୪ ।

ବାରତା ପାି ସମୟେକେ ପୁଣି ଆମ୍ଭେ ଧାଡିଦିଲୁ ତହିଂକି

ଅନେକ ଜନଜନ୍ତୁ ବଧକରି ଗୋଧନ ଆଣିଲୁ ନ ପାରିଲେ କେହି ରଖି । ୧୫୫ ।

ତହୁଂ ପଳାିଣ ଯାିଂ ଲୁଚିଲେ ହେମବନ୍ତେ

ବନ୍ଧୁବର୍ଗ ଛାଡିଣ ଯେ ରହିଲେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନିଭ୍ରାଥେ । ୧୫୬ ।

ଆହୋ ମହା ଧାର୍ମିକ ରାଜ ସେ ଅଟୈ ଜାରାସନ୍ଧ

ପଳାିଲା ଲୋକଂକର ସେ କୁଟୁମ୍ବ ନ କରୈ ବଧ । ୧୫୭ ।

ପୁଣିହିଂ ପଳାିଣ ଗଲେ ଯେ ବେନିଭ୍ରାଥେ

ସଭିୟେଂ ଲୁଚିଲେ ଯାିଂ ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୧୫୮ ।

କଷ୍ଟ ଦେଖିଣ ସେ ଜାରାସନ୍ଧ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ରକ୍ଷାକଲା

ସମର କାଳେ ଜାରାସନ୍ଧ ୟେହାଂକୁ ଉପେଖିଲା । ୧୫୯ ।

ତହୁଂଣ ପଳାିଣ ତୁମ୍ଭେ ଗଲ ଯେ ବିମୁଖେ

ଗୋମତ ଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଲୁଚିଲ ମହାଦୁଖେ । ୧୬୦ ।

ମହା କୈଚ୍ଛାବନ୍ତ ରାଜା ସେ ଅଟୈ ବୀର ଜାରା

ଲକ୍ଷେପୁର କରି ଯାିଂ ଗୋମତ ଗିରି ବେଢିଲା । ୧୬୧ ।
<P୧>୧୫୪- ବାତୁଣା ନାମେ ନଦୀତୀରେ ନିର୍ଝର ବନସ୍ତେ
<>ତଥିର ଭିତରେ ଯାିଂ ଲୁଚିଲେ ଗୂପତେ ।--ଞ, ଖ
<P୧>୧୫୮- ତହୁମ୍ ପୁଣ ପଳାିଲା କୁଟୁମ୍ବ ସହିତେ
<>ଯାିଂଣ ଲୁଚିଲା ୟେ ହେମବନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ।--(ଥ, ଞ, ଜ, ଚ, ଡ
<P୧>୧୫୯।୧- କଷ୍ଟ ଦେଖିଣ ସେ ରାଜା ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦୟାକଲା ।(ଫ, ନ, ଠ,)
[MBO-୦୩(୨)-୩୩୫]

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବେଳ ପରିଯନ୍ତେ ବେଢିଲୁ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେଣ ଥାଠ

ପଳାି ଯିବାକୁ ତୁମ୍ଭେ ନ ପାିଲ ବାଟ । ୧୬୨ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବେଡ଼୍ହି ପୋଡିଲୁ ଅଗ୍ନିନ୍ତ ଲଗାି

ଅନେକ ଜୀବଜନ୍ତୁ ନାଶଗଲେ ତୁମ୍ଭରି ପାିଂ । ୧୬୩ ।

ସେ ଗୋମତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରୁ ପଳାିଲ ଆମ୍ଭର ଡରେ

ବନ୍ଧୁ ବର୍ଗ ଘେନି ରହିଲ ଯାିଂ ମଧୁ ବନସ୍ତରେ । ୧୬୪ ।

ପୁଣ ତହିଂକି ନ ଗଲୁ ହୋ ଆମ୍ଭେ ଅବହେଳେ

କାଳ ଦମନକୁ ପଠାି ଦିଲୁ କୁତୂହୋଳେ । ୧୬୫ ।

ଭାଞ୍ଜିଣ ମଧୁବ୍ନ ସେ କଲା ଭଗନସ୍ତ

କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ଭିତରେ ଯାିଂ କଲ ଯେ ବସନ୍ତ । ୧୬୬ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୋପ ଦିଗୁଣ ବଡ଼୍ହିଲା ଶିଶୁପାଳ

କରେ ଖଡଗ ଧରି ଝମକାି ଅନ୍ତରାଳ । ୧୬୭ ।

ଶୁଶିପାଳର ବଡିମା ଦେଖିଣ ଭୀଷ୍ମେ ଆଗ ସରି

ଶିଶୁପାଳର ଆଗେ ଯାିଂ ବଚନ ଉଚ୍ଚାରି । ୧୬୮ ।

ଆରେ ଆରେ ଶିଶୁପାଳ ତୁ ଅଟୁ ବଡ ଦୁଷ୍ଟ

ହୈଂକି ୟେଡେ କଟାଳ କିଂପାରେ କରୁ ମନ୍ଦ ପାପିଷ୍ଠ । ୧୬୯ ।

ଆରେ ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ରସାନ୍ତଳ ୟେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ରୋମମୂଳେ ଯାହାର ଅଚ୍ଛି ମହୀ ନବଖଣ୍ଡ । ୧୭୦ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୁଥିଲେ ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲେ

ବାଲୁତ ଖେଡ କୁତୂହୋଳେ ହରି ସମସ୍ତ ନାଶକଲେ । ୧୭୧ ।
<P୧>୧୬୨।୨- ``ପଳାି ଯିବାକୁ ତୁମ୍ଭେ ନ ପାିଲ ବାଟଽଽ ପରେ `ଡଽ ପୋଥିର ପାଠ--
<P୧>ୟେବେ ଠଣା କଲେ ସମୁଦ୍ର ଭିତରେ
<P୧>ଗୋମତ ପବୋନ୍ଗ୍ତରୁ ୟେ ଐଲା ଆମ୍ଭରି ଡରେ ।
<P୧>କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ଭିତରକୁ ନୁାରିଲା ପଶି
<P୧>ମୁଚୁକୁନ୍ଦ ହାଥେ ତାକୁ ୟେ ମହା ବିନାଶି ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୩୬]

କଂସର ମହିମାଂ ତୁ କହିଲୁ ଅପ୍ରମିତ

ୟେହି କେଶବ ମୃତ୍ତି ଦେଖି ସେ ହୋିଲା ପ୍ରାଣେ ହତ । ୧୭୨ ।

ଆରେ ଶିଶୁପାଳ ଆବର କହିଲୁ ରେ ଅଷ୍ଟାଦଶ ବେଳ ଦିଲ ଧାଡି

କେତେ କେତେ ସୈନ୍ଯ ତୁମ୍ଭର ନୋହିଲେ ଅପହାରି । ୧୭୩ ।

ଗୋମନ୍ତ ଯୁଦ୍ଧର ତୁ କହିଲୁ ଯେତେ କଥା

ଆମ୍ଭେ କି ନ ଜାଣୁ ତହିଂର ସନ୍ଦେଶ ବାରତା । ୧୭୪ ।

ଅଶି କ୍ଷୌଣୀ ଯେ ତୁମ୍ଭେ ସୈନି ଘେନିଗଲ

ସତାୁନ କ୍ଷୌଣି ଯେ ତହିଂରେ ମରାିଲ । ୧୭୫ ।

ଯେତେ କୃତ କଲେ ତହିଂ ଦେବ ବଳରାମ

ପଳାିଲା ଜରାସନ୍ଧ ସେ ହାରିଣ ସାଂଗ୍ରାମେ । ୧୭୬ ।

ଆରେ ଶିଶୁପାଳ କାଳଦମନ ଗଲା ଯେ ତୁମ୍ଭରି ବିଶୁାସେ

ୟେକା ବେଳକେ ନେୁଟି ନୈଲା ତ ତୁମ୍ଭରି ପାଶେ । ୧୭୭ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କରୁଥିଲା ବୀର ଜାରା

ବେଳେକହିଂ ସେ ସହି ନୁାରିଲା ଭୀମସେନର ଭାରା । ୧୭୮ ।

ଜରା ଛାର ପାମର ବୋଲି ସେ ଆପଣେ ନ ମାରି

ସେବକ ଭୀମସେନ ହାଥେ ଜରାସନ୍ଧକୁ ନିବାରି । ୧୭୯ ।

ଆରେ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସଦେ ଶ୍ରିକାଳ ବାସୁଦେବ ନଶଗଲା

ତୁମେ ପଳାିଗଲ ରେ ଅନେକ ମଧ୍ଯସ୍ଥ ଲୋକ ମଲା । ୧୮୦ ।

ଆରେ ଅଗ୍ଯାନ ମୂରୁଖ ବାି ବାଳୁତ ସଭାବ

ନାଶକର ଦେବତା ଆଗେ ରେ କିସ କହି ଗବୋନ୍ଗ୍ । ୧୮୧ ।

ଶିଶୁପାଳ ବୋିଲା ତୁ ହୋ ନଜାଣୁ ଗାଙ୍ଗବ

କ୍ଷତ୍ରୀ ହୋି ପଳାିଲେ କିସ ତାହାର ଗବୋନ୍ଗ୍ । ୧୮୨ ।

୧୭୫।୧ ତେିଶି କ୍ଷୌଣୀ ବଳଘେନିଣ ତୁମ୍ଭେ ଗଲ ।(କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୧୭୫।୨ ସତର କ୍ଷୌଣୀ ତୁମ୍ଭେ ସନ୍ଯ ମଲାିଲ ।--ଖ; ପ, ନ; ଠ
<P୧>୧୭୯।୨ ଭୀମସେନ ହାଥେ ଯେ ପକାିଲେ ସାହାରି ।--ଢ, ଝ, ଟ, ଛ
<P୧>୧୮୦।୧--ଆରେ ତୁମ୍ଭର ସସାଦେ ଶ୍ରୀକାଳ ବାସୁଦେବ ନାଶଗଲା ।--[ଝ, ଟ, ଘ, ଜ, ଫ]
[MBO-୦୩(୨)-୩୩୭]

ଜରାସନ୍ଧ ମଲା ଯୁଦ୍ଧରେ ପଡିଲା

କହ୍ନା ଗୌଡ ପ୍ରାୟେତ ନିସତ ନୋହିଲା । ୧୮୩ ।

ଆହେ ଭୀଷ୍ମେ ୟେମନ୍ତ କଥା କହୈ ଶୁଣ ହାଦେ ତୁମ୍ଭେ

ୟେହାଂକର ଚୌର୍ଯ୍ଯତପଣ କଥା କହୁଂ ଆମ୍ଭେ । ୧୮୪ ।

ୟେମନ୍ତ କୈଚ୍ଛାବନ୍ତ ଭୀଷ୍ମକ ମହାରାୟେ

ଲକ୍ଷେକ ରାଜା ବରି ସେ ସୟମ୍ବର କୟେ । ୧୮୫ ।

ସମସ୍ତ ନୃaପ୍ତିୟେ ସୟମ୍ବରେ ଛନ୍ତି ବସି

ପଞ୍ଛ ଦିବସ ଉତ୍ତାରେଣ ରାମ କୃଷ୍ଣ ମିଳିଲେକ ଆସି । ୧୮୬ ।

ରାଜାମାନେ ବିଛାର କଲେ ଯେ ଆସ୍ତାନେ

ନନ୍ଦ ଗୌଡ ପିତା ୟେହାର ଅଟୈ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୧୮୭ ।

ଆମ୍ଭେ ରାଜ କୁମାରମାନେ ସମସ୍ତେ ଅଛୁଂ ବସି

ୟେ ରାଜ ସଭାରେ ଗୌଡ ବସିବେ କେହ୍ନେ ଆସି । ୧୮୮ ।

ମୁରାଟ କୈ କହିଲେ ସମସ୍ତ ନୃପତି

ତିନି ପାବଚ୍ଛର ତଳେ ଉଭାହୋି ଅଢାି ପ୍ରହରେ ୟେ ଲେୁଟିଲେ ଝାତି । ୧୮୯ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ତୁରେ କହିଲୁ ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗ୍

ତହିଂର ଚରିତ ରେ ଜାଣୁ ଆମ୍ଭେ ସବୋନ୍ଗ୍ । ୧୯୦ ।

ରାଗେଣ ଜଗନ୍ନାଥ ଗଲେ ଅପସରି

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଗରୁଦେ ହକାରି । ୧୯୧ ।

ବିନତା ନନ୍ଦନ ଯେ ମାିଲା ପକ୍ଷଘାତେ

ସୟମ୍ବର ଭଗ୍ନଗଲା ପକ୍ଷୀର ବାତଘାତେ । ୧୯୨ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାୟେ ଯେ ତିରଣ ପ୍ରାୟେ ଉଡି

ସହସ୍ର ଯୋଜନେ ହାଥୀ ଘୋଡା ଯାିଂ ପଡି । ୧୯୩ ।
<P୧>୧୮୬।୧--ନୃପତି ସମ୍ଭରେ ଛନ୍ତି ବସି ।--ଝ; ଟ, ଢ
<P୧>୧୯୩।୨--ଯୋଜନକ ଅନ୍ତରେ ସମସ୍ତେ ଯାିଂ ପଡି ।--ଝ, ଟ, ଢ
[MBO-୦୩(୨)-୩୩୮]

ଆରେ ଶିଶୁପାଳ ସେ ସୟମ୍ବର କାଳେ ଆମ୍ଭେ ଯୈଥିଲୁ

ତିନିଶତ ଯୋଜନେ ଯାିଂ ଉଡିଣ ପଡିଲୁ । ୧୯୪ ।

ତୁ ଯେ ବୋଲାୁ ଥିଲୁ ଦମଘୋଷର ଦୁଲଣା

ଚକ୍ଷୁ ଥାୁଂ ଥାୁଂ ରାଜପ୍ଥେ ହୋୁଛୁ ରେ ବଣା । ୧୯୫ ।

ରୁକ୍ମିଣୀକି ବର ଯେ ହୋିଥିଲୁ ଶିଶୁପାଳ

ବିଭା ହୋି ବସିଲୁ ଯେ ଛାମୁଡିା ତଳ । ୧୯୬ ।

ପରପଞ୍ଛ ବରବେଶ ହୋିଲୁ ରେ ବରଣ

ଅହିଗ୍ଯଂ ସ୍ଥାନରୁ କନ୍ଯା ଗଲା ତାହା ନେଲେ ନାରାୟଣ । ୧୯୭ ।

ଆରେ ଜରାସନ୍ଧ ସହିତେ ସାଜିଲ ସମଦଣ୍ଡ

ଅନେକ ସୈନି ମଲେ ସଭିୟେଂ ହୋିଲେ ଯେ ଭଣ୍ଡ । ୧୯୮ ।

ଦୟାସାଗର ହରି ସେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ତୁମ୍ଭର ଦେଖନ୍ତେ ରୁକ୍ମଣକୁ କଲେକ ସତବେଣ୍ଟି । ୧୯୯ ।

କୁତୂହୋଳେ ନ ମାରିଣ ତାକୁ କଲେ ପରପଞ୍ଛ

ନିଲ୍ଲଜ ଜୀବନ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ରେ ବତିaଛ । ୨୦୦ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ମୁଖୁଂ ୟେହେନ୍ନେକ ଝିଂଘାସ ବାଣୀ ଶୁଣି

ରାଗେଣ ଶିଶୁପାଳ ଯେ ଉଠିଲା ଶିର ଝୁଣି । ୨୦୧ ।

ପୁଣ ପୁଣ ମତଗବୋନ୍ଗେ କହୈ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ

ମହତଂକର ବଚନ ସେ କଲାକ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୨୦୨୦ ।

ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା ସେ ଅଧର ଦନ୍ତ ଛାପି

ବେନିଭ୍ମଜେ ଗଦା ବୁଲାି ଉଠୈ କାମରୂପୀ । ୨୦୩ ।

ବୋିଲା ଅନେକ ଧର୍ମ ଅର୍ଜିଲୁ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଧର୍ମକୈଂ କଷଣ ହୋ ପାପକୈଂ ଜାଣ ଭେଟି । ୨୦୪ ।
<P୧>୧୯୫।୨--ଚକ୍ଷୁ ଥାୁଂ ଥାୁଂ କିମ୍ପା ହୋିଛୁ ରେ ବଣା ।--ନ, ଠ, କ
<P୧>୨୦୦ ଅନେକ ନୃପତି ସବୋନ୍ଗେ ହୋିଥିଲେ ରୂଣ୍ଡ
<>ତୁ ପୁଣି ସେଠାରେ ଯେ ହୋିଥିଲୁ ଲଣ୍ଡଭଣ୍ଡ ।--କ, ପ
[MBO-୦୩(୨)-୩୩୯]

ଶୁଣ ହୋ ଗାଙ୍ଗବେ ୟେହାଂକର ପ୍ରକୃତି

ଦୈପାୟନ ବ୍ରାହ୍ମଣର ଯେସନେକ ରୀତି । ୨୦୫ ।

ଦୈପାୟନ ବୋଲିଣ ଯେ ୟେକୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଅନେକ ବେଦମନ୍ତ୍ରେ ନିର୍ଜିତ ଭିଗ୍ଯଂ ପୁଣ । ୨୦୬ ।

ଅନେକ ଦାନ ସେହୁ ଘେନିଲା ଧନ ଲୋଭେ

ୟେକାୟେଣ ବ୍ର୍ତୈ ସେ କୁଟୁମ୍ବ ଅଭାବେ । ୨୦୭ ।

ୟେମନ୍ତେ ଚତୁର୍ଥ ବୟସ ହେଲାଣି ସେ ଭ୍ରମ

ଛାଦିଲା ସବୁ କର୍ମ ନାଶିଲା ସବୁ ଧର୍ମ । ୨୦୮ ।

ମନ୍ତ୍ର ନ ପଢନ୍ତେ ସେ ହୋିଲା ଭିକ୍ଷାବସୀ

ତଦ୍ଯାପି ନୁାରିଲା ଉଦର ତାର ପୋଷି । ୨୦୯ ।

ଅନେକ ଦୁଖ ପାିଲା ସେ ଦୈପାୟନ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ନିତିପ୍ରତି ଗୃହେ ସେ ଅର୍ଜୈ ପାପମାନ । ୨୧୦ ।

ସେ ଦେଶ ଛାଡିଣ ଗଲା ଅନ୍ଯ ଦେଶେ

ରୁଦ୍ରାକ୍ଷମାଳ କମଣ୍ଡଳ କଷା କୌପୀନ ତପୋଧନ ବେଶେ । ୨୧୧ ।

ଉଜାଣ ବୋଲିଣ ଯେ ୟେକୈ ନଗରୀ

ମଳୟାନିକ ବୋଲିଣ ସାଧବ ତହିଂର ଅଧିକାରୀ । ୨୧୨ ।

ବଡାି ସମ୍ପଦ ଅଟୈ ଲକ୍ଷ୍ମୀଧର

ଶତେକ ବୋିତର ସେ ଅଟୈ ବଣିଜାର । ୨୧୩ ।

ତାହାର ପିଣ୍ଡାରେ ଯାିଂ ବସିଲା ଅଭ୍ଯାଗତ

ଆଶିଷ୍ଯେ ଯଜମାନ କାଣ୍ଡି କରୈ ଉକତ । ୨୧୪ ।

ଧାର୍ମିକ ଦେଖି ସାଧବ କଲା ଗୌରବ

ପୁତ୍ର ପୁତ୍ରୀ ଘେନିଣ ତାର ଚରଣେ ସେବିଲା ସାଧବ । ୨୧୫ ।
<P୧>୨୦୫।୨--ଝମକାି ଅସିପତ୍ର ସେ ହୋିଣ ମହାକୋପୀ ।--ଜ, ଥ, ଞ୍ଜ, ଡ, ତ
<P୧>୨୦୫।୨--ଧର୍ମେଣ କଷଣ ହୋ ପାପେଣ ଯେ କଷ୍ଟି ।-- ଡ, ଚ, ଜ
<P୧>୨୦୬--ବଚଦାୟକ ବୋଲିକରି ଯେ ୟେକୈ ବାହ୍ମଣ
<>ଅତି ଦୁଖେ ସେହୁ ଦ୍ଵିଜ ବଞ୍ଛୁଥିଲା ଦିନ ।--ଖ, ନ, ଠ
<P୧>୨୧୪।୨-- ମନ୍ତ୍ର ଉଚ୍ଚାରି ଆଶିଷ କରୈ କରପତ୍ର ।--ଝ, ଟ, ଢ
[MBO-୦୩(୨)-୩୪୦]

ଅନେକ ଭଗତି କଲେ ଜନେ ଆସି

ମୌନବ୍ରତେ ବସିଥାି ସେ ନ ଦିୈ ସମ୍ଭାଷି । ୨୧୬ ।

ବସୈ ଦୃଢ ଆସନେ ଫୁଟୈ ଲୋକିତ କର୍ମେ

ବଡ ଧାର୍ମିକ ଦେଖି ଆସି ଭଗତି ହୋନ୍ତି ନଗ୍ରଜନେ । ୨୧୭ ।

ମିଛେହେଂ ବୋଲୈ ମୋର ଅନ୍ନ ଭୋଜନ ନାହିଂ

ଶୂନ୍ଯ ପବନ ଭେଦୀ ମୁଂ ନିରଞ୍ଜନ ଦାହି । ୨୧୮ ।

ନିଷ୍ଠାପର ଦେଖି ଜନେ ବହୁତ କଲେ ମାନି

ଚରଣ ପଖାଳିଶ ଉଦେକ ଶିରେ ଘେନି । ୨୧୯ ।

ବଡାି ଧାର୍ମିକ ମାଧୁ ପାପକୁ ବଡ ଭୟେ

ପରାପର ନାହିଂ ତାର ସ୍ବୁ ୟେକମୟେ । ୨୨୦ ।

ଯେତେବେଳେ ନିଦ୍ରା ଯାନ୍ତି ସେ ଗୃହବାସୀ ଲୋକେ

ରାନ୍ଧଣାଶାଳ ସେ ପଶୈ ଯାିଂ ଗୋପ୍ଯେ ।୨୨୧ ।

ଉଦର ପୂରିଲେ ସେ ବାହାର ହୋି ଆସି

ମହା ନିଷ୍ଠା ପର ପାତିଣ ମୌନେ ଥାି ବସି । ୨୨୨ ।

ୟେହିମ୍ତି ହୋି ସେ ଦିନା ପାଞ୍ଛସାତ ଗଲା

ସୁପଂକୁ ଅନ୍ନ ମେଞ୍ଜନ ସମସ୍ତ ଭଞ୍ଛକଲା । ୨୨୩ ।

ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତେ ଯେ ଦେଖନ୍ତି ସୂପକାରେ

ସୁସ୍ଵାଦୁ ପଦାର୍ଥମାନ ନାହିଂନା ହାଣ୍ଡିରେ । ୨୨୪ ।

କେବଣ ଚରିତ ୟେ ଜାଣିମା କେମନ୍ତେ

ବୋିଲା ଅନ୍ନ ମେଞ୍ଜନମାନ ତ ନାହିଂ ୟେଥେ । ୨୨୫ ।
<P୧>୨୧୮।୨--ଶୂନ୍ଯ ପବନ ଭକ୍ଷୈ ମୁଂ (?)ରଞ୍ଜନ ଧ୍ଯାୟୀ ।--ଜ, ପ
<P୧>୨୨୦-ବଡଧାର୍ମିକ ଦେଖି ୟେ ପାପକୁ ନିର୍ଭୟେ
<>ଘର ଆକଟ ନାହିଂ ପୁର ନିର୍ମଳମୟେ ।--କ
<P୧>୨୨୩।୧--ୟେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ସେ ଦିନ କେତେ ଗଲା ।--ଡ, ଜ, ଥ, ଚ
<P୧>୨୨୫।୧--ୟେହିମତି ହୋି ସେ ମାସେ କେତେ ଗଲା ।--ଠ, ନ, ଖ
[MBO-୦୩(୨)-୩୪୧]

ୟେମନ୍ତେହେଂ ଗଲା ନବମାସ ପରିଯନ୍ତେ

ଶରୀର ପୁଷ୍ଟ ହୋିଲା ଛଦ୍ରମ ତପୋବନ୍ତେ । ୨୨୬ ।

ଶିଶୁପାଳ ବୋିଲା ଗାଙ୍ଗେବ ସାବଧାନେ ଶୁଣ

ଦିନ ବଞ୍ଛୁଥାି ସେ ପାତିଣ ଭଣ୍ଡପଣ । ୨୨୭ ।

ପ୍ରତିଦିନ ଲୋକଂକର ଯହୁଂ ଆହାର ତୁଟିଲା

ପରଶନ୍ତେ ଲୋକଂକୁ ଭାତ ତିୁଣ ନ ଅଣ୍ଟିଲା । ୨୨୮ ।

ସେ ସୂପକାରକୁ ବେଡ଼୍ହି ଦିaନ୍ତି ଯେ ଗାଳି

ବିକଳେ ଦ୍ଵିଜବର ମନେ ମନେ ଭାଳି । ୨୨୯ ।

ୟେକ ଦ୍ନେ ଦ୍ଵିଜବର ରାନ୍ଧଣା ଘରେ ଟାକି

ସେ ଛଦ୍ରମ ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ଭିତରେ ପଶିବାର ଦେଖି । ୨୩୦ ।

ହାଣ୍ଡିରେ ଖାାନ୍ତେ ସେ ମୁଣ୍ଡରେ ପିଟିଲା ବାଡି

ଫାଟିଲା ଶିର ତାର ପଡିଲା ମୁହଂ ମାଡି । ୨୩୧ ।

କରେଣ ସୂପକାର ଘେନିଲା ଦୀପାବଳୀ

ନଗ୍ର ଲୋକନ୍ତ ଡକଦିଲା ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ମେଳି । ୨୩୨ ।

ସମସ୍ତେ ଦେଖିଲେ ୟେତ ଛଦ୍ରମ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଛାଣ୍ଡାଳ ହାଥେ କାଡ଼୍ହି ପକାି ଦିଲେକ ଜଳେଣ । ୨୩୩ ।

ସମସ୍ତେ ଝିଂଘାସନ୍ତି ପରପଞ୍ଛ ୟେମନ୍ତେଣ ବ୍ରତି

ଧିକ ହୋୁକିନା ହୋ ୟେହାର ଜୀବତି । ୨୩୪ ।

ଶିଶୁପାଳ କହିଲା, ଭୀଷ୍ମେ କହିଲା ଯେବଣ କଥା

ୟେହାର ଚରିତ ହାଦେ ତେମନ୍ତ ବେବସ୍ତା । ୨୩୫ ।

ୟେ ପାମର ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ନ ଜାଣନ୍ତି ୟେ ଖଣ୍ଡି

ୟେହିମତେ କହ୍ନା ଗୌଡା ଯେ ଖାୁaଚ୍ଛି ଭାଣ୍ଡି । ୨୩୬ ।

ଶିଶୁପାଳର ଅନେକ ଝିଂଘାସ ବଚନ ହାଦେ ଗୁଣି

ତମ୍ବଚତ୍ର ପ୍ରାୟେକ ନୟନ ବୁଲାବନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୨୩୭ ।

ଦମଘୋସ ବୋିଲା ଶୁଣ ରେ ଶିଶୁପାଳ

ମୃତୁକୁ ଆଶ୍ରେକରି ତୁ ହରିଂକି କରୁଛୁ କଟାଳ । ୨୩୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୪୨]

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକ ଶ୍ରୀଚରଣେ ଦମଘୋଷ ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

ବୋଲେ ଶିଶୁପାଳର ଦୋଷ ଉପିକ୍ଷା କରିବା ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୨୩୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ଟେଳାି ମାିଲେ କି ଟଳୈ ମନ୍ଦର

ଧୂଳି ପକାିଲେ ପୋତି ହୁୈ କି ସାହେର । ୨୪୦ ।

ଦୁଷ୍ଟଂକର ଦୋସ ସ୍ଵାମୀ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା

ମୂର୍ଖଂକର ଦୋଷ ସ୍ଵାମୀ ତୁହି ସେ ସହନ୍ତା । ୨୪୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯମୁନାର ଦୂଳେ ଖେଳ ଖେଡିବାର ବେଳେ

ଶିଶୁପାଳ ନାମ ଦିଲୁ ଧରିଣ ତାକୁ କୋଳେ । ୨୪୨ ।

ତୁ ଦେବ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ବୀରଧୂ ମହାପ୍ରଭ୍ମ

ଅରିଷ୍ଟି ଦୋଷ ବିନାଶକ କରନ୍ତା ଦେବ ସବୁ । ୨୪୩ ।

ସୟଳ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ ସକଳ ଜନ ଚିନ୍ତା

ନବଦ୍ଵୀପ ସପତ ସାଗର ନାଥ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୨୪୪ ।

ଭାବଗ୍ରାହୀ ଜଗନ୍ନାଥ ତୁ ଭଗତ ଯେ ମତ୍ସଳା

ସମସ୍ତ କଲ୍ମଷ ଧଂସୁ ଶରୀର ତୋର କଳା । ୨୪୫ ।

ସକଳ ବହ୍ମାଣ୍ଡ ନାଥ ତୁହି ସେ ଦିବ୍ଯଚଛୁ

ଛାର ପାମର ଶିଶୁପାଳକୈଂ ତୁ କୋପ କରୁaଛୁ । ୨୪୬ ।

ସ୍ଵାମି ମୁଣ୍ଡେ ପେଲିଲେ କି ବସୁନ୍ଧରୀ ଚଳୈ

କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ର ଛାର ୟେ ଶିଶୁପାଜ ଅଟୈ । ୨୪୭ ।

ଦୋଷ ଉପେକ୍ଷା କରିବା ନାଥ ଘେନିମା ଦୈନି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ଶରଣ ଗ୍ରନ୍ଥିକ ସାରୋଳା ଦାସ ଶୂଦ୍ରମୁନି । ୨୪୮ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ବୋିଲେ କେତେ ଦୟିନୀ ହୋୁ ତାତ

ମୋତେ କେତେ ବୋଲ ତୋହୋର ପୁତ୍ରର ପରାକୃତ । ୨୪୯ ।
<P୧>୨୪୪।୧--ଜୟତୁ ଜଗନ୍ନାଥ ଜଗତ କରତା ।--ଝ, ଟ
<P୧>୨୪୭--ସ୍ଵାମୀ ମୁଣ୍ଡେ ପେଲାିଲେ କି ଚଳୈ ଅଚଳ
<>କିଞ୍ଛ(?)ତ ଛାର ପମର ଅଟୈ ଶିଶୁପାଳ ।--କ; ଜ, ପ
[MBO-୦୩(୨)-୩୪୩]

ନଶନ୍ତ କାଳ ଯେତେବେଳେ ହୁୈଟି ପ୍ରାଣୀ

ପରାପର ସେହି କିଚ୍ଛିହିମ୍ ନଜାଣି । ୨୫୦ ।

ଶୁଣି ଶିଶୁପାଳ ଗର୍ଜୈ ମହାବୀରା

କିସ ପରାପର ମୋତେ ବୋଲୁରେ ପାମର ଗୌଡା । ୨୫୧ ।

ଗୋପାଳ ମାତ୍ରକ ହୋି ତୋହୋର କିସ କୈଚ୍ଛା

ଗୋପାଳୁଣି ଲୋଛାୟେ ଘେନିଥିବୁ ରେ ୟେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା । ୨୫୨ ।

ତୁ କିଂପାିଂ ଆସୁରେ ୟେ ରାଜୁସି ସଭାକୁ

କିସ ସମର୍ଥ୍ଯ ଅଟୁ ତୁରେ ପାଦାର୍ଘ୍ଯ ଘେନିମାକୁ । ୨୫୩ ।

କୂପଜଳ ହୋି କି ଗଙ୍ଗାଜଳେ ସରି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁଲେ କାହିଂ ଛାଣ୍ଡାଳ ଲୋକନ୍ତ ସମମରି । ୨୫୪ ।

ଦେବ ପାଷାଣକୁ କାହିଂ ତୁଠ ପଥର ହୋୟେ ତୁଲ

ସେବତୀ ପୁଷ୍ଯେ କାହିଂ ମିଶା ହୋିବ ଅରଖ ଫୁଲ । ୨୫୫ ।

ଗୁଞ୍ଜ ପଟାନ୍ତର କି ମାଣିକର ତୁଲେ

ହୀରାକୁ ପଟାନ୍ତର କି ସଷ୍ଟିକରେ ପାଣିଥିଲେ । ୨୫୬ ।

ଜାର ଜାତକା ପାଣ୍ଡବେ ଯେ କୁଳଗୋତ୍ର ନାହିଂ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଭଣ୍ଡି ଖାୁ ତୁ ଜଗନ୍ନାଥ ନାମ ବହି । ୨୫୭ ।

ଆରେ ଆରେ ଗୌଡ କିଂପାିଂ ତୁ ନଦେୁ ସମ୍ଭାଷି

ମୌନବ୍ରତ ହୋି କିଂପେ ସଭାୟେଣ ଅଛୁ ବସି । ୨୫୮ ।

ଛାପୋଡେ ମରିଣ ଚ୍ଛିନାିବି ତୋର ଶିର

ମରଣେ କାରଣ ପାିବୁ ତୋର ଇଷ୍ଟ ଦେବତା ସୁମର । ୨୫୯ ।

ଅସିପତ୍ର ବୁଲାିଣ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵ କୈଂ ଭ୍ମଜ ତୋଳି

ବହୁତ ଝିଘାସିଣ ରାଗେଣ ଦିୈ ଗାଳି । ୨୬୦ ।

ଯହୁଂ ସେ କେଶବ ସ୍ଵାମୀ ଦେଖିଲେ ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ

ବାତେ କଦଳୀ ପତ୍ର ପ୍ରାୟେକ କଂପୈ ତାଂକ ଅଙ୍ଗ । ୨୬୧ ।
<P୧>୨୫୩।୧--ତୁ କିନା ପାମର ଆସି ଲୋଡୁ ରାଜୁସି ସଭାକୁ ।--ଝ, ଟ; ଢ
<P୧>୨୫୪।୨--ବ୍ରାହ୍ମଣ ସଭାରେ କାହିଂ ଚଣ୍ଡାଳକୁ ବରି ।--କ, ଜ, ଥ, ଞ, ଚ, ଡ
[MBO-୦୩(୨)-୩୪୪]

ମୋଡିକରି ମୁଣ୍ଡ ୟେହାର ପକାିବି ତଳେ

ୟେ ମହ ସଭାଯାକ ହୋିବ ମହାଗୋଳେ । ୨୬୨ ।

କଠୋର ଦେଖିଣ ବିଛାରନ୍ତି ଦେବହରି

ସୁନ୍ଦ୍ରିଶେଣ ଚତ୍ରକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ମୁରାରି । ୨୬୩ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ଚତ୍ରକୁ ସ୍ଵାମୀ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ୟେକା

ଶିଶୁପାଳର ଶିର କମଳ ବହନ ଛେଦିପକା । ୨୬୪ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ପଡିଲା ଯେ ଚତ୍ର ସୁଦ୍ରିଶେଣ

ଶିପୁପାଳର ଶିର ଛେଦି ପକାିଲା ତତକ୍ଷଣ । ୨୬୫ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲେ ଯେ ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ

ବୋିଲେ ଶିପୁପାଳ ନାଶଗଲା ଗଜନ୍ନାଥଂକର ଗ୍ଯାନେ । ୨୬୬ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ହୋ ନକର କିଚ୍ଛି ଗୋଳ

ଧର୍ମକୈଂ ଝିଂଘାସିଲେ ହୋ ଜୀବନ କେତେ କାଳ । ୨୬୭ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ଜଗନ୍ନାଥକୈଂ ବହୁତ ଝିଂଘାସିଲା

ଅକାଳ ଚତ୍ର ତାକୁ ହୋ ମାଡିଣ ପଡିଲା । ୨୬୮ ।

ଅସ୍ତୁକାର ପୁରୁଷେ ଯେ ନୁାରିଲେ ସହି

ନିର୍ଘାତ ଘାତେଣ ହୋ ତୁଟିଲା ତାର ଦେହୀ । ୨୬୯ ।

ଆସ୍ତାନରେ ବସିଥିଲେ ଯେତେ ଦୁଷ୍ଟ ରାୟେ

ସଭାରୁ ଉଠିଣ ପଳାିଲେ ପାିଣ ମହାଭୟେ । ୨୭୦ ।

ଉଠିଲାକ ଗୋଳ ଯେ ମହା ଯଗ୍ଯଂସଭା

ଆପଣେ ରାଜାନ୍ତ ସମାର୍ଜନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବା । ୨୭୧ ।

ସଭାଗୋଳ ଦେଖିଣ ବ୍ଯାସ ମହାଯତି

ପାତକ ଖଣ୍ଡଣ ନିମନ୍ତେ ଦିଲେକ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଆହୁତି । ୨୭୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛଡ ନିଶ୍ଵାସେ ଲକ୍ଷେକ କୁମ୍ଭ ଯେ ଢଳିଲା

ଆକାଶୁଂ ବାଣୀ ଶୁଭିଲା ପଣ୍ଡୁ ରାଜା ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ଗଲା । ୧୭୩ ।

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ପାତକ ତାର ଶରୀରୁ ଗଲା ପାର

ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ବସିଲା ସେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜା ମହାବୀର । ୧୭୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୪୫]

ସମସ୍ତେ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ କଲେ ବେଦଧୁନି

ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକୁ ପୂଜାକଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି କରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି । ୨୭୫ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ କଲେ ରାୟେ ପୂଜା

ବହୁତ କଣୟ ବୃସ୍ଟିକଲେ ଧର୍ମର ଆତ୍ମଜା । ୧୭୬ ।

ବେଗେ ରାଜାଗଣମାନନ୍ତ ସେ କଲେକ ସମାର୍ଜନ

ଲେପନ୍ତି ତ୍ରପୂର ଆଦିସୁବାସ ଚନ୍ଦନ । ୨୭୭ ।

ରତ୍ନ ବସ୍ର ଅଳଂକାର ବହୁତ ଅକ୍ଷତ କ୍ରି

ଚଳନ୍ତି ରାଜାମାନେ ଯେ ଯାହାର ନିଜ ପୁରୀ । ୨୭୮ ।

ସମାର୍ଜି ରାଜାନ୍ତ ଯେ ପଠିାିଲେ ନିଜ ଦେଶେ

ଅନେକ ବିନୋୟୀ କହି ବହୁତ ବିଶ୍ଵାସେ । ୨୭୯ ।

ରାଜାଗଣେ ଛାହିଂ ଭୀମସେନ ଦିଲେକ ସେ ଆଗ୍ଯାଂ

ଯେ ଯାହାର ଦେଶେ ଥିବ ନ କରିବା ଅବଗ୍ଯାଂ । ୨୮୦ ।

ଆମ୍ଭର ଅଧୀନେ ହୋ ପଡିବ ଯେବେ କାର୍ଯ୍ଯ

ଦୂତ ପ୍ରମନ୍ତିଲେ ହୋ ଆସିବ ସବୋନ୍ଗ୍ରାଜ । ୨୮୧ ।

ୟେକ ନ ଲଂଘିବଟି ତୁମେ ଆରେକର ସୀମା

ଆଗ୍ଯାଂ ମେଣ୍ଟିଲେ ଜାଣିଥାa ମୁହିଂ ସେ ବୀର ଭୀମା । ୨୮୨ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାୟେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଭୀମସେନ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ୟେ ତୋହୋ ଆଗ୍ଯାଂ ଆମ୍ଭଂକୁ ନିରାଧାର ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୨୮୩ ।

ଆମ୍ଭେ ସେ ପାରିଦନ୍ତ ସମସ୍ତ ରାଜେଶ୍ଵର

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକ ଉପରେ ଭୀମସେନହିଂ ଠାକୁର । ୨୮୪ ।
<P୧>୨୭୭।୨--ଧୃତିରାଷ୍ଠଂକୁ ପୂଜାକଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି କୋଟିୟେ ରତ୍ନ ଘେନି । ଠ, ଟ, ଢ
<P୧>୨୮୧।୨ ପ୍ରମନ୍ତିଲେ = ପଠିାିଲେ ।
<P୧>୨୮୩।୨ ତୁମ୍ଭ ପାଦେ ଖଟିଥିବୁ ସଦା ଦେବସ୍ଵାମୀ । ଖ, ଠ, ନ, ଞ, ଟ, ଝ, ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୩୪୬]

ଗଙ୍ଗା ପାରି ହୋି ଚଳିଲେ ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ

ବାରୁଣାବନ୍ତ ରାଜ୍ଯରୁ ବାହୁଡିଲେ ଭୀମସେନେ । ୨୮୫ ।

ଦରଦସେନ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାଜାକୈଂ କରାିଲେ ପୀରତି

ୟେକାତ୍ମା ହୋିଣ ଚଳିଲେ ବେନି ଯେ ନୃପତି । ୨୮୬ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ମୁଂ ମତ୍ସଦେଶର ନରୁପତି

ମୋହୋର ତାଜ୍ଯ ବଳେଣ ଛଡାି ଘେନିaଚ୍ଛି ବିରାଟ ନୃପତି । ୨୮୭ ।

ଦୂହାଂଳ ଦୁିଲକ୍ଷ ବରଡ ବାରଲକ୍ଷ ଗାୀ

ଅଣ୍ଡିର ନବ ସହସ୍ର ବଚ୍ଛା ଲକ୍ଷେ ମାୀ । ୨୮୮ ।

ୟେତେକ ଗୋଧନ ମୋର ଛଡାି ଘେନି ଅଚ୍ଛି ବଳେ

ନିରେଖକୈଂ ସ୍ଵାମୀ ରଖିବା ୟେତେବେଳେ । ୨୮୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ବିରାଟକୁ ଦୃଶ ତ ନୋହନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ଭାି

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ବିରାଟ ଗଲାନି ୟେଥେ ନାହିଂ । ୨୯୦ ।

ତୁ ୟେବେ ରହିଥାa ଦ୍ରିଯୋଧନର ଗୋଚରେ

ପଶ୍ଚାନ୍ତେ ବିଛାରି ତୋତେ ବସାିବା ରାଜ୍ଯରେ । ୨୯୧ ।

ଭୀମସେନର ବଚନେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତେଶ୍ଵର ଗଲା

ଦ୍ରିଯୋଧନର ଆଶ୍ରିତେ ଯାିଂଣ ରହିଲା । ୨୯୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଚରଣ ଦମଘୋଷ ପରିଣାମି

ଶିଶୁପାଳକୈଂ ଦହନ କରିବି ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ସ୍ଵାମୀ । ୨୯୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯେ ଯାହା ଅର୍ଜିଲା ତାହା ଭ୍ମଞ୍ଜିଲା ଯୁଗତେ

ଅପାର କାଳହୁଂ ତହା ମୃତୁ ଦିଶୁଥିଲା ମୋତେ । ୨୯୪ ।

ଅନେକ ଗନ୍ଧ ନନ୍ଦନ କ୍ରପୂର ଦେବଦାରୁ

ୟେମାନ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲାନି ଆଣ ଭଣ୍ଡାର ଘରୁ । ୨୯୫ ।
<P୧>୨୯୨।୨- ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଶ୍ରିତେ ଯାିଂ ଶରଣ ସମ୍ଭାିଲା ।--ଝ, ଟ, ଢ
<P୧>୨୯୪।୧- ଯେ ଯାହା ଅର୍ଜିଲା ତାହା ପାିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ ।--ଟ, ଝ, ଢ
[MBO-୦୩(୨)-୩୪୭]

ଦିବ୍ଯ ପଲଂକେ ନେି ଶୁାିଲେ ଶିଶୁପାଳ କଳେବର

ନେିଣ ବସାିଲେ ଗଙ୍ଗାନଦୀ କୂଳର । ୨୯୬ ।

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଦହନ କଲେକ ଶମଶାନେ

ଅନେକ ଦାନ ପାିଲେ ବିଭୋକ୍ଷିତ ବିପ୍ରମାନେ । ୨୯୭ ।

ବ୍ରହ୍ମଣମାନଂକୁ ସେ ଅନେକ କଲେ ପୂଜା

ଅନେକ ଭଗତି ହୋିଲେ ସେ ଦେବ ଧର୍ମରାଜା । ୨୯୮ ।

ବସନ କୁଣ୍ଡଳ ଧୁପ ଦୀପ ନୈବେଦ୍ଯ

ପୁଣ୍ଯତୋୟା କୂଳେ ଶମଶାନ ସମ୍ପାଦ । ୨୯୯ ।

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ଦାନ ହୋିଲା ବାୁନ ଭଣ୍ଡାରର ଧନ

ଚୌବିଂଶ ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ ଦିଲେକ ଅନ୍ନଦାନ । ୩୦୦ ।

ରାଜାନ୍ତ ଦିaନ୍ତି ତାଡ ତୋଢର ବାହୁଟି ଜଗଦଳା

ଶିରେ ସିମନ୍ତ୍ରିନୀ ମୁକୁଟ କୁଣ୍ଡଳ ମୁକୁତା ରତ୍ନମାଳା । ୩୦୧ ।

ଅନେକ ଅଳଂକାର ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ

ଶାଢି ପ୍ରସାଦ ଘେନି ଚଳିଲେ ସମସ୍ତ ରାଜାଗଣମାନ । ୩୦୨ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାୟେ ଯେ ସାଧୁ ସାଧୁ ଭାଷି

ପାଣ୍ଡୁର ଆପାଦ ଖଣ୍ଡଣ ହୋୁ ପଣ୍ଡୁ ହୁaନ୍ତୁ ସ୍ଵର୍ଗ ବାସୀ । ୩୦୩ ।

ଭୋ ଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆମ୍ଭର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତ

ଶତୃ ମାରି ପଞ୍ଛୁ କଟକ ମଧ୍ଯେଣ ହୋa ୟେକଛତ୍ର । ୩୦୪ ।

ରୁଷିଗଣମନେ ସମସ୍ତେ ଶୁଭ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛି

ପ୍ରାପତ ହୋୁ ତୋତେ ମନରେ ଯାହା ଇଚ୍ଛି । ୩୦୫ ।

ନିକଳଂକ ହୋିଥାୁ ତୋହୋର ଦେହଗୋଟି

ୟେହି ଦ୍ଵଦେହ ଘେନି ସ୍ଵର୍ଗେ ବସ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୩୦୬ ।
<P୧>୩୦୪।୨- ସପତ ଦ୍ଵୀପେ ତୁ ହୋa ୟେକଛତ୍ରୀ ।--ଥ, ଜ; ଞ, ଡ, କ, ଜ, ଘ; ପ
[MBO-୦୩(୨)-୩୪୮]

ରାଜ ସମ୍ପଦ ତୋତେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ହୋୁଥାୁ

ଦୈତ ଦାନବ ତୋତେ ଜିଣନ୍ତା କେହି ନୋହୁ । ୩୦୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ହସ୍ତିନା ଜୈନ୍ତା ବାରୁଣା ପଞ୍ଛୁଦେଶ

ଚିରାଞ୍ଛନ ହୋିଣ ରାଜ୍ଯ କରନ୍ତୁ ତୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶ । ୩୦୮ ।

ୟେହେନ୍ନେକ ସମ୍ପଦ ଅର୍ଜିଲୁ ପୁଣ୍ଯ ଧର୍ମମାନ

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ୟେହିମନ୍ତେ ହୁaସି ଭାର୍ଜନ । ୩୦୯ ।

ଯେବେ ଆମ୍ଭର ଜପତପ ଅଟୈ ସତ

ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯ ଜମ୍ବୋଦ୍ଵୀପ ତୋତେ ହୋିବାକ ପ୍ରାପତ । ୩୧୦ ।

ଦେବରୁଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ରାଜରୁଷି ଶିରେଣ ଦିଲେ ଅର୍ଘ୍ଯ

ଆମ୍ଭର ବାଞ୍ଚ୍ଛାୟେ ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ସ୍ଵର୍ଗ । ୩୧୧ ।

ବନ ଡୋହଳ ଫଳ ସମସ୍ତ ରୁଷିଂକି

ଅନେକ ଶୀତଳ ଦ୍ରବ୍ଯ ଧର୍ମରାଜ ଆପଣେ ଦିaନ୍ତି ଦେଖି । ୩୧୨ ।

ଅନେକ ତ୍ରିପୁତି ହୋିଣ ରୁଷିମାନେ

ପନୀର ଶୀତଳ ଜଳେ ରୁଷିୟେ କରନ୍ତି ଆଂଛୋବନେ । ୩୧୩ ।

ଚଳନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ ଆଞ୍ଚ୍ଛାକରି

ଅକଣ୍ଟେକ ହୋିଥାୁ ତୋହୋର ପୁରୀ । ୩୧୪ ।

ଚୈତନ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣ ମନୁ ଦେବା

ଶିଶୁପାଳର ମହିଂାଂ ତ ଦେବେଣ ଦୁଲଭା । ୩୧୫ ।

ନାରୟଣଂକ ଚତ୍ର ସେ ପାିଲା ଶ୍ରୀହସ୍ତେ

ଜନ୍ମର ଅଭ୍ଯାସ ଅଚ୍ଛିଟିକି ୟେସନେକ ସଙ୍ଗତେ । ୩୧୬ ।

ମନୁ ବୋିଲେ ଚୈତନ ସାବଧାନେ ଶୁଣ

ଶିଶୁପାଳ ମହିଂମା ତୋତେ କହିବା ପୂବୋନ୍ଗ୍ଜନ୍ମ । ୩୧୭ ।

ସାମାନ୍ଯ ନୋହୈ ସେ ଅଟୈ ବଡ ଜଣେ

ତହିଂର ଅର୍ଥେ ଚତ୍ର ପାିଲା ସାବଧାନେ ଶୁଣ । ୩୧୮ ।
<P୧>୩୦୭।୨- ଦେବ ଦାନବ ତୋତେ ଜିଣନ୍ତା କେହି ନୋହୁ ।--ଝ, ଢ, ଠ, ନ, ଖ
<P୧>୩୧୭।୨- ଶିଶୁପାଳ ମହିମାଂ ତୋତେ କହିବା ୟେହିକ୍ଷଣ ।--ଠ, ଢ, ଫ, ନ
[MBO-୦୩(୨)-୩୪୯]

ବିଷ୍ଣୁଗରଭ ବୋଲିଣ ୟେକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ପଦ୍ମଯୋନି ବ୍ରହ୍ମା ଗଲା ବୈକୁଣ୍ଠ ସ୍ଵର୍ଗେ । ୩୧୯ ।

ନବଯୁବୀ ପ୍ରୈଯନ୍ତେ ଦ୍ଵାରେ ଥିଲା ବସି

ଜୟେ ବିଜୟେ ତାକୁ ନ ଦିଲେ ଭିତରକୁ ପଶି । ୩୨୦ ।

ସର ନମେଣ ଯେ ଅଟୈ ବୈକୁଣ୍ଠୈ

ଅଣାକାର ବିଷ୍ଣୁର ଆସନ ଅଟୈ ତହିଂ । ୩୨୧ ।

ୟେକ ଲୟେ କରି ଧାତା ତାହାଂକୁ ଉପଲେଖି

ଅଣାକାର ପୁରୁଷଂକୁ ନୁାରିଲା ଦେଖି । ୩୨୨ ।

ବାହୁଡ ପିତାମହ ଆସୈ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ ।

ସରସ୍ଵତୀ ନଦୀତୀରେ ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଲାଗେ । ୩୨୩ ।

ଆବର ଆକାଶ ପୁରେ ଯାିଂ କିସ ମୁଂ କରିବି

ବିଷ୍ଣୁର ଚିହ୍ନବର୍ଣ୍ଣ ମୁଂ କେମନ୍ତେ ଦେଖିବି । ୩୨୪ ।

ଅଣାକାର ଲୟେକରି ବସିଲାକ ନିାଶୀ

ଶୂନ୍ଯ ପବନ ଭକ୍ଷିଣ ସେ କଳପ ଯାୟେ ବସି । ୩୨୫ ।

ପବନ ନିରୋଧିଣ ସେ ଛନ୍ଦିଲା ଉଜାଣି

ଅଣାକାର ବିତ୍ରକେ ଆନ ସେ ନଜାଣି । ୩୨୬ ।

ମହାଯୋଗ ପୁରୁଷ ସେ ବସିଲା ୟେହିମତେ

ମୌନେ ବସିଲ ସତଷଠୀ ଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୨୭ ।
<P୧>୩୧୯।୨- ପଦ୍ମଯୋନି ବ୍ରହ୍ମାଗଲ ବୈକୁଣ୍ଠ ସ୍ଵର୍ଗେ ପରେ `କଽରେ ଅଧିକ ପାଠ ।--
<P୧>ତାରଣ ନାମେ ବୈକୁଣ୍ଠ ବିଜୟେ ବହ୍ମରାଶି
<P୧>ନବଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ ବ୍ରହ୍ମା ତପରେ ଯାିଂ ବସି ।
<P୧>ଅଣାକାର ବିଷ୍ଣୁର ସେ ଆସନ ଅଟୈ

ସହସ୍ର ଯୁଗ ତପେ ଯାହାକୁ ଭେଟ ନାହିଂ ।--
<P୧>୩୨୩।୧- ବାହୁଡି ପିତାମହ ଆସୈ ଆକାଶ ସ୍ଵର୍ଗ ମର୍ଗେ ।--ଦ, ଞ, ଥ
<P୧>୩୨୩।୨- ସରସ୍ଵତୀ ନଦୀତୀରେ ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ବନ ଲାଗେ ।--ଚ, ଥ, ଞ
<P୧>୩୨୬।୧- ପବନ ନିରୋଧିଣ ସେ ବସିଲା ଉଜାଣି ।--ଚ, ଜ, ଞ
[MBO-୦୩(୨)-୩୫୦]

ଆଣାକାର ପୁରୁଷ ସେ ଜାଣିଲେ ଯୋଗଲୟେ

ବ୍ରହ୍ମା ବୈକୁଣ୍ଠକୈଂ ଇଚ୍ଛିଲା ତଲୟେ । ୩୨୮ ।

ପ୍ରିୟା ଛାରୁ କମଳା କୁଳବତୀ ଛାରିବାଳୀ

ୟେହାନ୍ତ ହକାରିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଦେବ ବନମାଳୀ । ୩୨୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ୟେବେ ବେଗେ ଯିବ ଗୋ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନକୁ

ପଦ୍ମଯୋନି ବ୍ରହ୍ମା ଲୋଡୁଚ୍ଛି ବୈକୁଣ୍ଠ ଆସିବାକୁ । ୩୩୦ ।

ତୁମ୍ଭେ ଛାରିହେଂ ଯାିଣ ତାହାର ତପ ଭାଞ୍ଜ

କାମ କଷ୍ଠୋର କରି ଶରୀର ତାର ଗଞ୍ଜ । ୩୩୧ ।

ନାରାୟଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ଚଳିଲେ ଯୁବତୀ

ଦେଖିଲେ ଧାତାର ଯେ କଷ୍ଠୋର ତପ ମୃତ୍ତି । ୩୩୨ ।

କରେଣ ସପତ ସ୍ଵରବେଣୀ ଯେ ପିନାକୀ ଅଧାଟି

ମଧୁର ରସ ଉଂକାରି ପିତାମହକୈଂ ଖଟି । ୩୩୩ ।

ପଦବନ୍ଧ ସୁଲଳିତ ପଞ୍ଛମ ସ୍ଵର ଗୀତା

କୋକିଳ ଧୁନି ସୁସ୍ଵରେ ସେ ଗାବନ୍ତି ବନିତା । ୩୩୪ ।

ଯୁଗତେଣ ଯୁବାନାରୀ ଆବର ପେଶକାରୀ

ଧର୍ମ ବିନାଶନୀ ସେ ଅଟନ୍ତି ଧୂର୍ତ୍ତି ଛାରି । ୩୩୫ ।

ଶରୀରମାନ ଦିଶନ୍ତି ରସାଣ ପତ୍ର ଜାଣି

ବହୁତ ବିଧି ଅଳଂକାର ଝୀନ ପ୍ତନୀ କାଛେଣୀ । ୩୩୬ ।

ଯୁଗତେ କୁମ୍ଭମାସ କୁହୁଡି ଶିଶିର ବୃଷ୍ଟି

ଥନ ଜାନୁ ଯୌବନ ଦିଶୈ ସମସ୍ତ ଫୁଟି । ୩୩୭ ।
<P୧>୩୩୧।୧--ତୁମ୍ଭେ ଛରିହେଂ ଯାିଣ ତାର ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜ ।--ଜ, ଡ, ଞ
<P୧>୩୩୧।୨--କାମ ଝଗଡ କରି ମୟାଣ ଶରେ ଖଞ୍ଜ ।--କ
<P୧>ନିରଞ୍ଜନଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ଚଳିଲେ ଯୁବତୀ ।-ଚ, ଞ, ଥ, ଜ, ଡ
<P୧>୩୩୫।୧ ଯୁଗତେ ନବଯୁବ ଆବର ପ୍ରେମ ରସକାରୀ ।-ଛ
<P୧>୩୩୫।୨--ଧର୍ମ ନାଶ ନିମନ୍ତେ ସେ ଆସିଛନ୍ତ ସୁନ୍ଦରୀ ।-ଚ, ଜ, ଞ, ଡ
<P୧>୩୩୬।୧--ଶରୀର ଦିଶନ୍ତି ତାଂକ ସ୍ଵାର୍ଣ୍ଣ ପତ୍ର ଜାଣି ।--ଠ, ନ, ଖ
[MBO-୦୩(୨)-୩୫୧]

ଛାହିଂଲେ ପିତାମହ ଅବଲୋକନ ଆଖି

ବିଭଳିତ ମତୁାଳ ଶରୀର ତାହାଂକର ଦେଖି । ୩୩୮ ।

କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ଅବଲୋକନ ଛାହାଂଣୀ ଛଟଳ ମାୟା

ଦେଖିଣ ଅସାଷ୍ଟମ ପିତାମହର କାୟା । ୩୩୯ ।

ୟେଦେ ମହାତ୍ମା ସେ ନିାଶୀ ମହାଗ୍ଯାନୀ

ସମାସ୍ଯା ନ କରି ସେ ଠାରି ଦିଲେ କର ଘେନି । ୩୪୦ ।

କାର୍ଯ୍ଯ ଘେନିଲେ ସେ ସାନନ୍ଦେ ପ୍ରମଦା

ସରିଲା ତପ ତାହାର ଭାଞ୍ଜିଲାକ ଯୋଗମୁଦ୍ରା । ୩୪୧ ।

ମହାମାୟା ସୁନ୍ଦରୀ ଦେଖି ଆରତ ପଦ୍ମଯୋନି

କାମେଣ ଅସାଷ୍ଟମେ ସେ କରାିଲେ କାମିନୀ । ୩୪୨ ।

ଦେଖିଣ ଆରତ ସେ ହୋିଲା ଆଦି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଢଳିଲା ଅମୋହ ରେତ ବ୍ରହ୍ମ ହୋିଲା ଖଳିତା । ୩୪୩ ।

ଅମୋହ ରେତ ଯେ ଗଳିତ ହୋିଲା ଛାରିଧାର

ଛାରିପୁତ୍ର ହୋିଲେ ସେ ଧାତାରୁ ଅବତାର । ୩୪୪ ।

କୁମରନ୍ତ ଦେଖିଣ ସେ ସାନନ୍ଦ ବେଦବ୍ରହ୍ମା

କନ୍ଯାକୈଂ କୋପ ତାର ବଢିଲା ଅବିଶ୍ରମା । ୩୪୫ ।

ଆହୋ ଦୁଖେଣ ଅର୍ଜିଲା ଦୁରାପଦ ୟେ ମୋହୋର ତପ

ତାହା ନାଶକଲ ଲୋ ଦେଖାି ନିଜ ରୂପ । ୩୪୬ ।

ୟେଡେ ବଡ ତପ ଯେ ଭାଞ୍ଜିଲା କମ ସୁଖ

ଯାa ଛାରିହେଂ ତୁମ୍ଭେ ଲୋ ହୋaସି ଅମୋକ୍ଷ । ୩୪୭ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ କେହି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନୋହିବେ ପ୍ରଦାନ

ନିଷ୍ଫଳ ହୋୁ ତୁମ୍ଭର ଲୋ ୟେ ନବ ଯୌବନ । ୩୪୮ ।
<P୧>୩୩୯- କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ଅବଲୋକିତ ତାହାମ୍କର ଜାନୁ
<>କମରେ ଅସାଷ୍ଟମ ଯେ ପିତାମହର ତନୁ ।-ନ, ଖ, ଠ
<P୧>୩୪୪।--ସେ ଅମୋହ ବୀର୍ଯ୍ଯୁ ହୋିଲେ ଛାରିପୁତ୍ର ଅବତାର ।--କ; ଥ
<P୧>୩୪୮।୨--ନିଷ୍ଫଳ ହୋୁ ତୁମ୍ଭର ଲୋ ଥନ ଯୌବନ ।--ଚ, ଡ, ଜ
[MBO-୦୩(୨)-୩୫୨]

ଆହୋ ଚୈତନ ମହାବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁଷ ଶାପ୍ଯ ଦିଲା ବୈରାଗେ

ପୁତ୍ରନ୍ତ କୋଳେ ଧାତା ଧୈଲା ଅତି ସ୍ରାଗେ । ୩୪୯ ।

ହରଷେଣ କମାରେ ବସନ୍ତି ଯହୁଂ କୋଳେ

କନ୍ଯାୟେ ବର ମାଗିଲେ ପରସନ ବେଳେ । ୩୫୦ ।

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ନାଥ ସଂସାରେ ହ୍ଵନ୍ତି ମୋକ୍ଷ

ତୋତେ ଭେଟି କିଂପେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ଅମୋକ୍ଷ । ୩୫୧ ।

ବିକଳ ଦେଖିଣ ଯେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ବେଦ ଛରି

ଛାରିହେଂ ହୁa ତୁମ୍ଭେ ଲୋ ସପନ ସୁନ୍ଦରୀ । ୩୫୨ ।

ସପନେ ପୁରୁଷଂକୁ ଲୋ କରାିବ କେଳି

ସରୂପେ ଲୋଡିଲେ ତୁମ୍ଭେ ନୋହିବ ମନର ହିାଳି । ୩୫୩ ।

ସ୍ତିରୀଂକ ରମଣ କାଳେ କରିବ୍ ପୁରୁଷ ରୂପ ବେଶେ

ନାନା ଅବ୍ସ୍ଥାରେ ଲୋ ପୂରୋିବ କାମରସେ । ୩୫୪ ।

ଲୋଡୁନ୍ତେ ଧରନ୍ତେ ନୋହିବ ପରାପତ

ସପନ ସୁନ୍ଦରୀ ରୂପ ଲୋ ହୋୁ ତୁମ୍ଭରି ଗାତ୍ର । ୩୫୫ ।

ପ୍ରିୟା ଛାରୁ କୁଳବତୀ କମଳା

ପିତାର ଶାପ୍ଯେ ସେ ହୋିଲେ ଅନର୍ଗଳା । ୩୫୬ ।

ସବୁଂକରି ତୁଲେସେ ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ କରନ୍ତି

ନାନା ଅବସ୍ଥା କରି ବିନ୍ଦୁ ଯେ ଚଳାବନ୍ତି । ୩୫୭ ।

ଲୋଡିଲେ ସେ କାହାରି ନୁହନ୍ତି ଯୁଗତେ

ଅଗତି ହୋିଲେ ସେ ପିତାମହର ଶାପ୍ଯଗତେ । ୩୫୮ ।

ଛାରି କୁମାରନ୍ତ ରାି ବୋିଲେ ବେଦବର

ବାବୁ ବିଷ୍ଣୁ ନାଥ ନାଶକଲା ରେ ତପ ଯେ ମୋହୋର । ୩୫୯ ।
<P୧>୩୫୦-- ହରଷେଣ କୁମାରେ ସେ ଭାଷନ୍ତି ଯହୁଂ କୋଳେ
<>କନ୍ଯାୟେ କାରଣ ମାଗିଲେ ହରଷର ବେଳେ ।--ଛ, କ, ଘ
<P୧>୩୫୩।୨--ସରୂପ ଲୋଡିଲେ ତୁମ୍ଭେ ନୋହିବ୍ ତିନି ଓଳି ।--ଜ, ଡ, ଚ
<P୧>୩୫୫।୨--ସପନ ସୁନ୍ଦରୀ ତୁମ୍ଭେ ହୁa ଲୋ ଜଗ୍ତ ।-ଜ, ଡ, ଞ, ଚ, ଥ
<P୧>୩୫୭।୨--ନାନା ଅବସ୍ଥା ଦେିଣ ବୀର୍ଯ୍ଯ ସେ ଢାଳନ୍ତି ।--ଞ, ଥ; ଡ; ଜ
[MBO-୦୩(୨)-୩୫୩]

ଧାଚାର ବୀର୍ଯ୍ଯୁଂ ଉପୁଜିଲେ ଯେବଣ ଛାରିତନୁ

ସ୍ନକ ସନନ୍ତ ସନାତନ ଆବର କୁମାର ମନୁ । ୩୬୦ ।

ମନୁ ବୋଲିଣ ଯେବଣ ସାନଶିଷି

ତାହାକୈଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତୁ ପାତାଳ ବୈକୁଣ୍ଠକୁ ଯାaସି । ୩୬୧ ।

ଅଣାକାର ପୁରୁଷଂକୁ ତୁ କରି ଯା ଦରଶନ

ମନୁ ମହରୁଷି ତହୁଂ ଜଗତ ଉତପନ୍ନ । ୩୬୨ ।

ଯୋଗ ଲୟେଣ ସେ ପିତାମହର ତନୁ

ଅଣାକାର ଦରଶନେ ଚଳିଲେକ ମନୁ । ୩୬୩ ।

ମଞ୍ଛ ଜଗତ ପାତାଳ ଗଜତ ସୁତଳ ତଳାତଳ

ଜଗତ ରସତଳ ମହାତଳ ଅତିତଳ । ୩୬୪ ।

ୟେ ବିଧି ସପତ ପାତାଜ ଯେ ୟେସ୍ନକ ଭେଦି

ଯାନ୍ତେଣ ଭେଟିଲେ ମନୁ ବୈକୁଣ୍ଠ ସୌନିଧି । ୩୬୫ ।

ସତ୍ଯ ଆଚରି ବୈକୁଣ୍ଠ ସାମପାଳ ବୈକୁଣ୍ଠ

ନୀଳ ବୈକୁଣ୍ଠ ଯେ ଯମନିକ ବୈକୁଣ୍ଠ । ୩୬୬ ।

ୟେତେ ବୈକୁଣ୍ଠ ଜିଣି ଗଲାକ ହାଦେ ମନୁ

ସାର ବୈକୁଣ୍ଠେ ଭେଟିଲ ପିତାମହର ତନୁ । ୩୬୭ ।

ନ ପଢି ପଣ୍ଡିତ ନ ସାଧି ଯୋଗେଶ୍ଵର

ମଧ୍ଯପୁରୁଂ ଐଲେ ମୁନି ବେଳ ଦେଢ ଯେ ପ୍ରହର । ୩୬୮ ।
<P୧>୩୬୬।୧--ସତ୍ଯ ଆଚରି ବୈକୁଣ୍ଠ ସାମପାଳ ବୈକୁଣ୍ଠ ସ୍ଥାନରେ `ଡଽ ପୋଥିରେ ଅଲଗା ପାଠ--
<P୧>ସତ୍ଯ ଆଚରି ବୈକୁଣ୍ଠ ସ୍ଵାମୀ ପାତାଳ ବୈକୁଣ୍ଠ
<P୧>ନୀଳ ବୈକୁଣ୍ଠ ଯେ ଲୀଳ ବୈକୁଣ୍ଠ ।
<P୧>ରସାନ୍ତେକ ବୈକୁଣ୍ଠ ମନୋରମ ବୈକୁଣ୍ଠ
<P୧>ସରସିଜ ବୈକୁଣ୍ଠ ଯେ ନିଶ୍ଚଳ ବୈକୁଣ୍ଠା
<P୧>ସାର ବୈକୁଣ୍ଠ ସୁମନ ବୈକୁଣ୍ଠ ।-
<P୧>୩୬୨।୨--ମନୁ ମହରୁଷି ତହୁଂ କଲେକ ଗମନ ।-କ; ଘ; ଞ; ଖ; ଛ; ଢ
[MBO-୦୩(୨)-୩୫୪]

ଅନନ୍ତ ବୈକୁଣ୍ଠ ଜିଣି ଗଲେ ୟେହିମତେ

ସାର ବୈକୁଣ୍ଠେ ପ୍ରବେଶ ତିନିଲକ୍ଷ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୬୯ ।

ଆହୋ ରାୟେ ସେ ସାର ବୈକୁଣ୍ଠେ ଦ୍ଵାରପାଳ ଜୟ ଯେ ବିଜୟେ

ମେରୁଗିରି ଜାଣି ସେ ଦୁହିଂକରି କାୟେ । ୩୭୦ ।

ଦୁି ଗଦା ଘେନିଛନ୍ତି ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଜାଣି

ତମ୍ଭର ଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ବୁଲାନ୍ତି ନୟନ ବେନି । ୩୭୧ ।

ମୀନମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦ୍ଵାଦଶୀ ଅର୍କବାର

ଶତଭିଷା ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୩୭୨ ।

ଅତିଗଣ୍ଡ ନମେ ଯୋଗ ବିଷ୍ଟି ନାମେ କରଣ

ୟେସନେକ ଯୋଗେ ମନୁ ପ୍ରବେଶ ବକୁଣ୍ଠ ଦ୍ଵାରେଣ । ୩୭୩ ।

ଯବ ପ୍ରମାଣେ ସେ ଅଟନ୍ତି ବାଳଶିଷି

ଜୟେ ବିଜୟେ ଦୁିଭାି ତାହାନ୍ତ ଦେଖି ହସି । ୩୭୪ ।

ଚୌଷଠି ଯୋଜନ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ସିଂହଦ୍ଵାର କେଳିୟା ବେନି

ଜୟେ ବିଜୟେ ହସିଲେ କରେ କରତାଳ ଘେନି । ୩୭୫ ।

ବତିଶ ବତିଶ ଯୋଜନ ସେ ଦୁହିଂକରି କର

କୀଟ ପ୍ରାୟେ ତାହାଂକୁ ଦିଶୈ ମେରୁ ଯେ ମନ୍ଦର । ୩୭୬ ।

କୁଶହାଥ ହୋିଣ ଯେ ପିତାମହର ତନୁ

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ ତହିଂ କଲେକ ବାଲମନୁ । ୩୭୭ ।

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ ଶବଦେ କମ୍ପିଲା ପାତାଳ ଜଗତ

ସାର ବୈକୁଣ୍ଠ ଠାରୁ କମ୍ପିଲା ପାତାଳ ଭ୍ମବନ ପରିଯନ୍ତ । ୩୭୮ ।

ମନୁ ବୋିଲେ ବାଭିୟେ ଆଶିଷ ଆମ୍ଭର ଘେନି

କଲ୍ପାସ୍ଯ ହୋିଥାa ୟେହି ଯେ ଭ୍ମବନ । ୩୭୯ ।
<P୧>୩୭୦।୧--ଇଶାଣ ଦ୍ଵାରେ ଦ୍ଵାରପାଳ ଜୟେ ଯେ ବିଜୟେ । କ; ଛ; ଘ; ଫ, ଢ
<P୧>୩୭୫।୧--ଚୌଷଠି ଯୋଜନ ସିଂହଦ୍ଵାର ଯେ କୋଳଦ୍ଵାର ବେନି ।--``କେତ୍କ ପୋଥିଽଽ
<P୧>୩୭୯।୨ ତ୍ରିଜୀବୀ ହୋିଥାa ୟେହି ଯେ ଭ୍ମବନ ।--ଥ, ଡ, ଜ; ଞ; ଚ
[MBO-୦୩(୨)-୩୫୫]

କୁଶହାଥ ହୋିଣ ମୁନି ବାଞ୍ଚ୍ଛ(?)ତ ତଣ୍ଡୁଳ ଯାଚି

ଆଷ୍ଯ ଆରୋଗ୍ଯ ହୋୁ ବୋଲି କଲ୍ଯାଣ ମୁନି ବାଞ୍ଚ୍ଛ(?) । ୩୮୦ ।

ଅଜପା ମନ୍ତ୍ରେ ସାଧି ସେ ଅଗ୍ଯାନ ବାଳଖିଲ୍ଯା

ପୁଣ ପୁଣ ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ ପଦ୍ମଯୋନିର ବଳା । ୩୮୧ ।

ବେଦବର ଶବଦେ ପାତାଳ ଭ୍ମବନ କମ୍ପିଲା । ୩୮୨ ।

ଜୟେ ବିଜୟେ ବୋିଲେ ତୋହୋର କିସ ଆଷ୍ଯ

ତୁହି ସେ ମାନବ ରେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କୃ ଆଶିଷ୍ଯ । ୩୮୩ ।

ଉପହାସ କରିଣ ସେ ଅନେକ ଝିଂଘାସ ବୋଲି

ପଳା ଯା ବୋଲିକରି ସେ ପକାି ଦିଲେ ପେଲି । ୩୮୪ ।

ଜୟ ବ୍ଜୟଂକର କର ପବନ ଲାଗିଣ ତନୁ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଜନେ ଯାିଂ ପଡିଲେକ ମନୁ । ୩୮୫ ।

ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଣ ପୁଣ କୁମାର ବାହୁଡିଲା

ବେନିଘଡି ମଧ୍ଯେ ଯାିଂ ଦ୍ଵାରେଣ ମିଳିଲା । ୩୮୬ ।

ପୁଣି ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କରୈ ବାଳଯତି

ଗଢେଣ ଭିତରକୁ ସେ ପଶିତେ କଲା ମତି । ୩୮୭ ।

ପିଲିଣ ଦିଲେ ସେ ତର୍ଜନୀ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

ଅସାଷ୍ଟମେ ମହାତମା ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୩୮୮ ।

ମୁଖରୁ ବାଲ ଶିଷିର ବହୁaଚ୍ଛି ଶ୍ରୋଣି

ୟେମନ୍ତେହେଂ କଲ୍ଯାଣ ଯେ କରୁଛନ୍ତି ମୁନି । ୩୮୯ ।

ଜୟେ ବିଜୟେ ବୋିଲେ ତୁ ଅଟୁ ରେ ନିଲ୍ଲଜ

ଛାପୋଡେ ମାରି ତୋର ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଡୈବୁ ଆଜ । ୩୯୦ ।

ୟେମନ୍ତେ ସେ ମହାତମା ସହସ୍ରେ ବରଷ ରହିଲା

ଅନେକ ବେଦମନ୍ତ୍ର ଶାହାସ୍ର ସେ କହିଲା  । ୩୯୧ ।
<P୧>୩୮୧।୧ ଅଜପା ମନ୍ତ୍ରବେତ୍ତା ସେ ଅଗ୍ଯାନ ବାଳଖିଲା ।--ଫ, ଛ, କ
<P୧>୩୯୦- ରାକ୍ଷସ ତୁମ୍ଭେ ହୋa ଜୟେ ଯେ ବିଜୟେ
<>ମ୍ର୍ତ୍ତ୍ଯ ପୁରେ ତୁମ୍ଭେ କର ନାନା ଅପଚୟେ ।--ନ, ଠ, ଖ
[MBO-୦୩(୨)-୩୫୬]

ଯହୁଂଣ ତାହାନ୍ତ ପଶିତେ ନ ଦିଲେ ଦ୍ଵାରପାଳେ

ରାଗେଣ ଶାପ୍ଯ ମୁନି ଦିଲେକ କୋପାନଳେ । ୩୯୨ ।

ଆରେ ବିଷ୍ଣୁଂକର ଦ୍ଵାରପାଳ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ମହତ ହୋିବ

ଦୁରାନ୍ତ ଜନକୈଂ ଦ୍ରଶନ କରାିବ । ୩୯୩ ।

ନିର୍ଦ୍ଦୟ ଛାଣ୍ଡାଳ ତୁମ୍ଭେ ରେ ଅଟ ମନ୍ଦଜାତି

ନିଶ୍ଚୟେ ଅଟ ତୁମ୍ଭେରେ ଅସୁର ପ୍ରକୃତି । ୩୯୪ ।

ଦେବକଳା ହୋି ତୁମ୍ଭେ ୟେଡେକ ନିର୍ଦ୍ଦୟେ

ଯାaରେ ରାକ୍ଷସ ଜନ୍ମ ତୁମ୍ଭେ ହୋa ଜୟେ ଯେ ବିଜୟେ । ୩୯୫ ।

ତପବଳ ଭାଞ୍ଜିଣ ରେ ନାଶକଲ ମୋର ଧର୍ମ

ଅସୁର କୁଳେ ତୁମ୍ଭେ ହୁaସି ରେ ଜନମ । ୩୯୬ ।

ମନୁର ଶାପ୍ଯେ ଯେ ତାକୁ ଲାଗିଲା ମହାଭୟେ

ପଛାରନ୍ତି ବାଳ ଯତିକି କାହାର ତନୟେ । ୩୯୭ ।

ପବିତ୍ର ବାଳଖିଳା ସେ ଆମ୍ଭେ କୁଶକେତୁର ତନୁ

ମୁହିଂ ସେ ସାନଶିଶୁ ନାମ ମୋହୋର ମନୁ । ୩୯୮ ।

ପିତାଂକର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଯେ ଐଲି ୟେଥିକି

ସାର ବୈକୁଣ୍ଠ ଐଲି ଅଣାକାର ପୁରୁଷକୈଂ ଦେଖି । ୩୯୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ଦୁି ପାମର ରେ କଲ ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧ

ତପୋଧନ ଗ୍ଯାନୀଜନଂକୁ ତୁମ୍ଭେ ଦ୍ଵାର କିଂପେ ନିରୋଧି । ୪୦୦ ।

ଜୟେ ବିଜୟେ ବୋିଲେ ହୋ ପାିଲୁ ସନ୍ଦେହ

ଶାପକୈଂ କାରଣ ଯେ ମୁକତି ୟେବେ କହ । ୪୦୧ ।

କେବଣ କାରଣେ ଆମ୍ଭେ ହୋିବୁଂ ମୁକତି

ସଂଶୟ ଫେଡି ଆମ୍ଭଂକୁ କହ ବାଳଯତି । ୪୦୨ ।
<P୧>୩୯୪।୨--ୟେଠରୁ ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ରେ ଚଳିଯ ଝଟତି ।--ଖ; ଠ
<P୧>୪୦୨।୧- ଜୟେ ବିଜୟେ ବୋିଲେ ହୋ ନ ପୈଲୁ ସନ୍ଦେହ । ଘ, ଫ, ଞ
<P୧>୪୦୨।୨- ଶାପକୁ ଅନୁଗ୍ରହ ମୁକତି ୟେବେ କହ ।-ଛ, ଘ, ଢ, ଫ, ଡ, ଚ
[MBO-୦୩(୨)-୩୫୭]

ମନୁ ବୋିଲେ ୟେବେ ଚିହ୍ନିକ ଟିକି ରେ ମୂର୍ଖ

ତ୍ନିଜନ୍ମ ଉତ୍ତାରେଣ ହୁa ତୁମ୍ଭେ ମୋକ୍ଷ । ୪୦୩ ।

ଅସୁର କୁଳେ ତୁମ୍ଭେ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅବତରି

ନାରାୟଣେ ପ୍ରୀତି ଭଗତି ଯେବେ କରି । ୪୦୪ ।

ଭଗତି ହୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶତେଜନ୍ମେ ଆସିବ

ଅନେକ କାଳେ ଆସି ବୈକୁଣ୍ଠ ପୁରେ ବସିବ । ୪୦୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ନାରୟଣ ତୁଲେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିବ ବୈରି

ବଲ୍ଲଭୀ ହରଣେ ତୁମ୍ଭେ ହୁa ଦୋଷକାରୀ । ୪୦୬ ।

ଅପ୍ରୀତି ହୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ତିନିଜନ୍ମେ ଆସ

ବାହୁଡିଣ ଆସି ତୁମ୍ଭେ ୟେହି ବୈକୁଣ୍ଠେ ବସ । ୪୦୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ସେ ମନୁ ରୁଷିଂକର ଶାପେ

ଅସୁର ଯୋନିରେ ଉପୁଜିଲେ ସେ ଗତଜନ୍ମର ମହାପାପେ । ୪୦୮ ।

ପ୍ରଥମେ ଅବତାର ହିରଣ୍ଯ ହିରଣାକ୍ଷ

ପୃଥୀ ଉଦ୍ଧାରଣେ ବରେହା ରୂପେ ତାକୁ ମାିଲେ ଶ୍ରୀବତ୍ସ । ୪୦୯ ।

ଆରେକ ମୂରତି ହିରଣ୍ଯ କଶିପୁ

ନରସିଂହ ରୂପେ ନାରାୟଣ ତାହାର ବିଦାରିଲେ ବପୁ । ୪୧୦ ।

ଦିଜ ଅବତରେ ରାବଣ କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ

ରାମ ଅବତରେ ତାହାକୈଂ ନାଶିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୪୧୧ ।

ଦ୍ଵାପରେ ଉପୁଜିଲେ ୟେ ମହୀ ମଣ୍ଡଳେ

ନାମ ବହିଲେ ଯେ ଦନ୍ତବକ୍ତ ଶିଶୁପାଳେ । ୪୧୨ ।

ସତ୍ଯ୍ ଅଯୁଗେଣ ୟେ ହରିଲେ ବସୁମତୀ

ଦାଢେଣ ବିଦାରିଲେ ଦେବ ଧଂସିଲେ ଦୁହିନ୍ତି । ୪୧୩ ।
<P୧>୪୦୯।୨ ପୃଥୀ ଛଳେ ତାକୁ ମାିଲେ ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ଡ, ଛ
[MBO-୦୩(୨)-୩୫୮]

ତେତୟା ଯୁଗରେ ୟେ ହରିଲେ ଦେବୀ ସୀତା

ଶ୍ରୀରାମ ନାରାଜେ ୟେ ହୋିଲେ ନ ଶଂଗତା । ୪୧୪ ।

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ସେ ରୁକ୍ମିଣୀଂକି କଲେ ଇଚ୍ଛା

ସହିଥିଲେ ଦେବ ନ କଲେ ବଡ କୈଚ୍ଛା । ୪୧୫ ।

ବହୁତ କଟାଳ ୟେବେ ନୁାରିଲେ ସହି

ତେଣୁ ସେ ଚତ୍ରଘାତ କଲେକ ନିପ୍ରୋହି । ୪୧୬ ।

କେହୁଣସି ଜନ୍ମେ ୟେ ଚତ୍ର ନ ପାିଲେ

କହ୍ନା ଅବତାରେ ସେ ଚତ୍ରେଣ ନାଶଗଲେ । ୪୧୭ ।

ଦନ୍ତବତ୍ର ନାଶଗଲା ରୁକ୍ମିଣୀର ସୟଂବର କାଳେ

ଶିଶୁପାଳ ନାଶଗଲା ରାଜୁସୀ ଯାଗକାଲେ । ୪୧୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଚରିତ

ତିନି ଜନ୍ମରେ ସେ ପାିଲା ମୁକତ । ୪୧୯ ।

ବାର ବରଷୟେ ଚତ୍ରକୁ ଆଶ୍ରାକରି

ତେଣୁକରି ନାରାୟଣ ସଙ୍ଗତେ ଦ୍ଵନ୍ଦକାୀ । ୪୨୦ ।

ଆନ ଜନ୍ମରେ ସେ ଚତ୍ରଘାତ ନାହିଂ

ତେଣୁ ସେ ବ୍ରତିଥିଲେ ତିନିଯୁଗ ସହି । ୪୨୧ ।

ଦ୍ଵାପରଯୁଗରେ ସେ ପାିଲେ ମୁକତି

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ ବିଲଂକ ଆଧିପତି । ୪୨୨ ।

ଶିଶୁପାଳ ନାଶଗଲା ରାଜୁସୀ ସଭାବବୋନ୍ଗ୍

ଶାଲୁହିଂ ୟେହି ନିକଟେ ବଧ ଯେ ହୋିବ । ୪୨୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ ଆଦି ସର୍ଜନର କଥା

ଯହୁଂ ସେ ଛେଦିଲେ ହରି ଶିଶୁପାଳର ମଥା । ୪୨୪ ।

ରାଜସଭାର ମଧ୍ଯେ ହୋିଲା ଶିରଚ୍ଛେଦ

ପିଣ୍ଡରୁ ଆତ୍ମା ବାହାର ହୋି ରହିଲା ଶୂନ୍ଯ ମଧ୍ଯ । ୪୨୫ ।

ଦେବ ବିମାନ ଆସି ଲାଗିଲା ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ହାକୈ ମାତଳୀ ଶୁଣ ତୁ ପୁତ୍ର ବତ୍ସେ । ୪୨୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୫୯]

ଆସ ଆସ ବିମାନେ ବସ ଦେବ ତୁହି

ଇନ୍ଦ୍ର ବଚନେ ଐଲି ତୋତେ ନେି । ୪୨୭ ।

ସୁରନାଥର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଲଭସି ଶୂନ୍ଯମାନ

ଜଗନ୍ନାଥର ଚତ୍ରଘାତେ ଲଭିଲୁ ମୋକ୍ଷପାନ । ୪୨୮ ।

ଦେବ ବିମାନେ ସେ ବସିଲା ଶିଶୁପାଳ

ଯାନ୍ତେଣ ନିରୋପନ୍ତି ସେ ଦେବକୀର ବାଳ । ୪୨୯ ।

ଦେଖୈ ସେ ନାରାୟଣ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ରଧାରୀ

ଶୁନ୍ଯେ ରହି ଶଶୁପାଳ ଅନେକ ସ୍ତୁତିକରି । ୪୩୦ ।

ଜୟତୁ କେଶବ ଯେ କୃଷ୍ଣ ଅବତାର

ବରେହା ରୂପେ ପୃଥିବୀ ଧୈଲୁ ଦାଢର । ୪୩୧ ।

ଆମ୍ଭେ ଦ୍ଵାର ନ ଛାଡିଲୁ ମନୁରୁଷିର ଶାପ୍ଯେ

ଜନମିଲୁ ନିଶାଚର କୌଣୋପ ମହାଦର୍ପେ । ୪୩୨ ।

ହରିଲୁ ମେଦିନୀ ଦେବ ହୋିଲୁ ବିବାଦୀ

ଦାଢେଣ ବିଦାରଣ ହୋ କଲୁ ଜନ୍ମ ଆଦି । ୪୩୩ ।

ହିରଣ୍ଯକଶିପୁ ରୂପେଣ ଶତୃପଣ ଇଚ୍ଛି

ନରସିଂହ ରୂପେ ଦେବ ବିଦାରିଲୁ କୁଚ୍ଛି । ୪୩୪ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ଉତ୍ତାରେଣ ଦେବ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗ ଭୋଗୀ

ରାମ ଅବତାରେ ଜାତ ହୋିଲୁ ପରମ ଯୋଗୀ । ୪୩୫ ।

ସୀତା ହରଣେ ଆମ୍ଭେ ଦେବ ହୋିଲୁଂ ତୋହୋର ବିବାଦୀ

ଲଂକେ ନାଶକଲୁ ମୋତେ ଗୁଣନିଧି । ୪୩୬ ।
<P୧>୪୩୧।୧--ଜୟତୁ ଜୟତୁ ଗୋବିନ୍ଦ ଯେ କୃଷ୍ଣ ଅବତାର ।--ଖ, ଠ, ନ
<P୧>୪୩୩ ହରିଲୁ ମେଦିନୀ ହୋିଲୁ ଦେବ ଦାନୀ
<>ଦନ୍ତେଣ ବିଦାର ନାଥ କଲ୍ମ ଆମ୍ଭେ ବେନି ।--ଚ
<P୧>୪୩୪।୧--ହିରଣ୍ଯତଶିପୁ ରୁପେ ସ୍ଵର୍ଗକୈ ଇଚ୍ଛି ।--ଠ, ନ
<P୧>୪୩୫।୨--ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଅବତାରେ ସୀତୟା ହରଣେ ମୃତଯୋଗୀ ।-କ, ଖ, ନ, ଛ, ଢ
[MBO-୦୩(୨)-୩୬୦]

ରାବଣ କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ ଯେ ରାମ ଅବତାରେ

ଲଂକେ ନାଶକଲୁ ଦେବ କୋଦଣ୍ଡ ଧରି କରେ । ୪୩୭ ।

ୟେବେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ଦନ୍ତବତ୍ର ଶିଶୁପାଳ

ଦନ୍ତବତ୍ର ନାଶିଲୁ ରୁକ୍ମିଣୀ ବିଭା ହୋିବାର ବେଳ । ୪୩୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦୁଷ୍ଟଭାବ ମୁହିଂ ବହିଲି ଚତ୍ରଧର

ୟେତେକାଳେ ଅନୁଗ୍ରହ ହୋିଲା ତୋହୋର । ୪୩୯ ।

ସ୍ଵମୀ ଯାମଳା ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଭାଞ୍ଜିଲୁ ବାଳକାଳେ

ପାଦେଣ ଶକଟା ଭାଞ୍ଜିଲୁ ଦେବ ଖେଢର କୁଢୂହୋଳେ । ୪୪୦ ।

ଜୟତୁ କେଶବ ନାରାୟଣ ଅବତାର

ଦୁସ୍ତରୁ ତାରି ନାଥ ୟେବେ କରିଲୁ ମୋତେ ପାରି । ୪୪୧ ।

କାଳେ କାଳେ ଦୁଷ୍ଟଂକୁ ତୁ କରୁ ଯେ ସଂହାର

ତୁ ଦେବ ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଠାକୁର । ୪୪୨ ।

ପ୍ରଥମେ ନାଶକଲୁ ଦେବ ମଧୁ କୈଟଭ

ଜଳଚର ପଂକଚର ହରିଲୁ ଦେବ ସବୁଂକରି ଦର୍ପ । ୪୪୩ ।

ତୁହି ବିଦାରଣ ନାଥ କଲୁ ରକ୍ଷ ଭୟେ

ମାଳି ସୁମାଳୀ ଯେ ତୁ ମାିଲୁ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୪୪୪ ।

ହେତି ପ୍ରହେତି ପୁଣ ହୋିଲେ ଦେବ ଧଂସୀ

କେତୁ ମହାକେତୁ ପୂରୋିଲୁ ଦେବ ଆସି । ୪୪୫ ।

ଭଞ୍ଜନ ଅଭଞ୍ଜନ ଦେବ ୟେ ଦୁି କୌଣୋପ

ବିଲଂକ ଦେଶରେ ଦେବ ହରିଲୁ ତାହାଂକର ଦର୍ପ । ୪୪୬ ।

କୁମ୍ଭ ନିକୁମ୍ଭ ଦେବ ୟେ ଦୁି ଦୈତ୍ଯ ମାରି

ଅପାର ଜନ୍ମ ହେଲୁ ତୋହୋର ସେ ବୈରି । ୪୪୭ ।
<P୧>୪୩୮।୨--ଋକ୍ମିଣୀଂକି ଇଚ୍ଛିଲୁ ଦେବ ପ୍ରାପତ ହୋିବାର କାଳ ।--ଘ, ଞ୍ଜ, ଥ
<P୧>୪୩୮।୨--ଲଂକେ ନାଶକଲୁ ଦେବ ଦୂସହ ସମର ।--ଥ, ଞ
<P୧>୪୪୬।୧--ବଜ୍ର କପଚ ୟେ ଦୁି ଦୈତ୍ଯଂକର ନାମ ।--ଠ, ନ
[MBO-୦୩(୨)-୩୬୧]

ବଜ୍ରାଙ୍ଗ କାଳାନଳ ୟେ ଦୁି ଦୈତ୍ଯ ନାମ

କୁଶହାଥେ ନାଶିଲୁ ତୁ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ । ୪୪୮ ।

ଯବତ ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ତିନିମୃତ୍ତି

ତୁହି ସେ ପୁଣ ଉଦ୍ଧାରୁ ବସୁମତି । ୪୪୯ ।

ଅନନ୍ତ ଅବତାର ହୋିଲୁ କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ

କେହୁଣସି କାଳେ ଦେବ ନ ମାିଲୁ ଚତ୍ରଘାତେ । ୪୫୦ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ମହିମାଂ ତୋର ଦେବ କହ୍ନା ଅବତାର

ଦୁସ୍ତରୁଂ ତାର ଣ ନାଥ ତୁହି ସେ କରୁ ପାର । ୪୫୧ ।

ଭାରିଯା ହରଣୁ ଆନ ଦେବ ଅଚ୍ଛି କି କଟାଳ

ତାହା ଉପେକ୍ଷା ନାଥ କରିଥିଲୁ ୟେତେକାଳ । ୪୫୨ ।

ମୁକତକୈଂ କାରଣ ନାଥ କଲ ହୋ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି

ଦିaସି ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ବୈକୁଣ୍ଠ ଯାୁaଚ୍ଛି । ୪୫୩ ।

ଅନେକ ତୁସ୍ତି କରିଣ ସେ ପଣ୍ଡିତ ମହାଗ୍ଯାନେ

ବିଜୟେ କଲା ଯାି ସେ ପୁଷ୍ଯକ ବିମାନେ । ୪୫୪ ।

ଅନେକ ପାଟ ଛତ୍ର ଯୋଗାିଲେ ବିଷ୍ଣୁ ଗଣେ

ସାର ବୈକୁଣ୍ଠେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ତତକ୍ଷକ୍ଷଣେ । ୪୫୫ ।

ବାଜୈ ବିଜିଘୋଷ ଶଂଖ ଯେ ଦୁନ୍ଦୁଭି

ମୃକତି ଅର୍ଥେ ଭାବନା ସେ ସାରୋଳା ଦାସ କବି । ୪୫୬ । । ୧୨୨୦୪ ।
<P୧>୪୪୯।୨--କେହୁଣସି କାଳେ ଦେବ ମାିଲୁ ଚତ୍ରଘାତେ ।--ଠ, ନ
<P୧>୪୫୧।୨--ତାହା ଉପେକ୍ଷା ନାଥ କଲୁ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳ ।--ଫ. ଘ, ନ, ଠ, ଖ
<P୧>୪୫୪।୨--ବୈକୁଣ୍ଠ ଦ୍ଵାରେ ଯାି ବିଜୟେ ତତକ୍ଷଣ ।-ଚ, ଜ; ଢ, ଞ୍ଜ, ଡ; ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୩୬୨]
<H>{@ଦୁର୍ଯୋଧନର ଅପମାନ, ଅନନ୍ତ ଶିରେ ପୃଥିବୀ ସ୍ଥାପନ,
<>ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀର ବିବାହ ଓ ସିଂହ ଶୃଗାଳ କଥା@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ କହିଲେ ଅଗସ୍ତି ମହାରୁଷି

ଶିଶୁପାଳ ହୋିଲା ବୈକୁଣ୍ଠ ପୁର ବାସୀ । ୧ ।

ପୁଣ ବୈକୁଣ୍ଠ ଦ୍ଵାରେ ଯାିଂ ଆବୋରିଲେ ବେନି

ବସିଲେ ଜୟେ ବିଜୟେ ଯୋଗ ଭୋଗ ଘେନି । ୨ ।

ୟେହା ଶୁଣି ପୁଚ୍ଛାକଲା ବିଲଂକ ଆଧିପତି

ୟେକମନେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ କୁମ୍ଭ ରୁଷିଂକର ସନ୍ତତି । ୩ ।

ଶିଶୁପାଳ ମରଣ ତ ଅସଂଖ୍ଯା ଅଲୋକିତ

ଚତ୍ର ପ୍ରାପତ ତାକୁ କଲେକ ଜଗନ୍ନଥ । ୪ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଯେତେ ସେ ସଭାରେ ବରଣ

କେହି ନ ଦେଖିଲେ କି ତାହାର ମରଣ । ୫ ।

କେହି କିଚ୍ଛି ହାଦେ ବୋିଲେତ ନାହିଂ

କହିବା ୟେକମନେ ପଣ୍ଡିତ ଗୁଣଗ୍ରାହୀ । ୬ ।

କହନ୍ତି ମହାତମା ସେ ଘଟ ରୁଷିଂକର ବତ୍ସ

ସଭରେ ଗୋଳ ଯେ ଉଠିଲା ପ୍ରତକ୍ଷ । ୭ ।

ସଜ୍ଜନ ରାଜାମାନେ କ୍ରନ୍ତି ବିଛାର

ବିଷ୍ଣୁନିନ୍ଦା କଲା ସେ ହୋିଲା ଅପହାର । ୮ ।

ଦୁଷ୍ଠ ରଜାମାନେ ସେ ହୁaନ୍ତି କୁହାକୁହି

ଭାଳନ୍ତି ୟେକମନେ ପଞ୍ଛୁ ପ୍ରାଣ ଦେି । ୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶକୁନି ଯେ ଧୁଶାସନ ବୀର

କର୍ଣ୍ଣ ଯଦ୍ଯରଥ କଳିଙ୍ଗସେନ ନୃପବର । ୧୦ ।
<P୧>୨।୨--ବସିଲେ ଜୟେ ବିଜୟେ ଯୁଗଭୋଗ ଘେନି ।--କ -ଫ
[MBO-୦୩(୨)-୩୬୩]

ପୁଣ୍ଡରୀକ ବାସୁଦେବ ଯମାଗୋଷ୍ଠ ସହିତେ

ଶାଲୁକୁ ହକାରି ସେ ବୋିଲେ ଗୁପତେ । ୧୧ ।

ଆହୋ ଆମ୍ଭର ଦେଖନ୍ତେ ଶିଶୁପାଳ ହତ

କେହି ରଖି ନୁାରିଲେ ତାହାର ନିଜ ଗାତ୍ର । ୧୨ ।

ଅଦଭୁତେ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ଯେ ମରଣ

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ମାୟା ୟେଥେଂ କଲେକ ନାରାୟଣ । ୧୩ ।

ୟେ ମହାସଭାରେ କୂଟ କଲେକ ଯେ ହରି

ପାରିବୁକି ଶାଲୁ ହୋ ଦ୍ଵାରିକା ଉପାଡି । ୧୪ ।

ଛପନ କୋଟି ଯାଦବ ସମସ୍ତେ ଛନ୍ତି ୟେଥ

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଘେନି ୟେଥେ ବିଜୟେ ହଳହାଥ । ୧୫ ।

ଅଷ୍ଟ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଘେନି ବିଜୟେ ଦେବହରି

ୟେ ମହା ସଭାୟେଣ ତ ଅଛନ୍ତି ସଂଭରି । ୧୬ ।

ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନ ସମସ୍ତ ଗତ

ଦେଶ ଉଜାଡି ରାଜ୍ଯ ତୁ କର ଭଗନସ୍ତ । ୧୭ ।

ପାରିଲେ ଅଭିମାନ ଫେଡ ହୋ ଶାଲୁ ବୀର

ଯାa ୟେହିକ୍ଷଣି ହୋ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ତୋର । ୧୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ନ ଭାଳ ମନେ ଭୀତି

ଆମ୍ଭେ ସାହା ଥିଲେ କି ଅଛୈ ଦୁରୁଗତି । ୧୯ ।

ୟେ ଯେବେ କୂଟ ୟେଥି କଲେକ ନାରାୟଣ

ଆମ୍ଭର କୂଟ ୟେଥେ କରସି ଭିାଣ । ୨୦ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ୟେକଥା ସରୂପ ନିୟତ

ଆମ୍ଭର ବୋଲେ ସିନା ଶିଶୁପାଳ ହତ । ୨୧ ।

ୟେଡେ ବଡ ସାହାପକ୍ଷ ଥାୁଂ ହୋିଲା ଅକାରଣ

ସମସ୍ତ ଦୋଷ ନ ପାିବ କି ବଚନ । ୨୨ ।

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ବିଶ୍ଵସ ଘାତକୀ ଯେ ହୋିଲ

ରଖି ଯେବେ ନୁାରିଲ ବୋଲ କିମ୍ପେ ଦିଲ । ୨୩ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୬୪]

ପିଠି ରକ୍ଷା କରିବାକୁ ଯେବେ ନୋହିବ ଭାଜନ

କେବଣ ସାର୍ଥୁକ ଯେ ଅଟୈ ଜୀବନ । ୨୪ ।

କଟାଳି ଶକୁନି କହିଲା ଯାିଂ ବେଗେ ରାଗେ

ବାହାର ଶାଲୁ ରାୟେ ଯେ ବଚନ ସରାଗେ । ୨୫ ।

ଦୁଷ୍ଟଂକର ବଚନ ଜାଣିଣ ଦେବ ସ୍ଵାମୀ

ପଦ୍ମନକୁ ହକାରି କହିଲେ ଦିବ୍ଯ ବାଣୀ । ୨୬ ।

ୟେ ମୋହୋର ବଚନ ଶୁଣସି ମନସିଜ

ଯାଗ ସମାପତ ଯେ ହୋିଲାକ ଆଜ । ୨୭ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ହୋିଲେ ମେଲାଣି

ଗଙ୍ଗା ପାରି ହୋି ଚଳିଲେ ନୃପମଣି । ୨୮ ।

ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଯେ ମେଲାଣି କରାି

ଯାa ତୁମ୍ଭେ ସନ୍ଯବଳ ଦ୍ଵାରିକା ଚଳାି । ୨୯ ।

ଅଷ୍ଟ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ କୁଳବଧୂ ସହିତେ

ଅମସ୍ତିଂକି ମେଲାଣି କରାି ଜଗଭୂତେ । ୩୦ ।

ଜଣେ ଜଣେ ଅକ୍ଷତ ବିଧା ମୟେମତ୍ତ

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶାଢୀ ସେ ଦିଲେକ ଧର୍ମସୁତ । ୩୧ ।

ନୀଳାମ୍ବର ଚରଣେ ବିନୟେ ଧର୍ମସୁତେ

କରନ୍ତି ପୂଜାବିଧି ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ବିଧିମତେ । ୩୨ ।

ଉଗ୍ରିସେନ ସହିତେ ଯାଦବ ବଳମାନ

ସମସ୍ତେ ଚଳିଲେ ସେ ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନ । ୩୩ ।

ବିବାନ ଆରୋହି ଯେ ଚଳିଲେ ତୁରିତେ

କହନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ ପଦ୍ମନ ଅଗ୍ରତେ । ୩୪ ।

ଦ୍ଵାରିକାରେ କଥା ବାବୁ ସମସ୍ତ ଲାଗୈ ତୋତେ

ଆମ୍ଭେ ପଛ ହୋି ଯେ ଯିବୁଂଟି ଦିନା କେତେ । ୩୫ ।

ରାଜାମାନନ୍ତ ସେ ସମ୍ବୋଧନା କରି

ଆମ୍ଭେ ଯାୁଂ ସିନ ବୋଲି ପୁତ୍ରନ୍ତ ତିାରି । ୩୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୬୫]

ଶୁଣ ହେ ମନୁରାୟେ ଚୈତନ କହୈ

ବିଶ୍ଵକୂଟ ମାୟା ସେ ସ୍ରିଜିଲେ ଭବ୍ଗ୍ରାହୀ । ୩୭ ।

ରାଜାମାନଂକୈଂ ସେ ମଲାଣି ଅକ୍ଷତ

ଜଣେ ଜଣେ ବେଭାର କଲେ ବିଧିମତ । ୩୮ ।

ଆସ୍ଥାନେ ଥାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଧର୍ମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ହକାରିଣ ଆଣରେ କନିଷ୍ଠି । ୩୯ ।

ସ୍ଵାମୀଂକର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଶିରାଗ୍ରତେ ଘେନି

ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରି ଆଣିଲେ ପାବେନି । ୪୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନେ ଦେଖି

ବାବୁ ଆସ୍ଥାନକୁ ଉଠି ଆସ ମୋହୋର କତିକି । ୪୧ ।

ଆସ୍ଥାନ ଉପରକୁ ଉଠୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଦ୍ଵାଦଶ ପବଚ୍ଛରେ ଗଲାନି ୟେକୈ ଯେ ଯୁଣ । ୪୨ ।

ସଷ୍ଟିକ ପାବଚ୍ଛ ବୋଲି ବଢାି ଦିଲା ପାଦ

ତିନିତାଳ ଗଭୀର ଜଳେ ପଡିଲା ଅଗାଦ । ୪୩ ।

କରତାଳ ମରିଣ ହସିଲା ଭୀମସେନ

ବେକେଣ ହାଥ ଦେି ଆଣିଲା ସନ୍ନିଧ୍ଯାନ । ୪୪ ।

ପୁଣି ସଭର ଉପରକୁ ନେୁଚ୍ଛି ମାରୁତି

ଆସ୍ଥାନ ଦେଖାି ବୋିଲ ବସ ଯା କୁରୁପତି । ୪୫ ।

ଆସ୍ଥାନେ ଦ୍ରିଯୋaଧନ ଯାିଣ ବସିଲା

ଇଠି କତିକି ତାର କନେକ ଖମ୍ବେକ ଦିଶିଲା । ୪୬ ।

୩୯।୨--ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ହକାରି ଆଣ ମୋର କତି ।--ଡ, ଠ, ଞ, ଚ

୪୦।୨--ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଆଣିଲା ଆଗ୍ଯାଂ ନିରଧାଯ ଘେନି ।--କ, ଥ, ଛ

୪୩।୨--ତିନିତାଳ ଅଗାଦ ଜଳେ ପଡିଲା ଆସି ପାଦ ।--ଟ, ଝ

୪୪।୨--ବେଗେଣ ହାଥ ଧରି ଆଣିଲା ସନ୍ନିଧ୍ଯାନ ।--ଜ, ଥ, ଦ, ଞ
[MBO-୦୩(୨)-୩୬୬]

ଖମ୍ବ ବୋଲିକରି ଯେ ଆୁଜିଲା ପରିମଳେ

ଉତ୍ତାନଶାୟୀ ହୋି ପଡିଲା ଗଭୀର ରାସାନ୍ତଳେ । ୪୭ ।

ପୁଣି କରତାଳ ମାରି ହସିଲା ଭୀମସେନ

କୁରୁଳି ବୋବି ପାଡିଲେ ଯେ ଯୁବା ରାଜାମାନ । ୪୮ ।

ନାସିକାୟେ ହାଥ ଦେି ହସିଲେ ଜଗନ୍ନଥେ

ଭୀମସେନ ଉଛୁଡିଯେ ଆଣିଲା ତୁରିତ । ୪୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ବାବୁ କତିକି ମୋର ଆସ

ୟେ ମୋହୋର ଆସ୍ତାନ ଡାହାଣ ପାଖରେ ବସ । ୫୦ ।

ସଷ୍ଟିକର ପୀଢବୋଲି ବସନ୍ତେଣ ଯାିଂ

ନବତାଳ ଗଭୀରେ ମୁହଂ ମାଡିଣ ପଡୈ । ୫୧ ।

ବହତ ଉପହାସ ଶୁଭିଲା ସଭାରେ

ପୁଣିହିଂ ବାହା ଧରି ଓଟାରି ଆଣିଲା ବ୍ରିକୋଦର । ୫୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଘେନ ଅର୍ଘ୍ଯ ରତ୍ନମାନ

ଲୈଂ ଦରାଣ୍ଡୈଂ ରାଜା କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ପୁଣ । ୫୩ ।
<P୧>୪୭- ଖମ୍ବ ବୋଲିକରି ଯେ ଆୁଜି ବସିଲା ନିର୍ଭରେ
<>ଉତ୍ତାନଶାୟୀ ହୋି ପଡିଲା ସାତତାଳ ଗଭୀରେ ।--ଝ; ଟ, ଢ
<P୧>୪୮।୨--କୁରୁଳି ବୋବି ଦିଲେ ରାଜଗଣମାନ ।--ଟ, ଝ; ଢ
<P୧>୫୦।୨--``ୟେ ମୋହୋର ଆସ୍ତାନ ଡାହାଣ ପାଖରେ ବସଽଽ ପଦପରେ
<>`ଞଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଆସ୍ତାନ ଉପରକୁ ଆସିବାର ବେଳ
<P୧>ବାରି ତ ନୁାରିଲା ଜଳ କି ୟେହୁ ସ୍ଥଳ ।
<P୧>ହାଥରେ ବୋଳି ଧୈଲା ପିନ୍ଦ୍ଧଲା ବସନ
<P୧>ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ଆସି ଠାରି ହସିଲ ଭୀମସେନ ।
<P୧>ତହୁଂ ଦ୍ରିଯୋaଧନ ସଭା ଉପରକୁ ଯାନ୍ତେ
<P୧>ବସ ବୋଲି ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପନାଥେ ।
<P୧>ମାଣିକ୍ଯୈ ପୀଢା ବୋଲି ବସୁaଚ୍ଛି ଲୈଂ
<P୧>ନବକାଳ ଗଭୀରେ ପଡିଲାକ ଯାିଂ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୬୭]

ଶାଢୀ ବୋଲିଣ ରାଜା ଘେନୈ ଦରାଣ୍ଡି

ତନି ପାବଚ୍ଛ ତଳେ ପଡିଲା ମୁହଂ ମାଡି । ୫୪ ।

ତଳକୁ ମୁଣ୍ଡ ଯେ ବେନି ଗୋଡ ଉପରକୁ

ପୁଣିହିଂ ଉଠନ୍ତେଣ ପଡିଲା ମାଡି ତାର ବୁକୁ । ୫୫ ।

କରତାଳ ମାରିଣ ଯେ ଭୀମସେନ ହସଲା

ବାସର ବାା କି ପୁaକୃ ଲାଗିଲା । ୫୬ ।

କିମ୍ପାିଂ ୟେମନ୍ତ ହୋିଲୁ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଚକ୍ଷୁ ଥାୁ ଥାୁ କିମ୍ପେ ହୋିଲୁ ତୁ ଅନ୍ଧ । ୫୭ ।

ଜଳ ସମଷ୍ଟିକ ବୋଲି ଯେ ତୁହି ନୁାରିଲୁ ବାରି

ଅପମାନେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତଳକୁ ଡେିଂପଡି । ୫୮ ।

ଅଭିମାନ ଘେନି ନ ରହିଲା ଦଣ୍ଡେକୈଂ

ହସ୍ତିନାକୁ ବୋଲି ରାଜା ଗଲା ଦୁଖ ସହି । ୫୯ ।

ଶଲ୍ଯ ଶକୁନିଯେ ଧୁଶାସନ ସହିତେ

ସଭାରୁ ଚଳିଗଲେ ସକଳ ଅମନାତ୍ଯେ । ୬୦ ।

ବିଜେକଲେ କୌରୋବେ ନ୍ଜ ରାଜ୍ଯ ପୁରୀ

କୁଶଶେଯ୍ଯା କରି ରାଜା ଶୋିଲା କପାଟ ପାଡି । ୬୧ ।

ଆସ୍ତାନ ଯେ ଧର୍ମରାଜା କଲେକ ପରିତେଜ୍ଯା

ବାସୁକୀ ନାଗରାଜାକୁ ଆପଣେ କଲେ ପୂଜା । ୬୨ ।

ଅନେକ ଧନ ରତନ ଅଳଂକାର ବିଧି

ତୋହୋ ପ୍ରସାଦେ ଅନନ୍ତ ମୋହୋର ସକଳ କାର୍ଯ୍ଯସିଦ୍ଧି । ୬୩ ।

ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗନ୍ତ କଲେ ବହୁତ ପୂଜା

ନାଗବଳ ଘେନି ତାତ ପାତାଳକୁ ଯା ଯା । ୬୪ ।

ଚଳୈ ନାଗରାଜା ପାତାଳ ଭ୍ମବନେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ କଲେ ଲଂକାର ବିଭୀଷଣେ । ୬୫ ।
<P୧>୫୬।୨--ବାପର ପ୍ରାୟେ ଚକ୍ଷୁ କୋର ଅବଶ୍ଯ ହୋିଲ ।--ଜ, ଫ
<P୧>୬୧।୨--କୁଶ ଶେଯ୍ଯା କରି ରାଜା ଶୋିଲା ମୁହଂ ମାଡି ।--ଥ, ଜ, ଡ଼
[MBO-୦୩(୨)-୩୬୮]

ଅନେକ ଦ୍ରବ୍ଯନ୍ତ ଯେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ରତ୍ନ ଅଳଂକାର

ସମସ୍ତ ସନ୍ଯଂକୁ ଦିଲେକ କଣୟ ଯୋଗାଡ । ୬୬ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ବସନ ଝୀନ ଯେ ପତନି

ଲମ୍କପତି ସନ୍ଯଂକୁ ଅଣ୍ଟିଲା ଭଳି ଘେନି । ୬୭ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ବୋିଲେ ହୋ ଯାa ଯା ବିଭୀଷେଣ

ପୁଣ୍ଯ ଥିଲେ ସେ ଦେଖୁଥାି ନାନା ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କଥାମାନ । ୬୮ ।

ବିଭୀଷଣ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ୟେହି ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ

ଦେଖିଲି ନାରାୟଣ ଅନେକ ସଂଯୋଗେ । ୬୯ ।

କଳିଯୁଗେ ଭୋ ଦେବ ଦେଖିବି ତୋତେ କାହିଂ

କେବଣ ଭ୍ମବନକୁ ବୋଲି ମୁଂ ଥିବୈଂ ବାଟ ଛାହିଂ । ୭୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସଦିଭାବେ କହୁଂ ତୋତେ

ବାରାନିଧି ଉତ୍ତର ତଟେ ଯମନିକ ତୀର୍ଥେ । ୭୧ ।

ନୀଳ ସୁନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ କଲ୍ପବଟ ତଳେ ମିଳି

ଆମ୍ଭେ ତହିଂ ବିଜେ କରିବୁ ବୌଦ୍ଧ ରୂପ ଧରି । ୭୨ ।

ମିଥୁନ ମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଦୁତୀୟାର ତିଥି

ପୁନବୋନ୍ଗ୍ସୁ ନକ୍ଷତ୍ର ସେ ଦିନର ପାହାନ୍ତି । ୭୩ ।

ସେ ଦିନରେ ରଥଯାତ୍ରା କରିବୁ ଆମ୍ଭେ ଖେଡି

ଦକ୍ଷିଣ ମୂରତି ବିଜେ ଅକ୍ରିବୁଂ ବଳଗଣ୍ଡି । ୭୪ ।

ଅର୍ଦ୍ଧଘଡି ପରିଯନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ସେ ଦିନ ହୋିବୁଂ ଦକ୍ଷିଣ ମୂରତି

ଉତ୍ତର ଦ୍ଵାରେ ତୋର ତୁଝିବ ଜଗତୀ । ୭୫ ।

ଆମ୍ଭେ ଛାହିଂଥିବୁ ନୀଳସୁଦ୍ନର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଲଂକା ଗଡକୁ ଦୃଶ୍ଯ ହୋିବୁଂ ଆମ୍ଭେ ତୋତେ । ୭୬ ।
<P୧>୬୭।୨--ଲଂକ ସ୍ତିରୀମାନନ୍ତ ଭଳି ଭଳି ରତ୍ନ ଘେନି ।-ଜ, ଞ୍ଜ, ଥ
<P୧>୬୯।୨--ଦେଖିଲି ମୁଂ କୃଷ୍ଣରୁପ ତୋର ଅନୁରାଗେ ।-ଛ, ନ, ଠ, ଖ
[MBO-୦୩(୨)-୩୬୯]

ଯାa ଯା ବିଭୀଷଣ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସ୍ଵାମୀ

ଦୃଷ୍ଟି ପରିଯନ୍ତେ ବିଭୀଷଣ ହୋିଲା ପରିଣାମି । ୭୭ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ବାହୁଡିଲେ ଯମୁନ ନଦୀ କୂଳୁଂ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିଭୀଷଣ ଚଳୈ ହେଳୁଂ ହେଳୁଂ । ୭୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ ଯେତେବେଳେ

ଆରୋହିଲେ ବିବାନନ୍ତ ସମସ୍ତ ଅସୁର ବଳେ । ୭୯ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସେ ଥାଠ ସୈନି ଚଳାି

ଲବଣ ପର ହୋି ଲଂକା ଗଡକୁ ଯାି । ୮୦ ।

ନାଗବଳ ସନ୍ଯ ଘେନି ଅନନ୍ତ ନଗରାଜା

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗ ଯା । ୮୧ ।

ଅନନ୍ତ ବୋିଲା ମୋହୋର ତହିଂକି ଯେ କରିଗଲା ଦିଗବିଜେ

ଧନୁହୁଳେ ପୃଥୀ ଧୈଲା ସେ କାହାର ଆତ୍ମଜେ । ୮୨ ।
<P୧>୮୦-- କୂପାର ପାରି ହୋି ବିଭୀଷଣ ଲଂକ ଗଡକୁ ଯାି
<>ଆନନ୍ଦେ ସମସ୍ତେ ଅନେକ ଯେ ଉଷତ ହୋି ।-ଟ; ଢ
<>କୂପାର--ସମୁଦ୍ର
<P୧>୮୨।୨--``ଧନୁହୁଳେ ପୃଥୀ ଧୈଲା ସେ କାହାର ଆତ୍ମଜେଽଽ ପାଠପରେ `ଝ, ଟ, ଢଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଅନନ୍ତ ବୋିଲେ ମୋତେ ଯେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିଗଲା
<P୧>ସେହି ସେ ଧନୁହୁଳେ ଯେ ପୃଥୀକି ଧୈଲା ।
<P୧>ସେ ତେବଣ ଜନ ଦେବ ମୋତେ କହନି ବିଛାରି
<P୧>ତହିଂର ଚରିତ ମୁଂ ଶୁଣୈ ଦେବହରି ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ମା ଆଦିକରି ଯଦି ହୋିବେ ଈଶ୍ଵରେ
<P୧>କାହାରି ବେଳେ ପୃଥୀ ବସାି ନୋହି ଧନୁହୁଳେ ।
<P୧>ନରାୟଣ ଉବାଚ ଶୁଣ ହେ ବସୁନ୍ଧରେ
<P୧>ପଞ୍ଛଶିର ବହି ବୋଲାି ଈଶ୍ଵରେ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୩(୨)-୩୭୦]

ନାଗରାଜା ବଚନେ କହନ୍ତି ଦେବହରି

ତାହର ଚ୍ରିତ ହୋ ତୁ ନଜାଣୁ ଅନନ୍ତ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୮୩ ।

ପୁରୁରବା ତିନିଲକ୍ଷ ଶତଣୋି ସହସ୍ର ଅଂକେ

ବିଧାତା ବିଜେକଲେ ଶୂନ୍ଯ ଦୀପାନ୍ତକେ । ୮୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ଡାହାଣ ହୋୟେ ଯେୁଂଣ ବଦନ

ରୁକବେଦ ତେଣେ ଯେ ହୋୈ ଆଧ୍ଯାନ । ୮୫ ।

ଗୁରୁ ବଦନ ଯେ ବିକାଶୈ ବାମେ

ସାମବେଦ ଗାଯୁନ କରନ୍ତି ଯେ ବ୍ରହ୍ମେ । ୮୬ ।
<P୧>[ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ରୁଦ୍ର ପ୍ରହାରେ ତାହାର ଚ୍ଛିଡି ପ୍ଡିଲାକ ଶିର
<P୧>ଧାତାର ଶିର ରୁଦ୍ର ନାଶିଲା ନିଜ କର ।
<P୧>ତହୁଂଣ ଯେବଣ ରୋଧିର ପଡିଲା ଭୂମିର
<P୧>ଅଦଭ୍ମତେ ହୋି ତହୁଂ ପୁରୁଷେ ଉତପ୍ତ୍ତି
<P୧>ମୋତେ ଆଧାର ବେଗେ ଦିaବୋଲି ବୋିଲାକ ଧାତି ।
<P୧>ବେଦପତି ବିଲେ ଈଶ୍ଵରକୁ ରକ୍ଷ ତ୍ରିନେତ୍ର ।
<P୧>ତିନି ଭ୍ମବନେ ହର ନୁାରିଲେ ରହି
<P୧>ବ୍ରହ୍ମାର ଆଗ୍ଯାଂ ବୋଲି ମୁଖ ନ ଛାହିଂଲେ କେହି ।
<P୧>୮୩।୨--``ତାହାର ଚରିତ ହୋ ନଜାଣୁ ଅନନ୍ତ ବସୁନ୍ଦହ୍ରୀଽଽ -ପାଠ ପରେ
<>``କଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ବିବାଦୀ ହୋିଲେ ଈଶ୍ଵରେ
<P୧>ଅଦତ୍ମତେ ମୁଣ୍ଡେକ ଜାତ କଲେକ ବେଦବରେ ।
<P୧>ଈଶ୍ଵର ଦେବତା ରାଜ୍ଗେ କଲେକ ପ୍ରହାର
<P୧>ବ୍ରହ୍ମାକର ମୁଣ୍ଡ୍ କାଟି ପକାିଲେ ଦେବହର ।
<P୧>ଧାତାର ଶିର ଲାଗିଲ ରୁଦ୍ର ଦେବତାର ବାମକର
<P୧>ତହିଂର ରୁଧିର ଯେ ପଡିଲା ଭୂମିର ।
<P୧>ଅଦଭ୍ମତେ ପୁରୁଷ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି
<P୧>ବୋିଲା ଆଧାର ମୋତେ ଦିaସି ବେଦପତି ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୭୧]

ପଛକୈଂ ତାର ଯେୁଂ ବଦନ ପ୍ରକାଶି

ସେ ବଦନେ ପିତାମହ ଯଜୁବୋନ୍ଗେଦ ଭାଷି । ୮୭ ।

ୟେସନେକ ଛାରି ବଦନ ବେଦବରୈ

ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵବଦନେ ଦେବ ଅଜପା ବେଦ ପଢୈ । ୮୮ ।

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାଂକ ଟଳିଲା ଆସନ

ବିଧାତାଂକୁ ଭେଟିଲେ ଯାିଂ ପଞ୍ଛୈ ବଦନ । ୮୯ ।

ଦେଖିଲେ ଧାତା ଯେ ପଢୈ ବେଦମନ୍ତ୍ର

ଈଶ୍ଵରଂକୁ ବୋିଲେ ଧାତା ୟେ କେୁଂଣ ବୃତ୍ତାନ୍ତ । ୯୦ ।

ମୁଂ ଯେ ପଞ୍ଛ ବକତ୍ର ପରମ ଯୋଗୀ

ଜଡିତ ମନ୍ତ୍ରେ କିମ୍ପାି ଗାୟତିରୀ ଯେ ଲାଗି । ୯୧ ।

ଚତୃ ବଦନକୁ ତୋର ଚତୃଦେବ ଯୁଗତେ

ଯୋଗବେଦ ଭାଷୁ ତୁହି କେବଣ ସଙ୍ଗତେ । ୯୨ ।

ୟେ ମୋହୋର୍ ଅସଦ୍ଯୁଂ ଜାତ ବାମ ଘୋର ଈଶାନ ତତପୁରୁଷ

ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁ ବଦନ ଅଟୈ ସରୂପ । ୯୩ ।

ମୁହିଂ ଶିଶୁମୁନା ଘୋଷୈ ସମସ୍ତ ଘେନି

ପଞ୍ଛୁ ବଦନକୁ ପଞ୍ଛୁବେଦ ୟେ ପଦ୍ମଯୋନି । ୯୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ନବସୃଷ୍ଟି କରତା

ଧାତୁବାଦ୍ଯ ପୁରୁଷ ମୁହିଂ ବିହି ଯେ ବିଧାତା । ୯୫ ।

ତୋହୋର ଇଚ୍ଛାୟେ ଯେବେ ହୋିଲୁ ଭୂଷଣ

ସକଳ କଥାମାନ ୟେ ମୋହୋର ଭିାଣ । ୯୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ଶିରେ ମୁଣ୍ଡେକ ହୋିଲା ଜାତ ଲୟା

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ଯୁଗତେ କଲୁ ହଠାମାୟା । ୯୭ ।
<P୧>୯୧।୨--ଜନ ନିମନ୍ତେ ଶିବ ଗାୟତ୍ରୀ ଭାଷି ।--ଘ--
<P୧>୯୧।୨--ବର୍ଜିତ ମନ୍ତ୍ରେ ପଶିବ ଗାୟତ୍ରୀ ଯେ ଲାଗି ।--ନ--
<P୧>୯୩- ୟେମୋହୋର ସଦାନାମ ଘୋଷୈ ସଦାମୁଖ
<>ମୋହୋର୍ ପଞ୍ଛୁ ବଦନେ କରୈ ୟେହି ଭୋଗ୍ଯ ।--ଘ--
[MBO-୦୩(୨)-୩୭୨]

ନଟକାର ଲୋକଂକର ସେ ୟେସନେକ ପ୍ରକୃତି

ମୁଣ୍ଡେ ହରନ୍ତି ମୁଣ୍ଡେକ କରନ୍ତି ଉତପତ୍ତି । ୯୮ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୋପାନଳ ହେଲେକ ତ୍ରିପୁରାରି

ସେ ପଞ୍ଛୁ ବକ୍ତର ମୁଣ୍ଡ ପକାିଲେ ମୋଡି । ୯୯ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡ ଯେ ମୋଡିଲା ପରମଯୋଗୀ

ବ୍ରହ୍ମାର ଶିର ରୁଦ୍ର ଦେବତାର କରେ ଲାଗି । ୧୦୦ ।

ଈଶ୍ଵର ଦେବତା ଯେ ପକାିଲେ ସଞ୍ଛାଡି

କରରୁ ଛଡାି ଯେ ନୁାରିଲେ ତ୍ରିପୁରାରି । ୧୦୧ ।

ଶୂଳେ ବିଦାରନ୍ତେ ପୁଣ ହାଣନ୍ତେ ପରଶୁ

ନ ତୁଟାି ଶିର ସେ ଈଶ୍ଵର କର ବାସୁଂ । ୧୦୨ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ମୁଣ୍ଡରୁ ଯେ ପଡିଲା ରୁଧିର

ସେ ଶ୍ରୋଣିରୁ ପୁରୁଷେ ଯେ ହୋିଲା ବାହାର । ୧୦୩ ।

ମଧ୍ଯପୁରେ ଚରଣ ଆକାଶେ ତାର ଶିର

ଧାତା ମୁଖ ଛାହିଂ ସେହୁ ମାଗୈ ଆଧାି । ୧୦୪ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ୟେ ଅଛୈ ପଞ୍ଛମୁଖ

ଆରେ ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁର ତୁ ୟେହାକୈଂ ଭକ୍ଷ । ୧୦୫ ।

ପିତାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ଚଳୈ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାଂକୁ ସେ ଭେଟୈ ଝତତି । ୧୦୬ ।

ଅନେକ ସମର ସେହୁ କଲା ରୁଦ ତୁଲେ

ସହସ୍ରେ ବରଷେ ତାକୁ ରଣେ ନ ଅଣ୍ଟିଲେ । ୧୦୭ ।

ହୃଦରେ ପ୍ରହାର କଲେ ମୂଷଳ ଶକତି

ତେଣେ ବହ୍ଦ ନୋହିଲା ଶସ୍ତ ସେନାପତି । ୧୦୮ ।

ତ୍ରାସେ ଈଶ୍ଵର ତହୁଂ ପଳାବନ୍ତି ଭାଜି

ଗୋଡାି ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁର କୋପେଣ ଗଳଗାଜି । ୧୦୯ ।
<P୧>୧୦୯।୧- ``ତ୍ରାସେ ଈଶ୍ଵର ତହୁଂ ପଳାବନ୍ତି ଭାଜିଽଽ--ସ୍ଥାନରେ `କଽ ପୋଥିରେ
<>ଅଲଗା ଓ ଅଧିକ ପାଠ -- (ଅବଶିଷ୍ଠାଂଶ ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୩(୨)-୩୭୩]

ସୂର୍ଯ୍ଯକୁ ଛାହିଂ ବୋିଲେ ସେ ରୁଦ୍ର ଦେବତା

ଆହୋ ଦିନକର ଦେବତା ମୋତେ କଟାଳ କରୁଚ୍ଛି ବ୍ରହ୍ମ ଯେ ଦୈତା । ୧୧୦ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଈଶ୍ଵଂକୁ ଗୋଡାିaଚ୍ଛି ବ୍ରହ୍ମ ଦୈତ
<P୧>ଅସୁର ଭୟେ ପଳାି ଅଚ୍ଛି ତ୍ରିପୁରାନ୍ତ ।
<P୧>ତିନିସୁର୍ଗେ ଦେବ ନୁ ଆରିଲେ ରହି
<P୧>ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କଲେ ବୋଲି ଈଶ୍ଵରଂକ ମୂଖ କେହି ନ ଛାହିଂ ।
<P୧>ବିମୁଖେ ଡେିଂ ପଡିଲେ ଆକାଶ ସିନ୍ଧୁଜଳେ
<P୧>ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ନାରାୟଣ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ବିକଳେ ।
<P୧>ଯୋଗ ନିଦ୍ରାୟେ ନାରାୟଣ ଜଳଶାହୀ
<P୧>ସହସ୍ରେକ ଯୋଜନୁ ଭ୍ମଜ ଦିଲେକ ବଢାି ।
<P୧>ଆଶାସୀ ଈଶ୍ଵରଂକୁ ଦେବ ବସାିଲେ କତି
<P୧>ଭୟେ କଲା ବ୍ରହ୍ମଦତ୍ଯ ଦେଖିଣ ନରାୟଣ ଭୀଷ୍ମମୃତ୍ତି ।
<P୧>ଭ୍ମଜର ମୁଣ୍ଡ ଦେ ଦେ ବୋଲିଣ ମାଗି
<P୧>ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ତୁ କଲୁ ପରମ ଯୋଗୀ ।
<P୧>ପଛାରନ୍ତି ନାରୟଣ ଶଣ ହୋ ବ୍ରହ୍ମଦତ୍ଯ
<P୧>କିସ ଅର୍ଥେ କଟାଳ ତୁ କରୁ ତ୍ରିପୁରାନ୍ତ ।
<P୧>କୋପେ ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁର ବୋଲୈ ବିଷ୍ଣୁଂକୁ
<P୧>ଛାଡ ଈଶ୍ଵରଂକୁ ମୁଂ ଭକ୍ଷିବି ତୁମ୍ଭଂୁ ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁରକୁ ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ରୀପତି
<P୧>ପ୍ରେତ ପିଛାଣ ତୁମ୍ଭେରେ ରୁଧିରେ ତ୍ରିପୁତି ।
<P୧>ଆପଣା ଦକ୍ଷିଣ କରେ ଦେବ ଚତ୍ର ଧରି
<P୧>ତିନିଧାର କରି ବାମଭ୍ମଜ ଚିରି ଦିଲେ ଦୈତାରି ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୭୪]

ଆଦିତ୍ଯ୍ ଅଦେବତା ବୋିଲେ ତୁ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କଲୁ ଦୋଷ

ତୋହୋ ମୁଖ ଛାହାନ୍ତେଣ ଅପାର ଅପଯଶ । ୧୧୧ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାର ଝିଂଘାସ ଶିଣିଣ ଦେବ କାଶୀ

ଅମରାବତୀ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ମିଳିଲେ ବିଶ୍ଵବାସୀ । ୧୧୨ ।

ଅମର ବାରସ୍ଵତୀରେ ବିଜୟେ ଆଖଣ୍ଡଳ

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ମୋତେ ବ୍ରହ୍ମ ଦୈତ କରୁଚ୍ଛି କଟାଳ । ୧୧୩ ।

ଇଶ୍ଵରଂକ ମୁଖ ନ ଛାହୀଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଦେବତା

ବୋିଲେ ରୁଦ୍ର ତୁ କଲୁତ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା । ୧୧୪ ।

ଆକାଶ ତେଜିଲେ ବେଦ ପୁରନ୍ଦର ଝିଂଘାସେ

କ୍ଷୀର ସମୋଦ୍ରକୁ ଯେ ଯାୁଛନ୍ତି ବିଶ୍ଵବାସେ । ୧୧୫ ।

ନବଶତ ନୀଳ ଯେ ୟେକପାଦେ ଗଲେ ଜିଣି

କ୍ଷୀରୋଦ୍ରେ ଡେିଂଯାି ସେ ପଶିଲେ ଶୂଜପାଣି । ୧୧୬ ।

ଈଶ୍ଵରେ ଡିaନ୍ତେ ଡିୟେଂ ବ୍ରହ୍ମ ଦୈତାୟେ

ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ପଡିଲେ ଅସ୍ଵସ୍ତମୟେ । ୧୧୭ ।

ଜଳ ହାନ୍ଦୋଳ ବଡ ହୋିଲା ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଥନ ପରାୟେ

ଅନନ୍ତ ନାମେ ବିଷ୍ଣୁ ଜାଣିଲେ ଯୋଗଲୟେ । ୧୧୮ ।

ଚୌରାଶି କାଠି ଗଭୀର ଯେବଣ ପାଣି

ସେ ବହ୍ମ ଦୈତମ୍କୁ ହୋିଲା ତହିଂ ଆଣ୍ଠୁ ଆଣି । ୧୧୯ ।
<P୧>୧୧୪।୨--``ବୋିଲେ ରୁଦ୍ର ତୁ କଲୁତ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯାଽଽ ପରେ ``ଠ, ନଽଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଆଖଣ୍ଡଳ ବୋିଲେକ କଲ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା
<P୧>ତେଶୁ ତୁମ୍ଭଂକୁ ଗୋଡାି ଅଚ୍ଛି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ।
<P୧>ମୋହୋର ମନ୍ତ୍ରରେ ତୁମ୍ହ୍ବେ ପଶ ସମୁଦ୍ରରେ
<P୧>ତତକ୍ଷଣେ ଶଂକର ପଶିଲେ ସେ ଜଳରେ ।--ଠ, ନ
<P୧>୧୮ ଜଳ ହାନ୍ଦୋଳ ହୋିଲା ସିନ୍ଧୁ ମଧ୍ଯେ
<>ଦୁି ଜଣଂକର ତହିଂ ପଡିବାରୁ ସାଧ୍ଯେ ।--ଘ
[MBO-୦୩(୨)-୩୭୫]

ପଳାି ନୁାରନ୍ତି ଦେବ ଯେ ପଞ୍ଛୁମୁଖ

ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵେ ଡାକ ଦିaନ୍ତି ନାରାୟଣ ହୋ ମୋତେ ରଖ । ୧୨୦ ।

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାର କଷ୍ଠୋର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଆସ ଆସ ବୋଲିଣ ଡକିଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୨୧ ।

ତ୍ନି ସହସ୍ର ଯୋଜନରେ ହର ଥିଲେ

ଭ୍ମଜ ବଢାି ଈଶ୍ଵରଂକୁ ନାରାୟଣ କୋଳକଲେ । ୧୨୨ ।

ଦେଖ ହୋ ଚୈତନ ମହିମାଂ ଦେବରାଜ

ତ୍ନି ଅହସ୍ର ଯୋଜନ ଯାୟେ ବଢିଲା ବେନିଭ୍ମଜ । ୧୨୩ ।

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାଂକୁ କୋଳରେ ଦେବ ଧରି

ଶସ୍ତ ସେନାପତିଂକି ଚତ୍ର ଉହଡି ଉଭାରି । ୧୨୪ ।

ଚତ୍ରର ତେଜ ଦେଖି ଦୂରେଣ ସେହି ରହି

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଜଗଭୂତର ଆଗେ କହି । ୧୨୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ବ୍ରହ୍ମା ମୋତେ ପେଷିଲେ ଆଧାର ନିମନ୍ତେ

ୟେହାର ମାଂସ ଖାି ହୋିବି ତ୍ରିପୁତେ । ୧୨୬ ।

ମୋହୋର୍ ଅାଧାର ଯେ ଖଣ୍ଡିଲୁ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ

ମୋହୋa ଶରୀର ଦହନେ ଯେ ତୋହୋର କିସ ଧର୍ମ । ୧୨୭ ।

ଶୁଣିଣ ନାରୟଣ ନୟନ କଟାକ୍ଷି

ଚତ୍ର ଘେନି ତାହା ନିବ୍ରତି କଲେ ରୁଷୀକେଶି । ୧୨୮ ।

ହାଥରେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ବ୍ରହ୍ମାର କ୍ଷିଦ୍ର ମୁଣ୍ଡ

ଦେ ଦେ ବୋଲିକରି ସେ ବିସ୍ତାର କରୈ ତୁଣ୍ଡ । ୧୨୯ ।

ତାହାର ଶ୍ରାନ୍ତ ଦେଖି ଦେବ ଦାମୋଦରେ

ନବନିଶି ଚତ୍ର ଦେବ ଧୈଲେ ବାମ କରେ । ୧୩୦ ।
<P୧>୧୨୮।୨--ଚତ୍ର ତେଜେ ତାକୁ ନିବାରଣ କଲେ ଶ୍ରୀବତ୍ସି ।-ଘ
<P୧>୧୨୯।୨--ଦେ ଦେ ବୋଲି ସେ ବିଶ୍ରାମ ନ କରୈ ତୁଣ୍ଡ ।-ଫ
[MBO-୦୩(୨)-୩୭୬]

ଡାହାଣ କର ଯେ ଚିରିଲେ ଅନନ୍ତ

ଭ୍ମଜରୁ ତୁମ୍ଭ ପରମାଣେ ବହିଲା ରକତ । ୧୩୧ ।

ସେ ବ୍ରହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡ ଯେ ରୁଦ୍ର କରେ ଅଚ୍ଛି ଲାଗି

ବିଷ୍ଣୁର ରୁଧିର ତହିଂ ଢାଲିଲେ ଅତି ବେଗି । ୧୩୨ ।

ଈଶ୍ଵର ଦେବତା ଶରୀରୁ ଦିଲେ ଯେ ମାୟେଂସ

ବିଭୂତି ମେଲି ତାହ କଲେକ ଅଭ୍ଯାସ । ୧୩୩ ।

ସହସ୍ରେ ବରଷେ ଶାନ୍ତି ହୋିଲାକ ମୁଣ୍ଡ

ତ୍ରିପୁତି ଭଜିଲ ଯେ ବୁଜିଲାକ ତୁଣ୍ଡ । ୧୩୪ ।

ସେ ନାରାୟଣଂକ ରକତ ଈଶ୍ଵରଂକର ବିଭୂତି

ବ୍ରହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡରୁ ସେ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୧୩୫ ।

ପ୍ରଶସ୍ତ ନାମ ତାକୁ ଦିଲେକ ଦେବହରି

ବୋିଲେ ୟେ ବ୍ରହ୍ମ ରାକ୍ଷସକୁ ପକା ମାରି । ୧୩୬ ।

ନାରାୟଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ପ୍ରଶସ୍ତ ସେନାପତି

ଶସ୍ତ ଉପରକୁ ଧାିଂଲା କୋପ ଯେ ମୂରତି । ୧୩୭ ।

ଶସ୍ତ ପ୍ରଶସ୍ତଂକର ହୋିଲାକ ସାଂଗ୍ରାମ

ଆକାଶେ ସବୋନ୍ଗେ କମ୍ପିଲେ ତ୍ରାସିଲେ ଦେବ ଧର୍ମ । ୧୩୮ ।

ପାତାଳ ଆଦିକରି କମ୍ପିଲା ସପତ ଯେ ଦ୍ଵୀପ

ମୃତୁ ମଣ୍ଡଳରେ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ଗୋପ୍ଯ । ୧୩୯ ।

ୟେସନେକ ଉଲୁକାପାତ ହୋିଲାକ ମହୀ

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ତ୍ରାସିଲେ ଉଦୟେ ଜ୍ଯୋତି ନାହିଂ । ୧୪୦ ।

ତାହାଂକର ନିଶ୍ଵାସେ ଯେ ବୋହିଲା ପବନ

ଉଡିଣ ଗଲେ ପୁଣି ସମସ୍ତ ଗିରିବରମାନ । ୧୪୧ ।

ସମୋଦ୍ରେ ପଡିଲେ ଯେ ଶୂନ୍ଯଭୂମି ମାଡି

ଛାରିଖାନି ଜୀବଜନ୍ତୁ ପଡିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ବୁଡି । ୧୪୨ ।
<P୧>୧୩୧।୨--``ଭ୍ମଜରୁ ତୁମ୍ବ ପରମାଣେ ବହିଲା ରକତଽଽ-ପାଠପରେ
<>``ଚ; ଛ; ଞ; ଜ, ଡ, ଢ; ଟ, ଝ, ଥଽଽ ପୋଥିରେ ଅଲଗା ଓ ଅଧିକ ଅଠ ।:- [ଅବଶିଷ୍ଠାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୩(୨)-୩୭୭]

ଦୁରାପଦ ସମର ଯେ ହୋିଲା ମହାଗୋଳ

ଆକାଶ ବ୍ଯାପିଲା ସିନ୍ଧୁ ଯେ ଉଛୁଳ । ୧୪୩ ।

ସମସ୍ତ ଆରତ ପୁଣ ଦେଖିଲେ ବେଦବ୍ରହ୍ମା

ନାରାୟଣଂକୁ ପ୍ରାର୍ଥନା ମାଗିଲେକ ମହତମା । ୧୪୪ ।

ଧତାର ବଚନ ଯେ ନିରାଧାର କରି

ସମର ସମାର୍ଜନ କରନ୍ତି ଦେବହରି । ୧୪୫ ।

ଦୁି ସେନାପତିଂକର ଧୈଲେ ଦେବ ହାଥ

ସମର ରୁହାa ବୋଲି ବୋିଲେ ଆଦିନାଥ । ୧୪୬ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର :--
<P୧>ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ବହିଲା ରୋଧିର ତିନିଧାର
<P୧>ତଥାପି ଦୈତର ଯେ ନ ପୂରିଲା ଓଦର ।
<P୧>ଈଶ୍ଵରଂକୁ ଦେ ଦେ ବୋଲି ମାଗୈ ବ୍ରହ୍ମ ଦୈତା
<P୧>ଚତ୍ର ତୋଳି ଦେଖାିଲେ ନାଗୟଣ ଦେବତା ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ମାଂକର କପାଳ ବିଷ୍ଣୁଂକର ରୋଧିର
<P୧>ଈଶ୍ଵରଂକର ବିଭୂତି ମେଦି ପୁରୁଷେକ କଲେ ଅବତାର ।
<P୧>ମୃତୁ ଅଞ୍ଜୀବନୀ ମନ୍ତ୍ର କହିଲେ ତାର କର୍ଣ୍ଣେ
<P୧>ବିତ୍ରମି ବୋିଲା ମୋତେ ସାଂଗ୍ରାମ ଦେୟେସି ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ ।
<P୧>ନାଡ଼ୟଣ ବୋିଲେ ତୋର ନାମ ହୋୁ ପ୍ରଶସ୍ତ
<P୧>ବ୍ରହ୍ମ ଦୈତାକୁ ମାରି ଉaକ୍ଷାକର ୟେ ଜପତ ।
<P୧>ନାରାୟଣଂକର ବଚନେ ଧାମୈ ଖରକରି
<P୧>ଶସ୍ତର ତୁଲେ ସେ ପ୍ରଶପ୍ତ ଯୁଦ୍ଧ କର
<P୧>ବହୁତ ଯୁଦ୍ଧକଲେ ସେ ନ ଯାି ଗଣିତା
<P୧>ପୃଥି ସହି ନୁାରିଲ ବୋଲି ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷ ଦେବତା
<P୧>ଶୂନ୍ଯ ଶବଦ ଶୁଣି ନାରୟଣ ବେଗେ ଉଠି
<P୧>ମଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଣ ଧୈଲେ ଦୁହିଂକରି ଭ୍ମଜଗୋଟି ।
<P୧>ୟେ ଯୁଗରେ ଯୁଦ୍ଧ ତୁମ୍ଭର ୟେତେକେହେଂ ରହୁ
<P୧>ତ୍ରେତୟା ଯୁଗକୁ ବୋଲି ଥୋକାୟେକ ରହିଥାୁ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୭୮]

ପୃଥୀ ନାଶ ଗଲାନି ତୁମ୍ଭର ସମରେ

ୟେ ସତ୍ଯଯୁଗେ ୟେତିକି ଥାୁ ବୋିଲେଦାମୋଦରେ । ୧୪୭ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ତୁମେ ଶସ୍ତ ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତ

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ତୁମ୍ଭେ ବାଳୀ ସୁଗ୍ରୀବର ଜାତ । ୧୪୮ ।

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ତୁମ୍ଭେ କର୍ଣ୍ଣ ଅରଜୁନ

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଶ୍ରୀ ମଧୁସୂଦନ । ୧୪୯ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ତହୁଂ ଯେ ଶସ୍ତ ଉପୁଜିଲା

ନାରାୟଣ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ସଂହରିଲା । ୧୫୦ ।

ନାୟଣର ତହୁଂ ଯେ ଉପୁଜିଲା ପ୍ରଶସ୍ତ

କେଶବର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ତାହା ସଂହରିଲେ ପୁରୁହୂତ । ୧୫୧ ।

ତୁ ହୋ ବାସୁକି ପଛାରିଲୁ ଅର୍ଜୁନର ମହିମାଂ

ଯେ ସେ ଅର୍ଜୁନ ସେ ଆଦି ମହାତମା । ୧୫୨ ।

ବିଷ୍ଣୁଂକର ରକତ ସଦାଶିବର ମୟେଂସ

ବ୍ରହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡ ଯେ ବାସେବର ତେଜ ପ୍ରକାଶ । ୧୫୩ ।

ୟେତେକ ସରୂପେ ହୋୟେ ଜାତ ଫାଲଗୁନ

ପୃଥିବୀ ଧରିତେ ସେ ହୋିଲା ଭାଜନ । ୧୫୪ ।

ଭାରତେ ଭାରୋିମଲ୍ଲ ନାମ ତା ଅର୍ଜୁନ । ୧୫୫ ।

ଶୁଣି ପରମ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲା ବାସୁକୀ

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକ ବଚନେ ଗଲା ଅର୍ଜୁନ ତହିଂକି । ୧୫୬ ।

ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗନ୍ତ ଘେନିଣ ସଙ୍ଗତରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ପାତାଳ ପୁରରେ । ୧୫୭ ।
<P୧>୧୪୮।୨--ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ତୁମ୍ଭେ କେତୁ ମହାକେତୁ ଆଖ୍ଯାତ । ଘ, ଫ
[MBO-୦୩(୨)-୩୭୯]

ଦେଖିଲା ବାସୁକୀ ଯହିଂ ବିଜୟେ ବାସବି

ଧନୁର ହୁଳେ ଧରିaଚ୍ଛି ସେ ସପତ ଦ୍ଵୀପା ଭ୍ମବି । ୧୫୮ ।

ଦେଖିଣ ଅନେକ ହରଷ ନାଗରାଜା

ଅନେକ ଅଳଂକାରେ ସେ କ୍ରୈ ପାଦପୂଜା । ୧୫୯ ।

ସଧୁ ସାଧୁ ପାର୍ଥିବ ହୋ ଜୀବନ ତୋହୋର ଧନି

ସାଧୁକ୍ଷଣେ ଜାତ କଲା ତୋହୋର ଜନନୀ । ୧୬୦ ।

କୁଟୁମ୍ଭନ୍ତ ଘେନିଣ ନାଗରାଜା ପରିଣାମି

ୟେ ମହାଭାରା ପୃଥିବୀ ତୋହୋର ଗୋଚରେ ଦେିଗଲି ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୬୧ ।

ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମା କରିବା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଜଗବଦନ ସ୍ଵାମୀ ହୃଦେ ନ ଧରିବୁ ମୋତେ ବାଚି । ୧୬୨ ।

ୟେବେ ପୃଥିବୀ ଛାଡ ହୋ ମୋର ଶିରେ

କିସ ଦେି ଭଗତି ପାଥ ମୁଂ ହୋିବି ତୋହୋରେ । ୧୬୩ ।

ଅର୍ଜୁaନ୍ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ସମ୍ଭାଳ ବସୁନ୍ଧରୀ

ମହା ଭାରାଭର ପୃଥୀ ଧରସି ଦୃଢକରି । ୧୬୪ ।

ଯେ ଯାହା ଠାବେ ହୋ ଲଗାa ତୋର ଫେରୁ

ନ ପୁଣ ନାଗରାଜା ତୁ ସମ୍ଭାଳି ନୁାରୁ । ୧୬୫ ।

ଅନନ୍ତ ନାଗରାଜା ପାଥକୁ ବଚନ ପ୍ରକାଶି

ୟେ ମୋହୋର ସଦ ବହନ୍ତା ପୃଥୀ ଛାଡି ମୋତେ ଦେସି । ୧୬୬ ।

ଆହେ ଅନନ୍ତ ନାଗ ତୁ ଯେ ଧରିଥିଲୁ ପୃଥିବୀ

ପୁଣ ନ ବହିଲୁ ଦିନା କେତେ ୟେ ଭ୍ମବି । ୧୬୭ ।

ନ ବହି ବହିବା ତ ଅଟେ ଦୁରାପଦ

ଯିସ ତିସ ହୋି ମେଦିନୀ ଟଳିଲେ ପଡିବ ଆପାଦ । ୧୬୮ ।
<P୧>୧୬୫।୨--``ନ ପୁଣ ନାଗରାଜା ତୁ ସମ୍ଭାଳି ନୁାରୁଽଽ ପାଦ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଆହୋ ନାଗରାଜା ତୁ ବହିଣ ଥାୁ ନିତ୍ଯେ ।
<>ୟେ ଭାରା ନ ବହିଣ ଥିଲୁ ଦିନା କେତେ ।
<P୧>୧୫୯।୨--ବହୁତ ରତ୍ନ ଘେନି ସେ କଲା ପାଦ ପୂଜା ।--ଘ, ଚ, ଞ, ଥ, ଡ
[MBO-୦୩(୨)-୩୮୦]

ତୋତେ ତ ସମ୍ପଦ ୟେ ଦୁରାପଦ ମହାଭାରା

ପାତାଳ ଅନନ୍ତ ହୋ ସମ୍ଭାଳ ବସୁନ୍ଧରା । ୧୬୯ ।

ସମ୍ଭାଳ ସମ୍ଭାଳ ବୋଳି ବୋିଲା ବାସବର ବାଳ

ଧୀରକରି ବାସବି ଯେ କାଡ଼୍ହିଲେ ଧନୁହୁଳ । ୧୭୦ ।

ଅନନ୍ତ ସମ୍ଭାଳିଲା ସେ ମହାଭାରା ମେଦିନୀ

ଅନନ୍ତ ଛାମୁରେଣ ଉଭା ହୋିଚ୍ଛି ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୧୭୧ ।

ଯାୁଚ୍ଛି ପିତାମହ ମୋହୋର ହସ୍ତିନା

ନାଗରାଜା ବୋିଲା ବାବୁ ଯାୁଛ ନିନା । ୧୭୨ ।

ତୋହୋର ଗୋଚରେ ମୁଂ ଦେିଗଲି ବସୁନ୍ଧରା

କିସ ଦେି ଭଗତି ତୋତେ ହୋିବି ମହାବୀରା । ୧୭୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା କିଂକେ ବିନୋପୁ ନାଗରାଜେ

ମେଦିନୀ ଧୈଲି ସିନା ଆମ୍ଭର ନିଜ କାର୍ଯ୍ଯେ । ୧୭୪ ।

ଅନେକ ଯୁଗତେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଥିବ ଅନଗୃହ

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଅନନ୍ତ ଆମ୍ଭନ୍ତ କରିଥିବୁ ସେନେହ । ୧୭୫ ।

ଅନନ୍ତ ବୋିଲା ଯେବେ ଅନୁଗ୍ରହ ଅଚ୍ଛି ମୋତେ

ହୃଦୟ ନିକଳଂକ ତୋର ଜାନିମା କେମନ୍ତେ । ୧୭୬ ।

ବୋଲନ୍ତି ଧନୁର୍ଜୟେ ଶୁଣ ହୋ ନଗରାୟେ

ଯେମନ୍ତେ ସମ୍ପ୍ରତେ ଯାୁ କରସି ଉପାୟେ । ୧୭୭ ।

ଅନନ୍ତ ବୋିଲା ମୋର ସନ୍ହ୍ଯାବାଳୀ ଦୁହିତୀ

ସେ ତୋତେ ନିତ୍ଯାପ୍ରତି ଖଟିଣ ଥିଲା ୟେଥି । ୧୭୮ ।

ଭରିଜା ପ୍ରାୟେକ ହୋିଣ ଖଟିଥିଲା ମନର ହିାଳି

ତୋହୋର ଅନୁଗ୍ରହ ହୋିଲେ ପ୍ରଦାନିବି ସନ୍ହ୍ଯାବାଳୀ । ୧୭୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଯେହ୍ନେ ତୋହୋର ବିଛାର

ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା ୟେବେ ବିଛାରି କାର୍ଯ୍ଯକର । ୧୮୦ ।
<P୧>୧୬୯।୧--ତୋତେ ଅସମ୍ଭବ ୟେ ଦୁରାପଦ ମହାଭାରା ।--ଝ, ଟ, ଢ, ତ; ଥ
<P୧>୧୬୯।୨--ପାତିଲା ଅନନ୍ତ ଫେଣି ବହିଲା ମହାଭାରା ।--ଟ, ଢ, କ, ପ
[MBO-୦୩(୨)-୩୮୧]

ପୁତ୍ରନ୍ତ ରାିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ଯେ ଅନନ୍ତ ନାଗଦେବା

ପୁରେ ଉତ୍ସବ କରାa ସନ୍ହ୍ଯାବାଳୀକି କରାିବା ବିଭା । ୧୮୧ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ସମସ୍ତ ନାଗଲୋକ

ବୋିଲେ ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ଆମ୍ଭର ଯେ ପାତାଳ ପୁରଯାକ । ୧୮୨ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ସେ ହୋିଲେ ଉଡଙ୍ଗ ବଳେ

ବିଭାର ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ବିଧି ସେ କରନ୍ତି ପାତାଳେ । ୧୮୩ ।

କନ୍ଯା ବେଶ ବେଶନ କରାିଲେ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ

ନାଗେଣୀ କନ୍ଯାମାନ ଦିaନ୍ତି ହୁଳହୁଳି । ୧୮୪ ।

ଯେ ବିଧି ମଙ୍ଗଳ କରାବନ୍ତେ ଜୌତିଷ ପୁରୋହିତେ

ସୀୁକାର ବରଣ କରାବନ୍ତି ବେଦବିଧି ମତେ । ୧୮୫ ।

ସୋମଗୋତ୍ର ଯେ ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି

ଅନନ୍ତ ଗୋତ୍ର ଯେ ନଗରାଜାର ନିନ୍ଦିନୀ । ୧୮୬ ।

ପଦ୍ମନାଗର କୋଳରେ ବିଜୟେ କୁମାରୀ

ପ୍ରଦାନ କରାବନ୍ତି ଜରତକାରୁ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୧୮୭ ।

ରତ୍ନମଣି ମୁକୁଟ କୁଣ୍ଡଳ ଜଗଦଳା

ଶିରେ ସୀମନ୍ଥିନୀ ହୃଦେ ଭୁଷଣ ରତ୍ନମାଳା । ୧୮୮ ।

ବେନିକୁଳ ଗୋତ୍ର ଯେ ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି ପୁରୋହିତେ

କୁଶଗ୍ରନ୍ଥି ବନ୍ଧନ କଲେକ ମହାମନ୍ତ୍ର ଉକତେ । ୧୮୯ ।

ବହୁତ୍ ଅଯୌତୁକ ଯେ କରିବାର ଅନନ୍ତ

କୁଟୁମ୍ଭ ଘେନିଣ ଯେ ବିନୟ ବହୁତ । ୧୯୦ ।

କୁଶ ବନ୍ଧନ ଗଣ୍ଠି ଫେିଲେ ପ୍ରୋହିତେ

ଲାଜା ହୋମ ଆରୋପଣ କଲେ ମହାମନ୍ତ୍ରେ । ୧୯୧ ।

ଅନେକ ମଙ୍ଗଳ ଗୀତ ଗାବନ୍ତି କାମେନୀ

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବେଡ଼୍ହି ତହିଂ କରନ୍ତି ବେଦଧୁନ । ୧୯୨ ।
<P୧>୧୮୨।୨--ନାନା ଉତ୍ସବେ ଧୈଂଲେ ହୋିଣ ଉଚ୍ଛୁକ ।--ଖ, ଘ
<P୧>୧୮୪।୨--ଅନେକ ରତ୍ନ ଭୂଷଣ କଲେ ସବୋନ୍ଗେ ବାଳୀ ।--କ, ଘ, ପ
[MBO-୦୩(୨)-୩୮୨]

ଘୃତ ପାରଣା କଲେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଅର୍ଥେ କରି

ବନ୍ଦାପନା କରି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ନେଲେ କୁମାର କୁମରୀ । ୧୯୩ ।

ବର କନ୍ଯା ପ୍ରବଶ ହୋିଲେ ଅନ୍ତେଶ୍ଵର ପୁରେ

ମଙ୍ଗଳ ଗୀତ ଗାି ସେ ହୁଳହୁଳି ଦ୍ଯନ୍ତି ଯେ ଦ୍ଵାରେ । ୧୯୪ ।

ଅମୃତ ଛଡ ରସେଣ ଭୋଜନ କଲେକ ବରକନ୍ଯା

ଆଂଛୋବନ ସାରିଣ ଅର୍ଜୁନ ଘେନିଣ ନାଗେଣୀ ଅପର୍ଣ୍ଣା । ୧୯୫ ।

ସୁସଞ୍ଛ ପଲଂକେ ଶେଯାି ସୁପାତି

ଦ୍ଵାରେ ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି ଭାଷନ୍ତି ସକଳ ଯୁଗତୀ । ୧୯୬ ।

ବିବିଧ ତ୍ରୀଡାରସ ଅର୍ଜୁନ ନାଗେଣୀର ତୁଲେ

ବନେକ ରସ କୌତୁକେ ରୟଣୀ ପୁହାିଲେ । ୧୯୭ ।

ସାରିଲେ ଚୌଠୀ ସପ୍ତମଙ୍ଗଳାର ବିଧି

ବିଧିମତ କରିଣ ସାରିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧି । ୧୯୮ ।

ନାଗେଣୀର ତୁଲେ ତ୍ରୀଡା ରଙ୍ଗରସେ

ନିଶ୍ଚିନ୍ତେଣ ରହିଲା ଅର୍ଜୁନ ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗବାସେ । ୧୯୯ ।

ବହୁତ ଭତତି ଯହୁଂ ହୋିଲା ନାଗେଣୀ

ପୁରୁଷ ବଶ ବିଦ୍ଯାୟେ ସେ ମୋହିଲା ଫାଲଗୁନି । ୨୦୦ ।

ପାସୋରିଲା ଅର୍ଜୁନ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଜଗନ୍ନାଥ

ଆବର ପାସୋରିଲା ସୋହୋଦ୍ରା ଦ୍ରୋପଦ ଦୁହିତ । ୨୦୧ ।

ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ଯେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ପାତାଳେ

ସମସ୍ତହିଂ ତେଜ୍ଯାକଲା ନାଗେଣୀର ମେଳେ । ୨୦୨ ।

ପ୍ରାଣେ ପ୍ରାଣେ ଅର୍ଜୁନକୁ ନାଗେଣି ଥାି ଖତି

ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯ କଟକ ପାସୋରିଲା କିରୀଟୀ । ୨୦୩ ।
<P୧>୧୯୬।୨--ପରିହାସେ ଗୀତ ଗାବନ୍ତି ବେଢିଣ ଯୁବତୀ ।-ତ. ଜ; ଞ, ଢ; ଥ
<P୧>୧୯୭।୨--ପ୍ରହାନ କରାବନ୍ତି ଜରତା ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ ।--ଟ, ଢ
<>ବର କନ୍ଯାକୁ ସେ ଯୋଗେ ହସ୍ତଗ୍ରନ୍ଥି କରି ।-ଖ. ନ, ଠ
<P୧>୨୦୩।୧--ପଞ୍ଛୁ ପ୍ରାଣ ଦେି ଅର୍ଜୁନଂକୁ ନାଗେଣି ଥାି ଖଟି ।--ଥ, ଞ, ଚ
[MBO-୦୩(୨)-୩୮୩]

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ତେଜ୍ଯା କରିତେ ନ ବଳୈ ମନ

ସବୋନ୍ଗ୍ ତେଜ୍ଯାକରି ପାତାଳେ ରହିଲା ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୨୦୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗେଶ୍ଵର

ମହାସଭା ସମାପତ ହେଲା ରାଜୁସି ଯାଗର । ୨୦୫ ।

ଅନେକ ସମ୍ପଦେଣ ସେ ଯେ ଗଲେ ରାଜାମାନେ

ୟେକାମାତ୍ର ଦ୍ରିଯୋଧନ ସଭାରେ ପାିଲା ଅପମାନେ । ୨୦୬ ।

ଦୈବେଣ ଯେବଣ ସଭ ଭିାିଲେ ବାସୁଦେବେ

ମହାମାୟା ସଭା ଦିଲା ମୟ ନାମେଣ ଦନବେ । ୨୦୭ ।

ଅବଡେ ଚିତ୍ର ଲେଖନ ଶୂନ୍ଯ ଖମ୍ବ ଛାଳ

ସଷ୍ଟିକର ସଙ୍ଗତେ ଘଟଣ କଲା ଜଳ । ୨୦୮ ।

ଭଗତ ଲୋକଂକୁ ତହି ଦିଶୈ ଆକାର

ବାରଣ ନ ଯାି ସେହୁ ଆବର ଅଣାକାର । ୨୦୯ ।

ଶତୃ ଗଳ କଣ୍ଡାକ ଅଟୈ ସେ ସଭାର ନାମ

ଚତ୍ରକୂ ଟେଯାହା ସ୍ରିଜିଲେ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ । ୨୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଯେ ଅଭଗତ ହୃଦଗତେ

ସେ ସଭ ତାହାକୁ ଦୃଶ୍ଯ ନୋହୈ କଦାଚିତେ । ୨୧୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ରାିଲେ ସଦିବ୍ଭାବେ

ମନେ କିନ୍ତୁ କରି ଉଠିଲା କୁରୁରାଜ ଦେବେ । ୨୧୨ ।

ନିକଳଂକ ଚିତ୍ତେ ସେ ଯେ ନ ଗଲା ସଭାକୁ

ଅନେକ ଝିଂଘାସ ପାିଲା ସେ ଆସ୍ତାନେ ଉଥିବାକୁ । ୨୧୩ ।
<P୧>୨୦୪।୧--ସନ୍ହ୍ଯାବାଳି ଛାଡି ପାଥ ଆସିକ ନାହିଂ ମନ ।--ଝ, କ
<P୧>୨୦୬।୨--ୟେକାମାତ୍ର ବ୍ରିଯୋଧନ ସଭାରେ ଗଲା ଅପମାନେ ।--କ, ଖ, ଛ, ନ, ଠ
<P୧>୨୦୯।୨--ମହା ଚନ୍ଦ୍ର ମାୟୋ ସେ ଅଟୈ କୁଟିଲ ।(କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୨୧୨।୨--ଭଗତି ଭାବେ ଲୋକଂକୁ ସେ ବିଶୈ ସକଳ ।--ଥ, ଞ
[MBO-୦୩(୨)-୩୮୪]

ବସିତେ ନଜାଣି ସେ ପାିଲା ବହୁତ ଲଜ୍ଜା

ଅନ୍ତେଶ୍ଵର ପୁରେ ନୃପତି ପାଡି ଶୁତିଲା କୁଶଶଯ୍ଯା । ୨୧୪ ।

ଆହୋ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ସହିତେ

ସଭାରୁ ଉଠିଗଲେ ଅମନାତ୍ଯ ପ୍ରୋହିତେ । ୨୧୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଶାଳା ପୁରେ ଶୟନ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଦ୍ଵାରେଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସକଳ ସେନାପତି । ୨୧୬ ।

କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ ଦ୍ଵାରେଣ ଦିୈ ଡାକ

ଶୁଣ ଦେବ ମହାରାଜା କାହାକୁ ୟେଡେ ଶୋକ । ୨୧୭ ।

ତୁ ଦେବ ସୟଳ ସଂସାର ଜଗଜ୍ଜିତା

ମହାଭିଗ୍ଯଂ ପଣ୍ଡିତ ନାଥ କାହାକୁ ତୋର ଚିନ୍ତା । ୨୧୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମୈତ ତୁ ମୋହୋର ସୁହୃଦେ

ପୁଣ୍ଯେଣ ପ୍ରାପତ ତୋତେ ପାିଲୈଂ ମୁହିଂ ହାଦେ । ୨୧୯ ।

ଆବର ସମ୍ପକ୍ଷ ମୋତେ ମାତୁଳ ଶକୁନି

ଦୁହିଂକରି ପ୍ରସାଦେ ସାଧିଲି ମେଦନୀ । ୨୨୦ ।

ଯେବଣ ସମ୍ପଦମାନ ଅର୍ଜିଲେ ପାଣ୍ଡବେ

ଦେବକୈଂ ଦୁର୍ଲ୍ଲଭ ୟେ ମାନବକୈଂ ଅସମ୍ଭବେ । ୨୨୧ ।

ଚୌବିଂଶ ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ ହୋିଲା ମହଯାଗ

ଦୁଖି ଦରିଦ୍ର କେହୁ ନୋହିଲେ ମହୀଭାଗ । ୨୨୨ ।

ଅନ୍କେa କଷଣ କଲୁ ଧନ ନାଶିବାର ଅର୍ଥେ

ତେମନ୍ତେହେଂ ଜିଣି ନୁାରିଲୁ କଦାଚିତେ । ୨୨୩ ।

ଶିଶୁପାଳ ନାଶଗଲା ଆମ୍ଭର ବିଶୁାସେ

ଶାଲୁହିଂ ଯାିaଚ୍ଛି ଆମ୍ଭର ପ୍ରତିାଶେ । ୨୨୪ ।
<P୧>୨୧୭।୨--ଶୁଣ ବେବ ମହାରାଜା କାହାକୁ ୟେଡେ କୋପ ।--କ, ଡ, ଛ, ଚ, ଘ
<P୧>୨୨୨।୨--ଦୁଖୀ ଦରିଦ୍ର କେହୁ ନ ଥୋିଲେ ମହାଭାଗ ।-ଝ, ଢ
[MBO-୦୩(୨)-୩୮୫]

କେବଣ ଉପାୟ ସେ କରିବ ନ ଜାଣି

କରୈ ସନ୍ତାପ ସେ କୁରୁକୁଳ ମଣି । ୨୨୫ ।

ନାରାୟଣ ସମ୍ପକ୍ଷ ଯେ ଅଟୈ ତାହାକୁ

ଅସଂଖ୍ଯ ଚରିତ ସଭା ଅଗୋଚର ଦେବଂକୁ । ୨୨୬ ।

ଅମର ବାରସ୍ଵତୀ ଜିଣି ଦେଖିଲି ୟେହାର ପୁରୀ

ଦେବତ ସମାନେ ତହିଂ ଦେଖିଲି ନର ନାରୀ । ୨୨୭ ।

ଅନେକ ଧନ ଧଂସନ କଲୈ ମୁହିଂ ରାଗେ

କେବଣ ମାୟାୟେ ଭଣ୍ଡାର ପୂରୋି ସେହୁ ବାଗେ । ୨୨୮ ।

ଦେୁଂଣ ନ ସରୈ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଧନ

ଗୁଣେ ଦିଲେ ବେନିଗୁଣ ହୁୈ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ନ । ୨୨୯ ।

ୟେଥିର ସନ୍ଦେଶ କେହି ବୁଝି ନୁାରିଲୁ

ବଳ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଥାୁଂ ଆମ୍ଭେ ହତ ଯେ ହୋିଲୁ । ୨୩୦ ।

ସଭାୟେଣ ଭୀମା ମୋତେ ଯେତେ କୃତ୍ଯ କଲା

ଜୀିବାୁଂ ମରଣ ମୋତେ ଶତେ ଗୁଣେ ଭଲା । ୨୩୧ ।

ଆପଣାର ଶରୀରେଣ ବଳ ପ୍ରାଣ ଥାାନ୍ତେ

ସାବତର ବିଭୂତି ମୁଂ ଦେଖିବି କେମନ୍ତେ । ୨୩୨ ।

(?) ମରିବି ଆତ୍ମଘାତକୁ ବଡ ଭୟେ

ପ୍ରାଗେ ଝାସିବି ନୋହିଲେ ଦହନ କରିବି କାୟେ । ୨୩୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ବିରସ ଦେଖିଣ ବୋଲୈ ଶକୁନି

ୟେହେନ୍ନେକ ଛାର କଥାକୁ ତୁ ୟେଡେ ଅଭିମାନୀ । ୨୩୪ ।

ବାବୁ ତୋହୋର ନ ସହିଲେ ମୋହୋର ୟେମନ୍ତ ଅଚ୍ଛି ବୁଦ୍ଧି

ଘଡିକର ମଧ୍ଯେ ହରିବି ପାନ୍ତୁବଂକର ସମ୍ପ୍ରଧି । ୨୩୫ ।
<P୧>୨୨୯।୨--ଗୁଣେ ଦିଲେ ଶତେ ଗୁଣେ ପଶୈ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ।--ଠ;ନ
<P୧>୨୩୨।୨--ଶତୃର ଶୌର୍ଯ୍ଯ ଦେଖିବି ମୁଂ କେମନ୍ତେ ।--କ. ଚ
<P୧>୨୨୯।୨--ଗୁଣେ ଦିଲେ ଶତେଗୁଣେ ପଶୈ ସୁବର୍ଣ୍ଣ । ଠ, ନ
<P୧>୨୩୨।୨--ଶତୃର ଶୌର୍ଯ୍ଯ ମୁଞ୍ ଦେଖିବି କେମନ୍ତେ । କ, ତ
[MBO-୦୩(୨)-୩୮୬]

ସଞ୍ଛୟେ କରି ରାଜା ତୋହୋର ନ ସହିଲେ

ପାନ୍ତବଂକର ସମ୍ପ୍ରଧି ଯାକ ହରି ପାରୈ ମୋହୋର ବଳେ । ୨୩୬ ।

ଶକୁନି ମୁଖର ୟେସନେକ ବଚନ ଶୁଣିଣ କୁରୁରାଣ

କପାଟ ଫେଡିଣ ରାଜା ବାହାର ତତକ୍ଷଣ । ୨୩୭ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶକୁନିକି କରୈ ରାୟେ କୋଳ

ହୃଦେ ଲମ୍ବାିଲା ନେି ଚୌସରା ରତ୍ନମାଳ । ୨୩୮ ।

ବେଳେକ ମାତୁଳ ହୋ ତୋହୋର୍ ଅପରସାଦେ

ଭୀମକୁ ବିଷଲଡୁ ଖୁାିଲୁ ହାଦେ । ୨୩୯ ।

ଦୁଜେଣ ଜୌଘର ଭିାିଲୁ ମହାକୂଟେ

ଜୌ ସଜଳସ୍ ଗୁାଘୃତ ଛଣପଟେ । ୨୪୦ ।

ତିଜେଣ ମେଲି ଦିଲୁ ଯୁମନାର ଜଳେ

ନାଗୁଣୀ ଜୀାଂିଲେ କେବଣ ପୁଣ୍ଯବଜେ । ୨୪୧ ।

ତୁହି ସେ ଅଟୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ମୋହୋର ପ୍ରାଣ ହିତ

ତ୍ନିବେଳ ମରିବାୁଂ ପାଣ୍ଡବେ ପାିଲେ ଜୀବିତ । ୨୪୨ ।

ୟେବେ ଚତୁର୍ଥ ବେଳ ଜିଣିମା କେମନ୍ତେ

କେବଣ ଉପାୟେ ଅଚ୍ଛି କହକିନା ମୋତେ । ୨୪୩ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ୟେବେ ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ ତୁ କର

ଉପାୟେ ଶତୃ ଜିଣିବା କରିଣ ବିଛାର । ୨୪୪ ।
<P୧>୨୩୯।୧--ବେଳେବେଳେ ମାତୁଳ ହୋ ତୋହୋର ପରସାଦେ । କ, ଚ
<P୧>୨୪୦।୨--ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଭରି ପାଡିବିଲୁ କପାଟେ । ଝ, ଟ, ଢ
<P୧>୨୪୨।୧--``ତୁହି ସେ ଅଟୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ମୋହୋର ପ୍ରାଣ ହିତଽଽ ସ୍ଥାନରେ `ଝ, ଟ, ଢ,ଽ ରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ--
<P୧>ତୋହୋର୍ ଅମନ୍ତ୍ରୀପଣ ସୁଝିବି କି ୟେତେବେଳେ
<P୧>ସକଳ ଠାବରୁ ଉତୁରିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ପୁଣ୍ଯବଳେ ।
<P୧>ୟେ ତୋହୋର ମନ୍ତ୍ରୀପଣ କାରଣ ହୋୁ ମୋତେ
<P୧>କେୁଂଣ ଉପାୟେ ନଶିବେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାତେ ।
<P୧>୨୪୪।୨--ଉପାୟେ ଶତୃକୁ କରିବା ଅପହାର । ଚ, କ
[MBO-୦୩(୨)-୩୮୭]

ତୁ ତାହାନ୍ତ ପଞ୍ଛଭୂତେ କରିଥିଲୁ ଅଭିନ୍ନ

ତେନୁ ସେ ୟେଡେକ ସମ୍ପଦ ଅରଜିଲେ ପଣ୍ଡୁନାନ । ୨୪୫ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଧୁଶାସନକୁ ରାି

ରାଜାକୈଂ ସ୍ରାହାନ ତୁ କରାa ବେଗେ ନେି । ୨୪୬ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରାମଣେ ଯେ ଗଲା ଧୁଶାସନ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାକୁ ଯେ କରାିଲେ ସ୍ରାହନ । ୨୪୭ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରିଣ ରାଜା ମୁଣୋହିରେ ବିଜେ

ମନର ବିକୃତେ ଅନ୍ନ ନ ରୁଚୈ କୁରୁରାଜେ । ୨୪୮ ।

ଆଛୋବନ ସାରି ରାଜା କ୍ରପୂର ତାମ୍ବୋଳ ଭ୍ମଞ୍ଜି

ଶକୁନିର ବୋଲକୁ ସେ ୟେକଲୟେ କରି ଭଜି । ୨୪୯ ।

ବିଜୟେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚନ୍ଦ୍ର ଶାଳା ପୁରେ

ଶକୁନି ହକରି ରାଜା ବସିଲାୟେକାନ୍ତରେ । ୨୫୦ ।

କହିବୁଟି ମାତୁଳ ତୋହାର ବୁଦ୍ଧିଗୋଟି

ହୋିବି ତ୍ରିପୁତି ମୋର ମନୁ ଭ୍ରାନ୍ତି ଯାୁ ଫିଟି । ୨୫୧ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ନିୟମ ମୁଂ କହୈ ଶୁଣ ହାଦେ । ୨୫୨ ।

ଆହୋ ପ୍ରୀତିଭାବ୍ ଯେ ଯାହା କହୈ ତାହାଂକୁ

ଅବଶ୍ଯ ଦିୈ ସେ ତାହା କହୈ ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୨୫୩ ।

ଜୂତର ଶୁଦ୍ଧେଣ ଯେ ହାରୈଟି ଯାହାଂକୁ

ରାଜ୍ଯଭାର ସମ୍ପଦ ଘେନି ବାହାର କରି ତାକୁ । ୨୫୪ ।
<P୧>୨୪୫।--ଶ୍ରୀବାସୁଦେବେ ତକୁ କରିଛନ୍ତି ଅଭିନ୍ନ
<>ତେଣୁ ସେ ପାଣ୍ଡବେ ଅର୍ଜିଲେ ଅନେକ ଯେ ପୁଣ୍ଯ ।`ଦଽ
<P୧>୨୪୭।୨--ଶକୁନି ହକରି ରାଜା ବସିଲା ବିଶ୍ଵାସ ସ୍ତାନ । ଘ, ଫ, ଠ, ନ
<P୧>୨୫୨।୨--ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଚରିତ୍ର ମୁଂ କହୈ ତୋତେ ହାଦେ । ଝ, ଟ, ଢ
<P୧>୨୫୪।--ପଶା ଭିାଣ କରି ହକାରିବ ତାଂକୁ
<>ମୋହୋa ବୁଦ୍ଧି ଅଚ୍ଛି ଜିଣିମା ତାହାଂକୁ । ଝ, ଟ, ଢ
[MBO-୦୩(୨)-୩୮୮]

ଆସ୍ତାନେ ବିଜି କାରୈ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ତାହାନ୍ତ ବସା

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ତୁଲେ ତୋତେ ଖେଳାିବା ପଶା । ୨୫୫ ।

ମୋହୋର ଖେଳନ୍ତେ ସେ ହାରିବେ ଯୁଗତେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ସମ୍ପଦ ଆମ୍ଭେ ହୋ ହାରିବା ୟେହିମନ୍ତେ । ୨୫୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମାତୁଳ ତୁ ଅସଖ୍ଯ କହିଲୁ

ୟେଡେବଡ ପଦାର୍ଥ ତୁହି କାହୁଂ ସେ ପୈଲୁ । ୨୫୭ ।

ଶକୁନି ବୋିଲ ଶୁଣ ମହିପାଳ

ୟେ ପଶାର ଚରିତ ଜାଣୈ ମୋହାର ପିତାର ଥିବାକାଳ । ୨୫୮ ।

ପଶାକୁ ଜିତା ଯେ ମୋହୋର ପିତା ଗାନ୍ଧାରସେନ

ବିଛାରୈ କେମନ୍ତେ ପଶାରେ ଜିଣିମି ସକଳ ରାଜାଗଣମାନେ । ୨୫୯ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଗଲି ଚିତ୍ରୋତ୍ପଳା ଉତ୍ର କୁର ତୀଥେ

ଗଙ୍ଗାକୁ ସେବିଲା ସେ ପଶାର ନିମନ୍ତେ । ୨୬୦ ।

ମୀନମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ଚନ୍ଦ୍ରବାର ଦିନେ

ପୁଷ୍ଯା ନକ୍ଷତ୍ରରେ ପିତା ବସିଲେ ଯୋଗଧ୍ଯାନ । ୨୬୧ ।

ମନ ବଚନେ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ ସେ ଜପୈ ୟେକଚିତ୍ତେ

ମହାଯୋଗେ ବସିଲା ରାଜା ନବ ଚରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୨୬୨ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ରାଜା ଖଟୈ ମହାମାୟା

ଅଗାଦେ ଆସନ କମ୍ପିଲା ଜହ୍ନବୀ ଆଦିତୋୟା । ୨୬୩ ।
<P୧>୨୫୭।୨--ୟେଡେ ପରମାର୍ଥ କଥା କାହୁଂ ତୁ ପାିଲୁ । ଘ, ଥ, ପ, ଜ
<P୧>୨୬୨।୨--ପୁଷ୍ଯା ନକ୍ଷତ୍ରରେ ରାଜା ବସିଲେ ଯୋଗଧ୍ଯାନ । (କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୨୬୨।୨--ମହାଯୋଗେ ବସିଲା ରାଜା କବ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ବ, ତ, ଛ, ଜ
[MBO-୦୩(୨)-୩୮୯]

ଜଳର ଭିତରେ ଥାି ବୋଲନ୍ତି ଜାହ୍ନବୀ

ଆହୋ ଗାନ୍ଧାରସେନ ତୁ କଷ୍ଠୋରେ ମୋତେ ସେହି । ୨୬୪ ।

ମାଗସି ହୋ ମହାରାଜା ଯେ ତୋହୋର ଆଧ୍ଯାନ

ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ଦୃଭ ମୋ ବଚନ । ୨୬୫ ।

ଗାନ୍ଧାରସେନ ବୋିଲା ମୋହୋର ହୀନକର୍ମ

ସ୍ତିରୀଲିଙ୍ଗ ସେବାକଲି ମୋହୋର କିସ ଧର୍ମ । ୨୬୬ ।

ଅନାନ୍ଦି ମାହେଶ୍ଵରୀ ତୁ ସଦାଶିବର ବଲ୍ଲଭା

ଅଗ୍ଯାନ ମୂରୂଖ ମୁହିଂ ତୋତେ କିସ କରିବୈଂ ସେବା । ୨୬୭ ।

ମାଗୋ ଯହିଂର ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ତୋହୋରେ ଭଗତି

ବିଜୟେ ପଶାସାର ମୋତେ ଦିବାକ ମହାସ୍ଵତୀ । ୨୬୮ ।

ମୋହୋର ଖେଳନ୍ତେ ମୋତେ ନୋହିବେ କେହି ସରି

ଅନୁଗ୍ରହ କରିବା ମୋତେ ଗୋ ନିର୍ଘାତa କୁମାରୀ । ୨୬୯ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ମୁଂ ଦେବୈଂ ତୋହୋର ବୋଲେ

ସମୟେକେ ବାହୁଡାି ଦେବୁଟି ଆଣି ଈଶ୍ଵରେ ଲୋଡା କଲେ । ୨୭୦ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ପଶାସାର ସେ ଦିଲକେ ପକାି

ବରଷକ ଉତ୍ତାରେ ପଶା ଦେବୁଟି ବାହୁଡାି । ୨୭୧ ।

ଶୁକୁନି ବୋିଲା ବାବୁ ଶୁଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ବିଜୟା ପଶାସାର ଘେନି ଐଲେ ଗାନ୍ଧାରସେନ । ୨୭୨ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ସେହୁ ସେ ଘେନିଲା

ପୃଥୀ ରାଜାମାନନ୍ତେ ସମସ୍ତ ଜିଣିଲା । ୨୭୩ ।
<P୧>୨୬୬।୨--ସ୍ତିରୀଲିଙ୍ଗ ସେବାକଲି ଧିକ ମୋ ଜୀବନ । ଝ, ଟ, ଡ଼୍ହ
<P୧>୨୬୮।୨--ଧୂର୍ଜଟୀ ପଶାସାର ମୋତେ ବିବାକ ହୋିଣ ତ୍ରିପୁତି । ଚ, ଜ
<P୧>୨୭୩।୨--ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କେହ୍ଡମାନନ୍ତ ସେ ସମସ୍ତ ଜିଣିଲା । ଥ, ଞ
[MBO-୦୩(୨)-୩୯୦]

ପଶା ନ ପାି ରାଗେ ଶାପ୍ଯ ଦିଲେକ ଜାହ୍ନ

କୋପେଣ ବୋିଲେ ତୁରେ ପଥର ଘରେ ହୁa ପରାଭବି । ୨୭୪ ।

ସମୟେକେ ପଶା ଘେନିଣ ବାହୁଡିଲେ ଗାନ୍ଧାରସେନ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଉତ୍ତରାଂକୁର ତୀର୍ଥେଣ । ୨୭୫ ।

ଜଳ ଭିତରକୁ ରାଜା ପଶା ଦିଲା ଫିଙ୍ଗି

ଶ୍ରୀକରେ ଘେନିଣ ତାହ ସମ୍ଭାଳିଲେ ଧବଳାଙ୍ଗୀ । ୨୭୬ ।

ଗାନ୍ଧାରସେନ ବୋିଲା ମାତ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବାକ ହରଷେ

ଯେମନ୍ତେକେ ୟେକଥା ରହିଥାୁ ମୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ । ୨୭୭ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ କହିଲେ ଯେ ପରମ ମାହେଶ୍ଵରୀ

ଶୁଣସି ହୋ ଗାନ୍ଧାରସେନ ବଚନ ଆମ୍ଭରି । ୨୭୮ ।
<P୧>୨୭୮।୧--``ଶୂନ୍ଯେଣ କହିଲେ ଯେ ପରମ ମାହେଶ୍ଵରୀଽଽ ପାଠ ଗରେ `ଖ, ଠ, ବଽ ରେ ଅଧିକ ପାଠ:--
<P୧>ଶୂନରେ କହିଲେ ଦେରୀ ପରମ ଇଶ୍ଵରୀ
<P୧>ଯେୁଂଣ ଭ୍ମଜରେ ପଶାକଠି ଅଛୁ ଧରି ।
<P୧>ତୋହୋର ମୃତୁ କାଳରେ ସେ କର ହଡାଗୋଟି
<P୧>ତାହ ନେି ଯେୁଂ ଲୋକ କରିବ ପଶାକାଠି ।
<P୧>ତୋହୋର ପୁତ୍ରେ ତାହାକୁ ଘେନିଥିବେ ପାଶ
<P୧>ଖେଳନ୍ତେ ତାହାକୁ ହେବ ସବୁଠାରେ ଯଶ ।
<P୧>ଜିଣନ୍ତା ନୋହିବେ କେହୁ ୟେ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ଭ୍ମବନ
<P୧>ଯାହା ବୋଲିଣ ଡାକିବେ ପଡିବ ସେ ଦାନ ।
<P୧>ୟେମନ୍ତେ ପିତା ମୋହୋର ବାହୁଡି ଐଲା
<P୧>ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ଗାନ୍ଧାରସେନ ରଜ୍ଯ କରୁଥିଲା ।
<P୧>ପଥର ଘରେ ଯେତେବେଳେ ବନ୍ଦୀ ହୋିଲେ
<P୧>ମୋତେ ଗାନ୍ଧାର ନୃପତି ଡାକିଣ ବୋିଲେ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଣ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୩(୨)-୩୯୧]

ଯେୁଂଣ ଭ୍ମଜେ ପଶା ପାଡୁଥିଲୁ ଯେ ତୋହୋର

ସେ ଭ୍ମଜଗୋଟି ଯେବେ ତୋହୋର କୁମର । ୨୭୯ ।

ତୋହୋର ମରଣ କାଳେ ଘେନିମ କର ପଲ୍ଲବ ଅସ୍ଥିଗୋଟି

ତାହା ଘେନିଣ ପୁa ତୋହୋର କ୍ରିବ ପଶାକାଠୀ । ୨୮୦ ।

ସେ ପଶାକାଠ ଘେନିଣ ତୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ଜିଣନ୍ତା ନୋହିବଟି ତାକୁ କେହି ପାତାଳ ପଞ୍ଛ ଆକାଶ । ୨୮୧ ।

ବାବୁ ୟେ ବଚନ ମୋତେ କହିଲେ ଗାନ୍ଧାରସେନ ନୃପତି

ମୃତୁକାଳେ କରର ଅସ୍ଥି ମୁଂ ଘେନିଲି ଦୁହିନ୍ତି । ୨୮୨ ।

ପଶାସାର କରାିଲି ବାମକର ପବେକ

ବାବୁ ଡାହାଣକର ପଶାକାଠି ଦୁିଗୋଟି ହୋ ୟେହାଂକ । ୨୮୩ ।

ବାବୁ ୟେ ପଶା ଘେନିଣ ମୁଂ ଥୋିଚ୍ଛି ଯତ୍ନକରି

ୟେଣେ ସେ ପାଣ୍ଡବଂକର ସମ୍ପଦ ପାରୈ ମୁଂ ହରି । ୨୮୪ ।

ଶକୁନିର ବଚନ ଶୁଣିଣ ରାୟେ ତୁଷ୍ଟ

ୟେସନ ସମୟେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ଧୃତିରାଷ୍ଟ । ୨୮୫ ।

ଆସ୍ଥାନେ ବିଜୟେ ଯାିଂ କଲେ କୌରୋବେ

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ସେ କରୈ ପାଞ୍ଛୌ ପାଣ୍ଡବେ । ୨୮୬ ।

ସାଧୁ ଆମର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ସାଧୁ ସାଧୁରେ କୁମର

ସାଧୁ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ୟେ ପଞ୍ଛୁ ରଜ୍ଯର । ୨୮୭ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠା ପାଠାନ୍ତର:--
<P୧>ୟେ ମୋହୋର ବଚନ ତୁ ଶୁଣରେ ଶକୁନି
<P୧>ପଶାର ମନ୍ତ୍ର ମୋତେ କହିଲେ ପିତା ପୁଣି ।
<P୧>ୟେ କଥା କହିଲେ ମୋତେ ଗାନ୍ଧାର ନୃପତି
<P୧>ମୃତୁ କାଳହୁଂ ତାହା ମୁଂ ରଖିଚ୍ଛି ସାିତି ।
<P୧>୨୮୦।--ଥାତ୍ରଷଣ କରନ୍ତେଣ ନାଣଗଲା ଚଛୁ
<>ତୁ ପୁଣି ତହିଂକି ମନେ ଅନ୍ତକ୍ତ ଧରୁaଛୁ । ଘ, ଢ, ପ
<P୧>୨୮୪।୨--ୟେଣେ ସେ ପାଣ୍ଡବଂକର ସମଦ ହୋିବ ଅପହାରି । ଫ, ଘ
[MBO-୦୩(୨)-୩୯୨]

ୟେସନେକ ସୁକ୍ଷଣେ ଯେ ଉପୁଜାିଲା ପୁତ୍ରଗାଟି

ଯେ ସେ କୋିନ୍ତା ସେ ପରମା ସାଧବୀ ମହେଶ୍ଵରୀଟି । ୨୮୮ ।

ବୋନ୍ଗ୍ଶର ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ଅରଜିଲେ ୟେ ପୁତ୍ରଂକ ପ୍ରସାଦେ

ଛାରିଯୁଗର ମଧ୍ଯେ ଅରଜିଲା ପରମ ପଦେ । ୨୮୯ ।

ପାପକର୍ମ କଲି ଅନ୍ଧ ମୋହୋର ବେନିଚଛୁ

ତୁ ପୁଣି ତାହାଂକୁ ୟେବେ ପାପ ଚିନ୍ତୁaଛୁ । ୨୯୦ ।

ପିତାର ବଚନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା

ମୋହୋର ଚଛୁ କିମ୍ପାି ଅନ୍ଧ ଯେ ନୋହିଲା । ୨୯୧ ।

ଯେବଣ ପୁରୁଷର ଶରୀରେ ଥିବ ବଳ ପ୍ରଣ

ସାବତ ସମ୍ପଦ ଦେଖିବା କେୁଂଣ କାରଣ । ୨୯୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତାତ ବୁଦ୍ଧିୟେ କହ ମୁକୁ

ପାଣ୍ଡବଂକର ସମ୍ପଦ ନାଶ କରିବାକୁ । ୨୯୩ ।

ଶୁଣିଣ ବିସାଦ ଯେ ଅମିକା ନନ୍ଦନ

ଭୁିଂ ଛୁିଂ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଛୁିଂଲ ବେନିକର୍ଣ୍ଣ । ୨୯୪ ।

କିସ କଥା ୟେ ବାବୁରେ କହିଲୁ ତୁ ମୋତେ

ଆର ବେଳେ ୟେ କଥା ନ କହିବୁଟି କଦାଚିତେ । ୨୯୫ ।
<P୧>୨୮୮।୧--``ୟେସେନେକ ସୁକ୍ଷଣେ ଉପୁଜାିଲା ଗୁତ୍ରପାଞ୍ଛଗୋଟିଽଽ। ଡ, ଜ, ଞ୍ଜ, ଥ, ରେ ଅଧିକା ପରେ ପାଠ--
<P୧>``ୟେସନେକ ଶୁଭକ୍ଷଣେ ଜାତ ହୋିଲା ପୁତ୍ର--ଗୋଟି
<P୧>ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ରାଜା ତୁ ଅଟୁ ଧର୍ମ ଯୁଝେଷ୍ଠି ।
<P୧>ପରମ ସାଧେବୀ ସେ କୋିନ୍ତା ମାହେଶ୍ଵରୀ
<P୧>ୟେସନେକ ପୁତ୍ର ସେହୁ ଗର୍ଭେ ଅଚ୍ଛି ଧରି ।
<P୧>୨୯୩।୧--``ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତାତ ବୁଦ୍ଦିୟେ କହ ମୁକୁଽଽ ପଦ ସ୍ଥାନରେ ଥ, ଞ ପୋଥିରେ ଅଲଗା ପାଠ--
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତାତ ବୁଦ୍ଧିୟେ କହ ମୋତେ
<P୧>ପାଣ୍ଡବଂକ ସମ୍ପଦ ନାଶ ହୋିବ କେମନ୍ତେ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୩(୨)-୩୯୩]

ଗୁପତେ ଛାରପଣେ ଥାାନ୍ତି ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ

ବାରତା କହିବେଟି ଯାିଂ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୨୯୬ ।

ବାବୁ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବିଦିତ ହୋିଲେ ପଣ୍ଡୁଂକର ପୋୟେ

ଯାହାର ଚରଣେ ସେବାକଲା ନାରାୟେଣ ସ୍ଵୟେଂ । ୨୯୭ ।

ତେପନ ଯୁଗର ବିଭୀଷଣ ଲଂକାର ମହାରାଜା

ସୋଳଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ଆସି କଲା ପୟରେ ପୂଜା । ୨୯୮ ।

ବାବୁ ତ୍ରୈଲୋକର ନାଥ ଯେ ଦେବ ଚତ୍ରଧାରୀ

ସେ ହୋିଲେ ଯଗ୍ଯଂଶାଳେ ଅନନ୍ତ ପଡ଼୍ହିହାରୀ । ୨୯୯ ।

ଅଭିମାନ ପାି ବାବୁ ସଭାରୁ ଐଲୁ ଅବା ବେଗେ

ତହିଂକି ଭିାୁ ଅଛୁ ୟେସନେକେ ପ୍ରସ୍ତାବେ । ୩୦୦ ।

ଦେବତମାନେ ସମସ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି

ସେ ମହାସଭାରେ ସମସ୍ତେହେଂ ଥିଲେ ବସି । ୩୦୧ ।

ବାବୁ ୟେକଛତ୍ରୀ ହୋିଲେ ସେ ୟେ ତିନି ଜଗତେ

ତାହାଂକର ସମ୍ପଦ ତୁହି ହରି ଲୋଡୁ କେମନ୍ତୋ । ୩୦୨ ।

ବାବୁ ସୁଜନ ଜନମାନଂକୁ ଯେ ବିପତ୍ତି ଚିନ୍ତିଲେ

ଆପଶାକୁ ପ୍ରମାଦ ପଡୈ ନିଶ୍ଚିନ୍ତ କରି ବୁଝିଲେ । ୩୦୩ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର:--
<P୧>ଗୁଣବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ତୁ ମହତ ପିତାମହ
<P୧>ପଣ୍ଡବଂକର ସମ୍ପଦ ଦେଗି ନ ରହୈ ଦେହ ।
<P୧>କେବଣ ଉପାୟେ କରି ହରିବି ସମ୍ପଦ
<P୧>କହସି ନିରାଧାର ମୋତେ ବଚନ ସମ୍ବାଦ ।
<P୧>ୟେସେନ ବଚନ ଶୁଣି କହିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ
<P୧>ଶୁଣି ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଛୁିଂଲା ବେବ ଯେ ଶ୍ରବଣ ।
<P୧>୨୯୬।-- ୟେସନ ବଚନ କିଂପେ କହିଲୁ ବାବୁ ମୋତେ
<P୧>୨୯୬।--ଯାହାର ଚରଣ ସେବା କରନ୍ତି ନାରାୟଣ ସହିତେ । ଘ, ଝ, ଟ, ଛ, ଢ
<P୧>୩୦୦।୨--ୟେବେ ହାଦେ କରିaଛୁ ଅବିଶ୍ଵାସ ସଂଯୋଗେ ।--କ
[MBO-୦୩(୨)-୩୯୪]

ଯେବେ ରାଜ୍ଯ ତୋତେ ହୋିବ ପ୍ରାପତ

ଆରବେଳେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ପ୍ରମାଦ ନ ଚିନ୍ତ । ୩୦୪ ।

ବାବୁ ପରକୈଂ ପ୍ରମାଦ ଚିନ୍ତନ୍ତି ଯେୁଂଣ ପ୍ରାଣୀ

ଆପଣାକୁ ଫଳୈ ୟେହା ପୁରାଣେ ବଖାଣି । ୩୦୫ ।

ତୁ ୟେହା ବିଛାର ବାବୁ ନ କରୁ କିମ୍ପା ମନେ

ମହାପ୍ରଭ୍ମରେ ଅଭାବ ତୁ ହୋିବୁ କେସନେ । ୩୦୬ ।

ଲକ୍ଷେ ନୃପତି ଯାହାକୈଂ ହୋିଲେ ବଶ୍ଯାବୃତ୍ତି

ତୁ ତାହାଂକର ତୁଲେ କେହ୍ନେ ହୋୁଛୁ ଅପ୍ରୀତି । ୩୦୭ ।

ଅନେକ ବାଗେ ତିାରିଲା ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ବଚନ ମେଣ୍ଟ ଣ ସେ ଆଗ୍ଯାଂ କଲାକ ଭ୍ରଷ୍ଟ । ୩୦୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତାତ ବଳେଣ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ

ଉପାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ହରିବୁ ଆମ୍ଭେ ରଜ୍ଯ । ୩୦୯ ।

ଉପାୟେ ଯାହା କରି ତାହା ନୁାରି ପରାତ୍ରମେ

ସିଂଘକୈଂ ଶ୍ରିକାଳ ଜିଣିଲା କୁଟକର୍ମେ । ୩୧୦ ।

ସିଂଘ ଶ୍ରିକାଳ ବ୍ଯାଘ୍ର ଯେ ନେୁଳ

ୟେ ଛାରିହେଂ ମୈତ୍ର ଥାାନ୍ତି ୟେକମେଳ । ୩୧୧ ।

ବନସ୍ତେ ବୁଲ{??} ହୋିଣ ମହାଗୋଷ୍ଠି

ଛାରିହେଂ ହୋି ମାିଲେ ୟେକ ମୃଗଗୋଟି । ୩୧୨ ।

ଶ୍ରୀକାଳ ବୋିଲା ଅନ୍ଯାଛାର ନ କରିବା

ଶୌଚବନ୍ତ ହୋିଣ ମ୍ରିଗ ମାୟେଂସ ରକ୍ଷିବା । ୩୧୩ ।

ଶ୍ରିକାଳ ବୋିଲା ମୁହିଂ ଥାି ୟେଥେ ରଖି

ସ୍ରାହାନ କରିାସ ମୋହୋର ତହିଂକି । ୩୧୪ ।
<P୧>୩୧୪--ଶ୍ରିକାଲ ବୋିଲା ମୁହିଂ ୟେଥେ ଅଚ୍ଛି ନଗି
<>ପ୍ରାହାନ କରିତେ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ବେଗି ।--ଝ, ଟ, ଡ, ଫ
[MBO-୦୩(୨)-୩୯୫]

ସିଂଘ ବ୍ଯାଘ୍ର ଆବର ନେୁଳ ତିନିଜୀବେ

ସ୍ରାହାନ କରିତେ ସେ ଗଲେ ଜଳଠାବେ । ୩୧୫ ।

ୟେମନ୍ତେ ତିନି ମୈତ୍ରେ ଗଲେ ସ୍ରାହାନ କରି

ଶ୍ରିକାଳ ରହିଲା ସେ ମାୟେଂସକ ଆବୋରି । ୩୧୬ ।

ସ୍ରାହାନ କରି ସିଂଘ ବେଗେଣ ଆିଲା

ପଛାରଜ କେଶରୀ ବ୍ଯାଘ୍ର କେଣେ ଗଲ । ୩୧୭ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ବୋିଲା ଶ୍ରିକାଳ

ତୋହୋର ତହୁଂ ବ୍ଯାଘ୍ର ଯେ ଐଲା ଦଣ୍ଡେ ବେଳ । ୩୧୮ ।

ଆଗେ ବଳେ ମାଂସ ଭକ୍ଷି ଗଲା ମହାବଳ । ୩୧୯ ।

ସିଂଘ ବୋିଲା ୟେ ମାଂସ ହୋିଲା ଉତ୍ତିଷ୍ଟ

ଆଗ ବ୍ଯାଘ୍ର ବ୍ରାସକଲା ୟେ ମାଂସ ଗଲା ନଷ୍ଟ । ୩୨୦ ।

ଉତ୍ତୈଷ୍ଟ ବୋଲିକରି ସେ ଯେ ମାଂସ ଗଲା ତେଜି

ବନସ୍ତେ ପଶିଲା ସେ ଆନ ମାୟେଂସ ଖୋଜି । ୩୨୧ ।

ସିଂଘ ବୋିଲା ୟେ ବ୍ଯାଘ୍ରର ଉତ୍ତିଷ୍ଟ ହୋିଲା

ମୁହିଂ ବନପତି ମୋତେ ୟେ ଯୋଗ୍ଯ ନୋହିଲା । ୩୨୨ ।

ସିଂଘହିଂ ଛାଡିଗଲା ସେ ମୃଗର ମାୟେଂସ

ବ୍ଯାଘ୍ର ଆସି ମୋଳିଲା ଜୁମ୍ବୁକର ପାଶ । ୩୨୩ ।

ସିଂଘ ତ ନୈଲା ବୋଲି ବ୍ଯାଘ୍ର ଯେ ପଛାରି

ଜମ୍ବୁକ ବୋିଲା, ତହୀଂ କରପତ୍ର ଯୋଡି । ୩୨୪ ।

ଆହୋ ସିଂଘ ବୋିଲା ୟେହା ବ୍ଯାଘ୍ର ଶ୍ରିକାଳ ଧୈଲେ

ୟେ ମାୟେଂସ ଆୁ ମୋତେ ନ ଯୋଗାି ଭଲେ । ୩୨୫ ।

ଉପେକ୍ଷିଣ ଗଲା ସିଂଘ ହୋିଣ ବଡ ରାଗ

ସିଂଘ ରୁଷିଗଲା ବୋଲି ଯେ ତ୍ରାସକଲା ବ୍ଯାଘ୍ର । ୩୨୬ ।
<P୧>୩୧୫--ସିଂହ ବ୍ଯାଘ୍ର ଆବର ନେୁକ ତିନିଜୀବେ
<>ସ୍ରାହାନ କରିତେ ଯେ ଗଲେ ତଳମର୍ଗେ ॥--କ, ଢ, ଝ, ଞ, ଚ, ଛ, ଥ
<P୧>୩୨୧।୨-- ମୁହିଂ ବନପତି ମୋତେ କେମନ୍ତେ ଯୋଗାିଲା ।--ଡ, ଚ, ଞ, ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୩୯୬]

ସିଂଘର ଡରେ ଯେ ବ୍ଯାଘ୍ର ଗଲା ଛାଡି

ଅପାର ଦୁରକୁ ବୋଲି ଗଲା ଅପସରି । ୩୨୭ ।

ନେୁଳ ଆସି ହୋିଲା ସବୁଂକରି ପଛେ

ତାହାର ଉପରକୁ ଜମ୍ବୁକ ଧାିଂଲା କୋପମୁଖେ । ୩୨୮ ।

ଶ୍ରୀକାଳ ମୃତ୍ତି ଦେଖି ନେୁଳ ପଳୈଲା

ୟେକାୟେ ଜମ୍ବୁଳ ସବୁ ମୃଗମାଂସ ଭକ୍ଷିଲା । ୩୨୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତାତ ଶୁଣିମା ମହାରାୟେ

ପ୍ରତ୍ରମହିଂ ତାତ ବଡ ଯେ ଅଟୈ ଉପାୟେ । ୩୩୦ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲା ମୁଂ ଜାଣୈ କିରେ ବାବୁ

ଉପାୟମାନ ତୁମ୍ଭର ମୁଂ ଜାଣିaଚ୍ଛି ସବୁ । ୩୩୧ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ଉପାୟେ ତୁ କଲୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ବିଶ୍ଵସୀ ବିଷଲଡୁ ଖୁାିଲ ଭୀମସେନ । ୩୩୨ ।

ବିଷ ଲହରୀ ତାକୁ ଘାରିଲ ଯେତେବେଳେ

ନାଗୁଣୀ ଖାୁ ବୋଲି ମେଲିଲ ତାକୁ ଜଳେ । ୩୩୩ ।

ପୁଣ୍ଯେଣ ନାଗବଳ ଜିଣିଲା ମହାବଳୀ

ନାଗେଣୀ କନ୍ଯା ପ୍ରଦାନ ହୋିଲା ବେଲାବାଳୀ । ୩୩୪ ।

ନାଗେଣୀର ମେଳେ ତ୍ରୀଡା ରସରଂଗ ନିତ୍ଯେ

ବଳୀବେଲାଳ ବୋଲି ତାହାର ଉପୁଜିଲା ପୁତ୍ରେ । ୩୩୫ ।
<P୧>୩୨୯।୨--``ୟେକାୟେ ଜମ୍ବୁକ ସବୁ ମୃଗମଂସ ଭକ୍ଷିଲାଽଽ ପାଠ ପରେ
<>ଝ, ଟ, ଢ ରେ ଭିନ୍ନପାଠ:--
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ବାବୁ ୟେସନେକ ଉପାୟେ
<P୧>ୟେକାହୋି ମାଂୟେସ ଭକ୍ଷିଲା ବୁଦ୍ଧିର ଉପାୟେ ।
<P୧>ସ୍ରାହାନ କରିଣ ସେ ସମସ୍ତ ପଠିାି
<P୧>ବୁଦ୍ଧି ଉପାୟେ ଦେଖିଲି କରି ଥୋକାୟେ ତହୂଂ ଖାି ।
<P୧>ଯେୁଂଣ ଉପାୟେ ଶକୁନି ବୁଦ୍ଧିବଳ
<P୧>ଉପାୟେ ବିଷଲଡୁ ଭୀମକୁ ଖୁାିଲ ବାଲକାଳ ।
[MBO-୦୩(୨)-୩୯୭]

ସେହି ଉପାୟମାନ କହିଥିଲା ଶକୁନି

ଆବର ଭୀମସେନ ଐଲା ଅନେକ ରତ୍ନ ଘେନି । ୩୩୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲ ତାତ ଶୁଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଚରିତ

ଶଶାର ବୁଦ୍ଧିବଳେ ସିଂଘ ହୋିଲାକ ହତ । ୩୩୭ ।

ଭୋ ତାତ ବନସ୍ତର ପତି ଯେ ଅଟୈ କେଶରୀ

ବନେଣ ପଶି ସେ ଅନେକ ଜନ୍ତୁ ନାଶକରି । ୩୩୮ ।

ବଦନ୍ତି ଜୀବମାନେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ବନସ୍ତପତି

ରାଜା ହୋି ସ୍ଵାମୀ ତୁ କରୁଛୁ ଅନୀତି । ୩୩୯ ।

ଯାହାକୁ ପାୁ ଅନିର୍ଯାପେ ମାରି ଖାୁ

ପଳାଲା ଜୀବଜନ୍ତୁ କତିକି ନ ଯାୁ । ୩୪୦ ।

ୟେବେ ଥାa ସ୍ଵାମୀ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ବନେ ପ୍ରତିପାଳି

ଜୀବକେ ତୋତେ ଆମ୍ଭେ କରିଥିବୁଂ ଦିନେ ଦିନେ ପାଳି । ୩୪୧ ।

ୟେହି କଣୟ ଗିରି ଶିଖରେ ତୁ ବିଜେ କରିଥିବୁ

ଯାହାର ପାଳି ପଡିବ ଜଣକେ ତୋତେ ଦେବୁ । ୩୪୨ ।

ସିଂଘ ବୋିଲା ମୋତେ ଯେ ୟେହି ସେ ଭଲୈ

ନିତିଦିନ ଲୋଡିଯାିଂ ମୋତେ ବଡ କଷ୍ଟୈ । ୩୪୩ ।

ନିତି ଜୀବେକ ଦିaନ୍ତି ଯାହାର ପଡର ପଡୈ ପାଳି

ସୁଖେଣ ମୁଣୋହି କରୈ ସିଂଘ ମନର ହିାଳି । ୩୪୪ ।
<P୧>୩୪୪।୨--``ସୁଖେଣ ମୁଣୋହି କରୈ ସିଂଘ ମନର ହିାଲିଽଽ--ପାଠ ପରେ `କଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ--
<P୧>ୟେକଦିନେ ପାଳି ପଦିଲା ମୃଗପତି
<P୧>ସୁଖେଣ ଭୋଗ୍ଯ ତାହା କରୈ ବନପତି ।
<P୧>ଆରେକ ଦିନେ ପାଳି ପଡୈ ସୟମ୍ବର
<P୧>ସୁଖେଣ ସିଂଘ ତାକୁ କଲାକ ଆହାର । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୩(୨)-୩୯୮]

ଆହୋ ଚୈତନ ଶଶାର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯେ ସମସ୍ତ ଗଲା ତୁଟି

କେବଳ ମାତ୍ର ରହିaଚ୍ଛି ବୃଦ୍ଧ ଶଶାଗୋଟି । ୩୪୫ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର:--
<P୧>ତୃତୀୟ ଦିନ ପାଲି ପଡିଲା ହରିଣ
<P୧>ସୁଖେଣ ଭୋଗ୍ଯ ତାକୁ ସିଂଘ କଲାକ ରୋଜନ ।
<P୧>ଚତୁର୍ଥ ବିନ ପାଜି ପଡିଲା ବରେହା
<P୧>ରୁଷ୍ଟେ ରୋଜନ କରି ସିଂଘ ସୁସ୍ଥ କଲା ଚାର ହିା ।
<P୧>ପଞ୍ଛମ ଦିନ ହାଣ୍ଡାର ପଡିଲାକ ପାଳି
<P୧>ଭଞ୍ଜୈ କେଶରୀ ଯେ ମନର ହିାକି ।
<P୧>ଷଷ୍ଠରେ ପାଳି ପଡିଲା ବନର ମହିଂଷି
<P୧>ଭୁଞ୍ଜୈ କେଶରୀ ତାହା ଭଦର ଆୁଂସି
<P୧>ସପତମେ ପାକି ପଦିଲା ମୌବାଘ
<P୧>ଭକ୍ଷିଲା ବନପତି କରିଣ ମହାପ୍ରାଗ ।
<P୧>ଅଷ୍ଟମ ବିନେ ଆସି ଭକ୍ଷିଲା {??}ଳେହା
<P୧>ତାହା ରକ୍ଷିଣ ତ୍ରିପୁତି କଲା ତାର କାୟା ।
<P୧>ନବମ ଦିନେ ପାଲି ପଡିଲା ଘୋଡାଙ୍ଗ
<P୧>ଭ୍ମଞ୍ଜି ବନପତି ସୁସ୍ଥ କଲା ତାର ଅଙ୍ଗ ।
<P୧>ଦଶଦିନେ ପାଳି ଯେ ପଡିଲା କୋଟାରୀ
<P୧>ଭକ୍ଷିଲା କେଶରୀ ଯେ ମାୟେଂସ ସବୋନ୍ଗ୍ ତାରି ।
<P୧>ୟେହିମତି ଭକ୍ଷି ସୁସ୍ଥ ସେ ଭଜିଲା
<P୧>କଣୟଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ କେବେହେଂ ନ ଗଲା ।
<P୧>ୟେଜବିନେ ପାଳି ପଡିଲା ମୌଶନ
<P୧>ହାଥୀ ବିଛାରୈ ମୋର ପାଞ୍ଜି ପୋଚ୍ଛିଲା ଜନ୍ତୁରାଜ ।
<P୧>ଭୟ ମନେକରି ଗଜ ସିଂଗର ପାଶେ ଯାି
<P୧>ଝାମ୍ପିଣ କେଶରୀ ଯେ ତାହାକୁ ଧରୈ
<P୧>ସିଂଘ ବୋିପ ଭକ୍ଷିବି ଆଜ ଭଦର ପୂରେି
<P୧>ମୌଳି ବିଦାରିଣ ସେ ମୁକୁତା ଫଳ ଖାି । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୩(୨)-୩୯୯]

ଭାଳୈ ବୃଦ୍ଧଶଶା ଯେ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋି

ସିଂଘର ତହିଂକି ତାହାର ଯାିତେ ମନ ନାହିଂ । ୩୪୬ ।

ପୁଣି ବିଛାରୈ ସେତ ଅଟୈ ବନପତି

ତାହାର କୋପକଲେ କେ ବନସ୍ତେ ଥିବ ବ୍ରତି । ୩୪୭ ।

ହୋ ଦୈବ ପୁରୁଷେ ମୋତେ ହୋିବା ସଂପକ୍ଷ

ମୁଂ ତୋହୋରେ ଶରଣ ହୋ ବଂଶ ମୋର ରଖ । ୩୪୮ ।

ମନେ ଭ୍ରାନ୍ତିକରି ଚଳୈ ବୃଦ୍ଧଶଶା

କ୍ଷୁଧାୟେଣ ବନପତିର ହାଦେ ବଳିଚ୍ଛି ମନୀଷା । ୩୪୯ ।

ବେଳ ଉଛୁରେ ବୃଦ୍ଧଶଶା ମିଳିଲା ସନ୍ନିଧ୍ଯେ

ଦେଖି ବନପତି ଯେ ବୋିଲା ମହାତ୍ରୋଧେ । ୩୫୦ ।

ଆରେ କ୍ଷୁଧାୟେଣ ଆରତ ଯେ ମୋହୋର ମନୀଷା

ତୁ କିଂପେ ୟେଡେ ଉଛୁର କଲୁରେ ବୃଦ୍ଧଶଶା । ୩୫୧ ।

କପଟେ କହୈ ସେ ବନଚର ଜୀବ

ବାଟେ ସଂକଟ ମୋତେ ପଡିଲାକ ଦେବ । ୩୫୨ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର:--
<P୧>ୟେହିମତେ ଯହୁଂ ସମୟେକ ଗଲା
<P୧>ପୁଷ୍ଟ ହୋିଣ ସିଂଘ ଯେ ବନସ୍ତେ ରହିଲା
<P୧>ଆହୋ ଚୈତନ ସିଂଘ ଭକ୍ଷନ୍ତେ ସମସ୍ତ ସମସ୍ତ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ତୁଟି ।
<P୧>ୟେକାମାତ୍ର ରହaଚ୍ଛି ବୃଦ୍ଧ ଶଶାଗୋଟି ।
<P୧>୩୪୮।୨ ``ମୁଂ ତୋହୋରେ ଶରଣ ହୋ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ମୋର ରଖଽଽ ପାଠପରେ `କଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ:--
<P୧>ମନକୁ ଘାନ୍ତିକରି ଶଶା ଚ୍ଳିଯାି
<P୧>କ୍ଷଧାରେ ବନପତି ଅଚ୍ଛି ବାଟ ଛାହିଂ ।
<P୧>ଅନ୍ତରାଳ ହୋି ଶଶା ବନସ୍ତେ ବୁଲୈ
<P୧>ଦେଖିଲା ମହ ଅରଣ୍ଯେ ଜୀର୍ଣ୍ଣ କୃପେକ ଅଛୈ ।
<P୧>ତହୂଂଣ ଶଶା ଯେ ବେଗେ ଚଲୀଗଲା
<P୧>ୟେହି କୂପ ଭିତରେ ସିଂଘକୁ ମାରିବି ବୋଲି ବିଛାରିଲା ।
<P୧>ଉଛୁର ହୋି ଯାି ମିଳିଲା ସନ୍ମିଧ୍ଯେ
<P୧>ଦେଖିଣ କେଶରୀ ଯେ ବୋିଲା ମହାତ୍ରୋଧେ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୦]

ଆରେକ ସିଂଘ ମୋତେ ଦେଖିଲା ଆସନ୍ତେ

ବଳାତ୍କାରେ ବାଟେ ଦେବ ଭକ୍ଷୁଥିଲା ମୋତେ । ୩୫୩ ।

ମୁହିଂ ତାହାଚ୍ଚୈଂ ଦେବ ହୋିଲି ବିଶ୍ଵାସି

ତୋତେ କହିଯିବା ପାିଂ ମୁହିଂ ଅଚ୍ଛି ଆସି । ୩୫୪ ।

ସିଂଘ ବୋିଲା ମୁଂ ୟେ ବନେ ଅଟୈ ୟେକାଙ୍ଗେ

ତୁରେ ବୃଦ୍ଧଶଶା କାହିଂ ଦେଖିଲୁ ଆରେକ ସିଂଘେ । ୩୫୫ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ବିକୋତି ଯେ ମୋଡୈ ତାର ଶିଖା

କେବଣ ସ୍ଥାନେ ଅଚ୍ଛି ରେ ମୋତେ ବହନ କରି ଦେଖା । ୩୫୬ ।

କୂଟ କପଟେଣ ଶଶା ନେଲା ସିଂଘକୈଂ କଢାି

ମହା ଗହନ ବନେ ଲାିଲା ତାକୁ ନେି । ୩୫୭ ।

ଅଗାଦ ବାମ୍ପୀ ଗୋଟିୟେ ନେି ସିଂଘକୁ ଦେଖାିଲା

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ଭୟେଣ ସିଂଘ ଆସି ୟେଥି ଭିତରେ ପଶିଲା । ୩୫୮ ।

ଉପାୟେଣ ବୃଦ୍ଧଶଶା ପାତିଲା ୟେକ କୂଟ

କୂପକୁ ଛାହିଂ ସିଂଘ ଅଧର କଲା ପୃଷ୍ଟ । ୩୫୯ ।

ଗର୍ଜିଣ ସିଂଘ ଯେ ବିତ୍ରମିଣ ଛାହିଂ

ଜଳେଣ ଦେଖିଲା ସେ ଆପଣାର ଛାି । ୩୬୦ ।

ତାହାର ତେଜ ବିକାଶିଲା ସେହି ସରୂପ ମୃତ୍ତି

ବୋିଲା ଯଥାର୍ଥ ୟେ ଅଟୈ ବନପତି । ୩୬୧ ।

ବୃଦ୍ଧ ଶଶାର ବଚନ ମୁଂ ଯେ କରୁଥିଲି ମିଛ

ସଂଚୟେ ବନପତି ମୋତେ କରିଥିଲା କୈଚ୍ଛା । ୩୬୨ ।
<P୧>୩୫୪--ସତ୍ଯ୍ କରିଣ ମୁହିଂ ତାହାକୁ ଆସିaଚ୍ଛି
<>ତୋହୋର ଆଗରେ କହି ବାହୁଡି ଯାିaଚ୍ଛି (ଜ, ଞ, ଥ, ଚ, ଡ)
<P୧>୩୬୧।୧--ଛାୟା ବିକାଶିଲା କେଶରୀର ମୃତ୍ତି ।--(ଝ, ଟ, ଢ)
<P୧>୩୬୨।୨--ସଂଚୟେ ବନପତି ମୋର ସୀମା ଘେନିମାକୁ କଲା ଇଚ୍ଚ୍ଥା । Cଅ, ଚ
[MBO-୦୩(୨)-୪୦୧]

ମୁହିଂ ଯେବେ ନିବାରି ନୁାରିବି ୟେହା

କେସନେକେ ହୋିବି ଆବa ବନନାହା । ୩୬୩ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ୟେହାକୁ ବିଦାରିଣ ପକାିବି ମାରି

ମୋହୋର ଛାମୁରେ ୟେଡେ ପ୍ରତଖ୍ଯାଂ ୟେହାରି । ୩୬୪ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଯେ ସିଂଘ ହାକଦିଲା

କୂପର ଭିତରେ ତହିଂ ଶବଦ୍କ ଶୁଭିଲା । ୩୬୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ତାତ ସିଂଘର ଅପଣ୍ଡିତ ପଣ ଦର୍ପେ

ରେ ରେ କାର କରି ସିଂଘ ଡେିଂ ପଡିଲା ସେହି କୂପେ । ୩୬୬ ।

ସେ କୂପର ଗରୀର ତାତ, ୟେକବିଂଶ ତାଳ

ଠାବକେ ବୁଡିଲା ସିଂଘ ନ ପାିଲା ଥଳ । ୩୬୭ ।

ଭୋ ତାତ ଶଶାର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ବୁଦିବା ନିମନ୍ତେ

ବନଜୀବ ମାତ୍ରକ ହୋି କଲାକ ୟେଡେକ କୃତ୍ଯେ । ୩୬୮ ।

ଶଶାର ବୁଦ୍ଧିବଳେ ସିଂଘ ନାଶଗଲା

ଉପାୟେ କରି ସିନା ତାତ ୟେସନ କୃତ୍ଯ କଲା । ୩୬୯ ।

ଉପାୟେ ଯାହା କରି ତାହା ପ୍ରାକର୍ମେ ନୁାରି

ଶଶାର ବୁଦ୍ଧିବଳେ ନାଶଗଲାଟି କେଶରୀ । ୩୭୦ ।

ପାଣ୍ଡବେ ହୋିଲେ ତାତ ମୋତେ ସିଂଘର ସଂଜାତ

ଆମ୍ଭେ ସେ ହୋିଲୁ ତାତ ଶଶା ବୁଦ୍ଧିମତ । ୩୭୧ ।

ଅନୁଗ୍ରହ କରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବାକ କୁରୁରାଜ

ଉପାୟେ କରି ଯୁଝେଷ୍ଠିର ଘେନିମୁଂ ଆମ୍ଭେ ରାଜ୍ଯ । ୩୭୨ ।

କପଟ କୂଟ କହ୍ତା ଯହୁଂ କହିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶକୁନି

ଜାଣି ନୁାରି ଧୃତିରାଷ୍ଟ ହୋିଲାକ ତୂନୀ । ୩୭୩ ।
<P୧>୩୬୮।୧--ଶୁଣ ହୋ ତାତ ବୃଦ୍ଧ ଶଶାର ବୁଦ୍ଧିବଳ ନିମନ୍ତେ ।--ଝ, ଟ, ଢ
<P୧>୩୭୩।୨--ଶୁଣିଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ହୋିଲାକ ତୂନୀ । ଝ, ଢ, ଚ
[MBO-୦୩(୨)-୪୦୨]

ତୋହୋର ବିଛାରେ ଯେ ଯୋଗାି କୁରୁପତି

ଶକୁନିର ଉପାୟେ ନ ପୁଣ ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ ଦେି ଶାସ୍ତି । ୩୭୪ ।

କୂଟ କପଟ ମନ୍ତ୍ରୀ ୟେ ଅଟୈ ବଡ ଦୁଷ୍ଟ

ଅପଣ୍ଡିତ ମୂର୍ଖ ୟେ ପାମର ପାପିଷ୍ଠ । ୩୭୫ ।

ଶକୁନିର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ତୁ ନାଶକଲୁ ପଥର ଘରେ ଭରି

ନ ପୁଣ ତୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶ କରୈ ଉପାୟେଣ କରି । ୩୭୬ ।

ୟେହାର ଉପାୟେ ନପୁଣ ହୋୈ ତୋହୋର ଉପରେ

ପାଣ୍ଡବଂକ କୋପେ ନପୁଣ ନାଶଯାି କୁରୁବୀରେ । ୩୭୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତାତ ତୁମ୍ଭେ ନ ଜାଣ କିଚ୍ଛି ବୁଦ୍ଧି

ଶକୁନି ପ୍ରସାଦେ ମୋର ସକଳ ସମ୍ପ୍ରଧୀ । ୩୭୮ ।

ନଶନ୍ତ କାଳକୁ ପ୍ରାଣୀଂକର ବଢୈ ଯେହ୍ନେ ରୋଗ

ଅପଣ୍ଡିତ ଜନେ ତହିଂକି ନଜାଣି କରନ୍ତି ଶୋଗ । ୩୭୯ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟକୈଂ ବଞ୍ଛାି ଯେ ଚଳନ୍ତି କୌରୋବେ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ । ୩୮୦ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ଯେ ଶକୁନି

ଅଶସ୍ତମା କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ଶଲ୍ଯ ସୋମଦତ୍ତ ଘେନି । ୩୮୧ ।
<P୧>୩୭୪।୨--ଶତୁନିର ଉପାୟେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ୟେବେ ହୋିବେ ବିନଶ୍ଯତି ।--ଚ, ଦ, ଢ
<P୧>୩୮୦।୧--``ଧୃତିରାଷ୍ଟକୈଂ ବଞ୍ଛାି ଚଳନ୍ତି କୌରୋବେଽଽ ପରେ କେତେକ
<>ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମପାଠ:--
<P୧>ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବାକ୍ଯ ନ ମାନିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ
<P୧>ତହୁଂ ସଭା ମୌଳିଲା ଗଲେ ନିଜ ସ୍ଥାନ ।
<P୧>ପାତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମାନତ୍ଯ ଗଲେ ଯେଝା ପୁର
<P୧>ଭିତର ପୁରକୁ ବିଜେକଲେ କୁରୁବୀର ।
<P୧>ନିତି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭାବେ ଶକୁନିକୁ ଘେନି
<P୧>ୟେହ୍ନେ ବିଛାର କରନ୍ତେ ଗଲା ମାସ ତିନି ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୦୩]

ସଭାୟେ ବିଜେକଲେ ସକଳ ଅମନାତ୍ଯେ

ଯେ ଯାହାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କରନ୍ତି ଅନମିତେ । ୩୮୨ ।

ୟେକ ଆରକେ ଯେ କହନ୍ତି ଦର୍ପ କଥା

କୌରୋବଂକ ଛାମୁରେ କି ପାଣ୍ଡବ ବଳବନ୍ତା । ୩୮୩ ।

ୟେସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ଗଲା ମାସ ବେନି

ନିତି ପ୍ରତି ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିଛାରୈ ଶକୁନିକି ଘେନି । ୩୮୪ ।

ନମାମି ନାରାୟଣ ସ୍ଵାମୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଦେବୀର ପତି

ମାୟା ମୋହରୁ ମୋତେ ପାରିକର ଦେବ ଶିରୀପତି । ୩୮୫ ।

ଶ୍ରୀ ତୁଳୁସାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣେ ଦୟିନୀ

ଶ୍ରୀ ସାରୋଳାଂକ ପ୍ରସନ୍ନେ ବଦନ୍ତି ସାରୋଳ ବାସ ଶୂଦ୍ରମୁନି । ୩୮୬ । ।୧୨୫୯୦ ।
<P୧>୩୮୪।୨--ଯେ ଯାହାର ଯୋଗେ ରହିଲେ ସାହାପକ୍ଷ ଘେନି ।--ଥ, ଜ, ଞ
<P୧>୩୮୪।୨--ଯେ ଯାହାର ଆସ୍ତାନେ ପ୍ରିୟ ଭାବେ ରହିଲେ ସକଳ ସୈନି ।--ଘ, ଫ, ଛ, ଡ, ଢ
<P୧>୩୮୬।୧--ମୁକୁନ୍ଦ ମୁରାରି ଚରଣେ ମୋର ବୟିନୀ ।-ଥ, ଞ
[MBO-୦୩(୨)-୪୦୪]
<H>{@ଅର୍ଜୁନ ବୃକ୍ଷର ଉତ୍ପତ୍ତି ଓ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରସ୍ଥରେ
<>ସବ୍ଯସାଚୀଙ୍କର ଉପସ୍ଥିତି@}

ଆହୋ ଚୈତନ ପୁଚ୍ଛାକଲା ଯେ ମନୁ ପୁରୁଷଂକୁ

ଅର୍ଜୁନ ବୀର ଗଲା ଯେ ପାତାଳ ପୁରକୁ । ୧ ।

ନାଗେଣୀର ମେଳେ ସେ ଯେ ନିଚିନ୍ତେ ରହିଲା

ହସ୍ତିନା ସଭାକୁ ସେ କି ନିମନ୍ତେ ନୈଲ । ୨ ।

ମନୁ ବଦନ୍ତି ଆହୋ ଶୁଣ ଚୈତନ

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀକି ପ୍ରଦାନ ଯେ ହୋିଲା ଅର୍ଜୁନ । ୩ ।

ନାଗେଣୀର ତୁଲେ ତ୍ରୀଡା ରଙ୍ଗରସ ଚିତ୍ତେ

ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗେ ରହିଲା ସେ ତିନିମାସ ପରିଯନ୍ତେ । ୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣିମା ନାରାୟଣ

ଅର୍ଜୁନର ଚ୍ରିତ ୟେ କେବଣ କାରଣ । ୫ ।

ଧନୁହୁଳେ ପାଥ ଯେ ଧୈଲା ବସୁମତୀ

କି ଅବା ପଡିଲା ମାଡି ତାହାର ଉପରେଣ ପୃଥୀ । ୬ ।

କୁଶଳେ ଥିଲେ କି ରହନ୍ତା ମୋର ପାଥ

କ୍ଷଣକେ ନ ଦେଖିଲେ ସେ ମୃଚ୍ଛି ନୁାରୈ ଆତ୍ମନ୍ତ । ୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଗୋବିନ୍ଦେ ଛାହିଂଲେ ସହଦେବର ବଦନ । ୮ ।

ଆହୋ ସହଦେବ ଅର୍ଜୁନ କଥା ତୁ କେମନ୍ତ ବିଛାରୁ

କହୁ କିନା ମନ୍ତ୍ରୀବର କିମ୍ପାିଂ ଗୋପ୍ଯ କରୁ । ୯ ।
<P୧>୫।୨--ଅର୍ଜୁନର କଥା ହୋିଲା ଦେବ କେୁଂଣ କାରଣ ।--ଥ, ଞ, ଚ, ଡ, ଜ
<P୧>୭।୧--ତିନିମାସ ହେଲା କାହିଂ ରହିଲା ମୋଭ୍ରାଥ ।--ଖ, ନ
<P୧>୭।୨--କ୍ଷଣେକ ନ ଦେଖିଲେ ସେ ଯେ ନ ବ୍ରତୈ ଆମ୍ଭନ୍ତ ।--ଜ, ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୪୦୫]

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ କହୈ ସହଦେବ

ଶୁଣ ଦେବ ସାବଧାନେ ମୁକୁନ୍ଦ ମାଧବ । ୧୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯେତେବେଳେ ବାସୁକୀ ଐଲା ମହାସଭା

ଧନୁହୁଳେ ପାଥ ମେଦିନୀ ଧରି ହୋିଲେକ ଉଭା । ୧୧ ।

ଅବହେଳେ ମେଦିନୀ ଧରି ପାଥ ଧନୁହୁଳେ

ନାଗରାଜା ଦୋହିତା ସମର୍ପିଲା ଆସିବାର ବେଳେ । ୧୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ସ୍ଵାମୀଂକି ସେ ନାଗୁଣୀ ଥିଲା ଖଟି

ଯାଗ ସାରି ଅନନ୍ତ ନାଗ ୟେଥୁଂ ଗଲେକ ଲେୁଟି । ୧୩ ।

ବାହୁଡି ଅନନ୍ତ ସମ୍ଭାଳିଲେ ବସୁନ୍ଧରା

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀକି ପ୍ରଦାନ କଲା ଯେ ନାଗ ବୀରା । ୧୪ ।

ବଡାି ସୁନ୍ଦର ସେ ଅନନ୍ତ ନାଗର ଦୁଲଣୀ

ମୋହବଶେ ପଡିଲେ ତହିଂ ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୧୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ରହିଛନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁର ନାଗେଣୀର ମେଳେ

ବହୁତ ଭଗତି ସେ ହୋିଛନ୍ତି ନାଗବଳେ । ୧୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରେ ବୋିଲେ ସେ ରହିଲା ପାତାଳ ସ୍ଵ୍ର୍ଗେ

ମୋହୋରେଣ ବିବାଦୀ ୟେଣେ ହୋୁଛନ୍ତି କୌରୋବେ । ୧୭ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଧ୍ଯାୟେ କରି ସୁମର ଦେବହରି

ବହନ ଆସୁ ପାଥ ଚିନ୍ତ ଶୀଘ୍ରକରି । ୧୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ଦେବ ଶିରୀପତି

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ସୁମରଣା କଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୯ ।

ନାଗେଣୀକି କୋଳେ ଯେ ବସାି ଅରଜୁନ

ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ କୁତୂହୋଳେ ପୀଡିତ ମଦନ । ୨୦ ।
<P୧>୧୪।୨--ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀକି ପ୍ରଦାନ ହୋିଲା ମହାବୀରା ।--ଝ, ଢ, ଟ
<P୧>୧୯।୨--ସଂକଲ୍ପି ଅର୍ଜୁନକୁ ସୁମରିଲେ ତଡତି ।--କ, ଠ
[MBO-୦୩(୨)-୪୦୬]

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ କମ୍ପିଲା ଆସନ

ହୃଦଗତେ ଧ୍ଯାୟେ କରି ଜାଣିଲା ମୋତେ ସୁମରନ୍ତି ଭଗବାନ । ୨୧ ।

ଧାତିକାରେ ଅର୍ଜୁନ ନାଗେଣୀକି କଲା ତେଜ୍ଯା

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ନାଗରାଜାର ଆତ୍ମଜା । ୨୨ ।

ଉଠିଣ କୋଳକଲା ସେ ଅନନ୍ତ ନାଗରାଜାର ଦୁଲାଳୀ

ଭୋ ନାଥ ପ୍ରକୃତି ତୋର ଦେଖିଲି ବିଭଳି । ୨୩ ।

କଷ୍ଠୋରେ ପଛାରୈ ସେ ସ୍ତିରୀ ମହା କୈଚ୍ଛା

ୟେଡେକ ପୀରତି ନାଥ କେହ୍ନେ କରୁଛୁ ଉପେକ୍ଷା । ୨୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣସିରେ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ

ମୋହୋର ଠାକୁର ଯେ ଅଟନ୍ତି ଦେବ ବନମାଜୀ । ୨୫ ।

ସେ ମୋତେ ଚିନ୍ତିଲେ ଗୋ ହୃଦେ କରିଣ ତଲୟେ

ମୁହିଂ ହସ୍ତିନାକୁ ଯିବି ବୋଲି ବୋିଲା ଧନୁର୍ଜୟେ । ୨୬ ।
<P୧>୨୨।୨--``ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ନାଗରାଜାର ଆତ୍ମଜାଽଽ ପରେ `ଖଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମପାଥ:--
<P୧>ନାଗୁଣୀ ବୋିଲା ନାଥ ପଛାରୈ ତୋତେ
<P୧>ବିନା ଅପରାଧେ କିମ୍ପା ତେଜୁaଛ ମୋତେ ।
<P୧>ମୁକୁଳିି କେଶ ତାର ବସ୍ର ଅସମ୍ଭାଳ
<P୧>ନିଳେନ୍ଦୀ ନୟନୁ ତାର ବହେ ଅଶୃଜଳ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନର ଚରଣ ତଳେ ହୋି ପରିଣାମି
<P୧>ପାର୍ଥକୁ ବିନୟ ଭାବ କରୈ କାମିନୀ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ରହ ରହ ସଖି
<P୧>ଅକାରଣେ ଚିନ୍ତା ତୁ ନ କର ଶଶୀମୁଖୀ ।
<P୧>ଝିରିଣ ଶରୀର ତୋର ନକର ବିରସ
<P୧>ଆନ ନିଚେ ଯିବି ମୁହିଂ ମୋର ନିଜ ଦେଶ ।
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ଭଗିନୀ ମୋହୋର ଭାରିଡା
<P୧>ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ତାହା କଲି ପରିତେଜ୍ଯା ।
<P୧>୨୫।୨--ମୋହୋର ବାନ୍ଧବ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଦେବ ବନମାଳୀ ।--ଝ, ଟ, ଢ
[MBO-୦୩(୨)-୪୦୭]

ତୁ ୟେବେ ସୁନ୍ଦରୀ ଗୋ ନିଚିନ୍ତେ ଥାାସି ୟେଥେ

ପୁଣି ସମୟେକେ ଆସିବି ବୋଲି ବୋଲୈ ବୀରପାଥେ । ୨୭ ।

ନାଗେଣୀ ବୋିଲା ତୁ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁଭୁତ ଆତ୍ମା

ଅଦଭୁତେ ପ୍ରାପତ ମୋତେ ହୋିଲୁ ମହାତ୍ମା । ୨୮ ।

ମୁଂ ତୋହୋର ଭାବେନୀ ଶୃଙ୍ଗାର ରସେ ବୁଡି

ତୁ ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ ମୋତେ କେମନ୍ତେ ଯିବୁ ଛାଡି । ୨୯ ।

ୟେଡେ ବଡ ମୁହାଂସ ନାଥ ଛାଡିବୁ କେମନ୍ତେ

ମୁକୁହିଂ ଛାଡି ଯିବାକୁ ଚିତ୍ତ ବଳିବ କେମନ୍ତେ । ୩୦ ।

ପୁଣି ବୋିଲା ପୁରୁଷେ ସେ ବଦାି ନିର୍ଦ୍ଦୟା

ଭାବ ହେଖାି ଭଣ୍ଡାa ସମସ୍ତ ତୁମର ଯେ ମାୟା । ୩୧ ।

ଶୁକପକ୍ଷୀ ପ୍ରାୟେକଟି ତୁମ୍ଭର ପ୍ରକୃତି

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଞ୍ଜରୀରେ ପଞ୍ଛାମୃତ ଦେି ନିତି । ୩୨ ।

ସବ୍ଯେ ଅସବ୍ଯେ ସେ ପଞ୍ଜରୀରୁ ଫିଟିଲେ

ସଦିଭାବ ଅଚ୍ଛିଟିକି ସେ ଶୁା ଡାଳରେ ବସିଲେ । ୩୩ ।

ପୋଡୁ ପୋଦୁ ସ୍ଵାମୀ ୟେ ସ୍ତିରୀଜନ୍ମ ଗୋଟି

ପରେଣ ଦୂଷିତ ୟେ ନିର୍ଲଜ ଜୀବନ ହେଟି । ୩୪ ।

ଅନେକ ବିନୟ ଭାବେ କରି ଅବା ସେବା

କାଳେ ଆପଣାର ସେ ନୁହଂନ୍ତ୍ଟିରେ ବାବା । ୩୫ ।

ୟେସନେକ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ସ୍ଵାମୀ ଜାଣିଲୈଂ ୟେବେ

ନିର୍ଲଜ ଆତ୍ମା କିମ୍ପେ ଥିବ ତୋହୋର ଅଭାବେ । ୩୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ପିଥର ମୋହୋର ଅଟୈ ମହାନାଗ ଅନନ୍ତ

ପ୍ରଚକ୍ଷେ ମହିମାଂ ତୋହୋର ଦେଖିଲି ମହତ । ୩୭ ।
<P୧>୩୧।୨--ଗୁଣବନ୍ତ ପୁରୁଷ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ୟେଡେକ ନିର୍ଦ୍ଦୟା ।--ଝ, ଟ, ଢ
<P୧>୩୪।୨--ଆପଣାର ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା ମଜ୍ଜାି ଯାହକୁ ଖଟି ।--ଥ, ଞ
<P୧>୩୭।୧--ସ୍ଵାମୀ ପିaର ମୋହୋର ମହାଦେବ ଅଟୈ ଅନନ୍ତ ।--ଥ, ଟ, ଝ, କ
[MBO-୦୩(୨)-୪୦୮]

ପୋଡୁ ପୋଡୁ ନାଥ ୟେ ମୋହୋର ହୀନକର୍ମ

କେୁଂଣ ପାପକ୍ଷଣେ ହୋିଲି ମୁହିଂ ଜନ୍ମ । ୩୮ ।

କି ଅବା ତୋତେ ମୁହିଂ ହୋିଲି ଅଭଗତ

ତେଣୁକରି ଉପେକ୍ଷା ମୋତେ କରୁ ପ୍ରାଣନାଥ । ୩୯ ।

ୟେସନେକ ବୋଲି ସେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଧୈଲା କୋଳକରି

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେିଣ ଆତ୍ରେଷିଣ ଭିଡି । ୪୦ ।

ଭୋ ସ୍ଵାମୀ ଅମୃତ ସମାନ ଯେ ଅଟୈ ମୁଖଗୋଟି

କେମନ୍ତେ ମୂରୁଚ୍ଛିବି ମୁଂ ରାଢେଣୀ ପାପିଷ୍ଠି । ୪୧ ।

ମୁହିଂ ସେ ଅଗ୍ଯାନେ ଥିଲି ୟେବେ ହୋିଲି ନବଯୁବା

ଗ୍ଯାନ କରାି କେମନ୍ତେ ଛାଡି ଲୋଡୁ ଅବା । ୪୨ ।

ବସ୍ର ଅସମ୍ଭାଳ ଯେ ଆୁଳ ତାର କେଶ

ନୀଳେନ୍ଦୀ ଦଳ ଲୋଚନ ଲୋୟେଣ ଅଦୃଶ୍ଯ । ୪୩ ।

ଅର୍ଜୁନର ହୃଦେ ନେି ଲଗାିଲା କୁଚ ବେନି

ପ୍ରେମ କୌତୁକେ ସେ ଭାବୈ କାମେନୀ । ୪୪ ।

ୟେ ତୋହୋର ବଚନ ଅମୃତ ରସଗୋଟି

ମୁଂ ପାମରୀ କେମନ୍ତେ ମୃଚ୍ଛିବି ହୋ କିରୀଟୀ । ୪୫ ।

ତ୍ରୋଧେ ଗରୁତର ଯେ ନୁାସୈ ବାଣୀ

ଅଧର କମ୍ପାି କରି ବୋଲୈ ତରୁଣୀ । ୪୬ ।

ତ୍ରୋଧଭର ହୋି ଯେ ବୋଲୈ ନାଗବାଳୀ

ଦହନ ହୋିବି ଅର୍ଜୁନ ଅଗ୍ନି ଦେ ସଂଜାଳି । ୪୭ ।

ତୋହୋର ଅଭାବେ ମୋହୋର କିସ ଯେ ଜୀବତି

ସଞ୍ଛୟେ ଅର୍ଜୁନ ହୋ ଘେନିଲୁ ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ଦୋଷଗୋଟି । ୪୮ ।

ମୁଖେ ମୁଖ ଲଗାି ସେ କରୈ ବିଳାପ

କ୍ଷଣକେ ସାଷ୍ଟାମ ହୋି କହୈ ସରୁପ । ୪୯ ।
<P୧>୪୩।୨--ଲୋୟେଣ--ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଲୁହ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୦୯]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁରେ ରହ ରହ ସଖୀ

ଅକାରଣେ ବିଳାପ ରେ ନ କର ଶଶୀମୁଖୀ । ୫୦ ।

ସମ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ରବଦନ ଯେସନେ ବିକାଶି

ଲୋୟେଣ ଲୋଚନ ତୋର ତେସନେକ ଦିଶି । ୫୧ ।

ଝୁରି ଝୁରି ଶରୀର ତୋର ନ କର ବିରସ

ମୁଂ ୟେଥେ ରହି ନୁାରୈ ଯିବୈ ଅବଶ୍ଯ । ୫୨ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକର ଭଗିନୀ ମୋହୋର ଭାରିଜା

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ତାହାକୈଂ ପରତେଜ୍ଯା । ୫୩ ।

ଦେଖିବୈଂ ମୋହୋର କୁଟୁମ୍ବ ବନ୍ଧୁ ଜନ ବର୍ଗ

ପୁଣି ସମୟେକେ ଆସୈ ସିନା ପତାଳ ଯେ ସ୍ଵର୍ଗ । ୫୪ ।

ନ ଭାଳ ଭାବିନୀ ଗୋ ନୁହସି ରେ ଗଞ୍ଜି

ଆପଣେ ଯାହା ଅର୍ଜି କର୍ମେଣ ତାହା ଭ୍ମଞ୍ଜି । ୫୫ ।

ଅଳପ ସମୟ ଗୋ ତୁ ଥାaସି ମନ ମୃଚ୍ଛି

ନିଜ ଦେଶମଣ୍ଡଳକୁ ମୁଂ ବିଜେ କରୁaଚ୍ଛି । ୫୬ ।

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ବୋିଲା ମୁଂ କି ତୋହୋର ବୈରି

ମହତ ଅନ ହୋି ନାଥ ୟେମନ୍ତେ ନ କରି । ୫୭ ।

ଅର୍ଜୁନ କଷ୍ଠୋର ଦେଖିଣ ଚଳିଲ ନାଗୁଣୀ

ପିତାର ଆଗରେ ଯାିଂ କହୈ ଶୋକବାଣୀ । ୫୮ ।

ଭୋ ତାତ ନ ଜାଣି ମୋତେ କଲୁ ହେ ପ୍ରଦାନ

ୟେଡେ ବଡ ରାଜାହୋି କଲୁ କୃତ୍ଯ ହୀନ । ୫୯ ।

ମୋତେ ପ୍ରଦାନ କଲୁ ଜାତି ଅନ୍ତର ଲୋକକୁ

କାଳେଣ ତେଜ୍ଯା କରି ସେ ଯାୁaଚ୍ଛି ମୁକୁ । ୬୦ ।

ମଧ୍ଯପୁର ଯାିତେ ଲୋଡୈ ତୋହୋର ଜୁାିଂ

ଅନେକ ବାଗେଣ ତାତ ତାକୁ କହିଲି ବିନୋୟୀ । ୬୧ ।
<P୧>୫୧।୨--ଲୋୟେଣ ଲୋଚନ ତୋର ବିଭଲିତ ଦିଶି ।--ଫ, ଛ, କ
<P୧>୫୨।୧ ଝୁରି ଝୁରି ଶରୀର ତୋ ନ କର ବିନାଶ ।--କ, ଢ, ଘ, ଞ, ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୪୧୦]

ଅନନ୍ତ ବୋିଲା ମାଗୋ ତାରେ କରାିଲୁ ବିମୁଖ

ବୟସ ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗେ ଦିଲୁକି ତାକୁ ଦୁଖ । ୬୨ ।

ଶଙ୍ଖପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ ଶ୍ଵେତ କୁଳିକ ତକ୍ଷକ

ପୁତ୍ରନ୍ତ ହକାରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ ପାତାଳ ନାୟକ । ୬୩ ।

ୟେବେ ତୁମ୍ଭେ ଚଳ ବାଭିୟେ ଅର୍ଜୁନ ତହିଂକି

କିମର୍ଥେ ପାଥ ଦୁହିତାକୁ ମୋର କରାିଲା ଦୁଖୀ । ୬୪ ।

କେୁଂଣ ଅସମ୍ଭବ ହୋିଲା ତାହାକୁ

କେୁଂଣ ଅର୍ଥେ ଯାି ଲୋଡୈ ସେ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନକୁ । ୬୫ ।

ପିତାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ଚଳିଲେ ନାଗବୀରେ

ତ୍ରୋଧରେ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ଗୋଡାି ପଛରେ । ୬୬ ।

ଅର୍ଜୁନର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯେ ପ୍ରବେଶହୋିଲେ ଯାି

ଅନକୁଳ କରିaଚ୍ଛି ପାଥ ହସ୍ତିନାକୁ ଦୃଷ୍ଟିଦେି । ୬୭ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଯୋଗାଡ ଘେନିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ ନାଗ

ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ନେି ଦିଲେକ ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ । ୬୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଯେ ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗଂକୁ

ମୁହିଂ ଯାୁaଚ୍ଛି ୟେବେ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନକୁ । ୬୯ ।

ବିନୟ ଭାବ ହୋି ଯେ ବୋିଲା କୁଳିକ

ସ୍ଵାମୀ ପାତାଳ ଭ୍ମବନେ ପାିଲ କି ମହାଦୁଖ । ୭୦ ।

କି ଅବା ଆମ୍ଭେ ତୋତେ କରି ନୁାରିଲୁ ସେବା

ତେଣୁ କରି ଯାି ଲୋଡୁaଛୁଂ ଅବା । ୭୧ ।

କି ଅବା ଭଗ୍ନୀ ଆମ୍ଭର ତୋତେ ନୋହିଲା ଭଗତ

ତେଣୁକରି ଯିବାକୁ ହୋ ଲୋଡୁaଛୁ ବିରପାଥ । ୭୨ ।

ଅର୍ଜୁaନ୍ ବୋିଲା ଯେ ପରମ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ମହା ମାହେଶ୍ଵରୀ ସେ ପୃଥିବୀକି ଧାରଣା । ୭୩ ।
<P୧>୬୯।୨--ୟେବେ ଯାୁaଚ୍ଛି ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ ।--ଜ, ଚ, ଢ
<P୧>୭୩।୨--ମହା ଭଗଦି ସେ ପରମ ବୈଷ୍ଣବୀ ପୃଥୀକି ଧାରଣା ।--ଥ, ଞ, ଝ, ଟ, ଡ
[MBO-୦୩(୨)-୪୧୧]

ଅନେକ ଭଗତ ମୋତେ ହୋିଲା ନାଗବଳେ

ଅନେକ ପୂଜା ମୁଂ ପାିଲି ପତାଳେ । ୭୪ ।

ଆହୋ ପୃଥୀଭାରା ନାଶିବା ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ବହୁତ ବିବାଦୀ

ସହୋଦ୍ର ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୁଲେ ହୋିaଛୁଂ ଦ୍ଵନ୍ଦୀ । ୭୫ ।

କେୁଂଣ ଅପାଦ ଯେ ପଡିଲା ଦ୍ଵାରିକାକୁ

ତେଣୁ କରି ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ସୁମରଣା କଲେ ମୁକୁ । ୭୬ ।

ଅନନ୍ତ ନାଗରାଜା ଛାମୁରେ ଯାିଂ ପାି

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ବାଭିୟେ ୟେବେ ଅଞ୍ଛକୁ ଯିବି ମୁହିଂ । ୭୭ ।

ଅନନ୍ତ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

କେୁଂଶ ଅଭଗତେ ମୋର ଦୋହିତାକୈଂ ଲେଚ୍ଛି । ୭୮ ।

ବାସୁକୀ ଅଗ୍ରତେ ଯେ କହିଲେ ବାସେବି

ବାସୁଦେବ ସୁମରନ୍ତେ ମୁହିଂ କେମନ୍ତେ ନ ଯିବି । ୭୯ ।

କି ଅବା ଦୈତ ଦାନବଂକର ହୋିଲା ଉତକର୍ମ

ତେଣୁ ଘନ ଘନ ସୁମରିନ୍ତି ମୋତେ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ । ୮୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ଶୁଣି ବୋିଲା ଅନନ୍ତ

କଟାଳ କରିବାକୁ ମୁଂ ତୋତେ ନୋହୈ ସାମରଥ । ୮୧ ।
<P୧>୭୭।୨--``ଅର୍ଜୁନ ବାଭିୟେ ୟେବେ ମଞ୍ଛକୁ ଯିବି ମୁହିଂଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>ହ୍ଝ, ଟ, ତ ପୋଥିରେ ଅଲଗା ପାଠ--
<P୧>ଅନନ୍ତ ନାଗରାଜ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ କହ ଯାିଂ
<P୧>ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନକୈଂ ଆଜ ନିଶ୍ଚୟେ ଯିବି ମୁହିଂ
<P୧>ଆପଣେ ବିଜୟେ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ
<P୧>ଅନନ୍ତ ବୋିଲା ମୋର ଦିହିତାକୁ କିମ୍ପେ ଲେଚ୍ଛି ।
<P୧>ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ହୋିଣ ପରିଣାମି
<P୧>ବୋଲୈ ଧନୁର୍ଜୟେ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ସ୍ଵମୀ ।
<P୧>ମୋତେ ସୁମରଣା କଲେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ
<P୧>କି ଅବା ଦୈତ ଦାନବ କଲେ ଉତକର୍ମ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୧୨]

ଅନେକ ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡ ସୈନି ହୋିଲେ ମହୀଭାରା

ତୁହି ସେ ଉଶ୍ଵାସ କରି ବୁ ନା ବସୁନ୍ଧରା । ୮୨ ।

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ତୁମ୍ଭେ ୟେକ ଆତ୍ମା ବେନି

ନୋହିଲେ ଆନର ବଳେ କି ଧରି ହୋୈ ମେଦିନୀ । ୮୩ ।

ଦୋହିତା ବିକଳେ ଅବା ରୁହାିବି ତୁକୁ

ତେ ସେନାପତି ହୋିବ ମହାଭାରଥ ସମରକୁ । ୮୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତାତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବ ମୋତେ

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ କଥା ଦେବ ଲାଗୈଟି ତୋତେ । ୮୫ ।

ୟେତେ କହି ପାଥ ଯେ ଚଳିଲା ବହନ

ସଙ୍ଗତେ ଗୋଡାିଛନ୍ତି ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗମାନ । ୮୬ ।

ଭୀତର ନବରେ ଯାିଂ ପଶିଲା ସବ୍ନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯେ ଉଭା ହୋିaଚ୍ଛି । ୮୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁରେ ତ୍ରୋଧ ଛାଦସି ସଙ୍ଗାତ

ହରଷ ହୋିଣ ଅଘ୍ଯ ଦିaସି ମୋର ମାଥ । ୮୮ ।

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରବେୋଧି କହୁaଚ୍ଛି

ସନ୍ତୋଷ ଚିତ୍ତେ କହ ମୁଂ ସଖୀ ଯାୁaଚ୍ଛି । ୮୯ ।

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ବୋିଲା ନାଥ ନିରାଶ ନ କର ମୁକୁ

ତୋହୋର ତୁଲେ ନେମୁଂ ମୋତେ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନକୁ । ୯୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ମୋର ଭାରିଜା ପାଞ୍ଛାଳୀ

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ସେ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲାଳୀ । ୯୧ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋଲିକରି ସେ ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଭୟେଣୀ

ମହା ଦୁଷ୍ଟତ ସେହି ଅଟୈ ଅସହଣି । ୯୨ ।
<P୧>୮୨।୧--ଅନେକ ଦୁସହ ଯେ ହୋିଲା ମହୀଭାରା ।--ଚ, ଜ, ଡ
<P୧>୮୩।୨--ନୋହିଲେ ଧନୁହୁଳେ କେ ଧରି ପାରୈ ମେଦିନୀ ।--ଥ, ଞ, ଚ, ଡ, ଜ
[MBO-୦୩(୨)-୪୧୩]

ତିରୀ ଡଂକୁଣୀତ ବଡାି ଜଞ୍ଜାଳୀ

ତିନିହେଂ ୟେକ ଠାବ ହୋିଲେ ଅବଶ୍ଯ ଲଗାିବେ କଳି । ୯୩ ।

ତୁ ମହାଦୁଷ୍ଟ ତୋତେ ନେିତ ନୁାରି

ମୁହିଂ ପୁଣ ସମୟେକେ ଆସୈ କିନା ତୋହୋର ପୁରି । ୯୪ ।

ଛାଡସି ଅଭିମା{??} ଗୋ ସଖୀ ଅନ୍ କରସି ଶୋକ

ପୁଣି ପୁଣି ସମାର୍ଜନା ଯେ କରନ୍ତି ନାଗଲୋକ । ୯୫ ।

ନାଗେଣୀ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ମୋର ଗର୍ଭ ବେନିମାସ

ତୋହୋର ଗଲେ ନ ପୁଣ ମୋତେ ଲାଗୈ ଉପହାସ । ୯୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଯେବେ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ହୋିବ ଜନ୍ମ

ତୋହୋର ମୋହୋର ଦେବୁଟି ଦୁହିଂକରି ନାମ । ୯୭ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ବୋଲୈ ହଂସ ଗବନୀ

ୟେ ମୋହୋର ନବଯୁବା ବୟସ କାହିଂ ସଂହରିବି ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୯୮ ।

ମୋହିନୀ ରୂପ ମୋହୋର ନବଯୁବା ବୟସ

କାହାର ତୁଲେ ସ୍ଵାମୀ ମୁଂ କରିବି ଅଭିଳାଷ । ୯୯ ।

ୟେସନେକ ବଚନେ ଯେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ନାଗେଣୀର କଥା ସେହି ମନେ ମନେ ଗୁଣୀ । ୧୦୦ ।

ଯେତେବେଳେ ନାଗୁଣୀ କହିଲା ୟେମନ୍ତ

ଶୁଣିକରି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ହୋିଲା ଉଷତ । ୧୦୧ ।

ବାମକରେ ବାବଲ ଶର ଘେନି ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜେ ଘାତ କଲାକ ଗାର ତିନି । ୧୦୨ ।

ରୋଧିର ବୃଷ୍ଟିହୋି ପଡିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ

ତହୂଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ସୁସଞ୍ଛ କୋମଳ ବୃକ୍ଷେ । ୧୦୩ ।

ଶୁଣସି ରେ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ବୋଲନ୍ତି ବିବତ୍ସ

ୟେ ସେ ସୁନ୍ଦରୀ ରେ ଅର୍ଜୁନ ନାମେ ବୃକ୍ଷ । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୩।୧--ତୁହି ତ ଡଂକୁଣୀ ଗୋ ଅଟୁ ବଡୈ ଜଞ୍ଜାଳୀ - ଚ, ଡ, ଜ, ଥ, ଞ
[MBO-୦୩(୨)-୪୧୪]

ଯେତେବେଳେ ତୋହୋର ହୋିବ ଶୃଙ୍ଗାରକୈଂ ଇଚ୍ଛା

ନାନା ବେଶ ବେଶନ ହୋି କରିବୁ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୦୫ ।

ମୋତେ ସୁମରିଣ ୟେହୁ ବୃକ୍ଷକୁ କୋଳ କଲେ

ଭାଜିବ କାମସ୍ରାଗ ୟେ ବୃକ୍ଷକୁ ଆତ୍ରେଷିଲେ । ୧୦୬ ।

ୟେ ବୃକ୍ଷ ଶରୀର ଗୋ ଅଟୈ ମୋହୋର

ତୋର ମନୋରଥମୋର ସରୂପ ୟେ ବୃକ୍ଷ ବାହାର । ୧୦୭ ।

ମୋ ତହୁଂ ଶତେଗୁଣେ ୟେ ବୃକ୍ଷକୁ ଥାa ସେବି

ୟେସନେକ ବାଣୀ ଯେ ବୋିଲେ ବାସେନି । ୧୦୮ ।

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ବୋିଲା ଯେ ୟେ ବୃକ୍ଷ ପ୍ରମାଣ

ତୁମ୍ଭେ ଆଡେ ହୋa ବୃକ୍ଷକୁ ମୁଂ କରେ ଆତ୍ରେଷଣ । ୧୦୯ ।

ଦେଖିଲେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଯେ କରିବୈଂ ତୋତେ

ଶୁଣିଣ ଆଡେ ହୋିଲେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାଂକର ସୁତେ । ୧୧୦ ।

ଦିବ୍ଯ ବେଶ ବେଶନ ହୋିଣ ନାଗେଣୀ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ

ବୃକ୍ଷକୁ କାମ ଅର୍ଥେଣ କୋଳକରି । ୧୧୧ ।

ତତକ୍ଷଣେ ଦୁତୀୟ ପାପ ଶରୀର ସେ ଇନ୍ଦ୍ରର କୁମର

ସାକ୍ଷାତେ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ହୋିଲା ବିହାର । ୧୧୨ ।

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ସାକ୍ଷାତେ ରମଣ ତାହା କଲା

ୟେବେ ବିଡିବା ନାଥ ଆସ ବୋଲି ନାଗେଣୀ ବୋିଲା । ୧୧୩ ।

ପୁଣି ନାଗୁଣୀ ବୋିଲା ମୋତେ କହିଲ ସନ୍ଦେଶ

ଆବର କଥାୟେ ସ୍ଵାମୀ ପଛାରୈ ମନ ପ୍ରାସ । ୧୧୪ ।

ତୁମ୍ଭେ ୟେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଅଟୈ ସ୍ଵଭାବେ ଦ୍ଵନ୍ଦକାରୀ

ଅନୁବ୍ରତେ ପ୍ରମାଦେ ତୁମ୍ଭେ ପଶ ଆଗସରି । ୧୧୫ ।

ପାପ ପରମାଦ ହୋିଲେ ମୁଂ ଜାଣିମୈଂ କେମନ୍ତେ

ୟେଥିର ସନ୍ଦେଶ ସ୍ଵାମୀ କହିଣ ଥିବା ମୋତେ । ୧୧୬ ।
<P୧>୧୧୪।୨--ଆବର କଥାୟେ ତୋତେ କହୈ ବିଶ୍ଵସ ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୪୧୫]

ନାଗେଣୀ ବଚନେ ଯେ ଦ୍ରହସିତ ବୀର ପାଥ

ବାଳୁତ ଭାବ ପ୍ରାୟେ କହିଲୁ ରେ ସଂଘାତ । ୧୧୭ ।

ଆମ୍ଭେ ସେ ପୃଥୀ ମଧ୍ଯେ ଅଟୁ ଜଗୁଜିତା

ଯମର କାଳଦଣ୍ଡ ଆମ୍ଭେ ସେ ବିନାଶ କରନ୍ତା । ୧୧୮ ।

ମୋହୋର ଯେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ ବୀର ବ୍ରିକୋଦର

କାଲେବର ମୃତ୍ତି ଦେଖିଲେ ପଳାି ନାଶକର । ୧୧୯ ।

ପରେଣ ପ୍ରମାଦ ଗୋ ଆମ୍ଭେ ସେ କରୁ ରକ୍ଷା

ତୁ ଆମ୍ଭର ମୃତୁରେ କାହିଂ କରୁ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୨୦ ।

ବୋଲୈ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ କରପତ୍ର ଯୋଡି

ପୃଥୀଜାତ ହୋିଲେ ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରାଣହାରି । ୧୨୧ ।

ଯାହାକୁ ଦେଖାିଣ ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ହାଦେ କର

ସେହି କାଳେ କାୟା ନାଶ କରୈ ୟେହି ପୃଥିବୀର । ୧୨୨ ।

ଈଶ୍ଵର ଦେବତା ନିରଞ୍ଜନକୁ କରୈ ସେବା

ତିନିକୋଟି ବାର ପରିଯନ୍ତେ ମଲା ସେହୁ ଦେବା । ୧୨୩ ।

ତୋହୋର ତହୁଂଣ ଯେ କେ ଅଛୈ ହାଦେ ଜୀିଂ

ନାମ ରୂପ ହୋିଲେ ସବୁରି ପ୍ରାଣ ଯାି । ୧୨୪ ।

ନାଗେଣୀର ବଚନେ ଯେ ବୋଲୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଅବଶ୍ଯ ସୁନ୍ଦରୀ ରେ ମୃତୁପଥ ଗଚ୍ଛି । ୧୨୫ ।

ଯେବେ ସୁନ୍ଦରୀ ରେ ମୋତେ ପଡିବ ପରମାଦେ

ୟେ ଅର୍ଜୁନ ବୃକ୍ଷଗୋଟି ମୌଳିବ ହାଦେ । ୧୨୬ ।

ୟେସନେକ ବଚନଗୋଟି ଧରିଣ ଥିବୁଟି ହୃଦେ

ନିଶ୍ଚେକରି ନାଶଯିବ ଅର୍ଜୁନ ବୃକ୍ଷ ହାଦେ । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୨୨।୨--ସେ ପୁଣି କାଳେ ନୋହୈ ଅଜ୍ରାମର ।--ଝ, ଟ, ଢ
<P୧>୧୨୫।୨--ଜନମ ହୋିଲେ ମରଣ ସେ ୟେହେନେକ ଅଚ୍ଛି--ଜ, ଥ, ଞ, ଚ, ଡ
<P୧>୧୨୬।୨-- ୟେ ଅର୍ଜୁନ ବୃକ୍ଷଗୋତି ମରିବଟି ହାଦେ ।--ଜ, ଛ, ଟ, ଡ, ଥ, ଞ
[MBO-୦୩(୨)-୪୧୬]

କିଚ୍ଛିହିଂ ତୋହୋର ମନକୁ ଭ୍ରାନ୍ତି ନକର ସଖୀ

ଅବଶ୍ଯ ଯିବି ତୋତେ ସରୂପ କହିଲିଟି । ୧୨୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଯାୁଚ୍ଛି ନାଗର ଦୁଲାଳୀ

ମନରେ ଚିନ୍ତା ତୁ ନ କର କିଚ୍ଛି ଭାଳି । ୧୨୯ ।

ନାଗେଣୀ ବୋିଲା ଯେବେ କହିଲ ୟେମନ୍ତ

ଯାିଂକରି ପ୍ରାଣନାଥ ଆସିବଟି ତୁରିତ । ୧୩୦ ।

ନ ଦେଖିଲେ ଦଣ୍ଡେ ତୋତେ ନ ରହୈ ଦେହୀ

ତୋହୋର ବିନୁ ମୋହୋର ଆନ କଥା ନାହି । ୧୩୧ ।

ଯେତେବେଳେ ପ୍ରାଣନାଥ ଦେଖିଲି ତୋହୋର ବଦନ

କ୍ଷଣେହେଂ ଉପେକ୍ଷିବାକୁ ନ ବଳୈ ମୋର ମନ । ୧୩୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସଂଘାତ ନ ରହୈ ମୋହୋର ଦେହୀ

ହସ୍ତିନା ପୁରକୁଟି ଯାୁaଚ୍ଛି ମୁହିଂ । ୧୩୩ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ଦୟାଟି କରିଥିବୁ ହୃଦେ

ମନର ତାପମାନ ସଖୀ ଗୋ ଛାଡ ୟେବେ । ୧୩୪ ।

ୟେସନେକ ସନ୍ଦେଶ ଯେ କହିଣ ପର୍ଥିବ

ନାଗେଣୀକି ପ୍ରବୋଧି କହିଲେ ବହୁତ ଭାବ । ୧୩୫ ।

ବୋଲୈ ଅର୍ଜୁନ ସୁଖେ ଥାa ରେ ସୁନ୍ଦରୀ

ପାତାଳ ଭ୍ମବନୁଂ ପାଥ ତୁରିତେ ବିଜେକରି । ୧୩୬ ।

ୟେତେ କହି ଅର୍ଜୁନ ତୁରିତେ ବାହାର

ନାଗେଣୀ ରହିଲା ସେ ସନ୍ତୋକ୍ଷେ ହେମମୟ ପୁର । ୧୩୭ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମନେ ଶୋଭାବନ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ତ୍ରୋଣ

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ । ୧୩୮ ।

ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିଜୟେ ବାସୁବେବ

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ଯାିଂଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲା ପାର୍ଥିବ । ୧୩୯ ।
<P୧>୧୩୫।୨--ନାଗେଣୀ ଛାଡିଲା ସେ ପାର୍ଥୈ ପ୍ରିୟରାବ ।--ଢ, ଛ
[MBO-୦୩(୨)-୪୧୭]

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖିଣ ଦେବ ସାନନ୍ଦ ଦୈତାରି

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ନାରାୟଣ ଯେ ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଳକରି । ୧୪୦ ।

କୁଶଳ ବାରତା କହୈ ଫାଲଗୁତି

ଧନୁହୁଳେ ଧୈଲି ଦେବ ୟେ ମହାଭାରା ମେଦିନୀ । ୧୪୧ ।

ପ୍ରାକର୍ମ ଦେ{??} ସେ ଅନନ୍ତ ମହାବଳୀ

ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗ ଘେନି ଘଟିଲା ମନର ହିାଳୀ । ୧୪୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି

ଦୋହିତାଗୋଟି ପ୍ରଦାନ ସେ ମୋତେ କଲ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୪୩ ।

ଶୁଣିଣ ଦ୍ରହସିତ ହୋି ବୋିଲେ ଅନନ୍ତ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ବିସରି ପାଥ ତୁ ରହିଲୁ କେମନ୍ତ । ୧୪୪ ।

ଦେଖିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଯେ ଅପାର କୃତକୃତ୍ଯ

ନାଗଲୋକେ ମହିମାଂ ତୁ ଅର୍ଜିଲୁ ବହୁତ । ୧୪୫ ।

କୁଶଳେ ରହିଲେ ସେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

ରାଜ୍ଯ ଆବୋରି ରହିଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ପୁରେ । ୧୪୬ ।
<P୧>୧୪୦।୨--``ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ନାରାୟଣ ଯେ ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଲକରିଽଽ
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ `ଖ, ନ, ଠଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ--
<P୧>କୁଶଳ ବାରତା ଯେ ଫାଲଗୁନି ବିଛାରି
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି କୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ନମସ୍ଥାର କ୍ରି ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ପାଥ କଲୁ ବହୁ ଡେରି
<P୧>ପାଥ ବୋଲେ ମୁହିଂ ଧରିଥିଲି ବସୁନ୍ଧରୀ ।
<P୧>୧୪୩।୧--ଗୋବିନ୍ଦ ପଦ୍ମପାଦେ ଅର୍ଜୁନ ପରିଣାମି । ଡ, ଜ, କ, ଥ, ଞ
<P୧>୧୪୬।୨--ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଗ୍ଯାଂକାରୀ ବାରୁଣାବନ୍ତିa ରାଜ୍ଯରେ । ଖ, ଘ, ଠ, ନ
[MBO-୦୩(୨)-୪୧୮]

ଭାିନ୍ତ ଘେନିକରି ସେ ବିହଦନ୍ତି ବନେ

କୂୋହୋଳେ ବେଣ୍ଟ ବିନୋଦେ ବିଜେ ସେ ଗହନ କାନନେ । ୧୪୭ ।

ଅନେକ ଜୀବ ଦେଖନ୍ତି ମୃଗ ସୟମ୍ବର ହରିଣ

ଜୀବ ନାଶ ନ କରନ୍ତି ଶର ନ ପେଷନ୍ତି ଧର୍ମନାନ । ୧୪୮ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଦିବସ ଅବଶେଷ

ଆସନ୍ତି ପଞ୍ଛୁବୀରେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଦେଶ । ୧୪୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିନୟୀ ହୋି କହୈ ଜଗନ୍ନାଥ

ତୁ ଦେବ ଜଗବାନ୍ଧବ ଜଗୁଜନ ହିତ । ୧୫୦ ।

ଜଗତ ସଂହାରେ ସେ ତୁହି ଯେ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା

ମଧୁରିପୁ ନାମ ତୋତେ ବିହିଲା ବିଧାତା । ୧୫୧ ।

ଜଳ ପ୍ରଳୟ କାଳେ ମଧୁକୈଟଭ ଦତ୍ଯ ମାରି

ମାୟେଂସ ମେଦକରି ଯେ ଭିାିଲୁ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୧୫୨ ।

ଦେବ ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ନିମନ୍ତେ ମହାଜଳ ମନ୍ଥି

ବହୁତ କଣୟ ତହୂଂ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୧୫୩ ।

କଷ୍ଠୋର ମନ୍ଥନେ ଯେ ବିଷହିଂ ନିରୋଧି

ବିଶ୍ଵନାଥେ ସଂହରିଲେ ତୁହି ସେ କଲୁ ବୁଦ୍ଧି । ୧୫୪ ।

ପରମାନନ୍ଦ ସ୍ଵାମୀ ତୁହି ସେ ଜଗତ ଆଦିମୂଳ

ତୋହୋର ଉଦରୁ ଯେ ଜାତହିଂ ସୟଳ । ୧୫୫ ।

କିଞ୍ଛିତ ଚରିତ ତୋର ଦେବଂକୁ ଦୁର୍ଲଭ

ଜଗ ବନ୍ଦନ ସ୍ଵାମୀ ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ପଦ୍ମନାଭ । ୧୫୬ ।

ଥାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ଛାରିଖାନି

ୟେକ ଶରୀରୁଂ ଦେବ ସମସ୍ତ ନିରିବାଣି । ୧୫୭ ।

ଠୁଳ ଶୁନ୍ଯ ଭେଦି ସଚରାଚର ପୃଥୀ

ଦିଗାଙ୍ଗ ମେଖଳେ ଯେ ଶରୀର ଯାହାର ଥିତି । ୧୫୮ ।

ନିର୍ମଳ ନିକଳଂକ ନିର୍ଭୟେ ନିଶଂକା

ଖେଷ କୁତୂହୋଳେ ନାଥ ନାଶକଲୁ ଲଂକା । ୧୫୯ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୧୯]

ନିବୋନ୍ଗାଣ ପୁରୁଷ ନାଥ ଅଭୟେ ବରଦ୍ଯନ୍ତା

ତୁମ୍ଭେ ସେ ବିଶ୍ଵନାଥ ଜଗତ କରତା । ୧୬୦ ।

ଜାତ ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯ ଅବକାଶ କରି

ଜନମୋହନ ନାଥ ତୁ ଦେବ ଦୈତାରି । ୧୬୧ ।

ରାଜୀବ ଲୋବନ ସ୍ଵାମୀ ମାଧୁର୍ଯ୍ଯ ଯାର ବୁଦ୍ଧି

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ନାଥ ଅଗାଧ ପୟୋଧି । ୧୬୨ ।

ନମସ୍ତେ ହୃଷୀକେଶ କାଳିନ୍ଦୀ ପ୍ରାଣନାଥ

ସୁର ସଞ୍ଛିତ ବୁଦ୍ଧି ପରମ ପରମାର୍ଥ । ୧୬୩ ।

ଯଶୋବନ୍ତୀର ନନ୍ଦନ ଚରଣେ ମୋର ଶିର

ଷାଠିୟେ ଲକ୍ଷ ଭାରଥ ପୁରାଣ ମମହୃଦୟର । ୧୬୪ ।

ମଧୁବନ ମଣ୍ଡନ ନାଥ ସୋମସୂର୍ଯ୍ଯ ନେତ୍ରା

ଶୟନ ଉଡଙ୍ଗ ନାଥ ଅନନ୍ତ ପୈତା । ୧୬୫ ।

କଲୀକାଳ ଧ୍ଵଂସନ ନାଥ ବିଜେ ନୀଳସୁନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ନୀଳ କଲ୍ପବଟ ତଳ ନାଥ ପ୍ରାପତ ହେବ ମୋତେ । ୧୬୬ ।

ସିଦ୍ଧଗ୍ରନ୍ଥ କହିଲେ ଚେତନା ମମ ହୃଦେ

ତବ ଭ୍ମବନ ତେଜି ନାଥ ଆନ ଠାବ ମୋତେ ନ ଦେ । ୧୬୭ ।

ତୁଳସାର ବଲ୍ଲଭ ପଦ୍ମପାଦ ପଞ୍ଛଭୁତେ ମୁହିଂ ଭାବି

ବଦୟନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ କବି । ୧୬୮ । ।୧୨୭୫୮ ।
<P୧>୧୬୫।୧--ମଧୁବନ ମୟାଣ ସ୍ଵାମୀ ସୋମସୂର୍ଯ୍ଯ ନେତ୍ରା । ଜ, ଥ, ଛ
<P୧>୧୬୫।୨--ସୟଳ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ ଅନନ୍ତ ପବିତ୍ରା । କ
<P୧>୧୬୮--ଅଷ୍ଟୋତ୍ତର ମନ୍ଥନେ ଦେବ କାଳନଳ ବିଷ ଯେ ଉପୁଜି
<>ବିଶ୍ଵନାଥେ ସଂହରଣ କରାିଲୁ ତୋର ବୁଦ୍ଧି । କ
[MBO-୦୩(୨)-୪୨୦]
<H>{@ଶାଲୁ ବଧ@}

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ ବଦୟନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ସଭାପବୋନ୍ଗ୍ ରସେ ରାଜୁସି ଯାଗ କଥା । ୧ ।

ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ବଦନ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ଦେବହରି

ସ୍ଵାମୀ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ମୁଂ ଯିବୈଂ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରୀ । ୨ ।

ଯଗ୍ଯଂ ସମାପତହୋିଲ ନିୟତ

ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଯିବି ବୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୩ ।

ମସ୍ତକେ ହାଥ ଦେି ବୋଲନ୍ତି ଦେବହରି

କାର୍ପୁଣ୍ଯ ଭାବ ହୋି ପାାନ୍ତି ଅପସରି । ୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଜଗନ୍ନାଥ

ୟେ ମୋହୋର ସମ୍ପଦ ସବୁ ତୋହୋର ସଞ୍ଛିତ । ୫ ।

ମୋତେ କି ଗୋଚର ଅଟୈ ୟେହୁ କଥା

ମୁଂ କାହୀଂ ଗମ୍ଯ କରିତେ ସାମରଥା । ୬ ।

ମୋହୋର ବୋିଲେ କି ହୋି ଅର୍ଣ୍ଣ ଦେି

ଲକ୍ଷେରାଜାଂକୁ ଯେ ନବତନ ଯୋଗାଡ ଦେି । ୭ ।

ନିଦ୍ରବ୍ଯ ପୁରୁଷ ମୁଂ ଅଟୈ ନିୟତ

ସୁବେଳେ ପାିଲି ମୁହିଂ ତୋତେ ସିନା ଭେଟ । ୮ ।

ପିତାର ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ପାପ ହୋିଲା କ୍ଷୟେ

ତୋହୋର ନ ସଞ୍ଛିଲେ ୟେହା କାହାର ବେଳେ ହୋୟେ । ୯ ।

ନିଧନର ଧନ ତୁ ଅଟୁ ଜଗନ୍ନାଠ

ସଂସାରେ ବହୁ କୀର୍ତ୍ତି ହୋିଲା ବିଖ୍ଯାତ । ୧୦ ।

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବଂକର ଅନ୍ଯ ସାଖା ନାହିଂ

ମାରୁ ତାରୁ ରଖୁ ୟେକା ପ୍ରହୁ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୧୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୨୧]

ମୁଂ ଅନାସ୍ତ ପ୍ରାଣୀ ତୁ ଅନାସ୍ତ ଜନଂକର ବନ୍ଧୁ

କେବଣ ଗୁଣେ ନାଥ ମୋତେ କୃପାସିନ୍ଧୁ । ୧୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ମୁଖ ଛାହିଂ ବଦୟନ୍ତି ଦେବହରି

ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ପିତା ବସୁଦେବର ସରି । ୧୩ ।

ମାତା ମୋହୋର ଅଟୈ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁହିତ

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଅଟୈ ପରିଛାର ନିୟତ । ୧୪ ।

ଭୀମ ଅରଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ

ୟେହାଂକର ତୁଲେ ମୋତେ ଗଣନ୍ଯ କରିବ । ୧୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହରି ତୁ ପରମ ମହତ

ମୋତେ ଚିତ୍ତେ ଅନ୍ତର ନ ଧର ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୬ ।

ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୁaସି ଦେବହରି

ଶୁଭେଣ ଚଳ ହରି ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରୀ । ୧୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ମାନ୍ଯଧର୍ମ କରିଣ ନାରାୟଣ

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେ ଦେବ ତତକ୍ଷଣ । ୧୮ ।

ନକୁଳ ସହଦେବ ଭୀମସେନ କିରୀଟୀ

ୟେମାନେ ଗଲେ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ପାଛୋଟି । ୧୯ ।

ଛାରି ପାଣ୍ଡବଂକୁ ବଦନ୍ତି ନାରାୟଣେ

ଦ୍ଵନ୍ଦବାଦ ନ କରିବଟି ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୨୦ ।

କର୍କଶ ମଧୁପିଙ୍ଗଳ ଅଟୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ବିଶ୍ଵାସ ନ କରିବଟି ହୋ କହିଲୁ ସରୂପଟି । ୨୧ ।

ଠାକୁରଂକର ଚରଣେ କରିବ ଭଗତି

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ଦିଲେକ ଶିରୀପତି । ୨୨ ।

ଛାରିପାଣ୍ଡବଂକୁ ରୁହାି ନାରାୟଣ

ଲୀଳାୟେ ଚଳନ୍ତି ପ୍ରଭ୍ମ ଜଗତ ମୋହନ । ୨୩ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥା ଶୁଣ ମନୁରାୟେ

ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ ଶୁଣି ପାପ କର କ୍ଷୟେ । ୨୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୨୨]

ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ବିଲଂକ ଅଧିକାରୀ

ଅଗସ୍ତି ମୁଂନିକ ପାଦେ ପୂଜାବିଧି କରି । ୨୫ ।

ଭୋ ମୁନି ଅଗସ୍ତି ଘଟ ରୁଷିଂକ ନନ୍ଦନ

କଥାୟେ ପୁଚ୍ଛିବି ଅଗସ୍ତି ହୋa ସାବଧାନ । ୨୬ ।

ତୁ ଯେ ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ପୂଜ୍ଯ ଯତି

ଅଷ୍ଟାଦଶ ପୁରାଣ ଯାହାର ମୁଖରୁ ଉକତି । ୨୭ ।

ଦୁତୀୟ ବ୍ରହ୍ମା ସମାନେ ତୋହୋର ଯେ ବୁଦ୍ଧି

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ୟେ ଅଗାଦ ପୟୋଧି । ୨୮ ।

ତବ ମୁଖୁଂ ଶୁଣିଲେ ୟେ ସକଳ ଚରିତ

କିଛୁଂ କିଛୁଂ ଭାବ ପଶିଲା ଗର୍ଭଗତ । ୨୯ ।

କେବଳ କଥାୟେ ପୁଚ୍ଛିବି ୟେ ମୋହୋର ବୁଦ୍ଧି

କହ ମହାମୁନି ମୋତେ ସକଳ ଶାସ୍ର ଶୋଧି । ୩୦ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ

କେୁଂଣ କଥା ଅସଖ୍ଯ କହସି ଆଗେଣ । ୩୧ ।

ମନୁରାୟେ ବୋିଲେ ଶୁଣସି ମହାମୁନ୍ଯ

ଶିଶୁପାଳ ମଲା ଯେ ସଭାର ମଧ୍ଯେଣ । ୩୨ ।

ଶାଲୁ ବଧ ମୋତେ କହିବା ମହାମୁନି

ୟେ ତୋହୋର ବଚନେ ହୋିଥିବି ଗ୍ଯାନୀ । ୩୩ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣସି ରାଜନ

ବିଷ୍ଣୁର ଚତ୍ର ଆଶେ ୟେହାଂକର ଜନମ । ୩୪ ।

ବାରେ ବାରେ ଅଟନ୍ତି ବିଷ୍ଣୁଂକର ବୈରି

ଚତ୍ର ନିମନ୍ତେ ନେଲେ ଦାରା ଚୌର୍ଯ୍ଯ କରି । ୩୫ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଅବତାରେ ନାଶିଲେ ତାହାନ୍ତ

ସେ ଜନ୍ମେ ଚତ୍ର ଯେ ନିହିଲା ପରାପତ । ୩୬ ।

ୟେବେ ଅସି ଦ୍ଵାପରେ ହୋିଲେ ଅବତର

ରାବଣ ଅବତରିଲା ଦମଘୋଷ ଘର । ୩୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୨୩]

ଶିଶୁପାଳ ନାମ ସେ ବହିଲା ନିୟତ

ମରଣ ଲଭିଲା ପାିଲା ମୃକତ । ୩୮ ।

ନିରାକାର କଥା ଯେ ପଡିଲା ମନୈ

ଚତ୍ରପାତ କଲେ ଯେ ଦେବ ଚତ୍ରଧର । ୩୯ ।

ଶଣ ତୁ ମନୁରାୟେ ବିଲଂକ ଅଧିକାରୀ

ଶାଲୁ ବଧ ତୋତେ କହିକା ବିସ୍ତାର ତଥ୍ଯକରି । ୪୦ ।

ଯେବେ ତୁ ଶ୍ରୋତା ହୋିଲୁ ହୋ ପୁଣି

କହନ୍ତି ମନୁରାୟେ ଶୁଣ ବ୍ରହ୍ମମୁନି । ୪୧ ।

ଜାହାର କୁଳେ ଜାତ ଶାଲୁ ସେ ଗୁଣି ଘେନି

ୟେଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହ ମହାମୁନି । ୪୨ ।

କିମ୍ପାିଂ ଅନ୍ତର ସେ ହୋିଲା ନିୟତ

ସମସ୍ତ ଜନ୍ମେଣ ସେ ୟେକଠାବେ ଜାତ । ୪୩ ।

ୟେ କଥା ବିସ୍ତାରି କହସି ବ୍ରହ୍ମମୁନି

ଗୁଣବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ତୁ ଯେ ଅଟୁ ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୪୪ ।

ଶୁଣ ତୁ ମନୁରାୟେ କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଶ୍ରୀରାମ ତୁଲେ ବହୁତ ଯୁଦ୍ଧ କଲା ଇଂକପତି । ୪୫ ।

କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣa ଯୁଦ୍ଧ ଯେ କହିତେ ଅସଂକ୍ଷେପ

ଦେବଂକୁ ଦୁର୍ଲଭ ୟେ ମାନବେ ଅସମ୍ଭବ । ୪୬ ।

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ ଯେ ତାହାର ହୃଦୟର

ସମସ୍ତ ଚୁର୍ଣ୍ଣ ହୋିଯାି ତାହାର ବୁକୁର । ୪୭ ।

ବିମୁଖ ହୋିଣ ରାମ ଖୂର୍ପଶର ଧରି

ଶରୀର କାଟିଲେ ତାର ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ କରି । ୪୮ ।

ମନ୍ଦର ଗିରି ଜାଣି ତାହାର ଶରୀର

ଚତ୍ରପ୍ରାପତ ଯେ ନ କଲେ ଚତ୍ରଧର । ୪୯ ।
<P୧>୪୨।୨--କାହାର କୋଳେ ଶାଲୁ ଜନ୍ମ ସେ ପୁଣ ଘେନି । ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୪୨୪]

କୋପେଣ ଅନେକ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ରଘୁବୀର

ତୁଳା ପ୍ରାୟେକରି ମାଂସ କାଟିଲେ ତାହାର । ୫୦ ।

ପଡିଲା ରଣ ମଧ୍ଯେ ନାଚୈ କବନ୍ଧ

ଡେିଂଣ ବାନର ସେ ଅନେକ କଲା ବଧ । ୫୧ ।

ବିମୁଖ ପାି ରାମ ବ୍ରହ୍ମଶର ଧରି

ତାହାର ବ୍ରହ୍ମକପାଳ ରାମ ମାିଲେ କୋପଭରି । ୫୨ ।

ବାବଲ ବାଣେ ରାମ ଦିଲେ ଯେ ଉଡାି

ସେ ବ୍ରହ୍ମ କପାଳ ପଡିଲା ଶାକଲ୍ଯ ଦ୍ଵୀପେ ଯାିଂ । ୫୩ ।

ସେ ଛେଦ କପାଳ ରାବ କରନ୍ତି ନିୟତ

ହା ରାମ ହା ରାମ ବୋଲି ସୁମରୈ ହୁଦଗତ । ୫୪ ।

ଭୋ ରାମ ମୁହିଂ ତୋହୋର ନୁହୈଂ ବୈରି

ତୋହୋର ଭାବିନୀକି ସେ ରାବଣ ନେଲା ହରି । ୫୫ ।

ତାହାର ତୁଲେ ଜନ୍ମ ମୋତେ ନ କର ରଘୁବୀର

ବିନା ଦୋଷେ ଶାପ ମୋତେ ନୋହିଲାକ ପାର । ୫୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ କ୍ଷତ୍ରୀର ମହିମାଂ

ଅପାଦ ତ ରହୈ ନ ଯାି ଯଶସୀମା । ୫୭ ।

କାଶୀ ଦେଶରେ ଯେ କାମେଶ୍ଵର ନୃପତି

ତାହାର କୋଳେ କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ ଉତପତ୍ତି । ୫୮ ।

ନିରାଲମ୍ବ ଭ୍ମବନକୁ ସେହୁ ଯିବା ପାିଂ

ବିଷ୍ଣୁର ଐରିତାପଣ ସେ ହୋିଥାି । ୫୯ ।

ଦୁଷ୍ଟଂକର ସଙ୍ଗତେ ସେ ଭାଳୈ ନିୟତ

ଶାଲୁ ନାମ ବହୈ ସେ ଅସୁରେଶ୍ଵର ନାଥ । ୬୦ ।

ଯେତେବେଳେ ସେ ସଭାରେ ଶିଶୁପାଳ ମନ୍ଦ ବୋଲି

ଅନେକ ଭ୍ରଚ୍ଚ୍ଥନାୟେ ନାରାୟଣକୈଂ ଦିଲା ଗାଳି । ୬୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣସି ଶାଲୁବୀର

ୟେବେ ଦ୍ଵାରିକାୟେ ପଶି ତୁ ରାଜ୍ଯନ୍ତ ଉଜାଡ । ୬୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୨୫]

ବଳ ଦୁବୋନ୍ଗ୍ଳକୁ ତୋତେ ଅଟେ ମୁହିଂ ସାହି

ଯାa ଯା ଶାଲୁବୀର ରଥ ତୋହୋର ବାହି । ୬୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ବଚନ ଶୁଣିଣ ଦୁଷ୍ଟ ବୀର

ବାହିଲା ସମଦଣ୍ଡ ସେ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁର । ୬୪ ।

ପାରାର୍ଦ୍ଧ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ନୃପମଣି

ୟେ ଦୁଷ୍ଟ ସଭାବ ଛାଡସି ମୋହୋର ବୋଲ ଶୁଣି । ୬୫ ।

ବିଷ୍ଣୁର ବୈରିତା ମନୁ ଛାଡସି ହୋ ମହାରାୟେ

ଶାଲୁ ବୋିଲା ମୁଂ ତ୍ରୈଲୋକେ ଅଜୟେ । ୬୬ ।

ମୋତେ ଜିଣିମାକୁ କେହୁ ଅଟୈ ସାମରଥ

ନ ବାର ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ପଣ୍ଡିତ ଗୁଣବନ୍ତ । ୬୭ ।

ଆହୋ ରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ନାହିଂ ନାହିଂ ମୋର ଭୟେ

ସାଜ ସାଜ ସମଦଣ୍ଡ ବହୁତ ହାଥୀହୟେ । ୬୮ ।

ଶାଲୁ ଯେ ସଭାରୁ ହୋିଲା ବାହାର

ସାଜିଲା ସନ୍ଯ ତାର ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁର । ୬୯ ।

କୋଟିୟେ ରଥ ଘେନି ଶାଲୁ ଚଳୈ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ରାଜା କି ସେ ଅଟୈ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୭୦ ।

ଦଶ ପଦ୍ମ ଗଜ ସାଜିଲା ନିଘୋଡ

ପାଦାନ୍ତି ସାଜିଲା ଦଶକୋଟି ବୀର । ୭୧ ।

ଅଶ୍ଵ ଗଜମାନ ହୋିଲାକ ମଣ୍ଡନ

ଗୁପତେ ବାହିଲା ସେ ଦ୍ଵାରାବତୀ ଭ୍ମବନ । ୭୨ ।

ରାତ୍ର ଥାୁଂ ଥାୁଂ ସେ ବେଢିଲେ ଯାିଂ ବଳ

ସିନ୍ଧୁ ଘୋଷ ପ୍ରାୟେ ଶବଦ ଉଛୁଳ । ୭୩ ।

ମହାଗୋଳ ଶବଦ ଯହୁଂ ଶୁଭିଲା ମୁଖରାବ

ଡଗରେ କହିଲେ ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା ଆଗ । ୭୪ ।
<P୧>୬୮।୨--ସାଜ ସାଜ ସମଦଣ୍ଡ ବହୁତ ନିଘୋଡୟେ--ଥ
<P୧>୬୯।୧--ମାୟା ସଭାରୁ ଯେ ହୋିଲା ବାହାର--ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୪୨୬]

ସ୍ଵାମୀ କେୁଂଣ ରାଜା ୟେଥି ଆସୈ ସନ୍ଯ ବାହି

ହୋିବା ସାବଧାନ କହିଲି ଦେବ ମୁହିଂ । ୭୫ ।

ଡଗର ମୁଖୁଂ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲେ ବାରତ

ଉଗ୍ରସେନ ସାଜିଲେ ସୈନି ସମସ୍ତ । ୭୬ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯଦବ ଛପନ କୋଟି ବୀର

ସମସ୍ତେ ଯାନ ବାହାନ ଚଡ଼୍ହି ହୋିଲେ ବାହାର । ୭୭ ।

ଭ୍ମବନ ବେଡ଼୍ହିଣ ଯେ ରହିଚ୍ଛି ଶାଲୁ ବୀର

ବାହାନ ଚଡ଼୍ହି ବାହାର ଯାବବେ ଅତୀୟ ସମର । ୭୮ ।

ରେ ରେ କାର କରି କହନ୍ତି କୀରମଣି

କରେ ଧରିଛନ୍ତି ଫଳା ଯେ ଆଢେଣୀ । ୭୯ ।

ମାର ମାର ଶବଦ କରିଣ ମହାବୋବି

ମହିଷାସୁର ଯୁଦ୍ଧେ ଯେହ୍ନେ ହାକୈ ଭୈରୋବୀ । ୮୦ ।

ତେସନେକ ଶବଦ ସନ୍ଯଂକର ନାବେ

ପାରାର୍ଦ୍ଧ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ୟେବେ ପଦିଲା ପରମାବେ । ୮୧ ।

ମୋହୋର ବୋଲ ତୁ ନ କଲୁ ବିରମଣି

ସକଳ ସମ୍ପଦ ହରାିବୁ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୮୨ ।

ନିଶ୍ଚୟେ ତୋହୋର ହୁଦେ ପଶିଲେ କାଳଗଣ

ପରପାିଂ ଛଳେ ଦେୁaଛୁଂ ପ୍ରାଣ । ୮୩ ।

ଧର୍ମ ଦେବତ୍ଯ ସହିବ କି ଧର୍ମକୁ ଲଂଘିଲେ

ନିଶ୍ଚୟେ ଧର୍ମ ତୋତେ ୟେବେ ଆବୋରିଲେ । ୮୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବୋଲ ଯେୁଂଣ ରାଜା ନ କରୈ

ନିଚୟେ ଶିରୀହାନି ବିଧାତା ଛାଡରା । ୮୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନ ଯେ ନକଲା ଗୋସିଂହ

ସମ୍ପୋଡେ ନାଶଗଲା ସନ୍ଯ ହେଲେ ଭଙ୍ଗ । ୮୬ ।

ଜଳ ତରଙ୍ଗ ରାଜା ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲ ନ କଲା

ସମସ୍ତ ସମ୍ପଦ କ୍ଷଣକେ ସେହୁ ଦିଲା । ୮୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୨୭]

ମୁହିଂ ତୋହୋର ମନ୍ତ୍ରୀ ନ କଲୁ ମୋର ବୋଲ

ନିଚୟେ ମହାରାଜ! ପୂରିଲା ତୋର କାଳ । ୮୮ ।

ଯହୁଂ କହିଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ନିୟତ ବଚନ

ଖଙ୍ଗ ପ୍ରାୟେ ବୁଝି ତହିଂ ବତିଲା ତ୍ରୋଧମାନ । ୮୯ ।

ଅସିପତ୍ର ଧରିଣ ବୋଲୈ ଶିର ଝୁଣି

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ମୋତେ ତୁ ନାଶ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୯୦ ।

ଆବର କି ପ୍ରାଣ ଆଜ ପାିବୁ ନିୟତ

ଧର୍ମ ଛାଡିଲା ରାଜା ପାିଲୁ ହାନିପଥ । ୯୧ ।

ୟେମନ୍ତ ବୋଲନ୍ତେ ଯେ ମିଲିଲେ ସୈନି

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜମାନ ଅସିପତ୍ର ଘେନି । ୯୨ ।

ଛେଲ ବାବଲ ପରିଘ ତୀକ୍ଷମୁନା

ବିନ୍ଧନ୍ତି ରାୁତେ ମହା ମହା ସେନା । ୯୩ ।

କକଡା ମାସେ ଯେହ୍ନେ ବରଷୈ ଜଳଧାର

ବିନ୍ଧନ୍ତି ଯାଦବେ ହୋିଣ ଆଗୁସାର । ୯୪ ।

ଭାଜିଲେ ଦାନବ ବଳ ଗାଲଣ ମହାଭୟେ

ରହ ରହ ବୋଲିଣ ଡାକୈ ଶାଲୁରାୟେ । ୯୫ ।

ବନ୍ଧ ଭାଞ୍ଜନ୍ତେ ଯେହ୍ନେ ନ ରହୈ ପାଣି

ରାଜାକୁ ଛାଡିଣ ତେହ୍ନେ ପଳାନ୍ତି ସୈନି । ୯୬ ।

ପଦ୍ମନର ତୁଲେ ଯେ ଶାଲୁବୀର ଯୁଦ୍ଧ

କହିତେ ଅସମ୍ଭବ ମାନବେ ନୋହେ ସାଧ୍ଯ । ୯୭ ।

କୃଷ୍ଣର ନନ୍ଦନ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ କାମଦେବ

ତାହାର ଆଗରେ କେ ସାଂଗ୍ରାମ କରିବ । ୯୮ ।

ରଣେ ଅପଜୟେ ସେ ପାିଲା ଶାଲୁରାୟେ

ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରୁଂ ସେ ଅପସରି ଆୟେ । ୯୯ ।

ସନ୍ଯ ଘେନି ଯାାନ୍ତେ ସେ ରମ୍ଯେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ତା ଦେଖିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୧୦୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୨୮]

ସନ୍ଯ ସିନ୍ଧୁ ପ୍ରୀୟେ ଆସୈ ସଂଭରି

ଖଗବର ପିଠିରେ ଥାିଂ ନାରାୟଣ ତଲେ କରି । ୧୦୧ ।

ବିନତା ନନ୍ଦନକୁ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଚତ୍ରଧର

କେୁଂଣ ରାଜାର ୟେ ଅଟୈ ସନ୍ଯ ଘୋର । ୧୦୨ ।

ଦ୍ଵାରକ ସନ୍ନିଧ୍ଯକୈଂ ବାହାର କାହାର {??}ଟ

ଭଲ କରି ଚିହ୍ନ ତୁ ବିନତା ନନ୍ଦନ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ । ୧୦୩ ।

କହୁଂ କହୁଂ ସନ୍ଯ ଐଲେ କତିକି ଆଗସରି

ଚିହ୍ନିଲା ବିନତା ନନ୍ଦନ ତଲେ କରି । ୧୦୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଶିଶୁପାଳ ଅଭିମାନେ ପାମର ଦୁଷ୍ଟବୁଦ୍ଧି

ବାହିଲା ଶାଲୁବୀର ସନ୍ଯ ତାର ସାଜି । ୧୦୫ ।

ୟେସନେକ ବଚନ ଗରୁଡ କହନ୍ତେ

ଛାମୁରେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ କାଶୀରାଜାର ସୁତେ । ୧୦୬ ।

ଶାଲୁ ଡାକ ଦିୈ ଶୁଣ ରେ ଗୌଡ

ଭାଜ ସଭାରେ ବସିଲୁ ତୁ ପାମର ମନ୍ଦ ମୂଢ । ୧୦୭ ।

ଅଗ୍ଯାନ ପାମର ତୁରେ ଗ୍ଯାନ ତୋର ନାହିଂ

କିମ୍ପାିଂ ନାଶକଲୁ ତୁ ଯେ ମୋହୋର ଭାି । ୧୦୮ ।

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ ମା ୟେଂସ କାଟିବି ତୋହୋର

ୟେବେ ତୋହୋର ପାଞ୍ଜି ରେ ପୋଚ୍ଛିଲା ନାଶକର । ୧୦୯ ।

ସମ୍ମୁଖେ ଗୌଡ ରେ ପଡିଲୁ ଆଜ ତୁହି

ଉବୁରି ଯିବାକୈଂ ଅଛୈ ଆର କାହିଂ । ୧୧୦ ।

କାଳସର୍ପ ମୁଖରେ ଭରିଲୁ ଆଜ ହାଥ

ଭୋକିଲା ବ୍ରାଘକୈଂ ଛାଳିଲୁ ଅନମିତେ । ୧୧୧ ।

ସିଂଘକୁ ଛାଳୈ କରିବର ହୋି

ବ୍ରାଘ ସଙ୍ଗେ କାହିଂ ଅଜାଯୁଥ ଯୁଝୈ । ୧୧୨ ।

ମୁହିଂ ସେ ଶାମଳ ପଚ୍ଛୀ ତୁହି ସେ କୀଟ ଜନ୍ତୁ

ଆଜ ରେ ଗୋପାଳ ଜାଣିମା କେହ୍ନେ ତୁହି ବ୍ରତୁ । ୧୧୩ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୨୯]

ନିଶ୍ଚୟେ ମରଣ ତୋର ହୋିଲା ନିକଟ

ଦୈବ କଢାିଲା ମୃତୁକୈଂ ବାଟ । ୧୧୪ ।

ପର ଯାଚକପଣେ ୟେଡେ ତୋହୋର ଦର୍ପ

ସମ୍ମୁଖେ ନାଶିଲୁ ମୋର ଭାିକୁ କରି କୋପ । ୧୧୫ ।

ବେଳେକ ଉପେକ୍ଷା ନକଲୁ ରେ ତୁହି

ତୋତେ କିମ୍ପା ଉପେକ୍ଷା ହୋିବ ମୋର ଦେହୀ । ୧୧୬ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଶାଲୁ ମହାକୋପ ହୋି

ସନ୍ଯଂକୁ ହାକ ଦିଲା ମାରରେ ତୁହାି । ୧୧୭ ।

ପରିଘ ଭ୍ମଷଣ୍ଡି ଚତ୍ର ଆଦି ତୀଖବାଣ

ବଜ୍ରସୂଚୀ ନାରାଜ ଯେ ପେଷନ୍ତି ଗରୁଟାଣ । ୧୧୮ ।

ଛେଲ ବାବଲ ତୀଖ ଶର କୋନ୍ତ

ଗୁରୁଜ କମାଣ ଧରିଣ ବୀରେ ହାଥ । ୧୧୯ ।

ଜଳଧାରା ପରମାଣେ ପଡୈ ଶରବୃଷ୍ଟି

ତାହା ଦେଖି ବୈନେତ୍ର ପକ୍ଷ ଦିଲା ବିଞ୍ଛି । ୧୨୦ ।

ସକଳ ଶସ୍ରମାନ ପକ୍ଷୀର ବେହେ ପଡି

ଦୂରେଣ ପଡିଲେ ସେ କରିଣ ଘୋର ରଡି । ୧୨୧ ।

ରୋଷେଣ ଶସ୍ରମାନ କଲେକ ପଡିତାଳ

ଧାରା ଶ୍ରାବଣେ ଯେହ୍ନେ ବରଷୈ ଜଳ । ୧୨୨ ।

ଅଟିୟ ଗହନ ଯୁଦ୍ଧର ଚରିତ

ବୈନେତ୍ରେ ବସିଣ ଶସ୍ର ମେଣ୍ଟିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୨୩ ।

ଅତୀୟ ଘଞ୍ଛାଳ ଯହୂଂ କଲେକ ସେ ବଳ

କୋପେଣ ହରି ସୁମରିଲେ ଚତ୍ର ଯେ ବାବଲ । ୧୨୪ ।

ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ର ନାରାୟଣୀ ଚତ୍ର ବୈଷ୍ଣବା ଚତ୍ର

ସୁମରନ୍ତେ ଚତ୍ରମାନେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେକ । ୧୨୫ ।

ଚତ୍ରହାଥ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ଦୈତାରି

ତାହା ଦେଖି ଶାଲୁ ବୀର ମନରେ ବିଛାରି । ୧୨୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୩୦]

ୟେହା ଚତ୍ରକୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ମୋହୋର ପ୍ରତିାଶ

ୟେବେ ମାୟାଯୁଦ୍ଧ ମୁଂ କରିବ ଅବଶ୍ଯ । ୧୨୭ ।

ବିଷ୍ଣୁର ବୈଗୁଣେ ମୋହୋର ମରଣ

ତେବେ ସେ ପାିବି ନିୟତ ଭ୍ମବନ । ୧୨୮ ।

ଶାଲୁ ନୃପନାଥ ମାୟ ଯୁଦ୍ଧ କଲା

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପ{??} ଭ୍ରମିଲା । ୧୨୯ ।

କ୍ଷଣକେ ରଥ ଦୃଶ୍ଯ କ୍ଷଣକେ ଆକାଶ

କ୍ଷଣକେ ପାତାଳ ଭ୍ରମୈ ଦଶଦିଶ । ୧୩୦ ।

କ୍ଷଣକେ ଆଗରେ ଟେକୈ ଆସି ଯାନ

କ୍ଷଣକେ ଅଦୃଶ୍ଯ ବିଜୁଳି ଜ୍ଯୋତି ବର୍ଣ୍ଣ । ୧୩୧ ।

ଚତ୍ରହାଥେ ଧରିଣ ଛାହାଂନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ

ଦେଖା କେହ୍ନେ ନ ଦେୁରେ ପାମର ଦୁରାନ୍ତ । ୧୩୨ ।

ୟେମନ୍ତ ବୋଲନ୍ତେ ଛାମୁରେ ରଥ କରି

ମାୟା ବାସୁଦେବର ସେ ଅଛୈ କେଶ ଧରି । ୧୩୩ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଧରି ତେଜମତ

ହାକୈ ଶାଲୁବୀର ଶୁଣ ତୁ ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୩୪ ।

ପାରୁ ଯେବେ କ୍ଷୋକର ତୋର ତାତ

ୟେ ତୋତ ପିତା ବସୁଦେବ ଅଟୈ କି ସତ । ୧୩୫ ।

ନୋତିୟେ ସିଂଘର ପରାତ୍ରମ ଅଟୈ ତୋରଭାି

ବଳେ ବଲାରାମ ବୋଲି ନାମ ତା ଅଟୈ । ୧୩୬ ।

ଉଗ୍ରେସନ ସହିତେ ଯାଦବ ବଳ ମାରି

ହାରିକା ଜୁର କରି ଆଣିଲି ୟେହାକୁ ଧରି । ୧୩୭ ।

ପାରିଲେ ରକ୍ଷାକର ଆରେ ରେ ଗୌଡ

ଭାିର ପାଲଟେ ମାରିବି ସତ୍ଯ ୟେ ମୋହୋର ଅଡ । ୧୩୮ ।
<P୧>୧୩୮।୨ ଅଡ--ଅତ୍ରମଣ, ଅଭିଯୋଗ, ଯିଦ୍ ଧରିବ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୩୧]

ୟେସନକ ବୋଲିଣ ବିତ୍ରମ ମୁଖ ହୋି

ମାୟା ବସୁଦେବ ବାଳ ଝିଂକିଲା ତୁହାି । ୧୩୯ ।

ପାରିଲେ ରକ୍ଷାକର ଆହୋ ଜଗନ୍ନାଥ

ୟେତେ ବୋଲି କଟାର ଧୈଲା ଦକ୍ଷିଣ ହାଥ । ୧୪୦ ।

ବାମକରେ {??}ଳ ଦକ୍ଷିଣ କରେ କରବାଳ

ରୋଷେଣ ଛେଦି ପକାିଲା ମୁଣ୍ଡ ଭୁaତଳ । ୧୪୧ ।

ତାହା ଦେଖି ଜଗନ୍ନାଥ ଆକୁଳ ଶରୀର

ଚତ୍ର ହାଥୁଂ ନ ଯାି ଚକ୍ଷୁରୁ ବହେ ନୀର । ୧୪୨ ।

ୟେ ମୋହୋର ଭ୍ମବନ ହୋିଲା ନାରଖାର

ପିତା ସହିତେ ଧରି ନାଶିଲା ମୋହୋର । ୧୪୩ ।

ୟେତେ ବୋଲି ସ୍ଵାମୀ ଯୋଗଧ୍ଯାୟେ ବସି

ଯହୁଂ ସେ ବନ୍ଦୀ ଉଜାଣି ପବନ ଘରେ ପଶି । ୧୪୪ ।

ପୁରର ଚରିତ ହେତୁ କଲେ ତହିଂ

ଜାଣିଲେ ତଥ୍ଯକରି ଭ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଗୋସାିଂ । ୧୪୫ ।

ୟେହାର ବେଳେ କି ହୁୈ ପିତାକୁ ମାରି

ଯେବଣ ଦ୍ଵାରିକା ମୋର ଅଟୈ ଅଜେୟ ଗଡପୁରୀ । ୧୪୬ ।

ସୁଦ୍ରିଶେଣ ଚତ୍ର ବୁଲୈ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ମାଚ୍ଛି ଉଡି ପଡିଲେ ହୁୈ ଶତେଖଣ୍ଡ । ୧୪୭ ।

ୟେ ପାପୀ ଛାଣ୍ଡାଳ ମୋତେ ଲଗାିଲା ପ୍ରାସ

ୟେତେ ବୋଲି ଚକ୍ଷୁ ଫେିଲେ ଜଗଦୀଶ । ୧୪୮ ।

ଛାମୁରେ ରଥ ଛାଡି ଶାଲୁ ଅଚ୍ଛି ରହି

ଚତ୍ର ହାଥ ହୋିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୧୪୯ ।

କୋପେଣ କୋହାନଳ ଦେବକୀର ବାଳ

ଆରେ ଆରେ ଅଗ୍ଯାନ ମୂଢ ପାମ ଛାଣ୍ଡାଳ । ୧୫୦ ।

ଜନ୍ମ ଜନ୍ମାନ୍ତରେ ମୋତେ ଛାଳ ରେ ନିୟତ

ୟେହି କ୍ଷଣିକ ଥାୟେ ଯେ ନୋହୈ ରେ ଦତ୍ଯ । ୧୫୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୩୨]

ରାମ ଅବତାରେ ମୋତେ କଲରେ ଯେମନ୍ତ

ଦାରା ଚୌର୍ଯ୍ଯେ ଆମ୍ଭେ ନାଶିଲୁ ତୁମ୍ଭନ୍ତ । ୧୫୨ ।

ମାୟା ସୀତା ଗୋଟିୟେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଦିଲୁ ହାଣି

ତାହା ଦେଖି ତ୍ରୋଧ ଯେ ହୋିଲୁ ନ ଜାଣି । ୧୫୩ ।

ୟେବେହେଂ ପୁଣି ମୋତେ ଛାଳୁ ରେ ଛାଣ୍ଡାଳ

ତୋହୋ ଛାର ବେଳେ କାହିଂ ପିତାର ଧରୁ ବାଳା । ୧୫୪ ।

ଯେବଶ ଦ୍ଵାରିକା ମୋର ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଅଜୟେ

ତୋହୋର ଛାର ପାମର କରୁ ତୁ ଉପାୟେ । ୧୫୫ ।

କୋଟି କୋଟି ସିଂଘ ବଳ ପରାତ୍ରମ ରାମ

ତୁ ଛାର ପାମର କି ତାଂକୁ ଜିଣିବୁଂ ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୫୬ ।

ବାରେ ବାରେ ମୋତେ ଛାଳ ରେ ନିୟତ

ଆଜ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରାଣ ହରିଲା ଜନ୍ତୁନାଥ । ୧୫୭ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଚତ୍ର ଘେନିଲେ ଦେବହରି

ରଥରେ ଥାିଂ ଯେ ଶାଲୁ ତୁସ୍ତି କରି । ୧୫୮ ।

ଜନ୍ମ ଜନ୍ମାନ୍ତରେ ହରି ତବ ଚରଣରେ ଆଶା

ଦିaସି ନିଜ ସ୍ଥାନ ପରମ ପୁରୁଷ । ୧୫୯ ।

ଅନେକ କାଳ ଦେବ ଉପୁଜିଲୁ ଦତ୍ଯପୁରୀ

ୟେ ତୋହୋର ଚତ୍ରକୈଂ ଆଶା ମୁହିଂ କରି । ୧୬୦ ।

ମ୍ଳେକ୍ଷାଦି ଜନ୍ମରୁ ମୋତେ କରସି ମୁକତ

ପାପାଦି ନର୍କ ଘୋରେ ନ ମିଶୁ ମୋର ଗାତ୍ର । ୧୬୧ ।

ୟେମନ୍ତ ନ କଲେ ନାଥ ଚତ୍ର ମୁଂ ନ ପାି

ମୋହୋ ଛାର ବଳେ କି ଦ୍ଵାରିକା ପାରୈ ଯାି । ୧୬୨ ।

ଚତ୍ର ପ୍ରାପତ ମୋତେ କର ଜଗନ୍ନଥ

ମ୍ଳେକ୍ଷ ଜନ୍ମରୁ ମୋତେ କରସି ମୁକତ । ୧୬୩ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଚତ୍ରକୁ ପାତିଲାକ ଶିର

ସୁନ୍ଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ର ଯାିଂ ପଡିଲାକ ଉପର । ୧୬୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୩୩]

ଦେବ ବିବାନ ଯେ ଲାଗିଲା ତଡତି

ବିଷ୍ଣୁର ଭ୍ମବନକୁ ସେ ବଳିଲାକ ଧାତି । ୧୬୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ ଉଚ୍ଛନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଜୟେ ବିଜୟେ ସେ ଦ୍ଵାରପାଳ ଅଟନ୍ତି । ୧୬୬ ।

ତିନି ଜନ୍ମ ଲଭି ସେ ପାିଲେ ମୁକତ

କହସି ଅଗସ୍ତି ସେ ଘଟରୁଷିଂକର ସୁତ । ୧୬୭ ।

ଜୟ ତୁ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ମାଥ ରାଜୀବ ଲୋଚନ

ଦ୍ରଶନ ମାତ୍ରକେ ଦୁଖ ଦରିଦ୍ର ଧ୍ଵଂସନ । ୧୬୮ ।

ପାପାଦି ପାତକ ନାଥ ମୋହୋର କର ଧ୍ଵଂସ

ମ୍ଳେକ୍ଷ ଜନ୍ମରୁ ମୋତେ ତାରିବା ପରମ ପୁରୁଷ । ୧୬୯ ।

ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଚରଣେ ମୋ ଚିତ୍ତ ଅନୁବ୍ରତେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଭୃତ୍ଯେ । ୧୭୦ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ସ୍ଵାମୀ ଦେବ ଜନର୍ଦ୍ଦନ

ହରଷେ ବିଜୟେ ସ୍ଵାମୀ ଦ୍ଵାରିକ ଭ୍ମବନ । ୧୭୧ ।

ବୈନେତ୍ର ବାହାନୁଂ ଉତୁ{??}ଲେ ଜଗନ୍ନାଥ

ବଳରାମଂକ ଚରଣେ କରନ୍ତି ପ୍ରଣପଚ୍ଚ୍ଯ । ୧୭୨ ।

କୁଶଳ ବାରତା ଯେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ସଂତ୍ରୀଷେଣ

କେବଣ ସଭା ଭିାିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜନ । ୧୭୩ ।

ଲକ୍ଷେକ ରାଚ୍ଚା କି ହୋିଲେ ସଂକଲ୍ପ

ଅନ୍ନ ସଂସ୍ଥା କଲେ କି ଧର୍ମନୃପ । ୧୭୪ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନ ହୋିଲେ ଟିକି ଶାନ୍ତି

କହସି ଜଗନ୍ମାଥ ରାଜୁସି ଯୁଗତି । ୧୭୫ ।

ବଦୟନ୍ତି କେଶବ ଶୁଣସି ବଳେବର

ଛୟାଣ୍Oଇ ସହସ୍ରରାଜା ବନ୍ଦୀଥିେଲ୍ ଜାରାସନ୍ଧର ଘର । ୧୭୬ ।

ଭୀମହାଥେ ଜରାସନ୍ଧକୁ ମରାି

ଛୟାଣୋିଂ ସହସ୍ରରାଜା ଆଣିଲୁ ହଳସାିଂ । ୧୭୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୩୪]

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଶ୍ଚିମ ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ଐଲେ ବରଣ । ୧୭୮ ।

ଛାରିୁଣା ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଐଲେ ଗଣନ

ଲଂକାରୁ ଅଣାିଲୁ ରାଜା ବିଭୀଷେଣ । ୧୭୯ ।

ତିନିରାଜା ସନ୍ଯବଳ ସଜମତ

ଶୁଦ୍ଧ ସୁବର୍ଣ୍ଣରେ କରାିଲୁ ନିବୋନ୍ଗାଣିତ । ୧୮୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ବହୁତ ଅସଖ୍ଯ କହିଣ ନ ଯାି

ନାହିଂ ନୋହିବ ୟେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯରେ ମହୀ । ୧୮୧ ।

ପାତାଳୁଂ ଅନନ୍ତ ସହିତେ ଆସୈ

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର ମୁକୁଟ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଂକ ଚରଣେ ଲୋଟୈ । ୧୮୨ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଜଗନ୍ନାଥ

ପାଣ୍ଡବଂକ ଶୌର୍ଯ୍ଯ କାହିଂ ହୋୈ ୟେମନ୍ତ । ୧୮୩ ।

ୟେ ତୋହୋର ଭିାଣ ସିନା ସବୁ ଚତ୍ରଧର

ତେଣୁ ସେ ଯାଗକଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର । ୧୮୪ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସେ ଆଣିଲେ ୟେତେ କାହୁଂ

କେମନ୍ତେ ରାଜା ସେ ଗଢାିଳେ ମହାବାହୁ । ୧୮୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁନୀମା ବଳହସ୍ତ

ବହୁତ ଧନ ଦିଲା ଜାରାସନ୍ଧର ପୁତ୍ର । ୧୮୬ ।

ସକଳ ଦେଶରୁ ଯେ ଐଲେ ନୃପତ୍ଯ

ଦେଖା ଦରଶନି ଧନି ଅନେକ ଅପ୍ରମିତ । ୧୮୭ ।

ପାଣ୍ଡବଂକର ଧନ ଦ୍ରବ୍ଯ ଦେବ କିଞ୍ଛିତ ମାତର

ଶୁଣିଣ ହରଷ ହୋିଲେ ରେବତୀର ବର । ୧୮୮ ।

କ୍ଷଣେକେ ହରଷ ହୋି ବୋଲନ୍ତି ସଂତ୍ରିଷେଣ

ହରି ଭୀମକୁ ନୁାଣିଲୁ ତୁମ୍ଭର ସଙ୍ଗତେଣ । ୧୮୯ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୩୫]

ଜାରାସନ୍ଧକୈଂ ଯେ ବଧିଲା ମାରୁତି

ତାହାକୁ ଆଣିଲେ ନଗ୍ରେ ଉତ୍ସେବ କରାନ୍ତି । ୧୯୦ ।

ଯେବଣ ଭୟେ ଦ୍ଵାରିକା ନ ରହି

ସମୋଦ୍ରେ ଠାବ ନ ଦିଲା ଦେଖିଲୁ ନା ତୁହି । ୧୯୧ ।

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯରେ ପାଣ୍ଡବ ବୀରବର ଭୀମ

ଆମ୍ଭର ତାପ ଭୟେ ଜଡାିଲୁ ମନ । ୧୯୨ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଦେବ ତୁମ୍ଭର ଯେବେ ଦୟେ

ଅଣାିବା ପାଣ୍ଡବଂନ୍ତ ଶୁଣ ଦେବରାୟେ । ୧୯୩ ।

ବଳଦେବଂକ ଆଗେ ବୋଲନ୍ତି ନାରାୟଣ

ମାନ୍ଯ ଧର୍ମ କରିଣ ବିଜୟେ ତତକ୍ଷଣ । ୧୯୪ ।

ନିଜ ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଜଗନ୍ନାଥ

ମାତା ପିତାକୈଂ ପାଦେ ହୋିଲେ ଭଗତ । ୧୯୫ ।

ମୁଣୋହି ଯୋଗାଡ ଯେ କରନ୍ତି ରୁକ୍ମିଣୀ

ଅଷ୍ଟ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଟନ୍ତି ଭୀଷ୍ମେକ ନନ୍ଦିନୀ । ୧୯୬ ।

ମୁଣୋହି ସାରିଣ ଆଞ୍ଛୋବନ ଦେବରୟେ

ଚନ୍ଦ୍ରଶାଳା ପୁରେ ନାରାୟଣ କଲେକ ବିଜୟ । ୧୯୭ ।

ରୁକ୍ମିଣୀ କହନ୍ତି ସ୍ଵାମୀଂକର ଅଗ୍ରତେ

ପ୍ରଦୁମ୍ନ ସ୍ଵନକ୍ଷତ୍ର ବନ୍ଦାପନ ଯୁଗତ । ୧୯୮ ।

ତିଥିବାର ନକ୍ଷତ୍ର ଖୋଜ ଅନୁକୂଳ

ଯୋଗଂକରିଣ ଯେ ତାର ଚନ୍ଦ୍ରବେଳ । ୧୯୯ ।

ଶୁଣିଣ ଶ୍ରୀହରି ଯେ ହୁaନ୍ତି ହସ ହସ

କହନ୍ତି ଭୀଷ୍ମେକ ନନ୍ଦେନୀ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ପାଶ । ୨୦୦ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରିଲେ ବିନତା କୁମର

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପାଦେ ଯାିଂ କଲାକ ନମସ୍କାର । ୨୦୧ ।

ତୁହୋ ଖଗବର ଚଳସି ଧାତିକାର

ବେଗେଣ ଯିବୁ ତୁହି ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ପୁର । ୨୦୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୩୬]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାକୁର ଦ୍ରୋପତୀ ସହିତେ

ଛାରିଭାି ଘେନି ତୁ ଆସ ହୋ ତୁରିତେ । ୨୦୩ ।

ଆମ୍ଭର ବନ୍ଧୁ ସୋଦର ପୀରତିଟି ସେହି

ପଦ୍ମନ ସ୍ଵନକ୍ଷତ୍ର ବୋଲି କହବୁତି ଯାିଂ । ୨୦୪ ।

ତଡବେଗେ ଆସ ବିନତା କୁମର

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବଚନେ ଗରୁଡ ଚଳଲା ଧାତିକାର । ୨୦୫ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ସେ ବାରୁଣା ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଯହିଂ ସେ ବିଜୟେ ରାଜା ଧର୍ମସୁତେ । ୨୦୬ ।

ସକଳ ସମ୍ଭାଷଣା କହୈ ଖଗେଶ୍ଵର

ଠାକୁରଂକର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ଐଲି ନିରାଧାରି । ୨୦୭ ।

ପଦ୍ମନର ବନ୍ଦାପନା ବିଧି ଯେ ଯୁଗତ

ଦ୍ରୋପତୀ ସହିତେ ତୁମ୍ଭେ ଚଳସି ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥ । ୨୦୮ ।

ହରଷ ଧର୍ମସୁତ ପଚ୍ଛୀର ବଚନେ

ଅନ୍ତେଶ୍ଵର ପୁରେ ପଶିଲେ ଦେବ ଧର୍ମେ । ୨୦୯ ।

ଦ୍ରୋପତୀଂକି କହିଲେ ସକଳ ଚରିତ

ଆସ ଗୋ ଜିଘ୍ନସେନୀ ଯିବା ଜଗନ୍ନାଥେ ପେଷିଛନ୍ତି ଦୂତ । ୨୧୦ ।

ପଦ୍ମନ ଉତ୍ସବ ଚରିତ ବିଧାନ

ନେମାକୁ ଆସିଛନ୍ତି ବିନତା ନନ୍ଦନ । ୨୧୧ ।

ହରଷ ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ଧର୍ମଂକ ବଚନେ

ଆମ୍ଭର ବନ୍ଧୁ ସେ ଅଟନ୍ତି ଭଗବାନେ । ୨୧୨ ।

ତାହାଂକର ବ୍ଯତ୍ରକେ ଆମ୍ଭର ନାହିଂ କେହି

ଛାଲ ଯିବା ଆମ୍ଭେ ଗରୁଡ ଆରୋହି । ୨୧୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିର ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ

ଦ୍ରୋପତୀ ସହିତେ ବସି ଚଳିଲେକ ସବୋନ୍ଗ୍ । ୨୧୪ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଅଷ୍ଟପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀମାନେ ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଦେଖିଣ ହୋିଲେ ହରଷ । ୨୧୫ ।

ଆତ୍ମର ଭାଗ୍ଯେ ଯେ ଦେଖିଲୁ ଦ୍ରୋପତୀ

ଦୁଷ୍କୃତମାନ ନାଶି ସକଳ ପାପ ଚ୍ଛେଦୀ । ୨୧୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀଂକ ପାଦରେ କରନ୍ତି ସେ ମାନ୍ଯ

ଅନେକ ପୂଜା ବିଧି କଲେକ ପୟରେଣ । ୨୧୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂ ଦେବଂକୁ ଯେ ନାରାୟଣ ଦେଖି

ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କଲେ ଆସନ ଉପେକ୍ଷି । ୨୧୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ପାଦେ ଅର୍ଜୁନ ପରିଣାମି

ଦେଖିଣ କୃତ କୃତ ହୋିଲେ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୨୧୯ ।

ନକୁଳ ସହଦେବ କରନ୍ତି ନମସ୍କାର

କୋଳକରି ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବସାିଲେ ଚତ୍ରଧର । ୨୨୦ ।

ବଳଦେବଂକୁ ଦେଖିଣ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ

ହୋିଲେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ପୂବୋନ୍ଗାପୂବୋନ୍ଗ୍ ଭାବେ । ୨୨୧ ।

ଆସ୍ଥାନରେ ବସିଲେ ୟେକ ସଙ୍ଗ ହୋି

ପଦ୍ମନର ବନ୍ଦାପନା ସାରିଲେକ ତହିଂ । ୨୨୨ ।

ୟେଥୁ ଅନ୍ତରେଣ ଦିନା ପାଞ୍ଛ ଶେଷେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ କହିଲେ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ପାଶେ । ୨୨୩ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯିବୁ ଆମ୍ଭେ ମାତାୟେ ଛନ୍ତି ୟେକା

ପୁର ତୁଚ୍ଛା ହୋିaଚ୍ଛି କେହି ନାହିଂ ସାଖା । ୨୨୪ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବଂକୁ ମେଲାଣି ପୁଣ ମାଗି

ଦ୍ରୋପତୀ ସଜ ସେ କରାନ୍ତି ବେଗି ବେଗି । ୨୨୫ ।

ବହୁତ ହରଷ ହୋିଲେ ବିଷ୍ଣୁଂକ ପାଟରାଣୀ

ଜଣେ ଜଣେ ପାଦ୍ ପୂଜା ବସ୍ର ଦିଲେ ଆଣି । ୨୨୬ ।

ଛାରି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଭାି ବୋିଲେ ଧର୍ମସୁତ

ଦିନା ଛାରି ରହି ତୁମ୍ଭେ ଯିବାଟି ତୁରିତ । ୨୨୭ ।
<P୧>୨୨୭।୧--ଛାରି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ରୁହାିଲେ ଧର୍ମସୁତ--ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୪୩୮]

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଘେନି ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁଂ ପୁର

ପତି ପତ୍ନୀ ଦୁହେଂ ବିଜେ କଲେ ଗରୁଦ ପିଠିର । ୨୨୮ ।

ଦ୍ଵାରିକାୁଂ ବାହାର ସେ ହୋିଲେ ତଡତି

ବାରୁଣାବନ୍ତପୁର ନିaଡେ ଦେଖି ଜ୍ଯୋତି । ୨୨୯ ।

ଧବଳ ଜ୍ଯୋତିପୁର ବେଖି ଧର୍ମସୁତ

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ବୋିଲେ କୋିନ୍ତୀଂକ ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର । ୨୩୦ ।

ଆଗୋ ଧବଳ ପୁର କାହାର ନିର୍ମଳ ଦିଶୈ

ଶୁଣିଣ ହସିଲେ ଯେ ଦ୍ରୋପଦ ତନୟୀ । ୨୩୧ ।

ସେ ପୁର କାହାର ତେଣେ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ

ଆମ୍ଭର ସୋଦର ବନ୍ଧୁ ଅଟନ୍ତି ଦେବରାଜ । ୨୩୨ ।

ସେ ଭ୍ମବନର କଥା ନ କହ ମମ ଠାିଂ

ତୁମ୍ଭର ସୋଦରଂକର ସେ ନବର ଅଟୈ । ୨୩୩ ।

ଦ୍ରୋପତୀଂକର କହନ୍ତେ ସେ ଧର୍ମରାୟେ କହି

ଆମ୍ଭର ବଚନ ତୁମ୍ଭେ ନ କରିବ ନାହିଂ । ୨୩୪ ।

ଅପାର ଦିନ ହୋିଲାନି ପିତାଂକୁ ନାହିଂ ଭେଟ

ଯିବୈଂ ହସ୍ତିନା ପୁର ନ କର ସଂକଟ । ୨୩୫ ।

ମାତାଂକର ଆଗରେ କହିବ ୟେହୁ କଥା

ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରବେଶିଲେ ତାହାଂକ ମନେ ନ ରହିବ ବ୍ଯଥା । ୨୩୬ ।

ସୋଦର ଦେଖିଣ ମୁଂ ଚଳିବି ତୁରିତ

ମୋହୋର ମନେ ତ ନ ଥାି ହିଂସାକୃତ । ୨୩୭ ।

ମୋହୋର ଶପଥ ତୁମ୍ଭଂକୁ ନ କରସି ନାହିଂ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଗରୁଡ ଯେ ଛାଡି ଆସୁ ଯାି । ୨୩୮ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ଆମ୍ଭେ ଆସିବୁଂ ପାଲଟି

କେବଳ ଦେଖା ଦେଖି ହେବୁଂ ଭେଟାଭେଟି । ୨୩୯ ।

ଦ୍ରୋପତି ବୋିଲେ ଯେବେ ସୋଦର ଦେଖି ସଧ

ବେଗ ହୋି ଆସ ଭାିମାନେ ନାହାଂନ୍ତି ସନ୍ନିଧ୍ଯ । ୨୪୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୩୯]

ୟେସନେକ ତିାରିଣ ଦେବୀ ସେ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ବୈନେତ ଆରୋହିଣ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ମିଳି । ୨୪୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଗଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକୁ ଦେଖି

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ କପଟ ପଶା ଚରିତ ଉପଲେଖି । ୨୪୨ ।

ଶୁଣହୋ ମନୁରାୟେ ୟେସନେକ ଚରିତ

ୟେଠାରୁ ସଭାପବୋନ୍ଗ୍ ହୋିଲା ସମାପତ । ୨୪୩ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ କପଟ ପଶାରସ

ୟେ ସଭାପବୋନ୍ଗ୍ରେ ଯେତେ କୃତ୍ଯ ସବୁ କଲେ ହୃଷୀକେଶ । ୨୪୪ ।

ୟେହା ଗାି ଶୁଣି ଶୁଣାିଲେ ସେମାନେ ହିନ୍ତି ହରିବାସ

ଶ୍ରୀଦୁର୍ଗାଚରଣେ ଶରଣ କରି ସାରୋଳ ଚଣ୍ଡୀଦାସ । ୨୪୫ । । ୧୩୦୦୩ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୪୦]
<H>{@ପଶାଖେି ଓ ସଭାକୁ ପାଣ୍ଡବକଂ ଆଗମନ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ସେ କପଟ ପଶା ଖେଡ

କୁଟ ଭିାିବ ସେ ଶକୁନି ମହାମୂଢ । ୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

କପଟ ପଶା କରିଚ୍ଛି ଶକୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ । ୨ ।

କୁମ୍ଭ ରୁଷିନନ୍ଦନ ଚରଣ ମମ ହୃଦେ

କହିବି ମହାଭାଥ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୩ ।

ବହୁତ ବିନୋୟୀ ଯେ ବୋିଲା ଫାଲଗୁନି

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ନାଥ ଧୈଲି ମେଦିନୀ । ୪ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ସମାର୍ଜନା କରିଣ ଦେବରାଜେ

ଦ୍ଵାରିକାକୁ ନାରାୟଣ ଗରୁଡ ପିଠିରେ କଲେ ବିଜେ । ୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁରେ କହିଲେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ମୁକୁ ମୁଂ ଦ୍ଵାରିକାକୁ ଯାୁaଚ୍ଛି । ୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଚଳନ୍ତି ଦେବହରି

ବିଜୟେ ଜଗନ୍ନାଥ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରି । ୭ ।
<P୧>୩।୨--``କହିବି ମହାଭାରଥ ତୋହୋର ପରସାଦେଽଽ । ପାଠ ପରେ `କଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ--
<P୧>କଳିକାଳ ଧ୍ଵସଂନ ନାଥ ମୋତେ ଦୟାକର
<P୧>କହିବି ମହାଭାରଥ କଣ୍ଠେ ବସ ମୋର ।
<P୧>ବଦୟନ୍ତି ମନ ଯେ ଚୈତନ ପାଶ
<P୧>ଯାଗ ସାରି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ମନରେ ହରଷ ।
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ପାଦେ ପାଥ ଅନେକ ବୈନି

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ନାଥ ମୁଂ ଧୈଲି ମେଦିନୀ ।--
[MBO-୦୩(୨)-୪୪୧]

ଭୀମ ଅରଜୁନ ଯେ ନକୁଳ ସହଦେବ

ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ପାଛୋଟି ଗଲେ ଛାରି ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କହିଲେ ଯେ ଦିତ୍ଯ ବାକି

ଛାଲ ଆମ୍ଭେ ଯିବା ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକ ତହିଂକି । ୯ ।

ମିଥୁନ ମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ତୃତୀୟା ବୁଧବାର

ଅଶ୍ଳେଷା ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଭୋଗ ବଣ୍ଡ ତେର । ୧୦ ।

ତେର ଦଣ୍ଡ ଉତ୍ତାରେ ମଘାସିଂହରାଶି

ଯିବାପାିଂ ଅନୁକୁଳ ବିଛାରନ୍ତି ବସି । ୧୧ ।

ବିଷ୍ଟିନାମେ କରଣ ଦ୍ଵାଦଶ ଦଣ୍ଡ ପରିଯନ୍ତେ

ନାଗ ନାମେ ଯୋଗ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୁଗତେ । ୧୨ ।

ନୈରୁତେ ଯୋଗ୍ନୀ ଯେ ନାରାୟଣୀ ମୂର୍ତ୍ତି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ବିଜୟ କାଲେ ଅଗ୍ରତେଣ ସ୍ଥିତି । ୧୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ସଜ ହୋିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟକୈଂ ଦେଖିବାକୁ

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନ ଜାଣନ୍ତି ୟେହାଂକର ଯିବାର ବେଳକୁ । ୧୪ ।

ଶ୍ଵେତ ହସ୍ତୀ ଗୋଟିୟେ ଆରୋହି ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜନ

ବିଜୟେ ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ଯାିଂ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ । ୧୫ ।

ନକୁଳ ସହଦେବ ଭୀମସେନ କିରୀଟୀ

ୟେମାନେ ଯାିଛନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥକୈଂ ପାଛୋଟି । ୧୬ ।

ବିଜୟେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଚନ୍ଦ୍ରଶାଳା ମନ୍ଦିରେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବିଜୟେ କଲେ ସିଂଘହାରେ । ୧୭ ।

ମହନଗ ପିଠି ତେଜ୍ଯା କଲେ ଧର୍ମଭାଜା

ଶ୍ରୀଚରଣେ ଯାିଂ ସେବା କଲେ ଧର୍ମର ତନୁଜା । ୧୮ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟର ଚରଣେ ଜଣାନ୍ତି ସଞ୍ଜୟେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ତୋହୋର ଛାମୁରେ ବିଜୟେ । ୧୯ ।
<P୧>୮।୨ ନକୁଳ ସହଦେବ ଭୀମସେନ କିରୀଟୀ
<P୧>ଛାରିଭାି ଗଲେ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣକୁଂ ପାଛୋଟି ।--କ, ଛ, ଝ, ଟ, ବ
[MBO-୦୩(୨)-୪୪୨]

ଅମ୍ବିକାର ନନ୍ଦନ ଦରାଣ୍ଡୈ ଚୌକତି

ବାବୁ ସୋମବଂଶର ସାଧୁ ମୋହୋର ଯେ କୁମର ଉତପତ୍ତି । ୨୦ ।

ମୁହିଂ ମହପାତକୀ ଅମାଧୁ ପଣେ ଅବତରି

ମୋହୋର ପୋୟେ ହୋିଳେ ଅଶେଷ ଦ୍ଵନ୍ଦଜାରୀ । ୨୧ ।

ବାବୁ ତୋହୋର ପ୍ରାୟେକ ପୁତ୍ର ଜାତ ହୋୁ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ପ୍ରାୟେକ ଶତେ ପୁତ୍ର ନୋହୁ । ୨୨ ।

କର୍କଶ ମଧୁ ପିଙ୍ଗଳ ପ୍ରକୃତି ତାହାର ନଷ୍ଟ

ସେ ପୁତ୍ର ଥିଲେ ବାବୁ ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ ବଡ କଷ୍ଟ । ୨୩ ।

ଯଦ୍ଯପି ପୁତ୍ରେ ମୋହୋର ହୋିବେ ମନ୍ଦଭାଗୀ
<P୧>ତୁହି ସେ ଧର୍ମଶୀଳ ଦୋଷ ତାଂକର କରିବୁ ପରିତ୍ଯଗୀ । ୨୪ ।

ବାବୁ ପାପକୁହିଂ ପୁଣ୍Yଅ ସହିବ କି ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ

ପାପୈଂ ନାଶ ଯାିଟି ପୁଣ୍ଯ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ବେଳେ । ୨୫ ।

କବାଶ୍ଚିତେ ବାବୁ କୋପ ନ କରିବୁ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ

ୟେବେ ଚଳିଯାa ବାବୁ ହସ୍ତିନା ସଭାକୁ । ୨୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ କହିଲେ ତାତ କହିଲ ନ ବିଛାରି

ଦ୍ରିଯୋଧନର ସହୋଦ୍ର ପଣକୁ ମୋତେ ଭୀମା ନୋହେ ସରି । ୨୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯେବଣ ଭଣ୍ଡାର ମୋର ସମ୍ଭାଳି ମହଯୋଗେ

ଧନେ କଳନ୍ତା ନୋହିଲା କେହୁ ମୋତେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଅନୁରାଗେ । ୨୮ ।

ଭୋ ତାତ ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର ଯେତେ ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ

ରଣ୍ଡାରେ ପୂରୋି ରାତ୍ର ଦିବସେ ଦିୟେ ଦାନ । ୨୯ ।

କେମନ୍ତେ ହେଂ ସୁଝି ପାରି ସେ କାଳର ୟେତେଗୁଣି । ୩୦ ।

ଭୋ ତାତ ରକ୍ଷୁ ହୀନ ପଣେ ଦୁବୁର୍ଦ୍ଧି କଥା କହୁ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ପରାୟେକ ସହୋଦ୍ର ମୋତେ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ ହୋୁ । ୩୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୪୩]

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲା ବାବୁ ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି ମୁହିଂ

ତୋହୋର ତହିଂ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ଅଚ୍ଛି ୟେଡେ ଯଶ ଉପୁଜାି । ୩୨ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା କଲେ ତାଂକୁ କୁରୁରାୟେ

ସଭାର ଆସ୍ଥାନେ ଯାିଂଣ ଯୁଝେସ୍ଥି ଦେବ ବିଜୟେ । ୩୩ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ଭୁରିସବୋନ୍ଗାଂକୁ

ନମସ୍କାର କଲେ ଦେବ ଗୁରୁଜନ ମାନଂକୁ । ୩୪ ।

ସଭାର ମଧ୍ଯ ସ୍ଥାନେ ଦେବ ହୋିଲେକ ଉଭା

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଛାଡି ଆୁସବୋନ୍ଗେ କଲେ ସେବା । ୩୫ ।

ଦୁଜ ଖମ୍ବ ମାଡି ବସି ଅଛୈ ଶକୁନି

ଆପଣେ ଆପଣେ ପାଦୈ ସେ ପଶାକାଠି ଘେନି । ୩୬ ।

ପଶା ଦେଖି ଯୁଝେଷ୍ଠି ବସିଲେ ତାର ଛାମୁ

ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଶା ଖେଳିବାକି ମାମୁଂ । ୩୭ ।

ଅଣ୍ଟିରୁ ଆପଣେ ଯେ କାଢିଲେ ଖଡି ଗୋଟି

ପଶା କୋଠି କାଟନ୍ତି ତହିଂ ଧର୍ମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୩୮ ।
<P୧>୩୨।୨--``ତୋହୋର ତହିଞ୍ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ଅଚ୍ଛି ଯେତେ ଯଶ ଉପୁଜାି
<>ପରେ ଥ, ଞ ରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ:--
<P୧>ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା କଲେ ଧର୍ମ ରାୟେ
<P୧>ଆଜ ସେ କୌତୁକ ଉପୁଜିବ ସଭାୟେ
<P୧>ମଧ୍ଯ ଖମ୍ବ ମାଦି ବସିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି
<P୧>ଶକୁନି ମୁଖ ଛାହିଞ୍ ବୋିଲେ ଧାର୍ତ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରି ।
<P୧>ଆଜର ବିନ ମାମୁଂ ବଞ୍ଛିବା କେସନେ
<P୧>ପଶା ଆଣ ଖେଳିବା ବୋଲୈ ଦ୍ରିଯୋଧନେ ।
<P୧>ଦକ୍ଷିଣ ଖମ୍ବ ମାଡି ବସିଚ୍ଛି ଶକୁନି
<P୧>ଆପଣେ ଆପଣେ ପାଚର ସେ ପଶା କାଠ ଦୁି ଗୋଟି ଘେନି ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୪୪]

ଦ୍ଵାଦଶ କୋଠି ତିନି ଛକ ଚରଣ ଶିର

ବୈଜୟନ୍ତି ମାଳା ଯେ ଲେଖନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିର । ୩୯ ।

ହରଷେଣ ମହାରାଜ{??}କାଟିଲେ ୟେକବେଳେ

ଦେଖିଣ ଅଶ୍ରିର୍ଯ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେ ସକଳେ । ୪୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମାତୁଳ ହୋ ପଛଘୁଞ୍ଛ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଗ୍କର ତୁଲେ ମୋହୋର ଖେଡ ସଞ୍ଛାa । ୪୧ ।

ପୁବ୍ନ୍ଗେଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ପଚ୍ଛିମେ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ମଧ୍ଯ ପାରୁଷେ ବସିଲା ଶକୁନି କୁଟ ବ୍ଯାନ । ୪୨ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମରାଜା

ଖେଳକୁ କିସ ବାବୁ କରିବା ପରିଜା । ୪୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯେ ପୁଚ୍ଛ

ମୋହୋର ପରିଜା ହୋିଲା ଶରୀରେ ଯେତେ ଅଳଂକର ଅଚ୍ଛି । ୪୪ ।

ଆଭରଣ କାଢିଣ ଥୋଲଲା ରାୟେ ଭୁମି

ଦେଖି ବିଛାରନ୍ତି ଧର୍ମରାୟେ ସ୍ଵାମୀ । ୪୫ ।

ଆପଣା ଶରୀରେ ଥିଲା ଯେତେକ ଅଳଂକାର

ଶରୀରୁ କାଢି ସେ ଥୋିଲେ ଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠିର । ୪୬ ।

ସମସ୍ତ ଅଳଂକାର ମାନ ଥୋିଲେ ଭୁମି ଗତ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ୟେହି ସେ ଯୁଗତ । ୪୭ ।

ରାଜାୟେ ରାଜାୟେ ଯୁଗତ ଖେଳେ ପୀଢ କରି

ତତକ୍ଷଣେ ଦେିଟି ଯାହା ପଶାରେଣ ହାରି । ୪୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ହୋ ୟେହି ଯୁଗତ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଯାହା ମୋହୋର ସନମତ । ୪୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଶକୁନିକୁ ଛାହିଂ

ସବୁ ଧର୍ମ ମାତୁଳ ଅଛୈ ତୋର ତହିଂ । ୫୦ ।
<P୧>୪୨।୨--ମଧ୍ଯ ପୀଢକେ ବସଲା ଶକୁନି କୂଟ ବ୍ଯାନ--ଖ, କ, ଡ, ବ,
[MBO-୦୩(୨)-୪୪୫]

ଆମ୍ଭ ବେନି ତୁଲ କରିତୁ ପାୁଥିବୁ ପଶା

ଓହୋକୁଳକୁ ୟେକ ତୁଲ ହୋିବ ମନୀଷା । ୫୧ ।

ଯେ ସେ ମଧ୍ଯପାତ୍ର ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟୈ ସେ ଧର୍ମ

ତୋହୋର ପାଡିଲେ ହାରଜିଣ ଯେହ୍ନେକ ଆମ୍ଭର କର୍ମ । ୫୨ ।

ପାଡ ହୋ ଶକୁନି ତୁ ଗୋରେଖ ସୁମରି

ବେନିକୁଳ ଜିଣୁ ଆମ୍ଭେ ଯେମନ୍ତେ ନ ହାରି । ୫୩ ।

କୂଟ ପଶା ୟେକ ଘେନିଣ ନରପତି

ସୁମରୈ ଶକୁନି ଗୋରେଖ ମହାଯତି । ୫୪ ।

ବେନି ଲକ୍ଷ ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନ ଥିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ୍ର ହୃଦେ

ଧାତିକାରେ ପୀଢ କଲା ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦେ । ୫୫ ।

ସହସ୍ରେକ ରତ୍ନ ଯୁଝେଷ୍ଠିର ତହିଂ ଥିଲା ।

ତହିଂକି ତତୁଲ୍ଯ ଯେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସହିଲା । ୫୬ ।

ପାଡୈ ଶକୁନି ଯେ ସୁମରୈ ଜାହ୍ନବୀ

ମମ ପିତାମହ ଯେ ପୂବୋନ୍ଗେଣ ତୋତେ ସେବି । ୫୭ ।

ଇତାକୁ ମାିଲା ମୋର ଦ୍ରିଯୋଧନ ପଥର ଘରେ ଭରି

ତହିଂକି କାରଣ କରିବାକୁ ମୁଂ ନୋହୈ ତ ସରି । ୫୮ ।

ତୋହୋର ଅଗ୍ଯାଂୟେ ମୁଂ ପାରୈ ଅବା ଜିତି

ବଂଶକୈଂ କାରଣ ଗୋ କରାିବା ଆଜ ଶାନ୍ତି । ୫୯ ।

ଆଜର ପଶାରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ହାରୈ ଯେମନ୍ତେ

ରାଜ୍ଯଭାର ସିଂହାସନ ଦ୍ରିଯୋଧନ କୈଂ ଦିାିବି ୟେମନ୍ତେ । ୬୦ ।

କୌରୋବଂକ ହସ୍ତେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଦିାିବି ଶାସ୍ତି

କେଶ ଆକର୍ଷଣ ଆଜ କରାିବି ଦ୍ରୋପତୀ । ୬୧ ।

ସେ ପାଞ୍ଛାଳୀର ଜିଘାଂସେ କୋପିଣ୍ ଅଭୀମସେନ

ତେବେ ସିନା ନାଶ ଯିବେ କୌରୋବ ମାନ । ୬୨ ।
<P୧>୫୪।୧--ଢ୍ରକୂଟ ପଶାୟେକ ପତିଲେ ଶକୁନି ମହାମନ୍ରୀ ।--କ, ଜ, ଖ
<P୧>୫୮।୨--ତହିଂକି କରଣ ତୁଗୋ କରିବୁ ମାହେଶ୍ଵରୀ--ଖ, ଚ,
[MBO-୦୩(୨)-୪୪୬]

ତୁ ଦେବ ପ୍ରମ ପର୍ଣ୍ଡତ ଅଟୁ ହୋ ଗୋରେଖ

କାଠ ହସ୍ତେ ଘେନି ବୋଲେ ମୋତେ ହୋିବା ସମ୍ପକ୍ଷ । ୬୩ ।

ପାଡୈ ମନ୍ତ୍ରୀବର ବୋଲୈ ଜିତଜିତ

ପ୍ରଥମ ପୀଢ ଯେ ପାଡିଲା କୁରୁନାଥ । ୬୪ ।

ପାଞ୍ଛ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଛାରି ଯେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ରି

ପାଡନ୍ତେ ପଡିଲା ଯେ ଛାରି ପୀଢ ଗୋଟି । ୬୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଖଡୀ ଦିa ମୋତେ

ମୋହୋର ପୀଢ ଯେ ହୋିଲା ଯୁଗତେ । ୬୬ ।

କଳିକାଳ ସୁମରି ପାଡିଲା ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ପ୍ରଥମ ଦାନ ଯେ ପଡିଲା ଚୌକତି । ୬୭ ।

ପ୍ରଥମ ପୀଢକ ଯେ ହ୍ରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅଳଂକାରମାନ କାଢି ଆଣିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ରି । ୬୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମୋହୋର ମୁକୁଟ

ତିନିଂକି ତୁଲ କରି ସବୋନ୍ଗ୍ ରତ୍ନ ଘଟ । ୬୯ ।

ପାଡ ପାଡ ମାତୁଳ ବୋଲିଣ ବୋିଲା

ପାଡନ୍ତେ ବେନି ଦାନ ଚୌକା ପଡିଲା । ୭୦ ।

ଦୁତୀୟ ପୀଢ ଯେ ହାରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଟି

ଅଳଂକାରମାନ ସବୁ ନିଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୭୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭ କର୍ଣ୍ଣର କୁଣ୍ଡଳ

ତହିଂକି କଚ୍ଛ ୟେହାର ୟେ ରତ୍ନମାନ ସକଳ । ୭୨ ।

ଦୁିରାଜାଂକର ଯେତେକ ଭୁଷଣ

କୁଣ୍ଡଳକୁ କନ୍ଥ ଯେ କଲାକ କୁରୁରାଣ । ୭୩ ।

ହାରନ୍ତେ କୋପ ଯେ କଲେ ଧର୍ମବାଳ

କର୍ଣ୍ଣରୁ କାଢିଲେ ଦେବ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ । ୭୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୪୭]

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଯାଗ କଲେକ ଯଯାତି

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଦିଲେ କୁଣ୍ଡଳେ ବେନି ମୂର୍ତ୍ତି । ୭୫ ।

ସେ କୁଣ୍ଡଳ ଯେତେବେଳ ଯାୟେ ଥୈ କର୍ଣ୍ଣ

ନିଶି ଦିବସ ପ୍ରୟେକ ଦିଶୈ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୭୬ ।

ସେ କୁଣ୍ଡତ କର୍ନ୍ନେଥିଲେ ନ ପୀଡୈ ରୋଗ ବ୍ଯାଧି

ନାନାଦି କ୍ଳେଶକୁ ସେ ପରମ ମୌଷଧି । ୭୭ ।

ୟେହି ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ନୃପତି ମରୁତ

ତାହା ତହିଂ ଥିଲା କୁଣ୍ଡଳ ଯୁଗ ସାତ । ୭୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଂକର ମହ ଯାଗ କାଳେ

ମରୁତ ରାଜା ଦିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକୁ ଧର୍ମ ବଳେ । ୭୯ ।

ସେ କୁଣ୍ଡଳ କର୍ଣ୍ଣେ ନ ଗଚ୍ଛୈ ମୃତୁ

ଅଷ୍ଟ ଧାତୁ ଝରୈ ମୌଷଧି ପରମ ହେତୁ । ୮୦ ।

ପଶାର କୁତୂହୋଳେ ଦେବ ଧର୍ମବାଳେ

ଶ୍ରୀକରେ ପୀଢ କଲେ ବେନି ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳେ । ୮୧ ।

ଜିତ ଜିତ ବୋଲି ଯେ ପାଡିଲା ଶକୁନି

ପଞ୍ଛୁାତି ପଡିଲା ଯେ ହାରିଲେ କୁଣ୍ଡଳ ବେନି । ୮୨ ।

ହସିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଘେନିଲା ତକ୍ଷଣେ

ଭୁଷଣ କଲା ନେି ଆପଣା ଶ୍ରବଣେ । ୮୩ ।

ବିଜୟା ମୁକୁଟ ଯେ ଅଳକା ନାଥ ଦିଲା

ଭୋଳେଣ ଧର୍ମନାନ ଯେ ତାହା ପୀଢ କଲା । ୮୪ ।

ପଞ୍ଛୁାତି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଦୁି ଚୌକା ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପାଦ ବେଗେ ମାମୁଂ ବୋଲୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ରି । ୮୫ ।

ଜିତଜିତ ବୋଲି ପଶା ପାଡିଲା କୂଟେଶ୍ଵର

ପଞ୍ଛୁାତି ପଡିଲା ହାରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିର । ୮୬ ।

ଧୁଶାସନ ମୁକୁଟ ବାଢିଲ ଧାତିକାରେ

ଆପଣେ ଧୁଶାସନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଶିରେ । ୮୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୪୮]

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଳଂକାର ଭରିଣ ବୀର ହୃଦେ

ମତୁାଳ ନାଟ ଖଣ୍ଡି ନାଚୈ ଆନନ୍ଦେ । ୮୮ ।

ରାଗେଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି କରୁଛନ୍ତି ପୀଢସାର

ବୋିଲେ ୟେଘାନ୍ତି ମୋହୋର ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଭଣ୍ଡାର । ୮୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମୋହୋର ହୋିଲା ଦୁଗୁଣ

ସବୁ ଭଣ୍ଡାର ମୋହୋର ହୋିଲାକଷଣ । ୯୦ ।

ପାଡିଲା ଶକୁନି ଯେ ଛାହିଂଣ ପଶାକାଠି

ପଞ୍ଛୁାତି ପଡ଼ିଲା ଯେ ହାରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୯୧ ।

କାଠି ଘେନି କରେ ଯେ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତୋହୋର ମୋହୋର ଦାନ କରିବା ପାଲଟି । ୯୨ ।

ଆମ୍ଭର ପଞ୍ଛୁାତି ତୋହୋର ଆନ ଦାନ କଚ୍ଛ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମୋହୋର ହୋିଲା ଚୌବଚ । ୯୩ ।

ପଞ୍ଛୁାତି ପଡିଲେ ତୁ ଜିଣିମୁ ଯୁଗତେ

ଚୌବଚ ପଡ଼ିଲେ ରାୟେ ହାରିବୁ ତୁରିତେ । ୯୪ ।

ତୁ ଯେବେ ଦାନ ପାଲଟ କଲୁ ଧର୍ମସୁତେ

ଅଶ୍ଵଦଣ୍ଡ ପୀଢ ମୁଂ କଲୈଂ ଯୁଗତେ । ୯୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବଚନେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହାରାଜା

ବୋିଲେ ମୋହୋର ଅଶ୍ଵଦଣ୍ଡ ମୁଂ କଲୈପରିଜା । ୯୬ ।

ପଶାକରି ମନ୍ତ୍ରୀ ପାଡୈ କୂଟ ବୁଦ୍ଧି

ପଡିଲ ଚୌବଚ ସେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଯଥା ବିଧି । ୯୭ ।

ଅଶ୍ଵଦଣ୍ଡ ହାରିଲେ ଦେବ ପଶାର କୁତୂହୋଳେ

ଦେଖିଣ ଉପହାସ୍ଯ କଲେ କୌରୋବ ବଳେ । ୯୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ୟେଘାନ୍ତି ପୀଢ କର

ଗଜଦଣ୍ଡ ୟେଘାନ୍ତି ପୀଢ ହୋିଲା ମୋହୋର । ୯୯ ।
<P୧>୯୦।୨--ସବୁ ଭଣ୍ଡାର ମୋର ହୋିଲା ୟେହିକ୍ଷଣ--ଞ, ଥ, ଜ
<P୧>୯୧--ପାର ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବା
<>ପଡଲା ବେନି ଚୌକା ହାରିଲେ ଭଣ୍ଡାର ସବୋନ୍ଗ୍
[MBO-୦୩(୨)-୪୪୯]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ମୋହୋର ଗଜବଳ

ଶୀଘ୍ରେଣ ବୋିଲେ ତୁ ପାଡ ପାଡ ହୋ ମାତୁଳ । ୧୦୦ ।

ନବ ଖବୋନ୍ଗ୍ ଗଜ ଯେ ଛାରି ଅହିବ୍ରତ

ରାଗେଣ ପୀଢ କଲେ ଯେ ଦେବ ଧର୍ମସୁତ । ୧୦୧ ।

ଜିତ ଜିତ ବୋଲିଣ ଯେ ଶକୁନି ପାଡିଲା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଦେଖନ୍ତେ ଚୌବଚ ପଡିଲା । ୧୦୨ ।

ହାରିଲେ ଗଜ ବଳ ଦେବ ପଶାର କୁତୂହୋଳେ

କିଳି କିଳା ନାଦ କଲେ କୁରୁବୀରେ । ୧୦୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ପୈଟାିବା ଆନ ଦାନ

ତୁହି ଘେନି ଆନ ଦାନ ମୁହିଂ ଘେନୈ ଆନ । ୧୦୪ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହାଦେ ଯାହା

ତୁମ୍ଭେ ହୋ କୁରୁପତି କରିବ ନାହିଂ କି ତାହା । ୧୦୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଦାନ ଘେନି ତୁମ୍ଭର ଯେ ଇଚ୍ଛା

ଯହିଂକି ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋ ବଳିବ ତୋହୋର ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୦୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ମୋହୋର ଦାନ ଦଶ

ଦୁି ଚୌକ ଦାନ ଘେନି ଗାନ୍ଧାରୀର ଶିଷ । ୧୦୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମୋହୋର ଯେତେ ରଥ ଯାନ

ସ୍ରାଗେ ହସିଲେ ଯେ ଦେବ ଧର୍ମନାନ । ୧୦୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମୋହୋର ରଥ ବଳ ହୋିଲା ଯୁଗତେ

ପାଡ ମାମୁଂ ଶକୁନି ଧର୍ମର ଆଶ୍ରିତେ । ୧୦୯ ।

ପଶା କାଠ ଘେନି ମନ୍ତ୍ରୀ ମଞ୍ଛାଳୈ ବେନି ଭ୍ମଜେ

ପାଡାି ମହମନ୍ତ୍ରୀ ଗାନ୍ଧାର ସେନ ଆତ୍ମଜେ । ୧୧୦ ।

ଜିତ ଜିତ ବୋଲି ସେ ପାଡିଲା ଦାନେକ

ଅଭ୍ଯାେ ପଡିଲା ଦାନ ବେନି ଯେ ଚୌକ । ୧୧୧ ।

ଅଶି କୋଟି ରଥ ଦେବ ଧର୍ମେ

ପ୍ରଶଂସନ୍ତି କୌରୋବେ କେବଣ ତୋହୋର କର୍ମେ । ୧୧୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୫୦]

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ନ ଖେଳଟି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଆଜକ ବିପକ୍ଷ ତୋହୋର କର୍ମ ଯୋଗ ଅରଷ୍ଟି । ୧୧୩ ।

କପଟେ ଜିଣନ୍ତି ଆବର କରନ୍ତି ଉପହାସ

ହାରିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବେଳୁଂ ବେଳ ଗୁରୁରୋଷ । ୧୧୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ପଶା ପାଡ ହୋ ଶକୁନି

ୟେଘାନ୍ତି ପୀଢକଲି ମୋହୋର ୟେକାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ସୈନି । ୧୧୫ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଧର୍ମବାଳ

ମୋହୋରି ପୀଢକଲି ସାତକ୍ଷୌଣୀ ଅଙ୍ଗବଳ । ୧୧୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି ପାତିଲା କୂଟ ବୁଦ୍ଧି

ପଡିଲା ବେନି ଚୌକ ହାରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସମ୍ପ୍ରଧି । ୧୧୭ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ହାରିଲେ ସକଳ ପାଦାନ୍ତି

ହାରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଜିଣିଲେ କୁରୁପତି । ୧୧୮ ।

ହସନ୍ତି କୌରୋବେ ମତ୍ତାଳ ଗୀତଗାି

କରତାଳି ମାରିଣ ଯେ ଗାଲ ତୂରୀ ବାି । ୧୧୯ ।

ପ୍ରେମର ମିଷ୍ଟ ଯେ ଅଟୈ ରୁଷଣ

ଜରର ମିଷ୍ଟ ଯେ ପାଣି ଆଗ୍ରହଣ । ୧୨୦ ।

ମନର ମିଠା ଯେ ଅଟୈ ମରୁନ

କାର୍ଯ୍ଯର ମିଠା ଯେବେ ହୋୟେ ତ୍ତକ୍ଷଣ । ୧୨୧ ।

ରାନ୍ଧଣା ମିଠା ଯେବେ ସୁପଂକୁ ହୋି ସିଝି

କହଣାର ମିଠା ଯେବେ ଶୁଣନ୍ତା ଲୋକ ବୁଝି । ୧୨୨ ।

ଶାହାସ୍ର ମିଠା ଯେବେ କରତବ୍ଯେ ଘେନି

ଭରହ ମିଠା ଯେବେ କୋକିଳ ପ୍ରାୟେ ଶୁଭୈ ବାଣୀ । ୧୨୩ ।

ଯନ୍ତ୍ରର ମିଠା ଯେବେ ହସ୍ତ ଚଳୈ ଭଲେ

ଆଧାର ମିଠା ଯେବେ ଭ୍ମଞ୍ଜ କ୍ଷୁଧା ବେଳେ । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୧୩।୨--ଆଜ ବିପାକ ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ତୋହୋର କରମ୍ ଗୋଟି ଜ, ଚ, ଡ
[MBO-୦୩(୨)-୪୫୧]

ବଣିଜ ମିଠା ଯେବେ ସୁଲଭେ ଯାୟେ ବିଜା

ରୂପର ମିଠା ଯେବେ ସୁନ୍ଦର ନାସିକା । ୧୨୫ ।

ସମର ମିଠା ଯେବେ ଦିଶୈ ରୁଧିର

ଗୃହର ମିଠା ଯେବେ କୁଟୁମ୍ବ ବିସ୍ତାର । ୧୨୬ ।

ତପର ମିଠା ଯେବେ ନୋହେ ଦ୍ଵନ୍ଦକାରୀ

ଜୁaର ମିଠା ଯେବେ ମତ୍ସଳେଣ ହାରି । ୧୨୭ ।

ଖେଡର ମିଠା ଯେ ପାିଲେ ଧର୍ମରାୟେ

ବେଳୁଂବେଳ ସ୍ରାଗ ବଳିଲା ପଶାୟେ । ୧୨୮ ।

ବଦୟନ୍ତି ଗାଙ୍ଗବେ ତୁ ନ ଖେଳରେ ବାବୁ

ସକଳ ସମ୍ପଦ ସରିଲା ଆର କିସ ତୁ ଦେବୁ । ୧୨୯ ।

ବିପଦ କାଳ ତୋତେ ପଡ଼ିaଚ୍ଛି ଆସି

ୟେକା ହାରୁaଛୁ ହାଥରେ ସୁଖ ବସି । ୧୩୦ ।

ଅତିହିଂ ହାରିଲେ ଆୁ ଆସୈକି ଖେଡ

ଆବର ଜିଘାଂସ ହାସ କରନ୍ତ୍ ସଂକୋଡ । ୧୩୧ ।

ଛାଡ ଛାଡ ପଶାୟେ ମୋହୋର ଯୁଗତ

ୟେବେ ଯାa ଯାa ଆନ ଦିନେ ଖେଡ ଜୁତ । ୧୩୨ ।

ଭୀଷ୍ମଂକ ବଚନେ କର୍ଣ୍ଣ ବୀର ବୋିଲା

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବୋଲୁaଛ ଯୁଝେଷ୍ଠି କିସ ହାରିଲା । ୧୩୩ ।

ତାହାର ଧନ ତ ନୋହୈ ଯୁଗତ

ଯୁଝେଷ୍ଠି କିସ ସେ ହାରିଲ ନିaତ । ୧୩୪ ।

ମରୁତ ଦିଲା କୁଣ୍ଡଳ କୁବେର ଦିଲା ମୁକୁଟ

ଜାରାସନ୍ଧ ମାରି, ଆଣିଲା ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଥାଠ । ୧୩୫ ।

ଦ୍ରୋପଦ ଯୌତୁକ ଦିଲା ବଳ ସାତ କ୍ଷୌଣୀ

ରାଜାମାନେ ଯାଗକୁ ଆଣିଲେ ଧନ ଦେଖା ଦରଶନି । ୧୩୬ ।

ୟେହାଂକର ଅର୍ଜିଲାର ପଦାର୍ଥେକ ତହିଂ ନାହିଂ

ପଦାର୍ଥମାନ ଆପଣାର ଥୋିଛନ୍ତି କାହିଂ । ୧୩୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୫୨]

ରାଜ୍ଯ ହାର ଜିଣ ଯେବେ ହୋaନ୍ତ ପଶାରେ

ତେବେ ସେ ସାର୍ଥୁକ୍ ଖେଡ ଜାନିମା ସଂସାରେ । ୧୩୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଯାହ ତୁମ୍ଭେ କହିଲ ମୈତ୍ର

ଅଢାି କଟୈ ମୋହୋର ଅଟୈ ଯଥା ଅର୍ଥ । ୧୩୯ ।

ହସ୍ତିନା ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ଅଟୈ ମୋହୋର

ଜୈନ୍ତା ବାରୁଣା ଯେ ଅଟୈ ୟେହାଂକର । ୧୪୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ରାଜ୍ଯ କରିବା ଅଧ ଅଧ

ତେବେ ସେ ପଶା ଖେଡ ହୋିବ ଜାଣ ସାଧ୍ଯ । ୧୪୧ ।

ମୋହୋର ବେନି ଅର୍ଦ୍ଧ ରାଜ୍ଯ ପୀଢ କଲି ପଶା

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ତହିଂକି ବଳିଲା ମନୀଷା । ୧୪୨ ।

ମୋହୋର ଅଢାି ରାଜ୍ଯ କଲି ମୁହିଂ ପୀଢ

ଦୁି ରାଜାଂକର ମନ ବଚନହୋିଲାକ ଦୃଢ । ୧୪୩ ।

ଶକୁନି ପାଡନ୍ତେ ଭଞ୍ଜାିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଆପଣେ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ମଞ୍ଛାଳନ୍ତି ପଶା କାଠି । ୧୪୪ ।

ପାଡ ପାଡ ବୋଲି ଦିଲେ ଶକୁନିର ହାଥେ

ଶକୁନି ବୋିଲା ବାବୁ ଧର୍ମ ଉଦିତ ହୋୁ ତୋତେ । ୧୪୫ ।

ଜିତ ଜିତ ବୋଲି ଶକୁନି ମନ୍ତ୍ରୀ ପଡି

ଦେଖିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବେନି ଚୌକା ଅଚ୍ଛି ପଡି । ୧୪୬ ।

ଦାନ ପଡନ୍ତେ ରାଜ୍ଯ ହାରିଲେ ଧର୍ମନାନେ

ତଦ୍ଯପି ବିକାର ନାହିଂ ତାହାଂକରି ମନେ । ୧୪୭ ।

ପଶା କାଠି ଘେନି ବିଛାରନ୍ତି ମହୀପତ୍ଯେ

କିସ ପୀଢ କରିବି ବୋଲି ଭାଳନ୍ତି ହୃଦଗତେ । ୧୪୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଯେବେ ଆୁ ଖେଡି ଲୋଡୁ

ଭାିନ୍ତ ପୀଢ କରୁ କିନା ଆବର କିସ ହିଂ ବିଛାରୁ । ୧୪୯ ।
<P୧>୨୩୮।୨--ସାର୍ଥୁକ ଖେଡ ହୋaନ୍ତା ବିଛାରେ -- ଜ, ଠ, ଛ
[MBO-୦୩(୨)-୪୫୩]

କରୁକିନା ପୀଢ କିସ ବିଛାରୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଭୀମାର ତୁଲକୁ ମୋର ୟେଗାନ୍ତି ପୀଢଗୋଟି । ୧୫୦ ।

ୟେଘନ୍ତି ପୀଢ ଯେବେ ପଡିବ ତୋହୋର

ପଞ୍ଛାଶ ଭ୍ରାଥମୋହୋର ହୋିଲା ୟେ ପୀଢର । ୧୫୧ ।

ଅନେକ ସ୍ରାଗେ ରାଜା କହୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ରି

ଖେଡ ରସ ଭୋଳେ ସନମତ କଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୫୨ ।

ବାବୁ ପବନର ନନ୍ଦନ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ଶତଶୃଙ୍ଗ ଚୂତ ଗଲା ଲାଗି ଯାହାର ବାମ ପାଦ ଅଂଗୁଷ୍ଠି । ୧୫୩ ।

ପାଣ୍ଡବାସୁର ମାରି ପାର କଲା ବିଷ ଲଡୁ

ବୀରମାନଂକର ଦର୍ପ ଚୂର କଲା ଝିମାଣି ଖେଳ ଖେଡୁ । ୧୫୪ ।

ନାଗେଣୀ ବଳ ଜିଣି ହରିଲ ବେଳାବଳୀ

କାମ୍ବକ ବିବାଦେଣ ଧଂସିଲା ଦର୍ପ କାଳୀ । ୧୫୫ ।

ଜଦୁଘର ଭସ୍ମକଲା ଚୂଡନ ମଧୁଗିରି

କୋପେଣ ନାଶ କଲା ଯେ କୁମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ । ୧୫୬ ।

ହିଡିମ୍ବେକ ଧଂସିଲା ଓଡାଦି ଶିବପୁର

ଛାଣ୍ଡାଳ ବଳଧଂସିଲା ଥାପିଲା ବିଷ୍ଣୁକର । ୧୫୭ ।

ବକ ରାକ୍ଷସ ବଧିଲା ୟେ ୟେକଚତ୍ରା ନଗ୍ରେ

ରଜାଂକର ଦର୍ପ ଧଂସିଲା ପାଞ୍ଛାOଳୀ ସୟମ୍ବରେ । ୧୫୮ ।

ରାଜାଂକର ବିକଳେଣ ବିଦାରିଲା ଜାରା

ରଜାଣ୍ଡ ଉଦ୍ଧରିଲା ଚରଣୁଂ ନିାଳି ହରା । ୧୫୯ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦଗ ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ରାଜାନ୍ତ କଲା ସାଧି

ବିଭ୍ମଲାକ୍ଷ ଧଂସିଲା ଯାହର ବୁଦ୍ଧି । ୧୬୦ ।
<P୧>୧୫୧--ପାଞ୍ଛ ଭାି ଘେ{??} ମୁଂ ହୋିଲି ପୀଢର--ଞ, ଥ, କ
<P୧>୧୫୫।୨--ବାମଦେବ ବିବାଦେ ଯେ ଦଳିଲା ବୀର ମୌକି--ବ, ଟ
<P୧>୧୫୯।୨--ନିାଳ ମୁକଳ କରାିଲା ରାଜା ପାୁଥିଲା ଭାରା । ବ
[MBO-୦୩(୨)-୪୫୪]

ଯମର ଉପରକୁ ଯାହାର କାଳଦଣ୍ଡ ବାରଧୂ

ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ମୌଡପଣି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯାହାର ସାଧୁ । ୧୬୧ ।

ଦୁଷ୍ଟଂକର ଦର୍ପଦଲତ କ୍ଷତ୍ରିପଣେ ଜଗତବନ୍ଧୁ । ୧୬୨ ।

ବୀରବର ବ୍ରିକୋଦର କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ଆକଶେ ଶୁଭୈ ସାଧୁ ଯାହାରି ନାମ ଗୋଟି । ୧୬୩ ।

ଚତୃର୍ଦିଗ ଗାଜନ୍ତ ଜିଣିମାକୁ ସାମର୍ଥ ମୋର ଭାି

ୟେ ପୀଡେ ପରିଜା ମୁଂ କଲୈ ତାହାକୈଂ । ୧୬୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ଶକୁନି ପଛାରି

ପାଡୁ ଅଚ୍ଛି ଦୃଢ ବ୍ରତ ହୋିଲାକି ଦୁହିଂକରି । ୧୬୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ବୋିଲେ ହୋିଲା ମୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ୟେ ମୋହୋର ସନମତ । ୧୬୬ ।

ମୋହୋର ଭାି ଧୁଶାସନ ୟେହାର ଭାଗର

ଜିଣିaଚ୍ଛି ଯେତେକ ଧନ ଭଣ୍ଡାର ତାହାର । ୧୬୭ ।

ଓହୋକୁଳ ସନମତ କରାି ପାଡୈ ଶକୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ସାକ୍ଷୀକରାି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ତିନିନ୍ତି । ୧୬୮ ।

ମୋହୋର ଦୋଷ ନାହିଂଟି ୟେହାଂକରି ଯେହ୍ନେ ମନୀଷା

ଦୁହିଂକରି ଅନୁମତେ ମୁଂ ପଡୁaଚ୍ଛି ପଶା । ୧୬୯ ।

ଜିତ ଜିତ ବୋଲିଣ ଯେ ପଡିଲା ମହାନନ୍ତ୍ରୀ

ପଡିଲା ବେନି ଚୌକ ଜିଣିଲା କୁରୁପତି । ୧୭୦ ।

ସଭାରେ ବାହାସ୍ଘୋଂଟ ଦିଲାକ ଧୃଶାସନ

ୟେଘାନ୍ତି ଜାଣିମା ହୋ ଭୀମାର ଦର୍ପମାନ । ୧୭୧ ।

ଭୁମିରେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ପ୍ରହାର କରନ୍ତି ବେନିପଶାକଠି

ଉପହାସ ପ୍ରୟେ କରି ହସୈ ଧୃତିରାସ୍ଟ୍ରି । ୧୭୨ ।
<P୧>୧୬୩।୨--ଆକାଶେ ବିଖ୍ଯାତ ହୋୈ ଯାହାର ନାମ ଗୋଟି ଜ, ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୪୫୫]

ଭୀମାର ପ୍ରାୟେ ସୋହାଦ୍ର ହାରିଲୁ ଧର୍ମରାୟେ

ୟେଘାନ୍ତି ପୀତ କରିବକି ବୀର ଧର୍ନୁର୍ଜୟେ । ୧୭୩ ।

ତୁ ଯେବେ ଅର୍ଜୁନକୁ କରିବୁ ପରିଜା

ମୋହୋର ଶତେ ଭ୍ରାଥ ତାହକୁ କଚ୍ଛ କଳି ବ୍ଲନ୍ତି କୁରୁରାଜା । ୧୭୪ ।

ହାରନ୍ତେଣ ସ୍ରାଗ ଯେ ବସୈ ଦୁଗୁଣ

ଖେଡ କୈଂ ଚିତ୍ତ ଦେବ ବଢାନ୍ତି ପୁଣ ପୁଣ । ୧୭୫ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଅସଂଖ୍ଯ ଯେବଣ ଅର୍ଜୁନର ମହିଂମା

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ଯାହାର ସାର୍ଥୁକ ବଜିମା । ୧୭୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବିବାଦେଣ ଖାଣ୍ଡବ ବନ ସେ ଧଂସି

ମୌଷୋହି ଦେି ଯେ ବଶ୍ଯାନର ମନ ତୋଷି । ୧୭୭ ।

ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ହରଣେ ଯେ ଜିଣିଲା ହନୁମନ୍ତ

ଶରେ ସାଗର ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ଜାଣ ସେ ତ । ୧୭୮ ।

ଅଙ୍ଗାର ପନ୍ନଙ୍ଗକୈ ଯେ ଜିଣିଲା ସମ୍ପୋଡେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣଚୂତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବାନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଶରେ । ୧୭୯ ।

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶେଣ ଯେ ରାଧାଚତ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଲକ୍ଷେକ ନୃପ୍ତି ମେଳେ ଜିଣିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ଯୋଧୀ । ୮୦ ।

ଛାଳିଶି ସହସ୍ର ରାଜା ଯେ ଜିଣିଲା ଉତ୍ତର ଦିଗ ବିଜେ

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାଜକୈଂ ବନ୍ଧନ କଲା ପିତାମହ କାର୍ଯ୍ଯେ । ୮୧ ।

ସାତ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ମୂଳେ ରାମକୃଷ୍ଣ ସହିତେ

ଜିଣି ସୋହୋଦ୍ରକୁ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲା ବଳବନ୍ତେ । ୧୮୨ ।

ଯାହାର ଶହସ୍ରେକୁ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ନ ସହୈ

ସବୋନ୍ଗ୍ ଜିଣି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ ନାମ ବହି । ୧୮୩ ।
<P୧>୧୭୯।୧--ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକର ଯେ ଜିଣିଲା ସଂକୋଡେ । କ, ଚ, ଡ, ଥ, ଛ
<P୧>୧୭୯।୨--ସୁବର୍ଣ୍ଣକଟ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବାନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଶରେ । ଥ, ଞ, ଘ,
[MBO-୦୩(୨)-୪୫୬]

ଧନୁ ହୁଳେ ବସାିଲା ଯେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

କିଞ୍ଛିତେ ବହିଲା ସେ ମେଦିନୀ ନବ ଖଣ୍ଡ । ୧୮୪ ।

ଭାରଥେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ଯାହାର ବୀରଧୁ

ବୀରବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯାହାର ଜଗତେଣେ ସାଧୁ । ୧୮୫ ।

କିରାତ ରୂପେଣ ଯେ ବନେ ଜିଣିଲା ପଶୁପତି

ଭୋଳେଣ ଅନେକ ବିଦ୍ଯାଦିଲେ ଶାନ୍ତମୂର୍ତ୍ତି । ୧୮୬ ।

କହନ୍ତେ ନ ସରୈ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯାହାର ଗାଢ

ତାହାର ପୁଣ୍ଯେ କରି ଅବା ଜିଣି ପାରୈ ୟେହୁ ପୀଢ । ୧୮୭ ।

ଶକୁନି ସାନନ୍ଦ ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୋଷ ଚିତ୍ତ

ପଶା ପାତି ଶକୁନି ଯେ ବୋଲୈ ଜିତ ଜିତ । ୧୮୮ ।

ଧବଳାଙ୍ଗୀ ସୁମରି ଶକୁନି ମନ୍ତ୍ରୀ ପାଡି

ବେନି ଚୌକା ଦାନ ପଡିଲା ଦେଖିଲେ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୮୯ ।

ହସତ୍ନି କୌରୋବେ ଯେ ବାବନ୍ତି କରତାଳି

ମତ୍ତ ରସେ ଗୀତ ଗାି ଦ୍ଯନ୍ତି ହୁଳହୁଲି । ୧୯୦ ।

ବେନି ସୋହୋଦ୍ରେ ଯେ ପଶାରେ ହାରିଲେ ଧର୍ମସୁତ

ତଦ୍ଯାପି ମନେ ତାଂକର ନବସିଲା ବିକୃତ । ୧୯୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା

ଭୀମ ଅରଜୁନ ତ ପଶାରେ ହାର ଗଲା । ୧୯୨ ।

ନକୁଳ ସହଦେବ ବାଳୁତ ଅଟନ୍ତି

ତୁ କିସ କରିବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବାଳୁତ ପୁaନ୍ତ ଘେନି । ୧୯୩ ।

ତାହାଂକର ପୁଣ୍ଯେ ଅବା ଜିଣିପାରୁ ୟେଘାନ୍ତି

ମୋହୋର ଲେୁଟ ପୀଢ କଲି ଭୀମaର୍ଜୁନ ଦୁହିଂନ୍ତି । ୧୯୪ ।
<P୧>୧୮୩।୧--ଯାହାର ଶହସ୍ରକୁ ଈଶ୍ଵର ନସହୈ--ଝ, ବ, ଟ
<P୧>୧୯୦।୨--ମତ୍ତାଳ ନାଟ ଖେଳେ ପାଡନ୍ତି ହୁଳହୁଲି--କ, ଙ, ଡ
[MBO-୦୩(୨)-୪୫୭]

ଆବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମୁହିଂ କହୁaଚ୍ଛି ତୋତେ

ଆହୁରି ପୀଢ କଲି ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜୟ ସହିତେ । ୧୯୫ ।

ସ୍ରାଗ ବଢିଲା ରାଜା କଲେକ ସନମତ

ଶକୁନିର ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମସୁତ । ୧୯୬ ।

ଶୁଣ ଶକୁନି ମୋର ନକୁଳର ଚରିତ

ସୁକୁମାର ପଣେ ସରି ନାହିଂଟି ଜଗତ । ୧୯୭ ।

କୁନ୍ତ ମୁନେ ପୃଥୀ ଧରି ପାରୈ ଛତ୍ରିଗଣେ

କୁମାର ପଣେ ପାଟ ଅଛୈ ଯାହାକୁ ପୟାଣେ । ୧୯୮ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗବିଜେ ଜିଣିଲା ବାହୁବଳେ

ସେ ମାଦ୍ରିର ନନ୍ଦନେ ପୀଢ ମୁଂ କଲୈ ନକୁଳେ । ୧୯୯ ।

ୟେ ଦାନ ଛାଡିଣ ମୁଂ ଘେନିମି ଆନଦାନ

ସାତ ଦାନ ମୋହୋର ବ୍ଲି ବୋିଲେ ଧର୍ମନାନ । ୨୦୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ହୋ କଲୁ ଆନ ଦାନ ସଞ୍ଛା

ମୋହୋର ଦାନହାଦେ ୟେବେ ହୋିଲା କମଞ୍ଛା । ୨୦୧ ।

ପାଡିଲା ଶୁକୁନି ପଶା ଜିତ ଜିତ ବୋଲି

ଅସ୍ତୁ ଅତୁ ହୋୁ ମୁଂ ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛିଲି । ୨୦୨ ।

ବାମଞ୍ଛା ଦାନ ଯେ ପଡିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ

ନକୁଳ କୁମରକୁ ହାରିଲେ ଧର୍ମ ବଚ୍ଛେ । ୨୦୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା

ତ୍ନିଂକି ହାରିଲୁ ୟେକା ସହଦେବ ରହିଲା । ୨୦୪ ।
<P୧>* କୁମାର ଅବସ୍ଥ ରେ ଯାତାଳକୁ ଯାି କୁନ୍ତ ମୂନରେ ପୃଥୀ ଧାରଣକରି
<>ନକୁଳ ପାଟ ଶାଢୀ ପାିଥିଲେ
<P୧>୨୦୧।୨--ଦୁି ପଞ୍ଛ, ଦାପଞ୍ଛ ବାପଞ୍ଛ ଥେ ନସଲ୍ ଓf ଞ୍ଛ `ବାଽ ପରେ
<>ଆସିବାରୁ ବାପଞ୍ଛ ବାମପଞ୍ଛ, ବାମଞ୍ଛ କିମ୍ବା ବାପଞ୍ଛ ବା ବାମଞ୍ଛା
[MBO-୦୩(୨)-୪୫୮]

ୟେକା ତାହାକୁ ଘେନି କିସ କରିବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳକୁ ହାରିଲୁ ଆବର ରାଜ୍ଯ ଭ୍ରଷ୍ଟି । ୨୦୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମୋହୋର ଭାି ଗୁଣେ ଗୁନବନ୍ତା

କର ପଲବ ଛାହାଂନ୍ତେ ଜାଣୈଂ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ବରତ । ୨୦୬ ।

ଗୁଣବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ଧାର୍ମିକ ଗୁଣନିଧି

ଜଗତ ଭୁତନାଥ ଯାହାକୁ ମାଗନ୍ତି ବୁଦ୍ଧି । ୨୦୭ ।

ଯୁଗାନ୍ତେକ ଜାଣନ୍ତା ଯେ ମୋହୋର ଭାି ସହଦେବ

ଗୋ ଲକ୍ଷଣ ବିଦ୍ଯା ପାିଲା ତୋଷିଣ ବାସୁଦେବ । ୨୦୮ ।

କପିଳାର ପ୍ରସନ୍ନେ ସେ ଜାଣୈଂ ସବୋନ୍ଗ୍ବୁଦ୍ଧି

ଗୋକୁଳେ ହାରିଲା ସେ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତେ ବ୍ଯାଧି । ୨୦୯ ।

ଅନିନ୍ଦିତ କର୍ମ ସେ ଅଟୈ ମୋର ଭାି

ଅଭୟେ ଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ଯେ ସେ ଅଟୈ ଗୁଣଗ୍ରାଦୀ । ୨୧୦ ।

ଯାହାର ବୁଦ୍ଧିବଳେ ଜିଣିଲୈଂ ସମସ୍ତ

ହୃଦେ ବିଛାରିଲେ ଜାଣୈଂ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ବାରତ । ୨୧୧ ।

ପୃଥିବୀ ଆପ ତେଜ ବାିବ୍ଯ ଆକାଶ

ଦିବ୍ଯଚକ୍ଷୁ ଭାିକି ମୋହୋର ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋୟେ ଦୃଶ୍ଯ । ୨୧୨ ।

ଯାର ବୁଦ୍ଧିବଳେ ଜାରାସନ୍ଧ ନାଶ ଗଲା

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିଗ ବିଜେ ତିନି ସହସ୍ର ରାଜା ଜିଣି ସାଧିଲା । ୨୧୩ ।

ତାର ଗୁଣ କହିବାକୁ ବେଳ ନେ ଅଣ୍ଟୈ ମୁକୁ

ୟେଘାନ୍ତି ପୀଢ ମୁଂ କଲି ସହଦେବକୁ । ୨୧୪ ।
<P୧>୨୦୫।୨ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳକୁ ହାରିଲୁ ମୁଂ ଆବରି ରାଜ୍ଯଭ୍ରଷ୍ଟି । ପାଦପରେ `ଘଽ ରେ ଅଧିକ ପାଠ
<P୧>ନକୁଳ କୁମାରକୁ ହାରିଲ ନିଜଗତି
<P୧>ସହଦେବକୁ ପୀଢ କରକିନା ୟେଘାନ୍ତି
<P୧>୨୧୨।୨--ଦିବ୍ଯ ତକ୍ଷୁ ଭାିକି ମୋହୋର ଭୁତ ଭତିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନ ସମସ୍ତ ହୁୈ ଦୃଶ୍ଯ । ଛ
[MBO-୦୩(୨)-୪୫୯]

ପଶାକାଠି ବେନି କରେ ତୋଳିଣ ଭଞ୍ଜୈ

ପାଡ ମାମୁଂ ବୋଲି ଶକୁନିକି କରେ ନେଲେ ଦେି । ୨୧୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିକଂ ମୁଖ ଛାହିଂ ଶକୁନି ପାଡିଲା

ଦେଖିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ଦାନ ବାମଞ୍ଛା ପଡିଲା । ୨୧୬ ।

ସହଦେବକୈ ପଶାୟେ ହାରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସୁମରନ୍ତି ଭୋ ଦୈବ ମୋତେ ଲକୁ ଅତି କଷ୍ଟି । ୨୧୭ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଦ୍ଵାରିକାୟେ ପ୍ରବେଶିଲେ ଦେବ ଶିରୀପତି । ୨୧୮ ।

ଗରୁଡରୁ ଓହ୍ଲାିଲେ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ

ପାଣ୍ଡବଂକୁ କହନ୍ତି ସେ ବହୁପୁରୁଷାର୍ଥ । ୨୧୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ୟେବେ ଚଳବାବୁ ବାରୁଣାବନ୍ତକୁ

ୟେକାକି ଛାଡି ଆସିଛ ତ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କ । ୨୨୦ ।

ଗରୁକାକି ଛାଡି ଆସିଛ ବିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଛାଡନେି ହୋ ବାରୁଣାବନ୍ତେ । ୨୨୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି କରି ପଛୀବର

ପାଣ୍ଡବଂକୁ ଘେନି ଚଳେ ବାରୁଣାବନ୍ତର । ୨୨୨ ।

ଗରୁଡ ପିଠିରୁ ଓହ୍ଲାି ଛାରି ଯେ ପାଣ୍ଡବ

ଭିତର ପୁରକୁ ବିଜେ କଲେ ସଦିଭାବ । ୨୨୩ ।

ପଶାରେ ସୋଦରନ୍ତ ହାରିଲେ ଧର୍ମରାୟେ

ଛାରିଭାି ପ୍ରବେଶ ଆସି ୟେମନ୍ତର ସମୟେ । ୨୨୪ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଦେଖିଲେ ନାହାନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦେଖିଣ ବିସରିଲେ ସହଦେବ ନକୁଳ ଭୀମସେନ କିରୀଟୀ । ୨୨୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ଅଗ୍ରତେ ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀ ବୋିଲେ

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯକୈଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ଗଲେ । ୨୨୬ ।
<P୧>୨୨୫।୨--ନ ଦେଖି ବିକଳ ହେଲେ ଭୀମନକୁଳ ସହଦେବ କିରୀଟୀ ଡ, ଥ, ଘ
[MBO-୦୩(୨)-୪୬୦]

ମନେଣ ବିରସ ହୋିଲେ ଛାରିଭାି

ବାବୁ କପଟ ହୋିଲା ବୋଲି ଅର୍ଜୁନ ବିଛାରୈ । ୨୨୭ ।

ଛାଲ ହୋ ବହନ ଗିବା ଶିଘ୍ର ଗତେ

ନ ପୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖି ମନୁାରି ଯୁଗତେ । ୨୨୮ ।

ଧାମନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ପବନୁଂ ବେଗ ଗତି

ହସ୍ତିନା ସଭାୟେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୨୯ ।

ଝାଳେଣ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଯେ ସବୁଂ କରି କାୟେ

ଶ୍ରମେଣ ଦିଶନ୍ତି ସେ କାଳ ଦୂତ ପ୍ରୟେ । ୨୩୦ ।

ହସ୍ତିନା ଆସ୍ତାନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ଭେଟି

ବେନି କୋଶ ଥାୁଂ ଶୁଭିଲା ପଶକାଠି । ୨୩୧ ।

ଆସ୍ତାନ ତଳେ ଯେ ପ୍ରବେଶ ବୀରେ ଧାତି

ଆରେ ସଭାକୁ ନ ଉଠ ବୋଲି ବୋିଲା କୁରୁପତି । ୨୩୨ ।

କରେ ଗଦାବର ଘେନି ହାକୈ ଧୁଶାସନ

ସେହି ଠାବରେ ରହରେ ପାଣ୍ଡବ ଭୀaସେନ । ୨୩୩ ।

ଧୁଶାସନ ବଚନ ଭୀମସେନ ନ ଶୁଣି

ସଭାର ଉପରକୁ ପେଲି ଉଞ୍ଠୈ ପାବେନି । ୨୩୪ ।

ଦୁର୍ଜୟେ ଦୃଷକ ଦୂବୋନ୍ଗାଳ ଦୁର୍ବିନ୍ଦ ଦୃହନ୍ତ

ଦୁକର୍ଣ୍ଣ ଦୁରାଷ୍ଟ ଦୁରାପଦ ଯେ ଦୁବୃତ୍ତ । ୨୩୫ ।

ୟେହିମତେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଅନେଶୋତ ଭାି

ଆରେ ରହ ରହ ପାଣ୍ଡବା ବୋଲି ପେଲିଣ ପକାି । ୨୩୬ ।
<P୧>୨୨୮।୨--ନ ପୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖି ମନୁାରି {??}ବନ୍ତେ । ଛ, ନ, ଘ, ଢ, ବ
<P୧>୨୩୧।୧--ହସ୍ତିନା ଆସ୍ତାନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ଘୋଟି କ, ଫ, ଥ, ଞ, ଠ
<P୧>୨୩୩।୨--ଉଠନ୍ତେଣ ପେଲି ପକାିଲା ଭୀମସେନ । ଡ, ଢ, ଠ, ବ, କ, ଚ, ଘ, ଫ
[MBO-୦୩(୨)-୪୬୧]

ରାଗେଣ ମାରୁତି ଯେ ଅଧର କଲା ପୃଷ୍ଟ

କାଳ ନୟନ ବୁଲାି କମ୍ପାି ମୁକୁଟ । ୨୩୭ ।

ବାାନ ବାାନ ଭାର ବେନି ଗବା କରେ ଘେନି

ହୁଂକାଦି ଶବଦ କରି ବୁଲାି ପାବେନି । ୨୩୮ ।

ଗୋଳ ଦେଖି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଛାହିଂଲେ ଲେୁଟି

ବାବୁ ରହ ରହ ଭୀମସେନ ନ ଦିaନ୍ତୁ କିନା ଉଠି । ୨୩୯ ।

ବାବୁ ପଶା କୁତୂହୋଳେ ମୁହିଂ ପଶିଲିଟି ହାଦେ

ସଂହାଥେ ଅର୍ଜିଲି ମୁଂ ୟେଡେକ ପରମାଦେ । ୨୪୦ ।

ରାଜ୍ଯଭାର ସିଂଘାସନ ସମସ୍ତ ହାରିଲି

ତୁମ୍ଭନ୍ତ୍ ସହିତେଣ ପଶାୟେ ତ୍ରୟ କଲି । ୨୪୧ ।

ଥାa କିନା ବାବୁ ସଭାତଳେ ଦଣ୍ଡେ ରହ

ୟେଘାନ୍ତି ପୀଢ ଅବଶ୍ଯ ଜିଣିମିରେ ମୁହିଂ । ୨୪୨ ।

କୋନ୍ତଂକର ଆଗ୍ଯାଂରେ ରହିଲେ ଅପସରି

ନବ ପାବଚ୍ଛ ତଳେ ବସାିଲେ ଛାରିନ୍ତ ଭ୍ମଜଧରି । ୨୪୩ ।

ଝାଳେଣ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଯେ ଚାଳୈ ବ୍ରିକୋଦର

ଅଶୃଜଳ ବୃଷ୍ଟି ତାର ବେନି ଲୋଚନର । ୨୪୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଅର୍ଜୁନରେ ଆମ୍ଭେ ମନ୍ଦ ବୃତ୍ଯ କଲୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଛାଡି କିମ୍ପେ ଗୋବିନ୍ଦଂକ ତୁଲେ ଗଲୁ । ୨୪୫ ।
<P୧>୨୩୯।୨ ``ବାବୁ ରହ ରହ ଭୀମସେନ ନ ଦିaନ୍ତୁ କିନୌଠି ପାଦପରେ `ଥ, ଞଽ ରେ ଅଧିକ ପାଠ--
<P୧>ମୁହିଂ ଛାଣ୍ଡାଳରେ ପଶର ସମ୍ବନ୍ଧେ
<P୧>ତୁମନ୍ତ ପରିଜା କରି ହାରିଲୈ ହାଦେ ।
<P୧>ସଂହାଥେ ଅର୍ଜିଲୈ ୟେତେକ ପ୍ରମଦ
<P୧>ପରିମୁଣ୍ଡା ଯାି ଭାିରେ ନ କର ୟେତେ ଦ୍ଵନ୍ଦ ।
<P୧>୨୪୧।୨ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ସହିତେ ମୁଂ ଯେ ପଶାରେ ପୀଢ କଲି । ଘ, ଢ, ଜ
<P୧>୨୪୨।୨--ୟେଘାନ୍ତି ପୀଢେ ଅବା ନିଣିମୈଂ ମୁହିଂ । ଡ, ଚ, ଖ, କ, ନ
[MBO-୦୩(୨)-୪୬୨]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ୟେହୁ ଆମ୍ଭଂକୁ ବଡ ଲାଭ

ପ୍ରାଣେ ନାଶ ନ ଗଲେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବ । ୨୪୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଜୀବନ ଥିଲେ କରି ପାରିନା ବୁଦ୍ଧି

କୂଟେ ସେ ଘେନୁଛନ୍ତି ସିନା ଆମ୍ଭର ସମ୍ପ୍ରଦ୍ଧି । ୨୪୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ବାବୁ ନୁାରୈ ସହି

ତ୍ରୋଟ ଅନଲ ପ୍ରାୟେ ଦହୈ ମୋର ଦେହୀ । ୨୪୮ ।

ଆଜ କୌରୋବନ୍ତ ୟେହିକ୍ଷଣି ପକାିବି ମାରି

ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି କର୍ଣ୍ଣ ସବୁନ୍ତି ପକାିବି କୂଢ କରି । ୨୪୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ବାହ୍ଲିକ ଅଶସ୍ତାମା

ସୋମଦତ୍ତ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯ ଆବ୍ର କୃତବର୍ମା । ୨୫୦ ।

ଆରେ ଆରେ ଅର୍ଜୁନ ୟେମନ୍ତ ମାନହୀନେ କିଂକେ ବ୍ରତୀ

ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ଆଦିକିରି ଲୋଟାିବି ନା ସବୁନ୍ତି । ୨୫୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିା ସ୍ଵାମୀ ଠାକୁରଂକର ନାହିଂ ଆଗ୍ଯାଂ

ସ୍ଵାମୀଂକର ବଚନକି କରିବ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୨୫୨ ।

ବୌତ ବିନୋୟୀ ଅର୍ଜୁନ ଭିମସେନକୈ ସମାର୍ଜି

ପୁଣ ପୁଣ ଭୀମସେନ ଉଠୈ ଗଲଗାଜି । ୨୫୩ ।

କୋପ ସଂଘରଲେ ଦେବ ପଣ୍ଡିତ ପଣ ବହି

ନବ ପାବଚ୍ଛ ତଳେ ଉଭାଛନ୍ତି ଛାରିଭାି । ୨୫୪ ।
<P୧>୨୫୪।୧ କୋପ ସଂଘରିଲେ ଦେବ ଗଣ୍ଡିତ ପଣ ବହି ପାଦପରେ--ଥ, ଞ ରେ ଅଧିକ ପାଠ ।--
<P୧>ସ୍ଵାମୀ କୋପ ସଂଘରିଲେ ଗୁଣବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ହୋି
<P୧>ଠାକୁରଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ନାହିଂ ଥିର ହୋa ରହି ।
<P୧>ଯେ ଯାହା ଅରଜିଲେ ଭ୍ମଞ୍ଜିବାଟି ଅବଶ୍ଯ
<P୧>ଆମ୍ଭର କୋପନ୍ତେ ନା ଧର୍ମ ଯିବ ନାଶ
<P୧>କୋପ ସଂଘର ତୁମ୍ଭେ କାଳେବର ଭୀମ
<P୧>ପ୍ରବୋଧ ବତନ କହ ରୁହାହିଲେ ଅର୍ଜୁନ
[MBO-୦୩(୨)-୪୬୩]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଯେ ଆହେ ଯୁଝେଷ୍ଠିର

ଭାିନ୍ତ ହାରିଣ କିସ ଦମ୍ଭ ଯୁଣ ତୁମ୍ଭର । ୨୫୫ ।

ସେହିତ ହୋିଲେନି ଆମ୍ଭର ଭଜ ଭୃତ୍ଯ

ତୁ ଥାି ଆବର କିସ କରିବୁ ପୁଣ ୟେଥ । ୨୫୬ ।

ଭାିନ୍ତ ଛାଡିଣ ଆର କାହିଂକି ଯିବୁ ୟେକା

ତୋ ତହୁଂ କେହି ଆୁ ନାହିଂ ନା ନିରେଖା । ୨୫୭ ।

ୟେଘାନ୍ତର ପୀଢ ତୁ ହୋୁବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଧର୍ମ ବଳ ଥିଲେ ପାରି ଅବା ଲେୁଟି । ୨୫୮ ।

ତୁ ପୀଢ ହୋିଲେ ଆମ୍ଭେ କଚ୍ଛକେ ଶତେଭାି

ଜିଣିଲେ ତୋର ଭାିନ୍ତ ନେମୁଂ ମୁକୁଳାି । ୨୫୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ବଚନେ ସ୍ରାଗିଲେ ନୃପମଣି

ବିଛାରିଲେ ଧର୍ମ ଥିଲେ କଡାକେ ଯୂତ ଜିଣି । ୨୬୦ ।

ସମ୍ପତ୍ତି ବିପତ୍ତି ୟେ କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ମାୟା

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ପ୍ରାଣୀଂକି ଦୈବକି ହୋିବ ନିର୍ଦ୍ଦୟା । ୨୬୧ ।

ଶକୁନିର ବଦନ ଛାହିଂ କହିଲେ ରାୟେ ଦୃଡ଼୍ହ

ମୁକୁହିଂ ଆତ୍ମା ପରିଜା କଲୈଂ ୟେହୁ ପୀଢ । ୨୬୨ ।

ଯାବ୍ତ କାଳକୈଂ ତ ୟେହି କଥା ରହିଲା

ଭାିନ୍ତ ହାରିଣ ଧର୍ମ ଆତ୍ମା ବିକ୍ରେ କଲା । ୨୬୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବେିଲା ଶୁଣସି ମାତୁଳ

ପାଦ କିନା ପଶା ପାଠି କିମ୍ପେ କରୁ ହେଳ । ୨୬୫ ।

ଜିତ ଜିତ ବୋଲି ପାଡିଲା ଶକୁନି

ବାମଞ୍ଛା ପଦିଲା ସେ ହାରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପମଣୀ । ୨୬୬ ।

ଦେଖିଣ ଧୁଶାସନ ଉଠିଲା କୋପଚିତ୍ତେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ବେନି ଭ୍ମଜ ଧରିଲା ତୁରିତେ । ୨୬୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୬୪]

ସଭା ତଳକୁ ଯାa ଯା ଧର୍ମର ତନୟେ

କିମ୍ପାିଂ ବସିaଛୁ ରାଜା ବୃଦ୍ଧ ଜାକ ପ୍ରାୟେ । ୨୬୮ ।

ବେନି ଭ୍ମଜ ଧରି ଉଛୁଡୈ ଧୁଶାସନ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ନିa କିନ୍ନାରେ ବହନ । ୨୬୯ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଉଠି

ଅରୁଣ ଉଲ୍ଲୋଳ ପ୍ରାୟେ ବେନି ଲୋଚନୁ ଅଶୃଜଳ୍ ଅଫୁଟି । ୨୭୦ ।

ଆସ୍ତାନୁ ତିନି ପାବଚ୍ଛ ତଳକୁ ନେଲେ ସେ ଗଳଥି

ବାହୁଡାି ଆଣ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ କୁରୁପତି । ୨୭୧ ।

ପୁଣିହିଂ ଛାମୁକୁ ଆଣିଲା ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଗ୍ରତେ ଉଭା ହୋିଲେ ଧର୍ମବତ୍ସେ । ୨୭୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲ ସମସ୍ତ ହାରିଲୁ ଧର୍ମରାୟେ

ଆବର ଅଚ୍ଛି କି ବୁଦ୍ଧି କେବେଣ ଉପାୟେ । ୨୭୩ ।

ମୌନବତେ ଉଭା ହୋିଛନ୍ତି ଧର୍ମଶିଷି

ତ୍ରୋଧ ଭରେ କିଚ୍ଛି ଦେି ନୁାରନ୍ତି ସମାସି । ୨୭୪ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହୋ ଅପଚୟେ କାଳେ ପ୍ରାଣୀ

ହରାି ସମସ୍ତ ବୁଦ୍ଧି ଅପରା ପରନ୍ତ ନ ଜାଣି । ୨୭୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ସମସ୍ତ ହାରିଲୁ ନୃପତି

କଥାୟେ ଅଚ୍ଛି ତୋତେ କହିବା ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୨୭୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀକି ପିଢ କରି ପାରିବୁକି ଧର୍ମନାନ

କତିକେ ହୋିବ ତୋର ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସନ୍ଯ । ୨୭୭ ।

ଧନ ଭଣ୍ଡାର ଆଦି କରି ଅଳଂକାର ସହିତତେ

ରାଜ୍ଯଭାର ସିଘାଂସନ ତୁମ୍ହେ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୨୭୮ ।
<P୧>୨୬୮।୨--କିମ୍ପାିଂ ବସିଛୁ ସଭାୟେ ଉତ୍ତମ ଲୋକ ପ୍ରାୟେ । କ, ଛ, ଚ, ଝ, ଜ
<P୧>୨୭୦।୨--ଅବୁଣ ଉଲ୍ଲୋଳ ପ୍ରୟେ ଦିଶୈ ବେନି ଦୃଷ୍ଟି । ଜ, ବ, ବ, ଙ
[MBO-୦୩(୨)-୪୬୫]

ମୋହୋର ଶତେ ଭ୍ରାଥ ରାଜ୍ଯ ସମସ୍ତ ଆଦିକରି

ୟେକା ଦ୍ରୋପତୀକି କରିବା ପୀଢ ସରି । ୨୭୯ ।

ଯେବେ ରାୟେ ପଡୈ ୟେହୁ ଦାନ

ସବୁ ତୋହୋର ହୋିଂ ହାରିଲା ଦ୍ରବ୍ଯମାନ । ୨୮୦ ।

ମୋହୋର ରାଜ୍ଯଭାର ଧନଭଣ୍ଡା ସୈନି ସହିତେ

ଆମ୍ଭେ ତ୍ରୟେ ହୋିଂ ଭୃତ୍ଯପଣେ ଖଟିଥିବୁ ତୋତେ । ୨୮୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବଚନେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ହସି

ପଶାକାଠି ଆବୋରି କତିତେ ଯାିଂ ବସି । ୨୮୨ ।

ଅଶ ଦୁରାପଦ ନୋହୈ ଆନ କଲା

ଅଶା ଲୁବୁଧେ ଶଶା ଆଷ୍ଯ ଥାୁଂ ମଲା । ୨୮୩ ।

ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀ ହୋ ହାରିଣ ପୁଣ କରନ୍ତି ଆଶ

ଆପଣାର ଆଷ୍ଯ କ୍ଷୟେ ନିଶ୍ଚୟେ ଯାନ୍ତି ନାଶ । ୨୮୪ ।

ଆଶାୟେ ପରମ ଦୁଖ ସମସ୍ତେ ହେଂ ବିଛାରି

ନ ଜାଣି ୟେଡେ ଭିଗ୍ଯଂଜନ ପଡୁଛନ୍ତି ହୁଡି । ୨୮୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବିଛାରନ୍ତି ଆପଣା ହୃଦଗତେ

ମହ ଜିଘ୍ନସେନୀ ସେ ପାଞ୍ଛାଳ ରାଜାର ଦୁହିତେ । ୨୮୬ ।

କୋଟିୟେ ରସିଘେନି ମହାରୁଷି ବ୍ଯାସ

ମହା ଅନଳ ଭେଦି ଯାହାର ତେଜ ପ୍ରକାଶ । ୨୮୭ ।

ପରମ ମାହେଶ୍ଵରୀ ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା

ଯୁଗାନ୍ତେକ କଲ୍ପି ଅନାଦି ସିଦ୍ଧ ସେହ୍ନା । ୨୮୮ ।

ତାହାକୁ ପୀଢ କରି କି ଆମ୍ଭେ ହାରିବୁ ପଶାୟେ

ସେ କୃଷ୍ଣାର ପ୍ରସାଦେ ଖଣ୍ଡିବା ଅପଚୟେ । ୨୮୯ ।

ଦେବ ମନ୍ତ୍ର ସିଦ୍ଧା ସେ ଅଟୈ ପରମ ଯୋଗିନୀ

ଛାରି ଅବତାରେ ସେ ହୋିଲା ଅଯୋନି । ୨୯୦ ।
<P୧>୨୮୩--ଅଶ ଦୁରାପଦ ନୋହୈ ଆନ କଲା
<>ଆଶାନୁ ବନ୍ଧେଣ ଶଶା ଥାୁଂ ଥାୁଂ ମଲା ।--ଡ
[MBO-୦୩(୨)-୪୬୬]

ମୁହିଂ ଅବ କାରଣ ପାିବି ତାହାର ପୁଣ୍ଯବଳେ

ବୁଡିବାa ଭେଳା ଅବା ଲାଗୈ ମୋର କୂଳେ । ୨୯୧ ।

ଜାତ ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯେ ଅବସ୍ଥାନ ଅଟୈ ସେହି

ଛାରି ମୂର୍ତ୍ତି ଧରି ସେ ସଂସାର ଜନ ମୋହି । ୨୯୨ ।

ଅନଳ ପଖାଳନୀ ଶରୀର ଯାହାର ନିତି

ସେ ପାଞ୍ଛାଳୀ ପ୍ରସନେ ଅବା ଫିଟୈ ଦୁର୍ଗତି । ୨୯୩ ।

ଅମୃତ ରସ ଦାନୀ ୟେ ସଂସାର ହିତକାରୀ

ତାହାର ପ୍ରସନ୍ନେ ଅବା ମୋହୋର ଅପାଦ ହୋିପାରି । ୨୯୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ବୋିଲେ ଶକୁନି ମନ୍ତ୍ରୀ ଛାମୁ

ଦ୍ରୋପତୀକି ପୀଢ କଲି ମୁଂ ପଶାପାଡ ମାମୁଂ । ୨୯୫ ।

ତ୍ରୋଧେଣ ଗଦ ଗଦ ଧର୍ମ ରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଭୋ ଦୈବ ବିଧାତା ବୋଲି ମନେ ମହାକଷ୍ଟି । ୨୯୬ ।

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରନ୍ତି ଦେବ ଆପଣା ହୃଦଗତେ

ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯ ପରିଜା କରିaଚ୍ଛି ୟେକା ଦ୍ରୋପତୀର ନିମନ୍ତେ । ୨୯୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କୋପ ଦେଖି ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ

ଭୟେ କରି ମିଳୀଲେ ଯାିଂ ପିତାମହ ପାଶେ । ୨୯୮ ।

ଭୋ ଦେବ ମଧ୍ଯପୁରେ ଧର୍ମରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସକଳ ସମ୍ପଦ ହାରିଲା ଜିଣୀଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ରି । ୨୯୯ ।

ଭାିନ୍ତ ଘେନିଣ ଆତ୍ମା ତ୍ରୟେ ହେଲେ ପଶାୟେ କୋତୋହୋଳେ

ଭାରିଯା ସହିତେ ହାରିବ ବିପାକ କର୍ମବଳେ । ୩୦୦ ।

ଯେ ସେ ପାଣ୍ଡବେ ସେ ନାରାୟଣ ସରୂପ

ଅନ୍ତକାଳେ ନ ପୁଣ ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କରନ୍ତି କୋପ । ୩୦୧ ।
<P୧>୨୯୧।୨--ବୁଡିବାର ଭେଳା ମୋର ଉଦ୍ଧରୈ କୁଳେ -- ଢ, ଥ, ଞ, ଘ
<P୧>୨୯୪।୧--ମୃଦୁ ରସ ଦାୟିନୀ ଭାରାଭର ଧ୍ଵଂସ କାରୀ--ଡ, ଛ, ଥ
<P୧>୨୯୬।୨--ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ମୋହର ଖଣ୍ଡିବା ଅରଷ୍ଟି--ଡ, ଠ, ଘ
<P୧>୨୯୮।୧--ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବିକଳ ଦେଖି ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ--କ, ଛ, ଝ, ଟ, ବ
[MBO-୦୩(୨)-୪୬୭]

ତୁ ଧାତୁବାଦ ପୁରୁଷ ନବ ପୃଷ୍ଟିକରତା

ଧାରଣା ପୁରୁଷ ତୁହି ନାମ ତୋହୋର ଧାତା । ୩୦୨ ।

ଧାତାୟେ ଆଗାଂକିଲେ ଅସ୍ତୁକାର ପୁରୁଷକୁ

କଳିକାଳ ହରାୁଚ୍ଛି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ । ୩୦୩ ।

ପୃଥୀର ଭାରାଭର ଲୀନ ହୋିବା ନିମନ୍ତେ

ଜିଣୁ ଦୃଯୋଧନ ଜିଘ୍ନସେନୀ ସହିତେ । ୩୦୪ ।

ସତୀଂକି ଜିଘାଂସେ ତୁଟିବ ତାର ଆଷ୍ଯ

ଭାରିଯା ଜିଘାଂସେ ସହୋଦ୍ର କରିବେ ନାଶ । ୩୦୫ ।

ଯାa ତୁମ୍ଭେ ବେଗ ହୋି ଛାରିପୁରୁଷେ ଅସ୍ତୁକରା

କୌରୋବନ୍ତ ଜିଣାିଂ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ବେଗେ ହରା । ୩୦୬ ।

ବହନ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମହାସତୀଂକି ଜିଘାଂସୁ

ରାଗେଣ ଭୀମସେନ କୌରୋବ ବଳ ଧଂସୁ । ୩୦୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ସରଜ୍ଲ ଯାହା ସଞ୍ଛିତ କରି

କେହୁ ତାହା ଅନ୍ଯଥା କରିବ ମାନବ ଦେହଧରି । ୩୦୮ ।

ଅସ୍ତୁକରା ପୁରୁଷେ ଯେ ବହନେ ଐଲେ

ଶକୁନି ହୃଦରେ ସେ ସମସ୍ତେହେଂ ପଶିଲେ । ୩୦୯ ।

ଆତ୍ମା ବିକଳେ ଯେ ଦେବ ଧର୍ମସୁତେ

ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯ ପରିଜା କରିଛନ୍ତି ୟେକା ଦ୍ରୋପତୀର ନିମନ୍ତେ । ୩୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ତୋହୋର ମୋହୋର ପାଲଟ କରିବାକି ଦାନ । ୩୧୧ ।

ଥୋର ହୋୁ ବାମଞ୍ଚ୍ଛା ମୋହୋର ହୋୁ ପଞ୍ଛୁାତି

ବାମଞ୍ଛା ପଡିଲେ ଆମ୍ଭେ ହାରିବୁ ଦ୍ରୋପତୀ । ୩୧୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ଦ୍ରିଯୋଧନ କଲା ସନମତ

ପଶାଯୋଡି ହସ୍ତରେ ଘେନଲେ ଧର୍ମସୁତ । ୩୧୩ ।
<P୧>୩୦୫।୨--ପତ୍ନୀର ଜିଘାଂସେ ସୋଦର ବଢିବ କଳଂକ ବିଶେଷ । ଢ, ଡ, ଛ
[MBO-୦୩(୨)-୪୬୮]

ଗୋରେଖ ସୁମରି ଯେ ଧର୍ମର କୁମରେ

ପଶାକାଠି ଦିଲେ ନେି ଶକୁନିର କରେ । ୩୧୪ ।

ଯାହା ସେ ସର୍ଜନା କରିଛନ୍ତି ଧାତା

କାହାରି ବୋଲେ ସେ ଯେ ନୋହୈ ଅନ୍ଯଥା । ୩୧୫ ।

ପଶା ପାଡ ମାମୁଂ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମସୁତେ

ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯ ପରିଜା କଲି ଦ୍ରୋପତୀର ନିମନ୍ତେ । ୩୧୬ ।

ଜିତ ଜିତ ବୋଲିଣ ଶକୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ପଡିଲା ବାମଞ୍ଛା ହାରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃaପ୍ତି । ୩୧୭ ।

ହସନ୍ତି କୌରୋବେ ଯେ କରତାଳି ଦେି

ଅବାଡେ ଚିତ୍ର ପ୍ରାୟେକ ନୋହୈ ନା ୟେହି । ୩୧୮ ।

ଛାଡିଲା ଶିରୀ ସମ୍ପଦ ଅତିହିଂ ଧର୍ମପଣେ

ନେରେ ଧୁଶାସନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବସା ସଭାତଳେ ୟେହିକ୍ଷଣେ । ୩୧୯ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଧୁଶାସନ ମହାବୀର

ଉଠ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲି ଆତ୍ରେଷି ଧଲା ବେନି କର । ୩୨୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଅବସ୍ତା ଦୁଖ ଦେଖି

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେକ ଭୀମର ବୁଲୈ ବେନି ଆଖି । ୩୨୧ ।

ଭୀଷ୍ମ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ କୁରୁପତି

ଛାରି ଭାିନ୍ତ ଦେଲୁ ଦୁଶହ ଯେ ଶସ୍ତି । ୩୨୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଥାୁ କିନା ସଭର ଉପରେ

ଅତିହିଂ ଜିଘାଂସ ତୁ ନ କର କୁରୁବୀରେ । ୩୨୩ ।

ଲକ୍ଷେ ନୃପତି ଯାହାର ଚରଣେ ହାଦେ ବନ୍ଦେ

ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଯାହାର ପଦ୍ମପାଦେ । ୩୨୪ ।

ତେପନ ଯୁଗର ରାଜା ଯେ ଲଂକାର ବିଭୀଷଣ

ତାହାର ପାଦ ପଦ୍ମ ତଳେ କଲାକ ଦରଶନ । ୩୨୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୬୯]

ବାବୁ ମହାକୋଟି କଲ୍ପୀ ଅନନ୍ତ ନାଗରାଜା

ଯେବଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଦ୍ମପାଦେ କଲାକ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୩୨୬ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଧର୍ମଦେବତା ତାହାଂକୁ କେତେ ଜିଘାଂସୁ

ଆଷ୍ଯ ଥାୁଂ ଥାୁଂ ମରଣେ କିମ୍ପେ ପଶୁ । ୩୨୭ ।

ଆସ୍ତାନ ତଳେ ବସିଲେ ଛାରି ଭାି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ୟେକା ସଭାୟେ ଥାୁଂ କିନା । ୩୨୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ସେ ହାରିଲା ସମସ୍ତ

ସଭାର ତଳେ ଯାିଂ ବସିଲେ ଛାରି ଭ୍ରାଥ । ୩୨୯ ।

ସୋଦୈ ଜିଘାଂସନେ ଆପଣେ କିସ ସୁଖୀ

ୟେହୁ ବୋଲି କରି ସେ କଷ୍ଟମାନ ସିନା ପାରୁଛନ୍ତି ଦେଖି । ୩୩୦ ।

ରକତ ମାୟେଂସ ଆବର ଛତ୍ରୀ ଦେହ ବହି

ଆପଣା ଅଭିମାନ କେହ୍ନେ ହୋୟେ ସହି । ୩୩୧ ।

ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜୟେ ହସିଲେ ନାସିକାୟେ ହସ୍ତ ଦେିଂ

ୟେଡେ ନିଲଜ୍ଜରେ ସଭାରେ ବସ କିସ ପାିଂ । ୩୩୨ ।

ବହୁତ ଜିଘାଂସ ସେ ପାିଲେ ଅଭିମାନ

ସଭାରୁ ଉଠିଣ ଦେବ ଗଲେ ଧର୍ମନାନ । ୩୩୩ ।

ଭାିନ୍ତ ଘେନିଣ ତହିଂ ବସିଲେ ସଭାତଳେ

ଆରମ୍ଭେ ବସି ହସନ୍ତି କୌରୋବ ସକଲେ । ୩୩୪ ।

ଭୀମସେନ ଶଭୀର କମ୍ପୈ ମହାକୋପେ

ଗଦାବର ବୁଲାି ଗର୍ଜୈ ଗରୁତପେ । ୩୩୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିକ ବଦନ ଭୀମ ଛାହୈଂ ନିରୋପି

କିମ୍ପେ ମୌନ ହୋୁ ସ୍ଵାମୀ ଆଗ୍ଯାଂ ନ ଦେୁ ଅଦ୍ଯାପି । ୩୩୬ ।

ଶତୃର ଜିଘାଂସ ହୋ ସହିତେ କି ପାରି

ବଳ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଥାି କିଂପେ ଦ୍ଵନ୍ଦ ନୁଂ ଅପସରି । ୩୩୭ ।
<P୧>୩୩୦।୨--ୟେତେବେଳେ ସେହୁ କଷ୍ଟ ପାରୈ କି ଦେଖି -- ଛ, ବ,
[MBO-୦୩(୨)-୪୭୦]

ଅତିହିଂ ଧର୍ମ ପଣେ ସ୍ଵାମୀ ବୁଡାିଲୁ ରାଜ୍ଯ

ସଂହାଥେଣ ପଶା ଖେଳି ହରାିଲୁ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୩୩୮ ।

ଆବର ଜୀବନେ ଆମ୍ଭର ପ୍ରୟୋଜନ କିସ

ଅବଶ୍ଯ ମରିବୁ ଆମ୍ଭେ ଖାିଣ କାଳକୂଟ ବିଷ । ୩୩୯ ।

ଦୁରାପଦ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କରୈ ଫାଲଗୁନି

ଗର୍ଜିଣ ଉଥିଲେ ନକୁଳ ସହସ୍ଦେବ ଭାିବେନି । ୩୪୦ ।

ସବୁଂକରି ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି ତିାରନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

କୋପ ସଂହର ବାବୁରେ ନ କର ଅରଷ୍ଟି । ୩୪୧ ।

ମୁହିଂ ଯାହା ଅଜିଲି ଭ୍ମଞ୍ଜିବି ତାହା କର୍ମେ

ଦୈବ କଷଣ ମୋତେ କହିaଚ୍ଛି ଧର୍ମେ । ୩୪୨ ।

ମନେ ମନେ ଭାଳନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବ

ଭୋ ଦେବ ନିରଞ୍ଜନ ପୁରୁଷ ଧାତା ଦୈବ । ୩୪୩ ।

ନ ପୁଣ ଭୀମସେନ କୋପ କରି ନାଶୈ କୌରୋବ

ଅନ୍ଧରାଜା ଗୋଟି ମୋର ଅନାସ୍ତ ହୋିବ । ୩୪୪ ।

ନ ପୁଣ ସୋଦରନ୍ତ ନ ପଡୈ ପରମାଦ

ଯେ ମୋହୋର କର୍ମେ ଦୁଖ ଅଛୈ ଅପାଦ । ୩୪୫ ।

ବାବୁ କୋପ ନ କର ବୋଲି ଯୁଝେଷ୍ଠି ତିାରି

ଧର୍ମର ବଚନେ ଅଳଙ୍ଘିତ ଭାି ଛାରି । ୩୪୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ସଂହରିଲେ ସବୋନ୍ଗେ କୋପ

ବୈନେତ୍ର ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଘୁଞ୍ଛୈ କାଳ ସର୍ପ । ୩୪୭ ।

କର୍ମ ଆଦରିଣ ରହିଲେ ଛାରି ଭ୍ରାଥେ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲି ବୋିଲେ ସମସ୍ତେ । ୩୪୮ ।

ଆସ୍ତାନରେ ଥାିଂ ବୋଲନ୍ତି କୁରୁରାଣ

ହାରିଣ ରାଜ୍ଯ ଭାର ହୋିଲେ ଭୃତ୍ଯ ପଣ । ୩୪୯ ।
<P୧>୩୪୭।୨--ଲାଞ୍ଜ ମାଡିଲେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜୈ କାଳ ସର୍ପ ।--ଚ
[MBO-୦୩(୨)-୪୭୧]

ନାପିତ ଜାଣିଣରେ ହୋିଲେ ପେଷକାରୀ

ତୁମ୍ହର ଜୀବନରେ ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ ସରି । ୩୫୦ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ବାବୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କେତେହେଂ ଜିଙ୍ଘାସୁ

ସଞ୍ଛୟେ କରି ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶ କରିବା ବୁଦ୍ଧିରେ କିମ୍ପା ପଶୁ । ୩୫୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଦେଖିଲା ନାହିଂକି ତୁମ୍ଭେ କେହି

ମାୟା ସଭାୟେ କରି ଯେ ଜିଙ୍ଘାସିଲା ୟେହି । ୩୫୨ ।

ଜଳ ସଷ୍ଟିକ ଯେ କଲେ ୟେକ ମୂର୍ତ୍ତି

ବାରିତ ନ ଗଲା ମୋତେ ୟେହାଂକର କୂଟ ଯେ ପ୍ରକୃତି । ୩୫୩ ।

ଆୁଜି ବସିଲି ମୁଂ ଥମ୍ବ ବୋଲି କରି

ଜଳର ଭିତରେ ମୁଂ ପଡିଗଲି ହୁଡି କରି । ୩୫୪ ।

କରେ କରତାଳି ମାରି ସେ ହସିଲେ ପାଣ୍ଡବେ

ତେତେବେଳେ ତୁମ୍ଭର ଯେ ପଡିଲା ପରସ୍ତାରେ । ୪୫୫ ।

ସମ୍ପଦ ବିପଦ ୟେ ରାତ୍ର ଦିବସ ପରାୟେ

ୟେବେ ବିପଦ ପଡିଲା ସହିବ ନାହିଂକି ରାୟେ । ୩୫୬ ।

କହୁ କହୁ କୋପାନଳ ବଢିଲା କୁରୁପତି

ଆରେ ଆରେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ତହିଂକି ଆଣରେ ଦ୍ରୋପତୀ । ୩୫୭ । । ୧୩୩୬୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୭୨]
<H>{@ଦୁଶାସନ କର୍ତ୍ତୃକ ଦ୍ରୋପଦୀଙ୍କୁ
<>ସଭାସ୍ଥଳକୁ ଆନୟନ@}

ୟେହୀକଂର ତୁଲେ ବସାa ତାକୁ ଆଣି

ସଭାରୁ ଧୁଶାସନ ଧାମୈଂ ଶିର ଝୁଣି । ୧ ।

ଚୌଷଠି ଚୌଷଠି ଭାର ଗଦା ଘେନିଣ ବେନିକରେ

ଧାମୈଂ ଧୁଶାସନ ପବନୁହୁଂ ଖରେ । ୨ ।

ଖାଂକୌ କେଶ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵ କପାଳ ବିକିଟାଳ

ତମ୍ବା ଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ନୟନ ବୁଲାି ପରଖର । ୩ ।

ଧାମୈ କୁମର ଧୁଶାସନ ଜେନା

ତାଳ ତୋଢର ବାହୁଟି ମୁକୁଟ ବଜ୍ର ସେହ୍ନା । ୪ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଯେ ଭୁଷଣ ତାର କାୟେ

ଦିଶୈ କୁମର ମଣି କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ପ୍ରାୟେ । ୫ ।

ରଡି ଶବଦ ଘାୟେ କମ୍ପୈ ଭୁaଖଣ୍ଡ

ପାଦ ଭରେ ମେଦିନୀ କମ୍ପୈ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୬ ।

ବୀରବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ଧୁଶାସନ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଭ୍ମବନ । ୭ ।

ଧୁଶାସନକୈଂ ଦେଖିଣ ଯେ ପଳାିଲେ ପୋିଲି

ଦ୍ରୋପତୀଂକ ଆଗେ ଯାିଂ କହିଲେ ମୁଦୁସୁଲୀ । ୮ ।

ଶୁଣ ଗୋ ଗୋସାମଣୀ ଧୁଶାସନି ଧାମୈଂ ଅତିବେଗେ

ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ଅତିରାଗେ । ୯ ।

ଦ୍ଵାର ରକ୍ଷା କରୁଥିଲେ ଦ୍ଵାରପାଳେ

ଧୁଶାସନକୈଂ ଉଗାଳ୍ଲେ ପୁରେ ପଶିବାର ବେଳେ । ୧୦ ।

ଆଢୋ ଆଢୋ କରି ରେ ରେକାର ଶବଦ କରି

ଦ୍ଵାରରକ୍ଷାମାନନ୍ତ ଆସୈ ବୀର ଷେକି । ୧୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୭୩]

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ଉଗାଳିଲେ ବେଗେ ଯାିଂ

ଆରେ ଆରେ କୌରୋବା ପଶୁ କାହିଂ ପାିମ୍ । ୧୨ ।

ଗଦ ମୁଦୁଗର ଯେ ପରିଘ ତୀଖ ମୁନା

ଧନୁ ତ୍ରୋଣ କୁନ୍ତ ଅସିପତ୍ର ବଜ୍ର ସେହ୍ନା । ୧୩ ।

ଅନେକ ନାରାଜମାନ ଧନୁରେ ପୂରୋି

ଦୁଶାସନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତୁହାି । ୧୪ ।

ପଡନ୍ତି ନାରାଜେ ଯେ ଗଗନୁଂ ଧରା ଜାଣି

କକଡା ମାସେ ଯେହ୍ନେ ବରଷୈ ପାଣି । ୧୫ ।

ୟେମନ୍ତ ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ ଦେଖୈ ଧୁଶାସନ

ମତ୍ତଗଜ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଉଦ୍ଦାମ । ୧୬ ।

ଡାକେଣ କମ୍ପୈ ପୃଥିବୀ ମହଭାରା

ଧାିଂଣ ପ୍ରହାର ଯେ କରୈ ମହାବୀରା । ୧୭ ।

ମତ୍ତଗଜ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଧାମୈ ମତ୍ତ ସିଂଘେ

ହେଠ ମାଥେ ଚଳୈ ବୀର ବୟସ ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗ୍ । ୧୮ ।
<P୧>୧୪।୨--ଧୁଶାସନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତୁହାି ପାଦାନ୍ତ ପରେ--ଟ, ଝ, ବ, ରେ ଅଧିକ ପାଠ ।
<P୧>ସତୁରି କୋଟି ରଥ ବାିଶି ମର୍ଭ୍ମତ ହସ୍ତୀ
<P୧>ଷାଠିୟେ ଲକ୍ଷ ଗୁରଙ୍ଗ ଅଗଣିତା ପାଦାନ୍ତି ।
<P୧>ଲକ୍ଷେ ପୁର କରି ବେଢିଲେ ଧୁଶାସନ
<P୧>କାହିଂକି ପଶୁରେ ନିର୍ଭୟ ପାମର ଜନ ।
<P୧>ଆଜରେ କୌରୋବା ସମ୍ପୋତେ ନାଶ ଗଲୁ
<P୧>କାଳସର୍ପ ଦେଖୁ ଦେଖୁ କିମ୍ପାରେ ଖଡିାଲୁ ।
<P୧>ଦେଖିଣ ଧୁଶାସନ କୋପେଣ ଧାିଂଲା
<P୧>ଗଦାବର ଧରି ଅନ୍ତରିଛେ ବୁଲାିଲା ।
<P୧>ପାଣ୍ଡବ ବୀରେ ଅଟନ୍ତି ମହା ଯୋଧୀ
<P୧>ନା ନା ଶସ୍ତ୍ରମାନ ଯେ କୌରୋବକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୭୪]

ଦୁସହ ଧୁଶାସନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯାହାର ବିରଧୁ

ଐରି ଦର୍ପଗଞ୍ଜନ ଗର୍ଜୈ ଯେହ୍ନେ ସିନ୍ଧୁ । ୧୯ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେଣ ଗର୍ଜିଣ ବୀର ଉଠି

ସନ୍ଯଂକ ଉପରେ ଧୁଶାସନ ଗଦା ନେି ପିଟି । ୨୦ ।

ମହା ଗଜନ ଆରୋହି ଥିଲେ ଯେ ମାହୁନ୍ତେ

ଢଳିଲେ ମତ୍ତଗଜେ ଧୁଶାସନ ଗଦା ଘାତେ । ୨୧ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର ଯେ କରୈ କୁମର

ଗଜଂକର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳ ବାଜି ହୋିଲା ଶତେ ଚୂର । ୨୨ ।

ଅସୁାରେ ମାହୁନ୍ତେ ମାରନ୍ତି କୁନ୍ତ ତୋଳି

ଘାୟେଣ ନ ମାନୈ ସେ କୌରୋବ ମହାବଳୀ । ୨୩ ।

ପାଣ୍ଡବ ବୀର ଯେ ଅଟନ୍ତି ନିର୍ଭୟା

ମାରନ୍ତି ଶହସ୍ର ପଡୈ ଧୁଶା କାୟା । ୨୪ ।

କେ ଗଦା ପିଟନ୍ତି କେ ମାରନ୍ତି କୋନ୍ତକାର

କେ ଶକତି ବଜ୍ରଶର ମାରନ୍ତି ଉପର । ୨୫ ।

ସନ୍ଯଂକର ଶହସ୍ତ୍ର ନ କାଟେ ଧୁଶା କାୟେ

ଧୁଶାସନ ଗଦାୟେ ଲୋଟନ୍ତି ଗଜହୟେ । ୨୬ ।

ଅଶ୍ଵଗଜ ପାଦାନ୍ତି ଯେ ପଚୁଛନ୍ତି ଢଳି

ରୁଧିରେ ଧୁଶାସନ ଯେ କରୈ ରଙ୍ଗକେଳି । ୨୭ ।

ଖଗବର ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ପଳାବନ୍ତି ନାଗେ

ତ୍ରାସେଣ କେହି ନ ରହନ୍ତି ତାର ଆଗେ । ୨୮ ।

ଦ୍ଵାର ଓହାଡ ଜଗତୀ ପକାିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ଭାଞ୍ଜି

ଭିତରେ ଧୁଶାସନ ପଶିଲା ଗଳଗାଜି । ୨୯ ।

ଦୁଜ ଦ୍ଵାରେ ଥିଲେ ମୁକୁଟ ବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧାମାନେ

ବସୁସେନ ଶୂରସେନ କୌଶିକ ବୀର କର୍ଣ୍ଣେ । ୩୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୭୫]

ସୁତ ଧଂaନ ଗୋପାଳ ଶଶିରେଖା

ଅନୁସର କେଶର ଯେ ଜନଗଣ ଶିଖା । ୩୧ ।

ୟେହାଂକରମୁଳେ ହୋ ଅନେକ ସେନାପତି

ଅଶ୍ଵନ୍ତ ଆରୋହି ଆସି ଓଗାଳିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୨ ।

ନବ ଲକ୍ଷ ଯୋଧା ଯେ ମୁକୁଟ ଶିଖା ମାଥେ

ଝଲକାନ୍ତି ଲାଂକିା ବୁଲାବନ୍ତି ବେନି ହାଥେ । ୩୩ ।

ଆରେ ଆରେ ଧୁଶାସନ ଯିବୁ ଆରେ କାହିଂ

ରାଜ୍ଯରେ ପଶୁaଛୁରେ ଠାକୁରଂକର ଆଗ୍ଯାମ୍ ନାହୀଂ । ୩୪ ।

ଗଦାବର ପିଟି ଆଜ ଘେନିମୁଂ ପରାଣ

ସୋଦର ଯହୁଂ ତୁ ପାଣ୍ଡବଂକର ଗରୁରାଣ । ୩୫ ।

ଅବଗ୍ଯାଂ କରି ଯେବେ ଗଡେ ପଶିଲୁ ଅଦ୍ଯାପି

ବାହୁଡ଼ି ଯaସିରେ ନ ପଶ ମୁଢ ପାପୀ । ୩୬ ।

ପାଣ୍ଡବ ବଳଂକର ଘୋର ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି

ଭୟେ ଧୁଶାସନ କହୈ କୋପ ଯେ ଉପେଖି । ୩୭ ।

ଧୁଶାସନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ବଡୈ ଦୁର୍ଭାର

ସବୁନ୍ତି ନାଶ୍ ଅକରନ୍ତିରେ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ଆମ୍ଭର । ୩୮ ।
<P୧>୩୧।୨--ଅନୁସର କେଶବ ଯେ ଜନ ଗଣ ଶିଖା, ପାଠପରେ `ଟ, ଝ, ବଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ--
<P୧>ଜୟନ୍ତିକ ଅଜୟନ୍ତିକ ବୀର ଯେ ଧୂମାନ୍ତ
<P୧>ଯେ ଯାହାର ଶସ୍ର ଧରି ବସିଲେ ନିଜରଥ
<P୧>ଗଦା ମୁଦୁଗa ଶକତି ବଜ୍ର ବାଣ
<P୧>ପାଣ୍ଡବ ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ଡରନ୍ତି ଅମରାଧି ଗଣ
<P୧>ପ୍ରଳୟ ମେଘ ଜାଣି ଗର୍ଜିଣ ବୀରେ ଉଠି
<P୧>କିରେ ପାପିଷ୍ଠ ଆସୁ କିମ୍ପା ହେଟି
<P୧>ବାିକି ବାତୁଳ ତୁରେ ଅଟୁ ମତିଭ୍ରମ,
<P୧>ଯମ ପୁରକୁ କି କରୁ ଆଗମନ
<P୧>ମତ୍ତନାଗ ଜାଣି ଗର୍ଜି ଉଠିଲେ ମହାବଳୀ
<P୧>ତିରଣ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ରଣେ ବୀରେ ଛାଳି
[MBO-୦୩(୨)-୪୭୬]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପଶିଲେ ପଶାର ବିନୋଦେ

ରାଜ୍ଯ ଭାର ସିଂହାସନ ହାରିଲେ ସମସ୍ତ ସମ୍ପଦେ । ୩୯ ।

ଭାିନ୍ତ ସହିତେ ହାରି ହୋିଲେ ଆତ୍ମା କ୍ରିୟେ

ଦ୍ରୋପତୀ ସହିତେ ସେ ହାରିଲେ ପଶାୟେ । ୪୦ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସନ୍ଯ ଭଣ୍ଡାର ଆଦିଂକରି

ସବୁ ଆମ୍ଭର ହୋିଲାନି ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ ଦ୍ଵନ୍ଦକାରୀ । ୪୧ ।

ତୁମ୍ଭର ପ୍ରଭ୍ମରେ ଅର୍ଜିଲାକ ଯାହା

ସକଳେ ବିଛାରିଣ ବୁଝସିରେ ୟେହା । ୪୨ ।

ପାଣ୍ଡବେହେଞ୍ ଆମ୍ଭର ହୋିଲେନି ଜାଣ ଭୃତ୍ଯ

ତାହାଂକର ପତ୍ନୀ ନେିଂ ଐଲି ନିୟତ । ୪୩ ।

ସାକ୍ଷ ବାକ୍ଯ କହୈ ଧୁଶାସନ ମହାଯୋଧୀ

ସରୂପ ବାରତା କହି ସବୁନ୍ତି ପ୍ରବୋଧି । ୪୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦ୍ଵନ୍ଦ ତୁମ୍ଭେ କରିବ ଆମ୍ଭର ତୁଲେ

କେହି ନ ବର୍ତ୍ତିବଟି ଦ୍ରିଯୋଧନ କୋପକଲେ । ୪୫ ।

ଧୁଶାସନର ବଚନେ ସୈନି ଗଲେ ବୋଧ

ଭୟେଣ ବାଟ ଛାଡିଲେ କେହି ନ କଲେ ବିରୋଧ । ୪୬ ।

ରାହୁର ପ୍ରାୟେ ସେ ଘୋଟିଲା ଧୁଶାସନ ବୀର

ଗର୍ଜନ ନାଦ କରି ପଶିଲା ଅନ୍ତେଶ୍ଵର ପୁର । ୪୭ ।

୪୬।୨--``ଜୟେଣ ବାଟ ଛାଡିଲେ କେହି ନ ବଲେ ବିରୋଧଽଽ ପାଠ ସ୍ଥାନରେ, ଟ, ଝ, ବଽ ରେ ଅଧିକ ପାଠ--
<P୧>ସ୍ଵତୀକି ଜିଙ୍ଘାସିଲେ ପାଣ୍ଡବଂକ ଅଭିମାନେ
<P୧>ନୋହିଲେ କୌରୋବେ ନୁହନ୍ତି ନିଧନେ
<P୧>ୟେହାର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ ନ କର ବିଦ୍ଯମାନେ
<P୧>ରହିଲେ ସେନାପଚିୟେ ପାତ୍ରମାନଂକ ବଚନେ
<P୧>ଦ୍ଵାର ଛାଡିଲେ ସେ ନ କଲେ କେହି ଯୁଦ୍ଧ
<P୧>ଯେ ଯାହା ଠାବେ ରହିଲେ ମନେ ମହାତ୍ରୋଧ--
[MBO-୦୩(୨)-୪୭୭]

ଥୋକେ ଦ୍ଵାରପାଲେ ଭୟେ ପଳାିଣ ଗଲେ

କୁନ୍ତୀଂକ ଆଗରେ ଯାିଂ ସବୋନ୍ଗ୍ ଜଣାିଲେ । ୪୮ ।

ଭୋ ମାତ ଆଜ ୟେ କିସ ଅସମ୍ଭ୍ବ ହେଲା

ଧୁଶାସନ ଆସି ବହୁ ଉପଦ୍ରବ କଲା । ୪୯ ।

ଦ୍ଵାରପାଳନ୍ତ ନ ମାନି ଭିତରକୁ ପଶେ

ଦେଖି ୟେ ବିପଦ ମାତ ଐଲୁଂ ତୋ ପାଶେ । ୫୦ ।

ଶୁଣି କୋନ୍ତଭୋଜ ସୁତା ତକ୍ଷଣେ ଗମିଲେ

ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ଉଭା ହୋି ହାର ଆବୋରିଲେ । ୫୧ ।

ବୋିଲେ ଧୁଶାସନରେ ଐଲୁ କିସ ପାିଂ

ସିଂହର ଗୃହରେ କିଂମ୍ପେ ଶ୍ରିକାଳ ପଶୈ । ୫୨ ।

ବସ ଦଣ୍ଡେ ବୁଝିବାରେ କେବଣ ସମଛାର

ଶୁଣି ଧୁଶାସ୍ନ ବୋଲେ ଯୋଡି ବେନିକର । ୫୩ ।

ମୋହୋର ନାହିଂଟି ମାତ କିଞ୍ଛିତରେ ଦୋଷ

ତବ ପୁତ୍ର ମନ୍ଦ ପଣେ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ନାଶ । ୫୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ସଙ୍ଗେ ହେଲେ ପଶା ଖେଳେ ଭୋଳ

ରାଜ୍ଯ ଦଣ୍ଡ ସିଂଘାସନ ହାରିଲେ ସକୈ । ୫୫ ।

ଛାରି ଭାିନ୍ତ ହାରିଲେ ଆପଣା ସହିତେ

ପୁଣିହିଂ ଦ୍ରୋଣତୀଂକି ହାରିଲେ ଗୋ ମାତେ । ୫୬ ।

କୁରୂପତି ଆଗ୍ଯାଂୟେ ମୁଂ ୟେଥେ ଅଚ୍ଛି ଆସି

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ନେମୈ ମୁଂ ଅନ୍ତପୁରେ ପଶି । ୫୭ ।

ଆଗୋ ମାତ ଛାଡ ଦ୍ଵାର ଯିବୈଂ ଭିତର

ଦଣ୍ଡ ପାିବି ମୁଂ କ୍ଷଣେ ହୋିଲେ ଉଛୁର । ୫୮ ।

କୁନ୍ତୀ ବୋିଲେରେ ବାବୁ ଶୁଣ ମୋ ଉତ୍ତର

କେୁଂ ପୀଢେ କି କି ହାରିଛନ୍ତି ପୁତ୍ର ମୋର । ୫୯ ।
<P୧>୫୭--ୟେବେ କୁରୁପତି ଆଗ୍ଯାଂ ବଶେaଚ୍ଛି ଆସି
<>ଦ୍ରୋପତୀଂକୁ ନେବି ହେଲେ କୁନ୍ତଲ ଆକର୍ପି --ନ--
[MBO-୦୩(୨)-୪୭୮]

ଧୁାସନ ବୋଲେ ପ୍ରଥମରେ ଅଳଂକାର

ଦୁଜେଣ ହାରିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଧନ ଯେ ଭଣ୍ଡାର । ୬୦ ।

ତିଜେଣ ହାରିଲେ ପୁଣ ଦଣ୍ଡ ସିଂହାସନ

ଚତୁର୍ଥେ ହାରିଲେ ରଥଗଜ ଅଶ୍ଵମାନ । ୬୧ ।

ପଞ୍ଛମେ ହାରିଲେ ସେ ଅର୍ଦ୍ଧ ପଞ୍ଛ ରାଜ୍ଯ

ଷଷ୍ଠ ପୀଢରେ ହାରିଲେ ପବନ ଆତ୍ମଜ । ୬୨ ।

ସପ୍ତମେ ଫାଲଗୁନି ଅଷ୍ଟମେ ମାଦ୍ରୀବାଳ

ସହଦେବଂକୁ ହାରିଲେ ନବମର ବେଳ । ୬୩ ।

ଦଶମ ପୀଢରେ ଆପେ ଆତ୍ମା ତ୍ରୟେ କଲେ

ୟେକାଦଶରେ ଦୃପଦ କୁମାରୀ ହାରିଲେ । ୬୪ ।

ୟେପରି ସବ୍ନ୍ଗ୍ ସମ୍ପଦ ହାରିଲେ ତୋ ସୁତ

ଆମ୍ଭର ତ ଦୋଷ ନାହିଂ ଶୁଣସି ଗୋ ମାତ । ୬୫ ।

କୁନ୍ତୀ ବୋିଲେ ରେ ବାବୁ ଶୁଣ ମୋ ବଚନ

ପ୍ରଥମ ବିବାହି ନାରୀ ଦ୍ରୌପତି ଜାଣ । ୬୬ ।

ପ୍ରଥମରେ ହାରିଥିଲେ ନିaନ୍ତ୍ ଅତ୍କାଳ

ୟେ ଛାର କଥାକୁ ପୁତ୍ର କରୁଛ କଟାଳ । ୬୭ ।

ଭାି ଭାିରେ ମିଛେ କରୁaଛ କଳି

ୟେଥିରେ କି ଦୋଷ କଲା ଦ୍ରୋପଦ ଦୂଲାଳୀ । ୬୮ ।

ଧୁଶାସନ ବୋଲେ ମାତ ଛାଡି ଦିa ଦ୍ଵାର

କହି ବୁଲାିଲା ରଙ୍ଗ ନେତ୍ର ଧୁଶା ବୀର । ୬୯ ।

ପେଲି ଦ୍ଯେନ୍ତେ ପଡିଲେ ଦେବୀ କବାଟ କଣର

ଡାକଦିଲେ ୟେବେ ରକ୍ଷାକର ଚତ୍ରଧର । ୭୦ ।

ଦ୍ଵାରିକା ଛାଡି କିବା ଗଲ ଦୈତାରି

ତେଣୁ ଧୁଶାସନ ପଶୁaଚ୍ଛି ଆମ୍ଭ ପୁରୀ । ୭୧ ।

କେତେ କେତେ ବିପତ୍ତିରୁ ରୁଦ୍ଧରି ଅଛ ମୋରେ

ୟେବେ ଦୟା ଛାଡିଲକି ଯୁଝେଷ୍ଠିର ଠାରେ । ୭୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୭୯]

କିaବା ସେ ୟେବେ ମଲେ ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ରେ ମୋର

ତେଣୁକରି ଧୁଶାସନ ପଶୁaଚ୍ଛି ଅନ୍ତପୁର । ୭୩ ।

ଅଙେ ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀ ହୁaସି ସାବଧାନ

ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଘେନି ଲୁଚ ଅନ୍ତେଶ୍ଵର ସବନ । ୭୪ ।

ବଳାତ୍କାରେ ଧୁଶାସନ ପଶେ ଆମ୍ଭ ପୁରେ

ଗୁପ୍ତେ ରହିଥାa ତୁମ୍ଭେ ଅଦୃଶ୍ଯ ଭାବରେ । ୭୫ ।

ଶୁଣିଣ ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀ ଚମକିତ ହୋି

ପଳାି ପାକଶାଳେ ଲୁଚିଲେକ ଯାିଂ । ୭୬ ।

ତରତରେ ଫିଟିଣ ପଡୈ କେଶବାସ

ବ୍ଯାଘ୍ରର ଭୟେ ମୃଗଣୀ ପ୍ରାୟେ ଯଥା ତ୍ରାସ । ୭୭ ।

ଆକୁଳେ ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀ ଛାଡିଣ ନିଶ୍ଵାସ

ଭିତର ପୁରେ ଯାିଂଣ ହୋିଲେ ଅଦୃଶ୍ଯ । ୭୮ ।

ୟେକାଳେ ଭିତରେ ପଶି ଧୁଶାସନ ବୀର

ଖୋଜୈ ଡାଳିମ୍ବା ପୁର ନେତ୍ର ବାସ ପୁର । ୭୯ ।

ଝୀନପୁର ରତ୍ନପୁର କୌସ୍ତୁଭମଣି ପୁର

ଇନ୍ଦ୍ର ଅବକାଶ ପୁର ଖୋଜେ ଧୁଶାସନ ବୀର । ୮୦ ।

ଯେୁଂପୁରେ ଯୁଝେଷ୍ଠିର କରନ୍ତି ଶୟନ

ସରି ନୋହିବ ଲକ୍ଷରେ ମଘବା ଭ୍ମବନ । ୮୧ ।

ଛାରିତ୍ରୋଶ ଦୀର୍ଘ ପ୍ରତି ଅଟୈ ସଦନ

ହୀରା ନୀଳା ମୋତିରେ ହୋିଚ୍ଛି ବିତପନ । ୮୨ ।

ସ୍ଥାନେ ସ୍ଥାନେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ମୁକୁତାର ଝରା

ପ୍ରବାଳ ସ୍ତମ୍ବରେ ଶୋଭା ଅଟେ ମନୋହରା । ୮୩ ।

ସ୍ଥାନେ ସ୍ଥାନେ ପାଟବସ୍ତ୍ର ହୋିଚ୍ଛି ଛାନ୍ଦୁା

ମର୍କତ ଛାମରମାନ ଲମ୍ବି ଅଚ୍ଛି ନୁା । ୮୪ ।

ଖୋଜି ଖୋଜି ଧୁଶାସନ କାହିଂ ନ ପାିଲା

ରୋଷାିଂ ଶାଳରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୮୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୮୦]

ଚୌଦିଗେ ଖୋଜୈ ସେ ଗାନ୍ଧାରୀର ସୁନୁ

ବାଳ ଆଦିତ୍ଯ ଗ୍ରାୟେ ଦିଶେ ପାଞ୍ଛାଳୀର ତନୁ । ୮୬ ।

ରାହୁର ଭୟେ କି ୟେଥି ଅଛୈ ଶଶଧର

ଦେଖି ଦୁଶାସନ ମନେ ହେଲା ଆଚମ୍ବିତ

ଆକାଶ ଛାଡି ୟେଥେ ଅଛୈ ଦିନା ନାଥ । ୮୭ ।

}ନିକଟରେ ଯାିଂ ଚିହ୍ନିଲା ୟେ ସେ ଦ୍ରୋପତୀ ଶରୀର । ୮୮ ।

ହସ୍ତ ବଢାବନ୍ତେ କେଶ ଆକର୍କ୍ଷେ ପାମର

ଦ୍ରୋପତୀ ଆକୁଲେ ତାକୁ ଦିaନ୍ତି ଉତ୍ତର । ୮୯ ।

ନଛୁaଂ ମୋହୋର ଅଙ୍ଗ ଆହେ ଧୁଶାସନ

ମୋର ଅଙ୍ଗ ହୋିaଚ୍ଛି ପାକା ଯେ ସ୍{??}ର୍ଶନ । ୯୦ ।

ଧୁଶାସନ ବୋିଲା ବାି ହୋିଲୁ ଅସତୀ

ନିର୍ଲଜ ହୋି ବୋଲଛୁ ମୁଖେ ରଜୋବତୀ । ୯୧ ।

ୟେକାଳେ ଛୁିଂଲେ ଅଙ୍ଗ ଘୋଟିବ କି ଦୋଷ

ଶୁଣି ଦ୍ରୋପତୀ କହନ୍ତି ଧୁଶସନ ପାଶ । ୯୨ ।

ପ୍ରଥମଦିନ ରଜୋବତୀ ନାରୀକି ଛୁିଂଲେ

ଲିଙ୍ଗଭଗ୍ନ ଦୋଷ ଯେ ପୁରୁଷ ଯାି ହେଲେ । ୯୩ ।

ଦୁତୀୟ ଦିନ ଛୁିଂଲେ ରଜୋବତୀ ନାରୀ

ଗୋ ହତ୍ଯା ଦୋଷ ଲଭେ ପୁରୁଷର ତୁଟେ ଶିରୀ । ୯୪ ।

ତୃତୀୟ ଦିନ ଛୁଂଗଲେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ

ଚତୁର୍ଥ ଦିନ ବାଳହତ୍ଯା ବୋଷ ରଭେ ଯେ ପୁରୁଷ । ୯୫ ।

ସୋଦର ବଧଂଦୋଷ ପଞ୍ଛମ ଦିନେ ପାି

ମାତୃ ହରଣ ଦୋଷଟି ଷଷ୍ଠରେ ଲରୈ । ୯୬ ।

ସପତ ଦିନଟି ଶୁଦ୍ଧ ହୋୟେ ନାରୀ

ଅୟେଂଳା ଘେନିଣ ଯାନ୍ତି ଥାୁଂ ବିଭାବରୀ । ୯୭ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରି ଓହା ବାସ ପିନ୍ଦ୍ଧ କୂଳେ ଉଠି

କାହାକୈଂ ନ ଛାହିଂ ଆସୈ ଘରକୁ ନେୁଟି । ୯୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୮୧]

ପ୍ରଣମି ଗୁରୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶାଶୁ ଯେ ଶ୍ଵଶୁରେ

ଗୃହ କୁତୁମ୍ଭାଦି କାର୍ଯ୍ଯ ତାହା ଉତ୍ତାରୁ ସେ କରେ । ୯୯ ।

ନିଜ ଅଙ୍ଗ ସୁବେଶ କରିଣ ରୟଣୀରେ

କାନ୍ତ ସଙ୍ଗତେ ବିହାର କରୈ ଆନନ୍ଦରେ । ୧୦୦ ।

ତେବେ ଜାଣ ଉପୁଜୈ ଅପୁରୁବ ନନ୍ଦନ

* ଲକ୍ଷେ ପ୍ରାଣୀ ପୋଷେଣ ସେ ହୁୈ ଭାଜନ । ୧୦୧ ।

ଧୁଶାସନ ବୋିଲା ମୁଂ ନ ଜାଣୈ ବିଶୁାସ

ନୟନ ତରାଟି ଧାିଂଲା ଦ୍ରୋପତୀର ପାଶ । ୧୦୨ ।

ଯେସନେକେ ରାହୁ ଧାମୈଂ କୋପଭରେ

ଗର୍ଜନ ଶବଚ କରି ପଶିଲା ଅନ୍ତପୁରେ । ୧୦୩ ।

ଧୁଶାସନର ଦୁର୍ବୁଦ୍ଧି ଦେଖିଣ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ଅନ୍ତେଶ୍ଵର ପୁରେ ଲୁଚିଲେ ଯାିଂ ଦୃପଦ ଦୁଲାଲୀ । ୧୦୪ ।

ଆଲୋ ଆଲୋ ବୋଲିଣ ହାକୈ ବୀରମଣି

କାହିଂ ଲୁଚିaଛୁ ଲୋ ପାଣ୍ଡବକୁଳ ରାଣୀ । ୧୦୫ ।
<P୧>* ନଽ ଖଽ ପୋଥି ଦ୍ଵୟରେ ଦ୍ଵାରପାଳମାନେ ଦୁଶାସନର ଅନ୍ତପୁରକୁ
<>ପ୍ରବେଶ ସମୟରେ ତାଙ୍କ ସଙ୍ଗରେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବା ଓ ଧୁଶାସନ ଠାରୁ
<>ଯୁଝେଷ୍ଠିର ପଶା ଖେଳରେ ସମସ୍ତ ହାରିବା ଶୁଣି ଯୁଦ୍ଧରୁ ବିରତ ହେଲେ
<>ଓ କେତେକ ଦ୍ଵାରପାଳ ଆସି କୁନ୍ତୀକୁ କହନ୍ତେ କୁନ୍ତୀ ସିଂହଦ୍ଵାର
<>ଆବୋରିଲେ, ଧୁଶାସନ ତାଙ୍କୁ ପେଲି ଭିତରେ ପଶିଲେଽ ଏବୋନ୍ଗ୍ କୁନ୍ତୀ
<>ସୁଭିଦ୍ରା ସହ ପାଞ୍ଛାଳୀକୁ ଲୁଚିବାକୁ କହିଲେ, ଧୁଶାସନ ଦ୍ରୋପତୀକୁ
<>ଧରିବା ସମୟରେ ପୁନର୍ବାର କୁନ୍ତୀ ଦ୍ଵାରରେ ଉଭା ହୋି ବିନୟ ବାକ୍ଯ
<>କହି ନିବାରଣ କରନ୍ତେ ଧୁଶାସନ ତାକୁ ନ ମାନି ଦ୍ରୋପତୀକୁ ସଭାକୁ ଧରି
<>ନେିଗଲା, (ୟେହି ବିଷୟ ଽଖ, ନଽ ପୋଥିରେ ନଥିବା ଅସଙ୍ଗତ ବୋଲି
<>ମଣୁଂଽ କାରଣ ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କୁ ଆକର୍ଷଣ କରି ଯିବା ଜାଣି କୁନ୍ତୀ ଦୁଶାସନକୁ
<>ବାରଣ କରିଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କୁ ଧାରଣ କରିବା ସମୟରେ ନୀରବ
<>ରହିବା ଅସଙ୍ଗତ ବୋଧ ହେୁaଚ୍ଛି, ତେଣୁ ଉଭୟ ସମନ୍ଯୟ କରି ସମୀଚୀନ
<>ପ୍ATହ ଦିAଗଲ୍A ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୮୨]

ଧୁଶାସନ ମୁଖୁଂ ଶୁଣିଣ ୟେସନ ଅନୀତି

ଦ୍ଵାର ଅବୋରି ରହିଲେ କୁନ୍ତଭୋଜର ଦୁହିତୀ । ୧୦୬ ।

ଅନେକ ତିାରିଣ ଦେବୀ ବଚନ ବୋଲି

କୋପଭରେ ଧୁଶାସନ କୋିନ୍ତାଂକୁ ପକାି ଦିଲା ପେଲି । ୧୦୭ ।

ଉତ୍ତାନଶାୟୀ ହୋି ପଡିଲେ କୋନ୍ତି ଭେଜର କୁମାରୀ

ଡେିଂଣ ଧୁଶାସ୍ନ ଯେ ପଶିଲା ଅନ୍ତପୁରୀ । ୧୦୮ ।

ପୁରେ ପଶନ୍ତେ ଦେବୀ ରୋବୈ ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ

ଶବଦ ଶୁଣିଣ ଧୁଶାସନ ଭେଟିଲା କତିରେ । ୧୦୯ ।

ଧୁଶାସନକୁ ଦେଖି ଦେବୀ ପଳାିଲେ ଅତି ଖରେ

ଯାିଂଣ ପଶିଲେ ଦେବୀ ଚନ୍ଦ୍ର ଶାଳା ପୁରେ । ୧୧୦ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଘୋଟୈ ରାହୁ

ସେହି ସରୂପେଣ ତାହାର ବିକଶୈ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵବାକୁ । ୧୧୧ ।

ଆତ୍ରେଷୈ ଧୁଶାସନ ଯେ ମୁରୁଖ ଛାଣ୍ଡାଳ

ଧାତିକାରେ ପାଞ୍ଛାଳୀର ଧୈଲା ଯାିଂ ବାଳ । ୧୧୨ ।

ଛାଡ ଛାଡ ଧୁଶାସନ ମମ କେଶ ପଣି

ଯୁଗତେ ମୁହିଂ ଅଟୈ ସ୍ତିରୀ ସେ ଧର୍ମିଣୀ । ୧୧୩ ।

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ କିସ ବୋଲି ବୋଲିବୈଂ ତୁକୁ

ୟେ ଦଶା ବିହିଲ ତୁମ୍ଭେ ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣାକୁ । ୧୧୪ ।

ଛାରି ଅବତାରେ ଯେ ଉପୁଜିଲେ ଅଯୋନି ମେଦିନୀ

କୋଟିୟେ ରୁଷି ଘେନି ଯାଗକଲେ ବେଦବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୧୧୫ ।

ପ୍ରାଣାନ୍ତକ ବୈଶ୍ଯାନର କାଳାନଳ ପିଙ୍ଗଳ ଜାଳା

ଛାରି ଅଗ୍ନି ବିଦାରି ଯେ ବାହାର ତେଜ ଯେବଣ ଅବଳା । ୧୧୬ ।

ଅହାଭିଗ୍ଯଂ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦ୍ରୋପଦ ଯାହାର ପିତା

ନିରଞ୍ଜନ ଅବତାରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ବନିତା । ୧୧୭ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ପୁଣ ନକୁଳ ସହଦେବ

ଧର୍ମ ପବନ ଇନ୍ଦ୍ର ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରେ ସମ୍ଭବ । ୧୧୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୮୩]

ଦିଗପାଳଂକର ବଧୁ ସେ ପଞ୍ଛୁ ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ଭାରିଯା

କୋଟିୟେ ବିଳାସୁଣୀ ଯାହାକୁ ନିତ୍ଯେ ଖଟନ୍ତି ପରିଜା । ୧୧୯ ।

ୟେସନକ ସୁକକ୍ଷଣୀ ଯେବଣ ବିନିତା

ତାହାକୈ ୟେଡେକ ଅପ୍ରାଧ ହୋ ବିହିଲୁ ବିହନ୍ତା ବିଧାତା । ୧୨୦ ।

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ ତୁ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ତୋର କାୟା

ଦେବଂକୈ ଦୁର୍ଲଭ ଯେ ଦେଖିଲି ତୋର ମାୟା । ୧୨୧ ।

ଅପାଦ ବିପଦ ବିପଦ ଦେବ ତୁହି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ ବିହୁ

ୟେ ତୋହୋର କଷଣ ମାନବ ଦେହେ ସହୁ । ୧୨୨ ।

ଅଦୃଷ୍ଟି ଅଶୃତି ସ୍ଵାମୀ ଯାହାର ଦିବ୍ଯ ରୁଚି

ଠୂଳ ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷ ତୁ କାହାରି ନୋହୁ କିଚ୍ଛି । ୧୨୩ ।

ସ୍ତମ୍ବନ ମୋହନ ଦେବ ଯେ ଉଚ୍ଚାଟନ

ଗୋଟିକେ ଅଞ୍ଜନ ଧାତୁ ବାଦ ଧରଣ ଧାରଣ । ୧୨୪ ।

ସତ ରଜ ତମ ତ୍ରିଗୁଣ ଦେବ ତୁହି

ସମ୍ପଦ ବିପଦ ନାଥ ବିହନ୍ତା ବିଧାତା ନାମ ବହି । ୧୨୫ ।

ଅଗୁଣକୈଂ ଗୁଣ ଅକାରଣ କୈଂ କାରଣ ଦେୁ

ଦୁସହ ଦୁଷୁକୃତ ନାଥ ଦୁର୍ଗତି କି ଛଡାୁ । ୧୨୬ ।

ମହା କର୍ମଣ ପୁରୁଷ ନାଥ ତୁହି ସେ ବିଧାତା

ଅକାରଣକୈଂ କାରଣ ତୁହି ସେ ଆତ ଜାତା । ୧୨୭ ।

ଚିତ୍ତୁ ଅନ୍ତର ନୋହୁ ମୋର ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ

ଭଜୁଂ ପଞ୍ଛୁ ଭୁତ ମୋହୋର ଧାତାର ଲୟ ଭାବେ । ୧୨୮ ।

ନମୋ ଦୈବ ବିଧାତା ତୁ ସକଳ ବୁଣନିଧି

ଅପରଚେ ମୋହୋର ତୁ ସରଣ ବାରାନିଧି । ୧୨୯ ।

ମହୀଧର ଧାରଣ ନାଥ ପ୍ରସନ୍ନ ପରମ ଯୋଗୀ

ଅନୀତି ସଂସାରେ ହୋୁaଛୁଂ ପରାଭବି । ୧୩୦ ।
<P୧>୧୧୯।୧--ଦିଗପାଳଂକର ବଧୁ ପଞ୍ଛୁ ଗନ୍ଧର୍ବଂକ ଭାରିଯା ।--ଝ, ଟ, ଢ
[MBO-୦୩(୨)-୪୮୪]

ଶୁନ୍ଯ ଅଣାକାରତୁ ଅକାଳ ଅସଞ୍ଛା

ନାଶକର ଦଣ୍ଡରୁ ଦେବ ବହନ ମୋତେ ବଞ୍ଛା । ୧୩୧ ।

ବିଧାତା ସୁମର ନରେ ଅପାଦଦୁସ୍ତର ଖଣ୍ଡୁ

ବିଧାତା ସୁମର ନରେ ବିପଦ ନମଣ୍ଡୁ । ୧୩୨ ।

ଅଭାବ ଅପ୍ରୀତି ମୋତେ ନ କରା ଅସ୍ତୁକାର ଜନେ

ଲଭବି ମହା ପୁଣ୍ଯ ମୁହିଂ ବିଧାତାର ପ୍ରସନ୍ନେ । ୧୩୩ ।

ଉଦ୍ଧାରଣ ପୁରୁଷତୁ ତୋହୋର ଚରଣେ ଶତସହସ୍ର ଦୟିନି

ବଦୟନ୍ତି ସାରୋକଦାସ ଗ୍ରନ୍ଥିକ ଶୂଦ୍ର ମୁନି । ୧୩୪ । ।୧୩୪୯୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୮୫]
<H>{@କୁରୁ ସଭାରେ ଦ୍ରୌପଦୀର
<>--*ଅପମାନ*--@}

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ ହୃଦଗତେ ବିଧାତା ସୁମରୈ ପାଞ୍ଛାଳୀ

କେଶଧରି ଆତ୍ରେଶି ଆଣୈ ଧୁଶାସନ ମହାବଳୀ । ୧ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ନଛାହିଂଲେ ଧୁଶାସନର ମୁଖକୈଂ

ମମକ୍ର୍ମେ ୟେହେନେକ ଯେବେ ଭବିଷ୍ଯ ଅଛୈ । ୨ ।

ନାରାୟଣ ନାରାୟଣ ସୁମରୈ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ଆତ୍ରେଷିଣ କୌରୋବ ଆସୁaଛୈ ଘେନି । ୩ ।

ସମସ୍ତେ ବିଛାରନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ନାହାନ୍ତିକି ଜୀବନ୍ତେ

ଭାରିଜା ଜିଙ୍ଘାସ ସେ ସହୁଛନ୍ତି କେମନ୍ତେ । ୪ ।

କୁଟ କପଟ ମନ୍ତ୍ରୀ ସେ କେମନ୍ତ ଭିାିଲା

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯ ସଞ୍ଛୟେତ ନାଶକଲା । ୫ ।

ରଜ୍ଯରକ୍ଷାଥିଲେ ଯେତେକ ସୈନି

ତ୍ରାସେ ଆଡେ ହୋିଲେ ଦୁଶାାସନ୍ତେ ଦ୍ରୋପଦୀକି ଘେନି । ୬ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତକୈଂ ହସ୍ତିନାଯେ ପାଞ୍ଛୈ ଯୋଜନଦୂର

ଦ୍ରୋପତୀର କେଶଧରି ଆଣନ୍ତେ ଚରଣପଡୈ ଭୁମିର । ୭ ।

ବାମକରେ ଧରିaଚ୍ଛି ଦ୍ରୋପଦୀର ବାଳ

ଡାହାଣକରେ ଗଦାବର ବୁଲାି ଅନ୍ତରାଳ । ୮ ।

ଆଣନ୍ତେଣ ଆପଣେ ପାଞ୍ଛାଳୀ ଧର୍ମଧର୍ମ ସୁମରି

ପୁର ଜନମାନେ ସମସ୍ତେ ହା ହା କରି । ୯ ।
<P୧>୫।୨--ପଶାଦୂର ଖେଳାିତ ସମ୍ପଦ ଘେନାିଲା ।
<P୧>ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ସଞ୍ଛୟେ କପଟ ହାଦେକଲା କ, ଣ, ଞ, ଥ
<P୧>ହସ୍ତିନାଭୁବନେ ପାଣ୍ଡବଂକୁ ୟେହେନେକ କୃତକଲୀ
[MBO-୦୩(୨)-୪୮୬]

ଦ୍ରୌପଦୀ ବୋିଲେ ରଖ ରଖ ଆଦିମୁଳ

ରକ୍ଷାକର ଦୀନବନ୍ଧୁ ଭକତ ବତ୍ସଳ । ୧୦ ।

ତୁମ୍ଭେ ନରଖିଲେ ଅନାଥିନୀ ହେଲି ନାରୀ

ନିୟେ ପାମର କାହାଗେ କରିବି ଗୁହାରି । ୧୧ ।

ୟେ ଆରତୁଂ ବାରେ ରକ୍ଷାକର ଆର୍ତ୍ତତ୍ରାଣ

ତୁମ୍ଭେ ଦୀନବନ୍ଧୁ ଅଟ ସଂସାର ଧାରଣ । ୧୨ ।

ଦ୍ରୌପଦୀଂକି ନେଲା ଧୁଶା ପବନହୂଂ ଖରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯରେ । ୧୩ ।

ଦ୍ରୋପଦୀ ବୋଳନ୍ତି ସଭାକୁ ନ ନିaହେ ବୀର

ସଭାରେ ବସିଛନ୍ତି ଅନେକ ଦଣ୍ଡଧର । ୧୪ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଆଦି ବସି ଅଛନ୍ତି ସଭାରେ

ତହିଂକି ମୋତେ ନ ନିa ମୋତେ ଆହେ ଧୁଶାବୀରେ । ୧୫ ।

ସଭାର ତଳେ ରହି ଧୁଶାରାଜା ପାଶେ ଗଲା

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଦ୍ରୋପତୀ ଆଣିଲି ବୋିଲା । ୧୬ ।

ପାକାସ୍ପରଶ ହୋିaଚ୍ଛି ଦେବ ତାର ଦେହ

ୟେହା ଶୁଣି ଦ୍ରିଯୋଧନ ହସେ ଟହ ଟହ । ୧୭ ।

ଶକୁନିକି କୁରୁପତି ବୋଲେ ମାମୁଂ ଶୁଣ

ଦ୍ରୌପଦୀ ପାକାସ୍ପରଶ ଆଣିମା ଅକାରଣ । ୧୮ ।
<P୧>୧୪।୨--ଲଜ୍ଜାମୋତେ ହୋିବ ନ ଜାଣୁ ତୁହି କିରେ ।
<P୧>୧୫--ପ୍ରବେଶ ହୋିୋଲେ ଯାିଂ ହସ୍ତିନାରାନ୍ଯରେ
<P୧>ଦ୍ରୌପଦୀ ବୋଲନ୍ତି କାନ୍ଦି ବ୍ଯାକୁଳ ମନରେ ।
<P୧>ସଭାକୁ ନ ନିa ମୋତେ ମୋହୋରଟି ରାଣ
<P୧>ସଭାରେ ରହିଛନ୍ତି ମୋର ମାନ୍ଯଜନ ।
<P୧>ଲଜ୍ଜାମୋତେ ହେବ ୟେହା ନ ଜାଣୁକି ବୀର
<P୧>ୟେହିଠାବରେ ଅଛନ୍ତି ପଞ୍ଛ ସହୋବର [ଖ, ଠ, ନ]
[MBO-୦୩(୨)-୪୮୭]

ସେ ଯେବେ ଅଟୈ ମାମୁ ରଜୋବତୀ ନାରୀ

ମୁଖ ତା ନ ଛାହିଂ ଛୁିଂଲେ ତୁଟୈ ଯେ ଶିରୀ । ୧୯ ।

ଶକୁନି ବୋଲେ ସେ ୟେଡେ ନିର୍ଲଜୀ ଯୁବତୀ

ପଞ୍ଛପତି କ୍ରି ବୋଲାୁଚ୍ଛି ମହାସ୍ଵତୀ । ୨୦ ।

ସେ ମୂଢୀକି ତୁମ୍ଭ ଠାକୁ ଆଣ ୟେହି ଘଡି

ତା ପିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାକା ବସନକୁ ପକାିବା ଫେଡି । ୨୧ ।

ସତୀକି ଅସତୀ ସେହି ଜାଣିବା ସାକ୍ଷାତେ

ହସି ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋଲେ ଆଣଯା ତ୍ଵରିତେ । ୨୨ ।

ୟେହାଶୁଣି ଧୁଶାସନ ବୀର ଚଳିଗଲା

ଦେବୀ କେଶଧରି ସଭାତରକୁ ନେଲା । ୨୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋଲେ ତୋର ପାଞ୍ଛପତି ଥାିଂ

ଜଣେ ତୋତେ ରଖି ନୁାରିଲେତ ଯେ କେହି । ୨୪ ।

ଗାରିମା କରନ୍ତି ୟେବେ ରଖନ୍ତୁ ତୋ ବର

ରକ୍ଷାକର୍ତ୍ତା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣପରା ଅଟୈ ତୁମ୍ଭର । ୨୫ ।

ପାନ୍ତବନ୍ତ ସଦାପରା ରଖନ୍ତି କହ୍ନାି

ୟେଡେ ଆରତ ହୋୁତ ନରଖନ୍ତି କିମ୍ପାିଂ । ୨୬ ।

ଦ୍ରୌପଦୀଦେବୀ ବୋିଲେ ୟେ କୁରୁ ସଭାରେ

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ଜନେ ଅଛନ୍ତି ୟେଠାରେ । ୨୭ ।

କେହି ପଦେ ନ କହୁଛ କରୁଚ୍ଛି ଅନୀତି

ଭୀଷ ଦ୍ରୋଣ ଭ୍ମରିସବୋନ୍ଗା ଆୁର ଅଛନ୍ତି । ୨୮ ।

ଆତ୍ମାକୁ ହାରିଲେ ଖଳେ ଧର୍ମନୃପବର

ମୋତେ ତହିଂ ରହିଲା କାହିଂ ତାଂକ ଅଧିକାର । ୨୯ ।

କେହି ନ କହିଲେ କିଚ୍ଛି ରହିଲେ ମୌନେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ନୃପତିକି ଭୟେ ରଖି ମନେ । ୩୦ ।

ୟେବେ କହିଛନ୍ତି ତୋର ସେହି ଚତ୍ରଧାରୀ

ତାହାକୈଂ କିମ୍ପେ ଚିନ୍ତା ନ କରୁରେ ସୁନ୍ଦରୀ । ୩୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୮୮]

କହନ୍ତି ଦ୍ରୋପତୀ କୁରୁ ସଭାକୁ ଅନାିଂ

ଆରତ ତ୍ରାଣଂକୁ ନିନ୍ଦା କରୁଛ କିମ୍ପାି । ୩୨ ।

ସତ୍ଯ ଯୁଗର ଗୋଟିୟେ ଚରିତ ତୁମ୍ଭନ୍ତି କହିବା

ତୁମ୍ଭ ମାନଂକ ମନରୁ ସଂଶୟ ଛଡାିବା । ୩୩ ।

ଘୋରବନେ ୟେକ ଶଶା ଯେ ବାସ କରୁଥିଲା

ସେ ବନେ ୟେକ ସରକୁ ଜଳପାନେ ଗଲା । ୩୪ ।

ଦୂରୁଂ ଆସନ୍ତେ ୟେକ ସିଂହକୁ ଦେଖିଲା

ପ୍ରାଣର ଭୟେ ଶଶା ତହୁଂ ପଳାିଣ ଗଲା । ୩୫ ।

ଆଗେ ଧାୟେଂ ଶଶା ସିଂହ ଗୋଡାୟେ ପଛରେ

ବିବରେକ ଦେଖିଲ୍ ଶଶା ସେହି ବନରେ । ୩୬ ।

ବିକଳ ହୋିଣ ଶଶା ତହୀଂ ଭିତରେ ପଶିଲା

ସିଂହ ଯାିଂନ ସେ ବିବର ମୁଂହରେ ବସିଲା । ୩୭ ।

ଶ୍ରୀକାଳଗର୍ତ୍ତ ସେ ତହିଂ ଅଛୈ ଶ୍ରିକାଳ

ତାହା କୈଂ ଦେଖି ଶଶା ହେଲା ଭୟରେ ଆକୁଳ । ୩୮ ।

ଶଶାଭାବେ ୟେକର ମୁଖୁଂ ବ୍ରତିଲୈଂ ମୁହିଂ

ଆରେକ ଶତୃ ମୁଖରେ ୟେବେ ଯେ ପଡିଲୈଂ । ୩୯ ।

ପଳାି ଯିବାକୁ ବାଟ ଆୁନାହିଂ ମୋତେ

ବିବର ଦ୍ଵାରେ ଜଗିଚ୍ଛି ସିଂହ ମୋ ନିମନ୍ତେ । ୪୦ ।

ଜାଣିଲେ ବିପଦକାଳ ହୋିଲେ ଉପସ୍ଥିତ

ନାନଦି ସଂକଟ ଆସି ହୋୈ ଆଗତ । ୪୧ ।

ନିଶ୍ଚୟ ବିନାଶ ୟେବେ ହେଲି ଜାଣ ମୁହିଂ

ୟେଥୁଂ ଉଦ୍ଧରିତ ମୋତେ ବାଟ ନ ଦିଶୈ । ୪୨ ।

ତାରି ପାରନ୍ତି ୟେଥିରୁ କେବଳ ଶ୍ରୀହରି

ତାଂକ ବିନା ୟେ ବିପଦୁଂ କେ ପାରେ ଉଦ୍ଧାରି । ୪୩ ।

ୟେତେ ଭାବିମନେ ସୁମରୈ ଜଗନ୍ନାଥ

ରକ୍ଷାକର ଦୀନବନ୍ଧୁ ହୋିଲି ଅନାଥ । ୪୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୮୯]

ତୁମ୍ଭେତ ଆରତତ୍ରାଣ ଜଗତର ଗନ୍ଧୁ

ୟେ ଥୁଂ ତାରିପାରୁଂ ୟେକା ତୁହି କୃପାସିନ୍ଧୁ । ୪୫ ।

ତୁମ୍ଭେ ନ ରଖିଲେ ନିଶ୍ଚେ ହୋିଲି ନିଧନ

ତୁମ୍ଭ ବିନେ ଭରସା କେ ନାହିଂ ଭଗବାନ । ୪୬ ।

ଶଶା ଆରତ ଗୋବିନ୍ଦ କର୍ଣ୍ଣରେ ଶୁଣିଲେ

ରଖିଲୁ ରଖିଲୁ ବୋଲି ଉଚ୍ଚରେ ବୋଲେ । ୪୭ ।

ଶଶାକୈଂ ସାହା ହୋନ୍ତେ ଜଗତେ ଜୀବନ

ଦିଶିଲା ତାହାକୁ ନାନା କୂଟ ଛନ୍ଦ ମାନ । ୪୮ ।

ଶଶା କୈଂ ଦେଖି ଶ୍ରୀକାଳ କରୈ ବିଛାର

ଦୈବ ଯୋଗେ ଆସି ମୋତେ ମିଳିଲା ଆଧାର । ୪୯ ।

ହରଷ ହୋି ବୋିଲା ରେ କିମ୍ପେ ତୁ ଐଲୁ

କେୁଣ କାରଣେ ଆସି ମୋଗର୍ତ୍ତେ ପଶିଲୁ । ୫୦ ।

ଶଶା ବୋିଲା ଆହେ ଶୁଣ ଶ୍ରିକାଳ ଈଶ

ସବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ତୁୟେ ପେଷିଲେ ମୋତେ ତୁମ୍ଭ ପାଶ । ୫୧ ।

ବୋିଲେ ଶଶା ତୁଗର୍ତ୍ତୁଂ ଶ୍ରିକାଳକୁ ଆଣ

ୟେ ବନେ ହେବ ସେ ଆମ୍ଭମାନଂକ ରାଜନ । ୫୨ ।

ସମସ୍ତେ ମିଶି କରିବା ତାଂକ ପାଦପୂଜା

ଆମ୍ଭେମାନେ ହେବା ପ୍ରଜା ସେ ହୋିବେ ରାଜ । ୫୩ ।

ଶଶ ମୁଖରୁ ଶ୍ରିକାଳ ଶୁଶିଣ ୟେସନେକ ଭାଷ

ଆନନ୍ଦ ମନେ କହୈ ହୋି ହସ ହସ । ୫୪ ।

ଯେବେ ରେ ଶଶା ମୁଂ ୟେ ବନେ ନୃପତି ହୋିବି

ନିଶ୍ଚେଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ପଣେ ତୋ ଶିରେ ଶାଢୀ ଯେ ବାନ୍ଦ୍ଧବି । ୫୫ ।

ଛାଲ ୟେ ଅରଣ୍ଯକୁ ଯିବାରେ ସତ୍ଵର

ଶଶାବୋଲେ ଦେବ ଛାଲିବା ହୋୁ ଯେ ଆଗର । ୫୬ ।

ପ୍ରଭ୍ମ ଆଗେ ଭୃତ୍ଯ ଛାଲିବାରତ ନ ଯୋଗାି

ଆଗରେ ବିଜେ ହୁaନ୍ତୁ ଆହେ ବନସାିଂ । ୫୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୯୦]

ତୁମ୍ଭର ପଛେ ଯିବାର ମୋ ଉଚିତ ହୋିଲା

ଶଶ କପଟ ଶ୍ରିକାଳ ଜାଣି ନୁାରିଲା । ୫୮ ।

ଗର୍ତ୍ତମଧ୍ଯରୂ ଶ୍ରିକାଳ ହୁaନ୍ତେ ବାହାର

ବ୍ସିଥିଲା ସିଂହମାଡି ବସିଲା ସତ୍ଵର । ୫୯ ।

ଶୁଣ କୁରୁପତି ହରି ସହାୟ ନେମାରୁ

ବଞ୍ଛିଲା ଶଶାଯେ ୟେ ଓହ ସକଂଟ୍ ମୁଖରୁ । ୬୦ ।

ତୁମ୍ଭେ କାହିଂ ପାିଂ ନିନ୍ଦା କରୁଛ ନୃପତି

ହରିଂକି ଚିନ୍ତିଲେ କେବେ ନଥାି ଦୁର୍ଗତି । ୬୧ ।

ଶୁଣି ରୋଷେ ବୋଲେ ରାଜା ଆରେ ଧୁଶାସନ

ସଭାରେ ଫେଡତ ଦ୍ରୌପଦୀ ଅଙ୍ଗରୁ ବସନ । ୬୨ ।

ସଭାଜନେ ଦେଖନ୍ତୁ ତାଜାନୁ ଯୌବନ

କିପରି ରଖିବେ ତାକୁ କମଳ ଲୋଚନ । ୬୩ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଧୁଶୀସନ ସତ୍ଵରେ ଉଠିଲା

ଦ୍ରୌପଦୀର ଅଙ୍ଗୁଯାିଂ ବସନ କାଢିଲା । ୬୪ ।

ଦ୍ରୌପଦୀ ବୋଲନ୍ତି ରହ ରହ ଧୁଶାସନ

ମୋର ପଞ୍ଛୁପତି ବସିଛନ୍ତି ସନ୍ନିଧାନ । ୬୫ ।

ୟେତେବେଳେ ପଦେପଦେ ରହ ମୁଂ କହୈ

ରଖିବେ କି ନ ରଖିବେ ୟେ ବିପଦୁଂ ସେହି । ୬୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକିଂ ଛାହି ଦେବୀ ଛନ୍ନ ଛନ୍ନ ହୋି

କହନ୍ତି ଭୋଦେବ ତୁମ୍ଭ ପରା ପ୍ରଭ୍ମ ଥାି । ୬୭ ।

ୟେଡେ ନିରିମାଖୀ ମୁହିଂ ହେଲି ୟେତେବେଳେ

ଧର୍ମ୍ମରାଜ ବୋଲାୁଛ ଯେ ମହୀ ମଣ୍ଡଳେ । ୬୮ ।

ମହା ସଭାତଳେ ଦେବ ତୁମ୍ଭର ନାରୀଂକି

ବିବସ୍ତ୍ର କରେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଲଜ୍ଜା ନୋହିବ କି । ୬୯ ।
<P୧>୬୩।୨--କିପରି ରଖିବେ କୃଷ୍ଣ କରିବା ଲୋକନ ।--ଠ, ନ
[MBO-୦୩(୨)-୪୯୧]

ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ତଳକୁ ପୋତିଲେ ବଦନ

ପ୍ରତି ଉତ୍ତର ନଦେି ହିଲେ ମୌନ । ୭୦ ।

ପାର୍ଥ ମୁଖ ଛାହିଂ ଦେବୀ ଗଦଗଦ ସ୍ଵରେ

କହୈ ଦ୍ରୌପଦୀ ଦେବୀ ଅତ୍ଯନ୍ତ ଶୋକରେ । ୭୧ ।

ବାସବ ନନ୍ଦନ କିମ୍ପେ ମୋହୋରେ ବିମନ

ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ ହୋି କେହ୍ନେ ସହ ମୋ କଷଣ । ୭୨ ।

ଧିକ ବୀରପଣ ତୁମ୍ଭ ଧିକ ଜୀିଂବାର

ତୁମ୍ଭେ ଥାୁଂ ବିବସ୍ତ୍ର ମୁଂ ହେୁଚ୍ଛି ସଭାର । ୭୩ ।

ଦ୍ରୌପଦୀ ମୁଖୁଂ ୟେସନ ଶୁଣି ଅରଜୁନ

ବୋଲନ୍ତି କିମ୍ପେ ମୋତେ ଧିକାରୁଂ ଅକାରଣ । ୭୪ ।

ମୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଜାଣି ନାହୁକି ସୁନ୍ଦରି

ପୁବୋନ୍ଗେ ଗୋ ସିଂହ ସତ୍ଯଭାମାକୁ ନେୁଥିଲା ହରି । ୭୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ରଖ ବୋଲି ଡାକିଲେ ସେ ରାତ୍ରରେ

ସେ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଆସି ମୋହୋର କର୍ଣ୍ଣରେ । ୭୬ ।

ପୁଣି ଶତ ଧନୁ ସେହି କଥା କହି ଦେଲା

ଶରେ ପଥ ରୁନ୍ଦ୍ଧଲି ସେ ଯାଂ ନୁାରିଲା । ୭୭ ।

ଯୁଦ୍ଧକରି ଗୋ ସିଂହ ଦୈତ୍ଯକୁ ହେଳେ ମାରି

ସତ୍ଯଭାମା କୈଂ ବିପଦୁଂ ଆଣିଲୈଂ ଉଦ୍ଧାରି । ୭୮ ।

ରୈବତ ଗିରିରେ ଯାିଂ କୃଷ୍ଣଂକୁ ଭେଟିଲି

ଶକ୍ରାଜିତ ଦୋହିତା କୈଂ ନେିଂଣ ସମର୍ପିଲି । ୭୯ ।

ମୋତେ ନ ଧିକ୍କାର ତୁ କୁରୁ ସନ୍ଯ କେତେ ଛାର

ୟେକା ଶରକେ ସମସ୍ତ କରନ୍ତି ସଂହାର । ୮୦ ।

କିଞ୍ଛିତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଯେବେ ଦିaନ୍ତେ ଧର୍ମସୁତ

ଦେଖନ୍ତୁ ସଖି କିପରି ମୁହିଂ ଅଟୈ ସାମରଥ । ୮୧ ।

ପାର୍ଥ ମୁଖୁଂ ୟେହା ଶୁଣି ଦୃପଦ ଦୁଲଣୀ

ନକୁଳ ମୁଖକୁ ଛାହିଂ କହୁଛନ୍ତି ବାଣୀ । ୮୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୯୨]

ହେ ବାବୁ ନକୁଳ ତୁମ୍ଭେ ପର ବଳିଷ୍ଠେ ବଳୀୟାର

ୟେ କଷଣୁଂ ପାର ଯେବେ ମୋତେ ବାରେକ ରକ୍ଷାକର । ୮୩ ।

ନବ ନିଶି କୁନ୍ତ ପରା ବହ ବୀର ପଣେ

ୟେ କଷଣ ଦେଖି ଯାହା ରହିaଛ ପ୍ରାଣେ । ୮୪ ।

ସଭାତକେ ଧୁଶା ମତେ ଉଲଗୁ କରୁଚ୍ଛି

ଦେଖିଣ ୟେ ହା କିପରି ତୁମ୍ଭର ଦେହ ସହୁaଚ୍ଛି । ୮୫ ।

ନକୁଳ ବୋଲେରେ ସଖି ଯା ଧାତା ଲିଖନ

ଅଚ୍ଛି କେ ସାମର୍ଥ ତାହା କରିପାରେ ଆନ । ୮୬ ।

ସଖି କ ହିଂ ପାିଂ ମୋତେ କରୁ ତୁ ଝିଘାଂସ

କିଞ୍ଛିତରେ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଯେବେ ଦିaନ୍ତେ ଧର୍ମଶିଷ । ୮୭ ।

କୁରୁ ସନ୍ଯ ସହ ୟେ ଧୁଶା ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ

କୁନ୍ତ ମିନେ ଗୁନ୍ଥି ପେଷନ୍ତି ଯମ ଭ୍ମବନକୁ । ୮୮ ।

ନକୁଳ ବିମିହ ଦେଖି ଦ୍ରୋପତୀ କୁମାୀ

ସହଦେବ ଛାହି ଶୋକେ ବୋଲନ୍ତି ୟେପରି । ୮୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ମନ୍ତ୍ରୀ ବର ପରା ତିନି କାଳ ଗ୍ଯାଂତା

ଛାମୁରେ କହୁଥାa ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯତ କଥା । ୯୦ ।

ତୁମ୍ଭଠାରେ ଅଚ୍ଛି ୟେତେ ଅଭୁତ ଶକତି

ଜାଣି ନଥିଳକି ଆଗୁଂ ହେବ ବୋଲି ୟେ ବିପତ୍ତି । ୯୧ ।

ଆଗହୁଂ କିମ୍ପେ ମୋଠାରେ ନ କଲ ଗୋଚର

ୟେ ହେି ପାରିବକି ଦୁର୍ଗତି ମୋହୋର । ୯୨ ।

ସହଦେବ ବୋଲେ ସଖି ୟେତ ଦେବକୂଟ

ତୁମ୍ଭଂକୁ କଷଣ ହେଲେ ମରିବେ ୟେ ଦୁଷ୍ଟ । ୯୩ ।

ୟେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନୃପତିର ଶତେଭାି

ମହ ମହା ବୀରେ ୟେଥେ ଛନ୍ତି ଯେତେ ରହି । ୯୪ ।

ୟେମାନଂକର ବିନାଶ ପାିଂ ଦେବଗଣ

କୂଟ କରି ତୁମ୍ଭଂକୁ ଦେିଛନ୍ତି କଷଣ । ୯୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୯୩]

ବିରସ ନୋହିଣ ଦଣ୍ଡେ ମାତ୍ର ଦୁଖ ସହ

ଜଗଜ୍ଜନ ମାତ ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ କର କୋହ । ୯୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ୟେ ନିଷ୍ଠୁର ବାଣୀ ଦ୍ରୌପଦୀ ଶୁଣି

ଶୋକେ ଅନାଥିନୀ ପ୍ରାୟେ ନେତୃଂ ବହେ ପାଣିଂ । ୯୭ ।

ବୁଡି ଚିନ୍ତା ସାଗରେ ଗ୍ଯାଂନ ବୁଡି ଗଲା

ଚନ୍ଦ୍ରମା ବଦନ ଗୋଟି ମଳିନ ଦିଶିଲା । ୯୮ ।

ମୁନି କହନ୍ତି ନୁପତି ଶୁଣ ଦିବ୍ଯରସ

ହେଠ ମୁଖେ ଭୀମ ବସିaଚ୍ଛି ଭ୍ରାଥ ପାଶ । ୯୯ ।

ମନ ରୋଷେ ଖରଶ୍ଵାସେ ନଖେ ଚିରେ ମହୀ

ବେନି ନୟନୁଂ ଲୋତକ ଝର ଝର ବହି । ୧୦୦ ।

ଶିରେ କରଦେି ହୃଦେ ଗରୁ ଚିନ୍ତା

ସନ୍ତାପ ଜଳେ ବୁଡିଲା ଦେଖି ଦେଖୀ ବ୍ଯଥା । ୧୦୧ ।

ଦ୍ରୌପଦୀ ଛାହିଂ ଭୀମକୁ ବୋଲେ ବୀର ଦେଖ

ତୋ ପରା ବୀର ଥାୁଂ ମୋହୋର ୟେଡେ ଦୁଖ । ୧୦୨ ।

ଧୁଶା ହୀନ ପାମର ଧୈଲା ମୋର କେଶ

ନେତ୍ରରେ ଦେଖି ବୀର ନ ପାୁ ମନେ ରୋଷ । ୧୦୩ ।

ବାୁନ ବାୁନ ଭାର ଗଦା ତୋର କର ନାହିଂକି ଘେନି

ସିଂହ ନାରୀକି ଶ୍ରିକାଳ କରେ ହୀନ ମାନୀ । ୧୦୪ ।

ସଭା ମଧ୍ଯେ ବିବସନ କରେ ତୁମ୍ଭ ଆଗେ

ଧିକ ତୁମ୍ଭ ବଳ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଧର କେୁଂ ବାଗେ । ୧୦୫ ।

ଭୀମ ବୋଲେ ସହି ଶୁଣ ନାହିଂ ମୋର ଦୋଷ

ମୋ ପ୍ରତଗ୍ଯାମ୍ ଟାଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିର କେଲ ନାଶ । ୧୦୬ ।

ବାରେ ଛାହିଂ ଠାରି ଦିaନ୍ତେ ଯେବେ ସେ ଚଛୁ

ହସ୍ତିନା ଜୁର କରନ୍ତି ତୋର ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ । ୧୦୭ ।

କଦଳୀବନ ଯେହ୍ନେ ପବନେ ପଡେ ଓଲଟି

ରଥୀ ଗଜ ପାଦାନ୍ତି କ୍ଷଣକେ ଦ୍ଯନ୍ତି ପିଟି । ୧୦୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୯୪]

ୟେ ଶତେ ଭାର ଗଦା ବୁଲାି ବେନିକର

ଦ୍ରିଯୋଧନ ସହିତେ ପେକ୍ଷନ୍ତିଯମପୁର । ୧୦୯ ।

ଦ୍ରୌପଦୀ ବୋିଲେ ବୀର ଧିକ ତୁମ୍ଭ ପ୍ରାଣ

ନିର୍ଲଜ ହୋିଣ କିମ୍ପେ ଜୀିଂଛ ପାଞ୍ଛ ଜଣ । ୧୧୦ ।

ୟେତେକ ଦୁଖେ ତୁମ୍ଭେ ଜଣେ ରଖିଲାତ ନାହ୍ଂ

ତୁମ୍ଭକୈଂ ଆଶାକରି ମୁଂ ଅନାଥିନୀ ହେଲାିଂ । ୧୧୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ମହତ ବୋଲି ମୁଂ ଅଶା କରିଥିଲି

ଅନାଥିନୀ ନାଡ଼ୀ ପରାୟେ ବିaର୍ଥେ ଦିନ ନେଲି । ୧୧୨ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ମଧ୍ଯରୁ ମୋତେ କିମ୍ପେ ଆଣିଲତ ଜିଣି

ପଞ୍ଛପତି ଥାୁଂ ଧୁଶା କେଶଧରି ଟାଣି । ୧୧୩ ।

ଧିକ ତୁମ୍ଭର ଗଦାବଳ ଧିକ ତୁମ୍ଭର ବାହା

ଧୁଶା ଉଲଗ୍ନ କରୈ ଜଣେ କେହି ନୋହିଲ ସାହା । ୧୧୪ ।

ଦେବୀର ୟେ କଟୁ ଗୀର ଶୁଣିଣ ବ୍ରିକୋଦର

ସହି ନୁଥାରି ଉଠିଲା ଦେିଣ ଆଣ୍ଠୁଭର । ୧୧୫ ।

ରେ ରେ ଶବଦ କରିଣ ଛାଡିଲା ବୀର ରଡି

ଅଦଭୁତେ କି ମନ୍ଦର ଗିରି ପଡିଲା କ ଝଡି । ୧୧୬ ।

ଲକ୍ଷେ ଯୂଣେ ଯମଦେବ ଆସ୍ଥାନ ତେଜିଗଲା

ମେରୁ ସହ ଭୁମି ସପ୍ତ ପାତାଳ କମ୍ପିଲା । ୧୧୭ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ସହିତେ ସଭାରେ ବସିଥିଲେ

ଭୀମର ଗର୍ଜନ ଶୁଣି ଆସ୍ଥାନ ଛାଡିଗଲେ । ୧୧୮ ।

ବ୍ଃୀଷ୍ମ କହନ୍ତି ଭୋ ଦେବ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ ଦେଖ

ୟେ ଭୀମ କୁପିଲାଣିତ ଦେଖିଣ ଦ୍ରୋପତୀର ଦୁଖ । ୧୧୯ ।

ୟେକା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେବେ ୟେହାକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ସହ ସବୁ କ୍ଷଣକେ ନାଶିବ । ୧୨୦ ।

ରଣେ ଶରଣ ବୋିଲେ ଦୁଗୁଣ ସେ ମାରେ

ଦୁତୀୟ ଯମ ଅଟୈ ସେ ଯୋଦ୍ଧାଂକ ଉପରେ । ୧୨୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୯୫]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ସଭା ପାଖେ ଥିଲା ଧୁଶାସନ

ଭୀମ ଗର୍ଜନ ଶୁଣି ମିଳିଲ ସନ୍ନିଧାନ । ୧୨୨ ।

ତ୍ରୋଧେ ଭୀମକୁ ବୋଲେ କିରେ ପାମର ବାି

ଗତ କଥା ପରାୟେ କିରେ ମଣିaଛୁ ତୁହି । ୧୨୩ ।

ୟେବେ ସେବକ ମତରେ ହୋିଲ ପାଞ୍ଛଜଣ

ନିର୍ଲଜ ପଣରେ ୟେଡେ କରୁaଛୁ ଟାଣ । ୧୨୪ ।

ଯେ ଯେୁଂ ସେବା କରିବ ତୁମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛଭାର

ପ୍ରମାଣ କଥାକୁ କିମ୍ପେ ଦ୍ଵନ୍ଦ କରୁ ତୁହି । ୧୨୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଉଠି ନୁାରି ଦ୍ଵାରେ ବସିବାରେ ଥାୁ

ରଥ ଦୌଡି ଯେତେ ଲୋଡା ବଳିବଟି ସେହୁ । ୧୨୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ରୋଷଘରେ ହୋିବ ସୂପକାର

ତୁରେ ଭୀମା ଅନ୍ତପୁରେ ନିତି ଦେବୁ ନୀର । ୧୨୭ ।

ନକୁଳ ସିଂହ ଦୁାରେ ଜଗି ବସିଥିବ

ପଣ୍ଡୁପୁତ୍ର ସହଦେବ ଅର୍ଦ୍ଧରାଜ୍ଯ ନେବ । ୧୨୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ଛାରି ପାଣ୍ଡବେ ଅଟରେ ଜାରଜାତ

ୟେକା ମନ୍ତ୍ରୀ ସହଦେବ ଅଟେ ଆମ୍ଭାଥ । ୧୨୯ ।

ଅର୍ଦ୍ଧରାଜ୍ଯ ଦେି ତାକୁ କରିବୁ ନୃପସାିଂ

ଭୀମସେନ ବୋଲରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆଗ୍ଯାଂନାହୀଂ । ୧୩୦ ।

ଯେବେଟି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିaନ୍ତେ ମୋତେ ଯୁଝେଷ୍ଠିର

ଛାପୋଡେ ମାରି ଶିର ଚ୍ଛିଡାନ୍ତି ତୋହୋର। ୧୩୧ ।

ଧୁଶାସନ ଶୁଣି ଅତି ଘୋଷାହେଲା ପରଚଣ୍ଡା

ବୋିଲା ଗଦାରେ ତୋର ଶିର କରିବିରେ ଗୁଣ୍ଡା । ୧୩୨ ।

ଶୁଣି ଭୀମସେନ କୋପକରି ବୋଲେରେ ପାମର

ଗଦାପବୋନ୍ଗ୍ ଆଦ୍ଯରେଣ ଛେଦିବି ତୋର ଶିର । ୧୩୩ ।

ୟେହା କହି କୁହାଟି ଧୈଲା ବେନି ଗଦା

ରେ ରେ କାର ଶବଦ କରିଣ ବୀର ମାିଲା ବେନି କୁଦା । ୧୩୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୪୯୬]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦ୍ଵନ୍ଦ ଦେଖି ସଭାକୁ ଅନାିଂ

ବୋଲେ ନିସତ ହେଲ କିମ୍ପେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପସାିଂ । ୧୩୫ ।

ତା ସାନ ଭାି ଦ୍ଵନ୍ଦେ ହେୁଚ୍ଛି ଛଟପଟ

ନିସତ ମୁଂଖ ବୋଲି ଯୁଝେଷ୍ଠି ନେୁ ତାର ରାଷ୍ଟ୍ର । ୧୩୬ ।

ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠିୁଠି ବେ ଇଲେ ଆରେ ଭୀମ

କଥାନ ଜାଣି ତୁ କିମ୍ପେ କରୁaଛୁ ଦ୍ଵନ୍ଦତମ । ୧୩୭ ।

ୟେତେବେଳେ କୋପ ତୋର କରିବାରତ ନ ଯୋଗାି

ଆମ୍ଭ କର୍ମେ ବିଧାତା ଯା ଲେଖିଣ ଅଛୈ । ୧୩୮ ।

ତୋ ମୁର୍ଖ ବୁଦ୍ଧି କେବେ କିଚ୍ଛି ନ ଗଲାତ ଛଡା

ଜାନିଲି ତୋ ମୁର୍ଖଭାବ ହେଲୁ ଘରବୁଡା । ୧୩୯ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ପରା ଭାର୍ଯ୍ଯା ଶତେ ମିଳିବେ ଥିଲେ ଭାି

ନିଜଭାି ମରାି ଆୁ ପାିବାଟି କାହିଂ । ୧୪୦ ।

ୟେସନେକ ତିାରନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠିରାଜନ

କୋପେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମୁଖଛାହିଂ ବୋଲେ ଭୀମସେନ । ୧୪୧ ।

ଅନ୍ଧର ଶତେ ପୁତ୍ର ବା କି କରିବେ ମୋତେ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେଲେ ମୁଂ ମାରନ୍ତି ୟେକା କ୍ଷଣେ ମାତ୍ରେ । ୧୪୨ ।

ପାର୍ଥ ବୋଲେ ସ୍ଥିର ହୁa ଆହେ ଭୀମ ଠାକୁର

ବିନା ଆଗ୍ଯାଂୟେତ ନାହିଂ ପ୍ରାକର୍ମ ଆମ୍ଭର । ୧୪୩ ।

ନୋହସି କାତର ତୁମ୍ଭେ ନୋହସି କୋପ ମୂର୍ତ୍ତି

ଔଜୁନର ବୋଲେ ଭୀମ ବସିଲା ହୋି ଶାନ୍ତି । ୧୪୪ ।

ନକ୍ଷତ୍ର ମଧ୍ଯେ ଚନ୍ଦ୍ରମା ଯେସନେ ବିରାଜୈ

ଛାରିଭାି ମଧ୍ଯେ ବୀର ତେସନ ଦିଶୈ । ୧୪୫ ।

ଭୀମବୋଲେ ଦ୍ରୋପଦୀ ମୋ ନକର ମୋତେ ମାନ

ଯେୁଂଣ କରେ ତୋ କେଶ ଧରିଚ୍ଛି ପାମର ଧୁଶାସନ । ୧୪୬ ।
<P୧>୧୪୨।୧--ଅନ୍ଧ ଣରେ ପୁତ୍ର ମାରି କରିବି ମୁଂ ପଦା
<>କି କରିପାରିବେ ମୋର ହସ୍ତେଥିଲେ ଗଦା । [ଠ, ନ]
[MBO-୦୩(୨)-୪୯୭]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଣ ଛେଦିବି ନିଶ୍ଚୟେ ଭ୍ମଜ ତାର

ହୃଦ କାଟିଲା ଗାର କାଳେ ଯାି ପାସୋର । ୧୪୭ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ନିଷ୍ଠୁର ଦେଖିଣ ମହାସ୍ଵତୀ

ଭୟେ ମନେ ସୁମରିଲେ ରଖ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ପତି । ୧୪୮ ।

ମନ ଚୈତନ ଧ୍ଯାନ ଗୋବିନ୍ଦ ପାଦେ ଦେି

ମନ ବିର ସେ ବସିଲେ ୟେକ ଲୟେ ଧ୍ଯାି । ୧୪୯ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହେ ଦିବ୍ଯ ବଚନ

ଦ୍ରୌପଦୀ ଡାକିଲେ ରକ୍ଷାକର ଶ୍ରୀମଧୁସୂଦନ । ୧୫୦ ।

ତୁ ମ୍ଭେ ନ ରଖିଲେ ମୁହିଂ ହୋିଲି ଅନାଥ

ରଖ ରଖ ଜଗନ୍ନାଥ ଦୁଖୀର ସଂଘାତ । ୧୫୧ ।

କୁରୁ ସଭାତଳେ ମୋର ହୋୁaଚ୍ଛି ମାନ

ୟେତେବେଳେ ରକ୍ଷାକର ହେ ଦୁଖନାଶନ । ୧୫୨ ।

ଲଗାିଲେ ପଦ୍ମ ପାଦତଳେ ଦେବୀ ଧ୍ଯାନ

ଦ୍ଵାରକାରେ ଜାଣିଲେ ତା ଶ୍ରୀ ମଧୁସୁଦନ । ୧୫୩ ।

ସତ୍ଯଭାମା ସଙ୍ଗେ ପଶୀ ଖେଳନ୍ତି ଶ୍ରୀହରି

ଦ୍ରୌପଦୀର ଡାକ ପ୍ରଭ୍ମ ଶ୍ରବଣେ ଶୁଣି କରି । ୧୫୪ ।

ରଖିଲୁ ରଖିଲୁ ଆମ୍ଭେ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ

ଆଜାନୁଲମ୍ବିତ ଭ୍ମଜ ବେଗେ ଟେକି ଦେଲେ । ୧୫୫ ।

ସତ୍ଯଭାମା ବୋଲୁଛନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣକୈଂ ଛାହିଂ

କେୁଂ ସାରକୁ ରଖିଲ କାହିଂହେ ଗୋସାିଂ । ୧୫୬ ।

ପଞ୍ଛୁାତୀ ଦାନ ଯେ ମୋର ପଡିaଚ୍ଛି ସାର

କାହାକୁ ରଖିଲ କହ ହେ ପ୍ରାଣ ଈଶ୍ଵର । ୧୫୭ ।

ସତ୍ଯଭାମା ବୋିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଅଗ୍ରତ

ପଡିଲା ଦାନସାର ମୁଂ ମାରିଚ୍ଛି ନିୟତ । ୧୫୮ ।
<P୧>୧୫୬।୨--କେୁଣଠାବେ କାହାକୁ ରଖିଲହେ ଗୋସାିଂ ।--ଖ, ନ
[MBO-୦୩(୨)-୪୯୮]

କେବଣ ରାଜ୍ଯେ ସ୍ଵାମୀ କାହାକୁ ରଖିଲ

ରଖିଲି ରଖିଲି ବୋଲି ଦେବ କାହାକୁ ବୋିଲ । ୧୫୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ୟେ ପଶା ଖେଳ ଗୋ ନୁହୈ

ଦ୍ରୌପଦୀ ଡାକୁ ଅଛନ୍ତି କୁରୁ ସଭାରେ ଥାିଂ । ୧୬୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ସଙ୍ଗେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଶା ଖେଳିଲେ

ଅବିବେକ ପଣେ ଦ୍ରୌପଦୀକି ସେ ହାରିଲେ । ୧୬୧ ।

ବିବସ୍ତ୍ର କରୁଚ୍ଛି ତାଂକୁ ଧୁଶା ଯେ ପାମର

ଦ୍ରୌପଦୀ ଡାକିଲେ ମୋତେ ରଖ ହେ ଠାକୁର । ୧୬୨ ।

ସତ୍ଯଭାମା ବୋିଲେ ୟେ କପଟ ବଚନ

ହସ୍ତିନାକୁ ଦ୍ଵାରକା ଯେ ଲକ୍ଷେକ ଯୋଜନ । ୧୬୩ ।

କେୁଂ ପ୍ରକାରେ ଶୁଭିଲା ୟେତେ ଦୂର ଡାକ

ମିଛେ ଭଣ୍ଡୁ ଅଛ ମୋତେ ପରାଣ ନୟକ । ୧୬୪ ।

ବଦ୍ୟନ୍ତି କେଶବ ଶୁଣ ଗୋ ଶତ୍ରାବତୀ

କୁରୁ ସଭାରେ କୌରୋବେ କେଶାକର୍ଷଣ କରନ୍ତି ଦ୍ରୌପଦୀ ।୧୬୫ ।

ସେ ମୋତେ ସୁମରଣା କଲାକ ଆରତେ

ମୁହିଂ ତାହା କୈଂ ରଖିଲି କାରଣ ନିମନ୍ତେ । ୧୬୬ ।

ଶୁଣିଲ ଥମ୍ବୀଭୁତ ହୋିଲେ ଶତ୍ରାଜିତର ନନ୍ଦିନୀ

ଦ୍ଵସ୍ତରୁ ପଶାସାର ପକାିଲେ ମେଦିନୀ । ୧୬୭ ।

କେମନ୍ତେ ସମ୍ପ୍ରତେ ଯିବୈଂ ମୁହିଂ ୟେହା

ସୁରୂପ କରି ମୋତେ କହିବା ଚୌବାହା । ୧୬୮ ।

ପୁବୋନ୍ଗେଣ ଗଜକୁ ଯେ ରଖିଲ ମୁରାରି

ଗ୍ରାହକୁ ଛେଦିଲ ସମ୍ମୁଖେ ଦେଖି ମୁହିଂ ହାରି । ୧୬୯ ।
<P୧>୧୬୮।୧--ଯେବେ ତୁମ୍ଭେ ଦ୍ରୌପଦୀକି ହୋିବ ହେ ସାହା ।
<>ମୋ ମନେ ପ୍ରତେ ନୁହୈ ଦେଖାa ନେି ତାହା ।--ଖ, ନଽ ଠ
[MBO-୦୩(୨)-୪୯୯]

ଦ୍ରୌପଦୀ ଚରିତତ ଅତି ଅଗୋଚର

ପଞ୍ଛୁ ଭାଣ୍ଡବେ କି ଅବା ନାହାନ୍ତି ସଂଗତର । ୧୭୦ ।

କିମ୍ପାିଂ ଦ୍ରୌପଦୀକି ୟେଡେ ବିଡମ୍ବଣତ

ୟେ ମୋହୋର ଅଗ୍ରତେ କହିବା ପଦ୍ମନେତ୍ର । ୧୭୧ ।

କହନ୍ତି ନାରାୟଣ ଶୁଣ ଶତ୍ରାବତୀ

ପଦ୍ମନ ସ୍ଵ ନକ୍ଷତ୍ରେ ପାଣ୍ଡବେଥିଲେ ୟେଥି । ୧୭୨ ।

ଛାରିଭାିଂକି ଛାଡିଗଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବ

ସୋଦରନ୍ତ ଦେଖିବାକୁ ହସ୍ତିନା ବିଜୟେବେଗ । ୧୭୩ ।

କୂଟ କପଟ ଭିାିଲ ଶକୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୁଲେ ପଶାଖେଳିଲେ ସୁତକୋନ୍ତି । ୧୭୪ ।

ରାଜ୍ଯଭାର ସମ୍ପଦ ହାରିଲେ ଧର୍ମ ମହୀପତି

ଛାରିଭାି ସହିତେ ହାରିଲେ ଦ୍ରୌପଦୀ । ୧୭୫ ।

ସେ ମୂଢ କୌରୋବେ ଅଟନ୍ତି ବଡ ଦୁଷ୍ଟ

ପାଞ୍ଛାଳୀକି ବିବସନ କରନ୍ତି ପାପିଷ୍ଠ । ୧୭୬ ।

ତେଣୁ ସେ ଆମ୍ଭର ମନ ଗୋ ଅଥୟେ

ସତ୍ଯଭାମା ବୋିଲେ ମୋତେ ଦେଖାିବା ଦେବରାୟେ । ୧୭୭ ।

ସତ୍ଯଭାମାଂକ ବଚନେ ଦେବ ମଧୁହାରି

ତତକ୍ଷଣେ ବୈନେତ୍ର ସୁମରଣା କରି । ୧୭୮ ।

ଗରୁଡକୁ ସୁମରିଲେ ରୁକ୍ମିଣୀ ବଲ୍ଲଭ

ରମ୍ଯେକ ଦୀପରେ ପକ୍ଷୀ ଜାଣିଲା ତା ଜବ । ୧୭୯ ।

ଗରୁଡ ବୋିଲା ତାର ପଲ୍ଲୀକୁ ଅନାିଂ

ଅମୃତ ଭୋଜନ ମୋତେ ପିତା ଯେ ଲାଗୈ । ୧୮୦ ।

ମଦନା ବୋିଲ ମୋର ପ୍ରାଣର ଈଶ୍ଵର

କି ପ୍ରମାଦ ପଡିଲା ଅବ ଦ୍ଵାରକା ପୁରର । ୧୮୧ ।

କିଣିଣ ଖଗବର ବେଗେହେଂ ଐଲା ।

ଣତେକ ଯୋଜନ ଡେଣା ବିସ୍ତାରିଣ ଦେଲା । ୧୮୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୦]

ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ସୁମରିଣ ପକ୍ଷିଗଲା ଚଳି

କ୍ଷଣକ ଭିତରେ ଯାିଂ ଦ୍ଵାରକାୟେ ମିଳି । ୧୮୩ ।

ଆସ୍ତାନ ଉପରେ ବସିaଛନ୍ତି ଗୋସାିଂ

ପଦ୍ମ ପାଦତଳେ ପକ୍ଷିବର ପଡିଲାକ ଯାି । ୧୮୪ ।

ଉଠ ଉଠ ବୋଲିପ୍ରଭ୍ମ ଧୈଲେକ ତୋଳି

ଦେଖିଣ ହରଷ ଯେ ଶତ୍ରାଜିତର ଦୁଲଳୀ । ୧୮୫ ।

ଗରୁଡ ବୋିଲା କିମ୍ପାକଲ ସୁମରଣ

କି କାର୍ଯ୍ଯ କରିବି କହହେ ଯେ ଲକ୍ଷ୍ମୀରରଣ । ୧୮୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ପିଠିତୁ ବିସ୍ତାର

ଆମ୍ଭଂକୁ ଘେନିଣ ଯିବୁ ହସ୍ତିନା ନଗର । ୧୮୭ ।

ଶୁଣିକରି ଖଗେବର ବେଗେ ପିଠି ବିସ୍ତାରିଲେ

ସତ୍ଯଭମା ଘେନି ପ୍ରଭ୍ମ ବିଜୟେ ଯେ କଲେ । ୧୮୮ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ହସ୍ତିନା ନଗରେ

ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋି ରହିଲେ ଆକାଶ ମାର୍ଗରେ । ୧୮୯ ।

କୁରୁସଭା ମଣ୍ଡଳ ମଧ୍ଯେ ଥାିଂ ଦେବହରି

ସତ୍ଯଭାମାକୁ ଦେଖାନ୍ତି ଦେବମଧୁହାରି । ୧୯୦ ।

ଦେଖିଣ ତ୍ରିପୁତି ସେ ଭଜିଲା ଶତ୍ରାବତୀ

ସ୍ଵାମୀର ପାଦତଳେ ବିନୟ ଯୁଗତି । ୧୯୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦ୍ରୌପଦୀଂକର ବୈକୁଲ୍ଯ ନ ପାରିଲେ ସହି

ମହାଦୁଷ୍ଟ କୌରୋବେ ଦୁଖ ଦେୁଛନ୍ତି ତହିଂ । ୧୯୨ ।

ମୁଖ ଟେକି ଦ୍ରୌପଦୀ ଯେ ଦେଲେକ ଅନାିଂ

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଗୋସାିଂ । ୧୯୩ ।

ଚର୍ମନେତ୍ର ଘେନି ଦେବୀ କରିଲେ ଦର୍ଶନ

ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି ବୋିଲେ ବଚନ । ୧୯୪ ।

କୋଟି କୋଟି ଜନ୍ମର ମୋ ଯେତେ ପାପଥିଲା

ଶ୍ଵେତ ପଦ୍ମ ଡ଼ୋଳା ଦେଖି ଦୁର ହୋିଗଲ । ୧୯୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୦୧]

ଦ୍ରୌପଦୀ ଡାକିଲେ ହେ ପ୍ରଭ୍ମ ପଦ୍ମ ଲୋଚନ

ତୁମ୍ଭଘେନି ବଡ ଲୋକ ପାଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୧୯୬ ।

ରଜସୂୟ ଯାଗ୍ଯଂକାଳେ ହେ ଦେବ ଅନନ୍ତ

ପ୍ରତିହାରୀ ପଣେ ତୁମ୍ଭେ ଧରିଥିଲ ବେତ । ୧୯୭ ।

ମଣିମା ମଣିମା ବୋଲକରି ବୋଲୁଥିଲ

ୟେବେ ଯୁଧିଷ୍ଠିଂକ ଠାରୁ ଦୟାତ ଛାଡ଼ିଲ । ୧୯୮ ।

କପଟ ପଶାରେ ଜିଣିଣ ରାଜ୍ଯ ସମ୍ପଦ

ସଭାତଳେ ବସାିଚ୍ଛି ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ । ୧୯୯ ।

ମୋହୋର ୟେ ଦୁଖ ପ୍ରଭ୍ମ କହିବୈଂ କେତେ

କେଶଧରି ଧୁଶାସନ ଆଣିଲା ଯେ ମୋତେ । ୨୦୦ ।

ୟେବେ ବିବସ୍ତ୍ର କରେ ମୋତେ ୟେ ଧୁଶା ପାମର

ତୁମ୍ଭେ ନ ରଖିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ହେବି ମୁଂ କାହାର । ୨୦୧ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ବୋିଲେ ଛାଡ ମନୁ ବେଦନା

ୟେ ଛାର କଥାକୁ କିମ୍ପା କରୁଛ ଭାବନା । ୨୦୨ ।

ଯେତେ ବସ୍ତ୍ର ଅଭ୍ଯାଗତେ ଦେିaଛ ଦାନ

ଆଦିତ୍ଯଂକଠାରେ ସେହୁ ଅଛୈ ସେ ମାନ । ୨୦୩ ।

ସମ୍ପଦ କାଳେ ଯେ ଯାହା ଦାନ ଦେିଥାି

ବିପଦରକାଳେ ଲକ୍ଷେ ଗୁଣରେ ମିଳୈ । ୨୦୪ ।

ଆଦିତ୍ଯଂକୁ ସୁମରଣାକର ଗୋ ସରାଗେ

ଲକ୍ଷ ଗୁଣେ ହୋି ତାହା ମିଳିବଗୋ ବେଗେ । ୨୦୫ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଶୂନ୍ଯେଣ ଯାନ୍ତି ଦେବହରି

ଆକାଶେ ହେଟିଲେ ଯାିଂ ଗଗନ ବିହାରୀ । ୨୦୬ ।

ଶୁଣହୋ ବନକର ବଦୟନ୍ତି କେଶବ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର କଥା ଗୋଟିକି ପାଶୋରିଲ ୟେବ । ୨୦୭ ।

ତୋହୋର ପୁତ୍ର ଶନିଶ୍ଚର ବିଭା କରିବୁ ବୋଲି

ପଞ୍ଛାୁନ କୋଟି ବସ୍ତ୍ର ଆଣିଲୁ ଉଧାରି । ୨୦୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୦୨]

ଛପନ କୋଟି ବସ୍ତ୍ର ମାନିଲ ନିୟତ

ପାଞ୍ଛାଳୀ ଅଭିମାନେ କିମ୍ପା ନ ଦିa ଯୁଗତ । ୨୦୯ ।

କଷଣ ବେଳେ କିମ୍ପେ ବସ୍ତ୍ର ନ ଦିa ଆଣି

କୁରୁସଭା ମଣ୍ଡଳେ ବିବସ୍ତ୍ର ଯେ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୨୧୦ ।

ଯହୁଂଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେଲେ ଦେବଶିରୀରଙ୍ଗ

ତେଣୁ ସେ ଗୋଚର ହୋିଲେ ଗଗନ ଲିଙ୍ଗ । ୨୧୧ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଦେବୀ ଯ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ୟେକ ଲୟେ ଅନ୍ତରେ ଚିନ୍ତୈ ଗଗନ ବିଦ୍ଵାରୀ । ୨୧୨ ।

ଜୟତୁ କମଳଲୋଚନ ଦିବାକର

ଅନାଦି ପୁରୁଷ ଜୟେ ଜୟେ କର ତାର । ୨୧୩ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ନାରାୟଣ ଅନାଦି ସିଦ୍ଧ ପିତା

ତୁ ସେ ଜାଣୁ ନାଥ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯତ ଗ୍ଯାଂତା । ୨୧୪ ।

ଜଳସ୍ଥଳ ଅନଳ ତୁହି ସେ ପାତାଳ ଆଦି

ପୃଥ୍ଵୀ ଆପ ତେଜ ବାୟିବ୍ଯ ଆକାଶ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୨୧୫ ।

ଯୁଗେ ଯୋଗେଶ୍ଵର ତୁ ପ୍ରସନ୍ନ ପରମବନ୍ଧୁ

ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ତୁ ଅନନ୍ତ ରୂପ ସୈନ୍ଧୁ । ୨୧୬ ।

ଅବ୍ଯୟ ଅକ୍ଷୟତୁ ନିରଞ୍ଜନ ନିରାକାର

ତିମିରି ବିଦାରଣ ନାଥ ଜୟ ତୁ ଭସ୍କର । ୨୧୭ ।

ତୁ ଦେବ ଜଗତ ଜନ ବନ୍ଧୁ ପରମ ସାକ୍ଷୀ

ୟେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ମୁଂ ହୋିଲି ନିରୀମାଖି । ୨୧୮ ।

ଦୁଖୀ ଜନ ଶରଣ ନାଥ ତିମିରି ବିଦାରଣ

ନିରାକାର ପୁରୁଷ ତୁ ଦେବ ନିରଞ୍ଜନ । ୨୧୯ ।
<P୧>୨୧୨।୧--ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଆଗ୍ଯାଂପାି ଦ୍ରୌପଦୀ ସରୀ
<>ଆଦିତ୍ଯଂକୁ ଛାହିଂମନେ କରନ୍ତି ଯେ ସ୍ତୁତି ।--ଖ, ଠ, ନ
<P୧>୨୧୩।୧ ୟେ ଘୋର ସଂକଟୁ ମୋତେ ବାରେକ ଉଦ୍ଧାର ।--ଟ, ଝ, ଢ
<P୧>୨୧୬।୨--ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ତୁ ଅନନ୍ତ ରୂପ ଇନ୍ଦୃ ।--ଝ, ଟ, ଠ
[MBO-୦୩(୨)-୫୦୩]

ପରେ ଉପୁଗାରି ତୁ ପରମାନନ୍ଦ ସ୍ଵାମୀ

ଦୀନ ଜନ ତାରଣ ହେ ତୁହି ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ

ଆନ ନଗଣୈ ତୋହୋର ତରଣେ ପରିଣାମି । ୨୨୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦକ୍ଷିଣ ମୌଦଧି ତୀର ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ଅର୍କ ତୀର୍ଥେ

ଅର୍କ ଦତ୍ଯ ବିଦାରିଲୁ ନାଥ ସଂସାର ଜନହିତେ । ୨୨୧ ।

ବାରାନିଧି ମନ୍ଥନୁଂ ତୁ ଆଦିତ୍ଯ ଉତପତ୍ତି

ସବୋନ୍ଗ୍ତେଜ ନାଥ ତୁ ପରମାନନ୍ଦ ଯତି । ୨୨୨ ।

ନମସ୍ତେ ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ ନମୋ ନମୋ ଦେବଦେବ

ନମୋନମୋ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଧାରଣ ସଦାଶିବ । ୨୨୩ ।

ନମୋ ନମୋ ବିରଞ୍ଛିତୁ ସିଦ୍ଧ ଦେବତା

ସଂଗ୍ଯାର ବଲ୍ଲଭ ନାଥ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ମହାଗ୍ଯାଂତା । ୨୨୪ ।

ତୁ ଦେବ ସମ୍ଭଳ ପାଳନ୍ତା ପ୍ରଳୟ ଉଦ୍ଧାରି

ନମୋ ନମୋ ବିରଞ୍ଛି ଗଗନ ବିହାରୀ । ୨୨୫ ।

ମମ କଷ୍ଟ ଉଦ୍ଧାରଣ କରସି କରତାର

ପରମାନନ୍ଦ ସ୍ଵାମୀ ତୁ ପରଦୁଖେ କାତର । ୨୨୬ ।

ସକଳ ଦେବତାଂକର ତୁହି ସେ ଦିବ୍ଯ ଚଛୁ

ପାପ ପୁଣ୍ଯ ଆଛାର ତୁ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେଖୁ ଅଛୁ । ୨୨୭ ।

ଅନୁୁବନାଥ ବତିଶ କୋଟି କଳା

ନିର୍ଧୁମ ଅଗ୍ନି ତୋହୋର କାଳାନଳ ପିଙ୍ଗଳଜାଳ । ୨୨୮ ।
<P୧>୨୨୨।୨--ସବୋନ୍ଗ୍ ତେଜ ନାଥ ତୁ ପରମାନନ୍ଦ ଜ୍ଯୋତି
<>ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ପୁରୁଷତୁ ପରମାନନ୍ଦ ମୂର୍ତ୍ତି ।
<P୧>୨୨୩।୧--ନମୋ ବଷ୍ଣୁ ନମୋ ବ୍ରହ୍ମା ନମୋ ସଦାଶିବ
<>ନମୋ ଦିନକର ନାଥ ସବୋନ୍ଗ୍ ଗୋଚର ଦେବ ।--କ,
[MBO-୦୩(୨)-୫୦୪]

ଚୌଷଠୀ ମନ୍ତ୍ରେ ନାଥ ତୁ କରୁଣା ଭଗବାନ

ସଂଗ୍ଯାର ବିବାଦେ ତୁ ଜଗତ ମୋହନ । ୨୨୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ନଜାଣି ଦକ୍ଷର ନନ୍ଦିନୀ ହୋିଲା ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗୀ

ବୋିଲା ତୋହୋର ଚରଣେ ସଂସାର ଜନେ ସେବି । ୨୩୦ ।

ତୋହୋର ତେଜ କେହି ନାହିଂ ଯେ ସହନ୍ତା

ମୋହୋର ହୃଦେ ସ୍ଵାମୀ ହୋିଲୁ ଗୋପ୍ଯଗଂତା । ୨୩୧ ।

ସଗ୍ଯାଂ ନିନ୍ଦିଲା ତୋତେ ବୟସ ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗେ

ଆପଣେ ବିଛାର ତୁକଲୁ ଆଦି ଦେବେ । ୨୩୨ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ନିନ୍ଦା କଲା ସେ ସ୍ତୀରୀ ହୀନ ବୁଦ୍ଧି

ଆମ୍ଭର ରୂପ ଦେଖି ସେ ହୋିବ ଭସ୍ମାଧି । ୨୩୩ ।

ଆମ୍ଭେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସହ ଯେ ହୋି ମହା ଗ୍ଯାଂତା

ସ୍ଵାମୀର ତେଜ ହୀନ ହୋିଲେ ନଗଣୈ ବନିତା । ୨୩୪ ।

ୟେତେ ବିଛାରି ଦେବ ଦେଖାଲୁ ବିଶ୍ଵରୂପ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ଘୋଟିା ଦେବ ତୋହୋର ତେଜ ଅସଂକ୍ଷେପ । ୨୩୫ ।

ଅନନ୍ତ ମୂରତି ତୋହୋର ନୁାରିଲା ସହି

ପଡିଲା ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଚ୍ଛି ତାର ଦେହୀ । ୨୩୬ ।

ତେଜ ସହି ନୁାରିଲା ଦେବୀ ପଳାଲା ଡରେ

ଅଶ୍ଵରୂପେ ଗୋପ୍ଯଗଲା ମେରୁର ତ୍ରୋଟରେ । ୨୩୭ ।

ଶରୀରୁ ଛାୟା ୟେକ ଜାତ କରି ଗଲା

ଅନେକ ମୌଷଧି ମତେ ସବୋନ୍ଗ୍ ପ୍ରକୃତି ସହିଲ । ୨୩୮ ।
<P୧>୨୨୯।୨--ଜଗତ ଜନ ମୋହନ ତୁ ସର୍ଜନ ଅର୍ଚ୍ଚନ ।--ଝ, ଟ
<P୧>୨୩୮।୧--ଶରୀର ମଧ୍ଯରୁ ଛାୟାକୁ ତୁ ଜାତକରି ।
<P୧>ତାକୁ ବୋିଲେ ସେବତୁ ଗ୍ଗନ ବିହାରୀ ।--ଖ,
<P୧>ଶରୀରୁଂ ଜାତ କଲା ସଗ୍ଯାଂ ଦେବୀ ଛାୟାବାଳୀ
<P୧>ନାନଦି ମୌଷଧି ଶ୍ରୀରୁଂ ଜାତ କରି ।--ଠଽଡ, ଟ, ନ
[MBO-୦୩(୨)-୫୦୫]

ଛାୟାରେ ନାରାୟନ ତୁ ବିହିଲୁ ଅଭିଳାଷ

ନବକଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ ସ୍ଵମୀ କଲୁ ଗୃହବାସ । ୨୩୯ ।

ନାଶକର ତୁଲେ ଦେବୀ କଲାକ ଯହୁଂ କଳି

କୋପେଣ ଯମ ଛାୟାକୁ ପାଦ ପ୍ରହାରକଲା ତୋଳି । ୨୪୦ ।

ରାଗେଣ ଛାୟା ଶାପ୍ଯ ଦେଲା ତାକୁ ହେଳୁଂ

ମୋହୋର ଦେହେ ପାଦ ପ୍ରହାର କଲୁ ଚରଣେ ତୋହୋର କୁଷ୍ଠ ଗଳୁଂ । ୨୪୧ ।

ଯମର ଦେହେଂ ଯହୁଂ ଗଳୁତ କୁଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲୁ ନାଥ ତହିଂର ସଂସିଦ୍ଧି । ୨୪୨ ।

ଛାୟାକୁ ତେଜ୍ଯା କରିଗଲୁ ଦେବ ଯେ ବିରଞ୍ଛି

ଅଶ୍ଵରୂପ ହୋି ସଂଗ୍ଯାରେଣ ବଞ୍ଛି । ୨୪୩ ।

ଅଶ୍ଵରୂପ ହୋିଣ ଶୃଙ୍ଗାର କଲୁ ଇଚ୍ଛା

ସ ଇନ୍ଦୁ ଜାତ ହୋିଲେ ଅଶ୍ଵିନୀକୁମର ବେନି ବତ୍ସା । ୨୪୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ନିଜ କାୟେ ଚ୍ଛିନାିଲୁ କ୍ଷିଦ୍ର କୁଳେ ବସି

ସହସ୍ର କିରନ ହୋନ୍ତେ ସହିଲା ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୨୪୫ ।

ନେଷ ମାସେ ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ଷାଠିୟେ କିରଣ

ବୃଷମାସେ ତେଜ ଥୋର ସତୁରି ପରିମାଣ । ୨୪୬ ।

ମିଥୁନ ମାସେ ଅଶିକିରଣ ପରକାଶ

କକଡାୟେ ତୋହୋର ରଶି ତିନି ତିରିଶି ସମ୍ଭାଷ । ୨୪୭ ।

ସିଂହେଣ ଶତ କିରଣ ନିରି ମିତେ

କନ୍ଯେଣ ଅର୍ଦ୍ଧ ଶତ କିରଣ ବହୁ ବିଶ୍ଵଭୁତେ । ୨୪୮ ।

ଷାଠିୟେ କିରଣ ତୋହୋର ଅଟୈ ଯେ ତୁଳେ

ବିଛାୟେ ସପ୍ତଦଶ ବହୁ ଗଗନ ମଣ୍ଡଳେ । ୨୪୯ ।

ଧନୁୟେ ଶତ ଛାଳିଶ ନାଥ ହିମ ନାଶୁ

ଶତ କିରଣ ନାଥ ମକରେ ପ୍ରକାଶୁ । ୨୫୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୦୬]

ଯାଗଯଗ୍ଯେଂ ଅରୁଣ ଯେ ତୋହୋର ସଙ୍ଗୀ

ସୟଳ ଜନ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ ତୁହି ସେ ପରମ ଯୋଗୀ । ୨୫୧ ।

ମୋହୋର ଚରିତ ନାଥ ଜାଣୁ ତୁହି ପୂବୋନ୍ଗେ

ବେଳେକ ସଂକଟୁ ନାଥ ଉଦ୍ଧରୁ ତୁ ୟେବେ । ୨୫୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୁଳ ମାସରେ ଉଦତ ଅମୃତାକ୍ଷ ଆଦିତ୍ଯ

ବିଛା ମାସେ ବେବ ବିଷଦତ୍ତ ମୈତ୍ର । ୨୫୩ ।

ବାଳ ଆଦିତ୍ଯ ଉଦୟେ ହୁୟେ ଧନୁମାସେ

ଅନନ୍ତ ଆଦିତ୍ଯ ଦେବ ଉଦିତ ମକର ମାସେ । ୨୫୪ ।

କମ୍ଭ ମାସେ ଉଦିତ ମାରକଣ୍ଡ ମୂରତି

ମୀନ ମାସେ ଉଦୟ ମହ ଅର୍କ ଜ୍ଯୋତି । ୨୫୫ ।

ମହ ଅନଳ ଆଦିତ୍ଯ ଉଦୟେ ମେଷ ମାସେ

ଅନିଳେକ ଆଦିତ୍ଯ ରୁଷଭ ମାସେ ପ୍ରକାଶେ । ୨୫୬ ।

ମୈତ୍ର ଜିତ ଆଦିତ୍ଯ ମିଥୁନ ମାସେ ସଞ୍ଛି

କକଡା ମାସେ ଦେବ ଉଦିତ କମଳା ବିରଞ୍ଛି । ୨୫୭ ।

ସୁହୃଦେକ ଆଦିତ୍ଯ ଉଦିତ ସିଂହ ମାସେ

ଜ୍ଯୋତି ଲିଙ୍ଗ ଆଦିତ୍ଯ କନ୍ଯ ମାସେ ପ୍ରକାଶେ । ୨୫୮ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ମସକୁ ଦେବ ଦ୍ଵାଦଶ ଆଦିତ୍ଯ

ୟେକ ଆଦିତ୍ଯେକେ କିରଣ ଶତେ ଶତ । ୨୫୯ ।

ଶରଦ ଶିଶିର ହେମନ୍ତ ବସନ୍ତ ଗ୍ରୀଷମ

ବରଷା ରୁତୁ ଘେନି ୟେ ଷଡ ରୁତୁ ବିଶ୍ରାମ । ୨୬୦ ।

ଧାତୁ ବାଦ ପୁରୁଷ ତୋର ଗଳୈ ରୁତୁ ତିନି

ତେଶୁ ସେ ପଲ୍ଲବ ନାଥ ହୋୈ ମେଦନୀ । ୨୬୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ବେଦମନ୍ତ୍ର ବାକ୍ଯେ ତୁହି ସେ ଦେବସଞ୍ଛା

କର ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ ଗ୍ରହକାଳ ବଞ୍ଛା । ୨୬୨ ।
<P୧>୨୬୧।୧--ଧାତା ଆଦ୍ଯ ପୁରୁଷ ଗଳୈ ଧାତୁ ନିତି
<>ତେବେ ସେ ପ୍ରବେଶ ହେବ ମେଦୀନୀର ଜ୍ଯୋତି ।--ଖ
[MBO-୦୩(୨)-୫୦୭]

ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ତୋତେ ଦେଲା ଅଭିଶାପ

ତେଣୁ ସେ ବିପ୍ର ଛାଣ୍ଡାଳ ତୋର ୟେକ ରୂପ । ୨୬୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଉଦୟେ ଗିରି ବିଦାରି ନାଥ ଅନୁବ୍ରତେ ଭ୍ରମୁଂ

ମୋତେ ଦୂଷିତ କେମନ୍ତେ କରିବେ ତବ ଛାମୁ । ୨୬୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ନାଥଚୁ ଧର୍ମ ଯେ ଦେବତା

ସମସ୍ତ ଜନଂକୁ ନାଥ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୨୬୫ ।

ଅନାଦି ଯୁଗାନ୍ତକ ତୁହି ସେ ଜଗବନ୍ଧୁ

ୟେକ ଲୟେ ବଞ୍ଛାି ଅଜପାଲୟେ ସାଧୁ । ୨୬୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆୟୁର ଜ୍ଯୋତିର ଧନୁର ଶୁଷୁମୁନା

ତୋହୋର ଶରୀରକୁ ୟେ ଗୋପ୍ଯାନ ଯୋଗସିନା । ୨୬୭ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଭଗତି ନାଥ ତବଚରଣେ ଶରଣ

ସେ ବାଜାଣି ଦୟାକର ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ । ୨୬୮ ।

ଆଦିଗର୍ଭେ ସମ୍ଭୁତ ତୋହୋର କୋଟିୟେ କିରଣ

କାଳେ ଖଣ୍ଡିଲା ପ୍ରିୟା ତୋହୋର ଅକାରଣ । ୨୬୯ ।

ମୁହିଂ ଜନମିଲୁ ସ୍ଵମୀ ମାନେବର ଯୋନି

ତୁହି ସେ ସଂପକ୍ଷ ମୋତେ ସନ୍ଦ୍ଯା କାଳ ତିନି । ୨୭୦ ।

ତେତନା ପୁରୁଷା ତୋର ଜାତ ଅନ୍ତ ନାହିଂ

କେ ତୋତେ ବ୍ନୟ ହୋିବ କଲ୍ପ କଲ୍ପ ନ୍ତ ଦାହି । ୨୭୧ ।

ତୁ ଦେବ ଯୋଗେଶ୍ଵର ସଂଗ୍ଯାର ପ୍ରାଣ ନାହା

ଅପଦ କାଳ ହୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ମୋତେ ହୁa ସାହା । ୨୭୨ ।

ଶ୍ରୀ ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ ଚରଣେ ନମସ୍ତେ

ଶୂଦ୍ର ମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଅନୁଗ୍ରହ ମାଗୈ ନିତ୍ଯେ । ୨୭୩ । ।୨୩୭୬୭ ।
<P୧>୨୭୨।୨--ଅପଚୟ କାଳେ ମୋତେ ହୋିବାକ ସାହା ।--ବ
<P୧>୨୭୩।୧--ଶ୍ରୀ ବିରଞ୍ଛି ନାର ୟଣ ଚରଣେ ଦୟିନୀ ଶଚେ ।--ଫ
<P୧>ଗଗନଲିଙ୍ଗ ସତୀକି ହୋିଲେ ପ୍ରସନ୍ନ ଚିତ୍ତେ ।--ଥ, ଞ, ଠ
[MBO-୦୩(୨)-୫୦୮]
<H>{@ଦ୍ରୌପଦୀର ବସ୍ତ୍ର ହରଣ ଓ
<>--*ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କଠାରୁ ବରପ୍ରାପ୍ତି*--@}

ଶୁଣ ବୈବ ସୁତ ମନୁ ଯେ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ବିରଞ୍ଛିକି ଅନେକ ସ୍ତୁତି କଲେକ ଦ୍ରୌପଦୀ । ୧ ।

ପାଞ୍ଛାଳୀର ସ୍ତୁତି ଶୁଣି କମଳ ଲୋଚନ

ଗଗନର ନାଥ ସ୍ଵାମୀ ହୋିଲେ ପ୍ରସନ୍ନ । ୨ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ଶବଦ ଯେ ଭାଷିଲେ ଅଂଶୁମାଳୀ

ବୋିଲେ ଅଭୟେ ବର ମାଗସି ପାଞ୍ଛାଳୀ । ୩ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ବୋଲୈ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ୟେ ଧୁଶାସନ ଛାଣ୍ଡାଳ ଐଲା ମୋତେ ଘେନି । ୪ ।

ୟେ ମୋହୋର କେଶ ଧରି ଐଲା କୋପାନଳେ

ପଞ୍ଛ ଯୋଜନ ଯାୟେ ମୋର ଚରଣ ନପଡିଲା ତଳେ । ୫ ।

ଅପର ପ୍ରପଞ୍ଛ ମୋତେ କରୈ ବିବସନ

ସତୀପଣ ଦୂଷଣ ମୋତେ ହୋିବ ଦିଶିଲେ ଜାନୁ ସ୍ତନ । ୬ ।

ମୁକୁି ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବା ଗଗନ ଲିଙ୍ଗ

ଯେମନ୍ତେ ଛାଣ୍ଡାଳେ ମୋର ନ ଦେଖଣ୍ଡି ଅଙ୍ଗ । ୭ ।

ୟେଥକୁ ହେଳା ଯେବେ କରିବୁ ଦେବ ରବି

ତୋହୋର ଉପରେ ମୁଂ ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିବି । ୮ ।

ଦ୍ରୌପଦୀର କଠୋର ବାକ୍ଯ ଦିନକରନାଥ୍ ଶୁଣି

ଛାୟା ମାୟା ବେନିଯୁବତୀକି ହକରିଲେ ଦିନମଣି । ୯ ।

ଯାa ତୁମ୍ଭେ ବେନି କୋଟି ପାଟଳିବସ୍ତ୍ରଘେନି

ଶରୀରେ ଘୋଡାa ତୁମ୍ଭେ ଦ୍ରୋପଦ ନନ୍ଦିନୀ । ୧୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୦୯]

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଦେଲେ ଦେବ ମାରତଣ୍ଡ

ନିରନ୍ତରେ ଘୋଡାଲେ ନେି ଦ୍ରୌପଦୀର ପିଣ୍ଡ । ୧୧ ।

ଦୁର୍ଜୟ ଧୁଶାସନ ପକାବନ୍ତି ବସ୍ତ୍ର କାଢି

ଛାମୁରେ ବସନ ଯେ କୂଢ କୂଢ ହୋିପଡି । ୧୨ ।

କୋଟିୟେକ ବସ୍ତ୍ର ଯହୂଂ ଶେଷ ଯେ ହୋିଲା

ମୂର୍ଖ ପାମa ସେ ତଦ୍ଯପି ଶାନ୍ତି ନୋହିଲା । ୧୩ ।

କଷ୍ଠୋର ଦେଖିଣ ଦେବ ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ

କୋଟିୟେ ବସ୍ତ୍ର ପୁଣ ଛାଡିଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୧୪ ।

ଛାୟା ମାୟା ସେ ଯେ ବେନି ଯୁବତୀ

ପାଞ୍ଛାଳୀର ଶରୀରେ ବସ୍ତ୍ର ନେି ଗୁଡିାନ୍ତି । ୧୫ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବସ୍ତ୍ର ପକାବନ୍ତି ପାଲଟାିଂ

ବେନି କୋଟି ବସ୍ତ୍ର ପାଲଟାିଲେ ତଦ୍ଯାପି ଦୁର୍ଯୋଧନର ମନେ ଶାନ୍ତି ନାହିଂ । ୧୬ ।

ଅନାଦି ପୁରୁଷ ଯହୂଂ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲା

ପୁଣିହିଂ କୋଟିୟେ ବସ୍ତ୍ର ଯାିଂ ଶରୀରେ ଲାଗିଲା । ୧୭ ।

ପୁଣିହିଂ କୋଟିେ ବସ୍ତ୍ର ପକାିଲେ କାଢି

ଛାରି Kଊଢ ହୋିଣ ବ୍ସ୍ତ୍ର ସଭାତଳେ ପଡି । ୧୮ ।

ମୂର୍ଖ ସ୍ଵଭାବେ ଯେ ନବୁଝନ୍ତି କୌରୋବେ

ପୁଣିହିଂ କୋଟିୟେ ବସ୍ତ୍ର ଛାଡିଲେ ଗଗନଲିଙ୍ଗଦେବେ । ୧୯ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ଲୋଗୈ ଆସି ଦ୍ରୌପଦୀର କାୟେ

ଅନ୍ତରିକ୍ଷେ ଫେଡି ପକାବନ୍ତି ଗାନ୍ଧାରୀରପୋୟେ । ୨୦ ।

ଅସଂକ୍ଷେପ ବସ୍ତ୍ର ଦିaନ୍ତି କମଳ ଲୋଚନ

ଆହୁରି କୋଟିୟେ ବସ୍ତ୍ର ଲାଗିଲା ଦ୍ରୌପଦୀଶରୀରେଣ । ୨୧ ।
<P୧>୧୬।୨--ବସ୍ତ୍ର ଫେଡ ବ୍ଲି ହାକୈ କୁରୁବୀର ।
<>ଶୂନ୍ଯେଣ ଥାି ତାହା ଦେଖନ୍ତି ସନ୍ଧ୍ଯା ଦେବୀବର ।--ଥ, ଞ
<P୧>୨୧।୧--କାହାକୁ ଦୃଶ୍ଯ ନୋହୈ ସେ ମୂର୍ଖ ଦୁଷ୍ଟମାନ ।--ଞ, ଥ, ଛ, ଡ
[MBO-୦୩(୨)-୫୧୦]

ଛାୟା ମାୟା ବେନି କନ୍ଯାଯେ ଦ୍ରୌପଦୀଶରିରଘୋଟି

ନିରନ୍ତରେ ବସ୍ତ୍ର ଗୁଡିାନ୍ତି ପଞ୍ଛାବନ କୋଟି । ୨୨ ।

ତଦ୍ଯାପି ଗୋଚର ନୋହନ୍ତି କୌରୋବେ

ଦେଖିବା ଜାନୁ ଯୌବନ ହାକୈ ରାଜଦେବେ । ୨୩ ।

ଅସମ୍ଭବ ଦେଖିଣ ସେ କମଳ ଲୋଚନ

ଆହୁରି କୋତିୟେ ବସ୍ତ୍ର ଲାଗିଲା ଦ୍ରୌପଦୀ ହୃଦେଣ । ୨୪ ।

ଅସମ୍ଭବ ଦେଖିଣ ପଛାରନ୍ତି ଗାଙ୍ଗବେ

ବାବୁ ଗ୍ଯାଂନ ହୀନ ହୋିଲୁ କୁରୁରାଜଦେବେ । ୨୫ ।

ଅନେକ କୋଟି ବସ୍ତ୍ର ପକାିଲ ଫେଡି

ପୁଣ ପୁଣ ପାଞ୍ଛାଳୀ ଶରୀରେ ବସ୍ତ୍ରଯାିଂ ଜଡି । ୨୬ ।

ବାବୁ ଅନ୍ତସ୍ଵର ପୁରେ ଥାାନ୍ତି ଯେ ତୁମ୍ଭର ଭାରିଜା

କେତେ କେତେ ବସ୍ତ୍ର ପିନ୍ଦ୍ଧଥାନ୍ତି ହୋ କୁରୁଦେବରାଜା । ୨୭ ।

ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ସେ ତାଂକୁ କେତେହେଂ ଝିଘାଂସୁ

କୋପାନଳେ ଛାହିଂଲେ ସମସ୍ତେ ହୋିବେ ଳିପାଂଶୁ । ୨୮ ।

ବାବୁ ବିତକ୍ଷଣ ପଣ୍ଡିତତୁ ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ପିତାର ପରାୟେ ତୁହିକି ହୋିଲୁ କି ଜାତିaନ୍ଧ । ୨୯ ।

ପରମ ମାହେଶ୍ଵରୀ ସେ ସ୍ତିରୀକୁଳେ ଉତ୍ତମ

ତାହାର ଜାନୁ ସ୍ତନ ଦେହିବାକୁ ତୁମ୍ଭେ କି ଭାଜନ । ୩୦ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପଛାରିଲେ ଅଗିସ୍ତିଂକି

ବଡ ଦୁସହ ତଥା ମହାତମା ବୁଝିଲି ମୁଂ ତୂମ୍ଭର ବାକି । ୩୧ ।

ଦିନକର ନାଥର ୟେମନ୍ତର କଥାaଚ୍ଛି ପୂବୋନ୍ଗ୍

ଛପନ କୋଟି ବସ୍ତ୍ର କେମନ୍ତେ ଆଣିଦେଲେ ୟେବେ । ୩୨ ।
<P୧>୨୨।୨--ନିରନ୍ତରେ ବସ୍ତ୍ର ଯାିଂ ଉହାଡି ପଞ୍ଛାବନ କେତି--ଞ, ଛ, ଡ, ଙ, ଟ
<P୧>୩୧।୨--ତାହାର ଜାନୁ ସ୍ତନ ଦେଝିବାକୁ ତୁମ୍ଭେ କିଙ୍କେ କ୍ଷମ ।--ଞ, ଙ୍ଗ, କ, ଘ,
[MBO-୦୩(୨)-୫୧୧]

ୟେଥିର ଚରିତ୍ର କଥା ମୋତେ କହିବା ବିଶେଷି

ମନ ଭ୍ରନ୍ତି ଫିଟୁ ହେ କହ ଅଗସ୍ତି ମହରୁଷି । ୩୩ ।

କୁମ୍ଭ ରୁଷି ନନ୍ଦନ ଯେକହନ୍ତି ପରସ୍ତାବେ

ଦ୍ରୌପଦୀ ବିରଞ୍ଛିର ପ୍ରସ୍ତାପ ଅଚ୍ଛି ପୂବୋନ୍ଗ୍ । ୩୪ ।

ସତ୍ଯଯୁଗର ଚରିତ ଶୁଣ ମହଗ୍ଯାଂତା

ସୁର ସିଦ୍ଧ ନାମେଣ ଯେ ସତ୍ଯଯୁଗର ବାରତା । ୩୫ ।

ଛାରି ଅବତର ସେ ଅଟୈ ଦ୍ରୌପତୀ

ଆଦି ଅବତରେ ସେ କେତୁକା ମୂରତି

ଦ୍ଵିତୀୟ ଅବତରେ ସେ ୟେକବଳା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୩୬ ।

ତୃତୀୟ ଅବତାରେ ସେ ଦକ୍ଷ ଘରେ ଜାତ

ଚତୁର୍ଥ ଅବତାର ଦ୍ରୂପଦ ଦୁହିତ । ୩୭ ।

ଶୁଣହେ ବୈବସୁତ ମନୁ ଦ୍ରୌପଦୀର କଥା

ଶୁଣ ତୁ ୟେକମନେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମର ବାରତା । ୩୮ ।

ପୃଥିବୀ ଜଳମୟ ସପତ ସାଗର

ନାରାୟଣ ଯୋଗ ମାର୍ଗେ ଶୟନ ବିରଳ ନଗରପିଠିର । ୩୯ ।

ସୀମ ସ୍ଥାନେ ସରସ୍ଵତୀ ପାଦେଣ କମଳାଚ୍ଛି

ମହା ଯୋଗ ସାଧନେ ଶୟନ ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୪୦ ।

ୟେମନ୍ତେ ଗଲା ଯେ ଚୌଦ ମନୁ ପରିଯନ୍ତେ

ଜଳରେ ଶୟନ ଦେବ କଲେ ଯେ ଅନନ୍ତେ । ୪୧ ।

ଯୋଗ ନିଦ୍ରା ବଞ୍ଛାିଣ ୟେ ଛାହିଂଲେ ଦେବ ତୋଳି

ଦେଖିଲେ ସଚରାଚର ହାନ୍ଦୋଳ ଜଳକେଳି । ୪୨ ।

ନୟନୁଂ ଅଶୃଜଳ ଯେ ପକାିଲେ ଦେବ ହରି

ପଞ୍ଛ ଦଶ ବ୍ରହ୍ମା ତହୁଂ ସେ ଅବତରି । ୪୩ ।
<P୧>୪୦।--ସୀମ ସ୍ଥାନେ ସରସ୍ଵତୀ ପାଦେଣ କମଳଣୀ ।
<>ମହା ଯୋଗ ସାଧନେଣ ଶଛାନ ଚକ୍ରପାଣି ।--ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୫୧୨]

ଶୂଦ୍ରେକ ହୃଦେକ ଆନନ୍ଦେକ ସାନନ୍ଦେକ୍ ଅରୂପାୟନ କରି

ବିଧାତା କରତା ବିରଞ୍ଛି ପରମାନନ୍ଦ ଅବତରି । ୪୪ ।

ନିରାନ୍ତକ ଚନ୍ଦ୍ରପାଦ ସୋମପାନ କଲ୍ମକ୍ଷ ରୁଦ୍ର ନିରାଲମ୍ବ

ୟେମନ୍ତେ ପଞ୍ଛଦଶ ବ୍ରହ୍ମା ଜାତକଲେ ପରମାନନ୍ଦ । ୪୫ ।

ପୁନୀହିଂ ନୟନ ସେ ବୁଜିଲେ ଦେବ ଯୋଗେ

ସେ ପଞ୍ଛଦଶ ବ୍ରହ୍ମା ପ୍ରବେଶ ସରସ୍ଵତୀର ଆଗେ । ୪୬ ।

ଲୋଭେଣ ହରିତେ ଲୋଡିଲେ ତାଂକୁ ୟେକା

କୋପେଣ ସରସ୍ଵତୀ ଜାତକଲେ ଯେ କେତୁକା । ୪୭ ।

କେତୁ ବୋଲିଣ ଯେ ବୋିଲେ ସରସ୍ଵତୀ

କେତୁକା ନାମ ତର ହୋିଲା ଆଦି ମୂର୍ତ୍ତି । ୪୮ ।

ସେ ଆଦି ନାରୀଂକି ବ୍ରହ୍ମାମାନେ ଅଛନ୍ତି କଟାଳି

ସରସ୍ଵୀ ବିଲେ କେତୁକା ତୁ ଖାa ୟେହାନ୍ତ ମାରି । ୪୯ ।

ସ୍ରସ୍ଵତୀ ବଚନେ ଅଭୟା କାମରୂପୀ

ସେ ପଞ୍ଛଦଶ ଉପରକୁ ପଡିଲା ଦେବୀ କ୍ଷେପି । ୫୦ ।

ଭୟେଣ ପଳାିଲେ ସେ ପଞ୍ଛଦଶ ପୁରୁଷ

ଗୋଡାିଣ କେତୁକା ତାଂକୁ କରୈ ପ୍ରାଣ ନାଶ । ୫୧ ।

ଚୌରାଶି କାଠ ଗଭୀର ଯେୁଂ ପାଣି

ଧାବନ୍ତେ କେତୁକାକୁ ହୋିଲା ଆଣ୍ଠୁ ଆଣି । ୫୨ ।

ସହସ୍ରେ ବରଷେ ବ୍ରହ୍ମାୟେକ କରୈ ଭାକ୍ଷ

ଚୌଦ ଭକ୍ଷିଲା ସେ ଚୌଦ ସହସ୍ର ବରଷ । ୫୩ ।
<P୧>୪୫।୧--ନିରାପଦ, ଚୌପାନ, ସୂର୍ଯ୍ଯ, ରୁପାୟନ, ଗୋୟପାବ,
<P୧>୪୬।--ସୁଦୀର୍ଘ, ଦୀର୍ଘ, ବର ପ୍ରାୟେକ, ବିଷାନନ୍ଦେକ, ନିରାଜ,
<>ନିରମଳ ପାନ ସମୟେକ, ପ୍ରାୟେକ, ଶିଶୁପାନ, କରତବ
<>ହସ୍ତ, ରୂପଚିନ୍ତା, ଅମ୍ବୁପାନ ମନ୍ଦ୍ରା ପ୍ରଭ୍ମତି ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୧୩]

ଶୂଦ୍ରେକ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ପଳାିଲା ବାହୁଡି

ଅନାଦିଂକି ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାି ଶରଣ ଫୁକାରି । ୫୪ ।

ମହାରଡି ଶୁଣିକରି ଯେ ଚିାିଂଲେ ବିଷ୍ଣୁ

କି ନିମନ୍ତେ ବୋବି ପାଡୁ କାହିଂର ତୁ ଅଟୁ । ୫୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ତହୁଂ ପଞ୍ଛଦଶ ବ୍ରହ୍ମାୟେ ହୋିଲେ ଉତପତ୍ତି

ୟେକା କେତୁକା ଭକ୍ଷିଲାନି ଚୌଦ ବ୍ରହ୍ମା ମୂରତି । ୫୬ ।

ୟେବେ ମୋତେ ଗୋଡାିaଚ୍ଛି ବଡାି କଠୋରେ

କେତୁକା ନ ଭକ୍ଷୁ ନାଥ ରକ୍ଷାକର ମୋରେ । ୫୭ ।

ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ଲୋ ରହ ରହ କେତୁକା

ଚୌଦ ଜଣ ଭକ୍ଷିଲୁ ୟେ ଥାୁକିନା ୟେକ । ୫୮ ।

ସରସ୍ଵତୀ ବୋିଲେ ୟେ ମୋଢା ବଡ ଦୁଷ୍ଟ

ମୁକୁିଂ ହରିତେ ଲୋଡୈ ୟେ ପାମର ପାପିଷ୍ଠ । ୫୯ ।

ରାଗେଣ ଜାତକଲି ଯେ କେତୁକାକୁ ମୁହିଂ

ଶରୀର ତ୍ରିପୁତି କରୁ ୟେ ପନ୍ଦର ବ୍ରହ୍ମା ଖାି । ୬୦ ।

ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ତୁ ୟେବେ ୟାକୁ ରଖ

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗରେ ତୁ ୟେହାକୈଂ ଭକ୍ଷ । ୬୧ ।

ତୁ ଯାିଂ ଜାତ ହୋିବୁ ଦୃପଦ ରାଜାର ଘରେ

ୟେ ଶୂଦ୍ରକ ଉପୁଜିବ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଧୁଶାସନ ମହାବୀରେ । ୬୨ ।

ପାଣ୍ଡବେ ପାଞ୍ଛହେଂ ହୋିବେ ତୋହୋର ସେ ପତି

କପଟେ ପଶା ଖୋଳାିବ ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୬୩ ।

ରାଜ୍ଯଭାର ସିଂହାସନ ହାରିବେ ଧର୍ମନାନ

ଛାରିଭାି ସହିତେ ଆତ୍ମାକ୍ରି ୟେ ହୋିବ ରାଜନ । ୬୪ ।
<P୧>୬୧।--ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ଗୋ ରହ ରହ ଆି ତୁହି
<>ଶବୀର ତ୍ରିପୁତ କର ୟେହାକୁ ହାପର ଯୁଗେ ଖାି କ, ବ, ଝ, ଢ
[MBO-୦୩(୨)-୫୧୪]

ସଭାୟେଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଦ୍ରୋପତୀ କେଶ ଧରି ଆଣିମ ଧୁଶାସନ । ୬୫ ।

ସଭାତଳେ ବିବସନ କରିବ ତୋତେ ନେି

ସେ କଥା ଭୀମସେନ ହୃଦରେ ଥିବ କିହି । ୬୬ ।

ସମରେ ଭୀମ ଧୁଶାସନର ଭ୍ମଜ ଉପାଡିବ

ତୋହୋର ଶିେ ଆଣି ରୋଧିର ଢଳିବ । ୬୭ ।

ଦ୍ଵାପରେ ଭକ୍ଷଣ କରିବୁଟି ତୁତାହା

ଆଗତ ଭବିଷ୍ଯ କହିଲେଟି ଚୌବାହା । ୬୮ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ମନୁ ଚୈତନ ଯେ କହିଲା

ଶୂଦ୍ରେକ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ଧୁଶାସନ ହେଲା । ୬୯ ।

ଯାହା ସତ୍ଯଯୁଗେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଛନ୍ତି ହରି

ତେଣୁ ଧୁଶାସନ ଦ୍ରୌପତୀର କେଶ ଧରି । ୭୦ ।

ବୈବସୁତ ବୋିଲେ ମୋର ଫିଟୁ ମନଭ୍ରାନ୍ତି

ସେ ବସ୍ରମାନ କେମନ୍ତେ ବେଲେ ଦିବାକର ଜ୍ଯୋତି । ୭୧ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ୟେ ଆଦି ଅବତାରେ

କେତୁକା ନାମ ବହିଲା ୟେ ପ୍ରଳୟ ସାଗରେ । ୭୨ ।

ଦୁଜ ଅବତ ରେ ନିର୍ଘାତ ଘରେ ଉତପତ୍ତି

ନାମ ହୋିଲା ୟେହାର କେତୁକା ୟେକବଳା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୭୩ ।

ପଞ୍ଛାରୁନ କୋଟି ଯେ ପାଟେଳି ବସ୍ର ପାଡି

ତପରେ ବସିଲା ଦେବୀ ଗୃହବାସ ୟେଡି । ୭୪ ।

ଦକ୍ଷର ନନ୍ଦିନୀ ସଂଗ୍ଯା ଅଟନ୍ତି ଆଦିତ୍ଯର ଘରିଜା

ଯମ ଶିନିଶ୍ଚର ଉପୁଜିଲେ ତାହାର ବେନି ଯେ ତନୁଜା । ୭୫ ।

କଳସୁ ରାଜାର ଦୁହିତା କାଳୀ ସୁକରାଳୀ

ଯମକୁ ତାହା ପ୍ରଦାନ କଲେ ଅଂଶୁମଳୀ । ୭୬ ।

ସୋମ ଦାସ ବୋଲିକରି ୟେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନୃପତି

ଲୋହିତା ନାମେଣ ତାହାର ଦୋହିତା ଉତପତ୍ତି । ୭୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୧୫]

ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ ସୋମଦାସ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍କୁ

ତୋହୋର ଦୋହିତ ଗୋଟି ଦିa ଆମ୍ଭର ଶନିଶ୍ଚରକୁ । ୭୮ ।

ଦିବାକର ବଚନେ ସେ ନୁାରିଲା ପରାଭବି

ବୋିଲ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ଦୁହିତା ମୁହିଂ ଦେବି । ୭୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ଶନିଶ୍ଚର ଦୃସ୍ଟିରେ ସମ୍ମୋହେ ହୋaନ୍ତି ବହି

ତହିଂକି ବୁଦ୍ଧି ଦେବ କରିବୁ କିନା ତୁହି । ୮୦ ।

ରଙ୍ଗ ରକତ ଦେଖିଲେ ଶନିଶ୍ଚର ଦୃଷ୍ଟି

ରକତ ବସ୍ର ଦେବୁ ମୋତେ ପଞ୍ଛାୁନ କୋଟି । ୮୧ ।

ଦୋହିତାର ଶରୀରେ ଯେ ଥିବୈଂ ମୁଂ ଘୋଡାି

ଶନିଶ୍ଚର ଶାନ୍ତି ହୋିବେ ତାହାକୈଂ ଛାହିଂ । ୮୨ ।

ଦିନକର ନାଥ ଗଲେ ତହୂଂ ବେଗି ବେଗି

ୟେକବଳା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀକି ପଞ୍ଛାରୁନ କୋଟି ବସ୍ର ମାଗି । ୮୩ ।

ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ବିଭା କରିବି ଗୋ ମହାମାରି

ଗୋହୋର ବସ୍ର ମୁଂ ତୋତେ ଦେବୀ ବାହୁଡାି । ୮୪ ।

ତୁ ଯେବେ କଷଣ ବେଳେ ମୋତେ ନ ଦେବୁ ଅଂଶୁମାଳୀ

ମୋହୋର କୋପେ ତୋହୋର ଶରୀର ଯିବ ଜଳି । ୮୫ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ମନୁ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ହେତୁ କଥା

ସତ୍ଯକରି ପଞ୍ଛାରୁନ କୋଟି ବସ୍ର ନେଲେ ଆଦିତ୍ଯ ବେବତ । ୮୬ ।

ଲୋହିତା ଦେବୀ ନେି ଘୋଡାିଲେ ବିଭାକାଳେ

ସେ ରକ୍ତ ବସ୍ର ଦେଖି ଶନୀଶ୍ଚର ଶାନ୍ତି ଡୋଳେ । ୮୭ ।

ବିଭା ସାରିଣ ସେ ସୋମ ଦାସ ମହୀପତ୍ଯେ

ସେ ପାଟୋଳୀ ବସ୍ରମାନ ଦେବ ସ୍ତିରୀଂକି ଦିଲେ ସେ ଅକ୍ଷତେ । ୮୮ ।
<P୧>୮୫।୧--ଅଂଶୁମଳୀ ସ୍ଥାନରେ ଅଶ୍ଵମାଳୀ ସବୋନ୍ଗ୍ତ୍ର ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୧୬]

ସଂଗ୍ଯାଂ ଦେବୀ ମାଗିଲେ ଯେ ଦେବ ସ୍ତିରୀଂ ମାନଂକୁ

ୟେ ପାଟଳ ବସ୍ରମାନ ସମସ୍ତ ଦେବ ମୃକୁ

ମହାସତୀକି ଝିଂଘାସ ପଡିବ ଯେତେବେଳେ । ୮୯ ।

ମୁହିଂ ତାହାଂକୁ ଦେବି ଧୁଶାସନ କଟାଳର କାଳେ । ୯୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀର କୋପେ ନ ବ୍ରତୈ ମୁହିଂ

ଜାଣିଣ ବେବସ୍ତିରୀମାନେ ଦିଲେ ବାହୁଡୈ । ୯୧ ।

ୟେକବର୍ଣ୍ଣ ପାଟୋଳି ପଞ୍ଛାନ କୋଟି ବସ୍ରେ

ଯତନ କରି ବିତଞ୍ଛି ନାରାୟଣେ ଥୋିଲେ ନେି ରଥେ । ୯୨ ।

ପ୍ରଥମ ଅବତାରେ ସେ କେତୁକା ମୂରତି

ହିତୀୟ ଅବତରେ ୟେକବଳା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୯୩ ।

ତୃତୀୟ ଅବତାରେ ହୋିଲା ଶଚିମୃତ୍ତି

ଚତୁର୍ଥ ଅବତାରେ ହୋିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ । ୯୪ ।

ସେ ଯେହ୍ନେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଥିଲେ ଆଦିନାଥ

ସେ ଶୂଦ୍ରେକ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା ଧୁଶାସନ ରୂପେ ଜାତ । ୯୫ ।

ନାରାୟଣ ଯାହା ଆଗାଂ ଦେିଛନ୍ତି ପୂବୋନ୍ଗ୍

ଦ୍ରୋପତୀକି ଝିଂଘାସ ସେ କରୁaଚ୍ଛି ୟେବେ । ୯୬ ।

ମହାଘରତ ଯୁଦ୍ଧେ ହୋିବ କେତୁକା ମୂରତି

ଧୁଶାସନ ରୁଧିର ସେ ଭକ୍ଷିବ ଦ୍ରୋପତୀ । ୯୭ ।

ୟେ ମହାସତୀ ସତ୍ଯଯୁଗୁଂ ବସ୍ର ଥ୍ଯେିaଚ୍ଛି ନିସଞ୍ଛି

ଥୋିଲା ବସ୍ରମାନ ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଆଣି ଦିଲେକ ବିରଞ୍ଛି । ୯୮ ।

ଶୁଣି ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଅନେକ ପୂଜାକଲା କୁମ୍ଭ ରୁଷିର ତନୁ । ୯୯ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ମହା ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ତା ଯାହା ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ସଭାପବ୍ନ୍ଗ୍ର ବାରତା । ୧୦୦ ।

ଅନେକ ଝିଂଘାସ ଯହୁଂ କଲେକ ଦ୍ରୋପତୀ

କାଳାନ୍ତକ ଜାଣି ଛାରି ପାଣ୍ଡବଂକ ମୃତ୍ତି । ୧୦୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୧୭]

ମହାବାତେ ଯେହ୍ନେ କମ୍ପୈ ତରୁ ଶିଖେ

ମେଦିନୀ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ଭୀମସେନର କୋପେ । ୧୦୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ମହାକୋପେ

ଜନ ଗହଳ କଟାଳେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜୈ କାଳସର୍ପେ । ୧୦୩ ।

ଅଧର ପୁଷ୍ଟ କରି ଭୁମିରେ ତାଡନ୍ତି ମୁଷ୍ଠି

ବାବୁ ଶାନ୍ତି ହୁa ବ୍ଲି ବୋଧ ଦିaନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୦୪ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ନୋହୈ ୟେବେଳ

ବିପଦ ବେଳେ ଆମ୍ଭଂକୁ ପଡିଚ୍ଛି କଟାଳ । ୧୦୫ ।

ସହଦେବର ବଚନେ ଭୀମ ଗର୍ଜି ଉଠି

ବୀରବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ଗଦା ମୁଷ୍ଟି । ୧୦୬ ।

ଆରେ ଆରେ କୌରୋବା ମୋହୋର ଭାରିଜା ଝିଂଘାସ

ଅବଶ୍ଯ ଶତେ କରିବୈଂ ନାଶ । ୧୦୭ ।

ରଗେଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ବୀର ଭୀମ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରନ୍ତେ ସେ ଦିଶୈ ଦୂତୀଯମ । ୧୦୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଆରେ ଆରେ ମୂର୍ଖ ଧୁଶା

ମୋହୋର ଜୀବନ୍ତେ ତୋହୋର ୟେଡେକ ଭରସା । ୧୦୯ ।

ଅଗ୍ନିରୁ ଉତପତ୍ତି ଯେବଣ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ବ୍ରହ୍ମଣ ରାଜା ଦୃପଦର ଅଟୈ ଦୁଲାଳୀ । ୧୧୦ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅନଳୁଂ ଜାତ ଯେବଣ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ମୁନିମାନେ ସୁମରନ୍ତି ଯାହାର ନାମ ପ୍ରସନ୍ନା । ୧୧୧ ।

ୟେ ମୋହୋର ଅନ୍ତପୁରେ ପଶିଲୁ ଛାଣ୍ଡାଳ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖନ୍ତେ ଝିଂଘାସ କଲୁ ରେ ପାମର । ୧୧୨ ।
<P୧>୧୦୨।୧--ମହାବାତେ ଯେହ୍ନେ କମ୍ପୈ ରମ୍ଭାପତ୍ର
<>ତେସନେ ସଂଜାତେ ହୋୈ ଭୀମସେନର ଗାତ୍ର ।--ଛ
<P୧>୧୦୩।୨--ମଣ୍ଡକୀ ବନ ଗହନେ ଦେଖି ଯେହେ ଗର୍ଜୈ କାଳସର୍ପ--ଞ
[MBO-୦୩(୨)-୫୧୮]

ଆରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରଂକର ଯେ ଅଟୈ ପାଟରାଣୀ

ତାହାର କେଶ ଧରି ତୁ ସଭାତଳକୁ ଆଣି । ୧୧୩ ।

ଆରେ ପାମ୍ର ଗୁରୁ ଗୌରୋବ ଜନେ ଅଛନ୍ତି ଅପାର

ସଭତଳେ ନକରି ୟେସନେକ ବେଭାର । ୧୧୪ ।

ରାଗେ ବ୍ରିକୋଦର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଗଳଗାଜି

ଆଝୁଂ ନାଶକର ପୋଚ୍ଛିଲା ତୋର ପାଞ୍ଜି । ୧୧୫ ।

ଆମୁଂକୁ ଝିଂଘାସ କଲୁ ଅନମିତେ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ରକ୍ଷା କେହୁ କରୈ ୟେ ତ୍ନି ଜଗତେ । ୧୧୬ ।

ଯଦ୍ଯପି ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ଆବର ସଦାଶିବ

ଯମ ବରୁଣ କୁବେର ଗ୍ରହଗଣୈ ସବୋନ୍ଗ୍ । ୧୧୭ ।

ତ୍ନି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡରେ ଯେତେ ୟେକାଦଶ ଲୋକେ

କୌରବନ୍ତ ରକ୍ଷା କରନ୍ତା ନାହିଂ ତ ତ୍ରୈଲୋକେ । ୧୧୮ ।

ବେନି ଆଣ୍ଠୁ ବୀର ତାର ମାଡିବସି ଜାନୁ

ରାଗେଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାମ୍ ଯେ କରୈ ଭୀମସେନୁ । ୧୧୯ ।

ଆରେ ଧୁଶାସନ ମୋଢା ଅଟୁ ୟେଡେ ଛାଣ୍ଡାଳ

ଆଜହୁଂ ନାଶଗଲେ ଧୃତିଭାଷ୍ଟର ବାଲ । ୧୨୦ ।

ୟେଥିର ଫଳଶୃ ପାିବୁ ପୁଣ କାଳେ

ଶତଭ୍ରାଥ କୌରୋବ ମାରିବି ୟେକାବେଳେ । ୧୨୧ ।

ଯେବଣ ଭ୍ମଜେ କେଶ ଧୈଲୁ ଧୁଶାସନ

ସେ ଭ୍ମଜ ଉପାଡିବି ସତୀ ମ୍ହୋର ବଚନ । ୧୨୨ ।

ଦ୍ରୋପତୀକି କରାିବି ରୁଧିରେ ସ୍ରାହାନ

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ଅଟୈ ୟେ ମୋର ବଚନ ପ୍ରମାଣ । ୧୨୩ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ଶତେଭାିଂକି ସାଂଗ୍ରାମେ ନ ମାରୈ

କୋଟିୟେ କପିଳା ବଧ ଦୋଷ ମୁଂ ଲଭୈ । ୧୨୪ ।

ଶିବଥାଳେ ମୁହିଂ ପରଶୈ ବିଷ

ତୋତେ ନ ମୈଲେ ଅଗ୍ନିରେ ପଶିବି ଅବଶ୍ଯ । ୧୨୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୧୯]

ୟେତେ ବୋଲି ବ୍ରିକୋଦର୍ ଅତୀଖନହ ଘେନି

ପାଶୋରୈ ବୋଲି ବୁକୁରେ କାଟିଲା ଗାର ତ୍ନି । ୧୨୬ ।

ଶୁଣି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ହୋିଲେ ତବଦ

ଆଝୁଂ ନାଶିଲ ୟେବେ ଧୃତିରାଷ୍ଟର ସମ୍ପଦ । ୧୨୭ ।

ଅତି ଉତ୍ରତାପ କରନ୍ତେ ମରୁତି

ଅକାଶେ ତ୍ରସିଲେ ତେଣେ ଦେବ ସୁରପତି । ୧୨୮ ।

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷମାନେ ବୁଜିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଦୃଷ୍ଟି

ତ୍ରାସେ ନାଶକର ଆସ୍ତାନୁଂ ଗଲେ ବେଗେ ଉଠି । ୧୨୯ ।

ରାଗେଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ପୁଣ ପୁଣି

ଶାନ୍ତି ନ ଭଜୈ ବୀର ରାଗେଣ ଶିର ଝୁଣି । ୧୩୦ ।

କୌରୋବେ ହସନ୍ତି ଭୀମର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣି

ଦ୍ରୋପତୀ ବୈକୁଲ୍ଯେ ନାରାୟଣ ନରାୟଣ ଗୁଣି । ୧୩୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ବଦୟନ୍ତି ପୁଣ ମନ

ଦ୍ରୋପତୀ ବୈକୁଲ୍ଯେ ସୁମରନ୍ତି ଭଗବାନ । ୧୩୨ ।

ସତ୍ଯଭାମା ତୁଲେ ଖେଳୁଛନ୍ତି ଦେବ ପଶା

ଦାନ ପାରି ସତ୍ଯଭାମା କରୈ ମନୀଷା । ୧୩୩ ।

ଯହୁଂ ଆପଣେ ସ୍ଵାଂୀ ରଖିଲେ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ

ତହୁଂ ନ ଦେଖିଲେ ସେହି ଦ୍ରୋପତୀର ଅଙ୍ଗ । ୧୩୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଆହୋ ଶୁଣ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଭାରା ନାଶନେ ଯାହା ଭିାିଲେ ବିଧାତା । ୧୩୫ ।

ସହଦେବ ନକୁଳ ତରଣେ ପରିଣାମି

ସହିଲେ ପଣ୍ଡିତ ସିନା ବୋଲି ଦେବସ୍ଵମୀ । ୧୩୬ ।

ସହଦେବର ବଚନେ ଭୀମସେନ ଶାନ୍ତି

ବସ୍ର ଅବଶେଷ ଦେଖି କୋପ ବଢିଲା ଦ୍ରୋପତୀ । ୧୩୭ ।
<P୧>୧୩୬।୧--ପୁଣ ପୁଣ ସହଦେବ ଭୀମର ତରଣେ ପରିଣାମି । କ, ଢ, ଫ
[MBO-୦୩(୨)-୫୨୦]

ଅଞ୍ଛାରୁନ କୋଟି ବସ୍ର ସରିଲାନି ଯୁଗତେ

ଆବର କୋଟିୟେ ବସ୍ର କାଢିଲେ ବେନିଭ୍ରାଥେ । ୧୩୮ ।

ଦେବତାଂକର ବସ୍ର ଯେ ଶୂନ୍ଯେ ଯାନ୍ତି ଉଡି

ବାହୁଡି ଦ୍ରୋପତୀର ଶରୀରେ ହୋନ୍ତି ଓଢି । ୧୩୯ ।

ଦେଖି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ନ ପାରିଲେ ସହି

କଷ୍ଟ ଦେଖି ଲୋଚନୁଂ ଅଶୃଜଳ ବହି । ୧୪୦ ।

ଭୀଷ୍ମ ବୋିଲେ ହୋ ରାଜା କୁରୁବୀର

ବାପର ଚକ୍ଷୁ ପ୍ରାୟେ କି ହୋିଲା ତୋହୋର । ୧୪୧ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ତୁ ଅଟୁ ଶିରୋମଣି

ଭାନୁ ରାଜାର ଦୁହିତା ତୋହୋର ପାଟରଣୀ । ୧୪୨ ।

ୟେକ ବସ୍ର ଖଣ୍ଡିକେ ପିନ୍ଧନ୍ତି ବେନିଖଣ୍ଡ

ସଭାରେ ଯେଗେ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେହେଂ ଦୃଦଣ୍ଡ । ୧୪୩ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସମାନେ ପଡିଲାନି ବସ୍ର କୁଢ କୁଢ

ତଥାପି ଶାନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ନୋହିଲ ରେ ମୁଢ । ୧୪୪ ।

ବହୁତ ଝିଂଘାସିଶ ବୋିଲେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ

ତଦ୍ଯାପି ଚେତନା ଯେ ନ ବସିଲା କୁରୁରଣେ । ୧୪୫ ।

ମହା କଷ୍ଠୋର ଦେଖିଣ କୋପିତ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯକୁ ଛାହିଂ ଦିଲେ ଚକ୍ଷୁ ଢାଳି । ୧୪୬ ।

ଅବଭୁତେ ଜଗତୀ ପଡିଲାକ ତାର ଭାଜି

ଦୋହୋରା ଘରୁ ଅଗ୍ନି ଉଠିଲାକ ଗଳଗାଜି । ୧୪୭ ।

ମହାତେଜ ଅନଳ ଲୋହିତ ପିଙ୍ଗଳ ଜାଳା

ଅନ୍ତେଶ୍ଵର ପୁରୁଂ ରୋଦନ କରି ପଳାବନ୍ତି ସମସ୍ତ ଅବଳା । ୧୪୮ ।

ରାଜାର ନବର ସହିତେ ଲାଗିଲାକ ଅଗ୍ନି

ଗହନ କାରୁଣ ବାଣୀ ଶୁଭେ ଘୋରଧୁନି । ୧୪୯ ।
<P୧>୧୩୯।୨--{??} = ଆଭରଣ = ଆଚ୍ଛାଦନ = ଆରୋପଣ
<>ବାହୁଡି ଦ୍ରୋପତୀର ଶରୀରେ ହୋନ୍ତି ନଡି ।--ନ, ଠ, କ
[MBO-୦୩(୨)-୫୨୧]

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ରାଜା ନ କଲୁ ଆମ୍ଭ ବୋଲ

ମହତ ଝିଂଘାସେ ନୋହୈ କାଳେ ଭଲ । ୧୫୦ ।

ଦେଖ ତୋହୋର ନବର ଅଗ୍ନି ଅଚ୍ଛି ବେଢି

ରାଣିହଂସ ପୁରମାନ ଯାୁaଚ୍ଛି ପୋଡି । ୧୫୧ ।

ସେ ମହାସତୀ ଯେବେ ଛାହାନ୍ତେ ସଭାକୁ

ସମସ୍ତେହେଂ ଦହନ ହୋନ୍ତେ ଦେଖନ୍ତୁ କାହାକୁ । ୧୫୨ ।

ଆରେ ଆରେ ଧୁଶାସନ ଛାଡ ଦ୍ରୋପତୀର ବାଳ

ତଦ୍ଯାପି କେଶ ଧରି ଆତ୍ରେଷୈ ଛାଣ୍ଡାଳ । ୧୫୩ ।

ତ୍ରୋଟ ଅନଳ ନୟନେ ଛାହିଂଲେ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ବଜ୍ରଘାତ ଜାଣି ପଡିଲେ ଦୁର୍ଜୟ ଧୁଶାସନ ବେନି । ୧୫୪ ।

ପାଷାଣ ପାବଚ୍ଛେ ପଡି ଫାଟିଲା ଲଲାଟ ପାଟି

ଅସାଷ୍ଟମେ ଅଚେବନ ହୋିଲା ରୋଧିର ବହେ ଫୁଟି । ୧୫୫ ।

ଆସ୍ତାନ ଉପରୁ ଯେ ପଡିଲା କୁରୁପତି

ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି କର୍ଣ୍ଣ ମୋହେଣ ନିବର୍ତ୍ତି । ୧୫୬ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଦୁହେଂ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଧରି

ଗତାତ୍ମା ପ୍ରାୟେ ଚେତନା ନାହିଂ କାହାରି । ୧୫୭ ।

ନଗ୍ରର ଭିତରେ ତାହାର ଯେତେକ ପୁତ୍ରବାଳୀ

ଅଦଭୁତେ ଗୋଳ ଶୁଭିଲାକ ବୋବାଳି । ୧୫୮ ।
<P୧>୧୫୮।୨--ଅଗ୍ନି ଦେଖି ମହାଭୟେ ଭାନୁମତୀ ଭାଣୀ
<P୧>ଘରୁ ବାହାରି ପଳାି ଆସୈ ତରୁଣୀ ।
<P୧>ସଙ୍ଗରେ ଅଛନ୍ତି ତାର ଅନେଶ୍ଵତ ଜାା
<P୧>ଦାସୀ ପରିବାରି କେତେ କହିବି ମୁଂ ତାହା ।
<P୧>ଅନଳ ଆସୈ ତାଂକ ପଛରେ ଗୋଭାି
<P୧>ଲୁଗାରେ ଲାଗନ୍ତେ ତଳେ ପକାିଲେ ଫେି । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୩(୨)-୫୨୨]

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ପୁଚ୍ଛିଲେ ସଞ୍ଜୟ ମୁଖ ଛାହିଂ

କିମ୍ପାି ଭ୍ମବନେ ଗୋଳ ବହୁତ ଶୁଭୈ । ୧୫୯ ।

ସିନ୍ଧୁଗୋଷ ପ୍ରାୟେକ ଶୁଭୈ ମୁଖଧୁନି

କହ ତୁ ସଞ୍ଜୟେ ମନ୍ତ୍ରୀ ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୧୬୦ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ତୁ ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟ

କିଂପାିଂ ନ ତିାରୁ ତୋର ପୋୟେ ବଡ ଦୁଷ୍ଟ । ୧୬୧ ।

କୁଟ କପଟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଟୈ ଶକୁନି ମନ୍ଦବଦ୍ଧି

ସଞ୍ଛୟେ ବୁଡାିଲା ରାୟେ ତୋହୋର ୟେଡେକ ସମ୍ପ୍ରଧି

ତୋର ପୁତ୍ରକୈଂ ବୁଦ୍ଧି ଶିଖାିଲେ ନାନାଦି । ୧୬୨ ।

ପୁତେ ତୋର ସେ କଥା ମଣି ନୁାରିଲେ

ଶକୁନି ବୁଦ୍ଧିରେ ପଡି ପଶା ଭିାିଲେ । ୧୬୩ ।

ବିଶ୍ଵାସଘାତ କରି ବସାିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସକଳ ସମ୍ପଦ ହାରିଲେ ଧର୍ମ ମହୀପତି । ୧୬୪ ।

ପଞ୍ଛ ଭାିନ୍ତ ବସାିଲେ ସଭତଳେ

ବହୁତ ଝିଂଘାସ କରି ବସାିଲେ ତୋର ବାଳେ । ୧୬୫ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର--
<P୧>ଉଲଗ୍ନ ହୋି ସଭାରେ ମିଳିଲେ ସେ ଆସି
<P୧>ନାଶାରେ ହାତ ଦେିଣ ଭୀଷ୍ମ ବ୍ରେଣେ ହସି ।
<P୧>ଲଜ୍ଜାେ ବଦନ ପୋତି ରତିଲା ନୃପତି
<P୧>ବସ୍ର ଖଣ୍ଡେ ଖଣ୍ଡେ ଦିଲେ ପିଦ୍ଧଲେ ଝଟତି ।
<P୧>ବିଛାର କରନ୍ତି ତହିଂ ସଭାନନେ ବସି
<P୧>ଉଲଗ୍ନ ଯେ କରୁଥିଲା ସତୀକି ଝିଂଘାସି ।
<P୧>ଆପଣା ଭାରିଜା ହେ{??} ସଭାରେ ଉଲଗ୍ମ
<P୧>ପରକୁ ଯେ ମନ୍ଦ ଚିନ୍ତେ ଆପେ ବରେ ଭୋଗ ।
<P୧>ସବୋନ୍ଗ୍ଦାହିଂ ସାହାପକ୍ଷ ଯାହ{??} ଶ୍ରୀହରି
<P୧>ୟେ{??}ମାନେ ତାହାର ପାରିବେ କି କରି । ଠ
[MBO-୦୩(୨)-୫୨୩]

ସେ ନିଷ୍କଳଂକ ପୁରୁଷ ସକଳ କଥା ସହି

ପୁଣ ତୋର ପୁତ୍ରେ ଉପାୟେ କଲେ ତହିଂ । ୧୬୬ ।

ତୋହୋର କୁଳବଧୁ ଦେବୀ ଯେ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ଦୁଷ୍ଟ ପାମରେ ତାକୁ ସଭାକୁ ଆଣିଲେ କେଶ ଧରି । ୧୬୭ ।

କେଶ ଆତ୍ରଷଣ କରି କରିଲେ ବିବସନ

ପୁତ୍ରଂକର ସମ୍ପଦ ଦେଖ ହୋ ରାଜନ । ୧୬୮ ।

ସେ ମହାସତୀ ଯହୂଂ କୋପାନଳେ ଛାହିଂ

ତେଣୁ ସେ ନବର ତୋର ବେଢିଣ ପୋଡୈ । ୧୬୯ ।

ସେ ମହାସତୀ ଯେବେ ଛାହାନ୍ତା ନୟନ

ସମସ୍ତ ପୁତ୍ରେ ତୋର ହୋaନ୍ତେ ଦହନ । ୧୭୦ ।

ଶକୁନି ମନ୍ତ୍ରୀ ତୋର ୟେସନ ଉପାୟେ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଅଗ୍ରତେ କହନ୍ତି ସଞ୍ଜୟେ । ୧୭୧ ।

ଧାତିକାରେ ଅନ୍ତପୁରୁଂ ବାହାରିଲେ ଭାନୁମତୀ

ଦ୍ରୋପତୀ ଚରଣ ତଳେ ବିନୟେ ଭଗତି । ୧୭୨ ।

ଭୋ ମାତ ମାହେଶ୍ଵରୀ ତୁ ଅନାଦି ସିଦ୍ଧ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ଦୁଷ୍ଟ କୌରୋବେ ୟେ ମୂର୍ଖଜନେ ସିନା । ୧୭୩ ।

ଅନାଦି ଶକତି ତୁ ମହା ଅନଳ ବିଦାରି

ଅଗ୍ନି ସ୍ରାହାନ ସିନା ନିତ୍ଯେ ଅଟୈ ତୋହୋରି । ୧୭୪ ।
<P୧>୧୭୪।୨--ଅଗ୍ନି ସ୍ରାହାନ ଶଯ୍ଯା ଅଟୈ ତୋହୋରି ।--ଞ, ଥ
<P୧>୧୭୪।୨--ଛାରି ଭାିଂକ ତୁଲେ ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଆତ୍ମା କ୍ରୟେକରି ।
<P୧>ଧୁଶାସନ ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଆଣିଲା କେଶ ଧରି ।
<P୧>ସଭାର ତଳେ ବସିଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଭାି
<P୧>ବିବସ୍ର କଲା ଦ୍ରୋପତୀର ଅଙ୍ଗ ଦେଖିବାର ପାିଂ ।
<P୧>ଛପନ କୋଟି ବସ୍ର ଶଭିରେ {??}ଷଣ
<P୧>ତବ୍ଯାପି ନ ଜାଣିଲା ତୋର ପୁତ୍ର ମୂଢପଣ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୩(୨)-୫୨୪]

ଯୁଗକଲ୍ପ ବଞ୍ଛାୁ ତୁ ପରମ ମାହେଶ୍ଵୀ

ବେଦମନ୍ତ୍ର ଯାହାର ହୃଦ ଗତେ ବିଶ୍ରାମ କରି । ୧୭୫ ।

ମାଗୋ ଧାର୍ମିକ ମହତ ବିବେକ ଶାନ୍ତି କୁଳଶୀଳ

{??}ଷଣେ ଅଭୟା ତୁ ଚିନ୍ତାମଣି ସୟଳ । ୧୭୬ ।

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ଯାହାର ଚରଣେ ସେ ବନ୍ଦେ

ପାପର ଛାଣ୍ଡାଳେ ତୋତେ ବିହିଲେ ୟେଡେକ ପ୍ରମାଦେ । ୧୭୭ ।

ୟେ ଭ୍ମବି ଭ୍ମନ ମଧ୍ଯେ ଯାହାa ଅଶେଷ ମହିମାଂ

ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ ମୋହୋର କରିବାକ କ୍ଷମା । ୧୭୮ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର--
<P୧>କୋପେଣ ଜିଘ୍ନ ସେନୀ ଯେ ରାଜ୍ଯକୁ ଛାହିଂଲା
<P୧>ଜଗତୀ ଭାଞ୍ଜି ଅଗ୍ନି ଦୋହୋରା ଦହିଲା।
<P୧>ୟେହିକ୍ଷଣି ସବୋନ୍ଗ୍ ତୋର ହୋିବାକ ଧ୍ଵଂସ

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ରଖିaଚ୍ଛି ଭୀମ କରନ୍ତାନି ଧ୍ଵଂସ ।
<P୧>ଯେତେକ ଝିଂଘାସଟି କଲେ ପୁତ୍ରେ ତୋର
<P୧>ବହୁତ ସହିଲାନି ପବନ କୁମର ।
<P୧>ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ହୋ ନାହାନ୍ତି କି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ
<P୧>ତାହାଂକ ଥାାନ୍ତେ କିମ୍ପା ୟେସନେକ କଷଣ ।
<P୧>ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି ଅଞ୍ଜୟେ କହିଲା
<P୧>ଭୀଷ୍ମଂକ ବ୍ଚନ ତୋର ପୁତ୍ର କେବେହେଂ ନକଲା ।
<P୧>ପଶ୍ଚାନ୍ତେ କହିବଟି ନ କହିଲା ସଞ୍ଜୟେ
<P୧>ପାରିଲେ ରାଜ୍ଯ ରକ୍ଷା କରସି ଉପାୟେ ।
<P୧>କ୍ରୋଧେ ଅଗ୍ନି ଜାତ କଲା ଦ୍ରୋପତୀ ବହନି
<P୧>ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯରେ ସେ ଭକ୍ଷୈ ତେଜ ଘେନି ।
<P୧>ସମସ୍ତେ ବୋଲନ୍ତି ଅହୋ ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ
<P୧>ପିତା ପ୍ରୀୟେକ ୟେବେ ହୋିଲୁ କି ଅନ୍ଦି ।
<P୧>କେତେ କେତେ କଟାଳ ୟେ ନକଲେ ବେଳେ ବେଳେ
<P୧>ପୁଖେ ଭରନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ବିଷ୍ନୁ ଆଶ୍ରେ ବଳେ ।--ଢଽ
[MBO-୦୩(୨)-୫୨୫]

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଭାନୁମତୀ ଦ୍ରୋପତୀର ପାଦପୃଷ୍ଠେ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ମିଳିଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ ବିଦୁର ସଞ୍ଜୟେ ଧୃତିରାଷ୍ଟେ । ୧୭୯ ।

ବିନୟ ଭାବେ ଅନ୍ଧରାଜା ହୋିଣ କୃତାଞ୍ଜୋଳି

ମାଗୋ କେବଣ ଠାବେ ବିଜେ କୁଳ ମଣ୍ଡନୀ ପାଞ୍ଛାଳୀ । ୧୮୦ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ଅପର୍ଣ୍ଣା ମାଗୋ ଅନଦି ସିଦ୍ଧ ଦୈବତୀ

ଶୂନ୍ଯ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଭେଦି ଯାହାର ବିକାଶୈ ଜ୍ଯୋତି । ୧୮୧ ।

ମମ ଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ ଗୋ କ୍ଷମାକର ମାୟେ

ମୁହିଂ ମନ୍ଦକ୍ଷଣେ ମାଗୋ ପୁତ୍ର ଉପୁଜାୟେ । ୧୮୨ ।

ନଜାଣି ପାମରେ ତୋତେ କଲେ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ

ଦୁଷ୍ଟଂକର ଦୋଷମାନ ଯେ ନ ଘେନିନ୍ତି ମହତ । ୧୮୩ ।

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ତୁହି ସେ ଆଦି ୟେକା

ଅଭୟ ବର ଦାୟିନୀ ଗୋ ପ୍ରଳୟେ ନିଶଂକା । ୧୮୪ ।

ବହୁତ ବିନୟ ହୋି ଯେ ବଦୟନ୍ତି ଧୃତିରାଷ୍ଟେ

ବହୁତ ଅପ୍ରାଧ ଗୋ କଲେ ମନ୍ଦ ଦୁଷ୍ଟେ । ୧୮୫ ।

ଅପାର ଅପ୍ରାଧ ମାଗୋ କରିବୁ ଉପେକ୍ଷା

ତୋହୋର କୋପକଲେ କି ମୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ହୋିବ ରକ୍ଷା । ୧୮୬ ।

କୁଳେ କଳଂକ ମାୋ ସେ ରୁହାିଲେ କଥା

ତୁହିତ ମହକଷଣରୁ ଗୋ ଉତୁରିଲୁ ମାତା । ୧୮୭ ।

ମହା ଧାର୍ମିକ ସେ ଯେ ପରମ ବୈଷ୍ଟବୀ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବଚନେ ଶାନ୍ତି ହୋିଲେକ ଦେବୀ । ୧୮୮ ।

ଶାନ୍ତି ହୋି ଛାହିଂଲେ ଦେବୀ ଅମୃତ ଲୋଚନେ

ଲିଭିଲା ବହନି ଯେ ଦେଖିଲେ ସବୋନ୍ଗଜନେ । ୧୮୯ ।
<P୧>୧୮୯।୧--ବହୁତ ବିନୟେ ଯେ ଦେବୀ ଭାନୁମତୀ
<>ଦ୍ରୋପତୀକି କୋଡ କରି ଧୈଲେ ତଡତି । (ଅବଶିଷ୍ଠାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୩(୨)-୫୨୬]

ଦ୍ରୋପତୀକି ଘେନିଣ ଗାନ୍ଧାରୀ ଭାନୁମତୀ

ଆପଣା ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ତଡତି । ୧୯୦ ।

ଅନ୍ତେଶୁର ଭିତରେ ସବୋନ୍ଗ୍ ବଧୁଜନ ମିଳି

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ବନ୍ଦାବନ୍ତି କରେଣ ଘେନି ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଥାଳୀ । ୧୯୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ହାଥ ଧୈଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟେ

ବାବୁ ଅନମିତେ ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଝିଂଘାସିଲେ ଦୁଷ୍ଟେ । ୧୯୨ ।

ପରମ ପଣ୍ଡିତ ତୂହି ସହିବୁ ନାହିଂ କି ତାହା

ଉଠବୋଲି କୋଳକଲେ ଗାନ୍ଧାରୀର ପ୍ରାଣନାହା । ୧୯୩ ।

ବାବୁ ଯଦ୍ଯପି ଦୁଷ୍ଟେ ଲଘଂନ୍ତ ପଣ୍ଡିତକୁ

ପଣ୍ଡିତ ଜନେ କଟାଳ କରିବେ କି ତାହାକୁ । ୧୯୪ ।

ଅଜାତଶତୃଯେ ଅଟନ୍ତି ଧର୍ମରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପାଶୋରିଲେ ସମସ୍ତ ତ୍ରୋଧ ଧୁତିରାଷ୍ଟ ବଚନ ଉଠି । ୧୯୫ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର--
<P୧>ଅନ୍ତେଶୁର ଭିଡରେ ଯେତେକ ସ୍ତିରୀଜନ
<P୧>ସମସ୍ତେ ମିଲଲେ ଦ୍ରୋପତୀର ସନ୍ନିଧାନ ।
<P୧>ଗାନ୍ଧାରୀ ଭାନୁମତୀ ଅନ୍ଧ ଯେ ସହିତେ ।
<P୧>ସମସ୍ତେ ପ୍ରବୋଧିଲେ ବୃପଦ ଦୋହିତେ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଭୁରିଶ୍ରବା ବିଦୁର ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ସମସ୍ତେ କୋଳକରି ତୋଳିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜନେ ।
<P୧>କେବେହେଂ ନ ଉଠୈ ଯେ ପବନ ନନ୍ଦନ
<P୧>କୋବକରି ଧୈଲେ ବିଦୁର ତପୋଧନ ।
<P୧>ଉଠ ଉଠ ବୋଲି କୋଳ କଲେ ସମ୍ଭାଷଣ ॥।
<P୧>ନକୁଳ ସହଦେବ ଯେ ଭୀମସେନ କିରୀଟୀ
<P୧>ବିଦୁର ବଚନେ ସବୋନ୍ଗେ ଶାନ୍ତି ହୋି ଉଠି ।
<P୧>ଆଣଣାର ମନ୍ଦିରେ ବିଜୟେ ଧୃତିରାଷ୍ଟି ॥।
<P୧>ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି ସାନନ୍ଦ ମନ ତୁଷ୍ଟେ
<P୧>ବହୁତ ତିାରି କହନ୍ତି ଧୃତିରାଷ୍ଟେ ।--ଝ, ଟ, ବ
[MBO-୦୩(୨)-୫୨୭]

ଭୀମକୁ କୋଳକରି ଧୈଲେ ବିଦୁର ସଞ୍ଜୟେ

ବାବୁ ଛାଡ ଅଭିମାନ ଧୃତିରାଷ୍ଟର ବିନୟେ । ୧୯୬ ।

ବାବୁ ଅନେକ ଦୁର୍ଗତି ତୋତେ ଚିନ୍ତିଲେ ରେ ଭୀମ

ବିଷଲଡୁ ପାରକଲୁ ତୋର ପୁଣ୍ଯଧର୍ମ । ୧୯୭ ।

ଜଦୁର ଘରେ ଯେ ଭିାିଲେ କୂଟେ

ପୁରଞ୍ଜନ ପଣ୍ଡାକୁ ଯେ ପେଷ୍ଲେ କପଟେ । ୧୯୮ ।

ବାବୁ ତୁମ୍ଭେ ପାର ହୋିଗଲ ଧର୍ମବଳେ

ପୁରଞ୍ଜନ ପଣ୍ଡା ନାଶଗଲା କର୍ମର ଅବଳେ । ୧୯୯ ।

ବାବୁ ଛାରି ଯୁଗେ ହାଦେ ଧର୍ମ ଅଟୈ ସେ ମୂଳ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ୟେହିକ୍ଷଣି ଦିଶିଲା ଧର୍ମବଳ । ୨୦୦ ।

ଉଠ ଉଠ ଭୀମସେନ ଉଠରେ କିରୀଟୀ

ବିଦୁର ସଞ୍ଜୟଂକ ବଚନେ ଶାନ୍ତି ହୋି ଉଠି । ୨୦୧ ।

ଆପଣାର ମନ୍ଦିରେ ବିଜୟେ ଧୃତିରାଷ୍ଟେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନିଣ ସାନନ୍ଦ ମନ ତୁଷ୍ଟେ । ୨୦୨ ।

ବହୁତ ପୁରୁଷାର୍ଥ କହିଲେ ଅନ୍ଧରାୟେ

ଅନେକ ଅଜଂକାର ଦେି ବହୁତ ବିନୟେ । ୨୦୩ ।

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ କରାି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ

ଗାନ୍ଧରୀ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବହୁତ ଉଷତ । ୨୦୪ ।

ଦିବ୍ଯ ପଲଂକ ଉପରେ ଦ୍ରୋପତୀଂକି ବସାି

ଗାନ୍ଧାରି ଭାନୁବତୀ ସଞ୍ଜୟେ ବିଦୁର ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଅଗ୍ରତେ ଉଭାହୋି । ୨୦୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀକି ବିଲେ ମାଗୋ ଯାa ଯା ନିଜ ପୁରେ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ଅନୁଗ୍ରହ ହୋିଲା କି ମୋହୋରେ । ୨୦୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ତାତ ଆମ୍ଭର ବିପଦର କାଳ

ତୁକୁହିଂ କିସ ବୋଲିବୁ ଆମ୍ଭ କର୍ମର ଅବଳ । ୨୦୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୨୮]

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ମାଗୋ ତୁ ପରମ ମାହେଶ୍ଵରୀ

ସୁଗ୍ଯାନୀ ମହାପଣ୍ଡିତ ପାଞ୍ଛାଳ ରାଜାର କୁମାରୀ । ୨୦୮ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟେ ବୋିଲେ ମୋତେ ଯେବେ ହୋିଲା ଅନୁଗ୍ରହ

ମୋହୋର ମନଭ୍ରାନ୍ତି ଫିଟୁ ମୋତେ ବର ମାଗି କହ । ୨୦୯ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ତୁମ୍ଭର ଯେ ଭୃତ୍ଯ

ଦୈବ ବିଧାତା ଯାହା କରିଚ୍ଛି ନିର୍ମିତ । ୨୧୦ ।

ୟେହେନେକ କୃତ୍ଯ କଲେ ତୁମ୍ଭର ଯେ ପୋୟେ

ଛାରି ଦିଗକୁ ତାତ କଥା ଗୋଟିୟେ ଯେ ରେହେ । ୨୧୧ ।

ରାଜ୍ଯଭାର ସିଂଘାସନ ଧନରତ୍ନ ଆଦିକରି

ପାଞ୍ଛଭାି ତୁଲେ ପାଣ୍ଡବଂକ ନାରୀ । ୨୧୨ ।

କପଟ କୂଟେ ୟେହ ସମସ୍ତ ହରୀିଲେ

ସଭାର ତଳେ ଯୈ ୟେହ୍ନେକ କୃତକଲେ । ୨୧୩ ।

ଶରୀରେ ପ୍ରାଣ ଥାୁଂ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଭାି

ତୁମ୍ଭର ମୁଖ ଛାହିଂ ସମସ୍ତ ତେଜ୍ଯା କର । ୨୧୪ ।

ୟେତେକ ବୋଲିଣ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀ ମୌନ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ପୁଣ ପୁଣ ଯେ ବଗନ । ୨୧୫ ।

ମୋତେ ଯେବେ ତୁମ୍ଭ ମନରେ ଦୟାଥିବ

ପ୍ରସନ୍ମ ହୋି ମୋତେ ବର ବହନ ମାଗିବ । ୨୧୬ ।

ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ଅଟେ ତିନିବାର

ଯାହା ମାଗୁଂ ତାହା ମୁଂ ଦେବୈଂ ନିରାଧାର । ୨୧୭ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ବେବ ବରଦେବ ମୋତେ

ସ୍ଵାମୀ ଯେ ହାରିଲେ ରାଜ୍ଯଭାର ସହିତେ । ୨୧୮ ।
<P୧>୨୧୨।୧--ରାତ୍ଯଭାର ସିଂଘାସନ ଧନ ଭଣ୍ଡାର ସହିତେ ।--ଛ, ଘ, ଟ, ଠ, ବ
[MBO-୦୩(୨)-୫୨୯]

ତାହା ପ୍ରାର୍ଥନା କରି ମାଗୈ ଅଭ୍ଯାର୍ଥୀ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ମୋର ହୋିଲା ସତ୍ଯସତି । ୨୧୯ ।

ଆବର ବର ମୋତେ ମାଗସି ପାଞ୍ଛାଳୀ

ଯେ ତୋହୋର ମନୈଚ୍ଛା ମନର ହିାଳି । ୨୨୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ମୋର ରହ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସୈନି

ଦିଲି ସ୍ଵସ୍ତିବାବ୍ଯେ ଆବର ଗୋ ମାଗ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୨୨୧ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ମୋର ମାଗିଲି ପଞ୍ଛୁପତି

ମୋତେ ଆଦି ବରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପତି । ୨୨୨ ।

ସନ୍ତୋଷେ ବର ଦିଲେ ଅମ୍ବିକାର ସୁତ

ଆବର ଦେବି ତୋତେ ଯେତେ ମୋହୋର ସନମତ । ୨୨୩ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ତାତ ସ୍ତିରୀଂକ ତ୍ନିବର

ପୁରୁଷଂକର ଦଶବର ଅଟୈ ବେଭାର । ୨୨୪ ।

ତିନିବତୁ ତିରୀ ଯେବେ ଅଧିକ କରେ ଆଶା

ଅବଶ୍ଯ ସେ ସ୍ତିରୀଂକର ଛେଦନ ହୋୟେ ନାସା । ୨୨୫ ।

ଦଶ ବରୁ ଅଧିକ ଯେବେ ମାଗୈ ପୁରୁଷ

ଅବଶ୍ଯ ସେ ପୁରୁଷର କନ୍ଧ ଯାି ନାଶ । ୨୨୬ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ଗୋ ତୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ସ୍ଵାମୀନ୍ତ ଘେନି ତୋର ବେଗେ ବିଜେକର ମାତା । ୨୨୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ତହିଂ ଥିଲା ଯେତେ ଅଳଂକାର

ତାହ ଘେନି ଐଲେ ଯେ ସଞ୍ଜୟେ ବିଦୁର । ୨୨୮ ।

ବର ପାି ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଯାି ବିଜୟେ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୨୨୯ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଯେ ରାଜ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ସହିତେ ଗଲେକ ପାଛୋଟି । ୨୩୦ ।
<P୧>୨୧୯।୧--ତାହା ପ୍ରାର୍ଥନା ମୁଂ ମାଗୈ ଅଭରଥୀ ।--ଘ, ଛ
[MBO-୦୩(୨)-୫୩୦]

ସମାର୍ଜନା କରି ବାହୁଡାିଲେ ଧର୍ମସୁତେ

ଅନେକ ପ୍ରୀତି ବଢିଲା ଶତେ ଉତ୍ତର ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥେ । ୨୩୧ ।

ବ୍ରୋପତୀ କେଶ ତାର ବନ୍ଧନ ନକରି

ଭୀମସେନ ହୃଦଗତେ ରାଗ ଅଚ୍ଛି ପୂରି । ୨୩୨ ।

ପୁଣ ୟେକାତ୍ମା ପ୍ରୟେକ ହୋିଲେ ପୀରତି

ଧୃତିରାଷ୍ଟକୈଂ ସେବା କରିଥାନ୍ତି ନିତ୍ଯାପତି । ୨୩୩ । । ୧୪୦୦୦ ।
<P୧>୨୩୧।୨--ଅଘନକ ପ୍ରୀତି ବଚନ ବଢିଲା ଅମିତେ ।--ଥ, ଞ୍ଛ
[MBO-୦୩(୨)-୫୩୧]
<H>{@ଶିବଙ୍କଠାରୁ ନାଗାର୍ଜ୍ଜୁନର ବରପ୍ରପ୍ତି@}

ମନୁ ପୁଚ୍ଛ କଲେ ଶୁଣ ହୋ ଅଗସ୍ତିୟେ

ମୁକୁି କହିବା ମୁନି ସନ୍ଦେଶ କଥୟେ । ୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ନାଗେଣୀରେ ପାତାଳେ ଯେ ପୀରତି

ସେ ନାଗେଣୀ ହୋିଥିଲା ଯେ ବେନିମାସ ଗର୍ଭବତୀ । ୨ ।

ତାହାର ତହୂଂ କିସ ଜାତ ହୋିଲା ମୁନିହେଂ

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତାହା ସାବଧାନେ ଶୁଣସି ହୋ ରାୟେ । ୩ ।

ନାଗେଣୀକି ସନ୍ଦେଶ ଯେ କହିଲେ ବିବତ୍ସ

ଦ୍ଵାରେ ଆରୋପି ଥିଲେ ଅର୍ଜୁନ ନାମେ ବୃକ୍ଷ । ୪ ।

ଯେତେବେଳେ ନାଗେଣୀ କାମରସ ଭୋଳ

ଅନେକ ବେଶ ବଶନ ସେ ବୃକ୍ଷକୈଂ କରେ କୋଳ । ୫ ।

ସୁସଞ୍ଛ କୋମଳ ଯେ ଅର୍ଜୁନର ଅଙ୍ଗ

ତାହା ଆତ୍ରଷଣେ ତାହାର ଭାଙ୍ଗୈ କାମସ୍ରଗ । ୬ ।

ବୃଷ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚୌଠୀରେ ହେଲା ଗର୍ଭବତୀ

ଫଗୁଣ ମାସେ ତାହାର ପୂର୍ଣ୍ଣମାସ ରୀତି । ୭ ।

କୁମ୍ଭର କୃଷ୍ଣ ଚୌଠୀ ଅର୍କବାର ଜାଣ

ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ରର ଭୋଗ ସେ ଦିନ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ । ୮ ।

ବେଳ ଦଶଦଣ୍ଡଠାରେ କୁମର ଉତପତ୍ତି

ମନୁଷ୍ଯ ବଦନ ସେହି ନାଗର ମୁରତି । ୯ ।

ସପତମୀ ଚନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାୟେ କୁମାର ବିକାଶି

ଜନମନ୍ତେ ହେଲା ତାର ହସ୍ତାକନ୍ଯା ରାଶି । ୧୦ ।
<P୧>୧।୨--(ସନ୍ଦେଶ ସ୍ହାନରେସନ୍ଦେହ ବହୁପାଠ ବେଖାଯାେ)
[MBO-୦୩(୨)-୫୩୨]

ବୃହସ୍ପତି କକଡାରେ ପଞ୍ଛମରେ ରାହୁ

ପ୍ରତାପୀକୁମାର ବର ଆଜାନୁ ତା ବାହୁ । ୧୧ ।

ତୈତିଳ ନାମେ କରଣ ଧୃତି ନାମେ ଯୋଗ

କୁମ୍ଭ ସଂକରାନ୍ତିର ଯେ ପାଞ୍ଛଦିନ ଭୋଗ । ୧୨ ।

ୟେସନେକ ଯୋଗଲଗ୍ନେ କୁମାର ଉତ୍ପନ୍ନ

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ନାମ ତାର ଦିଲା ନଗାର୍ଜୁନ । ୧୩ ।

ଅନେକ ଯତନେ କୁମାର ପ୍ରତିପାଳୈ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ

ସମସ୍ତ ନାଗକୁମାରେ ତାକୁ ଖଟିଥାନ୍ତି ମନର ହିାଳି । ୧୪ ।

କୁମାରକୈଂ ଦେଖିଣ ସେ ନଗରାଜା ଅନନ୍ତ

ଅତିଯତ୍ନେ ପାଳ ବୋଲି ବୋିଲେ ନାଗା ଅର୍ଜୁନନ୍ତ । ୧୫ ।

ୟେମନ୍ତେ କୁମର ବଢୈ ନାଗ ମହାବଳା

ପାତାଳେ ଆସି ସେ ପଞ୍ଛଦଶ ବରଷ ଅନ୍ରର୍ଗଳା । ୧୬ ।

ତକ୍ଷକର ନନ୍ଦନ ଯେ ନାମ ବାତାବଳୀ

ନାଗା ଅର୍ଜୁନର ତୁଲେ ସେ ହୋିଲା ବାରୁାଳି । ୧୭ ।

ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ମାିଲା ବାତାବଳୀ ନାଗକୁ

ଅନେକ ଝିଂଘାସ କରି ବୋିଲା ତାହାକୁ । ୧୮ ।

ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ମେ ଢାୟେ ରେ ପାମର ଅଟ ମନ୍ଦସର୍ପ

ପ୍ରଭାତେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଲେ ମହାଦ୍ଵନ୍ଦ ପାପ । ୧୯ ।

ଯାତ୍ରା ଅନକୂଳେ ଯେ ଦେଖୈ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଆଗେ

ଅବଶ୍ଯ ନାଶ ଯାିରେ ଅନକୁଳ ବିଯୋଗେ । ୨୦ ।
<P୧>୧୫।--ୟେମନ୍ତେ ପାତାଳେ କୁମର ବଢୈ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ
<>ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ପାଳୈ ପୁତ୍ରକୁ ନିରତେ ।--ଝ, ଟ, ବ
<P୧>୧୭।୨--ବାରୁାଳି--ବିବାଦ)
<P୧>୧୮।ନାଗାର୍ଜ ନ ବୋିଲେ ସେ ବାତାବଳୀ ନାଗକୁ
<P୧>ଅନେକ ପାତକ ରେ ଛୁିଂଲେ ତୁମ୍ଭଂକୁ ।
<P୧>ପ୍ରଭାତେ ତୁମ୍ଭଂକୁ ରେ ଦେଖିଲେ ମହା ପାତକ
<P୧>ସୁଫଳେ ଦିନ ନ ଯାି ଅବଶ୍ଯ ବିପାକ ।--ଝ, ଟ, ବ
[MBO-୦୩(୨)-୫୩୩]

ତୁମ୍ଭର ମଳ ପଡୈ ଯେବଣ ମନୁଷ୍ଯ ଉପରେ

ପିତୃଲୋକେ ପାଣି ନ ପାବନ୍ତି ସମ୍ବଚ୍ଛରେ । ୨୧ ।

ଛୁିଂଲେ ମହାପାତକ ତୁମ୍ଭେ ଖାିଲେ ମରି

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଛୁିଂଲେ ରେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ । ୨୨ ।

ବିନତା ନନ୍ଦନ ତୁଲେ ହୋିଲ ରେ ବିବାଦୀ

ତେଣୁକରି ଗରୁଡ ତୁମ୍ଭଂକୁ ନିରନ୍ତରେ କରୈ ଖାଦି । ୨୩ ।

ଗରୁଡ ଡରେ ତୁମ୍ଭେ ପାତାଳ ପୁରେ ଲୁଚି

ୟେକା ଦେଖି ତୁମ୍ଭର ମୋତେ ଗର୍ଜନ ହୋୁaଚ୍ଛି । ୨୪ ।

ନାଗା ଅର୍ଜୁନର ୟେସନେକ ଝିଂଘାସେ

ତକ୍ଷକର ନନ୍ଦନ ଯେ ବୋିଲା ନିରାଶେ । ୨୫ ।

ବାତାବଳୀ ବୋଲୈ ନାଗା ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂ

ୟେଡେ ଦର୍ପ ବହୁ ରେ ତୁମ୍ଭର କୁଳଗୋତ୍ର ନାହିଂ । ୨୬ ।

ବାପ ପାମର ତୋହର ରେ ଗୋଳକୁଣ୍ଡା ଶୁଣି

କେବଳ ପାତକ କରିଥିଲ ଆମ୍ଭ ପିତାର ଭୟେଣୀ । ୨୭ ।

ଆମ୍ଭର ପିତା ଘରେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଝିଂଘାସ କରାୁ

କାୟେମ ଚଢୈ ପ୍ରାୟେକ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ଜାଣି କହୁ । ୨୮ ।

ସନ୍ଯାସୀ ତପୁସୀ ରେ ଆବର ଯୋଗୀ ଭିଖାରୀ

ମାତାର ଗୋତ୍ରେ ଥିଲେ ତାହାଂକୈଂ ହୋୟେ ସରି । ୨୯ ।

ଦେଶ ଗ୍ରାମ ବାଡିବୃତ୍ତି ତୁମ୍ଭର ରେ କାହିଂ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ମାରୁ ତୁରେ ଅକୁଳ ଅମୂଳ ହୋି । ୩୦ ।
<P୧>୨୨।--ଛୁିଂଲେ ମହା ପାତକ ଦେଖିଲେଣ ଡରି
<>ସମ୍ମୁଖେ (ସମୂହେ) ଦେଖିଲେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ କରି । ଝ, ଟ, ବ
<P୧>୨୫--ନାଗାର୍ଜୁନ୍ ବୋଲୈ ଝିଂଘାସ ବଚନ
<>ତୁମ୍ଭେ କାଳସର୍ପରେ ବଡ ହୀନଜନ ।--ଝ, ଟ, ଚ
<P୧>୨୮।୨--କାୟେମ ଚଢାି -- ବାରାଧିକ ପକ୍ଷୀ -- ସିଦ୍ଧପକ୍ଷୀ -- ବ୍ଯାଧିବତ୍ସ ପ୍ରଭୃତି ପାଠମାନ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୩୪]

କେହି ତୋହୋର ପିତାର ନାମ ନ ଧରନ୍ତି

ସମସ୍ତେ ବୋଲନ୍ତି ତୋତେ ବାସୁକୀର ନାତି । ୩୧ ।

ମାତାକୁଳେ ବ୍ରତୈ ଯେ ଅଟୈ କୁଜନ

ଅମା ନୁଷ୍ଯ ତୁଲେ ତାହକୈଂ କରିବ ଲେଖନ । ୩୨ ।

ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ଅନେକ ଝିଂଘାସ ବୋିଲା ବାତାବଳୀ

କାନ୍ଦିଣ କୁମର ଯେ ଚଳୈ ପ୍ରଜ୍ଜଳୀ । ୩୩ ।

ମାତାର ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ ପଡିଲାକ ମୃଚ୍ଛା

କୋଳେ ଧରି ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ କରୈ ତାକୁ ପୁଚ୍ଛା । ୩୪ ।

ଆରେ ମୋହୋର ବାବୁ ଅନାସ୍ତର ବନ୍ଧୁ

ଦୁଖୀର ସଂଘାତ ଅନମିତେ କିମ୍ପେ କାନ୍ଦୁ । ୩୫ ।

ଅନାସ୍ତର ବାନ୍ଧବ ରେ ଅନ୍ଧର ଲୌଡି

କେୁଂଣ ଅସମ୍ଭବ ରେ ହୋିଲ ତୋହୋରି । ୩୬ ।

ତ୍ରୋଧେଣ ବୋିଲା ନନ୍ଦନ ମାତାର ମୁଖ ଛାହିଂ

ତୁ ମୋତେ ଜନ୍ମଦିଲୁ ମାଗୋ ପିତା ମୋର କାହିଂ । ୩୭ ।

ନାଗେଣୀ ବୋିଲ ତୋର ପିତାରେ କିସ ଅର୍ଥ

କେୁଂଣ ଅସମ୍ଭବ ହୋିଲା ମୋତେ କହିବୁ ନହିଂକି ସତ । ୩୮ ।

କୁମର ବୋିଲା ମାତା ଗୋ ତକ୍ଷକ ନନ୍ଦନ ବାତାବଳୀ

ବହୁତ ଝିଂଘାସ ମୋତେ ବୋିଲ ପରଜ୍ଵଳି । ୩୯ ।

ବୋିଲା ଅକୁଳ ଅମୂଳ ବାଡିବୃତ୍ତି ତୋର କାହିଂ

ଅନାମିକ ଅକୁଳ ରେ ବ୍ରତ ଆମ୍ଭର ଅନ୍ନ ଖାି । ୪୦ ।

ମୁଂ ୟେହାଂକର ପୁରେ ନଥିବି ଗୋ ମାତା

କେୁଂଣ ରଜ୍ଯରେ ଗୋ ଅଛନ୍ତି ମୋର ପିତା । ୪୧ ।

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ବୋିଲା ବାବୁ ଅପାର ଦୂର ସିନା

ଜଗତେ ଉଦିତ ମଧ୍ଯେ ଜୟନ୍ତି ହସ୍ତିନା । ୪୨ ।
<P୧>୩୩।--ନାଗାର୍ଜୁନ ଅନେକ ଝିଂଘାସ ବୋିଲା ବାକାପି
<>କାନ୍ଦିଣ କୁମର ଯେ ବଲୈ ମହା ପ୍ରତାପୀ [ସବୋନ୍ଗ୍ ପୁସ୍ତକପାଠ]
[MBO-୦୩(୨)-୫୩୫]

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ଜମପ୍ରଶସ୍ତ ବାରୁଣାବନ୍ତ ରାଜ୍ଯପଞ୍ଛ

ଯେ ତୋହୋର ପିତା ରେ ସେ ଥାକୁର ଅଟନ୍ତି ମଞ୍ଛ । ୪୩ ।

ବାବୁ ୟେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ସେ ବସାି ଧନୁହୁଳେ

ଷୋଳଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ଧୈଲା ଅବନୀଳେ । ୪୪ ।

ବାବୁ ୟେହି ପୃଥୀର ଭାରଭର ଉଶ୍ଵାସିବା ନିମନ୍ତେ

ଶରଣ ପଶି ଅନନ୍ତ ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରଦାନ କଲେ ମୋତେ । ୪୫ ।

ବାବୁ ୟେହି ଛାରଂକୁ କିସ ତୋହୋର ୟେତେ ଭୟେ

ମାରି ପକାୁ କିନା ୟେ ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗଂକର ଯେତେକ ତନୟେ । ୪୬ ।

କୁମର ବୋିଲା ମାଗୋ ମୁଂ ନ ଜାଣୈ ଶସ୍ରବିଦ୍ଯା

ନାହୀଂ ମୋର ଧନୁତ୍ରୋଣ ନାହୀଂ ମୋର ମନ୍ତ୍ରସିଦ୍ଧା । ୪୭ ।

ମୁହିଂ ଯୌaଚ୍ଛି ମାତା ଗୋ ମଞ୍ଛ ଭ୍ମବନକୁ

ଲୋଡିଣ ଠାବ କରିବି ଅବା ମୋହୋର ପିaରକୁ । ୪୮ ।

ଶହସ ଶାହାସ୍ର ବିଦ୍ଯା ଯେତେକ ତହିଂ ଶିଖି

ତେବେ ସେ ମୁଂ ବାହୁଡି ଆସିବି ୟେଥିକି । ୪୯ ।

ନାଗାନ୍ତ ମାରିବାକୁ ଯେବେ ହୋିବି ସାମରଥା

ତେମନ୍ତେ ନିର୍ଜିତ ହୋିଲେ ବାହୁଡି ଆସିବି ଗୋ ମାତା । ୫୦ ।

ଅମୃତ ଲଡୁ ନାଗେଣି ଦିଲା ତହାର ହାଥେ

ଧର୍ମ ଦେବତା ବାବୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋୁ ତୋତେ । ୫୧ ।

ମାତାକୁ ସମାର୍ଜି ନାଗାର୍ଜୁନ ଚଳୈ ହେଳୁ ହେଳୁ

କ୍ଷଣକେ ସେ ବାହାର ହୋିଲା ପାତାଳୁ । ୫୨ ।
<P୧>୪୭।୨--କେବଣ ପ୍ରାକର୍ମରେ ନାଗଂକୁ ମାରିବୈ
<>ନ ଛାହିଂ ବିମୁଖ ଗୋ ପାତାଳେ ନ ଥିବୈଂ ।--ଞ, ଥ
<P୧>୫୦।୧--ନାଗେଣୀକୁ ସମର୍ଜିଣ ନାଗାର୍ଜୁନ ଗଲା ଚଳି
<>କ୍ଷଣକେ ବାହାର ସେ ହୋିଲା ପାତାଳ ପୁରୀ ।--ଡ, ଢ, ଚ
[MBO-୦୩(୨)-୫୩୬]

ପ୍ରବେଶ କୁମର ଯୈଂ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନ ସ୍ଵର୍ଗେ

ଚଳୈ କୁମର କାଶୀନଦୀର ଉତ୍ତର ତୀର ଲାଗେ । ୫୩ ।

ଆଗାଧ ଗଭୀର ବୋଲି ନ ପଶୈ ଜଳେ

ଉତ୍ତରମୁଖ ହୋି ଯାୁaଚ୍ଛି ନଦୀ ପଶ୍ଚିମ କୂଳେ

ଗହନ ବନମାଳ ମାନ ବୁଛ ଯେ ଶୀତଳେ । ୫୪ ।

ନାବହିଂ ନ ପାିଣ ଚଳୈ ବାଳଶିଷି

ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲାକ ଆସି। ୫୫ ।

ଅନନ୍ତ ଗିରି ଯେ ଗନ୍ଧ ମଦନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ମଳୟ କନ୍ଦର କୌସ୍ତୁଭ ଅଚଳନ୍ତ । ୫୬ ।

ରୁଦ୍ରଗିରି ଶୈଳ ଯେ ବରୁଣ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ବିନ୍ଧ୍ଯାମାଳ ସହିତେଣ ଗିରି ଆଠଶତ । ୫୭ ।

ବହୁତ ଡିଙ୍ଗର ଭିତରେ ଭେଦି ଜାଶୀନାମେ ନଦୀ

ନିବିଡ କପିଳାସରୁ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗେ ଭେଦି । ୫୮ ।

ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ଜଳ ବହୈ ଧବଳାଙ୍ଗୀ

ଅନେକ ଗନ୍ଧ ସେ ଶରୀରେଣ ଭୋଗୀ । ୫୯ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଯେ ସ୍ରାନ କରନ୍ତି ଯେବଣ ସ୍ଥାନେ

ତହୁଂ ନଦୀୟେକ ବହୈ ଉଦ୍ଯାନେ । ୬୦ ।

ଗନ୍ଦହ୍ବତୀ ନଦୀ ନାମ ଅଟୈ ତାହାର

ଦୁିନଦୀ ଦେଖି ସାନନ୍ଦ ବାଳୁତ କୁମର । ୬୧ ।

ଦେଖୈ ଭୁବନ ଯେ ରୁଦ୍ରପୁର କପିଳାସ

ବାରସ୍ଵତୀ ପୁର ଜିଣି ତେଜ ପରକାଶ । ୬୨ ।

ଝଲକନ୍ତି ରତ୍ନମାନ ଜଗତୀ ଉପରେ

ଉଡନ୍ତି ପାତାଙ୍ଗମାନ ଗଗନ ଶିଖରେ । ୬୩ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦ୍ଵାରେ ଖଟୈ ବାଳ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ

ଅହର୍ନିଶ ବହୈ ଯେ ମଳୟ ବସନ୍ତ । ୬୪ ।
<P୧>୫୪।୨--(ବୁଛ = ବୃକ୍ଷ)
[MBO-୦୩(୨)-୫୩୭]

{??}

ନବକୋଟି ଶିବଗଣ ଖଟନ୍ତି ବିଦ୍ଯମାନ । ୬୫ ।

ସେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦ୍ଵାରେ ଯେ ବହୈ ପଞ୍ଛନଦୀ

ରୁଦ୍ର ବୈତରଣୀ ଧବଳ ମୁଖୀ ସରସ୍ଵତୀ ଗଙ୍ଗା ଯେ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୬୬ ।

ଦେଖୈ ନନ୍ଦ କିଶୋର ଆବର ମହାକାଳ

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଘେନି ଉଭା ବେନି ଦ୍ଵାରପାଳ । ୬୭ ।

ଯୁଗକେ ୟେକ ଦିବସ ହୋୈ ତାହାଂକୁ

କିଞ୍ଛିତ ପ୍ରାୟେ ମଣନ୍ତି ସେ ଦେବତାମାନଂକୁ । ୬୮ ।

ସେ ଦ୍ଵାର ଦେଖିଲା ଯାିଂ ନାଗା ଅରଜୁନ

ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାରେ ଖଟନ୍ତି ଦେବତ ଗଣମାନ । ୬୯ ।

ଅଶି ସହସ୍ର ଯୋଜନ ସେ ଦ୍ଵାର ଆୟତନ

ତହିଂ ବସନ୍ତି ଦ୍ଵାରପାଳ ବିନାୟକ ଗଜନନ । ୭୦ ।

ପଞ୍ଛଷଠି ଲକ୍ଷ ତହୀଂ ଶିବଗଣମାନେ

ଅନେକ ରତ୍ନ ଆଭରଣେ କୁବେର ସମାନେ । ୭୧ ।

ସପତସିନ୍ଧୁ ଘେନି ରତ୍ନାକର ଜଳନିଧି

ଖତୈ ବରୁଣ ଯେ ଘେନିଣ ବାରାନିଧି । ୭୨ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତ ବୃହସ୍ପତି ସହିତେ

ଯମ କୁବେର ବୈଶ୍ଵାନର ଦୈବତେ । ୭୩ ।

ଅନନ୍ତ ନାାୟଣ ସମସ୍ତ ଦିଗପାଳେ

ସମସ୍ତେହେଂ ଖାତନ୍ତି ଈଶ୍ଵର ପାଦତଳେ । ୭୪ ।

ରୁଦ୍ର ମନ୍ତ୍ର ଅଭ୍ଯାସି ଆଧ୍ଯାନ କରନ୍ତି ଅନୁଦିନ

ଅନେକ ଭଗତେ ସ୍ଵାମୀକି ନ୍ ଅପାାନ୍ତି ଦ୍ରଶନ । ୭୫ ।

ଉତ୍ତର ଦ୍ଵାରେ ଯାିଂ ଦେଖୈ ବାଳଶିଷି

ଚଣ୍ଡ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବେନି ଦ୍ଵାରପାଳେ ଅଛନ୍ତି ବସି । ୭୬ ।

ସତୁରୀ ଯୋଜନ ଦ୍ଵାରର ଆୟତନ

ଖଞ୍ଜିତ ହୀରା ମାଣିକ୍ଯ ନବକୋଟି ରତ୍ନ । ୭୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୩୮]

ତ୍ରିଦଶ ଲକ୍ଷ ଖଟନ୍ତି ତହିଂ ଭୃକୁଟିଗଣମାନ

ଛାରି ମେଘମାନେ ଖଟି ଅଛନ୍ତି ସେହୁ ଯେ ଦ୍ଵାରେଣ । ୭୮ ।

ଆବର୍ତ୍ତକ ସମ୍ବର୍ତ୍ତକ ଦ୍ରୋଣ ପୁଷ୍କର ମେଘ

ନିର୍ଘାତ ଅନନ୍ତ କାମ୍ଯକ କାଳାନଳ ମେଘ । ୭୯ ।

ଘଟଘଟ ସଂକୁଚିତ ଧାତୁପୁଷ୍ଟ ତରଳ ଚଞ୍ଛଳ

ଅରୁଣ ବରୁଣ ପ୍ରଳୟାନ୍ତକ ଯୁଗପାଳ । ୮୦ ।

ତପନ ଅନ୍ତକ ସାଗର ମନ୍ଥନ ଖନ୍ତକ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵକ

ଯମ ଘଣ୍ଟ ଜଳଗମ୍ଭୀର ତାପିତ ମୁଦିର ନାଗାନ୍ତକ । ୮୧ ।

ଜଳ ତରଙ୍ଗ ଜଳଜୀମୂତ ଅନ୍ତପଟଳ ଟଳଟଳ

ଧୁମାନ୍ତକ ଲୋହିତାକ୍ଷ ଜଳଧର ଜମ୍ବପଟଳ । ୮୨ ।

ସ୍ଫଟିକ ଗଜଘଣ୍ଟ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ରୁତୁମେଘ

ଶ୍ଵେତ ତିମ୍ବୁର ଯାଗପାଳକ ପ୍ରସାଦକ ଜଳତ୍ରୋଣା ପୁଷ୍ପମେଘ । ୮୩ ।

ୟେତେ ମେଘମ୍କର ମୂଳେ ପାଞ୍ଛପଦ୍ମ ମେଘ

ଖଟନ୍ତି ଉତ୍ତର ଦ୍ଵାରେ କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗ । ୮୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ମେଖଳା ବ୍ରହ୍ମରୁଦ୍ର ବିଷ୍ଣୁଚନ୍ଦ୍ର ମେଖଳୀ

ଉତ୍ତର ବାହିନୀ ତହୁଂ ପଞ୍ଛୁ ନଦୀ ଚଳି । ୮୫ ।

ୟେ ପଞ୍ଛୁନଦ୍ରୀ ତହିଂ ହୋିଛନ୍ତି ସଙ୍ଗମୁ

ଶଣୁ ତୁ ହୋ ମହାରାଜା ବୈବସୁତ ମନୁ । ୮୬ ।

ସେ ଉତ୍ତର ଦ୍ଵାର ମହିମାଂ କେହୁ ଅନ୍ତଜରି

ମନୁୟେକ ଦିବସେକ ହୋୈ ଅବଧାରି । ୮୭ ।
<P୧>୭୯।୧--ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଆୁ ଜେତକ ମେଘମାନଙ୍କର ନାମ ମିଳେ:--
<P୧>ରକତ ମେଘ ହଟହଟା ମେଘ, ହଟଭଙ୍ଗ, କାଜିମେଘ
<P୧>ବ୍ଯାସକତ, ସବୋନ୍ଗ୍ ମଚ୍ଛଲ, ଡଳତୋଳତ, ଶୂନ୍ଯ, ଅନ୍ଦକ, ସୃଷ୍ଟି--
<P୧>ଧାତୁ, ଆୟାମ ମେଘ ଇତ୍ଯାଦି ।
<P୧>୮୫।୧--ଚନ୍ଦ୍ର ମେଖଳୀ ସ୍ଥାନରେ ``ଅଗ୍ନି ମେଖଳୀଽଽ ପାଠ ଞ, ଛ ପୋଥିରେ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୮୭।୧--ସେହୁ ଉତ୍ତର ଦ୍ଵାର ମହିମାଂ କେହୁ କହି ।
<P୧>୮୭।୨--ମନୁକେ ଦିବସ ସରି ହୁୈ ଅନ୍ଧାରି (କ)
[MBO-୦୩(୨)-୫୩୯]

ଦେବନାଶନ ବୃକ୍ଷ ଅଛୈ ସେ ଦ୍ଵାରେ

ଦେବତାଂକ ଅସ୍ଥିମାନ ପଡିaଚ୍ଛି କୁଢେ କୁଢେ । ୮୮ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ସହିତେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ଦେବ ହର

କଳପେ ପରିଯନ୍ତେ ସେ ନୁହନ୍ତି ବାହାର । ୮୯ ।

ଦ୍ରଶନ ନପାି ନାଶଯାନ୍ତି ଦିଗପାଳେ

ତାହାଂକର ଅସ୍ଥିପଡିaଚ୍ଛି ଦେବନାଶନ ବୃକ୍ଷ ତଳେ । ୯୦ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ନାଗା ଅରଜୁନ

ପଶିତେ ନୁାରିଲା ବୀର ବଡାି ଗହନ । ୯୧ ।

ତହୁଂଣ କୁମରମଣି ଚଳୈ ପଶ୍ଚିମ ଦ୍ଵାରେ

ଛାଳିସ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ସେ ଦ୍ଵାର ବିସ୍ତାରେ । ୯୨ ।

ଜୟନ୍ତିକ ଅଜୟନ୍ତିକ ଦ୍ଵାରପାଳ ବେନି ସେନାପତି

ମେରୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶୂଳେ ପୋତିଲେ ତିନିଘାନ୍ତି । ୯୩ ।

ମର୍ଭୁତେକ ଶିବଗଣ ଖଟନ୍ତି ଚଣ୍ଡପୁତ୍ରେ

ଦ୍ଵାର ନିରୋଧନ୍ତି ସେହୁ ପ୍ରତଗ୍ଯଂ ବଳବନ୍ତେ । ୯୪ ।

ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ ଶିବାୟେଣୀ ବିଷ୍ଣୁ ବେଣୀ

ମହାaଗ୍ନି ଘେନି ୟେ ପଞ୍ଛୁନଦୀ ବାହେନୀ । ୯୫ ।

ପଶ୍ଚିମା ମୂରତି ସେ ବହନ୍ତି ମେରୁ ମେଖଳୀ

ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗେନୀ ସେ ସଙ୍ଗମ ସିନ୍ଧୁ ସ୍ଥଳୀ । ୯୬ ।

ସେ ନଦୀର ପାରୁଶେ ଦେଖ ହୋ ଚୈତନ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଦ୍ରଶନ ନିମନ୍ତେ ତହିଂ ଅଛନ୍ତି ଦେବକନ୍ଯାମାନ । ୯୭ ।

ୟେକୁୟେକ କେତେ ନାମ କହିବି ନୃପତି

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଭାରିଜା ଅଛନ୍ତି ସାବିତ୍ରୀ । ୯୮ ।

ଅଗ୍ନିଂକର ଭାରିଜା ସ୍ଵାହା ସ୍ଵଧା ସତୀ

ବରୁଣ ଭାର୍ଯ୍ଯା ତହିଂ ଅଛନ୍ତି ନୀରବତୀ । ୯୯ ।

କୁବେରଂକ ଭାର୍ଯ୍ଯା ଯେ ନାମ ହାରାବତୀ

ନଦୀର ପାରୁଶେ ସେହି ସେ ଅଛନ୍ତି । ୧୦୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୪୦]

ବୃହସ୍ପତିଂକ ଭାରିଜା ଅଟନ୍ତି ଯେ ତାରା

ଶୁତ୍ରଂକର ନୈରୁତୀ ଭାର୍ଯ୍ଯା ଭୃଂଗୁକ ଭାର୍ଯ୍ଯା ହାରା । ୧୦୧ ।

ଆଦିତ୍ଯଂକ ସଂଗ୍ଯାମ୍ ପବନର ଅଞ୍ଜନା

ୟେମାନେ ଅଛନ୍ତି ଯେ ତହିଂ ଦେବକନ୍ଯା । ୧୦୨ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକ ଭାରିଜା ଯେ ନାମ ଅରୁନ୍ଧତୀ

ବିଶ୍ଵଦେବାଂକର ପଞ୍ଛୁ ଅପର୍ଣ୍ଣା ଅଛନ୍ତି । ୧୦୩ ।

କଶ୍ଯପଂକର କଦୃ ବିନତା ଦିତି ଅଦିତି ଛାରିଭଗ୍ନୀ

ସନକ ମଳୟା ଚନ୍ଦ୍ରଂକର ରୋହିଣୀ । ୧୦୪ ।

ଗୌତମଂକର ଅହଲ୍ଯା ଇନ୍ଦ୍ରେଣ ଶଚୀ

ଯମେ କାଳୀ କରାଳୀ ମେଘେ ସାନୁମତୀ । ୧୦୫ ।

ସଞ୍ଛିତ ଯେ ମାହେଶ୍ଵରୀ ୟେ ଆଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା

ପଚ୍ଛିମ ଦ୍ଵାରେ ଖଟନ୍ତି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ତଲୟେ ସିନା । ୧୦୬ ।

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ସେ ନାଗା ଅରଜୁନ

ଅନୁବ୍ରତେ ରାତ୍ର ତହିଂ ଭଜେ ହୋିଥାି ଜହ୍ନ । ୧୦୭ ।

ଲକ୍ଷେ ବରଷ ହୋିଲାଣି ଦ୍ଵାରେ ରହିଛନ୍ତି

ମାଜଣା ନ ସରୈ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଦ୍ରଶନ ନ ପାବନ୍ତି । ୧୦୮ ।

ସେ ଭ୍ମବନ ଦେଖି ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ପରଶଂସି

ଗଣନାୟକମନଂକ ସଙ୍ଗତେ ଯାିଂ ବସି । ୧୦୯ ।

ପଛାରୈ କୁମର ଗୋସାିଂ ବୁଦ୍ଧିୟେ କହିବାକ ମୋତେ

ୟେ ଭ୍ମବନ ପ୍ରାପତ ମୋତେ ହୋିବ କେମନ୍ତେ । ୧୧୦ ।

ବୋଲନ୍ତି ରୁଦ୍ରଗଣେ ଶୁଣ ତୁ ବଳୁତ ବଳା

ୟେ ସେ ଶିବପୁରୀ ସକଳ ସୁରମେଳା । ୧୧୧ ।
<P୧>୧୦୫।୨--ଯମେ କାଳୀ କରାଳୀ ମେଘେ ସାଲୁମତୀ [ସବୋନ୍ଗ୍ପୋଥି ପାଠ]
<P୧>୧୦୭।୨--ରାତ୍ର ନାହିଂ ତହିଂ ହୋିଥାି ସଦା ଦିନ । (ଞ)
[MBO-୦୩(୨)-୫୪୧]

ୟେକଲୟେ କରି ତୁଦ୍ରଂକୁ କଲେ ସେବା

ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଭୟେ ବର ଦିaନ୍ତି ଆଦିଦେବା । ୧୧୨ ।

ସମସ୍ତେ ସେବକ ଆମ୍ଭେ ବରର ପ୍ରସାଦୀ

କଲ୍ପଜୀବୀ ହୋି ରହିଲୁ ଆମ୍ଭେ ୟେକଲୟେ ସମ୍ପଦି । ୧୧୩ ।

ଆହୋ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବୋଲିକରି ଯେବଣ ନଦୀଗୋଟି

ଶତେ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଅବେଣ୍ଟ ପୁଷ୍ଯ ପୁଟି । ୧୧୪ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ସ୍ରାହାନ ଜଳ ପଡୈ ସେହୁ ଜଳେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପଦ୍ମ ଫୁଟି ବହୁ ଥାି ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୧୧୫ ।

ବରୁଣ ଦେବତା ତାହା ସଂହରୈ ସାହେରେ

ତେଣୁକରି ବାରାନିଧି ବିଳସୈ ରତ୍ନାକରେ । ୧୧୬ ।

ସେ ପଶ୍ଚିମ ଦ୍ଵାରେ ଯେ ହରୌଦ୍ଯାନ ବନ

ଅହର୍ନିଶି ବହୁଥାି ମଳୟ ବସନ୍ତ ପବନ । ୧୧୭ ।

ଯେତେକ ବୃକ୍ଷ ଅଛନ୍ତି ତହୀଂ ସଭିୟେଂ ସୁଗନ୍ଧମୟେ

ଚନ୍ଦନ ଅଗ୍ର କର୍ପୂର କସ୍ତୁରୀ ଆମୋଦନ୍ତ ବାୟେ । ୧୧୮ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗେ କାବେରୀ ଆୁ କୁଶଭଦ୍ରା

ଗୌରୀ ପଦ୍ମବେଣୀ ଶିବାୟେଣୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀମୁଦ୍ରା । ୧୧୯ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାରେ ବହୈ ସପତ ଯେ ନଦୀ

ପଞ୍ଛକୋଟି ତୀର୍ଥ ଘେନିଣ ଦକ୍ଷିଣ ମହୋଦଧିରେ ଯୈଂ ଭେଦି । ୧୨୦ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନିଣ କ୍ଷେତ୍ରାଧି ପୁଷ୍କର

ୟେମାନେ ଖଟିଛନ୍ତି ଆକାଶ ସ୍ଵର୍ଗଦ୍ଵାର । ୧୨୧ ।

ରତ୍ନମାନେ କୁଢ କୁଢ ହୋିaଛନ୍ତି ଚୌକତି

ଗରୁବୋଲି ନ ବହନ୍ତି ତା ଗୁର କରି ଦ୍ଯନ୍ତି । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୪।୨--ଶତେକ ଜନ୍ମର ଦୁସହ ଦୁଷ୍କୁତ ଦ୍ରଶନେ ଯାିଂ ଫିଟି । ଚ, ଜ
<P୧>୧୨୨।୨--ଗୁରୁବୋଲି ନ ବହନ୍ତି ତାହା ତ୍ଯାଜ ଜନ କରନ୍ତି । ଡ, ଟ
<P୧>୧୨୨।୨--ଗୁରୁ ବୋଲି ନ ବହନ୍ତି କେହି ନ ସାିତନ୍ତି ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୪୨]

ବରଷକେ ତିନିବେଳ ହୁୈ କଣୟ ବୃଷ୍ଟି

ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ ଆୟତନ ତାହା କେହି ନ ସାୁଂଟି । ୧୨୩ ।

ଗଙ୍ଗାଗୟା ସରସ୍ଵତୀ ରୁଦ୍ରା ଗୋଦାବରୀ ଗୌତମୀ

ନର୍ଦା ପାପ ନଶିନୀ କୃଷ୍ଣ ବେଣୀ ରୂଦ୍ରବେଣୀ । ୧୨୪ ।

ଗୋମତୀ ବୈତରଣୀ କାଶୀ କୌଶିକୀ

ଅନ୍ଧେକ ଗୋପ୍ଯତୀର୍ଥ ରାମବେଣୀ ତ୍ରିୟେମ୍ବକୀ । ୧୨୫ ।

ହରିଭଦ୍ରା ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ପ୍ରାଚୀ ଚିତ୍ର ଉତ୍ପାଳା

ଉତ୍ରାଂକୁର ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା ଶବରୀ ଅନନ୍ତ ଭଦ୍ରତ୍କଳା । ୧୨୬ ।

ସାଗର ସଙ୍ଗମା ତୁଳସୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀବେଣୀ

ମାରକଣ୍ଡ କଳ୍ମା ଅଜୟା ରୁଦ୍ରାୟଣୀ । ୧୨୭ ।

କାଞ୍ଛୀ କାଳନ୍ଦୀ ବୃଦ୍ଧମତା ବିମଳା

ନୀଳେନ୍ଦୀ ସାଧେବୀ ମାହେଶ୍ଵରୀ ସୁକମଳା । ୧୨୮ ।

ୟେ ନଦୀଂକ ମୂଳେ କୋଟିୟେ ନଦୀ ସଙ୍ଗମ

ସଭିୟେଂ କପିଳାସ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ କରନ୍ତି ନିତ୍ଯକର୍ମ । ୧୨୯ ।

ରୁଦ୍ର ପାଦୁକାରେ ସମସ୍ତେ ଧବଳାଙ୍ଗୀ

ସଂସାର ପାପ ହାରିଣୀ ଅଟନ୍ତି ସମସ୍ତେ ସୌଭାଗୀ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାରେ ଖଟନ୍ତି ଯେ ଯାହା ସେବା ଲାଗି । ୧୩୦ ।

କହନ୍ତେ ଅସଂକ୍ଷେପ ସେ କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗ କଥା

ମାନବ ଜନ୍ମେ କେହୁ ତାହା କରିବ ଲେଖନ୍ତା । ୧୩୧ ।
<P୧>୧୨୯।୧--ପଦ୍ମବଳା, ପ୍ରମଦା, ବୀରଭଦ୍ରା, ବ{??}, କ୍ଷେତ୍ରବେଣୀ,
<>ଐୟ କୁଞ୍ଛିକା, କରିଣୀ, ପ୍ରୟାଗ, କାବେରୀ ପ୍ରଗୃତି
<>ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ପାଠାନ୍ତର ଦେଖାଯାେ ।
<P୧>୧୩୧।୧--କହନ୍ତେ ଅସମ୍ଭବ ସେ କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗ କଥା । (ନ, ଟ)
<P୧>୧୩୧।୧--ମନ ବଚନେ କେହୁ ତାହା କରିବ ଲେଗାନ୍ତା । (ଝ, ଟ)
[MBO-୦୩(୨)-୫୪୩]

ଅସଂଖ୍ଯ ସାଗର ୟେହା କେ ପାରିବ ଲେଖି

ଶିବ ପୁରାଣ ସଂକେତେ ମୁଂ କିଞ୍ଛିତେଣ ଦେଖି । ୧୩୨ ।

ମୁହିଂ ଯହୂମ୍ ଦ୍ଵାରପାଳ କପିଳାସ ଭ୍ମବନେ

ଇତି ନନ୍ଦିକେଶ୍ଵର ଶାପ୍ଯେ ଗ୍ଯାନଦୀନେ । ୧୩୩ ।

ଯେହ୍ନେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଅଭୟା ପାରବତୀ

ଆଗ୍ଯାଂୟେ ବହିଲି ମୁଂ ମାନବ ଜନ୍ମ ମୃତ୍ତି । ୧୩୪ ।

ସଂସାର ଘଟଣ ୟେ ମାୟା ମୋହ ଫାଶି

ଅବନ୍ଧନେ ବନ୍ଧନ ମୁଂ ୟେଥେ ହୋିaଚ୍ଛି ଆସି । ୧୩୫ ।

ଅଭାବ ନୌକାୟେ ଅପାବ ସଂସାର

ଇତିଶ୍ରୀ ମଦାଭାଥ ୟେଥକୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ କଣ୍ଡେୟାର । ୧୩୬ ।

ଯେୁଂଣ ଶ୍ରୋତା ୟେହା ଶୁଣନ୍ତି ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ

ଅନୀତି ସଂସାର ପାର ହୋିବେ ଜନେ ତେବେ । ୧୩୭ ।

ଆହୋ କୁଟୁମ୍ବ ଦେଖନ୍ତେଣ ରାଗ ମୋହ ହିଂସା

ସଦାନନ୍ଦ ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋର ସମପତ ମନୀଷ । ୧୩୮ ।

ମମ ବୋଷହର ନାଥ ଅନଦି ରୁଦ୍ର କାଶୀ

ୟେ ମାୟା ସଂସାରୁ ପାରିକରି ମୋତେ ନିଜ ଦ୍ଵାର ଦିaସି । ୧୩୯ ।

କୃପାଜଳ ନନ୍ଦିନୀ ଗୋ ନର୍ମଦା ସରସ୍ଵତୀ

ପିତାମହ ଶାପ୍ଯେ କରି ସାରୋଳ ଚଣ୍ଡୀ ମୃତ୍ତି । ୧୪୦ ।

ତବ ଲୟେ ପ୍ରକୃତି ମମ ଭାବନା ପଞ୍ଛୁଭୁତେ

ମୁକତି ସଗର କହିଲି ମୁଂ ସଂସାର ଜନ  ହିତେ । ୧୪୧ ।
<P୧>୧୩୪।୨--ଅଗ୍ଯାନେ ବହିଲି ମୁଂ ମାନବ ଜନ୍ମ ମୃତ୍ତି । (ଟ, ଘ)
<P୧>୧୩୬।୨--(ପୂର୍ଣ୍ଣ କଣ୍ଡେୟାର = କର୍ଣ୍ଣଧାର)
[MBO-୦୩(୨)-୫୪୪]

ଯେବଣ ଶାହାସ୍ର ବାହାର ଶିଷୁମୁନା ବେହୁଂ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ପଦ ମୋର ସାରୋଳ ଚଣ୍ଡୀଂକ ପ୍ରସଦୁଂ । ୧୪୨ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ୟେସନେକ ସୁଲଭ ଯେ କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗ କଥା

ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ତହିଂ ଶୁଣିଲା ସମସ୍ତ ବାରତା । ୧୪୩ ।

କାଶୀନଦୀ ତୀରେ ହରୌଦ୍ଯାନ ଯେ ବନ

ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ତହିଂ ଆରୋପିଲା ତପସ୍ଥାନ । ୧୪୪ ।

ନୀର ତୁଳସୀପତ୍ର ବରଷକେ ଭକ୍ଷି

ରୁଦ୍ର ବ୍ରହ୍ମମନ୍ତ୍ରେ ଅଜପା ଲୟେ ବସି । ୧୪୫ ।

ବାଲୁକା ଲିଙ୍ଗ ଥାପି ତାଡ ବେନିଡୋଳ

ଲିଙ୍ଗ ଉପରେ ଦେି ଢାଳୈ ନେତର ଛାମର । ୧୪୬ ।
<P୧>୧୪୨।୨--ଯେହୁ ୟେ ଆଚ୍ଛାନ ପଢୈ ଶୁଣୈ
<P୧>ମନର କଲ୍ପନା ପ୍ରାପତ ହୋୈ ।
<P୧>ରୋଗୀର ରୋଗକ୍ଷୟେ ଦୁଖୀର ଦୁଖ ନାଶି
<P୧>ଅଗତିକି ଗତି ଯେ ଅମୋକ୍ଷକୁ ମୋକ୍ଷରାଶି ।
<P୧>ଶ୍ରବଣେ ଶୁଣିମ କରିବ ସୁଦକ୍ଷିଣା
<P୧>ଯାହା ଶୁଣିମା ନ କରିବା ମତିବଣା ।
<P୧>ଦେବ ଦିାିବି ହୋିବ ତତପର
<P୧>ଯହିଂ ସେ ଦିଲେ ହରର ସକଳ ଯତକ ବିଛାର ।
<P୧>ବିଲେଟି ସକଳ ଧର୍ମ ପୁରାଣେ କହିଲେ
<P୧>ସାରୋଳା ପ୍ରସନ୍ମେ ବଞ୍ଛଲି କୁତେ ହୋଳେ ।
<P୧>ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା ଚରଣେ ମମ ଯେବା
<P୧>କପିଳାସ ସ୍ଵ୍ର୍ଗ ସାରୋଳ ଦାସକୁ ପ୍ରାପତ କରିବା ।
<P୧>ତବ ଲୟେ ପ୍ରକୃତି ମମ ବଲ୍ଲଭ ପଞ୍ଛୁ ଭୁତେ
<P୧>ମୁକତି ଗତି ସାଗର କହିଲି ସିଦ୍ଧ ସାରଳା ପ୍ରସନ୍ମ ଚିତ୍ତେ । ଝ, ଟ, ବ
<P୧>୧୪୫।୨--ଋଦ୍ର ବ୍ରହ୍ମମନ୍ତ୍ରେ ଅଜପା--ଲୟେ ବ୍ଞ୍ଚ୍ଛି ।--ତ, ଝ, ଚ, ତ, ଜ, ଫ, ନ, ଠ
<P୧>୧୪୬।୨--ଲିଙ୍ଗ ଉପରେ ଦେି ଥାପୈ ପୁଷ୍ଯ ନୀଳତ୍ତପୁଳ ମାଳ ।--ଞ, ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୫୪୫]

ଚଞ୍ଛପଟ ଛାଞ୍ଛପୁଟ ତାଣ୍ଡବ ରସ ନାଟ

ଧ୍ରିମିକି ଧ୍ରିମିକି ଝମ ଝମ ବିଚିତ୍ର ରଙ୍ଗ ନାଟ । ୧୪୭ ।

ପୁଣିହିଂ କୁମରର କaଂକୈ ବେନିାଖି

ଦିବ୍ଯଚଛୁ ଘେନିଣ ସେ ସମସ୍ତ ଭ୍ମବନକୈଂ ଦେଖି । ୧୪୮ ।

ପ୍ରତିଦିନ ତାଡୈ ସେ ବେନି ଯେ ଲୋଚନେ

ପୁଣିହିଂ କaଂଳୈ ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ଵନାଥଂକ ପ୍ରସନ୍ନେ । ୧୪୯ ।

ପଞ୍ଛୁ ବରଷ ତପକଲା ୟେହିମତେ

ଲୋତିଲା ଶରୀର ଯେ ଢାଳୀଲା ଅଶକତେ । ୧୫୦ ।

ପୁଣିହିଂ ପାତିଲା ମହା ସ୍ତମ୍ଭର ଆହୁତି

ବେନିସ୍ତମ୍ଭ ପଞ୍ଛଛାଳିଶ ହାଥକରି ପୋତି । ୧୫୧ ।

ଉପରେ ଧରଣା ନେି ୟେକ କାଠ ବାନ୍ଦ୍ଧ

ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵରେ ତା ବେନି ଚରଣ୍ ଅନେି ଛନ୍ଦି । ୧୫୨ ।

ତଳେ ଅଗ୍ନି ଲଗାି ପାତିଲା ଆହୁତି

ଉଗ୍ରତପ କଲା ହୋିଣ ହେଠମୃତ୍ତି । ୧୫୩ ।

ଆକାଶେ ବେନି ଚରଣ ତଳକୁ କଲା ଶିର

ମୁଖ ନାସିକାରୁ ଝଡି ପଡୈ ରୁଧିରା । ୧୫୪ ।

ପ୍ରଳୟ ହୋି ଯେ ଉଠୈ ବହତି

ଶରୀର କ୍ଷେପୈ ଯେ ନିଦ୍ରାଘ ଅନଳ ଜ୍ଯୋତି । ୧୫୫ ।

ତେଜେଣ ଦେହୁ ମାଂସ ପଡୈ ମିଳାି

ପୁଣିହିଂ କaଂଳୈ ଯେ ରୁଦ୍ରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି । ୧୫୬ ।
<P୧>୧୪୮।୧--ପୁଣ ପୁଣ କରି ତାଡୈ ବେନି ଡୋଳା
<P୧>ବାଲୁଂକା ଉପରେ ନେି ଢାଳୈ ରୋଧିର ଧାରା ।
<P୧>ପ୍ରଖର ହୋିକରି ଉଠୈ ବହତି
<P୧>ପୁଣିହିଂ କaଂଳୈ ସେ ପ୍ରଖର କିବ୍ଯଜୋତି ।--ଥ, ଞ
<P୧>୧୫୧।୧--ପୁଣିହି ପାତିଲା ସେ ତମ୍ବାର ଅହୁତି । (ସବୋନ୍ଗ୍ ପୁସ୍ତକ ପାଠ)
<P୧>୧୫୧।୧--ବେନିସ୍ତମ୍ଭ ପଞ୍ଛତାଳ ଉତ୍ସର୍ଗ କରି ପୋତି । (ଚ, ଛ, ଢ, କ, ଡ)
<P୧>୧୫୧।୧--ବେନିସ୍ତମ୍ଭ ପାଞ୍ଛତାଳ ଉତ୍ସର୍ଗ ଗଗନେ ଗଲା ଜ୍ଯୋତି । ଥ, ଞ
[MBO-୦୩(୨)-୫୪୬]

ଉର୍ଦ୍ଧ୍ନରେତା ତପ କଲା ପଞ୍ଛୁ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

କଷ୍ଠୋରେ ଆସନ ଯେ କମ୍ପିଲା ବିଶ୍ଵନାଥେ । ୧୫୭ ।

ହୃଦରେ ଆଭରନ ଲୋହିତ ପିଙ୍ଗଳ ନାଗେ

ବାହୁଟି କଂକଣ ଯେ ଆର୍ଦ୍ରାବଳୀ ଉଡଙ୍ଗେ । ୧୫୮ ।

ଗିରିବର କଟି ମେଖଳେ ଅନନ୍ତ ନାଗ ପିନ୍ଦ୍ଧ

ପରିମଳ ନୂପୁର ଯେ ଚରଣେ ଛନ୍ତି ଛନ୍ଦି । ୧୫୯ ।

ସିନ୍ଧୁ ଘୋଷ ଜାଣିକରି ଫେଣିବ୍ଯାଳ ଗର୍ଜି

ନବଲକ୍ଷ ଡମ୍ବରୁ ଯେ ଅନ୍ତରିକ୍ଷେ ବାଜି । ୧୬୦ ।

ଲୋହିତ କର୍କଶ ନୀଳ ଧବଳ ପଶୁaଙ୍ଗୀ

ମହା ମେଖଳି ଜଟା ଭେଦି ମୌଳେ ଧବଳାଙ୍ଗୀ । ୧୬୧ ।

ଦକ୍ଷର ନନ୍ଦିନୀ ହୃଦରେ ଯାର ବାମା

ନାଭି ମଣ୍ଡଳେ ବାରାହୀ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵେ ନାମ ଉମା । ୧୬୨ ।

ଶରଦ ପାଦୁକାୟେ ଶରଦ ବସୁଧା

ନିରକାର ପୁରୁଷ ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରତକ୍ଷେ ମହସିଦ୍ଧା । ୧୬୩ ।

ମହ ଯୋଗେଶ୍ଵର ଦେବ ବୈଲ ବାହାନେ

ନିଜ ରୂପ ଦୃଶାିଲେ ଦେବ ଈଶାନ୍ଯେ । ୧୬୪ ।

ତତ୍ତୁ ଅର୍ଥ ପୁରୁଷ ଯେ ଦହିଲେ କାମଦେବ

ଅଲେଖ ନିରାକାର ସେ ଅଟନ୍ତି ସଦାଶିବ । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୫୯--ଗିରିବର କଟି ମେଖଳ ଅନନ୍ତ ନାଗ ପିନ୍ଦ୍ଧ
<>ଗିରିମାଳ ଯାହାର ଚରଣେ ନୂପୁର ଛନ୍ଦି । ଅ, ଞ, ଡ
<P୧>୧୬୧।୧--(ପଶୁaଙ୍ଗୀ = ପୁଷ୍ପaଙ୍ଗୀ)
<P୧>୧୬୧।୨--ସୁସଞ୍ଛ ଜଟା ଭେଦି ମୌଳିରେ ଖେଳେ ଧବଳାଙ୍ଗୀ । ଘ, ଠ
<P୧>୧୬୩।୧--ଶରଦ ମୁଦ୍ର କାୟେ ଶରଦ ବର୍ଣ୍ଣ ସୁଧା (ନିର୍ମଲ ଗଢି ସେ ନିର୍ମଳ ପୃଥ୍ଵୀ) (କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୧୬୫।୨--ଅନାକାର ଆକର ସେହି ସେ ସଦାଶିବ । କ, ଡ, ଢ, ବ, ଘ
<P୧>୧୬୫।୨--ଅନାକାର ଆତ୍ମାଯେ ସେହି ସେ ସହାଶିବ । ଝ, ଟ, ବ
[MBO-୦୩(୨)-୫୪୭]

ଧବଳାଙ୍ଗ ପୁରୁଷ ସେ ପ୍ରଳୟ ବଞ୍ଛାବନ୍ତା

ଅନନ୍ତ ଶିଖର ନାଥ ଦିଗବସନ କନ୍ଥା । ୧୬୬ ।

ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନ ଚରଣ ଦିଗ ଯେ ମୌଳି

ସଂସିଦ୍ଧି କରନ୍ତା ନାଥ ଅଭୟ କାପାଳୀ । ୧୬୭ ।

ପର ଦୁଖେଣ କାତର ନାଥ ପରଦୂଖେ ଦୁଖୀ

ଅସଞ୍ଛେପ ରୂପ ଯାହାର କେ ପାରୈ ଲେଖି । ୧୬୮ ।

ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ଵନାଥ ପୁରୁଷଂକ ସରୂପ ରୂପ ଦେଖି

ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବ କୁମର ତଲୟେ ଉପେଖି । ୧୬୯ ।

ଶ୍ରୀବନ୍ତ ପ୍ରସନ୍ନ ନାଥ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ତବ ପଦ୍ମପାଦେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ବିଶ୍ଵନାଥ ପାଦ ବନ୍ଦେ । ୧୭୦ ।

ଧ୍ଯାନେ ଜାଣିଲା ତାହା ପ୍ରସନ୍ନେ ଦେବଶୂଳୀ

ଯୋଗେଶ୍ଵର ପୁରୁଷ ଦେବ ବିଜୟେ କପାଳୀ । ୧୭୧ ।

କାଟିଲେ ଦେବରଜ୍ଜୁ କୁମର ପଡିଲେ ଅସାଷ୍ଟମେ

ଅମୃତ ସିଞ୍ଛିଲେ ଦେବ ବସିଲକ ସାଷ୍ଟମେ । ୧୭୨ ।

ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ଦେଖିଲା ପ୍ରପଞ୍ଛ ରୂପ ଯେଗୀ

ବୋିଲା ମହତମା ଦୁଖେ ଅର୍ଜିଲା ତପ ମୋର କିମ୍ପେ ଭାଙ୍ଗି । ୧୭୩ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ତୁ କାହାରେ ତପକରୁ

ସେ ବୋିଲା ବିଶ୍ଵନାଥ ଦେବତାଂକୁ ହୃଦେ ମୁହିଂ ଧରୁ । ୧୭୪ ।

ଆରେ ଈଶ୍ଵରେ ଦେଖିଲେ ଯେବେ ତୋହୋର ପୁରୁଷାର୍ଥ

ମୁହିଂ ସେ ଧୂର୍ଜଟୀ ରେ ଅଭୟେ ବିଶ୍ଵନାଥ । ୧୭୫ ।
<P୧>୧୬୮।୨-- ଅସଂ କ୍ଷେପ ମହିମାଂ ଯାଦ୍ଵାର ପଦ ଇଚ୍ଚ୍ଥି । ବ, ଟ
<P୧>୧୭୧।୨--ଯୋଗେଶ୍ଵର ପୁରୁଷ ଦେବ ପରମ ମନ ଭୋଳି । ଝ, ଟ, ବ
<P୧>୧୭୫।୨--ଈଶ୍ଵର ଦେବତାଂକୁ କାହିଂ କରୁ ସ୍ଥିତ (କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୧୭୫।୨--ମୁହିଂ ପୁରୁଷ ସେ ଅଭୟେ ବିଶ୍ଵନାଥ । ଟ, ଝ
<P୧>୧୭୫।୨--କାପାଳୀ ଦ୍ରଶନେ ୟେବେ ହୋିବ ପୁାର୍ଥ । ଢ, ପ,
[MBO-୦୩(୨)-୫୪୮]

ନାଗାର୍ଜୁନ ବୋିଲା ନୋହୈ ୟେମନ୍ତ ତୋ ରୂପ

ପ୍ରସନ୍ନ ତ୍ରିପୁରାନ୍ତକ ମୋତେ ତେଖାa ସରୂପ । ୧୭୬ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ନାଗାର୍ଜୁନର ଶୁଣି ୟେ ଦୃଢ ବଚନ

ଧୈଲେ ନିଜ ରୂପ ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୧୭୭ ।

ସଦ୍ଯୁ ବାମ ଘୋର ଈଶାନ ତତପୁରୁଖ

ଶୁକଳ ବର୍ଣ୍ଣ ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ଫଟିକ ବର୍ଣ୍ଣ ପଞ୍ଛଶିଖ । ୧୭୮ ।

ମହା ମେଖଲ ନିକଲଂକ ପିଙ୍ଗଳ ପଞ୍ଛୁଜଟ

ସୋମସୂର୍ଯ୍ଯ ଅନଳ ତ୍ରିନେତ୍ର ଲଲାଟ । ୧୭୯ ।

ୟେମନ୍ତେ ପଞ୍ଛଦଶ ଲୋଚନ ପଞ୍ଛ ବୟଣେ

ପଞ୍ଛ ବୟାଣେ ପାଶ କୁଣ୍ଡଳ ବେନି ଯେ ଶ୍ରବଣେ । ୧୮୦ ।

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ ବହନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ଜଟେ

ମହ କାଳକୂଟ ବିଷ ନୀଳବର୍ଣ୍ଣ ଶୋଭ କଣ୍ଠେ । ୧୮୧ ।

ପିନାକ ସାରଙ୍ଗ ଅଜଙ୍ଗ କୋଦଣ୍ଡ ପଞ୍ଛୁଭୁଜେ

ଶୂଳ ପଶୁପତ୍ର କୁନ୍ତ ପ୍ରଶୁ ଯେ ନାରାଜେ । ୧୮୨ ।

ଡମ୍ବରୁ ଖଟ୍ଵାଙ୍ଗ କପାଳ ପଶୁପତି

ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗ ସୁଢଳ ନାଥ ଭୁଷଣ ବିଭୁତି । ୧୮୩ ।

ନିଜ ରୂପ ଦେଖାିଲେ ଦେବ ଯେ ଈଶାନ୍ଯେ

କୀଟ ପରାୟେ ଦିଶିଲେ ସମସ୍ତ ସ୍ଥାବର ଜଙ୍ଗମ ମୀନେ । ୧୮୪ ।

ନାଗାର୍ଜୁନ ଦେଖି ଶତସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

ଦୋଷକୃତ ବଚନ ମୋହୋର କ୍ଷମା କରିବ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୮୫ ।

ବର ମାଗ ବର ମାଗ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ବିଶ୍ଵନାଥ

ଯାହା ଇଚ୍ଛା କରିବୁ ୟେହିକ୍ଷଣି ତାହା କରୈବୁଂ ପ୍ରାପତ । ୧୮୬ ।

ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମ ବିଶ୍ଵମ୍ଭର

ସତ୍ଯକର ମାଗିବି ନାଥ ଯେଦ୍ମେ ଇଚ୍ଛା ମୋର । ୧୮୭ ।
<P୧>୧୭୯।୧--ମଣି ମେଖଳ୍ ଅନିକଳମ୍ବ ପଞ୍ଛୁ ଜଟ । [ବ]
<P୧>୧୮୦।୧--ବୟଣ = ବଦନ ।
<P୧>୧୮୦।୧--ଅର୍କପାଶ କୃଣ୍ଡଳ ବେନି ଯେ ଶ୍ରବଣେ । ଫ, କ, ଘ
[MBO-୦୩(୨)-୫୪୯]

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ରେ ମାଗୁ କିନା ବର

ତିରୀଂକି ତିନିବର ପୁରୁଷଂକୁ ଦଶ ବର ॥

ଦଶବର କିସ ତୁକୁ ମାଗିବି ବିଶ୍ଵେଶ୍ଵର । ୧୮୮ ।

ମାଗୁaଚ୍ଛି ବର ସ୍ଵାମୀ ଯିସ ମୋର ଇଚ୍ଛା

ଉଦେ ଅସ୍ତ ପରିଯନ୍ତେ ଦେୁଥିବୁ ଯେ ମୋହୋର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୮୯ ।

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ମାଗୁ କିନା ବର

ନାଗାର୍ଜୁନ ବୋିଲା ମୁଂ ହୋିବି ଅମର । ୧୯୦ ।

ଅଷ୍ଟକୋଳା ନାଗାନ୍ତ ଜିଣିମି ମୁହ୍ଂ ଧରି

ଭୋ ନାଥ ନାଗବାଳମାନେ ମୋତେନୋହିବେ କେହୁ ସରି । ୧୯୧ ।

ପୃଥିବୀ ଧରିବାକୁ ମୁଂ ହୋିବି ଭାଜନ

ଅନନ୍ତ ସରି ପ୍ରାତ୍ରମ ମୋର ହୋିବ ଉଦ୍ଦାନ । ୧୯୨ ।

ଶରୀର ବଜ୍ର ମୋର ହୋିବ କାପାଳୀ

ଦେବ ଶହସ୍ରମାନ ମୋର ଅଙ୍ଗେ ହୋିବେ ଯେ ଧୂଳି । ୧୯୩ ।

ବଜ୍ର ବିଭୁତି ଲେପିଲେ ଦେବ ନାଗାର୍ଜୁନ ଅଙ୍ଗେ

ଶରୀର ବଜ୍ରହେଲା ରୁଦ୍ରଂକର ଅପାଙ୍ଗେ । ୧୯୪ ।

ସ୍ଵାଂୀ ଯମର କାଳଦଣ୍ଡେ ନୋହିବି ମୁହିଂ ବଧେ

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ଇନ୍ଦ୍ର ପବନ ହାରିବେ ମୋତେ ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୯୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଆଦିକରି ଜିଣିମି ଆଣି ଧରି

ଅପାର ସମରେ ଅବଧ୍ଯ ମୁଂ ଦ୍ଵୋିବି ତ୍ରିପୁରାରି । ୧୯୬ ।

ଦିବ୍ଯଚଛୁ ପ୍ରାପତ ମୋତେ ହୋିବା ପରମ ଯୋଗୀ

ତବ ଦ୍ଵାରପାଳ ମୁଂ ହୋିବି କଲ୍ପଭୋଗୀ । ୧୯୭ ।
<P୧>୧୮୮।୨--ସତ୍ଯେଣ ମାଗିବି ଯେ ମମ ଇଚ୍ଚ୍ଥାବର । ଜ, ବ
<P୧>୧୯୨।୨--ଅନନ୍ତ ସରି ପ୍ରାକର୍ମ ହୋିବ ବିଦ୍ଯମାନ । ଜ, ଛ, ଫ, ଚ
<P୧>୧୯୨।୨--ଉଦ୍ଦାନ--ପ୍ରକାଶମାନ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୫୦]

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ଯାହ ମାଗୁ ତୋତେ ସବୋନ୍ଗ୍ ହୋୁ ସିଦ୍ଧି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ମଧ୍ଯେଣ ତୁହି ହୁaରେ ୟେକ ଯୋଦ୍ଧୀ । ୧୯୮ ।

କୁମର ବୋିଲା ମୋତେ ଯେବେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲା ପଞ୍ଛାମନୁ

ସନ୍ତୋଷେ ଦେବାକ ମୋତେ ପିନାକ ଅଜଙ୍ଗ ନମେ ଧନୁ । ୧୯୯ ।

ଅଚ୍ଛୟେ ତ୍ରୋଣ ତୋର ପଶୁପତ୍ର ଶର

ତ୍ରିଶୁଳ ଖଟ୍ଵାଙ୍ଗ ଆବର ଅମୋହ ମୁଦଗର । ୨୦୦ ।

ଭୋଳେ ଦିଲେ ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଭୟେ ବିଶ୍ଵନାଥ

ମାଗିଲା କୁମର ଯେ ନାଗପାଶ ସହିତ । ୨୦୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନଳେ ପଶିଲେ ନ ପୋଡିବ ମୋହୋର କାୟେ

ଅଗାଦ ଜଳେ ନ ବୁଡିବି କରିବ ମୋତେ ଦୟେ । ୨୦୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ଯେ ବାିବ ଆକାଶ

ୟେ ପଞ୍ଛଧାତୁ ମୋତେ ହୋିବାକ ଦୃଶ । ୨୦୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ପିaର ହୋିବ ବିଶ୍ଵବାସୀ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ମାତା ହୋିବେ, ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋaସି । ୨୦୪ ।

ନାଗାର୍ଜୁନକୁ ଘେନିଣ ଦେବହର

ଆପଣେ ଦିଲେ ନେି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ କୋଡର । ୨୦୫ ।

ତୁମ୍ଭେ ୟେହାକୈଂ କ୍ଷୀରପାନ କରାa ହୋ ଗିରିଜା

ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଭୟ ବର ଦିଲେ ଦେବାଧି ଦେବରାଜା । ୨୦୬ ।

ନାଗାର୍ଜୁନକୈଂ ଦେବୀ କୋଳେ ଧରି

ମୁଖେ କ୍ଷୀର ଦିଲେ ନେି ଦେବୀ ଶାକମ୍ଭରୀ । ୨୦୭ ।
<P୧>୨୦୧--ମାଗିଲା କୁମର ନାଗପାଶ ଶବ୍ତି ମୁଦୁଗର
<>ଦେବଶର ବ୍ରହ୍ମଶର ବିଷ୍ଣୁ ଚତ୍ର ଆବର । ବ, ଝ, ଟ
<P୧>୨୦୪--ଅଗାଦ ଜଳେ ନ ବୁଡିବି ଖଡଗେ ନ ଚ୍ଛିଡିବି
<>କଲ୍ପେ କଳାନ୍ତରେ ମୁଂ ଦେହ ବହିଥିବି । ଥ, ଞ
[MBO-୦୩(୨)-୫୫୧]

ତେଣୁ ନାଗା ଅରଜୁନ ହୋିଲେ ଯେ ତ୍ରିଜୀବୀ

ଆରୋଗ୍ଯ ଶରୀର ତାକୁ କଲେ ସଦାଶିବ ଶିବୀ । ୨୦୮ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଦିଲେକ ସ୍ରାଗେ ଅମୋହ ଶକତି

ପରଶୁ ଅମୃତାକ୍ଷ ଶର ଦିଲେକ ଗଣପତି । ୨୦୯ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଶର ହେମ ଗଦ ବେନି

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଦିଲେ ନାଗା ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଳେ ଘେନି । ୨୧୦ ।

ଅଗ୍ନି ନାରାଜ ଯେ ମହାକାଳ ବାଣ

ବାରାହୀ ମାହେଶ୍ଵରୀ ଯେ ଦିଲେକ ତତକ୍ଷଣ । ୨୧୧ ।

କୁଣ୍ଡଳୀ ଚତ୍ର ତାହାକୁ ଦିଲେକ ବସୁମତୀ

ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଶହସ୍ରେକ ଦିଲେ ଦେବ ଗଣପତି । ୨୧୨ ।

କାଳଫାଶି ନାଗପାଂଶି ଜଳଫାଶି ତିନି

ଜୟନ୍ତିକ ଅଜୟ ଯେ ପୂଜାକଲେ ବେନି । ୨୧୩ ।

ୟେହିମତି ଶହସ୍ରମାନ ଦିଲେ ଶିବଗଣେ

କୋଟିକଲ୍ପି ହୁa ବୋଲି ବୋିଲେ ତ୍ରିଲୋଚନେ । ୨୧୪ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବଦୟନ୍ତି ତୁରେ ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭର ବଚ୍ଛା

ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନ ତୁ ଆଜହୁଂ କର ରକ୍ଷା । ୨୧୫ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ୟେ ମୋହୋର ଗଣ୍ଡାଗୋଟି

ଯତନ କରି ୟେହାକୁ ଥିବୁଟି ଆକଟି । ୨୧୬ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ମଣ୍ଡିଲା ଅଚ୍ଛି ତାର କାୟେ

ଯତ୍ନେ ରଖିଥିବୁଟି ତାହାକୁ ନ ପଡିବ ଅପଚୟେ । ୨୧୭ ।
<P୧>୨୦୮।୧--ଅଲୋକ୍ଯ ଶରୀର ତାକୁ କଲେ ଶିବ ଶିବୀ । (କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୨୦୮।୧--ଅଲୋପ୍ଯ ଶରୀର ତାକୁ ଦିଲେ ସଦାଶିବ ଶିବୀ । (କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୨୧୪--ସମସ୍ତ ବର ପୈଲା ନାଗ ଅରଜୁନ
<>ପାିଣ ତ୍ର ପୁତି ଯେ ଅର୍ଜୁନର ନନ୍ଦନ । (କେତେକ ପୋଥି)
[MBO-୦୩(୨)-୫୫୨]

ବର ମାଗନ୍ତେ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ଗଲା ଅସ୍ତ

କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ବିଶ୍ଵନାଥ । ୨୧୮ ।

ବର ପାି ସାନନ୍ଦ ସେ ନାଗା ଅରଜୁନ

ରହିଲକୁମର ସେ ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନ । ୨୧୯ ।

ବର ପାିଣ ନାଗା ଅରଜୁନ ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ଗଲା

ଅମରାଧି ନାଥ ପ୍ରୟେ କୁମର ଦିଶିଲ । ୨୨୦ ।

ପୁତ୍ରକୈଂ ଦେଖିଣ ଯେ ହରଷ ନାଗେଣୀ

ସମସ୍ତ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ଯେ କହୈ କୁମରମଣି । ୨୨୧ ।

ମାତାର ଅଗ୍ରତେ ବୀର ପ୍ରସନ୍ମ ମନେ କହି

ଯାୁaଚ୍ଛି ମାତା ଗୋ ମୁଂ କ୍ଷଣେ ନୁାରୈ ରହି । ୨୨୨ ।

ଦୈତ ଦାନବେ ଯେ କରିବେ ଉପଦ୍ରବ

କପିଳାସ ରକ୍ଷା ପାଳକ ଅଟୈ ମୁହିଂ ସବୋନ୍ଗ୍ । ୨୨୩ ।

ମୋତେ ଚିନ୍ତା କିଚ୍ଛି ତୁ ନ କର ଗୋ ମାୟେ

ଈଶ୍ଵର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଅଜୟେ । ୨୨୪ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଅଙ୍ଗେ ଆଭରଣ କଲା

ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗୁଂ କୁମର ଯେ ବାହାର ହୋିଲା । ୨୨୫ ।

ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନେ ସେ ହୋିଲା ପରବେଶ

ସୁଖେଣ ବିହଡୈ ସେ ଯେ ଭ୍ମବନ କପିଳାସ । ୨୨୬ । । ୧୪୨୨୬ ।
<P୧>୨୨୨।୨--``ଯାୁaଚ୍ଛି ମାତା ଗୋ ମୂଂ କ୍ଷଣେ ନୁାରୈ ରହିଽଽ ପରେ ଢ, ଚ, ବ ପୋଥିରେ ପାଠ--
<P୧>ପୁଥୀ ଧରିବାକୁ ମାତା ଗୋ ମୁଂ ଯେବେ ହୋିବି ସାମରଥ
<P୧>ତେମନ୍ତେ ବର୍ଜିତ ହେଲେ ବାହୁଡିବ ଗୋ ମାତ ।
<P୧>ଅମୃତ ଲଡୁ ନାଗେଣୀ ବିଲା ତାର ହାଥେ
<P୧>ଧର୍ମ ଦେବତା ବାତୁ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ତୋତେ ।
<P୧>ନାଗେଣୀକି ସମାର୍ଜିଣ ନାଗ ଅର୍ଜୁନ ଚଳି
<P୧>ତତକ୍ଷଣେ ବାହାର ହୋିଲା ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗପୁରୀ । ଢ, ବ, ଚ
[MBO-୦୩(୨)-୫୫୩]

ଅର୍ଜୁନ କର୍ତ୍ତୃକ ଗଣ୍ଡା ବଧ

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ନୃପତି

ବିସ୍ତାରିଣ ଶୁଣ ସଭାପବୋନ୍ଗ୍ର ରୀତି । ୧ ।

ମୀନମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦଶମୀ ଅର୍କବାର

ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଜ୍ଯ ଅଟୈ ସେ ଦିନର ॥

ମକର ରାଶିକି ଯେ ଭୋଗ ଶଶାଂକର । ୨ ।

ବାଳବ ନାମେ କରଣ ପରିଘ ନାମେ ଘୋଗ

ନାରଦେ ବିଜେକଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ନଗ୍ର । ୩ ।

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡଳ ଯେ କଷା କୌପୀନ

ଦ୍ଵାଦଶ ଲକ୍ଷଣ ଚିତା ହୃଦେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ ଲାଞ୍ଛାଛନ । ୪ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଉଠିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଧର୍ମରାଜା

ବ୍ରହ୍ମରୁଷିଂକ ଚରଣେ କଲେ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୫ ।

ପାଦ ପଖାଳିଣ ନବତନ ବସ୍ର ଦେି

ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ଶରୀରେ ଚନ୍ଦନ ଶ୍ଯାମଳାି । ୬ ।

ଅକ୍ଷତ ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ପୁଷ୍ଯ ତାମ୍ବୁଳ ସହିତେ

ପଞ୍ଛୁ ରତ୍ନେ ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ନାରଦଂକ ଅଗ୍ରତେ । ୭ ।

ବସନ କୁଣ୍ଡଳ ଯେ ନବaତ୍ନ ମାଳ ଦେି

ଧୁପ ଦୀପ ପୁଷ୍ଯ ଅକ୍ଷତ ଦେିଣ ବିନୋୟୀ । ୮ ।

କନେକ ପୀଢାୟେ ତହିଂ ଦିଲେକ ଆସନ

ପୂଜା ପାି ବସିଲେ ନାରଦ ତପୋଧନ । ୯ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବସ୍ଵାମୀ

ସେ ବ୍ରହ୍ମ ରୁଷିଂକ ପାଦେ ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୧୦ ।
<P୧>୪।୨--ତ୍ରିଦଣ୍ଡ ଅନର୍ଗଳ ନାଟୁାଳ ବନ୍ଧଣୀ ।--ଟ, ଝ
[MBO-୦୩(୨)-୫୫୪]

ବଡ ସୁଫଳ ଦିନ ଆଜ ଦେଖିଲି ମହାତ୍ମା

ମହା ବ୍ରହ୍ମମୁନି ତୁ ଅଟୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦୁତୀବ୍ରହ୍ମା । ୧୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ସକଳ ବାରତା

କେୁଂଣ ପୁରେ ମୁନି ହେ ଦେଖିଲ କେବଣ ଯେ କଥା । ୧୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଧର୍ମରାୟେ

ଆମ୍ଭେ ଥିଲୁ ପ୍ରଥମେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ସଭାୟେ । ୧୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ ଶୁଣିମା ବ୍ରହ୍ମଯତି

ବ୍ରହ୍ମାଂକ ସଭାୟେ ମୁନିହେ କେ କେ ବସିଥାନ୍ତି । ୧୪ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମଂକର ପୁତ୍ର ଯେ ବଶିଷ୍ଠ

ପୌଲସ୍ତି ବସନ୍ତି ତହିଂ ମୁନିବର ଶ୍ରେଷ୍ଠ । ୧୫ ।

ମାରକଣ୍ଡ ମହରୁଷି ବସିଛନ୍ତି ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ

ଅଗସ୍ତି ବାଲମ୍ବିକ ସୁମନ୍ତ ପ୍ରୋହିତ ହିଜ ଜନେ । ୧୬ ।

ଉଦ୍ଦାଳେକ ବାମଦେବ ଦୃଭାସା ୟେ ବସେ

ବିଶ୍ଵମିତ୍ର ଗାଲବ ବସନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାଂକର ପାଣେ । ୧୭ ।

ଅଷ୍ଟାବତ୍ର ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ସନକ ମଦ୍ଵରୁଷି

ଉତଂକ ଗୌତମ ବିଭାଣ୍ଡକ ଛନ୍ତି ବସି । ୧୮ ।

ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗ ମହରୁଷି ଅଗ୍ନିକା ମରୀଚି କାଶ୍ଯପେ

ମେରୁଶୁଳ ମାଲ୍ଯବନ୍ତ ବସନ୍ତି ସମୀପେ । ୧୯ ।

ଆସ୍ଥାନର ତକେ ଯେ କଲ୍ପବସୁ ମହରାଜା

ଆସ୍ଥାନ ନିରୋଧୈ କାଶ୍ଯପ ଆତ୍ମଜା । ୨୦ ।

ହା ହା ହୁ ହୁ ମୂଳେ ତିନିକୋଟି ଗନ୍ଧବ୍ନ୍ଗେ

ସଭ ଦ୍ଵାର ନିରୋଧନ୍ତି ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ । ୨୧ ।
<P୧>୨୦।୧--ଆସ୍ଥାନର ତଳେ ବହୁତ ପରଜା ।--ଝ, ବ
<P୧>୨୦।୨--ଆସ୍ଥାନ ନିରୋଧୈ କୃଷ୍ଣର ତନୁଜା--ଢ, କ
[MBO-୦୩(୨)-୫୫୫]

ମୁହିଂ ଦେବଂକର ଡଗର କହୈ ଗତ ଆଗତ ବାରତା

ସପତସ୍ଵର ବୀଣା ମୋର ଶୁଣୈ ଭ୍ଧାତା । ୨୨ ।

କରତାର ପୁରୁଷ ଭିାି ଛାରିଖାନି

ନୀତିବନ୍ତ ପୁରୁଷ ସେ ସମସ୍ତ ନିରିବାଣି । ୨୩ ।

ଚୌରାଶି କୋଟି ଅମରଗଣ ଘେନି ସଙ୍ଗେ

ବିଜେ ଅମରାଧି ନାଥ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଖଟନ୍ତି ତାର ଆଗେ । ୨୪ ।

ଚୌଷଠିକୋଟି ଅମର ବିଳାସୁଣୀ

ମୃଦଙ୍ଗ ତାଳ କଂସାଳ ବାୟେଂଶୀ ବ୍ରହ୍ମବାଣୀ । ୨୫ ।

ଚୌଷଠି କୋଟି ଗନ୍ଧବ୍ନ୍ଗ୍ ପୁତ୍ର ଗୟନେ

ବିଜେ ମହା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସହସ୍ର ଲୋଚନେ । ୨୬ ।

ରମ୍ଭା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ମେନକା ଚିତ୍ରରେଖା

କାମସେଣୀ ମୋହନୀ ଚଞ୍ଛଳା ମଦନ୍ତିକା । ୨୭ ।

ୟେମନ୍ତ ଅଷ୍ଟ ଅପଛରୀ ମୂଳେ ଚୌଷଠ କୋଟି ବିଳାଳୁଣୀ ବିଦ୍ଯାଧରୀ

ଭରହରଷ ନାୟିକାୟେ ସେ ନୃତ୍ଯେଣ ମହଭାରି । ୨୮ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସମରେ ହରିଲ ଯେ ଜମ୍ବୁ ଦୈତର ସମ୍ପଧି

ତଦର୍ଥେ ନାମ ତାହାର ଅଟୈ ଜମ୍ଭୋଭଦୀ । ୨୯ ।

ବାଷଠି କୋଟି ଯେ ବାସବର ପୁତ୍ରମାନେ

ସଭିୟେଂ ଦିଶନ୍ତି ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ରର ସମାନେ । ୩୦ ।

ୟେଦନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗପୁରୀ

ବିଜୟେ ମଘବାନ ଯେ ଦେବ ବଜ୍ରଧାରୀ । ୩୧ ।

କୁବେର ଭ୍ମବନ ଦେଖିଲୁ ଅଳକା ବାରସ୍ଵତୀ

ଦେବ ଭଣ୍ଡାର ରଖୈ ପୌଲସ୍ତ୍ଯର ନାତି । ୩୨ ।

ସପତ ନିଧି ନାୟେକ ସେ ଦେବ ଭଣ୍ଡାର ଅଧିକାରୀ

ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେକ ପୁତ୍ର ଅଟୈ ତାହାରି । ୩୩ ।
<P୧>୨୩।୨--ସତଂବନ୍ତ ପୁରୁଷ ସେ ସମସ୍ତ ପରିମଣୀ ।--ଫ, ଠ, ଛ
[MBO-୦୩(୨)-୫୫୬]

ବହୁତ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ଯେ ଖଟନ୍ତି ତାହାର ପୁରେ

ତ୍ରୈଲୋକେ ଅସଂକ୍ଷେପ ସେ ହୁaନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଭିତରେ । ୩୪ ।

ତାହାର ଉପରେ ଈଶ୍ଵର ଦେବତା ବିଜେ ନିସଙ୍ଗ କପିଳାସେ

ମହାକଲ୍ପ ଘେନି ସେ ବିଜୟେ ବିଶ୍ଵବାସେ । ୩୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଭ୍ମବନେ ଦେଖିଲୁଂ ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରୀ

ଧାତୁବାଦ ପୁରୁଷ ସେ ନିଶାନଥ ଅଧିକାଶେ

ଅରୁଣ ସାରଥି ଖଟୈ ତାହାଂକର ପାଶେ । ୩୭ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ମହିମାଂ ୟେହାଂକର ଅଟୈ ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ସଂଜୀବନୀ ଭ୍ମବନକୁ ଗଲୁଂ ଦେଖିଲୁ ଯମ ଦୈବତେ । ୩୮ ।

ବସନ୍ତି ନବଗ୍ରହେ ୟେକାଦଶ ରୁଦ୍ରେ

ନଶକର ଦେବତା ବିଜୟେ ବଡାି ସମ୍ପଦେ । ୩୯ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ଯେ ବଦୟନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଯମର ସଭାୟେ ଯେ ତୁମ୍ଭେ ଥିଲ ତପନିଷ୍ଠି । ୪୦ ।

ଆସ୍ଥାନେ ଦେଖିଲ ଯେ ସମସ୍ତ ଦେବତାଂକୁ

ମୋହୋର ପିତାଂକୁ ଦେଖିଲ କି ପଣ୍ଡୁ ରାଜାଂକୁ । ୪୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ଯାହା

ପଣ୍ଡୁର ଚରିତ କହୈ ଶୁଣ ନରନାହା । ୪୨ ।

ପିତା ପଣ୍ଡୁ ତୋହୋର ଯେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ କଲା

ତଦ ଦୋଷେ କୃତାନ୍ତେକ ତାହାକୈଂ ଅପ୍ରାଧ ବିହିଲା । ୪୩ ।

ତିନି ପାବଚ୍ଛ ତଳେ ଉଭା ହୋିଥିଲା ପଣ୍ଡୁ

ଦୁି ପାବଛ ଉଥିଲା ପାବଚ୍ଛେ ଅଚ୍ଛି ଗଡୁଂ । ୪୪ ।

୩୫--ତାହାର ଉପରେ ଅମର କପିଳା ବିଜେ ନିସଙ୍ଗ କପିଳାସ
<>ମହାଜନ୍ମ ଘେନି ସେ ବିଜୟ ବିଶ୍ଵବାସ୍ ।--ଟ, ଝ, ବ
[MBO-୦୩(୨)-୫୫୭]

ପାବଚ୍ଛକ ତଳେ ପଣ୍ଡୁ ଉଭା ହୋିaଚ୍ଛି

ବସ ବୋଲି ଜନ୍ତୁନାଥ ନ ବୋିଲା ବାଚି । ୪୫ ।

ମୁହିଂ ପୁଚ୍ଛିଲି ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜୁସି ଯ ଗକଲା

ତେଡେ ଧର୍ମେ ୟେହାର ପାପ କିଂପେ ମୋଚନ ନୋହିଲ । ୪୬ ।

ଯମ ବୋିଲା ସେ ଦୁିପୁର ଲୋକନ୍ତ ଦିଲା ଅନ୍ନଛତ୍ର

ପାିଲେ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ବେନି ଯେ ଜଗତ । ୪୭ ।

ୟେବେ ଗଣ୍ଡାୟେକ ମାରି ଯେବେ କାମ୍ଯଶ୍ରାଦ୍ଧ କରି

ଦେବତାମାନେ ଯେ ମିଳିବେ ତାର ପୁରୀ । ୪୮ ।

ସେ କାମ୍ଯଶ୍ରାଦ୍ଧ କଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ହୋିବେ ତ୍ରିପୁତି

ତେବେ ପଣ୍ଡୁର ଖଣ୍ଡିବ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ମହାପାତକ ବିପତ୍ତି । ୪୯ ।

ୟେହା ଶୁଣି ପଣ୍ଡୁ ମୋତେ ବୋିଲା ଅନେକ ବିନୋୟୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଛାମୁରେ ମୁନି ହେ କହିବ ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂ । ୫୦ ।

ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିୟେ ମାରି କରିବ କାମ୍ଯଶ୍ରାଦ୍ଧ

ଅଳପେ ଖାଣ୍ଡିବ ମୁନି ହେ ମୋହୋର ବିରୋଧ । ୫୧ ।

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି

ସୁମରନ୍ତି ଭଗବାନ ଦେବ ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୫୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ବ୍ରିକୋଦର

ବନସ୍ତରେ ପଶି ବାବୁ ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିୟେ ମାର । ୫୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୁଂ ୟେହିକ୍ଷଣି ଯିବି ଦେବ

କେମନେ ସରୂପ ସେ ନ ଚିହ୍ନୈ ଗଣ୍ଡାଜୀବ । ୫୪ ।

ଖେଦି ମାରିବି ମୁଂ ସମସ୍ତ ଜୀବମାନଂକୁ

ଗଣ୍ଡା ଚିହ୍ନିମାକୁ ଜଣେ ଦେିଥିବା । ୫୫ ।
<P୧>୪୬।୨--ୟେତେକ ଦୋଷ ତାର ବିମୋଚନ ନୋହିଲ ।--ଝ, ଟ
<P୧>୪୮।୨--ବୃନ୍ଦାaର୍କ ମାନେ ଯିବେ ତାହ ପୁaକୈଂ ।--କ, ଡ, ଢ, ପ
[MBO-୦୩(୨)-୫୫୮]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ନ ଯାa ବ୍ରିକୋଦର

ଯାaସି ଅର୍ଜୁନ ତୁ ବେଣ୍ଟ ଯେ ଆହାର । ୫୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ଶିରାଗ୍ରତେ ଘେନି

ମୃଗୟା ବିନୋଦେ ସେ ଚଳୈ ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୫୭ ।

ହିରଣ୍ଯକ ବନେ ଯାି ଚଳୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

କିରାତ ରୂପ ଧରି ବନେ ଜୀବ ଲୋଡୁaଚ୍ଛି । ୫୮ ।

ଡାଳି ପତ୍ର ଆଭରଣ କଣ୍ଠରେ ଗୁଞ୍ଜମାଳି

ଲଲାଟେ ଗୁଞ୍ଜୁରା ମାଳି ଶରୀରେଣ ମୟୁର ଝାଲି । ୫୯ ।

ଧାମଣା କାଠର ଧନୁ କଣ୍ଟା ବାୟେଂଶର ଗୁଣ

ଫିରିକି ନାରାଜ କରେ ଶରୀରେ ଡଳି ଆଭରଣ । ୬୦ ।

ୟେସନେକ କିରାତ ରୂପ ଧରିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ବନଚର ସରୂପେ ପାଥ ଗଣ୍ଡାଜୀବ ଲୋଡୁ ଅଚ୍ଛି । ୬୧ ।

ହିରଣ୍ଯକ ବନ ମନୋହର ବନ ଅଦିକରି

ବୁଲୈ ପାର୍ଥିବ ଆସୈ ବନେ ହେରି । ୬୨ ।

ଅନେକ ବନ ଇନ୍ଦର ନଦୀ ଘୋର ଭ୍ରମି

ନାନ ଜଳଘଟମାନ ଖୋଜୈ ବିତ୍ରମି । ୬୩ ।

ନବ ଦିବa ପରିଯନ୍ତେ ଖୋଜି ନ ପାିଲ ଗଣ୍ଡା

ନିଝର ବନ ଗହନେ ପଶି ଲୋଡିଲା ପରଚଣ୍ଡା । ୬୪ ।

କନ୍ଦମୂଳ କୋମଳ ପତ୍ର କରୈ ଭକ୍ଷଣ

ଖେଦିଣ ଖୋଜୈ ମୃଗାରି ସ୍ଵାମୀଂକ ବଚନ । ୬୫ ।

ବାରୁଣା ବୋଲିକରି ୟେକୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତଗୋଟି

ପାପନାଶିନୀ ବହୁaଚ୍ଛି ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରାୟେ ଯାିଂ । ୬୬ ।
<P୧>୬୩।୧--ନାନା ଜଳଘାଟ ଖୋଜି ହୋିଲା ପଥଶ୍ରମୀ ।--ଥ, ନ
<P୧>୬୩--ଗହନ ବନ ଘୋର ବୁଲୈ ଗହନେ
<>ହେଜି ହେଜି ବୁଲୈ ଗଣ୍ଡାନୀବ ସବୁ ପୈଥ ଥାନେ ।--ବ, ଝ, ଟ
<P୧>୬୬।୨--ଗନ୍ଧନଦୀ ବହୁaଚ୍ଛି ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରାୟେ ଯାିଂ ଫୁଟି--କେତେକ ପୋଥି
[MBO-୦୩(୨)-୫୫୯]

ସେ ନଦୀର ପଚ୍ଛିମ କୈଛାଡେ ଅସକନ୍ଦ ନାମେ ପରବତ

ସେହି ଗିରିବର ଉପରେ ଯାିଂ ଉଠିଲା ବୀର ପାଥ । ୬୭ ।

ୟେସନକ ସମୟେ ନାରଦ ତପନିଷ୍ଠି

ସେହି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଯାିଂଣ ସେହୁ ଉଠି । ୬୮ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ପ୍ରଳମ୍ବିତ ଫାଲଗୁନି

ନପୈଲି ଗଣ୍ଡାଜୀବ ଲୋଡି ମହାମୁନି । ୬୯ ।

ନାରଦ ହସିଲେ ଧନୁର୍ଜୟ ମୁଖ ଛାହିଂ

ୟେ ରୂପଗୋଟି ବାବୁ ଅଚ୍ଛି ତୋତେ ଶୋହି । ୭୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମୁନି ଦେବ

ଅନେକ ବନ କନ୍ଦର ଲୋଡି ନ ପାିଲି ଗଣ୍ଡାଜୀବ । ୭୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ଶୁଣି ବଦୟନ୍ତି ନାରଦେ

ତୋହୋର ମୃଗୟ ଶୁଣି ପଳାିଲେ ଗଣ୍ଡାଜୀବ ହଦେ । ୭୨ ।

ରୁଦ୍ର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳେ ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନ

ତହିଂ ଯାିଂ ଗଣ୍ଡା ଜୀବମାନେ ହୋିଲେ ଗୋପ୍ଯାନ । ୭୩ ।

ଗତ ଆଗତ ବାରତା ଜାଣୈ ନାରଦ

ଯହିଂ ଭଲ ତହିଂତ ଉପୁଜାି ମନ୍ଦ । ୭୪ ।

ୟେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନଦୀର ଉତ୍ତର ତୀରେ ତୁ ଯିବୁ

ୟେକ ଗଣ୍ଡାଜୀବ ଗୋଟିୟେ ମାରିଣ ଆଣିବୁ । ୭୫ ।

କାମ୍ଯଶ୍ରାଦ୍ଧ କରିବୁ ବାବୁ ପଣ୍ଡୁର ନିମନ୍ତେ

ମୁକତ ହୋି ତୋର ପିତା ବସୁ ସ୍ଵର୍ଗପନ୍ଘେ । ୭୬ ।

ୟେତେ କହି ନାରଦ ଯେ ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ

ଚଳୈ ବାସବି ଯେ ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନେ । ୭୭ ।
<P୧>୬୭।୨--``ସେଗୁ ଗିରିବର ଉପରେ ଯାିଂ ଉଠିଲା ବୀର ପାଥଽଽ ପାଠ ପରେ ଥ, ଞ ପୋଥିରେ:--
<P୧>ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ ୟେସନ ସମୟେ
<P୧>ମନ ପବନ ଦଣ୍ଡ ଚଢି ନାରଦ ମୁନି ଆୟେ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୬୦]

ପାଣିଘାଟେ ରହି ତହୀଂ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ବିଜୟେ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ରୁଦ୍ରନାମେ ଗିରି । ୭୮ ।

ଦେଖୈ ରୁଦ୍ରବନ ଅତିୟ ପରିମଳ

ଭାଷନ୍ତି ସେ ବନଜୀବେ ଅତିହିଂ କୋଳାହଳ । ୭୯ ।

ଚୌବନ ଯୋଜନ ସେ ତୋଟାର ଆୟତନ

ସୁବର୍ଣ୍ଣମୟେ ପାଚେରୀ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ସାତତାଳ ପରିମାନ । ୮୦ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦ୍ଵାରେ ଜଗତୀ କଣୟ ପୁର ଜାଣି

ଆକାଶେ ଝଲକନ୍ତି ହୀରା ମଣିକ୍ଯ ଶୁଦ୍ଧମଣି । ୮୧ ।

ସରୂପେ ଖାନ୍ତବ ବନ ପରାୟେକ ଦିଶି

ଦେଖିଣ ଧନୁର୍ଜୟ ବହୁତ ପରଶଂସି । ୮୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନ ରେ ନାହିଂ ଯେ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀର ସନ୍ତତି । ୮୩ ।

ସ୍ଵନକ୍ଷତ୍ର ବନ୍ଦାପନା ନିମନ୍ତେ ପାତାଳକୈଂ ଗଲା

ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନେ ସେ ଗଣ୍ଡାହିଂ ଚରୁଥିଲ । ୮୪ ।

ସେ ଦିନ ନାଗା ଅର୍ଜୁନର ସ୍ଵନକ୍ଷନ ବନ୍ଦାପନା

ମାତାର ତହିଂକି ଯାିଥିଲା ନାଗକୁମର ଜେନା । ୮୫ ।

ୟେଣେ ରୁଦ୍ରଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ବସିଚ୍ଛି କିରୀଟୀ

ୟେକଲୟେ କରିଣ ସେ ଜଗିଚ୍ଛି ପାଣିଘଟି । ୮୬ ।

ଦିନକର ନାଥ ଆସି ହୋିଲେ ନବଘଡି

ବନଜୀବ ଜନ୍ତୁ ଆସନ୍ତି ପାଣି ଲୋଡି । ୮୭ ।

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳ ବ୍ଯାଘ୍ର ଗୟଳ ମୃଗାରି

ହରିଣ ବାହୁଟିା ସିଂଘ ଆଦି କରି । ୮୮ ।
<P୧>୮୧।୨--ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦ୍ଵାର ଜଗତୀ କଣୟ ଛାୟେଣି ।--ଝ, ଟ, ବ
<P୧>୮୫।୨--ପାତାଳ ଭ୍ମବନେ ଅଛୈ ନାଗଜେନା ।--କ
<P୧>୮୭।୨--ବନ ଜୀବଜନ୍ତୁ ଆସନ୍ତି ଜଳ ହେରି ।--ଥ;ଞ
[MBO-୦୩(୨)-୫୬୧]

ପାଣି ଖାି ବନଜୀବେ ଯାାନ୍ତି ଲେୁଟି

ସବୋନ୍ଗ୍ ଜୀବ ପଛେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଅତି ସୁନ୍ଦର ଗଣ୍ଡା ଜୀବଗୋଟି । ୮୯ ।

ଗଣ୍ଡାର ଶରୀରେ ଖଞ୍ଜିଲା ରତ୍ନ ଲଚ୍ଛେ

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ମନେ ଭାଳୈ ବିବଚ୍ଛେ । ୯୦ ।

ବିଛାରୈ ଅର୍ଜୁନ ୟେହି ସେ ଗଣ୍ଡାଜୀବ

ନାରଦଂକ ବଚନ ମିଥ୍ଯା କି ହୋିବା । ୯୧ ।

ୟେହେନେକ ବିତକ୍ଷଣ ୟେ ଗଣ୍ଡାର ମୂରତି

କିଂପାିଂ ପିତୃଲୋକେ ନୋହିବେ ସଦଗତି । ୯୨ ।

ଇତର ଲୋକେ ଦେଖି ହୋୁଛନ୍ତି ମୋହେ ବଶ

ଇଚ୍ଛାତ ନ ବଳୈ କେମନ୍ତେ କରିବି ପ୍ରାଣେ ନାଶ । ୯୩ ।

ତୃଷାର ଆରତେ ୟେ ଆସୈ ପାଣି ଖାି

ତୃଷାର୍ଥୀ ପାଣୀକି ହୋ ମାରିତ ନ ଯୋଗାି । ୯୪ ।

ପାଣି ପିି ଗଣ୍ଡା ଯେବେ ଆସିବ ଲେୁଟି

ଲେୁଟିଲେ ବିନ୍ଦ୍ଧବି ଯେ ବିଛାରୈ କିରୀଟୀ । ୯୫ ।

ୟେମନ୍ତେ ବିଛାର କରି ବସିଲାକ ବୀର

ଗୁ{??}ଦେି ହାଥେ ଧରିaଚ୍ଛି ଧନୁଶର୍ । ୯୬ ।

ୟେମନ୍ତେ ଗଣ୍ଡା ଯାିଂ ପାଣି ଯେ ଭକ୍ଷିଲା

ଅବହେଳେ ଗଣ୍ଡା ଯେ ପାଲଟି ଐଲ । ୯୭ ।

ଅଚିନ୍ତେଣ ଗଣ୍ଡା ଯେ ଆସୈ ପାଲଟି

ବାବଲ ନାରାଜେକ ଯେ ଯୋଚିଲା କିରୀଟୀ । ୯୮ ।

ଫୁ ଫୁ କାରେ ପାଣିରୁ ସେ ବାହୁଡିବା ବେଳେ

ଆତ୍ରେଷିଣ ନାରାଜ ପାଥ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅବନିଳେ । ୯୯ ।

ବାମ ଅଙ୍ଗେ ପଦି ନାରାଜ ଡାହଣ ଅଙ୍ଗେ ନିକିଳି

ଶରଘାତେ ଗଣ୍ଡାଗୋଟି ପଡିଲାକ ମହୀ ଢଳି । ୧୦୦ ।

ଧୈଂ ଯାଂ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ମିଳିଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ

ପଡିaଚ୍ଛି ଗଣ୍ଡାଜୀର ରସାଣିଲା ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପ୍ରାୟେ । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୦।୧--ଲଚ୍ଚ୍ଥେ--ଲକ୍ଷେ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୬୨]

ଝଲକନ୍ତି ହୀରା ମାଣିକ୍ଯ ଶୁଦ୍ଧମଣି

ଅମୃଲ୍ଯ ରତନ ଯେ ମୂଲ୍ଯ ନାହୀଂ ପୁଣି । ୧୦୨ ।

ମୁଣ୍ଡ କନ୍ଧ ତୁଣ୍ଡ ତା ସବୋନ୍ଗ୍ ରତ୍ନମୟେ

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଘଟିତ ଆଦିତ୍ଯ କିରଣ ପ୍ରାୟେ । ୧୦୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଛାରୈ ସେ ଗଣ୍ଡାରେ ମୋର କର୍ଯ୍ଯ

ପରଦ୍ରବ୍ଯ କେମନ୍ତେ ମୁଂ କରିବି ଗ୍ରାହିଜ୍ଯ । ୧୦୪ ।

ୟେଥି ଅବା ଧନମାନ ଯିବୈଂ କୃଢାି

ଆନୈ ସେ ନେମ ତାହାର ପାିଂ ନାହିଂ । ୨୦୫ ।

ବଣ୍ଡକ ୟେହି ଠାବରେ ସେ ଜଗି ମୁହିଂ ଥିବି

ଗଣ୍ଡା ଯେ ଲୋଡି ଆସିବ ତାହାକୁ ରତ୍ନମାନ ଦେବି । ୧୦୬ ।

ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ମୁହିଂ ମାିଲୈଂ ଗଣ୍ଡାଜୀବ

ପରଧନ ହରନ୍ତେ ଦୋଷ ମୋତେ ଲାଗିବ । ୧୦୭ ।

ସେ ଗଣ୍ଡା ଉପରେ ଘୋଡାିଲା ଲତା ଲୋଚିୟେ

ମାଧବୀ ଲତାର ତଳେ ଜଗି ବସିଲ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୦୮ । । ୧୪୩୩୪ ।
<P୧>୧୦୩।୧--ମୁଖ ମୁଣି ବନ୍ଧନ ସବୋନ୍ଗ୍ ରତ୍ନମୟେ ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୫୬୩]
<H>{@ନାଗାର୍ଜୁନ କର୍ତ୍ତୃକ ଅର୍ଜୁନର ମୃତ୍ଯୁ@}

ଆହୋ ରାଜନ ପାତାଳେ ବନ୍ଦାପନା ଯେ ନାଗା ଅରଜୁନ

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ଅର୍ଘ ଦିୈ ଯେ ମଙ୍ଗଳ ବିଧାନ । ୧ ।

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିମାର ବେଳେ ସେ ନାଗୁଣୀର ତନୟେ

ବାମ ନୟନ ହୁରୈ ବିଷାଦ ତାର କୟେ । ୨ ।

ଆସନ ତେଜି କୁମର ଧତିକାରେ ଉଠି

ମା ଗୋ କପିଳାସେ ହୋିଲ କେବଣ ଅରଷ୍ଟି । ୩ ।

କେ ଅବା ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନ ନାଶକଲା

ପବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଗଣ୍ଡାଗୋଟି କେ ଅବା ମାିଲ । ୪ ।

ନାଗୁଣୀ ବୋିଲା ବାବୁ ଗଣ୍ଡାଜୀବ ଅର୍ଥେ

ପାଣ୍ଡବେ ବୁଲୁ ଥାାନ୍ତିଟି ବେଣ୍ଟ ବିନୋଦ ନିମନ୍ତେ । ୫ ।

ମାତାର ଅଗ୍ରତେ କହୈ ନାଗା ଅରଜୁନ

ମାଗୋ କାହିଂ ହସ୍ତିନା କାହିଂ ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନ । ୬ ।

ଚୌଷଠୀ ଯୋଜନ ଅନ୍ତେ ଅଟୈ କପିଳାସ

ୟେଥି କାହିଂ ଲୋଡୁ ମା ଗୋ ପାଣ୍ଡବଂକର ପ୍ରକାଶ । ୭ ।

ବାବୁ ଜମ୍ବୁଦ୍ଵୀପ ମଧ୍ଯରେ ପାଣ୍ଡବେ ମହାସ୍ଵାମୀ

ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ ନିମିକ୍ଷେକେ ସେ ପାରନ୍ତି ଗମି । ୮ ।
<P୧>୭।୨--``ୟେଥି କାହିଂ ଲୋଡୁମା ଗୋ ପାଣ୍ଡବଂକର ପ୍ରକାଶଽଽ ପଦ
<>ସ୍ଥାନରେ ଥ, ଞ ପୋଥିରେ ପାଠ--
<P୧>ଚୌଦ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଅନ୍ତରେ କପିଳାସ
<P୧>ୟେଥେ କାହିଂ ଲେଡୁମା ଗୋ ପାଣ୍ଡବଂକର ଲେଶ ।
<P୧>ନାଗେଣୀ ବୋିଲା ବାବୁ ଶୁଣସି କୁମର
<P୧>ତତ୍ତଦ ସହସ୍ର ଯୋଜନ କେତେକ ମାତର ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୬୪]

ବାବୁ ତୋହୋର ପିaର ଯେ ଅଟୈ ଅରଜୁନ

ନୀଳେନ୍ଦୀ ବଳ ଜିଣି ତାହାର କାୟେ ଶୋଭାବନ । ୯ ।

ଆକୁଞ୍ଛିତ କେଶ ଜୂଡା କପୋଳ ୟେକ ତୁଲେ

ଦ୍ରହସିତ ବଦନ ନାସିକ ଗରୂଡ ଚଞ୍ଛୁ ଜାଣି ଅମୁଲ୍ଯ । ୧୦ ।

ଶ୍ରବଣେ ଶୋଭାବନ ଅମୃତକୁଣ୍ଡଳ୍ ଅବେନି

ଦୁତୀୟ ନାମ ତାହର ବହୈ ଫାଲଗୁନି । ୧୧ ।

ରକତତାମ୍ର ପ୍ରୟେ ଦିଶୈ ବେନିଡୋଳ

ଡଳିମ୍ବ ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଅଧର ବିମ୍ବହୁଳ । ୧୨ ।

କ୍ଷୁଦ୍ରହୀରା ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ ଦନ୍ତପନ୍ତି

ଅଣ୍ଡିର କୋକିଳ ପ୍ରୟେ ବହିବାର ରୀତି । ୧୩ ।

ବାବୁ ଅପ୍ରୀତି ବାକ୍ଯ ସେ ନ କହୈ କଦାଚିତେ

ଗୁଣ ସାଗର ନାଥ ସେ ସୁଦୟା ଅନୁବ୍ରତେ । ୧୪ ।

ଦୁଖୀଜନ ଉଦ୍ଧାରଣ ସେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ଆରେକ ନାମ ତାହାର ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ ଗୋଟି । ୧୫ ।

ଉଚ୍ଛ୍ର୍ଗ ଗଣ୍ଡଦେଶ କୁନ୍ଦରେଖା ଘଟଣା ଜାଣି

କଣ୍ଠତଟେ ଶୋଭାବନ ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ମଣି । ୧୬ ।

ବାବୁ ଯେୁଂଣ ଥନେ ଥାି ତୋହୋର ପିତା ଧନୁର୍ଜୟେ

ରତ୍ରହିଂ ଦିଶୁଥାି ଯେ ଦିବସ ପରାୟେ । ୧୭ ।

ବାବୁ ପ୍ରଳମ୍ବ ବାହୁ ଆତ୍ରଷଣ ଭ୍ମଜବେନି

ଲକ୍ଷେବଳ ଗାନ୍ତିମ ଧନୁ କରେଣ ଥାି ଘେନି । ୧୮ ।
<P୧>୯।୨--``ନୀଳେନ୍ଦୀ ଦଳ ଜିଣି ତାହାରି କାୟେ ଶୋଭାବନଽଽ ପରେ ଝ, ଟ, ବ ରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ--
<P୧>ଚନ୍ଦ୍ର ବଦନ ମୁଖ ୟେକ ଖଣ୍ଡ କପୋଲ
<P୧>ଜଳେ ଶୋଭାବନ କି ହଂସପତ୍ନି ମେଳ ।
<P୧>ତିଳ ହୁଳ ନାସା ପୃର୍ଣ୍ଣୈନ୍ଦୁ ଓଷ୍ଟ
<P୧>ହାସ ଶୋଭା କି ବିଜୁଳିତାପ ତୁଷ୍ଟ ।
<P୧>୧୦।୨--ବ୍ରହସିତ ବଦନ ନାସିକା ତିଳପୁଷ୍ଯ ଜିଣି ଅମୂଲ୍ଯ ।--ଥ, ଞ୍ଜ, ଢ
[MBO-୦୩(୨)-୫୬୫]

ପିତା ମୋହୋର ଦେିaଚ୍ଛି ଅଭୟେ ମାଣିକ୍ଯ ମନୀମାଳି

ହୃଦଗତେ ଥାି ତାହାର ଅନୁବ୍ରତେ ଲୁଳି । ୧୯ ।

ବିସ୍ତାର ବକ୍ଷସ୍ଥଳ ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ମଝାଗୋଟି

ଚମ୍ପକକଢି ଜାଣି ସୁସଞ୍ଛ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି । ୨୦ ।

ବାବୁ ଜାନୁ ବେନି ସୁଘଟଣ ଉଲଟ କଦଳୀ

ଅବନୀ ଆତ୍ରଷଣେ ଲୀକାଗତି ଛାଳି । ୨୧ ।

କେଶରୀ ପଟ ନ୍ତର ତାହାର ପ୍ରକୃତି

ଆତ୍ରଷଣେ ଗଜଯୂଥ ଯେହ୍ନେ ସିଂଘର ମୁରତି । ୨୨ ।

ରକତ କୁମୁଦ ପ୍ରାୟେ ପାଦର ତଳିକାନ୍ତି

ଦୁିପାଦ ତଳିରେ ପଦ୍ମଚିହ୍ନ ବସନ୍ତି । ୨୩ ।

ମରୁତର ସମାନେ ତାର ଅଟୈ ବଡିମା

ପ୍ରଶୁରାମ ସାରିକ୍ଷେ ଯେ ତେଜର ଗାରିମ । ୨୪ ।

ବାବୁ କୋପ ବିକାଶୈ ଯେ ନରସିଂଘ ତେଜ

ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ଅକ୍ଷୟେ ତ୍ରୋଣ ଶ୍ହୈ ନାରାୟଣ ଶହସ୍ର ଭ୍ମଜ । ୨୫ ।

ବାବୁ ପିଠି ଦିଶୈ ତାବ ରସାଣ ପତ୍ର ପ୍ରାୟେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ସେ ଅଟୈ ତନୟେ । ୨୬ ।

ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଠାକୁର କୋିନ୍ତା ଦେବୀ । ମାତା

ବେଦ ମନ୍ତ୍ର ଶାହାସ୍ରେ ସେହୁ ଅଟୈ ନିର୍ଜିତା । ୨୭ ।

ହନୁମନ୍ତ ବିବାଦେ ସେ ଶରେ ସାଗରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ପାର୍ଥ ନାମ ବହିଲା ସେ ଦ୍ରଶନେ କାର୍ଯ୍ଯସିଦ୍ଧି । ୨୮ ।
<P୧>୨୦।୧--ବିସ୍ତାର ବକ୍ଷସ୍ଥଳ ସିଂହ ମଝାଗୋଟି ।--ଘ, ଝ
<P୧>୨୧।୨--ବେନି ଆତ୍ରଷଣ ନୀଳ ଲୋହିତ ପାଦ ଜାଣି ।--ଞ, ଥ
[MBO-୦୩(୨)-୫୬୬]

ବାବୁ ବିଭତ୍ସ କର୍ମେ ସେ ଯେ ନ ମାରନ୍ତି ରଣେ

ବିବତ୍ସ ନାମ ଗୋଟିକି ବହନ୍ତି ପୁନ ତେଣେ । ୨୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିର ଦେବଂକର ଚରଣେ ନିତ୍ଯ ବନ୍ଦନ

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ସୋହୋଦ୍ର ଯେ ପବନ ନନ୍ଦନ ଭୀମସେନ । ୩୦ ।

ନକୁଳ ସହଦେବ ଯେ ଅଟୈ ସାନୁଜ

ଅଭେଦ ଆତ୍ମା ଅତାନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବରାଜ । ୩୧ ।

ବାବୁ ଅପାର ଗୁଣ ତାଂକର କହୈ ତୋ ଆଗେ

ବଧୀର ପ୍ରାୟ ହୋି ନ ଶୁଣୁ ବେଗେ ବେଗେ । ୩୨ ।

ନାଗା ଅଜୁନ ବୋଲେ ମାତ ଶୁଣିଲାିଂ ମୁହିଂ

ବହନ ଯିବି ମା ଗୋ ନୁାରୈ ରହି । ୩୩ ।

ୟେ ମୋହୋର ଶରୀ ମା ଗୋ ବଡୈ ବିଷାଦ

ନିଶ୍ଚୟେ କପିଳାସେ ଗୋ ପଡିଲା ପ୍ରମାଦ । ୩୪ ।

ମାତାକୈଂ ବିନୋୟୀ ହୋି ଚଳୈ କୁମର

ପାତାଳସର୍ଗ ପୁରୁଂ ସେ ହୋିଲା ବାହାର । ୩୫ ।

କୋପେଣ ଧାମୈଂ ସେ ନାଗୁଣୀର ତନୁ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ପିନାକ ସମାନେ ଧନୁ । ୩୬ ।

ଅକ୍ଷୟତ୍ରୋଣ ବେନି ବସିଚ୍ଛି ବାମ ଯେ ଡାହାଣ

ପଶୁପତ୍ର ପ୍ରଶୁ ଯେ ଡାହାଣ ଭ୍ମଜେଣ । ୩୭ ।

କାଳଚକ୍ର ପ୍ରୟେକ ବୁଲାି ବେନି ଡୋଳା

ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନେ ପ୍ରବେଶ ନାଗୁଣୀର ବଳା । ୩୮ ।
<P୧>୨୯।୧--ବୁଭ୍ମକ୍ଷିତ ନିସତ ସେ ନ ମାରୈ ରଣେ ।--ଡ, ଟ, ବ, ଝ
<P୧>୨୯।୨--``ବିବତ୍ସ ନାମ ଗୋଟିକି ବହନ୍ତି ପୁଣ ତେଣେ ପରେଽଽ ଥ ପୋଥିରେ
<P୧>କିରୀଟୀ ନାମଗୋଟି ତାହାର ସେ ହୋି
<P୧>ଶ୍ଵେତ ବାହାନ ନାମଗୋଟି ନିଚୟ ଅଟୈ ।
<P୧>ଆର ନାମଗୋଟି ଅଟୈ ଧନଞୟେ
<P୧>ବିଜୟ ନାମ ଗୋଟି ତାହାକୁ ଅଟୈ ନିଚୟେ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୬୭]

ଦେଖୈ ବନସ୍ତ ଯେ ସମସ୍ତ ଅଛୈ ଭଲେ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଗଣ୍ଡାଗୋଟି ନାହିଂ ଜୀବଂକର ତୁଲେ । ୩୯ ।

ବିଛାରୈ ବନସ୍ତକୁ ଅବା ବିଜେକଲେ ଗୌରା ହର

ଗଣ୍ଡାଗୋଟି ଗୋଡାି ଗଲ ଅବା ତାହାଂକ ସଙ୍ଗତର । ୪୦ ।

ବାହାର କୁମରମଣି ହରୌଦ୍ଯାନ ବନୁଂ

କପିଳାସେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ନାଗୁଣୀର ତନୁ । ୪୧ ।

ନିaଡେ କପିଳାସେ ଲୋଡୈ ନିରେଖି

ଗଣ୍ଡାଜୀବ ଗୋତିକି ବୀର ନ ପାିଲା ଦେଖି । ୪୨ ।

ଆନ କିଚ୍ଛି ବିaର୍ଥ ତ ନାହିଂ କପିଳାସେ

ଗଣ୍ଡା ଲୋଡି ନ ପାି ସେ ଧାମୈଂ ବିରସେ । ୪୩ ।

କି ଅବା ଗଣ୍ଡାଗୋଟି ଯାିaଚ୍ଛି ପାଣି ହେରି

ନଦୀକୂଳ ଲୋଡୈ ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ଅନୁସରି । ୪୪ ।

ଲତା ଲୋଚିୟେକ ତାହାର ଉପରେ ଘୋଡାହୋି

ଦେଖିଲା ଗଣ୍ଡାଗୋଟି ଅଚ୍ଛି ତହିଂ ଶୋି । ୪୫ ।

ଧାିଂ ଧାିଂ କୁମର କାଧୈ ଲୋଚି

ଦେଖିଲା ଗଣ୍ଡା ବକ୍ଷସ୍ଥଲେ ନାରାଜ ଫୁଟିaଚ୍ଛି । ୪୬ ।

ମହାଯନ୍ତ୍ର ନିବିଡ ପ୍ରାୟେ ଦେହେ ଫୁଟି

ତାଳେକ ଗମ୍ଭୀରେ ଯେ ଶର ତଳକୁ ଅଚ୍ଛି କଣ୍ଟି । ୪୭ ।

ଆତ୍ରେଷି ତୋଳିଣ ନୁାରିଲା ତାହା ଛାଳି

ଶରୀରେ ଜୀଚନ ନାହିଂ ରୁଧିର ପଡୈ ଗଳି । ୪୮ ।

ଦେଖିନ ନାଗାର୍ଜୁନର ଉଡିଲ ସାହସ

କଟାକ୍ଷ ନୟନେ ବୀର ଛାହଂି ଚୌପାଶ । ୪୯ ।

ବୋିଲା ମୋହୋର ଗଣ୍ଡା କେ ମାିଲା ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ

ମାନବ ଛାର ହୋି କେ ହୋିଲା ୟେଡେ ଶକ୍ଯେ । ୫୦ ।
<P୧>୪୨।୧--ନିସଙ୍ଗ ଭ୍ମବନ କପିଳାସ ଲୋଡୈ ନିରୋପି ।--କ
<P୧>୪୯।୨--ଚିତ୍ତ ଛନ୍ନ ଛନ୍ନ ଛାହଂି ତୌପାଶ ।--ଟ, ବ, ଝ
[MBO-୦୩(୨)-୫୬୮]

ଯଦ୍ଯପି ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିବ କୁବେର

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ ମାୟେଂସ କାଟିବି ତାହାର । ୫୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ପବନ କୃତାନ୍ତୈ

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ଦେଖିଲେ କି ସେ ଆଜ ବ୍ରତୈ । ୫୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ଯକ୍ଷ ରାକ୍ଷସ ହେିବ ବନମାଳୀ

କାଟିଣ ମୟେଂସ ତାହାର ଦେବି ବିଷାବଳି । ୫୩ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣି ତୁନୀ ହୋିଥିଲା ଫାଲଗୁନି

କୃଷ୍ଣର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣି ବୀର ସହି ନୁାରିଲା ପୁଣି । ୫୪ ।

ଲତାର ଭିତରୁ ବାହାର ହୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଦେଖିଣ ନାଗାaର୍ଜୁନକୁ ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି । ୫୫ ।

ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଆହୋ କିରାତ ଭାି

ମୋହୋର ଗଣ୍ଡାଗୋଟି କେ ମାିଲା ଦେଖିଲୁ କି ତୁହି । ୫୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ଆହୋ ତପୋଧନି

ଗଣ୍ଡାର ତହୁଂ ରତ୍ନମାନ ଯାa ଯା ତୋହୋର ଘେନି । ୫୭ ।

ମୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ ମୁଂ ମାିଲି ଗଣ୍ଡାଗୋଟି

ୟେ ରତ୍ନମାନ ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ଜଗି ବସିaଚ୍ଛି ହେଟି । ୫୮ ।

ଶୁଣିଣ କୋପକଲା ଯେ ନାଗାaର୍ଜୁନ ମହାବୀରା

ତୁହି ସେ କାଳସର୍ପ ଛାଳିଲୁ ରେ ଶବରା । ୫୯ ।

ଆରେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକର ଗଣ୍ଡା ୟେ ରୁଦ୍ର ଦେବତାଂକର ବାହାନ

ଶରଧୟେ ବିଜେ ୟେଥେ କରନ୍ତି ଦେବତ୍ରିଲୋଚନ । ୬୦ ।
<P୧>୫୪।୨--ଶରୀର କମ୍ପିଲା ତାହାର କୃଷ୍ଣ ଝିଂଘାସ ଶୁଣି ।--ଥ, ଞ
<P୧>୬୦।୨--``ଶରଧାୟେ ବିଜେ ୟେଥେ କରନ୍ତି ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନଽଽ
<>ପରେ ଅନ୍ଯ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ--
<P୧>ଆରେ ଆରେ ଶବରା କାଳସର୍ଗ ଛାଲିକ ସଂହାଥେ
<P୧>କାଳାନୈ ବଷ ତୁ ଖୈଲୁ ସାକ୍ଷାତେ । ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ
[MBO-୦୩(୨)-୫୬୯]

ଆରେ ରେ ଶବରା ବିଷମ ଖଦିାଳିଲୁ ସଂହାଥେ

ପବୋନ୍ଗ୍ତକୈଂ ରେ ପାତିଲୁ ନିଜ ମାଥେ । ୬୧ ।

ସୁମର ରେ ଶବରା ତୋହୋର ପିତାମାତା

ସୁମର ଶବରାରେ ତୋହୋର ଇଷ୍ଟକୁଳ ଦେବତା । ୬୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ରେ ଅଗ୍ଯାନ ତପନିଷ୍ଠି

ରତ୍ନମାନ ନିa ତୋହୋର ମୁଂ ନେମୈ ଗଣ୍ଡାଗୋଟି । ୬୩ ।

କୋପେଣ କୋହାନଳ ସେ ନାଗୁଣୀର ବତ୍ସା

ଯୋଚିଲା ନାରାଜ ବୋିଲ ଆଜ କେ କରୁ ତୋତେ ରକ୍ଷା । ୬୪ ।

ଆହୋ ବୈବସୁତମନୁ ସେ ପିତାପୁତ୍ର ଅଟନ୍ତି ଯେ ବେନି

କିରାତ ରୂପ ତାର ନାଗା ଅରଜୁନ ନୁାରିଲା ଚିହ୍ନି । ୬୫ ।

ଲୁହାର ପଞ୍ଛୁ ନାରାଜ ପରିଘ ତୀଖମୁନା

ଆତ୍ରେଷି ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ଭେଦିଲା ତାର ସେହ୍ନା । ୬୬ ।

ଅର୍ଜୁନର ପାଦତଳେ ପଡିଲା ପଞ୍ଛୁଶର

ପଚ୍ଛୀ ପ୍ରାୟେକ ହୋି ଯେ ପଡିଲା ଭୁମିର । ୬୭ ।

ପୁଣିହିଂ ଦଶ ନାରାଜ ଅବଲୀଳେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ମହବଳେ

ପଡିଲେ ନାରାଜମାନ ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନ ପାଦତଳେ । ୬୮ ।

ଲାଘବ ଶରେଣ ପାଥକୁ ନୁାରିଲ ଜିଣି

ପରିଘ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ବୀର ଟାଣି । ୬୯ ।

ବୋିଲା ତୁ ଯେବେ ହରପ୍ରସାଦଟି

ସେ କିରାତ ମୋଢାର ଯାିଂ ଚ୍ଛେଦ ଶିରଗୋଟି । ୭୦ ।

ସେ ପରିଘ ନାରାଜ ପଡିଲା ଅର୍ଜୁନ ପାଦତଳ ଉପରେ

ରୋମେ ରୋମେ ରୁଧିର ଗଳିଲ ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ଶରୀରେ । ୭୧ ।

ଘାୟେନ ଧନୁର୍ଜୟେ କଲା ମହକୋପ

ଯଷ୍ଟି ପ୍ରହାରେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜୈ କାଳସର୍ପ । ୭୨ ।
<P୧>୬୧।୧--ବିଷମଭାବେ ନିଜହସ୍ତେ ଛାଳନକଲୁ ଖଡିaଳ୍ଲୁ = ଛାଲିଲୁ ।
<P୧>୬୯--ଲାହାବ = ଲାଘବ ॥
[MBO-୦୩(୨)-୫୭୦]

ଫିରିକି ନାରାଜେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଫାଲଗୁନ୍ଯ

ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ମୁଖେ ଦିଲାକ ଚୁମ୍ବନ । ୭୩ ।

ପୁଣ ପୁଣ ନଗାaର୍ଜୁନ ପ୍ରହାର କରୈ ଶର

ସମସ୍ତ ନାରାଜ ପଡୈ ଅର୍ଜୁନର ପାଦତଳ । ୭୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବାଣ ଯେ ବିନ୍ଧୈ ଅବିଛନ୍ନେ

ନାଗାaର୍ଜୁନ ମୃଖେ ଦିଲେକ ଗୁମ୍ବନେ । ୭୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ପିତାପୁତ୍ର ଯେ ହୋିଲେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି

ନ ରାଜେ ଧର୍ମ ଛାଡନ୍ତି ସେ ଅଟନ୍ତି ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୭୬ ।

ସେହୁ ଶହସ୍ରେ ନାଗାaର୍ଜୁନ ନୁାରିଲା ଜିଣି

କୋପେଣ ଦେବଶହସ୍ର ଆଧାନ କଲା କୁମରମଣି । ୭୭ ।

ଆର୍ଦ୍ରାବଳୀ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯେ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀର ତନୟେ

ଦିଶିଲା ନାରାଜ ଯେ ଜୁଳୁଜଳା ପୋକ ପ୍ରାୟେ । ୭୮ ।

ବାରୁଶା ଶହସ୍ର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଫାଲଗୁନି

ନାଗାaର୍ଜୁନ ସହସ୍ରମାନ ସବୁ ପକାିଲା ଚ୍ଛିନ୍ । ୭୯ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତାଶହସ୍ରେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାଗା ଅରଜୁନ

ବଜ୍ରା ଶହସ୍ରେ ତାହା ଚ୍ଛେଦିଲେ ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୮୦ ।

ପନ୍ନଗା ଶର ଯେ ନାଗାaର୍ଜୁନ ପେଷି

ଗରୁଡା ଶହସ୍ରେ ତାହା ଅର୍ଜୁନ ବିନାଶି । ୮୧ ।

କୁହୁକା ନାରାଜ ଯେ ପେଷିଲା କୁମର

ପୃଥିବୀଯାକ ସମସ୍ତ ଯେ ହୋିଲ ଅନ୍ଧକାର । ୮୨ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଶ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଫିଟିଲା କୁହୁଡି ଯେ ନ ରହିଲା କିଚ୍ଛି । ୮୩ ।

ଅଗ୍ନି ଶସ୍ର ନାଗା ଅର୍ଜୁନ କଲାକ ଆଧାନ

ମହାaନଳ ଶିଖା ଯେ ଘୋଟିଲା ଗଗନ । ୮୪ ।

ଅଗ୍ନିତେଜେ ପଳାିଲେ ଶୁନ୍ଯପୁରୁଷମାନେ

ଅର୍ଜୁନ ରଖ ରଖ ବୋଲି ଶୁଭିଲ ଗଗନେ । ୮୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୭୧]

ଆତ୍ରେଷି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ମେଘ ଶସ୍ର ପେଷି

ଅଗ୍ନିର ତେଜ ଲିଭିଲା ଜଳ ଯେ ବରଷି । ୮୬ ।

ଅଜୁନ ଅନେକ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପରିକଚ୍ଛ

ସାଧୁ ସାଧୁ କିରାତ ରେ ଜୀବନ ତୋହୋର ସାଚ । ୮୭ ।

ମୁହିଂ ଗୁଜିତାରେ ରୁଦ୍ର ଦେବତଂକର ପ୍ରସନ୍ମ

ଯାହର ନାରାଜକୁ ତ୍ରାସନ୍ତି ଦେବଗଣମାନେ । ୮୮ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳରେ ଜିଣନ୍ତା ମୋତେ କେହି ନାହିଂ

ୟେ ଶସ୍ରମାନ ଶବରରେ ପୈଲୁ ତୁ କାହୀଂ । ୮୯ ।

ବହୁତ ଝିଂଘାସ କଲା ନାଗୁଣୀର ବଳା

ମୁହିଂ ବୀରବରରେ ଛତ୍ରୀ ଅନର୍ଗଳା । ୯୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ମୋଡ଼୍ହା ଅଗ୍ଯାନ ତପୁସୀ

ବଡଜଣର ପୁତ୍ର ହୋି ମରଣେ କିଂକେ ପଶି । ୯୧ ।

ମୋହୋ ଚରିତ ତୋର ନାହିଂ କିରେ ଶୁଣୀଲା

କିମ୍ପେ ତୋର ଆଗେ ରୁଦ୍ର ଦେବତା ନ କହିଲା । ୯୨ ।

ଆରେ ଖାଣ୍ଡେବ ବନ ମୁଂ ଦହିଲି ହାଦେ ହେଳେ

ଅଗ୍ନିଦେବତାଂକୁ ମୁଂ ଆରୋଗ୍ଯ କଲି ମୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବଳେ । ୯୩ ।

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶେ ବିବାଦେ ରାଧାଚତ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଲକ୍ଷେ ନୃପତିଂକି ମୁଂ କଲାିଂ ହାଦେ ସାଧି । ୯୪ ।

ଆରେ ଦ୍ଵାରକା ବିବାଦେ ରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ହେଳେ ଜିଣି

ବଳେ ଆଣିଲିଟି ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଭୟେଣୀ । ୯୫ ।

କୌଶିକ ବିବାଦେ ମୁଂ ରଖିଲି କପିଳାସ

ମୋହୋର ଚରିତ ରେ ଜାଣନ୍ତି ବିଶ୍ଵବାସ । ୯୬ ।
<P୧>୮୮।୨--ଯାହାର ନାରାଜକୁ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ଦେବଗଣମାନେ । (ନ, ଖ)
<P୧>୯୦।୧--ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା କଲ ନଗେଣୀର ବଳା । [କ, ଞ, ଡ, ଠ, ଖ, ଚ]
[MBO-୦୩(୨)-୫୭୨]

ଆରେ କିରାତ ରୂପରେ ମୁଂ ଜିଣିଲି ଈଶ୍ଵରଂକୁ

ଭୟେଣ ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଦିଲେ ରୁଦ୍ର ମୁକୁ । ୯୭ ।

ଉତ୍ତର୍ ଅଦିଗବିଜେ ସକଳ ରାଜାନ୍ତ ସଧି

ଜଗୁଜିତା ଯମାଗୋଷ୍ଠ ରାଜାକୁ ରଥରେ ଆଣିଲୈଂ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୯୮ ।

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ମାରି ସ୍ଵର୍ଗ ଉଦ୍ଧରିଲି

ଦେବ ଦାନବ ମାନବ କେହୁ ମୋର ଆଗେ ମିଳି । ୯୯ ।

ଆରେ ପାତାଳ ଦିଗବିଜେ କଲି ରାଜିସି ଯାଗକାଳେ

ନବଦୀପା ପୃଥୀ ମୁଂ ଧୈଲି ଧନୁହୁଳେ । ୧୦୦ ।

ଶରେ ଶରେ ସାଗର ମୁଂ ବନ୍ଦ୍ଧଲ ସେତୁବନ୍ଧ

ନାଗେଣୀ ବଳ ଜିଣିଲି ହନୁମନ୍ତର ବିବାଦ । ୧୦୧ ।

ଆରେ ରୁଦ୍ରଦେବତାଂକୁ ମୁଂ ଅନେକ ଉପୁଗାରି

ତୁ ଛାର ତପୁସୀରେ କି ହୋିବୁ ମୋତେ ସରି । ୧୦୨ ।

ଆରେ ମୋହୋର ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ ତୋହୋର ଗଣ୍ଡାଜୀବ ମୈଲି

ତୋତେ ନ ଲଂଘୈ ରେ ତୁ ବାଳୁତ ପୁତ୍ର ବୋଲି । ୧୦୩ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ନାଗା ଅରଜୁନ ହସି

ହଟକାର ଲୋକ ପ୍ରାୟେ ତୁ ମୋତେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବହୁତ ଭାଷି । ୧୦୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ରେ କରନ୍ତି ମତ୍ତନାଗେ

ସେ କି ରହି ପାରନ୍ତି ହୋ ଖଗେଶ୍ଵର ଆଗେ । ୧୦୫ ।

ଆରେ ଯଦ୍ଯପି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂବନ୍ତ ହୁaନ୍ତି ଦୈତେ

ନାରାୟଣ ଦ୍ରୋଚ୍ଛନାୟେ ଅସୁରେ ବତନ୍ତି କେମନ୍ତେ । ୧୦୬ ।

ଆରେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କରନ୍ତି ଗଜପ୍ଯୂଥେ

କେତେବେଳ ବ୍ରତିବେ ସେ କେଶରୀ ଅଗ୍ରତେ । ୧୦୭ ।
<P୧>୯୭।୨--ତୁ ତପୁସୀ ନ ଜାଣୁରେ ପଛାରିବୁ ତାଂକୁ । [ଥ, ଢ]
[MBO-୦୩(୨)-୫୭୩]

ଯଦ୍ଯପି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂବନ୍ତ କରିବେ ବୃକ୍ଷମାନେ

ପବନ ବିଘାତେ କି ଆରମ୍ଭେ ଥାନ୍ତି ବନେ । ୧୦୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂବନ୍ତ ବହନ୍ତି ତିରଣରାଶି

କିଞ୍ଛିତ ହୁତାଶନେ ହୋaନ୍ତି ସବୁ ଧ୍ଵଂସି । ୧୦୯ ।

ଆରେ ଯଦ୍ଯପି ବିଶ୍ଵରୂପ ହୋaନ୍ତି ନିଶାଚରେ

ସେ କି ରହି ପାରନ୍ତି ରେ ଦୁର୍ଗାଂକର ଛାମୁରେ । ୧୧୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ରେ ତୁ ଯୋଗୀ ତପୁସୀ

ମାିଲେ ଯଶ ନାହିଂ ଜନ୍ମେଣ ଭିକ୍ଷାସୀ । ୧୧୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ଶୁଣି

ଗର୍ଜୈ କୁମରମଣି କାଳସର୍ପ ଜାଣି । ୧୧୨ ।

କୋପେ ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ଧୈଲା ଶୁଳ ଶକତି

କୋଟିୟେ ସୂର୍ଯ୍ଯ କିରଣ ଯେବଣ ଶୁଳ ଶକତିର ଜ୍ଯୋତି । ୧୧୩ ।

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେକ ନୟନ ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ବୁଲାି ସେ ବାଳୁତ କାମରୂପୀ । ୧୧୪ ।

ମଲୁରେ ଶବର ତୁ କିଞ୍ଛିତ ଅପରାଧେ

ଭଲ ଜଣେ ନାଶଗଲୁ ରେ ଗଣ୍ଡାର ବିରୋଧେ । ୧୧୫ ।

ଶକତି ବୁଲାି ପେଷିଲା ନାଗୁଣୀର ଶିଷି

ଅମୋହା ଶହସ୍ର ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ତାହା ନାଶି । ୧୧୬ ।

ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ମାିଲା ବଜ୍ର ମୁଦୁଗରେ

ଅର୍ଜୁନ ଛେଦିଲା ତାହା ନବନିଶି କୋଠାରେ । ୧୧୭ ।

ମେଘ ଶହସ୍ରେକ ଯେ ମାିଲା ନଗା ଅରଜୁନେ

ପୃଥିବୀ ଅନ୍ଧାର ହୋିଲା ତାହାର ଗରଜନେ । ୧୧୮ ।

ନିର୍ଘାତ ବାଣେକ ଅନଳ ବଜ୍ରସୂଚୀ

ୟେକା ନାରାଜକେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଘୋଟି ଯାୁaଚ୍ଛୀ । ୧୧୯ ।
<P୧>୧୦୮।୧ ଯଦ୍ଯପି ବୃଷାଳ ହୁaନ୍ତି ବୃକ୍ଷମାନେ । [ବ, ଝ, ଟ]
[MBO-୦୩(୨)-୫୭୪]

ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନ ଏଯ୍ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା କଲା

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ବାଳୁତରେ ତୋତେ ଯେହୁ ଜାତ କିଲା । ୧୨୦ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ତପୁସୀେ ଯେ ତୋହୋର ପିତା

ସାଧୁ ରେ ତପୁସିା ଯେ ତୋହୋର ମାତା । ୧୨୧ ।

ଆରେ ତୋତେ ଜାତକଲା ଯେବଣ ଜନନୀ

ୟେକା ନିମିଷକରେ ଜୀବନ ତାହାର ଧନୀ । ୧୨୨ ।

ଯେ ତୋହୋର ପିତା ସେ ରେ ସାମନ୍ଯ ଜନ ହୋହୈ

କ୍ଷତ୍ରୀବନ୍ତ ବୁଦ୍ଧିବନ୍ତପଣେ ତୁ ଜଗୁଜନ ମୋହି । ୧୨୩ ।

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା କଲା ତାକୁ ପାଣ୍ଡବେ ଫାଲଗୁନି

ଆତ୍ରେଷ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ୍ ସେ ପବନା ଶହସ୍ରେକ ଘେନି । ୧୨୪ ।

ମହ ରୋଷଭରେ ପବନା ଶହସ୍ର ଯେ ପଡି

ଦଶଦିଗ ମେଘେ ଫାଟି ପଳାିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଉଡି । ୧୨୫ ।

ନାଗାaର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସାଧୁ ସାଧୁ ଶବରା

ତୋତେ ନାଶକରି କିସ ଯଶ ଅର୍ଜିବ ଯମରା । ୧୨୬ ।

କିରାତ ହୋି ତୁରେ ୟେଡେ ବଳବନ୍ତା

ଆଦିହୁଂ ଜାଣିଲେ ତୋହୋର ମୋହୋର ପୀରତି ବଢନ୍ତ । ୧୨୭ ।

କ୍ତୋହୋର ପରାୟେକ ରେ ଗୁଣବନ୍ତ ପୁରୁଷଗୋଟି

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷେ କେମନ୍ତେ ରେ ତୋତେ ପକାିବି କାଟି । ୧୨୮ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କରୈ ବାଳଶିଷି

କୋପେଣ କୁମର ଯେ ପେଷିଲା ନାଗଫାଶି । ୧୨୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ଗରୁଡା ଶରେ ଯେ ମାିଲା କୁତୂହୋଳେ

ଭୟେଣ ନାଗମାନେ ଯାିଂ ପଶିଲେ ପାତାଳେ । ୧୩୦ ।

ଅବିଶ୍ରାମ ସମର ହୋିଲା ପିତାପୁତ୍ରେ

ଦିବାରାତ୍ର ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ହୋିଲା ତିନିଦିନ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୩୧ ।
<P୧>୧୨୨।୨--ୟେକା ନିମିଷକେ ପରୁ ନଗତ ଜିଣି । `ଠଽ
<P୧>୧୨୬।୨--ତୋତେ ନାଶକଲେ କିସ ପୌରୁଷ୍ର ମହାବୀରା -- (ଧ, ଥ)
<>ଯମରା = ଯମରାଜା । ଝ, ଟ, ବ]
[MBO-୦୩(୨)-୫୭୫]

କ୍ଷୁଧାରେ କୁମର ଯେ କୋପେ କାଳାନଳ

ଧ୍ଯାୟେଣ ସୁମରିଲା ନାରାଜ ମହାକାଳ । ୧୩୨ ।

କରେଣ ଖପର କଟାଳ ବିକଟାଳ ଭୟାଂକାର

ହୃଦେ ଯେ ମୁଣ୍ଡମାଳ କେଶ ତାଖାଂକର । ୧୩୩ ।

ଅନ୍ଧାର ଘୋର ଶରୀର ଲହ ଲହ ଜୁଭ୍ଯା

ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ଆଭରଣ ମୂରତି ଦୁଲଭା । ୧୩୪ ।

ବିକଟାଳ ଦଶନ ତାର ରକତବର୍ଣ୍ଣ କାୟେ

ଦିଗାମ୍ବର ଲୋକେ ଦେଖି କଲେ ମହାଭୟେ । ୧୩୫ ।

ଆକାଶୁଂ ଆସି ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ପରବେଶ

ବୋିଲା କେ ତୋତେ ଅସାଧ୍ଯ ରେ ବହନ ମୋତେ ପେଷେ । ୧୩୬ ।

ମହାକାଳ ଶର ବସାିଲା ପିନାକ ନାମେ ଧନୁ

ସେ ଶବରାକୁ ଛେଦ ବୋଲି ବୋିଲା ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀର ତନୁ । ୧୩୭ ।

କୁମର ବଚନେ ମହାକାଳ ବାଣ କ୍ଷେପି

ୟେକା ନିମିଷେକେ ତିନି ଭ୍ମବନେ ଗଲା ବ୍ଯାପି । ୧୩୮ ।

ମହା ତେଜବନ୍ତା ଯେ ମୂରତି ଭୟାଂକାର

କଟାର ବୁଲାିଣ ମିଳିଲା ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁର । ୧୩୯ ।
<P୧>୧୩୫।୨--``ଦିଗାମ୍ବର ଲୋକେ ଦେଖି କଲେ ମହାଭୟେଽଽ ପରେ ଝ, ଟ ରେ ପାଠ--
<P୧>ମହାଘୋର ରୂପ ଅନ୍ଧାର ହେ ଜ୍ଯୋତି
<P୧>ରଣମୟେ ପୁରୁଷ ଭୟାଂକାର ମୁରତି ।
<P୧>କାଳଚତ୍ର ପ୍ରୟେ ନୟନ ଅଧର ଛାପି
<P୧>୧୩୮।୧--ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ପବ୍ନ୍ଗ୍ତ ବାଳୁତ କାମରୁପୀ । ଝ, ଟ
<P୧>୧୩୯।୨--ଜିହ୍ଵା ଲହ ଲହ ରୂପ ଭୟାଂକାର । ଝ, ଟ, ବ
[MBO-୦୩(୨)-୫୭୬]

ଦେଖୈ ମହାକାଳ ସେ ଅଭୟେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି ମହାକାଳ ମନେ ତ୍ରାସି । ୧୪୦ ।

ବୋିଲା ମହକାଳ ତୁ ପାଣ୍ଡବ ଅରଜୁନ

ଅଗ୍ଯାନେ ପିତା ପୁତ୍ର ତୁମ୍ଭେ ହୋିଲ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯ । ୧୪୧ ।

ବାବୁ ଅର୍ଜୁନ ତୁ ଗଲୁ ପାତାଳ ଦିଗବିଜେ

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳିକି ପ୍ରଦାନ ତୋତେ କଲାକ ନାଗରାଜେ । ୧୪୨ ।

ବାବୁ ତୋହୋର ଥାାନ୍ତେଣ ସେ ନାଗେଣୀ ଗର୍ଭଗତୀ

ତାହାର ତହୂଂ ହୋିଲା କୁମର ଉତପତ୍ତି । ୧୪୩ ।

ବାବୁ ୟେ ସେ ପୁତ୍ର ତୋହୋର ନାଗା ଅରଜୁନ

ଈଶ୍ଵରକୈଂ ସେବାକରି ପାିଲା ସମସ୍ତ ଶସ୍ରମାନ । ୧୪୪ ।

ହରୌଦ୍ଯାନ ବନେ ୟେ ଗଣ୍ଡା କରୈ ରକ୍ଷା

ତୁ ତାହା ନାଶକଲୁ ଛତ୍ରୀବର ମହା କୈଚ୍ଛା । ୧୪୫ ।

ବାବୁ ଅନେକ ଶହସ୍ରେ ତୋତେ ନୁାରିଲା ଜିଣି

ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ଶର ମୋତେ ସନ୍ଧାନ କଲା ଆଣି । ୧୪୬ ।

ଅପାଲଟେକି ଶର ବାବୁ ଅଟୈ ହାଦେ ମୁହିଂ

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ହୋିଲେ ମୁଂ ନାଶକରି ଯାିଂ । ୧୪୭ ।
<P୧>୧୪୬।୨--``ଅନିବାରଣ ଶର ମୋତେ ସନ୍ଧାନ କଲା ଆଣିଽଽ ପରେ `ଞଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :--
<P୧>ମୁହିଂ ତିାରି ତାତ କହୈ ଧନୁର୍ଜୟେ
<P୧>ତୋତେ କେହ୍ନେ ନାଶିବି ଆକୁଳ ମୋର କାୟେ ।
<P୧>ଅପାଲଟ ଶର ମୋର ନ ଯାିଂ ମେଣ୍ଟଣ
<P୧>ମୋତେ ପାଲଟ ଶର ଗୋଟିୟେ ପେଷ ତୁ ଅର୍ଜୁନ ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ମା ଈଶର ସହିତେ କରି ପାରୈ ମୁହିଂ ନାଶ
<P୧>ସଳକ ଦେବତାଂକୁ ମୋର ମନେ ନାହୀଂ ତ୍ରାସ ।
<P୧>ଯାହାକୁ ପେଷୈ ମୁଂ ଅବଶ୍ଯ ନାଶୈ
<P୧>ତୋତେ ନାଶିବାକୁ ମୋର ସତ ନ ବଳୈ
<P୧>ତୋହୋର ପୁତ୍ର ହୋି ୟେବେ ପେଷିଲାକ ମୋତେ
<P୧>ଥାଲଟ ଶର ନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ମୁଂ ଯିବୈଂ କେମନ୍ତେ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୭୭]

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରିଲେ ଆସୈ ପେଷିଲେ କରୈ ନାଶ

କାର୍ଯ୍ଯ ନ କରି ବାହୁଡିଗଲେ ଅଶିତେ ନ ଦିaନ୍ତି କପିଳାସ । ୧୪୮ ।

ବାବୁ ପୁତ୍ର ହୋିଣ ପେଷିଲା ନ ଜାଣି ତୋତେ

ମୁହିଂ ୟେବେ ପାଥ ବାହୁଡି ଯିବୈଂ କେମନ୍ତେ । ୧୪୯ ।

ମୁକୁହିଂ ବ୍ରହ୍ମା ପଛେ ଦେୁ ଲଜ୍ଜା ଦୋଷ

ମୋହୋର ସମାନେ କରି ନାରାଜେକ ପେଷ । ୧୫୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦୁହିଂକର ଯୁଦ୍ଧେ

ସକଳ ଦେବଶସ୍ର ବିନ୍ଧିଲି ରଣ ମଧ୍ଯେ । ୧୫୧ ।

ତୋହୋର ସମାନେ ହୋି ମୋର ଦେବଶସ୍ର ନାହିଂ

ଯେହେନେକ ଅରଜିଚ୍ଛି କର୍ମେ ଭ୍ମିବୈଂ ମୁହିଂ । ୧୫୨ ।

ମହକାଳ ବୋିଲା ମୁଂ ହୋିଲି ଦୂଷିତ

ଆନ ନାରାଜ ଗୋଟିୟେ ପରୀକ୍ଷ କରି ବିନ୍ଧ ବୀରପାଥ । ୧୫୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୋହୋର ତୁଲୈକୁ ନ ରାଜ ମୋର ନାହିଂ

କି ଶହସ୍ର ଘେନି ତୋତେ ପେଷିବୈଂ ମୁହିଂ । ୧୫୪ ।

ମହକାଳ ବୋିଲା ଯେ ପେଷିଲା ଶହସମାନ

ତହିଂୃ ଶହସ୍ର ଗୋଟିୟେ ମୋତେ ପେଷିସି ବହନ । ୧୫୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ମୋର ଛତ୍ରୀଧର୍ମ ଅଟୈ

ଉପେକ୍ଷିଲା ଶହସ୍ରମାନ ଆବର ନ ପେଷୈ । ୧୫୬ ।

ୟେ ଯେ ଭୁମିରେ ପଡିaଚ୍ଛି ନାଗାର୍ଜୁନର ଶହସ୍ରମାନ

ୟେଥୁଂ ଗୋଟିୟେ ଶର ତୁ କରସି ଉଦ୍ଯାନ । ୧୫୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣ ମହକାଳେ

ପର ଧନ ପର ଶର ନ ଘେନୈ ମୁଂ କେୁଣସି ବେଳେ । ୧୫୮ ।
<P୧>୧୫୦।୧--ମୁକୁହିଂ ହୋୁ ପଛେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ । ଠ, ନ, କ, ଡ, ଢ, ଥ
<P୧>୧୫୦।୧--ବ୍ବୁ ମୁହିଂ ପଛେ ଉପହାରା ପାିଲୋକ ପାଶ--ଝ, ଟ, ବ
[MBO-୦୩(୨)-୫୭୮]

ପରତିରୀ ମୋର ମାତା ପର ପୁରୁଷ ମୋର ବାପ

ପରର ବୋଲେ ଶତୃକୁ ମୁଂ ନ କରୈ ପରିତାପ । ୧୫୯ ।

ପର ଶହସ୍ର ମୁଂ ନ ପେଷୈ ରଣେ

ପର କାର୍ଯ୍ଯେ ଶତୃକୁ ମୁଂ ନ ନଶୈ ପ୍ରାଣେ । ୧୬୦ ।

ପରଦ୍ରବ୍ଯ ନ ହରୈ ନ ଲଂଘୈ ପରସୀମା

ପରବଳକୁ ମୋହୋର ନାହିଂ ଯେ ବଡିମା । ୧୬୧ ।

ଶଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ଅର୍ଜୁନର ଶୁଣି ୟେ ନିଷ୍ଠୁର ବାଣୀ

କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ମହକାଳ କାଳସର୍ପ ଜାଣି । ୧୬୨ ।

ଆହୋ ନାଗାର୍ଜୁନ କିମ୍ପେ ପେଷିଲୁ ତୁ ମୋତେ

କାଳେହେଂ ପ୍ରମାଦ ବାବୁ ପଡୁ ଅଚ୍ଛି ତୋତେ । ୧୬୩ ।

ଭୋ ଦିଗପାଳେ ତୁମ୍ଭେ ସାକ୍ଷୀ ହୋିଥିବା

ଅର୍ଜୁନକୁ ମାରୁaଚ୍ଛିଟି ମୋତେ ପଛେ ଅପଛାତି ନ ଦେବା । ୧୬୪ ।

ଛାରିଦିଗେ ଛାରି ମେଘେ ହୋa ତୁମ୍ଭେ ସାକ୍ଷୀ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଭିତରେ ମୋତେ ନ କହିବା ବାଚି । ୧୬୫ ।

ଦଶ ଦିଗପାଳେ ଛାିଦିଗ ଆଦିକରି

ତାହାରି ପୁତ୍ର ପେସିଲା ଦୋଷ ନାହିଂଟି ମୋହୋରି । ୧୬୬ ।

୧୬୨।୧--ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ଅର୍ଜୁନର ଶୁଣି ୟେ ନିଷ୍ଠାପର ବାଣୀ । ଢ, ଥ
<P୧>୧୬୬।୨--ତାହାରି ପୁତ୍ର ପେଷିଲା ଦୋଷ ନାହିଂଟି ମୋହୋରି ପରେ `ଞଽ ପେଥିରେ ଭିନ୍ନପାଠ:--
<P୧>ମୁହିଂ ମହାକାଳ ଅତୈ ସତ୍ଯବଦୀ
<P୧>ବୈରି ନ ସାଧି ଯିବାର ମୋହୋର ନୁହୈଂ ବୁଦ୍ଧି ।
<P୧>ଆହୋ ବୀର ଅରଜୁନ ଦୈନି କରୈ ତୋତେ
<P୧>ପଡିଲା ଶହସ୍ର ମାନ ବିକ ବାବୁ ମୋତେ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପ୍ର ପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୩(୨)-୫୭୯]

ୟେତେକ ବୋଲିକରି ସେ କଟାର ଦିଲା ବିଞ୍ଛି

କଟି ମେଖଳା ଠାରୁ ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୧୬୭ ।

କଂକାଳ ଠାବରୁ ଯେ ହୋିଲା ବେନିଖଣ୍ଡ

ମାରିଣ ମହାକାଳ ଗଲା କପିଳାସ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୧୬୮ ।

ମୋହେଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ପଡିଲାକ ଢଳି

ଧାିଂଯାିଂ ନାଗା ଅରୁଜୁନ କତିରେ ତାର ମିଳି । ୧୬୯ ।

ଅର୍ଜୁନ କତିରେ ଯୈଂ ହୋିଲା ନାଗା ଅରଚ୍ଚୁନ

ପ୍ରଶଂସା କରୈ ଶବରା ରେ ଧନ୍ଯ ତୋ ଜୀବନ । ୧୭୦ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପଠାନ୍ତର--
<P୧>ତୋତେ ମାରିବାକୁ ମୋର ନ ବଳୈ ମତି
<P୧>ସୋମ୍ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଉତପତ୍ତି-ବାସବ ସନ୍ତିତି ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଶର ଛାଳୁଂ କିସ ପାିଂ
<P୧>ପଡିଲା ଉତ୍ତିଷ୍ଟ ଛୁିଂବି ମୁହିଂ କାହିଂ
<P୧>ଯେତେକାଳ ପରିଯନ୍ତେ ଥିବି ଆର ଜୀିଂ
<P୧>ନିସତ ହୋିଲେ ଧର୍ମ କି ଗଚ୍ଚ୍ଥୈ ।
<P୧>ତୋହୋର ଦୋଷ ନାହିଂ ଶୁଣ ତୁ ମହାକାଳ
<P୧>ଅଧର୍ମ ଆଚରିଲେ ବ୍ରତିବି କେତେ କାଳ ।
<P୧>ମହାକାଳ ବୋିଲା ଶୁଣ ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷମାନେ
<P୧>ମୋହୋର ଦୋଷ ନାହିଂ ନାସ୍ତିକଲା ଅରଜୁନେ ।
<P୧>ୟେତେ ବୋଲି ମହାକାଳ କଟାର ଦିଲ ବିନ୍ଦ୍ଧ
<P୧>ଅର୍ଜୁନର ଶିର କମଲ ପକାିଲା ଛେଦି ।
<P୧>୧୬୮।୨--``ମାରିଣ ମହାକାଳ ଗଲା କପିଳାସ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡଽଽ ପରେ ଟ, ଝ, ବ
<>ରେ ଧିକ ପାଠ ।
<P୧>ଧତିକାରେ ପରବେଶ ନାଗା ଅରଜୁନ
<P୧>ଉପନେଶି ଦେଖୈ ସେ ଅର୍ଜୁaନ୍ ବଦନ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୮୦]

ଆରେ ବନଚର ହୋିଣ ୟେଡେକ ତୋର ସତ

ସମରେ ମୁକୁିଂ ହୋୁ ୟେମନ୍ତ ପ୍ରାପତ । ୧୭୧ ।

ଆରେ କିରାତ ହୋି ତୁ ୟେଡେକ ବଳବନ୍ତା

ଆପଣାର ଲଲାଟେ ବୀର ଘେନିଲା ରକତର ଚିତା । ୧୭୨ ।

ହାଥରୁ କୁମର ଘେନିଲା ଗାଣ୍ଡିମ ଯେ ଧନୁ

ପାତାଳ ଭ୍ମବନକୈଂ ଗଲା ନାଗୁଣୀର ତନୁ । ୧୭୩ ।

ପ୍ରକୋପିତ ବଦନ ଯେ ହୋିଣ କୁମରେ

ମାତାର ଅଗ୍ରତେ ସେ ପ୍ରବେଶ ଧାତିକାରେ । ୧୭୪ ।

ରକତ ଚିତା ଦେଖି ପଛାରୈ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ

ବାବୁ ଲଲାଟେ ରକତ ଚିତା ତୋର ଚନ୍ଦ୍ରମା ମୁଖ କାଳି । ୧୭୫ ।

ବାବୁ କାହା ତୁଲେ ତୁ ଯେ ହୋିଲା ବିବାଦୀ

ବାଳୁତ କୁମର ହୋି ତୁ ସବୁରି ତୁଲେ ଦ୍ଵନ୍ଦୀ । ୧୭୬ ।

ନିଶ୍ଵାସ ଘନ ଘନ ଛାଡୈ କୁମରୈଂ

କୋପଭରେ କୁମର କଥା କହିତେ ନୁାରୈ । ୧୭୭ । । ୧୪୫୧୧ ।
<P୧>୧୭୧।୨--ସାଂଗ୍ରାମେ ୟେ ତୋହୋର ସତ ମୋତେ ହୋୁ ପରାପତ ।--ଢ, ନ, ଗ, ଥ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୮୧]
<H>{@ଅର୍ଜୁନଗ୍କ ନିଧନରେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଓ ବଳରାମଙ୍କର
<>ଶିବଙ୍କ ପ୍ରତି କୋପ@}

ଆହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ମହାକାଳ ଯେତେବେଳେ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ମାରି ଗଲା

ଆକାଶେ ଚିତ୍ରସେନ ଦିଗବିଜେ କରିଣ ଦେଖିଲା । ୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ଘାୟେ ତ୍ରିମି ବସୈ ବୋଲି କଲା ପୁଷ୍ଯବୃଷ୍ଟି

ହୃଦଗତ ପରିଯନ୍ତେ ପଡିଲା ପୁଷ୍ଯ ଘେଟି । ୨ ।

ଚିତ୍ରସ୍ନ କହିଲା ଯାିଂ ବାସବ ଦେବତାଂକୁ

ଈଶ୍ଵରଂକ ଗଣପୁତ୍ର ମାିଲା ଅର୍ଜୁନକୁ । ୩ ।

ଭୋ ସ୍ଵାମୀ ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋିଣ ପଡିaଚ୍ଛି ଅର୍ଜୁନ

ଶୁଣି ମୃଚ୍ଛଗତେ ଯେ ପଡିଲେ ମଘବାନ । ୪ ।

ହା ହା ପୁତ୍ର ବୋଲି ପଡିଲେ ମଘବା

ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ରୋବୈ ସୁରରାଜ ଦେବା । ୫ ।

ଈଶ୍ଵର ଗଣପୁତ୍ର ହୋି କେହ୍ନେ ସେ ଅର୍ଜୁaନ୍କୁ ମାରି

ଆଜହୁଂ ନାଶଗଲା କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗପୁରୀ । ୬ ।

ମହା କୋପଭରେ ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ଦେଲେକ ଦେବରାଜ

ଆରେ ଅଙ୍ଗାର ପନ୍ନଗ ବେଗେ ଦଣ୍ଡ ମୋର ସାଜ । ୭ ।

ୟେଣେ ନାରଦ ମହରୁଷି ଗଲେ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ

ଦ୍ଵରକା ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ମିଳିଲେ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୮ ।

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ବିଜେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି ଭ୍ରାଥେ

ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ ଯାିଂ ବିଜୟେ ତୁରିତେ । ୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲା ବହନ ହୋି ଉଠ ହେ ଗୋବିନ୍ଦେ

ଅର୍ଜୁନ ତୋହୋର ହାଦେ ହୋିଲା ଶିରଚ୍ଛେଦେ । ୧୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୮୨]

ଗଣ୍ଡାର ବିନୋଦେ ସେ ଗଲା ବନ ବେଣ୍ଡେ

ହରଗଣ୍ଡା ମାିଲା ଯାିଂ କାଶୀନଦୀ ଘାଟେ । ୧୧ ।

ନାଗାaର୍ଜୁନ ବୋଲି ୟେକ ଗଣପୁତ୍ରେ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଛେଦିଲ ସେ ମହକାଳ ବାଣଘାତେ । ୧୨ ।

ସଞ୍ଛୟେ ବାରତା ଯହୁଂ ନାରଦେ କଲେ ପୁଚ୍ଛା

ଶୁଣିଣ ଜ୍ଗନ୍ନାଥେ ଯେ ପଡି ଗଲେ ମୃଚ୍ଛା । ୧୩ ।

ହା ହା ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ସ୍ଵାମୀ ବଳରାମେ

ମୋେଣ ପଡି ଦେବେ ହୋିଲେ ଅସଷ୍ଟମେ । ୧୪ ।

ବାବୁ ଅଭୟେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ସଂସାରେ ଜଗୁଜିତା

କେବଣ ଜନ ତୋହୋର ତହୁଂ ହୋିଲା ସାମରଥା । ୧୫ ।

ବାବୁ ୟେ ତ୍ରୈଲୋକ ଭ୍ମବନେ ତୁ ଅଟୁ ୟେକ ଯୋଧୀ

ଅଗ୍ନି ଦେବତାର ପାରକଲୁ ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି । ୧୬ ।

ପୃଥୀ ଧରିବ କୁ ବାବୁ ତୁ ହୋିଲୁ ସାମରଥା

ଭଗତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ତୋତେ ଅଗ୍ନିଯେ ଦେବତ । ୧୭ ।

ବାବୁ ଗୋସିଂଘ ବଧକରି ତୁ ରଖିଲୁ ଦ୍ଵାରକା

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳେ ତୁ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବଳବନ୍ତା ୟେକା । ୧୮ ।

ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହନ ତୁ କାମିନୀ ମନସିଜ

ଅନେକ ବିଳାପ ଯେ କରନ୍ତି ଦେବରାଜ । ୧୯ ।

କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ଅରଜୁନ ମୁନି ହେ ନିa ମୋତେ କଢାି

ହୃଦର ବାନ୍ଦ୍ଧବ ମୋହୋର ଦେଖୈ କିନା ଯାି । ୨୦ ।

ବଳରାମ ବୋିଲେକ ଅର୍ଜୁନର ତ୍ରୋଧେ

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାଂକୁ ଥୋିବିକି ଆଜ ଯୁଦ୍ଧେ । ୨୧ ।

ସାଜରେ ଦାରୁକ ମୋର୍ ଅତାଳଧ୍ଵଜ ରଥ

ଭାଜିଣ କପିଳାସ ଆଜ କରିବି ଭଗନସ୍ତ। ୨୨ ।
<P୧>୨୧।୨--ଆଜ କପିଳାସ ପୁର ଧ୍ଵସିବୁ ଆମ୍ଭେ ଯୁଦ୍ଧେ । କ, ଡ
[MBO-୦୩(୨)-୫୮୩]

କୋପେଣ ଗର୍ଜନ୍ତି ସ୍ଵାମୀ କାମପାଳ

ବେନିକରେ ଧୈଲେ ଦେବ ହଳ ଯେ ମୂଷଳ । ୨୩ ।

ସମର୍ଥକ ସୌନନ୍ଦ ଯେ କରେଣ ରାମ ଧରି

ଦ୍ଵାରକା ଭ୍ମବନୁଂ ବାହାର ହୋିଲେ ହଳଧାରୀ । ୨୪ ।

ନନ୍ଦୀଘୋଷ ରଥେ ବିଜେ ଦେବରାଜେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ପଦ୍ମ ଶାରଙ୍ଗ ଧନୁ ଶୋହେ ହାଥେ । ୨୫ ।

ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶର ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ଉଗ୍ରସେନ

ଛପନ କୋଟି ତୁଲେ ଯାଦବ ବଳମାନ । ୨୬ ।

ପଞ୍ଛୁଲକ୍ଷ ଯୋଧା ଘେନି ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶର ନୃପତି

ନବଲକ୍ଷ ଯୋଧା ଘେନି ବାହାର ଅନ୍ଧେକ ବୋନ୍ଗ୍ଶର ଆଧିପତି । ୨୭ ।

ବୀରସେନ ବୋଲିକରି ବୃଷ୍ନିବୋନ୍ଗ୍ଶ ରାଜା

ଦ୍ଵାରକାହୁଂ ବାହାର ହୁaନ୍ତେ ବାଜୈ ବୀରବାଜା । ୨୮ ।

ବହୁତ ବଳଚଞ୍ଛଳ ଯେ କଳଣା ନ ଯାି

ଦ୍ଵାରକାରୁ ବାହାର ହୋିଲେ ହଳସାିଂ । ୨୯ ।

ବାମେ ବଜ୍ର ଲଙ୍ଗଳ ଡାହାଣେ ସୌନନ୍ଦ

କୋଟିୟେ ସିଂଘର ପ୍ରାତ୍ରମ ଯେୁଂଣ ରାମଚନ୍ଦ୍ର । ୩୦ ।

ଅମ୍ବା କଦମ୍ବା ଯେ ପ୍ରଳମ୍ବା ତ୍ନିବୀର

ଯାହାରେଣ ନିପାତ ହୋିଲେ ତିନି ଯେ ଅସୁର । ୩୧ ।

ରଥ ନ ଚଢି ରାମ ଧାମନ୍ତି ଗଳଗାଜି

ପାଦଭରେ ଅବନୀ କି ପଡୁaଚ୍ଛି ଭାଜି । ୩୨ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଯେ ସଂକ୍ରିଷେଣ କାହ୍ନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ । ୩୩ ।

ଶୁଣ ହୋ କୌରୋବେ ବଦନ୍ତି କାମପାଳ

ଅର୍ଜୁନର ପ୍ରାଣତ୍ଯଗ ହୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ଗାନ୍ଧାରୀର ବଳ । ୩୪ ।
<P୧>୩୧।୨--ଯାହାରେଣ ବିଗାନ୍ତ ଯେ ହୋିଲେ ଅସୁରେ । [ଞ, ଟ, କ, ଡ, ଛ]
[MBO-୦୩(୨)-୫୮୪]

ସଦାଶିବର ଗଣପୁତ୍ର ଗୋଟି ମାିଲା ଫାଲଗୁନି

ସମ୍ପୋଡେ ମାରିଣ କଲା ତାକୁ ଖଣ୍ଡ ବେନି । ୩୫ ।

ଶୁଣି ମୃକ୍ଷାଗତ ଗଲା କୌରୋବ ଅଧିକାରୀ

ବଜ୍ରାଘାତ ପ୍ରାୟେ ମେହେଣ ଢଳି ପଡି । ୩୬ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶୈଲ୍ଯ ଯେ ଶକୁନି

ସମସ୍ତେହେଂ ଲୋଟି ପଡିଲେ ସୁମରି ଫାଲଗୁନି । ୩୭ ।

ଆରେ ମୋର ଗୁଣସାଗର ବାନ୍ଧବ ଅର୍ଜୁନ ନାମଗୋଟି

ଗତପ୍ରାଣ ପ୍ରାୟେ ହୋି ସଭିୟେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୩୮ ।

ବାବୁ ଅହିଂସୀ ଅପାପୀ ଅନାସ୍ତ ଜନ ବନ୍ଧୁ

ୟେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶକୈଂ ଶରଦ ଉଦିତ ପୂର୍ଣ୍ଣୈନ୍ଦୁ । ୩୯ ।

ବାବୁ ପାଣ୍ଡବାସୁର ମୋତେ ଗିଳୁଥିଲା ଯେତେବେଳେ

ନବସାଗର ସୈନି ତାର ମାିଲୁ ଘୋର ରୋଳେ । ୪୦ ।

ବାବୁ ଉଦର ବିଦାରିଣ ଚିରିଲୁ ତାର ବୁକୁ

ଦତ୍ଯବଳ ନିବାରିଣ ଉଦ୍ଧରିଲୁ ବାବୁ ମୁକୁ । ୪୧ ।

ପାଣ୍ଡବାସୁର ମାରି ପାଣ୍ଡବ ତୋହୋର ନାମ

ନିକଳଂକ ନିର୍ଦୋଷ ଅନୁବ୍ରତେ ଯାହାର ଧର୍ମ । ୪୨ ।

ଆରେ ମୁହିଂ ଗୁଣ କିସ ବର୍ଣ୍ଣିବି ରେ ଭାି

ଅର୍ଜୁନର ବିହୁନେ ବ୍ରତିବା ମୋର ନାହୀଂ । ୪୩ ।

ଅନାଥର ନାଥ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ଯାହାର ବୀରଧୁ

ହସ୍ତିନାର ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଛାଡିଲ ଆଜ ମୋର କନ୍ଧୁ । ୪୪ ।

ବାବୁ ଦୁଖୀର ବନ୍ଧବ ତୁ ମୋ ପ୍ରାଣର ସଂଘାତ

ଦଶଦିଗ ଅନ୍ଧାର ରେ କଲୁ ବୀର ପାଥ । ୪୫ ।

ଅମର ଭ୍ମବନ ସ୍ଵର୍ଗ ଜିଣିଣ ସଂପୋଡେ

ୟେଡେ ବଡ ସମ୍ପଦ ବାବୁ ନାଶକଲୁ ଅଖଡେ । ୪୬ ।

ବାରତା ପାି ରାଜା ରୋବୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ବୋିଲା ୟେତେକାଳେ ମୋତେ ହୋିଲା ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ । ୪୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୮୫]

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ହୋ କ୍ରୋଧ ଛାଡ କୁରୁରାଜ

ଜାଣିମା ତଦନ୍ତ ବାରତ ଦଣ୍ଡ ତୋହୋର ବେଗେ ସାଜ । ୪୮ ।

ସାଜ ସାଜ ବୋଲି ଯେ ଶୁଭିଲା ଗରୁଡାକ

ବଜନ୍ତି ବୀରତୂର ନିଶାଣ ଟମକ । ୪୯ ।

ୟେକାଦଶ କ୍ଷେୁଣୀ ସୈନି ପଲାଣି

ଆକାଶ ଉଛୁଳୈ ମୁଖରାବ ଧୁନି । ୫୦ ।

ଅନେକ ସୈନି ହେ ସାଜିଲେ କୌରୋବେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବାହାର କୁରୁରାଜା ଦେବେ । ୫୧ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଆରୋହିଲେ ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତେ

ବିଜେ ଜଗନ୍ନାଥ ହୋିଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ । ୫୨ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେକରି ଅଛନ୍ତି ଧର୍ମରାୟେ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ନାରାୟଣ କହନ୍ତି ବିନୟେ । ୫୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ସମସ୍ତେ ଅଛତ ଅର୍ଜୁନ ତୁମ୍ଭର କାହିଂ

ନାରଦେ ବୋିଲେ ପାଥ ଜୀବନ୍ତେ ଆୁ ନାହିଂ । ୫୪ ।

ଗଣ୍ଡା ମାରିଣ ଯେ ପଠାିଲ ଅର୍ଜୁନ

ଯୈଣ ପଶିଲା ସେ ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନ । ୫୫ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକର ଗଣ୍ଡାଗୋଟି ମାିଲା ଫାଲଗୁନି

ଶିବର ଗଣପୁତ୍ର ତାହାକୈଂ ଛେଦିଲା ମହାକାଳ ବାଣ ଘେନୀ । ୫୬ ।

ଶୁଣିଣ ଅସାଷ୍ଟମେ ପଡିଲେ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ

ବ୍ଜ୍ରାଘାତ ପ୍ରାୟେ ହୋି ପଡ୍ଲେ ଭୀମସେନ । ୫୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ନାମ ଧରି ରୋବନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଆରେ ମୋର ସବୋନ୍ଗ୍ଗୁଣ ସୁନ୍ଦର ଭାିଗୋଟି । ୫୮ ।

ବାବୁ ଉତ୍ତର ଦିଗକୁ ଜିଣିଲୁ ବାହୁବଳେ

ନବଦ୍ଵୀପା ପୃଥୀ ଧୈଲୁ ଧନୁହୁଳେ । ୫୯ ।
<P୧>୫୪।୧--ସ୍ଵାମୀ ସମସ୍ତେହେଂ ଅଛ ମୋର ଅର୍ଜୁନ ବୀର କହିଂ । [ଞ, ଢ]
<P୧>୫୯।୨--ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯେ ଧୈଲୁ ଧନୁହୁଳେ । [ଖ, ଛ, ବ]
[MBO-୦୩(୨)-୫୮୬]

ଶକତା ବକତା ତୋର ଅତୁଳାୟିତ ପ୍ରାକ୍ରମ

ଧନୁକୀଚତ୍ର ଚୂଡାମଣି ଛତ୍ରୀପଣେ ନାହିଂ ସମ । ୬୦ ।

ଅପାର ତ୍ରୋଧେ ରୋଦନ କରନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ପବେଶ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୬୧ ।

ବୋିଲା କାହିଂକି ହେଳ କର ହୋ ଧର୍ମରାୟେ

କେଟି ନାଶକଲା ଆମ୍ଭର ବୀର ଧନୁର୍ଜୟେ । ୬୨ ।

ଭାଙ୍ଗିବି କପିଳାସ ଆଜି କରିବି ଭଗନସ୍ତ

ଜନେକେ ନ ଥୋିବି ଶିକଗଣମାନନ୍ତ । ୬୩ ।

କୋିନ୍ତା ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ସହୋଦ୍ରା ସହିତେ

ଡଚ୍ଚସ୍ଵରେ ରୋଦନ ଯେ କରନ୍ତି ସମସେ । ୬୪ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ଭାନୁମତୀ ରୋବନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ବାଳୀ

ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ରୋଦନ ଯେ ଶୁଭୈ ବୋବାଳି । ୬୫ ।

ହା ହା ନାଥ ବୋଲିକରି ରୋବନ୍ତି ସୁଭଦ୍ରା

ତିହି ସେ ଭିଲୁ ନାଥ ମୋହୋର ଅକ୍ଷୟ ଯୋଗମୁଦ୍ରା । ୬୬ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁରେ ପଡୈ ବାଳୀ ଲୋଟି

କାହୀଂ ପଠିାିଲ ମୋର ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମାଗୋଟି । ୬୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଳେ ତୁ ନ ରୋବ ଗୋ ସତୀ

ୟେହିହଣି ଜୀାିଂ ଆଣିମି ତୋହୋର ପତି । ୬୮ ।

ସବୁଂକରି ତ୍ରୋଧ ସେ ଶନ୍ତି ଯେ କରାି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିଜୟେ ଯଦୁକୁଳ ସୈଂ । ୬୯ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ତହିଂ ଯଦୁବଳ ସନ୍ଯ

ଦିଶିଲାକ ଥାଠ ଯେ ଅତୀa ଗହନ । ୭୦ ।

ବାରୁଣା ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଉଠିଲେ ବଳ ଯାିଂ

ବୋଲାନ୍ତି ନୃପତିୟେ ଯେ ମନରେ ପରିଘାି । ୭୧ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୮୭]

ୟେଥେ କିଂପା ହେଳା କଲେ କେୁଂଣ କାରଣ

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରାୟେ କ୍ଷତ୍ରୀ ଯେ ପଡିaଚ୍ଛି ରଣ । ୭୨ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ତହୁଂ ସନ୍ଯ ହୋିଲେ ବାହାର

ଦିବସରେ ଅଦୃଶ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେ ଦିନକର । ୭୩ ।

ଚଳିଲେ ସୈନି ତହୂଂ ଅତୀୟ ଗହନେ

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦ ଯେ ଉଛୁ ଳୈ ଗଗନେ । ୭୪ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନ ମାଡି ଚଳୈ ଯେ ବଳ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ତହୀଂ ଅତୀୟ ଅଛାର୍ଗଳ । ୭୫ ।

ୟେକେ ପଛ କରି କେ ହୁaନ୍ତି ଆଗୁସାର

କେହୁ ତହୁଂ ପ୍ରତଗ୍ଯାମ୍ କରନ୍ତି ଗରୁତର । ୭୬ ।

ଆଗିାଣ୍ ଥାଠରେ ଯେ ଚଳୈ ବୀର ଭୀମା

ବୋଲେ ଭୀଞ୍ଜି ପକାିବି ଆଜ କପିଳାସ ସୀମା । ୭୭ ।

ଗଦାବର ଚଳାି ବୁଲାି ବ୍ରିକୋଦର

ଭୀମସେନ ଦେଖି ପୃଥୀ ହୋୈ ଥରହର । ୭୮ ।

ମନୁରାୟେ ଅଗ୍ରତେ ଯେ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ନୃପତି । ୭୯ ।

ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ୟେଣେ ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗେ ଗଲା

ମାତାର ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ ସମସ୍ତ ବାରତା କହିଲା । ୮୦ ।

ମାଗୋ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକର ଗଣ୍ଡା ମୁଂ ଯେ ରକ୍ଷା କରିଥିଲି

ସ୍ଵ ନକ୍ଷତ୍ର ବନ୍ଦାପନା ନିମନ୍ତେ ୟେ ପୁରେ ଐଲି । ୮୧ ।

ମାଗୋ ବଡାି ସୁନ୍ଦର ୟେକୈ କିରାତ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଗଣ୍ଡାଗୋଟି କଲା ସେ ପ୍ରାଣେ ହତ । ୮୨ ।

ମା ଗୋ ମାରିକରି ଯେବେ ଗଣ୍ଡା ଘେତି ଯାିଥାନ୍ତା

ତାହାର ମୋହୋର ଆୁ ଭେଟ ନ ପଡନ୍ତା । ୮୩ ।

ଗଣ୍ଡା ମାରିକରି ରହିଥିଲା ମାଧବୀ ଲତା ତଳେ

ମୁହିଂ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲି ତେତେବେଳେ । ୮୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୮୮]

ବହୃତ ଉଚ୍ଚବାଚ ଲାଗଲାକ କଳି

ଅପାର ମାର୍ଗରେ ହୋିଲୁ ବୋଲା ବୋଲି । ୮୫ ।

ଅନେକ ସମର ଗୋ କଲା ମୋହୋର ତୁଲେ

ଅନେକ ଶହସ୍ର ଗୋ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୁତୁହୋଳେ । ୮୬ ।

ଶହସ୍ରକୁ ଶହସ୍ର ଗୋ କଲା ପରିତାଳ

ଦେବ ଶହସ୍ରମାନ ଗୋ ବିନ୍ଦ୍ଧଲି ଅନ୍ତରାଳ । ୮୭ ।

ଦେବ ଶହସ୍ରେ ଗୋ ଜିଣି ନୁାରିଲି ତାହାକୁ

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଗୋ କହିଲା ମାତା ମୁକୁ । ୮୮ ।

ପ୍ରଥମେ ବୋିଲା ମୁଂ ଖାଣ୍ଡେବ ବନ ଦହିଲି

ଅଗ୍ନିର ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତଂକୁ ଜିଣିଲି । ୮୯ ।

ପାଞ୍ଛାଳ ଦେଶେ ମୁଂ ଯେ ବିନ୍ଧଲି ରାଧାଚକ୍ର

ମୁକୁଟ ମର୍ଦ୍ଦିଲି, ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର ମୁଖ କଲି ବକ୍ର । ୯୦ ।

ହନୁମନ୍ତର ତୁଲେ ମୁଂ ଯେ ହୋିଲି ବିବାଦୀ

ଶରେ ଶରେ ସାଗର ମୁଂ ବାନ୍ଦ୍ଧଲି ବାରାନିଧି । ୯୧ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗକୈଂ ବିଜେ ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ରାଜା ସାଧି

ଜଗୁନିତା ଯାମାଗୋଷ୍ଠ ରାଜାକୁ ମୁଂ ଆଣିଲୈଂ ରଥେ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୯୨ ।

ପୁଣି ବୋିଲା ମୁହିଂ ୟେକାୟେଂ ଦିଗ ବିଜୟେ କଲାିଂ ପାତାଳେ

ଭାରାଭର ମେଦିନୀ ଧୈଲି ଧନୁହୁଳେ । ୯୩ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲି ତାହାର

କୋପେଣ ସ୍ମରଣା କଲି ମହାକାଳ ଶର । ୯୪ ।

ଶେଷରେ ଶବରା ଯେ ପ୍ରାଣେ ହତ ହୋୟେ

ଶୁଣିଣ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ଯେ ପଦିଲା ଭୂମିୟେ । ୯୫ ।
<P୧>``୯୩।୨--ଅନ୍ଯାନ୍ଯ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଭାରାିର ମେଦିନୀ ଧରିଲି ଧନୁହୋଳେଽଽ
<>ଏହି ପାଡ ପରେ
<P୧>``ନାଗାର୍ଜୁନ ମୁଖରୁ ସେ ୟେସନେକ ଶୁଣି
<>ଅସଷ୍ଟମ ହୋି ତଳେ ପଡିଲା ନାଗୁଣୀଽଽ
[MBO-୦୩(୨)-୫୮୯]

ବଡ ବିଡମ୍ବଣ, ମୁଂ ତୋହୋରେ ନିରାଶ ଯେ ହୋୟେ । ୯୬ ।

କେବଣ ପାପକ୍ଷଣେ ପୁତ୍ର କଲି ତୋତେ ଜାତ

ଅନ୍ତେଣ ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର ନାଶ ଗଲା ତୋହୋର ହାଥ । ୯୭ ।

ସ୍ଵାମୀର ବିହୁନେ ଯେ ମୁଂ ହୋିଲି ବଡ ଦୁଖୀ

କେଣେ ଗଲୁ ପ୍ରାଣନାଥ ମୋତେ କରିଣ ନିରୀମାଖି । ୯୮ ।

ନାଗାaର୍ଜୁନ ବୋିଲ ମାତା ଗୋ କିଂପେ ଅନମିତେ ତ୍ରୋଧକରୁ

ସେ ମୋହୋର ପିଲା ବୋଲି କେମନ୍ତେ ମନେ ଧରୁ । ୯୯ ।

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ବୋିଲା ବାବୁ କହିଥିଲି ତୋତେ

ଆବର ଶକ୍ଯ କାହାର ସପ୍ତଦ୍ଵୀପା ମହୀ ଧରିତେ । ୧୦୦ ।

ଯେବଣ କାଳେ ତୋର ପିତା ରାଜୁସିଯାଗ କଲା

ଜମ୍ବୁଦ୍ଵୀପ ମଧ୍ଯେ ଲକ୍ଷେ ରାଜାନ୍ତ ବରିଲା । ୧୦୧ ।

ପାତାଳୁଂ ନ ଗଲା ଯେ ଅନନ୍ତ ମହାରାଜା

କହିଲେ ବ୍ଯାସମୁନି ପରାଶରଂକ ଆତ୍ମଜା । ୧୦୨ ।
<P୧>୯୬।୨--``ବଡ ବିଡମ୍ବଣ, ମୁଂ ତୋହୋରେ ନିରାଶ ଯେ ହୋୟେଽଽ ପରେ
<>`ଢଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ--
<P୧>ପଡିଣ ରୋଦନ ଯେ କଲାକ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ
<P୧>ଆହା ସ୍ଵାମୀ ବୋଲି ପଡୈ ମହୀାଳି ।
<P୧>ସ୍ଵାମୀକି ନ ଦେଖି ଦେହ ଧରିବି କେସନେ
<P୧>ଆବର ସ୍ଵାମୀକି କି ଦେଖିବି ନୟନେ ।
<P୧>ଦଶବିଗ ନ୍ଧକାର କରିଣ ମୋତେ ଗଲୁ
<P୧>ସୁସଞ୍ଛ ଶରୀର ତୋର କେଣେ ଲୁଛାିଲୁ ।
<P୧>ନାଗାaର୍ଜୁନକୁ ବାଳୀ ବୋଲୈ ବଚନ
<P୧>ୟେସନେକ ସନ୍ଦେହ ବାବୁ କଲୁରେ ନନ୍ଦନ ।
<P୧>ସ୍ଵାମୀକି {??}ଶିଲୁ ବାବୁ ବାଳୁତ କୁମର
<P୧>ଦ୍ରୋହକର୍ମ କଲୁ ବାବୁ ନାଶିଲୁ ପିaର ।
<P୧>ମାତାର ବତନେ ବୋଲୈ ନାଗା ଅରଜୁନ
<P୧>ପିaର ବୋଲି ମାତା ଗୋ ଜାଣିଲୁ କେସନ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୯୦]

ତୋହୋର ପିତା ବାବୁ ଐଲେ ପାତାଳେ

ଧନୁହୁଳେ ଧୈଲେ ପୃଥିବୀର ସପତ ମଣ୍ଡଳେ । ୧୦୩ ।

ପିତା ମୋର ଅନନ୍ତ ବରିଲା ମାଳା ଦେି

ବିଭା ହୋିଲା ପିତା ତୋର ପାତାଳ ପୁରେ ଥାି । ୧୦୪ ।

ସମୟକେ ପିତା ତୋର ଗଲେ ନିଜ ଦେଶ

ସେଦିନ ବଳା ତୁ ମୋ ଗର୍ଭରେ ତିନିମାସ । ୧୦୫ ।

ଯିବାବେଳେ ମୁହିଂ ବୋିଲୈଂ ବାଣୀ

ମୋତେ ଛାଡି ନଯା ତୁ କ୍ଷତ୍ରିୟ କୁଳମଣି । ୧୦୬ ।

ଗର୍ଭରେ ତିନିମାସ ମୋର ହୋିଚ୍ଛି କୁମର

ତୁମ୍ଭେ ଗଲେ ଅନାଛାରୀ ବୋଲିବେ ସଂସରର । ୧୦୭ ।

ୟେଥକୁ କାରଣ ମୋତେ କହ କ୍ଷତ୍ରୀବର

ତୋହୋର ଭଲମନ୍ଦ କେମନ୍ତେ ଜାଣିବି ମନର । ୧୦୮ ।

ଦ୍ଵାରେ ରୋପିଲେ ସେ ଅର୍ଜୁନ ନାମେ ତରୁ

ମୋହୋର ଭଲ ମନ୍ଦ କଥା ଯେବେ ତୁ ବିଛାରୁ । ୧୦୯ ।

ତ୍ରୈଲୋକେ ମୋତେ ଜିଣିତେ ନାହିଂ ସାମରଥ

ମୋହୋର ମୃତୁକାଳେ ୟେ ତରୁ ହେବ ହତ । ୧୧୦ ।

ନାଗାaର୍ଜୁନ ବୋିଲା ମୁଂ ସଂପ୍ରତେ କେମନ୍ତେ କରି

ବାହାର ହୋିଲା ନାଗୁଣୀ ପୁତ୍ରର ହାତହ୍ଧରି । ୧୧୧ ।

ବେନି ନୟନୁଂ ଲୋତକ ପଡୈ ଘନ ଘନ

ପୁରୁଂ ବାହାରେ ଦେଖିଲେ ବୃକ୍ଷ ହୋିଚ୍ଛି ମଳିନ । ୧୧୨ ।

ମୃତୁଯୋଗ ହୋିଚ୍ଛି ସେହି ସେ ଯେ ବୃକ୍ଷା

ଦେଖିଣ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ପଡିଗଲା ମୃଚ୍ଛା । ୧୧୩ ।

ଦେଖିଣ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ପଡିଲା ଭୁମିଗାମୀ

ଅନାଥ ନାଥ ମୋତେ ଛାଡିଗଲୁ ସ୍ଵାମୀ । ୧୧୪ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ନାଥ ହୋି କିଂପେ ନ ଚିହ୍ନିଲୁ ପୁତ୍ରକୁ

ଆପେ ନାଶଗଲୁ ଅନାଥ କଲୁ ମୃକୁ । ୧୧୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୯୧]

ମୁହିଂ ପାମେରୀ ଅର୍ଜିଲି ୟେତେକୈଂ

କାହିଂ ପଦିaଚ୍ଛି ସ୍ଵାମୀ ମୋର ଦେଖା ପୁତ୍ର ନେି । ୧୧୬ ।

ନିଜ ପ୍ରାଣ ଛାଡିବି ସ୍ଵାମୀର ମୁଖ ଛାହିଂ

ଆବର ଶରୀରେ ମୋର ପିରୋଜନ ନାହିଂ । ୧୧୭ ।

ଆଗେଣ କୁମାର ଯେ ପଛେଣ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ

ପାତାଳୁଂ ବାହାର ହୋି ଆସୈ ବାତୁଳୀ । ୧୧୮ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସହିତେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିକରି ବିଜୟେ ସମସ୍ତେ । ୧୧୯ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କରନ୍ତି ଗଳଗାଜି

ଶବଦେ ଡିଙ୍ଗର କି ପଡୁ ଅଚ୍ଛି ଭାଞ୍ଜି । ୧୨୦ ।

ଅନେକ ସନ୍ଯ ଗହଳ ଦେଖିଣ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ

ନାଗାର୍ଜୁନ ମୁଖ ଛାହିଂ ମନେ ମନେ ଭାଳି । ୧୨୧ ।

ସ୍ଵାମୀକି ମୋହୋର ନାଶ କଲୁରେ ଦୁଷ୍ଟବଳା

ତୁହି ପୁତ୍ର ମରିବୁ ବହନ ୟେଥୁଂ ପଳା । ୧୨୨ ।

ବହୁତ ସନ୍ଯ ଦେଖି କୁମର କଲା ଭୟେ

କପିଳାସ କନ୍ଦରକୁ ପଳାିଲା ସେ ବଳୁତ ତନୟେ । ୧୨୩ ।

ସଦାଶିବ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହୋିଲା ପରବେଶ

ଈଶ୍ଵରେ ପଛାରିଲେ ବାବୁରେ କି ଅର୍ଥେ ବିରସ । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୧୭।୨--ପିରୋଜନ = ପ୍ରୟୋଜନ
<P୧>୧୨୪।୨--``ଈଶ୍ଵରେ ପଛାରିଲେ ବାବୁ କି ଅର୍ଥେ ବିରସଽଽ ପରେ ଝ, ଟ, ବ
<>ପୋଥିରେ ପାଠ--
<P୧>ଆତୁରେ କୁମର ତ କହିତ ନୁାରି
<P୧>ସ୍ଵାମୀ କପିଳାସ ପୁରେ ତୋର ବହୁତ ସୈନି ଆହୁରି ।
<P୧>ଗଣ୍ଡାଗୋଟି ଆମ୍ଭର ଯେ ମାିଲା କିରାତ
<P୧>ମୁହିଂ ତାହାକୁ ଅନେକ ମତେ କଲି ଦେବ ହତ ।
<P୧>ମହାକାଳ ବାଣେ ଗଲା ଯମ ପନ୍ଥ
<P୧>ତହିଂର ନିମନ୍ତେ ବାହିଲେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି ଭ୍ରାଥ । [ଝ, ଟ, ବ]
[MBO-୦୩(୨)-୫୯୨]

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲୈ ନାଗା ଅରଜୁନ

ୟେକୈ କିରାତ ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିକି ଦେବ କଲାକ ନିଧନ । ୧୨୫ ।

ମୁହିଂ ସେ ଶବରାକୁ ସମରେ କଲାିଂ ନିପାତ

ତହିଂର ପାିଂ ବାହିଲେ ରମକୃଷ୍ଣ ବେନି ଭ୍ରାଥ । ୧୨୬ ।

କୌରୋକ ପାଣ୍ଡବ ଅନେକ ସୈନି

ଆକାଶୁଂ ବେଜେକଲେ ଦେବ ସହସ୍ର ଯୋନି । ୧୨୭ ।

ଅନେକ କଥା କହିଲ ସେ ନ ଗେଣୀର ବାଳେ

ଶୁଣିଣ ବିଶ୍ଵନାଥ ହସନ୍ତି କୁତୁହୋଳେ । ୧୨୮ ।

ତେଣେ କାଶୀନପ ତୀରେ ବିଜୟେ ଦେବହରି

ଅର୍ଜୁନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାି ବିଜୟେ ବନମାଳୀ । ୧୨୯ ।

ଦେଖିଣ୍ଡି ଶରଦ ଚନ୍ଦ୍ର ବଦନ ବିକାଶି

ଦେଖିଣ ମୋହେ ପଡିଲେ ଦେବ ହୃଷୀକେଶୀ । ୧୩୦ ।

ବାବୁ କ୍ଷତ୍ରୀବର ସୁନ୍ଦର ରେ କଲଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

କିଞ୍ଛିତେ ବୁଡାିଲୁ ବାବୁ ଅର୍ଜୁନ ନାମ ଗୋଟି । ୧୩୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରିଯୋଧନ ପଡିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଡ଼୍ହିଳି

ଅନେକ କାରୁଣ୍ଯ ଧୁନି ପଡୈ ବୋବାଳି । ୧୩୨ ।

ନାଗେଣୀ ପରବେଶ ଯେ ହୋିଲ ସନ୍ନିଧାନେ

ଦେଖିଲା ଅର୍ଜୁନ ଯେ ବିଜୟେ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୧୩୩ ।

ଅଧର ପୁଷ୍ଟ କରିଣ ଛାହଂି ଦନ୍ତ ଛାପି

ନୟନ କଟାକ୍ଷି ଛାହଂି କାମରୂପୀ । ୧୩୪ ।
<P୧>୧୩୪।୨--ନୟନ କଟାକ୍ଷି ଛାହିଂ କାମରୂପୀ ପରେ ଝ, ଟ, ବ ରେ ପାଠ
<P୧>ଆକୋଂଚିତ କେଶ ବଲିଷ୍ଟ ବକ୍ଷସ୍ଥଳ
<P୧>ପ୍ରଳମ୍ବ ଦିଶୈ ମୃଶାଳ ଭ୍ମଜବଳ ।
<P୧>ବିସ୍ତାର ହୃଦ କଟି ସିଂଘମଝ ବିଶି
<P୧>ଭୁମିକି ଆତ୍ରେଷିଣ ବିତ୍ରମ ରୂପ ଦିଶି । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଟାରେ)
[MBO-୦୩(୨)-୫୯୩]

ଆକର୍ଷଣ ବ୍କ୍ଷସ୍ଥଳ ପ୍ରଳମ୍ବ ବେନିବାହା

ବିଛାରୈ କୁମାର କେହ୍ନେ ମାରିଗଲା ୟେହା । ୧୩୫ ।

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ୟେ ଦିଶୈ ମୁରତି

ବିସରି ନାଗେଣୀ ଯେ ମିଳିଲା ତାର କତି । ୧୩୬ ।

ଚକ୍ଷୁର ବାଟେ ପାଠର ପ୍ରାଣ ହାଦେ ଗଲା

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ତାହା ଯେ ମଣି ତ ନଗ୍ଲା । ୧୩୭ ।

ବୋଲୈ ଘେ ନାଥ ତୁ ଅଟୁ ଛତ୍ରୀବର

ବାଳୁତ ପୁତ୍ର ଛାରକୁ କିମ୍ପେ ୟେଡେକ ରୋଷ ତୋହୋର । ୧୩୮ ।

ଭୟେ ପୁତକୁ ମୋହୋର ନାଶ ନକଲୁ ସ୍ଵାମୀ

କୋପ ସଂହର ବୋଲି ସେ ହୋିଲା ପରିଣାମି । ୧୩୯ ।

ଆସ ଆସ ସ୍ଵାମୀ ନିଜ ପୁରେ ଯିବା

ବାଳୁତ ପୁତ୍ର ସେ ଦୋଷ ତା ଉପେକ୍ଷା କରିବା । ୧୪୦ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ଧୈଲେ ଭ୍ମଜଦଣ୍ଡ

ଉଛୁଡନ୍ତେ ଭାଜି ଯେ ହୋିଲା ବେନିଖଣ୍ଡ । ୧୪୧ ।

ହା ହା ସ୍ଵାମୀ ବୋଲି ରୋବୈ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ

ଖଣ୍ଡେକ ତୋଳି ଦେବ ଧୈଲେ ବନମାଳୀ । ୧୪୨ ।

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ଯେ କରନ୍ତି ସୈନି

ଖଣ୍ଡେକ ନାଗେଣୀ ହୃଦେ ଲଗାିଲ ଆଣି । ୧୪୩ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ସୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର--
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ମୃତୁ ପ୍ରୟେ ନ କାଣୈ ଯୁବତୀ
<P୧>ବାଳୁତ ଦୋଷକୁ ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର କୋପମୃତ୍ତି ।
<P୧>ବିଛାରି ଆଗରର ଯୁବତୀ ତଡତି
<P୧>ବିସବୁଂ ନାଗେଣୀ ଭେଟିଲା ଯାିଂ କତି । ଝ, ଟ, ବ
<P୧>୧୪୦।୨--ମୋହୋର ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ ଉପେକ୍ଷା କରିବା । କ, ଚ, ଜ, ଥ,
[MBO-୦୩(୨)-୫୯୪]

ଗତ ଆତ୍ମା ପ୍ରାୟେ ହୋି ପଡିଲା ଯୁବତୀ

ମୃକ୍ଷାଗତେ ପଡିଲେ ଯେ ଦେବ ଶିରୀପତି । ୧୪୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ତ୍ରୋଧ କହିତେ କି ପାରି

ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ ସେ ରୋବନ୍ତି ଦିଗ ଭରି । ୧୪୫ ।

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ଯେ କରନ୍ତି ଦେବରୟେ

ଜଗତ ଜନ ବାନ୍ଧବ ମୋର ବୀର ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୪୬ ।

ବାବୁ କେମନ୍ତେ ବ୍ରତିବୁ ରେ ତୋହୋର ଅଭାବେ

ଦଶଦିଗ ଅନ୍ଧାର ତୁ କରିଗଲୁ ୟେବେ । ୧୪୭ ।

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ତହିଂ କରୈ କୁରୁପତି

ତୋହୋର ଅଭାବେ ମୋହୋର ରେ ତୁଟିଲା ବିଭୁତି । ୧୪୮ ।

କେହୁ ସେ ମେରୁ ଛାଳିବାକୁ ଭାଜନ ନୁଜ ଠାବୁଂ

ୟେଡେ ବଳବନ୍ତା କେ ହୋିଲା ରେ ବାବୁ । ୧୪୯ ।

ତୁ ମୋହୋର ସୋଦର ର ଅଟୁ କୁଳର ପ୍ରଦୀପ

ୟେ ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯକୁ ଠାକୁର ଅଟୁ ତୁରେ ବାପ । ୧୫୦ ।

ୟେ ତୋର ବିହୁନେ ରେ ବ୍ରତିବୁଂ ଆର କାହିଂ

ସଂସାର ଜନ ହିତା ଯେ ତୋ ତହୁଂ ଆନ ନାହିଂ । ୧୫୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ଅଚେବନେ କୋପତ୍ନି ହଳଧାରୀ

ଆଜ ଉପାଡିବି କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗପୁରୀ । ୧୫୨ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କରନ୍ତି କାମପାଳ

କପିଳାସ କନ୍ଦର ଯେ ବେଢିଲେ ଯାିଂ ବଳ । ୧୫୩ ।

ବଳରାମଂକ ତୁଲେ କୌରୋବ ସୈନି

ନକୁଳ ସହଦେବ ଆବର ପାଣ୍ଡବ ପାବେନି । ୧୫୪ ।

ଅମର ସନ୍ଯବଳ ଘେନିଣ ଆଖଣ୍ଡଳ

ଅର୍ଜୁନ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଦେଖିଣ କୋହାନଳ । ୧୫୫ ।
<P୧>୧୪୫।୨--ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ଯେ ରୋବନ୍ତି ଦିଗାମ୍ବରୀ । (ସବୋନ୍ଗ୍ପାଠ)
<P୧>୧୪୮।୨--ତୋହୋର ଅଭୋବେ ରେ ତ୍ରୈଲୋକେ ମୋତେ ଅପଗ୍ରତି । (ଝ, ଟ, ବ)
[MBO-୦୩(୨)-୫୯୫]

ଐରାଗ୍ରତ ଚଢି ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଚଳୈ

ବାସବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କହିତ କି ପରୈ । ୧୫୬ ।

ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସେ କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗ ବେଡ଼୍ହି

ଦେବବାଦ୍ଯ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଶବଦେ ତଡବଡି । ୧୫୭ ।

ଅନେକ ସୈନି ଯେ ନଯାି କଳଣା

ବାଜୈ ବିଜିଘୋଷ ଟମକ ନିଶାଣା । ୧୫୮ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ନାରଦ ମହରୁଷି

କପିଳାସ କନ୍ଦରେ ମୋଳିଗଲେ ଆସି । ୧୫୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଦେବ ହର

କପିଳାସ କନ୍ଦର ଯେ ସମ୍ଭାଳ ତୋହୋର । ୧୬୦ ।

ନାରଦ ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

କୋହେ କୋପାନଳ ଯେ ଦେବ ଶୂଳପାଣି । ୧୬୧ ।

ଚୌଦ କୋଟି ଯେ ଶିବଗଣନ୍ତ ସାଜି

ନବଲକ୍ଷ ଡମ୍ବରୁ ଯେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବାଜି । ୧୬୨ ।

ବୃଷଭ ଆରୋହି ଯେ ଦେବ ବିଶ୍ଵବାସୀ

ଶୂଳ ପିନାକ ଧରି ବିଜୟେ ଦେବକାଶୀ । ୧୬୩ ।

ଟିଣାୟେକ ବିଣାୟେକ ଯେ ମହାକାଳ ନନ୍ଦୀ

ଜୟନ୍ତିକ ଅଜୟନ୍ତିକ ଚଣ୍ଡ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବୀର ଛନ୍ଦି । ୧୬୪ ।

ଅନେକ ନାରାଜ ଧରିଛନ୍ତି ତାହାଂକର ହାଥେ

ଶିବଗଣମାନେ ଯେ ଉଭାରିଲେ ସମସ୍ତେ । ୧୬୫ ।

ଈଶ୍ଵରଂକର ବଲ ଦେଖି ଦେବ ଚତ୍ରଧାରୀ

ପ୍ରବେଶ ନାରାୟଣ ଅର୍ଜୁନେ ତେଜ୍ଯା କରି । ୧୬୬ ।
<P୧>୧୬୦।୨--``କପିଳାସ କନ୍ଦର ଯେ ସମ୍ଭାଳ ତୋହୋରଽଽ ପରେ `ଝ, ଟ, ବଽ ରେ ଅଧିକ ପାଠ--
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ କୌରୋବ ପାଣ୍ଡବ ବଳରାମ
<P୧>କପିଳାସ କନ୍ଦର ଭାଙ୍ଗିବେ ଅନେକ ସୈନ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୯୬]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଅର୍ଜୁନ କାୟା ଯେ ସମ୍ଭାଳି

ଅନେକ ବାହୁନି କାନ୍ଦୈ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ । ୧୬୭ ।

ବୈନେତ୍ର ବାହାନେ ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତ

ବଳରାମ ଅଗ୍ରତେ ବିଜୟେ ବିଶ୍ଵନାଥ । ୧୬୮ ।

ବୈଲ ବାହ ନେ ଯେ ବିଜୟେ ବିଶ୍ଵଭୁତ । ୧୬୯ ।

ବଳରାମ କୋପିତ ସଦାଶିa ଦେଖି

ବଜ୍ରହଳ ଧୈଲେ ଦେବ ଓପ୍ରୋଧ ଉପେଖି । ୧୭୦ ।

ବଳରାମଂକ କୋପ ଦେଖିଣ ଦେବହରି

ରହ ରହ ସ୍ଵାମୀ ବୋଲି ରାମଂକୁ ଶାନ୍ତି କରି । ୧୭୧ ।

ନନ୍ଦୀଘୋଷ ଆରୋହି ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ସଦାଶିବର ଅଗ୍ରତେ । ୧୭୨ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ଦେବ ଦାମ୍ବୋଦର

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଈଶ୍ଵରଂକ ଛାମୁର । ୧୭୩ ।

ନାରାୟଣଂକୁ ଦେଖିଣ ଦେବ ସଦାଶିବ

କୋପେ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଦିaନ୍ତି ମହାଦେବ । ୧୭୪ ।

ଆରେ ଆରେ ପାମର ତୁ ଅଟୁ ବଡ ଦୋଷୀ

ବ୍ରହ୍ମଦ୍ଵତ୍ଯା ପାତକେ ତୋତେ ଆକାଶେ ନ ଦିଲେ ବସି । ୧୭୫ ।

ବିଶ୍ରବାର ନନ୍ଦନ ତୁ ବଧିଲୁ ରାବଣ

ତେଣୁକରି ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ତୋତେ ଦିଲେ ଦେବଗଣ । ୧୭୬ ।

ପୁଣି ତୁ ଜନ୍ମ ହୋିଲୁ ଆସି ବସୁଦେବ ଘରେ

ପ୍ରୋହିଣୀକି ବଧକଲୁ ସ୍ତ୍ରୀଲିଙ୍ଗ ବିଛାରେ । ୧୭୭ ।

ଗୋଗୋଷ୍ଠେ ପଶିଣ ଯେ ଷଣ୍ଡା କଲୁ ବଧ

ଗୋହତ୍ଯା ଦୋଷ ତୋତେ ବହୁତ ବିରୋଧ । ୧୭୮ ।

ଗୋପସ୍ତିରୀମାନନ୍ତ ତୁ ହରିଲୁ ଦାରାaର୍ଥେ

ଗୋପାଳ ପ୍ରକୃତି ତୋର ଅଟୈ ଯୁଗତେ । ୧୭୯ ।

ଗୌଡ ବାୁଡ ହାୁଡ ତିନି ନାମ ବହୁ

ଜନ୍ମ ଅନୁରୁପେ ବାକ୍ଯ ତୁହି କହୁ । ୧୮୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୯୭]

ଅପାର ପାତକ ରେ ଅଛୈ ତୋର ଅଙ୍ଗେ

ତୋହୋର ମୁଖ ଛାହିଂ ନ ଯୋଗାି ସଙ୍ଗେ । ୧୮୧ ।

ଗୁଣ ନ ବିଛାରି ଅନମିତେ ହୋୁ ଦ୍ଵନ୍ଦୀ

ବହୁତ ଝିଘାଂସିଣ ଯେ ସଦାନନ୍ଦ ନିନ୍ଦି । ୧୮୨ ।

ଈଶ୍ଵର ବଚନେ ହରି କୋପେଣ ପରଜଳି

ରାଗେ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଯେ ଦିaନ୍ତି ବନମାଳୀ । ୧୮୩ ।

ଆହୋ ଈଶ୍ଵର ତୋହୋର ୟେହୁ କଥାମାନ

ମୁହିଂ ତାହା ବୁଝିଲିନି ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୧୮୪ ।

ରାବଣକୁ ମାିଲି ସେ ଅଟେ ବ୍ରହ୍ମ ରାକ୍ଷସ

ତହିଂକି ଅନମିତ୍ତେ ଦିଲୁ ମୋତେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ । ୧୮୫ ।

ଆହୋ, ବ୍ରହ୍ମା ସତ୍ଯଯୁଗେ ତୋର କଲା କେୁଂ ଦୋଷ

ଅଦଭ୍ମତେ ଶିର ତାର ମୋଡିଲୁ ବିଶ୍ଵବାସ । ୧୮୬ ।

ତୁ ସେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କଲୁରେ ପରମ ଯୋଗୀ

ସେ ବ୍ରହ୍ମା କପାଳ ତୋର କରେ ଅଚ୍ଛି ଲାଗି । ୧୮୭ ।

ତୁ ସେ ରାବଣକୁ ବର ଦିଲୁ ପଶୁପତି

ମନ୍ଦୋଦରୀକି ସେବା କରୈ ତୋହୋର ପାବୋନ୍ଗୀ । ୧୮୮ ।

ଆପଣେହେଂ ନୃତ୍ଯକରୁ ରାବଣ ଅଗ୍ରତେ

ସମସ୍ତ ଦେବତାୟେ ଖଟନ୍ତି ବଶ୍ଯାବୃତ୍ତେ । ୧୮୯ ।

ସେ ରାବଣ ଅଟେ ମୋର ଦାରାର ବୈରି

ସେ ଦେବରୁସି କଣ୍ଟକ ତାହାକୈଂ ମୁହିଂ ମାରି । ୧୯୦ ।

କିସ ଦୋଷ କଲେ ତୋର ପ୍ରଜାପତି ଦକ୍ଷ

ତାହାର ମୁଣ୍ଡ ଗୋଟିକି ହୋ ମୋଡିଲୁ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୧୯୧ ।

ତୁ ଯେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ କଲୁ ରେ କପାଳୀ

ଆନକୁ ବାଛୁ ତୁ ଲଜ୍ଜା କି ନ ଉଗୁଳି । ୧୯୨ ।

ତୁହି ଯେ ବୋିଲୁ ମୁଂ ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା କଲି

କଂସର ରୟେଣୀ ପ୍ରୋହିଣୀକି ମାିଲି । ୧୯୩ ।
[MBO-୦୩(୨)-୫୯୮]

ଦୁି ଥନରେ ସେ ବିଷକୁ ପୂରୋି

ମୋତେ ମାରିବ ବୋଲି ଆସିଲାକ ଧାିଂ । ୧୯୪ ।

ସେ କ୍ଷୀର ମୋତେ ଦିaନ୍ତେ କଦନେ

ଗାଢେଣ ଚୁମ୍ବିଳି ସେ ଗଲା ନାଶପାନେ । ୧୯୫ ।

ମୋତେ ପ୍ରାଣେ ନାଶ କରିତେ ଐଲା

ମୁହିଂ ନାଶକଲି ତହିଂ ମୋହୋର କିସ ଦୋଷ ହୋିଲା । ୧୯୬ ।

ରାକ୍ଷାସୁଣୀ ପିଛାସୁଣୀ ଡାଂଜେଣୀ ଅସୁରୁଣୀ

ୟେହାନ୍ତ ମାିଲେ ଦୋଷ ନାହିଂ ପୁଣି । ୧୯୭ ।

ତୁ ଯେ ସିଦ୍ଧ ସତ୍ଯଯୁଗେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ଭଣ୍ଡିଲୁ

ତିନିଦିନେ ଆସିବି ବୋଲି ଗଙ୍ଗା ଘରକୈମ୍ । ୧୯୮ ।

ଦେବ ବରଷେ ରହିଲୁ ନବ ସହସ୍ର ବରଷ

ଅଭିମାନେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଛାଡିଲେ ଶରୀର ଆଶ । ୧୯୯ ।

ତୋହୋର ଉପରେ ମଲା ଦୌଡି ଲାଗାି

ସେହି ମୁଣ୍ଡଗୋଟି ଅଛୁ ହୃଦରେ ଲମ୍ବାି । ୨୦୦ ।

ତୁହି ସେ ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା କଲୁ ଯେ ଯୁଗତେ

ଅକାରଣେ ଦୁବୁର୍ଦ୍ଧି ତ କହୁ ଆନ କେତେ । ୨୦୧ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ମୁଂ ଗୋହତ୍ଯା ଦୋଷ କଲି

ଗୋଗୋଷ୍ଠେ ପଶିଣ ମୁଂ ଷଣ୍ଡାସୁରକୁ ମାରିଲି । ୨୦୨ ।

କଂସର ସେନାପତି ସେ ଷଣ୍ଡରୂପ ଧରି

ସେ କପଟେ ମୋତେ ମାରିବ ବୋଲି ଐଲା ଖରକରି । ୨୦୩ ।

ମୁହିଂ ତାହାକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ କଲୈଂ ହାବେ ବଧ

ସାଂଗ୍ରାମେ ଗୋରୁ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ହୋaନ୍ତି ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୨୦୪ ।

ତୁ ଯେ ତପକଲୁ ପାତାଳ ଗଙ୍ଗା ତୀରେ

କୁଶ ଲୋଚିୟେକ୍ ଲୁଛାି ଦିଲୁ ନଦୀର କୁଳେ । ୨୦୫ ।
<P୧>୧୯୯।୨--ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଛାହିଂ ଛାହିଂ ହେଲେ ପ୍ରାଣେ ନାଶ । (ବ)
[MBO-୦୩(୨)-୫୯୯]

ବେଦମାତା ଗାିତିରୀ ଆସୁଣ ଥିଲା ଚରି

ନ ଜାଣି ଗୋ ମାତା ସେ ଖାିଲା କୁଶ ବିଡି । ୨୦୬ ।

ରାଗ ସଂହିରି ନୁାରି ତୁ ଧାିଂଲୁ କୋପାନଳେ

ଗୋ ମାତା କପିଳାକୁ ମାିଲୁ ହରଶୂଳେ । ୨୦୭ ।

ଗାୀର ଶରୀରେ ଶୂଳ ତୋହୋର ଯେ ପଡି

ସେ ଗୋମାତାର ମୁଣ୍ଡ ପଡିଲାକ ଚ୍ଛିଡି । ୨୦୮ ।

ଆନକୈଂ କଥା ତୁ ଯେ ନ ଜାଣି କହୁ ଧୁର୍ଜ୍ଜଟୀ

ଭୈରୋବ ରୂପରେ ଖପରେ ତୋହୋର ଗୋମାତା ମୁଣ୍ଡଗୋଟି । ୨୦୯ ।

ତୁ ସେ ଗୋରୁହତ୍ଯା ଦୋଷ କଲୁସି କପାଳୀ

ମୁକୁହିଂ ଝିଂଘାସୁ ଅନମିତେ ଯେ ତୋହୋର ଭଳି । ୨୧୦ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁମୁହିଂ ହରିଲୁ ଗୋପସ୍ତିରୀମାନନ୍ତ

ଅନ୍ଯର ତିରୀ ସେ ମୋହୋର କିସ ମାନିତ । ୨୧୧ ।

ଆମ୍ଭର ନିଜ ମାତା ଅନାଦି ଶକତି

ତା ତହୁଂ ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭେ ତିନିପୁତ୍ର ଉତପତ୍ତି । ୨୧୨ ।

ସେ ତିନି ସନ୍ତତି ଯେ ବହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍ଵର

ସେ ଶକତି ଘେନି ତୁହି ୟେବେ କରୁaଛୁ ଘର । ୨୧୩ ।

ମହା କଟୁ ବଚନ ଶୁଣିଣ ଶୁଳପାଣି

କୋପେଣ ଗର୍ଜନ୍ତି ଦେବ କାଳସର୍ପ ଜାଣି । ୨୧୪ ।

ଗଳୈ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଦେବ ତ୍ରିପୁରାନେକ ମୃତ୍ତି

ତମ୍ବାର ଚତ୍ର ପ୍ରାୟେକ ବୁଲାି ଚଛୁ ଜ୍ଯୋତି । ୨୧୫ ।

ଅଧର ପୃଷ୍ଟ କରି ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି

ତୀକ୍ଷ ପରଶୁ ୟେକ ଘେନିଣ ମାିଲେ ଦେବ ଖେପି । ୨୧୬ ।

ଦେଖିଣ ପକ୍ଷ ଯେ ପାତିଲା ଖଗେଶ୍ଵର

ଭାଜିଣ ପରଶୁ ଯେ ହୋିଲା ଶତେ ଚୂର । ୨୧୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୦]

କଦଳୀ ପତ୍ର ପ୍ରାୟେକ କମ୍ପୈ ହର ଅଙ୍ଗ

ପୁଣିହିଂ ପ୍ରହାର ଯେ କଲେକ ଖଟ୍ଵାଙ୍ଗ । ୨୧୮ ।

ଗରୁଡ ପକ୍ଷରେ ବାଜି ଶସ୍ର ଚୂର ଗଲା

କୋପେ ବିଶ୍ଵନାଥ ଯେ ପିନାକ ଧୈଲା । ୨୧୯ ।

ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ପୂରୋି

ଗୋବିନ୍ଦେ ପଛକରି ଧାିଂଲେ ହଳସାିଂ । ୨୨୦ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ମତ୍ତଭୋଳା ସେ କାଦମ୍ବରୀ ରସଭୋଳେ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ କୁଲାନ୍ତି ସମର୍ଥେକ ସୌନନ୍ଦ ପୂଷଳେ । ୨୨୧ ।

ତାଳଧ୍ଵଜ ରଥ ଆରୋହି କାମପାଳ

କୋପେ ପ୍ରବେଶ ଦେବ ସଦାନନ୍ଦ ଛାମୁର । ୨୨୨ ।

ବଳରାମଂକୁ ଦେଖିଣ ଦେବ ଯେ ଧୁର୍ଜଟୀ

ତ୍ରିଶୁଳ ଶକତି ନେି ଦେବ ବେଗେ ପିଟି । ୨୨୩ ।

ତାଳଧ୍ଵଜ ରଥ ଯେ ଭାଞ୍ଜି ହୋିଗଲା ଚୂନା

ଅଭେଦ କବଚ ଭେଡିଲା ବଳରାମ ସେନ୍ହା । ୨୨୪ ।

ପାଦଗତି ହୋିଣ ଧାିଂଲେ ନୀଳାମ୍ବରେ

ବଜ୍ରହଳ ପିଟିଲେ ବେବ ସଦାଶବ ଉପରେ । ୨୨୫ ।

ଦେଖିଣ ସଦାଶିବ ବାମaଙ୍ଗ ପାତି

ବଳରାମଂକ ହାଥକୁ ଉଛୁଡି ଘେନିଲେ ହଳ ଶକତି । ୨୨୬ ।

ସେହି ହଳ ଘେନି ଦେବ ପିଟିଲେ ଲେୁଟାି

ପୁଣି ଉଛୁଡି ତାହା ଘେନିଲେ ହଳସାିଂ । ୨୨୭ ।

ଘେ ଆଜନ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ସଙ୍ଗେ ଇନ୍ଦ୍ର ବେବତାର ଯୁଦ୍ଧ

ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ ସେ ହୋିଲା ରଣ ମଧ୍ଯ । ୨୨୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ସଙ୍ଗେ ନନ୍ଦିକେଶ୍ଵର ରଣ ବଢି

ଭୀମସେନ ମହକାଳ ଯୁଦ୍ଧେ ଘୋର ରଡି । ୨୨୯ ।

ଧୁଶାସନ୍ ବିନାୟକ ଦୁହିଂକରି ସମର

ଛୟନ୍ତିକ ତୁଲେ ଗାଙ୍ଗେବ ରଣ ଘେର । ୨୩୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୦୧]

ଚଣ୍ଡ ସେନାପତି ତୁଲେ ଚିତ୍ରସେନ ଯୁଦ୍ଧ କରି

ମହା ପ୍ରଳୟ ପ୍ରାୟେ ସମରେ ଆଗୁସରି । ୨୩୧ ।

କୁତୂହଳ ସମର ଯେ ହରିହର ବେନି

ଦୈବର ବିପାକେ ସେ ହୋaନ୍ତି ଅନ୍ଯାaନ୍ଯି । ୨୩୨ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ସେନାପତିର ତୁଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ଟିଣାୟେକର ତୁଲେଣ ଶଲ୍ଯ ମହରାଣେ । ୨୩୩ ।

ପାଶ ଗଦା ମୁଦୁଗର ଅସିପତ୍ର ତୀକ୍ଷମୁନା

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ନିକିଳୈ ଅଭେଦ ବଜ୍ରସେନ୍ହା । ୨୩୪ ।

ଶହସ୍ର ବିଘାତେଣ କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ତ୍ରାସିଲେ ଭୁaଲୋକ ମେଦିନୀ ନବଖଣ୍ଡ । ୨୩୫ ।

ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି ସେ ଧାମନ୍ତି ଅତି ବେଗେ

ଘଣ୍ଟାରାବ ଶବଦେ ସେ କମ୍ପନ୍ତି ମତ୍ତନାଗେ । ୨୩୬ ।

ଦୁସହ ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ ବଢିଲା ଅପ୍ରମିତି

କ୍ଷତ୍ରୀଂକର ପାଦଘାତ ନ ସହୈ ବସୁମତୀ । ୨୩୭ ।

କରେଣ ଗଦାବର ଯେ ଘେନିଣ ବୀର ବ୍ରିକୋଦର

ଶିବଗଣଂକର ତୁଲେ ବିଷମ ସମର । ୨୩୮ ।

ବାୁନ ବାୁନ ଭାର ଗଦା ଭୀମ ଘେନିଣ ବେନିହାଥେ

କୃତାନ୍ତକ ପାୟେକ ଦିଶୈ କୋପଚିତ୍ତେ । ୨୩୯ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ପାଣ୍ଡବ ବୀର ଉଠି

ଶିବଗଣମାନନ୍ତ ଗୋଡାିଣ ପିଟି । ୨୪୦ ।

ମହା ପ୍ରଳୟ କାଳେ ଯେନ୍ହେ ଗର୍ଜନ୍ତି ମେଘମାଳ

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେକ ନୟନ ତାର ବୁଲାି ଅନ୍ତରାଳ । ୨୪୧ ।

ସୋହଡ ସୁନ୍ଦର ଯେ ନିର୍ଦୟା ବୀର ଭୀମା

ଶତୃ ଶରଣ ନ ରଖୈ ଦୁସହ ଗାରିମା । ୨୪୨ ।
<P୧>୨୪୨।୨--ଗର୍ଜନେ ବିକାଣୁ ଅଚ୍ଛି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ସ୍ଵାମୀ ।--[ଖ, ନ]
[MBO-୦୩(୨)-୬୦୨]

ଶିବଗଣମାନନ୍ତ ଗୋଡାି ଭୀମ ପିଟି

ପଳାନ୍ତି ଶିବଗଣେ ନ ଛାହାଂନ୍ତି ନେୁଟି । ୨୪୩ ।

ଭୀମସେନ ମୃତ୍ତି ଦେଖି ଧାମୈଂ ମହକାଳ

ମହାଘୋର ମୃତ୍ତି ସେ ହୃଦେ ନର ମୁଣ୍ଡମାଳ । ୨୪୪ ।

କରେଣ କଟାରୀ ବୁଲାି ମହଘୋରେ

ଧାିଂଣ ପ୍ରହାର କଲାକ ଭୀମସେନର ଉପରେ । ୨୪୫ ।

କଟାରୀ ପଡନ୍ତେ ସେ ଦେଖିଲା ପାବେନି

ମହାକାଳ ହ ଥରୁ ଉଛୁଡୈ ତାହା ଘେନି । ୨୪୬ ।

ସେ କଟାରୀ ଘେନି ମହାକାଲେ ନେୁଟାି ନେି ପିଟି

ମହାକାଳ ଶରୀରେ ପଡି ଅଗ୍ନି ଜଳିୁଠି । ୨୪୭ ।

ବଜ୍ର କଟାରୀ ପଡନ୍ତେ ଅଚେତ ମହାକାଳ

ରୁଡିନାଦେ କମ୍ପିଲେ ଆକାଶେ ଦିଗପାଳ । ୨୪୮ ।

ମହକାଳ ଅଚେଷ୍ଟ ଦେଖିଣ ନାଗା ଅରଜୁନ

ଭୀମସେନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ନାନ । ୨୪୯ ।

ଦୁତୀ ପିନାକ ସମାନେ କରଣ ଧରି ଧନୁ

ଭୀମସେନକୈଂ ଲଲ୍କ୍ଷେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନଗେଣୀର ତନୁ । ୨୫୦ ।
<P୧>୨୪୮।୨--``ଉଡିନାଦେ କମ୍ପିଲେ ଆକାଶେ ଦିଗଯାଳଽଽ ପରେ `ଖ, ନଽ
<>ପୋଥିରେ ପାଠ:--
<P୧>ମହାକାଲ ବିaର୍ଥ ଯେ ଦେଖି ନାଗ ଅରଜୁନ
<P୧>ରେ ରେ କାର କରିଣ ସେ ଧାମୈଂ ବହନ ।
<P୧>କୋପଭରେ ବିନ୍ଧଣ ଶହସ୍ର ତୀକ୍ଷମୁନା
<P୧>ଝଲକିଲା ବାଣତେଜ ଅଗ୍ନିର ଜ୍ଯୋଚ୍ଚ୍ଥନା ।
<P୧>ଦେହି ବ୍ରିକୋଦର ବାମ ଅଙ୍ଗକୁ ପାତିରା
<P୧>ପଡିଣ ଶହସ୍ର ଅଙ୍ଗେ ଉପୁଡି ପଡିଲା ।
<P୧>ଦେଖିକରି ପ୍ରଶଂସୈ ନ ଗୁଣୀର ବଳା
<P୧>ଧନ୍ଯ କ୍ଷେତ୍ରୀବର ତୁହି ଅଟ ଅନର୍ଗଳା ।
<P୧>କୋପଭରେ ବିକାଶିଲା ବ୍ରିକୋଦର ମୃତ୍ତି
<P୧>ଦେଖି କୁମର ଧୈଲା ଶୂଳ ଯେ ଶକତି ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୦୩]

ଦେଖିଣ ବ୍ରିକୋଦର ପାତିଲା ପାମaଙ୍ଗ

ସମସ୍ତ ଶହସ୍ର ତହିଂ ପଡିଣ ହୋିଲା ଭଙ୍ଗ । ୨୫୧ ।

ପୁଣ କୋଟିୟେ ନାରାଜ କୁମାର ଯେ ଯୋଚି

ଆକାଶ ଅନ୍ଧକାର ହୋିଲା ସେ ନ ଦିଶୈ କିଚ୍ଛି । ୨୫୨ ।

ଦେଖିଣ ପ୍ରଶଂୈ ପାଣ୍ଡବ ପାବେନି

ଧନ୍ଯରେ ତପୁସୀ ତୋହୋର ପିaର ଜନନି । ୨୫୩ ।

ନାରାଜ ଦେଖି ବାମaଙ୍ଗ ପାତୈ ପୁଣ ପୁଣି

ସମସ୍ତ ନାରାଜ ଅଙ୍ଗେ ପଡି ଚୁରଗଲା ଭୀମସେନତା ନ ଜାଣି । ୨୫୪ ।

ଦେଖିଣ ପ୍ରଶଂସୈ ସେ ନାଗେଣୀର ବଳା

ମତ୍ତ ମାତଙ୍ଗ ଜାଣି ତେଜ ଅନର୍ଗଳା । ୨୫୫ ।

କୋପଭରେ ବିକ ଶିଲା ରୁଦ୍ରର ମ୍ରତି

କରେ ଧୈଲା କୁମର ଶୂଳ ଯେ ଶକତି । ୨୫୬ ।

କୋଟିୟେ ସୂର୍ଯ୍ଯର କିରଣ ଯେବଣ ଶୁଳ ଶକତିର ତେଜ

ଯେବଣ ଶହସ୍ର ପେଶିଲେ ତ୍ରୈଲୋକ ହୋୈ ଦହିଜ । ୨୫୭ ।

ଅନ୍ତେରୀକ୍ଷେ କୁମର ତାଧରି ବୁଲାବନ୍ତେ ହାଥେ

ତ୍ରାସେ ଗୋପ୍ଯାନ ନ ହୋୁଛନ୍ତି ପାତାଳେ ଉଡନ୍ତେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୨୫୮ ।

ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଶୁଣସି ହୋ ଭାି

ଶକତି ପେଶୁaଚ୍ଛିଟି ଦୋଷ ମୋହୋର ନାହିଂ । ୨୫୯ ।

ଶୂରବର ସୁନ୍ଦର ଦିଶୁaଛୁ ମକର କେତନ ପ୍ରାୟେ

ଶକତିର ତେଜେ ଦହନ ହୋିବଟି ତୋହୋର କାୟେ । ୨୬୦ ।

ସମ୍ଭାଳ ସମ୍ଭାଳ ବୋଲି ବୀର ଶକତି ଦିଲା ପେଷି

ଭୀମ ଶରୀରେ ପଡିଲା ଶକତି ବେଗେ ଆସି । ୨୬୧ ।

ଶକତି ଦ୍ରୋଚ୍ଛନାରେ ବୀର ହୋିଲା ଅସାଷ୍ଟମ

ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋି ଯେ ପଡିଲା ଭୀମସେନ । ୨୬୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୦୪]

ଶକତିa ତେଜେ ନବ ସହସ୍ର ଯୋଧୀ

ମୃଚ୍ଛାଗତେ ସମସ୍ତେ ପଡିଲେ ଆତ୍ମାନ୍ତ ନିରୋଧି । ୨୬୩ ।

ଭୀମସେନ ଅସାଷ୍ଟମ ଦେଖି ମାନଗେ ବିନ୍ଦ ରାୟେ

ଅନେଶ୍ଵର ଭ୍ରାଥ ଘେନି ଆପଣେ ବିଜ ୟ । ୨୬୪ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ରମାନ ସେ ପୂରୋି ବୀରେ କୋପେ

ଶତେପୁର କରି ନ ଗା ଅର୍ଜୁaନକୁ ବେଡ଼୍ହିଲେ ପରିତାପେ । ୨୬୫ ।

ଯେସନେକେ ଜଳବୃଷ୍ଟି ହୋୈ ଶ୍ରାବଣେ

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ଅଦୃଶ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେ ଗଗନେ । ୨୬୬ ।

ଦେଖିଣ କୋପିତ ଯେ ନ୍ଗେଣୀର ବାଳ

ଯେସନେକେ ମତ୍ତନାଗ ଧାମୈଂ କୋପାନଳ । ୨୬୭ ।

ଯେସନେକେ ମତ୍ତନାଗ ପଶୈ କଦତୀର ବନେ

ଭାଜିଣ ଚୁର ସେ କରୈ ମହାରଣେ । ୨୬୮ ।

ୟେକା କୁମରକେ ଅମସ୍ତ ଶହସ୍ର ଛେଦି

ପବନହୁଂ ବେଗକରି ନାରାଜ ନିରୋଧି । ୨୬୯ ।

ପବନ ବିଘାତେ ଯେହ୍ନେ ପଡୈ ପଂକୁଫଳ

କନ୍ଧରୁ ଶିର ଚ୍ଛିଡିଣ ପଡୈ ମହୀତଳ । ୨୭୦ ।

ଯେତେକ ନାରାଜମାନ ବିନ୍ଧନ୍ତି କୌ ରାବେ

ନାଗା ଅରଜୁନ ଶରୀରେ ପଡି ଚୂର ହୋୁଛନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ । ୨୭୧ ।

ୟେକା ଘାନ୍ତିକେ ନାଗା ଅରଜୁନ କଲା ଶର ବୃଷ୍ଟି

ଶତେ ଭାିଂକି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଶତେକୋଟି । ୨୭୨ ।

ରୋମକେ ନାରାଜ ପଡିଲା ସବୁଂକରି ଉପରେ

ମୃଷାଗତ ଯାିଂଣ ପଡିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ବୀରେ । ୨୭୩ ।
<P୧>୨୬୬।୨--ସେହିମତି କୁମର ଧଂସିଲା ରାନା ଦ୍ରିଯୋଧନେ ।--(ଚ, ଜ)
[MBO-୦୩(୨)-୬୦୫]

ୟେକା ଘାନ୍ତିକେ ଯହୁଂ ପଡିଲେ ଶତେଭ୍ରାଥ

ସିଂଘନାଦ ଜଲା ଯେ ନାଗୋଣୀର ସୁତ । ୨୭୪ ।

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ ଭାଜିଲେ ସୈନି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଓଗାଳୈ କରେ ଗଦା ଘେନି । ୨୭୫ ।

ରହୁ ଯେସନେ ଧାମୈ ଶଶଧର ଦେଖି

ତେସନ ଦ୍ରିଯୋଧନ ହୋି ମହାକୋପୀ । ୨୭୬ ।

ବାସଭରା ପକ୍ଷୀ ଯେହ୍ନେ ଧାମାନ୍ତି ଆରତେ

ଭାଜିଲେ କୌରୋବେ ମିଳନ୍ତି ନାହୀଂ ଅଗ୍ରତେ । ୨୭୭ ।

ରାଗେଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଗଦୟେ ପ୍ରହାରି

ନାଗେଣୀ କୁମର ତାହା ଘେନିଲା ଉଛୁଡି । ୨୭୮ ।

ଶୂନ୍ଯହାଥ ହୋୟେ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ମହାକୋପେ ପ୍ରଜ୍ଜଳିତ ନାଗେଣୀ ନନ୍ଦନ । ୨୭୯ ।

ସେହି ଗଦା ଘେନିଣ ନାଗେଣୀ କୁମର

ତୁରିତେ ପିଟିଲା ନେି ରାଜାର ଉପର । ୨୮୦ ।

ସିଂଘନଦ କରୈ ଯେ ନାଗେଣୀ କୁମର

ପଡିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅସାଷ୍ଟମେ ଭୁମିର । ୨୮୧ ।
<P୧>୨୭୪।୨--``ସିଂହନାଦ କଲା ଯେ ନାଗେଣୀର ସୁତଽଽ ପରେ ଅନ୍ଯାନ୍ଯ
<>ପୋଥିରେ ପାଠାନ୍ତର:--
<P୧>ରାଜାର ପଡନ୍ତେ ଯେ ଭାଞ୍ଜିଲେ ସୈନି
<P୧>ଧାମୈଂ କୁମର ଯେ କରେ ଶୂଳ ଘେନି ।
<P୧>ରାହୁ ଯେହ୍ନେ ଧାମୈ ଶଶଧର ଦେଖି

ପଳାିଲେ କୌରୋବେ ସମର ଉପେକ୍ଷି
<P୧>ବାସଭଗ୍ନ ପକ୍ଷୀ ଯେହ୍ନେ ପଳାି ଆରତେ
<P୧>ଭାଜିଲେ କୌରୋବେ ତେସନକ ମତେ ।
<P୧>ଦନ୍ତେଣ ତିରଣ ଧରିଣ ଯେ ହୋaନ୍ତି ନିସତ
<P୧>କୋପେଣ ଧାମୈଂ ଯେ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀର ପୁତ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୦୬]

କୌରୋବ ସୈନିଂକୁ ଧ୍ଵଂସିଲା ଅନେକ ରଣେ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ସେ ମାିଲା ୟେକାଜଣେ । ୨୮୨ ।

ରାଜାର ନିଧନ ଦେଖି ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ଆସି ଓଗାଲିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୮୩ ।

ନବମେବଚ୍ଛ ଯୋଦ୍ଧା ଅଛନ୍ତି ତାହାଂକର ତୁଲେ

ନାଗାaର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ଭୀଷ୍ମେ ବିଜେକଲେ । ୨୮୪ ।

ମହାaନଳ ତେଜ ଜାଣି ଦିଶୈ ନାଗା ଅରଜୁନ

ନିଶି ପ୍ରବେଶେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ହୃତଶନ । ୨୮୫ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ପିନାକ ସମାନେ ଧନୁ

ସମରେ ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ସେ ନାଗେଣୀର ତନୁ । ୨୮୬ ।

ଲକ୍ଷେକ ନାରାଜ ବୀର ଭୀଷ୍ମଂକୁ ପୂରୋି

ଆରେ ଆରେ ମାନବ ରେ ଯିବୁ ଆଜ କାହିଂ । ୨୮୭ ।

ତୀକ୍ଷମୁନା ନାରାଜେକ ଘେନି କୁମାର କରାି ଶରବୃଷ୍ଟି

ଭୀଷ୍ମଂକର ରଥ ବେନିଖଣ୍ଡ କରି କାଟି । ୨୮୮ ।

ହୁଂକାର ଶବଦ ଯେ କରିଣ ଶିରଝୁଣି

ଲକ୍ଷେକ ନାରାଜ ଭୀଷ୍ମଂକୁ ବିନ୍ଧିଲାକ ଟାଣି । ୨୮୯ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ଶରୀର ଫୁଟିଲା ମହାତମେ

ରୁଧିର ଗାଙ୍ଗେବଂକର ବାହାର ରୋମେ ରୋମେ । ୨୯୦ ।

କୋପେଣ ଧନୁ ଧରିଣ ଶାୟନ୍ତନୁର ଶିଷି

ଅବିଛନ୍ନେ ଭୀଷ୍ମଦେବ ନାରାଜ ବରଷି । ୨୯୧ ।

ପଞ୍ଛଲକ୍ଷ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧିଲେ ଗାଙ୍ଗେବ

ୟେକା ନାରାଜକେ ତାହା ଚ୍ଛେଦିଲା ବାଳଭାବ । ୨୯୨ ।

ଅବିଶ୍ରାମେ ଚତ୍ର ଘୋନି ମାିଲା କୁମର

ଭୀଷ୍ମଂକ ଶରୀରେ ପଡି ରୋଧିର ବାହାର । ୨୯୩ ।

ସମରେ ନିତେଷ୍ଟ ଯେ ଶାୟନ୍ତନୁର ବଳା

ପୁଣି ସାଷ୍ଟାମ ହୋି ସେ ତେଜେଣ ଅନର୍ଗଳା । ୨୯୪ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୦୭]

କୋପେଣ ଭୀଷ୍ମେ ଯେ ଧାିଂଲେ ପାଦଗତି

ନାଗାର୍ଜୁନକୁ ପିଟିଲେ ଅମୋହ ଶକତି । ୨୯୫ ।

ଦେଖିଣ ନାଗାaର୍ଜୁନ ପ୍ଟିଲାକ ତାହାର ମୁଣ୍ଡ

ଶକତି ଶିରେ ପଡି ହୋିଲା ଶତେଖଣ୍ଡ । ୨୯୬ ।

ଆହୋ ଅମୋହ ଶକତି ସେ ଯହୁଂ ଭଗ୍ନ ହୋିଗଲା

ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ଦେଖି ସମରେ ଘୁଞ୍ଛିଲା । ୨୯୭ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ଘୁଞ୍ଛନ୍ତେ ଘୁଞ୍ଛି ଭାନିଲେ ସୈନି

ଗୋଡାି ବିନ୍ଦହି କୁମର ଅନେକ ଶହସ୍ର ଘେନି । ୨୯୮ ।

ରଥ ଗଜ ସୈନି ପଡିଲେ ଭଗ୍ନହୋି

କଟାରେ ଶିର ଚ୍ଛେଦୈ ନିର୍ଦୟାଭାବ ବହି । ୨୯୯ ।

ଅନେକ ସିନି ଯେ ବିନ୍ଧୁ ଛନ୍ତି ଶର

ପଡିଣ ଚୂର ହୋୁଛନ୍ତି କୁମର ଉପର । ୩୦୦ ।

ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ଥାଠ ନେଲାକ ଭଞ୍ଜାି

ବେନିକୋଶ ବିସ୍ତାର ସୈନି ପଡିଲେ ରଣଭୁିଂ । ୩୦୧ ।

ତାଡ ତୋଡର ଝୁମ୍ପା ସରଳ ମୁକୁଟ ବାହୁଟି

ରକତେ ମର୍ଦ୍ଦନ ହୋି ବୀରେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୩୦୨ ।

ଥାଠଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା

ନାଗାaର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ପ୍ରବେଶ କୃତବର୍ମା । ୩୦୩ ।

ୟେକ କୁମାରକୁ ଯେ ବେଢିଲେ ତିନିରଥୀ

ୟେହାଂକର ତୁଲେ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ହାଥୀ । ୩୦୪ ।
<P୧>୩୦୪।୨--``ୟେହାଂକର ତୁଲେ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ହାଥୀଽଽ ପରେ `ଚଽ ରେ--ଅଧିକ ପାଠ ବା ଭିନ୍ନ ପାଠ:--
<P୧>ତିନିରଥୀ ୟେକ ହୋି ସାଂଗ୍ରାମେ ମିଲିଲେ
<P୧>ପନ୍ଦର ଲକ୍ଷ ହାଥୀ ଅଚ୍ଛି ତାହାଂକର୍ ଅତୁଲେ ।
<P୧>ଲକ୍ଷେପୁର କରି ତହିଂ ବେଢିଲେ କୁମର
<P୧>ଶରବୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି ଯେ ଘୋର ଅନ୍ଦ୍ଧକାର । [ଅବଶିସ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୩(୨)-୬୦୮]

ଲକ୍ଷେପୁର କରି ବେଢିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଥାଠେ

ଆକାଶ ଅନ୍ଦହ୍କାର ହୋିଲା ଶହସ୍ରଂକ ନିଘୋଟେ । ୩୦୫ ।

ଶହସ୍ର ବିଘାତେ ଯେହ୍ନେ କମ୍ପୈ ମେରୁ

ନିର୍ଭୟେ କୁମାର ସେ ନ ଶଂକୈ ଶହସ ପଡୁ । ୩୦୬ ।

ଅପାର ନାରାଜ ପଦି ଚୁରଗଲେ ତାହାର ଅଙ୍ଗେ

ରେ ରେ କାର ଶବଦ କରି ସେ ନାଚୈ ରଣରଙ୍ଗେ । ୩୦୭ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର--
<P୧>ମଧ୍ଯରେ କୁମଳ ଯେ ନିଶଂକେ ଅଚ୍ଛି ରହି
<P୧>ତାରାଗଣ ମଧ୍ଯେ ଯେହ୍ନେ ଚନ୍ଦ୍ରମା ଅଚ୍ଛି ଉିଂ ।
<P୧>ବହୁତ ଶହସ୍ର ଯେ ମାିଲେ ତିନିରଥୀ
<P୧>ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ଅଙ୍ଗେ ପଡିଣ ଚୁର୍ଣ୍ଣହୋନ୍ତି ।
<P୧>କୋପେଣ ଧୈଲା ଧନୁ ନାଗେଣୀର ବଳା
<P୧>କୋଟିୟେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତେଜ ଅନର୍ଗଳା ।
<P୧>ରଥୀଂକ ଉaପ୍ରେ ଯେ ପଡିଲା ଶରବାରି
<P୧>ତିନିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ଅଡିଲେ ପ୍ରାଶହାରି ।
<P୧>ବହୈ ରୋଧିର ନଦୀ ଅଦି ପରଖର
<P୧>ରଥ ଗ୍ଜ ଅଶ୍ଵ ଯେ ପଡିଲେ ନିରନ୍ତର ।
<P୧>ସନ୍ଯ ବିନାଶ ଦେଖିଣ କର୍ଣ୍ଣ ମହାବୀର
<P୧>କୋପେଣ ଧନୁ ଧରି ହୋିଲା ଆଗୁସାର ।
<P୧>ପହିଜ କହୈ ତହିମ୍ ନାଗେଣୀର ସୁତ
<P୧>ଆଜ ତୋର ପ୍ରାଣ ରେ ହାରିଲା ଜନ୍ତୁନାଥ ।
<P୧>କୋପେଣ ପ୍ରଜ୍ଜ୍ଵଲିତ ନାଗେଣୀର ବାଳ
<P୧>ବଜ୍ରବାଣ ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅବହେଳ ।
<P୧>ରଥ ସହିତ ଉଡିଲା କର୍ଣ୍ଣ ମହାବୀର
<P୧>କେତେ ଦୂରେ ପଡିଲା କେ ତା କରିବ ଗୋଚର ।
<P୧>ସହସେକ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ପଡିଲେ ତାର ସଙ୍ଗେ
<P୧>ଦେଖିଣ ଅଣସ୍ତମା ଯେ ମିଳିଲା ଆସି ବେଗେ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୩(୨)-୬୦୯]

କୋଟିୟେ ନାରାa ପୂରୋି ବିନ୍ଧଲା ଧାତିକାରେ

ତିନିଶହ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ପଡିଲେ ୟେକଠାରେ । ୩୦୮ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯେ ପଡିଲେ ଭୁମି ଲୋଟି

ଦେଖିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା କୃପେ ନିବୁଜାି ପଡିଲେ ଥାଠ କୋଟି । ୩୦୯ ।

ପୁଣି ନାଗା ଅରଜୁନ କର୍ଣ୍ଣକୁ ବାିବା ଶହସ୍ର ମାିଲା

ସହସ୍ରେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି କର୍ଣ୍ଣ କେଣେ ଉଡିଗଲା । ୩୧୦ ।

ପଶୁପତ୍ର ନାରାଜ ଘେନି ମାିଲା ଅଶସ୍ତମାକୁ

ସେହ୍ନା ଫୁଟିଣ ନାରାଜ ଭେଦିଲା ତାହାର ବୁକୁ । ୩୧୧ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ନନ୍ଦନ ପଦିଲେ ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋି

ଶହସ୍ରଂକ ତେଜୁଂ କରି ପଡିଲେ କୃପହି । ୩୧୨ ।
<P୧>ପୂବ୍ନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର--
<P୧>ଅଶସ୍ତମାଂକୁ ଦେଖିଣ ନାଗେଣୀର ବଳା
<P୧>ପଣୁପତ୍ର ନାରାଜ ଯେ ରୋଷେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ।
<P୧>ସେହ୍ନା ଫୁତି ନାରାଜ ଯେ ହୃଦରେ ଫୁଟୈ
<P୧>ପଡିଲା ଅଶସ୍ତମା ଯେ ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋି ।
<P୧>ଅଶସ୍ତମା ହତ ଦେଖି ପଳାିଲେ ସନ୍ଯ
<P୧>ଗୋଡୈ ମାିଲ ବେଖି ନାା ଅରଜୁନ ।
<P୧>ପାଣ୍ଡବଂକି ସନ୍ଯ ବଳ ଯେତେ ତହିଂ ଥିଲା
<P୧>ୟେକା ନିମିଷକେ ସେ ଯେ ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ମାିଲା ।
<P୧>ନବକୋଟି ରଥୀନବ ମେବଛ ଯେ ହାଥୀ
<P୧>ଶତେବୃନ୍ଦ ଅଶ୍ଵ ନବ କ୍ଷରଣୀ ପାଦାନ୍ତି ।
<P୧>ୟେତେ ମାରି ବୀର ନୋହିଲାକ ଶାନ୍ତି
<P୧>ଚଳିଗଲା କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଅଚ୍ଛିଯେିଂ କତି ।
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ତୁଲେ ଦୁସହ ଯେ କରୁaଛି ରଣ
<P୧>ବହୁତ ଗନ୍ଦିବୋନ୍ଗ୍ ତହିଂ କଲା ନିହତ ପ୍ରାଣ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୧୦]

କୃପଂକ ତୁଲେ ଯେ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଥିଲେ

ବାଣର ତେଜ ଲାଗି ସମସ୍ତେ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିଲେ । ୩୧୩ ।

ରଥ ଗୈ ସୈଦି ଯେ କେହୁ କରି ଅନ୍ତ

ୟେକା କୁମରକେ ଭେଦୈ ସେ କୁରୁବଳନ୍ତ । ୩୧୪ ।

ଅସଂଚେସ ଯୁଦ୍ଧ କଲ ନାଗା ଅରଜୁନ

ସ୍ମସ୍ତ ଧ୍ଵଂସିଲ ୟେକାୟେ କୁରୁସନ୍ଯମନ । ୩୧୫ ।

ନବକୋଟି ରଥୀ ନବ ମେବଚ୍ଛ ଯେ ହାଥୀ

ସାତବୃନ୍ଦ ଅଶ୍ଵ ନବ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୩୧୬ ।

ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ପାୟେଡା କରି ୟେତେକ ସନ୍ଯ ମାରି

ବାହୁଡି କାର୍ତ୍ତିକ ସଙ୍ଗତେ ମିଳିଲ ଗୁଣନାଦ କରି । ୩୧୭ ।

ଦେବତାଂକର ତୁଲେ କର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଅପ୍ରମିତ ଯୁଦ୍ଧେ

ବହୁତ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ପଡିଲେ ନି କର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ବିରୋଧେ । ୩୧୮ ।

ଛଡଭ୍ମଜେ କୁମାର ଧୈଲା ଛଡଧନୁ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀର ତନୁ । ୩୧୯ ।

ନାଗାର୍ଜୁନର୍ ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ ଅଙ୍ଗାର ତନୁ । ୩୧୯ ।

ନାଗାର୍ଜୁନର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ ଅଙ୍ଗାର ପନ୍ନଗ

ନାଗେଣୀର ନନ୍ଦନ ଯେ ଭେଦିଲା ତାର ଅଙ୍ଗ । ୩୨୦ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ମୁନ ନାରାଜ ନାା ଅରଜୁନ କଲା ବୃଷ୍ଟି

ଘାୟେଣ ଅଙ୍ଗାର ପନ୍ନଗ ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି । ୩୨୧ ।

ସୋଦର ନିଧନେ ଜୟସେନ ଚିତ୍ରରଥ

ବେନିଶତ ନାରାଜ ଟାଣି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତୁରିତ । ୩୨୨ ।

ନାଗେଣୀର ନନ୍ଦନ ପାତିଲା ବକ୍ଷସ୍ଥଳ

ପଡିଣ ନାରାଜ ଯେ ଧୁଳି ହୋିଣ ସକଳ । ୩୨୩ ।

ପୁଣି ଚିତ୍ରରଥ ମଲ ତିମ୍ବରୁ ଶକତି

ବରଣ୍ଡି ନାଗା ଅରଜୁନ ଧୈଲାକ ଧାତି । ୩୨୪ ।

ସେହି ତିମ୍ବୁରୁ ଶକତି ମାିଲା ମହାବଳୀ

ବାସବର ନନ୍ଦନ ପଡିଲା ମହୀ ଢିଳି । ୩୨୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୧୧]

ଜୟସେନ ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବା ପ୍ରଚଣ୍ଡବଳୀ ତିନି

ଅନଙ୍ଗସେନ ବିଶ୍ଵାବସୁ ବେଢିଲେ ଗଦାନ୍ତ ଯେ ଘେନି । ୩୨୬ ।

ଦେଖିଣ ନାଗା ଅରଜୁନ କୋପେଣ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ପଞ୍ଛ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଂକର ଶିର ପକାିଲ ଛେଦି । ୩୨୭ ।

ଅନେକ ବଳ ଧଂସ୍ଲା ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀର ତନୟେ

ବିଦ୍ଯାଧରମାନେ ଯେ ପଳାିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଭୟେ । ୩୨୮ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଯେ ପୁଣ ପେଷିଲେ ଶକତି

ଘାୟେଣ ଢଳି ପଡିଲା ଯେ ଐରାବତ ହାଥୀ । ୩୨୯ ।

ଡେିଂଣ ପଡିଲେ ସେ ଦେବ ସୁନାଶୀରେ

ବଜ୍ର ଶକତି ପେଷିଲେ ସେ କାର୍ତ୍ତିକ ଉପରେ । ୩୩୦ ।

ମୟୁର ଶିରେ ଯାିଂ ପଡିଲା ବଜ୍ରଶର

ଘାୟେଣ ମୟୁର ଡ଼୍ହଲ୍ଳି ପଡିଲ ଭୁମିର । ୩୩୧ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର କରେ ଧରିଚ୍ଛି ଶୂଳ ଶକତି

ବଜ୍ର ଶକତି ଧରିaଛୈ ଦେବ ସୁରପତି । ୩୩୨ ।

ବୃଷଭ ବାହାନେ ବିଜୟେ ବିଶ୍ଵବାସୀ

ପିନାକ ଶାରଙ୍ଗ ଧରି କୋପେଣ ପରକାଶି । ୩୩୩ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଶହସ୍ରେକ ଧନୁରେ ପୂରୋି

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଉପରକୁ ଆସୁଛନ୍ତି ଧ୍ଯାିଂ । ୩୩୪ ।

ସଦାଶିବର କୋପ ଦେଖିଣ ଅତ୍ଯୁତ

ନାରାୟଣା ଶହସ୍ର ପୂରୋି ଧମନ୍ତି ଜଗଭୁତ । ୩୩୫ ।

ରୁଦ୍ର ଶହସ୍ରକ ପେଷିଲେ ସତାଶିବ

ନାରାୟଣ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବାସୁଦେବ । ୩୩୬ ।

ଅନିବାରଣ ଶହସ୍ର ଯେ ଅଟନ୍ତି ସେ ବେନି

ଦୂହିଂକର ହାବାଡା ଘାତେ କମ୍ପିଲା ମେଦିନୀ । ୩୩୭ ।

ଦେବ ଶହସ୍ର ପଡିତାଳେ ଉଠିଲା ବହନି ଜାଳା

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ଘୋତିଲ ସେ ମହାତେଜ ଅନର୍ଗଳା । ୩୩୮ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୧୨]

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପଶିଗଲେ ପାତାଳ ଭ୍ମବନେ

ନିଜ ଆସ୍ତାନ ତେ{??} ବୃନ୍ଦାaର୍କମାନେ । ୩୩୯ ।

ପବନ ଦେବତା ସହିତେ ନୁାରିଲେ ଚଳି

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷମାନେ ଶାନ୍ତି ଶନ୍ତି ବୋଲି । ୩୪୦ ।

ଈଶ୍ଵର ଘେନିଭେ କରେ ଶୁଳ ଯେ ଶକତି

ସୁଦ୍ରିଶେଣ ଚତ୍ର ଯେ ଧଲେ ଶିରିପତି । ୩୪୧ ।

ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ଦେଖିଣ ଯେ ଦିଗପାଳାମାନେ

ପିତାମହ ଆଗେ ଯାିଂ କହିଲେ ବିଧାନେ । ୩୪୨ ।

ନାରଦ ମହାତମା ଯେ ଲଗୈ ଦିଲେ କଳି

ବେଗେ ତୁ ପ୍ରହାୁ କରୁ କିନା ଶୂଳୀ । ୩୪୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ସେ ପିତା ପୁତ୍ରେ ହୋିଲେ ହଣାହଣି

ତୋହୋର କପିଳାସ କିମ୍ପେ ତାଡି ଲୋଡୈ ହଳପାଣି । ୩୪୪ ।

ଅନୀତି କଥାମାନ ହର ତୁ କେମନେ ସହିବୁ

ଗୌଡବଳ ବହନ କରି ମାରି ପକାିବୁ । ୩୪୫ ।

ପୁଣି ଯାିଂ ମିଳିଲେ ଜଗନ୍ନାଥଂକର କତି

ବୋଲନ୍ତି ରୁଦ୍ରଦେବତାଂକୁ କେମନ୍ତେ ତୁ ସହିବୁ ଶିରୀପତି । ୩୪୬ ।

ୟେହିମତି କରି ସବୁନ୍ତି ଦିaର ବର

ତାହାର ବରେ କରି ଧ୍ଵଂସନ୍ତି ତିନିପୁର । ୩୪୭ ।

କଂସ ନାରକା ଯେ ବାଣା ବଜନାଭ

ସବୁନ୍ତିହିଂ ବରଦେି ଫୁଲାିଲା ମହାଦେବ । ୩୪୮ ।

ୟେହାର ବରେ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୋaନ୍ତି ନିଶାଚର ସୈନି

ୟେହାରେ ସେ ନାଶଯାି ସଚରାଚର ମେଦିନୀ । ୩୪୯ ।
<P୧>୩୪୦--ଫବନ ଦେବତା ସହିତେ ନାର୍ଲେ ଫନ୍ଦି
<>ଶନ୍ଯପୁରୁଷ ମାନେ ଶାନ୍ତ ଗାନ୍ତି ବନ୍ଦି । ଛ, ଫ, ଘ, ନ
<P୧>୩୪୨।୧--ସାଂଗ୍ରାମ ଦେଖିଣ ଯେ ଦିଗପାଳମାନେ । (କ)
[MBO-୦୩(୨)-୬୧୩]

ମାରି ଶିବଗଣ କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗ ଭାଞ୍ଜିପକା

ନ ଥାୁ ରୁଦ୍ରଦେବତା ତୁହି ସେ ଥa ୟେକା । ୩୫୦ ।

ସାମାନ୍ଯ କି ତୋତେ ବୋଲୈ ଗୌଡ ବାୁଡ ହାୁଡ

ଧାରଣା ପୁରୁଷ ତୁ, ତୋତେ କରୈ ଛାର । ୩୫୧ ।

ୟେତେ ବୋଲି ମହାତମା କୁତୁହୋଳେ କରନ୍ତି ତହିଂ ନାଟ

ଲାଗୁ ଲାଗୁ କଳି ବହନ ରେ ଧାaଂ ବେନି ଥାଠ । ୩୫୨ ।

ୟେତେ ବୋଲି ମୁନି କଳିଧୋକଡିରୁ ମାିଲେ ଧୂଳି ମୁଠାୟେ

ପୁଣି ଲାଗିଲା ଗୋଳ ରୟଣୀ ପରଭାତ ୟାୟେ । ୩୫୩ ।

ନାୟରାଣ ହାଥେ ଯହୁଂ ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ର ଦେଖି

ବିଜେକଲେ ବେଦବର ଯଶୋବନ୍ତୀ ଭ୍ମବନ ଉପେଞ୍ଛି । ୩୫୪ ।

ମରାଳ ବାହାନେ ଯେ ବିଜୟେ ବିରଞ୍ଛି

ରୁଦ୍ର ଦେବତାଂକ ଛାମୁରେ ବ୍ରହ୍ମାୟେ କରନ୍ତି ବାଚି । ୩୫୫ ।

ତୁ ଦେବ ଯୋତେଶ୍ଵର ପ୍ରସନ କପାଳୀ

ତୁ ସେ ସକଳ ଭ୍ମବନ ଅଛୁ ପ୍ରତିପାଳି । ୩୫୬ ।

ତୁ ସେ ପ୍ରସନ୍ନ ଦେବ ନିରାକାର ଅଭୟେ

ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ତୁ କରୁନା ସଦୟେ । ୩୫୭ ।

ଜାତ ଅନ୍ତ ପୁରୁଷ ତୁ ସଂସାର ଜନ କରତା

ପରମ ମାହେଶ୍ଵର ତୁ ପ୍ରସନ୍ନେ ବର ଦ୍ଯନ୍ତା । ୩୫୮ ।

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ନାଥ ତୁ ନିରେଖ ଜନବନ୍ଧୁ

ଅଜପା ମନ୍ତ୍ରେଣ ନାଥ ତୋହୋର ଚରଣତଳେ ବନ୍ଦୁ । ୩୫୯ ।

ତୁ ଦେବ ତ୍ରିପୁର ବଧ କଲୁ କୂଟେ

ଅନ୍ଧେକ ବିଦାରନ ନାଥ କଲୁ ତୁ ସଂକଟେ । ୩୬୦ ।
<P୧>୩୫୭।୨--ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ତୁ କତୁଣା ସଦୟେ । କ, ଗ, ବ, ଟ
<P୧>୩୫୯।୨--ଜଗତଜନ ଜୀବନ ତୋର ଚରଣରେ ବନ୍ଦୁ । କ, ଟ, ବ
<P୧>୩୬୦।୧--ତୁ ଦେବ ତ୍ରିପୁର ବଧ କଲୁ ହଟେ । ଛ, ଡ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୬୧୪]

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ଆଦିକରି

ବେଳେ ବେଳେ ନାଥ ତୁହି ସେ ମେଦିନୀ ଉଦ୍ଧରି । ୩୬୧ ।

ସୋମସୂର୍ଯ୍ଯ ଅନଳ ତୁ ସେ ତିନିନେତ୍ର

ଅଲଂଘିତ ପୁରୁଷ ତୁ କାହିଂକି କୋପ ଚିତ୍ତ । ୩୬୨ ।

ତୁ ଦେବ ଆଦି ପୁରୁଷ ତୁ ଦେବ ଅନାଦି

ଶିବ ଦରଶନେ ସକଳ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୩୬୩ ।

ଯୋଗେଶ୍ଵର ପୁରୁଷ ତୋ ଚରଣେ ନମାମି

ୟେ ଭବଜଳ ସାଗରୁ ଉଦ୍ଧରି ଧର ସ୍ଵାମୀ । ୩୬୪ ।

ସଦୟେ ବର ନାଥ ତୋ ଚରଣେ ସେବା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ବାସକୁ ମୁକତି ଗତି ଦେବା । ୩୬୫ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାଂକୁ ବ୍ରହ୍ମା କଲେ ଅନେକ ସ୍ତୁତି । ୩୬୬ ।

ଯହୁଂ ବେଦବ୍ରହ୍ମା ବହୁତ ଉପଲେସି

ବ୍ରହ୍ମାର ବଚନେ ଶାନ୍ତି ଦେବ ବିଶ୍ଵବାସୀ । ୩୬୭ ।

ମନରେ ହରଷ ହୋିଣ ମହାତୋଷୀ

ସାନନ୍ଦେଣ ସଦାନନ୍ଦ ବଚନ ପ୍ରକାଶି । ୩୬୮ ।

ଶୁଣ ତୁ ବେଦବର ଜଗନ୍ନାଥର ଚରିତ

ବେଢିଣ କପିଳାସ ମୋହୋର କରନ୍ତି ଭଗନସ୍ତ । ୩୬୯ ।

ସମସ୍ତ ମେଳୀକରି ଆସିaଛ ବାହି

ଜାଣିଲେ ସେ ମୋହୋର ୟେକପ୍ରାଣ ଅଟୈ । ୩୭୦ ।

ତୋହୋର ବଚନେ ଶାନ୍ତି ଲଭିଲୈଂ ମୁହିଂ

ତୁ ବେଦବର ଶାନ୍ତି କରାa ଶ୍ରୀହରିଂକି ଯାିଂ । ୩୭୧ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ଶୁଣିବା ଦେବହର

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଶାନ୍ତି କରିବି ନୀଳାମ୍ବର । ୩୭୨ ।
<P୧>୩୬୧।୧--ଯବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ବ୍ରହ୍ମା ଆଦିକରି । (ଟ)
<P୧>୩୬୧।୧--ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଦିଗପାଳ ଆଦିକରି । (କ)
[MBO-୦୩(୨)-୬୧୫]

ଈଶ୍ଵର ଆଗ୍ଯାୟେ ଯେ ଚଳନ୍ତି ବେଦପତି

ଯାିଂ ହୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମା, ନୀଳାମ୍ବର କତି । ୩୭୩ ।

ପୁଣ ବିନୟେ ବ୍ରହ୍ମା କହନ୍ତି ଆହେ ବଳରାମ

ନୀଳାମ୍ବର ପୁରୁଷ ତୁ ଦେବଂକ ଉତ୍ତମ । ୩୭୪ ।

ସଦା ମହାମତ୍ତ ତୁ କାଦମ୍ବରୀ ରସେ ଭୋଳ

ଦେବାଧିଦେବ ଶିରୋମଣି ଅଭୟେ କାମପଳ । ୩୭୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ବିବାଦେ ଦେବ ଧୈଲୁ ଗୋବର୍ଦ୍ଧନ

ତୋହୋରେ ସଂସାର ସେ ହୋୈ ବର୍ଦ୍ଧମାନ । ୩୭୬ ।

ସୌନିଧି ବୈକୁଣ୍ଠେ ଦେବ ତୋହୋର ଯୋଗଲୟେ

କଲ୍ପ କଲ୍ପାନ୍ତରେ ଦ୍ରଶନ ତୋତେ ନ ପାନ୍ତି ଦେବତାୟେ । ୩୭୭ ।

ଅଭୟେ ନିରାକାର ତୁ ଭାରାଭର ନିବାରଣ ନିମନ୍ତେ

ବିଷ୍ଣୁର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ହୋି ତୁ ଉପୁଜିଲୁ ମହୀଗତେ । ୩୭୮ ।

ଦେବୁ ଯୋଗେଶ୍ଵର ଯେ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ପୁରୁଷ

ତବ ପାଦପଦ୍ମୁଂୁତପତ୍ତି ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ବାିବ ଆକାଶ । ୩୭୯ ।

ଦକ୍ଷିଣେ ସୌନନ୍ଦ ସ୍ଵାମୀ ବାମେ ବଜ୍ରଲାଙ୍ଗଳ

କୋଟି କୋଟି ସିଂଘର ପ୍ରାକର୍ମ ସ୍ଵାମୀ ବଳେବିର । ୩୮୦ ।

ଅମ୍ବା କଦମ୍ବା ପ୍ରଳମ୍ବା ତିନିବୀରା

କିଞ୍ଛିତ ସମରେ ନାଶଗଲେ ଅସୁରୀ । ୩୮୧ ।

ତୁ ଦେବ ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଧାରଣ

ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ତୁ ନାମ ତୋହୋର ସଂତ୍ରିଷେଣ । ୩୮୨ ।

କାଳ ଗରଳ ଧ୍ଵଂସନ ନାଥ ମୌଳେ ସପତ ଫେଣି

ଅନନ୍ତ କୋଟି ପ୍ରକୟ ଅନ୍ତକ ଜାଣି ନୁାରନ୍ତି କେହି ପୁଣି । ୩୮୩ ।
<P୧>୩୭୬।୨--ତାଳବନେ ଧେନୁକା (କଦମ୍ବା) କୁ କଲୁ ତୁ ନିଧନ । (କ, ଠ)
<P୧>୩୭୮।୨--ଆତ୍ମାର ଠାକୁର ଭାରା ନିବାରଣ ଅର୍ଥେ । ବ
<P୧>୩୮୩।୨--ଅନନ୍ତ କୋଟି ପ୍ରଳୟ ଗଲେ ଦେବ ନିମିଷେକ ଗଣି । (କ)
<P୧>୩୮୩।୨--ଅନନ୍ତ କୋଟିକଲ୍ପ ବ୍ରହ୍ମ ସେ ତୋତେ ନୁାରିଲେ ଜାଣି । `ଛଽ
[MBO-୦୩(୨)-୬୧୬]

ମହାଯାଗ ଆସନ ତୋହୋର ନୀଜ କଲ୍ପବଟେ

ଦିଗାନ୍ତକ ଅସୁରନ୍ତ ତୁ ମାିଲୁ ଦେବକୁଟେ । ୩୮୪ ।

ବିଶ୍ଵଦେବା ପଞ୍ଛପୁରୁଷେ ତୋହୋର ଦରଶନେ

କରୁଶିକର ଶାଗୁଂ ସେ ତରିଲେ ପଞ୍ଛୁ କତେ । ୩୮୫ ।

ଅନନ୍ତ ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସିଲୁ ଦେବ ହଟଳେଶ୍ଵର ବିବାଦେ

ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗେ ତରିଲେ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୩୮୬ ।

ବିନା ଅପରାଧେ ନାଥ ଧ୍ଵଂସିଲୁ ଦର୍ପକେଶୀ

ଯୋେ ଯୋଗେଶ୍ଵର ତୁ ଯୋଗୀ ଦ୍ର୍ପ ଧ୍ଵଂସି । ୩୮୭ ।

ତୁ ଦେବ ପରମାନନ୍ଦ ପରଲୋଜର ବନ୍ଧୁ

ସର୍ପଂକର ନାସିତାରୁ ବହୈ ସପତ ଜଳ୍ ଅସିନ୍ଧୁ । ୩୮୮ ।

ନୀର ନୀଳ ନିଶ୍ଚଳ କ୍ଷୀର ଶ୍ଵେତ ଲଚଣ ଘତ ମହୋଦଧି

ତବ ହୃଦୟ ମଧ୍ଯେ ସପତ ସିନ୍ଧୁ ଜଳ ଭେଦି । ୩୮୯ ।

ତବ ଚରଣେ ବିନୟେ ନାଥ ଶୁକାମ୍ଭର ପୁରୁଷ

ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ଫଟିକ ପରାୟେ ଯାହାର ଶରୀର ପ୍ରକାଶ । ୩୯୦ ।

ଧବଳ ଶ୍ଵେତ ଶରତ ନୀଳ ଲୋହିତ {??} ପିଙ୍ଗଳ ସପତ ଫେଣି

ହରିହର ବ୍ରହ୍ମାୟେ ତଲୟେ ଅନନ୍ତ କୋଟି ମଣି । ୩୯୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ସାତ ପବନ ବହୈ ୟେକା ଫେଣାର ମଧ୍ଯେ

ସାତ ଫେଣାରେ ଅଣଛାଶ ପବନ ବହୈ ସାଧ୍ଯେ । ୩୯୨ ।

ଜପ ମନ୍ତ୍ର ତପ ଲୟେ ଯୋଗ ପଞ୍ଛୁ ମୁଦ୍ର

ଅକାଳ ଅକାମ ତୁ ଅ{??}ୟେ ଅବଧା ଅବିଦ୍ଯା । ୩୯୩ ।
<P୧>୩୮୯।୨--ଭକ୍ଷୁସୁରା ସର୍ପି ଯେତେକ ବାରାନିଧି । [ଛ]
<P୧>୩୯୧--ଧବଳ ଣେତ ମର୍ଦ୍ଦନ ନୀଳ ଲୋହୈ
<P୧>କୃଷ୍ଣ ପିଙ୍ଗଳ ସପତ {??} ଶୋଭିତ ।--(ଛ)
<P୧>୩୯୩--ଅଳା{??} ଅକାମ ତୁ ଐୟେ ଅବଗ୍ଯାଂ
<P୧>ଦିବି ଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ଦେବ ତୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ।--(କ, ଠ)
[MBO-୦୩(୨)-୬୧୭]

ନମୋ ବଳରାମ ଶୂନ୍ଯ ପବନ ଭେଦେ

ଷଢରୁତୁ ପ୍ରକାଶୈ ଦେବ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ । ୩୯୪ ।

ନମୋ ନମୋ ବଳରାମ ଅନନ୍ତ ଧବଳୀ

ନମୋ ନମୋ ବଳରାମ ସିଦ୍ଧ ସାଧ୍ଯ ହଳୀ । ୩୯୫ ।

ରୋହିଣୀ ନନ୍ଦନ ନାଥ ଅଦଭୁତେ ଦେବରାୟେ

କେହି ବାରି ନୁାରିଲେ ଶୂନ୍ଯ ତୋର କାୟେ । ୩୯୬ ।

ମୁକତିକୈଂ କାରଣ ଶରଣ ରକ୍ଷଣ

ସୟଳ ସଂସାର ମୌଳି ଦେବ ଜୟ ତୁ ସଂତ୍ରିଷେଣ । ୩୯୭ ।

ଶ୍ରୀବଳ ରାମଂକ ଚରଣେ ଦୈନି ପରିଣାମି

ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସକୁ ଉଦ୍ଧର ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୩୯୮ । । ୧୪୯୦୯ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୧୮]
<H>{@ଅର୍ଜୁନର ପୁନର୍ଜୀବନ ଲାଭ
<>ଓ
<>{??} ମହାନନ୍ଦ@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ମହାତମା

ବଳରାମଂକୁ ଅନେକ ତୁସ୍ତ କରି ଶାନ୍ତି କଲେ ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୧ ।

ବୋଲନ୍ତି ବଳରାମେ ଶୁଣ ବେଦବର

ସଂସାର ନାଶ କରୁaଛନ୍ତି ଦେବହର । ୨ ।

ଦୁଷ୍ଟଂକୁ ବର ଦେି ସମସ୍ତ କରୈ ଧ୍ଵଂସ

ୟେହାରେ ସୃଷ୍ଟି ନାଶଯାି ଆତ୍ମର କିସ ଦୋଷ । ୩ ।

ପଦ୍ମ ଯୋନି ନାଥ ରାମଂକୁ ବିନୟେ ପରିଣାମି

ରୁଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ତୁ ଯେ କୋପ ଛାଡ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ବଚନେ ବଦୟନ୍ତି ନୀଳାମ୍ବର

ଶ୍ରିକୃଷ୍ଣଂକୁ ପ୍ରବୋଧ କର ଦେବ କୁଶଧର । ୫ ।

ବଳରାମଂକ ବଚନେ ବଦୟନ୍ତି ବେଦପତି

ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ନାରାୟଣଂକର କତି । ୬ ।

ତୁସ୍ତି କରୈ ବ୍ରହ୍ମା ଅନେକ ବିନୋୟୀ

ଛାଡ ବୈରାଗ ସ୍ଵାମୀ କମଳାର ସାିଂ । ୭ ।

ପଂକଜ ଶୟନୁ ଯେ ଐଲୁ ଦେବ କାର୍ଯ୍ଯେ

ଭାରାଭର ଉଶ୍ଵାସନିମନ୍ତେ ଯେ ସଂସାରେ କଲୁ ବିଜେ । ୮ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ୟେ ତୋହୋର ସ୍ଥାପନ

ଯୋଗୀଜନେ ଚିନ୍ତନ୍ତି ଯେ ଯାହାର ଚରଣ । ୯ ।

ଅନୁଗ୍ରହ କର ସ୍ଵାମୀ କମଳାର ସାିଂ

ଅଭୟେ ପାଦ ତଳେଣ ମୁଂ ଶରଣ ପଶୈ । ୧୦ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୧୯]

ଅନେକ ତୁସ୍ତି ଯହୁଂ କଲେ ବେଦବର

ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଦେବ ଚତ୍ରଧର । ୧୧ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ବଚନେ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ରାମ ଦାମ୍ବୋଦର

ଅର୍ଜୁନକୁ ଜୀାିଂ ଦେବୁନା ମୋର ବେଦବୈ । ୧୨ ।

ବଦୟନ୍ତି ବିରଞ୍ଛି ତୁ ଶାନ୍ତିହୁa ସଂତ୍ରିଷେଣ

ଅର୍ଜୁନକୁ ତୋହୋର ଜୀାଂି ଦେବି ୟେହିକ୍ଷଣ୍ସ । ୧୩ ।

ସବାଶିବ ବଳରାମ ହରି ହେଲେ ଶାନ୍ତି

ଯମକୈଂ ସୁମରଣା କଲେ ବେଦପତି । ୧୪ ।

ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁର ତେଜି ବିଜୟେ ନାଶ୍କର

ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦେି ପ୍ରଳମ୍ବ କରୈ ହରିହର ଚରଣର । ୧୫ ।

ପଦ୍ମଯୋନିର ଚରଣେ କୃତାନ୍ତେକ ପରିଣାମି

କିମର୍ଥେ ସୁମରଣା ମୋତେ କଲୁଂ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୬ ।

ତୁ ଦେବ ଅନାଦି ନ ବସୃଷ୍ଟି କରତା

ଅସ୍ତୁକାର ପୁରୁଷ ତୁ ବିହନ୍ତା ବିଧାତା । ୧୭ ।

ଆଗେ ବ୍ରହ୍ମା ବଦନ, ପଛେ ବିରଞ୍ଛି କରତା

ବାମେ ଗୁରୁ ବଦନ ଡାହାଣେ ଶୋହୈ ତୋର ଧାତା । ୧୮ ।

ଆଗର ବଦନେ ଦେବ ରୁକବେଦ ସାଧି

ଧାତାର ବଦନେ ଦେବ ସାମବେଦ ସମ୍ପାଦି । ୧୯ ।

ଗୁରୁ ବବନେ ଦେବ ଯଜୁବୋନ୍ଗେଦ ଭାଷି ସଞ୍ଛି

ଅଥବୋନ୍ଗ୍ ବେଦ ପଢନ୍ତି ଦେବ ଅଭୟେ ବିରଞ୍ଛି । ୨୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ମୋତେ ସଂସାର ଜନେ ପୂଜା

କାଷ୍ଠ ପାଷାଣ ମୃତ୍ତିକା ତୋହୋର ଆତ୍ମାରୂପ ଦୁଜା । ୨୧ ।

ତୋତେ ପୂଜିବାକୁ ଦେବ କାହାର ମନ୍ତ୍ର ଅଚ୍ଛି

ତେଣୁ ସେ ଅପୂଜା ତୁ ଭୋଗ ଯେ ନ ଇଚ୍ଛି । ୨୨ ।

ନଜଣି ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ହୋୁଛନ୍ତି ବଣା

ରୁଦ୍ର ଶାପେ ଅପୁଜା ତୋତେ ବୋଲନ୍ତି କହଣା । ୨୩ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୨୦]

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ ତୁ ଅଭେଦ ବଜ୍ରସେହ୍ନା ତୋର କାୟେ

ଆନର ଶାପକୁ ନାଥ କିସ ତୋହୋର ଭୟେ । ୨୪ ।

ୟେ ତୋହୋର ଶାପେଣ ସେ ସଂସାରେ ଅଭୋଗୀ

ସବୋନ୍ଗ୍ ସାଧାରଣ ପୁରୁଷ ତୁ ସବ୍ନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ପରମ ଯୋଗୀ । ୨୫ ।

ଜୟତୁ ବେଦବର ଚତୁର ବଦନ

ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳଦାସ ତବ ପାଦେ ଧ୍ଯାନ । ୨୬ ।

ବଦୟନ୍ତି ପିତାମହ ଯମର ବଦନ ଛାହିଂ

ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ଶରଘାତେ ଅର୍ଜୁନ ଅଚ୍ଛି କ୍ଷିଦ୍ର ଦେହି । ୨୭ ।

ହରିହର ସାଂଗ୍ରାମ ହୋୟେ ହାଦେ ତହୀଂର ନିମନ୍ତେ

ପୃଥୀ ପ୍ରଲୟ ହୋୁaଚ୍ଛି ଦୁହିଂକରି ଶରଘାତେ । ୨୮ ।

କିଞ୍ଛିତ କରି ଛାଡ ତୁ ବାସବିର ପ୍ରାଣ

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଅର୍ଜୁନ ବ୍ରତ୍ତୁ ୟେହିକ୍ଷଣ । ୨୯ ।

କୋିନ୍ତାଂକ ନନ୍ଦନ ସେ ଜଗତଜନ ହିତକାରୀ

ମନ୍ଦାଗ୍ନି ବ୍ଯାଧିରୁ ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକୁ ଉଦ୍ଧରି । ୩୦ ।

ଗୋସିଂହ ବଧ କରିଣ ରଖିଲ ଦ୍ଵାରକା

କୁମ୍ଭେକ ନାଶକରି କପିଳାସ ରଖିଲା ୟେକା । ୩୧ ।

ଭାରାଭର ଉଶ୍ଵାସ କରିବ ୟେ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ

ଅନେକ ଦୁଷ୍ଟ ନିଶୋଧନ କରିବ ରଣ ମଧ୍ଯେ । ୩୨ ।

ଧନୁହୁଳେ ଧୈଲା ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ଅଦଭ୍ମତେ ସାଂଗ୍ରାମେ ୟେ ହୋିଲା ବେନିଖଣ୍ଡ । ୩୩ ।

ସ୍ଵର୍ଗମଞ୍ଛ ପାତାଳେ ୟେ ଅଟୈ ୟେକାଜଣେ

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣେ । ୩୪ ।

ବହନ ଜୀବନଗୋଟି ତାହାର ଛାଡିଣ ଦିaସି ହୋ ଯମ

ସଂସାରେ ଉଦିତ ହୋୁ ତକ୍ଷାକର ଧର୍ମ । ୩୫ ।
<P୧>୨୭।୨--ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ଶରଘାତେ ଅର୍ଜୁନ ଅଚ୍ଛି ଅଚ୍ଚ୍ଥେଦନ ହୋି । (ଟ, ବ,)
[MBO-୦୩(୨)-୬୨୧]

ପିତାମହର ବଚନେ ବୋଲୈ ନାଶକର

ମୋହୋର ଚରିତ ଦ୍ଵାଦେ ତୋତେ କି ଅଗୋଚର । ୩୬ ।

ମାତାର ଶାପେ ମୋହୋର ଗଳୁତ କୁଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଦ୍ଵାପର ତିନିଯୁଗ ଗଲନି କେହି ନ କହିଲ ବୁଦ୍ଧି । ୩୭ ।

ଈଶ୍ଵରେ ପୁଚ୍ଛିଲେ ମାତାଂକୁ ତୁ କେବଣ ଦ୍ରୋହ କଲୁ

କିମର୍ଥେ ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ୟେଡେକ ବ୍ଯାଧି ପାିଲୁ । ୩୮ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ କହୈ କୃତାନ୍ତେକ

ସ୍ଵାମୀ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତିର ଦୁହିତା ଷାଠିୟେକ । ୩୯ ।

ଧର୍ମକୁ ପ୍ରଦାନ ସେ କଲାକ ଦଶ ଯେ ଦୁହିତା

ତେରକନ୍ଯା ଦିଲାକ କଶ୍ଯପ ତପୋବନ୍ତା । ୪୦ ।

ସତାୀଶ କନ୍ଯା ପ୍ରଦାନ କଲା ଶଶୀ

ଉମାକନ୍ଯାକୁ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ଦେବକାଶୀ । ୪୧ ।

ସ୍ଵହା ସ୍ଵଧା ବୋଲି ତାର ବେନି ଯେ ଦୁହିତୀ

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକୁ ପ୍ରଦନ କଲା ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି । ୪୨ ।

ବ୍ରହ୍ମାକୈଂ ସାବିତ୍ରୀ ବରୁଣେ ନୀରବତୀ

କୁବେର ଦେବତାକୈଂ ପ୍ରଦାନ କଲେ ହାରାବତୀ । ୪୩ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାଂକୁ ଯେ ସଂଗ୍ଯାଂ ପ୍ରଦାନ କଲା

ୟେକାଦଶ ଦେବତଂକୁ ଅଣଷଠୀ କନ୍ଯା ଦିଲ । ୪୪ ।

ହେମାନାମେ କନ୍ଯା ଯେ ହୋିଲ ପରମ ଯୋଗୀ

ବିଭା ନୋହିଲା ସେ ନୋହିଲା ଭ୍ରଥାଭୋଗୀ । ୪୫ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାର ସଂଗ୍ଯାମ୍ ଯେ ବଲ୍ଲଭୀ

ନିଦ୍ରାଘ ତେଜ ସହି ନୁାରିଲା ମହାଦେବୀ । ୪୬ ।

ମହା ଅନଳ ପୁରୁଷ ବୋଲି ଭାଜିଲା ମହାମାୟା

ଅପଣା ଶରୀରୁ ଜତକଲା ଦେବୀ ଛାୟା । ୪୭ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୨୨]

ଆଦିତ୍ଯ ପ୍ରକୃତିମାନ ସମସ୍ତ ତାହାକୈଂ କହି

ଆଦିତ୍ଯଂକର ବଲ୍ଲଭୀ ଗୋ ହୋିଥାa ତୁହି । ୪୮ ।

ଛାୟାକୈଂ ସମର୍ପି ଦେବୀ ଯେ ହୋିଲେ ଗୋପ୍ଯାନ

ମେରୁ ମେଖଳେ ଲୁଚି ସେ ହୋିଲେ ଆନବର୍ଣ୍ଣ । ୪୯ ।

ଛାୟାକୈଂ ବାରି ନୁାରିଲେ ଦିନକର ନାଥେ

ୟେମନ୍ତେ ବହିଗଲା ନବ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୫୦ ।

ଯମ ଶନିଚର ଆମ୍ଭେ ସଂଗ୍ଯାଂର ବେନିପୁତ୍ର

ଅନେକ ଦୟାରି ସେ ପାଳିଥାନ୍ତି ଆମ୍ଭନ୍ତ । ୫୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଶ୍ରାବଣ ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅଷ୍ଟମୀ ଶୌରି ବାର

ଅଶ୍ଵିନୀ ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୫୨ ।

ବାଳବ ନାମେ କରଣ ଧୃତି ନାମେ ଯୋଗ

କକଡା ସଂକରାନ୍ତିକି ନବଦିନ ଭୋଗ । ୫୩ ।

ସେଦିନ ଛାୟାଂକ ତୁଲେ କଲି ମୁହିଂ କଳି

ଭ୍ରଚ୍ଛନା କରିଣ ସେହୁ ଦିଲେ ମୋତେ ଗାଳ । ୫୪ ।

ସେହି ଅନେକ ରାଗେଣ ଝିଂଘାସିଲେ ମୋତେ

ସହି ନୁାରିଲି ମୁଂ ମାିଲି ପାଦଘାତେ । ୫୫ ।

ରାଗେଣ ଛାୟା ମୋତେ ଶପଦିଲା ହାଦେ ଅଶୃପାତେ

ଯାାରେ ନାଶକର ତୋତେ ଗଳୁତ କୁଷ୍ଠ ହୋୁ ପାଦଘାତେ । ୫୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ମାତାଂକର ଶାପ ମୁଂ ମୁାରିଲି ମେଣ୍ଟି

ତଦ ଦୋଷେଣ ମୁଂ ହୋିଲି ମହକଷ୍ଟି । ୫୭ ।

ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ ଦେଖିଲେ ମୋହୋର ଶାସ୍ତି

ବିଛାରି ବିସରିଲେ ୟେତ ହୋିଲା ବଡ ଅନୀତି । ୫୮ ।
<P୧>୫୦।୨--ଆଦିତ୍ଯ ଛାୟାକୁ ଘେନି ଗୃହବାସ କଲେ ନବକୋଟି ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । (ଟ, ବ, ଚ, ଡ)
[MBO-୦୩(୨)-୬୨୩]

ବିମୁଖେ ମାତାୟେ ଯେ ପୁତ୍ରଂକୁ କରନ୍ତି ଅନେକ କୋପ

ଗର୍ଭଧାରୀ ମାତାଂକର ପୁତ୍ରକୁ ନ ପଡୈ ଶାପ । ୫୯ ।

ମାତାଂକର ଶାପ ଯେବେ ପୁତ୍ରକୁ ପଡିବ

କେମନ୍ତେ ସଚରାଚର ପୃଥିବୀ ବ୍ରତିବ । ୬୦ ।

ଆଝୁଂ ମାତାଶପ ଯେ ପୁତ୍ରଂକୁ ନ ଫଳୁ

ୟେମନ୍ତ ବୋଲି ବୋିଲେ ପରମ ଦୟାଳୁ । ୬୧ ।

ୟେ ଅବା ପୁତ୍ରଂକର ନୁହୈ ଗର୍ଭଧାରୀ

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ ଦେବ ଗଗନ ବିହାରୀ । ୬୨ ।

ନିୟତ ଶାପ ୟେତ ନୁହୈ ଯୁଗତେ

ଛାୟା ପରିଛାରୀପଣେ ଖଟିaଚ୍ଛି ମୋତେ । ୬୩ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ସାଧବୀ ତୋର ମହିମାଂ ଦୁର୍ଲଭ

ଚିରାଞ୍ଛନ କଥା ରହୁ ମୁ ଛାୟାର ବଲ୍ଲଭ । ୬୪ ।

କୃତାନ୍ତେକ ବୋିଲା ଦେବ ଯାହା ପୁଚ୍ଛାକଲ ମୋତେ

ଶାପ ଚିରାଚନେ ରହିଲ ତିନିଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ । ୬୫ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ମୁକତି ନୋହିବି ୟେହି ପରସ୍ତବେ

ୟେ କଷଣୁଂ ମୋତେ ପାରି କରିବେ ହାଦେ ମହାଦେବେ । ୬୬ ।

ଶୁଣିଣ ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ବିଶ୍ଵନାଥେ

ଶ୍ରୀଚରଣ ଲଗାିଲେ ଯମର ପାଦଗତେ । ୬୭ ।

ଅନେକ କାଳର ଯେ ଗଳୁତ କୁଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି

ବିଶ୍ଵନାଥଂକ ପ୍ରସନ୍ନେ ଆରୋଗ୍ଯ ହୋିଲା ଜନ୍ତୁଭେଦୀ । ୬୮ ।
<P୧>୬୩।୨--ସଂଗ୍ଯାଂ ପରିତ୍ଯାଜ କଲା ଛାୟା ଖଟିaଚ୍ଛି । [ଞ]
<P୧>୬୬।୧--ମୁହିଂ ଯେବେ ମୃକିତି ହୋିବି ତବ ପରସ୍ତାବେ । [ଠ, ଟ, କ]
<P୧>୬୭।୨--ଶ୍ରୀକର ଲଗାି ପୋଛିଲେ ଯମର ଚରଣଗ୍ରତେ । (କ)
<P୧>୬୫।୨--୬୪ ଯୁଗର, ଚୌଷଠି କୋତି, ଚବିଶ ବରଷ, ଚୌଦ ବରଷ, ଚୌତ୍ରିଣ, ତିନିଯୁଗ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୨୪]

ଜୟତୁ ବିଶ୍ଵନାଥ କୃତାନ୍ତେକ ଶାପରୁ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା

ଶୈଳଜାର ବଲ୍ଲଭ ନାଥ ସଂସର ଜନ କରନ୍ତା । ୬୯ ।

ଅନୀତି ସଂସାର ୟେ ମାୟାକୁଟ ରଚନା

ୟେ ଭବ ସାଗରକୁ ତୁହି ସେ ଅଦୌଡି ୟେ ବନ୍ଧନା । ୭୦ ।

ଚିରାଞ୍ଛନ ପାତକ ତୋହୋରେ ହୋୟେ ଧ୍ଵଂସା

ଅନ୍ଧକ ତ୍ରିପୁର ଧ୍ଵଂସନ ନାଥ ମୋହୋର ପୂରାa ମନୀଷା । ୭୧ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ଲୋଚନ ଯାହାର ବିରାଜୈ ମୌଳେ

ମହାକଷ୍ଟ ବ୍ଯାଧି ଖଣ୍ଡୈ ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବଳେ । ୭୨ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ନାରାୟଣ ତୁ ସେ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର

କାଳକୂଟ ଭକ୍ଷନ୍ତା ନାଥ ଜୟତୁ ବିଶ୍ଵମ୍ଭର । ୭୩ ।

ପ୍ରଳୟ ନିବାରଣ ନାଥ ଜୟତୁ ସଦାଶିବ

ସୁରସିଦ୍ଧ ମୁନି ଯାହାର ଚରଣ ବିନୟେ ସହିଭାବ । ୭୪ ।

ସେ ଦେବ ଚରଣେ ମୋ ବିନୟ ଗରସ୍ତାବେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ବାସ ବିନୟ ଭକ୍ତିଭାବେ । ୭୫ ।

ଅନେକ ତୁସ୍ତି ଯେ କରନ୍ତି ଜନ୍ତୁଦେବେ

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍ଵରଂକୁ ତୋଷିଲେ ସ୍ତୁତିଭାବେ । ୭୬ ।

ଆହୋମନୁରାୟେ ନିକଳଂକ ହୋିଲା ଯମ ଯେ ଦେବତା

ଅର୍ଜୁନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିଜୟେ ଜନ୍ତୁଂକ କରତା । ୭୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଧରିଥିଲେ କଟିଭାଗଖଣ୍ଡ

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ଧରିଥିଲା ହୁଦଠାରୁ ମୁଣ୍ଡ । ୭୮ ।

ପିତାମହ ଦିଲେ ଜଡି ମନ୍ତ୍ର ମୌଷଧି

ଶରୀର ଯୋଡିତ ହୋିଲା ଧାତାର ବାକ୍ଯସିଦ୍ଧି । ୭୯ ।
<P୧>୭୧।୧--ୟେ ଭବ ସାଗର ନାଥ ତୋହୋରେ ହୋୟେ ଧ୍ଵଂସା--(କ, ଠ)
<P୧>୭୪।୧--ପ୍ରଳୟ ନିବାରଣ ନାଥ ପରମାନନ୍ଦ ସାଧବ ।--ଠ, କ, ଛ
[MBO-୦୩(୨)-୬୨୫]

ନାଶକର ଦେବତା ଛାଡି ଦ୍ଲେ ପ୍ରାଣ

କମଣ୍ଡଳୁଂ ଜଳ ସିଥିଲେ ବ୍ରହ୍ମା ପୁଣ । ୮୦ ।

ଉଠରେ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ଧାତା ଶରୀରେ ଆୁଂଶି

ସାଷ୍ଟାମ ହୋି ଅର୍ଜୁନ ତକ୍ଷଣେ ଉଥିବସି । ୮୧ ।

ନୟନ ମଳିଣ ବୀର ଛାହଂି ଫାଲଗୁନି

ଦେଖୈ ଅପ୍ରମିତ ହୋି ପଡିaଛନ୍ତି ସୈନି । ୮୨ ।

ହର ଗଣ୍ଡାର ଜୀବ ଛାଡିଦିଲାକ କୃତାନ୍ତ

ନିଜ କାୟା ଘେନିଣ ସେ ଉଠିଲା ତୁରିତ । ୮୩ ।

ପଳାି ପଶିଲା ଯାି ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଶୁଣସି ଫାଲଗୁନ୍ଯେ । ୮୪ ।

ଧର୍ମରାଜା ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଳରେ ବସାି

ସମସ୍ତ ଚରିତ ଯେ କହିଲେ ତାହାକୈଂ । ୮୫ ।

ବାବୁ ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗେ ତୁ ବିଭା ହୋିଲୁ ଯେବଣ ବାଳୀ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ମହାବଳୀ । ୮୬ ।

ସେ ତୋତେ ବିରୋଧ ହାବେ କଲାକ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ତହିଂର ପାିଂ କୋପକଲେ କି ଦେବ ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୮୭ ।

ହରିହର ସମର ହୋିଲା ତୋହୋ ପାିଂ

ଅନେକ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବାବୁ ବାହିଲା କୁରୁସାିଂ । ୮୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ଅଶ୍ଵତ୍ଥମା ଆଦିଜରି

ଶତେ ଭ୍ରାଥନ୍ତ ଘେନି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଚ୍ଛି ପଡି । ୮୯ ।
<P୧>୮୩।୨--``ନି ଜ କାୟା ଘେନିଣ ସେ ଉଠିଲା ତୁରିତଽଽ ପରେ `ବଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ--
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠିବେବ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି
<P୧>ଧର୍ମର ବଳେ ତୁ ଉଠିଲୁ ବେହ ଘେନି ।
<P୧>ଧର୍ମରାଜା ଆଗେ କହୈ ଅରଜୁନ
<P୧>ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସମଗ୍ରବଳ କି ନିମନ୍ତେ ୟେ ଠାବେଣ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୨୬]

ହରିହର ବଜରାମ ଦିଗପାଳନ୍ତ ଦେଖିଣ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ୟେହାଂକର ଚରଣେ ଯେ କରୈ ଦୟ୍ନି । ୯୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦ କୋିବରି ଧଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ

ଈଶ୍ଵର ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ କଳେକ ପାଥକୁ । ୯୧ ।

ଶୁଭ ଅନକୂଳେ ଶିତେ ଦିଲେ ନେି ଅର୍ଘ୍ଯ

ଅର୍ଜୁନ ବିନୋପୟୀ ପିତାମହଚ ଆଗ । ୯୨ ।

ମୁହିଂ ଜୀବନ ପାିରି ଦେବ ତୋହୋର ପରସନ୍ନେ

ମୋହୋର ପାିଂ ଯେ ଯେ ପଡିଛନ୍ତି କୁରୁସନ୍ଯେ । ୯୩ ।

ୟେହାନ୍ତ ଜୀାିଂଣ ଦେବା, ଦେବ ବେଦବର

କମଣ୍ଡଳୁ ପାଣି ଘେନି ଧାତା ସିଞ୍ଛିଲେ ଧତିକାର । ୯୪ ।

ସେ ନବସୃଷ୍ଟି କରତା ଧାତା ଛାହିଂଲେ ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟି

ସାଷ୍ଟାମ ହୋିକରି ସମସ୍ତେ ବ୍ରତି ଉଠି । ୯୫ ।

ଧାତା ବୋିଲେ ପାଥ ହୋ ଜୀବନ ତୋହୋର ଧନି

ହରଷେଣ ବୋିଲେ ବର ମାଗସି ଫାଲଗୁନି । ୯୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ କଲୁ ଯେବେ ସଦୟେ

ପଣ୍ଡୁର ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦେବ କରିବାକ କ୍ଷୟେ । ୯୭ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ପ୍ରାପତ ଯେ ହୋୁ ମୋହୋର ପିତା

ଅସ୍ତୁ ଅସ୍ତୁ ବୋଲିଣ ସେ ବୋିଲେ ବିଧାତା । ୯୮ ।

ଯମ ଦେବତାଂକୁ ବୋିଲେ ୟେହାର ସମସ୍ତ ଧ୍ଵଂସୁ

ଆଜହୁଂ ପଣ୍ଡୁରାଜା ସ୍ଵର୍ଗେ ଯାିଂ ବସୁ । ୯୯ ।

ଯମ ବୋିଲା ପଣ୍ଡୁର ଆୁ ଦୋଷ କାହିଂ

ମୋହୋର ପାତକ ହରଣ ନିମନ୍ତେ ୟେତେ କୃତ୍ଯ କଲି ମୁହିମ୍ । ୧୦୦ ।

ସେ ପଣ୍ଡୁର ପରସାଦେ ହରିଲି ମୋର ବ୍ଯାଧି

ସେ ପରମ ମହାତମା ମୋତେ ପରମ ମୌଷୋଧି । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୫।୧--ହରିହର ବହ୍ମା ଛାହିଂ ଲେ ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟି । ଜ, ଥ)
[MBO-୦୩(୨)-୬୨୭]

ପଣ୍ଡୁଂକୁ ସ୍ଵର୍ଗେ ନେି ବସାିଲା ନାଶକର

ନାଗା ଅର୍ଜୁନର ହାଥ ଧରିଣ ଦେବ ହର । ୧୦୨ ।

ଅର୍ଜୁନର କୋଳେ ନେି ବସୈଲେ ବିଶ୍ଵନାଥ

ୟେ ତେ ହୋର ପୁତ୍ରକୁ ସମ୍ଭାଳ ବୀର ପାଥ । ୧୦୩ ।

ନାଗା ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଳେ ପାଥ ଘେନି

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ତାହାର ଦିଲାକ ଫାଲଗୁନି । ୧୦୪ ।

ବାବୁ ରୁଦ୍ରଂକୁ ସେବାକଲୁ ରେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ମୋହୋର ସାଧୁ

ଲଭିଲୁ ଅକ୍ଷୟ ସ୍ଵର୍ଗ ସଦାଶିବ ପରସାଦୁଂ । ୧୦୫ ।

ୟେହି କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗେ ତୁ ଥାaସି ରେ ବଳା

ଈଶ୍ଵର ପ୍ରସାଦେ ତୋହେ ର ତେଜ ଅନର୍ଗଳା । ୧୦୬ ।

ଆମ୍ଭର ତହିଂ ଥିଲେ ତୁ ହେ ଇବୁ ଦ୍ଵନ୍ଦକାରୀ

ବାବୁ ଦ୍ଵନ୍ଦେଣ ପଶିଲେ ଯେ ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରାଣହାରୀ । ୧୦୭ ।

ଈଶ୍ଵରଂକୁ ସମର୍ପିଲେ ନେି ନାଗା ଅର୍ଜୁନଂକୁ

ଦ୍ଵାରପାଳ କରି ହୈ ଥୋିଲେ ତାହାଂକୁ । ୧୦୮ ।

ରାମ କୃଷ୍ଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଇନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଜୁନ ସହିତେ

କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ବିଶ୍ଵନାଥେ । ୧୦୯ ।

କୌରୋବ ସହିତେ ବିଜୟ କପିଳାସେ

ଅନେକ ଉତ୍ସବ କଲେ ହରଷେ ବିଶ୍ଵବାସେ । ୧୧୦ ।

ସମଦଣ୍ଡ ସହିତେ ଦିଲେକ ଭୋଜନ

ସବୁନ୍ତିହିଂ ଅକ୍ଷତ ଯେ କଲେକ ତ୍ରିଲୋତନ । ୧୧୧ ।
<P୧>୧୦୬।୨--ଈଶ୍ଵର ପରସାଦେ କଲ୍ପ ଆୟିଷ ହୋୁ ଘେନି ମୋର କଳା । (ଞ)
<P୧>୧୦୬।୨--ଈଶ୍ଵର ପ୍ରସାଦେ କଲ୍ପେ କଲ୍ପେ ଅନର୍ଗଳା । ଘ, ଖ, ନ
<P୧>୧୦୮।୨--ଦ୍ଵାରପାଳ କରି ଅନେକ ଉତ୍ସବ କରାିଲେ ତାହାଂକୁ । (ଜ, ଚ)
[MBO-୦୩(୨)-୬୨୮]

ଅର୍ଜୁନକୁ {??} ଦେବ ମୁରାରି

ଚଳନ୍ତି ନାରାୟଣ ଯେ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରୀ । ୧୧୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ଗଲେ ହସ୍ତିନାକୁ

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲା ଅର୍ଜୁନକୁ । ୧୧୩ ।

ଅନେକ ବିନୟ ଭାବେଖଟିରେ ଅର୍ଜୁନର ପାୟେ

ସ୍ଵାମୀ ନ ଜାଣି ଦ୍ରୋହ କଲା ତୋତେ ମୋହୋର ବାଳୁତ ତନୟେ । ୧୧୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସେ ମୋହୋର ଆତ୍ମଜ

ମୋହୋର ପୁତ୍ର ସିନା ଜିଣିଲା ୟେଥିକି ମୋତେ କିସ ଲାଜ । ୧୧୫ ।

ଆନର ହାଥେ ଯେବେ ମୁଂ ହୁaନ୍ତି ଝିଂଘାସି

ଐରି ଲୋକ ମୁଖେ ମୁଂ ପାାନ୍ତି ଉପହାସୀ । ୧୧୬ ।

ତୁ ୟେବେ ପ୍ରିୟା ଗୋ ଯାa ପାଚାଳ ସ୍ଵର୍ଗକୁ

ପୁଣିହିଂ ଦ୍ରଶନ ଯେ ପାୁ ସିନା ମୁକୁଂ । ୧୧୭ ।
<P୧>୧୧୨।୧--ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିକରି ଶ୍ରିରାମ ମୁରାରି । (କ, ଜ)
<P୧>୧୧୬।୨--ତେବେ ସିନା ଅଭିମାନେ ହୁaନ୍ତି ସଖୀ ଧ୍ଵଂସି -- [କ, ପ, ଜ, ଡ, ଠ, ନ]
<P୧>୧୧୬।୨--``ଐରି ଲୋକ ମୁଖେ ମୁଂ ପାାନ୍ତି ଉପହାସୀଽଽ ପଦ ପରେ `ଣଽ ପୋଥିରେ ପାଠ--
<P୧>ବାପ ପୁaଂକର ଯୁଦ୍ଧ ସିନା ହେଲା ।
<P୧>ୟେଥିକି କିଂପାିଂ ଲାଜ ମେ ତେ ଗୋ ହୋିଲା
<P୧>ମୋଠାରୁ ଜନ୍ମ ହୋି ତାର ବଡିମା ଜାଣିଲି
<P୧>ଅନ୍ଯଠାରୁ ପୁତ୍ର ନ ହାରିବ ମିହିଂ ପ୍ରତେ ଗଲି ।
<P୧>ଅନେକ ଶସ୍ରବିଦ୍ଯା ମୋହୋ ପ୍ରାୟେ ସେହି
<P୧>ମୋର ନାମ ଧର୍ମ ରଖିବ ତନୟି ।
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ୟେବେ ପ୍ରିୟା ଗୋ ଯାa ପାତାଳ ଭ୍ମବନକୁ
<P୧>ପୁଣି ଦରଶନ ପାଥ ରେଟାରେଟି ସିନା ମୁକୁ । [ଫ]
[MBO-୦୩(୨)-୬୨୯]

ଅନେକ ଧନରତ୍ନ ଦିଲେକ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ନାଗେଣୀକି ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ କଲେକ ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୧୧୮ ।

ସାଧୁରେ ସାଧବୀ ଗୋ ଜୀବନ ତୋହୋର ସାଚା

ୟେହେନେକ ସୁଲକ୍ଷଣେ ଜାତକଲୁ ତୋହୋର ବଚ୍ଛା । ୧୧୯ ।

ତ୍ରୈଲୋକେ ଜିଣନ୍ତା ଯେ ଅଟୈ ତୋହୋର ପତି

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ହର ବ୍ରହ୍ମା ଜିଣିଲା ସବୁନ୍ତି । ୧୨୦ ।

ୟେହାକୁ ଜିଣିତେ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ସାମରଥା

ସମସ୍ତ ଯୁଗକୈଂ ରୁହୈଲା ୟେହୁ ଚିରାଞ୍ଛନ କଥା । ୧୨୧ ।

ଆପଣେ ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରବୋଧୈ ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀ

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନଂକୁ ପାଦପୂଜା କରି ଦେବୀ ପାତାଳ ଭ୍ମବନକୈଂ ଚଳି । ୧୨୨ ।

ଚଳନ୍ତେ ସନ୍ଧ୍ଯାବଳୀ ବହୁତ ହରଷେ

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ତୋର ମାତା ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରଶଂସେ । ୧୨୩ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ

ବିଜୟେ ରାମକୃଷ୍ଣ ଦ୍ଵାରକା ଭ୍ମବନେ । ୧୨୪ ।

ବିଜୟେ କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ସ୍ଥାନେ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ଦ୍ଵାରକାୟେ ବିଜୟେ ଜନର୍ଦ୍ଦନେ । ୧୨୫ ।

ବହୁa ଉତ୍ସବ ସେ ଦ୍ଵାରକା ନଗରୀ

ପାଥକୁ ଦେଖି ଆସନ୍ତି ସମସ୍ତ ନରନାରୀ । ୧୨୬ ।

ଅଷ୍ଟ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବାମା

ସବୁହୁଂ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଟନ୍ତି ଭୀଷ୍ମଂକର ଜେମା । ୧୨୭ ।

ତାହାଂକୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ନାରାୟଣ

ଅର୍ଜୁନ ପାିଂ ସଞ୍ଛା କର ଗୋ ଭିାଣ । ୧୨୮ ।

ସୁଧର୍ମା ସଭାୟେ କୋଳେ ଘେନି ବନମାଳୀ

କରେଣ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଐଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ବାଳୀ । ୧୨୯ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୩୦]

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେହିଣ ସବୋନ୍ଘେଂ କଲେ ନିୁଛାଳି

ସାନନ୍ଦେଣ ହୁଳହୁଳି ଦିaନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ମିଳି । ୧୩୦ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ବେଖି ପୁଣ ସମସ୍ତ ଯୁବତୀ

ଆନେନ୍ଦେ ଅଶୃଜଳ ଅନେକ ହରଷ ମତି । ୧୩୧ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଜୀବନ ତୁମ୍ଭର ବୋଲିଣ ପରଶଂସି

କେୁଂଣ ପାପକ୍ଷଣେ ହୋିଲୁ ବାବୁ ଧ୍ଵଂସି । ୧୩୨ ।

ଜଗତଜିତା ପୁରୁଷ ତୁ ସଂସାର ହିତକାରୀ

ବୀରବର ପ୍ରତାପ କେ ତ୍ରୈଲୋକେ ତୋତେ ସରି । ୧୩୩ ।

ମରୁ ଛାଳିବାକୁ କେ ହୋିଲା ଶକତା

ତୋହୋର ପୁତ୍ର ହୋି ସେ ୟେଡେକ ବଳବନ୍ତା । ୧୩୪ ।

ଦ୍ଵାରକାୟେ ଉତ୍ସବ କଲେକ୍ ଅବାସୁଦେବ

ଅନେକ ଅନ୍ନ ଭୋଜନ କରନ୍ତି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ । ୧୩୫ ।

ଆପାଦ ଶାନ୍ତି ଅର୍ଥେ କଲାନ୍ତି ଆହୂତି

ବ୍ଯାସେ ଧର୍ମ ପ୍ରୋହିତେ ସମସ୍ତେ ମିଜନ୍ତି । ୧୩୬ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ମୁନି ମିଳି

ପୁଣ୍ଯ ଜାତ ନିମନ୍ତେ ଅନେକ ବେଦଧୁନି ତୋଳି । ୧୩୭ ।

ଦ୍ଵାରକାୟେ ପାଥ ରହିଲେ ଦଶ ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ଆସନ୍ତି ଦେବ କଟୈ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୧୩୮ ।

ଜୈନ୍ତା କଟକେ ଯେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

କୋିନ୍ତା ଦ୍ରୋପତୀ ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାବନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ ହରି ପାଶ । ୧୩୯ ।

ବିଜୟ କଲେ ପାଣ୍ଡବେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ସ୍ଥାନ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଗଲା ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ । ୧୪୦ ।
<P୧>୧୩୧।୨--ଆନନ୍ଦେ ଶିରେଣ ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାବନ୍ତି । [ବ]
<P୧>୧୩୫।୨--ଦୁଖୀ ଦରିଦ୍ରେ ଧନ ରତ୍ନ ଦେି ଶୁଦ୍ଧଭାବ । (ବ)
[MBO-୦୩(୨)-୬୩୧]

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ସଞ୍ଜୟେ ବିଦୁର ସହିତେ

ଗାନ୍ଧାରୀ ଭାନୁବତୀ ମୂଳେ ସକଳ କାମିନୀ ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାବନ୍ତି ଅର୍ଜୁନର ମଥେ । ୧୪୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ଶିରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିaନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ମିଳି

ଅନ୍ତପୁରେ ଶୁଭୈ ଆନନ୍ଦେ ହୁଳହୁଳି । ୧୪୨ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଅନେକ ବିaର୍ଥେ କଷ୍ଟ ଆମ୍ଭେ ଯେ ପାିଲୁଂ

ୟେ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯ ବୁଡିଲା ପ୍ରାୟେ ମଣିଥିଲୁ । ୧୪୩ ।

ୟେବେ ସେ ଧର୍ମ ଉଦିତ ହୋିଲା ବୀa ପାଥ

ଉଦ୍ଧରିଲୁ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯେ ହୋିଲା ସୁାର୍ଥେ । ୧୪୪ ।

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯେ ଅନେକ ଉତ୍ସବ ବଧାି

ବହୁତ ସାନନ୍ଦେଣ ବିଜୟେ କୁରୁସାିଂ । ୧୪୫ ।

ଅନେକ ଉତ୍ସବ ଯେ ହୋିଲା ପଞ୍ଛୁ କଟକ ରାଜ୍ଯେ

ଧନ ବସ୍ର ଅନ୍ନଛତ୍ର ଦିaନ୍ତି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ବହୁତ ଦ୍ଵିଜେ । ୧୪୬ ।

ମୁଣୋହି ଭୋଜନ କରି ଅର୍ଜୁନ ଶ୍ରୀପତି ଦ୍ରିଯୋଧନ

କିସ କହିବା ଉଲ୍ଲାସ ଯେହ୍ନେ ପଞ୍ଛ କଟକ ଭ୍ମବନ । ୧୪୭ ।

ସାନନ୍ଦେ ରହିଲେ ଦେବ ଜନର୍ଦ୍ଦନ

ବହୁତ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ ପଞ୍ଛୁସ୍ଵର୍ଗ ସ୍ଥାନ । ୧୪୮ ।

ହସ୍ତିନାୟେ କୁରୁବଳେ ପାଣ୍ଡବେ ବାରୁଣା ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ

ପାଣ୍ଡବଂକୁ ଘେନି ବିଜେକଲେ ଜଗଭୁତେ । ୧୪୯ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତେ

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ପାଣ୍ଡବଂକର ମାତେ । ୧୫୦ ।

ନାରୟଣଂକ ଶିରେ ଦୁବୋନ୍ଗାକ୍ଷତ ଦେି

କୋନ୍ତଭୋଜର ନନ୍ଦନୀ କହନ୍ତି ବିନୋୟୀ । ୧୫୧ ।
<P୧>୧୪୪।୨--ଉଦ୍ଧରି ଧରିଲୁ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ପାଲୁ ପୁରୁଷାର୍ଥ । (ଣ, ଟ)
[MBO-୦୩(୨)-୬୩୨]
[MBO-୦୩(୨)-୬୩୩]

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ୟେ ତିନି ଭ୍ମବନ

ଦୁଷ୍ଟଜନ ସଂହାରଣ ୟେ ତୋର ନନ୍ଦନ । ୧୬୫ ।

ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ୟେ ତୋହୋର ଅର୍ଜୁନର ପୁତ୍ର

ବେଳୁଂବେଳ ମାହେଶ୍ଵରୀ ଗୋ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ତୋହୋର ଗୋତ୍ର । ୧୬୬ ।

ମା ଗୋ ଭୀମସେନର ପୁତ୍ର ବଳୀ ଯେ ବେଲାଳ

ତିନି ଭ୍ମବନ ଜିଣିମାକୁ ସେ ସାମର୍ଥ ମହାବୀର । ୧୬୭ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀର ନନ୍ଦନ ବୀର ଘଟୌତ୍କତ

ବାନେବ ଛତ୍ରୀ ସେ ଅଟୈ ବଳିଷ୍ଠ । ୧୬୮ ।

ମା ଗୋ ପୁତ୍ରଂକର ତହୁଂ ତୋର ନ୍ତିୟେ ବର୍ଦ୍ଧମାନ

କେହି ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ତୋତେ ୟେ ତିନି ଭ୍ମବନ । ୧୬୯ ।

ଛାର କୌରୋବ ପାମରଂକୁ କିସ ୟେ ତୋହୋର ଭୟେ

ଆପଣେ ହାଥ ଧରି ତିାରନ୍ତି ଦେବରାୟେ । ୧୭୦ ।

ନାରାୟଂଣକୁ ଦେଖି ସୁଭଦ୍ରା ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ଆସି

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ବନ୍ଦାନ୍ତି ଶୁଭ୍ରକେଶି । ୧୭୧ ।

ଛଡୌର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ଦେବୀ ଯେ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ନାରାୟଣଂକ ଛାମୁରେ ସେ କଲେକ ନିୁଛାଳି । ୧୭୨ ।

ବୋଲନ୍ତି ଭଗବାନ ଶୁଣ ଗୋ ଦ୍ରୋପତୀ

ସମରେ ଅପଚୟେ ପାିଥିଲା ତୋହୋର ପତି । ୧୭୩ ।

ନାରାୟଣ ବଦୟନ୍ତି ଶୁଣ ଗୋ ଦ୍ରୋପତୀ

ୟହାକୈଂ ଜିଣିଲା ଗୋ ୟେହାର ସନ୍ତତି । ୧୭୪ ।

ୟେ ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଗୋ ଅଟୈ ତୁମ୍ଭରେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବିଖ୍ଯାତ ୟେ ତୋହୋର କୁମରେ । ୧୭୫ ।

ଶୁଣି କରପତ୍ର ଯୋଡି ବୋଲୈ ପାଞ୍ଛଳୀ

ନାରାୟଣଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପଡିଲା ଦେବୀ ଢଳୀ । ୧୭୬ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୩୪]

ଦେଖିଣ ନ ରାୟଣେ ଧୈଲେ ବେଗେ ତୋଳି

ଗତାତ୍ମା ପ୍ରାୟେ ଯେ ପଦିaଚ୍ଛି ବାଳୀ । ୧୭୭ ।

ରୋବୈ ଭଗବତୀ ଯେ ବହୁତ ବିକଳ

କହୁଂ କହୁଂ କଥା ନେତୃ ବହୈ ଅଶୃ ଜଳ । ୧୭୮ ।

ଜାଣିଲେ ଜଗନ୍ନାଠ ଯେ ପାଞ୍ଛାଳୀର ମନ

ଯହୁଂ ସେ କୌରୋବେ କଲେକ ବିବସନ । ୧୭୯ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଦେବ ତୁ ସେ ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ

ତୋହୋର ନ ରଖନ୍ତେ କେ ରଖନ୍ତା ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୮୦ ।

ୟେକ ଭ୍ରଥାକୁ ପଞ୍ଛୁ ଯୁବତୀ ବିଦ୍ଯମାନ

ୟେବେ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରଥା ଦେବ ହୋିଲା ମୋହୋର କର୍ମ । ୧୮୧ ।

ୟେତେକ ଅବସ୍ତା ଦେବ ନ ଗଲା ମୋହୋର ହୃଷୀକେଶ

ପଞ୍ଛୁଭ୍ରଥା ଦେଖନ୍ତେ ମୋତେ କଲେକ ବିବସ୍ର । ୧୮୨ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା

ପାରିଦଣ୍ଡ ସହିତେ ସମସ୍ତ ରାଜଦେବା । ୧୮୩ ।

ଆସ୍ତାନ ପୂରିତ ଯେ ସମସ୍ତେ ଛନ୍ତି ବସି

ଅନ୍ତପୁରୁଂ ଧୁଶାସନ କେଶ ଧରି ମୋତେ ନେଲାକ ଆତ୍ରେଷି । ୧୮୪ ।

ତୁ ଦେବ ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ ନଜାଣୁ ଅବା କାହା

ୟେହାଂକର ଦେଖନ୍ତି ଯେତେ ଶାସ୍ତି ଦିଲା କୁରୁନାହା । ୧୮୫ ।

ମୁହିଂ ଅନାସ୍ତୁଣୀ ମୋହୋର କେହି ନାହିଂ

କେ ସହି ପାରିବ ନାଥ ରକତ ମାଂସ ଦେହ ବହି । ୧୮୬ ।

ଯଦ୍ଯପି ଧୁଶାସନର ଉପାଡିବେ ବାହା

ତେବେ ସେ ଜାଣିବି ମୋର ଅଛନ୍ତି ପଞ୍ଛୁନାହା । ୧୮୭ ।

ନୋହିଲେ ଅବଶ୍ଯ ଯେ ଝାସିବି ସାଗଗ

ୟେ ତୋହୋର ଛାମୁରେ ସତ୍ଯ କହୁଚ୍ଛି ଦାମ୍ଭୋଦର । ୧୮୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ଶରୀରେ ମୋହୋର ରଖୈ ନିଜ ପ୍ରାଣ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର୍ ଅମୁଂ ହାରୈ ଚରଣ । ୧୮୯ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୩୫]

ନିରଞ୍ଜନ ଥାଳେ ମୁଂ ପୂରାି ଦିୈ ବିଷ

ଧୁଶ ସନେ ନ ମାରିଲେ ମୁଂ ମରିବି ଅବଶ୍ଯ । ୧୯୦ ।

ଧୁଶାସନକୁ ନ ମାିଲେ ମୁଂ ନ ବାନ୍ଧୈ ବାଳ

ଅହନ୍ତେଣ ଗଦଗଦେ ବେବୀର ନେତୃଂ ବହୈ ଅଶୃଜଳ । ୧୯୧ ।

ପାଞ୍ଛାଳୀର ମୁଖରୁ ନିଷ୍ଠୁର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ବୀରମଣି । ୧୯୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ନ ମାରୈ ଗାଣ୍ଧାରୀର ଶତେପୁତ୍ର

ତୋହୋର ଚରଣ ଛୁିଂ ନିୟନ କରୁଚ୍ଛି ଜଗଭୁତ । ୧୯୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଯେ ହୋିବି ଦୋରେହା

ଶତେଭ୍ରାଥ ଆଦିକରି ଯେବେ ନ ମାରୈ ଜଗୁନାହା । ୧୯୪ ।

ୟେତେକେହେଂ ଶାନ୍ତି ଯେ ନୋହୋି ତାହାର କୋପ

ଦଶନହେ ବିଦାରୈ ଭୀମର ନିଜ ଦର୍ପ । ୧୯୫ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍ଵର ବୋଲି କାଟିଲା ତିନିଗାର

ଆପଣାର ହୃଦୟ ଯେ ଚିରିଲା ବ୍ରିକୋଦର । ୧୯୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ସହଣ ନ ଯାି

ଯେତେକ ଶସ୍ତି ମୋତେ କଲାକ କୁରୁସାିଂ । ୧୯୭ ।

ଦୁଖୀଜନ ସାଧାରଣ ତୁ ଦେବ ଚତ୍ରଧର

ଅନେକ ସମାର୍ଜନା କଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବିଦୁର । ୧୯୮ ।

ଗାନ୍ଦ୍ଧାଭୀ ଭାନୁମତୀ ଆବର ସବୋନ୍ଗ୍ବାଳୀ

ଦ୍ରୋପତୀ ଶିରେ ବନ୍ଦାିଲେ ଘେନିଣ ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଥାଳୀ । ୧୯୯ ।

ବହୁତ ସମାର୍ଜିଣ ଯେ କହିଲେ ଭାନୁବତୀ

ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତି ନୋହୋି ଯେ ଦ୍ରୋପବ ଦୁହିତୀ । ୨୦୦ ।

କୂଟ କପଟ ପଶା ଯେ କଲାକ ଶକୁନି

ୟେଥିର ଚରିତ ମୁଂ ଜାଣିଲି ଲାୁହାନୀ । ୨୦୧ ।

ଆବର ବେଳେ ପଶ ଯେ ଖେଳିବି ତାର ସଙ୍ଗେ

ପୁଣି ଯେବେ ହାରିବି ପଶିବି ବନମାର୍ଗେ । ୨୦୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୩୬]

ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ଶୁଣିମା ଚତ୍ରପାଣି

ୟେସନେକ ହୋି ଅବା ବ୍ରତନ୍ତି ଯେୁଂଣ ପ୍ରାଣୀ । ୨୦୩ ।

ଜୀିଂବା ଠାବରୁ ଯେ ମରିବା ବଡ ଭୈ

ୟେସନେକ କୃଚ୍ଚ ବୋିଲ ଆମ୍ଭଂକୁ ସୈ । ୨୦୪ ।

ପାଞ୍ଛ ଭାିନ୍ତ ଘେନି ଖେ{??}ବି ପଶାଜୁତ

ଜିଣି ଯେବେ ପାରୈ ୟେ ପଞ୍ଛୁ ଜଗତ । ୨୦୫ ।

ହାରିଲେ ଅବଶ୍ଯ ଯେ ପଶିବି ଘୋରବନ

ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ଚ୍ଚାଣିଥାa ଭଗବାନ । ୨୦୬ ।

ପାଣ୍ଡବଂକୁ ସମାର୍ଜି ସେ ଦେବ ନାରାୟଣ

ଯିବି ବୋଲି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ନମନ୍ତି ଚରଣ । ୨୦୭ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଳ ସମ୍ଭାଷଣ କରି ହରି

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ଭୀମକୁ ପୁରୁଷାର୍ଥ । ୨୦୮ ।

ନକୁଳକୁ ଚୁମ୍ବନ ଦେିଣ ନ ରାୟଣ

ଦ୍ରୋପତୀ ମୁଖ ଛାହିଂ କହନ୍ତି ତାରିଣ । ୨୦୯ ।

ତୁ ଆଗୋ ମହାସ୍ଵତୀ ନ ଭାଳ ମନେ କିଚ୍ଛି

ମାନ ଉଦ୍ଧାରିବ ତୋର ପବନର ବତ୍ସି । ୨୧୦ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ତିାରିଣ ଦେବ ନାରାୟଣ

ବିଜୟେ ଜଗନ୍ନାଥ ହାରିକା ଭ୍ମବନ । ୨୧୧ ।

ବୈନେତ୍ର ରୋହିଣ ମିଳିଲେ ଦେବ ଆସି

ବାରୁଣାବନ୍ତ ଭ୍ମବନେ ଯେ ରହିଲେ ପଣ୍ଡୁଶିଷି । ୨୧୨ ।

ହସ୍ତିନାୟେ କୁରୁବୀରେ ପାଣ୍ଡବେ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ

ଧୃତିତ୍ତାଷ୍ଟଂକୁ ଭଗତି ହୋିଥାନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରଥେ । ୨୧୩ ।

ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁରେ ଯେ ବିଜୟେ ନାଶକର

କୋଟିୟେ ଅର୍ଘ୍ଯ ନେି ଦିଲ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ଶିର । ୨୧୪ ।

ଅନେକ ରତନେ ଯେ କଲାକ ଆଭରଣ

ଭୃତ୍ଯ ପ୍ରାୟ ଖଟିଥାି ନାଶକର ସଭାର ମଧ୍ଯେଣ । ୨୧୫ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୩୭]

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କରୈ ନାଶକର

ସାଧୁ ସାଧୁ ପଣ୍ଡୁ ରାଜା ଜୀବନ ତୋହୋର । ୨୧୬ ।

ସୁପୁତ୍ର ଉପୁଜାି ଅର୍ଜିଲୁ ବହୁତ ଧର୍ମ

ସ୍ଵର୍ଗେ ପୂଜା ପାିଲୁ ପଦ ବ୍ରହ୍ମା ସମ । ୨୧୭ ।

ପଣ୍ଡୁମ୍କୁ ଅନେକ ମତେ କରିଣ ରାୟେ ପୂଜା

ଅପସରାବୃନ୍ଦ ଘେନି ଖଟୈ ଯମରାଜା । ୨୧୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ସୁପୁତ୍ରଂକର କଥା

ଆପଣେ ତରୈ, ତାରୈ ତାର ପିତୃ ଯେ ଦେବତା । ୨୧୯ ।

ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନିକଳଂକ ହୁୈ ସୁପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲେ

ପିତୃଲୋକଂକୁ ଲଂଘି ନୁାରୈ ଯମ ତାହାର ବଳେ । ୨୨୦ ।

ସକଳ ଅବିକଳେ ବ୍ରତନ୍ତି ପିତୃମାନେ

ସମସ୍ତ କାରଣ ପାାନ୍ତିଟି ଧର୍ମର ପରସନେ । ୨୨୧ ।

ଜୟତୁ ବାସୁଦେବ କମଳା ବିଳାସ

ଧର୍ମପଥେ ପିଣ୍ଡ ଯାି ବୈକୁଣ୍ଠ ସ୍ଵର୍ଗବାସ । ୨୨୨ ।

ସେ ଭେବର ପଦ୍ମପାଦେ ନିତ୍ଯେ ମୋ ଶରନ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସକୁ ଦେବ ରକ୍ଷଣ । ୨୨୩ । ।୧୫୧୩୨ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୩୮]
<H>{@ପାଣ୍ଡବଙ୍କର୍ ଦ୍ଵିତୀୟ ବନବାସର କାରଣ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗ୍ସ୍ତିଂକି କଲେ ପୁଚ୍ଛା

କୌରବେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ହୋିବେ ୟେକ ସଞ୍ଛା । ୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବନବସ ହୋିଲା କେମନ୍ତେ

ୟେକତ୍ଯା ବିଛାରି କହିବା ମୁନି ମୋତେ । ୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହରାଜ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ପାଣ୍ଡବଂକୁ ଅଭିମାନ ଯେ କଲା କୁରୁପତି । ୩ ।

ତୁଳ ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଭୌମବାସର ଚୌଠୀ

ରୋହିଣୀ ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବେଳ ତିନିଘଟି । ୪ ।

ସେ ଦିନ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ହସ୍ତିନାକୁ ଗଲେ

ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକ ଚରଣେ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହେଲେ । ୫ ।

ଦେଖିଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବହୁତ ପୁରସରି

ଆସ୍ଥାନେ ବସ ବୋଲି ଅଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରି । ୬ ।

ଆସ୍ଥାନ ମଧ୍ଯେ ବିଜୟେ ଧର୍ମ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ୟେକୈ ଆସନେ

ଅନେକ କୌତୁକ କରନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାମାନେ । ୮ ।

ଆସ୍ଥାନେ ଶକୁନି ନେି ପକାିଲା ପଶା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ତହିଂକି ବଢାିଲେ ମନୀଷା । ୯ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଖଡି ୟେକ ଘେନିଣ ଧର୍ମସୁତେ

କୋଥି କାଟ ବୋଲି ଦିଲେ ସହଦେବ ହାତେହ୍ । ୧୦ ।
<P୧>୩।୨--ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଅଭିନ୍ନ ଚିନ୍ତୈ କୁରୁପତି ।--ଫ, ଟ
<P୧>୫।୨--ଧୃତିରାଷ୍ଟ ତହୂଂ ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ ପୈଲେ । (କେତେକ ପୋଥି)
[MBO-୦୩(୨)-୬୩୯]

ଆପଣେ ସହଦେବ କୋଠି କାଟୈ ଖଡି ଘେନି

ବୈଜୟନ୍ତୀ ମାଳା ଦେି କଲାକ ଛକ ତିନି । ୧୧ ।

ୟେ ପଶା କପଟ ବୋଲି କହିଲ ସାର ପିଠି

ଦେଖିଣ ଦ୍ରହସିତ ଯେ ହୋିଲେ ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି । ୧୨ ।

ବଦୟନ୍ତି ଧର୍ମେ, ମାମୁଂ ନୋହୈ ତୋହୋର ପଶା

ଆନ ପଶାକୁ ମୋହୋର ବଳୈ ମନୀଷା । ୧୩ ।

ଆନ ପଶା ଆଣ ବୋଲି ହାକନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅଦଭ୍ମତେ ସଭାରେ ପଡିଲ ଆସି ବେନି ପଶାକାଠି । ୧୪ ।

ବଡ ସୁଢଳିତ ପଶା ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦଶଦାନ

ଦେଖିଣ ହରଷ କୋନ୍ତେ ଆବର ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୫ ।

ଧର୍ମେଣ ପଶା ଆସି ହୋିଲାକ ପ୍ରାପତ

ସହଦେବ ପାଡୁ ୟେହା ବୋଲି ବୋିଲେ କୁରୁନାଥ । ୧୬ ।

ଦକ୍ଷିଣେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଉତ୍ତରେ ଯୁଝେଷ୍ଥି

ମଧ୍ଯ ପୀଢକେ ସହଦେବ ଘେନିଲା ପଶାକାଠି । ୧୭ ।

କାଠ ନିରୋପିଣ ଯେ ହସିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର

ୟେହେନେକ ଭିାଣ ଯେ ହୋିଲା ଦେବଂକର । ୧୮ ।

ଚୈତନ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ମନୁ ପୁରୁଷଂକୁ

ସହଦେବ ଅପଚ୍ଛାତି ଦିଲେ କିଂପେ ଦେବତାମାନଂକୁ । ୧୯ ।

ବଦୟନ୍ତି ମନୁ ଯୁପୁଷ ଶୁଣ ହୋ ତଦନ୍ତ

ଦେବତାୟେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ମେରୁ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୨୦ ।
<P୧>୧୨।୧--ସାର ପିଠି ସ୍ଥାନରେ ସାର ପାଟି, ଶିର ପିଠି, ଶିର ଫୁତି, କିରୀଟୀ
<>ବୀରହୁଟି, ଶିର ପାଠି, କ୍ଷୀର ଫୁଟି, ଲିହିଲା କର୍ପଟି ପ୍ରଭୃତି
<>ପାଠାନ୍ତରମାନ ଦେଖାଯାେ ।
<P୧>୧୫।୧--ବଡାି ତକିତ ପଶା ସମୂର୍ଣ୍ଣ ଦଶଦାaନ୍ ।--ଠ, ଟ
<P୧>୧୭।୨--ଧର୍ମ ସୁମରି ସହଦେବ ଘେନିଲା ପଶାକାଠି ।--(ଣ)
[MBO-୦୩(୨)-୬୪୦]

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ପାତାଳୁଂ ଯେୈଲ ଅବନୀ

ଆସ୍ତାନେ ଗୁହାରି କଲା ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଘେନି । ୨୧ ।

ଧାତାର ଅଗ୍ରତେ ବିକିଳେ କହୈ ମହୀ

କୀଚକର ଶତେ ଭାିଂକର ଭାରା ମୁଂ ନୁାରୈ ସହି । ୨୨ ।

ବିତମେ ଛାଲନ୍ତେ ସେ ରୁଧିର ବହୈ ମୋର ମୁଖେ

ରାସାଂଗତ ହୋିବି ମୁଂ କିଟାଳ ବଡ ଦୁଖେ । ୨୩ ।

ଦେବତାୟେ ରାିଲେ ଖଳ ଦୂବୋନ୍ଗ୍ଳ ବେନିଦୂତ

ତୁମ୍ଭେ ଅନର୍ଥ କରାିବ ପାଣ୍ଡବ କୌରୋବନ୍ତ । ୨୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ପଶରେ ହରାିଣ ତୁମ୍ଭେ ଆଜ ଆସ

ପରିଜା ରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯାaନ୍ତୁ {??} । ୨୫ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ସେ ହୋିବେ ବନଗାମୀ

ବରଷେ ତେର ଦିବସ ହୋaନ୍ତୁ ଗୋବ୍ଯାନ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବସ୍ଵାମି । ୨୬ ।

ବିରାଟ ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ହୋିବେ ଗୋପ୍ଯାନ

ଦ୍ରୋପତୀର ଅର୍ଥେ ଭୀମ କୀଚକଜୈଂ କରିବ ନିଧନ । ୨୭ ।

ପିତାଂକ ଆଗ୍ଯାୟେ ଗଲେ ଖଳ ଯେ ଦୁ{??}

ବିଶ୍ରମେଲେ ଖଳ ଦ୍ରିଯୋଧନର ବକ୍ଷସ୍ଥଳ । ୨୮ ।

ଦୂବୋନ୍ଗ୍ଳ ପଶିଲ ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଥିଂକ ଗର୍ରେ

ୟେମନ୍ତେ ଦୁିୂତ ଲଗାି ଉପାୟ ଭବେ । ୨୯ ।

କଳିକାଳ୍ ଅଦୁହେଂ ଯେ ହୋିଲେ ପଶାକାଠି

ୟେହା ବାରି ନୁାରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଧୁତିରାଷ୍ଟି । ୩୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋିଲେ ଧର୍ମରାଜା

ୟେ ପଶାକୈଂ କିସ ଯେ କରିବା ପରିତା । ୩୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲ ୟେ ପଶାି କିସ ଅଟୈ ଚରିତ

ଆକାଶୁଂ ଆସି ଅଦଭ୍ମତେ ହୋିଲା ପରାପତ । ୩୨ ।

୨୧।୨--ଆସାନେ ଗୁହାରି କଲା କରେ କନେକ ତୁମ୍ଭ ଘେନି ।--(କ, ନ)
[MBO-୦୩(୨)-୬୪୧]

ବୁଦେଂ ଦାନେ ଦାନେ ଆମ୍ଭେ ଘେନିବା ଯେ ବାଚ୍ଛି

ଯେହୁ ହାରିବ ସେ ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯେ ନୋହେ କିଚ୍ଛି । ୩୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ରାଜ୍ଯଭାର ଛାଡିଣ ସେ ବୁଲିବ ବନସ୍ତେ । ୩୪ ।

ଶକୁନି ଗୋିଲା ଆବର ବରସେ ତେର ଦିନ

ୟେତେକ ଅଦୃଶ୍ଯେ ଅବଶ୍ଯ ହୋିବ ଗୋପ୍ଯାନ । ୩୫ ।

ୟେ ବରଷେ ତେରଦିନେ ଯେବେ ହେିବ ଜାଣନ୍ତା

ପୁଣି ତେର ବରଷ ସେ ହୋିବେ ରାଜ୍ଯେ ହତା । ୩୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶୁଣି ହୋିଲେକ ତୂନୀ

ସହଦେବ ବୋିଲା ସତ୍ଯ ଯାହା କହିଲେ ଶକୁନି । ୩୭ ।

ଜାଣୈ ସହଦେବ ଦେବତାଂକର ଚରିତ

ଆମ୍ଭର ଗୋପ୍ଯାନ ନୋହିଲେ କୀଚକ ନୋହୈ ହତ । ୩୮ ।

ଅବଶ୍ଯ କୀଚକ ମରିବ ଭୀମସେନର ହାଥେ

ସହଦେବ ସନମତ କରାିଲା ତେମନ୍ତେ । ୩୯ ।

ଦୁି ମନ୍ତ୍ରୀ ବଚନେ ବେନିରାୟେ ହୋିଲେ ଯେ ତୁଷ୍ଟି

ହୋିଲା ୟେହି ପରିଜା ବୋିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୪୦ ।

ବଦୟନ୍ତି କୋନ୍ତେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ମୁଖ ଛାହିଂ

ଘେନ ତୋହୋର ତାନ ଯେସନ ଇଚ୍ଛାି । ୪୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ବଚନେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା

ୟେ ମୋହୋର ଭାଗେ ବେନି ଚୌକ ହୋିଲା । ୪୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା

ୟେ ମୋହୋର ଦାନ ହାଦେ ହୋିଲା ବାମଞ୍ଛା । ୪୩ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୪୨]

ୟେସନ ବତନ ଯହୂଂ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଗୋରେଖ ସୁମରି ଦ୍ରିଯୋଧନ ସହଦେବ କରେ ଦିଲା ପଶାକାଠି । ୪୪ ।

ଶତେଭ୍ରାଥା ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଯେତେ ସାଖ ସଙ୍ଗ

ସଭିୟେ ସନମତ କରି କରନ୍ତି ନୃତ୍ଯରଙ୍ଗ । ୪୫ ।

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ କର୍ମ ଯହିଂଟି କରୈ ଯାହା ଯାହା

ଭାହାରିହିଂ ବେଳେ ସେ ମେଣ୍ଟାି ନୋହେ ତାହା । ୪୬ ।

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରି ପାଡ ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଜାଣିମା ଧର୍ମକର୍ମ ଯେ ଅଟୈ କାହାର । ୪୭ ।

ଦେବତାଂକର ଭିାଣ ସୁମରି ପା{??} ମନ୍ତ୍ରୀବର

ପଡିଲବେନି ଚୌକ ଜିଣିଲେ କୌରୋବେ ସକଳ । ୪୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପଶାରେ ହାରିଲେ ଭକ୍ଯଭାର

କୌରୋବ ଆନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଅପାର । ୪୯ ।

ଯାa ହୋ ପାଣ୍ଡବେ ତୁମ୍ଭେ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ରହ

କ୍ର୍ମ ଆଦରିଣ ଅନବାସ ଦୁଖ ସହ । ୫୦ ।

ଖାିବ କନ୍ଦମୂଳ ମୃଗୟା ବେଣ୍ଟ ବନଜୀବ

ଦ୍ଵନ୍ଦମାନ ତେଜି ୟେବେ ନିଦ୍ଵନ୍ଦ ହୋିବ । ୫୧ ।

ୟେ ସଂସାର ସାଗର ବହୁତ ଅପଚ୍ଛାତି

ବହୁତ କରତୁକ ଇଚ୍ଛାୟେଣ ବ୍ରତୀ । ୫୨ ।

ହସନ୍ତି ବିଖଣ୍ଡେ ଯେ ବୋଲନ୍ତି କୂଟବୋଲ

କୋପେଣ ଭୀମସେନ ଶରୀରେ ଭଚସଲ । ୫୩ ।

କୋପେଣ ଛାରିଭାି ଯେ କରନ୍ତି ଗର୍ଜନ

ରୋଷେଣ ଭୀମସେନ ନିଶ୍ଵାସ ଗ୍ତହ୍ଡୈ ଘନ୍ ଘନ । ୫୪ ।
<P୧>୪୪।୨ ଦଶ ବ୍ରିଯୋଧନ, ଚୌବିଂଶ ଆବୋରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି
<>ଗୋରେଖ ସୁମରି ଦ୍ରିଯୋଧନ ସହଦେବ କରେ ଦିଲା ପଶାକାଠି । (ଅଧିବା ପୋଥି)
<P୧>୫୧।୨--ବଳମନ ଛାଡି ନିବୋନ୍ଗି ହୋିବ । [ଢ]
<P୧>୫୨।୨--ବହ ସୁସଞ୍ଛରେ ବ୍ରବିର ଦିବାରାତି । [ଢ]
[MBO-୦୩(୨)-୬୪୩]

ରକତ କୁମୋଦ ଜାଣିଣ ନେତ୍ର ଓଳି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ତରାଟି ଛାହାନ୍ତେ ତାଂକ କୋପ ସମ୍ଭାଳି । ୫୫ ।

ଯେସନେକେ ଜଳଧାରା ଶୋଷୈ ସର୍ପଦାହା ?

ଛାରିହେଂ ଶାନ୍ତି ହୋିଲେ ତହିଂ ସ୍ଥିରକରି ଦେହା । ୫୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ତପସ୍ଵୀନ ରୂପ ଯେ ଧୈଲେ ଶରୀରେ

ଉଠିଣ ଚଳିଲେ ଯେ ବନେ ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ । ୫୭ ।

କୋପେଣ ଭୀମସେନ ବୋଲୈ ଆତ୍ରେଷି

ବତନେକ ଶୁଣିମା ସଭାୟେ ଯେତେକ ଅଚ୍ଛି ବସି । ୫୮ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ବୁଲିବୁଂ ଯେ ଆମ୍ଭେ ବନେ

ମଧ୍ଯେଣ ବରଷେ ଆମ୍ଭେ ଥିବୁିଂ ଗୋପ୍ଯାନେ । ୫୯ ।

ତ୍ରିୟୋଦଶ ବରଷ ତେର ଦିବସ ପ୍ରାପତ

ଶତେ ଭ୍ରାଥଂକର ମୁହିଂ ଘେନିମି ଜୀବିତ । ୬୦ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ଲୋକନ୍ତ ମୁହିଂ ନ ପାି ଆଦରେ

ୟେକେ ୟେକେ ନ ମାରୈ ଯେବେ କୁରୁ ଶତବୀରେ । ୬୧ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ଦ୍ରିଯୋଧନର ଦେଖନ୍ତେ

ଧୁଶାସନର ହୃଦୟ ବିଦାରିବି ୟେହି ହାଥେ । ୬୨ ।

ରୋଧିର ପାନେ କୋପ କରିବୈଂ ଶନ୍ତି

ୟେଥକୈଂ କେହି ତୁମ୍ଭେ ନ କହିବ ବାଚି । ୬୩ ।

ଦ୍ରୋପତୀର କେଶ ଆତ୍ରଷଣ କଲା ସଭାର ଅଗ୍ରତେ

ତେବେ ସେ କେଶ ବନ୍ଧାଯିବ ୟେହାର ରକତେ । ୬୪ ।
<P୧>୬୨।୨--ଧୁଶାସନର ବେନିଭୁନ ମୁଂ ଉପାଡିବି ନିୟତେ । ଜ, ଢ, ଚ
<P୧>୬୩।୨--ରୋଧିର ପ୍ରାହାନ କରୈ କରିବି ଦ୍ରୋପତୀର ମନ ଶାନ୍ତି । ବ, ଟ
[MBO-୦୩(୨)-୬୪୪]

ପିତା ମ୍ହୋର ସ୍ଵର୍ଗେ ନ ପାିବ ସଦଗତି

କୁରୁରାଜାକୈଂ ଯେବେ ନ ମାରିବି ବିକୋତି । ୬୫ ।

ଯେତେକ ଧର୍ମ କଲୈଂ ୟେହି ଜନ୍ମେ

ତହା ମୁଂ ନ ପାିବୈଂ ଯହି ନ କରୈ ୟେହୁ କର୍ମେ । ୬୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଝିଂଘାସିଲା ଯେ ଦେହାି ଜାନୁ ଦୁି ତୋଳି

ତହିଂ ମୋ ଗଦା ନେି ପିଟିବି ନିରୋଜି । ୬୭ ।

ମାରିଣ ମୁକୁଟ ଯେ ମର୍ଦ୍ଦିବି ୟେହାରି

ଯିବ ସେ ଯମପୁର ଭାିନ୍ତ ଆଗକରି । ୬୮ ।

ଶତେଭ୍ରାଥ ହେ ଇଲେ ମୋହୋର ଯେ ଭାଗେ

ଅର୍ଜୁନ କର୍ଣ୍ନକୈଂ ମାରିବ ସମର ସଂଯୋଗେ । ୬୯ ।

ସହଦେବ ଭାଗେ ଯେ ଶକୁନି କୂଟବାଦୀ

ପଶାଖେଳେ ଆମ୍ଭaର ୟେ ଘେନାିଲା ସମ୍ପ୍ରଧି । ୭୦ ।

ଶୁଣିଣ ସଭଜନେ ଯେ ବିସ୍ମୟେ ମନ ଚିତ୍ତ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋନ ବର୍ଣ୍ଣ ଶକୁଦି ସୋମଦତ୍ତ । ୭୧ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଅଭିନ୍ନ କଲେ କୁଟେ ପରପଞ୍ଛ

ୟେହା ଯୋଗୁଂ ଆମ୍ଭେ ଯିବା ଯମପୁର ପ୍ରତ୍ଯଚ୍ଛ । ୭୨ ।

ବିଛାରି ରାଜାମାନେ ମନ ବିଚ୍ଛଳିତ

ଯାହା ବୋଲୈ ଭୀମ କରିବ ନିୟ । ୭୩ ।

କୁଳକ୍ଷୟେ କାରଣ ୟେବେ ହୋିଲାକ ଆସି

ଭୀଷ୍ମଦ୍ରୋଣ କୃପ ସଭୟେଣ ପ୍ରଜଶି । ୭୪ ।

ଲୋକେଣ ଅପଚ୍ଛାତି ସେ ପାିଲ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

କୁଳ କ୍ଷୟକୁ କାରଣ କଲା ଆସି ବାଟ । ୭୫ ।
<P୧>୬୫।୨--କୁରୁରାଜ ସଙ୍ଗେ ଯେବେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭ୍ରାଥ ନ ମାରୈ ବିକୋତି । ଟ, ବ
<P୧>୬୬।୨--ତାହା ନ ପାରୈ ମୁଂ ଜହିଲି ବଳକର୍ମେ । ଟ, ବ{??}
[MBO-୦୩(୨)-୬୪୫]

କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ବୋିଲେ ରାଜା ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଗଲା ହତ

ବନବାସ ତାହାଂକୁ ସେ ହୋିଲା ଭଲମତ । ୭୬ ।

ତ୍ରିଯୋଦଶ ବରଷ ସୁଖେ ବନରେ ବିତିବ

ତହୁଂ ଆସି ବାନ୍ଧେବ ସହିତେଣ ନାଶିବ । ୭୭ ।

ଭଲକୈଂ କାରଣ ନକଲା ରାଜସୁତ

କାଳେଣ ସେହି ତ ହୋିଲା ଅଣହିତ । ୭୮ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁନ ହୋ ରାଜନ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଚରିତ ଯେ ପବିତ୍ର ଆଖ୍ଯାନ । ୭୯ ।

ଆହୋ ଚଳନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ବନବାସ ମାର୍ଗେ

ପୁରଜନମାନେ ଅନେକ ବୋଲନ୍ତି ବୈରାଗେ । ୮୦ ।

ଗୃହବାସ ଛାଡିଣ ସେ ସମସ୍ତେ ରାଜଦଣ୍ଡେ ମିଳନ୍ତି ଆସି

ନୟନରୁ ନୀର ଗଳୈ ପାଞ୍ଛଭାିଂକର ମୁଖ ଦେଖି । ୮୧ ।
<P୧>୭୬।୨--``ବନବାସ ତାହାଂକୁ ସେ ହୋିଲ ଭଲମତଽଽ
<>ୟେହା ଞ୍ଜ ପୋଥିରେ ପରେ ଅଧିକ ପାଠ:--
<P୧>ବନବାସ ଯେ ତାହାଂକର ସରିଲେ
<P୧>ୟେବେ ଯେ ନିଷ୍ଠୁର ଭୀମସେନ କହିଲେ ।
<P୧>ବାରୁଣା ବୋଲିକରି ୟେକୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟି
<P୧>ପାପ ନାଶିନୀ ସେ ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରାୟେ ଯାିଂ ଭେଟି ।
<P୧>ନଦୀ ପଶ୍ଚିମ କୁଳେ ଅସ୍{??}ନ୍ଦ ନାମେ ଯବୋନ୍ଗ୍ତ
<P୧>ସେ ଗିରି ଉପରେ ଯାିଂ ଉଠିଲେ ବୀର ପାତହ୍ ।
<P୧>ୟେସନେକ ସମୟେ ନାରଦ ତପୋନିଷ୍ଠି
<P୧>ସେ ପବ୍ନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଯାିଂ ମହାତମା ଭେଟି ।
<P୧>ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ପ୍ରଣମ୍ଯ କଲାକ ଫାଲଗୁନି
<P୧>ଆମ୍ଭଂକୁ ବିହିଲ ଯେ ୟେସନେକ କଷ୍ଟ ପୁଣି ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ଶୁଣି ବୋଲନ୍ତି ନାରଦେ
<P୧>ବନବାସ ଯେ ତୁମ୍ଭଂକୈଂ ହୋିଲାକ ହାଦେ ।
<P୧>ତେର ବରଷ ଯେ ବନରେ ସେବିବ
<P୧>ତହୁଂ ଆସିଣ ଯେ ବାନ୍ଧବନ୍ତ ନାଶିବ ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୪୬]

ଆହୋ ପଣ୍ଡୁର ପିତୃ ପିତାମହର ସିନା ୟେହି ମହୀ

କୂଟେଣ ରଜ୍ଯ ୟେହାର ପୁତ୍ରକୈଂ ଦିୈ । ୮୨ ।

ସୁକୁମାର ଶରୀର ତାର ଭୋଗ ଅନରୂପ

କେସନେକେ ବନ ଦୁଖ ସହିବେ ୟେ ନୃପା । ୮୩ ।

ଆହୋ ଅଧର୍ମ କୃତ ଯେ କଲାକ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

କେସନେକେ ଅନୁକ ଭ୍ରାଥକୁ ୟେଭେ କଷ୍ଟି । ୮୪ ।

ଗୋଡାବନ୍ତି ସାସ୍ହୁଜନେ ପାତ୍ର ଅମନତ୍ଯେ

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଦେଖିବୁ ସ୍ଵାମୀ ଆମ୍ଭର ପଞ୍ଛୁଭ୍ମତେ । ୮୫ ।

ଛାଡିବୁ ପୁତ୍ର ପୁତ୍ନୀ ଆବର ଗୃହବାସ

ବନେ ସେବା କରିଥିବୁଂ ଯେ ଧର୍ମ ସ୍ଵାମୀଂକର ପାଶ । ୮୬ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ଥାାନ୍ତେ ସେ ୟେଡେକ କର୍ମ କହିଂ

ବିଦୁର ମହାତ୍ମା କି ସଭାରେଣ ନହିଂ । ୮୭ ।

ଦ୍ରୋଣ କୃପ ଣଲ୍ଯ କି ସଭାରେ ନ ଥିଲେ

କିଂପାିଂ ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠିଂକି ସେ ୟେଡେ କଷ୍ଟ ବିହିଳେ । ୮୮ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ କେମନ୍ତେ ଛାଡିଲେ ସେନେହ

କେସନେକେ ହହିଜ ନ ଗଲା ତାର ଦେହ । ୮୯ ।

ୟେ ଯେ ସୁକୁମାରୀ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜର ଦୁହିତା

କେସନେକେ ବନବାସ ବିହିଲୁ ବିଧ ତା । ୯୦ ।

ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦର କୋମଳ ଯର ବେନିପାଦ

ବନଗିରି ବୁଲନ୍ତେ ବି ତୋହବ ପରମାଦ । ୯୧ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଦେଖିଣ ଯେ ରୋବନ୍ତ ନରନାରୀ

ଧିକ ହୋୁ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଅଟୈ ମନ୍ଦଛାରୀ । ୯୨ ।
<P୧>୮୨।୨--କୁଟେଣ ରାଜ୍ଯ ଘେନି ୟେହାକୁ ଦୁଖ ଦେି । ଝ, ଫ
<P୧>୮୫।୨--ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯେ ରାଜାପଣେ ଶୋଭିତ । (ବ)
<P୧>୮୫।୨--ଯୁଝେଷ୍ଠିର ରାଜ ଯେ ଆମ୍ଭର ନିୟଡ । (ଟ, ଫ)
<P୧>୯୦।୧--ସୁସଞ୍ଛ ସୁକୁମାରୀ ବଚନକୁ ଅମିତା । (ଫ)
[MBO-୦୩(୨)-୬୪୭]

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ହେୁଂଣ ସ୍ତିରୀର ନ ଦେଖିଲେ ପାଦ

ସେ ୟେବେ ବୁଲିବେ ଯେ ବନଗିରି ମହ୍ଦ୍ଯ । ୯୩ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଥି ଦେବଂକର ଯେ ବନ ଗମନ ଶୁଣି

ଆସନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଯେ ଆବର ତପୋଧନୀ । ୯୪ ।

ନିତ୍ଯେହେଂ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଯେ ଅଠାଶି ସହସ୍ର ଦ୍ଵିଜ

ବାରସସ୍ର ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵରେତ ଆବର ପରିବ୍ରାଜ । ୯୫ ।

କରନ୍ତି ପ୍ରଳମ୍ବ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ୟେହାଂକୁ ଦେଖି

ସୁଖେଣ ଥିବା ମୁନି ହେ ଆଜ ଆମୁଂକୁ ଉପେକ୍ଷି । ୯୬ ।

ତୟୋଦଶ ବରଷ ଥିବାକ ଅପ୍ରମଦେ

ବିଧାତା କରିଚ୍ଛି ମୋତେ ୟେହେନେକ ପ୍ରମଦେ । ୯୭ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବିପ୍ରମନେ

ତୋହୋର ବିତ୍ରକେ ନ ଶେହୈ ୟେହୁ ସ୍ଥାନେ । ୯୮ ।

ତୋତେ ଘେନି ଆମ୍ଭେ ପଶିବୁଂ ବିପିନେ

ଛାଡିଣ ଯିବାକୈଂ ଆମ୍ଭର ନ ବଳୈ ମନେ । ୯୯ ।

ସ୍ଟଚ୍ଛନ୍ଦେ ବନେ ପଶି ଫଳମୁଳ ଆହାର ଯେ କରି

ସବୋନ୍ଗ୍ଦାୟେ ଥିନୁଂ ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ମନ ବରି । ୧୦୦ ।

ଆହୋ ବ୍ରହ୍ମଣ ଭୋି ଭାରିଜା ସହିତେ

ବନେଣ ଗମନ୍ତି ଯେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜ ପୁତ୍ରେ । ୧୦୧ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ନିବର୍ତ୍ତାa ତୁମ୍ଭେ ରାଜ୍ଯୁଂ ଯାନ୍ତେ

ତୋହୋ ବିତ୍ରକେ ହୋିବ କେହୁ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତେ । ୧୦୨ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ପୁରଜନମାନେ

ସମସ୍ତେ ଗୋଡାବନ୍ତି ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସନ୍ନିଧାନେ । ୧୦୩ ।
<P୧>୯୬।୨--ପୁଣି ଆସି ଖଟିବି ତୁମ୍ଭମାନଂକର ପାଦେ । [ଚ, ଠ]
[MBO-୦୩(୨)-୬୪୮]

ଭ୍ରାଥ ସୁତ ବଧୁ ଭାରିଜା ବ୍ରାହ୍ମଣ ସହିତେ

ଯାିଂଣ ମିଳିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଂକ ଅଗତେ । ୧୦୪ ।

ଦେଖିଣ ବଚନ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମନୃପ

କିଂପୈଂ ଗୋଡୈ ଐଲେ ମୋହୋର ସମୀପ । ୧୦୫ ।

ବିଛାରି ନଗ୍ରଲୋକେ ବୋଲନ୍ତି ମଧୁର ବାଣୀ

ତୋହୋର ସଂତେ ବନେ ଯିବୁଂ ହୋ ନୃପମଣି । ୧୦୭ ।

ବୋଲନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପୁରଜନମ୍କର ପାଶେ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ସେବା କରିଥିବ ମନର ହରଷେ । ୧୦୮ ।

ନିତ୍ଯେହେଂ କଲ୍ଯାଣ କରିବ ସବୋନ୍ଗ୍ ମିଳି

ଯେସନେକେ ଦୁଖ ପାରଯାି ତେସନେକ ବୋଲି । ୧୦୯ ।

ତହୁଂଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଥି ପୁରଜନନ୍ତ ରୁହାି

ବନ ଗହନେ ଯେ ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ପଞ୍ଛୁ ଭାି ଯାି । ୧୧୦ ।

ସକଳ ପୁର{??}

ନିଜପୁରେ ପ୍ର{??} ମନର ଅସୁଖେ । ୧୧୧ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ଗଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟେ

ଚିନ୍ତା ସାଗରେ ବୁଡିଲେ ଉପୁଜିଲାକ ମହାକଷ୍ଟେ । ୧୧୨ ।

ବିଦୁରକୁ ହାକାରି ଯେ ବୋିଲା ଅନ୍ଧରାଜ

କୁଳକ୍ଷୟ ଉପାୟେ ହୋିଲା ୟେବେ ଆଜ । ୧୧୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭାି ଭରି{??} ଗଲେ ବନବାସ

ମୁକୁିଂ ବହୁତ କଷ୍ଟ ହୋିଲା ବଡ ପ୍ରସ । ୧୧୪ ।

ଦୁଖକୈଂ ଆନ ମନ ନୋହନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ଭାି

କେସନେକେ ବନସ୍ତେ ପଶିବେଟି ଯାିଂ । ୧୧୫ ।

କେୁଂଣ ଚରିତ ଯେ କଲାକ ମୋହୋର ସୁତ

ଭୃତ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ସେବ କରିଥାନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ଭାଥ । ୧୧୬ ।
<P୧>୧୧୬।୨--ଚିତ୍ତେଣ {??}
[MBO-୦୩(୨)-୬୪୯]

ଜନ ମୁଖେ ମୋତେ କିସ ବୋଲିବେ ସବୋନ୍ଗିଂ

ବୋଲୈ ବିଦୁର ଯେ ଶୁଣ କୁରୁସାିଂ । ୧୧୭ ।

ଯେତେ କଥାମାନ ତୋତେ କହିଲୈଂ ଆହି

ସ୍ଵୟେଂ ଗଞ୍ଜି ହୋିଲୁନି ୟେ ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧୀ । ୧୧୮ ।

ଯାହ ସେ ପଶାକାଠି କାଟିଲା ଶକୁନି

ଶେଷେ ହୋିବ ସେ ରଣରଙ୍ଗ ମେଦିନୀ । ୧୧୯ ।

ଯହୁଂ ସେ କାଠି ବେନି କୃଷ୍ଣ ଯେ ଶୁକଳ

ଯେ ସେ କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ଅଟନ୍ତି ବେନିବଳ । ୧୨୦ ।

ୟେକକୁ ଆରେକ ଯେ ରଣ ସାରଗୋଟି ମାରି

ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି ତେସନେକେ ହୋିବେ ସଂହାରି । ୧୨୧ ।

ପଶାକାଠି ହାଦେ ଯେସନେକେ ବେଭାର

ବାନ୍ଧ ମାର ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ବିସ୍ତାର । ୧୨୨ ।

ଅଂକ ଯେ ପଡୈ ବୀରଂକର ଶିର

ଗୁଣ ଅବିଗୁଣ ଯେ ବାବଲ ଆକାର । ୧୨୩ ।

ଦାନ ଭାଞ୍ଜିଣ ଯେ ବିବିଧ ବୀର ଡାକ ଦେି

ପ୍ରତୋଷେ ପ୍ରମୋଦିତ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି ପ୍ରକାଶୈ । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୧୭।୨--``ବୋଲୈ ବିବୁର ଯେ ଶୁଣ କୁରୁସାିଂଽଽ ଏହି ପଦ ପରେ ଫ ଓ ଟ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ ।
<P୧>ମାଳାକାର ପ୍ରାୟେ ହୋିଲୁ ମହାରାଜ
<P୧>ଅପକାରୀ ହୋି ନାଶିଲୁ ସବୋନ୍ଗ୍କାର୍ଯ୍ଯ ।
<P୧>ଭାରତ କୁଳ ଗୌରୋବ ସକଳ ସଂପ୍ରଧି
<P୧>{??}ୟଂ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଗଞ୍ଜି ହୋିଲେନି ତୋର ବୁଦ୍ଧି ।
<P୧>୧୨୪।୨--``ପ୍ରତୋଷେ ପ୍ରମୋଦିତ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି ପ୍ରକାଶୈଽଽ
<P୧>ଏହି ପଦ ପରେ, ``ଫଽଽ ଟରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଧନ ବିତ୍ତ ପାିଂ ଯେସନେ ହିଲୁ ଆନନ୍ଦ
<P୧>ପୁତ୍ର ବଧୁ ନାଶନେ ମହାକଷ୍ଟ ତୋହ୍ରୋa ହୋି ନରେନ୍ଦ୍ର ।
<P୧>ବିଷବୃକ୍ଷ ଲଗାି ଆପଣେ କରିବୁ ଭୋଗ
<P୧>ସବୁଟୁମ୍ବ ବନ୍ଧୁବର୍ଗ କଲୁ ମୃତୁଯୋଗ ।
<P୧>ପୁଣି ବିଦୁର କଦ୍ଵୈ କରପତ୍ର ଯୋଡି
<P୧>ଓଦବସ୍ର ୟେକ ପିନ୍ଦ୍ଧ ଓଦାବସ୍ର ୟେକ ଓଡି ।
[MBO-୦୩(୨)-୬୫୦]

ଧନ ଭୁମି ଯେହ୍ନେ ହୋିଲୁ ଆନନ୍ଦ

ସୁତ ବାନ୍ଧବ ନାଶନେ ସେହି ମତି ହୋିବୁ ନରେନ୍ଦ୍ର । ୧୨୫ ।

ବିଷ ଅମୃତ ପ୍ରାୟେ ବୁଝି କଲୁ ଭୋଗ

ସଞ୍ଛୁୟେ କୁଟୁମ୍ବ ବନ୍ଧୁ ତୁ କଲୁ ତେସନେକେ ମୃତୁଯୋଗ । ୧୨୬ ।

ଭୀମସେନ ଗଲ ଯେ ବାହା ଦୁି ତୋଳି

ଅର୍ଜୁନ ନିରନ୍ତରେ ଶହସ୍ର ଛାଳି ଚଳି । ୧୨୭ ।

ଦ୍ରୋପତୀ କେଶ ଯେ ମୁକୁଳ କରିଗଲା

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତଂକୁ ସେ ଦେଖିଣ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲା । ୧୨୮ ।

ନକୁଳ ଗଲା ମୁଖେ ପାୁଂଶ ଲଗାି

ସହଦେବ ଗଲା ଯେ ଛତ୍ରୀଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୧୨୯ ।

ଭ୍ରାଥ ପୁତ୍ରଂକୁ ତୋର ହୋିଲାକ ଚ୍ଛିଦ୍ର

କେସନେକେ ଦୁର୍ବୁଦ୍ଧି ପଶିଲ ତୋର ଚିତ୍ତ ମଧ୍ଯ । ୧୩୦ ।

ଛାରିଭ୍ରାଥେ ଯାନ୍ତେଣ ଯେ ନିରୁତ୍ତର

ସଭାତେଳେ ବାହୁଡି ବୋିଲ ବିକୋଦର । ୧୩୧ ।

ବୋିଲା ଗତା ପିଟିବ ବ୍ରିଯୋଧନର ଜାନୁ{??}

ଶତେଭାି ୟେ କରଣେ ମରିବିଟି ୟେହାର । ୧୩୨ ।

ବୋିଲା ଯେତେଦିନେ କେଶ ମୁକୈ କଲାକ ପାଞ୍ଛଳୀ

ଧୁଶ ସନ ରୋଧିରେ କେଶ ତା ପଖଳି । ୧୩୩ ।

କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ମରିବ ନିଚୟେ ଫାଲଗୁନି

ସହଦେବ ଭାଗେଣେ ଯେ ହେିଲ ଶକୁନି । ୧୩୪ ।

ଅନଥ ବୃକ୍ଷକୁ ତୁ ହୋିଲୁ ଆଦିମୁଳ

କର୍ଣ୍ଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୁଶାସନ ସକଳ ଫଳ । ୧୩୫ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ୟେକପୁତ୍ର ହେ ଇଲା ଉତପନ୍ନ

ତୋହୋରେଣ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ହୋିଲା ଲୋପ୍ଯାନ । ୧୩୬ ।
<P୧>୧୩୬।୨--``ତେ ହୋରେଣ ଯୋମବୋନ୍ଗ୍ଣ ହୋିଲା ଲୋପ୍ଯାନଽଽ ପରେ ଫ ଓ
<>ଟ ରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଶୁଣୀଣ ବିରସ ଯେ ହେିଲା ଧୁତିରାଷ୍ଟ
<P୧>ତପ ଶେଷେ ହେିଲା ଯେ ମୋହୋର ମତିଭ୍ରଷ୍ଟ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠରେ]
[MBO-୦୩(୨)-୬୫୧]

ଭୀମସେନ ସଭାୟେଣ ଯେତେକ ବୋିଲା

ନିଚୟ ବିପଦ ଯେ ତୋତେ ସେ ହୋିଲ । ୧୩୭ ।

ବୋଲୈ ବିଦୁର ଶୁଣିମା ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୀର

ବାହୁ ବେନି ତୋଳି ଯେ ଗଲକ ବ୍ରିକୋଦର । ୧୩୮ ।

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ହୋିବାକ ମହାଯୁଦ୍ଧ

ୟେ ବେନିବାହେ ଶତୃକୁ ସେ କରିବ ଯେ ବଧ । ୧୩୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯେ ଗଲେ ମୁଖେ ବସ୍ର ଘୋଡାି କରି

ଲେୁଟି ମୁଖ ନ ଛାହିଂବେ କୁରୁପୁରୀ । ୧୪୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ଗଲା ଯେ ବାଳିକି ବିନ୍ଥରି

ରନେ ଶହସ୍ର ପେଷିବି ଅନିର୍ଯାପ କରି । ୧୪୧ ।

ନକୁଳ୍ ଅବୋିଲ ଯେ ଶତୃର ପାୁଂଶ ହାଦେ ଦେଖି

ତେବେ ସେ ମୋହୋର ମୁଖୁଂ ଭସ୍ମ ଯେ ଉପେକ୍ଷି । ୧୪୨ ।

ହସ୍ତିନା ପୁର ଦେଖି ସହଦେବ ଭାଷି

ୟେ ପୁର ଶୂନ୍ଯ ଦେଖିବୁଂ ଅବଶ୍ଯ ଆମ୍ଭେ ଆସି । ୧୪୩ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର--
<P୧>ଭାଳିଣ ବୋିଲା ଯେ ହୋିଲା କାଳବଶ
<P୧>ୟେସନେକ କୃତ ହୋିବ ଅବଶ୍ଯ ।
<P୧>ଭୀମସେନ ସଭାୟେଣ ଯେତେକ ବୋିଲା
<P୧>ନିଚୟେ ବିପଦ ମୋତେ ସେ ହୋିଲା ।
<P୧>ଉବି ଅଗ୍ନି ପ୍ରଖୈ ନିଚୟେ ମୋର ପୁତ୍ରେ
<P୧>କାଳେଣ ସେ କୃତ ଫଳିବନା ମୋତେ ।
<P୧>କେବଣ ଅଭିମାନ ପାି ଗଲେ ଯୋଗେ
<P୧>କହସି ବିହୁର ୟେ କଥ ମୁକୁିଂ ଉଦବେଗେ ।
<P୧>୧୪୧।୧--ବିନ୍ଥରି = ବିଞ୍ଚ୍ଛ{??}--ବିସ୍ତାର କରି
<P୧>୧୪୧।୧--ଅର୍ଜୁନ ଗଲା ଯେ ବାଲିକି ବିଚ୍ଚ୍ଥରି । (ଚ, ଜ)
<P୧>୧୪୧।୨--ରଣେ ଅସଂଖ୍ଯ ବୀa ମାରିବି ଶସ୍ର ଧରି । [ଫ]
[ଂBO-୦୩(୨)-୬୫୨] ଣୀଳ୍

ଧୌମ୍ବ ପ୍ରୋହିତଂକର ଅଭପ୍ରାୟ ଶୁଣ

ନିବୋନ୍ଗ୍ଂଶ ହୋିଣ ଯେ ପଡିବେ ମହାରଣ । ୧୪୪ ।
