[MBO-୦୫-ତିତ୍ଲେ୦୧]
<H>{@ସାରḷଆ ମହାଭାରତ@}
<H>{@ବିରାଟ ପର୍ବ@}

ମୁଖ୍ଯ ସଂକḷଅକ, ସଂଗ୍ରାହକ ଓ ସଂପାଦକ
<>ପଦ୍ମଶ୍ରୀ ଡକ୍ଟର୍ (?) ଆର୍ତ୍ତବଲ୍ଲଭ ମହାନ୍ତି,
<>ଏମ୍. ଏ., ଡି. ଲିଟ୍.
[MBO-୦୫-ତିତ୍ଲେ୦୨]

ପ୍ରଥମ ମୁଦ୍ରଣ
<>୧୯୭୨

ଓṛଇଶା ସରକାରଙ୍କ ସାଂସ୍କୃତିକ ବ୍ଯାପାର ବିଭାଗ
<>ଦ୍wଆରା ପ୍ରକାଶିତ

ମୂଲ୍ଯ ଟ୬-୫୫ପୈସା
<>ମୁଦ୍ରାକର
<>ଗଗନ ବିହାରୀ ଜେନା
<>ପୁଷ୍ପଗିରି ପ୍ରେସ,
<>କଟକ-୨
[MBO-୦୫-ତିତ୍ଲେ୦୩]
<H>{@ବିରାଗ ପର୍ବ@}
<H>{@ସୂଚୀପତ୍ର@}
<H>{@ବିଷẏଅ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ@}

୧। ବିରାଟ ରାଜା ଓ ସୁଦେଷ୍ଣାଂକର ପୂର୍ବଜନ୍ମ ବିବରଣ,
<>କୀଚକ ଶତେଭାିଂକ ଜନ୍ମ ଏବଂ ବିରାଟ ରାଜାଙ୍କର
<>ମତ୍ସ୍ଯଦେଶେ ଅଭିଷେକ ... ୧

୨। ବିରାଟର ମଘଦେଶ ପ୍ରାପ୍ତି, ପଞ୍ଛପାଣ୍ଡବଂକର ଛଦ୍ମରୂପ
<>ଧାରଣ ଓ ଶମୀବୃକ୍ଷ ଉତ୍ପତ୍ତି, ତାହାର ତ୍ରୋଟରେ
<>ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ରକ୍ଷଣ ଓ ପଞ୍ଛପାଣ୍ଡବଂକର ଗୁପ୍ତବେଶ ଧାରଣ
<>କରି ରହିବାର ମନ୍ତ୍ରଣା ... ୧୯

୩। ଯୁଧିଷ୍ଠିରଂକର ବାଞ୍ଛାବଟକୁ ସ୍ତବ ଓ ସାହାଡା
<>ପତ୍ରର ମାହାତ୍ମ୍ଯ ... ୭୧

୪। ତ୍ରିପୁରାସୁର ବଧ ... ୭୮

୫। ଯୁଧିଷ୍ଠିରଂକର ବିରାଟ ସଭାକୁ ଗମନ ... ୯୭

୬। ଯୁଧିଷ୍ଠିରଂକର ଶାଢୀ ଗ୍ରହଣ ... ୧୦୭

୭। ଭୀମଂକର ବିରାଟ ସଭାରେ ପ୍ରବେଶ ... ୧୧୦

୮। ଅର୍ଜୁନଂକର ବିରାଟ ସଭାରେ ପ୍ରବେଶ ... ୧୨୧

୯। ଦ୍ରୌପଦୀଂକର ବିରାଟ ଭବନରେ ପ୍ରବେଶ ... ୧୨୮

୧୦। ନକୁḷଅଂକର ବିରାଟ ସଭାକୁ ଗମନ ... ୧୪୦

୧୧। ସହଦେବଂକର ବିରାଟ ସଭକୁ ଗମନ ... ୧୫୬

୧୨। ଭୀମ ବ୍ଯାଘ୍ର ଯୁଦ୍ଧ ଓ ନାନା ପ୍ରସଙ୍ଗ ... ୧୮୨

୧୩। ଭୀମଂକ ସହିତ ପ୍ରଦେଶୀ ମଲ୍ଲର ଯୁଦ୍ଧ ଓ
<>ତାହାର ମୃତ୍ଯୁ ... ୨୨୩
[MBO-୦୫-ତିତ୍ଲେ୦୪]

୧୪। ମାଲର ପୂର୍ବଜନ୍ମ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ଓ ଭୀମଂକ ରନ୍ଧନ
<>ପ୍ରଣାḷଈ ... ୨୪୮

୧୫। ବିରାଟ ରାଜ୍ଯରେ ଚନ୍ଦନଯାତ୍ରା ଉତ୍ସବ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ... ୨୬୧

୧୬। ସୈରିନ୍ଦ୍ରୀ ଦର୍ଶନେ କୀଚକର ଦୂତ ପ୍ରେରଣ ... ୨୬୮

୧୭। ସୁଦେଷ୍ଣା ସୈରିନ୍ଦ୍ରୀଂକୁ କୀଚକ ନିକଟକୁ ପ୍ରେରଣ
<>ଓ ସୈରିନ୍ଦ୍ରୀର ସୂର୍ଯ୍ଯଂକୁ ପ୍ରାର୍ଥନା ... ୨୭୬

୧୮। ଛାẏଆ ମାẏଆ ସାହଯ୍ଯରେ ଦ୍ରୌପଦୀଂକର ଗମନ
<>ଓ କୀଚକର ଲାଞ୍ଛନା ... ୨୯୭

୧୯। ପାଞ୍ଛପାଣ୍ଡବଂକ ନିକଟରେ ଦ୍ରୌପଦୀଂକ କୀଚକ
<>ମୃତ୍ଯୁର ଗୁପ୍ତ ପରାମର୍ଶ .. ୩୧୩

୨୦। ଭୀମ କର୍ତ୍ତୃକ କୀଚକ ବଧ ... ୩୩୧

୨୧। କୀଚକର ମୃତଦେହ ଦର୍ଶନେ ବିରାଟଂକ ଶୋକ .. ୩୫୦

୨୨। ଭୀମ କର୍ତ୍ତୃକ କୀଚକର ଅନେଶ୍wଅତ ଭ୍ରାତାଙ୍କର
<>ନିଧନ ... ୩୫୮

୨୩। ନାରୀଙ୍କର ଶୋକ ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କର ଉପଦେଶ ଓ
<>କୀଚକର ଶୁଦ୍ଧତ୍ରିẏଆ ... ୩୬୬

୨୪। ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଅନୁସନ୍ଧାନାର୍ଥେ ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନଙ୍କର ଦୂତ
<>ପ୍ରେରଣ ଓ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ରାଜା ସହିତ ବିରାଟଗ୍କ ଯୁଦ୍ଧ ... ୩୭୦

୨୫। ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ସହ ଯୁଦ୍ଧରେ ବିରାଟର ବନ୍ଦୀହେବା ... ୩୯୨

୨୬। ଭୀମସେନଙ୍କର ଯୁଦ୍ଧ ଓ ବିର୍ଟ ରାଜାଙ୍କ ମୁକ୍ତି ... ୩୯୯

୨୭। ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ପରାଜẏଅ ବାର୍ତ୍ତା ଶୁଣି ମାନଗୋବିନ୍ଦର
<>ରଣସଜ୍ଜା ... ୪୦୭

୨୮। ବିରାଟ ବୀରବାହୁ ସହିତ ଯୁଦ୍ଧେ ଗମନ, ଗୋଧନ
<>ହରଣ ନିମନ୍ତେ କୁରୁସୈନ୍ଯ ବିରାଟ ରାଜ୍ଯରେ
<>ପ୍ରବେଶ ଓ ପୃଥନାର ସହଦେବ ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ ... ୪୨୦

୨୯। ବୁହନାରୀଙ୍କୁ ସାରଥି କରି ଉତ୍ତରର ଯୁଦ୍ଧ ... ୪୪୦
[MBO-୦୫-ତିତ୍ଲେ୦୫]

୩୦। କୁରୁ ସୈନ୍ଯ ଦେଖି ଉତ୍ତରର ପḷଆẏଅନ, ଅର୍ଜ୍ଜୁନଙ୍କ
<>ପଶ୍ଚାତ୍ଧାବନ ଓ ନାନାଦି ଉପଦେଶ ଏବଂ କୁରୁ
<>ବୀରଙ୍କର ଅନୁମାନ ... ୪୫୬

୩୧। ଶୁତ୍ର ମହାରାଜଙ୍କ ଉପାଖ୍ଯାନ ... ୪୭୬

୩୨। ଅର୍ଜ୍ଜୁନଙ୍କର ଆଦେଶରେ ଉତ୍ତରର ଶମୀ ବୃକ୍ଷରୁ ଅସ୍ତ୍ର
<>ଆଣିବା ନିମନ୍ତେ ଗମନ ଓ ଶୋଷକ ସର୍ପ ଦଂଶନ ୪୭୩

୩୩। ବୃହନ୍ନାରୀ କର୍ତ୍ତୃକ ଉତ୍ତର ନିକଟରେ ପଞ୍ଛପାଣ୍ଡବଙ୍କ
<>ପରିଚẏଅ ଓ ଅର୍ଜ୍ଜୁନଙ୍କର ଦଶନାମ କଥନ ୪୮୦

୩୪। ଶିବପିଣ୍ଡ ଓ ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ବିବରଣ ଏବଂ
<>ଅମ୍ବାସୁର ବଧ ... ୪୯୯

୩୫। ଅର୍ଜ୍ଜୁନର ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ପ୍ରାପ୍ତି ଓ ମହିଷାସୁର
<>ବଧ ଏବଂaକ୍ଷẏଅ ତୂଣ ଉତ୍ପତ୍ତିର ବିବରଣ ... ୫୧୦

୩୬। ଅର୍ଜ୍ଜୁନଙ୍କର ପାଶୁପତ ଓ ଅକ୍ଷẏଅତୂଣ ପ୍ରାପ୍ତି
<>ବିବରଣ ... ୫୧୯

୩୭। କୁରୁ ସେନାପତିଙ୍କର ପରିଚẏଅ, ଝିମିଟି ଖେḷଅ ଓ
<>ଦୁର୍ବାସାଙ୍କ ଠାରୁ କୁନ୍ତୀଙ୍କ ବରପ୍ରାପ୍ତି ଏବଂ କର୍ଣ୍ଣ
<>ଜନ୍ମ ବିବରଣ ... ୫୨୪

୩୮। ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର କḷଇ ଓ ଶତେ ଭ୍ରାତାଙ୍କ
<>ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ ... ୫୩୮

୩୯। କର୍ଣ୍ଣ ଅର୍ଜ୍ଜୁନଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ ... ୫୪୭

୪୦। ଅର୍ଜ୍ଜୁନ ସହିତ କୁରୂ ସୈନ୍ଯଗ୍କର ଗୋḷଅଯୁଦ୍ଧ,
<>ମୋହନା ଶର ପ୍ରẏଓଗ ଏବଂ କୁରୁସେନାଙ୍କର
<>ଲାଞ୍ଚ୍ଛନା ... ୫୫୦

୪୧। ବିରାଟ କଲ୍ପିରାଜା ଯୁଦ୍ଧେ ଗମନ ଓ ଭୀମ କର୍ତ୍ତୃକ
<>ବୀରବାହୁର ପତନ

୪୨। ଉତ୍ତରର ଜẏଅବାର୍ତ୍ତା ଶୁଣି ବିରାଟର ଆନନ୍ଦ ଓ
<>ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର ମସ୍ତକରୁ ରକ୍ତପାତ ୫୮୨
[MBO-୦୫-ତିତ୍ଲେ୦୬]

୪୩। ଉତ୍ତରର ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କୁ ସ୍ତୁତିବାଦନ ଓ ଅଭିଷେକ
<>ନିମନ୍ତେ ଯୁଧିଷ୍ଠିର ସହଦେବଙ୍କ ସହିତ ମନ୍ତ୍ରଣା ୫୯୩

୪୪। ଶମୀବୃକ୍ଷ ତḷଏ ଯୁଧିଷ୍ଠ ରଙ୍କର ଅଭିଷେକ ଓ
<>ବḷଅଦେବଙ୍କ ଅପମାନ ... ୬୦୩

୪୫। ବିରାଟ ସିଂହାସନେ ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ଉପବେଶନ ଶୁଣି
<>ବିରାଟର କୋପ ଓ ଉତ୍ତର କର୍ତ୍ତୃକ ପରିଚẏଅ
<>ପ୍ରଦାନ ... ୬୨୬

୪୬। ବିରାଟଙ୍କର ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ନିକଟରେ ଅନୁନẏଅ,
<>ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର ପୁନର୍ବାର ଅଭିଷେକ ଓ ଉତ୍ତରା
<>କୁମାରୀରର ବିବାହ ନିର୍ବନ୍ଧ ... ୬୪୬

୪୭। ଅଭିମନ୍ଯୁର ଉତ୍ତରା ସହିତ ବିବାହ ... ୬୫୫

୪୮। ଧୃତରାଷ୍ଟ ଶକୁନିର କଥୋପକଥନ ଓ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କର
<>ଅପମାନ ... ୭୦୦

୪୯। ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରସ୍ଥକୁ ଯିବା ଅନକୂḷଅ ... ୭୦୫
[MBO-୦୫-୧]
<H>{@ସାରḷଆ ମହାଭାରତ
<>ବିରାଟପର୍ବ
<>ବିରାଟ ରାଜା ଓ ସୁଦେଷ୍ଣାଙ୍କର ପୂର୍ବଜନ୍ମ ବିବରଣ, କୀଚକ
<>ଶତେଭାିଙ୍କ ଜନ୍ମ ଏବଙ୍ ବିରାଟ ରାଜଙ୍କର
<>ମତ୍ସ୍ଯଦେଶେ ଅଭିଷେକ@}

ମେରୁଶୂḷଅ ବଧ ଅନ୍ତରେଣ କଥା

ଆରଣ୍ଯକ ପର୍ବ ସଦା ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ବାରତା । ୧ ।

ẏଏଥୁ ଅନ୍ତରେ ବିରାଟ ପର୍ବ କଥା

କହସି ମହରୁଷି ତୁମ୍ଭେ ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତା । ୨ ।

ମେରୁଶୂḷଅ ବଧକରି ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

ବ୍ଯାସ ମରକଣ୍ଡ ବାଲମୀକ ମୁନିବରେ । ୩ ।

ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ

ତୁହି ସେ ତପୀବḷଅ ନିଶ୍ଚḷଅ କଲୁ ଯେ ଆମ୍ଭଂକୁ । ୪ ।

ଅନେକ ଦାନବେ ଯେ ଥିଲେ ẏଏହୁ ବନେ

ସମସ୍ତେ ନାଶଗଲେ ẏଏକା ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ମେ । ୫ ।

କିମ୍ଭୀରୀ କିନ୍ନରୀ ଆଦି ବକ ହିଡିମ୍ବେକ

ପାଣ୍ଡବାସୁର ରେବାସୁର ଆୁ ହିରଣେକ । ୬ ।

ମୋଢାସୁର କଲ୍ପାସୁର ଜପାସୁର ନିର୍ବାତ କପଚ

କୁମ୍ଭ ନିକୁମ୍ଭ ଆବର ଗୋଷିଂହ କାḷଇଞ୍ଛ । ୭ ।
<P୧>୪।୨ ତୁହି ସେ ତପ ନିର୍ମḷଅକଲୁ ଆମ୍ଭଂକୁ ।--ଣ, ଟ, ଘ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୫-୨]

ଜଟାସୁର ତ୍ରିଜଟା ତ୍ରିବୀଣାନ୍ତ ଦହନ କଲା

ମେରୁଶୂḷଅ ମୂḷଏ ଅନେକ ଦୈତ୍ଯ ମଲା । ୮ ।

ẏଏତେକ ଦୁରାନ୍ତେକ ଥିଲେ ẏଏହୁ ବନେ

ଲୁଚିଣ ସେ ତପଧର୍ମ କରନ୍ତି ମୁନିମାନେ । ୯ ।

ẏଏହେନ୍ନେକ ଦେବତାଂକର ଅଟୈ ସଞ୍ଛିତ

ତୁମ୍ଭେ ବନବାସ ନୈଲେ କେମନ୍ତେ ମରନ୍ତେ ଦୈତ । ୧୦ ।

ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁଂ ଯେ ଯାହର ତପସ୍ଥାନେ

ଅଗ୍ଯାଂତବାସେ ତୁମ୍ଭେ ରହିବ ଷଡଜଣେ । ୧୧ ।

ସମସ୍ତ ରୁଷିମାନେ ଗଲେ ତୀର୍ଥଧର୍ମେ

ଯଦୁବḷଅ ଘେନିଣ ବିଜେକଲେ ଦେବ ବḷଅରାମେ । ୧୨ ।

ପଦ୍ମନ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହିନୀ ସୁନ୍ଦରୀ

କରାବନ୍ତି ବିଭା ଯେ ସେ ଶୁଭଲଗ୍ନ ବିଛାରି । ୧୩ ।

ବଜ୍ରଗିରି ଦେଶରେ ଯେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି

ରହିଲେ ନିଚିନ୍ତେ ତହିଂ ବଞ୍ଛିଲେ ମାସ ତିନି । ୧୪ ।

ବ୍ଯାସେ ବାସୁଦେବ ଯେ ଅଛନ୍ତି ତାଂକ ତୁଲେ

ବନବାସ ସରିଲା ବଢା ଦିବସ ଗଣିଲେ । ୧୫ ।

ମହୀଗୋଲକ ନାମେ ସେ ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ

ତହିଂକି ଆଠଲକ୍ଷ ତେର ସହସ୍ର ବରଷ ଭୋଗେ । ୧୬ ।

ପ୍ରାଗମନୁର ମଧ୍ଯେ ଧୃବ ନାମେ ସମ୍ବତ୍ସର

ତୁḷଅମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ତିଥିର । ୧୭ ।
<P୧>୮ ତ୍ରିଜଟା ତୂଣାସେନ ଦୈତପଚ ନୀḷଅ କପଚ ମହାବୀରା
<>ମେରୁଶୂḷଅ ମୂḷଏ ଯେ ଅନେକ ଦୁଷ୍ଟ ଅସୁରା ।--ଜ, ଛ, ଙ
<P୧>୧୬।୨ ଆଠଲକ୍ଷ ତେଷଠି ସହସ୍ର ବରଷ ଯେ ଭୋଗେ ।--ନ, ଠ
<P୧>୧୭।୧ ପ୍ରତା କପିḷଆର ମଧ୍ଯେ ମରୁନାମେ ସମ୍ବତ୍ସର ।--ନ, ଠ
[MBO-୦୫-୩]

ଶଶାଂକ ବାରରେ ହସ୍ତାନକ୍ଷତ୍ର ଯୁଗତ

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ଭୋଗ ଯେ ନିẏଅତ । ୧୮ ।

ବିଷ୍କୁମ୍ଭ ନାମରେ ଯୋଗ ଦତ୍ଯ ଉପଦପ

ẏଏହି ସମẏଏ ରଜତ୍wଅ କଲେ ଶ୍wଏତ ନୃପ । ୧୯ ।

ବ୍ଯାସ ବାସୁଦେବ ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ଦ୍ରୋପତୀ

ବିଷ୍ଣୁବାତ ବନେ ବିଷ୍ନୁ ପର୍ବତେ ବସିଛନ୍ତି । ୨୦ ।

ବିଷ୍ଣୁଭଦ୍ରା ନାମେଣ ବହୈ ନଦୀଗୋଟି

ତହିଂରେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୧ ।

ବେḷଅ ହୋିaଚ୍ଛି ପ୍ରତକ୍ଷେ ଷଡଘଡି

ବୃହସ୍ପତି ବେḷଏ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ କଥା ପାଡି । ୨୨ ।

ତୁମ୍ଭର ବ୍ଯତ୍ରକେ ମୋର ଆନ ନାହିଂ ତାତ

କେବଣ ବନେ ମୁହିଂ ବଞ୍ଛିବି ଅଗ୍ଯାଂତ । ୨୩ ।

ବ୍ଯାସେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କହିଲେ ẏଏକାନ୍ତେ

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ତୁମ୍ଭର କୀଚକ ବଧ ନିମନ୍ତେ । ୨୪ ।

ଧର୍ମ ଆଗ୍ଯାଂ ତୋତେ ଅଛୈ ଆକାଶେ

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ଦିନ ବଞ୍ଛିବ ଯେ ଅଗ୍ଯାଂତବାସେ । ୨୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ହୋa କି ẏଏମନ୍ତ

କୁḷଅହୀନ ବିରାଟ ବ୍ରତୈ ନିẏଅତ । ୨୬ ।

ଶḷଆର ବାହୁବḷଏ ତାହାର ରାଜ୍ଯ ବ୍ରତହେତୁ

ରଜୁସି ଯାଗକୁ ପଶି ନ ଦିଲୁ ତହିଂର ନିମନ୍ତୁ । ୨୭ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ମୁହିଂ ସେ କପଟ କଲି

ତୋତେ ଚିହ୍ନୈ ବୋଲି ସଭାକୁ ପଶିତ ନ ଦିଲି । ୨୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ସେ ମୋହୋର ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ

ସେବକର ଭୂମିରେ ଥିବାରତ ନୋହୈ ଉଚିତ । ୨୯ ।
<P୧>୧୯।୧ ଧୃତି ନାମେ ଯୋଗ ଭୋଗ ତିନିଲିତା ।--କ, ଟ
<P୧>୨୮ ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୋତେ ଚିହ୍ନୈ ବୋଲି ପଶିତେ ନ ଦିḷଇ
<>ତହିଂର ନିମନ୍ତେ ଅନ୍ତର କରାିଲି ।--କ, ଟ
[MBO-୦୫-୪]

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ହୋ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଜାଣ

ପର୍ବଜନ୍ମେ ବିରାଟ ଅଟୈ ବଡଜଣ । ୩୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା

ମୋତେ କହିବା ବିରାଟର ପୂର୍ବଜନ୍ମର ବାରତା । ୩୧ ।

ଶୁଣ ଧର୍ମରାẏଏ ବଦẏଅନ୍ତି ପାରେଶ୍wଅରୀ

ହୈହẏଅ ବଂଶରେ ରାଜା ବିନẏଅ କେଶରୀ । ୩୨ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ନାମ ସବାଶିବ

ସଦାଶିବa ନନ୍ଦନ ମଦନଧର ଦେବ । ୩୩ ।

ମଦନଧର ନନ୍ଦନ ନରେନ୍ଦ୍ର କାଶୀପତି

ସୂର୍ଯ୍ଯସେନ ବୋଲି କୁମାରେ ତା ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି । ୩୪ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯସେନର ନନ୍ଦନ ନାମ ଶକ୍ରଧ୍wଅଜ

ଅଂଶୁମାḷଇ ବୋଲିଣ ତାହାର ତନୁଜ । ୩୫ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ସୁଜାଣେଶ୍wଅର ଯତି

ତାହର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ସରଯାତି । ୩୬ ।

ସରଯାତିର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ଭାନୁମତ

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲାକ ଶ୍wଏତ । ୩୭ ।

ଦିଗବିଜେ କରିଣ ସେ ପାଲୈ ଜନପ୍ରଜା

ବାଟିକେ ଘେନୈ ସେ ଚିନାẏଏକ ସଞ୍ଜା । ୩୮ ।

ଜୀବଘାତ ନ କରୈ ରାଜା ତୋḷଇ ଫḷଅ ନ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ

ପାଚିଣ ଭୂମିରେ ପଡିଲେ ତାହା ଆହାର କରୈ । ୩୯ ।

ଧର୍ମହୁଂ ଅନୀତି ସେ ନ କରୈ ରାẏଏ

ଶିରେ ଜଟାଭାର ଭସ୍ମ ଲେପନ କାẏଏ । ୪୦ ।

ବ୍ଯାଘ୍ରଚର୍ମ କଟିମେଖḷଇ କୃଷ୍ଣାଜୀନ ଛୌଂରୀ

ଜଗୁଜୀବ ଶିବ ବୋଲି ରାଜା ଗଜ ଅଶ୍wଅନ୍ତନ ଚଢି । ୪୧ ।

ମହାଯୋଗେଶ୍wଅର ସେହୁ ନୀରଞ୍ଜନ ଦୀକ୍ଷା

ଆଧାରକୁ ଇଚ୍ଛାହେଲେ ରାଜା ମାଗୈ କଣଭିକ୍ଷା । ୪୨ ।
<P୧>୩୨।୨ ହୈହେẏଅ ବଂଶେ ବିତ୍ରମ କେଶରୀ ।--ଘ, ଣ
[MBO-୦୫-୫]

ẏଏକାଭାରିଜା ତାର ẏଏକା ପୁତ୍ର ଗୋଟିẏଏ

ଧନୁ ଗୋଟିẏଏ ସର୍ବେ ନାରାଜ ଗୋଟିẏଏ । ୪୩ ।

ẏଏକା ନାରାଜାର ନାମ ଅଟୈ ମନଭେଦୀ

ନବଦ୍wଈପ ସପତ ସାଗର କରୈ ରାẏଏ ସାଧି । ୪୪ ।

ଦୈତ ଦନବଂକର ନାହିଂ ଉପଦ୍ରବ

ବ୍ରତନ୍ତି ଐଶୁର୍ଯ୍ଯେ ଯେ ଯାହାର ଅନୁରୂପ । ୪୫ ।

ଅସୁର ଜନ୍ମଠାରୁ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ପରିଯନ୍ତେ

ଜଣେକହିଂ ବିଘାତ ନାହିଂ ତାହାର ହେତୁବ୍ରତେ । ୪୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାẏଏ ବଦẏଅନ୍ତି ବେଦବ୍ଯାସେ

ଅନେକ ସାଧୁ ଧୂନି ଉପୁଜିଲା ଆକାଶେ । ୪୭ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ତିନିଲକ୍ଷ ରାଜ ଭୋଗକଲା

ଯାଗ କରିବାକୁ ସେ ମନେ କḷଅପିଲା । ୪୮ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଛାମୁରେ ବିଜẏଏ ରାẏଅ ଶ୍wଏତ

ଆସ୍ତାନର ତḷଏ ରାଜା ଯାି କଲା ତଶସହସ୍ର ପ୍ରଣିପତ୍ଯ । ୪୯ ।

ଜଗତ କରତା ନାଥ ସ୍wଆମୀ ଦଣ୍ଡେ ଅବଧାରୀ ହୋିବା

ମୁହିଂ ଯାଗ କରିବି ମୋତେ ଯାଗନିକ ଜଣେ ଦେବା । ୫୦ ।

ଶ୍wଏତ ମହାରାଜାଂକର ବଚନେ ଗରିଷ୍ଠ

ଦେଖିଲେ ଛାମୁରେ ଉଭା ହୋିaଛନ୍ତି ବଶିଷ୍ଠ । ୫୧ ।

ତୁ ହୋ ବଶିଷ୍ଠ ଯାa ଶ୍wଏତ ମହରାଜ ଯଗ୍ଯେଂ

ଯେମନ୍ତେ ଶ୍wଏତରାଜା ବସୈ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ । ୫୨ ।

ଶ୍wଏତକୈଂ ଘେନିଣ ଐଲେ ବଶିଷ୍ଠ

ତୁ ହୋ ଯାଗନିକ ମୋତେ କଲୁ, କାହିଂ ତୋର ଘୃତ । ୫୩ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ଅଗ୍ନି ଯେ ମୋହୋର ଦୋହରା

ଛାରିମେଘ ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ ଅଟୈ ମୋର ସୁରା । ୫୪ ।

୪୬।୧ ପଶୁ ଜନ୍ମଠାରୁ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ପରିଯନ୍ତେ ।--ଣ, ନ, ଠ
<P୧>୫୩।୨ ତୁ ଯେ ଯାଗନିକ ମାଗିଲୁ ମୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯକଲୁ ନଷ୍ଟ ।--ଘ, ଠ, ନ, ଥ
[MBO-୦୫-୬]

ତୁ ଯେବେ ରାଜା ପାରିବୁ ଘୃତ ଅଣ୍ଟାି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ବର ସ୍wଅର୍ଗେ ବସ ମୁକତ ହୋିଯାି । ୫୫ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକ ବଚନରେ ଶ୍wଏତରାଜ ତୋଷ

ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ବରି ରାଜା ହୋିଲା ହରଷ । ୫୬ ।

ରତ୍ନଝରୀ ଧରୈ ରଜା ବଶିଷ୍ଠାଂକ ଚରଣ ପଖାḷଇ

ଆସନ ସମାର୍ଜନ ପାଦାର୍ଘ୍ଯ ଦେି ତୋḷଇ । ୫୭ ।

ପୁଷ୍ପ ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ଧୁପ ଦୀପ ନୈବେଦ୍ଯ

ଅନେକ ବିନୋନ୍ତି ରାଜା ରତ୍ନମାḷଇ ଦିଲା ହୃଦ । ୫୮ ।

ନବତନ ବସ୍ର ନଟିକାḷଅ ଫḷଅ

ପୂଜାବିଧି କରି ରାଜା ଦିଲ ପୁଷ୍ଯମାḷଅ । ୫୯ ।

ବିଶିଷ୍ଠ ବୋିଲେ ରାଜା ଯଗ୍ଯାଂଶାḷଅ ଆଞ୍ଛ

ଯେତେମାନ ପାର ରାଜା ଘୃତାଣି ସଞ୍ଛ । ୬୦ ।

ଅଗ୍ନିମନ୍ଦ ଭୋଜନରେ ଧର୍ମ ହୋନ୍ତେ ହାନ୍ତ

କାରୁଣ ନ ଉପୁଜୈ ବୋିଲେ ମହମୁନି । ୬୧ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକ ବଚନେ ଚḷଇଲେ ମହୀପତ୍ଯେ

ଘୃତ ସମୁଦ୍ରକୁ ଖଟିଲା ପଞ୍ଛଦଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୬୨ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ବୋିଲେ ବର ମାଗ ମହାରାଜ

ଯେହ୍ନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ହୋିବ ତୋର କାର୍ଯ୍ଯ । ୬୩ ।

ଭୋ ଘୃତ ସମୁଦ୍ର ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବା

ମୁହିଂ ଯାଗ କରିବି ଘୃତ ମୋତେ ଦେବା । ୬୪ ।

ପିତାର ବଚନେ ମୁଂ ବରିଲି ବଶିଷ୍ଠୈଂ

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ମୋତେ ଘୃତସମୁଦ୍ର ଅଣ୍ଟି । ୬୫ ।

ଘୃତ ସମୁଦ୍ର ବୋିଲା ବଶିଷ୍ଠର ମେଘ ସ୍ରୋହାକାଠି

ବରଷିବି ଯାଗ ସରିବାଯାẏଏ ଯେତେକ ତାକୁ ଅଣ୍ଟି । ୬୬ ।
<P୧>୫୫।୨ ẏଏକବର୍ଷ ପରିଯନ୍ତେ ଯଗ୍ଯାଂକର ତୁହି ।--ଖ, ଠ, ନ
<P୧>୫୮।୨ ଅନେକ ବିନୋẏଈରାẏଏ ମନରେ ସାନନ୍ଦ ।--ଖ, ନ, ଠ
[MBO-୦୫-୭]

ଶୁଣ ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଦẏଅନ୍ତି ବେଦବ୍ଯାସେ

ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ଶ୍wଏତରାଜା କହିଲ ହରଷେ । ୬୭ ।

ଯାଗ ଆରୋପଣ କଲା ହିମଗିରି ତଟେ

ସୁରଭଦ୍ରା ନଦୀ ବାଞ୍ଛାବଟର ନିକଟେ । ୬୮ ।

ଅସମ୍ଭବ ସଂକଲ୍ପ କଲାକ ନୃପତି

ଯାଗ ଆରୋପଣ କଲା ଚୌବିଂଶ ବରଷ ପ୍ରତି । ୬୯ ।

ବଶିଷ୍ଠ ଯାଗନିକ ହେଲେ ସେ ହୋମକୁଣ୍ଡର

ଶଗଡ ତୁମ୍ଭ ପ୍ରମାଣେ ମେଘ ବରଷନ୍ତି ଘୃତଧାର । ୭୦ ।

ସାଧୁ ମହାତମା ସେ ବଶିଷ୍ଠ ମହମୁନି

ଅଗ୍ନିର ଶିଖା ହାଦେ ଉଠିଲା ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଘେନି । ୭୧ ।

ଲୋଭେଣ ଘୃତ ତହିଂ ଯେ ଖାିଲେ ବଶ୍ଯାନର

ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି ହୋିଲା ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ଶରୀର । ୭୨ ।

ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି ହେଲା ସତ୍ଯ ତ୍ରେତା ଦ୍wଆପର ପରିଯନ୍ତେ

ପିଲୋହା ବ୍ଯାଧି ହୋିଲା ଅଗ୍ନି ଦୈବତେ । ୭୩ ।

ଦେବ ଦାନବ ମାନବ ସବୁରିହିଂ ବ୍ଯାଧି

ଅଗ୍ନି ଦେବତା ଖଣ୍ଡିତ ନୁାରିଲେ ସାଧି । ୭୪ ।

ଯେ ଯିସ ଭକ୍ଷୈ କହାକୁହିଂ ନାହିଂ ପାର

ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧିରେ ବସିଲେ ସଚରାଚର । ୭୫ ।

ଶ୍wଏତ ମହରାଜାର ଅନେକ ଯେ ପୁଣ୍ଯେ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ପୁରେ ବସାିଲେ ଦେବତାମାନେ । ୭୬ ।

ପିତାମହ ବୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ପୁରେ ବସିଲୁ ହୋ ଶ୍wଏତ

ପୁଣ୍ଯଧର୍ମ ସର୍ବ ତୋତେ ହୋିଲା ପରାପତ । ୭୭ ।
<P୧>୭୩।୨ ପିଲୋହା ବ୍ଯାପିଲା ବ୍ଯାଧି ହୋିଲା ଅସୁସ୍ଥେ ।--ନ, ଖ
<P୧>୭୪ ଦେବ ମନୁଷ୍ଯ ସବୁରି ଗର୍ଭେaଗ୍ନି
<>ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକ ତେଜ ହୋିଲାକ ହାନି ।--ଣ, କ, ଟ
<P୧>୭୬।୨ ବ୍ରହ୍ମାପୁରେ ବସାିଲେ ଦେବତାମାନେ ।--ଘ, ଖ, ନ, ଠ
[MBO-୦୫-୮]

ଆମ୍ଭର ଦେବକାର୍ଯ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ଜନମ ହୋa ମଞ୍ଛେ

ବିରାଟ ନାମ ବହିବୁ ରହିବୁ ସୁସଞ୍ଛେ । ୭୮ ।

ମଘଦେଶେ ମତ୍ସଦେଶେ ତୁ ହୋa ଅଧିକାରୀ

ଅନେକ ଗୋଧନ ଘେନି ହୋaସି କ୍ଷୀର ଆଧାରି । ୭୯ ।

ମଧ୍ଯଭ୍ମବନେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋିବ ରାଜା

ଦୁତୀ ନିରଞ୍ଜନ ସେ ମାନବେଣ ପୂଜା । ୮୦ ।

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ଯେ ବରଷେ ତେରଦିନ ପରିଯନ୍ତେ

ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସେବାନ୍ତେ ମୁକତ ହୋି ତୋତେ । ୮୧ ।

ବାବୁ ଶ୍wଏତରଜ ପୁଣି ବସିଲା ମଞ୍ଛ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ଜାତ ସେ ହୋିଲା ମଧ୍ଯଖଣ୍ଡେ । ୮୨ ।

ẏଏସନେକ ମତେ ସେ ନୃପତି ମଚ୍ଛୈନ୍ଦ୍ର

ବଡୈ ଧାର୍ମିକ ସେ ଶ୍wଏତ ତାହାକୁ ନ ନିନ୍ଦ । ୮୩ ।

ବ୍ଯାସଂକର କଚନେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପରମ ଶାନ୍ତି

ଯିବୈଂ ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ଫିଟିଲା ମନଭ୍ରାନ୍ତି । ୮୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସେ ଯେବେ ẏଏଡେ ଗ୍ଯାଂନବନ୍ତ ରାଜା

ମୁହିଂ ତାହାଂକ ଚରଣେ କରିବିଟି କି ପୂଜା । ୮୫ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁ ନିରଞ୍ଜନ ସାରିକ୍ଷେ ଦେବା

ବିରାଟ ନୃaପ୍ତି ତୋତେ କରୁଥିବ ସେବା । ୮୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ẏଏ ପାଞ୍ଛାḷଈ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନକୁ ẏଏହାଂକୁ ଜଗନ୍ନାଥେ ଯାନ୍ତୁ ଘେନି । ୮୭ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁ କିମ୍ପେ କହୁ ẏଏମନ୍ତ

ଦ୍ରୋପତୀ ତୁମ୍ଭ ସଙ୍ଗରେ ଥିବାର ଯୁଗତ । ୮୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ବ୍ଯାସେ ନ ଯାନ୍ତୁ ଦ୍ରୋପତୀ

ବ୍ଯାସେ ତଥ୍ଯବାର୍ତ୍ତା ẏଏକାନ୍ତେ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ କହନ୍ତି । ୮୯ ।

ତୁ ଦେବ ସକḷଅ ଭୂତ ଜଗତ ଅଧିକାରୀ

କୀଟୁ ବହ୍ମ ପରିଯନ୍ତେ ହୃଦଗ୍ତେ ତୋହୋରି । ୯୦ ।
[MBO-୦୫-୯]

କେବଣ ତୋତେ ଅଗୋଚର ତୁ କାହା ନ ଜାଣୁ

କୁଟୁଯ୍ହୋḷଈ ପୁରୁଷ ତୁ ପରତହୁଂ ଶୁଣୁ । ୯୧ ।

ସଂକୋଚନ ନନ୍ଦନ ଯେ କୀଞ୍ଛେକ ମହାବୀରା

ବଡୈ ଦୃଭାର ସେ ପୃଥୀକି ହେଲା ମହ୍ଭାରା । ୯୨ ।

ତାହାକୈଂ ନାଶ କରିବ୍ର ନିମନ୍ତେ

କୀଞ୍ଛେକ ନାଶଯିବ ଦ୍ରୋପତୀଂକି ବେଖନ୍ତେ । ୯୩ ।

ବ୍ଯାସଂକର ବଚନେ ନାରାẏଅଣ ତନୀ

ବିରାଟ ଭ୍ମବନକୁ ଯାାନ୍ତୁ ଜିଘସେନୀ । ୯୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିେଲ୍ ଯେବେ ଯିବେ ଦ୍ରୋପତୀ

ẏଏ କେମନ୍ତେ ଦିନ ବଞ୍ଛିବେ ଥିବେ କାହାର ଯେ କତି । ୯୫ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ସେ ବିରାଟୈ ପାଟରାଣୀ

ସୁଦେଷ୍ଣା ବୋଲିଣ ସେ ସଂକୋଚନର ଦୁଲଣୀ । ୯୬ ।

ବାବୁ ସୁଜାଣ ବୋଲି ନଗ୍ର ଉଜାଣକାନ୍ତି

ତହିଂର ରାଜା ସେ ବୀରସେନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୯୭ ।

କḷଅପାଧି ବଂଶେ କଲ୍ମଷପାଦ ମହରାଜା

ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକ ଶାପ୍ଯେ ରାକ୍ଷସ ହୋି ବଶିଷ୍ଠଂକ ଶତେପୁତ୍ର କଲା ସେ ଭକ୍ଷଭୋଜା । ୯୮ ।

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ସେ ଅଟୈ ସୁନ୍ଦର ରାକ୍ଷସ

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଦୁର୍ଣ୍ଣକେଶ । ୯୯ ।

ଦୁର୍ଣ୍ଣକେଶର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ଜଡଭ୍ରଥ

ଅରୁଣସେନ ବୋଲିକରି ẏଏହ୍ର ପୁତ୍ର ଜାତ । ୧୦୦ ।

ଅରୁଣସେନ ନନ୍ଦନ ଯେ କର୍ଣ୍ଣାଟ କେଶରୀ

ବୈରାଷ୍ଟ ବୋଲିକରି ଯେ ତନẏଅ ẏଏହାରି । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୧।୨ କୁତୂହୋḷଈ ପୁରୁଷ ତୁ ସର୍ବ ପରିମାଣୁ ।--ନ, ଖ, ଣ
<P୧>୯୮।୧ କḷଇପାଦ ବଂଶେ କḷଇପାଧି ଗୋତ୍ରୀ ରାଜା ।--ଜ, ଛ, ଘ
[MBO-୦୫-୧୦]

ବୈରାଷ୍ଟର ନନ୍ଦନ ଯେ ନୃପତି ସୁରାକ୍ଷ

ସୁରାକ୍ଷର ନନ୍ଦନ ଯେ ବରୁଣା ଶ୍ରୀବତ୍ସ । ୧୦୨ ।

ଶ୍ରୀବତ୍ସର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଭẏଏ ଜାତିମାḷଇ

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ହୋିଲ ଯେ ଦୁରାନ୍ତେକ ବḷଈ । ୧୦୩ ।

ବḷଈର ନନ୍ଦନ ଯେ ଶରଦ କଞ୍ଛଣ

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲ ସଂକୋଚନ । ୧୦୪ ।

ସଂକୋଚନର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟୈ ତୁḷଉସା

ẏଏହାର ଉଦରୁ ଜାତ ଦୋହିତା ସୁଦେଷ୍ଣା । ୧୦୫ ।

ମତ୍ସଦେଶର ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ବୈରାଷ୍ଟ

ବଡ ବିବାଦୀ ରାଜ ଅନୁବରତେ ସାଜୈ ପରଥାଠ । ୧୦୬ ।

କḷଅପି ଦେଶର ରାଜା କାḷଅ ଯେ ନୌମି

ବୈରାଷ୍ଟ ପẏଆଣ କଲ ତାହାର ଥାଠ ଘେନି । ୧୦୭ ।

କḷଅପି ଦେଶେ ଯାିଂ ବେଢାଲା ବୈରାଷ୍ଟ

କାḷଅନୌମି ରାଜା ସାଜିଲା ବେଗେ ଥାଠ । ୧୦୮ ।

ବହୁତ ସମର କଲା ବୈରଷ୍ଟର ତୁଲେ

ମତ୍ସଦେଶର ସୈନି ଭାଜି ପḷଆିଲେ । ୧୦୯ ।

ବୈରାଷ୍ଟ ନୃପତି ଯେ ଭାଜିଲା ରଣ ତେଜି

କାḷଅନୌମି ସୈନି ଯେ ଉଠିଲେ ଗḷଅଗାଜି । ୧୧୦ ।

ẏଏକସରେ ବୈରାଷ୍ଟ ଅନେକ ସମର କଲା

କḷଅପି ରଜାର ସୈନି ତାହାକୈଂ ଯାବତେ ବେଢିଲା । ୧୧୧ ।

ପଦ୍ମେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ କାḷଅ ଯେ ନୌମି

ବୈରାଷ୍ଟ ରାଜାଂକୁ ବେଢିଲା କୋନ୍ତ ଖଡଗ ଘେନି । ୧୧୨ ।

ଘାẏଏଣ ବିରଥୀ ଯେ ହୋିଲା ମତ୍ସେଶ୍wଅର

ẏଏକା ଘାନ୍ତିକେ ପ୍ରହାର କଲା ଅଶିଲକ୍ଷ କୋନ୍ତକାର । ୧୧୩ ।
<P୧>୧୦୫।୧ ସୁଦେଷ୍ଣା ଭାରିଜା ତାର ଅଟୈ ଗରୁହଂସା ।--ଠ, ନ, ଖ
<P୧>୧୧୩।୨ ẏଏକା ଘାନ୍ତିକେ ପ୍ରହାର କଲା କୋନ୍ତଶର । ଠ, ନ
[MBO-୦୫-୧୧]

ସମରେ ପଡିଲା ଯହୁଂ ବୈରାଷ୍ଟ ନୃପତି

ଅନେକ ସୈନି ତୁଲେ ପଦିଲେ ବହୁତ ସେନାପତି । ୧୧୪ ।

ବାରତା ପାିଣ ଯେ ପḷଆିଲା ମହଦେୀ

ଉଜାଣିକାନ୍ତି ଦେଶେ ପḷଆି ପଶିଲାକ ଯାିଂ । ୧୧୫ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜẏଏ ଯେ ସଂକୋଚନ ନୃପମଣି

ଶରଣ ପଶିଲା ଯାିଂ ବୈରାଷ୍ଟ ପାଟରାଣୀ । ୧୧୬ ।

ଅନାସ୍ତୁଣୀ ଦେଖି ସେ ସଂକୋଚନ ଦẏଆକଲା

ଆପଣାର ମହଦେୀ ପୁରେଣ ସମ୍ଭାିଲ । ୧୧୭ ।

ପଞ୍ଛମାସ ଗର୍ଭବାସ ବୈରାଷ୍ଟର ରାଣୀ

ଯତନେ ସ୍ଦମ୍ଭାḷଇଲା ସଂକୋଚନ ନୃaପମଣି । ୧୧୮ ।

ବୃଷ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଅର୍କବାର ଚୌଠୀ

ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ରାତ୍ର ପାଞ୍ଛଦଣ୍ଡ ଘଟି । ୧୧୯ ।

ବାḷଅବ ନାମେ କରଣ ବରୀẏଆନ ନାମେ ଯୋଗ

ଚତୁର୍ଥ ଘରେ ଣ ବୃହସ୍ପତିଂକର ଭୋଗ । ୧୨୦ ।

ଅମୃତ ଲଗନ ଯେ ତହିଂ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ନାମେ ବେḷଆ

ରାତ୍ର ପାଞ୍ଛଘଡିଠାରେ ପୁତ୍ର ଜନମ ହୋିଲା । ୧୨୧ ।

ବାରତା ପାିଣ ସେ ଉଜାଣେଶ୍wଅର ଦେବ

ବନ୍ଦୀ ମୁକତ କରାିଣ ରଜ୍ଯେ କରାିଲା ଉତ୍ସବ । ୧୨୨ ।

ହସ୍ତା କନ୍ଯାରାଶି ଯେ କୁମାର ଦେବଜାତି

ପଣ୍ଡିତ କ୍ଷେତ୍ରେ କେନ୍ଦ୍ର ପାଦେ ଦେଖିଲେ ବୃହସ୍ପତି । ୧୨୩ ।

ବେନି କରସ୍ଥḷଏ ଶୋହେ ଶଗ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ଚିହ୍ନ

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ନୃପତି ସଂକୋଚନ । ୧୨୪ ।

ପିତାର ନାମ ତାର ଅଟୈ ବୈରାଷ୍ଟ

ତେଣୁ ସେ ପୁତ୍ରର ନାମ ଦିଲେକ ବିରାଟ । ୧୨୫ ।

ମହତ ଧାର୍ମିକ ସେ ରାଜା ଅଟୈ ସଂକୋଚନ

ସେ ବାḷଅକ ଗୋଟିକ ପାḷଇଲା କରି ଅତି ଯତନ । ୧୨୬ ।
<P୧>୧୨୩।୨ ପଣ୍ଡିତ ଚନ୍ଦ୍ରମ ପାଦେ ଥିଲେ ବୃହସ୍ପତି ।--ଠ, ନ
[MBO-୦୫-୧୨]

କଞ୍ଛନ ନାମେଣ ହାଦେ ଯେ ẏଏକୈ ମହରୁଷି

ନିରାମẏଅ ବ୍ରହ୍ମ-ବେତ୍ତା ଅଗସ୍ତମ୍କର ଶିଷି । ୧୨୭ ।

ତାହାଂକୁ ଭଗତି କଲା ସେ ସଂକୋଚନ ରାଣୀ

ଅରୁଣ ମଞ୍ଜି ଶତଗୋଟି ଦିଲେ ତାହାଂକୁ ଆଣି । ୧୨୮ ।

ẏଏହାକୈଂ ଗ୍ରାସ ତୁହି କରସି ଗୋ ମାẏଏ

ପ୍ରାପତ ହୋିବ ତୋତେ ଶତଗୋତି ତନẏଏ । ୧୨୯ ।

ଶୌଚବନ୍ତ ହୋିଣ ବିଦ୍ଯାବନ୍ତର କୁମାରୀ

ରୁଷିଂକର ଛାମୁରେ ପ୍ରାଶନ ତାହା କରି । ୧୩୦ ।

ଦେଖ ହୋ ମହାତମାର ମହାମନ୍ତ୍ରର ଉପାẏଏ

ସଂକୋଚନ ମହାରାଜାର ହୋିଲା ଶତକୋଟି ତନẏଏ । ୧୩୧ ।

ସଂକୋଚନ ରାଜାର ଭାରିଜା ତୁḷଅସା ଅପର୍ଣ୍ଣା

ଆଗହୁଂ ଦୋହିତା ଜାତ ହୋିଚ୍ଛି ସୁଦେଷ୍ଣା । ୧୩୨ ।

ପୁତ୍ରର ଜନମ ଶୁଣି ସେ କଞ୍ଛନ ମହରୁଷି

ଉଜାଣିକାନ୍ତି ନଗ୍ରେ ପ୍ରବେଶ କଲେ ଆସି । ୧୩୩ ।

ଦେଖିଣ ସଂକୋଚନ ରାଜା ଅନେକ ଭଗତ

ତୋହୋର ପରସାଦେ ମୁନି ମୋର ଶତେ ପୁତ୍ର ଜାତ । ୧୩୪ ।

ପାରିକଲୁ ମହତମା ମୋତେ ଅପୁତ୍ରିକ ଲକ୍ଷଣୁ

ରୁଷିଂକର ଛାମୁରେ ଆଣି ଶୁାିଲେ ସର୍ବତନୁ । ୧୩୫ ।

ଦେଖିଣ ମହାତମା ଯେ ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ପ୍ରଥମ ପୁତ୍ରକୈଂ କୀଞ୍ଛକ ନାମ ଦିଲେ । ୧୩୬ ।

ସ୍ନେହେଣ ମହାମୁନି ତାକୁ ଧୈଲେକ କୋḷଅ

ତକ୍ଷଣେ ବୋିଲେ ତୋହୋର ହେୁ ଶତେସିଂଘର ବḷଅ । ୧୩୭ ।

ବରଦେି ମହାତମା କୋḷଏଛନ୍ତି ଧରି

କାନ୍ଦିଣ କୁମର ଯେ ଚରଣ ହଲାିକରି । ୧୩୮ ।
<P୧>୧୨୭ ସଂକୋଚନ ନାମେଣ ଯେ ẏଏକୈ ମହରୁଷି ।--ଘ, ଣ, ଜ
<P୧>୧୨୭।୧ କଞ୍ଛନ ମନସିଜ ବୋଲି ẏଏକୈ ମହରୁଷି ।--ଖ, ନ
<P୧>୧୨୭।୨ ନିରାଶୀ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ଅଗସ୍ତଂକର ଶିଷି ।--ନ, ଘ, ଜ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୫-୧୩]

ରୁଷିଂକର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ବାଜିଲା ଚରଣଗୋଟି

ମୃକ୍ଷାଗତେ ମୁନି ଯେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୧୩୯ ।

ଘନ ଘନ ରୁଧିର ବହିଲା ନାସିକାର ବାଟେ

ବେନିଘଡି ପରିଯନ୍ତେ ନିଚେଷ୍ଠେ ପଡିଲେ ତପୋନିଷ୍ଠେ । ୧୪୦ ।

ଚେତନ ପାିଣ ସେ ବୋିଲେ ମୁନିବର

ପ୍ରଥମେ ଘାତକଲୁ ତୁ ମୋହୋର ହୃଦର । ୧୪୧ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଶତେସିଂଘର ତୋତେ ଦେଲୈଂ ପରାକ୍ରମ

ẏଏକସିଂଘର ପ୍ରକର୍ମେ ତୋତେ ପ୍ରାଭବ କରୁ ଭୀମ । ୧୪୨ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ẏଏହେନ୍ନେକ ଶାପ ଦିଲେ କଞ୍ଛନ ତପନିଷ୍ଠି । ୧୪୩ ।

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ସୁଦେଷ୍ଣା ଚରିତ

ବଶିଷ୍ଠଂକ ବିବ୍ଦେ ତ୍ପକଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର । ୧୪୪ ।

ବାସବ ଦେବତାଂକୁ ଲାଗିଲ ବଡ ଶଂକା

ମḷଅẏଅ ବସନ୍ତ ତୁଲେ ସେ ପେଷିଲେ ମେନକା । ୧୪୫ ।

ସେ ମେନକା ଅପକ୍ଷରୀ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ ଭେଟି

ଦେଖିଣ ମୋହିତ ହୋିଲେ ସେ ବିଶ୍wଅମିତ୍ର ତପନିଷ୍ଠି । ୧୪୬ ।

ଭଗ୍ନତପ ହୋିଣ ରୁଷି ଧୈଲେ ତାକୁ କୋḷଏ

ମନୋହର ବନେ ମେନକାକୁ ଶୃଙ୍ଗାର କଲେ ବḷଏ । ୧୪୭ ।

ସେ ଅମୋହ ରେତୁଂ କନ୍ଯାẏଏ ହୋିଲାକ ଜାତ

ଶକୁନ୍ତḷଆ ନାମ ତାର ହୋିଲା ବିଦିତ । ୧୪୮ ।

ଶକୁନ୍ତḷଆକୈଂ ଘେନି ମେନକା ସ୍wଅର୍ଗପୁର ଗଲା

ବାସବ ଦେବତ ତାକୁ ଦେଖି ମହାଭẏଅ କଲା । ୧୪୯ ।

ବାସବ ଦେବତା ବୋିଲେ ତୁଲେ ଯାa ମଞ୍ଛପୁର

ସଂକୋଚନ ରାଜା ଘରେ ଯାିଂ ତୁ ହୁaସି ଅବତାର । ୧୫୦ ।
<P୧>୧୪୩।୨ ଅବଶ୍ଯ କୀଚକେ ଭୀମର ହୋିବ ଭେଟାଭେଟି ।--କ, ଣ ।
<P୧>୧୪୮।୨ ଶକୁନ୍ତḷଆ ନାମ ତାକୁ ଦିଲେକ ବିଧାତ ।--କ, ଞ୍ଜ, ଖ
[MBO-୦୫-୧୪]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ନାମ ତୋର ହୋିବ ଯୁଗତେ

ବୈରାଷ୍ଟ କୁମାର ଯେ ପ୍ରଦାନ ହେୁ ତୋେ । ୧୫୧ ।

ମଘଦେଶେ ମତ୍ସଦେଶେ ହୋିବୁ ଠାକୁରାଣୀ

ସମẏଅକେ ଭେଟିବୁ ତୁ ଦୃପଦ ଦୁଲଣୀ । ୧୫୨ ।

ସେ ଜିଘ୍ନସେନୀର ଅଗ୍ଯାଂତ ବନବାସେ

ପ୍ରẏଅଭାବେ ଖତିଥିବୁ ଦ୍ରୋପତୀର ପାଶେ । ୧୫୩ ।

ଜାତିସ୍ମର ହୋିଣ ତୁ ଜାତ ହୋିଥିବୁ

ପାଣ୍ଡବଂକ ଗୋପ୍ଯାନ କଥା ସମସ୍ତେ ଜାଣିବୁଂ । ୧୫୪ ।

ଜାଣିଣ ଗୋପ୍ଯାନ ତୁ ଯେ କରିବୁ ସର୍ବକଥା

ଫୁଟି କହିଲେ ତୋତେ ପ୍ରାପତ ମୃତୁଗତା । ୧୫୫ ।

ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଯେ କହିଲେ ମଘବାନ

ଶକୁନ୍ତḷଆ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ସଂକୋଚନର ଭ୍ମବନ । ୧୫୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁ ẏଏଥକୁ ଆନ ବିଛାର ନକର ମନେ

ଶକୁନ୍ତḷଆ ମୋକ୍ଷ ହୋିବ ଦ୍ରୋପତୀ ଦରଶନେ । ୧୫୭ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋଲନ୍ତେ ଫିଟିଲା ମନର ସନ୍ଦେଶ

ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହୋି ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଣ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ବ୍ଯାସଂକର ପାଶ । ୧୫୮ ।

ବିରାଟ ଯେ ଉପୁଜିଲା ସଂକୋଚନ ଘରେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାକୈଂ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲା କେବଣ ପ୍ରକାରେ । ୧୫୯ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଧର୍ମ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅତ୍ଯନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ସେ ବୈରାଷ୍ଟ ପୁତ୍ରଗୋଟି । ୧୬୦ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ ବସୈ ରାଜା ଭାḷଐ ସଂକୋଚନ

ବିରାଟକୈଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା କରିବା କି ପ୍ରଦାନ । ୧୬୧ ।
<P୧>୧୫୧।୧ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା--ସୁଦେଷ୍ଣା ।
<P୧>୧୫୬।୨ ତେଣୁ ସେ ସଂକୋଚନ କୋḷଏ ଯେ ହୋିଚ୍ଛି ଉତପନ୍ନ ।--ଠ, ନ, ଖ
<P୧>୧୫୭।୧ ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏଥକୁ ତୁ ଭ୍ରାନ୍ତି କରମନେ ।--କ, ଗ, ଣ
[MBO-୦୫-୧୫]

ବାବୁ ବିରାଟର ପିତାକୁ ଯେ କାḷଅନୌମି ବଧକଲା

ଗର୍ଭବାସ ହୋି ତାର ଘରଣି ପḷଆି ଐଲା । ୧୬୨ ।

ମୁହିଂ ତାଂକୁ ସମ୍ଭାḷଇଲି ଅତି ଯତ୍ନକରି

ଧର୍ମବḷଏ କୁମାର ଯେ ହୋିଲା ତାହାରି । ୧୬୩ ।

ବାବୁ ଅତ୍ଯନ୍ତ ଲକ୍ଷଣବନ୍ତ କୁମାର ବରାଟୈ

ମତ୍ସଦେଶେ ମଘଦେଶେ ସେ ଠାକୁର ଅଟୈ । ୧୬୪ ।

ଭସ୍ମ ଆଂକୁରାି ଉଦିତ କରିବା ଧର୍ମ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାକୁ ବିରାଟକୈଂ କରିବା ପ୍ରଦାନ । ୧୬୫ ।

ବାବୁ ମଘଦେଶେ ମତ୍ସଦେଶେ ଯେବେ କରାି ପାରିବୁ ରାଜା

ଲକ୍ଷେରାଜା ମୁଖେ ବାବୁ ପାିବୁଟି ବହୁତ ପୂଜା । ୧୬୬ ।

ଶୁଣିଣ କୀଚକ ଯେ କଲାକ ସନମତ

ବଡାି ସମ୍ଭରେ ରାଜ ତାକୁ ଦିଲକ ଦୁହିତ । ୧୬୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଦୁହିତା ବିରାଟକୁ ପ୍ରଦାନ କରାି

ଲକ୍ଷେକ ରଥ ଯୋଦ୍ଧା ଜୌତୁକମନନ୍ତ ଦେି । ୧୬୮ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ହାଥୀ ଦଶଲକ୍ଷ ହẏଏ

ବିରାଟୈ ଯୌତୁକ ଦିଲ ସଂକୋଚନ ରାẏଏ । ୧୬୯ ।

ଦୁି ସାଗର ପାଦାନ୍ତି ଯେ ବତିଶ ଗୋଷ୍ଠ ଗାୀ

ବେନି ଭଣ୍ଡାର ରାଜା ତାକୁ ଯୌତୁକ ଦେି । ୧୭୦ ।

ଛାରି ଛାରି ପାରିଦଣ୍ଡ ଛାଦିଲାକ ରାଜଭୁିଂ

ବିରାଟକୁ ଯୌତୁକ ଦିଲ ସଂକୋଚନ ନୃପସାିଂ । ୧୭୧ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପଛାରନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ତପୋବନ୍ତ

ଗୋଷ୍ଠକ କେତେ ଗାୀ କହିବା ମୁନି ତଥ୍ଯ । ୧୭୨ ।

ẏଏକଶତ ପଲ ହେଲେ ẏଏକଗୋଷ୍ଠ ଜାଣ

ẏଏହିପରି ବତିଶ ଗୋଷ୍ଠ ଦିଲକ ରାଜନ । ୧୭୩ ।

ẏଏତେକ ସଂକୋଚନ ଯୌତୁକ ଦିଲା

କିଚ୍ଛି ଦିଲି ନାହିଂ ବୋଲି ରାଜା ଯେ କହିଲା । ୧୭୪ ।
<P୧>୧୬୯।୧ ପାଞ୍ଛ ପରାẏଉଧ ତୁରଙ୍ଗମ ନବ ପରାẏଉଧ ପଦାନ୍ତି ।--କ, ଚ, ଟ
[MBO-୦୫-୧୬]

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ବିଭା ସେ କରାନ୍ତି

ଅନେକ ଯୁବତୀ ବନ୍ଦାପନା କରନ୍ତି । ୧୭୫ ।

କୀଚେକ ଶସ୍ରଧାରୀ ହୋିଲା ଯେତେବେḷଏ

ଅନେକ ରାଜ୍ଯ ମଣ୍ଡḷଅ ସେ ସାଧିଲା ଭ୍ମଜବḷଏ । ୧୭୬ ।

ସଂକୋଚନ ବୋିଲା ଯେ କୀଚକକୁ ରାି

ବାବୁ ବିରାଟକୁ ବସା ଯା ତାହାର ରାଜ୍ଯେ ନେି । ୧୭୭ ।

ସେ ମୋହୋର ତହିଂ ଯେ ପଶିଲା ଶରଣ

ତୁ ତାହାକୁ ବାବୁରେ କରା ଯା କାରଣ । ୧୭୮ ।

ବିରାଟକୁ ନବବିଂଶ ବରଷ କୀଞ୍ଛକକୁ ପଞ୍ଛବିଂଶ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି କୀଂଚକ ବାହିଲା ମଘ ମତ୍ସଦେଶ । ୧୭୯ ।

ବୈରାଷ୍ଟକୁ ଜିଣିଣ ସେ କାḷଅନୌମି ରାẏଏ

ମତ୍ସଦେଶେ ବସାିଚ୍ଛି ପାରିଦଣ୍ଡ ଗୋଟାẏଏ । ୧୮୦ ।

ମର୍ଭ୍ମତେକ ରଥ ବେନି ମର୍ଭ୍ମତେକ ହାଥୀ

ପାଞ୍ଛ ପରାẏଉଧ ତୁରଙ୍ଗମ ନବ୍ସାଗର ପାଦାନ୍ତି । ୧୮୧ ।

ଶରଣସେନ ବୋଲି ସେ ẏଏକଲ୍ପି ପାରିଦଣ୍ଡ

ମାଡି ବସିaଚ୍ଛି ସେ ମତ୍ସଦେଶ ରାଜ୍ଯଖଣ୍ଡ । ୧୮୨ ।

କୀଚକ ଦଣ୍ଡଘେନି ବାହିଲା ଯେତେବେḷଏ

ଶରଣସେନ ଓଗାḷଇଲା ଶରଣଭଦ୍ରା ନଦୀକୂḷଏ । ୧୮୩ ।

ଅନେକ ସମର ଯେ ହୋିଲା ମହାଗୋḷଅ

ସମରେ ନ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ଉଭẏଏ ସନ୍ଯବḷଅ । ୧୮୪ ।

କୀଞ୍ଛକ ବୋଲିଣ ସେ ଅଭẏଏ ବḷଅବନ୍ତା

ଶତେସିଂଘ ପରାକ୍ରମ ସେ ସମରେ ଶକତା । ୧୮୫ ।

କୁଞ୍ଜମାḷଅ ବୋଲିଣ ଯେ ẏଏକୈ ପରବତେ

ଉତ୍ସର୍ଗସ୍ଥḷଈ ଯେ ନବକୋଶ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୮୬ ।
<P୧>୧୮୬।୧ କୁରୁମାନ ବୋଲିଣ ଯେ ẏଏକୈ ପରବତେ ।--ନ, ଠ, ଖ
[MBO-୦୫-୧୭]

ସେ ପର୍ବତ ଉପାଡି ସେ ଧୈଲା ନିଜକରେ

ଯେସ ନେକେ ତ୍ରିẏଏ ଧରି ବୁଲାବନ୍ତି ଗଦାବରେ । ୧୮୭ ।

ଗିରିବର ବୁଲାିଣ ଆକ୍ରେଷିଣ ପିଟି

ଶତେ ସହସ୍ର ସେନା ଯେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୧୮୮ ।

ସାତଦିନ ସାଂଗ୍ରାମ ହୋିଲା ଅବିଶ୍ରାମ

ଶରଣସେନ ସନ୍ଯ ସର୍ବ ପଡିଲେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୮୯ ।

ଅନିର୍ଯାପ ଯୁଦ୍ଧେ ଯହୁଂ ନଶିଲେ ସୈନି

ପḷଆẏଏ ଶରଣସେନ ଭଗବḷଅ ଘେନି । ୧୯୦ ।

ଉଜାଣେଶ୍wଅର ନୃପତି ଯେ ସମରେ ପ୍ରଚଣ୍ଡା

କḷଅପି ରାଜା ଥାଠଯାକ କଲା ମସୀଗୁଣ୍ଡା । ୧୯୧ ।

ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ପାẏଏଡା ପଡିଲା

ଧାିଂଣ କୀଚକ ଯେ ଶରଣସେନକୁ ଧୈଲା । ୧୯୨ ।

କେଶ ଧରିଣ କୀଞ୍ଛକ ଯେ ଛାପୋଡେ ପ୍ରହାରି

ଶରଣସେନ ପଡିଲ ରୁଧିର ଉଦୁଗାରି । ୧୯୩ ।

କẏଏବାର କହିଲା ହୋ ସଂକୋଚନ ନୃପତି

କḷଅପିବḷଅ ନିଶୋଧନ କଲ କୀଞ୍ଛକ ସେନାପତି । ୧୯୪ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ତିନି ସାଗର ସୈନି

କୀଞ୍ଛକ ଧ୍wଅଂସିଲା ଯେ ଗିରିବରେ ଘେନି । ୧୯୫ ।

ପାଷାଣ ରୂପେ ବିଜẏଏ ମତ୍ସ ଇନ୍ଦ୍ରନାଥେ

ବିରାଟକୈଂ ଘେନି କୀଞ୍ଛକ ହୋିଲେ ପ୍ରଣିପତ୍ଯେ । ୧୯୬ ।

ଜẏଅ ତୁ ମତ୍ସୈନ୍ଦ୍ରନାଥ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ମୀନରୂପୀ

କିଞ୍ଛିତ ଅବଲୋକନେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ବ୍ଯାପି । ୧୯୭ ।

ଅକାରଣକୁ କାରଣ ଶୂନ୍ଯ ପବନ ବେତ୍ତା

ସଧକ ପୁରୁଷ ନାଥ ଜẏଅ ତୁ ଅବଧୂତା । ୧୯୮ ।

ଖେḷଅନ୍ତ ସିଂଘ ଜାଣି ନ ଜାଣୁ ରାତ୍ରଦିବା

ଆଦି ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯ ତୁହି ସେ ଆଦି ଦେବା । ୧୯୯ ।
<P୧>୧୮୭।୧ ରାତ୍ରଦିନ ସଂଗ୍ରାମ ହୋିଲା ଅବିଶ୍ରାମ ।--ଗ, ଥ, ଘ, ଣ, କ
<P୧>୧୯୬।୧ ପାଷାଣ ଗିରିରେ ବିଜẏଏ ମତ୍ସୈନ୍ଦ୍ର ନାଥେ ।--ଖ, ଠ, ନ
[MBO-୦୫-୧୮]

ଶୂନ୍ଯ ଆସନେ ସ୍wଆମୀ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଘୋଟି

ଶତ ତିରିଶି ମୁଦ୍ରାẏଏ ଯେ ସମẏଏକ ବ୍ଯାପି । ୨୦୦ ।

ଉଜାଣି ପବନ ଦେବ ବୁଡାିଲୁ ପଞ୍ଛମୁଦ୍ରା

ପବନ ହେଠାିଣ ଅବ୍ଯକତ କଲୁ ସିଦ୍ଧା । ୨୦୧ ।

ଅନନ୍ତ ସିଦ୍ଧ ଯେ ତୁହି ମତ୍ସୈନ୍ଦ ନାଥେ

ଯାହାର ଲẏଏ କୋଟିẏଏ କଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ । ୨୦୨ ।

(ହୀନ ସମẏଅ) ଅନୁକାḷଅ ବଞ୍ଛାିଲୁ ନାଥ ଲୋକେଶ୍wଅର ଜିତା

ନବଗୋଟି ଇନ୍ଦ୍ରୀ ବୁଡାିଲୁ କାମ ଅସକ୍ତା । ୨୦୩ ।

ଭ୍ବକ ଛୌଂରୀ ପାବକ କୁଣ୍ଡḷଈ

ଅଗମିତ ମେଦନୀ କଣ୍ଠେ ରୁଦ୍ରାକ୍ଷ ମାḷଇ । ୨୦୪ ।

ନିରନ୍ତରେ ସେବା ମୁଂ ଯେ ମାଗୈ ପରମଯୋଗୀ

ପବନ ଆପ୍ଯାନେ ଯାହାର ଅନେକ କାḷଅ ଭୋଗୀ । ୨୦୫ ।

ଅନନ୍ତ ସିଦ୍ଧା ଯେ ମତ୍ସୈନ୍ଦ୍ର ନାଥେ

ଯାହାର ଲẏଏ ନବକୋଟି କଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ । ୨୦୬ ।

ଆଦିନାଥ ପୁତ୍ରର ଚରଣ ନମାମି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ଶତସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୨୦୭ । । ୨୦୭ ।
[MBO-୦୫-୧୯]
<H>{@ବିରାଟର ମଘଦେଶ ପ୍ରାପ୍ତି,
<>ପଞ୍ଛପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଛଦ୍ମରୂପ ଧାରଣ
<>ଓ
<>ଶମୀବୃକ୍ଷ ଡତ୍ମତ୍ତି, ତାହାର ତ୍ରୋଟରେ
<>ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ରକ୍ଷଣ ଓ ପଞ୍ଛପାନ୍ତବଙ୍କର
<>ଗୁପ୍ତବେଶ ଧାରଣ କରି ରହିବାର ମନ୍ତ୍ରଣା@}

ସ୍wଆମୀ ମତ୍ସ୍ଯୈନ୍ଦ୍ର ନାଥ ତୁ ଯେ ସଦẏଏ ଯୋଗେଶ୍wଅର

କୀଚକ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ବିରାଟକୁ ଦẏଆକର । ୧ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ମତ୍ସ୍ଯୈନ୍ଦ୍ର ନାଥ ମହାଭୋḷଆ

ନାଥଂକର ତହୁଂ ଖସି ପଡିଲା ଅକ୍ଷଲ ଅକ୍ଷẏଅ ଜẏଅମାḷଆ । ୨ ।

ବିରାଟାର କଣ୍ଠେ କୀଚେକ ନେିଣ ଲମ୍ବାି

ଆସ୍ତାନେ ବିରାଟକୁ ବସୈଲା ନେି । ୩ ।

ଦୂତ ପେଶି ମୁନିଗଣମାନନ୍ତ ଅଣାି

ରାଜ ଅଭିଷେକ ବିଧି ସମସ୍ତ ଭିାି । ୪ ।

ବାମ୍ଦେବ ପଣ୍ଡିତ ବରୁଣ ସିୁକାରୀ

ମତ୍ସଦେଶେ ଅଭିଷେକ କଲ ବିରାଟ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୫ ।

ସଂକୋଚନ ବୋିଲେ ବାବୁ ବିରାଟକୁ ଘେନି

ମଚ୍ଛଦେଶେ ଥାା ତୁ ସମସ୍ତ ଘେନି ସୈନି । ୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୂର୍ବ ẏଏହେନ୍ନେକ ସଞ୍ଛା

ତୁହି ẏଏବେ ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ତହିଂରେ ଥାି ବଞ୍ଛା । ୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ତପୋବନ୍ତ

ପୁଣ କଲ୍ପିଦେଶ ରାଜ କଲାକ କେମନ୍ତ । ୮ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ସେ କḷଅପି ଦେଶର ରାẏଏ

ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ସେ ଥାଠ ଘେନି ଆẏଏ । ୯ ।
[MBO-୦୫-୨୦]

ଅଶି ପରାର୍ଦ୍ଧ ସନ୍ଯ ଯେ ସବିହେଂ ମୁକୁଟ ବନ୍ଧା

ବିଶାଶତେ କୋଟି ସନ୍ଯ ସର୍ବେ ରଣସିଦ୍ଧା । ୧୦ ।

ẏଏକ ଛତ୍ର ଗୋଟାẏଏ ଧରୈ କାḷଅନୌମି

ମଘଦେଶେ ମାଡି ବସିଲା ମଚ୍ଛ ଦେଶର ସାରଭୂମି । ୧୧ ।

ବିରାଟ ନୃପତିକି ଆସି କହିଲେ ମୁନେହିଂ

କḷଅପି ଦେଶ ରାଜା ଦେବ ମଘଦେଶେ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୧୨ ।

ବିରାଟକୁୁ ରାଜପଦେ ବସାି କୀଞ୍ଛେକ

କାḷଅନୌମି ତହିଂକି ବାହିଲା ଦଣ୍ଡେକ । ୧୩ ।

ବିଷ୍ଣୁଭଦ୍ରା ନଦୀତୀରେ ଅଛନ୍ତି ବେନିଥାଠ

ଉଭẏଅ ବḷଅ ସୈନ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଭେଟ । ୧୪ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ସମର ଯେ ହୋିଲା ରଣରଙ୍ଗ

ନ ଘଞ୍ଛନ୍ତି ସୈନି ନୁହନ୍ତି କେହି ଭଙ୍ଗ । ୧୫ ।

ରାତ୍ର ଦିବାନ୍ତେଣ ଯେ ବିଶ୍ରାମ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ଯେ ଯାହାର ସମର କରନ୍ତି ବḷଅ ଆଞ୍ଛି । ୧୬ ।

ମୀନମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅଷ୍ଟମୀର ଦିନ

ଭୂମିବାର ଜ୍ଯେଷ୍ଠା ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୭ ।

ସେଦିନ ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ ହୋିଲା ẏଏକମୁଖେ

କୀଞ୍ଛେକ ଆପଣେ ବିଜେକଲାକ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୧୮ ।

ସହସ୍ରେ ସହସ୍ରେ ଭାର ଲୁହା ଗଦା ଘେନି

ରାହୁ ତେଜ ପ୍ରାẏଏ ଦୁରାନ୍ତେକ ଜାଣି । ୧୯ ।

ଯେସନେକେ କୃତାନ୍ତକ ଘେନି କାḷଅଦଣ୍ଡ

ଗିରିବର ମାଡି ଯେହ୍ନେ ଧାମୈ ମତ୍ତଷଣ(?) । ୨୦ ।

ତେସନେକ ସୋହୋଡ ସୁନ୍ଦର ବḷଅବନ୍ତା

କୀଞ୍ଛେକର ବḷଅଦେର୍ପେ ତାହାର ସୈନ ଭଗନସ୍ତ । ୨୧ ।
<P୧>୧୦।୨ ବିଶାଶତେ କୋଟି ସନ୍ଯ ସମସ୍ତେ ଅଶ୍wଅଯୋଦ୍ଧା ।--ବ, ଛ, ଞ୍ଜ
<P୧>୧୪।୧ ବୀରଭଦ୍ରାନଦୀ ତୀରେ ଅଛନ୍ତି ବେନିଥାଠ ।--ନ, ଠ, ଖ, ଛ
<P୧>୧୬।୧ ନ ଭାଞ୍ଜନ୍ତି ସୈନି ବଡ ସମ୍ଭରେ ରହିଛନ୍ତି ।--କ, ଘ
[MBO-୦୫-୨୧]

ẏଏକା ପ୍ରହରକେ ପଡନ୍ତି ଅମାପତ ବḷଅ

ẏଏକାନ୍ତେ କୀଞ୍ଛେକ ଯେ ମନ୍ଥିଲା ମହରୋḷଅ । ୨୨ ।

ଯେସନେକେ ମତ୍ତଗଜ ପଶୈ କଦḷଇ ବନେ

ସେହିମତି ହୋିଣ ନଶିଲେ ସନ୍ଯମାନେ । ୨୩ ।

କାḷଅନୌମିର ସମଦଣ୍ଡ କଲାକ ଭଗନ

ମେଦାମେଦ ମାଂẏଏସେ ହୋିଲା କର୍ଦ୍ଦନ । ୨୪ ।

ଯେ ଅବା ଲେୁଟି ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ତହିଂ ରହି

ତାହାଂକର ନାରାଜକୁ କୀଞ୍ଛେକର ଭẏଅ ନାହିଂ । ୨୫ ।

ନାରାଜ ଫୁଟୈ କି ପର୍ବତ ଉପରେ

ଟେḷଆ ପ୍ରହାରେ କି ଟḷଐ ରିବରେ । ୨୬ ।

ẏଏସନେକ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ସେ ସଂକୋଚନର ବḷଅ

ପ୍ରତ୍ଗ୍ଯାଂ ସାମର୍ଥ ସେ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ଅଛର୍ଗḷଅ । ୨୭ ।

ମଧୁବନ ଯୁଦ୍ଧେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ପାବେନି

ẏଏକା କୀଞ୍ଛେକ ଧଂସିଲା କାḷଅନୌମି ସୈନି । ୨୮ ।

ଲୋହସାର ଗଦା ଧରି କାḷଅ ଯେ ନୌମି

କୀଞ୍ଛକ ଉପରେ ପିଟିଲା ବିକ୍ରମି । ୨୯ ।

ଦେଖିଣ କୀଞ୍ଛେକ ଯେ ପାତିଲା ବାମକର

ଲୋହସାର ଗଦା ପଡି ତାର ଅଙ୍ଗ ହୋିଲା ଶତେଚୂର । ୩୦ ।

ଗଦା ଭଗ ଦେଖିଣ ସେ ପାିଲ ମହାଭẏଏ

ପ୍ରାଣ ବିକḷଏ ପḷଆẏଏ କାḷଅନୌମି ରାẏଏ । ୩୧ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ହାକୈ କୀଚକ ସେନାପତି

କାḷଅନୌମି ଉପରେ ଗଦẏଏ ପିଟିଲାକ ଧାତି । ୩୨ ।

ଉପରେ ପଡିଣ ଯେ କୀଞ୍ଛେକ ଗଦାବର

ଅଙ୍ଗଭଗ୍ନ ହୋି ରାẏଏ ପଡିଲ ଭୂମିର । ୩୩ ।

ରାଜା ପଡନ୍ତେଣ ଥାଠ ଯେ ନିରୋଧି

କାḷଅନୌମି ସନ୍ଯଂକୁ ଗୋଡାି ଶରବିନ୍ଦ୍ଧ । ୩୪ ।
<P୧>୨୭।୨ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମର୍ଥ ସେ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ଅଛାର୍ଗḷଅ ।--ଜ, ଛ, ନ, ଚ
[MBO-୦୫-୨୨]

ସମସ୍ତ ସୈନିକି କୀଞ୍ଛକ ବଧିଲାକ ମହାରୋḷଏ

ମଘଦେଶ ମଚ୍ଛଦେଶ ଘେନିଲାକ ବḷଏ । ୩୫ ।

ଶତେସିଂଘ ପରାକ୍ରମ କୀଞ୍ଛେକ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ମଚ୍ଛଦେଶେ ମଘଦେଶେ ବିରାତକୁ କଲା ଅଧିକାରୀ । ୩୬ ।

କାḷଅନୌମିର ନନ୍ଦନ ଯେ ପକାିଲା ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ

ଦ୍ର ଯୋଧନର ତହିଂ ଶରଣ ଯେ ପଶିଲା ତୁରିତ । ୩୭ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏମନ୍ତ ମଚ୍ଛଦେଶ ପୁରୀ

ମଚ୍ଛୈନ୍ଦ୍ର ନାଥଂକର ସଞ୍ଛିଲା ସେ ନଗରୀ । ୩୮ ।

ବାବୁ ବୈରାଷ୍ଟ ଉପର ବଂଶେ ହରିକେଶର ନୃaପ୍ତି

ମଚ୍ଛୈନ୍ଦ୍ରନାଥକୁ ସେ ବହୁତ ବିନẏଅ ଭଗତି । ୩୯ ।

ସଦẏଏ ବର ତାକୁ ଯାଚିଲେ ପରମ ଯୋଗୀ

ଭଗତି ଉପୁଜାିଣ ମଚ୍ଛଦେଶ ମାଗି । ୪୦ ।

ପଦ୍ମେକ ଗୋଧନ ମଚ୍ଛିନ୍ଦ୍ର ନାଥଂକ ସଞ୍ଛିଲା

ହରିକେଶର ରାଜାକୁ ମହାତୋଷେଣ ମହତ୍ମା ଦିଲା । ୪୧ ।

ପଦ୍ମେକ ଗୋଧନ ମଚ୍ଛୈନ୍ଦ୍ରଂକର ଦିଲେ ପୂର୍ବ

ଦୁହାଂḷଅ ଦୁିପଦ୍ମ ଗାୀ ହୋିଲାନି ẏଏବେ । ୪୨ ।

ବ୍ରଡ ବାରଲକ୍ଷ ଅଚ୍ଛି ẏଏବେ ଗାୀ

ଖର୍ବେକ ଅଣ୍ଡିର ବଚ୍ଛା ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଅଚ୍ଛି ମୀ । ୪୩ ।

ପ୍ରଥମେ ଚିରେ ଚିରେ ଦୁହିଂ ଯେ ପକାନ୍ତି ଭୂମିକି

କଟକ ବେଢି କ୍ଷୀରନଦୀ ବହୁଥାି ସାତ ଘଡିକି । ୪୪ ।

ẏଏସନକ ସମ୍ପଦ ବାବୁ ସେ ମତ୍ସରାଜ ପୁରୀ

ẏଏ ମୃତୁମଣ୍ଡḷଏହେଂ ସେ ରାଜ୍ଯକୁ କେହି ନାହିଂ ସମସରି । ୪୫ ।

ବାବୁ ẏଏକ ଦିନେକ ଯେବେ ରହିବ ମଚ୍ଛପୁରୀ

ଶରୀରେ ପାପ ନ ଥିବ ତାର ଛଡମାସ ସରି । ୪୬ ।
<P୧>୩୭।୧ କିରାତର ନନ୍ଦନ ଯେ ପḷଆିଲା ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ।--ଜ, ଛ, ଚ, ତ, ଠ, ଞ୍ଜ
<P୧>୪୫।୨ ẏଏ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ରାଜା ହୋି କେହି ନାହିଂ ସରି ।--ଘ, ଣ, ଠ
[MBO-୦୫-୨୩]

ବ୍ଯାସଂକର ବଚନେ ସନମତ କଲେ ଧର୍ମରାẏଏ

ରହିବି ବିରାଟ ପୁରେ କହିବା ଉପାẏଏ । ୪୭ ।

ବ୍ଯାସ ବାସୁଦେବ ଆୁ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀ ସହିତେ । ୪୮ ।

ẏଏତେକ ରହିଣ ସେ କରନ୍ତି ଭାḷଏଣି

ଗହନ ଘୋର ଅଟବ୍ଯ ସେ କେହିତ ନ ଜାଣି । ୪୯ ।

ମଣିଭଦ୍ରା ବୋଲିଣ ଯେବଣ ନଦୀଗୋଟି

ବହୈ ଉତ୍ତରାẏଅଣୀ ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀ ଫୁଟି । ୫୦ ।

କରୁଣାକର ବୋଲି ଯେ ẏଏକୈ ବତା ତḷଏ

ବସିଣ ଭାḷଅନ୍ତି ଯେ ମଣିଭଦ୍ରା ନଦୀକୂḷଏ । ୫୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ପରିମାଣି

ବିରାଟର ଭୃତ୍ଯ ତୁମ୍ଭେ ନୋହିବଟି ଦେବସ୍wଆମୀ । ୫୨ ।

ବିରାଟ ସମାନେ ତୁମ୍ଭେ ବସିବ ସଭାର

ତେବେ ସେ ଭ୍ରାଥେ ଦ୍ରଶନ କରିବେ ଆସ୍ତାନର । ୫୩ ।

ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭର ଯେ ବିରାଟ ନ ଜାଣୈ ପରକୃତି

ଭାିଂକର କୋପେ କି ବ୍ରତୈ ମଚ୍ଛପତି । ୫୪ ।

ଆହେ ଭୀମ ଅରଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ଆମ୍ଭର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି ବାବୁ ଛାରି ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୫୫ ।

ସମସ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ଥିବ ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ଗୋପ୍ଯ ହୋି

ଅନୁବ୍ରତେ ଥିବଟି ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଲẏଏ ଦେି । ୫୬ ।

ଯେ ଅବ ମତ୍ସ୍ଯଦେଶେ ଦ୍ରୋପତୀଂକି ବୋଲିବ ଅନୀତି

ଅବଶ୍ଯ ନାଶିବ ତାହ କରିବ ବିନଶ୍ଯତି । ୫୭ ।

ଗୁପତେ ନାଶିବ ତାହ ଜାଣନ୍ତା ନୋହି କେହି

ଜୀଣନ୍ତା ହେୁ ପଛେ ତହିଂକି ବିରୋଧ ନାହିଂ । ୫୮ ।
<P୧>୫୦।୨ ବହୈ ଉତ୍ତରବହିନୀ ଯେ ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀ ଫୁଟି ।--ଞ, ଜ, କ, ଚ, ଛ
<P୧>୫୭।୨ ଅବଶ୍ଯ ନାଶିବ ତାହ ଥିବ ତୁମ୍ଭ ମତି ।--ଟ, ଘ, କ
[MBO-୦୫-୨୪]

ଅଥବା ଜାଣନ୍ତା କେହି ହୋିବାକ ଯଦି

ସେ କଥା ମୋତେ ଲାଗିଲା ମୁଂ ହୋିବି ପ୍ରତିବାଦୀ । ୫୯ ।

ଅଥବ ẏଏହାକୁ ପ୍ରକାଶ କରିବ ଯେ ଯଦି

ଚକ୍ରମାରି ତାର ଶିର ପକୈବି ଛେଦି । ୬୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଭ୍ରଚ୍ଛନା ବୋଲିବ ଯେ ଅବା

ତାହ ନାଶ ତୁମ୍ଭେ କରିବଟି ବାବା । ୬୧ ।

ନାରାẏଅଣଂକ ବଚନ ଶୁଣିଣ ସର୍ବେ କର୍ଣ୍ଣେ

ସନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଶୁଣି ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଜଣେ । ୨୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବିରାଟେ କୋପ ନ କରିବୁ ଭୀମ

ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିବୁ ସେ ନୋହିବୁ ଉତକର୍ମ । ୬୩ ।

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ବରଷେ ତେରଦ୍ନ ପରିଯନ୍ତେ

କ୍ଷିଦ୍ରେହେଂ ଜାଣନ୍ଟା ହୋହିବ ଥିବଟି ଗୁପତେ । ୬୪ ।

ẏଏତେକର ମଧ୍ଯେ ଯେବେ ହୋିବଟି ଜାଣନ୍ତା

ବାହୁଡି ବନବାସ ବାର ବରସ ଯୁଗତ । ୬୫ ।

ẏଏ କଥା ଶୁଣି ମୌନ ହୋିଲେ ଛାରିଜଣ

ẏଏଥକୁ ହେ ଜଗନ୍ନାଥେ ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ଶରଣ । ୬୬ ।

ତୁ ଦେବ ଜଗତମୋହନ କରୁଣାମଚ୍ଛḷଅ

ତୁହି ଯେ ରକ୍ଷା ନାଥ କରିବୁ ସର୍ବକାḷଅ । ୬୭ ।

ଆମ୍ଭର ଭାରା ଦେବ ନ ସହୈ ମେଦିନୀ

କେମନ୍ତେ ବିରାଟ ସଂହରିବଟି ପ୍ରଭ୍ମପଣ ଘେନି । ୬୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବାକ୍ଯ ଯେ ଦିaନ୍ତି ଅଥବା

ମଗୋ ପାଞ୍ଛାḷଈ ତୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାକୁ କରିଥିବୁ ସେବ । ୬୯ ।

ମାଗୋ ମହତ ଜନକୁ ଯେ ପଡୈ ପ୍ରମାଦ

ସହି ପାରିଲେ ପରମ ପଣ୍ଡିତ ହୁୈ ଲଭୈ ପରମ ପଦ । ୭୦ ।
<P୧>୬୧।୨ ତାହା ବିନାଶ ତୁମ୍ଭେ କରିବଟି ମତ୍ତଗର୍ବା ।--ଥ, ଘ, ଞ
<P୧>୬୮।୨ କେମନ୍ତେ ବିରାଟ ସହିବଟି ପ୍ରଭ୍ମପଣ ଘେନି ।--ଚ, ଛ, ଜ, ନ, ଥ
<P୧>୭୦। ମାଗୋ ମହତ ଜନକୁ ଯେ ପଡୈ ବିପତ୍ଯ
<>ସହିଲେ ସେ ହୋି ପରମ ପଣ୍ଡିତ ।--କ, ଟ, ଘ, ଥ
[MBO-୦୫-୨୫]

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ତୁହୋ ସẏଅḷଅ ଚିନ୍ତାମଣି

ତୁ ମାତ୍ର ଲẏଏ ନ ଛାଡିବୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଚତ୍ରପାଣି । ୭୧ ।

କେତେକ ମ୍ଟ୍ର ସେ ଅଗ୍ଯାଂତବସ ବୋଲି

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ହରି ବଞ୍ଛିବୁ ଆମ୍ଭେ କାଲି । ୭୨ ।

ଜନଘୋଷ ବୋଲି ଯେ ẏଏକବିଦ୍ଯା ଗୋଟିẏଏ

ପାଣ୍ଡ୍ବନ୍ତ ପ୍ରସନ୍ନେ ଶିଖାିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଦେବରାẏଏ । ୭୩ ।

ẏଏମନ୍ତ ପ୍ରସନ୍ନେ ତୁମ୍ଭେ ଚିହ୍ନିବ ସବୁନ୍ତି

କେହି ଚିହ୍ନି ନୁାରିବେ ତୁମ୍ଭ ଚିହ୍ନମୃତ୍ତି । ୭୪ ।

ମନ୍ତ୍ର ପରୀକ୍ଷ କରାିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଧବḷଅ ବର୍ଣ୍ଣ ଦିଶିଲେ ପାଣ୍ଡୁର ବର୍ଣ୍ଣ । ୭୫ ।

ଭୀମସେନ ଶରୀର ଗୌର ବର୍ଣ୍ନ ଦିଶି

କିଂଶୁକ ପୁଷ୍ଯ ପରẏଏ ତାର ଶରୀର ପ୍ରକାଶି । ୭୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ଶ୍wଅରୀର ଯେ ନୀḷଔତ୍ପḷ ଅପ୍ରẏଏ

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଠିକ ଜାଣି ଦିଶିଲା ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୭୭ ।

ନକୁḷଅ ଶ୍wଅରୀର ଯେ ଶୁଦ୍ଧ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବର୍ଣ୍ଣ

ଲୋହିତ ତମ୍ବା ଜାଣି ଦିଶିଲ ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ । ୭୮ ।

ସହଦେବର ଶ୍wଅରୀର ସୁରଭି ପୁଷ୍ଯ ଓḷଇ

କୁଂକୁମ ବର୍ଣ୍ଣ ଜାଣି ଦିଶିଲା ତାର ଶରୀର ତ୍ର ବḷଈ । ୭୯ ।
<P୧>୭୧।୨ ତୁ ମାତ୍ର ଦẏଆ କରିଥବୁ ଚତ୍ରପାଣି ।--ଣ, ଟ
<P୧>୭୧।୨ ତୁହି ପୁଣି ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ଛାଡିବୁ ଚତ୍ରପାଣି ।--ଦ, ଖ, ନ, ଙ
<P୧>୭୨।୨ ତୋହୋର ସୁଦẏଆରେ ବଞ୍ଛିବୁ ଆମ୍ଭେ କାଲି ।--ଝ, ଘ, ନ, ଠ
<P୧>୭୪।୨ କେହି ବାରି ନୁାରିବେ ତୁମ୍ଭର ବନ ମୃତ୍ତି ।--କ, ଗ, ନ, ଠ
<P୧>୭୭ ଅର୍ଜୁନ ଶରୀର ଯେ ନୀḷଔତ୍ପḷଅ କନ୍ତି
<>ନିଦାଘ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଜାଣି ଦିଶୈ ତାର ଜ୍ଯୋତି ।--ଖ, ନ
<P୧>୭୯ ସହଦେବର ଶ୍wଅରୀର ସୁରଭି ପୁଷ୍ଯ ଢḷଇ
<>କନକରୁଚିର ପ୍ରାẏଏ ଶରୀର ତାହର ଝḷଇ ।--ନ, ଜ, ଖ, ଚ, ଠ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୫-୨୬]

ଢḷଇତ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଜାଣି ଦ୍ରୋପତୀର କାẏଏ

ଶ୍wଅରୀର ବିକାଶିଲା ଗୁର ବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାẏଏ । ୮୦ ।

ଦେଖ ହୋ ମହାତ୍ମା ନାରାẏଅଣଂକ ମନ୍ତ୍ରଗୋଟି

ẏଏକା ମନ୍ତ୍ରକେ ସବୁରି ବର୍ଣ୍ଣମାନ ଯେ ଲେୁଟି । ୮୧ ।

ଅଦୃଶ୍ଯ ଉଲୁକ ବିଦ୍ଯା ଗୋହନ ମନ୍ତ୍ର ବେନି

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କହିଲେ ଆବର ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୮୨ ।

ẏଏସନେକେ ଅନେକ ମତେ ସେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ତିାରି

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଦୁର୍ଗତି ଫିଟିଲା ẏଏହାଂକରି । ୮୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଯେ ନାରାẏଅଣ ବଚନ ପରକାଶି

ଆମ୍ଭେ ବିଜେ କରୁaଛୁ ଘେନି ବ୍ଯାସ ମହରୁଷି । ୮୪ ।

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ତୁମ୍ଭର ନ ଜାଣିମେଟି କେହି

ẏଏତେ ବୋଲି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଗଲେ ଦେବ ଗରୁଡ ଆରୋହୀ । ୮୫ ।

ବ୍ଯାସେ ବାସୁଦେବେ ବିଜେ ବୈନେତ ପିଠି

ଶୂନ୍ଯେଣ ରହିଣ ସେ ବେନିẏଏ ଦେଖୁଛନ୍ତି ẏଏକଦୃଷ୍ଟି । ୮୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ବୋଲ ଶୁଣ

କେବଣ ଠାବେ ଥୋିବା ପାଞ୍ଛଧନୁ ଦଶତ୍ରୋଣ । ୮୭ ।

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ଧନ ଅଚ୍ଛି ଲାଗ

କେୁଂଣ ଠାବରେ ẏଏହା ଯିବା ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୮୮ ।

ଭୂମିରେ ଥୋିଲେ ତ ପୃଥୀ ନ ସହିବ

ପୋତିଣ ଥୋିଲେ ତ ବାସୁକି ହରିନେବ । ୮୯ ।

ପର୍ବତେ ଥୋିଲେ ତ ନେବେ ବନଚରେ

ଜḷଏ ବୁଡାିଲେ ତ ନେବେ ଜḷଅଚରେ । ୯୦ ।
<P୧>୮୨।୧ ଅଦୃଶ୍ଯ ଘୋଡିଣ ବିଦ୍ଯା ଗୋହନ ମନ୍ତ୍ର ବେନି ।--ଥ, ଗ
<P୧>୮୨।୨ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଶିଖାିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି ।--କ, ଖ, ଞ
<P୧>୮୯।୨ ପୃଥୀରେ ଥୋିଲେ ତ ବାସୁକି କାନ୍ଦିବ ।--କ, ଗ
<P୧>୯୦।୨ ଜḷଏ ଥୁaନ୍ତେଣ ନେବେ ବରୁନ ନୃପବରେ ।--ଖ, ଣ
[MBO-୦୫-୨୭]

ଗରିଂକର ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ଅଚḷଅ ଚḷଅ ମେରୁ

ସେ ସହିବନ ẏଏ ଶହସଂକର ଗରୁ । ୯୧ ।

ମେରୁ ଅଚḷଏ ଥୋିଲେ ହରିବେ ଗନ୍ଧର୍ବେ

ẏଏ ବଡାି ସଂକଟ ମୋତେ ପଡିଲା ବାସୁଦେବେ । ୯୨ ।

ବିଛାରନ୍ତି ଧର୍ମନନ୍ଦନ ଶହସ୍ରଂକ ତେଜ ଛାହିଂ

ẏଏ ଶହସ୍ର ଥିେଲ୍ ଆମ୍ଭେ ଗୋପ୍ଯ ହୋିବାକ କାହିଂ । ୯୩ ।

ẏଏ ମହ ଦୁରାପଦ କଥା ହୋ ପୁଚ୍ଛିବା କାହାକୁ

ଆଗହୁଂ ନ ପୁଚ୍ଛିଲାିଂ ଆମ୍ଭେ ବ୍ଯାସ ବାସୁଦେବଂକୁ । ୯୪ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ କହନ୍ତି ଧନୁର୍ଜẏଏ

ଶହସ୍ର ଥୋିବାକୁ ମୋହୋର ଅଛୈ ଉପାẏଏ । ୯୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବ ହରଷ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି

ଉପାẏଏ ଥିଲେ ବାବୁ ଚିନ୍ତାକର ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୯୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନ ଶୁଣିଣ କିରୀଟୀ

ହାଥରେ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଘେନିଲେ ଖଡିଗୋଟି । ୯୭ ।
<P୧>୯୩।୧ ଚିଞ୍ଜରନ୍ତି ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ସମସ୍ତଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ।--ଖ, ନ, ଥ, ଛ, ଞ
<P୧>୯୩।୨ ÔøΩẏଏ ଶହସ୍ର ଥିଲେ ଆମ୍ଭେ ଗୋପ୍ଯ ହୋିବାକ କାହିଂÔøΩ ẏଏହି ସ୍ଥାନରେ ÔøΩଖÔøΩ ଅଧିକା ଅଧିକା ପାଥ :--
<P୧>ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଧର୍ମରାଜ
<P୧>ସହଦେବେ ପଛାରି କରିବ ସର୍ବ କାର୍ଯ୍ଯ ।
<P୧>ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁଂ ẏଏବେ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରୀ
<P୧>ଗରୁଡ ଆରୋହୀ ଚḷଇଗଲେ ଦେବହତି ।
<P୧>ବ୍ଯାସଦେବ ଚḷଇଲେ ଯେ ବଦ୍ରିକା ଆଶ୍ରେମେ
<P୧>ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ବିଜେକଲେ ଅନ୍ଯସ୍ଥାନେ ।
<P୧>ଅଗ୍ସ୍ତି ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ମନୁ ନରପତି
<P୧>ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ପାଣ୍ଡବେ କଲେ ଯିସ ରୀତି ।
[MBO-୦୫-୨୮]

ହରିହର ବେନିଗାର କାଟିଲେ ବିବତ୍ସ

ଅବଲୋକନେ ଛାହାନ୍ତେ ବାହର ହୋିଲା ବେନିବୃକ୍ଷ । ୯୮ ।

ପର୍ବ ପଚ୍ଛିମ ହୋିଣ ଯେ ବେନିମୃତ୍ତି

ଧବḷଅ ନୀḷଅବର୍ଣ୍ଣ ଦିଶୈ ବେନିଂକର କାନ୍ତି । ୯୯ ।

ଶମୀ ଶିଂଶୁପା ବୋଲିଣ ବେନିବୃକ୍ଷ ଗରିଷ୍ଠେ

ମଧ୍ଯରେ ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ତାହାର ଅଛୈ ẏଏକ ତ୍ରୋଟେ । ୧୦୦ ।

ନବତାḷଅ ଗଭୀର ଯେ ବିସ୍ତାର ẏଏକକାଠ

କୋଶେକ ବିସ୍ତାର ଡାḷଅ ଆକାଶେଣ ଘୋଟି । ୧୦୧ ।

ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ ପୂର୍ବ ପଚ୍ଛିମେ ଚୌଡାḷଅ

ବିସ୍ତୀର୍ନ୍ଣ ହୋି ସେ ଦିଶୈ ପରିମḷଅ । ୧୦୨ ।

ଉପରେ ଡାḷଏକ ଯେ ପଞ୍ଛତାḷଅ ଉଚ୍ଛର୍ଗ

ଯୋଜନେକ ଆẏଏତନ ବୃକ୍ଷର ପ୍ରତି ଦୀର୍ଘ । ୧୦୩ ।

ନବତାḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ଡାḷଅ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ẏଏସନେକ କରି ସେ ବୃକ୍ଷ ସଞ୍ଛିଲା ସର୍ବସାଚୀ । ୧୦୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଆଶ୍ରିଯ୍ଯ ହୋିଲେ ତାହ ଛାହିଂ

ବାବୁ ẏଏହେନେକ ସଞ୍ଛିତ ରେ କରିଥିଲୁ କାହିଂ । ୧୦୫ ।

ବାବୁ ବଡାି ଆଶ୍ରିଜ୍ଯରେ ଅଟୈ ẏଏ ବୃକ୍ଷ

ଶୁଣିତେ ଇଚ୍ଛା ମୋହୋର କହ ରେ ବିବତ୍ସ । ୧୦୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ଧନୁର୍ଜẏଏ

ẏଏ ବୃକ୍ଷର ଚରିତ୍ର ମୁଂ କହୈ ଉପାẏଏ । ୧୦୭ ।

ତୁḷଅମାସେ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅମାବୈ ତିଥି

ସ୍wଆତୀ ନାମରେ ନକ୍ଷତ୍ର ବାର ବୃହସ୍ପ୍ତି । ୧୦୮ ।

ନାଗନାମେ କରଣ ଯେ ଆẏଊଷ୍ମାନ ଯୋଗ

ଈଶ୍wଅରେ ବିଜେକଲେ ହଠକେଶ୍wଅର ସ୍wଅର୍ଗ । ୧୦୯ ।

ସ୍wଆମୀ ହିରଣାକ୍ଷ୍ଯ ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ଅସୁରୀ

ବୈଲୋଚନ ଭଗିନୀ ସେ ଅଟୈ ଦୋଛାରୀ । ୧୧୦ ।
<P୧>୯୯।୨ ଧବḷଅ ନୀḷଅବର୍ଣ୍ନ ଦିଶୈ ଦିବ୍ଯଜ୍ଯୋତି ।--ଝ, ଞ
[MBO-୦୫-୨୯]

ସୁବାହୁ ଦୈତର ସେ ଅଟୈ ଭାରିଜା

କେଶବ୍ ରୂପେ ତାହା ବଧିଲେ ଦେବରାଜା । ୧୧୧ ।

ସୁବାହୁ ବଧ ହୁaନ୍ତେ ଅସୁରୀ ହିରଣାକ୍ଷୀ

ପାତାḷଅପୁରକୁୁ ପḷଆିଲା ନିଜ ଭ୍ମବନ ଉପେକ୍ଷି । ୧୧୨ ।

ସେ ହିରଣାକ୍ଷୀ ଗ୍ପ୍ଯଗଲା ପାତାḷଅ ସ୍wଅର୍ଗପୁରୀ

ସାଚିବଟ ତଲେ ସେ ମାନିନୀ ରୂପ ଧରି । ୧୧୩ ।

ବୈଲ ବାହାନେ ସେ ଚḷଅନ୍ତି ଦେବକାଶୀ

ସାଚିବଟ ତḷଏ ଭେଟିଲେ ଦେବ ଆସି । ୧୧୪ ।

ପାର୍ବତୀ ସାରିକ୍ଷେ ଯେ ତାହାର ରୂପ ଗୋଟି

ଦେଖିଣ ମଦନେ ବଶ ହୋିଲେ ଧୂର୍ଜଟୀ । ୧୧୫ ।

ବୃଷଭ୍ମଂ ଉତୁରିଣ ଦେବ ବିଶ୍wଅବସୀ

ସେ ହିରଣାକ୍ଷୀକି ଦେଖି ବଚନ ପ୍ରକାଶି । ୧୧୬ ।

ସଦନନ୍ଦକୈଂ ଦେଖି ଉଠିଲା ମାନିନୀ

ରୁଦ୍ର ଦେବତାର ପାଦେ ବିନୋẏଈ ଦẏଈନି । ୧୧୭ ।

ଶୃଙ୍ଗାରେ ଭୋḷଆ ସେ ଅଟୈ ପରମ ଯୋଗୀ

କାମ୍ଯେକ ପୁରୁଷ ରତିରଙ୍ଗେ ବଡଭୋଗି । ୧୧୮ ।

ସନ୍ନିଧେ କେହି ନାହିଂ ଦେଖିଲେ ẏଏକାନ୍ତେ

ଆକ୍ରେଷି ଧୈଲେ ତାକୁ ମଦନ ଆରତେ । ୧୧୯ ।

ରାକ୍ଷସିର ତୁଲେ ରମଣ ବିଶ୍wଅବାସୀ

ପୁରୁଷ ବଶ ବିଦ୍ଯା ଜାଣୈ ସେ ରାକ୍ଷସି । ୧୨୦ ।

ଅନେକ ରଙ୍ଗ କୌତୁକ ଶୃଙ୍ଗାର ରସମେḷଏ

କପିḷଆସ ପୁରେ ବିଜେ ନ କଲେ ଦେବ ସୁଢḷଏ । ୧୨୧ ।
<P୧>୧୧୩।୨ ସାଚୀବଟ ତḷଏ ସେ ମାନବୀ ରୂପ ଧରି ।--ଣ, ଚ, ଥ, ଞ୍ଜ, ଘ
<P୧>୧୧୪।୨ ପାର୍ବତୀ ସାରିକ୍ଷେ ଦିଶେ ତାର ରୂପରାଶି ।--ନ, ଟ, ଠ
[MBO-୦୫-୩୦]

ଅନେକ କାḷଅ ବାଟ ଛାହାନ୍ତି ଗିରିଜା

ଆରେ ନନ୍ଦୀକେଶ୍wଅର ନୈଲେ ତ ଦେବରାଜା । ୧୨୨ ।

ବାବୁ ଗଙ୍ଗାର ମନ୍ଦିରେ ଅବା ଈଶ୍wଅର ଛନ୍ତି ରହି

ଅନେକ ବିମୁଖ ଦେବୀ ହୋିଲେ ବାଟ ଛାହିଂ । ୧୨୩ ।

ମାẏଆ ମୋହିନୀ ସେ ଅଟୈ ବାରାଙ୍ଗନା

କୁଗ୍ଯାନ କୂମନ୍ତ୍ର ସେ ଜାଣୈ ଅସୁରୀ ଅପର୍ଣ୍ଣା । ୧୨୪ ।

ପାତାḷଅ ଭ୍ମବନେ ସେ ରହିଲେ ବିଶ୍wଅବାସ

ପିଛାଶୁଣୀ ସଙ୍ଗତେ ରହିଲେ ẏଏକାଦଶ ବରଷ । ୧୨୫ ।

ଅନେକ ଦୂତ ଯେ ପେଷିଲେ ଶାକାମ୍ଭେରୀ

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ଭ୍ମବନ ନ ପାିଲେ ଲୋଡିକରି । ୧୨୬ ।

ସ୍wଆମୀ କକଡା ମାସ ଶୁକḷଅ ପଞ୍ଛମୀ ଅଟୈ

ẏଏ ଦିନ କୈḷଆସେ କୃଷ୍ଣ ସଙ୍ଗେ ଥିଲି ଯାି ୧୨୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅମଙ୍ଗḷଅ ଭ୍ମବନ ଦେଖି

ନାରାẏଅଣ ବଦନ ଛାହିଂ ବୋିଲେ ଶଶୀମୁଖୀ । ୧୨୮ ।

ଈଶ୍wଅରେ କାହିଂ ଛନ୍ତି ଦେଖିଲ କି ଜଗନ୍ନାଥେ

କପିḷଆସୁଂ ଗଲେନି ẏଏକାଦଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୨୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ଛାହିଂଲେ ଯେ ମୋହୋର ବଦନ

ଈଶ୍wଅରଂକ ତଦନ୍ତ କି ଜାଣିଛୁ ଅରଜୁନ । ୧୩୦ ।
<P୧>୧୨୨।୧ ÔøΩଅନେକ କାḷଅ ବାଟ ଛାହନ୍ତି ଗିରିଜାÔøΩ
<>ଏହି ପାଠ ପରେ ÔøΩଛÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>କେବଣ ଉପାẏଏ କରିବା କହରେ ନନ୍ଦୀକେଶର
<P୧>ତୁ ଜାଣୁକି କେବଣ ଠାରେ ରହିaଛନ୍ତି ଶୂḷଅଧର ।
<P୧>ନନ୍ଦୀକେଶର ବୋିଲା ମାଗୋ ନ ଜାଣୈ ମୁହିଂ
<P୧>ẏଏକସରେ ଈଶ୍wଅରେ ଗଲେ କାହାକୁ ନ କହି ।
<P୧>ẏଏମନ୍ତ ଶୁଣି ପାର୍ବତୀ ଯେ ଅନେକ ବିକḷଅ
<P୧>ନẏଅନଯୁଗ୍ମଂ ଲୋତକ ବହୈ ଢḷଅହḷଅ ।
<P୧>୧୨୪।୨ କୁଗ୍ଯାନ କୁମନ୍ତ୍ର ସେ ଜାଣୈ ଅସୁରୀ ଅନପୂର୍ଣ୍ଣା ।--ଗ, ନ, ଛ, ଠ
[MBO-୦୫-୩୧]

ନାରାẏଅଣଂକ ବଚନେ ଗାଣ୍ଡମ ଧନୁ ଧରି

ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ଈଶ୍wଅରଂକୁ ଲẏଏ କରି । ୧୩୧ ।

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ଧନୁରେ ପୂରୋିଲେ

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଦିଶୈ ଛାହିଂଲେ । ୧୩୨ ।

ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ଛାହିଂଲେ ସର୍ବସାଚୀ

ଦେଖିଲା ରୁଦ୍ରଦେବତାଂକୁ ଘୋଟିଚ୍ଛି ରାକ୍ଷସୀ । ୧୩୩ ।

ପାର୍ବତୀଂକ ଅଗ୍ରତେ ଯେ ଅର୍ଜୁନ କହିଲା

ମାଗୋ ହିରଣାକ୍ଷୀ ରାକ୍ଷସୀ ତୋ ଈଶ୍wଅରଂକୁ ମୋହିଲା । ୧୩୪ ।

ସ୍wଅମୀ ହଠକେଶ୍wଅର ଭ୍ମବନକୁ ଯିବାର ବାଟର

ଅନ୍ଧାର ଭ୍ମବନେକ ଯେ ଅଛୈ ଅଭ୍ଯନ୍ତର । ୧୩୫ ।

ସେହି ବାଟରେ ଯେ ଯାାନ୍ତେ ଦେବକାଶୀ

ପାର୍ବତୀ ରୂପ ଧରିଣ ଯେ ମୋହିଲା ରାକ୍ଷସୀ । ୧୩୬ ।

ଗୌରା ବୋିଲେ ମୋତେ କର ପ୍ରତିକାର

ଯେସନେକେ ରାକ୍ଷସୀ ମୁଖଂ ପାରହୋନ୍ତୁ ଦେବହର । ୧୩୭ ।

ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତୈ ଅର୍ଜୁନ ଶରଭେଦୀ

ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନକୈଂ ବୋଲି ଶର ଯେ ସମ୍ପାଦି । ୧୩୮ ।

ହିରଣାକ୍ଷୀ ବସିaଚ୍ଛି ସଦାନନ୍ଦ କୋḷଏ

ରଙ୍ଗରସ କୁତୂହୋḷଅ ପରିହାସ ବେḷଏ । ୧୩୯ ।

ଅର୍ଜୁନ କହିଲେ ମାẏଏ ẏଏସନେକ ଚରିତ

ଶୁଣିଣ ଉତ୍ତର ଯେ ଦିaନ୍ତି ଜଗନ୍ମାତ । ୧୪୦ ।

ବାବୁ ତୁ କ୍ଷତ୍ରୀ ଅଟୁ ବୀର ଧନୁର୍ଜẏଏ

ଈଶ୍wଅରଂକ ଆସିବାକୁ କର ତୁ ଉପାẏଏ । ୧୪୧ ।

ଅର୍ଜୁନର ଶର ଭେଦିଲା ଯୋଜନ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ

ଶରପଡେ ରାକ୍ଷସୀର ହୃଦପରେ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୧୪୨ ।

ହୃଦଗତେ ପଡି ନାରାଜ ପିଠି କତିକି ଗଲା କଣ୍ଟି

ଗଜଣ ରାକ୍ଷାସୁଣୀ ଯେ ପଞ୍ଛୁତାḷଅ ଉଞ୍ଛେ ଉଠି । ୧୪୩ ।
[MBO-୦୫-୩୨]

ଈଶ୍wଅର ଦେଖିନ୍ତେ ଯେ ଦହନ ତାର କାẏଏ

ଅସ୍ଥି ଚର୍ମ ମାଂସ ନ ରହିଲା ନାରାଜର ଘାẏଏ । ୧୪୪ ।

ଘୋର ଅନ୍ଧକାର ଯେ ହୋିଥିଲା ଭ୍ମବନ

କପିḷଆସ ପୁରେ ଆସି ବିଜẏଏ ତ୍ରଲୋଚନ । ୧୪୫ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ର ଜ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେ ମହାମାẏଏ

ବୋିଲେ ଫାଲଗୁନି ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ତୋର କାẏଏ । ୧୪୬ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ମୋତେ କଲେ ମହାମାẏଈ

ଅତିହିଂ ଆନନ୍ଦ ହେଲେ ଈଶ୍wଅରଂକୁ ପାଶେ ଛାହିଂ । ୧୪୭ ।

ଈଶ୍wଅରଂକୁ ଦେଖି ଆମ୍ଭେ ପାଥ ଜଗନ୍ନାଥ

ପାର୍ବତୀଂକ ସହିତେ ଆମ୍ଭେ ଯେ ହୋିଲୁ ପ୍ରଣପତ୍ଯ । ୧୪୮ ।

ଈଶ୍wଅର କହିଲେ ନାରାẏଅଣଂକ ଅଗ୍ରତେ

ପାର୍ବତୀ ସାରିକ୍ଷେ ଅସୁରୀ ରୂପ ଦିଶିଲାକ ମୋତେ । ୧୪୯ ।

ସେ ଅନ୍ଧାର ଘୋର ଭ୍ମବନ ଦିଶିଲା କପିḷଆସ ସ୍wଅର୍ଗ ଜାଣି

ମୋହୋର ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ ସେ ପୁରେ ଥିଲା ପିଛାଶୁଣୀ । ୧୫୦ ।
<P୧>୧୪୪।୨ ଅସ୍ଥ ଚର୍ମ ମାଂସ ତାର କିଚ୍ଛି ନ ଦେଖିଲେ ଦେବରାẏଏ ।--କ, ଗ, ଣ, ଝ, ଘ, ଥ
<P୧>୧୪୪।୨ ÔøΩଅସ୍ଥି ଚର୍ମ ମାଂସ ନ ରହିଲା ନାରାଜର ଘାẏଏÔøΩ
<>ପରେ ÔøΩଠÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--।
<P୧>ଈଶ୍wଅରଂକ ଆଗେ ତାର ଯାାନେ ଜୀବନ
<P୧>ଶିବଙ୍କର ତୁଟିଲା ତା ମାẏଆ ବ୍ନ୍ଧନ ।
<P୧>ତହୁଂ ମନେ ପଡିଗଲା କୈଲାଶ ନଗରୀ

ବେଗେ ବିଜẏଏ କରିଲେ ସେ ତ୍ରିଶୂḷଅଧାରୀ ।
<P୧>୧୪୬।୨ ଉମା ବୋିଲେ ସାଧୁ ସାଧୁରେ ଧନୁର୍ଜẏଏ ।--କ, ଣ, ଗ, ଥ
[MBO-୦୫-୩୩]

ଭଗତି ମହିମାଂ ତାର କହିତେ କି ପାରି

ଶରୀର ବହିଣ କେ ଆସିବାକ ଉବୁରି । ୧୫୧ ।

କାମଦେବ ବୋଲିକରି ẏଏଡେକ ବḷଅବନ୍ତ

ẏଏଡେକ ଅସାଷ୍ଟମ ସେ କରୈ ଦୈବତ । ୧୫୨ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ପାଣ୍ଡବ ଜୀବନ ତୋର ଧନି

ẏଏଡେବଡ ଦୁର୍ଗତିରୁ ଐଲୁ ମୋତେ ଘେନି । ୧୫୩ ।

ନାରାଜର ମହିମାଂ ଦେଖ ହୋ ବନମାḷଈ

ମୋହୋର କୋḷଏ ଥାିଂ ଅସୁରୀର ଗଲା ଜḷଇ । ୧୫୪ ।

ନାହିଂ ନାହିଂ କ୍ଷତ୍ରୀ ẏଏ ତିନି ଭ୍ମବନ ସ୍wଅର୍ଗ

ଗୁଣସାଗର ପାଠ ବୀର ଅଭẏଏ ବର ମାଗ । ୧୫୫ ।

ẏଏକ ସମସ୍ଯାẏଏ ବୋିଲେ ହରିହର ବେନି

ẏଏ ଆମ୍ଭର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ଦେବୁଂ ଫାḷଅଗୁନି । ୧୫୬ ।

ପାର୍ବତୀ ବୋିଲେକ ବର ମାଗ କିନା ପାଥ

ଗୁଣବନ୍ତ ଲୋକଂକର ଭଗତ ବହୁତ । ୧୫୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାẏଏ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ମୁନିବର

ହରିହର ଗିରିଜା ẏଏକାବେḷଏ ଦିଲେ ବର । ୧୫୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ କିସ ବର ମାଗିବି

ପୁଣ ପୁଣ ଜନ୍ମିଣ ତ ନୋହିବି ତ୍ରିଜୀବି । ୧୫୯ ।
<P୧>୧୫୧।୨ ÔøΩଶରୀର ବହିଣ କେ ଆସିବାକ ଉବୁରିÔøΩ
<>ପରେ ÔøΩକÔøΩ ପୋତିରେ ଅଧିକା ପାଠ ।--
<P୧>ଭଗତିର ମହମାଂ କହିତେ ନ ଜାଣି
<P୧>ପୁରୁଷବଶ ମନ୍ତ୍ରବିଦ୍ଯା ସେ ଜାଣୈ ମୋହିନୀ ।
<P୧>ପୁରୁଷ ଦେହ ଧରି କେ ଆସିବ ଉବୁରି
<P୧>ମୋହିନୀ ରୂପ ଧରି ସେ ବହିଲା ଚତୁରୀ ।
<P୧>୧୫୬।୧ ସମାସ୍ଯା--ବଚନ
[MBO-୦୫-୩୪]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ẏଏମନ୍ତ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରୈ

ହରିହର ଗିରିଜାẏଏ ବେḷଏକେ ବନ୍ଦୈ । ୧୬୦ ।

ସ୍wଆମୀ ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ବୋଲି ଆମ୍ଭଂକୁ ଧର୍ମର କଷଣ

ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିବୁ ଯାିଂ ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେଣ । ୧୬୧ ।

ହରିହର ପାର୍ବତୀ ତୁମ୍ଭେ ହୋିବ ବୃକ୍ଷଗୋଟି

ଆମ୍ଭର ଶସ୍ରମାନ ଥୋିବୁ ବୃକ୍ଷତ୍ରୋଟି । ୧୬୨ ।

ଅର୍ଜୁନର ମୁଖୁଂ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଡାହାଣ ଭ୍ମଜୁଂ କେଶବ ବାହାର କଲେ ଶ୍ରୋଣି । ୧୬୩ ।

ଈଶ୍wଅରଂକର ବିଭୂତି ପାର୍ବତୀଂକର ଜପାମାḷଇ

ବ୍ରହ୍ମାଂକର କପୋḷଅ ଭରି ମର୍ଦ୍ଦିଲେ ବନମାḷଈ । ୧୬୪ ।

ସବୁନ୍ତି ସମାଯୁକ୍ତ କରି ନାରାẏଅଣ ଚକଟି

ବେନିକରେ ବḷଇ ଦେବ ଭିାିଲେ ଖଡିଗୋଟି । ୧୬୫ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୋର ଯେତେବେḷଏ ପଡୈ କାର୍ଯ୍ଯ

ଭୂମିରେ ତିନିଗାର କାଟିଲେ ହୋିବ ସରୋଜ । ୧୬୬ ।

ଅର୍ଜୁନ କହିଲେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗର

ଶମୀ ଶିଂଶୁପାẏଏ ଯେ ପାର୍ବତୀ ହରିହର । ୧୬୭ ।

ସ୍wଆମୀ ଶମୀବୃକ୍ଷ ଅର୍ଧaଙ୍ଗ ଯେ ସଦାଶିବର କାẏଏ

ଶିଂଶୁପା ଅର୍ଧaଂଗଟି ବାସୁର ଅଂଶ ସ୍wଅẏଏଂ । ୧୬୮ ।

ବିଭୂତି ମେଦିଲେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାର କପୋḷଅ

ଧାତାର ଛାରି ବଦନ ଯେ ବୃକ୍ଷର ଛରିଡḷଅ । ୧୬୯ ।

ସ୍wଆମୀ ମଧ୍ଯେଣ କ୍ରୋଟେକ ଅଚ୍ଛି ପ୍ରତକ୍ଷେ ଗିରିଜା

ẏଏହି ସେ ଶମୀବୃକ୍ଷତି ଜାଣ ଧର୍ମରାଜା । ୧୭୦ ।
<P୧>୧୬୨।୨ ପାଞ୍ଛ ଭାିଂକ ଶହସ୍ର ବୃକ୍ଷେ ଥୋିବୁଟି । ଞ୍ଜ, ନ, ଖ, ଛ
<P୧>୧୬୪।୧ ସଦନନ୍ଦର ବିଭୂତି ପାର୍ବତୀର ମḷଇ ।--ନ, ଣ
<P୧>୧୬୫।୨ ବେନିକରେ ଧରି ଦେବ ଭିାିଲେ ବୃକ୍ଷଗୋଟି ।--ଝ, ଚ, ଟ, ନ, ଜ
[MBO-୦୫-୩୫]

ଅର୍ଧaଙ୍ଗ ଯେବେ ନୋହିବଟି ẏଏହାଂକର

ଆନ କେ ସହି ପାରିବଟି ẏଏ ଶସଂକର ଭାର । ୧୭୧ ।

ଶୁଣିଣ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ẏଏହେନେକ ସଞ୍ଛିତ କରିaଛୁ ମୋହୋର ଭାିଗୋତି । ୧୭୨ ।

ଅର୍ଜୁନ କହିଲେ ମୁଂ ଡḷଏ ଯାିଂ ଉଠୈ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ବଢାି ଦିaନ୍ତୁ ଥୋିବି ତ୍ରୋଟେ ନେି । ୧୭୩ ।

ବୃକ୍ଷକୁ କୋḷଅକରି ବୁଜିଲା ନẏଅନ

ଡḷଏ ଯାିଂ ବସିଲେ ମନଭେଦୀ ଅର୍ଜୁନ । ୧୭୪ ।

ନବତାḷଅ ନବଲକ୍ଷ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଭୀମସେନର କାẏଏ

ଶହସ୍ର ବଢାି ଦିaନ୍ତେ ଥୁୈ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୧୭୫ ।

ପାଞ୍ଛଧନୁ ଦଶତ୍ରୋଣ ଥୋିଲା ତ୍ରୋଟଚ ଗର୍ଭଗତେ

ଭୀମସେନର ଗଦାବର ନକୁḷଅର କୋନ୍ତେ । ୧୭୬ ।

ଅର୍ଜୁନର ଗାଣ୍ଡିମ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଶାẏଅକ

ସହଦେବଂକର ଖଡଗ ଫḷଆ ନେି ଥୋିଲାକ । ୧୭୭ ।

ବୃକ୍ଷରୁ ଓହ୍ଲାି ସେ ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି

ଶମୀବୃକ୍ଷକୁ ସେ ବହୁତ ବିନୋẏଈ ଦẏଇନୀ । ୧୭୮ ।

ଜẏଅତୁ ମହତ ବୃକ୍ଷ ଗଗନଭେଦୀ ସ୍wଆମୀ

ପ୍ରḷଅẏଅ ଉତ୍ତାରଣ ତୁ କḷଅପି ମହାବ୍ରହ୍ମି । ୧୭୯ ।
<P୧>୧୭୫।୧ ନବତାḷଅ ଉତ୍ସର୍ଗେ ଯାିଂ ଲଗିଲା ଫାଲଗୁନି ।--କ, ଣ, ଗ, ଥ, ଘ
<P୧>୧୭୫।୧ ଶତେତାḷଅ ଉତ୍ସର୍ଗ ସେ ଭୀମସେନର କẏଏ ।--କ, ଣ, ଗ
<P୧>୧୭୮।୨ ସର୍ବଜନ ତାରଣ ତୁ ଅତୁ ବୃକ୍ଷ ବେନି ।--ଣ, ଗ
<P୧>୧୭୯।୧ ÔøΩପ୍ରḷଅẏଅ ଉତ୍ତାରଣ ତୁ କḷଅପି ମହାବ୍ରହ୍ମିÔøΩ ପରେ
<>ÔøΩକÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ସଂସାର ଥମ୍ଭ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଭେଟି
<P୧>ମହାଯୋଗ ବୃକ୍ଷକୁ ଭେଟିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ।
<P୧>ହରିହର ଅବତାର ଅଟୈ ସେ ବୃକ୍ଷ
<P୧>ତେବେ ସେ ସହସ୍ର ବହି ପାରିଲେ ଗରିଷ୍ଠ ।
<P୧>ଯେବନ ସହସ୍ର ସହି ନୁାରୈ ପୃଥୀ
<P୧>ସେ ବୃକ୍ଷ ତହିଂ ଚ୍ଛେଦିଲେ ପ୍ରଜାପତି ।
[MBO-୦୫-୩୬]

ସଂକେତ ବାଞ୍ଚ୍ଛାବୃକ୍ଷ ମହତ ବୃକ୍ଷଗୋଟି

ଗଗନକୁ ଶିଖା ପାତାḷଅକୁ ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ କଣ୍ଟି । ୧୮୦ ।

ଅକାମ ପୁରୁଷ ତୁ ଅକାମ ଅର୍ଥଦାତା

ଯେମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ତୁ ପ୍ରାପତ କରନ୍ତା । ୧୮୧ ।

ଶ୍ରୀ ବାଞ୍ଚ୍ଛବଟ ତୁ ମହତ ବୃଷ ଶମୀ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୧୮୨ ।

ତ୍ରୋଟରେ ଶହସ୍ର ମାନ ପଶିଲା ଯେତେବେḷଏ

ଆଦିତ୍ଯ ଉଦẏଏ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ରାତ୍ରକାḷଏ । ୧୮୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ଶମୀବୃକ୍ଷର ମହିମାଂ

ସେ ବୃକ୍ଷରେ ବସି ନବସୃଷ୍ଟି ଭିାିଲା ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୧୮୪ ।

ସାରଥିକଂକ ଖମ୍ବ (ପକ୍ଷୀ) ଦ୍ରୋଣ ଧର୍ମକ ଛାରିପଚ୍ଛୀ

ମହାଯୋଗ ଭେଦି ସେ ଭେଟିଲେ ତାରାକ୍ଷୀ । ୧୮୫ ।

ẏଏ ଛାରିପକ୍ଷୀ ପୁଣ ବୃକ୍ଷର ଡḷଅରେ ଥାାନ୍ତି

ସର୍ବଦା ରାମନାମ ଯେ ସ୍ମରଣ କରନ୍ତି । ୧୮୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନ୍ଯ

ẏଏକା ଧନୁରେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ବାବୁ ବାାନ କୋଟି ଭଣ୍ଡାର ଧନ । ୧୮୭ ।

ଦୈତ ଦାନବ ଦକ୍ଷ କିନ୍ମର ଗନ୍ଧର୍ବେ

ନ ପୁଣ ହରଣ କରନ୍ତି ẏଏ ରତ୍ନାକୈଂ ଲୋଭେ । ୧୮୮ ।

ଅଥବା ଦିଗପାḷଅମାନଂକର ତହିଂକି ଇଚ୍ଛା

ସୁବୁଦ୍ଧି ସୋଦରରେ କେମନ୍ତେ ହୋିବ ẏଏ ରକ୍ଷା । ୧୮୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ẏଏଥକୁ ଦେବ ନ କର ଚିନ୍ତା

ବଡ ବḷଅବନ୍ତ ପୁରୁଷେକ ସେ ଅଛୈ ରଖନ୍ତା । ୧୯୦ ।

ସେହି ଖଡି ଘେନି ଲେଖନ କଲାକ ପିତୁḷଈ

ସେହି ପିତୁḷଈ ବିଦାରି ବାହାର ହୋିଲା ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବḷଈ । ୧୯୧ ।
<P୧>୧୯୦।୨ ପୁରୁଷେକ ରକ୍ଷା କରିବ ସେ ବଡାି ବḷଅବନ୍ତା ।--ଣ, ବ
<P୧>୧୯୧।୨ ସେ ପିତୁḷଇ ବିଦାରି ବାହାର ଗନ୍ଧର୍ବ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବḷଈ ।--ଚ, ଞ
[MBO-୦୫-୩୭]

କର ଚରଣ ନାହିଂ ଯେ ନାହିଂ ତାର ମୁଣ୍ଡ

ପେଟ ପିଠି ନାହିଂ ଅଂଗ ମେଦ ମୃତୁପିଣ୍ଡ । ୧୯୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ପ୍ରଣଢ୍ଯ କରି କହୈ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ẏଏ ରକ୍ଷା କରିଥିବଟି ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ସରିବା ଯାẏଏ । ୧୯୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ହସିଲେ ଭୀମସେନ ମୁଖ ଛାହିଂ

ବାବୁ ẏଏହେନ୍ନେକ ପରପଞ୍ଛ ଦେଖିଲାତ ଆମ୍ଭର ନାହିଂ । ୧୯୪ ।

ଆରେ ମୁହିଂ ଅଟୈ ଧର୍ମପୁରୁଷ ଯଥାର୍ଥ ପ୍ରକୃତି

ହାଥ ସୁକେହ୍ ପଶାଖେḷଇ ହରାିଲି ରାଜ୍ଯ ଯେ ବିଭୂତି । ୧୯୫ ।

ଆରେ ମୋତେ ଖତାୁଣୀ ନିମନ୍ତେ ତୋହୋର ẏଏଡେ ଛଟା

ଶହସ୍ରନ୍ତ ରଖିବ କେମନ୍ତେ ẏଏ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଗୋଟା । ୧୯୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଧର୍ମସୁତେ

ସମସ୍ତ ଗୋପ୍ଯନ କଲ ẏଏ ସଂସାର ଜନହିତେ । ୧୯୭ ।

ସ୍wଆମୀ ଶିର କନ୍ଧ ନାସା ଶ୍ରବଣ ଛାରି ଚରଣ ହୋିଲେ

ମେରୁ ଟḷଇବନା ẏଏହାର ହାକ ଦିଲେ । ୧୯୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ତ ଲẏଏ କରି ଚିନ୍ତିଲା ବ୍କ୍ଷସ୍ଥḷଏ

ଧାତିକାରେ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଲାଗିଲାକ ଯାିଂ ଡାḷଏ । ୧୯୯ ।

ଅଦୌଡିẏଏ ଅବନ୍ଧନେ ଲାଗିଲା ତାର କାẏଏ

ବୃକ୍ଷର ଉପରେ ବୁଲିଲା ସେ ତମ୍ବାଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏ । ୨୦୦ ।

ବଦନ ବିହୁନେ ସେ ଛାଡିଲା ଘୋର ରଡି

ଭୂମିରୂ ପର୍ବତ କି ପଡିଲେ ଉପୁଦି । ୨୦୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମସେନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ମୃକ୍ଷାଗତ ହୋି ପଡିଲେ ଛାରି ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୨୦୨ ।
<P୧>୧୯୪।୧ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ହସିଲେ ଅର୍ଜୁନ ମୁଖ ଛାହିଂ ।--ଛ, ଜ, ଠ, ନ, ଜ, ଖ
<P୧>୨୦୦।୨ ବୃକ୍ଷରେ ବୁଲିଲା ସେ କୁରାḷଅ ଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏ ।--ଜ, ଟ
<P୧>୨୦୧।୨ ସ୍ଥାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ପଡିଲାକ ଝଡି ।--ଣ, ଘ, ଝ, ଗ
[MBO-୦୫-୩୮]

ସନକ ବିଶ୍wଅଦେବ ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷେ

ଶୂନ୍ଯେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ ରହି ନୁାରିଲେ ଆକଶେ । ୨୦୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କୋḷଅକରି ଧୈଲେ ସର୍ବସାଚୀ

ସାଷ୍ଟାମ କରାିଣ ମୁଖେ ଜḷଅ ସିଞ୍ଛି । ୨୦୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ହୋିଲାକ ଶାନ୍ତି

ଆୁ ରଡିẏଏ ଦିଲେ ନିଶ୍ଚେ ଛାଡନ୍ତେ ଜୀବତି । ୨୦୫ ।

ମୁଖେଣ ଅମୃତ ଯହୁଂ ସିଞ୍ଛିଲେ ଅର୍ଜୁନ

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଯେ ସାଷ୍ଟାମ ଭୀମସେନ । ୨୦୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ẏଏତ ବଡାି ଦୁର୍ଲଭ

ẏଏ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ବାବୁ କେ ଅଟୈ ପୂର୍ବଗର୍ଭ । ୨୦୭ ।

କର ଚରଣ ନାସିକା ରୂପ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ବଦନ ବିହୁନେ ẏଏତ ଘୋରରଡି ପାଡୁaଚ୍ଛି । ୨୦୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ମୁଂ ଯେବନ ବେḷଏ ଗଲି ସ୍wଅର୍ଗେ

ନିର୍ବାତକବଚକୁ ମାିଲି ମୁହିଂ ବାସବର ରାଗେ । ୨୦୯ ।

ଦେବଗନ୍ଧର୍ବ ନାମେ ନୃପତି ବିଶ୍wଆବସୁ

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ନାମ ଅଟୈ କଣẏଅପ୍ରଶୁ । ୨୧୦ ।

କଣẏଅପ୍ରଶୁର ନନ୍ଦନ ବିରଞ୍ଛି ଯେ ଧ୍wଅଜ

ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବା ବୋଲିଣ ଯେ ଏହାର ଆତ୍ମଜ । ୨୧୧ ।

ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବାର ନନ୍ଦନ ନାମ ଯେ ପ୍ରଚଣ୍ଡବḷଈ

ẏଏହାର ଭାରିଜା ନାମ ଅଟୈ ଗନ୍ଧକାḷଇ । ୨୧୨ ।

ଅମରାଧି ନାଥଂକୁ ନେି ଯୋଗାẏଏ ଛାରୁଗନ୍ଧ

ସୁନ୍ଦର ପଣେ ẏଏହାକୁ ବାସବର ବଡାି ସଧ । ୨୧୩ ।
<P୧>୧୦୩।୨ ତେତିଶ କୋତି ଦେବତାẏଏ ପାିଲେ ମନେ ତ୍ରାସେ ।--ଠ, ଜ, ଛ, ନ, ବ, ଖ, ଚ
<P୧>୨୦୬।୧ ଯହୁଂଣ ମୁଖେ ଜḷଅ ସିଞ୍ଛିଲେ ଅର୍ଜୁନ ।--ଖ, ଗ, ଣ, କ, ଟ
<P୧>୨୧୧।୨ କଣẏଅପ୍ରଶୁର ନନ୍ଦନ ନୀର ରୁତୁଧ୍wଅଜ ।--କ, ଘ, ଝ
[MBO-୦୫-୩୯]

ସ୍wଆମୀ ନିର୍ବାତକବଚ ଧାଡିଦିଲା ଯେତେବେḷଏ

ଅନେକବାର ବାସବ ହାରିଲେ ତାକୁ ରୋḷଏ । ୨୧୪ ।

ଅମରଭ୍ମ୍ବନ ଉପେକ୍ଷି ପḷଆବନ୍ତି ବିଦ୍ଯାଧରୀ

ନିର୍ବାତକବଚ ବଲେ ଆଣିଲା ତାଂକୁ ହରି । ୨୧୫ ।

ସେ ଗନ୍ଧକାḷଇKଇ ହରି ନିର୍ବାତକବଚ ନେଲା

ଗନ୍ଧମାଦନ ପର୍ବତେ ନେି ଗୁପତେ ଥୋିଲା । ୨୧୬ ।

ମୁହିଂ ଯେତେବେḷଏ ନିର୍ବାତକବଚ ବଧକଲି

ଯେ ଯାହାର ପଦାର୍ଥମାନ ଆଣି ବିଦ୍ଯାଧରନ୍ତ ଦିଲି । ୨୧୭ ।

ସ୍wଆମୀ ପ୍ରଚନ୍ତବḷଈ ଗନ୍ଧର୍ବ ମୋତେ କୋḷଅକରି ଧରି

ବୋିଲ ବର ମାଗ ପାଥ ନାଶଲୁ ମୋ ଦାରା ବୈରି । ୨୧୮ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ସ୍wଆମୀ ଯେବେ ମୋତେ ଦେବୁ ବର

ଅଗ୍ଯଂତ ବନବାସ ବରଷେ ତେରଦିନ ମୋର ଶସ୍ରନ୍ତ ରକ୍ଷାକର । ୨୧୯ ।

ସେ ପ୍ରଚଣ୍ଡବḷଈ ବୋିଲା ବାବୁ ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯକାḷଏ

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ହୋି ଲାଗିଥିବି ଶମୀବୃକ୍ଷ ଡାḷଏ । ୨୨୦ ।

ତୋହୋର ଉପର ବଂଶେ ମୃଗସେନ ନୃପତି

ପ୍ରଚଣ୍ଡବḷଈ ଗନ୍ଧର୍ବ ମୁଂ ହୋିaଚ୍ଛି ଉତପତ୍ତି । ୨୨୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ବ୍ରହ୍ମା ବୁଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ସୁରପତି

ମୋହୋର ରଡିଘାତେ କେହି ନ ଆସିବେ କତି । ୨୨୨ ।

ବିଶ୍wଆବସୁ ଗନ୍ଧର୍ବର ẏଏ ଅଟୈ ପଣନାତି

ବଡାି ଗନ୍ଧର୍ବ ẏଏ ଅଟୈ ମହଛତ୍ରୀ । ୨୨୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ଯେ ଶୁଣିଣ ଧର୍ମସୁତେ

ବଡାି ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଦେବକୋନ୍ତେ । ୨୨୪ ।

ବାବୁ ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେଣ ତ ରହିବା ଗୁପତେ

ଦିନ ହରିବା ଆମ୍ଭେ କେବଣହିଂ ମତେ । ୨୨୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ଚିନ୍ତା ନ କର ଆମ୍ଭର କଥକୁ

ଯେହେନ୍ନେକ ବାଗେ ଆମ୍ଭେ ଭଣ୍ଡିବୁ ବିରାଟକୁ । ୨୨୬ ।
[MBO-୦୫-୪୦]

ଯିସ ତିସ କହିଲେ ଆମ୍ଭଂକୁ ନାହିଂ ଦୋଷ

ମିଥ୍ଯା କଥା କହି ଦିନ ବଞ୍ଛିବୁ ଅବ୍ଯାଂତବାସ । ୨୨୭ ।

ସ୍wଆମୀ ସ୍ତ୍ଯହୁଂ ମିଥ୍ଯା ଯେ ନୁାସୈ ତୁମ୍ଭର ବାକ୍ଯେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ନାମ କହିଲେ ଜାଣିମେ ସର୍ବଲୋକେ । ୨୨୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ଆମ୍ଭଂତୁ ନ କର ଚିନ୍ତା

ବିରାଟକୁ ସତ୍ଯହୁଂ ଆମ୍ଭେ ନ କହିବୁଂ ମିଥ୍ଯା । ୨୨୯ ।

ଭୀମସେନ ହସିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ

ରାତ୍ରେକ ଦିବସେକ ẏଏ ଅଟୈ ଲେଖନେ । ୨୩୦ ।

ତିରୀẏଏକ ପୁରୁଷẏଏକ ପାପେକ ପୁଣ୍ଯେକ

ହାରିବା ଜିଣିମା ହୋ ସତ୍ଯେକ ମିଛେକ । ୨୩୧ ।

ẏଏଥିର ମଧ୍ଯରେ କିସ ଅଛୈତି ଧର୍ମ

ପୂର୍ବର ଲେଖନ ମେଣ୍ଟଣ ନ ଯାିଟି କର୍ମ । ୨୩୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଯାହା କହିଲୁରେ ଭାି

ଧର୍ମେଣ ଯେବଣ କଥା ଅଚ୍ଛି କହିବି ତୁକୁିଂ । ୨୩୩ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ଭୀମ ରାତ୍ରେକ ଦିବସେକ

ତହିଂର୍ ମଧ୍ଯେ ଅଛୈ ସନ୍ଧ୍ଯା ଅବଶେଷକ । ୨୩୪ ।
<P୧>୨୨୭ ଯେବଣ ହିଂ ବାଗେ କହିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ କରୈ ନାଶ
<>ମିଥ୍ଯା କହିଲେ ଦିନ ହରିବୁଂ ଅଗ୍ଯାଂ ତବାସ ।--କ, ଣ

୨୩୧।୨ ÔøΩହାରିବା ଜିଣିମା ହୋ ସତ୍ଯେକ ମିଛେକÔøΩ
<>ପରେ ÔøΩକ, ଗ, ଣÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଲଗା ପାଠ :--
<P୧>ଚନ୍ଦ୍ରେକ ସୂର୍ଯ୍ଯେକ ଧର୍ମେକ ଅଧର୍ମେକ
<P୧>ଘ୍ଯାଂତେକ ଅଗ୍ଯାଂତେକ ପଣ୍ଡିତେକ ଅପଣ୍ଡିତେକ ।
<P୧>ଭଲେକ ମନ୍ଦେକ ଶୁଭେକ ଅଶୁଭେକ
<P୧>ହରଷେକ ବିରସେକ ସମ୍ପଦେକ ବିପଦେକ ।
<P୧>କୀର୍ତ୍ତ ଅକୀର୍ତ୍ତି ẏଏମନ୍ତ ଅଛୈ ଅନେକ
<P୧>ẏଏଥିର ମଧ୍ଯରେ ଯେ ଅଛୈ ବିଛାରକ ।
<P୧>୨୩୨।୨ ସରୂପ କରି ମୋତେ କହିବା ଦେବ ଧର୍ମ ।--କ, ଣ, ଗ
[MBO-୦୫-୪୧]

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ଭୀମ ତିରୀẏଏକ ପୁରୁଷẏଏକ

ତାହାର ମଧ୍ଯେ ଅଚ୍ଛି ଜନ ନପୁଂସେକ । ୨୩୫ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ଭାି ପାପେକ ପୁଣ୍ଯେକ

ତହିଂର ମଧ୍ଯରେ ଆବର ଅଛୈ ମୌନେକ । ୨୩୬ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ଭୀମ ଚନ୍ଦ୍ରେକ ସୂର୍ଯ୍ଯକ

ତହିଂର ମଧ୍ଯେ ଅଚ୍ଛି ତାରା ଯେ ଅସଂଖ୍ଯେକ । ୨୩୭ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ଭୀମ ସତ୍ଯେକ ମିଛେକ

ତହିଂର ମଧ୍ଯରେ ଅଛୈଟି ସାକ୍ଷଲୋକ । ୨୩୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ẏଏ ଦୁସହ ସଂକଟ

କେବଣ ଉପାẏଏ ହୋିବ ନାମ ଯେ ପାଲଟ । ୨୩୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ସଭାପଣ୍ଡ ହୋିବୁ

ଧର୍ମ ବିଛାରି ଆତ୍ମେ କୋନ୍ତଭଟ(?) ନାମ ବହିବୁ । ୨୪୦ ।

କୋନ୍ତଭୋଜର ନନ୍ଦିନୀ କୋିନ୍ତା ମାତା ଆମ୍ଭର ଯୁଗତେ

କୋନ୍ତଭଟ(?) ନାମ ଆମ୍ଭେ ବଞ୍ଛିବୁ ସାକ୍ଷାତେ । ୨୪୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ କେବଣ ଗୁଣଗ୍ରାହୀ

ଅର୍ଥକୁ ଗୌରୋବ ଗୁଣକୁ ପୂଜା ପାି । ୨୪୨ ।

ସ୍wଆମୀ ଅର୍ଥକୁହିଂ ହାରିଲୁ ଗୁଣକୁ ହେḷଅ ଅଟ

ସମାନ୍ଯେ ପୂଜା ତୁମ୍ଭଂକୁ କେମନ୍ତେ କରିବ ବିରାଟ । ୨୪୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ ଛାରିହେଂ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ

ସମାନେ ବସିବା ଆମ୍ଭର ଅଛୈ ẏଏକଗୁଣ । ୨୪୪ ।

ପଶା ଖେḷଇବୁ ଆମ୍ଭେ ବିରାଟର ତୁଲେ

ତେବେ ସେ ସମାନେ ବସିପାରୁଂ ଭଲେ । ୨୪୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ବାବୁ ଉଠ ହୋ ଅର୍ଜୁନ

ବାହୁଡି ପଶିବା ଛାଲ ଗହନ ଅରଣ୍ଯ । ୨୪୬ ।

ବେḷଏ ବେḷଏ ẏଏହାଂକର ବସିଲା ଦୁର୍ବୁଦ୍ଧି

ଧୁତରାଷ୍ଟ ପୁaନ୍ତ ଦିଲେ ଅଚḷଆଚḷଅ ସମ୍ପାଧି । ୨୪୭ ।

ẏଏକାବେḷଏକ ପଶାẏଏ ହାରିଲେ ସମସ୍ତ

ଆତ୍ମା ବିତ୍ରେ ହୋିଲୁଂ ଭାି ଭାରିଜା ସହିତ । ୨୪୮ ।
[MBO-୦୫-୪୨]

ସଭାର ତḷଏ ନେି ବସାିଲେ ସବୁନ୍ତି

କେଶଧରି ବିବସନ କରାିଲା ଦ୍ରୋପତୀ । ୨୪୯ ।

ẏଏକା ପଶାକେ ଯେ ହୋିଲୁ ẏଏତେଦୂର

ଦୁଜେ ପଶା ଖେḷଇ ହାରିଲୁ ରାଜ୍ଯ ଭଣ୍ଡାର । ୨୫୦ ।

ଯେୁଂ ପଶା ଖେḷଅରେ ବୁଲୁଥାି ବନଘୋର

ପୁଣ ସେ ପଶା ଖେḷଇନେ ବିରାଟ ସଙ୍ଗର । ୨୫୧ ।

ẏଏଘାନ୍ତି କିସ ହୋିବଟି ଧନ ଧର୍ମ ହିଂ ତ ନାହିଂ

ପ୍ରାଣଘାତ ହୋିବା କି ẏଏହି ପଶାର ପାିଂ । ୨୫୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣରେ ପାବେନି

କପଟେ ପଶାଖେḷଆି ଆମ୍ଭଂକୁ ହରାିଲା ଶକୁନି । ୨୫୩ ।

ଉଚିତ ପଶାଖେḷଅରେ କେ ଅଚ୍ଛି ଆମ୍ଭନ୍ତ ସରି

କୌତୁକ ଉପୁଜାି ହୋିବୁ ଅଧିକାରୀ । ୨୫୪ ।

ପଶାଖେḷଏ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ଜଗୁଜିତା

ଇହଲୋକେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କେହି ନାନିଂନା ଜିଣନ୍ତା । ୨୫୫ ।

ଶୁଣିଣ ଭୀମସେନ ମନରେ ବିଷାଦ

ନମସ୍କାର କରିଣ ସେ ଧରୈ ବେନିପାଦ । ୨୫୬ ।

ẏଏ ଆମ୍ଭର ବଚନ ଶୁଣିସି ଧର୍ମରାẏଏ

ପଶା ଛାଡି ଅଚ୍ଛିକି ଆନ ଯେ ଉପାẏଏ । ୨୫୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ କି ଆୁ ଅଚ୍ଛି ଆନ ବୁଦ୍ଧି

ସାମାନ୍ଯେ ବସିବାକୁ ẏଏହା ମୁଂ ଅଚ୍ଛି ସାଧି । ୨୫୮ ।

ଆମ୍ଭେ ବସିଲେ ହୋ ରାଜାର ସମାନେ

ମତ୍ସଦେଶେ ରହିବ ତୁମ୍ଭେ କାହାର ଦରଶନେ । ୨୫୯ ।
<P୧>୨୫୫।୨ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ କେ ଅଚ୍ଛି ହୋ ଆମ୍ଭଂକୁ ଜିଣନ୍ତା ।--ଚ, ଛ, ଜ
<P୧>୨୫୯।୧ ଆମ୍ଭେ ନ ବସିଲେ ହୋ ରାଜାର ଆସ୍ତାନେ ।--ଗ, ଜ
[MBO-୦୫-୪୩]

ପ୍ରକୃତି ଜାଣି ତୁମ୍ଭେ ଖଟିବ ପରିଚର୍ଯ୍ଯା

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ସମାର୍ଜନା କରି କି ପାରିବା । ୨୬୦ ।

ବିରାଟର ତୁଲେ ଆମ୍ଭେ ସଭାରେ ବସିଥିବୁଂ

ଜାଣିଣ ସନମାନ ତୁମ୍ଭନ୍ତ କରାିବୁଂ । ୨୬୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ଫିଟିଲା ମନଭ୍ରାନ୍ତି

ଭୀମସେନ ବଦନ ଛାହିଂ ବଦẏଅନ୍ତି ଧର୍ମ ନୃପତି । ୨୬୨ ।

ତୋହୋର କଥକୁ ରେ ଭୀମ ମୋହୋର ବଡ ଚିନ୍ତା

ମଚ୍ଛଦେଶେ କେହି ତୋତେ ନୋହିବେ ଅନ୍ନଦାତା । ୨୬୩ ।

ଷାଠିẏଏ ପୌଟି ଅନ୍ନ ବେḷଅକେ ଅତ୍ରିପୁତ

ତିନିବେḷଏ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ତୋତେ ନ ଅଣ୍ଟ ତିନିଷାଠି ପୌତି । ୨୬୪ ।

ଭିକ୍ଷା ମାଗିଲେ ତ ଭିକ୍ଷା ଦିaନ୍ତା କେହି ନାହିଂ

ସମସ୍ତେ ଭẏଅ କରନ୍ତି ତୋର ବତ୍ର ନẏଅନକୈଂ ଛାହିଂ । ୨୬୫ ।

ପଣ୍ଡିତ ଧାର୍ମିକ ନୋହୁ ନ ଜାଣୁ କଟ ଛନ୍ଦ

ଯେଣେ ଯାୁ ତେଣେ ଅନୁବ୍ରତେ କରୁ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୨୬୬ ।

ବାବୁ କଣẏଅପର୍ବତ ଜାଣି ଦିଶୈ ତୋର କାẏଏ

ẏଏହା ଗୋପ୍ଯ କରିବୁଟି ତୁ କେବଣ ଉପାẏଏ । ୨୬୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ଅଛୈ ମୋର ବୁଦ୍ଧି

ମୁହିଂ ସୂପକାର ହୋିବି ଜାଣୈ ଅଗ୍ନି ରାନ୍ଦ୍ଧ । ୨୬୮ ।

ବିରାଟର ରାଜ୍ଯେ ମୁହିଂ ବଲ୍ଲଭ ହୋିବି

ସୂପକାର ରୂପେଣ ମୁଂ ମତ୍ସଦେଶରେ ରହିବି । ୨୬୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ତୁ କିସ ଅବା ରନ୍ଦ୍ଧବୁ

ତୁକୁି ସେ ଭୋଜନ ହୋିବ ଆନକୁ କିସ ଦେବୁ । ୨୭୦ ।
<P୧>୨୬୦ ପ୍ରକୃତିମାନ ତୁମ୍ଭର ନ ଜାଣିମ ମତ୍ସନାହା
<>ତୁମ୍ଭଂକୁ ଶାନ୍ତିକରି କହିବ ବାକ୍ଯ କାହା ।--ଜ, ଚ, ଛ
<P୧>୨୬୪।୨ ତିନିବେḷଅ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ẏଏହିମତି ପ୍ରତି ପ୍ରତି ।--ଘ, ଟ
<P୧>୨୬୪।୨ ତିନିବେḷଅ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ẏଏହିମତି ପ୍ରକୃତି ।--କ, ଗ
[MBO-୦୫-୪୪]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେଣ

ସବୁ ସୂପକାର ଛଡାି ମୁଂ ହୋିବି ẏଏକଜଣ । ୨୭୧ ।

ଲକ୍ଷେ ସୂପକାରକୁ  ପଡି ହୋିବାକ ଯେତେ

ସବୁନ୍ତି ଛଡାି ବିରାଟ ଯେ ẏଏକା ଦେବ ମୋତେ । ୨୭୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ରେ କେବଣ ଗୁଣ ତୋହୋର

ରାନ୍ଧଣା ଚିଧାନ କେମନ୍ତେ ଜାଣିଲୁ ଆବର । ୨୭୩ ।

ଭୀମସେaନ୍ ବୋିଲା ଦେବ ଜାଣୈ ନିତିପ୍ରତି

ଅମୃତ ଯେ ଗାଡମାନ ଜାଣୈ ନିତିପ୍ରତି । ୨୭୪ ।

ହାଣ୍ଡିରେ ଯେ ଗାଡି ଦେବ ବସାିଲେ ଚୂଲିରେ

ସୂର୍ଯ୍ଯପାକ ହୋିବ୍ ẏଏକ ସମ୍ଭାରେ । ୨୭୫ ।

ẏଏହନ୍ନେକ ବିଧାନେ ଦେବ ଜାଣୈ ମୁହିଂ ରାନ୍ଦ୍ଧ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ẏଏତ ଗୌରୀ ସୌରୀ ନḷଅବିଧି । ୨୭୬ ।

ẏଏଡେକ ମହିଂମା ତୋର ଆମ୍ଭଂକୁ ଶୁଣିଲାତ ନାହିଂ

ẏଏ ତିନିପ୍ରତି ରାନ୍ଧଣା ବାବୁ ପାିଲୁ କାହିଂ । ୨୭୭ ।

ରାମସେନ କହୈ ଯୋଡିଣ କରପତ୍ର ବେନି

ẏଏ ତିନିପ୍ରତି ରାନ୍ଧଣା ମୋତେ କହିଲୁ ଦୋହରା ଅଗ୍ନି । ୨୭୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ କହିଲେ ତୋହର କେବଣ ଭଗତ

ସେବାଗୁଣ ଆମ୍ଭେ ତୋର ଜାଣୁନା ସମସ୍ତ । ୨୭୯ ।

ଯେଣେତେଣେ ଥିଲେ ତୁ ଅଶୁଚିବନ୍ତେ ଆସୁ

ବେନି ଚରଣ ଦେଖୈଣ ଅଗ୍ନିକି ଆତ୍ରୋଷୁଂ । ୨୮୦ ।

ẏଏଡେମାନେ ଭଗତିକି ହୋିଲେନା ପ୍ରସନ୍ନ

ଥୋକାẏଏ ଦିନେ ଅଗ୍ନିରେ ତୁ କରୁ ଆଂଛୋବନ । ୨୮୧ ।

ଆମ୍ଭେ ଅନେକ ବିନୋẏଈ ବହୁତ ପ୍ରକାରେ ଅଗ୍ନିକି କରିଥାୁ ସେବା

ଘୃତ ଆହୁତି ଦେି ବିନୋẏଈ ରାତ୍ର ଦିବା । ୨୮୨ ।

ଦେଖି ନୁାରିଲୁ ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକ ନିଜ ମୃତ୍ତି

ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ ଅଣାକାର ସେ ଅଟନ୍ତି ବହତି । ୨୮୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ଶତଶିଂଗ ପରବତେ

ରାନ୍ଧଣା ପାକ ଦେବ ଭକ୍ଷଣ କରୈ ମୁହିଂ ନିତ୍ଯେ । ୨୮୪ ।
[MBO-୦୫-୪୫]

ଅନ୍ନ ମେଞ୍ଜନ ମୁଂ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ଅର୍ଧ ଅର୍ଧ

ପାଞ୍ଛଦିନର ପୁa ମୁଂ ଭୋଜନ କୁ ẏଏଡେ ସଧ । ୨୮୫ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ କହିଲେ ଯେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାଂକର ପାଶେ

ସ୍wଆମୀ ମଢଫୁଲି ଯୋଗାଡ ନ ଥାି ଅର୍ଧଶେଷେ । ୨୮୬ ।

କେ ẏଏହା ଆଧାର କରୈ ଯେ ବସି ନିତି

ସାତ ବରଷ ହୋିଲାନି ẏଏହିପରି ପ୍ରତି । ୨୮୭ ।

ଶୁଣିଣ ପଣ୍ଡୁ ରାଜା ତବଦ ପ୍ରାẏଏ ହୋି

ସେ କଥାକୁ ମନରେ ପ୍ରତ୍ଯେ ନ କଲେ ଗୋସାିଂ । ୨୮୮ ।

ଋଷଭମାସ ଶୁକḷଅ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଅର୍କବାର

ଅନୁରାଧା ṛଊକ୍ଷାନ୍ତେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠା ପ୍ରହରକର । ୨୮୯ ।

ଶ୍ରୀକରେ କୃପାଣେକ ଘେନିଣ ପଣ୍ଡୁ ମହାରାẏଏ

ସେ ଜଗିଛନ୍ତି ସ୍ର୍ହାନକୁ ଗଲେ କୋିନ୍ତାẏଏ । ୨୯୦ ।

ଅନ୍ଧାର ମନ୍ଦିରେ ଯେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜା ଛନ୍ତି ବସି

ଶଯ୍ଯା ଯୁଗତୁଂ ଯେ ଉଠଣ ମୁହିଂ ଆସି । ୨୯୧ ।

ରାନ୍ଧଣାଶାḷଏ ପଶି ମୁଂ କରୁaଚ୍ଛି ଭକ୍ଷ

ସରୂପେ ମହାରାଜା ଦେଖିଲେ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୨୯୨ ।

କୃପାଣ ବୁଲାିଣ ସେ ଧମନ୍ତି ମହାରାẏଏ

ଧାତିକାରେ ପḷଆିଲି ମୂଂ ପିତାଂକରି ଭẏଏ । ୨୯୩ ।

ଧାମନ୍ତି ସୋମବଂଶୀ କରେ କୃପାଣ ଝୁଣି

ଆରେ ଦୁଷ୍ଟ କୁମର ପକାିବି ତୋତେ ହାଣି । ୨୯୪ ।

ଦେଖିଣ ପଣ୍ଡୁଂୁ ଧୈଲେ ଦେବୀ କୋିନ୍ତେ

ରାଗେଣ ଫିଙ୍ଗି ପକାନ୍ତେ ମୁଂ ପḷଆିଲି ତୁରିତେ । ୨୯୫ ।

ମୁହିଂ ଆଗେ ପḷଆି ପଛେ ପଣ୍ଡୁ ଯେ ନୃପତି

ଅଗ୍ନି ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣ ସରୂପ ହୋି ପଛେ ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି । ୨୯୬ ।

ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପଛକତି ଭୋଜର କୁମାରୀ

ନିସତେ ପḷଆିଲି ବନସ୍ତେ ଯୋଜନ ଶତ ଛାରି । ୨୯୭ ।
<P୧>୨୮୬।୨ ପାଞ୍ଛ ବରଷର ପୁa ଭୋଜନକୁ ẏଏଡେ ସଧ ।--ଞ, କ
[MBO-୦୫-୪୬]

ଲେୁଟି ଛାହାନ୍ତେଣ ମୁଂ ପଡିଲି ମୁହଂ ମାଡି

ଉପରେ ଖଣ୍ଡା ନେି ରାଜା ପିଟିଲେ ମୋହୋରି । ୨୯୮ ।

ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ କୋḷଅକରି ଧୈଲେ ପଣ୍ଡୁଂକୁ

କିଂକେ ନାଶକରିବୁ ẏଏ ବାḷଉତ କୁମରକୁ । ୨୯୯ ।

ଗ୍ଛାଡ ଛାଡ ପଣ୍ଡାẏଏ ମାରିବି ẏଏହୁ ଦୁଷ୍ଟ

ନିତ୍ଯାପ୍ରତି ମଣୋହି ଯୋଗାଡ ẏଏ କରୈ ଉତ୍ତିଷ୍ଟ । ୩୦୦ ।

ବ୍ରହ୍ମଣ ବୋିଲେ ତୁ ବାତୁḷଅ ହୋିଲୁ କି ରẏଏ

ଆତ୍ମଘାତକ ଅପାର ଦୋଷ ଯେ ନାଶକରନ୍ତି ତନẏଏ । ୩୦୧ ।

ପୁତ୍ରଂକର ଉର୍ତ୍ତିଷ୍ଟକୁ (ଉଚ୍ଛିଷ୍ଟ) ଦୋଷ ନ ଲାଗୈ

ଇନ୍ଦୁର ମଞ୍ଜାରୀ ଛୁିଂଲେ କି ପାକ ପକାି ଦେି । ୩୦୨ ।

ପଣ୍ଡୁ ରାଜା ବୋିଲେ ମୋତେ ହୋିଲାକ ଅଯୋଗ୍ଯ

ଦେବ ପିତ୍ରେ ଦିୈ ଯେ ଅଗ୍ରତେ ଅନ୍ନଭୋଗ । ୩୦୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲେ ẏଏ ଅଗ୍ଯାନ ତନẏଏ

ẏଏହାଂକର ଦୋଷ ଯେ ନ ଘେନନ୍ତି ଦେବତାẏଏ । ୩୦୪ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ଯେବେ ଦେବତାଂକୁ ଦିଲି

ଦୋହରା ଅଗ୍ନିକି ଯେ ଉତିଷ୍ଟ ପରଶିଲି । ୩୦୫ ।
<P୧>୩୦୧।୨ ଆତ୍ମାରୁ ଜାତ କରିଛୁଂ ବାḷଉତ ତନẏଏ :--ଖ, ନ
<P୧>୩୦୧।୨ ÔøΩଆତ୍ମଘାତକ ଅପାର ଦୋଷ ଯେ ନାଶ କରନ୍ତି ତନẏଏÔøΩ ପରେ ÔøΩଛÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ବାḷଉତହତ୍ଯା ପାତକ ଯେ ସଂସାରୁ ବାହାର
<P୧>ଯେବଣ ହତ୍ଯାକୁ ପୁଣ ନାହିଂଟି ପ୍ରତିକାର ।
<P୧>ଚଣ୍ଡାḷଅ ବାḷଅକ ହୋୁ ଅବା ବ୍ରାହ୍ମଣ ବାḷଅକ ହୋୁ
<P୧>ମୃଗ ପଣୁପକ୍ଷୀ ବାḷଅକ ହୋୁକିନା କୀଟ ପତଙ୍ଗ ବାḷଅକ ହୋୁ ।
<P୧>ẏଏମାନଂକୁ ନଶିଲେ ହୋ ପରଲୋକେ ପାି ଦଣ୍ଡ
<P୧>ଇହଲୋକେ ଅପକୀର୍ତ୍ତି ପରଲୋକେ ନର୍କଖଣ୍ଡ ।
<P୧>ẏଏବେḷଏକେ ẏଏହାକୈଂ ଛାଡ ହୋ ରାଜନ
<P୧>ମାଚ୍ଛି ଗଞ୍ଜାଷ୍ଟ ନ ଲାଗୈ ଜାଣ ।
[MBO-୦୫-୪୭]

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲେ ହୋ ବାḷଉତଂକ ଉତ୍ତଷ୍ଟ

ଦୋହରା ଅଗ୍ନି ଯେ ହୋaନ୍ତି ତହିଂକି ତୁଷ୍ଟ । ୩୦୬ ।

ତୁ ଯେବେ ମନେ ଅପ୍ରତେ କରୁ ମହାବୀରା

ଆମ୍ଭେ ସେ ବଶ୍ଯାନର ଅନḷଅ ଦୋହରା । ୩୦୭ ।

ତୁହି ସେ ଆଜ ସିନା ଦେଖିଲୁ ହୋ ପଣ୍ଡୁ

ସତ ବରଷ ହୋିଲାନି ଆମ୍ଭେ ẏଏହାର ଉତ୍ତିଷ୍ଟ ଭ୍ମଞ୍ଜୁ । ୩୦୮ ।

ନିରୁତାନ୍ତ ରୂପ ଯହୁଂ ଧୈଲେ ବହତି

କୋପ ଛାଡି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ପଣ୍ଡୁ ଯେ ନୃପତି । ୩୦୯ ।

ଦୋହରା ବୋିଲେ ẏଏ ତୋହୋର ପୁତ୍ରଗୋଟି

ଭୋଜନେ ଅତ୍ରିପୁତି ẏଏହାକୁ ଆଧାର ନ ଅଣ୍ଟି । ୩୧୦ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତକୁହିଂ ଘୃତ ଯେ ହ୍ନେ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତେ ନ ଅଣ୍ଟେ

ତ୍ରୋଟ ଅନୈ ରୂପେ ଥିବୁ ẏଏହାର ଗର୍ଭଗତେ । ୩୧୧ ।

ଦିବାରାତ୍ରେ ẏଏହାର ଅନ୍ନକୁ ହୋିବ ବଡସ୍ରାଗ

ẏଏହାର ରାନ୍ଦହ୍ନ୍ତେ ହୋିବ ଅମିẏଅ ରସପାଗ । ୩୧୨ ।

ଗୌରୀ ସୌରୀ ନḷଅବିଧି ତିନିପ୍ରତି

ସ୍wଆମୀ ପ୍ରସନ୍ନେ ଦିଲେ ମୋତେ ଦୋହରା ବହତି । ୩୧୩ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏସନେକ ବିଧାନ ମୁଂ ପାିଛୈଂ ପୂର୍ବେ

ବିରାଟ ଘରେ ସୂପକାର ହୋିବି ବଲ୍ଲଭ ନାମ ẏଏବେ । ୩୧୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ଶରଧା କରିବ ମତ୍ସରାଜ ସାିଂ

ଅଥବା ମାଲଯୁଦ୍ଧ କରିବି କୁତୁହୋḷଏ ମୁହିଂ । ୩୧୫ ।

ଗୋସାିଂ ଆସ୍ତାନେ ତୁମ୍ଭେ ବସିଥିବ ଅନୁବ୍ରତେ

ପରରାଷ୍ଟ ଯୁଦ୍ଧ ପଡିଲେ ହକରା କରିବାକ ମୋତେ । ୩୧୬ ।

ଭୀମସେନର କହନ୍ତେ ଯେ ଫିଟିଲା ମନଭ୍ରାନ୍ତି

ସ୍wଆମୀ ସନିଧ୍ଯ ହୋି ବସିଥିବ ତୁମ୍ଭେ ବିରାଟର କତି । ୩୧୭ ।

ଆମ୍ଭେ ଦ୍ରଶନ କରିବୁ ଯେତେବେḷଏ

ଭୃତ୍ଯପଣେ ଆସୈ କି ଆମ୍ଭର ସଦାକାḷଏ । ୩୧୮ ।
<P୧>୩୦୮।୨ ସାତ ବରଷ ହୋିଲାନି ଆମ୍ଭେ ଅନ୍ନପାଣି ଛାଡୁ ।--କ, ଣ
[MBO-୦୫-୪୮]

ଯେବଣ ବଚନ କହି ଅବା ଆମ୍ଭେ ନୁାରିବୁ ଆସ୍ତାନେ

ତୁମ୍ଭେ ପୂରୋି କହିବନା ରାଜର ସନିଧ୍ଯାନେ । ୩୧୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଛାହିଂଲେ ପୁଣ ଅର୍ଜୁନର ମୁଖ

ତୁ କେହ୍ନେ ଗୋପ୍ଯାନ ବାବୁ ହୋିବୁ ରେ ବିବତ୍ସ । ୩୨୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଛାମୁରେ କରପତ୍ର ଯୋଡି

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ମୁଂ ଯେ ବୋିବି ବୃହନ୍ନାରୀ । ୩୨୧ ।

ରାଣୀହଂସ ପୁରେ ମୁଂ କରାିବି ନୃତ୍ଯ

ବେଣୁ ରୀଣା ଯନ୍ତ୍ରତାḷଅ ତାଣ୍ଡବ ଭ୍ରରହ ସମ୍ଗୀତ । ୩୨୨ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ତାḷଅ ଖଟଣ ẏଏକବିଂଶ ମୃଚ୍ଛନ (ମୃକ୍ଷନା)

ଅନନ୍ତ ବିନୋଦ ବୃନ୍ଦାaର୍କ ମୋହନ । ୩୨୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ଶୁଣି ଧର୍ମରାẏଏ ବୋିଲେ

ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁରେ କେସନେକେ ପ୍ଶିବୁ ପୁରୁଷ ଭାବ ଥିେଲ୍ । ୩୨୪ ।

ଅଣ୍ଡିରମାନେ ନ ପଶନ୍ତି ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁରେ

ଗୋଟା ପରିବା ନ ପଶୈ ରନ୍ଦ୍ଧବାର ପୁରେ । ୩୨୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ମୋର ହୋିବ ସ୍ତିରାୀବେଶ

କାମିନୀ ରୂପେଣ ଖୋଷା ଖୋଷିବି ଦେବ କେଷ । ୩୨୬ ।

ତିରୀ ବେଶ ଅḷଅଂକାରେ ପିନ୍ଦ୍ଧବି ଦେବ ଶାଢୀ

ବୃହନ୍ନାରୀ ବେଶ ହୋିବ ମୋହୋରି । ୩୨୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୋତେ ହୋିବ ଶରଧା

ଆସ୍ତାନେ ବିରାଟ ନିଚେ କରିବଟି ଶିଧା । ୩୨୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ମୁଂ ନପୁଂସକ ହୋିବି

ଗୁଣ ଘୃଷ୍ଟ ଫḷଇବର ବେନି ବାହି ପିନ୍ଦ୍ଧବି । ୩୨୯ ।
<P୧>୩୨୨।୧ କନ୍ଯାର ପୁରେ ମୁଂ କରାିବି ନୃତ୍ଯ ।--ଟ, ଥ, ଚ
<P୧>୩୨୮।୨ ଆସ୍ତନେ ବିରାଟ ତୋତେ ଘେନିମାକ ଶିଧା ।--ଘ, ଟ, କ, ଥ
<P୧>୩୨୯।୨ ଗୁଣ ଗୋଷ୍ଟି ପିନ୍ଦ୍ଧଚ୍ଛି ବେନିବାହି ପିନ୍ଦ୍ଧବି ।--ଚ, ଞ
[MBO-୦୫-୪୯]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବିଷାଦ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ

ନପୁଂସକ ଲକ୍ଷଣ ବାବୁ ତୁ ହୋିବୁ କେସନେ । ୩୩୦ ।

ẏଏହେନେକ ଭବିଷ୍ଯ କହିଲୁ କିଂକେ କଥା

ମମ ହୃଦେ ଶୁଣିତେ ଲାଗୈ ବଡ ଚିନ୍ତା । ୩୩୧ ।

ଧୂର୍ତ୍ତ ସଂହାଣ ନୃପତି ଅଟୈ ରାẏଏ ମଚ୍ଛ

ଅବଶ୍ଯ ଶୋଧିବ ସେ ଯେ କରିବ ପରୀକ୍ଷ । ୩୩୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ନପୁଂସକ ରୂପ

ବିରାଟ ଶୋଧାକଲେ ହୋିବ ସରୂପ । ୩୩୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ẏଏହେନେକ ଅଛୈ କି ପୂର୍ବ

ନିଜ ନାମ ଗୋପ୍ଯାନ ତୋର ହୋିଥିଲାକ କେବେ । ୩୩୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ମୁଂ ଯେତେବେḷଏ ଗଲାି ଅମର ମଣ୍ଡḷଏ

ନିର୍ବାତକପଚକୈଂ ବଧକଲି ପିତାମହର ଛḷଏ । ୩୩୫ ।

ତୋଷେଣ କୋḷଏ ମୋତେ ବସାି ମଘବାନ

କିରୀଟୀ ନାମ ମୋତେ ଦିଲେ ପାକ ଯେ ଶାସନ । ୩୩୬ ।

ବାସବ ଦେବତାଂକର ଯେତେ ଅḷଅଂକାର ଭୂଷଣ

ସମସ୍ତ ଅଙ୍ଗ ମୋର କଲେକ ଆଭରଣ । ୩୩୭ ।

ଦେଖିଣ ମୋହିତ ହୋିଲେ ସକḷଅ ଅପକ୍ଷରୀ

ଅନେକ ବେଶ ବେଶନେ ଯେ ତାଣ୍ଡେବ ନୃତ୍ଯକରି । ୩୩୮ ।

ବାସବର ପ୍ରିẏଅବତୀ ଅଟୈ ଉବଂଶୀ

ନୃତ୍ଯ ଆରମ୍ଭରେ ମୁଂ ଆସ୍ତାନେ ଥିଲି ବସି । ୩୩୯ ।

ସେ ଅପକ୍ଷରୀ ମୋହରେ କଲାକ ମାନସୀ

ମୋତେ ଦେଖିଣ ସେ କାମସାଗରେ ଯେ ଭାଷି । ୩୪୦ ।
<P୧>୩୩୨।୨ ଅବଶ୍ଯ ଶୋଧା ତୋତେ ରେ କରିବ ପ୍ରତକ୍ଷ ।--ନ, ଛ, ଗ, ଞ୍ଜ
<P୧>୩୩୩।୨ ବିଛାରି ଶୋଧାକଲେ ନ ଥିବ ସରୂପ ।--ଗ, ଥ
<P୧>୩୩୭ ଦେବ ଅḷଅଂକାରମାନ ମୋତେ କଲେ ଆଭରଣ
<>ଗନ୍ଧପୁଷ୍ଯ ଚନ୍ଦନ ମୋ ଶରୀରେ ଲେପନ ।--ଞ, ଛ, ଠ
[MBO-୦୫-୫୦]

ମୋହୋର ବଦନ ସେ ଛାହିଂଲ ଯହୁଂ ଆସି

ମୁହିଂ ତହାର ବଦନ ନ ଛାହିଂଲି ସମ୍ଭାଷି । ୩୪୧ ।

ମୁହିଂ ତାହାର ବଦନ ନ ଛ୍ହିଂଲି ଯହୁଂ ତୋḷଇ

ବିଚିତ୍ର ନୃତ୍ଯକରି ପଡିଲ ବାḷଈ ଢḷଇ । ୩୪୨ ।

କିଞ୍ଛିତ କରିଣ ସେ ଯେ ଛାହିଂଲ ẏଏକଦୃଷ୍ଟି

ମଦନ ଶରେ ବାḷଈ ହୋିଲା ଅସାଷ୍ଟ । ୩୪୩ ।

ବସବ ଜାଣିଲେ ଯେ ଉବଂଶୀର ପ୍ରକୃତି

ମୋହୋର ଶẏଅନ ସ୍ତାନକୁ ପେଶିଲେ ନିଶାରାତି । ୩୪୪ ।

ସ୍wଆମୀ କପାଟ ପାଡିଣ ମୁଂ ପଲଂକେ ବସି ଶରମାନ ଗୁଣି

ପ୍ରିẏଅମ୍ବଦା ଉବଂଶୀ ଦ୍wଆରେ ମିḷଇଲେ ବେନି ଯେ ତରୁଣୀ । ୩୪୫ ।

କପାଟ ଫିଟାa ବୋଲି ବିନẏଏ ବୋଲନ୍ତି ଦ୍wଆରେ

ରାତ୍ରେକ ମଣାି ମୋତେ କହିଲେ ଉତ୍ତରେ । ୩୪୬ ।

ମାତାହୁଂ ଆନ ମୁଂ ଯେ ନ ବୋଲୈ ତାହାରେ

ବିନୋẏଈ ରାତ୍ରେକ ସେ ବସିଲ ମୋର ଦ୍wଆରେ । ୩୪୭ ।

କପାଟ ନ ଫେଡିଣ ମୁଂ ନ ଛାହିଂଲି ତାର ମୁଖ

ରẏଅଣୀ ଶେଷ ହୋିଲା ସେ ହୋିଲା ବିମୁଖ । ୩୪୮ ।

କାମ କଷ୍ଠୋରେ ଉବଂଶୀ କୋପେ ବିହିଲ ମୋତେ ଶାପ

ମୁହିଂ ଜଗତମୋହିନୀ ରେ ମୋର ଭାଙ୍ଗିଲୁ ସିନ ଦର୍ପ । ୩୪୯ ।

ମୋତେ ଅପ୍ରାପତ ଯେବେ ହୋିଲୁ ଫାଲଗୁନି

ଆବର ରତିରଙ୍ଗ କରିବୁ କି ଅନ୍ଯ ତିରୀ ଘେନି । ୩୫୦ ।

ମୋତେ ତୁହି ନିରାଶରେ କଲୁ ଅକାରଣେ

ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହେୁ ନପୁଂସକ ଲକ୍ଷଣେ । ୩୫୧ ।

ସ୍wଆମୀ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା କୋପକଲେ ତାହା ଶୁଣି

ନିକḷଅଂକ ପୁତ୍ରେ ମୋର କḷଅଂକ ଲଗାିଲୁ ଆଣି । ୩୫୨ ।
<P୧>୩୪୩।୧ କିଞ୍ଛିତ କରି ମୁହିଂ ଯେ ଛାହିଂଲି ẏଏକଦୃଷ୍ଟି ।--ଟ, ଚ, ଜ, ଞ
<P୧>୩୪୫।୨ ପ୍ରିẏଅମଦା ଉବଂଶୀ ଆସି ମାଗନ୍ତି ରମଣି ।--କ, ଥ, ଗ
[MBO-୦୫-୫୧]

ମୁହିଂ ତୋତେ ẏଏବେ ଶାପ୍ଯ ଦେବୈଂ ଉବଂଶୀ

ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହୋି ବାḷଇ ବାସବେ ବଚନ ସମ୍ଭାଷି । ୩୫୩ ।

ଉବଂଶୀ ବୋିଲା ମୋରେ କୋପ ନ କର ସୁରନାହା

ମୋର ଶାପ୍ଯ ପରମ ହିତ ହୋିବ ପରିମାଣି ବୁଝ ẏଏହା । ୩୫୪ ।

ସ୍wଆମୀ ଅଗ୍ଯାଂତବ ସ ଯେ ବରଷେ ତେରଦିନ

ତେତେଦିନ ଯାẏଏ ନପୁଂସକ ହୋିବ ଅରଜୁନ । ୩୫୫ ।

ସ୍wଆମୀ ହିତକାḷଅẏଏ ଯେବେ ମୋତେ ସୁମରଣ

ତେତେବେḷଏ ହୋିବ ẏଏ ନପୁଂସକ ଲକ୍ଷଣ । ୩୫୬ ।

ତହିଂର ନିମନ୍ତେ ସେ କରିବ ସୁମରଣ

କାହରେ ଅନ୍ଯଥା ନୋହୈଟି କପାḷଅ ଲେଖନ । ୩୫୭ ।

ସ୍wଆମୀ ସବୁକାḷଏ ସମ୍ପଦେ କାହାର ନ ଯାିଟି ଦିନ

ସଦା ବିପତ୍ତି ଦେବ ନୋହୈ ଲେଖନ । ୩୫୮ ।

ରାତ୍ର ଦିବସ ଯେହ୍ନେ ସମ୍ପଦ ବିପସ୍ଦ ତେହ୍ନେ

କାହାରିବେḷଏ ସେ ଯେ ହୋିବାକ ଆନେ । ୩୫୯ ।

ଅଣହିତ କାḷଏ ẏଏ ନ ଥିବ ତାର ତହିଂ

ଶୁଣିନ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ସୁରସାିଂ । ୩୬୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପାଦତḷଏ ଅର୍ଜୁନ ପରିମାଣି

ẏଏଥକୈଂ ଭ୍ରାନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ନ କର ଦେବସ୍wଆମୀ । ୩୬୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ ସେ ହୋିଲେ ପରମ ଶାଣ୍ଡି

ସନନ୍ଦ ଭଜଣି ଦେବ ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁତି । ୩୬୨ ।

ନକୁḷଅ ବଦନ ଛାହିଂ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତୁ କେମନ୍ତ କରି ବଞ୍ଛିବୁରେ ସୁକୁମାର ଭାି ଗୋଟି । ୩୬୩ ।

ବାବୁ ẏଏ ମହାଘୋର ଅରଣ୍ଯରେ ତୋତେ ହଂସୁଲୀ ସୁପାତି

ଶତେପḷଅ ଚନ୍ଦନରେ ଲେପୁଥାୁଂ ନିତି । ୩୬୪ ।
<P୧>୩୬୪। ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ନକୁḷଅ କୁମାର
<>ତୁ କେହ୍ନେକ ବଞ୍ଛିବୁ କହନି ମୋ ଆଗର ।--ଟ, ଞ୍ଜ, ଚ, ନ, ଖ, ଠ
[MBO-୦୫-୫୨]

ବାବୁ ବିଦ୍ଯାଧର ପରାẏଏ ସୁକୁମାର ତୋର କାẏଏ

ମୋ ତହୁଂ ବ୍ଯତ୍ରେକେ ଆନକୁ କହି ନୁାରୁ କଥାẏଏ । ୩୬୫ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କୁଂକୁମ ଜାଣି ଶୋଭିତ ତୋର ବର୍ଣ୍ଣ

ଅଗ୍ଯାଂତବାସେ ବାବୁ ବଞ୍ଛିବୁ କେହି ଦିନ । ୩୬୬ ।

ବାବୁ କୋହୁଣି ବିଦ୍ଯାରେ ତୁ ନୋହୁସିରେ କୁଶḷଅ

କେବଣ ମତେ ଦିନ ବଞ୍ଛିବୁରେ ନକୁḷଅ । ୩୬୭ ।

ବାବୁ ତୋହୋର କଥାକୁ ମୋହୋର ବଡ ଚିନ୍ତା

ମୋହୋର ଅର୍ଜିଲା କର୍ମ ଭ୍ମଞ୍ଜୁଛ ରେ ଛାରିଭ୍ରାଥା । ୩୬୮ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲେ ଦେବ ତୁମ୍ଭରେ ମୁହିଂ ସୁଖୀ

ଲଲାଟ ଲେଖନ ଦେବ କାହର ବେḷଏ ହୋିବ ଉପେଖି । ୩୬୯ ।

ସଦା ସମ୍ପଦେ ପ୍ରାଣୀଂକର ନ ଯାିଟି ଦିନ

ସଦା ବିପତ୍ତି ଯେ କେବେ ନୋହୈ ଲେଖନ । ୩୭୦ ।

ରାତ୍ର ଦିବସ ଯେହ୍ନେ ହୋୈ ତେସନ ସମ୍ପତ୍ତି ବିପତ୍ତି ଜାନ

କାହାର ବେḷଏ ଦେବ ହୋିବ ସେ ଆନ । ୩୭୧ ।

ମୋହୋର କଥାକୁ ଦେବ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଭାḷଅ

ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ନାମେ ମୁଂ ଯେ ହୋିବି ବାଜୀପାḷଅ । ୩୭୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ବାଜୀପାḷଅ କାହାକୁ ଯେ ବୋଲି

ẏଏ କେମନ୍ତ ଚରିତଟି ମୁଂ ବୁଝିତ ନୁାରିଲି । ୩୭୩ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ମୁଂ ପାଗଡା ବାରୁାḷଅ ହୋିବି

ବିରାଟ ନୃପତିକୈଂ ଅଶ୍wଅ ଲାଗ କରାିବି । ୩୭୪ ।

ସ୍wଆମୀ ମୋହୋର ହାଥରେ ଯେବଣ ଅଶ୍wଅ ସାଜି

ଆକାଶ କ୍ଷେପୀ ପାରନ୍ତି ସେ ହୁaନ୍ତି ମହାତେଜି । ୩୭୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ଦେଖିଲା ଶୁଣିଲା ନାହିଂ ପୂର୍ବେ

ଅଶ୍wଅ ଲକ୍ଷଣ ବିଦ୍ଯା ଜାଣିଲୁ କେମନ୍ତ ତୁ ẏଏବେ । ୩୭୬ ।
<P୧>୩୭୪।୧ ନକୁḷଅ ବୋିଲା ବାଜୀ ଯେ ଘୋଡାମୁହିଂ ବାରୁାḷଅ ହୋିବି ।--ଚ, ଜ
<P୧>୩୭୬ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ẏଏହା ଦେଖିଲା ନାହିଂତ ନẏଅନେ
<>ଅଶ୍wଅ ଲକ୍ଷଣ ବିଦ୍ଯା ତୁ ଜାଣିଲୁ କେସନେ ।--ଛ, ଖ, ନ, ଠ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୫-୫୩]

ନକୁḷଅ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ଜẏଅନ୍ତି ନାମେ ସତ୍ଯଯୁଗ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୩୭୭ ।

ସ୍wଆମୀ ତୁḷଅମାସ ଆଦିତ୍ଯ ବିଷ୍ଣୁ ଯେ ପ୍ରଭବ

ବିଗ୍ଛାମାସେ ଅନନ୍ତ ନାମ ଯେ ସମ୍ଭବ । ୩୭୮ ।

ଦିବାକର ଆଦିତ୍ଯ ଯେ ହୋẏଏ ଧନୁମାସେ

ସହସ୍ରେ କିରଣ ତେଜ ଯେ ପରକାଶେ । ୩୭୯ ।

ମକର ମାସେ ଆସ୍ଦିତ୍ଯ ଅରୁଣ୍ ଅନାମେ ବିଦିତ

ନାରାẏଅଣ ମୃତ୍ତି ଉଦେ କୁମ୍ଭମାସେ ପ୍ରକାଶିତ । ୩୮୦ ।

ଭାସ୍କର ନାମେଣ ଆଦିତ୍ଯ ମୀନମାସେ ରକାଶୈ

ଅନନ୍ତ ମୃତ୍ତି ଦେବ ତେଜ ଅଦୃଶ୍ଯ ଯେ ହୋି । ୩୮୧ ।

ମେଷମାସେ ଆଦିତ୍ଯ୍ ଅଯେ ହୁୈ ଉଦିତି

ନିଦାଘ ଆଦିତ୍ଯ ଜ୍ଯେଷ୍ଠମାସେ ତେଜମୃତ୍ତି । ୩୮୨ ।

ମିଥୁନ ମାସେ ଉଦିତ ତପନ ନାମେଣ ସୂର୍ଯ୍ଯ

କକଡା ମାସେ ଯେ ଜḷଅଧର ନାମେ ତେଜ । ୩୮୩ ।

ବନାନḷଅ ଆଦିତ୍ଯ ସିଂହମାସେ ଉଦେ

ମାର୍ତ୍ତଣ୍ଡ ନାମେ ଆଦିତ୍ଯ କନ୍ଯମାସେ ଉଦେ ହାଦେ । ୩୮୪ ।
<P୧>୩୭୭।୨ ସaନ୍ମାନ ନାମେ ସତ୍ଯଯୁଗ କଥାର ପ୍ରସନ୍ନେ ।--ଖ, ନ, ଠ
<P୧>୩୭୯ ସୂର୍ଯ୍ଯଙ୍କର ଦ୍wଅଦଶ ନାମ ଯଥାତ୍ରମେ ÔøΩଆଦିତ୍ଯ ହୃଦẏଅÔøΩ ମତେ,
<>ମେଷ, ବୃଷ, ମିଥୁନ, କର୍କଟ, ସିଂହ, କନ୍ଯା, ତୁḷଆ, ବିଥ, ଧନୁ,
<>ମକର କୁମ୍ଭ, ମୀନ ମାସରେ :--
<P୧>ତପନ, ଇନ୍ଦ୍ର, ରବି, ଗର୍ଭସ୍ତି ଯମ, ହିରଣ୍ଯରେତା, ଦିବାକର
<>ମିତ୍ର, ବିଷ୍ଣୁ, ଅରୁଣ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଓ ବେଦାଙ୍ଗ ।
<P୧>ଅଧିକାଂଶ ପୋଥିରେ ଛାରୋଟିମାସରେ ସୂର୍ଯ୍ଯଙ୍କର ନାମ ଅଚ୍ଛି ଓ
<>ଅନ୍ଯ କେତେକ ପୋଥିରେ ଦ୍wଆଦଶଦିତ୍ଯଂକର ନାମମାନଙ୍କରେ
<>ବୈସଦୃଶ୍ଯ ଥିଲେହେଞ୍ ତୁḷଅନା କରି ଉପରୋକ୍ତମତେ ଗୃହୀତ
<>ହୋିaଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୫-୫୪]

ଦ୍wଆଦଶ ମାସେ ẏଏ ଯେ ଦ୍wଆଦଶ ଆଦିତ୍ଯ

ନକୁḷଅ କହୈ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଗ୍ରତ । ୩୮୫ ।

ସ୍wଆମୀ ଦକ୍ଷର ନନ୍ଦିନି ଯେ ସଂଗ୍ଯଂ ମହାସତୀ

ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣଂକର ସେ ଅଟେ ପ୍ରିẏଅବତୀ । ୩୮୬ ।

କୋଟିẏଏ କିରଣ ଯେ ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣ ମୃତ୍ତି

ସଂଗ୍ଯାଂ ସହି ନୁାରିଲ ପ୍ରଖର ମହାଜ୍ଯୋତି । ୩୮୭ ।

ସ୍wଆମୀ ରୂପଜ୍ଯୋତି ଦେଖି ସେ ସଂଗ୍ଯାଂ ଅପୂର୍ଣ୍ଣା

ଶରୀରୁ ଜାତକଲେ ଛାẏଆନାମେ ବରାଙ୍ଗନା । ୩୮୮ ।

ସ୍wଆମୀର ପ୍ରକୃତିମାନ ସମସ୍ତ ତାକୁ କହି

ସ୍ତମ୍ଭନମୋହନ ବଶ ଉଚ୍ଚାଟନ ଗୁଟିକା ଅଞ୍ଜନ ତାକୁ ସମସ୍ତ ଶିଖାି । ୩୮୯ ।

ମୁହିଂ ଗୋପ୍ଯାନ ହେୁଚ୍ଛି ମେରୁତ୍ରୋଟ

ଆରାଧନା ଭଗତି କରି ତୁହି ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣକୈଂ ଖଟ । ୩୯୦ ।

ଗ୍ଛାẏଆକୁ ସମର୍ପିଣ ତହୁଂ ସଂଗ୍ଯାଂaଲ ଗୋପ୍ଯେ

ମେରୂତ୍ରୋଟେ ପଶିଲ ସେ ହୋିଣ ଅଶ୍wଅରୂପେ । ୩୯୧ ।

ଗ୍ଛାẏଆ ଖତିଲା ଯେ ନାରାẏଅଣ ବିରଞ୍ଛି

ସଂଗ୍ଯାଂହୁଂ ଅଧିକ ଗୁଣେ ଭଗତି ସେହୁ ସଞ୍ଛି । ୩୯୨ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ସତ୍ଯ ତ୍ରେତା ଦ୍wଆପର ଯେ କḷଇ

ẏଏକସ୍ତରୀ ଗଣ୍ଡା ଯୁଗ ଖଟିଲା ଅଂଶୁମାḷଈ । ୩୯୩ ।

ଅନେକ ପ୍ରୀତି ଭାବେ ଖଟୈ ରମଣୀ

ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣ ତାହା ନୁାରିଲେ ଜାଣି । ୩୯୪ ।

ମନୁସନନ୍ଦ ବୋଲିଣ ẏଏକୈ ସଂବତ୍ସରେ

କୁଣ୍ଡḷଅ ନାମେଣ କାḷଅ ଅବଦ ଭୋଗ କରେ । ୩୯୫ ।

କୃତନ୍ତକ ବୋଲିକରି ẏଏକୈ କନ୍ଯାମାସେ

କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ẏଏକାଦଶୀ ସଂତ୍ରାନ୍ତି ଦିବସେ । ୩୯୬ ।
<P୧>୩୯୬।୧ କୃତାଶ୍wଅ ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ସତ୍ଯମାସେ ।--ଗ, ଥ
<P୧>୩୯୬।୧ କୃତାନ୍ତକ ବୋଲିକରି ẏଏକୈ କଲ୍ପମାସେ ।--ଚ, ତ, ଛ
<P୧>୩୯୬।୧ କିସ୍ତୁଘ୍ନ ନାମେ ẏଏକୈ କଲ୍ପମାସେ ।--ଖ, ଠ, ନ
[MBO-୦୫-୫୫]

ଉତ୍ତମ ବାର ସେଦିନ ଯେ ମଘାସିଂହ ରାଶି

ବାḷଅବ ନାମେ କରଣ ଯୋଗ ଏଯ୍ ହରଷ । ୩୯୭ ।

ସେହିଦିନ କୃତାନ୍ତକ ଛାẏଆ ସଙ୍ଗେ କḷଇ

ଅନେକ ଭ୍ରଚ୍ଛନା କରିଣ ଛାẏଅ ଦିଲେ ଗାḷଇ । ୩୯୮ ।

ସହି ନୁାରି ସେ କୋପକଲେକ ଯମ

ଗ୍ଛାẏଆର ଉପରେ ପାଦ ପ୍ରହାର କଲା ତମ । ୩୯୯ ।

କୋପେଣ ଛାẏଆ ଯେ ଶାପ୍ଯଦିଲେ ହେḷଉଂ

ଯାାରେ ଯମ ତୋର ବାମ ଚରଣ ଅକ୍ଷୋଭ ହୋି ଗḷଉ । ୪୦୦ ।

ଅଥବା ଯେବେ ମୁହିଂ ଅଟୈ ତୋର ମାẏଏ

ଗḷଉତ କୋଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି ହେୁ ପ୍ରହାର କଲୁ ଯେବଣ ପାẏଏ । ୪୦୧ ।

ẏଏହେନ୍ନେକ ଶାପ୍ଯ ବିହିଲେ ଛାẏଆ ମହାମାẏଏ

ଗḷଉତ କୋଷ୍ଠ ବ୍ଯ୍ଧି ହୋିଲା ଯମ ଦେବତାଂକର ପାẏଏ । ୪୦୨ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧି ଯେ ସẏଅḷଅ ଜନ ଚିନ୍ତା

ଆପଣା ଭ୍ମବନେ ଆସି ବିଜେ କରୈ ସବିତା । ୪୦୩ ।

ଦେଖିଲେ ଯମର ଚରଣେ ଗḷଉତ କୁଷ୍ଠ

ବାବୁ କାହାର ଶପ୍ଯରେ ତୋହର ଶରୀରେ ହୋିଲ ẏଏଡେ କଷ୍ଟ । ୪୦୪ ।

ତ୍ରୋଧେ ଗଦଗଦ ହୋିଣ ଯେ ନାଶକର ବୋିଲା

ମାତାର ଶାପେ ମୋତେ ẏଏତେ କଷ୍ଟହେଲ । ୪୦୫ ।

ପୁତ୍ରୈ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି ବିସରିଲେ ଅଂଶୁମାḷଈ

ପୁତ୍ରକୁ ବାଧୈ ନିକି ମାତାଂକର ଗାḷଇ । ୪୦୬ ।

ସବ୍ଯେ ଅସବ୍ଯେ ପୁତ୍ରେ ମାତାକୁ କରିବେ ଦୋଷ

ମାତାẏଏ ରାଗେ ପୁତ୍ରଂକୁ ଶାପ୍ଯ ଦିaନ୍ତି ଅବଶ୍ଯ । ୪୦୭ ।

ẏଏମନ୍ତ ହୋି ମାତାଂକର ଶାପ ପଡିଲେ

ବଂଶ ରହିବ କି ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ । ୪୦୮ ।
<P୧>୪୦୩ ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧି ଯେ ସẏଅḷଅ ଜନ ଚିନ୍ତି
<>ଆପଣା ଭ୍ମବନେ ଆସି ପ୍ରବେଶ କଲେ ରବି ଜ୍ଯୋତି ।--କ, ଗ, ଘ, ଥ
[MBO-୦୫-୫୬]

ନିଚẏଏ ଆମ୍ଭର ଏ ନୋହୈ ବଲ୍ଲଭୀ

ମାẏଆ କରିଣ ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅଚ୍ଛି ସେବ୍ । ୪୦୯ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ ତାହା ଗଗନ ବିହାରୀ

ବିଛାରି ଜାଣିଲେ ẏଏ ପୁତ୍ରଂକର ନୋହେ ଗର୍ଭଧାରୀ । ୪୧୦ ।

ତେଜ ସହି ନୁାରି ସଂକ୍ଯାମ୍ ଆମ୍ଭନ୍ତ କଲାକ ହାଦେ ମାẏଆ

ଧ୍ଯାନେ ଜାଣିଲେ ସେ ଯେ ଅଟୈ ଦେବୀ ଛାẏଆ । ୪୧୧ ।

ଅଂଗ୍ଯାଂର ଗୋପ୍ଯ ସେ ଜାଣିଲେକ ଦେବ ହୃଦେ

ଗ୍ଛାẏଆକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ବୋିଲେ ଦେବ ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୪୧୨ ।

ẏଏତେକାḷଅ ପ୍ରକୃତି ଜାଣୀ ଖଟିଲୁ ଯେ ତୁହି

ସଂଘ୍ଯାଂ ଦେବୀର ବଲ୍ଲଭ ଯେ ଅଟୈ ହାଦେ ମୁହିଂ । ୪୧୩ ।

ସଂଗ୍ଯାଂକୈଂ ଲୋଡିବାରେଗଲେକ ବିରଞ୍ଛି

ସୁସଞ୍ଛ ତୁରଙ୍ଗମ ହୋିଲେ ଦେବ ସଞ୍ଛି । ୪୧୪ ।

ହ୍ରେସାରାବ କରିଣ ଯେ କଲେକ ଶବଦେ

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପିଲା ରଡିନାଦେ । ୪୧୫ ।

ଯେସନେକେ ଅଶ୍wଅଜାତି ତେସନେକେ ପ୍ରକୃତି

ସଂଗ୍ଯାଂହିଂ ହସିଲେ ବିରହ ଭାବମତି । ୪୧୬ ।

ଶବଦକୁ ଗୋଡାି ଦେବ ପଶିଲେ ମେରୁତ୍ରୋଟେ

ମାଡି ବସିଲେ ଦେବ ସଂଗ୍ଯାଂଦେବୀର ପୃଷ୍ଠେ । ୪୧୭ ।
<P୧>୪୧୨।୨ ଛାẏଆର ତ୍ରାସ ଯେ ଜାଣିଲେ ଦେବ ହୃଦେ ।--(ଗ, ଥ)
<P୧>୪୧୨।୨ ଶାପ୍ଯର ତ୍ରାସ ଯେ ଜାନିଲେ ଦେବ ହୃଦେ ।--(କ, ଣ)
<P୧>୪୧୨।୨ ସଂଗ୍ଯାଂର ବଲ୍ଲଭ ନାମେ ସଂକେତ ଅଟୈ ମୁହିଂ ।--(ନ, ଠ)
<P୧>୪୧୩।୨ ଛାẏଆର ବଲ୍ଲଭ ନାମେ ସଂକେତ ଅଟୈ ମୁହିଂ ।--କ, ଥ
<P୧>୪୧୪।୨ ସୁରଞ୍ଛି ତୁରଙ୍ଗମ ହୋିଲେ ଦେବୈଚ୍ଛି ।--ଘ, ଣ
<P୧>୪୧୮।୧ ẏଏକା ରମଣ ହୋିଲା ବତିଶ ଦଣ୍ଡ ପରିଯନ୍ତେ ।--କ, ଣ, ଗ, ଘ, ଥ, ଛ
<P୧>୪୧୮।୨ ପ୍ରିẏଆ ପ୍ରିẏଆ ବୋଲିକରି ପୁଣ କଲେକ ରେତପାତ ।--କ, ଣ
[MBO-୦୫-୫୭]

ẏଏକରାତି ହୋିଲା ବତିଶ ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ

କେହି କାହାକୁ ଓଛ ନୁହନ୍ତି ଜଗତେ । ୪୧୮ ।

ଗର୍ଭରେ ଛାଡିଲେ ଦେବ ଅମୋହ ବିନ୍ଦୁରେତ

ବୀର୍ଯ୍ଯ ପଡନ୍ତେ ଗର୍ଭରୁ ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲେ ସମ୍ଭୂତ । ୪୧୯ ।

ସେ ବିନ୍ଦୁରୁ ଜ୍ତ ହୋିଲେ ଅଶ୍wଇନୀକୁମାର

ଅଶ୍wଅର ମୁଖଗୋତି ଯେ ମାନବ ଶରୀର । ୪୨୦ ।

ପୁତ୍ରର ବିତ୍ରମ ରୂପଣ ଦେଖି ଅଂଶୁମାḷଈ

ଅତିହିଂ ଆନନ୍ଦେ ପୁଣ ସଗ୍ଯାଂର ପାଶେ ମିḷଇ । ୪୨୧ ।

ପୁତ୍ରଜନ୍ମ ହେବାରୁ ରହି ନୁାରିଲା ଯେତେ ରେତ

ଅସମ୍ଭାḷଅ ହୋିଣ ସେ ପଡିଲା ପୃଥ୍wଈଗତ । ୪୨୨ ।

ତହିଂୃ ପୁଣ ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲାକ ଜାତ

ଅଯୋନି ସମ୍ଭୁତ ସେ ନାମଗୋଟି ରେହନ୍ତ । ୪୨୩ ।

ରେହନ୍ତଂକର ଅଶ୍wଅକାẏଏ ଦିଗପାḷଅ ଶିର ଗୋଟି

ଆକଶ ପୁରୁଷ ହୃଦଗତେ ଅଜପା ଲẏଏ ଘୋତି । ୪୨୪ ।

ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହନ ବଶ୍ଯ ଉଚ୍ଚାଟନ ଗୁଟିକ ଅଞ୍ଜନ

ଉଲୂକ କୁହୁକ ବିଦ୍ଯା ଯଜିନ ଯଜନ । ୪୨୫ ।

ଧରଣ ଧାରଣ ପର୍ବତ ରସẏଅନ ମୌଷଧି

ଅବ୍ଯẏଅ ପୁରୁଷ ସେ ସ୍wଅẏଅଂ ସମସ୍ତ ମନ୍ତ୍ର ସାଧି । ୪୨୬ ।

ସ୍wଆମୀ ପଣ୍ଡୁଂକର ଅବସ୍ଥାନେ ମାଦ୍ରୀ ମୋତେ ଘେନି କୋḷଆଗ୍ରତେ

ଅନନ୍ତ ବୈତରଣୀ କୂḷଏ ଯେ ଭେଟିଲେ ରେହନ୍ତେ । ୪୨୭ ।
<P୧>୪୨୮।୨ ରେ ରେ ପ୍ରିẏଆ ବୋଲିକରି ପୁଣ କଲେକ ରେତପାତ ।--ଥ, ଞ୍ଜଗ
<P୧>୪୨୪ ରେହନ୍ତଂକର ଅଶ୍wଅଲକ୍ଷଣ କାẏଏ,
<>ଦିଗପାḷଅ ଶରୀର ଅକାମ ଅଜପା ଅଲẏଏ ।--କ, ଣ
<P୧>୪୨୬।୨ ଅନḷଅ ପୁରୁଷ ସେ ସମସ୍ତ ମନ ସାଧି ।--ଜ, ଛ, ଚ, ଟ, ଠ, ନ
<P୧>୪୨୬।୨ ରସ ରସẏଅନ ବିଦ୍ଯା ସର୍ବ ମୌଷଧି ।--କ, ଖ
<P୧>୪୨୬।୨ ଅସାଧ୍ଯ ସାଧନ ହୋିପାରେ ମୌଷଧି ।--ଗ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୫-୫୮]

ସ୍wଆମୀ ଅଶ୍wଅଲକ୍ଷଣ ଯେ ସମସ୍ତ ମୌଷଧି

ରେହନ୍ତ ସରଥି ମୋତେ କହିତ୍ଲେ ସର୍ବବୁଦ୍ଧି । ୪୨୮ ।

ସେ ପରମ ପୁରୁଷ ମୋତେ ଧରିଣ କୋḷଅଗ୍ରତେ

ପଞ୍ଛବିଂଶ ମନ୍ତ୍ର ମୋତେ କହିଲେ ରେହନ୍ତେ । ୪୨୯ ।

ଅଗି ଅରୁକତ ତପନ ସିଦ୍ଧଗୁଣ୍ଡି

ରୁଜିସମ ଧନଧର୍ମ ଆବର ମନ୍ତ୍ରଗୁଣ୍ଡି । ୪୩୦ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏତେକ ବିଦ୍ଯା ଯେବେ ସାଧି ପାରୈ ସଦ୍ଧ

ବ୍ଯାଧି ନ ପୀଡୈ ମୃତୁ ନୋହୋି ଅଶ୍wଅ ଯେ ନୋହନ୍ତି ବୃଦ୍ଧ । ୪୩୧ ।

ଅବଧାନୀ ବୋଲିଣ ଯେ ẏଏକ ମନ୍ତ୍ର ଗୋଟିẏଏ

ତାହ ପଢି ସାଜିଲେ ଆକାଶେ କ୍ଷେପନ୍ତି ହẏଏ । ୪୩୨ ।

ଅରୁଣ ମନ୍ତ୍ର ବḷଇ କର୍ମଣ ମନ୍ତ୍ର ବେନି

ଅଶ୍wଅ ରଣେ ସାଜି ଜିଣନ୍ତି ଯେ ପାରନ୍ତି ଚିହ୍ନି । ୪୩୩ ।

ସାମ ତିତ କଙ୍ଗ ନାମେ ଅଛୈ ତିନି ମନ୍ତ୍ର

ଅକାଟ ଅପୁଟ ẏଏ ଉଲୁକଣ ହẏଏ ଯେତେ । ୪୩୪ ।

ଶୁଣ ଦେବ ମହାରାଜା ବୋଧିବ ଗ୍ଯାନଗୁରୁ

ବନର ଅଶ୍wଅ ଆସି ଖଟିବେ ମୋହର ମନ୍ତ୍ର ପଡୁ । ୪୩୫ ।
<P୧>୪୩୦ ଅଗ୍ନି ଅରୁକତ ପନ୍ନସିଦ୍ଧ ଗୁଣ୍ଡି ଦିହଣ୍ଡି
<>ରୁଜିସ ମେଧ ଆଦୁ ମନ୍ତ୍ର ମୃତ୍ଯୁଗଣ୍ଡି ।--ଖ, ନ
<P୧>୪୩୦ ସଂଗ୍ଯାଂ ଆରାଧକ ତପନ ସିଦ୍ଧ ଗୋଟି
<>ରୂକ ସାମ ଧନୁରୁଷନ ମୃତ୍ଯୁ ଫିଟି ।--ଥ, ଗ
<P୧>୪୩୧ ସ୍wଆମୀ ẏଏତେକ ବିଦ୍ଯା ସାଧି ପାିଲି ସନ୍ଦ୍ଧ
<>ନିରୋଗୀ ହୋି ଅଶ୍wଅ ନୁହନ୍ତି ମୃତ୍ଯୁବ୍ଯାଧି ।--ଖ, ନ
<P୧>୪୩୦ ẏଏମନ୍ତ ସାଧିଲେ ଆକଶେ କ୍ଷେପନ୍ତି ହẏଏ ।--କ, ଛ, ଞ
[MBO-୦୫-୫୯]

ପḷଇତ ଗḷଇତ ଅଶ୍wଅ ମୋହୋରେ ତେଜମẏଏ

ଥାଠ ନ ଜିଣିଲେ ଦେବ ନୁାସନ୍ତି ମୋର ହẏଏ । ୪୩୬ ।

ମନ୍ଦାaର୍କ ବୋଲିଣ ଅଛୈ ବେଦମନ୍ତ୍ର ସଂଗ୍ଯାଂ

ẏଏହା ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ କରନ୍ତେ ସବୁନ୍ତି ଅଟୈ ଆଗ୍ଯାଂ । ୪୩୭ ।

ନକୁḷଅ କହନ୍ତେ ଥମ୍ବୀଭୂତ ଧର୍ମସୁତେ

ବିପତ୍ତି କାḷଅକୁ ଧାତ ସଞ୍ଛି ଅଛୈ ନିẏଅତେ । ୪୩୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣସିରେ ବତ୍ସ

ଅଶ୍wଅ ଗୋଟିẏଏ ଡକନି ରେ ଦେଖିବ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୪୩୯ ।

ନୋହଲେ କି ବିରାଟ ରାଜ୍ଯକୁ ତୋତେ ପାରୈକି ନେି

ଜଣେକ ଉଦିତ ହୋିଲେ ଜାଣିମେ ସବୁଂକୁହିଂ । ୪୪୦ ।

ନକୁḷଅ ଛାହିଂଲା ଅଶ୍wଅ ଅଂଜନକୈ ଘେନି

ଦେଖିଲା ଅଶ୍wଅଜାତ ବନ ଯୋଜନ ଶତ ତିନି । ୪୪୧ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମ ସାବଧାନେ

ବାରସ ପର୍ବତ ଦେବ ତିନିଶତ ଯୋଜନେ । ୪୪୨ ।

ତହିଂ ଅଶ୍wଅମାନଂକର ଜନମଥନ ଭୂମି

କḷଆ ପାଟଲ ହୁରିତ ଶ୍wଏତ କୁଂକୁମ ଶ୍ଯାମରୂପ ସ୍wଆମୀ । ୪୪୩ ।
<P୧>୪୩୬।୨ ଥାନ ନ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ଦେବ ନ ବାହୁଡୈ ମୋର ହẏଏ ।--ଥ, ଗ
<P୧>୪୩୭।୧ ଚନ୍ଦ୍ର ଅର୍କ ବୋଲିଣ ଯେ ଅବଦ ମନ୍ତ୍ରଶାଖା
<>ẏଏ ମନ୍ତ୍ର ବଶ କରନ୍ତେ ସବୁହିଂ ବାରନ୍ତା ।--ଥ, ଗ, ଟ
<P୧>୪୩୯।୨ ÔøΩଅଶ୍wଅ ଗୋଟିẏଏ ଡାକନି ରେ ଦେଖିବା ପ୍ରତକ୍ଷÔøΩ ପରେ ନ, ଖ, ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନପାଠ :--
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଶୁଣ ରେ ବିବତ୍ସ
<P୧>ବିପତ୍ତି କାଲକୁ ଧର୍ମ ସିନା ଆମ୍ଭନ୍ତ ସାହାପକ୍ଷ ।
<P୧>ନୋହିଲେ ବିରାଟ ରାଜ୍ଯକୈଂ ପାରନ୍ତି କି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନେି
<P୧>ଜଣ ନିଜ ରୂପ ହୋିଲେ ଜାଣିମ ସମସ୍ତଂକୁହିମ୍ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ନକୁḷଅ ମୁଖ ଛହିଂ
<P୧>ଠାକୁରଂକର ଆଗ୍ଯଂ ତୁ କରସି ରେ ଭାି ।
[MBO-୦୫-୬୦]

କେମନ୍ତ ଅଶ୍wଅ ଗୋଟିẏଏ ଆସିବ ଦେବ କତି

ଶ୍wଏତ ଅଶ୍wଅ ଗୋଟିẏଏ ଆସୁ ଦଧି ମଙ୍ଗḷଅ ସୁଗତି । ୪୪୪ ।

ଅଶ୍wଅ ଆଗମ ମନ୍ତ୍ରେ ବାମାବର୍ତ୍ତେକ ପଢିଲ କୁମାର

ଅଦଭୂତେ ଅଶ୍wଏକ ଆସି ମିḷଇଲା ଛାମୁର । ୪୪୫ ।

ଧର୍ମଂକର ନନ୍ଦନ ତାହା ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ

ବାବୁ ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ମୋତେ ରଜ୍ଯ । ୪୪୬ ।

ବାବୁ ଅଶ୍wଅଂକର ପ୍ରସନ୍ନେ ଶତୃକୁ ହୋẏଏ ଜିଣି

ẏଏବେ ସେ ଉଦିତ ମୋତେ ହୋିଲା ଦଣ୍ଡପାଣି । ୪୪୭ ।

ଆବ୍ର କୌରୋବଂକୁ କିସ ମୋର ଭẏଏ

ବେଗକରି ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ସାରିବା ଛଡଜଣହେ । ୪୪୮ ।

ସହଦେବର ବଦନ ଯେ ଛାହିଂଲେ ଧର୍ମସୁତେ

ତୁହି ସେ ସର୍ବଗ୍ଯଂ ବାବୁ କିସ କହିବାକ ତୋତେ । ୪୪୯ ।

ଆମ୍ଭ ସବୁଂକହିଂ ବାବୁରେ ତୁହି ସେ ବୁଦ୍ଧିଦାତା

ଶୁଣିତେ ଇଚ୍ଛା ମୋର ତୁ କେବଣ ଗୁଣେ ଜିତା । ୪୫୦ ।

ସହଦେବ ବୋିଲ ଦେବ ଶୁଣ ଧର୍ମରାẏଏ

ଗୋପ୍ଯାନ ହେବାକୁ ମୋର ଅଛୈ ଉପାẏଏ । ୪୫୧ ।

କହ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ସେ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ କହେ ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ । ୪୫୨ ।

ଶୁଣ ଦେବ କୌଶିକ ରୁଷିଂକର ବୋତ୍ରେ

ସାମନୁ ମହରୁଷି ବୋଲି ତାହାଂକର ପୁତ୍ରେ । ୪୫୩ ।

ସାମନୁଂକର ପୁତ୍ର ଯେ ଅଭẏଏମନୁ ବୋଲି

କୃତ ଶ୍wଅ ମହରୁଷି ତାହାର ପୁତ୍ର ଯେ କହିଲି । ୪୫୪ ।
<P୧>୪୫୩।୨ ଶାମḷଅ ମହରୁଷି ବୋଲି ତହାଂକର ପୁତ୍ରେ ।--ଞ୍ଜ, ଚ, ଛ, ଖ, ନ
<P୧>୪୫୬ ବୁନ୍ଦାaର୍କର ନନ୍ଦନ ମନୁମନ ଭଦୀ
<>ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଜମ୍ବୁଧି ।--କ, ଥ
[MBO-୦୫-୬୧]

କୃତାଶ୍wଅର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଜମୀଢ ମହରୁଷି

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ବୋଲିକରି ẏଏହାଂକର ଶିଷି । ୪୫୫ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କର ନନ୍ଦନ ମନମନ ସିଦ୍ଧି

୫ହାଂକର୍ ଅନନ୍ଦନ ହୋିଲେ ଜମ୍ବୁଭେଦୀ । ୪୫୬ ।

ଜମ୍ବୁଭେଦୀର ନନ୍ଦନ ଯଦୁ ନମେ ମହରୁଷ

ẏଏଥକୁ ସେ ଯଦୁବଂଶ ହୋିଲା ବିକାଶି । ୪୫୭ ।

ଯଦୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ସୁରଥ

ẏଏହାଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ମନୁରଥ । ୪୫୮ ।

ମନୁରଥର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ଶୂନ୍ଯରୁଷି

ବୈଷ୍ଣବ ବୋଲିକରି ẏଏହାଂକର ଶିଷି । ୪୫୯ ।

ବୈଷ୍ଣବ ରୁଷିଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅତୈ ଅରୁଣତେଜ

ẏଏହାଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅନନ୍ତ ମନସିଜ । ୪୬୦ ।

ଅନନ୍ତର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ସୁରଦେବ

ସୁରଦେବର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ସୁଦେବ

ସୁଦେବର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ବସୁଦେବ । ୪୬୧ ।

ବସୁଦେବର ଭାରିଜା ଅଟୈ ଦେବକୀ

କଂସର ଭẏଏଣୀ ସେ ସୁପୁତ୍ର ଜାତକୀ । ୪୬୨ ।

ସ୍wଆମୀ ଦିନେକ ନାରଦଂକୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲା ରାẏଏ କଂସ

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ମୁନିହେ ମୃତୁ ମୋତେ କିସ । ୪୬୩ ।

ନାରଦ କହିଲେ ଯେ ଶାହସ୍ର ସଙ୍ଗତେ

ତୋହ୍ରୋa ମୃତୁ ହେବ ହାଦେ ଭଣଜାର ହାଥେ । ୪୬୪ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ଯହୁଂ ମୃତୁaର୍ଥ ବାଣୀ

ପାମର କଂସାସୁର ẏଏହାନୁାରିଲ ଜାଣି । ୪୬୫ ।

ẏଏକା ଦେବକୀକି ଯଦି ମାରି ପକାିଥାାନ୍ତା

ଭଗ୍ନି ନାଶଗଲେ ଭଣଜା କାହୁଂ ଉପୁଜନ୍ତା । ୪୬୬ ।
<P୧>୪୫୯।୧ ମନୁରଥର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ସୁଶର୍ମୀ ମହରୁଷି ।--ଖ, ନ
[MBO-୦୫-୪୪]

ଗର୍ଭବାସ କାḷଏ ଭଗ୍ନୀକି ରକ୍ଷା କରୁଥୈ

ବାḷଉତ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ସେ ଆପଣେ କଛାଡୈ । ୪୬୭ ।

ଛଡପୁତ୍ର ମାିଲାନି ẏଏହିମତେ ପାଷାଣେ କଛାଡି

ସପତମ ଗର୍ଭେ ଯୋ ବḷଅରାମେ ଅବତରି । ୪୬୮ ।

ଦେବକୀ ଗର୍ଭରୁ ଦେବ ଉଭାିଣ ଯାିଂ

ରୋହିଣୀ ଗର୍ଭ୍ମଂ ଦେବ ଜନ୍ମିଲେ ହḷଅସାିଂ । ୪୬୯ ।

ଅଷ୍ଟମ ଗର୍ଭେ ଯେ ଦେବକୀ ଉଦରେ

ଜନ୍ମିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଯେ ଦେବ ଚତ୍ରଧରେ । ୪୭୦ ।

ସ୍wଆମୀ ସିଂହମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅଷ୍ଟମୀ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

କୃତ୍ତିକା ଅନ୍ତରେ ରୋହିଣୀ ପ୍ରବେଶ ରାତ୍ର ଯେ ଅର୍ଦ୍ଧର । ୪୭୧ ।

କଂସର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଜଗିଛନ୍ତି ଯେ ଅନେକ ପାହାରି

ନିାḷଅ ପିନ୍ଧାିଛନ୍ତି ଦେବକୀକି ଯତ୍ନକରି । ୪୭୨ ।

ସେଦିନ ନିଶିaର୍ଧେ ହେଲେ ହରି ଜାẏଏ

ବାସୁଦେବଂକ ମẏଆରେ କରି ସବୁରି ଅଚେବନ କẏଏ । ୪୭୩ ।

ବାସୁଦେବଂକୁ ଘେନିଣ ବାସୁଦେବ ଯେ ବାହାର

ଧାତିକାରେ ଭେଟିଲା ସେ ଉଗ୍ରସେନ ବୀର । ୪୭୪ ।

ଉଗ୍ରସେନକୈଂ ଦ୍ରଶନ କରାିଲେ ହରି

ପାଟେ ରାଜ କରିବେ ବୋଲି ବାନ୍ଦ୍ଧଦିଲେ ଶାଢୀ । ୪୭୫ ।

ẏଏ କଥାକୁ ନୁଜାଣୈ ବାସୁଦେବ ଛାର

ଧାତିକାରେ ପ୍ରବେଶିଲା ଯମୁନା ନଦୀତୀର । ୪୭୬ ।

ସେ ଯମୁନା ବଢିaଚ୍ଛି ବେନିକୂḷଅ ମାଡି

କେଶବ ମẏଆରେ ସେ ଜḷଅ ଗଲ ଛାଡି । ୪୭୭ ।

ବାମ ଡହାଣେ ସେ ବେନିତାḷଅ ଉଚ୍ଚ

ବାସୁଦେବଂକ ଗମନେ ବାଟ ହେଲା ẏଏକସଞ୍ଛ । ୪୭୮ ।

ବାମ ଡାହାଣରେ ସେ ଅନେକ ତାḷଅ ରଞ୍ଛି

ସମସ୍ତ ଦେବଂକର ଗମନ ବାଟ ହୋିaଚ୍ଛି । ୪୭୯ ।
<P୧>୪୭୨।୧ ପାହାରି=ପ୍ରହରୀ, ଦ୍wଆରୀ ।
[MBO-୦୫-୬୩]

କୃଷ୍ଣଂକୁ ଜନ୍ମ କରାି ଇନ୍ଦ୍ରାଦି ଦେବଗଣ

ମଥରାରୁ ଗୋପକୁ ସେ କରନ୍ତି ପẏଆଣ । ୪୮୦ ।

ତେଣୁକରି ଯମୁନା ନଦୀ ଥୋିaଚ୍ଛି ଥḷଅ

ବେନିପାଖେ ରହିaଚ୍ଛି ବହୁḷଅ ଯେ ଜḷଅ । ୪୮୧ ।

ସୁକେହ୍ଣ ବାସୁଦେବ ନଦୀ ହୋିଲେକ ପାରି

ଗୋପପୁରେ ପ୍ରବେଶ ଯେ ରାତ୍ର ଚଶଘଡି । ୪୮୨ ।

ଯେବଣ ଦିନ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଗର୍ଭରେ ସଞ୍ଛରିଲେ

ସେହିଦିନ ଯଶୋବନ୍ତୀ ଗର୍ଭବାସ ହେଲେ । ୪୮୩ ।

ଆଦି ଅନ୍ନପର୍ଣ୍ଣା ଯେ ରହିଲ ତାର ଗର୍ଭେ

ବିଞ୍ଜରିଣ ଭିାଣ କḷଏକ ସର୍ବଦେବେ । ୪୮୪ ।

ନନ୍ଦର ଘରଣୀ ଯେ ଦେବୀ ଯଶୋବନ୍ତୀ

ତାହର ଦୋହିତାẏଏ ଯେ ଜନ୍ମିଚ୍ଛି ସେହି ରାତି । ୪୮୫ ।

ପୁତ୍ରକୈଂ ଦେିଣ ସେ ଆନିଲା ଦୋହିତ

କୁମାରୀକି ଦିଲେ ନେି ଦେବକୀ ଅଗ୍ରତ । ୪୮୬ ।

ପ୍ରଭାତରେ ଆସିଣ କଂସ ଦେଖିଲକ ତାହା

ସେ ବିଜḷଇ କନ୍ଯାକୁ କଛାଡୈ କଂସ ନୃପନାହ । ୪୮୭ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ପିଚିକାି ଗଲ ସେ ଅନାଦି ଭୈରାବୀ

କଂସର ମୃତୁଭେଦ କହିଗଲେ ଶୂନ୍ଯେ ମହାଦେବୀ

କେଶବଂକୁ ଗୋପପୁରେ ଯଶୋବନ୍ତୀ ସେବି । ୪୮୮ ।

ଶୁଣିନ ମହାରାଜା ପାିଲା ମହାଭୀତି

ଗୋପପୁରକୁ ଶାପ ଅଚ୍ଛି ନ ଯିବ ତହିଂ କତି । ୪୮୯ ।

ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲଂକୁ ବିଛାରିଣ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଯାa

ଗୁପତେ ମାରିବ ତୁମେ ନନ୍ଦ ଗୌଡର ପୁa । ୪୯୦ ।

ଶୁଣି ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲଂକ ମଧ୍ଯେ ପୂତନା ଯୁବତୀ

ବୋିଲା ẏଏ ଛାର ବାḷଅକ ମୁଂ ଆସିବି ନିପାତି । ୪୯୧ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ପୂତନା ଯେ ଐଲା ଗୋପପୁର

ଦିବ୍ଯରୂପ ଧରିଣ ସେ ପଶିଲା ନନ୍ଦ ଘର । ୪୯୨ ।
[MBO-୦୫-୬୪]

ଦେଖିଲା କୃଷ୍ଣ ଶୋିaଛନ୍ତି ଅନ୍ତୁଡିର ଶାḷଏ

ଥନ ନେି ସମର୍ପିଲା କୃଷ୍ଣର ବଦନରେ । ୪୯୩ ।

କ୍ଷୀର ପିବନ୍ତେ ଯେ ହରି ବଧକଲେକ ପ୍ରୋହିଣୀ

ପାଦେଣ ଭାଞ୍ଜିଲେ ଯେ ଯାମḷଆ ଅର୍ଜୁନ ବୃକ୍ଷ ବେନି । ୪୯୪ ।

ପାଦ ପ୍ରହାରନ୍ତେ ଯେ ଭାଞ୍ଜିଲେ ଶକଟା

ବାḷଉତ ଖେଡେ ଥାିଂ ହରି ବିଦାରିଲେ ତୃଣାବର୍ତ୍ତା । ୪୯୫ ।

ବତ୍ସା ରଖନ୍ତେଣ ବନେ ବଧକଲେ ଷାଣ(?)

ବḷଅସୁରକୁ ଯେ ଚିରିଲେ ବେନିଖଣ୍ଡ । ୪୯୬ ।

ଅଘାସୁରକୁ ଯେମାିଲେ ପରଚଣ୍ଡା

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଅନ୍ନେ ସନ୍ତୋଷ ହେଲେ ବାହୁଡାି ଦିଲେ ପଣ୍ଡା । ୪୯୭ ।

ଦାବାଗ୍ନି ଭକ୍ଷିଣ ଯେ ଦḷଇଲେ ଦେବ କାḷଈ

ଶତେଭାର ପଦ୍ମପୁଷ୍ଯ କଂସକୁ ଦିଲେ ତୋḷଇ । ୪୯୮ ।

କାḷଇନ୍ଦୀର ତୀରେ ବିଜẏଏ କଦମ୍ବତରୁତḷଏ

ହରଷେ ରମିଲେ ଗୋପ ନାẏଏକା ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ କୁତୂହୋḷଏ । ୪୯୯ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ରାଧିକା ଅପର୍ଣ୍ଣା

ନାରାẏଅଣେ ଅପ୍ରୀତି ସେ ବଢାିଲା ବରାଙ୍ଗନା । ୫୦୦ ।

ସ୍wଆମୀ ରାଧିକା ନୈଲା ଦୂତିକାର ବୋଲେ ଯହୁଂ

କେଶବ ବିସରିଲେ କଂସକୁ ବଧକରିବି ମୁଂ ଆବର ଯେ କାହୁଂ । ୫୦୧ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ନନ୍ଦିନୀ ରାଧିକା ଯେବେ ମୋହୋରେ ଅପ୍ରୀତି

ଅଥବା ଆବର ମୋହୋର କିସଯେ ଜୀବତି । ୫୦୨ ।

ବିସରି ବସିଲେ ହରି କଦମ୍ବ ବୃକ୍ଷତḷଏ

ଧାତା ବିଜେକଲେ ଆସି ନିଶିaର୍ଧକାḷଏ । ୫୦୩ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ହରି କିଂଭୁତେ ନିରାଶ

ମହୀଭରା ଉଶ୍wଆସେ ତୁ ନିଧନକର କଂସ । ୫୦୪ ।
<P୧>୫୦୦।୨ ନାରାẏଅଣେ ଭଗତି ବଢାିଲା ବରଙ୍ଗନ ।--କ, ଣ
<P୧>୫୦୦।୨ ନାରାẏଅଣଂକୁ ମୋହିଲା ସେହି ବରଙ୍ଗନା ।--ଖ, ନ
[MBO-୦୫-୬୫]

ẏଏଥେ ତୁ ପଶିବୁ ଯେବେ ରମ୍ଗ କୌତୁକେ

ଅନେକ ଭẏଏ ଯେ କଲେନି ବୃନ୍ଦାaର୍କେ । ୫୦୫ ।

ବଦẏଅନ୍ତି କେଶବ ଯେ ବିରଞ୍ଛିର ଆଗ

ପୁଷ୍ଯକ ନନ୍ଦିନୀ ମୋତେ ନ ଦିଲ ଅଙ୍ଗଭୋଗ । ୫୦୬ ।

ଅନେକ ଧନରତ୍ନ ଦେି ମୁହିଂ ଦୂତିକି ଦିଲି ପେଷି

ତାହାଫିଙ୍ଗି ପକାିଲା କହିଲ ନିରାଶି । ୫୦୭ ।

ଧାତାẏଏ ବୋିଲେ ହରି ତୁ କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ କḷଆ

ତେଣୁକରି ତୋତେ ନ ଭଜିଲା ପୁଷ୍ଯେକ ଅବḷଆ । ୫୦୮ ।

ବାିଂଶୀ ଗୋଟିẏଏକ ଯେ ଦିଲେ ବେଦବର

ଥମ୍ବନ ମୋହନବଶ ଉଚ୍ଚାଟନ କୁହିକ ପଞ୍ଛୁସ୍wଅର । ୫୦୯ ।

ରାଧିକା ନାମ ଧରି ବେଣୁ ପ୍ରଥମ ସ୍wଅରେ ବଜା

ହୋିବ ବିରହିତା କରିବ ସମସ୍ତ ପରିତ୍ଯେଜା । ୫୧୦ ।

ଗ୍ଛାଡିବ ଘର ମୁହାଂସ କୁଟୁମ୍ଭ ସର୍ବଜନ

ତୋ ତହୁଂ ବ୍ଯତ୍ରକେ ବଲ୍ଲଭ ନୋହିବ ଆନଜନ । ୫୧୧ ।

ଆବର କଥାẏଏ ତୁ ଶୁଣସି ନନ୍ଦବତ୍ସ

ẏଏ ବୈଂଶୀରେ କମବୀଜ ତୁ ଜaପିବୁ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୫୧୨ ।

ତେବେ ସେ ରାଧିକା ଯେ ହୋିବ ମୋହମାନ

ନିମିଷେ ନ ଛାଡିବ କହିଲୁ ତୋତେ କାହ୍ନ । ୫୧୩ ।

ଆରେକ ସ୍wଅରେ ହରି ବାିଲେ ବାିଂଶୀ

ଗୋପ କୁମାରମାନେ ଯେ ହୋିବେ ନପୁଂସି । ୫୧୪ ।

ସବୁରି ଉପସ୍ଥ ଯେ ଲୁଚିବ ତḷଅମାର୍ଗେ

ଶୃଙ୍ଗାର ଇଚ୍ଛ ନୁାରିବେ ଗୋପ ସ୍ତିରୀଂକର ସଙ୍ଗେ । ୫୧୫ ।
<P୧>୫୦୫।୨ ଅନେକ ଦୁଃଖ ସେ ଯେ ପାିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ।--କ, ଣ
<P୧>୫୧୪।୧ ଗୋପ କାମିନୀମାନେ ମିḷଇବେ ସର୍ବେ ଆସି ।--ÔøΩଣÔøΩ
<P୧>୫୧୫।୧ ସବୁରି ଉପସ୍ଥ ଯେ ଲୁḷଇବ ତḷଅମର୍ଗେ ।--ଜ, ଟ
[MBO-୦୫-୬୬]

ତୃତୀẏଅ ସ୍wଅରେ ହରି ବାିଲେକ ବଂଶୀ

ହତ ଗୋଧନମାନେ ପ୍ରାପତ ହୋିବେକ ଆସି । ୫୧୬ ।

ଅସଧ୍ଯ ସଧ୍ଯ ହୋିଲ୍ବେ ସଙ୍ଗଯିବେ ବନ୍ଧ୍ଯା

ନାନା ରୋଗ ବ୍ଯାଧିମାନେ ଗୋରୁଂକୁ ନ କରିବେ ବାଧା । ୫୧୭ ।

କରଟୀ ଅକରଟୀ ମଡିଚ୍ଛି ଅଛନ୍ଦା ଅଦୁହାଂ ଗାୀ

ସୁଖେଣ କ୍ଷୀର ଦେବେ ଯେତେକ ଇଚ୍ଛାହୋି । ୫୧୮ ।

ସ୍wଆମୀ ଚତୁର୍ଥ ସ୍wଅରେ ବଂଶୀ ଯେ ବାିଲେ

ଦେବତାẏଏ ଦୃଶ ହୋିବେ ବେଦବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ । ୫୧୯ ।

ଯହିଂକି ପେଷିବୁ ସେ କରିବେ ତୋର ବାଣୀ

ẏଏ ବୈଂଶୀଗୋଟି ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋି ଯେ ଚକ୍ରପାଣି । ୫୨୦ ।

ପଞ୍ଛମସ୍wଅରେ ହରି ଯେବେ ବୈଂଶୀ ବାିବୁ ଗାଢେ

ଛତ୍ରୀଂକ ହାଥରୁ ଶହସ ସମରେ ଚ୍ଛିଡିପଡେ । ୫୨୧ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପାଦାନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧା ଆଦିକରି

ସକḷଅ କ୍ଷତ୍ରୀମାନେ ଭୂମିରେ ଯେ ପଡିବେ ପ୍ରାଣହାରି । ୫୨୨ ।

ଜḷଅଚର ବଚନ୍ରପକ୍ଷୀ ଜନ୍ତୁମାନେ

ସମସ୍ତ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଆସିଣ ହୋିବେ ବିଦ୍ଯମନେ । ୫୨୫ ।

ẏଏ ମୋହନ ବଂଶୀ ଚୁମ୍ବନ୍ତେ ବେḷଅ ଷଷ୍ଠ

ଶତେ ଯନ୍ତ୍ର କିḷଅଣୀଥିଲେ ଫିଟିବ କପାଟ । ୫୨୪ ।

ସପ୍ତମେ ବଂଶୀ ଧରି ଯେବେ ଚୁମ୍ବିବୁ ଦେବ ହରି

ଷୋḷଅ ସହସ୍ର ଗୋପୀ ତୋତେ ଖଟିବେ ପରିଛରୀ । ୫୨୫ ।

ବେଣୁ ଦେି ଧାତା ଗଲେ ପୁର ଯଶୋବନ୍ତୀ

ଅନ୍ଧତ୍କରେ ଥାିଂ ବୈଂଶୀ ବଜାିଲେ ଶିରୀପତି । ୫୨୬ ।

ନିଶି ଅର୍ଦ୍ଧେ ଯାିଂ ପ୍ରବ୍ର୍ଶ ହୋିଲେ ଚନ୍ଦ୍ରାବḷଈ

ସୁଖେଣ ଅଙ୍ଗଭୋଗ ତହିଂ କଲେକ ବନମାḷଈ । ୫୨୭ ।
<P୧>୫୧୯।୨ ଦେବତାẏଏ ଦୃଶ୍ଯ ହୋିବେ ନାମ ଧରି ଗାିଲେ ।--କ, ଣ, ଥ, ଘ
<P୧>୫୨୨।୨ ସକḷଅ କ୍ଷତ୍ରୀମାନେ ପଡିବେ ଯୁଦ୍ଧେ ହାରି ।--ଟ, ନ, ଠ, ଖ
[MBO-୦୫-୬୭]

ସ୍wଆମୀ ẏଏହିମତେ ଷୋḷଅସହସ୍ର ନାẏଏକା

ତେଜିଲେ ନିଜ ବର ହୋିଲେ ନିଶଂକା । ୫୨୮ ।

ଅନେକ ରଙ୍ଗରସେ ଦେବ ମୋହିଲେ ଗୋପତିରୀ

ନାୁକା ବିମାନେ ଦେବ ତ୍ରୀଡରଙ୍ଗ ସାରି । ୫୨୯ ।

ସ୍wଆମୀ ଗୋପାḷଉଣୀମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ଦେବ ହରି

କୁମ୍ଭ ଶୁKଅḷଅ ଦଶମୀରେ ଫଗୁଯାତ୍ରା କରି । ୫୩୦ ।

ମୁହିଂ ଯାିଂ ଭେଟିଲି କାḷଇନ୍ଦୀ ନଦୀ ଯେ ବଟତḷଏ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଜେକଲେ ପ୍ରୋଷ୍ଠ ପଦାର ଦୋḷଏ । ୫୩୧ ।

ଦୂରେଣ ନାରାẏଅଣ ଦୋḷଇରେ ଥାି ଦେଖି

ଆପଣେ ବିଜେକଲେ ଯାତ୍ରା ଯେ ଉପେଖି । ୫୩୨ ।

ଭ୍ମଜେଣ ଭିଡି ଦେବ ଧୈଲେ ମୋତେ କୋḷଏ

ସ୍ରାହାନକରି ଦେବ ବସିଲୁ ଯାିଂ ଦୋḷଏ । ୫୩୩ ।

ଯାତ୍ରା ବିଧାନ ଯେ ସାରିଣ ଦେବହରି

ସମସ୍ତ କୁଶḷଅ ମୋତେ ଗତ ଆଗତ ପଛାରି । ୫୩୪ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ତୋହୋର ରଙ୍ଗଯାତ୍ରା ଖଣ୍ଡ

ତୋହୋର ତହିଂକି ମଗଧେଶ୍wଅର ସାଜିଲାକ ଦେବ ଦଣ୍ଡ । ୫୩୫ ।

ତୁ ଯେବେ ବଧ କରିବୁ କଂସ ମହାରାଜା

ହେତି ପ୍ରହେତି ତାର ବେନି ଯେ ଭାରିଜ । ୫୩୬ ।

ଜରାସନ୍ଧର ẏଏ ଦୁହେଂ ଅତନ୍ତି ନନ୍ଦିନୀ

ବିଧବା ହୋି ଛାମୁରେ ତୋର କରିବେ ଅଶୃବାଣୀ । ୫୩୭ ।

ଦୋହିତାଂକର ବିକḷଅ ଜରାସନ୍ଧ ଦେଖି

ମଥୁରାକୁ ଦଣ୍ଡ ସାଜିବ ମଗଧ ଉପେକ୍ଷି । ୫୩୮ ।

ତେିଶି କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନିଣ ଜରାସନ୍ଧ ରାଜା

ସମẏଏ ନାରାẏଅଣ୍ ଅଗୋପପୁରେ କରିବେ ତେଜ୍ଯା । ୫୩୯ ।

୫୨୯।୧ ଅନେକ ହରଷେ ସେ ମୋହିଲେ ଗୋପନାରୀ
<>ନାୁକା ବିନୋଦେ ପ୍ରଭ୍ମ ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ କରି ।--ଞ୍ଜ, ଟ
[MBO-୦୫-୬୮]

ସ୍wଆମୀ ମୋହୋର ବଚନ ଶୁଣିନ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ମୋତେ ସମର୍ପିଲେ ଗୋଧନ ପଲମାନ । ୫୪୦ ।

ତୁ ẏଏହାନ୍ତ ଘେନିଣ ଯାa ବାରୁଣା ପ୍ରଶସ୍ତେ

ସୁଖେଣ ଗୋଧନ ପଲ ବ୍ରତନ୍ତୁ ବନସ୍ତେ । ୫୪୧ ।

ଗୋଧନ ସମର୍ପି ଦେବ ଦିଲେ ମୋତେ ବିରହ ବୈଂଶୀ

ẏଏଣେ ସେ ଗୋଧନ ପଲ ସାଧ୍ଯ ହୋaନ୍ତିଟି ଆସି । ୫୪୨ ।

ଗୋଲକ୍ଷ ବିଦ୍ଯାଟି ଯେତେକ ମନ୍ତ୍ରମାନ

ସମସ୍ତ ଶିଖାି ମୋତେ ଦିଲେକ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୫୪୩ ।

ମୁହିଂ ଗୋ ଲକ୍ଷଣ ବିଦ୍ଯା ଜାଣୈଂ ସମସ୍ତ

ମୁକୁିଂ ଶିଖାିଛନ୍ତି ଦେବ ପଦ୍ମନେତ୍ର । ୫୪୪ ।

ସ୍wଆମୀ ନାରାẏଅଣ ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ଗୋ ଲକ୍ଷଣ୍ ଅବିଦ୍ଯାẏଏଣ ଜିତା

ମତ୍ସଦେଶେ ଗୋଧନ ଦେବ ରଖିବି ଅପ୍ରାମିତା । ୫୪୫ ।

ମୋହୋର ନାମ ଧରନ୍ତେ ଗୋଧନ ତରନ୍ତି

ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଆ ନାମ ବହିବି ଗୋପାḷଅ ମୁରତି । ୫୪୬ ।

ସହଦେବର ବଚନେ ସମତୁଲ ଭେଟି

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୫୪୭ ।

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ତୁମ୍ଭର କିସ ବୁଦ୍ଧି

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ବ୍ଯାସଂକର ବଚନେ ଥିବି ମୁଂ ସୁଦେଷ୍ଣାଂକୁ ଆରାଧି । ୫୪୮ ।

ଚତୁସମ ଯୋଗାିବି ẏଏକଯୋଗ କରି

ଅଲେକ ତିḷଏଖ କରାିବି ସଂକୋଚନର କୁମାରୀ । ୫୪୯ ।
<P୧>୫୪୧।୨ ସୁଖେଣ ଗୋଧନ ପଲ ଚରାa ତୁ ବନସ୍ତେ ।--କ, ଣ
<P୧>୫୪୫।୨ ମତ୍ସଦେଶେ ଗୋଧନ ପଲ ଅଛୈ ଅପ୍ରମିତ ।--ଥ, କ, ଣ, କ
<P୧>୫୪୭। ସହଦେବ ବାକ୍ଯେ ହର୍ଷଧର୍ମ ମହୀପତି
<>ଶୁଣି ତୁଷ୍ଟ ହୋିଲେ ଛାଡିଲା ମନୁ ଭ୍ରାନ୍ତି ।--ଖ, ନ, ଠ
<P୧>୫୪୯।୧ ଚତୁସମ ଭେଟାିବି ẏଏକଯୋa କରି ।--କ, ଣ, ନ
[MBO-୦୫-୬୯]

ଯେମନ୍ତେ ବିରାଟ ନ ଦେଖୈ ନିଜକାẏଏ

ଦେଖିଲେ ଇଚ୍ଛା କରିବ ଲଂଘିଲେ ନାଶ ଯାẏଏ । ୫୫୦ ।

ଅଥବା ବିରାଟ ହୋୁ କିବା ଆନଜନ ହୋୁ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଲଂଘିଲେ ନାଶଯିବ ଧର୍ମହିଂ ପଛେଯୌ । ୫୫୧ ।

ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଯହୁଂ କହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପତି

ପ୍ରାଞ୍ଛାḷଈ ବୋିଲେ ମୁଂ ଚିତ୍ତବୃତ୍ତି ଥିବିଟି ନିବର୍ତ୍ତି । ୫୫୨ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଯାହାର ନାମ କରସି ଗୋପନ

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ନାମ ମୋହୋର ହୋିବ ବିଦ୍ଯମାନ । ୫୫୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଶୁଣିଣ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ତହିଂ ବାଣୀ

ମିଥ୍ଯା କହିଲେଟି ନାଶଯାନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ । ୫୫୪ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଦେବ ନୁହୈଟି ମିଥ୍ଯା

ସୈରିନ୍ଧୀ ନାମହୁଂ ମୋହୋର ନାହୀଂ ଆନ ଦୀକ୍ଷା । ୫୫୫ ।

ସୈରିନ୍ଦ୍ରୀ ସଦାରାẏଏ ସଦାଦିନ ହରି

ତେନ୍ଯାẏଉଂ କରି ସୈରିନ୍ଧୀ ନାମ ହୋିଲା ମୋହୋରି । ୫୫୬ ।

କାḷଅ ଅନରୂପେ କରିବା ନା ସେବା

ପ୍ରସ୍ତାବ ଅନରୂପେ ଯେ ସମସ୍ଯା କରିବା । ୫୫୭ ।

ପବନ ଅନରୂପେ ବାରିବା ଅନକୂḷଅ

ଧର୍ମ ଅନରୂପେ ବଞ୍ଛିବା ଦିନକାḷଅ । ୫୫୮ ।

ଅନରୂପ ସାଧ୍ଯେ ଭାଷିବା ନାହିଂକି ବାଣୀ

ପଣ୍ଡ ତ ଜନେ ସେ ẏଏହାପରିମାଣି । ୫୫୯ ।
<P୧>୫୫୦।୨ ଦେଖିଲେ ସେ ଇଚ୍ଛୈ ଖାିଲେ ନାଶ ଯẏଏ ।--କ, ଟ, ଘ
<P୧>୫୫୫।୨ ଇନ୍ଦ୍ରିକି ଇଚ୍ଛା ମୋର ନାହିମ୍ଟି ସର୍ବଥା ।--କ, ଥ, ଘ
<P୧>୫୫୫।୨ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ନାମହୁଂ ମୋହୋର ନାହିଂ ଆନ ଇଚ୍ଛା ବାଞ୍ଚ୍ଛା ।--ଟ, ନ, ଖ
<P୧>୫୫୫।୨ ସୈରିନ୍ଧୀ ନାମ ମୋହୋର ଅଛୈ ପୂର୍ବର ବ୍ଯବସ୍ଥା ।--ଞ୍ଜ, ଣ, ତ
<P୧>୫୫୬।୨ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଶିଲ୍ପ କର୍ମ ଅଚ୍ଛି ଯାହର ସେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ।--ଞ
<P୧>୫୫୬।୧ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବ୍ଯବସାẏଅରେ ସଦାଦିନ ହରି ।--ଖ, ନ
<P୧>୫୫୮।୨ କର୍ମ ଅନରୂପେ ବଞ୍ଛିବା ଦିନକାḷଅ ।--ଣ, ଛ, ନ, ଠ, ଥ, ଘ,
<>କର୍ମ ଆଦରିଣ ଯେ ଥିବା ଦିନ ଜାଣି ।--ଜ, ଚ, ଛ
[MBO-୦୫-୭୦]

ଶୁଣିଣ ଧର୍ମନନ୍ଦନ ପରମ ସାନନ୍ଦେ

ସବୁଂକରି ମନଭ୍ରାନ୍ତି ଫିଟିଲକ ହାଦେ । ୫୬୦ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜଗୁମୋହନ ଦେବ ଶିରୀବତ୍ସ

ତୋହ୍ରୋa ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋର ସର୍ବସିଦ୍ଧ ବାଞ୍ଚ୍ଛ । ୫୬୧ ।

ସ୍wଆମୀନ ଗଲି ତୀର୍ଥ ଯେ ନ କଲି ଧର୍ମାନ

ଶ୍ରବଣେ ଶୁଣିଲି ଯାହ ଦେଖିଲି ନẏଅନ । ୫୬୨ ।

ନ ପଢିଲି ଶହସ୍ର ମୁଂ ନ ଜାଣିଲି କିଚ୍ଛି

ନୋହିଲି ଭଗତ ମୁହିମ୍ ଭଗତଜନ ବାଚ୍ଛି । ୫୬୩ ।

କରୁଣାସାଗର ନାଥ ଅଲେଖନ ଚିତ୍ରପଟି

ହୃଦଗତେ ବିଘଂସୁ ମମ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନାମ ଗୋଟି । ୫୬୪ ।

ଶିବ ଶୁକବ୍ରହ୍ମା ଯେୁଂଣ ପାଦ ବନ୍ଦେ

ସ୍ରିଜିତ ଭାବକର୍ମ ଗୁନନାଥ ଅନୀତିକି ବାଟ ନଦେ । ୫୬୫ ।

ବୌଦ ରୂପେ ନରାẏଅଣ ସẏଅḷଅଜନ ଚିନ୍ତା

ବୁଡନ୍ତା ସିନ୍ଧୁଜḷଉଂ ତୁହି ସେ ଦେବ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୫୬୬ ।

ମୂର୍ଖ ଅପଣ୍ଡିତ ମୁହିଂ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି

ଶୂନ୍ଯ ଶବଦ ବାକ୍ଯେ ତୁହି ସେ ସର୍ବସାକ୍ଷୀ । ୫୬୭ ।

ବିଷ୍ଣୁର ଆଶ୍ରା ବ୍ଯତ୍ରେକେ ନ ଜାଣୈ ଆନ

ତୁକୁିଂ ନାଥ ମୁଂ ମଗୈ ତୋର ଜପତପ ଧ୍ଯାନ । ୫୬୮ ।

ପ୍ରିẏଅମ୍ବଦାର ପ୍ରାଣବଲ୍ଲଭ ତୁḷଉସାର ପ୍ରାନବନ୍ଧୁ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ପାଦେ ବନ୍ଦ । ୫୬୯ । । ୭୭୬ ।
<P୧>୫୬୧। ଜẏଅ ତୁ ଜଗୁଜୀବନ ମୋହନ ଶ୍ରୀପତି
<>ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧଗତି ।--ଜ, ଟ, ଛ
<P୧>୫୬୩।୨ ନ ଭେଦିଲି ଅକ୍ଷର ମୁଂ ଭଗତଜନ ବାଚ୍ଛି ।--କ, ଣ
<P୧>୫୬୫।୨ ଶୁଭାଶୁଭ କର୍ମ ଦେବ ଆନଗତି ନିନ୍ଦେ ।--ଛ, ନ
<P୧>୫୬୯।୧ ଶ୍ରୀ ସାରଦାର ବଲ୍ଲଭ ତୁḷଉସାର ପ୍ରାଣବନ୍ଧ ।--ଟ, ଛ
[MBO-୦୫-୭୧]
<H>{@ଯୁଧିସ୍ଠିରଙ୍କର ବାଞ୍ଚ୍ଛବଟକୁ ସ୍ତବ
<>ଓ
<>ସାହାଡା ପତ୍ରର ମାହାତ୍ମ୍ଯ@}

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଶମୀବୃକ୍ଷ ଶିଂଶୁପା ଲତା ତḷଏ

କଣẏଅଭଦ୍ରା ନଦୀର ଉତ୍ତର ଭଗ କୂḷଏ । ୧ ।

ବିଷ୍ଣୁବାତ ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ପର୍ବତେ

ତହିଂ ବସି ଆରଣ୍ଯେକ ବାସ କଲେ ସମାପତେ । ୨ ।

ଧନୁମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଚୌଠିର ଦିନ

ଶତଭୀକ୍ଷା ରୁକ୍ଷ ଗୁରୁବାର ଅତେ ଜାଣ । ୩ ।

ବବନାମେ କରଣ ବ୍ଯତିପାତ ନାମେ ଯୋଗ

ଧନୁ ସଂକ୍ରାନ୍ତିକି ଉଣେିଶି ଦିନ ଭୋଗ । ୪ ।

ଆରଣ୍ଯକ ବନବାସ ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ

ଉଚିତ ପ୍ରମାଣେ ଯାହ କହିଲେ ବେଦବ୍ଯାସ । ୫ ।

ଶ୍ରୀ ଗଦଧର ଫଲୁକୀ ପ୍ରସନ୍ନୁଂ

ବନବାସ ସମପତ କଲେ ସେହି ଦିନୁ । ୬ ।
<P୧>୨।୧ ବିଷ୍ଣୁପ୍ରସାଦ ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ପର୍ବତେ ।--ଖ, ଣ, ନ, ଠ
<P୧>୨।୨ ତହିଂ ଆରେଣ୍ଯକ ପର୍ବ କଲେ ସମପତେ ।--ଚ, ଛ, ଞ୍ଜ, ଗ, ଜ
<P୧>୩।୨ ଶତଭିକ୍ଷା ନକ୍ଷତ୍ର ଗୁରୁବାର ଲେଖନ ।--ଖ, ନ, ଠ
<P୧>୪।୧ କିସ୍ଣଘ୍ନ ନାମେ କରଣ ଆẏଉଷ୍ମାନ ନାମେ ଯୋଗ ।--ନ, ଖ, ଜ
<P୧>୬।୨ ÔøΩବନବାସ ସମାପତ କଲେ ସେହି ଦିନୁÔøΩ ପରେ ÔøΩଠÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ସହଦେବଠାରୁ ବୁଝ ଧର୍ମଂକ ନନ୍ଦନ
<P୧>ଅଗ୍ଯାଂ ତବ୍ସକୁ ତହୀମ୍ ବḷଆଲେ  ମନ ।
<P୧>ବୋିଲେ କହ ବାବୁ ଅନକୂḷଅ ଗୋଟି
<P୧>ଯେପରିକି ଅମଙ୍ଗḷଅ ଆମ୍ଭକୁ ନ ଘଟି ।
<P୧>ଶୁଣି ସହଦେବ କହେ ଧ୍ର୍ମ ପାଦେ ନମି ।
[MBO-୦୫-୭୨]

ବାଚ୍ଛା ହୋୁ ହୃଦଗତେ ଶ୍ରୀ ସର୍ବମଙ୍ଗḷଏ

ଅଗ୍ଯାଂତବସକୁ ଆମ୍ଭେ କରିବା ଅନକୂḷଏ । ୭ ।

ସହଦେବ ବୋିଲ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଚରଣେ ପରିଣାମି

ଧନୁମାସେ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଗୁରୁବାର ଦଶମୀ । ୮ ।

ତୈତିḷଅ ନାମେ କରଣ ନକ୍ଷତ୍ର ରେବତୀ

ଚନ୍ଦ୍ରଂକର ଶୁଭବେḷଆ ଅଟେ ଦିବା ରାତି । ୯ ।

ସ୍wଆମୀ ପ୍ରାତକାḷଏ ଯୋଗ୍ନୀ ଯେ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ମୂରତି

ମଗର ବାହାନେ ଈଶ୍wଆନ୍ଯେ ଦେବୀ ଥିତି । ୧୦ ।

ମତ୍ସ୍ଯଦେଶକୈଂ ଗମନ ଦକ୍ଷିଣ କରି ଅଙ୍ଗ

ଧନୁଲଗ୍ନେ ପାପଗ୍ରହ ନାହିଂ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ଅଟେ ଯୋଗ । ୧୧ ।

ଲେଖନ୍ତେ ପଢନ୍ତେ ସର୍ବ ଶୁଭ ଅନକୂḷଏ

ଦିବସେକ ବଞ୍ଛିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ବାଞ୍ଚ୍ଛାବଟ ତḷଏ । ୧୨ ।

ଭୋ ମହତ ବତା ଶୁଣ ଆମ୍ଭର ଯେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ମତ୍ସଦେଶେ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିବୁ ନ କହିବୁ ମିଥ୍ଯା । ୧୩ ।

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ବରଷେ ତେର ଯେ ଦିବସ

କେହି ଆମ୍ଭର ଚିହ୍ନନ୍ତ ନୋହିବ ଅବଶ୍ଯ । ୧୪ ।

ବଞ୍ଛିବୁ ଦିନ ଆମ୍ଭେ ତରିବୁ ଅପ୍ରମାଦେ

ଶୁଭଯୋଗେ ବଞ୍ଛିବୁ ବଟ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୧୫ ।

ଭାବଗ୍ରହୀ ଜଗନ୍ନାଥ ବାẏଏଂଚ୍ଛା କଲ୍ପବୃକ୍ଷ

ଯେ ଯାହ ଇଚ୍ଛୈ ତୁ ତାହା ଫḷଆୁ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୧୬ ।

ମହତ କଲ୍ପବଟ ଅନକୂḷଅ ସର୍ବସିଦ୍ଧି

ଗୁଣସାଗର ତରୁବ୍ର ସଞ୍ଛିତ ଜଲ୍ପନିଧି । ୧୭ ।

ତହିଂରେ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଅଚ୍ଛି ସାହଡ ନାମେ ବୃକ୍ଷ

ତହିଂର ତḷଏ ବସିଲ ଯାି ପବନ ର ବତ୍ସ । ୧୮ ।

ସହଡ ବୃକ୍ଷରୁ ପଡିଲ ପତ୍ରଗୋଟି

ଶିରରେ ଘେନିଲା ଭୀମ ତାହ ଦେଖିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୯ ।
<P୧>୧୩।୨ ମତ୍ସଦେଶେ ଗୋପ୍ଯ ନିମନ୍ତେ କହିବୁ ଆମ୍ଭେ ମିଥ୍ଯା ।--କ, ଚ
[MBO-୦୫-୭୩]

ସହଦେବ ମୁଖ ଛାହିଂ ହସିଲେ ଧର୍ମସୁତେ

ଅନିର୍ଯାପ ବାଟ ସେ ଥାି ଅନୁବ୍ରତେ । ୨୦ ।

ବାଟେ ନ ଛାଲୈ ଭୀମା ଅମଡା ମାଡାି

ଯହିଂ ଧର୍ମ ତାହା ସେ ଦଣ୍ଡକେ ଛାଡୈ । ୨୧ ।

ସୁଗ୍ଯାଣ ପଣ୍ଡିତଂକ ତୁଲେଣ ନ ଭେଟି

କୁଜନ ଲୋକଂକ ତୁଲେଣ ତାର ଭଲ ଗୋଷ୍ଠୀ । ୨୨ ।

କୁଭୂମି ପାିଲେ ସେ ସୁସ୍ତାନ କରୈ ତେଜ୍ଯା

ସୁପାତି ଉପେଖିଣ ଭୂମିରେ କରୈ ଶେଯ୍ଯା । ୨୩ ।

କୁମନ୍ତ୍ର ବିଦ୍ଯା ପଢେ କୂଜନ ସଙ୍ଗେ ଭେଟି

କୁଗ୍ଯାନ କର୍ମ ସୁସଙ୍ଗେ ନୋହେ ଗୋଷ୍ଠୀ । ୨୪ ।

ବାଞ୍ଚ୍ଛାବଟ ẏଏ ଯେ ମହତ କଲ୍ପତରୁ

ସମସ୍ତେ ବାଞ୍ଚ୍ଛାକରୁ କେମନ୍ତେ ଅଗ୍ଯାଂତ ପାରକରୁ । ୨୫ ।

କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ବୋିଲା ବୃକ୍ଷକୁ ଭଗତି ନୋହିଲା

ସାହଡା ବୃକ୍ଷ ତḷଏ କିକିଟି ବୋିଲା । ୨୬ ।

ଦୋହେରା ବର ଦେବାର ẏଏହିମତି ହୋିବ

ସୂପକାର ବୃତ୍ତି ẏଏହାର କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହିବ । ୨୭ ।

ଭୀସେନ ବୋିଲା ଦେବ ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଜାଣ

ẏଏ ସାହ୍ଡା ବୃକ୍ଷର ଦେବ ଅଛୈ ବହୁତ ଗୁଣ । ୨୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଭୀମ କେମନ୍ତେ ତୁହି ẏଏହା ଜାଣୁ

ମୋହୋର ଆଗରେ କିମ୍ପା ẏଏ କଥା ନ ବଖାଣୁ । ୨୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ କପିḷଆସ ଦେବରାଜେ

ବୃଷଭ ଆରୋହିଣ ସଦାନନ୍ଦ କଲେ ଦିଗବିଜେ । ୩୦ ।

ବାମେଣ ସାହାଡା ବୃକ୍ଷେକ ଦେଖିଲେ ସଦାଶିବ

ପତ୍ରଗୋଟିẏଏ ମଥାରେ ଘେନିଲେ ବୃଷଭ । ୩୧ ।
<P୧>୨୦।୨ ଅନୀତି ବାଟେ ଭୀମା ଥାି ଅନୁବ୍ରତେ ।--ଛ, ଞ୍ଜ, ଚ
<P୧>୨୮।୨ ẏଏ ସାହାଡାବୃକ୍ଷ ଦେବ ଅଟୈ ବଡଜଣ ।--ନ, ଖ, ଣ, ଠ
[MBO-୦୫-୭୪]

ଇଶ୍wଅର ପଛାରିଲେ ବୈଲ ତୁ ମହାଗ୍ଯାଂନୀ

ẏଏ ବୃକ୍ଷରୁ ପତ୍ର ଗୋଟିẏଏ କିମ୍ପେ ଶିରେଣ ତୁହି ଘେନି । ୩୨ ।

ଚନ୍ଦନ ଅଗ୍ରଯେ ଦେବଦାରୁ ନଟୀକାḷଅ

ଗନ୍ଧ ସୁଗନ୍ଧ ଯେ ଦାରାକ୍ଷ ଚୂତଫḷଅ । ୩୩ ।

ẏଏମାନ ଛାଡିଣ ତୁ ẏଏହା କିଂକେ ବନ୍ଦୁ

ଅଗନ୍ଧ ଅସ୍wଆଦୁ ẏଏ ଅଟୈ ଅଖାଦୁ । ୩୪ ।

ବୈଲ ବୋିଲା ଦେବ ବାମେଣ ସାହଡା ବୃକ୍ଷ ଥିଲେ

ପୁଷ୍ଟ ଭୋଜନ ମିḷଐ ẏଏଥୁ ପତ୍ରେକ ଶିରରେ ଘେନିḷଏ । ୩୫ ।

ଇଶ୍wଅର ହସିଲେ ସେ ବୈ(?) ବଚନ ଶୁଣି

କେମନ୍ତେ ଅନ୍ନ ମିḷଇବ ଆଜ ତୋତେ ପରୀକ୍ଷେ ବୁଝି ଜାଣି । ୩୬ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରିଲେ ସେ ରୁଦ୍ର ମାରତଣ୍ଡ

ଅବିଶ୍ରାମେ ଭ୍ରମୁଛନ୍ତି ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୩୭ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ଧୂାଂବନ୍ତି ବୈଲ ମହାବେଗ କରି

ଜḷଅତୃଣ ସହିତେ ସେ ନୁାରୈ ଚରି । ୩୮ ।

ଭ୍ରମନ୍ତେ ଭ୍ରମନ୍ତେ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲେ

କପିḷଆସ ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ରୁଦ୍ର ବାହୁଡିଲେ । ୩୯ ।

ଅମୃତ ପାକ ମୁଣୋହି ସମ୍ପାଦିଲେ ଦେବୀ ଉମା

ସ୍wଆମୀକି ବାଟ ଛାହିଂ ବିମୁଖ ସଦାନନ୍ଦର ବାମା । ୪୦ ।

କେୁଂଣ ଭ୍ମବନେ ଅବାରହିଲେ ଇଶାନେ

ଅଥବା ମୁଣୋହି ହୋିଲା କେବଣ ଭ୍ମବନେ । ୪୧ ।

ବେḷଅ ଅବସାନ ଯହୁଂ ସନ୍ଧ୍ଯାର ଯୁଗତେ

ଆପଣେ ମୁଣୋହିରେ ବିଜେକଲେ ଜଗତମାତେ । ୪୨ ।

ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାସ ମାତ୍ର କରିaଛନ୍ତି ଯେ ଦେବୀ ସତୀ

ଡମ୍ବରୁ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭିଲା ତ୍ତକ୍ଷଣାତି । ୪୩ ।

ସ୍wଆମୀର ଆଗତ ବୋଲି ଦେବୀ ଉଠିଲେ ଧାତିକାରେ

ସେ ମୁଣୋହି ଯୋଗାଡାମାନ ଭରିଲେ ନେି ବୃଷଭର ଗୁାଣିରେ । ୪୪ ।
<P୧>୪୪।୨ ସେ ମୁଣୋହି ଯୋଗାଡ ଭରିଲେ ନେି ବୃଷଭ କୁଣ୍ଡରେ ।--ଛ, ନ, ଠ, ଖ
[MBO-୦୫-୭୫]

ଗୁାଣି ଭିତରେ ତାହା ଲୁଛାିଲେ ଗୋସାମଣି

ଅḷଇା ଘାସ ଲୋଛାି ତହିମ୍ ଉପରେ ଘୋଡାି ଦିଲେ ଆଣି । ୪୫ ।

ଅଂଛୋବନ ସାରି ଦେବୀ ଶ୍ରୀକରେ ଘେନିଣ ରତ୍ନଝରୀ ।

ସ୍wଆମୀକି ଓḷଅଗିଲେ ଆସି ଦ୍wଆରେଣ ଉଭାରି । ୪୬ ।

ଆପଣେ ବୃଷଭ ପିଠିରୁ ଉତୁରି ତ୍ରିଲୋଚନ

ଗୁହାḷଏ ବୃଷଭକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅତି ଯତନ । ୪୭ ।

ନନ୍ଦୀକେଶରକୁ ବୋିଲେ କଥାẏଏକ ମୋର ଅଚ୍ଛି

ବୈଲକୁ ଘାସପାଣି ଆଜ ନ ଦେବୁରେ କିଚ୍ଛି । ୪୮ ।

କ୍ଷୁଧାରେ ବୃଷଭ ଯେ ରନ୍ଥୈ ଗୁାଣି

କୋପରା ଭିତରେ ମୁଖ ଭରିଦିଲାକ ଆଣି । ୪୯ ।

ଷଡରସ ଯୋଗାଡ ଅମୃତ ମଢଫଲି

ବୃଷଭ ବିଛାରୈ ଆଜଦିନ ମୁଂ ଅମୃତ ଭୋଜନ ପାିଲି । ୫୦ ।

ଆହାର କରୈ ସେ ମହାତୁଷ୍ଟେ ବୈଲ

ସ୍ରାହନ ଭୋଜନ ନୃତ୍ଯ ସାରିଲେ ସୋଢḷଅ । ୫୧ ।

ମୋହୋର ସେବକ ହି ମୋତେ ନ କରିବ ସେବା

ସାହଡା ବୃକ୍ଷକୁ ସେ ବନ୍ଦୈ କିମ୍ପେ ଅବା । ୫୨ ।

ଜାଣିମାନା କେମନ୍ତେ ଆଜ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ଆଧାର

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ ସ୍wଆମୀ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ବୃଷଭ କତିର । ୫୩ ।

ଆଧାର ସନ୍ତୁଷ୍ଟେ ବୃଷଭ ମହାସୁଖ ପାି

ସୁଖେଣ ବୈଲ ଯେ ଅଛୈ ନିଦ୍ରାଯାି । ୫୪ ।

ସଦାନନ୍ଦ ବୋିଲେ ହୋ କେମନ୍ତ କଲୁ ବୈଲ

ସାହାଡା ବୃକ୍ଷ ସେବି କିସ କିସ ପାିଲ । ୫୫ ।
<P୧>୪୯।୧ କ୍ଷୁଧାରେ ବୃଷଭ ଯେ ଖୋଜୈ ଗୁାଣି ।--ଜ, ଘ, ଖ
<P୧>୫୪।୨ ସୁଖେଣ ବୈଲ ଯେ ଅଛୈ ମହାନିଦ୍ରା ଯାି ।--ଟ, ଛ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୫-୭୬]

ବୃଷଭ ଭୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଶାହାସ ନୋହୈ ମିଥ୍ଯା

ଅନଶ୍ଯ ପ୍ରାପତ ହୋୈ ମନରେ କଲେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୫୬ ।

ସ୍wଆମୀ ଯେତେକ ଯୋଗାଡ ଯେ ତୁମ୍ଭର ମଢଫୁଲି

ସାହାଡ ବୃକ୍ଷକୁ ସେବିଣ ମୁଂ ସମସ୍ତ ପାିଲି । ୫୭ ।

ଅମୃତ ଭୋଜନ କଲି ସକḷଅ ଶ୍ରମ ଗଲା

ସବୁଦିନଠାରୁ ଅଧିକ ଆଧାର ମୋତେମିḷଇଲା । ୫୮ ।

ଉମାଂକ ବଦନ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ଶୂḷଅପାଣି

ତୁମ୍ଭେ ẏଏହାକୁ ରାତ୍ରେ ଆଧାର ଦିଲ କିଗୋ ଆଣି । ୫୯ ।

ପ୍ରଣ ପତ୍ଯ ଭାବେ ଯେ ବଦẏଅନ୍ତି ପାର୍ବତୀ

ସ୍wଅମୀ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବାଟ ଛାହୁଂ ଛାହୁଂ ହୋିଲା ବହୁରାତି । ୬୦ ।

ସମ୍ସ୍ତ ଯୋଗାଡ ମୁଂ ବାଢିଲି ẏଏକଯୋଗେ

ମୁଣୋହିରେ ବେଜେକଲି କ୍ଷୁଧାର ଆରତେ ଅତିବେଗେ । ୬୧ ।

ସର୍ବେ ଅନ୍ନ ପଞ୍ଛୁଗୁଣ୍ଡି କରିଚ୍ଛି ମୁଂ ଗ୍ରାସ

ଧତିକାରେ ତୁମ୍ଭେ ବିଜẏଏ କଲ କପିḷଆସ । ୬୨ ।

ଆରତେ ସମସ୍ତ ଦ୍ରବ୍ଯ ଘେନିଣ ଗଲି ତୋḷଇ

ବୃଷଭ କୋଠରୀରେ ସମସ୍ତ ଦିଲି ଦେବ ତୋḷଇ । ୬୩ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ହସିଲେ ଯେ ଦେବ ସହାନନ୍ଦ

ẏଏ ଗୋଲେକ ବୃକ୍ଷକୁ ହୋ ସମସ୍ତେହେଂ ବନ୍ଦ । ୬୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ẏଏସନକ ଅଚ୍ଛି ପୂର୍ବେ

ମୁଂ ତାହା ଶୁଣି ଦେବ ଗୋଡାି ଅଚ୍ଛି ẏଏବେ । ୬୫ ।

ଶୁଣିନ ସାନନ୍ଦ ହେଲେ ଧର୍ମରାẏଏର ବḷଆ

ମୂର୍ଖ ହୋି ତୋହୋର ପଣ୍ଡିତ ବୁଦ୍ଧି ଅନର୍ଗḷଆ । ୬୬ ।
<P୧>୫୭।୧ ସାହାଡାବୃକ୍ଷ ପ୍ରସାଦେ ମୁଂ ସମସ୍ତ ପୈଲି ।--ଖ, କ
<P୧>୫୭।୧ ସାହାଡାବୃକ୍ଷ ବାଞ୍ଚ୍ଛାରେ ସମସ୍ତ ପାିଲି ।--ଘ, ଜ
<P୧>୬୩।୨ ବୃଷଭ ଗୁାḷଇରେ ସମସ୍ତ ଦିଲି ଢାḷଇ ।--ଚ, ଝ
<P୧>୬୫।୨ ମୁହିଂ ତାହା ଣି ସେବୁaଚ୍ଛି ẏଏବେ ।--କ, ଣ
<P୧>୬୫।୨ ତେଣୁକରି ପତ୍ରେକ ଘେନିଲି ମୁହିଂ ẏଏବେ ।--ଚ, ଞ୍ଜ, ଛ
[MBO-୦୫-୭୭]

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ପୁଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛାବତାର ତḷଏ

ବସିଲେ ପଦ୍ମ ଆସନେ ପଣ୍ଡୁରାẏଅଂକର ବାଲେ । ୬୭ ।

ରẏଏଣୀ ବଞ୍ଛିଣ ସୁମରନ୍ତି ବାକ୍ଯଦେବୀ

ବିରାଟର କଣ୍ଠେ ବିଜେକଲ୍ର ଗୋ ପରମ ବୈଷ୍ଣବୀ । ୬୮ ।

ସୁବଚନ ବରଷୁ ଗୋ ତବ ପରସନ୍ନେ

ତବ ବିନẏଅ ଭାବୁଂ ଚିତ୍ତ ନ ବḷଉ ଯେ ଆନେ । ୬୯ ।

କୃପାଜḷ ଅନନ୍ଦନୀ ଗୋ ଅଭẏଏ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ

କାମୈଚ୍ଛାẏଏ ଗୋ ତୁ ମୋହିଲୁ ପରମ ଯୋଗୀ । ୭୦ ।

ଶ୍wଏତପଦ୍ମ ଆସନୀ ଗୋ କରେଣ ବ୍ରହ୍ମବେଣୀ

ମୋହିଲୁ ନାରାẏଅଣ ଗୋ ଗନ୍ଧାର ରସବାଣୀ । ୭୧ ।

ବିଛେକ ବାହିନୀ ଗୋ ନମାମି ମମ ଆଶ

ବଦନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଚଣ୍ଡୀ ଦାସ । ୭୨ । । ୮୪୮ ।

--ଃଠଃ--
<P୧>୬୮।୨ ବିରାଟର କତାକେ ବିଜେକର ଗୋ ବୈଷ୍ଣବୀ ।--ଗ, ଚ, ଜ
<P୧>୭୦।୨ କାମକୁ ଅଣୈଚ୍ଛାẏଏ ମୋହିଲୁ ପରମ ଯୋଗୀ ।--ନ, ଣ
<P୧>୭୨।୧ ସିଂଘବାହିନୀ ଗୋ ତବ ଚରଣେ ମମ ଆଶ ।--କ, ଚ, ଞ୍ଜ, ନ, ଖ
[MBO-୦୫-୭୮]
<H>{@ତ୍ରିପୁରାସୁର ବଧ@}

ବିଜẏଏ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ତ୍ରିପୁରାନ୍ତକ ପରବତେ

ଧର୍ମ ବୋିଲେ ତ୍ରିପୁର ବଧ ହୋିଲାକ ẏଏଥେ । ୧ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ତ୍ରିପୁର ବୋଲିଣ ସେ କେବଣ କୌଣୋପ

କାହର ପୁତ୍ର ସେ ଯେ କେ ତାହାର ମାତା ବାପ । ୨ ।

କହନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିର ଶୁଣରେ ପାଞ୍ଛାḷଈ

ଅପାର କାḷଅର କଥା ଶୁଣରେ ଶୁଦ୍ଧଶାḷଈ । ୩ ।

ବୈତରଣୀ କୂḷଏ ମଧୁପୁର ବୋଲି ẏଏକ ନଗ୍ର ବିଦ୍ଯମାନେ

ବହୁତ ଶାସନିକ ତହିଂ ବସନ୍ତି ଦ୍wଇଜମାନେ । ୪ ।

ẏଏକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତହିଂ ମଧଶର୍ମଣ ବୋଲି

ତାହାର ଭାରିଜା ନାମ କୁରଞ୍ଜନୀ ବḷଈ । ୫ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅଷ୍ଟମୀ ଅର୍କବାର

ପ୍ରଥମ ରଜୋବତୀ ବାḷଈ ହୋିଲା ସେ ଦିନର । ୬ ।

ସମ୍ବତ୍ସର ଅନ୍ତେ ତାର ସ୍wଆମୀ ନାଶଗଲା

ସୋମେକ ନାମେ ଶୂଦ୍ରକୁ ଘେନି ସେ ଘରକଲା । ୭ ।

ବẏଅସ ସଂହରି ନୁାରିଲା ସେ ବିଧବା ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ଶୂଦ୍ରକୁ ଘେନିଣ ସେ କଲା ପର ଦାରାẏଏଣୀ । ୮ ।

ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣୀର ରଜେ ସେହୁ ଶୂଦ୍ରର ଯେ ବୀର୍ଯ୍ଯେ

ଗର୍ଭରେ ରହିଲା ତାର ẏଏକୈ ଆତ୍ମଜେ । ୯ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଗୁରୁବାର

କୃତ୍ତିକା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୧୦ ।
<P୧>୨ ଦୋପତୀ ବୋିଲେ ତ୍ରିପୁର ବୋଲିଣ ସେ କେବଣ ଅସୁର
<>କାହାପୁତ୍ର କେୁଂଠାରେ ତାହାର ନଗର ।--ଖ, ନ, ଠ
<P୧>୧୦।୧ କାର୍ତ୍ତିକ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଅର୍କବାର ।--ଛ, ଘ, କ,
[MBO-୦୫-୭୯]

ବିଷ୍ଟିନାମେ କରଣ ଯେ ନାଗନାମେ ନାଗନାମେ ଯୋଗ

ପଞ୍ଛମ ଘରେ ରାହୁ କରେ ଦିବ୍ଯାଭୋଗ। ୧୧ ।

ସେ ଦିନ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଗର୍ଭ୍ମଂ ଜାତ ହେବ କୁମାର

ଅନ୍ଧାର ନିଶି ଯେ ରାତ୍ର ପାଞ୍ଛ ଘଡିକର । ୧୨ ।

ନଗ୍ରଗ୍ଛାଡି ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ପଶିଲେ ଘୋର ବନସ୍ତର

ପୁତ୍ରେକ ଜାତକଲା ରାତ୍ର ତେରଦଣ୍ଡ ଠାର । ୧୩ ।

ଜାତି ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ କୃତ୍ତିକା ବୃଷଧି

ତାମ୍ରବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାẏଅକ କୁମର ବର୍ଣ୍ଣ ଦିଶି । ୧୪ ।

ଯେତେବେḷଏ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଗର୍ଭବାସ ହୋିଲା

ସେ ସୋମେକ ଶୂଦ୍ର ତାକୁ ଛାଡି ପḷଆିଲ । ୧୫ ।

ସେ ପୁତ୍ରକୈଂ ଘେନିଣ ସେ ବିଧାବା ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ବନେ ରହିଥାି ସେ ପିଛାଶୁଣୀ ବୃତ୍ତି ଜାଣି । ୧୬ ।

କନ୍ଦମୂḷଅ ଭକ୍ଷଣେ ବଞ୍ଛୈ ଦିବାରାତି

ସପତ ବରଷର ଯହୁଂ ହୋିଲା ସନ୍ତତି । ୧୭ ।

ସିଂହମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅମାବୈ ଉତ୍ତମବାର

ନାରଦେ ବିଜେକଲେ ସେହି ବନସ୍ତ ଭତର । ୧୮ ।

ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ନଦୀକୂḷଏ ଖେḷଐ ବାḷଅଶିଷି

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡḷଅ ଘେନି ଯାୁଛନ୍ତି ରୁଷି । ୧୯ ।

ସେ ନନ୍ଦନ ବୋଲିଲା ମୁନି ହେ ତୁମ୍ଭ ପାଦେ ମୋହୋର ନମସ୍କାର

ଦେଖିଣ ବିସ୍ମẏଏ ହେଲେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ କୁମର । ୨୦ ।

ଆରେ ନର ଛାଣ୍ଡାḷଅ ତୁ ଆମ୍ଭଂକୁ ପ୍ରଣପତ୍ଯ

ଆଜ ଆମ୍ଭର ଗଲ ରେ ଦିନକର ସୁକୃତ । ୨୧ ।

ସେ ପୁତ୍ର ବୋିଲା ମୁନି ହେ ମୁଂ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦେଖିଲେ

ନିତି ପ୍ରତି ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରୈ ତାହାଂକ ପẏଅରେ । ୨୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ସୁକୃତ ହରୈ ଶୂଦ୍ରେ ନମସ୍କାର କଲେ । ୨୩ ।
<P୧>୧୫।୧ ଯେତେବେḷଏ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ପୁତ୍ର ପ୍ରସବ ହୋିଲ ।--ଠ, ଣ, ଛ
[MBO-୦୫-୮୦]

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ମୋତେ ହୋିଲୁ ପ୍ରଣପତ୍ଯ

ଜାତି ନର ଛାଣ୍ଡାḷଅରେ କେ ତୋର ପିତାମାତ । ୨୪ ।

ଧାତାର ନନ୍ଦନ ତୁମ୍ଭେ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ଜାଣନ୍ତା

ତୁମ୍ବେହ୍ ସେ କହ ଗୋସାିଂ ହେ କିẏଏ ମୋହୋର ପିତା । ୨୫ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ରେ ମନ ଜାଣେ ପାପ

ଆର କିẏଏ କହିବ ରେ ତୋ ମାତା ଜାଣେ ବାପ । ୨୬ ।

ମାତାକୁ ଯାିଣ ତୋର ପଛାର ତଦନ୍ତ

କେ ତୋହୋର ପିତା ନାମ ସେ କହିବ ଯୁଗତ । ୨୭ ।

କହିଣ ନାରଦ ସେ ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ

ମାତାର ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ ପୁଚ୍ଛୈ ନନ୍ଦନେ । ୨୮ ।

କେ ମୋହୋର ପିତା ଗୋ କହସି ମହାତ୍ମାଣୀ

ମାତା ବୋଲେ ବାବୁ ମୁଂରେ ବିଧବା ବ୍ରାହ୍ମଣୀ । ୨୯ ।

ପିତା ତୋହୋର ଯେ ସୋମେକ ଶଦ୍ର ବୋଲି

ପ୍ରସବ ମାତେକେ ପୁତ୍ର ରେ ପḷଆିଲା ଛାṛଇ । ୩୦ ।

ସେ ମୋତେ ହରିଲା ମୁଂ ନର ଛାଣ୍ଡାḷଉଣୀ ହୋିଲି

ଭୋ ମାତ ମୁହିଂ ନିଚẏଏ ନରଛାଣ୍ଡାḷଅ ହୋିଲି । ୩୧ ।

ତୋହୋ ଯୋଗେ ମାତା ମୁଂ ହୋିଲି କḷଅଂକିତ

କହ କାହାକୈଂ ସେବି ମୁଂ ହିବି ମୁକତ । ୩୨ ।

ẏଏ ମହପାତକ ଖଣ୍ଡିବୈଂ କାହାରହିଂ ବୋଲେ

ଦୁଷୁକୃତ ଖଣ୍ଡିବରେ ବାବୁ ଶିବ ସେବାକଲେ । ୩୩ ।

ସାତବ୍ରଷର ନନ୍ଦନ ମାତାକୁ କଲାକ ଉପେକ୍ଷା

ଶିବ ସେବାରେ ସେ ଯେ ବḷଆିଲା ଇଚ୍ଛା । ୩୪ ।

ସେହି ପରବତେ ବସିଣ ଅନେକ ତପକଲା

ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ବରଷ ପବନ ଭକ୍ଷିଲା । ୩୫ ।

କଷ୍ଠୋର ତପ ଦେଖିଣ ସେ ବିଜẏଏ ପଶୁପତି

ଜୀବନ୍ଯାସ ମନ୍ତ୍ରେ ସେ ସିଞ୍ଛିଲେକ ବିଭୁତି । ୩୬ ।

ବସିଲା କୁମର ଯେ ପାିଣ ସାଷ୍ଟାମ

ବୋିଲା କାହିଂର ମହତମା ହୋ ନାଶକଲୁ । ୩୭ ।
[MBO-୦୫-୮୧]

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୁ କାହାକୁ କରୁ ସେବା

ମୁହିଂ ସେ ବିଶ୍wଅନାଥ ଅନାଦି ବିଶ୍wଅଦେବା । ୩୮ ।

ସେ କୁମର ବୋିଲା ଭୋ ନାଥ ତୁ ଯେବେ ଈଶାନ

ନିଜରୂପ ଧର ଆହେ ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୩୯ ।

ତତକ୍ଷଣେ ନିଜରୂପ ଧୈଲେ କାପାḷଈ

ନବଲକ୍ଷ ଡମ୍ବରୁ ଯେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ହାମ୍ପୋḷଇ । ୪୦ ।

ସଦ୍ଯୁ ବାମ ଘୋର ଈଶାନ ତତପୁରୁଖ ପଞ୍ଛୁଶିର

ପଞ୍ଛଦଶ ଲୋଚନ ବିରାଜୈ ଦେବ ହର । ୪୧ ।

ସଙ୍ଗମ ମେଖḷଅ ନନ୍ଦକ ପିଙ୍ଗḷଅ ଜଟା

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ଶରୀର ଦିଗବସନ ଉକୁଟ । ୪୨ ।

କଣ୍ଠେଣ ଶୋଭାବନ ରୁଣ୍ଡ ମୁଣ୍ଡମାḷଆ

ଅନନ୍ତ ଉଡଙ୍ଗ ଯାର କଟିରେମେଖḷଆ । ୪୩ ।

ଶ୍wଏତପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ ତକ୍ଷକ ନାଗ ଅଣ୍ଟି

ଭ୍ମଜରେ ନାଗ ଯେ କଂକଣ ବାହୁଟି । ୪୪ ।

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍wଅତୀ ତିନିଧାର

ẏଏ ତିନିହେଂ ସଙ୍ଗମ ହୁaନ୍ତି ମିḷଇ ଚନ୍ଦ୍ର ଜଟାର । ୪୫ ।

ଭସ୍ମ ବିଲେପନ ତାମ୍ରବର୍ଣ୍ଣ ଫେଣୀ ମାଥେ

ନୀḷଅ ଲୋହିତ ପିଙ୍ଗḷଅ ଧବḷଅ ହୃଦଗତେ । ୪୬ ।

ନିଜ ରୂପ ଧରିଣ ବିଜେକଲେ ଦେବରାଜା

ହୃଦଗତେ ପଦ୍ମ ଆସନେ ବିଜẏଏ ଶୈḷଅଜା । ୪୭ ।

ପିନାକ ସାରଙ୍ଗ ତ୍ରିଶୂḷଅ ଦଣ୍ଡପାଣି

ଖଟ୍wଆଙ୍ଗ ମୁଦୁଗର ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ଫ୍ଣି ମଣି । ୪୮ ।

ଅନନ୍ତ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ମଣିରେ ଶୋଭା

ତିମିରି ବିଦାରଣ ମଣି ମେଖḷଅ କଟି ପ୍ରଭା । ୪୯ ।

ଜପା ପଜପା ଲẏଏ ଗମୈ ଯୋଗମତେ

ଅଧାଟି ଗଣପତି ଶରଗୁଣା ସର୍ବଯନ୍ତ୍ରେ । ୫୦ ।

କ୍ଷଣେ କ୍ଷନେ ଯୋଗ ଆସନେ କ୍ଷଣେ ରଙ୍ଗଭୋḷଆ

ଭୃକୁଟୀ ସଙ୍ଗତେ ନାଟ ହାସ୍ଯ ଅନର୍ଗḷଆ । ୫୧ ।
[MBO-୦୫-୮୪]

ପାତାḷଏ ନାଗଲୋକ ମଞ୍ଛରେ ନରଲୋକ

ଗନ୍ଧର୍ବ କିନ୍ନର ଯେ ଦକ୍ଷ ରାକ୍ଷସଯାକ । ୭୪ ।

ସବୁନ୍ତି ସମରେ ଜିଣିମି ମୁହିଂ ଧରି

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ଅସ୍ତୁହୋୁ ଯେ ତୋହୋରି । ୭୫ ।

ଦିବ୍ଯଚକ୍ଷୁ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ମୋତେ ଦିaସି ଆଦିଦେବ

ẏଏଥେ ଥାି ଛାହିଂଲେ ମୋତେ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଦିଶିବ । ୭୬ ।

ଶହସ୍ରମାନ ଭେଦ ନୋହିବ ଯେ ମୋର ଅଙ୍ଗ

ବଜ୍ର ଶକତି ବ୍ରହ୍ମ ଶକତି ଶୂḷଅ ଶକତି ଚକ୍ର ସମସ୍ତ ହୋିବ ଭଙ୍ଗ । ୭୭ ।

କାḷଅଫାଶ ନାଗଫାଶ ଯମଫାଶ ତିନି

କାḷଅଦୂତ ବଶ ମୋତେ ହୋିବେ ସଞ୍ଜୀବନୀ । ୭୮ ।

ତିିର୍ଶି ବରଷଠାରୁ ଛାḷଇଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ଯେତେକହୁଂ ଅଧିକ ବẏଅସ ମୋତେ ନୋହିବ ଯୁଗତେ । ୭୯ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏକସ୍ତରୀ ଗଣ୍ଡା ଯୁଗେ ହୋẏଏ ẏଏକମନୁ

କାḷଏହେଂ ବିଚḷଇତ ନୋହିବ ମୋର ତନୁ । ୮୦ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ରେ ସମସ୍ତ ହୋୁ ଅସ୍ତୁ

ଯେତେକ ମାଗୁ ତେତେକ ହୋୁ ତୋତେ ପରାପତୁ । ୮୧ ।

ସ୍wଆମୀ ଦିବି ଭୂବି ପାତାḷଅ ẏଏହି ତିନିପୁର

ବିଶ୍wଅରୂପ ଘୋଟିବ ମୋହୋର ଶରୀର । ୮୨ ।

ନାରାẏଅଣର ହଥେ ଯେ ନୋହିବି ମୁହିଂ ହତ

ଅଶୌଚବନ୍ତେ ବିଦ୍ଯା ସାଧିବି ସମସ୍ତ । ୮୩ ।

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷମାନେ ଯେତେକ ବିହନ୍ତା

ସମସ୍ତେହେଂ ଖତିଥିବେ ମୋତେ ହୋିଣ ବଶ୍ଯଗତା । ୮୪ ।

ତୁହି ମୋତେ ସମାନ ନୋହିବୁ ଦେବହର

କପିḷଆସ କନ୍ଦରୁ ତୁ ନୋହିବୁ ବାହାର । ୮୫ ।

ତୁମ୍ଭର ଚରଣେ କେହି ନ କରିବେ ପୂଜା

ତୁମ୍ଭ ସ୍ଥାନେ ବସି ମୁହିଂ ବୋଲାିବି ଦେବରାଜା । ୮୬ ।
<P୧>୮୬।୧ ପୁରୁଣା ଈଶ୍wଅରେ ଥିଲେ ନୂା ଈଶ୍wଅରଂକୁ କାହିମ୍ ପୂଜା ।--କ, ଣ
[MBO-୦୫-୮୫]

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ରେ ହୋିଲା ମୋର ସତ୍ଯ

ତୁ ଯାହା ମାଗିଲୁ ରେ ସିଦ୍ଧ ହୋୁ ସମସ୍ତ । ୮୭ ।

ସ୍wଆମୀ ପିନାକ ଶାରଙ୍ଗ ଯେ ଅକ୍ଷẏଅ ବେନିତ୍ରୋଣ

ẏଏହା ମୋତେ ବିଶ୍wଅନାଥେ ଦେବାକ ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୮୮ ।

ତ୍ରିଶୂḷଅ ଶକତି ଅମୋହ ଶକତି ଯେ ମୁଦୁଗର

ଅଧାଚକ୍ର ମହାକାḷଅ ପାଶୁପତ ରୁଦ୍ରାନର । ୮୯ ।

ତ୍ର ପୁରା ବଚନେ ରୁଦ୍ର ଦିଲେ ଯେ ସମସ୍ତ

ẏଏ ତୋହୋର ବୈଲ ମୋତେ ଦେବାକ ବିଶ୍wଅନାଥ । ୯୦ ।

ẏଏକାଦଶ ଲୋକେ ମୋତେ ଜିଣନ୍ତା ନୋହୁ କେହି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ସେବା ମୋତେ କରିବେ ଗୋସାିଂ । ୯୧ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ ରେ ହୋିଲି ତ୍ରିପୁତି

ବୈଲ ଡମ୍ବରୁ ସହିତେ ଭୋḷଏ ଦିଲେକ ପଶୁପତି । ୯୨ ।

ବର ମାଗନ୍ତେଣ ଦେବତାẏଏ ମନେ କଲେ ଶଂକା

ରାିଲେ ବାକ୍ଯଦେବୀ ଆଦି ଯେ କେତୁକା । ୯୩ ।

ତୁ ଦେବୀ ବିଜେକର ତ୍ରିପୁରା ହୃଦଗତେ

ଗଙ୍ଗା ପାର୍ବତୀଂକି ẏଏ ନ ମାଗୈ ଯେମନ୍ତେ । ୯୪ ।

ଦେବଂକ ବଚନେ ଦେବୀ ବିଜẏଏ ସରସ୍wଅତୀ

ତ୍ରିପୁରାର ହୃଦଗତେ ବିଜẏଏ ତଡତି । ୯୫ ।

ସମସ୍ତ ମାଗିଲା ସେ ଗଙ୍ଗା ପାର୍ବତୀଂକି ଛାଡି

ଭୋḷଏଣ ଈଶ୍wଅରେ ଯେ ଦିଲେ ସମସ୍ତ କାଢ । ୯୬ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାଂକୁ ବୋିଲେ ପିତାମହ

ବହନ ହୋି ମେରୁ ଉହାଡେଣ ରୁହ । ୯୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ବଚନେ ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା

ଚୌବିଂଶ ଦଣ୍ଡେ ସେ ଯେ ଗଲେ ଅସ୍ତଂଗତା । ୯୮ ।
<P୧>୯୧।୨ ତ୍ରିଦଶେ ସେବ ମୋତେ କରିବେ ଗୋସାିଂ ।--କ, ଣ
[MBO-୦୫-୮୬]

ବର ମାଗନ୍ତେ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗତ

କପିḷଆସ ସ୍wଅର୍ଗେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ବିଶ୍wଅନାଥ । ୯୯ ।

ẏଏହି ପର୍ବତେ ସେ ତ୍ରିପୁର ବୀର ଥାି ରହି

ଭẏଏଣ ଅମରଗଣ ତୁଲାିଲେ ମୁଣୋହି । ୧୦୦ ।

ଦିନେ ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାତେ ବିଜẏଏ କୌଣୋପ

ଦେବସଭାକୁ ବିଜẏଏ ଈଶ୍wଅର ସରୂପ । ୧୦୧ ।

ପଞ୍ଛବଦନ ଯେ ପଞ୍ଛଜଟା ମାଥେ

ପିନାକ ତ୍ରିଶୂḷଅ ଯେ କହଟ୍wଆଙ୍ଗ ଡମ୍ବରୁ ପ୍ରଶୁହାଥେ । ୧୦୨ ।

ଦିଗବସନ ଯେ ବୈଲ ବାହାନେ

ବିଜẏଏ ତ୍ରିପୁରା ଯେ ଅମର ସଭାସ୍ତାନେ । ୧୦୩ ।

ଦୁତୀ ଈଶ୍wଅର ରୂପ ସରୂପେଣ ଦେଖି

ଉଠିଲେ ଦିଗପାḷଏ ଆସନ ଉପେଖି । ୧୦୪ ।

ଈଶ୍wଅର ଆସନେ ଯାିଂ ତ୍ରିପୁରା ବସୈ ମାଡି

ଦିଗପାḷଅମାନେ ଉଭା ହୋିଲେ କରପତ୍ର ଯୋଡି । ୧୦୫ ।

ମହଭẏଏ କରିଣ ଯେ ସମସ୍ତ ଦିଗପାḷଏ

ପ୍ରଣପ୍ତ୍ଯ ହୋିଲେ ଯେ ତ୍ରିପୁରା ପାଦତḷଏ । ୧୦୬ ।

ସେ ଦିନ ନାରାẏଅଣେ ବିଜẏଏ ମେରୁସଭା

ତ୍ରିପୁରାକୁ ପିଠିକରି ବସିଲେ ଆଦିଦେବା । ୧୦୭ ।

ତ୍ରିପୁରା ବିଛାରୈ ଯେ କଲା ମନ୍ଦପଣ

ପ୍ରଶୁ ଘେନି ẏଏହା ଶିରଗୋଟି ଛେଦିବି ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୧୦୮ ।

ମୁହିଂ ଈଶ୍wଅର ଅଟେ ẏଏ ପିଠିକଲା ମୋତେ

ପ୍ରଥମେ ପ୍ରମାଦ ẏଏହାକୁ କରିବି କେମନ୍ତେ । ୧୦୯ ।

ମତ୍ତଗର୍ବେ ମୋତେ ତ ẏଏ ନୁାରିଲା ଚିହ୍ନି

ବୋିଲା ଜାଣୁ ଜାଣୁ ସିନା ẏଏ କରୈ ଅମାନି । ୧୧୦ ।

ପଣ୍ଡିତପଣେ ରାଗ ସଂହରିଲ ତ୍ରିପୁର

ତାହର କୋପଖଣ୍ଡି ଜାଣିଲେ ଦାମୋଦର । ୧୧୧ ।

ନକରୁ ମାନ୍ଯ ପଛେ ନ ବୋଲିବି କିଚ୍ଛି

ସ୍ଥିରହୋି ବସିଲା ତ୍ରିପୁରା ମନେ ପାଞ୍ଛି । ୧୧୨ ।
[MBO-୦୫-୮୭]

ନାରାẏଅଣ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଦିଲେ ତ୍ରିପୁରାକୁ

ଆହୋ ନମସ୍କାର କିମ୍ପେ ନ କଲେ ଆମ୍ଭଂକୁ । ୧୧୩ ।

ତ୍ରିପୁରା ବୋିଲା ତୁ ଯେ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମା

ଈଶ୍wଅର ଦେବତାଂକୁ ତୁ କରୁଟି କି ପ୍ରଣାମ । ୧୧୪ ।

ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ଈଶ୍wଅର ଆମ୍ଭର ସନଭ୍ରାଥ

ତାହାକୁ ଆମ୍ଭର ନମସ୍କାର ନୋହୈ ବିହିତ । ୧୧୫ ।

ଶିରରେ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ ପାର୍ବତୀ ଥାନ୍ତି ହୃଦେ ଯେବେ

ତହିଂକି ନମସ୍କାର କରୁ ଆମ୍ଭେ ହାଦେ । ୧୧୬ ।

ମହିଷା ବଧକରି ସେ ହୋିଲେ ଜଗମାẏଏ

ତେଣୁକରି ନମସ୍କାର କ୍ରନ୍ତି ସର୍ବ ଦେବତାẏଏ । ୧୧୭ ।

ଆହୋ ଈଶ୍wଅର ଯେ ଅଟନ୍ତି ଜଗତଭୂତ ବାି

ତାହାକୁ ଯେ ସେବା କରୈ ହୋିବ ସେ ବାି । ୧୧୮ ।

ତୋତେ ଯେବେ ଈଶ୍wଅରପଦ ବର ଦେିଥାନ୍ତା

ଗଙ୍ଗା ପାର୍ବତୀଂକି ସେ କିଂପେ ନ ଦିaନ୍ତା । ୧୧୯ ।

ଈଶ୍wଅର ପଦ ଯେବେ ତୋତେ ସେ ପ୍ରାପତ

ଚନ୍ଦ୍ର ଗଙ୍ଗା ପାର୍ବତୀ ଥାନ୍ତେ ବସୁମାତ । ୧୨୦ ।

ତୋତେ ଯେବେ ଦେିଥାନ୍ତା ଛାରି ଯେ ଭାରିଜା

ତେବେ ସିନା ହୁaନ୍ତୁ ତୁହି ଦେବରାଜା । ୧୨୧ ।

ଆରେ ନରଚଣ୍ଡାḷଅ ଦେଖି ତୋତେ ଈଶ୍wଅର ଭଣ୍ଡଲା

ବାହିଜ ବରମାନ ତୋତେ ଜାଣି ଦିଲ । ୧୨୨ ।

ଆମ୍ଭର ବୋଲକରି ଯାa ଯା ẏଏହିକ୍ଷଣ

ଛାରିଜାẏଆ ଯାି ଈଶ୍wଅର ତହୁଂ ଆଣ । ୧୨୩ ।

ତେବେ ସେ ନିଚẏଏ ହୋିବୁ ଦେବରାଜ, ସ୍wଆମୀ

ସମସ୍ତେ ଦେବେ ତୋତେ ହୋିବେ ପରିଣାମି । ୧୨୪ ।

ଛାରି ଭାରିଜା ତୋତେ ନ ଦିୈ ଅଥବା

ଦୁତୀ ଭାରିଜା ଆଣିଲେ ଅର୍ଦ୍ଧଶ୍wଅର ପଦସେବା । ୧୨୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ତୋତେ ଦୁି ଭାରିଜାିଂ ନ ଦେବ

ବୃଦ୍ଧ ଈଶ୍wଅର ସେ ଆୁ ତହିମ୍ କିଂପା ଥିବ । ୧୨୬ ।
[MBO-୦୫-୮୮]

କପିḷଆସେ ପଶି ତ୍ର ଶିର ଚ୍ଛେଦିପକ

ଆଣ ଛରି ଭାରିଜା ତୋତେ ଈଶ୍wଅରପଦ ହୋୁ ẏଏକା । ୧୨୭ ।

ପୁରୁଣା ଈଶ୍wଅର ସେହିମତେ ଥିଲେ

ତୋତେ କିଂପେ ପୂଜିବୁ ẏଏହା ଜଗନ୍ନାଥ ବୋିଲେ । ୧୨୮ ।

ନାରାẏଅଣ କହିଲେ ଯହୁଂ ଚକ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧ

ମୂର୍ଖ ପାମର ସେ ନ ଜାଣିଲା କଥ କୂଟଛନ୍ଦି । ୧୨୯ ।

ଅତିaନ୍ତ ଉଗ୍ରବର ମାଗିଲା ତ୍ରିୁର

ନିକଟେ ମୃତୁ ତାକୁ କରାିଲେ ଦାମୋଦର । ୧୩୦ ।

ନାରẏଅଣଂକ ବଚନେ ଧାମୈ କୌଣୋପ

ରୁଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ କରିଣ ମହାକୋପ । ୧୩୧ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଧାମୈ ସେ ପାପିଷ୍ଠ

କପିḷଆସ କନ୍ଦରେ ଯୈ ବିଜẏଏ ଦ୍ରପିଷ୍ଠ । ୧୩୨ ।

ତ୍ରୈଲୋକ କଂପମାନ ଅସୁର ଘୋରବୋବି

ତ୍ରିପୁର ଆଗତ ବୋଲି କହିଲେ ମହାଦେବୀ । ୧୩୩ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ ତାହା ଦେବ ବିଶ୍wଅନାଥେ

ଅତି ଉଗ୍ରବର ପ୍ରାପତ ହୋୈ କି ଯୁଗତେ । ୧୩୪ ।

ମାଧବ ଚିନ୍ତିଲେକ ଚକ୍ରକୁଟ ବୁଦ୍ଧି

ଯେମନ୍ତ ଦାନବ ମରଣ କରାିବେ ସିଦ୍ଧି । ୧୩୫ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବିଜେକଲେ ଉତ୍ତର କୋଣ କାଛେ

ତ୍ରିପୁର ଭେଟିଲେ ଦେବ ପଞ୍ଛମୁଛେ । ୧୩୬ ।
<P୧>୧୨୭।୨ ÔøΩଆଣ ଛାରି ଭାରିଜା ତୋତେ ଈଶ୍wଅରପଦ ହେୁ ẏଏକାÔøΩ
<>ପରେ ÔøΩଖÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଲଗା ପାଠ :--
<P୧>ତେବେ ତୁହି ତହିଂ ଦେଖାିବୁ ବୀରପଣ
<P୧>ଈଶ୍wଅର ଦେବ୍ତାଂକର ମସ୍ତକ ଛେଦିଣ ।
<P୧>ତୁହି ଯେବେ ତାଂକ ପତ୍ନୀମାନଂକୁ ଆଣିବୁ
<P୧>ତା ସଙ୍ଗେ ଅମରେ ତୁ ସୁନ୍ଦର ଦିଶବୁ ।
<P୧>୧୩୬।୨ ପଞ୍ଛମୁଛେ -- ପଞ୍ଛମୁଣେ ।
[MBO-୦୫-୮୯]

ତମ୍ବାଚକ୍ର ପରାẏଏ ଭ୍ରମୈ ବେନିାଖି

ଈଶ୍wଅର ଦେବତẏଏ ଭẏଅକଲେ ତାହ ଦେଖି । ୧୩୭ ।

ତ୍ରିଶୂḷଅ ବୂḷଆି ବୋଲୈ ତ୍ରିପୁର

ଆହୋ ଈଶ୍wଅର କେବଣ୍ ଅପ୍ରକୃତି ହୋିଲା ତୋହୋର । ୧୩୮ ।

ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ବରଷ ଦୁଖେ ଅରଜିଲି ତପ

ବାହିଜ ବର ଯାହା ଦିଲୁ ନିରୁତାନ୍ତ କଲୁ ଗୋପ୍ଯ । ୧୩୯ ।

ଦେବତẏଏ ବସିଣ ନ ଦିଲେ ମୋତେ ମେରୁସଭା

ଯେବେ ମୋତେ ସଞ୍ଛିଲା ତୋର ଛାରି ଭାରିଜା ମୋତେ ଦେବା । ୧୪୦ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ ତୁ ପାମର ଗୋḷଅଗୁଣ୍ଡ

ଆରେ ଗୁରୁପତ୍ନୀ ହରଣ କଲେ ଚ୍ଛେଦନ ହୋẏଏ ମୁଣ୍ଡ । ୧୪୧ ।

ତ୍ରିପୁରା ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ତୁ ହରିଲୁ ତୋ ନିଜମାତେ

ଈଶ୍wଅରପଦ ତୋଠାରେ ଗଚ୍ଛୈ କେମନ୍ତେ । ୧୪୨ ।

ସଦାନନ୍ଦ ବୋିଲେ ମାଗିଥାନ୍ତୁ ଯଦି କାଲି

ଉଦେ ଅସ୍ତେ ପରିଯନ୍ତେ ଯାହ ମାଗିଲୁ ତାହା ଦିଲି । ୧୪୩ ।

କାଲି ଯଦି ମାଗିଥାନ୍ତୁ ଛାରି ଯେ ଘରଣୀ

ନିଚẏଏ ଦେିଥାନ୍ତି ẏଏ ମୋହୋର ସତ୍ଯବାଣୀ । ୧୪୪ ।

ତ୍ରିପୁର ବୋିଲ ତୁ ମୋହୋର ପରମ ଗୁରୁ

ଦୁି ଭାରିଜା ଦିa ମୋତେ କିଂପେ ନସ୍ତିକରୁ । ୧୪୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ନ ଦେବୁ ମୋତେ ଗଙ୍ଗା ଯେ ଗିରିଜା

କପିḷଆସ ଭାଙ୍ଗିତୋର ମୁହିଂ ହୋିବି ଦେବରାଜା । ୧୪୬ ।
<P୧>୧୪୨।୧ ÔøΩତ୍ର ପୁରା ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ତୁ ହରିଲୁ ତୋ ନିଜ ମାତାÔøΩ
<>ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ ÔøΩଘÔøΩ ପୋଥିରେ ଦ୍wଇତୀẏଅ ପାଦ :--
<P୧>ମୋତେ ଆଜ ଦେବୁ ହର ତୋହୋର ବନିତା ।
<P୧>୧୪୬।୨ ÔøΩକପିḷଆସ ଭାଙ୍ଗ ତୋର ମୁହିଂ ହୋିବି ଦେବରଜାÔøΩ
<>ÔøΩଖ, ଠÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଲଗା ପାଠ :--
<P୧>ଯେବେ ଦୁି ଭାରିଜା ନ ଦେବୁ ତୁହି ମୋତେ
<P୧>କପିḷଆସ ଭାଙ୍ଗ ନାଶ କରିବି ମୁମ୍ ତୋତେ ।
[MBO-୦୫-୯୦]

ଶୁଣିଣ କୋପକଲେ ଦେବ ଶୂḷଅପାଣି

ẏଏ ତୋହ୍ରୋa ମୃତୁଭେଦ ତୁରେ ନୁାରିଲୁ ଜାଣି । ୧୪୭ ।

ତ୍ରିପୁରା ବୋିଲା ରେ ଆଜ ଚ୍ଛେଦିବି ତୋର ଶିର

ତେବେ ସେ ଈଶ୍wଅରପଦ ହୋିବ ମୋହୋର । ୧୪୮ ।

କରେ ଧନୁ ଧରିଣ ସେ ନାରାଜେକ ପୂରୋି

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଈଶ୍wଅରଂକ ପାଦତḷଏ ପଡିଲାକ ଯାି । ୧୪୯ ।

ଦେଖି ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ଯେ ହୋିଲେ ପଞ୍ଛମନୁ

ରାଗେ ବିଶ୍wଅନାଥେ କରେ ଧୈଲେ ଶିବଧନୁ । ୧୫୦ ।

ପୁଣି ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ ସନ୍ଦ୍ଧଣ ତ୍ରିପୁରା

ଈଶ୍wଅର ଉପରକୁ ବିନ୍ଧୈ ମହବୀରା । ୧୫୧ ।

ଗର୍ଜିଣ ନାରାଜମାନ ଐଲେକ ଉଡି

ଈଶ୍wଅର ପାଦତḷଏ ସକḷଅ ଶସ୍ର ପଡି । ୧୫୨ ।

ସହସ୍ରେକ ନରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦେବକାଶୀ

ତ୍ରିପୁରକୁ ଚୁମ୍ବ ଦେି ମୁଖେଣ ସମ୍ଭଷ । ୧୫୩ ।

ପୁଣି ସହସେକ ନାରଜ ଧରିଣ ତ୍ରିୁର

ଈଶ୍wଅରଂକ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ମହାବୀର । ୧୫୪ ।

ବାẏଏବା ଶରେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶୂḷଅପାଣି

ତ୍ରିପୁର ଶହସ୍ରମାନ ପକାିଲେ ହାଣି । ୧୫୫ ।

ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି ସମରେ ବଢିଲ ମହାରୋḷଅ

ବାଣ ଜାḷଅବḷଈ ବରଷ ଧାର ଶହସ୍ରମḷଅ । ୧୫୬ ।

ଲାଘବ ସମରେ କେହି କାହକୁହିଂ ନ ଜିଣି

ଦେବ ଶହସ୍ରମାନ ସବୁ ଆଧାନ କଲେ ଆଣି । ୧୫୭ ।

ଭୂḷଓକ ସ୍wଅର୍ଗଲୋକ ପାତାḷଅ ଆଦିକରି

ଉଲୁକାପାତ ଜାଣି ଦିଶିଲା ତିନିପୁରୀ । ୧୫୮ ।

ଅବିଶ୍ରାମ ସମର ଲାଗିଲା ରାତ୍ର ଦିବା

ଆହାର ନିଦ୍ର ଅବକାଶ ନାହିଂ ଯେ ଅଥବା । ୧୫୯ ।
<P୧>୧୫୬।୨ ଏ (?)ନରେÔøΩଦୁହିଂକର ଶରୀରୁ ବହେ ଶ୍ରମ ଝାḷଇÔøΩ ।
<>ÔøΩଖ, ଣ, ଠÔøΩ ପୋଥିରେ ପାଠ ହେୁଚି --
[MBO-୦୫-୯୧]

ମହ ରଣଗୋḷଅ ଯେ ଲାଗିଲାକ ଅପ୍ରମିତେ

ସମର ବଢିଲା ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ବରଷ ଅପ୍ରଯନ୍ତେ । ୧୬୦ ।

ଯୁଦ୍ଧେଣ ବିମୁଖ ସେ ପାିଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ

ଦେବି ଦେବି ଭାରିଜାନ୍ତ ଭାḷଅନ୍ତି ପଞ୍ଛୁମନ । ୧୬୨ ।

ବିଘ୍ନରାଜେ ଜାଣିଲେ ବିଶ୍wଅନାଥଂକ ମତି

ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ସମରେ ଶ୍ରମ ପାିଲ କି ପଶୁପତି । ୧୬୨ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ବାବୁ ମୁହିଂ ବିନ୍ଧୈ ଯେତେ ଶର

ସମସ୍ତ ଚୂର ହୋୈ ତ୍ରିପୁର ଶରୀର । ୧୬୩ ।

ବିଘ୍ନରାଜ ବୋିଲେ ẏଏହାର ଶରୀରେ ଖଞ୍ଜିଲ ବଜ୍ରର ଛୌଂରୀ

ତେଣୁକରି ଶସ୍ରମାନ ନ ଭେଦନ୍ତି ẏଏହାର ଶରୀ । ୧୬୪ ।

ẏଏବେ ତୁ କେaନ୍ତ ବିଛାର କରୁ ଦେବ ମନେ

ଦୁିଭାରିଜା ଦେବିବୋଲି ବୋିଲେ ଈଶାନେ । ୧୬୫ ।

ଆପଣେ ଦେବୈଂ ଯେ ବାରାହୀ ବସୁମତୀ

ତେବେ ସେ ଦୈତ ଯେ ହିବ ତ୍ରିପୁତି । ୧୬୬ ।

ଅତ୍ଗବା ତ୍ରିପୁତି ଯେବେ ନୋହିବ ତ୍ରିପୁରା

କଷ୍ଠୋର କଲେ ଦେବି ଗଙ୍ଗା ଯେ ଗୌରା । ୧୬୭ ।

ବିଘ୍ନରାଜ ବୋିଲେ ତୁ ମ୍ଭକୁ ସେହୁ ସେବି

ତାତାନ୍ତ ପାିଲେ ତ୍ରିପୁର ହୋିବ ତ୍ରିଜିବୀ । ୧୬୮ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏକଥା ଯୁଗତ ନୁହୈଂ କଦାଶ୍ଚିତେ

ମୋହୋର ତହୁଂ ଶୁଣ ତ୍ରିପୁରା ବଧ ହୋିବ କେମନ୍ତେ । ୧୬୯ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏ ଶହସ୍ରମାନ ଯେ ଘେନିଲା ତୋର ତହୁଂ

ତେଣୁ ସେ ବଧ ପୁଣ ହୋିବ ହାଦେ କାହୁଂ । ୧୭୦ ।

ସ୍wଆମୀ ସ୍wଅର୍ଗର ଶହସ୍ରମାନ ଆଣ ẏଏହିକ୍ଷଣ

ତେବେ ସେ ତ୍ରିପୁରାର ହୋିବ ମରଣ । ୧୭୧ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ଦେବୈନ୍ଦ୍ର ଆୁ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ

ପବନ ଅନḷଅ ଆଦିକରି ଆଣ ଦେବରାଜ । ୧୭୨ ।

ବିଘ୍ନରାଜଂକର ବୋଲେ ଦେବ ଯେ ଧୂର୍ଜଟୀ

ସୁମରିଲେ ଦିଗପାḷଏ ଦେବତା ତେତିଶ କୋଟି । ୧୭୩ ।
[MBO-୦୫-୯୨]

ସଦାନନ୍ଦ ସୁମରନ୍ତେ ଐଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ଆକଶ ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ ଭାḷଅନ୍ତି ଦେବଲୋକେ । ୧୭୪ ।

ବିଘ୍ନରାଜ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ନାଶକରିବା ତିପୁର

ଆପଣେ ନାରାẏଅଣ ହୋିବ ତୁମ୍ଭେ ଶର । ୧୭୫ ।

ବିଷ୍ଣୁର ଶରେ ଫḷଅ ହୋିବ ବୈଶ୍ଯାନର

ପବନ ପଞ୍ଛୁ ପକ୍ଷୀ ହୋି ଲାଗବ ତହିଂର ଉପର । ୧୭୬ ।

ଅନାଦି ଧନୁ ଆରଦ୍ରାବḷଈ ଯେ ହୋିବ

ସେ ଶହସ୍ର ଘେନିକରି ଈଶ୍wଅର ବିନ୍ଦ୍ଧବ । ୧୭୭ ।

ରୁକ ଯଜୁ ସାମ ଅଥର୍ବ ଯେ ବେଦ ଛାରି

ẏଏହି ଅଶ୍wଅହୋି ଶୂନ୍ଯ ଛାଲିବେ ବେଗକରି । ୧୭୮ ।

ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ ପୂର୍ବ ପଚ୍ଛିମ ଛରିଦିଗ ରୁଣ୍ଡ

ẏଏ ଛାରିହେଂ ରଥକୁ ହୋିବେ ଛାରିକାଣ୍ଡ । ୧୭୯ ।

ଆବର୍ତ୍ତକ ସଂବର୍ତ୍ତକ ଦ୍ରୋଣ ଯେ ପୁଷ୍କର

ẏଏ ଛାରିମେଘ ରଥକୁ ହୋିବେ ଛାରିପୀṛହ । ୧୮୦ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତẏଆ ଯେ ଦ୍wଆପର ଯୁଗ କḷଇ

ẏଏହି ଛାରିହେଂ ହୋିବେ ରଥକୁ ଛାରିଚକ ଫḷଇ । ୧୮୧ ।

ମଧ୍ଯପୁର ଭୂମି ସẏଅḷଅ ବସୁନ୍ଧରୀ

ଦ୍ଯାବା ପୃଥିବୀ ହୋିବ ରଥଚକ କଢି । ୧୮୨ ।

ହିମବନ୍ତ ମାଲ୍ଯବନ୍ତ ବିନ୍ଧ୍ଯମାḷଅ ଗନ୍ଧ ଯେ ମାଦନ

ẏଏ ଛାରିନ୍ତ ରଥକୁ ଖୁରାକଲେକ ତି ଲୋଚନ । ୧୮୩ ।

ଦେବେ ଯେ ଚḷଅନ୍ତି ପିତାମହର ବୋଲେ

ଆପଣେ ବ୍ରହ୍ମା ରଥକୁ ସାରଥି ହୋିଲେ । ୧୮୪ ।
<P୧>୧୭୮।୨ ẏଏ ଅଶ୍wଅ ହୋିବେ ଶୂନ୍ଯେ ଯେ ଆଚରି ।--କ, ଘ
<P୧>୧୭୯।୨ ଛାରିହେଂ ଉପରକୁ ହୋିବେ ଛାରିଥମ୍ବ ।--କ, ଘ
[MBO-୦୫-୯୩]

ଅଷ୍ଟକୁḷଆ ନାଗେ ରଥକୁ ହୋିଲେ ଦୌରି

ତେତିଶକୋଟି ଦେଦତାẏଏ ଧର ଧର ମାର ମାର ବୋଲି ବୋବିପାରି । ୧୮୫ ।

ତ୍ରିପୁରକୁ ଈଶ୍wଅର ସମରେ ନୁାରିଲେ

ବେନି ଭାରିଜା ଦେବି ବୋଲି ଶନ୍ତ କରାିଲେ । ୧୮୬ ।

ରାତ୍ରେଣ ଗଜାନନ ẏଏସନେକ କଲେ କଟବୁଦ୍ଧି

ସମର ଆରମ୍ଭିଲେ କଥାକରି ସନ୍ଦ୍ଧ । ୧୮୭ ।

ଈଶ୍wଅର ରଥୀ ହେଲେ ବ୍ରହ୍ମା ସାରଥି ହୋିଲେ

ତ୍ରିପୁରା ଛାମୁରେ ଯାିଂ ଈଶ୍wଅର ମିḷଇଲେ । ୧୮୮ ।

ଦୂରେ ଥାିକରି ଦେଖିଲା ଯେ ଅସୁର ତ୍ରିପୁରା

ଈଶ୍wଅରଂକ ମୂରତି ଦେଖିଲା ସ୍wଅର୍ଗଧାରା । ୧୮୯ ।

ଭẏଅ ଉପୁଜିଲା ମନେ ତ୍ରିପୁରା ବିଛାରିଲା

ନିଚẏଏ ହାଠୀମୁଣ୍ଡା ମୋ ମୃତୁଭେଦଟି କହିଲା । ୧୯୦ ।

ବୃଷଭ ବାହାନେ ଯେ ପḷଐଲା ତ୍ରିପୁର

ଗଗନେ ଖେପିଲେ ରୁଦ୍ର ଗୋଡାବନ୍ତି ଖର । ୧୯୧ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ẏଏ ସ୍wଅର୍ଗଧାରା ଦେବଶର

ẏଏକାବେḷଅକେହିଂଟି ପେଷିବ ନିରାଧାର । ୧୯୨ ।

ସ୍wଆମୀ ନାଭିଗର୍ଭର ଗମ୍ଭୀରେ ଯେ ନ ପଶିଲା ବଜ୍ରଛୌଂରୀ

ସେଠାବକୁ ଶର ଯେ ବିନ୍ଧ ଶୂḷଅଧାରୀ । ୧୯୩ ।

ସ୍wଆମୀ ବିଷ୍ଣୁ ଅଗ୍ନିଫḷଅ ପବନ ଦେବତା

ଅନ୍ଯ ଠାବରେ ପଡିଲେ ନାଶ ନୋହିବ ଦୈତା । ୧୯୪ ।

ଦେବଶର ବେḷଅକେଟି ହୋି ପରାପତ

ନାଭିକି ଦେଖି ନାରାଜଗୋଟି ବିନ୍ଦ୍ଧବ ବିଶ୍wଅନାଥ । ୧୯୫ ।

ଦୁର୍ଗାମାଧବ ସୁମରି କର ତୁ ଅନକୂḷଅ

ବିଜẏଏ ବିନାẏଅକ ରଥର ଧ୍wଅଜ୍ର । ୧୯୬ ।
<P୧>୧୯୪ ଅଥବା ବିଷ୍ଣୁ ପବନ ଅଗ୍ନି ଦେବତା
<>ଆନଠାରେ ପଡିଲେ ନାଶ ନୋହିବ ଦୈତା ।--ଣ, ଘ
[MBO-୦୫-୯୪]

ତ୍ରାସେ ପḷଆିଲା ଯେ ନର ଛଣ୍ଡାḷଅ ତ୍ରିପୁର

ପବନୁଂ ବେଗେ ଯେ ଗୋଡାବନ୍ତି ଦେବହର । ୧୯୭ ।

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ପḷଆବୈ ନଛହିଂ ଲେଡଟି

ନାଭି ନ ଦିଶୈ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଧର୍ମଟୀ । ୧୯୮ ।

ତିରିଶି ସହସ୍ର ବରଷ ଯୁଦ୍ଧ କଲା ପ୍ରଥମେ

ତିରିଶି ସହସ୍ର ବରଷ ପḷଆିଲ ମହାଶ୍ରମେ । ୧୯୯ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଯୁଦ୍ଧ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ସମ୍ବତ୍ସର

ପୂରୋି ଶହସ୍ର ଯେ ନ ପେଷନ୍ତି ଦେବହର । ୨୦୦ ।

ନିଦଘର କାḷଅ ଯେ ବୈଶାଖ ମାସ

ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଉତ୍ତମବାର ଦ୍wଆଦଶୀ ଦିବସ । ୨୦୧ ।

ହସ୍ତନାମ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ ସେ ଦିନର

ବେḷଅ ହୋିaଚ୍ଛି ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦଣ୍ଡର । ୨୦୨ ।

ତ୍ରିପୁରା ପḷଆି ନୁାରି ରହିଲାକ ପୁଟି

ବିଘ୍ନରାଜ ବୋିଲେ ଦେବ ଶରବିନ୍ଧ ହେ ଧୂର୍ଜଟୀ । ୨୦୩ ।

ମହା ବୈଷ୍ଣବୀ ଅଟେ ମହା ତୀକ୍ଷବଣ

ନାମ ଧରି ବୋିଲେ ପଡ ତ୍ରିପୁରା ନଭିରେଣ । ୨୦୪ ।

ଶତେକୋଟି କିରଣଟି ଯେୁଂଣ ଶରତେଜ

ନାଭିରେ ପଡନ୍ତେ ତ୍ରିପୁରା ହୋିଲା ଦହିଜ୍ଯ । ୨୦୫ ।

ତ୍ରିଲୋକ୍ଯେ ଶୁଭିଲାକ ଜẏଏ ବାଣୀ

ତ୍ରିପୁରା ଧଂସନ ନାଥ ଜẏଅ ତୁ ଶୂḷଅପାଣି । ୨୦୬ ।

ତବ ପଦ୍ମପାଦେ ବିନẏଏ ଭଗତି

ଦେବ ଦାନବ ଆଦିକରି ସମସ୍ତେ ତୋଷମତି । ୨୦୭ ।

ମେରୁଶିଖେ ସଭାକରି ବସିଲେ ସମସ୍ତ ଦୈବତେ

ତ୍ରିପୁରକୁ ବଧକରି ବିଜେ ବିଶ୍wଅନାଥେ । ୨୦୮ ।

ସାନନ୍ଦେ ଆରୋପଣ କଲେ ତାଣ୍ଡବ ଯେ ନୃତ୍ଯ

ଦେଖିଲେ ସାନନ୍ଦେ ଦେବ ଦାନବମାନନ୍ତ । ୨୦୯ ।

ଆପଣେ ପିତାମହ କରେ ବାିଲେ ମର୍ଦ୍ଦḷଅ

ଇନ୍ଦ୍ର କଂସାḷଅ ଧୈଲେ ପବନ ଧୈଲେ କାହାḷଅ । ୨୧୦ ।
[MBO-୦୫-୯୫]

ନାରାẏଅଣ ତାḷଅ ଧରି ଗାିଲେ ମଧୁର ସଂଗୀତା

କୁବେର ବୀଣା ଯେ ସପତସ୍wଅର ଜିତା । ୨୧୧ ।

ବସନ୍ତ ବୈଂଶୀ ଯେ ଅନଙ୍ଗ ସରଗୁଣା

ବିନାẏଅକ ଧୈଲେ ଯେ ପିନାକ ବ୍ରହ୍ମବୀଣା । ୨୧୨ ।

ଉଂକାର ଶବଦ ସୁରସ ସୁସ୍wଅରେ ଆḷଆପନ୍ତି

ନୃତ୍ଯ ଆରମ୍ଭଣେ କାଛେଣୀ ପଶୁପତି । ୨୧୩ ।

ସବୁ ଦେବତାଂକ ମନେ ଆନନ୍ଦ ଅପାର

ବୀଣାନାଦ ଶବଦେ ନାଚନ୍ତି ନୃତ୍ଯକାର । ୨୧୪ ।

ଦେବତାẏଏ ଭାଷ୍କର ନିଦାଘ ଉଦିତ କିରଣ ଜ୍ଯୋତି

ରୁଦ୍ର ଦେବତାର ଶିରେ ମୁକୁତ ବାନ୍ଧନ୍ତି । ୨୧୫ ।

ନିଦାଘ ଉଦẏଏ କି କିରଣ କୋତି କୋଟି

ରୁଦ୍ରଦେବତାଂକ ଫଣୀ ମୁକୁଟଗୋଟି । ୨୧୬ ।

କାମ୍ଯକ ଚଞ୍ଛḷଆ ମୋହିନୀ ବିଦ୍ଯାଧର ଗୀତି

ଷୋḷଅସହସ୍ର କḷଆ ଚନ୍ଦ୍ର ଲଲାଟେ ବିରାଜନ୍ତି । ୨୧୭ ।

ଶଙ୍ଖପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ ତକ୍ଷକ କକୋଟିକ

ବାସୁକୀ କୁḷଇକ ଅଷ୍ଟକୁḷଆ ନାଗଲୋକ । ୨୧୮ ।

କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଅ ବାହୁଟି ଯେ ଅଷ୍ଟକୁḷଆ ନାଗେ

ଅନନ୍ତନାଗ ମେଖḷଆ ଲାଗେ କଟିଭାଗେ । ୨୧୯ ।

କାḷଅ କାମ ରୁନ୍ଧେକ ଛନ୍ଧେକ ବନ୍ଧକ ପଞ୍ଛୁ ମୁଦ୍ରା

ẏଏକବଂଶ ପ୍ରୋଛନା ତିମ୍ବୁର ନାମ ମୁଦ୍ରା । ୨୨୦ ।

ବେନିଲକ୍ଷ ପର୍ବତ ଘାଘୁଡିମାḷଅ ବେନିପାଦେ

ନବଲକ୍ଷ ଡମ୍ବୁରୁ ବାଜୈ ଶୂନ୍ଯମାର୍ଗେ ମହାନାଦେ । ୨୨୧ ।

ନାଚନ୍ତେ ବାଦନ୍ତେ ଯେ ଟḷଅଟḷଇତ ମେରୁ

ଧରଣୀ କମ୍ପୈ ଯେ ଅନନ୍ତ ନାଗ ଫେରୁ । ୨୨୨ ।
<P୧>୨୧୩।୧ ଉଂକାର--ଓଂକାର ।
<P୧>୨୧୩ ନାରାẏଅଣ ତାḷଅଧରି ଗାିଲେ ମଧୁର ସଙ୍ଗୀତ
<>ସରସ୍wଅତୀ ଯାହାଂକର ଚରଣେ ବନ୍ଦିତ ।--ଖ, ଠ
<P୧>୨୧୩।୧ ଅନନ୍ତ ପୌଲସ୍ତ କଣ୍wଅ ମାର୍କଣ୍ଡ ଭାସ୍କର ।--ଖ, ଘ
[MBO-୦୫-୯୬]

ସଙ୍ଗମ ଅଲେଖ ନିଲେଖ ନନ୍ଦନ ପିଙ୍ଗḷଅ ପଞ୍ଛୁଜଟା

ମହାତାଣ୍ଡବ ନାଟେ ଯେ ଚḷଈତ ଭ୍ରୂକୁଟ । ୨୨୩ ।

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ମହାବ୍ରହ୍ମ ଗ୍ଯାନରେ ନିରିଜିତା

ପିଙ୍ଗḷଅ ମୂର୍ଦ୍ଧନା ଦିଗବସନ ଅଟେ କନ୍ଥା । ୨୨୪ ।

ତ୍ରିପୁର ବିଦାରଣ ଚରଣେ ନମସ୍ତେ

ଇଦଂଭୁତ ଭାବୁଂ ତଲẏଏ ମମ ହୃଦଗତେ । ୨୨୫ ।

ସୁରବର ନାଥ ଚରଣ ଭାବୁଂ ହୃଦେ

କୁତୂହୋḷଅ ପୁରୁଷ ନାଥ ସଦାନନ୍ଦ । ୨୨୬ ।

ବହୈ ସହସ୍ରଧାର ଶିରେ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ବର୍ଣ୍ଣ ଅଟୁ ପରମ ଯୋଗୀ । ୨୨୭ ।

ସେବକ ଜନକୈଂ ଦୋୁତୁ ସୁଖାସନ ଦଣ୍ଡଛତ୍ର

ଆପଣେ ବୈଲ ବାହାନେ ବିଜẏଏ ବିଶ୍wଅନାଥ । ୨୨୮ ।

ତ୍ରିପୁର ବିଧଂସି ଦେବତାଂକ ମନରଞ୍ଜି

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଅମୃତକୁଣ୍ଡ ଭ୍ମଞ୍ଜି । ୨୨୯ ।

ଚḷଇଲେ ଦେବତାẏଏ ଯେ ଯାହ ଭ୍ମବନ

କପିḷଆସେ ବିଜେକଲେ ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୨୩୦ ।

ତ୍ରପୁର ବିନାଶନେ ସନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଦେବୀ

ଅନେକ ଉତସଲ୍ଯ କଲେକ ଦିବିଭ୍ମବି । ୨୩୧ ।

ଇତି ଶ୍ରୀ ଶିବପୁରାଣ ବାକ୍ଯ ଯେ ସଂଗତେ

ମୁହିଂ ẏଏହ ବଞ୍ଛାିଲି ସଂସାର ଜନହିତେ । ୨୩୨ ।

ତ୍ରିପୁର ବଧ ଯେ ଶ୍ରବଣେ ଶୁଣନ୍ତି ẏଏକମନେ

ପାବନ୍ତି କପିḷଆସନ ନ ଭେଟନ୍ତି ଯମଗଣେ । ୨୩୩ ।

ଶ୍ରୀ ବିଶ୍wଅନାଥ ବାଣରାଶୀ ପୁର ନିତ୍ଯେ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସୈ ଶରୀର ଅନୁବ୍ରତେ । ୨୩୪ ।

ମୁହିଂ ରୁଦ୍ର ଗଣ ନନ୍ଦୀକେଶ୍wଅର କḷଆ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ରୁଦ୍ରଗଣ ସଙ୍ଗେ ମେḷଆ । ୨୩୫ । ୧୦୮୩ ।
[MBO-୦୫-୯୭]
<H>{@ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର ବିରାଟ ସଭାକୁ ଗମନ@}

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ମୁନି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଅଷ୍ଟଦଶ ପର୍ବେ ଯେ ବିରାଟ ପର୍ବ କଥା । ୧ ।

ଧର୍ମର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ଅଲଂଘିତ ଶିରେ

ଅଗ୍ଯାଂତ ବନବାସ ପାଣ୍ଡବଂକ ମଚ୍ଛଦେଶରେ । ୨ ।

କୀଞ୍ଛେକର ଭାରା ଯେ ସହି ନୁାରୈ ପୃଥୀ

ତାହାର ବଧ ନିମନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବଂକୁ ẏଏତେ ଶାସ୍ତି । ୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଭୀମ ଯାa ବିରାଟ ସଭାକୁ

ବିରାଟ ଚିହ୍ନି ପାରୈ କି ନୁାରୈ ତୁକୁ । ୪ ।

ଯେବେ ତୋତେ ଚିହ୍ନି ନୁାରେ ବିରାଟର ନାହା

ଯିବା ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେକୁ ତୁ ଆଗେ ହୋି ଯାା । ୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଆଗ ଯେବେ ଯିବି

ବିରାଟ ସଭରେ ମୁଂ କାହାମୁଖ ଛାହିଂ ସମ୍ପାଦ କହିବି । ୬ ।

ଜାଣି ବିରାଟ ନ କଲେ ଗୌରୋବ

ସ୍wଆମୀ ଆମ୍ଭର କୋପରେ ସେ ନିଚẏଏ ନାଶଯିବ । ୭ ।

ତୁମ୍ଭେ ବସିବ ଯାିଂ ବିରାଟ ଆସ୍ତାନେ

ସମସ୍ତ ସିଦ୍ଧ ହୋିବ ତୁମ୍ଭର ଦରଶନେ । ୮ ।

ଭୀମସେନaର ବଚନେ ସଜ ହୋିଲେ ଦେବ କୋନ୍ତେ

ସଭାପଣ୍ଡା ରୂପ ଧୈଲେ ଗୋପ୍ଯାନେ ନିମନ୍ତେ । ୯ ।

ଲମ୍ବିତ ଜୂଡା ଯେ ତ୍ରିବଚ୍ଛ ବସନ

ତାମ୍ରବସ୍ର ପରିହରଣ ବିଭୂତି ଶରୀରେ ଲେପନ । ୧୦ ।

ସୌରୋବ ତମ୍ବାପାତ୍ରୀ କରେଣ ବେଦ ଯେ କରାଣ୍ଡ

ଦ୍wଆଦଶ ଚିତା ଶ୍ରୀବତ୍ସ ଲାଞ୍ଚ୍ଛନ ବାମକରେ କୁଶବିଡ । ୧୧ ।

ଦେବ ସମାର୍ଜନେ କାଖେ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ଯେ ପୋଥି

ବାମେ କନ୍ଧେଣ ପୈତା ଉତ୍ତୁରୀ ପଡିaଚ୍ଛି । ୧୨ ।
[MBO-୦୫-୯୮]

ଶ୍ରୀକରେ ପଞ୍ଛମୁଖୀ ରୁଦ୍ରାକ୍ଷ ଦାହାଣାବ୍ର୍ତେକ

ଛଲନ୍ତେ ଜଗୁଜନ ମୋହୋି ତିନିଲୋକ । ୧୩ ।

ନିରାକାର ପୁରୁଷ ନାଥ ଧର୍ମରାẏଏ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପବିତ୍ରା ଉତ୍ତରୀ ଯେ ଅଙ୍ଗୁ ଷ୍ଠିରେ କୁଶଗଣ୍ଠି । ୧୪ ।

ମନୁ ସମ୍ଭାଷନେ ଯେ ଗୋପ୍ଯାନ ଦୋହୋରା

ଅଜପା ଗାẏଅତିରୀ ପବିତ୍ର ବ୍ରହ୍ମସୋରା । ୧୫ ।

ẏଏହେନ୍ନେକ ହୋିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦିବ୍ଯବେଶ

ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ଗମୈ ମଚ୍ଛଦେଶ । ୧୬ ।

ପଣ୍ଡିତ ରୂପଗୋଟି ଧୈଲେ ଧର୍ମବାḷଅ

ସୁମରନ୍ତି ଦଧିବାବନ ସର୍ବ ଯେ ମଙ୍ଗḷଅ । ୧୭ ।

ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି ହୋିଲେ ବାଞ୍ଚ୍ଛାବଟର ତḷଏ

ସୁମରନ୍ତି ବାକ୍ଯଦେବୀ ଶ୍ରୀ ସର୍ବ ସାରୋḷଏ । ୧୮ ।

ଧନୁମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ଗୁରୁବାର

ପୁନର୍ବସୁ ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟ ସେ ଦିନର । ୧୯ ।

ତୈତିḷଅ ନାମେ କରଣ ଇନ୍ଦ୍ରନାମେ ଯୋଗ

ତାରଚନ୍ଦ୍ର ବେḷଏଣ ରୋହିଣୀ ଘରେ ଭୋଗ । ୨୦ ।

ବିଜẏଏ ଧର୍ମନନ୍ଦନ ଶୁଭଯୋଗ ଘେନି

ଲḷଇତ ପାଦଗତି ଜḷଏ ହଂସ ଜାଣି । ୨୧ ।

ଧର୍ମନନ୍ଦନ ଛାଲନ୍ତେ ପୃଥିବୀ ଶୋହୈ

ମତ୍ତଗଜ ଲୀḷଆ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜନ ମୋହୈ । ୨୨ ।

ଦ୍ରହସିତ ବଦନେ ପଦ୍କ୍wଅବିମ୍ବ ଅଧର ପରକାଶ

ମଚ୍ଛଦେଶେ ଯାି ହୋିଲେ ପରବେଶ । ୨୩ ।

ନଗ୍ରେ ଛଲନ୍ତେଣ ଦେଖନ୍ତି ପୁରଜନେ

ଅମରାଧି ନାଥ କି ବିଜẏଏକଲେ ମଘବାନେ । ୨୪ ।

କେବଣ ବେଶୀ ẏଏ ଆସି ମଧ୍ଯପୁରେ ପଶି

ମନୁଷ୍ଯ ଅବତାର ତ ସରୂପ ନ ଦିଶି । ୨୫ ।
<P୧>୧୫।୨ ଅଜପାରୀ ଗାẏଅତିରୀ ପବିତ୍ର ବନ୍ଧ ଜୋଡା ।--ଞ, ଥ
[MBO-୦୫-୯୯]

ସମ୍ଭର୍ବେ ଆସ୍ତାନେ ବିଜẏଏ ମଚ୍ଛପତି

ବାମଦେବ ପୁରୋହିତ ଯାଚକେଶ୍wଅର ମନ୍ତ୍ରୀ । ୨୬ ।

ବିତିଶଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ତିନିଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ

ଖଟନ୍ତି ଆସ୍ତାନ ତḷଏ ଯେ ଯାହା ଭୁaଖଣ୍ଡ । ୨୭ ।

ଲକ୍ଷେକ ପାଟଛତ୍ର ଯେ ବେନିଲକ୍ଷ ଉଦଣ୍ଡ

ଛାରିଲକ୍ଷ ଆଲମ୍ବ ତିନିଲକ୍ଷ ଛାମର ପ୍ରଚଣ୍ଡ । ୨୮ ।

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଯେ ଅଛନ୍ତି ପଟୋାରୀ

ତିନି ଅହିବ୍ରତ ବୀରତୂର ବାଦ୍ଯନାଦ ଫୁରି । ୨୯ ।

ଲକ୍ଷେକ ଶଙ୍ଖ ଯେ ଫୁରୈ ଆସ୍ତାନର ତḷଏ

ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ଯାିଂ ବିଜẏଏ ଧର୍ମବାḷଏ । ୩୦ ।

ଦ୍wଆରେଣ ଉଭା ଯେ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଆସ୍ତାନର ଲୋକେ ଯେ ହୋିଲ ẏଏକଦୃଷ୍ଟି । ୩୧ ।

ଭẏଏଣ ଦ୍wଆର ଯେ ଛାḷଏ ଦ୍wଆରପାḷଅ

ବିରାଟ ବୋିଲେ ẏଏ କେବଣ ଦିଗପାḷଅ । ୩୨ ।

ଯଶୋବନ୍ତୀପୁର ତେଜି କି ବିଜେକଲେ ବେଦବ୍ରହ୍ମା

ଅଲେକ ବୋଧନ କି ẏଏ ଗୁଣସାଗର ମହାତମା । ୩୩ ।

ଅḷଅକାର ନାଥ କି ẏଏ ଅଟୈ କୁବେର

ଅମରାଧି ନାଥ କି ẏଏ ବିଜେ ସୁରେଶ୍wଅର । ୩୪ ।

କି ଅବା ଈଶ୍wଅରେ ẏଏ କପିḷଆସବସୀ

ବାହାନ ଅଭାବେଣ କି ପାଦେ ଗମିାସି । ୩୫ ।

ବିରାଟର ଅଗ୍ରତେ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ପ୍ରକାଶୈ

ମୃଦ୍ଧନ ଅଭିଷେକୀ ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶୈ । ୩୬ ।

ମୃଦ୍ଧନା ଅଭିଷେକୀହୋି ପାଦେଣ ନ ଛାଲି

ରାଜ୍ଯଭ୍ରଷ୍ଟ ରାଜାପ୍ରାẏଅ ବିଛାର ମୁହିଂ କୈ । ୩୭ ।
<P୧>୨୯।୨ ତିନି ଅହିବ୍ରତ ବୀରତୂର ଶଦ(?) ପାହାରି ।--କ, ତ, ପ
<P୧>୩୭।୨ ହତରାଜ୍ଯ ପ୍ରାẏଏକ ବିଛାର ମୁହିଂ କଲି ।--କ, ପ, ତ, ଥ
[MBO-୦୫-୧୦୦]

ଆକୁଞ୍ଛିତ କେଶ ଯେ ମକରନ୍ଦ ବର୍ଣ୍ଣ

ରସଣିଲା କଣẏଅ ପ୍ରାẏଏକ ଲଲାଟ ଘଟଣ । ୩୮ ।

ନୀଲାରେଖ ପ୍ରẏଏ ତଥିର ରୋମାବḷଈ

ହିରଣ୍ଯ ଉପରେ ଯେ ନୀḷଆରେଖ ଝḷଇ । ୩୯ ।

ଖଗବର ଚଞ୍ଛୁଜାଣି ନାସା କଟି କଣẏଅ ମେଖḷଆ

ଗୁଞ୍ଜଫḷଅ ଜାଣି ଚḷଅନ୍ତି ବେନିଡୋḷଆ । ୪୦ ।

ପଂକୁବିମ୍ବ ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶୈ ଅଧର

ଡାḷଇମ୍ବ ବୀଜ ଜାଣି ଦଶନ ଶୋଭକର । ୪୧ ।

ଘଟଣ ହୀରା ପ୍ରାẏଏକ ଶୋହେ ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଅ

ବିସ୍ତାର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ବୃଷାḷଅ । ୪୨ ।

କୁଞ୍ଜର ହାଥ ଜାଣି ବେନିବାହା ଦିଶି

ଚମ୍ପେକ କଢି ଜାଣି ଅଙ୍ଗୁḷଇ ବିକାଶି । ୪୩ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟା କ ଜାଣି ଦିଶୈ ଦଶନହ

କୁଂକୁମ ବର୍ଣ୍ଣ ଜାଣି ସୁବḷଇତ ଦେହ । ୪୪ ।

ପୃଥୁḷଅ ପ୍ରାẏଏକ ବପୁ ଶୋଭା ଦିଶତ ଯେ କୁଚ୍ଛୀ

ଗଭୀର ନାଭିକୁନ୍ଦ ଘଟଣ ଜାଣି ଗଚ୍ଛି । ୪୫ ।

ଉଲଟ ରାମ କଦḷଈ ଜଣି ଶୋହୈ ବେନିଜାନୁ

ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ ମଝା ଯେ ଅḷଅପ ଢḷଐ ତନୁ । ୪୬ ।

ଅẏଏଂḷଆ ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାẏଏକ ପାଦ ତḷଇପାର କାନ୍ତି

ଘଟଣ ପୋẏଏḷଆ ଜାଣି ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ବିରାଜନ୍ତି । ୪୭ ।
<P୧>୪୫।୨ ଗଭୀର ନାଭିକୁନ୍ଦ ଘଟଣ ଜାଣି ଗଚ୍ଛି ÔøΩଥ, ଢ, ଦÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା
<>ପାଠ :--
<P୧>ସ୍ଥୁḷଅ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ବପୁ କଣẏଅ ପତ୍ରକୁଚ୍ଛୀ
<P୧>ଗଭୀର ନାଭିକୁନ୍ଦ ଘଟଣ ଜାଣି ଗଚ୍ଛି ।
<P୧>୪୬।୨ କେଶରୀ ଜିଣି ମଝା ଅḷଅପ ଚḷଐ ତନୁ ।--ପ, ତ, ଘ
[MBO-୦୫-୧୦୧]

ତରାଟ ପାଖୁଡା ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶୈ ଲଖରେହ

ମାନବଜନ୍ମ ପ୍ରାẏଏକ ନୋହୋି ẏଏହାଂକର ଦେହ । ୪୮ ।

ଆସ୍ତାନ ଯାକେ ସମସ୍ତେ ତହିଂ କଲେ ମହଭẏଏ

ଉପରେ ଉଠିଲେ ଯାିଂ ତପୋଧନ ପ୍ରାẏଏ । ୪୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲେ ଦେବ ଉଠ ଉଠ ହୋ ବିରାଟ

ଆଜ ତୁ ପାିaଛୁ ମହାତ୍ମା ପୁରୁଷର ଭେଟ । ୫୦ ।

ଦେବ ବିପ୍ର ତପୋଧନ ଦେଖିଲେ କରି ପୂଜା

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବଚନେ ଯେ ଉଠିଲା ମଚ୍ଛରାଜା । ୫୧ ।

ଭẏଏଣ ମହାରାଜା ଉଭା ଆସ୍ତାନ ଛାଡି

ବିରାଟର ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ ରାẏଏ ମଡି । ୫୨ ।

ଆସ୍ତାନରେ ବସନ୍ତେ ନିରଞ୍ଜନର ସାରିଚ୍ଛ

ଦେଖିଣ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ଯେ ହୋିଲେ ରାẏଏ ମଚ୍ଛ । ୫୩ ।

ସମସ୍ତେ ପ୍ରଣ ପତ୍ଯ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଦତḷଏ

ସମସ୍ଯାନ ଫିଟୈ ଛାହାନ୍ତି ବେନିଡୋḷଏ । ୫୪ ।

ସମସ୍ତେ ମୌନବ୍ରତ କାହାର ନ ପୁରୈ ବାଣୀ

ମସ୍ତକେ ହାଥଦେି ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ ଜାଣି । ୫୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବୋିଲା ଦେବ ସମସ୍ଯା କର ରାẏଏ

ବିରାଟ ବୋିଲା ମୋତେ ଲାଗୁଚ୍ଛି ବଡ ଭẏଏ । ୫୬ ।

ଭୋ ମନ୍ତ୍ରୀ ତୁ ତାହାଂକୁ କହ ତୁସ୍ତି ବାଣୀ

କିସ ଉତ୍ତର କହନ୍ତି ତୋହୋର ବଚନ ଶୁଣି । ୫୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ତୁମେ ରାଜ୍ଯର ଅଧିଲାରୀ

ସେମାନେ କି ସମସ୍ଯା ଦେିତ ଆମ୍ଭେ ପାରି । ୫୮ ।

ବେନିକର ଯୋଡି ଛାମୁରେ କହୈ ବିରାଟ

ଗୋସାିଂ କେବଣ ଭ୍ମବନର ଠାକୁର ତୁମେ ଅଟ । ୫୯ ।

କେବଣ ଦିଗପାḷଅ କେବଣ କୁḷଅଜାẏଏ

କେବଣ ରାଷ୍ଟ କେ ଅଟୈ ପିẏଅର ମାẏଏ । ୬୦ ।
[MBO-୦୫-୧୦୨]

ବଦẏଅନ୍ତି ଧର୍ମସୁତେ ଶୁଣ ଭୋ ମଚ୍ଛପତି

ପଚ୍ଛି ମ ସୌରାଷ୍ଟ କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଚତ୍ରବତୀ । ୬୧ ।

ବୈରାଷ୍ଟ ଗୋଟ୍ର ଧର୍ମଦାସ ପଣ୍ଡାẏଏ ଆମ୍ଭ ପିତା

ଭୋଜର ନନ୍ଦନୀ ମାହେଶ୍wଅରୀ ଆମ୍ଭର ଯେ ମାତା । ୬୨ ।

ବେଦ ଶାହସ୍ରେ ନିର୍ଜିତା ସୁବାକ୍ଯ ସୁଧର୍ମ

ଜନରଞ୍ଜନ ଭାବକୁ କୋନ୍ତପଣ୍ଡ ଆମ୍ଭ ନାମ । ୬୩ ।

ହସ୍ତିନା ଠାକୁର ଦେବ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପତି

କୌତୁକେ ପଶାଖେḷଅ ଖେḷଆିଲା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୬୪ ।

ପଶାଖେḷଏ ଯହିଂ ହାରିଲେ ରାଜ୍ଯେଭାର

ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ଯେ ସେ ବୁଲିଲେ ବନଘୋର । ୬୫ ।

ଆମ୍ଭେ ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ସଭାପଣ୍ଡା ହୋୁ

ଧର୍ମ ବିଛାରନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ẏଏକାତ୍ମା ସେହୁ । ୬୬ ।

ẏଏକଭୂତ ହୋି ଆମ୍ଭେ ଯେ ନିରଞ୍ଜନ ଦେବ ଖଟୁଂ

ଯେ ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସେ ପ୍ରତକ୍ଷ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁଂ । ୬୭ ।

ẏଏହେର୍ଣ୍ଣେକ ମହାତ୍ମା ସେ କରନ୍ତି ଆମ୍ଭକୁ ଦẏଏ

ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଆମ୍ଭର ଅଟୈ ẏଏକକାẏଏ । ୬୮ ।

ଆହୋ ବିରାଟ ପଞ୍ଛୁବଟୀ ହାଦେ ପାଣ୍ଡବେ ରହିଥିଲେ

ତୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ẏଏହିକ୍ଷଣି ଐଲେ । ୬୯ ।

ତାହାଂକର ଐଲା ଶବଦେଣ କରି

ଆମ୍ଭେ ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବଂକୁ ଆସିaଛୁ ଲୋଡି । ୭୦ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ମହିମାଂ ସେ ଧର୍ମରାẏଏ ସୁତ

ସତ କହି ପାଣ୍ଡବେ ହୋୁଛନ୍ତି ଗୁପତ । ୭୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ବିଧାତା ଆହୋ ବିହିଲାକ ଶାସ୍ତି

କଦାଶ୍ଚିତେ ମିଥ୍ଯା ନୁାସୈ ପ୍ରକୃତି । ୭୨ ।

୬୧।୨ ପଚ୍ଛିମ ସୌରାଷ୍ଟ୍ରେ କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶେ ଆମ୍ଭର ବାଡିବୃତ୍ତି ।--ÔøΩଜ, ଢ, ଦ, ଛÔøΩ
[MBO-୦୫-୧୦୩]

ବିରାଟ ବୋିଲେ କୋନ୍ତମୋହୋର ẏଏତେକ ପୁଣ୍ଯ କାହିଂ

ବଂଶ ମୋହୋର ମୁକତ ହୋିବନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଦପଦ୍ମ ଛାହିଂ । ୭୩ ।

ରାଜୁସୀ ଯାଗ ସେ କଲେ ଯେବଣ କାḷଏ

ତୁମ୍ଭେ ଥିଲଟିକି ମହାତ୍ମା ସେ ସଭାତḷଏ । ୭୪ ।

ଆହୋ ବିରାଟ ତୁ ଦେଖି ନୁାରିଲୁ ଆମ୍ଭର ବର୍ଣ୍ଣଚିହ୍ନ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆମ୍ଭର ନାହିଂ ଭିନ୍ନାଭିନ୍ନ । ୭୫ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ମୁଂ ପାଞ୍ଛ ଉତ୍ତର ଶତେଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘେନିଗଲି

ଷୋḷଅଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ଦେଖି ନୁାରିଲି । ୭୬ ।

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଭ୍ମଞ୍ଜୁଥାି ଛତ୍ରଶାḷଏ

କେହି ଜାଣୈଲି ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକୁ

ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଏ ହାଥଦେି ସେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଘେନିଗଲେ ମୁକୁଂ । ୭୮ ।

ẏଏହେର୍ଣ୍ଣେକ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ନେଲେମୋତେ ବୀର ଭୀମସେନ

ଶରୀରେ ଜୀବନ ରହିଲ ମୁଂ ବ୍ରତିଲି ଧର୍ମେଣ । ୭୯ ।

ଗḷଅଥା ଦେି ମୋତେ ପକାିଲେ ଛାମୁରେ

ଉଠ ଉଠ ବିରାଟ ବୋଲି ଠାରି ଦିଲେକ ସେ କରେ । ୮୦ ।

ବଚ୍ଛ ମୁଦି ଗୋଟିଥିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

ବିଜୁḷଇ ତେଜ ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶିଲା ମମ ଦୃଷ୍ଟି । ୮୧ ।

ଆବର ଦେଖିଲି ମୁହିଂ ବାମ ତḷଇପାର କାନ୍ତି

ଇଦଂବାକ୍ଯେ ମୋହୋର ଫିଟିଲା ମନଭ୍ରାନ୍ତି । ୮୨ ।

ମୋହୋର ଛାର ପାମର ଚର୍ମ ନẏଅନ ବେନିାଖି

ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବଂକ ଶ୍ରୀ ଚରଣ କାହିଂ ପାରିବି ଆର ଦେଖି । ୮୩ ।

ପୂର୍ବଜନ୍ମେ ଯେବେ କରିଥାାନ୍ତି ତୀର୍ଥକୋଟି

ତେବେ ସିନା ମୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ ଆସନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୮୪ ।
<P୧>୭୬।୨ ଷୋḷଅଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ନୁାରିଲି ଦେଖି ।--ଟ, ଥ
[MBO-୦୫-୧୦୪]

ẏଏଡେ ପରମ ଭାଗ୍ଯ କରିବ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯ

ẏଏ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ପଡିବ କି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ପାଦରଜ । ୮୫ ।

ମୋହୋର ରଜ୍ଯକୁ କିẏଏ ଯେବେ ପାରିବ ତାଂକୁ ଆଣି

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ଭଣ୍ଡାର ବଧୈ ଦେବି ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୮୬ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ନ ଭାḷଅ ରାẏଏ ଦେଖାିବା ତୋତେ

ଆମ୍ଭେ ଯେବେ ଐଲୁ ସେ ଆସିବେ ଦିନାକେତେ ଅନ୍ତେ । ୮୭ ।

ତୁ ମହ ଧାମକ ହୋ ଅଟ ବିବେକ ଗୁଣବନ୍ତ

ଅତି ଅପୁଣ୍ଯେତା ଆମ୍ଭେ ଯେ ତୋତେ ହୋିଲୁ ପରାପତ । ୮୮ ।

ଯତସତ ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଆରାଧନ୍ତା

ତୁହିଂ ସେ ପଣ୍ଡିତ ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ଶିରୀବନ୍ତ ସୁଭାଗ୍ଯବନ୍ତା । ୮୯ ।

ବନ୍ଧୁମଚ୍ଛḷଅ ପ୍ରୀତିମଚ୍ଛḷଅ ଗୁଣମଚ୍ଛḷଅ ଧୃତିମଛḷଅ

ବାଛାମଚ୍ଛḷଅ ଦẏଆମଚ୍ଛḷଅ ବୁଦ୍ଧିମଚ୍ଛḷଅ ବାଞ୍ଛାମଚ୍ଛḷଅ ଭଗତମଚ୍ଛḷଅ । ୯୦ ।

ତୁ ସେ ମତ୍ସପତି ଅଟୁ ମହାବḷଆ

ସରୂପ ଦିଶୈ ତୋର ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିଷ୍ଣୁକḷଆ । ୯୧ ।

ଶିବ ନିନ୍ଦାକଲେ ହୁୈ କୋଷ୍ଠବ୍ଯାଧି

ବିଷ୍ଣୁ ନିନ୍ଦାକଲେ ନର୍କେଣ ସମ୍ପାଦି । ୯୨ ।

ବ୍ରହ୍ମାନିନ୍ଦାକଲେ ବଂଶ ହୋẏଏ ହାନି

ଗୁରୁ ନିନ୍ଦାକଲେ ହୋୈ ମୂର୍ଖ, ପଣ୍ଡିତେ ଅବଗ୍ଯାନୀ । ୯୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ନିନ୍ଦାକଲେ ଆଷ୍ଯ ହୋẏଏ ହାନି

ଲକ୍ଷ୍ମୀଂକି ନିନ୍ଦାକଲେ ଦରିଦ୍ର ହୋẏଏ ପ୍ରାଣୀ । ୯୪ ।

ପୃଥୀ ନିନ୍ଦାକଲେ ହୋẏଏ ଅନ୍ନଶାସ୍ତି

ପିତାମାତା ନିନ୍ଦାକଲେ ପଡୈ ଦୁରୁଗତି । ୯୫ ।

ଦେବ ନିନ୍ଦାକଲେ ଦିନ ନ ଯାି ଭଲେ

ଜନ୍ମକାଲ ହୁୈ ଶାସ୍ର ନିନ୍ଦାକଲେ । ୯୬ ।
<P୧>୮୯।୨ ଯନସତ ଦେବତା ବ୍ରହ୍ମଣ ଅଭ୍ଯାଗତ, ସୁବାକ୍ଯ ସୁପଣ୍ଡିତ ସୁଭାଗ୍ଯ ଗୁଣବନ୍ତ ।--ଘ, ଣ
[MBO-୦୫-୧୦୫]

ଆଦିତ୍ଯ ନିନ୍ଦାକଲେ ଚ୍ଛେଦନ ହୋୈ କନ୍ଧ

ଅକ୍ଷର ନିନ୍ଦାକଲେ ହୋୈ ଜାତି ଅନ୍ଧ । ୯୭ ।

ତୀର୍ଥ ନିନ୍ଦାକଲେ ଛାଣ୍ଡାḷଏ ଉତପତ୍ତି

ଜାତି ନିନ୍ଦାକଲେ ଅନେକ ହୋẏଏ ଶାସ୍ତି । ୯୮ ।

ଜḷଅ ନିନ୍ଦାକଲେ ହୋୈ ଗର୍ଭରୋଗୀ

ଅଗ୍ନି ନିନ୍ଦାକଲେ ହୁୈ ଦୁଖଭୋଗୀ । ୯୯ ।

ସୁସ୍ତିରୀ ନିନ୍ଦାକଲେ ନଶିଲେ ଗୃହବାସ

ବହୁଜନ ନିନ୍ଦନ୍ତେଯେ ତୁଟୈ ଆẏଇଷ । ୧୦୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ନିନ୍ଦାକଲେ ନାଶଯାି ହେତୁ

ଶହସ୍ର ନିନ୍ଦାକଲେ ପଡୈ ଅପମୃତୁ । ୧୦୧ ।

ଭୋଜନ ନିନ୍ଦାକଲେ ଅନ୍ନ ଯେ ନ ମିḷଇ

ଗୃହ ନିନ୍ଦାକଲେ ହୋୈ ପଥଛାରି । ୧୦୨ ।

ଆତ୍ମା ନିନ୍ଦାକଲେ ହୋୈ ମହାଦୁଖୀ

ପରସ୍ତିରୀ ନିନ୍ଦ କଲେ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଦୁଖି । ୧୦୩ ।

ରାଜାସଭ ନିନ୍ଦାକଲେ ହୋୈ କ୍ḷଏଶଭୋଗୀ

ବାḷଉତ ନିନ୍ଦାକଲେ ହୁୈ ବିଯୋଗୀ । ୧୦୪ ।

ରାଜା ନିନ୍ଦାକଲେ ହୋୈ ଶିରଚ୍ଛେଦ

ଜପତପ ନିନ୍ଦାକଲେ ହୋୈ ପାଦଚ୍ଛେଦ । ୧୦୫ ।

ଗ୍ରହ ନିନ୍ଦାକଲେ ନୋହୈ ସନ୍ତାନ

ଦେବୀ ନିନ୍ଦାକଲେ ଅବଶ୍ଯ ଶିର ହୋୈ ଚ୍ଛେଦନ । ୧୦୬ ।

ବୃଦ୍ଧ ନିନ୍ଦାକଲେ ଯେ ହୁୈ ଦୀର୍ଘ ରୋଗୀ

ବାତୁḷଅ ହୁୈ ଯେ ନିନ୍ଦିଲେ ପୁଣଯୋଗୀ । ୧୦୭ ।

ସୁଜନ ନିନ୍ଦାକଲେ ହୁୈ ଦେଶାନ୍ତରୀ

ବୁଭ୍ମକ୍ଷିତେ ନିନ୍ଦାକଲେ ହୁୈ ଭିକାରୀ । ୧୦୮ ।

କୁବେର ନିନ୍ଦାକଲେ ନମିḷଏ ରତନ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ନିନ୍ଦାକଲେ ବପୁ ହୁẏଏ କ୍ଷୀଣ । ୧୦୯ ।
<P୧>୧୦୮।୨ ସାଧୁକୁ ନିନ୍ଦାକଲେ ହୁୈ ଭିକାରୀ ।--ଛ, କ,ଘ, ଜ
[MBO-୦୫-୧୦୬]

ଗୋରୁ ନିନ୍ଦାକଲେ ଶୂକର ହୋି ହୋẏଏ ଜାତ

ଯୋନି ନିନ୍ଦାକଲେ ମୁଖେ କରାନ୍ତି ରେତ । ୧୧୦ ।

ଭଲ ନିନ୍ଦାକଲେ ସୁଖୀ ନୁହନ୍ତି କଦାଶ୍ଚିତେ

ରତ୍ନ ନିନ୍ଦାକଲେ ଦୁଖ ପାି ଅପ୍ରମିତେ । ୧୧୧ ।

ଗୁରୁଜନ ବାକ୍ଯ ନିନ୍ଦାକଲେ ସୁକୃତ ହୋẏଏ ହତ

ପୁଣ୍ଯ ନିନ୍ଦାକଲେ ଅମୋକ୍ଷ ହୋẏଏ ପ୍ରେତ । ୧୧୨ ।

ମୂରୁଖ ହୁୈ ସୁଜନବାକ୍ଯ ନିନ୍ଦାକଲେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆଦାସ ପୁରାଣେ ବୋିଲେ । ୧୧୩ । । ୧୧୯୬ ।
<P୧>୧୧୧।୨ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ନିନ୍ଦାକଲେ ଦୁଖ ହୁୈ ଅନୁବ୍ରଚେ ।--ଛ, ଜ, ଢ
[MBO-୦୫-୧୦୭]
<H>{@ଯୁଝେଷ୍ଠିରଙ୍କର ଶାଢୀ ଗ୍ରହଣ@}

ଆହୋ ଚୈତନ୍ଯ ବଚନ ସର୍ଥୁକ ଯହୁଂ ଶୁଣିଣ ବିରାଟ

ବୋିଲେ କୋନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ବଡାି ଧାିମିକ ଅଟ । ୧ ।

କୋନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ କେବଣ ପୁରାଣେ ଶକତ କେବଣ ଗୁଣେ ବକତା

ଧର୍ମ ବିଛାରେ ଆମ୍ଭେ ବସୁଂ ଯେ ସର୍ବଥା । ୨ ।

ରାଜାର ସମାନେ ବସି ଆମ୍ଭେ ସଭାẏଏ ବିଛାରୁଂ

ରାଜାର ଶରଧା ହୋିଲେ ପଶାକ୍ରୀଡା କରୁଂ । ୩ ।

ବିରାଟ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭ ସଭପଣ୍ଡା

ତୁମର ଅନଗୃହ ହୋିଲେ କରିବୈଂ ପଶାକ୍ରୀଡା । ୪ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ବିରାଟ ତୁ ପଶାẏଏ ଯାହ ହାରି

ତତକ୍ଷଣେ ଦେବୁଟି ଯାହା ପୀଢକରି । ୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର

ଆପଣେ ନ ହାରିବେ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ସଭାର । ୬ ।

ସତ୍ଯ ସରୂପ କରି ସେ କହୁଛନ୍ତି ବାଣୀ

ତଦ୍ଯାପି ବିରାଟ ଯେ ନୁାରିଲ ହାଦେ ଜାଣି । ୭ ।

ଯାଚକେଶ୍wଅର ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା

ଠାକୁର ସମାନେ ଲୋକଂକୁ ବହୁତ ନ ବଜା । ୮ ।

ଠାକୁର ସମାନେ ẏଏ ଅତନ୍ତି ଆମ୍ଭର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ସମାନେ ଆମ୍ଭେ ଆର୍ଧନା କରିବୁଂ ପẏଅର । ୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବଚନେ ସେ ସାନନ୍ଦ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଆପଣାର ଶ୍ରୀ ହାଥରେ ବିରାଟ ଘେନିଲାକ ଶାଢୀ । ୧୦ ।
<P୧>୫।୨ ତତକ୍ଷଣେ ଦେବୁଟି ଯାହା ପରିଜା କରି ।--ଶ, ଦ, କ
<P୧>୫।୨ ତତକ୍ଷଣେ ଦେବୁଟି ଯାହା ପଦିଜା କରି ।--ପ, ତ
<P୧>୮।୨ ବଜା = ବହୁତ କରି ତାଙ୍କୁ ଆଘାତ ଦିaନା ।
<P୧>୮।୨ ଠାକୁର ଜନଂକୁ ତୁ ବହୁତ ନ ଗଞ୍ଜା ।--ତ, ପ
[MBO-୦୫-୧୦୮]

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ରାଜ୍ଯରେ ତୁମ୍ଭେ ଯେମନ୍ତ ହୋିଥିଲ

ẏଏ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ତୁମ୍ଭେ ସଭାପଣ୍ଡା ହୋିଲ । ୧୧ ।

ବିରାଟ ଯେ ଯାଚୈ ଶାଢୀ ଘେନି ହାଥେ

ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ଅଧିକାରୀ ହୋିଲ ଶାଢୀ ଘେନ କୋନ୍ତେ । ୧୨ ।

ଧର୍ମର ନନ୍ଦ୍ନa ଯେ ବିରାଟ ଶାଢୀ ଦେଖି

ବୋିେଲ୍ ଭୋ ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ତୁ ẏଏଥକୁ ହୋa ସକ୍ଷୀ । ୧୩ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ଶାଢୀ ଘେନିବି ତḷଅହାଥେ

କୋପ କରିବ ଶାଢୀ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ମାଥେ । ୧୪ ।

ଅଥବ କୋପ ଯେବେ ମୋତେ କରିବ ବିରାଟ

ବିଛାରି ଜାଣିମ ତୁମ୍ଭେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ନିଚେ ଅଟ । ୧୫ ।

ମୁଂ ẏଏହାର ଶାଢୀ ତḷଅ ହାଥରେ ଘେନିଲେ

ଭୃତ୍ଯପଣ ହୋିବନ ଶାଢୀ ମଥାରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୧୬ ।

ଶାଢୀ ମଥାରେ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ହୋିବି ଜାଣନ୍ତା

ପ୍ରସନ୍ନେ ନାରାẏଅଣ ମୋତେ ẏଏ କଷଣୁଂ ପାରି ଯେ କରନ୍ତା । ୧୭ ।

ଦୁସହ କଷଣେ ଯହୁଂ କୋନ୍ତେ କଲେ ଚିନ୍ତା

ନାରାẏଅଣ ବିଜେକଲେ ବିରାଟ ହୃଦଗତା । ୧୮ ।

ଧାତିକାରେ ବିରାଟ ଯେ ହାଥ କାଢିାଣି

କୋନ୍ତେ ମୁଂ ତୁମ୍ଭଂକୁ ଶାଢୀ ଯାଚିଲି ନ ଜାଣି । ୧୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସମାନେ ଯାହାକୁ କରିବି ପୂଜାସେବା

ଉପର ହାଥେ ଶାଢୀ କେମନ୍ତେ ଦେବି ଅବା । ୨୦ ।

ଠାକୁରଂକ ଅଧିକାର ଯାହର ମତ୍ସଦେଶେ

ତୁମ୍ଭର ଶାଢୀ ଦେବା ମୋତେ ବିହିତ ଯେ ଆସେ । ୨୧ ।

ମୁହିଂ ଛାର ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖିବି ଆର କାହିଂ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସମାନେ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ହୋ ଗୋସାିଂ । ୨୨ ।

ଗ୍ଛାମୁରେ ବିରାଟ ଥୋିଲାକ ନେିଂ ଶାଢୀ

ଆଜହୁଂ ଗୋସାିଂ ତୁମ୍ଭେ ଆସ୍ତାନେ ଅଧିକାରୀ । ୨୩ ।

ନାରାẏଅଣ ସୁମରି କୋନ୍ତେ ଆଭରଣ କଲେ ବସନ

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ନେି ଆପଣେ ଥୋିଲେ ସନ୍ନିଧାନ । ୨୪ ।
[MBO-୦୫-୧୦୯]

ଜẏଅତୁ ନାରାẏଅଣ କେଶବ ମୂରତି

ଯୋଗୀଜନ ହୃଦẏଅ ନାଥ ତୁହି ସେ ଆଧିପତି । ୨୫ ।

ଶ୍ରୀମାତ ପ୍ରସନ୍ନେ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଚରଣେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ସଂଗତି ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣେ । ୨୬ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ଯେ ମହୀଧର

ଅପୂର୍ବକଥା ଶୁଣ ହାଦେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର । ୨୭ ।

ସଭାପଣ୍ଡାପଣେ ସେ ପଶାକ୍ରୀଡା ରସେ

ବସିଲେ ଧର୍ମନନ୍ଦନ ମଚ୍ଛାପର ପାଶେ । ୨୮ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ସେ ବିନẏଅ ଭଗତିମାନେ

ପୂଜା ପାି ବସିଲେ ସେ ବିରାଟ ଆସ୍ତନେ । ୨୯ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ମଚ୍ଛ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ତତକ୍ଷଣେ ଦେିଟି ପଶାẏଏ ଯାହ ହାରି । ୩୦ ।

ବିରାଟ ବୋିଲେ ẏଏ ଅତୈ ଯୁଗତ

ମୋହୋର ଦେବାର ଅଟୈ ହାଦେ ତଥ୍ଯ । ୩୧ ।

ଶ୍ରୀ ବସୁଦେବ ବାକ୍ଯ ଦେବୀର ପ୍ରସାଦେ

ବିଜẏଏ ଧର୍ମନନ୍ଦନ ପଶାର ବିନୋଦେ । ୩୨ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଖଡି ଘେନିଣ ଧର୍ମରାଜ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦକ୍ଷଣକୈ ଶିରକରି କାଟି ଲେକ ପଶାକୋଷ୍ଠି । ୩୩ ।

ବେନି ଅକ୍ଷରେ ଯେ ଭେଦିଲେ ନାମଗୋଟି

ତ୍ରିẏଅକଚ୍ଛ କରିଣ ଯେ ଦ୍wଆଦଶ କୋଠି କାଟି । ୩୪ ।

ẏଏକା ଘାନ୍ତିକେ ଯେ ପଶାକୋଠା କାଟନ୍ତି

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯଗ୍ଯଂର ଫḷଅ କପିḷଆ ଦାନ ଫḷଅ ଶୃତି । ୩୫ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ରାẏଏ ମତ୍ସେ

ବିରାଟ ନୃaପ୍ତି କୋନ୍ତ ପଣ୍ଡାẏଏ ବସିଲେ ପ୍ରତିକଚ୍ଛେ । ୩୬ ।

ẏଏକ ଆସ୍ତାନେ ବିଜẏଏ କଲେ ରାẏଏ ବେନି

ଅମର ତେଜି କି ବିଜẏଏ ସସ୍ରଯୋନି । ୩୭ । । ୧୨୩୩ ।
<P୧>୩୩।୨ ଶ୍ରୀକରେ ଖଡି ଘେନିଣ ଭୀମସେନର ଜ୍ଯେଷ୍ଠି ।--ଚ, ଛ, ଜ, ଦ
[MBO-୦୫-୧୧୦]
<H>{@ଭୀମଙ୍କର ବିରାଟ ସଭାରେ ପ୍ରବେଶ@}

ଆହୋ ଚୈତନ ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଯେ ପାଞ୍ଛଘଡି ଦିନକର

ବିରାଟ ଭ୍ମବନକୁ ଆସୈ ବ୍ରିକୋଦର । ୧ ।

ଖାଂକର କେଶ ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଅ ଲମ୍ବିତ ଜୁଡାଗୋଟି

ଶ୍ରୀବତ୍ସ୍ ଅଲାଞ୍ଚ୍ଛନ ହୃଦେ ଶରୀରେ ଚିତା ଦ୍wଆଦଶ ଫୁଟି । ୨ ।

ବାମକନ୍ଧେ ଯଗ୍ଯଂ ପବିତ୍ର ଉତ୍ତରୀ ବେଦ ଯେ କରାଣ୍ଡ

ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ ଯେ ଅଣ୍ଟାରେ କୁଶବିଡି । ୩ ।

ବିକ୍ରମସିଂଘ ଯେହ୍ନେ ସୁସଞ୍ଛ ସର୍ବଦେହା

ହିରଣ୍ଯ ପର୍ବତେ ଯେହ୍ନେ ଜḷଅଧର ମେହା । ୪ ।

କନ୍ଧେଣ ଉପୁରାଣ ବସ୍ରଗୋଟି କḷଆ

ଗରିବର ଗମୈ କି ତେଜେଣ ଅନର୍ଗḷଆ । ୫ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରୀ କରେଣ ରନ୍ଧଣା ଯୋଗାଡଧାରୀ

ଗଜକୈଂ ଆକ୍ରଷଣ ଯେହ୍ନେ ବିକ୍ରମ କେଶରୀ । ୬ ।

ମହା ସମ୍ଭର୍ବେଣ ଆସ୍ତାନେ ଯେ ବିଜẏଏ ବିରାଟ

ଭୀମସେନ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ନିକଟ । ୭ ।

ଦେଖିଣ ଚକିତ ଯେ ବିରାଟ ସଭାଜନେ

ଦେଶାୂରେ ବାରତା ଜଣାିଲେ ବିରାଟ ଆସ୍ତାନେ । ୮ ।

ଅବଧନ ମହାରାẏଏ କେବଣ ଦିପପାḷଏ

ଆକାଶ ତେଜିଣ କି ବିଜẏଏ ẏଏ ମଞ୍ଛ ମଣ୍ଡḷଏ । ୯ ।

ଆସ୍ତାନେ ଥାିଣ ବିରାଟ ଛାହିଂଲା ଲେୁଟି

ମହତେଜ ଦେଖି ସର୍ବେ ବୁଜିଲେ ବେନି ଚଛୁଗୋଟି । ୧୦ ।
<P୧>୪୨।୨ ମେହା--ମେଘ
<P୧>୯।୨ ଆକାଶୁ ଉତପତି ẏଏ ମଞ୍ଛ ମଣ୍ଡḷଏ ।--ଟ, ଘ
<P୧>୧୦।୨ ମହାତେଜ ଦେଖି ସର୍ବେ ବୁଜିଲେ ବେନିଦୃଷ୍ଟି ।--ଛ, ଣ, ଠ
[MBO-୦୫-୧୧୧]

କି ଅବ ଅନḷଅ ଦେବତ ଐଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସରୂପେ

ମମ ଧର୍ମ ବିଡିତେ ସରୂପ ହୋି ଗୋପ୍ଯ । ୧୧ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ହୋ ଦେଖ ଦେଖ କୋନ୍ତଭଟେ(?)

ẏଏସନକ ରୂପ ପୁରୁଷ ଦେଖିଛ କି ẏଏ ମଧ୍ଯଜଗତେ । ୧୨ ।

ଦେଖିଣ ସୈନି ଯେ ହୋିଲେ ବେନିଭଗ

ପାଣ୍ଡବ ସୋହୋଡ ଯାିଂ ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ ବେଗ । ୧୩ ।

ଦୂର ଦୂର ହୋିଣ ଅମନାତ୍ଯ ଗଣେ ଗଲେ ଘୁଞ୍ଛି

ତ୍ରାସେଣ ସମାସ୍ଯା ଯେ ନ ଦିaନ୍ତି କେହି କିଚ୍ଛି । ୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କିଞ୍ଛିତ ଅବଲୋକନ ଆଖି

ଭୀମସେନ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କୋନ୍ତଂକ ମୁଖ ଦେଖି । ୧୫ ।

ମାରୁତି ପ୍ରଣ ପତ୍ଯ ବିରାଟର ଆସ୍ତାନର ତḷଏ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ତାହ ଦେଖିଲେ ବେନିଡୋḷଏ । ୧୬ ।

ଅନେକ କ୍ରୋଧ ରାẏଏ ଭୀମସେନର ପ୍ରḷଅମ୍ବ ଦେଖି

ଜ୍wଅḷଇତ କିମ୍ବା ନ ଗଲାତେ ẏଏ ମୋହୋର ବେନିାଖି । ୧୭ ।

ଛତ୍ରୀବର ସୋହୋଡ ରେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଜଗୁଜିତା

ଯାହାର ଭẏଏ ନାଶଗ୍ଲେ ବକ ହିଡିମ୍ବକ କୁମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ ẏଏ ଛାରିଦୈତା । ୧୮ ।

ବାବୁ ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ଯାହର ଚରଣେ ବନ୍ଦେ

ଈଶ୍wଅରେ କପିḷଆସ ଭୋଗ ଯାହାର ପରସଦେ । ୧୯ ।

ବାବୁରେ ଦ୍wଆରିକା ରକ୍ଷାପାḷଅକ କୌରବ ଦର୍ପଗଞ୍ଜା

ବିଷଲଡୁ ପାର କରନ୍ତା ନଗୁଣୀଂକ ମନରଞ୍ଜା । ୨୦ ।

କାହ୍ନୁ ସଂକ୍ରିଷେଣ ଯାହାର ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ

ẏଏ ଭ୍ମବି ଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ମହିମାଂ ତୋର ସାଧୁ । ୨୧ ।

ବାବୁ କେୁଂଣ ପୁଣ୍ଯ ମତ୍ସରାଜା କରିଥିଲା ପୂର୍ବେ

ତାହର ଆସ୍ତାନ ତḷଏ ମିḷଇଲୁ ଆସି ẏଏବେ । ୨୨ ।
<P୧>୨୦।୨ ବିଷଲଦୁ ପାର କରନ୍ତା ନାଗୁଣୀ ଦର୍ପଭଞ୍ଜା ।--ଠ, ଟ, ଜ, ଟ, ଘ
<P୧>୨୧।୨ ẏଏ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ମହିମାଂ ତୋର ସାଧୁ ।--ଠ, ଟ, ଝ, ତ
[MBO-୦୫-୧୧୨]

ẏଏ ମୋହୋର ଶରୀର ହୋୈ କିନ ଦହିଜ

ẏଏ ଥୋର କଷ୍ଟ ବାବୁରେ ଦେଖିଲୈଂ ମୁହିଂ ନିଲଜ୍ଜ । ୨୩ ।

ହାଥର ସୁଖରେ ବାବୁ ମୁଂ ଯେ ଖେḷଇଲାି ପଶା

ପଞ୍ଛୁକଟକ ହାରି ẏଏବେ ଭୃତ୍ଯପଣକୁ କଲି ଆଶା । ୨୪ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଜିଣିତେ ସାମରଥ ମୋର ଭାି

କାହିଂର ନିମନ୍ତେ ବାବୁରେ ẏଏଡେ କଷ୍ଟ ପାି । ୨୫ ।

ବଚନେ ଦରିଦ୍ର ହୋି ମୁଂ କାର୍ଯ୍ଯନାଶ କଲି

କୌରୋବନ୍ତ ମାର ବୋଲି କିଂପେ ନ ବୋିଲି । ୨୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀ କେଶ ଆକ୍ରଷଣ କରିବାର ବେḷଏ

ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ମଗଲୁ ତୁ ଭାି ଦୁସହ କଟାḷଏ । ୨୭ ।

କିଞ୍ଛିତ କରି ଯେବେ ଆବ୍ଯାଂ ମୁହିଂ ଦ୍ଯନ୍ତି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଆଦିକରି ମାରନ୍ତୁ ସବୁନ୍ତି । ୨୮ ।

ଫୁଟି କହି ନୁାରିନ୍ତି ହୃଦẏଅ ବିକḷଏ

ବ୍ର କୋଦର ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଆସ୍ତାନର ତḷଏ । ୨୯ ।

ବିରାଟ ବୋିଲେ ଆହୋ ଶୁଣ ଦ୍wଇଜବର

ଉତିଣ କହ କେବଣ ଆଧ୍ଯାନ ତୋହୋର । ୩୦ ।

ବିରାଟ ବଚନେଣ ଭୀମସେନ ନ ଉଠି

ମନେ ବିଛାରନ୍ତି ଯେ ଦର୍ମରାଜ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୩୧ ।

ଆମ୍ଭର ତହୁଂ ସେ ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ ନ ପାିଲେ

କିଂପେ ଉଠିବ ẏଏହୁ ବିରାଟର ବୋଲେ । ୩୨ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ଉଠ ଉଠ ହୋ ଦ୍wଇଜବର

ଠାକୁରଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା କାର୍ଯ୍ଯ କହସି ତୋହୋର । ୩୩ ।

ବିରାଟର ବଚନରେ ଭୀମ ପ୍ରଣପତ୍ଯେ ଥିଲା

କୋନ୍ତଂକର ବଚନ ଶୁଣି ଧାତିକାରେ ଉଠିଲା । ୩୪ ।

ବିରାତର କତିକି ଅଂଗସାର ଦେି

ମସ୍ତକେ ହାଥେ ଦିଲା କୋନ୍ତଂକର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୩୫ ।

ବିରାଟ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣିମା ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଆଜି ଶାସନ ତୋହୋର କେବଣ ରାଜ୍ଯେଣ । ୩୬ ।
[MBO-୦୫-୧୧୩]

କେବଣ ବେଦବିଦ୍ଯା କେବଣ କୁḷଅଶିḷଆ

ମୁହିଂ ତୋତେ ମଣୈ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଗପାḷଅ । ୩୭ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଅ ତୁ ମୋତେ କଥ କହୁ

ମୁହିଂ ତୋତେ ବିଛାରୈ ତୁ ମାନବଜନ୍ମ ନୋହୁ । ୩୮ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ଦ୍wଇଜବର

ତୋହୋର କଥାମାନ କହସି ଠାକୁରଂକ ଛାମୁର । ୩୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ମଚ୍ଛପତି ବଦẏଅନ୍ତି ବଲ୍ଲଭ

ପଚ୍ଛିମ ସୌରାଷ୍ଟ ଜାଣୁକି ମଚ୍ଛଦେବ । ୪୦ ।

ଗଙ୍ଗା ଯମୂନା ଯେ ବେନି ନଦୀଂକର ମଧ୍ଯେ

କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶ ବୋଲି କ୍ଷେତ୍ର ଅଟୈ ସାଧ୍ଯେ । ୪୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ଜୈନ୍ତା ହସ୍ତିନ ବାରୁଣା

ସେ ରଜ୍ଯରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ସାନୁଜ ପାଣ୍ଡବ ଭୀମସେନା । ୪୨ ।

ତ୍ନିଷାଠି ପୌଟି ଅନ୍ନ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ଅତ୍ରିଗୁତି

ମୁହିଂ ତାଂକର ଅଟୈ ବଲ୍ଲବ ବଶ୍ଯାବୃତ୍ତି । ୪୩ ।

ବିରାଟ ପୁଚ୍ଛାକଲା ବଲ୍ଲବବୃତ୍ତିଟି କେମନ୍ତ

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ବିରାଟ ଶୁଣ ସୂପକାରବୃତ୍ତ । ୪୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ମଛ୍ହ୍ଚାଧିପତି ବଦẏଅନ୍ତି ବୀର ଭୀମ

ରନ୍ଧଣା ବିଧାନ ଜାଣୈ ପୂପକାର ବଲ୍ଲବ ମୋର ନାମ । ୪୫ ।

କାର୍ଯ୍ଯ ପଡିଲେ ମୁଂ ମାଲଯୁଦ୍ଧ ଜାଣୈ

ସରୂପ କଥା ମୁହିଂ କହୈ ତୁମ୍ଭକୈଂ । ୪୬ ।

ହାତର ସୁଖେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଶା ଯେ ଖେḷଇଲେ

ରାଜ୍ଯଭାର ସିଂହାସନ ହାରିଣ ସେ ବନବସ କଲେ । ୪୭ ।
<P୧>୩୯।୨ ତୋହୋର କଥାମାନ କହସି ରାଜାଂକ ଛାମୁର ।--ତ, ଥ, ଝ
<P୧>୪୧।୨ କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶ ବୋଲି କ୍ଷେତ୍ର ବୋଲି ହାଦେ ।--ଗ, ଣ
<P୧>୪୩।୨ ମୁହିଂ ତାଂକର ଅଟୈ ବଲ୍ଲଭ ପଣ୍ଡାବୃତ୍ତି ।--ଛ, ଜ, ନ
[MBO-୦୫-୧୧୪]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରେ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ ଐଲେ ବୋଲି

ବାତତା ପାି ମୁଂ ଶବ୍ଦକୁ ଗୋଡାି ଐଲି । ୪୮ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ହୋ ବାତୁḷଅ ହୋିଲୁ ଦିଜବର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବନାମ ଧୈଲୁ ତୁ ସେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଈଶ୍wଅର । ୪୯ ।

ପାଞ୍ଛ ଉଭର ଶତେ ରଥ ମୁଂ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘେନିଗଲି

ଷୋḷଅହ ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ଦ୍ରଶନ ନ ପାିଲି । ୫୦ ।

ଭାି ତାଂକର ବ୍ରିକୋଦର ମୋ କନ୍ଧରେ ହାଥ ଦେି

ସେ ସ୍wଆମୀ ଚରଣତḷଏ ପକାିଲେ ନେି । ୫୧ ।

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କରିଥିଲେ ପୂର୍ବେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଶ୍ରୀଚରଣ ଦେଖିବୈଂ ẏଏବେ । ୫୨ ।

ବିରାଟ ବୋିଲେ କୋନ୍ତେ ମୁଂ ପଛାରୈ ତୁମ୍ଭଂକୁ

ତୁମ୍ଭେ ଚିହ୍ନଟିକି ẏଏ ବଲ୍ଲବ ସୂପକାରକୁ । ୫୩ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ରẏଏ ମଚ୍ଛେ

ଯେ ସେ ବଲ୍ଲବ ସେ ଭୀମସେନ ପ୍ରତଚ୍ଛେ । ୫୪ ।

ẏଏହର୍ଣ୍ଣେକ କରି ẏଏହାକୁ ସଦẏଏ କରୈ ଯେ ଭୀମା

ẏଏ ଦିଜ ଅଟୈ ହୋ ଭୀମସେନର ପଞ୍ଛୁ ଆତମା । ୫୫ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ẏଏ ଯେବେ ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକର ସୂପକାର

ମୋହୋବେḷଏ ଆର୍ଦ୍ଦୋḷଇକି ମୁହିଂ ପାରିବି କି ẏଏହାର । ୫୬ ।

ରୁହ ବୋଲି ବୋିଲେ ଭଗତି ହୋି ପାରିବିକି ତୋତେ

ଯାa ବୋଲି ବୋିଲେ କୋପ କରିବକ ମୋତେ । ୫୭ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ରାଜା ତୁ ଭẏଅ ନ କର କିଛ୍ଚି

ସରୂପ ବୁଝିବା ହୋ ଥାୁ ଅନ୍ନ ବାଚି । ୫୮ ।
<P୧>୫୧।୧ ପାଞ୍ଛ ଉଭର ଶତେଭାର ମୁଂ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘେନିଗଲି ।--ଢ, କ, ଠ
<P୧>୫୪।୨ ପ୍ରତଚ୍ଛ--ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ
<P୧>୫୭।୧ ରୁହ ବୋଲି ବୋିଲେ ଭଗତି ହୋି ନୁାରିବି ତୋେ ।--କ, ଟ, ଦ, ଟ
<P୧>୫୮।୨ ପରୀକ୍ଷ ବୁଝିବା ହୋ ଥାୁ ଅନ୍ନ ପାଚି ।--ଘ, ଢ
<P୧>୫୮।୨ ସରୂପ ବୁଝିବା ହୋ ଥାୁ ଅନ୍ନ ସଞ୍ଛି ।--ଖ, ଚ
[MBO-୦୫-୧୧୫]

ବଲ୍ଲବ ବୋିଲା ତୁହୋ ଶୁଣସି ମଚ୍ଛାଧି

ẏଏକେଣ ସପକାରକେ ରାନ୍ଧଣା ମୁଂ ସମସ୍ତ କରିବି ସିଦ୍ଧି । ୫୯ ।

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଭ୍ମଞ୍ଜି ବସିବୁ ତୋହର ତୁଲେ

ଛଡରସ ଯୋଗାଡ କରି ତ୍ରିପୁତି କରି ପାରୈ ମୋହୋର ବୋଲେ । ୬୦ ।

ẏଏସନେକ କଥା ଯହୁଂ କହିଲା ଦ୍wଇଜେ

ଶୁଣିଣ ସମସ୍ତ ସଭା ଯେ ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଜେ । ୬୧ ।

ଲକ୍ଷେକ ସୂପକାର ରାନ୍ଧଣା ତୋହୋର ଯେ ପୁରେ

ଯୋଦ୍ଧା ଅମନାତ୍ଯମାନେ ବସନ୍ତି ମୋହୋରି ସଙ୍ଗତରେ । ୬୨ ।

ẏଏତେ ସୈନିଂକି ଅନ୍ନ କେ ପାରିବ ଅଣ୍ଟୋି

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦ୍wଇଜ ହାଦେ କହିଲୁ ଯେ ତୁହି । ୬୩ ।

ଭୀ ସେନ ବୋିଲା ଶୁଣସି ରାẏଏ ମଚ୍ଛ

ସରୂପ ନୃପତି ତୁ ଦେଖ ହୋ ପ୍ରତଚ୍ଛ । ୬୪ ।

ପୁରୁଂ ବାହାର କର ତୋ ଲକ୍ଷେ ସୂପକାରଂକୁ

ତାହାଂକର ପଡିମାତ୍ର ଦେବୁସି ରାẏଏମୁକୁ । ୬୫ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କୁଣ୍ଡହିଂ ମାତ୍ର ଥିବ ରୋଷୁa ଘର ପାଶେ

ତହିଂ ଭିତରେ ଢାḷଇବୈଂ ଭାତରସେ । ୬୬ ।

ଆବର ମହିମାଂ ẏଏକ ଶୁଣିସି ମୋହୋର

ରାଜ୍ଯଯାକ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ଭ୍ମଞ୍ଜିବୁ ତୋହୋର । ୬୭ ।

ଆହୁରି କଥାẏଏ ମୋର ଶୁଣସି ହୋ ନୃପରାଣ

କିଚ୍ଛି କିଚ୍ଛି ଆଣୈ ମୁଂ ମାଲ ଯେ ବିନ୍ଧାଣ । ୬୮ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ମତ୍ସ ଅଧିକାରୀ

ଶ୍ରୀକରେ ବିରାଟ ଯେ ଘେନିଲା ଆପଣେ ଶାଢୀ । ୬୯ ।

ଘେନ ହୋ ବିପ୍ର ବୋଲି ରାଜା ଯାଚୈ ଆସ୍ତାନେ

ତାହା ଦେଖି ଶରୀର କମ୍ପୈ ଭୀମସେନେ । ୭୦ ।

ଭୀମସେନର ମନ ଯେ ଜାଣିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତିଲେ ଯେ କେଶବ ନାମଗୋଟି । ୭୧ ।

ବିରାଟର ଶାଢୀ ẏଏତ ନ ଘେନିମ ତḷଅହାଥେ

ପ୍ରଣମ୍ଯ ନୋହିବ ẏଏ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧବ ଶାଢୀ ମାଥେ । ୭୨ ।
[MBO-୦୫-୧୧୬]

ରାଗେଣ ଶରିର ଯେ କମ୍ପୈ ମାରୁତି

ନପୁଣ ବିରାଟକୁ ଛାପୋଡେ ମ୍ରୈ ଧାତି । ୭୩ ।

ମୁଂ ẏଏହାର ରାଜ୍ଯକୁ ଐଲି ଦୁର୍ଗତି ବଞ୍ଛିବି ବୋଲି

ଅନ୍ତେ ବିରାଟକୁ ମୁଂ ସଂପୋଡେ ନାଶକଲି । ୭୪ ।

ଦୁସହ କଷଣୁଂ ହରି ମୋତେ କରିବାକ ପାର

ବିଛାରିଣ ହାଥ ଯେ କାଢିଲା ମତ୍ସେଶ୍wଅର । ୭୫ ।

ସେ ଶାଢୀ ଥୋିଲା ନେି କୋନ୍ତଂକ ଅଗ୍ରତେ

ପଣ୍ଡାẏଏ ତୁମ୍ଭର ଶାଢୀ ସେ ଦେବାର ଯୋଗାି ବିହିତେ । ୭୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସମାନେ ତୁମ୍ଭଂକୁ ମୁଂ କରୈ ସେବା

ẏଏ ବଲ୍ଲବ ସୂପକାରକୁ ତୁମ୍ଭେ ଶଢୀ ଦେବା । ୭୭ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନ ଥଂକୁ ସୁମରଣା କରି ହୃଦଗତେ

ତୋହୋରେ ପ୍ରତିକାର ଅଛୈ ସେ ଦେବ ମୋତେ । ୭୮ ।

ବିରାଟର ବଚନେ ଆପଣେ ଶାଢୀ ଘେନିଣ ଦିଲେ ଧର୍ମନାନେ

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦେ ଯେ ହୋିଲେ ଭୀମସେନେ । ୭୯ ।

ମାଥେଣ ଶାଢୀ ବାନ୍ଦ୍ଧ ହୋିଲେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ

ଉଠ ଉଥ ଦ୍wଇଜବର ବୋଲି ବୋିଲେ ଧର୍ମସୁତ । ୮୦ ।

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରି ଯେ ପାଣ୍ଡବର ବାḷଅ

ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ଯେ ପ୍ରବେଶ ରୋଷୁaର ଶାḷଅ । ୮୧ ।

ଦେଖିଣ ତ୍ରିପୁତି ଯେ ସକḷଅ ସୁପକାର

ରୋଷଶାḷଅ ଛାଡି ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ବାହାର । ୮୨ ।

ଆପଣେ ବ୍ରିକୋଦର ପଶିଲା ରୋଷୁa ଘରେ

ଚୁଲ୍ଲୀẏଏ ପାଡିଲ ଭୀମ ମହା ସମ୍ଭର୍ବରେ । ୮୩ ।

ଶତେପଖା କରିଣ ଚୁଲ୍ଲୀẏଏ ପାଡଲା

ସହସ୍ରେ ବଖର ଯେ ସେହିମତି ସମ୍ପାଦିଲ । ୮୪ ।

ẏଏସନେକ ଉପାẏଅ କରିଣ ସେ ମତ୍ସାଧିପର ରାଜ୍ଯେ

ରାନ୍ଧଣା ବିଧାନ ସେ କରିa ବୀର ସଜେ । ୮୫ ।

କଞ୍ଛା ବାରୁନ୍ତ ନେିଣ ସେ ପକାବୈ ଚୁଲ୍ଲୀ

ଦୋହରା ପ୍ରସନ୍ନେ ଜḷଅ ଜḷଅ ହାଦେ ବୋଲି । ୮୬ ।
[MBO-୦୫-୧୧୭]

ଅକଟା ଅବଟ ଯୋଗାଡୈ ẏଏ କପାଗେ

ଲବଣ ବେସର ଯେ ଭରୈ ẏଏକଯୋଗେ । ୮୭ ।

ଦୋହରା ପ୍ରସନ୍ମେ ଅମୃତ ପାକ ସଞ୍ଛା

ଯେତେକ ଜାḷଅ ଦିୈ ସମସ୍ତ କାଠ କଞ୍ଛା । ୮୮ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ସର୍ବଜନେ

ଦେଶାୁରେ ବାରତ କହିଲେ ରାଜାର ଆସ୍ତାନେ । ୮୯ ।

ଶୁଣ ଦେବ ରାରାଧି ରାଜେଶ୍wଅର ମତ୍ସ ଆଧିପତି

ବଡାି ଆଶ୍ରିଜ୍ଯ ଦେବ ବ୍ରାହ୍ମଣର ଗତି । ୯୦ ।

ପରିବା ଅକଟା ଦେବ ସୋରିଷ ଅବଟା

ଚଲ୍ଲୀରେ ଭରୈ ନେି କଞ୍ଛା ଦାରୁଗୋଟା । ୯୧ ।

ଯୋଗାଡି ବସାିଣ ଓହ୍ଲାି ଅତି ବେଗେ

ବିଛାରି ବୁଝିବା ସେ କେମନ୍ତ ହୋẏଏ ପାଗେ । ୯୨ ।

ବିରାଟ ଛାହିଂଲେ ଯେ କୋନ୍ତମ୍କ ବଦନ

କେମନ୍ତେ ବିଛାର କଲ ପଣ୍ଡẏଏ ରାନ୍ଧଣା ବିଧାନ । ୯୩ ।

ମୋହୋର ବିଛାରକୁ ତ ନ ଯୋଗାି ẏଏସନ

କଟା ଅବଟା କାହିଂ କରନ୍ତି ଭୋଜନ । ୯୪ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ତୁ ଅଟୁ ମହଭିଗ୍ଯଂ

ଗୁଣବନ୍ତ ଧାର୍ମିକ ଲଷ୍ମଣବନ୍ତ ସର୍ବଗ୍ଯଂ । ୯୫ ।

ଆଜିହୁଂ ẏଏହା ଆମ୍ଭେ ବିଛାରିaଛୁ ରାẏଏ

ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ନ ଦିଶୈ ସୂପକାର ପ୍ରାẏଏ । ୯୬ ।

ତୁହି ମହରାଜା ହୋ ଗୁଣବନ୍ତ ମହପ୍ରଦ୍ମ

ତୋହୋର ଅବଧାନ କଥା ଭାଙ୍ଗିବୁ ଆମ୍ଭେ କାହୁଞ୍ । ୯୭ ।

କୋନ୍ତଂକର ବଚନେ ଯେ ବୋିଲେ ରାẏଏ ମତ୍ସ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ମୁଣୋହିର କାḷଏ କଥା ବୁଝିବା ପ୍ରତିଚ୍ଛ । ୯୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ମୁଣୋହି କରିବ ଆମ୍ଭର ତୁଲେ

ଆମ୍ଭେ ଯେ ସୂପକାର କରିଛୁଂ ତୁମ୍ଭରହିଂ ବୋଲେ । ୯୯ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ରୋଷୁa ଘରୁ ଐଲେ ଛାରଗଣ

ଦେବ ସୂପକାର ବୋିଲେ ପାକ ହୋିଲା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ । ୧୦୦ ।
[MBO-୦୫-୧୧୮]

ମଧ୍ଯାହ୍ନ ଆଦିତ୍ଯ ଆସି ହୋିଲ ସୂର୍ଯ୍ଯବେḷଆ

ଆହାର୍ଣ୍ଣିକ ସାରନ୍ତୁ ରାẏଏ ନ କରିଣ ହେḷଆ । ୧୦୧ ।

ବେଗ ବେଗ ବିଜେକର ମୁଣୋହି ମଣ୍ଡୋପକୁ

ସୂର୍ଯ୍ଯବେḷଏ ମୁଣୋହି କଲେ ଆହାର ହୋẏଏ ପଂକୁ । ୧୦୨ ।

ଅନ୍ନ ଜୀର୍ଣ୍ଣ ନୋହୈ ଯେ ସୋମର ବେḷଅ ପଡିଲେ

ମନ୍ଦାଗ୍ନି ହୋୈ ଦେବ ବେḷଅ ବାରି ନୁାରିଲେ । ୧୦୩ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯବେḷଏ ଭୋଜନ ଯେ ଚନ୍ଦ୍ରବେḷଏ ରତି

ẏଏସନେକ ବେଭାର ଦେବ ଅଛୈ ଶାହାସ୍ର ସଂଗତି । ୧୦୪ ।

ସୂପକାର ବଚନ ଦେବ ସାବଧାନେ ଶୁଣି

ହୃଦẏଅ ବିଙ୍ଘସିଲା ବିରାତା ବଲ୍ଲବ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି । ୧୦୫ ।

ବିରାଟ ବୋିା କୋନ୍ତେ ପଣ୍ଡିତ ଅଟୈ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ମତ୍ସାଧିପ ବ୍ରାହମ୍ଣ ଭୀମର ପ୍ରାତ୍ରମ । ୧୦୬ ।

ସୂପକାର ବାରତା ପାିଣ ମତ୍ସରẏଏ

ମାଜଣା ସାରିଣ ରାẏଏ ସ୍ନାନକୈଂ ବ୍ଜẏଏ । ୧୦୭ ।

ଆହଣ୍ଣିକ ସାରିଣ କୋନ୍ତ ଯେ ପଣ୍ଡିତେ

ବିଜẏଏ ବିରାଟେଶ୍wଅର ମୁଣୋହିର ନିମନ୍ତେ । ୧୦୮ ।

ତୁଲେଣ ଅଛନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାଗଣ ଅମାନାତ୍ଯ

ଅନେକ ଅଛନ୍ତି ସନ୍ଯ ପୈଦଲ୍ଯ ଭୃତ୍ଯ । ୧୦୯ ।

ଅଶ୍wଅସେନା ରାୁତ ମାହୁନ୍ତ ପାଦାନ୍ତି

ଯେ ଯାହାର ସଙ୍ଗତେ ଅଛନ୍ତି ପଣ୍ଡି ପନ୍ତି । ୧୧୦ ।

ଚୌବିଂଶ ଲକ୍ଷ ଯେ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧାମାନେ

ସମ୍ଭର୍ବେ ବସିଲେ ରାẏଏ ମୁଣୋହି ଆସ୍ତାନେ । ୧୧୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ମତ୍ସେଶ୍wଅର ବଦẏଅନ୍ତି ବଲ୍ଲବ

ରଜ୍ଯଭାର ସମ୍ପଦ ତୋର ẏଏ ବଡାି ଦୁର୍ଲଭ । ୧୧୨ ।

ମୁହିଂ ଜାଣିଲି ରାẏଏ ତୁ ବାଡାି ବିବାଦୀ

ପରରାଷ୍ଟ୍ର ମାଡି ତୁ ହୋିଲୁ ବଡ ଦ୍wଅନ୍ଦୀ । ୧୧୩ ।
<P୧>୧୦୯।୨ ପୈଦଲ୍ଯ--ପଦଛାରୀ ବା ପଦାତିକ ।
[MBO-୦୫-୧୧୯]

ଅମନାତ୍ଯ ପ୍ରୋହିତେ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ସହିତେ

ସମାନ ଭାବ କଲେ କାରଣ ହୋିବ ତୋରେ । ୧୧୪ ।

ସମସ୍ତ ସୈନି ତୋହୋର ହୋ ବସନ୍ତୁ ଛତ୍ରେଶାḷଏ

ẏଏଥିର ଚରିତ ତୁ ଶୁଣ ମତ୍ସଶ୍wଅରେ । ୧୧୫ ।

ସଙ୍ଗତେ ଭ୍ମଞ୍ଜି ବସିଲେ ବଡିମା ପାି ଥାଠ

ସଂଗ୍ରାମକାḷଏ କାରଣ କରେଟି ବିରାଟ । ୧୧୬ ।

ସାନଦ୍ନ ମହରାଜା ବଲ୍ଲଭର ବଚନେ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ମୁଣୋହିରେ ବିଜẏଏ ରାଜନେ । ୧୧୭ ।

ବିପୁḷଅ ଭ୍ମବନେ ଯେ ବିଜẏଏ ବିରାଟା

ତହିଂର ନିକଟେ ଯାି ବସିଲେ କୋନ୍ତଭଟ(?) । ୧୧୮ ।

ସତକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଯେ ବିରାଟେଶ୍wଅର ବସି

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ସୁପକାର ଘେନି ଭୀମ ଯେ ପରଶି । ୧୧୯ ।

ଗୌରୀ ସୌରୀ ନḷଅ ବିଧି ଯେ ରାନ୍ଧଣା

ନିତି ପ୍ରତି ମେଞ୍ଜନ ପରଶୈ ଭୀମସେନା । ୧୨୦ ।

ଦେବ ରନ୍ଧଣା ପରା ପାିବେ ସେ କାହିଂ

ବିରାଟ ପ୍ରଶଂସୈ ବଲ୍ଲବ କୈଂ ଛାହିଂ । ୧୨୧ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ପୁରୁଷ ତୁ ବିଜେକଲୁ କାହୁଂ

କେୁଂଣ ଦିଗପାḷଅ ତୁ ମନୁଷ୍ଯଜନ୍ମ ନୋହୁମ୍ । ୧୨୨ ।

କୋନ୍ତଭଟେ(?) ବୋିଲେ ତୁହୋ ଶୁଣସି ମତ୍ସପତି

ଅନ୍ତେ ଜାଣୁ ସିନା ẏଏହାଂକର ଗୁଣ ଯେ ପ୍ରକୃତି । ୧୨୩ ।

ଅମୃତ ରସ ଯେ ଗାଡ ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ସୈନି

ସମସ୍ତେ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମ୍ଣ ତୋର ଧନି ଧନି । ୧୨୪ ।

ଆଂଛୋବନ ସାରିଣ ଯେ ରାଜ ବିଜẏଏ ଆସ୍ତାନେ

ରାନ୍ଧଣା ବିଧାନକୁ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ସର୍ବଜନେ । ୧୨୫ ।
<P୧>୧୨୧।୨ ସମସ୍ତେ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ବଲ୍ଲବ ମୁଖ ଛାହିଂ ।--ତ, ଘ, ଜ
<P୧>୧୨୨ ଅଦଭ୍ମତେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁ କଲୁ କାହୁଂ,
<>କେୁଂଣ ଦିଗପାḷଅ ତୁ ସୁପକାର ନୋହୁଂ ।--ଣ, ଚ, ଠ
[MBO-୦୫-୧୨୦]

କୌତୁକେ ତିରୀଜନେ ମାଗନ୍ତି ମେଞ୍ଜନ

ଜନରଞ୍ଜନ ନିମନ୍ତେ ଦିୈ ପବନ ନନ୍ଦନ । ୧୨୬ ।

ଅନେକ ସ୍ତିରୀମାନେ ଦିaନ୍ତି ପରିବା

ତୁମ୍ଭେ ପଣ୍ଡାẏଏ ରନ୍ଧନ କରି କଣକḷଅପେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେବା । ୧୨୭ ।

ରାଜାହୁଂ ଭିକ୍ଷାଶୀ ପରିଯନ୍ତେ ẏଏକଦୃଷ୍ଟି

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ଦିୈ ଯାହାକୁ ଯେତେ ଅଣ୍ଟି । ୧୨୮ ।

ସମସ୍ତେ ବୋଲନ୍ତି ବିରାଟ ରାଜ୍ଯ ତୋର ହୋିଲା ସିଦ୍ଧି

ଦେବରନ୍ଧଣା ପାକ ଗୌରୀ ସୌରୀ ନḷଅବିଧି । ୧୨୯ ।

ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତି ଛାଡି ଉପୁଜାିଲା ଧୌର୍ଯ୍ଯ ପଣୈ

ଗୁଣ ଉପୁଜାିଲେ ଉପୁଜୈ ବହୁତ କାରଣୈ । ୧୩୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାẏଏ ତୁ ମହତମା ପୁରୁଷ

ଭୀମସେନ ଗୋପ୍ଯାନ କଥା କହନ୍ତେଣ ନ ଯାି ଶେଷ । ୧୩୧ । । ୧୩୨୭ ।
<P୧>୧୩୧।୨ ଭୀମସେନ ଗୋପ୍ଯାନ କଥା କହନ୍ତେ ମହାରସ ।--ଜ, ଘ, ଗ
[MBO-୦୫-୧୨୧]
<H>{@ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ବିରାଗ ସଭାରେ
<>ପ୍ରବେଶ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଗମୈ ସର୍ବସାଚୀ

କବେରୀ ଭାର ବେଲାୁḷଅ ଖୋଷାẏଏ କ ସଞ୍ଛି । ୧ ।

ଶିରରେ ସୀମନ୍ତନୀ ମୁକୁତାର ଜାଲି

ଲଲାଟରେ ମଥାମଣି କର୍ଣ୍ଣେ କାପ ଯେ ବେଣ୍ଟୁଲୀ । ୨ ।

ଆକାଶର ମଣି କି ସେ ବେନିକରେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚଡି

ଗḷଆରେ ରତ୍ନମାḷଈ ଦଶ ଅବତାର ଛାପସରି । ୩ ।

ପାଦରେ ନେପୂର ସ୍ତିରୀବେଶ ଅଞ୍ଛḷଅ

ହୃଦẏଅରେ କାଞ୍ଛଲୀ ମୁକୁତା ରତ୍ନମାḷଅ । ୪ ।

ତିରୀବେଶ ଅଞ୍ଛḷଅ ଛଲନ୍ତେ ଶୋହୋି

ମଧୁରିପୁ ବଲ୍ଲବ ରୂପେ ତ୍ରୈଲୋକ ମୋହୈ । ୫ ।

କିଞ୍ଛିତ ବତ୍ର ନẏଅନେ ଚḷଐ ହେḷଉ ହେḷଉ

ଚḷଐ ଯୋଗେଶ୍wଅରୀ କି ବେଣୀଭଦ୍ରା ନଦୀ କୂḷଉଂ । ୬ ।

ସଂସାର ଜନ ମୋହିଲା ସେ ପୁରୁଷ ତିରୀ ବେଶ

ମଚ୍ଛରାଜ୍ଯେ ଧନୁର୍ଜẏଏ ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ । ୭ ।

ଦେଖିଣ ମୋହଗଲେ ଯେ ସମସ୍ତ ଜନମାନେ

କିẏଏ ରମ୍ଭା ତେଜିଲା କି ଆକାଶ ଭ୍ମବନେ । ୮ ।

କିẏଏ ତେଜି ଐଲା କି ସାବିତ୍ରୀ ମେନକା

ଭଲେଣ କେହି ନାହିଂ ଗବନ କିଂକେ ẏଏକା । ୯ ।
<P୧>୨।୨ ଲଲାଟରେ ମଥାମଣି କର୍ଣ୍ଣେ କର୍ନ୍ଣାଞ୍ଛḷଅ ବଧୁଲୀ ।--ଜ, ଦ
<P୧>୨।୨ ଲଲାଟରେ ମଥାମଣି କର୍ଣ୍ଣେ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଅ ଦୋḷଈ ।--କ, ଣ
<P୧>୩ ଆଜାନୁ ଭ୍ମଜଦଣ୍ଡେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଚୂଡି
<>ଗḷଆରେ ଲମ୍ବିତ ମୁକୁତାମାḷଈ ଛାପସରି ।--ତ, ଜ, ଥ
<P୧>୬।୨ ଚḷଐ ଯୋଗେଶ୍wଅରି କି ମଣିଭଦ୍ରା ନଦୀକୂḷଉଂ ।--ତ, ଚ
[MBO-୦୫-୧୨୨]

ବିରାଟ ଆସ୍ତାନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ଯାିଂ ଧନୁର୍ଜẏଏ ଭେଟି

ଦେଖନ୍ତେ ନ ଅଣ୍ଟୈ ସେ ସବୁରି ẏଏକ ଦୃଷ୍ଟି । ୧୦ ।

ସମ୍ଭର୍ବ ଆସ୍ତାନେ ବିଜẏଏ ମହୀପାḷଏ

ବାସବର ନନ୍ଦନ ଯାି ବିଜẏଏ ଆସ୍ତାନର ତḷଏ । ୧୧ ।

ତ୍ରୈଲୋକ ମୋହିନୀ ତାର ରୂପ ଗୁଣ ଦେଖି

ଭẏଏଣ ବେନିଭାଗଜନେ ଆସ୍ତାଣ ଉପେଖି । ୧୨ ।

ବିରାଟେ ପଛାରୈ କୋନ୍ତେ ẏଏତ ବଡାି ଅପୂର୍ବ

ଆକାଶ ବାହିନୀ କି ẏଏହ୍ର ସରୂପ ଦେଖିବ । ୧୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିଛାରନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ ମୁଖ ଛାହି

ଆରେ ନିଲ୍ଲଜ ଆତ୍ମା ମୋର କିଂପେ ଅଛୁ ରହି । ୧୪ ।

ବାବୁ ଦୁିବାହେ ମହାଭାରା ପୃଥୀ ଧୈଲୁ ଧନୁହୁḷଏ

ସୁଭଦ୍ରା ଛḷଏ ଦ୍wଆରିକାẏଏ ଜିଣିଲୁ କୃଷ୍ଣ କାମପାḷଏ । ୧୫ ।

ପାଞ୍ଛାḷଈ ହରଣେ ତୁ ଜିଣିଲୁ ସର୍ବ ଯୋଧୀ । ୧୬ ।

ଶରେ ସାଗର ବିନ୍ଦ୍ଧଲୁ ହନୁମନ୍ତ ବିବାଦେ

ଗୋସିଂହ ଭẏଏ ଦ୍wଆରକା ରକ୍ଷାଗଲା ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୧୭ ।

ବାବୁରେ ଅରଣ୍ଯେ ଗମନ୍ତେ ଜିଣୀଲୁ ତୁ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ

ଶହସ୍ର ବିଘାତେ ବିକୋତିଲୁ ତାହାର ଯେ ଅଙ୍ଗ । ୧୮ ।

ବାବୁ ଅଗ୍ନି ଦେବତାର ଖଣ୍ଡିଲୁ ତୁ ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି

ବାସବକୈଂ ଜିଣୀ ଖାଣ୍ଡବ ବନୁଂ ଦେଲୁ ମୌଷଧି । ୧୯ ।

କିରାତ ରୂପେଣ ତୁ ଅରଣ୍ଯେ ହର ଜିଣି

ଭẏଏଣ ପ୍ରସନ୍ନେ ତୋତେ ହୋିଲେ ଶୂḷଅପାଣି । ୨୦ ।

ପଶୁପତ୍ର ଅକ୍ଷẏଅ ତ୍ରୋଣ ବର ତୋତେ ଦିଲେ

ହର ପାର୍ବତୀ ତୋତେ ଯେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ । ୨୧ ।

ସ୍wଅର୍ଗମଞ୍ଛ ପାତାḷ ଅତିନି ଲୋକରେ ବḷଅବନ୍ତା

ẏଏଥକୁ ଭାର୍ଜନ ତୋତେ କଲାକ ବିଧାତା । ୨୨ ।
<P୧>୧୦।୨ ଦେଖିଣ ସଭାଜନେ ହୃଦẏଏ କାମଦୃଷ୍ଟି ।--ଛ, ଜ
[MBO-୦୫-୧୨୩]

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭଲୁ ନାଶକଲି ହାଥର କୁତୂହୋḷଏ

ତୋରପରା ଭାି ଆସି ଉଭାରିଲୁ ବିର୍ଟର ସଭାତḷଏ । ୨୩ ।

ẏଏ ତୋହୋର ପ୍ରାକର୍ମ ହୀନକାର୍ଯ୍ଯ ଦେଖି

ଫୁତି କିମ୍ପା ନ ଗଲାରେ ମୋହୋର ବେନିାଖି । ୨୪ ।

ଫୁଟିଣ ନ କହନ୍ତି କୋନ୍ତେ ବିଛାରନ୍ତି ମନେ ମନେ ଗୁଣି

ଶରୀର ବିସର୍ଜନ ହୋୁକିନା ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୨୫ ।

ସଭାତḷଏ ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନ ହିଲାକ ଉଭା

ଅମର ଭ୍ମବନ ଜିଣି ଦିଶିଲାକ ଅତି ଶୋଭା । ୨୬ ।

ବାମaଙ୍ଗ ସାର ଦେି ବିରାଟ କତିକି

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଫାଲଗୁନୀ କୋନ୍ତଂକ ମୁଖ ଦେଖି । ୨୭ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ତହିଂ ଜିତ ମହାପ୍ରସାଦେ

ଅମନାତ୍ଯେ ବୋିଲେ ଉଠ ଆଗ୍ଯା ହୋିଲାକ ହାଦେ । ୨୮ ।

wଐଚ୍ଛାẏଏ ଗୋପ୍ଯ ସେ କାର୍ଯ୍ଯର ନିମନ୍ତେ

ସ୍ତିରୀବେଶ ଅḷଅଂକାର ବେନିବାହୀ ହାଥେ । ୨୯ ।

ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ପଡି ଯେ ଅଛନ୍ତି ସେହୁ ଭୂମିଗତେ

ବିରାଟର ବଚନେ ସେ ଉଠିବ କେମନ୍ତେ । ୩୦ ।

ହୃଦଗତେ ବିଛାରନ୍ତି ଦେବ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଆମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ନ ପାିଲେ ଯେ ନ ଉଠୈ କିର୍ଟୀ । ୩୧ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ତୁ ଗୋ ଶୁଣସି ମହତ୍ମାଣୀ

ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାମ୍ ହେଲା ଉଠ ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୩୨ ।

ବିରାଟର ବଚନେ ଯେ ସେ ତୂନୀ ହୋିଥିଲା

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ସେ ଧାତିକରେ ଉଠିଲା । ୩୩ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣସି ଗୋ ସୁନ୍ଦେରୀ

କେବଣ ଭ୍ମବନେ ଥାନ ଗୋ ତୋହୋରି । ୩୪ ।

କେ ତୋହୋର ମାତାପିତା କେ ତୋହୋର ପ୍ରଭ୍ମ

କାହୁଂ ଐଲୁ ତୁ ଗୋ କାହାର କୁḷଅବୋହୁ । ୩୫ ।
<P୧>୨୩।୧ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭମ୍କୁ ନାଶକଲି ପଶାର କୁତୁହୋḷଏ ।--ଦ, ଛ, ଗ, ଘ, ଜ
[MBO-୦୫-୧୨୪]

ମୋହିନୀ ରୂପ ଧରି ପଶିଲୁ ମୋa ରାଜ୍ଯେ

କିମ୍ଭୁତ ତୋର ସମ୍ପାଦ କହକିସ ତୋର କାର୍ଯ୍ଯେ । ୩୬ ।

ସୁଶୀତḷଅ ବାଣୀ ଯେ କହୈ ସର୍ବସାଚୀ

ଅପର କାର୍ଯ୍ଯ ମୋହୋର ବିଛାରେ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୩୭ ।

ପଶ୍ଚିମ ସୌରାଷ୍ଟ୍E ହସ୍ତିନ୍ ନଗ୍ରପୁରୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାକୁର କାହିଂର ଅଧିକାରୀ । ୩୮ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ତାହାଂକ ସାନୁଜ

ତାହାଂକର କନିଷ୍ଠ ଯେ ବାସବ ତନୁଜ । ୩୯ ।

ସେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେବ ତୁହି ଚିହ୍ନ ପାରୁ କି ବିରାଟୈ

ମୁହିଂ ତାଂକର ବେଶ କାରେଣୀ ଅଟୈ । ୪୦ ।

ପଶାରେ ରାଜ୍ଯଭାର ହାରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯହୁଂ

ହସ୍ତିନା ନଗ୍ରକୁ ଆୁର ଯିବୁ ଆମ୍ଭେ କାହୁଂ । ୪୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାକୁର ତୁମ୍ଭ ରାଜ୍ଯକୁ ଐଲୁ ବୋଲି

ସେ ଶବଦକୈଂ ମୁଂ ଯେ ଗୋଡାି ଐଲି । ୪୨ ।

ମୋହୋର ନାମ ସଂକେତ ଅଟୈ ବୃହନ୍ନାରୀ

କନ୍ଯାଂକର ଅନ୍ତପୁରେ ମୁଂ ଥାି ନୃତ୍ଯଗୀତ କରି । ୪୩ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ତୋର ସ୍ତିରୀବେଶ ଶୁଦ୍ଧକାẏଏ

ମମହୃଦେ ବିଛାରୈ ତୁ ଗୋ ଦିଶୁ ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ ପ୍ରାẏଏ । ୪୪ ।

ବୋଲୈ ବୃହନ୍ନାରୀ ଶୁଣସି ମହେଶ୍wଅର

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣୁ ମୁଂ ଅତୈ ବାହାର । ୪୫ ।

ବିରାଟ ବୋିଲେ କୋନ୍ତେ ẏଏ ଅଟୈ କିସ ରୂପ

ବଡାି ଦୁରାପଦ ẏଏ କହିଲା ମହାଗୋପ୍ଯ । ୪୬ ।

ଯାହା ସେ ଲେଖନ କଲା ପ୍ରଜାପତି

ଚ୍ନ୍ଦ୍ରକ ସୂର୍ଯ୍ଯେକ ଯେ ସ୍ରିଜିଲା ଦିବାରାତି । ୪୭ ।
<P୧>୩୭।୨ ଆପଣାର କାର୍ଯେ ମୁଂ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଭ୍ରମୁaଚ୍ଛି ।--ଚ, ଜ, ଥ
<P୧>୪୪।୨ ମମ ହୃଦେ ହେଜିଲି ତୁ ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ ପ୍ରାẏଏ ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୫-୧୨୫]

ସ୍ତିରୀẏଏକ ପୁରୁଷ ẏଏକ ପାପେକ ପୁଣ୍ଯେକ

ẏଏଥୁଂ ବାହାର ସେ ବୃହନ୍ନାରୀ ସରୂପେକ । ୪୮ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ସେ ଥିବ ଅନ୍ତଗୁରେ

ଅହନ୍ତିଶି ମେḷଅହୋି ଯେ ସ୍ତିରୀଂକ ସଙ୍ଗ୍ତରେ । ୪୯ ।

ଯେବେ ମହାରାଜା କଲୁ ମନେ ବାଧା

ବିଶ୍wଆସଗଲା ଲୋକ ଘେନି କରାa ବେଗେ ଶୋଧା । ୫୦ ।

ଯାଚକେଶ୍wଅର ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଅନ୍ତବାଡ ପଡୁ

ଉତ୍ତରକୁମର ଯାି ଆପଣେ ଶୋଧା କରୁ । ୫୧ ।

ସରୂପ ବୁଝିବାନା ପରୀକ୍ଷୁଂ ଉତୁରିଲେ

ତେବେ ସେ ଅନ୍ତପୁରେ ଥିବ ନପୁଂସକ ହୋିଲେ । ୫୨ ।

ଅନ୍ତବାଡ ଭିତରେ ପଶ୍ଲା ବୃହନ୍ନାରୀ

ବିରାଟ ନନ୍ଦନ ଉତ୍ତରକୁମାର ପରୀକ୍ଷ ସେ କ୍ରି । ୫୩ ।

ବିଧାତାର ନିର୍ବାର ଉବଂଶୀର ଶାପ୍ଯ

ତେଣୁ ସେ ପାଥର ଉପସ୍ଥ ଗଲା ଗୋପ୍ଯ । ୫୪ ।

ବିବସ୍ର କରିଣ ଦେଖନ୍ତି ବର୍ଣ୍ଣଚିହ୍ନ

ସରୂପ ଦେଖିଲା ନାହିଂ ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ । ୫୫ ।

ଅସ୍ଥାନେ ଉତ୍ତରକୁମର କହୈ ସରୂପ

ସ୍ତିରୀ ଲକ୍ଷଣ ନାହିଂ ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ ଗଲା ଗୋପ୍ଯ । ୫୬ ।

ବିରାଟ ବୋିଲେ କୋନ୍ତେ ସାଧୁ ମୋ ଜୀବନ

ମହତଂକ ପ୍ରସନ୍ନେ ଜନେ ଲଭନ୍ତି ପୁଣ୍ଯମାନ । ୫୭ ।
<P୧>୫୩।୧ ଅନ୍ତବାଡା--ଅନ୍ତାପାଟ ।
<P୧>୫୬।୨ ସ୍ତିରୀ ବେଶ ନାହିଂ ପୁରୁଷ ବେଶ ଗଲା ଗୋପ୍ଯ ।--ଘ, ଝ, ଛ, ଗ, ଟ
<P୧>୫୬।୨ ସ୍ତିରୀ ଲିଙ୍ଗ ନାହିଂ ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ ଗୋପ୍ଯ ।--ତ, କ
<P୧>୫୭।୨ ମହତଂକ ବାକ୍ଯେ ଜନେ ଲଭନ୍ତି ପୁଣ୍ଯମାନ ।--ଜ, ପ, ଝ, ଟ
[MBO-୦୫-୧୨୬]

ପ୍ରଥମେ ଯେ ବୋିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଐଲେ ବୋଲି

ସେ ଶବ୍ଦେଗୋଟି ଶୁଭିଲା ମୁଂ ତେଣୁ ନିସ୍ତରିଲି । ୫୮ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ରାẏଏ ନ କ ହୁ ଆମ୍ଭେ ମିଥ୍ଯା

ପୁଣି ଅବଦେ ପରିଯନ୍ତେ ଦେଖିବୁ ତୁ ଯଥା । ୫୯ ।

ମହତଂକ ବାଛା ଯେବେ ହୋିବାକ ଆନ

ଆବର ଚନ୍ଦ୍ରସୂର୍ଯ୍ଯ କିଂପେ ଶୂନ୍ଯେ କରିବେ ଗବନ । ୬୦ ।

ବଚନେ ବୋଧଗଲା ମଚ୍ଛ ଅଧିକାରୀ

ତୁ ମୋହୋର ଉତ୍ତରା ବାḷଈକି ନୃତ୍ଯ କରାa ବୃହନାରୀ । ୬୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁରଂକୁ ଦେଖିବି ମୁଂ ଆର କାହିଂ

ସଂସର ଅନ୍ଧପଟḷଅ ଫିଟାି ତାହାଂକ ମୁଖ ଛହିଂ । ୬୨ ।

ଯାଚକେଶ୍wଅର ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ତୁ ଶଣିମା ମହାରାଜା

ଧାର୍ମିକ ଲୋକନ୍ତ ବହୁତ ନ ବଜା । ୬୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନ ଶୁଣିଣ ସେ ଧାର୍ମିକ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଆପଣାର ଶ୍ରୀକରେ ବିରାଟ ଘେନିଲାକ ଦିବ୍ଯଶାଢୀ । ୬୪ ।

ଘେନିସି ବୃହନାରୀ ବୋଲି ଶ୍ରୀକରେ ରାẏଏ ତୋḷଇ

ହେଠ ବଦନେ ଅର୍ଜୁନ ସୁମରୈ ବନମାḷଈ । ୬୫ ।

ẏଏହାର ଶାଢୀ ଯେ ମୁଂ ଘେନିଲେ ଚḷଅହାଥେ

ଭୃତ୍ଯପଣ ହୋିବ ସିନା ଶାଢୀ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ମାଥେ । ୬୬ ।

ତିନିହୁଂ ଛାରି ମୋତେ ଦିaନ୍ତା ନାହିଂ ଶାଢୀ

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଆବର ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୬୭ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଅରଜୁନ ଅଧର ପୁଷ୍ଟ କଲା

ଆଜ ତୋହୋର ଶିରୀ ସମ୍ପଦ ସରୈ ବିରାଟେ ବୋିଲା । ୬୮ ।

ଅର୍ଜୁନ କୋପେ ଦେଖି ଜାଣିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ହୃଦେ ସୁମରଣା କଲେ ନାରାẏଅଣ ନାମଗୋଟି । ୬୯ ।

ହରି ସେ ତୋହୋର ବୋଲେ ଐଲି ବିରାଟ ରାଜ୍ଯକୁ

ẏଏ ଧର୍ମ କଷଣୁଂ ହରି ହେ ପାରି କରିବା ମୁକୁ । ୭୦ ।
<P୧>୫୯।୨ ଅବଶ୍ଯ ସମ୍ଭର୍ବେ ଦେଖିବୁ ରାẏଏ ଯଥା ।--ତ, ଜ
[MBO-୦୫-୧୨୭]

ହରିର ମାẏଆରେ ଯେ ଚେତିଲା ମତ୍ସପତି

ଶାଢୀଦେବା ହାଥ କାଢି ଆଣିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୭୧ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା କୋନ୍ତେ ମୁଂ ନଜାଣି କଲି ଅନୀତି

ମତ୍ସରାଜ୍ଯଯାକ ମୁଂ ସମର୍ପିଲୈଂ ତୁମନ୍ତି । ୭୨ ।

ତୁମ୍ଭେ ଶାଢୀଦେବ ହୋୁ ẏଏ ବୃହ୍ନ୍ନାରୀ କି

କନ୍ଯାପୁରେ ଯାୁ ẏଏ ଉତ୍ତରା ତହିଂକି । ୭୩ ।

କୋନ୍ତେ ଶାଢୀଦିଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ ସାନନ୍ଦେ

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶାṛହୀ ଅର୍ଜୁନ ମଥାରେ ବନ୍ଦ୍ଧଲା ହାଦେ । ୭୪ ।

ଆସ୍ତାନର ମଧ୍ଯେ ଶାଢୀ ବୀର ଘେନି

ନାଟପା ମନ୍ଦିରକୁ ଚḷଐ ଫାḷଅଗୁନି । ୭୫ ।

ଉତ୍ତରର ମୂḷଏ ଯେ କନ୍ଯାଗୋଟି ଛାରି

ନୃତ୍ଯ ଆରମ୍ଭ ନେି ସେ ପାତିଲେ ଅନ୍ତପୁରୀ । ୭୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ସଭାପଣ୍ଡା ବିରାଟକୁ ଘେନି ଖେḷଆବନ୍ତି ପଶା

ଭୀମସେନ ସୂପକାର ଅର୍ଜୁନ ଅମାନୁଷା । ୭୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବେଶକାର ବୃହନ୍ନାରୀ ରୂପେ

ଜାଣନ୍ତା ନୋହିଲେ ẏଏ ତିନିହେଂ ରହିଲେ ଯେ ଗୋପ୍ଯେ । ୭୮ । । `୪୦୫ ।
[MBO-୦୫-୧୨୮]
<H>{@ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କର ବିରାଗ ଭବନରେ
<>ପ୍ରବେଶ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣିମା ଦିବ୍ଯରସ

ପାଞ୍ଛାḷଈ କହୈ ସେ ସହଦେବର ପାଶ । ୧ ।

ଶୁଣସି ସହଦେବ କିବୁଦ୍ଧି କରିବା

କେୁଂଣ ଉପାẏଏ ଆମ୍ଭେ ମତ୍ସଦେଶେ ଯିବା । ୨ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଶୁଣ ଗୋ ବିଘ୍ନସେନୀ

ଆସ୍ତାନର ମଧ୍ଯେ ଯେ ରହିଲେ ଦେବଧର୍ମେ

ରୋଷୁaଶାḷଅ ଆବୋରି ରହିେଲ୍ ଭୀମସେନେ । ୪ ।

ଅନ୍ତପୁର ଭିତରେ ରହିଲେ ସର୍ବସାଚୀ

ଚḷଅ ତୁ ଅନ୍ତପୁରେ ଗୋ ସୁଦେଷ୍ଣା ଯହିଂ । ୫ ।

ସର୍ବମଙ୍ଗḷଅ ଯୋଗ ଅମୃତ ବିଧାନ

ବିଜେ ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା ମହେଶ୍wଅରୀ ଯେ ସୁମରି ଭଗବାନ । ୬ ।

କଷାବସନ ପରିହରଣ ଅḷଅଂକାର ବିହୁନା

ଶ୍ରୀକରେ ବେନିବାହୀ ଦେବୀ ମୁକୁḷଅ କେଶ ସିନ । ୭ ।

ଗମନ୍ତେ ତ୍ରୈଲୋକ ମୋହୈ ପାଞ୍ଛାḷଈ

ନବର ପଚ୍ଛିମ ଦ୍wଆରେଣ ଯାିଂ ମିḷଇ । ୮ ।

ମୌନ ବିକାରେ ଯେ କାହାକୁ ବଚନ ନ ବୋଲୈ ସତୀ

ଧୈ ମୁଦୁସୁḷଈମାନେ ଆସି ମିḷଇଲେ ତଡତି । ୯ ।

ନାଗରୀ ଚତୁରୀẏଏ ପ୍ରକାଶନ୍ତି ଛାଟୁବାଣୀ

କାହୁଂ ସେ ଆସିaଛୁ କହ ଗୋ ମହାତ୍ମାଣୀ । ୧୦ ।
<P୧>୫।୨ ସୁଦେଷ୍ଣା--ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ।
[MBO-୦୫-୧୨୯]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ମହାଦେୀଂକି କହନ୍ତି ସଦିଭାବେ

ସତ୍ଯ ବଚନ ଆମ୍ଭର ଶୁଣସି ଗୋ ମାẏଏ ẏଏବେ । ୧୧ ।

ଶୁଣସି ଗୋ ମହଦେୀ ପବିତ୍ର ଅପର୍ଣ୍ଣା

କନ୍ଯାẏଏ ଦ୍wଆରେ ଉଭ୍ ରୂପେ ବରାଙ୍ଗନା । ୧୨ ।

କଥା ନ କହୈ ଗୋ ମୌନବ୍ରତ ଜାଣି

ଭାବିନୀ କଲ୍ଯାଣୀ ଗୋ ଅହିa ସୁଲକ୍ଷଣୀ । ୧୩ ।

କପିḷଆସ ତେଜିଣ କି ବିଜେକଲେ ଦେବୀ ଉମା

କି ସେ ଶଚୀଦେବୀ ଅଟୈ ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ବାମା । ୧୪ ।

କି ଅବା ପଦ୍ମବନ ତେଜି ଐଲେ କମḷଇନୀ

କି ଅବା ରତିଦେବୀ କାମର ଘରଣୀ । ୧୫ ।

ତିରୀଂକର ମଧ୍ଯେଣ ଗୋ ସୁନ୍ଦରୀ ଅଟୈ ରମ୍ଭା

ଗୌତମଂକର ପତ୍ନୀ ଅହଲ୍ଯା ଅଟେ ଅବ । ୧୬ ।

ସଂପୋଡେ କଷଣ ଗୋ ପଡିଲା ଥାସି ତୋତେ

ଦେଖିଲେ ବିରାଟ ଗୋ ମୃଚ୍ଛିବ କେମନ୍ତେ । ୧୭ ।

ଜଗୁଜନ ମୋହିନୀ ସେ ଗୋ ତିରୀ ରତ୍ନକାନ୍ତି

ଜାତି ପଦ୍ମିନୀ ସେ ରୂପେ ରୂପବନ୍ତୀ ଗୁଣବନ୍ତୀ । ୧୮ ।

ବିଛାରି ଠାକୁରାଣୀ ଗୋ ବୁଝବା ପରିମାଣି

ନିଚẏଏ ତୋହୋର ଗୋ ସେ ହୋିବ ସପତଣୀ । ୧୯ ।

କେ ବୋଲୈ ତାହାକୁ ନେମା କେଶ ଧରି

କଟକ ବାହାରେ ତାକୁ ଛାଡିବା ଡେଙ୍ଗୁରି । ୨୦ ।

୧୧୩ ମନ ଅବିକାରେ କାହାତୁହିଂ ନାହିଂ ସମ୍ଭାଷି
<>ମୁଦୁସୁଲି ତିରୀମାନେ ବେଢିଲେକ ଆସି ।--ଘ, ଞ୍ଜ, ଥ, ତ
<P୧>୧୯।୨ କାହୁଂ ଆସି ẏଏଥେ ବିଜେ ମହତ୍ମାଣୀ ।--ଝ, ଟ
<P୧>୨୦।୨ ଡେଙ୍ଗୁରି --ଅପମାନ କରି ।
[MBO-୦୫-୧୩୦]

କେ ବୋଲୈ କୁରୁḷଇ କରି ପିଟିବା ମୁଖେ ଦେି ବିଣ୍ଡା

କେ ବୋଲୈ ହାଣିମା କି କରେ ଧରି ଖଣ୍ଡା । ୨୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାẏଏ ବୋିଲେ ẏଏମନ୍ତ କିମ୍ପେ ବୋଲ

ମହତ ଲୋକ ହୋିଥିବ ନ ଅକ୍ର ଘଞ୍ଛାḷଅ । ୨୨ ।

କଷଣ ନିମନ୍ତେ ମର୍ତ୍ତ୍ଯେ ଆସିଥାନ୍ତି ଦେବସ୍ତିରୀ

ଘଞ୍ଛାḷଅ କଲେ ଗୋ ଅବଶ୍ଯ ହାଦେ ମରି । ୨୩ ।

ତାହର ତହିଂକି ଗୋ ଯାa ẏଏହିକ୍ଷଣି

ମୋହୋର ଛାମୁକୁ ଗୋ ଘେନିାସ ବେଗେ ପୁଣି । ୨୪ ।

ମହଦେୀର ବଚନେ ମୁଦୁସୁଲୀ ଗଲେ ଝାତି

ଯାିଣ ଛାମୁରେ ଯେ ବିନୋẏଈ କହନ୍ତି । ୨୫ ।

ତୁକୁହିଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଗୋ ଦିଲେକ ଠାକୁରାଣୀ

ଗ୍ତମୁକୁ ବହନ ହୋି ଆସିବା ମହାତ୍ମାଣୀ । ୨୬ ।

ଶ୍ରୀହରି ସୁମରି ଚḷଐ ପାଞ୍ଛାḷଈ ଯେ ବିରାଟ ଅନ୍ତପୁରେ

ଦେଖିଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଆସନ ତେଜିଲେ ଧତିକାରେ । ୨୭ ।

ପାଞ୍ଛାḷଈ ପଶନ୍ତେ ପୁର ଦିଶିଲାକ ଶୋଭା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବିଛାରନ୍ତି ẏଏତ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟୈ ରମ୍ଭା । ୨୮ ।

ଅମରାଧି ନାଥ କେହ୍ନେ ତେଜିଲା ଆଖଣ୍ଡḷଈ

କେ ଅବା କେବଣ ଦ୍ରୋହେ ପତିତ ଭୂaତḷଇ । ୨୯ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାର ଯେ କରନ୍ତି ମହାଦେୀ

କିaବା ସାବିତ୍ରୀ ସତ୍ଯବନ୍ତେ ତେଜି ଐଲେକ ẏଏହି । ୩୦ ।

କିaବା ମେନକା ଦୋହିତ ẏଏହୁ ଶକୁନ୍ତḷଆ

ସର୍ବ ଲକ୍ଷଣ ବେଶ କିଂପେ କେଶ ଯେ ମୁକୁḷଆ । ୩୧ ।
<P୧>୨୧।୨ କୁରୁḷଇ--ପାଟିକରି, ତିରସ୍କାର କରି ।
<P୧>୨୨।୨ ଘଞ୍ଛାḷଅ--କଟାḷଅ ।
<P୧>୨୩।୧ କଷଣ ନିମନ୍ତେ ଅବା ଆସିଚ୍ଛି ଦେବସ୍ତିରୀ ।--ଫ, ଗ
[MBO-୦୫-୧୩୧]

ଶ୍ରିẏଆ ନାମେଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାଂକ ବିଶ୍wଆସୀ ମୁଦୁସୁଲୀ

ଆଲୋ ବହନ ସମସ୍ଯା କର ବଚନ କିସ ବୋଲି । ୩୨ ।

ମୁଦୁସୁଲୀ ବୋିଲା ଗୋ ମତ୍ସଦେଶର ଠାକୁରାଣୀ

ସମସ୍ଯା ପଛାରେ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ପଡୈ ଦୃଢବାଣୀ । ୩୩ ।

ଧୃତ୍ତ ବାତୁḷଈ ଆମ୍ଭେ ଚତୁରୀ ମୁଦୁସୁଲୀ

ଅଶୁଦ୍ଧ ବକ୍ଯ ଆମ୍ଭେ ସର୍ବଦାẏଏ ବୋଲି । ୩୪ ।

ମାẏଏ ସମାନ ସାଦୃଶ୍ଯେ ହାଦେ ବଚନ କହିବା

ପ୍ରସ୍ତାପ ସାଦୃଶ୍ଯେଣ୍ ଅପ୍ରତିସମସ୍ଯାହିଂ ଦେବା । ୩୫ ।

ସେବା ଅନରୂପେ କରିବା ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା

କ୍ଷୁଧା ଅନରୂପେ ଭ୍ମକତ କରୈ ଇଚ୍ଛା । ୩୬ ।

ଶକତି ସାଦୃଶ୍ଯେନ କରିବା କର୍ମେଣ

ଧନ ଅନରୂପେ ଧର୍ମ କରିବା ଘଟଣ । ୩୭ ।

ପରାତ୍ରମ ଅନରୂପେ ହୋିବାକ ଦ୍wଅନ୍ଦୀ

ସମାନ ଅନରୂପେ ହୋିବାକ ବାଦୀ । ୩୮ ।

ମନ୍ତ୍ର ଅନରୂପେ ବିପ୍ରେ ଘେନିବାକ ଦାନ

ଦେବତ ଅନରୂପେ ପ୍ରାସାଦ ବିଦ୍ଯମାନ । ୩୯ ।

ସମାନ ସାଦୃଶ୍ଯେଣ କରିବାକ ଦେବୀ କୋପ

ẏଏମାନ ହେଜି ନୁାରିଲେ ଖଣ୍ଡଣ ହୋẏଏ ତପ । ୪୦ ।

ବାବୁ ଅନରୂପେ ଯେ କରିବା ଗୌରୋବ

ẏଏତେ ଠାବକୁ ଚରଛ କରନ୍ତି ପଣ୍ଡିତ ଯେ ଭାବ । ୪୧ ।

ତୁ ଯେ ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ପଣ୍ଡିତ କୁḷଅଶୀḷଅ

ତୋ ତହୁଂ ଗରୁହଂସୀ ତାହାର ଦିଶୈ ବାକ୍ଯବḷଅ । ୪୨ ।

ଶ୍ରିẏଆର ବୋଧ ବଚନେ ଯେ ବଦẏଅନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା

କେବଣ ଦେଶୁଂ ଗବନ କଲୁ କହ ଗୋ ସତୃଷ୍ଣା । ୪୩ ।
<P୧>୩୯।୨ ଦେବତା ଅନରୂପେ ପ୍ରସାଦ ଭୋଗ୍ଯମାନ ।--ଞ୍ଜ, ଧ, ପ
<P୧>୪୫।୨ ବଚନ ପ୍ରକାଶନ୍ତେ ଶୁଭୈ ଅଣ୍ଡିର କୋକିḷଅବାଣୀ ।--ଞ୍ଜ, ତ
[MBO-୦୫-୧୩୨]

କେ ତୋହୋର ବଲ୍ଲଭ କେ ତୋହୋର ପିaର ମାẏଏ

ଗୃହବାସ କାହିଂ ଗୋ କେବଣ୍ ଅକୁḷଏ ଜାତହୋẏଏ । ୪୪ ।

ଶୁଣ ଗୋ ବୈରାଷ୍ଟ ଉର ଭ୍ମବନ ମଣ୍ଡଣି

ବଚନ ପ୍ରକାଶନ୍ତେ ଶୁଭୈ ମଧୁର ରସବାଣୀ । ୪୫ ।

ବିନẏଅ ଭଗତେଣ ହୋି ସେ କୃତାଞ୍ଜḷଇ

ରୁଚିର ବଚନ ଦେବୀ କହୈ ପାଞ୍ଛାḷଈ । ୪୬ ।

ମ୍ଗୋ ପଚ୍ଛିମ ସୌରାଷ୍ଟେ ଯେ ନଦୀ ବହୈ ଯମୂନା

ସେ ନଦୀତଟେ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଜୈନ୍ତ ବାରୁଣା ହସ୍ତିନା । ୪୭ ।

ବଡାକ ପ୍ରମୋଦ ସ୍ଥାନ ଏଯ୍ କୁଞ୍ଜଗḷ ଅବାରସ୍wଅତୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହାରାଜା ତହିଂର ଚତ୍ରବତୀ । ୪୮ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ସୋମବଂଶକୈଂ ଉଦ୍ଧରଣ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୪୯ ।

ତାହାଂକର ମନୋହାରୀ ଅଟନ୍ତି ଦ୍ରୋପତୀ

ଦ୍ରୋପତ ରାଜାର ସେ ଅଟୈ ଦୋହିତୀ । ୫୦ ।

ନୋହୈ ଦ୍ରୋପତୀ ମୁଂ ଅଟୈ ତାଂକ ଦସୀ

ẏଏ ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ଗୋ କହିଲୁ ପରକାଶି । ୫୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ଗୋ କହିଲୁ ସିନା ଭଲବାକ୍ଯ

ବଡାି ଦୁଲଭ କଥା ẏଏ ଶୁଭେତ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ । ୫୨ ।

ଆଜଦିନର କଥା ସୁଫḷଅ ଗୋ ପୁଣ୍ଯ ଅପ୍ରମିତା

ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷଂକର ପଡିଲା ଆଜ ଚିନ୍ତା । ୫୩ ।

ଆଗୋ ଦୃପଦ ରାଜାଂକର ଦୋହିତା ଦ୍ରୋପତୀ

ẏଏକସ୍ତିରୀଂକି ଗୋ ଅଟନ୍ତି ପଞ୍ଛୁପତି । ୫୪ ।

କିମ୍ଭୂତ ମାẏଆ ẏଏ ଗୋ ଶୁଣୁaଛୁ ବାଣୀ

ସରୂପେ ସତ୍ଯ କି ẏଏହା କହିବା ଦୃଢବାଣୀ । ୫୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଦେବୀ ଯେ ସର୍ବଗ୍ଯଂ ସର୍ବଜାଣ

କଥା ଅନରୂପେ ବାକ୍ଯ କରନ୍ତି ପ୍ରକାଶ ପୁଣ । ୫୬ ।
[MBO-୦୫-୧୩୩]

ଅନେକ ରଜ୍ଯେ ଯେ ପଡୈ ẏଏହୁ କଥା

ଆମ୍ଭେ ବିଛୃ ସତ ẏଏ ନୋହୈ ସର୍ବଥା । ୫୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ଗୋ ବସ ବସ ମାẏଏ

ବଡାି ଦୁରାପଦ ଲାଗିଲା ସନ୍ଦେହ କଥାẏଏ । ୫୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର ବ୍ଚନେ ବସିଲେ ଦ୍ରୋପତର ବାḷଈ

କହନ୍ତି କୋକିḷଅ ବଚନ ଶୁଦ୍ଧଶାḷଇ । ୫୯ ।

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ରାଣୀ ଗୋ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଂକର କଥା

ପାଞ୍ଛ ପତିଂକର ଭାରିଜା ଦ୍ରୋପଦ ଦୁହିତା । ୬୦ ।

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବଂକର୍ ଅẏଏକୈ ଭାରିଜା ଦ୍ରୌପତୀ

ପାଞ୍ଛେହେଂ ରମଣ କରନ୍ତି ତାହନ୍ତ ନିତି । ୬୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ଗୋ ସ୍ତିରୀ ମାତ୍ର ଭḷଇ

ẏଏକାିଂ କେମନ୍ତେ ସହୈ ପାଞ୍ଛଂକ ଆର୍ଦ୍ଦୋḷଇ । ୬୨ ।

ସୈରିନ୍ଦ୍ରୀ ବୋିଲେ ଗୋ ସେହୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ନିତ୍ଯେହେଂ ପରୀକ୍ଷ ସେ କରୈ ବହନି । ୬୩ ।

ଧନ୍ଯ ସେ ସ୍ତିରୀ ଅଟୈ ସତୀ ବିḷଆସୁଣୀ । ୬୪ ।

ମୁହିଂ ସେ ଦ୍ରୌପତୀଂକର ଅଟୈ ନିଜ ଦାସୀ

ତାହାଂକର ସମାନ ମୋତେ ଅଭିନ୍ନ ନ କରନ୍ତି ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୬୫ ।

ସକḷଅ ସନ୍ଦେଶମାନ ସେ କହନ୍ତି ମୋହୋର ଆଗେ ପୁଣ

ତାହା ତୋତେ କହିବା ତୁ ẏଏକମନେ ଶୁଣ । ୬୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ତହିଂକି ସେ ଗମୈ ଯେୁଂଣ ଦିନ

ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ ସରି ସେ ପଶୈ ହୁତାଶନ । ୬୭ ।

ସେ କାẏଆ ଦହନ ଯାି ପୁଣ ହୋୈ ଆନ କẏଏ

ଆରେକ ଦିନ ଭୀମସେନକୁ ଦ୍ଯନ୍ତି କẏଏ । ୬୮ ।
<P୧>୫୭।୨ ଆମ୍ଭେ ବୋିଲୁମ୍ ସତ୍ଯ କି ହୋିବ ସର୍ବଥା ।--ଟ, ଝ
<P୧>୬୩।୧ ନିତ୍ଯେହେଂ ପରୀକ୍ଷ ସେ କରୈ ଦୋହରାଗ୍ନ ।
<P୧>୬୭।୨ ଆରେକ  ବ୍ରିକୋଦର ତୁଲେ ତ୍ରୀଡାରସ ହୋẏଏ ।--ଞ୍ଜ, ତ
[MBO-୦୫-୧୩୪]

ବ୍ରିକୋଦର ତୁଲେ ଯହୁଂ ସରୈ ପୀରତି

ଦୋହରା ଅନḷଏ ପୁଣି ପଶୈ ମହାସତୀ । ୬୯ ।

ସେ ଅନḷଏ ଦହନ କରୈ ସେହୁ କାẏଏ

ନବତନ ଶରୀର ଘେନି ପୁଣ ସମର୍ପୈ ପାର୍ଥିବ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୭୦ ।

ନକୁḷଅ ସହଦେବଂକୁ ẏଏହି ପ୍ରତି ପ୍ରତି

ପଞ୍ଛୁ ଦିନେ ଅନḷଏ ଦହନ ହୁୈ ପଞ୍ଛୁ ଘାନ୍ତି । ୭୧ ।

ଅନ୍ଯ ସ୍ତିରୀମାନଂକୁ ଜḷଅ ଯେହ୍ନେ ସ୍ରାହାନ

ଅଗ୍ନି ସଂଯୋଗେଣ ସେ ବଞ୍ଛୁଥାି ଦିନ । ୭୨ ।

ẏଏକର ଉଚ୍ଛିଷ୍ଠ ସେ ଆରେକକୁ ନ ଦିୈ

ପଞ୍ଛୈ ପୁରୁଷ ହାଦେ ସେ ẏଏକୈ ଆତ୍ମା ତାହାଂକରି ଦେହୀ । ୭୩ ।

କହନ୍ତେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଯେ ବୁଝିଲେ ମହାଗରୁ

ଅସଂକ୍ଷେପ ବଚନ ତୋହୋର କେହୁ ପ୍ରତେକରୁ । ୭୪ ।

ସୈଚିନ୍ଦ୍ରୀ ବୋିଲେ ଗୋ ସନ୍ନିଧେଯ୍ ତାହାକୈଂ ଖଟି ସେବା

ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମା ମୁମ୍ ତାହାଂକ ପ୍ରିẏଅଭବା । ୭୫ ।

ẏଏସନେକ ଅଭିନ୍ନ କରି ସେ ଦେଖୈ ମୁକୁିଂ

ସେ ଯେହ୍ନେ ଦ୍ରୋପତୀ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟେ ମୁହିମ୍ । ୭୬ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଖଟଣି ସେବା ନାମ ମୋର ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ

ଅଲେଖ ତିḷଏଖ କରୈ ଚତୃସମ ଲାଗି । ୭୭ ।

ସ୍wଆମୀର ଅଧମ ପଣେ ପଶାତ୍ରୀଡା ହୋଡେ

ରାଜ୍ଯଭାର ସଂପଦ ସେ ହାରିଲେ ସଂପୋଡେ । ୭୮ ।

ବଚନ ଅଲଂଘିତେ ହୋିଲେ ବନଗାମୀ

ଶବଦେକ ଶୁଭିଲା ତୁମ୍ଭ ରାଜ୍ଯକୈଂ ଐଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବସ୍wଆମୀ । ୭୯ ।
<P୧>୭୦।୨ ପଞ୍ଛୁ ଦିନେ ଅନḷଏ କାẏଆ ଦହୈ ବିକୋତି ।--ଷ, ଧ
<P୧>୭୯।୧ ସତ୍ଯ ପ୍ରତିପାḷଇ ହୋିଲେ ବନଗାମୀ ।--ଚ, ଞ୍ଜ, ଗ
<P୧>୭୯ ବିଛାରିଲି ରାଜ୍ଯେ ତୋର ଐଲେ ଦ୍ରୋପତୀ
<>ଗୋଡାି ଐଲି ମାଗୋ ବଚନ ସଂଗତି ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୫-୧୩୫]

ମୁହିଂ ବିଛାରିଲି ଦ୍ରୌପତୀ ଯିବେନାହିଂ କି ବିରାଟ ରାଜ୍ଯକୁ

ଗୋଡାି ଐଲି ମାଗୋ ଅନିବାରଣ ଶବଦକୁ । ୮୦ ।

ମାଗୋ ଦେଖିଲି ବିବେକ ଧାର୍ମିକ ତୋହୋରକ ଇଚ୍ଛା

ସେ ନିମନ୍ତେ ତୋର ରାଜ୍ଯେ ରହିତେ କଲି ଇଚ୍ଛା । ୮୧ ।

ମାଗୋ ତୁହି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ଦେହୀ

ଶୁଣି ଅଛୁନା ତୋହୋର କଥା ସଙ୍ଗତହିଂ । ୮୨ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ଯେବେ ମୋହୋର ଭାଗ୍ଯ ଥିବ

ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ଭ୍ମବନେ ସମẏଏକେ ରହିବ । ୮୩ ।

ମୋହୋର ଛାର ପାମରୀ ଦ୍ରୌପତୀଂକି ଦେଖିବୈ କାହିଂ

ଖଣ୍ଡୈ କିନା ଦୁରାପଦ ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୮୪ ।

ମାଗୋ କଥା ପୁଚ୍ଛିବି ତୋତେ ମୁଂ ହୋିବ କଟାḷଅ

ସର୍ବଗୁଣେ ସାଧବୀ ମାଗୋ ମୁକୁḷଅ କିଂପେ ବାḷଅ । ୮୫ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ ମୋହୋର ଦିaରେ କଲି କḷଇ

ଭ୍ରଚ୍ଛନା ବୋଲି ମୁହଂ ତାହାରେ ବହୁତ ଦିଲି ଗାḷଇ । ୮୬ ।

ସହି ନୁାରିଲି ସେହି ମୂରୁଖ ଛାଣ୍ଡାḷଅ

ଆତ୍ରେଷିଣ ବାମଭ୍ମଜେ ଧୈଲା ମୋର ବାḷଅ । ୮୭ ।

ତେଣୁକରି କେଶ ମୋର ହୋିଲା ମୁକୁḷଇ

ରାଗେଣ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲି ମୋହୋର କୈଚ୍ଛା ଅଙ୍ଗୁḷଇ । ୮୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ତୋର କେଶ ଯେ ମୁକୁḷଇତ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ତୋର କେଶ ଯେ ମୁକୁḷଇତ

ବନ୍ଧନ ନ କଲେ ପୁଣ ହୋିବ କେମନ୍ତ । ୮୯ ।

ସଦିଭାବ ହୋି ଶୁଣ୍ ଅକହୈ ମୁଂ ତାହା

ମୋହୋର୍ ଅସ୍wଆମୀ ହାଥେ ଉପୁଡାିବି ବେନି ତାର ବାହା । ୯୦ ।

ତାହାର ଭ୍ମଜ ଶୋଣିତେ ପଖାḷଇବି ମୋହୋର କେଶ

ତେବେ ସେ ବନ୍ଧନ କରିବି ମୋହୋର ସତ୍ଯ ବଚନ ପ୍ରକାଶ । ୯୧ ।

ଶୁଣିନ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର ଯେ କଣ୍ଟିଲା ଲଲାଟ ପାଟି

ବୋିଲା ସ୍ତିରୀମାତ୍ର ହୋି ẏଏଡେ କୈଛ୍ଚା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ । ୯୨ ।
[MBO-୦୫-୧୩୬]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ẏଏ ମୋହୋର ରାଜେଯ୍ ସମẏଏକ ରହିଲେ

ତୋତେ ପୁଣ ଭଗତି କରି ନୋହୈ ମୋହୋର ବେḷଏ । ୯୩ ।

ସୋଦର ଦିaରଂକ ଯାହାର ẏଏଡେକ କୈଚ୍ଛା

ନପୁଣ ଭାିନ୍ତ ମୋହୋର କରି ନୁାରୈ ରକ୍ଷା । ୯୪ ।

ସୈରିନ୍ଧୀ ବୋିଲେ ଗୋ ଯେ ସେ ଠାକୁରାଣୀ

ଦ୍ରୌପତୀ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ତୁମ୍ଭେ ହୋ ẏଏକାତ୍ମା ଜାଣି । ୯୫ ।

ଯେ ସେ ସେବକ ଗୋ ସେ ସବୁଂକରି ଅଟୈ ଭୃତ୍ଯ

ଠାକୁରାଣୀ ପଦ ମାଗୋ ବଡାି ମହତ । ୯୬ ।

ଅଲେଖ ତିḷଏଖ ବେଶ ଭୂଷନ ଗୋ କରାୁଥିବି ନିତି

ଚତୃସମ ଲ୍ଗି ତୁମ୍ଭଂକୁ କରିବା ଯଥାପ୍ରୀତି । ୯୭ ।

ẏଏକାମାତ୍ର କଥ ତୋତେ ମାଗୈ ମାẏଏଶ୍wଅରୀ

କିଞ୍ଛିତ କଥାẏଏ ସେ ଅଭ୍ଯର୍ଥନ ମୋହୋରି । ୯୮ ।

ପଦ ପାଲଟା ଉତ୍ତିଷ୍ଠ ଗୋ ନ ଛୁାଂିବୁ ମାẏଏ

ଭ୍ରଚ୍ଛନା ବୋଲ ନ ବୋଲିବୁ ଅḷଅପ କଥାẏଏ । ୯୯ ।

ସାମାନ୍ଯେଣ୍ ଅନ ପିଷିବୁ ଅଦୋଷେ ନ କରିବୁ ତେଜ୍ଯା

ପୁରୁଷେ ନ ପେଷିବୁ ନ ଛୁାଂିବୁ ମୋତେ ଶେଯ୍ଯା । ୧୦୦ ।

ẏଏ ଛଦଗୋଟି କଥା ମାଗୋ କରିଥିବ ଦୃଢ

ଅନେକ ଧର୍ମ ଉପୁଜିବ ବଚନ ମୋର ଗାଢ । ୧୦୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ଗୋ ମୋହୋର ବିଚିତ୍ର ପୁରେ ଥିବା

ତୁମ୍ଭର ଭ୍ରଥା ଅଛନ୍ତି କାହିଂ ଗୋ ମୋତେ ତା କହିବା । ୧୦୨ ।
<P୧>୯୩।୨ ତୋତେ କି ଭଗତି ହୋି ନ ପାରି ମୋହୋର ବେḷଏ ।--ଧ, ଣ
<P୧>୯୭।୨ ସମସ୍ତ ଗନ୍ଧଚନ୍ଦନ ମୁଂ କରିପାରି ẏଏକପ୍ରତି ।--ଛ, ଘ, ଣ
<P୧>୯୭।୨ ଯଥପ୍ରୀତି--ଯଥାପ୍ରତି ।
<P୧>୯୯।୨ ଭ୍ରତ୍ସନା ନ ବୋଲିବୁ ମୋତେ ଦୃଢ ଯେ କଥାẏଏ ।--ଜ, ଖ
<P୧>୧୦୧।୨ ବହୁତ ଧର୍ମ ଉପୁଜିବ ବାକ୍ଯ ହୋିବ ତୋର ହୃଢ ।--ଜ, ଖ
<P୧>୧୦୧।୨ ବହୁତ ଧର୍ମ ଉପୁଜିବ ବାକ୍ଯ ହୋିବ ତୋର ଗାଢ ।--ଗ, ଛ
<P୧>୧୦୨।୨ ପତିବ୍ରତା ତୁମ୍ଭର ଗୋ ଯାିଚ୍ଛା କରିବା ।--ଖ, ଣ, ଥ, ଠ
[MBO-୦୫-୧୩୭]

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ ମାଗୋ ମୁହିଂ ẏଏଥି ଥିଲେ

ଦେଖୁ ସିନା ସ୍wଆମୀଂକି ମୋହୋର ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା କଲେ । ୧୦୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବିଛାରନ୍ତି ହୃଦଗତେ ପୁବୋଙ୍ଗ୍ର କଥା

ପୂର୍ବେ ମୋତେ ଯାହା କହିଛନ୍ତି ମୋର ମାତା । ୧୦୪ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଗୋପ୍ଯରୂପେ ମିḷଇବେ ẏଏହୁ ପୁରୀ

ନିଚẏଏ ଦେଖିବୁ ତୁ ଦ୍ରୋପ୍ଦ କୁମାରୀ । ୧୦୫ ।

ଅଥବା ସେ ହୋିବ ବୋଲି ହୃଦଗତେ ବିଛାରି

ନପୁଣ ହୁୈ ନିକି ẏଏ ଦ୍ରୋପ୍ଦ କୁମାରି । ୧୦୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲା ଗୋ ଥାa ନିତ୍ଯକର୍ମେ

ଯେତେକାḷଏ ଉଦିତ ହୋୈ ତୋର ଧର୍ମେ । ୧୦୭ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଯେ ଘେନିଲେ ଦିବ୍ଯଶାଢୀ

ଘେନସି ମାତା ଗୋ ବୋଲି ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଅଭ୍ମଜ କରି ଧରି । ୧୦୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଶାଢୀ ଯେ ଯାଚନ୍ତି ଉପର ହାଥେ

ହେଠମାଥେ ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ସୁମରୈ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୧୦୯ ।

ẏଏ ଦେବ ଉପର ହାଥେ ମୁଂ ଘେନିମି ତḷଅ ହାଥେ

ନ ପୁଣ କୋପ କରିବ ଶାଢୀ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ମାଥେ । ୧୧୦ ।

ତḷଅ ହାଥେ ଶାଢୀ ଘେନି ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶିରେଣ

ନିଚẏଏ ẏଏହାର ମୁଂ ହୋିବି ଭୃତ୍ଯପଣ । ୧୧୧ ।

ଭୋ ହରି ! ଶାଢୀ ଘେନି ପୁଣ ଶିରେ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ

ନ ପୁଣ ଜାଣୈ ẏଏ ବିନୋẏଈ ନୋହିଲେ । ୧୧୨ ।
<P୧>୧୦୪।୨ ପୂର୍ବେ ମୋତେ ଯାହା କହିଛନ୍ତି ବିଧାତା ।--ଛ, ଘ, ତ
<P୧>୧୦୫।୧ ଅଥବା ସେ ହୋିବ କି ନ ହୋିବ ହୃଦଗତେ ବିସରି ।--ଚ, ଣ
<P୧>୧୦୯।୨ ẏଏ ପୁଣ କୋପ କରିବ ଶାଢୀ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ମାଥେ ।--ଗ, ଣ
[MBO-୦୫-୧୩୮]

ହରି ତୁହି ସେ ଜାଣୁନା ହୋ ẏଏଥିର ଚରିତ

ମୁହିଂ ଆଶ୍ରିତ ତୋହ୍ରୋa ପାଣ୍ଡବେ ସିନ ତୋର ଭୃତ୍ଯ । ୧୧୩ ।

ତୋହୋର ବଚନେ ସିନା ଐଲି ବିରାଟ ରାଜ୍ଯକୁ

ତୁହି ẏଏ ଧର୍ମ କଷଣୁଂ ପାରି କରସି ଦେବ ମୁକୁ । ୧୧୪ ।

ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ ତୁ ଲେଖ ଚିତ୍ରପଟି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର ହୃଦ ବିକାଶୁ ଧର୍ମବାଟ ଗୋଟି । ୧୧୫ ।

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣେ ଅନୁବ୍ରତେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷ ଅଦାସ ନମନ୍ତି ଶତେ ଶତେ । ୧୧୬ ।

ହରିନାମ ଯହୁଂ ହୃଦଗତେ କଲେ ଲẏଏ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ହୃଦଗତେ ଯେ ନାରାẏଅଣ ବିଜẏଏ । ୧୧୭ ।

ବିଛାରେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ẏଏତ ଦ୍ରୋପତୀ ସମାନ

ମୋର ଶାଢୀ ଦେବ ẏଆକୁ ନୋହୈ ବିଧନ । ୧୧୮ ।

ଶାଢୀ କରେ ତୋḷଇଥିଲା ବିରାଟର ରାଣୀ

କରସ୍ଥḷଉଂ ବେଗେ କାଢି ଥୋିଲା ଅବନୀ । ୧୧୯ ।

ଆଗୋ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଅଟୁ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ଗୌରୋବୀ

ମୁହିଂ କେମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭଂକୁ ଶାଢୀ ଉପର ହାଥେ ଦେବି । ୧୨୦ ।

ଗ୍ଛାମୁରେ ଶାଢୀ ନେି ଥୋିଲାକ ମତ୍ସ ରାଜରାଣୀ

ନରାẏଅଣ ସୁମରିଣ ଘେନିସି ମହାତ୍ମଣୀ । ୧୨୧ ।

ଶ୍ରୀହରିଂକି ଲẏଏକରି ଶାଢୀ ସେ ଘେନିଲେ

ବିରାଟର ଅନ୍ତେଶ୍wଅରେ ସୈରିନ୍ଦ୍ରୀ ହୋିଣ ରହିଲେ । ୧୨୨ ।

ଲୋକିତ କର୍ମେଣ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ମହାଦେୀ

ବାଛା ବନ୍ଧନ କରି ଭୃତ୍ଯପଣ କରାବନ୍ତି ସେହି । ୧୨୩ ।

ଯାa ଯା ବୋଲି ବୋିଲେ ମୋତେ କରିବ ତ କୋପ

ମୋର ଭ୍ରାଥେ ବ୍ରତିବେ କି ଦେଖି ẏଏହାର ସରୂପ । ୧୨୪ ।

ẏଏହେନ୍ନେକ ଯୋଗ ଅଚ୍ଛି ମୋର ହାଦେ ପୂର୍ବେ

ଅବଶ୍ଯ ଭ୍ମଞ୍ଜିବି ଯାହା ଅଜaଚ୍ଛି କର୍ମେ ẏଏବେ । ୧୨୫ ।
[MBO-୦୫-୧୩୯]

କଥା ଗୋପ୍ଯାନ କଲେ ଆପଣା କୁḷଅ ତୁଟୈ

ଉଦିତ କଲେ ମୂର୍ଦ୍ଧନା ଫାଟି ପ୍ରାନଯାି । ୧୨୬ ।

କର୍ମ ଆଦରଣା କରି ରହିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ମହାଦେବୀ

ରହିେଲ୍ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାଂକୁ ସେବି । ୧୨୭ ।

ଅଲେଖ ତିḷଏକ ଯେ କରନ୍ତି ଚତୁସମ

ଗୋପ୍ଯେଣ ଥାାନ୍ତି ଅନ୍ତେଶ୍wଅରେ ନୋହନ୍ତି ଉତକର୍ମ । ୧୨୮ । । ୧୫୩୩ ।
[MBO-୦୫-୧୪୦]
<H>{@ନକୁḷଅଙ୍କର ବିରାଗ ସଭାକୁ ଗମନ@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ବିରାଟ ରଜ୍ଯକୁ ଗମୈ ମାଦ୍ରୀଦେବୀ ତନୁ । ୧ ।

ଶିରେଣ ତଲାରି ବାହେଣ ବାହୁଟି

ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜେ ପିଚ୍ଛ ବାମକରେ କାଠିଗୋଟି । ୨ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରଘେନି ତାḷଉରେ ବନ୍ଧବେଣୀ

ରଙ୍ଗଫାଟ ପରିହରଣ କଟିରେ ଚିରକୁଟି ଖଞ୍ଜଣି । ୩ ।

ବିଭୂତି ବିଲେପନ କର୍ଣ୍ଣେଣ ମନ୍ଦାର ଫୁଲ

ଅଖାିଜ ଆପ୍ଯାନେ ଯେହ୍ନେ ମତ୍ତ୍ଭୋḷଏ ଚାଲ । ୪ ।

ଆକୁଞ୍ଛିତ କେଶ ମକରନ୍ଦ ତେଜ ପୁଡା

ତହିଂକି ପ୍ରବନ୍ଧ ଯେ ଉଚିତ ସଞ୍ଛଜୂଡା । ୫ ।

ଚୌସମ ସଞ୍ଛିତ ଲଲାଟ ଶୁଦ୍ଧପାଟି

ରସାଣ ପତ୍ର ପ୍ରାẏଏକ ସୁସଞ୍ଛେଣ ଘଟି । ୬ ।

ଆରକତ କୁମୁଦ ଜାଣି ଅବ୍ଲୋକନ ବେନିାଖି

ଖଗବର ନାସିକା ସାରିକ୍ଷେଣ ଉପଲେଖି । ୭ ।
<P୧>୨।୧ ତଲାରି -- ମସ୍ତକ ଆଭିରଣ, ଟୋପି ।
<P୧>୨।୨ ବାମକରେ କମାẏଏଣ ଗୋଟି ।--ଝ, ଟ
<P୧>୩।୨ ଲଲାଟ ପାଟି ପାଟ ହରଣ ଖଞ୍ଜଣି ।--ପ, ଧ, ଣ, ଙ
<P୧>୫।୨ ତହିଂକ ପଟାନ୍ତର ଯେ ମର୍କତ ପାଖୁଡା ।--ପ, ଡ
<P୧>୭।୨ ଖଗବର ନାସିକାସରୂପେଣ ରେଖି (ଦେଖି) ।--ଡ, ଜ, ଗ, ଝ, କ
<P୧>ବିଭୂତି ଭୂଷଣ କର୍ଣ୍ଣେ ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ଶୋହୈ ।
<>ମଦ୍ଯାପ ଲୋକେ ଯେହ୍ନେ ମତ୍ତଭୋḷଏ ଛାଲୈ ।--ଦ, ଛ
[MBO-୦୫-୧୪୧]

ଅଧର ବର୍ଣ୍ଣ ଜାଣି ଶୋହୈ ପଂକୁ ବିମ୍ବଫḷଅ

ଝଟକନ୍ତି ଦଶନପନ୍ତି ମଞ୍ଜୁḷଅ ଦାḷଇମ୍ବ ବୀଜ ତୁଭ । ୮ ।

କଣẏଅ ବର୍ଣ୍ଣ ଜାଣି ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଅ ବେନିପାଟି

ହିରଣ ରେହ ଜାଣି ଢḷଐ ଓଷ୍ଠଗୋଟି । ୯ ।

ଆଲୁḷଇତ ଶ୍ରବଣ ଝଲକନ୍ତି ବେନିକନ୍ଧେ

ଗଜର ଥୋରହସ୍ତ ଜାଣି ଶୋଭିତ କରବନ୍ଧେ । ୧୦ ।

ଭ୍ରମନ୍ତି ଭ୍ରମରେ ଯେ ମକରନ୍ଦ ବାସ ଲୁବୁଧେ

ଗଜ ଐରି ମଝା ଜାଣି ଦିଶୈ ପ୍ରସିଦ୍ଧେ । ୧୧ ।

ମୃଣାḷଅ କୋମḷଅ ଜାଣି ପ୍ରḷଅମ୍ବ ବେନିବାହା

କଣẏଅ ପତ୍ର ଜାଣି ଘଟଣ ତାର ଦେହା । ୧୨ ।

ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ହୃଦẏଅ ଯେ କଣକଲ୍ପ ଘଟଣ କୁଚ୍ଛି

କୈଥ ଥୋପ ପ୍ରାẏଏକ ନାଭି ଶୋଭା ଦିଶୁaଚ୍ଛି । ୧୩ ।

ବତିଶ ଲକ୍ଷଣ ତାର କମḷଆ କନ୍ଧେ ଅଚ୍ଛି

ହୁତାଶନ ନୁହୈ ଯେ ବିଶ୍wଅରୂପ ଦିଶୁaଚ୍ଛି । ୧୪ ।

ବିତ୍ରମକେଶରୀ ଜାଣି ଗଗନର ଠାଣି

କିଞ୍ଛିତ ସରୁ ମଝା ତାହାର ହର୍ଡମ୍ବରୁ ଚିହ୍ନ ଜାଣି । ୧୫ ।

ଉଲଟ ରାମ କଦḷଈ ଜାଣିଣ ଦିଶୈ ବେନିଜାନୁ

ବାḷଅaର୍କ ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶୈ ଯେ ତନୁ । ୧୬ ।

ରକତ କୁମୁଦ ଗାଣି ଦିଶୈ ବେନି କରସ୍ଥḷଈ

କିଞ୍ଛିତ ବିଘଂସିତ ଚମ୍ପକ କଢ ଜାଣି ଦିଶୈ ଆଙ୍ଗୁḷଇ । ୧୭ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ଜାଣି ଦିଶୈ ନହରେଖ

ବିଜୁḷଇ ଦ୍ରୋଚ୍ଛନା ଜାଣି ଦିଶୈ ଅତିତୀକ୍ଷ । ୧୮ ।
<P୧>୧୦।୧ ଆଲୋḷଇତ ଶ୍ରବଣ ଲḷଇତ ବେନି କନ୍ଧେ ।--ପ, ଥ
<P୧>୧୦।୧ ଆଲୁḷଇତ ଶ୍ରବଣ ତଲୈ ବେନିକନ୍ଧେ ।--ଢ, କ
<P୧>୧୨।୨ କଣẏଅ ପ୍ରତିମା ଜାଣି ଘଟଣ ଦିଶେ ହିା ।--କ, ଢ, ଫ, ଥ
[MBO-୦୫-୧୪୨]

ଅଶୋକ ପୁଷ୍ଯ ଜାଣି ଦିଶୈ ପାଦତḷଅ କାନ୍ତି

ପୋẏଏḷଆ ଝ୍ḷଇ ଜାଣି ଦିଶୈ ଦିବ୍ଯଜ୍ଯୋତି । ୧୯ ।

ଚୌସରି ସେବତୀ ଜାଣି ଦିଶୈ ନଖପନ୍ତି

ପୃଥ୍wଈକି ଅḷଅଂକାର ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶୈ ନକୁḷଅର ମୃତ୍ତି । ୨୦ ।

ହୀରା ଜଡିତ ପାଗ କାଖେଣ ଶାḷଇପତ୍ର

କଣẏଅ ଜଡିତ ଲାଂକିା ଶୋହିତ ବାମହାଥ । ୨୧ ।

ପାଟବନ୍ଧ ବାଖର ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ବḷଅẏଆ

ହର ଐରି ଜାଣି ସୁନ୍ଦର ତାର କ ẏଆ । ୨୨ ।

ଶୁକḷଅପାଟ ଚୌସରା ଲଲାଟ ଶୋଭାଗୋଟି

ଗḷଆରେ ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ସୁସଞ୍ଛ ପ୍ରକଟି । ୨୩ ।

ẏଏସନେକ ସୁନ୍ଦର ଯେ ମାଦ୍ରୀ ଦେବୀର ବḷଆ

କେଶରୀ ସାରିକ୍ଷେ ତାହାର ତେଜ ଅନର୍ଗḷଆ । ୨୪ ।

ẏଏକା ପୁରୁଷେକ ସେ ସଂସାର ଜନ ମୋହି

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯରେ ବୀର ଛାଲନ୍ତେଣ ସୋହୈଂ । ୨୫ ।

ଆସ୍ତାନେ ଥାିଂଣ ବିରାଟା ଛାହଂି ନିରେଖି

ବୋିଲା କୋନ୍ତେ ଅନଙ୍ଗ ବିଜẏଏ କି ରତିକି ଉପେଖି । ୨୬ ।

ବୈକୁଣ୍ଠ ତେଜିଣ କି ଐଲେ ଚତ୍ରପାଣି

ସୁସଞ୍ଛ ସୁନ୍ଦଚ ସେ ଛାଲନ୍ତେ ସିଂହଠାଣି । ୨୭ ।

ବିରାଟେ ବଚନେ କୋନ୍ତେ ଅବଲୋକନେ ଦୃଷ୍ଟି

ଆସ୍ତାନେ ଥୈଂଣ ତାହା ଦେଖିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୮ ।

ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତିଲେ ସେ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥେ

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯ ନକୁḷଅ ତ ହୋି ନୁାରିବ ଗୁପତେ । ୨୯ ।
<P୧>୧୯।୨ ବାḷଅaର୍କ ତେଜ ପ୍ରାẏଏକ କୁରୁଣାନ୍ତି ।--ଞ୍ଜ, ଛ, ଣ, ଢ
<P୧>୨୦।୨ ଯାି ପାଖୁଡା ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ଲଖପନ୍ତି ।--ଞ, ଘ, ଥ
<P୧>୨୩।୨ କର୍ଣ୍ଣରେ ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ସୁସଞ୍ଛ ବେନିଗୋଟି ।--ଣ, ଫ, ଢ
<P୧>୨୪।୨ କେଶରୀ ଗମନ ଜାଣି ଛାଲୈ ଅବନୀḷଆ ।--ଘ, ଛ, ଜ, ଦ
<P୧>୨୪।୨ କେଶରୀ ମତ୍ତାଙ୍ଗ ଶିରେ କରେ ଯେହ୍ନେ ଲୀḷଆ ।--ଧ, ପ
<P୧>୨୭।୧ ତହୁଂ ଅନ୍ତର ଯେ ନୋହୈ ଦୁତୀ ବାଣୀ ।--ଝ, ଣ, ଥ
[MBO-୦୫-୧୪୩]

ଲକ୍ଷଣ ଆକାର ẏଏହାର ଥାନପḷଅ ରୂପ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଅନଙ୍ଗ ସରୂପ । ୩୦ ।

ବାବୁରେ ତୁମ୍ଭର ଆପାଦ ଘେନି ମୁହିଂ ଯାିଂ

ହାଥର ସୁଖେ ପଶା ଖେḷଇଲି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଅବସ୍ତା ଦେି । ୩୧ ।

କୁମାର ମୁଖେ ପାଟaଚ୍ଛି ଯାହାକୁ ଆକାଶ ମଣ୍ଡḷଏ

ସେ ସୋହୋଦ୍ର ଉଭା ଆସି ବିରାଟ ସଭାତḷଏ । ୩୨ ।

ଧିକ ଧିକ ହୋୁ କିନା ମୋର ẏଏ ଧାର୍ମି କପଣ

ẏଏଡେବଡ ସମ୍ପଦ ମୁଂ ହରାିଲି ଅକାରଣ । ୩୩ ।

ହେ ଦୈବ ପୁରୁଷ ତୁ କଲୁ ସିନା ẏଏଡେ ଗତି

କୁନ୍ତମୁନେ ହସାିଣ ଧରିପାରୈ ଯେ ପୃଥି । ୩୪ ।

ସୁକୁମାର ସୁନ୍ଦର ଶରୀର ସୋହୋଡ ବḷଅବନ୍ତା

କେବଣ ଦୋଷେ ଶାସ୍ତିରେ ବିହିଲା ବିଧାତା । ୩୫ ।

ଗୁପତ ନିମନ୍ତେଣ ବୀଭତ୍ସ ତୋର କାẏଏ

ହୀନବୀର୍ଯ୍ଯେ ଦିଶୁଛୁ ତୁ ପୃଥୀକି ଅḷଅଂକର ପ୍ରାẏଏ । ୩୬ ।

ଆରେ ଆରେ ଅତିaନ୍ତ ସୁସଞ୍ଛ ଦିଶୈ ସୁଲକ୍ଷଣ ସୁନ୍ଦର ତୋର ତନୁ

ଭୋ ଭଗବାନ ଭାିକି ମୋର ବିରାଟ ନ ଚିହ୍ନୁ । ୩୭ ।

ଗମନେ ଲୀḷଆଗତି ଛାଲନ୍ତେଣ ଅତିବେଗେ

ଭẏଏଣ ସୈନି ଯେ ହୋିଲେ ବେନିଭାଗେ । ୩୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ନାରାẏଅଣେ ଚିନ୍ତିଲେ ଯେତେବେḷଏ

ନକୁḷଅ ପ୍ରବେଶ ବିରାଟ ଆସ୍ତାନର ତḷଏ । ୩୯ ।

ବିରାଟ କ୍ତିକି ସେ ବାମaଙ୍ଗ ସାର ଦେି

କୋନ୍ତଂକର ମୁଖ ଛାହିଂ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି । ୪୦ ।
<P୧>୪୦ ବିରାଟ କତିକି ଆଗୋି ବମାଙ୍ଗ
<>କୋନ୍ତଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଅତି ବେଗ ।--ତ, ପ ଥ, କ, ଦ
[MBO-୦୫-୧୪୪]

ଜିତ ମହାପ୍ରସାଦ ବୋଲିଣ ବୋିଲା ବିରାଟେ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଚ୍ଛି ବିରାଟ ବୋଲେ ସେ ନ ଉଠେ । ୪୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମମ ଆଗ୍ଯାଂ ନ ପାିଲେ

କିଂପାିଂ ଉଠିବ ସେ ବିରାଟାର ବୋଲେ । ୪୨ ।

କୋନେ ବୋିଲେ ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ହେଲା ତୋତେ

ଉଥ ମହାତମା ହୋ ପ୍ରଣ ପତ୍ଯ ହୋୁ କେତେ । ୪୩ ।

ବିରାଟ ବଚନେ ମୌନେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଥିଲା

କୋନ୍ତଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଧାତିକାରେ ଉଠିଲା । ୪୪ ।

ଦୂର ହୋି ନକୁḷଅ ରହିଲ ପୁର ମେଣ୍ଟି

ବିରାଟକୁ ନ ଛାହିଂ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଦିୈ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୪୫ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣସି ସୁନ୍ଦର

କାହୁଂ ଐଲୁ ତୁ କେବଣ ଦେଶେ ତୋର ଘର । ୪୬ ।

ଆମ୍ଭେ ଯାହା ପ୍ରକାଶିଲୁ ସରୂପେ ତୋତେ କହୁ

ẏଏ ମଧ୍ଯଭ୍ମବନ ମଣ୍ଡḷଅର ତୁ ଯେ ନୋହୁ । ୪୭ ।

କିaବା ଅନଙ୍ଗ କିaବା ଗନ୍ଧର୍ବ ଚିତ୍ରସେନ

କି ଅବା କୁବେର ତୁ ବିଶ୍ରବ ନନ୍ଦନ । ୪୮ ।

ବଡାି ଦୁଲଭ ଦେଖିଲୁ ତେହୋର ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ

ତୋହୋର ରୂପ ଦେଖି ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ହୀନତେଜ । ୪୯ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ମୁଂ ନୋହୋି ଦେବପୁତ୍ର

ପଚ୍ଛିମ ସୌରାଷ୍ଟ ହସ୍ତିନ ଜାଣୁ କି ହୋ ମତ୍ସନାଥ । ୫୦ ।

ତହିଂର ଠାକୁର ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହାରାଜ

ଭୀମସେନ ବୋଲିଣ ତାହାଂକ ସନୁଜ । ୫୧ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକର ଅର୍ଜୁନ ସାନଭ୍ରାଥ

ବାସବର ନନ୍ଦ୍ନa ସେ ହରିଂକର ପଞ୍ଛଭ୍ମତ । ୫୨ ।

ଅର୍ଜୁନହୁଂ ସାନୁଜ ଯେ ନକୁḷଅ କୁମର

ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ନନ୍ଦନ ଯେ ବଡାି ସୁନ୍ଦର । ୫୩ ।
<P୧>୪୫।୨ ବିରାଟେ ନ ଛାହିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଦେ ଦୃଷ୍ଟି ।--ଞ୍ଜ, ଘ
[MBO-୦୫-୧୪୫]

ନକୁḷଅର ସଖା ମୁଂ ଗ୍ରନ୍ଥ କାର ମୋର ନାମ

ତାହାଂକର ବନବାସେ ମୋହୋର ବନଭ୍ରମ । ୫୪ ।

ଶବଦେକ ଶୁଭିଲା ତବ ରାଜ୍ଯକୁ ଐଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବସ୍wଆମୀ

ସେହି ନିମନ୍ତେ ଶବଦକୁ ଗୋଡାି ଐଲୁ ଆମି । ୫୫ ।

ଦେଖିଲି ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ଗୁଣବନ୍ତ

ମହୀଧର ଯୋଗେଶ୍wଅର ତୁ ଲକ୍ଷଣ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ । ୫୬ ।

ରାଜ୍ଯ ପରିମḷଅ ବଡ ସୁସ୍ତ ଭୂମି

ତେଣୁକରି ରହିବାକୁ ଇଚ୍ଛାକଲୁ ଆମି । ୫୭ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ହୋ କିସ ତୋର ସେବା

ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ସ୍ଥାନପାḷଅ ମୁଂ ଶୁଣ୍ ଅହୋ ରାଜଦେବା । ୫୮ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ହୋ ଥାନପାḷଅ କେମନ୍ତ

ବାଜୀପାḷଅ ବୋଲି କହିଲା ସମସ୍ତ । ୫୯ ।

ଶୁଣିଣ ବିରାଟ ପୁଚ୍ଛେ କେମନ୍ତ ବାଜୀପାḷଅ

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ẏଏ ସରୂପ ବାରୁାḷଅ । ୬୦ ।

ଆହୋ ମତ୍ସାଧିପ ଅଶ୍wଅକୁ ଯେ ବୋଲି ବାଜୀ

ଅଶ୍wଅ ପାḷଅନ୍ତା ଜନ ବାଜୀପାḷଅ ନାମ ସାଜି । ୬୧ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ତୁ ଯେବେ ଅଟୁ ବାଜିଧରା

କି କିି ଲକ୍ଷଣ ବାଜୀଂକର ଅଚ୍ଛି ଜାଣୁଟି କି ହୋ ମହାବୀରୀ । ୬୨ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣସି ମତ୍ସୈନ୍ଦ୍ର

ଅଶ୍wଅଂକର ଲକ୍ଷଣ ମୁଂ ଜାଣୈ ସର୍ବପଦ । ୬୩ ।

ବିକଟ ବିକରାḷଅ ବିକଟାḷଅ ବିଲୋପା ଧୋକଡା

ବତୁା କରକଟା ବାଧକା କାମୋଡା ବିହଡା । ୬୪ ।
<P୧>୫୫ ଶବ୍ଦେକ ଶୁଭିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଐଲେ ବୋଲି
<>ସେ ନିମନ୍ତେ ଶବଦକୁ ଗୋଡାି ଐଲି ।--ଧ, ଟ, ଠ, ଙ, ଘ, କ
<P୧>୫୬।୨ ମହୀଧର ଯୋଗେଶ୍wଅର ତୁ ଲକ୍ଷଣେ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ ।
[MBO-୦୫-୧୪୬]

ଅବିକାର ମୁରା ଗଣ୍ଡକ ପାଙ୍ଗୁରା ଶିରଟା

ବିକଞ୍ଛ ରଣଭଙ୍ଗା ଯେ ମେଦୁା ନହଫୁଟା । ୬୫ ।

ବାନ୍ତିଲା ବାଟିଲା ଯେ ତରକା ଅଣ୍ଟାଭଞ୍ଜା ଶଶୀକḷଆ

ତାḷଉକା କଂକାḷଅଭଞ୍ଜା ବିରḷଆ ଜḷଅକା ପାଗḷଆ । ୬୬ ।

ବିରାଟ ପାḷଉା ଘୁଞ୍ଛା କାୁଂରିା ଆଂକୁରା

ବାଢିହା ବରେହା କୁରୂପା ଆରୁହା କାଂକେର ଗତିରା । ୬୭ ।

ଫଲୁା ଛାନ୍ଦୁଝରା ଚନ୍ଦକ ତ୍ରକଞ୍ଛା କୁରଟା

ବିରଂକ ଯୁଗଚନ୍ଦକା ପାḷଉଙ୍ଗା ଦିପଟା ତ୍ରିପଟ । ୬୮ ।

ẏଏତେ ଲକ୍ଷଣ ଯେ ଅଶ୍wଅଂକର ବ୍ଯାଧି

ମୋହୋର ଦ୍ରଶନେ ସମସ୍ତ ହୋẏଏ ସିଦ୍ଧି । ୬୯ ।

ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ସମରେ ତେଜନ୍ତି ଯେବଣ ବାଜୀ

ମୋହୋର ସାଜିଲେ ସେ ହୋୈ ମହାତେଜି । ୭୦ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଗାଢକରି ସେ କହିଲ ବହୁତ କଥା,

ଶୁଣିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲା ବିରାଟ ମହାରଥା । ୭୧ ।

ମତ୍ସାଧିପ ବୋିଲା ତୁ ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାର ଅଟୁ

ଅଶ୍wଅଲକ୍ଷଣ ବିଦ୍ଯ ଜାଣି କିମ୍ପେ ମାନବଣେ ଖଟୁ । ୭୨ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ତୁ ଧର୍ମିକ ବḷଅବନ୍ତ

ନାନା କର୍ମକୁ ସେ ମୋତେ ନିର୍ଜିତ କଲାକ ବିଧାତା । ୭୩ ।

ଆହୋ ବିରାଟ କର୍ମର ବିପାକେ ତବ ରାଜ୍ଯକୁ ଆସି

ଦିa ମୋତେ ପରମାଣ ନପାରୁ ଯେବେ ପୋସି । ୭୪ ।

ବିରାଟ ବୋିଲ ତୁ ଯେ ନକୁḷଅ ବାରୁାḷଅ

ମୁହିଂ ତୋତେ ଭେଟିଲି ମ୍ହୋର ଜୀବନ ସୁଫḷଅ । ୭୫ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗବିଜେ କରି ରାଜାନ୍ତ କାḷଅ ସାଧି

ମହାବḷଅବନ୍ତ ବାନା ତାର ଜଗତେ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୭୬ ।
<P୧>୬୯।୨ ମୋହର ଦ୍ରଶନେ ସମସ୍ତେ ହୋẏଏ ସାଧି ।--ଝ, ଛ, ଥ
<P୧>୭୫।୧ ବିରାଟ ବୋିଲା ତୁ ଯେ ନକୁḷଅ ସ୍ଥାନପାḷଅ ।--ଘ, ଟ, ଜ, ଗ
<P୧>୭୫।୨ ମୁହିଂ ତୋତେ ଭେଟିଲି ମୋରେ କର୍ମର ସୁଫḷଅ ।--ବ, ଘ, ଟ
[MBO-୦୫-୧୪୭]

ବାବୁ ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ସକḷଅ ବାଜୀ ସଧ୍ଯ କରୈ ମୁହିଂ

ବାବୁ ମହାଦୃଭର ଅଶ୍wଅ ମୋହୋର ଗୋଟାẏଏ ଅଛୈ । ୭୭ ।

ଡାହାḷଅ ଦେଶର ରାଜା ଆଣି ଦରଶନି ଦେଲ ମୋରେ

ଛୋଖାର ରାହୁତମାନେ କତିକି ତାର ଯାି ନୁାରନ୍ତି ଡରେ । ୭୮ ।

ମୁଖେ ପାଞ୍ଛ ଦୌଡି ଛାରିପାଦ ଛନ୍ଦି

ଠାବରେ ଘାସପାଣି ଦିୈ ରାତ୍ର ଦିବସେ ଥାି ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୭୯ ।

ବିରି ଦେବାକୁ କେହି ନ ଯାିପାରନ୍ତି ତାର କତି

ହାମ୍ପୋଡିଣ ତାହାର ଶରୀର ବିଦାରୈ ଧତି । ୮୦ ।

ପାଦର ଖୁରା ତାର ପ୍ରଶୁ କୁଠାର ସିନା

ଦନ୍ତ ତାର ଶାବେḷଈ ପ୍ରାẏଏକ ତୀଖମୁନା । ୮୧ ।

କଟାକ୍ଷ ନẏଅନେ ଛାହିଂଲେ କରନ୍ତି ସର୍ବ ମହଭୀତି

ଗḷଇତମẏଏ ମତ୍ତ ନ ଯାନ୍ତ୍ ତାର କତି । ୮୨ ।

ଧନ ଲୁବୁଧେ ଯେ ତାର କତିକି ଗଲା

ପାଦର ପ୍ରହାରନ୍ତେ ବତିଶଜଣ ମଲା । ୮୩ ।

ପେଲିଲେ ନ ଚḷଐ ଫେିଲେ ଯାି ଉଡି

ପର୍ବତ ଡିଙ୍ଗର ନ ଜାଣୈ ଅଗାଦ ଜḷଏ ପଡୈ ବୁଡି । ୮୪ ।

ସେ ଅଶ୍wଅଗୋଟି ଯେବେ ଦେିପାରୁ ସାଧି

ଜାଣିମା ନା ପରୀକ୍ଷେ ତୋର ସର୍ବକାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୮୫ ।

ବୋଲୈ ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ଆଣନି ଦେଖିବା ତୋର ହẏଏ

କେବଣ ଅବିଗୁଣ ଦେଖିବା ହୋ ମତ୍ସରାẏଏ । ୮୬ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ẏଏଠାକୁ ପାରିବୁ ଯେବେ ଆଣି

ତୋହୋର ବୋଲେ ସାଧ୍ଯ ହୋିବ ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୮୭ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ମୋତେ ତୋର ଦେଖାୁ କିନା ବାରାସ

ନେିଣ ଦୂତମାନେ ଭେଟୈଲେ ଅଶ୍wଅ । ୮୮ ।
<P୧>୮୨।୨ ବଡ ବଡ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ନ ଯାନ୍ତି ତାର କତି ।--ଦ, ଖ, ଠ
<P୧>୮୭ ବିରାଟ ବୋିଲା ẏଏଠାବକୁ ତାକୁ କେହୁ ପାରେ ଆଣି
<>ଆନି ପାରିଲେ ସାଧ୍ଯ ନୋହନ୍ତା କିଂପେ ପୁଣି ।--ଖ, ଣ
[MBO-୦୫-୧୪୮]

ନକୁḷଅ ମୃତ୍ତି ଦେଖି ହସିଲାକ ହẏଏ

ନକୁḷଅ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ଆଶ୍wଆସନା କẏଏ । ୮୯ ।

ବନ୍ଧନ ଦୌଡିମ ନ ସମସ୍ତ ହୁଗାḷଇ

ମୁଖରେ କḷଇାରି ଯେ ଲାି ବୀର ତୋḷଇ । ୯୦ ।

ଆସ ଆସ ବୋଲିଣ ନକୁḷଅ ଯାି ଆଗେ

ପଛେଣ ବାରାସ ଯେ ଗୋଡାି ଅତିବେଗେ । ୯୧ ।

ନକୁḷଅ ପ୍ରବେଶ ଯେ ଆସ୍ତାନର ତḷଏ

ଦେଖିଣ ଚମତ୍କାର ହୋିଲେ ସକḷଏ । ୯୨ ।

ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ବୋିଲା ସ୍ଥାନପାḷ ଅତୁମ୍ଭର ନାଂହି

ଅଶ୍wଅ ଲକ୍ଷଣ ବିଦ୍ଯାମାନେ ହାଦେ ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି । ୯୩ ।

ଛାରିଖୁରା ଧବḷଅ ବଦରେ ଛାḷଅଫୁଟି

ଶ୍wଏତବର୍ଣ୍ଣ ଚୂḷଅ ବଦନେ ଯାẏଏ ଲୋଟି । ୯୪ ।

କର୍କଶ ନẏଅନ ଯେ ବିଦାରଣ ମୁଖ

କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ ରୋମାବḷଈ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଭ୍ରମର ସାରିକ୍ଷ । ୯୫ ।

ତାଟ ବାଟ ଅଙ୍ଗୁḷଇ ପାଦଛନ୍ଦା ଡାକେ

ଲାଗିଲ ବାଣୀରସ ନକୁḷଅର ହାକେ । ୯୬ ।

ନାḷଇ ପାḷଇ ତାḷଇ ତିନିହିଂ ẏଏକଛନ୍ଦେ

ବିରାଟକୁ ବୋିଲା ଅଶ୍wଅ ଲଗି ହୁa ẏଏବେ । ୯୭ ।

ବିରାଟ ବୋିଲ କୋନ୍ତେ ସାଧୁ ସାଧୁ ବାଜୀପାଲ

ହୃଦଗତେ ଆଭରଣ କଲା ଆପଣ ରତ୍ନମାḷଅ । ୯୮ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଆଲିଙ୍ଗନ କରିଣ ମତ୍ସନାଥେ

କଣẏଅ ବରଷଲା ନେି ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ମାଥେ । ୯୯ ।
<P୧>୮୯।୨ ନକୁḷଅ ସନ୍ମଧ୍ଯେ ଯାି ଆଶ୍wଆସୈ ତାର କାẏଏ ।--ଘ, ଙ, ଦ, ଠ
<P୧>୯୦।୨ ମୁଖରେ କḷଅାରୀ ଦେିଂ ଆଣିଲା ବୀର ତୋଲି ।--ଟ, କ, ଗ
<P୧>୯୫।୨ କୃଷ୍ଣାବର୍ଣ୍ଣ ରୋମାବḷଈ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ସାରିକ୍ଷ ।--ତ, ଖ, ଢ, ଧ, କ, ଗ
<P୧>୯୬।୧ ତାଟା ବାଟ ଅଗḷଇତ ପଦପଦ ବାକ୍ଯେ ।--ଗ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୫-୧୪୯]

ଅଶ୍wଅ ପିଠିରେ ẏଏବେ ଆରୋହ ବାଜୀପାḷଅ

ବୋିଲା ଦେଖିବାନ ତୁରଙ୍ଗମ ଛୋଖାର ପରିମḷଅ । ୧୦୦ ।

ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ବୋିଲା ବିରାଟ ବଡ ସୁସଞ୍ଛ ẏଆ ଜାନୁ

ମୋହୋର ଲାଗି ହୁaନ୍ତେ ନାଶଯିବ ẏଏହାର ତନୁ । ୧୦୧ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ତୁ ଯେ ଗଲୁ ẏଏହାର ପାଶ

ମୋହୋର ରଜ୍ଯ ଲୋକଂକର ତ ନୋହିଲା ଭରସା ସାହସ । ୧୦୨ ।

ତୋହୋର ମନରେ ବାବୁ ନକର କିଚ୍ଛି ବାଧା

ẏଏହାର ଧପକୁ ମୋର ରାଜ୍ଯ ଲୋକଂକ ଶରଧା । ୧୦୩ ।

ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ବୋିଲା ରାଜା ମୋହୋର ନାହିଂ କିଚ୍ଛି ଦ୍ରୋହ

ବିରାଟ ବୋିଲା ବାବୁ ଅଶ୍wଅ ବହନ ଆରୋହ । ୧୦୪ ।

ପିଠି ହ୍ମ୍ପୋḷଇଣ ବାଜୀପାḷଅ ଯାିଂ ଲାଗି

ଚଢିବା ମାତ୍ରକେ ପବନହୁଂ ଅଶ୍wଅକ୍ଷେପୈ ଅତି ବେଗି । ୧୦୫ ।

ଚକ୍ଷୁ ପିଗ୍ଛାଡନ୍ତେ କ୍ଷେପୈ ẏଏକଜୁଣ

ଧାତିକାରେ ଅଶ୍wଅ ଆଣି ଟେକିଲ ତତକ୍ଷଣ । ୧୦୬ ।

ପୁଣି ଦେଖାିଲା ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗ ଭୂମି

ତେଣିକିହିଂ ଯୋଜନେକ ଗମିଲା ହାଦେ ଭ୍ରମି । ୧୦୭ ।

ẏଏକ ଘଡିକେଣ ବେନି ଯୋଜନ ଧାପ

ପୃଥୀରେ ପାଦ ନ ପଡୈ କ୍ଷଣକେ ହୋẏଏ ଗୋପ୍ଯ । ୧୦୮ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ବୋଲି ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ବିରାଟ ଆଦି ସର୍ବକ୍ଷତ୍ରୀ

ସଧୁ ସାଧୁ ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ଧନ୍ଯ ତୋ ଜୀବତି । ୧୦୯ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଯେ ଅଶ୍wଅପିଠି ବୀର ତେଜି

ପଡିଣ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା ସେହୁ ବାଜୀ । ୧୧୦ ।

ନକୁḷଅ ଦେଖନ୍ତେ ସେ ହୋିଲା ସ୍wଅର୍ଗଗାମୀ

ଅḷଅକା ଭ୍ମବନେ ଯାିଣ ବିଶ୍ରାମି । ୧୧୧ ।

ଚୈତନ ପୁଚ୍ଛାକଲା ଶୁଣ ହୋ ମନୁଦେବା

ସେ ବାରୁସ ଚରିତ ଯେ ଅଟୈ ଅସମ୍ଭବା । ୧୧୨ ।
<P୧>୧୦୨।୨ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯ ଲୋକଂକ ତ ଗଲା ମନୁ ତ୍ରାସ ।--ଞ୍ଜ, ଗ, ଥ
[MBO-୦୫-୧୫୦]

ସନ୍ଦେହ ଲାଗିଲା ମୋତେ ẏଏ ବାରତା ଗୋଟି

ପୂର୍ବେଣ ସେ ମହତ୍ମା କେ ହାଦେ ହୋିଟି । ୧୧୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ତୁ ଯାହ କଲୁ ପୁଚ୍ଛା

ପ୍ରସ୍ତାପ ବାକ୍ଯେ ଯାହା ଶୁଣିତେ କଲୁ ଇଚ୍ଛା । ୧୧୪ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ନାମେଣ ସେ ẏଏକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ମନଭେଦୀ ନାମେ ଇନ୍ଦ୍ର ବସୈ ସେ ହାଦେ ସ୍wଅର୍ଗେ । ୧୧୫ ।

ପାର୍ବତୀର ନନ୍ଦନ ସେ କାମଦେବ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ

ଆକାଶ ଦେବତୀ ତୁ କଲେ ରକ୍ଷାପାḷଅ । ୧୧୬ ।

ଅମର ଭ୍ମବନେଣ ଇନ୍ଦ୍ର ତାଂକୁ ଦିଲେ ଶାଢୀ

ẏଏକାରାତ୍ର ମଧ୍ଯେ କୋଟିẏଏ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯିବୁ ବେଢି । ୧୧୭ ।

ଆସ୍ତାନର ତḷଏ କ୍ଷେତ୍ରପାଲ ପଡୈ ଗଡଘାଲି ପ୍ରାẏଏ

ବୋିଲା ଆଦିତ୍ଯ ତହୂମ୍ ମୋତେ ଦେବ ଅଶ୍wଅ ଯେ ଗୋଟାẏଏ । ୧୧୮ ।

ଅତିaନ୍ତ ବେଗି ଅଶ୍wଅ ମୁଂ ତାହାନ୍ତ ଦେଖିଲି

ସେହି ସେ ରାତ୍ରକେ କୋଟିẏଏ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ପାରୈ ବୁଲି । ୧୧୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେକ ହୋ ଯାaସି ତୁ ଅତିବେଗ

ଆମ୍ଭ ବୋିଲେ ବୋଲି ଅଶ୍wଅ ଗୋଟିẏଏକ ମାଗ । ୧୨୦ ।

ଚḷଐ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ଦେବତାଂକ ବଚନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାି ଦିନକର ଆସ୍ତାନେ । ୧୨୧ ।

ମ୍ସ୍ତକେ ଶାଢୀ ଦେଖି ବୋିଲେ ଅଂଶୁମାḷଈ

ଆକାଶ ଭ୍ମବନେ ତୁ କି ହୋିଲୁ ରକ୍ଷାପାḷଈ । ୧୨୨ ।

କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ବୋିଲା ଭୋ ସ୍wଆମୀ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ମଘବା

ẏଏକା ରାତ୍ରକେ କେମନ୍ତେ ବୁଲିବି ସ୍wଅର୍ଗ ଅବ । ୧୨୩ ।

ସ୍wଆମୀ ପ୍ରଥମ ଅନକୂḷଅ ମୋର ଆଜହିଂ ବିଜେẏଅ

ତୋହୋର ତହୁମ୍ ଦେବ ମୋତେ ଅଶ୍wଅ ଯେ ଗୋଟିẏଏ । ୧୨୪ ।

ଗଗନେ ଭ୍ରମି ଅଶ୍wଅ ଛାଡିବି ଯେତେବେḷଏ

ତତକ୍ଷଣେ ଅଶ୍wଅ ଲାଗିବ ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଏ । ୧୨୫ ।
[MBO-୦୫-୧୫୧]

ରାତ୍ରେକେ ଭ୍ରମିଣ ମୋତେ ଦିବସେ ଦେବୁ ଆଣି

ତେବେ ସେ ମୁଂ ପୁାିଂ ପରୈଟି ରẏଅଣୀ । ୧୨୬ ।

ଅଶ୍wଅ ଅଶ୍wଅହୁଂ ମୋର ଆନ ନାହିଂ ହẏଏ

ଅତୁଲୈ ହୋିଲେ ରଥ ତୁଲେଣ ନ ଯାẏଏ । ୧୨୭ ।

ପାର୍ବତୀର ନନ୍ଦନ ପ୍ରତେ ଉପୁଜାି ଦିଗପାḷଅ

ଡାହଣୁଂ ଅଶ୍wଏକ ଯେ ଫେିଲା କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ । ୧୨୮ ।

ଡାହାଣେ ଭୂରିଶ୍ରବା, ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବ, ଉଚ୍ଚେ ଶ୍ରବ, ସୁରଶ୍ରବା

ବାମେଣ କାḷଇମେଘା, ବଜ୍ର ବାଣ, ମେଘନାଦ, ଅଶ୍wଅଶ୍ରବା । ୧୨୯ ।

ẏଏ ଅଷ୍ଟାaଶ୍wଅ ମଧ୍ଯେ ମହaଶ୍wଅ ଭୂରି

ଲକ୍ଷେଜୁଣ ମଡି ପଡି ତାହାର ଟାପୁ ଛାରି । ୧୩୦ ।

ସେ ଭୂରିଶ୍ରବାକୁ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ଘେନିଗଲା

ଯାାନ୍ତେଣ୍ ଅaରୁଣ ସାରଥି ବିରଞ୍ଛି ନରẏଅଣେ ବୋିଲା । ୧୩୧ ।

ଅରୁଣ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭେ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲ

କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅକୈଂ କିଂପେ ତୁମ୍ଭେ ଭୂରିଶର୍ବା ଅଶ୍wଅ ଦେଲ । ୧୩୨ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ ସେ ଆକାଶ ଦଣ୍ଡୁ ଆସି

ଆଜ ରାତ୍ରେକ ଭ୍ରମି କାଲି ପ୍ରଭାତେ ବାହୁଡାି ଦେବସି । ୧୩୩ ।

ଅରୁଣ ବୋିଲେ ଦେବ ନୋହୈ ẏଏମନ୍ତ

ଜଣେକ ଆମ୍ଭର ତହୁଂ ପେଶିବାକ ଦୂତ । ୧୩୪ ।

ତାହାର ଛାଡିେଲ୍ ସେ ଆଣୁ ଅଶ୍wଅଗୋଟି

ବଡାି ଦୁଲଭ ସେ ପାିବା ଲେୁଟି । ୧୩୫ ।

ଦିନକର ନାଥ ଯେ ବୋିଲେ ଅରୁଣକୁ

ବାମ ଭ୍ମଜୁଂ ଜାତକଲେ ẏଏକୈ ପୁରୁଷକୁ । ୧୩୬ ।

ସେ ପୁରୁଷକୁ ଦେଖି ବୋିଲେ ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଏ

ଆରେ ନାମ ହୋୁ ତୋହୋର ଗୋରେହା କ୍ଷେତ୍ରପାଲେ । ୧୩୭ ।
<P୧>୧୨୭।୨ ଅତୁḷଅ ହୋିଲେ ଦିନ ଅତୁḷଏଣ ଯାẏଏ ।--ଙ, ଥ
<P୧>୧୨୮।୨ ତେବେ ତାଂକୁ ଆକଶରେ କଲେ କଟୁାḷଅ ।--ଛ
<P୧>୧୩୪।୨ ଜଣେକ ଆମ୍ଭର କରି ପେଶିବକ ଦୂତ ।--କ, ପ, ଚ, ଜ
[MBO-୦୫-୧୫୨]

ଆକାଶ ବୁଲି ଯେ ବେḷଏ ଛାଡିବ ବାରାସ

ଧତିକାରେ ଯାିଣ ତୁ ଅଶ୍wଅକୁ ଘେନିାସ । ୧୩୮ ।

ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣ ବୋଲେ ଗୋରେହା କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ଚḷଇଗଲା

କାମଦେବ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଣ ମିḷଇଲା । ୧୩୯ ।

ଗୋରେହା ବୋିଲେ ମୋତେ ତୋହୋର ତହିଂକି ପେଷିଲେ କମḷଅକର

ରାତ୍ରକ ବୁଲି ତୁ ଅଶ୍wଅଗୋଟି ଦେବୁ ଯେ ଆମ୍ଭର । ୧୪୦ ।

କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ବୋିଲା ତୁ ଥାାସି ଆମ୍ଭର ପଛକତି

ଗ୍ଛାଡିଲେ ଅଶ୍wଅକୁ ଘେନିଯିମୁଂ ତୁ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୪୧ ।

ଭ୍ରମୈ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ନିଶି କଟୁାḷଅ

ତୁଲେଣ ତାହାର ଗୋଡାିaଚ୍ଛି ଗୋରେହା କ୍ଷେତ୍ରପାଲ । ୧୪୨ ।

ẏଏକା ରାତ୍ରକେ ବୁଲିଲା ସେ ତେତିଶ କୋତି ପୁର

ଗୋରେହା କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ଅଛୈ ତାହାର ସଙ୍ଗତର । ୧୪୩ ।

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତ ହୋିଲା ଅଶ୍wଅ ଚଢିaଚ୍ଛି

ଆଦିତ୍ଯ ଉଦẏଅ ହୋିଲେ ସାତ ଅଶ୍wଅ ଯୋଚି । ୧୪୪ ।

ଗୋରେହା ବୋିଲା ମୋତେ ଦେୁକିନା ହẏଏ

ରାତ୍ର ପାହିଲା ଆଦିତ୍ଯ ହୋିବେ ଉଦẏଏ । ୧୪୫ ।

ସେ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ବୋିଲା ମୁଂ ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାଂକୁ କହିaଚ୍ଛି

ଗ୍ଛାଡିଲେ ଅଶ୍wଅକୁ ନେମୁଂ ମୋ ତୁଲେ ଥାାସ । ୧୪୬ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ସତରଲକ୍ଷ ଅଠାିଶ ସହସ୍ର ବର୍ଷ ଗଲା

ଭୋଜନେ ଶẏଅନେ ଅଶ୍wଅ ଦିବାରାତ୍ରେ ନ ଛାଡିଲା । ୧୪୭ ।

ଦିନେକ ଅଶ୍wଅ ବାଗ ଧୈଲା ଗୋରେହା

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାଂକୁ ରେ ତୁ ଭଣ୍ଡିଲୁ ଦୋରେହା । ୧୪୮ ।

କୋପେଣ କାମପାḷଅ ଅସିପତ୍ର ଧରି ହାଣି

ସେ ଗୋରହା କ୍ଷେତ୍ରପḷଅର ଚ୍ଛିଡିଲା ଦକ୍ଷିଣ ପାଣି । ୧୪୯ ।
<P୧>୧୩୮।୨ ତାହାର ଛାଡନ୍ତେ ସେ ଆସୁ ଅଶ୍wଅଘୋଟି । ଗ, ଞ୍ଜ, ṛହ
[MBO-୦୫-୧୫୩]

କାମଦେବ କ୍ଷେତ୍ରପାଲ କୋପ ବିଘାତେଣ

ଗୋରେହା କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅକର ହୋିଲା ଖଣ୍ଡଣ । ୧୫୦ ।

ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ

ଅରୁଣ ବୋିଲା ଦେ ଦେଖ ẏଏ ଭବିଷ୍ଯ । ୧୫୧ ।

କହୈ ଗୋରେହା ଯେ କର ଖଣ୍ଡଣ ହୋି

ମାଗନ୍ତେ ବାରାସ ଦେବ ନ ଦେଲା ଆମ୍ଭଂକୁହିଂ । ୧୫୨ ।

ତୋହୋର ଆନ ପାଡି ଅଶ୍wଅବାଗ ଧୈଲି ଆଗିାଣି

ଆକ୍ରେଷି ଅସିପତ୍ର ମୋହୋର କର ହାଣି । ୧୫୩ ।

ଦଣ୍ଡେହେଂ ନ ଗ୍ରଡୈ ଦେବ ରାତ୍ର ଯେ ଦିବସେ

ଭୋଜନହିଂ କରୈ ବାରାସ ଉପରେ ସେ । ୧୫୪ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅଶ୍wଅ ନ ଛାଡୈ ନିଚḷଏ ସେ ଥାି

ଗୋରେହା ବଚନ ଶୁଣି ଅଶ୍wଅକୈଂ ମୃଚ୍ଛିଲେ ହାଦେ ଦିନକରସାିଂ । ୧୫୫ ।

ବାମେଣ ଛାରିହẏଏ ଡହାଣେ ତିନିହẏଏ

ଗମନ୍ତେଣ ତୁଲ ଯେ ନ ପଡୈ ପାẏଏ ẏଏକଠାẏଏ । ୧୫୬ ।

ଶରଦ ହେମନ୍ତ ଶିଶିର ବସନ୍ତ ଗ୍ରାସମ ବରଷା

ẏଏ ଷଡରୁତୁ ଘେନିଣ ଗମନ୍ତି ଦ୍wଆଦସ ମାସ । ୧୫୭ ।

ତିନିରୁତୁ ଗମନ୍ତେଣ ପୁଣ ହୁẏଏ ଛଡମାସ

ଉତ୍ତରାẏଅଣ ଦକ୍ଷିଣାẏଅଣ ଯେ ବିଶେଷ । ୧୫୮ ।

ଉତ୍ତରାẏଅଣ ଦକ୍ଷିଣାẏଅଣ ẏଏକତୁଲେ ଅବଦ

ବାଚ୍ଛି ବୁଚ୍ଛି କରିଣ ବିଲେ ସେ ବାରାସ ମେଘନାଦ । ୧୫୯ ।

ବାଚ୍ଛିଣ ବିରଞ୍ଛି ଅଶ୍wଅ ଦିେଲ୍ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ

ẏଏତେକାḷଅ ଯାẏଏଂ ଅଶ୍wଅ ଦିଲ ଛାଣ୍ଡାଲ । ୧୬୦ ।

କେତେଦିନେ ଦେଖିଣ ଆଦିତ୍ଯ ମହାରାଗେ

ମୋହୋର ଅଶ୍wଅ ତୁରେ ନ ଦେୁ କେୁଂ ବାଗେ । ୧୬୧ ।
<P୧>୧୫୯।୨ ବାଚ୍ଛିଣ ବିରଞ୍ଛି ଦିଲେ ଯେ ବାରାସ ମେଘନାଦ ।--ଥ, ଧ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୫-୧୫୪]

ଉଚ୍ଚେନୀଚେ ବିନା ହରିବା କେୁଂ ବାଗେ । ୧୬୨ ।

ଆରେ କାମଦେବ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ତୁ ẏଏଡେ କିଂପେ ମନ୍ଦ

ମୋତେ ତୁ ଭଣ୍ଡିଣ ରେ ପାତିଲୁ ହ୍ଦେ କୂଟଛନ୍ଦ । ୧୬୩ ।

ମୋହୋର ଅଶ୍wଅ ଯେ ନେି ନ ଦିଲୁ ଅବିଶ୍wଆସୀ

ଯାaରେ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ତୁ ଅଶ୍wଏକ ହୋି ଜାତ ହୁaସି । ୧୬୪ ।

ବିରଞ୍ଛିର ଶାପ୍ଯେ ସେ କମଦେବ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ

ଅଶ୍wଏକ ହୋିଣ ଜାତ ẏଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଅ । ୧୬୫ ।

ବଚନ ସମାର୍ଜୈ ମୃତୁମଣ୍ଡḷଏ ଜାତହୋି

କେସନେକେ ପ୍ରତିକାର କରିବା ବିରଞ୍ଛି ଦେବସାିଂ । ୧୬୬ ।

ଶୁଣିନ ଦẏଆ ବସିଲା କମḷଅ ଲୋଚନ

ଅଶ୍wଅ ହରଣ ଦୋଷେ ତୁ ହୋିଲୁ ଦୂଷଣ । ୧୬୭ ।

ଅଶ୍wଅହୋି ରହିଥିବୁଟି ତୁ ପଞ୍ଛବଟି ବନେ

ଡହାḷଅ ଦେଶର ରାଜ ଯିବାକ ବିପୁନେ । ୨୬୮ ।

ତୋତେ ସେ ବନରୁ ବନ୍ଧନ କରିନେବ

ମତ୍ସରାଜା ବିରାଟକୁ ନେିଣ ସମର୍ପିବ । ୧୬୯ ।

ତୁ ପୁଣି ବିରାଟକୁ ହୋିବୁ ଆସାଧି

ଅନେକ ଯତନେ ତୋତେ ନୁାରିବେ ସାଧି । ୧୭୦ ।

ଆମ୍ଭର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାର

ତାହାର ଅଂଶ୍w ଜାତ ହୋିବ ନକୁḷଅ କୁମାର । ୧୭୧ ।

ଯେତେବେḷଏ ପାଣ୍ଡବେ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିବେ ବିରାଟେ

ନକୁḷଅ ପରୀକ୍ଷ ତୋତେ କରିବ ବୈରାଷ୍ଟେ । ୧୭୨ ।

ପରୀକ୍ଷ କରିବ ତୋତେ ନେିଣ ସଭାତḷଏ

ମୃତୁ ପାିବୁ ତୁ କୁମାର କୁତୂହୋḷଏ । ୧୭୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଅଶ୍wଅର ẏଏହେନେକ କଥା

ପୂର୍ବେ ଶାପ୍ଯ ବିହିଲେ ସେ ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା । ୧୭୪ ।

ନବଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ ଅଶ୍wଅ ହୋିଥିଲା

ନକୁḷଅ ଦରଶନେ ସେ ମୁକତି ଲଭିଲା । ୧୭୫ ।
[MBO-୦୫-୧୫୫]

ଗୋରେଖ କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ ଯେ ଖଣ୍ଡଣ ହୋିଥିଲା

ହାଥ କaଂḷଇ ବିରଞ୍ଛିର ହୃଦରେ ସମ୍ଭାିଲ । ୧୭୬ ।

ଜẏଅ ତୁ କେଶୀ ବିଦାରଣ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ

କେଶୀ ନିପାତିଣ କେଶବ ତୋର ନାମ । ୧୭୭ ।

ମଧୁ କୈଟଭ ମାରି ନାମ ମଧୁରିପୁ

ନାରକା ବିଦାରିଣ ତୁ ନାରାẏଅଣ ସରୂପୁ । ୧୭୮ ।

କଂସ ନିଶୋଧନେ ତୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନାମଗୋଟି

ରାବଣ ନିଶୋଧନେ ରାମନାମ ପ୍ରକଟି । ୧୭୯ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନେ ଯେ ବିଜẏଏ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ତେଣୁକରି ନାମଗୋଟି ତୋର ପଦ୍ମ ଯେ ଲୋଚନ । ୧୮୦ ।

ରୁଷିଂକର ରଖନ୍ତେ ନାମ ରୁଷୀକେଶୀ

ବḷଇକି ଛାପିଣ ବାମନ ରୂପ ପରକାଶି । ୧୮୧ ।

ସ୍wଆମୀ ଦୁରାନ୍ତେକ ଦାନବ ଯେ ହିରଣ୍ଯ କଶିପୁ

ନୃସିଂହ ରୂପେ ତାର ବିଦାରିଲ ବପୁ । ୧୮୨ ।

ଜଗତ ଉଦ୍ଧାରଣେ ଜଗନ୍ନାଥ ନାମଗୋଟି

ତବ ପାଦପଦ୍ମ ତḷଏ ମୋହୋର ଶିର କମḷଅ ଲୋଟି । ୧୮୩ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ନାମ ହୃଦଗତେ କରୈ ଅଭ୍ଯାସ

ବଦẏଅନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଚଣ୍ଡୀ ଦାସ । ୧୮୪ । । ୧୭୧୭ ।
<P୧>୧୭୯।୧ କଂସ ନିଶୋଧନେ ତୁ କହ୍ନାି ନାମ ପ୍ରକଟି ।--କ, ଗ, ଣ, ଝ, ଙ, ତ
<P୧>୧୭୯।୨ ତବ ପାଦପଦ୍ମସୁରଭି ହୃଦରେ ମୋର ଫୁତି ।--ଣ, ଢ, ଟ
<P୧>୧୭୯।୨ ତବ ପାଦପଦ୍ମ ହୃଦେ ମୋର ଘୋଟି ।--ଟ, ଛ
<P୧>୧୮୧।୧ ରୁଷୀକେଶୀ--ହୃଷିକେଶ ।
[MBO-୦୫-୧୫୬]
<H>{@ସହଦେବଙ୍କର ବିରାଟ ସଭାକୁ ଗମନ@}

ଅତିaନ୍ତ ସାନନ୍ଦେ ସେ ମତ୍ସ ଅଧିକାରୀ

ବିରାଟ ବୋିଲେ ବାଜୀପାḷଅକୁ କୋନ୍ତେ ଦିa ଶାଢୀ । ୧ ।

କୋନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ମୋହୋର ଆସ୍ତନେ ଅଧିକାରୀ

ତୁମ୍ଭ ହାଥେ ଶାଧୀ ଦେବା ଯଥାର୍ଥ ବିଛାରି । ୨ ।

ଶ୍ରୀନାରାẏଅଣ ସୁମରିଣ ପ୍ରସନ୍ନେ ଧର୍ମରାଜାର ତନẏଏ

ଶ୍ରୀନାẏଅଣ ସୁମରିଣ ପ୍ରସନ୍ନେ ଧରମ୍ରାଜାର ତନẏଏ

ଆପଣେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବାଜୀପାḷଅପଣେ ନକୁḷଅକୁ ଶାଢୀଦିẏଏ । ୩ ।

କେଶବର ନାମ ଧରନ୍ତେ ହୃଦଗତେ

ମଥାରେ ଶାଢୀ ବାନ୍ଦ୍ଧ ନକୁḷଏ ପ୍ରଣପତ୍ଯେ । ୪ ।

ଅଶ୍wଅଶାḷଏ ବିଜେକଲେ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ସୁତ

ଅଶ୍wଅମାନେ ଦେଖିଣ ଛାଡିଲେ ଦୁଷୁକୃତ । ୫ ।

ଯେବଣ ଅଶ୍wଏ ବୃଦ୍ଧ କ୍ḷଏଶୀ ହୋିଥିଲେ

ନକୁḷଅ ଦ୍ରଶନେ ସେ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ହୋିଲେ । ୬ ।

ଯେବଣ ଅଶ୍wଅ କ୍ଷେତ୍ରୀ ତେଜ୍ଯାକରି ରଣେ

ନକୁକ ସାଜନ୍ତେଣ ଗମି ଲୋଡନ୍ତି ସେ ଗଗନେ । ୭ ।

ଅନେକ ବ୍ଯାଧି ପୀଡା ଯେ ଛାଡିଲା ଅଶ୍wଅଂକୁ

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ନକୁḷଅଂକୁ । ୮ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣିମା ମନୁ ନୃପତି

ସହଦେବର ଆଗତ କଥ ପୁଣ ଦିବ୍ଯରୀତି । ୯ ।

ମଦନାର ନନ୍ଦନ ଯେ ସୁଭାଗ୍ଯ ବḷଅବନ୍ତା

କରସ୍ଥḷଅ ଛାହାନ୍ତେ ଜାଣୈ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶa ବାରତା । ୧୦ ।

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ସେ ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନ ତିନି

ଯୁଗାନ୍ତକ ବାରତା ସେ କହୈ ତତ୍ତୁ ଘେନି । ୧୧ ।
<P୧>୬।୨ ନକୁḷଅର ସାଜନ୍ତେଣ ମହାତେଜି ହୋିଲେ ।--ଦ, କ
[MBO-୦୫-୧୫୭]

ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ଯେ ବାẏଅବ ଆକାଶ

ପଞ୍ଛୁଧାତୁ ଯାହାର ହୃଦରେ ପ୍ରକାଶ । ୧୨ ।

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମଣ୍ଡ ଯାହାକୁ ହୋୈ ଦୁର୍ଶ୍ଯ

ତାହାର ମହିମାଂ ମୁହିଂ କହିବୈଂ କିସ । ୧୩ ।

କାḷଅର ଅଭାବେଣ ସେ ଗୋପାḷଅ ରୂପ ଧରି

ପୃଥୀ ଭାରାଭର ନିବାରଣ ନିମନ୍ତେଣ କରି । ୧୪ ।

ଧାତାର ନିର୍ବାଣ ସେ ପଣ୍ଡୁର ପଞ୍ଛୁ ପୋẏଏ

ଅଗ୍ଯାଂତବାସେ ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ଗୋପ୍ଯାନ ଯେ ହୋẏଏ । ୧୫ ।

ଜୂଡା କେଶ କବରୀ ଚୂଟ ବନ୍ଧବେଣି

ଲଲଟେ ବୁଞ୍ଜରା ମାḷଇ ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜି ସୁଖଞ୍ଜଣି । ୧୬ ।

ପଘା ବାାଂରା ଯେ ସପତ ବନ୍ଧ ଶିକା

ଛନ୍ଦଣୀ ବନ୍ଧଣୀ ଯେ ନବନିଶି ରେଖା । ୧୭ ।

କନ୍ଧେଣ କାୁଂରୀ ଭର ହାଥରେ ବିରହ ବୈଂଶୀ

କେନ୍ଦୁଶର ଲୌଡି କରେ ଗୋପାḷଅ ବେଶୀ । ୧୮ ।

ପାଦେଣ କଠାୁ ପୁଣି ଶିର ପରେ ଖୋଲରୀ

କତିରେ କଟିସୂତା କାଛଟିẏଏ ଭିଡି । ୧୯ ।

ସୁସଞ୍ଛ ବସନ୍ ମଦନଗୋପାḷଅ ମୈତ୍ର କି ଓḷଇ

ବିରାଟର ଆସ୍ତାନ ସନ୍ନିଧ୍ଯକୁ ସହଦେବ ଯାẏଏ ଚḷଇ । ୨୦ ।

ସ୍w ଜାଣନ୍ତି ଯେ ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହୋର ବଶ ଉଚ୍ଚାଟନ

ଗୁତିକ ଅଞ୍ଜନ ଧାତୁବାଦ ବିଦ୍ଯା ଜାଣୈ ରସ ରସାẏଅଣ । ୨୧ ।

ଆସ୍ତାନେଣ ଯାିଂ ଜଣାିଲେ ଛାରଗଣ

ସ୍wଆମୀ ପ୍ରରଦେଶୀ ଗୋପାḷଏକ ଉଭ ହୋaଚ୍ଛି ଦୁାରେଣ । ୨୨ ।
<P୧>୧୪।୧ କାḷଅର ଅଭ୍ଯାସେ ଗୋପାḷଅ ରୂପ ଧରି ।--ଟ, ଣ
<P୧>୧୪।୧ କାḷଅର ଅଭାବେ ଯେ ଗୋପ୍ଯାନ ରୂପ ଧରି ।--ଝ, କ
<P୧>୧୪।୨ ପୃଥୀ ଭାରାଭର ନିମନ୍ତେ ସେ ଅଛନ୍ତି ଅଞ୍ଛେଣ ଅବତରି ।--ଧ, ଞ୍ଜ, ଗ, ପ, ଛ
<P୧>୧୯।୧ ପାଦେଣ କଠୌ ଶିର ପରେ ତଲାରି ।--କ, ତ, ଢ, ଜ
[MBO-୦୫-୧୫୮]

ବହୁତ ଗୋ ଲକ୍ଷଣ ଜାଣୈ ଅନେକ ବିଦ୍ଯା

ବଡାି ସୁସଞ୍ଛ ଗୋପାḷଅ ସ୍wଅẏଏଂ ସିଦ୍ଧଦେବା । ୨୩ ।

ଅପର୍ବ କଥ ଶୁଣି ବୋଲୈ ମତ୍ସରାଣ

ଦେଖିବା ଗ୍ପାḷଅ ଆଣ କେମନ୍ତ ଲକ୍ଷଣ । ୨୪ ।

ସ୍wଆମୀର ଆଗ୍ଯାମ୍ẏଏ ଦ୍wଆର ଛାଡିଲେ ଦ୍wଆରପାḷଅ

ଭିତରେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲା ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ଗୋପାḷଅ । ୨୫ ।

ଦେଖିଲେକ ଆସ୍ତାନେ ଯେ ସମସ୍ତ ଜନପୁରୀ

ଗୋପାḷଅ ରୂପ ଦେଖି ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା ତହିଂ କରି । ୨୬ ।

ବିରାଟେ ବୋିଲେ ହୋ କୋନ୍ତେ ଛାଡ ପଶାକାଠି

ନିରୋପି ଦେଖ ẏଏବେ ẏଏ ଗୋପାḷଅ ରୂପଗୋଟି । ୨୭ ।

ଗୁଣବନ୍ତ ଲକ୍ଷଣ ସୋହଡଣେ ଯେତେ

ଗୋପାḷଅ ବୋଲି ẏଏହାକୈଂ ବୋଲିବା କେମନ୍ତେ । ୨୮ ।

କନ୍ଧେଣ ଭାର ଗବନେଣ ଅବନୀḷଅ

ଅମର ତେଜିଣ କି ବିଜେ ଆଖଣ୍ଡḷଅ ଦ୍ଗପାḷଅ । ୨୯ ।

ẏଏ କି ପ୍ରତକ୍ଷେ ବ୍ରହ୍ମାନ୍ଯ ରୂପ ଅଟୈ

କେବଣ କଷଣେ ଆସି ẏଏ ମୋହୋର ଭ୍ମବନେ ଭେଟୈ । ୩୦ ।

ରତକ୍ଷେ ଅଟନ୍ତି କି ସ୍wଅẏଏଂ ବାସୁଦେବ

ଦ୍wଆରିକା ତେଜିଣ ବିଜେକଲେକ ମାଧବ । ୩୧ ।

କପିḷଆସ ତେଜି କି ଐଲେ ଶୂḷଅପତି

ଦେଖିଣ ଚମତ୍କାର ହୋିଲା ନୃପତି । ୩୨ ।

କୋନ୍ତଭଟେ(?) ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ମହୀପାḷଅ

ଯୁଗତେ ସୁକୁମାର ଅଟୈ ẏଏ ଗୋପାḷଅ । ୩୩ ।

ଥାାନ୍ତି ଅବସାନେ ẏଏ ନ ଜାଣନ୍ତି କିଚ୍ଛି

ଗୋରସ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ସେ ଖାaନ୍ତି ସର ବାଚ୍ଛି । ୩୪ ।
<P୧>୨୯।୧ ଅବନୀḷଅ--ଅବଲୀḷଅ, ଅବଲୀḷଆ ।
<P୧>୩୪।୧ ଅବସାନେ--ଅବସ୍ଥାନେ ।
<P୧>୩୩୪।୧ ଥାାନ୍ତ ଶମସ୍ଥାନେ ẏଏ ନ ଜାଣନ୍ତି କିଚ୍ଛି ।--ଦ, କ, ଜ, ଛ
[MBO-୦୫-୧୫୯]

ସରଲବଣୀ ଅଧାମ ଶାକର ଗୁଟିକା ଛେନା

ẏଏହାଂକର ଉବୁରା ଆୁମାନେ ଖାାନ୍ତି ସିନା । ୩୫ ।

ବୁଲାବନ୍ତେ ଲୌଡି ମତ୍ତାର ରସ ଖେଡି

ନାଚନ୍ତି ଖେମଣ୍ଟା ବିହଡନ୍ତି ସଂକୋଡେ । ୩୬ ।

ବḷଏଣ ଅଛର୍ଗḷଅ ẏଏ ଅଟନ୍ତି ବଡସୁଖୀ

ରାତ୍ର ଦିବସ ସେ ବଞ୍ଛନ୍ତି ଗୋଧନ ପଲ ଥାନ୍ତି ରଖି । ୩୭ ।

ଖରା ବରଷା ଶୀତକାḷଅ ଛଡରୁତୁ

ଅମୃତ ରସ ଖେଡ ẏଏହାଂକର ହାଦେ ବ୍ରତ ହେତୁ । ୩୮ ।

ଆହୋ ବିରାଟ ବିଛାର କର ଗୋପାḷଅଂକର କାẏଏ

ଭୋଗ କୌତୁକେ ẏଏଥେ କେଶବ ହୋẏଏ ଜẏଏ । ୩୯ ।

ହୀନଜନ ହୋିଥିଲେ ସେ ଗୋପାḷଏ

ନାରାẏଅଣ ବଢିଲେ ଯହୁଂ ଗୋପାḷଅଂକ ମେḷଏ । ୪୦ ।

ତ୍ରୈଲୋକ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଘୋଟିଥିଲା ଯେୁଂଣ ରାଜ କଂସ

ẏଏହି ଲୌଡି ଧରି ସେ ଗୋପାḷଏ କଲେ ନାଶ । ୪୧ ।

ଗୁଣ ସରୂପମାନ ନ ବିଛାର ẏଏହାଂକର

ହାଦେ କେବଣ ବିଧାନମାନ ବୁଝିବାକ ନୃପବର । ୪୨ ।

ଅବଧାନେ ଆସ୍ତାନେ ଉଭା ହୋିଛନ୍ତି ସକḷଏ

ସହଦେବ ଭାର ଥୋିଲେ ବିରାଟ ଆସ୍ତାନ ତḷଏ । ୪୩ ।

ବିରାଟ କତିକି ଅଙ୍ଗ ଅପସର ଦେି

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ସହଦେବ କୋନ୍ତଭଟ(?) ମୁଖ ଛାହିଂ । ୪୪ ।
<P୧>୩୫।୨ ଉବୁରା--ଉଗୁରା ।
<P୧>୩୬।୨ ସଂକୋଡେ--ସଂପୋଡେ ।
<P୧>୩୬ ପଲ୍ଲବ ବୋଲନ୍ତି ଯଷ୍ଠ ମୌଯ୍ଯ ଖେଡେ
<>ନାଟ ଖେମଣ୍ଟା ତହିମ୍ ବିହଡି ରସତ୍ରୀଡେ ।--ଧ, ପ
<P୧>୩୯।୨ ଭୋଗ କୌତୁକେ ଭଗବାନ ପ୍ରୀଜାẏଏ ।--ଧ, ପ
[MBO-୦୫-୧୬୦]

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ସ୍wଆମୀ ଯେ ଘେନ୍ନିଣ ପଶାକାଠି

ଭୂମିରେ ପାଡନ୍ତି ସହଦେବକୈଂ ଦେି ଦୃଷ୍ଟି । ୪୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିଛାରିନ୍ତି ତୁ ସର୍ବଗ୍ଯଂ ନାଥ ମୋର ବାବୁ

ଗତ ଆଗତ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ତୁହି ଜାଣୁ ସବୁ । ୪୬ ।

ଯାହାକୈଂ ବୁଦ୍ଧି ମାଗନ୍ତି ହୃଷୀକେଶୀ

ସମସ୍ତ ବୁଡୈଲୁ ବବୁ ମୋହୋର କର୍ମେ ପଶି । ୪୭ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ହୋ ଉଠ ଉଠ ଗୋପାḷଅ

କେବଣ ଦେଶର ତୁ କାହିଂ ତୋହୋର ଗୋକୁḷଅ । ୪୮ ।

କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ଉଠ ବୋଲି ବୋିଲା ରଜନେ

କିମ୍ପାି ଉଠିବ ସେ ବିରାଟ ବଚନେ । ୪୯ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲାକ ତୋତେ

ଉଠ ଉଠ ଗୋପାḷଅ ପ୍ରଣମ୍ଯ ହୋୁଛୁ କେତେ । ୫୦ ।

କୋନ୍ତଭଟ(?)ଂକ ବଚନେ ସହଦେବ ଉଠି

ମସ୍ତକେ ଦିଲ ନେି ବେନିହାଥ ଗୋଟି । ୫୧ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ଗୋପାḷଅ ହୋ ତୁ ଅଟୁ କେୁଂଣ ଦେଶୀ

କିସ ଅର୍ଥେ ତୁ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁହିଂ ଅଛୁ ଆସି । ୫୨ ।

କେବଣ ଗୋପାḷଅ ନାମ ସଂକେତ ତୋହୋର କହ କିସ

ସ୍ହଦେବ ବୋିଲା ରାଜା ତୋତେ ସକḷଏ ହୋୁ ଯଶ । ୫୩ ।

ଉତ୍ତର ବାହିନୀ ଗଙ୍ଗା ସରସ୍wଅତୀ ଯେ ଯମୁନା

ମଧ୍ଯରେ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ହସ୍ତିନା ଜୈନ୍ତ ବାରୁଣା । ୫୪ ।

ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ ସେ ଅଭẏଏ ସୋମବଂଶୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠ ମହାରାଜା ଯେ ଧର୍ମ କର ଶିଷି । ୫୫ ।

ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅନୁଜ ଅଟୈ ଭୀମସେନ

ଭୀମସେନଂକ ସାନୁଜ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଅରଜୁନ । ୫୬ ।

ଅର୍ଜୁନର ଅନୁଜ ଯେ ନକୁḷଅ ମହ୍ଛତ୍ରୀ

ତାହାକଂର ଅନୁଜ ଯେ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ । ୫୭ ।
<P୧>୪୭।୨ ସକḷଅ ବୁଡୈଲି ବାବୁ ମୁହିଂ ଲାଗାି କାḷଅଫାଶି ।--ଦ, ଙ, ଛ
[MBO-୦୫-୧୬୧]

ସେ ସହଦେବକୈଂ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତ

ଗୋଧନ ପଲେକ ସ୍ନେହେ ଦିଲେ ଗୋପୀନାଥ । ୫୮ ।

ଗୋଧନ ପଲେକ ସଧେ ଦିଲେ ଗୋପୀନାଥ

ସହଦେବଂକର ଗୋପାଲ ମୁଂ ପାḷଐ ଗୋରୁନ୍ତ । ୫୯ ।

ସେ ସହଦେବ ମୋତେ ଅଭିନ୍ନେ ଦେଖୈ

ଯେ ସେ ସହଦେବ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟୈ ମୁହିଂ । ୬୦ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ଗୋଧନ ପଲ ତାହା କେ ପରିକଲ୍ପନା କରୈ

ମୁଂ ତାହା ପାḷଅନ୍ତା ଅଟୈ ବିତକ୍ଷଣ ଗୁାḷଐ । ୬୧ ।

ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ଗୋପାḷଅ ନାମ ମୋ ନିଜ ବାକ୍ଯେ

ଗୋଧନ ରକ୍ଷନ୍ତା ମୁହିଂ ସିନା ସାẏଇକେ । ୬୨ ।

ଯହୁଂ ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଶାẏଏ ହାରିଲେ ରାଜ୍ଯଭାର

ପଞ୍ଛୁଭାି ସହିତେଣ ବୁଲିଲେ ବନସ୍ତର । ୬୩ ।

ଅରଣ୍ଯେ ଶବଦେକ ଶୁଭିଲା ମତ୍ସଦେଶେ ଐଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଶବଦକୁ ଗୋଡାି ଐଲି ମୁଂ ପାରୈ ଅବା ଭେଟି । ୬୪ ।

ବହୁତ ଗୋଧନ ପଲ ଅଛୈ ତୋହୋର ପୁରେ

ଗୋରୁନ୍ତ ପାḷଇବାକୁ ମୁଂ ବିତକ୍ଷଣ ଗୌଡେ । ୬୫ ।
<P୧>୬୨ ତନ୍ତ୍ରିପାଲ ଗୋପାḷଅ ନାମ ମୋ ନିଜ ବାକ୍ଯ
<>ଗୋଧନ ରକ୍ଷାନ୍ତ ମୁହିଂ ସିନା ନାẏଅକ ।--ଧ, ପ
<P୧>୬୨।୨ ସାẏଇକେ--ସାଧ୍ଯ କରିବା ।
<P୧>୬୫।୨ ଗୋରୁ ପାଲିବାକୁ ବୁଦ୍ଧ ମୋର ଅଚ୍ଛି ଅନେକ ପ୍ରକରେ ।--ଞ, ଠ
<P୧>୭୦।୨ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ନିମ୍ନ ଲିଖିତ ବ୍ଯାଧିମାନଙ୍କର ନାମ ଦେଖାଯାେ :--
<>ଅନ୍ତଗୃଧି, ଚ୍ଛିଦ୍ରକା, ଛୋତିକ, ଜẏଅକାଣ୍ଡ, ଝଗ୍କାରିା, ତିରିଶା, ବନୁଜା,
<>ବୁରୁବୁରା, ପାଦୁରା, ପାନୁା, ପଶାଧରୀ, ପାମ୍ପଡା, କୁହୁକା, ଉଲାଟ,
<>ବିଗଡା, ଉଲୁକା, ଅଣ୍ଟାବସନ୍ତ, ଆଙ୍ଗୋḷଆ, ଅରୁ କଣ୍ଟା, ଅତୁଟା,
<>କାଂକିପଡା, କଲୁରା, କଟିସିଂଘା, ଖୁରୁକି, ଶିତାଶୁମୁḷଇ, ଗୋଖୁଣ୍ଟିା,
<>ଗରିାଶୋଥ, ଘୋଘେଡା, ଘୁରୁଘୁରିା, ଚୌଂରୀ ପ୍ରଭୃତି ।
[MBO-୦୫-୧୬୨]

ଯେବଣ ଗୋଷ୍ଠେ ମୁହିଂ ଗୋରୁମ୍ତ କରୈ ରକ୍ଷା

ଅତୁଟ ଅପମୃତୁ ଯେ ମ ପାବନ୍ତି ତହିଂର ବତ୍ସା । ୬୬ ।

ତୋରୁଂକ ଉପରେ ଯେତେକ ରୋଗ ଆି

ମୁଂ ଖାତମ୍ତେ ସକḷଇ ବ୍ଯାଧୁ କ୍ଷẏଏଯାି । ୬୭ ।

ଓaଂକାର ଅକ୍ଷରଟି ମୂḷଅମନ୍ତ୍ର ଜାଣ

ସମୁ ବ୍ଯାଧୁକି ଅଟୈ ମୁଂ ବିଶଲ୍ଯକରଣ । ୬୮।

ବିରାଟ ବୋିଲା ଗୋପାḷଅ ଗୋରୁଂକର କେତେ ବ୍ଯାଧି

ତୋହୋର ରଖିଲେ ହୋିବ ଯେବେ ସାଧି । ୬୯।

ସହଦେବ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ହୋ ମତ୍ସାଧି

ଗୋରୁଂକର ଶẏଏ ଅକ୍ଷ୍ଟୌତ୍ତର ସିମା ବ୍ଯାଦ୍ଧି । ୭୦ ।

ଖୁରାରୋଗ ଖିରା ଶିମୁḷଇା ହାବୋତା ମାଣ୍ଡୂକା

ମୌମା ଗḷଅକନ୍ଦା ଧୋକତା ଫାଟୂା ତାଟକା । ୭୧ ।

ଜୂିକାଣ୍ଡ ଧରଧରା ସହାଣା ଭରତ୍ଥା

ଘୋଷରା ହାଂପରା ପେଟଫୁଲା ଦୃଷ୍ଠିପତା ମହୁରିẏଆ । ୭୨ ।

ଗଣ୍ଠିା ବସନ୍ତ ଲହସା କାୁଂରିା ମୁତୁରା

ଗରିବେଙ୍ଗା ମାରୂଣିବେଙ୍ଗା ପାଣିବେଙ୍ଗା ଥରହରା । ୭୩ ।

ଖḷଇା ହେମେଗିରି ମହାଗିରି ପିଠି ଲେଟରା

ସୁକୁଟା ଶିଂଗବାତ ଆଣ୍ଠୁା ବାତ ରୋମଟାଂକୁରା । ୭୪ ।

ଅମୁଭଂଜା ଅବାଣୁା ଅଘଷା ଗଣ୍ଡୂକୀ କରକରା

ଅତଶୂḷଆ ଆତୁରା କରକଣା କୁାହଣା ଗୋଖୂରା । ୭୫ ।

ଖୂରାଖି ଗḷଅଗ୍ରହା ଗḷଅକାଶ ଚ୍ଛିଂକ ଗାଲୂା

ଗḷଅଶୋଠ ଗର୍ଭରେହା ଜାମୁଭଙ୍ଗା ଜୋକିା । ୭୬ ।

ଟିଣା ତାḷଉକା ଦଣ୍ଡଧରା ପାଟୂḷଇ ଠରଠରିା

ପେଟ କାମୁତା ପେଟପୋତା ଦାରୁଣା ଭୌଂରିା । ୭୭ ।

ମḷଅବକ୍ଷ ଜାଦୁରା ଲୁହବୋହା କାମḷଅ ତଣା

ଶିରରୋଗ ଶାଲୂକା ଆବୁା ଅରୁକଣା । ୭୮ ।

ଅଧାମତା ଅରକଟିା କୈକଶା ଟିଂକରା

ଗରଜମା ଜଟଜଟା ତାḷଉଶୁଖା ବାରୁଣା ଗମ୍ଭୀରା । ୭୯ ।
[MBO-୦୫-୧୬୩]

ତାḷଉକାଚ୍ଛିଟି ଦାମ୍ତଭଞ୍ଜା ତḷଅପକା ଜରା

ଅମ୍ତବଠା ଚ୍ଛିମାḷଈ ବୈଧକୀ ଆରକ୍ତ ଛେରା । ୮୦ ।

କରକଟି ଗଧିା ବାିା କଂଛାଶିଂଗା ପାଙ୍ଗରା

ଗḷଅକଣ୍ଠା ଆଣ୍ଠକର୍ପଟୀ ଅନ୍ତବଠା ମତା । ୮୧ ।

କାଲବାତ ଅନ୍ତକୋଷ ଆୁଂରିା ପିହୁଲା ଛେରା

ଉଦୁରିା ଆଖିଫୁଲା ଟୋଲକମରା ଗିḷଆ ।  ୮୨ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଗୋଧମଂକର ଅଷ୍ଟୌୋର ଶତେ ବ୍ଯାଧି

ମୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସେମାନେ ନୁାରନ୍ତି ଭେଦି । ୮୩ ।

ଅଦୁହାଂ ଗାୀ କରକଟି ହୁaନ୍ତି ଯେ ଗୋଷ୍ଠେ

ଅଛିନ୍ଦା ଅବନ୍ଧା ଯେ ଦୁହାବନ୍ତି ଦୁଷ୍ଟେ । ୮୪ ।

କାମୋତା ବିନ୍ଧଣା ଯେ ẏଏମାନେ ହୁaନ୍ତି ସର୍ବସାଧି

ବାଂଝି ମତଚ୍ଛି ନୋହୋନ୍ତି ମେହୋର ବାକ୍ଯେ ମୌଷୋଧି । ୮୫ ।

ଯେବଣ ଗାୀ ବିହତନ୍ତି ଦୁଷ୍ଟପଣେ ବନେ

ସେ ଆସି ସାଧ୍ଯ ହୁaନ୍ତି ଯେ ଆଯଣେ ଆପଣେ । ୮୬ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା କଥାẏଏ କହିବି ବାବୁ ରହ ରହ

ପାିḷଇ ପରୀକ୍ଷ ତୁ ଆୁର ବଚନ ନ କହ । ୮୭ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ମୁଂ ଅସାଧ୍ଯ କରୈ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ପରୀକ୍ଷ ଜାଣିମାନା ତୋହୋର ତହଂ । ୮୮ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା କୋନ୍ତେ ମୋରେ ପ୍ରଥୁନା ନାମେ ଯେବଣ ଗାୀ

ଅଣ୍ଡିର ଲକ୍ଷେକ ବତ୍ସା ଦୁିଲକ୍ଷ ମାୀ । ୮୯ ।

ẏଏତେକ ଘେନିଣ ସେ ବିହରୈ ମୋର ଗୋଷ୍ଠେ

ଯାିଂଣ ରହଲା ସେ ବିଧ୍ଯମାḷଅ ପର୍ବତ ନିକଟେ । ୯୦ ।
[ଂBO-୦୫-୧୬୪]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[ଂBO-୦୫-୧୬୫]ଂିସ୍ସିନ୍ଗ୍
[MBO-୦୫-୧୬୬]

ପୃଥନା ବୋିଲା ସାଧୁ ସାଧୁ ହୋ ବିରାଟ

ବଂଶୈ ତୋର ସାଧୁ ସାଧୁ ସାଧୁ ତୋର ରାଷ୍ଟ । ୧୧୪ ।

ବଡ ମହିମାଂ ବିରାଟ ରେ ତପ ଅର୍ଜିଲୁ ପୂର୍ବଜନ୍ମେ

ତୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ଆସି ବିଜେକଲେ ଦେବଧର୍ମେ । ୧୧୫ ।

ଲକ୍ଷେକ ବତ୍ସା କହାରିଣ ପୃଥୁନା ଯେ ମାẏଏ

ବୋିଲା ଆସ ଯିବାରେ ମତ୍ସଦେଶ ଯାẏଏ । ୧୧୬ ।

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯରୁ ଯେ ଦୁଷୁ କୃତ ଫିଟିଲା

ଗୋପାḷଅ ରୂପ ଧରି ସହଦେବ ବିଜେକଲା । ୧୧୭ ।

ẏଏତେକ ବଚନେଣ ସେ ସମସ୍ତ ବତ୍ସାମାନେ

ହେମାରାବ ଶବଦ କରିଣ ସେ ଧାମନ୍ତି ଗହନେ । ୧୧୮ ।

ଓହ୍ଲାିଣ ମାହେଶ୍wଅରୀ ବିନ୍ଧ୍ଯମାḷଅ ପର୍ବତୁଂ

ଉଡିଲା ଗଗନେ ଧୂḷଇ ଗାିଂ କର ପାଦଘାତୁଂ । ୧୧୯ ।

କୁହୁଡି ପ୍ରାẏଏକ ଯେ ଦିଶୈ ଚରଣର ଧୂḷଇ

ଆକଶେଣ ଅଦୃଶ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେ ଅଶୁଂମାḷଇ । ୧୨୦ ।

ମୁଖରାବ ଶବଦେଣ ଯେ କମ୍ପୈ ତିନିପୁର

ମଧ୍ଯପୁର ପୃଥୀ ଯେ କଂପୈ ଥରହର । ୧୨୧ ।

ବିରାଟ ପଛାରୈ ପୃଥୀ ଉଲୁକାପାତ ଦେଖି

ନିର୍ଘାତ ପଡିଲା କି ଗଗନ ଉପେକ୍ଷି । ୧୨୨ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗ ଦେଶାୁରେ କହିଲେ ଆସ୍ତାନେ

ସ୍wଆମୀ ଗୋଧନ ପଲ ଗୋଟିẏଏ ଆସନ୍ତି ଘୋରବନେ । ୧୨୩ ।

ଅଦଭୁତେ ଗୋଧନ ପଲ ẏଏ କାହୁଂ ସେ ଗବନା

ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ବୋିା ଦେବ ଆସୁଚ୍ଛି ପୃଥୁନା । ୧୨୪ ।

ẏଏମନ୍ତ ମନ୍ତ୍ରବḷଅ ଅଛୈ ମୋହୋର

ଗୋଲକ୍ଷଣ ବିଦ୍ଯ ସହଦେବକୁ କହିଲେ ଚକ୍ରଧର । ୧୨୫ ।

ଯେବଣ କାḷଏ କାḷଅଦମନ ଜରାସନ୍ଧ ଦିଲେ ଧାଡି

ଅସଂଖ୍ଯ ସନ୍ଯ ଘେନି ମଥୁରା ଆସି ବେଢି । ୧୨୬ ।

ସବୁ ଗୋଧନ ପଲ ଯେ ହରି ସମପଲେ ସହଦେବଂକୁ

ସମସ୍ତ ନିa ବାବୁ ତୋ ହସ୍ତ ନା ରାଜ୍ଯକୁ । ୧୨୭ ।
[MBO-୦୫-୧୬୭]

ବୈତଂକ ଭẏଏ ଗୋମତ ଗିରିରେ ଲୁଚିଲେ ହୃଷୀକେଶ

ଗୋଲକ୍ଷଣ ବିଦ୍ଯା ସହଦେବଂକୁ କହିଲେ ପୀତବାସ । ୧୨୮ ।

ସେ ସହଦେବଂକର ମୁଂ ଅଟୈ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ଗୋପାḷଅ

ସେ ମନ୍ତ୍ର ଅଚ୍ଛି ମୋର ହୃଦẏଅ କମḷଅ । ୧୨୯ ।

ଯେ ସେ ସହଦେବ ସେହି ସେ ଅଟୈ ମୁହିଂ

ସତ ସରୂପ ତୋର ଅଗ୍ରତେ କହିଲୈଂ । ୧୩୦ ।

ଶୁଣିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ମଚ୍ଛେଶ୍wଅରା ନରନାଥ

ଅସଂଖ୍ଯ ଚରିତ କି ସେ ହୋିବ ẏଏମନ୍ତ । ୧୩୧ ।

ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ମୋର ନାଶଗଲା ଯେଣେ

ସେ କିଂପେ ଆସିବ ẏଏଥେ କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ । ୧୩୨ ।

ଆଶ୍ରିଜ ପ୍ରାẏଏକ ହୋି ରାẏଏ ଛାହାନ୍ତି ẏଏକଦୃଷ୍ଟି

କଟକ ଭିତରେ ଯାିଂ ଗୋଧନ ପଲ ଭେଟି । ୧୩୩ ।

ସରୂପ ଦେଖିଲେ ସେହୁ ଉଚ୍ଚାବଚ ଗାୀ

ଭẏଏଣ ବିରାଟ ସୈନି ଘେନି ଗଲେକ ପḷଆି । ୧୩୪ ।

ପୃଥୁନା ସମର ମୁରତି ଦେଖିଲେ ରାẏଏ ଦୂରେ

ଭẏଏଣ ଉଠିଲେ ଯାିଂ ଜଗତୀ ଉପରେ । ୧୩୫ ।

ମେଢ ମଣ୍ଡୋପ ଯେ ଜଗତୀ ଅଟା(?)ḷଈ

ଗହ୍ରେ ବୃକ୍ଷେ ଉଠିଣ ଦେଖନ୍ତି ଯେ ସମସ୍ତ ବିକḷଇ । ୧୩୬ ।

ଗୋଧନ ପଲଟି ଯହୁଂ ବିଜẏଏ ନିକଟେ

ẏଏକାମାତ୍ର ଆସାନେ ରହିଲେ କୋନ୍ତଭଟ(?) । ୧୩୭ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା କୋନ୍ତେ ପḷଆa କିଂପେ ନାହିଂ

ବଡାି ପ୍ରମାଦ ẏଏ ଅଟୈ ଦୁଷ୍ଟଗାୀ । ୧୩୮ ।

ẏଏହିମନ୍ତ ପର୍ବତୁଂ ẏଏ ଓହ୍ଲାି ଐଲା

ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ମୋର ଗୋଡାି ମାିଲ । ୧୩୯ ।
<P୧>୧୩୪।୧ ଉଚ୍ଚାବଚ--ଉଚ୍ଚବାତ ।
[MBO-୦୫-୧୬୮]

ସମସ୍ତେ ଛାହାନ୍ତି ଯେ ẏଏକଦୃଷ୍ଟି ହୋି

ସହଦେବକୈଂ ଲକ୍ଷେପୁର କରି ବେଢିଲେକ ସର୍ବଗାୀ । ୧୪୦ ।

ଦେଖିଣ ଚକିତ ହୋିଲା ମତ୍ସ ନୃaପ୍ମଣି

ସମରାଜ୍ଯେ ଶୁଭିଲାକ ହା ହ କାର ବାଣୀ । ୧୪୧ ।

ଆହୋ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ବୋଲି ବିରାଟ ତ୍ରୋଧକଲା

ẏଏ ମୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯେ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ଗୋପାḷଅ ନାଶଗଲା । ୧୪୨ ।

ସହସେବ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ପୃଥୁନା ଦେବୀ ପଦ୍ମପାଦେ

ବଞ୍ଛିବି ଦୁରାପଦ ମାଗୋ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୧୪୩ ।

ମାଗୋ ଶୁଭେଣ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଲେ ଛାରି ଯେ ଠାକୁର

ମୋତେ କଷଣ କଲା ẏଏ ମତ୍ସାଦି ରାଜ୍ଯେଶ୍wଅରେ । ୧୪୪ ।

ମୁହିଂ ତ ଆନ ସେବା କରି ନୁାରିବି

ତୋହୋର ଚରଣ ତḷଏ ସେବା କରିଥିବି । ୧୪୫ ।

ẏଏଡେ କୋପ କରିଣ ଯେ ଐଲୁ ẏଏ ରଜ୍ଯକୁ

ବିରାଟ ନୃaପ୍ତି ଦେଖି ଭẏଅକଲା ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୧୪୬ ।

ପୃଥୁନା ବୋିଲା ବିରାଟ ଦୂରହୋି ନ ଗଲେ

ମୁହିଂ କଥା ହୋି ପାରନ୍ତି କି ତୋହୋର ତୁଲେ । ୧୪୭ ।

ଶୁଣିଣ ସହଦେବ ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କଲାକ ପୃଥୁନା

ଅନାଦି ସିଦ୍ଧଦେବୀ ଗୋ ପ୍ରḷଅẏଅ ଅନ୍ତ ସିନା । ୧୪୮ ।

ମାଗୋ ଆଦି କପିḷଆ ଯେ ତାହାର ଉଦରୁ ସଚରାଚର ଜାẏଏ

ତାହାର କ୍ଷୀa ପାନେ ସଚରାଚର ରକ୍ଷା କରନ୍ତି ଜାẏଏ । ୧୪୯ ।

କପିḷଆର ନନ୍ଦନୀ ବୌḷଆ ନାମେ ଗାୀ

ବିମḷଆ ନାମେଣ ତାହାର ବତ୍ସ ଉପୁଜାି । ୧୫୦ ।

ବିମḷଆର ତହୁଂ ଜାତ ହୋିଲା ଧବḷଈ

ଧବḷଈର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ନାମ ତୈତିḷଈ । ୧୫୧ ।
<P୧>୧୪୦।୨ ସହଦେବକୈଂ ଶତେପୁର କରି ବେଢିଲେକ ସର୍ବଗାୀ ।--ଟ, ଠ
<P୧>୧୫୧।୧ ବିମḷଆର ନନ୍ଦିନୀ ଅଟୈ ସେହି ।--ଖ, ଠ
[MBO-୦୫-୧୬୯]

ତୈତିḷଈର ନନ୍ଦନୀ ଯେ ଅଟୈ ସୁରଭୀ

ତାହାତହୁଂ ଜାତ ଯେ ନନ୍ଦିନୀ ବତ୍ସା ମହାଦେବୀ । ୧୫୨ ।

ବତ୍ସା ନନ୍ଦିନୀର ତହୁଂ ଜାତ ରମ୍ଭାନାମେ ଗାୀ

ସେ ରମ୍ଭାର ତହୁ ଜାତ ହୋିଲେ ଶତେମାୀ । ୧୫୩ ।

ଶତେମାୀର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ଅଟୈ ତ୍ରିଲୋଚନା

ତାହାର ନନ୍ଦିନୀ ତୁ ଅଟୁ ଯେ ପୃଥୁନା । ୧୫୪ ।

ପୃଥୁନା ତୋତହୁଂ ଜାତ ପଞ୍ଛ ସହସ୍ର ମାୀ

ପୁଣି ପଞ୍ଛସହସ୍ର ଅଣ୍ଡିର ଉପୁଜାି । ୧୫୫ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ବେନିଲକ୍ଷ ବତ୍ସା ଉପୁଜାି

ତୁହି ସେ ସର୍ବ ତାରିଣୀ ଅଟୁ ମହମାୀ । ୧୫୬ ।

ẏଏକା ଚିରରୁ କ୍ଷୀର ଦେୁ ଆଗୋ ମାẏଏ

ଉତ୍ପତ୍ତି ପ୍ରḷଅẏଅ କରୁ ଦେବୀ ତୁ ଗୋ ସ୍wଅẏଏଂ । ୧୫୭ ।

ଅଭẏଏ ଅପୂର୍ଣ୍ଣା ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନେ ନିରାକାରୀ

ẏଏକ ବର୍ଣ୍ଣେଣ ତୁ ନାନା ରୂପ ଧରି । ୧୫୯ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ଅନାଧି ଗୋ ବିଜẏଆ ମାତଙ୍ଗୀ

ଲẏଏ ରୂପ ଧରି କାତ୍ଯ୍ẏଇନୀ ଗାẏଅତ୍ରୀ ନାମ ମହାଦେବୀ । ୧୬୦ ।

ଦୁତୀ ଅପର୍ଣ୍ଣା ଗୋ ନିରଞ୍ଜନ ଗୋତ୍ରୀ

ଭଗତର ଜନନୀ ଗୋ ଅଭẏଏ ବର୍ଦାତ୍ରୀ । ୧୬୧ ।

ପ୍ରḷଅẏଅ ତାରିଣୀ ମାଗୋ ଅଗତିକି ଗତିଦ୍ଯନ୍ତା

ମମ କଷ୍ଟ ଉଦ୍ଧର ଗୋ କରସି ସର୍ବଚିନ୍ତା । ୧୬୨ ।

ବୁଡନ୍ତେ ଅବନୀ ଗୋ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା

ତୋତେ ଆଶ୍ରେକରି ମାଗୋ ଲାଗଲା ବଡଚିନ୍ତା । ୧୬୩ ।
<P୧>୧୬୦।୨ ଲକ୍ଷେରୂପ ବର୍ଣ୍ଣିନୀ କତ୍ଯାẏଇନୀ ଗାẏଅତ୍ରୀ ନାମ ମହାଦେବୀ ।--କ, ଜ
<P୧>୧୬୨।୧ ପ୍ରḷଅẏଅକାḷଅରେ ମାଗୋ ତୋହୋର ନାମ ଚିନ୍ତା ।--କ, ଣ
[MBO-୦୫-୧୭୦]

ଆଦି ଅବତାରେ ଗୋ ଅଦଭୁତ ଶବଦୁଂ

ପଞ୍ଛମୃତ୍ତି ଗଙ୍ଗା ଗୋ ବହୈ ତୋର ପାଦୁଂ । ୧୬୪ ।

ଦିବିଭ୍ମବି ପାତାḷଅ ଗୋ ତିନିଖଣ୍ଡ ମହୀ

ତୋହୋର କ୍ଷୀର ଆପ୍ଯାନେ ଗୋ ସମସ୍ତ ଧତୁଦେହୀ । ୧୬୫ ।

ବତିଶ ଛନ୍ଦଣୀ ଗୋ ବିଶାଶତେ ମୁଦୂରା

ତୁହି ସେ ବଞ୍ଛାିଲୁ ଗୋ କାḷଅକାମ ନିଦ୍ରା । ୧୬୬ ।

ଅକ୍ଷẏଏ ଅବ୍ଯẏଏ ଅଜẏଏ ଅନୁଭବୀ

ଅଥବା ବାଞ୍ଚ୍ଛାଦ୍ଧକୁ ତୁହି ସେ ଆଦିଦେବୀ । ୧୬୭ ।

ତମସ ତନୁ ତୋର ଗୋ ଦୁଖ ସୁଖ ନ ମଣେ

ପଞ୍ଛଧାତୁ ବୁଡାିଲୁ ẏଏକଯୋଗ ମିḷଅନେ । ୧୬୮ ।

ସାକାର ସାମ ଦୀର୍ଘ ଅଚିନ୍ତ କାନ୍ତାନୀ

ଶରଣ ଜନ ପାḷଏନୀ ତୋ ଚରଣେ ଦẏଇନୀ । ୧୬୯ ।

ସେ ପୃଥୁନାର ସ୍ତୋତ୍ର ମୋର ଭାବୁଂ ନିତ୍ଯେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ବନ୍ଦେ ସଂସାର ଜନହିତେ । ୧୭୦ ।

ଇଦଂ ବଚନଂ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରୈ ସହଦେବ ପୃଥୁନାର ପାଦତḷଏ

ମାଗୋ ମତ୍ସଦେଶେ ବୋଲାିଲି ମୋର ନାମ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଏ । ୧୭୧ ।

ପୃଥୁନା ବୋିଲା ବାବୁ ହୋିଲି ପ୍ରସନ୍ନ

ତୋହୋର ମୋହୋର୍ ଅẏଏକଯୋଗେ ବଞ୍ଛିବାକ ଦିନ । ୧୭୨ ।

ଅତ୍ଯନ୍ତ ମହିମାଂ ẏଏ ବିରାଟ ପୁଣ୍ଯଗୋଟି

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ପାିବ ସେ କଲ୍ପକ୍ଷୀର ଫୁଟି । ୧୭୩ ।

ସହଦେବ ବିକାଶିଲା ବୈଂଶୀର ବାଣୀ

ମତ୍ସଦେଶ ଜନେ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି । ୧୭୪ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ẏଏତ ନୋହୋି ଗୋପାḷଅ

ଗୋପାḷଅ ରୂପେ ଐଲା କେବଣ ଦିଗପାḷଅ । ୧୭୫ ।
<P୧>୧୬୫।୧ ସ୍wଅର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାḷଅ ଗୋ ତିନିଖଣ୍ଡ ମହି ।--କ, ଣ
<P୧>୧୭୩।୧ ଅତ୍ଯନ୍ତ ମହିମାଂ ẏଏ ବିରାଟ ଚପଗୋଟି ।--ଦ, ଜ, ଛ
[MBO-୦୫-୧୭୧]

ସହଦେବ ହାକିଲା ଯେ ଶୁଣସି ରାẏଏ ମତ୍ସ

ପୃଥୁନା ପ୍ରାପତ ẏଏବେ ହୋିଲା ପ୍ରତଚ୍ଛ । ୧୭୬ ।

ବିରାଟ ହାକ ଦିୈ ଜୀବନ ତୋର ସାଧୁ

ମୁହିଂ ମୋକ୍ଷଗତି ପାିଲି ତୁହି ମୋହୋର ପରାଣ ବନ୍ଧୁ । ୧୭୭ ।

ẏଏ ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ପାିଲି ପୃଥ୍ନା ଗାୀଗୋଟି

ମୁକତ ହୋିବି ମୋତେ ଦେବା କ୍ଷୀରଫୁଟି । ୧୭୮ ।

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ମୋର ସବୁରିହିଂ ବଡ ଆଶ

ତୁ ସର୍ବଗ୍ଯଂ ବିଚକ୍ଷଣ ତୋତେ କହିବୈଂ କିସ । ୧୭୯ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଶୁଣସି ଗୋ ମହାମାẏଏ

ବିରାଟ ରାଜାକୁ ଦେବ କ୍ଷୀର ଯେ ଫୁଟିẏଏ । ୧୮୦ ।

ସନ୍ଯବḷଅ ମାରି ତାକୁ କରିଛୁ ବିମୁଖ

ତୋହୋର କ୍ଷୀରପାନ କରି ପାସୋରିବ ସର୍ବଦୁଖ । ୧୮୧ ।

ପୃଥୁନା ବୋିଲା ତୋରେ କ୍ଷୀର ଦେବି ବାବୁ

ଚିରେକ ମୋହୋର ବାବୁ ଆକାଶକୁ ଛାଡିବୁ । ୧୮୨ ।

ଆରେକ ଚିର ଦେବୁ ନାଗ ଯେ ଲୋକକୁ

ẏଏକ ଚିର ସମର୍ପିବୁ ମୋର ଲକ୍ଷେ ଯେ ବଚ୍ଛାକୁ । ୧୮୩ ।

ẏଏକ ଚିରକରି ତୁ ପାିବୁ ଯେତେ କ୍ଷୀର

ଦୁହିଂଣ ଦେବୁ ତ୍ରିପୁତି ଯେ ହୋିବ ମତ୍ସେଶ୍wଅର । ୧୮୪ ।

ତିନିଚିର ଛାଡି ଯେ ẏଏକା ଚିରକର

ଦୁହିଂକରି ସହୈ ପୂରୋି ଭାଣ୍ଡର । ୧୮୫ ।

ଚକ୍ରୀମାନେ ନେିଣ ଦିaନ୍ତି କୁମ୍ଭମାନ

ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀବର କରୁଛୈ ଗାବ ଯେ ଦୋହନ । ୧୮୬ ।

ଦୁହିଂଣ ସହଦେବ ପୂରୋି କḷଅସୀର

ନେିଣ ଥୋିଲା ସେ ବିରାଟ ସଭାର । ୧୮୭ ।
<P୧>୧୮୫।୨ ଦୁହିଂଣ ସହଦେବ ପୂରୋି ଭାର ଭାର ।--କ, ଢ, ଚ
[MBO-୦୫-୧୭୨]

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରଜ ହୋିଲା ମଚ୍ଛେଶ୍wଅର

ẏଏକା ଚିରକରୁ ସହଦେବ ଦୁହିଂଲ ଲକ୍ଷେଭାର । ୧୮୮ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ମତ୍ସଦେଶେ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ବିରାଟ କ୍ଷୀରପାନ କରୈ ହରଷେ । ୧୮୯ ।

ପୃଥୁନା ପ୍ରାẏଏକ ଗାୀ ẏଏକ ମୋହୋର ଗୋଷ୍ଠେ ଥାୁ

ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ଗୋପାଲ ମୋତେ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ହୋୁ । ୧୯୦ ।

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସୈ ରାଜାମାନେ ହୋି ଶାନ୍ତି

ଆଝୁଂ ସେ ମୋକ୍ଷ ମୋର ହୋିଲା ଜୀବତୀ । ୧୯୧ ।

ଯେବଣ କ୍ଷୀରକୈଂ ସଦା ଆଶ କରୈ ବେଦବ୍ରହ୍ମା

ସେ କ୍ଷୀର ଆପ୍ଯାନ କରିବାକୁ ହୋିଲି ମୁହିଂ କ୍ଷମା । ୧୯୨ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶାଢି ଯେ ଘେନିଣ ରାẏଏ ମତ୍ସ

ẏଏ ମୋହୋର ଗୋଷ୍ଠେ ତୁ ଗୋପାḷଅ ପରୀକ୍ଷ । ୧୯୩ ।

ẏଏସନେକେ ସହଦେବେ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ସୁମରି

ẏଏ ମହା ସଂକଟୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ଚକ୍ରଧାରୀ । ୧୯୪ ।

ଭୋ କୋନ୍ତେ ଗୋପାḷଅକୁ ଶାଢୀ ଦିaସି ଶ୍ରୀହସ୍ତେ

ମହାପାତ୍ର ଗୋପାḷଅକୁ ଶାଢୀ ଦିaସି ଶ୍ରୀହସ୍ତେ

ମହାପାତ୍ର ମହାଖୁଡ ପଣେ ଥିବ ẏଏ ମୋହୋର ରଜ୍ଯେ ଥିବା ପରିଯନ୍ତେ । ୧୯୫ ।

ବିରାଟର ବଚନେ ଶାନ୍ତି ଭଜି ଦେବ କୋନ୍ତେ

ଆପଶେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶାଢୀ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅର ମାଥେ । ୧୯୬ ।

ଶାଢୀ ପାିଣ ସେ କୁମାର ପଞ୍ଛାଣ

କରେ ଲୌଡି ଧରିଣ ସେ ତଡିଲେ ଗାୀମାନ । ୧୯୭ ।

ẏଏସନେକ ଅସଂକ୍ଷେପ ଚରିତ ଶୁଣି ବୈବସୁତ ମନୁ

ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦିଲା ନେି କୁମ୍ଭରୁଷର ତନୁ । ୧୯୮ ।
<P୧>୧୯୭।୧ ପଞ୍ଛାଣ--ସିଂହ ।
<P୧>୧୯୮ ଅସମ୍ଭବ ଚରିତ ଶୁଣିଣ ବୈବସୁତ ମନୁ
<>ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦ୍ଲା ନେି ପିତାମହର ତନୁ ।--ଘ, ଢ, ଟ, କ, ଦ, ଖ, ଜ, ଙ
[MBO-୦୫-୧୭୩]

ବଡାି ଦୁରାପଦ କଥା କହିଲ ଅଗସ୍ତ ହେ

ẏଏ କଥ ଲାଗିଲା ମୋତେ ବଡାି ସନ୍ଦେହେ । ୧୯୯ ।

ପୃଥୁନା ଗାୀ ତହୁଂ ସହଦେବ କଲାକ ସାଧ୍ଯ

ẏଏକ ଚିରକରୁ ଦୁହିଂଲେ ସେ ଲକ୍ଷେଭାର ଦୁଧ । ୨୦୦ ।

ଶୁଣିବାକୁ ଅସଖ୍ଯ କହିଲ ଭଗବନ୍ତେ

ବଡୈ ଅଗୋଚର କଥ ହୋିଲାକ ମୋତେ । ୨୦୧ ।

ଗୋମାତାକୁ ନିନ୍ଦାକଲେ ହୋିବି ମନ୍ଦରୋଗୀ

ହୃଦẏଅକୁ ସଂପ୍ରତେ ମୋର ନ ଯାି ଶାସ୍ରଯୋଗୀ । ୨୦୨ ।

ଗାୀ କେଡେ ହୋିଲା ତାର ପହ୍ନା କେଡେ ହୋିଲା

ẏଏକା ଚିରକରୁ କେସନେକେ ଲକ୍ଷେଭାର ଦୁଧ ଦୁହାଂିଲା । ୨୦୩ ।

ମହା ପଣ୍ଡିତ ତୁ ଯେ ଭିଗ୍ଯଂ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଶୁଣସି ହୋ ମହାରାẏଏ ẏଏ ଗାୀର ଆଦିଜନ୍ମ କଥା । ୨୦୬ ।

ନୀର ଭେଦରୁ ẏଏ ହୋିଲା ସମ୍ଭୂତା

ଚିର ନିରଞ୍ଜନୀ ẏଏ ଅଟୈ ଆଦିମାତା । ୨୦୭ ।

ସେ ନିରଞ୍ଜନୀ ଗୋତ୍ରୀ ଅଟୈ କପିḷଆ

ẏଏହାର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ଅଟୈ ବୌḷଆ । ୨୦୮ ।

ବୌḷଆର ବଂଶେ ଜାତ ଅଟୈ ତ୍ରିଲୋଚନା

ତ୍ରିଲୋଚନର ଅଂଶେ ଉପୁଜିଲା ପୃଥୁନା । ୨୦୯ ।

ପୃଥୁନାର ଆୀ ଯେ ସୁର୍ଭି ମାମେ ଗାୀ

ଅମ୍ବୁ ସମୋଦ୍ର ଜିଣି ସେ ନିତ୍ଯେ ଚରିଯାି । ୨୧୦ ।
<P୧>୨୦୭।୨ ନୀର ନିରଞ୍ଜନୀ ẏଏ ଅଟନ୍ତି ଆଦିମତା ।--କ, ଣ
[MBO-୦୫-୧୭୪]

ରତ୍ନଦୀପେ ଚରୈ ସେ ଅମିẏଅ ଜାତ କ୍ଷୀର

ଚରନ୍ତେ ଦିନେକଟି ହୋିଲା ଉଛୁର । ୨୧୧ ।

ଅନ୍ଯଦିନେ ଆସନ୍ତେ ତାକୁ ସମୋଦ୍ର ହୋẏଏ ଝଣ୍ଟ ଆଣି

ସେ ଦିନ ବତ୍ସାର ଶ୍ରାଗେ ଆସନ୍ତେ ପେଟେ ଲାଗିଲାକ ପାଣି । ୨୧୨ ।

ଚିର ସହିତେ ଲୁଣିପାଣି ଲାଗିଥିଲା

ବତ୍ସା ପିବନ୍ତେଣ କ୍ଷୀର ସୁସ୍wଆଦ ଲାଗିଲା । ୨୧୩ ।

କ୍ଷୀର ପିବନ୍ତେଣ ପେଟର ପାଣି ଭକ୍ଷ

ବୋିଲା ମାତା ଗୋ ẏଏମନ୍ତ ଜḷଅ କହିଂ ଅଚ୍ଛି । ୨୧୪ ।

ସୁରଭୀ ବୋିଲା ମାଗୋ କ୍ଷାର କ୍ଷୀରନୀର ଶ୍wଏର ଯେ ଲବଣ

ẏଏ ପାଞ୍ଛ ସମୁଦ୍ର ଶତେ ନବଲକ୍ଷ ଯୋଜନ । ୨୧୫ ।

ତହିଂର ଅନ୍ତେ ଅଚ୍ଛି ଅମ୍ବୁ ସମୋଦ୍ର ଜḷଅ

ଆଣ୍ଠୁẏଏ ପାଣି ମୋତେ ହୋୈ ସକḷଅ । ୨୧୬ ।

ମାଗୋ ଆଜ ତୋହୋର ବିକଲେ ଧାିଂ ମୁଂ ଐଲୈଂ ଖରେ

ତେଣୁକରି ପାଣି ଲାଗିଲ ମୋହୋର ପେଟରେ । ୨୧୭ ।

ଆରଦିନ ସୁରଭୀ ଯେ ବେଗେ ଚḷଇଗଲା

ଶରଧାẏଏ ନନ୍ଦିନୀ ତାହାର ପଛେ ଗୋଡାିଲା । ୨୧୮ ।

ଅମ୍ବୁ ସମୋଦ୍ର ତୃଷାରେ ଆପ୍ଯାନ ସେ କଲା

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ସୁaଭୀ ହୋିଲା । ୨୧୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚତନ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନି

ẏଏମନ୍ତ ମହିମାଂ ସୁରଭୀର ରାଜା ଶୁଣ ତତ୍ତ୍wଅ ଘେନି । ୨୨୦ ।

ସେ ଅମ୍ବୁ ସମୋଦ୍ର ଯେ ତିନିକାଠି ଯୋଜନଟି

ବିସ୍ତାର ଆẏଏତନ ବିଶାଶତେ ଯୋଜନ ଘଟି । ୨୨୧ ।
<P୧>୨୧୧।୧ ରତ୍ନଦିପେ ଚରୈ ସେ ଅମିẏଅ ରସ କ୍ଷୀର ।--ଜ, ଣ
<P୧>୨୧୧।୧ ରତ୍ନଦୀପେ ଚରୈ ସେ ଅମିẏଅ ଶିଖର ।--ଧ, ଠ
<P୧>୨୧୨।୧ ଅନ୍ଯଦିନେ ଆସନ୍ତେ ତାକୁ ସମୋଦ୍ର ହୋẏଏ ଝାଣ୍ଟ ଆଣି ।--ଗ, ଦ, ତ, ଧ, ଣ, ଝ
[MBO-୦୫-୧୭୫]

ẏଏଡେକ ସମୋଦ୍ର୍ ଅଜଲ ହାଦେ ପିିଲା ବତ୍ସଗୋଟି

ଶୁଣି ଆଚମ୍ବ ତ ହୋିଲା ରାଜଶ୍ରେଷ୍ଠି । ୨୨୨ ।

ତୁ ଏଯ୍ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ବୈବସୁତ ମନୁ

ସମୋଦ୍ର ଗଣ୍ଡୂଷ ହୋିଲାଟି ẏଏହାର କୃଶାଣୁ । ୨୨୩ ।

ଅମୃତ ସମୋଦ୍ର ନାଶ ଦେଖିଣ ସମସ୍ତ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ସୁରଭୀକି ଅନେକ ତୁସ୍ତି ଯେ କଲେ ଦେବଲୋକ । ୨୨୪ ।

ବୋିଲେ ମାଗୋ ତୋହୋର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ କଲାକ ଅନୀତି

ẏଏ ଅମ୍ବୁ ସମୋଦ୍ର ନ ଥିଲେ ସଚରାଚର କେମନ୍ତେ ବ୍ରତି । ୨୨୫ ।

ପୃଥୀ ଫḷଅ ନ ଦିୈ ନୋହୋି ଶସ୍ଯ ଜାତ

ẏଏଥିକି ଆଶ୍ରେକରି ଯେ ବ୍ରତନ୍ତି ଭ୍ମବି ସାତ । ୨୨୬ ।

ଦେବତାଂକ ବଚନେ ସେ ଅନାଦି ମାହେଶ୍wଅରୀ

ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ନେି ମେଲିଲା ଚିରଛାରି । ୨୨୭ ।

ମୂଷḷଅ ଧାରାରେ ଦୁଗୁଧ ଝରିଲା ଦିବାରାତି

ସହସ୍ର ବରଷେ ସମୋଦ୍ର ପୂରିଲା ଯୁଗତି । ୨୨୮ ।

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ରାẏଏ ଜୀବନ ତୋର ସାଧୁ

ପ୍ରସରିତ କẏଏ ହୋିଲା କ୍ଷୀରସିନ୍ଧୁ । ୨୨୯ ।

ବେନି ନẏଅନୁ ଜାତ ନୀର ନୀḷଅ ସମୋଦ୍ର ବେନି

ଶ୍wଏତ ସମୋଦ୍ର ଝରିଲାଟି ରାମାବଲୀ ଘେନି । ୨୩୦ ।

କ୍ଷୀର ସମୋଦ୍ର ଘୃତ ସ୍ତନରୁ ହେଲ ଜାତ

କର୍ଣ୍ଣରୁ ଅମୃତ ଯେ ଝରିଲା ଗୋ ମାତ । ୨୩୧ ।
<P୧>୨୨୩।୨ କୃଶାଣୁ--କ୍ଷୀଣତ୍wଅ ଅର୍ଥରେ ବ୍ଯବହୃତ ।
<P୧>୨୩୦।୨ ଶ୍wଏତ ସମୋଦ୍ର--ଦଧି ସମୁଦ୍ର ।
<P୧>୨୨୩।୨ ସମୋଦ୍ର ଗଣ୍ରୂଷ ହୋିଲାଣି ẏଏହାର ଆପ୍ଯାନୁ ।--ଣ, ଙ
<P୧>୨୨୫।୨ ଅମୃତ ସମୋଦ୍ର ନ ଥିଲେ ସଚରାଚର ନ ବ୍ରତି ।--ଚ, ଦ, ଜ, କ, ଛ
<P୧>୨୨୫।୨ କ୍ଷୀର ସମୋଦ୍ର ନ ଥିଲେ ସଚରାଚର ନ ବ୍ରତି ।--ଘ, ଟ
[MBO-୦୫-୧୭୬]

ମାẏଏ ଜାତ କରନ୍ତି ପିବନ୍ତି ẏଏହାର ବତ୍ସା

ସଂହରନ୍ତି ଉଦ୍ଧାରନ୍ତି ẏଏହାଂକରି ସ୍wଐଚ୍ଛା । ୨୩୨ ।

କପିḷଆ ବୋଲିକରି ẏଏହାଂକର ଆୀ

ẏଏକା ଶରୀରୁ ସାତ ସମୋଦ୍ର ଉପୁଜାି । ୨୩୩ ।

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ମୋତେ ମନୁ ଦଣ୍ଡଧର

ଲକ୍ଷେଭାର କ୍ଷୀର ତାକୁ କେତେକ ମାତର । ୨୩୪ ।

ମନରେ ଯେତେ କଲ୍ପିବ ତେତେ କ୍ଷୀର ଦ୍ଯନ୍ତି

ତେଣୁ କାମଧେନୁ ନାମ ଜଗତେ ବୋଲନ୍ତି । ୨୩୫ ।

ସେହି ଶରୀରୁ ସମୋଦ୍ର ଯେ ଦିଲେ ଉପୁଜାି

ଲକ୍ଷେଭାର ଦୁଧ ଯେ ସହଦେବ ଦୁହିଂଲାିଂ । ୨୩୬ ।

ଅନେକ ପୂଜାକଲା ମନୁ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ତବ ମୁଖୁଂ ଶୁଣି ମନଭ୍ରାନ୍ତି ଫିଟିଲା ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୨୩୭ ।

ମହତ ଭାଗ୍ଯ କଲାକ ମତ୍ସାଧିପେଶ୍wଅର

ମାନବେ ପ୍ରାପତ ଆସି ହୋିଲା ଦେବମାତାକ୍ଷୀa । ୨୩୮ ।

ଗୋଧନ ପଲ ଘେନି ସହଦେବ ଚḷଐ ଗୋଗୋଷ୍ଠେ

କୁଣ୍ଡḷଈ ପାତିଲା ନେି ମଣିଭଦ୍ରା ନଦୀତଟେ । ୨୩୯ ।
<P୧>୨୩୮।୧ ÔøΩମାନବେ ପ୍ରାପତ ଆସି ହୋିଲା ଦେବମାତା କ୍ଷୀରÔøΩ
<>ପରେ ÔøΩଚÔøΩ ପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ମନୁ ମହାଯତି
<P୧>ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ସହଦେବ କଲା କିସ ରୀତି ।
<P୧>ẏଏହା ବିଛାରି ମୋତେ କହିବା ମୁନିବର
<P୧>କେବଣ କୃତ କଲା ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ।
<P୧>ବୋଲନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ମବୁ ନୃaପ୍ତି
<P୧>କୋନ୍ତଂକର ଶାଢୀ ଯେ ଘେନିନ୍ତି ସହଦେବ ଶାନ୍ତମୃତ୍ତି ।
<P୧>୨୩୯।୨ କୁଟୁଣୀ ପାତିଲା ନେି ମଣିଭଦ୍ରା ନଦୀତଟେ ।--ଦ, ଜ, ଛ, ଝ, ଟ, ପ
<P୧>୨୩୯।୨ କୁଣ୍ଡḷଈ--ପାତ୍ରବିଶେଷ ।
<>କୁଟୁଣୀ--ପାତ୍ରବିଶେଷ ।
[MBO-୦୫-୧୭୭]

ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି ସେ ସହଦେବର ପ୍ରସାଦେ

ଆରୋଗ୍ଯ ଗୋଧନ କ୍ଷୀର ବର୍ଦ୍ଧମାନ ହୋିଲାକ ହାଦେ । ୨୪୦ ।

ପଦ୍ମେକ ଭାର କ୍ଷୀର ତାର ଉପୁଜିଣ ଥିଲା

ଶତେପଦ୍ମ ଭର ଦୁଧ ସହଦେବ ଦୁହିଲା । ୨୪୧ ।

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯ ସବୁ ହେଲା ଗୋଧନମẏଏ

ରୋଗ ପୀଡା ନାହିଂ ସବୁ ଧବḷଅ କମḷଅ ପ୍ରାẏଏ । ୨୪୨ ।

ସହସ୍ରେକ ଗାୀରେ ଗୋ ଗୋଷ୍ଠେକ ବୋଲି

ଶତେଗୋଷ୍ଠ ହୋିଲେ ẏଏ ହୋୈ ẏଏକ ପଲ୍ଲୀ । ୨୪୩ ।

ଶତେକ ପଲ୍ଲୀରେ ଯେ ଲୌଡିẏଏ ଅଟୈ

ଶତେ ଲୌଡିẏଏ ମହାଖୁଡକେ ଖଟୈ । ୨୪୪ ।

ଶତେକ ମହାଖୁଡେ ଅଟୈ ଯେତେ ଗାୀ

ẏଏତେକ ଉପରେ ଯେ ẏଏକ ମହାଭୋି । ୨୪୫ ।

ଶତେକ ମହାଭୋି ମୂḷଏ ଗୋରୁ ହୋୈ ଯେତେ

ଲେଖ ହୋ ପଣ୍ଡିତେ ଗୋଧନ ହୋିଲାକ କେତେ । ୨୪୬ ।

ଦୁହାଂḷଅ ପାଞ୍ଛପଦ୍ମ ବରଡିା ତିନିପଦ୍ମ ଗାୀ

ଅଣ୍ଡିର ମର୍ଭ୍ମତେକ ବତ୍ସା ପଞ୍ଛ ପରାẏଉଧ ମାି । ୨୪୭ ।

କପିḷଆ ବୌḷଆ କଷରା ଶୁକḷଆ କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ

କପୋḷଅ ସିଂହ କାହାର୍ ଉବୁରେ ଘନ ଘନ । ୨୪୮ ।

ପିଙ୍ଗḷଅ ନẏଅନ କନ୍ଧ ଯେ କାହାର କḷଆ ପିଠି

ପାଦ ଖୁରା ଶ୍wଏତ କହାର ମସ୍ତକେ ଛାନ୍ଦ ଫୁତି । ୨୪୯ ।

ẏଏହେନେକ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଷଣୁ(?) ଅଚ୍ଛି

ଲକ୍ଷେକ ଲକ୍ଷେକ ତହିଂ କପିḷଆ ଗାୀ ଗଚ୍ଛି । ୨୫୦ ।

ẏଏଗାର ଶତ ଯୋଜନ ମତ୍ସରାଜ୍ଯ ସୀମା

କୃଷି କର୍ମ ନାହିଂ ତହିଂ ଗୋଧନ ସେ ବ୍ରହ୍ମା । ୨୫୧ ।

ସୁଖେଣ ଚରନ୍ତି ଯେ ଓଗାḷଅନ୍ତା ନାହିଂ କେହି

କଣẏଅଭଦ୍ରା ନଦୀରୁ ସେ ସୁଖେଣ ପାଣି ଖାି । ୨୫୨ ।

ଗୋଧନ କାḷଏ ଚିରେ ଚିରେ ଭୂମିରେ ପକାନ୍ତି ଯଦି

କତକ ବେଢିଣ ଅଢାି ପହର ପରିଯନ୍ତେ ବହୈ କ୍ଷୀର ନଦୀ । ୨୫୩ ।
[MBO-୦୫-୧୭୮]

ସକḷଅ ଜୀବଜନ୍ତୁ କରନ୍ତି କ୍ଷୀରପାନ

ସୁବର୍ଣ୍ଣରେ ଝଲିଲା ପ୍ରାẏଏ ଦିଶନ୍ତି ଦେହବର୍ଣ୍ଣ । ୨୫୪ ।

ମତ୍ସଦେଶ କଟକରେ ସକḷଅ ନରନାରୀ

ବିଦ୍ଯାଧର ପରାẏଏ ଦିଶନ୍ତି ସ୍ତିରୀମାନେ ଅପଚ୍ଛରୀ । ୨୫୫ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତି ମହମୁନ୍ଯେ

ଶସ୍ଯ ଜାତ ନାହିଂ କେମନ୍ତେ ବ୍ରତନ୍ତି ପ୍ରଜାଜନେ । ୨୫୬ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ସେ ମଘଦେଶ ମତ୍ସଦେଶ ଭୂମି

ତାହା ଭୋଗ କରୈ ଯେ ବିରାଟ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୨୫୭ ।

ସେ ମତ୍ସଦେଶ ରାଜା ଅଟେ ମହୀଦାସ

କୀଚକର ଭẏଏ ସେଟି ନ ର (?) କତିପାଶ । ୨୫୮ ।

କାମ୍ଯେକ ନାମେ ପର୍ବତ ଯେ ମଘଦେଶେ ବସୈ

କାମ୍ଯେକ ନାମୁଂ ତହିଂ ପ୍ରତିଦିନ ବରଷୈ । ୨୫୯ ।

ଛାḷଇଶ ଦିବସରେ ଯେ ପାଚୈ ତହିଂ ଧାନ

ତହିଂ ସେ ଉତପତ୍ତି ହୁୈ ସର୍ବ ଶସ୍ଯମାନ । ୨୬୦ ।

ଜଣକେ ଶତେମାଢ ବର୍ତ୍ତନ ଦେି ଭ୍ରମି

ẏଏତ ଆẏଏ ତ କରନ୍ତି ବିରାଟ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୨୬୧ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ବେନିରାଜ୍ଯ ମାଡିବସୈ ବିରାଟ

ଆପଣା ସୁଷମାẏଏ ଥାି, ନାହିଂ ତାର ପରରାଷ୍ଟ । ୨୬୨ ।

ଆପଣେ ହେ ନର୍ନ୍ଦ ପରେ ନୋହୈ ଦ୍wଅନ୍ଦୀ

ତାହାର ସଙ୍ଗରେ କେହୁ ନୋହୈ ବିବାଦୀ । ୨୬୩ ।

ẏଏମନ୍ତ ମତ୍ସଦେଶ ସୀମା ଯୋଜନ ପଞ୍ଛାଶ

ଧବḷଅ ଛାẏଏଣୀ ଘରେ ବସୈ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କḷଅସ । ୨୬୪ ।

ଧନେଣ ଗୁରୁହଂସୀ କୁବେର ସମାନେ ପରଜା

ଜଣେ ଜଣେକ ଖଟନ୍ତି ରାଜାଂକୁ ନ ଦିaନ୍ତି ସଞ୍ଜା । ୨୬୫ ।
<P୧>୨୫୯।୨ ତହୁଂ ସେ ଉତପତ୍ତି ହୁୈ କୃଷ କର୍ମମାନ ।--ଞ୍ଜ, ଛ, ତ, ḷଅ
<P୧>୨୬୫।୨ ଜଣେ ଜଣେକ ଖଟନ୍ତି ରାଜାକୁ ନାହିଂ ସଞ୍ଜା ।--ଟ, ଢ
[MBO-୦୫-୧୭୯]

ଗୋରସ ବିକନ୍ତେ ଉପୁଜେ ଯେବଣ ଧନ

ରାଜାର ଭଣ୍ଡାରକୁ ଚḷଐ ବିଦ୍ଯମାନ । ୨୬୬ ।

ଅମନାତ୍ଯ ପାତ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଅନେକ ପାଦାନ୍ତି

ସମସ୍ତ ପାତ୍ର୍ମାନେ କୃଷି କର୍ମଣ ବ୍ର୍ତନ୍ତି । ୨୬୭ ।

ମହପତ୍ରକେ ଛାରିଶତ ମାଢ ଭୂମି ପାତ୍ରକେ ଶẏଏ ତିନି

ପାଦାନ୍ତିକେ ଶତେମାଢ ଯୋଦ୍ଧାକେ ଶତ ବେନି । ୨୬୮ ।

ମହାପାତ୍ରକେ ଲକ୍ଷେଗାବ ପାତ୍ର ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର

ଯୋଦ୍ଧାକେ ତ୍ନିସହସ୍ର ପାଦାନ୍ତିକେ ସହସେକ ନିର୍ମିତ । ୨୬୯ ।

ẏଏହେନେକ ସାଂପଦ ମଘଦେଶ ସତ୍ସଦେଶ ପୁରୀ

ଦେବତା ସମନେ ତହିଂ ବ୍ରତନ୍ତି ନରନାରୀ । ୨୭୦ ।

ମହୀତḷଏ ଉଦିତ ସେ ମତ୍ସଦେଶ ନାହା

ଅଶିଲକ୍ଷ ରଥ ଅଟୈ ତାହାଂକର ହାଦେ ସାହା । ୨୭୧ ।

ତିନିଖର୍ବ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗ,ଅ ବାକ୍O

ଧବḷଅ ଶୁଦ୍ଧ ବାରଣ ସେ ନିର୍ବାଣ ମହାତେଜି । ୨୭୨ ।

ସୋହୋଡ ବନ ତହିଂକି ନିକଟୈ

ẏଏମନ୍ତେ ଉତ୍ତମ ଅଶ୍wଅ ଯେ ତାହାକୁ ଖଟୈ । ୨୭୩ ।

ẏଏହାର ତୁଲେ ଯେବଣ ରାଜା ହୋୈ ଅପ୍ରୀତି

ଗୋରସ ଦେି ଅରଜୈ ବହୁତ ସେ ପ୍ରୀତି । ୨୭୪ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ପଣ୍ଡିତ ସେ ଅଟୈ ମହାରାଜା

ସୁଦେଷ୍ଣା ବୋଲିକରି ତାହାର ଭରିଜା । ୨୭୫ ।

ଶଙ୍ଖ ଶ୍wଏତ ଉତ୍ତର ତାହାର ତିନି ଯେ ତନẏଏ

ଉତ୍ତର ନାମେଣ ତାର ẏଏକ ଦୁହିତାẏଏ । ୨୭୬ ।

ପାଞ୍ଛମଣ୍ଡḷଅ ମାଡି ତାହାର ରାଜ୍ଯଖଣ୍ଡ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ତାହାର ତିନିଶ ଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ । ୨୭୭ ।

ẏଏସନେକ ସଂପଦେ ବିରାଟ ରାଜା ବସୈ

ଆନ ରାଜ୍ଯ ଖḷଅ ତାହାର ରାଜ୍ଯେ ନ ପଶୈ । ୨୭୮ ।
<P୧>୨୬୬।୨ ସେହି ସେ ଭଣ୍ଡାର ହୁୈ ରାଜାର ବିଧାନ ।--ଝ, ଣ, ଜ
<P୧>୨୭୧।୧ ମହୀତḷଏ ବିଦିତ ସେ ମତ୍ସଦେଶ ନାହା ।--କ, ଝ, ଘ, ଢ, ଞ୍ଜ, ଖ
[MBO-୦୫-୧୮୦]

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ମଘମତ୍ସ ଦେଶର ମହିମାଂ

ẏଏହେନେକ କରି ସ୍ରିଜିଲା ବିରାଟ ମହାତମା । ୨୭୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ବିରାଟ ମହିଂମା  ତୁ ଶୁଣ

ଘରେ ଘରେ ବଖାଣ ହେୁଥାି ବିଷ୍ଣୁ ଯେ ପୁରାଣ । ୨୮୦ ।

ẏଏହେନେକ ମହିମାଂ ସେ ବିରାଟ ଭ୍ମବନ

ହରିବାସର ଦିନେ କେହି ନ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଅନ୍ନ । ୨୮୧ ।

ଅଥବା ଅନ୍ନ ଯେବଣ ଦିନ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଗୁପତେ

ରାଜ୍ଯ ବାହାର କରିଦ୍ଯନ୍ତି ତାହାକୁ ପାଞ୍ଛବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୨୮୨ ।

ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ନିଜ ରାଜ୍ଯ ଉପଖି

ରହିେଲ୍ ନିଚିନ୍ତେ ରାଜାର ଧାର୍ମିକ ପଣ ଦେଖି । ୨୮୩ ।

ସଭାପଣ୍ଡା ପଣେ ରହି ପଶାତ୍ରୀଡା ବିଧାନେ

କୋନ୍ତଭଟ(?) ନାମ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବହିଲେ ଗୋପ୍ଯାନେ । ୨୮୪ ।

ଧର୍ମହୁଂ ଅନୀତି ନ କହନ୍ତି ସଭାẏଏଣ ବସି

ẏଏଣୁକରି ବେନି ରାଜ୍ଯେ ଜନେ ଅନେକ ଭଗତି ହୁaନ୍ତି ଆସି । ୨୮୫ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ରାଜା ଶୁଣିମା ବିରାଟ

ଯଦ୍ଯପି ଦୂତେ ଆସିବେ ପ୍ରରାଷ୍ଟ । ୨୮୬ ।

ନଗ୍ର ଭିତରେ ରାẏଏ ତାକୁ ନ ଦେବୁ ହାଦେ ପଶି

ଅମନାତ୍ଯ ପରି ମୁଖେ କରିବୁ ସମ୍ଭାଷି । ୨୮୭ ।

ଆସ୍ତାନେ କୋନ୍ତ ତାଂକୁ କହିଲେ ଯେବଣ ବୁଦ୍ଧି

ପରରାଷ୍ଟ ଲୋକନ୍ତ ସେହି ଦିନୁଂ ଦୁାର ବିରୋଧୀ । ୨୮୮ ।

ବଲ୍ଲଭ ନାମେଣ ସୂଭୀମ ପକାର ମୃତ୍ତି

ବୃକୋଦର ପାଦ ପଚନ କରୈ ସେ ନିତିପ୍ରତି । ୨୮୯ ।

ଗୌରୀ ସୌରୀ ନḷଅ ẏଏ ତିନିବିଧି ରାନ୍ଧଣା

ସମସ୍ତ ସଂପାଦୈ ସେ କୋିନ୍ତାଂକର ଦୁଲଣା । ୨୯୦ ।

ẏଏକାି ସୂପକାରକେ ସେ କରୈ ରନ୍ଧନ

ସୁଖେଣ ଭୋଗ କରନ୍ତି ସେ ସମସ୍ତ ରାଜ୍ଯମାନ । ୨୯୧ ।
<P୧>୨୯୧ କୌତୁକେ ସ୍ତିରୀମାନେ ରନ୍ଧନେ ପରିବାନ୍ତ ଦେି
<>ରୋଷୁa ଘରେ ସେ ଯତନୁ ନିaନ୍ତି ରନ୍ଧାି ।--ଝ, ଢ, ଜ, ଙ, ଚ
[MBO-୦୫-୧୮୧]

କୌତୁକେ ନଗ୍ର ସ୍ତିରୀମାନେ ମେଂଜନ ନିaନ୍ତି

ସୁସ୍wଆଦ ପାିଣ ରୋଷୁa ଘରେ ରାନ୍ଧଣା ସଞ୍ଛା ଦିaନ୍ତି । ୨୯୨ ।

ହରଷେ ରାନ୍ଦ୍ଧଦି ଐ ସେ କାହାକୁହିଂ ନିରାଶ ନାହିଂ

ସମସ୍ତ ସୁହୃଦ ମଣେ ବଲ୍ଲବ ଗୋସାିଂ । ୨୯୩ ।

ସ୍wଆମୀହୁଂ ଭୀକ୍ଷାବାସୀ ପରିଯନ୍ତେ ସବୁଂକୁହିଂ ẏଏକଦୃଷ୍ଟ

ତେଣୁକରି ସମରାଜ୍ଯେ ସାଧ ସାଧୁ ଧୁନି ଉଠି । ୨୯୪ ।

କୋନ୍ତେ ସଭାପଣ୍ଡା ଭୀମ ରାନ୍ଧୁଣୀା ରୂପ ଧରି

ନକୁḷଅ ବାଜୀପାḷଅ ଅର୍ଜୁନ ବୃହନାରୀ । ୨୯୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ରହିଲେ ଯେ ସୈରିନ୍ଧୀ ରୂପ ହୋି

ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ରଖିଲାକ ଗାୀ । ୨୯୬ ।

ẏଏସନେକେ ସମସ୍ତେ ଗୁପତେ ରହିଲେ

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ କେହି ଜାଣି ନୁାରିଲେ । ୨୯୭ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ଧନୁ ମକର କୁମ୍ଭ ମୀନ ମେଷ ରୁଷଭ ଗଲା

ଷଡମାସ ଗ୍ଲା କେହି ଜାଣନ୍ତା ନୋହିଲା । ୨୯୮ । । ୨୦୧୫ ।
[MBO-୦୫-୧୮୨]
<H>{@ଭୀମ-ବ୍ଯାଘ୍ର ଯୁଦ୍ଧ ଓ ନାନା ପ୍ରସଙ୍ଗ@}

ẏଏହା ଶୁଣି ବୋିଲା ବିଲଂକ ଆଧିପତି

ଅନ୍ନ ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ପାବେନି ହୋିଲା ତ୍ରିପୁତି । ୧ ।

ଭୀମସେନ ମହିମାଂ ଯେ ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ କହି

ସାଂଗ୍ରାମ ନ ପାିଲେ ସେ ନ କରୈ ମୁଣୋହି । ୨ ।

ପୁଷ୍ଟ ଭୋଜନେ ଯେ ତାର୍ ଶରୀର ବଢିଲା

ସେ ମହାତମା ଯେ ଶରୀରେ ସମର କିସ କଲା । ୩ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ଶୁଦ୍ଧଚେତା

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାẏଏ ପଣ୍ଡିତ ମହଶ୍ରୋତା । ୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ବଦẏଅନ୍ତି ମହାତମା

ẏଏକୈ ମତ୍ତବ୍ଯାଘ୍ର ବଧକଲା ଭୀମା । ୫ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ମନୁ ବୋିଲେ ଶିରେ ଦେି କର

ଭୋ ଅଗସ୍ତି ମୁନି ମୋତେ କହିବା ସମାଛାର । ୬ ।

କି ଅବା ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ଭୀମ ମାିଲା ବନେ ପଶି

କି ଅବା ବ୍ଯାଘ୍ର ନଗରେ ଉପଦ୍ରବ କଲା ଆସି । ୭ ।

ẏଏହା ସଞ୍ଛପି ମୋତେ କହିବା ମୁନିବର

କି ରୂପେ ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ସେ ମାିଲା ସୂପକାର । ୮ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ହୋ ẏଏକୈ ବେଣ୍ଟକାର

ମନୋହର ବନରେ ଯେ ଅଟୈ ତାର ନିଜ ନିଜ ଘର । ୯ ।

ବଣ୍ଡକରଣ୍ଯକୁ ସେ ମୃଗẏଆ ବିନୋଦେ ଗଲା

ଗଜ ବ୍ଯାଘ୍ରଂକର ତହିଂ ସମର ଦେଖିଲ । ୧୦ ।
<P୧>୩।୨ ସେ ମହାପୁରୁଷ ଯେ କେମନ୍ତେ ଦିନ ବଞ୍ଛାିଲା ।--ଞ୍ଜ, ଥ
[MBO-୦୫-୧୮୩]

ପର୍ବତେ ଥାିଣ ସେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତୀକ୍ଷଶର

ନାରାଜ ଘାତ ପାିଣ ସେ ପḷଆିଲା ବ୍ଯାଘ୍ରବର । ୧୧ ।

ମତ୍ତହାଥୀକି ବନ୍ଧନ କଲାକ କିରାତ ଜାରା

ବିରାଟେ ରାଜ୍ଯେ ନେି କଲାକ ମହାବୀରା । ୧୨ ।

ସେ କିରାତର ହାଥେ ହାଥୀକି କରାି ବନ୍ଧନ

ତୋଷେଣ ବିରାଣ ଦେଲା ଅନେକ ଧନବସ୍ରମାନ । ୧୩ ।

ରାତ୍ର ଦିବା ତାହାକୁ ଦୃଢକରି ବାନ୍ଦ୍ଧ

ଅବଦେକ ହୋିଲାଣି ହାଥୀକି ଯେ ନୁାରିଲେ ସାଧି । ୧୪ ।
<P୧>୧୧।୨ ÔøΩନାରାଜ ଘାତ ପାିଣ ସେ ପḷଆିଲା ବ୍ଯାଘ୍ରବରÔøΩ ପରେ ÔøΩଚÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ନାରାଜ ବାଜନ୍ତେ ବ୍ଯାଘ୍ର ପḷଆିଲା ଡରେ
<P୧>ମତ୍ତହାଥୀକି ବନ୍ଦୀକଲା କିରାତ ଶବରେ ।
<P୧>ସେ ମତ୍ତହାଥୀ ବନ୍ଦୀକଲା କିରାତ ରାଜନ
<P୧>ବୋିଲା ଦେଖାଦେଖି ବିରାଟ ଭ୍ମବନ ।
<P୧>ẏଏସନେକ ବିଛାରି ଜରା ନାମେ ଶବର
<P୧>ପାଦେ ଦୌଡ ଲଗାି ସେ ବସିଲ କନ୍ଧର ।
<P୧>ଦଣ୍ଡକାର ଅରଣ୍ଯରୁ ସେ ଗଜ ଘେନିଗḷଆ
<P୧>ବିରାଟ ଛାମୁରେ ସେ ଦେଖା ନେି ଦିଲା ।
<P୧>ଦେଖିଣ ସନ୍ତୋଷ ସେ ମତ୍ସଦେଶର ରାଜନ
<P୧>ସେହି କିରାତ ଆପେ ହାଥୀ କଲାକ ବନ୍ଧନ ।
<P୧>ତୋଷେଣ ବିରାଟ ଅନେକ ଧନ ଦେି
<P୧>ପୁରୁଷାର୍ଥ କଲା ତାକୁ ଦେଶରେ ରଖାି ।
<P୧>ଧନ ପାି କିରାତ ଐଲ ତାର ଘର
<P୧>ହାଥୀ ପୈ ହରଷ ହୋିଲା ନୃପବର
<P୧>ଅନେକ ଯତନ କରି ଦୌଡିରେ ବାନ୍ଦ୍ଧ
<P୧>କେହୁଣସି ମତେ ହାଥୀ ନୁାରିଲା ତା ସାଧି ।
<P୧>କୁଟଣୀ ଯନ୍ତ୍ର ପାତିଲା ଦଣ୍ଡକ ଅରଣ୍ଯେ
<P୧>ପଡଲା ବ୍ଯାଘ୍ର ତାକୁ ସେ କଲାକ ବନ୍ଧନେ ।
<P୧>ẏଏହାର ପଞ୍ଛ ଶିକḷଅ ଲଗାି ଦୌଡ
<P୧>ଅତିaନ୍ତ ଯତନେ ସେ ଦୃଢକରି ବାନ୍ଦ୍ଧ ।
[MBO-୦୫-୧୮୪]

ପୁଣିହିଂ କିରାତ ସେ ଦଣ୍ଡକା ଅରଣ୍ଯକୈଂ ଗଲା

ସେ ମତ୍ତ ବ୍ଯାଘକୁ ସେ ହେḷଏଣ ବନ୍ଧନ କଲା । ୧୫ ।

ମନ୍ଦର ପର୍ବତ ଜାଣି ବ୍ଯାଘ୍ରର ନିଜର କẏଏ

ମୁଣ୍ଡ ଦିଶୈ ଯେ ତାର ଉଦେଗିରି ପ୍ରାẏଏ । ୧୬ ।

ଆକଶ କିଂପାିଂ ସେ ବ୍ଯାଘ୍ରର ଘୋରରଡି

ଚଲନ୍ତେଣ ହେḷଅ ଘେନୈ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୧୭ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତଂକି ପୁଚ୍ଛାକଲେ

ସେ ମତ୍ତବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ଭୀମସେନ କେମନ୍ତେ ମାିଲେ । ୧୮ ।

ଶବର ସେ ବ୍ଯାଘୁକୁ ବା ବାନ୍ଦ୍ଧ୍ଲ କେମନ୍ତେ

ସାଧୁ ସାଧୁ ମହିମାଂ ସେ ଶବର ମହାବḷଅବନ୍ତେ । ୧୯ ।

ସେ ଶବରର ମହିମାଂ ମୋତେ କହିବା ମୁନି ẏଏବେ

ସେ ଜାରା ଶବର ମୁନି ଅଟୈ କେହୁ ପୂର୍ବେ । ୨୦ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ବିଲଂକାଧି

ପୂର୍ବେ ସେ ଶବର ଯେ ଅଟୈ ମହାଯୋଧୀ । ୨୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗର କଥା

ଶ୍ରୀରାମ ସୂର୍ଯ୍ଯ ବଂଶେ ଯେ ହୋିଲେ ସମ୍ଭୂତା । ୨୨ ।

କୈକେẏଆର ବଚନେ ସେ ଶ୍ରୀରାମ ବନବାସୀ

ଲକ୍ଷଣ ସୀତẏଆ ଘେନି ଚୌବ ବରଷ ବନେ ପଶି । ୨୩ ।

ଦଣ୍ଡକା ଅରଣ୍ଯେ ସେ ହୋିଲେ ବନଛାରୀ

ସେ ଅରଣ୍ଯୁଂ ରାବଣ ସୀତẏଆ ନେଲା ହରି । ୨୪ ।

ପଥ ଉପନେସି ବନେ ବୁଲନ୍ତି ରଘୁନାନେ

ବାḷଈକି ବଧିଲେ ଇସ୍କନ୍ଦ୍ଯା ନାମେ ବନେ । ୨୫ ।
<P୧>୧୮।୧ ÔøΩବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତିକି ପୁଚ୍ଛାକଲେÔøΩ ପରେ ÔøΩକ, ଣ, ଜÔøΩ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଥ--
<P୧>ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ନୃaପ୍ତି
<P୧>ସେ ମ୍ତ୍ତ ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ବଧ କଲାକ ମାରୁତି
<P୧>ଶବର ସେ ବ୍ଯାଘକୁ ବନ୍ଧନ କଲାକ ଯୁଗତେ
<P୧>ସାଧୁ ସାଧୁ ମହିମାଂ ବḷଅବନ୍ତେ ।--
[MBO-୦୫-୧୮୫]

ହରିବḷଅ ସଂପକ୍ଷ ସୁଗ୍ରୀବ ଅଙ୍ଗଦ ହନୁମନ୍ତେ

ଶାତବାḷଇକି ଭେଟ୍ଲେ ମାଲ୍ଯବନ୍ତ ପର୍ବତେ । ୨୬ ।

ମାଲ୍ଯବନ୍ତେ ରହିଣ ହନୁମନ୍ତକୁ ଦୂତପଣେ ପେଷି

ଜାନକୀ ଠାବକଲା ସେ ଲମ୍କାଗଡେ ପଶି । ୨୭ ।

ମଧୁବନ ଭାଞ୍ଜିଣ ସେ ଅନେକ ସୈନି ମାରି

କୌତୁକ ସମର ହନୁର କେ ସଞ୍ଛପି କହିପାରି । ୨୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ ବନ୍ଧନେ ପୋଡିଲ ଯେ ଲଂକା

ଶ୍ରୀରାମଂକୁ ବାର୍ତ୍ତା ପୁଣି କହିଲ ଆସି ẏଏକା । ୨୯ ।

ହନୁମନ୍ତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ ଦେଖି

ଶ୍ରୀରାମେ ବିଭୀଷଣ ଶରଣ ପଶିଲା ସହୋଦ୍ର ଉପେକ୍ଷି । ୩୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି ଯେ କହିଲା ଦିବ୍ଯବୁଦ୍ଧି

ସୁଗ୍ରୀବର ଘେନିଣ ରାମ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ବାରାନିଧି । ୩୧ ।

ସେତୁବନ୍ଧ ଦେଖିଣ ରାବଣ ଭẏଏକଲା

ଚୌରାଶୀ ଜୁଣ ଲଂକାଦ୍wଆର କପାଟ ପାଡିଲା । ୩୨ ।

କପାଟ ପାଡନ୍ତେ ସେ ଶ୍ରୀରାମ କୋପ କଲେ

କୋଦଣ୍ଡେ ଶ୍ରୀରାମ ରାବଣେ ନାରାଜ ପିଷିଲେ । ୩୩ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ରାମେ କହୈ ଲକ୍ଷଣ

ସ୍wଆମୀ ଅପାର ବନ୍ଧୁବର୍ଗ ପିଷିଚ୍ଛି ରାବଣ । ୩୪ ।

ମହା ମତ୍ତଭୋḷଏ ẏଏ ଯେ ହରିଲ ଜାନକୀ

ẏଏବେ ଭẏଏ କରି କବାଟ ପାଡିଲାକ ଆମ୍ଭର୍ ଅବḷଅ ଦେଖି । ୩୫ ।

ଆମ୍ଭର କରି ଲଂକାକୈଂ ଶ୍ରୀମୁଖେକ ଦେବା

ସ୍wଅତୀଂକି ନ ସମର୍ପିଲେ ପଛେ ସମର କରିବା । ୩୬ ।

ଲକ୍ଷଣର ବଚନେ ରାମ ଛାହିଂଲେ ଜମ୍ବେବ୍ର ମୁଖ

ରାବଣକୁ ନିର୍ବାଣି ତୁମ୍ଭେ ଶ୍ରୀମୁଖେକ ଲେଖ । ୩୭ ।

ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ଜାଂବେବ ଯେ ଶ୍ରୀମୁଖ ନିର୍ବାଣି

ବଂଶାବḷଈ ଆଦିକରି ଲିହୈ ମନେ ଗୁଣି । ୩୮ ।

ଶ୍ରୀମୁଖରେ ମତ୍ସମୁଦି ସନ୍ତକ ଯେ ଦିଲେ ରାମଚନ୍ଦ୍ରେ

ଶ୍ରୀମୁଖ ହାଥେ ଘେନି ବିଛାନ୍ତି ହାଦେ ରଘୁକୁḷଅ ଇନ୍ଦ୍ରେ । ୩୯ ।
[MBO-୦୫-୧୮୬]

ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନିଣ କେ ଯିବ ଲଂକାପୁରେ

ତିନିଜନୁଂ ଛାରିଜଣ ନାହିଂ ଆମ୍ଭ ସଙ୍ଗତରେ । ୪୦ ।

ହନୁମନ୍ତ ଯାିତେ ସେ ସାମରଥ ଲଂକା ପୁଣ

ରାବଣ ବୋଲିବ ẏଏହି ବḷଅବନ୍ତା ଅଛୈ ଶ୍ରୀରାମ ଥାଠେଣ । ୪୧ ।

ẏଏହାକୁ ନାଶକଲେ ସରିବ ତାର ଦର୍ପ

ବେଢିଣ ପ୍ରମାଦ ଯେ ଚିନ୍ତିବ କୌଣୋପ । ୪୨ ।

ପୁଣିହିଂ କେସନେକେ ପେଷିବି ହନୁମନ୍ତ

ସୁଗ୍ରୀବର ଯାି ପାରୈ ସେ ହାଦେ ଆମ୍ଭ ମୈତ୍ର । ୪୩ ।

ସ୍wଆମୀ ସରିସମ ଦୂତଗଲେ କଲିବନା ରିପୁ

ଥାଠର ମଧ୍ଯରେ ẏଏ ସିନା ଅଟୈ ଆଧିପୁ । ୪୪ ।

ଅଙ୍ଗଦ ବୀର ଯାି ତ ପṛଐ ଲଂକାପୁରୀ

ବିଛାରନ୍ତେ ଅଙ୍ଗଦର ତ ଆମ୍ଭେ ପିତୃ ବୈରି । ୪୫ ।

ଯାିଂଣ ନ ଆସିବ ẏଏ ପଶିବ ଅବ ଶତୃ ସଙ୍ଗେ

ରିପୁ ଭେଦ ପାିବନା ସାମରଥ ଅଟୈ ଅଙ୍ଗେ । ୪୬ ।

କାହାକୈଂ ପେଷିବି ବୋଲିଣ ମନେ ଭାḷଇ

ଦୂରେ ଥାିଂ ଅଙ୍ଗଦ କରୈ ନିୁଛାḷଇ । ୪୭ ।

ଭୋ ସ୍wଆମୀ ମୋହୋରେ ଶ୍ରୀମୁଖଦେବାକ ରଘୁପତି

ମୋହୋର ଗଲେ ସର୍ବ କର୍ଯ୍ଯ ହୋିବ ଯୁଗତି । ୪୮ ।

ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ଜାଣିଲୁଣି ହିା

ପିତୃବଧ ଦୋଷ ନିମନ୍ତେ କଲୁ ତୁ ବିଶ୍ରୋହା । ୪୯ ।

ଅଙ୍ଗଦ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ନୋହୋି ẏଏମନ୍ତ

ରାବଣକୁ ଉପୁଗାର ମୁଂ କରିଚ୍ଛି ବହୁତ । ୫୦ ।

ପିତା ମୋହୋର ତାକୁ ଧରି ଆଣିଥିଲା ପର୍ବେ

ସିଂହଦ୍wଆରେ ବନ୍ଦୀକରି ପକାିଲା ମତ୍ତଗର୍ବେ । ୫୧ ।
<P୧>୪୯।୨ ବିଶ୍ରୋହା--ବିସ୍ପହା ।
<P୧>୪୯।୨ ପିତୃବଧ ନିମନ୍ତେ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ କଲୁ ସେନେହା ।--ଝ, ଡ, ଧ, ଗ
[MBO-୦୫-୧୮୭]

ସ୍wଆମୀ ତେର ବରଷ ଯେ ସତାିଶ ଦିବସ

ଦାସୀମାନଂକ ଅଗ୍ରତେ କରୈ ତଣ୍ଡବ ନୃତ୍ଯରସ । ୫୨ ।

ଧାୀ ତିରୀମାନଂକର ସେ ଉତ୍ତିଷ୍ଠ ଅନ୍ନମାନ ଖାି

ଶରୀର ରକ୍ଷା କରିଥିଲା ଯେ ଲଂକାସାିଂ । ୫୩ ।

ସ୍wଆମୀ ଦିନେକ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ମୋତେ ପିତା

ମୁଣ୍ଡ କାଟିପକା ନେି ରାବଣ ଦୈତା । ୫୪ ।

ପିତାର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ମୁଂ କରେ ଧରି ଅସିପତ୍ର

ଦେଖିଲି ଦାସୀଂକ ତୁଲେ କରୁଚ୍ଛି ତାଣ୍ଡେବ ନୃତ୍ଯ । ୫୫ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ଆହେ ରାବଣ ଦୈତା

ଶିର ଚ୍ଛେଦନ ହୋିବୁ ରେ ସୁମର ତୋ ଇଷ୍ଟଦେବତ । ୫୬ ।

ନିଷେ ବୋିଲା ମୋ ଇଷ୍ଟ ଦେବତ ଯେ କିẏଏ

ଅଙ୍ଗଦହିଂ ଇଷ୍ଟ ଦେବତା ମୋର ମୋତେ ଜୀବଦାନ ଦିẏଏ । ୫୭ ।

ସ୍wଆମୀ ଶରଣ ପଶନ୍ତେ ଯେ ମୁହିଂ ଦẏଆ ତାକୁ କଲି

ଶିର ଚରଣରେ ର୍ଜ୍ଜ ଲଗାି ଲଂକାକୁ ଫଙ୍ଗି ଦିଲି । ୫୮ ।

ẏଏହେନ୍ନେକ ଉପୁଗାର ମୁଂ ରାବଣକୁ କରିaଚ୍ଛି ପୂର୍ବେ

ମୋତେ ଦେଖିଲେ ଭẏଅ କରିବନା ẏଏବେ । ୫୯ ।

ନିକḷଅଂକ ଅଙ୍ଗଦ ବଚନେ ତ୍ରିପୁତି ରଘୁନାଥେ

ଶ୍ରୀମୁଖ ଦିଲେ ନେିଣ ଯୁବରାଜ ହାଥେ । ୬୦ ।

ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନିଣ ସେ ଅଙ୍ଗଦ ଗଲା ଲଂକା

ସେତୁବନ୍ଧେ ବିଭୀଷଣକୈଂ ଭେଟିଲା ଯାିଂ ẏଏକା । ୬୧ ।

ଲଂକାର କ୍ଷିଦ୍ର କଥା ଯେ କହିଲ ବିଭୀଷଣ

ଲଂକା ଶିରୀ ଅଚ୍ଛି ବାବୁ ପଞ୍ଛୈ ଠାବେଣ । ୬୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ସିଂହବ୍ନି ଭାଞ୍ଜିବୁ ଉତ୍ତର ଦ୍wଆରେ

କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣକୈଂ ଶୁାିବୁ ଉତ୍ତରକୁ କରି ଶିରେ । ୬୩ ।
<P୧>୫୮।୨ ଶିର କର ଚରଣୁଂ ରଜ୍ଜୁ ଫିଟାି ଲଂକାକୁ ଫିଙ୍ଗ ଦିଲି ।--ଙ, ଠ
[MBO-୦୫-୧୮୮]

ମନ୍ଦୋଦରୀ କେଶ ଧରି କରିବୁ ଅଭିମାନ

ବ୍ରହ୍ମାର ନିାସିଲା ବେତ ତୁ କରିବୁ ଭଗନ । ୬୪ ।

ରାବଣ ବସିବାର ଯେ ଜଗତୀର ଛାḷଅ

ତାହ ଘେନିଣ ଆସିବୁ ତୁ ବାḷଈର ଦୁଲାḷଅ । ୬୫ ।

ଲଂକାରେ ତୁ ଯେବେ ẏଏତେକ କରି ପାରିବୁ ଯୁବରାଜ

ତେବେ ଶ୍ରୀରାମର ତୁ ସେବକ ଆତ୍ମଜ । ୬୬ ।

କହିଣ ମନ୍ତ୍ରୀବର ବାହୁଡିଣ ଗଲା

ପ୍ରଥମ ଦ୍wଆରେ ଯାିଂ ଅଙ୍ଗଦ ସିଂହ ଦୁି ଭଗ୍ର କଲା । ୬୭ ।

ଜଗତୀ ଦ୍wଆର କପାଟ ସହିତରେ ଭାଂଜି

ଲଂକାଗଡେ ଅଙ୍ଗଦ ପଶିଲା ଗḷଆଗାଜି । ୬୮ ।

କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ ଦ୍wଆରେ ଯାିଂ ପଶିଲା ଧତିକାରେ

ଦକ୍ଷିଣୁଂ ଉଲୁଟୈ ଶୁାିଲା ଶିରକୁ କରିଣ ଉତ୍ତରେ । ୬୯ ।

ଅଙ୍ଗଦର ରଡି ଶୁଣି ଅସୁର ଅବḷଆ

ପୁରୁଂ ବାହାର ହୋି ସେ ଛାହାନ୍ତି ଭେḷଆ ଭେḷଆ । ୭୦ ।

ଅନ୍ତପୁରୁଂ ବାହାର ହୋି ମନ୍ଦୋଦରୀ ରାଣୀ

ଧାିଂଣ ଅଙ୍ଗଦ ଆକ୍ରୋଷି ଶିର ଝୁଣି । ୭୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଛାଡ ẏଏହା କେଶ

ẏଏ ତୋହୋର ମାତା ତୁ ẏଏହାର ଶିଷ । ୭୨ ।

ନାରଦ କହିଲେ ଯହୁଂ ପୂର୍ବର କଥା

ମନ୍ଦୋଦରୀ ରାଣୀର ଯେବଣ ବ୍ଯବସ୍ତା । ୭୩ ।

ଶୁଣିଣ ଅଙ୍ଗଦ ତାର ଛାଡିଲା କେଶକୈଂ

କ୍ଷେପିଣ ଅଙ୍ଗଦ ରାବଣ ଜଗତୀରେ ବସୈ । ୭୪ ।
<P୧>୬୪।୧ ଅଭିମାନ--ଅପମାନ ।
<P୧>୬୪।୨ ବ୍ରହ୍ମାର ଥାପିଲା ଦେବତ କରିବୁ ଭଞ୍ଜନ ।--କ, ଘ, ଣ
<P୧>୬୪।୨ ବ୍ରହ୍ମାର ଥାପିଲା ଜଗତୀ ତୁ କରିବୁ ଭଗନ ।--ଙ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୫-୧୮୯]

ବହୁତ ଉତ୍ତର ହୋିଲା ରାବଣ ଅଙ୍ଗଦେ

ବାମକରେ ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନିଲା ରାବଣ ହାଦେ । ୭୫ ।

ଶ୍ରୀମୁଖ ଘେନିଣ ରାବଣ କହିଲା ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧି

ଅଙ୍ଗଦ ବୋିଲା ତୋର ଶିର ପକାନ୍ତି ଆଜ ଛେଦି । ୭୬ ।

ସ୍wଆମୀର ନାହିଂ ମୋହୋରେ ẏଏହେର୍ଣ୍ଣେକ ଆଗ୍ଯାଂ

ମୁହିଂ ହୀନଜନ ତାହା କରିପାରୈ କି ଅବଗ୍ଯାଂ । ୭୭ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଉତକର୍ମ ବାḷଈରାଜାର ରାଟ

ରାବଣର ଶିରୁ ଉଛୁଡି ଆଣିଲା ମଣିମẏଏ ମୁକୁଟ । ୭୮ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଜଗତୀ ଛାḷଅ ଭାଞ୍ଜିଲା ବାମହାଥେ

ବିତ୍ରମି ଐଲା ଦେବ ẏଏକ ପାଦଗତେ । ୭୯ ।

ବାḷଈର ନନ୍ଦନ ଯାିଂ ସୁବḷଅẏଆରେ ବିଜẏଏ

ଶିରଭୂଷା ମୁକୁଟ ଦେି ଛାମୁରେ କରୈ ବିନẏଏ । ୮୦ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ପରମ ହୋଗେଶ୍wଅର

ସ୍ତ ବଚନ ଶୁଣି ତୁ ମାଗି ଘେନି ବର । ୮୧ ।

ସତ୍ଯ ବଚନ ଶୁଣି ଅଙ୍ଗଦ କରଯୋଡି

କ୍ଷମାସାଗର ନାଥ ପ୍ରସନ୍ନେ ଦେବହରି । ୮୨ ।

ମୁହିଂ ପାମର ତୋତେ କିସ ବର ମାଗବୈ ମନ ଫୁଟି

ଜାଣି ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ କରିବା ଶ୍ରୀରମ ପ୍ରଭ୍ମଗୋଟି । ୮୩ ।

ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେତ ଜଣିଲୁ ତୋର ହିẏଆ

ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ ଫେଡିଣ କହ ଜାଣନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ତାହା । ୮୪ ।

ଅଙ୍ଗଦ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ସର୍ବଭୁତେ ଯାହର ବାସ

କି ବର ମାଗିବି ମନେ ଫୁଟି ଜନ ଉଦ୍ଦେଶ । ୮୫ ।

ମନଜାଣି ବର ମୋତେ ଦେବାକ ରଘୁନାଥେ

ମୁହିଂ ଛାର ପମର ଯେ ତୋହୋର ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯେ । ୮୬ ।
<P୧>୭୫।୧ ବହୁ ଉଚ୍ଚବାଚ ହୋିଲା ଅଙ୍ଗଦେ ।--ଠ, ଘ
<P୧>୮୫।୨ ଜନ୍ମ କର୍ମ ଜାଣ କିସ କରିବି ପ୍ରକାଶ ।--ଟ, ଙ
<P୧>୮୫।୨ ଜନ ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ କେମନ୍ତେ କରିବି ପ୍ରକାଶ ।--ଚ, ଘ
[MBO-୦୫-୧୯୦]

ଅଙ୍ଗଦର ମନ ଯେ ଜାଣିଲେ ଶ୍ରୀହରି

ବୋିଲେ ତୁ ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛାକଲୁ ଆମ୍ଭେ ତୋର ପିaର ବୈରି । ୮୭ ।

ତବ ହାଥେ ବଧ ଆମ୍ଭର୍ ଅaଛୈ ଯଥାବିଧି

ଯାାରେ ଅଙ୍ଗଦ ତୋର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ହୋୁ ସିଦ୍ଧି । ୮୮ ।

ସମସ୍ତେ ଥମ୍ଭୀଭୁତ ହୋିଲେ ତାହ ଶୁଣି

ହନୁମନ୍ତ ଉଠିଲା ରାଜ୍ଗେଣ ଶିରଝୁଣି । ୮୯ ।

ଆରେ ଆରେ ଅଙ୍ଗଦ ତୋହୋର ମୁଣ୍ଡ ପକାିବି ମୋଡି

ଶ୍ରୀରାମେ ଧୈଲେ ହନୁମନ୍ତକୁ କୋḷଅକରି । ୯୦ ।

ତୁ କିଂପାିଂ ẏଏହାକୁ କୋପକରୂ ହନୁ

ଉଚିତ ବର ମାଗିଲାଟି ବାḷଈ ରାଜାର ତନୁ । ୯୧ ।

ପୁ(?)ହୋି ଯେବେ ପିତାକୁ କାରଣ ନ କରିବ

ẏଏକାବନ ପୁରୁଷ ତାହାର କେବେହେଂ ନ ତରିବ । ୯୨ ।

ପିତାକୁ କାଶଣ ନ କରୈଟି ଯେବଣ ପୁତ୍ର

ତାହାର ଜୀବନ ନିଷ୍ଫḷଅ କିସ ଯେ ଜୀବିତ । ୯୩ ।
<P୧>୮୮।୧ ତବ ହାଥେ ବଧ ଆମ୍ଭର ଅଛୈ ପୂର୍ବବିଧି ।--ତ, ଣ, ଛ, ଙ
<P୧>୮୯।୨ ÔøΩହନୁମନ୍ତ ଉଠିଲା ରାଗେଣ ଶିରଝୁଣିÔøΩ ପରେ ÔøΩଛÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା
<>ପାଠ :--
<P୧>ଅଙ୍ଗଦର ଶିର ଆଜ ପକାିବି ମୋଡି
<P୧>ଶ୍ରୀରାମ ଛାମୁରେ ତୁ କହୁରେ ଦର୍ପ ବṛହି ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ଶ୍ରୀରାମ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ
<P୧>ରହ ରହ ବାବୁ କୋପ ନ କର ହନୁମାନ ।
<P୧>ẏଏହାର ପିତାକୁ ମୁଂ ମରିaଚ୍ଛି ଯଥାର୍ଥ
<P୧>ନିଚẏଏଂ ମୋତେ ମାରିବ ẏଏ ବାḷଅ ରାଜାର ସୁତେ ।
<P୧>ପୁତ୍ର ହୋି ଯେବେ ପିତାର କାର୍ଯ୍ଯ ନ କରୈ
<P୧>ẏଏକାବନ ପୁରୁଷ ତାର ସ୍wଅର୍ଗରେ ବସୈ ।
<P୧>ପିତାର କାର୍ଯ୍ଯ ପୁତ୍ର ଯେବେ ନ କରୈ ଜାଣ
<P୧>ତାହାର ବତିବାର ଅଟୈ ଅକାରଣ ।
[MBO-୦୫-୧୯୧]

ଆରେ ବାବୁ ଅଙ୍ଗଦ ମୁହିଂ ବୋଲୈ ẏଏକବାର

ẏଏ ଦେହ ଘେନି ଆମ୍ଭେ ସର୍ଗକୁ ଯିବୁଟି ନିକର । ୯୪ ।

ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ଆମ୍ଭେ କହ୍ନା ଅବତାରେ

ଜନମ ହୋିବୁଂଟି ବାସୁଦେବ ଘରେ । ୯୫ ।

ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲ ମୂḷଏ କଂସାସୁରକୁ ନିଶୋଧି

ଜାରା ନାରକା କାḷଅଦମନକୁ ଭଦି । ୯୬ ।

ମହାଭାରତ ଯୁଦ୍ଧେ ମୁଂ ସେ ପାଣ୍ଡବେ ପୀରତି

ପୃଥୀ ଭାରାଭର ସମସ୍ତ କରାିବୁଂ ନିବୁର୍ତ୍ତି । ୯୭ ।

ବହୁତ ସ୍ତିରୀ ରମନ୍ତେଣ କୁଟୁମ୍ବ ବିସ୍ତାର

ଉପାẏଏ ସେମାନଂକୁ କରିବି ସଂହାର । ୯୮ ।

ଦ୍wଅପର ଅନ୍ତେ କḷଇଯୁଗ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ସିାḷଈ ଲତାରେ ଆମ୍ଭେ ଶୋିଥିବୁ ଯମୁନାର କୂḷଏ । ୯୯ ।

ସେ ଲତାର ଉପରେ ଥିବୈଂ ମୁହିଂ ଶୋି

ଦ୍wଆପରେ ଜାତ ହୋିବୁ ଜରା କିରାତ ରୂପ ହୋି । ୧୦୦ ।

ଅଜର ନାମେଣ ଯେ ẏଏକୈ ଶବର

ମନୋହର ବନରେ ଯେ ଆଶ୍ରମ ତାହାର । ୧୦୧ ।

ସେ ଅଜର ନନ୍ଦ୍ନ ଅକିରାତ ଅଜପତି

ଜରାଜ ବୋଲିକରି ତାହାର ସନ୍ତତି । ୧୦୨ ।

ଜରାଜର ନନ୍ଦନ ବିରାଜ ବନଚର

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ମଧନାମେ ଶବର । ୧୦୩ ।

ମଧର ନନ୍ଦନ ଯେ କିରାତ ହରିଦାସ

ଜରା ନାମେ ଶବର ଅଟୈ ତାର ଶିଶ । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୮ ବହୁତ ସ୍ତିରୀ ରମନ୍ତେଣ କୁଟୁମ୍ବ ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ
<>ଉପାẏଏ ସେମାନନ୍ତ ପୁଣ କରିବୁ ନାଶ ପାନ ।--ଣ, ଜ
<P୧>୧୦୦ ସେ ଲତାର ଉପରେ ଥିବୈଂ ମୁହିଂ ଶୋି
<>ନାରାଜ ପାିବୁ ତୁ ବେଣ୍ଟ ବିନୋଦେଣ ଯାିଂ ।--ପ, ଧ
<P୧>୧୦୦ ଦ୍wଆପ୍ର ଯୁଗରେ ତୁ ଯେ ଉତପତ୍ତି ହୋି
<>ବଡ ବḷଈẏଆର ହେବୁ ବୀର ମଧ୍ଯେ ତୁହି ।--ପ, ଧ
[MBO-୦୫-୧୯୨]

ଜରା ନାମେ ଶବର ତହିଂ ତୁ ହୋିଥିବୁ

ସେଦିନେ ବନସ୍ତେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନାରାଜ ଘାତ କରିବୁ । ୧୦୫ ।

ମୁହିଂ ତୋର ପିତାକୁ ଦୋଷେ କଲି ନାଶ

ତୁହି ମୋତେ ଶରାଘାତ କରିବୁ ବାḷଈ ଶିଷ । ୧୦୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁସୁତ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

କିରାତ ରୂପେ ଅଙ୍ଗଦ ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ଉତପତ୍ତି । ୧୦୭ ।

ମନୋହର ବନ ସେ ଯେ ତାହାର ବାସୈ

ଦଣ୍ଡକାରଣ୍ଯେ ଧୈଲା ମତ୍ତବ୍ଯାଘ୍ର ଯାିଂ । ୧୦୮ ।

ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ଘେନିଣ ଅଜପତିର ନାତି

ମତ୍ସ ଦେଶେଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲାକ ଝାତି । ୧୦୯ ।

ଲୁହାର ଲାଗିaଚ୍ଛି ଯେ ପାଞ୍ଛଗୋଟି ଶିକḷଆ

ମହାମତ୍ତ ବ୍ଯାଘ୍ର ଯେ ତେଜେଣ ଅନର୍ଗḷଆ । ୧୧୦ ।

ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାରୀ ଯେ ବ୍ଯାଘ୍ର ଦେୁaଚ୍ଛି ଘୋର ରଡି

ଡାକ ଘତେଣ ମେରୁଗିରି ପଡaଚ୍ଛି କି ଝଡି । ୧୧୧ ।

ଗହ ଗହ ଶବଦ ବ୍ଯାଘ୍ରର ଘୋର ଡାକେ

ତ୍ରାସେଣ ପḷଆିଲେ ମଚ୍ଛରାଜ୍ଯର ସର୍ବଲୋକେ । ୧୧୨ ।

ସେ ବ୍ଯାଘ୍ରକୈଂ ଆତ୍ରୋଷି ଧରିaଚ୍ଛି ବୀର ବḷଏ

କିରାତ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ବିରାଟ ଆସ୍ତାନର ତḷଏ । ୧୧୩ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା କିରାତ ରେ ଜୀବନ ତୋର ଧନି ଧନି

କେମନ୍ତେ ẏଏଡେ ମତ୍ତ ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ଐଲୁ ତୁହି ଘେନି । ୧୧୪ ।

ẏଏହାର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଉପୁଜନ୍ତା ଯେତେକ ସନ୍ତତି

ଅପାର ଜୀବଜନ୍ତୁ ମାରିଣ ଭକ୍ଷନ୍ତା ସବୁନ୍ତି । ୧୧୫ ।
<P୧>୧୧୨।୨ ଦେଖିଣ ତ୍ରାସଲେ ମତ୍ସ୍ଯରାଜ୍ଯ ଲୋକେ ।--ଜ, ଣ
<P୧>୧୧୪।୨ କେମନ୍ତେ ẏଏଡେ ମତ୍ତ ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ଧୈଲୁ କିସ ଘେନି ।--ଦ, ଜ, ଣ, ଝ, ଖ
<P୧>୧୧୫।୨ ଅପାର ଜୀବଜନ୍ତୁ ẏଏ ମାରନ୍ତା ବିକୋତି ।--ଚ, ପ
[MBO-୦୫-୧୯୩]

ତୁହି ରକ୍ଷାକଲୁ ବ୍ଯାଘ୍ର ମହାଭẏଏ

ଲକ୍ଷେକ ମାଢ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦିଲା ମତ୍ସରାẏଏ । ୧୧୬ ।

ଆହୋ କିରାତ ପ୍ରଥମେ ସେ ମତଗଜେକ ଦିଲୁ ଆଣି ବାନ୍ଦ୍ଧ

ପଞ୍ଛଦଶ ମସ ହୋିଲା ମୁଂ ନୁାରିଲି ସାଧି । ୧୧୭ ।

ବିରାଟର ବଚନ ଶୁଣି ବୋିଲ ବୀର ଜରା

କୀଞ୍ଛେକର ହାଥେ ତୁ ହୋ ମତ୍ତବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ମରା । ୧୧୮ ।

କେହୁଣସି ମତେ ବଧ ନୋହିଲେ ẏଏ ମହାବḷଈ

ସହସ୍ରେକ ଜଣ ẏଏକାଘାନ୍ତିକେ ପାରୈ ସେ ଗିḷଇ । ୧୧୯ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ମୋ ରାଜ୍ଯେ କୀଞ୍ଛେକ ସେନାପତି

ତାହାର ବାହୁବḷଏ ଯେ ମୋହୋର ẏଏ ସଂପଦ ବିଭୂତି । ୧୨୦ ।

ଆହୋ ଶବର ନଖଦନ୍ତେ ବିଷ ଯାର ଅନୁବ୍ରତେ

ମୁହିଂ ତାର ତହିଂକି କୀଞ୍ଛେକକୁ ପେଷିବି କେମନ୍ତେ । ୧୨୧ ।

ନିa ଯା ବ୍ଯାଘ୍ର ତୁହି ଆନ ଦେଶେ ନେି ମରା

ରାଜ୍ଯକୁ ତୋର ଲାଜ ହେୁaଚ୍ଛିଟି ବୋିଲା କିରାତ ଜାରା । ୧୨୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ବ୍ଯାଘ୍ର ମୁଂ ଘେନିହିବି ẏଏଥୁଂ

ẏଏହା ନେି ସମର୍ପିବି ତୋର ବୈରି ତ୍ରିଗତକୁ । ୧୨୩ ।

ẏଏ ବ୍ଯଘ୍ରକୁ ଘେନିଣ ଯେବେ ବାହିବ ତ୍ରିଗତ

ତେତେବେḷଏ ବିରାଟ ତୁ କରିବୁ କେମନ୍ତ । ୧୨୪ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ରାଜା ଯେବେ ଅଚ୍ଛି ତୋ ବୈରି

ଉପାẏଏ କରିଣ ରାଜା ପକାa ẏଏହାକୈଂ ମାରି । ୧୨୫ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ଯାଚକେଶ୍wଅର ମନ୍ତ୍ରୀ ଆଗେ

ମେଲାି ଘେନିାସ ହୋ ମହାମତ୍ତ ନାଗେ । ୧୨୬ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେ ବୋିଲେ କୋନ୍ତଭଟେ(?)

ଦୁଷ୍ଟ ହାଥୀ ଗୋଟାẏଏ ଥିଲେ ମେଲ ହୋ ତାର ଥାଠେ । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୧୯।୨ ସହସ୍ରେକ ଗଜ ẏଏକା ଘାନ୍ତିକେ ପାରୈ ଗ୍ଲି ।--ଛ, ଦ, ଜ
<P୧>୧୨୦।୨ ରାଜ୍ଯକୁ ତୋର କḷଅନା (ନିନ୍ଦା) ହେୁଚ୍ଛି ବୋିଲା ଶବର ।--କ, ଥ, ଘ, ଜ, ଦ
[MBO-୦୫-୧୯୪]

ବିରାଟ ବୋିଲେ ମୋର କୀଚେକ ପ୍ରସାଦେ

ବେନିରାଜ୍ଯ ଭୋଗ ମୁହିଂ କ୍ରୈ ଅପ୍ରମାଦେ । ୧୨୮ ।

ଆଣ ମତ୍ତହାଥୀ ବ୍ଯାଘ୍ର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ ହୋୁ

ଗଜ ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ମାରୁ କି ବ୍ଯାଘ୍ର ଗଜକୁ ଖାୁ । ୧୨୯ ।

ମତ୍ସପତି ବଚନ ସେ ନିରାଧାର ବୋଲି

ସହସ୍ର ବେଣ୍ଟକାର ଆସି ହାଥୀକି ଦିଲେ ମେଲି । ୧୩୦ ।

ଗଜ ଆସନ୍ତେଣ କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ

ଆସ୍ତାନର ତḷଏ ଗଜକୁ କଲେ ଆଣି । ୧୩୧ ।

କଟକ ରଜଦାଣ୍ଡେ ଯେ ମହତ ବୃକ୍ଷ ଥିଲା

ଦୃଭାର ଗଜ୍ ତାହ ଭାଞ୍ଜି ଚୂନକଲା । ୧୩୨ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ଶବ୍ର ହୋ ତୋର ବ୍ଯାଘ୍ରକୈଂ ମେଲ

କରୂ ସେ ସମର ଯେ ମତ୍ତହାଥୀର ତୁଲ । ୧୩୩ ।

କାରା ଶବର ବୋିଲା ରାଜା ନାହିଂ ମୋହୋର ଦୋଷ

ẏଏ ଗଜ ଦେି ତୋହୋର ତହୁଂ ନେଲି ଅନେକ ରତ୍ନ କୋଷ । ୧୩୪ ।

ବିରାଟ ବୋିଲ ତୁ ẏଏମନ୍ତ ନ ବୋଲଟି ଜାରା

ଗଜ ଯୁଦ୍ଧକରି ẏଏ ବ୍ଯାଘ୍ରକୈଂ ବେଗେ ମରା । ୧୩୫ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେ କୋପେଣ ବେଣ୍ଟକାର

ଗଜକୈଂ ଦେଖୈଣ ସେ ମେଲିଲାକ ବ୍ଯାଘ୍ରବର । ୧୩୬ ।

ଗଜ କଣ୍ଠ ଗର୍ଜନ ବ୍ଯାଘ୍ର ଘୋର ବୋବି

ପḷଆିଲେ ବନଜନ୍ତୁ କମ୍ପୈ ମହୀଦେବୀ । ୧୩୭ ।

ବେନି ପଡିତାḷଅ ହୋିଲେ ବିତ୍ରାନ୍ତେ

ଆକାଶେ କଂପିଲେ ଯେ ଦିଗପାḷଅ ସମସ୍ତେ । ୧୩୮ ।

ସମରଜ୍ଯ ଲୋକେ ଭẏଏଣ ମହାତ୍ରାସି

ଦ୍wଆରନ୍ତ ପାଡିଣ ବାḷଉତ ପ୍ରାẏଏ ଭିତରେ ଯାି ପଶି । ୧୩୯ ।
<P୧>୧୨୮।୨ ଦୁିରାଜ୍ଯ ମାଡି ଐଶୁର୍ଯ ମୋହୋର୍ ଅସମ୍ପଦେ ।--ଘ, ଟ
[MBO-୦୫-୧୯୫]

ଗିରିବର ସମାନେ ଯେବଣ ମତ୍ତହାଥୀ

ମହଭẏଏ କଲା ଦେଖିଣ ବ୍ଯାଘ୍ରମୃତି । ୧୪୦ ।

ହାମ୍ପୋଡି ନାଦକରି ସେ ଧାିଂଲା ମହାଦୁଷ୍ଟ

ଗଜ କୁମ୍ଭସ୍ଥḷଏ ବସିଲ ମହାାଣ୍ଟ । ୧୪୧ ।

ତିନି କାଠି ଆẏଅତନ ଯେବଣ ଗଜର ମୁଣ୍ଡ

ଆତ୍ରେ ଷିଣ ବ୍ଯାଘ୍ରବର ଘୋଟିଲା ତାହାର ତେଡେ ତୁଣ୍ଡ । ୧୪୨ ।

ତମ୍ବାଚତ୍ର ପ୍ରẏଏକ ବ୍ଯାଘ୍ରର ବେନି ଦୃଷ୍ଟି

ଘୋର ନାଦକରି ଛାପିଲା ବେନିପାଟି । ୧୪୩ ।

ବ୍ଯାଘ୍ର ଆତ୍ରୋସନ୍ତେ ଭାଞ୍ଜୈ ଗଜର ମୃଦ୍ଧନା

ଅସ୍ଥି ଚର୍ମ ସହିତେ ହୋିଲା ସର୍ବ ଚୂନା । ୧୪୪ ।

ପଡିଲା ମହାଗଜ ନିଚେଷ୍ଟ ଉତ୍ତାନଶାẏଈ ହୋି

ପୁଣ ଉଦର ବିଦାରିଲ ଦଶନ ହଲୈ । ୧୪୫ ।

ବେନିଫାḷଅ ହୋିଣ ଯେ ପଡିଲା ମତ୍ତଗଜ

ରୁଧିର ଆପ୍ଯାନ ସେ କରୈ ମହାତେଜ । ୧୪୬ ।

ଗଜର ଗର୍ଭରେ ଯେ ପୁରୁଷେକ ଥିଲା

ଶ୍ରୀଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଦ୍ରଶନେ ସେ ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ଗଲା । ୧୪୭ ।

ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତି ମହପ୍ରଭ୍ମ

ସେ ବ୍ଯାଘ୍ର ଯେ ଗଜକୁ ବଧକଲା ସେ ଅଟୈ ପୂର୍ବେ କେହୁ । ୧୪୮ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ଚୈତନ

ବିଶ୍wଆବସୁ ବୋଲି ଗନ୍ଧର୍ବ ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୪୯ ।

ẏଏକ ଦିନେ ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ତର୍ପଣ କରୁଥିଲେ

ବିଶ୍wଆବସୁ ଗନ୍ଧର୍ବa ଯାିଣ ଦେଖିଲେ । ୧୫୦ ।

ମୂର୍ଖପଣ କରି ସେ ଜḷଅରେ ଉଭାହୋି

କୋପଭରେ ବ୍ରହ୍ମ ଯେ ଦେଖିଲେ ତାକୁ ତହିଂ । ୧୫୧ ।

ବୋିଲେ ପାମର ରେ ଅଗରେ ଉଭାହେଲୁ

ତର୍ପଣର ବେḷଏ ମନ ବିଚଲିତ କଲୁ । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୧।୧ ହାମ୍ପୋଡ ଦେି ଧାିଂଲା ସେହୁ ବନ ଦୁଷ୍ଟ ।--ଠ, ଘ
[MBO-୦୫-୧୯୬]

ଯାaସି ଗନ୍ଧର୍ବ ରେ ମଞ୍ଛରେ ହୋa ଜାତ

ଗଜମୂଖ ବୋଲି ତୋତେ ବୋଲନ୍ତୁ ଜଗତ । ୧୫୩ ।

ତାହ ଶୁଣି ବିଶ୍wଆବaସୁ ଯେ ଚରଣେ ପଡିଲା

ଶାପକୁ ମୁକ୍ତ ମୋତେ କହ୍ସି ବୋିଲା । ୧୫୪ ।

ଧାତା ବୋିଲେ ତୁ ବିରାଟ ଘରେ ଥିବୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖିଣ ତୁ ମୁକତ ହୋିଣ ଆସିବୁ । ୧୫୫ ।

ẏଏତେବୋଲି ଧାତା ଯେ ଗଲେ ନିଜପୁର

ବିଶ୍wଅ ବସୁ ଗନ୍ଧର୍ବ ଜନ୍ମ ହୋିଲା ପୃଥୀର । ୧୫୬ ।

ଗଜମୂର୍ଖ ହୋିଣ ବନସ୍ତେ ବୁଲୁଥିଲା

ସେ ଗଜକୁ ଆଣି କିରାତ ବିର୍ଟକୁ ଦିଲା । ୧୫୭ ।

ତାର ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧକଲା ମତ୍ତବ୍ଯାଘ୍ର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେଖି ଗଜ ହୋିଲା ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ । ୧୫୮ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପଛାରିଲେ ତପୋବନ୍ତେ

ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ଘେନି କିରାତ କଲାଟି କେମନ୍ତେ । ୧୫୯ ।

ଚୈତନ୍ଯ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣିମାକ ପୁରୁଷ

ବ୍ଯାଘ୍ରର ମହିମାଂ ଯେ ଅତୀẏଅ ସାହସ । ୧୬୦ ।

ମନୁ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଚୈତନ

ଦେଖିଣ ବିରାଟ ତହୁଂ ହୋିଲା ଭẏଏ ମନ । ୧୬୧ ।

ẏଏଡେବଡ ମତ୍ତହାଥୀ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା

କାହାର ହାଥେ ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ମରାିବି ବୋିଲା । ୧୬୨ ।

ଯାa ଯାa ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ଘେନିଣ ବେଣ୍ଟକାର

କିରାତ ବୋିଲା କୀଞ୍ଛେକକୈଂ ଆଣ ନୃପବର । ୧୬୩ ।

ଶତେସିଂଘ ବḷଅ ପ୍ରାକର୍ମ ଯାହାର

ବ୍ଯାଘ୍ର ମାତ୍ର ତାକୁ ଅଟେ କିସ ଛାର । ୧୬୪ ।
<P୧>୧୬୦ ଗୈତନ୍ଯ ପୁଚ୍ଛାକଲ ଶୁଣ ମନୁ ପ୍ରହୁ
<>ସେ ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ବଧକଲା ପୁଣ ଆନ କେହୁ ।--ଣ, ଜ, ଦ, ଝ, କହ୍
<P୧>୧୬୪ ଶତେସିଂଘ ଯାହର ବḷଅ ପରାତ୍ରମ
<>ବ୍ଯାଘ୍ରମାତ୍ରକ କି ତାହାର ତୁଲେ କରିବ ସାଂଗ୍ରାମ ।--ଛ, ଜ, ଜ, ଝ, ଖ
[MBO-୦୫-୧୯୭]

କିରାତ ବୋିଲା ଦଶ ପାଦାନ୍ତିର ବḷଅ ẏଏକୈ ବୈଲ

ଦଶ ବୈଲର ବḷଅ ẏଏକା ଷାଣୁ(?) ମହାବḷଅ । ୧୬୫ ।

ଦଶଷଣୁ(?)ର ବḷଅ ẏଏକା ବḷଅẏଆ ଜୀବ ବୋଲି

ଦଶ ବḷଅẏର ẏଏକ ଗଣ୍ଡାବḷଅ ବୋଲି । ୧୬୬ ।

ଦ୍ଶଗଣ୍ଡାର ପରାତ୍ରମ ẏଏକୈ ଶaମ୍ବର

ଦଶ ଶaମ୍ବର ବḷଅ ẏଏକୈ ଗẏଅḷଅର । ୧୬୭ ।

ଦଶ ଗẏଅḷଅ ପ୍ରାକର୍ମ ẏଏକୈ ବାହୁଟିା

ଧାୁଡିା ଜନ୍ତୁ ଯେ ନ ପାି ẏଆଂକ ହିା । ୧୬୮ ।

ଦଶ ବାହୁଟିା ପରାତ୍ରମ ẏଏକୈ ବ୍ଯାଘ୍ରର

କେଶରୀ ଅଂଶେ ଜାତ ଅଟୈ ẏଏହାର । ୧୬୯ ।

ଦଶ ବ୍ଯାଘର ପରାତ୍ରମ ẏଏକୈ ଭାଲୁକ

ଦଶ ଭାଲୁକର ପରାତ୍ର ମ ẏଏକୈ ଯେ ଜୀବḷଓକ । ୧୭୦ ।

ଦଶକୋକର ପରାତ୍ରମ ଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅ ଜୀବ ଜାତ

ẏଏହି କେଶରୀ ଅଂଶେ ଯେ ଅତୈ ଯୁଗତ । ୧୭୧ ।

ଦଶଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅ ପରାତ୍ରମ ଅଟୈ ẏଏକ ହାଥୀ ।

ଦଶହାଥୀର ସିଂଘ ପରାତ୍ରମ ଅଟୈ ମତ୍ତଗଜର ଯୁଗତି । ୧୭୨ ।

ଦଶ ମତ୍ତହାଥୀର ପ୍ରାକର୍ମ ẏଏକୈ ସିଂଘ ବୋଲି

ẏଏମନ୍ତେ ଶତ ସିଂଘର ପରାତ୍ରମ ତୋର କୀଞ୍ଛେକର ଶୁଣିଲି । ୧୭୩ ।

ẏଏହେନେକ ପ୍ରାକର୍ମ ତୋର କୀଞ୍ଛେକ

ବ୍ଯାଘ୍ର ଛାର ପ୍ରାକର୍ମ ଅଟୈ କେତେ ମାତ୍ରକ । ୧୭୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ନ ମରାିବୁ କୀଞ୍ଛେକର ହାଥେ

ẏଏହିଠାରେ ମେଲିବି କହିଲୈଂ ହାଦେ ତୋତେ । ୧୭୫ ।

ରାଜ୍ଯର ଲୋକେ ଯେ ତ୍ରାସିଲେ ତାହା ଶୁଣି

ମେଲିବା ମାତ୍ରକେ ଜନ ଭକ୍ଷିବ ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୧୭୬ ।
<P୧>୧୬୬ ଦଶଷଣୁ(?)ର ପ୍ରାକର୍ମ ẏଏକୈ ଶୂକର
<>ଦଶ ଶୂକର ପ୍ରାକର୍ମ ẏଏକୈ ଗଣ୍ଡାର ।--ଦ, କ
<P୧>୧୭୦।୨ କୋକ--ବḷଈẏଆ କୁକୁର ।
[MBO-୦୫-୧୯୮]

ରାଜ୍ଯର ବୈଲୁଲ ଦେଖିଲେ ବିରାଟେ

ମୌନଗ୍ର୍ତ ହୋି କିମ୍ପେ ବସିଲ ହୋ କୋନ୍ତଭଟେ(?) । ୧୭୭ ।

ତ୍ରେ ନ୍ତେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ବେଣ୍ଟକାର

କୀଞ୍ଛେକର ହାଥେ ବ୍ଯାଘ୍ର କି ହୋିବ ଅପହାର । ୧୭୮ ।

ଆନ ହାଥେ ମରାିଲେ ହୋିବଟିକି ସାଧ୍ଯ

କିରାତ ବୋିଲେ ଯେହ୍ନେ କରିପାରୁ ବଧ୍ଯ । ୧୭୯ ।

ବନ କନ୍ଦର ଜୀବଜନ୍ତୁ ନ ବ୍ରତିଲେ ẏଏହାର ଘାẏଏ

କୀଞ୍ଛେକ ପରା କ୍ଷତ୍ରୀ ଥାୁଂ ରାଜ୍ଯକୁ କିଂକେ କରୁ ଭẏଏ । ୧୮୦ ।

ରୁଷି ବିପ୍ର ତପୋଧନ ରହି ନୁାରନ୍ତି ବନ

ତୁ ଏଯ୍ ଦଣ୍ଡଧାରୀ ନିବର୍ତ୍ତାିବୁ ନା ଅରଷ୍ଟିମାନ । ୧୮୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ẏଏ ବ୍ଯାଘ୍ର ବନ୍ଧନେ ନ ମରିବ

ରାଜ୍ଯକୈଂ ବୋଲଣା ତୋର ପରରାଷ୍ଟେ କḷଅଣା ପଡିବ । ୧୮୨ ।

କୀଞ୍ଛେକ ପରାତ୍ରମ ସହିତେ ତୋର ପ୍ରାକର୍ମ ହୋି ଦୂଷି

ବିରାଟ ବୋିଲେ କୋନ୍ତେ ଅଷ୍ଟ ଅବଧାନେ ସ୍wଅẏଏଂ ẏଏହାକୈଂ ନଶି । ୧୮୩ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ମତ୍ସପତି

କଥାẏଏ କହିବି ବିଛାରକୁ ମିḷଐ ଯୁଗତି । ୧୮୪ ।

ଆହୋ ଯାଚକେଶ୍wଅର ମନ୍ତ୍ର୍ ସେ ବଲ୍ଲଭ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଆସ୍ତାନର ତḷଏ ବୋିଲ ମୁଂ ଜାଣୈ ମାଲ ବିନ୍ଧାଣ । ୧୮୫ ।

ତାହାକୈଂ ହକରାି ଆଣିମାକ ମହାରାẏଏ

ଯେମନ୍ତେ ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ମରାିବା କୌତୁକ ପ୍ରାẏଏ । ୧୮୬ ।

ବ୍ଯାଘ୍ର ମଲେହେଂ ଯୋଗାି ବ୍ରାହ୍ମଣ ମଲେହେଂ ଯୋଗାିଲା

ପରଦେଶୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ କିଂପେ ପ୍ରତଗ୍ଯାହିଂ କଲା । ୧୮୭ ।

ଶୁଣିନ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହୋିଲା ମତ୍ସୈନ୍ଦ୍ର ନରନ୍ଦ୍ର

ବୋିଲା କୋନ୍ତେ ଜାଣିଲି ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ବଡମନ୍ଦ । ୧୮୮ ।
<P୧>୧୮୩ କୀଞ୍ଛେକ ପ୍ରାକର୍ମ ହୋିବ ନିନ୍ଦା ଦୋଷେ
<>ବିରାଟ ବୋିଲେ କୋନ୍ତେ ẏଏ କଥା ବୁଝ ବିଶେଷେ ।--ଦ, ଜ
[MBO-୦୫-୧୯୯]

ବ୍ଯାଘ୍ରର ତୁଲେ ଅବ କାହିଂ ମନୁଷ୍ଯର ସମର

କିସ ଦ୍ରୋହକଲ ତୁମ୍ଭଂକୁ ସେ ବଲ୍ଲଭ ପୂପକାର । ୧୮୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଦେଖି ଆଣିମାକ ରାି

କିସ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ବୁଝବାନା ତାହି । ୧୯୦ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ହକରାa ଛରଗଣ

ବଲ୍ଲଭ ସୂପକାରକୁ ହକରିଣ ବେଗେ ଆଣ । ୧୯୧ ।

ରଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ସେ ଚḷଇଲେ ବେଗେଦୂତେ

ରୋଷୁa ଶାḷଅ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ମିଲିଲେକ ତୁରିତେ । ୧୯୨ ।

ବିଜẏଏ ବ୍ରିକୋଦର ରାନ୍ଧଣା ବିଧାନେ

ଦ୍wଆରେ ଥୈଂ ହାକ ଦ୍ଯନ୍ତି ରାଜା ଦୂତମାନେ । ୧୯୩ ।

ଗୋସାିଂ ବଲ୍ଲଭ ବୋଲିଣ ଉଚ୍ଚେଣ ଡାକଦେି

ରାନ୍ଧଣାର ଝଗଡେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଶୁଣୈ । ୧୯୪ ।

ଗଜକୈଂ ମାଡି ଯେହ୍ନେ ସିଂହ ଆତ୍ରୋଷୈ

ଅଗ୍ନିକି ବ୍ରିକୋଦର ତେହେନେକ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ । ୧୯୫ ।

ଛରଗଣଂକର ବଚନ ଯେ ନ ଶୁଣୈ ଭୀମସେନ

ପୁଣ ପୁନ ଛାରଗଣେ ଡାକି ପାaନ୍ତି ବଡଶ୍ରମ । ୧୯୬ ।

କାḷଅଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏ ବୋଲାି ବେନିଡୋḷଅ

କିẏଏଟିରେ ବୋଲି ଛହିଂଲା ମହାବḷଅ । ୧୯୭ ।

କମ୍ପମାନ ହୋିଣ ଯେ କହନ୍ତି ଡଗରେ

ସ୍wଆମୀ ଥାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯଂẏଏ ଆସିବ ସୂପକାରେ । ୧୯୮ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ନẏଅନରେ ଛହୀଂଲ କଟାକ୍ଷି

କାହାର ମୂଂ ବଶ୍ଯରେ ଠାକୁର ମୋ କେ ଅଚ୍ଛି । ୧୯୯ ।

ସ୍wଆମୀ ବିରାଟ ଠାକୁରଂକର ତୋତେ ଯିବାକୈଂ ଆଗ୍ଯାଂ

ନ ଯାିଂ, ନ ଯାିଂ ବୋଲି କଲାକ ଅବଗ୍ଯଂ । ୨୦୦ ।
<P୧>୧୯୯।୨ କାହାର ସେବକ ନୋହୋି କେ ମୋ ଠାକୁର ଅଚ୍ଛି ।--ଜ, ଦ
<P୧>୧୯୯।୨ କେ ମୋହୋର ଠାକୁର ରେ କହସି ପ୍ରତକ୍ଷ ।--ଝ, ତ
[MBO-୦୫-୨୦୦]

ବାହୁଡି ଆସ୍ତାନେ ଯେ କହିଲେ ଡଗରେ

ବଲ୍ଲଭ ବୋିଲା ମୋହୋ ଉପରେ କେ ଅଚ୍ଛିରେ ଠାକୁରେ । ୨୦୧ ।

ଶୁଣିନ ବିସରନ୍ତି ଦେବ ଧର୍ମସୁତେ

ମୁହିଂତ ଅଗ୍ଯାଂତେ ବଞ୍ଛି ନୁାରିବି କଦାଶ୍ଚିତେ । ୨୦୨ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ମୂର୍ଖପଣ ବୋିଲା ଅନୀତି । ୨୦୩ ।

ଭୋ ଜଗମୋହନ ପ୍ରତିକାର କର ମୋତେ

ତୁହି ସେ ସକḷଅ ଦୁର୍ଗତିରୁ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା ଜଗନ୍ନାଥେ । ୨୦୪ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା କୋନ୍ତେ କି ପାିଲ ଅଭିମାନ

ତୁମ୍ଭେତ ବିସରିଣ ହୋିଲ ମୌନ । ୨୦୫ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ନ ଯୋଗାି ẏଏହେର୍ଣ୍ଣକ କଥା

ଗୁରୁ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ସ୍wଆମୀାଦି ହେଲେ ଉପଗତା । ୨୦୬ ।

ଆତ୍ମା ବଡିମାପଣ ପ୍ରଶଂସା ଯେହୁ କହି

ଆମ୍ଭର୍ ଅବେḷଏ ହୋ ଯେ ନୁାରୁ ẏଏହା ସହି । ୨୦୭ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା କୋନ୍ତେ ଅର୍ଥକୁ ଗୌରୋବେ କରି ପୂଜା

ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ତୁମ୍ଭେ ଠାକୁର ଅଟ ଦୁଜା । ୨୦୮ ।

ଛାରଗଣେ ବୋିଲେ ଦେବ ସେ ବଡାି ଅସଂଖ୍ଯ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଚରିତ ନାହିଂନା ତ୍ରୈଲୋକ । ୨୦୯ ।

ଭଣ୍ଡେକ ରାନ୍ଧୈ ସେ ଯୋଗାଡେକ ଚୂଲୀରେଣ ଭରି

ଆରେକ ଯୋଗାଡ ଦେବ ଯେ ସୂର୍ଯ୍ଯପାକ କରି । ୨୧୦ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ẏଏ ବଡ ଦୁଲହ ଚରିତ

ẏଏକା ବ୍ରାହ୍ମଣକେ ମୋର ସମସ୍ତ ବḷଅ ସୁସ୍ଥ । ୨୧୧ ।

ଯେ ଯେତେ ଭୋଜନ କରନ୍ତି ମନୈଚ୍ଛା

ମନ ଜାଣି ବ୍ରାହ୍ମଣ ତାଂକର ପୂରୋି ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୧୨ ।

ଗୌରୀ ଶୌରୀ ନḷଅବିଧି ତିନିପ୍ରତି

ମଧ୍ଯର୍ଗ ଭ୍ମବନକୁ ẏଏ ଅଟୈ ଅସକ୍ଯ କୃତି । ୨୧୩ ।
<P୧>୨୦୬।୨ ଗୁରୁଭ୍ରଥ ସ୍wଆମୀପଣ ଯେ ଅଦଷ୍ଟି ବକତା--ଙ, ଥ
[MBO-୦୫-୨୦୧]

ନୋହୋି ନୋହୋି କୋନ୍ତେ ମୋହୋର ବେḷଏ ତାକୁ ପେଷି

ଗୁଣବନ୍ତ ଲୋକକୁ କେହ୍ନେ ଅଦଭ୍ମତେ ନାଶି । ୨୧୪ ।

ଅଶକତ ଲୋକ ସେ ସ୍wଆମୀ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ବ୍ରତୀ

ଗୁଣବନ୍ତ ସମର୍ଥ ଲୋକଂକର କାହାକୈଂ ଭୀତି । ୨୧୫ ।

ମୋହୋର ମନରେ ତାକୁ ତ ଭରଷା କିଚ୍ଛି ନାହିଂ

ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ପାର ତାତୁ ଆଣ ହକରାି । ୨୧୬ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ରେ ବେଗେ ଯାa ଛରଗଣ

ଅମ୍ଭର ବୋିଲ ବୋଲି ବଲ୍ଲଭକୁ ହକରାି ଆଣ । ୨୧୭ ।

କୋନ୍ତଂକର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଚḷଇଲେ ଯେ ଦୂତେ

ରୋଷaଶାḷଏ ଯାିଂ ମିḷଇଲେ ତୁରିତେ । ୨୧୮ ।

ଭୋ ବଲ୍ଲଭ ବିରାଟଂକ ଆଗ୍ଯାଂ କଲୁ ତୁ ଅବଗ୍ଯାଂ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଯିବ ତୁମ୍ଭେ କୋନ୍ତ ଭଟ(?)ଂକର୍ ଅାଗ୍ଯାଂ । ୨୧୯ ।

ରାନ୍ଧଣା ବିଧାନମାନ ଛାଡିଣ ମାରୁତି

ବୋିଲା ଅଗ୍ଯାଂତ ବାସ କି ସରିଲ ଦିବାରାତି । ୨୨୦ ।

କି ଅବ ମାନଗୋବୋନ୍ଦଥାଠ ପଲାଣିଲା

କି ଅବା ବିରାଟକୁ ପ୍ରମାଦ ପଡିଲା । ୨୨୧ ।

ରୋଷaଶାḷଉଂ ଶରୀରେ ଲାଗିaଚ୍ଛି କḷଆ

କଣẏଅ ପର୍ବତେ ଯେହ୍ନେ ଜḷଅଧର ମେଘମାḷଆ । ୨୨୨ ।

ଖାଂକର କେଶ ଯେ ଲମ୍ବିତ ଜୂଡଗୋଟି

ଚନ୍ଦନର ଚିତା ଯେ ଦ୍wଆଦଶ ସ୍ତାନେ ଫୁଟି । ୨୨୩ ।

ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ ଯେ କḷଆ ଶରୀରରେ ଜଡି

କାନ୍ଧେଣ ପବିତ୍ରା ଯେ କୃଷ୍ଣାଜିନ ଉତୁରୀ । ୨୨୪ ।

ଖେḷଅନ୍ତା ସିଂଘ ଜାଣି ଚḷଐ ଅବନୀ ତḷଅ

ବ୍ରିକୋଦର ପ୍ରବେଶ ଯାି ବିରାଟା ଆସ୍ତାନର ତḷଅ । ୨୨୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅବଲୋକନ ଭୀମସେନ ସୂପକରକୈଂ ଦେଖି

ମନେ ବିଛାରି ଧର୍ମସୁତେ ବୁଜିଲେ ବେନିାଖି । ୨୨୬ ।
<P୧>୨୨୪।୧ ତ୍ରିକଚ୍ଛ ହାଥେଣ କୁଶବିଡି ।--ଛ, ଜ, ଦ
[MBO-୦୫-୨୦୨]

ଅଧାର ପୁଷ୍ଟେ ଯେହ୍ନେ ନେୁaଚ୍ଛି ଦିନ

ବିସ୍ତାର ଆତ୍ରଷଣ ନୋହିଲା ତନୁ ଖୀନ । ୨୨୭ ।

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ତୋହୋରେ ẏଏଡେ କୃତ୍ଯକଲା

ଯେବଣ ବିରାଟ ଦେଖିତ କ୍ଷମ ନୋହିଲା । ୨୨୮ ।

ରାଜୁସୀ ଯାଗରେ ẏଏହାକୈଂ ନେଲୁ ଗḷଅଥି

ଆସ୍ତନରତḷଏ ଯେ ଦିଲୁ ẏଏହାକୁ ଶାସ୍ତି । ୨୨୯ ।

ẏଏହେର୍ଣ୍ଣେକ କରି ଆମ୍ଭଂକୁ ବିହିଲା ଦୈବି

ବିରାଟ ସଭତḷଏ ଉଭା ହୋିଲୁ ଆସି ẏଏବେ । ୨୩୦ ।

ମୋହୋର କଲକୃତ ମୁଂ କାହାକୁ ଦୋଷ ଦେବି

ମୁଂ କେମନ୍ତେ ẏଏ ଅବସ୍ତା ତୋହୋର ଦେଖିବି । ୨୩୧ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ẏଏ ଗୁଣବନ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣଗୋଟି

କେୁଂଣ ଦୋଷେ ẏଏହାକୁ ପାତିଲ ତୁମ୍ଭେ ଛଟି । ୨୩୨ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ẏଏ ସୂପକାର ନ ଥିଲେ

ତୋହୋର ରାଜ୍ଯେ କି ଲୋକେ ଉପବାସେ ଥିଲେ । ୨୩୩ ।

ବିରାଟର କତିକି ଅଙ୍ଗସାର ଦେି

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ବଲ୍ଲବ କୋନ୍ତଂକାର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୨୩୪ ।

ବିରାଟ ବୋିଲେ ଉଠ ଉଠ ଦ୍wଇଜବର

ରାଜାର ବଚନେ କିଂପେ ଉଠିବ ସୂପକାର । ୨୩୫ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ସେ ଆମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ନ ପାିଲେ

ସେ କିଂପେ ଉଠିବ ବିରାଟର ବୋଲେ । ୨୩୬ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ଠାକୁକଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ତୋତେ

ଉଠି କହୁ କିନା ବ୍ରାହ୍ମଣ ପ୍ରḷଅମ୍ବ କରୁ କେତେ । ୨୩୭ ।
<P୧>୨୨୯।୨ ଆସ୍ତାନର ତḷଏ ଯେ ପାତିଲା ẏଏଡେ ଶାସ୍ତି ।--ଛ, ଥ, ଜ
<P୧>୨୩୨।୨ ଛଟି--ଛଟା ।
<P୧>୨୩୩।୨ ରାଜ୍ଯଯାକ ତୋହୋର କି ଉପବାସେ ଶୋିଥିଲେ ।--ଝ, ଛ, ଞ, ଘ, ଜ
[MBO-୦୫-୨୦୩]

ସ୍wଆମୀର ବଚନ ଶୁଣି ଉଠିଲା ପାବେନି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଣ୍ଜ ମୁଖ ଛହିଂ ଶିରେଣ କର ବେନି । ୨୩୮ ।

ବିନẏଅ ଭାବ ହୋି ବେନିକର୍ ତୋḷଇ

ପାକ ସଞ୍ଛନ ବେḷଏ ଐଲି ମୁହିଂ ଚḷଇ । ୨୩୯ ।

କେବଣ ଆଗ୍ଯାଂଟି ସ୍wଆମୀ ମୋତେ ବଚନ କହିବା

ଅନମିତେ ସାଧ୍ଯ ମୋହୋର ଘେନି ସେବା । ୨୪୦ ।

ଶୁଣହୋ ବଲ୍ଲବ ବଦẏଅନ୍ତି ବିରାଟେ

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବାକ ମୋତେ ପଡିଲା ପରରାଷ୍ଟେ । ୨୪୧ ।

ବଲ୍ଲବ ବୋିଲା ଆମ୍ଭେ ପର ଉପୁଗାରି

କରିବା ସମର ଆମ୍ଭେ ଯେତେମାନ ପାରି । ୨୪୨ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲା ରାẏଏ ମତ୍ସେ

ବୋିଲେ ପ୍ରଦେଶୀ ଶବର ବ୍ଯାଘ୍ରେକ ଆଣିଚ୍ଛି ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୨୪୩ ।

ବହୁତ ଉପଦ୍ରବ କଲା ẏଏହୁ ବନେ

ẏଏମନ୍ତ ବ୍ଯାଘ୍ର ବଧ ହୋିବ କେସନେ । ୨୪୪ ।
<P୧>୨୪୪।୧ ÔøΩବହୁତ୍ ଔପଦ୍ରବ କଲା ẏଏହୁ ବନେÔøΩ ପାଠ ପରେ
<>ÔøΩଚÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>କୁଟୁଣୀ ଯନ୍ତ୍ର ପାଟି ଧୈଲ ମହାରଣ୍ଯେ
<P୧>ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୁଷି ବିପ୍ର ଭକ୍ଷୈ ଅରଣ୍ଯେ ।
<P୧>ẏଏହାର ଭẏଏ ମୁନି ତପସ୍ଥାନ ତେଜି
<P୧>ଅନ୍ଯ ଅନ୍ଯ ସ୍ଥାନେ ଭẏଏ ଗଲେ ସର୍ବେ ଭାଜି ।
<P୧>ଜାନିଲା ଶବର ଯେ ବ୍ଯାଘ୍ରର ଉପଦ୍ରପ
<P୧>ẏଏ ବ୍ଯାଘ୍ର ଥିଲେ ବନେ କରିବ ଉପତାପ ।
<P୧>ଚୌକତି ବୁଲାିଲା ମହା ଜାଲମାନ
<P୧>କୁଟୁଣୀ ଯନ୍ତ୍ର ପାଟି ଧୈଲା ବହନ ।
<P୧>ମହାମତ୍ତ ଗଜ ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ କଲା ବନ୍ଦୀ
<P୧>ଲୁହାର ଶିକୁିẏଏ ଦୃଢକର ଛନ୍ଦି । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୫-୨୦୪]

କୀଞ୍ଛେକକୁ ସମର ମାଗୈ ବ୍ଯାଘବର

କେମନ୍ତେ ପେଷିବୁ ତାକୁ ତାହାରେ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯଭାର । ୨୪୫ ।

ଭୀମସ୍ନ ବୋିଲା ରାẏଏ ରାଜ୍ଯ କରୁଥିଲେ

ଅନେକ କୌତୁକ ଉପୁଜାି ପ୍ରଦେଶୀ ଐଲେ । ୨୪୬ ।

ẏଏମାନ ସେ ନିବର୍ତ୍ତୈବାର ଉଚିତ

ନୋହିଲେ ରାଜ୍ଯ କḷଅନା ସିନ ଉପୁଜୈ ବିକୃତ । ୨୪୭ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ଶୁଣ ବଲ୍ଲବ ପଣ୍ଡାẏଏ

ସେ ବ୍ଯାଘ୍ର ବଧ୍ଯ ହୋିବାକ କେବଣ ଉପାẏଏ । ୨୪୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ମତ୍ସେଶ୍wଅର ବଦẏଅନ୍ତି ବଲ୍ଲବ

ବ୍ଯାଘ୍ର ମନୁଷ୍ଯର ଯୁଦ୍ଧ ବଡାି ଦୁଲଭ । ୨୪୯ ।

ନଖ ଦନ୍ତ ପୂରିତ ଯାହାର ଅଟୈ ବିଷ

ମନୁଷ୍ଯ ମାତ୍ର ହୋି କରିବ ତାର କିସ । ୨୫୦ ।

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ରାଜ୍ଯେ ଅଛୈ ସୂପକାର ବୃତ୍ତେ

ଅଥବା ନ ଯୋଗାିଲେ ବାହାର କରିଦେବୁ ମୋତେ । ୨୫୧ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ଶିକḷଆ ଲାଗନ୍ତେ ବ୍ଯାଘ୍ର ହୋିଲା ଦରାଣ୍ଡି
<P୧>ବ୍ଯାଘ୍ରର ରଡିଘାତେ ଗିରିବର ଝଡି ।
<P୧>ଭଲ୍ଲୁକ ବିଦାରଣେ ଶବର ମିḷଇଲା ତାର ପଛେ
<P୧>କଟିରେ ଶିକḷଆ କରି ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ଦାରୁଗଛେ ।
<P୧>ମାସେ ପକ୍ଷେ ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ କରାି ଉପବାସ
<P୧>ବ୍ଯାଘ୍ରୌ ଶବର କଲାକ ଉଶ୍wଆସ ।
<P୧>ବଶ ହୋିଲା ବ୍ଯାଘ୍ର ଶବର ବଚନେ
<P୧>ଚୌକତି ବୁଲାିଲା ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ସକḷଅ ଭ୍ମବନେ ।
<P୧>ବିଛାରେ ଶବର ẏଏହା କରାିବି ମାନୁଷରେ ଯୁଦ୍ଧ
<P୧>ẏଏହା ସଙ୍ଗେ ସମର କେ କରିବ ମହୀମଧ୍ଯ ।
<P୧>ସମରାଜ୍ଯେ ସେନପତି କୀଚକ ମହାବḷଈ
<P୧>ତେଣୁ ଅଣାିଲା ବ୍ଯାଘ୍ର ସମର କରୈବ ବୋଲି ।
[MBO-୦୫-୨୦୫]

ବ୍ଯାଘ୍ରର ହାଥେ ରଜା ନ ମରାa ମୁକୁ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ଲାଗିବନା ତୁକୁ । ୨୫୨ ।

ସୂପକାର କହିଲ ଯହୁଂ ନିଠୁର ବାଣୀ

ବିରାଟ ତୁନି ହୋିଲେ ବଚନ ତାହାର ଶୁଣି । ୨୫୩ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ପଣ୍ଡାẏଏ ତୁମ୍ଭେ ẏଏଡେକ ଅଗାନ

କେମନ୍ତେ ଭ୍ରଷ୍ଟ କରୁaଛ ରାଜାର ବଚନ । ୨୫୪ ।

ଆସ୍ତ ନର ତḷଏ ତୁମ୍ଭମ୍କୁ ହୋିଲା ଯେବେ ଆଗ୍ଯାଂ

ପାର କି ନ ପାର କିଂପେ ବଚନ କର ଅବଗ୍ଯାଂ । ୨୫୫ ।

ମାର ହୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତୋର ଥିଲେ

ବହୁତ ପୂଜା ପାିବୁ ẏଏ ବ୍ଯାଘ୍ର ବଧକଲେ । ୨୫୬ ।

ବିରାଟର ବଚନକୁ ସେ କରିଥିଲ ନାସ୍ତି

କୋନ୍ତଂକର ବଚନେ ଯେ ଫିଟିଗଲ ମନଭ୍ରାନ୍ତି । ୨୫୭ ।

ଯାହାକୁ ଡର ଥିଲା ସେ ଯେବେ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲା

ହୃଦଗତେ ବ୍ରିକୋଦର ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା । ୧୫୮ ।

ମେଲ ମେଲ ବେଣ୍ଟକାର ବୋଲୈ ଦ୍wଇଜବର

ଦୂର କରି ନେି ଫେଡ ହୋ ତୋର ବ୍ଯାଘ୍ରବର । ୨୫୯ ।

ଜରା ଶବର ବୋିଲା ତୁ ଅଟୁ ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ତୁ କେହ୍ନେ ଜାଣିମୁଂ ଯେ ବ୍ଯାଘ୍ରର ବିନ୍ଧାଣ । ୨୬୦ ।

ଅପାର ଦୋଷ ଅଚ୍ଛି ẏଏ ବ୍ଯାଘ୍ର ତୋତେ ମାିଲେ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ଲାଗିବନା ବ୍ଯାଘ୍ର ତୋତେ ଖୈଲେ । ୨୬୧ ।

ବଲ୍ଲବ ବୋିଲା ହୋ ପଶୁaଚ୍ଛି ଯେବେ ମୁହିଂ ଯୁଦ୍ଧେ

ସାଂଗ୍ରାମେଣ ଗୋରୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋୈ ଶିରଚ୍ଛେଦେ । ୨୬୨ ।

ବେଣ୍ଟକାର ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଦଶ ଦିଗପḷଏ

ମୋହୋର ଦୋଷ ନାହିଂଟି ବୁଝ ହୋ ସକḷଏ । ୨୬୩ ।

ବଲ୍ଲବ ବୋିଲା କିରାତ ହୋ କେତେ ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ବୋଲୁ

ହତ୍ଯାକୁ ẏଏବେ ଡରୁ ବ୍ଯାଘ୍ର କିଂପେ ତୁ ଆଣିଲୁ । ୨୬୪ ।
[MBO-୦୫-୨୦୬]

ବେଣ୍ଟକାର ସେ ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ଦୂରେ ଅଚ୍ଛି ଧରି

ମୂର୍ଖ ଦ୍wଇଜବ୍ର କିଂକେ ẏଏହା ନ ବିଛାରି । ୨୬୫ ।

ବେଣ୍ଟକାର ବୋିଲା Jଇବନ ଗରୁ ହୋିଲା ପଣ୍ଡାẏଏ

ତୁ ମରିବୁ ମୋତେ ଲାଗିବ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଗୋଟାẏଏ । ୨୬୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ହୋ ମେଲ ଧୂର୍କରି

ପୁଣ ପୁଣ ସାକ୍ଷୀ କରୈ ଶବର ଗଗନ ବିହାରୀ । ୨୬୭ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଶବରରେ ତୁ ଅଟୁ ମହବḷଈ

ବ୍ଯାଘ୍ରକୈଂ ହାଂକୋḷଇଣ ସେ ମିଲିଲା ଶିକୁḷଇ । ୨୬୮ ।

ବେଣ୍ଟକାର ବୋିଲା ଯାା ଯାାରେ ବ୍ଯାଘ୍ର ବର

କର ଯା ଭକ୍ଷପାନ ẏଏହୁ ସୂପକାର ଶରୀର । ୨୬୯ ।

ସୂପକାରକୈଂ ଦେଖିଣ ବ୍ଯାଘ୍ର ଧୈଲା ଗḷଅଗାଜି

ଗର୍ଜନ ଘାତେ ପର୍ବତେ କିବା ପଡୁଥଚ୍ଛି ଭାଜି । ୨୭୦ ।

ଭୀମସ୍ନ ବୋିଲ ପ୍ରଥମହୁମ୍ ମାରିବି କି ବଜ୍ରମୁଥେ

ପୁଣ ବିଛାରିଲ ଜାଣିମେ ଯେ ବିରାଟ ସହିତେ । ୨୭୧ ।

ଯତନେ ନିୁନ ସେ ହୋିଲା ବୀର ଭୀମ

ଆତ୍ରେଷି ଭୀମ ବ୍ଯାଘ୍ର ପାଡିଲା ବହନ । ୨୭୨ ।

ବ୍ଯାଘ୍ରର ମୂରତି ଦେଖି ପḷଆିଲେ ନଗ୍ରପୁର ଜନେ

ମେଢ ମଣ୍ଡପ ଜଗତୀ ଉପରେ ଉଠିଲେ ବହନେ । ୨୭୩ ।

ବିରାଟ ଯେ ଆସ୍ତାନେ ନୁାରିଲା ରହି

ଭିତର ଜଗତୀରେ ଉଠିଲ ରାଜା ଯାିଂ । ୨୭୪ ।

ẏଏକାମତ୍ର ଆସ୍ତାନେ ରହିଲେ ରାଜା ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଭୀମସେନକୈଂ ଛାହାନ୍ତି ଆତ୍ରେଷିଣ ଦୃଷ୍ଟି । ୨୭୫ ।

ଉତ୍ତାନଶାẏଈ ହୋି ଭୀମସେନ ଅଚ୍ଛି ପଡି

ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ବସି ବ୍ଯଘ୍ର ଦିୈ ଘୋର ରଡି । ୨୭୬ ।
<P୧>୨୬୫।୨ ମୂର୍ଖ ଦ୍wଇଜବର ଯାିଣ ହୋିଲା ଆଗ୍ସରି ।--ତ, ଦ
[MBO-୦୫-୨୦୭]

ତେḷଏ ପଡି ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ଆତ୍ରେଷିaଚ୍ଛି ପବନ ତନẏଏ

ଉପରେ ବ୍ଯାଘ୍ର ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଯେ କେଶରୀ ତେଜପ୍ରାẏଏ । ୨୭୭ ।

କେବḷଅମାତ୍ର ବ୍ଯାଘ୍ର ହୃଦରେ ମାଡି ବସିaଚ୍ଛି

ତାହାର ବḷଏ ଭୀମକୁ କରିତ ନୋହୋି କିଚ୍ଛି । ୨୭୮ ।

ତḷଏଣ ବିତ୍ରୋଦର ଉପରେ ଅଛି ମତ୍ତ ବ୍ଯାଘ୍ରବର

ଦେଖିଣ ନଗ୍ରଜନେ ତ୍ରୋଧରେ ଗୁରୁତର । ୨୭୯ ।

ହା ହା ସୂପକାର ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ନଗ୍ରଜନେ

ମୃତ୍ଯୁଯୋଗ ହୋିବ ବୋଲି ଅଚ୍ଚଲୁ ẏଏ ମତ୍ସଦେଶ ସ୍ତାନେ । ୨୮୦ ।

ଆମ୍ଭେ କେମନ୍ତେ ଜାଣିମୂଂ ରାନ୍ଧଣା ନିତିପ୍ରତି

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଆମ୍ଭେ ଭୋଜନ କରୂ ସୁସ୍ଥେ ନିତି । ୨୮୧ ।

ẏଏକା ବ୍ରାହ୍ମଣକେ କରୁଥିଲୁ ଯେବଣ ରାନ୍ଧଣା

ସୂପକରମାନଂକର ତୁ ଅଟୁ ଜଗୁଜିଣା । ୨୮୨ ।

ରୋବନ୍ତି ନଗ୍ରର ଯେ ସମସ୍ତ ନରନାରୀ

ସମସ୍ତେହେଂ ଶୋକଭର ବଲ୍ଲବ ନାମ ଧରି । ୨୮୩ ।

ଯେ ଯେତେବେḷଏ କ୍ଷୁଧାରେ ମଗନ୍ତିଟି ଅନ୍ନ

ନିaḷଅସ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସେ ଦେୁଥାି ଅନ୍ନ ଯେ ଭୋଜନ । ୨୮୪ ।

କାହୁଂ ẏଏ ଶବର ବ୍ଯାଘ୍ରକୈଂ ଐଲାି ଘେନି

ẏଏହାର ଫାḷଏ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ବୀର୍ଯ୍ଯହାନି । ୨୮୫ ।

ବଲ୍ଲବକୈଂ ପଠିାିବାକୁ ଥାକୁରଂକ ନାହିଂ ଇଚ୍ଛା

ẏଏକା କୋନ୍ତଭଟେ(?) କଲେ ତାଂକୁ କୈଚ୍ଛା । ୨୮୬ ।

ଆମ୍ଭର ନିଶ୍wଆସ ଯେ କୋନ୍ତଂକ ମୁଣ୍ଡେ ପଡୁ

ଆହୋ କୋନ୍ତ ପଣ୍ଡାẏଏ ẏଏବେ ପେଟ ତୁମ୍ଭ ପୂରୁ । ୨୮୭ ।

ଉଦାର ବ୍ରାହ୍ମଣଗୋଟି ନ ଜାଣୈ କୂଟଛନ୍ଦ

ବ୍ଯାଘ୍ରର ତୁଲେ କାହିଂ ମାନୁଷର ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୨୮୮ ।

ଭୋ ଧର୍ମ ଦେବତ ଆମ୍ଭ ସବୁଂକରି ଆଷ୍ଯ ଘେନି

ବେḷଏକେ ବ୍ରତୁ ବ୍ରହ୍ମଣ ବୋଲି ଉଠିଲା ସବୁରି ମୁଖେ ଧୂନି । ୨୮୯ ।
<P୧>୨୮୭।୨ ଆରେ ଜାରା ଶବର ରେ ତୋହୋର କନ୍ଧ ଚ୍ଛିଡୁ ।--ଜ, ଛ
[MBO-୦୫-୨୦୮]

ବିରାଟ ବଚନ ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭାḷଇଲା

ẏଏକା କୋନ୍ତ ପଣ୍ଡାẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ନାଶକଲା । ୨୯୦ ।

କି ẏଏ ତାହାର ହୋିଥିଲ ପିତୃ ବୈରି

ପରେଣ ମରାିଲା ସେ ଆପଣେ ନ ମାରି । ୨୯୧ ।

ସଂସାର ମୁଖେଣ ସେ ଶୁଣିଣ ẏଏହେନେକ ଅପଚ୍ଛାତି

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ନିସ୍ତରିଲି ଶିରୀପତି । ୨୯୨ ।

ସଂସାର ଅପଚ୍ଛାତି ẏଏବେ ଦେୁଛନ୍ତି ମୁକୁ

ẏଏତେବେḷଅ ଯାẏଏ ଚିହ୍ନ ନୁାରିଲେ ଭୀମାକୁ । ୨୯୩ ।

ẏଏଣେ ନିସ୍ତରିଲ ମୋତେ ବହୁତ ପ୍ରତିକାର

ଆଗ୍ଯାଂ ẏଏବେ ଦିa ବଧହୋୁ ବ୍ଯାଘ୍ର ବର । ୨୯୪ ।

ẏଏତେବେḷଏ ନାଥ ତୁହି ନୋହିଲେ ପ୍ରସନ୍ନ

ଆଜଠ ରୁ ବୁଡିଲାକ ଭୀମ ନାମ ପୁଣ । ୨୯୫ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ନାମ କୁନ୍ତେ କରନ୍ତେ ସୁaମ୍ରଣ

ନୃସିଂହ ମୂରତି ଯେ ଧୈଲା ଭୀମସେନ । ୨୯୬ ।

ତḷଏ ପଡି ଭୀମସେନ କୋନ୍ତଂକୁ ଛାହିଂଲେ

ମାରବୋଲି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆଖି ଠାରିଦିଲେ । ୨୯୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗ୍ଯାଂକୁ ସେ ଭୀମ ଛାହିଂଥିଲା

ଅଙ୍ଗ ଝାଡଦେି କରି ବେଗେ ସେ ଉଠିଲା । ୨୯୮ ।

ତତକ୍ଷଣେ ବିକାଶିଲା ବ୍ରିକୋଦର ମୃତ୍ତି

ଆତ୍ରେଷି ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ଭୀମ ମାଡି ବସିଲାକ ଧାତି । ୨୯୯ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ସେ ପବନର ବାḷଏ

ବାମକରେ ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ମାଡି ବସିଲା ଅବନୀର ତḷଏ । ୩୦୦ ।

ବେନି ଅଣ୍ଠୁରେ ମାଡି ବସିଲକ ତାର ହୃଦେ

ବାମକରେ ତଣ୍ଟି ଚିପି ମଡିଲାକ ହାଦେ । ୩୦୧ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜେ ନେି ମାିଲାକ ମୁଖେ ତୋḷଇ

ବ୍ଯାଘ୍ରର ମୂର୍ଦ୍ଧନ ଫାଟି ହୋିଲାକ ମସୀଧୂḷଇ । ୩୦୨ ।

ବେନିପାଦ ଯେ ତାହାର ଧୈଲା ẏଏକହାଥେ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ମାର୍ଗେ ଧରି ବୁଲାିଲା କୋନ୍ତିସୁତେ । ୩୦୩ ।
[MBO-୦୫-୨୦୯]

ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଅଗତେ ପ୍ରାଣ ଯେ ଛାଡିଲା ବ୍ଯାଘ୍ରବର

ପର୍ବତ ସମାନ ହୋି ପଡିଲା ଭୂମିର । ୩୦୪ ।

ବ୍ଯାଘ୍ର ହୃଦରେ ଯେ ପୁରୁଷେକ ଥିଲା

ବିଦ୍ଯାଧର ସରିକ୍ଷେ ସେ ବାହାର ହୋିଗଲା । ୩୦୫ ।

ଅମରଗଣେ ଦିଲେ ତାକୁ ପୁଷ୍ଯକ ବିମାନ

ଆରୋହିଣ ବିଦ୍ଯାଧର ହୋିଲା ଅନ୍ତର୍ଧ୍ଯାନ । ୩୦୬ ।

ବ୍ଯାଘ୍ର ବଧ ଦେଖିଣ ଯେ ଜାରା ନାମେ ଶବର

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା ସେ କରୈ ସୂପକାର । ୩୦୭ ।

ନୋହୁ ନୋହୁ ବ୍ରାହ୍ମ ତୁ ଏଯ୍ କେବଣ ଦିଗପାḷଅ

ତୋ ତହୁଂ ବḷଅବନ୍ତା ନାହିଂ ẏଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଅ । ୩୦୮ ।

ଆହୋ ପ୍ରଥାପ କଥାẏଏ ତୋତେ ପାରିବା ନିକି

ଆହୋ ବଲ୍ଲ୍ବ ତୁ ଭୀମସେନ ଠାକୁରକି । ୩୦୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ତୁ ଜ୍ଣିଲୁ କେମନ୍ତେ

ଶବର ବୋିଲା ବାḷଅକାḷଏ ମୁଂ ଖେḷଆୁଥିଲି ତୋତେ । ୩୧୦ ।

ଶତଶୃଙ୍ଗ ପର୍ବତରେ ସେ ତୁମ୍ଭର ଆଶ୍ରମ

ପଣ୍ଡୁ ରାଜାଂକର୍ ଅଯେ କ୍ଷେତ୍ରରେ ତୁମ୍ଭେ ଜନ୍ମ । ୩୧୧ ।

ତୁḷଆ ମସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ସ୍wଆତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ଭୋଗ ଯେ ସେ ଦିନର । ୩୧୨ ।

ପଣ୍ଡୁରାଜ ଯାିଛନ୍ତି ଅନ୍ଧାରୀ ବେଣ୍ଟପରିଧି

ମୋହୋର୍ ଅପିତା ବିରାଜସେନ ପନ୍ତୁଂକ ସଙ୍ଗତେ ଯୋଧୀ । ୩୧୩ ।

ମୋହୋର ମାତାଂକ ନାମ ଅଟୈ କୀର୍ତ୍ତିକା

କୋିନ୍ତଂକ ସଙ୍ଗେ ସେ ବସିଣ ଥାନ୍ତି ẏଏକା । ୩୧୪ ।
<P୧>୩୦୯।୧ ଆହୋ ବିଶ୍wଆସ କଥା ତୋତେ ପଛାରିବ ନିକି ।--ଥ, ଗ, ଙ, ଦ, ଣ, ପ
<P୧>୩୧୦।୧ ଭୀମସେନ ବୋଲି ତୁ ଜାଣିଲୁ କେମନ୍ତେ ।--ଦ, ଥ
[MBO-୦୫-୨୧୦]

ରାତ୍ରେ ସୁମରିଲେ ମନ୍ତ୍ର ସେ ଯେ ଶେଯ୍ଯାର ଯୁଗତେ

ପବନ ଦେବତା ଆସି ବିଜେକଲେକ ତୁରିତେ । ୩୧୫ ।

ମରୁତେ ରମଣ୍ ଅସେ ଇଚ୍ଛିଲେ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ସେ ଦିନ ଜାତ ତୁମ୍ଭେ ଶତଶୃଙ୍ଗ ନାମେ ଗିରି । ୩୧୬ ।

ବାବୁ ଶ୍ରାବଣ ଶୁକḷ ଅଯେ ପଞ୍ଛମୀ ଦିନର

ପଣ୍ଡୁ ମୃଗẏଆରେ ପଶିଛନ୍ତି ବନସ୍ତ ଭିତର । ୩୧୭ ।

ତୋତେ ଘେନି କୋିନ୍ତାẏଏ ବସିଛନ୍ତି ଶତଶୃଙ୍ଗ ପର୍ବତର

ମୋତେ ତେତେବେḷଏହିଂ ହୋ ପଞ୍ଛୈ ସଂବତ୍ସର । ୩୧୮ ।

ମହାଘୋର ଅନ୍ଧାର ବଦାି ବର୍ଷାର କାḷଅ

ବ୍ଯାଘ୍ରେକ ଗରଜିଲ ଆସି ଶତଶୃଙ୍ଗ ପର୍ବତର ତḷଅ । ୩୧୯ ।

ଡରେଣ ଥରହର ହୋିଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତେ

ତୋତେ ପକାିଲେ ବାବୁ ସେହି ଶତଶୃଙ୍ଗ ପର୍ବତେ । ୩୨୦ ।

ଆହୋ ଶତେକ ଯୋଜନ ଆẏଅତନ ଯେବଣ ଗିରି ଅଚḷଅ

ବାḷଅପୁତ୍ର ପଡନ୍ତେ ସେ ହୋିଲା ରସାନ୍ତḷଅ । ୩୨୧ ।

ତେ ତେ ପକାି କୋିନ୍ତା ଯେ ପḷଆିଗଲେ ଡରେ

ଭẏଏଣ ଉଠିଲେ ଯାିଂ ପର୍ବତ ବୃକ୍ଷର ଉପରେ । ୩୨୨ ।

ପର୍ବତ ଉପରେ ପଡିଣ ତୁ କାନ୍ଦନ୍ତେ ବାḷଅପୁତ୍ର

ପୁତ୍ରକୈଂ ଦେଖି ବ୍ଯାଘ୍ର ଯେ ଘୋତିଲ ତୁରିତ । ୩୨୩ ।

ବାḷଅପୁତ୍ର କନିଷ୍ଠ ଅଙ୍ଗୁḷଇ ବଜିଲା ବ୍ଯାଘ୍ରର ମୃଦ୍ଧନା

ସେ ବ୍ଯାଘ୍ରର ମୁଣ୍ଡେ ବାଜି ହୋିଲା ଶତେଚୂନା । ୩୨୪ ।

ଜରା ଶବର କହୈ ଭୀମସେନର ଆଗେ

ବାବୁ ବାḷଉତ କାḷଅହୁଂ ତୁ ମାିଲୁ ମତ୍ତବ୍ଯାଘ୍ରେ । ୩୨୫ ।

ନବଦିନର ପୁତ୍ର ତୁ ବ୍ଯାଘ୍ର ବଧକରି

ତୋହୋର ବେḷଏ ସେ ବ୍ଯାଘ୍ର ହାଦେ ହୋẏଏ ମାରି । ୩୨୬ ।
<P୧>୩୨୩।୨ ବାḷଅପୁତ୍ର ପଡନ୍ତେ ସେ ହୋିଲା ରାସାଂଗତ ।--ତ, ଙ, ଚ
<P୧>୩୨୬ ନବମାସ ବେḷଏ ତୁ ବ୍ଯାଘ୍ରେ ବଧକରି
<>ତୋହୋରେ ସେ ବାବୁ ହାଦେ ବ୍ଯାଘ୍ରେ ହୋẏଏ ମାରି ।--କ, ଗ, ଖ, ଣ, ଦ
[MBO-୦୫-୨୧୧]

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ମୋହୋର ସୋଦର

ପାଞ୍ଛମାସ ଗୋପ୍ଯaଚ୍ଛି ତୁ ପ୍ରଘଟ ନ କର । ୩୨୭ ।

ଜରା ବୋିଲା କୀଞ୍ଛେକର ଭ୍ରାଥ ଶତେ

ତୁମ୍ଭର ଅଗ୍ଯଂତବାସ ହୋ ତହିଂର ନିମନ୍ତେ । ୩୨୮ ।

ମୁହିଂ ତାହା ଜାଣି ଅଛୈନି ଆଗହୁଂ

ହୃଦẏଅଗତେ ଲିହିaଚ୍ଛି ମାତା ମୋହୋର କହୁଂ । ୩୨୯ ।

ଆହୋ ଭୀମସେନ ତୋତେ ଦେଖିବାର ନିମନ୍ତେ

କୀର୍ତ୍ତିକ ମାତା ଯତନେ ପଠିାି ଦିଲେ ମୋତେ । ୩୩୦ ।

ବ୍ଯାଘ୍ର ବଧ ବାବୁ ନୋହୋି ଆନର ବେḷଏ

ଯେ ମାରୈ ବ୍ଯାଘ୍ର ସେ ଭୀମସେନ ମହବḷଏ । ୩୩୧ ।

ତୋହୋର ନାମ ଧରନ୍ତା ଜାଣନ୍ତା ହୋି ବୋଲି

ତେଣୁକରି ସିନା ବାବୁ କୀଞ୍ଛେକକୁ ବ୍ଯଘ୍ରଯୁଦ୍ଧ ମାଗଲି । ୩୩୨ ।

ଯାୁaଚ୍ଛି ବାବୁ ମୁଂରେ ମନୋହର ନମେ ବନେ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିବାକୈଂ ବିରାଟ ଦେଶକୁ ଆସୁଥିବି ପ୍ରତିଦିନେ । ୩୩୩ ।

ଭୀମସେନ କିରାତ ଯେ ହୁaନ୍ତେଣ କଥା

ଭିମସେନ ପଛାରିଲା ସେ ବ୍ଯାଘ୍ରର ବାରତା । ୩୩୪ ।

ସ୍wଆମୀ ପୁରୁଷେକ ଥିଲା ଯେ ବ୍ଯାଘ୍ରର ଗର୍ଭଗତେ

ବଘ୍ରବଧ ହୋaନ୍ତେ ସେ ପୁରୁଂ ଗଲ ସ୍wଅର୍ଗପଥେ । ୩୩୫ ।

କେୁଂaର୍ଥେ ପୁୁର୍ଷେକ ଥିଲା ẏଏହ ଗର୍ଭେ

ẏଏହା ମୋତେ ସକ୍ଷପି କହିବାକ ଜର ẏଏବେ । ୩୩୬ ।

ଜାରା ବୋିଲା ବାବୁ ଶୁଣିସି ପୂର୍ବର ଯେ କଥା

ତୁଯେ ପଛାରିଲୁ ସେ ବ୍ଯାଘ୍ରର ବାରତା । ୩୩୭ ।

ଜḷଔଦ୍ଦାନ ବୋଲିଣ ẏଏକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ଦେବ ଗୋକୁḷଅ ବୋଲିଣ ଇନ୍ଦ୍ର ବସୈ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ । ୩୩୮ ।

ଅଜମୀଢ ନାମେନ ମହରୁଷି ଅଗସ୍ତିଂକର ବାḷଅ

ମହ ତପୋବନ୍ତ ସେ ବସୈ ବହୁତ ଚିରକାଲ । ୩୩୯ ।
[MBO-୦୫-୨୧୨]

ଅଜମୀଢର ନନ୍ଦନ କାଶୀପତି ମହରୁଷି

ବନୁ ମହରୁଷି ହୋ ତାହାଂକର ଶିଷି । ୩୪୦ ।

ବନୁଂକର ପୁତ୍ର ଯେ ଦାତବ୍ଯ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଦାତବ୍ଯର ପୁତ୍ର୍ ଅଯେ ଅଟୈ ବାରୁଣ । ୩୪୧ ।

ବାରୁଣର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅରୁଣ ମହରୁଷି

ẏଏହାଂକର କୃପାଜḷଅ ଅଟୈ ଯେ ଶିଷି । ୩୪୨ ।

କୃପାଜḷଅ ନନ୍ଦନ ଯେ ବୈଶ୍ରମଣ ରୁଷି

ଯଦୁବର ବୋଲିକରି ତାହାଂକର ଶିଷି । ୩୪୩ ।

ଯଦୁ ଅହୌଷିର ନନ୍ଦନ କୌଣ୍ଡିଣ୍ଯ ମହରୁସି

ଠୁḷଅରୁଷି ବୋଲିକରି ẏଏହାଂକର ଶିଷି । ୩୪୪ ।

ସେ ଠୁḷଅରୁଷି ଦୈଶାଖ ମାସ ଶୁକଲ ତୃତୀẏଆର ଦିନ

ଗୁରୁବାର ରୋହିଣୀ ଯେ ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୩୪୫ ।

ସେଦିନ ଠୁḷଅ ଅମ୍ହରୁଷି ଯେ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ଗଲେ

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ତାଂକୁ ବସିତେ ନ ଦିଲେ । ୩୪୬ ।

ବହୁତ ବେḷଅ ସେ ଉଭା ହୋିଲେ ଆସ୍ତାନେ

ପୁଜା ଆସନ ରୁଷିଂକି ନ ଦିଲେ ମଘବାନେ । ୩୪୭ ।

ଆସ୍ତାନୁ ଐଲେ ରୁଷି ପାିଣ ବଡ ଲଜ୍ଜା

ବୋିଲେ ଅମରେ ମୁଂ ହୋିବି ଦେବରାଜା । ୩୪୮ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ମୁନି ଉତ୍ରଂକୁର କୂḷଏ ଯାିଂ ସେ ବଦ୍ରିକା ଆଶ୍ରମେ

ତପ ଆଶ୍ରେକରି ତହିଂ ରହିଲେ ମହାତମେ । ୩୪୯ ।

ତିରିଶ ଦିନରେ ସେ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ଅନ୍ନ ẏଏକାବେḷଏ

ତାହିଂ ଉପେକ୍ଷା ସେ କଲେକ ଅନ୍ତକାḷଏ । ୩୫୦ ।

ନୀର ଚḷଉẏଏ ତୁḷଅସୀ ପତ୍ର ଗୋଟିẏଏ

ẏଏମନ୍ତ କରି ẏଏକାବେḷଏକେ ସେ ଭକ୍ଷିẏଏ । ୩୫୧ ।
<P୧>୩୫୦।୨ ତପ ଆଶ୍ରେକରି ତହିମ୍ ରହିଲେ ଉତ୍ତରେ ।--ଚ, ଜ, ଛ, ଣ, ଞ, ଗ
[MBO-୦୫-୨୧୩]

ପୁଣି ପବନ ଭକ୍ଷିଲେ ନବ ସହସ୍ର ବରଷ

ନିରାଶ ତପେଣ ମିḷଆẏଏ ତାହାର ସର୍ବ ମẏଏଂସ । ୩୫୨ ।

ଶୋଷିଗ୍ତେ ପବନ ବହୈ ଅନୁବ୍ରତେ

ẏଏମନ୍ତେ ବସିଲେ ମୁନି ẏଏକାଦଶ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୫୩ ।

ମḷଅẏଅ ସମୀରେ ପୁଣି କaଂḷଇଲା କẏଆ

କଠୋର ତପସ୍ଯ ଦେଖି କରତାର ବିହିଲାକ ଦẏଆ । ୩୫୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ମଘବା

ଅମର ସରଗ ତୁରେ ନାଶକଲୁ ବାବା । ୩୫୫ ।

ଠୁḷଅ ମହରୁଷି ଯେ ଅମରକୁ ଆẏଏ

ଆସ୍ତାନେ ବସିତେ ତାକୁ ନ ଦିଲୁ ଦେବରାẏଏ । ୩୫୬ ।

ତାମସେ ମହରୁଷି ସେ କର୍ତାରକୈଂ ହାଦେ ତୋଷି

ନିରାଶି ମହରୁଷି ẏଏକାଦଶ ସହସ୍ର ତପେ ବସି । ୩୫୭ ।

କରତାର ପ୍ରସନ୍ନେ ଆସିବେ ଆବର ବେନିଦିନେ

ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ତୋହୋର ଘେନିମ ଅମର ଭ୍ମବନେ । ୩୫୮ ।

ଦେବ ଡଗର ନାରଦେ ସନ୍ଦେଶ କହିଲେକ ସବୁ

ଯେମନ୍ତେ ପର ସ୍wଅର୍ଗ ରକ୍ଷାକର ବାବୁ । ୩୫୯ ।

ଶୁଣିଣ ଶଂକା ମନେ ବସିଲା ମଘବାନ

ଶୃତି ମୃତ୍ତି ବେନି ପୁତ୍ରନ୍ତ ଇନ୍ଦ୍ର ରାିଲା ସନ୍ନ ଧାନ । ୩୬୦ ।

ବାବୁ ẏଏହିକ୍ଷଣ ଚḷଅ ତୁମ୍ଭେ ବଦରିକା ଆଶ୍ରେମେ

ଠୁḷଅ ରୁଷି ତପ ଯେ କରୈ ମହାତମେ । ୩୬୧ ।

ଯୋଗୀ ଦ୍wଅନ୍ଦୀ ବାଦୀ ଆଦି ତପବନ୍ତ ରାଗୀ

ẏଏଥି ଦୋଷ ନାହିଂ ẏଏହାଂକର ଯେବେ ତପ ବେଗେ ଭାଙ୍ଗି । ୩୬୨ ।

ସ୍wଆମୀଂକର ବଚନେ ବଦẏଅନ୍ତି ସୁତ ବେନି

ବଡାି ଦୁରାପଦ ସେ ରାଗୀ ମହମୁନି । ୩୬୩ ।
<P୧>୩୬୩।୨ ବଡାି ଦୃଭାର ଯେ ସେ ଅଟୈ ତପସ୍wଇନୀ ।--ଦ, ଢ
[MBO-୦୫-୨୧୪]

ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ବଚନେ ଯେ ନ କଲେଣ ମରି

ରୁଷିର କୋପକଲେ ଦହନ ହୋẏଏ ଶିରୀ । ୩୬୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ନନ୍ଦନ ଅମର ରକ୍ଷାକଲେ

ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ପୈବଟି ପିତାର କାର୍ଯ୍ଯେ ମଲେ । ୩୬୫ ।

ପିaର ବଚନେ ସେ ଶୃତି ମୃତି ବେନି

ଚḷଇଲେ ବିଦ୍ଯାଧରେ ଦଣ୍ଡବୀଣା ଘେନି । ୩୬୬ ।

ଉତ୍ତରାଂକୁରେଣ ବିଜେẏଏ ଠୁḷଅ ମହରୁଷି

ବାସବର ନନ୍ଦନ ଦୁହେଂ ମିḷଇଲେ ତହିଂ ଆସି । ୩୬୭ ।

ମଧୁର ଓଂକାର ଧୁନି କରନ୍ତି ବିଦ୍ଯାଧରେ

ଦେଖିଣ ମୋହ ହୋିଲେ କମଣ୍ଡḷଅର କୁମରେ । ୩୬୮ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ସେ ଗାବନ୍ତି ରସଗୀତ

ଦେଖିଣ ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷଂକ ରୂପେ ମୋହିତ । ୩୬୯ ।

ମଦନେ ଅସାଷ୍ଟମ ଭରହରଷ ଶୁଣି

ଶରୀରେ ପଡିଲା ସେ ମଦନ ବିରହିଣୀ । ୩୭୦ ।

ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାରିଣ ରୁଷ ପିବୈ ପବନ

ଶୃତି ମୃତ୍ତି ପଶିଲେ ରୁଷିର ଗରଭେଣ । ୩୭୧ ।

ଶୂନ୍ଯବାତ ସାରିକ୍ଷେ ସେ ପଶିଲେ ଉଦରେ

ଏରୁଷିର ପଞ୍ଛଭୁତ ବଡାିଲେ ହୃଦẏଅରେ । ୩୭୨ ।

ଗର୍ଭେଣ ପଶିଲେ ସେ ହୋିଲେ ପାପାତ୍ମା

ଦୁକେହ୍ ଅର୍ଜିଲା ତପ ଭଞ୍ଜିଲ ମହତମା । ୩୭୩ ।

ଶରୀରେ ପଶିଣ ସେ ପୀଡିତ କଲେ କାମ

ତେଜିଲେ ତପସ୍ଥାନ ମଦନେ ଅସାଷ୍ଟମ । ୩୭୪ ।

ବନେଣ ଭ୍ରମୈ ସେ ବାḷଉତ ଭାବ ଜାଣି

ଶୃଙ୍ଗାର ଇଚ୍ଛିଲା ସେ ଧର୍ଣ ମୃଗୁଣୀ । ୩୭୫ ।

ହରିଣୀ ଗର୍ଭରେ ପଡିଲା ତାହାର ରେତ

ସୈନ୍ଦୁ ଜାତ ହେଲା ତାହାର ẏଏକୈ ଯେ ସୁତ । ୩୭୬ ।

ଦକ୍ଷିଣ ପ୍ରାଚୀର କୂḷଏ ତୁଚ୍ଛା ତୁଠଗୋଟି

ତହିଂ ଜାତ ହୋିଲା ତ୍wଅଷ୍ଟା ତପନିଷ୍ଠି । ୩୭୭ ।
[MBO-୦୫-୨୧୫]

ସେ ତ୍wଅଷ୍ଠାକୁ ରାଣ ଯେ ବୋିଲେ ଠୁḷଅ ମହରୁଷି

ତୁ ଯାିଂ ସ୍wଅର୍ଗେ ଭ୍ମବନେ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ହୁaସି । ୩୭୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଯେବେ ମୋହୋର ତପ ନାଶକଲାକ ଉପାẏଏ

ଇନ୍ଦ୍ରକୈଂ ନାଶକରି ତୁ ସ୍wଅର୍ଗେ ହୁa ଦେବରାẏଏ । ୩୭୯ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତି ମହରୁଷି ହେ

ତ୍wଅଷ୍ଟା ଇନ୍ଦ୍ର ପଦେ ବସିଲେକି ସତେହେଂ । ୩୮୦ ।

ତ୍wଅଷ୍ଟା ନ କଲେ ଯେ ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ଇଚ୍ଛା

ଭୂତ ମହରୁଷି ବୋଲି ଜାତହେଲେ ସେ ତ୍wଅଷ୍ଟାଂକର ବତ୍ସା । ୩୮୧ ।

ଭୂତମହରୁଷି କପିḷଆସେ ବାଲଖିଲ ତପକଲା

ତୁḷଅମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଦଶମୀ ଦିନ ତାକୁ ସର୍ପଘାତ ହୋିଲା । ୩୮୨ ।

ପାର୍ବତୀ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଦେବକାଶୀ

ତବ ସେବାẏଏ ନାଶକଲା ଭୂତ ମହରୁଷି । ୩୮୩ ।

ତପ ଗଡି ଯାାନ୍ତେଣ ତାହାକୈଂ ଭକ୍ଷିଲା ମହାବ୍ଯାḷଅ

ବଦନରୁ ପୁଣ ଯେ ତାହାର ବହୈ ଗରḷଅ । ୩୮୪ ।

ନାରଦଂକୁ ହକରି ବୋିଲେ ଶୂḷଅପତି

ବ୍ରହ୍ମାଂକ ତହିଂକି ẏଏହାକୁ ତୁମ୍ଭେ ନିa ଧାତି । ୩୮୫ ।

ଜୀବନ୍ଯାସ କରି ẏଏହାକୁ ପ୍ରାଣଦନ ଦେୁ

ତାହାତହୁଂ ଭଲଠାବେ ଭୁତ ମହରୁଷିଂକି ନେି ଥୋୁ । ୩୮୬ ।

ସଦାନନ୍ଦର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ନାରଦ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଘେନି

ଯଶୋବନ୍ତୀ ଭ୍ମବନେ ସେ ଭେଟିḷଏ ପଦ୍ମଯୋନି । ୩୮୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଭୂତ ମହରୁଷିଂକି ଜୀବ ଦାନ ଦେି

ଈଶ୍wଅରେଣ ବୋିଲେ ẏଏହାକୁ ଭଲ ଠାବେ ଥିବୁ ଥୋି । ୩୮୮ ।

ମୃତୁ ସଞ୍ଜୀବନୀ ଦେି ଭୁତ ମହରୁଷିଂକି ଜୀାଂକିଲେ

ନାରଦକୈଂ ରାି ପିତାମହ ଆଗ୍ଯଂ ଦିଲେ । ୩୮୯ ।

ମ୍ହୋର ତହୁଂ ଭଲଠାବ ଅମର ଭ୍ମବନ ବାରସ୍wଅତୀ ସିନା

ẏଏହାନ୍ତ ନେି ବସାa ଇନ୍ଦ୍ର ପଦ ମୃଧୁନା । ୩୯୦ ।
[MBO-୦୫-୨୧୬]

ମହରୁଷିଂକି ଘେନିଗଲେ ଦେବ ଯେ ନାରଦେ

ଅମର ଆସ୍ତାନେ ନେିଣ ବସାିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ପଦେ । ୩୯୧ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ନୃପତି

ନ୍ଦ୍ର ପଦେ ବସିଲେ ସେ ଠୁḷଅ ମହରୁଷିଂକର ନାତି । ୩୯୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର୍ ଅଦେବତା ଭୁତ ମହରୁଷ ତୁଲେ ବହୁତ ଯୁଦ୍ଧକଲା

ବଜ୍ର ଘେନିଣ ସେହୁ ଭ୍ମତ ମହରୁଷଂକି ମାିଲା । ୩୯୩ ।

ରାଜପଦ ẏଏଡେ ଲୋଭଟି ଇନ୍ଦ୍ର କୈଂ ଧର୍ମହିଂ ଛାଡିଲା

ମହାତପୀ ବଧକରି ଇନ୍ଦ ଅମର ଭମବନ ମାଡିଣ ବସିଲା । ୩୯୪ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ଯାିଂ ତାହାର ପିତାଂକୁ

ବାସବ ବଧକଲା ହାଦେ ଥୋର ପୁତ୍ରକୁ । ୩୯୫ ।

ପୁତର ବଧ ଶୁଣି କୋପକଲା ତ୍wଅଷ୍ଟା

ତପ ଆଛାର ଛାଡି ପ୍ରକୃତି କଲା ଭ୍ରଷ୍ଟା । ୩୯୬ ।

କରେ ତ୍ରିଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଧାମୈଂ ମୁନି ରାଗେ

ଇନ୍ଦ୍ର କୈଂ ନାରଦେ କହିଲେ ତୁ ନ ଥାa ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ । ୩୯୭ ।

ଆସୁaଚ୍ଛି ତ୍wଅଷ୍ଟା ଯେ ମହାକୋପ କରି

ẏଏ ତୋହୋର ସଂପ୍ଦପଣ ପାରୈଟି କ୍ଷଣକେ ସେ ହରି । ୩୯୮ ।

ଆହୋ ମଘବ ତପୀଂକର ତୁଲେ ତୁ ହୋିଲୁ ବିବାଦୀ

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷେ ନାଶଗଲୁଟି ଜମ୍ବୁଭେଦୀ । ୩୯୯ ।

ଠୁḷଅ ମହରୁସିଂକି ନ ଦିଲୁ ହାଦେ ବସି

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷେ ẏଏଡେ ସମ୍ପଦ ହୋିଲାକ ଧ୍wଅଂସି । ୪୦୦ ।
<P୧>୩୯୨।୨ ÔøΩଇନ୍ଦ୍ରପଦେ ବସିଲେ ଏ ଠୁḷଅ ମହରୁଷଂକର ନାତିÔøΩପରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ମନ ନାମେ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଶଚୀର ସଙ୍ଗତେ
<P୧>ପଶ ଖେḷଐ ସେ ମନର ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ।
<P୧>ଡଗର ମୁଖୁଂ ଶୁଣି କୋପେଣ ଐଲା
<P୧>ବଜ୍ର ଘେନି ଠୁḷଅରୁଷି ନାତିଂକି ମାିଲା ।
[MBO-୦୫-୨୧୭]

ନାରଦଂକ ବଚନେ ଭẏଏ କଲାକ ମଘବାନ

ସକḷଅ ସଂପଦ ତେଜିଣ ସେ ନଶିଲାକ ଜୀବନ । ୪୦୧ ।

ଶରୀରୁଂ କାଢିଲାକ ସେ ପଞ୍ଛଭ୍ମତ ଆତ୍ମା

ପାପାତ୍ମା ଘେନି ସେ ବସିଲାକ ମହାତ୍ମା । ୪୦୨ ।

ପଞ୍ଛୁାତ୍ମା ଥୋିଲାକ ସେ ପଞ୍ଛୁ ଠାବ କରି

ପ୍ରଥମ ଆତ୍ମାଗୋଟି ନେି ସେ ଧର୍ମେଣ ସଂହରି । ୪୦୩ ।

ଦୁଜାତ୍ମା ନେିଣ ସେ ପବନେଣ ଥୋି

ଆପଣା ଆତ୍ମା ନେି ଶୂନ୍ଯେଣ ରୁହାି । ୪୦୪ ।

ଅଶ୍wଅ ନୀକୈଂ ଆତ୍ମାẏଏ ଇନ୍ଦ୍ର ସମର୍ପୈ

କୁମାରେଣ ଆତ୍ମାẏଏକ ଥୋିଲା ଗୋପ୍ଯେ ନେି । ୪୦୫ ।

ପାପାତା ଘେନି ẏଏକା ଦେବୈନ୍ଦ୍ର ଅଚ୍ଛି ବସି

ମହା କାḷଆନḷଅ ଜାଣି ତ୍wଅଷ୍ଟା ପ୍ରବେଶହୋିଲାକ ଆସି । ୪୦୬ ।

ତ୍wଅଷ୍ଟାẏଏ ବୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ତୁ ନାଶିଲୁ ମୋହୋର ବାḷଅକ ନନ୍ଦନ

ଯାaରେ ବାସବ ତୁ ହୋaସି ଦହନ । ୪୦୭ ।

ମହା ବହ୍ମବେତ୍ତାର ଶାପ୍ଯ ଯେ ପଡିଲା

ତ୍wଅଷ୍ଟାର ଇଦଂବାକ୍ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର ନାଶଗଲା । ୪୦୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାଜା ରୁଷିଂକର ବିବାଦେ

ଆମରାଧି ନାଥଂକୁ ହୋିଲା ẏଏଡେକ ଅପ୍ରମାଦେ । ୪୦୯ ।

ଧର୍ମେଣ ଯେବଣ ଆତ୍ମା ନେିଣ ଥୋିଲା

ଦ୍wଅପରେ ସେ ଧର୍ମବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଉପୁଜିଲା । ୪୧୦ ।

ପବନେଣ ନେି ଥୋିଲା ଯେବଣ ଦୁତୀାତ୍ମା

ଦ୍wଆପରେ ପବନ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ହୋିଲାକ ବୀର ଭୀମା । ୪୧୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଯେବଣ ଆତ୍ମା ଥୋିଲା ଶୂନ୍ଯେଣ

ଇନ୍ଦ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଜାତ ସେ ହୋିଲାକ ଅର୍ଜୁନ । ୪୧୨ ।

ଅଶ୍wଇନୀରେ ଯେବଣ ଆତ୍ମା ନେିଣ ଥୋିଲା

ସେ ଅଶ୍wଇନୀ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯେ ନକୁḷଅ ଉପୁଜିଲା । ୪୧୩ ।

କୁମାରେ ଯେବଣ ଆତ୍ମା ଥୋିଲା ପଞ୍ଛଭୂତ

ସହଦେବ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ସୁତ । ୪୧୪ ।
[MBO-୦୫-୨୧୮]

ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ମହରୁଷି କହିଲେ ପରସ୍ତାବେ

ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମରୁ ଜାତ ହୋିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ । ୪୧୫ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ଅଗସ୍ତିଂକି ପୁଚ୍ଛାକଲେ

ସେ ବ୍ଯାଘ୍ର ଗଜ ପୁଣ କେ କେଟି ହୋିଥିଲେ । ୪୧୬ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ହୋ ẏଏ ଅସଂକ୍ଷେପ ଶାସ୍ରକଥା

ସିନ୍ଧୁରେଣୁ ଗଣିବାକୁ କେହୁ ସେ ସାମରଥା । ୪୧୭ ।

ମୁହିଂ କବିପଣ କଲି ହୋ ସାରḷଆଂକ ପ୍ରସନ୍ନେ

ମୋତେ ଯେତେ ଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲା ମୁଂ କଲୈ ଲେଖନେ । ୪୧୮ ।

ଅଥବ ଦେଖାୁaଚ୍ଛି ମୁଂ ଠିକ ଠିକ କରି

ସଂସାର ଜନ ବୋଧ ନିମନ୍ତେଣ ମୁହିଂ ସିନ ଡରି । ୪୧୯ ।

କେବḷଅ ସାରḷଆ ପ୍ରସନ୍ନେ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ

ଅସଂକ୍ଷେପ ଅଗାଦ ẏଏ ମହଭାରଥ ଆଖ୍ଯାନ । ୪୨୦ ।

ଅଭẏଏ ଅପୂର୍ଣ୍ଣା ଯେ ଜଙ୍ଖର ପୁର ବାସୀ

ଅସଂଖ୍ଯ ହେୁaଚ୍ଛିଟି ମୋତେ ସଖ୍ଯକରି ଦିaସି । ୪୨୧ ।

ସର୍ବ ମଙ୍ଗḷଆ ମାଗୋ ଯାହର ନମଗୋଟି

ଦଧି ସମୁଦ୍ର ଯେହ୍ନେ ଶ୍wଏତ କମḷଅ ଫୁଟି । ୪୨୨ ।

ନିଧୌତ ନିର୍ମḷଅ ଶୌଚ ଯାହାର ପରକୃତି

ବସନ୍ତ କାḷଏ ଯେହ୍ନେ ମḷଅẏଅ ବହନ୍ତି । ୪୨୩ ।

ତୁହି ମାତ ଗୋ ସର୍ବସିଦ୍ଧି ରୁଦ୍ଧି ବୃଦ୍ଧି ନିଧି

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ତରିବି ଦୁସହ ପẏଓଧି । ୪୨୪ ।

ଭ୍ରଥ ଖଣ୍ଡ ମଣ୍ଡଣି ଗୋ ଅଭẏଏ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ଦୈତବḷଅ ନିଶୋଧିନୀ ଗୋ ତୁ ବ୍ରହ୍ମ ହୋଗୀ ସିନା । ୪୨୫ ।
<P୧>୪୧୯।୨ କେବḷଅ ମ ତ୍ର ଦେଖାୁaଚ୍ଛି ମୁଂ ଠିକ ଠିକ କରି ।--ବ, ଦ
<P୧>୪୨୫।୨ ଦୈତ ନାଶିନୀ ବ୍ରହ୍ମଯୁଗ ନିନା ।--ପ, ଧ
<P୧>୪୨୫।୨ ଦୈତ ନଶିନୀ ସରḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ନାମା ।--ଛ, ଜ
[MBO-୦୫-୨୧୯]

ନẏଅନେ ଦେଖୈ ଗୋ ମୁଂ ଲିହୈ ଶସ୍ର ଯୋଗେ

ẏଏ ବିରାଟ ପର୍ବକୁ ବଞ୍ଛାିଲି ଶ୍ḷଓକକୁ ଗୀତବାଗେ । ୪୨୬ ।

ଶ୍ରୀ ସିଦ୍ଧ ସରୋḷଆ ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନବଦନୀ

କୌତୁକେ ଖେḷଐ ଯେ ବାḷଉତ ରୂପ ଘେନି । ୪୨୭ ।

କḷଇକାḷଅ ଧ୍wଅସିଂନୀ ଗୋ ଆନନ୍ଦନନ୍ଦିନୀ

ସଦା ସର୍ବଦା ଗୋ ତବ ଚରନେ ଦẏଇନୀ । ୪୨୮ ।

ମମହୃଦେ ବିଶ୍ରାମ ଗୋ ନର୍ମଦା ସରସ୍wଅତୀ

ସଞ୍ଜୀବନୀ ନାଥକୁ ଗୋ ଯେମନ୍ତେ ନୋହେ ଭୀତି । ୪୨୯ ।

ମୁକ୍ତିବନ୍ତ ନାଥ ସେ ଯେ ଅନାଦି ଶ୍ରୀପତି

ନିରାକାର ବ୍ରହ୍ମ ସେ ଯେ ଅଟେ ସ୍ଥୁḷଅଜ୍ଯୋତି । ୪୩୦ ।

ଜନ୍ମେଣ ମୂର୍ଖ ମୁଂ ଗୋ ଅପଣ୍ଡିତ ଅଗ୍ଯାନ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦସକୁ ଦିa ଗ୍ଯାନ ଦାନ । ୪୩୧ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ବିଲଂକା ଦେଶର ରାଜା

ଠୁḷଅରୁଷି ଗର୍ଭେ ପଶିଥିଲେ ଯେ ବାସବ ତନୁଜା । ୪୩୨ ।

ଅନେକ ବାତୁḷଅ ଭାବ ସେ କରାିଲେ ମୁନିଂକି

ଅବିରତେ ଶୃଙ୍ଗାର କଲେ ସେ ଧରିଣ ମୃଗୁଣୀକି । ୪୩୩ ।

ଯେତେ ତିରୀଲିଙ୍ଗ ବନେ ପାବନ୍ତି ତପଛାରୀ

ଅବିଚ୍ଛାନ୍ନେ ଶୃଙ୍ଗାର ସେ କରୈ ନ ବିଛାରି । ୪୩୪ ।

ଭଦ୍ରବ ମସ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ଯେ ଉଚୌଠୀର ଦିନ

ଠୁḷଅ ରୁଷି ପଶିଲେ ଯେ ଅଣ୍ଡକା ଅରଣ୍ଯ । ୪୩୫ ।

ହିରଣ୍ଯଗିରି ପର୍ବତେ ଯେ ନିଦ୍ରାଗଲେ ଠୁḷଅଯତି

ଗର୍ଭ୍ମଂ ବାହର ହୋିଲେ ବାସବର ସନ୍ତିତି । ୪୩୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଘୋଟିଲ ତେଜ ମୁନିଂକ୍ର ତାହାଂକର ଯାନ୍ତେ

କାହିଂକି ଯାୁଛ ଆରେ ନାଶ କରି ମୋତେ । ୪୩୭ ।
<P୧>୪୨୬।୧ ନẏଅନେ ନ ଦେଖୈ ମୁଂ ଲିହିଲି ଶାସ୍ରଯେ ଗେ ।--ଗ, ଣ, ଜ
<P୧>୪୨୬।୨ ବିରାଟ ପର୍ବ ଲେଖିଲି ଗୋ ପରକୃତ ବାଗେ ।--ଙ, ଦ
<P୧>୪୩୭ ଚେତନ ପୈଲେ ମୁନି ତାହାଂକର ଯାାନ୍ତେ
<>କାହିଂକି ଯାୁ ଅଛ ରେ ନାଶକରି ମୋତେ ।--ଦ, ଛ,
[MBO-୦୫-୨୨୦]

ଦୁଖେଣ ଅରଜିଲ ତପ ମୋହୋର ଯେ ଭାଞ୍ଜ

ଆରେ ବେନିଭ୍ରାଥେ ତୁମ୍ଭେ ହୋa ଅରଣ୍ଯେ ବ୍ଯାଘ୍ରଗଜ । ୪୩୮ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି କୁମରେ

ମୋକ୍ଷକୈଂ କରଣ ଆମ୍ଭନ୍ତ ହାଦେ ଦେବାକ ମୁନିବରେ । ୪୩୯ ।

ମହ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ସେ ବୋିଲେ ବୈରାଗେ

ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ମୋକ୍ଷ ହୋିବ ରେ ଚୌବିଂଶ ଯୁଗେ । ୪୪୦ ।

ଘଟ କଲଶ ବୋଲିଣ ହୋିବ ଦ୍wଅପର ଯୁଗେ

ଜମ୍ଭଭେଦୀ ନମେ ଇନ୍ଦ୍ର ବସିବ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ । ୪୪୧ ।

ପଦ୍ମଯୋନି ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା କୀର୍ତ୍ତିକ ନାମେ ଯମ

ଯୁଗାନ୍ତକ ନାମେ କାḷଅ ବ୍ଯତିପାତ ନାମେ ଧର୍ମ । ୪୪୨ ।

ଅନନ୍ତ ନାମେଣ ଆଦିତ୍ଯ କମ୍ଯେକ ନାମେଣ ନିଶାପତି

ଜୀବିତ ନାମେଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ପାବକ ନାମେ ବହତି । ୪୪୩ ।

ଶୋହୋି ନାମେ ପୃଥୀ ହୋିବ ଭୁaଭାଗେ

ମ୍ର୍ତ୍ତ୍ଯପୁରେ ଯାତ ଯେ ହୋିଥିବ ତୁମ୍ଭେ । ୪୪୪ ।

ସୋମବଂଶରେ ରାଜା ହୋିବେ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନେ

ମହାଧର୍ମ ସେ ସାଧିବେ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୪୪୫ ।

ଦ୍wଅପର ଯୁଗ ଆଠାଲକ୍ଷ ଚୌଷଠି ସହସ ବରସ ଅନ୍ତେ

ବୈବସୁତ ମନୁର ଯୁଗଭୋଗ ẏଏ ଲେଖନ୍ତେ । ୪୪୬ ।

ସେ ଦ୍wଆପର ଅନ୍ତେ ଯେ ସୁକୁମାର ସମ୍ବତ୍ସରେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଗ୍ଯଂତ ବାସ ବିରାଟ ରାିଜରେ । ୪୪୭ ।

ଜାରାନାମେ ଶବର ଯେ ଅଙ୍ଗଦ ଅଟୈ ପୂର୍ବ

ସେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଧରିନେବ ମତ୍ସାଧିପ ଆଗେ । ୪୪୮ ।

ଗଜକୈଂ ବ୍ଯାଘ୍ର ଯେ କରିବ ଜାଣ ପ୍ରାଣେବଧ

ବ୍ଯାଘ୍ରପ୍ରାଣ ନଶିବ ଭୀମ କରିଣ ମାଲଯୁଦ୍ଧ । ୪୪୯ ।
<P୧>୪୪୩।୨ ଯାବକ [ଯାବତ] ନାମେଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ପାବକ ନାମେ ବହିତି ।--ଧ, ପ, ଜ, ଛ, ଘ
[MBO-୦୫-୨୨୧]

ସେ ପାଣ୍ଡବେ ତୁମ୍ଭର ସହୋଦ୍ର ଅଟନ୍ତି ଯୁଗତେ

ଭୀମସେନ ପ୍ରହାରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରଶନେ ତୁମ୍ଭେ ଆସିବ ସ୍wଅର୍ଗପଥେ । ୪୫୦ ।

ẏଏସନେକ ଚରିତ ସେ ପୂର୍ବତ ଆଦିକଥା

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାଜ ପୁଚ୍ଛଲୁ ଯେ ଗଜ ବ୍ଯାଘ୍ରର ବାରତା । ୪୫୧ ।

ବାସବର୍ ନନ୍ଦନ ଯେ ଶାପ୍ଯ ପାିଥିଲେ

ମୋକ୍ଷ ହୋିଣ ସେ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ଗଲେ । ୪୫୨ ।

ବୈବସୁତମନୁ ବୋିଲା ଗଜ ବ୍ଯାଘ୍ର ବଧaନ୍ତେ

ବିରାଟ ସମରାଜ୍ଯ ଲୋକେ ହୋିଲେ ତୋଷଚିତ୍ତେ । ୪୫୩ ।

କିରାତ ହାକୈ ଆସ ଆସ ହୋ ରାẏଏ ମତ୍ସେ

ତୋହୋର ରିପୁକୁ ସୂପକର ନାଶିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୪୫୪ ।

ସମସ୍ତ ବାରତା ଜାରା କହିଲା ଭୀମକୁ

ବ୍ରିକୋଦର ବୋିଲା ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିବି କି ତୁକୁ । ୪୫୫ ।

ଜାରାଶବର ବୋିଲା ବାବୁ ନୋହୋି ବିହିତ

ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ତାତ ଯେ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ସୁତ । ୪୫୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୁଂ ନ କୁଝିଲି ẏଏହା

ସୁଗ୍ଯାନୀ ପଣ୍ଡିତ ତୁ ସେ କହ ପୁଣ୍ଯଦେହା । ୪୫୭ ।

କିରାତ ହୋିଲ ସତ୍ଯଯୁଗେ କେତୁ ଯେ ମଙ୍ଗḷଅ

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ବାḷଈ ସୁଗ୍ରୀ ମହାବḷଅ । ୪୫୮ ।

ଦ୍wଅପର ଯୁଗେ ẏଏବେ ଭୀମ ଦୁଶାସନ

ବାḷଈ ସୁଗ୍ରୀ ଅବତରେ ଅଙ୍ଗଦ ମୁଂ ଅଟୈ ତୁମ୍ଭର ନାନ । ୪୫୯ ।

ẏଏଦେ ମୋହୋର ପିତା ଶତଶୃଙ୍ଗେ ଖଟିଥିଲା ପଣ୍ଡଂକୁ

ମୁହିଂ ଭଗତି ଭବେ ẏଏବେ ଖଟିବି ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୪୬୦ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଭୀମସେନ ବଲ୍ଲବ ସୂପକାର

ଲୋକିତକର୍ମେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପକୁ ନମସ୍କାର ମୋହୋର । ୪୬୧ ।
<P୧>୪୫୦ ସେ ପାଣ୍ଟବେ ଅଟନ୍ତି ହୋ ଇନ୍ଦ୍ରର ପଞ୍ଛୁଭୂତେ
<>ଭୀମର ହାଥେ ବଧହୋି ଅସିବ ସ୍wଅର୍ଗପଥେ ।--ଦ, ଛ, ଜ
[MBO-୦୫-୨୨୨]

ଆଦିହୁଂ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅଟ ବ୍ଯାସୋବ୍ନ୍ଗ୍ଶ

କୌରବ ପାଣ୍ଡବ ତ୍ମ୍ଭେ ଅଟ ହୋ ସୋମବଂଶ । ୪୬୨ ।

ଭିମ କିରାତ କଥା ସରିଲ ଯହୁଂ ବାଣୀ

ଭୀମସେନ ତୁଷ୍ଣୀ ହୋି ସୁମରୈ ଚକ୍ରପାଣି । ୪୬୩ ।

ବ୍ଯାଘ୍ରର ବଧ ଦେଖି ଯେ ବିରାଟ ରାଜନେ

ଜଗତିରୁ ଓହ୍ଲାି ରଜ ବିଜẏଏ ଆସ୍ତାନେ । ୪୬୪ ।

ଆସ ଆସ ସୂପକର ହୋ ẏଏହେନେକ ତୁମ୍ଭର ମହିମାଂ

ẏଏ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗରେ ବାବୁ ରୁହାିଲୁ ଓହୋର ଗାରିମା । ୪୬୫ ।

ତୁହି ସେ ରକ୍ଷାକଲୁ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯର ଉତପାତ

ମହାଭẏଅରୁ ରକ୍ଷା କଲୁ ତୁ ଅମ୍ଭନ୍ତ । ୪୬୬ ।

ଆପଣା ଶରୀରେ ଯେତେକ ରତ୍ନ ଅḷଅଂକାର ଥିଲା

ବଲଲ୍ବ ଶରୀରେ ସମସ୍ତ ଆଭରନ କଲ । ୪୬୭ ।

ଅପାର ଧନବସ୍ର ଘେନିଣ ବୋିଲେ ମତ୍ସନାଥେ

ବଲ୍ଲବକୈଂ ପାତ୍ରପଣେ ଶାଢୀ ଦିa ହୋ କୁନ୍ତେ । ୪୬୮ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ କୋନ୍ତେ ଯେ ଆପଣେ ବଲ୍ଲବକୁ ଦିେଲ୍ ଶାଢୀ

ବୋିେଲ୍ ରୋଷୁa ଘରେ ହୁa ତୁ ସୂପକାର ଅଧିକାରୀ । ୪୬୯ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କରନ୍ତି ରାଜଂଲୋକେ

ସାଧୁ ସାଧୁ ସୂପକାର ମହିମାମ୍ ତୋହୋର ତ୍ରୈଲୋକେ । ୪୭୦ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ତୋହ ପରା ଜନେ ଥିଲେ

ପୃଥିବୀ ଜିଣିପାରେ ମୋହୋର୍ ଅସେ ବେḷଏ । ୪୭୧ ।

ମନେଣ ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ସେ ହୋିଲା ବ୍ରିକୋଦର

ସ୍wଐଚ୍ଛାẏଏ ରହିଲା ଯାିଂ ସେ ପବନ କୁମାର । ୪୭୨ । । ୨୪୮୭ ।
<P୧>୪୬୬।୨ ମହାଭẏଅ ନିବାରଣ ତୁ ସ୍wଅẏଏଂ ବିଶ୍wଅନାଥ ।--ଦ, ଛ, ଜ
[MBO-୦୫-୨୨୩]
<H>{@ଭୀମଙ୍କ ସହିତ ପ୍ରଦେଶୀ ମଲ୍ଲର ଯୁଦ୍ଧ ଓ
<>ତାହାର ମୃତ୍ଯୁ@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ବ୍ଯାଘ୍ରକୈଂ ବଧକଲା ସେ ପବନର ତନୁ । ୧ ।

କେହି ଜାଣନ୍ତା ନୋହିଲେ ସେ ବ୍ଯାଘ୍ର ମାିଲା ଗୋପ୍ଯାନେ

ଶାଧୀପାି ଭୀମସେନ ଗଲ ରୋଷୁa ସ୍ତାନେ । ୨ ।

ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଆର କିସ କଲ ଯୁଦ୍ଧ

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ପୁଣି ମାଲେକ କଲ ବଧ । ୩ ।

କାହିଂର ମାଲ ସେ ହାଦେ କେବଣ ପୁରେ ଥିଲା

ବଲ୍ଲବର ତାହାର କାହିଂ ଭେଟ ଯେ ହୋିଲା । ୪ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ସତ୍ଯଯୁଗେ ମହାରାଜା ବḷଈ

ଅଶିଖର୍ବ ମାḷଅ ଘେନି ସେ ସାଧିଲା ମହୀାḷଈ । ୫ ।

ବମନରୂପୀ ନାରାẏଅଣ ଧରି ବିଶ୍wଅମୃତ୍ତି

ଛପନ୍ତେଣ ବḷଈ ସେ ଗଲା ରାସାଂଗତି । ୬ ।

ମାଲମାନେ ଧୈଲେ ସେ ବାବନର ଜାନୁ

ଚରଣ ଉପାଡି ଲୋଡିଲେ କୁରୁଶାନୁ । ୭ ।

ରୋମମୂḷଅ ଉତସଲ୍ଯ ଯହୁଂ କଲେକ ବାମନ

ଅନେକ ଦୂରେ ପଡିଲେ ବḷଈର ମାଲମାନ । ୮ ।

ବୀର ଛୋଡଙ୍ଗ ବୋଲିଣ ନଗ୍ର ପଚ୍ଛିମ କୋଣେ

ବଜ୍ରବାହୁ ମାଲ ପଡିଲା ସେ ନବସହସ୍ର ଯୋଜନେ । ୯ ।
<P୧>୬।୨ ତିନିପୁର ଦନ ଦେି ପାତାḷଏ ବḷଇ ଛପନ୍ତି ।--ଣ, ଦ
<P୧>୭।୧ ବବନ--ବାମନ
<P୧>୭।୨ କୁରୁଶାନୁ--ବିଷ୍ଣୁ, ।
<P୧>୮।୧ ରୋମାବḷଈମାନ ଯେ ଟାଂକୋରାି ବାମନ ।--ଜ, ଞ୍ଜ, ଛ
[MBO-୦୫-୨୨୪]

ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନ ଅଟୈ ସେ କଟକର ସ୍ଥḷଈ

ସେ ମାଲ ପଡିଲା ତହିଂ ପଞ୍ଛଯୋଜନ ଉଗୁḷଇ । ୧୦ ।

ମନ୍ଦର ପର୍ବତ ଯେହ୍ନେ ପଡିଲାକ ଉଡି

ମାଲ ପଡନ୍ତେ ବିଂଶ ଯୋଜନ ହୋିଲାକ ଚୂରି । ୧୧ ।

ଜନ ମନିଷ ଆଦି ହୋି ନ ରହିଲା କିଚ୍ଛି

ẏଏକ ବଜ୍ର ମହାମଲ୍ଲ ତହିଂ ପଡିaଚ୍ଛି । ୧୨ ।

ସେ ବଜବାହୁର ନନ୍ଦନ ଅମẏଅବାହୁ ବୀରା

ମେଦିନୀ ନ ସହୈ ସେ ମାଲଂକର ଭାରା । ୧୩ ।

ଅମẏଏ ମାଲକୁ ସେ ମାିଲା ହନୁମନ୍ତ

ରଣକେଶରୀ ବୋଲି ତାହାଂକର ନିଜ ସୁତ । ୧୪ ।

ରଣକେଶରୀର ପୁତ୍ର ପୃଥୁ କେଶରୀ ମଲ୍ଲ

ହରିଣକେଶରୀ ନାମେ ẏଏହାର ଦୁଲାḷଅ । ୧୫ ।

ସେ ହରିଣକେଶରୀ ନନ୍ଦନ ମହୀକେଶରୀ ମଲ୍ଲ

ଜିଣିଣ ଦିଗପାḷଅ କଲ ସକḷଅ ସମତୁଲ । ୧୬ ।

ମହୀକେଶରୀ ପୁତ୍ର ସେ ମେରୁକେଶରୀ ବୀରା

ẏଏହାର ମୁଥଘାତେ ଖଣ୍ଡଗରି ହୋିଲା ଶତେଚୂରା । ୧୭ ।

ମେରୁକେଶରୀର ପୁତ୍ର ପ୍ରଚଣ୍ଡ କେଶରୀ

ପୃଥୀର ମାଲନ୍ତ ẏଏ ଜିଣିଲା ସର୍ବ ଧରି । ୧୮ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ କେଶରୀରର ପୁତ୍ର ଯେ ଦୁର୍ଦଣ୍ଡ କେଶରୀ

ଗଗନକେଶରୀ ବୋଲି ẏଏହାର ପୁତ୍ର ଅବତରି । ୧୯ ।

ତାହାର ପୁତ୍ରର ନାମ ଆକାଶ କେଶରୀ

ଆକାଶ କେଶରୀ ପୁତ୍ର ପାତାḷଅ କେଶରୀ । ୨୦ ।

ପାତାḷଅକେଶରୀ ପୁତ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ଯ୍ କେଶରୀ

ଚନ୍ଦ୍ର କେଶରୀର ପୁତ୍ର ପଦ୍ମ ଯେ କେଶରୀ । ୨୧ ।
<P୧>୧୪।୧ ଅବẏଏ ମାଲକୁ ସେ ମାଡିଲା ହନୁମନ୍ତ ।--ଟ, ଝ
<P୧>୧୪।୧ ମାẏଏମାଲକୁ ମାଡି ବସିଲା ହନୁମନ୍ତ ।--ଥ, ଖ, ଠ
[MBO-୦୫-୨୨୫]

ପଦ୍ମକେଶରୀର ପୁତ୍ର ବିକ୍ରମକେଶରୀ

ẏଏମନ୍ତେ ମାଲବଂଶ କେ ପାରେ ଲେଖାକରି । ୨୨ ।

ẏଏହୁ ସେ ବୋଲାବୈ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମାଲରାଜା

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ମାଲ ଯମ ଅନର୍ଗḷଅ ଭଂଜା । ୨୩ ।

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ମାଲ ସୁବାହୁ କେଶରୀ

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଗଜଦର୍ପ କେଶରୀବୋଲି ନାମ ଧରି । ୨୪ ।

ପ୍ରତପୀ ମଲ ସେ ଯେ ଜମ୍ବୁଦ୍wଈପର ମଧ୍ଯେ

ତାହାର ସରି ତିନିମାଲ ମାିଲାନି ଯୁଦ୍ଧେ । ୨୫ ।

କନ୍ଯାମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅଷ୍ଟମୀର ତିଥି

ଭୃଗୁବାର ଆରଦ୍ରା ନକ୍ଷତ୍ର ଯୁଗତି । ୨୬ ।

ସେ ଦିନ ମାଲ ଆସୈ ଦଣ୍ଡ ଚଢିକରି

ଅହିବ୍ର୍ତେକ ମାଲ ଅଛୈ ତୁଲେଣ ତାହାରି । ୨୭ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଆରମ୍ଭେଣ ଅପାର ବାନା ବୀରଧୂ

ẏଏକା ଜଣେକ ମନ୍ଥି ସେ ପାରୈ ସପ୍ତସିନ୍ଧୁ । ୨୮ ।

ମନ୍ଦର ପର୍ବତନ୍ତ ସେ ଉପାଡି ଆରୈ ବମହାଥେ

ହେମବନ୍ତ ଅଚḷଅସେ ଛାḷଇ ପାରୈ ମାଥେ । ୨୯ ।

ବୀର ଦାୁଣ୍ଡିମାନ ଯେ ବୀରମର୍ଦ୍ଦḷଅ ବୀର ଢୋଲ

ବିଜିଘୋଷ ନିଶାଣ ବଜାନ୍ତି ବୀରମଲ୍ଲ । ୩୦ ।

ବୀର କହ ଲୀ ବୀରଧୁନି ବୀରନେତ ଯେ ଉଡୈ ଚୌପାଶ

ବିଲମ୍ବ ଆଲମ୍ବ ଚିରାḷଅ ଉଲାଖ ଉଡନ୍ତି ଆକାଶ । ୩୧ ।

ବୀରନେତ ବାନ ଯାର ବନ୍ଧନ ଭ୍ମଜଗତ

ଅସୁର ବḷଅ ପ୍ରାẏଏକ ସେ ଦିଶନ୍ତି ସାକ୍ଷାତ । ୩୨ ।

ନିକḷଅଂକ ତମ୍ବାଚକ୍ର ଜାଣି ମାଲର ବେନିାଖି

ମଚ୍ଛ ରୈଜ ଲୋକେ ଭẏଏକଲେ ତାକୁ ଦେଖି । ୩୩ ।
<P୧>୨୪।୨ ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଜଗତକେଶରୀ ବୋଲି ନାମ ଧରି ।--କ, ଦ, ଜ, ଚ, ଛ
[MBO-୦୫-୨୨୬]

ତିରଣ ଯୋଗେ ଯେହ୍ନେ ଅଗ୍ନି ଜḷଇୁଠି

ତ୍ରିକୁଟ ପର୍ବତ ଜାଣି ମାଲର ବେନିମୁଷ୍ଟି । ୩୪ ।

ତମ୍ବାର ଡିଙ୍ଗର ଜାଣି ଦିଶୈ ମାଲର ତନୁ

ଦଶଜଣ ଭ୍ମଜେ କୁଣୁ(?)କଲେ ନପାି ତାର ଜାନୁ । ୩୫ ।

କେଶରୀ ଆକ୍ରଷଣ ଜାଣି ମାଲର ବେନିଭ୍ମଜ

କḷଆନḷଅ ଜାଣି ବିରାଜୈ ମାଲର ହାଦେ ତେଜ । ୩୬ ।

ଗଜଦର୍ପ ମାଲ ପ୍ରବେଶ ମତ୍ସରାଜ୍ଯେ

ଦେଖିଣ ସର୍ବଜନେ ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଜେ । ୩୭ ।

କୃତାନ୍ତକ ତେଜ ପ୍ରାẏଏ ଦେଖିଲେ ମତ୍ସଦେଶର ଲୋକେ

ମାଲ ମହାଗିରି ଯେ ଚḷଐ ମହାମତ୍ତ ଗର୍ବକେ । ୩୮ ।

ଭẏଏଣ ବେନିଭାଗ ହୋିଲେ ନରଲୋକେ

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ମହଦୁଖେ । ୩୯ ।

ଆସ୍ତାନ ତḷଏ ମାଲ ହୋିଲ ପ୍ରବେଶ

ବାହାସ୍ଫୋଟ ଦେିଣ ହାମ୍ପୋଡନ୍ତେ କମ୍ପିଲ ଆକାଶ । ୪୦ ।

ଭୂମିକି ଆକ୍ରେଷିଣ ସେ କଲକ ଠିାଠାଣ

ẏଏକାଘାନ୍ତି କଲା ସେ ଚୌରାଶି ବିନ୍ଧାଣ । ୪୧ ।

ଅଧର ପୁଷ୍ଟକରି ସେ ଛାପିଲା ଦନ୍ତପାଟି

ଭẏଏଣ ଆସ୍ତାନ ତେଜୈ ମଚ୍ଛପତି । ୪୨ ।
<P୧>୩୫।୧ ତମ୍ବାର ବର୍ଣ୍ଣଜାଣି ମଲରଦିଶେ ତନୁ ।--ଦ, ଜ, ଛ
<P୧>୩୫।୧ ଶୁଦ୍ଧ ତମ୍ବା ପରାẏଏ ଶୋଭ ମଲର ତନୁ ।--ଖ, ଠ
<P୧>୩୬।୧ ଅକ୍ରେଷଣ = ଆକର୍ଷଣ
<P୧>୩୬।୧ ହାଥୀର ଥୋର ପ୍ରାẏଏ ମଲର ବେନି ଭ୍ମଜ ।--ଞ୍ଜ, ଥ, ଖ
<P୧>୩୮ ମହା ପ୍ରବḷଅ ଯେ ମଲ ମହାମତ୍ତଦର୍ପେ
<>ଭẏଏଣ ବେନିଭାଗ ହୋିଲେ ବେଗେ ଗୋପ୍ଯେ ।--ଢ, ଟ, କ, ଟ
<P୧>୪୧।୧ ଭୂମିକି ଆବୋରିଣ ସେ କଲାକ ଠିାଠାଣ ।--ଚ, ଖ, ଧ, ଜ, ଘ, ଛ, ଠ
[MBO-୦୫-୨୨୭]

ଆରେ ଆରେ ବୋଲିକରି ହାମ୍ପୋରିଲ ବେନିବାହୁ

ଅତିଛାର ବକ୍ରେ ଯେହ୍ନେ ଚଲୀଲାକ ରାହୁ । ୪୩ ।

ବିରାଟ ପଛାରୈ ମାଲ ତୁ କେବଣହିଂ ଦେଶୀ

ମାଲ ବୋିଲା ମୁଂ ଆଦିମାଲ ଅଟୈ ବḷଈବଂଶୀ । ୪୪ ।

ଉପର ବଂଶର ବାରତା ଯହୁଂ ସଞ୍ଛପି କହିଲାକ ସବୁ

ବିରାଟ ବୋିଲା ମାଲ ẏଏଥେ ରହିବୁନା ଯିବୁ । ୪୫ ।

ମାଲ ବୋିଲା ମୁଂ ପ୍ରଦେଶୀ ମାଲ ଅନର୍ଗḷଆ

ଶତେସିଂଘର ପ୍ରାକର୍ମ ଯେ କୀଞ୍ଛେକ ତୋର ଶḷଆ । ୪୬ ।

ଲକ୍ଷେ ଜୁଣ ପଶି ତିନିମାଲ କଲି ବଧ

ẏଏବେ କୀଞ୍ଛେକର ତୁଲେ କରିବୈଂ ମଲଯୁଦ୍ଧ । ୪୭ ।

ମେଲିଦେ କୀଞ୍ଛେକ ସମର କରୁ ମୋର ତୁଲେ

ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗେ ଛତ୍ରୀ ଧରୈବ ସେ ମୋତେ ଯେ ଜିଣିଲେ । ୪୮ ।

ମୁହିଂ ତାକୁ ସମରେ ପାରୈ ଯେବେ ମାରି

ଆୁର ଜମ୍ବୁଦ୍wଈପେ କେ ଅଚ୍ଛି ମୋତେ ସରି । ୪୯ ।

ଭୂିଂ ଛୁିଂ ଶର୍ବଣ ଛୁୈଂ ମଚ୍ଛପତି

ତୋହୋର ତୁଲେ ମୋହୋର ସମର କିସ ଯେ ଯୁଗତି । ୫୦ ।

କୀଞ୍ଛେକର ବାହୁବḷଏ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯଭାର

ଯାହାର ଭẏଏ ପḷଆିଲା ରାଜା ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ନୃaପ୍ବର । ୫୧ ।

ପରରାଜ୍ଯ ମାରି ମୋତେ ର୍ଜଭୋଗ୍ଯ ସେ କରାି

ଦୁହାଂḷଅ ଦୁି ପଦ୍ମ ମୋର ବରଦ ବାରଲକ୍ଷ ଗାୀ । ୫୨ ।

ẏଏତେକ ଭୋଗ୍ଯ କରୈ ଯାହାର ପରସାଦେ

ତାହାକୁ ପେସିବି କିଂପେ ẏଏଡେକ ପରମାଦେ । ୫୩ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ମାଲ ବାହୁଡିଯାa ଯା ଆନ ରାଜ୍ଯକୁ

ମୋହୋର ବେḷଏ ପେଷି ନୋହୈ କୀଞ୍ଛେକକୁ । ୫୪ ।
<P୧>୫୦।୧ ଶର୍ବଣ--ଶ୍ରବଣ ।
<P୧>୫୦।୨ ତୋହୋର ତୁଲେ ମୋହୋର କିସ ଯେ ଅପ୍ରୀତି ।--ଛ, ଜ, ଦ, ଫ, ଖ
[MBO-୦୫-୨୨୮]

ମାଲ ବୋିଲା କୀଞ୍ଛେକ ମୋର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ ନ କଲେ

ẏଏ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯରୁ ମୁହିଂ କି ଯାି ଭଲେ । ୫୫ ।

ଦେଶ ଉଜାଡିବି ମାରିବି ଜୀବଜନ୍ତୁ ପରଜାନ୍ତ

ଅଶ୍wଅଶାḷଅ ଗଜଶାḷଅ ଭାଞ୍ଜି କରିବି ଧୂମାନ୍ତ । ୫୬ ।

କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ମାଲ କୋପକଲାକ କହୁଂ କହୁଂ

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ବିରାଟେ ẏଏକାନ୍ତେ ତୋତେ କହୁଂ । ୫୭ ।

ରାଜ୍ଯ କରୁଥିଲେ ହୁୈ ଅପାର କୌତୁକ

ଅରଷ୍ଟି ଅପାଦ ଯେ ପଡୈ ଅନେକ । ୫୮ ।

କିପାିଂ ଆନେ ଦିୈ ରାଜ୍ଯଭାର

କିପାିଂ ଆନେ ଦିୈ ରାଜ୍ଯଭାର

ନୀତି ଅନୀତି ସବୁ ରାଜ୍ଯର ଉପର । ୫୯ ।

ẏଏ ମାଲ ଯଦ୍ଯପି ẏଏଥୁ ବାହୁଡିଣ ଯିବ

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତକୈଂ ଘେନିଣ ẏଏ ଅବଶ୍ଯ ବାହିବ । ୬୦ ।

ẏଏତେବେḷଏ ନ ଭାଞ୍ଜିଲେ ତେତେବେḷଏ କିସ କରି

ଯେୁଂଣସି ପରକାରେ ହୋẏଏ ẏଏହାକୁହିଂ ମାରି । ୬୧ ।

ଶତେସିଂଘର ପ୍ରାକର୍ମ ଯେବଣ କିଞ୍ଛେକ ସେନାପତି

ମାଲ ଛାର ପ୍ରାକର୍ମକୁ ସେ ẏଏବେ ନିକି କରୈ ଭୀତି । ୬୨ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣିମା ଦେବ କୋନ୍ତେ

କିଚ୍ଛିହିଂ ଲାଜ ନାହିଂ ହୋ ẏଏ ମାଲ ବାହୁଡନ୍ତେ । ୬୩ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ମାଲ ତୁ ଯେବେ ଐଲୁ ସମର କରି

ବିଛାରି କହିବା ତୁ ରହିଥାa ଦିନାଛାରି । ୬୪ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିେ ରାẏଏ ଆଗ୍ଯାଂଦିa ବଲ୍ଲବକୁ

ଅନ୍ନ ଦେୁଥାୁ ẏଏ ପ୍ରଦେଶୀ ମାଲକୁ । ୬୫ ।

ଦିନ ଛାରି ପାଞ୍ଛ ମାଲ ହୋ ବିଶ୍ରାମ ẏଏଥି କର

କିଚ୍ଛିହିଂ ଅନ୍ତର ନାହିଂ ତୋତେ ଦିୈବା ସମର । ୬୬ ।
<P୧>୫୬।୨ ଅଶ୍wଅଶାଲ ଗଜଶାḷଅ ଭଞ୍ଜି କରିବି ଭଗନସ୍ତ ।--ଜ, ଞ, ଘ, ଛ, ଜ
<P୧>୫୬।୨ ଧୂମାନ୍ତ = ଭଗନସ୍ତ ଭାଙ୍ଗିବା ।
<P୧>୬୬।୨ କିଚ୍ଛିହିଂ ବିଚାର ନ କର ତୋତେ ଦେବହିଂ ସମର ।--କ, ଘ
[MBO-୦୫-୨୨୯]

ବିରାଟ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲ ରାିଣ ମୁନେହିଂକି

ẏଏ ମାଲକୁ ଘେନିଯାa ବଲ୍ଲବ ତହିଂକି । ୬୭ ।

ବୋଲିବ ଅହିବ୍ରତେକ ମାଲ ଘେନି ଆସିଚ୍ଛି ẏଏ ପ୍ରଦେଶୀ ମାଲ

ẏଏହାକୁ ଦିନା ଛାରି ପାଞ୍ଛ ଯୋଗାଡ ଦେୁଥିବୁ ଭଲ ଭଲ । ୬୮ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ମାଲକୁ ଗଲେ ଘେନି

ଛାରଗଣ କହିନ୍ତି ଯେ ବିନẏଅ ଦୈନି । ୬୯ ।

ଗୋସାିଂ ସୂପକାର ହୋ ପରିଚ୍ଛା ବଲ୍ଲବ

ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ପ୍ରଦେଶୀ ମାଲକୁ ଯୋଗାଣ ଦେୁଥିବ । ୮୦ ।

ବହୁତ ଦୂର ଦେଶୀ ଜାଣ ẏଏ ପରଦେଶୀ ମାଲ

ନିନ୍ଦା ହୋିବଟି ଯୋଗାଣ ଦେୁଥିବ ଭଲ । ୭୧ ।
<P୧>୬୭।୧ ମୁନେହିଂ = ଦୂତ ।
<P୧>୭୦।୧ ପରିଚ୍ଛା = ରାଜାଘର, ପ୍ରଧାନ ସୁପକାର
<P୧>୭୧।୨ ÔøΩନିନ୍ଦା ହୋିବ ଟି ଯୋଗାଣ୍ ଅଦେୁଥିବ ଭଲÔøΩ ପାଠ ପରେ ÔøΩଣÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପଠ :--
<P୧>ଶୁଣିଣ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ଯେ ବଲ୍ଲବ ଦ୍wଇଜବର
<P୧>କିẏଏ ରେ ଠାକୁର ହୋ ମୋହୋର ଉପର ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ଛାରଗଣେ ଯେ ବାହ୍ଡିଣ ଗଲେ
<P୧>ନୃପତିର ଛାମୁରେ ଯାିଂ ସକḷଅ କହିଲେ ।
<P୧>ଗୋସାିଂ ନ ଶୁଣିଲା ବଲ୍ଲବ ଯେ କଲକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ
<P୧>କିẏଏ ରେ ଠାକୁର ବୋଲି ସେ ମେଣ୍ଟିଲାକ ଆଗ୍ଯାଂ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ବିରାଟ କୋନ୍ତେଂକ ମୁଖ ଚାହିଂ
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ଆଗ୍ଯାଂଦିa ବଲ୍ଲବକୁ ବୋଲି କହି ।
<P୧>କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ଚରଗଣେ ẏଏବେ ଯାa
<P୧>ବଲ୍ଲବ ଛାମୁରେ କୋନ୍ତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ବୋଲି କହ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ଚାରଗଣେ ଗଲେକ ତଡିତି
<P୧>ଯାିଣ ଜଣାିଲେ ବ୍ରିକୋଦର ମରୁତି ।
<P୧>ଗୋସାିଂ ବଲ୍ଲବ ହୋ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

କୋନ୍ତଂକର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ମାଲକୁ ଦେବା ଆନ୍ନେ ।
<P୧>ଶୁଣି ସନ୍ତୋଷ ଯେ ହୋିଲା ମାରୁତି
<P୧>ରୋଷଘରୁ ବାହର ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି ।
[MBO-୦୫-୨୩୦]

ବଲ୍ଲବ ବୋିଲା କ୍ଷଣକେ ହୋ ରହ ମାଲଭାି

ବୀର ବିଧାନ ଯୋଗାଡ ଭିାିଂଣ ଦେବୈଂ । ୭୨ ।

ଧାନ ଉଷୁଂିଲା ଯେ ଶତେକ ପରିୁଟି

ଛାଞ୍ଛଡା ଉପରେ ସେ କୁଢାିଲା ମେଦଗୋଟି । ୭୩ ।

ମୁଗୁନି ପାଟ ପଥର ମୁଥେକ ମାରି କଲା ଚୂନା

ପେଜରେ ଫୁଟାି ତାହ କଲାକ ମେଞ୍ଜନା । ୭୪ ।

ବସ ହୋ ମାଲ ତୋହୋର ତୁଲେ ଯେତେ ବୋଟି

ẏଏ ଭାତ ତିୁଣ ଭ୍ମଞ୍ଜ ଯେତେକ ତୋତେ ଅଣ୍ଟି । ୭୫ ।

ପତର ପାଣି ଘେନି ମାଲ ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ବସୈ

ବଲ୍ଲବ ସୂପକାର ନେିଣ ପରଶୈ । ୭୬ ।

ଆହୋ ବଲ୍ଲବ ସୂପକାର ହୋି ẏଏଡେକ ନିଶଂକା

ଦେଖିଣ ମାଲବୀରେ ହୋିଲେ ତାଟକା । ୭୭ ।

ମାଲ ବୋିଲା ହୋ ପଣ୍ଡାẏଏ ẏଏ ଭୋଜନର କିସ ଯୁଗତି

ଅସରେ ପୁଣି ପାଷାଣ ହୋ ଭୋଜନ ନ କରନ୍ତି । ୭୮ ।

ବଲ୍ଲବ ବୋିଲା ତୁ ẏଏହା ଭ୍ମଞ୍ଜି ଯେ ନୁାରିଲେ

କେସନେକେ ସମର ତୁ କରିକୁ କୀଞ୍ଛେକର ତୁଲେ । ୭୯ ।

ଲୁହା ଭାଞ୍ଜିଣ ଭୀମ ଗୋଟି ଗୋଟି କରି

ମାଲ ଦେଖନ୍ତେ ତାହା ଛୋବାି କଲ ଧୂḷଇ । ୮୦ ।

ବେନିାଣ୍ଠୁ ମାଡି ସେ ବସିଲ ଭẏଅଂକର ମୃତ୍ତି

ଶତେପୌଟି ଧାନ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲା ମାରୁତି ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୮୧ ।

ପଥ ଭାଞ୍ଜିଣ ଯେତେକ କରିଥିଲା ତିୁଣ

ଶତେକ ନୌତି ତିୁଣ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲା ବଲ୍ଲବ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୮୨ ।

ମାଲକୁ ଛାହିଂଣ ସେ ବୋଲୈ ଉତ୍ତର

କୀଞ୍ଛେକର ତୁଲେ ସମର କରିଲୋଡୁ ତୋହୋର ଛାର । ୮୩ ।
<P୧>୭୨।୨ ବୀର ବିଧାନ ଯୋଗାଡ ମୁଂ ରାନ୍ଧେ ତୋର ପୈଂ ।--କ, ଖ, ଦ, ଜ
[MBO-୦୫-୨୩୧]

ମୁହିଂ ଯେ ତାହାର ସୂପକାର ବ୍ରହ୍ମଣ ଅଟୈ

କଣକଲ୍ପ ବିଦ୍ଯା ମୁହିଂ ମାଲ ବିନ୍ଧାଣ ଜାଣୈ । ୮୪ ।

ଆହୋ ମାଲ ଆନଥାନେ ଯେ କୃଷକାରୀ ଭେଣ୍ଡା

ଦେଶାନ୍ତର ଆଖଡାẏଏ ସେ ଯେ ହୋୁଥାନ୍ତି ହେଣ୍ଡା । ୮୫ ।

ẏଏମାନେ ଯେବେ ସୁସ୍ଥ ଭୋଜନେ କରନ୍ତି ଇଚ୍ଛା

ẏଏହାଂକର ବପୁ ଖୀନ୍ନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସବୁ ମିଛ । ୮୬ ।

ସୂପକାର ଚରିତ୍ର ଦେଖିଣ ବାହୁଡିଲା ମାଲ

ଆସ୍ତାନର ତḷଏ ଯାିଂ ନ କହୈ ଭଲ । ୮୭ ।

ଆହୋ ବିରାଟ ସୂପକାର ବୋଲି ତୁ ବୋିଲୁ ଯାହାରେ

କେବଣ ବ୍ରହ୍ମ ରାକ୍ଷସଟି ଗୋପ୍ଯାନ ତୋହୋର ପୁରେ । ୮୮ ।

ରାନ୍ଧଣା ଚରିତ ତାର କହିତ କି ପାରି

କଞ୍ଛାଦାରୁ ଅଚିରା ଚୁଲୀରେ ନେି ଭରି । ୮୯ ।

ଅକଟା ଅବତା ପରିବା ରୁଣ୍ଡ କରି ହାଥେ

ହାଣ୍ଡିରେ ପୂରୋି ବୋଲେ ẏଏ ମୋହୋରମେଞ୍ଜନ ଯୁଗତେ । ୯୦ ।

ମୁଗୁନି ପଥର ମୁଥେକ ମାରି କଲା ଚୂନା

ପେଜରେ ଫୁଟାି ତାହ କଲାକ ମେଞ୍ଜନା । ୯୧ ।

ଉଷୋିଂ କୁଢୋିଲା ଧାନ ଶତେକ ପୌଟି

ବୋିଲା ଭ୍ମଞ୍ଜ ହୋ ମାଲ ଯେତେକ ତୋତେ ଅଣ୍ଟ । ୯୨ ।

ମୁହିଂ ତାହା ହାଦେ ଦେଖି ହୋିଲି ତାଟକା

ଆପଣେ ଭୋଜନ ତାହା କଲାକ ପୁଣ ẏଏକା । ୯୩ ।

ẏଏ କଥା ପରିମାଣି ବୁଝିବା ରାẏଏ ମଚ୍ଛ

ẏଏଡେ ଦୁଷ୍ଟ ରାକ୍ଷସକୁ କିଂପେ ରଖିaଛ । ୯୪ ।
<P୧>୮୫ ଆହୋ ମାଲ ମିଛେ ଯି ଆନଥାଠେ ହୋିଥାa ରୁଣ୍ଡ
<>ମହା ବḷଅବନ୍ତା ବୋଲି କହୁଥାa ଭଣ୍ଡ ।--ଦ
<P୧>ଆହୋ ମାଲମାନେ ଆନଦେଶ ଲୋକଂକୁ ଯେ ଭଣ୍ଡ
<>ଦେଶାୁର ଚାରମାନେ କହନ୍ତି ବାରତା ଖଣ୍ଡ ।--ଣ
<P୧>୯୦।୨ ଅକଟା ଅବଟା ସେ ରୁଣ୍ଡ କରୈ ହାଥେ ।--କ, ଖ, ଦ, ଙ
[MBO-୦୫-୨୩୨]

ẏଏକା ଦଣ୍ଡକେ ତୋହୋର ସମଦଣ୍ଡ କରିବ ସେ ଭକ୍ଷ

ନୋହିଲେ ସମର ତୁ ଦିaରେ ପ୍ରତକ୍ଷ୍ଯ । ୯୫ ।

ବିରାଟ ଛହିଂଲେ ତହୁଂ ସେ କୋନ୍ତଂକର ବଦନ

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ସେ ଜାଣୈ ରାନ୍ଧଣା ବିଧାନ । ୯୬ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ଯହୁଂ ମାଲକଥା ସେ ଶୁଣିଲା

ବୁଖିବ ବୋଲି ତୋହୋର ଗତି ପରୀକ୍ଷ ନେଲା । ୯୭ ।

ଭୀମସେନର ସୂପକାର ସେ ଅଟୈ ଯୁଗତେ

ମାଲମାନଂକୁ ସେ ଅନ୍ନ ଦିୈ ẏଏହିମତେ । ୯୮ ।

ସୁପଂକୁ ଅନ୍ନ ଯେବେ ଭ୍ମଞ୍ଜି ଲୋଡିବଟି ମାଲ

ରଜନୀ ବଞ୍ଛିବ ଯେବେ ସୁସ୍ତିରୀର ତୁଲ । ୯୯ ।

ଶẏଅନ କାḷଏ ଯେବେ ଲୋଡିବ ସୁଶେଯ୍ଯା

ସ୍ କିସ ମାଲ ଯୁଦ୍ଧ ହୋ କରିବଟ ରାଜା । ୧୦୦ ।

ପୁଣିହିଂ କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ମାଲହୋି ଯେବେ ହୋୈ ଭୋଗୀ

ଆଧାର ସ୍ରାଗେଣ ବ୍ରତୈଟି ଯେବଣ ରୋଗୀ । ୧୦୧ ।

ଯୋଗୀ ହୋି ଯେବେ ରମଣକୁ କରୈ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ଦ୍wଅନ୍ଦ୍wଏ କରୈ କକ୍ଷା । ୧୦୨ ।

ଛେଦକାର ଲୋକ ଯେବେ ନିଦ୍ରା କରେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଉଚ୍ଚକḷଅନ୍ତର ଯେବେ ସାହୁକାର କରେ ଇଚ୍ଛା । ୧୦୩ ।

ତପୀ ହୋି ଯେବେ ଭୋଗେ କରୈ ଆଶ

ରିପୁର ଭୃତ୍ଯକୈଂ ଯେବେ ବଢାି ବିଶ୍wଆସ । ୧୦୪ ।

ଛତ୍ରୀହୋି ଯେବେ ଲୋଡର ସୁଖଭୋଗ

ବୈଦ ହୋି ଯେବେ ନ ଚିହ୍ନୈ ରୋଗ । ୧୦୫ ।

ରୋଗୀହୋି ଯେବେ ଇଚ୍ଛୈ ସ୍ତାରୀଭୋଗ

ବନଜୀବ ହୋି ଯେବେ ସୁସ୍wଆଦ ଆହାରକୈଂ ସ୍ରାଗ । ୧୦୬ ।
<P୧>୧୦୨।୨ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ବେଦ ନ କରୈ ଦୀକ୍ଷା ।--ଜ, ଛ, ଦ, ଣ
<P୧>୧୦୩।୧ ଛେଦକାର--କଟୁାḷଅ ।
[MBO-୦୫-୨୩୩]

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ହୁୈ କ୍ରẏଆହୀନ

ẏଏତେକ ଲୋକେ ହୁaନ୍ତି ଯେ ମୃତୁରେ ବନ୍ଧନ । ୧୦୭ ।

ଆḷଅସ୍ଯ ନିଦ୍ରା ଯେବେ କରୈ କର୍ମଯୋଗୀ

ପୁତ୍ରବନ୍ତ ହୋି ଯେବେ ବନ୍ଧ୍ଯାସ୍ତ ରୀ ଭୋଗୀ । ୧୦୮ ।

ରାଜାହୋି ଯେବେ ଯୋଗ କରୈ ଚିନ୍ତା

ẏଏତେ ଲୋକଂକୁ ହୋ ପଣ୍ଡିତେ ନ କରନ୍ତି ଗଣିତା । ୧୦୯ ।

ସୁପଂକୁ ଅନ୍ନ ଯେବେ ଇଚ୍ଛା କରୈ ମାଲ

ମରଣ ସେ ଲୋଡୁ ଅଚ୍ଛି ନ କଲା କିଚ୍ଛି ଭଲ । ୧୧୦ ।

ଚḷଅ ହୋ ଛାରଗଣେ ଆମ୍ଭର ବାକ୍ଯ କହ

କୋନ୍ତଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ହେଲା ẏଏହାକୁ ଭଲ ଭୋଜନ ଦିa । ୧୧୧ ।

କୋନ୍ତଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଚḷଇଲେ ଛାରଗଣେ

ବାରତା କହିଲେ ଯାିଂ ବଲ୍ଲବ ବ୍ରାହ୍ମଣେ । ୧୧୨ ।

ଆହୋ ଯୁଦ୍ଧ ମାଗି ଆସିaଚ୍ଛି ପରଦେଶୀ ମାଲ

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ẏଏହାକୈଂ ଦେୁଥିବ ଅନ୍ନ ଭଲ । ୧୧୩ ।

କୋନ୍ତମ୍କର ଆଗ୍ଯଂ ଯେ ପାିଣ ପାବେନି

ମାଲକୁ ପରଶୈ ଅମୃତ ଯୋଗାଡ ଘେନି । ୧୧୪ ।

ଗୌରୀ ସୌରୀ ଯେ ନḷଅବିଧି ତିନିପାଗ

ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ମାି ଯେ ପାିଣ ବଡ ସ୍ରାଗ । ୧୧୫ ।

ẏଏ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନେ ତୋତେ ଦେଖିଲାତ ନାହିଂ

ପଛାରୈ ବ୍ରିକୋଦର ଯେ ମାଲର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୧୧୬ ।

ପୁଣିହିଂ ଭୀମସେନ ପଛାରୈ ମାଲର ଯୁଦ୍ଧ କଥା

ସଞ୍ଛପି କହିବା ମାଲ ସମସ୍ତ ବାରତା । ୧୧୭ ।

ସୁପଂକୁ ଅନ୍ନ ଯହୁଂ ଯୋଗାି ଦିଲା ବଲ୍ଲବ ଦ୍wଇଜ

ବେḷଅକୁ ବେḷଅ ମଲର ହୋିଲା ବଡ ତେଜ । ୧୧୮ ।

ବିରାଟର ଆଗେ ଆସି ବହୁତ ପ୍ରଶଂସି

ସମସ୍ତ ରାିଜ ମୁଂ ବୂଲୈ ପରଦେଶୀ । ୧୧୯ ।
<P୧>୧୦୮।୨ ଅପତ୍ରିକ ଲକ୍ଷଣେ ଯେ ସ୍ତିରୀ ହୋନ୍ତି ଭୋଗୀ ।--କ, ଥ, ଦ, ଛ
[MBO-୦୫-୨୩୪]

ẏଏହେନ୍ନେକ ସୂପକର ହୋ ରାଜ ପାିଲୁଟି କାହିଂ

ẏଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଏ ମୋହୋର ẏଏହା ଦେଖିଲ ତ ନାହିଂ । ୧୨୦ ।

ହାଣ୍ଡିରେ ପୂରୋି ଚୂଲୀରେ ବସୈଲେ ହୁୈ ପାଗ

ଯୋଗାଡି ଖରାରେ ବସାିଲେ ହୁୈ ଅତିବେଗ । ୧୨୧ ।

ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ କରିଥିଲେ ସେ ପାି ẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ସଧୁ ସାଧୁ ଉପୁଜିଚ୍ଛି କେବଣ ତୋହୋର ପୁଣ୍ଯ । ୧୨୨ ।

କେବଣ ଦିଗପାḷଅ ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ହୋẏଏ

ଅନେକ ଯତନେ ତାକୁ ଭଗତି ହୋିଥିବ ମଚ୍ଛରାẏଏ । ୧୨୩ ।

ମାଲେ ବୋିଲେ ଭୋଜନେ ଶẏଅନେ ନାହିଂ ଇଚ୍ଛା

ଆହୋ ବିରାଟେ ସମର ଦିa ମୋର ପୂରୂ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୨୧।୧ ଯୋଗାଡି ଖରାରେ ବସାିଲେ ସୂର୍ଯ୍ଯପାଗ ହୋୈ ବେଗ ।--ଛ, ଢ
<P୧>୧୨୧।୨ ÔøΩଯୋଗାଡି ଖରାରେ ବସାିଲେ ହୁୈ ଅତିବେଗ ।ÔøΩ
<>ପାଠ ପରେ ÔøΩଛ, ଦ, ଜÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ẏଏମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ଗୌରୀ ସୌରୀ ନḷଅ ବିଧି ରାନ୍ଧଣା
<P୧>ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯ୍ରେ ẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜଗୁଜିଣା ।
<P୧>ପ୍ରଶୁରାମଂକ ବଂଶେ ẏଏ ଯେତେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ
<P୧>ସକḷଅ ବିଦ୍ଯା ଜାଣନ୍ତା ẏଏ କରନ୍ତି ମହାରଣ ।
<P୧>ଦେବରୁଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ରାଜରୁଷି ନରରୁଷି ହୁaନ୍ତି
<P୧>ଛାରିବେଦ ସଧିଣ ଯେ ଯୁଦ୍ଧ ସେ କରନ୍ତି ।
<P୧>ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯାମାନ ବ୍ରାହ୍ମଣକୈଂ ସାଜୈ
<P୧>ସମସ୍ତ ଜାତି ଉପରେ ମୁଖ୍ଯପାନ ଅଟୈ ।
<P୧>ଦେବଂକର ଉପରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅଟୈ ଦେବତା
<P୧>ଯେଣୁ ସେ ବ୍ରହ୍ମବଂଶୀ ଜାଣୈ ସକḷଅ କଥା ।
<P୧>ଦେବତାଂକୁ ଦେବତ୍wଅ ଯେ କରାିବ ବ୍ରାହ୍ମଣ
<P୧>ଯାହାର ମୁଖେ ମୁଣୋହିଂ କରନ୍ତି ନାରାẏଅଣ ।
<P୧>ẏଏ ସଂସାରେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଅଟନ୍ତି ସାଧୁସାର
<P୧>ଗୁଣବନ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁ କାହୁଂ ପାିଲୁ ନୃପବର ।
[MBO-୦୫-୨୩୫]

ପ୍ରଦେଶୀ ମାଲ ମୁଂ ଯେ ନାହିଂଟି ମୋହୋର୍ ଅସେନେହା

ଅଣାa ତୋହୋର୍ ଅକୀଂଚେକକୁ ସମର ମୋତେ ଦିା । ୧୨୫ ।

ଶୁଣିଣ ବିରସ ଯେ ହୋିଲେ ବିରାଟେ

କୀଞ୍ଛେକ ସମର ଦେି ନୁାରୈ କୋନ୍ତଭଟେ(?) । ୧୨୬ ।

ତୁମ୍ଭେ ତ ଜାଣ ମୋହୋର କୀଞ୍ଛେକ ବଶ୍ଯ ନୋହି

ତାହାର ଅରଜିଲ ସମ୍ପଦ ଭୋଗ୍ଯ କରୈ ଯେ ମୁହିଂ । ୧୨୭ ।

ẏଏହେନ୍ନେକ ଭାḷଅନ୍ତେ ତହିଂ ତିନିଦିନ ଗଲା

ସଭାରେ ମାଲ ଯାିଂ ଉପଦର୍ପ ପହିଜ ବଖାଣିଲା । ୧୨୮ ।

ଦିa ମୋତେ ମତ୍ସରାଜା ସାଂଗ୍ରାମ ବେଗୈ

ẏଏଥୁଂ ବେଗେ ଯଦି ହୋ କୀଞ୍ଛେକକୁ ସମର ଦେି । ୧୨୯ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ମୋର୍ ଅକୀଞ୍ଛେକ ମହରାଣ

ତାହାର୍ ଅତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବାକୁ କିସ ତୋର ପ୍ରାଣ । ୧୩୦ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ବିରାଟ ହୋ କଥାẏଏ କରିବା

ସେହି ସୂପକାର ବଲ୍ଲବ ତୁଲେ ତାହାକୈଂ ଯୁଝାିବା । ୧୩୧ ।

ଶୁଣିନ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହୋିଲା ରାẏଏ ମତ୍ସ

କୋନ୍ତେ ବଲ୍ଲବ ସୂପକାରକୈଂ କିମ୍ପେ କଟାḷଅ କରୁaଛ । ୧୩୨ ।

ବଦẏଅନ୍ତି କୋନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ବିରାଟ

ବ୍ଯାଘ୍ରକୈଂ ବଧକଲା ତୁମ୍ଭେ ଦେଖିଲ ସମରାଷ୍ଟ । ୧୩୩ ।

ମାଲ ବିନ୍ଧାଣ ବିଧ୍ଯା ଅବା ଜାଣୈଟି ସେଥି

ବୁଝକିନା କିସ୍ ଅହୋ ବୋଲୈ ତାହକୈଂ ଛାହିଂ । ୧୩୪ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ରେ ଶୁଣ ଛାରଗଣ

ବଲ୍ଲବ ସୂପକାରକୁ ହକାରିଣ ବେଗେ ଆଣ । ୧୩୫ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେ ଚḷଇଲେ ମୁନେହିଂ

ରୋଷୁa ଶାḷଅ ଦ୍wଆରେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ । ୧୩୬ ।
<P୧>୧୨୬।୨ କୀଞ୍ଛକର ତୁଲେ ସମର ନ କରାa କ୍ନ୍ତଭଟେ(?) ।--ଜ, ଦ,
[MBO-୦୫-୨୩୬]

ଗୋସାିଂ ବଲ୍ଲବ, ଗୋସାିଂ ବଲ୍ଲବ ବୋଲିଣ ଛାରଗଣେ ଦ୍ଯନ୍ତି ଡାକ

ଠାକୁରଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ବେଗେ ଆସିବ ସନ୍ଦେଶ ବାକ୍ଯ । ୧୩୭ ।

ରନ୍ଧଣାଶାḷଅରେ ଥାି ନ ଶୁଣୈ ମରୁତି

ଅଗ୍ନିକି ଆକ୍ରେଷିଣ ଦିଶୈ ଜ୍ଯୋତି କାନ୍ତି । ୧୩୮ ।

ପୁଣ ପୁଣ ହାକ ସେ ଦିaନ୍ତି ଡଗରେ

ରୋଷେଣ ବଲ୍ଲବ ବୋିଲା ମୋହୋର ଉପରେ ଠାକୁରେ କେ ରେ । ୧୩୯ ।

କହାର ବଶ୍ଯ ମୁଂରେ କେ ମୋତେ ଛାର ବରଗି

ନ ଯାି ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଛାରଗଣେ ଗଲେ ବେଗି । ୧୪୦ ।

ଆସ୍ତାନର ତḷଏ କହିଲେ ବେଗେ ଛାର

ବୋିଲା କାହାର ବଶ୍ଯ ମୁଂ ଯେ କେ ମୋହୋa ଠାକୁର । ୧୪୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି

ହୃଦଗତେ ସୁମରଣା କଲେ ଦେବ ଚକ୍ରପାଣି । ୧୪୨ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ଯାହାର ମୂର୍ଖ ଯେ ନ ଯାି ଦୁଷ୍ଟପଣ

ẏଏହାକୁ ଘେନି କେସନେକେ ବଞ୍ଛ୍ବି ଅଗ୍ଯାଂତବାସେଣ । ୧୪୩ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ କୋପ କଲ କି କୋନ୍ତେ

ẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବଶ୍ଯ ମୋହୋର୍ ଅନୋହୋି ଯୁଗତେ । ୧୪୪ ।

ẏଏଜା ẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣକେ ମୋହୋର ସମରାଜ୍ଯ ସୁସ୍ଥ

ମୋହୋର୍ ଅବିଛାରେ ହୋ ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ତାହାର ଭୃତ୍ଯ । ୧୪୫ ।

ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂକୁ ସେ ସର୍ବଦା ଥାି ଭିଜି

ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସେ ଆସିବ ସର୍ବ ତେଜି । ୧୪୬ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ରେ ଯାa ଛାରଗଣ

ଆମ୍ଭର ବୋିଲା ବୋଲି ବଲ୍ଲବକୁ ହକାରି ବେଗେ ଆଣ । ୧୪୭ ।

ଧାମନ୍ତି ଦେଶାୁରେ ଯେ କୋନ୍ତଂକର ଆଗ୍ଯାମ୍ ଶୁଣି

ବଲ୍ଲବ ଗୋସାିଂ କୋନ୍ତଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଆସିବ ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୧୪୮ ।
[MBO-୦୫-୨୩୭]

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଯେହ୍ନେ ଧାମନ୍ତି ମାତḷଇ ମẏଆଣ

ରାନ୍ଧଣା ଯୋଗାଡ ଛାଡି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗମୈ ତତକ୍ଷଣ । ୧୪୯ ।

ବିଜେ ବିରାଟ ସେ ଯେ ଧର୍ମରାẏଏର ତୁଲେ

ଆସ୍ତାନ ତḷଏ ଯାିଂ ଯେ ବଲ୍ଲବ ମିḷଇଲେ । ୧୫୦ ।

ଅଙ୍ଗସାର ଦିଲା ବଲଲ୍ବ ବିରାଟ ତହିଂକି

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲା ବଲ୍ଲବ କୋନ୍ତଂକ ମୁଖ ଦେଖି । ୧୫୧ ।

ବିରାଟର ବାଞ୍ଚ୍ଛିତ ଜିତ ମହାପ୍ରସାଦ

ଭୀମସେନ ନ ଉଠୈ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଦ । ୧୫୨ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ବଲ୍ଲବ ସୂପକାର

ଠାକୁରଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ବହନେ ଉଠ ହୋ ଦ୍wଇଜବର । ୧୫୩ ।

ବିରାଟ ବଚନେ ବଲ୍ଲବ ଯେ ନ ଉଠି

କୋନ୍ତଂକର ବଚନ ଶୁଣି ସେ ଶିରେ କରଯୋଡି ଉଠି । ୧୫୪ ।

ସ୍wଆମୀ କିସ ଅର୍ଥେ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲାକ ମୋତେ

ରାନ୍ଧଣା ଛାଡିଣ ଯେ ମୁଂ ଐଲି ତୁରିତେ । ୧୫୫ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ବିପ୍ର ହୋ ମୋହୋର ବଚନ ଶୁଣ

ପରଦେଶୀ ମାଲ ଆସି କୀଞ୍ଛେକର ତୁଲେ ମାଗୈ ଯେ ରଣ । ୧୫୬ ।

ẏଏ ମୋହୋର ସମ୍ପଦ ଯାହାର ପରସାଦେ

ତାହାକୁ ଚିନ୍ତିବି କାହିଂ ẏଏଡେକ ପରମାଦେ । ୧୫୭ ।

ẏଏଥକୁ ମତ୍ତବ୍ରାଘ ମାିଲୁ ହୋ ଦେଖିଲୈଂ ତୋହୋର ମହିମାଂ

ମାଲର ତୁଲେ କୁତୂହୋḷଅ କରି ପାରିବୁ କି ମହାତମା । ୧୫୮ ।
<P୧>୧୫୨ ବିରାଟ ବୋିଲା ବାଞ୍ଚ୍ଛ ତ ମହାପ୍ରସାଦ
<>ଭୀମସେନ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଦ ।--ଦ, ଛ, ଜ, ଘ
<P୧>୧୫୪।୨ କୋନ୍ତଂକର ବଚନ ଶୁଣି ସେ ଦିଲା ଶିରେ ବେନି ଆଥଗୋଟି ।--ଘ, ଚ, ଗ
<P୧>୧୫୭।୨ ତାହାକୁ ପେଷିବି କେହ୍ନେ ଯେଡେକ ପରମାଦେ ।--ଖ, କ,
[MBO-୦୫-୨୩୮]

ସୂପକାର ବୋିଲ ହୋ ẏଏହେନ୍ନେକ ମୋହୋର୍ କର୍ମ

ଅପଦ କḷଏ ଉଦିତ ନୋହିଲାକ ଧର୍ମ । ୧୫୯ ।

ତୁହୋ ବିରାଟ ଚୌରାଶି ବିନ୍ଧାଣ ଛତିଶ ପଡି ବନ୍ଧ

ବଡାି ବିଡମ୍ବିତା ହୋ ଅଟୈ ମାଲଯୁଦ୍ଧ । ୧୬୦ ।

ମ୍ହୋର ବଚନ ରାଜା ହୋ କରତୁ ସମ୍ପତେ

ରାନ୍ଧଣା ବିନ୍ଧାନୁ ଆନ ପ୍ରାପତ ନୋହୋି ମୋତେ । ୧୬୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦୋଷ ମୁଂ ଯେ କଲୈଂ ତୋହୋରେ

ତୋହୋର ରାଜେଯ୍ ମୋତେ ନ ଥୋିପାରୁ ମତ୍ସେଶ୍wଅରେ । ୧୬୨ ।

ବଚନେଣ ଜିଣି ସେ ନୁାରିଲୁ ବିରାଟ

ବଲ୍ଲବ ବଦନ ଛାହିଂ ବୋିଲେ କୋନ୍ତଭଟ(?) । ୧୬୩ ।

ଆହୋ ବଲ୍ଲବ ତୁ ଦୁଜେଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ୍ ଅଯ୍ଗତେ ସୂପକାର

କିମ୍ପା ଆସ୍ତାନେ ବୋିଲୁ ମୁଂ ଜାଣୈ ମାଲବିନ୍ଧାଣ ସମର । ୧୬୪ ।

ẏଏତେବେḷଏ କିମ୍ପେ ହୋ କରୁ ତୁ ଯେ ନାସ୍ତି

ଠାକୁରଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ଛାଡ ତୁ ମନଭ୍ରାନ୍ତି । ୧୬୫ ।

ବିରାଟ ବଚନେ ବଲ୍ଲବ ନାସ୍ତି କରୁଥିଲା

କୋନ୍ତଂକର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସେ ସନମତ କଲା । ୧୬୬ ।

ଆସ ଆସ ମାଲ ହୋ ẏଏବେ କରିବା ସମର

ଭୂିଂ ଧୁିଂ ମଲ ଯେ ଶ୍ରବଣେ ଦିଲ କର । ୧୬୭ ।

ମାଲ ବୋିଲା ସୂପକାର ତୁ ରନ୍ଧଣା ପ୍ରẏଏ ବୁଝୁ

ବିଡମ୍ବଣ ସମର ତୁ ẏଏହା କିଂକେ ନ ବୁଝୁ । ୧୬୮ ।

ନଶନ୍ତ କାḷଅକୁ ଯେହ୍ନେ ପ୍ରାଣୀଂକର ବିପରୀତ ବୁଦ୍ଧି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ତୁ କାହୁଂ ଜ ଣିମୁ ଯୁଦ୍ଧ ସନ୍ଦ୍ଧ । ୧୬୯ ।
<P୧>୧୬୮।୨ ମାଲ ସଙ୍ଗେ ସମର କରି ପାରିବୁ କି ମହାତମା ।--କ, ଦ, ଘ, ଚ, ଢ, ଥ, ଛ
<P୧>୧୬୧।୧ ẏଏ ମୋହୋର ବଚନ ରାଜା କରିପାରୁ କି ସମ୍ପ୍ରତେ ।--ଞ୍ଜ, ଗ, ଠ, ଣ
[MBO-୦୫-୨୩୯]

ବିମୁଖ ହୋିଲୁକି ବ୍ରାହ୍ମଣ ରାନ୍ଧଣାରେ ପଶି

ଦେଖୁ ଦେଖୁ ଲଗାୁ ହୋ ଗḷଆରେ କାḷଅଦଣ୍ଡ ଫାଶି । ୧୭୦ ।

ତୁ ଅବା ମୃତୁକୁ ଶ୍ରାଗ କରୁଛୁ ଯୁଗତେ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ପାତକ ଦୋଷ ପ୍ରାପତ ହୋିବାକ ମୋତେ । ୧୭୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ସାଂଗ୍ରାମେ ଦୋଷ ନ ବିଛାରି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ମୁଂ ହୋିବି ଦ୍wଅନ୍ଦକାରି । ୧୭୨ ।

ତହିଂକି ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ବୋଲିତ ନୁାରୈ

ପାରିଲେ ସଜହୋି ସମର କର ମାଲଭାି । ୧୭୩ ।

ନୁାରିଲେ ପḷଆ ଯା ତୋହୋର ନିଜ ଯେ ଭ୍ମବନେ

ବାହାନାଦେ ଦେିଣ ଯେ ଉଭା ଦୁଜଜନେ । ୧୭୪ ।

ବିକଟାḷଅ ବାକ୍ଯ ମାଲ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତହୁଂ ଶୁଣି ହସି

ରେ ରେ କାର କରିଣ ସେ ବଲ୍ଲବକୁ ଆକ୍ରେଷି । ୧୭୫ ।

ଭୂମିଠାଣ ଦେିଣ ସେ ମଲ ଘେନିଲା ବୀରଧୁḷଇ

ଅଧର ପୁଷ୍ଟ କରିଣ ସେ କୋପେଣ ହାମ୍ପୋḷଇ । ୧୭୬ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ସେ କୋପେଣ ଗḷଅଗାଜି

ଶବଦର ଘାତେ ଗିରିକନ୍ଦର କି ପଡୁaଚ୍ଛି ଭାଜି । ୧୭୭ ।

ମାଲର ମୂର୍ତ୍ତି ସେ ଯେ ଦେଖିଣ ପାବେନି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଆକ୍ରେଷିଣ ଛାହିଂଲା କ୍ରୋଧ ଘନି । ୧୭୮ ।
<P୧>୧୭୦।୨ ÔøΩଦେଖୁ ଦେଖୁ ଲଗାୁ ହୋ ଗḷଆରେ କାḷଅଦଣ୍ଡ ଫାଶିÔøΩ
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ ÔøΩଦ, ଛ, ଜ, ଖÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ଲାଗିବ କି ମୋତେ
<P୧>ଅଗ୍ଯାନ ପଣେ ବିରାଟ ପେଷିଲା ରେ ତୋତେ ।
<P୧>ବାହ୍ମଣ ବୋିଲା ହୋ ଯୁଦ୍ଧେ ẏଏ କଥା ନ ବିଛାରି
<P୧>ବାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ରଣଯଗ୍ଯଂ କାରି ।
<P୧>ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂିଂରେ ଯେବେ ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ମାରି
<P୧>ହତ୍ଯା ଦୋଷ ନ ଲାଗୈ ଶାସ୍ରେ ଅଚ୍ଛି କରି ।
[MBO-୦୫-୨୪୦]

କିଞ୍ଛିତ ଆକ୍ରଷଣେ ଛାହିଂଲେ କୋନ୍ତେ ବକ୍ର ଦୃଷ୍ଟ

ନ ପୁଣ ପ୍ରଥମହୁଂ ଭୀମ ମାରୈ ବଜ୍ରମୁଷ୍ଟି । ୧୭୯ ।

ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ ମାରନ୍ତେ ହୋିବ ଜାଣନ୍ତା

ଆମ୍ଭେ ସେ ମନ୍ଦକଲୁ ହୋ ସମସ୍ତ ଯେ କଥା । ୧୮୦ ।

ẏଏଡେ ଦୁଷ୍ଟେ କିଂପେ ଅଣାିଲୁ ଆସ୍ତାନକୁ

ଆବର ପ୍ରପଞ୍ଛ ପୁଣ ପିଷିଲୁ ସାଂଗ୍ରାମକୁ । ୧୮୧ ।

ବାହାଷ୍ଫୋଟ ମାରି ମାଲ କରୈ ଠିାଠାଣ

ଦେଖିଣ ସଜ ହୋି ଆସୈ ସୂପକାର ବ୍ରାହ୍ମନ । ୧୮୨ ।

ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ ଲମ୍ବିତ ଜୂଡା ଭୀମସେନ

ମାଲର ମୃତ୍ତି ଦେଖି ଦ୍ରହସିତ ବଦନ । ୧୮୩ ।

ଗେଲେ ଗେଲେ ଛାଲୈ ସେ ପବନ ନନ୍ଦନ । ୧୮୪ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା କୋନ୍ତେ ନ ବ୍ରତୈ ସୂପକାର

ତୁମ୍ଭ ପରସାଦେ ଶିରୀ ଯାୁଚ୍ଛି ମୋହୋର ରାଜ୍ଯର । ୧୮୫ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ସୂପକାର ବଲ୍ଲବ ନ ଥିଲା ଯେତେକାḷଅ

ଉପବାସେ ଶୋୁଥିଲେ କି ତୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ସୈନି ସକḷଅ । ୧୮୬ ।

କୋନ୍ତକୁ ବିରାଟ ରାଜା କହୈ ବହୁତ

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ପବନର ସୁତ । ୧୮୭ ।

ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ ଯେ ତୋḷଇଣ ସୂପକାର

ମାଲବନ୍ଧ କରିଣ ସେ ଭିଡିଲା କଟିର । ୧୮୮ ।

ଲମ୍ବିତ ଜୂଡା ଫେଡି ନାଗବନ୍ଧେ ବାନ୍ଧୈ ବେଣୀ

କାନ୍ଧରୁ ପୈତା କାଢ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ବାମପାଣ । ୧୮୯ ।

ଭୀମସେନର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କହିତ କି ପାରି

ଯାହାର ପାଦ ଲାଗି ପାତାḷଅଗତି ଶତଶିଂଘ ଗିରି । ୧୯୦ ।

ଆସରେ ମାଲ ବୋଲି ଡାକୈ ବଲ୍ଲବ ହୋି ଉଭା

ମାଲ ବୋିଲା ଯୁଦ୍ଧ ବିନ୍ଧାଣ କିସ ଜାଣୁ ବାବା । ୧୯୧ ।
<P୧>୧୮୦। ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ ମାରନ୍ତେ ହୋିବ ଜାଣ୍ଡ
<>ଆମ୍ଭେ ସେ ନାଶକଲୁ ẏଏକ କାର୍ଯ୍ଯ ସମସ୍ତ ।--ଜ, ଛ, ଟ, ଢ
[MBO-୦୫-୨୪୧]

ବଲ୍ଲବ ବୋିଲା ମୁଂ ଯେ ଯୁଗତେ ସୂପକାର

ମୁଂ କେହେନେ ଜାଣୈ ହୋ ସମର ବେଭାର । ୧୯୨ ।

ତୋର ମାଲ ବିନ୍ଧାଣ ମୁଂ ଦେଖିବି ଆରେ ଭାି

ସଞ୍ଜୀବନୀ ନାଥଂକୁ ଆଜ ଦେଖାିବି ନେି । ୧୯୩ ।

ନ ଜାଣୈ ଯୁଦ୍ଧ ମୁଂ ଯେ ସ୍wଅଭାବେ ଅଟେ ବିପ୍ରଜନ

ବେଦବିଦ୍ଯା ସିନା ସେ ଯେ ଆମ୍ଭର କର୍ମମାନ । ୧୯୪ ।

କେବḷଅ ନୃପତି ମୋତେ ବୋିଲେ ଆସ୍ତାନେ

ଠାକୁରଂକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ମୁଂ ଯେ ଭାଙ୍ଗିବି କେସନେ । ୧୯୫ ।

ଶୁଣିଣ ମାଲ ଯେ ଭୀମସେନକୁ କହୈ ବାଣୀ

ମାଲ ଯୁଦ୍ଧର ବାରତା ତୋତେ କହିବା ପରିମାଣି । ୧୯୬ ।

ଚୌରାଶୀ ବିନ୍ଧାଣ ଯେ ଛତିଶ ପରିବନ୍ଧ

ମହା ବିଦାମ୍ବଣ ẏଏ ଯେ ଅଟୈ ମାଲଯୁଦ୍ଧ । ୧୯୭ ।

ଖଡଗ ଗଦା କୋନ୍ତ ଗୁରୁଜ ମୂଷḷଈ

ନାନା ବିଦ୍ଯାହୁଂ ହୋẏଏ ମାଲଯୁଦ୍ଧ ମହବḷଈ । ୧୯୮ ।

ଭ୍ମଜେ ଭ୍ମଜ ବନ୍ଧନ ପାଦେ ପାଦ ଛନ୍ଦି

ମୁଥ ମୁଥ ପରିତାḷଅ ହୃଦେ ହୃଦ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୧୯୯ ।

ଉଭẏଏ ସମର ସେ କରନ୍ତେଣ ବଢି

କିରଟୀ ବୋଲେ ହୋ ସମରେ ପୁଣ ଛାଡି । ୨୦୦ ।

ମାଲର ବଚନେ ଯେ ଶୁଣି ବ୍ରିକୋଦର

ମୋହୋର୍ ସନମତ ହୋ ଯେ ଇଚ୍ଛା ତୋହୋର । ୨୦୧ ।

ଧାିଂଣ ମାଲ ଧୈଲା ଯେ ଭୀମସେନର ବେନିଭ୍ମଜ

ବେନିଜାନୁ ଭିଡିଣ ଧୈଲା ପାଦ ପଂକଜ । ୨୦୨ ।

ପାଦେ ପାଦ ଛନ୍ଦିଣ ସେ ପକାିଲା ସୂପକାରକୁ

ପାଡିଣ ମାଲ ଯେ ଛାପିଲା ତାର ବୁକୁ । ୨୦୩ ।

ତḷଏଣ ଭୀମସେନ ଯେ ଉପରେଣ ମାଲ

ଆରେ ଆରେ ସୂପକାର ଭାଞ୍ଜିବି ତୋର ଗାଲ । ୨୦୪ ।
<P୧>୧୯୯।୨ ଦେହେ ଦେହ ଯନ୍ତାଯନ୍ତି ହୃଦେ ହୃଦ ବାନ୍ଦ୍ଧ ।--କ, ଣ, ପ
[MBO-୦୫-୨୪୨]

ଧାତିକାରେ ଭୀମସେନ ମାଲକୁ ଲେୁଟାି

ମାଲର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ଯେ ବସିଲାକ ଯାି । ୨୦୫ ।

ପୁଣି ଲେୁଟାି ମାଡି ବସିଲା ମାି ମହାବୀର

ପୁଣ ଲେୁଟାି ଯେ ପାଡିଲ ସୂପକାର । ୨୦୬ ।

ଭ୍ମଜେ ଭ୍ମଜ ଭିଡାଭିଡି ପାଦେଣ ପାଦ ଛନ୍ଦି

ଶିରକୁ ଶିର ପଡିତାḷଅ ପାଦେ ପାଦ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୨୦୭ ।

ହୃଦେ ହୃଦ ଭିଡା ଭିଡି ଭ୍ମଜେ ଭ୍ମଜ ତାଡି

ଶିରକୁ ଶିର ପଡିତାḷଅ ଅଗ୍ନିଶିଖା ଝଡି । ୨୦୮ ।

ବଜ୍ରଘାତ ପ୍ରାẏଏକ ଶୁଭୈ ପଡିତାḷଅ

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷେ କମ୍ପିଲେ ଆକଶ ମଣ୍ଡḷଅ । ୨୦୯ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କମାନେ ଯେ କଂପିଲେ ଜାଣ ଦିବି

କୁରୁମ ଚମକୈ ହେḷଅ ଘେନୈ ପୃଥୀଦେବୀ । ୨୧୦ ।

ମେଘନାଦ ପଚେରୀ ଯେ ହୋିଲା ସର୍ବଚୂରି

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଉଛୁḷଇଲା ଦୁହିଂକରି ସିଂଘରଡି । ୨୧୧ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ବଲ୍ଲବକୈଂ ମାଡି ବସିଲ ମାଲ ହୃଦଗତେ

ଚḷଇ ନୂାରିଲା ସେ ହୋିଣ ମୋହଗତେ । ୨୧୨ ।

ବାମଭୁଜେ ତଣ୍ଟ ମାଡିଲା ଡାହାଣ ହାଥେ ମୁଥ ମାରି

ବୋିଲା ଇଷ୍ଟ ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣ ରେ ସୁମର ତୋହୋରି । ୨୧୩ ।

ରେ ରେ ସୂପକାର ପୂରିଲନି ତୋହୋର କାḷଅ

ରାନ୍ଦ୍ଧଣ ମାଲ ବḷଅବନ୍ତା ପୃଥିବୀର ମଧ୍ଯେ

କୀଞ୍ଛକ ସେ ସମସରି ହୁaନ୍ତା ମୋତେ ଯୁଦ୍ଧେ । ୨୧୫ ।

ରେ ରେ ସୂପକାର ତୋର ଜନମ ସୁଫḷଅ

ମୋହୋର ତୁଲେ ପଡିତାḷଅ ଦିଲୁରେ ẏଏତେବେḷଅ । ୨୧୬ ।
<P୧>୨୧୦।୧ ବିଜେ ନବର ପାଚେରୀ ଯେ ହୋିଲା ସର୍ବଚୂରି ।--ଟ, ଝ, ଙ, ଞ୍ଜ, ପ
[MBO-୦୫-୨୪୩]

ନୋହୁ ନୋହୁ ତୁେ ସପକାର ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଛଦ୍ରମେଣ କେୁଂ ଅସୁର ରହିଲୁ ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେଣ । ୨୧୭ ।

ଆଜ ସେ ସମର ହୋ ପାିଲୁ ଯଥାର୍ଥ

ତୋତେ ଦୂତ ପଠିାିଲେ ସଞ୍ଜିବନୀ ନାଥ । ୨୧୮ ।

ẏଏସନ ବୋଲି ମାଲ ଯେ କରୈ ପହିଜ

ମଚ୍ଛଦେଶ ନରନାରୀ ଦେଖି ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଜ । ୨୧୯ ।

ସମରାଜ୍ଯ ଲୋକେ ଯେ ଦେଖିଲି ହୀନବୀର୍ଯ୍ଯ

ସାଧୁ ସାଧୁ ସୂପକାର ତୋହୋର ଅଟୈ ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ । ୨୨୦ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ବଲ୍ଲବ ତୋହୋର ଅଟୈ ରୂପକାନ୍ତି

ତୋହୋର ପ୍ରସଦେ ରାଜ୍ଯ ଲଭ୍ମଥିଲା ଶାନ୍ତି । ୨୨୧ ।

ସମରାଜ୍ଯ ଲୋକେ ଯେ ହାହାକାର ବାଣୀ

ẏଏକା ସୂପକାରକୁ ହୋ ମରାିଲେ କୋନ୍ତଭଟେ(?) ପୁଣି । ୨୨୨ ।

ẏଏକା ସୂପକାରେ ଅନ୍ନ ଦେୁଥିଲୁ ରାନ୍ଦ୍ଧ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ସବୁହିଂ ଭୋଜନେ ପ୍ରବୋଧି । ୨୨୩ ।

ଗର୍ଭକଷ୍ଟ ପାସୋରାିଲୁ ସଭିଂକୁ ଅମିẏଅ ପାକ ଦେି

ଅଖଡେ ନାଶଗଲୁ ପଡିଲୁ ବିପ୍ର କାହିଂ । ୨୨୪ ।

ẏଏ ଆମ୍ଭର କଷ୍ଟ ତାହାର ତହିଂ ପଡୁ

ଆହେ କୋନ୍ତପଣ୍ଡାẏଏ ẏଏବେ ତୁମ୍ଭ ପେଟ ପୂରୁଂ । ୨୨୫ ।

ବିରାଟେ ବୋିଲେ କୋନ୍ତେ ମୁହିଂ ଯେ ବୋିଲି

ବାହୁଡିଯାୁ ପ୍ରଦେଶୀ ମାଲ ବୋଲି ମୁହିଂ ନସ୍ତିକଲୁ । ୨୨୬ ।

ଦୈବ ଖଣ୍ଡ ଲା ଯେ ẏଏ ମୋହୋର ଆଶା

ଆଜହୁଂ ସୂପକାରେ ଯେ ମୁଂ ନ କରୈ ଭରସା । ୨୨୭ ।

ମୋହୋର ବଚନ ସେ ଭାଙ୍ଗିଲା ଯୁଗତେ

ଆଶ୍wଆସ ବଚନେ ତାକୁ ନାଶ କଲ କୋନ୍ତେ । ୨୨୮ ।

ମୋହୋର ବଚନ ସେ ଭାଙ୍ଙିଲା ଯୁଗତେ

ଆଶ୍wଆସ ବଚନେ ତାକୁ ନାଶ କଲ କୋନ୍ତେ । ୨୨୮ ।
<P୧>୨୨୩।୧ ଗର୍ଭ କଷ୍ଟ ପାସୋରାିଲୁ ସଭିଂକୁ ଅମିẏଅ ରସ ଦେି ।--ଛ, ଟ, ଙ, ଦ, ଜ, ଞ୍ଜ, ଥ, ଘ, ଚ
<P୧>୨୨୪।୨ ଅଖଡ--ଅସୁବିଧା, ଅନାẏଆସ ।
[MBO-୦୫-୨୪୪]

ଆହା ସୂପକାର ମୋ ରାଜ୍ଯକୁ ଯେସନେକେ ତୁହି ଉପୁଗାରୀ

ମୁହିଂ ତୋତେ ଅଦୋଷରେ କଲି ଅପହାରୀ । ୨୨୯ ।

ମୋହୋର ପରା ଠାକୁର ସର୍ବଦା ତୋତେ ନୋହୁ

ତୋହୋର ପରା ସୂପକାର ମୋତେ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ହୋୁ । ୨୩୦ ।

ବହୁତ କ୍ରୋଧ କରି ବଦẏଅନ୍ତି ବିରାଟେ

ସୂପକାର ହତ୍ଯାକାରେଣି ହୋିଲେ କୋନ୍ତଭଟେ(?) । ୨୩୧ ।

ଭୋ ଅଷ୍ଟ ଦିଗପାḷଏ ତୁମ୍ଭେ ବିଛାର କରିବା

ẏଏ ହତ୍ଯାରେ ମୋହୋର ଦୋଷନାହିଂଟି ଅଥବ । ୨୩୨ ।

ବିରାଟର ମୁଖରୁ ଯେ ଶୁଣିଲେ ଅପଚ୍ଛାତି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲେ ମୁଂ ନିସ୍ତରିଲି ଶ୍ରୀପତି । ୨୩୩ ।

ẏଏଡେକ ଯୁଦ୍ଧରେ ଭୀମକୁ ନ ଚିହ୍ନିଲେ କେହି

ହୋୁ ପଛେ ଅପଚ୍ଛାତି ତହିଂକି ଭẏଏନାହିଂ । ୨୩୪ ।

ẏଏହେର୍ଣ୍ଣେକ ବଚନ ଶୁଣି ଭୀମ ପଡି ତḷଏ

କୋନ୍ତଂକର ମୁଖ ସେ ଛାହିଂଲା ବେନିଡୋḷଏ । ୨୩୫ ।

ନẏଅନ କଟାକ୍ଷେ ତହିଂ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ କୋନ୍ତେ

ମାରରେ ମାଲକୁ ବୋଲି ବୋିଲେ ତୋଷଚିତ୍ତେ । ୨୩୬ ।

ପଣ୍ଡାମ୍କାର ଠାର ଯେ ଜାଣିଲା ପାବେନି

ଧାତିକାରେ ମାଲକୁ ମାଡି ଛନ୍ଦିଲା ପାଦବେନି । ୨୩୭ ।

ହାବୋଡା ଘାତକେ ଯେ ପକାିଲା ତḷଏ

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ତାକୁ ମାଡିବସିଲା ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ । ୨୩୮ ।

ଭୀମସେନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ ଦେବଂକୁ ଦୁଲ୍ଲଭ

ମାଲକୁ ତḷଏ ମାଡିବସିଲା ବଲ୍ଲବ । ୨୩୯ ।

ବେନି ଚରଣ ମାଡିବସିଲ ତାହାର ବୁକୁ

କେ ନ ଦେଖିଲେ ବଲବ ପାṛଇଚ୍ଛି ମାଲକୁ । ୨୪୦ ।
<P୧>୨୩୩।୨ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିଚାରିଲେ ମୁଂ ନିସ୍ତରିଲି ଶ୍ରୀପତି ।--କ, ଗ, ଞ୍ଜ, ଠ, ଧ, ଢ
<P୧>୨୩୪।୨ ହୋୁ ପଛେ ଅପଚ୍ଛାତି ତହିଂକି କଥା ନାହିଂ ।--ଗ, ଞ୍ଜ, କ, ଠ, ଜ
[MBO-୦୫-୨୪୫]

ଅଧର ପୁଷ୍ଟ କରି ଯେ ଛାପିଲା ବେନିଜାନୁ

ବେନିଫḷଅ ହୋି ସେ ଫାଟିଲେ ତାହାର ତନୁ । ୨୪୧ ।

ଗିରିଭେଦ ପ୍ରẏଏ ହୋି ଯହୁଂ ଶ୍ରୋଣିତ ବହିଲା

ମଲ ବୋିଲା ବଲ୍ଲବ ମୋହୋର କିରତି ହୋିଲା । ୨୪୨ ।

ବଲଲ୍ବ ବୋିଲା ମୁଂ ସୂପକାର ବ୍ରାହ୍ମଣ

ମୁଂ କେହ୍ନେ ଯାଣୈଂ ତୋର କିରଟି ବିଧାନ । ୨୪୩ ।

ମନ୍ଦର ମାଡି ଯେହ୍ନେ ବସୈ ହେମବନ୍ତ

ସେହି ସାଦ୍ରିଶେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଦୁହିଂକରି ଗାତ୍ର । ୨୪୪ ।

ନାଭି ମଣ୍ଡḷଏ ẏଏକପାଦ ଆରେକ ପାଦ କଟି

ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ଭ୍ମଜଦଣ୍ଡ ଆକାଶକୁ ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଅ ମୁଷ୍ଠି । ୨୪୫ ।

ହିରଣ ବିଦାରଣ କାḷଏ ଯେହ୍ନେ ନରସିଂଘ

ତେସନେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ପାଣ୍ଡବ ବୀର ଅଙ୍ଗ । ୨୪୬ ।

ବେନି ଲୋଚନ ଦିଶୈ କାḷଅଚକ ପ୍ରାẏଏ

ମଚ୍ଛ ଦେଶର ସୈନି ଦେଖି କଲେ ମହାଭẏଏ । ୨୪୭ ।

ଆକ୍ରେଷି ମୁଥେକ ଯେ ମାିଲାକ ବୀର ତୋḷଇ

ମାଲର ଶରୀରଯାକ ସେ ହୋିଗଲା ଧୂḷଇ । ୨୪୮ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ମାଲ ମାରି ସୂପକାର ଆସ୍ତାନର ତḷଏ ଉଭା

ସମସ୍ତେ ବିଛାରନ୍ତି ଯେ ଯମ ଦେବତା ଅଟୈ ଅବା । ୨୪୯ ।
<P୧>୨୪୯।୨ ÔøΩସମସ୍ତେ ବିଚାରନ୍ତି ଯେ ଯମ ଦେବତା ଅଟୈ ଅବାÔøΩ ପରେ ÔøΩଟÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ବିରାଟ ବୋିଲା ମୁଂ ନ ଜାଣିଲି ẏଏଥିର ଭଙ୍ଗି
<P୧>କି ଅବା ଗୁପତରେ ବିଜẏଅ ସାରଙ୍ଗୀ ।
<P୧>କି ẏଏ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତ ଯେ ଅଟୈ କୁବେର
<P୧>କିẏଏ ତପଲିଙ୍ଗ କିẏଏ ଦେବତା କରତାର ।
<P୧>କିẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭ୍ରାଥ ଅଟୈ ଭୀମସେନ
<P୧>କେମନ୍ତେ ଜାଣିମା ହୋ ẏଏଥିର ବିଧାନ ।
[MBO-୦୫-୨୪୬]

ଯେବଣ ମାଲକୁ ଭୀମସେନ ବଧ କଲା

ଗର୍ଭରୁ ତାହାର ଯେ ପୁରୁଷେକ ବାହାର ହୋିଗଲ । ୨୫୦ ।

ସମସ୍ତଯାକ ଯେ ଦେଖିଲେ ପ୍ରତକ୍ଷ

ବିରାଟ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କାହାକୁ ଅନାୁଛ । ୨୫୧ ।

ମାଲକନ୍ଧୁ ପୁରୁଷେ ହୋି ଗଲା ବାହାର

ବିମାaନ୍ ଆରୋହି ସେ ଗଲା ସ୍wଅର୍ଗପୁର । ୨୫୨ ।

ଭୀମସେନ ହାଥେ ବଧହୋି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଦେଖି ମୁଖ

ପାିଲା ଅକ୍ଷẏଅ ସ୍wଅର୍ଗ ତାହାକୁ ପାରଗଲା ଦୁଖ । ୨୫୩ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଆରୋହି ସେ ହୋିଲା ସ୍wଅର୍ଗଗାମୀ

ଦ୍ରଶନ କଲା ଯାି କପିḷଆସେ ବିଶ୍wଅନାଥ ବେବସ୍wଆମୀ । ୨୫୪ ।

ଜẏଅତୁ ତ୍ରିଲୋଚନ ଗୌରୀ ପ୍ରାଣଗୁରୁ

ଜẏଅ ଜẏଅ ତ୍ରିଲୋଚନ ସଂକଟ ପାରିକରୁ । ୨୫୫ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ଜାଣି ବିରାଜୈ ତୋର ତନୁ

ଅବ୍ଯẏଅ ନିରାକାର ଯାହାର ନẏଅନ କୃଶାନୁ । ୨୫୬ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ଲୋଚନ ପଞ୍ଛ ଯେ ବẏଅଣ

ପିନାକ ପଶୁପତ୍ର ତ୍ରିଶୂḷଅ ଅକ୍ଷẏଅ ଯେ ତ୍ରୋଣ । ୨୫୭ ।

ଶ୍wଏତପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ କ୍ରକୋଟକ କୁḷଇକ ଅନନ୍ତ ତକ୍ଷକ

ଅଦିରେ କୁଣ୍ଡḷଅ କିରୀଟ ମୁକୁଟ ଭୁଟି ଯେ ଶୋହେ ହାର ବକ୍ଷ । ୨୫୮ ।

ଚରଣେ ନେପର ଯେ ଭ୍ମଜଙ୍ଗ ବାହୁଟି

ଦିଗବାସ କନ୍ଥା ଯେ ଗḷଆରେ ଚିରିକୂଟି । ୨୫୯ ।

ତାଣ୍ଡବ ଆରୋପଣ ବିଧ୍wଅଂସନ ତ୍ରିପୁରାରି

କିଞ୍ଛିତ କାḷଏଣ ଅନ୍ଧେକ ପ୍ରାଣହାରି । ୨୬୦ ।
<P୧>୨୫୬।୨ କୃଶାନୁ = ଅତ୍ନ ।
<P୧>୨୫୭।୧ ବẏଅଣ = ବଦନ ।
<P୧>୨୫୯।୨ ଚରଣେ ନେପୂର ଯେ ଭ୍ମଜେଣ ବାହୁଟି । ଗ, ଞ୍ଜ, ଦ, ଠ
[MBO-୦୫-୨୪୭]

ଅବନୀଭାର ନିସ୍ତାର କଲୁ କୌଣପବḷଅ ଧ୍wଅଂସା

ତାମ୍ରବର୍ଣ୍ଣ ଶରୀର ନାଥ ଲେପନ ଅଙ୍ଗେ ଅଂଶା । ୨୬୧ ।

କେẏଊର କୁଣ୍ଡḷଅ ଯେ କର୍ଣ୍ଣେଣ ନାଗଫେରୁ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ହାମ୍ପୋḷଐ ନବଲକ୍ଷ ଡମ୍ବରୁ । ୨୬୨ ।

ନମସ୍ତେ ବିନାẏଅକ ପିaର ଶୂḷଅଲିଙ୍ଗ

ମୌନେ ତ୍ରିବେଣୀ ଯେ ବହୈ ଶିରେ ଗାଙ୍ଗ । ୨୬୩ ।

ତ୍ରିଲୋଚନ ଦେବ ତୋର ଅଗ୍ନି ସୂର୍ଯ୍ଯ ଶଶୀ

କାଶୀରାଜାକୁ ଧଂସିଲୁ ରହିଣ ବାଣରାଶୀ । ୨୬୪ ।

ଶୈḷଅ ରାଜାର ନନ୍ଦନୀ ହୃଦରେ ଗରିଜା

ପର ଦୁଖେଣ କାତର ନାଥ ଅଭẏଅଦର ଦେୁ ଦେବରାଜା । ୨୬୫ ।

ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥ ମଣ୍ଡḷଅ ବାରଣୀସୀ

ଜẏଅତୁ ବିଶ୍wଅନାଥ ସ୍wଅମୀ ତବ ଭ୍ମବନେ ଠାବ ମୋତେ ଦେସି । ୨୬୬ ।

ସ୍wଆମୀ ଅନନ୍ତ କୋଟି ଯୁଗର ପାତକ ପାତକ ଖଣ୍ଡୈ ଯେବଣ ତୀର୍ଥେ

ସଦା ସମ୍ପଦ ନାଥ ପ୍ରସନ୍ନେ ପ୍ରାପତ କରିବା ହୋୁ ମୋତେ । ୨୬୭ ।

ପାର୍ବତୀର ବଲ୍ଲଭ ତଲẏଏ ନିତ୍ଯେ ମୋର ସେବା

ଶଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସକୁ ଗତି ମୁକତି ଦେବା । ୨୬୮ । । ୨୭୫୫ ।
<P୧>୨୬୩।୨ କାଶୀରାଜ ମହାଦେବଙ୍କ ସାହାଯ୍ଯ ପ୍ରାର୍ଥନା କରି କୃଷ୍ଣ ସଙ୍କରେ
<>ଯୁଦ୍ଧ କରିଲେ । କୃଷ୍ଣ ତାହାକୁ ହତ୍ଯାକରି କାଶୀ ଦଗ୍ଧ କଲେ ।
<>ମହାଦେବ କାଶୀରେ ଥାି ତାକୁ ରକ୍ଷାକଲେ ନାହିଂ । ପରନ୍ତୁ
<>ତାଙ୍କ କାଶୀକୁ କୃଷ୍ଣା ଭସ୍ମୀଭୁତ କଲେ ।(ସ୍କନ୍ଦ ପୁରାଣ)
<P୧>୨୬୫।୧ ଶିରୀବନ୍ତ ଗିରିଜା ଚରଣେ ମୋ ସେବା ।--କ, ଦ
[MBO-୦୫-୨୪୮]
<H>{@ମାଲର ପୂର୍ବଜନ୍ନ ପୃତ୍ତାନ୍ତ
<>ଓ
<>ଭୀମାଙ୍ଗ ରନ୍ଧନ ପ୍ରଣାḷଇ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବିଲଂକ ଦେଶର ରାଜା

ଅଗସ୍ତିଂକ ପାଦପଦ୍ମେ କଲା ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୧ ।

ଯେବଣ ମାଲକୁ ବଧକଲା ବ୍ରାହ୍ମଣ ବଲ୍ଲବ

ତହୁଂ ସେ ପୁରୁଷେକ ଉପୁଜିଲା ମୁନିଦେବ । ୨ ।

କେବଣ ମହାତମା ସେ କହିବା ଅଗସ୍ତି

ଶୁଣିତେ ଇଚ୍ଛା ମୋର୍ ଅaମିẏଅ ରସଶୃତି । ୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁପୁରୁଷ ବଦẏଅନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ତୁ ଯାହା ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ସେ ବହୁତ କାḷଅର କଥା । ୪ ।

ẏଏହୁ ସତ୍ଯଯୁଗେ ଥିଲେ ବଶ୍wଆନର ଦକ୍ଷ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ବିଦୁର କବଚ । ୫ ।

ବିଦୁରକପଚ ପୁତ୍ର ହିରଣ୍ଯକେଶୀ

ମାତଙ୍ଗ ଦକ୍ଷ ବୋଲି ẏଏହାର ଯେ ଶିଶି । ୬ ।

ମାତଙ୍ଗ ଦକ୍ଷର ପୁତ୍ର ଅକାḷଇ ମାଲ୍ଯବନ୍ତ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଦକ୍ଷ ହିମବନ୍ତ । ୭ ।

ହିମବନ୍ତର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ହେମମାḷଈ

କୃତାନ୍ତକ କକ୍ଷର ପୁତ୍ର ବḷଅẏଆ ଦକ୍ଷ ବୋଲି । ୯ ।

ବḷଅẏଆ ଦକ୍ଷର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ହନ୍ତକାରୀ

ତିନି ଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ତାହାକୁ କେହି ନାହିଂ ସରି । ୧୦ ।
[MBO-୦୫-୨୪୯]

ବିଡମ୍ବଣ ସମରେ ତାହାକୁ କେହି ନାହିଂ ସମସରି

ତ୍ନିପୁର ମଧ୍ଯେ ଅନେକ ବୀର ମାରି । ୧୧ ।

ଅନେକ ଭ୍ମବନ ଭ୍ରମି ସେ ଆଶିନ ଶୁକḷଅ ଅଷ୍ଟମୀ

କପିḷଆସ ଭ୍ମବନେ ସେ ଦିନକ ଗଲା ଭ୍ରମି । ୧୨ ।

କପିḷଆସ ସିଂଘଦୁାରେ ପ୍ରବେଶ ସେ ହୋିଲା ବḷଅẏଆ ନାମେ ଦକ୍ଷ

ନନ୍ଦୀ ମହାକାḷଅ ସେ ଭ୍ମବନର ରକ୍ଷ । ୧୩ ।

ତାହାନ୍ତ ବୋିଲା ସେ ତୁମ୍ଭେ ରୁଦ୍ରର ଦ୍wଆରପାḷଅ ଅଟ ହୋ ମହବḷଈ

ମୋହୋରେ ସେ ରଣରଙ୍ଗ ଦିa ହୋ ତୋହḷଈକୁ । ୧୪ ।

ତାହାର ବଚନ ଶୁଣି ସେ ନନ୍ଦୀକେଶ୍wଅର ହସି

ଗୁରୁହଂସୀ ପଣେ କେହି ଯେ ନ ଦିଲେ ସମ୍ଭାଷି । ୧୫ ।

ପୁଣି ଉତ୍ତର ଦ୍wଆରେ ଯାିଂ ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ

ଜẏଅନ୍ତିକ ଅଜẏଅନ୍ତିକ ଦେଖୈ ଅବକାଶ । ୧୬ ।

ବୋିଲା ଈଶ୍wଅରଂକ ଦ୍wଆରପାḷଅ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ହୋ ମହମେରୁ

ମୁହିଂ ମାଲ ଅଟୈ ବḷଅẏଆ ହନ୍ତକାରୁ । ୧୭ ।

ସିଂଘଦ୍wଆରେ ଦ୍wଆରପାḷଅ ନନ୍ଦୀକେଶ୍wଅର ମହାକାḷଅ

ସମର ମାଗନ୍ତେ ସେ ମୋତେ କଲେକ ହେḷଅ । ୧୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଉତ୍ତର ଦ୍wଆରେ ଦ୍wଆରପାḷଅ ଅଟ

ମୋହୋର ତୁଲେ ସମର କର ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ହୋ ଗରିଷ୍ଠ । ୧୯ ।

ଜẏଅନ୍ତିକ ବୋିଲା ତୁ ଅଗ୍ଯାନ ଦୁଷ୍ଟ ବାି

ତୁମ୍ଭର ତୁଲେ ଆମ୍ଭର ସମର କିସପାିଂ । ୨୦ ।

ତୁ ଆମ୍ଭର କିହୋ ହରିଲୁ ବୃତ୍ତିବାଡି

କିସ ଅର୍ଥେ ତୋହୋର ତୁḷଏ ଆମ୍ଭର ଦ୍wଅନ୍ଦକାରୀ । ୨୧ ।

ଯୋଗଲẏଏ ଆମ୍ଭର ହୋ ଅଟୈ ମହାମନ୍ତ୍ର ସାଧି

କେୁଂଣସି କାḷଏ ଆମ୍ଭେ ନେ ହୁଂ ହତ୍ଯାବାଦୀ । ୨୨ ।
<P୧>୨୨।୧ ଯୋଗଲẏଏ ଆମ୍ଭର ହୋ ଅଟୈ ମହାବ୍ରହ୍ମ ସିଦ୍ଧି ।--ପ, ଙ
<P୧>୨୨।୨ କେୁଣସି କାḷଏ ଆମ୍ଭେ ନିହୁ ହିଂସା ବିବାଦୀ ।--ପ, ଣ, କ
[MBO-୦୫-୨୫୦]

ତାହାଂକର ବଚନ ଶୁଣି ବḷଅẏଆ ମହାମଲ୍ଲ ଗଲା

ପଚ୍ଛିମ ଦ୍wଆରେ ଯାିଂ ମଣିଭଦ୍ରକୈଂ ଦେଖିଲା । ୨୩ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦୁାରେ ସେ ଯେ ଦ୍wଆରପାḷଅ ବେନି

ବḷଅẏଆମାଲ ପ୍ରବେଶ ବୀରବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଘେନି । ୨୪ ।

ମୁହିଂ ମାଲ ବḷଅବନ୍ତା ଅଟୈ ହନ୍ତକାରୁ

ରୁଦ୍ରଂକର ଦ୍wଆରପାḷଅ ଅଟ ହୋ ବḷଇଷ୍ଠ ମହାମେରୁ । ୨୫ ।

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ସମର ମାଗୈ ବେନିବୀର

ẏଏକେ ẏଏକେ ଜଣକରେ ମୋତେ ଦିa ତୁମ୍ଭେ ସମର । ୨୬ ।

ଆକେଷିଣ ଭାବେ ଯହୁଂ ବୋିଲା ଅନେକ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବଚନ ଶୁଣି ବାହାର ହୋିଲା ଭୀମେକ । ୨୭ ।

ପୁଷ୍ପଦନ୍ତ ବିଦାରଣ ଗଣନାଥ ଆଦିସଞ୍ଛା

କପିḷଆସ ଘଟଣ ସେ ପ୍ରାẏଏ କḷଅବଞ୍ଛା । ୨୮ ।

ଶିରେଣ ẏଏକ ଜଟା କୃତାନ୍ତେକ ପରମ ଯୋଗୀ

ପରର ପ୍ରତଗ୍ଯାମ୍ ନ ସହୈ ସେ ମହ ବୈରାଗୀ । ୨୯ ।

ବାହାସ୍ଫୋଟ ଦେିଣ ସେ ଅଧରେ ଦନ୍ତଛାପି

ଆସ୍ତାନୁ ଡେିଂଣ ସେ ପଡିଲା ମହାକୋପୀ । ୩୦ ।

ବḷଅẏଆ ଦତ୍ଯକୁ ସେ ଧୈଲା ଆକ୍ରେଷି

ଭୂମିଗତେ ପାଡି ତାର ହୃଦରେ ମାଡିବସି । ୩୧ ।

ମାଲ୍ର ଭୀମର ଯହୁଂ ବଡିଲା ସାଂଗ୍ରାମ

ମହାଯୁଦ୍ଧ ଲାଗଲା ରାତ୍ର ଦିବସ ଅବିଶ୍ରାମ । ୩୨ ।

କେହି କାହାକୈଂ ସେ ସମରେ ନୋହନ୍ତି ଓଚ୍ଛ

ମହ ବḷଅବନ୍ତା ସେ ବḷଅẏଆ ମାଲଯକ୍ଷ । ୩୩ ।

ବନ ଡିଙ୍ଗର ଚୂରଗଲ (?) ତାḷଏ

ମେଦିନୀ ହେḷଅ ଘେନିଲା କମ୍ପିଲେ ଦିଗପାḷଏ । ୩୪ ।
<P୧>୩୪।୨ ମଦିନୀ ଦଲଦଲିତ ଯେ କମ୍ପିଲେ ଦିଗପାḷଏ ।--କ, ପ, ଘ
[MBO-୦୫-୨୫୧]

ପ୍ରହାରେ ଦଲଦଲିତ ହୋୈ ମେଦିନୀ

ତଡପି ହୋି ପୃଥିବୀ ହୋିଲା ଶଷ୍ଯହାନି । ୩୫ ।

ଭୂମିଖାି ନଦୀବୋଲି ନ ଗଲ ବାରଣ

ଜḷଅ ମନ୍ଥନ ମହୀ ମନ୍ଥନ ହୋିଲା ସାଂଗ୍ରାମେଣ । ୩୬ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଦଶ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ବଢଲା ସାଂଗ୍ରାମ

ଅଗ୍ନ ତାପ ହାନି ହୋିଲା ଦିନକର ହୀନ । ୩୭ ।

ମହାଯୁଦ୍ଧ ଦେଖି ଯେ ବିଜେକଲେ ଈଶାନ

ରହ ରହ ବୋଲିଣ ସେ କଲେକ ସମାର୍ଜନ । ୩୮ ।

ଦଶ ସହସ୍ର ବରଷେ ଯୁଦ୍ଧେ ନୋହିଲେ ବିମୁଖ

ମଧ୍ଯରେ ପଶି ସମର ନିବର୍ତ୍ତାିଲେ ପଞ୍ଛୁ ମୁଖ । ୩୯ ।

ବହୁତ ସମ୍ବୋଧନା ସେ କରନ୍ତି କପାḷଈ

କହିଂର ନିମନ୍ତେ ରେ ତୁମ୍ଭର ହୋ ẏଏଡେ ବାରୁାḷଇ । ୪୦ ।

ମାି ବୋିଲା ଆମ୍ଭର କୌତୁକ ଯୁଦ୍ଧ

ẏଏହିମତି କାḷଏ କାḷଏ ସମରେ କେହି ନୋହୁ ବଧ । ୪୧ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ହୋ ବଡାି ଶକତା

ẏଏ ଯୁଗରେ ସମର ତୁମ୍ଭର କେହି ନୋହିଲା ଦେଖନ୍ତା । ୪୨ ।

ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ତୁମ୍ଭେ ଭୀମମାଲ ହୁa

ମଚ୍ଛଦେଶେ ମଘଦେଶେ ତୁମ୍ଭେ ସମର ଆରୋହ । ୪୩ ।

ଭୀମଂକ ତୁଲେ ତୋହୋର ସମତ୍ସର ଇଚ୍ଛା ଯେବେ

ଭୀମସେନ ନାମେ ẏଏ ଜାତ ହୋିବ ପାଣ୍ଟବେ । ୪୪ ।

ତୁହି ହନ୍ତକାରୁ ଯେ ମାଲ ହୋିଥିବୁ

ବିରାଟ ଆସ୍ତାନ ତḷଏ ଯାିଂ ସମର ମାଗବୁ । ୪୫ ।

ତହିଂ ତୁମ୍ଭ ଦୁହିଂକର ସରିସମ ଯୁଦ୍ଧ

ଭୀମସେନ ରୂପେ ẏଏ ତୋତେ କରିବ ଜାଣ ବଧ । ୪୬ ।
<P୧>୩୭ ẏଏମନ୍ତ ଦଶ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ବଢିଲା ସମର
<>ଅଗ୍ନିତାପ ନିୁନ ଉଦେ ନହିଂ ଦିନକର ।--କ
[MBO-୦୫-୨୫୨]

ଇଦଂବାକ୍ଯ କହନ୍ତି ସେ ଘଟରୁଷିର ତନୁ

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ତୁହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ । ୪୭ ।

ମାଲର କଥା ସେ ଯେ ପୁଚ୍ଛିଲୁ ପ୍ରତକ୍ଷ

ẏଏ ମାଲ ଅଟୈ ହାଦେ ବḷଅẏଆ ମାଲ ଦକ୍ଷ । ୪୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରଶନେ ଲଭିଲା ଅକ୍ଷẏଅ ଯେ ସ୍wଅର୍ଗ

ଦକ୍ଷ ପୁରୁଷଂକ ତୁଲେ ସେ ପାିଲା ସ୍wଅର୍ଗଭାବ । ୪୯ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ବିଲଂକା ଆଧିପତି

ଷଡaର୍ଘ୍ଯେ ପୂଜାକଲା ସେ ପଣ୍ଡିତ ଅଗସ୍ତି । ୫୦ ।

ମୁନି ହେ ସାଧୁ ସେ ବ୍ରିକୋଦର ରହିଲ ଗୁପତେ

ଅନ୍ନ ସମ୍ପାଦ ତାହାକୁ ହେୁaଚ୍ଛି କେମନ୍ତେ । ୫୧ ।

ଷାଠିẏଏ ପୌଟି ଅନ୍ନେ ଯେ ବେḷଅକେ ଅତ୍ର ପୁତି

ବିରାଟେ ẏଏତେକ ମିḷଐ ଟିକି ନିତିପ୍ରତି । ୫୨ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଯୋଗେଶ୍wଅର

ଆଧାର ଲୁବୁଧେ ସେ ହୋିଲା ବଲ୍ଲବ ସୂପକାର । ୫୩ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ସୂପକାର ବିରାଟ ଏୋଷୁa ଘରେ ଥିଲା

ସବୁନ୍ତି ଛଡାି ଭୀମ ẏଏକା ସୂପକାର ହୋିଲା । ୫୪ ।

ନିତ୍ଯାପ୍ରତି ପ୍ରାପତ ହୋି ତିନି ଅହିବ୍ରତେକ ପଡି

ତାହ ଭୋଜନ କରୈ ଭୀମ ଯେ ଅନ୍ନ ପଞ୍ଛନ କରି । ୫୫ ।

ସୋରିଷ ନ ବାଟିଣ ସେ ପରିବା ନ କାଟି

ସରନ୍ତି ẏଏକ କରିଣ ଭାଣ୍ଡେ ନେି ଘୋତି । ୫୬ ।

ଜୀରା ହେଙ୍ଗୁ ମେଥି ମରିଚ ଘୃତ ଦୁଧ ବାସ୍ମ୍ପଣ୍ଡ

ẏଏକା ଘାନ୍ତିକେ ସମସ୍ତ ପୂରୋି ନେି ଭାଣ୍ଡ । ୫୭ ।

ଦୋହରାନ୍ତ ସୁମରୈ ସେ ẏଏକାଜḷଏ ଦେି

ẏଏକା ନିଶ୍wଆସକେ ସେ ସିଝାି ଓହ୍ଲା । ୫୮ ।
<P୧>୪୯।୨ ଦକ୍ଷ ପୁରୁଷଂକ ସଙ୍ଗେ ବସିଲ ଯାି ବେଗେ ।--ଛ, ଜ, ଙ
<P୧>୫୫।୨ ତାହା ଭୋଜନ କରୈ ଭୀମ ଯେ ଅନ୍ନପାକ କରି ।--ଥ, ଜ, ପ, ଖ, ଗ, ଢ, ଞ
[MBO-୦୫-୨୫୩]

କଞ୍ଛା ଦାରୁନ୍ତେ ନେି ସେ ଅଗମୂḷଅ ମୋଡି

ଚୁଲୀରେ ପୂରୋି ନେି ଦୋହୋରା ନାମ ଧରି । ୫୯ ।

ଗୌରୀ ସୌରୀ ẏଏ ଯେ ନḷଅ ẏଏ ତିନିବିଧି ରାନ୍ଧଣା

ବାରଣ ନ ଯାି ସେ ଯେ ମେଞ୍ଜନ ẏଏକୈ ସିଝଣା । ୬୦ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବାରତ

ସୌରୀ ପ୍ରତି ରାନ୍ଧଣା ମୁନି ହେ ଅଟୈ କେମନ୍ତ । ୬୧ ।

ଶୌରୀ ନାରାẏଅଣ ରୂପେ କେଶବ ବନକ୍ରୀଡା ହେରି

ଆପଣେ ସରସ୍wଅତୀ ନାମେଣ ଶବରୀ । ୬୨ ।

କାଠ କୁଢୋିଣ ସେ ଅନḷଏ କଲେ ଦାହା

ବନଫḷଅ ମାẏଏଂସ ସେ ବନରେ ପାାନ୍ତି ଯାହା । ୬୩ ।

ମୃଗମାଂସ ଆମ୍ବିḷଅ ମହୁର ଶାଗ

ସମସ୍ତଂକୁ ẏଏକଯୋଗ କରି ପତ୍ର ସଙ୍ଗ । ୬୪ ।

ତୈḷଅ କ୍ଷୀର ଲବଣ ପାତ୍ର ସବୁ ଭରି

ଶିାḷଇ ଲତାରେ ଗୁଡାି ଅଗ୍ନିରେ ତାହ ପୋଡି । ୬୫ ।

ଅଗ୍ନି ଜାḷଅନ୍ତେଣ ସେ ପୋଡି ହୋି ପଂକୁ

ଭୋଜନକୁ, ଯାର ସହିତ ନୋହୋି କେହି ତାକୁ । ୬୬ ।

ବାତପିତ ଶିḷଇଷମା ନାନା ରୋଗ ବ୍ଯାଧି

ସ୍ମସ୍ତହିଂ ଧ୍wଂସନ ହୋୈ ସେ ରାନ୍ଧଣା ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୬୭ ।

ẏଏହା ସେ ବୋଲି ହୋ ସୌରୀ ରାନ୍ଧଣାର ପ୍ରତି

ଶବରୀ ରୂପେ ẏଏହା ସଞ୍ଛିଲେ ସରସ୍wଅତୀ । ୬୮ ।

ନḷଅ ଯେ ସମସ୍ତ ଯୋଗାଡମାନ ẏଏକକରି

ଆମିଷ ଆମ୍ବିḷଅ ମହୁର ସମସ୍ତ ସମେ ହାଣ୍ଡିରେନେି ଭରି । ୬୯ ।

ଖରାରେ ବସାବନ୍ତେ ସେ ସିଝୈ ଅତି ବେଗେ

ନḷଅବିଧି ରାନ୍ଧଣା ẏଏ ଅଟୈ ସୂର୍ଯ୍ଯପାଗେ । ୭୦ ।

ସୌରୀ ରାକ୍ଷଣା ଯେ ଅଟୈ ẏଏମନ୍ତ

ସମସ୍ତ ଦ୍ରବ୍ଯମାନ ଯେ ହୋିବ ẏଏକତ୍wଅ । ୭୧ ।
<P୧>୬୦।୧ ବାରିତ ନ ଯାି ମେଞ୍ଜନ ẏଏକୁଂẏଏକ କିଣା ।(?)
[MBO-୦୫-୨୫୪]

ପରିବା ଅକଟା ଯେ ସୋରିଷ ଅବଟା

ସମଯୋଗ କରିଣ କରିବ ପାକଗୋଟା । ୭୨ ।

ହେଙ୍ଗୁ ମେଥି ଜୀରା ଯେ ମରୀଚ ସମକରି

ନୀର ତଣ୍ଡୁḷଅ ସେ ẏଏକଯୋଗ କରି । ୭୩ ।

ରାନ୍ଧଣାର ବେḷଏ ଦେ ହରାଂକ ନାମକୁ ସୁମରି

ẏଏଭ୍ଧି ରାନ୍ଧଣା ଯେ ଅଟୈ ଗୌରୀ । ୭୪ ।

ẏଏହିମତି ରାନ୍ଧଣା ଯେ ରାନ୍ଧେ ନିତିପ୍ରତି

ẏଏ ତିନିପ୍ରତି ରାନ୍ଧଣା କରୈ ମାରୁତି । ୭୫ ।

ରାନ୍ଧଣାକୁ ତଣ୍ଡୋḷଅ ନ ଯୋଗାି ଯେତେବେḷଏ

ଶତେ ପୌଟି ଧାନ ସେ କୁଢୋି କୁତୂହୋḷଏ । ୭୬ ।

ମୁଥ ପ୍ରହାର ସେ କରୈ ଭୀମସେନା

ଭାଞ୍ଜିଣ ଧନମାନ ହୋୈ ସବୁ ଚୂନା । ୭୭ ।

ନିଶ୍wଆସ ଛାଡନ୍ତେ ସେ ଉଡିଯାି ଛୋପା

ସେ ତଣ୍ଡୁḷଅ ରନ୍ଧନ ଯେ କରୈ ମନରୂପା । ୭୮ ।

ଅମନ୍ଟତ୍ଯ ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ଘେନିଣ ବିରାଟ ରାଜେଶ୍wଅର

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଭ୍ମଞ୍ଜି ବସତ୍ନି କୋନ୍ତଂକ ସଙ୍ଗତର । ୭୯ ।

ଆପଣେ ଅନ୍ନ ଯେ ପରସୈ ପବେନି

ପ୍ରଥମ ଘାନ୍ତିକେ ଦେିଯାି ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଲମ ଘେନି । ୮୦ ।

ପୁଣ ପୁଣ୍ ଅନ୍ନ ଯେ ମାଗତ୍ନି ଅପ୍ରମିତେ

କାḷଅଚକ ପରାẏଏ ବୁଲାି ବେନିନେତ୍ରେ । ୮୧ ।

କୋନ୍ତଂକୁ ବିରାଟକୁ ପରଶୈ ସାମାନ୍ଯ ରୂପ ହୋି

ପରଶିଲା ବେଲେ ସନ୍ଯଂକୁ ଭୀଷ୍ମରୂପ ଦେଖାି । ୮୨ ।

ଦେଖିଣ ଭẏଏ ଭ୍ମଞ୍ଜି ନୁାରତ୍ନି ସର୍ବଲୋକେ

ଗୋସାିଂ ଅଣ୍ଟିଲାନି ବୋଲି ବୋଲୁ ଥାନ୍ତି ଥୋକେ । ୮୩ ।

ଅପର ଅନ୍ନ ଯେ ଉବୁରୈ ẏଏହିମତେ

ସୁଖେଣ ବ୍ରିକୋଦର ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ଅଣ୍ଟୈ ତାହାକୁ ଯେତେ । ୮୪ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜଣ ତ୍ରିପୁତି ଯେ ପବନର ବାḷଅ

ଶରୀର ପୁଷ୍ଟିକଲା ସେ କ୍ଷତ୍ରẏଅ ଅଛାର୍ଗḷଅ । ୮୫ ।
[MBO-୦୫-୨୫୫]

ବହୁତ ତ୍ରିପୁତି ହୋି ସେ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର ସାିଂ

ମୁଣୋହିଂର ଗାଢେ ରାଜା ଉଠିତ ନୁାରୈ । ୮୬ ।

ବିରାଟେ ବୋିଲେ କୋନ୍ତେ ẏଏତ ବଡାି ଦୁଲଭ

ẏଏମନ୍ତ କରିଣ ସୁପଂକୁ ଅନ୍ନ ସେ ଦିୈ ବଲ୍ଲବ । ୮୭ ।

ଅତିaନ୍ତ ଯୋଗାଡେ ସେ ପୁଷ୍ଟ ହୋୈ ଭୋଗୀ

ବପୁଖୀନ୍ନ ହୋିଲେ ଶରୀର ହୋẏଏ ରୋଗୀ । ୮୮ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ବିରାଟେ ଆମ୍ଭର ମନ୍ତ୍ର ଗୋଟିẏଏ ଅଚ୍ଛି

ଭୋଜନ ଅନ୍ତରେ ମନ୍ତ୍ର ପଡି ତ୍ନିବେḷଅ ଆୁଂସିବ କୁକ୍ଷି । ୮୯ ।

ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଅ କରି ସରି ଯେବ୍ ପୂରୋିବ ଉଦର

ନାଭି ମଣ୍ଡḷଅ ମନ୍ତ୍ରିଲେ ସମସ୍ତ ଯିବ ପାର । ୯୦ ।

ବିରାଟ ବୋିଲେ କୋନ୍ତେ ସରୂପ ମୋତେ ଦେଖା

ଶରୀର ସୁସ୍ଥହୋୁ ମନ୍ତ୍ରଗୋଟି ମୋରେ ସିଖା । ୯୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ମଚ୍ଛେଶ୍wଅର ସେ ମନ୍ତ୍ରର ମହିମାଂ

କାରୁଣ ହେତୁ ବୋଲିଣ ଅଟୈ ẏଏକ ବ୍ରହ୍ମା । ୯୨ ।

ପଣ୍ଡୁ କḷଉଷ ବୋଲିଣ ତାଂକ ପୁତ୍ର ବେନି

ẏଏହାଂକର ପୁତ୍ର ବେନି ଭାବିନୀ କାମିନୀ । ୯୩ ।

ẏଏହାଂକର ପୁତ୍ର ଯେ ସୁତାପି ସରୂପୀ

ẏଏହାଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ଆତାପି ବାତାପି । ୯୪ ।

ଉଦ୍ଦାḷଏକ ପ୍ରୋହିତଂକର ପୋସା ଲା ଗଣ୍ଡାଗୋଟି

ଚୌର୍ଯ୍ଯପଣ କରି ତାହା ଅରଣ୍ଯେ ନେି କାଟି । ୯୫ ।
<P୧>୮୯।୨ କୁକ୍ଷି = ଉଦର, ବା ପେଟ ।
<P୧>୯୩।୧ ପଣ୍ଡ ଶୁକḷଅ ବୋଲିଣ ତାଂକ ପୁତ୍ର ବେନି ।--କ, ଦ
<P୧>୯୩।୧ ଗଣ୍ଡୁ କḷଉଷ ବୋଲିଣ ତାଂ ପୁତ୍ର ବେନି ।--ଚ, ଛ
<P୧>୯୩।୧ ଛାରୁଣ କଶ୍ଯପ ବୋଲିଣ ତାଂକ ପୁତ୍ର ବେନି ।--ଞ୍ଜ, ଥ
<P୧>୯୪।୧ ẏଏହାଂକର ପୁତ୍ର ଯେ ଶଡଙ୍ଗୀ ସାରଙ୍ଗୀ ।--ଚ, ଙ, ଥ, ଞ
[MBO-୦୫-୨୫୬]

ଅଗ୍ନିରେ ପୋଡି ତହା ଖାିଲେ ବେନିଭ୍ରାଥେ

ଆହାନିକ ସାରି ଗଣ୍ଡା ଲୋଡନ୍ତି ଉଦ୍ଦାḷଏକ ପ୍ରୋହିତେ । ୯୬ ।

ନିତ୍ଯାପତି ଗଣ୍ଡାକୁ ଯେ ଦିaନ୍ତି ତୁଲେ ଅନ୍ନ

ଗଣ୍ଡା ଲୋଡି ମହାତ୍ମ୍ମା ନ ପାିଲେ ସେ ଦିନ । ୯୭ ।

ଲୋଡି ନ ପାିଣ ମୁନି ଚିନ୍ତିଲେ ହୃଦଗତେ

ଧ୍ଯାନେ ଜାଣିଲେ ପୋଡି ଭକ୍ଷିଲେ ଆତାପି ବାତାପି ବେନି ଭ୍ରାଥେ । ୯୮ ।

ତାମସେ ମହାଟମା ଯେ କଲେ ଅତି କୋହ

ରାଗେ ଶାପ୍ଯଦିଲେ ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ ହୋa । ୯୯ ।

ଉଦ୍ଦାḷଅକ ରୁଷି ଶାପ୍ଯେ ଆତାପି ବାତାପି

ବ୍ରହ୍ମ ରାକ୍ଷସ ହୋିଣ ବୁଲନ୍ତି ମହାପାପୀ । ୧୦୦ ।

ଆଶ୍ରମ କରି ରହିଲେ ପଞ୍ଛୁ ବଟି ବନେ

ପ୍ରẏଆଗ ଯିବାକୁ ବାଟର ଯେ ମଧ୍ଯସ୍ଥାନେ । ୧୦୧ ।

ଯେତେ ଲୋକ ଗମନ୍ତି ସେ ପ୍ରẏଆଗ ତୀର୍ଥକୁ

ବାଟ ପଡିaଚ୍ଛି ସେ ପଞ୍ଛୁବଟୀ ବନକୁ । ୧୦୨ ।

ପଞ୍ଛଶତ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ନାହିଂ ଘର ଗ୍ରାମ

ẏଏକାମାତ୍ର ଅଛୈ ଯେ ତାହାଂକର ଆଶ୍ରମ । ୧୦୩ ।

ଦ୍wଆଦଶ ଚିତା ଶ୍ରୀବତ୍ସ ଚିହ୍ନ କନ୍ଧେ ଉତୁରି ପୈତା

ମହା ଆନନ୍ଦରେ ବସି ଭାଷନ୍ତି ବେଦ ପୋଥା । ୧୦୪ ।

ଦୁରାପଦ ବନେ ସେ ଯେ ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରମ

ତୀର୍ଥବାସୀ ଜନେ ତହିଂ କରନ୍ତି ବିଶ୍ରାମ । ୧୦୫ ।

ବାḷଅ ମୃଗଗୋଟି ତହିଂ ହୋିଥାି ଆତାପି

ଦାଣ୍ଡ ପିଣ୍ଡାରେ ତାକୁ ଦୃଢେଦ୍ ବାନ୍ଦ୍ଧଥାି ବାତାପି । ୧୦୬ ।

ଭୋଜନ ଅର୍ଚ୍ଚନା ଯେ କରାି ପଥୁକିକି

କିଚ୍ଛିହିଂ ବ୍ଯଞ୍ଜନ ନାହିଂ ମାରିବା ẏଏ ମୃଗୀକି । ୧୦୭ ।

ସେହି ତୀର୍ଥବାସୀର ଛାମୁରେ ତାହା ହାଣି

ଚ୍ଛିଦ୍ରକରି କାଟିଣ ମେଞ୍ଜନ କରୈ ତାହା ପୁଣି । ୧୦୮ ।

ସ୍ରାହାନ କରି ଆସିଣ ସେ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ତୀର୍ଥବାସୀ

ସୁଫଂକୁ ଅନ୍ନ ମେଞ୍ଜନ ସେ ଅତିଥିଂକି ପରଶି । ୧୦୯ ।
[MBO-୦୫-୨୫୭]

ବହୁତ ପୁଷ୍ଟ କରି ଭ୍ମଞ୍ଜାି ତୀର୍ଥବାସୀଜନ

ଆହାର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣେ ସେ ଯେ କରନ୍ତି ଆଞ୍ଛୋବନ । ୧୧୦ ।

ଚḷଅନ୍ତି ପଞ୍ଛୁକୀ ଯେ ଦିନେକ ତହିଂ ରହି

ଥୋକାẏଏ ଦୂର ବାତାପି ଗୋଡାବୈ ତହିଂ । ୧୧୧ ।

ଥୋକାẏଏ ଦୂର ଯାି ବାହୁଡୈ ପାଥୁକୀ କି କହି

ଆସରେ ଆତପି ବୋଲି ବାତାପି ଡାକ ଦେି । ୧୧୨ ।

ପେଟର ଭିତରେ ଯେ ପୁରୁଷେକ ଅବତରି

ଗର୍ଜିଣ ବାହାର ହୋୈ ସେ ପଞ୍ଜରା ବିଦାରି । ୧୧୩ ।

ଯେତେବେḷଏ ପଥୁକୀ ପଡୈ ଭୂମିଗତେ

ସେହି ମାẏଏଂସ ଆହାର କରନ୍ତି ବେନିଭ୍ରାଥେ । ୧୧୪ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ବିରାଟ ରାẏଏ ଶୁଣ

ẏଏହିମତି କରି ସେ ଭକ୍ଷିଲେ ଅନେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୧୧୫ ।

ସ୍ତ୍ଯଯୁଗ ସତର ଲକ୍ଷ ଅଠାିଶ ସହ୍ସ୍ର ବରଷ

ତୀର୍ଥବାସୀଜନନ୍ତ ସେ ଅନେକ କଲେ ନାଶ । ୧୧୬ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗରେ ସେ କରନ୍ତେ ẏଏହିମତେ

ଆତାପି ବାତାପି ସେ ଦୁିବ୍ରହ୍ମ ଯେ ଦୈତେ । ୧୧୭ ।

ଦିବୋଦାସ ନମେଣ ସୂର୍ଯ୍ଯବଂଶେ ମହାରଥା

ସତାଣୋି ସହସ୍ର ଅଂକେ ẏଏସନକ ବାରତା । ୧୧୮ ।

କାର୍ତ୍ତିକ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦୁତୀẏଆ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୧୧୯ ।

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡḷଅ ହୋି ଅଗସ୍ତି ମହରୁଷ

ସେ ଦିନ ମହାମୁନି ପ୍ରẏଆଗ ତୀର୍ଥକୁ ଆସି । ୧୨୦ ।

ସେହି ଆତାପି ବାତାପି ବେନିଜନେ

ଅଗସ୍ତିଂକୁ ରୁହାିଲେ କରି ଆଚ୍ଛାଦନେ । ୧୨୧ ।
<P୧>୧୧୦।୧ ବହୁତ ପୁରୁଷାର୍ଥକରି ଭ୍ମଞ୍ଜାି ବିପ୍ରଜନ ।--କ, ଟ, ଝ, ଙ
<P୧>୧୧୦।୧ ବହୁତ ପୁରୁଷାର୍ଥ କରି ଭ୍ମଞ୍ଜାି ପଥୁକୀଜନ ।--ଥ, ଚ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୫-୨୫୮]

ସେହିମତି କରିଣ ସେ ମୈଲେ ମାẏଆମୃଗ

ବାତାପି ପାକ ସଞ୍ଛାକଲା ନେି ବେଗ । ୧୨୨ ।

ଅଗସ୍ତିଂକି ପରଶିଲ ସେହି ମୃଗ ମାẏଏଂସ

ବଡୈ ସୁସ୍wଆଦୁ ବୋଲି ଅଗସ୍ତ କଲେ ସର୍ବଗ୍ରାସ । ୧୨୩ ।

ଭୋଜନେ ହୋିଣ ସେ ଆଂଛୋବନ କଲେ

ରାତ୍ରକ ରହି ମୁନି ପାହାନ୍ତିକି ଉଥିଗଲେ । ୧୨୪ ।

ବାତାପିକି କହିଣ ଚḷଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ପଛେଣ ଗୋଡାିଲା ସେ ରାକ୍ଷସ ମନ୍ଦଜାତି । ୧୨୫ ।

ବାହୁଡ ପଣ୍ଡାẏଏ ହୋ ବାଲି ବୋଲନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଆତାପି ଆସ ବ୍ଲି ଡାକିଲା ବ୍ରହ୍ମଦତ୍ଯା । ୧୨୬ ।

ଆହୋ ବିରାଟ ସାତ ସମୋଦ୍ର ଯେବଣ ମୁନି କଲାକ ଗଣ୍ଡ ଷ

ଯାହାର ଉଦରେ ପଡି ସଗର ଗଲ ଧ୍wଅଂସ । ୧୨୭ ।

ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ ଆତାପି ମାଂସ ହାଦେ ଗଲ କ୍ଷẏଏ

ବାତାପି ନ ପାିଲା ତା ସୋଦରର କାẏଏ । ୧୨୮ ।

ବାହୁଡିଣ ବାତାପି ଅଗସ୍ତଂକ ଚରଣେ ପରିଣାମି

କେବଣ ମହାତମା ତୁମ୍ଭେ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମି । ୧୨୯ ।

ଆମ୍ହ୍ବେ ବେନି ସହୋଦ୍ର ଅଟୁ ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ

ଅମୋକ୍ଷ ହୋି ପଡିଲୁ ଆସି ଗହନ ଘୋରବାସ । ୧୩୦ ।

ଅନେକ ହତ୍ଯାକଲୁ ସେ ଆହାର ନିମନ୍ତେ

ତୋର ଉଦରେ ପଡି ସେ ହୋିଲା ଭସ୍ମଗତେ । ୧୩୧ ।

ତୁମ୍ଭେ କେୁଂ ମୁନି ମୁହିଂ ଜାଣି ନୁାରିଲି

ଅଗ୍ଯାନର ମତେ ମୋର ଭାିକି ନାଶିଲି । ୧୩୨ ।

ଆରେ ଆରେ ବାତାପି ଆମ୍ଭେ ଅଗସ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଦେବେ

କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ଗଣ୍ଡୂଷ କଲୁ ହାଦେ ପୂର୍ବେ । ୧୩୩ ।

ବାତାପି ବୋିଲା ମୁଂ ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି ମୁନି ହେ

ମୋକ୍ଷକୈଂ କରଣ ମୋତେ କହିବା ସନ୍ଦେହେ । ୧୩୪ ।

ଅଗସ୍ତ ବୋିଲେ ତୁ ହୁaସି ମୃଗାରି

ଆହାରେ ଆମ୍ଭେ ତାହା ପାରୁ ଭସ୍ମକରି । ୧୩୫ ।
[MBO-୦୫-୨୫୯]

ମୃଗକ ହୋିଲା ଯହୁଂ ବାତାପି ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ

ପୋଡଣ ଅଗସ୍ତ ଯେ ଭକ୍ଷଲେ ତାର ମାẏଏଂସ । ୧୩୬ ।

ଦୁହେଂ ପଶିଲେ ଯାିଂ ଅଗସ୍ତିଂକ ଉଦର

କ୍ରୋଟ ଅଗ୍ନ ରେ ପଡି ଦୁହେଂ ଗଲେକ ପାର । ୧୩୭ ।

ଶୁଣସି ହୋ ବିରାଟ ବଦନ୍ତି କୋନ୍ତ ଯେ ପଣ୍ଡାẏଏ

ଅଗସ୍ତିଂକର ସଞ୍ଛିଲା ଅଚ୍ଛି ଆମ୍ଭ ତହିଂ ମନ୍ତ୍ର ଯେ ଗୋଟିẏଏ । ୧୩୮ ।

ଆପଣେ ସେ କୋନ୍ତେ ଶିଖାିଲେ ବିରାଟକୁ

ẏଏଣେ ସେ ଆଧାରମାନ ସବୁ ହୋẏଏ ପଂକୁ । ୧୩୯ ।

ଅଗସ୍ତଂକ ମନ୍ତ୍ର ସେ ପାିଣ ବିରାଟେ

ଆଧାରେଣ ଜିତା ସେ ହିଲେ ସେ ମହାପୁଷ୍ଟେ । ୧୪୦ ।

ଆହେ ବୁଧଜନେ ଯେ ହୁୈ ଭୋଜନେ ଶକତା

ଅଗସ୍ତିଂକ ମନ୍ତ୍ରେ ଆହାର ଯାି ସେ ଭସ୍ମଭୁତା । ୧୪୧ ।

ସବୁନ୍ତିହିଂ ପ୍ରାପତ ଯେ ନୋହୈ ମନ୍ତ୍ରଗୋଟି

ଅଗସ୍ତି ସୁମରି ତିନିଘାତ୍ନି ଛୁିଂବ ନାଭିମଣ୍ଡḷଏ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି । ୧୪୨ ।

ତେଣୁକରି ଭୋଜନ ଯାିଟି ସର୍ବ ଜୀର୍ଣ୍ଣ

ବାରାନିଧି ଗଣ୍ଡୂସ କଲେ ẏଏହି ମନ୍ତ୍ର ବିଧାନ । ୧୪୩ ।
<P୧>୧୩୯।୨ ÔøΩẏଏଣେ ସେ ଆଧାରମାନ ସବୁ ହୋẏଏ ପଂକୁÔøΩ ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>ÔøΩଛÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ ÔøΩମନ୍ତ୍ର ଅଚ୍ଛିÔøΩ :--
<P୧>ବାତାପି ର୍ଭକ୍ଷତୋ ଯେନ ବାତାପି ଚ ମହାସୁର
<P୧>ସମୁଦ୍ର ଶୋଷତୋ ଯେନ ଅଗସିତ୍ ବଡବାନḷଅ ।
<P୧>ଜୀର୍ଣ୍ନମନ୍ତ:--ଓଞ୍ ଅଗସ୍ତି ବ୍ଡବାନḷଅ ଭସ୍ମକୁରୁ ।
<P୧>ଯାa ନଯାa ବୋଲି କାହାର ରାଣେ
<P୧>ଅଗସ୍ତ ମହାରୁଷିଂକର କୋତି କୋଟି ରାଣେ ।
<P୧>ẏଏହିମନ୍ତ୍ର ପଡି ବାମ ହାଥେ ନାଭି ମଣ୍ଡḷଅ ଦିଲେଛୁି
<P୧>ତକ୍ଷଣ ଆତାପି ବାତାପି ଗଲେ ଭସ୍ମହୋି ।
<P୧>ଅଗସ୍ତଂକର ବଚନ ଯେବଣ ମହାମନ୍ତ୍ର
<P୧>ବିରାଟଂକୁ ଶିକ୍ଷାଦିଲେ କୋନ୍ତଭଟ(?) ପଣ୍ଡ ତ ।
[MBO-୦୫-୨୬୦]

ଜẏଅ ଜẏଅ ଅଗସ୍ତି ତୁ ପଣ୍ଡିତ ମହାଭିଗ୍ଯଂ

ଭୂତ ଭବିସ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ଅତୁ ଯେ ସର୍ବଗ୍ଯଂ । ୧୪୪ ।

ଭୋଜନ ପୁଷ୍ଟେ ଯେ ଘୋଟୈ ସର୍ବବ୍ଯାଧି

ଅଗସ୍ତିଂକ ମନ୍ତ୍ରବḷଏ ସମସ୍ତ ହୋẏଏ ଛେଦି । ୧୪୫ ।

ପିତାମହର ନନ୍ଦନ ସୌଭାଗ୍ଯ ବଲଖିଲ୍ଯା

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷଂକ ତୁଲେ ଅହନିଶି ଯାହାର ମେḷଆ । ୧୪୬ ।

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ବ୍ରତମାନ ଯେବଣ ମୁନିଂକି ଗ୍ଯାଂତା

ସ୍ମସ୍ତ ବେଦରେ ମହମନ୍ତ୍ରେଣ ଅଟେ ସେ ଶକତା । ୧୪୭ ।

ଶୌଚ ଅଶୌଚ ନାହିଂ ଯାହାର ଦେହ ହେḷଉଂ

ବାḷଉତ ଖେଡରେ ସେ ବ ରାନିଧି କଲୁ ଚḷଉ । ୧୪୮ ।

କୋଟିẏଏ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ଶୁଦ୍ଧପଦରେ ଧରଣା

କଲ୍ପ କଲ୍ପ ଆଷ୍ଯ ଯାହାର ନ ଯାି କḷଅଣା । ୧୪୯ ।

ẏଏକା ଅବଲୋକନେ ଯାହାର ଚତୁର୍ଯୁଗ ଯାି ବହି

ଭାବଗ୍ଯଂ ମହାତମା ପୁରାଣେ ନାମ ଯାର କହି । ୧୫୦ ।

ଧାତାକୈଂ ବୁଦ୍ଧି ମନ୍ତ୍ର ଯେ ମାଗୈ ଯୋଗବḷଏ

ସପତ ସମୋଦ୍ର ବିଶ୍ରାମୈ ଯାହାର କମଣ୍ଡḷଏ । ୧୫୧ ।

ସେ ମୁନି ଚରଣେ ଯେ ଶରଣ ପରିଣାମି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ଅଗସ୍ତିଂକି ସେବାର୍ଧମି । ୧୫୨ । । ୨୯୦୭ ।
<P୧>୧୪୭।୨ ଅଥର୍ବ ଦେବ ମହାମନ୍ତ୍ରେ ସେ ଶକତା ।--କ, ଣ, ଞ
<P୧>୧୪୬।୨ ଛାରିବେଦେ ଷଡଶାସ୍ର ଅନେକ ମନ୍ତ୍ରେଣ ମହାଶକତା ।--ଜ, ଛ, ଦ
[MBO-୦୫-୨୬୧]
<H>{@ବିରାଟ ରାଜ୍ଯରେ ଚନ୍ଦନଯାତ୍ରା
<>ଉତ୍ସବ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତି

ଅନ୍ନପୁଷ୍ଟେ ଶରୀର ଯେ ବଢିଲା ମାରୁତି । ୧ ।

ବ୍ଯାଘୁ ମାଲ ବଧକଲାକ ସମେ

ଆବର କି ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ବିରାଟ ରଜ୍ଯରେ । ୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

କୀଞ୍ଛେକ ବଧକଲା ଭୀମ ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ପଶି । ୩ ।

ଶୁଣୀନ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଶତେସିଂଘର ପ୍ରାକର୍ମ ସଂକୋଚନର ତନୁ । ୪ ।

ẏଏକାସିଂଘର ବḷଅ ଅଟୈ ବୀର ଭୀମ

କେସନେକ କୀଞ୍ଛେକକୁ ସେ ମାଗିଲା ସାଂଗ୍ରାମ । ୫ ।

ବଡାି ଦୁରାପଦ ẏଏ ଶୁଣିତେ ମୋହୋର୍ ଐଚ୍ଛା

ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୋତେ ପୂରୋିବା ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୬ ।

ଅଗ୍ସ୍ତି ବୋିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ରହିେଲ୍ ବିରାଟେ ଗୁପତେ

ଅଗ୍ଯାଂତେ ପଶିଲେ ସେ ଧନୁମାସର ଅନ୍ତେ । ୭ ।

ବୈଶାଖ ପ୍ରବେଶେ ସେ ପଛରିଲେ କୋନ୍ତେ

ବସନ୍ତ ଉଚ୍ଛବ ବୋଲି ଆକଶର ଯାତେ । ୮ ।

ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଅରେ ଯେ ବସନ୍ତ ଉଛ୍ଚ୍ଛବ ଯାତ୍ରା

ଦ୍ରଶନେ ମୋକ୍ଷଗତି ସେ ରାଜ୍ଯକୁ ପବିତ୍ରା । ୯ ।
<P୧>୧।୨ ଭୀମସେନ ଅନ୍ନଖାି ପୁଷ୍ଟ ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତି ।--ଟ, କ, ଢ
<P୧>୩।୨ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି
<>କୀଞ୍ଛେକ ବଧକଲା ପବନ ଆପତି ।--କ, ଣ
[MBO-୦୫-୨୬୨]

ଆହୋ ବିରାଟ ଯେବଣ ରାଜ୍ଯରେ ରଙ୍ଗସଭା ନାହିଂ

ଯାତ୍ରା ଉଚ୍ଛବ ଯେବଣ୍ ଅରାଜ୍ଯରେ ନ ଥୈ । ୧୦ ।

ଯେବଣ ରାଜ୍ଯରେ ହୋ ନାହିଂ ଯାଗଯଗ୍ଯଂ

ନିଚẏଅ ସେ ରାଜ୍ଯ ଜାଣ ଅସୁରେଣ ଭୋଗ୍ଯ । ୧୧ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ẏଏ ତୋହୋର ମହାରାଜ୍ଯେ

ବସନ୍ତ ଉଚ୍ଛବ ଯାତ୍ରା ଅଚ୍ଛି ଟିକି ମହାରାଜେ । ୧୨ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ଯାହା ପୁଛ୍ଚାକଲ କୋନ୍ତେ

ମୁହିଂ ନ ଜାଣୈ ବସନ୍ତ ଉଚ୍ଛବ ଯାତ୍ରାବିଧି ଯେ କେମନ୍ତେ । ୧୩ ।

ମୁହିଂ ବନସ୍ତପତି କୁଜନ ଜନେ ସଙ୍ଗୀ

ଗୋପାḷଅ ବୃତ୍ତହୁଂ ମୁହିଂ ନ ଜାଣୈ ଆନ ଭଙ୍ଗୀ । ୧୪ ।

ସୁଜନ ଜନ ସଙ୍ଗ ମୁଂ ପାିଲି ẏଏତେକାḷଏ

ତୁମ୍ଭେ ଥାି ଯାତ୍ରା ଆରୋପଣ କର କଥା ରହୁ ଚିରକାḷଏ । ୧୫ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣସି ମହାରାଜ

ଲକ୍ଷେକ ମାଢ ସୁବର୍ଣ୍ନ ବୋିବ ତୋର ବ୍ଯାଜ । ୧୬ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା କୋନ୍ତର ବାକ୍ଯ ସରାଗୁଂ

ତହିଂକି କିଚ୍ଛି ବିଛର ନ କର ବେନିଲକ୍ଷ ମାଢ ଲାଗୁଂ । ୧୭ ।

ଭଣ୍ଡାର ନାẏଏକ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରୀ

କୋନ୍ତକୁ ସମର୍ପ ମୋର ଲକ୍ଷେ ଭଣ୍ଡାର ଆଦିକରି । ୧୮ ।

ଭଣ୍ଡାର ଫେିଦିଲ ଯେ ବିରାଟର ବଚନେ

କୋନ୍ତେ ବିଜେକଲେ ଭଣ୍ଡାର ଆସ୍ତନେ । ୧୯ ।

ବିଶ୍wଅକର୍ମା କଣẏଅ ଘଟଣା ବିନ୍ଧାଣି

ଅହିବ୍ରତେକ ମାଢରତ୍ନ ତାହା ଛାମୁରେ ଦିଲେ ଆଣି । ୨୦ ।
<P୧>୧୪।୨ ଗୋପାḷଅ ବୁଦ୍ଧ ମୋହୋର ମୁଂ ନ ଜାଣୈ ଆନଭଙ୍ଗୀ ।--ଝ, ଞ୍ଜ, ପ, କ
<P୧>୧୬।୨ ବ୍ଯାଜ = ସୁଧ ।
<P୧>୧୬।୨ ଲକ୍ଷେମାଢ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ତୋର ହୋିବାକ ତ୍ଯାଜ ।--କ, ଣ, ଥ, ଟ, ଛ
<P୧>୧୭।୨ ତହିଂକି କିଚ୍ଛି ବିଛାର ନ କର ମୋର ଯ୍ତେ ଧନ ଲାଗୁ ।--ଥ, ଞ୍ଜ, କ
<P୧>୧୯।୨ କୋନ୍ତେ ବିଜେକଲେ ଭଣ୍ଡାର ସନ୍ନିଧାନେ ।--ଝ, ଟ, ଥ
[MBO-୦୫-୨୬୩]

ଆହୋ ବିଶ୍wଅକର୍ମା ଆହୁଟଦଣ୍ଡ ଯେ ହୋିବ ପଂକଜ

ଶଙ୍ଖଚକ୍ର ଗଦା ଯେ ଶରଙ୍ଗ ଚତୁର୍ଭମଜ । ୨୧ ।

ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନମଣି ମୁକୁଟ ଯେ ହୋିବ ଲଲାଟେ

ଚକ୍ରଧର ଦେବତ ବହନ କର ଘଟେ । ୨୨ ।

ଲାଗିଲେ ବିଶ୍wଅକର୍ମା ବହୁତ ବିନ୍ଧାଣି

ଶ୍ରୀ ନାରାẏଅଣ ଦେବତା ବହନ ନିରିବାଣି । ୨୩ ।

ପୁଣି ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତକ ମାଢ ଦିଲେକ ରତନ

ଶୁଦ୍ଧ ସୁବର୍ଣ୍ଣରେ ଯେ ନିର୍ବାଣ ବିମାନ । ୨୪ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ମାଢ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ଆଲମ୍ବ ପାଞ୍ଛଲଖୀ

ଉଚ୍ଛବ ନବର ଯେ ନଦୀତୀରେ ତାହା ରଖି । ୨୫ ।

ବହୈ ଉତ୍ତରବାହିନୀ ନଦୀ କୃଷ୍ଣବେଣୀ

ତହିଂର ତୀରେ ଉଚ୍ଛବ ନବର ନିରିବାଣି । ୨୬ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ନାବ ରତ୍ନେଣ ଘଟଣ କରି

ଫ୍ḷଅନ୍ତ କଦḷଈ ଆମ୍ଭ ନଟିକାḷଅ ବୃକ୍ଷନ୍ତ ନେି ଆରୋପଣ କରି । ୨୭ ।

ନବର ଭିତେ ରତ୍ନ ନିର୍ବାଣ ଜଗତି

ଯେସନେକେ ସାରିକ୍ଷ ଭ୍ମବନ ବାରସ୍wଅତୀ । ୨୮ ।

ରତ୍ନର କାନଫୁଲ ରତ୍ନବḷଆ କଂକଣ ନିଯୋଗୀ

ଦିବାରାତ୍ରେ ଅବକାଶ ନାହିଂ ଲାଗଲେ ବେଗ ବେଗି । ୨୯ ।

ଜḷଅନ୍ତି ଦିହୁଡି ଲକ୍ଷେକ ବିନ୍ଧାଣିଂକ ଆଗେ

ଗଢନ୍ତି ରୂପକାରେ ଲାଗଛନ୍ତି ଅତି ବେଗେ । ୩୦ ।

ଆମ୍ଭର ଦେଖି ବିରାଟର ବଡାି ଶରଧା

ରାତ୍ର ଦିବସେ ଦେଖି ଉପେକ୍ଷା କଲା ନିଦ୍ରା କ୍ଷୁଧା । ୩୧ ।

ସମରାଜ୍ଯେ ଲୋକେ ସମ୍ଭରେ ଦେଖନ୍ତି

ଆହାର ନିଦ୍ରା ମୈଥୁନ ତିନିହିଂ ଉପେଖନ୍ତି । ୩୨ ।
<P୧>୨୮।୧ ନିର୍ବାଣ--ନିର୍ମାଣ ।
<P୧>୨୯।୨ ଦିବାରାତ୍ରେ ବିଶ୍ରାମ ନାହିଂ ଲାଗିଲେ ବେଗି ବେଗି ।--ଜ, ଝ
[MBO-୦୫-୨୬୪]

ẏଏକୋିଶ ଦିନେ ନିର୍ବାଣ ସର୍ବ କର୍ମ

ବିରାଟ ବୋିଲା କୋନ୍ତେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ତୁମ୍ଭେ ଧର୍ମ । ୩୩ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ବିରାଟ ẏଏ କଥା ଅଟୈ ଯୁଗତ

ଧର୍ମଦାସ ପଣ୍ଡାଂକର ଅଟୁ ଆମ୍ଭେ ସୁତ । ୩୪ ।

ସମସ୍ତ ଯୁଗେ ଆମ୍ଭ୍ ଠାକୁରଂକ ବରଗି

ସର୍ବ ସୁବିଧାନେ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ପରମଯୋଗୀ । ୩୫ ।

ସମରଜ୍ଯ ଲୋକେ ଯେ ଅତିẏଅ ସୁବେଶ

ମଣ୍ଡନ୍ତି ନଗ୍ରପୁର ଭ୍ମବନ ଚୌପାଶ । ୩୬ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ତୃତୀẏଆ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୩୭ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ସୁକର୍ମ ନାମେ ଯୋଗ

ବସନ୍ତ ଉଚ୍ଛବ ଯାତ୍ରା ବିଧାନ ଆରମ୍ଭ । ୩୮ ।

ଦିବ୍ଯ ବିମାନେ ଶ୍ରୀ ଚକ୍ରଧର ସ୍wଆମୀ କରାିଲେ ବିଜେ

ବୀରତୂର ଟମକ ନିଶାଣ ଢ୍ଲ ବାଜେ । ୩୯ ।

ଭେରୀ ମୃଦଙ୍ଗ ଦମଲୁ ମର୍ଦ୍ଦଲ ବୀରବାଦ୍ଯ

ବିଜିଘୋଷ କାହାḷଈ ମହୁରୀ ଶଙ୍ଖନାଦ । ୪୦ ।
<P୧>୩୫।୧ ସକḷଅ କାḷଏ ଆମ୍ଭେ ଠାକୁରପଣେ ଭୋଗୀ ।--ଥ, ଞ, ଗ
<P୧>୩୫।୨ ସର୍ବ ସୁବିଧାନେ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ପରମଯୋଗୀ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ।--
<>ÔøΩଞ, ଣ, ଗ, ଥÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ବିରାଟ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଠାକୁର ଯେବେ ଅଟ
<P୧>ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ କିମ୍ପେ ବୋଲାa କୁନ୍ତଭଟା(?) ।
<P୧>କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ମହାରାଜା ମହାପ୍ରଭ୍ମ
<P୧>ତୁମ୍ଭର ଛାମୁରେ ଆମ୍ଭେ ଠାକୁର ବୋଲାିବୁ କାହୁଂ ।
<P୧>ବସନ୍ତ ଉଚ୍ଛବ ଯାତ୍ରାର ବିଧାନେ
<P୧>କୋନ୍ତେ ସ୍ରିଜନା କଲେକ ସାଜେକ ବସନେ ।
<P୧>ଫḷଅନ୍ତ ବୃକ୍ଷନ୍ତ ସେ ନାବରେ ନେି ରୋପି
<P୧>ଛାପନ୍ତ ପରେ ନେି କଣẏଅ ନିରୋପି ।
[MBO-୦୫-୨୬୫]

ତାḷଅ ପଡି ପହପଟ(?) ବାଜୈ ପଖାୁଜ

ଛାଲୁଥାନ୍ତି ଫଡିକାରେ କେତେ ହୋି ସ୍ଜ । ୪୧ ।

ଡାକି କୁଣ୍ଡḷଈ ଯେ ଅଧାଟି ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର

ଅନେକ ପସରା ବିଜ୍ରେ ଦାଣ୍ଡହାଟ ସମସ୍ତ । ୪୨ ।

ଅନେକ ପସର ସଜାଡିଣ ଦାନ୍ତେ ଚḷଇଯାନ୍ତେ

ବହୁତ ଜନଗହḷଇ ହୋିଲାକ ପଛେ । ୪୩ ।

କୃଷ୍ଣଵେଣୀ ନଦୀତୀରେ ଉତ୍ସବ ନବର

ତହିଂ ନେି ବିଜେ କରାିଲେ ଦେବ ଦାମ୍ବୋଦର । ୪୪ ।

ହାଥୀ ଦଣ୍ଡ ରଥ ଅଶ୍wଅ ବଡାି ଗହḷଅ

ଆଦିତ୍ଯ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ ଉଡନ୍ତେ ପଟଛତ୍ର ମାḷଅ । ୪୫ ।

ଉଡୈ ଗଗନେ ଯେ ପଦରଜ ଧୂḷଈ

ଆକାଶେ ଅଦୃଶ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେ ଅଶୁଂମାḷଈ । ୪୬ ।

ନଦୀତୀରେ ଯାିଣ ଆରମ୍ଭିଲେ ଥାଠ

କୁନ୍ତକୈଂ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କରୈ ବିରାଟ । ୪୭ ।

କୋନ୍ତେ ବଂଶେ ବଂଶେ ମୋର ଅନେକ ପୁରୁଷ ଗଲା

ẏଏଡେକ ସମ୍ପଦ ଯାତ୍ରା ମୋର ନାହିଂ ନ ଦେଖିଲା । ୪୮ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ବିରାଟେ ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ କରିଥିଲେ

ବହୁତ ପୁଣ୍ଯ ଉପୁଜୈ ଧର୍ମ ଉଦିତ ହୋିଲେ । ୪୯ ।

ବିଜẏଏ ପ୍ର୍ତିମା ନେି ବସାିଲେ ନାବେ

ସମସ୍ତ ସମ୍ପଦ ଘେନି ବିଜẏଏ ରାଜଦେବେ । ୫୦ ।
<P୧>୫୦।୨ ସମସ୍ତ ସମ୍ପଦ ଘେନି ବିଜẏଏ ରାଜଦେବେ ।
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ ÔøΩଖ, ଠ, ଫÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ବୀରତୂର ଟମକ ଯେ ନିଶାନ ଘୋଷୈ
<P୧>ଉଦଣ୍ଡ ପାଟଛତ୍ର ଯେ ଶୋଭା ପ୍ରକଶୈ ।
<P୧>ଶ୍wଏତ ଛାମର ଯେ ଢାḷଅନ୍ତି ଚୌପାଶେ
<P୧>ତ୍ରପୂର ଗୁଣ୍ରି ଆମୋଦ ଉଠୈ ଆକାଶେ ।
[MBO-୦୫-୨୬୬]

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ସେ କୀଞ୍ଛେକ ସେନାପତି

ନାୁକା ବିମାନେ ବସି ଜḷଅକ୍ରୀଡା କରନ୍ତି । ୫୧ ।

ପବନହୁଂ ବେଗେ ନାବ ବାହାନ୍ତି କୁତୂହୋḷଏ

ମରୁଛନ୍ତି ପିଚିକା ପନିର ନୀରଜḷଏ । ୫୨ ।

କରନ୍ତି ନୃତ୍ଯଗୀତ ଯେ ଗଣିକାଗଣମାନେ

ବିଜẏଏ ମଚ୍ଛେଶ୍wର ଯେ ନାୁକା ବିମାନେ । ୫୩ ।

ବିରାଟ ପୂଚ୍ଛାକଲା ଶୁଣିମା ଠାକୁର ଦେବକୋନ୍ତେ

ମହାଦେୀମାନେ ବିଜେ କରିବେ କି ଯାତ୍ରା ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ । ୫୪ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ବିଭାମଙ୍ଗḷଅ ଉତ୍ସବେ

ଯାତ୍ରା ସ୍ତାନକୁ କିଂପେ ନ ଆସିବେ ẏଏବେ । ୫୫ ।

ଶୁଣିଣ ବିରାଟେଶ୍wଅର ମୁଦୁସୁଲୀ ହକାରି

ଉତ୍ସବ ନବରକୁ ରାଣୀ ଆସନ୍ତୁ ବିଜେକରି । ୫୬ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେ ଚତୁରୀ ସିହାଣୀ

ଧାିଂଯାି କହିଲେ ଯାତ୍ରାକୁ ବିଜେ କରିବା ଠାକୁରାଣୀ । ୫୭ ।

ଶୁଣିଣ ମହାଦେୀ ଯେ ସୈରିନ୍ଧୀକି ହକାରି

ଆସ ଆସ ମẏଏ ଗୋ ଯିବା ଯାତ୍ରା ଦେଖିକରି । ୫୮ ।

ସୈରିନ୍ଦ୍ରୀ ବିଛାରନ୍ତି ମୁଂ ଯିବି ẏଏହାଂକର ତୁଲେ

ଦେଖିବି ସ୍wଆମୀଂକି ମୋର ଅଛନ୍ତି କିନା ଭଲେ । ୫୯ ।

ମହଦେୀଂକର ବାକ୍ଯେ ଅନେକ ଶ୍ରାଗକରି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାଂକ ତୁଲେ ସଜ ହୋିଲେ ସୈନ୍ଧୀରି । ୬୦ ।
<P୧>୫୧।୨ ମାରନ୍ତି ପିଚିକା ନ୍ଦନ ରସ ଜḷଏ ।--ଛ, ଜ
<P୧>୫୫।୨ ଯାତ୍ରାଥାନକୁ କି ବିରୋଧ ଅଚ୍ଛି ପୁଣ ẏଏବେ ।--କ, ଣ
<P୧>୫୪।୨ କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ଯାତ୍ରା ଉତ୍ସବ ମଙ୍ଗḷଏ
<>ଯାତ୍ରାଠାକୁ ଆସିବାକୁ ଯୋଗାି ସକḷଏ ।--ଦ, ଜ
[MBO-୦୫-୨୬୭]

କନେକର ହାନ୍ଦେḷଅରେ ବିଜେକଲେ ପାଟରାଣୀ

ପାଶେଣ ବସାିଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ ଘରଣୀ । ୬୧ ।

ଆଗ ପଛ ଓଗାḷଅ ମହାଦେୀଂକର ଯାନ୍ତେ

ଅନେକ ପାଟଛତ୍ର ଉଡନ୍ତି ଗଗନ ପଥଗତେ । ୬୨ ।

ବାଜୈ ବିଜିଘୋଷ ମର୍ଦ୍ଦḷଅ କଂସାḷଅ କାହାḷଈ

କରୁତୁକେ ବିହଡନ୍ତି ତୁଲେଣ ସର୍ବବାḷଈ । ୬୩ ।

ନଦୀର ତୀରେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ମହଦେୀ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ସୈରିନ୍ଧୀ ଅଛନ୍ତି ଉଭାହୋି । ୬୪ । । ୨୯୭୧ ।
<P୧>୬୧।୨ ପଛରେ ଗୋଡାିଛନ୍ତି ଭାରା ନିବାରିଣୀ ।--ଫ, ଛ, ଝ, ଙ, ଦ
<P୧>୬୪।୨ ସନିଧ୍ଯେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଅଛନ୍ତି ଗୋଡାି ।--କ, ଣ, ଝ, ଙ, ଟ, ଗ, ଜ, ଫ
[MBO-୦୫-୨୬୮]
<H>{@ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଦଶନେ କୀଚକର
<>ଦୂତ ପ୍ରେରଣ@}

ଯାତ୍ରାକୈଂ ଉଦବେଗ ଗମନ୍ତେ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ସର୍ବଜନ ରଞ୍ଜନୀ ମରୁḷଅ ଗମନୀ । ୧ ।

ସମସ୍ତ ଅବଲୋକନ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀକି ଦେି ଆଖି

ନାବେଣ ଥାି କୀଞ୍ଛେକ ଯେ ଛାହାଂକ ନିରେଖି । ୨ ।

ଦୈବେ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ନିଶି

ଦିହୁଡି କତିରେ ସୈରିନ୍ଧୀର ତେଜ ଯେ ବିକାଶି । ୩ ।

କୀଞ୍ଛକ ପଛାରୈ ରାିଣ ମୁଦୁସୁଲୀ

ଆଲୋ ବଡାି ଉପାଧି ẏଏତ ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁରେ ଦେଖିଲି । ୪ ।

ରାଣୀଂକ କତିରେ ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ଉଭା

କୋଟିẏଏ ଗୁଣେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାହୁଂ ଦିଶୈ ଅତି ଶୋଭା । ୫ ।

କେବଣ ରାଜା ବିରାଟକୁ ଅବା ଦିଲ ବିନ୍ଦୀ

ମୋତେ ନ କହି ବିରାଟ କେମନ୍ତେ ସମ୍ପାଦି । ୬ ।

ଆଲୋ ତଦନ୍ତ କରି ତାହା ପଛାରିାସ ଜାଣି

କେବଣ ରାଜାର ସେ ଅଟୈ ଦୁଲଣୀ । ୭ ।

କୀଞ୍ଛେକର ବଚନେ ସେ ଚḷଇଲେ ମୁଦୁସୁଲୀ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାି ହୋିଲେ ପୋିଲୀ । ୮ ।

ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁରେ ମୁଦୁସୁଲୀକି ପଛାରି

ଆଗୋ କେବଣ ରାଜାର ẏଏ ଅଟୈ କୁମାରି । ୯ ।

ଦାସୀଂକର ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ମୁଦୁସୁଲୀ

କିମ୍ଭୂତ ମାẏଆ ẏଏହା ଜାଣିତ ନୁାରିଲି । ୧୦ ।
<P୧>୧।୨ ସର୍ବଜନ ମୋହିନୀ ସେ ତ୍ରିଜଗ୍ତ ମୋହିନୀ ।--ବହୁ ପୋଥି ପାଠ
[MBO-୦୫-୨୬୯]

କେବଣ ଦେଶରୁ ẏଏ ଐଲା ଅଦଭ୍ମତେ

ତାହାର ପତିଭ୍ରଥା ନାହିଂ ଛଡମାସ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୧ ।

କୁḷଅମୂḷଅ ନାହିଂ ẏଏହାର ẏଏ ଅଟୈ ଦେଶାନ୍ତରୀ

ଠାକୁରାଣୀଂକି ଅଲେଖ ତିḷଅଖ କରୈ ନାମ ẏଏହାର ସୈନ୍ଧୀରି । ୧୨ ।

ẏଏମନ୍ତ ଶୁଣିଣ ସେ ଗଲେ ଦାସୀଗଣମାନେ

ବାରତା କହିଲେ ଯାିଂ କୀଞ୍ଛେକ ସନ୍ନିଧାନେ । ୧୩ ।

ସ୍wଆମୀ କେବିଣ ଦେଶର ସେ ଅଟୈ ଦେଶାନ୍ତରୀ

ପିତା ମାତା ଭ୍ରଥା କେହି ନାହିଂ ଯେ ତାହାରି । ୧୪ ।

ପତିଭ୍ରଥା ନାହିଂ ତାର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଖଟି ସେବା

ଅଲେଖ ତିḷଏଖ କରୈ ମହାଦେୀଂକର ବାନ୍ଧବା । ୧୫ ।

ଶୁଣିଣ କୀଞ୍ଛେକ ଯେ ମଦନେ ବିରହିତା

ନାନଦି ରସମାନ କଲାକ ବିଷପିତା । ୧୬ ।

କରୁଣା ନାମେଣ ଯେ କୀଞ୍ଛେକ୍ର ମୁଦୁସୁଲୀ

ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ଦେି ବିଶ୍wଆସ କଥା ବୋଲି । ୧୭ ।

ଲଲାଟ ବନ୍ଧନୀ ଯେ ଶିରେ ସୀମନ୍ଥୀନୀ

ମୁକୁତା ଜାଲି ହରିାḷଈ ରେଖ ଘେନି । ୧୮ ।

ଲଲାଟ ପାଟିକି ଯେ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଅ ଶୋଭା

ହୃଦẏଏ ଭୂଷଣ ଯେ କଣẏଅ ସୁରଙ୍ଗ ପ୍ରଭା । ୧୯ ।

ବḷଅẏଆ ଛାପସରି ଦଶ ଅବତର ମାḷଆ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ବେନିଚୂଡୀ କଟିକି ମେଖḷଆ । ୨୦ ।

ବିଦମୁଦି କଂକଣ ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ

ରୁଣୁଝୁଣିତ ନେପୂର ବେନି ଚରଣେ ଆରମ୍ଭ । ୨୧ ।

ଦାସୀନେତ ସିନ୍ଧୁା ଝୀନ ଯେ ପତନୀ

ଦାସୀନ୍ତ ତିାରୈ ବୀର ẏଏମାନନ୍ତ କରେ ଘେନି । ୨୨ ।
<P୧>୧୮।୨ ମୁକୁତାର ଜାଲି ଯେ କସ୍ତୁରୀ ରେଖା ଘେନି ।--ଛ, ଦ
<P୧>୨୧।୧ ବିଦମୁଦି ବୋହୁଟି କଂକଣ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ।--ଠ, ଣ
[MBO-୦୫-୨୭୦]

ẏଏମାନତ ଘେନିକରି ଯିବୁ ଲୋ ẏଏହିକ୍ଷଣି

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀକି ନେି ସମସ୍ତ କର ଆଭରଣି । ୨୩ ।

କଣẏଅ ହାନ୍ଦୋḷଆରେ ବିଜẏଏ କରାି

ମୋହୋର ଭ୍ମବନକୁ ନିa ସମସ୍ତ କଥା କହି । ୨୪ ।

କିଞ୍ଛେକ ବୋିଲ ମୋହୋର ଶତେକ ଘରଣୀ

ସବୁଂକରି ଉପରେ ସେ ହୋିବ ଠାକୁରାଣୀ । ୨୫ ।

ମୁହିଂ ତାହାର ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ ଦାସର ଯେ ଦାସ

ଦ୍ରଶନ ମାତ୍ରକେ ମୋର ଲାଗ ଲା ମୁହାଂସ । ୨୬ ।

ମଚ୍ଛଦେଶେ ମଘଦେଶେ ହୋିବ କାରେଣୀ

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯରେ ସେ ହୋିବ ଠାକୁରାଣୀ । ୨୭ ।

ମୁହିଂ ଅଲଂଘିତ ହୋିଥିବି ତାହାର ବଚନୁ

ମୁଂହି ମହାଛତ୍ରୀ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ମୋହୋର ବିନତି ଘେନୁୁ । ୨୮ ।

ମୁହିଂ ମହଛତ୍ରୀ ସାଂଗ୍ରାମେ ଜଗୁଜିତା

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ନẏଅନ ବାଣେ ମୋହୋର ଶରୀର ଅଶକତା । ୨୯ ।

ଦେଖିଣ ଜାଣିଲୈ ସେ ମହତ ସାଧବୀ

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ଯେ ଭଗତଜନ ଭାବି । ୩୦ ।

ମୁଂହି ତାହାରେ ଶରଣ ସେ ରକ୍ଷା ମୋତେ କରୁ

ମẏଆଣ ପẏଆଣରୁ ସେ ମୋତେ ବେḷଏକ ଉଦ୍ଧରୁ । ୩୧ ।

ସର୍ବମଙ୍ଗḷଆ ସୁମରି କର ଲୋ ଗବନ

ẏଏହିବାଟେ ପୁରକୁ ମୋହୋର ଆଣଲୋ ବହନ । ୩୨ ।

ଅନେକ ଧନରତ୍ନ କୀଞ୍ଛେକ ଦିଲ ପୋିଲୀକି

ଆଲୋ କଣẏଅ ସାହାନ କରାିବି ଭେଟାିଲେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀକି । ୩୩ ।
<P୧>୨୫।୨ ସବୁରି ଉପରେ ମୋହୋର ହୋିବ ଶିରପଣି ।--ଟ, ପ, ଢ
<P୧>୩୧।୨ମẏଆଣ ଶରଘାତୁଂ ଉଦ୍ଧରି ମୋତେ ଧରୁ ।--ଝ, ଦ, ଣ, କ, ଛ, ଘ, ଥ
[MBO-୦୫-୨୭୧]

ଅନେକ ଉଷତେଣ ଯହୁଂ ଗଲେକ ଚତୁରୀ

ଉଚ୍ଛବ ନବରୁ ଯୈ ପଶିଲେ ଅନ୍ତପୁରୀ । ୩୪ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀକି ହକରାିଲେ ẏଏକାନ୍ତ ଥାବକରି

ବସ ବସ ମହାତ୍ମାଣୀ ଗୋ ଦୁରିତ ଅପହରି । ୩୫ ।

ẏଏକା ଜଣକେ ମାଗୋ ହୋିଲୁ ଲକ୍ଷପୋଷୀ

ẏଏ ମଚ୍ଛଦେଶ ମଘଦେଶ ସୁଖେଣ ହାଦେ ଭୋଗକର ଆସି । ୩୬ ।

ମାଗୋ ସ୍ତିରୀଂକର ତିନିଦଶ ଯେ କ୍ଷଣକେ ଲେୁଟୈ

ଆଜହୁଂ ମହାତ୍ମାଣୀ ଗୋ ତୋର ଫିଟିଲା କଷ୍ଟୈ । ୩୭ ।

ସ୍ତିରୀଜନ୍ମ ମଧ୍ଯେ ଗୋ ଜୀବନ ତୋର ସାଧୁ

ସଂକୋଚନ ରାଜାର ତୁ ହୋିବୁ କୁḷଅବୁଧୂ । ୩୮ ।

ପୂର୍ବ ଜନ୍ମରେ ଗୋ ଅର୍ଜିଥିଲୁ ସୁଫḷଅ

ẏଏବେ ଆସି ତୋହୋର ଗୋ ହୋିଲ ଭାବ୍ଯକାḷଅ । ୩୯ ।

ଦାସୀପଣେ ସେବାକରି ପାୁଥିଲୁ ଦୁଖ

ରାଜ୍ଯର କାରେଣୀ ହୋି ପାିବୁ ତୁହି ସୁଖ । ୪୦ ।

ଶୁଣି ଦ୍ରୋପତୀର ଯେ ଉଡିଲାକ ଦେହୀ

ବିଛାରିଲା ପ୍ରମାଦ ଚିନ୍ତିଲା ଆଣି ମୋତେ ବିହି । ୪୧ ।

ରାଜ୍ଯଭାର ତେଜି କଲୁ କନ୍ଦମୂḷଅ ବ୍ରାସ

ଭୃତ୍ଯପଣେ ଖଟାିଲୁ ଜୀବନେ ପ୍ରତିାଶ୍ସ୍ । ୪୨ ।

ẏଏଥିରେ ପ୍ରମାଦ ଧାତା କରୁaଚ୍ଛି କଷ୍ଟି

ହୃଦଗତେ ସୁମରିଲେ ଶ୍ରୀ ନାରାẏଅଣ ନାମଗୋଟି । ୪୩ ।

ସୈରିନ୍ଦ୍ରୀ ବୋିଲେ ତୁ କି ହୋିଲୁ ବାୀ

ପୂର୍ବଣ ଯାହା ଅର୍ଜି ẏଏବେ ସେ ତାହ ପାି । ୪୪ ।

ହୋି ହୋି ମହାତ୍ମାଣୀ ଗୋ ପୂର୍ବର ତପ

କୀଞ୍ଛକର ଦ୍ରଶନେ ଗୋ ଖଣ୍ଡିବୁ ତୋହୋର ପର୍ବ ପାପ । ୪୫ ।
<P୧>୩୭।୧ ଅଭାଗ୍ଯ ଦଶରୁ ଉତୁରିଲେ ପାିବୁଟି କାରଣୈ ।--ଦ, ଛ
<P୧>୪୪।୨ ପୂର୍ବ ସେ ଯାହ ଦାହି ẏଏବେ ସେ ତାହା ପାି ।--କ, ଘ
[MBO-୦୫-୨୭୨]

ବସନ୍ତ ଉତ୍ସବ ଯାତ୍ରା ଭିାିଲେ କୋନ୍ତ ଯେ ପଣ୍ଡାẏଏ

ତୋହୋର ସୁକର୍ମ ଗୋ ହାଥରେ ବରଦାẏଏ । ୪୬ ।

ମାଗୋ ସଂକୋଚନ ରାଜାର କୁḷଏ ଉତପତ୍ତି

ଜ୍ଯୋତିପୁର ନଗ୍ରର ଅଟୈ ଚକ୍ରବ୍ରତୀ । ୪୭ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ କରାଢ କାḷଅନୌମି ଦର୍ପଭଞ୍ଜା

ସୁରବର ସୁନ୍ଦର ସେ ମẏଆଣ ଦର୍ପଗଞ୍ଜା । ୪୮ ।

ମା ଗୋ ମଘଦେଶ ମଚ୍ଛଦେଶର ସେ ଆଧିପତି

ଶତେସିଂଘର ପ୍ରାକର୍ମ ପୃଥୀକି ẏଏକଛତ୍ରୀ । ୪୯ ।

ମାଗୋ ବିରାଟ ନିରିମାଖୀ ଅଟୈ ଜନ୍ମକାḷଏ

ẏଏ ଦୁିଦେଶ ଭୋଗ୍ଯ କରୈ ସେ କୀଞ୍ଛେକ ବାହୁବḷଏ । ୫୦ ।

ଆବର ମହିମାଂ ଦେଖ ସହୋଦ୍ର ଶତେଭ୍ରାଥ

ସମରେ ଜିଣିପାରନ୍ତି ସେ ତିନି ଯେ ଜଗତ । ୫୧ ।

ମାଗୋ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ତୋହୋର ରୂପ ଦେଖି

କେବଣ ଭାବେ ଭଜିଲା ତୁମ୍ଭକୈଂ ତାହାର ପାପ ଆଖି । ୫୨ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ରାି ବରଗିଲ ହୋିଲା ବହୁତ ଅଭ୍ଯର୍ଥୀ

ଆଜହୁଂ ଖଣ୍ଡଣ ଗଲା ଗୋ ତୋହୋର ଦୁର୍ଗତି । ୫୩ ।

ମାଗୋ ସୁସ୍ଥ ଶରୀ ପ୍ରାପତ ଅଦଭ୍ମତେ ନ ଗଞ୍ଜି

କୀଞ୍ଛେକର ପ୍ରସାଦେ ଗୋ ଅନେକ ଭୋଗ ଭ୍ମଞ୍ଜି । ୫୪ ।

ẏଏ ଅḷଅଂକାରମାନ ଗୋ କର ଆଭରଣି

କୀଞ୍ଛେକର ଭବନକୁ ଗୋ ଛାଲ ଯିବା ẏଏହିକ୍ଷଶି । ୫୫ ।

ଅନେକ ଛ୍ଟୁ ବଚନେ କହିଲା ଯହୁଂ କଥା

ଶରୀର କମ୍ପାି ଦେବୀ ରାଗେଣ ହଲାିଲେ ମଥା । ୫୬ ।

ଆଲୋ ସ୍ତିରୀକୁḷଏ ଉପୁଜି ତୁମ୍ଭେ ଅଟସି ଚାଣ୍ଡାḷଈ

ପରେ ପରିତେଜ୍ଯା ଖଟ ତିନିẏଓḷଇ । ୫୭ ।
<P୧>୪୬ ବସନ୍ତ ଉତ୍ସବ ଯ୍ତ୍ରା ଭିାିଲେ କୋନ୍ତ ଯେ ପଣ୍ଡ ତ
<>ତୋହୋ ସୁଭାଗ୍ଯ ହୋିଲା ପ୍ରାପତ ।--ଦ, ଣ
<P୧>୫୪।୧ମାଗୋ ସୁସ୍ଥ ଶରୀ ର୍ପାପତ ଅକାରଣେ ନ ଗଞ୍ଜି ।--ଥ, ଘ
[MBO-୦୫-୨୭୩]

ପୂର୍ବର ପାପେ ଆଲୋ ପରେ ପରାର୍ଥନା

ଯାହା ଅରଜିବ୍ ẏଏବେ କḷଅନ୍ତର ଭୋଗ ସିନା । ୫୮ ।

ପୁଣ ଜନ୍ମ ଲଭି ଅଖଡେଣ ବେଗେ ପାପେ ପଶ

ଭୃତ୍ଯ ସ୍wଅଭାବେଣ ପୁଣି ପରେଣ ଅପ୍ରବେଶ । ୫୯ ।

ଦୁଷ୍ଟର ବାକ୍ଯେ ଆସଲୋ ସଜ୍ଜନ ତହିଂକି

ẏଏଘାନ୍ତି ଜନମ ଲୋ ତୁମ୍ଭେ ହୁa ମହନର୍କୀ । ୬୦ ।

ଛାଣ୍ଡାḷଅ ଘରେ ଯାି ଜନ୍ମହୁa କର୍ମେ

ଉତ୍ତିଷ୍ଟ ଭକ୍ଷକର ଲୋ ẏଏଥିର ଯେ ଅନୁକର୍ମେ । ୬୧ ।

ଗ୍ଛାର ପାମେରୀ ଲୋ ଦୂଷିତ ଜାତିହୀନ

ସ୍ତରୀକୁḷଏ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଲୋକେ କରିବ ଲେଖନ । ୬୨ ।

ପୋଡୁ ପୋଡୁ ବନଦ ଲୋ ନୃପାa କିଂପେ ଲଜ୍ଜା

ଯାa ତୁମ୍ଭେ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ପରଦାରେଣୀ ହୋି ନିଜ ସ୍wଆମୀଂକି କର ତେଜ୍ଯା । ୬୩ ।

ଯେବଣ ପୁରୁଷ ତୁମ୍ଭଂକୁ ଲୋ ହୋିବ ବିଭଯୋଗ

ସ୍ତିରୀକୁḷଏ ଦୂଷିତ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଆନେ କରୁ ଭୋଗ୍ଯ । ୬୪ ।

ଦୁରାପଦ ବଚନ ଶୁଣିଣ ଗଲେକ ପରିବାରୀ

କୀଞ୍ଛକର ଅଗ୍ରତେ ସେ କନẏଅ କରି । ୬୫ ।

ସ୍wଆମୀ ଅନେକ ପ୍ରାର୍ଥନା କରି କହିଲୁ ତାଂକୁ ବାଣୀ

ପାଷାଣ ତରḷଇ ପରୈ ଆମ୍ଭର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି । ୬୬ ।

ସ୍wଆମୀ ସ୍ତିରୀକୁḷଏ ଜନମି ସେ ବଡାି ଦୁରାପାତି

କିଂପାି ଆନେ ତାହାକୁ ସ୍ରିଜିaଚ୍ଛି ବସି ପ୍ରଜାପତି । ୬୭ ।

ଜଗୁଜନ ମୋହିନୀ ରୂପ ଧରି ସେ ପରେଣ୍ ଭୃତ୍ଯକାରୀ

ସଜ୍ଜନ ଲୋକଂକର ନାମ ହୁୈ କି ସୈନ୍ଧୀରି । ୬୮ ।

ସ୍wଆମୀ ଯେତେକ ଅḷଅଂକାରମାନ ଛାମୁରେ ଦିଲୁ ନେି

ସମସ୍ତ ଫିଙ୍ଗଦିଲ ସେ ପାଦେଣ ପିଲାି । ୬୯ ।
<P୧>୬୧।୨ ଉତ୍ତଷ୍ଠ ଭକ୍ଷକର ଲୋ ẏଏଥିର ଉତକର୍ମେ ।--ଛ, ଣ, ଦ, ପ, ଫ
[MBO-୦୫-୨୭୪]

ଶୁଣିଲା କୀଞ୍ଛକ ଯହୁଂ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ନାସ୍ତିକଥା

ପ୍ରଦାରା ସୁଚରିତ ତାକୁ ଲାଗିଲା ବଡ ବ୍ଯଥା । ୭୦ ।

ଦୁଗୁଣ ଶ୍ରାଗ ତାହର ବଢିଲା କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ

ପୁରୁଷ ବିରହିତା କାମ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପଞ୍ଛବାଣେ । ୭୧ ।

ନିରାଶ ବଚନ ଶୁଣି ସେ ଗḷଇତ ମତ୍ତହାରା

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଣ ପଡିଲା କିଞ୍ଛେକ ମହାବୀରା । ୭୨ ।

ଠାବ ଠାବକେ କିଞ୍ଛେକ ପଡିଣ ମୋହଯାି

ଚିତ୍ତଛନ୍ନ ହୋିଲା ମଦନେ ବିରହ ବାୀ । ୭୩ ।

ସ୍wଏଦ ଗḷଐ ଯେ ରୋମମୂḷଏ ଜାଣି

ନ ରୋଚୈ କ୍ରପୂର କସ୍ତୁରୀ ଅନ୍ନପାଣି । ୭୪ ।

ଆହା ସୈରିନ୍ଦ୍ରୀରେ ତୁ ମୋହୋର ପଞ୍ଛ ଭୂତ

ତୋହୋର ନିରାଶ ବତନ ଶୁଣି ଦିଗୁଣ ବିରହିତ । ୭୫ ।

କୋḷଏ ଧରିଣ ଦାସୀ ମୁଖେଣ ପାଣି ସିଞ୍ଛି

ସାଷ୍ଟାମ ନିମନ୍ତେଣ ତାକୁ ଆଲଟ ଧରି ବିଞ୍ଛି । ୭୬ ।
<P୧>୭୦।୨ କାମଦେବର ଜ୍wଆḷଆ ତକୁ ଲାଗିଲ ବଡ ବ୍ଯଥା ।--ଦ, ଜ
<P୧>୭୩।୧ ନିଶ୍wଆସ ଖରତର ପଡୈ ମୋହଯାି ।--ଞ, ଥ
<P୧>୭୬।୨ ÔøΩସାଷ୍ଟାମ ନିମନ୍ତେଣ ତାକୁ ଆଲଟ ଧରି ବିଞ୍ଛିÔøΩ
<>ପାଦାନ୍ତାପରେ ÔøΩଗ, ଞ, ଥÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ଯେଣିକି ଛାହିମ୍ଲେ ତେଣେ ଦିଶୈ ସୈନ୍ଧୀରି
<P୧>ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋଲି ଉଚ୍ଚେ ବିḷଆପ ଯେ କରି ।
<P୧>ଚେତନା ପାିଣ ସଂକୋଚନ ରାଜାର ବḷଆ
<P୧>ରଖ ରଖ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ମୋର ପଞ୍ଛୁଭୂତ କḷଆ ।
<P୧>ରେ ରେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ମୋର ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମା
<P୧>ବିରହ ସାଗରୁ ମୋତେ ବାରେକ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା ।
<P୧>ଅଧରୁ ଅମୃତ ଦେି ମୋତେ ବାରେ ସଖୀ
<P୧>ମଦନେ ସନ୍ତାପ ମୋତେ ଗୋ ତୁହି ପାରୁ ରଖି ।
[MBO-୦୫-୨୭୫]

ସଚେତ ହୋିଣ ବସିଲ ସଂକୋଚନର ବḷଆ

ଆଗୋ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ତୁ ପଞ୍ଛୁଭୂତ କḷଆ । ୭୭ ।

ଶରୀର ଅଚେବନ ମୋହୋର ତୋହୋର ଅଭାବେ

ଲୁḷଉ ମୋହୋର କାẏଆ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ନିଜ ଠାବେ । ୭୮ ।

ẏଏ ତୋହୋର ଚରଣ କମḷଅ ପଦକାନ୍ତି

ଦଶନହେ ଶରୀର ମୋହୋର ପକାa ବିକୋତି । ୭୯ ।

କୀଞ୍ଛକ ବୋିଲା ଲୋ ସେ କାହାକୈଂ ଥାି ସେବି

ଦାସୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭଗ୍ନୀ ସେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମହ ଦେବୀ । ୮୦ ।

କୀଞ୍ଛେକ ବୋିଲା ẏଏ ରତ୍ନମାନ ନେି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାଗ୍ଛାମୁରେଣ ଦିa

ମୋହୋର ଅବସ୍ତାମାନ ନାନୀଂକ ଆଗେ ଯାିଂ କହ । ୮୧ ।

ବୁଡିଲା ଛତ୍ରୀପଣ ମୁଂ ସମସ୍ତ କଲି ତେଜ୍ଯା

ଅନଙ୍ଗ ଅସାଷ୍ଟମେ ବୁଡିଲେ ଉପେକ୍ଷିଲି ସର୍ବଲଜ୍ଜା । ୮୨ ।

ଆଲୋ ମୋହୋର ଅବସ୍ତାତ ଯାୁଛୁ ସର୍ବ ଦେଖି

ସମସ୍ତ କହିବୁ ଗୋ ଭẏଅ ସଂକୋଚ ଉପେକ୍ଷି । ୮୩ ।

ଅଭ୍ଯର୍ଥୀ କରିଣ ଲୋ ବୋଲିବ ତୁମ୍ଭେ ଯାି

ସିରିନ୍ଧ୍ରୀକି ଦିaନ୍ତୁ ମୋହୋର ପୁରକୁ ପଠିାି । ୮୪ ।

ମୋହୋର ଜୀିଂବାରେ ଯେବେ ଅଚ୍ଛି ତାହାଂକର ଆଶ

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀକି ଭେଟ ସେ କରାିବେ ମୋର ପାଶ । ୮୫ ।

ଅଥବା ଓପ୍ରୋଧେ ଯେବେ ନ ପରିବ୍ ତାକୁ ବୋଲି

ମୁହିଂ ବḷଆତ୍କାରେ ଅନ୍ତେଶ୍wଅରୁଂ ଆଣିବି ଯାିଂ କାଲି । ୮୬ । । ୩୦୫୭ ।
<P୧>୭୮।୨ ଲୁḷଉ--ଲୋଟୁ ।
<P୧>୮୧।୨ ନାନୀ--ଭଗ୍ନୀ
<P୧>୮୬।୨ ଅନ୍ତେଶ୍wଅରୁ--ଅନ୍ତପୁର ।
[MBO-୦୫-୨୭୬]
<H>{@ସୁଦେଷ୍ଣା ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀଙ୍କୁ କୀଚକ ନିକଟକୁ ପ୍ରେରଣ
<>ଓ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀଙ୍କର ସୂର୍ଯ୍ଯଙ୍କୁ ପ୍ରାର୍ଥନା@}

ଚḷଇଗଲେ ମୁଦୁସୁଲୀ କୀଚକର ଆଗ୍ଯାଂ ଘେନି

ଦିନକର ଯାତ୍ରା ସାରିଣ ବାହୁଡନ୍ତି ସୈନି । ୧ ।

ଦେବନବରେ ନାରାẏଅଣଂକୁ କଲେକ ବିଜẏଏ

ନିଜ ଆସ୍ତାନେ ବିଜẏଏ କଲେ ବିରାଟ ମହାରାẏଏ । ୨ ।

ସାହାନ ଭୋଜନ ସେ ସାରିଲେ ନିତ୍ଯକର୍ମେ

ଶẏଅନ ମନ୍ଦିରେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ଧର୍ମେ । ୩ ।

(?) ତେ ଯେ ପଞ୍ଛମୀ ଦିବସ

କରୁଣା ମୁଦୁସୁଲୀ ଯାି ପ୍ରବେଶ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର ପାଶ । ୪ ।

ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ଯୋଗାଡ ନେିଣ ଦିଲେ ଛାମୁ

କୀଞ୍ଛେକ ମୁଦୁସୁଲୀ ଛାମୁରେ ପରିଣାମୁଂ । ୫ ।

ଝାḷଏ ତ୍ରିପୁଣ୍ଡ ଯେ କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାḷଇ

ଦେଖିଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ଲୋ କେମନ୍ତ ଜଞ୍ଜାḷଈ । ୬ ।

କରୁଣା ମୁଦୁସୁଲୀକି ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ମହଦେୀ

ଆଲୋ ଉପାଧି ଅḷଅଂକାର କିମ୍ପେ କୀଞ୍ଛକ ମୋ ତେଦେି । ୭ ।

ମା ଗୋ ତୁମ୍ଭର ସୋଦର ଗୋ ଅନେକ ରତ୍ନ ଧ୍wଅଂସି

ତୁମ୍ଭ୍ ଭୋଗ୍ଯ କରିବ ନାହିଂକି ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନରାଶି । ୮ ।

ଆଲୋ ଦାସୀ ମୋହୋର ମାତାପିତା ଅଛନ୍ତି ନା କୁଶḷଅ

କ୍ଷମେ ବ୍ରତିଛନ୍ତି ନ କୁଟୁମ୍ଭ ସକḷଅ । ୯ ।

କୀଞ୍ଛେକର ମୂḷଏ ମୋହୋର ଶତେଗୋଟି ଭ୍ରାଥ

କୁଶḷଏ ବ୍ରତିଛନ୍ତି ଟିକି ẏଏମାନେ ସମସ୍ତ । ୧୦ ।
<P୧>୪।୧ ରẏଅଣୀ--ରଜନୀ ।
<P୧>୮।୧ ମାଗୋ ତୁମ୍ଭର ସୋଦର ଗୋ ସର୍ବରିପୁ ଧ୍wଅଂସି ।--ଖ, ଠ
[MBO-୦୫-୨୭୭]

କହୈ ଚତୁରୀ ସେ ଅଭẏଏ କୂଟବାଣୀ

ସମସ୍ତେ କୁଶḷଏ ଗୋ ଅଛନ୍ତି ଠାକୁରାଣୀ । ୧୧ ।

ẏଏକା କୀଞ୍ଛେକକୁ ଗୋ ଆବୋରିଲା କିସ ବ୍ଯାଧି

ସମରାଜ୍ଯ ଲୋକେ ଲୋଡି ନ ପାିଲୁ ମୌଷଧି । ୧୨ ।

ମାଗୋ ଅନ୍ନ ନ ରୁଚୈ ତାମ୍ବୋḷଐ ବିଷପିତା

ପଲଂକ ତେଜିଣ ଗୋ ଭୂମିରେ ସୁପିତା । ୧୩ ।

ପିନ୍ଦ୍ଧଲ ବସନ ଗୋ ପକାି ପାଲଟି

ଲଲାଟେ କର ତାଡିଣ ଗୋ ଭୂମିରେ ଦିୈ ଘୋଦାଲୋଟି । ୧୪ ।

ଅଶୃଜḷଅ ଢḷଇତ ଗୋ ବେନି ଯେ ଲୋଚନ

ଗତପ୍ରାଣ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶେ ତାହାର ବଦନ । ୧୫ ।

ମାଗୋ ରାତ୍ରରେ ନାହିଂ ନିଦ୍ରା ଦିବ୍ସେ ନାହିଂ କ୍ଷୁଧା

କେବଣ ରୋଗ ଆସି କଲାନି ବଡ ବାଧା । ୧୬ ।

ବାରଣ ନ ଗଲା ଗୋ ẏଏହେନେକ ଚରିତ

ଶୁଣିନ ମହଦେୀ ଯେ ବଡାି ଆରତ । ୧୭ ।

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରୈ ସେ ବରାଟର ନାରୀ

ଆଲୋ ରାଜାଂକ ଛାମୁରେ କହ ବଦ୍ଯ ଆଣନ୍ତୁ ଲୋଡି । ୧୮ ।

ଅନେକ ଧନରତ୍ନ ଲୋ ନିa ମୋର ତହୁଂ

ବେଗେ ବଦ୍ଯ ଲୋଡିାଣ ପାିବ ଯହୁଂ ତହୁଂ । ୧୯ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ପଡିଗଲେ ମୃଚ୍ଛା

ଆଲୋ ବୁଦ୍ଧି କରନି ମୋହୋର ଯେମନ୍ତ ଭାି ହୋẏଏ ରକ୍ଷା । ୨୦ ।

ମୁଦୁସୁଲୀ ବୋିଲେ ମାଗୋ ତରସ୍ତ ନୋହ ମାẏଏ

ଅନେକ ଦେବଦ୍ଯ ଆଣି କରାିଲେଣି ଉପାẏଏ । ୨୧ ।

କେବେହେଂ ନ ତୁଟୈ ସେ ଅନଙ୍ଗ ମହାବ୍ଯାଧି

ଭଲ ହୋିବାକୁ ତୁମ୍ଭର ତହିଂ ଅଛୈ ମୌଷଧି । ୨୨ ।

୧୧।୧ କହୈ ଚ୍ତୁରୀ ସେ ଅଭẏଏ କୁଟୁଣୀ ।--ଛ, ଣ, ଙ, ଢ
[MBO-୦୫-୨୭୮]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ତହପୈବୈ କାହୁଂ

କେବଣ ମୌଷଧିଟି ମୋତେ କିମ୍ପା ନ କହୁ । ୨୩ ।

ଗୋସାଂaଣି ଗୋ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋଲି ଯେ ଅଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭ ତହିଂ

ତାହର ଗଲେ ରକ୍ଷା ହୋିବ ତୁମ୍ଭ ଭାି । ୨୪ ।

ନାନା ମନ୍ତ୍ରମାନ ସେ ଜାଣୈ ମୌଷଧି

ẏଏହାର ଅଙ୍ଗ ଲାଗନ୍ତେ ତାହାର କ୍ଷẏଏ ହୋିବ ବ୍ଯାଧି । ୨୫ ।

ଶୁଣିଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଯେ ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଲେ

ସୈରିନ୍ଦ୍ରୀର ସନ୍ନିଧ୍ଯକୁ ଆପଣେ ବିଜେକଲେ । ୨୬ ।

ଅନ୍ତେଶୁର ଗମ୍ଭୀରେ ସେ ଥିଲେ ମହାସ୍wଅତୀ

ଧାତିକାରେ ଦେବୀ ଉଠି ଐଲେ ତଡତି । ୨୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଆସି ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ହୋିଲେକ ଉଭା

ବାḷଅaର୍କ ପ୍ରẏଏକ ଦିଶନ୍ତି ଦେବୀ ଶୋଭା । ୨୮ ।

ଶ୍ରିକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ଗୋ ପୁଚ୍ଛୈ ତୋତେ ବାକି

ମନ୍ତ୍ର ମୌଷଧି ମାଗୋ ଜାଣୁ କି ବ୍ଯାଧିକି । ୨୯ ।

ମାଗୋ କୀଞ୍ଛେକ ମୋହୋର ଯେ ସହୋଦର ଭ୍ରାଥ

ତାହାର ବାହୁବḷଏ ଗୋ ସମସ୍ତ ରାଜ୍ଯ ମୋହୋର ସୁସ୍ଥ । ୩୦ ।

ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗ ରାଜାଂକର ẏଏଗୋ ଅଟୈ ରଜ୍ଯଭୂମି

ẏଏଥି ରାଜ୍ଯ କରୁଥିଲା କାḷଅ ଯେ ନୌମି । ୩୧ ।

ମଘଦେଶ ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ

ସେ ଦୁହିନ୍ତି ଜିଣିଣ ମାଗୋ ରାଜ୍ଯ କରୈ ẏଏଥ । ୩୨ ।

ମାଗୋ କୀଞ୍ଛେକର ଦର୍ପେ ସିନା ରାଜ୍ଯ ଯେ ମୋହୋର

ତାହାକୁ ଅପଚẏଏ ପଡିଲେ ରାଜ୍ଯ ମୋ ହୋିବ ଛାରଖାର । ୩୩ ।

ଯେବେ ମହାତ୍ମାଣୀ ଗୋ ଜାଣୁ ବଡିଗୁଣ୍ଡି

ବେḷଏକ ଦାନ ଦିa ଗୋ ମୋହୋର ସୋଦର ବ୍ଯାଧିଖଣ୍ଡ । ୩୪ ।
<P୧>୨୭।୧ ମହାସ୍wଅତୀ--ମହାସତୀ ।
<P୧>୨୮।୨ ବାḷଅaର୍କ ପ୍ରାẏଏ ତନୁ ଦିଶେ ଶୋଭା ।--ଛ, ଥ
<P୧>୨୯।୧ ବାକି--ବାକ୍ଯ, କଥା ।
[MBO-୦୫-୨୭୯]

ଶୁଣ ଗୋ ମହାଦେୀ ବଦẏଅନ୍ତି ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ

ମୁହିଂ କେହ୍ନେ ଜାଣିମି ଗୋ ମନ୍ତ୍ର ମୌଷଧି । ୩୫ ।

ତୁଗୋ ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ ଶ୍ରୀବନ୍ତ ପẏଓଧି

ତୋତେ ẏଏକି ଗୁପତ ଚତୁରୀଂକ କୂଟବୁଦ୍ଧି । ୩୬ ।

ମାଗୋ ମୋତେ ଦେଖିକରି ତୋ ଭାି କୀଞ୍ଛକ କା ଇଚ୍ଛା

କୂଟ ବୁଦ୍ଧିମାନ ଯେତେକ କହୁଛନ୍ତି ẏଏ ସର୍ବ ମିଥ୍ଯା । ୩୭ ।

ସୈରିନ୍ଧୀଂକ ମୁଖୁଂ ẏଏହେନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଥମ୍ବୀଭୂତ ହୋିଣ ବସିଲେ ବିରାଟ ପାଟରାଣୀ । ୩୮ ।

ସଞ୍ଛẏଏ ଭାିର ମୋର ଶିରୀ ହୋିଲା ଚୁତ

ନୋହିଲେ ଭ୍ରାଥ ହୋି ଭẏଏଣୀଠାରୁ ପାଠାẏଏ କି ଦୂତ । ୩୮ ।

ଯେତେବେḷଏ ନଶନ୍ତ କାḷଅ ହୁୈ ପୁରୁଷା

ଅର୍ଥ ତେଜି ବିaର୍ଥକୁ ବḷଆି ମନୀଷା । ୪୦ ।

ଯେତେ ପରିବାରୀ ଥିଲେ ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁରେ

ବହୁମତେ କଟḷଇ ସେ କହିଲେ ଛାମୁରେ । ୪୧ ।

ତୁ ଛାର ପାମରୀ ଲୋ ଭିଖାରୀ ଦେଶାନ୍ତରୀ

ମାତା ସହୋଦ୍ର ଲୋ କେ ଅଟେ ତୋହୋରି । ୪୨ ।

କୀଞ୍ଛକ ସେ ମନ୍ଦବାୀ ଅସାଷ୍ଟମ ପୁରୁଷୈ

ଅକୁḷଈଣ ନାରୀ ତହିଂ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଢାḷଇତ ନ ଯୋଗାି । ୪୩ ।

ଦାସୀଂକର ଅଙ୍ଗ ଯେ ସମାର୍ଜନୀ ବାତ

ẏଏତେକ ଲାଗଲେ ଆଷ୍ଯଶିରୀ ହୋẏଏ ହତ । ୪୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ଗୋ ଅନେକ ରତ୍ନ ଦେବା

ଭଲ ସୁଲକ୍ଷଣୀ କରି ଗୋ ବିଭା କରାିବା । ୪୫ ।

ମାଗୋ ବଢିଲାକ ରୋଗ ଯେ ସ୍ରାଗିଲାକ ସୋଗ

ଉଛୁḷଇଲା ନଦୀ ଅବଶ୍ଯ କରୈ ଯେ ଭୋଗ୍ଯ । ୪୬ ।
<P୧>୩୯।୧ ସଞ୍ଛẏଏ--ନିଶ୍ଚẏଏ ।
<P୧>୩୯।୧ ଚୁତ--ଚୁତ (ତୁତିବା) ।
<P୧>୪୬।୧ ସୋଗ--ସରାଗ ।
<P୧>୪୦।୧ ନଶନ୍ତ--ବିନାଶ ।
<P୧>୪୦।୨ ମନୀଷା--ଆଶା ।
[MBO-୦୫-୨୮୦]

ବିସ୍ମẏଏ ମହାଦେୀ ଚିନ୍ତୈ ହୃଦଗତେ

ବିରାଟ ଶିରୀ ସମ୍ପଦ ସେ ନାଶଯିବାକ ଯେମନ୍ତେ । ୪୭ ।

ଆବର ଜୀବନ୍ତେ କି ବ୍ରତୈ ମୋର ଭାି

ଯାହା ସେ ଅରଜିଲା ଅବଶ୍ଯ ତହ ସେହୁ ପାି । ୪୮ ।

ଶ୍ରିକୃଷ୍ଣାẏଏ ବୋଲନ୍ତି ẏଏ ଅଟୈ ମହାସତୀ

ବଚନ ବାକ୍ଯେ ବୁଝିବାନା କେବଣ ପ୍ରକୃତି । ୪୯ ।

ମାଗୋ ସୈରିନ୍ଧୀ ତୋତେ କଥାẏଅ ପୁଚ୍ଛିବି ପ୍ରିẏଅଭାବେ

ଅଥବା ଭଲ ନୋହିଲେ ନ କହିବୁ ବୈରାଗେ । ୫୦ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ ତୋତେ ଯାହ ଅଚ୍ଛି ମାଗି

ସମସ୍ତ ବୋଲିବୁ ମୋତେ ତେତେକ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୫୧ ।

ପାଦପାଲଟା ନ ଛୁାଂିବୁ ଉତ୍ତିଷ୍ଠ ନ ଛୁାଂିବୁ

ପୁରୁଷେ ନ ପେଷବୁ ଭ୍ରଚ୍ଛନା ନ ବୋଲିବୁ । ୫୨ ।

ଆବର ତୁ ଯାହା ଗୋ ବୋଲିବୁ ତଥ୍ଯବାଣୀ

ମୁହିଂ ତାହା କରିବିନା ଗୋ ବିଛାର କର ରାଣୀ । ୫୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ମୌନ ହୋିଲେ ଦୃଢବାକ୍ଯ ଦେଖି

ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହୋିଲେ ସେ ନୁାସ ବାକି । ୫୪ ।

ରାଗେଣ ମୁଦୁସୁଲୀ ଯେ ବୋଲୈ କରୁଣା

ତୋହୋର୍ ଛାର ପମେରୀ ଠାକୁରାଣୀକି କହୁ ଜିଣ । ୫୫ ।
<P୧>୫୦।୨ ଅସୁଲଭ ହୋିଲା କି ତୁ କଥା ନ କହୁ ẏଏବେ ।--ଛ, ଜ
<P୧>୫୩।୨ ÔøΩମୁହିଂ ତାହ କରିବିନା ଗୋ ବିଛାର କର ରାଣୀÔøΩ ।--
<>ପାଦନ୍ତ ପରେ ÔøΩଣÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ ;--
<P୧>ପଚ୍ଛିମ ଦିତେ ଯେବେ ଉଦẏଅ ସୂର୍ଯ୍ଯଜ୍ଯୋତି
<P୧>ରାସାଙ୍ଗତ ହୋି ଯେବେ ପଡିବାକ କ୍ଷିତ ।
<P୧>ପର୍ବତ ଉପରେ ଯେବେ ଫୁଟିବାକ ପଦ୍ମ
<P୧>କୂḷଅ ଲଂଘି ରତ୍ନାକର ଯେବେ ହୋିବାକ ମଧ୍ଯସ୍ଥାନ ।
<P୧>ଆକାଶ ଯେବେ ମାଡି ବସିବାକ ମୃତୁଲୋକେ
<P୧>ତଥାପି ମହତ୍ତ୍wଅଂକର ନ ଚḷଐ ବାକ୍ଯେ ।
[MBO-୦୫-୨୮୧]

କୀଞ୍ଛକ ବୋଲିକରି ସେ ଯେବଣ ମହାରଥା

ଶତେସିଂଘର ପ୍ରାକ୍ରମ ଜାଣି ଦୁତୀ ଯେମ ଦେବତା । ୫୬ ।

ମହୀଦାସ ପର୍ବତ ଯେ ଭାଙ୍ଗିଣ କଲା ଚୂନା

ẏଏ ମହୀସ୍ଥḷଅ ମଧ୍ଯରେ କେଶରୀ ଦର୍ପ ସିନା । ୫୭ ।

ଅନଙ୍ଗ ପଟାନ୍ତରେ ସେ ଗୁଣେଣ ଗୁଣନିଧି

ବୃହସ୍ପତି ସାରିକ୍ଷେ ଯାହାର ପ୍ରସରୈ ବୁଦ୍ଧି । ୫୮ ।

କୁବେର ସମାନେଣ ଧନେଣ ଗଣିତା

ଈଶ୍wଅର ସମାନେଣ ଅଟୈ ବḷଅବନ୍ତା । ୫୯ ।

ତାହାର ଭାରିଯା ତୁ ହୋିବୁ ଯେତେବେḷଏ

ଦଶ ତୋର ନେୁଟିଲ କର୍ମର ସୁଫḷଅ । ୬୦ ।

କେବଣ ଜନ୍ମେ ପ୍ରẏଆଗେ ପଡିଲାକ ଅସ୍ଥି

ତେଣୁକରି ଭଜିଲା ତୋତେ କୀଞ୍ଛକ ସେନାପତି । ୬୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ସହିତେ ଖଟିବେ ତୋହୋର ପାଦତḷଏ

ଚରଣେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ତୁ ବୋଲାୁଛୁ କର୍ମର ଅବḷଏ । ୬୨ ।

ଛଛନ୍ଦେ ବିନୋଦ ତୁ କରିବୁ ରଙ୍ଗରତି

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଆସି ଆୁଜି ବସିଲାଣି ତୋର କତି । ୬୩ ।

ମାଗୋ କୀଞ୍ଛେକ ଯେବେ ତୋତେ ହରିବ ନିଶ୍ଚẏଏ

ରକ୍ଷାକରି ପାରିବେ କି ତୋତେ ଦେବତାẏଏ । ୬୪ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଆମ୍ଭତହୁଂ ବାରତା ତଥ୍ଯ ଶୁଣି

କେଶ ଧରି କୀଞ୍ଛେକ ତୋତେ ଗୋ ନେମଟି ତତକ୍ଷଣି । ୬୫ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଗୋ କରୁଣା ମୁଦୁସୁଲୀ

ମହତଂକର ବାକ୍ଯେ ଲୋ ସମାସ୍ଯାẏଏ ଜାଣିଲି । ୬୬ ।

ଆଗୋ ସମୁଦ୍ର ହୋି ଯେବେ ଲଂଘିବାକ ମହୀ

ସଚରାଚର ମଧ୍ଯେ ବ୍ରତିବେକ ଆର କେହି । ୬୭ ।

ପୃଥିବୀ ଆପଣେ ଯେବେ ହୋିବ ଶସ୍ଯହାନି

ସକḷଅ ଜୀବଜନ୍ତୁ କି ବ୍ରତିବେ ମେଦିନୀ । ୬୮ ।

ମାଗୋ ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ଯେବେ ନ କରିବାକ ବୃଷ୍ଟି

ଆବର ରକ୍ଷା କାହିଂ ହୋିବ ନବସୃଷ୍ଟ । ୬୯ ।
[MBO-୦୫-୨୮୨]

ଅନୀତି ଅବିଧି ଯେବେ କରିବାକ ରାଜା

କାହାର ଆଗେ ଗୁହାରି କରିବେ ଜନପ୍ରଜା । ୭୦ ।

ପ୍ରସବିଲା ପୁତ୍ର ଯେବେ ମାତା କରିବାକ ଭକ୍ଷ

ସେ ବାḷଉତ ଆବର କେହ୍ନେ ହୋିବାକ ରକ୍ଷ । ୭୧ ।

ଆଗୋ ସ୍wଆମୀ ନ ସହିଲେ ସେବକ କାହିଂ ବ୍ରତି

ତପୋଧନେ ବ୍ରତନ୍ତି କି ରାଜାର ଅନୀତି । ୭୨ ।

ମାଗୋ ସ୍wଆମୀ ହୋି ଯେବେ ସେ ସେବକେଣ ହୋẏଏ ରାଗୀ

ସହସ୍ରେ ଅରଜିଲେ ସେ ସେବା ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୭୩ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯରୁ ଯାୁaଚ୍ଛି ଗୋ ମାẏଏ

ମୋହୋର ẏଏଥେ ଥିଲେ ପଡିବ ଗୋ ବହୁତ ଅପଚẏଏ । ୭୪ ।

ଶୁଣି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାẏଏ ବୋିଲେ ẏଏହର ẏଏହୁଂ ଗଲେ

ପୁର ମୋହୋର ଦହିଜ ହୋିବ ẏଏହାର ପିଠିଦିଲେ । ୭୫ ।

କୋḷଅକରି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାẏଏ ବସାିଲେ କତି

ମାଗୋ ବେḷଏକ କ୍ଷମା କରିବା ମୁଂ ହୋିଲି ଅନୀତି । ୭୬ ।

ଶୁଣି ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଦିଲା ମୁଦୁସୁଲୀ

ରାଗେଣ ଅପାର ଭ୍ରଚ୍ଛନା ଯେ ବୋଲନ୍ତି ପୋିଲୀ । ୭୭ ।
<P୧>୭୩।୨ ÔøΩସହସ୍ରେ ଅରଜିଲେ ସେ ସେବା ପରିତ୍ଯାଗୀÔøΩ ପରେ ÔøΩଚÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ--
<P୧>ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ନ ମନନ୍ତି ଯେବଣ ଜନ
<P୧>ତାହାର କାହିଂ ଥିବ ଅର୍ଜିଲା ଅନେକ ଜନ୍ମ ପୁଣି ।
<P୧>ଅନାଥ ଜନକୁ ଗୋ ନାଥ ଯେବେ ନ ପାḷଇବ
<P୧>କେବଣ ଭରସାରେ ସେ ଜୀବନ ବଞ୍ଛିବ ।
<P୧>ẏଏତକ କଥାକୁ ଗୋ ଅଛୈଟି କଥାẏଏ
<P୧>ମୋହୋର ẏଏଥେ ଥ(?)ଲେ ପଡିବ ବହୁତ ଅପଚẏଏ ।
<P୧>୭୭।୨ ରାଗେଣ ଅପାର କଥା ତହିଂ କହିଲେ ପୋିଲୀ ।--ଙ, ଟ
[MBO-୦୫-୨୮୩]

ମେଦମେଦା ମାẏଏଂସେଣ ଗୋ ଶରୀର କଲା ଜାẏଆ

କାମସାଗର ପୂରୋି ଘଟଣ କଲା କାẏଆ । ୭୮ ।

ବୃହସ୍ପତିଂକର ଭାରିଯା ଯେ ତାରା ମହାସତୀ

ଚନ୍ଦ୍ରଦେବତଂକର ତୁଲେ ସେ ବଢାିଲେ ପୀରତି । ୭୯ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରର ଭାରିଯା ଗୋ ଅଟୈ ଦେବୀ ସୀତା

ତାହାକୈଂ ପୁଣି ହରିନେଲା ଗୋ ରାବଣ ଦୈତା । ୮୦ ।

ମାଗୋ ଗୌତମ ରୁଷିଂକର ଭାରିଯା ନାମ ତା ଅହିଲା

ପରଦାରାẏଏଣ ଚଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ରମଣ ଦିଲା । ୮୧ ।

ଚନ୍ଦ୍ରନୌମୀଂକର୍ ଅଭାରିଯା ଶକୁନ୍ତḷଆ ମହସତୀ

ତାହାଂକୁ ହରିଲାଟି ରବି ମହାଜ୍ଯୋତି । ୮୨ ।

ଗୋପସ୍ତି ରୀମାନେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ମହାସତୀ

ସେ ପୁଣି କାḷଏ ଗୋ କରାିଲେ କୃଷ୍ଣେ ରତି । ୮୩ ।

ମାଗୋ ପାଣ୍ଡବଂକର ଭରିଯା ଯେ ଦ୍ରୋପତର ଦୁହିତା

ଅଗୋ ଦିବିଭ୍ମବିରେ ଯେତେକ ହୋିଲେକ ଜନ୍ମ

ପ୍ରରଦାରା ସ୍ତିରୀଂକର ପୁଣି ଲଲାଟ ଲେଖନ । ୮୫ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ ẏଏ ଯେ ନୋହୋି ଯୁଗତ

ଯତି ସତୀ ନ ଥିଲେ ଗୋ ସଂସାର ରହିବ କେମନ୍ତ । ୮୬ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ହରିଲା ତାରା ମହାସତୀ

ବୃହସ୍ପତିଂକର ଶାପ୍ଯେ ରାହୁ ଗ୍ରାସିଲା ତାର ମୃତ୍ତି । ୮୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ହରିଲେ ଗୌତମଂକର ପତ୍ନୀ

ରୁଷିଂକର ଶାପ୍ଯେ ସେ ହୋିଲା ସହସ୍ର ଯୋନି । ୮୮ ।

ସୀତାହରଣ ଦୋଷେ ରାବଣ ନାଶଗଲା

ସୁଗ୍ରୀ ଭାରିଯା ହରି ବାḷଈ ପ୍ରାଣଦିଲା । ୮୯ ।
<P୧>୭୮।୧ ମେଦମେଦା ମାẏଏଂସ ଯେ ଶରୀର କଲା ମାẏଆ ।--ଜ, ଝ, ଦ
[MBO-୦୫-୨୮୪]

ଶକୁନ୍ତḷଆ ହରଣେ ନାଶଗଲା ସ୍wଅẏଅଂଭ୍ମବ ମନୁ

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ କୃତାନ୍ତକ କଟିଲା କେ ତନୁ । ୯୦ ।

ମାଗୋ ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ମୁହିଂ ହୋିaଚ୍ଛି ବଡଦୁଖୀ

ସଦା ସର୍ବଦା ẏଏଥେ ମୁଂ ନୁହୈଂ ନିରିମାଖୀ । ୯୧ ।

ପାଞ୍ଛଜଣ ଅଛନ୍ତି ଗୋ ମୋତେ ଆବୋରିବାକୁ

ଯେ ମୋତେ ବଢୈ ଅବଶ୍ଯ ମରତ୍ନି ତାହାକୁ । ୯୨ ।

ଶୁଣିଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଯେ ମୌନାବ୍ରତ ହୋିଲେ

ସମସ୍ଯା ନ ଦେିଣ ଉଠି ବାହୁଡିଣ ତହୁଂ ଗଲେ । ୯୩ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯକୁ ହକାରିଲେ କୃଣା ମୁଦୁସୁଲୀ

ଆଗୋ କରୁଣା ତୁ ଶୁଣିଲୁନା ମୁଂ ଯେତେ ବାଗେ ବୋିଲି । ୯୪ ।

ସାମାନ୍ଯ ନୁହୈଂ ସେ ଅଟୈ ବଡଜଣ

ଦରିଦ୍ର ହୋି କେ ଉପେଷା କରୈ ହିରଣ୍ଯ । ୯୫ ।

ସାମାନ୍ଯ ମାତ୍ର କି ଠାକୁରାଣୀଂକ ବୋଲ ଭଙ୍ଗି

ବକ୍ଯ ଶୁଣିଲୁ ନା ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ସେ ପରମ ଯୋଗୀ । ୯୬ ।

କୀଞ୍ଛେକକୁ ଖୈବ ସେ ଦେଖୁ ଦାସୀଚେଡି

ତାହା ଦେହ ଲାଗିଲେ ଆିଷ୍ଯ ଶିରୀ ଯାẏଏ ଛାଡି । ୯୭ ।

ẏଏମାନେ କହିଲେ ବୋଧନ ମାନିବ ଅବା

ଉପାẏଏ କରି ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀକି କୀଞ୍ଛେକ ପୁରକୁ ପେଷିଦେବା । ୯୮ ।

ଥିର ହୋି ରହିଥାୁ ସେ ଦିନା ପାଞ୍ଛସାତେ

ẏଏକଥା ମାନ ପାସୋର ହୋିଯିବା ପ୍ରିଯନ୍ତେ । ୯୯ ।

ବଚନ ବୋଧପାି ଗଲେକ ମୁଦୁସୁଲୀ

କୀଞ୍ଛକର ପୁରକୁ ଯେ ଚḷଇଲେ ପୋିଲୀ । ୧୦୦ ।

କୀଞ୍ଛକ ହରଷ ଯେ ଦୂତୀର ବିḷଅମ୍ବ ଦେଖି

ରହିଲେଣି ଯେବେ ଘେନି ଆସିବେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀକି । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୫।୨ ହିରଣ୍ଯ--ସୁବର୍ଣ୍ଣ ।
<P୧>୯୭।୧ ଚେଡି--ଦାସୀ ।
[MBO-୦୫-୨୮୫]

ନିଚẏଏ ପ୍ରପତ ମୋତେ ହୋିବାକ କାମନିଧି

ଦୂତୀର ବିḷଅମ୍ବେ ଯେ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୧୦୨ ।

ଆପଣେ ବେଶ ବେଶନ ହୋୈ କୀଞ୍ଛେକ ସେନାପତି

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏଣ ଦୂତୀମାନ ମିḷଅନ୍ତି । ୧୦୩ ।

ଯତ୍ରାସାରି ରାଜା ବିଜẏଏ ନିଜପୁରେ

କୀଞ୍ଛକ ପଛାରୈ ହକାରି ଛାମୁରେ । ୧୦୪ ।

କେମନ୍ତ ବାରତ ଲୋ କେବଣ ସୁବିଧନ କାର୍ଯ୍ଯ

ବଦẏଅନ୍ତି ସିହାଣୀ ଯେ କହିତେ ବଡ ଲାଜ । ୧୦୫ ।

ଶୁଣ ଦେବ ପଣ୍ଡିତ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ଚୂଡାମଣି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବିମୁଖ ହୋିଲେ ତୁମ୍ଭର କଥ ଶୁଣି । ୧୦୬ ।

ବୋିଲେ ଯେହ୍ନେ ପଣ୍ଡିତ ସହୋଦ୍ର ମୋହୋରି

ବେଟୀ ଚେଟୀ ସମାର୍ଜନୀ ବାତ ଲଗନ୍ତେ ହୁୈ ହତଶିରୀ । ୧୦୭ ।

ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ẏଏ ଖଟୈ ଭୃତ୍ଯପଣେ

ଲେଞ୍ଛେ ବଶ୍ଯ କିଂକେ ହୋିବ ଅକରଣେ । ୧୦୮ ।

ଅପରଚେ ଅଙ୍ଗଭୋଗ ଦେି ନ ଯୋଗାି

ଶିରୀହୀନ ହୁẏଏ ଆẏଉଷ କ୍ଷẏଏ ଯାି । ୧୦୯ ।

ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ବଚନେ ଯହୁଂ କହିଲୁ ଅବସ୍ତା

ବହୁତ ବିକḷଅ ଯେ ହୋିଲେ ଜଗତମାତା । ୧୧୦ ।

ବୋିଲେ ଯେତେ ଧନ ଲାଗୈ ନେୁ ସେ ଭଣ୍ଡାରୁ

ଆହୁରି ଶତେକନ୍ଯା ସେ ବିରାଟ ବିଭକରୁ । ୧୧୧ ।

କୀଞ୍ଛେକ ବୋିଲା ଲୋ ବଢିଲା ନଦୀ ବରଷିଲା ଜḷଅଦ

ମନମତ୍ତ କାମ ଲହରୀ ପଡିଲା ପରମାଦ । ୧୧୨ ।

କୀଞ୍ଛେକ ବୋିଲା ଲୋ ନ ପାରୈ ତାକୁ ମୃଚ୍ଛ

ଉନ୍ମତ୍ତ କାମବାଣେ ନ ଜାଣେ ମୁହିଂ କିଚ୍ଛି । ୧୧୩ ।
<P୧>୧୦୮।୨ ଲେଞ୍ଛେ--ନିଚ ।
<P୧>୧୧୨।୨ ଅନୁବତେ କାମ ଲହରୀ ପଡିଲା ପରମାଦ ।--ଟ, ପ
[MBO-୦୫-୨୮୬]

କାହାରି ବେḷଏ ରୁହାି ନୁହୈଂ କଦାଚିତେ

ẏଏ ଶରୀର ତୁଟୁ ମୋହୋର ସୈରିନ୍ଧୃୀ ନିମନ୍ତେ । ୧୧୪ ।

କଣ୍ଠାଗତ ପ୍ରାଣ ଶରୀରୁ କଲା ତେଜ୍ଯା

ଅଶକତ ପ୍ରାଣୀଂକର ହୋ କିସ ଅଛୈ ଲଜ୍ଯା । ୧୧୫ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ସେ କହୈ ମୁଦୁସୁଲୀ

ସ୍wଆମୀ ଅସଂଗତେ ପୁଣି ମହାଦେୀକି ଘେନିଗଲି । ୧୧୬ ।

ବହୁତ ସଂକୋଚ ତାହାକୁ କରନ୍ତି ଠାକୁରାଣୀ

ବିକାଶି କରି ତାକୁ କହି ନୁରନ୍ତି ବାଣୀ । ୧୧୭ ।

ଆମ୍ଭର ବଚନ କରି ତାକୁ ବହୁତ କହିଲେ ମଣାିଂ

ସ୍ତିରୀକୁḷଏ ପାମେରୀ ଦେବ ତା ତହୁଂ ଆନ ନାହିଂ । ୧୧୮ ।

ଯେତେ ଅḷଅଂକାରମାନ ଛାମୁରେ ତାର ନେି ଦିଲି

ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନମାନନ୍ତ ସେ ପାଦେଣ ଦେଲା ପେଲି । ୧୧୯ ।

ସ୍wଅମୀ କ୍ ସରୂପଗୁଣ ମୁଂ ବର୍ଣ୍ଣିବି ତାହାର

ହିରଣ୍ଯ ନ ଗଚ୍ଛୈ ତାହାର ଚରଣର । ୧୨୦ ।

ହୀରାହୁଂ ଅଧିକ ତାହାର ପାଦତḷଇ

ମରକତ ନ ଗଚ୍ଛି ତାହାର ଚରଣ ଅଙ୍ଗୁḷଇ । ୧୨୧ ।

ẏଏ ଅଷ୍ଟରତ୍ନମାନ ଯେ ଥୋିଲୁ ତାରକତି

ରତ୍ନହୁଂ ଅଧିକ ଦେବ ଅଟାି ତାହାର ଜ୍ଯୋତି + ୧୨୨ ।

ଦେବସ୍ତିରୀ ନାẏଏକା ସେ ମଧ୍ଯପୁରର ନୁହୈ

ରମ୍ଭା ଉବଂଶୀହୁଂ ଅଧିକ ରୂପ ଅମର ଭ୍ମବନ ମୋହୈ । ୧୨୩ ।

ସ୍wଅମୀ ତାହାର ଛାମୁରେ ଦାସୀ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା

ଶୁଣିଣ କୀଞ୍ଛକର ବଢିଲା ଯେ ଦୁଗୁଣ ତୃଷ୍ଣା । ୧୨୪ ।

ସ୍wଆମୀ କିଞ୍ଛିତ କରିଣ ଯେବେ କହିବ ଦିବ୍ଯବାଣୀ

ପିକଜନ୍ତୁ ଦୂରେ ଯାି ତାହାର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି । ୧୨୫ ।
<P୧>୧୨୪।୨ ଶୁଣିଣ କୀଞ୍ଛକର ଯେ ବସିଲା ମହାତୃଷ୍ଣା ।--ପ, ଜ, ଥ
<P୧>୧୨୫।୧ ସ୍wଆମୀ କିଞ୍ଛିତ କରିଣ ଯେବେ କହିବ ମୃଦୁବାଣୀ ।--ଞ, ଢ, ଚ
[MBO-୦୫-୨୮୭]

ଅପାର ଗୁଣ ଯହୁଂ ଦେବ କହିଲ ବିଶେଷି

କୀଞ୍ଛେକ ଢḷଇପଡିଲା ମୋହବନ୍ଧ ଫାଶୀ + ୧୨୬ ।

କୀଞ୍ଛେକ ଯହୁଂ ବଢିଲା ମଦନ ଉଦବେଗ

ଆଲୋ ଯାିଣ ଜଣାa ବେଗେ ଠାକୁରାଣୀଂକର ଆଗ । ୧୨୭ ।

ସେ ମୋହୋର ଥାକୁରାଣୀ ସେ ମୋତେ ରକ୍ଷା କରନ୍ତୁ

ଉପାẏଏ କରି ମୋ ପୁରକୁ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀକୁ ପେଷିଦ୍ଯନ୍ତୁ । ୧୨୮ ।

ଶୁଣିଣ ମୁଦୁସୁଲୀ ଚḷଇଗଲେ କିଞ୍ଛକର ବଚନେ

ସନ୍ଦେଶ କହିଲେ ଯାି ରାଣୀଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୧୨୯ ।

ଗୋସାମଣିẏଏ କୀଞ୍ଛେକରେ କାର୍ଯ୍ଯ କି ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀରେ କାର୍ଯ୍ଯ

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀକି ନଦିଲେ କୀଞ୍ଛେକ ହେୁଚ୍ଛି ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ । ୧୩୦ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ଲୋ କୀଞ୍ଛେକ ନାହିଂନା ଜୀବନ୍ତେ

ନ ଗଲେହେଂ ନ ବ୍ରତୈ ଗଲେହେଂ ନ ବ୍ରତୈ କଦାଚିତେ । ୧୩୧ ।

ଯେହ୍ନେ ସେ ଅରଜିଲା ଭୋଗ୍ଯକରୁ ତାର କର୍ମ

ẏଏଥକୁ ବୋଲି ସେ ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ଜନ୍ମ । ୧୩୨ ।

ଲେୁଟି କହ ଯୈଂ ଲୋ ସମ୍ଭାḷଇଥୌ ତାର କାẏଏ

ଦିନା ଛାରି ପାଞ୍ଛ ଉତ୍ତାରେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀକି ପେଷୈ ସିନା କରିଣ ଉପାẏଏ । ୧୩୩ ।

ଚḷଇଲେ ଚତୁରୀ ଯେ ଦୂତ ପରିଯୋଗେ

ଯାିଂଣ ଜଣାିଲେ ପୁଣ କୀଞ୍ଛେକର ଆଗେ । ୧୩୪ ।

ଦିନ ଛାରି ପାଞ୍ଛ ଉତ୍ତାରେ ଯେ ପେଷିବେ ମହାଦେୀ

କ୍ଷୁଧା ଆତୁରେ କି ବେନିହାଥେ ଅନ୍ନ ଖାି । ୧୩୫ ।

ଅଥବା ଯଦ୍ଯପି ସେ ନୁାରିବେ ପେଷି

କେଶ ଧରି ଆଣିମା ତାହାକୁ ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁରେ ପଶି । ୧୩୬ ।
<P୧>୧୨୬।୨ କୀଞ୍ଛେକ ଡḷଇ ପଡିଲା ମୋହ କḷଅଫଶୀ ।--ଞ, ଚ
<P୧>୧୩୨।୧ ଯେହ୍ନେ ସେ ଅର୍ଜିଲ ଅଚ୍ଛି ଶୁଭାଶୁଭ କର୍ମ ।--ଛ, ଜ
<P୧>୧୩୩।୧ ମଣାୀ କହ ତାକୁ ଲୋ ଧୌର୍ଯ୍ଯ ଧରୁ ତାର କାẏଏ ।--ତ, ଥ
[MBO-୦୫-୨୮୮]

ଯାତ୍ରା ସମାପତ ସେ ẏଏକବିଂଶ ଦିବସେ

ମୁରାଟ ସାରିଣ ରାଜା ରହିଲେ ହରଷେ । ୧୩୭ ।

ଅନେକ ନିଯୋଗୀମାନନ୍ତ ଦିଲା ଶାଢୀ

କୋନ୍ତକୁ ବୋିଲା ମୋ ରାଜ୍ଯେ ତୁମ୍ଭେ ଠାକୁର ଅଧିକାରୀ । ୧୩୮ ।

ବୈଶାଖର ଅନ୍ତେ ଯେ ରୁଷଭ ପରବେଶ

ଜ୍ଯେଷ୍ଠମ ସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଯେ ଚୌଠୀର ଦିବସ । ୧୩୯ ।

ଭୂମିବାର ମୂḷଆ ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ସେ ଦିନର

କୀଞ୍ଛକ୍ର ନିମନ୍ତେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀର ଅଭିସାର । ୧୪୦ ।

ମନେ ସ୍ମରି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାẏଏ ଲେଖ ଅବଧାରି

ସମ୍ଚିତ ତାḷଅପତ୍ର ଲେଖନ କରେ ଧରି । ୧୪୧ ।

ତାḷଅପତ୍ର ଘେନିଣ ଲେଖନ୍ତି ମହାସତୀ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର କୀଞ୍ଛକକୁ ତ୍ରିସନ୍ଧ୍ଯାରେ କଲ୍ଯାଣ ନିତି । ୧୪୨ ।

ବାବୁ ତୁ ଯେ ଉପୁଜିଲୁ ସମ୍କୋଚନର ରାଜାର ଘରେ

ଶରଧẏଏ ବଶିଷ୍ଠେ ତୋତେ ଧୈଲେ କୋଡରେ । ୧୪୩ ।

ତୋଷେଣ ମହାତ୍ମା ତୋତୋ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଶତେସିଂଘର ବḷଅ ତୋର ହୋୁରେ ବାḷଅବଗ୍ଛା । ୧୪୪ ।
<P୧>୧୩୮।୧ ÔøΩଅନେକ ନିଯୋଗୀମାନନ୍ତ ଦିଲା ଶାଢୀÔøΩ ପରେ ÔøΩଛÔøΩ ପୋଥ(?)ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ẏଏମନ୍ତ ବୋଲି ପୋିଲୀ କହିଲା କୀଞ୍ଛକକୁ
<P୧>ଶୁଣିଣ କୀଞ୍ଛକ ଯେ ବିଛାରେ ଆପଣାର ମନକୁ ।
<P୧>ଯେବେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀକି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ନ ପେଷିବ
<P୧>କେବଣ ପ୍ରକ ରେ ଯେ ରଖିବି ମୋର ଜୀବ ।
<P୧>ẏଏସନେକ ମନେ ଭାḷଇଣ ମହାବୀର
<P୧>କ୍ଷଣହେଂ ସୁସ୍ଥ ନାହିଂ ଘର ଯେ ବାହାର ।
<P୧>ẏଏମନ୍ତେ ଯାତ୍ରାବିଧି ଅସରିଲା ẏଏକବିଂଣ ଦିବସେ
<P୧>ଉତ୍ସ୍ବ ସାରି ବିରାଟା ମିḷଇଲା ନିଜପୁରେ ହରସେ ।
<P୧>୧୪୧।୨ ସଂକେତ ଲେଖିଲା ରାଣୀ ତାḷଅପତ୍ର ଧୈ ।--ଚ, ଛ
[MBO-୦୫-୨୮୯]

ତୁ ଯେ କାନ୍ଦିଣ ହଲାିଲୁ ବେନିପାଦ

ତୋହୋର ବାମଚରଣ ବାଜିଲା ଯେ ବଶିଷ୍ଠଂକ ହୃଦ । ୧୪୫ ।

ମୁନିଂକ ମୁଖରୁ ରୁଧିର ବାହାର ହୋି ଫୁଟି

ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋି ଯେ ପଡିଲେ ତପନିଷ୍ଠି । ୧୪୬ ।

କୋପେଣ ଶାପ୍ଯ ତୋତେ ଦିଲେକ ତପୋବନ୍ତ

ଶତେସିଂଘର ପ୍ରାକ୍ରମ ତୋର ẏଏକ ସିଂଘକେ ହୋୁ ହତ । ୧୪୭ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋଲୈ ମୁହିଂ ଗନ୍ଧର୍ବଂକ ବଲ୍ଲଭୀ ହାଦେ

ସିଂଘେକ ପ୍ରାକ୍ରମ ତୋତେ ଅଚ୍ଛିଟି ପ୍ରମାଦେ । ୧୪୮ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଯାୁaଚ୍ଛି ẏଏ ତୋହୋର ପୁର

ଅନେକ ବିନẏଅ ଭଗତି ହୋa ẏଏହାର ପẏଅର । ୧୪୯ ।

ẏଏ ମହାତ୍ମାଣୀ ତୋତେ କରନ୍ତୁ ସଦẏଏ

ଆରୋଗ୍ଯ ଅକ୍ḷଏଶ ହିବ ତୋହୋର କାẏଏ । ୧୫୦ ।

ẏଏ ମୋହୋର ବୋଲ ମେଣ୍ଟି ଯେବେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀକି ହରିବୁ

ତୁ ଶତେସିଂଘ ପ୍ରାକ୍ରମ ẏଏକା ସିଂଘକେ ନାଶଯିବୁ । ୧୫୧ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଗୁରୁପତ୍ନା ẏଏ ଅଟୈ ଗୌରୋବୀ

ଗୌରୋବୀ ସ୍ତିରୀ ହରିଲେ ଆପଣେ ପରାଭବି । ୧୫୨ ।

ମୋହୋର ଶପତ ତୋତେ ଠାକୁରଂକ ଆନ

ଯାିଂଣ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀଟି ବାହୁଡି ଆସିବ ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୧୫୩ ।

ବାବୁ ପଞ୍ଛୁ ଗନ୍ଧର୍ବଂକର ଭାରିଯା ẏଏହା ନାମ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ

ẏଏହାର ଅଙ୍ଗ ଛୁିଂଲେ ଜୀବନ ẏଏଥେ ନ ରହୈ କାହାରି । ୧୫୪ ।

ଯେବେ ଜୀବନକୁ ଅଚ୍ଛି ତୋହୋର ଆଶ

ଦୂରେ ଥାି ପ୍ରḷଅମ୍ବ କରିବୁ ନ ଯିବୁ ẏଏହାର ପାଶ । ୧୫୫ ।

ବାବୁ ମତ୍ସଦେଶେ ମଘଦେଶେ ତୁଥି ସେ ଅଧିକାରୀ

ẏଏଡେକ ସ୍wଆମୀ ହୋି କିଞ୍ଛିତେ ନୋହସି ଅପହାରୀ । ୧୫୬ ।
<P୧>୧୫୬।୨ ẏଏଡେକ ସ୍wଆମୀ ହୋି କିଞ୍ଛିତେ ହୋହସ ପ୍ରାଣହାରି ।--ଣ, ଟ, ଢ, ଜ, ଞ
[MBO-୦୫-୨୯୦]

ବାବୁ ତୁହିତ ପଣ୍ଡିତ ଅଟୁ ମହାଭିଗ୍ଯଂ

ଛତ୍ରୀବର ସୋହୋଡ ସିନ୍ଦର ଅଟୁ ତୁ ସର୍ବଗ୍ଯଂ । ୧୫୭ ।

ଚନ୍ଦନ ମୁଦ ଦେି ମୁଦିଲେ ଶତଶ୍ର ẏଆ

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ରାଜପ୍ରିẏଆ । ୧୫୮ ।

ଦ୍ରହସିତ ବାକ୍ଯେ ଦେବୀ ବଡାି ହରଷେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାẏଏ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀକି ହକାରିଲେ ପାଶେ । ୧୫୯ ।

ମାଗୋ ତୁ ମୋହୋର ପଛୁଭୂତ ଆତ୍ମାର ବିଶ୍wଆସୀ

ବିଶ୍wଆସ ଠାବକୁ ଗୋ ଖḷଅଲୋକନ୍ତ ନ ପେଷି । ୧୬୦ ।

ମାଗୋ ନଗର ସ୍ତିରୀମନେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଚତୁରୀ

ବିଶ୍wଆସ କଥାମନ ଗୋ ନୁାରନ୍ତି ଗର୍ଭକରି । ୧୬୧ ।

ମାଗୋ ତୋହୋର କରେ ଦେୁaଚ୍ଛି ବିଶ୍wଆସ ଲେଖାଗୋଟି

କୀଞ୍ଛକ ଅନ୍ତେଶ୍wଅରେ ଦେି ଆସିବୁ ଲେୁତି । ୧୬୨ ।

କିଞ୍ଛକ୍ର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟୈ ରାଧିକା

ତାହାର ହାଥେ ନେି ଲେଖଗୋଟି ଦେଖା । ୧୬୩ ।

କୀଞ୍ଛକକୁ ଦିa ẏଏହା ଗୁପତେଣ ବୋଲ

ଧାତିକାରେ ଆସିବୁଟି ବହନ ହୋି ଚḷଅ । ୧୬୪ ।

ଘେନ ବୋଲି ମହଦେୀ ଯାଚିଲେ ଉପର ହାଥେ

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବିଛରନ୍ତି ẏଏହା ମେଣ୍ଟିବି କେମନ୍ତେ । ୧୬୫ ।

ଲୋକିତ କର୍ମକୁ ମୁହିଂ ଭୃତ୍ଯ ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶି

ନ ଗଲେ ଚିତ୍ତ ଅନ୍ତର ଧରିବଟି ବିରାଟ ପାଟବଂଶୀ । ୧୬୬ ।

ସ୍wଅମୀର ବଚନ ସେ ସେବକ କାହିଂ ମେଣ୍ଟ

କେତେ ଭାଞ୍ଜିବି ମୁଂ ẏଏହାର ବାକ୍ଯଗୋଟି । ୧୬୭ ।

ବିଛାରିଣ ଦେବୀ ଯେ କରେଣ ଲେଖ ଘେନି

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରନ୍ତି ସେ ପାଞ୍ଛାḷଈ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୧୬୮ ।
<P୧>୧୫୭।୨ ଛତ୍ରୀବର ସୋହଡ ଅଟୁତୁ ସର୍ବଗ୍ଯଂ ।--ଅଧିକାଂଶ ପଠାନ୍ତର
<P୧>୧୬୧।୨ ବିଶ୍wଆସ କଥାମାନ ଗୋ ନୁାରନ୍ତି ଗୋପ୍ଯକରି ।--ଅଧିକଂଶ ପାଠନ୍ତର
[MBO-୦୫-୨୯୧]

ନଗḷଏ କୋପ ମୋତେ କରିବ ମହାଦେୀ

ଗଲେଣ କୀଞ୍ଛେକ ବḷଆତ୍କରେ ହରିବ ମୁକୁିଂ । ୧୬୯ ।

ତୁ ଦେବ ପରମାନନ୍ଦ ପ୍ରସନ୍ନ ପରମ ଯୋଗୀ

ସର୍ବ ବḷବନ୍ତ ପୁରୁଷ ତୁ ଦୃଭାରନ୍ତ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୧୭୦ ।

ଜẏଅତୁ ନାରẏଅଣ ଭଗତମଚ୍ଛḷଆ

ẏଏ ମହ କଷଣୁଂ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର କର ଦେବକୀର ବḷଆ । ୧୭୧ ।

ଯେମନ୍ତେ ପାମର ମୋର ନ ଛୁaଂି ଅଙ୍ଗ

ତୁହି ẏଏହାବିଛାର କର ହେ ଶିରୀରଙ୍ଗ । ୧୭୨ ।

ଲେଖଦେି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଚḷଇଲେ ନିଜପୁରେ

ଚḷଇଲେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଯେ ଅନ୍ତପୁର ବାହାରେ । ୧୭୩ ।

ନଗ୍ର ପୂର୍ବଭାଗେ ସେ କୀଞ୍ଛେକ ଭ୍ମବନ

ଚḷଅନ୍ତି ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଯେ ଈଶାନକୁ କରିଣ ବଦନ । ୧୭୪ ।

ପବନ ଗତି ହୋି ଚḷଅନ୍ତି ପାଞ୍ଛାḷଈ

ଦେଖିଲେ ଆକାଶେ ଉଦẏଏ ଅଂଶୁମḷଈ । ୧୭୫ ।

ଚḷଐ ଜିଘ୍ନସେନୀ ଜାଣିଣ ନିରିମାଖୀ

କରୈ ବିନẏଏ ସେ ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାକୈଂ ଦେଖି । ୧୭୬ ।

ଜẏଅତୁ କରତାର ସ୍wଆମୀ ଛାẏଆଦେବୀର ପ୍ରାଣପତ

ତିମିରି ବିଦାରଣ ନାଥ ଫେଡିବା ଦୁର୍ଗତି । ୧୭୭ ।

ẏଏକ ଚକକେ ଯାହାର ସପତ ଅଶ୍wଅ ଯୋଚି

କରୁଣାମଚ୍ଛḷଅ ନାଥ ଜẏଅତୁ ବିରଞ୍ଛି । ୧୭୮ ।

ସ୍wଆମୀ ପ୍ରସନ୍ନ ନାରାẏଅଣ ପ୍ରଭ୍ମ ଜẏଅତୁ ମାରତଣ୍ଡ

ଅଶିଲକ୍ଷ ଜୁଣ ଯାହାର ବିକାଶୈ ଅକ୍ଷଦଣ୍ଡ । ୧୭୯ ।

କୋଟିẏଏ ଧାର ଚକେ ସପତ ଅଶ୍wଅ ଯୋଚି

ଦିବସେ ଉଦẏଏ ନାଥ ନିଶାକାḷଏ ଲୁଚି । ୧୮୦ ।
<P୧>୧୮୦।୨ ଦିବସେ ଉଦẏଏ ନାଥ ନିଶାକାḷଏ ପ୍ରାଚୀ ।--ଟ, କ, ଝ, ଂଘ, ଡ, ଫ
[MBO-୦୫-୨୯୨]

ସ୍wଆଂୀ ଅର୍କ ବିଦାରିଲୁ କଣẏଅବିନ୍ଦୁର ଭଗତେ

ଆକ୍ରେଷି ମାଡିବସିଲୁ ଦେବ ଚନ୍ଦ୍ରଭାବା ତୀର୍ଥେ । ୧୮୧ ।

ସ୍wଆମୀ ଜମ୍ବୁଦୀପ ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ପୃଥିବୀ ଇଶାନ ଅଗ୍ନିକୋଣେ

ତେଣୁ ସେ କୋଣାର୍କ ନାମ ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣେ । ୧୮୨ ।

ସ୍wଆମୀ ସଂଗ୍ଯଂର ବଲ୍ଲଭ ତୁ ଅନନ୍ତ ମହେଶ୍wଅର

ତୁହି ସେ ଦିବ୍ଯଚକ୍ଷୁ ପୁରୁଷ ଅଣାକାର । ୧୮୩ ।

ସ୍wଆମୀ ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା ଦକ୍ଷିଣେ ମୌଦଧି ଉତ୍ତରଭାଗେ

ମହଯୋଗେ ବସିଲୁ ନାଥ ଚିନ୍ତିଲୁ ଶୂନ୍ଯମାର୍ଗେ । ୧୮୪ ।

ଲକ୍ଷେକ କୁସୁମ ଦେବ ନିତ୍ଯେ ẏଏକବର୍ଣ୍ଣ ପାଟୋḷଇ

ମର୍କତ ଲିଙ୍ଗେ ଦେି ପୂଜିଲୁ ତିନିୋḷଇ । ୧୮୫ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏକଲẏଏ ଆସନ ନବକୋଟି ସହସ୍ର ବରଷ

ଧ୍ଯାẏଏଣ ଚିନ୍ତିଲୁ ଦେବ ଅଣାକାର ପୁରୁଷ । ୧୮୬ ।

ଦୁସହ ତପ ଦେଖି ପୁରୁଷ ଅଣାକାର

ପୁଷ୍ପେକ ହରି ଉଣା ହୋିଲା ଲକ୍ଷେକର । ୧୮୭ ।

ମନେ ବିସ୍ମରିଲୁ ଯେ ଚିନ୍ତଲୁ ଦେବରାଜ

କେ ẏଏଥଂ ପୁଷ୍ପେକ ଉଣାକଲ ଆଜ । ୧୮୮ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ଉଠଣ ଯିବି ପୁଷ୍ପ ଆଣି

ଖଣ୍ଡ ତ ଲẏଏ ମୋହୋର ହୋିବ ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୧୮୯ ।

ସଂକଲ୍ପ ସମାପତ କରିବି କେମନ୍ତେ

ଦକ୍ଷିଣ ଚକ୍ଷୁ ତାଡିଲୁ ସ୍wଆମୀ ପୁଷ୍ପର ନିମନ୍ତେ । ୧୯୦ ।

ଦକ୍ଷିଣଭାଗ କରେ ଘେନିଣ ନିଜ ଡୋḷଅ

ଲିଙ୍ଗର ଉପରେଣ ନେି ଚଢାିଲୁ କମḷଅ । ୧୯୧ ।

ସେହି ଲିଙ୍ଗ ବିଦାରିଣ ଦେଖିଲୁ ସରୂପ

ତହୁଂ ତୋତେ ଦୃଶ୍ଯମାନ ହୋିଲା ଅଣାକାର ରୂପ । ୧୯୨ ।

ଯୁଗାନ୍ତେକ ପୁରୁଷ ତୋତେ ହୋିଲା ପ୍ରସନ୍ନ

କମḷଅ ଆକାର ପୁଣି ଦିଶିଲା ଲୋଚନ । ୧୯୩ ।
<P୧>୧୮୮।୨ କେ ẏଏଥୁ ପୁଷ୍ପେକ କଲାକ ଗ୍ରାହଜ ।--ଜ, ଛ, ଜ
[MBO-୦୫-୨୯୩]

ତୁ ଦେବ କମḷଅଲୋଚନ କରତାର

ଅଦଭ୍ମତ ନାଥ ମୋତେ କରିବାକ ପାର । ୧୯୪ ।

ସ୍wଆମୀ ରିଷିତ ସତ୍ଯଯୁଗ ମୋହୋର୍ ଅନାମଟି କେତୁକା

ଚୌଦ ବ୍ରହ୍ମା ହତ୍ଯାଗଲା ରହିḷଆ ଶୁଦ୍ରେକ ẏଏକା । ୧୯୫ ।

ସ୍ ଆଦି ଧବḷଈ କି ଶରଣ ଯହୁଂ ମାଗି

ଭଗତ ନିମନ୍ତେ ସେ ସରୂପ ପରିତ୍ଯାଗି । ୧୯୬ ।

ଅଥବା ବିନẏଅ ତୁ ହୋିଲୁ ଯେବେ ମୋତେ

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ମୁଂ ନ କରିବି କେମନ୍ତେ । ୧୯୭ ।

ଧବḷଈର ବଚନେ ମୁଂ ରକ୍ଷାକଲି ତାହା

ଇଦଂଭୂତ ଜନେ ମୁଂ ଭକ୍ଷିବି ତାର ବାହା । ୧୯୮ ।

ସ୍wଆମୀ ଦୁଜ ଅବତାରେ ମୁଂ ପର୍ବତୀ ẏଏକବḷଆ

ରୁଦ୍ରବାକ୍ଯ ହୁଡିଲି ମୋତେ ଶାପ୍ଯ ଦିଲେ କପିḷଆ । ୧୯୯ ।

ତାହାଂକର ବାକ୍ଯେ ମୋତେ ହୋିଲା ପଞ୍ଛୁପତି

ପଦ୍ମେକ ବର୍ଷ ବସିଲି ମୁଂ ẏଏକବḷଆ ପାର୍ବତୀ । ୨୦୦ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏକବର୍ଣ୍ଣ ପାଟḷଇବସ୍ର ପଞ୍ଛାୁନ କୋଟି ନେଲୁ

ତବ ପୁତ୍ର ଶନିଶ୍ଚରକୁ କନ୍ଯା ପ୍ରଦାନ କରାିଲୁ । ୨୦୧ ।

ସ୍wଆମୀ କୌରୋବ ସଭତḷଏ ଧୁଶାସନ କେଶ ଆକ୍ରଷଣ ବେḷଏ

ଛପନକୋଟି ବସ୍ର ଦିଲୁ ମୋତେ ଆତଙ୍ଗର କାḷଏ । ୨୦୨ ।

ସ୍wଆମୀ ପରମାନନ୍ଦ ସତ୍ଯଯୁଗେ କḷଅପୀ ନମେ ନାରାẏଅଣ

ତୋତେ ହରି ନେିଥିଲା ଯେ କୌଶିକ ନାମେ ରାବଣ । ୨୦୩ ।

ଆପଣା ରମ୍ବସ୍ଥାନ ମନ୍ଦିରେ ଥୋିଥିଲା

ଅନୁବ୍ରତେ ଲଂକା ଭ୍ମବନ ତାହାର ଦିବସ ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶିଲା । ୨୦୪ ।

୧୯୭୬। ଅଥବା ବିନẏଅ ମୋତେ ହୋିବାକ ଯେବେ
<>ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ମୁଂ କରିପାରେ ତେବେ ।--ଜ, ଣ
<P୧>୨୦୨।୧ ସ୍wଆମୀ କୌରବ ଆସ୍ଥାନ ତḷଏ ଧୁଶାସନ ବିବସନ କଲାକାḷଏ ।--କ, ଣ, ଠ
[MBO-୦୫-୨୯୪]

ନବଖଣ୍ଡ ପୃଥୀ ସବୁ ହୋିଥିଲା ସର୍ବରାତି

ତବହିତେ ମନୁଷ୍ଯ ରୂପେ ମୁଂ ହୋିଲି ଉତପିତ୍ତି । ୨୦୫ ।

ମୋତେ ସେ ରାବଣ ଯେ ଘେନିଗଲ ହରି

ବିଷାଦ ନାମରେ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ହୋିଲେ ଦ୍wଅନ୍ଦକାରୀ । ୨୦୬ ।

ତଦaର୍ଥେ ରାବଣକୁ ବଧକଲେ ମମ ପ୍ରହୁ

ଦିନକର ଜ୍ଯୋତି ପୁଣ ବିକାଶିଲ ତହୁଂ । ୨୦୭ ।

ସ୍wଆମୀ ତୁହି ମୋତେ ମୁହିଂ ତୋତେ ଅନେକ ବାର ଜନ୍ମି

ẏଏ କଷଣୁଂ ଉଦ୍ଧର ମୋତେ କମḷଆର ସ୍wଆମୀ । ୨୦୮ ।

ସ୍wଆମୀ ଦବନଦକ୍ଷ ତୋତେ ହରିନେଲା ଯେତେବେḷଏ

ମହାଖḷଆ ପାତି ତୋତେ ଥୋିଲା କମଣ୍ଡḷଏ । ୨୦୯ ।

ବସୁଧା ରୂପେଣ ମୁଂ ଥିଲି ଅବତରି

ତହୁଂ ଆଣିଲି ତୋତେ କମଣ୍ଡḷଅ ବିଦାରି । ୨୧୦ ।

ସ୍wଆମୀ ମୋତେ ସଂକଟ ଯେ ପଡିଲା ẏଏତେବେḷଏ

ତୁହି ସେ ବିଛାର ନାଥ ଅନାଦି ଦିବ୍ଯଡୋḷଏ । ୨୧୧ ।

ସ୍wଆମୀ ଇନ୍ଦ୍ର ନାଶ ଗଲା ଯେ ତ୍wଅଷ୍ଟାର ବିବାଦେ

ପଞ୍ଛମୃତ୍ତି ହୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ । ୨୧୨ ।

କର୍ମର ବିପାକେ ସ୍wଆମୀ ପଡିଲା ଅପଚẏଏ

ଅଗ୍ଯାଂତେ ପଶିଲୁ ଆସି ଗୋପ୍ଯାନ କରି କାẏଏ । ୨୧୩ ।

ସ୍wଆମୀ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ରୂପେଣ ମୁହିଂ ରହିଲାିଂ ẏଏଥି

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ନିମନ୍ତେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର ବଶ୍ଯବୃତ୍ତି । ୨୧୪ ।

କୀଞ୍ଛକର ତହିଂକି ମୋତେ ପେଶିଲେ ଧର୍ମ ଲଂଘି

କେହି ମୋତେ ସାଖା ନାହିଂ ନୋହିଲାକ ଆନ ସଙ୍ଗୀ । ୨୧୫ ।

ଅବଶ୍ଯ ପାମର ନ ଚିହ୍ନିବ ମୋହୋର ବର୍ଣ୍ଣ

ବḷଆତ୍କାରେ ହରିବ ẏଏବେ ସଂସାରକୁ ରହିବ ଲେଖନ । ୨୧୬ ।

ଅଥବା କିଞ୍ଛକ ମୋେ ହରିବାକ ବḷଏ

ମୁହିଂ କି ବ୍ରତିବି ନାଥ କ୍ଷଣେହେଂ ତେତେବେḷଏ । ୨୧୭ ।
<P୧>୨୧୬।୨ ବḷଆତ୍କାରେ ହରିବ ẏଏବେ ସଂସାରକୁ ରହିବ ଲାଞ୍ଚ୍ଛନା ।--କ, ଥ
[MBO-୦୫-୨୯୫]

ମମ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ପରିବୁଟି ମୃଚ୍ଛି

ପୂର୍ବଭାବେ ଯେବେ ତୋହୋର ମୋହୋରେ କାର୍ଯ୍ଯ ଅଚ୍ଛି । ୨୧୮ ।

ତୁ ଦେବ ଭଗତମତ୍ସḷଅ ଅନାଦି

ତୁ ଦେବ ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ଧୃତ ଅନୁସିଦ୍ଧି । ୨୧୯ ।

ତୁ ଦେବ ସଂକଟ କାḷଅକୁ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା

ତୁ ଦେବ ସଂସାର ଜନଂକୁ ଅଟୁ ହିତା । ୨୨୦ ।

ତୁ ଦେବ ଜପମନ୍ତ୍ର ଧ୍ଯାନ ଗ୍ଯାନସିଦ୍ଧି

ତୁ ଦେବ କୃପାନିଧି କରୁଣା ବାରାଧି । ୨୨୧ ।

ତୁ ଦେବ ଯଶୋବନ୍ତୀ ବଲ୍ଲଭ ଦିନମଣି

ତୁ ଦେବ ସẏଅḷଅ ଜନ ଗ୍ଯାନ ପରିଣାମି । ୨୨୨ ।

ତୁ ଦେବ ସẏଅḷଅ ଜନ ସୋଦର ପଦ୍ମନାଭ

ତୁ ଦେବ ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣ ଆଦିଦେବ । ୨୨୩ ।

ତୁ ଦେବ ଯୋଗ ଧାରଣ ପଣ୍ଡିତ ବ୍ରହ୍ମରକ୍ଷା

ତୁ ଦେବ ସକḷଅ ଜନର ପୂରାa ମaନ୍ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୨୪ ।

ତୁ ଦେବ ବିନାଶନ ସିଂହିକା ସୁତ ରାହୁ

ତୁ ଦେବ ମହିମାଂ ଧାରଣ ବିଶ୍wଅବାହୁ । ୨୨୫ ।

ତୁ ଦେବ ପ୍ରḷଅẏଅ ମହାପ୍ରḷଅẏଅ ଉତ୍ତାରି

ପରେଣ ପରମାନନ୍ଦ ପରଲୋକ ହିତକାରୀ । ୨୨୬ ।

ତୁ ଦେବ ଜଗୁଜୀବନ ନାଥ ପ୍ରାଣଗୁରୁ

ତୁ ଦେବ କୃପାଜḷଅ ସẏଅḷଅ ଉଦ୍ଧାରୁ । ୨୨୭ ।

ତୁ ଦେବ ଯତି ସତୀ ସରୂପେଣ ପରକ୍ଷା

ତୁ ଦେବ ସେବା ଜାଣି ପୂରାa ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୨୮ ।
<P୧>୨୨୨।୧ ତୁ ଦେବ ଛାẏଆର ବଲ୍ଲଭ ଦିନମଣି ।--ଦ, ଛ, ଜ
<P୧>୨୨୪।୧ ତୁ ଦେବ ଯୋଗାଧି ପଣ୍ଡିତ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ।--ଜ, ଛ
<P୧>୨୨୫।୨ ତୁ ଦେବ ପ୍ରାଣଧାରଣ ବିଶ୍wଅବାହୁ ।--ଛ, ଦ, ଜ
[MBO-୦୫-୨୯୫]

ତୁ ଦେବ ଶରଦ ହେମନ୍ତ ଶିଶିର ବସନ୍ତ ଗ୍ରୀଷମ ବରଷା

ତୁ ଦେବ ଷଡରୁତୁ ବାଞ୍ଚ୍ଛ(?)ତ ମନୀଷା । ୨୨୯ ।

ତୁ ଦେବ ମମ ଦୁଖେଣ ସଦ ହୋୁ ଦୁଖୀ

ẏଏ ଦୁସ୍ତର କଷଣରୁ ପାରିକର କିନା ରଖି । ୨୩୦ ।

ମମ ଚିନ୍ଟକର ନାଥ ଭଗତ ମତ୍ସḷଆ

ଅରୁଣ ସୋଦର ନାଥ ଅନନ୍ତ କୋଟି କḷଆ । ୨୩୧ ।

ଉଦẏଏ ମାରତଣ୍ଡ ଚରଣେ ଶରଣ ନିତ୍ଯେ

ଶଦ୍ର ମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ବିନẏଅ ଅନୁବ୍ରତେ । ୨୩୨ । । ୩୨୮୯ ।
[MBO-୦୫-୨୯୭]
<H>{@ଛାẏଆ ମାẏଆ ସାହାଯ୍ଯରେ ଦ୍ରୌପଦୀଙକ୍ର ଗମନ
<>ଓ
<>କୀଚକର ଲାଞ୍ଚ୍ଛନା@}

ଦ୍ରୋପତୀ ବିନẏଅ ଦେଖିଣ କମḷଅ ଲୋଚନ

ମହାଭẏଅ ଉପୁଜିଲା ସେ ଜଗତ ଧାରଣ । ୧ ।

ଗ୍ଛାẏଆ ମାẏଆ ବେନି ଦେବୀନ୍ତ ସେ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରି

ମଞ୍ଛପୁରକୈଂ ଯିବ ଥିବ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀକି ଆବୋରି । ୨ ।

କୀଞ୍ଛକର୍ ଅଭ୍ମବନକୁ ଯେ ଯାୁaଚ୍ଛି ଜିଘସେନୀ

ବହନ କରି ତାକୁ ଆସ ତୁମ୍ଭେ ଘେନି । ୩ ।

ସ୍wଆମୀର ବଚନେ ଯେ ଛାẏଆମାẏଆ ବେନିମୃତ୍ତି

ଦୁହେଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ପାଞ୍ଛାḷଈର କତି । ୪ ।

ଦେଖିଣ ମାହେଶ୍wଅୀ ବେନି ଯେ ଦେବତୀ

ସାନନ୍ଦେଣ ଜିଘ୍ନସେନୀ ବିକ୍ରମ ପାଦଗତି । ୫ ।

କୀଞ୍ଛକର ନବର ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ଯାିଂ ପାି

ବିଶ୍wଆସ ମୁଦୁସୁଲୀ କୀଞ୍ଛକକୁ ଜଣାି । ୬ ।

କୀଞ୍ଛକ ବିଜେ କରିaଚ୍ଛି ଛନ୍ଦ ଶାḷଆ ମନ୍ଦିରେ

ବିନẏଏ ମୁଦୁସୁଲୀ ଯାି କହିଲେ ଛାମୁରେ । ୭ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଆଗତ ଦେବ ଆମ୍ଭର ଭ୍ମବନେ

ଧାତିକାରେ କୀଞ୍ଛକ ଯେ ଉଠିଲା ତୋଷମନେ । ୮ ।

ତାରା ଅଭିḷଆଷେ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିଶୈ ଯେସନେ

କିଚକ ସାନନ୍ଦ ଯେନ୍ହେ ମḷଅẏଅ ପ୍ରସନ୍ନେ । ୯ ।
<P୧>୩।୨ ବିରାଟର ଭ୍ମବନକୁ ବହନ ଆସ ତାକୁ ଘେନି ।--ଛ, ଦ, ଜ
<P୧>୯।୨ କୃତ୍ତିକା ଶୋଧନ ଯେ ମḷଅẏଅ ପବନେ ।--ଝ
<P୧>୯।୨ କୀଚକ--ଢୋଲା ବାୁଂଶ ।
[MBO-୦୫-୨୯୮]

ତତକ୍ଷଣେ ବେଶ ଯେ ହୋିଲା ବିରମଣି

ଦିବ୍ଯ ସିଂହାସନେ ସେ ବସିଲା ସିଂଘଠାଣି । ୧୦ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ସେ ଆଭରଣ ଶରୀରେ

ମୃଗନାଭ କସ୍ତୁରୀ ଯେ ଲେପନ ଧାତିକାରେ । ୧୧ ।

ବେḷଅ ପାଞ୍ଛଦଣ୍ଡ ଯେ ଦିନକର ପ୍ରକାଶ

କୀଞ୍ଛକର ମନ୍ଦିରେ ଯାି ସୈରିନ୍ଧୀ ପ୍ରବେଶ । ୧୨ ।

ନିଧନେ ଧନ ପ୍ରାପତ ଯେହ୍ନେ ଅନ୍ଧକୁ ଚକ୍ଷୁଦାନ

ମୃତୁପ୍ରାଣୀ ଯେସନେ ଅମୃତ ପାନେ ପାିଲା ଜୀବନ । ୧୩ ।

ଅନ୍ଧାର ମନ୍ଦିରେ ଯେସନେ ଦିଶେ ଆଲୋମẏଏ

ଅନେକ ଉତସଲ୍ଯ କୀଞ୍ଛକର କାẏଏ । ୧୪ ।

ଅନେକ ଆଲଟ ଯେ ଛାମରନ୍ତ ଢାḷଇ

ଖଟନ୍ତି ଲକ୍ଷେକ ଯେ ବିḷଆସୁଣୀ । ୧୫ ।

ନିର୍ମḷଅ ଶରୀର ତାର ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ରୂପ ଦେଖି

ରେ ରେ ପ୍ରାଣବଲ୍ଲଭୀ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ଶଶୀମୁଖୀ । ୧୬ ।

ଶରଦ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀ ଚନ୍ଦ୍ରମା ଜାଣି ତୋହୋର ମୁଖଗୋଟି

ଦରିଦ୍ର ଭ୍ମବନେ ତୁ ଗୋ କଲୁ କଣẏଅ ବୃଷ୍ଟି । ୧୭ ।

ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା ମୋତେ ଅଚ୍ଛିନି ରେ ସଂଘାତ

ମୁହିଂ ସେ ମନ୍ଦକଲି ଅନମିତେ ପେଶିଲି ଯେ ଦୂତ । ୧୮ ।

ପରେ ବୋଲାିଣ ମୁଂ ଯେ କାର୍ଯ୍ଯନ୍ଶ କଲି

ମମ ଇଚ୍ଛାẏଏ ତୋତେ କିଂପେ ହକାରି ନ ବୋିଲି । ୧୯ ।

ମୋହୋର ମନ୍ଦପଣେ କଲୁ ତୁ ମୋତେ କୋପ

ଭ୍ମଜେ ବନ୍ଧନ କରି ମୋତେ ସାରସି ତୁ ପରିତାପ । ୨୦ ।

ଅନେକ ଛାଟୁ ବଚନେ କୀଞ୍ଛକ ବୁଝାି

ତାପୈ ବିଷ ଲହରୀ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଅଙ୍ଗେ ଯାି । ୨୧ ।
<P୧>୧୭।୨ ẏଏ ଦିବ୍ଯ ଭୂବନେ ତୁ କଲୁ ଗୋ କଣẏଅ ବୃଷ୍ଟ ।--ତ, ଢ
<P୧>୧୮।୧ ତୋହୋରେ ରକ୍ଷା ମୋତେ ଅଛୈ ରେ ସଂଘାତ ।--ଦ, ଗ, ଣ
[MBO-୦୫-୨୯୯]

ẏଏକଲẏଏ କରିଣ କୀଞ୍ଛକ କରୈ ଦୃଷ୍ଟି

ଗ୍ଛାମୁରେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଥୋିଲେ ସୁପାତ୍ର ଲେଖଗୋଟି । ୨୨ ।

ତହିଂର ଉପରେ ଥୋିଲା ଚତୁସମ ଗୋଟିẏଏ

ଧାତିକାରେ ଲେୁଟିଲେ ପୈଣ ମହାଭẏଏ । ୨୩ ।

ଆସନ୍ତେ କୀଞ୍ଛକ ଯେ ଉଠୈ ତଡତି

କାହିଂକି ଯାୁaଛୁ ଗୋ ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ ଭାବମତି । ୨୪ ।

ରହ ରହ କାହିଂକି ଯାୁ ଅନେକ ବିନẏଅ ବୋଲି

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଦେବଦୂତୀẏଏ ତାହାକୁ ପକାିଲେ ପେଲି । ୨୫ ।

ଅସାଷ୍ଟମେ କୀଞ୍ଛକ ଯେ ପଡିଲା ମୁଖମାଡି

ଶରୀରୁ ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା କି ଗଲା ତାର ଛାଡି । ୨୬ ।

ପୁଣିହିଂ ମହାବୀର ଉଥୈ ସାଷ୍ଟାମେ

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀକି ଆକ୍ରେଷୈ ମଦନ ମତିଭ୍ରମେ । ୨୭ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ସିଞ୍ଛାଡିଲେ ବାମକର ଘାତେ

ପୁଣିହିଂ କୀଞ୍ଛକ ଯେ ପଡିଲ ମୋହଗତେ । ୨୮ ।

ପୁଣିହିଂ କୀଞ୍ଛକ ଯେ ମୋହତେଜି ଉଠି

ଆରେ ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ ବୋଲି ଧୈଲା ଲେୁଟି । ୨୯ ।

ପୁଣିହିଂ ଦରାଣ୍ଡନ୍ତେ ଯେ ଧୈଲା ଅଞ୍ଛḷଅ

ଭିଡାଣ କୀଞ୍ଛକ ଯେ କରୈ ତାକୁ କୋḷଅ । ୩୦ ।

ବେଢିଣ ଓଗାḷଅନ୍ତେ ସମସ୍ତ ମୁଦୁସୁଲୀ

ଆଲୋ ଶରୀର ନ ଛୁaଂ ମୋର ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଦେବୀ ବୋଲି । ୩୧ ।

କୀଞ୍ଛକ ଅସାଷ୍ଟମେ ଐଲେ ସର୍ବବାḷଈ

ରାଗେଣ ପେଲିଦିଲେକ ପାଞ୍ଛାḷଅ ରାଜାର ଦୁଲାḷଈ । ୩୨ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜର ବାତ ଯାିଂ ଲାଗିଲା ତା ହୃଦରେ

ନିଚେଷ୍ଟ ହୋିଣ ପଡିଲେ ସବୋନ୍ଙ୍ଗେ ଧୂରେ । ୩୩ ।
<P୧>୨୨।୨ ଛାମୁରେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଥୋିଲେ ସୁରାପାତ୍ର ଲେଖଗୋଟି ।--ଥ, ଖ, ଙ, ତ, ଢ
[MBO-୦୫-୩୦୦]

ଲୋଭେଣ କୀଞ୍ଛକ ଯେ ନ ଛାଡୈ ଅଞ୍ଛḷଅ

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଗାଢେ ଆସନ୍ତେ ପଡୈ ସେ ଭୂମିତḷଏ । ୩୪ ।

କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ କୀଞ୍ଛକ ଯେ ପଡୈ ମୁହଂ ମାଡି

ଶରୀରୁଂ ରୋଧିର ବହୈ ନାଶିକା ମୁଖ ଚ୍ଛିଦି । ୩୫ ।

ରୋଧିରେ ବିଲେପନ ହୋẏଏ ତାର ଅଙ୍ଗ

ମନ୍ଦାର କୁସୁମ ଜାଣି ଦିଶୈ ସୁରଙ୍ଗ । ୩୬ ।

ପୁରୁଂ ବାହାର ସେ ଯେ ହୋିଲା ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ

କୀଞ୍ଛକ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀର ଅଞ୍ଛକ ଅଚ୍ଛି ଧରି । ୩୭ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀର ବାମ ଦକ୍ଷିଣେ ଲାଗିଛନ୍ତି ଛାẏଆ ମାẏଆ ବେନି

ଆସ୍ତାନର ତḷଅକୁ ବୋଲି ତାଂକୁ ଗଲେ ଘେନି । ୩୮ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଅଞ୍ଛḷଅ ଧରନ୍ତେ ଆସୈ ଦେବୀ ପେଲି

ଗୋଡାିଣ ବଚନ ସେ ପୁଣ ପୁଣ ବୋଲି । ୩୯ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ ẏଏ ରାଜ୍ଯେ ẏଏମନ୍ତ ବିଛାର

ବḷଏଣ ନାରୀକି କେ ହରୈ ବḷଆତ୍କାର । ୪୦ ।

ଉଲ୍ଲୋḷଅ ନẏଅନ ତାର ସୁନ୍ଦର ବଦନ

ଶରଦକାḷଏ ଯେହ୍ନେ ନିର୍ମḷଅ ଦିଶୈ ଜହ୍ନ । ୪୧ ।

ଲୋẏଏଣ ବ୍ଯାପିତ ତାହାର ନୀḷଏନ୍ଦୀ ନୀḷଅ ଆଖି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ହେଠମାଥ ହୋିଲେ ତାହା ଦେଖି । ୪୨ ।

ପଶାଖେḷଏ ହସ୍ତୀନାẏଏ ହୋିଲା ଯେମନ୍ତ

ସେହି ସାଦୃଶେ ହିଲା ẏଏବେ ମଚ୍ଛ ଭ୍ମବନନ୍ତ । ୪୩ ।

ଷଣ(?) ଯେସନେକେ ଗୋଡାି ଥୈ ଗାୀ

ପଛେଣ କୀଞ୍ଛକ ସେ ଆସ୍ତାନେଣ ପାି । ୪୪ ।

ସଭାରେ କୀଞ୍ଛକ ଯେ ନ ମଣିଲା ଲଜ୍ଜା

ନିଲ୍ଲ୍ଜ ଶରୀର ତାହାର ସମସ୍ତ କଲା ତେଜ୍ଯା । ୪୫ ।

ନିଶତ କାḷଅକୁ ଯେବେ ହୋẏଏ ଜାଣ ପ୍ରାଣୀ

ଅଥବା ଅର୍ଥ ଅନର୍ଥ ẏଏକପ୍ରାẏଏ ଜାଣି । ୪୬ ।

ବିରାଟର ଆସାନ ପୂରିତ ଗହḷଅ

ରୋଦନ କରୈ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଆସ୍ତାନର ତḷଅ । ୪୭ ।
[MBO-୦୫-୩୦୧]

ସମସ୍ତେ ଚକିତ ଯେ ହୋିଲେ ତାହା ଦେଖି

ଜଗୁଜନ ମୋହିନୀ ସେ ଶରବ ଚନ୍ଦ୍ର ମୁଖି । ୪୮ ।

ଆସ୍ତାନେ ବସିaଛନ୍ତି ବିରାଟ କୋନ୍ତଭଟେ(?)

ପଶାକ୍ରୀଡା ଖେḷଅନ୍ତି ସେ ଅତି ମନତୁଷ୍ଟେ । ୪୯ ।

କୀଞ୍ଛକର ଅବସ୍ତା ଦେଖିଣ ମଚ୍ଛନାହା

ଅଧର ପୁଷ୍ଟ କରି ସେ ଲଲାଟେ ତାଡୈ ବେନିବାହା । ୫୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଅଞ୍ଛḷଅ କୀଞ୍ଛେକ ଧରିaଚ୍ଛି କରେ

ବିକḷଏ ପାଞ୍ଛାḷଈ ଯେ ରୋବୈ ଉଞ୍ଛସ୍wଅରେ । ୫୧ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ ରାẏଏ ଶୁଣିମା ମଚ୍ଛପତି

ତୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ମୋତେ ହୋିଲା ଅନୀତି । ୫୨ ।

କାହାର ତହିଂ ଅବା କେ ସେବା ନ କରୈ

ପ୍ରଭ୍ମପଣ ହୋିଲେ କି ବḷଆତ୍କାର କରୈ । ୫୩ ।

ରାଜାଂକର ଧର୍ମରାଜ୍ଯେ ଜାଣିମା କେମନ୍ତେ ।

ଅନାସ୍ତକୈଂ ସଦẏଆ ଯେବେ ଉପୁଜୈ ଅନୁବ୍ରତେ । ୫୪ ।

ପରଜା ତପୋଧନ ଅନାସ୍ତ ନିରିମାଖୀ

ଶରଣ ସମ୍ପଦ ରାଜ୍ଯ ରାଜାହିଂ ସେ ରଖି । ୫୫ ।

ମହାକ୍ରୋଧ ଅବସ୍ତ ହୋି ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଯେ ପୁଚ୍ଛି

କୀଞ୍ଛେକ ଯେ ମୋତେ ବḷଆତ୍କାରେ ହରୁaଚ୍ଛି । ୫୬ ।

ବିରାଟ କୋପକଲା ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଦେଖା ମୋଢୀ ଦୋଛାରୁଣୀ ପ୍ରକୃତି ଓଚ୍ଛବାଣୀ । ୫୭ ।

ẏଏ ମୋହୋର ଭାରିଯାର ଅଟୈ ଭୃତ୍ଯଦାସୀ

ଅଗ୍ଯାନେ କୀଞ୍ଛକ ẏଏହା ଛାରକୈଂ କିଂପେ ରସି । ୫୮ ।

ଯାହାର ବାହୁବḷଏ ମଚ୍ଛଦେଶ ମଘଦେଶ ବେନିରାଜ୍ଯ

ତାହାର ବଲ୍ଲଭୀ ହୋିଲେ ଭ୍ମଞ୍ଜିବୁ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୫୯ ।

ଲେଞ୍ଛେ ପ୍ରୀତି ହୋିଲେ ଆପଣେ ହୋẏଏ ହୀନ

ଅମାର୍ଗେଣ ପଶିଲେ ବପୁ ହୋିବାକ କ୍ଷିଣ । ୬୦ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୋପିତ ଯେ ମଚ୍ଛ ଅଧିକାରୀ

ରାଗେ ବୋିଲା କୀଞ୍ଛେକ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀକି ନିa ବାḷଅ ଧରି । ୬୧ ।
[MBO-୦୫-୩୦୨]

ନିରାଧାର ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ତାହାର ମତି}

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଭ୍ମଜ ଧରି ଉଛୁଡୈ କୀଞ୍ଛେକ ସେନାପତି । ୬୨ ।

ରାଜାର ହରଣ କଲେ କି ବ୍ରତୈ ଆର କେହି

କେବଣ ସ୍wଆମୀ ଲୋ ଅଛୈ ତୋର କାହିଂ । ୬୩ ।

କୀଞ୍ଛକ ଉଛୁଡନ୍ତେ ନ ଚḷଐ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ

ଯେସନେକେ ନିଷ୍କମ୍ପେ ରହୈ ମେରୁଗରି । ୬୪ ।

ନିaରେ କୀଞ୍ଛକ ବୋଲ ବିରାଟ ପୁଣ ପୁଚ୍ଛି

ହୋିଲା ତୋହୋର ଭାରିଯା କେ ତାହାକୈଂ ରଖି । ୬୫ ।

ବିରାଟର ବଚନେ କୀଞ୍ଛେକ ଉଛୁଡୈ ତାର କର

ଯେସନେକେ ନିକମ୍ପ କଣẏଅ ଗିରିବର । ୬୬ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀର ଅବସ୍ତା ଦେଖିଣ କୋନ୍ତଭଟେ(?)

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁaମ୍ରି ବସିଲେ ବଦନ ହେଠେ । ୬୭ ।

ଭୋ କୃଷ୍ଣ ପ୍ରତିକର କରସି ବାସୁଦେବ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ବିରାଟର ସମ୍ପଦ ନାଶଯିବ । ୬୮ ।

ଭୋ ଦେବ ନାରାẏଅଣ ପାରିକର ବୈଦେହି ସାିଂ

ଭ୍ରାଥମାନେ ମୋହୋର ẏଏହା ନ ଦେଖନ୍ତୁ କେହି । ୬୯ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଦେଖିଲେ ନାଶଯିବ ବିରାଟ

ନିମିଶେକ ବଧ କରିବେ ẏଏହାର ସମରାଷ୍ଟ । ୭୦ ।

ମୁହୀମ୍ ଦୁର୍ଗତି ବଞ୍ଛ ଅଚ୍ଛି ẏଏହାର ପୁରେ ଥାି

କୀଞ୍ଛେକର ଦୋଷେ ତ ନାଶଗଲ ẏଏହି । ୭୧ ।

କୋନେ ବୋିଲେ ବିରାଟ ẏଏକଥ ନ ଯୋଗାିବାକୁ

ତୁ ଯେ ଦଣ୍ଡଧାରୀ ଅନୀତି ନିବର୍ତ୍ତ କରିବୁ ସବୁ । ୭୨ ।
<P୧>୬୪।୨ ଯେସନେକେ ନିଷ୍କମ୍ପେ ରହୈ ହିମଗିରି ।--ଟ, ଠ, ଝ
<P୧>୭୧।୨ ÔøΩକୀଞ୍ଛେକର ଦୋଷେ ତ ନଶଗଲା ẏଏହି ।ÔøΩ ପରେ ÔøΩଦ, ଛ, ଜÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>କୀଞ୍ଛେକ ବିରାଟକୁ ଯେବେ ନାଶ ମୁହିଂ କରିବି
<P୧>କୋନ୍ତ ପଣ୍ଡା ନାମଗୋଟି କେହ୍ନେ ବୋଲାିବି ।
[MBO-୦୫-୩୦୩]

ଆହୋ ବିରାଟ କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ଲଂଘିଲେ କି ପୃଥୀ ହୋẏଏ ରକ୍ଷା

ଶିବ ସମ୍ପଦ ନ ପୈଲେ କି ପୂରୋି ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୭୩ ।

ଷଣ(?) ପ୍ରହର କଲେ କି ବ୍ରତୈ ହାଦେ ଗାବ

ଧର୍ମ ଲଂଘିଲେ ସଚରଚର ବ୍ରତୈ କେବଣ ବାଗ । ୭୪ ।

ବିରାଟ ବୋିଲେ କୋନ୍ତେ ଅନୀତି କି ẏଏ କଥା

କେବଣ ଭଗ୍ଯ ẏଏହାର ଠାକୁରଂକର ହୋିବ ବନିତା । ୭୫ ।

ପ୍ରẏଆଗେ ଝାସି ସେ ଯାହା କରିବ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା

କୀଞ୍ଛକ ପ୍ରସନ୍ନେ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ẏଏହାର ଇଚ୍ଛା । ୭୬ ।

ଘୃତ ଭୋଜନ ପାିଲେ କି ତେଜ୍ଯା କରନ୍ତି ବହନି

ଭାରା ନିବାରଣ ହୋିଲେ କି ବିସରୈ ମେଦିନୀ । ୭୭ ।

ପ୍ରାପତ ନିଧି କେ ପୁଣ ପେଲାିବ ପାଦେ

ବିପୁḷଅ ଭୋଗ ଭ୍ମଞ୍ଜିବ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ କୀଞ୍ଛକର ପରସାଦେ । ୭୮ ।

ବିରାଟେ ବୋିେଲ୍ କୋନ୍ତେ ଅତି ପୁଣ୍ଯ କଲେ ସୁନ୍ଦର ହୁaନ୍ତି ଯୁଗତୀ

ଅତି ଉଣ୍ଯେଣ ସୁନ୍ଦର ପୁରୁଷ ପବନ୍ତି । ୭୯ ।

ଅତିହିଂ ପୁଣ୍ଯେଣ ସେ ହୋaନ୍ତି ଅହିସୁଲକ୍ଷଣୀ

ଅତି ପୁଣ୍ଯେ ସେ ଧନ ସନ୍ତାନ ହୁaନ୍ତି ପୁଣି । ୮୦ ।

ẏଏ ଯେ ସୁସ୍ତରୀ ପାିଲା ସୁପୁରୁଷ

ପ୍ରଜାପତିର ଲେଖନ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ଅବଶ୍ଯ । ୮୧ ।

ତିରୀଂକର ତିନିଦଶା କ୍ଷଣେକେ ଲେୁଟୈ

କୀଞ୍ଛକ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ହୋିଲା ẏଏତେକାḷଅ ଭେଟୈ । ୮୨ ।
<P୧>୭୪।୨ ଧର୍ମ ଲଂଘିଲେ ସଚରଚର କିବ୍ର୍ତିବେ ସẏଅḷଏ ।--କ, ଘ, ଙ, ଜ, ପ
<P୧>୭୫।୨ କେବଣ ଭାଗ୍ଯ ẏଏହାର କୀଞ୍ଛେକର ହୋିବ ବନିତା ।--କ, ଣ
<P୧>୭୭।୨ ଭାରା ନିବାରଣ ହୋିଲେ କି ବିରସ ହୋୈ ମେଦିନୀ ।--କ, ଛ
<P୧>୭୯।୨ ଅତି ପୁଣ୍ଯେ କରିଥିଲେ ସୁନ୍ଦର ପତି ପାବନ୍ତି ଯୁବତୀ ।--ପ, ଗ
<P୧>୮୨।୨ ÔøΩକୀଞ୍ଛକ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ହୋିଲା ẏଏତେକାḷଅ ଭେଟୈÔøΩ
<>ପରେ ÔøΩଟÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପଠ:--
<P୧>ପ୍ରାପତ ହୋିବ ଯେସନେକ କର୍ମଫḷଅ
<P୧>ନିa ହୋ କୀଞ୍ଛକ ତୋତେ ଦିଲୁ ଅବଶ୍ଯ ନୁହୈ ବିଫḷଅ ।
[MBO-୦୫-୩୦୪]

ଗୋବିନ୍ଦ ନାମଗୋଟି ଧରି ମୂନବ୍ରତ କୋନ୍ତେ

ଭୋ ଦୈବ ବିହିଲୁ ଆଣି ẏଏତେଦୂର ପରିଯନ୍ତେ । ୮୩ ।

ମହା ଅନḷଅ ବିଦାରି ଜାତ ଯେବଣ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ẏଏତେଦୂର ପରିଯନ୍ତେ ତାହାକୁ କଲା ହୀନିମାନି । ୮୪ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ କ୍ଷଣେ ଅବଧାରୀବା କୋନ୍ତେ

ସଭାରେ ନ୍ଯାẏଅ ବିଛାରେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ଜଗତେ । ୮୫ ।

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯରେ ଗୋସାିଂ ମୁଂ ଅଟୈ ନିରିମାକ୍ଷୀ

ମୁହିଂ ଅନସ୍ତୁଣୀ ମୋହୋର ପୈଂ କ୍ଷଣେକ ହୁa ସାକ୍ଷୀ । ୮୬ ।

ଧର୍ମ ବିଛାରଣା ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତ ଠାବେ କହ

ମୁହିଂ ଦୁଖୀ ପାିଂ କିଂପେ କଥାẏଏ ନ କହ । ୮୭ ।

ଧର୍ମକୈଂ ତଲẏଏ ଯେ କରିବାକ କ୍ଷଣେ

ତୁମ୍ଭେ ଥାୁଂ ହରିବ ମୋତେ କୀଞ୍ଛକ ମହରାଣେ । ୮୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠୀଂକ ସମାନେ ତୁମ୍ଭଂକୁ ବିରାଟ କରୈ ସେବା

କୀଞ୍ଛକର ହରଣୁ ଗୋସାିଂ ମୋତେ ପରି କରିଦେବା । ୮୯ ।

ବହୁତ ବିନẏଏ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଅନେକ ତୁସ୍ତି ବୋଲି

କୋନ୍ତଂକର ମୁଖ ଛାହିଂ ଶୁତିଲ ଗଡଘାଲି । ୯୦ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣସି ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ

ରାଜା ହରିଲାର ତୁ କାହାକୁ କରିବୁ ଗୁହାରି । ୯୧ ।
<P୧>୮୩।୨ ÔøΩଭୋ ଦୈବ ବିହିଲୁ ଆଣି ẏଏତେଦୂର ପରିଯନ୍ତେ ।ÔøΩ ପାଦ ପରେ ÔøΩଟÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ସଭାତḷଏ ଉଭା ସେ ହୋିଛନ୍ତି ଦ୍ରୋପତୀ
<P୧>କର ଧରି ଓଟାରୈ କୀଞ୍ଛକ ସେନାପତି ।
<P୧>ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ẏଏହା ଲିହିaଛୁ ଯାହା
<P୧>କେ ଆନ କରିବ ବିଧାତା ଲିହିaଛି ẏଏହା ।
<P୧>୮୮।୧ ଧର୍ମକୁ କୋନ୍ତପଣ୍ଡାẏଏ ସାକ୍ଷୀହୁa ତିḷଏ ।--ଖ, ଠ
<P୧>୮୯।୨ କୀଞ୍ଛକ କଷଣୁ ଗୋସାିଂ ମୋତେ ପାରି କରିଦେବା ।--ପ, ଢ, ଛ, ଘ
[MBO-୦୫-୩୦୫]

ତୋହୋର କୃତେଣ ତୁ ଯେ ଅନେକ ସହିଲୁ

କର ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ ଆମ୍ଭେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲୁ । ୯୨ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ ଗୋସାିଂ ମୁଂ ନୋହୋି ଅନାସ୍ତୁଣୀ

ମୋତେ ରଖିବାକୁ ଅଛନ୍ତି ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ବେନି । ୯୩ ।

ପଞ୍ଛୁ ଗନ୍ଧର୍ବେ ଅଟନ୍ତି ମୋର ନିଜ ପତି

ମୋହୋର ଅଭିମାନ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ସହନ୍ତି । ୯୪ ।

ନ ପୋଷନ୍ତି ନ ନଶନ୍ତି ନ ସହନ୍ତି ପରହରଣ

ଯେ ମୋତେ ହରିବ ଅବଶ୍ଯ ଘେନିବେ ତାର ପ୍ରଣ । ୯୫ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀର ବଚନେ କୋନ୍ତଭଟେ(?) ଯେ ବୋିଲେ

ସେ ପଞ୍ଛୁ ଗନ୍ଧର୍ବେ ତୋର ଜୀୁଂ ଜୀୁଂ ମଲେ । ୯୬ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ ସେ ଦେଖିଲାବେḷଏ ନିନା

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ସେ ତୋତେ ରକ୍ଷା କରନ୍ତୁ କିନ । ୯୭ ।

ବିରାଟ ବୋିଲେ ଶତେସିଂଘର ଯାହାର ପରାତ୍ରମ

ଯାହାର ନାମ ଧରିଲେ କḷଅଦଣ୍ଡ ଛାଡୈ ଯେ ଯମ । ୯୮ ।

ଗନ୍ଧର୍ବେ ତୋହୋର ଛାର ଲୋ କେତେକ ମାତ୍ର ବାି

କୀଞ୍ଛେକକୁ ବḷଅ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଶତେଭାି । ୯୯ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ ରẏଏ ଶୁଣିମା ମଚ୍ଛପତି

ପୁରୁଷ ମରାି ମୋତେ ନ ଦେବ ଅପଚ୍ଛାତି । ୧୦୦ ।

ବିରାଟ ବୋିଲେ ମୋତେ ẏଏମାନ ନ ଡରା

ତହିଂକି ଡରୈ କି କୀଞ୍ଛେକ ମହାବୀରା । ୧୦୧ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ସଭଜନେ

ଊର୍ଦ୍ଧ୍wଅକୈଂ ସାକ୍ଷୀ କରୈ ଦେବୀ ବିତ୍ରମ ବଚନେ । ୧୦୨ ।

କଷା ବସନ ପରିହରଣେ ତାର ନ ଦିଶୈ ଅଙ୍ଗ

ସାକ୍ଷୀ କରନ୍ତେ ତହିଂ ଦିଶିଲା ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ । ୧୦୩ ।

ଦେଖିଣ ଚକିତ ହୋିଲେ ସଭାଜନ

ବୋିଲେ ସାଧୁ ସାଧୁ କୀଞ୍ଛକ ରେ ଜୀବନ ତୋର ଧନ୍ଯ । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୨।୨ କର ତୋହୋର କର୍ଯ୍ଯ ଆମ୍ଭେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବୋିଲୁ ।--କ, ଙ
<P୧>୯୫।୨ ଯେ ମୋତେ ହରିବ ଅବଶ୍ଯ ତାହାର ମରଣ ।--ଦ, କ, ଜ, ଙ
<P୧>୧୦୨।୨ ଊର୍ଦ୍ଧ୍wଅମୁଖ ହୋି ସାକ୍ଷୀ କରୈ ତ୍ରିଦଶ ଦେବଗଣେ ।--ଫ, କ
[MBO-୦୫-୩୦୬]

ପୁଣ ସାକ୍ଷୀ କରନ୍ତେଣ ଦିଶିଲା ବେନିଭ୍ମଜ

ମୃଣାକ ନାḷଅ ସହିତେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ସୁରଙ୍ଗ ପଂକଜ । ୧୦୫ ।

ଦେଖିଣ ମୃଚ୍ଛାଗଲେ ସର୍ବଜନେ ଛାହିଂ

ẏଏହେନ୍ନେକ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ଦେଖିଲାତ ଆମ୍ଭର ନାହି । ୧୦୬ ।

ẏଏହେନ୍ନକ କରିଣ ସେ ସ୍ରିଜିଲା ବିଧାତା

ଜଗୁଜନ ମୋହିନୀ ତୋତେ ପ୍ରପତ ବନିତା । ୧୦୭ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିତେ ସାମରଥ ଯେବଣ ବାḷଈ

ẏଏତେକାḷଏ ମିḷଇଲା ତୋହୋର ମନର ହିାḷଈ । ୧୦୮ ।

ନିବସୃଷ୍ଟିର ଚିନ୍ତା ଛାଡିଣ ପ୍ରଜାପତି

ତୋତେ ସେ ସ୍ରିଜିଲା ଅଚ୍ଛି ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନକାନ୍ତି । ୧୦୯ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀର କର ଧରିଣ ଯେ କୀଞ୍ଛେକ ବୋିଲା

ଆସ୍ତାନକୁ ଐଲୁ ତୋତେ ବିରାଟ କି ରକ୍ଷାକଲା । ୧୧୦ ।

ବିରାଟା ବୋିଲା ଆẏଇ ନ ଭାḷଅ ଆନ କିଚ୍ଛି

ବିପୁḷଅ ଭୋଗ ଭ୍ମଞ୍ଜ ଭଜିଲା ତୋତେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ । ୧୧୧ ।

ଚḷଐ କୀଞ୍ଛକ ଯେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ କର ଧରି

ବଡାି ସିହାଣୀ ତୁ ଅଟୁ ଗୋ ଚତୁରୀ । ୧୧୨ ।

ରେ ପ୍ରଣ ବଲ୍ଲଭୀ ମୋହୋର ପୁରକୁ ଯିବା ଆସ

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ରଗ୍ଗରସ କରିବା ଅଭିḷଆଷ । ୧୧୩ ।

ସୈନ୍ରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ବୀରମଣି

ଆଜକ ମୃଚ୍ଛ ମୋତେ ପ୍ରସର ହୋୁ ରẏଏଣୀ । ୧୧୪ ।

ବରଷେ ପରିଯନ୍ତେ ମୋହୋର ନାହିଂ ପୁରୁଷର ମେḷଆ

କେଶବାସ ମḷଇଣ ଯେ କାẏଏ ମୋ ଅପଖଲା । ୧୧୫ ।

କୀଞ୍ଛକ ବୋିଲା ଯିବା ଗୋ ମୋହୋର ପୁରକୁ

ସହସ୍ରେ ମୁଦୁସୁଲୀ ମାଜଣା କରିବେ ଜାଣ ତୁକୁ । ୧୧୬ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ ମୁଂ ହୋିଚ୍ଛି ପାକାସ୍wଅତୀ

ଆଜକୁ ହୋିବ ସର୍ବେ ଛାରି ଦିବସ ଛାରି ରାତି । ୧୧୭ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଛାରି ଦିବସ ରଜ ମୁକତକାରୀ

ତ୍ରେତẏଆଯୁଗେ ପାଞ୍ଛ ଦିବସେ ରଜ ମୁକ୍ତ ହୋୈ ନାରୀ । ୧୧୮ ।
[MBO-୦୫-୩୦୭]

ଦ୍wଆପର କḷଇଯୁଗେ ଛାରିଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ

ରଜ ମୁକତ ହୋୈ କହିଲେ ଅଗସ୍ତି ତପୋବନ୍ତେ । ୧୧୯ ।

ଆହୋ କୀଞ୍ଛକ ଅଶୁଦ୍ଧ ହୋaନ୍ତି ଯେବଣ କମନାରୀ

ପ୍ରଥମ ଦିନ ଛୁିଂଲେ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ଛୁିଂଲା ଦୋଷସରି । ୧୨୦ ।

ଯ୍ତେ ବସ୍ରେ ଛୁିଂଲେ ତେତେ ବସ୍ରେ ସ୍ରାହାନ ଯେବେ କରି

ତେବେ ସେ ଶରୀରୁଂ ପାତକ ଖଣ୍ଡୈ ତାହାରି । ୧୨୧ ।

ଦୁତୀẏଅ ଦିବସେ ଯେ ଛୁaଂନ୍ତି ଅଶୁଦ୍ଧ ନାରୀ

ଛୁିଂଲେ ଅବଶ୍ଯ ସେ ବହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷସରି । ୧୨୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦାନଦିଲେ ତହିଂର ପାପ ତୁଟେ

ନୋହିଲେ ମହାବ୍ଯାଧି ଶରୀରେ ତାର ଘୋଟେ । ୧୨୩ ।

ଅଶୁଦ୍ଧ ଯୁବତୀ ଯେ ଛୁaଂନ୍ତି ତୃତିẏଅ ଦିବସେ

ଲିଂଗଭଗ୍ନ ଦୋଷ ଯେ ଲଭନ୍ତି ସେ ପୁରୁଷେ । ୧୨୪ ।

ଗଙ୍ଗାରେ ସ୍ରାହ ନ କଲେ ତୁଟେ ସେ ପାତକ

ନୋହିଲେ ମହାରୋଗ ଘୋତୈ ଦେହଯାକ । ୧୨୫ ।

ଚତୁର୍ଥ ଦିନ ଯେ ଛୁୈଂ ଅଶୁଦ୍ଧ ଯୁବତୀ

ଗୋହତ୍ଯା ସ୍ତିରୀହର୍ଯା ସୁରାପାନ ହୁaନ୍ତି ବିଷୁḷଇପତି । ୧୨୬ ।
<P୧>୧୨୦।୧ ଆହୋ କୀଞ୍ଛେକେ ଅଶୁଦ୍ଧ ହୁaନ୍ତି ଯେବଣ ନାରୀ ।--ଦ, ଫ
<P୧>୧୨୧।୧ ତେବେ ସେ ପାତକ ଯାି କହିଲେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ।--ଫ, ଟ
<P୧>୧୨୬।୨ ÔøΩଗୋହତ୍ଯା ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ସୁରାପାନ ହୁaନ୍ତି ବିଷୁḷଇପତିÔøΩ ପରେ
<>ÔøΩଟÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଚତୁର୍ଥ ଦିନ ଯେବଣ ଜନ ହୋaନ୍ତି ଆରତ
<P୧>ପିତଲୋକେ ରଜବିର୍ଯ୍ଯ କରନ୍ତି ଭ୍ମକତ ।
<P୧>ଗର୍ଭନାଶ ଯୈ ବଂଶ ନ ରହୈ
<P୧>ପଞ୍ଛମ ଦିବସରେ ଶିଶୁ ନାଶଯାି ।
<P୧>ଷଷ୍ଠ ଦିବସରେ ମରନ୍ତି ବାḷଅକେ
<P୧>ଶିଶୁବଧ ଦୋଷ ପୁଣ ଅର୍ଜୈ ଅḷଅପକେ ।
<P୧>ସପ୍ତମ ଦିବସରେ ସକḷଅ କାର୍ଯ୍ଯସିଦ୍ଧି
<P୧>ତୋହୋର ଆଗରେ କହିଲି ଯେଣୁ ତୁ ସୁବୁଦ୍ଧି ।
[MBO-୦୫-୩୦୮]

ପଞ୍ଛୁ ମହାପାତକ ଯେ ଚତୁର୍ଥ ଦିନେ ଛୁିଂଲେ

ପଞ୍ଛମ ଦିବସେ ଶୁଦ୍ଧ ହୋୈ ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ । ୧୨୭ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ବḷଆତ୍କାରେ ବୀର ଛୁିଂଲୁ ଆଜ ମୋତେ

ଶିରୀ ଆଷ୍ଯ ତୁଟିଲା ତୋହୋର ଜୀବଥିବା ପରିଯନ୍ତେ । ୧୨୮ ।

କ୍ଷୁଧାẏଏ ପ୍ରାଣୀ ଯେବେ ହୋaନ୍ତି ଆରତ

ନାହିଂତ ଦେଖନ୍ତା ବୀର ବେନିହାଥେ ଭ୍ମକତ । ୧୨୯ ।

ଆହୋ କୀଞ୍ଛକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ଜḷଅକୁ ଭẏଏକରି

ଛତ୍ରୀ ହୋି ଯେବେ ସମରକୈଂ ଡରି । ୧୩୦ ।

ବଦ୍ଯହୋି ଯେବେ ଆପଣେ ହୋି ରୋଗୀ

ଶରୀର ଗḷଇତ ହୋୈ ଯେବେ କେଶପଛା ଯୋଗୀ । ୧୩୧ ।

ଦେବତା ହୋି ଯେବେ ଅତିହିଂ ହୋẏଏ କୋପୀ

ଅତୀẏଅ ଉତକର୍ମେ ନାଶଯାନ୍ତି ବହୁରୂପୀ । ୧୩୨ ।

ଦୁରାପଦ ଶାଖାẏଏ ନାଶଯାନ୍ତି ବୃକ୍ଷେ

ଅସଧୁ ସଙ୍ଗକଲେ ମହତେ ନାଶଯାନ୍ତି ପ୍ରତକ୍ଷେ

ଅଧର୍ମକର୍ମେ ଯେ ପ୍ରଲẏଅ ଗଲେ ରକ୍ଷଭକ୍ଷେ । ୧୩୩ ।
<P୧>୧୨୭।୨ ÔøΩପଞ୍ଛମ ଦିବସେ ଶୁଦ୍ଧ ହୋୈ ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେÔøΩ
<>ପରେ ÔøΩଟÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ẏଏତେ ଦୋଷ ଲେଖୈ ଯେ ରଜକାରୀଂକି ଛୁିଂଲେ
<P୧>କିଚ୍ଛିହିଂ ଦୋଷନାହିଂ ଯେ କୀଞ୍ଛକ ବୋିଲେ ।
<P୧>୧୩୧।୨ ଶରୀର ଉଶ୍wଆସ ନିମନ୍ତେ ଯେ କେଶ ମଣ୍ଡାି ଯୋଗୀ ।--ଦ, ଛ, ଜ
<P୧>୧୩୧।୨ ÔøΩଶରୀର ଗḷଇତ ହୋୈ ଯେବେ କେଶ ପଛାଯୋଗୀÔøΩ ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>ÔøΩଠÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ବ୍ଯାଧିବନ୍ତ ହୋି ଯେବେ ମତ୍ସସ୍ତରୀ ଭୋଗୀ
<P୧>ẏଏହିପରି କର୍ମକଲେ ନଶଯାନ୍ତି ବେଗି ।
[MBO-୦୫-୩୦୯]

ଅତିହିଂ କୃପଣେ ହୋ ନାଶ ଯାାନ୍ତି ସାଧୁ

ଅତିହିଂ ପ୍ରିẏଅଭାବେ ନାଶଯାତ୍ନି କୁḷଅବଧୁ । ୧୩୪ ।

ପୁରୁଷ ହୋିଣ ଯେବେ ହୋୈ ଅବିଛାରୀ

ẏଏମାନେ ନ ବ୍ରତନ୍ତି ସାରୋḷଆଦାସ ବିଛାରି । ୧୩୫ ।

ସୈରିନ୍ଦ୍ଧ୍ରୀ କହିଲେ ଯେ କୀଞ୍ଛକର ଅଗ୍ରତେ

ପଣ୍ଡିତ ଲୋକେ ନାଶଯାାନ୍ତି ẏଏହିମତେ । ୧୩୬ ।

ବୃକ୍ଷର ଫḷଅ ଯେବେ ପ୍ରାପତ ହୁୈ କରେ

କିସ ବିḷଅମ୍ବ ହୋ ତାହ ଭ୍ମଞ୍ଜିବାରେ । ୧୩୭ ।

ଯୁଗତେ କାଲି ମୋହୋର ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ରାହାନ ପାḷଇ

ବେଶ ବେଶନ ହୋି ମୁଂ ଆସିବି କାଲି ପ୍ରନ୍ତୋḷଇ । ୧୩୮ ।

ଭାବେଣ ଭଣ୍ଡିଲା ସେ ଅଭẏଏ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବଚନ ତାକୁ ମୋହବନ୍ଧ ସିନା । ୧୩୯ ।

କୀଞ୍ଛେକ ବିଛାରୈ ହୃଦଗତେ ପୁଣି

ସଞ୍ଛẏଏ ନାଗରୀẏଏ ଧୂର୍ତ୍ତ ବଡ ସିହାଣୀ । ୧୪୦ ।

କୀଞ୍ଛେକ ବୋିଲା ମୋତେ ଅଚ୍ଛିକିନି ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା

କେବଣ ଅଭିମାନେ ମୋତେ କଲୁ ẏଏଡେକ ଇଚ୍ଛା । ୧୪୧ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ ହୋ ତୋହୋର ମୋହୋର ଛୋରୀ ଶୃଙ୍ଗାରରେ

ଲଜ୍ଜା ଦୂଷତ ହୋ ଉପୁଜିବ ସଂସାରେ । ୧୪୨ ।

ଆହୋ କୀଞ୍ଛେକ ପଞ୍ଛୁ ଗନ୍ଧର୍ବେ ଅଛନ୍ତି ଯେ ମୋହୋର ନିଜ ପତି

ସେହି ମୋତେ ଆଶ କରିଥିବେ ନାଯୁଗତି । ୧୪୩ ।

ଆସ୍ତାନେ ରାଜ୍ଯର ପରିମୁଖେ ହୋିଲା ଯହୁଂ ଆଗ୍ଯାଂ

ଗନ୍ଧର୍ବେ ମୋତେ ନିରାଶ ହୋିବେ ଶୁଣିଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ । ୧୪୪ ।

ଆସ୍ତାନେ ବସି ଯହୁଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ରାଜା

କାଲିହୁଂ ତୋହୋର ମୁଂ ହୋିବି ଭାରିଯା । ୧୪୫ ।

କୀଞ୍ଛେକ ବୋିଲା ତୁ ଯେ ପଣ୍ଡିତ ସୁଗ୍ଯାନୀ

ଆସିବୁଟି ସଂଗାତ କାଲି ପ୍ରକାଶ ରẏଅଣୀ । ୧୪୬ ।
[MBO-୦୫-୩୧୦]

ଚḷଅନ୍ତି ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ନିଜ ଯେ ଭ୍ମବନେ

କିଞ୍ଛେକ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଆପଣା ଶẏଅନ ସ୍ଥାନେ । ୧୪୭ ।
<P୧>୧୪୭।୨ ÔøΩକୀଞ୍ଛେକ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଆପଣା ଶẏଅନ ସ୍ଥାନେÔøΩ ପରେ ÔøΩଦÔøΩ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପଠ :--
<P୧>ରାତ୍ର ପ୍ରବେଶ ଯହୁଂ ହୋିଲା ପଞ୍ଛଘଡି
<P୧>ଦକ ଦକ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଯେ କୀଞ୍ଛେକ କଥା ମନେପଡି ।
<P୧>ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବସିଣ ଯେ କରନ୍ତି ଭାବନା
<P୧>ଆହୋ କୋନ୍ତେ ଅନାସ୍ତ ହେଲି ତୁମ୍ଭେ ଥାୁ ସିନା ।
<P୧>ଆକାଶ ଭାଙ୍ଗି କି ନ ପଡୈ ମୋର ଶିର
<P୧>ପୃଥୀ କିଂପେ ରାସାଂଗତ ନୋହିଲା ẏଏତେବେḷଅ ।
<P୧>ẏଏତେବେḷଏ କିଂପା ମୋତେ ତୁମ୍ଭେ ସାହ ନୋହ
<P୧>ତୁମ୍ଭ ପରା ସୋଦର କି ମୋତେତ ନ କହ ।
<P୧>ବଡା ବଡ ଲୋକମାନେ ହେଲ ତୁମ୍ଭେ ପାଣି
<P୧>କୀଞ୍ଛକ କି ବḷଅବନ୍ନ ତୁମ୍ଭଠାରୁ ପୁଣି ।
<P୧>କେତେ ଦ୍ରପିଷ୍ଠ ଅସୁର ମାରିନହଂ ହାଥେ
<P୧>ẏଏତେବେḷଏ ଅନାସ୍ତଟି କଲ ହୋ ସାାନ୍ତେ ।
<P୧>ମୋହୋ ପ୍ରାକର୍ମ କରି ମୁଂ ଦିନ ଗଡାିଲି
<P୧>ẏଏବେ ଆସି ବିକ୍ଷାସୀର ପାତ୍ରରେ ପଡିଲି ।
<P୧>ଦିବସ ଶେଷ ଆସି ହୋିଲା ଭାḷଉ ଭାḷଉ
<P୧>କୀଞ୍ଛକ ଛାର ପେଷିବ ତାହାର ନଗ୍ରରୁ ।
<P୧>ଅସ୍ତି ନାସ୍ତ କହିବାକୁ ମୋର ବୁଦ୍ଧି ନାହିଂ
<P୧>ẏଏହିକ୍ଷଣି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଯେ ଖୋଜିବେ ପୁରେ ଯାିଂ ।
<P୧>ଅପଖ୍ଯାତି ହେଲା ଆହେ ଦୀନବନ୍ଧୁ ଥାୁଂ
<P୧>ଗୁପତ କଥା ନ ଫେଡିଲେ କୋନ୍ତଭଟା(?) ଯହୁଂ ।
<P୧>ବିରାଟାଂକର ବଶରେ ରହିଛନ୍ତି ପଞ୍ଛୁବୀରେ
<P୧>ଭୀମସେନ ରହିଲେ ଯେ ନିଚିନ୍ତ ଆହାରେ ।
<P୧>ବୃହନାରୀପଣ କଲେ ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁରେ
<P୧>ସହଦେବ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ହୋି ଦୁଧଭାତେ ଦିନନେଲେ ।
<P୧>[ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୫-୩୧୧]

ରାତ୍ର ପ୍ରବେଶ ଯହୁଂ ହୋିଲା ପାଞ୍ଛଘଡି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଅନ୍ତପୁରକୁ ଯେ ନ ଗଲେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ । ୧୪୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବିଛାରନ୍ତି ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଯେ କୀଞ୍ଛେକ ପୁରକୁ ଗଲା

ଛାଣ୍ଡାḷଅ ଭାି ମୋର ତାକୁ ଛାଡିତ ନ ଦିଲା । ୧୪୯ ।

ଆଜର ରାତି ଯେବେ ଯାିଟି ମୋତେ ଭଲେ

କର୍ମର ସୁଫḷଅ ମୋର ପ୍ରମାଦ ନ ପଡିଲେ । ୧୫୦ ।

ଭୋ ଧର୍ମ ଦେବତ ମୋତେ କରିବାକ ରକ୍ଷା

ସର୍ବ ଶୂଭ ବିଧାନେ ମୋର ପୂରାa ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୫୧ ।

ẏଏଣେ ଆତଙ୍ଗ ପୈଣ ଯେ ଦୃପଦର ନନ୍ଦିନୀ

ଜଗନ୍ନାଥ ନାମଗୋଟି ହୃଦେ ଚିନ୍ତିଲେ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୧୫୨ ।

ନବର ସିଂଘଦ୍wଆର କୈଗ୍ଛାଡ ପାଚରୀ ଭିତରେ

କୋନ୍ତେ ଶẏଅନ କରିaଛନ୍ତି ନିaବକାଶ ମନ୍ଦିରେ । ୧୫୩ ।

ଚḷଅନ୍ତି ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ କୋନ୍ତଂକ ଶẏଅନ ଠାବକୁ

ସୁମରନ୍ତି ଭଗବାନ ଉଦ୍ଧରିଧର ମୁକୁ । ୧୫୪ ।

ତୁ ସେ ଭଗବାନ ଭୂତ ଭବିଷ ଗ୍ଯାଂତା

ଆପଣେ ଜାଣତ ଦେବ ମୋହୋର ଅବସ୍ତା । ୧୫୫ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ଗୋପ୍ଯାନରେ ରହିଛତ୍ନି ବିରାଟ ରାଜ୍ଯରେ
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାଂକୁ ଖଟିଲି ମୁଂ ଚିତ୍ର କରିବାରେ ।
<P୧>ସର୍ବତ୍ର କଥା ଜାଣୈ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ନିକର
<P୧>ଆମ୍ଭ ପ୍ରତି କହିବାକୁ ଉପାẏଏ ଯେ ନାହିଂ ତାଂକର ।
<P୧>ẏଏଣେ ଭାି ତେଣେ ସ୍wଆମୀ ଘେନିଛନ୍ତି ଯାକୁ
<P୧>କିସ ବା କହିବେ ଭାି ପ୍ରତି ବୁଦ୍ଧି ନ ଦିଶେ ତାହାକୁ ।
<P୧>ଅନେକ ସନ୍ତାପ ତାଂକ ମନର ମଧ୍ଯର
<P୧>ନିଶ୍ଚେ ଜାଣ ନାଶଯିବ କୀଞ୍ଛକ ମହାବୀର ।
<P୧>ẏଏମନ୍ତେ ପାଞ୍ଛନ୍ତେ ଦିନ ଅବସାନ ହେଲା
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ପୁରକୁ ଯେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ନ ଗଲା ।
[MBO-୦୫-୩୧୨]

ତବ ଯାତ୍ରା ଦେଖନ୍ତେ ହୋିଲି ମୁହିଂ ଦୁଖୀ

ଆପାଦ କଷଣୁଂ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ପଦ୍ମାଖି । ୧୫୬ ।

ẏଏ ମୋହୋର୍ ଅaବସ୍ତ କହିବି ସ୍wଆମୀଂକର ଅଗ୍ରତେ

ନିଶାẏଏ କେହି ଦେବ ନ ଦେଖନ୍ତୁ ମୋତେ । ୧୫୭ ।

ଯେବଣ ଭଲ୍ଲୁକ ବିଦ୍ଯା ବ୍ଯାସେ ଦେିଛନ୍ତି

ତାହା ଅଭ୍ଯାସି ଦେବୀ ଚḷଐ ନିଶାରାତି । ୧୫୮ ।

ଜẏଅତୁ ନାରାẏଅଣ ରାଜୀବ ଲୋଚନ

ଜଗୁଜନ ସୋଦର ନାଥ ମୁଂ ତୋହୋର ଶରଣ । ୧୫୯ ।

ଯୁଗାନ୍ତକ ନାଥ ତୁ ସ୍wଅẏଅଂ ପରମଯୋଗୀ

ଦଣ୍ଡଛତ୍ର ସାଧନ ପ୍ରସନ୍ନେ ମହାଭୋଗୀ । ୧୬୦ ।

କୀଞ୍ଛେକର ବḷଆତ୍କାରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରି ଧର ଚତ୍ରପାଣି

ଅଥବା ଶିରକମḷଅ ପକାିବି ହାଣି । ୧୬୧ ।

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ ଉଦ୍ଧରିଧର ମୋତେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ନ ରାẏଅଣ ପାଦଗତେ । ୧୬୨ । । ୩୫୧ ।
<P୧>୧୬୧।୧ ଅଥବା ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଅ ମୋର ପକାa ବେଗେ ହାଣି ।--କ, ଣ, ଘ
<P୧>୧୬୧।୨ ଅଥବା ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଅ ମୋର ପକାିବି ହାଣି ।--ଝ, ଗ, ଙ, ତ,ପ, ଢ
<P୧>୧୬୧।୨ ତୁ ଦେବ ଜାନକୀର କାନ୍ତ କୋଦନ୍ତ ଚୂଡାମଣି ।--ଛ, ଦ
[MBO-୦୫-୩୧୩]
<H>{@ପଞ୍ଛପାଣ୍ଡବଙ୍କ ନିକଗରେ ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କ
<>କୀଚକ ମୃତ୍ଯୁର ଗୁପ୍ତ ପରାମର୍ଶ@}

ବ୍ଯାସେ କହିଛନ୍ତି ସେ ଯେ ପାଦୁକା ମନ୍ତ୍ରଗୋଟି

ẏଏକା ପାଦକରେ ଯୈଂଣ କୋନ୍ତଂକ ପୁରେ ଭେଟି । ୧ ।

ନିଜ ମନ୍ଦିରେଣ ଯେ ଶẏଅନ ଧର୍ମସୁତେ

ନିଦ୍ରା ଘୃମିତ ନେତ୍ରେ ଶୁତିଲେ ନିଚିନ୍ତେ । ୨ ।

କଷା ବସନ ପରିହରଣ କଷାବସନ ପାଡି

ଶିର ସୀମସ୍ଥାନେ ଦେିଛନ୍ତି ଅକḷଇତ ପଶାସାରି । ୩ ।

ନିର୍ଧୁମ ଅଗ୍ନିଜାଣି ବିକଶିତ କାẏଏ

ଦେଖିଣ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଯେ କଲାଟେ କରଦିẏଏ । ୪ ।

ସ୍wଆମୀ ରାଜାଧି ରାଜ୍ଯେଶ୍wଅର କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ẏଏହି ମହୀମଣ୍ଡḷଏ ବିକାଶୈ ଯାହାର ନାମଗୋଟି । ୫ ।

ସ୍wଆମୀ ଲକ୍ଷେ ନୃପତି ଯାହାର ଚରଣ ତḷଏ ନିତ୍ଯେ ବନ୍ଦେ

ନାରାẏଅଣ ବିନୋପୈ ଯାହାର ପଦ୍ମପାଦେ । ୬ ।

ନାଗରାଜା ଅନନ୍ତ ତ୍ରୈଲୋକେଶ୍wଅର ସ୍wଆମୀ

ଧର୍ମବḷଏ ମୋକ୍ଷ ଯାହାର ନଘୋକ୍ଷ ସ୍wଅର୍ଗଗାମୀ । ୭ ।

ସ୍wଆମୀ ଗୋରୁଛୋରୀ କରିଣ ଯେ ଅନିḷଅକ ବସୁ

ତିନିଯୁଗ ଅନ୍ଧ ସେ ତବ ଦରଶନେ ଚକ୍ଷୁ ଦିଶୁ । ୮ ।

ସ୍wଆମୀ ଅହିଂସା ଅପାପୀ ଅଜତଶତୃ ହେଟି

କର ନେୁଟାନ୍ତେ ଯାହାର ନେୁଟୈ ନବସୃଷ୍ଟି । ୯ ।

ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ଚରଣ ରେଣୁ ଶିରେ ଘେନି

ଶରିର ନିକḷଅଂକ ହୋିଲେ ନିଷାଦର ପୁତ୍ର ତିନି । ୧୦ ।
<P୧>୨।୨ ମହାନିଦ୍ରା ଘୋତିଚ୍ଛି ଶୋିଛନ୍ତି ନିଚିନ୍ତେ ।--କ, ଣ, ଘ, ଙ, ଫ, ଢ, ଝ, ଗ, ଟ
<P୧>୧୦।୨ ଶରିର ନିକḷଅଂକ ହୋିଲେ ବ୍ଯାସଂକ ପୁତ୍ର ବେନି ।--ଜ, ପ
[MBO-୦୫-୩୭୬]

ଭଲ ଭଲ କରି ଅଶ୍wଅ ଗଜ ରଥ ବାଛ

ଯେତେକ ଜିଣି ପାରିବୁ ତେତେକେ ସନ୍ଯ ଗଛ । ୭୬ ।

ବେନି ପରାẏଅଧ ରଥ ବତ୍ରିଶ ପରାẏଊଧ ହାଥୀ

ବାାନ ପରାẏଊଧ ଅଶ୍wଅ ସାତକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୭୭ ।

ẏଏତେକ ବାଚ୍ଛ୍ଲା ଯେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତିଶ୍wଅର ରାẏଏ

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସମଦଣ୍ଡ ସଜ ହୋẏଏ । ୭୮ ।

ଆସ୍ତାନ ମୌḷଅନ୍ତେ ବିଦୁର ẏଏକଯୋଗେ

ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ଛାରନ୍ତ ସେ ହକାରିଲେ ବେଗେ । ୭୯ ।

ଆରେ ସତେହେଂକି ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ନିମନ୍ତେ ଗନ୍ଧର୍ବେ କୀଞ୍ଛକକୁ ମାିଲେ

ସ୍wଆମୀ ଆମ୍ଭେ ଥାି ଦେଖିଲୁଂ ସେ କୀଞ୍ଛେକକୁ ଅଗ୍ନିରେ ଦହିଲେ । ୮୦ ।

ବିଛାରି ବିଛାରି ବିଦୁରେ ଭାḷଅନ୍ତି ହୃଦଗତେ

ଆଜର ଦିବସ ବଡ ସୁଫḷଅ ହୋିଲା ମୋତେ । ୮୧ ।

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ପୋẏଏ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଥିଲେ

ଦ୍ରୋପତୀ ନିମନ୍ତେ ସେ କୀଞ୍ଛେକ ବଧ କଲେ । ୮୨ ।

ଅନେକ ବଧାି ଦିଲେ ବିଦୁର ମହାତମା

ହୃଦଗତେ ବିଂଘସିତ ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମା । ୮୩ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଦୁହେଂ ଯେ ହୋିଲେ ẏଏକାନ୍ତେ

ସରୂପ ପଛାରନ୍ତି ସେହୁ ହକ୍ରିଣ ଦୂତେ । ୮୪ ।

ସରୂପ ବାରତା ଯେ କହିଲେ ଛାରଗଣେ

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ନିମନ୍ତେ ଗନ୍ଧର୍ବେ ମାିଲେ ଶତେ କୀଞ୍ଛେକ ରଣେ । ୮୫ ।
<P୧>୮୦ ଆରେ ସତଟିକି ଗନ୍ଧର୍ବେ କୀଞ୍ଛେକକୁ ବଧକରି
<>ସ୍wଅମୀ ସରୁପେ ଦେଖିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଅଗ୍ନିରେ ନେି ଭରି ।--ଖ, ଦ ଛ, ଜ
<P୧>୮୫।୨ ÔøΩସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ନିମନ୍ତେ ଗନ୍ଧର୍ବ ମାିଲେ ସତେ କୀଞ୍ଛେକ ରଣେÔøΩ
<>ପରେ ÔøΩଟÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଅନେକ ବଧାି ଯେ ପୈଲେ ତହିଂ ଛାର
<P୧>ବୋିଲେ ẏଏହିତ ସରୂପ ବିଛାର ।
[MBO-୦୫-୩୭୭]

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋଣେ କେମନ୍ତ ବୁଝଲ ẏଏହୁ କଥା

ବ୍ର୍ଣେ ବୋିଲେ ପାିଲୁ ପୁaଂକର ବାରତା । ୮୬ ।

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ଅଗ୍ଯାଂତେ ବଞ୍ଛିଲେ ପାଣ୍ଡବେ

ନୋହିଲେ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ କି ଥାାନ୍ତି ଗନ୍ଧର୍ବେ । ୮୭ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋଣେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଯେ ସ୍wଅẏଏଂ ଅଟୈ ଜୀଘ୍ନସେନୀ

ତଦ ନିମନ୍ତେ କରି ସେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ନାମ ଘେନି । ୮୮ ।

ଜଗୁଜନ ମୋହିନୀ ସେ ତାକୁ କୀଞ୍ଛେକ ଆଶାକଲା

ଭୀମ ତାହା ସହି ନୁାରି ତାକୁ ସମ୍ପୋଡେ ନାଶକଲା । ୮୯ ।

ଗହୁତ ଆନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ

ଅନେକ ବଧାି ପାିଲେ ଛାରଗଣେ । ୯୦ ।

ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭତେ ରାଜା ବିଜẏଏ ଆସ୍ତାନେ

ସମ୍ଭର୍ବେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲେ ସେନାପତିମାନେ । ୯୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଗୁରୁ ହେ

ବଡାି କଥା ẏଏତ ଲାଗିଲା ସନ୍ଦେହେ । ୯୨ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଯେ ଶରଣ ପଶିଲା ଆମ୍ଭର ତହିଂ

ତାହାର ନିମନ୍ତେ କରି ଅବା ଯାାନ୍ତୁ ଆମ୍ଭେ ବାହି । ୯୩ ।

କୀଞ୍ଛେକର ଥାାନ୍ତେ ଯେ ହୁaନ୍ତା ବଡଦ୍wଅନ୍ଦ

ଦୈବେ ସେ ନାଶଗଲା ପମର ଦୁଷ୍ଟମନ୍ଦ । ୯୪ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଯାୁaଚ୍ଛି ଅନେକ ବḷଅ ଘେନି

ବାଚ୍ଛିକରି ଦିଲୁ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଯେ ସୈନି । ୯୫ ।

ତାହାର ନିଜରାଜ୍ଯ ପାିବ ମୋହୋର ବḷଏ

ଦୁିପଦ୍ମ ଗାି ଆମ୍ଭେ ପାିବା ଦୁହାଂḷଏ । ୯୬ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏ ମୋହୋର ବୋଲ ଶୁଣ

ତାହର ଦନ୍ତ ଘେନି ସେ ଯାୁ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ମହାରାଣ । ୯୭ ।

ପର କାର୍ଯ୍ଯେ ନ ଯିବା ଆମେ ପରରାଷ୍ଟ

ସାମାନ୍ଯ ଜଣ ପୁଣ ସେ ନୋହୋି ବିରାଟା । ୯୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ମହଭିଗ୍ଯଂ ଦେବ ନଜାଣ ଅବ କାହା

ଆମ୍ଭେ ଜାଣୁ ବିରାଟକୁ ବଡ ଜଣେ ସାହା । ୯୯ ।
[MBO-୦୫-୩୭୮]

ଯେବଣ ଗନ୍ଧର୍ବ ଯେ ମାିଲେ କୀଞ୍ଛକୈ

ସମରବେḷଏ ସାହା ପୁଣ ହୋିବେ ବିରାଟକୈଂ । ୧୦୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ହସ୍ତିନା ଥାଠକୁ

ମୋହୋର ଥାଠ ଭẏଅଯାିକି ଗନ୍ଧର୍ବ ଛାରକୁ । ୧୦୧ ।

ଯାa ହୋ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବୋଲି ବୋିଲା ଶକୁନି

ଶୁଭଯୋଗେ ଯୈାସ ହୋ ଗୋଧନ ପଲ ଘେନି । ୧୦୨ ।

ମଗୁଶୀର ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ଆରଦ୍ରା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୧୦୩ ।

ବିଷ୍ଟିନାମେ କରଣ ଶିବନାମେ ଯୋଗ

ବିଗ୍ଛା ସଂକରାନ୍ତିକି ଯେ ନବ ଦିବସ ଭୋଗ । ୧୦୪ ।

ରାତି ପାହିବାକୁ ଯେ ଅଛୈ ତିନିଦଣ୍ଡ

ମଚ୍ଛଦେଶକୁ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ପẏଆଣ ସମଦଣ୍ଡ । ୧୦୫ ।

ଅନେକ ରତ୍ନେ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ମଣ୍ଡି

ବାବନ୍ତି ବୀରତୁର ଟମକ ନିଶାଣ ଦାୁଣ୍ଡି । ୧୦୬ ।

ଦମା ଦୁନ୍ଦୁଭି ଯେ ବିଜିଘୋଷ ଶବଦେ

ମେଦିନୀ ହେḷଅ ଘେନୈ ହାଥୀଂକର ଘଣ୍ଟାନଦେ । ୧୦୭ ।

ଆଲମ୍ବ ପାଟଛତ୍ର ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷି

ଗର୍ଜନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଯେ ଗଗନେ ତେଜ ଦେଖି । ୧୦୮ ।

ଚḷଐ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତେଶ୍wଅର ବନ୍ଦି ମାନଗେ ବିନ୍ଦର ପଦାରବିନ୍ଦେ

ହାଜ ଡାକ ଦିaନ୍ତି ବୀରେ ପରମ ସ ନନ୍ଦେ । ୧୦୯ ।

ଯମୁନାର କୂḷଏ କୂḷଏ ଯେ ଚḷଐ ସମଦଣ୍ଡ

ଗର୍ଜନ ତର୍ଜନ ନାଦ ଶବଦେ ଯେ କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୧।୨ ÔøΩମୋହୋର ଥାଠ ଭẏଏ ଯାିକି ଗନ୍ଧର୍ବ ଛାରକୁÔøΩ
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ ÔøΩତ ଓ ଥÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ କେହୁ ପରିକḷଇ
<>ସମୁଦ୍ର ଉଲ୍ଲୋḷଅ ପ୍ରାẏଏ ସନ୍ଯ କୋḷଆହḷଇ ।--ତ, ଥ
[MBO-୦୫-୩୭୯]

ଚḷଐ ନିଜ ବḷଅ ଯେ ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି

ପ୍ରଥମ ଦିନ ପẏଆଣ ବତିଶ ଯୋଜନ ପ୍ରତି । ୧୧୧ ।

ତହିଂ ଆରଦିନ ଛାḷଇଶ ଯୋଜନ ଗମି

ଆରେକ ଦିବସେ ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନ ବିଭ୍ରମି । ୧୧୨ ।

ପୁଣି ଆରେକ ଦିନ ବାାନେ ଯୋaଜନ ଯାି

ẏଏକାଦଶ ଦିବସେ ରାଜା ଥାଠ ଗଲା ଚḷଆି । ୧୧୩ ।

ଗୋପାḷଈ ନଦୀକୂḷଏ କଣẏଅକେଶରୀ ବୋଲି ବନ

ତହିଂ ଯାି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଥାଠ ରହିଲା ବେନିଦିନ । ୧୧୪ ।

ଅଗସ୍ତିଂକି ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ବୈବସୁତ ମନୁ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ବୀଞ୍ଛେକ ନାଶଗଲା ଯେ ବିରାଟର କେବଣ ଅବସ୍ତା । ୧୧୫ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେକରି ଅଛନ୍ତି ନୃପତି ବିରାଟେ

ପଶାତ୍ରୀଡା ଖେḷଆବନ୍ତି ଦେବ କୋନ୍ତଭଟେ(?) । ୧୧୬ ।

ଯାଚକେଶ୍wଅର ମନ୍ତ୍ରୀ ବାମଦେବ ପୁରୋହିତେ

ସମ୍ଭର୍ବେ ବସିaଛନ୍ତି ସମସ୍ତ ଅମନାତ୍ଯେ । ୧୧୭ ।

ଦେଶାୁରେ ବାରତା ଜଣାିଲେ ଆସ୍ତାନେ

ସ୍wଆମୀ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବାହିଲା ଯେ ଅମାପତ ସନ୍ଯେ । ୧୧୮ ।

ଗୋପାḷଈ ନଦୀକୂḷଏ ସେ ଗଡେକ ଭିାି

ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ମାଡି ଦେବ ଥାଠ ଛନ୍ତି ତହିଂ ରହି । ୧୧୯ ।

ସ୍wଆମୀ ଶରଣପଞ୍ଜର ରାଜାମାନେ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପାଦାନ୍ତି ଦେିaଛୈ ନରେନ୍ଦ୍ର । ୧୨୦ ।

ବହୁତ ପହିଜ କଥା ଦେଶାୁରେ କଲେ ଯହୁଂ ପୁଚ୍ଛ

ଶୁଣିଣ ବିରାଟ ଯେ ପଡିଗଲେ ମୃଚ୍ଛା । ୧୨୧ ।

କୋḷଅକରି ଆସ୍ତାନେ ଧୈଲେ କୋନ୍ତଭଟେ(?)

ହା ହା କୀଞ୍ଛେକ ବୋଲି କର ତାଡୈ ଲଲାଟେ । ୧୨୨ ।

ସୋହୋଡ ସୁନ୍ଦର ବାବୁ ବୀରବର ସାମରଥା

ତୋହର ଅଭବେ ଶତୃ ମୋତେ ହୋିଲା କḷଅନ୍ତା । ୧୨୩ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ବିରାଟ ରହ ରହ

ଗ୍ଛାଡ ẏଏବେ ତ୍ରୋଧଗତ କଥା ଦୁସହ । ୧୨୪ ।
[MBO-୦୫-୩୮୦]

ପରଦେଶୀ ଛାରଗଣେ ଥାାନ୍ତିଟି ଗୁପତେ

ଶତୃ କḷଇବେଟି ତୋହୋର ବିରସ ହୋaନ୍ତେ । ୧୨୫ ।

ବିରାଟେ ବୋିଲେ କୋନ୍ତେ ମୁଂ କହୈ ତୁମ୍ଭଂକୁ

ମୁହିଂ ସମରେ ସରି ନୋହୋି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତକୁ । ୧୨୬ ।

ଜୀବନ ସୁଫḷଅ ମୁଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ କରିଥିଲି ସେବା

ẏଏବେ ଗୋସାିଂ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଯାହାର ରାଜ୍ଯକୈଂ ଯିବା । ୧୨୭ ।

ମୋର ଭାଗ୍ଯେ ନାହିଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ସେବା କରିବାକୁ

ସର୍ବଦାẏଏ ଅନଗୃହ କରିଥିବା ମୁକୁ । ୧୨୮ ।

ଗ୍ଛାଡିଲି ନିଜ ରାଜ୍ଯ ସମପ୍ଦର ଆଶା

ଗମିବୈ ନାନା ତୀର୍ଥ ପିନ୍ଦ୍ଧବୈଂ ବାସ କଷା । ୧୨୯ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ରାଜା ନୋହୈଟି ẏଏମନ୍ତ

ବିନା ଯୁଦ୍ଧେ ଶତୃକୁ ଘୁଞ୍ଛିବା ନୋହୈ ଯୁକତ । ୧୩୦ ।

ଦଣ୍ଡ ଗୋଟିẏଏ ଘେନିଣ ଯିବା ଛାଲ ପେଲି

ସାମ ଦାନ ଭେଦ ଦଣ୍ଡ ଛାରି ପ୍ରତି ବୋଲି । ୧୩୧ ।

କେୁଣିସି ପରକାରେ ଯେବେ ଶତୃକୁ ଜିଣି ନୁାରି

ତେବେ ସେ ରାଜ୍ଯ ଛାଡଯାି ଅପସରି । ୧୩୨ ।

ମୋହୋର ଭରସା ନାହିଂ ବୋଲୈ ବିରାଟ

ତୁମ୍ଭର ବୁଦ୍ଧି ଥିଲେ କୋନ୍ତେ ସାଜିବା ହୋୁ ଥାଠ । ୧୩୩ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ଅମନାତ୍ଯେ

ସାଜ ହୋ ସମଦଣ୍ଡ ଅଶ୍wଅ ଗଜ ରଥ ସହିତେ । ୧୩୪ ।

କ୍ନ୍ତଂକର ବଚନେ ଯେ ସାଜିଲେ ସୈନି

ବାଜୈ ବୀର ତୂର ଟମକ ଆକାଶେ ଶୁଭୈ ହାଦେ ଧୂନି । ୧୩୫ ।

ମଣ୍ଡନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଯେ କଣẏଅମẏଅ ରଥ

ବହୁତ ବḷଅ ଚଞ୍ଛḷଅ ଚḷଅନ୍ତେ ମହୀ ହେḷଅ ଘେନୈଞ୍ ସିନ୍ଧୁ ମାତ । ୧୩୬ ।
<P୧>୧୨୫।୧ ଶତୃ କḷଇବେଟି ତୋହୋର ବିସ୍ମ ରନ୍ତେ ।--ଣ, ଥ, ଟ, ଛ, ଢ
<P୧>୧୩୬।୨ ବହୁତ ବḷଅ ଚଞ୍ଛḷଅ ମହୀ ଉଲ୍ଲସିତ ।--ଞ, ଟ
[MBO-୦୫-୩୮୧]

ବହୁତ ସମ୍ଭରେ ଯେ ବାହାର ହେଲେ ଥାଠ

କେହୁ ସେ ଧାମନ୍ତି ଯେ ଧରିଣ ମୁରାଟ । ୧୩୭ ।

ଧାମନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଯେ ଅମନାତ୍ଯ ପାରିଦଣ୍ଡ

ଗଗନ ମେଖḷଏ ଯୋଦ୍ଧାଯେ ଧାମନ୍ତି ପରଚଣ୍ଡ । ୧୩୮ ।

ଆପଣେ ଉଭାହୋି ଅଛନ୍ତି କୋନ୍ତଭଟେ(?)

ମଣ୍ଡନ୍ତି ରହୁବର କଣẏଅ ଜଡିତ ରଥ ତଟେ । ୧୩୯ ।

ହୀରା ନୀḷଆ ପୋẏଏḷଆ ବୈଡର୍ଯ୍ଯ ମାଣିକ୍ଯ ମର୍କତ ମୁକୁତା

ମଣ୍ଡନ୍ତି ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଝରା ଗୁନ୍ଥିଣ ପାଟସୁତା । ୧୪୦ ।

ଅନେକ ଛାମର ଯେ ମଣ୍ଡନ୍ତି ଚୌକତି

ନିଘୋଡ ବାଖରେ ସେନାẏଏ ସାଜନ୍ତି ମତ୍ତହାଥୀ । ୧୪୧ ।

ରଥ ପୀଢାଂକର ଚୌକତି ଲମ୍ବୈ କ୍ଷଦୁ ଘଣ୍ଟିḷଆ

ଆଦିତ୍ଯ ପ୍ରବାḷଅ ଜାଣି ଦିଶୈ ରଥଶିଖା । ୧୪୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ନକḷଅସ ଉପରେ ନେତର ପାତାଙ୍ଗ ଉତ୍ତମ

ରଥଂକ ଉପରେ ଛାẏଏଣୀ ଶାର୍ଦ୍ଦୁḷଅର ଚର୍ମ । ୧୪୩ ।

ରଥରେ ଅଶ୍wଅ ସେ ଯେ ଯୋଚିଲେ ଶ୍wଏତବର୍ଣ୍ଣ । ୧୪୪ ।

ଧବḷଅ ବକପ୍ରାẏଏ ରଥେ ଉଡନ୍ତି ଗଗନ

ଯେ ଯାହା ଯେ ଦ୍ଧାẏଏ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଗହନେ । ୧୪୫ ।

ପାଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ରଥ ଦଶ ମର୍ଭ୍ମତ ହାଥୀ

ପଚିଶମର୍ଭ୍ମତ ଅଶ୍wଅ ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୧୪୬ ।

ରଥୀ ରଥ ଆରୋହିଣ ସେନାପତିମାନେ ଆଗ

ରଥକଂର ପଛେ ଉଭା ହୋିଲେ ମତ୍ତନାଗ । ୧୪୭ ।

ଗଜଂକର ପଛେ ଯେ ଅଶ୍wଅମାନନ୍ତ ସାଜି

ମହୀବାରଣ ତୁରଙ୍ଗେ ଅଟନ୍ତି ମହାତେଜି । ୧୪୮ ।

ଶ୍wଅଂକର ସନିଧ୍ଯେ ସୈନିମାନେ ଚḷଇ

ପୂର୍ବଦିଗେ ସିନ୍ଧୁ ଯେହ୍ନ ମହଘୋର ଉଛୁḷଇ । ୧୪୯ ।

ଆପଣେ କୋନ୍ତଭଟେ(?) ମଣ୍ଡାିଲେ ରଥଗୋଟି

ବେନିକୋଟି ହୀରା ଖଞ୍ଜିଲେ ଚୌକତି ଘୋଟି । ୧୫୦ ।
[MBO-୦୫-୩୮୨]

ଯେସନେକ ମାତḷଇ ଆକାଶେ ରଥ ସାଜି

ବାଚ୍ଛିଣ ଅଶ୍wଅ ଯେ ଯୋଚିଲେ ଛାରି ବାଜି । ୧୫୧ ।

ନିରନ୍ତରେ ପାତାଙ୍ଗ ରଥର ଉପର

ଦାସୀନେତ ପାତାଙ୍ଗ ଯେ ଉଡୈ ଫରହର । ୧୫୨ ।

ବୀରବେଶ ଅḷଅଂକାର କରାି ମଚ୍ଛପତି

କୋଦଣ୍ଡ କମାẏଏଣ ଧନୁଶର ଯେ ଭାରତୀ । ୧୫୩ ।

ଛେଲ ଚତ୍ର କୋନ୍ତ ନାରାଜ ଅସିପତ୍ର ଯାଠି

କଂକପକ୍ଷୀ ଲୋହଶର ଶଦ୍ଧ ନାରାଜ ତ୍ରୋଣଗୋଟି । ୧୫୪ ।

ତାଡ ତୋଡର ଗୁମ୍ପା ସରḷଅ ବାହୁଟି କୁଣ୍ଡḷଅ

ହୃଦେ ଭୂଷଣ ପଦକ ମୁକୁଟ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଅ ମେଖḷଅ । ୧୫୫ ।

ଆପଣେ କୋନ୍ତେ ବିରାଟକୈଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରି

ଯେ ବିଧି ଯୋଦ୍ଧାମାନଂକୁ ଆପଣେ ରାିଣ ଦିଲେ ଶାଢୀ । ୧୫୬ ।

ଭଣ୍ଡାର ଫେଡାି ଦିଲେ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ମାନଂକୁ

ରଥରେ ବିଜẏଏ ସେ କରାିଲେ ବିରାଟକୁ । ୧୫୭ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ଭାଷନ୍ତି ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଚଣ୍ଡପୁତେ

ହୁḷଅହୁḷଇ ବେଦଧ୍wଅନି ଶୁଭୈ ଅପ୍ରମିତେ । ୧୫୮ ।

ବେନିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧ ଯେ ବାଚ୍ଛିଣ ହନ୍ତକାରୁ

ରାଜାନ୍ତ ଅବୋରି ଯେ ରହିଲେ ମହାବୀରୁ । ୧୫୯ ।

ଯାଚକେଶ୍wଅର ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଥାଠରେ ଆଗିାଣି

ନବଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ତାହାର ତୁଲେଣ ପẏଆଣି । ୧୬୦ ।

ଚନ୍ଦ୍ରକḷଅ କାମକର ଯୋଜନ ବାମଦେବ

ମାଧୁର୍ଯ୍ଯ ଯମନିକ ସୋମେକ ମାଧବ । ୧୬୧ ।

ଥାଠର ନାẏଅḷଅ ଚḷଆବନ୍ତି ହେḷଉ ହେḷଉ

ଇନ୍ଦ୍ର ବିଜେ ପରାẏଏ ଦିଶୈ ଥାଠ ଚḷଉଂ । ୧୬୨ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ରାẏଏ ଶୁଣ ମଚ୍ଛେମ୍ବର

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରିାଣ ଥାଣପାḷଅ ଗ୍ରନ୍ଥିକାର । ୧୬୩ ।
[MBO-୦୫-୩୮୩]

ରୁାି ଆଣିଲେ କୋନ୍ତେ ଅଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରି

ଶ୍ରୀକ୍ରେ କୋନ୍ତଭଟେ(?) ଆପଣେ ଦିଲେ ଶାଢୀ । ୧୬୪ ।

ଅଶ୍wଅ ଗୋତାẏଏ ଘେନି କରି ହୋ ତୁ ଥିବୁଟି ଠାକୁରଂକ ପଛକତି

କ୍ଷଣେକ ନ ଛାଡିବ ସମର ଦିବାରାତି । ୧୬୫ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ମଚ୍ଛେଶ୍wଅର

ରୁାି ଆଣ ସେ ବଲ୍ଲଭ ସୂପକାର । ୧୬୬ ।

ଦୁର୍ମୋଟା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟା ଆବର ଶୁଦ୍ଧକାẏଏ

ଦଶବିଂଶ ଭାଞ୍ଜି ପାରୈ ସେ ତୁଲେଣ ଥାୁ ରାẏଏ । ୧୬୭ ।

ବ୍ରାଘ ମଲ ମାିଲା ସେ ଦେଖିଲୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ

ଅନୁବ୍ରତେ ଥାୁ ସେ ଆମ୍ଭର ପରିକକ୍ଷେ । ୧୬୮ ।

ବିରାଟ ବୋିଲେ ଦେଶାୁର ଡଗରାନ୍ତ ରାି

କୋନ୍ତକଂର ବଚନେ ବଲଲ୍ଭ ସୂପକାରକୁ ହକାରିାଣ ଯାି । ୧୬୯ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ସେ ଦେଶାୁର ଡଗରେ

ଉଞ୍ଛସ୍wଅରେ ଡାକଦ୍ଯନ୍ତି ସେ ରୋଷଶାḷଅ ଦ୍wଆରେ । ୧୭୦ ।

ଗୋସାିଂ ବଲ୍ଲଭ ଗୋସାିଂ ବଲ୍ଲଭ ବୋଲିଣ ଡକ ଦେି

ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ଆସିବ ବେଗହୋି । ୧୭୧ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଡାକଦ୍ଯନ୍ତି ଛାରଗଣମାନେ

ରାନ୍ଧଣା ରୋଷୁaରେ ନ ଶୁଣନ୍ତି ତାହା କର୍ଣ୍ଣେ । ୧୭୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମକୈଂ ପାଡି ଯେନେହେ ସିଂଘ ଯେ ଆତ୍ରେଷି

ଅଗ୍ନିକି ଭୀମସେନ ତେସନେକ ଦିଶି । ୧୭୩ ।

ଉଞ୍ଛସ୍wଅରେ ହାକନ୍ତେ ସେ ଛାହିଂଲା ନେୁଟି

କେରେ ମୋର ଠାକୁର ବୋଲି ଛାହଂି ରକତ କୁମୁଦ ଦୃଷ୍ଟି । ୧୭୪ ।

ଦୂରେ ଥାିଣ ସେ ଡଗରେ ପରିମାଣି

ଗୋସାିଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଯିବାପାିଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ମଚ୍ଛାଧିପ ସ୍wଆମୀ । ୧୭୫ ।
<P୧>୧୬୪।୧ ରୁାି--ଡକାି ।
<P୧>୧୬୮।୨ ପରିକକ୍ଷେ--ପରିକଚ୍ଛେ--ପ୍ରତଚ୍ଛେ--ପ୍ରତକ୍ଷେ ।
<P୧>୧୭୩।୧ ହାଥୀକି ବେଖି ଯେହ୍ନେ ସିଂଘ ଯେ ଆତ୍ରେଷି ।--ଟ, ଞ୍ଜ ।
[MBO-୦୫-୩୮୪]

ରୋଷେଣ ବାକ୍ଯ ସେ କହୈ ସୂପକାର

ବୋିଲା ବିରାଟ ଛାର ରାଜା ସେ କାହାର ଠାକୁର । ୧୭୬ ।

ମୁହିଂ ତାହାର ଚଶ୍ଯେ କି ଯିବୈ ଆସ୍ତାନେ

ଗଲେ ଦ୍wଅନ୍ଦହୁଂ ମୋତେ ନ ପେଷୈ ଆନେ । ୧୭୭ ।

କାହିଂ ବୋଲୈ ବ୍ରଘ ମାର କାହିଂ ବୋଲୈ ମାଲ ମାର

ẏଏତେହୋି ବଶ୍ଯାବୃତ୍ତି ନୁହଂି ତାହାର । ୧୭୮ ।

ବାହୁଡି ଛାରଗଣେ କହିଲେ ଯାି ଛାମୁର

ତବ ଆଗ୍ଯାଂ ମେଣ୍ଟିଲା ସେ ବଲ୍ଲଭ ସୂପକାର । ୧୭୯ ।

ରୋଷେଣ ବାକ୍ଯ କହିଲା ସପକାର

ବୋିଲ ବିରାଟ ଛାର ସେ କାହାର ଠାକୁର । ୧୮୦ ।

ଶୁଣିଣ କୋନ୍ତେ ଯେ ସୁମରନ୍ତି ଭଗବାନ

ẏଏଡେ ଦୁଷ୍ଟ ଘେନି ଦେବ ମୁଂ ବଞ୍ଛୁ ଅଚ୍ଛି ଦିନ । ୧୮୧ ।

ବିରାଟେ ବୋିଲେ କୋନ୍ତେ ବଲ୍ଲଭକୁ ବୋଲ କିରାଗ

ସେ ଘାଣ୍ଡି ରୁାି ଆଣିଲ ମରାିଲ ମାଲ ବ୍ରାଘ । ୧୮୨ ।

ସେ ରାଗ ଧରିଣ ସେ ନୈଲା ଛାମୁକୁ

ପଣ୍ଡାẏଏ କୋପ ନ କର ହୋ ବଲ୍ଲଭ ସୂପକାରକୁ । ୧୮୩ ।

କୋନ୍ତେ ମୁଂ ଯେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ରାଜ୍ଯଭାର ସମର୍ପିଲି

ବଲ୍ଲଭ ରୁାି ଆଣୁ ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ବୋଲି । ୧୮୪ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଦୂତପତି

ଆମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ବୋଲି ଆଣ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୮୫ ।

କୋନ୍ତଂକର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଗଲେ ଛାରଗଣେ

ରୋଷୁa ନବରେ ଯାି ମିḷଇଲେ ତତକ୍ଷଣେ । ୧୮୬ ।

ଆହୋ ବଲଭ ସୃପକାର ଗୋସାିଞ୍

କୋନ୍ତଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ଆସିବା ବେଗହୋି । ୧୮୭ ।

ସ୍wଆମୀକର ଆଗ୍ଯାଂ ନିବେଶିତ ଶିରେ ଘେନି

ରୋଷୁa ଘରୁ ବାହାର ହୋିଲା ପାବେନି । ୧୮୮ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିକରି ସେ ବିରାଟ ବିଜẏଏ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ଅସି ପବନ ତନẏଏ । ୧୮୯ ।
[MBO-୦୫-୩୮୫]

ବିରାଟ କତିକି ସେ ଅଂଗସାର ଦେି

ପ୍ରḷଅମ୍ବ ସୂପକାର କୋନ୍ତଂକର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୧୯୦ ।

ଜିତ ମହାପ୍ରସାଦ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରି

ରାଜାର ବଚନେ କି ସେ ଉଠୈ ସୂପକାରୀ । ୧୯୧ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ଠାକୁରଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ହୋିଲା

ଉଠ ହୋ ସୂପକାର ନିରାଧାର ହୋିଲା । ୧୯୨ ।

ତୂନୀ ହୋିଥିଲା ସେ ବିରାଟ ବଚନେ

ଧାତିକାରେ ଉଠିଲା କୋନ୍ତଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ । ୧୯୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ବଲ୍ଲଭ ବଦẏଅନ୍ତି କୋନ୍ତଭଟେ(?)

କୀଞ୍ଛେକ ନିଧନ ଶୁଣି ତିଗର୍ତ୍ତ ବାହିଲା ଥାଠେ । ୧୯୪ ।

ରାଜ ẏଏବେ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ସମର ଭୂମିରେ

ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଥାa ରାଜାଂକ ସଙ୍ଗତରେ । ୧୯୫ ।

କୋନ୍ତଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ନିରାଧାର ଶୁଣି

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ନିକଟ ହୋିଲା ବୋଲି ମନେ ମନେ ଗୁଣି । ୧୯୬ ।

ବଲ୍ଲଭ ସନମତ କଲା କୋନ୍ତଂକର ବଚନେ

ଆପଣେ ଶାଢୀଦିଲେ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନେ । ୧୯୭ ।

ଡାହାଣ ପାଖେ କୋନ୍ତେ ବାମପାଖେ ଭୀମସେନ

ପଛେ ନକୁḷଅ ମଧ୍ଯେ ବିରାଟ ରାଜନ । ୧୯୮ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଚḷଅନ୍ତେ ଦେଖୈ ମଚ୍ଛପତି

କୋନ୍ତଂକର ମୁଖ ଛାହିଂ ବଜିତ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି । ୧୯୯ ।

ẏଏହୁ ଦଣ୍ଡ ସାଜିବାକୁ ମାନବେ ନୋହେ ରହ

ଆନ ରାଜ୍ଯକୁ ତୁମ୍ଭେ ମନ୍ତ୍ରୀପଣେ ଯୋଗାa । ୨୦୦ ।
<P୧>୧୯୦ ଜିତ ମହାପ୍ରସାଦ ବୋଲି ବିରାଟ ବିଧାନ
<>ରାଜାର ବଚନେ ସେ ନ ଉଠୈ ଭୀମସେନ ।--ଘ, ଛ
<P୧>୨୦୦ ରହ--ଯୋଗ୍ଯ ।
[MBO-୦୫-୩୮୬]

ବିରାଟ ମୁଖରୁ ଶୁଣି ẏଏସନକ ବାକ୍ଯ

ପବନ ନନ୍ଦନ ମନେ ବସିଲାକ ମହାକୋପ । ୨୦୧ ।

ẏଏହାର ରାଜ୍ଯକୁ ନ ଯୋଗାିଲେ ମନ୍ତ୍ରୀପଣେ

ଆନ ରାଜ୍ଯକୁ ଯୋଗାିଲେ ସେ କହିଲା ଅକାରଣେ । ୨୦୨ ।

ଜାଣିମାନା ବିରାଟ ଆଜ ଦଣ୍ଡ ସଜିଗଲେ

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତକୁ ଆଜ ଜିଣି ପାରୈ ଟିକି ଭଲେ । ୨୦୩ ।

ଚḷଐ ସମଦଣ୍ଡ ଯେ ମଙ୍ଗḷଅ ସୀୁକାରି

ମଘଦେଶ ଜିଣି ବିରାଟ ଥାଠ ଯେ ପଟୋାରି । ୨୦୪ ।

କାମିନୀଭଦ୍ରା ବୋଲି ẏଏକୈ ନଦୀଗୋଟି

ଗଣ୍ଡୁକୀ ଧାରା ସେ ଦକ୍ଷିଣ ଭଗୁଂ ଫୁଟି । ୨୦୫ ।

ସେ ନଦୀର କୂḷଏ ରହିଲେ ବିରାଟୈ ସୈନି

ଆକାଶ ଉଛୁḷଐ ଘୋରରାବ ଟମକ ମୁଖଧୁନି । ୨୦୬ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ସେ ଚḷଐ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ

ମାନଭଙ୍ଗ ପର୍ବତେ ରଥି ବାରତା ଦିଲା ଦୂତ । ୨୦୭ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତେଶ୍wଅର ବାରତା ପାିଣ ବିରାଟ

ମାନଭଦ୍ରା ନଦୀତୀରେ ଉଭର୍ଲେ ଥାଠ । ୨୦୮ ।

ଶୁଣିଣ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ସୈନି ଚḷଆିଲା ମହାରୋଷେ

ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନ ପẏଆଣ କଲା ẏଏକୈ ଦିବସେ । ୨୦୯ ।

ବରୁଣଗିରି ପର୍ବତେ ତḷଏ ସେ ରୁହାିଲା ଥାଠ

ଛାରିଜୁଣ ଅନ୍ତରେ ମାତ୍ର ରହିଚ୍ଛି ବିରାଟ । ୨୧୦ ।

ସେନାପତି ପାରିଦଣ୍ଡ ସମସ୍ତ ବସାି

ଅନେକ ବସ୍ର ଅḷଅଂକାର ଦେି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବିନୋପୈ । ୨୧୧ ।
<P୧>୨୦୨।୨ ଆଜ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତକୁ କେମନ୍ତେ ଜିଣୈ ଭ୍ମଜବḷଏ ।--ଘ, ଞ
<P୧>୨୦୪ କମଭଦ୍ରା ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ନଦୀଗୋଟି
<>ଗଣ୍ଡୁକୀଧାରା ସେ ଦକ୍ଷଣ ବାହିନୀ ଦେି ଫୁଟି ।--ଣ, ତ, ଞ, ଛ
[MBO-୦୫-୩୮୭]

ବିରାଟର ସନ୍ଯଯାକ ଦେବାକ ମୋତେ ଜିଣି

ସେନାẏଏ ରତଗ୍ଯାଂ କଲେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବଚନ ଶୁଣି । ୨୧୨ ।

ତୁରଙ୍ଗନ୍ତ ଆରୋହି ବୁଲାବନ୍ତି କୋନ୍ତ ଜାଠି

ରେ ରେ କର କରିଣ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଉଠି । ୨୧୩ ।

ଧନୁମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ ଅର୍କବାର

ମୂḷଆନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୨୧୪ ।

ବିଷ୍ଟି ନାମେ କରଣ ବୃଦ୍ଧିନାମେ ଯୋଗ

ବେନିବḷଅ ଭେଟାଭେଟି ହୋିଲେ ẏଏକାଭାଗ । ୨୧୫ ।

ବେନିବḷଅ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯେ ପ୍ରୀତିଭାବ ଛାଡି

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ସୈନି ପଦିଲେ ବେଗେ ମାଡି । ୨୧୬ ।

କରୁଣାକର କଣẏଅ ବେନି ମହାଯୋଦ୍ଧୀ

ଆଗିାଣି ଥାଠରେ ସେ ସମର ନିରୋଧି । ୨୧୭ ।

ପରିଘାି ଥାଠ ସେ ଆସୁଛନ୍ତି ବାହି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଆଗ୍ଯାଂରେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଅଚ୍ଛି ଧାିଂ । ୨୧୮ ।

ଅଶ୍wଅନ୍ତ କ୍ଷେପାି ରାୁତେ ପଶନ୍ତି ସମରେ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଉଠଲେ ଧାତିକାରେ । ୨୧୯ ।

ଝଲକନ୍ତି ଲାଂକିା ଜḷଅହ୍ଦରେ ଯେହ୍ନେ ବୁଜୁ

ଶରଦ ମେହୁ ପ୍ରାẏଏ ହାଥୀଂକର ଘୋର ଗର୍ଜୁଂ । ୨୨୦ ।

ବିରାଟର ସୈନି ଯେ ନିଜ ଭୂମି ସ୍wଅଦେଶୀ

ସେହି ଗୋḷଅକଲେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଥାଠେ ପଶି । ୨୨୧ ।
<P୧>୨୧୭।୨ ÔøΩଆଗିାଣି ଥାଠରେ ସେ ସମର ନିରୋଧିÔøΩ ।--ÔøΩକÔøΩ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକା ପାଠÔøΩ ।
<P୧>ପରିଘାି ଥାଠ ସେ ଯେହ୍ନେ ହୋିଲେ ସାଗର ପẏଓଧି
<P୧>ଯେସନେକେ ସକḷଏ ସେ ଲଂଘନ୍ତି ବାରାଧି
<P୧>ପଡନ୍ତି ଥାଠ ସେ ନ ଲେଖନ୍ତି କାହା
<P୧>ମାନଗୋବିନ୍ଦର ପ୍ରସଦେ ସେ ସମରେ ଶସ୍ରବାହା ।
[MBO-୦୫-୩୮୮]

ବେନିବḷଅ ଗୋḷଅ ହୋିଲା ẏଏକରୁଣ୍ଡ

ଚରଣ ରେଣୁଘାତେ ଅଚୃଶ୍ଯ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୨୨୨ ।

ରଥୀକି ରଥୀ ଯେ ଆକ୍ରେଷି ଆବୋରି

ଗଜ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ହେଲେ ହାବୋଡା ହାବୋଡ । ୨୨୩ ।

ଅଶ୍wଅ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଯେ ହୋିଲେ ଭେଟାଭେଟି

ପାଦାନ୍ତିକି ପାଦାନ୍ତି ବḷଅ ହାଦେ ଘୋଟି । ୨୨୪ ।

ଲାଗିଲା ସମର କେହୁ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ରଣେ

ଗର୍ଜନ୍ତି ତର୍ଜନ୍ତି ସେନା ନ ଭାଞ୍ଜନ୍ତି ବଡିମାପଣେ । ୨୨୫ ।

ବିନ୍ଧନ୍ତି କମାẏଏଣ ଯେ ନାରାଜ ତୀଖମୁନା

ଗାଢଶର ବିଘାତେ ତୁଟି ଫୁଟୈ ବଜ୍ରସେନା । ୨୨୬ ।

ଅରୁଣ କିରଣ ବୋଲି ବିରାଟର ବେନିରଥୀ

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ବେନିଯୋଦ୍ଧା ପାଡନ୍ତି ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୨୭ ।

ଶୋଣିତମẏଏ ଦେଖି ଯେ ଉ(?)ଲେ ସର୍ବସେନା

ବୀରବର ଅମନାତ୍ଯ ସହସ ମଲ୍ଲଜେନା । ୨୨୮ ।

ବହୁତ ବḷଅ ଚଞ୍ଛḷଅ ଯେ କେହୁ ପାରିବ କḷଇ

ହାକିଡକି ଧାମନ୍ତେ କମ୍ପୈ ମହୀାḷଈ । ୨୨୯ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଛେଲ ଚକ୍ର ଅସିପତ୍ର

ପିଟନ୍ତେଣ ଭାଜିଲା ଯେ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ରଥ । ୨୩୦ ।

ବିରାଟର ସମଦଣ୍ଡ ଉଠିଲେ ଗḷଅଗାଜି

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ସୈନି ଯେ ପḷଆିଲେ ଭାଜି । ୨୩୧ ।

ପ୍ରଥମରେ ପẏଏଡ ଯେ ପଡିଲା ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତକୁ

ନବ ସହସ୍ର ରଥୀ ପଡିଲେ ନବ ଯୋଜନକୁ । ୨୩୨ ।

ଗଜଯୋଦ୍ଧା ବେନି ସହସ୍ର ଅଶ୍wଅଯୋଦ୍ଧା ଲକ୍ଷେକ

ପାଦାନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧା ସେ ଯେ ପଡିଲେ ଅନେକ । ୨୩୩ ।

ବେନି ସହସ୍ର ରଥୀ ସେ ନେଲେ ବନ୍ଦୀକରି

କୋନ୍ତେ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ସାଧୁ ସାଧୁ ବିରାଟ ତୋହୋରି । ୨୩୪ ।

ଭଗ୍ନ ବḷଅ ଘେନିଣ ଚḷଐ ରାẏଏ ତ୍ରୀଗର୍ତ୍ତେ

ଯାିଂ ବିଜେକଲେ ରଣଭଙ୍ଗାଣ ପର୍ବତେ । ୨୩୫ ।
[MBO-୦୫-୩୮୯]

ସ୍ରାହାନ ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ ସାରିଣ ବିରାଟ

ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାତେ ପୁଣ ସାଜିଲା ତାର ଥାଠ । ୨୩୬ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବିଛାରୈ ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ବସାି

ସଞ୍ଛẏଏ ଦଣ୍ଡ ମୋହୋର ଯିବୈଂ ହରାି । ୨୩୭ ।

ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ବୋିଲେ ରାଜା ନୋହୋସି ବିକḷଅ

ହାରିବା ଜିଣିମା ସିନା ଛତ୍ରୀଂକ ବେଭାର । ୨୩୮ ।

ଆମର ସମର ତୁ ରହିକରି ଦେଖ

ସଞ୍ଛẏଏ ବିରାଟ ଆଜ ହୋିବ ନିରେଖ । ୨୩୯ ।

ସଜିଲେ ସମଦଣ୍ଡ ମହାବḷଅବନ୍ତା

ଘୋଟିଲେ ସମଦଣ୍ଡ ଯେ ନ ଯାି ଗଣିତା । ୨୪୦ ।

ପାଞ୍ଛ ପରାẏଊଧ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ

ଆପଣେ ଉଠିଲା ସେ ଗଗନେ ଘୋଟି ରଥ । ୨୪୧ ।

ଉଭẏଅ ବḷଅ ଭିତରେ ଟମକ ମହାଗୋḷଅ

ପୂର୍ବସାହେର ଯେହ୍ନେ ବଡୈ ଉରାୁḷଅ । ୨୪୨ ।

କୋନ୍ତଂକର ଅଗ୍ରତେ ଯେ ବିରାଟ ବୋିଲା

ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ଘେନି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଆପଣେ ବିଜେକଲା । ୨୪୩ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ଥାଠ ସାଜ ହୋ ବିରାଟ

ସମର ଧର୍ମ ସିନା ରାଜାẏଏ ରାଜାẏଏ ଭେଟ । ୨୪୪ ।

ରଥୀକି ରଥୀ ପାତ୍ରକୁ ପାତ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ସମ

ẏଏମନ୍ତ ସମର ଯେ ଶାହାସ୍ରେ ଅଚ୍ଛି ଧର୍ମ । ୨୪୫ ।

ହୁତାଶନ ମୁଖ ସେ ହୋିଚ୍ଛି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ

ପତଙ୍ଗ ପୋକେ ପଡି କି ବ୍ରତୈ ଅଗ୍ନିହୋତ୍ର । ୨୪୬ ।

କୋନ୍ତଂକର ବଚନ ଶୁଣି ଉଠିଲା ବିରାଟେ

ଡାହାଣ ପାଖ ରଥେ ଆର୍ହୋିଲେ କୋନ୍ତଭଟେ(?) । ୨୪୭ ।

ବାମପାଖେ ବଲ୍ଲଭ ଆରୋହି ମତ୍ତଗଜ

ନକୁḷଅ ଶ୍wଏତaଶ୍wଅ ଚଢି ପଛେ ମଧ୍ଯେ ବିରାଟେଶ୍wଅର ରାଜ । ୨୪୮ ।
<P୧>୨୪୬।୨ ପାତଙ୍ଗ ଡରନ୍ତି କି ଅଗ୍ନିରେ ପଡନ୍ତେ ଘୃତ ।--ଘ, ଛ
[MBO-୦୫-୩୯୦]

ଜାନୁଙ୍ହଣ୍ଟ ମହାବାହୁ ବୋଲିଣ ବିରାଟର ବେନି ରଥୀ

ଦୁହିଂକରି ବେନି ପଖାẏଏ ଅହିବ୍ରତେକ ମତ୍ତହାଥୀ । ୨୪୯ ।

ଗିରିବର ତୁଟା ସେ ମହା ମହ ଦନ୍ତା

ଅତି ଉଛର୍ଗ ଗଗନେ ନାଗ ମହାମତ୍ତା । ୨୫୦ ।

ଘୋଟିଲେ ବୀରେ ଯେ ସମ୍ଭରେଣ ରଣେ

ଥାଠ ମନ୍ଥନ କଲେ ସେ ଯୋଦ୍ଧା ବେନିଜନେ । ୨୫୧ ।

ବିଶିକେଶନ ବୋଲି ସେ ବିରାଟର ସାନ ଭ୍ରାଥ

ଆଗିାଣି ଥାଠ ସେ ତୁଲେ ବେନିସସ୍ର ରଥ । ୨୫୨ ।

ଲୋହଗିରି ସାଦ୍ରିଶେ କରେଣ ବେନିଗଦା

ପିଟିଣ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ସନ୍ଯ ମାରି କଲା ପଦା । ୨୫୩ ।

ପାଞ୍ଛଶତ ରଥୀ ବିଶାଶତେ ହାଥୀ

ବେନିଲକ୍ଷ ତୁରଙ୍ଗମ ନବଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି । ୨୫୪ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ରାଜାର ସନ୍ଯ ପଡିଲେ ẏଏତେକ ପୁଣ

ଭାଞ୍ଜିଲେ ସମଦଣ୍ଡ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ପାଞ୍ଛଜୁଣ । ୨୫୫ ।

ଦଣ୍ଡଭଙ୍ଗ ଦେଖିଣ ସେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ମହାବୀରା

ଆପଣେ ଖଡଗ ଘେନି ରଣରଙ୍ଗେ ଉଠିଲେ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ସୋହୋଡା । ୨୫୬ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ସେ ସମରେଣ ଉଠି

ଯାବଡେ ଉଠିଲେ ସେ ସେନା ପାଞ୍ଛକୋଟି । ୨୫୭ ।

ବକପଲ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଶାମḷଅ ଗୋଡାନ୍ତି ନିପ୍ରୋହି

ତେହେନେକ କରିଣ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଡାକୈ ମହାକୋପ ବହି । ୨୫୮ ।

ପ୍ରଥମ ସମରେ ସେ ସୁରାନ୍ତେକ ସୁବାହୁ

ବିରାଟର ସୋହୋଦ୍ରେ ପଡିଲେ ରଣରାହୁ । ୨୫୯ ।

ସେ ବେନିବୀର ପଡନ୍ତେ ଭାଜିଲେ ସକḷଅ

ବେନିଭାଗ ହୋି ପḷଆିଲେ ବିରାଟର ବḷଅ । ୨୬୦ ।
<P୧>୨୫୦।୨ ଉତଙ୍ଗ ସାରିକ୍ଷେ କାẏଆ ନାଗ ମହାମତ୍ତା ।--ଘ, କ
<P୧>୨୫୨।୨ ଆଗିାନି ଥାଠେ ସେ ବୁଲୈ ଅପ୍ରମିତ ।--ଛ, ଘ
<P୧>୨୫୩।୧ ଲୋହମẏଏ ନିର୍ବାଣ କରେ ଘେନିଣ ବେନି ଗଦା ।--ତ, ଥ
[MBO-୦୫-୩୯୧]

ଗଦା ତ୍ରିଶୂḷଅ ତିମ୍ବୁରୁ ମୁଦୁଗର ଶକତି

ଛେଲ କୋନ୍ତ ବାବଲ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବିନ୍ଧନ୍ତି । ୨୬୧ ।

ବେନିଥାଠ ମିଶି ପୁଣି ହୋିଲା ମହାରଣ

ଓହୋବḷଅ ସୈନି ଯେ ନ ଯାି ବାରଣ । ୨୬୨ ।

ପର କେ ଆପଣା ବୋଲି ନୁାରନ୍ତି ଚିହ୍ନି

ରୁଧିର ମାẏଏଂସେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲା ମେଦିନୀ । ୨୬୩ ।

କେ ସହସ୍ରେ ନାରାଜ କେ ଶତେକ ବାଣ ମାରି

ẏଏକ ତ୍ରୋଣୁଂ ଆରେକ ମାରୈ ଯୋଚିକରି । ୨୬୪ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ସେ ଯେ ସନ୍ଧ୍ଯା ଅବକାଶେ

ସେହିମତି ଅନ୍ଧାର ଯେ ଦିଶିଲାକ ଦିବସେ । ୨୬୫ ।

ଓହୋବḷଅ ସୈନି ପଡିଲେ ବହୁତ

ରକତ ମାẏଏଂସେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲା ଯୋଜନ ସାତ । ୨୬୬ ।

ଗର୍ଜନ୍ତି ତର୍ଜନ୍ତି ସେ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ରଣେ

ଅନେକ ପାଦାନ୍ତି ସେ ମୈଲା ẏଏକଜଣେ । ୨୬୭ ।

ମହୀଧର ଦୁଷ୍ଯନ୍ତ ବୋଲିତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଥାଠରେ ଆଗିାଣି

ଆପଣେ ବିରାଟ ତାକୁ ଯେ ପକାିଲ ହାଣି । ୨୬୮ ।

ẏଏହେନେକ ସମର ହୋିଲା ବିରଟ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର

ଲେଖନ୍ତେ ଅଶକ୍ଯ ଯେ କହିତେ ଅଗୋଚର । ୨୬୯ ।

ଯେତେ ଯେତେ ସମର କଲେ ସେହୁ ରଣେ

ମୁହିଂ ତାହା କହିବି ସାରୋḷଆ ପରସନ୍ନେ । ୨୭୦ ।

ଅଭẏଏ ହେଙ୍ଗୁḷଆ ଗୋ ଅନାଦି ଶକତି

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ମାଗୋ କହି କି ଦିବ୍ଯରୀତି । ୨୭୧ ।

ଲେଖନ୍ତେ ସମ୍ପାଦି ମୁଂ କହିବୈଂ କେତେ

ଠିକ ଠିକ କରି କଲ୍ପଲା କହିଲି ଶାସ୍ରମତେ । ୨୭୨ ।

ହେ ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ନ ଧରିବା ମୋହୋର ଦୋଷ

ସରୂପେ ମହାଭାରଥ ẏଏ ଶୁଣନ୍ତେ ଦିବ୍ଯରସ । ୨୭୩ । । ୪୩୯୧ ।
<P୧>୨୬୫।୨ ସେହିମତି ଅନ୍ଧାର ଯେ ଦିଶିଲାକ ଦଶଦିଶେ ।--ଟ, ଘ, ଛ, ଞ୍ଜ
<P୧>୨୭୦।୨ ମୁହିଂ ତାହା ଲେଖାକରି ପାରିବି କି ẏଏକାଜଣେ ।--କ, ଣ
[MBO-୦୫-୩୯୨]
<H>{@ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ସହ ଯୁଦ୍ଧରେ ବିରାଟର ବନ୍ଦୀହେବା@}

ଦିନକର ଅବସାନ ହୋିଲା ଯେତେବେḷଏ

ରଣରଙ୍ଗ ଗୋḷଅ ଯେ ହୋିଲା ନିଶାକାḷଏ । ୧ ।

ସେନାପତି ପାରିଦଣ୍ଡ ଘେନି ସମରେ ଉଠିଲା ବିରାଟ

ତି ଗର୍ତ୍ତର ତୁଲେ ରାẏଏ ହୋିଲା ଯାିଂ ଭେଟ । ୨ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବୋିଲା ବିରାଟ ପଡିଲୁ ମୋର ମୁଖ

ଆଜ ସେ ପାସୋରିବି ବନବାସ କଷ୍ଟ ଦୁଖ । ୩ ।

କୀଞ୍ଛେକ ଘେନି ମୋତେ ଯେ ଚିନ୍ତିଲୁ ପ୍ରମାଦ

ଶରଣମତ୍ସḷଅ ମୋତେ ସମ୍ଭḷଇଲା ରାଜା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ । ୪ ।

ମୋହୋର ଛାମୁରେ ତୋହୋର କିସ ବḷଆ

ଜୀବନେ କର୍ଯ୍ଯଥିଲେ ରଜ୍ଯ ଛାଡିପḷଆ । ୫ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ରେ କୀଞ୍ଛେକ ଅବା ମଲା

ẏଏକା ବିରାଟ ତୋତେ ଶତେ କୀଞ୍ଛେକ ହୋିଲା । ୬ ।

ମୁହିଂତ ନ ଜାଣୈ ତୁହି ଭଲେ ଅଛୁ ବ୍ରḷଇ

ମଘ ମଚ୍ଛଦେଶ ଆଝୁଂ ହୋିଲା ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୭ ।

ଭୀମସେନ ବିଛାରୈ ବେନିରାଜାର ଭେଟ

ଜାଣିମା କେମନ୍ତେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତକୁ ଜିଣୈ ବିରାଟ । ୮ ।

ବୋିଲା କୋନ୍ତେ ଆନ ରାଜ୍ଯକୁ ଯୋଗାa ତୁମ୍ଭେ ମନ୍ତ୍ରୀ

କେମନ୍ତ ସମରେ ଆଜ ବଞ୍ଛୈ ଦୁର୍ଗତି । ୯ ।

ବିରାଟକୁ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ରାẏଏ ଯେ ବଡ କଟାḷଉaଚ୍ଛି

ẏଏସନ ସମẏଏ ଯେ ଭୀମସେନ ଗଲା ଘୁଞ୍ଛି । ୧୦ ।
<P୧>୨।୧ ଆପଣେ ଶହସ୍ର ଧରି ଯେ ଉଠିଲା ବିରାଟ ।--ଞ୍ଜ, ଟ
[MBO-୦୫-୩୯୩]

ବିରାଟ ବାମପାଖେ ଭୀମସେନକୁ ନ ଦେଖି

ନକୁḷଅ ଘୁଞ୍ଛିଗଲା ଯେ ସମର ଉପେଖି । ୧୧ ।

ଭୀମ ନକୁḷଅକୀଂ ଯେହୁଂ ନ ଦେଖିଲେ କତି

ଭẏଏଣ କୋନ୍ତେ ବିରାଟକୁ ଛାଡିଲେକ ତଡତି । ୧୨ ।

ତିନିଂକର ଭାଞ୍ଜନ୍ତେ ଯେ ଭାଞ୍ଜିଲେ ସର୍ବ ସନ୍ଯ

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ସୈନି ଯେ ନ ଗଲେ ଗଣନ । ୧୩ ।

ତିନି ପରାẏଊଧ ରଥୀ ପାଞ୍ଛ ପରẏଊଧ ହାଥୀ

ẏଏକାଦଶ ପରାẏଊଧ ବାରୁ ନବ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୧୪ ।

ẏଏତେ ଘେନି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବେଢଲା ବିରାଟକୁ

କେହି ଜଣେ ସଖା ଯେ ନୋହିଲେ ରାଜାକୁ । ୧୫ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ସେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ନୃପତି

ଲକ୍ଷେପୁର କରି ସେ ବିରାଟକୁ ବେଢିଛନ୍ତି । ୧୬ ।

ବଲ୍ଲଭ ସୂପକାର ଯହୁଂ ନ ଦେଖିଲା କୋନ୍ତଭଟେ(?)

ନିଜ କର ବିରାଟ ନେି ତାଡିଲା ଲଲାଟେ । ୧୭ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ମୁଂ ତ ବୁଝି ନୁାରିଲି

ଜḷଅପ୍ରଭା ତୁଲେ ମୁଂ ମୈତ୍ର ହୋିଲି । ୧୮ ।

ମୋହୋର ମରନ୍ତେ ସେ ଆବୋରିବେ ବେନିରାଜ୍ଯ

ଶତୃରେ ମିତ୍ରତା କରି ନ ପାିଲି କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ । ୧୯ ।

ପୁଣ ବିଛାରେ ମୋର କୀଞ୍ଛେକ ପ୍ରାẏଏ ସାଖା

ତାହାର ମାରନ୍ତେ ମୁଂ ହୋିଲୈ ẏଏକା । ୨୦ ।
<P୧>୧୮।୨ ÔøΩଜḷଅପ୍ରଭା ତୁଲେ ମୁଂ ମୈତ୍ର ହୋିଲିÔøΩ ।
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ ÔøΩଛÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ସମୁଦ୍ର ପାରି କରିବାକୁ ସେ ବୋିଲା ଯେମନ୍ତେ
<P୧>ମୋତେ ଆସି କଥାଗୋଟା କହିଲା ସେହିମତେ ।
<P୧>ନିଗୂଢ ଗଣ୍ଡ ଦେଖି ହରିଲା ମିତ୍ର ପ୍ରାଣ
<P୧>ସେ କଥାଗୋଟି ମୋତେ ଫḷଇଲା ẏଏହିକ୍ଷଣ ।
<P୧>କୋନ୍ତଭଟ(?) ସଙ୍ଗତେ ମୁଂ ବଢାିଲି ପ୍ରୀତି
<P୧>ମହାଘୋର ସାଂଗ୍ରାମେ ମୋତେ ଦେି ẏଏକାḷଏ କଲେ ଭୀତି
[MBO-୦୫-୩୯୪]

ତେଡେକ ଲୋକ ଯେବେ ଗଲା ମୋହୋର ନାଶ

ଆବର କିସ ବ୍ରତିବା ହୋିଣ ନିରାଶ । ୨୧ ।

କର୍ମକୁ ଆଦରିଣ ସେ ବିରାଟ ମହାଯୋଧୀ

ଜୀବନ ନିାଶେଣ ଆକ୍ରେଷି ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୨୨ ।

ଶଙ୍ଖଶ୍wଏତ ଉତ୍ତର ବିରାଟର ତିନିପୁତ୍ରେ

ẏଏହାନ୍ତ ଘେନିଣ ଘୁଞ୍ଛିଲେ କୋନ୍ତ ଯେ ପଣ୍ଡିତେ । ୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ରହିଲେ ଯାିଂ କୌପୀନ ନାମେ ବନେ

ଥାଠସନ୍ଯ କେତ୍ଯେ ପḷଆିଲେ ଖିନିକ୍ଷେତ୍ର ହୋି ẏଏଣେତେଣେ । ୨୪ ।

ẏଏକା ବିରାଟ ଯେ ପ୍ରହରେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲା

ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ẏଏକା ବିରାଟ ତୁହାି ପାଡଲା । ୨୫ ।

ନବଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବିରାଟ ରଥେ ପିଟି

ସହସ୍ର ଖଣ୍ଡ ହୋି ଭଜିଲା ବିରାଟର ରଥଗୋଟି । ୨୬ ।

ପାଦଗତି ହୋିଣ ସେ ବୈରାଷ୍ଟର ବḷଆ

ଶ୍ରୀକରେ ମଚ୍ଛାଧିପ ଘେନିଲା ଖଡଗ ଫḷଆ । ୨୭ ।

ବିକ୍ରମସିଂଘ ଯେହ୍ନେ ଖେପୈ ପାଦଗତି

ତେସନେକ ଶୋଭାବନ ଯେ ବିରାଟ ମହରଥୀ । ୨୮ ।

ଗ୍ଛାଗḷଅ ପଲେ ଯେହ୍ନେ ପଶୈ ମତ୍ତବ୍ଯାଘ୍ର

ତେସନେକ ସମର କରୈ ବିରାଟ ଅତିବେଗ । ୨୯ ।

ଖଣ୍ଡାẏଏକ ଘେନିଣ ଯେ ପିଟିଲା ବିରାଟୈ

ଗଜର କୁମ୍ଭସ୍ଥḷଅ ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋି ଚ୍ଛିଡୈ । ୩୦ ।

ẏଏକା ଜଣେକେ ଭାଞ୍ଜିଲାନି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ଥାଠ

ସମସ୍ତେ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ସାଧୁ ସାଧୁ ହୋ ବିରାଟ । ୩୧ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ହାଥୀ ଯୋଦ୍ଧା ଆଦି କରି

ẏଏକା ବିରାଟକେ ẏଏତେକ ସଂହାରି । ୩୨ ।
<P୧>୨୪।୧ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରହିଲେ ଯାିଂ କୌଶିକ ନାମେ ବନେ ।--ଣ, ଫ, ତ
[MBO-୦୫-୩୯୫]

ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ନବଶତ ବୀରା

ବିରାଟ ପ୍ରହାରେ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ଚୂରା । ୩୩ ।

କେତନ ବୋଲିଣ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ଧାିଂଲା ଅତି ବେଗେ

ବିଂଝମାḷଅ ସମାନେ ଆରୋହି ମତ୍ତନାତେ । ୩୪ ।

ବଜ୍ରାବḷଇ ଆẏଅଧ ଘେନି ବିରାଟକୈଂ ପିଟି

ତରକ ଯୁଦ୍ଧକରି ବିରାତ ତାହା ମେଣ୍ଟି । ୩୫ ।

ଅସିପତ୍ର ବୁଲାି ପିଟିଲା ରୋଷଭରି

ସେ ଗଜର ଛାରି ଚରଣ ପଡିଲାକ ଚ୍ଛିଡି । ୩୬ ।

କେତନ ସେନାପତି ପଡିଲା ମୁହଂମାଡି

ବିରାଟ ହାଣନ୍ତେ ଗଜମାହୁନ୍ତ ହୁହେଂ ଗଲେ ଚ୍ଛିଡି । ୩୭ ।

କେତନ ବଧକରି ବିରାଟେଶ୍wଅର ଖେଦି

ପଞ୍ଛଶତ ପାଦାନ୍ତି ଘଡିକ ମଧ୍ଯେ ଛେଦି । ୩୮ ।

କୋପେଣ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଯେ ହାକୈ ମହାରଣେ

ଆରେ ଥାଠ ମନ୍ଥାନ ମୋହୋର କଲ ẏଏକଜଣେ । ୩୯ ।

ପୁଣିହିଂ ଡାକ ଦିଲାରେ ବେଢିଣ ବେଗେ ମାର

ଧର୍ମ ଅଧର୍ମ ବୋଲି କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ବିଛାର । ୪୦ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ମୁଖୁଂ ẏଏସନକ ବାକି ଶୁଣି

ଧୈଂଣ ବେଢିଲେ ବିରାଟକୁ ସନ୍ଯ ପାଞ୍ଛ ଯେ କ୍ଷୌଣୀ । ୪୧ ।

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ କରିଣ ବିରାଟ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅନେକ ଶର

ଯେସନେକେ ଗଗନୁଂ ପଡୈ ଜḷଅଧାର । ୪୨ ।

କେ ଫḷଆẏଏ କାଟିଲା କେ ଗଦାẏଏ ଖଡଗ ଭାଜି

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବୋିଲା ବିରାଟ ତୋର ପୋଚ୍ଛିଲା ଯମ ପାଞ୍ଜି । ୪୩ ।

ଅଶ୍wଏକ ଆରୋହି ସେ ହାକୈ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ

ପ୍ରାଣେ ନ ମାରି ଜୀବନ୍ତେ ଧରରେ ବିରାଟନ୍ତ । ୪୪ ।

ରାଜାର ବଚନେ ନ ମୈଲେ କେହି

ବିରାଟ ସୁମରୈ ମୋତେ ଧର୍ମ ଦେବତା ହୁa ସାହି । ୪୫ ।

ଅଶ୍wଏକ ଆରୋହି ସେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ମହାବḷଅ

ଆକ୍ରେଷିଣ ବିରାଟର ଧୈଲାକ ବାḷଅ । ୪୬ ।
[MBO-୦୫-୩୯୬]

ପାଟଡୋରେକ ଘେନି ସେ ବନ୍ଦ୍ଧ୍ଲାକ ରଥେ

ଜẏଅ ଜẏଅ ଶବଦ କରି ସେ ଚḷଐ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତେ । ୪୭ ।

କୁଞ୍ଜେଶ୍wଅର ବନେ ଧର୍ମଧାରା ବୋଲି ẏଏକୈ ପର୍ବତେ

ତହିଂ ଯାି ବିଶ୍ରାମିଲା ନୃପତି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତେ । ୪୮ ।

ସମର ସମ୍ଭର୍ବେ ଥାଠ ଉପବାସ ଦିନ ତିନି

ସୁଖେଣ ସ୍ରାହାନ ରନ୍ଧନ କରନ୍ତି ସୈନି । ୪୯ ।

ମତ୍ତାରଙ୍ଗ ନାଟେ ଯେ ଜẏଅଧୁନି ତୋḷଇ

ଗାବନ୍ତି ଗୀତ ଯେ ପାଡନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ । ୫୦ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ବିମୁହ ହୋି ଯେ ପାḷଆିଲେ କୋନ୍ତଭଟେ(?)

ସୂପକାର ବାଜୀପାḷଅ ଦୁହିନ୍ତି ଭେଟିଲେ କାମେନୀ ସର ତଟେ । ୫୧ ।

ହଟିବଟର ତḷଏ ଦୁହେଂ ଛନ୍ତି ବସି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ବ୍ରିକୋଦର କହୈ ହସି । ୫୨ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ସେ ẏଏମନ୍ତ କିମ୍ପେ କଲୁ ଭୀମା

ẏଏହେନେକ ଉପୁଗାର କଲ ତୋତେ ବିରାଟ ମହତମା । ୫୩ ।

ତିନଶାଠି ପୌଟି ଅନ୍ନେ ନ ପୁରୈ ତୋହୋର ପେଟ

ନ ଜାଣୁ ବନସ୍ତେ ପାିଲୁ ଯେତେ କଷ୍ଟ । ୫୪ ।

ବାବୁ ତୋହୋର ଆର୍ଦ୍ଦୋḷଇ ସହି ନୁାରନ୍ତି ଗିରି ଡିଙ୍ଗରେ

(?)ର୍ଗତି ବଞ୍ଛାିଲୁ ଆସି ଆମ୍ଭେ ବିରାଟ ରାଜ୍ଯରେ । ୫୫ ।

ବାବୁ କାିମ ଚଡାି ପରାẏଏ ହୋିଲା ଆମ୍ଭର ଗତି

ଯେ ଅନ୍ନ ଦିୈ ହୋ ତାହାକୈଂ ଅନୀତି । ୫୬ ।

ଅକḷଅନା ରାଜ୍ଯ ସେ କରୁଥିଲା ଭଲେ

ବିରାଟ ଅନାସ୍ତ ହୋିଲା କୀଞ୍ଛେକ ନାଶଗଲେ । ୫୭ ।
<P୧>୪୭।୨ ଜẏଅଶଙ୍ଖ ଶବଦ ଦେି ସେ ଚḷଇଲା ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତେ ।--ତ, ଥ, ଜ, ଛ
<P୧>୫୨।୧ ଦୁଜଟି ବଟତḷଏ ଦୁହେଂ ଛନ୍ତି ବସି ।--ଟ, ଞ୍ଜ, ଫ
<P୧>୫୨।୨ ହରିବଟ ତḷଏ ଦୁହେଂ ଛନ୍ତି ବସି ।--ଣ, ପ, ଛ, ଘ
[MBO-୦୫-୩୯୭]

ଆରେ ଶତେକ ଶḷଆ ତାର ମାିଲୁ ଅନମିତେ

ẏଏବେ ବିରାଟ ବଦ୍ନୀହେଲା ମୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ । ୫୮ ।

ବାବୁ ଯେବଣ ବୃକ୍ଷତḷଏ ଦଗଧ ବେḷଏ ବସି

ତାହା ଗୁଣ ସୁମରଣା କରନ୍ତି ଦିବାନିଶି । ୫୯ ।

ଧିକ ତ ଜୀବନ ମୋହୋର ପୋଡୁ ବେନିାଖି

ନିଲଜ ଆତ୍ମା କିଂପେ ରହିଚି ବିରାଟ କଷ୍ଟ ଦେଖି । ୬୦ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଯାହା ବୋିଲ ବିରାଟ

ଆନରାଜ୍ଯକୁ ମନ୍ତ୍ରୀପଣେ ତୁମ୍ଭେ ଯାଗାa କୋନ୍ତଭତ(?) । ୬୧ ।

ସ୍wଅମୀ ତାହା ଶୁଣି କୋପ ଯେ ବସିଲା ମୋହୋର ହୃଦେ

ସେ ରାଗେ ମୁଂ ଅପସରିଲି ବିରାଟ ବନ୍ଦୀ ଗଲା ହାଦେ । ୬୨ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୋହୋର ଆପଦ ଘେନିଯାି

ବିରାଟକୁ ଆଣ ହୋ ବେଗେ ବନ୍ଦୀରୁ ମୁକୁḷଆି । ୬୩ ।

ବାବୁ ଯାହାର ଅନ୍ନ ଖାି ତାହାର କାର୍ଯ୍ଯକରି

କଲାର ଉପୁଗାର ବାବୁ କେବେହେଂ ନ ପାସୋରି । ୬୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ସମର ଗାରଡି ବିଦ୍ଯା

ମରଣଠାରୁ ଆଣିଲେ କଥା ରହୈ ସର୍ବଦା । ୬୫ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ବାବୁ ସେମନ୍ତହିଂ ହୋୁ

ମୋହୋର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତ ବିରାଟ ପାରହୋୁ । ୬୬ ।

ବାବୁ ବିରାଟକୁ ଯେବେ ତୁ ନ ଆଣିବୁ ଜୀବନ୍ତେ

ମୋତେ କି ଆୁର ରେ ପାିବୁ ଦେଖନ୍ତେ । ୬୭ ।

ବାବୁ ନାରାẏଅଣ ସୁମରି ଚḷଅ ଯ ହୃଦଗତେ

ରଣଦୁର୍ଗା ସାହପକ୍ଷ ସର୍ବଦ ହୋୁ ତୋତେ । ୬୮ ।

ଶତୃ ମାରି ବାବୁ କୁଶḷଏ ହୁaସି ଯାି ଉଭା

ଯେମନ୍ତେ ବିରାଟ ବନ୍ଦୀରୁ ମୁକତ ହୋି ତେମନ୍ତ କର ରେ ବାବା । ୬୯ ।
<P୧>୬୬।୨ ମୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ଘେନି ବତୁ ବିରାଟା ରକ୍ଷା ପାୁ ।--ଝ, ଟ, ତ
[MBO-୦୫-୩୯୮]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ମୁଂ କରୁaଚ୍ଛି ସମର

ଅଗ୍ଯାଂତବାସକୁ ନ ପୁଣ ମୋତେ କୋପକର । ୭୦ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଧର୍ମକୁ ଆଶ୍ରିତେ

ପାପକୈମ୍ ଭẏଏ କରିଥିବୁ ଅନୁବ୍ରତେ । ୭୧ ।

ଦଧିବାବନ ସୁମରି ବହନ ଯାa ଭୀମା

ଆରୋଗ୍ଯେ ମୁକତ ହୋୁ ବିରାଟ ମହତମା । ୭୨ ।

ଜẏଅତୁ ଦଧିବାବନ କ୍ଷୀବ୍ଧି ପତି ଆଦି

କଲ୍ପ କଲ୍ପାନ୍ତର ପୁରୁଷ ନବକୋତି ମନ୍ତ୍ର ସାଧି । ୭୩ ।

ଜାତକ ଯାତ୍ରା ଆଦି ଯେ ସର୍ବ ଅନକୂḷଏ

ଦଧି ରୁଚିର ବଦନ ଯେ ସର୍ବ ମଙ୍ଗḷଏ । ୭୪ ।

ଶଙ୍ଖ ପଦ୍ମ ସର୍ବ ମଙ୍ଗḷଅ ମତ୍ସରୂପୀ

ସଦẏଅ ଯୋଗେଶ୍wଅର ତୁ କ୍ଷୀର ସାଗର ବ୍ଯାପି । ୭୫ ।

ନାମ ସୁମରନ୍ତେ ସକḷଅ କର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧ

ମହ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ ପୁରୁଷ ନାଥ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ନିଧି । ୭୬ ।

ଧୈର୍ଯ୍ଯ ଗୁଣବନ୍ତ ଯାର ନାମ ସୁମରନ୍ତେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ବଦ୍ସẏଅନ୍ତି ମୁକତି ଗତି ଅର୍ଥେ । ୭୭ । ।୪୪୬୮ ।
<P୧>୭୩ ଜẏଅତୁ ଦଧିବାବନ ମତ୍ସରୂପ ଆଦି
<>ଅଲେକ ନିରଞ୍ଜନ ପୁରୁଷ ସର୍ବମନ୍ତ୍ର ସାଧି ।--ଟ, ଞ, ଢ, ଛ
<P୧>୭୪ ସର୍ବମଙ୍ଗḷଅ ସ୍wଆମୀ ତୁହି ସେ ଅନକୂḷଅ
<>ଦଧିରୂଚି ମଙ୍ଗḷଅ ସର୍ବ ଶୁଭବେḷଏ ।--ଟ, ଞ,
[MBO-୦୫-୩୯୯]

ଭୀମସେନଙ୍କର ଯୁଦ୍ଧ ଓ ବିରାଟ
<>ରାଜାଙ୍କ ମୁକ୍ତି

ଶୁଣିମା ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ନିର୍ଭẏଏ ବଲ୍ଲଭ କୋନ୍ତଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ଶିରରେ ନିବେଶି । ୧ ।

ରାତ୍ର ପାଞ୍ଛଘଡି ଉତ୍ତାରେ ଦେଢ ପ୍ରହର ପରବେଶ

ଧମୈ ବ୍ରିକୋଦର୍ ଅସେ ସମରେ ହରଷ । ୨ ।

ବାମ ଦକ୍ଷିଣ କରେ ଶାḷଅବୃକ୍ଷ ବେନି ଘେନି

ଯମ ଦେବତ ବିଜେକଲେ କି କାḷଅଦଣ୍ଡ ଘେନି । ୩ ।

ତାମ୍ବରଗିରି ଜାଣି ଦିଶୈ ତାହାର କାẏଏ

ବ୍ନିନẏଅନ ବୁଲାି ତାହାର କାḷଅଚକ୍ର ପ୍ରାẏଏ । ୪ ।

ସଙ୍ଗେଣ ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ନାମ ତା ବାରୁାḷଅ

କରେ ନୁହାର ବାଡି ସେ ଘେନିଣ ନକୁḷଅ । ୫ ।

ରାନ୍ଧଣା ସାରି ସୈନି ପ୍ରବେa ଭୋଜନେ

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଯାି ପ୍ରବେଶ ଭୀମସେନେ । ୬ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ବୋଲି ନିର୍ଘାତେ ଦିଲ ଡାକେ

ẏଏକା ହାକକେ କମ୍ପିଲା ନବଖଣ୍ଡ ପୃଥୀଯାକେ । ୭ ।

ମେରୁ ଲେୁଟି ଅବା ପଡିଲା କି ଖସି

ନିର୍ଘତ ବଜ୍ରବାଣ ମଧ୍ଯେ କି ପଡିଲାକ ଆସି । ୮ ।

ତେସନେକେ ଉଲୁକାପାତ ଭୀମସେନର ବୋବି

ମେଦିନୀ କମ୍ପ ଲାକି ଟḷଇଲାକ ପୃଥିଦେବୀ । ୯ ।

ପାଦ ଘାତେଣ ଯେ ପାଷାଣ ଗଡ ଭାଜି

ଭିତରେ ଭୀମସେନ ଯେ ପଶିଲ ଗḷଅଗାଜି । ୧୦ ।
<P୧>୯।୨ କୁରୁମ ଚମକୋଲା ଢḷଇଲା ପୃଥୀଦେବୀ ।--କ, ଣ
[MBO-୦୫-୪୦୦]

ଯେବଣ ମତ୍ତହାଥୀ ଚଢି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଯୁଦ୍ଧ କୃଥିଲା

ସେହି ମତ୍ତହାଥୀ ଧରି ବୀର ବିକ୍ରମ ଗତିରେ ବୁଲାିଲା । ୧୧ ।

ବାମକରେ ଶାḷଅବୃକ୍ଷ ଡାହାଣକରେ ମତ୍ତହାଥୀ

ସୈନି ଉପରେ ନେି ପିଟିଲା କୋପମୃତ୍ତି । ୧୨ ।

ରଥକୁ ରଥେ ଘେନ ସେ ପିଟୈ ପାବେନି

ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ କଛାଡୈ ଗଜ ବେନି । ୧୩ ।

ଅଶ୍wଅଂକ ଉପରେ ଅଶ୍wଅଂକୁ ଧରିଣ କଛାଡି

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ଭୀମସେନ ସିଂଘରଡି । ୧୪ ।

ମହା ନିଶାକାḷଅରେ ଉଥିଲା ମହାଗୋḷଅ

ẏଏକ ପାଣ୍ଡବକେ ମନ୍ଥଲା ସର୍ବବḷଅ । ୧୫ ।

ବିଶେଷେ ନିଶାକାḷଅ ଅନ୍ଧାର ପକ୍ଷ ଅଟୈ

ମହୀଧର ଜିତା ସେ ପାଣ୍ଡବ ବḷଇଷ୍ଠୈ । ୧୬ ।

ଦେବ ଦନବେ ଯାହାର ବḷଅ ଅପ୍ରମିତା

କାḷଏବର ମୃତ୍ତି ଦେଖି ତ୍ରାସୈ ଯମ ଦେବତ । ୧୭ ।

ବେଲୁଂବେḷଅ ପାଣ୍ଡବେ ବସିଲା ମହାତମ

ଭୋଜନେ ଶẏଅନେ ସମରେ ନାହିଂଟି ଯାହାର ଶ୍ରମ । ୧୮ ।

ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ ପଡୈ ଚଶବିଂଶ

ମୁଥ ଛାପୋଡଘାତେ ହେୁଛନ୍ତି ପ୍ରାଣନାଶ । ୧୯ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ସୈନି ଯେ ସମରେଣ ବେଗେ ଉଠି

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଛେଲ ଚକ୍ର ଶହସ୍ରନ୍ତ ଘେନି ପିଟି । ୨୦ ।

ଶତଶିଂଗ ପ୍ରସନ୍ନେ ବଜ୍ର ଯାହାର ବାମaଙ୍ଗ

ସକḷଅ ଶହସ୍ରମାନ ପଡି ହେୁଛନ୍ତି ଭଙ୍ଗ । ୨୧ ।

ବଜ୍ର ẏଏଡନ୍ତେଣ ନ ତୁଟୈ ଯାହାର କାẏଏ

ଅସିମୁନା ତୀକ୍ଷମୁନା ନାରାଜକୁ ନାହିଂ ତାର ଭẏଏ । ୨୨ ।

ଶରୀରେ ଶହସ୍ର ପଡନ୍ତେ ଯାହାର ଦିଗୃଣ ଉଷତ

ଭାଞ୍ଜିଲେ ଥାଟସନ୍ଯ ପାିଲେ ଭଗନସ୍ତ । ୨୩ ।
<P୧>୧୨।୨ ସୈନି ଉପରେ ନେି ପିଟିଲା ମାରୁତି ।--ଥ, ଖ, ଝ
[MBO-୦୫-୪୦୧]

ରକତେ ବିଲେପନ ସବୁଂକରି ଅଙ୍ଗ

ପḷଆବନ୍ତି ସୈନି ଯେ ସମରେ ବିଭଙ୍ଗ । ୨୪ ।

ରଥେ ରଥ ଗଜେ ଗଜ ଅଶ୍wଏ ଅଶ୍wଅ ପିଟି

ଅସଂକ୍ଷେପ ସୈନି ଯେ ଭୂମିରେଣ ଲୋଟି । ୨୫ ।

ହାଥୀଂକର ଶରୀରୁ ପଡୈ ରୁଧିର ଗḷଇ

ପḷଆବନ୍ତି ମତ୍ତନାଗେ ସେ କୁମ୍ଭସ୍ଥḷଅ ତୋḷଇ । ୨୬ ।

ପର କି ଆପଣା ବୋଲି ସେ ବାରଣ ନ ଯାି

ଆପଣେ ଆପଣେ ମରାମରି ହୋି ପଡିଲେ ନିବୁଜାି । ୨୭ ।

ଯୁଗତେ ଧନୁମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚତୁର୍ଦଶୀ

ପ୍ରଭାତ ପରିଯନ୍ତେ ଅନ୍ଧାର ଘୋର ନିଶି । ୨୮ ।

ପୁତ୍ର ହାକଦ୍ଯନ୍ତେ ନ ଶୁଣୈ ପିତା

ସହୋଦରେ ସହୋଦରେ ମରାମରି ହୁaନ୍ତି ଅପ୍ରମିତା । ୨୯ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅମାନେ ପḷଆବନ୍ତି ଭାଂଜି

ତାହାଂକର ପାଦଘାତେ ଅନେକ ସୈନି ନିମଜ୍ଜି । ୩୦ ।

ଆଗଦଣ୍ଡ ପḷଆବନ୍ତେ ରକତ ମାଂସ କର୍ଦ୍ଦନ

ପଛଦଣ୍ଡ ଧḷଇ ହୋି ଉଡୁଛୈ ଗଗନ । ୩୧ ।

ପାଞ୍ଛ ପରାẏଊଧ ରଥୀ ଦଶ ପରାẏଊଧ ହାଥୀ

ବିଂଶ ପରାẏଊଧ ଅଶ୍wଅ ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୩୨ ।

ଧର୍ମର ବḷଅ ହୋ ଶୁଣ ଯୋଗେଶ୍wଅର

ẏଏକା ପାଣ୍ଡବକେ ମାରି ସର୍ବ କଲା ଚୂର । ୩୩ ।

ନକୁḷଅ ରହିଥିଲା ସେ ଯେ ଥାନପାḷଅ ରୂପ ଧରି

ସେ ଅନେକ ସୈନି ଯେ ଗୋଡାି ପ୍ରହାରି । ୩୪ ।
<P୧>୨୯।୨ ସୋଦର ଭାବ ବୋଲି ନ ଯାି ଗଣିତା ।--କ, ଢ, ଣ
[MBO-୦୫-୪୦୨]

ଅନେକ ରଥୀ ଯୋଦ୍ଧା ସେ ଯେ ଥିଲେ ବḷଅବନ୍ତା

ମହା ମାହା ଛତ୍ରୀମାନେ ସମରେ ଶକତା । ୩୫ ।

ଜଣେ ରଥି ସମର କରି ନୁାରିଲେ ତାହାଂକର ଆଗେ

ବାସଭଗ୍ନ ପକ୍ଷୀ ଯେହ୍ନେ ପḷଆବନ୍ତି ଅତିବେଗେ । ୩୬ ।

ମିଥୁନ ଆଦିତ୍ଯ ଜାଣି ତେଜ ତାହାର ଦିଶି

ସିଂହିକାର ନନ୍ଦନ ଯେହ୍ନେ ଘୋଟିଲାକ ଶଶୀ । ୩୭ ।

ଶହସ୍ରମାନ ପକାି ସମସ୍ତେ ଲୋଟନ୍ତି ଧରଣୀ

ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଘେନି ବୋଲନ୍ତି ଶରଣ ରଖ ସ୍wଆମୀ । ୩୮ ।

ନିର୍ଦẏଆ ନିରପେକ୍ଷ ଯାହାର ଶରୀର

ଶରଣ ବୋଲନ୍ତେ ଗୋଡାି ଦୂଗୁଣ କରୈ ପ୍ରହାର । ୩୯ ।

ଅତୁḷଆẏଇତ ପରାକ୍ରମ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ମହାବୀରା

ମେଦିନୀ ନ ସହୈ ଯେ ବିକ୍ରୋଦର ମହାଭାରା । ୪୦ ।

ẏଏକାଦଶ ଯୋଜନ ପẏଏଡ ପଡିଲାକ ଥାଠ

ମୃତୁପିଣ୍ଡର ଘାẏଏ ଯେ ନ ଦିଶୈ ବାଟ । ୪୧ ।

ରୁଧିରେ ବିଲେପନ ଯେ ଭୀମ ନକୁḷଅର କାẏଏ

ଯେସନେ ଧନୁମାସେ ଆଦିତ୍ଯ ଉଦẏଏ । ୪୨ ।

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ବାହିଲା ତି ଗର୍ତ୍ତ

ଛାରିକ୍ଷୌଣୀ ପଡିଲା ସନ୍ଯ ଅଶ୍wଅ ଗଜ ରଥ । ୪୩ ।

ସୈନି ନିଶେଷ ଦେଖିଣ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ନୃପତି

ସକḷଅ ସୈନି ମରାିଲି ଆୁର କିସ ମୋ ଜୀବତି । ୪୪ ।

ସମସ୍ତ ସୈନି ରାଜାର ମୁଂ ମରାିଲି ẏଏଥେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ମୁଖ ମୁ ଛାହିଂବି କେମନ୍ତେ । ୪୫ ।

କୁଟୁମ୍ଭ ମରାି ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀ ଜୀବନକୁ ଆଶକଲା

ନିଚẏଏ ଜାଣିମାନା ସେ ଜୀୁଂ ଜୀୁଂ ମଲା । ୪୬ ।

ଯେବଣ ମହତମାẏଏ ପଶିଚ୍ଛି ସମରେ

ସାମାନ୍ଯ ନୋହୋି ସେ ଦିଗପାḷଅ ନିକରେ । ୪୭ ।
[MBO-୦୫-୪୦୩]

ẏଏହାର ହାଥେ ଯେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଝାସଦିଲେ

ମୁକତକୁ କାରଣ ବୋଲି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବାହୁଡିଲେ । ୪୮ ।

ର୍ଥ ଲେୁଟାନ୍ତେ ଭୀମ ପ୍ରହାର କଲା ମୁଥେ

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ରଥ ଭାଞ୍ଜି ହୋିଲା ଭଗନସ୍ତେ । ୪୯ ।

ବିରାଟ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଯେ ପଡିଲେ ମହୀଭାଗେ

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଲୋହାର ଗଦା ଘେନି ପିଟିଲା ଅତିବେଗେ । ୫୦ ।
<P୧>୪୮।୨ ÔøΩମୁକତକୁ କାରଣ ବୋଲି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବାହୁଡିଲେ ।ÔøΩ
<>--ପରେ ÔøΩଛÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ẏଏତେ ଭାḷଇ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଯେ ଲେୁଟାିଲା ଯାନ
<P୧>ଭୀମସେନ ଆଗେ ଆସି ମିḷଇଲା ବହନ ।
<P୧>ବିରାଟ ରଜାକୁ ରଥେ ବନ୍ଧନ କରିaଚ୍ଛି
<P୧>ଦେଖିଣ କୋପାନḷଅ ପବନର ବତ୍ସ ।
<P୧>ରଥରେ ଉଠନ୍ତେ ପ୍ରହାର କଲେ ମୁଥେ
<P୧>ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ରଥ ଭାଜି ହୋିଲ ଭଗନସ୍ତେ ।
<P୧>୪୮।୨ ÔøΩମୁକତକୁ କରଣ ବୋଲି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବାହୁଡିଲେ ।ÔøΩ
<>ପରେ ÔøΩଢ, ଥÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ରଣଯଗ୍ଯଂ କରିବା ବୋଲି ବାହୁଡିଲେ ସର୍ବ ରଥୀ
<P୧>ବିନ୍ଧନ୍ତି ତୀର କମାଣ ଧନୁରେ ବଜ୍ର ଶକତି ।
<P୧>ରେ ରେ କାର ଶବଦ କରି ଭୀମ ପିଟିଲା ଦୃଦଣ୍ଡ
<P୧>ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ରଥ ଭାଙ୍ଗି ହୋିଲା ଶତେଖଣ୍ଡ ।
<P୧>ସାରଥିର ମୁଣ୍ଡ ମୋଡି ପକାିଲା ମରୁତି
<P୧>ଗର୍ଜୈ କାḷଆନḷଅ ବିତ୍ରମ କେଶରୀ ଜ୍ଯୋତି ।
<P୧>ରଥ ଭଞ୍ଜନ୍ତେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ପଡିଲା ମୁହଂ ମାଡି
<P୧>ଧାିଣ ଆତ୍ରେଷି ଯେ ସୂପକାର ଧୈଲା ଦରାଣ୍ଡି ।
<P୧>ବିରାଟ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଦୁହେଂ ପଡିଲେ ରଥତḷଏ
<P୧>ଉଠି ନୁାରି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଗଦା ପିଟିଲା ଭୀମଶିରେ ।
[MBO-୦୫-୪୦୪]

ଆରେ ରହ ରହ ବୋଲି ଭୀମ ବାମaଙ୍ଗ ପାତି

ଷାଠିẏଏ ଷାଠିẏଏ ଭାର ବେନିଗଦା ଭାଜି ଚୂର ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୫୧ ।

ଗଦାଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ମହୀପାḷଅ

ବିଛାରୈ ତ୍ରଗର୍ତ୍ତ ẏଏ କେବଣ ଦିଗପାḷଅ । ୫୨ ।

କୋପେଣ ହାକଦିଲା ସେ ପବନର ବḷଆ

ରହ ରହ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତରେ ନିସତେ ନ ପḷଆ । ୫୩ ।

ମୂḷଇକା ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଫେରୁ ନ ଟେକୈ ଅହି

ଭୀମ ହାକନ୍ତେଣ ଯେ କମ୍ପିଲା ତାର ଦେହୀ । ୫୪ ।

ନେୁଟି ଛାହୀମ୍ଲା ପଛେ ସନ୍ଯ କେହି ନାହିଂ

ଭାଜିଲା ତେଜ ତାର ସେହି ଠାବେଣ ରହି । ୫୫ ।

କେଶକୁ ଆକ୍ରେଷି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ଭୀମ ଧୈଲା ଅଙ୍ଗେ

ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ ଧୈଲେ ଗରୁଖଙ୍ଗେ । ୫୬ ।

ବାମକରେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର କେଶ ଡାହାଣେ ବିରାଟର କେଶ ହାଥେ

ଅନ୍ତରରୀକ୍ଷେ ଦୁହିନ୍ତି ଧୈଲା ଚରଣ ନ ପଡେ ଭୂମିଗତେ । ୫୭ ।

ପଛେଣ ଗୋଡାି ଯେ ନକୁḷଅ କୁମାର

ଯୋଦ୍ଧାଂକର ମୁକୁଟମାନ କନ୍ଧରେ କରି ଭାର । ୫୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ଣୀḷଏନ୍ଦୀ ନାମେ ବନ

ଦୁହିନ୍ତି ଛାମୁରେ ଲୋଟାି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଭୀମସେନ । ୫୯ ।

ବଲ୍ଲଭ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ẏଏ ବିରାଟି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତେ

ଦୁହିନ୍ତିହିଂ ଆଣିଲି ଆଗ୍ଯାଂଦେବା ହେ ମହତ ପଣ୍ଡିତେ । ୬୦ ।

ନẏଅନ ତରାଟି ଯେ ଦିଲେ କୋନ୍ତଭଟେ(?)

ତ୍ର ଗର୍ତ୍ତକୁ ଛାଡିଦିa ସେ ପḷଆୁ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ । ୬୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ମହିମାଂ

ପରକାର୍ଯ୍ଯେ ଶତୃକୁ ନ ନାଶୈ ମହତମା । ୬୨ ।
[MBO-୦୫-୪୦୫]

ତେଣୁକରି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତକୁ ଦିଲେ ସେ ଛଡାି

ପḷଆିଲା ତ୍ର ଗର୍ତ୍ତ ସେ ମଥାରେ ହାଥ ଦେି । ୬୩ ।

ବିରାଟ ପ୍ରାḷଅମ୍ବତ କୋନ୍ତଂକ ପଦ୍ମପାଦେ

ବୋିଲା ଜୀବ୍ନ ଦାନ ପାିଲି କୋନ୍ତେ ବଲ୍ଲଭ ପରସାଦେ । ୬୪ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସୂପକାର ହୋି

ẏଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଏ ମୋର ଦେଖିଲତ ନାହିଂ । ୬୫ ।

କୋନ୍ତେ କୀଞ୍ଛେକ ଥିଲା ସେ ଯେ ମହାବ୍ḷଅବନ୍ତା

ẏଏହାଂକ ସମାନେ ସେ ପୁଣି ରଣେ ନୋହେ ଜିତା । ୬୬ ।

କିẏଏ ଦେବୈନ୍ଦ୍ର ଯମ କୁବେର ପବନ

କିẏଏ ରୁଦ୍ର ବରୁଣ କିẏଏ ନାରାẏଅଣ ଗୋପ୍ଯାନ । ୬୭ ।

ନ ଜାଣି ବୋିଲି ମୁଂ ବଲ୍ଲଭ ବଲ୍ଲଭ

ଆଜହୁଂ ସେବା ମୋହୋର ତୋତେ ବିନẏଅ ସ୍wଅଭାବ । ୬୮ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ କୀଞ୍ଛେକକୁ ମାିଲେ ଯେବଣ ଗନ୍ଧର୍ବେ

ବḷଏ ଆସି ତୋତୋ ରକ୍ଷାକଲେ ସେହୁ ẏଏବେ । ୬୯ ।

ଆହୋ ସେହି ଗନ୍ଧର୍ବେ ହୋ ବଲ୍ଲଭ ଦେହେ ପଶି

ସେହି ସେ ସମର କରିଣ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ଥାଠ ଧଂସି । ୭୦ ।
<P୧>୬୩।୨ ÔøΩପḷଆିଲା ତ୍ର ଗର୍ତ୍ତ ସେ ମଥାରେ ହାଥ ଦେି ।ÔøΩ
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ ÔøΩଙ, ଜ, ଦÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଭଗନସ୍ତ ହୋି ସେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତେଶ୍wଅର ଗଲା
<P୧>ଗୋଗୋଷ୍ଠେ ଗୋଧନ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅକୁ ଭେଟିଲା ।
<P୧>ଆହୋ ଦେବ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ଶୁଣ ମୋ ବଚନ

ଦୁଗ୍ଧପାନ ଦେି ରଖ ମୋ ଜୀବନ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବଚନେ ସହଦେବ ଗୋରସ ଆଣିଦିଲା
<P୧>କ୍ଷୀର ଅମୃତ ଭକ୍ଷି ଦେବ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲା ।
<P୧>ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥ ଶୁଣସି ରାଜନ
<P୧>ଗୋଧନ ହରଣ କଥା ବିଚିତ୍ର ଆଖ୍ଯାନ ।
[MBO-୦୫-୪୦୬]

ଅନାସ୍ତହିଂ ଯେ କଲେ ରକ୍ଷା କରିବେ ନାହିଂକି ẏଏବେ

ଅମହତ ନୁହନ୍ତି ସେ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ଗନ୍ଧର୍ବେ । ୭୧ ।

ବଚନେ ବୋଧ ସେ ହୋିଲେ ରାẏଏ ମଚ୍ଛେ

ନ ଜାଣି ବଣା ସେ ଯେ ଦେଖିଲେ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୭୨ ।

ଜẏଅତୁ ଇଚ୍ଛାକୁ ବଂଶ ରଘୁରାẏଏ

ସଧୁ ସାଧୁ ସୂର୍ଯ୍ଯ୍ବଂଶର ଦଶରଥ ରାଜାଂକ ତନẏଏ । ୭୩ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ମହତମ ରୁଷ ଶିଙ୍ଗ ମହବ୍ରହ୍ମ

ଯାହାର ମନ୍ତ୍ରେ ତୋହୋର ଶରୀର ଗ୍ଟି ଜନ୍ମ । ୭୪ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ମହାତ୍ମାଣୀ ଦେବୀ ଯେ କୌଶୁଲ୍ଯା

ଜଗବନ୍ଦର ପୁରୁଷ ଗୋଟିକି ସେ ଗର୍ଭରେ ଠାବ ଦିଲା । ୭୫ ।

ଧନ୍ଯ ସେ କୌଶୁଲ୍ଯା ଜିବନ ଉତ୍ତମ

ବାଚ୍ଛିଣ ନାମଗୋଟି ଦିଲାକ ଶ୍ରୀରାମ । ୭୬ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ସେ ଜାନକୀ ସୀତẏଆ ନାମେ ଦେବୀ

ପରମ ଯୋଗ ପୁରୁଷ ଯାହାକୈଂ ଭାବି । ୭୭ ।

ସାଧୁ ସେ ବୀରବର ବାḷଈ କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ ରାବଣ

ଶ୍ରୀରାମର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧକରି ହରାିଲେ ପ୍ରାଣ । ୭୮ ।

ନିḷଏନ୍ଦୀ ପୁଷ୍ଯବର୍ଣ୍ଣ ଜାଣି ଯାହାର ଦେହ ଗୋଟି

ଶୂଦ୍ରମୁନ ସାରୋḷଅ ଦାସ ଯାହାର ପାଦେ ଲୋଟି । ୭୯ । ୪୫୪୭ ।
<P୧>୭୨ ବଚନେ ବୋଧ କରାିଲେ ରାẏଏ ମତ୍ସେ
<>ନ ଜାଣିଲ ଭୀମସେନ ବୋଲି ବଣା ହୋିଲା ପ୍ରତẏଏ ।--ପ, ଥ, ଡ
[MBO-୦୫-୪୦୭]
<H>{@ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ପରାଜẏଅ ବାର୍ତ୍ତା ଶୁଣି ମାନଗୋବିନ୍ଦର
<>ରଣସଜ୍ଜା@}

ଆହୋ ଚୈତନ ଧନୁମାସ କୃଷ୍ଣାପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀର ତିଥି

ପୁଷ୍ଯା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବାର ବୃହସ୍ପତ୍ତି । ୧ ।

ସମସ୍ତ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ମନଗୋବିନ୍ଦ ବିଜେ ଇନ୍ଦ୍ର  ପ୍ରଶସ୍ତେ

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ବାରତା ଯାି ଜଣାିଲା ଦୂତେ । ୨ ।

ଅବଧାନ ସ୍wଆମୀO ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚକ୍ରବ୍ରତୀ

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଥାଠର ଦେବ ବାରତା ସଂଗତି । ୩ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିବସେ ମଚ୍ଛଦେଶେ ଯାି ର୍ପବେଶ ହୋିଲା ଥାଠ

ସମସଣ୍ଡ ଘେନିାସି ଯୁଝିଲା ବିରାଟ । ୪ ।

ଦୁି ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ପḷଆିଲୁ ଭାଜି

ତୃତୀẏଅ ଦିବସକୁ ଦେବ ଥାଠ ଉଠିଲା ଗḷଅଗାଜି । ୫ ।

ମହାଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ପରିଯନ୍ତେ

ବିରାଟକୁ ଛାଡି ପḷଆିଲେ ତାର ସନ୍ଯ ଅମନାତ୍ଯେ । ୬ ।

ସ୍wଆମୀ ଯେତେକ ସମର ସେ ବିରାଟ କଲା ẏଏକା

ସତକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଦେହି ହୋିଲୁ ତାଟକା । ୭ ।

ବେଢିଧରି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବିରାଟକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ତାହାର ରଥେ

ଆସି ବିଜେକଲୁ ଦେବ ରମ୍ଯେକ ପର୍ବତେ । ୮ ।

ବିରାଟର ସନ୍ଯ ଦେବ ପḷଆିେଲ୍ ଦେଶ ଛାଡି

ଦୁତୀẏଅ ଦିନ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବସିବ ମଚ୍ଛଦେଶ ମାଡି । ୯ ।

ଗୋଧନ ପଲ ସେ ଆଣିଲେ ଆମ୍ଭର ସୈନି

ẏଏମନ୍ତ ଦେଖି ଦେବ ଐଲୁ ବାରତା ଘେନି । ୧୦ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ କୌରୋବେ

ପଞ୍ଛୁକଟକେ କରାିଲେ ଶତୃଜିତ ଉଚ୍ଛବେ । ୧୧ ।
[MBO-୦୫-୪୦୮]

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ରାଜା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ଦେଶୌରମାନନ୍ତ ଦିଲା ଅନେକ ଶାଢୀ ପ୍ରସାଦ । ୧୨ ।

ବିଜẏଏ କୁରୁନାଥ ଧନୁ ଶୁକ୍ḷଅ ଷଷ୍ଠୀ ଗୁରୁବାର

ପୁଣ ଆନ ବାରତା ଦିଲାକ ଆନ ଛାର । ୧୩ ।

ସ୍wଆମୀ ପ୍ରଥମ ଦିନ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବନ୍ଦୀକଲା ବିରାଟ

ଜẏଅକରି ବାହୁଡି ଐଲେ ଆମ୍ଭ ଥାଠ । ୧୪ ।

ସେହି ରାତ୍ର ଅର୍ଦ୍ଧମାନେ ଭେଜନ କରୁଛନ୍ତି ସମସ୍ତେ

ନିରାଶ ସମରେ ଉପବାସ କରିଥିଲେ ସନ୍ଯ ତିନି ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୫ ।

ଅର୍ଦ୍ଧମାନ ଉତ୍ତାରେ ରାତ୍ର ଅଢାି ପ୍ରହର ପରବେଶ

ବନ୍ଧନ କରି ବିରାଟକୁ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବସାିaଚ୍ଛି ପାଶ । ୧୬ ।

ବିରାଟର ସୂପକାର ẏଏକ ବ୍ରହ୍ମଣ ବଲ୍ଲଭ ପଣ୍ଡା ବୋଲି

ରାତ୍ରକାḷଏ ପଶିଲା ଆମ୍ଭର ଥାଠେ ଗଡଦ୍wଆର ପେଲି । ୧୭ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏକା ବ୍ରାହ୍ମଣକେ ଯେବଣ ସମର କଲା

ଦେବ ଦାନବ ମନବେ ତାହା ନାହିଂତ ଦେଖିଲା । ୧୮ ।

ẏଏକାଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ସନ୍ଯ ପẏଏଡ ପଡିଲା

ଛାରି କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ẏଏକା ରାତ୍ରକେ ନାଶକଲା । ୧୯ ।

ସ୍wଆମୀ ମହାଘୋର ନିଶାକାḷଏ ନ ଗଲା ବାରଣ

ଅନେକ ମରାମରି ହୋିଲୁ ଆପଣେ ଆପଣ । ୨୦ ।

ବିରାଟ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର କେଶଧରି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନିଗଲା ମଚ୍ଛଦେଶ

ନେିଣ ଦିଲା ସେ କୋନ୍ତ ପଣ୍ଡାଂକର ପାଶ । ୨୧ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ହାଥେ ଯେ ଦ୍ରୋଣେ କରତାḷଅ ଦେି

ହସିଣ ଉଠିଲେ ଭୀଷ୍ḷଏ ବିଦୁର ମୁଖ ଛହିଂ । ୨୨ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋଣେ ẏଏ ଘାନ୍ତି କ୍ଷୀର ପାନ କରିବା ଅନୁବ୍ରତେ

ଦୁିପଦ୍ମ ଦୋହାଂḷଅ ଗାୀ ଘେନି ଆସୁaଚ୍ଛି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତେ । ୨୩ ।

ଆମ୍ଭର ବଚନ ଯେ ନ କଲୁ କୁରୁପତି

ସକḷଅ ଥାଠ ଯେ ମରାିଲୁ ଅକାରଣେ ଅନିମିତି । ୨୪ ।

ପୁଣ ସାତଦିନେ କହିଲେ ଯାିଂ ଦୂତେ

ସ୍wଆମୀ ଭଗ୍ନବḷଅ ଘେନି ଦେବ ଆସୁଚ୍ଛି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତେ । ୨୫ ।
[MBO-୦୫-୪୦୯]

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋଣେ ସରିଲ ଅମ୍ଭର ସଧ

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ପ୍ରସାଦେ ଖାିବା ଆମ୍ଭେ ବହୁତ ଦୁଧ । ୨୬ ।

ଭଗ୍ନବḷଅ ଘେନିଣ ରାẏଏ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତେଶ୍wଅର ଆସି

ଧନୁ କୃଷ୍ଣ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ଦିନରେ ରାଜେ ଆସି ପଶି । ୨୭ ।

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଯେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଘେନିଗଲା

ଛରି କ୍ଷୌଣୀ ପଞ୍ଛ ପରାẏଊଧ ସୈନି ପଡିଲା । ୨୮ ।

ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ପଞ୍ଛ ପରାẏଊଧ ଉବୁରି ଐଲା

ẏଏତେକ ଘେନିଣ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ କଟକେ ପଶିଲା । ୨୯ ।

ଗଜ ଅଶ୍wଅମନେ ସମସ୍ତେହେଂ ଛୋଟା

ରଥରେ ଅଧକ ନାହିଂ ଆଡେ ଆଡ ପାଦାନ୍ତି ଶରଫୁଟା । ୩୦ ।

ଥାଠଯାକ ସର୍ବେ ଦିଶନ୍ତି ଯେ ଶ୍ରୋଣିମẏଏ

ସୁବିଧାନ ହୋିନାହିଂଟି କାହାରିହିଂ କାẏଏ । ୩୧ ।

ଅଶକତେ ଛାḷଇ କେହୁ ନୁାରନ୍ତି ବିକḷଏ

ସୈନି ଘେନିଣ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଦ୍ରଶନ କଲା ଆସ୍ତାନର ତḷଏ । ୩୨ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହେଲେ ସମସ୍ତ ସେନାପତି

କିସ ଅର୍ଥେ ତ୍ରିଗର୍ତ ତୋହୋର ẏଏସନେକ ଜୀବତି । ୩୩ ।

ଆତ କ୍ଷୌଣୀ ଥାଠ ଘେନି ଯେ ẏଏଥୁଂ ଗଲୁ

ସାଂଗ୍ରାମ ନ ଜିଣି ତୁ କେବଣ କୃତ୍ଯ କଲୁ । ୩୪ ।

ଶୁଣି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତେଶ୍wଅର ଆସ୍ତାନ ତḷଏ ପରିଣାମି

ସାଂଗ୍ରାମର ବାରତା ଅବଧାନେ ଶୁଣିମା ଦେବସ୍wଆମୀ । ୩୫ ।

ସ୍wଆମୀ ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ଦେବ ମୁଂ ଜିଣିଲି ବିରାଟ

ଅନେକ ସୈନି ମାରି ଭଗ୍ନକଲି ତାର ଥାଠ । ୩୬ ।
<P୧>୩୧।୨ ଶସ୍ରବିନ୍ଧା ହୋିଛନ୍ତି ସମସ୍ତଂକ କାẏଏ ।--ଟ
<P୧>୩୩।୨ କିସ ଅର୍ଥେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ତୋର ଆବର ଜୀବତି ।--ଝ, ଫ
[MBO-୦୫-୪୧୦]

ପୁଣି ବିରାଟକୁ ବନ୍ଧନ କରି ପକାଲି ରଥେ

ଘେନିଣ ଐଲି ଦେବ ବିଂଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୭ ।

ସ୍wଆମୀ ତିନି ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ ଯେ ସମର ହୋିଥିଲା

ସନ୍ଯ ଉପବାସେ ଦେବ ଅନ୍ନ ନ ପାିଲା । ୩୮ ।

ସ୍wଆମୀ ଯେତେବେḷଏ ବନ୍ଦୀକରି ଆଣିଲି ବିରାଟ

ସୁଖେ ରନ୍ଧନ ଭୋଜନ କରୁଛନ୍ତି ଆମ୍ଭର ଥାଠ । ୩୯ ।

କେ ରନ୍ଧନ କରୈ କେ କରୁଛୈ ସ୍ରାହାନ

କେ ଅନ୍ନ ଥୋକାẏଏ କରୁଛନ୍ତି ଭୋଜନ । ୪୦ ।

ଦେବ ବଲ୍ଲଭ ନାମେଣ ଯେ ẏଏକୈ ବିରାଟର ବ୍ରାହ୍ମଣ

ରାତ୍ରେଣ ବିଜẏଏ କଲା ଆସି ମୋ ଥାଠରେଣ । ୪୧ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏକା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଧୈଲା ଭୀଷ୍ମରୂପ

ଆକାଶେ ଶିର ଲାଗିଲା ଧରଣୀ ମହାକମ୍ପ । ୪୨ ।

ẏଏକା ଜଣକେ ଦେବ ବଧ୍ଯକଲା ମୋର ଥାଠ

ପḷଆି ଆସିତେ ଦେବ ନ ପାିଲୁ ବାଟ । ୪୩ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ରନ୍ତ ଦେବ ପ୍ରହାର କଲୁ ଧରି

ତାହାର ଶରୀରେ ପଡି ସମସ୍ତେ ଗଲେ ଚୂରି । ୪୪ ।

କହିତେ ଅସଂଖ୍ଯ ଦେବ ମହିମାଂ ତାହାରି

କି ଅବା ଅନ୍ଯଭୂମି ଛାଡି ଐଲା ମେରୁଗିରି । ୪୫ ।

ବିରାଟକୁ ମୋତେ ଦୁହିଂକ କେଶ ଧରି

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ନେଲା ପବନୁଂ ବେଗକରି । ୪୬ ।

ସ୍wଆମୀ କୋନ୍ତଭଟ(?) ପଣ୍ଡା ବୋଲିଣ ସେ ẏଏକୈ ଦ୍wଅଜବର

ଦୁହିଂକିହିଂ ପକାିଲା ନେି ତାହାଂକ ପẏଅର । ୪୭ ।

ଆମ୍ଭର କେଶ ଧରି ତାହାର ପାଦତḷଏ ଲୋଟାି

ଆପଣେ ଶୁତିଲା ଦେବ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ତ ହୋି । ୪୮ ।

ସ୍wଆମୀ ବଡାି ମହତ ସେ କୋନ୍ତଭଟ(?) ବ୍ରାହ୍ମଣ

ମୋତେ ବନ୍ଦୀରୁ ଛଡୈ ଦିଲେ ସେ ତତକ୍ଷଣ । ୪୯ ।
[MBO-୦୫-୪୧୧]

ସେହୁ ଯେବେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିaନ୍ତା କିଞ୍ଛ୍ତେ

ଶରୀତ ଧୂḷଇ ହୁaନ୍ତା ମୋର ତାହାଂକ ମୁଥଘାତେ । ୫୦ ।

କହନ୍ତି ଭଗ୍ନବḷଅ ଲୋକେ ବିରାଟର କଥା

ସାଧୁ ସେ ମତ୍ସଦେଶ ରାଜା ସାମରଥା ବḷଅବନ୍ତା । ୫୧ ।

ବହୈ ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀ କାବେରୀ ସରସ୍wଅତୀ

ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ ପଚ୍ଛିମ ନଗ୍ର ତିନିକତି । ୫୨ ।

ଦୁହାḷଅ ଦୁିପଦ୍ମ ବରଡ ବାରଲକ୍ଷ ଗାୀ

ବେନିଖର୍ବ ବଚ୍ଛା ଅଣ୍ଡିର ପାଞ୍ଛଖର୍ବ ବଚ୍ଛା ମାୀ । ୫୩ ।

ସ୍wଆମୀ ବତିଶ ଅହିବ୍ରତେ ଖଟାନ୍ତି ଗୋପାḷଅ

ତହିଂର ମୋକ୍ଷପାନ ପରିଚ୍ଛା ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ । ୫୪ ।

ସ୍wଆମୀ ପୃଥୁନା ବୋଲିକରି ଅଛୈ ẏଏକ ଗାୀ

କପିḷଆ ବଂଶରୁ ଉତପତ୍ତି ବେବ ସେହି । ୫୫ ।

ẏଏକ ଗାୀର ଦୁଧ ଦୁହଂି ଭାର ଲକ୍ଷେ

ଗୁପତ ନୋହୈ ଦେବ ଦେଖିଲୁଂ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୫୬ ।

ପ୍ରଥମେ ଚିରେକ ଯେ ପକାନ୍ତି ବସୁମତୀ

ସାତଘଡି ପରିଯନ୍ତେ କଟକ ବେଢି ବହୈ କ୍ଷୀର ନଦୀ । ୫୭ ।
<P୧>୫୦।୨ ÔøΩଶରୀର ଧୁḷଇ ହୁaନ୍ତା ମୋର ତାହାଂକ ମୁଥଘାତେ ।ÔøΩ
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ ÔøΩକÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ବ୍ରନ୍ଥ କାର ନାମେ ଦେବ ẏଏକୈ ବାଜୀପାḷଅ
<P୧>ତିନିହେଂ ଉଭା ହୋିଲେ ସେ ବଟିବୃକ୍ଷର ତḷଅ ।
<P୧>କୋନ୍ତେ ବଲ୍ଲଭ ଦେବ ଆନେ ଆନ ମୂର୍ତ୍ତି
<P୧>କି ସେ ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ଦେବ ଉମପତି ।
<P୧>ବଡାି ମର୍ଯ୍ଯାଦା ସ୍wଆମୀ ଦେଖିଲୁଂ ତାହାଂକର ।
<P୧>ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ କେଶ ଛାଡଲ ମୋହୋର ।
<P୧>ତହୁଂଣ ଦେବ ମୁମ୍ ପḷଆି ଐଲି
<P୧>ବନସ୍ତର ଭିତରେ ଯାିଂଣ ପଶିଲି ।
<P୧>ẏଏ କଥାମାନ ମିଥ୍ଯା ନୋହୋି ହୋ ରାẏଏ
<P୧>ସନ୍ଯମାନନ୍ତ ରାି ପୁଚ୍ଛିବା ଯୁଦ୍ଧର ସମẏଏ ।
[MBO-୦୫-୪୧୨]

ଅପର୍ବ ବାରତ ସେ ଶୁଣିଣ କୌରୋବେ

ẏଏଡେକ ସମ୍ପଦ ଯେବେ ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ଅଛୈ ସମ୍ଭର୍ବେ । ୫୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧaନ୍ ବୋଲୈ ଶକୁନି ମୁଖ ଛାହିଂ

ମଘଦେଶ ମଚ୍ଛଦେଶ ମାମୁଂ ଯିବା କି ଆମ୍ଭେ ଦଣ୍ଡ ବାହି । ୫୯ ।

ବିରାଟକୈଂ ଜିଣି ସେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତକୁ ରାଜ୍ଯ ଦେବା

ଗୋଧନ ପଲ ଘେନି ସେ ହସ୍ତିନାକୁ ଆସିବା । ୬୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ତେଣେ ଆମ୍ଭର ପ୍ରିୋଜନ କିସ

ପର ସମ୍ପଦ ଦୂଷିଲେ ଆପଣା ଧର୍ମନାଶ । ୬୧ ।

ẏଏକା ଗାୀ ହରଣେ ଯେ ଦୋଷ ଅପ୍ରମିତା

ବହୁତ ଗୋଧନ ହରଣେ ନରକେ ଗମିତା । ୬୨ ।

ଶକୁନି ମତ୍ରୀ ବୋିଲା ହୋ ନ ଜାଣ ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି

ସ୍wଆମୀ ଆମ୍ଭର ସର୍ବ ସୈନି ବଧକଲା ବାଚ୍ଛି । ୬୩ ।

ଯେବେ ଶରୀରେ ଥିବ ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତ ପଣ

ମାନହୀନେ ବ୍ରତିବାର କେବଣ କାରଣ । ୬୪ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ମହାତମା ଯେ ଆମ୍ଭଂକୁ ଆଶ୍ରେକଲା

ରାଜ୍ଯହିଂ ନ ପାିଲା ସନ୍ଯହିଂ ନାଶଗଲା । ୬୫ ।

ଯେ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ପର ଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ଅନାସ୍ତ ଲୋକର କଷ୍ଟ ସେ ନୁାରୈ ଦେଖି । ୬୬ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ହୋିଲା ଆହାର୍ଣ୍ଣିକ ବେḷଅ

ଆସ୍ତାନ ମୌḷଇଲା ଯେ ମୁଣୋହିଂର କାḷଅ । ୬୭ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ବିଦୁର ରହିଲେ ଗୋପ୍ଯସ୍ଥାନେ

କେମନ୍ତ ବିଛାର ହୋ ଭାରଦ୍wଆଦଶଂକର ନାନେ । ୬୮ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ହୋ ଉଭẏଅ ସଂକଟେ

ନିଚẏଏ ପୋẏଏ ରହିaଛନ୍ତି ବିରାଟେ । ୬୯ ।

୫୮।୨ ଛାରଗଣେ କହିଲେ ଦେବ ଦେଖିଲୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ।--ଟ, କ, ଞ
<P୧>୬୧।୨ ପର ସମ୍ପଦ ଦୂଷିଲେ ଆପଣେ ଯାି ନାଶ ।--ଟ, ଞ
[MBO-୦୫-୪୧୩]

ଅନ୍ନ ନିମନ୍ତେ ସେ ପାଣ୍ଡବ ବ୍ରିକୋଦର

ବଲ୍ଲଭ ନାମେଣ ସେ ହୋିଲା ସୂପକାର । ୭୦ ।

ଦୋହରାଂକର ପ୍ରସନ୍ନେ ତାହାର ବḷଅବୁଦ୍ଧି

ନିତିପ୍ରତି ରାନ୍ଧଣା ଜାଣୈ ଗୌରୀ ଶୌରୀ ନḷଅବିଧି । ୭୧ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବିରାଟକୁ ଯେତେବେḷଏ ବିନ୍ଦୀକଲା

ସହି ନୁାରି ଭୀମ ସାଂଗ୍ରାମେ ପଶିଲା । ୭୨ ।

ସୈନି ମାରି ବିରାଟ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତକୁ ନେଲା କେଶ ଧରି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଛାମୁରେ ନେିଣ ପକାିଲ ରୋଷଭରି । ୭୩ ।

ବାବୁ ମହତ ସେ ଯେ ଧର୍ମରାẏଏର ସୁତ

ẏଏତେ କଷ୍ଟେ ନାହିଂ ତାର ଚିତ୍ତରେ ବିକୃତ । ୭୪ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ପରକର୍ଯ୍ଯେ ସେ ନ ମାରୈ ବୈରି

ତେନ୍ଯାẏଊ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତକୁ ଦିଲ ଛାଡିକରି । ୭୫ ।

ଆହୋ ଦ୍ରୋଣେ କୋିନ୍ତା ଯେ ତାଂକର ଅଟନ୍ତି ନିଜମାẏଏ

ତେଣୁକରି ଯୁଝେଷ୍ଠି ନାମ ବହିଲେ କୋନ୍ତ ଯେ ପଣ୍ଡାẏଏ । ୭୬ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଆଗରେ ଗାଙ୍ଗବେ ପୁଣ ପୁଣ ପୁଚ୍ଛ

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ଆବର କେତେଦିନ ଅଚ୍ଛି । ୭୭ ।

ଦ୍ରୋଣ ବୋିଲେ ଯେ ẏଏକାଦଶ ମସ ଗଲା

ବରଷକୁ ନବଦିନ ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ୭୮ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ହୋ ଗୋପ୍ଯାନ କର ẏଏହୁ କଥା

ମାନେଗୋବିନ୍ଦ ନ ଜାଣୁ ẏଏସନେକ ବାରତା । ୭୯ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ହୋ ନ ବାର ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ

ସମ୍ସ୍ତେହେଂ ଛାଲ ଯିବା ଗୋଧନ ହରଣକୁ । ୮୦ ।

ପୁaନ୍ତ ଦେଖିବାନା ଅଛନ୍ତିଟି କି ଭଲେ

ଦୋଷକୃତ ହରିବାନା ପାଣ୍ଡବଂକ ମୁଖ ଦେଖିଲେ । ୮୧ ।

ଅḷଅପ ଅḷଅପ କରି ଚḷଆି ଯିହା ବାଟ

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ଗୋପ୍ଯ ଯେ ଆସି ହୋିଲା ନିକଟ । ୮୨ ।

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ଆସି ଯେ ସମାପତ ହୋିଲେ

ବାହୁଡବେḷଏ ପୁaନ୍ତ ଘେନି ଆସିବା ବନବାସ ସରିଲେ । ୮୩ ।
[MBO-୦୫-୪୧୪]

ẏଏସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ପ୍ରସରୈ ରẏଅଣୀ

ସାଜନ୍ତି ସମଦଣ୍ଡ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଶକୂନି । ୮୪ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ମମଦଣ୍ଡ ସାଜି

ମଣ୍ଡନ୍ତି ରଥଗଜ ମẏଏମତ୍ତ ବାଜୀ । ୮୫ ।

ନବପରାẏଉଧ ରଥ ବାାନ ପରାẏଉଧ ମẏଏମତ୍ତା

ଦନ୍ତା ମତ୍ତା ବାଘଡାନ୍ତ କେ କରୁ ଗଣିତା । ୮୬ ।

ମହାବାତୁ ରୁତଙ୍ଗମେ ଯେ ପବନୁ ବେଗେ ତେଜି

ଆକଶ ଖେପିବାକୁ ସମାନ ଅଟନ୍ତି ସେହୁ ବାଜୀ । ୮୭ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଜଡି ଯେ କଣẏଅ ରଥମାନ ମଣ୍ଡି

ଛେଲ ଚକ୍ର ଯେ ରାẏଏଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ

ଆଗାଣି ଥାଠେ ଚḷଇଲେ ଭାରଥେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ । ୮୯ ।

ବିଂଶ କାଟି ରଥ ଯେ ବତିଶକୋଟି ମାତାଙ୍ଗ

ପଞ୍ଛବିଂଶ ମେବଚ୍ଛ ଯେ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗ । ୯୦ ।

ବେନିଲକ୍ଷ ଆଲମ୍ବ ଛାରି ମର୍ଭ୍ମତ ପାଟଛତ୍ର

ଉଦଣ୍ଡ ẏଏକଲକ୍ଷ ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ । ୯୧ ।

ଛୋଖାର ତୁଗଙ୍ଗମ ରାୁତ ସମସ୍ତେ ଦିଶନ୍ତି କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ

ମଯୁର ଝାଲରୀ ଛତ୍ର ତରାସ କୃଷ୍ଣମେଘ ଯେସନ । ୯୨ ।

ଡାହାଣ ପଖାẏଏ କର୍ଣ୍ଣ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ମହାରଥୀ

ତାହାର ତୁଲେ ଯେ ରଣରଂକା ତିନି ମର୍ଭ୍ମତ ଛତ୍ରୀ । ୯୩ ।

ପାଞ୍ଛ ମର୍ଭ୍ମତ ଗଜ ẏଏକାଦଶ ମର୍ଭ୍ମତ ହẏଏ

ରଥେ ପାତାଙ୍ଗ ଛତ୍ରେ ଦିଶନ୍ତି ରଙ୍ଗବର୍ଣ୍ଣ ମẏଏ । ୯୪ ।

୮୬।୨ ବାଘଡା ।--ବାହଡା ।
<P୧>୯୩।୨ ତାହାର ତୁଲେ ଯେ ରଣରଂକା ତିନି ମର୍ଭ୍ମତ ରଥୀ ।--ଠ, ଟ
<P୧>୯୪।୨ ରଥ ପାତାଙ୍ଗ ଛ୍ତ୍ରେ ଦିଶନ୍ତି ବାḷଅ ଆଦିତ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ ।--କ, ଣ, ଝ, ଦ
[MBO-୦୫-୪୧୫]

ଡାḷଇମ୍ବା ନେତ ଛାମର ଢାḷଅନ୍ତି ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ

ଅମର ବୃନ୍ଦାaର୍କ ଘେନି କି ବିଜẏଏ ସହସ୍ରାକ୍ଷ । ୯୫ ।

ବାମେଣ ଶକୁନି ଯେ ଭୂରିସର୍ବ ଅଶସ୍ତମା

ମାନବେ ଗୋଚର କି ẏଏହ୍ଂକର ମହିମାଂ । ୯୬ ।

ରଥେ ଶ୍wଏତବର୍ଣ୍ଣ ପାତାଙ୍ଗ ଆଲମ୍ବ ଶ୍wଏତବର୍ଣ୍ଣ

ଶ୍wଏତଛାମର ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ପାଟଛତ୍ର ଶ୍wଏତଚିହ୍ନ । ୯୭ ।

ଢାḷଅନ୍ତି ଶ୍wଏତଛାମର ତିନି ତିନିଲକ୍ଷ

ଶ୍wଏତଶଙ୍ଖ ଫୁରୈ ରାଜା ଛାମୁରେ ତିନି ଯେ ମେବଚ୍ଛ । ୯୮ ।

ଦଶ ମର୍ଭ୍ମତ ରଥ ବିଂଶମର୍ଭ୍ମତ ଶ୍wଏତହାଥୀ

ଶ୍wଏତaଶ୍wଅ ତିନି ସାଗର ଶକୁନି ଅଶସ୍ତମା ପଛକତି । ୯୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ମହାରଥୀ ଥାଠରେ ଆଗẏଆଣି

ẏଏସନେକ ସମ୍ଭର୍ବେ ଚḷଅନ୍ତି ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି । ୧୦୦ ।

ପାଞ୍ଛପରାẏଊଧ ରଥ ଦଶପରାẏଊଧ ଗଜ

ଅସଂଖ୍ଯ ଅଶ୍wଅ ପାଦାନ୍ତି ẏଏଗାର କ୍ଷୌଣୀ ସଜ । ୧୦୧ ।

ବେଢିଣ ଆବୋରିଲେ ସମସ୍ତ ମହରଥୀ

ମଧ୍ଯେଣ ବିଜେକଲା ରାଜା ମାନଚକ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୦୨ ।

କଣẏଅମẏଏ ରଥ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେଣ ଜଡି

ଚୌଷଠିପନ୍ତି ହୀରା ଜଡିତ ରଥର ଫେର ଛାରି । ୧୦୩ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ରଥରେ ଛାẏଏଣୀ କେଶରୀ ଲାଙ୍ଗୁଡ ଚିହ୍ନ

ଜẏଅନ୍ତିକ ନାମେ ସାରଥି ମଣ୍ଡୈ ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୦୪ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ପାଟଛତ୍ର ଦାସୀନେତ ଝାḷଇ

ଶତେ ଶତେ ଫେର ଗଜ ମୁକୁତା ମାḷଇ ମାḷଇ । ୧୦୫ ।

କଣẏଅ ବାଟḷଇ ଘଟଣ କ୍ଷିଦ୍ର ହୀରାଜଡି

ମୁକୁତା ମାḷଇକେ ଯେ ମାଣିକ୍ଯ ଛାରି ଛାରି । ୧୦୬ ।

ହୀରା ନୀḷଆ ପୋẏଏḷଆ ମଣି ମାଣିକ୍ଯ ଯେ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ମର୍କତ

ଉପର ବେଢାẏଏ ଶୋଭା ଦିଶନ୍ତି ଯେହ୍ନେ ମେଷ ମାସର ଆଦିତ୍ଯ । ୧୦୭ ।
[MBO-୦୫-୪୧୬]

ଭଣ୍ଡାରକ ମୂଲ୍ଯ ẏଏକ ପାଟଛତ୍ର ଗୋଟି

ସେପରି ମାନଗୋବିନ୍ଦର ତୁଲେ ଅଚ୍ଛି ଛତ୍ର ପାଞ୍ଛକୋଟି । ୧୦୮ ।

ଅଷ୍ଣରତ୍ନେ ଧାଡି ଆଲମ୍ବ ପଂରହର

ହୀରାରେ ଜଡିତ କଣ୍ଠ ଡḷଇମ୍ବ ଛାମର ଉପର । ୧୦୯ ।

ତ୍ନି ମର୍ଭ୍ମତ ଆଲମ୍ବ ନବ ମର୍ଭ୍ମତ ପାଞ୍ଛଲଖି

ପଞ୍ଛବିଂଶଲକ୍ଷ ଶ୍wଏତଛତ୍ର ମẏଊର ଝାଲି ପକ୍ଷୀ । ୧୧୦ ।

ବାମେ ବାଜୁ ଡାହାଣେ ବାଜୁ ମହା ମହା ସେହ୍ନା

ବିହଡନ୍ତି ରାୁତେ ସାହାସ ମଲ୍ଲ ଜେନା । ୧୧୧ ।

ନିର୍ଭẏଏ ବḷଅ ସେ ଯେ କାମପାḷଅଂକ ପ୍ରାସାଦେ

ସମଦଣ୍ଡ ଚḷଆି ସେ ଯେ ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦେ । ୧୧୨ ।

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କରନ୍ତି ମୁନିଗଣମାନେ

ହାକନ୍ତି ଚଣ୍ଡପୁତ୍ରେ କẏବାର ବିଧାନେ । ୧୧୩ ।

ଶୁଭ ଅନକୂḷ ଅକହନ୍ତି ଜୌତିଷ ଗ୍ରହକାରୀ

ମଙ୍ଗḷଅ ହୁḷଅହୁḷଇ ଦିaନ୍ତି ସୁଲଭ କୁମାରୀ । ୧୧୪ ।

ମକରମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଦ୍wଇତୀẏଆର ତିଥି

ପୁଷ୍ଯା ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ସେ ଦିନ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୧୧୫ ।

ବାẏଅବ ନମେ କରଣ ଆẏଊଷ ନାମେ ଯୋଗ

ମକର ସଂକରାନ୍ତିକି ତିନିଦିନ ଭୋଗ । ୧୧୬ ।

ସେ ଦିନ ବଣ୍ଡ ଘେନିଣ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ମଚ୍ଛଦେଶକୁ ପẏଆଣ ଦେବ ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି । ୧୧୭ ।

ବିଦୁର ବିଜେକଲେ ପାରିଦଣ୍ଡ ଘେନି

ଭଣ୍ଡାର ବହିaଛନ୍ତି ଅନେକ ସୈନି । ୧୧୮ ।

ଗୁଣ୍ଠୁଣି ପଲାଣ କଲେ ବୈଲମାନ ରାି

ẏଏକ ବୈଲେକେ ଲକ୍ଷେରତ୍ନ ପୂରୋି । ୧୧୯ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ଦଶଲକ୍ଷ ପଲଣ ବୈଲ

ମୈଂସି ଲଦନେ ଚḷଅନ୍ତି ସର୍ବମଲ୍ଲ । ୧୨୦ ।

ରତ୍ନମଣି ମୁକୁଟ ସୀମନ୍ଥିନୀ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଆ ବାହୁଟି

ତାଡଝୁମ୍ପା ସରḷଅ ନୁପୂର ମେଖḷଆ କଚଟି । ୧୨୧ ।
[MBO-୦୫-୪୧୭]

ବିଦ ମୁଦି ପଦକ ହୃଦେ ଭୁଷଣ ଅḷଅମ୍କାର

ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ଦାନ ଏଯ୍ ସମ୍ଭର । ୧୨୨ ।

ẏଏକ ẏଏକ ଯୋଦ୍ଧାକେ ଶତେ ଶତେ ପାଟଶାଢୀ

ଦିaନ୍ତି ବିଦୁରେ ଯେ ଭଣ୍ଡାର ଅଧିକାରୀ । ୧୨୩ ।

ଦୁତୀẏଆର ଦିନେ ଉଦେ କାḷଅ ଯୋଗିନୀ

ମାହେଶ୍wଅରୀ ଉତ୍ତର ଗମନେ ବୃଷଭ ବାହିନୀ । ୧୨୪ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ମାନଚକ୍ରବ୍ରତୀ

ମହା ପ୍ରାତାପୀ ରାଜା ତୁ ମହୀତḷଏ ẏଏକଛତ୍ରୀ । ୧୨୫ ।

ମାନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପନ୍ନଗା ନାରẏଅଣ

ଅନୁବ୍ରତେ ବରବେଶ ଅସଂଖ୍ଯ ଅପ୍ରମାଣ । ୧୨୬ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ବରବେଶ ଅସଂକ୍ଷେପ ଗାରିମା

ମାତାପିତା ଆଦିକରି କାହାକୁ ନାହିଂନା ମାନନା । ୧୨୭ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ରୁଦ୍ର ଦେବତା ବିପ୍ର ଆଦି

କାହାକୁହିଂ ନମସ୍କର ତୋହୋର ନାହିଂଟି ସମ୍ପାଦି । ୧୨୮ ।

ଚୌଷଠି ଲକ୍ଷଣ ଯେ ଚୌରାଶି ଗୁଣବନ୍ତା

ଅଭẏଏ ସୋମବଂଶୀ ସୋହୋଡ ଜଗଜ୍ଜିତା । ୧୨୯ ।

ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ଯାହାର କରସ୍ଥḷଏ

ପାଷାଣେ କର ଲଗନ୍ତେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ହୋୈ ତତକାḷଏ । ୧୩୦ ।

ଛଲନ୍ତେ ଚରଣୁଂ ଅବେଣ୍ଟ ପଦ୍ମ ଫୁଟି

ନାହିଂ ନୋହିବନା ẏଏହି ମେଦିନୀ ନବସୃଷ୍ଟି । ୧୩୧ ।

ଧାମକ ବିବେକ ଯେ କୈଚ୍ଛ୍ ଜଗଜ୍ଜେଠି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ତ୍ରାସୈ ଯେ ଯାହାର ନାମଗୋଟି । ୧୩୨ ।
<P୧>୧୨୬।୨ ଅନୁବ୍ରତେ ବରବେଶ ଅସଂଖ୍ଯ ପ୍ରମାଣ ।--ଝ, ପ, କ, ଦ, ଙ
<P୧>୧୨୭ ଅନୁବ୍ର୍ତେ ହୃଦରେ ଅସରୁା ସୁତା ଥାି
<>ମାତାପିତା ଆଦିକରି କାହାକୁହିଂ ମାନ୍ଯ ନାହିଂ ।--ଟ
[MBO-୦୫-୪୧୮]

ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯାଂ ଦଚ୍ଛ

କଥାẏଏ କହିବାକୁ କରୈ ସଂକୁଚ । ୧୩୩ ।

ଦରହସିତ ବଦନେ ବୋଲୈ ମାନଚକ୍ରବ୍ରତୀ

କହସି ପିତାମହ ତୋହୋର ବାକ୍ଯ ପ୍ରତି । ୧୩୪ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ବାବୁ ସେ ମତ୍ସଦେଶର କଥା

ବାବୁ ଆମ୍ଭେ ତୁମନ୍ତ କହୁଂ ତଥ୍ଯ ଯେ ବାରତ । ୧୩୫ ।

ବାବୁ କୀଞ୍ଛକ ବଧକରି ଗନ୍ଧର୍ବ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

ଗୁପତେ ରହିଣ ଅଛନ୍ତି ସେହି ବିରାଟ ନବରେ । ୧୩୬ ।

ସେହି ଗନ୍ଧର୍ବେ ମାିଲେଟି ତ୍ରଗର୍ତ୍ତର ଥାଠ

ତାହାଂକର ଥିଲେ ନିରେଖ ନୋହୋିଟି ବିରାଟ । ୧୩୭ ।

ଅନମିତେ ଅକାରଣେ ଦଣ୍ଡ ଚଢିଗଲେ

ଗନ୍ଧର୍ବେ ଯୁଝ ଅବଶ୍ଯ କରିବେଟି ଆମ୍ଭର ତୁଲେ । ୧୩୮ ।

ବିଦୁରେ କହିଲେ ଯହୁଂ ପରମ ଅର୍ଥ ବାଣୀ

ମତ୍ତ ଗରବେ ସେ କଥା କୌରୋବେ ନ ଶୁଣି । ୧୩୯ ।

ଅସୁର ସଭାରେ କାହିଂ ଧର୍ମ କଥା ବଖାଣି

ବିଧିରା ଶୁଣୈ କି କମ୍ବୁରସ ବାଣୀ । ୧୪୦ ।

ବିପଦ କାḷଅରେ ନ ଫୁରୈ ସଦବୁଦ୍ଧି

କୁମାର୍ଗ ବେḷଏ କି ବିବାଦ ହୋẏଏ ସାଧି । ୧୪୧ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

ବିରାଟ କିସ ବାକ୍ଯ କହିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି । ୧୪୨ ।

ଶୂଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତିଂକ ବାକ୍ଯ

ବିରାଟକୁ କେହୁ ସରି ପାଣ୍ଡବେ ଯାହାକୁ ସଂପକ୍ଷ । ୧୪୩ ।
<P୧>୧୪୧।୨ କୁମାର ଗର୍ବବେḷଏ କି ବିବାଦ ହୋẏଏ ସିଦ୍ଧି ।--ଘ, ଛ,
<P୧>୧୪୩ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତିଂକ ବାଣି
<>ଅସଂକ୍ଷେପ କଥା ଯେ କହିବା ପରିଣାମି ।--ଗ, ଟ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୫-୪୧୯]

ଗ୍ଛାଡିଦ୍ଯନ୍ତେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଯେ ẏଏଣେ ପḷଆିଲା

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ମଚ୍ଛାଧିପ ଗଲା । ୧୪୪ ।

ଆପଣା କଟକେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ରାଜ୍ଯ ପ୍ରଜା ଦେଖି ସର୍ବେ ହୋିଲେ ଯେ ତୋଷ । ୧୪୫ ।

ସଭାପଣ୍ଡା ପଣେ କୋନ୍ତଭଟ(?) ଗିଜେକଲେ

ରୋଷୁa ଘରକୁ ଯେ ବ୍ରିକୋଦର ଚḷଇଗଲେ । ୧୪୬ ।

ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ରହିଲେ ଯେ ଅଶ୍wଅଶାḷଏ ଯାିଂ

ସନ୍ଯବḷଅ ଯେ ଯାହାରେ ପ୍ରବେଶିଲେ ତହିଂ । ୧୪୭ ।

ଆସ୍ତନେ ବିଜẏଏ ଯାିଂ କଲା ମତ୍ସପତି

କୋନ୍ତଭଟ(?) ସଙ୍ଗେ ଘେନି କରେ ରଜନୀତି । ୧୪୮ । । ୪୬୯୫ ।
[MBO-୦୫-୪୨୦]
<H>{@ବିରାଟ ବୀରବାହୁ ସହିତ ଯୁଦ୍ଧେ ଗମନ
<>ଗୋଧନ ହରଣନିମନ୍ତେ କୁରୁସୈନ୍ଯ ବିରାଟ ରଜ୍ଯରେ
<>ପ୍ରବେଶ ଓ ପୃଥୁନାର ସହଦେବ ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ@}

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ମନୁ ନୃପବରେ

ଅପର୍ବ ରହସ୍ଯ ଶୁଣ କିଚ୍ଛି ଦିନାନ୍ତରେ । ୧ ।

କḷଅନୌମୀ ବୋଲିକରି ମଘଦେଶ ରାଜା

ବḷଏ କୀଞ୍ଛକ ନାଶକଲା କḷଅପିବḷଅ ଗଞ୍ଜା । ୨ ।

କାḷଅନୌମୀର ପୁତ୍ର ଅଟୈ ବୀରବାହୁ

ପିତାର ନିଧନେ ଯେ ପḷଆିଲା ସେହୁ । ୩ ।

କୀଞ୍ଛେକର ଭẏଏ ସେ ପḷଆିଲ ନିଜ ରାଜ୍ଯ ଛାଡି

ଛାପେଣ ବସିଲ ସେ କḷଅପି ରଜ୍ଯ ମାଡି । ୪ ।

ମଚ୍ଛଦେଶର ରାଜା ନୃପତି ଧର୍ମାଗତ

ବḷଏଣ କୀଞ୍ଛେକ ତାହାକୈଂ କଲା ହତ । ୫ ।

ତାହାର ପୁତ୍ର ଯେ ପḷଆିଲା ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତେ

ଶରଣ ପଶିଲା ଯାିଂ ଇନ୍ଦ ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୬ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଆସି ପାିଲା ଅପଚẏଏ

ତାହାର ନିମନ୍ତେ ବାହିଲା କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶ ରାẏଏ । ୭ ।

ẏଏଣେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତକୁ ଜିଣି ରାଜା ଉଛ୍ଚବ କରାି

କḷଅପି ଦେଶ ରାଜା ବୀରବାହୁ ତେଣେ ବାହି । ୮ ।

ସାନନ୍ଦେଣ ବିରାଟ ଯେ ଆସାନେ ବିଜẏଏ

ଦେଶାୁରମାନେ ବାରତା ଆସି କẏଏ । ୯ ।

ସ୍wଆମୀ କḷଅପି ଦେଶର ରାଜା ଯେ ବୀରବାହୁ

ସମଦଣ୍ଡ ହାଦେ ସାଜିଲା ସେ ସାଂଗ୍ରାମେଣ ରାହୁ । ୧୦ ।

ଶୁଣିଣ ମୋହମାନ ହୋିଲା ବିରାଟ

ଆରେ ମୋହୋର କୀଞ୍ଛେକ ବୋଲି କର ତାଡୈ ଲଲାଟ । ୧୧ ।
[MBO-୦୫-୪୨୧]

ଦୁିରାଜ୍ଯ ଭୋଗ ମୋତେ କରୈଲୁ ପୂର୍ବେ

ẏଏବେ ମୋତେ ରିପୁ କḷଇଲା ରେ ତୋହୋର ଅଭାବେ । ୧୨ ।

ବାବୁ ମୋହୋର ପରାẏଏ ବାନ୍ଧବ ତୋତେ ନୋହୁ

ତୋହୋର ପରାẏଏ ବାନ୍ଧେବ ମୋତେ ସର୍ବଦ ହୋିଥାୁ । ୧୩ ।

ବିରାଟକୁ ସମ୍ବୋଧନ କରନ୍ତି ଦେବ କୋନ୍ତେ

କିମ୍ପା ଅସାଷ୍ଟମ ହେୁaଛୁ କିସ ଅର୍ଥେ । ୧୪ ।

ଦଣ୍ଡ ସାଜି ଯିବା ଛଲ ମଘଦେଶ ମଣ୍ଡḷଏ

ଜିଣିମା ବୀରବାହୁ ସମର ଧର୍ମବḷଏ । ୧୫ ।

ଆପଣେ ଉଭାହୋି ଦଣ୍ଡ ସାଜିଲେ ଦେବ କୋନ୍ତେ

ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ବାଜୀପାḷଅ ବଲ୍ଲଭ ସୂପକାର ସହିତେ । ୧୬ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର ବୋଲି ଯେ ବିରାଟର ଜ୍ଯେଷ୍ଠବତ୍ସା

ମଘଦେଶେ ମଚ୍ଛଦେଶେ କଲେ କଟକେ ପରିଚ୍ଛା । ୧୭ ।

ରାଜ୍ଯଭାର ସିଂଘାସନ ଉତ୍ତର କୁମାରକୁ ସମର୍ପି

ଚḷଇଲେ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଉତ୍ତର ରାଜ୍ଯ କḷଅପି । ୧୮ ।

ବୀରବାହୁ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ରହିaଚ୍ଛି ନୈଷଧ ଦେଶେ

ଛାḷଇଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ କେହୁ ନ ରହନ୍ତି କତିପାଶେ । ୧୯ ।

ବୀରବାହୁର ଦଶ ମେବଚ୍ଛ ରଥ ବତିଶ ମେବଚ୍ଛ ହẏଏ

ଗଜ ଯୋଧ୍ଯା ନାହିଂ ଥାଠଯାକ ରାକ୍ଷସ ମẏଏ । ୨୦ ।

ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଭକ୍ଷନ୍ତି ହାଥୀ ଘୋଡା ଆଦିକରି

ମେଷ ଛାଗḷଅ ବରେହା ଶ୍ରାକାḷଅ ଘୁ ଷୁରୀ । ୨୧ ।

ଜୀବନ୍ତେ ଦେଖିଲେ ଅବଶ୍ଯ ତାହା ମାରି

ରୁଷି ତପୋଧନ ସ୍ତିର୍ଲିଙ୍ଗ ନ ବିଛାରି । ୨୨ ।

ବିହଡନ୍ତି ଦୁରାନ୍ତେକ ବḷଏ ତେଜେଣ ଅନର୍ଗḷଆ

କଦମ୍ବରୀ ପାନେ ମହାରସେ ହୋି ମତ୍ତଭୋḷଆ । ୨୩ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନ ଚḷଐ ଥାଠ ମାଡି

ମଦିରା ପାନ ରକତେ ସେ ପୋଡାମାଂସ ଖେଡି । ୨୪ ।

କଢା ବିଜିଘୋଷ ଯେ ମର୍ଦ୍ଦḷଅ ଦାୁଣ୍ଡି

ଟମକ ନିଶାଣ ଯେ ଘୁମୁରା ବାଦ୍ଯଖଣ୍ଡି । ୨୫ ।
[MBO-୦୫-୪୨୨]

ବିକଟ ଦଶନ ଯେ ଊର୍ଦ୍ଧ୍wଅ ଖାଂକର କେଶ

ପିଙ୍ଗḷଅ ବର୍ଣ୍ଣ ଶରୀର ବିକଟḷଅ ବେଶ । ୨୬ ।

ଓଟ ଗଧ ଶାର୍ଦ୍ଦୋḷଅ ବ୍ରାଘ ଭାଲୁକ ଲାଗି

ẏଏହାନ୍ତ ଆରୋହିଣ ଥାଠ ଚḷଐ ବେଗି ବେଗି । ୨୭ ।

ẏଏସନେକ ଚḷଐ ନିଶାଚର ବḷଅ ଥାଠ

ସରକୁ ନଦୀ ତୀରେ ଓହୋ ଥାଠ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଭେଟ । ୨୮ ।

ମାନେବ ବḷଅ ଦେଖି ଦୁରାନ୍ତେକ ବḷଅ ବେଗି

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଡାକ ଦେି ବେଗେଣ ଲାଗି । ୨୯ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିରାଟ କḷଅପି ରାଜ୍ଯକୁ ଗଲା ତେଣେ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଦ୍ରିଯୋଧନ ବାହିଲା ପୁଣ ẏଏଣେ । ୩୦ ।

ପ୍ରଥମ ଦିନେ ସୈନି ଚḷଇଲେ ଅତିବେଗେ

ସେ ଚିନ ରହିଲେ ଯାିଂ କୁଣ୍ଡḷଈ ବନଭାଗେ । ୩୧ ।

ଆରେକ ଦିନ ଥାଠ ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜaନ୍ ଯାି

କୁରାଣ୍ଡେକ ବନମାର୍ଗଠାବେ ରହି । ୩୨ ।

ଆରେକ ଦିବସକେ ଥାଠ ସତେିଶ ଯୋଜନ ଚḷଇ

ପୁଣ ଆରେକ ଦିନ ଅଣତିରିଶ ଯୋଜନ ଯାନ୍ତି ଅଛାର୍ଗḷଇ । ୩୩ ।

ହସିତ୍ନାରୁ ବାହାର ଯେ ହୋିଲେ ନବଦିନେ

ସେ ଦିନ ବିଜେକଲା ରାଜା ଅସକନ୍ଦା ନାମେ ବନେ । ୩୪ ।

ଦେଶାୁରେ ବାରତା ଯେ କହିବେ ଗୋପତେ

ସ୍wଆମୀ ମଚ୍ଛଦେଶେ ମଘଦେଶେ ନାହିଂ ବିରାଟ ନୃପତ୍ଯେ । ୩୫ ।

ସ୍wଆମୀ ବୀରବାହୁ ଦଣ୍ଡ ବାହିଲା ବିରାଟ ଉପରକୁ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିରାଟ ବାହିଲା ତାହାର ଥାଠକୁ । ୩୬ ।

ସ୍wଆମୀ ଉତ୍ତର କୁମାର ବୋଲି ବିରାଟର ଜ୍ଯେଷ୍ଠବତ୍ସା

ତାହକୁ ẏଏକା ଥୋିଗଲେ କଟକେ ପରିଚ୍ଛା । ୩୭ ।

କḷଅପି ରାଜ୍ଯକୁ ବିରାଟ ଗଲା ଦନ୍ତ ଛାḷଇ

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ଯୋଦ୍ଧା ବାଦ୍ଯକାର ଆଦିକରି । ୩୮ ।
<P୧>୩୧।୨ ସେ ଦିନ ରହିଲେ ଯାିଂ କୁରାଣ୍ଡେକ ବନମାର୍ଗେ ।--ଙ, ତ, ଥ
[MBO-୦୫-୪୨୩]

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ କର ହୋ ଉପେକ୍ଷା

ଯାିଂ କିସ କରିବା ନଗ୍ର ଯେବେ ତୁଚ୍ଛା । ୩୯ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତକୁ ହକାରିଣ ପଛାର୍ଲେ ମହମଲ୍ଲ

ଐଲୁଣି ଯେବେ ରାଜ୍ଯକୁ ଯିବା ଛାଲ । ୪୦ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ରାଜ୍ଯସୀମା ଆଦିକରି

ନିଜ ରାଜ୍ଯେ ẏଏହାକୁ କରିବା ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୪୧ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବିରାଟକୁ ନ ଜିଣିଲେ

ରାଜ୍ଯ ମାଡି ବସିବ କି ẏଏହା ଛାର ବୋଲେ । ୪୨ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ବଚନେ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିୈ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ

ବିରାଟକୁ ନ ଜିଣିଲେ ରଜ୍ଯ ମୋତେ ନୋହୋି ପରାପତ । ୪୩ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ẏଏବେ ଯିବାକି ବାହୁଡି

ẏଏଡେକ ଆରମ୍ଭେ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ଦଣ୍ଡ ଚଢି । ୪୪ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଗୋଧନ ପଲ ଅଚ୍ଛି କାହିଂ

ସୁରଭି ପଲ ସୁବିଧାନେ ପାିଲେ ଘେନିଯିବା ଅଡେି । ୪୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ସେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ମହୀପତେ

ଗୋଗୋଷ୍ଠକୁ ଥାଠ ଯେ କଢାିଲା ଗୋପତେ । ୪୬ ।

ବାରାହୀ ନଦୀତୀରେ ଭାର୍ଗବୀ ନାମେ ବନ

ତହିଂର ଉପରେ ଯେ ଗୋଧନ ପଲ ହେୁଛନ୍ତି ଦୋହନ । ୪୭ ।

ଦୁହାḷଅ ଦୁିପଦ୍ମ ବରଡ ବାରଲକ୍ଷ ଗଣିତା

ଅଣ୍ଡିର ବଚ୍ଛା ତିନିଲକ୍ଷ ମାୀ ପାଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତା । ୪୮ ।

ẏଏକା ଗୋଷ୍ଠକେ ଯେ ẏଏତେକ ଗାୀ ଅଚ୍ଛି

କୋଟିẏଏ ନବଲକ୍ଷ ଗୋପାḷଅ ତାହା ରଖି । ୪୯ ।

ẏଏକା ଗୋଷ୍ଠକେ ମାଡି ଅଛୈ ବେନି ଯୋଜନ ସ୍ଥḷଈ

ଅମାପତ ଗୋପାḷଏ ସେ ମହା ମହାବḷଈ । ୫୦ ।

ଧବḷଅ କମḷଅ ସେ ସୁସଞ୍ଛ ଗୋକୁḷଅ

ତହିଂର ପରିଚ୍ଛା ଯେ ଗୋପାḷଅ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ । ୫୧ ।
<P୧>୩୯।୧ ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ନ କର କୈଚ୍ଛା ।--ଘ, ଛ, ଥ
[MBO-୦୫-୪୨୪]

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଯେ କୌରବ ଚକ୍ରବ୍ରତୀ

ଗୋଗୋଷ୍ଠେ ବେଢଲେ ଯାିଂ ରẏଅଣୀ ପାହାନ୍ତି । ୫୨ ।

ମକର ମାସ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ଦୁତୀẏଆର ଦିନ ରାଜା ଚḷଇଲା ହସିତ୍ନାୁଂ

ନବଦିନେ ଭେଟିଲା ମଚ୍ଛଦେଶେ ରତ୍ରଦିବ ଚḷଆୁଂ । ୫୩ ।

ମକରମାସ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ଦଶମୀର ଦିନ

ଭୃଗୁବାର ଆରଦ୍ରା ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୫୪ ।

ବିଷ୍ଟିନାମେ କରଣ ଯେ ବିଷକୁମ୍ଭ ଯୋଗ

ଅଷ୍ଟମରେ ଶନିaଚର ରାହୁ ତୃତୀẏଅ ଘରେ ଭୋଗ । ୫୫ ।

ସେ ଦିନ ରାତ୍ର ପାଞ୍ଛଘାଡି ଥାୁଂ କୌରୋବ ମହମଲ୍ଲ

ଲକ୍ଷେପୁର କ୍ରି ସେ ବେଢିଲେ ଗୋଧନପଲ । ୫୬ ।

ବଜାବନ୍ତି ବିଜିଘୋଷ ଟମକ ନିଶାଣ

ବୀରତୁର ଦମ ଦାୁଣ୍ଡି ଯେ ନିର୍ଘାତ ବଜ୍ରବାଣ । ୫୭ ।

ଭେରୀ ଦୋସରୀ ମର୍ଦ୍ଦḷଅ ମହୁରି ବୀର ଯେ କାହାḷଈ

ଧର ଧର ମାର ମାର ଶବଦେ କୁରୁମ ଉଛୁḷଇ । ୫୮ ।

ହାଥୀଂକର ଗରଜନ ଘଣ୍ଟରବ ବାଣୀ

ଛତ୍ରୀଂକର ଗୁଣ ଟଂକାର ଅଶ୍wଅଂକର ଖୁରଷାଣୀ । ୫୯ ।

ଘଣ୍ଟି ଘାଗୁଡି ଯେ ବୀର ଘଣ୍ଟମାନ ବାଜି

ଶବଦେ ମନ୍ଦର କି ପଡୁaଚ୍ଛି ଭାଜି । ୬୦ ।

ମହୀ ମନ୍ଥନ କରୈ କି ଅଭẏଏ ବାରାନିଧି

ପୃଥୀ ହେḷଅ ଘେନି କି କମ୍ପୈ ଜḷଅଧି । ୬୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କମ୍ପମନ

ଦିଗାମ୍ବର ପୁରୁଷମାନେ ଆସାନ ତେଜୁଛନ୍ତି ଶୂନ୍ଯ । ୬୨ ।
<P୧>୫୮।୨ ଧର ଧର ମାର ମାର ଶବଦେ ଗଗନ ଉଛୁḷଇ ।--ଘ, ଗ, ଛ, ଦ
<P୧>୫୮।୨ କୁରୁମ--ପାତାḷଅ ।
<P୧>୬୧ କ୍ଷୀରସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଥନେ ଯେହ୍ନେ ପ୍ରଲẏଅ ବାରନିଧି
<>ପୃଥିବୀ ହେḷଅ ଘେନୁଛନ୍ତି କୁରୁସାଗର ହାଦେ ଯୋଧୀ ।--ତ, ଥ
[MBO-୦୫-୪୨୫]

ẏଏତେକ ଆରମ୍ଭେ ମହାଥାଠ ଗୋଗୋଷ୍ଠେ ଯାିଂ ବେଢି

ଗୋପାḷଏ ନ ଜାଣନ୍ତି ଗାୀଂକର ହାମ୍ବାରଡି । ୬୩ ।

ଗାୀଂକର ହେମ୍ବାରବ ବଚ୍ଛାଂକର ବୋବି

ଗୋପାḷଅଂକର ସୁସୁକାର ନୌଡି ପରାଭବି । ୬୪ ।

ବାẏଏଂଶୀର ଶବଦ ଘଣ୍ଡାଂକର ଗରଜନ

ଗାୀଂକର ବେକେ ଘଣ୍ଟି ବାଜୈ ରୁଣଝୁଣ । ୬୫ ।

ଧବḷଈ କମḷଈ ଯେ କାḷଈ କସୁରୀ ଶ୍ଯାମḷଈ

ବଚ୍ଛାନ୍ତ ଦେଖାି ହାକନ୍ତି ଗାିଂକ ନାମ ତୋḷଇ । ୬୬ ।

ẏଏଡେକ ଆରମ୍ଭେ ବେଢିaଛୈ କୁରୁପତି

ତାହାଂକ ବେଢିବା ହାଦେ ଗୋପାḷଏ ନ ଜାଣନ୍ତି । ୬୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଗୋପାḷଅଂକର ବଡିମାପଣ

ଦୋହନେ ବନ୍ଧନେ ଲଗିaଛନ୍ତି ଅପ୍ରମାଣ । ୬୮ ।

ବିଶେଷେ ମକରମାସ କୁହୁଡି ଆଚ୍ଛନ୍ନ

କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଦିଶୈ ପୂରିତ ଗଗନ । ୬୯ ।

ରẏଅଣୀ ପାହିଣ ବେḷଅ ପ୍ରହରେ ହୋିଲା

କୁହୁଡି ଫିଟନ୍ତେ କୌରବ ଥାଠ ଯେ ଦିଶିଲା । ୭୦ ।

ଗୌଡେ କହିଲେ ଗୋସାିଂ ଅବଧାନ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ

କେବଣ ରାଜାଟି ତୋହୋର ବେଢିଚ୍ଛି ଗୋକୁḷଅ । ୭୧ ।

ଶୁଣିଣ ସହଦେବ ବୈଲ ପିଠିରେ ଉଠି

ଦେଖିଲାକ ସମଦଣ୍ଡ ଥାଠ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୭୨ ।

କଣẏଅମẏଏ ରଥେ ଦାସୀନେତ ପାତାଙ୍ଗ

କେଶରୀ ଲାଙ୍ଗୁଡ ଚିହ୍ନ ଫ୍ରହର ଉଚ୍ଛର୍ଗ । ୭୩ ।

ସହଦେବ ଦେଖିଲ ଯେ କୌରୋବ ସୈନି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିଜେକଲା ନିଜ ବḷଅ ଘେନି । ୭୪ ।
<P୧>୬୪।୨ ଗୋପାḷଅଂକର ଡକହାକ ସୁସ୍wଅର ଶବଦ ଶୁଭି ।--ତ, ଥ
<P୧>୬୬।୨ ବଚ୍ଛାନ୍ତ ଦେଖାି ଗାୀଂକ ହମ୍ବାରାବ ତୋḷଇ ।--କ, ଠ
<P୧>୬୯।୨ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଦିଶୈ ପୂରିତ ଗହନ ।--ଟ, ଝ, ଣ, ଖ, ଢ
[MBO-୦୫-୪୨୬]

ବୈଲ ପିଠିରୁ ଯେ ତେଜ୍ଯା କରିଣ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ

ଧାତିକରେ ପ୍ରଣିପତ୍ଯ ପୃଥୁନ ପାଦତḷଅ । ୭୫ ।

ଭୋ ମାତ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଯେ ବିରାଟେ

କḷଅପି ରାଜ୍ଯେ ଗଲେ ସଙ୍ଗତେ ବଲ୍ଲଭ କୋନ୍ତଭଟେ(?) । ୭୬ ।

ବେନିରାଜ୍ଯ ତୁଚ୍ଛ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସନ୍ଯ ନାହିଂ

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ଅଭିମାନେ ଯେ ମାନଗିବିନ୍ଦ ଐଲ ବାହି । ୭୭ ।

ମାଗୋ ବିରାଟ ସମ୍ପଦ ବୁଡିଲା ନୋହିଲା କିଚ୍ଛି ଭଲ

ସମ୍ଭରେ କୁରୁପତି ଯୋବେଢିଲା ଗୋରୁପଲ । ୭୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ଗୋରୁ ପଲ ଘେନି ସେ ଯିବ ହରି

ସମ୍ପୋଡେ ନଶଗଲା ବିରାଟର ହାଦେ ଶିରୀ । ୭୯ ।

ମାଗୋ ତୋହୋର ଥାାନ୍ତେ ବିରାଟ ଅନାସ୍ତ ହୋୁaଚ୍ଛି ।

କହ ଗୋ ଜଗତମାତା କେମନ୍ତେ ẏଏ ହୋି ରକ୍ଷି । ୮୦ ।

ତୁ ଦେବୀ ଗୋ ସẏଅḷଅ ଜନ ଚିନ୍ତାମଣି

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ବ୍ରତମନ ଜାଣୁ ଗୋ ଗୋସାମଣି । ୮୧ ।

ମାଗୋ ଗୋଧନ ପଲ ମୋହୋର ହରଣ ହେବ କି ତୋହୋର ଥିଲେ

ମୁଂ ଆୁ ବ୍ର୍ତିବି କି ଭୀମସନ ଠାକୁରଂକର ଐଲେ । ୮୨ ।

ତୁ ମହାମାẏଈ ରକ୍ଷାକର ଗୋ ମୋହୋର ଅପାଦ

ଯେମନ୍ତେ ନ ପଡୈ ଗୋଧନ ପଲକୁ ପaମାଦ । ୮୩ ।

ସହଦେବର ବ୍ନẏଅ ଶୁଣିଣ ପୃଥୁନା

ବାବୁ ମୁହିଂ ତୋହୋର ଦାସର ଦାସ ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ ସ୍ନା । ୮୪ ।

ଯେସନେକେ ଚକ୍ରୀ ଯେ ସ୍ରିଜୈ ମାଟି ଲୋଚି

ତୁ ଯେଣିକି ଯିବୁ ମୁଂ ତେଣିକି ଯାୁaଚ୍ଛି । ୮୫ ।

ପ୍ରୋଥନା ବୋିଲା ବାବୁ ତୁ ଲାଖ ମାତ୍ର ହୋି ମୋହୋର ସଙ୍ଗେ ଛାḷଅ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ମରଦିବି ମୁଂ ସମସ୍ତ କୌରୋବ ବḷଅ । ୮୬ ।

ପ୍ରେଥନା ବୋିଲ ତୁ ẏଏଥକୁ ନ କର କିଚ୍ଛି ଭẏଏ

ମୁଂ ẏଏହାନ୍ତ ବୁଝୈ ଶ୍ରିକାḷଅଜୂଥ ପ୍ରାẏଏ । ୮୭ ।

ହୋୁକିନା ଗଜ ଅଶ୍wଅ ହୋୁକିନା ରଥ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ମାରିଣ କରିବି ଭଗନସ୍ତ । ୮୮ ।
[MBO-୦୫-୪୨୭]

କ୍ଷୀରୋଦ ଲଂଘିଲେ କି ରହୈ ମେଦିନୀ

ବାସୁକି ଟḷଇଲେ କେ ପାରୈ ଭାରା ଘେନି । ୮୯ ।

ମୁହିଂ ଯେବ୍ ସଞ୍ଛẏଏ ଲଂଘିବି ẏଏହୁବḷଅ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଭାଂଜି କରିବି ନବସ୍ଥḷଅ । ୯୦ ।

ତୁହି ମାତ୍ର ମୋହୋର ତୁଲେ ହୋିଥିବୁ ସାଖା

କାହିଂ ସମର କରିବି ଛାଲ ମୋତେ ଦେଖା । ୯୧ ।

ପ୍ରୋଥନା ବାକ୍ଯ ଶୁଣିଣ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ

ଧାାଂରେ ନୌଡି ଘେନି ସମସ୍ତ ଗୋପାḷଅ । ୯୨ ।

ଯାହାଂକର ସଂପକ୍ଷ ଜଗତମାତା ପ୍ରୋଥନା

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସେ ମାରି କରୁ ଚୂନା । ୯୩ ।

ବାସବର ବଚନେ ଯେହ୍ନେ ଚḷଅନ୍ତି ଦିଗପାḷଏ

ସେହି ସାରିକ୍ଷେ ବୀରେ ଧାମନ୍ତି ସମରେ । ୯୪ ।

କଟିରେ ଦାୁଣୀ ବାḷଅ ଛନ୍ଦଣୀ କାଛଟାନ୍ତ ଭିଡି

କରେଣ ଧରିଛନ୍ତି କେନ୍ଦୁ ସର ଲୌଡି । ୯୫ ।

ଆରେକ କରେ ବḷଅବନ୍ତା ତାḷଅର ମୁଷଣ୍ଡି

ଲୋହବନ୍ଧ ଚୌସମ ବିବର୍ଣ୍ଣ କାୁଂରୀ ବାଡି । ୯୬ ।

ଶିରରେ ଗୁଞ୍ଜରା ମାḷଈ ଲଲାଟେ ସୀମନ୍ଥିନୀ

କରେ ବାବନ୍ତି ବାẏଏଂଶୀ ମଧୁର ରସଧୁନି । ୯୭ ।

ପାଦେଣ ନେପୂର ଘଣ୍ଟି ଘାଗୁଡି ଶବଦେ

ମହୀ ହେḷଅ ଘେନୁaଚ୍ଛି ଗମନ୍ତେଣ ପାଦେ । ୯୮ ।

କଡା ମର୍ଦ୍ଦḷଅ ମୃଦଙ୍ଗ ବିଜିଘୋଷ ଗୁମୁରା

ସୁରା ମତୁାḷଏ ନାଚନ୍ତି ଗୋପାḷଏ ମହବୀରା । ୯୯ ।
<P୧>୯୦।୨ ତିରଣ ରାଶି ଯେହ୍ନେ ଦହୈ ଅନḷଅ ।--ଗ, ଞ୍ଜ, ଟ
<P୧>୯୦।୨ ନବସ୍ଥḷଅ--ନଭସ୍ଥḷଅ ।
<P୧>୯୭।୧ ମଥାରେ ଖୋଲାରି ଲଲାଟେ ସୀନ୍ଥାନୀ ।--କ, ଝ
<P୧>୯୮।୨ ମେଦିନୀ ହେḷଅ ଘେନୁଚ୍ଛି ପୃଥୁନାର ହମ୍ବାରବ ନାଦେ ।--ତ, ଥ
[MBO-୦୫-୪୨୮]

ତାḷଉରେ ଚୂḷଅ କାହାର ସାତ ପାଞ୍ଛ ବେଣୀ

ହୃଦରେ ମନ୍ଦାରମାḷଅ ଜାମୁଡାḷଇ ଶିରେ ଖଞ୍ଜଣୀ । ୧୦୦ ।

ବଜାବନ୍ତି ବୀରତୂର କଂସାḷଅ ଝଞ୍ଜାḷଅ ଗୁଡୁଗୁଡି

ବାବନ୍ତି ଗାବନ୍ତି ନାଚନ୍ତି ଖେମଟା ନାତଖଣ୍ଡ । ୧୦୧ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଦିଲେକ ଘୋରରଡି

ଶରୀର ନ ଦିଶୈ ବୁଲାବନ୍ତେ ନୌଡି । ୧୦୨ ।

କ୍ଷେପନ୍ତି ପାଦଗତି ଯେ ମତୁାḷଅ ବḷଅ

ଆଗେଣ ଧମନ୍ତି ସେ ପରିଚ୍ଛା ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ । ୧୦୩ ।

ଲକ୍ଷେକ ଅଣ୍ଡୀରା ବତ୍ସା ଘେନିଣ ପ୍ରୋଥନା

ବିହଡନ୍ତି ମାତାଙ୍ଗୀ ବିକଟାḷଅ ଘୋର ଗର୍ଜନା । ୧୦୪ ।

ପ୍ରୋଥନାର ଆଗମ ସେ ଦେଖିଣ ସର୍ବଗାୀ

ହେମ୍ବାରାବ କରିଣ ପଡିଲେ ସର୍ବେ ଧାିଂ । ୧୦୫ ।

ଗୋପାḷଅଂକ ମତ୍ତଭାବ ସେ ଦେଖିଣ କୌରୋବେ

ଦ୍ରୋଣଂକର ବଦନ ଛାହୀଂ ହସିଲେ ଗାଙ୍ଗବେ । ୧୦୬ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ଯେ ଧୁଶାସନ ସହିତେ

ଉପହାସ କରନ୍ତି ସମସ୍ତ ଅମନାତ୍ଯେ । ୧୦୭ ।

ଦେଖ ହୋ ଗୋପାḷଅଂକର ଅଗ୍ଯାନ ମୂର୍ଖପଣ

ଜଣିଲୁ ତଦନ୍ତ ẏଏହାଂକ ଇଚ୍ଛାẏଏ ମରଣ । ୧୦୮ ।

କାଦେମ୍ବରୀ ପାନେ ବାẏଏଂଶୀ ମତୁାḷଏ

ନ ଚିହ୍ନନ୍ତି ପରାପର ଦନ୍ଦୁରେ ଗୋପାḷଏ । ୧୦୯ ।

ଗାଲତୂରୀ ମାରିଣ ପାଡନ୍ତି ଯେ ବୋବି

କିḷଇକିḷଆ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ମହୀଦେବୀ । ୧୧୦ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ମାଗୋ ଶୁଣିମା ପୃଥୁନା

ଉପହାସ୍ଯ କରନ୍ତି ଗୋ କୌରୋବ ସର୍ବସେନା । ୧୧୧ ।
<P୧>୧୦୪।୨ ବିହଡନ୍ତି ମାତାଙ୍ଗୀ ବିକଟାḷଅ ଘୋର ସେନା ।--ଛ, ଣ, ଘ
<P୧>୧୦୮।୨ ଗଣି ତାẏଏହାଂକର ଇଚ୍ଛାẏଏ ଲୋଡନ୍ତି ମରଣ ।--ଛ, ଣ, ଘ
<P୧>୧୦୯।୨ ନ ଚେତନ୍ତି ପରାପର ଦୁରୁଦୁରା ଗୋପାḷଏ ।--କ, ପ, ଢ
[MBO-୦୫-୪୨୯]

ପ୍ରୋଥନ ବୋିଲା ଲାଖମାତ୍ର ମୋତେ ହୋିଥାa ସଙ୍ଗେ

ମାରିବି କୌରୋବ ବḷଅ ତୋହୋର ବୈରାଗେ । ୧୧୨ ।

ଅଛନ୍ତି କୌରୋବ ବḷଅ ମହା ମହା ରଥୀ

କାହାର ରଥେ ଶିଂଗ ମାରିବି କହ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୧୩ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଯଦ୍ଯପି ସେନାମାନେ

ବଶ୍ଯପଣେ ଆସିଛନ୍ତି ଅବା ରାଜର ବଚନେ । ୧୧୪ ।

ଦେଖ ଦେଖ ମହସମ୍ଭରେ ବିଜେ କରନ୍ତି ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ତାହାର ତୁଲେ ଆମ୍ଭର ନିଚẏଏଟି ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୧୧୫ ।

ଉପହାସ କରୁଛନ୍ତି ସେ କୌରୋବ ବୀରେ

ଧୈଂଣ ସହଦେବ ମିḷଇଲା ରାଜାର ଛାମୁରେ । ୧୧୬ ।

ଗ୍ଛାର ବୋଲି ତାହାକୈଂ କଲେ ସର୍ବେ ହେḷଆ

ରାଜାର ଛାମୁରେ ପ୍ରବେଶ ଗୋପାḷଅ ମହାବୀରା । ୧୧୭ ।

ବାମ ଡାହାଣେ ବେନି ଲୌଡି ବୁଲାି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରଥେ ସେ ପ୍ରହାର କଲା ନେି । ୧୧୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଗୋପାḷଅଂତର ଚରିତ

ଆକଶୁ ଗରଜି ଯେହ୍ନେ ପଡୈ ନିରିଘାତ । ୧୧୯ ।

ସେହିମତି ପଡିଲା ସେ ସହଦେବର ଯାଠି

ବେନିଫାḷଅ ହୋି ଦ୍ରିଯୋaଧନର ରଥ ଗଲା ଫାଟି । ୧୨୦ ।

ପୁଣ୍ ଅକୋପେ ସେ ପ୍ରହାର କଲା ଅତିବେଗେ

ମୃଧୁନ ଫାଟି ପଡିଲେ ଛାରି ଯେ ତୁରଙ୍ଗେ । ୧୨୧ ।

ବିଜେକେତନ ବୋଲି ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ସାରଥି

ଲଲଟ ଫାଟି ସେ ପଡିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୨୨ ।

ବିରଥୀ ହୋିଣ ସେ ରାଜା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ଗଜେକ ଆରୋହିଲା ସେ କୌରୋବ ନରେନ୍ଦ୍ର । ୧୨୩ ।

ସହଦେବ ପ୍ରହାରେ ଧାମୈ ପୃଥୁନା

ଶିଂଗ ମାରି ସେ ଗାୀମାନେ ରଥ କଲେ ଚୂନା । ୧୨୪ ।

ଅଧର ବିକାଶିଣ ସେ ଧାମନ୍ତି ଗଲଗାଜି

ଶିଂଗ ପ୍ରହାର କରନ୍ତେ ସର୍ବ ରଥ ଗଲା ଭଞ୍ଜି । ୧୨୫ ।
[MBO-୦୫-୪୩୦]

ଗୋପାḷଏ ପ୍ରହାର କଲେ ଲୌଡି ଶରଘାତେ

ଅସାଷ୍ଟମେ ଅଶ୍wଏ ପଡିଲେ ମୋହଗତେ । ୧୨୬ ।

ମହନାଗ ଆରୋହିଣ ମାନଚକ୍ରବ୍ରତୀ

ସତୁରୀ ସତୁରୀ ଭାର ବେନିଗଦା ଘେନିଣ କେ ପମୃତ୍ତି । ୧୨୭ ।

ଧୁଶାସନ ଦୁଜẏଅ ଦୃବିନ୍ଦ ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣ

ଦୁରାନ୍ତେକ ଦୁର୍ମନ ଦୃମତ ଦୁରାସନ । ୧୨୮ ।

ଦୁର୍ଗତ ଦୃନକ ଯେ ଦୃର୍ବḷଅ ଦୃଦକ୍ଷ

ଦୁର୍ଭẏଏ ଦୁରାର୍ଣ୍ଣେକ ଦୁର୍ବାର ଦୁର୍ମୁଖ । ୧୨୯ ।

ଦୃକାḷଅ ଦୁରାପକ୍ଷ ଦୃମଦ ଦୁରାଶẏଏ

ଦୃଶତ ଦୃପଦ ଯେ ସଭିẏଏ ẏଏକଠାẏଏ । ୧୩୦ ।

ରାଜାକୁ କଟାḷଅ ସେ ଦେଖିଣ ସହୋଦରେ

ରେ ରେ କାର କରି ସଭିẏଏଂ ଓଗାḷଇଲେ ସହଦେବ ଛାମୁରେ । ୧୩୧ ।

କିହୋ ମୂର୍ଖ ପାମର ଅଗ୍ଯାଂନ ମୂଢ ଗୋପାḷଅ

ଆରେ ରାହୁର ଛାମୁରେ କି ଚନ୍ଦ୍ରର କୋପାନḷଅ । ୧୩୨ ।

ମଦିରା ରସପାନେ ମତାରଙ୍ଗ ଭୋḷଅହୋି

ମରଣ ଭୂବିରେ ନ ଚିହ୍ନି କିସପାିଂ । ୧୩୩ ।

ଆମ୍ଭେ ସେ ମନଗୋବିନ୍ଦ ଗୋଧନ ହରଣେ ଆସୁ

ଗୋରୁନ୍ତ ଅଡାି ଛାଲରେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ କେମନ୍ତ କରି ପୋଷୁ । ୧୩୪ ।

ଆରେ ମୂଢ ଗୋପାḷଅକୁ ତୁମ୍ଭର ମହାପାତ୍ର ପଣେ ଶାଢୀ ଦେବୁ

ମୁକୁଟ ଯୋଦ୍ଧ ସମାନେ ତାହାକୁ ପାḷଇବୁ । ୧୩୫ ।

ମୁକୁଟ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଅ ଯେ ବାହୁଟି ସରḷଅ

ସବୁନ୍ତି ଆଭରଣ ଦେବୁ ଆମ୍ଭର ହୁa ରେ ଗୋପାḷଅ । ୧୩୬ ।

ଶଲଘ୍ଯ ବଚନ ଶୁଣି ଧୁଶାସନ ବୀର

କୋପେ ସହଦେବ ଯଷ୍ଟି କଲାକ ପ୍ରହାର । ୧୩୭ ।

ଧୁଶାସନ ରଥ ଭାଞ୍ଜ ସବୁ ହେଲା ଚୂନା

ଆଡେଣି ଫୁଟିଲା ଯେ ତୁଟିଲା ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୧୩୮ ।
<P୧>୧୨୬।୨ ଅସଷ୍ଟମେ ରାୁତେ ପଡିଲେ ଭୂମିଗତେ ।--ତ, ଥ
[MBO-୦୫-୪୩୧]

ଅଶ୍wଅ ସରଥିକି ଯେ ପିଟିଲେ ଗୋପାḷଏ

ବିରଥେ ଧୁଶାସନ ପଡିଲା ମହୀତḷଏ । ୧୩୯ ।

ଧୁଶାସନର ବିରଥୀ ଦେଖିଣ ରାଧେବ

ଆଗେ ରଥ ଟେକନ୍ତେ ସେ ଦେଖିଲ ସହଦେବ । ୧୪୦ ।

ଆରେ ଗୋପାḷଅ ବୋଲି ଶ୍ରୀକରେ ଛାପ ଧରି

ଗୋପାḷଅଂକ ଉପରକୁ ପେଷିଲା ନାରାଜ ଛାରି । ୧୪୧ ।

ନୌଡି ବୁଲାନ୍ତେଣ ଗୋପାḷଅ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ଜେନା

କର୍ଣ୍ଣର ଶହସ୍ରମାନ ଭାଙ୍ଗି କଲା ଚୂନା । ୧୪୨ ।

ସହଦେବକୈଂ କଟାḷଇଲ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ

ଶତେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୪୩ ।

ଅଗ୍ନି ସାରିକ୍ଷେ ସେ ଦିଶୈ ତୀଖମୁନା

ସହଦେବ ଲୌଡି ବୁଲାନ୍ତେ ସର୍ବ ହେଲ ଚୂନା । ୧୪୪ ।

ଦେଖିଣ ପୃଥୁନା ସେ ଧାିଂଲା ଗḷଅଗାଜି

ଶିଂଗ ମାରନ୍ତେ କର୍ଣ୍ଣର ରଥ ଗଲା ଭାଞ୍ଜି । ୧୪୫ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବିରଥୀ ଯେ ହୋିଣ ଅପସରି

ଧାିଂଲେ ଗୋପାḷଏ ଯେ ବୁଲାି ଲୌଡି । ୧୪୬ ।

ଘୋରରଡି କରିଣ ସେ ଗୋପାḷଅ ବୀରେ ଉଠି

ଯୋଦ୍ଧାଂକ ଉପରେ ସେ ପ୍ରହାର କଲେ ଯାଠି । ୧୪୭ ।

ବହୁତ ଯୋଦ୍ଧା ବାଣ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ

ଗୋପାḷଅନ୍ତ ଆବୋରି ରହିଲେ ଗାୀମାନେ । ୧୪୮ ।

ଗୋରୁଂକର ହେମ୍ବାରବ ଶବଦ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ପ୍ରୋଥନାର ତୁଲେ ଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଷଣୁ(?) । ୧୪୯ ।

ଷଣୁ(?)ଂକର୍ ଅଶିଂଗ କି ପରିଘ ତୀକ୍ଷମୁନା

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଅଶ୍wଅ ରାୁତଂକର ଫୁଟୈ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୧୫୦ ।

ଗୋରୁଂକର ସମର ଦେିହି ଭାଜିଲେ ସର୍ବେ ରଣେ

ଅମḷଆଣ ସୁରଭୀପଲ ଦେଖିଭାଞ୍ଜିଲେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ । ୧୫୧ ।

ଭୁରିସର୍ବ କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ଶଲ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା

ବାଲହୀକ ସୋମଦତ୍ତ ଆବର କୃତବର୍ମା । ୧୫୨ ।
[MBO-୦୫-୪୩୨]

ସମସ୍ତେହେଂ ଭାଞ୍ଜଲେ ଗୋହତ୍ଯା ଦୋଷ ବୋଲି

ମାଡିଣ ଗୋଧନ ପଲ ପଶନ୍ତି ଥାଠେ ପେଲି । ୧୫୩ ।

ମାରନ୍ତି ଗୋମାତାẏଏ ଶିଂଗ ହାଥୀଂକର ପଛଗୁଦେ

ପାଦାନ୍ତି ବḷଅ ମର୍ଦି ହୋିଲେ ଗୋରୁଂକ ଖୁରେ ହାଦେ । ୧୫୪ ।

ଶିଂଗ ମାରନ୍ତେଣ ଫୁଟନ୍ତି ଗଜ ହẏଏ

ଗାୀଶିଂଗ ଦିଶନ୍ତି ରକ୍ତବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାẏଏ । ୧୫୫ ।

ଅନିର୍ବାରଣ ସମର ହୋିଲା ମହଯୁଦ୍ଧ

ଅନେକ ସୈନି ଯେ ପଡିଲେ ରଣମଧ୍ଯ । ୧୫୬ ।

ଅସମ୍ଭାḷଅ ହୋିଣ ସେ ପḷଆବନ୍ତି ଥାଠ

ପଡିଲା ବହୁତ ପẏଏଡ ନ ପୈଲେ ବାଟ । ୧୫୭ ।

ସନ୍ଯ ପḷଆବନ୍ତେ ବନକନ୍ଦରମାନେ

ଚୂର ହୋି ଯାୁaଚ୍ଛି ସେ ସୈନିଂକର ଗହନେ । ୧୫୮ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ଜୂଣ ଯାẏଏ ସେ ପାẏଏଡ ପଡିଲା

ଅନେକ ସନ୍ଯ ସେ ଖୁରଘାତେ ଚୂରଗଲା । ୧୫୯ ।

ଦଶ ସହସ୍ର ରଥ ଅହିବ୍ରତେକ ହାଥୀ

ବେନିଲକ୍ଷ ତୁରଙ୍ଗମ ତିନି ପରାẏଉଧ ପାଦାନ୍ତି । ୧୬୦ ।

ẏଏତେକ ସୈନି ପଡିଲା ଗୋଧନ ସମରେ

ଭଗ୍ନବḷଅ ଘେନି ରହିଲ ରାଜା ବାରାହୀ ନଦୀର ତୀରେ । ୧୬୧ ।

ସହଦେବ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ପ୍ରୋଥନା

ବାବୁ କଟାḷଅ ନ କର ẏଏହୁ ଭଗ୍ନବḷଅ ସିନା । ୧୬୨ ।

ଗୋପାḷଅନ୍ତ ତିାରି ଗୋଧନ ପଲ ଛାଲ ଘେନିଯିବା

ପୁଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବାହୁଡିଲେ ଲେୁଟି ସମର କରିବା । ୧୬୩ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ଯହୁଂ ହୋିଲା ରẏଅଣୀ

ବାହୁଡୈ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ସୁରଭୀ ପଲ ଘେନି । ୧୬୪ ।

ବିରସେ କରୁରୋବ ବḷଅ ରହିଲେ ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ

ପାା ମଡା ସନ୍ଯମାନେ ରୋବନ୍ତି ବିକḷଏ । ୧୬୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ସନ୍ତାପିଲା ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଆସନ୍ତେ ବାରିଲ ତୁମ୍ଭେ ବୋଲ ନ କଲୈ ମୁହିଂ । ୧୬୬ ।
[MBO-୦୫-୪୩୩]

ତହିଂର ରାଗ ମୋତେ କଲ କି ଗୁରୁ ହେ

ସମର ନ କରି ତୁମ୍ଭେ ଘୁଞ୍ଛିଲ କି ଯତନେହେଂ । ୧୬୭ ।

ବହୁତ ଝିଂଘାସି ସେ ବୋିଲ କୁରୁଦେବ

ଶୁଣିଣ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଯେ ଦିଲେକ ଗାଙ୍ଗେବ । ୧୬୮ ।

ବାବୁ ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ଗୋଧନ ପଲ ହେଲା ବଡ ହତ୍ଯା

ମୈଲେ ତୋତେ ଦୋଷ ହୋିବ ଅପ୍ରମିତା । ୧୬୯ ।

ବାବୁ ଆମ୍ଭେ ଶହସ୍ର ଧରିବା ବାହା ଆମ୍ଭର ଶୁଦ୍ଧି

ସମରେ ମାିଲେ ଆମ୍ଭଂକୁ ଦୋଷ ନାହିଂଟି ବିଧି । ୧୭୦ ।

ତୁ ଯେ ନରେନ୍ଦ୍ର ପୃଥୀ ପାḷଅକ ଅଧିକାରୀ

ସମସ୍ତ ଦୋଷମାନ ତୋତେହେଂ ଆବୋରି । ୧୭୧ ।

ବାବୁ ପାପକଲେ ତୋର ପୁଣ୍ଯକଲେ ଆମ୍ଭର

ନ ମାରି ଅପସରିଲୁ ẏଏ ନିମନ୍ତେ ଦୁଖ ତୋହୋର । ୧୭୨ ।

ଦି ଯୋଧନ ବୋିଲ ଯୁଧ୍ଯେଣ ପଶିଲେ

ହତ୍ଯା ନ ଲାଗୈଟି ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ମାିଲେ । ୧୭୩ ।

ଯଦ୍ଯପି ଗୋହତ୍ଯା ହୋ ପଡିବ ଆଜର ଯୁଦ୍ଧେ

ଲାଗୁ ପଛେ ହତ୍ଯା ମୋତେ ଗୋରୁ ପଡିଲେ ରଣ ମଧ୍ଯେ । ୧୭୪ ।

କୃତବର୍ମା ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ପୂର୍ବର କଥା

ଆକଶ ଗଙ୍ଗାରେ ସ୍ରାହାନ କରନ୍ତେ ଈଶ୍wଅର ଦେବତା । ୧୭୫ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନ ନିମନ୍ତେ କୁଶବିଦା ଥୋିଲେ ନଦିକୂḷଏ

ଆକ୍ରେଷିଣ ହର ଯେ ପଶିଲେ ମହାଜḷଏ । ୧୭୬ ।

କର ଚରଣ ଅଙ୍ଗାଷ୍ଠି ଶୌଚବନ୍ତ ଧାପନ

ଆଷ୍ଟାଙ୍ଗଯାକ ମାଜଣା କରନ୍ତି ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୧୭୭ ।

ସୁରଭୀ ଦୁହିତା ନନ୍ଦନୀ ଆକାଶୁଂ ଆସୈ ଯେ ଚରି

ଆଧାର ନିମନ୍ତେ ଖାିଲ ସେ ଈଶ୍wଅରଂକ କୁଶବିଡି । ୧୭୮ ।

ଜḷଅରୁ ବାହାର ଦେବ ହୋିଲେ ଅତି ବେଗେ

ଗାୀକି ତ୍ରିଶୂḷଅ ଯେ ମାିଲେ ଅତି ରାଗେ । ୧୭୯ ।
[MBO-୦୫-୪୩୪]

ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ପଡିଲା ଯେ ରୁଦ୍ରଂକର ତୀଖଦଣ୍ଡ

ତତକ୍ଷଣେ ଚ୍ଛିଡି ପଡିଲା ନନ୍ଦନୀର ମୁଣ୍ଡ । ୧୮୦ ।

ଚ୍ଛିଡିଲା ଗୋ ମୁଣ୍ଡଗୋଟି ଉଠିଲ ଧତିକାରେ

ଗୋମୁଣ୍ଡ ଲାଗିଲା ଯାିଂ ରୁଦ୍ର ଦେବତାଂକ କରେ । ୧୮୧ ।

ଅନେକ ତୀର୍ଥେ ଧର୍ମ କଲେକ ବିଶ୍wଅନାଥେ

ତଦ୍ଯାପି ନ ଛାଡିଲା ମୁଣ୍ଡ ଈଶ୍wଅରଂକର ହାଥେ । ୧୮୨ ।

କୃତବର୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ କୁରୁପାତି

ଭୈରବ ରୂପେ ସେ ମୁଣ୍ଡ ବହିଲେ ପଶୁପତି । ୧୮୩ ।

ସମସ୍ତ ଦୋଷ ହରୈ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ଆଦିକରି

କଦାଶ୍ଚ ତେ ଗୋହତ୍ଯା ଦୋଷ ନ ଯାି ଅପସରି । ୧୮୪ ।

ରୁଦ୍ର ଯେ ହତ୍ଯା କଲେକ ଅନମିତେ

ସେ ଦୋଷ ଛାଡିଲା ଯେ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକାର ତୀର୍ଥେ । ୧୮୫ ।

ଗୋହତ୍ଯା ଦୋଷ ଯେ ନ ଯାି କହଣା

ତୁ ଯେ ପରମ ପଣ୍ଡିତ ହେୁaଛୁ ବଣା । ୧୮୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମୁଂ ẏଏହା ନ ଶୁଣୈ

ମୋହୋର ବେḷଏ ସେ କଥା ନୁାରୈ ସହି । ୧୮୭ ।

ମୋଠାରେ ଯାହାର ଅଚ୍ଛିଟି ହୋ ଆଶ

ମର ଗୋଧନ ପଲ ମୁଂ ପଛେ ଯାି ନାଶ । ୧୮୮ ।

ମହାମତ୍ତ ନାଗେକ ଚଢିଣ କୁରୁପତି

ନେୁଟି ବିଜେକଲା ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୮୯ ।

ରାଜାର ନିରାପକ୍ଷ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ

ମାର ମାର ବୋଲି ବୀରେ ବାହୁଡିଲେ ତତକ୍ଷଣେ । ୧୯୦ ।

ମହାଗୋḷଅ ଗହḷଅ ଶୁଭୈ ଅପ୍ରମିତା

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସୈନି ବାହୁଡିଲେ ମାତା । ୧୯୧ ।
<P୧>୧୮୦।୧ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ପଡିଲା ଯେ ରୁଦଂକର ତ୍ରିଦଣ୍ଡ ।--କ, ଣ, ଟ, ଝ
<P୧>୧୮୩।୨ ଭୈରୋବ ରୂପେ ସେ ଖପରେ ବହିଲେ ପଶୁପତି ।--କ, ଢ
<P୧>୧୯୨।୧ କେମନ୍ତେ ବିରାଟର ସମ୍ପଦ ହୋିବ ରକ୍ଷିତା ।--ଣ, ଘ, ଛ
[MBO-୦୫-୪୩୫]

ଶରଣ ପଞ୍ଜର ରାଜା କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ଗୋହତ୍ଯା ଦୋଷ ନ ବାଚ୍ଛି ବାହୁଡିଲେ ସର୍ବ ଘୋଟି । ୧୯୨ ।

ପ୍ରୋଥନା ବୋିଲା ସେ ଆସୁ ଆପଣେ ଗୋଗୋଷ୍ଠକୁ

ẏଏ ଘାନ୍ତି ପẏଏଡ ଜଣେ ନ ଥୋିବି କାହକୁ । ୧୯୩ ।

ତୋହୋର ସୋଦର ବୋଲି ମୋହୋର ଉପ୍ରୋଧ

ତେଣୁକରି ମୁହିଂ କଲୈ ଅḷଅପ ହେଲା ଯୁଦ୍ଧ । ୧୯୪ ।

ବାବୁ ପରକାର୍ଯ୍ଯେ ତୁମ୍ଭେ ରିପୁ ନ ନାଶ ବୋଲି

ବାବୁ ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ହେḷଅଯୁଦ୍ଧ କଲି । ୧୯୫ ।

ẏଏଘାନ୍ତି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସମର ମୋହୋର ଦେଖୁ

ବୁଡିଲ ବଂଶ ତାହାର କେ ପୁଣ ଆଜ ରଖୁ । ୧୯୬ ।

ପବନୁଂ ବେଗହୋି ଆସନ୍ତି ଗୋକୁḷଅ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି କୌରୋବେ କଲେକ କଟାḷଅ । ୧୯୭ ।

ଆଗେଣ ଗୋଧନ ପଲ ପଛେ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ

ନେୁଟି ଉଗାḷଇଲେ କୁରୁସାଗର ବḷଅ । ୧୯୮ ।

ନୌଡିଂକର ପଡିତାḷଅ ବାଜୈ ତଡବଡି

ପୃଥୀ ଡିଙ୍ଗର ଉଛୁḷଇଲ ଗୋପାḷଅଂକର ଘୋରରଡି । ୧୯୯ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରହିଲେ ଥମ୍ଭୀଭୁତ ହୋି

ଭୀଷ୍ମେ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଗୋପାḷଅନ୍ତ ଛାହିଂ । ୨୦୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ରେ ଗୋପାḷଅ ଧନ୍ଯ ତୋ ଜୀବନଗୋଟି

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଭୀଷ୍ମେ ସହଦେବ ẏଏହିଟି । ୨୦୧ ।

ଭୀଷ୍ଂେ ବୋିଲେ ହୋ ସୁଫḷଅ ଆଜଦିନ

ଧନ୍ଯ ଶୁଭବେḷଅ ହୋିଲା ଦେଖିଲୁଂ ପୁତ୍ରଂକ ବଦନ । ୨୦୨ ।

ବନସ୍ତର ଭିତରେ ଅନେକ ବିଦ୍ଯା ସାଧି

ହୋିଲେ ବୀରବର ମହାମନ୍ତ୍ର ପ୍ରବୋଧି । ୨୦୩ ।
<P୧>୧୯୫।୨ ବାବୁ ସେ ନୁମନ୍ତେ ମୁଂ ଲାଘବ ଯୁଦ୍ଧ କଲି ।--ଗ, ଟ, ଞ
<P୧>୨୦୩।୨ ହୋିଲେ ବୀରବର ମହାମାଲ ଯୋଧୀ ।--କ, ଖ, ଗ, ଞ
[MBO-୦୫-୪୩୬]

ସମର ସମ୍ଭର୍ବେ ଯେ ଗୋପାḷଅ ରହିଲା

ଗୋଧନ ପଲ ଘେନି ପ୍ରୋଥନା ଚḷଇଗଲା । ୨୦୪ ।

ଗୋପାḷଅମାନେ ଗଲେ ଗାୀନ୍ତ ଅଡାି

ସହ୍ଦେବ ẏଏକାନ୍ତେ ରହିଲେ ରଣଭୂିଂ । ୨୦୫ ।

ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାତେ ଉଦେ ଗଗନ ବିହାରୀ

ଲକ୍ଷେପୁର କରି ଥାଠ ସହଦେବକୁ ବେଢି । ୨୦୬ ।

ଧୁରେ ଥାି ହାକ ଦିୈ କୌରୋବ ଶିରୋମଣି

ପ୍ରାଣେ ନ ମାରି ଗୋପାḷଅକୁ ଜୀବନ୍ତା ଧର ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୨୦୭ ।

ẏଏହାକୁ ହୋିଲେ ମୋର ସମସ୍ତ କର୍ଯ୍ଯ ଭଲ

ତେବେ ସେ ପ୍ରାପତ ମୋତେ ହୋିବ ଗୋଧନ ପଲ । ୨୦୮ ।

ମଘ ମଚ୍ଛଦେଶ ରାଜ୍ଯର ପାିବ ସର୍ବଭେଦି

ẏଏ ଗୋପାḷଅକୁ ଧୈଲେ ମୋହୋର ହୋିବ ସକḷଅ ସମ୍ପଦ । ୧୦୯ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ସାଗର ଯେ କୁରୁବḷଅ ସୈନ

ଖେḷଅନ୍ତ ସିଂଘ ଯେହ୍ନେ ସହଦେବ ତେସନ । ୨୧୦ ।

ଯଦ୍ଯପି କୌରୋବ ସନ୍ଯ ଅଟନ୍ତି ମତ୍ତନାଗ

ଅଜାଯୂଥ ରହୈ କି କେଶରୀର ଆଗ । ୨୧୧ ।

ମହାବିକ୍ରମ ଯେ ଅଭẏଏ ବାରାନିଧି

କତିକି କେହି ଭରସି ନୁାରନ୍ତି ସର୍ବଯୋଧୀ । ୨୧୨ ।

ଜାଣି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ହୋିଲେକ ହେḷଆ

ବିହଡୈ ଗୋପାḷଅ ସେ ତେଜ ଅନର୍ଗḷଆ । ୨୧୩ ।

ପୁଣି ଆଗ୍ଯାଂଦିଲା ରାଜାମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ଧରି ଯେବେ ନୁାରିଲ ସମସ୍ତ ବେଢି ବିନ୍ଧ । ୨୧୪ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସଭିହେଂ ପୂରୋିଣ ବାଣ

ବେଢି ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୨୧୫ ।

କେ ଶତେ କେ ସହସ୍ରେକ କେ ଅବା ଅହିବ୍ରତେ

କେହୁ ଲକ୍ଷେ ନ ରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅପ୍ରମିତେ । ୨୧୬ ।
<P୧>୨୧୬।୨ ଛେଲ ଚତ୍ର ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅପ୍ରମିତେ ।--ଟ, ଜ, ଣ
[MBO-୦୫-୪୩୭]

ଯେସନେକେ କକଡା ମାସେ ବରଷେ ଜḷଅଧାର

ତେସନେକ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ବିନ୍ଦହ୍ନ୍ତି ଅନିର୍ବାର । ୨୧୭ ।

କରେ ନୌଡି ଘେନିଣ ଗୋପାḷଅ ଚୂଡାମଣି

ନୌଡିରେ ଜଗଜ୍ଜିତା ମଣାି ଅଛନ୍ତି ଚକ୍ରପାଣି । ୨୧୮ ।

ଯେତେକ ଶହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ବିନ୍ଧୁଛନ୍ତି ତୋḷଇ

ସହଦେବ ନୌଡିରେ ସମସ୍ତ ହୋẏଏ ଧୂḷଇ । ୨୧୯ ।

କୁମ୍ଭାର ଚକ୍ର ଯେହ୍ନେ ଭ୍ରମୈ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ବାମ ଡାହାଣେ ନୌଡି ବୁଲାି ସେହି ସାରିକ୍ଷେ । ୨୨୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକର୍ ଅମẏଆ

କନ୍ଧରୁ ସହଦେବର ବାହାରିଲ ବେନିବାହା । ୨୨୧ ।

ସଂକଟବେḷଏ ପ୍ରସନ୍ନେ ହୋିଲେ ଦେବରାଜ

ସମରେ ସହଦେବ ହୋିଲା ଚତୁର୍ଭ୍ମଜ । ୨୨୨ ।

ବେନିଭ୍ମଜରେ ସହଦେବ ବẏଏଂଶୀ ଗୋଟିẏଏ ଘେନି

ପ୍ରୋଥନା ନାମ ଧରି ସେ ଉଞ୍ଛେ କଲ ଧୁନି । ୨୨୩ ।

ନାରାẏଅଣଂକର ଦିଲାର ଯେ ମଧୁର ସୁସ୍wଅର

ଭେଦନ୍ତେ ଛତ୍ରୀମାନେ ଶହସ୍ର ଧରି ନୁାରନ୍ତି କର । ୨୨୪ ।

ଅନଙ୍ଗ ବାଣେ ଯେହ୍ନେ ଅସଷ୍ଟମ ହୁaନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ

ସମସ୍ତ ବଶ ହୋିଲେ କୃଷ୍ଣର ବଂଶୀ ଶୁଣି । ୨୨୫ ।

ଯେବଣ ବେନିଭ୍ମଜ ସେ ହୋିaଚ୍ଛି ସମ୍ଭୂତ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟୈ ସେ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକର ବେନିହାଥ । ୨୨୬ ।

ଯେବଣ ବେଣୁସ୍wଅନେ କୃଷ୍ଣ ମୋହିଲେ ଗୋପୀମନ

ସବୁରିଂକର ଶରୀରେ ପୀଡିଲା ମଦନ । ୨୨୭ ।

ଦୁଜେସ୍wଅର ସମ୍ଭାିଲ ଯାିଂ ପ୍ରୋଥନାର କର୍ଣ୍ଣେ

ସହଦେବକୈଂ ଛାଡି ଯାିଥିଲା ପାଞ୍ଛ ଯେ ଯୋଜନ । ୨୨୮ ।
<P୧>୨୨୨।୧ କଠୋର ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଦେବରାଜ ।--ଖ, ଦ, ଙ, ଣ, ଢ, ଞ
<P୧>୨୨୩।୨ ସମସ୍ତ ବଶ ହୋିଲେ ସହଦେବର ବଂଶୀସ୍wଅନ ଶୁଣି ।--ଝ, ଞ, ଗ, ଛ
[MBO-୦୫-୪୩୮]

ଗୋଧନ ପଲ ଘେନିଣ ପ୍ରୋଥନା ଛାହିଂଲ ଲେୁଟି

ମୁଣ୍ଡନ୍ତ ପୋଡୁ ମୋର ହରାିଲି ପୁତ୍ରଗୋଟି । ୨୨୯ ।

ଧାମନ୍ତି ଗୋଧନ ପଲ ବାẏଏଂଶୀ ସ୍wଅନ ହେଜି

କୌରୋବ ଥାଠରେ ପ୍ରବେଶ ଗḷଅଗାଜି । ୨୩୦ ।

ହେମ୍ବାରାବ ଶବଦେ ପଡିଲେ ଆସି ମାଡି

ଭାଜିଲେ ସମଦଣ୍ଡ ପḷଆିଲେ ସବୁ ଛାଡି । ୨୩୧ ।

ଯେତେବେḷଏ ସୈନି ହୋିଲେ ବେନିଭାଗ

ପ୍ରୋଥନ ପ୍ରବେଶ ଯାି ସହଦେବର ଆଗ । ୨୩୨ ।

ବାଜିଲ ଢକା ଯେ ମର୍ଦ୍ଦḷଅ ଘୁମୁରା

ମତ୍ତରଙ୍ଗେ ନାଚନ୍ତି ଯେ ଗୋପାḷଅ ମହବୀରା । ୨୩୩ ।

ତ୍ରାସେ ଘୁଞ୍ଛିଣ ସେ ରହିେଲ୍ କୌରୋବ

ଗୋଧନ ପଲ ଘେନି ଚḷଅନ୍ତି ସହଦେବ । ୨୩୪ ।

ସାନନ୍ଦେଣ ଗୋପାḷଏ ଯେ ପ୍ରବେଶ ନିଜ ଗୋଷ୍ଠେ

ପୁଣି ଗୋଧaନ୍ପଲ ବେଢିଲେ ଥାିଂ ଥାଠ । ୨୩୫ ।

ଅଲାଜୁକ କୌରୋବେ ଲାଜ ẏଏହାଂକ ମୁଖେ ନାହିଂ

ẏଏସନକ ବଚନ ବୋିଲେ ପ୍ରୋଥନ ସହଦେବ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୨୩୬ ।

ମୋତେ ବେଢିଣ ẏଏ ଥାନ୍ତୁ ẏଏହିଠାବେ

ବḷଅତ୍କାରେ ମୋତେ ନେି ନୁାରିବେ କୌରୋବେ । ୨୩୭ ।

ଯୁଗତେ ମୁହିଂ ତ ନ ଯିବି ẏଏହାଂକର ପୁରୀ

ତ୍ରୈଲୋକେ ସାମରଥ କେ ମୋତେ ବḷଏ ନେିପାରି । ୨୩୮ ।

ତୁ ବହନ ହୋିଣ ଯାa ଯା ମଚ୍ଛଦେଶକୁ

ଅର୍ଜୁନ ଘେନି ଆସୁ ଉତ୍ତର କୁମରକୁ । ୨୩୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ଆସି କୌରୋବ ବḷଅମାନ ଗଞ୍ଜୁ

ନ ମାରି ଅରଜୁନ ସବୁରି ଦର୍ପ ଭାଞ୍ଜୁ । ୨୪୦ ।
<P୧>୨୩୮।୨ ତ୍ରୈଲୋକେ ସମରଥ କେ ମୋତେ ପାରୈ ହରି ।--ଟ, ଣ, ତ, ଥ, ଝ
[MBO-୦୫-୪୩୯]

ମୁହିଂ ଗୋଧନ ପଲ ଘେନିଥାିଂ ẏଏଥେ ରହି

ବହନ ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିାସ ତୁହି । ୨୪୧ ।

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ହାଦେ ସରିଲାନି ତିନିଦିନ

ଉତ୍ତର କୁମରନ୍ତ ଘେନି ଯେ ବିଜେକରୁ ଅରଜୁନ । ୨୪୨ ।

ପ୍ରିଥନା ବଚନେ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ଚḷଐ ମତ୍ସଦେଶ ସେ ବିକ୍ରମ ସିଂଘ ଜାଣି । ୨୪୩ । । ୪୯୩୮ ।
[MBO-୦୫-୪୪୦]
<H>{@ବୃହନ୍ନାରୀଙ୍କୁ ସାରଥି କରି ଉତ୍ତରର
<>ଯୁଦ୍ଧଯାତ୍ରା@}

ବିରାଟର ନନ୍ଦନ ଯେ ବିଜẏଏ ଆସ୍ତାନେ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଉଭାରି ଅଛନ୍ତି ପାଦାନ୍ତି ସୈନିମାନେ । ୧ ।

ଝାḷଅ ରୁଧିର ତ୍ର ପଣ୍ଡ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ଗୋପାḷଅର କାẏଏ

ଶରୀର ଦିଶୈ ତାର ପାଟḷଇ ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ । ୨ ।

ଗ୍ଛାମୁରେ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ କରୈ ଗୁହାରି

ସୁରବର ସୁନ୍ଦର ସୋହଡ କୁମାରମଣି ହୋିବ ଅବଧାରୀ । ୩ ।

କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶ ରାଜା ମାନଚକ୍ରବ୍ରତୀ

ଗୋଧନ ପଲ ହରି ଏ ନେୁଚ୍ଛି ଆଜ ରାତି । ୪ ।

ଅନେକ ଗୋḷଅ ସମର ସେ କଲେ ଆମ୍ଭର ତୁଲେ

ଅନେକ ସନ୍ଯ ମାିଲୁ ତଦ୍ଯାପି ନ ଘୁଞ୍ଛିଲେ । ୫ ।

ଗୋପାḷଅ ଅଭିମୁଖେ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଅଧର ପୁଷ୍ଟ କରି ଉଠିଲା ଶିରଝୁଣି । ୬ ।

କଦḷଈ ପତ୍ର ଜାଣି କମ୍ପୈ ତାର ଅଙ୍ଗ

ହିରଣ୍ଯ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜୈ ନରସିଂଘ । ୭ ।

ବାହାସ୍ଫୋଟ ଦେି ମାଡିପଡିଲା ବେନିଜାନୁ

ତାମ୍ରବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ତାହାର ତନୁ । ୮ ।

ଯଷ୍ଟି ବିଘାତେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜୈ କାḷଅସର୍ପ

ମୋହୋ ଗୋଧନ ପଲ ହରିବାକୁ କାହାର ẏଏଡେ ଦର୍ପ । ୯ ।

କାḷଅଚକ୍ର ଜାଣି ବୁଲାି ବେନିଡୋḷଆ

କେ ରେ ଭାଙ୍ଗୈ ସେ ଯମର ଅରଗḷଆ । ୧୦ ।
<P୧>୮।୨ ତାମଲୋଚନ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶେ କି କୁରୁସାନୁ ।--ଘ, ଙ
[MBO-୦୫-୪୪୧]

କିସ ଅର୍ଥେ ଦ୍ରିଯୋଧaନ୍ର ẏଏଡେକ ଉପେକ୍ଷା

ନ ଜାଣୈ କି ଉତ୍ତରକୁମର କରୈ କଟକ ରକ୍ଷା । ୧୧ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବିସରି ବିଛାରୈ ହୃଦଗତେ

ସାରଥି ଜଣେକରି ନେମି କାହାକୁ ମୋର ରଥେ । ୧୨ ।

ପିତାର ଅବିବେକ ପଣ ଦେଖ ହୋିନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ

ରାଜ୍ଯଯାକ ତୁଚ୍ଛାକରି ଘେନିଗଲେ ସର୍ବବḷଅ । ୧୩ ।

ଗୋକୁḷଅ କୁḷଅକୁ ତୁ ମୁଂ ଯେ ରାଜ୍ଯକୁ କରେଣି

ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ପୁରେ ଚରଛା କରୈ ବୃହନ୍ନରୀ ପୁଣି । ୧୪ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀକି ଲାଗୈ ତ ଆମ୍ଭ ସବୁଂକରି କଥା

ଯାa ଲୋ ମୁଦୁସୁଲୀ ଭିତରେ କର ଯା ବାରତା । ୧୫ ।

ବୋଲ ଗୋଧନ ପଲ ହରି ନେୁଚ୍ଛି କୁରୁପତି

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଥାକୁରାଣୀ ẏଏଥକୁ କିସ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିaନ୍ତି । ୧୬ ।

ଚḷଇଣ ମୁଦୁସୁଲୀ ଗଲା ଅତିବେଗେ

ବାରତା ଜଣାିଲ ଯାିଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାଂକର ଆଗେ । ୧୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ପ୍ରବେଶ ଯେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀର କତି

ଭୋ ଦେବୀ ଗୋଧନ ପଲ ହରି ନେୁଚ୍ଛି କୁରୁପତି । ୧୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବିଜେ ପଚ୍ଛିମ ଯେ ଦ୍wଆରେ

ଉତ୍ତର କୁମର ଯାିଂ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ପẏଅରେ । ୧୯ ।

ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ କହିଲ ଯେ ଗୋଧନ ହରଣ କଥା

ସକ୍ଷପି କହିଲା ସେ ସମସ୍ତ ବାରତା । ୨୦ ।

ଉତ୍ତର କୁମର ବୋିଲା ଗୋପାḷଅ ମାତ୍ରକେ ତାହାର ବḷଅ ଭାଞ୍ଜୈ

ମୋହୋର ଗଲେ ତାହାନ୍ତ ପ୍ରାନ ପାାନ୍ତା ନାହିଂ । ୨୧ ।

ମ୍ହିଂ ହୀନକାର୍ଯ୍ଯ ହୋିଲି ପିତାର ଅବିବେକପଣେ

ବାହୁକ କରି ଛାଡି ନ ଗଲେ ଜଣେ । ୨୨ ।

ଧନୁଗୁଣ ଟଂକାରି ଉଠିଲା ଶିରଝୁଣି

ଅଧରେ ଦନ୍ତ ସେ ଛାପୈ ପୁଣ ପୁଣି । ୨୩ ।
<P୧>୧୧।୨ ନ ଜାଣୈ କି ଉତ୍ତର କୁମର କରୈ କଟକ ପରିଚ୍ଛା ।--କ, ପ, ଟ
[MBO-୦୫-୪୪୨]

ଦୈବ ସୁମରି ସେ ଲଲାଟେ ତାଦାି ହାଥ

ẏଏକା ଯିବି କେମନ୍ତେ କେ ବାହିବ ମୋର ରଥ । ୨୪ ।

ସହଦେବର ବଦନ ଛାହିଂଲେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ

ଅର୍ଜୁନ ଥାକୁରେ ଯାାନ୍ତୁ ବୋଲି ସହଦେବଂକୁ ଦିଲେ ଠାରି । ୨୫ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ ତୁ ଯେବେ ଲୋଡୁ ହୋ ସାରଥି

ଜଣେ ଅଚ୍ଛି ସାରଥି ତୁହି ପାରିବୁ କି ଅଭ୍ଯର୍ଥୀ । ୨୬ ।

ଉତ୍ତର କୁମର ବୋିଲା ସମẏଏ ଯେବେ ବାହିବ ମୋର ରଥ

ରାଜ୍ଯକୁ ଥାକୁର ମୋହୋର ସେହି ସେ ଯଥାର୍ଥ । ୨୭ ।

ଅଭ୍ଯର୍ଥୀ କିମ୍ପେ ବୋଲିବି ଚରଣେ କରିବି ଦୈନି

ପୂଜା କରିବି ତାକୁ ଲକ୍ଷେକ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘେନି । ୨୮ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ ବୃହନ୍ନାରୀକୁ ଆଣ ତୁ ହକରାି

ବଡାି ସୁସଞ୍ଛେ ସେ ତୋର ରଥ ନେମଟି ବାହି । ୨୯ ।

ଶୁଣି ବିସରିଲ ସେ ବିରାଟର ତନୁ

ବେନିକରେ ଛୁିଂଲା ସେ ଆପଣା ଶ୍ରବଣୁ । ୩୦ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ତୁ ଯେ ପରେ ଭୃତ୍ଯପଣେ ଖଟୁ

ଆପଣାର ଅନରୂପେ ବଚନ ପ୍ରକଟୁ । ୩୧ ।

ବେତିଚେଟୀ ଛ୍ରଂକର ଅଟୈ କିସ ବୁଦ୍ଧ

ଅହର୍ନିଶି କେଶ ବିଲଗ୍ନ କାର୍ଯ୍ଯହିଂ ଅସିଦ୍ଧି । ୩୨ ।

ଲେଞ୍ଛସ୍ତିରୀ ଲେଞ୍ଛ ପୁରୁଷ ନପୁଂସକ ହୀନଜାତି

ତାହା ଗ୍ଚରକୁ କେମନ୍ତେ କରିବି ସାରଥି । ୩୩ ।

ଯାତ୍ରାଯୋଗେ ଅଯ୍ତ୍ରିକ ଲୋକକୁ ଦେଖିଲେ

ଦିନକର ସୁକୃତ ହରୈ ତାହାର ମୁଖ ଛାହିଂଲେ । ୩୪ ।

ସ୍ତିରୀଲିଙ୍ଗ ସରୂପେ ସେ ବସିବ ମୋର ରଥେ

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ଅଯାତ୍ରିକ ଅପୁଂସେକ ଲୋକ ମୁଂ ନେମୈ କେମନ୍ତେ । ୩୫ ।
<P୧>୨୮।୨ ପାଦାର୍ଯ୍ଯ କରିବି ତାକୁ ଲକ୍ଷେକ ସୁବର୍ଣ୍ଣ୍ସ ଘେନ୍ ।--ଟ, ଣ, ଞ
[MBO-୦୫-୪୪୩]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ତୁ ମୁର୍ଖରେ ତନୁଜ

ଗନ୍ଧର୍ବିଂକ ବଚନ କଦାଚିତେ ନ ଭାଞ୍ଜ । ୩୬ ।

ଆରେ କୀଞ୍ଛେକ ନାଶଗଲା ଯାହାର କିଞ୍ଛିତ କୋପେ

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ବନ୍ଧନରୁ ଯେ ଉତ୍ତାରିଲେ ତୋହୋର ବାପେ । ୩୭ ।

ମହା ବ୍ରହ୍ମବାକ୍ଯ ẏଏ ଯେବଣି ମହାତ୍ମାଣୀ

ẏଏହାଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ବାବୁ ଥିବୁରେ ପରିମାଣି । ୩୮ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ତୁ ଯେ ଥିଲୁ ସହଦେବଂକ ତହିଂ

ତୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ ବୃହନ୍ନାରୀ ଅଚ୍ଛିଟିକି ରଥ ବାହି । ୩୯ ।

ଗୋପାḷଅ ବୋିଲା ଯାହା ମୁଂ ଦେଖିaଛୈ ଯୁଗତେ

ଗବନ କାḷଏ ବସିଥାẏଏ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ । ୪୦ ।

ẏଏହାର ବାହିଲେ ସେ ଚḷଐ ନନ୍ଦିଘୋଷ

ଯହିଂକି ଯିବ ତହିଂ ହୋୈ କାର୍ଯ୍ଯଯଶ । ୪୧ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ẏଏହେନେକ କରି ସେ ମହାତମା କରୈ ସଦẏଏ

ଯେ ସେ ବୃହନ୍ନାରୀ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୪୨ ।

ẏଏହେନେକ କରି ସେ ẏଏହାକୁ ନିର୍ଭାକଲା ମହାତ୍ମା

ଯେ ସେ ବୃଧନ୍ନାରୀ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅର୍ଜୁନର ପଞ୍ଛୁାତ୍ମା । ୪୩ ।

ବୃହନ୍ନାରୀ ଅର୍ଜୁନ ହୋ ନୁହନ୍ତି ଭିନ୍ନାଭିନ୍ନ

ସେ ଯେବେ ଯାି ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ ସୁବିଧାନ । ୪୪ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀଂକ ବଚନେ ସେ ଉପହାସ୍ଯ କରୁଥିଲା

ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ବଚନେ ସେ ସନମତ କଲା । ୪୫ ।

ଯାa ହୋ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ନାଟପା ମନ୍ଦିରେ

ବୃହନ୍ନାରୀକି ଘେନିାସ ମୋହୋର ଛାମୁରେ । ୪୬ ।

ଧାମୈ ସହଦେବ ନୌଡି ବୁଲାି

ସୁଖେ ବିହଡନ୍ତି ସେ ରାଜ୍ଯରେ କେହି ନାହିଂ । ୪୭ ।

ନାଟପା ମନ୍ଦିରେ ଯାି ଗୋପାḷଅ ପରିଣାମି

ଉତ୍ତର କୁମର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଆସିବ ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୪୮ ।

ବୃହନ୍ନାରୀ ବୋିଲ ମୁଂ ଉତ୍ତର କୁମରର ନୁaହିଂ ବଶ୍ଯବୃତ୍ତ

ତାହାର ଆଗ୍ଯାଂକୁ ମୋହୋର କିମ୍ପେ ସନମତ । ୪୯ ।
[MBO-୦୫-୪୪୪]

ଶୁଣିଣ ବୋିଲା ସେ ଗୋପାḷଅ ଚୂଡାମଣି

ପ୍ର୍ଥମେ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଠାକୁରାଣୀ । ୫୦ ।

ଉତ୍ତର କୁମର ବ୍ଚନେ ଉପହାସ୍ଯ କରୁଥିଲା

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀଂକ ବଚନେ ସେ ବାହାର ହୋିଲା । ୫୧ ।

ଆଗେଣ ସହଦେବ ପଛେଣ ଫାଲଗୁନି

ପଛାରନ୍ତେ ସହଦେବ କହୈ ତୂନି ତୂନି । ୫୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବେଢିଲା ଗୋଧନ ପଲ ଆସି

ମୁହିଂ ସମର କରି ତାହାର ଅନେକ ବḷଅ ନାଶି । ୫୩ ।

ନ ଭାଞ୍ଜି ଦ୍wଅନ୍ଦ ସେ କଲେ ପୁଣ ପୁଣ

ଆମ୍ଭର ଥାାନ୍ତେ ଗୋଧନ କି ହୋିବ ହରଣ । ୫୪ ।

ଉତ୍ତର କୁମରକୁ ଘେନିଣ ତୁମ୍ଭେ ଯିବା

କୌରୋବ ବḷଅ ଜିଣି ଗୋଧନ ଆଣିବାି । ୫୫ ।

ସହଦେବର ବଚନେ ଅର୍ଜୁନ ବାକ୍ଯ ପୁଚ୍ଛି

ଅଗ୍ଯାଂତ ବାସ ଲେଖନ୍ତେ ବାବୁ କେତେଦିନ ଅଚ୍ଛି । ୫୬ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ସେ ସହଦେବ ବୋିଲା

ତିନିଣ ସତାବନ ଦିaନ୍ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋିଲା । ୫୭ ।

ଆବର ତିନି ଦିବସ ହୋିବ ଲେଖନ୍ତେ

ଆୁର କିସ ଦୋଷ ହୋିବ ଜାଣନ୍ତେ । ୫୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ଧନୁର୍ଜẏଏ

ବରଷକେ ଦଶଦିନ ବଢି ତହିଂକି ନାହିଂ ଭẏଏ । ୫୯ ।

ଗମନ୍ତେ କହନ୍ତେ ଛାମୁରେଣ ଯାିଂ ଭେଟି

ଦେଖିଣ ହେଠମାଥ ହୋି ବୈରାଟି । ୬୦ ।

ଉତ୍ତର ବିଛାରୈ କବେରୀ ଭାର ଖୋଷା କରେଣ ବେନିବାହୀ

ସ୍ତିରୀବେଶ ଅḷଅଂକାର ମୂରତି ଗୁଣଗ୍ରାହୀ । ୬୧ ।

ପ୍ରଥମେ ଉପହାସ ଉପୁଜିବନା ମୋତେ

କେମନ୍ତେ ନପୁଂସେକ ବସିବନା ରଥେ । ୬୨ ।

ପ୍ରଭାତେ ବଦନ ଛାହାନ୍ତେ ẏଏହାର

ଶତେ ବ୍ରହ୍ମଣ ଭୋଜନ ଦିଲେ ସେ ଦୋଷ ଯାି ପାର । ୬୩ ।
[MBO-୦୫-୪୪୫]

ପୁଣ ବୋିଲା ଦେଖି କରିବା ସମ୍ଭାଷ

କିସ ଉତ୍ତର କହୈ କେତେମାନ ସାହସ । ୬୪ ।

ଭରସା ନ କଲେ ẏଏହାକୁ ମୁଂ ନେମୈ କେମନ୍ତେ

ଦେଖିତେ ଅନ୍ଯାକାର ଆବର ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ଦୋଷ ମୋତେ । ୬୫ ।

ଉତ୍ତର କୁମର ବୋିଲା ଆହୋ ବୁର୍ହନ୍ନାରୀ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜ ନେୁaଚ୍ଛି ମୋର ଗୋଧନ ପଲ ହରି । ୬୬ ।

କKḷଅପି ରାଜ୍ଯକୁ ଦଣ୍ଡ ଚଢି ଗଲେକ ବିରାଟେ

ବଲ୍ଲଭ ସହିତେ ସେ ଗଲେ କୋନ୍ତଭଟେ(?) । ୬୭ ।

ମଘଦେଶ ମଚ୍ଛଦେଶ ରକ୍ଷାପାḷଅକ ମୁହିଂ ẏଏକା

ସାରଥି ପଣକୁ ମୋତେ କେହି ନାହିଂ ସାଖା । ୬୮ ।

ଲାଖ ମାତ୍ର ହୋି ବାହି ପାରିବୁ କି ମୋର ରଥ

ମାରି ଭଗନସ୍ତ କରିବି କୌରୋବନ୍ତ । ୬୯ ।

ẏଏକା ẏଏକାକେ ମୁହିଂ କରିପାରୈ ଯୁଦ୍ଧ

ସାରଥି ଜଣେ ନ ଥିଲେ କିସ ହୋିବାକ ସାଧ୍ଯ । ୭୦ ।

ବୃହନ୍ନରୀ ବୋିଲା ମୁଂ କହୈ କିନା ତୋତେ

ẏଏଡେ ବଡ ଧାର୍ମିକ ତୁ ବାତୁḷଅ ହୋିଲୁ କେମନ୍ତେ । ୭୧ ।

ଆହୋ ଦଧିମଙ୍ଗḷଅ ଅନକୂḷଅ ସାଂଗ୍ରାମକୁ ସଞ୍ଛି

ନପୁଂସେକ ଦେଖନ୍ତେଣ ତୋତେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବାଚ୍ଛି । ୭୨ ।

ଯାତ୍ରାବ୍ḷଏ ଦେଖିଲେ ହୋ ଯାତ୍ରିକ ଜନ

କାର୍ଯ୍ଯକୁ ଅଯାତ୍ରା ହୋ ଅନକୂḷଅକୁ ହୋẏଏ ହୀନ । ୭୩ ।

ଅମଙ୍ଗଲ ବାକ୍ଯ ଯହୁଂ କହିଲା ଫାଲଗୁନି

ବିରାଟ ନନ୍ଦନ ଶୁଣି ହୋିଲାକ ତିନି । ୭୪ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ବୋିଲେ ରାଜ୍ଯେ ନାହିଂନା ବିରାଟେ

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଯେ ପଡିଲା ପରଥାଠେ । ୭୫ ।

ବିରାଟର ସମ୍ପଦ ଯେ ନେୁaଚ୍ଛି ହରି

ଯାହାର ଅନ୍ନ ଭ୍ମଞ୍ଜି ତାହାର କାର୍ଯ୍ଯକରି । ୭୬ ।
<P୧>୭୩।୨ କାର୍ଯ୍ଯକୁ ଅକାର୍ଯ୍ଯ କୁḷଅକୁ ହୋẏଏ ହୀନ ।--କ, ଜ, ଙ
[MBO-୦୫-୪୪୬]

ଆପଣାର ପରାକ୍ରମ ଥାୁଂ ହୋିଲେ ହୀନବୀର୍ଯ୍ଯ

ଆରଜନ୍ମେ ପରକୁ ଖଟନ୍ତି ଯେ ହାନି ହୋẏଏ ତେଜ । ୭୭ ।

ଅପଚẏଅବେḷଏ ଯେବେ ପ୍ରାଣୀଂକି ହୋẏଏ ସାହା

ମହେଶ୍wଅର ସମାନେ ଦେଖିବାନା ତାହା । ୭୮ ।

ଆହୋ ବୃହନ୍ନାରୀ ତୁ ତ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟୁ ଅର୍ଜୁନର ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା

ଉତ୍ତର କୁମାରେଦẏଆକର ହୋ ମହାତମା । ୭୯ ।

ଉତ୍ତର ବଚନେ ନାସ୍ତି କରୁଥିଲା ପାର୍ଥ

ସୈରିନ୍ଧୃୀଂକ ବଚନେ ସେ କଲାକ ସନମତ । ୮୦ ।

ତତକ୍ଷଣେ ପତିବେଶ ହୋିଲା କିରୀଟୀ

ତତକ୍ଷଣେ ମଣ୍ଡଲା ସେ ଉତ୍ତର କୁମାର ରଥଗୋଟି । ୮୧ ।

ସଷ୍ଟିକର ସ୍ତମ୍ଭ ଯେ ମାରାଗ ମଣ୍ଡଣି

ଶତେ ଶତେ ପୋẏଏḷଆ ହୀରା ପାବଚ୍ଛେ ଖଞ୍ଜଣି । ୮୨ ।

ମର୍କତର ତୁଲେ ସେ ମାଣିକ୍ଯ ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜି

ଗଜ ମୁକୁତାର ତୁଲେ ପାଟଡୋର ଖଞ୍ଜି । ୮୩ ।

ପଞ୍ଛ ଦହନ ହିରଣ୍ଯେ ରଥର ଛରିକାଣ୍ଡ

ନୀḷଆ ମାଗରା ଯେ ମଣ୍ଡିଲା ରଥଦଣ୍ଡ । ୮୪ ।

ଉପରେ କଣẏଅର କḷଅସ ନିରିବାଣି

ତହିଂର ଉପରେ ଯେ ଅଷ୍ଟ ରତନର ଖଞ୍ଜଣି । ୮୫ ।

ଦଧିବାମନ ଲେଖନ ଆଲମ୍ବ ଶତ ଶତ

ରଥର ଛାରିକୋଣେ ଉଡନ୍ତି ଛାରିନେତ । ୮୬ ।

ଡାḷଇମ୍ବ ବସନ୍ତ ଯେ ପାତାଙ୍ଗ ପେଣ୍ଡି ଓḷଇ

ଉପରେ ଉଡନ୍ତି ଯେ ମୁକୁତାର ପୁଲି । ୮୭ ।

ଲମ୍ବନ୍ତି ଗଜମୁକୁତାମାନେ ଚୌସରା

ଲମ୍ବନ୍ତି ହୀରା ମାଣିକ୍ଯ କେରା କେରା । ୮୮ ।

ସପତ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଉଦẏଅ ପରାẏଏଣ ଜାଣି

ତହିଂର ସଙ୍ଗେ ରୁa ମାରଗ ଖଞ୍ଜଣି । ୮୯ ।
<P୧>୮୪।୧ ଶୁଦ୍ଧହୀରା ମଣିରେ ରଥର ଛାରିକାଣ୍ଡ ।--ଣ
[MBO-୦୫-୪୪୭]

ଅହିବ୍ରତେ ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ଦର୍ପଣ ରଥେ ଅଚ୍ଛି ମଣ୍ଡି

ତହିଂର ଉପରେ ଝଲିମିଲି ହୀରାଖଣ୍ଡି । ୯୦ ।

ଡାḷଇମ୍ବା ଛାମର ଗୋଟିẏଏ ଶ୍wଏତ ଛାମର ଗୋଟିẏଏ

ରଥର ଛରିପାଖେ ଲମ୍ବନ୍ତି ଶẏଏ ଶẏଏ । ୯୧ ।

ହୀରାନୀḷଆ ପୋẏଏḷଆ ମୁକୁତାର ତ୍ରୋଣାମାḷଆ

କେରି କେରି ଲମ୍ବନ୍ତି ରଥର ଚୌପାଶେ ମେଖḷଆ । ୯୨ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ନେତ ପ୍ତନୀ ନୀḷଅରଗ୍ଗ ପାଟ

ଘନ କାଙ୍ଗୁଲା କରିଣ ରଥରେ ମଣ୍ଡିଲେ ଛାରିତଟ । ୯୩ ।

ମଲ୍ଲୀ ମାḷଅତୀ ଯାୀ ଜୂୀ ଚମ୍ପା ରଙ୍ଗଣୀ ରେଖ ରେଖ

ସୁଗନ୍ଧ ପୁଷ୍ଯମାନ ଲମ୍ବନ୍ତି ଚୌପାଖ । ୯୪ ।

ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ଯେ କ୍ର୍ପୂର କସ୍ତୁରୀ

ଠାବ ଠାବ କରି ଯେ ରଥରେ ଲେପନ କରି । ୯୫ ।

ରଥଯାକ ମଣ୍ଡିଲା ହୀରା ମାଣିକ୍ଯମẏଏ

ସରୂପ ଦିଶିଲ ସେ ଆଦିତ୍ଯ ରଥ ପ୍ରାẏଏ । ୯୬ ।

ଅନ୍ଧାର ନିଶାକାḷଏ ଯେବେ ଚḷଉଥିବ ସେ ରଥ

ଦିବସ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶିବ ଚḷଅନ୍ତେ ଯୋଜaନ୍ ସାତ । ୯୭ ।

ରଥତḷଅ ଚକ ଯେ କଣẏଅ ପିତୁḷଈ

ଆକର୍ଷଣ ସିଂଘ କଲେ କି ଗବନ ପବନହୁଂ ଉଗୁḷଇ । ୯୮ ।

ନିମିଷକେ ମହୀ ଲଂଘବ କି ଶୋଷିବ ବାରାନିଧି

ସପତ ଦୀପ ଲଂଘିବ କି ସପତ ପẏଓଧି । ୯୯ ।

ẏଏସନକ ଘଟଣ ସେ ରଥ କଣẏଅ ଛାରି ସାହା

ରଥରେ ଆପଣେ ଖଞ୍ଜିଲା ସୁଭଦ୍ରାର ନାହା । ୧୦୦ ।

କଣẏଅ କୁନ୍ଦଝରା ନୀḷଆ ରେଖ ରେଖ

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ବାକୁḷଇ ସେ ହẏଅଂକର ପାଖ । ୧୦୧ ।

ବିଶାଶତେ ପାବଚ୍ଛ ପତି ହୀରା କମ

ମର୍କତ ନୀḷଆ ସେ ଗୋଟି ଗୋଟି ଚୌସମ । ୧୦୨ ।

ରଙ୍ଗପାଟ ଦୌଡି ଡାḷଇମ୍ବପାଟ ଝୁମ୍ପା

ଛନ୍ଦିଲା କ୍ଷୁଦ୍ର ମୋତି ବḷଇତ ସର୍ବରୂପା । ୧୦୩ ।
[MBO-୦୫-୪୪୮]

ଯେବଣ ରଥ ମଣ୍ଡ ଅଚ୍ଛି ଦୁତୀ ବାସୁଦେବ

ଲେଖନ୍ତେ ପ୍ରାନ୍ତକରି କେହୁ ସେ କହିବ । ୧୦୪ ।

ପଞ୍ଛଷଠି ରାଜର ଭଣ୍ଡାର ଯେବଣ ଅମୂଲ୍ଯ ଧନ

ẏଏକା ରଥକେ ତାହ ମଣ୍ଡିଲେ ବୀର ଫାଲଗୁନ୍ଯା । ୧୦୫ ।

ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗ୍ମ ଶ୍wଏତ ଛାରି ବାଜୀ

ପବନହୁଂ ବେଗ ହାଦେ ବାରାସ ମହାତେଜି । ୧୦୬ ।

ହୀରା ନୀḷଆ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ପୋẏଏḷଆ ମର୍କତ

ମୁକୁତା ମଣି ମାଣିକ୍ଯ ଗୁନ୍ଥଲା ବାଖର ଅପ୍ରମିତ । ୧୦୭ ।

ପାଟର ବନ୍ଧନ ତହିଂ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେଣ ଖଞ୍ଜି

ଖଞ୍ଜଣି କଡିାḷଅ ମାଣିକ୍ଯ ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜି । ୧୦୮ ।

ଅଷ୍ଟ ରତନେ ସେ ମଣ୍ଡିଲା ଛାରିହẏଏ

ସୂଚିମୁନେ ନ ଦିଶୈ ଅଶ୍wଅଂକର କାẏଏ । ୧୦୯ ।

ମଣ୍ଡଣି କଣẏଅ ଯେ ଖଞ୍ଜିତ ବିମାନ

ନାରାଜ ନ ଫୁଟିବାକୁ ହୋିଚ୍ଛି ବଜ୍ରସେହ୍ନ । ୧୧୦ ।

ଶଙ୍ଖ ଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅ ଚିହ୍ନ ଶଙ୍ଖଚିଲ ପକ୍ଷୀ

ତ୍ରୋଣଂକର ଭିତରେ ଥୋିଲା ନାରାଜ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷି । ୧୧୧ ।

ଗଦା ଶକତି ଯେ ମୁଦୁଗର ଯାଠି

କୋନ୍ତ ଅସିପତ୍ର ଯେ ଭୁଷଣ୍ଡି ଶରଗୋଟି । ୧୧୨ ।

ରୁକ୍ଷମୁନା ତୀଖମୁନ କଂକମୁନା ପଞ୍ଛୁ ରେଖା

ଗିରିବର ଫୁଟନ୍ତି ପଡନ୍ତେ ତାର ଶିଖା । ୧୧୩ ।

ଫାଶି ପରଶୁ ଗୁରୁଜ ବଜ୍ରଶର

ଅଧାଚକ୍ର ପଶୁପତ୍ର ଆବର ବାବଲ ତୀଖଶର । ୧୧୪ ।

ଲଞ୍ଜା ଦଡବଡି ଯେ ଡାହାଣେ ବଡ ଭୂଷା

ନବନିଶି କୁନ୍ତ ଯେ ଆବର ଅଂକୁଶା । ୧୧୫ ।

ରଥର ଉପରେ ନେି ଥୋିଲା ଫାଲଗୁନି

ରଥ ଚḷଆନ୍ତେଣ ଶୁଭିଲ ଘୋରଧୁନି । ୧୧୬ ।
<P୧>୧୧୬।୨ ଚḷଐ ରଥ ଯେ ସନ୍ଧୁ ଘୋଷ ।--ଜାଣି ।--କ, ଟ, ଣ
[MBO-୦୫-୪୪୯]

ଆକାଶ ଦେଖାି ସେ ଖେପାି ଛାରିହẏଏ

ପୁଣି ଭୂମିକି ଦେଖାିଲା ଯେ ଶେଣାଷ୍ପକ୍ଷୀ ପ୍ରାẏଏ । ୧୧୭ ।

ଆକ ଶୁ ଅଶ୍wଅ ଯେ ପଡୁଛନ୍ତି ଖସି

କିẏଏ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ବିଜେକଲେ ଆସି । ୧୧୮ ।

ଗଗନୁମ୍ ଖସାି ରଥ ଆନିଲାକ ବେଗେ

ଧାତିକାରେ ଟେକିଲା ନେି ଉତ୍ତର କୁମର ଆଗେ । ୧୧୯ ।

ତରତରେ ଅଶ୍wଅ ସେ ଯେ ନ ରହୁଛନ୍ତି ଭୂମି

ଯାa ଯାa ବୋିଲେ ସେ କ୍ଷେପିବେ ଆକଶ ଭ୍ମବନ ତିନି । ୧୨୦ ।

ଫୁ ଫୁକାରେ ତୁରଙ୍ଗମେ ଯେ ତେଜେ ଅନର୍ଗḷଆ

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର ବḷଆ । ୧୨୧ ।

ଉତ୍ତର କୁମର ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଐଲ ଯେ କହୁଂ

କେବଣ ମହାତମା ଗୋପ୍ଯାନ ତୁ ନପୁଂସେକ ନୋହୁ । ୧୨୨ ।

ମାନବ ମାତ୍ରକ୍ କେହୁ ẏଏହୁ ରଥ ପାରେ ସାଜି

ନାହିଂ ନୋହିବ ନଥିବ ẏଏ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମଝି । ୧୨୩ ।

ନପୁଂସକ ବୋଲିଣ ଯାହା ମୁଂ ନିନ୍ଦିଲୈ ତୋତେ

ତହିଂକି ଅନୁଗ୍ରହ ଦାନ ଦେବାକ ହାଦେ ମୋତେ । ୧୨୪ ।

ବୀରବେଶେ ଅḷଅଂକାର ହୋିଲା ଉତ୍ତର କୁମ୍ର

ରତମଣି ମୁକୁଟି ସୀମନ୍ଥିନୀ ଲଲାଟର । ୧୨୫ ।

ମୁକୁତା ମଣି ମାଣିକ୍ଯ ହୀରା ଚୌସରି ରେଖା

ଖଞ୍ଜିତ ରତଜାଲି ଯେ ଯାହାର ଶିଖା । ୧୨୬ ।

ବେନି କର୍ଣ୍ଣେ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଅ ତଡକାରୁ ଦୋସରି

କଣ୍ଠତଟେ ଚୌସରାମାḷଅ ଛାପସରି । ୧୨୭ ।

ନିାḷଇରେ ପୁଣ ବିରାଜନ୍ତି ଶିକୁḷଇ

ହୃଦରେ ପଦକ ଯେ ଭୁଷଣମାନ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇ । ୧୨୮ ।
<P୧>୧୨୩।୨ ନାହିମ୍ ନୋହିବ ଦେଖିଲା ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମଝି ।--ଟ, ଦ, ପ
<P୧>୧୨୮।୧ ନୀାḷଅ ଫୁଲେ ଚିତ୍ର ପୁଣ ଶିକୁḷଇ ।--ଜ
[MBO-୦୫-୪୫୦]

ତାଡ ତୋଡର ଯେ ବାହୁଟି ସରḷଅ

ବିଦମୁଦି କଂକଣ ମୁକୁତା ମାḷଅ ମାḷଅ । ୧୨୯ ।

କଟିରେ ରତ୍ନ ମେଖḷଆ କଣẏଅ ଘାଗୁଡି

ନେପୁର ଘଟଣ ଯେ ହୀରା କମେଣ୍ ଜଡି । ୧୩୦ ।

ଦାସୀନେତରେ ମୁକୁତା କହ୍ଞ୍ଜିତ ମେଖḷଇ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ସୀନ୍ଥିନୀ ଶିରେ କଣ୍ଠ୍ ଜାତି ପୁଷ୍ଯମାḷଈ । ୧୩୧ ।

ବାମେ ଦକ୍ଷିଣେ ଯେ ବେନିତ୍ରୋଣ ଖସି

ଦଧିବାବନ ସୁମରିଣ ରଥରେ ଯାି ବସି । ୧୩୨ ।

ଯାତ୍ରାର ମଙ୍ଗḷଏ ଯେ କẏଏବାର କରି

ଲକ୍ଷେ ବିପ୍ର ମିḷଇଲେ ଯେ ବେଦ ଧୁନି ଉଚ୍ଛାରି । ୧୩୩ ।

ସୁଲଭ ସୁଲକ୍ଷଣୀẏଏ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ତୋḷଇ

ମାଣିକ୍ଯର ଦୀପ ଘେନି ଦ୍ଯନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ । ୧୩୪ ।

ଶ୍ରୀକରେ ବୃହନ୍ନାରୀ କୋମḷଅ ପାଟ ରଜ୍ଜୁ

ଆକଶେ ଧୁନି ଶୁଭିଲା ଅର୍ଜୁନର ରଥ ସାଜୁ । ୧୩୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ମାଗୋ ଶୁଣ ସୈରିନ୍ଦ୍ଧରୀ

ପୁତ୍ରକୈଂ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେବା ଗୋ ଶୁଭ ଅବଧାରି । ୧୩୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ କରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି

ପ୍ରଥମେ ବନ୍ଦାିଲେ ସାରଥି ଫାଲଗୁନି । ୧୩୭ ।

ଦୁଜେଣ ବନ୍ଦାିଲେ ଉତ୍ତର କୁମରକୁ

ଧର୍ମ ଆଶ୍ରେକରି ବାବୁ ଜẏଏ ହେୁ ଯେ ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୧୩୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ବୃହନ୍ନାରୀ କଥାẏଏ ମାଗୈ

ẏଏମୋହୋର ପୁa କଥା ତୋତେ ସେ ଲାଗୈ । ୧୩୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ବାବୁ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀଂକି ହୁa ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ

ẏଏହାଂକର କଲ୍ଯାଣେ ତୋତେ ସବଂଶୁଭ ହୋୁ ପ୍ରାପତ । ୧୪୦ ।

ଉତ୍ତର କୁମର ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଚରଣ ତḷଏ ସେବି

ପରମ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ବୋିଲେ ଗାନ୍ଧର୍ବୀ । ୧୪୧ ।
<P୧>୧୨୯।୨ ବିଦ ମୁଦି ପଦ୍ମେକ ରୂପା କଡିାḷଅ ।--ଜ, ଦ
[MBO-୦୫-୪୫୧]

ଶତୃ ମାରିକରି ଉଭ ହୁaସି ରେ ବḷଆ

ବୃହନ୍ନାରୀ ସଦẏଏ ତୋତେ ସଧୁ ଅନର୍ଗḷଆ । ୧୪୨ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର ବୋିଲା ସାଧୁ ସାଧୁ ବୃହନ୍ନାରୀ

ଦିନେକେ କେତେ ଦୂର ରଥକୁ ବାହିପାରି । ୧୪୩ ।

ବୃହନ୍ନରି ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ମୋତେ କଲୁ ପୁଚ୍ଛା

ẏଏହିକ୍ଷଣି ରଥ ବାହିପାରୈ ହୋ ଯହିଂକି ତୋହୋର ଇଚ୍ଛ । ୧୪୪ ।

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ ଯେ ସୁତḷଅ ତḷଆତḷଅ

ନିତḷଅ ଭୁତḷଅ ଯେ ରସାତḷ ଅaତିତḷଅ । ୧୪୫ ।

ନିର୍ଭẏଏ ହୋି ଯେବେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବୁ ମୁକୁ

ଘଡିକ ଭିତରେ ମୁଂ ରଥ ବାହିପାରେ ଚୌଦ ଭ୍ମବନକୁ । ୧୪୬ ।

ଜମ୍ବୁଦ୍wଈପ କ୍ରାୁଞ୍ଛ ଦ୍wଈପ ରତ୍ନଦ୍wଈପ ଶ୍wଏତଦ୍wଈପ

ଚନ୍ଦ୍ରଦ୍wଈପ ପଦ୍ମଦ୍wଈପ କୁଶଦ୍wଈପ ଶାକଲ୍ଯ ଦ୍wଈପ ରମ୍ଯେକ ଦ୍wଈପ । ୧୪୭ ।

କ୍ଷାର ସମୁଦ୍ର ଇକ୍ଷୁ ସମୁଦ୍ର ସୁରା ସମୁଦ୍ର ସର୍ପି ସମୁଦ୍ର ଧବḷଆଙ୍ଗୀ

ଦଧି ସମୁଦ୍ର ଦୁଗ୍ଧ ସମୁଦ୍ର ମହାଜḷଅ ସମୁଦ୍ର ସୌଭାଙୀ । ୧୪୮ ।

ବାକୀ ସମୁଦ୍ର ଅନ୍ତରେ ବାସ ସେ ସମୁଦ୍ରର

ẏଏ ବିଧାନେ ଅଛୈ ଯେ ନଦଦ୍wଈପ ସପତ ସାଗର । ୧୪୯ ।

ଯହିଂକି ଇଚ୍ଛା ତୁ କରିବୁ ବିରାଟି

କ୍ଷଣକର ମଧ୍ଯେ ମୁଂ ଯେସେ ପୁରେ ପାରୈ ଭେଟି । ୧୫୦ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂମାନ ମୁଂ କହୈ ସମସ୍ତ

ସମରେ ନ ଜିଣିଲେ ମୁଂ ନ ବାହୁଡାି ରଥ । ୧୫୧ ।

ଉତ୍ତa କୁମର ହସିଲ ବୃହନ୍ନରୀ କରେ କରତାḷଇ ଦେି

ẏଏତେକାḷଏ ମନୈଚ୍ଛାẏଏ ସାରଥି ପାିଲୈ ମୁହିଂ । ୧୫୨ ।

ଯେହ୍ନେକ ରଥୀ ତୁହି ତେହ୍ନେକ ସାରଥି

ଆୁର କି ସମରେ ଜିଣିମ କୁରୁପତି । ୧୫୩ ।
<P୧>୧୪୨ ଅତୁଟ ଅଜẏଅ ହୋି ଆସରେ ବḷଆ
<>ରଣ ଭୂମିରେ ତୋତେ ରଖନ୍ତୁ ସର୍ବ ଯେ ମଙ୍ଗḷଆ ।--ଦ, ଜ
[MBO-୦୫-୪୫୨]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହୋ ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର କୁବେର

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ମେଘ ମରୁତ ପର୍ବତ ନିଶାଚର । ୧୫୪ ।

ଯାହାର ଆଗକୁ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂଦେବୁ ମୁକୁ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଛାମୁରେ ଭେଟାି ପାରୈ ତାକୁ । ୧୫୫ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ତାହାନ୍ତ ଜାଣିମାନା ପଛେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ କୋଟି ଗୋଧନ ହରୈ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୧୫୬ ।

କୌରୋବନ୍ତ ଜିଣିଣ ଯେ ଆଣିମା ଗୋରୁପଲ

ର୍ଜୁନ ବୋିଲା ପାଣ୍ଡବଂକର ଅଟୈ ସେ ସଲ । ୧୫୭ ।

ମକର ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ଶନିବାର

ପୁନର୍ବସୁ ରୁକ୍ଷ ଭୋଗ ହେଲା ସେ ଦିନର । ୧୫୮ ।

ପ୍ରୀତିନାମେ ଯୋଗ ପୁଣି କୌḷଅବ କରଣ୍

ମାଘ ସଂକ୍ରାନ୍ତିକୁ ଭୋଗ ସପ୍ତବିଂଶ ଦିନ । ୧୫୯ ।

ଦ୍wଆଦଶ ଦଣ୍ଡ ଅଟୈ ଭୋଗ ଚନ୍ଦ୍ର କଲା

ଦେଢ ପ୍ରହରେ ପ୍ରବେଶ ବୃହସ୍ପତି ବେḷଆ । ୧୬୦ ।

ବାମେଣ ପବନ ବହୈ ମḷଅẏଆ

ଚḷଐ ରଥ ଯେ ଇଶାନ୍ଯ କୋଣିẏଆ । ୧୬୧ ।

ନୈରୁତ କୋଣେ ଯୋଗ୍ନୀ ଯେ ନାରାẏଅଣୀ ଂୂରତି

ମଗର ବାହାନେ ସେ ଚḷଐ ଦେବୀ ଧାତୀ । ୧୬୨ ।

ରଥ ଚḷଅନ୍ତେ ସେ ବୋିଲା ଉତ୍ତର ବାḷଈ

ଛତ୍ରୀବର ଶିରାଭୁଷା ଆଣିମୁଂଟି ବୃହନ୍ନରୀ । ୧୬୩ ।

କନ୍ଯାଂକର ତୁଲେ ମୁଂ ଖେḷଇବାର ବେḷଏ

କୁଣ୍ଡାି ବିଭା ମୁମ୍ କରିବି କୁତୂହୋḷଏ । ୧୬୪ ।

ରଥରୁ ନେତ ପାତାଙ୍ଗ ଆଣିବୁଟି ଚ୍ଛିନାି

ଗୋଧନ ପଲ ଆଣିମୁଟି ତୋତେ କୋନ୍ତଂକର ଦ୍wଆହି । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୬୪।୨ କୁଣ୍ଡାିକି ବସ୍ର ମୁଂ ସରିବି ସର୍ବକାḷଏ ।--ଝ, ଘ, ଛ, ଥ
[MBO-୦୫-୪୫୩]

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ବ୍ଯାସଂକର ନାତି

ମଙ୍ଗḷଅ ଭାଷିଲେ ଯେ ଅହିa ଯୁବତୀ । ୧୬୬ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ସମସ୍ତ ଲାଗୈ ବୃହନ୍ନାରୀ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ଜିଣି ଗୋଧନ ଆଣ ଭାିକି ମୋହୋର ତାରି । ୧୬୭ ।

ବହୈ ତୁରିତେ ପାଣ୍ଡବ ଶୁଭ ଅନକୂḷଏ

ଯେସନେକେ ହଂସଯୂଥ କ୍ରୀଡନ୍ତି ମହଜḷଏ । ୧୬୮ ।

ଧବḷଅ କମḷଅ ସେ ଅଟନ୍ତି ଛାରିହẏଏ

ଖେପନ୍ତି ଆକାଶେ ଦିଶନ୍ତି ସେ ଶୋଣାପଚ୍ଛୀ ପ୍ରାẏଏ । ୧୬୯ ।

କିରାତ ବିବାଦେ ଯେହ୍ନେ ଖେପନ୍ତି ଦରିଣ

କ୍ଷୁଦ୍ର ଘଣ୍ଟି ଘାଘୁଡି ଯେ ବାଜୈ ରୁଣଝୁଣ । ୧୭୦ ।

ତିନି ଯୋଜନ ଅନ୍ତରେ ରହିଚ୍ଛି କୁରୁସ ଗର ବḷଅ

ଲକ୍ଷେପୁର କରି ବେଢିଚ୍ଛି ଗୋଧନ ପଲ । ୧୭୧ ।

ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାତେ ସେ ଯେ ଗୋଧନ ପଲ ନେମନ୍ତ ଅଡାି

ଅଡାବନ୍ତେ ବିହଡନ୍ତି ସେ ଅଭẏଏ ଦୁଷ୍ଟ ଗାୀ । ୧୭୨ ।

ରଥ ଗମନ୍ତେ ସେ ବିଛାରୈ କିରୀଟୀ

ହୃଦଗତେ ସୁମରୈ ସେ ପୁର୍ଷୋତ୍ତ୍ମ ନାମଗୋଟି । ୧୭୩ ।

ଜẏଅତୁ ଜẏଅ କେଶବ କେଶୀ ଦର୍ପଗଞ୍ଜା

ଶ୍ରୀରାମ ଅବତରେ ତାଡକୀ ଦର୍ପଭଞ୍ଜା । ୧୭୪ ।

ଦକ୍ଷିଣ ବାରାନିଧି ମହୋଦଦ୍ଥିର ଉତ୍ତa କୂḷଏ

ବିଜେ ଜଗତମୋହୋନ କଲ୍ପବଟ ତḷଏ । ୧୭୫ ।
<P୧>୧୬୯।୨ କେହ୍ପନ୍ତି ଆକାଶେ ଦିଶନ୍ତି ସେ ଶ୍ଯାମḷଅ ପଚ୍ଛୀ ପ୍ରାẏଏ ।--କ, ଛ, ଘ, ଟ, ଞ
<P୧>୧୭୧ ତିନି ଯୋଜନ ଅନ୍ତରେ ରହିଚ୍ଛି ମହମଲ
<>ଲକ୍ଷେପୁର କରି ବେଢିଛି ଗୋରୁପଲ ।--ଛ, ଣ, କ, ଙ, ଘ, ଠ, ଝ
[MBO-୦୫-୪୫୪]

ଅଢାି ତାḷଅ ଆẏଅତନେ ଅଣଦହନ ଭୂମି ଅଚ୍ଛି

ତଦ ନିମନ୍ତେ ରାମ ନିର୍ମḷଅ ଭୂିଂ ବାଚ୍ଛି । ୧୭୬ ।

ମḷଅẏଅ ପବନ ବସନ୍ତ ତାପ ନାଶକର ବିଧି

ସକୁଟୁମ୍ଭ ଘେନି ଦେଖ ଖଟୈ ଜḷଅଧି । ୧୭୭ ।

ବାମେ ମାରକଣ୍ଡ ଯେ ଡାହାଣେ ଯମେଶ୍wଅର

ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ଆସନ ଯୋଗ ସିଦ୍ଧେଶ୍wଅର । ୧୭୮ ।

ମହା ବୌଦ ରୂପ କḷଇକାḷଅ ଧ୍wଅଂସି

ଦୁରାପଦ ପାତକ ଯାହାର ଦ୍ରଶନେ ବିନାଶି । ୧୭୯ ।

ଅଣାକାର ସୋହୋଦ୍ର ଯାହାର ଡାହାଣେ ରାମଚନ୍ଦ୍ରେ

ଦୋଷ ଉପିକ୍ଷି ସାନନ୍ଦେ ପିତାମହ ସୌଭଦ୍ରେ । ୧୮୦ ।

ସ୍wଆମୀ ଅଭẏଏ ବାରାନିଧି ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିa ମୋତେ ବୁଦ୍ଧ

ବିଚିତ୍ର ମହାଭାରଥ ẏଏ ଅମୂଲ୍ଯ ବାରାନିଧି । ୧୮୧ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ଚୈତନ ମହାଭାରଥ ẏଏ ସଂସାର ଜନ ହିତା

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଭାବୈ ମୁଂ ନାରାẏଅଣ ସଂଗତା । ୧୮୨ ।

ଧବḷଅ କମḷଅ କୁଂକୁମ ନୀḷଅ ଉତ୍ପḷଅ ବର୍ଣ୍ଣଗୋଟି

ମମହୃଦେ ବିଂଘସୁ ସୁରଭି ପଦ୍ମ ଫୁଟି । ୧୮୩ ।

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ ପ୍ରିẏଅବତୀର ପ୍ରାଣନାହା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ହୃଦଗତେ ଭାବୈ ତାହା । ୧୮୪ ।

ଅଗସ୍ତ ନାମେଣ ସେ ଯେବଣ ମହରୁଷି

ପବିତ୍ର ବାଲଖିଲ୍ଯା ସେ ପିତାମହର ଶିଷି । ୧୮୫ ।
<P୧>୧୭୬।୨ ତଦ ନିମନ୍ତେ ହରି ନିର୍ମḷଅ ଅସନ ବାଛି ।--ଜ, ଣ, ଠ, ଖ
<P୧>୧୮୦।୧ ଅନ୍ଯାଗତ ସହୋଦ୍ର ଡାହାଣେ ବḷଅଭଦ୍ର ।--ଦ, ପ, ଣ, ଢ
<P୧>୧୮୦।୨ ମଧ୍ଯେଣ ପିତାମହ ଯେ ଅଟନ୍ତି ସୌଭଦ୍ରେ ।--ଜ, ଦ, ଖ
[MBO-୦୫-୪୫୫]

ଅନାଗତ ପୁରୁଷ ଅବ୍ଯକତ ଅସଞ୍ଛା

ନିରାକାର ପୁରୁଷ ତୁ ଅନନ୍ତ କାḷଅ ବଞ୍ଛା । ୧୮୬ ।

ପରମ ଯୋଗେଶ୍wଅର ମହାଭିଗ୍ଯଂ ଅଟୈ

ẏଏକାଲẏଏ ଯାହର ମନୁକଲ୍ପ ତୁଟୈ । ୧୮୭ ।

ଦିବା ରାତ୍ର ଅପରଚେକ ଯେବଣ ମହରୁଷି

ସେ ମୁନିଂକ୍ର ତଲẏଏ ମୁଂ ହୃଦଗତେ ଭାଷି । ୧୮୮ ।

ସେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ମହରୁଷି ଅଗସ୍ତିଂକର ପାଦତḷଏ

ବାରାନିଧି ଗଣ୍ଡୂଷ କଲେ ଯେ ଖେଡର କୁତୂହୋḷଏ । ୧୮୯ ।

ଜନ୍ମେ ଜ୍ନ୍ମେ ଦାସ ମୁଂସ୍ ଏ ମୁନିଂକ ଚରଣେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ହୃଦେ ଭାବନ୍ତି ଅନୁକ୍ଷଣେ । ୧୯୦ । । ୫୧୩୮ ।
<P୧>୧୮୬।୧ ଅନାଗତ--ଅଣାକାର ଆକାରଶୂନ୍ଯ ।
[MBO-୦୫-୪୫୬]
<H>{@କୁରୁସୈନ୍ଯ ଦେଖି ଉତ୍ତରର ପḷଆẏଅନ, ଅର୍ଜୁନଙ୍କ
<>ପଶ୍ଚାତ୍ଧାବନ ଓ ନାନାଦି ଉପଦେଶ ଏବଂ
<>କୁରୁବୀରଙ୍କର ଅନୁମାନ@}

ଅଗସ୍ତି ରୁଷି ନାମେଣ ଯେୁଂ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ସେ ମୁନି ବକତା ବୈବସୁତ ମନୁ ଶ୍ରୋତା । ୧ ।

ମନୁ ପଛାରିଲେ ଶୁଣିମା ଅଗସ୍ତି ହେ

ẏଏଟି ଶ୍ରୀ ମହାଭରଥ ଚେତନ ସନ୍ଦେହେ । ୨ ।

ଉତ୍ତରକୈଂ ଯେ ବୃହନାରୀ ଘେନିଗଲା

କହିବା ମହାତମା ସେ କେମନ୍ତ ହୋିଲା । ୩ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶେ ଯେ ରẏଅଣୀ ପାହାନ୍ତି

ଅḷଅପ କୁହୁଡି ଯେ ଧୁର୍ମ ପାẏଏ ବିଘଂସନ୍ତି । ୪ ।

ଅଡାି ରେ ଅଡାି ରେ ବୋଲି ଶୁଭୈ ମହାଗୋḷଅ

ହେମାରାବ ନାଦେ ଯେ ଗୋରୁଂକର ଚହḷଅ । ୫ ।

ରଥଂକର ଦଡବଡି ହାଥୀଂକର ଘଣ୍ଟାରାବେ

ଘଣ୍ଟା ରାବ ଶବଦେ ଯେ ବିହଡନ୍ତି ଗାବେ । ୬ ।

ଅଶ୍wଅଂକର ହ୍ରେଷାରାବ କୁହୁ କୁହୁ ଶବଦେ

ସିନ୍ଧୁ ଘୋଷ ଜାଣି ଶୁଭୈ ଘୋରନାଦେ । ୭ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର ବୋିଲା ରଥ ରୁହା ବୃହନ୍ନାରୀ

ବଣା ହୋିଲୁକି ଦିଗ ବାରିତ ନୁାରି । ୮ ।
<P୧>୨।୨ ଇତି ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଯେ ଚେତନା ସନ୍ଦେହେ ।--ଘ, ଣ
<P୧>୨।୨ ẏଏ ଯେ ମହାଭାରଥ ଅଟେ ବଡୈ ସନ୍ଦେହେ ।--କ
<P୧>୪।୨ ଧବḷଅ କମḷଅ ସୁରଭୀ ପଲ ଚନ୍ଦ୍ରମା ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶନ୍ତି ।--ତ, ଥ
[MBO-୦୫-୪୫୭]

କḷଇତ ନୁାରିଲୁ ଯେ ରẏଅଣୀର କାḷଏ

ନିẏଅଡେ ପ୍ରବେଶ ଯେ ଆସି ହୋିଲୁ ସିନ୍ଧୁକୂḷଏ । ୯ ।

ଆମ୍ଭେ ବହନ ହୋି ଯିବା ହୋ କୁୁର୍ ବḷଅ ଥାଠକୁ

ତୁହିତ ରଥ ବାହିଲୁ ସିନ୍ଧୁ ଭିତରକୁ । ୧୦ ।

ଶୁଣି ବିସରିଲ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ବୃହନ୍ନାରୀ

ẏଏହା ଛାର ବୋଲେ କିମ୍ପା ମୁଂ ଐଲି ରଥ ଚଢି । ୧୧ ।

ସନ୍ଯ କି ସମୋଦ୍ର ବୋଲି ଯେବେ ẏଏ ନ ଚିହ୍ନୈ ଭଲେ

କିସ ଯୁଦ୍ଧ କରିବ ẏଏ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଂକର ତୁଲେ । ୧୨ ।

ଚମ୍ପାି ରଥ ଯେ ବାହୈ ସର୍ବସାଚି

ଉତ୍ତର କୁମାର ତହିଂ ବହୁତ କରୈ ବାଚି । ୧୩ ।

ନିẏଅଡେ ପ୍ରବେଶ ଯହୁଂ ହୋିଲାକ ରଥ

ଆକାଶୁ ଖସାିଲା ମାତḷଇ ପୁଷ୍ଯେକ ଯେମନ୍ତ । ୧୪ ।

ẏଏକଦୃଷ୍ଟ କରି ଯେ ଛାହାନ୍ତି କୌରୋବେ

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ରଥ ẏଏକ ଆସୈ ଗାଙ୍ଗବେ । ୧୫ ।

ଅମର ବାରସ୍wଅତୀକି କରିଣ ẏଏହୁ ତେଜ୍ଯା

କି ଅବା କୌତୁକେ ବିହଡୈ ଦେବରାଜା । ୧୬ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲ ẏଏ ନୋହୈ ମଘବା

ଐରାବ୍ରତ ଆରୋହି ଯେ ଚḷଐ ସୁରଦେବା । ୧୭ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ẏଏ ଅଟୈ କୋବେର

ଶଲ୍ଯେ ବୋିଲେ ସଞ୍ଛକେତୁ ବିବାନ ନାହିତେ ẏଏହାର । ୧୮ ।

ଧୁଣାସନ ବୋିଲ ẏଏ ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନ

ମହେଶ୍wଅର ରୂପେ ସେ ଯେ କରନ୍ତି ଗବନ । ୧୯ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ẏଏ ନୋହନ୍ତି ମହାଦେବ

ରୁଦ୍ର ଦେବତା ହୋିଲେ ସଙ୍ଗେ ଥାନ୍ତାଟି ବୃଷଭ । ୨୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ẏଏ ଅଟୈ ପଦ୍wଅଯୋନି

ମରୁḷଅ ବାହାନ ନାହିଂ ବୋଲି ନାସ୍ତିକଲା ଶକୁନି । ୨୧ ।
<P୧>୧୦।୨ ତୁହିତ ରଥ ବାହିଲୁ ସିନ୍ଧୁ ଉତ୍ତର କୂḷଅକୁ ।--ଣ, କ, ଜ, ଦ, ତ, ଢ, ଠ
[MBO-୦୫-୪୫୮]

ଦ୍ରୋପଣେ ବୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର କି ଗୋବ୍ନ୍ଦ କି ଅର୍ଜୁନ ẏଏ ତିନି

ଆନ କେ ଆସନ୍ତା କି ẏଏମନ୍ତ ରଥ ଘେନି । ୨୨ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ମୁଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାରେ ନୋହୈ ବିବାଦୀ

ସେ ମୋର ସମରେ କିମ୍ପେ ଆସିବେ ଜମ୍ଭଭେଦୀ । ୨୩ ।

ବାସୁଦେବଂକର ବାନ୍ଧର ମୁଂ ବḷଅରମଂକର ଦେଖନ୍ତେ

ସର୍ବଦା ଅନଗୃହ ସେ କରନ୍ତି ହରି ମୋତେ । ୨୪ ।

ପାଣ୍ଡବେ ମଲେ ଯେ କେବଣ ବନସ୍ତରେ ପଡି

ଆନ କେ ଆସୈ ଯେ ẏଏକ ରଥେ ଚଢି । ୨୫ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାର କରନ୍ତି ସେ କୌରୋବ ସୈନି

ରଥ ଘେନି ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିଜẏଏ ଫାଲଗୁନି । ୨୬ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ତୁ ବଧୀର କିରେ ସଖୀ

ଅଗଦ ସମୋଦ୍ର ତୁ ବିମର୍ଥେ ନ ଦେଖି । ୨୭ ।

ବୃହନ୍ନାରୀ ବୋିଲା ତୋହ୍ରୋa ଅବḷଅ କି ବେନିଚଚ୍ଛୁ

ẏଏଡେକ ନିẏଅଡେ କାହିଂ ସମୋଦ୍ର ଦେଖୁ ଅଛୁ । ୨୮ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲ ରଥ ରୁହାି ଦେଖ ବୃହନ୍ନାରୀ

କୂḷଅକୁ ଆକ୍ରେଷୈ ଯେ ସମୋଦ୍ର ଲହରୀ । ୨୯ ।

ଦେଖ ହାଦେ ସମୋଦ୍ରେ ଯେ ବୋିତ ଅପାର

ମଚ୍ଛ କଚ୍ଛମନେ ଦେଖ ଚରନ୍ତି ସାହେର । ୩୦ ।

ଭିତରକୈଂ ଦେଖଥିର ଜḷଅପାଣି

କ୍ଷିରୋଦ୍ର ଘୋଷ ଶୁଭି ପ୍ରḷଅẏଆନ୍ତକ ଜଣି । ୩୧ ।

ବିଛାରୈ ଧନୁର୍ଜẏଏ ମୁଂ ଐଲୈ ଅନମିତେ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ପḷଆିବ ẏଏ କୌରୋବ ବḷଅ ଦେଖନ୍ତେ । ୩୨ ।

ଥାଠକୁ ସମୋଦ୍ର ଯେ ବୋଲୈ ଦୃଷ୍ଟିମାତ୍ରେ

ଆବର ସମର ẏଏ କରିବ କେମନ୍ତେ । ୩୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ଉତ୍ତର ବୋଲୈ ବୃହନ୍ନାରୀ

ସାଗର ସତ ẏଏ ତୋହୋର ବଚନ କେହୁ ନାସ୍ତି କରିପାରି । ୩୪ ।
[MBO-୦୫-୪୫୯]

ନିଚẏଏ କୁରୁ ସାଗର ẏଏ ଅଟୈ ସୈନି

ସିନ୍ଧୁ ଘୋଷ ପ୍ରାẏଏ ଶୁଭୈ ମୁଖଧୁନି । ୩୫ ।

ବାବୁ ବୋିତ ବୋଲି ତୁ ବୋିଲୁ ଯହିଂକି

ରଥମାନେ ସେହୁଟି ତୁ କିମ୍ପାି ନ ଦେଖି । ୩୬ ।

ମଚ୍ଛ୍ କଚ୍ଛପ ତୁ ଯାହ ବିଛାରୁ ହୃଦଗତେ

ଗଜ ଅଶ୍wଅମାନେ ତ ସେ ଅଟନ୍ତି ଯୁଗତେ । ୩୭ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ଭିତରେ ଥିରପାଣି ଭଲ

ଥାଠ ବେଢିଛନ୍ତି ତୋହୋର ଗୋରୁପଲ । ୩୮ ।

ଧବḷଅ କମḷଅ ସେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଗୋଧନ

ଥିରଜḷଅ ପ୍ରାẏଏ ସେ ଦିଶନ୍ତି ବିଦ୍ଯମାନ । ୩୯ ।

ଲହଡି ବୋଲି ତୁ ଯାହା ବୋିଲୁ ହୃଦଗତେ

ରଥଂକର ଉପ୍ରେ ଯେ ଉଡନ୍ତି ପାତାଙ୍ଗ ନେତେ । ୪୦ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟର ନନ୍ଦ୍ନ ସେ ଅBହẏଏ ଚୂଡାମଣି

ଅପ୍ରମିତ ଥାଠ ତାହାର ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷେୁଣି । ୪୧ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଭୂରିସର୍ବ ସୋମଦତ୍ତ ବାଲମ୍ବିକ

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଜିଣିମାକୁ ସାମରଥ ẏଏକୁẏଏକ । ୪୨ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ରହ ରହ ବୃହନ୍ନାରୀ

ẏଏ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ କୌରୋବ ଅଧିକାରୀ । ୪୩ ।

ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ଗୋପାḷଅ ẏଏମନ୍ତ ବୋଲି କହିଲା କି ମୋତେ

ମୁହିଂ ବିଛାରିଲି ଅବା ଐଲେ ଜଣ ଛାରି ପାଞ୍ଛ ସାତେ । ୪୪ ।

ଗୋଧନ ପଲକୁ ଯେ ନେୁଛନ୍ତି ଓଡାି

ତେମନ୍ତ ପ୍ରାẏଏ ବୁଝି ଐଲୈଂ ବେଗେ ମୁହିଂ । ୪୫ ।
<P୧>୪୩।୨ ÔøΩẏଏ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ କୌରୋବ ଅଧିକାରୀÔøΩ । ପାଠପରେ ÔøΩତ, ଅÔøΩ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ପଞ୍ଛୁକଟକର ଠାକୁର ẏଏହାଂକର ଶତେ ଭ୍ରାଥ
<P୧>ଯାହାର ପẏଆଣ କରନ୍ତେ କମ୍ପୈ ମେରୁଗିରି ସହିତ ।
<P୧>୪୫।୨ ତେମନ୍ତ ପ୍ରାẏଏ ବୁଝ ଉଦୁଯୋଗ କଲି ମୁହିଂ ।--ଛ, ଘ, ଟ, ଫ
[MBO-୦୫-୪୬୦]

ẏଏତେ ବḷଅ ଧରି ଯେବେ ବାହିଲା କୁରୁପତି

ẏଏକା କୈବ୍ରତକେ କାହିଂ ସମୋଦ୍ର ହୋẏଏ ମନ୍ଥି । ୪୬ ।

ନବଜୂଣମାଡି ରହିaଚ୍ଛି ଯେବଣ ଥାଠ

ମୁହିଂ କେମନ୍ତେ ẏଏକା ସମର କରିବୈଂ ବାḷଅଛାଟ । ୪୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଶୁଣସି ẏଏକା ଜଣଂକର ମହିମାଂ

ẏଏକା ସପତ ସାଗର ଗଣ୍ଡୂଷ କଲେ ଯେ ଅଗସ୍ତି ମହାତମା । ୪୮ ।

ẏଏକା ଜẏଅନ୍ତିକ ତୋḷଇଲା ଅଚḷଅ

ẏଏକା କାḷଈ ଯେ ମନ୍ଥୀଲା ସପତ ସିନ୍ଧୁ ଜḷଅ । ୪୯ ।

ẏଏକା ଭୀମସେନକେ ଯେ ନାଶଗଲା ଜାରା

ẏଏକା ପରଶୁରାମେକ ẏଏକେ ଇଶି ବାର ପୃଥି ନିଛତ୍ର କଲା । ୫୦ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗରେ ପୁଣ ମହାବḷଈ ହରୁ

ରାକ୍ଷସ ବḷଅ ଧଂସିଲା ẏଏକା ପବନର ତନୁ । ୫୧ ।

ẏଏକା ଗରୁଡକେ ଯେ ଉଡଙ୍ଗ ବḷଅ ଧଂସି

ẏଏକାẏଏ ଅନ୍ଧେକ ବḷଅ ନାଶିଲେ ଦେବକାଶୀ । ୫୨ ।

ବୃହନ୍ନାରୀର ବଚନେ ଯେ ଉତ୍ତର ବୋିଲା

ẏଏହାଂକର ତୁଲେ କିẏଏ ẏଏଥେ ବḷଅବନ୍ତ ହୋିଲା । ୫୩ ।

ଶୁଣିକରି କୋପବାକ୍ଯ ଯେ କହୈ ବୃହନ୍ନାରୀ

ରାଜାର କୁମାର ତୋତେ ବୋଲି ତ ନୁାରି । ୫୪ ।

ẏଏଡେକ ବିତ୍ରମେ ଯେବେ ନାହିଂ ପରାକ୍ରମ

କୌରୋବ ବḷଅକୁ କିମ୍ପା ଇଚ୍ଛାକଲୁ ସାଂଗ୍ରାମ । ୫୫ ।

ପର୍ବତ ଚୂର ହୋaନ୍ତି ଯାହାର ପଲାଣିଲେ ଥାଠ

ନୌସହସ ରାଜା ଜିଣି ଯେ କଲା ẏଏକପାଟ । ୫୬ ।

ମାତା ପିତାକୁ ଯେ ନ କରୈ ନମାସ୍କାର

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବିରଧୂ ବାନା ଅଟୈ ଅନୁବ୍ରତେ ଯାହାର । ୫୭ ।
<P୧>୪୮।୨ ẏଏକା କ୍ଷିରୋଦ୍ର ଗଣ୍ଡୂଷ କଲେଟି ଅଗସ୍ତ ମହାତମା ।--ଦ, ଛ, ଝ, ପ, ଘ
[MBO-୦୫-୪୬୧]

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ମୁଂ ଅଗ୍ଯାନ ତୁ ଯେବେ ẏଏହା ଜାଣୁ

ଅଗାଦ ସମୋଦ୍ର ଭିତରକୁ କିମ୍ପେ ମୋତେ ଆଣୁ । ୫୮ ।

ରାଜର କୁମାର ମୁଂ ବẏଅସେ ବାḷଉତ

ମୋତେ ପ୍ରମାଦ ପଡିଲେ ତୋତେ ବାଚ ହେବ ଉକତ । ୫୯ ।

ମଘଦେଶ ମଚ୍ଛଦେଶର ଯେତେକ ସମ୍ପ୍ରତି

ବିରାଟ ଅଭବେ ମୁଂ ହୋିବି ଆଧିପତି । ୬୦ ।

ẏଏଡେବଡ ସମ୍ପଦ ମୁଂ ଛାଡିମି କେମନ୍ତେ

ତୁ ସଖୀ ବୃହନ୍ନାରୀ ଗୋ କଟାḷଅ ନ କରସି ମୋତେ । ୬୧ ।

ନିaନ୍ତୁ ଗୋଧନ ମୋହୋର ପ୍ରିୋଜନ ନାହିଂ ତେଣେ

ବାହା ମୋହୋର ରଥ ପିaର ଅଛନ୍ତି ଯେଣେ । ୬୨ ।

ବୃହନ୍ନରୀ ବୋିଲା ତୁ ଜୀବନକୁ କଲୁ ଇଚ୍ଛା

ଅସ୍ତାନେ ଶାଧୀ ଘେନି ଯେ ହୋିଲା କଟକ ରକ୍ଷା । ୬୩ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର କନ୍ଯାଂକର ପୁରେ ତୁ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲୁ ଯେତେ

ମହା ସାର୍ଥୁକ ଛତ୍ରୀପ୍ରାẏଏ ମଣିଥିଲି ତୋତେ । ୬୪ ।

ଛତ୍ରୀକୁḷଏ ବାବୁ ତୁ ଯେ ହୋିaଛୁ ଜାẏଏ

ଅନ୍ତେ ଦେଖିଲି ତୋତେ ମୁଂ ଅଜାଯୂଥ ପ୍ରାẏଏ । ୬୫ ।

ମୁହିଂ ତୋତେ ଯେ ଦୃଢ କରାିଲି ବହୁତ

ବୋିଲି ଶତୃକୁ ନ ଜିଣିଲେ ନ ବାହୁଡୈ ମୋର ରଥ । ୬୬ ।

ସିଂଘ ପ୍ରାẏଏ ହୋି ଯେ ମିḷଇଲୁ ଥାଠ କତି

ଯୁଝ ଗୋଟାẏଏ ଯୁଝକିନା ବାହୁଡି ଲୋଡୁ ଝାତି । ୬୭ ।

ସାରଥି ପଣେ ମୋହୋର ẏଏସନେକ ବୁଦ୍ଧି ଅଚ୍ଛି

ମୋହୋର ଥିଲେ ତୋତେ ପ୍ରମାଦ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୬୮ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର ବୋିଲା ତୋତେ ପଶିଲୈଂ ଶରଣ

ମୋତେ ତାରିଲେ ତୋତେ ଅଚ୍ଛି ଅପାର କାରଣ । ୬୯ ।

ଅପ୍ରମାଦେ ଯେବେ ମୋତେ ନେି ପିତାକୈଂ କରାିପରୁ ଭେଟି

ଶିରେ ଅଭିସେକ ତୋତେ କରାିବି ରତ୍ନକୋଟି । ୭୦ ।
<P୧>୬୩।୧ ଆସ୍ତାନେ ଶାଢୀ ଘେନି ହୋିଲୁ କଟକ ପରିଚ୍ଛା ।--ଟ, ଥ, ତ, ପ
[MBO-୦୫-୪୬୨]

ଲକ୍ଷେ ଗୋଧନ ତୋତେ ଦେବୈଂ ଗାୀ ଧେନୁ

ଲକ୍ଷେକ ଗଜ ଦେବି ତୋତେ ଭଗତି କିମ୍ପେ ନ ଘେନୁ । ୭୧ ।

ଲକ୍ଷେକ ଛୋଖାର ତୋତେ ଦେବୈଂ ତୁରଙ୍ଗ

ପ୍ରବାḷଅ ରତ୍ନମẏଏ କରିବି ତୋର ଅଙ୍ଗ । ୭୨ ।

ଆହୋ ବୃହନ୍ନାରୀ ଅସମẏଅ କାḷଏ ତାରନ୍ତି ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀ

ପରମ ପୁରୁଷ ତୁଲେ ତାହାନ୍ତହିଂ ଗଣି । ୭୩ ।

ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଘେନି ତୋତେ ଧରୈ ବୃହନ୍ନାରୀ

ẏଏ ଦୁସହ କଷଣୁ ମୋତେ ଘେନିଯାa ତାରି । ୭୪ ।

ବୃହନ୍ନାରୀ ବୋିଲା ଯେବେ ଐଲୁନି ẏଏତେ ଧୂର

ଘାନ୍ତିẏଏ ହବୋଡା ହାବୋଡି ହେୁକିନା ରାଜାଂକ ଛାମୁର । ୭୫ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ପନ୍ନଙ୍ଗା ନାରାẏଅଣ ẏଏ ମାନଚକ୍ରବ୍ରତୀ

ଉଭẏଏ ଦ୍ରଶନେ ତୋହୋର ଫିଟିବ ଦୁର୍ଗତି । ୭୬ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର ବୋିଲା ମୁଂ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲି

ଦେଖୁ ଦେଖୁ ମୁହିଂ ଜḷଅପ୍ରଭା ପିଠିରେ ଭେḷଆ ଚଢିଲି । ୭୭ ।

ଲେଞ୍ଛର ତୁଲେ ପୀରୈ ସେ ବଢାିଲି ମୁହିଂ

ଧର୍ମ ବୂଡୈଲି ମୁହିଂ ନିର୍ଲଜେ ମୈତ୍ର ହୋି । ୭୮ ।

ଦେଖୁ ଦେଖୁ ନପୁଂସେକ ମୁଂ ଐଲୈଂ ତୁଲେ

ଅଯାତ୍ରିକ ମେḷଏ ଆସି ଯିବୈଂ କି ଆୁ ଭଲେ । ୭୯ ।

ବୃହନ୍ନାରୀ ବିଲା ଶୁଣ ହୋ ମହାରଥୀ

ସାଂଗ୍ରାମେ ଓହୋବḷଅ ଭେଟେ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯଗ୍ଯ୍ଂ ଫḷଅଶୃତି । ୮୦ ।

ବḷଇବେଣୂ ମାନଧାତା ଜାନୁଘଣ୍ଟ ପୁରୁରବା ପରଶୁରାମ ଛଡ ଚକ୍ରବ୍ରତୀ

ẏଏମାନେହେଂ ଗଲେ ẏଏବେ ରହିaଛୈ କୀର୍ତ୍ତି । ୮୧ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ରଥ ଯେ ବାହିଲା ଚମ୍ପାି

ଭẏଏ ଉତ୍ତର କୁମାର ରଥଂ ପଡିଲାକ ଡେିଂ । ୮୨ ।
<P୧>୭୨।୨ ସର୍ବଙ୍ଗେ ରତ୍ନ ଆଭରଣ କରିବି ତୋର ଅଙ୍ଗ ।--ତ, ଥ, ଣ
<P୧>୭୭।୨ ଦେଖୁ ଦେଖୁ ଜḷଅପ୍ରଭା ପିଠରେ ବସିଲି ।--ଣ, ଡ, ଖ, କ
[MBO-୦୫-୪୬୩]

ପାଞ୍ଛଭେଡା ẏଏକ ଭେଡାẏଏ କରି ପḷଆିଲା କୁମରମଣି

ଦେଖିଣ ହସୈ ସେ ବୃହନ୍ନାରୀ ମନେ ଗୁଣି । ୮୩ ।

ନିର୍ଲଜ ପମର ẏଏ ẏଏହାର ପାପପୁଣ୍ଯକୁ ନାହିଂ ଗ୍ଯାଂନ

ଉଭẏଅ ସଂକଟେ ପଡି ମୁଂ ହୋିଲି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ହୀନ । ୮୪ ।

ମୋହୋର୍ ଦେଖନ୍ତେ ଯେବେ ଗୋଧନ ହରଣ ହୋିବ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଆଶ୍ରେକରି ବିରାଟ ସଂପଦ ନାଶଯିବ । ୮୫ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ରାଜ୍ଯହୁଂ ନ ଆସନ୍ତି ଅଥବା

ଗ୍ଯାନେ ଅଗ୍ଯାନେ ମୋହୋର କିମ୍ପୋଦୋଷ ହୋaନ୍ତାଟି । ୮୬ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମର୍ଥ୍ଯ ଦେଖିଲି ଧୌର୍ଯ୍ଯ ପଣେ

କାḷଏ ହୀନବୀର୍ଯ୍ଯ ହୋି ନ ତ୍Eକିଲା ବଡପଣେ । ୮୭ ।

ମୁଂ ଯେବେ ବାହୁଡିଣ କରିବି ଗବନ

ଠାକୁରେ କୋପ କ୍ରିବେ ଛତ୍ରୀକୁḷଅକୁ ଦୂଷଣ । ୮୮ ।

ସହଦେବ କହିଲା ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ଅଚ୍ଛି ଦିନ ଯେ ଅḷଅପ

ବହୁତ ଗଲନି ଆଡି ଅଛୈ କଣକଲ୍ପ । ୮୯ ।

କରିବି ସମର ମୁହିଂ କୌରୋବଂକର ତୁଲେ

ଧର୍ମ ଉଦିତ ହୋିବନା ଗୋଧନ ଛଡୈଲେ । ୯୦ ।

ମୁହିଂ ଅବା ẏଏଥୁଂ ଆଜ ବହୁଡି ଯିବି ଘୁଞ୍ଛି

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକ କୋପକୁ ଜୀବନ କହାର ଅଚ୍ଛି । ୯୧ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରି ଯେ ପାଣ୍ଡବ ବିବଚ୍ଛ

ଉତ୍ତର କୁମାର୍ ଅପḷଆବନ୍ତେ ବୃହନ୍ନାରୀ ଗୋଡାି ପଛେ ପଛେ । ୯୨ ।

ତିରୀ ବେଶ ଅḷଅଂକାରକବରୀି ଭାର ଖୋଷା

ପẏଅରେ ନେପୂର ଗମନେଣ ମନରୂପା । ୯୩ ।

କର୍ଣ୍ଣର ହାଥେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ କରତାḷଅ ଦେି

ଉପହାସ କରିଣ ଯେ ପୁଚ୍ଛିଲା କୁରୁସାିଂ । ୯୪ ।

ତିରୀ ଗୋତିẏଏ ଗୋଡାି ଅଚ୍ଛି ଅତିẏଅ ସୁବେଶ

ବିଦ୍ଯାଧର ପରାẏଏ ତ ପḷଆି ପୁରୁଷ । ୯୫ ।
<P୧>୮୯।୨ ବହୁତ ଦିନ ଗଲାନି ତିନିଦିନ ଅଛୈ କଣକଲ୍ପ ।--କ, ଣ, ପ
[MBO-୦୫-୪୬୪]

ଶୁଣି ପ୍ରତି ଉତ୍ତର ଦିଲାକ ମାତୁḷଅ ଶକୁନି

ବିରାଟ ଆସୁଥିଲା ଶରଣ ନିମନ୍ତେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାକୁ ଘେନି । ୯୬ ।

ଭẏଏଣ ଘୁଞ୍ଛିଲା ସେ ଦୃଭାର ବḷଅ ଦେଖି

ପḷଆି ବିରାଟ ଯେ ଯାନ ବାହାନ ଉପେକ୍ଷ । ୯୭ ।

ନିର୍ଭẏଏ ସ୍ତିରୀ ସେ ଯେ ପ୍ରକୃତି ମହଦୁଷ୍ଟା

ତେଣୁକରି ବିରାଟକୁ ଗୋଡାି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା । ୯୮ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଯେ ଦ୍ରୋଣଂକର ସନ୍ନିଧର

ପḷଆନ୍ତାକୁ ଗୋଡାନ୍ତା କେ ତୁମ୍ଭେ କେମନ୍ତେ ବିଛାର । ୯୯ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଯେ ଭାରଦ୍wଆଦଶଂକର୍ ଅତନୁ

ପḷଆନ୍ତା ଲୋକ କେଟି ଆମ୍ଭେ ତ ନଜାଣୁ । ୧୦୦ ।

ଗୋଡାନ୍ତା ଲୋକ ତ ସରୂପ ଯୁବତୀ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶୈ ତ ଅର୍ଜୁନର ପାଦଗତି । ୧୦୧ ।

ଭୀଷ୍ଂେ ବୋିଲେ ହୋ ସରୂପ ẏଏହୁ କଥା

ଗୁରୁଂକର ବଚନ କେ କରିବ ଅନ୍ଯସ୍ତା । ୧୦୨ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଂକର ବଚନେ କୌରୋବ ଉପହାସି

ଗୋଧନ ହରଣେ କେ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଆସି । ୧୦୩ ।

ẏଏଡେ ବଡ ଛତ୍ରୀ ହୋି ଗ୍ଯାନ ଯେ ଉପେଖ

ଦିବସେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ସପନେ ତୁମ୍ଭେ ଦେଖ । ୧୦୪ ।

ଅଗ୍ଯାନ ଅପଣ୍ଡିତ ଅଭାଗୀ ଅମର୍ଯାତା

ଅନୁବ୍ରତେ କରୁଥାa ତୁମ୍ଭେ ପାଣ୍ଡବଂକର ଚିନ୍ତା । ୧୦୫ ।

ଛାରିଦିଗର ବାରତା ଡଗେ ଗୁପତେ କହିଲେ

ପାଣ୍ଡବଂକର ବର୍ଣ୍ଣଚିହ୍ନ ଖୋଜି ନ ପାିଲେ । ୧୦୬ ।

ବନସ୍ତେଣ ପାଣ୍ଡବେ ମଲେ ଅନ୍ନ ଶାସ୍ତି

ଅର୍ଜୁନକୁ ମାରିଣ ଦାନବେ ନେଲେକ ଦ୍ରୋପତୀ । ୧୦୭ ।

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ମଲେ କେଣେ ପଡି

ଅର୍ଜୁନ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲିଣ ତୁମ୍ଭେ ଅହର୍ନିଶି ଲୋଡି । ୧୦୮ ।
<P୧>୧୦୫।୨ କୌରୋବଂକ ବର୍ତ୍ତନ ଖାି ପାଣ୍ଡବେ କର ଚିନ୍ତା ।--କ, ଦ, ପ, ଦ
[MBO-୦୫-୪୬୫]

ଅଥବା ପାଣ୍ଡବେ ଥିବେ ଯେବେ ବ୍ରତି

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ଅଚ୍ଛି ତିନିଦିନ ଲାଗୁତି । ୧୦୯ ।

ହିତେଣ କହିଲେ ଯେ ନୋହିଲ ତହାନ୍ତ ଭଲ

ଗୁଣଗ୍ରାହୀ ନାଥ ହୋି ସୋଦରାନ୍ତ ନାଶକଲ । ୧୧୦ ।

ପାଣ୍ଡବ ପାଣ୍ଡବ ବୋଲି ପାଡୁଥାa ବୋବି

ପୁଣିହିଂ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ମରନ୍ତୁ ବନେ ସେବି । ୧୧୧ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବରଷେ ତେରଦିନ ଅଗାଂତବାସ

ବରଷେ ସମାପତ ହୋିଲାନି ବḷଇଲ ଦଶ ଯେ ଦିବସ । ୧୧୨ ।

ଯୁଗତେ ସାତଦିନ ହାଦେ ଗଲନି ବḷଇ

ତୁମ୍ଭର ଲେଖାରେ ସେ ତିନିଦିନ ଲାଗୁତି କରି । ୧୧୩ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ କିଚ୍ଛି ନ ବୋଲନି ଦ୍ରୋଣେ

ଅଥବା ଅର୍ଜ୍ନ ହୋିଲେ ଜାଣି ସିନା ẏଏହିକ୍ଷଣେ । ୧୧୪ ।

ବହୁତ ଉପହାସ୍ଯେ ଦ୍ରୋଣ ହୋିଲେ ତୂନୀ

ଉତ୍ତର କୁମରକୈ ଗୋଡାି ଧୈଲା ଫାଲଗୁନି । ୧୧୫ ।

କୋḷଅ କରିଣ ଅର୍ଜୁନ ଧୈଲା ଆତ୍ରୋଷ

ଶିରେଣ କର ତାଡି ଉତ୍ତର କୁମର ବସି । ୧୧୬ ।

ଗ୍ଛାଡ ଛାଡ ବୃହନ୍ନାରୀ ଦୈନି କରୈ ତୋତେ

ମହାଭẏଅ ଲାଗିଲା ମୋତେ ଧରୁ ତୁ କିସ ଅର୍ଥେ । ୧୧୭ ।
<P୧>୧୧୭।୨ ÔøΩଧରୁ ତୁ କିସ ଅର୍ଥେÔøΩ ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ ÔøΩଦÔøΩ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ଭଗତି କରୁଚ୍ଛି ସଖି ମୋତେ କର ରକ୍ଷା
<P୧>ନ ଧର ନ ଧର ସଖି ନ କର ମୋତେ କକ୍ଷା
<P୧>ନପୁଂସକ ଲକ୍ଷନ ତୋର ମଲେ ସିନା ଯାି
<P୧>ଯୁଦ୍ଧ କରିବୁ ସମରେ ମରିବାର ପାିଞ୍ ।
<P୧>ମୁହିଂ ରଜପୁତ୍ର ମଚ୍ଛଦେଶ ଆଧିପତି
<P୧>କିମ୍ପାି ଛାଡିବି ମୋର ẏଏତେକ ସମ୍ପ୍ରଧି ।
[MBO-୦୫-୪୬୬]

ଭକତି ଘେନିଣ ମୋତେ କରିବା ଉପେକ୍ଷା

ଭାର୍ଗବ ଗୋତ୍ର ମୋହୋର ସଖି କରୁ କିନା ରକ୍ଷା । ୧୧୮ ।

ଆହୋ ରେକୁ ଲଗାି ଶ୍wଆନକୁ ହୋ ନେୁଟାି ପକାିଲେ

ଜୀବନ୍ତା ଜୀବ ଧରି ହୋିବ କି ତାହାର ବେḷଏ । ୧୧୯ ।

ବୃହନ୍ନାରୀ ବୋିଲା ତୁ ଯେ ହୋିଲୁ ନିସତ

ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପେ ପଡିଲା ତୋହୋର ଧର୍ମ ଯେ ସୁକୃତ । ୧୨୦ ।

ସଂଗ୍ରମ କରି ଯେବେ ଜିଣିଲା କୁରୁଥାଠ

ଜୀବନ୍ତେ ସାଧୁ ଧୁନି ମଲେଣ ବୈକୁଣ୍ଠ । ୧୨୧ ।

ବାବୁ ସମର କରି ଯେବେ ପଡିବୁ ରଣଯଜ୍ଞେ

ବୈକୁଣ୍ଠ ବେତ୍ରକେ ଆନ ଅଛୈ କି ସ୍wଅର୍ଗେ । ୧୨୨ ।

ବାବୁ ଛାତ୍ରୀବୃତ୍ତପଣ ହାଦେ ବାଡାି ଦୁର୍ଲଭ

କିସ ଅର୍ଥେ ଉପେଖୁaଛୁ ତୁ ẏଏଡେକ ସୁḷଅଭ । ୧୨୩ ।
<H>{@ଶୁତ୍ର ମହାରାଜାଙ୍କର ଉପାଖ୍ଯାନ@}

ଶୁଣ ହୋ ଉତ୍ତର ହରିହର ବଂଶେ ଶୁତ୍ର ବୋଲି ମହାରାଜା

ଆଦି ମୀନ ଗୋରେଖ ବୁଧ ବ୍ଲି ଛାରି ଯେ ଆତ୍ମଜା । ୧ ।

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ରାଜା ଜଗତେ ବିଖ୍ଯାତି

ବୈଦର୍ଭ ଦେଶର ସେ ଅଟୈ ଆଧିପତି । ୨ ।
<P୧>୧୧୮।୨ ÔøΩକରୁ କି ନା ରକ୍ଷାÔøΩ ଏହି ପାଦାନ୍ତି ପରେ--ଖ ଓ ଠ ରେ ପାଠ :--
<P୧>ଅନେକ ବିନẏଇ ତୋତେ ହୋିaଚ୍ଛି ସଖି
<P୧>ମୁହିଂ ମରଣ ଗଲେ ତୁ ହୋିବୁ କି ସୁଖୀ ।
<P୧>୧୧୯।୧ ରେଜ୍ଜୁ ଲଗାି ଶ୍wଅନ ଅଟବ୍ଯାକୁ ମେଲିଲେ ।(ଡ, ଢ, ଙ)
<P୧>୧୨୦।୨ ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପେ ପଡିଲା ତୋହୋର ଛାତ୍ରିବୃତ୍ତ ।(ଙ, କ)
[MBO-୦୫-୪୬୭]

ଦାନେନ ସୁରବନ୍ତା ସେ ସାଂଗ୍ରାମେ ସୁରବନ୍ତା

ଅହନିର୍ଶି ପରଥାଠେ ପର୍ରାଷ୍ଟ୍ରେ ଜଗୁଜିତା । ୩ ।

ଲକ୍ଷେକ ଦିହୁଡି ସେ ଦିବସେ ଲଗାି

ପୃଥ୍wଈରେ ẏଏକାଙ୍ଗ ଠାକୁର ବୋଲି ବିରଧୁ ଭଣାିଂ । ୪ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ସେ ଛାରିକୁମରେ ଯେ ତିାରିଲେ ପିତାକୁ

ଭୋ ପିତା ଦଣ୍ଡ ନକର ଆୁ ପରରାଷ୍ଟ୍ରକୁ । ୫ ।

ଅପାର ହୋିଲୁନି ହତ୍ଯାରେ ବିବାଦି

ବହୁତ ଚ୍ଛେଦନ ଦୋଷେ ତପ ନୋହୋି ସାଧି । ୬ ।

ପୁତ୍ରଙ୍କର ବଚନ ରାẏଏ ନ ଶୁଣିଲା କର୍ଣ୍ଣେ

ଅରବିନ୍ଦ ଦେଶକୁ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଚḷଇଲ କୋପମନେ । ୭ ।

ପୁତ୍ରେ ଅପସରିଲେ ଯେ ପିତାର ଅତି ପାପେ

ପ୍ରାଚୀ କପାḷଏଶ୍wଅରେ ବସିଲେ ଯାିଂ ତପେ । ୮ ।

ଅରବିନ୍ଦ ଦେଶକୁ ଶତ୍ରରାଜା ଦଣ୍ଡ ଚḷଐଲେ ଯେତେବେḷଏ

ତାହାର ଦେଶକୁ ବାହିଲା ମଗଧ ଆଖଣ୍ଡḷଏ । ୯ ।

ତୁଚ୍ଛା କଟକେ ସେ ମଗଧେଶ୍wଅର ପଶି

ଧନଭଣ୍ଡାର ଜର କଲ ଅନେକ ଜନ ଧ୍wଅମ୍ସି । ୧୦ ।

ନବତନ ଯୁବାସ୍ତିରୀମାନନ୍ତ ଯେ ଧରି

ଛାପେଣ ଧରି ଘେନିଗଲ ସୁନ୍ଦର ପୁaନ୍ତ ଅଦିକରି । ୧୧ ।

ଛାରି କୁମାରେ ସେ ତପ କରୁଥିଲେ

ରାଜ୍ଯରେ ବିପତ୍ତି ବୋଲି ତାଙ୍କୁ ନାରଦେ କହିଲେ । ୧୨ ।

ନାରଦଙ୍କ ବଚନ ଶୁଣି ଶୁତ୍ର ରାଜାର ପୁତ୍ର ଛାରି

ରାଜା ରାଜ୍ଯରେ ନାହିଂ କେମନ୍ତେ ଲଂଘିଲା ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୩ ।

କୁଟୁମ୍ଭ ବିନାଶନେ ସେ ଛାରି ଯେ ଆତ୍ମଜା

ହୋିଲେ ଶହସ୍ରଧାରୀ ତପଧର୍ମ କଲେ ତେଜ୍ଯା । ୧୪ ।

ଅଜଙ୍ଗ କୋଦଣ୍ଡ ଯେ ପିନାକ ଆଦ୍ରାବḷଈ

କରେ ଶହସ୍ର ଧରି ଛାରିହେଂ ଆଖଣ୍ଡḷଅ ରାଜାଙ୍କୁ ଓଗାḷଇ । ୧୫ ।
[MBO-୦୫-୪୬୮]

ବହୁତ ରଣଗୋḷଅ ଯେ ହୋିଲା ସମର

ଅନେକ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପାଦାନ୍ତି ପଡିଲେ ତାହାର । ୧୬ ।

ସୈନି ପଡନ୍ତେ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ବେଢିଲେ ଶସ୍ର ଘେନି

ବୁଧ ଗୋରେଖ ସେ ଯେ ପଡିଲେ ପୁତ୍ରବେନି । ୧୭ ।

ଆଦି ମୀନ ଦୁହେଂ ଅନେକ ସମର କଲେ

ଅନେକ ପẏଏଡ କରି ତାହାର ସୈନି ମାରିଲେ । ୧୮ ।

ରାଜାକୈଂ ସମରେ ଆନିଲେ ବନ୍ଦୀକରି

ପୁଣି ଛାଡିଦେଲେ ଧର୍ମ ଯେ ସୁମରି । ୧୯ ।

ସମସ୍ତ ଧନ ଭଣ୍ଡାର କୁଟୁମ୍ବ କାମେନୀ

ସବୁନ୍ତିହିଂ ଛଡୈ ଆନିଲେ ପୁତ୍ର ବେନି । ୨୦ ।

ଯେବଣ ପୁତ୍ର ବେନି ପଡିଲେ ରଣଭୁମି

ଅମର ସିଂହାସନେ ତାଙ୍କୁ ବସାିଲେ ସସ୍ରଯୋନି । ୨୧ ।

ପୁଣ ସମẏଏକେ ଯେ ମଲେ ସେ ପୁତ୍ର ବେନି

ଛାରି ପୁତ୍ରନ୍ତ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ପଦ୍ମଯୋନି । ୨୨ ।

ରାଜାର କୁମର ହୋି ତୁମ୍ଭେ ẏଏଡେକ ଗ୍ଯାନବନ୍ତ

ମହ ପଣ୍ଡିତ ରୂପେ ତୁମ୍ଭେ ଛାରିହେଂ ହୋa ଜାତ । ୨୩ ।

କରତା ନାଥର ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣ କରି

ମହାପଣ୍ଡିତ ହୋି ଜନ୍ମିଲେ ଶୁତ୍ରର ପୁତ୍ର ଛାରି । ୨୪ ।

ସାର ପିକ ଦ୍ରୋଣ ଶୁକ ଛାରିପକ୍ଷୀ ହୋẏଏ

ପରମ ନିରାକୁḷଅ ସେ ଧନପକ୍ଷୀ ଅଟନ୍ତି ସ୍wଅଂẏଏ । ୨୫ ।

ସୋମପାḷଅ ନାମେ ବଟ ମେରୂ ପଚ୍ଛିମ ପାରୁଶେ

ଆକଶକୈଂ ଡାḷଅ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଯେ ଯୋଜନ ପଞ୍ଛାଶେ । ୨୬ ।

ଶତେ ଶତେ ଯୂଣ ତହିଂର ଛରିଡାḷଅ

ଶତେ ଯୂଣତନ ଅଟୈ ତହିଂର ମୂḷଅ । ୨୭ ।

ସେ ବଟର ଡାḷଅରେ ଛାରିହେଂ ଛନ୍ତି ହାଦେ ବସି

ଆକାଶ ଡାḷଏଣ ସେ ଭୁଷଣ୍ଡ କାକ ସ୍wଅର୍ଗବାସୀ । ୨୮ ।
[MBO-୦୫-୪୬୯]

ପ୍ରḷଅẏଅ ଉତ୍ତାରଣ ସେ ଅଟନ୍ତି ଛାରିପକ୍ଷୀ

ମରକଣ୍ଡ ପୁରାଣ ଗତ ଆଗତ ସେ କହନ୍ତି ବସି । ୨୯ ।

ଷାଠିẏଏ ସହସ ଚେଲା ଯେ ବେଦବ୍ଯାସଂକର ଅଟୈ

ସବୁଂକରି ମଧ୍ଯେ ଯେ ଜẏଅମୁନି ଶ୍ରେଷ୍ଠ ହୋି । ୩୦ ।

ସେ ଜẏଅମୁନି ଶ୍ରୋତା ଯେ ଧର୍ମପକ୍ଷୀ ବକତା

ସେ ସେ କହୁ ଅଛନ୍ତି ଛାରି ଯୁଗର ପ୍ରସନ୍ନ ବାରତା । ୩୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ଉତ୍ତର କୁମ୍ର ବସẏଅନ୍ତି ବୃହନ୍ନାରୀ

ପରମଗତି ପାିଲେଟି ସମରାଜ୍ଯ କାରଣ କରି । ୩୨ ।

ẏଏହେନ୍ନେକ କାରଣଟି ପିତାର କାର୍ଯ୍ଯ କଥା

ଇହଲୋକେ ପରଲୋକେ ତାରୈ ସର୍ବସ୍ଥା । ୩୩ ।

ଭୁଡି କରି ରଥେ ବସ ହୋ ବିରାଟି

ପରମ ଗତି ପାିବୁଟି ତୁ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭେଟି । ୩୪ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ମୋତେ କହିଲୁ ପୁରାଣର ବାଗେ

ଶାସ୍ର ଶୁଣାିଲେ କିସ ବା ହୋିବ ବଧୀରଜନ ଆଗେ । ୩୫ ।

ବୃହନାରୀ ବୋିଲା ଯେ ପୂର୍ବେ ଶାହାସ୍ର ନ ଶୁଣିଲା

ଆହୋ ଉତ୍ତର ତହିଂର ଦୋଷେ ସେ ବଧିର ହୋିଲା । ୩୬ ।

ଆହୋ ବୃହନାରୀ ବଧିର ଆଗେ ଫେିଲେ ଶାସ୍ରପୋଥି

ପୂର୍ବଜନ୍ମକୁ ସୁମରି ସେ ପାିବନା ସଦଗତି । ୩୭ ।

ଉତ୍ତର କୁମର ବୋିଲା ମୁଂ ନ ଶୁଣୈ ତୋହର ବାଣୀ

ପḷଆିବା କଥା ମୋତେ ଅମୃତରସ ଜାଣି । ୩୮ ।

ଶୁଣିଣ ବୃହନାରୀ ହୋିଲା ଥମ୍ବୀଭୁତ

ଜାତ ହୋିଲେ ମୃତ୍ଯୁ ଯେ ହୋୈ ନିẏଅତ । ୩୯ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ଜḷଅକୁ କରୈ ଭẏଏ

ସ୍ତିରୀ ହୋି ଯେବେ ଅଗ୍ନିରେ ନ ଦିୈ କାẏଏ । ୪୦ ।

ଛତ୍ରୀ ହୋି ଯେବେ ଡରୈ ସାଂଗ୍ରାମେ

ଅନେକ ଅବସ୍ଥା କରି ତାକୁ ଦଣ୍ଡ ଦିୈ ଯମେ । ୪୧ ।
[MBO-୦୫-୪୭୦]

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ତୁ ଯେ ଅଟୁ ନପୁଂସକ

ରଣେ ମଲେ ତୁ ପାିବୁ ଆନଜନ୍ମେ ସୁଖ । ୪୨ ।

ତୁ ଯେ ବୃହନାରୀ ମରଣକୁ ପଡୁaଛୁ ମାଡି

ମୁଂ କିଂପା ନାଶଯିବି ẏଏଡେ ସମ୍ପଦ ଛାCଇ । ୪୩ ।

ବୃହନାରୀ ବୋିଲା ତୁ ẏଏଡେକ ନିସତ

ସାରଥି ହୋି ବାହି ପାରିବୁ କି ମୋର ରଥ । ୪୪ ।

ଉତ୍ତର କୁମ୍ର ବୋିଲା ମୁହିଂ ତୋର ସାରଥି ହୋିଲେ

ତ୍ରୈଲୋକେ କେ ଅଚ୍ଛି ରଥୀ ମୋହୋର ରଥ ବାହିଲେ । ୪୫ ।

ସାରଥିପଣକୁ ମୁଂ ẏଏଡେକ ସାମରଥ

ବ୍ରହ୍ମାର ଛାମୁକୁ ମୁଂ ବାହୀ ପାରୈ ରଥ । ୪୬ ।

ମୁହିଂ ଯାହାର ରଥେ ହୋିବି ସାରଥି

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ହୋିଲେ ସମରେ କାହାକୁହିଂ ନାହିଂ ଭୀତି । ୪୭ ।

ଆସ ଆସ ଉତ୍ତର ବାହା ẏଏବେ ମୋହୋର ରଥ

ରଥୀପଣକୁ ଯେମନ୍ତ ସାରଥିପଣକୁ ତେମନ୍ତ । ୪୮ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ମୁଂ ଯେବେ ସାରଥି ହୋିବି

ରଥୀ କେ ହୋିବ ମୁଂ ତାହାର ମୁଖ ଛାହିଂବି । ୪୯ ।

ବୃହନାରୀ ବୋିଲା ମୁଂ ହୋିବୈଂ ରଥୀ

ନାସାରେ ହସ୍ତ ଦେି ହସିଲା ସଂକୋଚନର ରାଜାର ନାତି । ୫୦ ।

ସଖି ẏଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଏ ମୁଂ ଯେ ଅଟୈ ମହାଯୋଧୀ

ମୋହୋର ଭḷଇ ଭାଜିଲା ସମରେ ନିରୋଧି । ୫୧ ।

ତୁହି ଜାତିହୀନ ପାମର ଅଟୁ ନପୁଂସେକ କାẏଏ

କୌରବ ଥାଠକୁ ତୋହୋର ẏଏଡେକ ନିଭẏଏ । ୫୨ ।

ଥାଠ ଦେଖି ତ୍ରାସ କଲା ଯେ ẏଏ ମୋହୋର ଭḷଇ

ତୁ ଛାର କିସ ସମର କରିବୁ ନପୁଂସକେ ବୃହନାୀ । ୫୩ ।
<P୧>୪୩।୧ ତୁମେ ବୃହନାରୀ ସାଂଗ୍ରାମକୁ ପଡୁ ଅଛ ମଡି ।(ତ, ଥ)
[MBO-୦୫-୪୭୧]

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ତୁ ଯେ ପାପକଲୁ ପୂର୍ବେ

ତଦଦୋସେ ନପୁଂସେକ ଲକ୍ଷଣ ଜାତ ẏଏବେ । ୫୪ ।

ସୁବେḷଅ ପାିଲୁ ẏଏବେ ରଣଯାଗ୍ଯଂ କଲୁ ଇଚ୍ଛା

ଓହୋବḷଅ ମୁଖେ ପଡିଲେ ପୂରିବ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୫୫ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ବୃହନ୍ନାରୀ ମୁଂ ଜାଣିଲି ତୋହୋର ମନ ଆଶ

ସକ୍ଷẏଏ ସମରେ ତୁ ଦେବୁ ଆଜ ଝାସ । ୫୬ ।

ବୃହନାରୀ ବୋିଲା ରେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମୋହୋର ଦେଖ

ତୋହ୍ରୋa ପ୍ରାẏଏ ମଣିଲୁ କି ଲୋଡୁ ଭୋଗ ସୁଖ । ୫୭ ।

ରାଗେଣ ଉତ୍ତର କୁମାର ବଢାିଦିଲା ଧନୁ

ଜାଣିମ ତୋହୋର ପରାତ୍ରମ ଧନୁ ଆମଞ୍ଛନୁ । ୫୮ ।

ଧନୁ ଧରି ବୃହନାରୀ ଆମଞ୍ଛନ କଲା

କିଞ୍ଛିତେ ଆକର୍ଷନ୍ତେ ଧନୁ ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋିଲା । ୫୯ ।

ବୃହନାରୀ ବୋିଲା ẏଏ ଜୀର୍ଣ୍ଣ ତୋହୋର ଧନୁ

ẏଏ ଧନୁ ଧରିଣ କୁରୁସାଗରକୁ କରୁଚୁ ଆଗମନୁ । ୬୦ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ଭୀଷ୍ମେ ଧନୁ ବହନ୍ତି ପଞ୍ଛାଣୋି ସହସ୍ରବḷଅ

ନୌସହସ୍ର ବḷଅ ଧନୁ ବହନ୍ତି ଭାରଦ୍wଆଦଶଙ୍କର ବାḷଅ । ୬୧ ।

ବẏଆଣୋି ସହସ୍ର ବḷଅ ଧନୁ ବହନିତ୍ ଅଶ୍wଅଥାମା

ଅଶୀସହସ୍ର ବḷଅ ଧନୁ ବହନ୍ତି କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୬୨ ।

ପଞ୍ଛାଶି ସହସ୍ର ବḷଅ ଧନୁ ଏଯ୍ ଗହନ୍ତି ଭୁରିଶ୍ରବା

ଅଠାଶୀ ସହସ୍ର ବḷଅ ଧନୁ ବହନ୍ତି କର୍ଣ୍ନ ଯେ ରାଧେବା । ୬୩ ।

ଅଶୀ ସହସ୍ର ବḷଅ ଧନୁ ବହୈ ସୋମଦତ୍ତ

ବẏଆaଶୀ ଶସ୍ର ବḷଅ ଧନୁ ବହନ୍ତି ବାହ୍ଲିକ ତାର ସୁତ । ୬୪ ।

ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ମୈତ୍ର ଅḷଅମ୍ଭୁଷ ରକ୍ଷସ

ତାହର ଧନୁର ବḷଅ ସହସ ଅଶୀẏଏ ପଞ୍ଛଦଶ । ୬୫ ।
<P୧>୫୫।୧ ସୁବେḷଅ ପାିଲୁ ତୁ ମରଣକୁ କଲୁ ଇଚ୍ଛା ।(ଙ, ଞ୍ଜ, ଗ)
[MBO-୦୫-୪୭୨]

ଅḷଅମ୍ବୁଷର ପୁତ ଅḷଆẏଉଧ ବୋଲି

ସତାଣୋି ସହସ୍ର ବḷଅ ଧନୁ ତାହାର ଦେଖିଲି । ୬୬ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ନର ନନ୍ଦନ ବିଶିକେଶନ ମହାବୀରା

ସତାିଶି ସହସ୍ର ବḷଅର ଧନୁ ତାହାର ମହାଭାରା । ୬୭ ।

ଗାନ୍ଧାର ଦେଶର ରାଜା ମାତୁḷଅ ଶକୁନି

ଅଣାaଶୀ ସହସ୍ର ବḷଅ ଧନ ଥାି ସେହୁ ଘେନି । ୬୮ ।

ଶାକଲ୍ଯ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ମହାରଥୀ ଶଲ୍ଯ

ପଞ୍ଛାଣୋି ସହସ୍ର ବḷଅ ଧନୁ ଧରୈ ମହାମଲ୍ଲ । ୬୯ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ସର୍ବେ ପଞ୍ଛାୁନ ବḷଅ ତୋହୋର ଧନୁଗୋଟି

ẏଏ ଧନୁରେ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧବେ ରଥ ଗଜ ଅwଅ ନ ଫୁଟି । ୭୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବହୈ ଧନୁ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ବḷଅ

ଅପ୍ରମିତ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ସେ ଦୁିହସ୍ତେ ପ୍ରବḷଅ । ୭୧ ।

ଛẏଆଣୋି ସହସ୍ରବḷଅ ଧନୁ ବହୈ ଧୁଶାସନ

ରଣରେ ତାହକୁ କେହୁ ନାହିଂଟି ସମାନ । ୭୨ ।

ଦୁର୍ଜẏଅ ଦୁର୍ଗୁଣ ଯେ ଦୁବିର୍ନ୍ଦ ଦୁର୍ବାḷଅ

ẏଏ ଶତେଭାି ଧନୁ ଧରନ୍ତି ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ବḷଅ । ୭୩ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ଯେବଣ ଯେବଣ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଅଛନ୍ତି କୌରୋବେ

ପର୍ବତେ ପଡି ଅଙ୍ଗେ ଚୁର ହେୁଥାନ୍ତି ସର୍ବେ । ୭୪ ।

ବḷଉତ ଅଗ୍ଯାନ ତୁ ଯେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ବୁଝୁ

ẏଏହି ଧନୁ ଘେନି କି ତୁଯ୍ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ତୁଲେ ଯୁଝୁ । ୭୫ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ବୃହନ୍ନାରୀ ẏଏବ୍ ତୁ ମୋତେ କେତେ କହୁ

ẏଏକଥା ସଞ୍ଛପି ମୋତେ କିମ୍ପା ଅନ୍ତପୁରେ ନ କହୁଂ । ୭୬ ।

ẏଏତେକ ଉଦନ୍ତ ଯେବେ ମୁଂ ପାାନ୍ତି ସେହିଠାରୁ

ନିର୍ମḷଅ ଶରୀରଗୋଟି କିମ୍ପେ କରିaନ୍ତି ମୁଂ ଗରୁ । ୭୭ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ଗଲା

ଅର୍ଜୁନ ରଥୀ ହୋି ରଥରେ ବିଜେ କଲା । ୭୮ ।
<P୧>୭୬।୨ ପ୍ରଥମେ ମୋତେ ẏଏମାନ କହିଥିଲେ ଆସନ୍ତି ମୁହିଂ କାହୁଂ ।(ଦ, ଜ)
[MBO-୦୫-୪୭୩]
<H>{@ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ଆଦେଶରେ ଉତ୍ତରର ଶମୀ
<>ବୃକ୍ଷରୁ ଅସ୍ତ୍ର ଆଣିବା ନିମିତ୍ତ ଗମନ ଓ
<>ଶୋଷକ ସର୍ପ ଦଂଶନ@}

ଉତ୍ତa କୁମାର ଯେ ହୋିଲା ସାରଥି

ବୃହନ୍ନାରୀ ବୋିଲା ରଥ ମୋର ବାହା ଶମୀବୁକ୍ଷ ତḷଅକୁ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧ ।

ବାସବର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେନ୍ହେ ମାତḷଇ ପ୍ରତିପାḷଇ

ଉତ୍ତର କୁମରକୁ ତେସନେ ବୃହନ୍ନାରୀ । ୨ ।

ବାହାି ତୁରଙ୍ଗ ସେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାṛଅ ବଚ୍ଛା

ବନସ୍ତେ ପଶନ୍ତେ ଉତ୍ତର ବୃହନ୍ମାରିକି କଲ ପୁଚ୍ଛା । ୩ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ẏଏହେନେକ ଭẏଏ ଉପୁଜୈଟି ରଥୀପଣକୁ

ତୁ ẏଏବେ ବୋିଲୁ ରଥ ବାହାସି ବନସ୍ତ ଭିତରକୁ । ୪ ।

ବୃହନ୍ନାରୀ ବୋିଲା ହୋ ଉତ୍ତର ଧନୁ ଯେ ଆମ୍ଭର ନାହିଂ

ଧନୁ ଗୋଟିẏଏ ଆଣିମା ଠାବକରି ଯହିଂ ପାି । ୫ ।

ଚḷଅନ୍ତି ତୁରଙ୍ଗ ମହା ନିଶାକାḷଏ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ବିଷ୍ଣୁ ଭଦ୍ରା ନଦୀକୂḷଏ । ୬ ।

ତହିଂର ଉତ୍ତa ପାରୁଶେ ଶମୀବୃକ୍ଷ ଅଚ୍ଛି

ଅଦଭ୍ମତେ ଅଦୌଡି ବନ୍ଧନେ ତାହ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ରଖିaଚ୍ଛି । ୭ ।

ଊର୍ଦ୍ଧ୍wଅକୈଂ ଛାହିଂ ଡାକେକ ଛାଡିଲା ମହାବୋବି

ରଥର ଉପରୁ ଉତ୍ତର କୁମର ପଡିଲାକ ଭ୍ମବି । ୮ ।
<P୧>୪।୨ ତୁ ẏଏବେ ରଥ ବାହୁ କେହ୍ନେ ବନସ୍ତ ଭିତରକୁ ।(ଛ, ଝ)
<P୧>୬।୨ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି କୃଷ୍ଣଭଦ୍ରା ନଦୀକୂḷଏ ।(କ, ଫ, ଝ, ପ, ଞ୍ଜ)
<P୧>୭।୧ ଶମୀ ଶିଶୁପା ବୃକ୍ଷ ଅଚ୍ଛି ।(ଦ, ଜ, ଫ)
[MBO-୦୫-୪୭୪]

ରଥରୁ ଡେିଂପଡି ସେ ଧୈଲା ବୃହନ୍ନାରୀ

ମୁଖେ ଜḷଅ ସିଞ୍ଛିଣ ସାଷ୍ଟାମ ତାକୁ କରି । ୯ ।

ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଣ ସେ ପୁଚ୍ଛିଲା କୁମର ଚୂଡାମଣି

ନିର୍ଘାତ ଶବଦ ପ୍ରାẏଏ ଶୁଭିଲ କିସ ବାଣୀ । ୧୦ ।

ବୃହନାରୀ ସେ ମୃତପିଣ୍ଡକୁ ସ୍ତୁତି ଭାଷି

ସ୍wଆମି ଉତ୍ତର ଭẏଏ କରିବ ତୁ କ୍ଷଣେ ଥନ୍ତର ହୁaସି । ୧୧ ।

ପାର୍ଥର ବଚନେ ଏ ରହିଲାକ ଶୂନ୍ଯେ

ଉତ୍ତରକୁ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ପୁଚ୍ଛୈ ଫାଲଗୁନେ । ୧୨ ।

ଆୁ ଉତ୍ତର ẏଏ ବୃକ୍ଷ ଉପରକୁ ପାରିବୁଟିକି ବାବୁ ଉଠି

ଶୁଣି ଉପରକୁ ଦୃଷ୍ଟିପାତ କଲକ ବିରାଟି । ୧୩ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ବଡାି ଉଚ୍ଛର୍ଗ ନିaତେ ନାହିଂ ଶାଖା

କି ରୂପେ ଉଠିବି କାର୍ଯ୍ଯ ସ୍wଅରୂପ ମୋତେ ଦେଖା । ୧୪ ।

ବୃହନ୍ନାରୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ଉତ୍ତର

ଧୌ ଗୋଟିେ ଆଣ ଅଚ୍ଛି ତ୍ରୋଟର ଭିତର । ୧୫ ।

ବୃକ୍ଷକୈଂ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲା ବୃହନ୍ନାରୀ

ଆହୋ ଉତ୍ତର ବେନିଚଛୁ ବୁଜ ବୃକ୍ଷକୁ କୋḷଅକରି । ୧୬ ।

ପନଙ୍ଗର ପୀଡାẏଏ ସେ ଗାରେଡି ଯେସନ

ବୃହନ୍ନାରୀ ବଚନ ଉତ୍ତରକୁ ତେସନ । ୧୭ ।

ବୃକ୍ଷକୁ କିḷଅକରି ଉତ୍ତର ଯେ ବୁଜିଲ ବେନିଚଛୁ

ଡାḷଏ ଉତ୍ତର କୁମର ଯାି ନାଗିଲା ପ୍ରତକ୍ଷୁ । ୧୮ ।

ଦେଖୈ ଉତ୍ତର ଛାରିଦିଗକୁ ଛାରି ଡାḷଅ

ଯୋଜନେ ଯୋଜନେ ସେ ଅଟୈ ବୃଷାḷଅ । ୧୯ ।

ଶମୀ ଶିଶୁପାବୃକ୍ଷ ହରିହର ବେନିମୂḷଅ

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଛାରିଡାḷଅ । ୨୦ ।

ଉପରର ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଶାଖ ଧର୍ମରାẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି

(?)ଞ୍ଛାḷଅଦେଶ ରାଜାର ନନ୍ଦିନୀ ତହିଂର ଯେ ପୁଷ୍ପଗୋଟି । ୨୧ ।
[MBO-୦୫-୪୭୫]

ବେନିକୋଶ ଆẏଏତନ ତହିଂ ମଧ୍ଯେଣ ଅଚ୍ଛି ତ୍ରୋଟ

ଦିନକର ନାଥ ତହିଂ ନିତ୍ଯେ ହୋି ଭେଟ । ୨୨ ।

ବିରାଟର ନନ୍ଦନ ଯେ ଛାହିଂଲା ତ୍ରୋଟକୁ

ବୋିଲା ସଂକଟ ପଡିଲା କି ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାକୁ । ୨୩ ।

ସିଂହିକର ନନ୍ଦନ କି କଟାḷଇଲା ରାହୁ

ଦୁରାନ୍ତେକ ଭẏଏ ଅବା ଲୁଚିaଚ୍ଛି ସେହୁ । ୨୪ ।

ଆକାଶକୁ ନିରେଖୈ ବିରାଟର ତନẏଏ

ତ୍ରୋଟହିଂ ତ ନିଶାକାḷଏ ଦିଶୈ ଦିବସର ପ୍ରାẏଏ । ୨୫ ।

ବୃହନ୍ନରୀ ବୋିଲା ହୋ ତ୍ରୋଟରେ ହାଥ ଭର

କିସ କିସ ଶହସ୍ର ଅଚ୍ଛି ବେଗେ କାଢିଦିa ମୋର କର । ୨୬ ।

ଉତ୍ତର କୁମର ସେ ତ୍ରୋଟରେ ମାିଲାକ କର

କାḷଅସର୍ପ ଢଂସିଲ ଯେ ହାତରେ ତାହର । ୨୭ ।

ଉଡଙ୍ଗର ବିଘାତେଣ ଶରୀରେ ବିଷ ଘୋଟି

ଡାḷଏଣ ଶୋି ଅସ ଷ୍ଟମ ଯେ ହୋିଲ ବିରାଟି । ୨୮ ।

ଉତ୍ତର ଉତ୍ତର ବୋଲି ହାକୈ ଫାଲଗୁନି

ବହନ ଓହ୍ଲାି ଆସ ହୋ ଧନୁ ଗୋଟିẏଏକ ଘେନି । ୨୯ ।

ଡାକଦେି ବିମୁଖ ହୋିଲା ସବ୍ଯସାଚୀ

କଦାଶ୍ଚିତେ ନ ଫୁରୈ ଉତ୍ତର କୁମାର ବାଚି । ୩୦ ।

ବୃକ୍ଷର ଉପରକୁ ଯେ ଉଥିଲା ଧନଞ୍ଜẏଏ

ଦେଖିଲା ଉତ୍ତର ଶରୀର ଗରḷଅମẏଏ । ୩୧ ।
<P୧>୩୧।୧ ଶରୀର ବିସର୍ଜି ଅସାଷ୍ଟମେ ପṛଇaଚ୍ଛି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର ବḷଆ ।
<>କ, ଫ, ଓ ଝ, ପ, ଣ, ଙ
<P୧>ÔøΩଉତ୍ତର କ୍ରମର ଦର୍ପ ପାଦାନ୍ତÔøΩ ପରେ
<P୧>ẏଏସନେକ ବିଛାରୈ ବୀର ସବ୍ଯଶଚୀ
<P୧>ଉତ୍ତର ଅସାଷ୍ଟମ ଦେଖି ହୃଦଗତେ ପାର୍ଥି ।
[MBO-୦୫-୪୭୬]

ମୁଖରୁ ଗḷଐ ତାର କାḷଅ ଯେ ଗରḷଅଜାḷଅ

ଅସଷ୍ଟାମେ ପଡିଲା ସେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର ବାḷଆ । ୩୨ ।

ଉତ୍ତର କୁମରକୈଂ ଯେ କୋḷଅ କଲାକ ବୃହନ୍ନରୀ

ସର୍ପବିଘାତ ହୋିଲା କାḷଅ ଗରḷଅ ẏଏହରି । ୩୩ ।

ତ୍ରୋଟେଣ ପଶିଥିଲା ଯେବଣ କାḷଅସର୍ପ

ବିଘାତେ ହରିଲ ସେ ଉତ୍ତର କୁମାର ଦର୍ପ । ୩୪ ।

ମହାପଣ୍ଡିତ ଅର୍ଜୁନ ଜାଣୈ ମହାଗାରଦି ବିଦ୍ଯା

ଗୋରେଖ ପ୍ରସନ୍ନେ ସେ ପରମ ଯୋଗସିଦ୍ଧା । ୩୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ପଢନ୍ତି ଯେ ଗାରଡିମନ୍ତ୍ରଗୋଟି

ବ୍ରହ୍ମାବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ଦୁର୍ଗାଂକୁ ହୃଦେ ଲẏଅ କଲା କିରଟୀ । ୩୬ ।

ଗାରେଡିମନ୍ତ୍ର ଗୋଟିẏଏ ଚନ୍ଦ୍ରସୂର୍ଯ୍ଯ ଭାନ୍ତି ରଥେ

ମୁଂ ବିଷ ମାରୈ ନ ଛୁଂୈ ହାଥେ । ୩୭ ।

ସପ୍ତରୁଷି ମୋତେ ଦେିଥିଲେ ବର

ଆରେ ଆରେ ବିଷ ଘା ମୁଖେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ମର । ୩୮ ।

ଝଡନ୍ତେ ଝଡ ନ ଝଡୁଂ ବୋଲି କାହାର ରାଣ

ଶ୍ରୀ ଗୋରେଖନାଥ ସ୍wଆମୀଂକର କୋଟି କୋଟି ରାଣ । ୩୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଅର୍ଜୁନ ମନ୍ତ୍ରେ ଯେ ଛାଡିଗଲାକ ଗରḷଅ

ସାଷ୍ଟାମ ହୋି ବସିଲା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର ବାḷଅ । ୪୦ ।

ବୃହନ୍ନାୀ ମୁଖ ଛାହିଂ ଉତ୍ତରକୁମାର କଲ ପୁଚ୍ଛା

କାḷଅସର୍ପ ବିଘାତେ ହୋିଲି ମୁହିଂ ମୂର୍ଚ୍ଛା । ୪୧ ।

ସରିଲାର ପିଣ୍ଡଗୋଟି ତାରିଲୁ କେମନ୍ତେ

ẏଏଥିର ଅର୍ଥଗୋଟି କହୁକିନା ସଂଘାତେ । ୪୨ ।

ବୃହନ୍ନାରୀ ବୋିଲା  ଶୁଣରେ ଉତ୍ତର

ସ୍ଦଗତି ଶରୀରୁ ଲାଗିଲା ଉଜାଣିର ଧାର । ୪୩ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅଚେତ ତୁ ହୋିଲୁ ଉତ୍ତର

ଘୋଟିଲା ଶ୍ରୀହଟ(?) ନାହିଂନା ବିସ୍ତାର । ୪୪ ।
[MBO-୦୫-୪୭୭]

ତପନ ସଙ୍ଗତେ ଘୋଟୈ ହେḷଉ ହେḷଉ

ପହର ଅର୍ଦ୍ଧକେ ବିଷ ଘୋତିଲାକ ତାḷଉ । ୪୫ ।

ପଡିଲାକ ବିଷ ଯେ ଚନ୍ଦ୍ର ଘରେ ବେḷଆ

ଘୋତିଲାକ ବିଷ ଯେ ବିଷମଦ୍wଆରେ ଖେḷଆ । ୪୬ ।

ତିନି ତିହୁଡି ଚମ୍ପାି ଚନ୍ଦେ ଣାଯେ ବନ୍ଧ

ଡକେ ଲେୁଟି ଗରḷଅ ପଡୈ କନ୍ଧ । ୪୭ ।

ଧରଣ ଧାରଣ ẏଏ ଅକାଟଣ ଘଟ

ଜḷଅ ଉଜାଣି ଯିବାକୁ ପାବୈ ବାଟ । ୪୮ ।

ରୂନ୍ଦ୍ଧଲାକ ପବନ ବୁଡାିଲା କବାଟ

ଊଜ ଣିରେ ଐଲାକ ବିଷ ସର୍ପର ବିଘାତ । ୪୯ ।

ମହାବ୍ରହ୍ମ ମନ୍ତ୍ର ବୁର୍ହନ୍ନାରୀ ତହୁଂ ଶୁଣି

କାḷଅସର୍ପ ପḷଆିଲ ବିଦାରି ଧରଣି । ୫୦ ।

ଆବର ବ୍ରତିବିକି ଅର୍ଜୁନ ଶରଘାତେ

ଶରଣ ପଶିଲ ଯାିଂ ରାଧେବ କର୍ଣ୍ଣ ରଥେ । ୫୧ ।

ସର୍ପ ବୋିଲା ଭୋ କର୍ଣ୍ଣ, ରକ୍ଷା ମୋତେ କର

ଆହୋ ଭରୋି ମଲ୍ଲ ଶରଣ ପଶିଲି ତୋହୋର । ୫୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ସର୍ପ କାାକୈଂ ẏଏଡେ ଡର

ଆଦ୍ଯହୁଂ କହିନାହିଂ କି ତୋହୋର ଆଗର । ୫୩ ।

ଖାଣ୍ଡେବ ବନରେ ଥିଲେ ମୋର ଯେତେ ବଂଶ

ବନ ଦହନ କାḷଏ ସବୁ ଅର୍ଜୁନ କଲ ଧ୍wଅଂସ । ୫୪ ।

ବୈରିତା ବିଛାରେ ଯେ ଐରି ହୋିaଚ୍ଛି

ସମସ୍ତ ବଂଶ ମୋହୋର ନାଶକଲ ବିବଚ୍ଛି । ୫୫ ।
<P୧>୪୮।୨ ରୁନ୍ଦ୍ଧଲା ତପନ ଯେ ବୁଡାବୈ ଗୋଲାହାଟ ।(ଛ, ଙ)
<P୧>୫୫।୨ ÔøΩବୈରିତା ବିଛାରେ ଯେ ଐରି ହୋିaଚ୍ଛି....ପଦ ସ୍ଥାନରେ
<>ଭିନ୍ମ ପାଠ--
<P୧>କୈ କରାḷଅ ଆଦ୍ରାବḷଈ ଆବର ଯେ ବିଜୁ
<P୧>ପାବକ ଧାରକ ଲୋḷଅଶର ସମରଜୁ ।(ଣ) (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୫-୪୭୮]

ବୈତ୍ରିକ ବିରାḷଅସର୍ପ ଆଦ୍ରାବḷଈ ବିଜୁ

ଯାବନି କର୍ଦୁରେ ଯେ ଆବର ସରକୁ । ୫୬ ।

ẏଏ ବିଧ ଅର୍ଜୁନରେ ଶରେଣ ẏଏ ପଶିଲେ ବିକḷଏ

ମାରିଣ ଅର୍ଜୁନ ତାହା ପକାିଲା ଅନḷଏ । ୫୭ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ବାମ୍ପି ଭିତରେ ମୁହି ପଡିଥିଲି ଉଡି

ନବ ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ ମୁଂ ପଡିଥିଲି ବୁଡି । ୫୮ ।

ଖାଣ୍ଡେବ ବନ ଦହନ ଯହୁଂ ହେଲା ସମାପତ

ଶୋଷେକ ନାମେ କାḷଅସର୍ପ ମୁଂ ବିରାḷଅର ସୁତ । ୫୯ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ମୋହୋର ଯେ ପିତାର ବୈରି

ତାହାକୈଂ ନାଶକଲେ ମୋହୋର ପିତୃଲୋକେ ତରି । ୬୦ ।
<P୧>(ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ବୈତ୍ରିକା ବିରାଜି ପୁଣି ଆଦ୍ରାବḷଈ ରଜ୍ଜୁ
<P୧>ଜାରବନ୍ଧ ଲୋକଙ୍କର ଅଟେ ସମବନ୍ଧୁ ।(ଖ, ଠ,)
<P୧>କାḷଅ ବିକରାḷଅ ମହକାḷଅ ଆଦି ଦକ୍ଷ
<P୧>ଉଲ୍ଲୋḷଅ ବ୍ଯାକୁḷଅ ମହାପଦ୍ମ ତକ୍ଷ ।(ଙ)
<P୧>୫୭।୨ ÔøΩମାରିଣ ଅର୍ଜୁନ ତାହା ପକାିଲା ଅନḷଏ ।ÔøΩ ପାଡାନ୍ତ ପରେ
<>ଜ ଓ ଦ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପଦ --
<P୧>ପଦୁକା ଗଙ୍ଗା ନାମେ ଯେ ẏଏକି ନଦୀଗୋଟି
<P୧>ଖାଣ୍ଡେବ ବନ ବେଢି ସେ ମେଖḷଇ ଧାରେ ଫୁତି ।
<P୧>ସେ ନଦୀ ଖଣ୍ଡି ଯେ ଖାଣ୍ଡେବ ବନକୁ
<P୧>ଅଶୀ ସାଗର କୁମ୍ଭ ସେ ବୁଡୈ ପାଣି ଦେବାକୁ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ଶର ପବନ ଲାଗି ଯେ ପଡିଲି ମୁହିଂ ଉଡି
<P୧>ନବ ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ଥିଲି ମୁହି ବୁଡି । (ଜ, ଦ,)
<P୧>୫୮।୧ ଶୋଷେକ ନାମେ କାḷଅସର୍ପ ମୁଂ କରାḷଅର ସୁତ ।(ଟ, ଛ, ଦ, ଘ)
<P୧>୫୮।୨ ଖାଣ୍ଡବବନ ଦହନେ ବଂଶ ମୋହୋର ହୋିଲ ସମାପତ ।(ଗ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୫-୪୭୯]

ପୁତ୍ର ହୋି ପିତାକୁ ନ କଲେ କାରଣ

ସେ ପୁତ୍ର ପଡୈ ଯେ ରୈରୋବ ନର୍କେଣ । ୬୧ ।

ଭୋ କର୍ଣ୍ଣ ସମୀବୃକ୍ଷ ତ୍ରୋଟରେ ହାଦେ ଥିଲି

ସେ ତ୍ରୋଟୁଂ ଅର୍ଜୁନ ଶସ୍ର ନେଲେ ତାକୁ ଢଂସିବି ବୋଲି । ୬୨ ।

ẏଏତେ ଚ୍ଛିଦ୍ର ପାଞ୍ଛି ରହିଥିଲି ମୁହିଂ

ଆଜଯାẏଏ ଅର୍ଜୁନ ନ ମିḷଇଲାକ ତହିଂ । ୬୩ ।

ବିରାଟର ନନ୍ଦନ ଯେ ତୋଟରେ ହାଥ ଭରି

ମୁହିଂ ଐଲି ଉତ୍ତରକୁମାରକୁ ଡଂସିକରି । ୬୪ ।

ପḷଆି ଐଲି ଡରେ ରଖ ତୁ ଶରଣ

ẏଏଡେ ବଡ ବିଘାତ ମୋର ହୋିଲା ଅକରଣ । ୬୫ ।

ସିଂଘକୈଂ ମୁହିଂ ଯେ ପାଡିଲୈଂ ଫାନ୍ଦ

କାḷଏଣ ଶ୍ରିକାḷଅ ଆସି ହୋିଲା ଫାଣି ବନ୍ଧ । ୬୬ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଆସିବ ସମରେ

ମୋତେ ପେଷିବୁଟି ତୁହି ତାହାର ଉପରେ । ୬୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଶୋଷେକ କାḷଅସର୍ପ କର୍ଣ୍ଣ ରଥେ ରହିଲା

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ କର୍ଣ୍ଣ ଏଯ୍ କହିଲା । ୬୮ ।

ଭୋ ମୈତ୍ର ସନ୍ଦେଶ ବାରତା ମୂଂ ପାିଲି ẏଏହିକ୍ଷଣି

ଅର୍ଜୁନ ସମରେ ଆସିବ କହିଲା ମୋତେ ଫଣୀ । ୬୯ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ଉଡଙ୍ଗ ସର୍ପଗ୍ଛାର

କେମନ୍ତେ ସତ କରିବା ବଚନ ତାହାର । ୭୦ ।
[MBO-୦୫-୪୮୦]
<H>{@ବୃହନ୍ନାରୀ କର୍ତ୍ତୁକ
<>ଉତ୍ତର ନିକଗରେ ପଞ୍ଛପାଣ୍ଡବଙ୍କ ପରିଚẏଅ ଓ
<>ଅର୍ଜ୍ଜୁନର ଦଶନାମ କଥନ@}

ଶୁଣ ଚୈତନ ଉତ୍ତର ବୃକ୍ଷର ଉପରେ, ତḷଏ ବୃହନ୍ନରୀ

ଉତ୍ତରକୁମାର ଧନୁ ଶସ୍ରମାନ ଦିୈ କାଢିକରି । ୧ ।

ପାଞ୍ଛ ଧନୁ ଦଶ ତ୍ରୋଣ ବଢାିଣ ଦିଲା

ଭୀମସେନର ଗଦାଗୋଟି ତୋḷଇତ ନୁାରିଲା । ୨ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର ବୃକ୍ଷରୁ ଓହ୍ଲାି ତḷଅକୁ

ସତେ ସହସ୍ର ଥର ପ୍ରḷଅମ୍ବ କା ଧନୁଶସ୍ର ମାନଙ୍କୁ । ୩ ।

ଉତ୍ତରକୁମାର ବୋିଲା ଶୁଣିମା ସଂଘାତୁଣୀ

ẏଏ ଧନୁ ତ୍ରୋଣମାନ କେ ଥୋିଲ ẏଏଥେ ଆଣି । ୪ ।

ବୃହନ୍ନାରୀ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ବିରାଟର ତନୁ

ପାଣ୍ଡେବ ପଞ୍ଛାḷଅଂକର ẏଏ ଦଶତ୍ରୋଣ ପାଞ୍ଛଧନୁ । ୫ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦେ ସେ ପଛାରୈ ଉତ୍ତର କୁମର

ଶୁଣିମାକୁ ଇଚ୍ଛା ମୋର କେବଣ ଧନୁ ଅଟୈ କାହାର । ୬ ।

ବାବୁ ପ୍ରଥମେଣ ଅର୍ଜୁନ ଧନୁଗୋଟି ଧରି

କ୍ଷଦ୍ର ହୀରା ପୁଂଜି ପୁଂଜି ଲାଗିଚ୍ଛି ଶସ୍ର ଛାରି । ୭ ।

ଶଗ୍ଖ ସର୍ଦ୍ଦୂḷଅ ଧନୁ ଧବḷଅ ବର୍ଣ୍ଣ ଗୁଣ

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ଜାଣି ଧବḷଅ ଦିଶେ ବେନି ତ୍ରୋଣ । ୮ ।

ଧନୁ ପିଠିରେ ଯେ ମକତ ପଦ୍ମମẏଏ

ନିଶାକାḷଏ ବିରାଜୈ ଆଦିତ୍ଯ ତେଜ ପ୍ରାẏଅ । ୯ ।

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ବାବୁ ẏଏ ଧନୁର ବḷଅ

ẏଏ ଧନୁ ବହନ୍ତି ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠ ମହୀପାḷଅ । ୧୦ ।

ଶତେ ସହସ୍ରେକ ଶର ଶ୍wଏତ ଶଙ୍ଖଚିଲ ପକ୍ଷୀ

ଦୁି ତ୍ରୋଣେ ନାରାଚ ଦୁି ସହସ୍ର ଅଚ୍ଛି । ୧୧ ।
[MBO-୦୫-୪୮୧]

ବ୍ରହ୍ମାର ସଞ୍ଛିଲ ẏଏ ଅଜଙ୍ଗ ନାମେ ଧନୁ

ସମରେ ଅନିର୍ବାରଣ ẏଏ ବହୈ ଧର୍ମରାଜାଂକର ତନୁ । ୧୨ ।

ସେ ଧନୁ ଥୋିଣ ଯେ ଆରେକ ଧନୁ ଧରି

ବାମକରେ ଧରିଣ ଯେ ଡହାଣ କରେ ଝାଡିକରି । ୧୩ ।

କଣẏଅ ଘଟଣ ଯେ ପ୍ରବନ୍ଧ ବେନିହୋḷଅ

ଧନୁର ଉପରେ ଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅ ଚର୍ମ ଯେ ମେଖḷଅ । ୧୪ ।

ଝଲକନ୍ତି ହୀରା କିରଣ ଯେ ଶତେଚକ୍ର ଜ୍ଯୋତି

ଦୁି ତ୍ରୋଣେ ଖଞ୍ଜିଲା ଅଚ୍ଛି ମାରାଗ ପାଞ୍ଛକୋଟି । ୧୫ ।

ẏଏକାଦଶ ପଂକ୍ତି ମାଣିକ୍ଯ ତିନି ପଂକ୍ତି ହୀରା

ଡିଙରେ ନ ସହନ୍ତି ଯେ ବଣ ଧନୁଭାରା । ୧୬ ।

ଧରଣ ଧାରଣ ଧନୁ ସେ ନାମ ଆଦ୍ରାବḷଈ

ତିନିପଦ୍ମ ହୀରା ଯେ ଖଞ୍ଜିତ ମେଖḷଇ । ୧୭ ।

ଜହଲ୍କନ୍ତି ମାଣିକ୍ଯ ଯେ ହୀରାଂକର କାଛେ

ଅବିନ୍ଧା ମୁକୁତା ଗୁନ୍ଥିଲା ଅଛୈ ବେନିପାଖେ । ୧୮ ।

ରୁଦ୍ର ପାବଚ୍ଛେ ପରମ ପଦକୁ ବିକାଶି

ẏଏ ଧନୁର ଦର୍ପେ ଅନ୍ଧେକ ବିଦାରିଲେ ଦେବକାଶୀ । ୧୯ ।

ଭାଗ୍ଯବର ନମ ଦିଲେ ଦ୍wଇତୀẏଅ କୋଦଣ୍ଡ ଯେ ଧନୁ

ଷ୍ଠିẏଏ ସହସ୍ର ବḷଅ ẏଏ ଧନୁର କୁରୁଶାନୁ । ୨୦ ।

କଂକ ପକ୍ଷୀ ନାରାଜ ସବୁହିଂ ଚକ୍ରଶର

ଦୁିତ୍ରୋଣ ଭିତରେ ଅଛୈ ନାରାଜ ସହ୍ସ୍ର ପନ୍ଦର । ୨୧ ।

ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ସେ ପବନର ବḷଆ

ସୋହୋଡ ସୁନ୍ଦର ସେ ଛତିẏଅ ଅନର୍ଗḷଆ । ୨୨ ।

ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ବḷଅ ଧନୁ ଭୀମସେନ ବହୈ

ẏଏ ଧନୁର ଘାତେ ଛତ୍ରୀ ହୋି ରହିତେ ନୁାରୈ । ୨୩ ।
<P୧>୧୮।୨ ତିନିଧାରି ମର୍କତ ଯେ ଗୁନ୍ଥିଲା ପାବଚ୍ଛେ ।--ଛ, ଣ, କ
<P୧>୧୯।୧ ରୁଦ୍ରର ଦିଲ ଧନୁ ẏଏ ତେଜ ଯେ ବିକାଶି ।--ଦ, ଜ
<P୧>୧୯।୧ ରୁଦ୍ରର କପୋḷଏ କି ପ୍ରମଦା ବିକଶିଲ ଶଶୀ ।--ତ, ଥ
[MBO-୦୫-୪୮୨]

ସେ ଧନୁ ଥୋିଣ ଯେ ଘେନିଲା ଆନ ଧନୁଗୋଟି

ẏଏ ଧନୁର ମହିମାଂ ତୁ ଶୁଣସି ବିରାଟି । ୨୪ ।

ẏଏ ଧନୁର ପିଥିରେ ସହସ୍ର କଣẏଅ ସୁପାତି

ହୀରା ନୀḷଆର ଖଞ୍ଜଣୀ ପ୍ରବନ୍ଧ କ୍ଷୁଦ୍ର ମୋତି । ୨୫ ।

ଗଜ ପରିପାଟ ଉପରେ କଣẏଅ ପଦ୍ମ ଗୁନ୍ଥା

ନିରନ୍ତରେ ମର୍କତ ନିର୍ବାଣ ପଞ୍ଛ ସୀମନ୍ଥା । ୨୬ ।

ସପତମୀ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେହ୍ନେ ଉଦିତ ଆକାଶେ

ଗଜ ମୁକୁତା ବେନିଲକ୍ଷ ଗୁନ୍ଥିଲା ଅଚ୍ଛି ଚୌପାଶେ । ୨୭ ।

ମାଣିକ୍ଯର ଉଲ୍ଲାḷଅ ଯେ ନୀḷଆର ଖଞ୍ଜଣୀ

ଝଲକନ୍ତି ଧନୁ ଯେ ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି । ୨୮ ।

କୁରାଣ୍ଡେକ ନଗରି ଦହନ କଲ ଯେଣେ

କାମେନୀ ମନସିଜ ẏଏହା ବହୈ ମẏଆଣେ । ୨୯ ।

ପଞ୍ଛଛାḷଇଶ ସହସ୍ର ẏଏ ଧନୁର ବḷଅ

ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ ẏଏହା ବହୈ ନକୁḷଅ । ୩୦ ।

ସାରଙ୍ଗ ପଚ୍ଛୀ ଶର ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ବାଣ

ପଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ଶର ପୂରିତ ବେନିତ୍ରୋଣ । ୩୧ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ଥୈ ẏଏ ନକୁḷଅର ହାଥେ

ଦକ୍ଷଣ ଦିଗ ସାଧିଲା ẏଏ ଧନୁ ଧରନ୍ତେ । ୩୨ ।

ସେ ଧନୁ ଥୋିଣ ଯେ ଘେନିଲା ଆର ଧନୁ

ଶୁଣ ହୋ ସାବଧାନେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର ତନୁ । ୩୩ ।

ମḷଅẏଅ ବସନ୍ତ ରଞ୍ଛନା ଖଞ୍ଜତ ହେମ ଝḷଇ

ଅକ୍ଷẏଅ ଅମḷଅ କି ତେଜେଣ ଅଶ୍wଅମାḷଈ । ୩୪ ।
<P୧>୨୬।୨ ନିର୍ମḷ ଅମୁକୁତା ଯେ ନିର୍ବାଣ ପାଟସୁତା ।--ଦ, ଜ, ପ
<P୧>୨୯।୧ କୁḷଆନ୍ଧେକ ଗିରି ଦହନ କଲା ଯେନେ ।--ଞ, ଖ
<P୧>୩୨।୨ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗ ସଧିଲା ẏଏ ରାଜିସୀ ଯାଗ ନିମନ୍ତେ ।--ଣ, ପ
<P୧>୩୨।୨ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗ ସାଧିଲା ସେ କାର୍ଯ୍ଯ ଅନୁଗତେ ।--ଗ, ଞ, ଟ
<P୧>୩୩୪।୨ ଗଗନେ ଉଦẏଏ କି ẏଏ ତେଜେଣ ଅଶ୍wଅମାḷଈ ।--ଗ, ଞ, କ
[MBO-୦୫-୪୮୩]

ମତ ମାତାଙ୍ଗ ବିହଡନ୍ତିଯେ କୃଷ୍ଣଲୀḷଆ

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ବର୍ଣ୍ଣ ମଧ୍ଯେ କି ପୋẏଏḷଆ । ୩୫ ।

ହୀରା ଲୀḷଆ ମାଣିକ୍ଯ ଯେ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ

ମାରାଗ କଣẏଅ କି ବିରାଜୈ ତେଜ । ୩୬ ।

ଶବରୀ ନାରାẏଅଣ ẏଏହା ବହୈ ବେଣ୍ଟକାḷଏ

ẏଏକୈ ଶରକେ ଜẏଏ କରିପାରୈ ନବ ମହୀମଣ୍ଡḷଏ । ୩୭ ।

ମହାଶର ଗୁଣ ଗଜମୁକୁତାରେ ଖଞ୍ଜି

ଧନୁହୋḷଅ ପୃଷ୍ଠରେ ଖ୍ଞ୍ଜଲା ମାଣିକ୍ଯ ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜ । ୩୮ ।

ମାଣିକ୍ଯ ପୁଞ୍ଜିକେ ହୀରା ପଦ୍ମ ଗୋଟିẏଏ ଗୋଟିẏଏ

ମାରାଗ ପାଖୁଡ ମୁକୁତା ଶẏଏ ଶẏଏ । ୩୯ ।

ତାରେକ ବିଦାରଣ କାḷଏ ẏଏ ଧନୁ କଲେ ଶତମନୁ

କୁମାର ସମ୍ଭର୍ବେ ସେ ପାର୍ବତୀର ତନୁ । ୪୦ ।

ଶରଦ ହେମ ଶିଶିର ବସନ୍ତ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ବରଷା ଛଡରୁତୁ

ẏଏ ଧନୁ ଛାଡ ନ ଯାି ମାନଧାଟ ହାଥୁଂ । ୪୧ ।

ପୂର୍ବ ଦିଗବିଜẏଅ କାḷଏ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ସୂର୍ଯ୍ଯବଂଶୀ

ପୂଜାବିଧି କରିଣ ସହଦେବ ତୋଷି । ୪୨ ।

ମଦନାର ନନ୍ଦର ଯେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଥୀ

ନାରାẏଅଣ ଭବୈ ଅନୁବ୍ରତେ ଯାହର ନାମଗୋଟି । ୪୩ ।

ଛାଲୀଶସହସ୍ର ବḷଅ ẏଏ ଧନୁ ଅଟୈ

ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି ସହଦେବ ẏଏହାକୁ ବହୈ । ୪୪ ।

ମିଥୁନମାସେ ଯେହ୍ନେ ଝଟକନ୍ତି ବିଜୁḷଈ

ରତ୍ନମନଂକର ତେଜ ଧନୁରେ ସେହିରୂପେ ଝḷଇ । ୪୫ ।

ନାରାଜ ଛାẏଏଣୀ ଯେ ଅନକୂḷଅ ଭଦ୍ରା ପଚ୍ଛା

ẏଏା ନାରାଜକେ ମୁନ ପଞ୍ଛଲକ୍ଷି । ୪୬ ।

ଅଶି ସହସ୍ର ନାରାଜ ପୂରିତ ବେନିତ୍ରୋଣେ

ମାତାଙ୍ଗସୁର ସମରେ ନାଶଗଲା ଯେଣେ । ୪୭ ।
<P୧>୪୧।୧ ଶରଦ ଶିଶିର ହେମନ୍ତ ତିନିରୁତୁ ।--ଗ, ଞ, କ, ଣ, ଙ
[MBO-୦୫-୪୮୪]

ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି ସହଦେବର ẏଏ ଧନୁ

ଛାḷଇଶି ସହସ୍ର ବḷଅ ẏଏ ଧନୁ ବହୈ କୁରୁଶାନୁ । ୪୮ ।

ଛାରିଧନୁର ମହିମାଂ ଯେ କହିଲେ କିରୀଟୀ

ଶୁଣିଣ ସାନଦ୍ନ ଯେ ହୋିଲା ବିରାଟି । ୪୯ ।

ଶ୍ରୀଭୁଜେଣ ଘେନି ପ୍ଠ ପାପଣାର ଧନୁ

ଆନନ୍ଦେ ଅଶୃଜḷଅ ଗḷଇତ ବେନି ନẏଅନୁ । ୫୦ ।

ଶୁଣ ବାବୁ ଉତ୍ତର ତୁ ẏଏ ଧନୁର ମହିମାଂ

ଯମନିକ ସତ୍ଯଯୁଗେ କୁଶକେତୁ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା । ୫୧ ।

ଶତମନୁ ପରିଯନ୍ତେ ବ୍ରହ୍ମା ଯାଗକଲା

ସେ ଯଗ୍ଯାଂକୁଣ୍ଡ ମଧ୍ଯରୁ ଯେ ବାẏଏଂଶେକ ଉପୁଜିଲା । ୫୨ ।

ନାଭିମଣ୍ଡḷଅ ନାହି ପୂରିତ କରମୁଷ୍ଟ

ଛତିଶ ପବ ସେ ପିଙ୍ଙ୍ଗḷଅ ବାẏଏଂଶ ଗୋଟି । ୫୩ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଯେ ଘେନିଣ ଚୌମୁଣ୍ଡ

ସେ ବାẏଏଂଶ ଗୋଟିକି ପିତାମହ କଲାକ ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡ । ୫୫ ।

ପ୍ରଥମ ଖଣ୍ଡକ ଯେ ẏଏକାଦଶ ପବ କଲା

ମନẏଏକ ବସି ବ୍ରହ୍ମ ଧନୁ ẏଏ ସ୍ରିଜିଲା । ୫୫ ।

ସେହି ଧନୁର ବḷଅ ଯେ ହୋିଲା ତିନିକୋଟି

ପିନାକ ନାମ ଦିଲେ ତାହ ବହିଲେ ଧୁର୍ଜଟି । ୫୬ ।

ଦୁତୀẏଅ ଖଣ୍ଡ ଯେ ନବପବ କରି ଘେନି

ଅର୍ଦ୍ଧ ମନୁକେ ତାହା ସ୍ରିଜିଲା ପଦ୍ମଯୋନି । ୫୭ ।

ବେନିକୋଟି ବḷଅ ସେ ସାରଙ୍ଗ ନାମେ ଧନୁ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବହିଲେ ତାହା ଅମର ଭ୍ମବନୁ । ୫୮ ।
<P୧>୫୩।୧ ନାହିଂ ଗଣ୍ଠି ନାହିଂ ପବ ନାହିଂ କରେ ସୃଷ୍ଟି
<>ନାଭି ମଣ୍ଡḷଅ ନାହି ପୂରିତ ବେନିପୃଷ୍ଟି ।--ଣ, ଞ, ଗ
<P୧>୫୪।୧ ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଯେ ଘେନିଣ ପଞ୍ଛମୁଣ୍ଡ ।--ଦ, ଝ, ଣ
[MBO-୦୫-୪୮୫]

ତୃତୀẏଅ ଖଣ୍ଡ ଯେ ହୋିଲା ପବ ସାତ

ମନୁẏଏକ ବସି ଧନୁ ẏଏ ସ୍ରିଜିଲା ବିଧାତ । ୫୯ ।

କୋତିẏଏକ ବḷଅ ସେ ଯେ ଅଜଙ୍ଗ ନାମେ ଧନୁ

ସତ୍ଯ ଯୁଗେ ତାହା ବହିଲେ ପ୍ରଶୁରାମ ଜମଦଗ୍ନୀର ତନୁ । ୬୦ ।

ଆରେକ ଖଣ୍ଡ ଯେ ପାଞ୍ଛପବ ଗଣି

ପଞ୍ଛବିଂଶ ଗଣ୍ଡା ଯୁଗେ ସେ ଧନୁ ନିର୍ବାଣି । ୬୧ ।

ନବଲକ୍ଷ ବḷଅ ସେ ଯେ କୋଦନ୍ତ ଧନୁ ନାମ

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ଭାରାଭର ନିବାରଣ ଅର୍ଥେ ତାହା ବହିଲେ ଶ୍ରୀରାମ । ୬୨ ।

ଆର ẏଏକଖଣ୍ଡ ଯେ ହୋିଲା ପବ ତିନି

ପାଞ୍ଛଯୁଗେ ଧନୁ ẏଏସ୍ରିଜିଲା ପଦ୍ମହୋନି । ୬୩ ।

ବାବୁ ẏଏ ଧନୁର ନାମ ଯେ ଅଟୈ ଗାଣ୍ଡିମ

ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ଅର୍ଜୁନକୁ ẏଏହା ଦିଲେ ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମ । ୬୪ ।

ଲକ୍ଷେକ ଧନୁ ẏଏ ଯେ ବହୈ ଫାଲଗୁନି

ẏଏ ଧନୁର ନାରାଜ ସହନ୍ତା ନାହିଂ ମେଦିନୀ । ୬୫ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକର ଯେ ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହିଣ ଦିଲେକ ମୌଷଧି । ୬୬ ।

ଆରୋଗ୍ଯ ହୋିଲେ ସେ ଲୋହିତ ପିଙ୍ଗḷଅ

ପ୍ରତିଗ୍ରହ କରି ଅର୍ଜୁନକୁ ଦିଲେକ ସକḷଅ । ୬୭ ।

ପଞ୍ଛତିରିଶ ପବ ଯେ ପାଞ୍ଛଧନୁ ହୋିଲା

ପିନାକ ସାରଙ୍ଗ ଅଜଙ୍ଗ କୋଦନ୍ତ ଗାଣ୍ଡିମ ନାମ ଦିଲା । ୬୮ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ଅଗ୍ରଚ୍ଛେଦ ହୋି ଯେ ଉବୁରିଲା ẏଏକପବ

ବୈଂଶୀ ଗୋଟିẏଏ କଲ ତାହା ପିତାମହ ଦେବ । ୬୯ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତ ଯୁଗେ ତାହ ଥୋିଲା ଯତ୍ନକରି

ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ନାରାẏଅଣ କହ୍ନା ଅବତାରେ ଜନ୍ମଲେ ଗୋପପୁରୀ । ୭୦ ।
<P୧>୬୫।୨ ẏଏ ଧନୁରେ ଶହସ୍ର ସନ୍ଦ୍ଧଲେ ସମ୍ଭାḷଅନ୍ତା ନାହିଂ ନାହିଂ ପୁର ତିନି ।--ତ, ଥ
[MBO-୦୫-୪୮୬]

ରଙ୍ଗା ଅବତାରେ ସେ ଗୋପୀଂକର ଅର୍ଥେ

ମନ୍ଦର ଧୈଲେ କହ୍ନା ଗୋପୀ ଗୋପାḷଅ ନିମନ୍ତେ । ୭୧ ।

କାḷଈକି ଦḷଇଲେ ସେ କଂସର ବିବାଦେ

ପୁଷ୍ଯେକ ନନ୍ଦିନୀ ରାଧକୁ ଇଚ୍ଛଲେ କୃଷ୍ଣ ହୃଦେ । ୭୨ ।

ଦୂତିକ ପେଷି ଅନେକ ଧନ ଦିଲେହରି

ପାଦେ ପ୍Eଲି ରାଧା ତାହା ପକାିଲା ଦୂରକରି । ୭୩ ।

ରାଧାର ବିରହେ ସେ ନିରାଶ ଉପବାସେ

ନିାଶ୍ରି ବସିଲେ ହରି ରାତ୍ର ଯେ ଦିବସେ । ୭୪ ।

ଗ୍ଛାଡିବୈଂ ସର୍ବ ଚିନ୍ତା ବୋିଲେ ନ ମରିବି କଂସ

ମନୁଷ୍ଯ କାẏଆ ଛାଡିବି ଯିବି ନିଜ ବାସ । ୭୫ ।

ହରିଂକ ନିରାଶ ଦେଖି ବିଜẏଏ ଦେବବ୍ରହ୍ମା

ନାରାẏଅଣକୈଂ ପ୍ରସନ୍ନ ଯେ ହୋିଲେ ମହାତମ । ୭୬ ।

ẏଏସନେକ ନିରାଶ ଅବସ୍ତ ହରି ହୋିଲୁ କିମର୍ଥେ

ପୁଷ୍ଯେକ ନନ୍ଦନୀ ରାଧା ଲେଚ୍ଛିଲା କି ତୋତେ । ୭୭ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଦେଶବ ଯେ ପିତାମହର ବଚନେ

ମାରିବି କସକୁ ଯେବେ ରସିବେ ଗୋପସ୍ତି ରୀମାନେ । ୭୮ ।

ସେ ରାଧା ନିରାଶ କଲା ଯହୁଂ ମୋତେ

ମହୀଭାରା ଉଶ୍wଆସ ମୁଂ କରିବୈଂ କେମନ୍ତେ । ୭୯ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ପିତାମହ ଶୁଣିମା ରୁଷିକେଷୀ

ମୁହିମ୍ ତୋତେ ଦେବୈମ୍ ଅନେକ କାḷଅର ବିରହ ବାẏଏଂଶୀ । ୮୦ ।

ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହୋନ ବଶ୍ଯ ଉଚ୍ଚାଟନ ଅଞ୍ଜନ ଯେ ଅଞ୍ଛୁସ୍wଅର

ନାମ ଧରି ବାିଲେ ଗୋପୀẏଏ ଆସିବେ ତୋହ୍ରୋa ଛାମୁର । ୮୧ ।

ବẏଏଂଶୀ ଧରି ବାିବୁ ରାଧାନାମ ଧରି

ସେ ତୋତେ ଦୈନି କରିବଟି ନିଜବାସ ẏଏଡିକରି । ୮୨ ।
<P୧>୭୨।୨ ପୁଷୋକ ନନ୍ଦିନୀ ରାଧା ନ ମଜ୍ଜଲା କୃଷ୍ଣପାଦେ ।--ଦ
<P୧>୭୨।୨ ବୃ(?)ନୁ ସୁତା ରାଧା ନ ଚିନ୍ତନ୍ତେ ହୃଦେ ।--ଠ
<P୧>୭୮।୧ ନମାରିବି କଂସ ẏଏ ଗୋପୀଂକ କାରଣେ ।--ଣ
[MBO-୦୫-୪୮୭]

ଆହୋ ଉତ୍ତର ଯେବଣ ବୈଂଶୀଗୋଟି ଦେିଗଲେ ହାଦେ ପିତା

ତେଣୁକରି ଗୋପୀମାନନ୍ତ ହରି ରମିଲେ ଅପ୍ରମିତା । ୮୩ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ହୋ ଜୀବନ ତୋର ଧନି ଧନି

ସାଧୁ ସାଧୁ ତୋହୋର ପିaର ଜନନୀ । ୮୪ ।

ତୁ ଅବ ନପୁଂସେକ ମୁଂ ତୋତେ ଶୁଭବେḷଏ ଭେଟି

ତୋହୋର ଜୀବନ ଧନି ଧନି ସାଧୁ ମୋହୋର ଜୀବନଗୋଟି । ୮୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ଉତ୍ତର କୁମାର ଯେ ଗାଣ୍ଡ ମ ଧନୁ କଥା

ẏଏଣେ ସେ ଭାରା ନିରାରଣ ହୋିବ ସର୍ବଥା । ୮୬ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲି ବୁର୍ହନ୍ନାରୀ

ତୁ ẏଏହା କେମନ୍ତେ ହୋ ଜାଣିଲୁ ତଦନ୍ତ କରି । ୮୭ ।

ବୃହନ୍ନାରୀ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣସି ଉତ୍ତର

ମୁହିଂ ଯେ ଅଭେଦ ଅଟୈ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର । ୮୮ ।

ẏଏହେନ୍ନେକ କରି ମହତମ ଆମ୍ଭନ୍ତ କରନ୍ତି ସଦẏଏ

ଯେ ସେ ବୃହନ୍ନାରୀ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୮୯ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ତୁ ସମସ୍ତ ଭେଦ ଜାଣୁ ଯେବେ

ẏଏ ଶହସ୍ରନ୍ତ ଥୋି ପାଣ୍ଡବ ଗଲେ କେୁଂଣ ଠାବେ । ୯୦ ।

ବୃହନ୍ନାୀ ବୋିଲା ସେ ପଶା କୁତୂହୋḷଏ

ରାଜ୍ଯଭାର ଥାଠ ସନ୍ଯ ପରିଜା କଲେ ẏଏକାବେḷଏ । ୯୧ ।

ଯେ ପଶାରେ ହାରୈ ସେଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ବନେ ସେବି

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ବରଷେ ତେରଦିନ ଭୋଗି । ୯୨ ।

ବରଷେ ତେର ଦିବସ ଯେବେ ହୋିବ ଜାଣନ୍ତା

ପୁଣ ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ସେ ଯିବ ẏଏସନେକ କଥା । ୯୩ ।
<P୧>୯୧।୧ ବୃହନ୍ନାରୀ ବୋିଲା ସେ କଥାର କୁତୂହ୍ḷଏ ।--ଟ, ଠ, ପ, ଘ, ଞ, ଗ, ତ, ଥ, ଖ, ଛ
<P୧>୯୩।୨ ପୁଣ ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ବନେ ସେ ଯିବ ẏଏହେନ୍ନେକ ସତ୍ଯବ୍ରତା ।--ଣ, ଖ
[MBO-୦୫-୪୮୮]

ଆହୋ ଉତ୍ତର ଦୈବ ପୁରୁଷମାନେ କଲେ ଦର୍ମରେ କଷଣ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବନବାସେ ହୋିବ ମହୀଭାରା ନିବାରଣ । ୯୪ ।

ବନେ ପଶିଣ ଯେ ଅନେକ ଦୈତ ମାରି

ପ୍ରଥମ ବନବାସେ କୁମ୍ଭୀରୀ କିନ୍ନୀ ନିବାରି । ୯୫ ।

ହୀଦିମ୍ବେକ ବନେ ପଶି ହିଡିମ୍ବେକ ଦୈତ ମାରି

ହିତଣ୍ଯପୁରେ ପାଣ୍ଡବାସୁରକୁ ନିବାରି । ୯୬ ।

ଦୁaଜ୍ ବନବାସେ ଯେ ନିର୍ବାତକପଚ

ହିରଣ୍ଯକପଚ ଆବର ବଜ୍ର ଯେ କପଚ । ୯୭ ।

ଗୋସିଂହ ରଣସିଂହ ଜପାସୁର ତାରାକ୍ଷ ତ୍ରିପୁରା

ମଧୁ ମେରୁଶୂḷଅ କାḷଆନḷଅ କାḷଅନୌମୀ ଆବର ଅଙ୍ଗିରୀ । ୯୮ ।

ଅନେକ ଦାନବ ସେ ନାଶକଲେ ବନେ

ଅଗ୍ଯାଂତବାସେ ସେ ରହିଲେ ଗୋପ୍ଯାନେ । ୯୯ ।

ଧର୍ମ ନ ଲଂଘନ୍ତି ସେ ମହତ କୁḷଅଶୀḷଅ

ଅଗ୍ଯାମ୍ତବାସେଣ ସେ ବାଞ୍ଛାୁଛନ୍ତି ଦିନକାḷଅ । ୧୦୦ ।

ଆବର ତିନିଦିନ ଅଛୈ ଲେଖନ୍ତେ

ତାହା ତୁ ଗୋପ୍ଯକରି ଆରିବୁ କି ହୃଦଗତେ । ୧୦୧ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ସତ୍ଯ କଲାିଂ ଯେ ମୁହିଂ

ସାତଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ମୁଂ ନ କହିବି କାହିଂ । ୧୦୨ ।

ଧର୍ମ ଲଂଘୈ ମୁହିଂ କରତାରେ ଦ୍ରୋହ କରୈ

ନିରଞ୍ଜନ ଥାḷଏ ମୁଂ ବିଷ ଯେ ଭରୈ । ୧୦୩ ।

ଜḷଏ ଉଲଗ୍ନ ହୋି ସ୍ରାହାନେ ଯେତେ ଦୋଷ

ସେ ଦୋଷ ଲଭିବି ମୁଂ କଲେଟି ପ୍ରକାଶ । ୧୦୪ ।

ବୃହନ୍ନାରୀ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ହୋ ବିରାଟି

ẏଏ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯରେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଗୋଟି । ୧୦୫ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର ଆଶ୍ରାଜ ଯେ ବୃହନ୍ନାରୀ ବଚନେ

ẏଏକଥା ସଂପ୍ରତେ ମୁଂ କରିବି କେସନେ । ୧୦୬ ।
[MBO-୦୫-୪୮୯]

ଆହୋ ବୃହନ୍ନାରୀ ରାଜୁସୀ ଯାଗ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରେ କଲେ

ପଞ୍ଛୌତ୍ତର ଶତେ ରଥ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦେଖା ଦରଶନି ଘେନିଣ ବିରାଟ ଯେ ଗଲେ । ୧୦୭ ।

ସାତଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ଛତ୍ରଶାḷଏ ଅନ୍ନ ଖାି

ଷୋḷଅଦିନ ରହିଲେ ଦ୍ରଶନ ନ ପାି । ୧୦୮ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁର ଯୁଝେଷ୍ଠଂକ ସାନଭ୍ରାଥ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବିରାକୁର ଘେନିଗଲେ ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଏ ଦେି ହାଥ । ୧୦୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକସେ ପାଦତḷଏ ପକାିଲେ ନେି

ପଦ୍ମପାଦଗୋଟି ମାତ୍ର ପିତା ମୋରଦେଖିଲାକ ତହିଂ । ୧୧୦ ।

ଆବର ଦେଖିଲେ ଶ୍ରୀହସ୍ତର ମଚ୍ଛମୁଦି ଗୋଟିẏଏ

ଦିଶୈ ବିଜୁḷଈ ତେଜ ଆଦିତ୍ଯର ପରାẏଏ । ୧୧୧ ।

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ଯାହାର ଚରଣ ତḷଏ ଲୋଟି

ବାସୁଦେବ ପଢିହାରୀ ପଣେ ଯାହାର ଚରଣ ତḷଏ ଖଟି । ୧୧୨ ।

ଲକ୍ଷେ ନୃପତି ଯେ ସବୁଂକରି ମୁକୁଟେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ପାଦ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ବସିଲା ସବୁରି ଲଲାଟେ । ୧୧୩ ।

ẏଏତେ ପୁଣ୍ଯ କାହୁଂ ହୋିବ ବିରାଟର ବଂଶେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ପାଦରଜ ପଡିବ କି ମୋହୋର ଦେଶେ । ୧୧୪ ।

ଶୁଣି ଉତ୍ତର ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିୈ ବୃହନ୍ନାରୀ

ଅବଦେ ହୋିଲାନି ତୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ଠାକୁରେ ଅଛନ୍ତି ବିଜେକରି । ୧୧୫ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ଯାହାର ତୁଲେ ପଶ ଖେḷଅନ୍ତି ବିରାଟେ

ସଭାପଣ୍ଡା ନାମ ବହନ୍ତି କୋନ୍ତଭଟେ(?) । ୧୧୬ ।

ଅନୀତି ବଚନ ହୋ ନ ଆସୈ ଯାହାର ମୁଖେ

ସେହି ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଉତ୍ତର ବୁଝସି ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୧୧୭ ।

ଉତ୍ତର କୁମାରି ଆଶ୍ରିକ ଯେ ହୋିଲା ତାହା ଶୁଣି

ଦେଖି ତଦନ୍ତ କରି ବୁଝ ବୃହନ୍ନାରୀ ପୁଣି । ୧୧୮ ।
<P୧>୧୧୩।୨ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ପାଦରଜ ଲାଗୈ ସବୁରି ଲଲାଟେ ।--ଜ, ଦ
[MBO-୦୫-୪୯୦]

ଗନ୍ଧମାର୍ଦ୍ଦନ ପର୍ବତ ଜାଣି ଭୀମସେନର କାẏଏ

ସେ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଲେ ପୁଣ କେବଣ ଉପାẏଏ । ୧୧୯ ।

ତିନିଷାଠି ପୌଟି ଅନ୍ନକେ ଯେ ବେḷଅକେ ଅତ୍ରିପୁତି

ẏଏତେକ କେମନ୍ତେ ତାକୁ ଦିୈ ମଚ୍ଛପତି । ୧୨୦ ।

ẏଏ ତୋହୋର ବଚନ ଯ୍ବେ ମୁହିଂ କରିବୈଂ ସତ୍ଯ

ଅଥବା ସରୂପ କରି ମୋତେ କହନି ସଂଘାତ । ୧୨୧ ।

ଶୁଣ ବାବୁ ଉତ୍ତର କହୈ ଫାଲଗୁନି

ଇଦଂ ବାକ୍ଯ ହୃଦଗତେ ବିଛାରିଲେ ସରୂପ ଲẏଏ ଘେନି । ୧୨୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ଉତ୍ତର ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମଧ୍ଯେ ଯାହାର ମହିମାଂ ଦୁର୍ଲଭ

କାḷଅର ଅବḷଏ ସେ ସୂପକାର ବଲ୍ଲଭ । ୧୨୩ ।

ମẏଏମତ୍ତ ବାଘ୍ର ଯେ ବଧକଲା ଯୁଦ୍ଧେ

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ମାଲ ଯେ ମାିଲା କୌତୁକ ଶଧେ । ୧୨୪ ।

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀକି ବେଢିଲା ଯେ କୀଞ୍ଛେକ ସେନାପତି

ଗୁପତ ଯୁଦ୍ଧେ ତାହାନ୍ତ ବିନାଶିଲା ମାରୁତି । ୧୨୫ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ତୋହୋର ପିତାକୁ ଯେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ନେୁଥିଲା

ଥାଠ ତାହାର ସଂହରି ବିରାଟକୁ ବନ୍ଧନୁ ଆଣିଲା । ୧୨୬ ।

ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ସେ ଅମାପ ବḷଅବନ୍ତା

ସେ ସେ ବ୍ରିକିଦର ସମରେ ଜଗୁଜିତା । ୧୨୭ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର ବୋିଲା ଶୁଣ ବୃହନ୍ନାରୀ

ତଦ୍ଯାପି ମନଭ୍ରାନ୍ତି ନିହାି ଫିଟୈ ମୋହୋରି । ୧୨୮ ।

ବୃହନ୍ନାରୀ ବୋିଲା ରେ ଶୁଣସି ଉତ୍ତର

ଅଗ୍ନି ବିଦାରି ବାହାର ଯେବଣ ଶରୀର । ୧୨୯ ।
<P୧>୧୨୯।୨ ÔøΩଅଗ୍ନି ବିଦାରି ବାହାର ଯେବଣ ଶରୀରÔøΩ
<>ପାଠ ପରେ ÔøΩଟ, ଘÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପଠ :--
<P୧>ମୋତେ ଯେ ପୂଜିଲୁ ହୋ ଶୁଣସି ନିକର
<P୧>ଯାଗରୁ ଜାତକḷଏ ବିଶ୍wଅ ମୈତ୍ର ମୁନିବର ।
[MBO-୦୫-୪୯୧]

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ରୂପେଣ ମୁକୁḷଇତ ଯାର କେଶ

ତାହାର ଲୁବୁଧେ କୀଞ୍ଛେକ ଗଲେ ପ୍ରାଣନାଶ । ୧୩୦ ।

ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶ ନୃaପ୍ତି ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ଅବḷଆ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଧବୀ ସେ କେଶ ଯାହାର ମୁକୁḷଆ । ୧୩୧ ।

ଗୋପ୍ଯାନ ନିମନ୍ତେ ସେ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ନାମ ବହି

ଦିନ ହରଣ ନିମନ୍ତେ ସେ ଗୋପ୍ଯେ ଛନ୍ତି ରହି । ୧୩୨ ।

ନକୁḷଅକୁମାର ଯେ ସୁନ୍ଦର ସୁକୁମାର ଅଟୈ

ଅଶ୍wଇନୀକୁମାର ମୁଖେ ଯାହାକୁ ପାଟ ଅଛୈ । ୧୩୩ ।

ହେମବନ୍ତ ବିବାଦେ ଯେ ପୃଥୀ ଧୈଲା କୋନ୍ତମୁନେ

ଛତ୍ର ପ୍ରାẏଏ କରି ବହିଲା ଅଭିମାନେ । ୧୩୪ ।

ସୁନ୍ଦର ସୁକୁମାର ସେ ପଣ୍ଡିତ ମହାସିଦ୍ଧା

ରେହନ୍ତର ପ୍ରସାଦେ ସେ ଜାଣୈ ଅଶ୍wଅ ଲକ୍ଷଣ ବିଦ୍ଯା । ୧୩୫ ।

ଗୋପ୍ଯାନ ନିମନ୍ତେ ସେ ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ବାଜୀପାḷଅ

ସର୍ବଗୁଣେ ସୁଲକ୍ଷଣ ସେ କୁମାର ନକୁḷଅ । ୧୩୬ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ଯାହାର ଅଶ୍wଅ ସଜିଲେ ଜିଣୈ ପରଥାଠୈ

ନ ଜିଣିଲେ ନ ଲେୁଟୈ ସରୂପ ଜାଣ ଅଟୈ । ୧୩୭ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର କହନ୍ତେ ନ ସରୈ ẏଏହାଂକର ମହିମାଂ

ଆକାଶରେ ପଡୁଥାି ଯାହାର ଗାରିମା । ୧୩୮ ।

ନାମ୍ ଅସଂକେତ ନାଶକର ସକḷଅ ଦର୍ପଗଞ୍ଜା

କାḷଅଦଣ୍ଡ ଛାଡୈ ତାକୁ କୃତାନ୍ତେକ ଦେବରାଜା । ୧୩୯ ।

ବୃହନ୍ନାରୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ବିରାଟର ବଚ୍ଛା

ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି ସହଦେବ ଗୋରୁଂକର ପରିଚ୍ଛା । ୧୪୦ ।

ପିତାକୁ ଅସାଧ୍ଯ ଯେବଣ ପ୍ରୋଥନା

ଲକ୍ଷେ ରାଜାକୈଂ ଯେ ନଯାି ଗଣନା । ୧୪୧ ।

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ବାହିଲା ବିରାଟ

ପ୍ରୋଥନା ଶିଂଗଘାତେ ନିମଞ୍ଜିଲା ଥାଠ । ୧୪୨ ।

ବେନିକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ମରାି ଗଲା ମଚ୍ଛଦେଶେ

ସେ ପ୍ରୋଥନା ସାଧ୍ଯ ହୋିଲା ଯାହାର ବେନୁଘୋଷେ । ୧୪୩ ।
[MBO-୦୫-୪୯୨]

ଉତ୍ତର ଯାହାର ନାମ ଧରନ୍ତେ ସର୍ବ ରୋଗ ତୁଟି

ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ବାବୁ ଯାହାର ନାମଗୋଟି । ୧୪୪ ।

ଗୋରୁନ୍ତ ତାରିବାକୁ ଯାହାର ମନ୍ତ୍ରବୁଦ୍ଧି

ତେଣୁ ସେ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ଗୋପାḷଅ ନାମ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୧୪୫ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ବୃହନରୀ ମୁଖ ଛାହିଂ

ẏଏମାନଂକ ବାରତା ପାିଲି ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁରେ ଗଲେ କାହିଂ । ୧୪୬ ।

ବୁହନ୍ନାରୀ ହସିଲେ ଯେ ଉତର ବଚନେ

ମୁହିଂ ସେ ପାର୍ଥିବ ହାଦେ ବାସେବ ନନ୍ଦନେ । ୧୪୭ ।

ଉପହାସେ ଉତ୍ତର ନାସିକାẏଏ ଦେି ହାଥ

ବାବୁ କି ପାତକେ ଅର୍ଜିଲୁ ହୋ ବାସେବର ସୁତ । ୧୪୮ ।

ବାବୁ ହରିହର ଆତ୍ମାଗୋଟି ଯେବଣ ପୁରୁଷ

ନପୁଂଷେକ ଲକ୍ଷଣ ହେଲୁ କେବଣହିଂ ଦୋଷ । ୧୪୯ ।

ମୁହିଂ ଯାହା ଶୁଣିaଚ୍ଛି ଦେଶାୁର ମୁଖେ

ରାମକୃଷ୍ଣ ଜିଣିମାକୁ ଯେ ସାମର୍ଥ ଅଟୈ ẏଏକେ । ୧୫୦ ।

ବୃହନ୍ନରୀ ବୋିଲା ସତ୍ଯ ମୋର ବାଣୀ

ପୁରୁଷ ବେଶ ମୋହୋର ଦେଖ ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୧୫୧ ।

ଉତ୍ତର କୁମର ବୋିଲା କେବଣ ତୋର ପାପ

ẏଏହେନ୍ନେକ ଅଲକ୍ଷଣ ତୋହୋର କାହାର ଅଭିଶାପ । ୧୫୨ ।

ẏଏ ମୋହ୍ରୋa ଇଦମ୍ ବାକ୍ଯ ଶୁଣ ରେ ବିରାଟି

ନିର୍ବାତକପଚେ ବଧ୍ଯକରି ମୁଂ ଅମରାଧି ନଥେ ଭେଟି । ୧୫୩ ।

ଯେବଣ ବେḷଏ ଦାନେବ ଧାଡିଦିଲା ଅମର ମଣ୍ଡḷଏ

ଭାଞ୍ଜିଣ ଜୂର କରୈ ସର୍ଗ ମଣ୍ଡḷଅ ସର୍ବକାḷଏ । ୧୫୪ ।

ମୁଂ ତାହାକୈଂ ନିଧନ ହାଦେ କଲୈଂ ସମରେ

ଅନେକ ଉତ୍ସବ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା କଲେକ ଅମରେ । ୧୫୫ ।
<P୧>୧୪୮।୨ ବାବୁ କେୁଂରୂପେ ତୁହି ବାସେବର ସୁତ ।--ଘ, ଠ, ଞ, ଗ
<P୧>୧୪୯।୧ ନାରାẏଅଣ ଅର୍ଦ୍ଧaଙ୍ଗ ଯେବଣ ପୁରୁଷ ।--ଦ, ଜ
[MBO-୦୫-୪୯୩]

ଆସ୍ତାନେ ପିତାମହ ବସାିଲେ ମୋତେ କୋḷଏ

ଅପଛରୀẏଏ ମୋତେ ବେଢଲେ ହର୍ଷଭୋḷଏ । ୧୫୬ ।

ଆଶା ଜାଣିମା ନିମନ୍ତେ ବାସେବ ଦେବତା ଦିଲେ ପେଷି

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ରମଣ ମୋତେ ମାଗିଲ ଉବଂଶୀ । ୧୫୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ସତ୍ଯଯୁଗେ ଅମରେ ପୁରରବା ନାମେ ରାଜା

କାḷଏ ସେ ଉବଂଶୀ ହାଦେ ତାହାଂକର ଭାରିଯା । ୧୫୮ ।

ପୁରରବା ଅନ୍ତେ ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଲେ ନଘୋଷ

ତାହାଂକରେ ଉବଂଶୀ କରାିଲା ଅଭିḷଆଷ । ୧୫୯ ।

ପୁଣ ଇନ୍ଦ୍ରପଦେ ବସିଲ ଯଯାତି

ତାହାଂକର ଉବଂଶୀ ହୋିଲା ପ୍ରିẏଅବତୀ । ୧୬୦ ।

ପୁଣ ଇନ୍ଦ୍ରପଣେ ସ୍wଅର୍ଗେ ବସିଲେ ଦୁଷ୍ମନ୍ତ

ତାହାଂକର ଉବଂଶୀ ହୋିଲା ପ୍ରିẏଅମତ । ୧୬୧ ।

ẏଏବେ ଇନ୍ଦ୍ରପଦେ ଯେ ଅମର ମଣ୍ଡḷଏ

ẏଏ ମୋହୋର ପିaର ଅଟୈ ଆଖଣ୍ଡḷଏ । ୧୬୨ ।

ẏଏବେ ସେ ଉବଂଶୀ ଅଟେ ତାହାଂକର ଯୁବତୀ

ମୁହିଂ ପାମର ତାହାକୈଂ କେମନ୍ତେ କରିବୈଂ ସୁରତି । ୧୬୩ ।

ବଂଶ ଗୁରୁପତ୍ନୀ ବୋଲି ନାସ୍ତି ମୁହିଂ କଲି

ରଗେ ଉବଂଶୀ ବୋିଲା ନପୁଂସେକ ହୋa ବୋଲି । ୧୬୪ ।

ବିରହିତା ବାମା ମୁଂ ମୋତେ କଲୁ ତୁ ନିରାଶ

ଶ୍ନ୍ଯସ୍ତିରୀ ମେḷଏ ତୋହୋର ନୋହୁ ଅଭିḷଆଷ । ୧୬୫ ।

ଶୁଣ ବାବୁ ଉତ୍ତର ẏଏହା ଜାଣିଲେ ସସ୍ରଯୋନି

ସାଧୁ ସାଧୁ ପୁତ୍ର ବୋଲି ମୋତେ କଲେ ଧନି ଧନି । ୧୬୬ ।

ଉବଂଶୀକି ବାସବ ଦେବତẏଏ କଲେ କୋପ

ନିକḷଅଂକ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ମୋର ଦିଲୁ ẏଏଡେକ ଶାପ । ୧୬୭ ।

ବାସେବ ଦେବତାଂକ କୋପେ ମୋତେ ସେ କଲାକ ସଦẏଏ

ଯାa ଯା ଶାପ ମୋହୋର ତୋତେ ହିତ ହୋୁ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୧୬୮ ।
<P୧>୧୫୬।୨ ଉବଂଶୀ ରାିଲେ ମୋତେ ମଦନ ରସଭୋḷଏ ।--ଦ
[MBO-୦୫-୪୯୪]

ଗୁପତେ ବନବାସ ଯେ ହୋିବ ଅଗ୍ଯାଂତ

ଆନ ଆନ ରୂପେ ତୁମ୍ଭେ ଗୁପତେ ରହିବ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥ । ୧୬୯ ।

ବେନିଭ୍ମଜେ ତୋହୋର ଯେ ଫḷଇତ ଗୁଣଘୃଷ୍ଟେ

ବାହି ବାନ୍ଦ୍ଧ ତାହା ଲୁଛାିବୁ ସଂକଟେ । ୧୭୦ ।

ବାବୁ ପରମ ସାଧବୀ ମୋତେ ଯାହ କୋପେଣ ବିିଲା

ମହତଂକର କୋପ ମୋତେ ପରମହିତ ହୋିଲା । ୧୭୧ ।

ମୋହୋର ଲକ୍ଷଣ ଯେ ଘେନିଣ ଉବଂଶୀ

ଅମରେ ବସିaଚ୍ଛି ସେ ହୋିଣ ପୁରୁଷବେଶୀ । ୧୭୨ ।

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ବାବୁ ମୋହୋର ଚରିତ

ନପୁଂସେକ ଲକ୍ଷଣ ମୋତେ ହୋିଲ ẏଏମନ୍ତ । ୧୭୩ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ଅର୍ଜୁନ ଟାକୁରେ ବହନ୍ତି ଦଶନାମ

ତାହା କହିଲେ ମୁଂ ହୋିବି ପରିଣାମ । ୧୭୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଉତ୍ତର ବହୁତ ଗହନ ẏଏ କଥା

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ କହିବାନ ତାହାର ବାରତା । ୧୭୫ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ର ଅନ୍ଧ ଯେ ରାଜ୍ଯକୁ ନୋହିଲା ଯୋଗ୍ଯ

ସୋଦର ଅର୍ଥେ ପଣ୍ଡୁର ତାହାଂକୁ ବଡ ସ୍ରାଗ । ୧୭୬ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ରକୁ ପଣ୍ଡୁ ରାଜ୍ଯଭାର ଦେି

ଦୁଷ୍ଟଂକ ନିବାରଣେ ସେ ବନଗାମୀ ହୋି । ୧୭୭ ।

ପଣ୍ଡୁଂକର ତୁଲେ କୋିନ୍ତା ମାଦ୍ରୀ ବେନିରାଣୀ

ଶତଶିଂଗ ପର୍ବତରେ ଯେ ଆଶ୍ରମ କଲେ ପୁଣି । ୧୭୮ ।

ସେ ସୁରନଦୀ ତୀରେ ଅର୍ଜୁନ ନାମେ ବନ

ତହିଂ ଜନମିଲି ମୁଂ ମିଥୁନ କୃଷ୍ଣ ଦୁତୀẏଆର ଦିନ । ୧୭୯ ।

ବୃହସ୍ପତୀ ବାର ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଉତ୍ତରା ଫାଲଗୁନି

ରାତ୍ରେଣ କୋḷଏ ମୋତେ କୋିନ୍ତାẏଏ ଛନ୍ତି ଘେନି । ୧୮୦ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ପଣ୍ଡୁ ଯେ ରାଜନ

ପ୍ରଥମେ ନାମ ମୋର ଦିଲେକ ଅରଜନ । ୧୮୧ ।
<P୧>୧୬୯।୨ ଆନ ରୂପେ ରହିବ ଗୋପତେ ଛାରି ଭ୍ରାଥ ।--ଗ, ଠ, ଖ, ଞ, ଣ, ଥ
[MBO-୦୫-୪୯୫]

ବୃହସ୍ପତି ରାି ଗଣାିଲେ ସସ୍ରଯୋନି

ବୃହସ୍ପତି ନମ ମୋତେ ଦିଲେ ଫାଲଗୁନି । ୧୮୨ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ରୈବ୍ରତ ପର୍ବତେ ଗୋବିନ୍ଦେ ଫଗୁ ଖେḷଇ

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ବନେ ଶୁଭିଲା ହୁḷଅହୁḷଇ । ୧୮୩ ।

ଅଦଭ୍ମତ ଶବଦ ଶୁଣିଣ ଦେବରାଜେ

ତତକ୍ଷଣେ କେଶବ ବୈନେତ୍ର ପିଠରେ କଲେ ବିଜେ । ୧୮୪ ।

ଭ୍ରମନ୍ତେ ଦେଖିଲେ ସେ ମୋହୋର ବର୍ଣ୍ଣଚିହ୍ନ

ସରୂପ ଦେଖି ମୋତେ କୋḷଏ ଧୈଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୮୫ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଆଭରଣ କଲେକ ବନମାḷଈ

ଆପଣେ ଦୋḷଇରେ ବସାି ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ ନାମ ତୋḷଇ । ୧୮୬ ।

ବାବୁ ଅମର ନାଶ କଲା ଯେ ବଜ୍ର କପଚର ସୁତ

ବାସେବର ବଚନେ ମୁଂ ମାିଲି ନିର୍ବାତକପଚ । ୧୮୭ ।

ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ ଯେ ଅମରେ କଲେକ ଦେବରାଜା

କିରେଟୀ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧ କିରୀଟ ନାମ ଦିଲେକ ବିଡୋଜା । ୧୮୮ ।

ବାବୁ ବିଶ୍wଆବସୁ ଭାରିଯା ନାମ ରୁତୁବତୀ

ତାହାକୁହିଂ ହରିନେଲା ବଜ୍ରକପଚର ନାତି । ୧୮୯ ।

ହିରଣ୍ଯକପଚ ମାରି ଆଣିଲି ତାର ପ୍ରିẏଆ

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ମୋତେ କହିଲେ ଗନ୍ଧର୍ବକୁḷଅ ଶ୍ରିẏଆ । ୧୯୦ ।

ହିରଣ୍ଯ ଅନḷଅ ରୁଚିର ପଦ୍ମରାଜ

ẏଏ ଛାରିହẏଏ ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ଜାଣି ତେଜ । ୧୯୧ ।

ବିଶ୍wଆବସୁ ପୂଜାକଲେ ମୋତେ ଶ୍wଏତ ବାରାସ ଘେନି

ତେଣୁକରି ନାମ ମୋର ଦିଲେ ଶ୍wଏତ ଯେ ବାହିନୀ । ୧୯୨ ।

ଶୁଣ ବାବୁ ଉତ୍ତର ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର ତନୁ

ଯେତେବେḷଏ ଖାଣ୍ଡବ ବନ ମୁଂ କଲୈଂ ଦହନୁ । ୧୯୩ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକର ଯେ ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହିଣ ଦିଲି ମୌଷଧି । ୧୯୪ ।

ଅଗି ଦେବତାẏଏ ଅନେକ ତ୍ରପୁତି ହୋିଲେ

ବିଷ୍ଣୁ ନାଥଂକ ତହୁଂ ମୋତେ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ଦିଲେ । ୧୯୫ ।
[MBO-୦୫-୪୯୬]

ଅଭẏଏ ବର ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ବୋଲି ଅଗ୍ନି ଦେବତẏଏ ବୋିଲେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଜẏଈହୁa ẏଏ ଧନୁ କରେ ଥିଲେ । ୧୯୬ ।

ବାବୁ ẏଏ ଧନୁ କରେ ଥିଲେ ହୋୈ ସର୍ବ ଜẏଏ

ତେଣୁକରି ଅଗ୍ନି ଦେବତାẏଏ ନମ ଦିଲେ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୧୯୭ ।

ବାବୁ ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ହରଣେ ମୁଂ ହନୁମନ୍ତେ ବିବାଦୀ

ଶତେ ଶରେ ସାଗର ମୁହିଂ ସେତୁକନ୍ଧ ବାନ୍ଧ । ୧୯୮ ।

ବାରାନିଧି ଭିତରେ ସେ ଚୌବିଂଶ ଜୂଣ ଦୀର୍ଘପ୍ରତି

ẏଏଡେବଡ ବନ୍ଧ ମୁହିଂ ବାନ୍ଦ୍ଧଲୈଂ ଦକ୍ଷିଣ ମୂରତି । ୧୯୯ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ମୋତେ କଲାକ ହନୁମନ୍ତ

ତେଣୁକରି ନାମ ମୋର ଦିଲେକ ସେ ପାଥ । ୨୦୦ ।

ବାବୁ ଯାଗଦି ତୀର୍ଥ ଯେ ଗଙ୍ଗା ସ୍ରାହାନ କାḷଏ

ସର୍ବେଶ୍wଅର ବୋଲିଣ ସେ ẏଏକୈ ଛାଣ୍ଡାḷଏ । ୨୦୧ ।

ନିଶାଚର ଦୁରାନ୍ତେକେ ଦେବସ୍ତିରୀନ୍ତ ଦେଖି

ବḷଆତ୍କାରେ ହରିଲ ଯେ ଶଚୀ ଯେ ଦେବୀଂକି । ୨୦୨ ।

ଅନେକ ସମର ସେ ହୋିଲା ମେରୁପୃଷ୍ଠେ

ବୃନ୍ଦାaର୍କମାନନ୍ତ ସେ ଜିଣିଲା ଦ୍ରପିଷ୍ଟେ । ୨୦୩ ।

ମୁହିଂ ବସିaଚ୍ଛି ସେ ଅସକନ୍ଦ ନାମେ ବନେ

ଶଚୀଦେବୀଂକି ଘେନିଣ ସେ ଚḷଐ ଯାତୁଧାନେ । ୨୦୪ ।

ଶଚୀଦେବୀ ଡାକଦିଲେ ଅର୍ଜୁନ ମୋତେ ରଖ

ତୋହୋର ପରାẏଏ ପୁତ୍ର ଥାୁଂ ମୁଂ ହୋିଲି ନିରେଖ । ୨୦୫ ।

ଇଦମ୍ ବାକ୍ଯ ଶଚୀଦେବୀ ବୋଲନ୍ତି ବିକḷଏ

ଦୁରାନ୍ତେକ ବḷଅ ମୁହିଂ ଧ୍wଅଂସିଲୈଂ ରୋḷଏ । ୨୦୬ ।

ସର୍ବେଶ୍wଅର ଛାଣ୍ଡାḷଅ ଆଦିକରି ସର୍ବବଧି

ଦେବ ଭ୍ମବନେ ମୁହିଂ କାର୍ଯ୍ଯକଲି ସିଦ୍ଧି । ୨୦୭ ।

ସେ ଅପର୍ଣ୍ଣାମାନେ ବୋିଲେ ଖଣ୍ଡିଲୁ ସର୍ବ ଅରିଷ୍ଟ

ସର୍ବସାଚୀ ନାମ ତୋହୋର ହେୁ ରେ ପୁତ୍ରଗୋଟି । ୨୦୮ ।
[MBO-୦୫-୪୯୭]

ବାବୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ନିସତ ହୋaନ୍ତି ଯେବଣହିଂ ଛତ୍ରୀ

କେଶ ମୁକୁḷଇତ ବିବସ୍ର ବିଶହସ୍ର ବିରଥୀ । ୨୦୯ ।

ମୁଖେ ଅଙ୍ଗୁḷଅ ଲାି ନିସତେ ଦ୍ଯନ୍ତି ପିଠ

ବିବଚ୍ଛ କର୍ମେ ମୁହିଂ ନ ପେଷୈ ଶରଗୋଟି । ୨୧୦ ।

ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧẏଏ ବୋିଲେ ର୍ପତଗ୍ଯାଂ ତୋହୋର ସାଚ

ẏଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଏ ନାମ ତୋହୋର ବିବଚ୍ଛ । ୨୧୧ ।

ବାବୁ ରାଜୁସୀ ଯାଗରେ ଯେ ଦିଗ ବିଜẏଅ କାḷଏ

କାହାକୁହିଂ ନ ମାରି ସାଧିଲି ପ୍ରẏଅବḷଏ । ୨୧୨ ।

ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ ପୂର୍ବ ପଚ୍ଛିମ ଲକ୍ଷେକ ନୃaପ୍ତି

ବୁଜẏଅ ନାମ ଦେିଣ ସଭିẏଏଂ କଲେ ତୁସ୍ତି । ୨୧୩ ।

ମୋର ଦଶନାମ ବାବୁ ଶୁଣିମାକୁ ସାବଧାନ ହୋିଲୁ ବିରାଟି

ẏଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଏ ସାଧୁ ତୋହୋର ଜୀଗନଗୋଟି । ୨୧୪ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ẏଏ ଦଶନାମ ଯେ ପଢନ୍ତି ଶୁଣନ୍ତି

ପ୍ରତ ସଂଧ୍ଯାẏଏ ଯେ ହୃଦẏଏ ଘୋଷନ୍ତି । ୨୧୫ ।

ହରନ୍ତି ପାତେକ ସେ ଖଣ୍ଡନ୍ତି ଦୁର୍ଗତି

ଅପୁତ୍ରିକେ ପୁତ୍ର ପାନ୍ତି ଧନ ସନ୍ତତି ବର୍ଦ୍ଧୁତି । ୨୧୬ ।

ରାଜଦଣ୍ଡ ଯମଦଣ୍ଡ ଅପଯଶ ଖଣ୍ଡୈ ସର୍ବକାḷଏ

ଇହଲୋକେ ଭୋଗପାନ୍ତି ପରଲୋକେ ବସନ୍ତି ସର୍ଗମଣ୍ଡḷଏ । ୨୧୭ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖ ତୁହେ କୁମାର ବିରାଟି

ନପୁଂସେକ ଲକ୍ଷଣ ମୋର ଗଲାଟି ẏଏବେ ଫିଟି । ୨୧୮ ।

ẏଏ ମୋହୋର ଦଶନାମ ଶୁଣିଲୁ ବିରାଟି

ଆଝୁଂ ଦୂର୍ଗତିମାନ ଗଲା ତୋହୋର ଫିଟି । ୨୧୯ ।

ଶୁଣିଣ ଉତ୍ତର କୁମାର ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

ତୁମ୍ଭେ ସେ ବୀରବର ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମି । ୨୨୦ ।

ଜẏଅତୁ ପାଣ୍ଡବ ଶୁଦ୍ଧ ଗୁଣରାଶି

ଭାରତେ ଭାରୋିମଲ୍ଲ ଅଭẏଏ ସୋମବଂଶୀ । ୨୨୧ ।
[MBO-୦୫-୪୯୮]

ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ସ୍wଆମୀ ମୁଂ କରିଥିଲି ପୂର୍ବେ

ଦେଖିଲି ଦୁତୀନାରାẏଅଣ ସରୂପ ଭଗତିଭାବେ । ୨୨୨ ।

ଜଗୁଜନ ସୋଦର ପ୍ରଭ୍ମ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ନାଥେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସାରଥି ପଣେ ବାହାନ୍ତି ଯାର ରଥେ । ୨୨୩ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ସୁଲଭ ẏଏ ମଘଦେଶ ମଚ୍ଛପୁରୀ

ସାଧୁ ସୁଲଭ ẏଏ ନଗର ନରନାରୀ । ୨୨୪ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ସୁଲଭ ẏଏ ବିରାଟର ବଂଶ

ମମ ଭ୍ମବନେ ପ୍ରବେଶ ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ । ୨୨୫ ।

ସୋହୋଦ୍ରାର ପ୍ରାଣନାହା ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ କẏଏ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ହୃଦଗତେ ନିତ୍ଯେ ଧ୍ଯାẏଏ । ୨୨୬ । । ୫୬୨୫ ।
[MBO-୦୫-୪୯୯]
<H>{@ଶିବପିଣ୍ଡ ଓ ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ବିବରଣ
<>ଏବଂ
<>ଅମ୍ବାସୁର ବଧ@}

ଇଦମ୍ ବାଚ ଯେ ଉତ୍ତର କୁମାର କଥୋପୀ

ଜଗବନ୍ଦନ ପୁରୁଷ କାḷଅ ବ୍ରତେକ ଅନରୂପୀ । ୧ ।

ଯହୁଂ ସେ ସଂପକ୍ଷ ମୋତେ ଦୁତୀ ନାରାẏଅଣ

ଉତ୍ତର କୁମାର ବିନୋẏଈ ପଛରୈ ବẏଆଣ । ୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଉତ୍ତa ẏଏବେ ବୃକ୍ଷକୁ ବେଗେ ଉଠ

ଛାରିଧନୁ ଆଠତ୍ରୋଣ ଥୋa ନେି କ୍ରୋଟ । ୩ ।

ନẏଅନ ବୁଜି ଉତ୍ତର ବୃକ୍ଷକୈଂ କଲା କୋḷଅ

ଧାତିକାରେ ଉତ୍ତର ଯାିଂ ଲାଗିଲାକ ଡାḷଅ । ୪ ।

ଛାରିଧନୁ ଆଠତ୍ରୋଣ ଅର୍ଜୁନ ଦିଲା ବଢାି

ଉତ୍ତର କୁମାର ଧୈଲା ତହା ତରୁଡାḷଏ ଥାି । ୫ ।

ଧନୁ ତ୍ରୋଣମାନ ସେ ଥୋିଲା କ୍ରୋଟରେ

ଧାତିକାରେ ଓହ୍ଲାିଲ ବିରାଟ କୁମାରେ । ୬ ।

ମୃତପିଣ୍ଡକୁ ବୋିଲା ଲାଗଯାିଂ ବୃକ୍ଷେ

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସେ ଯାିଂ ଲାଗିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୭ ।

ଉତ୍ତର ପରାରୈ ଶୁଣିମା ଫାଲଗୁନି

ẏଏ ମୃତୁପିଣ୍ଡର ମହିମାଂ ଅଟୈ କେସନି । ୮ ।

କର ଚରଣ ଶିର କିଚ୍ଛିହିଂ ẏଏହାର ନାହିଂ

ବଦନ ବିହୁନେ ẏଏ ଯେ ବୋବି ẏଏକ ଦେି । ୯ ।

ଘୋର ରଡିଘାତେ ସେ ଯେ କଂପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ଅଦୌଡି ବନ୍ଧନେ ẏଏ କିଂପା ẏଏଡେକ ପaଚଣ୍ଡ । ୧୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଶୁଣ ତୁ ହୋ ବିରାଟର ବାḷଏ

ଅନେକ ଉପୁଗାର କଲି ନିର୍ବାତ କପଚ ବଧକାḷଏ । ୧୧ ।
[MBO-୦୫-୫୦୦]

ବୃହଧ୍wଅଜର ପୁତ୍ର ସେ ବୁଧଶ୍ରବା ବୋଲି

ଚଣ୍ଡ ଗନ୍ଧର୍ବ ପୁତ୍ର ପ୍ରଚଣ୍ଡ ମହାବḷଈ । ୧୨ ।

ẏଏହାର ମାତା ନାମ ଅଟୈ ମଧୁବତୀ

ବାସେବ ଦେବତାର ସେ ଅଟୈ ପଣନାତି । ୧୩ ।

ẏଏହାର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟୈ ସୁରମୋହିନୀ

ẏଏହାକୈଂ ବḷଆତ୍କାରେ ନିର୍ବାତକପଚ ଗଲା ଘେନି । ୧୪ ।

ନିର୍ବାତକପଚ କୈଂ ବଧକରି ମୁଂ ଆଣିଲି ସେହୁ ବାḷଈ

ଭାରିଯା ପୈଣ ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା ପ୍ରଚଣ୍ଡାବḷଈ । ୧୫ ।

ମୋତେ ବୋିଲା ତୁଯେ ବଧକୁଲୁ ମୋର ଦାରା ବୈରି

ମୁହିଂ ତୋତେ କିସ ହୋିବି ଉପୁଗାରି । ୧୬ ।

ଦେବକୁ ରହମାନ ନୋହୈ ତୁ ମୋହୋର ଗୁରୁ

ଅଥବା ଦେିପାରୈ ଯିସ ଲୋଡିପାରୁ । ୧୭ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ଯେବେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲୁ ମୋତେ

ଶହସ୍ରନ୍ତ ରକ୍ଷାକରିବୁ ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୮ ।

ବାବୁ ମହତଂକ ବଚନ ନୋହୈଟି ଆନ

ସତ୍ଯ ରଖି ଅଦୌଡିẏଏ ହୋିଚ୍ଛି ବନ୍ଧନ । ୧୯ ।

ଗନ୍ଧର୍ବେ ଦାନବେ କିନ୍ନରେ ଶହସ୍ର ନିaନ୍ତି ବୋଲି ହରି

(?) ବିକତାḷଏ ଦିୈ ଘୋରରଡି । ୨୦ ।
<P୧>୨୦।୨ ÔøΩତେଣୁକରି ବିକଟାḷଏ ଦିୈ ଘୋରରଡିÔøΩ
<>ପାଠ ପରେ ÔøΩତ, ଥÔøΩ ପୋଥି ଦ୍wଅẏଅରେ ÔøΩଶମୀ ବୃକ୍ଷର ବୃତ୍ତାନ୍ତÔøΩ
<>କଥିତ ଅଚ୍ଛି :--
<P୧>ଉତ୍ତର ବୋିଲା ẏଏ ଶମୀବୃକ୍ଷର ମହିମାଂ
<P୧>ẏଏ ଶହସ୍ର ସଂହରି ଅଚ୍ଛି କେବଣ ମହାତମା
<P୧>ବଦẏଅନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ ବାତୁ ଶୁଣରେ ଉତ୍ତର
<P୧>ẏଏ ବୃକ୍ଷର ମହିମାଂ ସେ ଦେବଂକୁ ଅଗୋଚର ।
<P୧>ମନୁ ସତ୍ଯଯୁଗେ ସେ ହର ପାର୍ବତୀଂକ ପ୍ରସନ୍ନେ
<P୧>ବର ମାଗ ବୋଲି ଯେ ବୋିଲେ ତ୍ରିଲୋଚନେ ।
<P୧>[ବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୫-୫୦୧]

ଘାୁା ବିହୀନେ ଗନ୍ଧାẏଏ ଯେ ସେହି

ଆଡ ଦୀର୍ଘ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ନୁାସନ୍ତି କେହି । ୨୧ ।
<P୧>[ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ମୁହିଂ ବୋିଲି ସ୍wଆମୀ ମୋତେ ବର ଯେବେ ଦେବ
<P୧>ମୋହୋର୍ ଅଶହସ୍ର ରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ଶମୀବୃକ୍ଷ ହୋିଥିବା ।
<P୧>ବିରାଟେ ଅଗ୍ଯାଂତବସ ବରଷେ ତେରଦିନ
<P୧>ଶହସ୍ର ସମ୍ଭୈବ ତୁମ୍ଭେ ହର ପାର୍ବତୀ ବେନିଜନ ।
<P୧>ହରିହର ପାର୍ବତୀ ତୁମ୍ଭେ ହୋିବ ବୃକ୍ଷଗୋଟି
<P୧>ଭିତର ତ୍ରୋକଟ ଯେ ହୋିବେ ପାର୍ବତୀ
<P୧>ଶହ୍ସ୍ର ତହିଂ ଥୋି ଆମ୍ଭେ ହୋିବୁ ନିଭ୍ରାନ୍ତି ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନର ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବକ୍ଯ ଶୁଣି
<P୧>ଡାହାଣ ଭ୍ମଜରୁ କେଶବ ବାହାର କଲେ ଶ୍ରୋଣି ।
<P୧>ସଦାଶିବଂକର ବିଭୂତି ପାର୍ବତୀଂକର ବଚନେ
<P୧>ବ୍ରହ୍ମାଂକର କପୋḷଏ ହରି ମେଦିଲେ ବିଦ୍ଯମାନେ ।
<P୧>ସବୁ ସମକରି ନାରାẏଅଣ ମେଦିଲେ ଚକଟି
<P୧>କରେଣ ମେଦି ଦେବ ଭିାିଲେ ଖଡିଗୋଟି ।
<P୧>ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୋର ଯେତେବେḷଏ କାର୍ଯ୍ଯ
<P୧>ଭୂମିରେ ତିନିଗାର କାଟିଲେ ହୋିବ ସରୋଜ ।
<P୧>ଶମୀ ଶିଂଶୁପାẏଏ ହରିହର ମୂḷଅ
<P୧>ଚତୁର୍ମୂଖ ବ୍ରାହ୍ମା ହୋିଲେ ଛାରିଡାḷଅ ।
<P୧>ଈଶ୍wଅରଂକର ଅଙ୍ଗ ଯେ ବାସୁଦେବଂକର କାẏଏ
<P୧>ସ୍wଅẏଏଂ ବିଭୂତି ମେଦିଲେ ବ୍ରହ୍ମାଂକର କପୋḷଏ ।
<P୧>ଧାତାର ଛାରି ବଦନ ଛରି ସିକଡି ଛାରିଡାḷଏ
<P୧>ẏଏମନ୍ତେ ବୃକ୍ଷ ଯେ ଉପୁଜିଲା ରବିତḷଏ ।
<P୧>ସେ ବୃକ୍ଷ ମଧ୍ଯତ୍ରୋଟରେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଗିରିଜା
<P୧>ẏଏ ସେ ଶମୀବୃକ୍ଷ ଶୁଣ ତୁ ବିରାଟର ତନୁଜା ।
<P୧>ẏଏ ବୃକ୍ଷର ଶରୀର ଯେବେ ନୋହିବ ତାହାଂକର
<P୧>ଆନକେ ଶହିବ ସେ ଶହସ୍ରଂକର ଭାରାଭର ।
[MBO-୦୫-୫୦୨]

ẏଏ ସେ ବିଦ୍ଯାଧନ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ମହବḷଈ

ẏଏ ଶହସ୍ରନ୍ତ ରକ୍ଷାକରି ପାରୈ କି ଆନଭḷଇ । ୨୨ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ẏଏ ଶମୀବୃକ୍ଷର ଅନେକ ମହିମାଂ

ẏଏତେ ଶହସ୍ରନ୍ତ ବହିaଚ୍ଛି ẏଏ କେବଣ ମହାତମା । ୨୩ ।

ସୁନ୍ଦର ହୋିକରି ଯେ କ୍ରୋଟର ମଧ୍ଯସ୍ଥାନେ

ମହୀଭାରା ନ ସହୈ ẏଏ ବୃକ୍ଷ ସହିଲା କେସନେ । ୨୪ ।

ଶୁଣ ଉତ୍ତର କୁମାର ଯେ ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି

ẏଏ ବୃକ୍ଷ ହରିହର ଦେବତଂକ ଭ୍ମଜ ବେନି । ୨୫ ।

ବାବୁ ଅଙ୍ଗେକ ଶୁକ୍ḷଅ ଯେ ଅଙ୍ଗେକ କḷଆ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲୁଟିକି ବିରାଟର ବḷଆ । ୨୬ ।

ଯେବଣ ଶହସ୍ର ଭାର ନ ସହୈ ମେରୁ

ହରିହର ବେନି ଦେବତା ẏଏହା ବହିଲେ ଗରୁ । ୨୭ ।

ଅର୍ଜୁନର ଯେତେବେḷଏ ନପୁଂସେକ ଲକ୍ଷଣ ପରଗଲା

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ଯେ ମାତḷଇ ଆଣିଦିଲା । ୨୮ ।

କିରୀଟୀ ମୁକୁଟ ଯେ ବୀରବେଣ ଅḷଅଂକାର

ମାତḷଈ ଆଣି ଆଭରଣ କḷଅକ ଶରୀର । ୨୯ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର ପଛାରୈ ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ଛାହିଂ

ẏଏ ଶଙ୍ଖଗୋଟି ସ୍wଆମୀ ପାିଲ ତୁମେ କାହିଂ । ୩୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଶୁଣସି ଉତ୍ତର

ଅḷଅକାପୁର ଠାକୁର ଯେ ଅଟୈ କୁବେର । ୩୧ ।

ମକର ମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ତିଥି ଯେ ଚୌଠି

ମଘାନାମେ ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ବେḷଅ ଭୋଗ ତିନିଘଟି । ୩୨ ।

ବିଷ୍ଟି ନାମେ କରଣ ଯେ ଆẏଉଷ୍ମାନ ନମେ ଯୋଗ

ମକର ସଂକରାନ୍ତିକି ତିନି ଦିବସ ଭୋଗ । ୩୩ ।

ସହସ୍ରେକ କନ୍ଯା ଘେନି ନḷଅ କୁବେରୈ

ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ଅର୍କତୀର୍ଥେ ଯାିଂ ସ୍ରାହାନ କରୈ । ୩୪ ।

ଅମ୍ବାସୁର ବୋଲିକରି ବାଣାସୁର ପଣନାତି

କଦମ୍ବାସୁର ବାନେବର ସେ ଅଟୈ ସନ୍ତତି । ୩୫ ।
[MBO-୦୫-୫୦୩]

ପୂର୍ବଦିଗେ ଅମ୍ବୁ ବନେଣ ତାହାର ଯେ ବାସ

ସେହୁ ସେ ଭାସ୍କର ତୀର୍ଥକୁ ବḷଅ ẏଏ ମାନସ । ୩୬ ।

ତାହାର ଭାରିଯା ନାମ ସରହ ସୁନ୍ଦରୀ

ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା ତୀର୍ଥ ସେ ମାẏଏ ସ୍ରାହାନ କରି । ୩୭ ।

କୁବେର ଭରିଯା ନାମ ଅଟେ ହାରାବତୀ

ଅନେକ ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନ ଆଭରଣ ହୋିଛନ୍ତି । ୩୮ ।

ଅମ୍ବାସୁର ଭାରିଯା ଯେ ସରହ ସୁନ୍ଦରୀ

କୁବେର ଭାରିଯା ହାରାବତୀକି ବୋିଲା କରଯୋଡି । ୩୯ ।

ଅପର୍ବ ରତ୍ନ ଅḷଅଂକାର ତୁମର ତହିଂ ଅଚ୍ଛି

ମାḷଈ ଗୋଟିẏଏକ ତୁମ୍ଭେ ଦିaକିନା ଲେଚ୍ଛି । ୪୦ ।

ଉପହାସ୍ଯ କରିଣ ସେ ବୋିଲା ଦେବସ୍ତିରୀ

ଦେବତାଂକ ଅḷଅଂକାରକୁ ତୁ ଇଚ୍ଛ କଲୁ ଲୋ ପାମେରୀ । ୪୧ ।

ଅସୁରୀ ପାମେରୀ ତୁଲୋ ଲେଞ୍ଛ ହୀନଜାତି

ẏଏଥେ ଅḷଅଂକାର ମାଗୁ ଲୋ ଛାଣ୍ଡାḷଈ ଦୁରାପତି । ୪୨ ।

ଅପାର ଝିଂଘାସି ବୋିଲା ବହୁତ ବାଗେ

କାନ୍ଦିଣ ରାକ୍ଷାସୁଣୀ କହିଲା ଅମ୍ବାସୁର ଆଗେ । ୪୩ ।

ପ୍ରୀତି ଉପୁଜାି ମୁଂ ମାଗିଲି ଅḷଅଂକାର

ବୋିଲା ଦେବତାଂକ ଅḷଅଂକାରକୁ ଆଶାକରୁ ଲୋ ତୋହୋ ଛାର । ୪୪ ।

ଅମ୍ବାସୁର ଐଲା ଭରିଯା ହାଥ ଧରି

ଡାହାଣ ଭ୍ମଜେ ଧରିaଚ୍ଛି ସେ ଲୋହାର ଲୌଡି । ୪୫ ।

ଅଧର ପୁଷ୍ଟ କରିଣ ଯେ ପ୍ରବେଶ କୁବେରର ଆଗେ

ଅପାର ବଡିମା କଥା ସେ କହୁaଚ୍ଛି ରାଗେ । ୪୬ ।

ଆହୋ କୁବେର ରାହୁର ବୀର୍ଯ୍ଯ ଅମ୍ବ ଦୈତ୍ଯ ଜାẏଏ

ଅର୍କ ଦୈତ ଅଟୈ ତାହାର ତନẏଏ । ୪୭ ।

ଅର୍କ ଦତ୍ଯକୈଂ ମାଡି ସେ ବସିଲେ ବିରଞ୍ଛି

ତେଣୁ ସେ କଣaର୍କ ନାମ ବହିaଚ୍ଛି । ୪୮ ।

ସେ ଅର୍କଦତ୍ଯର ପୁତ୍ର ମẏଅ ଯେ ଦାନବ

ହନୁମନ୍ତ ମାଡି ବସିଲ ଯେ ସେବୈ ରାମଦେବ । ୪୯ ।
[MBO-୦୫-୫୦୪]

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ କଦମ୍Bଅସୁର ବୀର

କଦମ୍ବାସୁର ନନ୍ଦନ ମୁଂ ନାମ ମୋ ଅମ୍ବାସୁର । ୫୦ ।

ମୁହିଂ ରକ୍ଷାପାḷଅକ ଯେ ଭାସ୍କର ତୀର୍ଥ ଅଧିକାରୀ

ଶୋଷେକ ନାଶେକ ମୁିଂ ẏଏଥିର ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୫୧ ।

ମୋହୋର୍ ଅଭାରିଯା ଯେ ମାଗିଲା ẏଏକ ମାḷଈ

ତୋହୋର୍ ଭାରିଯା ମୋହୋର ଭାରିଯାକୁ ଦିଲା ଗାḷଇ । ୫୨ ।

ଦẏଆ ନ କଲେ ସେ ନ ଦିଲେ ଯୁଗତେ

ଭାରିଯାର ଝିଂଘାସ ମୁଂ ସହିବି କେମନ୍ତେ । ୫୩ ।

କୁବେର ବୋିଲା ମୁଂ ଦେବଭଣ୍ଡାରର ଅଧିକାରୀ

ରକ୍ଷାପାḷଅକ ମୁହିଂଟି ẏଏମାନ ନୋହୋି ମୋହୋରି । ୫୪ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୋପକଲା ସେ ଅମ୍ବାସୁର ମହାବḷଅ

ଆକ୍ରେଷି ନḷଅ କୁବେରର ଧୈଲା ଯାିଂ ବାḷଅ । ୫୫ ।

କୁମରକୁ ବନ୍ଧନ କଲା ସେ ଜḷଅଫାଶ ଘେନି

ସବୁଂକୁହିଂ ଧୈଲା କୁବେରର ସହସ୍ରେ କାମେନୀ । ୫୬ ।

ଅḷଅଂକ ରମାନ ସେ ଯେ ଯେତେ ଥିଲେ ଭରି

ସମସ୍ତ ଅମ୍ବାସୁର ଘେନିଲା ଉଛୁଡି । ୫୭ ।

ଆପଣା ଭାରିଯା ଶ୍wଅରୀରେ ଆଭରଣ କଲା

ସହସ୍ରେ କନ୍ଯାଂକର ଅḷଅଂକାର ସମସ୍ତ ନେି ଦିଲା । ୫୮ ।

ନḷଅ କୁବେରକୈଂ ବନ୍ଧନ କଲା ଅମ୍ବାସୁର

ଧାତିକାରେ ପଶିଲା ଯୈଂ ଜḷଅ ଅନ୍ଧାରୀପୁର । ୫୯ ।

କନ୍ଯାମାନେ ସମସ୍ତେ ଯେ ପḷଆିଲେ ବିକḷଏ

କୁବେର ଆଗରେ ଯାିଂ କହିଲେ ତତକାḷଏ । ୬୦ ।

ବହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଆଦିକରି

ମେରୁ ଆସ୍ତାନେ ବସିଛନ୍ତି ତହିଂ କୁବେର କଲାକ ଗୁହାରି । ୬୧ ।

ପୁତ୍ର ମୋହୋର ଗଲା ଅର୍କ ତୀର୍ଥେ ସ୍ରାହାନ ନିମନ୍ତେ

ଅମ୍ବାସୁର ଧରିନେଲା ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା ଅର୍କତୀର୍ଥେ । ୬୨ ।

କ୍ରୋଧେଣ କୁବେର କହୈ ଅପ୍ରମିତା

ଶୁଣିଣ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଦିଲେକ ବିଧାତା । ୬୩ ।
[MBO-୦୫-୫୦୫]

ଆନରେ ବଧ ସେ ନୋହୈ ଯାତୁଧାନେ

ପାଣ୍ଡବ କୁḷଏ ଜାତ ତାହା ମାରିବ ଅର୍ଜୁନେ । ୬୪ ।

ମାତḷଇ ହାକାରି ସେ ଦେବ ମଘବାନ

ବ୍ଯାଧ ପର୍ବତରୁ ମୋତେ ନିାିଲେ ବହନ । ୬୫ ।

ଦେବ ସଭାତḷଏ ମୁଂ ହୋିଲି ପରିଣାମି

ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ମୋତେ ପିତାମହ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୬୬ ।

ତୁହୋ ଧନୁର୍ଜẏଏ ଯାaସି ଅର୍କତୀର୍ଥେ

ନḷଅ କୁବେରକୁ ଧରି ନେିaଚ୍ଛି ଅମ୍ବାସୁର ଦୈତେ । ୬୭ ।

ତୁ ତାହାକୁ ବହ୍ଦ ହୋ କର ଫାଲଗୁନି

କୁବେର ନନ୍ଦନ ଦେବଭଣ୍ଡାର ବେଗେ ଆସ ଘେନି । ୬୮ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ସେ ଥାି ଜḷଅaନ୍ଧାର ପୁର

କେବଣ ବାଗେ ସେ ଜḷଉଂ ହୋିବ ବାହାର । ୬୯ ।

ପରମ ସାନନ୍ଦ ସେ ଦେବ ଯେ ବିଧାତ

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ଆଣି ଦିଲେକ ମୋର ହାଥ । ୭୦ ।

ତ୍ରୈଲୋକ କମ୍ପୈ ସେ କମ୍ବୁ ଶବଦ ଶୁଣି

ଅମ୍ବାସୁର ଜḷଉଂ ବାହାର ହୋିବ ଶିରଝୁଣି । ୭୧ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ଦିଲେ ମୋତେ ଆବର ଶହସ୍ର ଗୋଟିẏଏ

ẏଏହା ଘେନି ଅମ୍ବାସୁରକୁ ମାର ହୋ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୭୨ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ẏଏ ଶଙ୍ଖ ଦେଖି ଯେ ମୋତେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ

ବୋିଲୁ ẏଏ ଶଙ୍ଖ ସ୍wଆମୀ କାହୁଂ ତୁ ପୈଲୁ । ୭୩ ।

ଦେବତାଂକର ଦିଲା ẏଏ ଅସୁରଂକ ବଧ ଅର୍ଥେ

ତେଣୁ ସେ ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖକୁ ବହୈ ମୋର ହାଥେ । ୭୪ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର ଶୁଣି ଅର୍ଜୁନକୁୁ ପରିଣାମି

ଅମ୍ବାସୁର ବଧ ମୋତେ କହିବା ଦେବସ୍wଆମୀ । ୭୫ ।
<P୧>୬୯।୨ ବାିବା ପର୍ବତୁଂ ମୋତେ ନିାିଲେ ବହନ ।--ତ, ଝ, ଛ, ପ, ଘ, ଙ, ଥ, ଫ
[MBO-୦୫-୫୦୬]

ଯେସନେକେ ଅନ୍ଧ ବଧୀର ଅରଣ୍ଯର ପଶୁ

ମମ ଜନ୍ମଯାକ ଦେବ ତହିଂର ସାଦ୍ରିଶୁ । ୭୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ଉତ୍ତର ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖର ମହିମାଂ

ẏଏସନେକ କରି ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋତେ ଦିଲେ ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୭୭ ।

ẏଏ ଶଙ୍ଖ ଲḷଇତ କରି ଯେବେ କରୈ ସୁସ୍wଅରେ ଧୁନି

ଶୁଣିକରି ବଶ୍ଯ ହୋaନ୍ତି ଅବୋଧ କାମେନୀ । ୭୮ ।

ẏଏ ଶଙ୍ଖ ମଧ୍ଯମାନେ ଯେବେ ବାବେ ଧୁନି

ସପତ ଲକ୍ଷ ଯୋଜନେ ଜାଣନ୍ତି ପଦ୍ମଯୋନି । ୭୯ ।

ଊର୍ଦ୍ଧକୈଂ ବାଦ୍ଯ ଯେବେ କରିବାକ ଟାଣି

ଅସଧ୍ଯ ସାଧ୍ଯ ହୋୈ ẏଏ ଶଙ୍ଖର ଶବଦ ଶୁଣି । ୮୦ ।

ଆକ୍ରେଷ ବଦ୍ଯ ସେ କରିବା ଯେବେ ସ୍wଅର

ଛତ୍ରୀẏଏ ଶହସ୍ର ଧରି ନୁାରନ୍ତି କର । ୮୧ ।

ẏଏ ଶଙ୍ଖ ଘେନି ଗଲି ମୁଂ ଯେ ଭାସ୍କର ଅର୍କତୀର୍ଥେ

ଦତ୍ଯର ବର୍ଣ୍ଣଚିହ୍ନ ନହିଂ ଜḷଏ ପଶିaଚ୍ଛିଗୁପତେ । ୮୨ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ẏଏ ଶଙ୍ଖଧୁନି ବାଦ୍ଯ କ୍ରନ୍ତେ ମୁହିଂ ଟାଣି

ଜḷଅ ଭ୍ମବନ କମ୍ପିଲା ଗହ ଗହ ଶବଦ ଶୁଣି । ୮୩ ।

ଜḷଅ ଅନ୍ଧାରୀ ପୁରେ ଅମ୍ବାସୁର ପଶିଥିଲା

ଗର୍ଜନ ନାଦକରି ସେ ଜḷଉଂ ବାହାର ହୋିଲା । ୮୪ ।

ଉଲୁକାପାତ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ସେତେବେḷଏ

ଅମ୍ବାସୁର ବାହାର ହୋିଲା ମହାଜḷଏ । ୮୫ ।

ନḷଅ କୁବେର ତୁଲେ ସେ ଅନେକ ବିḷଆସୁଣୀ

ଜḷଅଫାଶ ଘେନି ସେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ଅଚ୍ଛି ଟାଣି । ୮୬ ।

ବାମକରେ ଧରିଣ ଅଛୈ ସବୁରି ଜḷଅଫାଶି

ଡାହାଣ କରେ ଲୁହାର ଲୌଡ ଘେନି କୋପେ ବାହାର ହୋି ଆସି । ୮୭ ।
<P୧>୭୬।୨ ମମ ଜନ୍ମ ପାତକ ତୋହୋର ଦଶନେ ନାଶୁ ।--ଦ, ଜ
<P୧>୭୯।୨ ଯଶୋବନ୍ତୀ ପୁରେ ଥାିଂ ତାହା ଜାଣୈ ପଦ୍ମଯୋନି ।--ଣ, କ
<P୧>୮୪।୨ ଶଙ୍ଖର ଶବଦ ଶୁଣି ସେ ବାହାର ହୋିଲା ।--ଗ, ଞ୍ଜ, ଟ, ଫ
[MBO-୦୫-୫୦୭]

ବାବୁ ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କଲାକ ଦୈତ ଅମ୍ବାସୁର

ବାଜିଲା ରଣଗୋḷଅ ଯେ ତାହାର ମୋହୋର । ୮୮ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଯେ ନାହିଂ ତାହାର ଥାଠ

ଲୁହାର ଲୌଡି ଘେନି ସେ ବାହାର ଦ୍ରପିଷ୍ଟ । ୮୯ ।

ପାଟି ଫḷଆ ଆଡେଣି ଅଙ୍ଗେ ନାହିଂ ବଜ୍ରସେହ୍ନା

ଯେତେ ଶସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲି ତାହାର ଶରୀରେ ପଡ ସର୍ବ ଗଲା ଚୂନା । ୯୦ ।

ଲକ୍ଷେ କୋଟି ମର୍ଭ୍ମତ ମେବଚ୍ଛ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ẏଏକୁẏଏକ ନାରାଜକେ ଯେ କନ୍ଦରେ ହୋନ୍ତି ଚ୍ଛେଦି । ୯୧ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ଅନିର୍ବାରଣ ଯେ ମୋହୋର ସମସ୍ତ ଶହସ୍ର

ସକḷଅ ଚୂରଗଲା ଅମ୍ବାସୁର ଗାତ୍ର । ୯୨ ।

ବାବୁ ẏଏସନେକ ଇହଲୋକ ଶସ୍ରେ ଯହୁଂ ନୁାରିଲି ଜିଣି

ରାଗେ ଦେବ ଶହସ୍ରନ୍ତ ସନ୍ଧାନ କଲି ଟାଣି । ୯୩ ।

ବାବଲ ପଶୁପତ୍ର ଗଦା ଯେ ମୁଦୁଗର

ଭୂଷଣ୍ଡୀ ତୀକ୍ଷକାତି ଆବର ଶକ୍ତିଶର । ୯୪ ।

ରୁଦ୍ର ଶହସ୍ର କାମ୍ଯେକ ବ୍ରହ୍ମ ଯେ ଶକତି

ବ୍ରହ୍ମ ଶହସ୍ର ନାରାẏଅଣ ଶସ୍ର ରତ୍ନାବḷଈ ଚକ୍ର କାତି । ୯୫ ।

ẏଏ ଶହସ୍ରମାନ ସମସ୍ତ ବିନ୍ଦ୍ଧଲି ମୁଂ ଟାଣି

ସମସ୍ତେ ଚୂରଗଲେ ପାଷାଣେ ଟେḷଆ ଜାଣି । ୯୬ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ସମସ୍ତ ଶହସ୍ର ବିଘାତେ

କାḷଅଚକ୍ର ପ୍ରହାର କଲି ହାଦେ ତହିଂର ଯେ ଅନ୍ତେ । ୯୭ ।

ନିର୍ଘାତ ଦୁରାନ୍ତେକ ଶରୀରେ ତାହାର ପଡି

ସେ ଅତୁଟ କାḷଅଚକ୍ର ଗଲାକ ଉପୁଡି । ୯୮ ।

ପର୍ବତ ଅମୋହ ଶସ୍ର ଯେ ମୈଲି ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗେ

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ଗିରିବର ପଡିଲେ ତାର ଅଙ୍ଗେ । ୯୯ ।

କକଡା ମାସେ ଯେହ୍ନେ ଦ୍ରୋଣମେଘ କରେ ବୃଷ୍ଟି

ଅସୁର ଶରୀରେ ପର୍ବତେ ପଡିଲେ କୋଟି କୋଟି । ୧୦୦ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ତୋḷଇ ସେ ବୁଲାିଲା ଲୋହାର ଡାଙ୍ଗେ

ପର୍ବତମାନ ପଡି ଚୂର ହୋିଲେ ନିଶାଚର ଅଙ୍ଗେ । ୧୦୧ ।
[MBO-୦୫-୫୦୮]

ରାଗଭର ହୋିଣ ମୁଂ ନୁାରିଲି ସହି

ଅନḷଅ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲି ମୁଂ ଯେଣେ ସଂସାର ହୋẏଏ ଦହି । ୧୦୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ଉତ୍ତର ତାର ମହିମାଂ ଦୁର୍ଲ୍ଲଭ

ସେ ଅନḷଅ ବାଣ ଯାି ପଶିଲା ଅମ୍ବାସୁର ଗର୍ଭ । ୧୦୩ ।

ନୀḷଅଚକ୍ର ବଣ ଯେ ନୀḷଆମ୍ବର ବିଷ୍ଣୁଂକର ଦିଲା

ଯେବଣ ଶରେ କାମ୍ଯେକ ବନ ଦହନ ହୋିଲା । ୧୦୪ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ କମ୍ପଲା ସେ ନୀḷଅଚକ୍ର ବାଣ ପେଷନ୍ତେ

ବḷଅରାମ ଜାଣିଲେ ତାହ ଥାି ବାିବ୍ଯ ପର୍ବତେ । ୧୦୫ ।

ଅମ୍ବାସୁରକୈଂ ଯତନେ ଲୋଡୁଥିଲେ କାମପାḷଅ

ସ୍ ଅର୍କତୀର୍ଥେ ସ୍ରାହାନ କରନ୍ତେ ହରିନେଲା ବḷଅରାମଂକର ହḷଅ ଯେ ମୂଷḷଅ । ୧୦୬ ।

ବାିବ୍ଯ ପର୍ବତୁଂ ବḷଅରାମେ କ୍ଷେପିଲେ କୋପମୃତ୍ତି

ẏଏଗାର ଶହସ୍ର ଯୋଜaନ୍ ହୋିଲା ରାମର ପାଦଗତି । ୧୦୭ ।

ଶ୍ରୀ ବḷଅରାମେ ତହୁଂ ରୈ ମୋତେ ବଚନ ପ୍ରକାଶି

ରହ ରହ ଅର୍ଜୁନ ମୁଂ ẏଏହାକୈଂ ବଧ କରୈସି । ୧୦୮ ।

ଶ୍ରୀ ବḷଅରାମଂକ ବଚନେ ମୁଂ ଛାଡିଲି ସାଂଗ୍ରାମ

ଅମ୍ବାସୁର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ କଲେକ ବḷଅରାମ । ୧୦୯ ।

ମୁହିଂ ଛଡୈ ଆଣିଲି ନḷଅକୁବେର ଅମର ବḷଆସୁଣୀ ।

କୁବେର ଦେବତାଂକ ଆସ୍ତାନେ ଦିଲି ଆଣି । ୧୧୦ ।

କୋପେଣ ବḷଅରାମ ପିଟିଲେ ହḷଅ ଯେ ମୂଷḷଅ

ସହସ୍ରବାର ପ୍ରହାର କଲେ ଅସୁର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ । ୧୧୧ ।

ତଦ୍ଯାପି ନାଶ ଯହୁଂ ନଗଲ ଅମ୍ବାସୁର

ସମରେ ବିମୁଖ ଯେ ହୋିଲେ ବḷଏବର । ୧୧୨ ।

ଚରଣ ଧରି ବḷଅରାମେ ରାଗେଣ ଦିଲେ ପିଙ୍ଗି

ଅମ୍ବୁବନେ ପଡିଲା ସେ ଥାନ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୧୧୩ ।
<P୧>୧୦୪।୨ ଯେବଣ ଶରେ କମଦେବ ଦହନ ଗଲା ।--ଦ, ଜ
[MBO-୦୫-୫୦୯]

ଜମ୍ବୁଦ୍wଈପ ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ଐଶନ୍ଯ ଗ୍ନିକୋଣେ

ପୂର୍ବଦିଗ ସିନ୍ଧୁତଟେ ଅମ୍ବୁ ବନିକ ଯେଣେ । ୧୧୪ ।

ଭାନୁମତ ପର୍ବତେ ଅମ୍ବାସୁରକୁ ପିଟିଲେ ଅସକନ୍ଦେ

ପର୍ବତ ଚୂରଗଲା ପଡି ଅମ୍ବାସୁର କନ୍ଧେ । ୧୧୫ ।

ଅମ୍ବାସୁର ବଧ୍ଯ ଯହୁଂ ନଗଲା କେୁଂଣସି ବାଗେ

ଅନେକ ତମ ଉପୁଜିଲ ବḷଅରମଂକର ଅଂଗେ । ୧୧୬ ।

ମାଡି ବସିେଲ୍ ବḷଅରାମ ଅମ୍ବାସୁର ହୃଦେ

କଟି ମେଖḷଆẏଏ ସୌଭଦ୍ର ନରାẏଅଣ ପାଦେ । ୧୧୭ ।

ତିନିଦେବ ମାଡବସିଲେ ẏଏକକାẏଆ

ପୂର୍ବଦିଗେ ଅମ୍ବୁବନେ ଅମ୍ବାସୁରକୁ ମାଡି ବସିଲେ ତ୍ରିତẏଆ । ୧୧୮ ।

ଅର୍ଜୁନ କହିଲେ ଯେ ଉତ୍ତର କୁମାରକୁ

ସେ ପରସ୍ତାବେ ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ଦିଲେ ମୁକୁ । ୧୧୯ । । ୫୭୪୪ ।
<P୧>୧୧୭।୨ ÔøΩକଟି ମେଖḷଆẏଏ ସୌଭଦ୍ରା ନାରାẏଅଣ ପାଦେÔøΩ
<>ପାଠ ପରେ ÔøΩଦÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ତିନିଦେବ ମାଡି ବସିଲେ ẏଏକଠାବେ
<P୧>ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ତୀର୍ଥେ ବିଜେ କଲେ ମହାଦେବେ ।
<P୧>ପୂର୍ବଦିଗେ ଅମ୍ବାସୁରକୁ ମାଡିବସଲେ ତ୍ରିନେତ୍ର
<P୧>ସିଦ୍ଧି ପାଷାଣ ହୋିଚ୍ଛି ଅମ୍ବାସୁରର ଗାତ୍ର ।
<P୧>୧୧୮।୨ ପୂର୍ବଦିଗେ ଅମ୍ବୁବନେ ଅମ୍ବାସୁରକୁ ମାଡି ବସିଲେ ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ ।--ଟ, କ
[MBO-୦୫-୫୧୦]
<H>{@ଅର୍ଜୁନର ନନ୍ଦିଗୋଷ ରଥ ପ୍ରପ୍ତା ଓ
<>ମହିଷାସୁର ବଧ ଏବଂ ଅକ୍ଷẏଅତୂଣ
<>ଉତ୍ପତ୍ତିର ବିବରଣ@}

ଅର୍ଜୁନ ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ବାଦ୍ଯକଲା

ଯେସନେକେ ନିର୍ଘାତ ଆକଶୁଂ ଖସିଲା । ୧ ।

ପ୍ରḷଅẏଅ ନିକଟେ ଯେହ୍ନେ ଗରଜନ୍ତି ମେହା

ତେସନେକେ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଘୋରହା । ୨ ।

କୌରୋବ ସୈନି ଯେ ତ୍ରାସିଲେ ତାହ ଶୁଣି

ଅଦଭୁତେ ଶୁଭିଲା କାହୁଂ ଆକାଶେ ନିର୍ଘାତ ଘୋର ବାଣୀ । ୩ ।

କି ଅବା ମନ୍ଦରଗିରି ପଡିଲାକ ଖସି

ଯୁଗାନ୍ତେକ କାḷଅ କିବା ହୋିଲାକ ଆସି । ୪ ।

ଶମୀବୃକ୍ଷ ତḷଅକୁ ଦ୍wଆରକ ଅଶି ସହସ୍ର ଜୂଣ

ତହିଂକି ଶୁଭିଲ ସେ ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖସ୍wଅନ । ୫ ।

ଦ୍wଆରକାẏଏ ଥାି ତାହ ଜାଣିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଜାଣିଲେ ମାଧବ ଯେ ଶ୍ରୀ ମଧୁସୂଦନ । ୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦ କୃତକୃତ୍ଯ ସାନନ୍ଦ ହୃଦଗତେ

ଦାରୁକକୁ ରାି ବୋିଲେ ସାଜ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ । ୭ ।

ମଣ୍ଡୈ ଦାରୁକ ଯେ ଅନେକ ରତ୍ନ କହ୍ଞ୍ଜି

ଯେସନେକେ ଅରୁଣ ରଥ ମଣ୍ଡୈ ବିରଞ୍ଛି । ୮ ।

ଉଡନ୍ତି ପାତାଙ୍ଗ ଯେ ମୁକୁତା ପ୍ରବନ୍ଧ

ଝଟକନ୍ତି ହୀରା ନୀḷଆ ẏଏହାଂକର ସନ୍ନିଧ୍ଯ । ୯ ।

ଫରହର ଆଲମ୍ବ ଉଡନ୍ତି ଚୌକତି

ମାଣିକ୍ଯ ଝରାẏଏ ଖଞ୍ଜିଲା କ୍ଷୁଦ୍ରମୋତି । ୧୦ ।
<P୧>୩।୨ ଅଦଭୁତେ ଶୁଭିଲା ଯହୁଂ କମ୍ବୁ ଶବଦ ବାଣୀ ।--ଛ, ଘ
<P୧>୫।୨ ତହିଂକି ଶୁଭିଲା ଶଙ୍ଖ ଘନ ଘନ ।--ପ, ଫ, ଘ ।
[MBO-୦୫-୫୧୧]

ରଥଂକର ପୀଢ ଛାରି ଯେ ପାବଚ୍ଛେ

ଶତେ ଶତେ ପଂକ୍ତି ହୀରା ମାଣିକ୍ଯ କାଛେ କାଛେ । ୧୧ ।

ମର୍କତର ନୀḷଆ ଯେ ମରାଗ ଖଞ୍ଜଣୀ

ତହିଂର ଜ୍ଯୋତି ଦିନକର ତେଜ ଜାଣି । ୧୨ ।

ଦବତାẏଏ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ଯେବଣ ରଥ ଦେଖି

ନିରାକାର ନାଥ କି ଗଗନ ଉପେକ୍ଷି । ୧୩ ।

ନାରାẏଅଣା ଶହସ୍ର ଚକ୍ର ଯେ ଭ୍ମଷଣ୍ଡି

ଗଦା ମୁଦୁଗର ପାଟି ଆବର ତ୍ରିଦଣ୍ଡି । ୧୪ ।

ବଜ୍ର ଶକତି ବ୍ରହ୍ମଶକତି ଶୂḷଅ ଯେ ଶକତି

ଅମୋହ ଶକତି ସୂର୍ଯ୍ଯବ୍ରତେକ ଶକତି ଛେଲ ଆବର ରୁଦ୍ରକାତି । ୧୫ ।

ପର୍ବତା ଶର କୁଠାର ପ୍ରଶୁ ଯେ କୋଦାḷଅ

ମେଘାଶର ନାରାଜ ପର୍ବତା ଦାବାନḷଅ । ୧୬ ।

ଜḷଅଫାଶ ନାଗଫାଶ କାḷଅଫାଶ ଆବର ଯମଫାଶ

ନୀḷଅଚକ୍ର କାମ୍ଯେକଚକ୍ର କାḷଅଚକ୍ର ହିରଣଚକ୍ର ଶୁଦ୍ଧ ଚକ୍ର ଯେ ଅଶେଷ । ୧୭ ।

କୌମୁଦକୀ ଗଦା ରତ୍ନାବḷଈ ଗଦା ଲୋହସାର ଗଦା

ବିଜେକେତନ ଗଦା କାḷଏବର ଗଦା ଆବର ଚକ୍ରାବର୍ତ୍ତେକ ଗଦା । ୧୮ ।
<P୧>୧୮।୨ ÔøΩବିଜେ କେତନ ଗଦା କାḷଏବରଂଗଦା ଆବର ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତେଗଦାଶ୍ÔøΩ
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ ÔøΩଧନୁଶରÔøΩ ପ୍ରଭୃତିର ବର୍ଣ୍ଣନା ÔøΩଦÔøΩ ପୋଥିଦ୍wଅẏଅରେ
<>ପରିଦୃଷ୍ଟ ହୁେ :--
<P୧>ଶାରଙ୍ଗ ଧନୁ ଆଦ୍ରାବḷଈ ଅଜଙ୍ଗ ନାମେ ଧନୁ
<P୧>ପିନାକ ଧନୁ ଭ୍ମଜଙ୍ଗ ଧନୁ ଶ୍wଏତବḷଈ ଧନୁ ।
<P୧>ମୀନକେତନ ଧନୁ ଆବର ଶ୍wଏତମର୍ଦ୍ଦḷଅ ଧନୁ
<P୧>ନୀḷଅଧନୁ ପ୍ରବାḷଅଧନୁ ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଧନୁ ।
<P୧>ନୀḷଅବଣ ଭ୍ମଜବାଣ ଅପାଲଟକ ଶର
<P୧>ବାରେଣୀ ଶର ଯେ ଦେବ ଶହସ୍ର ଅପାର ।
<P୧>[ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୫-୫୧୨]

ଅସଂକ୍ଷେପ ଶହସ୍ର ଘେନିଣ ଦେବହରି

ରଥରେ ଥୋିଲେ ନେି ମଧୁହାରି । ୧୯ ।

ଆପଣେ ଜଗନ୍ନାଥ ଯେବଣ ରଥ ସାଜି

ବାଚ୍ଛିଣ ଅଶ୍wଅନ୍ତ ଯୋଚିଲେ ଛାରିବାଜୀ । ୨୦ ।

ଶ୍wଏତ ଗୋକ୍ଷୀର ଶ୍wଏତ ଆବର କାମପାḷଅ

ରଥରେ ଯୋଚିଲେ ନେି ଦେବକୀର ବାḷଅ । ୨୧ ।

ଶହସ୍ର ଭେଦ ନୋହୋନ୍ତି ତାହାଂକର କାẏଏ

କାମରୂପୀ ଅଟନ୍ତି ସେହୁ ଛାରିହẏଏ । ୨୨ ।

ମହାଭାରା ନିବାରଣେ କରନ୍ତା ଆଦିସଞ୍ଛା

ଯୁଗାନ୍ତେକ ଅଶ୍wଅ ସେ ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଅବକ୍ଷା । ୨୩ ।

ରାତ୍ର ଦିବସ ଯେ ନ ଜାଣନ୍ତି ଛାରି ହẏଏ

ଆକଶେ କ୍ଷେପତ୍ନି ସେ ଶ୍ଯାମḷଅ ପକ୍ଷୀ ପ୍ରାẏଏ । ୨୪ ।

ẏଏକା ନିମିଷକେ ଭ୍ରମି ପାରନ୍ତି ସେ ମହୀ

ଦିବା ଅର୍ଦ୍ଧେ ହୋaନ୍ତି ସେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଶାହୀ । ୨୫ ।

ସେ ଛାରି ଅଶ୍wଅନ୍ତ ଜଗନ୍ନାଥେ ଯୋଚି

ରଥ ଘେନି ଦାରୁକ ଯାa ଅର୍ଜୁନ ଶମୀ ବୃକ୍ଷତḷଏ ଅଚ୍ଛି । ୨୬ ।
<P୧>[ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ହୀରା ନୀḷଆ ପୋẏଏḷଆ ମାଣିକା ଆବର
<P୧>ଛତ୍ର ଛାମର୍ ଅଯେ ଘଣ୍ଟ ଘାଘୁଡି ଅପାର ।
<P୧>ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଚକ ଯେ ରୂପାର ଦଣ୍ଡ ଅଖ
<P୧>ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ନିର୍ବାଣ ସେ ଜାଣିଣ ମହାଛୋଖ ।
<P୧>କୁଦ୍ସୁମର ଧଣ୍ଡାମାḷଅ ରଥରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଣ
<P୧>ଗନ୍ଧ କସ୍ଣରୀ ରଥରେ ଲେପନ ।
<P୧>ଦିବ୍ଯ ପାଟ ପତନୀ ଘେନିଣ ରଥ ମଣ୍ଡ
<P୧>ଆଦିତ୍ଯ ତେଜପ୍ରାẏଏ ରଥରେ ତେଜ ଖଣ୍ଡ ।
<P୧>ଶତେକ ଶହସ୍ର ଯେ ଘେନିଣ ଦେବହରି
<P୧>ରଥରେ ଥୋିଲେ ନେି ଦେବ ମଧୁହାରି ।
<P୧>୨୪।୨ ଆକଶେ କ୍ଷେପନ୍ତି ସେ ଶେଣାପକ୍ଷୀ ପ୍ରẏଏ ।--କ,
[MBO-୦୫-୫୧୩]

ନାରାẏଅଣ ବଚନେ ସେ ଚḷଐ ସାରଥି

ଅର୍ଜୁନକୁ ଭେଟିଲା ଯେ ରẏଏଣୀ ପାହାନ୍ତି । ୨୭ ।

ରଥ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ହୋିଲା ନaମ୍ସ୍କାର

ତାହା ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଉତ୍ତର କୁମାର । ୨୮ ।

ଦେଖ ଦେଖ ଉତ୍ତର ହୋ ବିରାଟର ସୁତ

ẏଏ ସେ ବାବୁରେ ଦେଖ ଆସି ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ । ୨୯ ।

ଅଶ୍wଅର ମହିମାଂ ଯେ ରଥର ମହିମାଂ

ସଞ୍ଛପିଣ ଉତ୍ତର କୁମାରକୁ କହିଲେ ମହାତମା । ୩୦ ।

ସମସ୍ତ କୁଶḷଅ ବରତା ଦାରୁକ ସମାଦେ

ଦ୍wଆରିକẏଏ କୁଶḷଅବାବୃ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ । ୩୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଅର୍ଜୁନ ତୁମେ ନୁହଂ ଭିନ୍ନାଭିନ୍ନ

ଭାରା ନିବାରଣେ ତୁମ୍ଭେ ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଜନ୍ମ । ୩୨ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ କୃଷ୍ଣ ଅବତାର ବାସୁଦେବ

ତୁ ଅର୍ଜୁନ ଅତୁ ହୋ ଅନନ୍ତ ସଦାଶିବ । ୩୩ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ସେ ଯେ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ରାẏଏ

ତୁହି ସେ ଲକ୍ଷଣ ହୋ ସୁମିତ୍ରା ତନẏଏ । ୩୪ ।

ẏଏ ଯୁଗରେ ନରନାରାẏଅଣ ଅତା ତୁମ୍ଭେ ବେନି

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଭାରା ନିଶୋଧନି । ୩୫ ।

ରଥକୈଂ ଆଣିଲି ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ନରାẏଅଣେ

କେଶବ ସୁମରି ବାବୁ ଯାa ଗୋଧନ ହରଣେ । ୩୬ ।

ବିଜẏଅ ମଣି ମୁକୁଟ ଯେ କୁଣ୍ଡḷଅ ମେଖḷଆ

ଅର୍ଜୁନ ହୃଦଗତେ ଦାରୁକ ଦିଲାକ ଜẏଏମାḷଆ । ୩୭ ।

ନାରାẏଅଣ ଭୁଷଣ ସେ ଯେ ସର୍ବ ଅḷଅଂକାର

ଦାରୁକ ଆଭରଣ କଲା ପାଥବ ଶରୀର । ୩୮ ।

ଯେସନେ ବାସବର ଅଭିସ୍Eକ କାḷଏ

ତେସନେକ ଶୋଭାବନ ସୁରବୈ ବାḷଏ । ୩୯ ।
<P୧>୩୧।୨ ଦ୍wଆରିକାẏଏ ଉଚ୍ଛବ ବାବୁ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ।--ଠ, ଟ, ଖ
[MBO-୦୫-୫୧୪]

ଦାରୁକକୈଂ ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ପ୍ରକାଶି

ଉତ୍ତର କୁମାର ରଥ ଘେନି ẏଏହିଠାରେ ଥାaସି । ୪୦ ।

ଶମୀବୃକ୍ଷ ତḷଏ ରହିଲ ଦାରୁକ ସାରଥି

ଉତ୍ତର କୁମର ରଥ ଘେନି ରହିଲା ଶାନ୍ତି ମୃତ୍ତି । ୪୧ ।

ବହୁତ ବିନẏଏ ସେ ଦେଖୈ ଅପ୍ରମିତ

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ବିରାଟର ସୁତ । ୪୨ ।

ଉତ୍ତର ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଚରଣେ ସୁତ କୋନ୍ତୀ

ସ୍wଅମୀ ତୋହୋର ପ୍ରରସନ୍ନେ ମୁଂ ପୈଲି ସଦଗତି । ୪୩ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶହସ୍ର ଯେ ଧୈଲେ କିରୀଟୀ

ନରାẏଅଣ ସୁମରି ଯାିଂ ନନ୍ଦିଘୋସ ରଥେ ଉଠ । ୪୪ ।

ବାମ ଦକ୍ଷିଣେ କକ୍ଷିଲା ଅଚ୍ଛି ଅକ୍ଷେẏଅ ତ୍ରୋଣ ବେନି

ଅନେକ ରତ୍ନ ମଣ୍ଡାତ ସେ ନାରାଜଂକର ଧାନୀ । ୪୫ ।

ସ୍wଆମୀ ଆପଣେ କହିଲେ ସେ କୌରୋବଙ୍କ ସୈନି ଅସଂକ୍ଷେପ

ẏଏ ବେନିତ୍ରୋଣେ ତୋହୋର ନାରାଜ ଅଚ୍ଛି ଅḷଅପ୍ ଅ। ୪୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଶୁଣ ହୋ ବିରାଟି

ଅକ୍ଷẏଏ ନାମ ବହନ୍ତି ẏଏ ତ୍ରୋଣ ବେନିଗୋଟି । ୪୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ଉତ୍ତର ẏଏ ତ୍ରୋଣର ଚରିତ

ବିଷ୍ଣୁପ୍ରଭା ସତ୍ଯଯୁଗେ ମẏଏଂଷାସୁର ଜାତ । ୪୮ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ବḷଏ ସେ ମẏଏଂଷାସୁର ମହାବḷଈ

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମଣ୍ଡ ସାଧିଲା ମହୀସ୍ଥḷଈ । ୪୯ ।

ଚଣ୍ଡମୁଣ୍ଡ ଶୁମ୍ଭ ନିଶୁମ୍ଭ ରକତବୀର୍ଯ୍ଯ

ବୀରଘଣ୍ଟ ଛାମର ବିମḷଅ କାନ୍ତିମାḷଆ ଦନୁaଜ୍ । ୫୦ ।
<P୧>୪୫।୨ ଅନେକ ରତ୍ନ ମଣ୍ଡିତ ବିଚିତ୍ର କମ ଘେନି ।--ଦ
<P୧>୫୦।୨ ÔøΩବିରଘଣ୍ଟ ଛାମର ବିମḷଆ କାଣ୍ଡିମାḷଅ ଦନୁଜÔøΩ
<>ପାଠପରେ ÔøΩଛÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ଅଚḷଅ ବିରୁପାକ୍ଷ ଭାସ୍କର ମହାସୁର
<P୧>ମେଦିନୀ ନ ସହୈ ẏଏ ଅସୁରଂକ ପଦଭାର ।
<P୧>[ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୫-୫୧୫]

ଅନ୍ଧକ ବିରୁପାକ୍ଷ ଭାସ୍କର ମẏଏସୁର

ମେଦନୀ ନ ସହୈ ẏଏ ଦୈତଂକର ଭାର । ୫୧ ।

ସମସ୍ତ ଦେବତାẏଏ ଯେ ବହୁତ ବିକḷଏ

ଗର୍ଭରୁ ଜାତକଲେ ଜାḷଆନḷଅ ଅନḷଏ । ୫୨ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ବ୍ରହ୍ମାର ଭ୍ମବନ ନୈରୁତ ପୁର ଛାଡି
<P୧>ସକḷଅ ଦେବତଂକ ପୁର ଦତ୍ଯେ ବସିଲେକ ମାଡି ।
<P୧>ସିନ୍ଧୁ ଉପସିନ୍ଧୁ ଧୁମ୍ର ଲୋଚନ ବାḷଅବିଲୋଚନ
<P୧>ମହୀଗିଲା ସହିତେ ଅନେକ ଯାତୁଧାନ ।
<P୧>ସକḷଅ ଦେବତାଂକୁ ଅସୁରେ ଘୌଡିଲେ
<P୧>ଅନନ୍ତ ଶଯ୍ଯାରେ ହରିଂକି ଦେବେ ଜଣାିଲେ ।
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣପଛାରନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ
<P୧>ବିଧାତା ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ବର ଦେିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ ।
<P୧>ପୁରୁଷ ହାଥରେ ଯେ ନ ମରିବ ଅସୁର
<P୧>ଶୁଣିଣ ବିସୁẏଅ ଯେ ହୋିଲେ ଚତ୍ରଧର ।
<P୧>ତତକ୍ଷଣେ ଦେବଗଣ ଘେନିଣ ଚତ୍ରପାଣି
<P୧>ମେରୁ ଶିଖ ଉପରେ ବସି କରନ୍ତି ଭାḷଏଣି ।
<P୧>କେବଣ ପ୍ରକାରରେ ମରିବ ସେ ଦତ୍ଯ
<P୧>ẏଏଥକୁ ଉପାẏଅ ତୁମ୍ଭେ କହ ହେ ବିଧାତ ।
<P୧>ବିଧାତା ବୋିଲେ ଆଦି ଅର୍ଣ୍ଣପୂର୍ଣ୍ଣା ଜାତହେଲେ
<P୧>ତେବେ ସେ ଦତ୍ଯ ବḷଅ ମରିବେ ସଭାାḷଏ ।
<P୧>ẏଏମନ୍ତେ ସର୍ବଦେବ ଭḷଅନ୍ତି ẏଏକମେḷଏ
<P୧>ଶରୀରୁ ଜାତକଲେ ବ୍ରହ୍ମ ଦାବନḷଏ ।
<P୧>ସେ ଅନḷଅକୁ ପୂଜି କଲେ ଅନେକ ସ୍ଣତି
<P୧>ଅଗ୍ନି ଭିତରୁ ଆଦିମାତା ହୋିଲେ ଉତପତ୍ତି ।
<P୧>ମହା ବୈଷ୍ଣବୀ ସେ କୋଟିẏଏ ସୂର୍ଯ୍ଯ ତେଜ
<P୧>ẏଏକା ଶରୀରୁ ଉତପତ୍ତି ସହସ୍ରେକ ଭ୍ମଜ ।
<P୧>କେଶରୀ ବାହାନଗୋଟି ଦିଲେକ ହେମବନ୍ତ
<P୧>ତହିଂ ବିଜେ କରିଥିଲେ ଦେବୀ ଜଗନ୍ମାତ ।
<P୧>୫୨।୨ ଗର୍ଭରୁ ଜାତ କଲେ ତ୍ରୋଟ ଯେ ଅନḷଏ ।--ଗ, ଞ
[MBO-୦୫-୫୧୬]

ସେ ଅନḷଅକୁ ଛହିଂ ଯେ କରନ୍ତି ବହୁତ ତୁସ୍ତ

ସେ ଅନḷଉ କନ୍ଯାẏଏ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୫୩ ।

ମହା ବୈଷ୍ଣବୀ ସେ କୋଟିẏଏ ସୂର୍ଯ୍ଯର ତେଜ

ẏଏକ ଶରୀରୁ ଉତପତ୍ତି ସହସ୍ରେକ ଭ୍ମଜ । ୫୪ ।

ଈଶ୍wଅର ତେଜେ ଦୁର୍ଗାର ମୁଖେକ ହୋିଲା

ବିଷ୍ଣୁର ତେଜଗୋଟି ଭ୍ମଜରେ ରହିଲ । ୫୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ରର ତେଜଂ ଦୁର୍ଗାର ସ୍ତନ ଯେ ହୋିଲା

ବରୁଣ ତେଜ ନାଭି ମଣ୍ଡḷଏ ରହିଲା । ୫୬ ।

ପୃଥୀର ତେଜ କଟିଭାଗରେ ରହିଲା

ବ୍ରହ୍ମାର ତେଜ ପ୍ଡ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠ ହୋିଲା । ୫୭ ।

କୁବେର ତେଜରୁ ନାସିକା ହୋିଲା

ପ୍ରଜାପତି ତେଜ ଯେ ଦନ୍ତରେ ରହିଲା । ୫୮ ।

ଅଗ୍ନିର ତେଜେ ଯେ ଚକ୍ଷୁ ବେନି ହୋିଲା

ପବନର ତେଜ ବେନି କର୍ଣ୍ଣରେ ରହିଲା । ୫୯ ।

ẏଏହେନ୍ନେକ କରି ସର୍ବ ଦେବତା ଭିାିଲେ

ସର୍ବ ଦେବତାẏଏ ତାହାଂକର ହାଥରେ ଶହସ୍ର ଦିଲେ । ୬୦ ।

ବିଷ୍ଣୁ ଦିଲେ ଚକ୍ରଗୋଟି ରୁଦ୍ର ଦିଲେ ତ୍ରଶୂḷଅ

ବରୁଣ ଯେ ଶଙ୍ଖ ଦିଲେ ଶକ୍ତି ଦିଲେ ବଶ୍ଯାନର । ୬୧ ।

ପବନ ଧନୁ ଶହସ୍ର ଦିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ବଜ୍ର ଶକତି

ଯମ କାḷଅଦଣ୍ଡ ଦିଲ ବରୁଣ ଜḷଅଫାଶ ଦିaନ୍ତି । ୬୨  ।

ବ୍ରହ୍ମା ଅକ୍ଷẏଏ ତ୍ରୋଣ ଦିଲେ କମଣ୍ଡḷଅହିଂ ଦିଲେ

ଅରୁଣ ସୁରାପାତ୍ର ଦିଲା ବାସୁକି ନାଗଫାଶ ଦିଲେ । ୬୩  ।

ଆଦିତ୍ଯ ରଶ୍ମ ଦିଲେ କାḷଅ ଖଣ୍ଡ ଫḷଆ ଦିଲେ

ବିଶ୍wଅକର୍ମା ଯେ ଅଭେଦ ବିଭୂତି ଆଣିଦିଲେ । ୬୪ ।

ହେମବନ୍ତ ସିଂଘନାଦ ଦିଲେ ଦୁର୍ଗା ସହସ୍ରେ ଭ୍ମଜ ହୋି

ମାର ମାର ବୋଲି ଦୁର୍ଗା ଗର୍ଜିଣ ଉଠୈ । ୬୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦିଲେ ଐରାବ୍ରତ ଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅ ଦିଲେ ହେମବନ୍ତ

ତହିଂ ବିଜେକଲେ ଦେବୀ ଜଗତମାତ । ୬୬ ।
[MBO-୦୫-୫୧୭]

ତ୍ରାଦଶ ଦେବତẏଏ ବୋିଲେ ମାଗୋ ପୂରa ମନୀଷା

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଉଦ୍ଧାରିଣୀ ଗୋ ବଧକର ମẏଏଂଷା । ୬୭ ।

ବିଜẏଏ ଦୁର୍ଗା ଯେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ମାର୍ଗେ

ହିରଣ୍ଯଗିରି ପର୍ବତେ ବିଂଝମାḷଅ ଲାଗେ । ୬୮ ।

ତହିଂ ବିଜେକଲେ ଯାିଂ ଅନାଦି ଶକତି

ସହସ୍ରେକ ଭ୍ମଜ ହୃଦେ ଗୋପ୍ଯାନ କଲେ ସଂଗତି । ୬୯ ।

ମẏଏଂଷାସୁର ଭ୍ମବନ ଯେ ଜେନାବḷଈ ନଗ୍ର

ସିନ୍ଧୁ ପଚ୍ଛିମ କୋଣେ କୁଲାବୈ ପାଟଣା ପୁରୀ । ୭୦ ।

ଅସୁର ପୁରକୁ ଦେବୀ ଦୃଷ୍ଟିପାତ କଲେ

ପ୍ରଥମେ ଚଣ୍ଡ ମୁଣ୍ଡ ଦେଖିଣ ନଶଗଲେ । ୭୧ ।

ଦୁଜେଣ ନାଶଗଲେ ଶୁମ୍ଭ ଯେ ନିଶୁମ୍ଭ

ଅସୁର ନିଶୋଧନ କଲେ ଦେବୀ ସର୍ବ । ୭୨ ।

ତିଜେଣ ନାଶ ଯେ କଲେ ରକତବୀର୍ଯ୍ଯ

ବଡୈ ଦୁରାପଦ ସେ ଅଟୈ ବନୁଜ । ୭୩ ।

ଅସୁରବḷଅ ସୈନି ଯହୁଂ ହୋିଲେ ଅପ୍ରମିତି

ଶରୀରୁ ଜାତକଲେ ଦେବୀ ଅନେକ ମୂରତି । ୭୪ ।

ରକତବୀର୍ଯ୍ଯ ବୋଲିଣ ଯେବଣ ସେନାପତି

ẏଏକେ ଅନେକ ଯେ ହୋିଲେ ଉତପତ୍ତି । ୭୫ ।

ପୃଥୀରେ ପଡୈ ଯେବେ ରକତ ଟୋପାẏଏ

ସହସ୍ରେ ରକତବୀର୍ଯ୍ଯ ହୋି ତହୁଂ ଜାẏଏ । ୭୬ ।

ଯେତେବେḷଏ ଶହସ୍ର ନ ଅଣ୍ଟାଲା ବିନ୍ଧନ୍ତେ}

ଶରୀରୁ ରୋମ ଉପାଡି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଜଗତମାତେ । ୭୭ ।

ଶରୀରୁ ସହସ୍ର ଜାତକଲେ ମହାମାẏଏ

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ନାରାଜ ହୋିଲା ଅକ୍ଷẏଏ । ୭୮ ।

ଦେଖିଣ ମହାଦେବୀ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ଦିବାରାତ୍ରେ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ନାରାଜ ନ ସରିଲେ । ୭୯ ।
[MBO-୦୫-୫୧୮]

ଅଶିପଦ୍ମ ଦେବୀ ନାରାẏଅଣୀ ମୃତ୍ତି

ẏଏକତ୍ରୋଣୁ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅପ୍ରମିତି । ୮୦ ।

ସପତ ଦିବସେ ଯେ ମẏଏଂଷା ନାଶଗଲା

ẏଏକା ତ୍ରୋଣୁ ନାରାଜ ଗୋଟିẏଏ ନ ସରିଲ । ୮୧ ।

ଶୁଣ ବାବୁ ଉତ୍ତର ସାବଧାନେ ẏଏହୁଂ କଥା

ẏଏ ତ୍ରୋଣଗୋତି ମୋତେ ଦିଲେକ ଜଗତମାତା । ୮୨ ।

ବହୁତ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଶୁଣିନ ବିରାଟର ସୁତ

ପ୍ରନମିତ ହୋି ବୋିଲେ କେୁଂ ପ୍ରସାବେ ଦିଲେ ମାତ । ୮୩ ।

କେତେକାḷଅ ପରିଯନ୍ତେ କାହିଂ କଲ ତପ

ଶୁଣିତେ ଇଚ୍ଛା ମୋହୋର କହିବା ସରୂପ । ୮୪ । । ୫୮୨୮ ।
[MBO-୦୫-୫୧୯]
<H>{@ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ପାଶୁପତି
<>ଓ
<>ଅକ୍ଷẏଅତୂଣ ପ୍ରାଣ୍ଡ ବିବରଣ@}

ଶୁଣିମା ଉତ୍ତର କହିବା ପୂର୍ବର ଯେ କଥା

ମୁହିଂ ବନବାସୀ ହୋିଲି ସତ୍ଯର ନିମନ୍ତା । ୧ ।

ଉମାର ସହିତେ ଯେ ଭ୍ରମନ୍ତି ତ୍ରିଲୋଚନ

କାḷଏନ୍ଦୀ ନଦୀତୀରେ କḷଏବର ନାମେ ବନ । ୨ ।

ପାର୍ବତୀଂକ ଜାଣୁରେ ହର ସୀମସ୍ଥାନ ଦେି

ଦିବସେ ନିଦ୍ରାଗତ ଭୋḷଆନାଥ ଗୋସାିଂ । ୩ ।

ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିẏଏକ ଯେ ଗୌରୀ ଥିଲେ ପୋଷି

କାḷଇନ୍ଦୀ ନଦୀକି ସେ ପାଣି ହେରିାସି । ୪ ।

ସୁସଞ୍ଛ ଜୀବ ଦେଖିବିନ୍ଦ୍ଧଲି ନାରାଜ

ହର ପାର୍ବତୀଂକ ଛାମୁରେ ପଡି ଗଣ୍ଡା ହୋିଲା ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ । ୫ ।

ଗଣ୍ଡାର ନିଧନ ଦେଖି ରୁଦ୍ର ମହାରାଗେ

ରାଗ୍ଣ ଈଶ୍wଅରେ ବିହଡନ୍ତି ବନମାର୍ଗେ । ୬ ।

କେରେ ଗଣ୍ଡା ମୋହୋର ବିନ୍ଦ୍ଧଲୁ ଅଦଭୁତେ

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ ମାẏଏଂସ କାଟିବି ଦେଖନ୍ତେ । ୭ ।

ରେ ରେ କାର କରି ହର ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବୋଲି

ଦୃଧ୍wଅଂସ ବାକ୍ଯ ତାହର ମୁଂ ସହି ନୁାରିଲି । ୮ ।

ମୁହିଂ ଧରିଥିଲି ଯେ ବନଚର ରୂପ

ରୁଦ୍ର ବାରି ନୁାର୍ଲେ ମୋହୋର ସରୂପ । ୯ ।

ଧାମଣା କାଠର ଧନୁ କଣ୍ଟା ବାẏଏମ୍ଶର ଗୁଣ

ଫିରିକି ନାରାଚ କଣ୍ଠେ ଗୁଞ୍ଜମ୍ḷଈ ଆଭରଣ । ୧୦ ।
[MBO-୦୫-୫୨୦]

ଶରୀରେ ଆଭରଣ ମẏଊର କଣ୍ଠ ଝାଲି

ଶବର ରୂପ ଧରି ମୁଂ ବନେଣ ବୁଲୁଥିଲି । ୧୧ ।

ẏଏସନେକ ଶୋଭାବନ ମୋହୋର କିରାତ ରୂପଗୋଟି

ବିପରୀତ ରୁପ ଦେଖି ଚିହ୍ନି ନୁାରିଲେ ଧୃଜଟୀ । ୧୨ ।

ଈଶ୍wଅରେ ହୋିଛନ୍ତି ଯୋଗୀ ଯେ ସରୂପ

ମୁହିଂ ବାରି ନୁାିଲି ଈଶ୍wଅରଂକର ରୂପ । ୧୩ ।

ଦୁହିଂକରି ହୋିଲା ଯେ ଉଚ୍ଚବାଚ କḷଇ

ହାବୋଡା ହାବୋଡି ଦୁହେଂ ହୋିଲୁ ପେଲାପେଲି । ୧୪ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ତପୁାସିରେ ଛେଦିବି ତୋର ମୁଣ୍ଡ

ପାର୍ବତୀ ପରାẏଏ ଭାରିଯା ହୋିବ ତୋହ୍ରୋa ରାଣ୍ଡ । ୧୫ ।

ẏଏହ୍ର ଅବସ୍ତା ମୁଂ ଯେ ନୁାିବି ଦେଖି

ତେଣୁକରି ମୁଂ ତୋତେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଉପେକ୍ଷି । ୧୬ ।

କୋପେ ଈଶ୍wଅେ ମୋତେ ପ୍ରହାର କଲେ ମୁଥେ

ମୁହିଂ ଧନୁ ଭରିଲି ଈଶ୍wଅରଂକର ମାଥେ । ୧୭ ।

ଈଶ୍wଅର ଦେବତାଂକୁ ମୁଂ ବୁଲାିଲି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ଶ୍ରୋଣିତ ଦୃଷ୍ଟ ସେ ଯେ ହୋିଲା ପଞ୍ଛୁ ମୁଖେ । ୧୮ ।

କୁତୂହୋḷଅ ପୁରୁଷ ସଦା ରଙ୍ଗେ ଭୋḷଆ

ବର ମାଗ କିରାତ ରେ ବୋିଲେ ସୁଢḷଆ । ୧୯ ।

ଇଶ୍wଅରଂକ ମୁଖର ẏଏ ସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଭୂମିରେ ଥିରକରି ଥୋିଲି ହର ଆଣି । ୨୦ ।

ଦେଖିଲି ପଞ୍ଛୁ ବଦନ ପଞ୍ଛଦଶ ଲୋଚନ

ବର ମାଗ ବର ମାଗ ବୋଲନ୍ତି ଈଶାନ । ୨୧ ।

ଭତ୍ତର, ମହାଭẏଅ କରିଣ ମୁଂ କାଢି ପକାିଲି ଧନୁ

ପ୍ରନପତ୍ଯ ହୋିଣ ଶୁତିଲି ପଞ୍ଛ ଯେ ବଦନୁ । ୨୨ ।
<P୧>୧୪।୨ ହାବୋଡା ହାବୋଡି ହୋି ଦୁହେଂ ହୋିଲୁ ବାରୁାḷଇ ।--କ, ଟ
<P୧>୧୫।୨ ẏଏଡେ ସୁନ୍ଦରୀ ଭାରିଯା ଯାହା ହୋିବ ତୋର ରାଣ୍ଡ ।--ଗ, ଞ
[MBO-୦୫-୫୨୧]

ପୁଣ ପୁଣ ରୁଦ୍ର ମୋତେ ବୋଲନ୍ତି ଉତ୍ତର

କିଂପା ତୂନୀ ହୋିଲୁ ମାଗ୍ସିରେ ବର । ୨୩ ।

ଭẏଏ ବୋିଲି ଦେବ ମୁଂ ଅଟୈ ଅଗ୍ଯାନୀ

ଅଭଗତେ ମୁଂ କି ବର ମଗିବି ଦେବସ୍wଆମୀ । ୨୪ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ଆରେ ଶୁଣ ତୁ ବୀର ପାଥ

ଯାହା ମାଗିବୁ ତାହା ତୋତେ ଦେବୈଂ ମୋର ସତ୍ଯ । ୨୫ ।

ପାର୍ବତୀ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୌଚ ହୁaସି

ସ୍ରାହାନ କର ଭୋ ଦେବ ସରୋବରେ ପଶି । ୨୬ ।

ଈଶ୍wଅରେ ଗଲେ ସେ ସ୍ରାହାନ ନିମନ୍ତେ

ପାର୍ବତୀ ସନ୍ଦେଶ କହିଲେ ରାୀ ହାଦେ ମୋତେ । ୨୭ ।

ପାର୍ବତୀ ବୋିଲେ ଶୁନସି ଅର୍ଜୁନ

ସତ୍ଯଯୁଗେ ତ୍ରିପୁର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧକଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୨୮ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ରେ ବଧ୍ଯ ଯେ ନୋହିଲା ତ୍ର ପୁର

ନାରାẏଅଣ ଦେବତାẏଏ ଆପଣେ ହୋିଲେକ ଶର । ୨୯ ।

ପବନ ଦେବତାẏଏ ପଚ୍ଛୀ ଅଗ୍ନି ଦେବତାẏଏ ମୂନ

ସେହି ଶହସ୍ରେ ବଧ୍ଯ ତାହାକୁ କଲେକ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୩୦ ।

ପାର୍ବତୀ ବୋିଲେ ସେ ଶର ମାଗରେ ବାବୁ

ତେଣୁ ସେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଜିଣନ୍ତା ପାଥ ଅବଶ୍ଯ ହୋିବୁ । ୩୧ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତରେ ସ୍ରାହାନ ସାରିଣ ବିଜେ ସଦାନନ୍ଦେ

ପଶୁପତ୍ର ଶର ମାଗିଲି ଦିଲେ ମୋତେ ହାଦେ । ୩୨ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ନାରାẏଅଣ ଅଗ୍ନି ପବନ ଶର

ମୁହିଂ ସେ ଜାଣୈ ẏଏହା ଆନେ ଆଗୋଚର । ୩୩ ।

ପାର୍ବତୀ ନ କହିଲେ କେମନ୍ତେ ଜାଣିଲାକ ପାଥ

ẏଏହାର ଶହସ୍ରମାନ ମୁଂ ଦିାିବି ନିରୁତାନ୍ତ । ୩୪ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ପାର୍ବତୀ ẏଏ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି

ẏଏବେ ସରୂପ ମୁଂ ତ ଜାଣି ନୁାରିଲି । ୩୫ ।
<P୧>୩୪।୨ ẏଏହ୍ର ଶହସ୍ରମାନ ମୁଂ ଦିାିବି ନିaଡ ।--ତ, ଞ, ଗ
[MBO-୦୫-୫୨୨]

ẏଏ ଯେ ପୁତ୍ର ହ୍ଦେ ହୋିଲ ଆମ୍ଭର

ତୁମ୍ଭ୍ ପ୍ରସନ୍ନେ ଉମା ଦିa ẏଏହାକୈଂ ବର । ୩୬ ।

ସ୍wଆମୀର ବଚନ ସେ ଅଲଂଘିତ ବାମା

ସତ୍ଯ ହୋିଲା ବର ମାଗ ବୋିଲେକ ଉମା । ୩୭ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ଅଶୌଚବନ୍ତେ ଥିଲେ

ବର ଦେବର ଧର୍ମ ପ୍ରାପତ  ନୋହୈଟି ଭଲେ । ୩୮ ।

ଉମାଦେବୀ ଗଲେ ଯେ ନଦୀକି ସ୍ରାହାନ କରି

ଅର୍ଜୁନକୁ କହିଲେ ସେ ଦେବ ତ୍ରିପୁରାରି । ୩୯ ।

ମẏଏଂଷା ବଧକାḷଏ ଅକ୍ଷẏଅ ତ୍ରୋଣ କଲେ ଦେବୀ ଜାẏଏ

ତାହା ମାଗ ପାଥରେ ତୈଲୋକ୍ଯେ ହୋିବୁ ଅଜẏଏ । ୪୦ ।

ଶୂଚିବନ୍ତ ହୋିଣ ସେ ଐଲେ ପାର୍ବତୀ

ବରମାଗ ପାଥ ହୋିଲା ମୋହୋର ସତି । ୪୧ ।

ପ୍ରଣମିତ ହୋିଣ ମାଗିଲି ବରତି

ପ୍ରସନ୍ନ ହେଲ ଯେବେ ଦିa ଅଚ୍ଛẏଏ ତ୍ରୋଣଗୋଟି । ୪୨ ।

ପାର୍ବତୀ ବୋିଲେ ହର ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲ

ଆପଣାର ଣୌର୍ଯ୍ଯପଣ ପରେ ଦିାିଲ । ୪୩ ।

ẏଏସନେକ ବଚନ ସେ ବୋିଲେ ଦେବୀ ଉମା

ଅଚ୍ଛẏଏ ତ୍ରୋଣ ମୋତେ ଦିଲେ ସଦାଶିବଙ୍କର ବାମା । ୪୪ ।

ଦେିଣ ମହାସ୍wଅତୀ ସ୍wଆମୀକି କୋପକଲେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଜିତ ପାଥ ହୋିଲୁ ବୋିଲେ । ୪୫ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ମୁଂ ତ ନ କହିଲି ସତୀ

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ସେ ବେଦବ୍ଯାସ ନାତି । ୪୬ ।

ପାର୍ବତୀ ବୋିଲେ କହି ନ କହିଲ ତ୍ରିପୁରାରି

ଶତେ ଈଶ୍wଅର ହୋିଲେ ẏଏକା ଅର୍ଜୁନକୁ ନୋହେ ସରି । ୪୭ ।
<P୧>୩୯।୨ ମୋତେ ରାୀଣ ବୋିଲେ ଦେବ ତ୍ରିୁରାରି ।--ଝ, ଗ, ତ, ଥ
[MBO-୦୫-୫୨୩]

ଶୁଣ ବାବୁ ଉତ୍ତର କହୈ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ବିନାତପେ ଅଚ୍ଛẏଏ ତ୍ରୋଣ ପାଶୁପତ୍ରଶର ପାẏଏ । ୪୮ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଜୀବନ ତୋହୋର ସାଧୁ

ମୋହୋର ଜୀବନ ସାଧୁ ମୁଂ ଯେ ଆଶ୍ରେକଲି ମହାସିନ୍ଧୁ । ୪୯ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ କହୈ ମୁହିଂ ତୁକୁ

ମୁଂ ଛାର କ୍ଷେମ ହୋିପାରିବି କି ସାରଥିପଣକୁ । ୫୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଉତ୍ତର ତୁ ଆମ୍ଭର ଅନ୍ନଗୁରୁ

ପ୍ରଣର ସଂଘାତ ତୁ କିଂପା ଭẏଏକରୁ । ୫୧ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସେ ସାନନ୍ଦ ବିରାଟି

ସରଥିପଣେ ଯାିଂ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଉଠି । ୫୨ । । ୫୮୮୦ ।
<P୧>୪୮।୨ ବିନା ତପେ ପାିଲି ପରମାନନ୍ଦ ଉପାẏଏ ।--ଝ, ଗ, ଟ, ଞ
[MBO-୦୫-୫୨୪]
<H>{@କୁରୁ ସେନାପତିମାନଙ୍କର ପରିଚẏଅ, ଝିମିଟି ଖେḷଅ ଓ
<>ଦୁର୍ବାସାଙ୍କଠାରୁ କୁନ୍ତୀଙ୍କ ବରପ୍ରାପ୍ତି ଏବଂ
<>କର୍ଣ୍ଣ ଜନ୍ମ ବିବରଣ@}

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ବଦẏଅନ୍ତି ମହମୁନ୍ଯ

ମହତ ଦ୍ରଶନେ ମୁକତ ହୋନ୍ତି ଜନ । ୧ ।

ଯେବଣ ନନ୍ଦିଘୋଷେ ନ ରାẏଅଣ ସାରଥି

ସେ ଆସନ ଖମ୍ବ ମାଡି ବସିଲା ବିରାଟ ସନ୍ତୈତ୍ । ୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ରଥୀ ସେ ଯେ ଉତ୍ତର କୁମାର୍ ଅସାରଥି

ଯେସନେକେ ଆକାଶୁଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଆସନ୍ତି । ୩ ।

ରଥିପଣେ ଅର୍ଜୁନ ସୁମରୈ ହନୁମନ୍ତ

କପିକେତନ ଆସି ସେ ଲାଗୋଲ ତୁରିତ । ୪ ।

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ଯେ ବାଜୈ ଘନ ଘନ

ଶୁଣିଣ ତ୍ରାସିଲେ ଯେ ସକḷଅ କୁରୁବḷଅ ସନ୍ଯ । ୫ ।

ସମସ୍ତେ ଛାହାଂନ୍ତି ଉତ୍ତରକୈଂ କରି ẏଏକଦୃଷ୍ଟି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଆସି ଭେଟି । ୬ ।

ଦୂରୁ ଦେଖିଲେ ଯେ ଭାରଦ୍wଆଦଶଂକ ନନ୍ଦନ

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଭୀଷ୍ମେ ବିଜẏଏ କଲାଟି ଅର୍ଜୁନ । ୭ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲେ ଗୁରୁ ହେ ଶବଦ ଦେବଦତ୍ତ

ଶଂକୁନି ବୋିଲେ ଯେ କପିକେତନ ଧ୍wଅଜ ରଥ । ୮ ।

ଶଲ୍ଯ ବୋିଲେ ẏଏତ ନନ୍ଦିଗୋଷ ରଥ ଆସୈ

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ବୋିଲେ ẏଏତ ଅର୍ଜୁନ ପରାẏଏ ଦିଶୈ । ୯ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିେ ẏଏହା କେମନ୍ତେ କରିବାକ ସତ

ପାଣ୍ଡବେ ବନସ୍ତେ ପଡି ମଲେ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥ । ୧୦ ।
[MBO-୦୫-୫୨୫]

ଭୀଷ୍ମ ବୋିଲେ ହୋ ପାଣ୍ଡବଂକ ଅନ୍ତରେ

ଆନ କେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଆନୈ ଆମ୍ଭର ଛାମୁରେ । ୧୧ ।

କିaବା ଅର୍ଜୁନ ରଥୀ ହୋିକିନା

କିଂପା ଗୋḷଅକର ẏଏହିକ୍ଷଣି ବୁଝି ସିନା । ୧୨ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ଯେ କୁରୁ ସନ୍ଯବḷଅ

ẏଏକଦୃଷ୍ଟି କରି ଯେ ଛାହାଂନ୍ତି ସକḷଅ । ୧୩ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ପରିଣାମି

ẏଏ ମହାରଥୀମାନେ କେ କେ ଅଟନ୍ତି ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ହୋ ଉତ୍ତର କୁମାର

ẏଏ ସେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ନ୍ଣ ମହାବୀର । ୧୫ ।

ଭୁରିସର୍ବ ସୋମଦତ୍ତ କୃତବର୍ମା

ବାହ୍ଲିକ ଶଂକୁନି ଯେ ଦ୍ରୋଣ ସୁତ ଅଶସ୍ତାମା । ୧୬ ।

କୃପ ଆଛର୍ଯ୍ଯ ଜଦ୍ଯରଥ ଆବର ରାẏଏଗୁରୁ ଶଲ୍ଯା

ଛତ୍ରୀ ବୀରବର ସୁନ୍ଦର ଭାରଥେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ । ୧୭ ।

ସୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ପବାḷଅ ଜଡିତ ରଥଗୋଟି

ଶାẏଏଂaତନୁଂକ ସୋଦର ଭ୍ମରିସର୍ବ ẏଏଟି । ୧୮ ।

ବାବୁ ତାହାଂକର ବାମ ପାଖେ କଣẏଅମẏଅ ରଥ

ହୀରା ନୀḷଆ ମଣିẏଏ ଜଡିତ ଚିରାḷଅ ଅପ୍ରମିତ । ୧୯ ।

ବାବୁ କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜନ ଛୌରୀ ẏଏ ରଥର ଉପରେ

ଦାସୀନେତ ପାତାଙ୍ଗ ଉଡନ୍ତି ଗଗନ ଶିଖରେ । ୨୦ ।

କଣẏଅମẏଏ ରଥେ ମର୍କତେ ତେଜ ଝḷଇ

ଗଜ ମୁକୁଟ ମାଣିକ୍ଯ ହୀରା ନୀḷଆ ମାḷଇ ମାḷଇ । ୨୧ ।

ଦ୍wଆଦଶ ଶାର୍ଦ୍ଦୋḷଅ ଯେ ଯୋଚିଲା ଅଚ୍ଛି ରଥେ

ଆକାଶେ କ୍ଷେପୀ ଲୋଡନ୍ତି ନ ବିଶ୍ରାମନ୍ତି ଦିବାରାତ୍ରେ । ୨୨ ।
<P୧>୧୩।୨ ẏଏକଦୃଷ୍ଟି କରି ଯେ ଛାହାଂନ୍ତି ଜḷଅ ଜḷଅ ।--ଗ, ଞ
[MBO-୦୫-୫୨୬]

ଶାẏଏଂତନୁର ନନ୍ଦନ ଗଙ୍ଗା ଯାହାର ମାẏଏ

ଯାହାର ଶର ବିନ୍ଧନ୍ତେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କଂପୈ ଭẏଏ । ୨୩ ।

ଶରଣ ମଚ୍ଛḷଅ ଯେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ନ୍ରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଯାହାର ତାମ୍ରଗିରି ଯାẏଏ ଫୁଟି । ୨୪ ।

ଉତ୍ତର, ẏଏକୋିଶବାର ପୃଥୀ ନଛତ୍ର କଲେ ପ୍ରଶୁରାମେ

ସେ ପ୍ରଶୁରାମେ ẏଏହାଂକୁ ହାରିଲେ ସାଂଗ୍ରାମେ । ୨୫ ।

ẏଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଏ ଅସଂକ୍ଷେପ ଯାହାର କଥା

ସେ ସେ ଭୀଷ୍ଂaଦେବ କ୍ଷେତ୍ରିẏଅ ମହାରଥା । ୨୬ ।

ବାବୁ ସିନ୍ଧୁ ଶୋଷଣ ହୋୈ ଯାହାର ଶରଘାତେ

ଦାରା ସଂହରଣ କେଲ୍ ସେ ପିତାର ନିମନ୍ତେ । ୨୭ ।

ଯାହାର ନାରାଜ ଭେଦୈ ପୃଥିବୀରେ

ପୃଥୀଭେଦୀ ଭୀଷ୍ମ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଜଗତରେ । ୨୮ ।

ନ ମରିବି ବୋଲି ସବୁରି ଜୀବ ଛେଦି

ନାହିଂନା ଜିଣନ୍ତା ଯେ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମଝି । ୨୯ ।

ବାବୁ ଭୀଷ୍ମଂକର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଦେଖ ରଥଗୋଟି

ସରୂପ ବିକଶୈ ସୂର୍ଯ୍ଯ କିରଣ କୋଟି । ୩୦ ।

ଗଜ ମୁକୁତା ପରିପାଟ ଉପରେଣ ଟାଣି

ପକ୍ଷଷଠି କୋଟି ଅବିନ୍ଧା ଶୁଦ୍ଧ ରତ୍ନମଣି । ୩୧ ।

ଖେଚରି ବିମାନ ରଥ ନାମ ତା ବିରଧୂ

ମଚ୍ଛି ଲୋଚ୍ନ ବେନିଫାḷଅ ହୋୈ ଯାହାର ନାରଜା ବିନ୍ଧୁ । ୩୨ ।

ଶାକଲ୍ଯ ଦେଶ ରାẏଏ ଅଟୈ ଦନ୍ତଧାରୀ

ମାଦ୍ରୀ ଦେବୀଂକର ସୋଦର ଭ୍ରାଥ ନିରାଧାରୀ । ୩୩ ।

ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରଂକର ଅଟୈ ẏଏହୁ ଶḷଆ

ନକୁḷଅ ସହଦେବଂକର ସୋହୋଦ୍ର ମୌḷଆ । ୩୪ ।
<P୧>୨୭।୧ ବାବୁ ସିନ୍ଧୁ ମଚ୍ଛaନ୍ ହୋୈ ଯାହାର ଶରଘାତେ ।--ଦ, ଙ, ଜ
<P୧>୩୧।୨ ଚୌଷଠି କୋଟି ହୀରା ରାଜୈ ସୂର୍ଯ୍ଯମଣି ।--ଗ, ଞ
[MBO-୦୫-୫୨୭]

ଉତ୍ତର କୁମାର ବୋିଲା ẏଏ ବ୍ଡ ଦୁଲ୍ଲଭ କଥା

ମାତାର ସୋଦର ହୋି କିଂପାẏଏ ତୁମ୍ଭଂକୁ ẏଏତେକ ନିରିବଥା । ୩୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ବାବୁ ବାḷଉତ କୁତୂହୋḷଏ

ଗୁଣ୍ଡି ବାଣ୍ଟି ହୋିଲୁ ଝିମାଣି ଖେḷଅବେḷଏ । ୩୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋିଲେ ମୂḷଅଗଣ୍ଡି

ଭୀମ ଧୁଶାସନ ହୋିଲେ ବାମଗଣ୍ଡି । ୩୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଡେ ସେ ପଡିଲା ଭୀମସେନ

ଦ୍ରିଯୋଧaନ୍ କତିରେ ସେ ପଡିଲା ଧୁଶାସନ । ୩୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଆମ୍ଭେ ଗଲୁ ଗୁଣ୍ଡି ବେନି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭଗେ କର୍ଣ୍ନ ଯୁଝେଷ୍ଠିରେ ଫାଲଗୁନି । ୩୯ ।

ନକୁḷଅ ସୋମଦତ୍ତ ଗଲେ ବେନିଗୁଣ୍ଡ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭାଗେ ସୋମଦତ୍ତ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଭାଗେ ନକୁḷଅ ପଡି । ୪୦ ।

ସହଦେବ ଶକୁନି ଯେ ହୋିଲେ ẏଏକଯୋଗ

ଦ୍ରିଯୋଧନେ ଶକୁନି ସହଦେବ ଆମ୍ଭ ଭାଗ । ୪୧ ।

ẏଏମନ୍ତେ ବେନିଭାଗ ହୋିଲୁ ଖେଡରସେ

ପ୍ରଥମେ ଧୁଶାସନ ଗୋଡାିଲା ହରଷେ । ୪୨ ।

ଦୁଜେଣ ଗୋଡାିଲେ ଭୀମସେନ ମହାବḷଈ

ବ୍ରାଘକୈଂ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ପḷଆବୈ ଛେḷଇ । ୪୩ ।

ମାରିଣ କୌରୋବ୍ ବḷଅନ୍ତ କରୈ ଭଗନସ୍ତ

କାହାକୁ ଛାପୋଡେ ମାରି ପାଡୈ ଭୂମିଗତ । ୪୪ ।

ẏଏକା ନିଶୁାସକେ ଶତେଭ୍ରାଥ ମାରି

ସୋମଦତ୍ତ ଶକୁନି ନୁାରିଲେ ଉବୁରି । ୪୫ ।

ଶଲ୍ଯେ ଏଯ୍ ପḷଆି ଅଛନ୍ତି ଦୂରସରି

ନିଶୁସକେ ଭୀମସେନ ଗୋଡାẏଏ ପାଦଗତି କରି । ୪୬ ।
<P୧>୩୭।୨ ଭୀମ ଧୁଶାସନ ଯେ କଲେ ନାମଖଣ୍ଡି ।--ଣ, କ, ଦ, ଛ, ଜ
[MBO-୦୫-୫୨୮]

ଭୀମସେନ ପାଦ ପଦିଲା ଶଲ୍ଯଂକର ପିଠି

ଅସାଷ୍ଟମେ ଶଲ୍ଯ ପଦିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୪୭ ।

ଉଠି ନୁାରିଲେ ଯେ ବହୁତ ଲଜ୍ଜ ପାି

ଭୀମକୁ ମାରିବେ ବୋଲି ସତ୍ଯବ୍ରତ କୈ । ୪୮ ।

କୈଚ୍ଛାବନ୍ତ କ୍ଷେତ୍ରୀ ସେ ବାḷଉତ ପୁa ରାଗେ

ମାẏଏ ଦẏଇନୀ କରି ବୋିଲେ ଅନେକ ବାଗେ । ୪୯ ।

କାହାରି ବୋଲ ନ କରି ରହିଲେ କୁରୁଥାଠେ

ଭୀମକୁ ମାରିବେ ବୋଲି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଗରିଷ୍ଠେ । ୫୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ଉତ୍ତର କ୍ଷେତ୍ରୀଂକର ẏଏହେନ୍ନେକ କଥା

ଭୀମସେନକୁ ଅପ୍ରୀତି ẏଏହାଂକର ହୋିଲା ସର୍ବଥା । ୫୧ ।

ẏଏସନେକ ମହାରଥୀ ଯେ ରାẏଏଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ

ଯୁଗାଧି କାḷଅର ẏଏ ଭରଥେ ଭାରୋିମଲ୍ଲ । ୫୨ ।

ଧନୁରେ ଗୁଣେ ସେ ଯେ ବସାି ନାରାଜ

ବରୁଡ ପିଠିରେ ଥାି ଶଂକନ୍ତି ଦେବରାଜ । ୫୩ ।

ମହାବḷଅବନ୍ତା ẏଏ ଛତ୍ରୀକୁḷଅ ଆଧି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାଜ ପାତାḷଅ ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ଭେଦି । ୫୪ ।

ତାହାଂକର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଦେଖ ẏଏକରଥ

ଉଦẏଅ କାḷଏ ଯେହ୍ନେ ଦିନକର ନାଥ । ୫୫ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ପାତାଙ୍ଗ ଉଡନ୍ତି ରଥର ଉପରେ

ଫରହର ଦାସୀନେତ ଉଡୈ ଗଗନ ଭିତରେ । ୫୬ ।

ହାଥୀଦନ୍ତ ରଥ ସେ କଣẏଅ ଛାẏଏଣୀ

ତଥିର ଉପରେ ଘଟଣ ଶୁଦ୍ଧମଣି । ୫୭ ।

ମାଣିକ୍ଯ ଗଜ ମୁକୁତା ତିନି ତିନି ପନ୍ତି

ତଥିର ଉପରେ ହୀରା ପାଞ୍ଛପତ୍ନି ଝଲକନ୍ତି । ୫୮ ।

ହୀରା ପାଖରେ ମର୍କତ ସାତଧାଡି

ẏଏକା ରଥେ ମଣ୍ଡଲା ରତ୍ନ ଭଣ୍ଡାର ଛାରି । ୫୯ ।
<P୧>୫୮।୮ ସୁବାଟୁḷଅ ମୁକୁତା ମାଣିକ୍ଯ ତିନିପନ୍ତି ।--ଘ, ଛ
[MBO-୦୫-୫୨୯]

ନୀḷଆ ପଦ୍ମ ପାଖୁଡାରେ ଖଞ୍ଜତ ମୁକୁତା

ଲମ୍ବନ୍ତି ଝଡାẏଏ ଗୁନ୍ଥଣ ପାଟସୁତା । ୬୦ ।

ଚୌଷଠୀ ପନ୍ତି ହୀରା ପୀତ ଛରିରେଖ

କଣẏଅ କ୍ଷଦ୍ର ଘଣ୍ଟି ବାଜନ୍ତି ଚୌପାଖ । ୬୧ ।

ଲମ୍ବନ୍ତି ମୁକୁତା ମାḷଅ ଚୌସରା

ରଥରେ ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜି ମାଣିକ୍ଯର ଝରା । ୬୨ ।

ଶତେକ କଣẏଅ କଲସ ରଥରେ ନିର୍ବାଣି

ତଥିର ଉପରେ ଯେ ମର୍କତ ଖଞ୍ଜଣି । ୬୩ ।

କେଶରି ଲାଙ୍ଗୁଡ ଚିହ୍ନ ଉଡନ୍ତି ରଥ ଧ୍wଅଜେ

ଅମରାଧି ନାଥ କି ସେ ରଥରେ କଲେ ବିଜେ । ୬୪ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ଲକ୍ଷେକ ଆଲମ୍ବ ଉଡୈ ବେନିପାଖେ

ଢାḷଅନ୍ତି ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବନ୍ଧ ଡାḷଇମ୍ବା ଛାମରହିଂ ଲକ୍ଷେ । ୬୫ ।

ଲକ୍ଷେଣ ଉଦଣ୍ଡ ଯେ ଲକ୍ଷେକ ପାଟଛତ୍ର

ẏଏକଲକ୍ଷୀ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷୀ ଉଡୈ ପଞ୍ଛୁ ଅହିବ୍ରତ । ୬୬ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବନ୍ଧା ଶଙ୍ଖ ହୀରା ନୀḷଆẏଏ ଜଡି

ବେନି କୋଟି ଶଙ୍ଖ ଛାମୁରେଣ ପୁଂରି । ୬୭ ।

ଅନର୍ଘ ମଣି ମୁକୁଟ ଶୋଭିତ ଲଲାଟେ

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ବିରାଜନ୍ତି ମୁକୁଟ ସପ୍ତଶାଖା ଘଟେ । ୬୮ ।

ବୈଜẏଅନ୍ତି ମାḷଆ ଶୋଭେ ଯାହାଂକରି ହୃଦେ

ଅତିମାନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ẏଏହିଟି ସେ ହାଦେ । ୬୯ ।

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ର ଲେଖନ ଶୋଭିତ ଲଲାଟେ

ଆରକ୍ତ ସୁରଭି ଶୋଭିତ ଲଲାଟ ବେନିକ୍ରୋଟେ । ୭୦ ।

ବେନିକରେ ଶୋଭାବନ ଯେ ଶଙ୍ଖ ପଦ୍ମନିଧି

ପନ୍ନଗା ନାରାẏଅଣ ẏଏ ଅଟୈ ଯେ ବିଧି । ୭୧ ।

ବାବୁ ẏଏହାର କରସ୍ଥḷଅ ଲାଗନ୍ତେ ପାଷଣେ

ଅବଶ୍ଯ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ହୋୈ ତତକ୍ଷଣେ । ୭୨ ।
<P୧>୬୬।୨ ଲକ୍ଷେକ ଚିରାḷଅ ଯେ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷୀ ଅହିବ୍ରତ ।--ଖ, ଠ
[MBO-୦୫-୫୩୦]

ଆହୋ ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର ଉପରେ ẏଏ ଅଟନ୍ତି ମୌଡମଣି

କୋଟିẏଏ ପାଦେ କନ୍ଧେ ବିଜẏଏ କମḷଇନୀ । ୭୩ ।

କାନ୍ଦିଲେ ମାଣିକ୍ଯ ଯେ ଝଡୈ ଲୋଚନୁ

ହସିଲେ ମୁକୁତା ଯେ ପଡୈ ବଦନୁଂ । ୭୪ ।

ଛାଲନ୍ତେଣ ଅବେଣ୍ଟ ପଦ୍ମ ଯେ ଫୁଟୈ

ଅତିମାନେ ରାଜ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦା । ୭୫ ।

ବତିଶ ଲକ୍ଷଣେ ସେ ରାଜ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଖଟନ୍ତି ẏଏହାର ଚରଣ । ୭୬ ।

ଅପୂର୍ଣ୍ଣା ପ୍ରଦାନ ẏଏ ଅନୁବ୍ରତେ ବର

ପିତାମାତା ଆଦିକରି କାହାକୁହିଂ ନାହିଂ ନମସ୍କାର । ୭୭ ।

ଅଦଭୁତେ ଜḷଅରୁ କନ୍ଯାẏଏକ ଆସି

ଅଷ୍ଟଦିନେ ପ୍ରଦାନ ସେ ହୁୈ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୭୮ ।

ବାବୁ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ହସ୍ତିନ ବାରୁଣା ଜୈନ୍ତା

ẏଏ ପଞ୍ଛୁ କଟକ ମୂḷଏ ରାଜ୍ଯ ଅପ୍ରମିତା । ୭୯ ।

କୁଞ୍ଜଗାḷଅ ଦେଶର ରାẏଏ ଅଟୈ ଆଧିପତି

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ରାଜା ସେ ମାନଚକ୍ରବ୍ରତୀ । ୮୦ ।

ଶତେକ ଭ୍ରାଥ ẏଏହାର ẏଏକୁẏଏକ ଦକ୍ଷ

ଧାମକ ବିବେକ ପଣ୍ଡତ ବୀରବସ୍ତ । ୮୧ ।

ଗାନ୍ଧାର ଦେଶର ରାଜା ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଶକୁନି}

ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ẏଏ ଅଟୈ ମହଗ୍ଯାନୀ । ୮୨ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟ କ ଜାଣି ẏଏହାର ରଥ ବିରାଜେ

ବḷଅẏଆ ବାହାନେ ସେ ẏଏହାର ରଥ ସାଜେ । ୮୩ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର, ẏଏହାର ଡାହାଣ ପାରୁଶେ ଯେବଣ ରଥ ବିରାଜି

ଆଦିତ୍ଯ କିରଣ ଜାଣି ସେ ରଥ ମହାତେଜି । ୮୪ ।

ẏଏତେକ ରତ୍ନ ଯେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ରଥେ

ଶତେ (?)ନୃପତିଂକର ଭଣ୍ଡାର ପୁଣ ତେତେ । ୮୫ ।
<P୧>୭୩।୨ କୋଟିପାଦେ ମୁକୁଟେ ବିଜẏଏ କମḷଇନୀ ।--ଘ, ଙ, ଛ, ଟ, ଣ
[MBO-୦୫-୫୩୧]

ସମସ୍ତ ରଥମାନ ଯେ ଅଟୈ ଅମୂଲ୍ଯ

କୁବେର ଭଣ୍ଡାର ଯେ ନୋହିବ ସମତୁଲ । ୮୬ ।

ẏଏ ସେ ରାଧେବ ନନ୍ଦନ ସେ ଅଟୈ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ପୃଥୀ ẏଏହାକୁ ଲାଞ୍ଛ ଦିୈ ଶତେଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ । ୮୭ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ଆଣ୍ଟହୋି ଚରଣ ତାର ପାଡନ୍ତେଣ ପୃଥୀ

ମୁଖରୁ ରୁଧିର ଯେ ବହୈ ବସୁମତୀ । ୮୮ ।

ଥିରହୋି ଚରଣ ପଡିବା ନିମନ୍ତେ

ତେଣୁକରି କଣẏଅ ଲାଞ୍ଛ ଦିୈ ଭର ଶତେ । ୮୯ ।

ଆମ୍ଭର ସୋଦର ସେ ଅଟନ୍ତି ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ

ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବହୁଂ ବଡ କୋିନ୍ତାଂକ ଗର୍ଭ୍ମଂ ଜାଟ । ୯୦ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ବାବୁ ବଡାି ଦୁର୍ଲ୍ଲଭ ẏଏ ବାଣୀ

ଆଶ୍ରିଜ୍ଯ ହୋିଲି ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି । ୯୧ ।

ଯେବଣ ସହୋଦ୍ର ẏଏକା ମାତାହୁଂ ଜାẏଏ

ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ ହୋିଣ କିଂପେ ẏଏଡେକ ନିର୍ଦ୍ଦẏଏ । ୯୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହୋ କୋନ୍ତଭୋଜ ବୋଲି ẏଏକରାଜା

କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ଅତନ୍ତି ଯେ ତାହାଂକ ତନୁଜ । ୯୩ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ଦୃଭାସାଂକୁ ସେବାକଲେ ବାḷଅକାḷଏ

ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ସେବାକଲେ ଅବିଭାିତ ବେḷଏ । ୯୪ ।

ରାଜ୍ଯରୁ ଯାାନ୍ତେଣ ସେ ଦୃଭାସା ମହାଯତି

କୋିନ୍ତାẏଏ ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି ପଛକତି । ୯୫ ।

ଦୃଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ବାହୁଡି ଯାa ଗୋ ଆୀ

ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହୋିଣ ସେ ବୋଲନ୍ତି ମହାମାୀ । ୯୬ ।

ଈଶ୍wଅର ସମାନେ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ସେବାକଲି

କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ପାି ମୁଂ ନିଷ୍ଫḷଅ ହୋିଲି । ୯୭ ।

ବୃଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ẏଏ ମହାମନ୍ତ୍ର ଆମ୍ଭର

ଯାଚିଣ ନ ଦେୁଂ ଯେ ଆମ୍ଭେ ତୁ ମାଗିଲୁ ଛାମୁର । ୯୮ ।

ẏଏବେ ଆୀ ତୁହି ଯେବେ କଲୁ ଇଚ୍ଛା

ମାଗକିନା ଆମ୍ଭେ ଦେବୁଂ ପୂରୁଂ ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୯୯ ।
[MBO-୦୫-୫୩୨]

କୋିନ୍ତ ẏଏ ବୋିଲେ ମୁଂ କିସ ମାଗବୈଂ ବର

ସ୍ତିରୀଂକର ବେଦନା ଜାଣି ଅନୁଗ୍ରହ କର । ୧୦୦ ।

ଦୃଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ସ୍ତିରୀଂକର ẏଏହେନ୍ନେକ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା

ସୁନ୍ଦର ସୁପୁରୁଷ ପୁତ୍ରକୈଂ କରନ୍ତି ମନୈହ୍ଛା । ୧୦୧ ।

ଜପାମାḷଇ ଗୋଟିẏଏ ଦେବି ଆୀ ତୋତେ

ẏଏହା ଘେନି ସୁମରଣା କରିବୁ ଶେଯ୍ଯାର ଯୁଗତେ । ୧୦୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ଧର୍ଯମ୍ ପବନ ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ

ସେ ଆସି ପ୍ରାaତ ହୋିବ ତୋହ୍ରୋa ଘଟୁ । ୧୦୩ ।

ẏଏସନେକ ଜପାମḷଆ ଦେି ଗଲେ ଭଗବନ୍ତେ

କୋିନ୍ତାẏଏ ସ୍ରାହାନ ସାରିଲେ ସେହି ଯେ ବନସ୍ତେ । ୧୦୪ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରି ଦେବୀ ହୋିଛନ୍ତି ଉଭା

ଈଶନ୍ଯେ ଦିଶିଲେ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ଜ୍ଯୋତି ପ୍ରଭା । ୧୦୫ ।

ମହାମନ୍ତ୍ର ପରୀକ୍ଷ ସେ କରିବାର ନିମନ୍ତେ

ବିରଞ୍ଛିକି ସୁମ୍ରଣା କଲେକ ଶଯ୍ଯାର ଯୁଗତେ । ୧୦୬ ।

ଦିନକର ନାଥ ଯେ ମୂର୍ତ୍ତିବନ୍ତ ହୋି

କୋିନ୍ତାଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯେ ବିଜେକଲେ ଯାିମ୍ । ୧୦୭ ।

ଅଗ୍ଯାନ କୋିନ୍ତା ଯେ ଅବିଭାିତ ଅରଜବତୀ

କୋିନ୍ତାẏଏ ଭାସ୍କରେ ଯେ ବଢିଲା ପୀରତି । ୧୦୮ ।

ଭାବ ଆଲିଙ୍ଗନେ କୁମାରୀକି ସମ୍ଭର୍ବେ

ବାମକର୍ଣ୍ଣ ବିମ୍ବରୁ ସନ୍ତାନ ହୋିଲେ ପ୍ରସବେ । ୧୦୯ ।

ଦିନକର ନାଥ ଯାିଂ ଧୈଲେ ତାକୁ କୋḷଏ

ସପତସୂର୍ଯ୍ଯ ମଣି ସେ ଛାପିଲେ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୭।୨ ÔøΩକୋିନ୍ତାଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯେ ବିଜେକଲେ ଯାିଂÔøΩ ପାଠପରେ
<>ÔøΩଗ ଜÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଭାସ୍କର କାହିଂକି ସୁମରଣା କଲ ମୋତେ
<P୧>ବ୍ḷଆତ୍କାରେ କୋḷଏ ଯେ ଧୈଲେ ଆଦିତ୍ଯେ ।
[MBO-୦୫-୫୩୩]

ଅଭେଦକପଚ ମଣି ଛାପିଲେ ତାḷଉରେ

ବଜ୍ର ଛୌରୀ ନେି ଛାପିଲେ ଶରୀରେ । ୧୧୧ ।

କର୍ଣ୍ଣରେ ଖଞ୍ଜଲେ ନେି ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ବେନି

କର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଦିଲେ ସେ କୁମର କୋḷଏ ଘେନି । ୧୧୨ ।

ସପତସୂର୍ଯ୍ଯ ତେଜ ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ କାẏଏ

ଲାଜେଣ ପିତାର ଘରକୁ ନ ନେଲେ କୋିନ୍ତାẏଏ । ୧୧୩ ।

ମୃତ୍ତିକା ମଞ୍ଜୌଷ ẏଏକ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ କରି

ବାḷଉତ କୁମରନ୍ତ ତହିଂର ଭିତରେଣ ଭରି । ୧୧୪ ।

ଯମୁନା ନଦୀ ଯେ ବହୈ ଈଶାନ୍ଯଭଗୀ

ସେ ନଦୀ ଭିତରେ ଦେବୀ ପକାିଲେ ବେଗି । ୧୧୫ ।

କୁମାର ତେଜେ କରି ସିଝିଲା ସେହୁ ମାଟି

କଞ୍ଛା କର୍ଦ୍ଦମ ସେ ହୋିଲା ବଜ୍ରଘୋଟି । ୧୧୬ ।

ସେ ମଞ୍ଜୁଷ ଉପୁଚିାିଲା ଯମୁନା ଭିତରେ

ଯାିଂଣ ଆୁଜିଲା ସେ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ନବରେ । ୧୧୭ ।

ଗାଲବର ନନ୍ଦନ ସଞ୍ଜẏଏ ଧୃରାଷ୍ଟର ମନ୍ତ୍ରୀ

ରାଧାନାମେ କନ୍ଯାẏଏ ତାହାର ଦୁହିତି । ୧୧୮ ।

ସଞ୍ଜẏଅକୁ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ଦିବ୍ଯଚଛୁ

ସେ ବୋିଲା ମାẏଏ ଗୋ ରାଧା କାହିଂ ଅଛୁ । ୧୧୯ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଚḷଅନ୍ତି ତୁ ଯମୁନା ନଦୀ କୂḷଏ

ମଞ୍ଜୁଷ ଗୋଟିẏଏ ଉପୁଚିାି ଗୋ ଯାୁaଚ୍ଛି ଜḷଏ । ୧୨୦ ।

ତାହା ଘେନିକରି ତୁ ମାଗୋ ଆସସି ଯତନେ

ବଡୈ ବḷଅବନ୍ତ ତହିଂ ଅଛୈ ନନ୍ଦନେ । ୧୨୧ ।

ପିତାର ବଚନେ ସେ ଚḷଐ ନନ୍ଦିନୀ

ପାିଲା ମଞ୍ଜୁଷ ସେ ସୁକୁମାର ସ୍wଅଭାବିନୀ । ୧୨୨ ।

ଅନେକ ଯତନେ ତାହ ରାଧା ଯେ ପାḷଇଲେ

ବାḷଅକାḷଉ ପ୍ରୀତି ତାର ମାନଗୋବିନ୍ଦର ତୁଲେ । ୧୨୩ ।

ପ୍ରାଗବେଣୀ କୂḷଏ ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ମୈତ୍ର

ନଜାଣନ୍ତି କୋିନ୍ତା ମାତ ନ ଜାଣୁ ଆମ୍ଭେ ଭ୍ରାଥ । ୧୨୪ ।
[MBO-୦୫-୫୩୪]

ଇଦଂବାଚ ଉତ୍ତରକୁ କହିଲେ ଫାଲଗୁନି

ତଦର୍ଥେ କର୍ଣ୍ଣ ଅଚ୍ଛି ତାହା ତୁଲେ ଶହସ୍ର ଘେନି । ୧୨୫ ।

ପରମ ସାନନ୍ଦେଣ କହିଲେ କିରୀଟି

ଶୁଣିନ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ବିରାଟି । ୧୨୬ ।

ବାବୁ ସେ କର୍ଣ୍ଣର ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ବିରାଜୈ ଯେୁଂଣ ରଥ

ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଚନ୍ଦ୍ର ଜାଣି ଦିଶୈ ଉଦିତ । ୧୨୭ ।

ରଥର ଉପରେ ବିରାଜୈ ଚନ୍ଦ୍ର କିରଣ ମଣି

ତଥିର ଉପରେ କଣẏଅ ମୃଗଚର୍ମ ଛାẏଏଣି । ୧୨୮ ।

ତଥିର ଉପରେ ମଲ୍ଲି ମାḷଅତୀ ଗଜର ମୁକୁତା

ମାଣିକ୍ଯର ଝରା ଯେ ଗୁନ୍ଥିଣ ପାଟସୂତା । ୧୨୯ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ମଣ୍ଡḷଅ ରଥ ଚନ୍ଦ୍ର କିରଣ ଯେ ମଣି

ଚନ୍ଦ ଉବẏଏ ଜାଣି ଦିଶୈ ରẏଏଣୀ । ୧୩୦ ।

ବାବୁ ଉଦ୍ଦାḷଅକ ଗୋତ୍ରୀ ଭାରଦ୍wଆଦଶ ମହରୁଷ

ଦ୍ରୋନ ମହାଗୁରୁ ଯେ ତାହାଂକ୍ର ଶିଷ । ୧୩୧ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ପ୍ରତିଗ୍ରହେ ପାିଲେ ଆଦିବିଦ୍ଯା

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବଂକ ମଧ୍ଯେ ଗୁରୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ମହାସିଦ୍ଧି । ୧୩୨ ।

ଲକ୍ଷେକ ବḷଅ ଧନୁ ଧରିଛନ୍ତି ହାଥେ

ବିଶାଶତେ ଶାର୍ଦ୍ଦୋḷଅ ଯୋଚିଲ ଅଚ୍ଛି ରଥେ । ୧୩୩ ।

ଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅ ଲାଞ୍ଜ ଚିହ୍ନ ଉଡୈ ରଥଧ୍wଅଜେ

କଣẏଅମẏଅ ର୍ଥେ ହୀରା ସାରିକ୍ଷେ ସରୋଜେ । ୧୩୪ ।

ବାବୁ ସେ ଦ୍ରୋଣ ଯେ ଅଟନ୍ତି ମହାରଥୀ

ତାହାଂକର ସମାନେ ଅଛନ୍ତି ଭୀଷ୍ମ ମହାଛତ୍ରୀ । ୧୩୫ ।

ବାବୁ ତାହାଂକର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ତୁ ଦେଖ ହୋ ବିରାଟି

ẏଏକଖଣ୍ଡି ରଥ ସେ ଯେ ମର୍କତ ଆହୁଟି । ୧୩୬ ।

ବିରାଜୈ ରଥେ ମୁକୁତା ନକ୍ଷତ୍ର ପନ୍ତି ଜାଣି

ẏଏ ସେ ଅଶସ୍ତମା ହୋ ମହାରଥୀ ଦ୍ରୋଣି । ୧୩୭ ।

ଲକ୍ଷେ ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ବḷଅ ବହୈ ẏଏ ଧନୁ

ବଜ ବିଘାତେ କ୍ଷẏଏ ନୋହୈ ẏଏହାଂକର ତନୁ । ୧୩୮ ।
[MBO-୦୫-୫୩୫]

ଛତ୍ରୀଂକର୍ ଅମଧ୍ଯେ ẏଏ ଅଟୈ କୋଟିକଲ୍ପି

ଦ୍ରୋଣେ ẏଏହାଂକର ପିତାମାତ ẏଏହାଂକର କୃପୀ । ୧୩୯ ।

ẏଏହାଂକର ଧନୁ ଧରନ୍ତେ କମ୍ପୈ ଆଖଣ୍ଡḷଅ

ଯମ ଦେବତା ନ ବସୈ ସଞ୍ଜୀବନୀ ମଣ୍ଡḷଅ । ୧୪୦ ।

ଛତ୍ରୀ ମାନମର୍ଦ୍ଦନ ẏଏ ଗୁରୁ ପରମ୍ଗୁରୁ

ଦ୍ରୋଣୁଂ ଅଧିକ ପାଞ୍ଛସସ୍ର ବḷଅ ẏଏହାର ଧନୁଧରୁ । ୧୪୧ ।

ବାବୁ ଶରଣରକ୍ଷଣ ẏଏ ସମରେ ଅଶସ୍ତମା

ẏଏହାଂକର ମାତୁḷଅ ẏଏ ହାଦେ ଦେଖ କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୧୪୨ ।

ମḷଅẏଅ ବସନ୍ତ ରଥ ମḷଅẏଅ ବସନ୍ତ ସାରଥି

ମḷଅẏଆନିḷଅ ବିଜẏଏ ରଥ ଆଲୋକମẏଏ ବିରାଜୈ ଦିବାରାତି । ୧୪୩ ।

ଯେତେକ ରତ୍ନ ସେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ରଥଶିଖା

ଅଂକେ ଲେଖନ୍ତେ ସେ ନ ଯାି ଆୁ ଲେଖା । ୧୪୪ ।

ସହସ୍ରେକ ଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅ ଯୋଚିଲା ଅଚ୍ଛି ବḷଅ ଲାଗି

ଚḷଐ ରଥ ଗଗନେ ପବନହୁଂ ଅତି ବେଗ । ୧୪୫ ।

ଯାହକୁ ଶର ସେ ସନ୍ଧୈ ତାହାକୁ ଅବଶ୍ଯ ବିନ୍ଧୈ

ବିନ୍ଧନ୍ତେ ନ ବ୍ରତୈ ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଯେବେ ହୋି । ୧୪୬ ।

ସମରେ ମହାତମା ସେ ଅଟୈ ନିର୍ଦ୍ଦẏଏ

ସୁରଲୋକେ ନାଗଲୋକେ ଯେ ସମରେ ଅଭẏଏ । ୧୪୭ ।

ହତ୍ଯା ବିବାଦକୁ ẏଏ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ସର୍ବକାḷଏ

ଦିବି ଭ୍ମବନ ସଞ୍ଛẏଏ ଉପାଡି ପାରନ୍ତି ମନ୍ତ୍ରବḷଏ । ୧୪୮ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣପଣକୁ ଯେ ẏଏତେ ମାନ ତେଜ

ẏଏ ସେ ମହାରଥୀ କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ । ୧୪୯ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ମାରାଗ ଛାẏଏଣୀ ଆରକ୍ତମẏଏ ରଥ

ଲୋହିତ ପିଙ୍ଗḷଅ ବର୍ଣ୍ଣ ସମସ୍ତ ମରକ୍ତ । ୧୫୦ ।
<P୧>୧୪୫।୨ ସହସ୍ରେକ ବତ୍ରମୁଖୀ ଯୋଚିଲା ବାରୁଭାଗି ।--ଛ
<P୧>୧୪୭।୨ ସୁରଲୋକ ନାଗଲୋକ ପାବନ୍ତି ମହାଭẏଏ ।--ଛ, ଘ, ଙ
[MBO-୦୫-୫୩୬]

ଭାଲୁଂକର ଚର୍ମେ ଯେ ଗ୍ଚୈଂଲା ଅଚ୍ଛି ରଥଗୋଟି

ẏଏ ସ୍ ସୋମ୍ରଦତ୍ତ କ୍ଷତ୍ରୀ ମହାରଥୀଟି । ୧୫୧ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ତାହାଂକର ଭିଣୋି ଯେ ବାହ୍ଲକ ମହାଯୋଧୀ

କ୍ଷତ୍ରୀବର ସୁନ୍ଦର ẏଏ ଅଟନ୍ତି ପବନ୍ ଭେଦି । ୧୫୨ ।

ନୀḷଅରଥେ ଦେଖ ଡାḷଇମ୍ବା ଛାମର ଛାẏଏଣୀ

ଯେସନେକେ ବିରାଜୈ ସୁମନ୍ତେକ ମଣି । ୧୫୩ ।

ବାୁ ବାହ୍ଲିକ ଦେଶର ẏଏ ଅଟନ୍ତି ନରନାହା

ରଥରେ ଯୋଚିଲା ଅଚ୍ଛି ଦେଖ ସହସ୍ରେ ବାହୁଟିା । ୧୫୪ ।

ଶତେଦḷଅ ପଦ୍ମ ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣରେ ଖଞ୍ଜି

ମତୁାḷଅ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଅମାପତ ବḷଅ ଗଞ୍ଜି । ୧୫୫ ।

ବାବୁ ହିରଣନଗ୍ର ବୋଲି ମଣ୍ଡḷଅ ẏଏକ ଦେଶ

ତହିଂ ରାଜା ଅଟୈ ଅḷଅମ୍ବୌଷ ରାକ୍ଷସ । ୧୫୬ ।

ପଦ୍ମେକ ଯୋଦ୍ଧା ẏଏହାର ବ୍ରାଘ ଯେ ବାହାନ

ଅହର୍ନିଶି ବିଶ୍wଅସ ẏଏ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାର ସନ୍ନିଧାନ । ୧୫୭ ।

ଆଗିାଣି ଥାଠେ ସେ ଚḷଐ ସର୍ବକାḷଏ

ଲକ୍ଷେକ ନୃaପ୍ତି ସେ ଜିଣିପାରୈ ରୋḷଏ । ୧୫୮ ।

ରାକାର ସଂଘାର ẏଏ ẏଏହୁ ସାଖା ଅବିରୋଧ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ନାମ ଅଟୈ ଅḷଆẏଉଧ । ୧୫୯ ।

ସାରଙ୍ଗ ସମାନେ ତାହାର ହାଥେ ଧନୁ

ତପେଣ ପ୍ରସନ୍ନ ତାକୁ ହୋିଲେ ପଞ୍ଛ ମନୁ । ୧୬୦ ।

ଯୁଗାନ୍ତକ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ମାḷଅବ ଆଧିପତି

ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗେ ବିଖ୍ଯାତ ẏଏହାର ଅଲୋକିତ କୀର୍ତ୍ତି । ୧୬୧ ।
<P୧>୧୫୩।୧ ନିବାଡ ରଥ ଦେଖ ଡାḷଇମ୍ବା ଛାମର ଛାẏଏଣୀ । ଘ, ଛ
<P୧>୧୫୩।୨ ଯେସନେକେ ବିରାକୈ କୌସ୍ଣଭ ମଣି ।--ଘ, ଛ, ପ, ଧ
<P୧>୧୫୬।୧ ବାବୁ ହିରଣଗିରି ବୋଲି ମଣ୍ଡḷଅ ẏଏକଦେଶ ।--ଖ, ଛ, ଘ, ଠ, ଧ, ଫ
[MBO-୦୫-୫୩୭]

ବାବୁ ହୀରାମẏଏ ରଥ ବିରାଜୈ ଶୁଦ୍ଧମẏଏ

ଦ୍wଅଦଶ ଆଦିତ୍ଯ ରଥ ଘୋତିଲ୍ କଣẏଅମẏଏ । ୧୬୨ ।

ସିନ୍ଧୁ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଦୃଶିଲାର ପତି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭିଣୋି ଯେ ଜẏଅଦ୍ରଥ ନୃପତି । ୧୬୩ ।

ଦଶ ଅହିବ୍ରତେ ରଥ ẏଏ ସାଜୈ ଅନୁବ୍ରତେ

ପଚ୍ଛିାଣି ଥାଠେ ଚḷଐ ସେ ପିତାର ନିମନ୍ତେ । ୧୬୪ ।

ଉଡଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ବିଂଝମାḷଇ

ମରଭ୍ମତେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଡାହାଣ ଥାଠେ ଚḷଇ । ୧୬୫ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତର ବିକର୍ଣ୍ଣ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଅକେଶୀ

କାଶୀର ବିବାଦେ ହାରିଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ତହିଂ ଶରଣ ପଶି । ୧୬୬ ।

ପଦ୍ମେକ ମୁକୁଟ ବନ୍ଧାଣ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ମହାତେଜି

ରାଜାର ବାମପାଖେ ଥାି ବḷଅ ସାଜି । ୧୬୭ ।

ବାବୁ ଅସାଂକ୍ଷେପ କୁରୁ ସାଗର ẏଏ ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ଅଷ୍ଟଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଅଛୈ ଲେଖନ୍ତେ । ୧୬୮ ।

ତୁ ଏଯ୍ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ବାବୁ ସେନାପତିଂକର କଥା

ଠିକ ଠିକ କରି ତୋତେ ମୁଂ କହିଲି ବାରତା । ୧୬୯ । । ୬୦୪୯ ।
[MBO-୦୫-୫୩୮]
<H>{@ଅର୍ଜୁନ ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର କḷଇ ଓ ଶତେଭାତାଙ୍କ
<>ସହିତ ଯୁଦ୍ଧ@}

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ପାିଲି ତଦନ୍ତ

କାହାର ଛାମୁକୁ ẏଏବେ ବାହିବୈଂ ତୋର ରଥ । ୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ଉତ୍ତର କୁମାର

ଧୌର୍ଯ୍ଯ ହୋି ବସିଥିବୁଟି ରଥର ଉପର । ୨ ।

ମହାଘୋର ସମର ହୋିବ ଗୋḷଅଯୁଦ୍ଧ

ଅନେକ ସେନା ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ପଡିବେ ରଣମଧ୍ଯ । ୩ ।

ଦେଖିଣ କାତର ନପୁଣ ନୋହିବୁଟି ବିରାଟି

ରଥୁ ଅନ୍ତର ହୋିଲେ ଭାଞ୍ଜବ କାẏଆଗୋଟି । ୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ହର ଇନ୍ଦ୍ର ବ୍ରହ୍ମା ଆସିବେ ଆଜ ବାହି

ẏଏ ରଥେ ଥିଲେ ବାବୁ ପରମାଦ ନାହିଂ । ୫ ।

ଅଶ୍wଅନ୍ତ ନ ଛାḷଇଣ ẏଏକା ଆରମ୍ଭେ ବସିଥିଲେ

ଭେଦନ୍ତା ନାହିଂ ତୋତେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଂକର ବେḷଏ । ୬ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ମୁଂ ଆଶ୍ରେକଲି ମେରୁ

ତୁ ẏଏବେ ସମର କର ମୋତେ କିଂପେ ଚିନ୍ତାକରୁ । ୭ ।

ଯ୍ଦ୍ଯପି ଭୀଷ୍ମେ ଦ୍ରୋଣେ ଅଟନ୍ତି ମହାଯୋଧୀ

ସମସ୍ତେ ଭୋଗ କରନ୍ତି ସେ ରାଜାର ସମ୍ପ୍ରଧି । ୮ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେ ଚḷଅନ୍ତି ସର୍ବଲୋକ

ଆୁମାନେ ନାୁକା ରାଜା ସେ ବାହୁକ । ୯ ।

ଆୁମାନଂକ ଛାମୁକୁ ନ ବାହା ମୋହୋର ରଥ

ରାଜାକୁ ଜିଣିଲେ ସେ ସାଧ୍ଯେ ହୋୈ ସମସ୍ତ । ୧୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ ସେ କୁମାର ଚୂଡାମଣି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଛାମୁରେ ରଥ ତୁରିତେ ଟେକିଲାକ ଆଣି । ୧୧ ।
[MBO-୦୫-୫୩୯]

ଯେସନେକେ ନିରିଘାତ ପଡୈ ଆକାଶୁଂ

କୁରୋବ ବḷଅ ତ୍ରସିଲେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଆସୁଂ । ୧୨ ।

ଦେଖିଣ ତରସ୍ତ ହୋିଲେ ରଥୀ ସମସ୍ତ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ । ୧୩ ।

ସମସ୍ତେ ଦେଖିଲେ ରଥଧ୍wଅଜେ କପି ଯେ କେତନ

ଦି ଯୋଧନ ବୋିଲା କିରେ ଆରେ,ଅ ଅରଜୁନ । ୧୪ ।

ପଶାରେ ହାରିଲରେ ରାଜ୍ଯଭ୍ର ସମସ୍ତ

ବରଷେ ତେରଦିନ ବଞ୍ଛିବନା ଅଗ୍ଯାଂତ । ୧୫ ।

ଆବର ଦେଶ ଦବସ ଅଛୈନା ଲେଖନ୍ତେ

ବାହୁଦି ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ସେବିବ ବନସ୍ତେ । ୧୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ନମସ୍କାର ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଥାିଂ

ଅନେକ ମତେ ଝିଂଘାସି ବୋଲୈ କୁରୁସାିଂ । ୧୭ ।

ଆରେ ସମ୍ପଦ ହରିଣ ଯେ ପଶିଲ ଘୋର ବନ

କନ୍ଦମୂḷଅ ଆହାର ଅଖାଦ୍ଯ ଭକ୍ଷଣ । ୧୮ ।
<P୧>୧୨।୨ ÔøΩକୌରୋବ ବḷଅ ତ୍ରାସିଲେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଆସୁଂÔøΩ ପାଦ ପରେ ÔøΩଦ ଓ ଜÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଉତ୍ତର ଅରଜୁନ କଥା ଯେ ସଂପାଦ ହୁaନ୍ତେ
<P୧>ଆଦିaନ୍ତ କରି ଅରଜୁନ କହିଲା ସକḷଅ ବୃତ୍ତାନ୍ତେ ।
<P୧>ଉତ୍ତa କୁମାର ଶ୍ରୋତା ଯେ ଅର୍ଜୁନ ବକତା
<P୧>ସମସ୍ତ କହିଲ କ୍ଷତ୍ରୀମାନଂକ ବାରତା ।
<P୧>ସମସ୍ତ କହିଲା କ୍ଷତ୍ରୀମାନଂକ ବାରତା ।
<P୧>କୌରୋବ ସମସ୍ତ ଯେ ଗୋଧନ ବେଢିଥିଲେ
<P୧>ଅଡାି ନିaନ୍ତେ ସେ ଗୋଧନ ନ ଚḷଇଲେ ।
<P୧>ଦୁିଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ବେଢିଲେ ଗୋଧନ
<P୧>ଥାଥ ବେଢି ଅଡାନ୍ତେ ସେ ନ ଗଲେ ଅସାଧ୍ଯ ଗୋରୁମାନ ।
<P୧>ଉତ୍ତର ଅରଜୁନର ସଂପାଦ ସରିଲ ଦୁିଦିନେ
<P୧>ପ୍ରବେଣ ହୋିଲେ ଯାିଂ ସଂଗ୍ରାମ ଭୂମି ସ୍ତନେ ।
<P୧>ସମସ୍ତେ ଦେଖିଲେ ରଥ ଧ୍wଅଜେ କପି ଯେ କେତନ
<P୧>ଦି ଯୋଧନ ବୋିଲା କିରେ ଐଲୁ କି ଅରଜୁନ ।
[MBO-୦୫-୫୪୦]

ନଗ୍ରେଣ ପଶିଲ ରେ ହୋିଲ ଭିକ୍ଷାଶୀ

ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତ ଛାଡିଣ ରେ ହୋିଲ ତପୁସୀ । ୧୯ ।
<P୧>୧୯।୧ ÔøΩନଗ୍ରେଣ ପଶିଲ ରେ ହୋିଲ ଭିକ୍ଷାଶୀÔøΩ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ÔøΩଦ, ଜÔøΩ ରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ--
<P୧>ନଗ୍ରରେ ପଶି ରେ ହୋିଲ ଭିକ୍ଷାଶୀ
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ଚଚନେ ଅର୍ଜୁନ ମହାରୋଷି ।
<P୧>ଆହୋ ଚିତ୍ରସେନ ତୋତେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ନେୁଥିଲା
<P୧>ମୋହୋର ପ୍ରତାପେ ସେ ତୋତେ ଛାଡିଗଲା ।
<P୧>ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ẏଏ ପଶାତ୍ରୀଡର କଥା
<P୧>ମୂର୍ଖପଣ ତୋହୋର ନ ଗଲା ସର୍ବଥା ।
<P୧>କପଟ ପଶାẏଏ କରି ଭିାିଲୁ କୃତା
<P୧>ଅଜାତଶତୃକୁ ତୁମ୍ଭେ ଖେḷଆିଲ ଜୂତ ।
<P୧>ଭିକ୍ଷା ମାଗିଲୁ ବୋଲି ଯେ ବୋିଲୁ ଯଥାବୃତି
<P୧>ଦାନଭିକ୍ଷା ମାଗନ୍ତି ଯେ ବିଷ୍ଣ ପଶୁପତି ।
<P୧>କନ୍ଦମୂଲ ଭକ୍ଷିଲା ବୋଲି ଯେ ବୋିଲୁ ବଚନ
<P୧>ଅରଣ୍ଯେ ଭକ୍ଷନ୍ତି କନ୍ଦମୂḷଅ ରୁଷଗଣମାନ ।
<P୧>ସେ ପଶାକାḷଏ ତୁମ୍ଭର ଦେଖିଲି ସଂପ୍ରଧି
<P୧>ଆଜି ବେନିଭ୍ରାଥ ଖୋḷଇବାକ ପଶାବିଧି ।
<P୧>ସ୍wଆମୀ ଆଜର ପଶାରେ ପାରୈ ଯେହୁ ଜିଣି
<P୧>ତାହାଂକର ମହ୍ମାଂ ଯେ ଜଗତେ ବଖାଣି
<P୧>ଯାବତ କḷଏ ସଂପଦ ତୁମ୍ଭର କପଟ କୂଟ
<P୧>ଘରେକ ଭିାିଲ ଜୌଶḷଅ ଗୁାଘୃତ ଛଣପଟ
<P୧>ପୁରଚନା ପଣ୍ଡା ହାଥେ ଲଗାିଲ ଜୋି
<P୧>ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ନାଶଗଲା ଆମ୍ଭେ ଗଲୁ ପାରହୋି ।
<P୧>ପୁରଚନା ପଣ୍ଡା ନାଶଗଲା ତୋହୋର ବିଶାସେ
<P୧>ତୋତେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ଯେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯ ଦୋଷେ ।
<P୧>ଆହୋ ବିଶ୍wଆସଘାତେକ ହୋି ବ୍ରତନ୍ତି ଯେୁଂ ପ୍ରାଣୀ
<P୧>ଜୀବନ ଧିକ ତାର ନର୍କରେ ବାସ ପୁଣି ।
[MBO-୦୫-୫୪୧]

ଯୋଗୀ ତପୁସୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭିକ୍ଷାବାସୀ

ẏଏହାନ୍ତ ବଧକଲେ ଯେ ଅନେକ ପାପ ଗ୍ରାସି । ୨୦ ।

ଜାତି ବୁଡାିଲ ରେ ହୋିଲ ମାନହୀନ

କୁḷଅଗୋତ୍ର ବୁଡୈଲ ରେ ବିରାଟେ ନେଲ ଦିନ । ୨୧ ।

ଅପର ପାତକୀ ରେ ପରaନ୍ନ ଭୋଗୀ

ଆପଣାର ଦେୋଷେଣ ରେ କୁଟୁମ୍ବ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୨୨ ।

ẏଏଡେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେବେ ଅଛୈ ତୁମ୍ଭର

ପଶାଖେḷଏ କିଂପେ ହାରିଲ ରେ ରାଜ୍ଯଭାର ଭଣ୍ଡାର । ୨୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ର୍ପତିବାକ୍ଯ ଯେ ଝିଂଘାସ ବଚନ ଶୁଣି

ତୋହୋର ଦର୍ପମାaନ୍ ଅଛୈ ମୁହିଂ ଜାଣି । ୨୪ ।

ପାଣ୍ଡବାସୁର ତୋତେ ଗିḷଉଥିଲ ଯେବଣ କାḷଏ

ତୋତେ ଉଦ୍ଧରିଣ ଆଣିଲୁ ତାକୁ ମାିଲୁ ରୋḷଏ । ୨୫ ।

ହିରଣ୍ଯ ରାକ୍ଷସ ତୋତେ ନେୁଥିଲ ହରି

ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପ ଭିତରେ ତୋତେ ପକାିଲ ବନ୍ଦୀକରି । ୨୬ ।

ନକୁḷଅ ଉଦ୍ଧାରି ତୋତେ ଆଣିଲ ରେ ତହୁଂ

ପାମ୍ର ମୂଢ ରେ ବାକ୍ଯେ ତୁ ẏଏଡେ ଗର୍ବ ବହୁ । ୨୭ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ରାିଜର ଜାଣୁ ଟିକି କଥା

ẏଏକା ଭୀମସେନ କଲେ ଯେତେକ ଅବସ୍ତା । ୨୮ ।

ବିନାକାର୍ଯ୍ଯେ ରକ୍ଷାକଲୁ ଆମ୍ଭେ ତୋତେ

ମୃତୁଜୀବ ଘେନି ẏଏବେ ଆସି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୁ କେତେ । ୨୯ ।

କାẏଏମେକ ବନର କଥା ଜାଣୁଟିକି ସବୁ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ନ ଥିଲେ କି ବାବୁ । ୩୦ ।

କାḷଏଣ ସମସ୍ତେ ଛାଡି ପḷଆି ଗଲେଟି ତୋତେ

ଅକଶକୈଂ ବନ୍ଧନ କରି ତୋତେ ନେଲାଟି ଚିତ୍ରସେନ ରଥେ । ୩୧ ।

ବାସବର ସୁତ ମୋହୋର ସେ ସହୋଦ୍ର ଭ୍ରାଥ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ମୁହିଂ କଲୈଂ ଅନର୍ଥ । ୩୨ ।

ସୋଦର ଛାଡିଲି ମୁହିଂ ତୋହୋର କଷ୍ଟ ଦେଖି

ଗନ୍ଧର୍ବେ ଯୁଦ୍ଧ କଲି ମୁହିଂ ଉପ୍ରୋଧ ଉପେକ୍ଷି । ୩୩ ।
[MBO-୦୫-୫୪୨]

ତୁ ଯେ କହିଲୁ ପଶାକ୍ରୀଡାର କଥା

ମୂର୍ଖଦୂର୍ବḷଅ ବାḷଉତେ କଥା କହୁ ତୁ ସର୍ବଥା । ୩୪ ।

କପଟପଶା ଯେ ଭିାିଲୁ ଜୂa

ଅଜାତଶତୃକୁ କଲୁ ବାḷଉତମତ କୋହ । ୩୫ ।

ସେ ପଶା ଖେḷଅରେ ତୁମ୍ଭର ଦେଖିଲୁ ସମ୍ପ୍ରଧି

ଆଜ ବେନିଭ୍ରାଥେ ପଶା ଖେḷଇବା ରଣ ମଝି । ୩୬ ।

ସ୍wଆମୀ ଆଜ ପଶାẏଏ ପାରିବ ଯେହୁ ଜିଣି

ତାହର ମହିମାଂ ସେ ଯେ ଯୁଗତେ ବଖାଣି । ୩୭ ।

ଯାବତକାḷଏ ତୁମ୍ଭର ସଂପଦ କୂଟ ଯେ କପଟ

ଘରେକ ଭିାିଲ ଜୌ ସଜḷସ ଗୁାଘୃତ ଛଣପଟ । ୩୮ ।

ପୁରଞ୍ଛନ ପଣ୍ଡାକୁ ପେଷିଣ ତାହା ହାଥେ ଲଗାିଲ ଯୂି

ତହିଂ ପୁରଞ୍ଛନ ନାଶଗଲା ଆମ୍ଭେ ଧର୍ମେ ଗଲୁ ଜୀିଂ । ୩୯ ।

ସେ ପୁରଞ୍ଛନ ନାଶଗଲା ତୋହୋର ବିଶ୍wଆସେ

ତୁମ୍ଭର ବ୍ରତ ହେତୁ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ପାପ ଦୋଷେ । ୪୦ ।

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିଶ୍wଆସଘାତକେଣ ବ୍ରତନ୍ତି ଯେୁଂଣ ପ୍ରାଣୀ

ଜୀଗ୍ବନହୀନ ତାଂକର ନର୍କେଣ ତାଂକୁ ଗଣି । ୪୧ ।

ଆପଣାର ଅପାର ଦୋଷ ପରକୁ ଝିଂଘାସ

ଦେଖନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ପଶା ଖେḷଇବା ଆଜ ଆସ । ୪୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲ ତୁ ଶୁଣରେ କିରୀଟି

ଉଚ୍ଚବଚ କḷଏ କାହୀଂ ପଶାକାଠି । ୪୩ ।

ପଶା ସାରହିଂ ତ ଆବର ẏଏଥେ ନାହିଂ

ରଣ ଭିତରେ ପଶା ଖେḷଇବା ଆର କାହିଂ । ୪୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲ ହୋ ଶୁଣିମା ମହାରାଜ

ତୋହ୍ରୋa ମୋହୋର ବିନ୍ଧାବିନ୍ଦ୍ଧ ହୋିବା ନାରାଜ । ୪୫ ।

ẏଏ ନାରାଜମାନ ହୋ ହୋିବ ପଶାକାଠି

ସେନାଂକର ଶିର ଚ୍ଛିଡି ହୋିବେ ସାର ଗୋଟି । ୪୬ ।

ẏଏଥକୁ ପରିଜାହୋ ଆସ କରିବା ଦ୍ର ଯୋଧନ

ସେନା ସୈନିମାନଂକର ସବୁରିହିଂ ଜୀବନ । ୪୭ ।
[MBO-୦୫-୫୪୩]

ẏଏ ପଶẏଏ ଜିଣିଲେ ଯେ ରାଜ୍ଯଭାର ଭୋଗୀ

ଯେହୁ ଆଜ ହାରୈ ସେ ସମସ୍ତ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୪୮ ।

ତୋହୋର ସେନା ସନ୍ଯମାନଂକର ଯେବେ ଶିରଲୋଟି

ସେମାନେ ହୋିବେନା ଆଜ ପଶାର ସାର ଗୋଟି । ୪୯ ।

ସମରେ ଝାସି ଅର୍ଜୁନ ଯହୁଂ କଲାକ ପହିଜ

ଶୁଣିଣ କୋପାନḷଅ ହୋିଲା କୁରୁରାଜ । ୫୦ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଧନୁẏଏକ ଧରିଣ ଧୃତିର୍ଷ୍ଟ

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ କଲାକ ଶରବୃଷ୍ଟି । ୫୧ ।

ଗୁଣେଣ ଶତେକ ସେ ବସାିଲ ବାଣ

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୁରୁରାଣ । ୫୨ ।

ପୁଣ ବେନିଶତ ନାରାଜ ଗୁଣରେ ବସାି

ଆକ୍ରେଷିଣ ପ୍ରହାର କଲାକ କୁରୁସାିଂ । ୫୩ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ନାରଜତ ପଡୈ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ

ମୋହୋର ଦେହ କମ୍ପ ଅଚ୍ଛି ତୁ ସହୁଛୁ କେସନେ । ୫୪ ।

ଅର୍ଜୁaନ୍ ବୋିଲା ହାଦେ ପ୍ରର କାର୍ଯ୍ଯ ବୋଲି

କେମନ୍ତେ ଦ୍wଅନ୍ଦ କରିବି ବୋଲି ବହୁତ ହୃଦେ ବିସରିଲି । ୫୫ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ହାରି ପḷଆିଲା

ମନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାକୁ ଯାିଂ ଶରଣ ପଶିଲା । ୫୬ ।

ତାହର ନିମନ୍ତୁ କରି ବାହିଲା କୁରୁରାଣ

ଆମ୍ଭେ ଯେ ତୋହୋର ତହିଂ ପଶିଲୁ ଶରଣ । ୫୭ ।

ଶରଣବଚ୍ଛḷଅ ନାଥ ତୁହି କରିବୁ କାରଣ

ବିନ୍ଧ ẏଏବେ ନାରାଜ ନକର କଷଣ । ୫୮ ।

ẏଏଣେ ଉତ୍ତର ବୈକୁଲ୍ଯ ତେଣେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର କୋପ

ଯଷ୍ଠି ପ୍ରହାରେ ଯେସନେ ଗର୍ଜୈ କାḷଅର୍ସ । ୫୯ ।

କୋପଭର ହୋିଣ ଧନୁର୍ଜẏଏ ପାଥ

ଦ୍ରୋଣଂକର ନାମ ଧରି ସେ ଧନୁରେ ଲଗାିଲ ମାଥ । ୬୦ ।
<P୧>୫୨।୨ ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଗରୁଟାଣ ।--କ, ଣ, ଦ, ଜ, ଝ, ପ, ଧ
[MBO-୦୫-୫୪୪]

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ତୋତେ ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୋୁ ବାବୁ

ẏଏ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ẏଏକଛତ୍ର ହୋି ବସିବୁ । ୬୧ ।

ଗୁନ ଟଂକାର କଲା ପାଥ କେଶବ ନାମ ଧରି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୁରିସର୍ବ କୃପ ବିଦୁରେ ଛାହିଂ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରି । ୬୨ ।

ମନେଣ ସାନନ୍ଦ ପାଥ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନାମ ଧରି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ବାରୁଣା ଶର ଛାରି । ୬୩ ।

ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଶରାସନ ବିଜୁḷଇ ଯେହ୍ନେ ତ୍ରାସେ

ଜୁḷଉଜୁḷଆ ପୋକ ଯେହ୍ନେ ଉଦନ୍ତି ଆକଶେ । ୬୪ ।

ତେସନେକ ସରୂaପ୍ ସେ ନାରାଜଂକ ଜ୍ଯୋତି

ଦେଖିଣ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ଗାଙ୍ଗେବ ମହାରଥୀ । ୬୫ ।

ରୋଷେ ପଞ୍ଛୁଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ସୁତ କୋନ୍ତୀ

ସେହ୍ନା ଫୁଟି ମୃଚ୍ଛାଗତେ ପଡିଲ ସରଥି । ୬୬ ।

ପୁଣ ଛାରିଶର ଅର୍ଜୁaନ୍ କଲା ଭେଦ

ନୃaପ୍ତି ରଥ ଛାରିହẏଏ ହୋିଲା ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୬୭ ।

ପୁଣ ଶତେ ନାହାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କିରୀଟୀ

ଛୈଗ୍ଛାଡେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ରଥ ଗଲ ଫୁଟି । ୬୮ ।

ଯୋଜନେକ ଅନ୍ତରେ ପଡିଲ ରଥପୀଢ

ବିରଥୀ ହୋିଲା ସେ କୌରୋବ ମହାବୀର ସୋହୋଡ । ୬୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର କଟାḷଅ ଦେଖିଣ ଧୁଶସନ

ବୃଜẏଏ ଦୁର୍ବḷଅ ଦୁର୍ମଦ ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣ ଦୃମନ । ୭୦ ।

ẏଏ ବିଧି ଅନେଶ୍wଅତ ଭାି ଥିଲେକ ତାହାର ପାଖେ

ରାାକୁ ପଛକରି ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବାଣ ଲକ୍ଷେ । ୭୧ ।

ଶତେକ ସହୋଦ୍ରଂକ ମହାପ୍ରତାପ ଦେଖି

ବିନ୍ଦହି ଶର ଫାଲଗୁନି ଓପ୍ରୋଧ ଉପେକ୍ଷ । ୭୨ ।

ଅନେଶ୍wଅତ ଭ୍ରାଥକୁ ପାଞ୍ଛଶତ ବାଣ

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଧନୁର୍ଜẏଏ ଶବଦ ଗରୁ ଟାଣ । ୭୩ ।
<P୧>୭୩।୧ ଅନେଶ୍wଅତ ଭ୍ରାଥଂକୁ ଅନେଶ୍wଅତ ବାଣ ।--ଗ, ପ, ଧ
[MBO-୦୫-୫୪୫]

ରଥ ହାଥୀ ହẏଅ ସେନା ସାରଥି ସମସ୍ତ ଗଲେ ଫୁଟି

ଅସାଷ୍ଟମେ ସମସ୍ତେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୭୪ ।

ହାଥୀẏଏକ ଆରୋହି ଯେ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଧନୁରେ ଶହସ୍ରେକ ଧରି ସେ କଲକ ସନ୍ଧନ । ୭୫ ।

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ସେ ଧାତିକାରେ

ନାରାଜ ପଡିଲେ ଯାି ଅଶ୍wଅଂକ ଉପରେ । ୭୬ ।

କୌଶିକ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କିରୀଟି

ହାଥୀର ଚିତାରେ ପଡ ଧାତିକାରେ ବାଣ ଗଲା ଫୁତି । ୭୭ ।
<P୧>୭୭।୨ ÔøΩହାଥୀର ଚିତାରେ ପଡି ଧାତିକାରେ ବାଣ ଗଲା ଫୁଟିÔøΩ ପରେ ÔøΩକÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଯୋଜନକ ଅନ୍ତରେ ଗଡିଣ ପଡିଲା
<P୧>ବିରଥୀ ହୋିଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପḷଆିଲା ।
<P୧>ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପḷଆିବା ଦେଖି ବୀର କର୍ଣ୍ଣ ରାଗ
<P୧>ଦେଖିଲ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପḷଆି ମନଭଙ୍ଗ ।
<P୧>କୋପେଣ କଣ୍ଣବୀର ସାରଥିକି କହୈ ଉତ୍ତର
<P୧>ଅର୍ଜୁନ କତ୍କି ରଥ ବାହା ବେଗେ ମୋର ।
<P୧>ଦେଖିଲା କର୍ଣ୍ଣ ରଥ ଟେକିଲା ଥାଠେ ଥାିଂ
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଯେ ଉତ୍ତର ମୁଖ ଛାହିଂ ।
<P୧>କର୍ଣ୍ଣର ତହିଂକି ବାହା ରଥ ମୋର
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ ରଥ ଟେକିଲ ଉତ୍ତର
<P୧>ଦେଖିଣ କର୍ଣ୍ନ ଯେ କୋପେ କୋପଭର
<P୧>କର୍ଣ୍ଣହିଂ ରହ୍ତ ଆଣି ଟେକିଲା ଅର୍ଜୁନ ଆଗର ।
<P୧>କୋପେଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ କହୈ ପରିଘାି
<P୧>ମୋହୋର ମହିମାଂ କିରେ ଶୁଣିଲା ତୋର ନାହିଂ ।
<P୧>ଆରେ ହାଥର ସୁଖରେ ଖେḷଇଲ ତୁମ୍ଭେ ପଶା
<P୧>ଅସମ୍ଖ୍ଯ ଭାରଥେ ଜୀବନ ବିବଶା ।
<P୧>ẏଏକା ଆସି ẏଏବେ ମୋହୋ ଛାମୁରେ ପଡିଲୁ
<P୧>ଯାହାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂରେ ବାରାନିଧି ହୋẏଏ ଚḷଉ ।
[MBO-୦୫-୫୪୬]

ଦେଖନ୍ତେଣ ହାଥୀ ଯେ ପଡିଲା ଶରଘାẏଏ

ପାଦଗତି ହୋିଣ ପḷଆẏଏ କୁରୁରାẏଏ । ୭୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ଡାକ ଦିୈ ଦ୍ରିଯୋଧନର କଷ୍ଟ ଦେଖି

ରହ ରହ ମାନଗୋବିନ୍ଦ କାହିଂକି ଯାୁ ସମର ଉପେକ୍ଷ । ୭୯ ।

କପଟପଶା ପ୍ରାẏଏ ବୁଝିଲ କି କୌରୋବ

ନିଷତ ହୋିଲେ କି ଆଜ ପ୍ରାଣ ଘେନି ଯିବ । ୮୦ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ତାହାର ଅପଚẏଅ ବେḷଅ ହୋିaଚ୍ଚି

ବିନ୍ଧୁକିନା ନାରାଜ ଆବର କିସ ବାଚ୍ଛି । ୮୧ ।

ସମର ଧର୍ମକଥା ତୁ ନ ଜାଣୁ ବିରାଟି

ନିଶତ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଯେ ସମରେ ଦିaନ୍ତି ପିଠି । ୮୨ ।

ତହାନ୍ତ ମାିଲେ ଯେ ଆପଣା ଧର୍ମ ନାଶି

ସୁସ୍ଥ ହୋିଣ ସମର କରୁକିନା ପୁଣ ଆସି । ୮୩ । । ୬୧୩୨ ।
[MBO-୦୫-୫୪୭]
<H>{@କର୍ଣ୍ଣର ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ@}

ରାଜାର ବିରଥୀ ସେ ଦେଖିଣ ବୀରକର୍ଣ୍ଣ

ଲକ୍ଷେ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ସେ ଧାିଂଲା ଅର୍ଜୁନ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନ । ୧ ।

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ତୁ ଆଜ ଯିବୁ କାହିଂ

ସମସ୍ତେ ମଲେଣି ତୁ ẏଏକା ଅଛୁରହି । ୨ ।

ମୃତୁ ପ୍ରାପତ କାḷଏ କାḷସର୍ପେ ଖେଡିାḷଉ

ଯାହାର ପ୍ରତଗ୍ଯଂẏଏ ବାରାନିଧି ହୋẏଏ ଚḷଉ । ୩ ।

ଆରେ ବିରାଟ କଟକେ ତୁ ହୋିଲୁ ଭିକ୍ଷାବାସୀ

ପରକାର୍ଯ୍ଯେ ତୁରେ ଆପଣା ମୃତୁ ଲୋଡୁ ଆସି । ୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ହୋ ଶୁଣ ବୀରକର୍ଣ୍ଣ

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ଗୋପ୍ଯାନ । ୫ ।

ସ୍wଅମୀତ୍wଅ ପଣେ ଆମ୍ଭେ ଆସ୍ତାନେ ବସିଲୁ

ରାଜାର ଅଗୋଚର ବ୍ରାଘ ମାଲ ମାିଲୁ । ୬ ।

ଶତେସିଂଘର ବḷଅ କୀଞ୍ଛକ ପ୍ରାକ୍ରମ

ଦ୍ରୋପତୀଂକ ନିମନ୍ତେ ତାହା ବଧ କଲେ ଭୀମ । ୭ ।

କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ କ୍ରୋଧ ବସିଲା ବିକ୍ରୋଦରେ

ଶତେ ଭ୍ରାଥ ତାହାର ମୈଲେ ଅଗୋଚରେ । ୮ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଯେ ଐଲ ଦଣ୍ଡ ଘେନି

ବିରାଟକୁ ରକ୍ଷ ନିମନ୍ତେ ତାହାର ବଧିଲୁ ସୈନି । ୯ ।

ବିରାଟକୁ ବନ୍ଦୀ ମୁକତ ଭୀମସେନ କଲେ

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ କେଶ ଧରିଣ ସେ ରାଗେଣ ଘେନିଗଲେ । ୧୦ ।
<P୧>୩ କେବନ ପ୍ରାକର୍ମେ ତୁ କାḷଅସର୍ପର ଆଗେ ଖଡିାḷଉ
<>ମଣ୍ଡୁକୀ ହୋି ତୁ କାḷଅସର୍ପ କେହ୍ନେ ଛାୁ ।--ପ, ଧ
[MBO-୦୫-୫୪୮]

ଅଜାତଶତୃ ସେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଧର୍ମବḷଆ

ଛଡୈଦିଲେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତକୁ ସେ ବହନ ହୋିଗଲା । ୧୧ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ରାକ୍ଷସ ବḷଏ କେହି ନ ରହିଲେ ସୀମା

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯରେ ପୁଣ ẏଏସନେକ ମହିମାଂ । ୧୨ ।

ଯେତେ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଆସିଲ ତୁମ୍ଭେ ବାହି

ପ୍ରାଣ ଘେନି ẏଏଥୁଂ ଆଜ ଜଣେ ଯାି ନାହିଂ । ୧୩ ।

ଆସିବାର ବେḷଅ ତୁମ୍ଭର ଅଟୈ ସୁବିଧାନ

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ନାହାନ୍ତି ଠାକୁର ଭୀମସେନ । ୧୪ ।

ଜଣେହେଂ ଜୀବନ ଧରି ଥାାନ୍ତ କି ରୋḷଏ

ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ଲୋଟନ୍ତେ ẏଏତେବେḷଏ । ୧୫ ।

ଅର୍ଜୁନ କୂଟବାକ୍ଯ ଶୁନି କର୍ଣ୍ଣ ମହଯୋଧୀ

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ନାରାଜ ରାଧେବ ରୋଷେ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ପଡିତାḷଅ ଯେ ଶହସ୍ର ବିଘାତେ

ରୋଷେଣ ଲାଘବ ଯୁଦ୍ଧ ସେ କରନ୍ତି ଅପ୍ରମିତେ । ୧୭ ।

ଶତେକ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧଲା କର୍ଣ୍ଣ ଟାଣି

ପାଞ୍ଛ ନାରାଜେ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ତାହା ହାଣି । ୧୮ ।

ବେନିଶତ ନାରାଜ ରାଧେବ ବେଗେ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଦ୍wଆଦଶ ନାରାଜେ ଅର୍ଜୁନ ତାହା ଛେଦି । ୧୯ ।

ପଞ୍ଛଶତ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ବିଂଶ ନାରାଜେ ତାହା ଛେଦିଲେ ଅରଜୁନ । ୨୦ ।

ପୁଣ ବେନି ସହସ୍ର ନାରାଜ କର୍ଣ୍ଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ପଞ୍ଛଶତ ନାରାଜେ ଅର୍ଜୁନ ତାହା ଛେଦି । ୨୧ ।

ରହ ରହ କର୍ଣ୍ନ ହୋ ଦେଖ ମୋହୋର ଶର

ତୀକ୍ଷମୁନା ଶର ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅନିବାର । ୨୨ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପର୍ଥିବ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଗḷଅଗାଜି

କର୍ଣ୍ଣ ରଥ ଶତଖଣ୍ଡ ହୋି ଗଲା ଭାଜି । ୨୩ ।

ଆରେକ ରଥ ଯେ ଆରୋହିଣ ବୀରକର୍ଣ୍ଣ
<P୧>ଅହିବ୍ରତେକ ନାରାଜ କଲାକ ଆଧାନ । ୨୪ ।
[MBO-୦୫-୫୪୯]

କୋପେଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ସେ ରାଧେବର ତନୁ

ଅର୍ଜୁନ ଛେଦିଲା କର୍ଣ୍ଣର ବଜ୍ରାବḷଈ ଧନୁ । ୨୫ ।

ଧନୁ ଛେଦନ୍ତେ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ରଥ ଛାଡି

ଖଡଗ ଫḷଆ ଘେନି ପାଦଗତି ଡେିଂପଡି । ୨୬ ।

ଖେḷଅନ୍ତା ସିଂଘ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ମଧ୍ଯପୁରୀ

କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ଗର୍ଜୈ ଯେହ୍ନେ ବିକ୍ରମକେଶରୀ । ୨୭ ।

ଅସିପତ୍ର ଧରିଣ ଧାମୈଂ ବୀରକର୍ଣ୍ଣ

ହାବୋଡା ଶର ଘେନି ମାିଲା ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୨୮ ।

ଘẏଏଣ ଘୁମାି କର୍ଣ୍ଣ ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି

ଅସାଷ୍ଟମେ ବୀର ଯେ ନୁାରିଲା ଉଠି । ୨୯ ।

କର୍ଣ୍ଣର ଉପରେ ବୀର ଗଲା ରଥ ବାହି

ଦେଖିଲା କର୍ଣ୍ଣର ଯୋଦ୍ଧମାନେ ଛନ୍ତି ରହି । ୩୦ ।

ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ଆରୋହି ଛନ୍ତି ବୀରେ

ନବନିଶି କୋନ୍ତ ତାହାଂକର ଝଲକନ୍ତି କରେ । ୩୧ ।

ଆରେ ଆରେ ପାଥ ବୋଲି ଓଗାḷଇଲେ ଆସି

ଲକ୍ଷେକୋଟି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ରଣେ ପଶି । ୩୨ ।

ଦୂରହୁଂ ଦେଖିଲା ତାହା ନାରାẏଅଣର ସାହା

ଲକ୍ଷେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସୁଭଦ୍ରାର ନାହା । ୩୩ ।

ନିର୍ଘାତ ବାଣଘାତେ ସବୁରି କାẏଏ ଫୁଟି

ମେḷଅଚ୍ଛ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୩୪ ।

ରୋଧିର ବିଲେପନ ଶରୀରେଣ ରଙ୍ଗକେḷଇ

ଯେସନେ ସନ୍ଧ୍ଯାକାḷଏ କିଂଶୁକ ପୁଷ୍ଯ ଓḷଇ । ୩୫ ।

ଗୁନସାଗର ଯୋଦ୍ଧ ଯେ ଅତୈ ବିବତ୍ସ

ẏଏହା ଶର ପ୍ରହାରେ ପଡିଲେ ବେନିଲକ୍ଷ । ୩୬ । । ୬୨୬୮ ।
<P୧>୨୭।୨ ହାଥୀ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଅର୍ଜୈ ବିତ୍ରମ କେରିରୀ ।--ଦ, ଜ
<P୧>୨୯।୨ ଅଜẏଅ ଶରେ ବୀର ନ ପାରୈ ଉଠି ।--ଣ, ତ, ଫ, ଥ
[MBO-୦୫-୫୫୦]
<H>{@ଅର୍ଜୁନ ସହିତ କୁରସୈନ୍ଯଙ୍କର ଗୋḷଅଯୁଦ୍ଧ,
<>ମୋହନା ଶର ପ୍ରẏଓଗ ଏବଂ
<>କୁରୁସେନାଙ୍କର ଲାଞ୍ଚ୍ଛନା@}

ବିହଡୈ ପାଣ୍ଡବ ସେ ଥାଠର ଭିତର

ପୁଣି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଆସି ସେ ଦ୍ର ଯୋଧନ ଛାମୁର । ୧ ।

ଶଲ୍ଯ ବାଲମ୍ବ କ ଜଦ୍ଯରଥ ଅଶସ୍ତମ

ଶକୁନି ସୋମଦତ୍ତ ଅḷଅମ୍ବୁଷ କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୨ ।

ẏଏ ଷଡଯୋଧୀ ଘେନିଣ ମାନଚକ୍ରବ୍ରତୀ

ଅର୍ଜୁନ ଗ୍ଚମୁରେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩ ।

ଅମୃତ ବିବାଦେ ଯେହ୍ନେ ସିଂହିକାର ସୁତ

ସେହିମତି ପ୍ରାẏଏକ ହୋି ଦିଶୁଛନ୍ତି ସମସ୍ତ । ୪ ।

ẏଏକ ẏଏକ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ସହସ୍ର ବାଣ ପେଷି

ẏଏକମୁଖ ହୋିଣ ସେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସର୍ବସାଚୀ । ୫ ।

ଷାଡ ଯୋଦ୍ଧାଂକ ସମର କହିତେ କି ପାରି

ଯେସନେକେ କୂḷଅକୁ ଉଠୈ ସମୁଦ୍ର ଲହରୀ । ୬ ।

ସହସ୍ର ସହସ୍ର ଶର ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଛଦୈ

କୌରୋବ ସନ୍ଯକୁ ẏଏକାẏଏ ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଧୈ । ୭ ।

ପାଥକୁ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧୈ ଅପ୍ରମିତା

ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ କୋତି ଯେ ନ ଯାି ଗଣିତା । ୮ ।

ଜାḷଆବḷଈ ବଣ ଧରି ବିନ୍ଦହି ବୀର ପାଥ

ଶଲ୍ଯ ଅଶସ୍ତମାଂକର ଛେଦିଲାକ ରଥ । ୯ ।
<P୧>୫।୧ ẏଏକ ଧନୁକେ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ସହସ୍ର ବାଣ ଯୋଡି ।--କ, ଣ, ପ, ଦ, ଝ
[MBO-୦୫-୫୫୧]

ଅଶସ୍ତମା ବିରଥୀ ହୋି ଦ୍ରୋଣଂକ ରଥେ ଉଠ

ଭୀଷ୍ମଂକ ରଥେ ଯାିଂ ଉଠଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ । ୧୦ ।

ରାଜକୈଂ କୋḷଅକରି ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ

ଆମ୍ଭ୍ର ବୋଲ ତୁ ଯେ ନକଲୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୧ ।

ଦୁଷ୍ଟଂକର ବୋଲେ ଯେ ଐଲୁ ରଥ ସାଜି

ବିଦେଶେ ବିନାକାର୍ଯ୍ଯେ ବୁଡୈଲୁ ସମ୍ପ୍ରଧି । ୧୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲ ଜାଣିତ ନୁାରି

ଗ୍ଚଡ ଗୋଧନ ପଲ ଯିବା ଛାଲ ଅପସରି । ୧୩ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ତୁହୋ ମୁଖ ସାଂଗ୍ରାମେ

ଘଞ୍ଛିଲେ କେ ଆଜ ବଞ୍ଛିବାକ କ୍ଷମେ । ୧୪ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ରହିଣ ଯୁଦ୍ଧ କରିବା ସମସ୍ତେ ẏଏକମୁଖେ

ẏଏକା ପାଣ୍ଡବ ସିନା ଅଛୈ ବିବତ୍ସେ । ୧୫ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ẏଏକା ପାଣ୍ଡବେ ଛତ୍ରୀ ମହାସିଦ୍ଧା

ଆବର୍ ଅବନସ୍ତେ ସେ ପାିଛନ୍ତି ଅନେକ ବିଦ୍ଯା । ୧୬ ।

ନିର୍ବାତକପଚ ବଧକରି ଅମର ସ୍wଅର୍ଗବାସେ

ବହୁତ ଶସ୍ର ଦିଲେ ଅମରଗଣ ତୋଷେ । ୧୭ ।

ଭୀଷ୍ମ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭର ଶିଷ୍ଯପ୍ରାẏଏ ମଣିଲ କି ଦ୍ରୋଣେ

ଈଶ୍wଅର ଦେବତẏଏ ହାରିଲେ ଯାହାକୁ ରଣେ । ୧୮ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଦେଖ ହୋ ଜାଣିମା ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତ

କିସ କିସ ନାରାଜ ହୋିଚ୍ଛି ଉପଗତ । ୧୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲ ଉତ୍ତର ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣକିଂ ଛହାଂ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯହିଂ ଅଚ୍ଛି ତହିଂକି ରଥ ବାହା । ୨୦ ।

ବାବୁରେ ବଡାି ଦୁରାପଦଟି ହୋିବ ସମର

ନପୁଣ ରହି ନୁାର ରଥର ଉପର । ୨୧ ।

ପାଟଡୋର ଘେନିଥିବୁଟି ଦମ୍ଭେ ନିଜ ହାଥେ

ମୁହିଂ ସିନ ନିବାରିବି କୌରୋବ ସମସ୍ତେ । ୨୨ ।
<P୧>୧୪।୨ ଘୁଞ୍ଛିଲେହେଂ ଜଣେ କେହି ନ ବ୍ରତିବେ ଜୀବନେ ।--କ, ଣ
[MBO-୦୫-୫୫୨]

ବାହୈ ତୁରଙ୍ଗମ ସେ କୁମାର ବିରାଟି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଛାମୁରେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ଯାିଂ ଭେଟି । ୨୩ ।

ଯେସନେକେ ମନ୍ଦର ହେମବନ୍ତ ଆକ୍ରୋଷି

କୌରୋବ ସୈନିକି ନନ୍ଦିଘୋଷ ତେସନେକ ଦିଶି । ୨୪ ।

ଗ୍ଛାମୁରେ ଅରଜୁନ କରୈ ସମ୍ଭଷ

ଭୀଷ୍ମେ ପେଶିଲେ ଯେ ନାରାଜା ଆଶିଷ । ୨୫ ।

ଲାଘବ ବାଣେକ ଯେ ବିନ୍ଧୈ ଫାଲଗୁନି

ଭୀଷ୍ମଂକର ଚରଣେ ସେ କରୈ ଦẏଇନୀ । ୨୬ ।

ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଛାଡିଲା ଓପ୍ରୋଧ

କାḷଅନ୍ତକ ରୂପ ଧରି ଆରମ୍ଭିଲେ ଯୁଦ୍ଧ । ୨୭ ।

ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ବାଣ ଯେ ପିଷିଲେ ଗାଙ୍ଗବ

ଦୂରୁଂ ଛେଦିଲା ତାହା ପାଣ୍ଡବ ପାର୍ଥିବ । ୨୮ ।

ସମର ସମ୍ଭ ଷଣ ଯେ ଛାଡିଲେ ଗାଙ୍ଗବେ

ପୁଣି ପଞ୍ଛଷଠି ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ପାର୍ଥିବେ । ୨୯ ।

ପୁଣି ବେନିଶତ ଯେ ନାରାଜ ପୂରୋି

ଆକ୍ରେଷି ନାରାଜ ପେଷିଲେ ଭିଷ୍ମେ ନେି । ୩୦ ।

ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂବନ୍ତ ମହାଛତ୍ରୀ

ବହ୍ମାଣ୍ଡ ଜିଣିମାକୁ ସମର୍ଥ ମହାରଥୀ । ୩୧ ।

ହାଥର ବ୍ଯଗ୍ରେ ଶହସ୍ର ଦେଖିତ ନୁାରି

ପବନହୁଂ ବେଗେ ସେ ନାରାଜ ପ୍ରହାରି । ୩୨ ।

ବଢିଲା ରଣଗୋḷଅ ଅତୀẏଅ ସମ୍ଭରେ

ନିଦ୍ରାଘ ବାଣ ଅର୍ଜୁନ ଧୈଲା ନିଜକରେ । ୩୩ ।

ଶତେକ ଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅ ଯୋଚିଲାaଚ୍ଛି ଭୀଷ୍ମଂକର ରଥେ

ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋିଲେ ସେ ଅର୍ଜୁନ ଶରଘାତେ । ୩୪ ।

ମḷଅẏଅ ବସନ୍ତ ବୋଲିକରି ଭୀଷ୍ମଂକ ସାରଥି

ଅର୍ଜୁନର ଶରଘାତେ ସେ ମୋହେଣ ପଡନ୍ତି । ୩୫ ।

ପୁଣ ବିଶାଶତେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାଥ ଟାଣି

ଭୀଷ୍ମଂକର ରଥ ସେ ନାରାଜ ଘେନିାଣି । ୩୬ ।
[MBO-୦୫-୫୫୩]

ବିରଥୀ ହୋିଣ ସେ ଗଙ୍ଗା ଦେବୀର ସୁତ

ପୁଣ ଆରୋହିଲେ ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟି କମẏଏ ରଥ । ୩୭ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ଅଭିମାନେ ଭରଦ୍wଆଜମ୍କର ଶିଷ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଅର୍ଜୁନକୁ ଓଗାḷଇଲେ ଆସି । ୩୮ ।

ଅଶି ମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ମାନଚକ୍ରବ୍ରତୀ

ସେହି ସେ ବେଢିଲେ ଆସି ଅର୍ଜୁନର କତି । ୩୯ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ହୋ ସମସ୍ତେହେଂ ରହ ରହ

ଅନୀତି ନ କରିବା ସମସ୍ତେହେଂ ସମର ସର୍ବେ ସହ । ୪୦ ।

ẏଏକା ଯୋଦ୍ଧାକୁ ବହୁତ ଲୋକ ସମର କଲେ

କାḷଅଭ୍ରଷ୍ଟ ହୋିବନା ଧର୍ମକୁ ଲଂଘିଲେ । ୪୧ ।

କ୍ଷଣକ ସମର ଦେଖ ହୋ ମୋର ରହି

ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ସମ୍ବୋଧିଲେ ମଧୁର ବଚନ କହି । ୪୨ ।

ଆର୍ଦ୍ରାବḷଈ ସାଦୃଶ୍ଯେ ଯେ ଦ୍ରୋଣଂକର ଧନୁ

ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ପ୍ରବେଶ ଭାରଦ୍wଆଦଶଂକର ତନୁ । ୪୩ ।

ରଥେ ଥାି ପାର୍ଥିବ ଯେ ବିନẏଏ ଦୈନି

ଦ୍ରୋଣେ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ଯଥାବାକ୍ଯ ଘେନି । ୪୪ ।

ଅଧର ପୁଷ୍ଟକରି ଦ୍ରୋଣେ କୋପେ କହନ୍ତି କଥା

ଲୋକିତ କର୍ମେ ସେ କହନ୍ତି ଯଥା ଯଥା । ୪୫ ।

ଆରେ ରାଜ୍ଯଭାର ତେଜିଣ ରେ ପଶିଲ ଯାିଂ ବନେ

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ଲଗୁତି ଅଛୈ ତିନିଦିନ ଲେଖନେ । ୪୬ ।

ବିରାଟର ଗୋଧନ ଆମ୍ଭେ ନେମୁଂରେ ହସ୍ତିନା

ଆମ୍ଭେ ହରି ନେମୁଂ ଯୁଗତେ ତୁମ୍ଭର କାର୍ଯ୍ଯ ସିନା । ୪୭ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦୁର୍ଗତିକାଲା ବଞ୍ଛିଲ ẏଏଥି ଦିନ

ପରପାିଂ କିମ୍ପେ ଆପଣା ସହୋଦ୍ରେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯ । ୪୮ ।
<P୧>୪୦।୧ ଅନୀତି କରିବା ନିକି ẏଏକଥା ନୋହୋି ସନ୍ଦେହ ।--ଞ, ଗ
<P୧>୪୨।୨ ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ସମ୍ବୋଧିଲେ ପ୍ରବୋଧ ବଚନ କହି ।--ଜ, ଦ
<P୧>୪୫।୨ ଲୋକିତ କର୍ମେ ସେ କହନ୍ତି ନିର୍ଵ୍ଯଥା ।--ଟ, ଦ, ଜ
[MBO-୦୫-୫୫୪]

ସମର ଦୃଭାର ବୋଲି ଯାa ଯା ẏଏଥୁ ଘୁଞ୍ଛି

ଗୋଧନ ପଲ ଆମ୍ଭେ ନେୁଂ ସର୍ବସଚୀ । ୪୯ ।

ର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ପରମଗୁରୁ

ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତିପଣ ତାତ ଦୂଷଣ କିଂପେ କରୁ । ୫୦ ।

ବିରାଟ ସହିଲା ତାତ ଆମ୍ଭର ଆର୍ଦ୍ଦୋḷଇ

ଭୀମସେନ ବଧକଲେ କୀଞ୍ଛକ ମୂḷଏ ଶତେ ମହବḷଈ । ୫୧ ।

ଯାହାର ଅନ୍ନ ଭକ୍ଷି ତାହାକୁ ସିନା ରଥି

ଶହାସ୍ର ସଂଘିତାẏଏ ତାତ ẏଏହେନେକ ବିଛାର ଅଚ୍ଛି । ୫୨ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବୋିଲ ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ତିନିଦିନ ଅଚ୍ଛି

ବଢିଲା ଦଶଦିନ ଲାି ସାତଦିନ ଉଗୁḷଇ ହୋିaଚ୍ଛି । ୫୩ ।

ẏଏଥୁ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ହୋ ଯାa ସନ୍ଯ ଘେନି

ରଣମତ୍ସḷଆ ବାନା ମୋ ନାମଟି ଫାଲଗୁନି । ୫୪ ।

ଗୋଧନ ନିମନ୍ତେ ସମସ୍ତେ ପାିବଟି ଲାଜ

କଥା ସେ ରହିବ ତାତ ନୋହିବ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ । ୫୫ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ତୁ ସମ୍ବୋଧନା ନ କଲେ

ẏଏ କୁରୁସାଗର ଜିଣିପାରିବୁ ଟିକି ତୋହୋର ବେḷଏ । ୫୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତାତ ସାଗର ଜḷଅ ବୋଲି

ẏଏକାẏଏ ସାଗର ସେ ମନ୍ଥ ଲା ବୀର ବାḷଈ । ୫୭ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ କୋଟିẏଏ ସିଂଘର ପ୍ରାକ୍ରମ ଅଟୈ ଯେୁଂଣ ବାḷଇ

ଲୋହଶଙ୍ଖ ବେନି ପର୍ବତ ଶଙ୍ଖନାḷଅ ପ୍ରାẏଏ ତୋḷଇ । ୫୮ ।

ତୁ ତାହାକୁ ପଟାନ୍ତର ହୋିବୁ କି ଧନୁର୍ଜẏଏ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସେ ହୋୁକିନା ଶẏଏ । ୫୯ ।

ଗୁରୁହେ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବୋିଲ ẏଏ କୁରୁ ସାଗର ସନ୍ଯ

ମୁହିଂ ଜାଣୈ ସବୁରି ପ୍ରାଣ ଅଚ୍ଛି ମୋ ନାରାଜ ମୁନ । ୬୦ ।
<P୧>୫୮।୨ ଲୋହଶଙ୍ଖ ବେନି ପର୍ବତ ଶଙ୍ଖନାଦ କରି ତୋḷଇ ।--ଦ, ଜ
<P୧>୫୮।୨ ଲୁହାର ବେନି ପର୍ବତ ଭ୍ମଜରେ ଘେନୈ ତୋḷଇ ।--ଟ
[MBO-୦୫-୫୫୫]

ଦୁରାପଦ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣି ଚḷଇଲେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ଶତେ ନାରାଜ ପେଷିଲେ ଦ୍ରୋଣେ ପଛାରୁ ପଛାରୁ । ୬୧ ।

ପୁଣି ଶତେ ନାରାଜ ଘେନିଣ ମହାରଥୀ

ଦୁଜଶର ଘେନିଣ ସେ ପେଶି ଛେଦିଲେ ସାରଥି । ୬୨ ।

ପୁଣିହିଂ ନାରାଜ ପେଷିଲେ ଶତେ ଛାରି

ଛାରିଗୋଟି ଅଶ୍wଅଂକର ଉପରେ ପ୍ରହାରି । ୬୩ ।

ପୁଣିହିଂ ଛାରିଶତ ବାଣ ଘେନିକରି ଦ୍ରୋଣେ

ନିନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଭେଦିଲେ ଛାରିକୋଣେ । ୬୪ ।

ଅନିବାରଣ ଶର ଯେ ଘେନିଲା ଫାଲଗୁନି

ଧାତିକାରେ ଭେଦିଲା ସେ ନାରାଜ ସହ୍ସ୍ରେ ତିନି । ୬୫ ।

ଦ୍ରୋଣଂaର ଶରମାନ ଅର୍ଜୁନ ସବୁ ଛେଦି

ପୁଣିହିଂ ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଭେଦି । ୬୬ ।

ମହଚଞ୍ଛḷଅ ବ୍ରତ ସେ ପରଶୁରାମ ଦାନୀ

ପୁଣି ସହସ୍ର ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦ୍ରୋଣେ ଟାଣି । ୬୭ ।

ଅନିବାରଣ ଶର ତାହାର କେ ପାରିବ କḷଇ

ଓହୋକୁḷଅ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଅଦୃଶ୍ଯ ଅଂଶୁମାḷଈ । ୬୮ ।

ଯେସନେକେ କୁହୁଡି ବିକାଶୈ କୁଭମାସେ

ସେହି ସାରିକ୍ଷେ ନାରାଜ ପଡିଲେ ଦଶଦିଶେ । ୬୯ ।

ସମରେ ଅର୍ଜୁନ କରୈ ଲାଘବ ଯୁଦ୍ଧ

ବିଛାରି ବୋିଲା ମୋହ୍ରୋa କାହାକୁ ଉପ୍ରୋଧ । ୭୦ ।

ମସ୍ତକେ ହାଥ ଦେି ପଛାରୈ ଫାଲଗୁନି

ଘୁଞ୍ଛ ଘଞ୍ଛ ଗୁରୁ ହୋ ଘେନି ମୋହୋର ଦୈନି । ୭୧ ।

ତୁମ୍ଭର ଶହସ୍ରମାନ ତାତ ବିନ୍ଧୁଚ୍ଛି ẏଏତେବେḷଏ

ẏଏ ଶହସ୍ରେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଜିଣି ହୁୈ କି ରୋḷଏ । ୭୨ ।
<P୧>୬୮।୨ ଓହୋଲୁḷଅ ସମରେ ଅଦୃଶ୍ଯ ଅଶ୍wଅମାḷଈ ।--ଟ, ଞ, ଗ
<P୧>୬୯।୧ ଯେସନେକ କୁହୁକ ଘୋଟୈ ଧନୁମାସେ ।--ଗ, ଞ
[MBO-୦୫-୫୫୬]

ଅନେକ ନାରାଜ ମୋତେ ଦେିaଛନ୍ତି ପଶୁପତି

ମẏଏଂଷା ରକ୍ତବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେବଣ ଶରେ ସାଧିḷଏ ମୋତେ ଦେି ଅଛନ୍ତି ପାର୍ବତୀ । ୭୩ ।

ଶରୀର ମୋହୋର କମ୍ପି ଆସୁaଚ୍ଛି ବେḷଉବେḷଅ

ଗୁରୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ନ ଯାିଟି ସମର ରୋḷଅ । ୭୪ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଦେଖିବା ତୋହୋର ସମର

କିସ କିସ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଧୁକିନା ପାଥ ବୀର । ୭୫ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ଛତ୍ରୀ ହୋି କିଂପେ ବିଭḷଇତ କାẏଏ

ନିସତ ହୋି ବ୍ରତିବା କେବଣ ଉପାẏଏ । ୭୬ ।

ଆଦ୍ଯହୁଂ ତୋହୋର ଶହସକୁ ଆମ୍ଭେ କରିaଛୁଂ ଆଶ

ରଣଯଗ୍ଯଂ କରିaଛୁ ଅର୍ଜୁନ ଶହସ୍ରେ ହୋିବୁଂ ପ୍ରାଣନାଶ । ୭୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ẏଏ ନୋହୈଟି ପରସ୍ତାବ

ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିବ ଯେ ନୋହୋି ẏଏ ଠାବ । ୭୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ କାମ୍ଯକଲ କରଣ ନିମନ୍ତୁ

ପରକାର୍ଯ୍ଯ ତୁମ୍ଭେ ଅନମିତେ ପାିବ କିଂପେ ମୃତୁ । ୭୯ ।

କୁଭୁମି କୁତୀର୍ଥ ẏଏ ନୋହୋି ସୁତୀର୍ଥ

ẏଏକାମାତ୍ର ଅଚ୍ଛି ẏଏଥେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ । ୮୦ ।

ẏଏ ରଥେ ସାରଥି ହୋିଥିବେ ବାସୁଦେବ

କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ହୋିବ । ୮୧ ।

ସେ ଭୂମିରେ ପଡିବ ତୁମ୍ଭେ ଛତ୍ରିẏଅ କୈଚ୍ଛା

ẏଏଠାରେ ପଡିବାକୁ ତୁମ୍ଭେ କଲ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୮୨ ।

କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ଭୂମିରେ ଥିବେ ଲକ୍ଷେକ ନରେନ୍ଦ୍ର

କୁରୁପାଣ୍ଡବ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିବ ତହିଂମଧ୍ଯ । ୮୩ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ଥିବେ ପାଥ ଗୋବିନ୍ଦ

ତୁମ୍ଭେ ତହିଂ ମୃତୁ ଲଭିଲେ ପାିବ ପରମ ପଦ । ୮୪ ।

ଅକାରଣ ସ୍ଥାନେକ କାରଣ ହୋି ମଲେ

ସୁପୁରୁଶେ ନାଶ ଯାନ୍ତି ସୁସ୍ଥାନ ପାିଲେ । ୮୫ ।
[MBO-୦୫-୫୫୭]

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଯେହ୍ନେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା

ଅଗ୍ନରେ ଝାସିବାକୁ କି ତୋହୋର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୮୬ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ବଚନ ଶୁଣିଣ ସର୍ବସାଚୀ

କୋପେଣ ପାର୍ଥିବ ଧନୁ ନାରାଜ ଆମଞ୍ଛି । ୮୭ ।

ନିଦ୍ରାଘ ବାଣେକ ଯେ ପେଷିଲା ଧନୁର୍ଜẏଏ

କାḷଅସର୍ପ ପ୍ରାẏଏକ ଭେଦିଲା ଦ୍ରୋଣଂକର କାẏଏ । ୮୮ ।

ରୋଧିର ବିଲେପନ ଦ୍ରୋଣଂକର ଅଙ୍ଗ

ଯେସନେକେ ଶରୀରେ ବିକାଶୈ ପାଟ ଯେ ଦେବାଙ୍ଗ । ୮୯ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଅପଚẏଏ ସାନନ୍ଦ ଫାଲଗୁନି

ହରଷେ ଅର୍ଜୁନ କଲା ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖଧୁନି । ୯୦ ।

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖର ଯେ ଘୋର ଗହଗହ ନାଦେ

ନିଚେଷ୍ଟ ବୋି ଦ୍ରୋଣ ପṛଇଲେ ନିଶବଦେ । ୯୧ ।

ଦ୍ରୋଣ୍ଯଂକର ଅଚେତେ ପାର୍ଥବ ରଥ ବାହି

ଦେଖିଲେ ଦ୍ରୋଣଂକର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ କେହି ନାହିଂ । ୯୨ ।

ଥାଠ ଭିତରେ ସେ ପଶିଲା ସର୍ବସାଚୀ

ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରହିaଚ୍ଛି । ୯୩ ।

ମୋହଗଲା ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଉଠିଲେ ଚେତନା ପାି ହାଦେ

ଯେତେବେḷଏ ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ଶୁଭିଲାକ ବାଦ୍ଯନାଦେ । ୯୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଦେବଦତ୍ତ ଶଗ୍ଖର ମହିମାଂ

ẏଏହେନ୍ନେକ କରି ଯେ ସ୍ରିଜିଲା ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୯୫ ।
<P୧>୯୪।୨ ÔøΩଯେତେବେḷଏ ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ଶୁଭିଲାକ ବାଦ୍ଯନାଦେÔøΩ ପରେ ÔøΩଗ, ଞÔøΩ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମପାଠ :--
<P୧>ଯେତେବେḷଏ ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ଶୁଭିଲ ବିଦ୍ଯମାନେ
<P୧>ଉତ୍ତର କୁମର ପଛାରୈ ଭୋ ଦେବ ଅର୍ଜୁନେ ।
<P୧>ẏଏ ଶଙ୍ଖର ମହିମାଂ ଦେବ ଅତିହିଂ ଅଗୋଚର
<P୧>ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଛତ୍ରୀମାନେ ଲୋଟନ୍ତି ଭୂମିର ।
[MBO-୦୫-୫୫୮]

ẏଏ ଶଙ୍ଖର ଶବଦ ଶୁଣିଣ ଛତ୍ରୀମାନେ ହେୁଛନ୍ତି ମୋହ

ମୋହଗଲା ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ବାହୁଡି ପାାନ୍ତିଟି ଦେହ । ୯୬ ।

ẏଏସନେକ ବାଦେ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ପାାନ୍ତି ଶ୍ରମ

ମୋହଗଲା ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ପାାନ୍ତି ଚେତନ । ୯୭ ।

ଦୈବେ ବୀରେ ଯେ ମରନ୍ତି ବା ସମରେ ମୋହଯାି

ସ୍ମରେ ଚ୍ଛିଦ୍ର ପାିଲେ ପୁଣ ଉଠନ୍ତି ଚିାିଂ । ୯୮ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା ଭୁରିସର୍ବ

ମୋହ ତେଜି ଉଠିଲେ ସମସ୍ତ କୌରୋବା । ୯୯ ।

ପୁଣି ନାରାଜ ଘେନିଣ ଯେ ସମର ଆବୋରି

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନ କରି । ୧୦୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ହୋ ନୁହଂି ẏଏକେ ẏଏକେ

ସମୂଦ ହୋି ସମର କରିବା ସର୍ବଲୋକେ । ୧୦୧ ।

ଧର୍ମ ଅଧର୍ମ ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ବିଛାର

ସମସ୍ତେ ବେଢ ẏଏକମୁଖେ ନାରାଜ ବେଗେ ମର । ୧୦୨ ।

ରାଜାର ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବେଢିଲେ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଚନ୍ଦ୍ରକୁ ତାରା ଜାଣି । ୧୦୩ ।

ଧର୍ମକୁ ଇଚ୍ଛାକଲେ ପାିବାନା ବଡ ଦୁଖ

ẏଏକା ପାଣ୍ଡବକେ କଲା ସମସ୍ତ ବିମୁଖ । ୧୦୪ ।

ẏଏସନେକେ ଅରଣ୍ଯ ଭିତରେ କେଶରୀ

ସେହି ସାରିକ୍ଷେ ଦିଶୈ ଦୁତୀẏଅ ଶ୍ରୀହରି । ୧୦୫ ।

ପାଞ୍ଛ ପରାẏଉଧ ରଥୀ ଯେ ନବ ପରାẏଉଧ ହାଥୀ

ବତିଶ ପରାẏଉଧ ଅଶ୍wଅ ଯେ ବେଢିଲେ ẏଏକମୂର୍ତ୍ତି । ୧୦୬ ।

ẏଏକ ଯୋଦ୍ଧାକୁ ଯେ ସମସ୍ତେ କରନ୍ତି ẏଏକଦୃଷ୍ଟି

ଅର୍ଜୁନକୁ ବେଧି ଯେ କରନ୍ତି ଶରବୃଷ୍ଟ । ୧୦୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ କେ ଶତେକ କେ ସହସ୍ରେକ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ

କେ ଅହିବ୍ରତେକ କେ ଲକ୍ଷେବାଣ ସନ୍ଦ୍ଧ । ୧୦୮ ।

ଆକାଶ ଅନ୍ଧାର ଦିଶୈ ଉଲୁକାପାତମହୀ

ସାଧୁ ଅର୍ଜୁନ ହୋ ତୋହୋରେ ẏଏହା ହୋẏଏ ସହି । ୧୦୯ ।
[MBO-୦୫-୫୫୯]

ତୁଷାର ବୃଷ୍ଟି ଜାଣି ଶରଦ ମେଘ ଗରଜନେ

ପବନୁଂ ବେଗେ ଶର ବିନ୍ଧନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାମାନେ । ୧୧୦ ।

ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଅମୁଖେ ଗାଣ୍ଡମ ଧରି ଅର୍ଜୁନ ମହାବḷଈ

ଶହସ୍ରକୁ ଶହସ୍ର ẏଏ କରୈ ପଡିତାḷଇ । ୧୧୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ନ ଦିଶୈ ଉତ୍ତର କୁମରକୁ

ଶରବୃଷ୍ଟିରେ ଉତ୍ତର ନ ଦିଶୈ ଅର୍ଜୁନକୁ । ୧୧୨ ।

ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଏ ଡାକ ଦିୈ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ରହିଥାa ଉତ୍ତର ତୁ ହୋିଣ ନିର୍ଭẏଏ । ୧୧୩ ।

ଉତ୍ତର ଡାକ ଦିୈ ରଥଦଣ୍ଡେ ଥାି

ଧନୁଘୋଷ ସ୍ନ ଶୁଭୈ ଅର୍ଜୁନ ଅବା ରଥେ ନାହିଂ । ୧୧୪ ।

ସ୍wଅର୍ଗମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ କମ୍ପୈ ଯେବଣ ଶଙ୍ଖନାଦ

ଉତ୍ତର କୁମାରକୁ ନ ଶୁଭୈ ଶଙ୍ଖର ଶବଦ । ୧୧୫ ।

ଉତ୍ତର ବିଛାରିଲା ଅବା ପḷଆିଲା ଅର୍ଜୁନ

ଅର୍ଜୁନ ବିଛାରୈ ରଥେ ନାହିଂ ଅବା ବିରାଟ ନନ୍ଦନ । ୧୧୬ ।

ଅର୍ଜୁନର ବାଣ ଯେ ଯୋଦ୍ଧାଂକୁ ଅଗୋଚର

ẏଏସନେକ ଅଗୋଚର ହୋୁaଚ୍ଛି ସମର । ୧୧୭ ।

କକଡା ବୃଷ୍ଟିଜାଣି ସେ ନାରାଜମାନ ପଡି

ଉତ୍ତର କୁମାରକୁ ନ ଦିଶୈ ଅଶ୍wଅଛାରି । ୧୧୮ ।

ଉତ୍ତa ବିଛାରୈ ଅଶ୍wଏ ମୋହୋର ନାହାନ୍ତି ଅବା ରଥେ

ବିରାଟର ନନ୍ଦନ ସେ ଦରାଣ୍ଡୈ ହାଥେ । ୧୧୯ ।

ଉତ୍ତର ହାଥ ପଡିଲା ଅଶ୍wଅଂକ ଉପରେ

ମହାତେଜି ଅଶ୍wଅ ସେ ଉଡିଲେ ଗଗନରେ । ୧୨୦ ।

ସମର ଭୂମି ଛାଡି ଲାଗିଲେ ଗଗନେ

ଉତ୍ତର କୁମାରକୁ ଦେଖିଲେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ । ୧୨୧ ।
<P୧>୧୧୭।୧ ଅର୍ଜୁନର ଯୋଦ୍ଧାପଣ ଯେ ଦେବଂକୁ ଅଗୋଚର ।--ଜ, ଟ, ଦ
<P୧>୧୧୭।୨ ଅତିହିଂ ଦୃଭାର ସେ ହୋିଲା ସମର ।--ଟ
[MBO-୦୫-୫୬୦]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଉତ୍ତର ତୁ ମନ୍ଦକୃତ କଲୁ

ସମ୍ର ତେଜି ରଥ କିଂକେ ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଏ ଆଣିଲୁ । ୧୨୨ ।

ଉତ୍ତର କୁମରକୁ ଅର୍ଜୁନ କୋପେଣ ବୋିଲେ

ସମରେ ଅଧର୍ମ ହୋିବଟି ଶତୃରେ ପିଠିଦିଲେ । ୧୨୩ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ସମର ତୋର ମୋତେ ହୋିଲା ଅଗୋଚର

ଗୁଣଘୋଷ ଶଙ୍ଖନାଦ ନ ଶଭିଲା ତୋହୋର । ୧୨୪ ।

ଅଶ୍wଅ ସହିତେ ଦେବ ନୁାରିଲି ଠାବକରି

ଦରାଣ୍ଡନ୍ତେ ଅଶ୍wଏ ହୋିଲେ ଗଗନଛାରୀ । ୧୨୫ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଉତ୍ତର ହୋିଣ ପରିଣାମି

ବୋିଲା ନିaନ୍ତୁ ଗୋଧନ ପଲ ସମର ନକର ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୨୬ ।

ଅବଶ୍ଯ ଯୁଦ୍ଧ ରହି କରିବୁ ଯେବେ ପାଥ

ମୁହିଂ କ୍ଷଣେହେଂ ବିଶ୍ରାମି ନୁାରିବି ତୋ ନନ୍ଦିଘଷ ରଥ । ୧୨୭ ।

ମୋହୋର ଶରୀରକୁ ତ ଶରଘାତ ନାହିଂ

ଆତ୍ମା ବିସର୍ଜିବି ମୁହିଂ ଶରବୁଷ୍ଟି ଛାହିଂ । ୧୨୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଉତ୍ତରକୁ ରଥରେ ବସିଥିବୁ

ତହିଂ ତୋତେ ପ୍ରମାଦରେ କିଚ୍ଛି ନହିଂ ବାବୁ । ୧୨୯ ।

ରଥ ତେଜ୍ଯାକଲେ ବାବୁ ତୋହୋର ହୋିବ ମରଣ

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ତୋହୋର ପୋଡୁ ପୋଡୁ ରଣ । ୧୩୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ସମର ମୋର ନାହିଂ

ସମସ୍ତ ଶହସ୍ରମାନ ବେḷଏ ବେḷଏ ବିନ୍ଧୈ କିନା ମୁହିଂ । ୧୩୧ ।

ତୁ କିମ୍ପେ ସମ୍ର ଦେଖି ହୋୁaଛୁ ବିକḷଅ

ମୁହିଂ ẏଏ ସମର ହାଦେ ମଣୈ କୁତୂହḷଅ । ୧୩୨ ।

ମୋହୋର କୁତୂହḷଅ ସମର ସରିବା ପରିଯନ୍ତେ

ଲାଖମାତ୍ର ସାହାହୋି ବସିଥାa ତୁ ẏଏ ମୋହୋର ରଥେ । ୧୩୩ ।
<P୧>୧୩୦।୨ ଉତ୍ତର ବୋିଲା ମୁହିଂ ହୋ ତୋହୋରେ ଶରଣ ।--ଟ, ଦ, ଜ, ଝ
[MBO-୦୫-୫୬୧]

କୌରୋବ ସୈନି ଆମ୍ଭେ ଜିଣିମା ẏଏଦିକ୍ଷଣି

ଗୋଧନ ପଲକୁ ମତ୍ସଦେଶେ ଯିବା ଘେନି ପୁଣି । ୧୩୪ ।

ମୁହିଂ ଜାଣିଲି ତୁ ନିସତ ହୋିଲୁ ବିରାଟି

ରଥୁ ଡେିଂ ପଡିଲେ ହରାିବୁ ତୋହୋର କାẏଆଗୋଟି । ୧୩୫ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ପାଟଡୋରେ ବନ୍ଧନ କଲା ରଥେ

ଝାତିକାରେ ରଥ ଯେ ବାହିଲା ବୀର ପାଥେ । ୧୩୬ ।

ଗୋḷଅରେ ସୈନିẏଏ ନୁାରିଲେ ଠାବକରି

ଆପଣେ ଆପଣେ ହୋୁଛନ୍ତି ମରାମରି । ୧୩୭ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ଧରିଣ ବିବଚ୍ଛେ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ନେି ଟେକିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୧୩୮ ।

କୌରୋବେ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ତାହା ଦେଖି

ଥୋକାẏଏ ରଥୀ ପḷଆିଲେ ସମର ଉପେକ୍ଷି । ୧୩୯ ।

ଦୁରାପଦ ସମର ଯେ ତିନି ପ୍ରହର ଆସି ବେḷଅ

ଶ୍ରମେ ଅଶ୍wଅ ଗଜ ସୈନି ସବୁ ହୋିଲେ ନିଚḷଅ । ୧୪୦ ।

କ୍ଷୁଧା ତୃଷାẏଏ ଅଶ୍wଅ ଯେ ନୁାରନ୍ତି ଚḷଇ

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ସେ ଦୁତୀ ବନମାḷଈ । ୧୪୧ ।

ମେଘା ଶହସ୍ରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କିରୀଟୀ

ଅଦଭୁତେ ମେଘରୁ ଯେ ହୋିଲ ଜḷଅବୃଷ୍ଟି । ୧୪୨ ।

ସମର ଭୂମିଯାକ ହୋିଲାକ ଜḷଅ

ପିବନ୍ତି ଗଜ ଅଶ୍wଏ ବହୁତ ପଡିଲା ଚହḷଅ । ୧୪୩ ।

ଜḷଅ ପାିଣ ସୈନିẏଏ ହୋିଲେ ହରଷ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଆକାଶ । ୧୪୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ẏଏବେ ଅର୍ଜୁନର ମହିମାଂ

କ୍ଷତ୍ରୀବର ସୋହାଡ ସେ ଜଗୁଜିତା ମହାତମା । ୧୪୫ ।

ସମରେ ସମର୍ଥକ ସେ ନୁହୈମ୍ ବଡ ରାଗୀ

ପର ମନ ଜାଣନ୍ତି ସେ ଅଟନ୍ତି ପରମ ଯୋଗୀ । ୧୪୬ ।

ଥାଠଯାକ ଶୁଭିଲା ସେ ସାଧୁ ସାଧୁଧୁନି

ସବୁରି ଆଷ୍ଯ ଘେନି ତୁ ହୋ ବତ ଫାଲଗୁନି । ୧୪୭ ।
[MBO-୦୫-୫୬୨]

ସମରେ ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ କରନ୍ତି ତୋଷମତି

ସମରେ ଶ୍ରାଗିଲା ଯେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ନାତି । ୧୪୮ ।

ସାଷ୍ଟମ ହୋିଣ ସେ ଯେ କୌରୋବ ସୈନି

ପୁଣି ଅର୍ଜୁନକୁ ବ୍ଢିଲେ କରେ ଶସ୍ରମାନ ଘେନି । ୧୪୯ ।

ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ନାରାଜ ବେଗେ ଟାଣି

କକଡା ମାସେ ଯେହ୍ନେ ନିରାଧାର ବରଷୈ ପାଣି । ୧୫୦ ।

ବାଣ ଜ୍wଆḷଆବḷଈ ଆଦିତ୍ଯ ତେଜ ଯେହ୍ନେ ଘୋଟି

ẏଏକ ẏଏକ ଯୋଦ୍ଧାକେ ଯେ ନାରାଜ କୋଟି କୋଟି । ୧୫୧ ।

ସ୍wଅର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାḷଅ ଯେ ଉଲୁକାପାତମẏଏ

କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ମନ୍ଥନ କାḷଏ ଯେସନେକ ପ୍ରାẏଏ । ୧୫୨ ।

କହନ୍ତେ ଅସମ୍ଭବ ଘୋଧନ ହରଣର କଥା

ଇତିଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ସମର ବ୍ଯବସ୍ଥା । ୧୫୩ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଅଶସ୍ତମା ଶଲ୍ଯ ବାଲମ୍ବିକ

କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି କୃପ ଭୁରିସର୍ବ ଆଦି ଯେତେ ଲୋକ । ୧୫୪ ।

ẏଏକମୁଖ ହୋିଣ ଯେ ପଛ କଲେ ଦଣ୍ଡ

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ ଘୋଟିଣ ଭୁaଖଣ୍ଡ । ୧୫୫ ।

ẏଏକା ରଥୀକି ବେଢିଲେ ସେ ବାାନ ପଦ୍ମ ଯୋଧୀ

ନିରାଶି ଉପ୍ରୋଧ ଛାଡି ଆକ୍ରେଶି ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୫୬ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଆଜ ନାଶଗଲୁ ଫାଲଗୁନି

ଆଜ ẏଏଥୁଂ କେମନ୍ତରେ ଯିବୁ ପ୍ରାଣ ଘେନି । ୧୫୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଗୁରୁ ହେ ବଚନ ତୁମ୍ଭର ସତ୍ଯ

ଆଜ କୌରୋବେ କେହି ନ ପାବନ୍ତି ଜୀବତ । ୧୫୮ ।

ଉଭẏଅ ପ୍ରତିବାକ୍ଯେ ସମର ମହଘୋର

ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂମିଗୋଟି ଦିଶିଲା ଦିବସେ ଅନ୍ଧକାର । ୧୫୯ ।

କଷ୍ଠୋର ଦେଖି ଭୀଷ୍ମେ ପର୍ବତା ଶସ୍ର କଲେ

ବଜ୍ରଶର ପେଷି ତାହା ଅର୍ଜୁନ ନିବାରିଲେ । ୧୬୦ ।

ଦ୍ରୋଣେ ପେଷିଲେ ପନ୍ନଗାଶର ବାଣ

ମହା ମହା ଫଣୀମାନେ ଫେରୁ ଧରି ଯେ ଗର୍ଜନ୍ତି ଥାଠେଣ । ୧୬୧ ।
[MBO-୦୫-୫୬୩]

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଉଡଙ୍ଗ ବḷଅ ଦେଖ

ମହାଭẏଅ ଲାଗିଲ କଷ୍ଟରୁ ମୋତେ ରଖ । ୧୬୨ ।

ଉତ୍ତର ବଚନେ ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମହରଥୀ

ଖଗବର ନାରଜା ପେଷିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୬୩ ।

ଗରୁଡାଶର ସେ ପେଷିଲେ ଯେତେବେḷଏ

ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋି ପଡିଗଲେ ନାଗବḷଏ । ୧୬୪ ।

ଅଶସ୍ତମା ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅନḷଅ ଶର କାଢି

କାḷଆନḷଅ ବହନି ଆସୁaଚ୍ଛି ମାଡି । ୧୬୫ ।

ମଞ୍ଛେଣ ମେଖḷଆ ଯେ ଆକାଶେଣ ଶିଖା

ପୃଥିବୀ ବିକାଶିଲା ଅନḷଅର ରେଖା । ୧୬୬ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ହୋିଲା ବଡାି ଦୁଲଭ

ẏଏବେ ସକḷଅ ସଂସାର ଦହିଜ ହୋିବ । ୧୬୭ ।

ଜḷଅବିମ୍ବୁ ଶରେକ ଯେ ମାିଲା କିରୀଟୀ

ଅଗ୍ନିର ଉପରେ ଜḷଅ ହୋିଲାକ ଦୃଷ୍ଟ । ୧୬୮ ।

କୌରୋବ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଯେ ପḷଆବନ୍ତି ଭାଞ୍ଜି

ẏଏକା ପାଣ୍ଡାବେକେ ଧାମୈ ଗḷଅଗାଜି । ୧୬୯ ।

ମନ୍ଦର ପର୍ବତ ଯେହ୍ନେ ସିନ୍ଧୁ କଲା ଗୋḷଆ

ସେହି ସରୂପେ ଦିଶୈ ହାଦେ ସେ ବାସବର ବḷଆ । ୧୭୦ ।

ଯେବଣ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଧନ୍ତି କୌରୋବେ

ର୍ପତିତୁଲ୍ଯ ନାରାଜେ ନାଶୈ ପର୍ଥିବେ । ୧୭୧ ।

ସମରେ ସନ୍ଯମାନେ ପାିଲେ ମହାଦୁଖ

ପḷଆବନ୍ତି ସମ ତେଜି ହୋିଣ ବିମୁଖ । ୧୭୨ ।

ଦେବେ ଦାନବେ ଯେ ଅଗୋଚର କଥା

ସଞ୍ଛପି କରି କେହୁ କରିବ ଲେଖନ ସର୍ବଥା । ୧୭୩ ।

ଯେବଣ ସମର ହୋିଲା ଗୋଧନ ହରଣେ

ସଞ୍ଛପି କରି ପାରିବ କେ ଲେଖନପଠନେ । ୧୭୪ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତẏଆ ଦ୍wଆପର କḷଇ ଯୁଗ ଛାରି

ଛାରି ଯୁଗକୁ ଅସଂଖ୍ଯ ଗୋଧନ ହରଣ ଆର୍ଦ୍ଦୋḷଇ । ୧୭୫ ।
[MBO-୦୫-୫୬୪]

ẏଏକା ରଥୀକେ ଯେ ପଦ୍ମ ସାଗରକ ଯୋଧୀ

ẏଏକମୁଖ ହୋି ସମସ୍ତେ ହାଦେ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୭୬ ।

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ଦିବାକର କଥା

ସମସ୍ତ ଉଦିତ ହୋି ରହିଲାକ ବୃତ୍ତ ଯଥା । ୧୭୭ ।

ନ ଦେଖିଣ ନ ପଢିଣ କହିତ ନୁାରି

ସୁବୁଦ୍ଧି ସୁଗ୍ଯଂଜନେ ẏଏହା ଶୁଣିମା ବିଛାରି । ୧୭୮ ।

ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ଛତ୍ରୀ ସେନାପତି

ପୁଣ ଆବୋରିଲେ ଆସି ଅର୍ଜୁନର କତି । ୧୭୯ ।

ତପନ ଶର ସୀତାଂଶୁ ଶର ନବତନ ବଜ୍ରମୁନା

ଅମୋହ ଶର ପଶୁପତ୍ର ଆଦ୍ରାବḷଇ ଅଞ୍ଛୁ ମୁନା । ୧୮୦ ।

ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ବାଣ ବାବଲ ବଜ୍ରସୂଚୀ

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ ତ୍ରୋଣରୁ ବାଚ୍ଛି ବାଚ୍ଛି । ୧୮୧ ।

ତିମ୍ବୁର ମୁଦୁଗୁର ଯେ ଅନନ୍ତ ଶକତି

ବିନ୍ଧଣ ଆଲୋମẏଏ ହୋୁaଚ୍ଛି ପୃଥୀ । ୧୮୨ ।

ଦେଖିଣ ଥମ୍ବୀଭୂତ ହୋିଲେ ସର୍ବ ଛତ୍ରୀ

କି ଜାଣି ଜୁḷଉଜୁḷଆ ପୋକ ନିଶାଭାଗେ ଦିଶନ୍ତି । ୧୮୩ ।

ମହା ପ୍ରḷଅẏଅ ଜାଣି ସମର ହୋିଲା

ଯୁଦ୍ଧ କରନ୍ତେଣ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲା । ୧୮୪ ।

କୈଚ୍ଛାବନ୍ତ ରାଜା ସେ ଅଟନ୍ତି ମହାଛତ୍ରୀ

ẏଏକ ଭାଞ୍ଜନ୍ତେ ଦଶ ବିଂଶ ତିରିଶ ବେଢନ୍ତି । ୧୮୫ ।

ରẏଅଣୀ ଅନ୍ଧାରେ ଯେ ହୋିଲା ମହାଗୋḷଅ

ମୁଖରାବ ଶବଦେ ଯେ ଶୁଭୈ ଚହḷଅ । ୧୮୬ ।
<P୧>୧୮୧।୨ ÔøΩବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ ତ୍ରୋଣରୁ ବାଚ୍ଛି ବାଚ୍ଛିÔøΩ ପାଦ ପରେ ÔøΩଛ, ଘÔøΩ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ଅନେକ ଶର ସେ ଧରିଣ ନିଜ କରେ
<P୧>ବିନ୍ଧନ୍ତି ସେ ନିରନ୍ତରେ ଅର୍ଜୁaନ୍ ଉପରେ ।
[MBO-୦୫-୫୬୫]

ମହାଗୋḷଅ ଉପୁଜିଲା ସମର ମହାରଣେ

ବାରଣ ନ ଗଲା କେ ପର କେ ଆପଣେ । ୧୮୭ ।

ẏଏକ ହାଥରୁ ଆରେକ ଶର ଘେନୈ ଉଛୁଡି

ତ୍ରୋଣରୁ ଶହସ୍ରମାନ କେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଛୋରିକରି । ୧୮୮ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ ରାẏଏ ଗାନ୍ଧାରୀର ବḷଆ

ସମର ଅଭିମୁଖେ ଲଗାa ଦିହୁଡିର ମାḷଆ । ୧୮୯ ।

ରଥକେ ପଞ୍ଛାଶ ଯେ ଗଜକେ ପଞ୍ଛବିଂଶ

ଅଶ୍wଅ ଯୋଦ୍ଧାକେ ପଞ୍ଛଦଶ ଧନୁ ଯୋଦ୍ଧାକେ ଦଶ ଦଶ । ୧୯୦ ।

ପାଦାନ୍ତିମାନେ ବାମକରେ ହୁḷଆ ଯେ ଦାହାଣ କରେ ଗଦା

ẏଏକାଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ଦିଶିଲାକ ଦିବସ ପ୍ରାẏଏ ପଦା । ୧୯୧ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ନ କରନି ଯୁଦ୍ଧ

ରକତବୀର୍ଯ୍ଯ ପରାẏଏ ଦେଖିଲି ରଣମଧ୍ଯ । ୧୯୨ ।

ମରନ୍ତି ଜୀaଂନ୍ତି ଲୋଟନ୍ତି ଉଠନ୍ତି

ẏଏକ ପଡନ୍ତେ ସେ ଦଶ ବଂଶ ଘୋଟନ୍ତି । ୧୯୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଉତ୍ତର ନ ଜାଣୁ ẏଏଥିର କଥା

ẏଏହାଂକର ଯୁଦ୍ଧ ମୋତେ ହୋିଲ ଅପ୍ରମିତା । ୧୯୪ ।

ପ୍ରାଣେ ନ ମରିଣ ମୁହିଂ କୁତୂହୋḷଅ ଯୁଦ୍ଧ କଲି

ଶିର ଚ୍ଛେଦନ ନ କରୈ ପରକାର୍ଯ୍ଯ ବୋଲି । ୧୯୫ ।

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷକୁ ବହୁତ କୋପେ ଶାସ୍ତ

କ୍ଷଣକରେ ଅଚ୍ଛି ସିନା ମରଣ ପ୍ରାପତି । ୧୯୬ ।

ଉତ୍ତର, ତେର ବରସ ହୋିଲାନି ସମର ମୋର ନାହିଂ

ସରାଗ ନ ଭାଞ୍ଜିି ẏଏ କୌରୋବନ୍ତ ଛହିଂ । ୧୯୭ ।

ପ୍ରାଣେହେଂ ẏଏହାନ୍ତ ଆଗ ମୁଂ ମାରିବି କେମନ୍ତେ

ସମସ୍ତେହେଂ ବାନ୍ଧେବ ମୋର ଅଟନ୍ତି ଯୁଗତେ । ୧୯୮ ।
<P୧>୧୮୯।୨ ସମର ଅଭିମୁଖେ ଲଗାa ଦିହିଡିର ହୁḷଆ ।--ଗ, ଞ, ଘ, ଝ
[MBO-୦୫-୫୬୬]

ମୁଖ ଛାହାନ୍ତେଣ ସବୁନ୍ତିହିଂ ଉପ୍ରୋଧ

ତେଣୁକରି ନିରାଧାରେ ନ କରୈ ଯୁଦ୍ଧ । ୧୯୯ ।

ପ୍ରତାପୀ ପାଣ୍ଡବ ସେ ସମରେଣ ଘୋଟି

କୌରୋବ ସୈନିକି ẏଏକା ବ୍ଯାପିଲା କିରୀଟୀ । ୨୦୦ ।
<P୧>୧୯୯।୨ ÔøΩତେଣୁକରି ନିରାଧାରେ ନ କରୈ ଯୁଦ୍ଧÔøΩ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ÔøΩଦ, ଜÔøΩ ପୋଥିଦ୍wଅẏଅରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ଚୌରାଶି କ୍ଷେୁଣ ଗୋସିଂହର ବḷଅ
<P୧>ଅଢାି ପ୍ରହରେ ତାହା ମୈଲି ସକḷଅ ।
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ ଜିଣିଲି ମୁହିଂ ଖାଣ୍ଡେବ ବନ ଦହି
<P୧>କିରାତ ରୂପେ ଈଶ୍wଅରଂକୁ ଜିଣିଲୈ ମୁହିଂ ।
<P୧>ଛପନ କୋଟି ଯଦୁବଂଶ ଜିଣିଲୈ ଦ୍wଆରକା
<P୧>ହରି ବḷଅରାମ ଜିଣି ସୁଭଦ୍ର ଆଣିଲି ẏଏକା ।
<P୧>ଦୁଷ୍ଟ ଦାନେବ ମାରି ସନ୍ଥଜନ ପ୍ରତିପାḷଇ
<P୧>ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗ ଜିଣି ମୁିଂ ରାଜୁସୀ ଯଗ୍ଯଂ କଲି
<P୧>ହନୁମନ୍ତ ସଙ୍ଗେ ମୁହିଂ ହୋିଲି ବିବାଦୀ
<P୧>ଶରେ ଶରେ ମୁହିଂ ବାନ୍ଦ୍ଧଲି ପẏଓଧି ।
<P୧>ନିର୍ବାତକପଚ ମୁହିଂ ମାିଲୈଂ ସ୍wଅର୍ଗେ
<P୧>ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ମୁହିଂ ଜିଣିଲୈଂ ରଣରଙ୍ଗେ ।
<P୧>ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧର୍ବ ଜିଣି ନେୁଥିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ
<P୧>ସେ ଚିତ୍ରସେନକୁ ଜିଣି ଆଣିଲି ẏଏହାଂକୁ ।
<P୧>ପାଣ୍ଡବାସୁର ẏଏହାର ଶତେ ଭାିଂକି ଧରି
<P୧>ଅଗ୍ନିରେ ଦହକରି ଖାୁଥିଲା ପୋଡି ।
<P୧>ସେ ପ୍ଣ୍ଡବାସୁରକୁ ମାରିଲୈଂ ମୋହୋର ଭ୍ମଜ ବḷଏ
<P୧>ଶତେ ଭାିଂକି ଜିଣି ଆିଲି ସେହୁ ଗୋḷଏ ।
<P୧>ẏଏ ଛାର କୁରୁବḷଅ ମୋତେ ତିରଣ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶି
<P୧>ẏଏକା ଶରକେ ସର୍ବ ମାରିବି ବିକାତି ।
<P୧>ରାଗେଣ ପାର୍ଥିବ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାକ ଘୋଟି
<P୧>କୌରୋବ ସୈନିଂକି ẏଏକା ବ୍ଯପିଲା କିରୀଟୀ ।
[MBO-୦୫-୫୬୭]

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ତୋହୋର ଆକ୍ରଷଣ ଯେମନ୍ତ

ଗ୍ଛାଗḷଅ ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶନ୍ତି କୌରୋବ ସମସ୍ତ । ୨୦୧ ।

କୌରୋବେ ସୋଦର ତୋର ଅଟନ୍ତି ଯୁଗତେ

ସମରକୁିଂ ଆରମ୍ଭ ତୁ କଲୁ କିସ ଅର୍ଥେ । ୨୦୨ ।

ସ୍wଆମୀ ଉପ୍ରୋଧ ଯେବେ ବସିବ ଛତ୍ରୀଂକର କାର୍ଯ୍ଯେ

ବାହୁଡିଗଲେ ẏଏଥୁ ଉପୁଜିବ ବହୁତ ଲାଜେ । ୨୦୩ ।

ଗୁଣସାଗର ନାଥ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ଅଥବା ଉପ୍ରୋଧ କଲେ ଛାଲ ଯିବାକ ଲୋୁଟି । ୨୦୪ ।

ଉତ୍ତର କୁମାରର ବଚନ ଶୁଣିଣ ଫଲଗୁନି

ରାଗେଣ ପାର୍ଥିବ ଯେ ମୋହନା ଶର ଘେନି । ୨୦୫ ।

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ଯେ ବସାିଲେ ଧନୁ

ẏଏକା ଘାନ୍ତିକେ ଭେଦିଲା ଯୋଦ୍ଧାଂକର ତନୁ । ୨୦୬ ।

ରଥୀକେ ଶତେ ନାରାଜ ଗଜକେ ପଞ୍ଛାଶ

ମୁକୁଟ ଯୋଦ୍ଧାକେ ପଞ୍ଛବିଂଶ ପାଦାନ୍ତିକେ ଦଶ ଦଶ । ୨୦୭ ।

ଭାରଥେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ମହିମାଂ ଯାହାର ଧନି

ẏଏକ ଘାନ୍ତିକେ ଅର୍ଜୁନ ପେଷିଲେ ẏଏତେ ଶର ଘେି । ୨୦୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ତିାରୈ ଯେ ମନଭେଦୀ ଶର

ଭେଦ ହୋ ନାରାଜ ସବୁଂକରି ଅଙ୍ଗାର । ୨୦୯ ।

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ନାାଜ ଅର୍ଜୁନ କଲକ ବୃଷ୍ଟି

ସବୁଂକରି ଉପରେଣ ନରାଜ ଯାି ଫୁଟି । ୨୧୦ ।

ଶତେ ଶତେ ନାରାଜ ପଡିଲା ରଥ ରଥୀଂକ ଉପରେ

ପଞ୍ଛାଶ ପଞ୍ଛାଶ ନାରାଜ ଭେଦିଲା ଗଜ ଯୋଦ୍ଧାଂକ ଅଙ୍ଗରେ । ୨୧୧ ।

ମୁକୁଟ ଯୋଦ୍ଧାକେ ପଡିଲା ପଞ୍ଛ ବିଂଶ ବାଣ

ଦଶ ଦଶ ନାରାଜ ପଡିଲା ପାଦାନ୍ତିକେ ଜାଣ । ୨୧୨ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ଉପରେ ẏଏହେନେକ ଶର ଫୁଟି

ẏଏକାଘାନ୍ତି ସମସ୍ତେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋତି । ୨୧୩ ।

ẏଏକାଦଶ ଯୋଜନ ବḷଅ ପଡିଲେକ ମାଡି

ଶରୀରୁ ଆତ୍ମାମାନେ ଯେ ସବୁରି ଗଲା ଛାଡି । ୨୧୪ ।
[MBO-୦୫-୫୬୮]

ଗଜ ଅଶ୍wଅମାନେ ଯେ ପଡିଲେ ନିମଜ୍ଜାି

ମୋହଶର ଘାẏଏ ପଡିଲେ ରଣଭୂିଂ । ୨୧୫ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ସମର ଯେ କଲେକ ସର୍ବସାଚୀ

ଅସାଷ୍ଟମ କୁରୁବୀରଂକର ଚେତନା ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୨୧୬ ।

ରତ୍ନ ମଣିମୁକୁଟ ଶିରେଣ ଶିରଭୁଷା

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲେ ମାଟି ମିଶା । ୨୧୭ ।

ଚନ୍ଦନ କସ୍ତୁରୀ କୁଂକୁମ ପୁଷ୍ଯ ଯେ ଦେବାଙ୍ଗ

ରୋଧିରେ ବିଲେପନ ହୋିଲା ସେ ସବୁଂକରି ଅଙ୍ଗ । ୨୧୮ ।

ମହାବାତେ ଯେସନେ ଲୋଟନ୍ତି ବୃକ୍ଷପନ୍ତି

ଅବସ୍ତାẏଏ କୌରୋବେ ହୋିଲେ ବିନଶ୍ଯତି । ୨୧୯ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର ଅର୍ଜୁନ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତ କଲୁ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୨୨୦ ।

ଦେବେଣ ଅଗୋଚର ତୋହୋର ମହିମାଂ

ତୁମ୍ଭେ ସେ ବୀରବର ଛତ୍ରୀଂକର ଉତ୍ତମା । ୨୨୧ ।

ଉତ୍ତରକୈଂ ହକରିଣ ବୋଲୈ ବୀରମଣି

ଉତ୍ତରା ବାḷଈ ବଚନ ଅଛୁଟିକି ହେତୁକରି ଶୁଣି । ୨୨୨ ।

ପଡିଛନ୍ତି କୌରୋବେ ହୋିଣ ରଣେ ଅସାଷ୍ଟମେ

ମୋହୋର ବାଣେ ଯେ ହୋିଣ ମତିଭ୍ରମେ । ୨୨୩ ।

ẏଏତେବେḷଏ କୌରୋବେ ହୋିଛନ୍ତି ଅସଷ୍ଟମ

ଯାa ଯା ଉତ୍ତର ହୋ କର ତୁ ଉତକର୍ମ । ୨୨୪ ।

ବାବୁ ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି ପଶ ଯା ସମର ଭିତରେ

ଶ୍ରୀଭୁଷା ମୁକୁଟମାନ ଆଣ ହୋ ଉତ୍ତରେ । ୨୨୫ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ମୁଂ କରୈ ବଡ ଭẏଏ

ẏଏମାନେ ଦିଶୁଛନ୍ତି ମୋତେ ରାହୁର ତେଜ ପ୍ରାẏଏ । ୨୨୬ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର ହାଥ ଧରିଣ ଫାଲଗୁନି

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାିଲା ହାଥରେ ହୁḷଆẏଏକ ଘେନି । ୨୨୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ଉତ୍ତର ଦୁହେଂ ପଶିଲେକ ଥାଠେ

ପ୍ରଥମେ ଭେଟିଲେ ଯାିଂ କର୍ଣ୍ଣର ନିକଟେ । ୨୨୮ ।
[MBO-୦୫-୫୬୯]

ଆହୋ ଉତ୍ତର ଆମ୍ଭର ସୋଦରଟି ẏଏ ମହାବḷଈ କର୍ଣ୍ଣ

ବଦନ ଛାହିଂଣ ନିରୋପୈ ବୀର ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୨୨୯ ।

ମମ ସହୋଦ୍ର ହୋି କୌରୋବେ ତୋହୋର ମେḷଇ

ପଡିଲୁ ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋିଣ ତୋହୋର ଭḷଇ । ୨୩୦ ।

ବୈଜନ୍ତୀ ମାḷଆ ଥିଲା କର୍ଣ୍ଣର ହାଦେ ହୃଦେ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଉତ୍ତର ହୋ ẏଏହା ଘେନ ହାଦେ । ୨୩୧ ।

ẏଏକା ମାତ୍ର ଭୀଷ୍ମ ହୋ ନୁହନ୍ତି ମୋହଗତ

ଲୋକିତ କର୍ମକୈଂ ସେ ହୋିଛନ୍ତି ଅଚେତ । ୨୩୨ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ସନ୍ନଧ୍ଯେ ଅଛନ୍ତି ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ẏଏ ଦୁହିନ୍ତି ଛାଡି ଆଣ ଯେତେ ରତ୍ନ ପାରୁ । ୨୩୩ ।

ଯହୁଂ ସେ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋ ଦିଲ ସର୍ବସାଚୀ

ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନମାନ ଉତ୍ତର ଘେନୈ ବାଚ୍ଛି ବାଚ୍ଛି । ୨୩୪ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ବସ୍ରମାନ ଯେ ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନ ନେତ

ଘେନିଣ ଉତ୍ତର ସୁଖେ ପୂରାବୈଂ ରଥ । ୨୩୫ ।

କର୍ଣ୍ଣର ମୁକୁଟ ଘେନିଣ ଫାଲଗୁନି

ପାଦନ୍ତି ଗୋଟିକର ଶିରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଆଣି । ୨୩୬ ।

କର୍ଣ୍ଣର ସନ୍ନଧେ ପଡିଲା ଅଚ୍ଛି ବୀର ଧୁଶାସନ

ଅର୍ଜୁନ ନିରୋପୈ ଯେ ତାହାର ବଦନ । ୨୩୭ ।

ଆରେ ତୁହି ଯେ କେଶ ଧରିଲୁ ମୋହୋର ଦୋର୍ପତୀ

ସଭତḷଏ ଆଣି କଲୁ ଯେ ଅନୀତି । ୨୩୮ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଶିର ଛେଦନ୍ତି ଆଜ ରଣେ

ପରକାର୍ଯ୍ଯେ ତୋତେ ନ ମାରୈ ଅକାରଣେ । ୨୩୯ ।

ମୁହିଂ ଅବ ତୋହୋର ଆଜ ବିଦାରନ୍ତି ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ହୋିବ ନିଷ୍ଫḷଅ । ୨୪୦ ।

ଯେୁଂଦିନୁ କେଶରେ ଧୈଲୁ ଧୁଶସନ

ସେହିଦିନୁ ଜିଘ୍ନସେନୀର କେଶ ହୋିଚ୍ଛି ଅବନ୍ଧନ । ୨୪୧ ।

ତୋହୋର ଭ୍ମଜ ଉପାଡିବେ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ

ରୋଧିର ଢାḷଇବେ ନେିଣ ପାଞ୍ଛାḷଈର ଶିରେ । ୨୪୨ ।
[MBO-୦୫-୫୭୦]

ତେବେ ସେ କେଶ ବନ୍ଧନ କରିବେ ପାଞ୍ଛାḷଈ

ତେର ବରସ ହୋିଲା କେଶ ଅଚ୍ଛିତ ମୁକୁḷଇ । ୨୪୩ ।

ଧୁଶ ସନର ଶ୍ରୀଭୁଷା ମୁକୁଟ ଅḷଅଂକାର

ନେିଣ ଆଭରଣ କଲା ସେ ଛାଣ୍ଡାḷଅର ଶିର । ୨୪୪ ।

ଛାଣ୍ଡାḷଅର ତୁରୀବାଦ୍ଯ ଧୁଶାସନ ହୃଦରେ ଲମ୍ବାି

ହୃଦରେ ତିନିଗାର କାଟିଲା ରୋଷ ବହି । ୨୪୫ ।

ଶସ୍ତମାକୁ ରଥୁଂ ଆଣିଲା କୋḷଅକରି

ଭୂମିରେ ଶାିଲା ବିବସନ କରି । ୨୪୬ ।

ଦେଖିଲା ଶକୁନି ଯେ ପଡିଚ୍ଛି ଅଚେତେ

ତାହାର କତିରେ ଦୁହେଂ ମିḷଇଲେ ତୁରିତେ । ୨୪୭ ।

ଶକୁନିର ବଦନ ଯେ ଛାହଂି ଫାଲଗୁନି

ଶୁଣ ହୋ ଉତ୍ତର ẏଏଟି ଆମ୍ଭର ମ୍ତୁḷଅ ଶୁକୁନି । ୨୪୮ ।

ଜଦୁର ଘରେକ ẏଏତି ଭିାିଲା କୂଟ କପଟେ

ପୁରେକ ରଞ୍ଛିଲା ଜୌ ସଜḷଅସ ଗୁାଘୃତ ଛଣପଟେ । ୨୪୯ ।

ବିଷଲଡୁ ଖୁାିଲା ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକୁ

ନାଗେଣୀ ଖାୁ ବୋଲି ପକାିଦିଲା ଜḷଅକୁ । ୨୫୦ ।

କପଟପଶା ଯେ ସଞ୍ଛିତ ẏଏହାର ବୁଦ୍ଧ

କୂଟ ଉପାẏଏ କରି ସେ ଘେନିଲା ଆମ୍ଭର ସମ୍ପ୍ରଧି । ୨୫୧ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ଯେ ଟେକିଣ ଦକ୍ଷିଣ ପାଣି

ଦେସି ଆଗ୍ଯାଂ ଦୁରାଛାର ଛାରକୁ ପକାିବି ହାଣି । ୨୫୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ଧୈଲା ଉତ୍ତର କୁମରର ବାହା

ବାବୁ ଉତ୍ତର ରେ ତୁ କୋପ ନ କରନି ẏଏହା । ୨୫୩ ।

ବାବୁ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା ẏଏହର ବୈରି

ବଂଶ ନାଶକଲା ẏଏହାର ପଥର ଘରେ ଭରି । ୨୫୪ ।

କେହୁଣିସି ମତେ ତାକୁ ନୁାରିଲା ଜିଣି

କୂଟ ଉପẏଏ କରିaଚ୍ଛି ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି । ୨୫୫ ।

ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ଯତନେ କରାି ବୈରତା

ଦ୍ରିଯୋଧନ ସମ୍ପଦ ହରାିବା ନିମନ୍ତେ ଅକ୍ରାି ଅବସ୍ତା । ୨୫୬ ।
[MBO-୦୫-୫୭୧]

ଆମ୍ଭର ଝିଂଘାସ ସେ କରାି ଅନେକ ବାଗେ

ଆମ୍ଭେ ନାଶ କରିବୁ କୌରୋବନ୍ତ ସୁମରି ଗତଦୋଷ ରାଗେ । ୨୫୭ ।

ẏଏହାକୈଂ କୋପ ତୁହୋ ନ କର ବିରାଟି

ବିଛାରନ୍ତେ ଶକୁନି ରେ ଅଚ୍ଛି ଆମ୍ଭର କାର୍ଯ୍ଯ ସେଟି । ୨୫୮ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନ ଶୁଣି ଉତ୍ତa ପରମ ଶାନ୍ତି

ଶକୁନିକି କୋପ ଯେ ଛାଡିଲା ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୨୫୯ ।

ଶକୁନିକି କୋḷଅକରି ଧୈଲାକ ବିରାଟି

ତାହାକୁ ଶାିଲା ନେି ଗର୍ଦ୍ଦଭର ପିଠି । ୨୬୦ ।

ଗḷଆରେ ଲମ୍ବୈଲା ତାର ଦମଲୁ ଗୋଟẏଏ

ଅଚ୍ଛବ ବସନମାନ ଆଭରଣ କଲା ତାର କାẏଏ । ୨୬୧ ।

ଦୁର୍ଜẏଅ ବୋଲିଣ ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ସାନ

ତାହାର କେଶ ଯେ ଧୈଲେକ ଅର୍ଜୁନ । ୨୬୨ ।

ଆରେ ସଭାତḷଏ ବସାିଲୁ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନେି

ẏଏବେ ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯଂମାନ ତୋର ସବୁ ଗଲ କହିଂ । ୨୬୩ ।

ସୁମର ରେ ଦୁର୍ଜẏଏ ତୋହୋର ପିତାମାତା

ସୁମର ଦୁର୍ଜẏଅ ରେ ତୋ ଇଷ୍ଟଦେବତା । ୨୬୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର ନନ୍ଦନ ଯେ କୋପିତ ମହାରଥା

ଛେଦିବି ଶିରକମḷଅ ରହୁ ଆଜ କଥା । ୨୬୫ ।

ଉତ୍ତର ବଚନେ ଯେ ବୋଲୈ ସର୍ବସାଚୀ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକ ତହିଂ ପାିବାନ ବାଚି । ୨୬୬ ।

ଶତେଭାି ମାରିବେ ବୋଲି କରିଛନ୍ତି ର୍ପତଗ୍ଯାଂ

ମୁହିଂ କେସନେକେ ତାହା କରିବୈଂ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୨୬୭ ।

ẏଏତେବୋଲି ଛାଡିଲା ସେ ଦୂର୍ଜẏଅର କେଶ

ସମẏଏକ ବ୍ରତିଥାa ରେ ଯେତେଦିନ ଥିବ ଆଶା । ୨୬୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ଶତେଭ୍ରାଥ ଶତେକ ଯେ ରଥୀ

କେଶଧରି କୁମାର ଭୂମିରେ ଶାିଲା ସବୁନି । ୨୬୯ ।

ରାଗେ ଉତ୍ତa କୁମାର ଖଡଗେ କରୈ ପ୍ରହର

ଈଶାନ ଖମ୍ବମାନ ଛେଦିଲା ସବୁଂକରି ରଥର । ୨୭୦ ।
[MBO-୦୫-୫୭୨]

ରଥୀମାନଂକୁ ନେିଣ କରୈ ପାଦାନ୍ତି

ପାଦାନ୍ତିମାନଂକୁ ଯେ କରାିଲା ନେି ରଥୀ । ୨୭୧ ।

ବାହୁକମାନଂକୁ ନେି ବସାିଲା ଅଶ୍wଅ ପିଠି

ଅଶ୍wଅ ଯୋଦ୍ଧାମାନଂକୁ ପକାିଲା ଭୂମିଲୋଟି । ୨୭୨ ।

ଯୋଦ୍ଧଂକର ବେକରେ ଲଗାି ତୂରମାନ

ବାଦ୍ଯକାରମାନଂକୁ କଲେ ଯୋଦ୍ଧାର ବିଧାନ । ୨୭୩ ।

ଥାଠ ଲେୁଟାନ୍ତେ ତିନି ପ୍ରହର ରାତି

ଅର୍ଜୁନ ବିଜେକଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦର କତି । ୨୭୪ ।

ଉତ୍ତର ଦେଖିଲା ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ମୁକୁଟଗୋଟି

ଶରଧାରେ ଫେିଲା ତାହାକୁ ବିରାଟି । ୨୭୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଛାଡ ଛାଡ ମୁକୁଟ ଉତ୍ତର

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବିଜେ କରିଥାନ୍ତି ẏଏ ମୁକୁଟ ଉପର । ୨୭୬ ।

କୋଟିẏଏ ମାଣିକ୍ଯ ଯେ ଅଛୈ ẏଏଥେ ଲାଗି

କୋଟିẏଏ ପାଦେ ẏଏଥି ବିଜେ କରୈ ସୌଭାଗୀ । ୨୭୭ ।

ẏଏ ମୁକୁଟ ଭାରା ହାଦେ ଆନନ ସହୈ

ପନ୍ନଙ୍ଗା ନରାẏଅଣ ରୂପେ ẏଏହା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବହୈ । ୨୭୮ ।

ପନ୍ନଙ୍ଗା ବିଷ୍ଣୁ ẏଏ ଯେ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଲକ୍ଷେ ନୃପତି ẏଏହାର ପାଦେ କରନ୍ତି ବନ୍ଦନ । ୨୭୯ ।

ବତିଶ ଲକ୍ଷଣ ẏଏ ମାନଚକ୍ରବ୍ରତୀ

ପଞ୍ଛୁ କଟକରେ ଅଟୈ ଆଧିପତି । ୨୮୦ ।

ତ୍ରେତẏଆଯୁଗେ ସେ ଜାତ ହୋିଲା ରାବଣ

ẏଏ ମୁକୁଟ ବନ୍ଧାଥିଲା ତାହାର ଶିରେଣ । ୨୮୧ ।

ẏଏ ମୁକୁଟର ତେଜ ଯେ ସହସ୍ରେ କିରଣ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ẏଏହା ଦ୍wଆପର ଯୁଗେଣ । ୨୮୨ ।

ẏଏ ମୁକୁଟ ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା ନୁାରିଲେ ବାନ୍ଦ୍ଧ

ẏଏ ମୁକୁଟର ମହିମାଂ ଯେ ẏଏସନେକ ବିଧି । ୨୮୩ ।
[MBO-୦୫-୫୭୩]

ଅର୍ଜୁନର ବଚନ ଶୁଣି ସେ ବିରାଟର ଛାଟ

ସଧୀର ସଧୀର କରି ଥୋିଲ ମୁକୁଟ । ୨୮୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ମୁଖ ଛାହୀଂ

କଲାକର୍ମ ତୋତେ ଫḷଇଲା ର୍ପତ୍ଯକ୍ଷୈ । ୨୮୫ ।

ଯେ ଯାହା ଅରଜୈ ଅବଶ୍ଯ ତାହ ଫḷଐ

କଲର କୃତ କୁକର୍ମ ବୋଲିଣ ବୋଲୈ । ୨୮୬ ।

ଆପଣେ ଯାହା ଅର୍ଜି କର୍ମ ବୋଲି ଭ୍ମଞ୍ଜି

ସଞ୍ଛẏଏ ନାଶକର ପୋଚ୍ଛିଲା ତୋହୋର ପାଞ୍ଜି । ୨୮୭ ।

ଆପଣେ ଅରଜା ନାହିଂ ହୋ ଖଣ୍ଡନ୍ତା

ଯେତେକ ଦିନ ତୋତେ ଥୋିaଚ୍ଛି ବିଧାତା । ୨୮୮ ।

ଅନର୍ଘ ମଣିମୁକୁଟ ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶିରେ ଥିଲା

ଅḷଆẏଅଧ ରାକ୍ଷସର ଶିରେ ତାହା ବାନ୍ଦ୍ଧଲା । ୨୮୯ ।

ଅḷଆẏଉଧର ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ରାଜାର ଶିରେ

କାଟରି ଗୋଟିẏଏ ନେି ଲମ୍ବାିଲା ରାଜର ଗḷଆରେ । ୨୯୦ ।

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯଂକୁ କୋପ କଲାକ ବିରାଟି

ଉତ୍ତର କୁମାର ତାହାକୁ କଲା ସାତବେଣ୍ଟି । ୨୯୧ ।

ଶଲ୍ଯଂକର ଦେଶ ଯେ କଲେ ଲାଣ୍ଡମୁଣ୍ଡ

ଥୋଡ ଥାାନ୍ତେ ସେ ଦିଶିଲେ ବିଖଣ୍ଡ । ୨୯୨ ।

ଭୂରିସର୍ବଂକର ଯେ ଚିରିଲେ ଲହେ ଗାଲ

ଶ୍ରବଣ ଛେଦନ କଲେ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଯେତେ ଭଲ । ୨୯୩ ।

ମେḷଏଚ୍ଛ ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଯେ ଛେଦିଲେକ ନାସା

ଜଦ୍ଯରଥର ଓଷ୍ଠ କାଟି ପୂରୋିଲେ ମନୀଷ । ୨୯୪ ।

ସୋମଦତ୍ତ ରାଜାର ଯେ ଛେଦିଲେ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

ବିକର୍ଣ୍ଣର ଛେଦିଲେ ବାମ ତḷଇପାଗୋଟି । ୨୯୫ ।
<P୧>୨୮୪।୨ ସଧୀର ପ୍ରାẏଏ କରି ଥୋିଲା ମୁକୁଟ ।--ଫ, କ, ଣ, ଝ
<P୧>୨୮୮।୧ ଥାପିତ ଆଷ୍ଯ ଯେ ନାହିଂ ନା ଖଣ୍ଡନ୍ତା ।--କ, ଣ
[MBO-୦୫-୫୭୪]

ଲହେ ଅḷଅମ୍ବୁଷାର କୋḷଇଲେ ବମଚଛୁ

ରେ ରେ କୌରୋବେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଆଜ କେହୁ ରଖୁ । ୨୯୬ ।

ରଜା ଭ୍ରାଥମାନଂକର୍ ଅଛେଦିଲେ ଅଙ୍ଗୁḷଇ

କାହାନ୍ତ ଚିରିଣ ଯେ ରୁଧିର ଦିଲେ ବḷଈ । ୨୯୭ ।

ବାଲ୍ହିକ ରାଜାର ଯେ ଚିରିଲେ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ

ଧୁଶାସନର ହୃଦେ ଲମ୍ବାିଲେ ମନ୍ଦାର ମାḷଅ । ୨୯୮ ।

ଦୁି ଦୁି ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ କଲେକ ବନ୍ଧନ

କାହାର ହୃଦେ ଲଦିଲେ ନେି ପାଷାଣ ଖଣ୍ଡମାନ । ୨୯୯ ।

ଶୁଣ ମହାରାଜା ẏଏହା ଅଗସ୍ତି କହିଲେ

ଅତିaନ୍ତ ରାଗେ ଅର୍ଜୁନ ẏଏମନ୍ତ କୃତ କଲେ । ୩୦୦ ।

ପୁଣ ସେ ମିḷଇଲେ ଜଦ୍ଯରଥର ପାଶରେ

ଛାଣ୍ଡାḷଅ ଗୋଡ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଜଦ୍ଯରଥର ଶିରେ । ୩୦୧ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ତୋହ୍ରୋa ବିବତ୍ସ ନାମଗୋଟି

ବିଭତ୍ସ କର୍ମ ତୋର ଦେଖିଲା ମମଦୃଷ୍ଟି । ୩୦୨ ।

ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶକୁ ଅଲ୍ପ ଅଚ୍ଛି ରẏଅଣୀ

ଅଡାa ଗୋଧନ ପaଲ୍ ଉତ୍ତର ଛାଲ ଯିବାଘେନି । ୩୦୩ ।

ଗୋପାḷଅମାନେ ସେ ଯେ ପନ୍ଧନେ ପଡିଥିଲେ

ଅନେକ ରତ୍ନ ସେ ଯେ ବାଚ୍ଛଣ ଘେନିଗଲେ । ୩୦୪ ।

ତାଡ ତୋଡର ଯେ ବḷଆẏଆ କଂକଣ

କୁରୁଥାଠେ ପଶିଣ ଗୋପାḷଏ ଲୁଟିଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୩୦୫ ।

ଛାମର ବସମାନ ଘେନିଲେ ରଥଂକରୁ

ହରଷେ ଗୋପାḷଅମାନେ ଯେ ଅଡାବନ୍ତି ଗୋରୁ । ୩୦୬ ।

ଅନେକ ରତ୍ନମାନ ଗୋପାḷଏ ଶରୀରେ ଆଭରଣ

ଧାମୈ ସହଦେବ ଯେ ଲୌଡି କରେଣ ଧରିଣ । ୩୦୭ ।

ଅଡାବନ୍ତି ଗୋଧନ ପଲ ସେ ବଡାି ହରଷେ

ଗୋଧନ ଘେନିଣ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ପଞ୍ଛୁକୋଶେ । ୩୦୮ ।
<P୧>୨୯୮।୨ ଦୂର୍ଦ୍ଦକ୍ଷର ବୁକୁରେ ଲମ୍ବାିଲେ ମନ୍ଦାର ମାḷଅ ।--ପ, ଥ, ଡ, ଧ
[MBO-୦୫-୫୭୫]

ଅଶୀ ସହସ୍ର ଗୋପାḷଏ ଯେ ଗୋଧନ ବେଢକରି

ସହଦେବଂକୁ ବେଢି ସେ ରହିଲେ ଆବୋରି । ୩୦୯ ।

ରଥ ବାହୈ ତହିଂ ସେ ବିରାଟର ବାḷଅ

ବ୍ଜẏଏ ସର୍ବସାଚୀ ଶମୀବୃକ୍ଷ ତḷଅ । ୩୧୦ । । ୬୪୭୮ ।
<H>{@ବିରାଟ କଲ୍ପିରାଜା ଯୁଦ୍ଧୋଗମନ ଓ ଭୀମ
<>କର୍ତ୍ତୃକ ବୀରବାହୁର ପତନ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତିଂକି କଲେ ପୁଚ୍ଛା

ତବ ପୁଣ୍ଯେ ବିଷ୍ନ୍ଣୁ ପୁରାଣ ମୁଂ ଶୁଣିତେ କଲି ଇଚ୍ଛା । ୧ ।

କḷଅପି ରାଜ୍ଯକୁ ଯେ ଗḷଏକ ବିରାଟ

ସେ ବେନି ରାଜାଂକର କେୁଂଠାରେ ହେଲା ଭେଟ । ୨ ।

ଅଜମିଢ ପର୍ବତେ ବିଜẏଏ ବୀରବାହୁ

ବିରାଟର ସୈନି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ତହୁଂ । ୩ ।

ବାରତା ପାିଣ ସେ ବାରବାହୁ ନୃପତି

ଜାବଡେ ଚଲାିଲା ସେ ସମସ୍ତ ହାଥୀ ରଥୀ । ୪ ।

ଯହୁଂ ଯବନ ବḷଅ ଉଥିଲେ ଗḷଅଗାଜି

ମଚ୍ଛ ରାଜାର ସୈନି ପḷଆିଲେ ସର୍ବ ଭାଞ୍ଜି । ୫ ।

ବୀରବାହୁର ସୈନି ତହିଂ କଲେ ଗୋḷଅ

ଗୋଡାି ପିଟିଲେ ସେ ବିରାଟର ସନ୍ଯବḷଅ । ୬ ।

ଅନେକ ସୈନି ଯେ ପଡନ୍ତେଣ ଦୃଷ୍ଟି

କୋନ୍ତଂକର ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ବିରାଟି । ୭ ।
[MBO-୦୫-୫୭୬]

କୋନ୍ତେ ସମଦଣ୍ଡ ଭାଜିଲା ହୋିଲି ନିରିମାଖି

ଶରୀର ନ ରହୈ ସନ୍ଯଂକର ହତ ଦେଖି । ୮ ।

ପḷଆବନ୍ତି ସୈନି ପẏଏଡ ଯେ କରି

ଭାଞ୍ଜି ପḷଆବନ୍ତି ରଥ ଗḷଅ ଅଶ୍wଅ ଛାଡି । ୯ ।

ବିରାଟ କୋନ୍ତେ ବଲ୍ଲଭ ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ବାଜିପାḷଅ

ପାଞ୍ଛେହେଂ ରହିଛନ୍ତି ଅନḷଅ ବତର ତḷଅ । ୧୦ ।

ସନ୍ଯ ପḷଆିଲେ ଚ୍ଛିନ୍ନ ଯେ ବିଛନ୍ନେ

ବୀରବାହୁ ଥାଠ ଗୋଡବନ୍ତି କୋପମନେ । ୧୧ ।

ବିରାଟ କୋପକଲା ସୈନି ହତ ଦେଖି

ବିଶ୍wଆସେ ଆଣିଲ ମୋତେ କୋନ୍ତେ ନୁାରିଲି ରଖି । ୧୨ ।

ଆବର ଥାିଣ ମୁଂ କିସ କରିବୈଂ କୋନ୍ତେ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ନାଶ ଯିବାଟି ନ ଯାି ରଖନ୍ତେ । ୧୩ ।

ରଥ ତେଜ୍ଯାକରି ସେ ମଚ୍ଛଦେଶ ସାିଂ

ପḷଆି ଲୋଡୈ ରାଜା ମନ୍ତ୍ରୀ ତୁଲେ ନାହିଂ । ୧୪ ।

କଷ୍ଠୋର ଦେଖିଣ ସେ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠ

ନକୁḷଅ ଘେନିକରି ବାହୁଡିଲେ ନ ଛାହିଂଲେ ଲେୁଟି । ୧୫ ।

ନକୁḷଅ ଯୁଝେଷ୍ଠ ଯେ ଯାଚକେଶ୍wଅର ମନ୍ତ୍ରୀ

ẏଏ ତିନିହେଂ ଘୁଞ୍ଛି ବନ ଗହନେ ପଶନ୍ତି । ୧୬ ।

ବିରାଟ ପḷଆବନ୍ତେ ଦେଖିଲା ସୂପକାର

ରହ ରହ ବିରାଟ ହୋ ଦେଖିବା ସମର । ୧୭ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଯାିଂ ବେଢିଲେ ସୈନି

ଅନେକ ଦୂରକରି ବେଢିଲେ ଶୁଭୈ ଘୋରଧୁନି । ୧୮ ।

ସମୁଦ୍ର ଉଲ୍ଲେḷଅ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଥାଠ

ଦେଖିଣ ଉଞ୍ଛସ୍wଅରେ ରୋବୈ ବିରାଟ । ୧୯ ।
<P୧>୧୩।୨ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଭିତରେ ଯାି ହୋିବ ଉପଗତେ ।--ତ, ପ, ଧ
<P୧>୧୩।୨ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଥାଠ ବେଢିଲେ ନୁାରୈ ରଖିତେ ।--ଥ, ଗ, ଞ
[MBO-୦୫-୫୭୭]

ବିସରି ବୋିଲା ମୁଂ ଅଟୈ ବଡ ପାପୀ

କିଞ୍ଛେକ ମଲା କିମ୍ପା ମୁଂ ନ ମଲି ଅଦ୍ଯପି । ୨୦ ।

ଅଥବ୍qଅ ମରଣ ନୋହିଲା ଯେବେ ମୋତେ

ẏଏ କଷଣୁଂ ପାରି ମୁଂ ହୋିବି କେମନ୍ତେ । ୨୧ ।

ରାଜ୍ଯଭାର ତେଜି ନୋହିଲି କିମ୍ପା ଯୋଗୀ

ଆବର କି ମୋତେ ରାଜ୍ଯଭାର ଭୋଗୀ । ୨୨ ।

ẏଏହାଂକର ପାପ ଆତ୍ମା ମୁଂ ଜାଣିଲୈଂ ହାଦେ

ପରରାଜ୍ଯେ ଆଣି ମୋତେ ଚିନ୍ତିଲେ ପରମାଦେ । ୨୩ ।

ମୋତେ ẏଏହି ସମରେ ଯେ ପକାିଲେ ପେଲି

ẏଏହାଂକୁ ତ ନୋହିବ ମାରନ୍ତା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜନ ବୋଲି । ୨୪ ।

ସଞ୍ଛẏଏ ରାଜ୍ଯକୁ ମୋର ବḷଐଲେ ଆଶ

ସୁହୃଦପଣେ ପଡି ମୁଂ ହୋିଲି ଝିଂଘାସ । ୨୫ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ମୋତେ ଛାଡୁ କିନା ଗୋସାିଂ

ẏଏ ଗହନ ଥାଠ ଦେଖି ମୋହୋର ବ୍ରତି ନାହିଂ । ୨୬ ।

ẏଏଥୁ ବେḷଏ ମୋତେ ଘେନିଯାa ଉଦ୍ଧାରି

ମଘଦେଶେ ମଚ୍ଛଦେଶେ ତୁମ୍ଭେ ହୁaସି ଅଧିକାରୀ । ୨୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ବିରାଟ ବଦẏଅନ୍ତି ବଲ୍ଲଭ

ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତ କଥା ହାଦେ ବଡାି ଦୁଲଭ । ୨୮ ।

ସମର ଆରମ୍ଭ ଯେ କରିaଛୈ ବୀରବାହୁ

ẏଏମନ୍ତ ବେḷଏ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ବ୍ରତିବା ଆମ୍ଭେ କାହୁଂ । ୨୯ ।

ତୋତେ ମୋତେ ସର୍ବେ ଯେ ଦେଖଛନ୍ତି ବେଢ

ଆମ୍ଭର ଥାଠ ଥୋକାẏଏ ଯାାନ୍ତୁ ଅପସରି । ୩୦ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରନ୍ତେ କଟାḷଇଲେ ସୈନି

ଭୀମସ୍ନ ରହିaଚ୍ଛି ବିରାଟକୁ ଘେନି । ୩୧ ।

ଧାତିକରେ ବେଢିଲେ ଯେ ଲକ୍ଷେ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଧୀ
<P୧>୨୫।୨ ହାଥେ ପଡି ମୁହିଂ ହୋୁaଚ୍ଛି ଧଂସ ।--ତ, ଧ, ହ
[MBO-୦୫-୫୭୮]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣ ରାẏଏ ମତ୍ସେ

ପୁରସରି ନ ଯିବୁ ତୁ ରହିଥାa ମୋର୍ ଅପଛେ । ୩୩ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ସମଦଣ୍ଡ ବିଦାରିବି ରୋḷଏ

ମରିବି ଯବନବḷଅ ତୋହୋର ଅଙ୍ଗଛḷଏ । ୩୪ ।

ବିନ୍ଧନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଯେ ଆକର୍ଣ୍ଣ ପୂରୋି

ନାରାଜ ଚୂର ହେୁଚ୍ଛି ଭୀମସେନ ଅଙ୍ଗେ ଯାିଂ । ୩୫ ।

ପର୍ବତ ଉହାଡେ ଥାି ଯେସନେକ ଜନେ

ବିରାଟ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ରହିଲା ଭୀମସେନର ସନେ । ୩୬ ।

ଦେଖିଲେ କଷ୍ଠୋରେ ସୈନି ଯେ ହୋିଲେକ ଭେଟ

କାḷଆନḷଅ ମୃର୍ତ୍ତିଧରି ଉଠିଲ ଗରିଷ୍ଠ । ୩୭ ।

କାḷଆନḷଅ ମୂର୍ତ୍ତି ଜାଣି ସେ ପବନର ବତ୍ସ

ଆକ୍ରୋଷିଣ ଭୀମସେନ ଉପାଡିଲା ଶାḷଅ ବ୍ନିବୃକ୍ଷ । ୩୮ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଧରି ବୁଲାି ବୃକ୍ଷ ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଅବାହୁ

ନିଶାପତିକି ଦେଖି ଯେହ୍ନେ କ୍ଷେପୈ ଶୂନ୍ଯେ ରାହୁ । ୩୯ ।

ସେହି ପ୍ରକାରେ ସେ ଦିଶୈ ଦ୍ରିକୋଦର ମୃତ୍ତି

ପର୍ବତ ତḷଏ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି ବୃକ୍ଷପତ୍ନି । ୪୦ ।

ମନ୍ଦର ପର୍ବତ ଜାଣି ଭୀମସେନର କାẏଏ

ବୀରବାହୁ ସନ୍ଯ ଦିଶିଲେ ଖର୍ପରୂପ ପରାẏଏ । ୪୧ ।

କାḷଅଚକ୍ର ପ୍ରାẏଏ ଯେ ବୁଲାି ବେନିଡୋḷଅ

ଅଧର ବିକଟାḷଅ ଖାଂକର ଯାହାର ବାḷଅ । ୪୨ ।

ଯେସନେକେ ଭୈରୋବ ଉଠୈ ଗḷଅଗାଜି

ରେ ରେ କାର କରି ହାକନ୍ତେ ପḷଆିଲେ ସର୍ବସନ୍ଯ ଭାଜି । ୪୩ ।

ଦଣ୍ଡ ଭାଞ୍ଜନ୍ତେଣ ବ୍ରିକୋଦର ଉଠି

ଶାḷଅବୃକ୍ଷ ବୁଲାିଣ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ନେି ପିଟି । ୪୪ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର କରୈ ବୀର ପରଚଣ୍ଡା

ସହସ୍ରେକ ରଥ ଭାଞ୍ଜି କଲାକ ମସୀଗୁଣ୍ଡ । ୪୫ ।

ରାଗେ ବୃକ୍ଷେକ ଧରିଣ ବୁଲାି ଭୀମସେନ

ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଉପରେ ପିଟିଲା କୋପମନ । ୪୬ ।
[MBO-୦୫-୫୭୯]

ଭଲ ଭଲ ଦନ୍ତା ଯେ ମẏଏମତ୍ତାମାନ

ହାଥରେ ଧରିଣ ରାଗେ ବୁଲୈ ଭୀମସେନ । ୪୭ ।

ବେନିକରେ ବେନିଗଜ ବୂଲାି କେ ପଭରେ

ପ୍ରହାର କରୈ ଭୀମସେନ ଯୋଦ୍ଧାଂକ ଉପରେ । ୪୮ ।

ବାତଘାତେ ଯେସନେ କଦḷଈ ବନ ଭାଞ୍ଜେ

ସେହି ସାଦୃଶ୍ଯେ ଭୀମସେନ ଯବନ ବḷଅ ପଡ୍ଲେ ନିମଜ୍ଜି । ୪୯ ।

ଅପ୍ରମିତ ସମର ଅଗୋଚର ଯହୁଂ

ଦେଖିଣ ଦୁରନ୍ତକ ବḷଅ ଭାଞ୍ଜିଲେକ ତହୁଂ । ୫୦ ।

ଅନେକ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସର୍ବବୀର

ସମସ୍ତ ଚୂରଗଲା ମରୁତି ଅଙ୍ଗର । ୫୧ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଯେ ତିମ୍ବୁର ଚକ୍ର କାତି

ଭୀମସେନ ବାମaଙ୍ଗେ ପଡି ସର୍ବେ ଚୁରହୋନିତ୍ । ୫୨ ।

କୋନ୍ତ ଜାଠି ଶକତି ଗୁରୁଜ ବାବଲ ଲାଂକିା

କେତେ କେ ମାରୁaଛନ୍ତି କେ ଅନ୍ତକରୂ ତାହା । ୫୩ ।

ପର୍ବତ ଉପରେ ଯେହ୍ନେ ବରାଷୈ ଜḷଅ

ଭୀମସେନ ଅଙ୍ଗେ ବାଜି ଶସ୍ରେ ପଡନ୍ତି ମହୀତḷଅ । ୫୪ ।

ନାରଜ ନ ଭେଦୈ ଯେଣୁ ଭୀମସେନର ଅଙ୍ଗେ

ବିମୁଖେ ସମସ୍ତ ସୈନି ପḷଆବନ୍ତି ରଣଭଙ୍ଗେ । ୫୫ ।

ବାସଭଗ୍ନେ ଯେସନେକେ ପḷଆବନ୍ତି ପକ୍ଷୀ

ଭାଞ୍ଜିଲେ ଯବନ ବḷଅ ହୋିଲେ ନିରୀମାଖି । ୫୬ ।

ଆମାନୁଷ୍ଯ କୃତ ଯେ କଲାକ ବ୍ରିକୋଦର

ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ପଡିଲା ପẏଏଡ । ୫୭ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସୈନି ପାଦନ୍ତି

ẏଏକର ଉପରେ ପଡି ଆରେକ ନିମଜ୍ଜନ୍ତି । ୫୮ ।

ପଡିଲେ ସୈନି ଯେ ନିଶବଦ ହୋି

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲାକ ରଣଭୁିଂ । ୫୯ ।
[MBO-୦୫-୫୮୦]

ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ ଦିର୍ଘ ତିନି ଯୋଜନ ପ୍ରତି

ẏଏତେ ଦୂର ମାଡଣ ଯେ ପଡଲେ ସୈନି ପାଦାନ୍ତି । ୬୦ ।

ରୋଧିରେ ବିଲେପନ ଯେ ଭୀମସେନର କାẏଏ

ଦିଶୈ ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ଯେ ମନ୍ଦର ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ । ୬୧ ।

ଶତେ ପରାẏଊଧ ସନ୍ଯ ଆଣିଥିଲା ବିରବାହୁ

ପଞ୍ଛ ପରାẏଊଧ ଘେନି ପḷଆିଲା ସେହୁ । ୬୨ ।

ଦନ୍ତରେ ତିରଣ ଯେ ଅଧରେଣ ଅଙ୍ଗଷ୍ଠି

ବାହନ ତେଜ୍ଯା କରିଣ କେ ଚରଣରେ ଲୋଟି । ୬୩ ।

ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ ନିରାକୁḷଅ ନିର୍ଭẏଏ ନିରାପକ୍ଷୈ

ଶରନ ବୋିଲେ ସେ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ରଖୈ । ୬୪ ।

ରୁଦ୍ର ଅବତର ସେ ଜାଣିଣ ଭୀମସେନା

ବୀରବାହୁ ଦଣ୍ଡ ଭାଞ୍ଜ କଲା ସର୍ବ ଚୂନା । ୬୫ ।

ଗୋଡାି ବ୍ରିକୋଦର ଆରେ ଆରେ ବୀରବାହୁ

କାହିଂକି ପḷଆିaଛୁ ପଛେ ଗୋଡାିaଚ୍ଛି ରାହୁ । ୬୬ ।

ଆରେ ଲେୁଟା କରି ତୋର ରୁହାୁ କିନା ହẏଏ

ନିସତ ହୋିଲେ କି ରହିବ ତୋର କାẏଏ । ୬୭ ।

କଟାḷଅ ଦେଖିଣ ସେ ସହସ୍ରେକ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ

ନବନିଶି କୋନ୍ତ ଘେନି ସେ ẏଏକମୁଖେ ରହିଲେ । ୬୮ ।

ଭୀମସେନ ନିପାତ କଲକ ତାହାର ତେଜ

ସହସ୍ରେ କୋନ୍ତ ଘେନି ଯେ ମାିଲା ମହ୍ରାଜ । ୬୯ ।

ମହାତେଜ ଦେଖି ମାରୁତି ପାତିଲା ବାମaଙ୍ଗ

ସମସ୍ତ କୋନ୍ତେ ପଡ ହୋିଲେକ ଭଙ୍ଗ । ୭୦ ।

ଶହସ୍ର ବିaର୍ଥେ ଯେ ରହିଲେ ସର୍ବେ ଘୁଞ୍ଛି

ବ୍ରିକୋଦର ବୋିଲା ରେ ହୋିଲୁ ନିରୀମାଖି । ୭୧ ।

କାḷଅଚକ୍ର ପ୍ରାẏଏ ଭୀମ ବୁଲାି ବେନିାଖି

ଯୋଦ୍ଧାẏଏ କିଂକର ହୋିଲେ ତାହାକୈଂ ଦେଖି । ୭୨ ।

ଚନ୍ଦ ଦେଖି ରାହୁ ଯେହ୍ନେ ପଦୁ ଥାି ମାଡି
<P୧>ଭୀମସେନ ପିଟିଲା ଯେ ଲୋହଦଣ୍ଡ କାଢି । ୭୩ ।
[MBO-୦୫-୫୮୧]

ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଶିରରେ ଯେ ପଡିଲା ଲୋହଦଣ୍ଡ

ଅଶ୍wଅମାନେ ଶୁaନ୍ତି ହୋିଣ ବେନିଖଣ୍ଡ । ୭୪ ।

ନିସତ ହୋିଣ ଛତ୍ରୀ ଦନ୍ତେ ଘେନନ୍ତି ତିରଣ

ମୁଖେ ଅଙ୍ଗଷ୍ଠ ଲାି ଫୁକାରନ୍ତି ଶରଣ । ୭୫ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋẏଏ ଯେହୁଂ ତାକୁ ମାରୈ ପାଦଘାତେ

ପḷଆନ୍ତା ଯୋଦ୍ଧାକୁ ସେ ପ୍ରହାର କରୈ ମୁଖେ । ୭୬ ।

ସହସ୍ରେ ଯୋଦ୍ଧା ତାହାର ସମସ୍ତେହେଂ ସାଖା

ପଡିଲେ ନିବୁଜାି ହୋିଣ ନିରେଖା । ୭୭ ।

ମୂଷḷଏକ ଘେନିଣ ସେ ନୃପତି ବୀରବାହୁ

ଭୀମସେନ ଉପରେ ପିଟିଲାକ ସେହୁ । ୭୮ ।

ଦେଖିଣ ବ୍ରିକୋଦର ତାହା ଧୈଲା ବାମହାଥେ

ହୃଦଗତେ ତାହାକୁ ମାିଲା ପାଦଘତେ । ୭୯ ।

ପଡନ୍ତେଣ ମୁଥେକ ପ୍ରହାର କଲା ତୋḷଇ

ବୀରବାହୁର ଗାତ୍ର ଯେ ହୋିଲାକ ଧḷଇ । ୮୦ ।

ରାଜାର ପଡନ୍ତେଣ ଯେ ଅପାର ରଥୀ ଥିଲେ

ନିଜ ଭୂମି ଛାଡି ସେ ବନସ୍ତେ ପଶିଲେ । ୮୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ଭୀମସେନ ଚḷଐ ବିରାଟକୁ ଘେନି

ଆସିଣ ଭେଟିଲେ ସେହୁ ଆପଣା ସୈନି । ୮୨ ।

ମାଡଣ ବସିଲେ ସେ କḷଅସି ରାଜ୍ଯଭାର

ଅନେକ ଧନ ଭଣ୍ଡାର ତାହାର କଲେ ଜର । ୮୩ ।

ଶ୍wଏତନାମେ ବିରାଟର ଅଟୈ କନିଷ୍ଠ ପୁତ୍ର

କଲ୍ପ ରାଜ୍ଯେ ତାହାକୁ ଧରାିଲେ ଦଣ୍ଡଛତ୍ର । ୮୪ । । ୬୫୬୨ ।
<P୧>୮୧।୧ ରାଜାର ପଡନ୍ତେଣ ଯେ ଅବ ଥିଲେ ।--କ, ବ
[MBO-୦୫-୫୮୨]
<H>{@ଉତ୍ତରର ଜẏଅ ବାର୍ତ୍ତା ଶୁଣି ବିରାଟର
<>ଆନନ୍ଦ ଓ ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର ମସ୍ତକରୁ
<>ରକ୍ତପାତ@}

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ତାକୁ ଦିଲେକ ବହୁତ

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ନେି ବାରତା ଦିଲ ଦୂତ । ୧ ।

ସ୍wଆମୀ ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ହୋିଣ ଯେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତେଶ୍wଅର ଗଲା

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଗ୍ରତେ ଯାି ସବୁ ବାରତ କହିଲ । ୨ ।

ସ୍wଆମୀ ଶରଣପଞ୍ଜର ବାନା ଅଟୈ କୁରୁପତି

ମତ୍ସଦେଶକୈଂ ବାହିଲା ରାଜା ମନଚକ୍ରବ୍ରତୀ । ୩ ।

ରାଜା ରାଜ୍ଯେ ନାହିଂ ବୋଲି ସେ ବାରତା ପାିଲା

ରାଜ୍ଯକୁ ନୁାସି ତେଣେ ଗୋଧନ ହରିନେଲା । ୪ ।

ଶୁଣିଣ ବିରସ ଯେ ହୋିଲେ ବିରାଟ

ଭୀମସେନ ବୋିଲାରେ ଲେୁଟାa ବେଗେ ଥାଠ । ୫ ।

ଶ୍wଏତ କୁମରକୁ କଲ୍ପିରାଜ୍ଯେ ଥୋି

ଆସୈ ମତ୍ସାଧିପ ଥାଠ ଯେ ଚḷଆି । ୬ ।

ପବନହୁଂ ବେଗେ ଥାଠ ଚḷଆି ଭୀମସେନ

ମୋହୋଯିବାଯାẏଏ ନପୁଣ ନଥାି ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୭ ।

ẏଏତେକ ପୁଣ୍ଯ କାହିଂ ଅବା କରିବି ଇହଜନ୍ମେ

ଭେଟିବି କି କୌରୋବ ବḷଅ ଆଜର ସ୍ଂାଗ୍ରାମେ । ୮ ।

ନିଜର ଦେଶେ ରାଜ ଯୈଂ ପ୍ରବେଶ ତଡତି

ପୁଣ ଦେଶୌରେ ନେି ବାରତା କଲେ ଧାତି । ୯ ।

ସ୍wଆମୀ ଦି ଯୋଧନ ରାଜ ଗୋଧନ ନିaନ୍ତେଣ ହରି

ଉତ୍ତର କୁମାର ẏଏକା ଗଲାକ ରଥେ ଚଢି । ୧୦ ।

ଶୁଣି ବିରସ ଯେ ହୋିଲେ ବିରାଟ

ଉତ୍ତର ପ୍ରାକ୍ରମେ କି ଜିଣିବ କୁରୁଥାଠ । ୧୧ ।
[MBO-୦୫-୫୮୩]

କୋନ୍ତେ ପଛାରିଲେ ସେ ଗଲା କି ẏଏକାଙ୍ଗେ

ଅତହ୍ବା କାହାକୁ ସେ ଘେନିଗଲା ସଙ୍ଗେ । ୧୨ ।

ଡଗର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ନପୁଂସକ ବୃହନ୍ନାରୀ

ତାହାକୈଂ ଘେନିଗଲା ସେ ରଥେ ସାରଥି କରି । ୧୩ ।

କୋନ୍ତେ କ୍ବୋିଲେ ହୋ ରାଜା ନ ଭାḷଅନି ଆୁ ଚିତ୍ତେ

ଉତ୍ତରକୁ ପ୍ରମାଦ ନାହିଂ ଯେ ବୃହନ୍ନାରୀ ଥାାନ୍ତେ । ୧୪ ।

ବଲ୍ଲଭ ଥାଠ ଯେ କଢାẏଏ ବେଗ ବେଗ

ସମ୍ସ୍ତ ପଛକରି ଭୀମସେନ ହୋୈ ଆଗ । ୧୫ ।

ଭୀମସେନଂକ ଆଗମନ ବାରତା ଯେ ଶୁଣି

ଅର୍ଜୁନ ବିଛାରୈ କୌରୋବେ ମରିବେ ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୧୬ ।

ଜୀବନ୍ଯାସ ଶରେକ ଯେ ପିଷିଲେ କିରୀଟୀ

ଜିବଦାନ ପାିଣ ଯେ କୌରୋବେ ସର୍ବେ ଉଠି । ୧୭ ।

ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାତେ ଚେତନା ପାିଲେକ ବḷଅ

ସମସ୍ତ ପାଲଟ ଦେଖି ଉପୁଜିଲ ମହଗୋḷଅ । ୧୮ ।

କେ ବୋଲୈ ମୋହୋର ମୁକୁଟ କେହୁ ନିଲା

କେ ବୋଲୈ ରତ୍ନହାର କେ ମୋହୋର ଛୋରିକଲା । ୧୯ ।

କେ ବୋଲୈ ମୋହୋର ଗଦା ଧନୁ ନାହିଂ

ପାଦାନ୍ତି ହୋି ରଥୀ ହୋିଲି କିଂପାିମ୍ । ୨୦ ।

କେ ବୋଲୈ ମୋହୋର ନାସା ଶ୍ରବଣ ଛେଦିଲା

କେ ବୋaଲି ମୋହୋର ଶରୀର ବିଦାରିଲା । ୨୧ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ହୋ ନ କଲ ଆମ୍ଭର ଯେ ବୋଲ

କାḷଏ ଫḷଇଲା ତୁମ୍ଭଂକୁ ନୋହିଲା କିଚ୍ଛି ଭଲ । ୨୨ ।

ẏଏହେନ୍ନେକ ବିଦାମ୍ଭଣ କଲକ ଫାଲଗୁନି

ପḷଆa ẏଏବେ ସମସ୍ତେ ନିଲ୍ଲଜ ଆତ୍ମ ଘେନି । ୨୩ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଅଗ୍ରତେ ଶଲ୍ଯ ଯେ ବୋିଲେ

ଧର୍ମେଣ ଅର୍ଜୁନ ସବୁଂକରି ଶିର ନ ଛେଦିଲେ । ୨୪ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହୋ ମଲେ ଭଲ ହୁaନ୍ତା

ମରଣୁଂ ଅଧିକ ହୋିଲା ଯେ ଚିରାଞ୍ଛନ କଥା । ୨୫ ।
[MBO-୦୫-୫୮୪]

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ẏଏବେ ପḷଆa ବହନ

ସମ୍ପୋଡେ ମାରିବଟି ଆସୁaଚ୍ଛି ଭୀମସେନ । ୨୬ ।

କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାḷଏ ପḷଆବନ୍ତି ସୈନି

ଯାନ ବାହାନ ଚଢି ଯେ ନୁାରନ୍ତି ଶସ୍ର ଘେନି । ୨୭ ।

ଗଜେ ପḷଆବନ୍ତେ ମାଡିଗଲେ ପାଦାନ୍ତି

ରକତ ମାẏଏଂସେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲାକ ପୃଥି । ୨୮ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ହୋ ଶୁଣିବା ବାକ୍ଯରସ

ମହାଭାରଥ ଶୁଣନ୍ତେ ଯେ ଦୁରିତ ହୋẏଏ ଧଂସ । ୨୯ ।

ଅପୁତ୍ର କମାନେ ପୁତ୍ର ପାବନ୍ତି, ବସନ୍ତି ସ୍wଅର୍ଗବାସ

ହେ ସୁଗ୍ଯଂଜନମାନେ ଶ୍ରବଣେ ଶୁଣି ହୃଦେ ẏଏହା ଘୋଷ । ୩୦ ।

ଦାରୁକକୁ ହକାରି ବିନẏଏ ବୋଲନ୍ତି ଫାଲଗୁନି

ଦ୍wଆରକପୁରକୁ ଯାa ଯା ẏଏବେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଘେନି । ୩୧ ।

ସମସ୍ତ ବାରତା କହ ଶ୍ରୀହରିଂକ ଆଗେ

ଜିଣିଲି କୌରୋବନ୍ତ ମୁହିଂ କୃଷ୍ଣଂକ ଅନୁରାଗେ । ୩୨ ।

ଚḷଐ ଦାରୁକ ଯେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରହ୍ତ ଘେନି

ଧନୁତ୍ରୋନ ଶମୀକ୍ରୋଟେ ଥୋିଲେ ଫାଲଗୁନି । ୩୩ ।

ସ୍ତରୀବେଶ ଅḷଅଂକାର ପୁଣିହିଂ ଅର୍ଜୁନ ଅଙ୍ଗେ ଭରି

ତିନି ଦିନକୈମ୍ ଘ୍ରାନ୍ତିକି ରୂପ ବୃହନ୍ନାରୀ । ୩୪ ।

ବୀରବେଶ ଅḷଅଂକାର ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର ସୁତ

ଅର୍ଜୁନ ପାଦପଦ୍ମେ ବିନẏଏ ଭଗତ । ୩୫ ।

ସ୍wଆମୀ ରଥୀର ପଣେ ମୋହୋର ରଥେ ବସିତେ ଇଚ୍ଛାନାହିଂ

ଶରୀର କମ୍ପୈ ମୋହୋର ତୋହ୍ରୋa ରୂପ ଛାହିଂ । ୩୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଭ୍ରାନ୍ତି ନ କରସି କିଚ୍ଛି

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ଆବର ବେନି ଦିବସ ଅଚ୍ଛି । ୩୭ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର୍ ଅରଥୀ ଅର୍ଜୁନ ସାରଥି

ଶମୀବୃକ୍ଷ ତḷଅରୁ ଯେ ଚḷଅନ୍ତି ତଡତି । ୩୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ଅଦେଶେ ଦାରୁକ ଗଲା ବେଗେ

ନଦ୍ନିଘୋଷ ଘେନି ପ୍ରବେଶ ରାମକୃଷ୍ଣ ଆଗେ । ୩୯ ।
[MBO-୦୫-୫୮୫]

ସାଂଗ୍ରାମ କଥ ସବୁ କହୈ ସଞ୍ଛପି

ẏଏକା ଅର୍ଜୁନକେ କରୁରୋବ ବḷଅଯାକ ବ୍ଯାପି । ୪୦ ।

ଅଷ୍ଟଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ଯେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଂକର ମୂḷଏ

ସବୁନ୍ତି ଧଂସିଲା ପାର୍ଥ ରଣ କୁତୂହୋḷଏ । ୪୧ ।

ଶୁଣି କୃତକୃତ୍ଯ ଯେ ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ

ହୃଦଗତେ ବିସ୍ମẏଅ ହୋିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ବḷଅଦେବ । ୪୨ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ଛାିଂ ହରି କରନ୍ତି ଧନି ଧନି

ẏଏ ରଥେ ବିଜେ ମୋହୋର କଲାକ ଫାଲଗୁନି । ୪୩ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଚଲୈ ବିରାଟ

ମଘ ମତ୍ସଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲାକ ନିଜ ଥାଠ । ୪୪ ।

ଛାରଗଣେ ବାରତା ଜଣୈଲେ ରାẏଏ

ସ୍wଆମୀ ଜଗତେ ଉଦିତ ହୋିଲେ ତୋହୋର ତନẏଏ । ୪୫ ।

ସ୍wଆମୀ ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ଯେ ẏଏ କୁରୁ ସଗର

ତାହା ଜିଣିମାକୁ ହୋ ସାମର୍ଥ ହୋିଲା ତୋହୋର କୁମର । ୪୬ ।

ବିରାଟେ ବୋିଲେ ହୋ ପୁତ୍ର ମୋର ସାଧୁ

ẏଏକାẏଏ କେମନ୍ତେ ମନ୍ଥିଲୁ ରେ ବାରାନିଧି ସିନ୍ଧୁ । ୪୭ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ବିରାଟେ ବୃହନ୍ନାରୀ ସାରଥି ଯାହାର ରଥେ

ତାହାକୁ ଜିଣିମାକୁ ସାମର୍ଥ କେ ẏଏ ତିନି ଜଗତେ । ୪୮ ।

ଶୁଣିଣ କୋପ ଯେ କରୈ ବିରାଟ

ଓଷ୍ଠେ ଦେନ୍ତ ଛାପିଣ ଅଧର କଲା ପୁଷ୍ଟ । ୪୯ ।

ଆପଣେ ଆପଣେ ମତ୍ସରାẏଏ କ୍ରୋଧ ମୃତ୍ତି କରୈ ଶାନ୍ତି

ଓପ୍ରୋଧେଣ କିଚ୍ଛି ବୋଲି ନୁାରି ମନେ କରୈ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୫୦ ।

ବିଜẏଏ ମତ୍ସରାẏଏ ଆସ୍ତାନେ ହରଷେ

ସନ୍ଯବḷଅ ଗଲେ ଯେ ଯାହାର ଗୃହବାସେ । ୫୧ ।
<P୧>୫୦ ରାଗେ ତ୍ରୋଧମୃତ୍ତି ମତ୍ସରାẏଏ ମୃତ୍ତି
<>ବଦନ ନିରୋପୈ ରାଜା ନ ବୋଲୈ କିଚ୍ଛି ।--ତ, ଧ, ପ
[MBO-୦୫-୫୮୬]

ରୋଷୁa ଘରକୁ ଯେ ଚḷଇଲେ ବଲ୍ଲଭ

ରାନ୍ଧଣା ବିଧି ସେ ଯେ କରୈ ସୁଲଭ । ୫୨ ।

ବାଜୀଶାḷଏ ଯାିଂଣ୍ ଅସେ ପ୍ରବେଶ ନକୁḷଅ

ଗୋଧନ ପଲ ଘେନିଣ ରହିଲେ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ । ୫୩ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ମୂଣୋହି ସାରିବା ପରିଯନ୍ତେ

ପଶାପୀଢେ ଆସ ହୋ ଖେḷଇବା ତୋଷ ଚିତ୍ତେ । ୫୪ ।

ବଦନ୍ତି ସଧୀରେ ଇଦଂବାଚ ଆପଣେ ଦେବଧର୍ମେ

ପୁତ୍ର ତୋହ୍ରୋa ଉଦିତ ହୋିଲା ସାଂଗ୍ରାମେ । ୫୫ ।

ଉଚ୍ଛବ କରାିବୁ ହାଦେ ମଘଦେଶେ ମତ୍ସଦେଶେ

ପାଶା ଉଚିତ ନୋହୋି କିଞ୍ଛିତ ହରଷେ । ୫୬ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ମୋତେ ନ ଭାବୈ ଆନ

ଆଜ ସେ ନିଚିନ୍ତ କଲା ଯେ ମୋହୋର ନାନ । ୫୭ ।

ẏଏବେ ସେ ମଘଦେଶ ମତ୍ସଦେଶ ହୋିଲା ମୋତେ ଭୋଗୀ

ସର୍ବ ସୁଲକ୍ଷଣ କୁମର ହୋିଲା ପରମ ଯ୍ହୋଗୀ । ୫୮ ।

କାଟ କୋଠି ବୋଲି ରାẏଏ ପକାି ଦିଲେ ଖଡି

ପ୍ରଭ୍ମ ଲୋକଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ମେଣ୍ଟିତେ କି ପାରି । ୫୯ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେଣ ଖଡି ଧରିଣ ଧର୍ମସୁତେ

ପଶାକୋଠି କାଟନ୍ତି କୋନ୍ତେ ଯେ ପଣ୍ଡିତେ । ୬୦ ।

ଦ୍wଅଦଶ କୋଠି ଯେ ତ୍ରକଚ୍ଛ କରିଣ କାଟି

ବିରାଟ ପାଡିଲେ ଯେ ପଶା ସାରଗୋଟି । ୬୧ ।

ବସିଲେ ପଶାẏଏ ଯେ ବିରାଟ ଧର୍ମରାẏଏ

ଅତିaନ୍ତ ହରଷେ ସେ ପଶାକ୍ରୀଡା କẏଏ । ୬୨ ।

ଦେଶାୁରେ ଯାିଂ ବାରତା ଜଣାିଲେ ଆସ୍ତାନେ

ସ୍wଆମୀ ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ହୋି ପḷଆି ଗଲେ ଅକୁରୋବ ସନ୍ଯମାନେ । ୬୩ ।
<P୧>୫୬।୨ ପଶାର ଉଚିତ ମିḷଐ କିଞ୍ଛିତେ ବିରସେ ।--କ, ଣ, ଛ
<P୧>୫୮।୨ ସବଂଶୁଭେ କୁମର ମୋହୋର ହୋିଲା ମହଯୋଧୀ ।--ଗ, ଞ୍ଜ,
[MBO-୦୫-୫୮୭]

ଗୋଗୋଷ୍ଠେ ନେି ଯେ ଛାଡିଲେନି ନିଜ ଗୋଧନ ପଲ

ଅḷଅକାନାଥ ପ୍ରାẏଏ ଆସୈ ଉତ୍ତର କୁମର । ୬୪ ।

ନଗ୍ରେଣ ପ୍ରବେଶ ଯେ ହୋିଲେ ଛାପଧାରୀ

ମତḷଇ ସମାନେ ରଥ ବାହୈ ବୃହନ୍ନାରୀ । ୬୫ ।

ବିରାଟ ବୋିଲେ କୋନ୍ତେ ପୁତ୍ର ମୋହୋର ଧନି

ẏଏକାẏଏ ଜିଣିଲା ଭାଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କୌରୋବ ସୈନି । ୬୬ ।

କୋନ୍ତ ବୋିଲେ ବିରାଟେ ବୃହନ୍ନାରୀ ଯାହାର ରଥେ ସାହା

ତ୍ରୈଲୋକର ମଧ୍ଯେ କେହୁ ଜିଣିତେ ଆରୈ ତାହା । ୬୭ ।

ଶୁଣିଣ ବିରାଟ ଯେ କୋପେଣ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ରଗେଣେ ମତ୍ସାଧିପର ଗḷଐ ତ୍ରିପଣ୍ଡ । ୬୮ ।

ରକତ କୁମୁଦ ପ୍ରାẏଏ ବିରାଜୈ ବେନିନେତ୍ର

ବଦନ ଛାହିଂଣ ପୁଣ ଉପ୍ରୋଧ ବହୁତ । ୬୯ ।

ଖେଡନ୍ତି ପଶା ସେ ଯେ ଅତୀẏଅ କୁତୂହୋḷଏ

ବଢିଲା ଅନେକ ହରଷ ଜିଣିଲେ ମହୀାḷଏ । ୭୦ ।

ବିଜẏଏ ଉତ୍ତର କୁମର ଭିତର କଟକେ

ପୁଣ ବରତା ଯାିଂ କହିଲେ ଦୂରଲୋକେ । ୭୧ ।

ସ୍wଆମୀ ଉତ୍ତର କୁମାର ତୋର କୌରୋବ ବḷଅ ଜିଣି

ଦ୍wଆରେ ପ୍ରବେଶ ଆସି କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍wଅର ଜାଣି । ୭୨ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ବିରାଟେ ବୃହନ୍ନାରୀ ଯାହାକୈମ୍ ସାହା

ତ୍ରୈଲୋକେ ସାମରଥ କେ ଜିଣିତେ ପାରେ ତାହା । ୭୩ ।

ẏଏହୁ ଅବା ଅଟୈ ଯେ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ବୃହନ୍ନାରୀ ଥିଲେ ଜିଣି ପାରୈଟି ଅସକନ୍ଦ । ୭୪ ।
<P୧>୬୪।୨ ଅḷଆକାନାଥ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ତୋହୋର ଉତ୍ତର କୁମର ମହାମଲ ।--ପ, ଗ, ଝ, କ, ଣ
<P୧>୬୪।୨ ପୁର ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାẏଏ ବିଜେ ଭିତରକୁ କୁମାର ମହାମଲ୍ଲ ।--ଦ, ଜ
<P୧>୭୪।୨ ବୃହନ୍ନାରୀ ଥିଲେ ଜିଣି ନୁାରୈ ଅସକନ୍ଦ ।--କ, ଫ
[MBO-୦୫-୫୮୮]

ପୁଣ ପୁଣ ଶଲାଘନା ବଚନ କୋନ୍ତଂକର ଶୁଣି

ରାଗେଣ କର୍ମ୍ପିଲା ଶରୀର ବିରାଟର କଦḷଈ ପତ୍ର ଜାଣି । ୭୫ ।

ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ବାକ୍ଯେ ସେ ଓପ୍ରୋଧ କଲ ତେଜ୍ଯା

ରଗେଣ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିୈ ମତ୍ସରାଜା । ୭୬ ।

ଆହୋ କୋନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ତୁ ଅଟୁବଡ ଲଘୁ

ନପୁଂସକ ଛାରକୁ ତୁ କେତେହେଂ ଶḷଆଘୁ । ୭୭ ।

ରାତ୍ର ପ୍ରଭାତେ ହୋ ଛାହିଂଲେ ଯାହାର ମୁଖ

ଦିନକର ସୁକୃତ ହରୈ ମିḷଐ ବଡ ଦୁଖ । ୭୮ ।

ମୋହୋର ନନ୍ଦନର ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ ଧଂସୁ

ନପୁଂସକ ଛାରକୁ ତୁ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଅଭ୍ଯାସୁ । ୭୯ ।

ଅଜାତକ ଲୋକକୁ ନ ନେି ଯାତ୍ରାକḷଏ

କାହାକୁିଂ ନ ପାି ସେ ନେଲା ଆରତର ବେḷଏ । ୮୦ ।

ରଥରେ ଥିଲାକ ସେ ଲାଖମାତ୍ର ହୋି

ପୁତ୍ର ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ ମୋର ନିନ୍ଦୁ କାହିଂପାିଂ । ୮୧ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ରାଜା ନ ଜାଣି କହୁ ହୁଡି

ସିଂଘ ଶ୍ରିକାḷଅ କି ହୋିବେ ସମସରି । ୮୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ନପୁଂସକ ହୋିଲା ଅଜାତି

ବୃହନ୍ନାରୀ ଦର୍ପେ ସେ ଜିଣିଲା କୁରୁପତି । ୮୩ ।

ଆହୋ ବିରାଟ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଶଲ୍ଯ କୃପ ଅଶସ୍ତମା ଯାହାକୈଂ ସାହା

ଉତ୍ତର ପ୍ରାକ୍ରମେ କି ଜିଣିତେ ହୋୈ ତାହା । ୮୪ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୋପକଲ ବିରାଟ ମହପ୍ରହୁ

ଅଧର ପୁଷ୍ତକରି ବୋିଲା ẏଏବେ ସେ ତାହି ତାହି ମୋତେ କହୁ । ୮୫ ।

କାḷଅଚକ୍ର ପ୍ରାẏଏକ ବୁଲାି ରକତ କୁମୁଦ ବେନିଦୃଷ୍ଟି

କୋପେ ବିରାଟେଶ୍wଅର ନେି ମାିଲ ପଶାକାଠି । ୮୬ ।
<P୧>୭୬।୧ ଅସଙ୍ଗତ ବାକ୍ଯ ସେ ଓପ୍ରୋଧ କଲା ତେଜ୍ଯା ।--ଝ, ଣ, ତ
<P୧>୭୫।୧ ଶଲାଘନା = ଶ୍ḷଆଘା = ପ୍ରଶଂସା
[MBO-୦୫-୫୮୯]

ଆକ୍ରେଷି ପଶାକାଠି ପ୍ରହାର କରନ୍ତେ ବିରାଟେ

ପଶାକାଠି ବାଜିଲା ଯାିଂ କୋନ୍ତଂକ ଲଲାଟେ । ୮୭ ।

ଶ୍ରୀବନ୍ତ କପାḷଏ ଯେ ପଡିଲା ପଶା କାଠ

ରୋଧିର ବାହାର ହୋିଲା ଯୁଝେଷ୍ଥିଂକ କପାḷଅ ଫୁଟି । ୮୮ ।

ଧାତିକାରେ କପାḷଉ ରୋଧିର ଯହୁଂ ଗḷଇ

ବସ୍ରେଣ ରୋଧିର ଦେବ ଧୈଲେ ସମ୍ଭାḷଇ । ୮୯ ।

ମନେଣ ବଛାରନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଥି ରାଜଦେବ

ନପୁଣ ନ ଦେଖନ୍ତି ନକୁḷଅ ଭୀମ ସହଦେବ । ୯୦ ।

ଦେଖିଲେ ପରମାଦ ଯେ କରିବେ ପରମାଣ

ବିରାଟ ଶିର କମḷଅ ଯେ କାଟିବେ ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୯୧ ।

ସ୍wଆମୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ କର

ସହଦେବ ନକୁḷଅ ଅର୍ଜୁନ ନ ଦେଖୁ ବ୍ରିକୋଦର । ୯୨ ।

ସẏଅḷଅ ଜନତାରଣ ତୁ ସକḷଅ ଜନଚିନ୍ତା

ẏଏ ଦୁର୍ଗତିରୁ ନାଥ ତୁହି ସେ ରଖନ୍ତା । ୯୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଯୁଝେଷ୍ଥଂକ ମହିମାଂ

ଅଯାତଶତୃ ସେ ଯେ ଅଣହାତ କୋପିତା ମହିଂମା । ୯୪ ।

ẏଏତେ କଷ୍ଠୋରେ ବିରାଟକୁ କୋପ କେବେହେଂ ତାହାଂକର ନାହିଂ

ପାଡ ହୋ ବିରାଟ ବୋଲି ପଶାସାର ଦିଲେ ବାହି । ୯୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଥଂକ ରୋଧିର ଯେବେ ପଡନ୍ତାନା ପୃଥୀ

ସଞ୍ଛẏଏ ଶସ୍ଯ ନ ଫḷଅନ୍ତ ẏଏ ନବସୃଷ୍ଟି । ୯୬ ।

ମେଘେ ବୃଷ୍ଟି ସେ ଯେ ନ କରନ୍ତେ ଭଲେ

ଜḷଅ ପ୍ରḷଅẏଏ ହୋaନ୍ତା କୋନ୍ତଂକର କୋପକଲେ । ୯୭ ।

ବିରାଟା କୋପକଲା ମୈଲ ପଶାẏଏ

ପୂର୍ବକ୍ର୍ମ ବିଧାନ ମେଣ୍ଟିଲା ଉପାẏଏ । ୯୮ ।
<P୧>୮୮।୧ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡ କପୋḷଏ ପଡଲା ପଶାକାଠି ।--ଝ, ଣ, ଜ, ଦ
<P୧>୮୯।୨ ହାଥେ ରୋଧିର ଦେବ ଦୈଲେ ସମ୍ଭାḷଇ ।--ଝ, ଟ, ଫ
<P୧>୯୭।୨ ଜନଜନ୍ତୁ ନାଶଯାନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଥି କୋପକଲେ ।--କ
[MBO-୦୫-୫୯୦]

ଯୁଝେଷ୍ଥି କୋପ ଯେବେ କରନ୍ତେ ଅḷଅପ

ମଘଦେଶ ମତ୍ସଦେଶର ସରନ୍ତ ସର୍ବଦର୍ପ । ୯୯ ।

ବୈବସୁତ ମନୁẏଏ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

ẏଏହେନ୍ନେକ ପ୍ରଭବ କିମ୍ପେ ହୋିଲା ଯୁଝେଷ୍ଥିଂକି । ୧୦୦ ।

ଅଜାତଶତୃ ସେ ଅଣକୋପିତ ଧର୍ମରାẏଏ

ଶ୍ତୃ ମିତ୍ର ଯାହାକୁ ẏଏକତ୍wଅ ପରାẏଏ । ୧୦୧ ।

ପାପ ନାହିଂ ମିଥ୍ଯା ନାହିଂ ଯେୁଂଣ ମହତମାର ଅଙ୍ଗେ

ତାହାଂକୁ ẏଏଡ ପ୍ରମାଦେ ହୋିଲା କେୁଂଣ ବାଗେ । ୧୦୨ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମହରଥା

କରେ ଲେଖନ ଥିଲେ ଅବଶ୍ଯ ବିହୈ ବିଧାତା । ୧୦୩ ।

ଶତଶୃଙ୍ଗ ପର୍ବତେ ଯୁଝେଷ୍ଥି ଜନ୍ମିଲେ ଯେତେବେḷଏ

ଗହନ ଅଟବ୍ଯ ẏଏ ଭ୍ରମନ୍ତି ବାḷଅକାḷଏ । ୧୦୪ ।

ଲାଖକୁ ହାଥସୂତ୍ର ହୋିବାର ନିମନ୍ତେ

ଗୋଡି ଗୋଟିẏଏ ଘେନି ଫିମ୍ପି ମାରନ୍ତି ଅନୁବ୍ରତେ । ୧୦୫ ।

ଦିନେକ ଆକ୍ରେଷି ଯେ ମାିଲେ ଗୋଡିଗୋଟି

ଦର୍ଦ୍ଦୁର ଜୀବ ଲଲାଟେ ପଡି ଲଲାଟ ଗଲ ଫୁଟି । ୧୦୬ ।

ସେହି ପ୍ରହ ରେ ଯେ ନାଶ ଗଲକ ମଣ୍ଡୁକୀ

ପ୍ରାଣ ଘେନିଗଲେ ତାହାର ନାଶକର ତହିଂକି । ୧୦୭ ।

ଚିତ୍ରଗୁପତେ ବୋିଲେ ẏଏ ଅପାର କାḷଅ ବ୍ରତନ୍ତା ଭୋଗୀ

ଯୁଝେଷ୍ଥିଂକ ପ୍ରହାରେ ẏଏ ହୋିଲା ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗୀ । ୧୦୮ ।

କୃତାନ୍ତକ ବୋିଲା ଅଦୋସେ ଯେ ଘେନିଲା ẏଏହାର ପ୍ରାଣଗୋଟି

ତାହାର ଲଲାଟେ ପଡିବ ବିରାଟର ପଶାକାଠ । ୧୦୯ ।

ẏଏସନେକ ଶାପ୍ଯ ଯହୁଂ ଦିଲେ ଜନ୍ତୁ ଐରି

ତେଣୁକରି ଯୁଝେଷ୍ଥିଂକ ଲଲାଟେ ବିରାଟ ପ୍ରହାରି । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୮ ଚିତ୍ରଗୁପତେ ବୋିଲେ ẏଏ ଅପାର କାḷଅ ବ୍ରତନ୍ତା କୃମି
<>ପିମ୍ପି ପ୍ରହାରେ ଅଦୋଷେ ẏଏ ନାଶଗଲା ମୃତୁଭୂମି ।--ତ, ପ
[MBO-୦୫-୫୯୧]

ଜẏଅତୁ ଜẏଅତୁ ଦେବ ପୁରୁଷଂକର ଆଦିମୂḷଅ

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ ତୁବିହୁ ସର୍ବକାḷଅ । ୧୧୧ ।

ଯେ ଯାହ କରୈ ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ତାହ ଦେଖୁ

ତତକ୍ଷଣେ ବିହୁ ତାକୁ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ରଖୁ । ୧୧୨ ।

ମାତା ରଜ ପିତ ଈର୍ଯ୍ଯରେ ସେ ଯେ ଉପୁଜୈ ପିଣ୍ଡ

ଧତୁବାଦ୍ଯ ଲାି ତୁ କରୁ ସର୍ବ ରୁଣ୍ଡ । ୧୧୩ ।

ଅଥବା ପର ଶକତି କରୈ ଯେହୁ ନିନ୍ଦା

ẏଏକଲିତା ଅନ୍ତର ନୋହୋର ନିଜପାẏଏ ବନ୍ଧା । ୧୧୪ ।

ଯାବତ ତପନ ତାପ ହୋିବ ପରମ ଶୀତḷଅ

ପରମ ବ୍ରହ୍ମ ଘେନି ẏଏ ପଞ୍ଛୁ ଦାବାନḷଅ । ୧୧୫ ।

ଚତୁର୍ଥ କର୍ମେଣ ମୁହିଂ ଯେ ଅଟୈ ମନ୍ଦଭାଗୀ

ତାରଣ ପୁରୁଷ ତୁ ଅବିଶ୍ରାମ କର୍ଯୋଗୀ । ୧୧୬ ।

ସର୍ବଗ୍ଯାଂ ନାଥ ତୁ ସẏଅḷଅ ଜନ ଚିନ୍ତ ।

ସଂସିଦ୍ଧ ପୁରୁଷ ତୁ ଅଭẏଏ ବରଦାତ । ୧୧୭ ।

ମାẏଆ ମୋହ ପଟḷଅ ẏଏ ସଂସାର ରଚନା

ଲୋଭ ମୋହ କାମ କ୍ରୋଧ ẏଏ ଅଦୌଡି ବନ୍ଧନ ସିନା । ୧୧୮ ।

ନମାମି କରମ ପୁରୁଷ ତୁ ଅଟୁ ମହାକଷ୍ଟି

ଦୁରାପଦ ବିଘ୍ନ ଦୁର୍ଗତି ସର୍ବ ମେଣ୍ଟି । ୧୧୯ ।

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷକୁ ମୋହୋର ବିନẏଏ ଯୁଗତେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରḷଆ ଦାସ କହିଲେ ସଂସାର ଜନହିତେ । ୧୨୦ ।

ଅଲେଖ ପୁରୁଷ ତୁ ସମସ୍ତ ସମ୍ପାଦି

ẏଏହାଂକର ପ୍ରସନ୍ନେ ଯେ ପ୍ରସରୈ ସର୍ବ ବୁଦ୍ଧି । ୧୨୧ ।

କିଞ୍ଛିତ ପାତକ ମୋହୋର ଯିସ ଥିଲା ପୂର୍ବେ

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ଖଣ୍ଡନ କର ẏଏବେ । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୨।୨ ଇହଜନ୍ମେ ପରଜନ୍ମେ ବିହୁ ତୁ କ୍ଷଣକେ ନ ରଖୁ ।--ଛ, ଣ
<P୧>୧୧୨।୨ ଅହନ୍ତାରେ ବିହନ୍ତ ତୁ କ୍ଷଣେ ହେଂ ନ ରଖୁ ।--ଟ
[MBO-୦୫-୫୯୨]

ସ୍wଆମୀ ନିରାକୁḷଅ ପୁରୁଷ ତୁ ବିହୁ ହୋ ପ୍ରତକ୍ଷେ

ଇଦଂବାକ୍ଯ ଭାବେ ମୁଂ କହିତେ ଯେୁଂଣ ପକ୍ଷେ । ୧୨୩ ।

କḷଇକାḷଅ ବିକାḷଏ ẏଏ ପାପଫୁଣ୍ଯ ବେନି

ପୂର୍ବର କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷେ ଉପୁଜିଲି ମାନବ ଯୋନି । ୧୨୪ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସି କହିଲି ଶାହସ୍ର ଯୋଗେ

ମାଗୈ ପଦାର୍ଥମାନ ଯେ କର୍ମର ପରସ୍ତାବେ । ୧୨୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ରେଣ କḷଅଂକ ଯେହ୍ନେ ବିଦିତ ଦିଗେନ୍ତେଣ ଘୋଟି

କର୍ମର ବିପାକେ ତାହା ଯେ ସହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଥି । ୧୨୬ ।

ଆପଣେ ଯେତେ ପାପ କରୈ ଫḷଐ ପ୍ରତକ୍ଷେ

କଲା କର୍ମହିଂ ସେ କର୍ମ ବୋଲନ୍ତି ଜଗତେ । ୧୨୭ ।

ଭାବଗ୍ରାହୀ ନାଥ ତୁ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ବିପତ୍ଯେ କର୍ମକରି ସହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଥି । ୧୨୮ ।

ହେ ବୁଧଜନେ କାḷଅ ପାତ୍ରେଣ କରି

ସହିଲେ ସେ ମରି ନ ସହିଲେ ଝୁରିମରି । ୧୨୯ ।

ମହତ ଗୁପତ ଆଗ୍ଯାନ ଯେ ବିରାଟ ପର୍ବ କଥା

ଶୁଣନ୍ତେ ଆପାଦ ଖଣ୍ଡଣ ହୋୈ ସର୍ବଥା । ୧୩୦ ।

କୌଶଲ୍ଯର ନନ୍ଦନ ଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀରାମ

ହୃଦଗତେ ବିଘଂସୁ ମୋହୋର ତବ ନାମ । ୧୩୧ ।

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସର ଜନ୍ମର ସୁଫଲେ

ଶ୍ରୀ ସରସ୍wଅତୀ ଭଣ୍ଡାର ମୁଂ ବିଧ୍wଅଂସିଲି ପୁଣ୍ଯବḷଏ । ୧୩୨ । ୬୬୯୪ ।
<P୧>୧୨୯।୨ ହେ ବୁଧଜନେ କାḷଏ ପାତକ ନ କରି ।--ଖ, ଠ
<P୧>୧୨୯।୨ ସହିଲେ ସେ ତରି ନ ସହିଲେ ଝୁରିମରି ।--ଛ, ଘ
[MBO-୦୫-୫୯୩]
<H>{@ଉତ୍ତରର ଯୁଝେଷ୍ଥିରଙ୍କୁ ସ୍ଣତିବାଦନ
<>ଓ ଅଭିଷେକ ନିମନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଥିର
<>ସହଦେବଙ୍କ ସହିତ ମନ୍ତ୍ରଣା@}

ରାଗେ ପ୍ରହାର କଲା ବିରାଟଶ୍wଅର ରାଜା

କୋନ୍ତଂକୁ ସମାସ୍ଯା ନ ଦେି ପାିଲା ବଡ ଲଜ୍ଜା । ୧ ।

ଲାଜ ଭẏଅ ସଂକୋଚେ ସେ ଦିaନ୍ତି ସମ୍ଭ୍ଷ

ବିଧବା ଆତ୍ମା ପ୍ରାẏଏ ସେ ସଂକୋଚେ ଅଚ୍ଛି ବସି । ୨ ।

ଉତ୍ତର କୁମର ଆସି ବିଜେକଲା ସିଂଘଦ୍wଆରେ

ଛାରଗଣେ ବାରତା ଜଣାିଲେ ଛାମୁରେ । ୩ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ଉତ୍ତର ẏଏକା ଆସୁ

ନପୁଂସକ ବୃହନ୍ନାରୀ ଭିତରେ ନ ପଶୁ । ୪ ।

ଛରଗଣେ କହିଲେ କୁମାର ଚୂଡାମଣି

ẏଏକା ଭିତରକୁ ଆସିବ ନ ଆସିବ ବୃହନ୍ନାରୀ ପୁଣି । ୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସେ ଉତ୍ତର କୁମାର ଆଗସରି

ଆସ ଆସ ସ୍wଆମୀ ବୋଲି ଅର୍ଜୁନର ହାଥ ଧରି । ୬ ।

ବୃହନ୍ନାରୀ ବିଲେ ହୋ କୋନ୍ତଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ନାହିଂ

ଅକାରଣେ କଟାḷଅ ତୁ କରୁ କାହୀଂପାିଂ । ୭ ।

ẏଏ ଗୁପତ ବେନିଦିନ ହୋୁ କିନା ତୂନୀ

କର ଯା ଦ୍ରଶନ ତୁ ସୁବିଧାନ କର୍ମ ଘେନି । ୮

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗେଶ୍wଅର

ବୃହନ୍ନାରୀକି କିଂପେ କୋନ୍ତେ ପଶିତେ ନ ଦିଲେ ଭିତର । ୯ ।
<P୧>୯।୧ ଚୈତନ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗେଶ୍wଅର ।--ଣ, ଖ, ଛ, ଥ, ଜ, ଘ, ଠ
[MBO-୦୫-୫୯୪]

ଶୁଣ ଲୋ ଚୈତନ ମନୁ ଯେ ବୋିଲେ

ଶମୀବୃକ୍ଷ ତḷଏ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ନିẏଅମ କଲେ । ୧୦ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ଗଙ୍ଗରେ ହାଥ ଭରିଣ ନିẏଅଣ ନିẏଅମ କଲେ ଛାରି ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୧୧ ।

ଅଗ୍ଯାଂତବାସେଣ ଯେ ଗୁପତ ହୋିଥିବ

ଅପାର ଦୋଷକଲେ ବିରାଟକୁ ସହିବା । ୧୨ ।

ଠାକୁର ଦ୍ରୋପ୍ତୀଂକି ଯେ କରିବେ ଝିଂଘାସ

ଅବଶ୍ଯ ଗୁପତେ ତାହାକୈଂ କରିବା ପ୍ରାଣେ ନାଶ । ୧୩ ।

ଅଥବା ଯେବେ ଆମ୍ଭେ ନୁାରିବା ନାଶି

ଅବଶ୍ଯ ମରିବାଟି ଅନḷଏଣ ଝାସି । ୧୪ ।

ବୋଲୈ ମନ ହୋ ଶୁଣ ତୁ ଚୈତନ

ବିରାଟର ଦୋଷ ଯେ ନ ଘେନିଲେ ଧର୍ମନାନ । ୧୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ଦେଖନା ଯେବେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଲଲାଟ

ẏଏକା କ୍ଷଣକେ କିଜୀବନ ପାାନ୍ତା ବିରାଟ । ୧୬ ।

ତାହା ଜାଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିଛାରିଲେ ହୃଦେ

ତେଣୁକରି ଭିତରେ ପଶି ନ ଦିଲେକ ହାଦେ । ୧୭ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ଭିତରେ

ରଥଘେନି ବୃହନ୍ନାରୀ ରହିaଛୈ ସିଂଘଦ୍wଆରେ । ୧୮ ।

ଗ୍ଛାମୁରେ ଉତ୍ତର କୁମାର କରୈ ଦ୍ରଶନ

ନିରୋପିଣ ଛାହାଂି ସେ କୋନ୍ତଂକର ବଦନ । ୧୯ ।

ପ୍ରଥମେ ବନ୍ଦିଲା କୋନ୍ତଂକ ଶ୍ରୀ ପଦ୍ମପାଦ ଗୋଟି

ẏଏହି ଚରଣ ତḷଏଟି ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର ଶିରଲୋଟି । ୨୦ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଠାକୁର ନାଥ ଜଗୁଜୀବନ ଦେବସ୍wଆମୀ

ẏଏହି ଚରଣ ତḷଏ ଯେ ଶ୍ରୀବାସୁଦେବ ପରିଣାମି । ୨୧ ।
<P୧>୧୩।୧ ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦୋପତୀଂକି ଯେ କରିବ ଝଂଘାସ ।--ଣ, ଝ, ଞ, ଗ, ଘ, ଙ, ଛ, ଠ, ଜ, ଦ
[MBO-୦୫-୫୯୫]

ଯେବଣ ପାଦପଦ୍ମ ଦେଖି କ୍ଷମ ନୋହିଲା ବିରାଟ

ସେ ପାଦପଦ୍ମ ରଜ ଆସି ପଡିଲା ମମରାଷ୍ଟ । ୨୨ ।

କେବଣ ଦିଗପାḷଅର ẏଏ ଅଟୈ ମହା ଯଯାଂଭୁମି

ତେଣୁ ସେ ଶ୍ରୀଚରଣ ପଡିଲ ẏଏଥେ ସ୍wଆମୀ । ୨୩ ।

ẏଏ ବେନି ଚରଣର ଯେ ଦିଶୈ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

ଚିହନ୍ ହୋି ବସିଲା ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର ମୁକୁଟାଗୋଟି । ୨୪ ।

ସୁସଞ୍ଛ ସୁବḷଇତ ଆରମ୍ଭ ବେନିଜାନୁ

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ଜାଣି ଯାହାର ବିରାଜୈ ତନୁ । ୨୫ ।

ପରିମḷଅ ସୁସଞ୍ଛ ଘଟଣ ତ୍ରିବḷଈ

ẏଏ ଜାନୁ ଉପରେ ଯଗ୍ଯଂକାḷଏ ବସିଥିଲେ ପାଞ୍ଛḷଈ । ୨୬ ।

ରସାଣିଲା ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପତ୍ର ପ୍ରାẏଏ ଶୋଭାବନ କୁଚ୍ଛି

ଗଭୀର ନାଭି ନିର୍ବାଣ ପରବାḷଅ ଗଚ୍ଛି । ୨୭ ।

ଆରମ୍ଭ ଆକ୍ରଷଣ ସ୍wଆମୀର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ

ସମସ୍ତଂକର ଚିନ୍ତା ଅଚ୍ଛି ẏଏ ହୃଦẏଅ କମḷଅ । ୨୮ ।

ସୁରଭୀ କମḷଅ ନାḷଅ ପରାẏଏ ଯାହାର ବେନି କରଗୋଟି

ẏଏ କର ନେୁଟାନ୍ତେ ନେୁଟୈ ନବସୃଷ୍ଟି । ୨୯ ।

ସ୍wଆମୀ ଯୁଗାନ୍ତକ ଆରୋପଣ ଜାଣି ଯାହାର କଣ୍ଠତଟ

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ଚିନ୍ତାମଣି ଘଟ । ୩୦ ।

ରସାଣିଲା ମର୍କତ ଜାଣି ଅଧର ପ୍ରକାଶି

ଦ୍ଯାବା ପୃଥିବୀ ẏଏଣେ ସିଦ୍ଧହୋି ଆସି । ୩୧ ।

ସ୍wଆମୀ ଚୌରାଶୀ ଲକ୍ଷଣ ଘେନିଣ ବେନିଡୋḷଅ

ଦେଖିଲେ ସଦẏଏ ସବୁଂକରି ଚିରକାḷଅ । ୩୨ ।
<P୧>୨୪।୧ ଚିହ୍ନ ହୋି ବସିଲା ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକର ଲଲାଟପାଟି ।--ଦ, ଗ, ଞ, ଜ
<P୧>୨୭।୧ କୁଚ୍ଛି = କୁକ୍ଷି ।
<P୧>୨୭।୨ ଗଭୀର ନାଭି କୁନ୍ଦ ଘଟଣ ଜାଣି ଗଚ୍ଛି ।--କ
<P୧>୩୧।୧ ସ୍wଆମୀ ବିମ୍ବଫḷଅ ଜାଣିଣ ଅଧରଗୋଟି ଯେ ପ୍ରକାଶି ।--ଗ, ଠ, ଞ
[MBO-୦୫-୫୯୬]

ସ୍wଆମୀ ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ସେ ଦିବାକର ଜାଣି

କଦାଚିତେ ଅନନ୍ତ ନୋହୈ ଦୃଢବାଣୀ । ୩୩ ।

ଅଷ୍ଟଙ୍ଗ ଶରୀର ଯାକ ନିରୋପୈ ବିରାଟି

ଲଲାଟେଣ ତାମ୍ବ୍ରବର୍ଣ୍ଣ ସଘାତେଣ ଫୁଟି । ୩୪ ।

ପୁଣ ପୁଣ୍ ବିନୋପୈ ସେ ବରାଟର ବḷଆ

କୋନ୍ତଂକର ମୁଖ ଛାହିଂ ପଦ୍ମପାଦେ ପ୍ରଣପତ୍ଯେ ଶୁତିଲା । ୩୫ ।

ଉତ୍ତର ବିନẏଅ ଦେଖି ବିଛାରନ୍ତି କୋନ୍ତେ

ନିଚẏଏ ଅର୍ଜୁନ କହିଲା ẏଏହାର ତୁଲେ ଯାାନ୍ତେ । ୩୬ ।

ତାହାର ନ କହିଲେ ẏଏ ଆମ୍ଭନ୍ତ କେହ୍ନେ ଚିହ୍ନି

ଗୁପତ ତ୍ନିଦିନ ଅଚ୍ଛି ନାହିଂ ଅବା କହିଲା ଫାଲଗୁନି । ୩୭ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ରେ ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୋି ତୁକୁ ସୁତ

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଅḷଅଂକୃତ ହୋି ଚିରାଞ୍ଛନ ହୋୁ ବ୍ରତ । ୩୮ ।

ଉତ୍ତର କୁମାରକୁ ଦେଖି ବିରାଟ ଉଷତ ହୋିଥିଲା

କୋନ୍ତଂକୁ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋaନ୍ତେ ତାହାର ଶରିର କମ୍ପିଲା । ୩୯ ।

ରାଗେ ଉତ୍ତରକୁ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିୈ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ପିତା କେ ମୌସା କେ ପୁତ୍ର ନୁାରିଲୁ ବାରି । ୪୦ ।

ସମରେ ଶତୃକୁ ଜିଣି ଉତ୍ସୁକ ହୋିଲୁ କିରେ ବାବୁ

ତବ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ ବାବୁ ẏଏକତ୍wଅ କଲୁ ସବୁ । ୪୧ ।

ଅଥẏଏ ହୋିଲା କିରେ ତୋହୋର ମନୀଷା

ପିତାକୁ ଅମାନନା କରି ଓḷଅଗିଲୁ ମୌଷା । ୪୨ ।

ଉତ୍ତର କୁମର ବୋିଲା ଶୁଣିମା ମତ୍ସରାẏଏ

କୋନ୍ତଂକର ଲଲାଟରେ ଦିଶୈ କିସ ଘାẏଏ । ୪୩ ।
<P୧>୩୪।୨ ଲଲାଟ ଦିଶୈ ରକତ ତାମ୍ବ୍ର ପ୍ରାẏଏ ଫୁଟି ।--କ, ଣ, ଦ, ଗ, ଞ
<P୧>୩୬।୧ ଉତ୍ତର କୁମାର୍ ଅବିନୋପ ଦେଖି ବିଛାରନ୍ତି କୋନ୍ତେ ।--ପ, ଧ, ତ
<P୧>୪୧।୨ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ କନିଷ୍ଠ ତ ẏଏକତ କଲୁ ସବୁ ।--ଠ, ଘ, ଛ, ଖ
[MBO-୦୫-୫୯୭]

ବିରାଟ ବୋିଲା ଶୁଣସି ରେ ନନ୍ଦନ

ତୋହୋର ବାହୁବḷଏ ଜିଣି ଆଣିୁ କି ଗୋଧନ । ୪୪ ।

ẏଏ ବୋଲନ୍ତି ବୃହନ୍ନାରୀ ଅଛୈ ଯାହାର ତୁଲେ

ତାହାକୁ କି ପ୍ରମାଦ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ବାହି ଐଲେ । ୪୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସଭାପଣ୍ଡା ବୋଲି ମୁହିଂ ଯେ କଲି ଗୌରୋବ

କାḷଏହେଂ ନ ଛାଡିଲା ẏଏ ଭୃତ୍ଯର ସଭାବ । ୪୬ ।

ବାବୁ ଧାରଣା ଜନ ହୋି ẏଏହାର ପ୍ରକୃତି ବଡ ଲଘୁ

କେତେହେଂ ସହିବି ରେ ପୁତ୍ର ନପୁଂସକ ସḷଆଘୁ । ୪୭ ।

ପୁଣ ପୁଣ ସହିଲି ପାଞ୍ଛବାର ପରିଯନ୍ତେ

ପୁଣ ବୋିଲା ଉତ୍ତର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କି ବୃହନ୍ନାୀ ଥାାନ୍ତେ । ୪୮ ।

ବାବୁ ସହି ନୁାରିଲି ରେ ଜଗୁବିନ୍ଦନ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ରାଗେଣ ପ୍ରହାର ମୁଂ କଲାିଂ ପଶାକାଠି । ୪୯ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ତାତ ẏଏହେନ୍ନେକ ତୁମ୍ଭର ବୁଦ୍ଧି

ପାଦେ ପେଲାିଲ ତାତ ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନନିଧି । ୫୦ ।

ସ୍wଆମୀ ଯେତେବେḷଏ ଗନ୍ଧର୍ବେ କୀଚକ ଅନେଶ୍wଅତ ଭ୍ରାଥ ମାରି

କୋନ୍ତଂକର ନ ଥିଲେ କି ତୁ ଆସନ୍ତୁ ଉବୁରି । ୫୧ ।

ଜାଣୁନା କି ତି ଗର୍ତ୍ତ ସମରେ ଯେବଣ କଥା

ସମରେ ହାରି କେତେ ପାିଲୁ ଅବସ୍ତା । ୫୨ ।

ẏଏହୁ କୋନ୍ତ ପଣ୍ଡାଂକର ଆଗ୍ଯାଂẏଏଣ କରି

ବଲ୍ଲଭ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୋତେ ଆଣିଲାକ ତାରି । ୫୩ ।

ବୀରବାହୁ ସମରେ ଯେହୁ ଉଦ୍ଧରି ଆଣିଲାକ ତୋତେ

କଲା ଉପକାର ତାତ ପାସୋରିଲୁ କେମନ୍ତେ । ୫୪ ।
<P୧>୪୮।୨ ପୁଣ ବୋିଲା ଉତ୍ତର ପ୍ରଗଗ୍ଯାଂ କି ବୃହନ୍ନାରୀ ଦେଖନ୍ତେ ।--ଝ, ଗ, ଞ, କ, ଦ
<P୧>୫୦।୨ ପାଦେ ପ୍ରହାର କଲ ଅବ୍ଯẏଅ ବାରାନିଧି ।--ଝ, ଘ, ଣ, କ, ଟ, ଦ, ଜ, ଖ
[MBO-୦୫-୫୯୮]

ଭୋ ପିତା ଯୁଝେଷ୍ଠ ସମାନେ ଯାହାକୁ କଲୁ ସେବା

ବରଷକ ଭଗତି କ୍ଷଣକେ କିଂପେ ଭାଙ୍ଗ ଲୁ ତୁ ଅବା । ୫୫ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ବହନ ଆସ୍ତାନୁ ଓହ୍ଲାaରାẏଏ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିବା କୋନ୍ତଂକର ପଦ୍ମପାẏଏ । ୫୬ ।

ପୁତ୍ରର ତରସ୍ତେ ରାଜା ବିଛାରୈ ହୃଦଗତେ

କେବଣ ମହାତ୍ମା ẏଏ ଅବ ଅଛୈ ଗୁପତେ । ୫୭ ।

ବିଚକ୍ଷଣ ପୁତ୍ରକୈଂ ନାହିଂ ବଡ ସାନ

ରକ୍ଷ ଦକ୍ଷ ହୋିଲେ ହୋୈ ସେ କୃଷ୍ଣର ସମାନ । ୫୮ ।

ସମରେ ଉଦିତ ପୁତ୍ର ଅଭẏଏ ବିତକ୍ଷଣ

ସୁଭିଗ୍ଯାଂ ପୁତ୍ର ହୋିଲେ କରିବା ନାହିଂ କି ସବୁଗଣ । ୫୯ ।

ẏଏତେ ବିଛାରିଣ ରାẏଏ ଆସ୍ତାନ କଲା ତେଜ୍ଯା

ପୁତ୍ରକୈଂ ଘେନିଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲାକ ମତ୍ସରାଜା । ୬୦ ।

କୁଶ ହାଥ ହୋିଣ କୋନ୍ତେ ବିରାଟକୁ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ନିଚḷଆ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଭୋଗ୍ଯକର ଧର୍ମ ଦେବତା କରୁ ତୋତେ ରକ୍ଷା । ୬୧ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ସଦẏଏ ଯେବେ ଚିତ୍ତେ

ଅଣକୋପିତ ନାଥ ମୋହୋର ଘେନିମା ଭଗତେ । ୬୨ ।

ଅନେକ ବନẏଅ ବଚନେ ଯେ ବଦẏଅନ୍ତି ଦେବ କୋନ୍ତେ

ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଣ ଭିତରକୁ ଗଲେ ପିତାପୁତ୍ରେ । ୬୩ ।

ଯାାନ୍ତେ ବିରାଟ ପଛାରୈ ଗୋଧନ ହରଣ କଥା

ସତ୍ଯ ବଞ୍ଛାିଣ ସେ କହିଲା ସର୍ବ ମିଥ୍ଯା । ୬୪ ।

ସେହି ଆସ୍ତାନେଣ ଯେ ଅଛନ୍ତି କୋନ୍ତେ ବସି

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲା ପ୍ରବେଶ ହୋିଲାକ ନିଶି । ୬୫ ।

ଦ୍wଆରେ ରହିଥିଲା ଯେ ବୀର ଧନୁର୍ଜẏଏ

କୋନ୍ତଂକର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଦ୍ରଶନ ଯାିଂ କẏଏ । ୬୬ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ବାବୁ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲୁ

ଉତ୍ତର କୁମାର ଅଗ୍ରତେ କିମ୍ପାିଂ କହିଲୁ । ୬୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଉତ୍ତର କୁମରକୁ ସତ୍ଯ କରାିଲି

ଗୋପ୍ଯାନ କିସ ହୋିବ ମୁଂ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଯୁଦ୍ଧକଲି । ୬୮ ।
[MBO-୦୫-୫୯୯]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ତୁ କାହାର ବୋଲେ ଗଲୁ

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ନିହାି ସରୈ ତୁ କିଂପେ ଉଦିତ ହୋିଲୁ । ୬୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ରଜଦେବ

ମୁହିଂ କିସ କରିବି ମୋତେ ପେଷିଲା ସହଦେବ । ୭୦ ।

ଆବର ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦିଲେକ ଦ୍ରୋପତୀ

ẏଏଣୁକରି ଯୁଦ୍ଧେ ମୁଂ ଗଲି ଗୋଧନ କତି । ୭୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ଯାa ẏଏହିକ୍ଷଣ

ଗୋଗୋଷ୍ଠେ ସହଦେବ ଅଚ୍ଛି ହକାରି ବେଗେ ଆଣ । ୭୨ ।

ଚḷଐ ବୃହନ୍ନାରୀ କୋନ୍ତଂକର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ କରି

ଗୋଗୋଷ୍ଠୁ ସହଦେବକୈ ଆଣିଲାଂ ହକାରି । ୭୩ ।

ସ୍wଆମୀର ବଚନ ସେ ନିରାଧାର ଶିରେ

ଚḷଐ ସହଦେବ କୋନ୍ତଂକ ଆସ୍ତାନରେ । ୭୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ସହଦେବ ଶୁଣ

ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ତୁ ଆସିବୁ ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୭୫ ।

ପରମ ସାନନ୍ଦେ ସେ ଚḷଐ ବେଗେ ମନ୍ତ୍ରୀ

କୋନ୍ତଂକୁ ଦ୍ରଶନ କଲ ପାଞ୍ଛଘଡି ରାତ୍ରି । ୭୬ ।

ଆସ୍ତାନର ତḷଏ ଯାିଂ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପରିଣାମି

କିମର୍ଥେ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ କହିବା ଦେବସ୍wଆମୀ । ୭୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ତାହାକୁ ବଚନ ପ୍ରକାଶି

ବାବୁ ଅଗ୍ଯାମ୍ତବାସ ଲେଖନ୍ତେ କେତେଦିନ ଅଚ୍ଛି । ୭୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲ ଧନୁ ଶକḷଅ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ଦିନ ହୋିଲୈଂ ଗୋପ୍ଯାନ

ବରଷକ ପୂରି ହୋିଲାନି ଆବର ବିଂଶଦିନ । ୭୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବେ ଯେ ସହଦେବକୁ କଲେ ବାଚି

ନିରଞ୍ଜନ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଆମ୍ଭନ୍ତ ବରଷେ ତେରଦିନ ସଞ୍ଛି । ୮୦ ।
<P୧>୭୯।୨ ବରଷେ ଅନ୍ତର ହୋିଲାନି ଆବର ଦଶଦିନ ।--ଟ
[MBO-୦୫-୬୦୦]

ẏଏବେତ ଅଧିକ ଦିନ ହୋିଲା ଲେଖନ୍ତେ

ଆବର ସାତ ଦିବସ ଅଧିକ କହିଲୁ କେମନ୍ତେ । ୮୧ ।

ସହଦେବ କହୈ ଯେ ବଚନ ପ୍ରସିଦ୍ଧ

ସ୍wଆମୀ କୂଟ କପଟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଶକୁନି ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧି । ୮୨ ।

ବରଷକେ ବଢା ଯେ ଦଶଦିବସ ଯୁଗତେ

ଅଗ୍ଯାଂତ୍ବାସ ଲଗୁତି ସେ ବଢା ଦିବସି ଗଣନ୍ତେ । ୮୩ ।

ବୋଲନ୍ତା ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ଦଶଦିନ ଥାୁଂ

ଉଦିତ ହୋି ପାଣ୍ଡବେ ଐଲେ ଆର କାହୁଂ । ୮୪ ।

ତାହାର ବଚନ ତୁମ୍ଭେ ନୁାରନ୍ତ ମେଣ୍ଟ

ପୁଣ ବନବସେ ହୁaନ୍ତ ବଡ କଷ୍ଟ । ୮୫ ।

ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନ କହିଲି ẏଏ ବଢା ଦଶ ଦିବସ

ତାହା ସରିଚ୍ଛି କହିଲ ସହଦେବ ସନ୍ଦେଶ । ୮୬ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ପଣ୍ଡାତ ମହଗ୍ଯାଂତା

ସଭାẏଏ ଅବଶ୍ଯ ଶୁକୁନି ଲଗୁତି କରନ୍ତା । ୮୭ ।

ଧର୍ମ ଲଂଘତ ଆମ୍ଭେ ନୁାରନ୍ତୁ ବିଧାନେ

ବାହୁଡି ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ପୁଣ ପଶନ୍ତାି ବନେ । ୮୮ ।

ଭଲହିଂ ସେ କଲୁ ବାବୁ ପନ୍ତିତ ଗୁଣଗ୍ରାହୀ

ẏଏବେ ଦୁି ଦିବସ ସରିଲେ ଅଭିଷେକ ହୋିବାାମ୍ଭେ କହିଂ । ୮୯ ।

ସୁସ୍ହାନ ସୁଭୁମି ହୋିବ୍ ସୁତୀର୍ଥ ବାସ

ẏଏମନ୍ତ ଥାନ ଗୋଟିẏଏ ରେ ଠାବ କରିାସ । ୯୦ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅଭିଷେକ ତ ନ କରିବେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଆମ୍ଭର ସମ୍ପଦ ଦେଖିଲେ ସେ କୌରୋବେ ହୋିବେ ବଡ କଷ୍ଟି । ୯୧ ।
<P୧>୮୧।୧ ଶକୁନି ଲେଖନ୍ତେଣ କହନ୍ତା ଯୁଗତେ ।--ଜ, ଦ
[MBO-୦୫-୬୦୧]

ଅଭିଷେକ ହୋି ଆମ୍ଭେ ଯିବା ẏଏଥୁଂ ଛାପେ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ରାଜ୍ଯ ମାଡି ବସିବାକ ଧାପେ । ୯୨ ।

ଆବର ଧୃତିରାଷ୍ଟ ପୁaନ୍ତ ନାହିଂ ମୋର ଓପ୍ରୋଧ

ଗ୍ଛାଡିଲି ସୁଦẏଆ ẏଏବେ ଆରମ୍ଭ ଲି ଯୁଦ୍ଧ । ୯୩ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଦେବ ẏଏ ତୋହୋର ସତ୍ଯ

ଶମୀବୃକ୍ଷ ତḷଏ ଦେବ ବହୈ ମହାତୀର୍ଥ । ୯୪ ।

ମଘଦେଶ ମତ୍ସଦେଶ ପୂର୍ବ ପଚ୍ଛିମ ବେନି

ମଧେଯ୍ କୌଶିକ ନଦୀ ବହୈ ଉତ୍ତର ବାହିନୀ । ୯୫ ।

ମହା କḷଅପ ବୃକ୍ଷ ଶିଂଶୁପା ଶମୀଶିଖା

ପ୍ରତକ୍ଷରେ ଅଟୈ ସେ ହରିହର ବେନି ସାଖା । ୯୬ ।

ମହା ପବିତ୍ର ରାଜ୍ଯ ẏଏ ମତ୍ସଦେଶ ଅଟୈ

ନଗ୍ର ବେଢି ଯାହାର ଦ୍wଆଦଶ ଗୋଗୋଷ୍ଠୈ । ୯୭ ।

ଦୁହାଂḷଅ ଦୁିପଦ୍ମ ପଛୈ ଯାର ଗାୀ

ବରଡ ବାରଲକ୍ଷ ମର୍ଭ୍ମତେ ବତ୍ସା ମାୀ । ୯୮ ।

ପଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତେ ଅଣ୍ଡିର ଷଣୁ(?)ବତ୍ସା

ବିହଡନ୍ତି ଗୋଧନେ ଯେ ଆପନ ସ୍wଐଚ୍ଛା । ୯୯ ।

ଦୁହିଂବାର ବେḷଏ ଚିରେ ଚିରେ ଭୁମିକି ପକାି

ସାତଘଡି ପରିଯନ୍ତେ ରାଜ୍ଯ ବେଢି କ୍ଷୀରନଦୀ ବହୈ । ୧୦୦

ẏଏତେ ଗୋରୁଂକର ଦେବ ପଡୈ ପାଦରଜ

ẏଏହେନ୍ନେକ ପବିତ୍ରସ୍ଥାନ ẏଏ ବିରାଟ ମତ୍ସରାଜ୍ଯ । ୧୦୧ ।

ସ୍wଆମୀ ନାନ ଜୀବଜନ୍ତୁ ବ୍ରତନ୍ତି କ୍ଷୀରପାନେ

ẏଏମନ୍ତ ପବିତ୍ର ରାଜ୍ଯ ନାହିଂ ẏଏ ମଧ୍ଯଭ୍ମବନେ । ୧୦୨ ।

ଗୋମତୀ ନାମେଣ ଯେ ବହୈ କ୍ଷୀରନଦୀ

ẏଏ ଭ୍ମବି ମାଡିଲେ ଦେବ ସକḷଅ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୧୦୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ହୋିଲା ଶୁଦ୍ଧସ୍ଥନ

କେବଣ ଦିବସକୁ ଯୋଗାି ଅନକୂḷଅ ବିଧାନ । ୧୦୪ ।
<P୧>୧୦୨।୨ ẏଏମନ୍ତ ପବିତ୍ର ରାଜ୍ଯ ନାହିଂ ତ୍ରିଭ୍ମବନେ ।--ଥ, ଦ, ଜ, ଝ
[MBO-୦୫-୬୦୨]

ଗ୍ଛାମୁରେ ସହଦେବ କହୈ ପରିଣାମି

ẏଏତ ମକର ମସ ପବିତ୍ର ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୦୫ ।

ମକର ମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ତିଥି ଯେ ଚୌଠୀ

ଅର୍କବାର ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ତହିଂ ଘଟି । ୧୦୬ ।

ତତୁଲ୍ଯ ନାମେ କରଣ ଶୁଭନାମେ ଯୋଗ

ମକର ସଂକ୍ରାନ୍ତିକି ସତାିଶ ଦ୍ନ ଭୋଗ । ୧୦୭ ।

ରାତ୍ର ଦ୍wଆଦଶ ଦଣ୍ଡକୁ ଶୁଭଲଗ୍ନ ବେḷଆ

ଅମୃତ ଯୋଗରେ ଦେବ ଶୁଭ ଅନକୂḷଆ । ୧୦୮ ।

ସହଦେବ କହୈ ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଶୁଣି । ୧୦୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ରେ ଅର୍ଜୁନ

ଦ୍ରୋପତୀକି ଘେନିଯାa ଶମୀବୃକ୍ଷ ମୂḷଅକୁ ପରିଦ୍ନ । ୧୧୦ ।

ସହଦେବକୁ ବୋିଲେ ନକୁḷଅକୁ ନେମୁଟି ବାବୁ

ରୋଷୁa ଘରକୁ ଆମ୍ଭେ ଭୀମସେନକୁ ଘେନିଯିବୁ । ୧୧୧ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ବେନିଭ୍ରାଥେ

ଯେ ଯାହର ସ୍ଥାନକୁ ଚḷଇଲେ ତୁରିତେ । ୧୧୨ । । ୬୮୦୬ ।
[MBO-୦୫-୬୦୩]
<H>{@ଶମୀବୃକ୍ଷ ତଲେ ଯୁଧିଷ୍ଠ ରଙ୍କର
<>ଅଭିଷେକ ଓ ବḷଅଦେବଙ୍କ ଅପମାନ@}

ସଭାପଣ୍ଡା ରୂପେ ବିରାଟକୁ ଖେḷଆବନ୍ତି ପଶା

ସୂପକାର ରୂପେ ବ୍ରିକୋଦର ପୂରୋି ମନୀଷା । ୧ ।

ନୃତ୍ଯ ଆରମ୍ଭେ ତ ରହିଲେ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ଥାନପାḷଅ ରୂପେ ଯେ ମାଦ୍ରୀର ତନẏଏ । ୨ ।

ଗୋପାḷଅ ଚୁଡାମଣି ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ରୂପେ ପାଞ୍ଛାḷଈ ବଞ୍ଛନ୍ତି ଦିନକାḷଅ । ୩ ।

ଉତ୍ତରା ବାḷଈ କୁଣ୍ଡାି ବସ୍ର ମଗିଥିଲା

ଅନେକ ରତ୍ନବସ୍ର ଅର୍ଜୁନ ତାକୁ ଦିଲା । ୪ ।

ଉତ୍ତରା ବାḷଈକି ଦିଲ ଆବର ଉତ୍ତର କୁମାର

ରଥ ପାତାଙ୍ଗମାନ ଯେ ରତନ ଅḷଅଂକାର । ୫ ।

ତଦନ୍ତରେ ଉତ୍ତର କୁମାର ଯେ ବିନẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ପାରକଲେ ତହିଂ ଦିନ ଲେଖି । ୬ ।

ମକର ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ଯେ ଚୌଠିର ଦିନ

କୋନ୍ତେ ବିଜẏଏ କଲେ ରୋଷୁa ଭ୍ମବନ । ୭ ।

ଭୀମସେନକୈଂ ଘେନିଣ ନିଶାକାḷଏ

ବିଜẏଏ ଧର୍ମନାନ ଯେ ଶମୀବୃକ୍ଷର ତḷଏ । ୮ ।

ଦିବସ ଅବସାନେ ପାଞ୍ଛାḷଈକ୍ଲି ଘେନି

ଶମୀବୃକ୍ଷ ତଲେ ଯେ ବିଜẏଏ ଫାଲଗୁନି । ୯ ।

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ହୋିଲେ ẏଏକସଙ୍ଗ

ଶମୀବୃକ୍ଷ ତḷଏ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବେଗ । ୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି

କେମନ୍ତେ ବିଜେ କରିବେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୧୧ ।
[MBO-୦୫-୬୦୪]

ସହଦେବ ବୋିଲା ସେ ଅଛନ୍ତି ଦିନଗଣି

ରୁଷିମାନେ ପ୍ରବେଶ ହୋିବେ ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୧୨ ।

ସହଦେବ କହନ୍ତେ ଯେ ବିଜẏଏ ବେଦବ୍ଯାସେ

ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ଅଛନ୍ତି ତାହାଂକ ପାଶେ । ୧୩ ।

ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନି ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ପାଞ୍ଛସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବିଜେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ । ୧୪ ।

ବେନିଲକ୍ଷ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବିଜେ ମାରକଣ୍ଡେ

ଅହିବ୍ରତେ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବିଜẏଏ ବିଭାଣ୍ଡେ । ୧୫ ।

ଲକ୍ଷେ ଶିଷ୍ଯ ଘେନିଣ ଚḷଇଲେ ଗାଗ୍ରବେ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବିଜẏଏ ବଶିଷ୍ଠ ସୁଦେବେ । ୧୬ ।

ଅଗସ୍ତିଂକ ତୁଲେ ଯେ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ବାḷଅଖିḷଆ

ବିଜẏଏ ମହାତମା କḷଅହପ୍ରିẏଅ ନାରଦ ମହାଭୋḷଆ । ୧୭ ।

ବାମଦେବ ସୁମନ୍ତକ ଗାଲବ ଉତଂକ

ଗୌତମ ଭାରଦ୍wଆଦଶ ଦୃଭାସାଂକ ସାଙ୍ଗ । ୧୮ ।

ପୌଲସ୍ତ୍ଯ ପରାଶର କଣ୍ଡୁ ଶାẏଏନ୍ତନୁ

ଜẏଅମୁନୀ ବାଲମ୍ବୀକ ପୌଲସ୍ତ୍ଯଂକ ତନୁ । ୧୯ ।

ẏଏହାଂକର ମୂḷଏ ଯେ ଅନେକ ମହରୁଷି

ଶମୀବୃକ୍ଷ ତḷଏ ସମସ୍ତେ ବିଜେକଲେ ଆସି । ୨୦ ।

ଦିଗପାḷଅମାନେ ଯାିଂ କହିେଲ୍ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ

ସୁଧର୍ମାସଭ ଇନ୍ଦ୍ର ଦିଲାକ ଆଣି ସର୍ବସିଦ୍ଧି । ୨୧ ।

ଆହୋ ଯେବଣ ସଭାẏଏ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବସିଥିଲେ

ଅର୍ଦ୍ଧକକୁ ନ ଅଣ୍ଟୈ ବିଶ୍wଅରୂପ ଧୈଲେ । ୨୨ ।

ସେ ସଭା ଘେନିଣ ସେ ଐଲା ବିଶ୍wଅକର୍ମା

ଶମୀବୃକ୍ଷ ତḷଏ ଆଣି ଥାପିଲେ ସୁଧର୍ମା । ୨୩ ।

ଯେତେବେḷଏ ଆସ୍ଥାନକୁ ଐଲା ସଭଗୋଟି

ଅମର ବିḷଆସୁଣୀ ଐଲେ ଚୌଷଠି କୋଟି । ୨୪ ।

ମୃଦଙ୍ଗ ତାḷଅ କଂସାḷଅ ଶରଗୁଣା ଅଧାଟି

ଗନ୍ଧର୍ବ ପୁରୁଷେ ଐଲେ ଲକ୍ଷେ ଚୌଷଠି । ୨୫ ।
[MBO-୦୫-୬୦୫]

ସାରଙ୍ଗସ୍wଅର ମଣ୍ଡḷଅ ସପତସ୍wଅର ବେଣୀ

ଓଂକାରି ତାଣ୍ଡବ ଯେ ଆରମ୍ଭିଲେ ଖଟଣି । ୨୬ ।

ଐରାବ୍ରତ ପିଠିରେ ଅମରତଣ ଘେନି

ଶମୀବୃକ୍ଷ ତḷଏ ଯେ ବିଜେ ସସ୍ରହ୍ଯୋନି । ୨୭ ।

ଆବର୍ତ୍ତକ ସମ୍ବର୍ତ୍ତକ ଦ୍ରୋଣ ଯେ ପୁଷ୍କର

ସ୍wମାନେ ଲାଗିଲେ ଆସି ଶମୀବୃକ୍ଷ ତḷଅର । ୨୮ ।

ରତ୍ନ ଯୋଗାଡ ଘେନିଣ ଐଲେ କୁବେର ଅḷଅକାରପତି

ବସବର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ସେ ବିଜେକଲେ ଧାତି । ୨୯ ।

ଦେବବାଦ୍ଯ ଦୁନ୍ଦୁଭି ବାଜିଲା ଯେତେବେḷଏ

ନାରାẏଅଣ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଦେବ କାମପାḷଏ । ୩୦ ।

ସ୍wଆଂୀ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର ଅଭିଷେକ ଶମୀବୃକ୍ଷ

ଦିଗପାḷଅମନନ୍ତ ଘେନି ବିଜେ ସହସ୍ରାକ୍ଷ । ୩୧ ।

ଅଭିଷେକ ଦେଖିବା ଛଲ ଯିବା ଦେବହḷଈ

ବ୍ରହ୍ମାିନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ଦିଗପାḷଅ ଅଛନ୍ତି ତହିଂ ମିḷଇ । ୩୨ ।

ଧର୍ମ ନନ୍ଦନଂକ ଦେଖିଲେ ଅଭିଷେକ

ଅନେକ ଜନ୍ମର ଖଣ୍ଡଣ ହୋିବ ମହାପାତକ । ୩୩ ।

ଶୁଣି ଯୋଗେଶ୍wଅର ପୁରୁଷ ସେ ସଦା ମତିଭୋḷଇ

ତାଲଧ୍wଅଜ ରଥେ ବିଜେକଲେ ଦେଭḷଈ । ୩୪ ।

ନନ୍ଦ ବସୁଦେବ ଉପନନ୍ଦ ଉଗ୍ରସେନ ଉଦ୍ଧବ ଅକ୍ରୂର ପ୍ରସନ୍ନାଜିତ

ବିଜẏଏ ମହାବୀରେ ଯେ ଯାହାର ରଥ । ୩୫ ।

ଯଦୁବଂଶ ଭୋଜବଂଶ ବୃଷ୍ଣିବଂଶ ହୈହେẏଅବଂଶ

ଅନ୍ଧକବଂଶ ଚୁହାଣବଂଶ କୁକୁରବଂଶ ଅଶେଷ । ୩୬ ।

ẏଏସନେକେ ସାତବଂଶ ହୋିଲେ ବିଶେଷ

ର୍ଥେ ରଥେ ଚଢ ସର୍ବେ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ । ୩୭ ।

ẏଏହାଂକର ମୂḷଏ ଛପନକୋଟି ବୀରେ

ବିଜେକଲେ ଯେ ଯାହାର ବାହନ ପିଠରେ । ୩୮ ।

ରୁକ୍ମିଣୀ ଜମ୍ବୁବତୀ ସତ୍ଯା କାḷଅନ୍ଦୀ ତୁḷଅସୀ

ସତ୍ଯଭାମା ଲକ୍ଷ୍ମଣାଭଦ୍ର ଯେ ଅଷ୍ଟ ପାଟବଂଶୀ । ୩୯ ।
[MBO-୦୫-୬୦୬]

ẏଏହାଂକର ମୂḷଏ ଯେ ବତିଶସହସ୍ର ବାḷଈ

ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ବିଜେ ସବୁଂକରି ହାଥରେ ଅର୍ଘସ୍ଥାḷଈ । ୪୦ ।

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶିẏଏ ବାସୁଦେବଂaକ୍ ପୁତ୍ର

ẏଏହାନ୍ତ ଘେନି ଖଗେବର ପିଠିରେ ବିଜẏଏ ଜଗଭୁତ । ୪୧ ।

ପବନହୁଂ ବେଗେ ଚḷଐ ଦ୍wଆରିକାରୁଂ ଥାଠ

ରାତ୍ର ଚୌଦ ଦଣ୍ଡରେ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଭେଟ । ୪୨ ।

ଲାଗିaଚ୍ଛି ଯେ ଅବିଛନ୍ନେ ହୁḷଆ

ଆଦିତ୍ଯ କିରଣ କି ଦିଶିଲାକ କୋଟିମାḷଆ । ୪୩ ।

ବାଜୈ ଦମାଲୁ ଯେ ଦୁନ୍ଦୁଭି ନିଶାଣ

ଭେରୀ କମ୍ବୁ କାହାḷଈ ଯେ ଯନ୍ତ୍ରିତ ନିର୍ବାଣ । ୪୪ ।

ବିଜିଘୋଷ ଟମକ ଦମା ଯେ ଦାୁଣ୍ଡି

ମହୁରୀ ଦୋଷରୀ ଯେ ଅḷଆବେଣି ଖଣ୍ଡି । ୪୫ ।

ଅନେକ ବାଦ୍ଯମାନ ଯେ ବାଜୈ ଗହନ

ପୃଥୀ ହେḷଅ ଘେନୈଂ ଯେ କମ୍ପୈ ତ୍ରିଭ୍ମବନ । ୪୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବିଜେ ଯେ ବ୍ଯାସଂକର କୋḷଏ

ପାଞ୍ଛଯୋଜନ ଥାୁଂ ଯେ ଦେଖିଲେ କୃଷ୍ଣ କାମପାḷଏ । ୪୭ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଦ୍wଆରିକାର ବାḷଈ

ଆସ୍ତାନେ ଦେଖିକରି ଦିଲେ ହୁḷଅହୁḷଇ । ୪୮ ।

ଶମୀବୃକ୍ଷ ତḷଅକୁ ଶୁଭିଲ ଶବଦ ଗହନ

କିସ ଶବଦ ବୋଲି ପୁଚ୍ଛ ଲେ ମଘବାନ । ୪୯ ।

ଦେବସଭ ମଧ୍ଯରେ ସେ ନାରଦେ କହିଲେ

ହାରିକର ସମ୍ପଦ ଘେନି ରାମକୃଷ୍ଣେ ବିଜେକଲେ । ୫୦ ।

ଯେତେ ଦୂରୁଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଦିଶିଲ ଆସ୍ତାନ

ଗରୁଡ ପିଠିରୁ ବେଗେ ଉତୁରିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୫୧ ।
<P୧>୪୨।୨ ନିଶି ଛାରିଦଣ୍ଡଠାରେ ଯାିଂ ଶମୀବୃକ୍ଷ ମୂḷଏ ଭେଟ ।--ଝ, ଜ, ଘ, ଦ, ଣ, କ, ଥ
<P୧>୪୭।୧ ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବେ ବିଜେ ଯେ ବାସବଂକର କୋḷଏ ।--ଟ, ଠ
[MBO-୦୫-୬୦୭]

ଲକ୍ଷେ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶିẏଏ ଯେ ସୁତ

ଆଲଟ ଛାମର ଧରିaଛନ୍ତି ẏଏ ସମସ୍ତେ ଯେ ହାଥ । ୫୨ ।

ବତିଶସହସ୍ର ଶତେ ଅଷ୍ଟ ପାଟବଂଶୀ

ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ୍ଯଘେନି ସେ ବିଜେକଲେ ଆସି । ୫୩ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିଜେକଲେ ଦେବ ବନମାḷଈ

ପẏଅରେ ଯାିଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କରନ୍ତି ନିୁଗ୍ଛାḷଇ । ୫୪ ।

ଆନନ୍ଦେ ଅନେକ ଯେ ପ୍ରାର୍ଥନା ବାକ୍ଯ ବୋଲି

ଗ୍ଛାମୁରେ ନାରାẏଅଣ ଶୁତିଲେ ଗଡଘାଲି । ୫୫ ।

ଦେଖିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଉଠିଲେ ଧାତିକାରେ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ନାରାẏଅଣଂକୁ ତୋḷଇ ଧୈଲେ ଯାିଂ କୋḷଏ । ୫୬ ।

ଦିଗପାḷଅମାନେ ସମସ୍ତେହେଂ ଉଠି

ପୂଜାବିଧି କଲେ ଶ୍ରୀନାରାẏଅଣ ପଦ୍ମପାଦ ଗୋଟି । ୫୭ ।

ଶୀ ସଂକି ସାଣଂକ ଚରଣେ ଧର୍ମେ କଲେ ପୂଜା

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ସେ କଲେ ଧର୍ମରାଜା । ୫୮ ।

ମୁନିଜନମାନେ କରନ୍ତି ବେଦଧୁନି

ଅନେକ ଅପଛରୀମାନେ କଲେ ଯେ ହୁḷଅହୁḷଇ ଧ୍wଅନି-କରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି । ୫୯ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକ ପୁତ୍ରମାନେ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାẏଅଣ ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ ସ୍wଆମି । ୬୦ ।

ଦେବସଭାରେ ଉତ୍ସବ ଦେଖିଣ ବିଧାନେ

ମରୁḷଅ ବାହାନେ ପିତା ବିଜେ କଲେକ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ । ୬୧ ।
<P୧>୫୯।୨ ଅପର୍ଣ୍ଣାẏଏ ହୁḷଅହୁḷଇ ଦ୍ଯନ୍ତି କରେ ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଥାḷଈ ଘେନି ।--ଙ, ଣ, ଥ, ଘ
<P୧>୬୧।୧ ÔøΩଦେବସଭାରେ ଉତ୍ସବ ଦେଖିଣ ବିଧାନେÔøΩ ପରେ ÔøΩଦ, ଜÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ସହଦେବ ନକୁḷଅ ଯେ ଭୀମ ଅରଜୁନ
<P୧>ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପଦ୍ମପାଦେ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ କଲେକ ବହନ ।
<P୧>[ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୫-୬୦୮]

ପଞ୍ଛାଶକୋଟି ସେ ଯେ ସଙ୍ଗତେ ବାḷଅଖିḷଆ

ବେଦବର ନାଥ ଯେ ବିଜẏଏ ଶୁଦ୍ଧବେḷଆ । ୬୨ ।

ବୃଷଭ ଆରୋହି ସେ ବିଜେକଲେ ଧୂର୍ଜଟି

ତୁଲେଣ ଭ୍ରୂକୁଟୀଗଣ ଘେନି ଚୌଦକୋଟି । ୬୩ ।

ମẏଊରବହାନେ ଯେ ବିଜେ ଷଡାନନ

ଗନପତି ବିଜେକଲେ ଈନ୍ଦୂର ବାହାନ । ୬୪ ।

ଗ୍ରହଗଣ ସହିତେ ବିଜẏଏ ନିଶାପତି

ଶମୀବୃକ୍ଷ ଶିଖରେ ବିଜẏଏ ତଡତି । ୬୫ ।

ଦାରୁକ ବିଜେକଲେ ନନ୍ଦୀଘୋଷରଥ ଘେନି

ସୁଭଦ୍ରା ଅଭିମନ୍ଯୁ ବସାିଣ ବେନି । ୬୬ ।

ଅଗ୍ନି ଆରୋପଣ କଲେ ବଶିଷ୍ଠ ଉଦ୍ଦାḷଅକ ଦୁର୍ଭାସା ଅଗସ୍ତି

ସ୍wଆହା ସ୍wଅଧା ମହମନ୍ତ୍ରେଣ ପାଡିଲେ ଆହୁତି । ୬୭ ।

ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ବଶ୍ଯାନର କାḷଯନḷଅ ଜାḷଆ ଯେ ପିଙ୍ଗḷଅ

ଦାବାନḷଅ ପବନା ଅନḷଅଲୋହିତବର୍ଣ୍ଣ ଅନḷଅ । ୬୮ ।

କ୍ରୋଟaନḷଅ ବିଶାଖାaନḷଅ ẏଏମାନଂକୁ ଘେନି

କୃଷ୍ଣମେଘାaନḷଅ ଯେ ଦ୍wଅଦଶ ବହନି । ୬୯ ।
<P୧>[ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ଛାରିଭାିଂକି କୋḷଅକରି ଧୈଲେ ଶ୍ରୀହରି
<P୧>ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନଦେି ଶୀଭ୍ମଜେ ଧରିଭିଡି ।
<P୧>ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ଥିଲେ ଯେ ଦେବ ବḷଅଦେବ
<P୧>ତାଂକ ପାଦେ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ଛାରି ଯେ ପାଣ୍ଡବ ।
<P୧>ବସୁଦେବ ଉଗ୍ରସେନ ନନ୍ଦ ଉପନନ୍ଦ
<P୧>ସମସ୍ତେ ମାନ୍ଯପାି ହୋିଲେ ସାନନ୍ଦ ।
<P୧>୬୩।୨ ତୁଲେଣ ରୁଦ୍ରଗଣ ଘେନି ଚୌଦକୋଟି ।--ଗ, ଞ, ଟ
<P୧>୬୫।୨ ଶମୀବୃକ୍ଷ ତḷଏ ଆସି ବିଜẏଏ ତଡିତି ।--ଜ, ଗ, ଠ, ଘ
[MBO-୦୫-୬୦୯]

ଜାତ ଅନḷଅ ବିକରାḷଅ ଅନḷଅ ଶ୍wଏତ ଅନḷଅ ପାତିଲେ ଆହୂତି

ଆଗେ ଯାଗନିକ ହିଲେ ବ୍ଯାସ ମହଯତୀ । ୭୦ ।

ପାରେଶ୍wଅର ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ବାḷଅମ୍ବିକ ଅଗସ୍ତି

ବ୍ରହ୍ମା ବରଣ ହୋିଲେ ମାର୍କଣ୍ଡ ମହାଯତୀ । ୭୧ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ନାରାẏଅଣ ଦିନକର ବିରଞ୍ଛି

ଅଭିଷେକ ନିମନ୍ତେ ଦିଲେ ଅଶ୍wଅ ରଞ୍ଛି । ୭୨ ।

ଇଦ୍ନ୍ର ଦେବତ ଦ୍ଲେକ ଐରାବ୍ରତ ହସ୍ତୀ

ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ମଣ୍ଡିଲେ ଦୁହିନ୍ତି । ୭୩ ।

କନେକ ସିଂହାସନେ ବିଜେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଦିବ୍ଯ ଅḷଅଂକା ରମାନ ଆଭରଣ କରି । ୭୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ରତ୍ନ ମଣି ମୁକୁଟ କୁବେର ଦିଲାକ ଆରମ୍ଭ । ୭୫ ।

ତାଡ ଝୁମ୍ପା ସରḷଅ ବହୁଟି ଜଗଦḷଆ

ଶିରରେ ଶିରଭୂଷା ମୁକୁଟ ହୃଦେଣ ରତ୍ନମାḷଆ । ୭୬ ।

ଅମରାଧି ନାଥଂକର ଯେତେକ ଅଭିଷେକ ଯୋଗାଡ ଅଲଂକାର

ସମସ୍ତ ଆଭରଣ କଲେ ନେି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଶରୀର । ୭୭ ।

ପବନ ଦେବତାର ଅଭିଷେକ ଯୋଗାଡ ଯୁଗତ

ଆପଣେ ଆଭରଣ କରୈ ଭୀମସେନର ଗାତ୍ର । ୭୮ ।

କୁବେର ଦେବତାଂକର ଯେତେ ଅଭିଷେକ ବିଧାନ

ସମସ୍ତ ଆଭରଣ କଲେ ନକୁḷଅ ଦେହେଣ । ୭୯ ।

ନାରାẏଅଣ ଦେବତାଂକ ଯେତେ ଅଭିଷେକ ରତନ

ଅର୍ଜୁନ ଶରୀରେ ତାହା ଆଭରଣ କଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୮୦ ।

ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରଂକର ଯେତେ ଅଭିଷେକ ଯୋଗାଡ ଆଣି

ଶରୀରେ ଭୂଷଣ କଲେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି । ୮୧ ।

ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ଘେନିଣ ଦେବୀ ଶଚୀ

ଦ୍ରୋପତୀଂକ ଶରୀରେ ଆଭରଣ କଲେ ସଞ୍ଛି । ୮୨ ।
<P୧>୭୪।୨ ଦିବ୍ଯ ଅḷଅଙ୍କାରମାନ ଅḷଅକା ନାଥ ସଂଭରି (ଣ, କ)
[MBO-୦୫-୬୧୦]

ଶ୍ରୀକରେ ଘେନି ଅମḷଆଣ ବସ୍ତ୍ର ପାରିଜାତ ପୁସ୍ଯମାḷଅ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଶରୀରେ ଆଭରଣ କଲେକ ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୮୩ ।

ବୈଜẏଅନ୍ତିମାḷଆ ଚନ୍ଦ୍ର କିରଣର ମଣି

ଶଶଧର ଦେବତା ଆଭରଣ କଲେ ଆଣି । ୮୪ ।

ସୁମନ୍ତେକ ମଣି ଯେ ଘେନିଣ ବନମାḷଈ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଙ୍ଗେ ଆଭରଣ କଲେ ଶୁଦ୍ଧଶାḷଈ । ୮୫ ।

ଅନର୍ଘ ମଣି ମୂକୁଟ ଆଣି ଦିଲେକ ଭାଷ୍କର

ତିମିରି ବିଦାରଣ ମଣି ଦିଲେକ ବେଦବର । ୮୬ ।

ଦିବ୍ଯବେଶ ଅḷଅଂକାର ହୋିଣ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

ବିଜେ ପଞ୍ଛୁ ଇନ୍ଦ୍ରେ ଯେ ବାସବର କୋḷଏ । ୮୭ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ଅବତାର କହିତ କି ପାରି

ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ଇନ୍ଦ୍ର କି ସେ ମଞ୍ଛେ ଅବତରି । ୮୮ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ଅବତର ସେ ଅଟନ୍ତି ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ

ବିଜẏଏ ପଞ୍ଛମୂର୍ତ୍ତି ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ବିଷ୍ଣୁ ହର କୁବେର ସାରିକ୍ଷେ । ୮୯ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ହୋିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ଅନେକ ମନ୍ତ୍ର ଆର୍ଧନା କଲେକ ଦେବଲୋକେ । ୯୦ ।

ଆପଣେ ପଢିାରୀ ପଣେଣ କେଶବ

ସଭା ନିବର୍ତ୍ତ କରନ୍ତି ଚଞ୍ଛḷଅ ବାସୁଦେବ । ୯୧ ।

ଅଭିଷେକ ଯେ ଗାଡ ଆଣିଦିଲେ ବିଶ୍wଅକର୍ମା

ସମସ୍ତ ଖୂାିଲେ ନେି ସଭା ଯେ ସୁଧର୍ମା । ୯୨ ।

ପଞ୍ଛମୂର୍ତ୍ତି ଅବତର ଯେ ପ୍ରତିମା ବିଘ୍ନ ରାଜ

ରୂଦ୍ର ଅବତାର ପ୍ରତିମା କଲେ ତହିଂ ନେି ସଜ । ୯୩ ।

ମୀନ କୂର୍ମ ବରେହା ନରସିଂହ ବାମନ ପ୍ରଶୁରାମ

ରାମ ହḷଅଧର ବୌଧ ବḷଅକୀ ଯେ ନାମ । ୯୪ ।

ବାମେଣ ଗୁରୁ ଯେ ଦାହାଣେଣ ଧାତା

ଆଗେଣ ବ୍ରହ୍ମା ପଛେଣ ବିରଞ୍ଛି ଦେବତା । ୯୫ ।
<P୧>୯୫।୧ ବାମେଣ ଦେବଗୁରୁ ଡାହାଣେ ରୁଦ୍ର ଯେ ଦେବତା ।(ଣ, କ)
[MBO-୦୫-୬୧୧]

ଚତୁର୍ବଦନ ଅଷ୍ଟଲୋଚନ ମରୁḷଅ ବାହାନେ

ପଞ୍ଛବିଂଶ ପିତୁḷଇ ନିର୍ବାଣିଲେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ । ୯୬ ।

କୁବେର ମୂରତି ପଞ୍ଛ ଯେ ପ୍ରତିମା

ବରୁଣ ଦ୍wଆଦଶ ପ୍ରତିମା ଘଟଣ ଉପମା । ୯୭ ।

ଆଦିତ୍ଯ ମୂରତି ଦ୍wଆଦଶ ଦେବତା

ଷୋḷଅହ ମୂରତି ଚନ୍ଦ୍ର ପ୍ରତିମା ଘଟିତା । ୯୮ ।

ନନ୍ତ ଅନିḷଅ ଯେ ବିଜẏଏ ପବନ

ଧାତୁବାଦ ପବନ ଯେ ଚଞ୍ଛḷଅ ପବନ । ୯୯ ।

ଧାପ ପବନ ଚଣ୍ଡ ପବ୍ନ ଯେ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ପବନ

ଚରଧର୍ମ ପବନ ତାରଣ ପବନ ଯେ ଧ୍ଯାẏଏ ପବନ । ୧୦୦ ।

ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଅଗତି ପ୍ରାଣ ଅପାନ ସମାନ ବ୍ଯାନ ଉଦାନ ପବନ

ମḷଅẏଅ ତପତ ଗନ୍ଧବାହ ପବନ । ୧୦୧ ।

ବିକରାḷଅ ପ୍ରବହ ଆବହ ସଂବହ ନିବହ ପବନ

ଥକିତ ପବନ ଯେ ଧାରଣ ଆଲୋକିତ ପବନ । ୧୦୨ ।

ବିଚḷଇତ ପବନ କେତୁହେତୁ ଦୁର୍ଦଣ୍ଡ ପବନ

ନିରସ୍ତକ ପବନ ଯେ ଘୋର ଜୀବନ୍ଯାସ ପବନ । ୧୦୩ ।

ରାବପବନ ଯୋଗପବନ ଜḷଅମନ୍ଥାନ ପବନ

କାରଣ ମାରଣ ଜାରଣ ଖର ଯେ ପବନ । ୧୦୪ ।

ଘନପବନ କାḷଆନ୍ତକ ଧୂମାନ୍ତକ ଯେ ପବନ

ଗୁପତ ବ୍ଯକତ ଯେ ଗ୍ଯାନ ଲḷଇତ ପବନ । ୧୦୫ ।

ẏଏମନ୍ତେ ପବନ ଦେବତ ଯେ ଅଣଛାଶ ମୂରତି

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ପ୍ରତିମା ଯେ ଆଭରଣ କରନ୍ତି । ୧୦୬ ।

ବୃହସ୍ପତି ଶୁତ୍ର ଶନ୍ତିଶ୍ଚର ଆଦିତ୍ଯ ସୋମ ମଙ୍ଗḷଅ ଯେ ବୁଧ

ରାହୁ କେତୁ ନବଗ୍ରହନ୍ତ ପ୍ରତିମା କଲେ ରୂପବନ୍ତେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ । ୧୦୭ ।

ବିଶ୍wଏଦେବା ଦ୍wଆଦଶ ମୂରତି ପୁରୁଷ

ସନକାଦି ସପତ ମୁନି ବିହନ୍ତା ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ । ୧୦୮ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ẏଏମନ୍ତେ ପ୍ରତିମାମାନନ୍ତ ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣେ ଘଟଣ

ହୀରା ନୀḷଆ ପୋẏଏḷଆ ଯେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ନିରିବାଣ । ୧୦୯ ।
[MBO-୦୫-୬୧୨]

ସନୈ ସନାତନ ସନନ୍ତ ସନନ୍ଦନ ମନୁ ଯେ କୁମାର

ẏଏ ଛାରି ପ୍ରତିମା ଯେ ବହ୍ମା ଅବତାର । ୧୧୦ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ମୂରତି ଯେ ଦୁର୍ଗା ବାରୋହୀ ନରାẏଏଣୀ

ବ୍ରହ୍ମାẏଏଣୀ ରୁଦ୍ରାẏଏଣୀ ଇନ୍ଦ୍ରାẏଏଣୀ ଅଷ୍ଟଭଦ୍ରାẏଏଣୀ । ୧୧୧ ।

କାḷଇକା କାḷଅରାତ୍ରି ଉଗ୍ରତାରା ତ୍ରିପୁରା

ଛାମୁଣ୍ଡା ଚଣ୍ଡଘଣ୍ଟା ବିରୂପା ଅଙ୍ଗିରା । ୧୧୨ ।

ବାସେḷଈ ଭୈରୋବୀ ẏଏତେକ ରୂପ ଗଢି

ପଞ୍ଛବିଂଶ ପିତୁḷଇ ଯେ ସମସ୍ତ ରତ୍ନେ ଜଡି । ୧୧୩ ।

ଦ୍wଆଦଶ ପ୍ରତିମା ଯେ ହḷଅଧର ନୀḷଆମ୍ବର

ଊନବିଂଶ ପ୍ରତିମା ଯମ ଦେବତା ନିଶାଚର । ୧୧୪ ।

ଦେବତା ପ୍ରତିମା ଯେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ପିତୁḷଇ

ଚଣ୍ଡେଶ୍wଅର ବିଶ୍wଅକ୍ସେନ କୁଣ୍ଡୋଦର ମାତଙ୍ଗିନୈ ତେଜ ସେ ମଞ୍ଜୁ ବḷଈ । ୧୧୫ ।

ବେତ୍ḷଅ ତାḷଅପ୍ରତିମା ଯେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଝḷଇ

ପ୍ରତିମାକେ ହୀରା ନୀḷଆ ବୈଦୁର୍ଯ୍ଯ ଓḷଇ । ୧୧୬ ।

କାḷଅ ବିକାḷଅ ଚିତ୍ରଗୁପତ କାḷଈ ବିକରାḷଈ ବେନି ଯେ ଭାରିଯା

ମହିଷୀ ବାହନେ ନଶକରଗଣ ଘେନି ବିଜẏଏ ଯମରାଜା । ୧୧୭ ।

ତମ୍ବାର ପ୍ରତିମା ଯେ ଲୁହାର ବେନି ଆଖି

ନବଶତ ପ୍ରତିମା ନିଶାଚରଗଣ ଲେଖି । ୧୧୮ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ମୂରତି ଯେ ବହୁତ ଦେବତା

ସ୍wଆହା ସ୍wଅଧା ମନ୍ତ୍ରେ ପୂଜା ପାିଲେ ବିହିତା । ୧୧୯ ।

ଶଙ୍ଖପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ ଶ୍wଏତ କର୍କୋଟ କୁḷଇକ ତକ୍ଷକ ଅନନ୍ତ

ଦ୍wଆଦଶ ପ୍ରତିମା ଯେ ଅଷ୍ଟକୁḷଆ ନାଗନ୍ତ । ୧୨୦ ।

ନିର୍ଘାତର ମୂḷଏ ଯେ ପଞ୍ଛଦଶ ମୂରତି

ନବ ପ୍ରତିମା କିଲେ ଗ୍ରାମ ଯେ ଦୈବତୀ । ୧୨୧ ।

ଭୃଗୁପୁରୁଷ ଅଭିନ୍ନ ପୁରୂସ ଶୂନ୍ଯ ଯେ ପୁରୁଷ

ẏଏହାନ୍ତ ଘଟଣ କଲେ ପ୍ରତିମା ଦ୍wଆଦଶ । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୫।୨ ଚଣ୍ଡ ବିଶ୍wଅକ୍ସେନ ଧାପନ ଯାଚକ ପଞ୍ଛୁ ବḷଈ ।(ଅପପାଠ)
[MBO-୦୫-୬୧୩]

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ନିର୍ବାଣ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କḷଅସ ଲକ୍ଷେଗୋଟି

କୋଟି ତୀର୍ଥଜḷଅ ଘେନି ତହିଂରେଣ ପୁଷ୍ଟି । ୧୨୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଛାẏଏଣୀ ଯେ କୋଟିẏଏ ଶ୍ରୀଫḷଅ

ଆକାଶେ ନିର୍ମିତ ଦେବତାଂକର ସେ ସକḷଅ । ୧୨୪ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଅବତାର ସେ ସହସ୍ରେକ ଶିḷଆ

ମହେଶ୍wର ଅବତାର ପଞ୍ଛସହସ୍ର ଅନର୍ଗḷଆ  । ୧୨୫ ।

ସହସ୍ରେକ ଶିḷଆ ଯେ ପିଙ୍ଗḷଅ ଅବତାର

ବାମନ ମୁରତି ଶିḷଆ ẏଏକ ସହସ୍ରର । ୧୨୬ ।

କୂର୍ମ ଅବତାର ଶିḷଆ ଅଟୈ ସହସ୍ରେକ

ସିଂହ ବାହାନେ ଯେ ଅମ୍ବିକା ସହସ୍ରେକ । ୧୨୭ ।

ସହସ୍ରେକ ଶିḷଆ ଯେ ନାରାẏଅଣ ମୂରତି

ସହସ୍ରେକ ଶିḷଆ ନୀḷଅ ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ଥିତି । ୧୨୮ ।

ସହସ୍ରେକ ଶିḷଆ ଯେ ଶ୍ରୀରାମ ନାମ ମୁଦ୍ରା

ଅନନ୍ତ ସହସ୍ରେକ ଶିḷଆ ଶୁଦ୍ଧ ରୁଦ୍ରା । ୧୨୯ ।

ବ୍ରହ୍ମରୁଦ୍ର କର୍ମ ଧରମ୍ ପୃଥୀ ଆପତେଜ ବାẏଇବ ଆକାଶ

ẏଏ ପ୍ରତିମ ଘଟଣ କଲେ ନବ ଯେ ପୁରୁଷ । ୧୩୦ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ନିର୍ବାଣ କଲେ କୋଟିẏଏ ଦୀପକୁ କୋଟିẏଏ ରୂଖା

ଗୁାଘୃତେ ପୂରୋି ନେତର ବḷଇତା ଅତି ଶିଖା । ୧୩୧ ।
<P୧>୧୨୫।୨ ମହେଶ୍wଅର ଅବତାରେ ପଞ୍ଛସସ୍ର ମେଖḷଆ ।(ଘ, ଟ)
<P୧>୧୨୫।୨ ÔøΩମହେଶ୍wଅର ଅବତାର ପଞ୍ଛ ସହସ୍ର ଅନର୍ଗḷଆÔøΩ ପାଠ ପରେ
<>ÔøΩଣÔøΩ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ ଅଚ୍ଛି :--
<P୧>ସହସ୍ରେକ ଶିḷଆ ଯେ ପିଙ୍ଗḷଅ ଅବତାର
<P୧>ସହସ୍ରେକ ଶିḷଆ ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ତାମ୍ରର ।
<P୧>ବାମନ ମୂରତି ଶିḷଆ ẏଏକ ସହସ୍ରେକ
<P୧>କୂର୍ମ ମୂରତି ଶିḷଆ ଯେ ଅଟୈ ସହସ୍ର ẏଏକ ।
<P୧>ସହସ୍ର୍କ ଶିḷଆ ନୀḷଆ ନୃaପ୍ତି
<P୧>ସହସ୍ରେକ ଶିḷଆ ନୃସିଂହ ମୂରତି ।
[MBO-୦୫-୬୧୪]

ଦଶaବତାର ନେତର ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ପାଞ୍ଛକୋଟି

ମୁକୁତା ଝରାମ ḷଅମାନେ ଲମ୍ବନ୍ତି କୋଟି କୋଟି । ୧୩୨ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ଯେତେ ଦେବତା ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଖଟୁḷଇ

ହୀରା ନୀḷଆ ମାଣିକ୍ଯ ପୋẏଏḷଆ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଝḷଇ । ୧୩୩ ।

ସ୍wଆହା ସ୍wଆଧା ମନ୍ତ୍ରେଣ କରନ୍ତି ବେନି ହୋମ

ରୁଷିମାନେ ଆରୋପଣ କଲେ ଅଗ୍ନି ସୋମ । ୧୩୪ ।

ଅନେକ ସମୈଧେଣ ଘୃତ ଯେ ଆହୂତି

ଦ୍wଆଦଶ କୋଟି ମନ୍ତ୍ରେ ହବି ଦେବତା ତୋଷନ୍ତି । ୧୩୫ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ସ୍ଥାନେ ହୋମ କର୍ମଣ ବିଧି ଆହୂତି

ମନ୍ତ୍ର ଆଧ୍ଯାନେ ତୋଷିଲେ ଅଗ୍ନିଦେବତାଂକ ମୂର୍ତ୍ତି । ୧୩୬ ।

ବାଜନ୍ତି ମଧୁର ସ୍wଅରେ ଦେବବାଦ୍ଯ ଦୁନ୍ଦୁଭି

କମ୍ପୈ ସପତ ଦୀପ ହେḷଅ ଘେନୈ ମହୀଦେବୀ । ୧୩୭ ।

ପଞ୍ଛକୋଶ ଅନ୍ତର ଯେ ମତ୍ସଦେଶ ପୁରୀ

ତହିଂକି ବାଦ୍ଯ ନ ଶୁଭୈ ମାẏଆକଲେ ଦେବ ଶିରୀହରି । ୧୩୮ ।

ପୁଷ୍କରକୈଂ ଧ୍ଯାẏଏ କଲେ ନାରାẏଅଣ

ଆସନ କମ୍ପିଲା ତାହାର ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ଭ୍ମବନେଣ । ୧୩୯ ।

ଗଙ୍ଗା ଗẏଆ ଗୋଦାବରୀ ଗୌତମୀ କୃଷ୍ଣବେଣୀ

ହରିପାଦ କେଦାର ପ୍ରẏଆଗ ବୈତରଣୀ । ୧୪୦ ।

ସୁମତୀ ନର୍ମଦା ଯେ ପ୍ରାଚୀ ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା

ଭାଗିରଥୀ ସରସ୍wଅତୀ ଯମୁନା ଗୋପ୍ଯ ଗଙ୍ଗା । ୧୪୧ ।

ମଦାaଗ୍ନି ଫଲୁକୀ ଯେ ଗୋମତୀ ଶୋଣଭଦ୍ରା

କାବେରୀ ଉତ୍ତରବାହିନୀ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ମାନିନୀ ମାନମୁଦ୍ରା । ୧୪୨ ।
<P୧>୧୪୦ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ଦẏଆẏଏଣୀ ମାẏଆମନ୍ଦ ଲାଗି
<>ପାତାḷଅଗଙ୍ଗା ଜମିତା ନୀḷଆଭାଷି ସୌଭାଗୀ ।(ଣ)
<P୧>୧୪୨ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ନଦୀ ଦୀକ୍ଷାẏଏଣୀ ନଦୀ ମାẏଆ ମନ୍ଦାaଗ୍ନି
<>ପାତାḷଆଗଙ୍ଗା ଜୈନ୍ତା ଆବର ବିଭାଗିନୀ ।(ଜ)
[MBO-୦୫-୬୧୫]

ସାଗର ସଙ୍ଗମ ଭାବାନୀ ଶିବାନୀ

କମାକ୍ଷୀ କାḷଇନ୍ଦ୍ରୀ ଯେ ମାତାଙ୍ଗୀ ସୀତାବେଣୀ । ୧୪୩ ।

କ୍ଶୀକୌଶିକୀ ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ଅନ୍ଧେକ ବେଦମତୀ

ଚିତ୍ରାଙ୍ଗୀ ଚିତ୍ରୌତ୍ପḷଆ କମḷଆ ଶରଣାବତୀ । ୧୪୪ ।

ବାଞ୍ଚ୍ଛାଦẏଆ ଯେ ନିର୍ମାẏଆ ମନ୍ଦଭାଗୀ

ପାତାḷଅଗଙ୍ଗା ଜୈନ୍ତା ବିଭାସୀ ସୌଭାଗୀ । ୧୪୫ ।

ẏଏହାଂକର ମୂḷଏ କୋଟିẏଏ ଯେ ତୀର୍ଥ

ଘେନିଣ ପୁଷ୍କର ଦେବତା ବିଜẏଏ ତୁରିତ । ୧୪୬ ।

ମୁକୁତାର ଭଣ୍ଡେ ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ଫଟିକ ପ୍ରାẏଏ ପାଣି

ଅଭିଷେକକୁ ମହବିଶ୍wଏ ଦେବତ ଯୋଗୈଲେ ଆଣି । ୧୪୭ ।

ବାମ ଦକ୍ଷିଣେ ରହିଲେ ଯେ ଶ୍wଏତହସ୍ତୀ ବେନି

ମୁକୁତାର ଭାଣ୍ଡେ ସେ ତୀର୍ଥଜḷଅ-ଛନ୍ତି ଘେନି । ୧୪୮ ।

ପୁଷ୍କର ଦେବତା ତୁଲେ ଚୌରାଶୀ ଲକ୍ଷ ବାଜୀ

ଅତିବେଗ ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ମହାତେଜି । ୧୪୯ ।
<P୧>୧୪୩ କନକବେଣୀ ଯେ ଆବa ସର୍ସ୍wଅତୀ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ ଯମୁନା
<P୧>ସମସ୍ତ ତୀର୍ଥମାନ ଶ୍ରୀହରି କରନ୍ତି ଭାବନା ।
<P୧>ଗୋପ୍ଯାନ ଗଙ୍ଗା ଯେ ଭାବାନୀ ନର୍ମଦା ଅଗ୍ନି ସୀତାଶିଂଗ
<P୧>ବିଶାẏଏ ତାର ସଂଗମ ମାତାଙ୍ଗୀ ପୁଣ୍ଯରାଶି ସିଂହ ।(ତ, ଧ, ପ)
<P୧>୧୪୬।୧ ÔøΩẏଏହାଙ୍କର ମୂḷଏ କୋଟିẏଏ ଯେ ତୀର୍ଥÔøΩ ଏହି ପ୍ଦ ପରେ
<>ÔøΩଜÔøΩ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ẏଏତେ ତୀର୍ଥ ମୂḷଏ ଯେ ଅଚ୍ଛି କୋଟି ତୀର୍ଥ
<P୧>ସକḷଅ ଜḷଅ ଆଣି ବରଷିବ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ମାଥ ।
<P୧>ବାସୁଦେବଂକ ବଚନେ ଯେ ହୋିଣ କୃତକୃତ
<P୧>ପୁଷ୍କର ମେଘ ଆସି ବିଜẏଏ ତୁରିତ ।
<P୧>୧୪୭।୧ ମୁକୁତାର ତḷଏ ଶୁଦ୍ଧସ୍ଫଟିକ ତିḷଅପାଣି ।(ଧ, ତ, ପ)
[MBO-୦୫-୬୧୬]

ଚେଡିପେଡି ଦୁି ପ୍ରିବାରୀ ଦୁି କତି

ବିଜẏଏ କମḷଅ ଆସନି ଈଶାନ ମୂରତି । ୧୫୦ ।

ହୃଦଗତେ ଆଲିଙ୍ଗନ ହୋିଲେ ବାକ୍ଯଦେବୀ

ସାନନ୍ଦ ଚିତ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଅଭẏଏ ବର ସେବି । ୧୫୧ ।

ମକରମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ଚୌଠି ଅର୍କବର

ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୧୫୨ ।

ତୈତିḷଅ ନାମେ କରଣ ଶୁଭନାମେ ଯୋଗ

ତାରଚନ୍ଦ୍ର ବେḷଅ ଯେ ରୋହିଣୀ ଘରେ ଭୋଗ । ୧୫୩ ।

ଈଶାନେ ଯୋଗ୍ନୀ ଯେ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ମୂରତି

ମଗର ବାହାନେ ସେ ବାମଭାଗେ ଥିତି । ୧୫୪ ।

ẏଏହେନେକ ଶୁଭଲଗ୍ନ ମହେନ୍ଦ୍ର ଯୋଗବେḷଆ

ଅଭିଷେକ ବିଧାନେ ସେ ସମସ୍ତ ଦେବେ ମେḷଆ । ୧୫୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଭଣଜା ଯେ ଅର୍ଜୁନର ତନୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠଂକ କୋḷଏ ବିଜେ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୧୫୬ ।

ଅମର ବିḷଆସୁଣୀ ẏଏ ଯେ ଦ୍ଯନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ

ଅରକ୍ଷେକ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ଆଲଟ ଛାମରନ୍ତ ଢାḷଇ । ୧୫୭ ।

ପାଟଛତ୍ର ଲକ୍ଷେ ଆଲମ୍ବ ଉଦଣ୍ଡ ଯେ ଲକ୍ଷେ

ẏଏକଲକ୍ଷୀ ଉଡନ୍ତି ମେ ବଚ୍ଛେ । ୧୫୮ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଶଙ୍ଖ ଯେ ଫୁରୈ ବେନିକୋଟି

ସଭାẏଏ ଚୌଷଠି କୋଟି କନ୍ଯା ତାଣ୍ଡବ ରସେ ଖଟି । ୧୫୯ ।

ବୀଣା ବାଂẏଏଶୀ ଯେ ଅଧାଟି ସରଗୁଣା

ପିନାକୀ ଗଣପତି ଯେ କର୍ଣ୍ଣାଟୀ ବ୍ରହ୍ମବୀଣା । ୧୬୦ ।
<P୧>୧୫୦ ବ୍ଲ ଛୋରଡ ଦୁି ପରିବାରୀ ଯେ ହକରିଲେ କତି
<>ବିଜେ କୋମḷଅ ଆସନେ ଈଶାନ ମୂରତି ।(ଟ)
<P୧>୧୫୦ ଶଂଖଚିଲ ପକ୍ଷୀ ଯେ ଉଡୈ ଚୌକତି
<>ବିଜẏଏ କମḷଆକ୍ଷୀ ଈଶାନମୂରତି ।(ଜ)
<P୧>୧୫୮ ଉଦଣ୍ଡ ପାଟଛତ୍ର ଆଲମ୍ବ ẏଏକଲକ୍ଷୀ
<>ଚ୍ଯୁଡୋḷଅ ଶ୍wଏତପାରା ରାଜହଂସ ପକ୍ଷୀ ।(ଙ)
[MBO-୦୫-୬୧୭]

ସୁସ୍wଅର ବଦ୍ଯ ସା ରି ଗା ମା ପା ଧା ନି ସପତ ସ୍wଅରଧୁନି

ଭରହରଷେ ଖଟନ୍ତି ନାରଦ ମହାମୁନି । ୧୬୧ ।

ସୁଲକ୍ଷଣି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଲକ୍ଷେକ ରୁକବେଦୀ

ବେନି ଲକ୍ଷ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସାମବେଦୀ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୧୬୨ ।

ଛାରିଲକ୍ଷ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯଜୁର୍ବେଦୀ ବରି

ଅଥର୍ବବେଦୀ ବ୍ରହ୍ମଣ ବରିଲେ ଲକ୍ଷେ ଛାରି । ୧୬୩ ।

ଆẏଉର୍ବେଦରୁ ବରିଲେ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଦିଜ

ଅହିବତେକ ବାହ୍ମଣ ଜ୍ଯୋତିର୍ବେଦ ରାଜରାଜ । ୧୬୪ ।

ବେନି ଅହିବ୍ରତେକ ଧନୁବୋଙ୍ଗେଦୀ ଆଧ୍ଯାନ

ଶିଶୁମୁନା ବେଦୀ ଯେ ଲକ୍ଷେḷଅ ବିଦୁଜନ । ୧୬୫ ।

ଅଜପା ଗାẏଅତ୍ରୀ ଯେ ପଞ୍ଛସହସ୍ର ଅଭ୍ଯାସି

ଯୋଗ ଆଧ୍ଯାନେ ପଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତେ ଜଙ୍ଗମ ବସି । ୧୬୬ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଧର୍ମ ନିର୍ଞ୍ଜନ ଯେୁଂଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପṛହିହାରୀ ରୂପେ ନାରାẏଅଣ ଯାହାକୈମ୍ ଖଟି । ୧୬୭ ।

ẏଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଏ କḷଇକାḷଅ ଧ୍wଅମ୍ସିବ ନିମନ୍ତେ

ଇଦଂବାଚ ମନୁଷ୍ଯ ଅବତାର ତହିଂ ଅର୍ଥେ । ୧୬୮ ।

ସେ ମହାରାଜାଂକର ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଭିଷେକେ

ଅମରଗଣ ଘେନି ସେ ଖଟନ୍ତି ସର୍ବଲୋକେ । ୧୬୯ ।

ẏଏସନେକ ଆରମ୍ଭ ସଞ୍ଛିତ ଦେବହରି

ଲେଖନ୍ତେ ତାହା ମୁଂ କହିବି କି ଅନ୍ତ କରି । ୧୭୦ ।

ସଞ୍ଛପି କହିବାକୁ କିସ ମୋହୋର ହେତୁ

ମହାବାକ୍ଯ ଆଖ୍ଯାନ ମୁଂ କହିଲି ତହିଂର ନିମନ୍ତୁ । ୧୭୧ ।

ମନୁଷ୍ଯ ଜନ୍ମେ ଉତପତ୍ତି ମୁଂ ẏଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଏ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ପଦ୍ମପାଦ ଭାବୈ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ । ୧୭୨ ।
<P୧>୧୬୧।୧ ଗାẏଏଣୀẏଏ ସାରିଗମ ପାଧାନି ମଧୁଧୁନି ।(ଙ)
<P୧>୧୬୯।୧ ସେ ମହାରାଜାଙ୍କର ପୁଣ୍ଯ ଅଭିଷେକେ ।(କ, ଟ, ଙ, ଝ, ଘ)
<P୧>୧୭୦।୧ ଲେଖନ୍ତେ ଅନ୍ତ ତାହା କେହୁ କରିପାରି ।(ଜ, ଣ)
[MBO-୦୫-୬୧୮]

ଅବ୍ଯẏଏ ଭଣ୍ଡାର ବẏଏ କଲି ମମଗ୍ଯାନୁ

ଶୈḷଅ ରାଜାର ନନ୍ଦିନୀ ବିଜẏଏ ମୋହର କରୁଶାନୁ । ୧୭୩ ।

ଧୀର ଧୀର ସୁଶୀତḷଅ ସମୀର ବହୈ

ଛରିମେଘେ ଛାରିକତି ହୋିଲେକ ଛାି । ୧୭୪ ।

ମାẏଆକଲେ ତହିଂ ତେତିଶକୋଟି ଦେବତାẏଏ

ହିମରୁତୁ ଛାଡିଲ ଗ୍ରୀଷମ ṛଊତୁ ପ୍ରାẏଏ । ୧୭୫ ।

ନାନା ତୀର୍ଥଜḷଏ ସ୍ନାନକଲେ ପାଞ୍ଛଭାି

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସିଂହାସନେ ବିଜẏଏ ନୃପସାିଂ । ୧୭୬ ।

ଛାରିମେଘ ଆସି ଯେ ପଖḷଇ ପଞ୍ଛୁଶିର

ଆଣି ନିୁଡିଲେ ଯେ କୋତିẏଏ ତୀର୍ଥର ଜḷଅ । ୧୭୭ ।

ଗନ୍ଧଚନ ପୁଷ୍ଯ ଦିବ୍ଯରତ୍ନ ବସନ

ହୃଦରେ ଆଭରଣ କରନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଜଣ । ୧୭୮ ।

ଦିବ୍ଯ ଅḷଅଂକାର ହୋି ଯେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

ପୁଣିହିଂ ବିଜେକଲେ ଯାି ସିଂହାସନ ଉପରେ । ୧୭୯ ।

ବେଦଧୁନି ମଙ୍ଗḷଅଶୁଭ ଅନୁକୃḷଅ ଧୁନି

ପୁଷ୍କର ଅଭିଷେକ କଲା କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି । ୧୮୦ ।

ଜẏଅ ଜẏଅ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଆକାଶେ

ପୁଷ୍କ ବୃଷ୍ଟି କଲେ ବ୍ରହ୍ମ ଦୈବତ ପୁରୁଷେ । ୧୮୧ ।

ଅମୃତାକ୍ଷ ମେଘେ ତହୀଂ କଲା ଅମୃତ ଯେ ବୃଷ୍ଟି

କନẏଅ ବରଷିଲା ଅଷ୍ଟରତ୍ନ କୋଟି କୋଟି । ୧୮୨ ।

ସୋମପାḷଅ ଭଦ୍ରା ଯେ ଶଂଖଚିଲ ପକ୍ଷୀ

ଦଧିବାବନ ମଙ୍ଗḷଅ ବାକ୍ଯ ପକ୍ଷୀ ଯେ ତାରାକ୍ଷି । ୧୮୩ ।
<P୧>୧୮୩।୨ ଦଧିମଙ୍ଗḷଅ ଶବଦେ ଗମୈ ତାରାକ୍ଷି ।(ପ, ଧ, ତ)
<P୧>୧୮୩।୨ ଦଧିବାବନ ମଙ୍ଗḷଅ ଦେବତା ସାରିକ୍ଷି ।(ଛ, ଘ)
[MBO-୦୫-୬୧୯]

କନକ ଦୀପାବḷଈ ତ୍ରାସେ ଝଲକନ୍ତି ରତ୍ନମଣି

ଦିଶନ୍ତି ପଣ୍ଡୁନନ୍ଦନ ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର କି ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ଜାଣି । ୧୮୪ ।

କୋଦନ୍ତ ଅଜଙ୍ଗ ପିନାକ ସାରଙ୍ଗ ଗାଣ୍ଡିମ

ବାାନ ବାାନ ଗଦା ଘେନିଣ ବୀର ଭୀମ । ୧୮୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର୍ ଅଯେ ଅଭିଷେକ ଦେଖି

ଅନେକ ପାପୀ ତରିଲେ ପାତେକ ଉପେକ୍ଷି । ୧୮୬ ।

ବହୁତ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋୁଛନ୍ତି ବୃନ୍ଦା ଅର୍କେ

ଅନେକ ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି କରନ୍ତି ଦେବଲୋକେ । ୧୮୭ ।

ସାନନ୍ଦ ପରମାନନ୍ଦ ସକḷଅ ସିଦ୍ଧ ଯୋଗୀ

ସଭା ସମାର୍ଜନା ଦେବ କରନ୍ତି ବେଗି ବେଗି । ୧୮୮ ।

ଅନେକ ଉଚ୍ଛବେ ସେ ଯାଦେବ ବିରମାନେ

ବାବୁ ସୁଲଭ ଜୀବନ ଅଟୈ ଆମ୍ଭର ଧନ୍ଯେ ଧନ୍ଯେ । ୧୮୯ ।

ନାରାẏଅଣ ପ୍ରସନ୍ନେ ଆମ୍ଭେ ସୁଫḷଏ ଅଛୁଂ

ଅନେକ ଜନ୍ମକୁ ନିର୍ମḷଅ ହୋିଲା ଆମ୍ଭର ଚଚ୍ଛୁ । ୧୯୦ ।

ମହ ତୀର୍ଥ କାମ୍ଯ କରିଥିଲୁ ପୂର୍ବେ

ଧର୍ମନନ୍ଦନ ଅଭିଷେକ ଦେଖିବାକୁ ସାମରଥ ହୋିଲୁ ẏଏବେ । ୧୯୧ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ଅଭିଷେକ ମହା ସଂପଦ ଦେଖି

ବḷଅଦେବ ହେଠମାଥେ ବୁଜିଲେ ବେନି ଆଖି । ୧୯୨ ।

ବିରସ ବଦନ ଯେ ହୋିଲେ ଦେବ କମପାḷଅ

ବହୁତ ବିସୋରିଲେ କଣ୍ଟିଲା ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ । ୧୯୩ ।

ଅନମିତେ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ପୁତ୍ରଂକର ହୋିଲୁ ଗଦା ଗୁରୁ

ଆବର ମାନଗୋବିନ୍ଦର କେହି ରକ୍ଷା କରିପାରୁ । ୧୯୪ ।
<P୧>୧୮୪।୨ ଦିଶନ୍ତି ପଣ୍ଡୁ ନନ୍ଦନ ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର କୋବେର ଜାଣୀ ।(ଝ, ଘ, କ)
<P୧>୧୮୪।୨ ଦିଶନ୍ତି ପଣ୍ଡୁ ନନ୍ଦନ ପଞ୍ଛୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଜାଣି ।(ପ, ଧ, ତ)
[MBO-୦୫-୬୨୦]

ବḷଅରାମଂକ ବିରସ ଭୀମସେନ ଜାଣି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ସନିଧେ ଯାିଂ ଯୋଡୈ ବେନିପାଣି । ୧୯୫ ।

ସ୍wଆମି ଆମ୍ଭର ସଂପଦ ଦେଖି ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଆନନ୍ଦ

ବḷଅରାମ ବସିଲେ କିଂପେ ମaନ୍ର ବିଷାଦ । ୧୯୬ ।

ଲେୁଟି ନାରାẏଅଣ ଛାହିଂଲେ ରାମ ମୁଖ

ବḷଅରାମ ବିରମ ଦେଖିଲେ ଶ୍ରୀବତ୍ସ ପ୍ରତକ୍ଷ୍ଯ । ୧୯୭ ।

ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ଭୀମସେନର ଅଗ୍ରତେ

ବୋଲୁକିନା ସ୍wଆମୀହେ ବିରସ କିସ ଅର୍ଥେ । ୧୯୮ ।

ନାରାẏଅଣଂକ ବଚନେ ବ୍ରିକୋଦର ଉଠି

ବḷଅରାମଂକ ଛାମୁରେ ଯୋଡୈ ବେନିକର ଗୋଟି । ୧୯୯ ।

ସ୍wଆମି ସାନଦ୍ନ ହୋୁaଛତ୍ନି ତ୍ରିଲୋକ । ୨୦୦ ।

ତୋହୋର ମନ କିଂପା ବିରସ ବḷଅଦେବ

ଅଥବା ମନକୁ ଯୋଗାିଲା କି ଆମ୍ଭର ଉଚ୍ଛବ । ୨୦୧ ।

ẏଏ କାର୍ଯ୍ଯେ ତୋହୋର ମନ୍ଦବୁଧି ପ୍ରସାଦେ

ବେḷଏ ବେḷଏ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଆମ୍ଭଂକୁ ଚିନ୍ତୈ ପ୍ରମାଦେ । ୨୦୨ ।

ଭୋ ସ୍wଆମି ମୋହୋର୍ ଅẏଏକା ẏଏ ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧି

ବେḷଏ ବେḷଏ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ହରୈ ଆମ୍ଭର ସଂପ୍ରଧି । ୨୦୩ ।

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ମୋତେ ଦିଲେ ସେ ବିଷଲଡୁ

ବାନ୍ଦ୍ଧ ପକାିଲେ ମୋତେ ଅଗାଧ ସିନ୍ଧୁଜḷଏ ପଡୁ । ୨୦୪ ।

ନାଗୁଣୀ ଖାୁ ବୋଲି ମେḷଲିଦେଲେ ଜḷଏ

ତହୁଂ ପରହୋିଲି ମୁଂ ମୋହୋର ଧର୍ମବḷଏ । ୨୦୫ ।
<P୧>୧୯୫।୧ ବḷଅଦେବଙ୍କର ବିମନ ଭୀମସେନ ଜାଣି ।(କ, ଣ, ଗ, ଞ)
[MBO-୦୫-୬୨୧]

ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିପାି ଆହୁରିବେḷଏ ଆମ୍ଭନ୍ତ କଲେ କୁଟ

ଘରେକ ଭିାିଲେ ଜୌ ସଜḷଅସ ଗୁାଘୃତ ଛଣପଟ । ୨୦୬ ।

ପାଣ୍ଡେ ମରନ୍ତୁ ବୋଲି ପୋଡିଦେଲେ ନିଶାକାḷଏ

ତହିଂରୂ ପାରି ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭର ପୁଣ୍ଯବḷଏ । ୨୦୭ ।

କପଟ ପଶା ẏଏକ ଯେ ଭିାିଲେ ଆପଣ

ẏଏହେନ୍ନେକ କୂଟବୁଦ୍ଧି ତୋହୋର ବଡପଣ । ୨୦୮ ।

ଘୋାଯାତ୍ରା ବୋଲି ସେ ରଞ୍ଛିଲେ ଉପାẏଏ

ସକḷଅ ଅନୀତି କଲେ ଯେ ତୋହୋର ଭରସାẏଏ । ୨୦୯ ।

ẏଏ ତୋହୋର ପରସାଦେ ପାିଲୁ ẏଏତେ କଷ୍ଟ

ẏଏତେ ବାଗେ ରାସ ତୋହୋର ନ ପୃରିଲ ପେଟ । ୨୧୦ ।

ହରସ ଛାଡି କିଂପେ ବିରସ ତୋହୋର ମତି

ତୋହ ବିସରିଲେ କିସ ହୋିବ ହḷଅପତି । ୨୧୧ ।

ତୁମ୍ଭର୍ ଅକର୍ମେଣ ẏଏତେ କୃତ୍ଯମାନ କଲ

କାḷଏଣ କାମପାḷଅ କିଚ୍ଛି ନୋହିଲାଟି ଭଲ । ୨୧୨ ।

ଦ୍ରୌପଦୀର କେଶ ଯେ ଧରିଲ ଧୁଶାସନ

କେଶ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ଦେବୀ ଚୌଦ ବରସ ଷଡମାସ ତେରଦିନ । ୨୧୩ ।

ଧୁଶାସନ ରୋଧିରେ ଯେତେ କେଶ ଯେ ପଖାḷଇ

ତେବେ ସେ କେଶବନ୍ଧନ କରିବ ପାଞ୍ଛାḷଈ । ୨୧୪ ।
<P୧>୨୦୬।୨ ÔøΩଘରେକ ଭିାିଲେ ଜୌ ସଜḷଅସ ଗୁାଘୃତ ଛଣପଟÔøΩ ପରେ
<>ପ, ଦ, ତ ପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ପୁରଞ୍ଜନ ପଣ୍ଡା ସେ ଘର ଦିଲ ପୋଡି
<P୧>ଆମ୍ଭର ଧର୍ମବḷଏ ସେ ଆସିଲ ଉବୁରି ।
<P୧>ତୁମ୍ଭର ବୁଦ୍ଧିରେ ସେ ẏଏତେକ କୃତ୍ଯ କଲ
<P୧>କାḷଏଣ କମପାḷଅ ନିକି ନୋହିଲଟି ଭଲ ।
<P୧>୨୦୯ ଘୋଷଯାତ୍ରା ବୋଲିକରି ରଞ୍ଛିଲ ପୌମାଦେ
<>ସକḷଅ ଅନୀତି କଲେ ତୋହୋର ପରମାଦେ ।(କ, ଖ, ଠ, ଝ)
<P୧>୨୧୩।୨ କେଶ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲ ସେ ତେରବର୍ଷ ଚୌଦଦିନ ।(ଘ, ତ, ଥ, ଦ)
[MBO-୦୫-୬୨୨]

ସ୍wଆମି ଧୃତରାଷ୍ଟ ପୁaନ୍ତ ମୁଂ ବିଦାରିବି ଯୁଦ୍ଧେ

କେୁଂଣ ବାଗେ ତାହାନ୍ତ ରକ୍ଷା କରିବ ରଣ ମଧ୍ଯେ । ୨୧୫ ।

ସବୁତ ଦେଖୁଥିବ ତୁମ୍ଭେ ଦୁିଭାି ଥାି

ତାହାର କେତେ ପ୍ରାକର୍ମ ବୁଝିବ ଗୋସାିଂ । ୨୧୬ ।

ମୁହିଂତ ସତ୍ଯ କରୁଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭର ପାଦ ଛୁିଂ

ନିଶ୍ଚẏଅ କୌରୋବନ୍ତ ସଂହାରିବି ମୁହିଂ । ୨୧୭ ।

ଅନ୍ଯଦିନ ପ୍ରାẏଏ କି ତୁମ୍ଭେ ବୁଝିଲ ବḷଏବର

ẏଏ ଘାନ୍ତିକି ବ୍ରତିଯିବେ ଯେତେକ ସନ୍ଯ ତ୍ର । ୨୧୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ କୃପ ଅଶ୍wଅଥିଥାମା ଶଲ୍ଯ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ

କେବଣ ବାଗେ ẏଏହାନ୍ତ ରକ୍ଷା କରିବ ସଂତ୍ରିଷେଣ । ୨୧୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ହୋିବେଟି ସହସ୍ରେକ ବḷଅରାମ

ତଥାପି କୌରୋବନ୍ତ ରକ୍ଷା କରି ନ ପାରିବେଟି ସଂଗ୍ରାମ । ୨୨୦ ।

ଯେବଣ ବେḷଏ ଅର୍ଜୁନ ଗଲାକ ଦ୍wଆରକା

ଭଗ୍ନୀକି ତୁମ୍ଭର ହରି ଆଣିଲାଟି ẏଏକା । ୨୨୧ ।

ସାତବଂଶ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ କଲ ଯେ ସଂଗ୍ରାମ

ẏଏକା ଅର୍ଜୁନକୁ ଜିଣି ନୁାରିଲ ବḷଅରାମ । ୨୨୨ ।

ପାମ୍ତବ ବନ ଦହନେ ସେ ଇନ୍ଦ୍ରେଣ ବିବାଦୀ

ଅମରଗଣ ଅଗ୍ନିକି ଦିଲା ଯେ ମୌଷଧି । ୨୨୩ ।

ଗୁଣ ନିର୍ବାଚ କପଚକୁ ବଧକଲା ẏଏବେ ।
<P୧>ଅମରଗଣନ୍ତ ଘେନି ପୂଜାକଲେ ବାସବେ । ୨୨୪ ।

ଆପଣେ ଜାଣନା କି ଜାରାସନ୍ଧ ରାଜାନ୍ତ ଥିଲା ବନ୍ଦୀକରି

ଅଷ୍ଟାଦଶବେḷଏ ସେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦ୍ଲା ଧାଡି । ୨୨୫ ।

ମହୀଥḷଏ ରହି ନୁାରିଲ ତୁମ୍ଭେ ତାହାର ଡରେ

କୁଟୁମ୍ଭ ଘେନିଣ ଯାି ପଶିଲ ସାହେର ଭିତରେ । ୨୨୬ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ବଧକଲୁ ତୁମ୍ଭର ନିମନ୍ତେ

କେବଣ ଭଗତି ନୋହିଲୁ ହୋ ଆମ୍ଭେ ତୋତେ । ୨୨୭ ।

ଗୋସିଂଘ ଦୈତ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଅବା ନ ଦିଲ କେତେ କଷ୍ଟ

ẏଏକାẏଏ ଅର୍ଜୁନ ତାକୁ କଲ ପ୍ରାଣଭ୍ରଷ୍ଟ । ୨୨୮ ।
[MBO-୦୫-୬୨୩]

କୌରୋବାନ୍ତ ନେଲା ଯେ ପାଣ୍ଡବାସୁର ଧରି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଉଦ୍ଧାରିଲୁ ପାଣ୍ଡବାସୁର ମାରି । ୨୨୯ ।

ପଞ୍ଛାḷଅଦେଶେ ଅର୍ଜୁନ ରାଧାଚତ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଦୁଷ୍ଟନ୍ତ ଘେନି କୌରୋବେ ହୋିଲେ ବିବାଦୀ । ୨୩୦ ।

ତହିଂ ସମସ୍ତେ ନ ପାିଲେ କେତେ ଯେ ଅବସ୍ତା

ଲକ୍ଷେକ ରାଜନ୍ତ ଜିଣି ଦ୍ରୌପଦୀଂକି ଆଣି ରୁହାିଲୁ କଥା । ୧୩୧ ।

ଘୋଷଯାତ୍ର କଲେ କାମ୍ଯେକ ଯେ ବନେ

ଚିତ୍ରସେନ ବନ୍ଦୀକରି ନେିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନେ । ୨୩୨ ।

ସମସ୍ତ କୌରୋବେ ଯେ ପḷଆିଲେ ଡରେ

ଅର୍ଜୁନ ବନ୍ଧନୁ ମୁକତ କଲା ଜିଣି ବିଦ୍ଯାଧରେ । ୨୩୩ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ଐଲା ଯେ ସମଦଣ୍ଡ ବାହି

ମୁହିଂ ସେ ବନ୍ଧନ କଲି ବିରାଟକୁ ପରିଘାି । ୨୩୪ ।

ଦଣ୍ଡ ଭଗ୍ନ ଦେଖି କୋପ କଲାକ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଆପଣେ ବାହିଲ ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷେୁଣୀ ଘେନି ସୈନ୍ଯ । ୨୩୫ ।

ଗୋ ଦୋହନ ବେḷଏ ଗୋଷ୍ଠେ ବେଢିଲା ରାẏଏ ଆସି

ẏଏକା ସହଦେବ ବḷଅ ପକାଲା ଧ୍wଅଂସି । ୨୩୬ ।

ପୁଣ ବିଜେକଲ ଆସି ର୍ଜୁନ ସମରେ

ẏଏକା ରଥୀକେ ସେ ଯେ ଜିଣିଲା କୁରୁସାଗରେ । ୨୩୭ ।

ଶତେ ସିଂଘର ପ୍ରାକର୍ମ କୀଞ୍ଛକ ଭାି ସତେ

ତାହାନ୍ତ ବଧକଲି ମୁହିଂ ମହୀଭାରା ନିବାରିବା ନିମନ୍ତେ । ୨୩୮ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲ ଅଛ ସ୍wଆମି ମହିମା ଆପଣା

ଦେଖୁ ଦେଖୁ ବḷଅଦେବେ ହେୁaଛ ବଣା । ୨୩୯ ।
<P୧>୨୨୯ କୌରୋବନ୍ତ ଜିଣି ପାଣ୍ଡେବାସୁର ମାରି
<>ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ ଶତେ ଭ୍ରାଥ ଦେଲୁଟି ଉଦ୍ଧରି ।(ଘ, ଛ)
<P୧>୨୩୪।୨ ମୁହିଂ ସେ ଜିଣିଲି ପରିଘାି ରୋଷ ବହି ।(ଥ, ଠ)
<P୧>୨୩୮।୨ ତାହାନ୍ତ ବଧ କଲି ଦେବ ସୈନ୍ଧ୍ରୀ ନିମନ୍ତେ ।(ଗ, ଞ୍ଜ, ଟ)
<P୧>୨୩୯।୨ ଚକ୍ଷୁ ଥାୁଂ ବḷଅରାମେ ହେୁaଛୁ କଣା ।(କ, ଦ)
[MBO-୦୫-୬୨୪]

ସୋହୋଦ୍ର ଭଗିନୀ ତୋର ଅର୍ଜୁନ ଭାରିଯା

ଅଭିଷେକ ବିଧାନେ ବସିaଚ୍ଛି ଯେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ତୋହ୍ରୋa ଭଗ୍ନଜା । ୨୪୦ ।

କାଦମ୍ବରୀ ପାନ ଭୋḷଏ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ବିଛାରୁ

ପେଟଥାୁଂ ବḷଅରାମେ ପିଠିକି କୋḷଅକରୁ । ୨୪୧ ।

ଦେଖୁ ଦେଖୁ ଉପେକ୍ଷା କରୁ ତୁ ଅମୃତ

ସ୍wଆମି ସୁସ୍wଆଦୁ ମନି ବିଷ ତୁ କରୂ ଗର୍ଭଗତ । ୨୪୨ ।

ତୁ ଯାହା ବିଛାର କରୂ ରାମ ମନୈଚ୍ଛା

ଜାଣିମାନା କୌରୋବନ୍ତ କେବଣ ବାଗେ କରୁ ରକ୍ଷା । ୨୪୩ ।

କହୁଂ କହୁଂ ବ୍ରିକୋଦର ରକତ କୁମୁଦ ଦୃଷ୍ଟି

ରାଗେ ଶ୍ରୀ ବḷଅଦେବେ ଗଲେ ତହୁଂ ଉଠି । ୨୪୪ ।

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥ ଆରୋହଣ କଲେ ଦେବରାଜେ

ଦ୍wଆରକ ପୁରକୁ ଦେବେ କଲେ ତହୁଂ ବିଜେ । ୨୪୫ ।

ବḷଅରାମ କୋପେ କେହି ରହି ନୁାରିଲେ ଆଗ

ଭୀମସେନର ଝିଂଘାସେ ପାିଲେ ବଡ ରାଗ । ୨୪୬ ।

ଯହୁଂ ସେ ପ୍ରସର ଆସି ହୋିଲାକ ରାତି

ହରିକି ତୋଷିଣ ଯେ ଦିଲେ ପୂର୍ଣ୍ଣାହୂତି । ୨୪୭ ।

ଉତ୍ତରୀ ପୈତା ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଲେଖନ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଶରୀରେ ଖଞ୍ଜିଲେ ମୁନିଗଣ । ୨୪୮ ।

ଆରୋଗ୍ଯ ଆଶିଷ୍ଯ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ପଞ୍ଛ କଟକ ପ୍ରାପତ ହେୁ ପୂରୂ ମନୈଚ୍ଛା । ୨୪୯ ।

ẏଏବେ ବନସ୍ତରେ ଯେ ନିବାରିଲ ଦୈତ ଦୁଷ୍ଟନ୍ତ

ଶତୃ ନାଶକରି ତୁମ୍ଭେ ହୋa ẏଏକଛତ୍ର । ୨୫୦ ।

ପୃଥିବୀ ଭାରାମାନ ତୁମ୍ଭରେ ହେୁ ଲୀନ

ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ ସେ ଯେ କḷଏ ଦେବ ମଘବାନ । ୨୫୧ ।

ଅନେକ ରତ୍ନମାḷଆ ପଞ୍ଛଂକରି କଣ୍ଠେ ଲାି

ଉଠିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ରଜନୀ କଟୈ । ୨୫୨ ।
[MBO-୦୫-୬୨୫]

ଅମର ବିḷଆସୁଣୀ ଅପର୍ଣ୍ଣା ମହା ସରସ୍wଅତୀ

ଦ୍ରୌପଦୀ ଦେବୀଂକ ଶିରେ ନେି ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାପନ୍ତି । ୨୫୩ ।

ଆମ୍ଭର ତତ୍ତୁଲ୍ଯ ଯେ ଅଟୁ ମହସତୀ

ପୃଥ୍wଈଭାରା ନିବାରଣେ ତୁ ମାନୁଷେ ଉତପତ୍ତି । ୨୫୪ ।

ଭାରା ନିବାରିଣ ତୁ ଆକଶରେ ବସ

ପୁଣ କାḷଅ ଅନ୍ତରେ ତୁ ହୋିବୁ ପ୍ରକାଶ । ୨୫୫ ।

ଅଭିଷେକ ଯୋଗାଡନ୍ତ ଦେିଣ ଦେବସ୍ତିରୀ

ସ୍wଆମୀଂକର ତୁଲେ ସେ ବାହାନେ ବିଜେକରି । ୨୫୬ ।

ବିଜẏଏ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ସେ ଯେ ଯାହା ବାହାନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯୈଂ ଯେ ଯାହର ଭ୍ମବନେ । ୨୫୭ ।

ଐରାବତ ଗଜ ଘେନି ଗଲେ ମଘବାନ

ଉଚୈଶ୍ରବ ଅଶ୍wଅ ନେଲେ କମḷଅ ଲୋଚନ । ୨୫୮ ।

ବନ୍ଧୁ ବର୍ଗ ଘେନିଣ ଯେ ବିଜẏଏ ଦେବରାଜେ

ଗରୁଡ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ କଲେ ସର୍ବେ ବିଜେ । ୨୫୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ଚḷଇଲେ ଯାିଂ ଅଭିଷେକ ସାରି

ଅଷ୍ଟକୁḷଆ ନାଗେ ଗଲେ ଯେ ପାତାḷଅ ସ୍wଅର୍ଗପୁରି । ୨୬୦ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ପାହିଲାକ ରାତି

ଶମୀବୃକ୍ଷ ତḷଏ ରହିଲେ ପଞ୍ଛୁ ପଣ୍ଡବ ଦ୍ରୋପତୀ । ୨୬୧ ।

ସୁଧର୍ମା ସଭ ଯେ ନେଲାକ ବିଶକର୍ମା

ଅଭିମନ୍ଯୁ ସୁଭଦ୍ରାକୁ ଘେନିଗଲେ ସତ୍ଯଭାମା । ୨୬୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯେ ବ୍ଯାସଂକୁ କଲେ ପୁଚ୍ଛା

ବିରାଟ ରଜ୍ଯକୁ ମୋର ଯାିତେ ଦେବ ଇଚ୍ଛା । ୨୬୩ ।
<P୧>୨୫।୨ ÔøΩପୁଣ କାḷଅ ଅନ୍ତରେ ତୁ ହୋିବୁ ପ୍ରକାଶÔøΩ ଏି ପାଠ
<>ପରେ ÔøΩକ, ଣÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଦେବଲୋକେ ବ୍ରହ୍ମଲୋକେ ବାଞ୍ଚ୍ଛନ୍ତି ଆଶିଷ
<P୧>ମହେଶ୍wଅରୀ ମାତା ଗୋ ହୋa ତୁ ସନ୍ତୋଷ ।
[MBO-୦୫-୬୨୬]

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବବୁରେ ହୋିଥିଲା ବିପଦ

ẏଏବେ ସେ ତୁମ୍ଭର ବାବୁ ହୋିଲ ସମ୍ପଦ । ୨୬୪ ।

ଅଗ୍ଯାନେ ବିରାଟ ଯେ ହୋିଥିଲା ଅଭଗତ

ଅଭିସେକ ବିଧାନ ଦେଖିଲେ ହୋିବ ମୁକତ । ୨୬୫ ।

ସକḷଅ ରୁଷିମାନଂକୁ ହୋିଲେ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ

ଉଦିଯୋଗ ଆସି ମୋତେ ହୋିଲା ଉପଗତ । ୨୬୬ ।

ସମସ୍ତ ରୁଷି ଗଲେ ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ ଯେ କରି

ଚḷଇଲେ ତୀର୍ଥବାସେ ଆଶ୍ରେମେ ଯ ଯାହାରି । ୨୬୭ ।
<H>{@ବିରାଗ ସିଂହାସନେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଉପବେଶନ ଶୁଣି
<>ବିରାଗର କୋପ ଓ ଉତ୍ତର କର୍ତ୍ତୃକ
<>ପରିଚẏଅ ପ୍ରଦାନ@}

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣସି ସହଦେବ

ଅଭିଷେକ ହୋି ପୃଥୀରେ ଦେି ନ ଯୋଗାି ପାଦ । ୧ ।

ଯାନ ବାହାନ ତ ଆମ୍ଭର ନହୀଂ କିଚ୍ଛି

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ବୁଦ୍ଧିẏଏ ମୋହୋର ଅଚ୍ଛି । ୨ ।

ସମସ୍ତେହେଂ ବିଜେ କରିବା ẏଏ ମୋହୋର ଅଙ୍ଗେ

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ପଶିବା ଆମ୍ଭେ ବେଗେ । ୩ ।

ଅଭିସ୍Eକ ଭିଧାନ ହିଥିଲେ ଯେବଣ ମତେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବିଜେକଲେ ଭୀମେନର ମାଥେ । ୪ ।

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ଯେ ହୋିଣ ପାଞ୍ଛାḷଈ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ କୋḷଏ ବିଜେ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାଂକ ଦୁଲାḷଈ । ୫ ।

ଚ୍ଛିରୋଦ୍ର ମନ୍ଥନେ ଯେହ୍ନେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାẏଅଣ

ଗମନ୍ତି ବୈକୁଣ୍ଠେ ଖଗବର ଆରୋହିଣ । ୬ ।

ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଭାର ଘେନି ଦିବ୍ଯ ଅḷଅଂକାର

ଘେନିଣ ସକḷଏ ସେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁ ବୀର । ୭ ।
[MBO-୦୫-୬୨୭]

କରେଣ କୋଦଣ୍ଡ ସେ ତ୍ରୋଣିଭର ଘେନି

ଭୀମସ୍ନ ଡାହାଣ ପଖାẏଏ ବିଜẏଏ ଫାḷଅଗୁନି । ୮ ।

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ସେ ନକୁḷଅ କୁମାର

ଧବḷଅ ଛତ୍ର ଘେନିଣ ବିଜẏଏ ଭୀମସେନ ବାମ ଯେ ପାଖର । ୯ ।

ଧନୁଶର ଭାରଥି ଦିବ୍ଯ ଅବତାର କରେଣ ମନ୍ତ୍ରପୋଥି

ଭୀମସେନ ବାମ ପଖାẏଏ ସହଦେବ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ । ୧୦ ।

ଅନେକ ଭୁଷଣ ଯେ ସବୁଂକରି କẏଏ

ଦିବ୍ଯ ଅବତର ସେ ଦିଶନ୍ତି ଦିଗପାḷଅ ପ୍ରାẏଏ । ୧୧ ।

ମେରୁ ଆସନେ ଯେହ୍ନେ ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର

ଅସକନ୍ଦ ଦେବତା ତୁଲେ ଯେହ୍ନେ ବିଜẏଏ ବୈଶ୍wଆନର । ୧୨ ।

ଶରଦ ଆଦିତ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ ତେଜେଣ ବିକାଶି

ବେḷଅ ବେନିଦଣ୍ଡ ମଧ୍ଯ ଯୈଂ ମତ୍ସଦେଶେ ପଶି । ୧୩ ।

କଣẏଅ ଗିରି ଜାଣି ଭୀମସେନ ଛାଲନ୍ତେ ଶୋହୈ

ପାଞ୍ଛାḷଈ ଅର୍ଜୁନ ରୂପ ଜଗୁଜନ ମୋହୈ । ୨୪ ।

ଦେଖିଣ ବିଷାଦ ଯେ ହୋିଲେ ପୁରଜନେ

ẏଏସନେକ ବିଧାନ ẏଏ ହୋିଲେ କେସନେ । ୨୫ ।

ମୂର୍ଖଲୋକେ ବୋଲନ୍ତି ẏଏତ ସଭାପଣ୍ଡା କୋନ୍ତଭଟ(?)

ଦିଗପାḷଅ ପ୍ରାẏଏ ତ ଦିଶନ୍ତି ଅତି ଶ୍ରେଷ୍ଠ । ୨୬ ।

କେ ବୋଲୈ ଶତେ କୀଞ୍ଛକକୁ ଖାିଲା ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ

କୋନ୍ତଭାଟ(?) ତୁଲେ ଯେହୁ ଦିଶେ ଅଭିଷେକୀ । ୨୭ ।

କେ ବୋଲୈ ଉତ୍ତରା କୁମାରୀ ẏଏ କରାୁଥିଲ ନୃତ୍ଯ

ନପୁଂସକ ରୂପ ଛାଡି ẏଏତ ଇନ୍ଦ୍ରସ୍wଅରୂପ ସଂଜାତ । ୨୮

କି ଅବା ନାରାẏଅଣ ଦେବତା ଚତ୍ରପାଣି

ẏଏହାଂକର ଚରିତ ଯେ ନୁାରିଲୁ ଜାଣି । ୨୯ ।
<P୧>୯।୧ ଦିବ୍ଯ ବେଶ ଅḷଅଂକାର ନକୁḷଅ କୁମାର ।(ଙ, ପଗ, ଞ୍ଜ, ଧ, ତ)
<P୧>୧୮।୨ ନପୁଂସକ ରୂପ ଛାଡି ẏଏତ କନ୍ଦର୍ପ ସ୍wଅẏଏଂ ଜାତ ।(ଦ, ଜ)
[MBO-୦୫-୬୨୮]

କେହୁ ẏଏହାର ଯେ ନ ଛାହୁଂଥିଲା ମୁଖ

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ẏଏତ କନ୍ଦର୍ପ ସ୍wର୍ରୂପ । ୨୦ ।

କେ ବୋଲୈ ଠାକୁରଂକୁ ẏଏ ଅଶ୍wଅ କରାୁଥିଲା ଲାଗି

ସେ ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ବାଜିପାḷଅ ସୁନ୍ଦର ମହାଭୋଗୀ । ୨୧ ।

ଶରିରେ ଆଭରଣ ଯେ କଣẏଅ ଅମୂଲ୍ଯ

ଲକ୍ଷ୍ମୀର ଭଣ୍ଡାର ତହିଂକି ନୋହୈ ସମତୁଲ । ୨୨ ।

କେ ବୋଲୈ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ଗୋପାḷଅ ରୂପ ଦେଖ

ଆକାଶ ତେଜିଣ କି ବିଜẏଏ ତ୍ରିaମ୍ବକ । ୨୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବିଧନ ତ କରେଣ ମ୍ନ୍ତ୍ରପୋଥି

ଦଣ୍ଡଛତ୍ର କରେ ଧରି ẏଏତ ଅଭଷେକୀ ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶନ୍ତି । ୨୪ ।

କେ ବୋଲୈ ẏଏତ ରାନ୍ଦ୍ଧ ଦେୁଥିଲା ବଲ୍ଲବ

ଦେଖ ଯେ ẏଏହାର ହୋ ମହିଂମା ଦୁଲଭ । ୨୫ ।

ẏଏହାଂକର ଚରିତ ତ ନ ପାରିଲୁ ଜାଣି

ଦିଗପାḷଅ ପୁରୁଷ ẏଏ ଗଗନ ଚୂଦାମଣି । ୨୬ ।

ẏଏକା ଦେହକେ ଯେ ପାଞ୍ଛଗୋଟି ଦେଖି

ହସନ୍ତି କୌତୁକେ ଯେ କଜାନ୍ତ ଉପେଖି । ୨୭ ।

ମୁଣ୍ଡେ କାନ୍ଧେ କାଖେ ହସ୍ତେ ସେ ବହୈ

ẏଏକକୁ ଆରେକ ସେ ରୋସଭରେ କହି । ୨୮ ।

କେହୁ ହସନ୍ତି କେହୁ ପାଡନ୍ତି କୁରୁḷଇ

କେହୁ ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି କରନ୍ତି ଦିaନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ । ୨୯ ।

ମୂର୍ଖଲୋକେ ବୋଲନ୍ତି କେମନ୍ତ ẏଏ ବାି

ẏଏମନ୍ତ ପ୍ରପଞ୍ଛେ ବୁଲନ୍ତି କିସପାିଂ । ୩୦ ।

ଦେଖିଣ ବିଛାରନ୍ତି ରାଜ୍ଯର ଗଣିତ ଭିଗ୍ଯଂଲୋକେ

ẏଏ ରାଜ୍ଯରେ ପଶିẏଏତ ମୂର୍ଦ୍ଧନ ଅଭିଷେକେ । ୩୧ ।

କେ ବୋଲୈ ବିରାଟ ଯେ କଲା ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ

ଅତିaନ୍ତ ବିଶ୍wଆସେ ଯେ ପୋଷିଲା ẏଏହାନ୍ତ । ୩୨ ।
<P୧>୨୦ କେହୁ ẏଏହାର ଅଙ୍ଗ ନ ଛୁaନ୍ତି ନପୁଂସକ ବୋଲି
<>ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ଦିଶୈ ଇନ୍ଦ୍ରରୁପ ସରି ।(କ, ଟ)
[MBO-୦୫-୬୨୯]

କୀଚକ ନାଶଗଲା ରାଜ୍ଯର ଅଣରେଖ

କḷଇରେ ବିରାଟକୁ ରାଜ୍ଯ ମାଡି ବସିବେ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ । ୩୩ ।

କରେଣ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ସୁଲଭ କାମିନୀ

ଦେବ ବିଜେ କଲା ପ୍ରାẏଏ ଦିନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ ଧୁନି । ୩୪ ।

ମାହେନ୍ଦ୍ର ଯୋଗେ ସେ ଯେ ଶୁଭ ଅନୁକୂḷଏ

ଆସ୍ଥାନ ମାଡି ବସିଲେ ପ୍ରତିଗ୍ଯାଂ ମହାବḷଏ । ୩୫ ।

କଣẏଅ ସିଂହାସନେ ଯେ ବିଜẏଏ ଧର୍ମଶିଷି

କୋḷଏଣ ପାଞ୍ଛାḷଈ ଘେନି ଆସ୍ଥାନେ ଛନ୍ତି ବସି । ୩୬ ।

ପାବଚ୍ଛକର ତḷଏ ସହଦେବ ମହମନ୍ତ୍ରୀ

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଜାଣୈ ସେ କରେଣ ମନ୍ତ୍ରପୋଥି । ୩୭ ।

ଆରେକ ପାବଚ୍ଛ ତḷଏ ବିଜẏଅ ଫାଲଗୁନୀ

ବାମକରେ ଗାନ୍ତିମ ଡାହାଣ କରେ ଖଡ୍ଗ ଘେନି । ୩୮ ।

ଆବର ପାବଚ୍ଛ ତḷଏ ନକୁḷଅ କୁମାର

ନବନିଶି କୋନ୍ତ ଘେନି ସମର୍ଜୈ ବାଜିପାḷଅ । ୩୯ ।

ବାାନ ବାାନ ଭାର ଗଦା ଘେନିଣ ବେନିକରେ

ଭୀମସେନ ଆବୋରି ଯେ ବସିଛନ୍ତି ସିଂହଦ୍wଆରେ । ୪୦ ।

କାḷଅଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏକ ଭ୍ରମୈ ବେନିଡୋḷଆ

ଯମ ଦେବତ ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶୈ ଅନର୍ଗḷଆ । ୪୧ ।

ମୂର୍ତ୍ତିକି ଛାହୀମ୍ କେହି ନୁାରତ୍ନି ଡରେ

ଭẏଏ ସର୍ବଲୋକେ ଯେ ଅନାବନ୍ତି ଧୂରେ । ୪୨ ।

ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ ମନ୍ଦିରେ ଯେ ବିଜẏଏ ବିରାଟ

ଛାରଗଣେ ଜଣାିଲେ ରାଜ୍ଯ ତୋହୋର କୋନ୍ତଭଟ(?) । ୪୩ ।

ଯେବଣ ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ମୋଢୀ ହେତୁ କୀଞ୍ଛକ ନାଶଗଲା

ଅଭିଷେକ ହୋିଣ ସେ କୋନ୍ତଭାଟ(?) କୋḷଅରେ ବସିଲା । ୪୪ ।

ଅଭିଷେକ ଯୋଗାଡ ଦେବେ ସେ ପାିଲେ ଅବା କହିଂ

ସେ ରତ୍ନମାḷଅମାନ ମଧ୍ଯପୁରେ ଦେଖିଲା ଆମ୍ଭର ନହିଂ । ୪୫ ।
<P୧>୩୪।୨ ଦିଗବିଜେ ପ୍ରାẏଏ ଦିaନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ ଧୁନି ।(ଟ, ଗ, ଞ୍ଜ, ଦ, ବ)
[MBO-୦୫-୬୩୦]

ସ୍wଆମି ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ସେ ଯେ ତନ୍ତ୍ରୀପାḷଅ ଗୋପାḷଅ

ମନ୍ତ୍ରୀପଣେ ପୋଥିẏଏ ଘେନି କହୈ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ସକḷଅ । ୪୬ ।

କନକ ଦଣ୍ଡ ଛତ୍ର ଧବḷଅ ବୀରଛତ୍ର କରେ ଘେନି

ଧନୁତ୍ରୋଣ ଭାରଥି ବାଜିପାḷଅ ବୃହନ୍ନାରୀ । ୪୭ ।

ଦ୍wଆର ଆବୋରି ଦେବ ରହିଚ୍ଛି ବଲବ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୂରତି ତାର ଅଟୈ ଦୁଲଭ । ୪୮ ।

ତାହାଂକର ଗୁପତ ଦେବ ନୁାିଲୁ ଜାଣି

ଦିଗପାḷଅ ପୁରୁଷ ସେ ଗଗ୍ନ ଚୂଡମାଣି । ୪୯ ।

ଡଗର ମୁଖୁଂ ẏଏସନ ବାରତା ଶୁଣିନ ବିରାଟ

କରେ ଅସିପତ୍ର ଧରି ଅଧର କଲ ପୁଷ୍ଟ । ୫୦ ।

ଧାମୈଂ ମତ୍ସାଧିପ କରେ ଘେନି ଖଣ୍ଡା

ẏଏମନ୍ତ ଦର୍ପ କିମ୍ପେ ବହିଲ କୋନ୍ତପନ୍ଣ୍ଡା । ୫୧ ।

ଆଜ ତାହାର ମୁଣ୍ଡ ମୁଂ ପକାିବି ହାଣି

କୋḷଅକରି ଧୈଲା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ପାଟରାଣୀ । ୫୨ ।

ସ୍wଆମି ରହ ରହ ବୋଲି ସେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାẏଏ ବୋଲି

ରାଗେଣ ବିରାଟେଶ୍wଅର ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାଂକୁ ଦିଲେ ପେଲି । ୫୩ ।

ଅନ୍ତପୁରୂଂ ରାଜା ଯେ ହୁaନ୍ତେଣ ବାହାର

ପିତାର ଭ୍ମଜ ଧରିଲା ଉତ୍ତର କୁମର । ୫୪ ।

ରହ ରହ କୋପ ସଂହର ରାẏଏ ମତ୍ସ

ଅନାଦି ପୁରୁଷଂକୁ ତୁ ଭେଟିଲୁ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ । ୫୫ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ରେ ଖଡଗ ଛାଡ ବାବୁ

ବିଚକ୍ଷଣ ପୁତ୍ର ବୋଲି ତୋତେ ସମର୍ପିଲି ସବୁ । ୫୬ ।

ବାବୁ ଅଦଭୁତେ କାହୁଂ ଆସି ପଶିଲେ ଭୃତ୍ଯପଣେ

ମୋହର ସମ୍ପ୍ରଧି ମାଡି ବସିଲେ ଅକାରଣେ । ୫୭ ।

ଅତିହିଂ ଆଶ୍wଆସ କରି ପୋଷିଲାିଂ ଶ୍wଆନ

ଅନ୍ତେ ସେ ମୋହୋର ମୁଖେ ଦିଲାକ ଚୁମ୍ବନ । ୫୮ ।

ବାବୁ ẏଏବେ ଜାଣିଲି କୋନ୍ତଭଟ(?) ବଡ ଲଘୁ

କିଂପାିଂ ସହି ନୁାରିଲି ନପୁଂସକ ଲଘୁ । ୫୯ ।
[MBO-୦୫-୬୩୧]

ଅତିହିଂ ରାଗେ ସିନା ମାିଲି ପଶାକାଠି

ବାଜିଣ ଫାଟିଲା ତାହାର ଲଲାଟ ଯେ ପାଟି । ୬୦ ।

ẏଏଡେ ପାମରକୁ ତୁ ḷଇଂପେ ସମାର୍ଜନୀ କଲୁ

ଛାଣ୍ଡାḷଅ ପୁତ୍ର ରେ ତାହା ଛାରକୁ ମୋତେ ପ୍ରḷଅମ୍ବ କରାିଲୁ । ୬୧ ।

ତେତେ ବେḷଅହୁଂ ମୋତେ ଦେଖିଲାନି ତେଜ

ତେଣୁକରି ମାଡିବସିଲା ସେ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯ । ୬୨ ।

ବାବୁ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଜିଣିମାକୁ ତୁ ହୋିଲୁ ସାମରଥା

କେମନ୍ତେ ସହିaଛୁ ପୁତ୍ର ẏଏଡେକ ମନ୍ଦକଥା । ୬୩ ।

ଉତ୍ତର କୁମର ବୋିଲା ପିତା ଦଣ୍ଡେକ ଥିରହୋି ବସ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜୁଂ କୃପାଣ ଥୋି ଥିର କର ନିଶ୍wଆସ । ୬୪ ।

ସାବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ କ୍ଷଣେ ଶୁଣ ମୋର ବାଛା

ସମ୍ପଦ ହରିବାକୁ କି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତୋର ସାଚ୍ଚା । ୬୫ ।

ସ୍wଆମି ସାବଧାନେ ଶୁଣ ହୋ ସେ କୋନ୍ତଂକ ମହିମା

ẏଏ ମହିମଣ୍ଡḷଏ ସେ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମା । ୬୬ ।

ସ୍wଆମି ରାଜୁସି ଯାଗ ସେ ଯେ ଆରୋପଣ କଲା

ଛାରିୁଣା ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଯାହାର ଚରଣେ ସେବିଲା । ୬୭ ।

ସ୍wଆମି ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଠାକୁର ସେ ଦେବ ମଧୁହାରୀ

ଯାହାର ଯଗ୍ଯଂଶାḷଏ ସେ ଅନନ୍ତ ପଢିହାରୀ । ୬୮ ।

ସ୍wଆମି ଦେଖିଲୁଟିକି ଲକ୍ଷେ ରାଜା ସମ୍ମୁଖେ ନାẏଅଣ

ଯାହାର ପାଦ ଆର୍ଧନା କରନ୍ତି ପ୍ରତିକ୍ଷଣ । ୬୯ ।

ପାତାḷଅପୁର ସେ ଅନନ୍ତ ନାରରାଜା

ଯେବଣ ସ୍wଆମି ପାଦେ କଲାକ ପାଦପୂଜା । ୭୦ ।

ପାଞ୍ଛ ଉତ୍ତର ଶତେରଥ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଘେନିଗଲୁଂ

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଛତ୍ରଶାḷଏ ଅନ୍ନ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲୁ । ୭୧ ।
<P୧>୬୫ ଅବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ କ୍ଷଣେ ଶୁଣ ମୋର ବାଛା
<>ସମ୍ପଦ ହରିବାକୁ ତାହାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ନୋହୈ ସାଚ୍ଚା ।(କ)
[MBO-୦୫-୬୩୨]

ଅନୁବ୍ରତେ ବୋବି ଯେ ପାଡୁଥିଲା ପଶ୍ଚିମଦ୍wଆରେ

କେହି ଜାଣନ୍ତା ନୋହିଲା ଯେ ସ୍wଆମିଂକ ଛାମୁରେ । ୭୨ ।

ଭାି ତାହାଂକର ତୋହର ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଏ ଦେି ହାଥ

ତାହାଂକର ପାଦତḷଏ ତୋତେ କରାିଲେ ପ୍ରଣିପତ୍ଯ । ୭୩ ।

ଉଠ ବୋଲି ସ୍wଆମି ଛାḷଇ ଦେଲେ ପଞ୍ଛଲହ

ବତ୍ସମୁଦି ଦେଖିବାକୁ ନୋହିଲୁ ତୁ ରହ । ୭୪ ।

ଭୋ ପିତା ହାଥର ସୁଖେ ସେ ଖେḷଇଲେକ ପଶା

ସହୋଦ୍ରେ ସମ୍ପଦ ଦେି ଅରଣ୍ଯେ କଲେ ବସା । ୭୫ ।

ଅଜାତଶତୃ ଯେବଣ ଧର୍ମରẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି

କର ଲେୁଟାିଲେ ଉଠେ ନବ୍ସୃଷ୍ଟି । ୭୬ ।

ସ୍wଆମି ଅଗ୍ଯାଂତବସ ତାଂକ ଗୋପ୍ଯାନ ନିମନ୍ତେ

ସତ୍ଯେଣ ନାମ ସେ ଯେ ବୋଲାିଲେକ କୋନ୍ତେ । ୭୭ ।

କୋିନ୍ତା ଦେବୀଂକର ଯେ ଅଟନ୍ତି ଜ୍ଯେଷ୍ଠବତ୍ସ

କୋନ୍ତଭାଟ(?) ନାମ ବହିଲେ ନ କହିଲେ ମିଛ । ୭୮ ।

ସ୍wଆମି ପାଣ୍ଡବାସୁରକୁ ଯେ ବଧକଲେ ରଣେ

ପାଣ୍ଡବ ନାମ ସେ ଯେ ବହିଲେ ପାଞ୍ଛଜଣେ । ୭୯ ।

ବିଷଲଡୁ ଖାି ଯେ ପାରକଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ

ନାଗୁଣୀ ବḷଅ ଜିଣିଲା ସେ ପବନର ବତ୍ସେ । ୮୦ ।

ଯଦୁର ହରୁ ଉବୁରିଲେ ପୋଡିଲା ନିଶାକାḷଏ

କୁମ୍ଭୀରୀ ନାମେ ଦାନବ ଯେ ନିପାତିଲେ ଜḷଏ । ୮୧ ।

ମଧୁବନ ତୋଟାରେ କିନ୍ନରୀ ନାମେ କୌଣୋପ

ବିନା ଯୁଦ୍ଧରେ ଯେ ହରିଲେ ତାହାର ଦର୍ପ । ୮୨ ।

ବକ ହିଡିମ୍ବିକା ମାରି ଯେ ẏଏକଚତ୍ରା ନଗ୍ର ରଖି

ହିଡମ୍ବିକୀ ପ୍ରଦାନେ ଯାହାର ପ୍ର୍ତଗ୍ଯାମ୍ ରହିaଚ୍ଛି । ୮୩ ।
<P୧>୭୮ କୋିନ୍ତା ଦେବୀଂକର ଯେ ଅଟନ୍ତି ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ବତ୍ସା
<>ଧର୍ମେଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କୈଚ୍ଛା ।(ତ, ଧ, ପ)
[MBO-୦୫-୬୩୩]

ଡୋଧି ଶିବପୁରେ ସେ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ବḷଅ ଧ୍wଅଂସି

କୁମ୍ଭେକ ନିବାରିଲେ ନିରସ୍ତକ ବନେ ପଶି । ୮୪ ।

ଗୁପଗ ନିମନ୍ତେ ସେ ବଲ୍ଲଭ ସୂପକାର

ବ୍ରାଘ ମାଲ ମାିଲା ଯେ କୌତୁକ ସମର । ୮୫ ।

ସ୍wଆମି ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦୁର୍ହ ସୀନ୍ଧ୍ରୀ ବାକ୍ଯ କରି

ଶ୍ତେ ମାତୁḷଅ ମୋର କୀଞ୍ଛେକ ରଣେ ମାରି । ୮୬ ।

ଯେ ତୋତେ ପାରକଲା ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତର ବନ୍ଧନୁ

ବଲ୍ଲଭ ସୂପକାର ସେ ଯେ ପବନର ତନୁ । ୮୭ ।

ଶୁଣି ପିତାମହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କିରିଟୀ

ପର ଦୁଖେ କାତର ସେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ । ୮୮ ।

ସ୍wଆମି ଉତ୍ତର ଦିଗ ବିଜେ କଲାକ ଯେ ସାଧି

ଜିଣିଲାକ ଛାḷଇଶ ସହସ୍ର ମହାଯୋଧୀ । ୮୯ ।

ଲିହି ପୋଛନ୍ତେ ଯେବଣ ପ୍ରାଣ କରୈ ନଷ୍ଟ

ସମରେ ଜିଣିଲ ସେହୁ ନୃପତି ଯମଗୋଷ୍ଠ । ୯୦ ।

ପୁଣିହିଂ ଦିଗବିଜେ ତାତ କଲାକ ପାତାḷଏ

ସପତ ଦ୍wଈପା ପୃଥିବୀ ସେ ଧୈଲ ଧନୁହୁḷଏ । ୯୧ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ନାଗରାଜା

ଦୁହିତା ଦେିଣ ଯେବଣ ସ୍wଆମୀକି କଲ୍ ପୂଜା । ୯୨ ।

ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶେଣ ଯେହୁ ମହାଲକ୍ଷ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ବ୍ରହ୍ମ ରୂପେଣ ସେ ଜିଣିଲେ ସର୍ବ ଯୋଧୀ । ୯୩ ।

ବସନ୍ତ ଉତ୍ସବେ ଯେ ହରି ଆଣିଲେ ସୌଭଦ୍ରେ

ଅନେକ ଦ୍wଅନ୍ଦକରି ଯେ ହାରିଲେ ରାମଚନ୍ଦ୍ରେ । ୯୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣକୈଂ ଭẏଅକରି ପḷଆିଲା ଶତଧନୁ

ଶରଣ ପଶିଲା ସେ ପିତା ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୯୫ ।

ଅନେକ ସମର ସେ କଲେକ ଚତ୍ରଧାରୀ

ନାରାẏଅଣେ ଜିଣିଲା ସେ ସମରେ କକ୍ଷାକରି । ୯୬ ।
<P୧>୯୬।୧ ଅନେକ ସମର ସେ କଲେକ ଗẏଆଧାରୀ ।(ଗ, ଜ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୫-୬୩୪]

ଖାଣ୍ଡବବନ ଦହନ୍ରେ ସେ ଜିଣିଲା ଆକାଶ

ଅଗ୍ନି ଦେବତକୁ ତାରିଲେ ସେ ବ୍ଯାଧି ଗଲା ନାଶ । ୯୭ ।

ଅନେକ ସମର ସେ କଲାକ ଜମ୍ଭଭେଦୀ

ଇନ୍ଦ୍ରଜିଣି ଅଗ୍ନି ଦେବତର ହରିଲାକ ବ୍ଯାଧି । ୯୮ ।

ନିର୍ବାତ କପଚକୁ ସେମାିଲ ଆକାଶେ

ଅନେକ ପୂଜା ପାିଲା ଅମର ସ୍wଅର୍ଗବାସେ । ୯୯ ।

କିରିଟ ମୁକୁଟ ଇନ୍ଦ୍ର ବାନ୍ଦ୍ଧଲେକ ଶିରେ

କିରିଟୀ ନାମ ପାିଲା ଅମର ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ । ୧୦୦ ।

ସ୍wଆମି କିରାତ ରୂପେଣ ସେ ହରଂକୁ ଯେ ଜିଣି

ଭẏଏଣ ପ୍ରସନ୍ନ ଯେ ହୋିଲେ ଶୂḷଅପାଣି । ୧୦୧ ।

ସନନ୍ଦେ ବର ସେ ଦିଲେକ ଦେବହର

ଅକ୍ଷẏଏ ତ୍ରୋଣ ପାଶୁପତ୍ର ଅସ୍ତ୍ର ଦିଲେ ପାଥର । ୧୦୨ ।

ହନୁମନ୍ତର ତୁଲେଣ ସେ ହୋିଲା ବିବାଦୀ

ଶରେ ଶରେ ସାଗରେ ସେହୁ ସେତୁବନ୍ଧ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୧୦୩ ।

ରାଧାଚତ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଦେଖିଲା ମହିଂମା

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଦେଖି ଲଂଘି ନ ପାରିଲେ ଯାହାର ସୀମା । ୧୦୪ ।

ମେରୁଶୂḷଅ ବଧ କଲେ ଯେହୁ ହରିହର ଛḷଏ

ଶରଣ ପଞ୍ଜର ସ୍wଆମୀ ସେ ଅଟନ୍ତି ସର୍ବକାḷଏ । ୧୦୫ ।

ଗୋପ୍ଯାନ ନିମନ୍ତେ ସେ ନପୁଂସକ ରୂପ ଧରି

ଉବଂଶୀର ଶାପେ ସେ ଦିନ ପାର କରି । ୧୦୬ ।

ଗୋଧନ ହରଣେ ମୁଂ ତାହାନ୍ତ ଗଲି ଘେନି

ସମୁଦ୍ର ପ୍ରẏଏ ମଣିଲି ମୁଂ କୌରୋବ ସୈନି । ୧୦୭ ।

ଭẏଏଣ ପḷଆି ମୁଂ ରଥ କଲି ତେଜ୍ଯା

ମୁକୁ ନିର୍ଭẏଅ କରି ବୋିଲା ତୁ ସାରଥି ହୋିଥାa ଯ । ୧୦୮ ।
<P୧>୧୦୫।୧ ମେରୁଶୂḷଅ ବଶ କଲେ ଯେହୁ ହରିହର ଛḷଏ ।(ଗ, ଝ, ଞ୍ଜ)
<P୧>୧୦୮।୨ ମୋତେ ବୋିଲେ ରେ ସାରଥି ହୋିଥାa ଯା ।(ଅଧିକାଂଶ ପାଠାନ୍ତର)
[MBO-୦୫-୬୩୫]

ମୁହିଂ ସେ ସାରଥି ଆପଣେ ହୋିଲେ ରଥୀ

ଦେବେ ସେ ଅଗୋଚର ଦେଖିଲା ତାହାଂକର ମୂର୍ତ୍ତି । ୧୦୯ ।

ଅଠାର କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅକୁ ସେ ପାଠ ରଥୀ ẏଏକା

ଜିଣିଲେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ସେ ମନେ ନହିଂ ଶଂକା । ୧୧୦ ।

ମନଭେଦୀ ନାରାଜକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେ ଘେନି

ତେର ଯୋଜନ ମାଡି ପଡିଲେ ସେ ଯେ ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ସୈନି । ୧୧୧ ।

ରଥୀ ମହାରଥୀẏଏ ପଡିଲେ ମହାଦୁଖେ

ଶ୍ରୀଭୁଷା ମଣି ମୁକୁଟମାḷଅ ତାତ ଆଣିଲି ମୁହିଂ ସୁଖେ । ୧୧୨ ।

ମରଣକୁ ଇଛ୍ଚା ଯେବେ କରିaଛୁ ତାତ

କାହାକୈଂ କୋପ ଯେ କରୁaଛୁଂ ମତ୍ସନାଥ । ୧୧୩ ।

ẏଏକା ଯୋଦ୍ଧାକେ ତାତ ଜିଣିଲେ ସ୍wଅର୍ଗ ତିନି

ବୃହନ୍ନାରୀ ବୋଲୁ ଯାହା ସେ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ଫାଲଗୁନି । ୧୧୪ ।

ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ ନକୁḷଅ କୁମାର ଯାହାକୁ ବୋଲୁ

ରାଜୁସୀ ଯଗ୍ଯଂରେ ଯାହାର ମହିମା ଦେଖିଲୁ । ୧୧୫ ।

ଅତୀẏଅ ସୁକୁମାର ଅଟୈ ତାହାର ଅଙ୍ଗ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ମଧ୍ଯରେ ଯେ ବୋଲାି ଭ୍ମଜଙ୍ଗ । ୧୧୬ ।

କୋନ୍ତମୁନେ ପୃଥୀ ଯେ ଧରିବାକୁ ସାମରଥା

କୁମାର ମୁଖେ ଯାକୁ ଆକାଶେ ପାଟ ଯଥା । ୧୧୭ ।
<P୧>୧୧୨।୨ ÔøΩଶ୍ରୀଭୂଷା ମଣି ମୁକୁଟମାḷଅ ତାତ ଆଣିଲି ମୁହିଂ ସୁଖେÔøΩ ଏି
<>ପାଠ ପରେ ÔøΩଗ ଓ ଠÔøΩ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ମୋତେ ବୋିଲେ ରତ୍ନ ଅḷଅଂକାରମାନ
<P୧>ବାଚ୍ଛି ବାଚ୍ଛି କରି ନିa ରାଜର ନନ୍ଦନ ।
<P୧>ତାହାର ବଚନେ ମୁଂ ଯେ ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି
<P୧>ଶ୍ରୀଭୂଷା ମୁକୁଟମାନ ଆଣିଲି ଛଡାି ।
<P୧>ମରଣକୁ ଇଚ୍ଛା କିଂପା କରିaଛୁ ତାତ
<P୧>ତାହାଂକ କୋପକୁ ନାଶିବୁତ ରୋ ବିତ୍ତ ।
[MBO-୦୫-୬୩୬]

ଦକ୍ଷିଣଦିଗ ରାଜାନ୍ତ ସେ ସାଧିଲାକ ଅବହେḷଏ

ଚତ୍ରପୁର ଧ୍wଅଂସିଲା ସେ ତାହାର ବୁଦ୍ଧିବḷଏ । ୧୧୮ ।

ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ମତେ ଥାନପାḷଅ ସରୂପେ

ଅସାଧ୍ଯକୁ ସାଧ୍ଯକଲା ଯାହାର ମନ୍ତ୍ର ମହଦର୍ପେ । ୧୧୯ ।

ନ ବୁଝି ଅନମିତେ ତାହାକୁ କୋପକରୁ

ଭୋ ତାତ ଜୀୁଂ ଜୀୁଂ ମରଣକୁ କିଂପେ ଇଚ୍ଛାକରି ଲୋଦୁ । ୧୨୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀଚୂଡାମଣି ସହଦେବ ଯାହାକୈଂ ବୋଲି

ମନ୍ତ୍ରେଣ ସାଧିଲା ସେ ପୃଥିନା ଗୋରୁପଲ୍ଲି । ୧୨୧ ।

ପୂର୍ବଦିଗ ରାଜାନ୍ତ ସେ ସାଧିଲାକ ହେḷଏ

ସାତ ସaହ୍ସ ରାଜା ସେ ଖଟିଲେ ଯାହାର ପାଦତḷଏ । ୧୨୨ ।

ẏଏବେ ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀମାନ ଗୋବିନ୍ଦର ତୁଲେ

ପ୍ର୍ଥମ ସମରେ ଆସି ଗୋଧନ ବେଢିଲେ । ୧୨୩ ।

ẏଏକା ଗୋପ ḷଅକେ ବହୁତ ସମର ସେ ହାଦେକଲା

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଦର୍ପ ଚୂରି ସେ ଗୋଧନ ଛଡୈ ଆଣିଲା । ୧୨୪ ।

ẏଏକା ẏଏକା ଜଣକେ ତାତ ଅପାର ମହିଂମା

ଦେବଦାନବେ ଲଂଘି ନୁାରନ୍ତି ଯାହାର ସୀମା । ୧୨୫ ।

ଅଗ୍ଯାନେ ଯେ କୋପ ଜାତ କରୁ ପିତାମହ

ସିଂହର ଛାମୁରେ ଶ୍ରିକାḷଅ କାହିଂ ରହ । ୧୨୬ ।

ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ସେ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲାḷଈ

ସୈରିନ୍ଧ୍ରୀ ରୂପେ ସେ ସତ୍ଯବ୍ରତ ପ୍ରତିପାḷଇ । ୧୨୭ ।

ẏଏ ମହୀଭାରା ସେ ଅଟୈ ନିବାରିଣୀ

ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ଅନପୂର୍ଣ୍ଣା ସେ ସ୍ତିରୀକୂḷଅ ଶିରୋମଣି । ୧୨୮ ।

କୌରୋବ ବḷଅ କ୍ଷẏଅନ୍ତା ସେ ଦ୍ରୋପଦ ଅବḷଆ

ମେଦିନୀଭାରା ନିମନ୍ତେ ଯାହାର କେଶତୀ ମୁକୁḷଆ । ୧୨୯ ।
<P୧>୧୨୯ ଶତେ କୀଞ୍ଛକ ଯାହାର ନାଶଗଲା
<>ଗୋପ୍ଯାନ ନିମନ୍ତେ ସେ ସମସ୍ତ ଦୁର୍ଗତି ସହିଲା ।(କ, ଣ)
[MBO-୦୫-୬୩୭]

କୀଞ୍ଛକର ମୂḷଏ ଯାହାର ଶତେ ସହୋଦ୍ର ନାଶି

ଗୋପ୍ଯେ ରହିଲେ ସେ ସମସ୍ତ ଦୁର୍ଧ୍wଅଂସି । ୧୩୦ ।

ଉତ୍ତ୍ର କୁମାa ଯହୁଂ ẏଏମନ୍ତ କଲା ପୁଚ୍ଛା

ଖଡଗ ଛାଦି ବିରାଟ ପଡିଲାକ ମୁର୍ଚ୍ଛା । ୧୩୧ ।

କୋḷଅକରି ବିରାଟକୁ ଧୈଲା କୁମରମଣି

ମୁଖେ ଉତ୍ତର କୁମର ସିଞ୍ଛିଲାକ ନେି ପାଣି । ୧୩୨ ।

ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଣ ସେ ବସିଲା ମତ୍ସ୍ଯପତି

ବାବୁ କିଂପେି ରହିଲା ରେ ମୋହୋର ଜୀବତି । ୧୩୩ ।

ମୁହିଂ ମୂର୍ଖପଣେ ẏଏହାଂକୁ ନୁାରିଲି ଜାଣି

ମୋହର ପୁରେ ରହିଲେ ଠାକୁର ଠାକୁରାଣୀ । ୧୩୪ ।

ସ୍wଆମିତ ପଣେ ମୁହିଂ ଅନେକ ତୁକାର ବୋିଲି

ଆବର ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡ କପାḷଅକୁ ପଶାକାଠି ଘାତକଲି । ୧୩୫ ।

ବବୁ ଯେତେକ ଭ୍ରଚ୍ଛନା ରେ ବୋଲିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ମୋତେ ସହିବେ କିସ ପାିଂ । ୧୩୬ ।

ଜଗବନ୍ଦନ ନାଥ ମୋହୋର ପୁରେ ବିଜେକଲେ

ସେବା କରିବାକୁ ମୋତେ ବିଧାତା ନ ଦିଲେ । ୧୩୭ ।

କେବଣ ବାଗେ ନନ୍ଦନ ରେ ଛାହିଂବି ତାଂକ ମୁଖ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଶିର ମୋର ଛେଦିବେ ବିବତ୍ସ । ୧୩୮ ।

ଭୀମସେaନ୍ ଠାକୁରେ ଅଛନ୍ତି ଦୁାର ଆବୋରି

ଯାହାର କୋପକୁ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଭẏଏ କରି । ୧୩୯ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ତାତ ନୋହୈ ẏଏମନ୍ତ

ଅଜାତଶତୃ ଅଟନ୍ତି ସେ ପରମ ପଣ୍ଡିତ ମହତ । ୧୪୦ ।

ତାହାଂକର ଚିତ୍ତେ ଯେବେ କୋପ ତୋତେ ଥାନ୍ତା

କୀଞ୍ଛକର ବଧକାḷଏ କେ ତୋତେ ରଖନ୍ତା । ୧୪୧ ।
[MBO-୦୫-୬୩୮]

ତାହାଂକର ମନେ ଯେବେ ତୋତେ ଥାନ୍ତା କିଚ୍ଛି କିନ୍ତୁ

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବନ୍ଦୀରୁ ମୁକତ ହୋି ତୁ କେମନ୍ତେ ଆସନ୍ତୁୁ । ୧୪୨ ।

ତାହାଂକର କୋପ ଯେବେ ଥାାନ୍ତ ବିରାଟ

ପଶାକାଠି ମାିଲୁ ଯେ କୋନ୍ତଂକ ଲଲାଟ । ୧୪୩ ।

ଭୁମିରେ ପଡନ୍ତା ଯେବେ ତାହାଂକର ରୁଧିର ଫୁଟି

ତୋହୋର ରଜ୍ଯରେ ସେ ହୁaନ୍ତା ଅନାବୃଷ୍ଟି । ୧୪୪ ।

ତାହାଂକର ଯ୍ବେ କୋପ ଥାାନ୍ତା ହେ ତୋତେ ତାତ

ମୋହୋର ତୁଲେ କିଂପେ ପଶି ନ ଦିଲେ ସେ ପାଠ । ୧୪୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ରୋଧିର ସେ ଯେବେ ଦେଖନ୍ତା ସେ ଘାẏଏ

କ୍ଷଣେହେଂ ସମ୍ପଦ ତୋହୋର ଗୋ ଥାନ୍ତା କି ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୧୪୬ ।

ଅହନିଶି ଅଣକୋପିତ କୋପ ଯାହାର ନାହିଂ

ତାହାଂକୁ ମନଭ୍ରାନ୍ତି ଦେଖିବୁ ତାତ କାହିଂ । ୧୪୭ ।

ବିରାଟ ଅଗ୍ରତେ ସେ ଉତ୍ତର ẏଏମନ୍ତ ବୋିଲେ

ପର୍ବତ ଚୁର ହୋୈ କି ନାଥ ଟେḷଆ ଯେ ମୈଲେ । ୧୪୮ ।

ସମୁଦ୍ର ପୋତି ହୋୈ କି ପକାିଲେ ବାଲି

ଯଷ୍ଟି ପିଟିଲେ କି ଭାଙ୍ଗୈ ଲୁହାର ଲୌଡି । ୧୪୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ଉଡଙ୍ଗବḷଅ ହୋିବେ ଅପ୍ରମିତ

ସେ କି ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ବ୍ରତିବେ କୋପିଲେ ବୈନେତ୍ର । ୧୫୦ ।

ଯଦ୍ଯପି ପ୍ରତାପୀ ହୋିବେ ଗଜ ଯୂଥ

କେଶରୀ ଧର୍ଷୀ ସେ ପାରୈ ତାହାନ୍ତ । ୧୫୧ ।
<P୧>୧୪୨।୨ ÔøΩତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବନ୍ଦୀରୁ ମୁକତ ହୋି ତୁ କେମନ୍ତେ ଆସନ୍ତୁÔøΩ ପାଦାଂଶ
<>ପରେ ତ, ଧ, ପରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ତାହାଂକର ଚିତ୍ତେ ଯେବେ ତୋତେ କୋପ ଥିଲା
<P୧>ବୀରବାହୁ ଛାମୁରୁ ତୋତେ କେହୁ ରେ ଆଣିଲା ।
<P୧>୧୪୮ ବିରାଟ ଅଗ୍ରତେ ସେ ଉତ୍ତର ବୋିଲା
<>ସ୍wଅẏଏଂ ଜଗନ୍ନାଥ ଯାହାର ଚରନେ ସେବିଲା ।(ଗ, ଞ)
[MBO-୦୫-୬୩୯]

ପୃଥୀର ଠାକୁର ଅଟନ୍ତି ରାẏଏ ଶିରୋମଣି

ଯାହାର ପାଦପୂଜା କରନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୧୫୨ ।

ଉଥା ଉଠ ତାତ ତୁ ଯେ ଛାଡ ମନୋଭ୍ରାନ୍ତି

ମହତ ଦର୍ଶନେ ତାତ ପାିବୁ ପରମଗତି । ୧୫୩ ।

ମକର ମାସ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ଅଶ୍wଇନୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୧୫୪ ।

ଶଶୀ ଅଶ୍wଇନୀ ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଅମୃତ ଯୋଗ ଯେ ଅଟୈ

ଉତ୍ତରାଷଢା ଧନୁ ଯେ ରାẏଏ ବିରାଟୈ । ୧୫୫ ।

ଅଶ୍wଇନୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଉତ୍ତରାଷାṛହା ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ମୈତ୍ର ତାର

ମୀନ ଲଗ୍ନ ବେḷଆ ଯେ ନବଦଣ୍ଡ ଭିତର । ୧୫୬ ।

ସୋମର ଛାରିଦଣ୍ଡ ଶନିଚର ଦଣ୍ଡ ଛାରି

ବୃହସ୍ପତି ବେḷଆରେ ଉଠିଲା ଉଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୫୭ ।

ଉତ୍ତର କୁମାର ବଚନେ ଛାଡିଲା ଭẏଅମାନ

ମାରୁ କି ତାରୁ ଅବା ଯାିଂ କରିବା ଦରଶନ । ୧୫୮ ।

ଜୀବନ ଯେବେ ପାିବାଟି ହୋିବା ବିଦ୍ଯମାନ

ବୋଲିବେ ପାଣ୍ଡବେ ବିରାଟେ ନେଲେ ଦିନ । ୧୫୯ ।

ଅଥବା ବ୍ରିକୋଦର କୋପେ କରିବେ ପ୍ରାଣଗତ

ଇହଲୋକେ ଗତି ମୁକତି ମଲେ ବୈକୁଣ୍ଠ ହୋିବ ପ୍ରାପତ । ୧୬୦ ।

ẏଏଡେ ସୁଲଭ ବାବୁ ଛାଡିତ କି ପାରି

ẏଏହା ବିଛାରି ଗḷଆରେ ବିରାଟ ଲମ୍ବାିଲ କୋଠାରୀ । ୧୬୧ ।

ଦନ୍ତରେ ତିରଣ ଦଶନହ ଭରି ଅଧରେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ମହାଦେୀ ଉତ୍ତର କୁମର ସଙ୍ଗତରେ । ୧୬୨ ।

ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ବୋଲି ଫୁକାରୈ ମତ୍ସାଧିପ

ଦେଖିଲାକ ମାରୁତି ଦ୍wଆରେଣ ମହାକୋପ । ୧୬୩ ।
<P୧>୧୬୦।୨ ଇହଲୋକେ ନାଶ ମୁକତି ମଲେ ବୈକୁଣ୍ଠ ହୋିବ ପ୍ରାପତ ।(ଙ)
[MBO-୦୫-୬୪୦]

ମହଭẏଏ ଉପୁଜିଲା ବିରାଟେଶ୍wଅର ଦେଖି

କାḷଅଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏ ଭୀମ ବୁଲାି ବେନି ଆଖି । ୧୬୪ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ଉତ୍ତର ନ ରହି ମୋର ପ୍ରାଣ

ସଞ୍ଛẏଏ ଶରୀର ମୋହୋର ବିସର୍ଜିବ ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୧୬୫ ।

ବିରାଟ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା କୁାର ବିରାଟୀ

ଦୂରୁହୁଂ ଭୀମସେନର ଛାମୁରେ ପ୍ରଣିପତ୍ଯେ ଲୋଟି । ୧୬୬ ।

ପାẏଏ ଯାିଂ ବିରାଟ କରୈ ନିୁଗ୍ଛାḷଇ

ଝାḷଏଣ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଭୂମିରେ ପଡି ଶରୀର ଯେ ଧୂḷଇ । ୧୬୭ ।

ଥୋକାẏଏ ଧୂରେ ତିନିହେଂ ଅଛନ୍ତି ପରିଣାମି

ଦଶଦୋଷ ଅପାଧ କ୍ଷମା କରିବା ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୧୬୮ ।

ମୁହିଂ ଅଗ୍ଯାନୀ ମୂର୍ଖ ଅଟୈ ବଡ ଦୋଷୀ

ଠାକୁରଂକ ଛାମୁରେ ମୁଂ ଆସ୍ଥାନ ମାଡି ବସି । ୧୬୯ ।

ସ୍wଅମୀ ତୁମ୍ଭେ ଉଭା ହୋିଲ ମୋହର ଆସ୍ତାନର ତḷଏ

ତତ୍ର ଦୋଷ ମୋହୋର ନ ଧରିବାକ ẏଏ ବେḷଏ । ୧୭୦ ।

ସ୍wଆମି ଅଥବା ସମୁଦ୍ର ଯେବେ ଲଂଘିବାକ ମହୀ

ପୃଥୀ ମାତ୍ରକେ ପାରିବେ କେ ରହି । ୧୭୧ ।

ସ୍wଆମି ଜḷଅବୃଷ୍ଟି ନ କରୈ ଯେବେ ମଘବା ପୃଥିଗତେ

ସଚରାଚର ମେଦିନୀ ବ୍ରତିବେ କେମନ୍ତେ । ୧୭୨ ।

ସ୍wଆମି ଅଗ୍ନି ବରଷିବ ଯେବେ ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାẏଏ

ସଚରାଚର ବ୍ରତିବ କେୁଂଣ ଉପାẏଏ । ୧୭୩ ।

ଦଶନହ ମୁଖେ ଭରି ଅନେକ ବିନẏଅ ଯେ ବୋଲି

ଗତ ସହସ୍ରଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣପତ୍ଯେ ଶୁତିଲା ଗଡଘାଲି । ୧୭୪ ।

ଦେଖିଣ ବ୍ରିକୋଦର ଦ୍ରହସିତ ମୂରତି

ମନଭ୍ରାନ୍ତି ଛାଡିଲା ନିର୍ଭẏଏ ମତ୍ସପତି । ୧୭୫ ।

ଅଦ୍ଯାପି ହୃଦଗତେ ବିକୃତ ନ ଥାି ଯାହାକୁ

ଦେଖିଲେ ଦ୍ରହସିତ ବଦନେ ତାହାକୁ । ୧୭୬ ।
[MBO-୦୫-୬୪୧]

ବିରାଟ ଦେଖିଲା ଯହୁଂ ଦ୍ରହସିତ ବଦନଗୋଟି

ଗ୍ଛାମୁରେ ମତ୍ସ୍ଯେସ୍wଅର ରହିଲା ପରମେଷ୍ଠି । ୧୭୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ବିରାଟ ତୁ ଦ୍wଆରେ ଥa ରହି

ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲେ ଭିତରକୁ ଛାଡିପାରୈ ମୁହିମ୍ । ୧୭୮ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଅର୍ଜୁନ ଛାହିଂଲା ଯେ ଆସ୍ତାନ ତḷଏ ଥାି

ଦେଖିଲାକ ବିରାଟ ଦ୍wଆରେ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୧୭୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍wଆମି ବିରାଟ ଅଚ୍ଛି ଦ୍wଆରେ

ଭିତରକୁ ପଶି ନୁାରି ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକ ଡରେ । ୧୮୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ କହ ଯାିଂ ଭୀମସେନକୁ

ଦ୍wଆର ଛାଡି ଦେୁ ବିରାଟ ରାଜାଂକୁ । ୧୮୧ ।

ଯେତେ ଲୋକନ୍ତ ଘେନି ସେ ଆସୈ ବିରାଟ

ମୁଖେ ଦ୍ରଶନ କରୁ ସେ ନିଷେଧ ନ କର ବାଟ । ୧୮୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଜେକଲେ ଦିବ୍ଯ ଅବତାରେ

ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ବାବଲ ନାରାଚ ଅଚ୍ଛି କରେ । ୧୮୩ ।

କିରଟୀ ମୁକୁଟ ଯେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ବାହୁଟି

ଦୁତି କୃଷ୍ଣ ଅବତାର ସେ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ କିରଟୀ । ୧୮୪ ।

ଉତ୍ତର ବୋିଲା ସ୍wଆମି ବିଜẏଏ ଫାଲଗୁନି

ପ୍ରḷଅମ୍ବ କଲେ ବିରାଟ ପୁତ୍ର ଭରିଯାନ୍ତ ଘେନି । ୧୮୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହୋ ବିରାଟ ଉଠ ଉଠ ରାẏଏ

ଆସ ଆସ ସ୍wଆମୀଂକର ଅଭିଷେକ ଦେଖି ପାତକ କର କ୍ଷẏଏ । ୧୮୬ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ସ୍wଆମି କରୈ ମୁହିଂ ଭୀତି

ଅପାର ଦ୍ରୋହ ମୁଂ କଲୈ ଅତି ଅଜ୍ଞାନ ମୂଢମତି । ୧୮୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସେ ସ୍wଆମୀ କ୍ଷମା ଯେ ସାଗର

ଶତୃହିଂ କୋପ ନ ବସୈ ଯାହାରୁ ହୃଦẏଅର । ୧୮୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁ ଯାa ଯା ମତ୍ସପତି

ବାମଦେବ ପୁରୋହିତେ ଯାଚେକଶ୍wଅର ମନ୍ତ୍ରୀ । ୧୮୯ ।
[MBO-୦୫-୬୪୨]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଯେ ବିରାଟ ମୁଖ ଛାହିଂ

ସ୍wଆମିଂକର ଚିତ୍ତେ ଯେ ତୋତେ ଆନ ବିକୃତ ନାହିଂ । ୧୯୦ ।

ଆସ ଆସ ବିରାଟ ହୋ ଦ୍ରଶନ ବେଗେ କର

ଅନେକ ଜନ୍ମର ତୋ ଦୁଷୁକୃତମାନ ହର । ୧୯୧ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ଇନ୍ଦ୍ର ଯମ କୁବେର ସହିତେ

ଯାହାର ଅଭିଷେକ ଦେଖିଲେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ । ୧୯୨ ।

ଦ୍ରଶନେ ପ୍ରସନ୍ନେ ପ୍ରସନ୍ନେ ପାପ ମୋକ୍ଷ

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ପ୍ରାପତ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୧୯୩ ।

ବିରାଟ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଉତ୍ତର କୁମାର ଆବର ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମନାତ୍ଯେ

ଘେନିଣ ଚḷଐ ସେ ବସବର ସୁତେ । ୧୯୪ ।

ଦେଖିଲେ ଆସ୍ତାନେଣ ବିଜẏଏ ଦେବଧର୍ମେ

ଯଶୋବନ୍ତୀପୁର ତେଜି କି ବିଜẏଏ କଲେ ବ୍ରହ୍ମେ । ୧୯୫ ।

ଶ୍ରୀଚରଣ ଦେଖି ସେ ବିରାଟ ମହୀପାḷଅ

ଶତେ ସହସ୍ରବାର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ଆସ୍ତାନର ତḷଅ । ୧୯୬ ।

ସ୍wଆମି ସାଧୁ ମୋହୋର ପୂର୍ବ ଜନ୍ମ ଧର୍ମ କର୍ମ

ପ୍ରସନ୍ନ ନିରାକାର ସମରଜ୍ଯେ ବିଜẏଏ ଦେବଧର୍ମ । ୧୯୭ ।

ସ୍wଆମି ẏଏ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ବସନିତ୍ ଯେତେ ଜନ

ତାହାଂକର ଜୀବନ ସାଧୁ ସେ ଯେ ଦେଖିଲେ ନẏଅନ । ୧୯୮ ।

ଅପର ଦୋଷ ସ୍wଆମୀ କଲାିଂ ମୁହିଂ । ୧୯୯ ।

ତୁକାର ବଚନ ମୁଂ ବୋିଲି ସ୍wଆମୀପଣେଂ

ଅନେକ ଭ୍ରଛନା ମୁଂ ବୋିଲି ଆପନେ । ୨୦୦ ।

ସ୍wଆମି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ପẏଆଣ କାḷଏ ବୋିଲି ମୁଂ ଦଣ୍ଡ ଯେ ସାଜନ୍ତେ

ଆନ ରାଜ୍ଯକୁ ମନ୍ତ୍ରୀପଣେ ଯୋଗାa ବୋିଲି ହୋ କୋନ୍ତେ । ୨୦୧ ।

ସହଦେବ ପ୍ରତିବାଚ ବିରାଟ ବଚନକୁ}

ẏଏଥକୁ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବାନ୍ଦ୍ଧନେଲା । ୨୦୨ ।
[MBO-୦୫-୬୪୩]

ବିରାଟ ବୋିଲେ ତିḷଏକ ଖଞ୍ଜଣି ଯେବଣ ଲଲାଟ ପାଟି

ରାଗେଣ ପ୍ରହାର ମୁଂ କଲୈଂ ପଶାକାଠି । ୨୦୩ ।

ସ୍wଆମି ଆଗ୍ଯାନ ପଣେ ମୁଂ ନ କହିଲି କାହା

ମୋ ତହୁଂ ସଂସାରେ ଦେବ ଆନ ନାହିଂଟି ଦେୋରେହା । ୨୦୪ ।

କିଂକର ହୋି ବିରାଟ ଯେ ବହୁତ ବିନẏଅ ବୋଲି

ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ମତ୍ସପତି ଯେ ଶୁତିଲା ଗଡଘାଲି । ୨୦୫ ।

ସ୍wଆମି ଅନେକ ଅପ୍ରାଧ କଲାିଂ ମୁହିଂ ଦୋଷ

ତାହା ଉପେକ୍ଷା କରିବା ନିରାଲମ୍ବ ପୁରୁଷ । ୨୦୬ ।

ପାẏଏ ଆସି ବିରାଟ ଯେ କରୈ ନିୁଗ୍ଛାḷଇ

ଶରୀରୁ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଯେ ମହାଶ୍ରମ ଗḷଇ । ୨୦୭ ।

ଧୂḷଇ ଝାḷଏଣ ଯେ କର୍ଦନ ତାର କାẏଏ

ଆନନ୍ଦେ ଅଶୃଜଲ ଗḷଐ ମତ୍ସରାẏଏ । ୨୦୮ ।

ମଥାରେ ବେନି ହାଥ ଦେିଣ ମତ୍ସପତି

କହୈ ବିରାଟେଶ୍wଅର ବିନẏଅ ଭଗତି । ୨୦୯ ।

ତୁ ଦେବ ନିରଞ୍ଜନ ଆତ୍ମା ଅବତାର

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଚିନ୍ତାମଣି ପ୍ରକୃତି ଯାହାର । ୨୧୦ ।

ତୁ ଦେବ ଅଜାତ ଶତୃ ପର ଦୁଖେ ଚିନ୍ତା

ତୁ ଦେବ ଅବ୍ଯଗତ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯତ ଗ୍ଯଂତା । ୨୧୧ ।

ତୁ ଦେବ ଯୋଗେଶ୍wଅର ପରମ ବ୍ରହ୍ମ ଅବତାର

ତୁ ଦେବ ଖଣ୍ଡିବୁ ନାଥ ଅଶେଷ ମହୀଭାର । ୨୧୨ ।

ସ୍wଆମି ସୌବଦ୍ର ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନ ତେଜି

ẏଏ ମୃତ୍ଯୁ ମଣ୍ଡḷଏ ନାମ ତୋହୋର ସେ ଭଜି । ୨୧୩ ।

ତ୍ରିଜଗତ ଅḷଅଂକାର ଯାହାର ନାମଗୋଟି

ପଟାନ୍ତର ବାକ୍ଯେ ଶୁଭୈ ଧର୍ମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୧୪ ।

ସ୍wଆମି ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ବାẏଇବ ଆକାଶ

ẏଏ ପଞ୍ଛଧାତୁ ତୋହୋର ଗର୍ଭରେ କଲେ ବାସ । ୨୧୫ ।
[MBO-୦୫-୬୪୪]

ସ୍wଆମି ପ୍ରାଣ ଅପାନ ବ୍ଯାନ ସମାନ ଉଦାନ ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା

ଧାତୁବାଦ ପୁରୁଷ ତୁ ସାଧିଲୁ ସର୍ବ ମହତମା । ୨୧୬ ।

ତୁହି ସେ ବଞ୍ଛିଲୁ ନାଥ କାḷଅ କମ ନିଦ୍ରା

ପରଯୋଗୀ ପୁରୁଷ ତୁ ସାଧିଲୁ ସର୍ବ ମୁଦ୍ରା । ୨୧୭ ।

ସ୍wଆମି ପାପ ଆତ୍ମା ତେଜିଲୁ ଟେକିଲୁ ଅଜପାଙ୍ଗୀ

ଚୌଧର୍ମ ପୁରୁଷ ତୁ ଅବ୍ଯẏଅ ପରମ ଯୋଗୀ । ୨୧୮ ।

ସ୍wଆମି ପାପାତ୍ମା ଜିଣିମାକୁ ଯେୁଂଣ ପୁରୁଷଂକ ଇଚ୍ଛା

ତେଣୁ କରି ଶ୍ରୀମୁଖେ ନ ଫୁରିଲାକ ମିଥ୍ଯା । ୨୧୯ ।

ସତ ରଜ ତମ ଆଶ୍ରିତ ଯେ ତିନି

ସ୍ତେ ବିଷ୍ଣୁ ରଜେ ବ୍ରହ୍ମା ତମେ ରୁଦ୍ରନାମ ଘେନି । ୨୨୦ ।

ସତବାକ୍ଯ ଅନ୍ତର ନୋହିଲା କଦାଚିତେ

ନାରାẏଅଣ ବିନୋପି ଲୋତିଲେ ତହିଂର ନିମନ୍ତେ । ୨୨୧ ।

ସ୍wଆମି କାḷଅ ବର୍ତ୍ତମାନ ଜାଣି ଚିନ୍ତିଣ ଦେବ ବର୍ତ୍ତୁ

ତେଣୁ ବ୍ଯାପିଲୁ ସ୍wଆମି ନାରାẏଅଣ ହୃଦଗତୁଂ । ୨୨୨ ।

ସ୍wଆମି ଯୋଗ ପବନ ତପନ ତାପନ ଆଧ୍ଯାନ ଅଧ୍ଯାପନ

ẏଏ ନବ ପୁରୁଷ ଦେବ ତୋହୋର ଅଟୈ ଅଭିନ୍ନ । ୨୨୩ ।

ସ୍wଆମି କାḷଅ ଉଚିତ ଜାଣନ୍ତ ଯେବଣ ମହାତମା

ତାହା ପ୍ରାନ୍ତକରି ନୁାରିଲା ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୨୨୪ ।

ସ୍wଆମି ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ ସୁତḷଅ ରସନ୍ତḷଅ

ଅତିତḷଅ ନିତḷଅ ଯେ ମହାତḷଅ । ୨୨୫ ।
<P୧>୨୨୩ ସ୍wଆମି ଯୋଗଭ୍ମବନ ତପନ ତପନ ଅଧ୍ଯାପନ
<>ẏଏ ନବ ପୁରୁଷ ତୋର ଅଟୈ ଅଭିନ୍ମ ।(କ)
<P୧>୨୨୩ ସ୍wଆମି ଯୋଗଭ୍ମବନ ଯେ ଆଧ୍ଯାନ ସନ୍ଧାନ
<>ନ୍ବ ପୁରୁଷ ତୋର ଅଟୈ ଅଭିନ୍ମ ।(ଖ)
<P୧>୨୨୪ କାḷଅ ବଞ୍ଛିବାକୁ ଯେବଣ ମହାତମା
<>ତାହା ପ୍ରାନ୍ତ କରି କହିବାକୁ କାହାର ମହିଂମା ।(ଧ, ପ)
[MBO-୦୫-୬୪୫]

ସ୍wଆମି ẏଏତେକ ତḷଅ ମଧ୍ଯେ ଯେ ଭ୍ମବନ ସୌନିଧି ।

ତହିଂ ତୋହୋର ଭ୍ମବନ ଅଟୈ ଦେବବିଧି । ୨୨୬ ।

ଯହୁଂ ଗୁହାରି ତୋତେ କଲକ ପଦ୍ମଯୋନି

ẏଏ ମୃତ୍ଯୁ ମଣ୍ଡḷଏ ଉତପତ୍ତି ତୁ ମାନବ ଶରୀର ଘେନି । ୨୨୭ ।
<P୧>୨୨୬।୨ ÔøΩତହିଂ ତୋହୋର ଭ୍ମବ୍ନ ଅଟୈ ଦେବବିଧିÔøΩ ଏହି ପାଠ ପରେ
<>ÔøΩଜÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ ଅଚ୍ଛି :--
<P୧>ସତ୍ଯଯୁଗରେ ତୁ ଅଟୁ ଶ୍wଏତବ୍ରହ୍ମା
<P୧>ନିରାକାର ନିaଞ୍ଜନ ବିଷ୍ଣୁ ẏଏ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମହାତମା ।
<P୧>ପନ୍ନଗା ନାରାẏଅଣଂକୁ ଦେଖିଣ ତୁ ଗଲୁ
<P୧>ଗର୍ବ ଗହିଲା ẏଏ ତୋତେ ଭେଟ ନ ପାିଲୁ ।
<P୧>କୋପେଣ ଅଭିଶାପ ତୁ ଦିଲୁ ଶ୍wଏତବ୍ରହ୍ମା
<P୧>ଶତେବାର ମୃତ୍ଯୁମଣ୍ଡḷଏ ତୁ ହୋa ଜନ୍ମା ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ପନ୍ନଗା ବିଷ୍ଣୁ କହନ୍ତି ଉତ୍ତର
<P୧>ẏଏଡେ ଅଭିଶାପ ତୁ ଦିଲୁ ହୋ ବେଦବର ।
<P୧>କରପତ୍ର ଯୋଡି ତୋତେ ବିଷ୍ଣୁ ବହୁତ କଲେ ତୁସ୍ତି
<P୧>ଭୋ ଶ୍wଏତବ୍ରହ୍ମା ମୋତେ କଲୁ ତୁ ଅନୀତି ।
<P୧>ଶତେବାର ଜନ୍ମ ହୋaନ୍ତେ ହୋିବି ନର୍କ ଘୃର
<P୧>ଶୁଣିଣ ବୋିଲେ ଯେ ବେଦବ୍ରହ୍ମା ଉତ୍ତର ।
<P୧>ଶତେ ଜନ୍ମ ẏଏକ ବାରେକ ହେବୁ ଯାି
<P୧>ଶତେଗୋଟି ସେ ଯେ ମାନବ ଜନ୍ମ ବହି ।
<P୧>ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ଯେ ଆମ୍ଭେ ହୋିବୁଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି
<P୧>ẏଏକା ଥରକେ ତୋତେ ମାରିବି ଶତେଗୋଟି
<P୧>ତେଣୁକରି ଶ୍wଏତବ୍ରହ୍ମା ତୁ ହୋିଲୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି
<P୧>ପନ୍ନଗା ନାରାẏଅଣ ସେ ହୋିଲା ଧୃତରାଷ୍ଟି ।
<P୧>ମୁନିମାନଂକର ତହୁଂ ଅଛୈ ମୁହିଂ ଶୁଣି
<P୧>ẏଏଣୁକରି ଭୋ ଦେବ ତୋର ଆଗେ ବଚନ ଭଣି ।
<P୧>ଗୁହାରି ତୋତେ ଯାିଂ କଲେକ ପଦ୍ମଯୋନି
<P୧>ẏଏ ମୃତୁମଣ୍ଡḷଏ ଉତପତ୍ତି ତୁ ମାନବ ଶରୀର ଘେନି ।
[MBO-୦୫-୬୪୬]

ଉତପତ୍ତି ପ୍ରḷଅẏଅ ଯାହାର ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେଣ ସଞ୍ଛା

ମହୀ ଉଦ୍ଧାରଣ ପୁରୁଷ ତୁ ଅନନ୍ତ କାḷଅ ବଞ୍ଛା । ୨୨୮ ।

ସ୍wଆମି ଯାବତ ẏଏ ପୃଥୀ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ଆଦି

ତବ ନାମଗୋଟି ସ୍wଆମୀ ଉଦିତ ଦିବି ଭ୍ମବି । ୨୨୯ ।

ସ୍wଆମି ଅନିḷଏକ ନାମେ ବସୁ ଥିଲେ ଅନ୍ଧ ହୋି

ଦିବ୍ଯ ଚକ୍ଷୁ ପାିଲା ସେ ତୋତେ ଦ୍ରଶନ ପାି । ୨୩୦ ।

ମହସର୍ପ ହୋିଥିଲେ ନରେନ୍ଦ୍ର ନ ଘୋଷ

ତୁ ମହାପ୍ରଭ୍ମ ଖଣ୍ଡିଲୁ ତାହାଂକର ଦୋଷ । ୨୩୧ ।

ଧର୍ମବକ ମୋକ୍ଷ ପାିଲା ତୋହୋରେ

ହରିଣ କପଚ ବଧକଲା ଅଣ ଉପୁଗାରେ । ୨୩୨ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ବନ୍ଦନ ଯାହାର ନାମଗୋଟି

କର ନେୁଟାନ୍ତେ ନେୁଟୈ ନବସୃଷ୍ଟି । ୨୩୩ ।

ତୁ ଦେବ ଯୋଗୀଜନଂକର ହୃଦẏଅ ଯେ ରଞ୍ଜି

ପାପୀ ପୁରୁଷଂକର କାḷଅ ଦର୍ପ୍ ଗଞ୍ଜି । ୨୩୪ ।

ପରମ ନିରାକାର ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେବଧର୍ମ

ଦଶ ଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କରିବା ଦେବ କ୍ଷମ । ୨୩୫ ।

ଅପାର ମହିମାଂ ଯାହାର ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ଗୁଣ ସାଗର ନାଥ ତୁ ତ୍ରାହି କରିବା ମୋତେ । ୨୩୬ ।

ଶ୍ରୀଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଚରଣ କମḷଏ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ସର୍ବକାḷଏ । ୨୩୭ ।
<H>{@ବିରାଗଙ୍କର ଯୁଝେଷ୍ଠିରଙ୍କ ନିକଗରେ ଅନୁନẏଅ
<>ଯୁଝେଷ୍ଠିରଙ୍କର ପୁନର୍ବାର ଅଭିଷେକ ଓ
<>ଉତ୍ତରା କୁମାରୀର ବିବାହ ନିର୍ବନ୍ଧ@}

ବିରାଟ ପ୍ରାଣପତ୍ଯ ବହୁତ ବିନୋẏଈ

ଦ୍ରହସିତ ବବନ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମସାିଂ । ୧ ।
[MBO-୦୫-୬୪୭]

ଇଦଂ ମହାବାକ୍ଯ ଯେ ବଦẏଅନ୍ତି ସୁପ୍ରସନ୍ନେ

ଉଠ ଉଠ ବିରାଟ ହୋ ଭ୍ରାନ୍ତି ଛାଡ ମନେ । ୨ ।

ẏଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଏ ଅନେକ ରାଜା ଭḷଇ

କେହି ସହି ନୁାରିଲେ ଆମ୍ଭର ଆର୍ଦୋḷଇ । ୩ ।

ẏଏତେକ ମହିଂମା ତୋହୋର ẏଏ ମତ୍ସ୍ଯରାଜ୍ଯ ପୁରୀ

ବାବୁ ମହତ ẏଏ ତୋ ଭ୍ମବନର ନରନାରୀ । ୪ ।

ଆମ୍ଭେ ଦୋଷ ତୋତେ କଲୁ ମତ୍ସପତି

ଶḷଆକୁ ବଧକଲୁ ତୋହୋର କୀଞ୍ଛକ ସେନାପତି । ୫ ।

କୀଞ୍ଛକ ବଧେ ତୋତେ କḷଇଲା ବୈରି

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତେଶ୍wଅର ତହୁଂ ଦିଲା ଧାଡି । ୬ ।

ẏଏଣେ କḷଅପି ରାଜା ଯେ ଐଲା ବିରବାହୁ

ଜାଣନ୍ତା ହୋିଲେ ତୋତେ ଛାଡନ୍ତା ଅବା କେହୁ । ୭ ।

ଆମ୍ଭର ବିଛାରେ ତୋତେ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ଦୋଷ

ଆମ୍ଭେ ସେ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯ କରାିଲୁ ନାଶ । ୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋଲିକରି ଆମ୍ଭର ଯେୁଂଣ ଭ୍ରାଥଗୋଟି

ବେḷଏକେ ଅନ୍ନ ଲାଗୈ ତାକୁ ଷାଠିẏଏ ପୌଟି । ୯ ।

ẏଏତେକ ଆଧାରେ ତ୍ରିପୁତି ନୋହୈ ତାର ମନ

ସାଂଗ୍ରାମ ପାିଲେ ସେ ତ୍ରିପୁତି ଭୀମସେନ । ୧୦ ।

ଯାହାର କୋପକଲେ କଂପୈ ମହୀାḷଇ

ତୁହି ସେ ସହି ପାରିଲୁ ତାହାର ଆର୍ଦୋḷଇ । ୧୧ ।

ମୋତେ ଅସଂଖ୍ଯ ହୋ ରାଜା ତୋହୋର ମହିଂମା

ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ପିତା ମୋହୋର ତୁ ପଣ୍ଡୁ ମହତମା । ୧୨ ।

କଲା ଉପୁଗାର ଯେ ଅବା ନ ସୁମରି

ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ଜାଣିମ ସେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ସରି । ୧୩ ।

ଆହୋ ବିରାଟ ଯେତେକାḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ବ୍ରତିଥାୁଂ ହାଦେ

ତୋହୋର ଗୁଣଗୋଟି ଯେ ଲିହିଥିବୁ ହୃଦେ । ୧୪ ।

ତୋହୋର ଅନ୍ନ ଖାି ଯେ ବଞ୍ଛିଲୁ ଦୁର୍ଗତି

ତୋହୋର ଅନ୍ନବḷଏ ଆମ୍ଭେ ମହୀତḷଏ ẏଏକ ଛତ୍ରୀ । ୧୫ ।
[MBO-୦୫-୬୪୮]

ତୋହୋର ଅନ୍ନ ଖାି ଆମ୍ଭେ ମାିଲୁ ବ୍ରାଘ ମାଲ

ତୋହୋର ଅନ୍ନ ଖାି ମାିଲୁ କୀଞ୍ଛେକ ମହମଲ୍ଲ । ୧୬ ।

ଆହୋ ବିରାଟ କଂସ କେଶୀ ତ୍ରୋଣା ମୁଷ୍ଟିକ ଯେ ଛାଣୂର ଯାମḷଆ

ପ୍ରḷଅମ୍ବା ଅଘା କଦମ୍ବା ବକା ଘୋର ମହାବḷଆ । ୧୭ ।

ଜାରା ନାରକା ଆଦି ଯେ ଶିଶୁପାḷଅ ଗାଲୁ

ଦନ୍ତବତ୍ର ହିଡିମ୍ବେକ ଯାହାକୈଂ ବୋଲୁ । ୧୮ ।

ନିର୍ବାତ କପଚ ହିରଣ କାḷଅନୌମି ମେରୁଶୂḷଅ

ଗୋସିଂହ ଜẏଏସିଂହ କୁମ୍ଭ ନିକୁମ୍ଭ ବାଣା ବଜ୍ରନାଭ ମହାମଲ୍ଲ । ୧୯ ।

ଲୋହାସୁର ଅମ୍ବାସୁର କାḷଅଯବନ ଯାହା ଜାଣି

ẏଏହାଂକର ତୁଲେ ତୋହୋର କୀଞ୍ଛକ ନାମ ଗଣି । ୨୦ ।

ẏଏହାଂକର ଭାରା ଯେ ନ ସହିଲା ବସୁଧା

ମୁଖେ ରୁଧିର ବହି ସେ ଯେ ହେଲେ ମହତ୍ରୋଧା । ୨୧ ।

ମୁଖେଣ ରୁଧିର କରେ କମ୍ବୁଧରି

ଦେବ ସଭାତḷଏ ରୋବୈ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୨୨ ।

ପୃଥୀର ବିକḷଅ ସେ ସମସ୍ତ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ରେ ସେ ଗୁହାରି କଲେ ଦେବଲୋକେ । ୨୩ ।

ଦେବତାଂକର ବିକḷଏ ସେ ଶ୍ରୀରାମ ଲୈକ୍ଷଣ

ଦ୍wଆପରେ ଜନମିଲେ ଆସି କାହ୍ନୁ ସଂକର୍ଷଣ । ୨୪ ।

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଭୀମ ଅରଜୁନ

ẏଏହାନ୍ତ ଆଣିଲେ ହରି ସୌନିଧି ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନ । ୨୫ ।

ẏଏ ଷଡଜଣ ଯେ ଜନମ ମହୀତḷଏ

ନର ନାରାẏଏଣେ ଭାରା ନିବାରନ୍ତି ସର୍ବକାḷଏ । ୨୬ ।

ସଦା ଗୋପ୍ଯାନ ପୁରୁଷ ẏଏ ଅଟନ୍ତି କୁରୁଶାନୁ

ଦେବଂକୁ ଗୋଚର ନୋହୈ ତୁ ସେ ẏଏହାନ୍ତ କାହୁଂ ଚିନ୍ହୁଂ । ୨୭ ।
[MBO-୦୫-୬୪୯]

ଆମ୍ଭର ଦେହୁଂ ତୁ ପୂର୍ବେଣ ହୋିଲୁ ଜାତ

ଉପର ଜନ୍ମେ ନାମ ତୋହୋର ଅଟୈ ଶ୍wଏତ । ୨୮ ।

ଧର୍ମର ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ହୋିଲା ଆକାଶେ

କୀଞ୍ଛକ ବଧକର ପଶି ଅଗ୍ଯାଂତ ବନବାସେ । ୨୯ ।

କାହାରେ ମେଣ୍ଟଣ ହୋିବ ସେ ଦେବତାଂକ ଆଗ୍ଯାଂ

କୀଞ୍ଛକ ବଧକରି ଆମ୍ଭେ ସେ ରୁହୈଲୁ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ । ୩୦ ।

ତୁ ମୋହୋର ଧର୍ମପିତା ଅଟୁ ନ ବିଛାରେ

ଆରେ ବାବ୍ ନକୁḷଅ ବିରାଟକୁ ବସା ଆସ୍ଥାନ ଉପରେ । ୩୧ ।

ସ୍wଆମି ମୁହିଂ ମାନବା ଯେ ଅଟୈ ଦେବ ଷ୍ଥାନ

ଜ୍ẏଏଥାନେ ବସିବାକୁ କି ମୁଂ ହୋିବି ଭାଜନ । ୩୨ ।

ଆସ୍ ଅାସ ବିରାଟ ହୋ ନକୁḷଅ ବୋିଲେ

ସ୍wଆମି ବଡଭାଗ୍ଯ ମୁଂ ଅରଜୈ ẏଏହିଠାରେ ଥିଲେ । ୩୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ତୁ ମନେ ନ ଧର ବିକୃତ

ଆମ୍ଭେ ପଞ୍ଛୁ ସହୋଦ୍ର ତୋତେ ଲାି ହୋିଲୁ ଷଡଭ୍ରାଥ । ୩୪ ।

ẏଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଏ ତୁ ହୋିବୁ ଆଧିପତି

ପଚ୍ଛିମେ ନବସହସ୍ର ରାଜାରେ ତୁ ଶିରୋମଣି ଚତ୍ରବର୍ତ୍ତୀ । ୩୫ ।

ଆସ ଆସ ବିରାଟ ହୋ ତୁ ଘେନ ମୋହର ଶଢୀ

ẏଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଏ ତୁ ହୋିବୁ ଅଧିକାରୀ । ୩୬ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଶାଢୀ ଯେ ତାକୁ ତୋḷଇ ଦିଲେକ ଧର୍ମରାẏଏ

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଶାଢୀ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ମଥାẏଏ । ୩୭ ।

କୋନ୍ତେ ବୋିଲେ ବିରାଟେ ମାଗ ଯାହା ଇଚ୍ଛା

ବିରାଟ ବୋିଲା ସ୍wଆମି ଯାହା ଦେବୁ ବର

ଯେହ୍ନେ ମନକୁ ଯେ କଲ୍ପୈ ମୋହୋର । ୩୯ ।

ମୋହୋରଦୁହିତା ସେ ଉତ୍ତରା ବାḷଈକି

ତହାକୈଂ ପ୍ରଦାନ କରିବି ବୃହନ୍ନାରୀକି । ୪୦ ।

ଲଭିବି ପରମଗତି ସେ ଦୁହିତା ପରସାଦେ

ତେବେ ସେ ସଦẏଏ ବୋଲି ଜାଣିମାନା ହୃଦେ । ୪୧ ।
[MBO-୦୫-୬୫୦]

ଯେତେବେḷଏ ଉତ୍ତରା ପ୍ରଦାନ କରିବି କିରଟୀ

ତେବେ ସେ ମୋହୋର ମନଭ୍ରାନ୍ତି ଯିବ ସିନ ଫିଟି । ୪୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନର ସୁଭଦ୍ରା ଭାରିଜା

ତାହାଂକର ସହୋଦ୍ର ଯେ ରାମକୃଷ୍ଣ ଦେବରାଜା । ୪୩ ।

ଆହୋ ଉତ୍ତରା ପ୍ରଦାନ କଲେ ଯେ ଅର୍ଜୁନ

ଅପ୍ରୀତି ଭାବ ହୋିବନା ତୋହ୍ରୋa କୃଷ୍ଣଂକୁ ଯେ ରାମ । ୪୪ ।

ẏଏଡେ ଯଶ ଅର୍ଜିଲୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ସମ୍ଭାḷଇ

ତୋତେ ଚିତ୍ତେ ଅନ୍ତର ଧରିବେନା ରାମ ବନମାḷଈ । ୪୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ẏଏମନ୍ତ ନ କହ

ଆରେକ କଥାẏଏ ଦେବ ଅଛୈ ସନ୍ଦେହ । ୪୬ ।

ହୁଡି ବିରାଟ ବୋିଲ ଯେ ẏଏହାର ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ

ବିଦ୍ଯଗୁରୁ ଶିଷ୍ଯ ପୁତ୍ରୀ ସଙ୍ଗତି ଅଚ୍ଛି କାହିଂ । ୪୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲ ସେ ମୋ ଅଟୈ ଶିଶୁ ପୁତୀ

ତାହା ମୋହୋର କାହିଂ ମିḷଐ ପୀରତି । ୪୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ତୁ ଯେବେ କରୁ ଅପରତେ

ବନ୍ଧୁ ହୋିଲେ ସେ ନିଭ୍ରାନ୍ତି ହୋିବ ତୋତେ । ୪୯ ।

କୁମାରେକ ଅଚ୍ଛି ସେ ଯେ ଅର୍ଜୁନର ତନୁ

ରାମ କୃଷ୍ଣଂକ ଭଣଜା ତାର ନାମ ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୫୦ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ପ୍ରଦାନ କର ତୋହୋର କୁମାରୀ

ବରକନ୍ଯାẏଏ ସେ ହୋିବେ ẏଏକ ସରି । ୫୧ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ସ୍wଆମି ମୁଂ ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି

ẏଏ ଦୋହିତା ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ପରମ ଗତି ପାିଲି । ୫୨ ।

ẏଏହାୁଂ ସୁଲଭ ମୁଂ ଯେ ଅରଜିବି କିସ

ẏଏବେ ସେ ଜାଣିଲି ମୋହୋର ସୁକର୍ମ ସୁଯଶ । ୫୩ ।
<P୧>୪୮।୨ ÔøΩତାହା ମୋହର କାହିଂ ମିḷଐ ପୀରତିÔøΩ
<>ପରେ ÔøΩଛÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ମୁହିଂ ତାକୁ ନାଟବିଦ୍ଯା ଶିକ୍ଷା ଦେିaଚ୍ଛି
<P୧>ଗୁରୁ ଶିଷ୍ଯରେ ପତି ପତ୍ନୀ କାହିଂ ଗଚ୍ଛାଗଚ୍ଛ ।
[MBO-୦୫-୬୫୧]

ସାନନ୍ଦେଣ ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ଦିଲେ ଦେବରାଜା

ବିଭାର ଯୋଗାଡ ଯେ ବହନ କର ଯା ଯା । ୫୪ ।

ବିରାଟ ବୋିଲା ମୁଂ ମାଗୈ ଅଭୈରଥି

ରାଜ୍ଯେ ଭ୍ରମଣି ମୋହୋର କରିବା ẏଏହି ମୂର୍ତ୍ତି । ୫୫ ।

ମତ୍ସ୍ଯଦେଶେ ମଘଦେଶେ ଦେଖନ୍ତୁ ଅଭଷେକ

କୋଟି କୋଟି ଜନ୍ମର ସେ ଖଣ୍ଡୁନ୍ତୁ ପାତକ । ୫୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଅଭିଷେକ ବାରତା ଶୁଣି

ମରୁତ ଦେଶର ଶିବରାଜା ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି । ୫୭ ।

ଛୋଖାର ଶ୍wଏତaଶ୍wଅ ପଲାଣି ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ତୁଲେ

କ୍ଷଣକେ ଆକାଶ କ୍ଷେପି ପାରନ୍ତି ଗମିଲେ । ୫୮ ।

ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଶତେରଥ ଘେନି ଶିବରାଜା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଅଗ୍ରତେ କଲାକ ପାଦପୂଜା । ୫୯ ।

ସାଧୁ ମୋହୋର ଜୀବନ ବୋଲୈ ରାẏଏ ଶିବ

ହୃଦଗତେ କଲ୍ପନା କଲି ଦେଖିବି ଠାକୁରଂକ ଅଭିଷେକ ସମ୍ଭବ । ୬୦ ।

ପୂର୍ବେ ଯେହ୍ନେ ମୁହିଂ କାମ୍ବ କରିଥିଲି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରଂକ ଅଭିଷେକ ଦେଖିଲି । ୬୧ ।

ସହସ୍ରେ ଜନ୍ମର ମୁଂ ପାତକ ଛଡାିଲି

ସାକ୍ଷାତ ପରବ୍ରହ୍ମ ମୁଂ ନẏଅନରେ ଦେଖିଲି । ୬୨ ।

ପୁଣ୍ଯର ବḷଏ ମୋତେ ହୋିଲା ପରାପତ

ଅନେକ ହରଷେ ମହାରାଜା ହୋିଲା କୃତ କୃତ । ୬୩ ।
<P୧>୫୪।୨ ÔøΩବିଭାର ଯୋଗାଡ ଯେ ବହନ ନେି ଯା ଯାÔøΩ
<>ଏହି ପୋଥି ପରେ ÔøΩଦÔøΩ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ବିରାଟ ବୋିଲା ସ୍wଆମି ମୋହୋର ପୁରେ ହୁa ଅଭିଷେକ
<P୧>ମୋହର ରାଜ୍ଯରେ ଯେ ଦେଖନ୍ତୁ ସର୍ବଲୋକ ।
<P୧>ଆନନ୍ଦେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥ ଘେନି
<P୧>ଅଭିଷେକ ଯୋଗାଡ ବିରାଟ ଦିଲା ଆଣି ।
[MBO-୦୫-୬୫୨]

ଶିବରାଜା ଶ୍wଏତହସ୍ତୀ ଉପରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କଲେ ବିଜେ

ଭ୍ରମନ୍ତି ମଘଦେଶ ମତ୍ସଦେଶ ବେନିରଜ୍ଯେ । ୬୪ ।

କରେଣ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ସୁଲଭ କମେନୀ

ଜẏଏ ମଙ୍ଗḷଏ କରନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ ଧୁନି । ୬୫ ।

ଅଭିଷେକ ବିଧାନ ଯେ ଦେଖିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଆକାଶୁଂ ଦେବତାẏଏ କଲେକ ପୁଷ୍ଯ ବୃଷ୍ଟି । ୬୬ ।

ଦେତପହ୍ର ପରିଯନ୍ତେ ବରଷିଲା ରତ୍ନମାନ

ସମରଜ୍ଯେ ଲୋକେ ଯେ ସାୁଂଟିଲେ ସର୍ବଧନ । ୬୭ ।

ଦେଖିଣ ମୁକତ ଯେ ହୋିଲେ ସର୍ବଜନ

ଦାରିଦ୍ର୍ଯ ଫିଟିଲା ସେ ବିରାଟ ଭ୍ମବନ । ୬୮ ।

ମତ୍ସଦେଶ ମଘଦେଶ ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ଉଦିତ

ବହୁତ ଦେଶେ ଦେଶାୁରେ ବାରତା କଲେ ତୁରିତ । ୬୯ ।

ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶ ରାଜା ଦୋର୍ପଦ ଦେଶ ରାଜେ

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟ ଦ୍ଯୁମନ ଘେନିଣ ସଙ୍ଗେ ବିଜେ । ୭୦ ।

ପଦ୍ମେକ ରଥୀ ଯେ ବେନି ପଦ୍ମ ହସ୍ତୀ

ଛାରିପଦ୍ମ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେଣ ସେନାପତି । ୭୧ ।

ନବକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ପାଞ୍ଛାḷଏଶ୍wଅର ନାଥ

ତୁଲେଣ ଘେନିଲା ସେ ପଞ୍ଛାḷଅ କୁମାରନ୍ତ । ୭୨ ।

ବତାି ସମ୍ଭର୍ବେ ସେ ଘେନିଣ ରତ୍ନ କୋଶ

ଚḷଅନ୍ତି ଦଣ୍ଡ ଘେନି ମତ୍ସଦେଶ ମଘଦେଶ । ୭୩ ।

ଶୁଭେଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଆସ୍ଥାନେ ଦେଶାୁରେ ବାରତା ଯାିଂ କରି । ୭୪ ।

ସ୍wଆମି ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶର ରାଜା ଦ୍ରୋପତେ

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ପଞ୍ଛାḷଅ କୁମାର ସହିତେ । ୭୫ ।

ଜଣାି ଦରଶନ କରେ ଯାିଂ ଛାମୃ

ଦୁରହୁଂ କୁମାରମାନେ ହୋିଲେ ପରିଣାମୁଂ । ୭୬ ।
[MBO-୦୫-୬୫୩]

ଶ୍wଏତ ହସ୍ତୀ ଉପରେ ଯେ ବିଜେ ଧର୍ମସୁତେ

କୋḷଏଣ ପାଞ୍ଛାḷଈ ଯେ ଦୃପଦ ଦୁହିତେ । ୭୭ ।

ପାଞ୍ଛାḷଅ କୁମାର ଯେ ଦ୍ରୋପତୀ କୋḷଏ

ଆନନ୍ଦେ ଅଶୃଜḷଅ ବହୈ ବେନି ଡିḷଏ । ୭୮ ।

ଗଜେକ ଆରୋହି ସେ କରେଣ ଗଦା ଘେନି

ଡାହାଣ ପାଖରେ ସେ ଚḷଐ ପାବେନି । ୭୯ ।

କିରିଟୀ ମୁକୁଟ ସେ ଶ୍ରୀକରେ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ

ବାମ ପଖାẏଏ ବିଜẏଏ ବାସବର ତନୁ । ୮୦ ।

ହସ୍ତୀẏଏକ ଆରୋହି କରେ ଧନୁଶର ଭାରଥୀ

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଜାଣନ୍ତା ସେ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ । ୮୧ ।

ଗଜେକ ଆରୋହି ସେ ବୀର ଯେ ନକୁḷଅ

ପଚ୍ଛିାଣା ଥାଟ ଆବୋରି ରହିaଚ୍ଛି କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ଅଛାର୍ଗḷଅ । ୮୨ ।

ଅଶ୍wଏକ ଆରୋହି ବିରାଟର ନନ୍ଦନ ଯେ ଉତ୍ତର କୁମାର

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଚḷଐ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗର । ୮୩ ।

ଗଜେକ ଆରୋହି ସେ ବିରାଟ ମହୀପାḷଐ

ଛାମରେକ ଧରି ସେ ଅବିଛନ୍ନେ ଢାḷଐ । ୮୪ ।

ଯାଚକେଶ୍wଅର ମନ୍ତ୍ରୀ ସେ ବାମଦେବ ପ୍ରୋହିତ

ହସ୍ତୀẏଏ ହସ୍ତୀẏଏ ଛାମରେ ଛାମରେକ ହସ୍ତ । ୮୫ ।

ଦ୍ରୋପଦର ନନ୍ଦନ ନାମ ଯେ ଶିଖଣ୍ଡୀ

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ସେ ଡାହାଣ ପଖାẏଏ ମଣ୍ଡି । ୮୬ ।

ଶ୍wଏତହସ୍ତୀ ଚଢିଣ ସେ ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶ ଦ୍ରୋପତେ

କନକ ଦଣ୍ଡ ଗୋଟାẏଏକ ଘେନିଲା ଅଚ୍ଛି ଶ୍ରୀହସ୍ତେ । ୮୭ ।

ମରୁତ ଦେଶ ରାଜା ଶିବନାମେ ନୃପତି

ଗଜେକ ଆରୋହିଣ କରେ ଧରିଛନ୍ତି ଧବḷଅଛତ୍ରୀ । ୮୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ରାଜ୍ଯ ପରିକḷଇବା ସମẏଏ

ଦ୍ରଶନ କଲା ଆସି କୀଞ୍ଛକର ପିତା ସଂକୋଚନ ରାẏଏ । ୮୯ ।
<P୧>୮୬।୨ ଲକ୍ଷେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ସେ ଡାହାଣ ପଖାẏଏ ନିୁଣ୍ଡି ।(ଗ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୫-୬୫୪]

ଦନ୍ତେ ତିରଣ ସେ ଦଶନହ ଭରି ମୁଖେ

ଅଶୃଜḷଅ ବହୈ ବେନି ନẏଅନୁଂ ପୁତ୍ରଂକର ଦୁଖେ । ୯୦ ।

ବିରାଟେଶ୍wଅର ରାଜା ଛାମୁରେ ପରିଣାମି

ସଂକୋଚନ ରାଜା ଛାମୁରେ ଦ୍ରଶନ କରୁaଚ୍ଛି ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୯୧ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଜଗତ ଅଧିକାରୀ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ସଂକୋଚନକୁ ଦିଲେ ଦେବ ଶାଢୀ । ୯୨ ।

ଆହୋ ସଂକୋଚନ ଆମ୍ଭଂକୁ ଆମ୍ଭଂକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବତାẏଏ

ତେଣୁକରି ପୃଥିବୀକି ଭାରା ତୋହୋର ତନẏଏ । ୯୩ ।

ତାହାନ୍ତ ଆମ୍ଭେ ନାଶକଲୁ ମହୀଭାରା ନିମନ୍ତେ

ସେ ପୁତ୍ର ତୋତେ ଦେି ନ ପରୁଛୁଂ କଦାଚିତ୍ତେ । ୯୪ ।

ସଂକୋଚନ ବୋିଲା ସ୍wଆମି ଦୃଷ୍ଟ ନିଶୋଧନ

ସଜ୍ଜନ ପାḷଅକ ତୁ ଭାରା ନିବାରଣ । ୯୫ ।

ସ୍wଆମୀର ମୁଖେ ଯେ କୀଞ୍ଛକ ନାଶଗଲା

ପୂର୍ବ ଜନ୍ମେଣ ସେ ଯେ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ କରିଥିଲା । ୯୬ ।

ଅନେକ ରତ୍ନମାନ ସଂକୋଚନ ରାଜାକୁ ସେ ଦିଲେ

ଅନେକ ପୁରସରି ସେ ବଚନ କହିଲେ । ୯୭ ।

ẏଏସନେକ ସଂପଦେ ଯେ ମଘଦେଶେ ମତ୍ସଦେଶେ ଭ୍ରମି

ଦେଖିଣ ମୁକତ ଜନେ ସେ ଧର୍ମରାẏଏ ସ୍wଆମୀ । ୯୮ ।

ମତ୍ସଦେଶେ ମଘଦେଶେ ହୋୈ ଉତ୍ସବ

ରାଜାକୁ ମୁଣୋହି ଯୋଗାଡ କଲେକ ମତ୍ସଦେବ । ୯୯ ।

ସମରାଜ୍ଯ ଭ୍ରମିଣ ସେ ଅଭẏଏ ଚତ୍ରବର୍ତ୍ତୀ

ବିଜẏଏ ଧର୍ମନନ୍ଦନ ବାହାର ଜଗତୀ । ୧୦୦ ।
<P୧>୯୪।୨ ÔøΩସେ ପୁତ୍ର ତୋତେ ଦେି ନ ପାରୁଛୁଂ କଦାଚିତ୍ତେÔøΩ ଏହି
<>ପାଠ ପରେ ÔøΩଜÔøΩ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଆବର ଲୋଡିଲେ ଦେବୁ ରାଜ୍ଯଭାର ସିଂହାସନ
<P୧>ଧନ ଧାନ୍ଯ ଗୋଧନ ଦେବୁଂ ଲକ୍ଷେ ପରିମାଣ ।(ଜ)
<P୧>୯୫।୨ ଅର୍ଜୁନକୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନିଣ ଭାରା ନିବାରଣ ।(ତ, ଧ, ପ)
[MBO-୦୫-୬୫୫]

ସ୍ନାହାନ ମାଜଣା ସେ ସାରିଣ ନିତ୍ଯକର୍ମ

ରାଜାନ୍ତ ଘେନି ମୁଣୋହିଂ ବିଜେ ଦେବ ଧର୍ମ । ୧୦୧ ।

ମୁଣୋହିଂ ଉତ୍ତାରେଣ ଆଂଛୋବନ ସାରି

ତ୍ରପୂର ତାମ୍ବୋḷଅ ଯେ ଭୋଜନ ଦେବ କରି । ୧୦୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ସହଦେବଂକୁ ରାି

ଦ୍wଆରକା ପୁରକୁ ତୁ ଯାaସି ବେଗ ହୋି । ୧୦୩ ।

ବିଭା ସନ୍ଦେଶ କହ ଯାିଂ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି

ଭ୍ଧୂକୁ ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ଆସ ବେଗ ଘେନି । ୧୦୪ ।

ẏଏସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବସ୍wଆମୀ

ବେଗ ଆସ ଘେନ୍ ତୁ ଅଭିମନ୍ଯୁ ବୀରେ ଘେନି । ୧୦୫ ।
<H>{@ଅଭିମନ୍ଯୁର ଉତ୍ତରା ସହିତ ବିବାହ@}

ସ୍wଆମୀଂକର ଆଗ୍ଯଂẏଏ ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ଚḷଐ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଶ୍wଏତ ଅଶ୍wଅ ପଲାଣି । ୧୦୬ ।

ତକ୍ଷଣେ ସହଦେବ ଯେ ହୋିଲେ ଦ୍wଆରିକା

ଜଗନ୍ନାଥ ଜାଣିଲେ ସହଦେବ ଅସୁaଚ୍ଛି ẏଏକା । ୧୦୭ ।

ବୈନେତ୍ର ଆରୋହିଣ ସେ ଦେବ ନାରẏଅଣ

ସହଦେବକୈଂ ଭେଟିଲେ ସେ ହଂସବḷଆ ପର୍ବତେଣ । ୧୦୮ ।
<P୧>୧୦୮।୨ ÔøΩସହଦେବକୈଂ ଭେଟିଲେ ସେ ହଂସବḷଆ ପର୍ବତେଣÔøΩ ଏହି
<>ପାଠର ÔøΩହଂସବḷଆ ପର୍ବତେଣÔøΩ ସ୍ଥାନରେ ଭିନ୍ମ ଭିନ୍ମ ପୋଥିରେ
<>ଭିନ୍ମ ପାଠ
<P୧>ଆଶାବḷଈ ପର୍ବତେଣ । (କ, ଟ)
<P୧>ଶଂସାବḷଈ ପର୍ବତେଣ । (ତ, ଧ, ପ)
<P୧>ରମ୍ଭାବḷଈ ପର୍ବତେଣ । (ଛ, ଘ)
<P୧>ବଂଶାବ୍ḷଈ ପର୍ବତେଣ । (ଦ)
<P୧>ହସ୍ତାବḷଈ ପର୍ବତେଣ । (ଥ)
<P୧>ଦୃମାବḷଈ ପର୍ବତେଣ । (ଣ)
[MBO-୦୫-୬୫୬]

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ସହଦେବ ଶତେ ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

ମତ୍ସଦେଶକୁ ବିଜେ କରିବ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୦୯ ।

ବିରାଟର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ଉତ୍ତରା କୁମାରୀ

ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବା ଦେବ ହରି । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୯।୧ ÔøΩସନିଧ୍ଯେ ସହଦେବ ଶତେ ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମିÔøΩ
<>ଏହି ପାଦ ପରେ ÔøΩଛÔøΩ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଦେଖିଣ ଜଗନ୍ନାଥେ ସହିଦେବଂକୁ କୋḷଅ କଲେ
<P୧>ସକḷଅ କୁଶḷଅମାନ ଆନନ୍ଦେ ପଛାରିଲେ ।
<P୧>ସହଦେବ ପଛାରୈ ଶୁଣିମା ଦେବସାିଂ
<P୧>ତୋହର କୃପାରୁ ଆମ୍ଭେ ବଞ୍ଛିଲୁ ଗୋସାିଂ ।
<P୧>ବିରାଟ ରାଜ୍ଯରେ ଅନେକ ଦ୍wଅନ୍ଦ ପଡିଲା
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ଗୋଧନ ହରିନେବାକୁ ଐଲା ।
<P୧>କୌରବ ବḷଅକୁ ଯେ ଜିଣିଲେ ଅର୍ଜୁନ
<P୧>ବିରବାହୁ ଥାଠକୁ ଯେ ମାିଲେ ଭୀମସେନ ।
<P୧>ରାଜାଧି ଅଭିଷେକ କରାିଲେ ଆପଣେ ତହିଂ
<P୧>ବିରାଟ ରାଜ୍ଯକୁ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ଗୋସାିଂ ।
<P୧>ଆସ୍ଥାନ ମାଡି ବସନ୍ତେ ବିରାଟ କଲ କୋପ
<P୧>ଉତ୍ତର କୁମାର୍ ଅତାକୁ କହିଲ ସରୂପ ।
<P୧>ତେଣୁ ଯାିଂ ବିରାଟ ଯେ ପଶିଲା ଶରଣ
<P୧>ବୋିଲା ଭୋ ଦେବ ମୋତେ କରସି କରଣ ।
<P୧>ମୋହର ଦୁହିତା ଯେ ଅଛୈ ଉତ୍ତରାବାḷଈ
<P୧>ଅଭିମନ୍ଯୁକୁୁ ପ୍ରଦାନ ମୁଂ କରିବି ହସ୍ତ ତୋḷଇ ।
<P୧>ତେବେ ମୋର ଅପରାଧ ହୋିବ ଖଣ୍ଡଣ
<P୧>ẏଏମନ୍ତ ବୋଲି ବିରାଟ ବୋିଲା ବଚନ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ଠାକୁର ଯେ ସନମତ କଲେ
<P୧>ରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ଆଣ ଯା ବୋଲି ମୋତେ ପ୍ରମନ୍ତିଲେ ।
<P୧>ବିରାଟ ଦୁହିତା ଯେ ଉତ୍ତରା କୁମାରୀ
<P୧>ଅଭିମନ୍ଯୁକୁୁ ପ୍ରଦାନ ହେ କରିବ ଦେବହତି ।
[MBO-୦୫-୬୫୭]

ẏଏସନେକ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲେ ମୁରାରି

ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ଅଛନ୍ତି ବିଜେକରି । ୧୧୧ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ସେ ଆରଣ୍ଯ ଆଧିପତି

ହଂସଧ୍wଅଜ ରାଜା ଆସି ଦ୍ରଶନ କରନ୍ତି । ୧୧୨ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ଦେବାଧି ଦେବରଜା

ଆହୋ ହଂସଧ୍wଅଜ ରାଜା ତୁ ଅଶ୍wଅଗୋତି ଘେନି ଯା ଯା । ୧୧୩ ।

ଯେତେବେḷଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବାରୁଣାବନ୍ତକୈଂ ଯିବେ

ସମ୍ଭର ସଂପଦେ ସେ ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯରେ ବସିବେ । ୧୧୪ ।

ତେତେବେḷଏ ẏଏ ଅଶ୍wଅଗୋଟି ନେି ଦେବୁ

ẏଏବେ ଅଶ୍wଅଗୋଟିକୁ ଯେତନେ ଥୋିଥିବୁ । ୧୧୫ ।

ẏଏତେକ ବଚନେ ସେ ହଂସଧ୍wଅଜ ନୃପତି

ହଂସାବḷଈ ପର୍ବତକୁ ସେ ଅଶ୍wଅ ଘେନି ଗଲାକ ତଡତି । ୧୧୬ ।

ସେ ହଂସଧ୍wଅଜ ରାଜା ତହିଂ ଛାଡିଲା ଅଶ୍wଅଗୋଟି

ସହଦେବକୈଂ ଘେନି ଦେବ ବିଜẏଏ ବୈନେତ୍ରର ପିଠି । ୧୧୭ ।

କୋḷଏ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ଦ୍wଆରକା ପୁରେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୧୮ ।

ସଭାẏଏ ବିଜẏଏ କରି ଅଛନ୍ତି ବḷଅଦେବ

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ବିଜẏଏ କଲେ ବାସୁଦେବ । ୧୧୯ ।

ଦେଖିଲେ ସମ୍ବହ୍ରେ ଯେ ବିଜẏଏ ହḷଅପତି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସହଦେବ ଶତେ ସହସ୍ରଜଣ ପ୍ରḷଅମ୍ବ କରନ୍ତି । ୧୨୦ ।

ଆସ୍ଥାନର ତḷଏ ସେ ସହଦେବ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

କରପତ୍ର ଯୋଡି ବହୁତ ବିନୋẏଈ କରୈ ତୁସ୍ତି । ୧୨୧ ।

ସ୍wଆମି ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ମତ୍ସଦେଶକୁ ଯିବା

ବିରାଟ ଦୋହିତା ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ପ୍ରଦାନ କରାିବା । ୧୨୨ ।

ବḷଅଦେବ ମୌନବ୍ରତ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି

ସୁଭଦ୍ରା ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ଘେନି ବିଜẏଅ କର ଚତ୍ରପାଣି । ୧୨୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମି ଉଠ ହୋ ଛାଲ ଯିବା

ସାତବଂଶ ଘେନି ଦେବ ବିଜẏଏ କରିବା । ୧୨୪ ।
[MBO-୦୫-୬୫୮]

ସହଦେବ ବୋିଲା ଯେ ରାମ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ତୁମ୍ଭର ନ ଗଲେ ବିଭା ନୋହୈ ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୧୨୫ ।

ମତ୍ତଭୋḷଅ ପୁରୁଷ ତୁ ସଦା ପରମ ଯୋଗୀ

କ୍ଷଣକେ ଦẏଆସାଗର କ୍ଷଣକେ ମହାରାଗୀ । ୧୨୬ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକ ବଚନେ ରାମ ଗତଦୋସ କଲେ ତେଜ୍ଯା

ସମଦଣ୍ଡ ସାଜ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବରାଜା । ୧୨୭ ।

ଯଦୁବଂଶ ରାଜା ଉଗ୍ରସେନ ମହୀପତି

ସାଜିଲେ ସମଦଣ୍ଡ ଚୌଦକୋତି ରଥୀ । ୧୨୮ ।

ଭୋଜବଂଶ ରାଜା ଯେ ସମର୍ଥକଜିତ

ସାଜିଲା ସମଦଣ୍ଡ ସେ ତିନିଖର୍ବ ରଥ । ୧୨୯ ।

ସୁର୍ସେନ ନୃପତି ଯେ ବୃଷ୍ଣିବଂଶରେ ମହାରାଜା

ପାଞ୍ଛଖର୍ବ ରଥୀ ଯୋଦ୍ଧା କଲ ସଜ୍ଜା । ୧୩୦ ।

କୁକୁର ବଂଶର ରାଜ ଯେ ଅଟେ ଅନାଧୃଷ୍ଟ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ରଥୀ ସାଜିଲା ସମ୍ଭରେ ମହାଥାଠ । ୧୩୧ ।

ଅନ୍ଧେକ ବଂଶେ ଯେ ଗୋପାḷଅସେନ ନୃପତି

ପଞ୍ଛୁ ମର୍ଭ୍ମତ ରଥ ଯେ ତାହର ସଂଗତି । ୧୩୨ ।

ହୈହେẏଅ ବଂଶେ ସେ ରାଜା ଯେ ଉଦ୍ଧବ

ପଦ୍ମେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ସେ ବଡାି ସମ୍ଭର୍ବ । ୧୩୩ ।

ଚୌହାଣ ବଂଶର ରାଜା ଯେ ଅଟେ ଉପନନ୍ଦ

ସାଗରେ ରଥୀ ତାହାର ମୁକୁଟ ବନ୍ଧ ଯୋଦ୍ଧା ତିନିବୃନ୍ଦ । ୧୩୪ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ସତବଂଶ ରାଜାମାନେ ରଥ ମଣ୍ଡି

କରେଣ ଛେଲ ଚତ୍ର ଅସିପତ୍ର କୋନ୍ତ ଯେ ଭୂଷଣ୍ଡି । ୧୩୫ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ମଣ୍ଡିତ ଯେ ସବୁଂକରି ରଥ

ଉଦେଗିରି ପ୍ରତିକ୍ଷଣେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ଆଦିତ୍ଯ । ୧୩୬ ।

ନନ୍ଦୀଘୋଷ ରଥ ଯେ ମଣ୍ଡିଲା ଦାରୁକ

ଉପରେ ଶୋଭାବନ ଯେ କଣẏଅ ଅନେକ । ୧୩୭ ।

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥ ଯେ ଦାରୂକ ସାଜୈ

ଶ୍ରୀ ବḷଅଦେବ ହḷଅମୂଷḷଅ ଘେନି ବିଜେ କରନ୍ତି ଯହିଂ । ୧୩୮ ।
[MBO-୦୫-୬୫୯]

ବତିଶସହସ୍ର କନ୍ଯା ଶତେ ଅଷ୍ଟ ପାଟବଂଶୀ

ତାହାନ୍ତ ଘେନି ବିଜẏଏ କଲେ ହୃଷୀକେଶି । ୧୩୯ ।

ଲକ୍ଷେକ ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଅଣାଶୀ ନନ୍ଦନ

ଆରୋହିଲେ କୁମାରେ ଯେ ପୁଷ୍ଯକ ବିମାନ । ୧୪୦ ।

ଯେ ଯାହାର ଆẏଉଧ ସେ ଧୈଛନ୍ତି କରେ

ଅନେକ ରତ୍ନ ଅḷଅଂକାରମାନ ଯେ ଆଭରଣ ଶରୀରେ । ୧୪୧ ।

ଦକ୍ଷିଣେ ସୌନନ୍ଦ ମୂଷḷଅ ଯେ ବାମକରେ ବଜ୍ରହḷଅ

କାଦମ୍ବରୀପାନେ ସ୍wଆମୀ ସଦା ମତି ଭୋḷଅ । ୧୪୨ ।

କୋଟି କୋଟି ସିଂହର ଯାହାର ପରାତ୍ରମ

ତାḷଅଧ୍wଅଜ ଆରୋହିଣ ବିଜẏଏ ବḷଅରାମ । ୧୪୩ ।

ଦ୍wଆରକା ରକ୍ଷାପାḷଅକ ẏଏକା ପ୍ରସନ୍ନାଜିତ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଚḷଇଲେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୪୪ ।

ଅତିaନ୍ତ ସଂପଦେ ଯେ ଦେବ ହୃଷୀକେଶ

ମତ୍ସଦେଶେ ନାରାẏଅଣ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ । ୧୪୫ ।

ବାରତା ପାିଣ ଦେବ ଧର୍ମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଆପଣେ ଆସନ୍ତି ପାଗ୍ଛେଟି । ୧୪୬ ।

ମଘ୍ଦେଶ ମତ୍ସଦେଶ ପାଞ୍ଛାḷଅ ମରୁତ ଦେଶର ସୈନି

ବିରାଟ ପାଗ୍ଛେଟି ହୋିଲା ẏଏତେ ଘେନି । ୧୪୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଚରଣ ତḷଏ କେଶବ ପରିଣାମି

ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋa ଦେବ ସ୍wଆମୀ । ୧୪୮ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ସେ ନୃaପ୍ତି ପଞ୍ଛାḷଏ

ବିରାଟା ଦ୍ରୋପଦ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଶ୍ରୀବḷଅରାମଂକ ପାଦତḷଏ । ୧୪୯ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପାଦତḷଏ

ସ୍wଆମି ଲଭିଲି ପରମଗତି ଧର୍ମର ସୁଫḷଏ । ୧୫୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବିରାଟ ଅତିaନ୍ତ ଭାଗ୍ଯ ତୋହୋର ପୂର୍ବେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର ଯେ ବିଜେକଲେ ଆସି ẏଏବେ । ୧୫୧ ।
[MBO-୦୫-୬୬୦]

ବିଜẏଏ ଆସ୍ଥାନେ ଧର୍ମ ଯେ ନୃପତି

ଶୀ ବḷଅରାମେ ବିଜେ ଧର୍ମ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କତି । ୧୫୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବḷଅରାମଂକ ଛାମୁରେ ବିଜẏଏ ଦେବ ହରି

ମସ୍ତକେ ହସ୍ତଦେି ଅଛନ୍ତି ପୁରସରି । ୧୫୩ ।

ବିରାଟ ଦ୍ରୋପଦ ଶିବରାଜା ଆସ୍ଥାନର ତḷଏ

ବିରାଟ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ କହୈ ମଧ୍ଯକାḷଏ । ୧୫୪ ।

ବେḷଏ ମୁହିଂ ସ୍wଆମୀଂକ ସେବ କରିବି ସନ୍ନିଧାନୁ

ସ୍wଆମି ଉତ୍ତରାକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବି ଅଭମନ୍ଯୁ । ୧୫୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ତୋହୋର ଯେହ୍ନେ ଭାଗ୍ଯ

ତୋହୋର ଆମ୍ଭର ପୂର୍ବେ ଅଛୈ ẏଏସନେକ ବନ୍ଧୁ ଯୋଗ । ୧୫୬ ।

କର ଯାିଂ ଉତ୍ସବ ହୋ ବିଭାର ବିଧାନେ

ଚḷଐ ବିରାଟ ଯେ ସାନନ୍ଦ ତୋଷମନେ । ୧୫୭ ।

ଗ୍ଛାẏଆ ମଣ୍ଡୋପ ଯେ ନିର୍ବାଣିଲେ ନୃପମଣି

ପାଞ୍ଛକୋଶ ଆẏଅତନ ଗ୍ଚẏଆ ମଣ୍ଡୋପେ ପରିମାଣି । ୧୫୮ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ସ୍ତମ୍ଭ ଯେ କଣẏଅ ଛାẏଏଣି

ତଥିର ଉପରେ ପନ୍ତି ପନ୍ତି ମୁକୁତା ରତ୍ନମଣି । ୧୫୯ ।

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତେକ ଖମ୍ବ ସଭାẏଏଣ ରଞ୍ଛି

ଶତେ ଶତେ ପନ୍ତି ହୀରା ମାଣିକ୍ଯ ତହିଂ ସଞ୍ଛି । ୧୬୦ ।

ମାରାଗର ଶେଣୀ ମର୍କତର କୋଣକାଣ୍ଡ

କଣẏଅ ପତ୍ରେ ଛାẏଏଣୀ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ମାରତଣ୍ଡ । ୧୬୧ ।
<P୧>୧୫୯।୧ ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ସ୍ତମ୍ଭ ଯେ ମରକତ ଛାẏଏଣି ।
<P୧>୧୬୦ ଛାପ ସମ୍ଭର୍ବ ମଧ୍ଯରେ ଚନ୍ଦ୍ରାପ ଗୋଟି
<>ẏଏ ରତନେ ନବଲକ୍ଷ ତହିଂ ଉଠି ।
<P୧>୧୬୦।୨ ẏଏ ବିଧିରେ ନବଲକ୍ଷ ଆଠ ଥମ୍ବ ତ୍ନିକୋଟି ।(ଣ, ଦ)
[MBO-୦୫-୬୬୧]

କନକର ରୁa ପଟା ନୀḷଆ ରତ୍ନେ ଶୋଭା

ଜḷଅଧର ମେଘେ ଯେହ୍ନେ ବିଜୁḷଇର ପ୍ରଭା । ୧୬୨ ।

ମର୍କତର ପଦ୍ମ ଯେ କେଶର ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ

ପାଖଡ ନୀḷଆ ମୁକୁତା ଫେରରେ ବିରାଜ । ୧୬୩ ।

ହସ୍ତୀଦନ୍ତ କମତଲେଣ ପାଣି ପାଟି

ତହିଂର ଉପରେ ଯେ କଣẏଅ ରସାଣ ପତ୍ର ଘଟି । ୧୬୪ ।

ଅନେକ ଧନ ଭଣ୍ଡାର ଯେ ଧ୍wଅଂସିଲ ବିରାଟୈ

ବିପୁḷଅ ଭ୍ମବନ ଜାଣି ସଭାଗୋଟି ଘଟୈ । ୧୬୫ ।

ଛାରିଖମ୍ବ ଭିତରେ ଯେ ନନ୍ଦାବ୍ରତେକଗୋଟି

ẏଏ ବିଧିରେ ନବଶତ ପାଟିା ତିନିକୋଟି । ୧୬୬ ।

ପାଣି ପାଟିା ତḷଏ କଣẏଅର ବେଣ୍ଟୁḷଇ

ହୀରା ନୀḷଆ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ମାଣିଲ୍ଯ ଖଟୁḷଇ । ୧୬୭ ।

କୋଟିକେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କଲଶ ଗୋଟିẏଏ ବସୈ

ସେ କଲଶ ଗୋଟିକେ ଲକ୍ଷେମାଢ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କୋଷୈ । ୧୬୮ ।

ସେ କଲଶ ଉପରେ ନେତେ ପତାଙ୍ଗ ଗୋଟିẏଏ

ଦେବ ବିḷଆସ ପତନୀ ଆଲମ୍ବ ଷାଠିẏଏ । ୧୬୯ ।

ẏଏସନେକ କରିଣ ସଞ୍ଛତ କଲା ବିରାଟେ

ଅḷଅକାପୁର ଜାଣି କୁବେରର ଘଟେ । ୧୭୦ ।

ତḷଏ ସଷ୍ଟିକର ପୀଢ କନକବନ୍ଦ ବିḷଆ

ପାବଚ୍ଛେ ବିରାଜନ୍ତି ମାଣିକ୍ଯ ଝରା ପୋẏଏḷଆ । ୧୭୧ ।

ଗ୍ଛାẏଆମଣ୍ଡୋପ ଘଟିତ ẏଏସନେକ ବିଧି

କି ଅବ ରତନ ଯେ ଲାଗିଲ ପଞ୍ଛୁ ନିଧି । ୧୭୨ ।

ପୋẏଏକାର ବନ୍ଦେ ଯେ ମୁକୁତା ଚୌସରା

ଲମ୍ବନ୍ତି ନିରନ୍ତରେ ମାଣିକ୍ଯର ଝରା । ୧୭୩ ।

ẏଏସନେକ ସୁସଞ୍ଛେ ଯେ ସଭାନିରିବାଣି

ଦେଖିଣ ପ୍ରଶଂସା କଲେ ଦେବ ଚ୍ତ୍ରପାଣି । ୧୭୪ ।

ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗ ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରିଲା ମତ୍ସପତି

ଉତ୍ତରା ବିଭା ବୋଲି ଜଗ୍ତ ଦେଶାୁରେ କହନ୍ତି । ୧୭୫ ।
[MBO-୦୫-୬୬୨]

ନୈଷେଧ ଦେଶର ନୃପତି ଭ୍ମବି ଯେ ବାହାନ

ଦଣ୍ଡ ସାଜି ଐଲା ସେ ତୁଲେ ବହୁତ ଧନ । ୧୭୬ ।

କଞ୍ଛଣ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଉଦେମାḷଇ

ବଡାି ସମ୍ଭରେ ସେ ରାଜା ଐଲକ ଚḷଈ । ୧୭୭ ।

ବ୍ରହ୍ମପୁର ରାଜା ନାମ ଅଟୈ କେତନ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଐଲ ସେ ତୁଲେଣ ଲକ୍ଷେଭର ଧନ । ୧୭୮ ।

ଭନୁପୁର ରାଜ ନାମ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ କେଶରୀ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ସମ୍ଭର୍ବେ ଐଲ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ରଥ ଛାରି ଭରି । ୧୭୯ ।

ମଧୁପୁର ରାଜା ଯେ ଜୀମୂତ ବାହାନ

ଅତୁଟ ଅବନ୍ଧ୍ଯା ଆଣିଲା ସେ ଛାରିଲକ୍ଷ ଗୋଧନ । ୧୮୦ ।

ପାଣି ମଣ୍ଡḷଅର ରାଜା ପଦ୍ମ ଯେ କେଶରୀ

ଅନେକ ସମ୍ଭର୍ବେ ସେ ଐଲା ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୮୧ ।

ବେଦପୁରର ରାଜା ନାମ ଯେ ଧର୍ମଦାସ

ବହୁତ ଆଣିଲା ସେହୁ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ରତ୍ନକୋଷ । ୧୮୨ ।

ଛୋḷଅ ମଣ୍ଡḷଅର ରାଜା ନାମ ହରିନାଥ

ସଙ୍ଗେ ଆଣିଲା ସେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ସାତ ରଥ । ୧୮୩ ।

ବିଜẏଅ ନଗ୍ରର ରାଜା ଯେ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ

ଛାରିଲକ୍ଷ ଶ୍wଏତ ଅଶ୍wଅ ଆଣିଲା ରାଜନ । ୧୮୪ ।

ଉଦẏଅ ଦେଶର ରାଜ କୌତୁଜ ସେନ

ବଡୈ ସମ୍ଭରେ ସେ ଐଲାକ ରାଜନ । ୧୮୫ ।

ମହୀନ୍ଦ୍ର ମଣ୍ଡḷଅର ଯେ ଧନାଧିପି ରାଜା

ସହସ୍ରେକ ମତ୍ତହସ୍ତୀ ଦନ୍ତା ମହତେଜା । ୧୮୬ ।

ରଣପୁର ନଗ୍ର ରାଜା ନାମ ଦୀକ୍ଷାପତି

ବହୁତ ସୈନ୍ଯ ଘେନି ସେ ଐଲ ତଡତି । ୧୮୭ ।

ଯେନାବḷଈ ନଗ୍ରେ ସେ ବିଶିକେସନ ରାଜା

ଲକ୍ଷେ ରଥ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଘେନି କଲ ପାଦପୂଜା । ୧୮୮ ।
[MBO-୦୫-୬୬୩]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ବିରାଟ

ହସ୍ତିନାକୁ ଦୂତ ପଠିାଣ ଆସନ୍ତୁ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର । ୧୮୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଶଲ୍ଯ ଭ୍ମରିଶ୍ରବା ବିଦୁରେ

କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ବାଲ୍ହିକ ତୁଲେ ଆସନ୍ତୁ କୁରୁବୀରେ । ୧୯୦ ।

ଆପଣେ ଲେଖନ କଲେ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ସନ୍ତକଗୋଟି

ẏଏହା ନେି ଦେବୁ ତୁ ରାଜା ଧୃତରାଷ୍ଟି । ୧୯୧ ।

ବଢାି ସମ୍ଭର୍ବେ ସେ ଆସନ୍ତି କୁରୁପତି

ଯୋଗେଣ ବିଭା ହୋିବ ତାହାଂକର ନାତି । ୧୯୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ବିନୋତ୍ର ବିରାଟର ଅକ୍ଷତ

ଘେନିଣ ଚḷଇଲେ ସେ ବାମଦେବ ପ୍ରୋହିତ । ୧୯୩ ।

ସହସ୍ରେ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ପ୍ରୋହିତଂକ ତୁଲେ

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଯାିଂ ପାଞ୍ଛଦିନେ ମିḷଇଲେ । ୧୯୪ ।

ଗୋଧନ ହରଣୁଂ ସେ ଯେ ପḷଆି ଐଲା କୁରୁପତି

ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ଦେଖିଲେ ଯେ ସବୁଂକରି ଶାସ୍ତି । ୧୯୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ବିଜẏଏ ଗାନ୍ଧାରୀର ସୁତ

ଅକ୍ଷତ ଘେନି ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ବାମଦେବ ପ୍ରୋହିତ । ୧୯୬ ।

ମତ୍ସଦେଶର ବାରତା ବୋଲି ଯାିଂ ଡଗର ଜଣାିଂ

ଆସାନୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ଆସନ୍ତୁ ବେଗ ହୋି । ୧୯୭ ।

କିମ୍ଭୂତ କାରଣ ଯେ ପଛାରି କୁରୁପତି

ବିନẏଅ ଉତ୍ତର ଦିଲେକ ନେି ବାମଦେବ ଧାତି । ୧୯୮ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ରଂକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ନମସ୍କାର

ଶତେସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ଶତେବାର । ୧୯୯ ।
<P୧>୧୯୯।୨ ÔøΩଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ଶତେବାରÔøΩ ପାଦାଂଶ ପରେ
<>ÔøΩଦÔøΩରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ଆରୋଗ୍ଯ କୁଶḷଅ ଯେ ଆମ୍ଭର ସମସ୍ତ
<P୧>ତୁମ୍ଭର କଲ୍ଯାଣେ କ୍ଷମେ ଆମ୍ଭେ ବଞ୍ଛିଛୁଂ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥ । (ପର ପୃଷ୍ଟାରେ ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ)
[MBO-୦୫-୬୬୪]

ଓହୋକୁḷଅ କୁଶḷଅ ବାରତା ଜଣାିଂ

ଆରୋଗ୍ଯ କ୍ଷେମେଣ ଆମ୍ଭେ ଅଛୁଂ ପାଞ୍ଛଭାି । ୨୦୦ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ବିଭ ଦବ ବିରାଟ କୁମାରୀ

ତୁମ୍ଭେ ସେ ẏଏଥକୁ ଯେ ଅଟ ଅଧିକାରୀ । ୨୦୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ପିତା ଥିବନ ଉତ୍ସବର କାḷଏ

ẏଏମନ୍ତ ବୋଲି ଲେଖ ଦେିଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହୀପାḷଏ । ୨୦୨ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବିଭ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲେ ଶୁଭକଥା

କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ଧୁଶାସନ ପାିଲେ ବଡ ବ୍ଯଥା । ୨୦୩ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଧୁତିରାଷ୍ଟ୍ର

ସଞ୍ଜẏଅକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସାଜ ବେଗେ ଥାଠ । ୨୦୪ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଉଦିତ ଯେ ଅଭିମନ୍ଯୁର ବିଭା

ସାଜହୁa ଭୀଷ୍ମ ଦୋର୍ଣେ ବହନ ହୋି ଯିବା । ୨୦୫ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଶୁଣ କୁରୁପତି

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବିଭା ମତ୍ସଦେଶେ ଯିବା କି ତଡତି । ୨୦୬ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ଯାa ହୋ ତୁମ୍ଭେ ତାତ

ସମର ଶ୍ରମେ ଐଲୁ ଆମ୍ଭର ଅବସ୍ତା ବହୁତ । ୨୦୭ ।

ନାସ୍ତି ବୋଲି କରି ରାଜା ପଶିଲା ଅନ୍ତପୁରେ

ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ସଜ ହୋି ଆୁ ନୁାରନ୍ତି ଡରେ । ୨୦୮ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବିଦୁର ସଞ୍ଜẏଏ ଭ୍ମରିଶ୍ରବା

ẏଏତେକ ଘେନି ବିଜẏଏ ବ୍ଯାସଂକର ସମ୍ଭବା । ୨୦୯ ।
<P୧>(ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ବିରାଟା କୁମାରୀ ହୋିଚ୍ଛି ବିଭାଯୋଗ
<P୧>ଭୋ ପିତା ଶୁଣିଣ ତୁମ୍ଭେ ଆସିବ ଉଦବେଗ ।
<P୧>ଆପଣେ ବିଜẏଏ ẏଏଠାରେ କରିବ ଦନ୍ତଧାରୀ
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ପିତା ବରିଲେ ଭାଗ୍ଯ ହୋିବନା ମୋହରି ।
[MBO-୦୫-୬୬୫]

ଦଶ ସହସ୍ର ରଥ ବତିଶ ସହସ୍ର ହସ୍ତୀ

ଲକ୍ଷେକ ତୁରଙ୍ଗମ ତିନି ପରାẏଉଧ ପାଦାନ୍ତି । ୨୧୦ ।

ẏଏତେକ ସୈନ୍ଯ ଘେନି ଯେ ଅମ୍ବିକାର ସୁତ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ଘେନି ରାଜ ଭାḷଐ ẏଏକନ୍ତ । ୨୧୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯାି କହ ଯା ଦ୍ରିଯୋଧନର ଆଗେ

କାର୍ଯ୍ଯକୁ ମାନବଣା ନୋହୁ ଆତ୍ମରାଗେ । ୨୧୨ ।

ଅଗ୍ଯାନେ ସମର ଅବା କଲେ ଅପରଚେ

ସୋଦ୍ରିମାପନେ କି ଅଚ୍ଛି ଅଭ୍ଯନ୍ତର ବାଚ୍ଯେ । ୨୧୩ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଛାଲ ଯିବାକ ଆରମ୍ଭେ

ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ ବିଭା ଯାିଂ କରାିବା ସମ୍ଭର୍ବେ । ୨୧୪ ।

ଯଦୁବଂଶେ ଜାତ ରାମ କୃଷ୍ଣଂକୁ ଭଣଜା

ସମଦଣ୍ଡ ସମ୍ବହ୍ରେ ଘେନି ଦ୍wଆରକାିଂ ଗଲେନି ଦେବରାଜା । ୨୧୫ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଜଣାିଲେ ଯାିଂ ମାନ ଚତ୍ରବର୍ତ୍ତୀ

ବବୁ ସହୋଦ୍ରେ ଅଭାବ ତୁ ନୋହନା ଅପ୍ରୀତି । ୨୧୬ ।

ଛଲ ମତ୍ସଦେଶେ ବିଭା କରିବା ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଶୁଣିଣ ପ୍ରତିବାଚ କହୈ କୁରୁସାନୁ । ୨୧୭ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଘେନିଣ ବେଗେ ଯାୁ ତାତ

ମୋତେ ଯିବାକୁ ଆୁ ନ ବୋଲ ବହୁତ । ୨୧୮ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସେ ଚḷଐ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ତୁଲେ ଘେନିଣ ଯେ ଥାଠ । ୨୧୯ ।

ବାମଦେବ ପ୍ରୋହିତେ ଅଛନ୍ତି ଯେ ପାଶେ

ଶୁଭ ଯୋଗେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ର ଚḷଇଲେ ମତ୍ସଦେଶେ । ୨୨୦ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ମତ୍ସଦେଶର କଥନ

ପ୍ରବେଶ ହେୁଛନ୍ତି ସକḷଅ ରାଜାମାନ । ୨୨୧ ।

ଦଶଲକ୍ଷ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁଲେ ସୁଦେବ ସନାତନେ

ଅମୃତ ରସ ପାକ କରନ୍ତି ବିଧାନେ । ୨୨୨ ।

ଅନେକ ପବିତ୍ର ପଦାର୍ଥେ ଅନ୍ନେ ଗଭ ସୁଖୀ

ଦେବେ ଭୋḷଅ ହୋୁଛନ୍ତି ଯେବଣ ଅନ୍ନ ଦେଖି । ୨୨୩ ।
[MBO-୦୫-୬୬୬]

ସାହାନ ସାରିଣ ସେ ସକଲା ଭ୍ମaପତି

ମୁଣୋହି ମନ୍ଦିରେ ବସି ସେ ଭୋଜନ କରନ୍ତି । ୨୨୪ ।

ସୁଦେବ ବୋଲି ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ଯେ ସୂପକାର ବଂଶ

ଦୋହରୁଂକ ପ୍ରସନ୍ନେ ତାଂକର ସମସ୍ତ ଅମୃତ ପାକରସ । ୨୨୫ ।

କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ରେ ଯେ ବିରାଟ ପରିଜା

ଗୋରସେଣ ତ୍ରିପୁତି ଯେ ହୋିଲେ ସର୍ବରାଜା । ୨୨୬ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ତ୍ରିପୁତି ଯେ ସକḷଅ ମହୀପତ୍ଯେ

ଯେବଣ ରାଜାର ଯୋଦ୍ଧା ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯେ ଯେତେ । ୨୨୭ ।

ଆଥୋବନ ସାରିଣ ତ୍ରପୂର ତାମ୍ବୁḷଅ ଭ୍ମଞ୍ଜି

ବିଜẏଏ ଅସ୍ତାନେ ଯେ କୌତୁକେ ରଞ୍ଜି । ୨୨୮ ।

ନୃତ୍ଯଗୀତ ତାଣ୍ଡବ ଯେ କରନ୍ତି ବିḷଆସୁଣୀ

ବḷଦେବ ସହିତେ ବିଜẏଏ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୨୯ ।

କଣẏଅ ମନ୍ଦିର ଯେ ବିରାଟ ରଞ୍ଛିଲା

ତହିଂ ଯାିଂ ଜଗନ୍ନାଥର କୁଟୁମ୍ବ ରହିଲା । ୨୩୦ ।

ସମସ୍ତେ ପ୍ରଶଂସା କଲେ ବିର୍ଟ ସାଧୁ ସାଧୁ

ଅନାଦି ପୁରୁଷକୁ ତୁ ପାିଲୁ ẏଏବେ ବନ୍ଧୁ । ୨୩୧ ।

ẏଏକା ଦୋହିତାଗୋଟି କୁḷଅ ଉଦ୍ଧାରିଣୀ

ସୋମବଂଶର ହୋୁ ସେ ଓହୋକୁḷଅର ମଣ୍ଡଣି । ୨୩୨ ।

କୁମ୍ଭମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀର ଦିନ

ଚତ୍ରବାର ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବିଦ୍ଯମାନ । ୨୩୩ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ

ତାରଚନ୍ଦ୍ର ବେḷଆ ଯେ ରୋହିଣୀ ଘରେ ଭୋଗ । ୨୩୪ ।

ବିଭାର ଅନୁକୁḷଅ ଧୈଲେ ପୁରୋହିତେ

ବାରତା ପାି ବିଜେକଲେ ବ୍ଯାସ ତପୋବନ୍ତେ । ୨୩୫ ।

ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନି ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ମତ୍ସଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲେ ତୁରିତେ । ୨୩୬ ।
[MBO-୦୫-୬୬୭]

ବେନି ଲକ୍ଷ ବ୍ରହ୍ମଣ ଘେନିଣ ମାରକଣ୍ଡ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଆସିଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଭାର୍ଗବ ମହାଗ୍ଯାଂତା । ୨୩୭ ।

ତିନି ଅହିବ୍ରତେକ ସେ ଘେନିଣ ବ୍ରହ୍ମଶିଷି

ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଶାẏଅନ୍ତକୁ ମହରୁଷି । ୨୩୮ ।

ଅହିବ୍ରତେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନିଣ ଉଦ୍ଦାḷଏକ ପ୍ରୋହିତେ

ମତ୍ସଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲେ ତୁରିତେ । ୨୩୯ ।

ଯଦୁରୁଷି କଣ୍ଡୁରୁଷି ପାରେଶ୍wଅର ରୁଷି

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବିଭା ଶୁଣି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେକ ଆସି । ୨୪୦ ।

ସନକ ସତାତନ ସନନ୍ତ ଯେ ମନୁ ବିଭାଣ୍ଡକ

ଅଗସ୍ତି ଜନକ ସୁମନ୍ତକ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ପୌଲସ୍ତି ଅନେକ । ୨୪୧ ।

ẏଏମନ୍ତେ ଅଠାଶୀ ସହସ ଐଲେ ମହṛଊଷି

ବିଭା ଉତ୍ସବକାḷଏ ସମସ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେକ ଆସି । ୨୪୨ ।

ଅନେକମତେ ନୃପତି ଦେଖି କେଲ ପାଦପୂଜା

ବସି ରୁଷିମାନେ ସମସ୍ତେ ବିପ୍ର ଦ୍wଇଜା । ୨୪୩ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ମତ୍ସଦେଶେ

ବିନẏଅ ଭାବେ ଖଟନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ତାଂକ ପାଶେ । ୨୪୪ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କଲେକ କୌରୋବେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିନୋି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଂକର ପାଦେ । ୨୪୫ ।

ଅନେକ କୁଶḷଅ ଯେ ବାରତା ପଛାରି

ସମସ୍ତ କ୍ଷେମ ବୋିଲେ ତହିଂ ଦଣ୍ଡଧାରି । ୨୪୬ ।

ବନସ୍ତେ ପଡିଲା ଯେତେକ କଷ୍ଟମାନ

ପ୍ରସ୍ତାପ ବାକ୍ଯେ ତାହା କହିଲେ ଧର୍ମନାନ । ୨୪୭ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରେ

ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ କଲେକ ତୁଷ୍ଟଚିତ୍ତେ । ୨୪୮ ।
<P୧>୨୩୭।୨ ଆସିଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଭାଗ୍ଯବର ମହାଗ୍ଯାଂତା । (ଣ, ଛ)
[MBO-୦୫-୬୬୮]

ବିନẏଏ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଧର୍ମଂକ ନନ୍ଦନ

ଭୋ ତାତ ଦẏଆ ମୋତେ କିଂପା ଛାଡିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୨୪୯ ।

ସେ ମୋହର ସୋଦର ମୁଂ ତାକୁ କଲାି କେବଣ ଦୋଷ

ପୁତ୍ର ବିଭା ଶୁଣି ସେ କିଂପେ ନୋହିଲା ହରଷ । ୨୫୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର

ତୁ ଅବ କି ନ ଜାଣୁ ସେ ସମସ୍ତଂ ବଡ ଦୁଷ୍ଟ । ୨୫୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତାତ ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ହୋିଲେ

ସମẏଅ ସେ ବ୍ରତୈ ନା ଅସଜ୍ଜନ ହୋିଲେ । ୨୫୨ ।

ମହାମହା ଦୁଷ୍ଟ ତ ତାତ ଥିଲେ ẏଏହି ଭୂମି

କଂସ କେଶୀ ଅଘା ପ୍ରḷଅମ୍ବା କଦମ୍ବା ଅମ୍ବା କାḷଅ ଯେ ନୌମି । ୨୫୩ ।

ଜାରା ନାରକା କାḷଅ ଯବନ ବାଣା ବଜ୍ରନାଭ

ପାଣ୍ଡବାସୁର ନିର୍ବାତ କପଚ ẏଏମାନେ ପାିଲେ ପରାଭବ । ୨୫୪ ।

ẏଏମାନେ ସଭିẏଏଂ ନାଶ ଗଲେକ ନାହିଂକି ତାତ

ଅତି ଦୁଷ୍ଟପଣ ବସୁଧା ନ ସହୈ ବହୁତ । ୨୫୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବନେ ପାିଲ କି ବାଡ ଦୁଖ

ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ଅଗ୍ରତେ ହେୁଛନ୍ତି ବିମୁଖ । ୨୫୬ ।

ସ୍wଆମି ଆମ୍ଭେ ସେ ନାଶିଲୁ କଂସ ଉଗ୍ରସେନ ଛାଟ

ଅବନ୍ତୀପୁରେ ଶାନ୍ତିପନୀ ପଣ୍ଡା ଆମ୍ଭଂକୁ ପଢାିଥିଲେ ପାଠ । ୨୫୭ ।

ଦୁିଭାି ହୋି ଆମ୍ଭେ ଯେ ଗଲୁ ପାଠ ପଢି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅନେକ ଦẏଆକଲେ ଶନ୍ତିପନୀ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୨୫୮ ।

ପୁତ୍ରହୁଂ ଅଧିକ କରି ପାଠ ସେ ପଢାି

ନିaḷଅ ସେ ଅନେକ ବିଦ୍ଯା ଆମ୍ଭେ ସାଧ୍ଯ କଲୁ ତହିଂ । ୨୫୯ ।

ହେତୁମତି ଦେଖିଣ ସେ ପ୍ରଶମ୍ସିଲେ ଗୁରୁ

ହୃଦଗତେ ବିସ୍ମରୈ ସେ ଆମ୍ଭର ପାଠ ପଢଂ । ୨୬୦ ।

ଶ୍ରାବଣ ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚୌଠି ଭୃଗୁବାର

ହସ୍ତାନକ୍ଷତ୍ର ବେḷଅ ପାଞ୍ଛ ଘଡି ଭିତର । ୨୬୧ ।
[MBO-୦୫-୬୬୯]

ଶାନ୍ତିପନୀ ପଣ୍ଡାẏଏ ନହନ୍ତି ନିଜ ବାସେ

ସୁହୃଦେ ନିମନ୍ତେ ଗମିଲେ ବିଦେଷେ । ୨୬୨ ।

ଶାନ୍ତିପନୀ ପଣ୍ଡାଂକ ଭରିଯ ନାମ ଶ୍ରିẏଆ

ସେଦିନ ଆମ୍ଭଂକୁ ରାିଣ ବୋିଲେ ଗୁରୁପ୍ରିẏଆ । ୨୬୩ ।

ବାବୁ ଜାḷଅ ନାହିଂ ଆଜ ଯିବ କି ଭାି ବେନି

ଶୁଖିଲା କାଠ କିଛୁ ଆଣ ହୋ ବନୁ ଘେନି । ୨୬୪ ।

ଆମ୍ଭେ ଯେ ବୋିଲୁଂ ତହାଂକର ବଚନେ

ଉପବାସ କରିବା କି ଜାḷଅର ବିହୁନେ । ୨୬୫ ।

କୋଠାର ଖଣ୍ଡିẏଏ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦିaସି ଗୋ ମାẏଏ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଆଣିବୁ ଆମ୍ଭେ କାଠ ଯେ ଗୁଡାẏଏ । ୨୬୬ ।

ଯେବଣ ସ୍wଆମୀ ସେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଅଧିପତି

କୁତୂହୋḷଅ ମହିଂମାକୁ ẏଏସନେକ କୃତୀ । ୨୬୭ ।

ଗୁରୁପତ୍ନୀଂକର ବୋଲ ନ ଭାଞ୍ଜିବା ନିମନ୍ତେ

ସର୍ବସମ୍ଭḷଅ ନାଥ ଗମନ୍ତି ବନସ୍ତେ । ୨୬୮ ।

ଇଦାନୀ ମନବଲୋକେ ଗୁରୁବଚନ ଭାଞ୍ଜନ୍ତି

ସଂସାରିକା ଦୋଷେ ସେ ବହୁତ ଦୁଖ ଲଭନ୍ତି । ୨୬୯ ।

ସେ ଗୁରୁଂକ ପତ୍ନୀ ବଚନେଣ କରି

ବନସ୍ତ ଭିତରକୁ ସେ ଗଲୁ କାଠ ପାଡି । ୨୭୦ ।

କଟୁରୀ କୋଠାର ଆବର ଆଂକୁଡିଗୋଟି ଆଣିଦିଲେ

ବାଭିẏଏ ଦୁହେଂ ଦୁିଗୋଚ୍ଛି କାଠ ଆଣିମ ବୋିେଲ୍ । ୨୭୧ ।

ବେḷଅ ଦେଢପ୍ରହରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲୁ ବନେ

ମେଘେକ ଘୋଟି ଆସି ବରଷିଲ ଗହନେ । ୨୭୨ ।

ମୂଷḷଅଧାରା ପ୍ରମାଣେ ବରଷୈ ଅଗୋଚର

କ୍ଷଣକେ ବିଶ୍ରାମ ସେ ନ କଲା ସେଦିନର । ୨୭୩ ।

ବୃକ୍ଷର ତ୍ରୋଟରେ ଗୋଟିẏଏ ଗୋଟିẏଏ ହୋି

ବେନିଭାି ପଶିaଛୁଂ ବେନିତ୍ରୋଟେ ଯାିଂ । ୨୭୪ ।

ମହାଶାḷଅବୃକ୍ଷ ଯେ ଗୋଟାẏଏ ଘୋର ଗହନ ଯେ ଶାଖା

ଜନ ମନୁଷ୍ଯ ନାହିଂ ବେନିଭାି ବସିaଛୁ ẏଏକା । ୨୭୫ ।
[MBO-୦୫-୬୭୦]

ବḷଅରାମେ ତ୍ରୋଟେ ଥାିଂ ଡାକ ଦିaନ୍ତି ମୁକୁ

ମୃହିଂ ଉିସ୍wଅରେ ଡାକ ଦିୈ ତାହାଂକୁ । ୨୭୬ ।

ବାା ବରଷଣେ ସେ ଗର୍ଜନ ଦିaନ୍ତି ମେହା

ନ ଶୁଭୈ ବାକ୍ଯମାନ ଦିଶୈ ବିହୁରେହା । ୨୭୭ ।

ଉପବାସେ ମହାଶୀତେ ତ୍ରୋଟେ ଅଛୁଂ ବସି

ବରଷୁଂ ବରଷୁଂ ପ୍ରସର ହୋିଲାକ ନିଶି । ୨୭୮ ।

ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାତେ ଯେ ରହିଲାକ ବୃଷ୍ଟି

ଉିବୃକ୍ଷେ ପିଛୁḷଆ ହେଲା ନୁାରିଲୁ ଉଠି । ୨୭୯ ।

ଶୀତବାẏଏ ଭୋଗେ ହାତ ଗୋଡ କମ୍ପୈ ଶରୀର

ଆରଦିନ ବେḷଅ ହୋିଲା କି ଆସି ଦେଢ ଯେ ପ୍ରଦୁର । ୨୮୦ ।

ଦୁିଭାି ବସେ ଭାḷଉaଛୁ ସେହି ବନେ

କାଲି ଗୁରୁଘରେ ଉପବାସେ ଜାḷଅର ବିହୁନେ । ୨୮୧ ।

କି ବୋଲିବେଟି ଗୁରୁଂକ ଭାରିଯା

କାର୍ଯ୍ଯକରି ନୋହିଲା କିଚ୍ଛି ପାିବା ବଡ ଲଜ୍ଜା । ୨୮୨ ।

ପାିଲୁ କଞ୍ଛା ଢାḷଅ ଶାḷଅବୃକ୍ଷ ଯେ ଗୋଟିẏଏ

ଚିରିଣ ଦୁିଭାି ଯେ ଘେନିଲୁ ଗୋଚ୍ଛିẏଏ ଗୋଚ୍ଛିẏଏ । ୨୮୩ ।

ଆରଦିନ ହୋିଲା ବେḷଅ ସ୍ଥିର ଦୁି ଯେ ପ୍ରହର

କାଠ ଘେନି ହେḷଆ ନ କରି ଧାିଂଲୁ ଧାତିକାର । ୨୮୪ ।

ଦୁିଗୋଛା କାଠ ଦୁାରେ ପକାିଲୁ ଆଣି

ଆମ୍ଭନ୍ତ କୋଡେ ବସାି କାନ୍ଦିଲେ ମହାତ୍ମାଣି । ୨୮୫ ।

ତାହାଂକର କାନ୍ଦନ୍ତେ ଯେ ଆମ୍ଭେ ପାିଲୁ ବଡ ଲଜ୍ଜା

ଅପାରମତେ କହନ୍ତେ ସେ ଶୋକ କଲେ ତେଜ୍ଯା । ୨୮୬ ।
<P୧>୨୮୪ ଆରଦିନ ହୋିaଚ୍ଛି ଥିର ଅର୍ଦ୍ଧବେḷଆ
<>ଘେନିଣ ଐଲୁ କାଠ ଘେନି ନ କରିଣ ହେḷଆ । (ଝ, କ, ଣ, ଦ, ଛ, ଠ,)
[MBO-୦୫-୬୭୧]

ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବ ଯେ କଥାର ପ୍ରସ୍ତାବେ

ବିରାଟର ଆଗେ ଯେ କହନ୍ତି ବାସୁଦେବେ । ୨୮୭ ।

ସମସ୍ତେହେଂ ହାହାକାର କଲେ ତହା ଶୁଣି

ଦୁଖ ସୁଖ ẏଏକତ କରୈ ମହତ ପ୍ରାଣୀ । ୨୮୮ ।

ଶରୀର ବହିଥିଲେ ହୋୁଥାି ẏଏମାନ

ପରସ୍ତାପ ବାକ୍ଯେ ẏଏହା କହନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦିନ । ୨୮୯ ।

ବḷଅରାମ ବୋିଲେ ହୋ ନ ପାṛଅ ẏଏକଥା

କଲାକର୍ମମାନ କେବେହେଂ ଯେ ନୋହୈ ଅନ୍ଯଥା । ୨୯୦ ।

ବିଭାର ବିଧାନ ଯେ ପଶ ẏଏବେ ଶୁଭେ

ବିରାଟ ଧନ୍ଦି ହୋିଲାଣି ଦୋହିତା ପରସ୍ତାବେ । ୨୯୧ ।

ବଦẏଏନ୍ତି ଅଗେସ୍ତି ଯେ ବୈବସ୍wଅତ ମନୁ

ସୀୁକାର ବରଣ ଯେ ହେୁaଚ୍ଛି ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୨୯୨ ।

ଛାẏଆମଣ୍ଡପ ଯେ ଅନେକ ସମ୍ଭରେ

ରାଜାଗଣମାନେ ବସିaଛନ୍ତି ସଭାରେ ନିରନ୍ତରେ । ୨୯୩ ।

ଯଦୁବଂଶନ୍ତ ଘେନିଣ ବିଜẏଏ ରାମକୃଷ୍ଣେ

ପାଣ୍ଡବ ସମେତେ ଯେ ବସିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟେ । ୨୯୪ ।

ମଧ୍ଯେଣ ବେଦିẏଏକ ଯେ ଅଛୈ ଆରମ୍ଭିଲା

ଉପରେ ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ଅଛୈ ଖଞ୍ଝିଲା । ୨୯୫ ।

କଣẏଅ ଛାମୁଣ୍ଡୁା ଯେ ସଷ୍ଟି କର ପୀଢ

ମୁକୁତାର ଖୁaଝାଲି ଅଛୈ ତଥିର ଉପର । ୨୯୬ ।

ରୂପାର ପାବଚ୍ଛ ଯେ କଣẏଅ ଢାଂକୁଣି

ହାଥେଣ ଖଞ୍ଝିଲା ସେ ଯେ ମାରାଗ ଶୁଦ୍ଧମଣି । ୨୯୭ ।
<P୧>୨୮୭।୨ ÔøΩବିରାଟର ଆଗେ ଯେ କହିନ୍ତି ବାସୁଦେବେÔøΩ ଏହି ପାଠ ପରେ
<>ÔøΩଛ, ଠÔøΩ  ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆବର ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ
<P୧>ମନେ ମହାଦୁଖିତ ସେ କḷଏକ ଆପଣ ।
[MBO-୦୫-୬୭୨]

ସେ ସଭା ମଧ୍ଯେ ଯେ ବିଜẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଆଦି

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ରତ୍ନ ଖଞ୍ଝିଢ କଣẏଅ ଦିବ୍ଯ ବେରୀ । ୨୯୮ ।

ତଥି ତḷଏ ବସିଛନ୍ତି ନନ୍ଦ ଉପନନ୍ଦ ଉଗ୍ରସେନ ବସୁଦେବ

ରାମକୃଷ୍ଣ ଆଦିକରି ପାଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୨୯୯ ।

ସେ ବେରୀର ଉପରେ ଯେ ରୁଯ ରୁଷିମାନନ୍ତ ଘେନି

ବସେଲେ ଶୁଭଯୋଗେ ବ୍ଯାସ ବଶିଷ୍ଠ ମହାମୁନି । ୩୦୦ ।

ଦ୍ରୋପଦ ଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନନ୍ତ ଘେନି

ପାଞ୍ଛାḷଅ ମୁମରନ୍ତ ସେ କୋḷଏ ଛନ୍ତି ଘେନି । ୩୦୧ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବିଜẏଏ ଯେ ଜଗନ୍ନାଥଂକର କୋḷଏ

ମଧ୍ଯେଣ ବସିଲେ ଚେଢି ସକḷଅ ନୃପବରେ । ୩୦୨ ।

ପୂର୍ବେଣ ବିରାଟ ଯେ ପଶ୍ଚି ମେ କିରୀଟୀ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଆଣି ଦିୈ ବିରାଟି । ୩୦୩ ।

ବିରାଟ ରାଜା ତଥି ବିନẏଅଭାବ ହୋି

ସଭାରେ ଉଭା ହୋିଲା ମସ୍ତକେ ହସ୍ତଦେି । ୩୦୪ ।

ସମସ୍ତ ନୃପ ରୁଷି ମୋଢେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା

ସର୍ବ ଶୁଭେ ଦୁହିଢାକୁ କରାିବି ବିଭା । ୩୦୫ ।

ହେୁ ହେୁ ବୋଲିଣ ଯେ ସର୍ବେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ଶୁଣିଣ ବିରାଟ ଯେ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ । ୩୦୬ ।

କୁଶହସ୍ତ ହୋିଣ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ସାିଂ

ବରଣ ବେରୀ ମଧ୍ଯେ ସେ ବିଜେ କଲେ ଯାିଂ । ୩୦୭ ।

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିଢେ ଯେ ପଢିଲେ ହରଷେ ବେଦଧୂନି

ଦେଶକାḷଅ ମହାବାକ୍ଯ କରନ୍ତି ସର୍ବମୁନି । ୩୦୮ ।

ଶଶୀଧର ଗୋତ୍ର ଯେ ଦେବ ଅରଜୁନ

କୌଶିକ ଗୋତ୍ର ଯେ ବିରାଟ ରାଜନ । ୩୦୯ ।

ତ୍ତହୋକୁḷଅ ଗୋତ୍ର ପଢନ୍ତି ପ୍ରୋହିତେ

ଦେବସୂଜା ବିଧିମାନ ẏଏସନ ଯୁଗତେ । ୩୧୦ ।
[MBO-୦୫-୬୭୩]

ପ୍ରୋହିତେ ବୋିଲେ ହୋ ଜḷଅତିḷଅ ଭର

ବରଣ ବିଧିରେ ଦେଶକାḷଅ ବାକ୍ଯକୁ ଉଚ୍ଚାର । ୩୧୧ ।
<P୧>୩୧୧।୨ ÔøΩବରଣ ବିଧିରେ ଦେଶକାḷଅ ବୋକ୍ଯକୁ ଉଛାରÔøΩ ଏହି ପାଠ
<>ପରେ ÔøΩଟ, କ, ଦ, ଗ, ଞ୍ଝ, ଝ, ପୋଥିରେ ଅଧିକା ମହାବାକ୍ଯ
<>ର୍ସକḷପ ଅଛ୍ହ :--
<P୧>ଓଞ୍ ବିଷ୍ଣୂର୍ବିଷ୍ଣୂ ର୍ବିଷ୍ଣୂଃ
<P୧>ଗଙ୍ଗାଦ୍ଯାଃ ସରିତୋ(?)ତ୍ରାଗଛତ ।
<P୧>ଗଙ୍ଗେଚ ଯମୁନେ ଚୈବ ଗୋଦାବରି ସରସ୍wଅତି,
<P୧>ନର୍ମଦେ ସିନ୍ଧୂ  କାବେରି ଜḷଏ(?)ସ୍ମିନ୍ ସନ୍ନିଧିଂକୁରୁ ॥
<P୧>କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ଗẏଆ ଗଙ୍ଗା ପ୍ରଭାସ ପୁଷ୍ଠରାଣି ଚ ।
<P୧>ଏତାନି ପୁଣ୍ଯଢୀର୍ଥାନି ସଙ୍କḷପକାḷଏ ଭବନ୍ତ୍ଯିହ ॥
<P୧>ଓଞ୍ ବିଷ୍ଣୂ ର୍ବିଷ୍ଣୂ ର୍ବିଷ୍ଣୂଃ ।
<P୧>ଶୁକ୍ଜାମ୍ବରଧରଂ ବିଷ୍ଣୂଂ ଶଶୀବର୍ଣ୍ଣଂ ଚତୁର୍ଭୃଜମ୍ ।
<P୧>ପ୍ରସନ୍ନବଦନଂଧ୍ଯାẏଏ ତ୍ସର୍ବବିଘ୍ନାପଶାନ୍ତẏଏ ॥
<P୧>ସ୍ମୃତେ ସକḷଅକଲ୍ଯାଣଂ ଭାଜନଂ ଯତ୍ର ଜାẏଅତେ ।
<P୧>ପୁରୁଷଂ ତମଜଂ ଯଂ ନିତ୍ଯଂ ବ୍ରଜାମି ଶରଣଂ ହରିମ୍ ॥
<P୧>ଶଞ୍ଖଚତ୍ରଗଦାପାଣେ ଦ୍wଆରିକାନିḷଅẏଆଚ୍ଯୂତ ।
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦ ପୁଣ୍ଡରୀକାକ୍ଷ ରକ୍ଷ ମାଂ ଶରଣାଗତମ୍ ॥
<P୧>ଓଞ୍ ବିଷ୍ଣୂର୍ବିଷ୍ଣୂ ର୍ବିଷ୍ଣୂ ।
<P୧>ଅଦ୍ଯ ଇହ ପୁଣ୍ଯେହନି ବିଶିଷ୍ଟ ଭୂପ୍ରଦେଶେ
<P୧>ମକର ମାସେ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷେ ନବମ୍ଯାଂତିଥୌ ବୃହସ୍ଠତିବାସରେ
<P୧>ଗୋହିଣୀନାମ ନକ୍ଷତ୍ରେ ମକରରାଶୌସ୍ଥିତେ ଭାସ୍କରେ
<P୧>ବୃଷରାଶୌ ସ୍ଥିତେ ଚନ୍ଦ୍ରମସେ ଲୋକଂ ଯଥାସ୍ଥା ନାବସ୍ଥିତେଷୂ
<P୧>ଭୌମାଦିଗ୍ରହଯୋଗ ଲଗ୍ନକରଣ ମୁହୂର୍ତ୍ତକାଂ ଶକେଷୂ
<P୧>ଏବଂ ବିଧିବିଶେଷଣ ବିଶିଷ୍ଟାẏଆଂ ପୁଣ୍ଯତିଥୌ
<P୧>କୌଶିକଗୋତ୍ର ଶ୍ରୀମାନ ବିରାଟଦେବ ଶର୍ମାହଂ କୌଶିକଗୋତ୍ରାẏଆଃ
<P୧>ମମ ଦୁହିରୁଃ ଉତ୍ତରା କନ୍ଯାẏଆଃ ପ୍ରଦାନାẏଅ ବରଣବିଧି କର୍ମାଙ୍ଗ-
<P୧>ସଙ୍କḷପମହଂ କୁର୍ବୀẏଅ ।
[MBO-୦୫-୬୭୪]

ଦେଶକାḷଅ ବାକ୍ଯଯେ କରାିଲେ ପ୍ରୋହିତେ

ଶଞ୍ଖ ମହୁରୀ ଯେ ଫୂରୈ ସୁଲḷଇତେ । ୩୧୨ ।

ଦୁର୍ବା ଅକ୍ଷତ ଘେନି ବିରାଟ ମହାରାଜା

ପ୍ରୋହିତେ ବାକ୍ଯ ପṛହନ୍ତି କଲେ ପଞ୍ଛୁଦେବତା ପୂଜା । ୩୧୩ ।

ବିଭାର ବିଧାନ ଯେ ବସିଲେ ବିଛାରି

ପ୍ରୋହିତେ ବୋିଲେ ହୋ ବିରାଟ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୩୧୪ ।

ସଭାର ମଧ୍ଯକୁ ତୋହୋର ଆଣସି କୁମାରୀ

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଯେ ଚḷଇଲେ ପରିବାରୀ । ୩୧୫ ।

ଅନ୍ତପୁରୁ ବାହାର ହୁaନ୍ତେ ଉତ୍ତରା ବାḷଈ

ଶୁଭ ଯୋଗେ କାମିନୀẏଏ ଦିaନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ । ୩୧୬ ।

ସଭାରେ ପୁନ୍ଦରୀ ଆସି ହୋିଲାକ ଉଭା

ସତୀ ସାବିତ୍ରୀ ଯେନ୍ହେ ଦିଶୈ ତେନ୍ହେ ଶୋଭା । ୩୧୭ ।

ହାର ନିାḷଈ ଯେ ମୁକୁତା ସରି ଭରି

ତ୍ରିଭୃବନେ ଅନୂଗମ ଯେ ବିରାଟ କୁମାରୀ । ୩୧୮ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ଅଷ୍ଟକ ଯେ ପଢନ୍ତି ଗ୍ରହକରୀ

ନଟ ଭାଟମାନେ ଯେ କẏଏବାର କରି । ୩୧୯

ନାରୀଗଣମାନେ ମଙ୍ଗḷଅ ଗୀତ ଗାବନ୍ତି

ବ୍ରହ୍ମଣଗଣେ ଯେ ବେଦଧୂନି ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି  । ୩୨୦ ।

ଶଞ୍ଖ ମହୁରୀ ଯେ ବିବିଧ ତୂର ବାଦ୍ଯ

ବାଜଣା ବାଜୂaଚ୍ଛି ଯେ ପଞ୍ଛମ ଶବଦ । ୩୨୧ ।

ଆଶିଷ ଘେନିଣ ସେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ନେିଣ ସମର୍ପିଲେ ଯେ କନ୍ଯାର ନିଜ ମାଥେ । ୩୨୨ ।
<P୧>୩୧୩।୨ ÔøΩପ୍ରୋହିତେ ବାକ୍ଯ ପṛହନ୍ତି କଲେ ẏଏଠାରେ ବରିଣ ପୂଜା । (କ, ଦ, ଟ, ଗ, ଞ୍ଝ)ÔøΩ
[MBO-୦୫-୬୭୫]

ଚନ୍ଦନ ଚତୁସମ କାẏଏ ଲେପନ କରି

ଦିବ୍ଯ ଅḷଅଂକାର ଭୃଷଣ ଶରୀରେଣ ଭରି । ୩୨୩ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଧାନେ ଯେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲ୍ଯାଣ ଘେନି

ଅନ୍ତପୁରେ ଯାି ବିଜେ ବିରାଟ ନନ୍ଦ୍ଦିନୀ । ୩୨୪ ।

ପ୍ରୋହିତେ ବୋିଲେ ହୋ ବର ଆସୁ ẏଏବେ

ଚḷଅନ୍ତି ଡଗର ଯେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଠାବେ । ୩୨୫ ।

ଅର୍ଜ୍ଯୂନ କୁମାର ଯେ ଦିବ୍ଯ ବେଶ ହୋି

ବେରୀର ମଧ୍ଯେ ବିଜେ କରାିଲେ ନେି । ୩୨୬ ।

କି ଅବା ଦିଶୈ ଅḷଅକାର ପତି

କି ଅବା ଐରାବ୍ରତ ତେଜି ଆସୈ ସୁରପତି । ୩୨୭ ।

କି ଅବା ରତି ତେଜ୍ଯା କରି ଐଲା ଅନଙ୍ଗ

ẏଏସନେକ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଯେ ଅଭିମନ୍ଯୂ ଦିବ୍ଯ ଅଙ୍ଗ । ୩୨୮ }

ହାର ନିାḷଈ ପଦକ ତାଡ ଯେ ତୋଢର

ଅନେକ ରତ୍ନ ଆଭରଣ ତାହାର ଶରୀର । ୩୨୯ ।

ଗୁରୁ ଦେବତାଂକୁ ନମସ୍କାର କରି

ବିଜେକଲା କୁନର ଦଧି ମଂଗḷଅ ସୁମରି । ୩୩୦ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ପୂର୍ବମୁଖେ ବିରାଟ ପଶ୍ଚିମ ମୁଖେ

ପାଦ ଶୌଚ କଲା ପ୍ରୋହିତଂକର  ବାକ୍ଯେ । ୩୩୧ ।

ପୈଢ ପାଣି ପẏଅରେ ପଞ୍ଛାମୃତବିଧି

ପାଦ ଶୌଚ କରାିḷଏ ସେ ẏଏନ୍ହେକ ପୂଜାବିଧ । ୩୩୨ ।

ପାଦରଜ ଉଦକ ଯେ ବିରାଟେଶ୍wଅର ରାଜା

ମଥାରେ ଧରିଲା ସେ କରିଣ ଦିବ୍ଯ ସୂଜା । ୩୩୩ ।

ଶ୍ରୀକରେ ପାଣି ଘେନି ଉତ୍ତର କୁମାର

ଗଢୁମୁଖେ ଗଢାିଦିଲା ଅଭିମନ୍ଯୁର ପẏଅର । ୩୩୪ ।

ପẏଅର ପୂଜା ସାରିଣ ଘେନିଲା ସୁସଞ୍ଛ ଦିବ୍ଯ ଗଭା

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଗḷଆରେ ଲମ୍ଭାିଲା ବିରାଟେଶ୍wଅର ରାଜା । ୩୩୫ ।
[MBO-୦୫-୬୭୬]

ସମସ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଯେ କଲେକ ବେଦଧୁନି

ପ୍ରୋହିତ ଅଭମୁଖେ ସମସ୍ତ ମହାମୁନି । ୩୩୬ ।

ଚନ୍ଦନ ଚତୁସମ ଲେପନ କାẏଏ କରି

ଅଭିମନ୍ଯୁ ମୁଖେ ନେି ସୀୁକାର କରି । ୩୩୭ ।

ବେଦିବରଣ ବାକ୍ଯ ଗୋଟିẏଏ ଉଚ୍ଚାରଣ କଲେ

ବସ୍ତ୍ର ଶ୍ରୀଫḷଅ ଗୁବାକ ଯେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ହସ୍ତେ ଦିଲେ । ୩୩୮ ।

ବାଟିଲା କୁଂକୁମ ଯେ ଅଛୈ ଅପାର

ଚନ୍ଦନ ଚତୁସମ ଯେ ତଥିର ସଂଗର । ୩୩୯ ।

ଥୋକାẏଏକ କାଢି ସେ ଥୋିଲେ ଯତ୍ନକରି

ଦେବଦେବୀମାନନ୍ତ ଦିଲେ ଉପଛର ପୂଜାରେ ଭରି । ୩୪୦ ।

ନବତନ ବସନ ଯେ ଝୀନ ମଢିାḷଅ

ପ୍ରୋହିତ ମନ୍ତ୍ରି ଦିଲେ ତାହ ପିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅର୍ଜୁନର ବାḷଅ । ୩୪୧ ।

ଝୀନ ବସନ ଗୋଟିẏଏକ କରେ ରୁଷି ଘେନି

ମନ୍ତ୍ରି ପିନ୍ଧାିଲେ ନେି ବିରାଟର ନନ୍ଦିନୀ । ୩୪୨ ।

ପ୍ରୋହିତେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ମତ୍ସସାିଂ

ସଭାକୈଂ ଆଣ ହୋ ତୋହୋର ତନୈ । ୩୪୩ ।

କୁମର କୁମାରୀ ଯେ ବସିଲେ ẏଏକସ୍ଥାନେ

ମଙ୍ଗḷଅ ହୁḷଅହୁḷଇ ଉଛୁḷଇଲା ଗଗନେ । ୩୪୪ ।

କରନ୍ତି ମଙ୍ଗḷଅ ଯେ ବିବିଧ ବିଧାନେ

କନ୍ଯାକୁ କନ୍ଧଭୂଷଣ ଯେ କରନ୍ତି ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୩୪୫ ।

କୁଂକୁମ ଲେପନ ଯେ କରନ୍ତି କୁମାରୀ

ବିରାଟ କୁଂକୁମ ନେି ଲିପିଲେ ହḷଅଧାରୀ । ୩୪୬ ।

ଗୁା ଶ୍ରୀଫḷଅ ଯେ ବିଲୋହିଣ ସାରି

ଅନ୍ତପୁରକୁ ଗଲା ସେ ବିରାଟ କୁମାରୀ । ୩୪୭ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ଯେ ଯହୁବଂଶ ଘେନି

ବିରାଟକୁ କୁଂକୁମ ଲେପନ କରନ୍ତି ଆଣି । ୩୪୮ ।
[MBO-୦୫-୬୭୭]

ଭୀଷ୍ମ ଧୃତିରଷ୍ଟ୍ର ବିଦୁର ଅଞ୍ଜẏଏ ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶ ରẏଏ

ପାଞ୍ଛପାଣ୍ଡବ ଯେ ସମସ୍ତ ରାଜା କୁଂକୁମମẏଏ । ୩୪୯ ।

କୁଂକୁମ ଲେପନ ଯେ ହୋିଛନ୍ତି ଅପ୍ରମିତ

ẏଏକ ଆରକେ ପରିହାସ ଲାଗିଲ ବହୁତ । ୩୫୦ ।

ଲାଗିଲ ପଡିହାସ ହୋିଲା ମହାଗୋḷଅ

ବାବୁ ଧନ୍ଯଧନ୍ଯ ପୁଣି ସେ ବିରାଟ ମହୀପାḷଅ । ୩୫୧ ।

ଦେବତାମାନେ ଯହିଂ କରୁଛନ୍ତି ତ୍ରୀଡା

ଚନ୍ଦନ ପରିହାସ୍ଯେ ନେି ତହିଂ ଦିଲେ ଛଡା । ୩୫୨ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବିଭାକḷଏ ମତ୍ସଦେଶେ ପନ୍ଦର ସହସ୍ର ନୃପତି

ẏଏତେ ରାଜା ସମ୍ଭରେ ମିḷଇଲେ ଘର ବରଜାତି । ୩୫୩ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପାଦାନ୍ତି ଅନେକ

ଗହḷଏ ଅନ୍ତ ନୋହୈ ରାଜାଂକର ଲୋକ । ୩୫୪ ।

କୁଂକୁମ ଲେପନ ସବୁ ପୁରୂଷ ଯେ ସ୍ତିରୀ

ରାଜ ପାତ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଅମନାତ୍ଯ ବାଦ୍ଯକାର ଆଦିକରି । ୩୫୫ ।

କୁଂକୁମ ଲେପନ ସାରି ତିḷଅ ଅẏଏଂḷଆ ମରଦି

ସମସ୍ତେ କୌତୁକେ ପଶିଲେ ବେଣୀଭଦ୍ରା ନଦୀ । ୩୫୬ ।

ନଦୀଗୋଟିଯାକ ବହୈ କୁଂକୁମମẏଏ

ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନ ପାଣି ଅଖାିଦ ହୋẏଏ । ୩୫୭ ।

ସ୍ନାହାନ ସାରିଣ ଯେ ଆସନ୍ତି ଦେବରାଜେ

ବିଚିତ୍ର ଦେବ ନବରେ ଦେବ ମୁଣୋହିରେ ବିଜେ । ୩୫୮ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୈଲମ ସବୁଂକୁହିଂ ଦେି

ସୁସଞ୍ଛେ ସମ୍ପାଦି ଅଚ୍ଛି ମତ୍ସଦେଶ ସାିଂ । ୩୫୯ ।

ପରଶନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଭିଗ୍ଯଂ ବେଦଛାରୀ

ନିଜ ମନ୍ଦିରେ ମୁଣୋହିରେ ବିଜẏଏ କଲେ ରାମହରି । ୩୬୦ ।

ପ୍ରଶନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଅମିẏଅ ରସପାନ

ସୁଖେଣ ଭୋଜନ କରନ୍ତି ବḷଅଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୩୬୧ ।
[MBO-୦୫-୬୭୮]

ଭୋଜନର ସମ୍ପଦ କହିତେ କି ପାରି

ଯହିଂରେ ସେ ନାẏଅକ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଦେବହରି । ୩୬୨ ।

ଦୁହାଂଣ ଦୁିପଦ୍ମ ଯାହାର ଅଛନ୍ତି ଧେନୁଗାୀ

ନିତି ଆଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଭାର ଯାହାର ଦୁଧ ଦହି । ୩୬୩ ।

ତ୍ନିଲକ୍ଷ ଭାର ଯାହାର ହୋି ଘୃତ

ତାହାଂକର ଭୋଜନ ଅବା କେ କରିବ ଅନ୍ତ । ୩୬୪ ।

ଯାହାର ଉପୁଜିaଚ୍ଛି ଅମୃତ ଲକ୍ଷେଭାର

ମାନବ ଜନଂକୁ ସେ ଅସଂଖ୍ଯ ଅଗୋଚର । ୩୬୫ ।

ẏଏସନେକ ମହିମା ଯେ ମତ୍ସଦେଶ ପୁରୀ

ତାହାକୁ ଭୋଜନେ ଯେ କେହୁ କḷଇପାରି । ୩୬୬ ।

ଯାହାର ଯେତେକ ଇଚ୍ଛା ସେ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ସମସ୍ତେ

ଜନେ ଯେ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଅପ୍ରମିତେ । ୩୬୭ ।

ପିଠାର ବର୍ଣ୍ଣମାନ କେ କରୁ ହାଦେ ଲେଖା

କେୁଂଣ ଅପୂର୍ବ ତାହାଂକୁ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯାହାଂକୁ ସାଖା । ୩୬୮ ।

ଭୋଜନ ଶେଷେଣ ସେ କଲେକ ଆଞ୍ଛୋବନ

ଉଠିବାକୁ ଶକତି ନାହିଂନା ଭାର୍ଜନ । ୩୬୯ ।

ଆଛୋଂବନ ସାରିଣ ତ୍ରପୂର ତାମ୍ବୁḷଅ ଭ୍ମଞ୍ଜି

ଚନ୍ଦନ କୁସୁମ