[MBO-୦୪(୧)-ତିତ୍ଲେ୦୧]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭାରତ@}
<H>{@ବନ ପର୍ବ@}
<H>{@ପ୍ରଥମ ଖଣ୍ଡ@}

ମୁଖ୍ଯ ସଂକଳକ, ସଂଗ୍ରାହକ ଓ ସଂପାଦକ:
<>ଡକ୍ଟର (?)  ଆର୍ତ୍ତବଲ୍ଲଭ ମହାନ୍ତି, ଏମ୍. ଏ., ଡ଼ି. ଲିଟ., ପଦଶ୍ରୀ
[MBO-୦୪(୧)-ତିତ୍ଲେ୦୨]

ପ୍ରଥମ ମୁଦ୍ରଣ
<>୧୯୬୬

ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କ
<>ସାଂସ୍କୃ ତିକ ବ୍ଯାପାର ବିଭାଗ
<>ଦ୍ଵାରା ପ୍ରକାଶିତ

ମୁଦ୍ରାକର
<>ଶ୍ରୀ ବଳଦେବ ବାସ
<>ଜନଶନ୍ତି ପ୍ରେସେ
<>(?)
[MBO-୦୪(୧)-ତିତ୍ଲେ୦୩]
<H>{@ବନପର୍ବ@}
<H>{@ପ୍ରଥମ ଖଣ୍ଡ@}
<H>{@ସୂଚିପତ୍ର@}
<H>{@ବିଷୟ ପୃଷ୍ଠା@}

୧। ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ବନବାସ ୧

୨ । ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ଅପମାନ ୨୨

୩। ପର୍ଶୁରାମଙ୍କର ଜନ୍ମ ବିବରଣ, ମାତା ଭ୍ରାତାମାନଙ୍କର
<>ଶିରଚ୍ଛେଦନ ଏବୋନ୍ଗ୍ ପୁନର୍ଜୀବନ ପ୍ରାପ୍ତି ୨୬

୪। ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର ନାନା ସ୍ଥାନ ଭ୍ରମଣ ଓ ରାମଗୟା ତୀର୍ଥର ବିବରଣ ୫୭

୫। ହିମବନ୍ତ ପୁତ୍ର ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜ ଓ କାର୍ତ୍ତିକଙ୍କର କଳହ,
<>ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଙ୍କର ହିମାଳୟ ପରିତ୍ଯାଗ ସଂକଲ୍ପ ୭୩

୬। ସ୍ଥାନ ଅନୁସନ୍ଧାନ ନିମନ୍ତେ ଗଣନାୟକଙ୍କର
<>ମର୍ତ୍ତ୍ଯଲୋକେ ଆଗମନ ଓ କାଶୀପୁର ଦହନ ୧୦୦

୭। ମଣୀକର୍ଣ୍ଣିକା ଓ ବାରାଣସୀ ବିବରଣ ଏବୋନ୍ଗ୍
<>ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ବଧ ୧୦୮

୮। ଅର୍ଜନ ନୋବୋନ୍ଗାତକପଚକୁ ବଧ କରିଥିବାରୁ ତହିଞ୍ ନିମନ୍ତେ
<>ସ୍ଵର୍ଗରେ ଉତ୍ସବ ଏବୋନ୍ଗ୍ ଅର୍ଜୁନର ବ୍ରପ୍ରାପ୍ତ
<>ଓ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀର ଶାପ ୧୫୫

୯। ପାଣ୍ଡବମାନଙ୍କର ବନରୁ ପ୍ରତ୍ଯାବର୍ତ୍ତନ ନିମନ୍ତେ
<>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସହ ବିଦୁର ଓ ଶକୁନିଙ୍କର
<>ଯୁଧିସ୍ଠିରଙ୍କ ସମୀପେ ଗମନ ୧୭୬

୧୦। ଅନିଳବସୁର ଚକ୍ଷୁଦାନ ୧୮୮
[MBO-୦୪(୧)-ତିତ୍ଲେ୦୪]
<H>ବିଷୟ ପୃଷ୍ଠା

୧୧। ଅଭିମନ୍ଯୁ ଜନ୍ମ ଓ ନହୁଷ ଉପାଖ୍ଯାନ ୨୧୪

୧୨। ଦାତା କର୍ଣ୍ଣ ଉପାଖ୍ଯାନ ୨୪୭

୧୩। ହରିଶ୍ଚନ୍ଦ୍ର ମହାରାଜାଙ୍କ ଉପାଖ୍ଯାନ ୨୭୫

୧୪। ଯୁଧିଷ୍ଠିର ହରଣ ୩୦୨

୧୫। ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କୁ ଧର୍ମବକଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନ ୩୨୯

୧୬। ବେଲାବଳୀ ଉପାଖ୍ଯାନ ୩୫୬

୧୭। ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥରେ ଅହଲ୍ଯା ଓ ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କ କଥୋପକଥନ ଓ
<>ହନୁମାନ ଏବୋନ୍ଗ୍ ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କର ପଞ୍ଛପୁତ୍ର ଜନ୍ମବୃତ୍ତାନ୍ତ ୩୯୫

୧୮। ଯଧ୍ଷ୍ଠିରଙ୍କ ଅରଣ୍ଯସ୍ଥିତ ଦେବଦର୍ଶନ ଓ
<>ସୁଷେଣ ଏବୋନ୍ଗ୍ କର୍ଣ୍ଣଜନ୍ମର ବିବିରଣ ୪୨୩

୧୯। ଦ୍ରୌପଦୀ ହରଣନିତ ପାଣ୍ଡବମାମଙ୍କଠାରୁ ଅପମାନିତ
<>ହୋି ଜୟଦ୍ରଥର ତପସ୍ଯା

୨୦। ମୁଦ୍ଗଲ ରୁଷି ସଗର ରାଜା ହୋି ଜନ୍ମ ଓ ସାଗରଙ୍କ
<>ଷଠିେ ହଜାର ପୁତ୍ର କପିଳା ରୁଷିଙ୍କ ତ୍ରୋଧାନକରେ ଦବନ ୪୪୯

୨୧। ଭଗୀରଥ ଜନ୍ମ ଓ ଗଙ୍ଗାଙ୍କୁ ଆଣିବା ଏବୋନ୍ଗ୍ ପିତୃଗଣଙ୍କ
<>ଉଦ୍ଧାର ୪୮୩

୨୨। ସୁରେଶ୍ଵରୀ ଗଙ୍ଗା ଶ୍ରୀରମଙ୍କ ଅଙ୍ଗ ସ୍ପର୍ଶରେ
<>ପବିତ୍ର ହେବା ୫୦୯

୨୩। ନିକୁମ୍ଭ ଦୈତ୍ଯ୍ର ବଧ ଓ ହାରାବତୀ ସହିତ
<>ଅର୍ଜୁନର ବିବାହ ୫୨୬

୨୪। ସତ୍ଯାମ୍ବ ବିବରଣ ୫୬୭

୨୫। ଗୋକର୍ଣ୍ଣ ତୀର୍ଥର ମାହାତ୍ମ୍ଯ ୫୮୬
[MBO-୦୪(୧)-୧]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭାରତ
<>ବନପର୍ବ
<>ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ବନବାସ@}

ଜୟତୁ ବାସୁଦେବ କମଳା ବିଳାସ

ତୋ ନାମ ସୁମରନ୍ତେ ବୈକୁଣ୍ଠେ ବାସ । ୧ ।

ସେହି ପାଦପଦ୍ମେ ନିତ୍ଯେହେଂ ଶରଣ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ସେବେ ସେ ଦେବୀ ଚରଣ । ୨ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତିଂକି କଲେ ପୁଚ୍ଛା

ପାଣ୍ଡବେ କୌରୋବେ କେମନ୍ତେ ହୋିଲେ ଯେ କକ୍ଷା । ୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବନବସେ ରହିଲେ କେମନ୍ତେ

ୟେଥିର ପ୍ରସ୍ତାବ ମୁନି କହିବାକ ମୋତେ । ୪ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ବୈବସୁତ ବିଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ପାଣ୍ଡବୋନ୍ଗ୍କ ବନବାସ ହେଲା ଯେୁଂ ମତି । ୫ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ଯେ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ

ଶୁତ୍ର ରୋହିଣୀ ଯୋଗେ କଲେକ ପରସ୍ଥାନ । ୬ ।

ତୁଳମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ପୁଣ ବୁଧବାର

ଅମୃତ ଯୋଗ ରୋହିଣୀ ବୃଷ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୭ ।

ବାଳବ ନାମେ କରଣ ବ୍ଯତିପାତ ନାମେ ଯୋଗ

ପଞ୍ଛମୀ ତିଥି ସେଦିନ ପାଣ୍ଡବେ ପଶିଲେ ବନମାର୍ଗ । ୮ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨]

ପ୍ରଥମ ଦିନେ ରହିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତେ

ଧଶାସନ ଗୋଡାି ଅଚ୍ଛି କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ସହିତେ । ୯ ।

ଧନ ରତ୍ନମାନ ନ ପୁଣ ନିaନ୍ତି ସେ ବନେ

ସମସ୍ତ ଛଡାି ଘେନି ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତୁଂ ବାହାର ହୋିଲେ ବହନ

ଆୁ ଦିନେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ କରନ୍ତି ଗମନ । ୧୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ

କୋିନ୍ତା ଦ୍ରୋପତୀ, ସୁଭଦ୍ରାକୈଂ ଘେନିଣ ଚଳନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୧୨ ।

ସୁରନଦୀର ତୀରେ ଚଳନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ

ତୃତୀୟ ଦିନେ ପ୍ରବେଶ ମନୋହର ବନସ୍ତରେ । ୧୩ ।

ଅଂଗେଣ ଥିଲା ତାଂକର ଯେତେକ ଅଳଂକାରମାନ

ସମସ୍ତ ଶୋଧିଣ ଯେ ଘେନିଲା ଧୁଶାସନ । ୧୪ ।

ଭୀମସେନର ଶରୀର କମ୍ପୈ ଅତି ରାଗେ

ଧୁଶାସନକୈଂ ପ୍ରହାର କି କରିବ ସାଷ୍ଟାଂଗେ । ୧୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ କୋପ ନ କର ରେ ଭୀମ

ଉଚିତ କଥାକୁ ବାବୁ କିମ୍ପେ କରୁ ତମ । ୧୬ ।

ବାବୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋଲି କରି ଯେୁଂଣ ମୋର ଭ୍ରାତ

ତେମନ୍ତ ସୋଦର ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ହୋୁ ପ୍ରାପତ । ୧୭ ।

ଅଳଂକାରମାନ ଯେବେ ଆମ୍ଭର ତହିଂ ଥାନା

ବନସ୍ତରେ ଅବଶ୍ଯ ଯେ ପ୍ରମାଦ ଆମ୍ଭ୍ନ୍ତ ପଡନା । ୧୮ ।

ବାବୁ ବିପଦ କାଳକୈଂ ଧନ ସୁନ୍ଦର ଭାରିଯା

ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ୟେହାକୈଂ କରନ୍ତି ପରିତେଜ୍ଯା । ୧୯ ।

ଆମ୍ଭର ସେ ଧନ ବସ୍ର ସଳଂକାର ବ୍କେହେନେକେ ନେବା

ବାବୁ ବନବାସୁଂ ଐଲେ ପୁଣ ଲୋଡିଲେ ପାିବା । ୨୦ ।

ବାବୁ ଆପଣା କର୍ମ ବିପାକରେ କିମ୍ପେ ପରେ ଦ୍ଵନ୍ଦୀ

ଆପଣେ ଅପଣ୍ଡିତରେ ପରେ କିମ୍ପା ନିନ୍ଦି । ୨୧ ।

ଆପଣେ ପ୍ରହାରଜି କରିବ ଅନିମିତେ । ୨୨ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩]

ୟେହା ତୁ ବିଚାର ରେ ନ କରୁ କିମ୍ପେ ମନେ

ଅନୁବ୍ରତେ ମୂର୍ଖପଣେ ବ୍ରତିବୁ କେସନେ । ୨୩ ।

ବାବୁ ୟେବେ ସୁବୁଦ୍ଧିପଣ କରିଥାa ବ୍ରତିବାକୁ

ଯେମନ୍ତେ ରିପୁ କଳି ନୁାରନ୍ତି ଆମ୍ଭଂକୁ । ୨୪ ।

ଧୁଶାସନ କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନିକି ବାହୁଡାି

ତକ୍ଷକ ବନେ ବିଜୟ କଲେ ବେଗେ ଯାଂ । ୨୫ ।

ଅସକତେ ଛାଲି ନୁାରନ୍ତି ଦେବୀ କୋିନ୍ତେ

ନିର୍ଝର ଝର ସେ ଯେ ଗହନ ବନସ୍ତେ । ୨୬ ।

ସେ ଦିନ ରହିଲେ ଯାିଂ ବାରାହୀ ନଦୀ କୂଳେ

ରାତ୍ରେକ ବଞ୍ଛିଲେ ସେ ନିମ୍ବ ବୃକ୍ଷ ତେଳେ । ୨୭ ।

ବିହରନ୍ତି ରାତ୍ରକାଳେ ରମବେଣ୍ଟ ପାରିଧି

ହରିଣୀ ବାହୁଟିା ନାନା ଜୀବନ୍ତ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୨୮ ।

ୟେମନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ବିହଡନ୍ତି ବନେ

ତହୁଂ ଯାିଂ ବିଶ୍ରାମିଲେ କାମ୍ଯକ ନାମେ ଅରଣ୍ଯେ । ୨୯ ।

କର୍ଣ୍ଣକେଶରୀ ବୋଲି ୟେକ ନଦୀ ଗୋଟି ।

ମେଖଳୀ ଗଙ୍ଗାରୁ ସେ ତିନି ଧାର ଫୁଟି । ୩୦

କାମ୍ଯକ ବୋଲି କରି ୟେକୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ଥଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ସେ ଅଟୈ ଜୁଣ ସାତ । ୩୧ ।

ଯମଦଗ୍ନି ନିଧନେ ପ୍ରଶୁରାମ ତପୋବନ୍ତେ

କାମ୍ଯ ଶ୍ରାଦ୍ଧ କଲେ ତହୀମ୍ ଦେବ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ । ୩୨ ।

ତେଣୁ ସେ କାମ୍ଯେକ ବୋଲି ନାମ ପରସିଦ୍ଧି

ସେ ପରବତେ ଥିଲେ ପଞ୍ଛୁମନ ହୋୟେ ସାଧି । ୩୩ ।

ସେ ବନ ପରିମଳ ଦେଖି ରହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସେ କାମ୍ଯେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ରଞ୍ଛିଲେ ପର୍ଣ୍ଣକୁଟୀ । ୩୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ରେ ପାର୍ଥିବ ।

ଅର୍ଣ୍ଯକୁ ଯିବା ଯେବେ କହିବା ବାସୁଦେବ । ୩୫ ।

ହରିଂକି ସୁମରଣା ତୁ ହୋ କରସି ବୀର ପାର୍ଥ

ତାହାଂକର ଆଗେ କହିବା ନା ସମସ୍ତ ବୃତ୍ତାନ୍ତ । ୩୬ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪]

ସ୍ଵାମୀକର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ପାିଣ ଧନୁର୍ଜୟେ

ସୌରଭ ପାତ୍ରେ ଜଳ ଭରି କୃଷ୍ଣଂକୁ କଲା ଧ୍ଯାୟେ । ୩୭ ।

ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ କୃଷ୍ଣଂକୁ ଧ୍ଯାୟେ କରୈ

ନାରାୟଣ ପଦପଦ୍ମେ ଲୟେ ବାସବ ତନୟି । ୩୮ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଶାଳା ମନ୍ଦିରେ ସେ ବିଜୟେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଅର୍ଜୁନର ଚିନ୍ତନ୍ତେ ଦେବଂକର ଟଳିଲା ଆସନ । ୩୯ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ ସେ ଦେବ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ବିଛାରନ୍ତି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ପଡିଲା ପରମାଦ । ୪୦ ।

ବୈନେତ୍ରକୁ ସୁମରଣା କଲେ ଚତ୍ରଧାରୀ

ରମ୍ଯକ ଦୀପରୁ ଆସି ବୈନେତ ବିଜେ କରି । ୪୧ ।

ବିଜୟ ନାରାୟଣ ବୈନେତ୍ର ପିଠି

ପ୍ରବେଶ କାମ୍ଯେକ ବନେ ପହିଂ ବିଜୟ କରିଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୪୨ ।

ବୈନେତ୍ର ପିଥିରୁ ଉତୁରିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି

ଯୁଝେଷ୍ଥିଂକ ଛାମୁରେ ଦେବ ବିଜେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଶିରୋମଣି । ୪୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖ ଛାହିଂଣ ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତେ

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଲମ୍ବ କରନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ । ୪୪ ।

ଉଠିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଜଗନ୍ନାଠକୈଂ କଲେ କୋଳ

ଦେଖିଣ ବିଷାଦ ହେଲେ ଦେବୀଂକର ବାଳ । ୪୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେ ଦୁରାପଦ ଘୋର ଦୁସହ ବନସ୍ତେ

ୟେ ନିର୍ଝର ଝର ବନସ୍ତେ ପଶିଲ କିମର୍ଥେ । ୪୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଦେବରାଜ

ପଶାର କୁତୁହୋଳେ ଯେ ହରାିଲି ସମ ରାଜ୍ଯ । ୪୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନ ଶୁଣି ଦେବ ସୁମରିଲେ ବ୍ଯାସ ମହାରୁଷି

କାମ୍ଯକ ବନେ ବ୍ଯାସେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି । ୪୮ ।
<P୧>୩୭--ସ୍ଵାମୀଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ପାିଣ ବୀର ପାଥ
<>ଶୌଚବନ୍ତ ହୋି ହରିଲି ସୁମର ତୁରିତ ।--ଜ
<P୧>୩୭।୨--ଶାୁଚବନ୍ତ ହୋି କୃଷ୍ଣଂକୁ ଲୟ କର ୟେକାନ୍ତ ।--ଜ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୫]

ତୁଲେଣ ଅଛନ୍ତି ତାଂକ ଷାଠିୟେ ସହସ ଶିଷି

ବାଳଖିଲ୍ଯାମାନନ୍ତ ଘେନି ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଆସି । ୪୯ ।

ଧର୍ମଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ଉଠିଲେ ଧାତିକାରେ

କରନ୍ତି ପୂଜା ବିଧି ବ୍ଯାସଂକ ପୟରେ । ୫୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ମୁନି ବ୍ଯାସ୍

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କର ହାଦେ ପୁଣିହିଂ ବନବାସ । ୫୧ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ହରି ତୋତେ କେୁଣ କଥା ଦୁଲ୍ଲଭ

ଯେୁଣ ଅର୍ଥେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବନବାସ ନ ଜାଣୁ କି ବାସୁଦେବ । ୫୨ ।

କୀଚକ ଭାରା ଯେ ନ ସହିଲା ବସୁମତୀ

ଅଗ୍ଯାଂତବାସେ ବିରାଟ ରାଜ୍ଯରେ ବଞ୍ଛିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପତି । ୫୩ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ଅର୍ଥେ ଯେ ବହ୍ଦ କୀଚକ ନୃaପତ୍ଯ

ବଲ୍ଲଭ ରୂପେ ଭୀମ ମାରିବ କୀଚକ ଶତେଭ୍ରାତ । ୫୪ ।

ତଦ ନିମନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଥି ହୋିଲେ ବନବାସୀ

ଶୁଣି କରି ହରଷ ହିଲେ ଯେ ହୃଷିକେଶି । ୫୫ ।

କାମ୍ଯକ ବନେ ରହିଲେ ହରି ବେନି ମାସ

ୟେମନ୍ତେଣ ଗଲା ଯେ କେତେକ ଦିବସ । ୫୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ହେ ଅଚ୍ଯୁତ

ତୁମ୍ଭର ତୁଲେ ନିa ଆମ୍ଭ କୋିନ୍ତା ଯେ ମାତ । ୫୭ ।
<P୧>୫୬।୧--``ମାମ୍ଯକ ବନେ ରହିଲେ ହରି ବେନି ମାସଽଽ ପାଠ ପରେ `ଠଽ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>କାମ୍ଯକ ବନେ ରହିଲେ ହରି ବେନି ମାସ
<P୧>ତହୁଂ ଦ୍ଵାରିକାକୁ ବିଜେ କଲେ ହୃଷୀକେଶ ।
<P୧>କୁନ୍ତୀଦେବୀ ବୋିଲେ ଯେ ଶ୍ରୀହରିଂକି ଛାହିଂ
<P୧>ସୁଭଦ୍ରାର ଗର୍ଭ ପାଞ୍ଛମାସ ଅଚ୍ଛି ହୋି ।
<P୧>କେମନ୍ତେ ରହିବ ବନେ ନୁହୈ ଯୁକତ
<P୧>ସଙ୍ଗତରେ ଦ୍ଵାରିକାକୁ ନିa ଶିରୀପତି ।
<P୧>ମୁହିଂ ବୃଦ୍ଧକାଳେ ବନେ ନୁାରିବି ଛାଲି
<P୧>ବିଦୁର ଘରେ ରହିବି ଶୋକକୁ ସମ୍ଭାଳି ।
<P୧>ସୁଭଦ୍ରାକୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ବିଜେ କଲେ ହରି
<P୧>ଅନ୍ତର ହୋିଲେ ତହୁଂ ବ୍ଯାସ ତପଛାରୀ ।
[MBO-୦୪(୧)-୬]

ତୁମ୍ଭର୍ ଅଭଗିନୀ ଯେ ଆବର ବ୍ରୋପତୀ

ତାହାନ୍ତ ନିa ବୋଲି ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପତି । ୫୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ ନିମନ୍ତେ ବନବାସ

ତାହାର ହେତୁ ସେ କୀଚକ ଯିବ ନାଶ । ୫୯ ।

ସୁଭଦ୍ରା କୋିନ୍ତାକୁ ଘେନି ଆମ୍ଭେ ଯିବୁ

ବିଦୁର ଘରେ ନେି କୋିନ୍ତାଂକୁ ଛାଡିବୁ । ୬୦ ।

ୟେତେ ବିଛାରି ଦେବ ବେନିଂକି ଘେନି ଐଲେ

ଦ୍ରୋପତୀକି ଘେନି ପାଣ୍ଡବେ ବନସ୍ତେ ରହିଲେ । ୬୧ ।

ପାଞ୍ଛାଳୀ କୁମାରଂକୁ ଛାଡିଲେ ଦୃପଦର ଘରେ

ୟେସନେକ ପାଣ୍ଡବେ ପଶିଲେ ବନସ୍ତରେ । ୬୨ ।

ଆହୋ ପାଣ୍ଡବଂକର ତୁଲେ ଯେ ବିଦରେ ଥିଲେ ରହି

ସରସ୍ଵତୀରୁ ତାଂକୁ ପଠାିଲେ ବାହୁଡାି । ୬୩ ।

ବାହୁଡନ୍ତି ବିଦୁରେ ଯେ ପଣ୍ଡିତ ମହାଯୋଧୀ

ସୋଦର ବିaର୍ଥେଣ ଶରୀର ବଡ ତ୍ରୋଧୀ । ୬୪ ।

ଆସନେ ବିଜେକରି ଅଛନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟ

ୟେମନେକ ସମୟେ ବିଦୁରେ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଭେଟ । ୬୫ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଚରଣେ ବିଦୁର ପରିଣାମି

ସଞ୍ଜୟେ ବୋିଲେ ଅବଧାନ କରିବା ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୬୬ ।

ବିଦୁରେ ଦରଶନ କରୁaଚ୍ଛି କୁରୁପତି

ଧୃତରାଷ୍ଟେ ବୋିଲେ ବିଦୁର ମୋର କତି । ୬୭ ।

ତୁ ଯେ ଗୋଡାିଲୁ ପୋaଂକର ତୁଳେ

କେସନେ ରୂପ ହୋି ବନବାସ ଗଲେ । ୬୮ ।

ବିଦୁରେ କହିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟଂକର ପାଶ

ଦେଖନ୍ତା ଲୋକଂକର ମନ ବଡାି ବିରସ । ୬୯ ।

ତାହାଂକର ମନେ ଦେବ ଅନ୍ତର କିଚ୍ଛି ନାହିଂ

ମହା ଫୁରୁଣା ହୋି ଚଳନ୍ତି ଗଣଗାହୀ । ୭୦ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବିଦୁରକୁ ପଛାରୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

କେସନେକ ରୂପେ ୟେଥୁଂ ଗଲାକ ଯୁଝେସ୍ଥି । ୭୧ ।
[MBO-୦୪(୧)-୭]

ଅମ୍ବୁବତୀତ ନନ୍ଦ୍ନ୍ନ କହୈ କରଯୋଡି

ଓଦା ବସ୍ର ୟେକ ଇନ୍ଦ୍ଧ ଓଦା ବସ୍ର ୟେକ ଓଡି । ୭୨ ।

ହେଠମାଥ ହୋି ଚଳୈ ଧର୍ମସୁତ

ଭୂମିକି ନିରୋପି ସେ ଯେସନେ ମୟେମତ୍ତ । ୭୩ ।

ସ୍ଵାମୀ କୁଟୁମ୍ବ ଲୋକେ ମୃତୁ ହୋିବାର ପରାୟେ

ସେହି ସରୂପେଣ ଚାଲୈ କୋନ୍ତୀର ତନୟେ । ୭୪ ।

ଶୁଣିଣ ଧୃତରାଷ୍ଟ ବିରସ କଲେ ମନ

କେହ୍ନେକ ସରୂପେ ବାହାର ହେଲ ଭୀମସେନ । ୭୫ ।

ବିଦୁର କହିଲେ ସବୁ ଭୀମସେନର କଥା

ତାହାର ବିଶ୍ଵମୂର୍ତ୍ତି ଛାଡୈ କି ସର୍ବଥା । ୭୬ ।

ଭ୍ମଜ ବିସ୍ତାରିଣ ତାର ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଚାପି

ଗଦା ବୁଲାି ବିତ୍ରମେ ଚାଲୈ ମହକୋପୀ । ୭୭ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଗଦା ବୁଲାି ପ୍ରହାର କରୈ ଭୂମି

ତୁ ମହାପଣ୍ଡିତ ୟେହା ବିଚାର କର ସ୍ଵାମୀ । ୭୮ ।

ଶୁଣି ଧୃତରାଷ୍ଟ ବିଦୁରକୁ ବୋିଲା

ଅଣକୋପୀ ତ ଭାରୋିମଲ୍ଲ ଅର୍ଜୁନ କେମନ୍ତ ହୋି ଗଲା । ୭୯ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣ ଜଗତାଧି

ଅର୍ଜୁନର ଶରୀର ଦେବ ଅଟୈ ବଡ ତ୍ରୋଧୀ । ୮୦ ।

ବାମଭ୍ମଜେ ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଦକ୍ଷିନେ ବାଲିମୁଠି

ଭୂମିକି ଆତ୍ରୋଷିଣ ଚାଲୈ କୋପ ଦୃଷ୍ଟି । ୮୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ବାଲି ବିଞ୍ଛିଗଲା ପାର୍ଥେ

ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ସୁରନଦୀ ପରିଯନ୍ତେ । ୮୨ ।

ଅମ୍ବିକାର ନନ୍ଦନ ପୁନ ବଚନ ପ୍ରକାଶି

ନକୁଳର ବାରତା ବାବୁ କେହ୍ନେକ କହସି । ୮୩ ।

ନକୁଳର କୋପ ସ୍ଵାମୀ କି କରିବା ଅନ୍ତ

ଊର୍ଦ୍ଧ୍ଵବାହୁ କରି କରେ ବୁଲାବୈ କୋନ୍ତ । ୮୪ ।
<P୧>୮୧।୨ ବାମ ଭ୍ମଜକୁ ଛାହିଂ ଭୂମିକି କରେ ଦୃଷ୍ଟି । (କେତେକ ପୋଥି)
[MBO-୦୪(୧)-୮]

ଭ୍ମମିକି ମାରି ଛତ୍ର ଆକାର କରି ତୋଳି

ଆତ୍ରୋଷି ଲୋଚନେ ସେ ଭୂମିକି ଛାହାଂି ନିରୋଳି । ୮୫ ।

ଶୁଣି ଧୃତରାଷ୍ଟ ପଚାରୈ ବଚନ

କହସି ବିଦୁର ସହଦେବର ଗମନ । ୮୬ ।

ବିନୟ ଭାବେ ବିଦୁର ଧୃତରାଷ୍ଟେ ବୋିଲା

ହସ୍ତିନାକୁ ଚାହିଂ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଚୌଦିଗ ଆତ୍ରୋକ୍ଷିଲା । ୮୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ସୁରନଦୀରେ ନାବେ ବସିବାର ବେଳେ

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ବିନୋି ଯେ ବୋିଲେ ସକଳେ । ୮୮ ।

ବନବାସ କାଳେ କିମ୍ପେ କେଶ ତୋର ମୁକୁଳା

ୟେହା ବନ୍ଧନ କର ଗୋ ଦୃପଦର ଦୁଲାଳା । ୮୯ ।

ବ୍ଯାସ ଆଦିକରି ସେ ନ କଲା କାହା ବୋଲ

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ବିନୋି ଯେ ବୋିଲେ ସକଳେ । ୮୮ ।

ବନବାସ କାଳେ କିମ୍ପେ କେଶ ତୋର ମୁକୁଳା

ୟେହା ବନ୍ଧନ କର ଗୋ ଦୃପଦର ଦୁଲାଳା । ୮୯ ।

ବ୍ଯାସ ଆଦିକରି ସେ ନ କଲା କାହା ବୋଲ

ତୁ ମହାଭିଗ୍ଯଂ ୟେହା ବିଚାର ମନ୍ଦ ଭୈ । ୯୦ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ରେ ବିଦୁର

ସମ୍ପଦ ବିର୍ଥେ ଆବର କିସ ସୋଦର । ୯୧ ।

ବାବୁ ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ପାଣ୍ଡବଂକର ନାହିଂ ବିରସ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଛାଡିଲେ କି ସେହି ପୌରୋଷ । ୯୨ ।

ମୁହିଂ ବିଚାରିଲି ପାଣ୍ଡବଂକର କୋପ ନାହିଂ

ତୋହୋର ବଚନେ ମୋହୋର ଶରୀର କମ୍ପୈ । ୯୩ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବିଚାରୈ ଧୃତରାଷ୍ଟ ମହାରାୟେ

ୟେକାନ୍ତ କରି ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରିଲେ ସଂଜୟେ । ୯୪ ।

ବାବୁ ବିଦୁର ଯାହ କହିଲା ମୁଂ ହେଜିଲୈଂ ହୃଦେ

ତୁ ତାହା କେମନ୍ତ ପ୍ରାୟ ମଣିଲୁ ସୋହୋଦ୍ରେ । ୯୫ ।

ଗାଲବର ନନ୍ଦନ ଧୃତରାଷ୍ଟକୁ ପ୍ରକାଶ

ସମଦ ହରଣେ ଆବର କିସ ହରଷ । ୯୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଗଲା ଯେ ମଥାୟେ ଓଦା ବସ୍ର ଦେି

ଗାନ୍ଧାରୀ ପୁaନ୍ତ କାଳେ ୟେହିମତି ତ୍ରିୟା ଘେନିମୈଂ ମିହିଂ । ୯୭ ।

ଭୀମ ଅବଶ୍ଯ କୌରୋବକୁ ମାରିବ ନିଶଂକୁ

ୟେହାନ୍ତେ କାରଣ କରିବାକୁ ଧାତା ସ୍ରିଜିତା ନାହିଂକି ମୁକୁ । ୯୮ ।
[MBO-୦୪(୧)-୯]

ସ୍ଵାମୀ ଯୁଝେଷ୍ଠ ୟେତେକ ଶୁଣିକରି ହୃଦେ

ଓଦାବସ୍ର ଶିରେ ଦେି ବନବାସ ଗଲା ହାଦେ । ୯୯ ।

ଶୁଣ ହେ ଧୃତରାଷ୍ଟ ଭୀମସେନର କଥା

ବୈରିକି ତାପପଣ ତାର ଛାଡୈ କି ସର୍ବଥା । ୧୦୦ ।

ଗଦା ବୁଲାି ଯାୁaଚ୍ଛି ଯେ ଭୂମିକି ଆତ୍ରେଷି

ଗାନ୍ଧାରୀ ପୁaକୁ ମାରିବି ବନସ୍ତରୁ ଆସି । ୧୦୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ଭୂମିରେ ଯେ ପୁଣି ବୁଣିଗଲ ବାଲି

ୟେହିମିତି ସାଂଗ୍ରାମରେ ଶର ବୃଷ୍ଟି କରିବି ବୋଲି । ୧୦୨ ।

ବାଲି ପ୍ରାୟ କରି କରିବି ଶର ବୃଷ୍ଟି

ଅବଶ୍ଯ ସମର ହୋିବ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ସୃଷ୍ଟି । ୧୦୩ ।

ସଞ୍ଜୟ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ନକୁଳ ବୀର ଗଲା କୁନ୍ତ ଯେ ଉଭାରି । ୧୦୪ ।

ୟେହିମତି କୁନ୍ତମୁନେ ଛତ୍ରପ୍ରାୟ ଗୁନ୍ଥି ଯୋଖି

ମାରିବି କୌରୋବନ୍ତ କେ ପାରିବ ରଖି । ୧୦୫ ।

ୟେହି କୋନ୍ତେ ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ମାରିବି ଦଶବିଂଶ

ବୁଲାିଣ କୋନ୍ତମୁନ ଆୁଂସୈ ନିଶ । ୧୦୬ ।

ସହଦେବ ଛାହିଂ ଯାହା ସେ ବୁଲାିଣ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗ ରାଜାନ୍ତ ୟେଥି ମରାିବ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୧୧୭ ।

ସହଦେବ ଜାଣୈ ଗତ ଆଗତ ଭବିଷ୍ଯ

ବନବାସୁଂ ଐଲେ ୟେମନ୍ତ ହୋିବ ଅବଶ୍ଯ । ୧୦୮ ।

ସଂଜୟ ବୋିଲେ ୟେୁଂ ବୃକ୍ଷ ରୋପି ଅବଶ୍ଯ ଫଳ ଭ୍ମଂଜି

ଅତି ଉତ୍ତ୍ରମିଲା ଫଳ ଥିବ କି ମହୀମଣ୍ଡଲ ତେଜି । ୧୦୯ ।

ଯେହୁ ସହିବ ସେ ଅବଶ୍ଯ ଲଭିବ ନା କାର୍ଯ୍ଯ

ଦୁଖର ଅନ୍ତେଣ ପୁଣ ପାିବ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୫। ୟେହିମତି ମେଦିନୀ ମୁଂ କୋନ୍ତମୁନେ ପାରୈ ଧରି
<>ମାରିବି କୌରୋବନ୍ତ କେ ରଖିବ ପୁଣ ତ୍ନିପୁରୀ ।--କ
<P୧>୧୧୦।୧ ଧର୍ମରେ ଯେହୁ ଥାି ସେ ଅବଶ୍ଯ ପାି କାର୍ଯ୍ଯ ।--କ
[MBO-୦୪(୧)-୧୦]

ଅନୁବ୍ରତେ ପ୍ରାଣୀଂକି ତ ନୋହୋି ବିପଦ

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ପ୍ରାଣୀଂକି ପୁଣ ନୋହୋିଟି ସମ୍ପଦ । ୧୧୧ ।

ସଞ୍ଜୟ ବୋିଲ ତୁ ପ୍ରମେଷୀ ବୁଝସି ଧୃତରାଷ୍ଟ

ସମ୍ପଦ ବିପଦ ୟେ ରାତ୍ର ଦିବସ ଅଟୈ ଇଷ୍ଟ । ୧୧୨ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଘୋରବନେ ହୋିଲେ ମହାକଷ୍ଟି

ପୁଣ ସମୟ ସମୟେକେ ଭୋଗ କରିବେ ୟେ ସୃଷ୍ଟି । ୧୧୩ ।

ଦ୍ରୋପତୀର କେଶ ଯେ କରିଚ୍ଛି ମୁକୁଳା

କୈଚ୍ଛାବନ୍ତୀ ଆଧେବୀ ସେ ଭଗତମଚ୍ଛଲ । ୧୧୪ ।

ଧୁଶାସନ ଭ୍ମଜ ଓପାଡିବ ଭୀମସେନ

ତେବେ ସେ ଶାନ୍ତି ହୋିବ ଦ୍ରୋପତୀର ମନ । ୧୧୫ ।

ୟେଥକୁ ପାଣ୍ଡବେ କଲେ ହାଦେ ଆଶ

ତୁ ଯାହା ପଚାରିଲୁ ମୋତେ ୟେମନ୍ତ କଥା ଦୃଶ୍ଯ । ୧୧୬ ।

ଗାଲବର ନନ୍ଦନ କହିଲେ ଯହୁଂ ସାଧ୍ଯ

ବିସରିଲା ଧୃତରାଷ୍ଟ ବସିଲା ମହାତ୍ରୋଧ । ୧୧୭ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ବୋିଲା ମୋହୋର ତ୍ରୋଧ କହିବି କାହାର ଆଗେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ନ ଶୁଣୈ କେହୁଣିହିମ୍ ବାଗେ । ୧୧୮ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବୋିଲେ ସେ ଅନୁବ୍ରତେ ୟେକା ଶକୁନିକି ଘେନି

କଦାଚିତେ ସମାଧାନ ନ କହୈ ଶକୁନି । ୧୧୯ ।

ବୋନ୍ଗ୍ଶ ତାହାର ମାିଲା ଯେ ପଥର ଘରେ ଭରି

ୟେହାର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ମରାିବ ସେ କୂଟ ଉପାୟ କରି । ୧୨୦ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଅଛନ୍ତି ଯେ କାମ୍ଯକ ବନେ ରହି

ଡଗର ବାରତା କଲାକ କୁରୁନାଥ ସାିଂ । ୧୨୧ ।

ଗଲେ ଯେ ୟେଥୁ ପୁଣ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥେ

କାମ୍ଯକ ବନରେ ୟେଣେ ଅଛନ୍ତି ନିଚିନ୍ତେ । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୭। ସଞ୍ଜୟ ବୋିଲା ମଣି ନୁାରିଲୁ ଧୃତରାଷ୍ଟି
<>ସମ୍ପଦ ବିପଦ ୟେ ରାତ୍ର ଦିବସଟି ମାଟି ।--ଘ
<P୧>୧୧୯।୨ କଦାଚିତେ ଶାନ୍ତି କି କରାି ଶକୁନି ?--କ
[MBO-୦୪(୧)-୧୧]
<H>{@ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ଅପମାନ@}

ଶକୁନି ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା କୁରୁପତି

ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ବନବାସ ଗଲେ ପଞ୍ଛୁକ୍ଷତ୍ରୀ । ୧ ।

କେୁଣ ସମ୍ପଦେ ଅଛନ୍ତି ପଣ୍ଡ ପୁତ୍ରେ

କିରାତ ରୂପ ଧରି ସେ ବୁଲୁଛନ୍ତି ବନସ୍ତେ । ୨ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ସଜ ହେବା କୁରୁସାିଂ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଯିବା ଆମ୍ଭ ସମ୍ପଦ ଦେଖାି । ୩ ।

ଶକୁନି ବଚନେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ସାଜ ହୋ ସମଦଣ୍ଡ ମୋର ସନ୍ଯ ବଳମାନ

ମଣ୍ଡ ହୋ ଅନେକ ରତ୍ନ ବହୁତ ରଥ ସନ୍ଯ । ୪ ।

ସାଜନ୍ତି ରହୁବର ଅନେକ ବୀର ତୂର

ନେତର ପାତାଙ୍ଗ ଉଡୈ ଯେ ଫର ହର । ୫ ।

ହୀରା ମଣି ମାଣିକ୍ଯ ଯେ ବିରାଜନ୍ତି ରଥେ

ରୟେଣୀ ପ୍ରଭାତେ ଯେହ୍ନେ ଦିନକର ନାଥେ । ୬ ।

ବହୁତ ବଳ ଚଞ୍ଛଳ ଯେ ଅସଂଚେପ ହୟେ

କ୍ଷେପନ୍ତି ଆକାଶେ ଯେ ଶେଣାପଛୀର ପ୍ରାୟେ । ୭ ।

ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଶିରେ ରତ୍ନ ମଣି ଯେ ମୁକୁଟ

କନେକର ମଣି ସିମନ୍ଥିନୀ ଶୋହୋି ଲଲାଟ । ୮ ।

ତାଡ ତୋଡର କଂକଣ ବାହୁଟି ରୁଦ୍ର ସରି

ବିହଡନ୍ତି ରାୁତେ ନବନିଶି କୋନ୍ତ ଧରି । ୯ ।

ଶରଦ ଆଦିତ୍ଯ ପ୍ରାୟ ବିରାଜନ୍ତି ତେଜ

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ସମାନେ ଦିଶୈ କୁରୁରାଜ । ୧୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଦ୍ରୋଣେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ କଲେ ପୁଚ୍ଛା

ଥାାନ୍ତୁ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ବନେ ଆପଣାି ଇଚ୍ଛା । ୧୧ ।
<P୧>୧।୨ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଗଲେ ବନସ୍ତେ ଅଭରଥି ।--ଣ
[MBO-୦୪(୧)-୧୨]

ରାଜ୍ଯଭାର ଛାଡିଣ ସେ ବନସ୍ତେ ହୋିଲେ ଦୁଖୀ

ତାହାନ୍ତ ଝିଂଘାସିବା କାର୍ଯ୍ଯ ନୋହୋି କିଚ୍ଛି । ୧୨ ।

ପରକୁ ଅପମାନ କଲେ ଆପଣାକୁ ହାନି

କି ନିମନ୍ତେ ବନସ୍ତକୁ ଚଳାିବା ଥାଟ ଯେ ସୈନି । ୧୩ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ୟେଥେଂ ଥାa

କଟକ ରକ୍ଷା କରିଥାa ରାଜ୍ଯରୁ ନ ଯାa । ୧୪ ।

ଝୀଂଘାସିଲା ପ୍ରାୟେ କରି ବୋିଲା ଯହୁଂ ବହୁତ ବାଣୀ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ତୂନି ହୋିଲେ ଦୁଷ୍ଟଂକର ବୋଲ ଶୁଣି । ୧୫ ।

ରହିଲେ ଗାଙ୍ଗବେ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକ ବଳା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଚଳୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତେଜ ଅନର୍ଗଳା । ୧୬ ।

ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି ଯେ ଖେପନ୍ତି ଘୋର ବନେ

ତ୍ରାସେଣ କନ୍ଦରେ ପଶନ୍ତି ବନଜୀବମାନେ । ୧୭ ।

ପୃଥିବୀ ହାନ୍ଦୋଳ ଯେ ହେୁଚ୍ଛି ଉଛୁଳି ଗହନେ

ସମଦଣ୍ଡ ଚଳାିଲେ କୌରୋବ ବଳମାନେ । ୧୮ ।

ମୁଖରାବ ଧୁନି ଶୁଭୈ ସିନ୍ଧୁ ଘୋଷ

କାମ୍ଯକ ବନେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ । ୧୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଛନ୍ତି ବସି

ଅନେକ ପୁର କରି ବେଢିଲେ ଥାଠ ସନ୍ଯ ଆସି । ୨୦ ।

ବାଜୈ ଟମକ ଭେରୀ ନିଶାଣ ଦୁନ୍ଦୁଭି

ବିଜିଘୋଷ ବୀରତୂର ଅନେକ ବାଦ୍ଯ ଶୁଭି । ୨୧ ।

ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଥନ ପ୍ରାୟେ ସରୂପ ଶୁଭୈ

ଝଲକନ୍ତି ରହୁବରେ ବିଜୁଳି ତେଜ ପ୍ରାୟ ହୋି । ୨୨ ।

ନବଲକ୍ଷ ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ଯେ ଆଲମ୍ବ ଉଡୈ ଫରହର

ଶତକୋଟି ଶଙ୍ଖ ଫୁରୈ ରାଜାର ଛାମୁର । ୨୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ରାଜସାିଂ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆସିaଚ୍ଛି ଆମ୍ଭନ୍ତ ସମ୍ପଦ ଦେଖାି । ୨୪ ।
<P୧>୨୨। ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଥନକାଳେ ଯେହ୍ନେ ସରୂପେ ହୋୟେ ।
<>ଝଟକନ୍ତି ରଥମାନ କଣୟ ବିନ୍ଦୁ ମୟ ।--ଟ, ଣ
[MBO-୦୪(୧)-୧୩]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ନୋହୋି ୟେମନ୍ତ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିବା ଅର୍ଥେ ଆସୁaଚ୍ଛି କୁରୁନାଥ । ୨୫ ।

ସେ ଆମ୍ବହ୍ର ସୋଦର ପାରୈ କି ମନ ମୃଚ୍ଛି

କି ଅବା ଆମ୍ଭନ୍ତ ନେମା ନିମନ୍ତେ ଆସୁaଚ୍ଛି । ୨୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲ ସ୍ଵାମୀ କାଳକ ଧର୍ମପଣେ

ୟେଡେ ବଡ ସମ୍ପଦ ହରାିଲୁ ଅକାରଣେ । ୨୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ରେ ଶୁଣ ସହଦେବ

କି ନିମନ୍ତେ ୟେଥକୁ ଐଲା କୁରୁଦେବ । ୨୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ ଯେ ସହଦେବ କହିଲା

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଝିଂଘାସିବା ନିମନ୍ତେ କୁରୁନାଥ ଐଲା । ୨୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଦୁଖୀ ଲୋକନ୍ତ ଝିଂଘସିଲେ

ଦୈବ ସହିବଟି କି ଧର୍ମ ଉଦିତ ହୋିଲେ । ୩୦ ।

ଶ୍ଵେତହାଥୀ ଉପରେ ବିଜୟ କୁରୁରାୟେ

ବେନି ଲକ୍ଷ ପାଟ ଛତ୍ରୀ ଉଡୈ ବାଳaର୍କ ପ୍ରାୟେ । ୩୧ ।

ବେନିକୋଟି ଆଲମ୍ବ ମର୍ଭ୍ମତେକ ୟେକଲକ୍ଷୀ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷୀ

ବେନି ମର୍ଭ୍ମତେ ଛତ୍ର ମୟୂର ଝାଲ ପକ୍ଷୀ । ୩୨ ।

କୋଟିୟେ ଶଙ୍ଖ ଫୁରୈ ତାହାର ଛାମୁରେ

କୋତିୟେ ଚାମର ଯେ ଢାଳନ୍ତି ଆଗରେ । ୩୩ ।

ସହସ୍ରେକ ବନିତା ତାନ୍ତବ ରସ ଖେଡ

କରନ୍ତି ନୃତ୍ଯ ଗୀତ ରସ ବହୁତ ସଂକୋଡ । ୩୪ ।

ଅନେକ ସମ୍ପଦ ଘେନିଣ ବିଜୟ କୁରୁରାୟେ

ବିହଡଣ୍ଡି ତୁରଙ୍ଗମ ଆଦିତ୍ଯ ତେଜପ୍ରାୟେ । ୩୫ ।

ୟେସନେକ ସମ୍ପଦ ଦେଖାି କୁରୁଥାଠ

ମହାମତ୍ତ ପ୍ରାୟେକ ଡାକନ୍ତି ବୈରାଷ୍ଟ । ୩୬ ।
<P୧>୩୩। କୋଟିୟେ ଛାମର ଯେ ପଡୈ ରାଜାର ପାଖର
<>ବିଜୟେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବଡାି ସମ୍ଭର ।--ଟ, ଣ, ଜ, ଡ
[MBO-୦୪(୧)-୧୪]

ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି କରନ୍ତି ତୂରୀ ପାରି

ନାଚନ୍ତି ଖତାି ଯେ ମତ୍ତାର ରସେ ଖେମଟା ନାଟ କରି । ୩୭ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ତହିଂ ବାସବର ସୁତ

ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ତୀର୍ଥକୈଂ ଯାିଥିଲା ଚିତ୍ରରଥ । ୩୮ ।

ବାଷଠୀ କ୍ଷୌଣୀ ଯେ ବିଦ୍ଯାଧର ତୁଲେ

ଗଗନେ ଆସନ୍ତେ ସେ କୌରୋବନ୍ତ ଦେଖିଲେ । ୩୯ ।

ବନସ୍ତ ଭିତରେ ଯେ ଶୁଭୈ ମହାଗୋଳ

ଦୁତୀ ସମୁଦ୍ର ପ୍ରାୟ ଶୁଭୈ ମୁଖରାବ ଚହଳ । ୪୦ ।

ଅନେକ ସୈନି ଯେ ଦେଖିଣ ପଚାରି

ମାତଳି ବୋିଲା ଶୁଣ ଗଗନ ବିହାରୀ । ୪୧ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ବନବାସ ବିହିଲା କୁରୁନାଥେ

ୟେବେ ଆସିଚ୍ଛି ସମ୍ପଦ ଦେଖାିବା ନିମନ୍ତେ । ୪୨ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଅନେକ ମତେ ଝିଂଘାସ ସେ କରି

ଦେଖିଣ ପ୍ରାଣ ହାରନ୍ତୁ ସେ ମାନହୀନ ସହି ନୁାରି । ୪୩ ।

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ କୂଟ ସେ ଜାଣୈ ରାଜ ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦେ

ଧର୍ମେଣ ବ୍ରତିଲେ ସେ ଚିନ୍ତିଲା ଯେତେକ ପରମାନେ । ୪୪ ।

ବିଷଲଡୁ ଦିଲା ସେ ମାରିତେ ଭୀମକୁ

ଧର୍ମେଣ ବ୍ରତିଲା ପୁଣ ସେ ୟେହୁ ସମୟକୁ । ୪୫ ।

ପୁଣିହିଂ ଭରିଲେ ଜତୁର ଘର ଭିତରେ ।

ତହିଂ ସେ ଲଗାିଲେ ବହନି ନିରାଧାରେ । ୪୬ ।
<P୧>୪୦।୨ ``ଦୁତୀ ସମୁଦ୍ର ପ୍ରାୟେ ଶୁଭୈ ମୁଖରାବ ଚହଳଽଽ ପାଠ ପରେ
<>`ଚଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ୟେଗାର କ୍ଷୌଣୀ ଅଛନ୍ତି ଅଙ୍ଗବଳ
<P୧>ସେନାପତିମାନଂକର କେ କଲିବ୍ ବଳ ।
<P୧>ମାତଳିଂକି ଛାହିଂଣ ଗଗନବିହାରୀ
<P୧>ଅନେକ ସନ୍ଯ ଯେ ଦେଖିଣ ପଛାରି ।
<P୧>୪୩।୨ ଦେଖିନ ପ୍ରାଣ ହାଡ଼ନ୍ତୁ ସେ ୟେବେ ମରନ୍ତୁ ଝୁରି ।--କ
[MBO-୦୪(୧)-୧୫]

ତହୁଂ ପୁଣ ପାର ହୋିଲେକ ଧର୍ମେ

କପଟେ ପଶାଖେଳି ରାଜ୍ଯ ଜିଣିଲା କୂଟକର୍ମେ । ୪୭ ।

ଦ୍ରୋପତୀକି କରାିଲେ ସଭାରେ ଉଲଗ୍ନ

ତହୁଂ ଧର୍ମେ ଉବୁରିଲେ ଜାଣ ପାଞ୍ଛଜଣ । ୪୮ ।

ପୁଣି ପଶାୟେକ ମନ୍ତ୍ରୀ କଲା ଯେ ନିର୍ମିତ

ଧର୍ମକୈଂ ଝିଂଘାସ ଯେ କରୈ କୁରୁନାଥ । ୪୯ ।

ଶୁଣିଣ ଚିତ୍ରସେନର ଯେ କମ୍ପିଲାକ ଅଙ୍ଗ

ବୋିଲା ରଥ ମୋହୋର ବାହାଟି ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗ । ୫୦ ।

ଆଜ ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ମୁହିଂ ଆଣିମୈଂ ବାନ୍ଦ୍ଧ

ପାଣ୍ଡବଂକ ଶତୃ ଶିରକୁ ହାଦେ ପକାିବି ଛେଦି । ୫୧ ।

ଗନ୍ଦବୋନ୍ଗ୍ର ବଚନେ ଯେ ମାତଜି ସାରଥି

ବାହୈ ତୁରଙ୍ଗମ ପବନହୁଂ ଆପାତି । ୫୨ ।

ଶ୍ଵେତ ହାଥୀର ଉପରେ ବିଜୟ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଛାମୁରେ ଚିତ୍ରସେନ ବିଜୟ କଲା ଧାତି । ୫୩ ।

ଆକଶର ସୈନି ବିଦ୍ଯାଧରନ୍ତ ଦେଖି

ପଳାିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ରାଜାକୁ ଉପେଖି । ୫୪ ।

ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଭଗ୍ନ ଦେଖି ପଳାିଲେ ଥାଠେ

ୟେକା ଦ୍ରିଯୋଧନ ମାତ୍ର ରହିଲା ମୁରାଟେ । ୫୫ ।

କୋପେଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବେନିକରେ ସତୁରିଭାର ଗଦା ଯେ ବୁଲାି

ଚିତ୍ରସେନ ଉପରେଣ ପିଟିଲା କୁରୁସାିଂ । ୫୬ ।

ଗଦାବର ପଡନ୍ତେ ଯେ ଦେଖିଲା ଚିତ୍ରରଥେ

ଦ୍ରିଯୋଧନର ଗଦା ବୀର ଧୈଲା ବାମ ହାଥେ । ୫୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ହାଥରୁ ଗଦା ନେଲାକ ଉଛୁଡି

ଗଜ କୁମ୍ଭ ସ୍ଥଳେ ପିଟିଲା ବାହାନାଦ କରି । ୫୮ ।

ଆତ୍ରେଷି ବିଦ୍ଯାଧର ପିଟିଲା ଯେତେବେଳେ

ସେ ମହାହାଥୀ ଯାିଂ ପଶିଲା ପାତାଳେ । ୫୯ ।
<P୧>୪୯। ପୁଣ ହାଦେ ପଶାୟେ କଲେକ ସ୍ରିଜିତ
<>ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ପାଣ୍ଡବେ ପଶିବେ ବନସ୍ତ ।--କ
[MBO-୦୪(୧)-୧୬]

ଆକ୍ରେଷି ଚିତ୍ରସେନ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଧୈଲା ଯୈଂ କେଶ

ବାହାନାଦ କରି ବୀର ହୋିଲା ମହାରୋଷ । ୬୦ ।

ବାମ କରେ କେଶ ଡାହାଣ କରେ ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରୀ

ବୋିଲା ଆଜ ନାଶ ଗଲୁ ରେ ପାଣ୍ଡବଂକର ବୈରି । ୬୧ ।

ଶିର ଛେଦନ୍ତେଣ ବୋିଲା ମାତଳି ସାରଥି

ଆଗହୁଂ ବିନାଶ ତୁ ନ କର କୁରୁପତି । ୬୨ ।

ବାସବର ଛାମୁକୁ ୟେବେ ଯିବା ଛାଲ ଘେନି

ଜାଣିମା ନା କେମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିaନ୍ତି ସହସ୍ରଯୋନି । ୬୩ ।

ଆକ୍ରେଷି ଚିତ୍ରସେନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ତାହାର ଭ୍ମଜ ବେନି

ନିଚେଷ୍ଟ ହୋି ବନ୍ଧନେ ରହିଲା କୁରୁମଣି । ୬୪ ।

ରଥରେ ବସୈ ସେ କୋପେଣ ବିଦ୍ଯାଧର

ସମସ୍ତ ରତ୍ନମାନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ କଲେ ଜୂର । ୬୫ ।

ଯୋଦ୍ଧାଂକ ମୁକୁଟ ସିମନ୍ଥିନୀ ହୃଦ ରତ୍ନମାଳା

ଘେନ ରେ ପ୍ରାଣେ ନ ମାର ବୋିଲା ବାସବର ବଳା । ୬୬ ।

ପାଟଛତ୍ର ଆଲମ୍ବ ଚିରାଳ ଆବର ଧବଳ ଛତ୍ରୀ

ବିଦ୍ଯାଧରେ ଜୂର କରି ଘେନିଲେ ସବୁନ୍ତି । ୬୭ ।

ନିଦ୍ରାଘ ବାଣେ ଯେ ପଡିଲେ ଗଜମାନେ

ଭାଜିଣ ରଥ ଗଜେ ହୋିଲେ ସବୁଚୂର୍ଣ୍ଣେ । ୬୮ ।

ବିଦ୍ଯାଧରେ ହରିଲେ ସକଳ ସମ୍ପଦ

ଚିତ୍ରସେନ ଆଗ୍ଯାଂୟେ କିଚ୍ଛି ନ କଲେ ପରମାଦ । ୬୯ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯେ ସମସ୍ତେହେଂ ତେଜି

ଅସମ୍ଭାଳ ହୋିଣ ସବୋନ୍ଗେ ପଳାିଲେ ଭାିଂଜି । ୭୦ ।

ଯେସନେକେ କଦଳୀ ବନ ଭାଂଜୈ ବାତଘାତେ

କୁରୁବଳ ସୈନି ନାରଖାର ହୋିଲେ ସେହିମତେ । ୭୧ ।

ବିଦ୍ଯାଧରଂକ ତେଜେ ସମସ୍ତେ ପଡିଗଲେ ମୃକ୍ଷା

ହୋିଲେ ହୀନବୀର୍ଯ୍ଯ ଧର୍ମବଳେ ହୋିଲେକ ରକ୍ଷା । ୭୨ ।
<P୧>୬୦।୧--ବଳେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଧୈଲା ଯାିଂ କେଶ ।--
<P୧>୭୨।୧--ମୃକ୍ଷା--ମୃଚ୍ଛା, ମୂର୍ଚ୍ଛା ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୭]

ଚିତ୍ରସେନ କୋପେ ନାଶଗଲେ କୁରୁବଳ ସୈନି

ଚଳୈ ଚିତ୍ରସେନ ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ଘେନି । ୭୩ ।

ଆକାଶ ମାର୍ଗେ ଚଳୈ ବିଦ୍ଯାଧର

ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ବନ୍ଧନ କରିaଚ୍ଛି ରଥର ଉପର । ୭୪ ।

ସାତବେଣ୍ଟି କରି କଗାିଣ ଦୌଡି

ବେନି ଭ୍ମଜ ପଛକରି ଛନ୍ଦିaଚ୍ଛି ଭିଡି । ୭୫ ।

ୟେକ ଗାଲେ ଚୁନ ଯେ ଆରେକ ଗାଲେ କଳା

ରତ୍ନମାଳ କାଢି ହୃଦୟେ ଲମ୍ବାିଲେ ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯମାଳା । ୭୬ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ବସ୍ରମାନ ପକାିଲେ ପାଲଟାି

ପିନ୍ଧାିଲେ ଚିରକୁଟି ଦୌଡି ଗୁଡିାି । ୭୭ ।

ଅନେକ ମତେ ଅବସ୍ତା ଯେ କଲେକ ପରପଞ୍ଛ

ଚଳିଲେ ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନେ ଯେ ରଥ ଛଡାିଲେ ମଞ୍ଛ । ୭୮ ।

ଝଂଜାଳ ବିହୁନେ ଛାମୁରେ ବଜାିଲେ ଦାୁଣ୍ଡି

ଉଲଗ୍ନ କରି ନଛାନ୍ତି ଖେମଣ୍ଟା ନାଟ ଖଣ୍ଡି । ୭୯ ।

ବହୁତ ଝିଂଘାସି ନିaନ୍ତି ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ

କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ଶଲ୍ଯ ଛାଡି ପଳାିଲେ ରାଜାକୁ । ୮୦ ।

ଦୁର୍ଜୟେ ଧୁଶାସନ ମୂଳେ ଅନେଶ୍ଵତ ଭ୍ରାଥେ

କେ କେଣେ ପଳାିଲେ ଯେ ନ ଗଲା ତଦନ୍ତେ । ୮୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ରେ ଫାଲଗୁନି

ବିaର୍ଥ ହୋିଲା ତ କୁରୁବଳ ସୈନି । ୮୨ ।

ଅନେକ ସମ୍ପଦେ ଆସୁଥିଲା ମାନଚକ୍ରବ୍ରତୀ

ଅଦଭ୍ମତେ କେ ତାହାକୁ ନେଲା ଗଗନ ଗତି । ୮୩ ।
<P୧>୮୧।୨ ``କେ କେଣେ ପଳାିଲେ ଯେ ନ ଗଲା ତଦନ୍ତେଽଽ ପରେ
<>`ଣଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ହୋ ଫାଲଗୁନି
<P୧>ଆକାଶରେ କିସ ଗୋଳ ଶୁଭ୍ମaଚ୍ଛି ବାଣୀ ।
<P୧>ସ୍ଵାମୀଂକର ବଚନେ ସହଦେବଂକୁ ପଛାରି
<P୧>ବାବୁ କିସ ଗୋଳ ଶୁଭ୍ମaଚ୍ଛି କହ ଫେଡିକରି ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୮]

ସ୍ଵାମୀର ବଚନେ ଅର୍ଜୁନ ସହଦେବକୈଂ ପଛାରି

ବାବୁ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାକୁ କେ ନେଲା ବନ୍ଦୀକରି । ୮୪ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ କହୈ ସହଦେବ

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ସ୍ଵାମୀ ୟେଥିର ପରସ୍ତାବ । ୮୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଝିଂଘାସି ଆସନ୍ତେ

ସହି ନୁାରିଲା ତାହା ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଚିତ୍ରରଥେ । ୮୬ ।

ବାଷଠି କ୍ଷୌଣୀ ବିଦ୍ଯାଧରେ ଥିଲେ ତାହାର ତୁଲେ

କୌରୋବ ସୈନିକି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଭେଟିଲେ । ୮୭ ।

ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ପଳାିଲେ ରାଜାକୈଂ ତେଜି

ରଥୀ ମହାରଥୀ ସମସ୍ତେହେଂ ଗଲେ ଭାଂଜି । ୮୮ ।

ଚିତ୍ରସେନ ବନ୍ଧନ କଲା ଶ୍ରଯୋଧନକୁ

ଘେନି ଯାୁaଚ୍ଛି ବୀର ଆକାଶ ଭ୍ମବନକୁ । ୮୯ ।

ଅନେକ ଅବସ୍ତା ତାକୁ ଦିଲେ ବିଦ୍ଯାଧରେ

ଅନେକ ପରପଞ୍ଛ କଲେନି ରଥର ଉପରେ । ୯୦ ।

ରଥ ତଳଦଣ୍ଡେ ବାନ୍ଦ୍ଧଛନ୍ତି ଦ୍ରିଯୋଧନର ବାଳ

ବିକଳେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରୋବୈ ଅନ୍ତରଳ । ୯୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ୟେତେ କଷ୍ଟ କହିଲା, ସହଦେବ

ଶୁଣିଣ ବିକଳ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜାଦେବ । ୯୨ ।

ଆହୋ ଭଲେଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଐଲା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି

ଆମ୍ଭର ଥାାନ୍ତେ ସେ ହୋିଲା ନିରିମାଖି । ୯୩ ।

ଆମ୍ଭର ସୋହୋଦ୍ର ସେ ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦି

ଅନମିତେ ଚିତ୍ରସେନ କିମ୍ପେ ତାହାକିଂ ନେଲା ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୯୪ ।

ୟେବେ ବୁଦ୍ଧିକର ବାବୁ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେବେ ଅଚ୍ଛି

ଆନର ଝିଂଘାସେଣ ପୁଣ କାର୍ଯ୍ଯ ନୋହୋି କିଚ୍ଛି । ୯୫ ।
<P୧>୮୬। ସ୍ଵାମୀ ସମ୍ପଦ ଦେଖାି ଆସୁଥିଲା କୁରୁନାଥ
<>ମଞ୍ଛକୁ ଆସୁଥିଲା ବିଦ୍ଯାଧର ଚିତ୍ରରଥ । ଠ, ଣ, ଟ
<P୧>୮୮।୨ ସମସ୍ତ ସମ୍ପଦ ତାର ହରିଲେ ଦର୍ପ ଗଂଜି ।--ଠ, ଣ, ଖ
<P୧>୯୫।୧ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଝିଂଘାସେଣ ନୋହୋି ପୁଣ କିଚ୍ଛି ।--ଟ, ଠ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୧୯]

ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି ବହୁତ କଲେନି ଝିଂଘାସ

ଚିତ୍ରସେନ ଆମ୍ଭର ସୋହୋଦ୍ର ସେ ବାସବର ଶିଷ । ୯୬ ।

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବଚନ ପ୍ରକାଶି

ବାବୁ ଧର୍ମ ନ ସହିଲା ସେ ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଝିଂଘାସି । ୯୭ ।

ବାବୁ ଯେ ଯାହା କଲାର ଫଳ ସେ ପାିଲ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ

ୟେବେ ଅର୍ଜୁନ ରେ ସେ କେହେନେକ ହୋିବଟି ରକ୍ଷ । ୯୮ ।

ସୋହୋଦ ସମ୍ଭାଳିଲେ ବହୁତ ଅଚ୍ଛି ଧର୍ମେ

ଶତୃକୁ ରଖିଲେ କଥା ରହିବ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ । ୯୯ ।

ବାବୁ ଆମ୍ଭର ଛାମୁରୁ ତାକୁ ଆନ କି ନେମ ଧରି

ସୋଦର ଝିଂଘାସ ବାବୁ ସହିତେ କି ପାରି । ୧୦୦ ।

ମୋହୋର ଶପଥ ବାବୁ ନ କର କିଚ୍ଛି ରାଗ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ବନ୍ଦୀରୁ ମୁକତ କରସି ର ବେଗ । ୧୦୧ ।

ଅନୀତି ସଂସାର ୟେହୁ ଜୀବନ ନୋହେ ଚିର

ଯେତେମାନେ ପାର ବାବୁ କଥା ରୁହାa ପୃଥୀର । ୧୦୨ ।

ତୁ ଯେବେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ରକ୍ଷା ନ କରିବୁ କିରୀଟୀ

ୟେହିକ୍ଷଣି ପ୍ରଣ ବିସର୍ଜିବି ମୂର୍ଦ୍ଧନ ଯିବ ହାଦେ ଫାଟି । ୧୦୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ସେ ଦେବ ଆମ୍ଭର ବୈରି

ଆମ୍ଭେ ନାଶ ନ କଲୁ ତାହା ଆନେ ନାଶ କରି । ୧୦୪ ।

ଉପାୟେଣ ଶତୃକୁ ଦେବ କରିବାକ ଦୀନ

ୟେଥକୁ ଦେବ କିଚ୍ଛି ନ କର ଅଭିମାନ । ୧୦୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ କୋପ ନ କର ବ୍ରିକୋଦର

ଆପାଦ କାଳେ ପ୍ରାଣୀଂକି ଉଦ୍ଧରିଲେ ଧର୍ମ ଅଚ୍ଛି ଯେ ଅପାର । ୧୦୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ଭୀମସେନ ହୋିଲାକ ତୂନୀ

ବିଦ୍ଯାଧରକୁ ଅନେକ ତୁସ୍ତି କରୈ ଫାଲଗୁନି । ୧୦୭ ।

ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ତାକୁ ଡାକ ଦିୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଭୋ ବିଦ୍ଯାଧର ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ କୋପ ନ କର କିଚ୍ଛି । ୧୦୮ ।

ଆମ୍ଭର ବନବାସେ ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଐଲା ଯେ ଦେଖି

ତୁ ତାହାନ୍ତ ନେୁ କିଂକେ ଓପ୍ରୋଧ ଉପେଖି । ୧୦୯ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୦]

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ମାର୍ଗେ ଚଳୈ ସେ ବିଦ୍ଯାଧର ବୀରମଣି

ସେ ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଅର୍ଜୁନର ବଚନ ନ ଶୁଣି । ୧୧୦ ।

ବାସେବର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅତି ଗରୁତାପେ

ଶୂନ୍ଯଭ୍ମବନ ଭେଦି ଗମୈ ଅତି ପରତାପେ । ୧୧୧ ।

ଯହୁଂଣ ନ ଶୁଣିଲା ସେ ଅର୍ଜୁନର ବାଣୀ

ବେଳୁଂବେଳ କୋପ ଯେ ବଢିଲା ଫାଲଗୁନି । ୧୧୨ ।

କୋପେଣେ ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଆକାଶେ ଶରପୀଡା କଲା ନ ଦିଶୈ କିଚ୍ଛି । ୧୧୩ ।

ସ୍ଵର୍ଗଭ୍ମବନକୈଂ ଶରପୀଡା କଲା

ରଥ ଗଜ ବାଜୀ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଚଳିଲା । ୧୧୪ ।

ବୋଲୈ ଚିତ୍ରସେନ ରଥ ବାହୁକିନା ମାତଳି

ସ୍ଵର୍ଗ ଭ୍ମବନକୈଂ ଛାଲ ଯିବା ଚଳି । ୧୧୫ ।

ମାରୁତି ବୋିଲା ଣୁଣସି ହୋ ମହାବୀରା

ଆକାଶଯାକ ଅର୍ଜୁନ କଲା ଶରପୀଡା । ୧୧୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଟୈ ତାହାର ସୋଦର ଭ୍ରାଥ

ବେଗେଣ ବନ୍ଧନ ଫେଡି ଦିa ଚିତ୍ରରଥ । ୧୧୭ ।

ବୋଲୈ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ୟେ କେବଣ ବିଛାର

ଶୁତୃ ନିଧନରେ ମୋତେ କୋପ ଯେ ପ୍ରଖର । ୧୧୮ ।

ଗୁଣ ଅବିଗୁଣ ସେ ଭାଳୈ ଚିତ୍ରସେନ

ମାତଳି ବୋିଲା ବେଗେ ଫେଡସି ବନ୍ଧନ । ୧୧୯ ।

ଅର୍ଜୁନର କୋପେ ଯାି ନୁାରିବା ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ

ସମସ୍ତେ ନାଶ ଯିବାଟି ଅର୍ଜୁନର ଶରେ । ୧୨୦ ।

ବନ୍ଧନ ଫେଡି ଦେି ଲୋଡୈ ସେ ଛାଡି

ନବସସ୍ର ଯୋଜନୁଂ ୟେ ପଡୁ ମୁହଂମାଡି । ୧୨୧ ।
<P୧>୧୧୩। କୋପେଣ ଅର୍ଜୁନ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ତ୍ରୋଣୁ ବାଚ୍ଛି
<>ଆକାଶରେ ଭେଦିଲା ନ ଦିଶିଲା କିଚ୍ଛି । ଢ, ଛ, ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୧]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଡାକ ଦିୈ ବାବୁ ଉଦ୍ଧର ବିବତ୍ସ

ଭୂମିରେ ପଡିଲେ ମରିବିଟି ପ୍ରାଣ ମୋହୋର ରଖ । ୧୨୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ବିକଳ ଦେଖିଣ ଧନୁର୍ଜୟେ

ନବସସ୍ର ଯୋଜନକୁ କଲା ଶରପନ୍ଥ ଗୋଟିୟେ । ୧୨୩ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ଦିଲା ଛାଡି

ଶରପନ୍ଥେ କୁରୁପତି ଆସୁaଚ୍ଛି ଗଡି । ୧୨୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ପାଦତଳକୁ ବୋଲିଣ କଲା ଶରପନ୍ଥ

ଚରଣ ତଳେ ଯାିଂ ପଡିଲା କୁରୁନାଥ । ୧୨୫ ।

ଅନର୍ଘମଣି ମୁକୁଟ ଯୁଝେଷ୍ଥିଂକ ପାଦତଳେ

ଚରଣର ଉଦେକ ଲାଗିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନର କପାଳେ । ୧୨୬ ।

ଅଚେବନ କୌରୋବ ଶରୀରେ ନାହିଂ ପ୍ରାଣ

ମୁଖେଣ ପାଣି ସିଞ୍ଛିଲେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ । ୧୨୭ ।

ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଣ ଯେ ଉଠିଲା କୁରୁପତି

ଦେଖିଲା ଲଲାଟେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଦ ଗୋଟି । ୧୨୮ ।

ଦେଖିନ ବିରସ ଯେ କୌରୋବ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଧିକ ଧିକ ଜୀବନ ହୋିଲା ତ ମୋହୋରି । ୧୨୯ ।

ଶତୃର ପାଦତଳେ ପଡିଲୈଂ ଆସି ମୁହିଂ

ନିର୍ଲଜ ଆତ୍ମା ମୋର କିଂକେ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୧୩୦ ।

କିମ୍ପାିଂ ବନ୍ଧନୁ ମୋତେ ଫେଡିଲା ଅର୍ଜୁନ

ସେ ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ କିଂକେ ମୋର ଶିର ନ କଲା ଛେଦନ । ୧୩୧ ।

ଅଭିମାନ ସହିବାରୁ ମରଣହିଂ ଭଲା

ୟେ ମୋହୋର ଶରୀର କିମ୍ପା ବିସର୍ଜନ ନୋହିଲା । ୧୩୨ ।

ଅଭିମାନ ପାିଣ ସେ ରାଜା କୁରୁପତି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଆଣି ଆଶ୍ଵାସି ବସାିଲେ କତି । ୧୩୩ ।

ଦ୍ରିଯୋaଧନ ବୋଲୈ ତୁ ସାଧୁ ସାଧୁ ରେ ଅର୍ଜୁନ

ୟେତେ ଦୁସହ କଷଣୁ ଫେଡିଲୁ ତୁ ବନ୍ଧନ । ୧୩୪ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୨]

ମୁହିଂ ତୋତେ କିସ ଦେବୈଂ ରେ ଫାଲଗୁନି

ଗୁଣବନ୍ତ କନିଷ୍ଠରେ ବିନୟେ ଦୟିନି । ୧୩୫ ।

କିସ ଦେି ପୂଜା ତୋତେ କରିବି ଧନୁର୍ଜୟେ

ମାଗସି ବର ବାବୁ ତୋର ଯେବଣ ଇଚ୍ଛା ହୋୟେ । ୧୩୬ ।

ମୋହୋର ପ୍ରାୟେକ ସୋଦର ତୋତେ ହାଦେ ନୋହୁ

ତୋହୋର ପ୍ରାୟେ ସୋଦର ମୋତେ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ହେୁ । ୧୩୭ ।

ବାବୁ ମୁହିଂ ଦୁଷ୍ଟି ରାଜା ଯେ ଅଗ୍ଯାନ ପାପୀଷ୍ଠ

କେବଣ ପାତକେ ଗ୍ଯାନ ମୋହୋର ଯେ ଭ୍ରଷ୍ଟ । ୧୩୮ ।

ଗତପ୍ରାଣ ମୋର ରକ୍ଷା କଲୁ ରେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ତହିଂକି ଅନୁରୂପ ବର ମାଗ ଆରେ ବାଚ୍ଛି । ୧୩୯ ।

ମାଗ ହୋ ଅର୍ଜୁନ ବର ମୁଂ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲାିଂ ତୋତେ

ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରିବୁ ତାହା ଦେବୈଂ କିଞ୍ଛିତେ । ୧୪୦ ।

ବୋଲୈ ଅର୍ଜୁନ ସ୍ଵାମୀ ଦେବ ମୋତେ କିସ

ଦିନେକ ଅନର୍ଘମଣି ମୁକୁଟ ମୋତେ ଦେବ ହୋ ଅବଶ୍ଯ । ୧୪୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ୟେ ମୋହୋର ତ୍ରିବାର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ଦେବୈଂ ଅନର୍ଘମଣି ମୁକୁଟ ତୋତେ ତୋହୋର ବାଞ୍ଚ୍ଛା ଯେହ୍ନେ ପ୍ରାପତ । ୧୪୨ ।

ବର ଦେି ଦ୍ରିଯୋଧନ ମନରେ ସାନନ୍ଦ

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯକୁ ଚଳୈ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ । ୧୪୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମୋର ଯାନ ନାହିଂ ତୁଲେ

ପାଦେ ଗମନ କରି ଯେ ନୋହି ମୋହୋର ବେଳେ । ୧୪୪ ।
<P୧>୧୩୫।୨--ଗୁଣବନ୍ତ କନିଷ୍ଠ ଜୀବନ ତୋର ଧନୀ ।--ଟ
<P୧>୧୩୫।୨--ଗୁଣବନ୍ତ କନିଷ୍ଠ ତୁ ଦୟାବନ୍ତ ପ୍ରାଣୀ ।--ଠ
<P୧>୧୩୯।୧--ତହିଂର ଅନରୂପେ ତୋତେ ବର ଦେବି ବାଚ୍ଛି ।--ଖ
[MBO-୦୪(୧)-୨୩]

ସେ ବନର ନୃପତି ଯେ ଅଜ ନାମେ ଶବର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ସମର୍ପିଲେ ତାହାର ସଙ୍ଗତର । ୧୪୫ ।

ବାହୁଟିା ଗୋଟିୟେକ କରାି ବାହାନ

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯକୁ ଯେ ଚଳୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୪୬ ।

ସମସ୍ତ ସୈନି ଯେ ପଳାିଣ ଗଲେ

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୪୭ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଆସି ତାଂକୁ ବାଟରେ ଯେ ଭେଟି । ୧୪୮ ।

ଆପଣା ରଥରେ ନେି ବସାିଲେ ଗାଙ୍ଗେବ

ଆମ୍ଭର ବଚନ ତୁ ନ କଲୁ କୁରୁରାଜ ଦେବ । ୧୪୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ମୂଳେ ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜୟେ

ୟେମାନନ୍ତ ତୁ କାହିଂ ଛାଡିଲୁ କୁରୁରାୟେ । ୧୫୦ ।

ବଦୟନ୍ତି କୌରୋବ ସେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କେ କେଣେ ପଳାିଲେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ର ଦେଖି ବୀର ମୂର୍ତ୍ତି । ୧୫୧ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଚିତ୍ରସେନ ବନ୍ଦୀ କରି ଘେନିଗଲା

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ମୋତେ ଅର୍ଜୁନ ରକ୍ଷାକଲା । ୧୫୨ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ପାଣ୍ଡବେ ହୋ ତାହାଂକ ଜୀବତି

ଶରଣପଂଜର ସେ ମୋର ଫେଡିଲା ଦୁର୍ଗତି । ୧୫୩ ।

ନିଜ ଭ୍ମବନେ ବିଜେ କଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ବେନି ଦିବସେ ପ୍ରବେଶ ସେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ । ୧୫୪ ।

ତିନି ଦିବସେ ପ୍ରବେଶ କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ଧୁଶାସନ । ୧୫୫ ।

ଆୁ ସୈନି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ସାତଦିନେ

ଅନେକ ଉପହାସ୍ଯ କଲେ ରାଜ୍ଯଜନମାନେ । ୧୫୬ ।

ବାରତା ପାିଣ ଧୃତରାଷ୍ଟ ବିଜୟେ କଲା

ସଂଜୟ ସହିତେ ଆପଣେ ଆସ୍ତାନେ ବସିଲା । ୧୫୭ ।
<P୧>୧୫୬।୨ ଅନେକ ଝିଂଘାସି କର୍ଣ୍ଣକୁ କହିଲେ ଶାୟନ୍ତନେ ।--ଚ
<P୧>୧୫୭। ବାରତା ପାିଣ ଧୃତରାଷ୍ଟ ବିଜେକଲେ
<>ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ ଯାିଂ ବାରତା ପୁଚ୍ଛିଲେ ।--ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୨୪]

କାହାରି ବଚନ ତୁ ନ କଲୁ କୁରୁଦେବ

ଶକୁନି ବଚନେ ବେଳେ ବେଳେ ପରାଭବ । ୧୫୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ବଚନ ନ ଲଂଘୁ ଅନୁବ୍ରତେ

କାଳେ ପାପ ଆସି ପ୍ରାପତ ହୋିଲାକ ତୋତେ । ୧୫୯ ।

ୟେଡେକ ଅପମାନେ ଐଲୁ ଲାଜ ପାି

ୟେବେ ଶକୁନିର ବଚନେ ନ ଥାa ବାବୁ ତୁହି । ୧୬୦ ।

ଶକୁନି ବଚନେ ଯେବେଟି ତୁହି ଥିବୁ

ଅନେକ ଅବସ୍ତା ପାି କୁଟୁମ୍ବ ନାଶ କରାିବୁ । ୧୬୧ ।

ମୁଂ ତୋତେ ଅନେକମତେ ତିାରୁଚ୍ଛି ବାବୁ

ଶକୁନିର ବଚନ କେବେହେଂ ନ କରିବୁ । ୧୬୨ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବଚନ ଶୁଣି କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା

ଆମ୍ଭେ ତ ନ ଥିଲୁ ରାଜା ଅଖଡେ ବନ୍ଦୀ ହେଲା । ୧୬୩ ।

ୟେକ ମନ ହୋି ଯେବେ ଆମ୍ଭେମାନେ ଥାାନ୍ତୁ

ମଞ୍ଛ ଭ୍ମବନକୁ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍କୁ ଯାି ନ ଦିaନ୍ତୁ । ୧୬୪ ।

ଚକ୍ଷ ହୀନେ ନୀଚ ବୁଦ୍ଧି କହୁ ତାତ ବିଛାରି

ଅଦଭ୍ମତେ ଦେଖି ସନ୍ଯେ ପଳାିଲେ ଡରି । ୧୬୫ ।

କିୟେ କେଣେ ପଳାିଲେ ଚ୍ଛିନ୍ନଛତ୍ର ହୋି

ୟେକା ଦେଖି ରାଜାକୁ ବନ୍ଦୀକଲା ସେହି । ୧୬୬ ।

ଆମ୍ଭ ସନ୍ଯ ଯେବେ ୟେକମୁଖ ହୋିଥାନ୍ତା

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ହେଲେ କାହିଂ ଦେହ ଘେନି ଯାନ୍ତା । ୧୬୭ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ନ କହ କଥା ବଡି

ପ୍ରଥମହୁଂ ରାଜାକୁ ତୁ ପଳାିଲୁ ଛାଡି । ୧୬୮ ।

ଅଧରାଜ୍ଯ ତୁହିତ କରୁଛୁ ବୈଭୋଗ

ରାଜାକୁ ଛାଡିଣ ତୁହି ତ ପଳାିଲୁ ଆଗ । ୧୬୯ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବଚନେ କର୍ଣ୍ଣ ହୋିଲାକ ତୁନି

ଲାଜ ପାି ରହିଲା ଶକୁନି ନିଜ ଆତ୍ମା ଘେନି । ୧୭୦ ।

ୟେଥୁ ଅନ୍ତେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିଜେ କଲାକ ଅନ୍ତପୁରୀ

କରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ଭାନୁମତୀ ଗାନ୍ଧାରୀ । ୧୭୧ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୫]

ଶିରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଆଣିଣ ଦିଲେକ ସବୋନ୍ଗ୍ଦେବୀ

ନିଜ ଭ୍ମବନେ ରାଜା ବିଜେକଲା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗୀ । ୧୭୨ ।

ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ କାମ୍ଯକ ନାମେ ବନେ

ବିହଡନ୍ତି ବିପୁଣ୍ଯ ଗହନ ଅରଣ୍ଯେ । ୧୭୩ ।

ମହା ଗହନ ବନ ଅରଣ୍ଯ ତରୁ ଶାଖ୍ଯା

ଗଗନ ପଥ ପ୍ରାୟ ଦିଶୈ ମହାଶିଖ । ୧୭୪ ।

ଅନେକ ଦାରାକ୍ଷ ଫଳ ଲୋଡିଲେ ତହିଂ ପାି

ବନଜୀବମାନ ତହିଂ କହଣା ନ ଯାି । ୧୭୫ ।

କୃଷ୍ଣାଜିନ ବାହୁଟିା ଧରନ୍ତି କୁତୂହୋଳେ

ହରିଣ ଶଶା ଗୟଳ ମାରନ୍ତି ନିଶାକାଳେ । ୧୭୬ ।

ହେ ବୁଧଜନେ ୟେବେ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ଆରଣ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ ବାଣୀ ଶୁଣ ୟେକ ମନେ । ୧୭୭ ।

ଯାହା ସେ କହିଲା ମୋତେ କୃପାଜଳ ନନ୍ଦନୀ

ହୃଦଗତେ ଭାବିଲି ମୁଂ ତାହା ଲୟେ ଘେନି । ୧୭୮ ।

ସିଦ୍ଧସାଧବୀ ଗୋ ଜଙ୍ଖେ ରପୁର ମଣ୍ଡଣୀ

ଶ୍ରୀ ସାରୋଳା ଚଣ୍ଡୀ ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନ ନାରାୟେଣୀ । ୧୭୯ ।

ସୟଳ ସଂସାରେ ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନେ ବରଦାତା

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଅନୁଗ୍ରହ କର ତୁ ଜଗତମାତା । ୧୮୦ ।

ଶ୍ରୀ ସାରଳା ଚଣ୍ଡୀ ଯାହାର ବିଙ୍ଘସିତ ତନୁ

ହୃଦଗତେ ସୁମରିଲା ବୈବସୁତ ମନୁ । ୧୮୧ ।

ନବ ଶରଦ ରୁଚିର ଜଙ୍ଖେରପୁର ବାସୀ

ସଦୟେ ଅପର୍ଣ୍ଣା ଗୋ ମୋତେ କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗ ଦେସି । ୧୮୨ ।

ନୁହୈ ପଣ୍ଡିତ ମୁଂ ନ ଜାଣୈ ଶାସ୍ରବାଟ

ନ ପଢିଲି ବିଦ୍ଯା ନୁହୈ ବିପ୍ରଘଟ । ୧୮୩ ।
<P୧>୧୭୭।୨ ୟେଟି ମହାଭାରଥ ଯୁଗାନ୍ତକ ବିଧାନେ ।--ଛ
<P୧>୧୭୭।୨ ଇତିଶ୍ରୀ ଆରଣ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ ସଂଚିତ ବିଧାନେ ।--ଚ, ଟ
<P୧>୧୮୩।୨ ନ ପଢିଲି ବିଦ୍ଯା ନୋହିଲି ପ୍ରଘଟ ।--ଖ
[MBO-୦୪(୧)-୨୬]

ଜନ୍ମ ଜନ୍ମାନ୍ତରେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ କର୍ମର ଅଭ୍ଯାସେ

ଜାତକ ସ୍ତାନ ମୋହୋର ଓଡରାଷ୍ଟ ଦେଶେ । ୧୮୪ ।

ଜମଦଗ୍ନିର ନନ୍ଦନ ପୂଜିଲେ ପ୍ରଶୁରାମ

ଦଧିବାବନ ଅନୁକୂଳେ ସାରୋଳ ଚଣ୍ଡୀ ନାମ । ୧୮୫ ।

ବଦୟନ୍ତି ସାରୋଳ ଚଣ୍ଡୀ ଦାସେ ମୂର୍ଖ ଅପଣ୍ଡିତ

ଶରଦ ପଦ୍ମ ଲୋଚନୀ ଗୋ ସଦୟ କର ମାତ । ୧୮୬ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ସଭପବୋନ୍ଗ୍ ଅନ୍ତରେଣ ଆରଣ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ କଥା

ଚତୁର୍ଥ ଖଣ୍ଡ ଶୁଣିବାକୁ ହୋିବା ସାମରଥା । ୧୮୭ । ୩୦୯ ।
<H>{@ପର୍ଶୁରାମଙ୍କର ଜନ୍ମ ବିବରଣ,
<>ମାତା ଭ୍ରାଥାମାନଙ୍କର ଶିରଚ୍ଛେଦନ
<>ଏବୋନ୍ଗ୍
<>ପୁନର୍ଜୀବନ ପ୍ରାପ୍ତି@}

ବନ୍ଦୈ ଶ୍ରୀ ବିନାୟକ ଗିରିଜା ନନ୍ଦନ

ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାର ମଣ୍ଡନ ବିଘ୍ନ ବିନାଶନ । ୧ ।

ଅମୃତ ଲଡୁ ଶୋଭିତ ଯାହା କର ପଲ୍ଲବରେ

କାଶୀ ରାଜା ଶାପ ପାିଲା ଯାର କୋପଭରେ । ୨ ।

ଯାହାର ଦ୍ରଶନେ ବିଘ୍ନ ହୁaନ୍ତି ଦହିଜ

ସ୍ଵାମୀ ତେଣୁ କରି ତବ ନାମ ଅଟେ ବିଘ୍ନରାଜ । ୩ ।

ସମସ୍ତ ଦେବଂକର ପୂଜା ଘେନୁ ଅଗ୍ରପୂଜ୍ଯ

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଚରଣେ ଶରଣ ଗଣ ଦେବରାଜ । ୪ ।
<P୧>୧୮୪।୨ ଜାତକ ସ୍ତାନ ଈଶାନ୍ଯ ବଟ ଉପଦେଶେ ।--ଣ
<P୧>୧୮୫।୨ କନକାବତୀ ପାଟଣା ତେଣୁ ତାର ନାମ ।--ଖ
<P୧>୧ ଅମୃତ ଲଡୁ ଶୋଭିତ ଯାହାର ଶ୍ରୀକରେ
<>ବିଘ୍ନ ବିନାଶନ ଲମ୍ବୋଦର ସୟଳରେ ।--ଙ
<P୧>୩।୧ ଯାହାର ପ୍ରସନ୍ନେ ବିଘ୍ନ ହୁaନ୍ତି ଦହିଜ ।--ଟ, ଘ, କ, ଥ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୭]

ଗିରିଜାର ନନ୍ଦନ ବିନାୟକ ବିଶ୍ଵମୂର୍ତ୍ତି

ଶିବ ଗଣାଧିପ ଯେଣୁ ନାମ ଗଣପତି । ୫ ।

ଚୌଦ କୋଟି ଗଣଂକ ପରେ ଗଣନାଥ

ସାମର୍ଥଂକ ପରେ ନାଥ ବୋଲାa ସାମରଥ । ୬ ।

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭ ଚରଣେ ଶରଣ ପରସ୍ତାବେ

ୟେ ମାୟା ସଂସାରୁ ମୋତେ ପାରିକର ୟେବେ । ୭ ।

ତବ ଶାପ୍ଯରେ ମାନବ ଜନ୍ମରେ ମୁଂ ଜାତ

ୟେ ଭବସାଗରୁ ପାରିକର ଗଣନାଥ । ୮ ।

ଗଣପତିଂକ ଚରଣେ ମୋହୋର ଦୈନି

ବଦୟନ୍ତି ଗ୍ରନ୍ଥିକ ସାରୋଳ ଦାସ ଶୂଦ୍ରମୁନି । ୯ ।

କାର୍ତ୍ତିକ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚୌଠୀ ଗୁରୁବାର

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ରେ ପଶିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ବନସ୍ତର । ୧୦ ।

ଅମୃତ ଯୋଗେ ଯେ ପଶିଲେ ଗହନେ

କାମ୍ଯକ ବନରେ ରହିଲେ ସେ ୟେକ ବରଷ ୟେକ ଦିନେ । ୧୧ ।

ୟେ ଦିନୁ ଆଦିକୈଂ ତେର ଯେ ବରଷ

ବଞ୍ଛିଲେ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ ଅଗ୍ଯାଂତ ବନବାସ । ୧୨ ।

କାମ୍ଯକ ନାମେଣ ୟେକୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନକୁ ରାି ବଦନ୍ତି ଦେବକୋନ୍ତେ । ୧୩ ।

ଆମ୍ଭେ ଯେ ପଶିବା ହୋ ଗହନ ବନସ୍ତେ

ଦୁର୍ଗାଂକୁ ସୁମରଣା କର ହୃଦଗତେ । ୧୪ ।

ଅପାଦ ଖଣ୍ଡଣୀ ଯେ ଖଣ୍ଡିବେ ଦୁର୍ଗତି

ଶ୍ରୀ ଦୁର୍ଗା ପାଦେ ବାବୁ ହୋିବା ଭଗତି । ୧୫ ।
<P୧>୫।୨ ଶରଧାରେ ବିଶ୍ଵନାଥ ନାମ ଦିଲେ ଗଣପତି ।--ଘ
<P୧>୭ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭ ଚରଣେ ସକଳ ପରସ୍ତାବେ
<>ନିବେଦନ କଦରୈ ଯେ ଘେନ ଗଣଦେବେ ।--ଘ
<P୧>୯ ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁନାଥଂକର ଚରଣ କମଳେ ମୋ ଦୟିନି
<>ନମୈଂ ନିତ୍ଯେ ସାରୋଳା ଦାସ ଶୂଦ୍ରମୁନି ।--ଙ, ଘ
[MBO-୦୪(୧)-୨୮]

ଧର୍ମଂକର ବଚନ ଶୁଣିଣ ଛାରିଭାଥ

ଦୁର୍ଗାଂକୁ ସୁମରଣା ଯେ କରନ୍ତି ବହୁତ । ୧୬ ।

ସୁମରନ୍ତି କାତ୍ଯାୟନୀ ଅଭୟେ ମହାଦୁର୍ଗେ

ତୁହି ସେ ଆପାଦ ଖଣ୍ଡଣୀ ସବୋନ୍ଗ୍ଯୁଗେ । ୧୭ ।

ଆପାଦ ଖଣ୍ଡଣୀ ମାଗୋ ଦୁର୍ଗତି ତାରେଣୀ

ଆଦି ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯକୁ ମାତା ତୁହି ସେ କାରେଣୀ । ୧୮ ।

ରଣେ ପଶିଲେ ସେ ନାରାୟଣୀ ସୁମରି

ଜଳେଣ ରକ୍ଷା ଯେ କରନ୍ତି ମାହେଶ୍ଵରୀ । ୧୯ ।

ଅଟବ୍ଯାୟେ ଦୁର୍ଗେ ରକ୍ଷା ଯେ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ

ସବୋନ୍ଗ୍ଠାଡ଼େ ରକ୍ଷା କରୁ ଗୋ ସବୋନ୍ଗ୍ ମଙ୍ଗଳେ । ୨୦ ।

ଜ୍ଵରକାଳେ ମାଗୋ ସୁମରି ରୁଦ୍ରାୟେଣୀ

ଶେଳଷମା ବ୍ଯାଧିକାଳେ ସୁମରିବା ବ୍ରହ୍ମାୟେଣୀ । ୨୧ ।

ବାଡି ଭେଦକାଳେ ବାରାହୀ ସୁମରିବା

ରାଜବିଗ୍ରହ କାଳେ ଇନ୍ଦ୍ରାୟଣୀ ନାମ ଯେ ଧରିବା । ୨୨ ।

କାମରସକାଳେ ସୁମରିବା କାମାକ୍ଷୀ

ବ୍ଯାଧି ପୀଡାକାଳେ ସୁମରିବା ପିଙ୍ଗଳାକ୍ଷୀ । ୨୩ ।

ଅଜୀର୍ଣ୍ଣ କାଳେ ସୁମରିବା ଉଗ୍ରତାରା

ଭୈରୋବୀ ସୁମରିଲେ ନ ପୀଡୈ ଗର୍ଭଭାରା । ୨୪ ।

ଶରୀରେ ପୀଡୈ ଯେବେ ନାନା ରୋଗ ବ୍ଯାଧି

ତ୍ରିପୁରା ସୁମରିଲେ ସମସ୍ତ ହୋି ସିଦ୍ଧି । ୨୫ ।
<P୧>୨୧। ଜପକାଳେ ସୁମରନ୍ତି ଦେବୀ ରୁଦ୍ରାୟେଣୀ
<>ମନ୍ତ୍ରବଳେ ସୁମରିବ ଦେବୀ ବ୍ରହ୍ମାୟେଣୀ ।--ଞ୍ଜ, ଙ
<P୧>୨୨। ବାତୌଦେକାଳେ ବାରାହୀକି ସୁମରିବା
<>ଯଗ୍ଯଂର ସଂଯୋଗକାଳେ ଇନ୍ଦ୍ରାଣୀ ଭଜିବା ।--ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୨୯]

ଦୁର୍ଘଟଣା କାଳେ କାଳିକୁ ସୁମରିବା

ଯାତ୍ରା ଅନକୂଳେ ମଙ୍ଗଳା ନାମ ଧରିବା । ୨୬ ।

ପାକ ପଞ୍ଛନକାଳେ ସୁମରିବା ହିଙ୍ଗୁଳା

ଭୋଜନର ବେଳେ ସୁମର ଦେବୀ ମହାଖଳା । ୨୭ ।

ଅନୁଭବ କାଳେ ସୁମର ଅନନ୍ତାୟୀ

କୃଷି ଆରମ୍ଭ କାଳେ ସୁମରିବା ବରୁଣାି । ୨୮ ।

ମୃଗୟା କାଲେ ସୁମରିବ ହିରଣାୟୀ

ଶୟନ କାଳେ ସୁମରିବ ଜାଗୁଳାୀ । ୨୯ ।

ଆଧ୍ଯାନ କାଲେ ସୁମର ଅରୁଣାଙ୍ଗୀ

କେଶ ସଂଯୋଗ କାଳେ ସୁମର ଭାବାଙ୍ଗୀ । ୩୦ ।

କ୍ଷତ୍ର ଆରମ୍ଭ କାଳେ ସୁମରିବ ଛାମଣ୍ଡା

ଦୁସ୍ଵପ୍ନ ଦେଖିଲେ ମନେ ସୁମରିବ ବିଖଣ୍ଡା । ୩୧ ।

ଭରା ଆରମ୍ଭ କାଳେ ସୁମରିବ ବାସେଳୀ

ଗ୍ରହ ଉପଦ୍ରବ କାଳେ ସୁମର ଭଦ୍ରକାଳି । ୩୨ ।

ଅନନ୍ତ ମୂରତି ସେ କହିତେ କାହାର ସକ୍ଷା

ଅନନ୍ତାିଂକି ସୁମର ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ଠାରେ କରୁ ରକ୍ଷା । ୩୩ ।
<P୧>୨୬। ବିପଦକାଲେ କାଳିକା ସୁମରିବ
<>ଯାତ୍ରା ଉତ୍ସବକାଳେ ମଙ୍ଗଳା ଧ୍ଯାୟିବ । (କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୨୮।୨ ପୁର ଆରମ୍ଭ କାଳେ ସୁମରିବା ବରୁଣାି ।--ଚ, ଢ
<P୧>୨୯।୨ ``ଶୟନ କାଳେ ସୁମରିବ ଜାଗୁଳାୀଽଽ ପାଠ ପରେ `ଙଽରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଶୋକ ସଂଯୋଗକାଳେ ସୁମରିବ୍ ବରାଙ୍ଗୀ
<P୧>ତିଳକକାଳେ ସୁମରିବ ମା ପରମଯୋଗୀ ।
<P୧>୩୨।୨ ଶୟନକାଳେ ସୁମରିବ ମହାମାୟୀ ।--ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୩୦]

ଜୟ ଜୟ ମାହେଶ୍ଵରୀ ମହିଷାସୁର ଭକ୍ଷା

ପ୍ରସନ୍ନ ସାଧବୀ ମାତା ଗୋ ଫେଡସି ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୩୪ ।

ଜଗୁଜନ ସୋଦରୀ ଗୋ ଶ୍ରୀ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଲେ

ସଦା ସମ୍ପଦ ଦେୁ ଦଧିବାବନର ଅନକୂଳେ । ୩୫ ।

ନମୋ କାତ୍ଯାୟିନୀ ମାଗୋ ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ

ତବ ଶ୍ରୀଚରଣେ ବନ୍ଦନା ଗୋ କରୈ ଅନୁବ୍ରତେ । ୩୬ ।

ଅଭୟେ ଦେବୀ ସଂସାର ସୟଳ ଆଧିପତି

ଯୋଗେ ଯୋଗେଶ୍ଵରୀ ଗୋ ସାରୋଳ ଚଣ୍ଡୀମୂର୍ତ୍ତି । ୩୭ ।

ସନ୍ତାନ ଶୌର୍ଯ୍ଯଗତି ପୂରାa ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା

ତୁ ଆପାଦ ଖଣ୍ଡଣୀ ଗୋ ଦେୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଦୀକ୍ଷା । ୩୮ ।

ସଂସିଦ୍ଧ ସାଧବୀ ସାରୋଳା ଚଣ୍ଡୀର ଚରଣେ ନିଜ ଦାସ

ବଦୟନ୍ତି ସାରୋଳ ଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସ । ୩୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ବିଲଂକ ଦେଶର ରାଜା ବୈବସୁତ ମନୁ

ମହା ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ସେ ଯେ କୁମ୍ଭରୁଷିର ତନୁ । ୪୦ ।

ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଶୁଣିମା ଅଗସ୍ତି ହେ

ସଭାପବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଣିଲି ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ଅନୁଗ୍ରହେ । ୪୧ ।

ୟେ ଭବସାଗରୁ ମୁଂ କେମନ୍ତେଣ ତରି

ମୁକତିକି କାରଣ କହିବା ବିସ୍ତାରି । ୪୨ ।

ଭଗତମତ୍ସଳ ଯେ ଅଟନ୍ତି ମୁନିଦେବେ

ଆରଣ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ ମୋତେ କହିବା ମୁନି ୟେବେ । ୪୩ ।

ବସନ କୁଣ୍ଡଳ ଧୂପ ଦୀପ ନୈବେଦ୍ଯ

ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ଅକ୍ଷତ ଦିଲା ଅଗସ୍ତିଂକ ପଦ୍ମପାଦ । ୪୪ ।

ନବତନ ବସନ ନଟିକାଳ ଫଳ

ଶ୍ରୀକରେ ପାଦୌଦକ ଘେନିଲା ବିଲଂକ ଦେଶର ମହୀପାଳ । ୪୫ ।
<P୧>୩୪।୨ ପ୍ରସନ୍ନ ଦାତବ୍ଯ ପୂରାa ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା ।--କ, ଥ, ଣ
<P୧>୩୬।୨ ତବ ଚରଣେ ଶରଣ ସଦା ସମ୍ପଦ ଦିa ମୋତେ ।--କ
[MBO-୦୪(୧)-୩୧]

ତବ ଚରଣ ପଂକଜେ ମୁନି ହେ ନିତ୍ଯେ ମୋହୋର ସେବା

ଭଗତ ଜନ ଉଦ୍ଧାରଣ ମୁନି ହେ ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବା । ୪୬ ।

ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ବୈବସୁତ ମନୁ ଶ୍ରୋତା

ମହା ଧାର୍ମିକ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ଅଗସ୍ତି ମୁନି ବକତା । ୪୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁପୁରୁଷ ଆରଣ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ କଥା

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ପ୍ରାପତ ସର୍ବଥା । ୪୮ ।

ରହିଲେ ପଣ୍ଡୁନନ୍ଦନ କାମ୍ଯକ ନାମେ ବନ

ନିଶାନ୍ତେ ଭ୍ରମନ୍ତି ମାରନ୍ତି ବନଜୀବମାନ । ୪୯ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ଚୈତନ କାମ୍ଯକ ନାମେ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ରାତେ ଉତ୍ସର୍ଗ ହୋିଥାି ଜୁଣ ତିନିଶତ । ୫୦ ।

ଦିବସେ ଉତ୍ସର୍ଗ ପାଞ୍ଛଜୁଣ ପର୍ଯନ୍ତେ

କାମାକ୍ଷୀ ନଦୀ ବହୈ ଉତ୍ତର ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୫୧ ।

ସେ ନଦୀରେ ସ୍ନାହାନ ତର୍ପଣ କରି ଜପିଲେକ କ୍ଷଣେ

ତେପନ ପୁରୁଷ ପରିଯନ୍ତେ ତରନ୍ତି ପିତୃଗଣେ । ୫୨ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଯେ ରହୈ ପଞ୍ଛୁରାତ୍ରେ

ପଞ୍ଛ ବରଷର ସେ ଖଣ୍ଡନ ହୁୈ ପାପମାତ୍ରେ । ୫୩ ।

ସେ କାମ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେ ଅଟୈ କାମରୂପୀ

ଦିବସେ ସାମାନ୍ଯ ହୋୈ ରାତ୍ରେ ଗଗନ କ୍ଷେପି । ୫୪ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଥାି ଧ୍ଯାୟେ କରିଣ ଚିନ୍ତିଲେ

ଦେବତାୟେ ଦୃଶ ଆସି ହୁaନ୍ତିଟି ଭଲେ । ୫୫ ।

ରୋଗ ନ ପୀଡାି ଆଷ୍ଯ ନୋହୋିଟି କ୍ଷୟେ

ବୃଦ୍ଧ ଜନ ଦିଶୈ କାମଦେବର ପରାୟେ । ୫୬ ।
<P୧>୪୬ ତବ ଚରଣେ ମୋହୋର ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେବା
<>ଶ୍ରୀ ମହାଭାରତ ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ।--ଙ
<P୧>୫୩ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ରହିଲେ ପଞ୍ଛୌଭ୍ରାଥ
<>ସମସ୍ତଂକ ଦେହରୁ କଳୁଷ ହେଲା ହତ ।--ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୩୨]

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ମହିମା ଯେ ଅଟୈ ୟେସନ

ଦିନେକ ଦ୍ରଶନ କଲେ ପାତକ ହୋୈ ଦହନ । ୫୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସେ କାମ୍ଯକ ବନେ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ ବିହଡନ୍ତି । ୫୮ ।

ଅଗସ୍ତିୟେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଆହୋ ମନୁ

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତ ତୁମ୍ଭେ ସୟଳ ପ୍ରସନ୍ନୁ । ୫୯ ।

ଚୈତନ ପୁରୁଷ ମନୁକୁ କଲା ପୁଚ୍ଛା

କେୁଣ ପୁଣ୍ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ବିଦିତ ୟେସନେକ ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୬୦ ।

ୟେ ଗିରିବର ଚରିତ ମୋତ କହିବା ବ୍ଯବସ୍ତା

ଶୁଣିଣ ରାଗ ମୋହ ଫିଟୁ ଯେ ଅବସ୍ତା । ୬୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଗିରିବର ଚରିତ

ସତ୍ଯ ଯୁଗେ ଯମଦaଗ୍ନି କାମ୍ଯକ ଯାଗ କଲେ ୟେଥ । ୬୨ ।

କାମଭଦ୍ରା ନଦୀତୀରେ ପୂଜିଲେ କାମାକ୍ଷୀ

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ତେଜ ଦିଶୈ ପିଙ୍ଗଳାକ୍ଷୀ । ୬୩ ।

ଅଗାଦ ଗଭୀରେ ସେ ବିଜୟେ କାମସେଣା

ମହାବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ସେ ଶୈଳ ରାଜାର ଦୁଲଣା । ୬୪ ।
<P୧>୬୧।୨ ``ଶୁଣିଣ ରାଗ ମୋହ ଫିଟୁ ଯେ ଅବସ୍ତାଽଽ ପାଠ ପରେ `ଞ୍ଜଽ
<>ପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ପୁଣ୍ଯଭୂମି ବୋଲି ତହିଂ ପାଣ୍ଡବେ ରହିଲେ
<P୧>ଜମଦଗ୍ନି ମହର୍ଷି କାମ୍ଯେକ ଯାଗକଲେ ।
<P୧>ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳରେ କାମ୍ଯେକ ନଦୀ ଗୋଟି
<P୧>ମହା ପୁଣ୍ଯଭୂମି ସେ ପାତାଳୁଂ ଭେଦି ଫୁଟି ।
<P୧>ସେ କାମ୍ଯକ ନଦୀରୁ ଉପୁଜିଲେ କାମାକ୍ଷୀ
<P୧>ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକର ପ୍ରାୟେ ସରୂପ ବିକାଶି ।
<P୧>ଅଗାଦ ବାରି ଭିତରେ ବିଜେ କାମସେଣା
<P୧>ମହାବ୍ରହ୍ମ ଭେଦୀ ସେ ଶୈଳ ରାଜାର ଦୁଲଣା ।
<P୧>୬୪।୧ ଅପାଙ୍ଗେ ଛାହିଂଲେ ସେ ବିଜୟ କାମସେଣା ।--ଟ, ଚ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୩୩]

ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ ସେ କଣ୍ଡୁ ମହରୁଷି

ଠୁଳ ରୁଷି ବୋଲିକରି ୟେହାଂକର ଶଷି । ୬୫ ।

ୟେହାଂକର ନନ୍ଦନ ଭୂତ ମହରୁଷି

ଦଧିରୁଚି ବୋଲିଣ ଯେ ୟେହାଂକର ଶିଷି । ୬୬ ।

ଦଧିରୁଚିର ଶିଷ ଯେ ଗାର୍ଗବ ପ୍ରୋହିତ

ଅସ୍କନ୍ଦ ଦ୍ଵାଦଶ ବୋଲି ୟେହାଂକର ସୁତ । ୬୭ ।

ଅସ୍କନ୍ଦ ପୁତ୍ର ଯେ ହୋିଲା ବରୁଣ

ବରୁଣ ରୁଷିର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଅରୁଣ । ୬୮ ।

ଅରୁଣରତହୁଂ ପୁତ୍ର ହୋିଲେକ ତିନି

ସୁଦେବ ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ଆବର ଜମଦଗ୍ନି । ୬୯ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ରାଜାର ନାମ ଅଂଶୁମାଳୀ

ୟେହାଂକରେ ଉପୁଜିଲା ଛାରି ଯେ ଦୁଲାଳୀ । ୭୦ ।

ରେଣୁକା ସୌନିକା ଅମ୍ବିକା ଯମନିକା

ଜମଦଗ୍ନିକି ପ୍ରଦାନ କଲେକ ରେଣୁକ । ୭୧ ।

ସୌନିକା ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ଗାଧି ନରପତ୍ଯେ

ଜମଦଗ୍ନି ଯାଗକଲେ ସନ୍ତାନ ନିମନ୍ତେ । ୭୨ ।

ସୌନିକା ରେଣୁକା ଅଟନ୍ତି ବେନି ଯେ ବହେଣୀ

ଦୁହେଂ ସନ୍ତାନ ନିମନ୍ତେ ପାଦାର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ଆଣି । ୭୩ ।

ରେଣୁକା ବୋିଲା ଶୁଣ ଜମଦଗ୍ନି ମୁନି ହେ

ପୁତ୍ର ଗୋଟିୟେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରନ୍ତି ମମ ଭଗ୍ନୀ ଆହେ । ୭୪ ।

ୟେମନ୍ତ କରି ପୁତ୍ର ଗୋଟିୟେ ଦେବ ବ୍ରହ୍ମଯତି

ଗାଧି ରାଜ୍ଯକୁ ସେ ହୋିବ ୟେକାଂଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୭୫ ।

ବଳବନ୍ତ କ୍ଷତ୍ରୀ ସେ ଯେ ହୋିବ ମହାତେଜା

ୟେ ନବଦୀପ ସପତ ସାଗରେ ହୋିବ ମହାରାଜା । ୭୬ ।
<P୧>୬୫।୧ ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ ସେ କୁଣ୍ଡଳ ମହରୁଷି ।--କ, ଠ, ଞ ।
<P୧>୬୫।୧ ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ ସେ କାମଣ୍ଡଳ ମହରୁଷି ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୩୪]

ୟେମନ୍ତ ସନ୍ତତି ଜାତ କରିବା ଜମଦଗ୍ନି

ଯେମନ୍ତେ ପୁତ୍ରବନ୍ତୀ ହୋିବେ ମୋହୋର ଭଗନୀ । ୭୭ ।

ରେଣୁକାର ବଚନ ଶୁଣିଣ ମହରୁଷି

ୟେହି କାମ୍ଯକ ବନେ ଯଗ୍ଯଂ କଲେକ ଆସି । ୭୮ ।

ସୁଦେବ ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ଜମଦଗ୍ନି

ୟେକ ଯାଗକୁଣ୍ଡ ପାତିଲେକ ମୁନି ତିନି । ୭୯ ।

କାଳ ଅନଳ ବୈଶ୍ଯାନର ବରିଲେ ବହନି

ୟେମନ୍ତେ ସନ୍ତତି ଯାଗ କଲେ ଜମଦଗ୍ନି । ୮୦ ।

କାଳାନଳ ବୈଶ୍ଯାନର ବଢିଲେ ବେନି ଅଗ୍ନି

ଅଗି ଅଭିମୁଖେ ଆହୁତି ଦିaନ୍ତି ବହନି । ୮୧ ।

ରଜ ବୀର୍ଯ୍ଯ ପବିତ୍ରକୁ ଦିaନ୍ତି ଆହୁତି

କାଳ ଅନଳେ ଦିaନ୍ତି ଗାଧିରାଜା ସତ୍ଯି । ୮୨ ।

ବୈଶ୍ଯାନର ଅଗ୍ନି ଯେ ଆପଣାର ଯାଗ

ମହାମନ୍ତ୍ରେ ଅଭିରଥି ଯେ ମୁନି ଦିaନ୍ତି ହବିର୍ଭାଗ । ୮୩ ।

ବେନି ମହାମନ୍ତ୍ରେ ପ୍ରାଶନ୍ନ ଘୃତ ତିଳ ହବି

ଉଦକ ସମାର୍ଜନ ସେ ବରଣ ଜାହବୀ । ୮୪ ।

ୟେକ ବ୍ରାହ୍ମଣକେ କରାି ବେନିଯାଗ

ବେନିଯାଗ ଅଭ୍ଯନ୍ତରେ ଦେି ବେନିଭାଗ । ୮୫ ।

କାମ୍ଯକ ଯାଗ କଲେ ୟେହି କାମ୍ଯକ ତୀର୍ଥେ

ମହାଯାଗ କଲେ ମାଘ ତିରିଶି ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ । ୮୬ ।

ଆୟୁର ଜ୍ଯୋତିର ଯେ ୟେହି ବେନି ମନ୍ତ୍ରେ

ଚରୁ ଫୁଟାିଲେ ସେ ଯାଗର ସମାପତେ । ୮୭ ।

ଧନୁ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଭୃଗୁବାର

ପୁଷ୍ଯା ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ୍ଯ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୮୮ ।

ବାଳବ ନାମେ କରଣ ପ୍ରୀତି ନାମେ ଯୋଗ

ସେ ଦିନ ଜମଦଗ୍ନି କାମ୍ଯେକ ବନେ କଲେ ଯାଗ । ୮୯ ।
<P୧>୮୭।୧ ଆୟୁର ଜ୍ଯୋତିର ଧନୁର ଶିଶୁମୁନା ବାତେ ।--ଗ
<P୧>୮୭।୧ ଆୟୁର ଜ୍ଯୋତିର ଧନୁର ମହାମନ୍ତ୍ରେ ।--ଣ, ଛ, କ, ଥ, ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୩୫]

ମକର ମାସ ଅନ୍ତେ ଶେଷ ହୋିଲା ପୂର୍ଣ୍ଣାହୁତି

ଘୃତ ଧୂମ୍ର ଆପ୍ଯାନେ ପିତୃଲୋକେ ସ୍ଵର୍ଗଗତି । ୯୦ ।

ଚରୁ ଫୁଟିୟେକ କାଢିଲେ ତପୋବନ୍ତ

କୁମ୍ଭ କୃଷ୍ଣ ପ୍ରତିପଦାୟେ ହୋିଲା ପ୍ରାପତ । ୯୧ ।

ଚରୁ ଫୁଟାିଣ କାଢିଲେ ଅନ୍ନଯୋଗ

ତାହା ଥୋିଲେ ସେ କରିଣ ବେନିଭାଗ । ୯୨ ।

ଜମଦଗ୍ନି ବୋିଲେ ରେଣୁକାକୁ ହକାରି

ଦୁି ବହେଣୀ ଆସ ତୁମ୍ଭେ ସ୍ରାହାନ ବେଗେ କରି । ୯୩ ।

ରେଣୁକାକୁ ବୋିଲେ ଯେୁଂଣ ଚରୁ ଅଚ୍ଛି ପୂବୋନ୍ଗ୍ଭାଗେ

ତାହା ପ୍ରାଶନ ତୁମ୍ଭେ କରିବ ଗୋ ଆଗେ । ୯୪ ।

ପଚ୍ଛିମ ଆଡେ ଯେ ଅଛୈ ଯେୁଣ ଚରୁ

ଗାଧି ରାଜାର ଭାରିଯା ତାହା ଆପ୍ଯାନ କରୁ । ୯୫ ।

ଯେମନ୍ତ ବୋଲି ମହାତ୍ମା ଗଲେ ଆହାର୍ନିକେ

ଗଙ୍ଗାକୈଂ ସ୍ରାହାନ କରିଗଲେ ରେଣୁକା ସୌନିକେ । ୯୬ ।

ରେଣୁକା ଅଟୈ ଯେ ରୁଷିଂକର ପତ୍ନୀ

ନିତ୍ଯକର୍ମ ତାହାଂକର ଅପାର ଯୋଗ ଘେନି । ୯୭ ।

ସୌନିକା ଅଟନ୍ତି ଯେ ରାଜାର ଭାରିଯା

କ୍ଷତ୍ରିୟ ପ୍ରକୃତି ସେ ସମସ୍ତ କର୍ମମାନ କରନ୍ତି ପରିତେଜ୍ଯା । ୯୮ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରିଣ ସେ ଯେ ଐଲେ ବହନ

ଈଶାନ ଭାଗ ଚରୁ ସେ କଲେକ ପ୍ରାଶନ । ୯୯ ।
<P୧>୯୦ ମକର ମାସ ଅନ୍ତେ ଉତୁରିଲାକ ଆହୁତି
<>ଧର୍ମ ଆଚରି ପିତୃଲୋକେ ସଦଗତି ।--ଝ, ଟ
<P୧>୯୪।୨ ସଂସ୍କୃତ ମହାଭାରତରେ ମା, ଝିa ଦୁହେଞ୍ (ରେଣୁକା ଓ ସୌନିକା)
<>ଚରୁ ଭକ୍ଷଣ କରିଛନ୍ତି । ମା ଅଶ୍ଵତ୍ଥ ବୃକ୍ଷ ଓ ଝିa
<>ଔଦୁମ୍ବର ବୃକ୍ଷ ଆଲିଙ୍ଗନ କରିaଛନ୍ତି ବୋଲି ଲେଖା ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୯୮।୨ କ୍ଷତ୍ରୀବୃତ୍ତ ଧର୍ମେ ସେହୁ କର୍ମ କଲେ ତେଜ୍ଯା ।--ଖ, ଞ୍ଜ, ଘ
<P୧>୯୮।୨ ଜଞ୍ଜାଳ ନିମନ୍ତେ ସମସ୍ତ ଧର୍ମ କଲେ ତେଜ୍ଯା ।--ତ, ଚ
[MBO-୦୪(୧)-୩୬]

ରେଣୁକା ଅଟନ୍ତି ଯେ ରୁଷିଂକର ଭାରିଯା

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରନ୍ତେ ଉଛୁର ହୋିଲାକ ପୂଜା । ୧୦୦ ।

ପଛେଣ ଐଲେ ସେ ହୋିଲେ ଚରୁଘରେ

ଦେଖିଲେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଭାଗ ଚରୁ ନାହିଂ ବିସ୍ମୟ ମନରେ । ୧୦୧ ।

ପଚ୍ଛିମ ଭାଗ ଚରୁ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ଅତି ଖରେ

ଜାଣିଲେ ଜମଦଗ୍ନି କୋପ କରିବେ ମୋହୋରେ । ୧୦୨ ।

ପଚ୍ଛିମ ଭାଗ ଚରୁ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ରେଣୁକା

ତେଣୁ ଗର୍ଭବତୀ ହୋିଲେ ବେନି ଯେ ନାୟିକା । ୧୦୩ ।

ଅବୋଧ ବାମା ସେ ଚରୁ ନୁାରିଲେ ବାରି

ଭକ୍ଷିଲେ ପାଲଟାି ରୁଷିର ବାକ୍ଯ ହୁଡି । ୧୦୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ମନୁ ଭଗବନ୍ତେ

ଦୁହିଂକରି ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ବେନି ସୁତେ । ୧୦୫ ।
<P୧>୧୦୦ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ତହୁଂ ରେଣୁକା ଐଲେ
<>ପଚ୍ଛିମ ଭାଗ ଚରୁ ଗ୍ରାସ ତ ନ କଲେ ।--ଣ, ଠ
<P୧>୧୦୦। ଜାଣିଣ ରେଣୁକା ବିଧାତା ସୁମରିଲେ
<>ପଚ୍ଛିମ ଦିଗର ଚରୁ ଆପଣେ ଭୋଗକଲେ ।--ଡ
<P୧>୧୦୧। ବିଛାରିଣ ରେଣୁକା ନ ବୋିଲେ କିଚ୍ଛି
<>ନ ପୁଣ ଜମଦଗ୍ନି କରନ୍ତି ମୋତେ ବାଚି ।
<P୧>୧୦୧।୨ ``ଦେଖିଲେ ପୁବୋନ୍ଗ୍ଭାଗ ଚରୁ ନାହିଂ ବିସ୍ମୟ ମନରେଽଽ
<>ପରେ ``ଣ, ଥଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ୟେତେ ବିଛାରି ପାଲଟ ଚରୁ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ରେଣୁକେ
<P୧>ରେଣୁକାର ଗର୍ଭେ ରହିଲେ କୃଷ୍ଣ ଦୈବକେ ।
<P୧>ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ଆହେ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ
<P୧>ଦୁହିଂକର ଗର୍ଭରୁ ଉପୁଜିଲେ ବେନି ପୁତ୍ର ।
<P୧>ଆଗେ ଗାଧିରାଜାର ଘରେ ଉପୁଜିଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର
<P୧>ଗାଧିରାଜାର ପୁର ତହୁଂ ହୋିଲା ପବିତ୍ର ।
<P୧>ଜମଦଗ୍ନି କୋଳେ ପ୍ରଶୁରାମ ହେଲେ ଜାତ
<P୧>କ୍ଷତ୍ରୀବୃତ୍ତ ତେଜ ତାଂକ ହୋିଲା ସଂଜତ ।--
[MBO-୦୪(୧)-୩୭]

ଗାଧିରାଜା ଘରେ ଉପୁଜିଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ

ପ୍ରଶୁରାମ ଜାତ ହୋିଲେ ଜମଦଗ୍ନି କ୍ଷେତ୍ରେ । ୧୦୬ ।

ବାମ କରେ ଡାହାଣାବ୍ରତ୍ରେକ ଶଙ୍ଖ ଚିହ୍ନ

ଦକ୍ଷିଣ କରସ୍ଥଳେ ବିରାଜୈ ପଦ୍ମ ଚିହ୍ନ । ୧୦୭ ।

ବାମ କରେ ପ୍ରଶୁ ତୀକ୍ଷ୍ମ ଚିହ୍ନ ସେ ଅଛୈ

ଦକ୍ଷିଣ କର ସ୍ଥଳେ ଚତ୍ର ଚିହ୍ନ ଯେ ଅଛୈ । ୧୦୮ ।

ଅତିୟ ସୁକୁମାର ସୁସଞ୍ଛ ତନୟେ

ବେନି ଲୋଚନ ବିରାଜୈ କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ । ୧୦୯ ।

ବେନିପାଦ ତଳେ ପଦ୍ମ ଚିହ୍ନ ବିରାଜୈ

ଚୌରାଶି ଗୁଣେ ଲକ୍ଷଣ ଅଟୈ ମହାତେଜୈ । ୧୧୦ ।

ପୁତ୍ର ଜାତ ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଜମଦଗ୍ନି

ପୂର୍ଣ୍ଣ ପାତ୍ର ଥୋି ବିଛାରିଲେ ସପତାଙ୍ଗ ପାଞ୍ଜି ଘେନି । ୧୧୧ ।

କୁମ୍ଭମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ତୃତୀୟାର ଦିନ

ଭୌମବାରେ ସେ ଦିନ ରେଣୁକା ଚରୁ କଲେ ପ୍ରାଶନ । ୧୧୨ ।

କୁମ୍ଭ ମୀନ ମେଷ ବୃଷ ମିଥୁନ କକଡା ସିଂହ କନ୍ଯା ତୁଳ ବିଛା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣେ

ପ୍ରଶୁରାମ ଜାତ ହୋିଲେ ବିଛା ଦଶମୀର ଦିନେ । ୧୧୩ ।

ଉତ୍ତର ଭାଦ୍ରେ ମୀନ ଯେ ହୋିଲାକ ରାଶି

ଜାତି ଦୈବଗ୍ଯଂ ସେ ଗଣି କହୈ ଯେ ଆସି । ୧୧୪ ।

ବୃହସ୍ପତି ବେଳରେ ଯେ କୁମର ଉତପତ୍ତି

ସୁରଗୁରୁ ସପତମ ଗୃହରେ ଅଛନ୍ତି । ୧୧୫ ।

ଚତୁର୍ପାଦେ ଦୃଷ୍ଟି ଦେିଛନ୍ତି ବୃହସ୍ପତି

ୟେସନେକ ଯୋଗ ଲଗ୍ନେ କୁମର ଉତପତ୍ତି । ୧୧୬ ।

ସମସ୍ତ ଗ୍ରହମାନେ ଶୁଭ ବିଛାରନ୍ତି

ମହା ସିଦ୍ଧାନ୍ତ କ୍ଷତ୍ରିୟ କୁମର ଅଟୈ ଦେବଯାତି । ୧୧୭ ।
<P୧>୧୦୭। ପ୍ରଶୁରାମ ଜାତ ହୋିଲେ ଜମଦଗ୍ନି ନନ୍ଦନ
<>ଜନ୍ମ ମାତ୍ରକେ ଦିଣିଲା ଅଷ୍ଟାଦଶ ଚିହ୍ନ ।--ଘ
<P୧>୧୧୦। ବେନିପାଦ ତଳେ ପଦଚିହ୍ନ ଯେ ବିରାଜି
<>ଚୌରାଶିବନ୍ତ ଲକ୍ଷଣ ଆତ୍ରୋଷ ମହାତେଜି । (ତ, କ, ଖ, ତ, ଗ, ଣ, ଞ୍ଜ, ଡ)
[MBO-୦୪(୧)-୩୮]

ଶନିଶ୍ଚର ରହିଛନ୍ତି ଗୃହର ନବମେ

ପାପ ଗ୍ରହ ନାହୀଂ କିଚ୍ଛି ତୃତୀୟ ସପ୍ତମେ । ୧୧୮ ।

ଉତ୍ତର ଭୋଦୋ ମୀନରେ ଗଣ୍ଡମୂଳ ନାସ୍ତି

ସପ୍ତାଙ୍ଗ ଘେନିଣ ଜମଦଗ୍ନି ବିଛାରନ୍ତି । ୧୧୯ ।

ଅଶ୍ଵିନୀ ନକ୍ଷତ୍ରର ଯେ ଆଗ ତିନି ଦଣ୍ଡ

ୟେଥେ ଜନ୍ମିଲେ ଷୋହଳ ବରଷେ ପାି ଗଣ୍ଡ । ୧୨୦ ।

ଯଥା ଜନ୍ମ ହୋୟେ ତାର ତଥା ହୋୟେ ସତ୍ତ୍ଵ

ବୁଝନ୍ତି ଯେ ଜମଦଗ୍ନି ବିଛାରିଣ ତତ୍ତ୍ଵ । ୧୨୧ ।

ମଘା ନକ୍ଷତ୍ର ପ୍ରଥମ ଯେୁଂ ଛାରି ଦଣ୍ଡ

ୟେଥେ ଜାତ ହେଲେ ଅଷ୍ଟ ବରଷକୁ ଗଣ୍ଡ । ୧୨୨ ।

ଅଶ୍ଳେଷା ନକ୍ଷତ୍ର ଆଗେ ଯେୁଂ ସାତଦଣ୍ଡ

ୟେଥେ ଜାତ ହେଲେ ଛାରି ବରଷକୁ ଗଣ୍ଡ । ୧୨୩ ।

ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ରର ଯେ ଶେଷ ପାଞ୍ଛ ଦଣ୍ଡ

ୟେଥେ ଜନ୍ମ ହେଲେ ଷଡମାସେ ପାି ଗଣ୍ଡ । ୧୨୪ ।

ଅଶ୍ଵିନୀ ମୂଳା ମଘା ଯେ ଅଶ୍ଳେଷା ନକ୍ଷତ୍ର

ଜ୍ଯେଷ୍ଠା ରେବତୀ ଯେ ଷଡ ଅଟନ୍ତି ୟେମନ୍ତ । ୧୨୫ ।

ୟେ ଯୋଗରେ ଯେବେ ଜାତ ହୁୟେ ବାଳଶିଷି

ଅବଶ୍ଯ ଭୋଗ କରେ ସେ ହୋି ଗଣ୍ଡଦୋଷୀ । ୧୨୬ ।

ପିତାକୁ ଦୋଷ ଲାଗୈ ଦିବସେ ଜନ୍ମିଲେ

ରାତ୍ରେ ଜନ୍ମିଲେ ମାତାକୁ ଲାଗୈ ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ । ୧୨୭ ।

ଜମଦଗ୍ନି ମହରୁଷି ଗଣ୍ଡମୂଳ ଦୋଷ ବାରି

ପୁତ୍ରକୈଂ ଦେଖିଗଲେ ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଥାଳୀ ଧରି । ୧୨୮ ।

କରେ ଦୀପାବଳୀ ଘେନିଣ ଯେ ଦିଲେ ଅର୍ଘ୍ଯ

ଲକ୍ଷଣ ବିଛାରିଣ ଆନନ୍ଦ ଉଦବେଗ । ୧୨୯ ।
<P୧>୧୨୮। ଜମଦଗ୍ନି ବିଛାରିଲେ ଗଣ୍ଡଯୋଗ ନାହିଂ
<>ପୁତ୍ରକୈଂ ଦେଖିଗଲେ କରେ ଶ୍ରୀଫଳ ତଣ୍ଡୁଳ ଲାି ।--ଚ, ତ, ଝ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୩୯]

ଦେଖିଲେ ସମସ୍ତ ରୂପ ଗୁଣ ବାଚ୍ଛି

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜର ମଧ୍ଯେ ପ୍ରଶୁ ଚିହ୍ନ ୟେକ ଅଚ୍ଛି । ୧୩୦ ।

ତେଜ ଗୁଣ ଦେଖି ପୁଛା କଲେ ରେଣୁକାକୁ

ଈଶାନ୍ଯ ଭାଗ ଚରୁ ମୁଂ ଦେିଗଲି ତୁକୁ । ୧୩୧ ।

ତାହା ତୁ ଭକ୍ଷ ନ କଲୁ କି ରେଣୁକା

ରେଣୁକା ବୋିଲା ତାହା ଭକ୍ଷିଲେ ସୌନିକା । ୧୩୨ ।

ଜମଦଗ୍ନି ମହରୁଷି ପାିଲେ ବିକୃତ

ବୋିଲେ ତୋର ଉଦରେ ଗୋ କ୍ଷତ୍ରୀ ହୋିଲା ଜାତ । ୧୩୩ ।

ରାଜାର ଘରେ ଯାିଂ ଜନମ ହୋିଲା ତପୀ

ଚରୁ ପାଲଟନ୍ତେ ୟେମନ୍ତ ହୋିଲା ଅଦ୍ଯାପି । ୧୩୪ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ନାଶ ଗଲା ସ୍ତିରୀଂକର ମନ୍ଦପଣେ

ଆମ୍ଭେ ଆହାନ୍ନିକ କରି ନ ଯାନ୍ତୁ ଯେବେ କ୍ଷଣେ । ୧୩୫ ।

ଆମ୍ଭର ଥାନ୍ତେ କିଂପେ ହୁaନ୍ତା ୟେମନ୍ତ

କ୍ଷତ୍ରୀ ଆସି ମୋହୋର ଘରେ ହୋିଲାକ ଜାତ । ୧୩୬ ।

ସମସ୍ତ ଉପେକ୍ଷି ମୁନି ଆଦରିଲେ କର୍ମ

ପ୍ରଶୁ ଚିହ୍ନ ଦେଖି ନାମ ଦିଲେ ପ୍ରଶୁରାମ । ୧୩୭ ।

ପୁଣ ସମୟେକେ ହୋିଲେ ରେଣୁକା ଗର୍ଭବତୀ

ସମଯୋଗ ଘେନିଣ କୁମାର ଉତପତ୍ତି । ୧୩୮ ।

ଦେଖିଣ ଜମଦଗ୍ନି ଯେ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ହଳୀୋରାମ ନାମ ସେ ପୁତ୍ରକୈଂ ଦିଲେ । ୧୩୯ ।

ପୁଣ ସମୟେକେ ଉପୁଜିଲା ଆରେକ ଯେ ପୁତ୍ରେ

ରଘୁରାମ ନାମ ତାକୁ ଦିଲେ ଜମଦଗ୍ନି ତପୋବନ୍ତେ । ୧୪୦ ।
<P୧>୧୩୫।୧ ସବୋନ୍ଗ୍ନାଶ ଗଲା ସ୍ତିରୀଂକର ବୁଦ୍ଧିବଳେ ।--ଣ, ଛ, ନ, ଖ
<P୧>୧୩୫।୨ ୟେମନ୍ତ କିଂପା ହୁaନ୍ତା ଆମ୍ଭେ ଥାନ୍ତୁ ଯେବେ କ୍ଷଣେ ।--ଝ, ଟ
<P୧>୧୩୫।୨ ଆହାନ୍ନିକ କରି ଆମ୍ଭେ ଥାନ୍ତୁଟି ଜଳେ ।--ଣ, ନ
<P୧>୧୩୭। ସମସ୍ତ ଉପଲେସି ମୁନି ଆଦରିଲେ କର୍ମ
<>ପ୍ରଶୁଚିହ୍ନ ଦେଖି ନାମ ଦିଲେ ପ୍ରଶୁରାମ । କ, ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୪୦]

ପୁଣ କାଳେଣ ଯେ ହୋିଲା ପୁତ୍ର ଜନ୍ମ

ସେ ସାନପୁତ୍ରର ନାମ ଦିଲେକ ନୀଳରାମ । ୧୪୧ ।

ୟେମନ୍ତେ ଜମଦଗଂକର ଛାରିପୁତ୍ର ଉତପନ୍ନ

ପ୍ରଶୁରାମ ହଳୀୋରାମ ରଘୁରାମ ନୀଲରାମ । ୧୪୨ ।

ୟେମନ୍ତେ ଛାରିପୁତ୍ର ଜମଦଗ୍ନିଂକର ଜାତ

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ବିଲଂକ ଆଧିନାଥ । ୧୪୩ ।

ଚୈତନ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣ ହେ ମନୁଦେବ

ପ୍ରଶୁରାମ କ୍ଷତ୍ରୀପଣ ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ଅସମ୍ଭବ । ୧୪୪ ।

ମହା କ୍ଷତ୍ରୀବନ୍ତ ହୋିଲେ ସେ କେମନ୍ତ

କହିବା ଅଗସ୍ତି ହୋ ପରମ ପଣ୍ଡିତେ । ୧୪୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଶୁଣ ୟେଥିର ବାରତା

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛା କଲୁ ପ୍ରଶୁରାମଂକର କଥା । ୧୪୬ ।

ଜମଦଗ୍ନି ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି କାମ୍ଯକ ପରବତେ

କାମ୍ଯଶ୍ରାଦ୍ଧ କରିବେ ସେ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ । ୧୪୭ ।

ତୁଳମାସ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ଚୌଠୀ ଭୃଗୁବାର

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ଅଟେ ସେ ଦିନର । ୧୪୮ ।

ଛାରି ପୁତ୍ରନ୍ତ ଯେ ଜମଦଗ୍ନି ହକାରି

ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିୟେକ ଆଣ ବାବୁ ବେଗେ ମାରି । ୧୪୯ ।

ପିତାର ବଚନ ସେ ପାିଣ କୁମାରେ

କରେଣ କୋଦଣ୍ଡ ସେ ଘେନିଣ ତୀକ୍ଷଶରେ । ୧୫୦ ।

ପଚ୍ଛିମେ ପ୍ରଶୁରାମ ରଘୁରାମ ଯେ ଉତ୍ତରେ

ପୂବୋନ୍ଗେ ହଳୀୋରାମ ନୀଳରାମ ଦକ୍ଷିଣରେ । ୧୫୧ ।

ଛାରି କୁମରେ ଚଳିଗଲେ ବେଣ୍ଟ ଯେ ପାରିଧି

ଜମଦଗ୍ନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଲେ ଯଥାବିଧି । ୧୫୨ ।

ଜମଦଗ୍ନି ବୋିଲେ ରେଣୁକା ପାଣି ଆଣ ରତ୍ନଘଟେ

ପିତୃ ତର୍ପଣ କରିବା ୟେ ନଦୀର ତଟେ । ୧୫୩ ।
<P୧>୧୫୨।୨ ଜମଦଗ୍ନି ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଲେ ଜଳାଧି ।--କ, ଢ, ଟ, ଜ, ଚ, ଝ, ଗ
[MBO-୦୪(୧)-୪୧]

ତମ୍ବା କପୋରାୟେ ରେଣୁକା ଦିaନ୍ତି ପାଣି

ସୌରୋଭ ପାତ୍ରେ ଉଦେକ ଦିaନ୍ତି ମହାମୁନି । ୧୫୪ ।

ତିଳ ଉଦକ ତର୍ପଣ କରନ୍ତି ଜମଦଗ୍ନି ମହାମୁନି

ରେଣୁକାୟେ ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ଦିaନ୍ତି ତୋଳୀ ପାଣି । ୧୫୫ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣିମା ମନୁରାୟେ

ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ବାସବ ତନୟେ । ୧୫୬ ।

ଆକାଶେ ଦିଗବିଜେ କରୈ ବିଦ୍ଯାଧର

ସେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ର ଛାି ଦିଶିଲା ଜଳ ଘଟର । ୧୫୭ ।

ଯୁଗତେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ସେ ସରୂପେ ଭରହ ନାୟେକା

ଛାୟା ଦେଖି ମୋହେ ବଶ ହୋିଲେ ରେଣୁକା । ୧୫୮ ।

ଆକାଶେ ଅବଲୋକନେ ଛାହାନ୍ତେ ଉପଲେଖି

ୟେଣେ ସ୍ଵାମୀର ତର୍ପଣକୁ ତୁଲେ ନାହିଂ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ରୂପ ଦେଖି । ୧୫୯ ।

ମୌନେ ମହାତମା ନ ଦିaନ୍ତି ସମ୍ଭାଷି

ତର୍ପଣ ନିହାି ନ ସରୈ ମୌନେ ଛନ୍ତି ବସି । ୧୬୦ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଯହୁଂ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲା ଅମର ସ୍ଵର୍ଗେ

ପାଣି ଘଟ ତୋଳି ଦେବୀ ଆସନ୍ତି ବେଗେ ବେଗେ । ୧୬୧ ।

ରାଗେଣ ତର୍ପଣ ଛାଡିଲେ ତପୋନିଷ୍ଠି

ରାଗେଣ ବୋିଲେ ପୋଡୁ ୟେ ସ୍ତିରୀ ଜନ୍ମ ଗୋଟି । ୧୬୨ ।

ବିଶ୍ଵାସ ନ ଯିବା କେବେହେଂ ସ୍ତିରୀପ୍ରାଣୀ

ଦେଖିଲେ ମତ୍ତ ହୁaନ୍ତି ଯେ ପାପିଷ୍ଠା ବିରହିଣୀ । ୧୬୩ ।

ପର ପୁରୁଷକୈଂ ଦେଖିଲେ ଯେହ୍ନେ ଆପଣେ ହୁaନ୍ତି ମତ୍ତା

ପ୍ରମଦା ନାମ ୟେହାଂକୁ ଆନେ କେମନ୍ତେ ଦିଲାକ ବିଧାତା । ୧୬୪ ।

ତୁ ଲୋ ରେଣୁକା ହୋିଲୁ ପରେ ପରାଭବି

ମୋତେ ଭୋଗ୍ଯ ତୁଲୋ ୟେବେ ହୋିଲୁ ଅଲାଗି । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୬୩। ମଦିରା ଆଚରିଲେ ଯେସନେକେ ଭୋଳ ହୋନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ
<>ତେସନେକେ ସୁନ୍ଦର ପୁରୁଷ ଦେଖିଲେ ଭୋଳ ହୋନ୍ତି ପାପିଷ୍ଠା ବିରହିଣୀ ।--ଜ, ତ, ଠ, ଡ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୪୨]

ମୋହୋର ପରା ସ୍ଵାମୀ ଥାୁଂ ପରେଣ ତୋ ମନୀଷା

ଦେହ ମୋର ନ ଛୁaଂ ଆଝୁଂ ପୂରିଲା ତୋର ଆଶା । ୧୬୬ ।

ପର ଅର୍ଥଭୋଗୀ ହୋaନ୍ତି ଯେୁଂଣ ବାମା

ଆର ବେଳେ ନ ଯିବା ସେ ସ୍ତିରୀଂକର ସୀମା । ୧୬୭ ।

ସ୍ଵାମୀର ଭ୍ରଚ୍ଛନାୟେ ଦେବୀ ବସିଲେ ଯାିଂ ଦୂରେ

ଅଶୃଜଳ ଗଳୈ ଦେବୀ ରୋଦୈ ଉଂଚ୍ଚସ୍ଵରେ । ୧୬୮ ।

କଟୁବାକ୍ଯ ଶୁଣି ଶୋକ କରୈ ରେଣୁକା

ଜମଦଗ୍ନି ବୋଲେ ମୋତେ ନି ଦିa ତୁ ଦେଖା । ୧୬୯ ।

ଯାହାଠାରେ ମନ ତୋହୋର ବଳିଚ୍ଛି ଆବର

ସେଠାରେ ଯାିଂ ବସିଣ ରୋଦନ ତୁ କର । ୧୭୦ ।

ରେଣୁକା ରୋଦନ କଲେ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଅସ୍ତଯାୟେ

ମୃଗଭାର ଘେନି ବିଜେ ତିନୋଟି ତନୟେ । ୧୭୧ ।

ହଳୀୋରାମ ରଘୁରାମ ନୀଳରାମ ତିନି

ପୁତ୍ରନ୍ତ କୋଳେ ବସାି ବୋିଲେ ଜମଦଗ୍ନି । ୧୭୨ ।

ପୁତ୍ରେ ପଛାରିଲେ ପିତା ମାତା ବସିଲେ କିଂପେ ଦୂରେ

ବିଧୂର ଆତ୍ମା ପ୍ରାୟେ ହୋି ରୋଦନ୍ତ ବିକଳେ । ୧୭୩ ।

ଜମଦଗ୍ନି ବୋିଲେ ଶୁଣସି ରେ ବାବୁ

ଅନ୍ଯାୟ କଥା ମାତା ତୁମ୍ଭର ଆଚରିଲା ସବୁ । ୧୭୪ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲାିଂ ଛାର ସ୍ତିରୀ ଜନ୍ମ ଅଟୈ ପାପୋଷ୍ଠୀ

ମୁକୁିଂ ତଜ୍ଯା କରି ଆନକୁ ଦିଲା ଦୃଷ୍ଟି । ୧୭୫ ।

ପିତାର ତ୍ରୋଡୁଂ ଡେିଂ ପଡିଲେ ତିନିପୁତ୍ର

ଆମ୍ଭର ମାତାକୁ କେ ଦୁଷିଲା ରେ ୟେ ତିନିଜଗତେ । ୧୭୬ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବାକ ତାତ ଛେଦିମୁଂ ତାର ଶିର

ଆମ୍ଭର ମାତାକୈଂ ହରିତେ ୟେତେ ଦର୍ପ କାହାର । ୧୭୭ ।
<P୧>୧୬୭। ପର ଅର୍ଥଭୋଗୀ ହୋaନ୍ତି ଯେୁଂଣ ବାମା
<>ମହତ ପ୍ରାଣୀ ଲେଖିଛନ୍ତି ତାହାଂକର ସୀମା ।--ଟ, ଝ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୪୩]

ଯଦ୍ଯପି ହୋିବେ ତାତ ହରିହର ବ୍ରହ୍ମା

ଅବଶ୍ଯ ମାରିବୁଂ କେ ଲଂଘିବ ଆମ୍ଭର ସୀମା । ୧୭୮ ।

ଜମଦଗ୍ନି ବୋିଲେ ବାବୁ କେହି ନାହିଂନା ଲଂଘନ୍ତା

ବିଦ୍ଯାଧରକୈଂ ଦେଖି ଦୃଷ୍ଟି ଦିଲା ତୁମ୍ଭର ଯେ ମାତା । ୧୭୯ ।

ତିନି ପୁତ୍ର ବୋିଲେ ତାତ ୟେହେନ୍ନେକ ଛାର କଥା

କେମନ୍ତ ଜମଦଗ୍ନି ବୋଲାa ତୁମ୍ଭେ ମହାଗ୍ଯାଂତା । ୧୮୦ ।

ଛାହିଂମା ମାତ୍ରକେ ମାତାକୁ ୟେଡେକ କିଂକେ କୋପ କରୁaଛୁ

ବିଧାତା ମୋଢା କିଂପେ ଦିଲା ବେନିଚଛୁ । ୧୮୧ ।

ବିଧାତାକୁ ସେ କୋପ କରିବୁ ନା ପିତାମହ

ଆମ୍ଭର ବିଛାରେ ପିତା ତୁମ୍ଭର ସିନା ଦ୍ରୋହ । ୧୮୨ ।

ପୁତ୍ରଂକର ବଚନେ କୋପ କଲେ ଜମଦଗ୍ନି

ଆରେ ଦାରାଚୌର୍ଯ୍ଯେ ଜାତକଲା ପୁତ୍ର ତିନି । ୧୮୩ ।

ଦୋଛାରୀ ଯୁବତୀର କେବଳ ହୋaନ୍ତି ସୁତ

ପିତାର ବଚନ ସେ ଲଂଘନ୍ତି ବାଳୁତ । ୧୮୪ ।

ଆରେ ମୋର ପୁତ୍ର ହୋି କିରେ ୟେମନ୍ତ କଥା କହ

ପଳାି ଯାa ଦଣ୍ଡେହେଂ ମୋର କତିରେ ନ ରହ । ୧୮୫ ।

ପିତା ମୁଖ ଛାହିଂଣ ବୋିଲେ ତିନିପୁତ୍ରେ

ଆମ୍ଭମାନନ୍ତ ଚଳୁଛ କାହିଂର ନିମନ୍ତେ । ୧୮୬ ।

ତୁ ତ ପିତା ହୋି କଲୁ ଆମ୍ଭଂକୁ ନିରାଶ

ମାତା ସେହି ଦିଲା ଠାବ ଗର୍ଭେ ଦଶମାସ । ୧୮୭ ।

ପିତା ସହି ନୁାରୈ ଗର୍ଭର ଯେତେ ଭାରା

ଜନ୍ମ କରି ଜନନୀ ମୁଖରେ କ୍ଷୀର ଦିଲା । ୧୮୮ ।

ଅନେକ କାଳ ପରିଯନ୍ତେ ପାିଲା ଯେତେ କଷ୍ଟୈଂ

ବିଛାରେ ଯୋଗାିଲେ ମାତାର ସେ ପୁତ୍ର ଅଟୈ । ୧୮୯ ।
<P୧>୧୮୭। କୁମ୍ର ବୋିଲେ ପିତା ପୁତ୍ର ପାିଲ କାହିଂ
<>ମାତାହିଂ ସେ ଠାବ ଦିଲା ଦଶ ମାସ ଗର୍ଭ ବହି ।--ତ, ଟ, ଢ, ଚ
[MBO-୦୪(୧)-୪୪]

ୟେହା ଶୁଣି ବଚନେ ଜିଣି ନୁାରିଲେ ଜମଦଗ୍ନି

ମାତାଂକର କୋଳେ ଯାିଂ ବସିଲେ ପୁତ୍ର ତିନି । ୧୯୦ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଗଣ୍ଡାଭାର ଘେନି ବିଜୟେ ପ୍ରଶୁରାମ

ଜମଦଗ୍ନିଂକ ଚରଣେ ହୋିଲେ ପ୍ରଣମ୍ଯ । ୧୯୧ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ବୋିଲେ ତାତ ବିରସ କିଂପା ମାୟେ

ଅଭିମାନ ଘେନି କିଂପେ ବସିଲେ ତିନି ଯେ ତନୟେ । ୧୯୨ ।

ଜମଦଗ୍ନି ବୋିଲେ ବାବୁ ରେ ମାତା ଯେ ତୋହୋରି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ତେଜ୍ଯା କରି ହୋିଲା ଦୋଛାରୀ । ୧୯୩ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ବୋିଲେ ତାତ ତାହାର ୟେଡେକ ଭରସା

ଅଗ୍ନିରେ ଝାସିତେ କେ ବଳାିଲା ମନୀଷା । ୧୯୪ ।

ଜମଦଗ୍ନି ବୋିଲେ ବାବୁ ମୋହୋର ପିତୃ ତର୍ପଣ କାଳେ

ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯାୁଥିଲା ଗଗନ ମଣ୍ଡଳେ । ୧୯୫ ।

ଜଳଘଟ ଭିତରେ ଦିଶିଲା ତାର ଛାୟା

ତାହା ଦେଖି ମାତା ତୋହୋର ଅସାଷ୍ଟମେ ବୁଡାିଲା କାୟା । ୧୯୬ ।

ତିନି ପୁତ୍ର ବୋିଲେ ପିତା, ପୁତ୍ର ପାିଲୁ ତୁ କାହିଂ

ମାତାହିଂ ସମ୍ଭାଳିଲା ଗର୍ଭରେ ଠାବ ଦେି । ୧୯୭ ।

ଭୋ ପୁତ୍ର ଅପାର ନିନ୍ଦା ବାବୁ କଲେ ତିନି ପୁତ୍ରେ

ତିନିହେଂ ବସିଲେ ଯାଂ ମାଚାର ସଙ୍ଗତେ । ୧୯୮ ।

ତୁ ମୋହୋର ସୁପୁତ୍ର ରେ ଅଟୁ ପ୍ରଶୁରାମ

ଅପାର ଭ୍ରଚ୍ଛନା ମୋତେ ୟେ ବୋିଲେ ବଚନ । ୧୯୯ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ବୋିଲେ ସେ ବାଳୁତ ମନ୍ଦବାି

ଅଗ୍ଯାନ ଅଟନ୍ତି ସେ ଗ୍ଯାନ ତାହାଂକର ନାହିଂ । ୨୦୦ ।
<P୧>୧୯୦। ୟେହା ଶୁଣି ଜମଦଗ୍ନି ନୁାରିଲେ ସହି
<>ତ୍ରୋଧାନଳ ଜାଣି ଜଳୈ ତାଂକ ଦେହି ।--ଜ, କ
<P୧>୧୯୦।୨ ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ପ୍ରଶୁରାମ ପ୍ରବେଶ ହୋୟେ ଯାିଂ ।--ଜ, କ
<P୧>୧୯୬। ଜଳଘଟ ଭିତରେ ଦିଶିଲା ତାର ଛାି
<>ତହିଂକି ଦୃସ୍ଟି ଦିଲା କେମନ୍ତେ ଦୋଛାରୀ ନୋହି ।--ତ, ଙ
<P୧>୧୯୬।୨ ତାହା ଦେଖି ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଲେ ତୋର ଆୀ ।--କ
[MBO-୦୪(୧)-୪୫]

ଭୋ ତାତ ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମାରେ ପଞ୍ଛିଶ ପ୍ରକୃତି

ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମାରେ ସମସ୍ତ ଦେହୀ ବ୍ରତି । ୨୦୧ ।

ଚୌରାଶି ଆଚ୍ଛାଦନ ବାସ୍ତୋରୀ ଜାଣ ହେତୁ

ପବନ ଉଜାଣିକରି ଛାଳିଲା ଗ୍ଯାନ ତତ୍ତୁ । ୨୦୨ ।

ଇaଂଳା ପିaଂଳା ମୂଳେ ଯେ ଆବର ଶିଶୁମୁନା

ସ୍ତମ୍ଭନ ଉଚ୍ଚାଟନ ଉଦ୍ଯାନ ଛନ୍ଦଣ ଧରଣ ଧାରଣ ୟେ ନବନାଡ଼ି ସିନା । ୨୦୩ ।

ୟେଥକୁ ଶ୍ରୀହଟ(?) ପାଟଣା ଅଠସ୍ତରୀ କୋଟି

ୟେଥୁଂ ସେ ଫୁଟିଲା ଯେ ଊର୍ଦ୍ଧକମଳ ଗୋଟି । ୨୦୪ ।

ଜିଭ୍ଯା ଇନ୍ଦ୍ରୟ ଯେ ୟେକୈଂ ବାଟ

ଶରୀରକୈଂ ଧାରଣା ହୋ ଘୋଟିଲା ଶ୍ରୀହ(?)  । ୨୦୫ ।

ଶୋଷଣା ତାପନା ଚଞ୍ଛଳା ନିରିମଳା

ଭକତ ଭାବ କଲେ ଉଦୟେ ପିଙ୍ଗଳା । ୨୦୬ ।

ଧୃବ ବକ୍ଷ ଶ୍ରୀବଧ ଉଜାଣୀ ଛାରିଗୋଟି

ଚୌରାଶି ଆବାହନୀ ମୁଦ୍ରା ଚୌଷଠୀ । ୨୦୭ ।

ଆନନ୍ଦ ୟେକଚନ୍ଦ୍ର ୟେହାଂକର ମୂଳେ

ଶ୍ରୀହଟେ(?) ପବନ ଯେ ଉଡାିଲେ ଚନ୍ଦ୍ରବେଳେ । ୨୦୮ ।
<P୧>୨୦୬ ସୁତଳ ତଞ୍ଛଳ ତାପନ ନୀରାପୁଲା
<>ଅନୁକତି ଭାବକତି ଉନ୍ମାଦ ପିଙ୍ଗଳା ।--ଜ
<P୧>୨୦୬। ଶୀତଳ ତପନ ନିଚଳ ନୀଳାମ୍ବର
<>ଉଳୂକ ଭାବକ ବୁକୁ ପିaଂଳା ମନ୍ଦାର ।--କ
<P୧>୨୦୬। ସୁତଳ ନିତଳ ଯେ ଚଞ୍ଛଳ ନିଚଳ
<>ନିୟତହିଂ ଭାବକୃତ ମତିଭାଳ ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୨୦୮। ଇaଂଳା ୟେକାରେ ହେଲା ଚନ୍ଦ୍ରମେଳ କଳା
<>ଶ୍ରୀହଟ(?) ପାଟଣାରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଉଜାିଲା ।--ଣ, ନ, ଖ, ଝ, ଛ
[MBO-୦୪(୧)-୪୬]

ଧ୍ଯାୟେ ଲୟେ କରି ୟେକା ଚନ୍ଦ୍ର ମେଳକେ

ଶ୍ରୀହଟ(?) ପବନ ଉଡାି ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ଉଦକେ । ୨୦୯ ।

ଲଲାଟଚତ୍ର ମଣ୍ଡଳୁ ଖସେ ସେ ଯେତେବେଳେ

ଶ୍ରୀହଟୁ(?) ଉଡାିଲା ଉଦକ ବାୟୁ ବଳେ । ୨୧୦ ।

ତପନ ତାପନ ଧାପନ ଛନ୍ଦ ବ୍ରହ୍ମା

ୟେତେ ସଂଯୋଗେ ଛନ୍ଦୈ ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମା । ୨୧୧ ।

ୟେତେକ ଯୋଗ ଘେନି ସେ ବହୈ ବିଷ୍ଣ ବାତ

ତେବେ ସେ ସମ ଘେନି ଢଳୈ ପଞ୍ଛୁରେତ । ୨୧୨ ।

ସଂୂର୍ଣ୍ଣେ ଚଳୈ ଯେବେ ଧାତୁ ଆହୁଟା ମନ୍ଦା

ଗ୍ଯାନ କୋଠାରେ ଯେବେ ହୋୈ ଯାି ଛନ୍ଦା । ୨୧୩ ।

ୟେକ ୟେକ କରିଣ ଢଳୈ ଯେବେ ପଞ୍ଛ ଧାତୁ

ତେବେ ସେ ମାତାର ଗର୍ଭେ ରହୈ ଜାଣ ତତ୍ତୁ । ୨୧୪ ।

ଶରୀର ଛନ୍ଦିଣ ଯେବେ ପାରୈ ଅବଶ୍ଯଟି

ମହାବୀର୍ଯ୍ଯ ଢଳୈ ଯେ ସମସ୍ତ ଶରୀର ଆୁଟି । ୨୧୫ ।

ଭୋ ତାତ ଆଶ୍ରମ ଗୋଟିକେ ଯେହ୍ନେ ପଥୁଳି ସୁସ୍ଥେ ରହିଥାି

କାର୍ଯ୍ଯକାଳେ ପୁଣ ସେ ଯେ ବାହାର ହୋି ଯାି । ୨୧୬ ।

ମାତାର ଉଦର ହାଦେ ଘର ଅଟୈ ସରି

ପିତା ନ ଥିଲେ ମାତା କାହିଂ ପୁତ୍ର ଉତ୍ତାରି । ୨୧୭ ।

ଛାର ପାମର ସେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଅଗ୍ଯାନ

ମହାପୁରୁଷ ଦୈବତକୁ କଲେକ କଷଣ । ୨୧୮ ।

ମହାବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ତୁ ଅଟୁ ମହାପ୍ରଭ୍ମ

ବାଳୁତ ବୋଲିଣ ତାତ ତାହାଂକ ବହୁତ ଦୋଷ ସହୁ । ୨୧୯ ।

ଜମଦଗ୍ନି ବୋିଲେ ତୁହି ମୋହୋର ସଦପୁତ୍ର

ମୋହୋର ସଦବୀର୍ଯ୍ଯ ତୁହି ସେ ଅଟୁ ଜାତ । ୨୨୦ ।
<P୧>୨୧୩।୨ ପିaଂଳା ସ୍ଥାନରେ ଯେବେ ହୋୈ ଛନ୍ଦା ଯାିଂ ଅଷ୍ଟମନ୍ଦା ।--ଟ, ଢ, ଝା
<P୧>୨୧୩।୧ ଆହୁଟା=ଅତୁଟ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୭]

ଆସ ଆସ ପୁତ୍ର ରେ ଆଶ ପ୍ରଶୁରାମ

ପୃଥୀରେ ଉଦିତ ହୋୁ ତୋହୋର ଯେ ନାମ । ୨୨୧ ।

ତୁହି ସେ ଜାଣିଲୁ ରେ ପୁତ୍ର ମୋହୋର ପ୍ରକୃତି

ସପତ ଦ୍ଵୀପ ମଧ୍ଯେ ତୁ ହୁa ୟେକଛତ୍ରୀ । ୨୨୨ ।

ବାବୁ ତିନି ଭାି ମାତା ସମ୍ହାଳ ତୋହୋରି

ୟେବେ ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁଂ ସନ୍ଧ୍ଯା ତରପଣ କରି । ୨୨୩ ।

କାମଭଦ୍ରା ନଦୀତୀରେ ଗଲେ ଜମଦଗ୍ନି

ପ୍ରଶୁରାମ ଉଠିଲେ ଯେ କରେ ପ୍ରଶୁ ଘେନି । ୨୨୪ ।

ମହାକୋପୀ ହୋି ବ୍ଦୟନ୍ତି ପ୍ରଶୁରାମ

ଇଷ୍ଟ ଦେବତା ସୁମର ମାତା ଗୋ ଯେହ୍ନେ ତୋହୋର କର୍ମ । ୨୨୫ ।

ରେଣୁକାୟେ ବୋିଲେ ପୁତ୍ର ରେ ମୁହିଂ କିସ ଦୋଷୀ

କିଞ୍ଛିତରେ କୋପ ମୋତେ କଲେ ଜମଦଗ୍ନି ମହାରୁଷି । ୨୨୬ ।
<P୧>୨୨୧।୨ ପୃଥୀରେ ବନ୍ଦନ ହୋିବ ତୋହୋର ନାମ ।--ଛ, ଣ
<P୧>୨୨୨।୨ ସପତ ଦ୍ଵୀପ ମଧ୍ଯେ ତୁ ହୁa ୟେକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ।--ଢ, ଞ୍ଜ
<P୧>୨୨୬।୨ ``କିଞ୍ଛିତରେ କୋପ ମୋତେ କଲା ଜମଦଗ୍ନି ମହରୁଷି ।ଽଽ
<>ପରେ ଙ ପିଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ସେ ମାତା ପୁତ୍ରରେ ମୋର ନାହିଂ ପିରୋଜନ ।
<P୧>ଶୁଣି ପରଶୁରାମ ବିଛାରନ୍ତି ମନେ ମନ
<P୧>ମାତା ଭ୍ରାଥେ ଅସନ୍ତୋଷ ହେଲେ ମହାମୁନ୍ଯ ।
<P୧>ପିତାଂକ ଅଭିମାନ ମୁଂ ନ ପାରୈ ସହି
<P୧>ମାତା ଭ୍ରାଥାରେ ମୋର କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ ।
<P୧>ଛେଦିବି ମତାଂକ ଶିର ପିତାଂକ ବଚନେ
<P୧>ବହୁତ କଟାଳି ପ୍ରଶୁରାମ ରୋଷ ମନେ ।
<P୧>ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ମାତାଂକର ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ
<P୧>ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରୀ ଶ୍ରୀକରେ ଛନ୍ତି ଘେନି
<P୧>ମହାକୋପେ ଗର୍ଜନ୍ତି କି କାଳାନଳ ଅଗ୍ନି ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୮]

ମନେ ଅନ୍ତର ଧରି କୋପିଲେ ଅବା ମୋତେ

ପ୍ରାଣେ ନାଶ କରିତେ ବାବୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ତୋତେ । ୨୨୭ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ବୋିଲେ ତୁ ସ୍ଵାମୀଠାରେ କଲୁ ଦୋଷ

ପରେ ଚିତ୍ତ ଖଟାିଲୁ କେବଣ ସନ୍ଦେଶ । ୨୨୮ ।

ମାତା ଗୋ ସ୍ଵାମୀ ମନରୁ ବାହାର ହୋୟେ ଯେବଣ ଭାରିଯା

ନିଲଜ୍ଜ ଆତ୍ମା ତାହାର ହୋି କିନା ପରିତେଜ୍ଯା । ୨୨୯ ।

କହୁଂ କହୂମ୍ ପ୍ରଶୁରାମ କୋପେଣ ପରଚଣ୍ଡ

ପ୍ରଶୁଘେନି ମାତାର ମୁଣ୍ଡ କଲେ ବେନି ଖଣ୍ଡ । ୨୩୦ ।

ଉତ୍ତାନଶାୟୀ ହୋି ପଡିଲେ ମହାସତୀ

ମାତାର ହୃଦେ ନେି ତାହାଂକର ମୁଣ୍ଡ ଲଦି । ୨୩୧ ।

ଆରେ ରଘୁରାମ ସୁମର ରେ ତୋ ଇଷ୍ଟଦେବତା

ବୋଲୈ କୁମାର ଆମ୍ଭେ କିସ ଦୋଷ କଲୁ ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ । ୨୩୨ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ବୋିଲେ ଆରେ ଜମଦଗ୍ନି ପ୍ରାୟେ ପିତାକୁ ମୋର କିଂପେ ନିନ୍ଦ

ୟେ ଛାର ସ୍ତିରୀ ପାମେରୀ ମାତାକୈଂ କିଂପେ ବନ୍ଦ । ୨୩୩ ।
<P୧>୨୩୦। ମାତା ଗୋ ପିତାଂକ ତୋତେ ବୈରାଗ୍ଯ ଅପାର
<>ପିତାଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଅଟୈ ନିରାଧାର ।--ଙ
<P୧>୨୩୨। ଆରେ ରଘୁରାମ, ହଳୀରାମ ନୀଳରାମ ସୁମର ରେ ତୁମ ଇଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତା ।--ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୪୯]

କାନ୍ଦୈ ରଘୁରାମ ପ୍ରଶୁରାମ ମୁଖ ଛାହିଂ

ମାରୁ ଅବା ରଖୁ ପ୍ରଶୁରାମହୁଂ ଆନ ନାହିଂ । ୨୩୪ ।
<P୧>୨୩୪। ``ମାରୁ ଅବା ରଖୁ ପ୍ରଶୁରାମହୁଂ ଆନ ନହିଂଽଽ ପାଠ ପରେ
<>`ଙଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ଆଜ ଆସି କେ ରଖିବ ରଖୁ ରେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ
<P୧>ପିତା ଆଗ୍ଯାଂ ମେଣ୍ଟିଲେ ମାତାରେ ଭଗତ । ୧ ।
<P୧>ପ୍ରଶୁରାମ ରାଗେଣ ଉଠିଲେ ଶିରଝୁଣି
<P୧>ରଘୁରାମ ଶିର କୋପେନ ପକାିଲେ ହାଣି । ୨ ।
<P୧>ରେଣୁକା ଦକ୍ଷିନେ ରଘୁରାମର ଶିର ଥୋି
<P୧>ହଳୀୋରାମ ପାଶେ ପ୍ରବେଶିଲେ ପୁଣି ଯାିଂ । ୩ ।
<P୧>ସୁମର ହଳୀ ଆରେ ଇଷ୍ଟଦେବତା ତୋହୋର
<P୧>ମାତା ପାିଂ ଗଞ୍ଜିଲୁ ପିତାକୁ ମୋହୋର । ୪ ।
<P୧>ହଳୀୋରାମ ବୋିଲେ ଭ୍ରାଥ ଅଳପ ଦୋଷକୁ
<P୧>ବହୁତ ଶାସ୍ତି କିଂପେ ଦେୁaଛ ଆମ୍ଭଂକୁ । ୫ ।
<P୧>ବଧିର ନ ଶୁଣେ ଯେହ୍ନେ କମ୍ବୁର ଶବଦ
<P୧>ପରଶୁ କୁଠାରେ ହଳୀ ଶିର କଲେ ଚ୍ଛେଦ । ୬ ।
<P୧>ମାତା ପାଶେ ଥୋିଲେ ଚ୍ଛେଦନ ଶିର ଗୋଟି
<P୧>ଲେୁଟିଣ ନୀଳରାମ ପାଶେ ପୁଣି ଭେଟି । ୭ ।
<P୧>ନୀଳରାମ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି କୁପିତେ
<P୧>ସୁମର ରେ ନୀଳରାମ ତୋ ଇଷ୍ଟ ଦୈବତେ । ୮ ।
<P୧>ନୀଳରାମ ବୋିଲେ ଭାି ଶୁଣ ପ୍ରଶୁରାମ
<P୧>କିମର୍ଥେ କରୁଛ ତୁମ୍ଭେ ୟେଡେକ ଅଧର୍ମ । ୯ ।
<P୧>କିଷ ଇଷ୍ଟ ମୋର ସୁମରବି ଦେବ ସ୍ଵାମୀ
<P୧>ବିକଲେ ନୀଳ ପଦ୍ମଚରଣେ ପରିଣାମି । ୧୦ ।
<P୧>ନିର୍ଦ୍ଦୟା ସେ ପ୍ରଶୁରମ କୋଗେଣ ଶିର ଝୁଣି
<P୧>ପରଶୁ କୁଠାରେ ନୀଳରାମ ଶିର ହାଣି । ୧୧ ।
<P୧>ହାଣିମାର ଶିର ଥୋି ମାତାଂକ ପାଶରେ
<P୧>ଛାରିଂକର ରକତ ଚିତା ଯେ ଘେନିଲା ଲଲାଟରେ । ୧୨ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୦]

ସ୍ଵାମୀ ଯୁଗତେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥା ଅଟୈ ସମ ପିତା

ତୁହି ସେ ଅଟୁ ସ୍ଵାମୀ ଇଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତା । ୨୩୫ ।

ୟେହା ଶୁଣି ରାଗେ ପ୍ରଶୁରାମ ଉଠୈ ଶିରଝୁଣି

ରଘୁରାମର ଶିର ପ୍ରଶୁକରେ ଘେନି ହାଣି । ୨୩୬ ।

ରେଣୁକାର ଡାହାଣ ଭ୍ମଜରେ ଥୋିଲେ ରଘୁରାମ ମୁଣ୍ଡଗୋଟି

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଥେନି ହଳୀୋରାମ ଶିର କାଟି । ୨୩୭ ।

ହଳୀୋରାମର ଶିର ଥୋିଲା ରେଣୁକା ବାମହାଥେ

ନୀଳରାମ ମୁଖେ ଛାହିଂ ବୋିଲେ କୋପଚିତ୍ତେ । ୨୩୮ ।

ଇଷ୍ଟ ଦେବତା ସୁମର ବୋଲୈ ପ୍ରଶୁରାମ

କିସ ଇଷ୍ଟ ସୁମରିବି ପ୍ରଶୁରାମ ଅଟୈ ସେ ଧର୍ମ । ୨୩୯ ।

ପ୍ରଶୁରାମହିଂ ଇଷ୍ଟ ଦେବତ ଅଟୈ ସ୍ଵାମୀ

ବିକଳେ ନୀଳରାମ ଚରଣେ ପରିଣାମି । ୨୪୦ ।

ନିର୍ଦ୍ଦୟ ପ୍ରଶୁରାମ କୋପେଣ ଶିର ଝୁଣି

ପ୍ରଶୁ କୋଠାର ଘେନି ନୀଳରାମ ମୁଣ୍ଡ ହାଣି । ୨୪୧ ।

ଶିର ଥୋିଲା ନେି ମାତାର କୁଚ୍ଛି

ଲଲାଟେ ପ୍ରଶୁରାମ ରକତ ଚିତା ଘେନିaଚ୍ଛି । ୨୪୨ ।

ଶୋଣିତେ ଜର ଜର ହୋିaଚ୍ଛି ପ୍ରଶୁ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲା ସେ ଜମଦaଗ୍ନି ଆସୁଂ ଆସୁଂ । ୨୪୩ ।

ଜମଦଗ୍ନି ବୋିଲେ ରେ ବାବୁ କିଂପା ଶୋଣିତ ଲାଗିଚ୍ଛି ଲଲାଟେ

ପ୍ରଶୁ ଶୋଣିତମୟେ ଯେ ନୟନ କୋପିତେ । ୨୪୪ ।

ପିତାର ଆଗରେ ପ୍ରଶୁରାମ କହୈ କରୟୋଡି

ମାରି ଐଲି ତାତ ତୋ ଦାରା ବୈରି । ୨୪୫ ।

ଜମଦଗ୍ନି ବିଷାଦ ହୋିଲେ ଚିତ୍ରସେନ ହତ ଶୁଣି

ବାବୁ ମୁହିଂତ ନ ବୋିଲି ତୋତେ ମାରିତେ ତାକୁ ପୁଣି । ୨୪୬ ।

ଜମଦଗ୍ନି ବୋିଲେ କାହିଂ ମାରି ଐଲୁ ପ୍ରଶୁଧ୍ଵଜ

ସେ ଦାରା ବୈରିକି ନେି ମୋତେ ଦେଖାa ରେ ଆଜ । ୨୪୭ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୧]

ଆଗରେ ପ୍ରଶୁରାମ ପଛେ ଜମଦଗ୍ନି

ନେିଣ ସେ ଦେଖାିଲେ ମାତା ଭ୍ରାଥା ତିନି । ୨୪୮ ।

ଦେଖିଣ ମହାତ୍ମା ଯେ ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଜ

ବାବୁ ୟେଡେ ପ୍ରମାଦ କିଂପେ କଲୁ ରେ ଆତ୍ମଜ । ୨୪୯ ।

ମୁହିଂ ସନ୍ଧ୍ଯାୟେ ଗଲି ରେ ତୋତେ ତାହାନ୍ତ ସମର୍ପି

ବିନା ଆଗ୍ଯାଂୟେ କିପା ମାତା ସୋଦରନ୍ତ ମୁଣ୍ଡ କାଟି । ୨୫୦ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ବୋିଲେ ୟେ ତୋହୋର ବିନିତା

ତୋହୋର ପରା ସ୍ଵାମୀ ଥାୁଂ ଆନରେ କଲା ଚିନ୍ତା । ୨୫୧ ।

ତୋହୋର ଚିତ୍ତରେ ତୁ ଧୈଲୁ ବିକୃତ

ତେବେ ସେ ମୋହୋର ଶରୀରେ କୋପ ଉପୁଜିଲା ବହୁତ । ୨୫୨ ।

ତୋହୋର ମନରୁ ଯେବେ ସେ ହୋିଲେ ବାହାର

ଆବର ବ୍ରତିବେ କିଂପା ପାମେରୀ ମନ୍ଦ ଛାର । ୨୫୩ ।

ଜମଦଗ୍ନି ବୋିଲେ ଭ୍ରାଥମାନେ କିସ ଦୋଷୀ

ୟେଡେ ବଡ ସୋଦରନ୍ତ କିଂପେ ଅନମିତେ ନାଶ । ୨୫୪ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ବୋିଲେ ତାତ ତୋହୋର ବଚନୁ ବୋିଲୁ

ମାତାଂକୁ ବୋିଲୁ ୟେ ପୁତ୍ର ଚୌର୍ଯ୍ଯେ ଜାତ କଲୁ । ୨୫୫ ।

ତୋହୋର ଚିତ୍ତରୁ ଯେବେ ତାତ ହୋିଲେ ବାହାର

ଜୀିଂଣ କାହାର ମୁଖ ଛାହିଂବେ କେମନ୍ତ ସଂସାରର । ୨୫୬ ।

ଭାରିଜା ହୋିଣ ଯେବେ ହୋିବ ମନ୍ଦ ଆଛାରୀ

ପୁତ୍ର ହୋି ଯେବେ ପିତାର ଆଗ୍ଯାଂ ଭ୍ରଷ୍ଟ କରି । ୨୫୭ ।
<P୧>୨୪୯। ଦେଖିଣ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ମନେ ହୋିଲେ ହରଷ
<>କୋଳାଗ୍ରତ କରି ପୁତ୍ରେ ହୋିଲେ ସନ୍ତୋଷ ।--ଙ
<P୧>୨୫୪। ଜମଦଗ୍ନି ବୋିଲେ ତୋର ମାତା ସିନା ଦୋଷୀ ।--ଘ
[MBO-୦୪(୧)-୫୨]

କ୍ଷତ୍ରୀ ହୋି ଯେବେ ହୋିବ ଅସୁର ଭୋଗୀ

ପଣ୍ଡିତଜନେ ୟେହା ଯତନେ ପରିତ୍ଯାଗି । ୨୫୮ ।

ଜମଦଗ୍ନି ବୋିଲେ କେମନ୍ତେ ଜାଣିଲୁ ଚିତ୍ତ ମୋହୋର

ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲି ପୁତ୍ର ମାଗି ଘେନି ବର । ୨୫୯ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ବୋିଲେ ତାତ ଯେବେ ଅନୁଗ୍ରହ କଲୁ ମୋତେ

ତିନି ଭ୍ରାଥନ୍ତ ଘେନିଣ ବ୍ରତିବେ ମୋହୋର ମାତେ । ୨୬୦ ।

ଜମଦଗ୍ନି ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ଯେ ପ୍ରଶୁରାମର ବଚନ ଶୁଣି

କେ ତୋତେ ମାରିତେ ତାହା ବୋିଲାକ ପୁଣି । ୨୬୧ ।

ୟେବେ ଜୀାିଂତେ ଲୋଡୁ କେମନ୍ତେ ୟେହିକ୍ଷଣି

କେମନ୍ତେ ଜୀିଂବେ ସେ ମୃତ୍ଯୁ ହେଲା ପ୍ରାଣୀ । ୨୬୨ ।

ପ୍ରଶୁରାମେ ବୋଲନ୍ତି ସେ ଅଟନ୍ତି ଦୋଷାକାରୀ

ତୋହୋର ଅଭିମାନେ ତାହାନ୍ତ ପକାିଲି ମାରି । ୨୬୩ ।

ନିର୍ଦ୍ଦୟା ନିରାପକ୍ଷ ଯେ ଅଟୈ ମୋର ନାମ

ପିତାମାତାର ଭକତ ମୁହିଂ ସେ ପ୍ରଶୁରାମ । ୨୬୪ ।

ପିତାର ଭଗତେ ମୁଂ ମାରିଲି ଛାରିନ୍ତି

ମାତାର ଭଗତେ ୟେବେ ଜୀାିଂବି ସବୁନ୍ତି । ୨୬୫ ।

ଜମଦଗ୍ନି ବୋିଲେ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ହୋିଲେ

କେମନ୍ତେ ଜୀାିଂବା ସେ ସମ୍ପୋଡେ ନାଶ ଗଲେ । ୨୬୬ ।

ପ୍ରଶୁରାମେ ବୋିଲେ ତାତ ତୋହୋରେ ବ୍ରତନ୍ତି ବୋଲି

ତେଣୁ ସେ ସୋଦରନ୍ତ ମୁଂ ରୋଷେଣ ମାିଲି । ୨୬୭ ।

ଜମଦଗ୍ନି ବୋିଲେ ସାଧୁସାଧୁ ରେ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ମୋହୋର ଭଗତେ ମାତା ସୋଦରନ୍ତି ମୁଣ୍ଡ କାଟି । ୨୬୮ ।
<P୧>୨୫୮।୨ ପଣ୍ଡିତ ହୋି ଯେବେ ହୋaନ୍ତିଟି ରାଗୀ ।--ଚ
<P୧>୨୬୭। ପ୍ରଶୁରାମ ବୋିଲେ ସେ ତୁମ୍ଭରେ ଜୀୈଂ
<>ତୋତେ ୟେହି ବର ମୁଂ ତେଣୁ ମାଗିଲୈଂ ।--ତ
[MBO-୦୪(୧)-୫୩]

ଯୋଡ ରେ ନନ୍ଦନ ଶିର ଯେ ଯାହାର ଠାବେ

ତୋହୋର ବଚନେ ବ୍ରତନ୍ତୁ ପୋୟେ ହାଦେ ୟେବେ । ୨୬୯ ।

ପିତାର ବଚନେ ସେ ପ୍ରଶୁରାମ ବେଗି ବେଗି

ଯେ ଯାହାର ଶିର ଧୈଲା ସଂଯୋଗେ ପରମଯୋଗୀ । ୨୭୦ ।

ଯୁଗତେ ଅନ୍ଧାର କାଳ ହୋିଚ୍ଛି ନିଶାରାତି

ବାରିତ ନୁାରିଲା କୁମର କେ କାହାର ମୂରତି । ୨୭୧ ।

ରଘୁରାମ ଶିର ଲଗାିଲା ମାତା କନ୍ଧେ ନେି

ମାତାର ଶିର ଲଗାିଲା ନେି ରଘୁରାମ କନ୍ଧକୈଂ । ୨୭୨ ।

ୟେମନ୍ତେ ଛାରିଂକର ଲଗାିଲା ପ୍ରଶୁଧ୍ଵଜେ

ମୃତୁ ସଂଜୀବନୀ ମନ୍ତ୍ର ପଢିଲେ ମହାତେଜେ । ୨୭୩ ।

ଜୀବନ୍ଯାସ କରିଣ ଛାହିଂଲେ ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟି

ପ୍ରଶୁରାମ ବୋିଲେ ଯୋଡିଣ କରଗୋଟି । ୨୭୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ବଚନେଣ ସମସ୍ତେ ଜୀିଂ ଉଠି

ପ୍ରଶୁରାମ ବୋିଲା ଆମ୍ଭନ୍ତ ମାିଲା ବୋଲି କେହି ନ ଜାଂଣିମେଟି । ୨୭୫ ।

ଜାଣିଲେ ମନରେ ଧରିବେଟି କିନ୍ତୁ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ତାତ ମାତା ଭ୍ରାଥ ଯେ ବ୍ରତନ୍ତୁ । ୨୭୬ ।

କମଣ୍ଡଳୁ ପାଣି ସିଞ୍ଛି ଛାହିଂଲେ ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟି

ତିନି ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନିଣ ରେଣୁକା ବହନେ ଜୀିଂ ଉଠି । ୨୭୭ ।

ଧାତିକାରେ ଜମଦଗି ଗଲେ ଅର୍ନ୍ତଧ୍ଯାନେ

ପ୍ରଶୁଧାରି ପ୍ରଶୁରାମ ବସିଛନ୍ତି ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୨୭୮ ।

ମହାଘୋର ଅନ୍ଧାର ହୋିaଚ୍ଛି ନିଶାରାତି

ପ୍ରଶୁରମ ମୁଖ ଛାହିଂ ରେଣୁକ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି । ୨୭୯ ।

ବାବୁ ୟେଡେ ଶମଶାନେ ପୁତ୍ର ବସିaଛୁ କିଂକେ ୟେକା

ରାକ୍ଷସ ପିଛାଶେ ପୁତ୍ର ନ କଲୁ କିଚ୍ଛି ଶଂକା । ୨୮୦ ।
<P୧>୨୭୬।୨--ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ତାତ ବହନ ବ୍ରତନ୍ତୁ ।--ଜ, ଡ, ଣ
[MBO-୦୪(୧)-୫୪]

ପ୍ରଶୁରାମ ବୋିଲେ ମାତା ଗୋ ବାଳୁତ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି

ଶମଶାନେ ନିଦ୍ରାଗଲୁ ଯେ ୟେ ଘୋର ରୟଣୀ । ୨୮୧ ।

ନିଦ୍ରା ନ ଜାଣୈ ଗୋ ଶମଶାନ ଭୂମି

କ୍ଷୁଧା ନ ନାଣୈ ଗୋ ଷଡରସ ମିଷ୍ଟାନ ସୁାଦ ପୁଣି । ୨୮୨ ।

ମୂର୍ଖ ନ ଜାଣୈ ମାଗୋ ଶାହାସ୍ର ବାଟ କଥା

ଅସୁରେ ନ ଜାଣନ୍ତି ଗୋ ପଣ୍ଡିତଂକ ବାରତା । ୨୮୩ ।

ପରଧନ ହରଣ ଦୋଷ ନ ଜାଣନ୍ତି ଚୌର୍ଯ୍ଯେ

ମାନୀତ ଗୌରୋବ ନ ଜାଣନ୍ତି ନିର୍ଲଜେ । ୨୮୪ ।

ଦରିଦ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣ ନ ଜାଣନ୍ତି ନୀଚଜାତି

ଅମହତଠାରୁ ଦାନ ଗୋ ପ୍ରତିଗ୍ରହ ଘେନିନ୍ତି । ୨୮୫ ।

ମାଗୋ ଥାନ ନ ଜାଣି ଯେ ହୋିଲ ନିଦ୍ରାଭୋଗି

ପ୍ରଶୁପାଶୀ ଘେନିଣ ମୁଂ ଅନୁବ୍ରତେ ଅଚ୍ଛି ଜଗି । ୨୮୬ ।

ରେଣୁକା ବୋିଲେ ରେ ପୁତ୍ର ମୋର ତୁ ସାଧୁ ସାଧୁ

ଶହସ୍ର ଘୟେ ଶିର ତୋର ନ ତୁଟୁ ରେ କନ୍ଧୁଂ । ୨୮୭ ।

ବାଳୁତ ପୁତ୍ର ହୋିଣ ତୋହୋର ୟେଡେକ ମୋରେ ବ୍ଯଥା

ମୋହୋର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତ ଯେ ସର୍ବଥା । ୨୮୮ ।

ଭ୍ରାଥନ୍ତ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ତୁମ୍ଭେ ୟେଡେକ ହିତକାରୀ

ସବୁଂକରି ଆଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତିଥାa କଲ୍ପଛାରି । ୨୮୯ ।

ଜୟ ତୁ ପ୍ରଶୁରାମ ଜମଦଗ୍ନିର ବଳା

ମାତାର ବଚନେ ଯାହାର ତେଜ ଅନର୍ଗଳା । ୨୯୦ ।

ଅନୁଭବ ସାଧନ ତୁ ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତା

ତେଜବନ୍ତ ପୁରୁଷ ତୁ ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତା । ୨୯୧ ।

ପିତା ମାତାରେ ଭଗତି ତୁ ସୋହୋଦ୍ର ପ୍ରତିପାଳି

ପ୍ରଶୁଧର ନାଥ ତୁ ପ୍ରସନ୍ନ ବନମାଳି । ୨୯୨ ।
<P୧>୨୮୩।୨--ଅସୁରେ ନ ଜାଣନ୍ତି ଗୋ ପଣ୍ଡିତଂକ ବ୍ଯବସ୍ତା । ଠ, ଘ, ଢ, ଣ, ନ, ଖ
<P୧>୨୮୫।୨--ଅନୁବ୍ରତେ ଦାନ ଗୋ ପ୍ରତିଗ୍ରହ ଘେନିନ୍ତି । ଚ, ଢ, ଝ, ଟ,
<P୧>୨୮୫।୨--ମନ୍ତ୍ର ନ ଜାଣି ଦାନ ଗୋ ପ୍ରତିଗ୍ରହ ଘେନନ୍ତି । ଖ, ନ, ଛ, ଣ
[MBO-୦୪(୧)-୫୫]

ମନୁବନ୍ତ ପୁରୁଷ ତୁ ଅଭୟେ କାଳ ବଞ୍ଛା

ମହାଯୋଗବନ୍ତ ତୁ ତପେଣ ଯୋଗ ସଞ୍ଛା । ୨୯୩ ।

ମହାଯୋଗ ମଣ୍ଡଣ ତୁ ଯୋଗେଣ ଯୋଗବନ୍ତା

ତବ ଲୟେ ଭାବନ ଦେବ ମମ ହୃଦଗତା । ୨୯୪ ।

ତବ ନାମ ଲୟେ ନାଥ ମମ ହୃଦଗତେ

ପ୍ରଶୁରାମ ପ୍ରଶୁରାମ ବିଘଂସୁ ମୋର ଚିତ୍ତେ । ୨୯୫ ।

ଲଭିବି ପରମ ଗତି ପ୍ରଶୁରାମ ସୁମରଣେ

ମହାପାପ ଖଣ୍ଡୈ ଯେ ୟେ ନାମ ଚିନ୍ତେନେ । ୨୯୬ ।

ତୋର ପାଦ ପଦ୍ମ ସଦା ରହୁ ମୋର ହୃଦେ

ପରମ ଗତି ଲଭିବି ପ୍ରଶୁରାମ ପରସାଦେ । ୨୯୭ ।

ସୟଳ ଜନ ତାରଣ ନାଥ କୋଦଣ୍ଡ ଦୀକ୍ଷା ଗୁରୁ

ଯନ୍ତ୍ରଗୁରୁ ମନ୍ତ୍ରଗୁରୁ ତପଗୁରୁ ଦେବଗୁରୁ । ୨୯୮ ।

ଅବ୍ଯୟେ ଅବିକାର ପୁରୁଷ ତୁ ସାଚ୍ଚା

ୟେ ମୋହଜଳୁଂ ନାଥ ତରିବାକୁ ମମ ଚିନ୍ତା । ୨୯୯ ।

ଯୋଗ ସାଧନେ ନାଥ ଜିଣୀଲୁ କାଲ କାମ ନିଦ୍ରା

ଅଣଗୁରୁରେ ସାଧିଲୁ ତୁ ପଞ୍ଛାଶ କୋଟି ବିଦ୍ଯା । ୩୦୦ ।
<P୧>୨୯୩।୧ ମନୁମଥ ପୁରୁଷ ତୁ ଅଭୟେ କାଳ ବଞ୍ଛା । ଘ, ଜ
<P୧>୨୯୩। ମନୁମଥ ସୁନ୍ଦର ନାଥ ଅଭୟେ କାଳ ବଞ୍ଛା
<>ୟେକସରେ ଦିଗବିଜେ ଧ୍ଵଂସନ ଦିଗଭଂଜା ।
<P୧>୨୯୬।୨ କେତେକ ପୋଥିରେ ``ମହାପାପ ଖଣ୍ଡୈ ଯେ ୟେ ନାମ
<>ଚିନ୍ତନେଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ତଳଲିଖିତ ପଦମାନ ନ ଥାି
<>ଶ୍ରୀ କାଳାନ୍ତକ ପୁରୁଷ ଚରଣେ ଦୟିନି
<P୧>``ବଦୟନ୍ତି ସାରୋଳା ଦାସ ଗ୍ରନ୍ଥିକ ଶୂଦ୍ରମୁନିଽଽ
<>ପଦ ଥିବାରୁ ତାହ ଗ୍ରହଣ କରା ନ ଯାି ସଙ୍ଗତ ପାଠ
<>ଗ୍ରହଣ କରାଗଲା ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୬]

ଭାନୁମଣ୍ଡଳ ନାଥ କାମ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବିଧି

କାମିନୀ କାମାକ୍ଷୀ କାଶୀ ବୁହାିଲୁ ତିନି ନଦୀ । ୩୦୧ ।

ମାତାର ମୁଣ୍ଡ କାଟି ଯୋଡିଲୁ ଲେଡଟାି

ସଂସାରେ ରହିଲେ ନାରୀ ପୁରୁଷ କପଚ ହୋି । ୩୦୨ ।

ସୁନ୍ଦର ସୋହୋଡ ନାଥ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜେଠୀ

ଅହନିଶି ଭାବୈ ପ୍ରଶୁରାମ ନାମ ଗୋଟି । ୩୦୩ ।

ଅଭାବନୀ ବଳୁତ ନିରାକାର ପରମ ଯୋଗୀ

ଆଦି ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯେ ନାଥ ତୁହି ସେ କଲ୍ପଭୋଗୀ । ୩୦୪ ।

ତବ ଚରଣେ ନିୟତ ପରିଣାମି

ୟେ ମାୟା ମୋହ ସଂସାରୁ ଉଦ୍ଧାରିବା ମୋତେ ସ୍ଵାମୀ । ୩୦୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକରେ ରୁହାିଲୁ କଥା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବିତା । ୩୯୬ । । ୬୧୫ ।
<P୧>୩୦୧।୨ କାଶୀ ସ୍ଥାନରେ କାବେରୀ, କାମସେଣା, କାମଭଦ୍ରା ନଦୀ ପ୍ରଭୃତି
<>ପାଠାନ୍ତର ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୭]
<H>{@ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର ନାନା ସ୍ଥାନ ଭ୍ରମଣ
<>ଓ
<>ରାମଗୟା ତୀର୍ଥର ବିବରଣ@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

କାମ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ୟେ ଅଟୈ ମହାକଲ୍ପି । ୧ ।

ଅତି ପୁଣ୍ଯ ସ୍ତାନ ଦେଖି ରହିଲେ ପଣ୍ଡୁର ପଞ୍ଛୁନାନେ

ରହିଲେ ସମ୍ବତ୍ସରେ ସେ କାମ୍ଯକ ନାମେ ବନେ । ୨ ।

ବିଛାମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ତୁତୀୟାର ତିଥି

ଚନ୍ଦ୍ର ବାର ଶ୍ରବଣା ଯେ ନକ୍ଷତ୍ର ଯୁଗତି । ୩ ।

ଶ୍ରବଣା ଅମୃତ ଯୋଗ ଉପସ୍ଥିତ ବେଳେ

କାମ୍ଯକ ବନୁଂ ବାହାର ଶୁଭ ଅନକୂଳେ । ୪ ।

ଚୌଷଠୀ ଯୋଜନ ସେ ବନର ଆୟତନ

ତହୁଂଣ ପାଣ୍ଡବେ ସେ କରନ୍ତି ଗବନ । ୫ ।

ଅନନ୍ତଭଦ୍ରା ବୋଲି ୟେକ ନଦୀ ଗୋଟି

ବହନ ଗହନ ଜିଣି ଯାି ସେ ନଦୀ କୂଳେ ଭେଟି । ୬ ।
<P୧>୧।୨ କାମ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ୟେ ଅଟୈ କାମରୁପୀ ।--ଙ, ଖ, ଗ, ଡ ।
<P୧>୧।୧ ପ୍ରଥମରୁ ``ଙଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ବୈବସୁତ ମନୁ ଆଗେ କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି
<P୧>ବହୁ ପୁଣ୍ଯସ୍ତାନ ପ୍ରଶୁରାମ ଜନ୍ମ ୟେଥି । ୧ ।
<P୧>ୟେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ମହିମାଂ ଜାଣନ୍ତି ବେଦବର
<P୧>କେୁଣସି ତୀର୍ଥ ୟାକୁ ନୁହେଂ ପଟାନ୍ତର । ୨ ।
<P୧>ୟେ କାମ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଅଟୈ କାମରୂପୀ
<P୧>ଦ୍ରଶନ ମାତ୍ରକେ ତରିଯାନ୍ତି କେତେ ପାପୀ । ୩ ।
<P୧>ଅତି ନିଗମ ସ୍ତାନ ସେ ଦେଖିଣ ପଣ୍ଡୁ ସୁତେ
<P୧>ଚତୁର୍ମାସ୍ଯା ରହିଲେ ସେ କାମ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୪ ।
<P୧>ସେ ବନସ୍ତେ ଚତୁର୍ମାସ୍ଯା ସାରି ଯୁଝେଷ୍ଠିର
<P୧>କୁଟୁମ୍ବ ଘେନି ସେଠାରୁ ହୋିଲେ ବାହାର । ୫ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୮]

ମହା ଅଗମ୍ଯ ବନ ଘୋର ଗହନ ବନଲତା

ହରିଣ ଶୟମ୍ବର ଗଜଯୂଥ ଅପ୍ରମିତା । ୭ ।

ଗଗନ ମେଖଳାରେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ଶିଖା

ବେନିତାଳ ଉତ୍ସର୍ଗ ବିସ୍ତାର ମହାରୁକ୍ଷା । ୮ ।

ଅଗମ୍ଯ ଅଟବ୍ଯା ନିର୍ଝର ଝରବନ

ବିହଡନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଗହନ ଅରଣ୍ଯ । ୯ ।

କୋମଳ ପତ୍ର କନ୍ଦମୂଳ ବହୁତ ତହୀଂ ପାି

ଅନେକ ହରଷ ମନେ ବନେ ପଶିଲେ ପାଞ୍ଛ ଭାି । ୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବେ ବୋିଲେ ରହିବା ୟେହି ବନେ

ମହା ହିମରୁତୁ ବଞ୍ଛିବାକ ୟେହୁ ପୁଣ୍ଯ ସ୍ତାନେ । ୧୧ ।

ବୃକ୍ଷ ଗହଳେ ତହିଂ ୟେଥି ନ ଲାଗୈ ଶୀତ

କନ୍ଦମୂଳ ଦାରାକ୍ଷା ଫଳ ଅଛୈ ଅପ୍ରମିତ । ୧୨ ।

ବହୁତ ଜଳ ଚଞ୍ଛଳ ବହୈ ନଦୀଗୋଟି

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ବାଲୁଂକା ଲିଂକ୍ଗେ ଭେଟି । ୧୩ ।

ବିହଡନ୍ତି ବନସ୍ତେ ଯେ ମାରନ୍ତି ମୃଗାରି

ପରମ ସାନନ୍ଦେଣ ସେ ଅଛନ୍ତି ବନେ ହେରି । ୧୪ ।

ହିମର ଅନ୍ତେ ବହୈ ବସନ୍ତ ରୁତୁ

ରହିଲେ ପଣ୍ଡୁନନ୍ଦନେ ଯେ ଯାହାର ବ୍ରତ ହେତୁ । ୧୫ ।

କଣୟ ସାଗର ବୋଲି ଯେ ୟେକୈ ପରବତେ

ତହିଂ ଯାିଂ ରହିଲେ ଗ୍ରୀଷମର ଅନ୍ତେ । ୧୬ ।

ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ କଣୟ ଗିରି ପରବତେ

ଗଣ୍ଡୂକି ନଦୀ ତୀରେ ରହିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୧୭ ।

ବଞ୍ଛିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ତହିଂ ବରଷା ଛାରିମାସ

ଆଶ୍ଵିନ ମସ ଅନ୍ତେ ମହା କାର୍ତ୍ତିକ ପରବେଶ । ୧୮ ।

ବରଷା ରୁତୁ ସାରିଣ ପାଣ୍ଡବେ ଚଳିଲେ

ପ୍ରୟାଗ ବଟ ତୀର୍ଥେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ହେଲେ । ୧୯ ।

ବିଜୟେ ପାଣ୍ଡବେ ଯାିଂ ପ୍ରାଗବଟ ତୀର୍ଥେ

ବିଜୟେ ସୁବର୍ଣ୍ଣଭଦ୍ରା ନଦୀ ଉତ୍ତର ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୨୦ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୯]

ରାମଘାଟେ ଯାିଂ ଦେବ ସ୍ରାହାନ ବେଗେ କରି

ମହା କାର୍ତ୍ତିକ ମାସେ ପିତୃଶ୍ରାଦ୍ଧ ସାରି । ୨୧ ।

ଫଲ୍ ଗୁ ସ୍ରାହାନ କରି ରହିଲେ ସୁବର୍ଣ୍ଣଭଦ୍ରା

ବଞ୍ଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛରାତ୍ର କାଳ କାମ ନିଦ୍ରା । ୨୨ ।

ତୁଳମାସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ତୃତୀୟା ଭୃଗୁବାର

ଅନୁରାଧା ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୨୩ ।

ତୈତିଳ ନାମେ କରଣ ଅତିଗଣ୍ଡ ଯୋଗ

ତୁଳ ସଂକରାନ୍ତିକି ପଞ୍ଛବିଂଶ ଦିନଭୋଗ । ୨୪ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣଭଦ୍ରା ନଦୀ କୂଳେ ରହିଲେ ବାଲିପିଣ୍ଡ ଦେି

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ପିତୃଲୋକେ ବିଜେ କଲେ ତହିଂ ଯାି । ୨୫ ।

ବାଲି ପିଣ୍ଡ ଦିaନ୍ତେ ତହିଂ ଭୋଗ କରନ୍ତି ପତୃଲୋକେ

ଅମୋକ୍ଷ ମୋକ୍ଷ ହୋିଣ ବସନ୍ତି ସ୍ଵର୍ଗେ ଥୋକେ । ୨୬ ।
<P୧>୨୨।୨ ବଞ୍ଛନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ କାଳ କାମ ନିଦା ।--ଘ, ଗ
<P୧>୨୪।୨ ``ତୁଳ ସଂକରାନିକି ପଞ୍ଛୈଂଶ ଦିନ ଭୋଗଽଽ ପରେ--`ଙଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ୟେମନ୍ତ ଯୋଗ ଯେବେ ପଡୈ ଯେୁଂଦିନ
<P୧>ମହାତୀର୍ଥ ୟେଥି ଯେ ଦିaନ୍ତି ପିଣ୍ଡିଦାନ ।
<P୧>ୟେମନ୍ତେଣ ୟେହି ହୋଗ ପଡିଲା ଗଣନ୍ତେ
<P୧>ସହଦେବଂକୁ ଛାହିଂ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଧର୍ମସୁତେ ।
<P୧>ସହସେବ କହୈ ହେ ଶୁଣିମା ତଦନ୍ତ
<P୧>ୟେଥେ ପିଣ୍ଡଦାନେ ପିତୃ ଯାନ୍ତି ସ୍ଵର୍ଗପଥ ।
<P୧>ବାଲିପିଣ୍ଡ ୟେହି ତୀର୍ଥେ ଦେବାକ ରାଜନ
<P୧>ପିତୃଲୋକ ଯାିଣ ବସିବେ ସ୍ଵର୍ଗସ୍ତାନ ।
<P୧>ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ସେ ଉଠିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିର
<P୧>ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ପିତୃଲୋକେ ଗୋଡାନ୍ତି ସଙ୍ଗର ।
<P୧>ବାଲିପିଣ୍ଡ ଦେୁଛନ୍ତି ପଣ୍ଡୁର ତନୟି
<P୧>ପିତୃ ଲୋକମାନେ ମୋକ୍ଷ ହେୁଛ୍ନ୍ତି ତହିଂ ।
<P୧>ବାଲିପିଣ୍ଡ ପାିଣ ସେ ଭୋଗିଲେ ସମସ୍ତେ
<P୧>ମୋକ୍ଷହେଲେ ପିତୃଲୋକ ତେପନ ପୁରୁଷ ପରିଯନ୍ତେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୬୦]

ଆପଣେ ବାଲିପିଣ୍ଡ ଦିaନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଆପଣେ ପଣ୍ଡୁରାଜା ପାତିଲେ କରଗୋଟି । ୨୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ ଦେଖିଣ ବେନିହାଥ

ପୁଚ୍ଛା କଲେ ତୁମ୍ଭେ ହୋ କେବଣ ଦୈବତ । ୨୮ ।

ଶୂନ୍ଯେ ବାକ୍ଯ ତହିଂ କହିଲେ ମହତ

ମୁହିଂ ସେ ପଣ୍ଡୁରାଜା ଅଟୈ ତୋହୋର ତାତ । ୨୯ ।

ବାବୁ ଅଗ୍ନିକା ମହରୁଷିଂକି ବିନ୍ଦ୍ଧଲି ନାରାଜେ

ତଦ ଦୋଷେ ଶାସ୍ତି ମୋତେ ଦିଲା ଜନ୍ତୁରାଜେ । ୩୦ ।

ୟେକସ୍ତୋରୀ ବରଷ ମୋତେ ଆସ୍ତାନେ ନ ଦିଲାକ ବସି

ତୁ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ପୁରୁଷ ଯହୁଂ ଆରମ୍ଭିଲୁ ରାଜୁସି । ୩୧ ।

ଜମ୍ବୋଦୀପ ରାଜାନ୍ତ ତୁ ଦେଲୁ ଅନ୍ନଛତ୍ର

ନାଗଲୋକ ସହିତେ ଯେ ତୋଷିଲୁ ସମସ୍ତ । ୩୨ ।

ବାବୁ ୟେ ତୋହୋର ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂ ପୁଣ୍ଯ ଫଳେ

ମୋହୋର ପାତକ ଖଣ୍ଡଣ ହୋିଲା ଗଗନ ମଣ୍ଡଳେ । ୩୩ ।

ଅନେକ ବିନୟ ମୋତେ ହୋିଲା ଜନ୍ତୁରାଜା

ଇନ୍ଦ୍ର ସମାନେ ମୋତେ କଲାକ ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୩୪ ।

ପାିଲି ପରମ ଗତି ପୁତ୍ର ତୋହୋର ପରସନ୍ନେ

ୟେ ଗୟାତୀର୍ଥ ପାିଲି ତୋଷ ହୋିଲା ମୋ ମନେ । ୩୫ ।

ତୁହି ମୋହୋର ସୁପୁତ୍ର କୁଳର ମୋହୋର ଭାଗ୍ଯ

ତୋତେ ଉପୁଜାି ମୁହିଂ ପାିଲି ସ୍ଵର୍ଗଭୋଗ । ୩୬ ।
<P୧>୩୦ ବାବୁ ୟେକଶତ ପଞ୍ଛସ୍ତରୀ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ
<>ଆସ୍ତାନେ ବସି ନ ଦିୟେ ଯମରାଜା ମୋତେ ।--ଠ, ଖ, ନ, ଣ, ଛ, ଘ, ଗ
<P୧>୩୩ ରାଜସୂୟ ଯାଗ ତୁହି ଆଗମ୍ଭୁ ଯେକାଳେ
<>ମୋ ପାତକ ଖଣ୍ଡି ଗଲା ଯମରାଜା ଆଳେ ।--ଠ, ଖ, ନ, ଣ, ଛ, ଘ, ଗ
<P୧>୩୫ ପାିଲି ପରମଗତି ପୁତ୍ର ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ
<>ପୁତ୍ର ଥିଲାକୁ ବସିଲି ଦେବ ପାଶେ ହାଦେ ।--ଖ, ଣ, ନ, ଛ
[MBO-୦୪(୧)-୬୧]

ୟେହି ମହାଶ୍ରାଦ୍ଧ ମୁହିଂ ପାିଲି ତୋଷମନେ

ଦିaସି ପିଣ୍ଡ ମୋତେ ମୁହିଂ କରିବି ଭୋଜନେ । ୩୭ ।

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଜ

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତଂକୁ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଦେବରାଜ । ୩୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତଂକୁ

ସ୍ଵାମୀ ୟେ ମହାତୀର୍ଥ ପ୍ରାପତ ହୋିଲାକ ମୁକୁ । ୩୯ ।
<P୧>୩୯।୧ ``ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତଂକୁଽଽ ପରେ ``ଛ, ଖ, ନ, ଠଽଽ ରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ଶୁଣ ହୋ ବଚନ ମୋର ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ
<P୧>କହିବାକୁ ଆଶ୍ରିଜ ହେୁଚ୍ଛି ମୋର ଚିତ୍ତେ ।
<P୧>ବାଲିପିଣ୍ଡ ଦିaନ୍ତେ ଯେ ପଣ୍ଡୁ ନୃପବର
<P୧>ମୋର ହାଥୁଂ ଛଡାିଣ ଭକ୍ଷିଲେ ଆବର ।
<P୧>ଧନ୍ଯ ପୁଣ୍ଯସ୍ତାନ ୟେଥି କେୁଣ ଜନ ବଞ୍ଛି
<P୧>କହସି ପୁରୋହିତେ ସରୂପ ମନେ ବାଞ୍ଛି ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବଚନେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ
<P୧>କହୁଛନ୍ତି ଶୁଣ ଆହୋ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ସୁତେ ।
<P୧>ପବିତ୍ର ସ୍ତାନ ୟେହୁ ରଘୁନାଥର ସଞ୍ଛିତ
<P୧>କହୈ ତୋର ଆଗରେ ୟେଥିର ବୃତ୍ତାନ୍ତ ।
<P୧>ବାବୁ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଆସି
<P୧>ମକର ମାସେ ପ୍ରବେଶ ଦଶରଥ ଶିଷି ।
<P୧>ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଲକ୍ଷଣ ଆବର ସୀତାଦେି
<P୧>ତିନିଜଣେ ଆସି ବିଶ୍ରାମିଲେ ୟେହିଠାିଂ ।
<P୧>ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ରାମର ମନ ଉଦବେଗ
<P୧>ଗଣ୍ଡାଜୀବ କେସନେକେ ମାରିବା ସଂଯୋଗ ।
<P୧>ସୀତାର ଛାମୁରେ କେହୁ ଜଣେ ଥିବ ବସି
<P୧>ୟେକ ଛାଡିଗଲେ ଯେ ଡରିବ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ ଫଲୁକୀ ରକ୍ଷା କରୈ
<P୧>ଆମ୍ଭର ଆସିବା ଯାୟେ ସୀତା ଥିବ ୟେହିଠାିଂ ।
<P୧>ସୀତାଂକୁ ଛାଡିଣ ଗଲେ ଯେ ବେନିଭାି
<P୧>ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ଯେ ଗଣ୍ଡାଜୀବ ପାିଂ ।
[MBO-୦୪(୧)-୬୨]

ୟେ ମୋହୋର ପିତୃଗଣେ ଦେଖିଲି ଚକ୍ଷୁଗତେ

ପିତା ମୋର ବାଲିପିଣ୍ଡ ଭକ୍ଷିଲେ କରପତ୍ରେ । ୪୦ ।

ପୂବୋନ୍ଗେଣ ୟେହି ତୀର୍ଥ କାହାର ସଞ୍ଛିତ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଗ୍ରତେ କହନ୍ତି ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତ । ୪୧ ।

ଆହୋ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେଣ ଶ୍ରୀରାମ ଗୋସାିଂ

ମକର ମାସେ ପରବେଶ ହୋିଲେ ୟେଥକୈଂ । ୪୨ ।

ବାବୁ ୟେ ପୁଣ୍ଯଭଦ୍ରା ଅଟୈ ପୁଣ୍ଯ ସ୍ଥାନ

ୟେଥେଣ ଶ୍ରୀରାମ ଆସି କଲେକ ବିଶ୍ରାମ । ୪୩ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷଣ ଯେ ସୀତୟା ତିନିଜଣ

ବନବାସେ ଆସି ରହିଲେ ୟେ ତୀର୍ଥେଣ । ୪୪ ।

ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ ଦେବ ରଘୁନାଥ

ଲକ୍ଷ୍ମଣକୈଂ ହକାରି ସେ କହନ୍ତି ବାରତ । ୪୫ ।

ଗଣ୍ଡାଜୀବ ଆମ୍ଭେ ଯେ ବନସ୍ତେ ଲୋଡିବା

ପିତୃଲୋକ କାରଣ ଅର୍ଥେ Pଇଣ୍ଡଦାନ ଦେବା । ୪୬ ।

ସୀତୟାକୁ କାହା ପାଖେ କରିବା ରକ୍ଷଣ

ଆମ୍ଭର ଆସିବା ଯାୟେ ଥିବ ସୀତୟା ସନ୍ନିଧ୍ଯାନ । ୪୭ ।

ୟେସନେକ ବୋଲାବୋଲି ହୋaନ୍ତେ ରଘୁନାଥ

ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ ଫଲୁକୀ ମିଳିଲେ ଅଗ୍ରତ । ୪୮ ।

ହରଷେ ଶ୍ରୀରାମ ଯେ ଫଲୁକୀ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଆମ୍ଭର ଆସିବା ଯାୟେ ସୀତାକୁ ଲକ୍ଷ୍ଯକର ତୁହି । ୪୯ ।

ସୀତାକୁ ଛାଡିଣ ଯେ ଅନ୍ଯ ଠବକୁ ନ ଯିବୁ

ଆମ୍ଭର ଆସିବା ଯାୟେ ୟେଥେ ଜଗି ବସିଥିବୁ । ୫୦ ।

ଫଲୁକୀର ପାଶେ ସୀତାଂକୁ ବସାି

ଗଣ୍ଡା ମାରିବାର ଅର୍ଥେ ଯେ ଗଲେ ବେନିଭାି । ୫୧ ।

ସୀତାଂକୁ ଛାଡିଣ ଯେ ବେନିଭାି ଗଲେ ବନ ହେରି

ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ ଗଣ୍ଡାଜୀବ ଲୋଡି କରି । ୫୨ ।

ମକର ମାସ ଅମାବୈ ପୁଣି ଅର୍କବାର

ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୫୩ ।
[MBO-୦୪(୧)-୬୩]

କୌଳବ ନାମେ କରଣ ବ୍ଯତିପାତ ନାମେ ଯୋଗ

ଅର୍ଦ୍ଧ ଉଦୟା ଯୋଗ ପଡିଲା ସେ ଦିନ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଭଗ । ୫୪ ।

ଯହୁଂ ପଡିଲା ବ୍ଯତିପାତ ଯୋଗ ଅର୍ଦ୍ଧ ଉଦୟା

ଦେଖିଣ ବିଛାରତ୍ନି ମହାଦେବୀ ସୀତୟା । ୫୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯେବେ ମୋହୋର ୟେମନ୍ତର ବେଳେ ଥାନ୍ତେ

ୟେ ମହା ତୀର୍ଥରେ ସେହୁ ପିଣ୍ଡଦାନ ଦ୍ଯନ୍ତେ । ୫୬ ।

ୟେତେ ବିଛାରି ଦେବୀ ଘେନିଲେ ବାଲି ଲୋଚିୟେ

ଛଡଭଗ କରି ବାଣ୍ଟିଲେ ଦେବୀ ଯେ ସୀତୟେ । ୫୭ ।

କର ଆତ୍ରେଷିଣ କ୍ରି ଦେୁଛନ୍ତି ସୀତେ

ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର ପିଣ୍ଡଦାନ ଦିaନ୍ତେ ନା ୟେହିମତେ । ୫୮ ।

ସେ ବାଲିଗୁଡାକ ଦେବୀ ଛାଡିଲେ ଖେଡରସ କୁତୂହୋଳେ

ଦଶରଥ ରାଜାୟେ ଆସି ପାତିଲେ କରତଳେ । ୫୯ ।

କାୟା ନ ଦିଶୈ ଯେ ଦିଶୈ ବେନିହାଥ

ଦେଖିନ ଜାନକୀ ଯେ ହୋିଲେ ତରସ୍ତ । ୬୦ ।

ବାଲିପିଣ୍ଡ ଦିaନ୍ତେ କେୁଣ ପୁରୁଷ ହାଥ ପାତି

ମାଗୋ ମୁହିଂ ସେ ଅମଳାଣ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଦଶରଥ ନୃaପ୍ତି । ୬୧ ।

ମାଗୋ ତୁମ୍ଭେ ବନବାସେ ଯେତେବେଳେ ଐଲ ୟେଣିକି

ମୁହିଂ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନ ଦେଖି । ୬୨ ।

ମାଗୋ ଭ୍ରଥ ଶତୃଘ୍ନ ଅଛନ୍ତି ମାତୁଳ ଦେଶେ

ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷଣ ତୁମ୍ଭେ ଐଲ ବନବାସେ । ୬୩ ।

ମାଗୋ ଘୃତକୁଣ୍ଡେ ଭରି ମୋତେ ଥୋିଥିଲେ କୈକେି

ପଞ୍ଛଦିବସ ହୋିଲା ମୋତେ ମୁକତି ଗତି ନାହିଂ । ୬୪ ।

ତୁ ମୋତେ ରକ୍ଷାକଲୁ ଗୋ କୁଳର କୁଳବଧୂ

ମହାଯଗ୍ଯୁଂ ଜାତ କଲେ ଜନକ ସାଧୁ ସାଧୁ । ୬୫ ।
<P୧>୬୩। ପଞ୍ଛଦିବସ, ପଞ୍ଛବିଂଶ ଦିବସ, ପାଞ୍ଛବରଷ ପ୍ରଭୃତି ପାଠାନ୍ତରମାନ
<>ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୬୪]

ଆହୋ ରାଜନ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋି ଯହୁଂ ମାଗିଲେ ଦଶରଥେ

ସେ ବାଲି ମୁଠିକ ହାଥରୁ ଛାଡିଲେକ ଦେବୀ ସୀତେ । ୬୬ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଜାନକୀ ଯେ ଦିଲେ ବାଲି ତିନିମୁଠି

ୟେକାୂନ ପୁରୁଷ ପିତୃଲୋକେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ତାହା ବାଣ୍ଟି । ୬୭ ।

ବାଲିପିଣ୍ଡ ଭ୍ମଞ୍ଜି ଯେ ହୋିଲେ ସୁାର୍ଥ

ଫଲୁକୀକୁ ସାକ୍ଷୀ କଲେ ଜନକ ଦୋହିତ । ୬୮ ।

ଅହୋ ଫଲୁକୀ ତୁ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ନିଜ ପୁତ୍ରେ

ସାକ୍ଷୀହୋି ଥାa ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର କହନ୍ତେ । ୬୯ ।

ୟେ ମୋହୋର ବାଲିପିଣ୍ଡ ଭକ୍ଷିଲେ ଦଶରଥେ

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରଂକୁ ତୁ କହିବୁ ତଦନ୍ତେ । ୭୦ ।

ଫଲୁକୀ ବୋିଲା ଯେବେ ସାକ୍ଷୀ କଲୁ ଆମ୍ଭଂକୁ ।

ବେଳେକ ଶୃଙ୍ଗାର ତୁ ଦିa ସତୀ ମୁକୁ । ୭୧ ।

ଶୁଣିଣ ବିସ୍ମୟେ ହୋିଲେ ଦେବୀ ସୀତେ

ସ୍ଵାମୀ ସମର୍ପଣ କରିଗଳେ ନା ମୋହୋର ତୋତେ । ୭୨ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ପୁତ୍ର ହୋି ତୁ ୟେଡେକ ଅଭାବି

ନାଶଯିବା କାଳେ ତୁ ଯେ ହୋିଲୁ ୟେଡେ ଲୋଭୀ । ୭୩ ।

ମୃତକୁ ଆଶ୍ରେ ତହି କଲୁ ହୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ୟେତେ କହିଣ ସୀତୟା ହୋିଲେ ମୂନ । ୭୪ ।

ହିମ୍ସାୟେ କହିଲେ ଗୟା ବ୍ରାହ୍ମଣଂକ ଆଗେ

ଆହୋ ୟେ ମହାତ୍ମାଣୀ ପିଣ୍ଡ ଦିଲେଟି ତୀର୍ଥମାର୍ଗେ । ୭୫ ।

ଦକ୍ଷିଣା ଘେନସି ହୋ ଧନ ହୋି ଯେତେ

ଲେଖିଣ ଧନ ନ ଛାଡ କଦାଚିତେ । ୭୬ ।

ଗୟା ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ ଯେ ବେଢିଲେ ସୀତୟାଂକୁ

ପିଣ୍ଡ ଦାନ ଦିଲୁ ଦକ୍ଷିଣା ଦେବୁ ନା ଆମ୍ଭଂକୁ । ୭୭ ।

ସୀତୟା ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ବନେ ବଡ ଦୁଃଖୀ

କିସ ଦକ୍ଷିଣା ଦେବୁ ନାହୀଂନା ଆମ୍ଭର କିଚ୍ଛି । ୭୮ ।
[MBO-୦୪(୧)-୬୫]

ସ୍ଵାମୀଂକର ଆସିବା ଯାୟେ ଥାa କି ନା ଦଣ୍ଡେ

ବାହ୍ମଣେ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ପିନ୍ଦ୍ଧaଛୁ ଶାଢୀ ଖଣ୍ଡେ । ୭୮ ।

ସେ ଶାଢୀ ପଖାଳିଣ ଦିaସି ଆମ୍ଭନ୍ତ ପାଲଟି

ଆନ ବସ୍ର ନ ଥିଲେ ୟେଥୁ ଅର୍ଧେକ ଦିa କାଟି । ୭୯ ।

ଫଲୁକୀ ବୋିଲା ତୁ ନିସତ କିଂପେ ହୋୁ

ପିଣ୍ଡଦାନ ଦିଲୁ ଦକ୍ଷିଣା କିଂପେ ନ ଦେୁ । ୮୦ ।
<P୧>୭୮।୧ ``ସ୍ଵାମୀଂକର ଆସିବା ଯାୟେ ଥାa କି ନା ଦଣ୍ଡେଽଽ
<>ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମପାଠ :--
<P୧>ମୋ ସ୍ଵାମୀ ଆସିବା ଯାୟେ ଦଣ୍ଡେ ରହିଥାa
<P୧>ସେ ଯିସ ଦିaନ୍ତି ତାହା ତୁମ୍ଭେ ମାଗି ନିa ।
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲେ ଯେବେ ତୁମ୍ଭର କିଚ୍ଛି ନାହିଂ
<P୧>ଧର୍ମର ନିମନ୍ତେ ବସ୍ର ଦିa ପାଲଟାି ।
<P୧>ସୀତୟା ବୋିଲେ ୟେକ ଆୁ ବସ୍ର ନାହିଂ
<P୧>ବିବସ୍ର ହୋିଣ ବସ୍ର କେହ୍ନେ ଦେବି ମୁହିଂ ।
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବୋିଲେ ତହୁଂ ଅଧେ ଦିa କାଟି
<P୧>ସମସ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ ଆମ୍ଭେ ନେମୁଂ ବାଣ୍ଟି ।
<P୧>୮୦।୨ ``ପିଣ୍ଡଦାନ ଦିଲୁ ଦକ୍ଷିଣା କିଂପେ ନ ଦେୁଽଽ ଏହି ପାଦାନ୍ତ ପରେ `ଖଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ୟେହିପରି ଘଞ୍ଛାଳ ଯେ କରନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣ
<P୧>ଆସିଣ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷଣ । ୧ ।
<P୧>ଜାନକୀକି ଦେଖି ପଛାରନ୍ତି ରଘୁନାଥ
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଘଞ୍ଛାଳ କିଂପେ କରୁଛନ୍ତି ୟେଥ । ୨ ।
<P୧>ମୈଥିଳୀ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ବାଲିପିଣ୍ଡ ଦିଲି
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମଣଂକୁ ଦକ୍ଷିଣା ମୁଂ ଦେି ନୁାରିଲି । ୩ ।
<P୧>ସେ କରଣେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଯେ ବେଢିଛନ୍ତି ମୋତେ
<P୧>ସୀତାଂକର ବଚନେ ବୋିଲେ ରଘୁନାଥେ । ୪ ।
<P୧>ବାଲିପିଣ୍ଡକୁ କି ସେ ପାତିଲେକ ହାଥେ । ୫ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୬୬]

ସହି ନୁାରିଲେ ଦେବୀ କଷ୍ଠୋର ବାକ୍ଯ ଗୋଟି

ପିନ୍ଦ୍ଧଲାର ବସ୍ର ଦେବୀ ଅର୍ଧେକ ଦିଲେ କାଟି । । ୮୧ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ସୀତୟା ବୋିଲେ ନାଥ ବାଲିପିଣ୍ଡ ଦିଲି
<P୧>ଦଶରଥ ରାଜାଂକୁ ମୁଂ କରେ ସମର୍ପିଲି । ୬ ।
<P୧>ସୀତୟା ବୋିଲେ ୟେ ମିଥ୍ଯା ନୋହେ ରଘୁନାଥ
<P୧>ଦଶରଥ ରାଜା ପିଣ୍ଡ ନେଲେ ପାତି ହାଥ । ୭ ।
<P୧>ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ ୟେହା ନୋହୋି ଯୁଗତେ
<P୧>ୟେଡେ ମିଥ୍ଯା କଥା ମୁଂ ଯିବିତି ପ୍ରତ୍ଯେ । ୮ ।
<P୧>ସୀତା ବୋଲେ ଫଲ୍ ଗୁକୁ ୟେ କଥା ପଛାର
<P୧>ସତ୍ଯ ଫଲ୍ ଗୁ କି ପଛାରନ୍ତି ରଘୁବୀର । ୯ ।
<P୧>ଫଲ ଗୁ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ସ୍ତିରୀଂକ ଚରିତ
<P୧>ସ୍ତିରୀଂକ ବଚନ କାହିଂ ହୋିaଚ୍ଛି ସତ । ୧୦ ।
<P୧>ମୃତୁବନ୍ତ ପୁରୁଷ ଯେ କାହିଂ ହାଥ ପାତି
<P୧>ଭାବେ ଭଣ୍ଡାିଲେ ସେହି ଚତୁରୀ ଯୁବତୀ । ୧୧ ।
<P୧>ଶ୍ରୀରାମ କୋପକଲେ ଫଲ୍ ଗୁ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି
<P୧>ମୋତେ କିଂପେ ଭଣ୍ଡୁ ଅଛୁ ଜନକଦୁଲନୀ । ୧୨ ।
<P୧>ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଆସିଣ ବୋଲନ୍ତି ଦଶରଥ
<P୧>ସୀତା କଥା ବାବୁ ସରୂପରେ ଅଟେ ସତ । ୧୩ ।
<P୧>ତୁମ୍ଭ ଯିବା ତିନିଦିନେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ କଲି
<P୧>ସୀତା ବାଲିପିଣ୍ଡ ପାି ସ୍ଵର୍ଗରେ ବସିଲି । ୧୪ ।
<P୧>ରାମ ତାହା କର୍ଣ୍ଣେ ଶୁଣି ମନେ ଗଲେ ପ୍ରତେ
<P୧>ମୋହୋର ପିତୃଲୋକଂକୁ ମୁକ୍ତ କଲୁ ତୁ ସମର୍ଥେ । ୧୫ ।
<P୧>ସୀତୟା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ରଘୁନାନ
<P୧>ଫଲ୍ ଗୁ ମୋତେ ମାଗୁଥିଲା ରତି ଦାନ । ୧୬ ।
<P୧>ନାସ୍ତି କରନ୍ତେ ମୁଂ ମୋତେ ସେହୁ କୋପକଲା
<P୧>ତଣୁକରି ତୁମ ଆଗେ ମିଥ୍ଯା ସେ କହିଲା । ୧୭ ।
<P୧>ସୀତୟାର ବାକ୍ଯେ କୋପ କଲେ ରଘୁବାଳେ
<P୧>ଶରୀର ବିଦାର ଫଲ ଗୁ ହୋୁ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୧୮ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୬୭]

ଉପରେ ପଦ୍ମପତ୍ର ଗୁଡାୟେକ ଦେବୀ କଲେକ ପରିହରନ

ୟେ ସମୟେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷଣ । ୮୨ ।

ସୀତୟାକୁ ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ରଘୁନାଥ

ଶାଢୀ କିସ କଲ ଗୋ, ପରିହରଣ କଲ ପତ୍ର । ୮୩ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ତହୁଂ ବାହାରିଲେ ସୀତା ରାମ ଲୈକ୍ଷଣ
<P୧>ଗୟାବାସୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ଗୋଡାନ୍ତି ସଙ୍ଗେଣ । ୧୯ ।
<P୧>ସୀତାଂକ ଅଞ୍ଛଳ ଧରି ଟାଣନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣେ
<P୧>ଦକ୍ଷିଣା ନ ଦେି ତୁମ୍ଭେ ଯାୁaଛ କେଣେ । ୨୦ ।
<P୧>ଲକ୍ଷଣଂକୁ ଛାହିଂଣ ବୋିଲେ ରାମଚନ୍ଦ୍ରେ
<P୧>କାଟିଦିa ଶାଢୀ ବିପ୍ର ନିaନ୍ତୁ ଯେ ଅଧେ । ୨୧ ।
<P୧>ଶୁଣି ସମମିତ୍ର ତୀକ୍ଷଣର କରେ ଘେନି
<P୧>କରେ ଧରି ଶାଢୀରୁ ଅଧେକ କାଟି ଦିଲେ ବେଗ କରି । ୨୨ ।
<P୧>ପୁଣିହିଂ ଗୋଡାନ୍ତି ଗୟାବାସୀ ବିପ୍ରମାନେ
<P୧>ଭର୍ତ୍ସନା କରିଣ ସେହି କହନ୍ତି ବଚନେ । ୨୩ ।
<P୧>କଟୁବାକ୍ଯ ଶୁଣିକରି ବୀର ଲୈକ୍ଷଣ
<P୧>ବେଗକରି ଧନୁରେ ସେ ଚଢାିଲେ ଗୁଣ । ୨୪ ।
<P୧>ଗୁଣେ ବାଣ ବସାିଣ ଛାହିଂଲେ ତରାଟି
<P୧>ତକ୍ଷଣେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ପଳାିଲେ ଯେ ଲେୁଟି । ୨୫ ।
<P୧>ରାମଚନ୍ଦ୍ର କୋପ କଲେ ଗୟା ବ୍ରାହ୍ମଣଂକୁ
<P୧>ବହୁ ଅର୍ଜିଲେ ଅନ୍ନ ନ ମିଳୁ ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୨୬ ।
<P୧>୮୨।୧ ଉପରେ ପଦ୍ମପତ୍ର ଗୁଡାୟେକ ଦେବୀ କଲେକ ପହରଣ ।--ଢ, ଣ
<P୧>୮୩।୨ ``ଶାଢୀ କିସ କଲ ଗୋ, ପରିହରଣ କଲ ପତ୍ରଽଽ --ଏହି
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ (ଙ) ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଜାନକୀ ବୋିଲେ ଯୋଗବେଳ ପ୍ରବେଶନ୍ତେ
<P୧>ପିଣ୍ଡଦାନ ପଡିଲକ ୟେହୁ ପୁଣ୍ଯତୀର୍ଥେ ।
<P୧>ମନେ ବିଛାରିଲି ପ୍ରଭ୍ମ ମୋର ଯେବେ ଥାନ୍ତେ
<P୧>ମହାପୁଣ୍ଯ ତୀର୍ଥେ ବାଲିପିଣ୍ଡ ସେହି ଦ୍ଯନ୍ତେ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୬୮]

ସୀତୟା ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଯେ ବାଲିପିଣ୍ଡ ଦିଲି

ଦଶରଥ ରାଜାଂକର ହାଥରେ ପରଶିଲି । ୮୪ ।

ମୋହୋର ହାତରୁ ଛଡାି କଲେକ ଭୋଜନ

ମିଛ ନ ହୋି ମୁଂ ସାକ୍ଷୀ କରିଛୈ ରଘୁନାନ । ୮୫ ।

ସୀତୟାର ବଚନେ ଯେ ହସିଲେ ରୁଘୁପତି

ଅଯୋଧ୍ଯାୟେ ପିତା ମୋହୋର ଜୀବନ୍ତେଣ ଛନ୍ତି । ୮୬ ।

ବାଲିପିଣ୍ଡ ଛାରକୁ ପାତିଲେ ଆସି ହାଥ

ତିରୀଂକର ସଭାବ ଯେ ଅଟୈ ୟେମନ୍ତ । ୮୭ ।

ୟେତେ ମିଛ ଗୋଟିକୁ କେହୁ କରିବାକ ସତ୍ଯ

ୟେସନେକେ ଭଣ୍ଡିଲୁ ତୁ ଗୋ ଜନକ ଦୋହିତ । ୮୮ ।

ସୀତୟା ବୋିଲେ ମିଛ ନୋହୋି ରଘୁବୀର

ସତ ଯେବେ ନୋହୋି ଫଲୁକୀକୁ ପଛାର । ୮୯ ।

ଫଲୁକୀ ବୋିଲା ଦେବ ତିରୀଂକର ଚରିତ

ୟେହାଂକର ବଚନ ଦେବ ନୋହୋି ନା ସତ । ୯୦ ।

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଲୋକେ କାହୁଂଣ ହାଥ ପାତି

ଭାବ ବଢାିଣ ୟେ ଭଣନ୍ତି ଯୁବତୀ । ୯୧ ।

ଶ୍ରୀରାମ କୋପକଲେ ଫଲୁକୀ ତହୁଂ ଶୁଣି

ମୋତେ ଭଣ୍ଡି ଲୋଡୁ କି ଗୋ ଜନକ ଦୁଲଣୀ । ୯୨ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ୟେତେବୋଲି ବାଲିପିଣ୍ଡ ଘେନିନ୍ତେ ମୋ କରେ
<P୧>ଘେନିଲେ ପିaର କର ପାତିଣ ସତ୍ଵରେ ।
<P୧>ସୀତୟା ବୋିଲେ ମୁହିଂ ବାଲିପିଣ୍ଡ ଦିଲି
<P୧>ଦଶରଥ ରାଜାଂକର କରେ ପରସିଲି ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ବେନିଭାି
<P୧>ୟେତେ ଅସମ୍ଭବ କଥା କହୁ କାହିଂପାିଂ ।
<P୧>ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ ଅଯୋଧ୍ଯାରେ ଛନ୍ତି ତାତ
<P୧>ୟେଥେ କିଂପେ ବାଲିପିଣ୍ଡେ ପାତିଲେ ସେ ହାଥ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୬୯]

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଥାିଣ ଯେ ବୋିଲେ ଦଶରଥ

ସୀତୟାକୈଂ କୋପ ତୁ ନ କର ରଘୁନାଥ । ୯୩ ।

ତୋହୋର ବନବାସ ଦିନୁ ମୁହିଂ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହେଲି

ସତୀର ବାଲିପିଣ୍ଡ ପାିଣ ମୁଂ ସ୍ଵର୍ଗରେ ବସିଲି । ୯୪ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଶୁଣିଣ କଲେକ ସମ୍ପ୍ରତେ

ତୁ ମୋହୋର ପିତୃ ଲୋକନ୍ତ ମୁକତ କଲୁସି ଗୋ ସୀତେ । ୯୫ ।

ଫଲୁକୀ ବଚନେ ତୋତେ କୋପ କଲି ମୁଂ ନ ଜାଣି

ୟେ ମୋହୋର ଅପ୍ରାଧ ସୀତା ହୋିଲାକ ପୁଣି । ୯୬ ।

ଧନ୍ଯ ତୁ ସୀତୟା ଗୋ ଅଟୁ ପୁଣ୍ଯ ଯୁବତୀ

ବାଲିପିଣ୍ଡ ଦେିଣ ତୁ ଗୋ ତୋଷିଲୁ ମୋର ପିତ୍ରି । ୯୭ ।

ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ ସୀତୟାଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ତୁମ୍ଭେ କିଂକେ ହୋିଲ ବିବସନଶାହୀ । ୯୮ ।

ସୀତୟା ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଦିଲି ପିଣ୍ଡ ଦାନ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦକ୍ଷିଣା ମାଗିଲେ ମୋତେ ଦେବାକୁ ନାହିଂ ଧନ । ୯୯ ।

ନିର୍ଦୟ କ୍ଷେତ୍ର ୟେ ନିରାପକ୍ଷ ଥାନ ୟେଟି

ପିନ୍ଦ୍ଧଲା ବସ୍ର ଅର୍ଦ୍ଧେକ ମୋର ନେଲେ ସେହି କାଟି । ୧୦୦ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ସ୍ତିରୀଂକର ସଭାବ ସେ ଅଟୈ ୟେମନ୍ତ
<P୧>ୟେତେକ ମିଛକଥା କିଂପେ କହସି ଗୋ ମିତ ।
<P୧>ସୀତୟା ବୋିଲେ ୟେ ଫଲ୍ ଗୁକୁ ପଛାରି
<P୧>ସତ ମୁହିଂ ପିଣ୍ଡ ଦିଲି ଦଶରଥ ଦଣ୍ଡଧାରୀ ।
<P୧>୯୪।୨ ସତୀର ବାଲିପିଣ୍ଡ ପାିଣ ମୁଂ ମୁକତ ହୋିଲି । ଟ, ଞ୍ଜ, ଢ, ଝ, ଚ
<P୧>୯୭।୨ ବାଲିପିଣ୍ଡ ଦେି ପିତୃଲୋକେ କଲୁ ତ୍ରିପୁତି । କ
<P୧>୧୦୦।୨ ``ପିନ୍ଦ୍ଧଲା ବସ୍ର ଅର୍ଧେକ ମୋର ନେଲେ ସେହି କାଟିଽଽ ପରେ
<>`ଙଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ୟେତେ ଲୋକ ୟେଠାରେ ଦିaନ୍ତି ପିଣ୍ଡଦାନ
<P୧>ତହିଂ ଦକ୍ଷିଣା ନିaନ୍ତି ଯାଚଞ୍ଜା ବ୍ରାହ୍ମଣ (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୭୦]

ତୁମ୍ଭର ଆସିବା ଯାୟେ ନ ସହିଲେଟି ମୋତେ

ତେଣୁ ସେ ବସ୍ର ଲେଚ୍ଛି ଓଢିଲି କମଳ ପତ୍ରେ । ୧୦୧ ।

ଶ୍ରୀରାମ କୋପକଲେ ଯେ ସେ ଗୟାଳି ବ୍ରାହ୍ମଣଂକୁ

ଆରେ ଅନେକ ଧନ ଅରଜ ଅନ୍ନ ଅନ୍ ମିଳୁ ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୧୦୨ ।

ଯେତେ ଧନ ଅରଜିବ ସବୁ ନେବେ ରାଜା

ପତ୍ର ପରିହରଣ ହୁaନ୍ତୁ ରେ ତୁମ୍ଭର ଭାରିଯା । ୧୦୩ ।

ଯେତେ ଲୋକେ ୟେଥେ ଦେବେ ବାଲିପିଣ୍ଡ

ତାହାଂକରତହୁଂ ଦକ୍ଷିଣା ନେଲେ ପ୍ରଶୁରାମ ନାରାଜେ ଚ୍ଛିଡ ମୁଣ୍ଡ । ୧୦୪ ।

ୟେସନେକ ଶାପ୍ଯ ଦିଲେକ ଶ୍ରୀରାମ

କହନ୍ତି ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତେ ଶୁଣ ପଣ୍ଡୁନାନ । ୧୦୫ ।

ସୀତୟା ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଫଲୁକୀ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ପୁତ୍ର

ପିଣ୍ଡ ଦିଲା ବେଳେ ମୁଂ ସାକ୍ଷୀ କଲାିଂ ୟେହାନ୍ତ । ୧୦୬ ।

ୟେହୁ ଛାଣ୍ଡାଳ ଯେ ମୋତେ ମାଗିଲା ରମଣ

ଶୃଙ୍ଗାର ନ ଦିଲାରୁ କହିଲା ଅକାରଣ । ୧୦୭ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଶୁଣି ଫଲୁକୀ(?)କୁ କଲେ କୋପ

ଅଗତି ହୋି ଥାa ରେ ୟେ ମୋହୋର ଅଭିଶାପ୍ଯ । ୧୦୮ ।

ରାଗେଣ ୟେମନ୍ତ ଯେ ବୋିଲେ ରଘୁକୁଳ ଦେବା

ଆରବେଳେ ୟେ ତୀର୍ଥ ନ ମାଡିବା ପୁନର୍ଭବା । ୧୦୯ ।

ବାବୁ ବାଲିପିଣ୍ଡ ମୋକ୍ଷଟି ଅଟୈ ୟେହୁ ତୀର୍ଥେ

ପିତୃଲୋକମାନେ ଦୃଶ ହୋିaନ୍ତି ନିୟତେ । ୧୧୦ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଶ୍ରୀରାମେ ବୋିଲେ ୟେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବଡ ନଷ୍ଟି
<P୧>ପିନ୍ଦ୍ଧଲାର ବସ୍ର ବଳେ ନିaନ୍ତି ୟେ କାଟି ।
<P୧>ଲୋଭୀ ବିପ୍ରଂକର ୟେ ହୀନ ଅଟୈ ପ୍ରକୃତି
<P୧>ଲକ୍ଷେ ଧନ ଦିଲେକ ସେ ନୋହିବେ ତ୍ରିପୁତି ।
<P୧>ଆମ୍ଭର ଶାପ୍ଯ ତାଂକୁ ପଡିବ କାଳେ କାଳେ
<P୧>ଲକ୍ଷେକ ଅରଜିଲେ ଧନ ଅଣ୍ଟିବ ତେତେବେଳେ ।
<P୧>୧୦୨।୧--ଗୟାଳି ବ୍ରାହ୍ମଣ = ତୀର୍ଥ ପଣ୍ଡା ।
<P୧>୧୦୯।୨--ଆୁବେଳେ ପୁଣ୍ଯ ପ୍ରାଣୀ ୟେ ତୀର୍ଥ ନ ମାଡିବା । ଙ, ଗ, ଛ
[MBO-୦୪(୧)-୭୧]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଯେ ବାଲିପିଣ୍ଡ ଦିଲେକ ସୀତୟା

ଆବର ତୀର୍ଥ କିଂପା ୟେ ବୋଲାିଲା ରାମଗୟା । ୧୧୧ ।

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ବୋିଲେ ରାମ ରାବଣ ମାରି ବାହୁଡିବାର ବେଳେ

ୟେଥେ ଶ୍ରୀରାମ ନ ଆସି ରହିଲେ ଉତ୍ତର କୂଳେ । ୧୧୨ ।

ପୁନର୍ଭବା ତୀର୍ଥ ବୋଲି ରାମ ନ ଐଲେ ୟେଥିକି

ବାଲି ଗୁଡାୟେ ଘେନି ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଧାିଂଲେ ରାମର ତହିଂକି । ୧୧୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେ ତୀର୍ଥକୈଂ ନିନ୍ଦା କରିଣ ଯାୁଛୁ ରଘୁନାଥେ

ୟେ ତୀର୍ଥ ନାଶଯାୁଚ୍ଛିଟି ତୋହୋର ଅସନମତେ । ୧୧୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେହି ତୀର୍ଥରେ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ବିଜୟେ କର ଦଣ୍ଡେ

ୟେ ମହାତୀର୍ଥ ଗୋଟି ସୁଲଭ ହୋୁ ୟେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ । ୧୧୫ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ଯହୁଂ ବ୍ରାହ୍ମଣେ କଲେ ସେବା

ସୀତୟା ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ବାହୁଡି ଛାଲ ଯିବା । ୧୧୬ ।

ବାହୁଡି ବିଜୟେ ସ୍ଵାମୀ ରଘୁକୁଳ ନାଥେ

ତେଣୁଟି ବୋଲାିଲ ୟେ ରାମଗୟା ତୀର୍ଥେ । ୧୧୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଅଭ୍ଯର୍ଥୀ ମାଗିଲେ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରଂକୁ

ଉତ୍ତରେ ଗୟାର କୋଠି ହୋିଲା ଧନ ଉପୁଜିବାକୁ । ୧୧୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ତେଣେ ଅଚ୍ଛି କିସ ଅର୍ଥ

ୟେ ଗୟା ଶ୍ରାଦ୍ଧ ବୋଲି ପିଣ୍ଡହିଂ ସେ ସତ । ୧୧୯ ।

ଗୟାରେ ବାଲି ପିଣ୍ଡ ଦିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବେ

ପିତୃଲୋକେ ମୁକତ କାରଣ ପାିଲେକ ତେବେ । ୧୨୦ ।

ଗୟାରେ ଶ୍ରାଦ୍ଧକଲେ ପିତୃଲୋକନ୍ତ ଦେଖି

ଯୁଝେଷ୍ଠିର ପଛାରିଲେ ମାତା ଯେ କୋିନ୍ତୀଂକି । ୧୨୧ ।
<P୧>୧୧୩।୧--ପୁଣ୍ଯଭଦ୍ରା, ଶୋଣଭଦ୍ରା, ପ୍ରାଭବ, ଭଣ୍ଡତୀର୍ଥ ପ୍ରଭୃତି ପାଠାନ୍ତର-
<>-ମାନ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୧୧୬ ଅନେକ ବିନୋୟୀ ସେ ହୋିଣ ଶ୍ରୀରାମଂକୁ ଲେୁଟୈ
<>ସେ ପୁଲକ ତୀର୍ଥେ ଶ୍ରୀରାମଂକୁ କଲେ ନେି । ଟ, ଘ, ଝ, ଠ
<P୧>୧୨୦।୨ ପିତୃଲୋକେ କାରଣକୁ ପାିଲେ ସଭାବେ ।--ଟ, ଛ, ଟ, ତ, ଗ, ଡ଼
[MBO-୦୪(୧)-୭୨]

ମାଗୋ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବୋିଲ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବଡ ମନ୍ଦ

ସୁଲଭ ସୋହୋଦ୍ର ମୋର ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ । ୧୨୨ ।

ସେ ଯେବେ ମାତା ଗୋ ମୋତେ ନ ପେଷନ୍ତା ବନେ

ୟେ ମହାତୀର୍ଥ କାହିଂ ପାାନ୍ତି ଥିଲେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ । ୧୨୩ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ପିଣ୍ଡ ଦିଲେ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶର ନିମନ୍ତେ

ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ପିଣ୍ଡ ଦିଲେ ସନ୍ତାନ ଜାତ ଅର୍ଥେ । ୧୨୪ । । ୭୩୫ ।
[MBO-୦୪(୧)-୭୩]
<H>{@ହିମବନ୍ତ ପୁତ୍ର ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜ ଓ କାର୍ତ୍ତିକଙ୍କର କଳହ, ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଙ୍କର
<>ହିମାଳୟ ପରିତ୍ଯାଗ ସଂକଲ୍ପ@}

ରହିଲେ ପଣ୍ଡୁ ନନ୍ଦନ ଦଶ ଯେ ଦିବସ

କାଶୀପୁରେ ଯାିଂଣ ହୋିଲେ ପରବେଶ । ୧ ।

ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ବୋଲି ଅଟୈ ଯେୁଂଣ ତୀର୍ଥ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ତହିଂ ବିମୋଚନ କଲେ ବିଶ୍ଵନାଥ । ୨ ।

ଯୁଗତେ ପୁଣ୍ଯ ତୀର୍ଥ ଦୁଜେଣ ମକରମାସ

ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ୟେକାଦଶୀ ହ୍ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ପରବେଶ । ୩ ।

ଭୃଗୁବାର ପ୍ରବେଶ ଯେ ଅଟେ ସେ ଦିନର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥର । ୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ନିତ୍ଯକର୍ମ ସେ ଭ୍ମବନେ ପ୍ରକାଶି

ଅନନ୍ତ କୋଟି ଲିଙ୍ଗ ଘେନି ନାହିଂ ବିଜୟେ ବାରାଣସୀ । ୫ ।

ଅନେକ ଫଳଶୃତି ସେ ଭ୍ମବନେ ମକର ମାସେ

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯନ୍ତ ଘେନିଣ ବିଜୟେ ବେଦବ୍ଯାସେ । ୬ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଯେ ବ୍ଯାସ ମୁନିବର

ବାରାଣସୀ ତୀର୍ଥେ ଭେଟିଲେ ପଣ୍ଡୁର କୁମର । ୭ ।

ମାତା ଭ୍ରାଥନ୍ତ ଘେନିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସ୍ଵାମୀ

ପାରେଶ୍ଵର ନନ୍ଦନ ବ୍ଯାସଂକ ଚରଣେ ପରିଣାମି । ୮ ।

ମହାତୀର୍ଥ ଦେଖି ବଞ୍ଛିଲେ ଦିନା ପାଞ୍ଛ ସାତ

ତହିଂ ଯାିଂ ଅରଣ୍ଯେ ପଶିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥ । ୯ ।

ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ଶିଷନ୍ତ ଘେନି

ପାଣ୍ଡବଂକ ସଙ୍ଗତେ ଛନ୍ତି ପାରେଶ୍ଵର ମହାମୁନି । ୧୦ ।

ବାରାଣସୀ ତୀର୍ଥେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଦେଖିଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ ପ୍ରଭ୍ନ ବିଶ୍ଵବାସ । ୧୧ ।
[MBO-୦୪(୧)-୭୪]

ବାରାଣସୀ ତୀର୍ଥେ ରହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ନିଶି ବଞ୍ଛିବାଲୁ ଚଞ୍ଛିଲେକ ପର୍ଣ୍ଣକୁଟୀ । ୧୨ ।

ଆଶ୍ରମ ଘେନିଣ ରହିଲେ ପଞ୍ଛୁଭାି

ବ୍ଯାସ ମାରକଣ୍ଡ ବାଲମ୍ବିକ ଆଦି ହୋି । ୧୩ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ତ୍ରୋଧେଣ ପୁଚ୍ଛିଲେ ବ୍ଯାସଂକୁ

ଭୋ ସ୍ଵାମୀ ତୁମ୍ଭର ଥାୁଂ ପୋୟେ ମୋର କାରେଣୀ ନୋହିଲେ ରାଜ୍ଯକୁ । ୧୪ ।

ପାରେଶ୍ଵର ନନ୍ଦନ ବଚନେ ସମାର୍ଜନା କରି

ଭଲ କଲ ମାତା ଗୋ ଐଲ କୋପ ସଂହରି । ୧୫ ।

ମାଗୋ ତୀର୍ଥମାନ ୟେବେ ହୋିଲା ପ୍ରାପତ

ରାଜ୍ଯକୁ କରେଣୀ ହୋିବେ ତୋହୋର ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର । ୧୬ ।

ସମସ୍ତ ପ୍ରାଣୀଂକ ଦୁଖ ସୁଖ ଦୁି ରାଶି

ଦିବସେକ ହୋୈ ପୁଣ ଅନ୍ତେଣ ହୋୟେ ନିଶି । ୧୭ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ପ୍ରାଣୀଂକି ନୋହି ଭୋଗ ସୁଖ

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ପ୍ରାଣୀଂକି ନ ପଡୈ ଦୁଖ । ୧୮ ।

ଜନ୍ମ କର୍ମ ଅଣୁରୂପେ ଫଳୈ ସୁଖ ଦୁଖ ଦୁିରାଶି

ଯେ ଯାହାର ବେଳେ ସମ୍ପଦ ବିପଦ ହୋୟେ ଆସି । ୧୯ ।

ବାବୁ ଅନେକ ପୁଣ୍ଯେଣ ସେ ପ୍ରାପତ ହୋୟେ ୟେହୁ ତୀର୍ଥ

ବହୁତ ପୁଣ୍ଯ ସେ ୟେଥି ହୋୟେ ପରାପତ । ୨୦ ।
<P୧>୧୭ ସମସ୍ତ ପାତକ ୟେଥି ଖଣ୍ଡେ ବ୍ରହ୍ମରାଶି
<>ଦିବସେକ ହୋି ପୁଣ ରାତ୍ରେ ପରକାଶି । ଖ, ନ, ଣ, ଠ ପୋଥି (ଅପପାଠ)
<P୧>୧୯।୨ ନାନା କର୍ମେଣ ଯେ ଅନ୍ଯୋ ଅନ୍ଯେ ପରକାଶି
<>ଯେ ଯାହାର ବଳେ ସମ୍ପଦ ବିପଦ ଆସି ।--ଝ, ଢ, ଚ
[MBO-୦୪(୧)-୭୫]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯେ ବ୍ଯାସଂକୁ କଲେ ପୁଚ୍ଛା

କେମନ୍ତେ ବିଶ୍ଵନାଥ ୟେ ଭ୍ମବିକି କଲେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୧ ।
<P୧>୨୧।୧ ``କେମନ୍ତେ ବିଶ୍ଵନାଥ ୟେ ଭ୍ମବିକି କଲେ ବାଞ୍ଚ୍ଛାଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>`ଙଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ--
<P୧>ୟେଥିର ତଦନ୍ତ ମୋତେ କହ ମହାଯତି
<P୧>ଈଶ୍ଵରଂକୁ ବିଭା କେହ୍ନେ ହୋିଲେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୧ ।
<P୧>ନମୋ ନମସ୍ତେ ଦେବୀ ଝଂଖେରପୁର ବାସୀ
<P୧>କଳିକାଳ ଧ୍ଵଂସନେ ଅଭୟ ବର ଦେସି । ୨ ।
<P୧>ତୋର ପ୍ରସନ୍ନେ କହିବି ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ
<P୧>ଗଙ୍ଗାବାଲି ଗଣିତେ କେ ହୋିବ ସାମରଥ । ୩ ।
<P୧>ତୁ ଯେବେ ପ୍ରସନ୍ନ ମୋତେ ହେବୁ ମହାମାୟେ
<P୧>ଆରଣ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ ମୁଂ କହିବି ତବଧ୍ଯାୟେ । ୪ ।
<P୧>ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ବିଭା ଯେହ୍ନେ ହେଲେ ବିଶ୍ଵନାଥ
<P୧>ତୁହି ଦୟା କଲେ ତାହା କରିବି ବିଖ୍ଯାତ । ୫ ।
<P୧>ତବ ଲୟେ କରି ଶାସ୍ର କରିବି ବଖ୍ଯାଣ
<P୧>ବିଜେକର ମାହେଶ୍ଵରୀ ମମ ହୃଦୟେଣ । ୬ ।
<P୧>ଶ୍ରୀ ସାରୋଳା ଚଣ୍ଡୀ ପାଦେ ନିତ୍ଯେ ମୋ ଦୟିନୀ
<P୧>ଶତେ ସସ୍ର ପରିଣାମ କରୈ ଦୟିନୀ । ୭ ।
<P୧>ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ତପୋବନ୍ତ
<P୧>ଗିରିଜାଂକ ବିଭା ମୋତେ କହିବା ତଦନ୍ତ । ୮ ।
<P୧>ଆଦ୍ଯ ପ୍ରାନ୍ତ କରି ମୋତେ କହ ତପନିଷ୍ଠି
<P୧>ତବ ମୁଖୁଂ ଶୁଣିଲେ ଦୁରିତ ଯିବ ଫିଟି । ୯ ।
<P୧>ଜୟ ଜୟ ବିଶ୍ଵନାଥ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀର ବର
<P୧>ଜଟାଜୂଟ ଶୋହେ ଚନ୍ଦ୍ର ମୌଳି ଶିଖର । ୧୦ ।
<P୧>ଧବଳ ମୂରତି ଦେବ ବିଭୂତି ଭୂଷଣ
<P୧>ବାସୁକି ଅହି ତୁମ୍ଭର ଶ୍ରୀଭ୍ମଜ କଂକଣ । ୧୧ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୭୬]

ବଦୟନ୍ତି ସତ୍ଯବତୀର ନନ୍ଦନ ତପୋନିଷ୍ଠି

ଗିରିଜାଂକୁ ବିଭାହୋି ହିମବନ୍ତର ପୁରେ ରହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୨ ।

ଗୌରୀକି ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ଦେବ ହର

ବାଳୁତ ହୋିaଚ୍ଛି କାର୍ତ୍ତିକ କୁମାର । ୨୩ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ସିତାଂଶୁ ମୁକୁଟ ଦେବ କର୍ଣ୍ଣରେ କୁଣ୍ଡଳ
<P୧>ତେଜେ ବିରାଜୈ ଯେ ଆକାଶ ଭାନୁମଣ୍ଡଳ । ୧୨ ।
<P୧>ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳର ଚର୍ମ ପରିହରଣ ସୁବେଶ
<P୧>କଟିରେ କାଛଟା ଭୃକୁଟି କୁଟିଳ ବେଶ । ୧୩ ।
<P୧>କଣ୍ଠ ତଟେ କାଳକୂଟ ଜଟାରେ ଜାହ୍ନବୀ । ୧୪ ।
<P୧>ଶ୍ରୀ ଶୈଳଜା ନନ୍ଦିନୀ ତୋ ଅର୍ଦ୍ଧାଙ୍ଗରେ ଶୋହେ
<P୧>ଡିବି ଡିବି ଡମ୍ବରୁ କରେ ଦିଗାମ୍ବର କାୟେ । ୧୫ ।
<P୧>ପିନାକୀ ସାହେକ ଶୋହେ ତ୍ରିଶୂଳ କଟିରେ
<P୧>ସଦା ବିଜକର ସ୍ଵାମା ବୃଷଭ ପିଠିରେ । ୧୬ ।
<P୧>ତ୍ରିପୁର ରୂପେଣ କଲୁ ଅନ୍ଧକ ନାଶନ
<P୧>କାମଦେବ ଦହନ ହୋିଲା ଯା ନୟନ । ୧୭ ।
<P୧>ସୁସଞ୍ଛ ପଞ୍ଛମୌଳି ଯୋଗଗ୍ଯାନ ତତ୍ତୁ
<P୧>ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ଅଟେ ସହାହେ ତୁ । ୧୮ ।
<P୧>ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ଵନାଥ ଦେବଂକ ଶ୍ରୀପଦ୍ମଚରଣ
<P୧>ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ପଶେ ଶରଣ । ୧୯ ।
<P୧>ଶୁଣ ହେ ରାଜନ ବଦୟନ୍ତି କବିସୁତ
<P୧>ଗୌରା ବିଭା କହିବା ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଚରିତ । ୨୦ ।
<P୧>ସତ୍ଯ ଯୁଗରେଣ ଅଟେ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି
<P୧>ତାହାଂକର ଘରେ ଜନ୍ମ ହୋିଲେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୨୧ ।
<P୧>ସେ ଜନ୍ମରେ ଦେବୀ ପୁଣ ହରଂକୁ ନ ପାି
<P୧>ଅନେଳେ ଦହିଲେ ତନୁ ସତ୍ଯ ଯେ କରାି । ୨୨ ।
<P୧>ହିମବନ୍ତ ଘରେ ପୁଣ ସେ ଗୌରା ରୂପେ
<P୧>ଆପଣେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଜନ୍ମ ହୋିଲେକ ଗୋପ୍ଯେ । ୨୩ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୭୭]

ଅନେକ ଭଗତେ ଈଶ୍ଵରଂକୁ ଖଟିଲେ ହେମବନ୍ତ

ରହିଲେ ବିଶ୍ଵନାଥେ ଦଶ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତ । ୨୪ ।

ଅନେକ ସନ୍ଯବଳ ଘେନିଣ ଗିରିରାଜା
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ପ୍ରତିପାଳନ କରନ୍ତି ହେମବନ୍ତ ରାଣୀ
<P୧>ସୁଶୋଭାକୁ ପଟାନ୍ତର ରମ୍ଭା ଶଚି ଜାଣି । ୨୪ ।
<P୧>ଣରଦ ଚନ୍ଦ୍ରମା ଅଟେ ସୁଷମା ବଦନ
<P୧>ମୋହପାତ ହେବ ରୂପ ଦେଖିଲେ ମଦନ । ୨୫ ।
<P୧>ଅଧର ସୁନ୍ଦର ତାର ସୁମଧୁର ହାସ
<P୧>ଦଶନହ ହୀରାପନ୍ତି ବିଜୁଳି ସଦୃଶ୍ଯା । ୨୬ ।
<P୧>ନୟନ କଟାକ୍ଷେ ଦେବ ବାଂକିମା ଛାହାଣୀ
<P୧>କାମ କମାଣ କୌଶଲ ଭ୍ରୂଭଙ୍ଗିମା ଠାଣି । ୨୭ ।
<P୧>କମଳ ମୃଣାଳକୁ କି ବେନି ବାହୁଜିତ
<P୧>ରସାଣିଲା ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ କି ନିଜଗାତ୍ର । ୨୮ ।
<P୧>କୁମ୍ଭୌରଜା କି ମଝା ସିଂହଠାଣି
<P୧>ମତ୍ତଗଜ ଗତିକି ସେ ମନ୍ଥୈ ତରଣୀ । ୨୯ ।
<P୧>ସୁରସିଦ୍ଧ ବିଦ୍ଯାଧର ଅମର ବିଳାସୀ
<P୧>ଯା ରୂପକୁ ପଟାନ୍ତର ତ୍ରିପୁରେ ନ ଦିଶି । ୩୦ ।
<P୧>ନବଯୁବା ବୟସ ସୁନ୍ଦରୀ ସୁକୁମାରୀ
<P୧>ନିରନ୍ତରେ ମନରେ ହରଂକୁ ଅନୁସରି । ୩୧ ।
<P୧>ପୂଜୈ ବାଲୁଂକା ଲିଙ୍ଗ ବସି ଅହର୍ନିଶି
<P୧>ମୋର ଭ୍ରଥା କେମନ୍ତେ ହୋିବେ ଦେବ କାଶୀ । ୩୨ ।
<P୧>ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯ ନିଷ୍ଠୁର କାହାଣୀ
<P୧>ଶଂକର ସେବାରେ ଅନ୍ଯ ଦେବତା ନ ଜାଣି । ୩୩ ।
<P୧>ଯହୁଂ ସେ ଗୌରୀ ମନ ଜାଣି କଲେ ସେବା
<P୧>ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଦେବ ଦେବ ମହାଦେବା । ୩୪ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୭୮]

ଅନେକ ଉପହାର ଯୋଗାଡ ସମ୍ଭରେ

କୁଟମ୍ବ ଘେନି ଖଟନ୍ତି ବିଶ୍ଵନାଥଂକ ପୟରେ । ୨୬ ।

ଅନେକ ଆପାଦ ଖଣ୍ଡୈ ରାଜା ହେମବନ୍ତ

ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋକ୍ଷଗତି ପାବନ୍ତି ସମସ୍ତ । ୨୭ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଶୂନ୍ଯେ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ବାଣୀ
<P୧>ତୁ ବର ପାିବୁ ମାଗୋ ଦେବ ଶୂଳପାଣି । ୩୫ ।
<P୧>ୟେହିପରି ଗଲା କିଚ୍ଛିଦିନ ଅନ୍ତେ ପୁଣ
<P୧>ହିମବତୀ ଜାଣିଲେକ ଦୁହିତୀର ଗୁଣ । ୩୬ ।
<P୧>ସ୍ଵଭାବରେ ନବଯୁବା ବୟସୀ ସୁନ୍ଦରୀ
<P୧>ଭ୍ରଥାର ନିମନ୍ତେ ସେ ହରଂକୁ ସେବାକରି । ୩୭ ।
<P୧>ୟେତେକ ଭାବିଣ ମାୟେ ଗଲେ ନିଜ ବାସେ
<P୧>ରାଜାଂକୁ କହିଲେ ରାତ୍ରେ ନିaବକାଶେ । ୩୮ ।
<P୧>ଶୁଣ ଗିରିରାଜ ଆହେ ବଚନ ମୋହୋର
<P୧>ଖୋଜ ଗୌରା ପାିଂ ତା ଅନରୂପେ ବର । ୩୯ ।
<P୧>ବୟସେଣ ସୁନ୍ଦରୀ ହୋିଲା ନବଯୁବା
<P୧>ସାଦ୍ରିଶବର ଖୋଜିଣ କର ତାକୁ ବିଭା । ୪୦ ।
<P୧>ଅବିବାହିତ କୁମାରୀ ରଖିତ ନ ଯୋଗାି
<P୧>ପ୍ରତିତୁଲ୍ଯ ବର ଖୋଜି ବିଭାକର ଯାିଂ । ୪୧ ।
<P୧>ରାଣୀର କହନ୍ତେ ରାଜା ଭାବୈ ମନର
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ରୂ ୟେ କଥା ମନେ ଭାବିଥିଲି ମୋର । ୪୨ ।
<P୧>ଆଗହୁଂ ହରଂକୁ କହି କରିaଚ୍ଛି ସତ୍ଯ
<P୧>ବିବାହ କରିବି ତୁମ୍ଭଂକୁ ମୋହୋର ଦୁହିତ । ୪୩ ।
<P୧>ଫେଡି ନ କହିଲେ କଥା ମନରେ ବିଛାରି
<P୧>ରାଣୀକି ସେ ପ୍ରବୋଧନା କରିଣ ତିାରି । ୪୪ ।
<P୧>ୟେ କଥାରେ ଚନ୍ତା ତୁମ୍ଭେ ନ କର ମନର
<P୧>ଅବଶ୍ଯ ନିତ୍ତଟ ଖୋଜି ଆଣିବି ମୁଂ ବର । ୪୫ ।
<P୧>ଶୁଣି ମହାଦେବୀ ହୋି ମନରେ ହରଷ
<P୧>ମନର ସନ୍ତୋଷେ ସେ ଗଲେ ଦୁହିତାର ପାଶ । ୪୬ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୭୯]

ବନ୍ଧୁବର୍ଗ ରାିଣ ତିାରନ୍ତି ଅଚଳାଧି

ଯେୁଂଣ ଦେବତାର ନାମ ଧୈଲେ ସକଳ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୨୮ ।

ଦ୍ରଶନେ ପରମ ଗତି ପ୍ରସନ୍ନେ ସକଳ ଫଳ ପାି

ଯାହାକୈଂ ଭେଟିଲେ କଲ୍ପ କଲ୍ପାନ୍ତରେ ଥାି । ୨୯ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପଠାନ୍ତର)
<P୧>କୋଳେ ଧରି ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ସେ ଦେି
<P୧>ତୂନୀ କରି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି କହନ୍ତି ବୁଝାି । ୪୭ ।
<P୧>ୟେ ତୋହୋର ରୂପ ଗୁଣ ବିଭାର ସମୟେ
<P୧>ରାଜାଂକର ଆଗେ ସବୁ କହିଲି ଗୋ ମାୟେ । ୪୮ ।
<P୧>ଖୋଜି ଆଣିବି ବର ଗୋଟିୟେ, ରୂପେ ଶୋଭା
<P୧>ୟେହି ନିକଟରେ ତୋତେ କରିଦେବି ବିଭା । ୪୯ ।

ଶୁଣିଣ ଗୌରା ଦେବୀ କହନ୍ତି ଉତ୍ତର
<P୧>ମୋହୋର ସେ ନିଜ ବର ଅଟନ୍ତି ଶଂକର । ୫୦ ।
<P୧>ତାହାଂକୁ ମୁ ନ ପାିଲେ ନ ହୋିବି ବିଭା
<P୧>ଶୁଣି ହରଷ ବିସ୍ମୟ ଗିରିରାଜା ପ୍ରଭା । ୫୧ ।
<P୧>ୟେମନ୍ତେଣ ତହିଂ ପୁଣ ଗଲା କିଚ୍ଛି ଦିନ
<P୧>ମନେ ମନେ ଭାଳୈ ହେମବନ୍ତ ରାଜନ । ୫୨ ।
<P୧>ଗୌରାକୁ ବିଭା କରିବା ୟେହି କାଳ
<P୧>ନଗ୍ରରେ ଉତ୍ସବ ରାଜା କଲା ସୁମଙ୍ଗଳ । ୫୩ ।
<P୧>ବିଭାର ଉତ୍ସବେ ରାଜା ଭିାି ସମ୍ଭାର
<P୧>ରାଣୀଂକି କହିଣ ପୁଣ ବରିଗଲା ବର । ୫୪ ।
<P୧>କପିଳାସ କନ୍ଦରେ ସେ ମିଳିଲାକ ଯାି
<P୧>ଈଶ୍ଵରଂକୁ ଭେଟିଲା ସେ ଶିରେ କର ଦେି । ୫୫ ।
<P୧>ମହାତେଜ ବିକାଶୀ ବିଜୟେ ବିଶ୍ଵବାସ
<P୧>ପରମ ସାନନ୍ଦେ ସେ ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ । ୫୬ ।
<P୧>ତ୍ରିଭ୍ମବନ ଠାକୁର ସେ ମୋହନ ପୁରୁଷ
<P୧>ଯାହାର ଦ୍ରଶନେ ଖଣ୍ଡେ ସବୋନ୍ଗ୍ ପାପ ଦୋଷ । ୫୭ ।
<P୧>ହେମବନ୍ତ ରାଜାକୁ ଦେଖିଲେ ଦେବ କାଶୀ
<P୧>ଆମ୍ଭର ବିଭାକାଳ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଆସି । ୫୮ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୮୦]

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ପୂଣ୍ଯ ଯେ ଅନେକ ଅଛୈ ମୋହୋର

ତେଣୁ ମୁହିଂ ସେବା କଲୈଂ ଦେବ ହର । ୩୦ ।

ହିମବନ୍ତ ରାଜା ଯେ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଥିଲା

ରୁଦ୍ରଂକୁ ସେବା କରି ସେ ପୁତ୍ରେକ ପାିଲା । ୩୧ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଈଶ୍ଵର ଛାମୁରେ ଯାି ମିଳିଲେ ରାଜନ
<P୧>ଶ୍ରୀମୁଖକୁ ଛାହିଂ ରାଜା କରୈ ଜଣାଣ । ୫୯ ।
<P୧>ପାଦେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ ସେ ବହୁତ ବିନୋୟୀ
<P୧>ବହୁତ ସ୍ଣତି କଲା ଈଶ୍ଵର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୬୦ ।
<P୧>ହେମବନ୍ତ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଦେବ କାଶୀ
<P୧>ମୋର ପୂବୋନ୍ଗ୍ ସତ୍ଯବ୍ରତ ଫଳିଲାକ ଆସି । ୬୧ ।
<P୧>ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀର ପାିଂ ମୁହିଂ ସତ୍ଯ କଲି ଯାହା
<P୧>ୟେବେ ଛାଲ ଗୌରାକୁ କରିଦେବି ବିହା । ୬୨ ।
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଜଗତର ହିତ ଯେ କାରଣ
<P୧>ଦୁହିତା ଗୋଟିକି ଦେି ପଶିବି ଶରଣ । ୬୩ ।
<P୧>ଆପଣେ ବିଜୟେ ସ୍ଵାମୀ କର ମୋର ପୁର
<P୧>ଭିାି ଆସିଚ୍ଛି ସବୁ ବିଭାର ସମ୍ଭାର । ୬୪ ।
<P୧>ଶୁଣି ହସ ହସ ସେ ହୁaନ୍ତି ଦେବ କାଶୀ
<P୧>ହେମବନ୍ତକୁ ଛାହିଂଣ ବଚନ ପ୍ରକାଶି । ୬୫ ।
<P୧>ସ୍ଵୟେଂ ଅବତାର ସେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ତୋର ଘରେ
<P୧>ଗୌରା ନାମ ବୋଲାିଛନ୍ତି ଗୋପ୍ଯାନରେ । ୬୬ ।
<P୧>ତୋହୋର ସେ ସତ୍ଯବ୍ରତ ଫଳିଲାକ ଆସି
<P୧>ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ବୋଲୁଛନ୍ତି ବିଶ୍ଵବାସୀ । ୬୭ ।
<P୧>ଛାଲ ଛାଲ ରାଜା ଆମ୍ଭେ ଯିବା ତୁମ୍ଭ ପୁର
<P୧>ୟେତେ ବୋଲି ଆଗେ ସଜ ହେଲେ ଦିଗାମ୍ବର । ୬୮ ।
<P୧>ବେଦ ବିଧ୍ଯରେ ବରଣ ହରଷେ ଯେ ହୋି
<P୧>ହରଷେ ହର ବାହାର ସିଂହ୍ଗନାଦ ଦେି । ୬୯ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୮୧]

ଚନ୍ଦ୍ରଧୂଜ ବୋଲିଣ ହିମବନ୍ତର ଯେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର

ପଞ୍ଛଦଶ ବରଷର ସେ ଅଟୈ ବାଳୁତ । ୩୨ ।

ଈଶ୍ଵରଂକ ପୁତ୍ର କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର, ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜ ହେମବନ୍ତର ପୁତ୍ର

ମୌଳା ଭଣଜା ଖେଳ ଖେଳନ୍ତି ସେ ୟେକ ସଙ୍ଗତ । ୩୩ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ମହା ବୃଷଭ ପିଠିରେ ଆରୋହଣ ହେଲେ
<P୧>ତ୍ରିଶୂଳ ଡମ୍ବରୁ ହର ଶ୍ରୀକରେ ଘେନିଲେ । ୭୦ ।
<P୧>ଚୌଦ କୋଟି ଶିବଗଣଂକୁ ପାଶେ ରାି
<P୧>ଆପଣେ ସକଳ କଥା କହିଲେ ମଣାିଂ । ୭୧ ।
<P୧>କପିଳାସ ପୁରେ ତୁମ୍ଭେ ନିଚିନ୍ତରେ ଥିବ
<P୧>ଆମ୍ଭେ ସୁମରିଲେ ଥାଠ ବେଗେ ଚଳିଯିବ । ୭୨ ।
<P୧>ୟେତେକ ବୋଲି ହର କଲେ ଡମ୍ବରୁ ନାଦ
<P୧>ପୃଥୀଯାକ ଉଛୁଳିଣ ପୂରିଲା ଶବଦ । ୭୩ ।
<P୧>ଆଗ୍ରେ ସେ ଗିରିରାଜା ପଛରେ ଶଂକର
<P୧>ଯାିଣ ବେଗେ ମିଳିଲେ ହେମବନ୍ତ ପୁର । ୭୪ ।
<P୧>ଲୋକେ ପୂରିଛନ୍ତି ପୁଣି ବିଭାର ଗହଳେ
<P୧>ବିଜେକଲେ ସଦାନନ୍ଦ ରୟଣୀର କାଳେ । ୭୫ ।
<P୧>ବିଭାର ବିଧାନ ନାନା ଆଚ୍ଛାଦନ ବିଧି
<P୧>ରତ୍ନମୟ ଛାମୁଣ୍ଡିା ସୁବର୍ଣ୍ଣର ବେଦୀ । ୭୬ ।
<P୧>ମାଣିକାର ସ୍ତମ୍ଭମାନ ହୀରାମୟ ଜଡି
<P୧>ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜିଣ ଅଛନ୍ତି ଧାଡି ଧାଡି । ୭୭ ।
<P୧>ଉପରେ ଛାନ୍ଦୁା ଉଡେ ନାନାରଙ୍ଗେ ପାଟ
<P୧>ଶୋଭା ଗଭୀରେ ଶୋହୈ ଆକାଶ ମୁରାଟ । ୭୮ ।
<P୧>ଚୌପାଶେ ମଣ୍ଡଣୀ ନାନା ରତ୍ନେ କୁସୁମ
<P୧>ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ରେଣୁ ବାସିତ ଚତୁସମ । ୭୯ ।
<P୧>ପବିତ୍ରାସନ ବିରାଜେ ସୁଚିତ୍ର ବିଚିତ୍ର
<P୧>ବିଜେ କରାିଲେ ତହିଂ ପ୍ରଭ୍ମ ବିଶ୍ଵନାଥ । ୮୦ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୮୨]

ଖେଳନ୍ତି ବେନି ନନ୍ଦନ ଯେ କୁତୂହୋଳ ହୋି

ଲାଟ ବିନୋଦେ ଖେଳ ଖେଡନ୍ତି ଜାଣ ଦୁି । ୩୪ ।

ମିଥୁନ ଶୁକଳ ସରରି ଦଶମୀର ତିଥି

ସେ ଦିନ ବେନି କୁମାରେ ଲାଟ ଖେଳୁଛନ୍ତି । ୩୫ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ବର ଆରାଧନାୟେ ସାରିଣ ମହାରାୟେ
<P୧>ଭିତର ପୁରକୁ ତହୁଂ କଲେକ ବିଦାୟେ । ୮୧ ।
<P୧>ପାଟ ମହାଦେୀ ପାଶେ ଯାିଂଣ କହିଲେ
<P୧>ବରକୁ ବରିାଣିଲୁ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୮୨ ।
<P୧>ଗୌରା ଦେବୀ ଯେ ଯାହା ଅର୍ଜିଥିଲା ପୂବୋନ୍ଗେ
<P୧>କର୍ମ ଅନୁସରି ବର ପାିଲାକ ୟେବେ । ୮୩ ।
<P୧>ତାହା ଶୁଣି ହରଷ ହୋିଲେ ମହାଦେୀ
<P୧>ଯେ ଯାହାର ଉଚ୍ଛବରେ ଲାଗିଲେକ ଯାି । ୮୪ ।
<P୧>ସେ ଦିନ ରଜନୀ ଶେଷେ ହୋିଲା ପାହାନ୍ତି
<P୧>ମନେ ମନେ ବିଛାର କରନ୍ତି ଉମାପତି । ୮୫ ।
<P୧>ଆମ୍ଭେ ଆସିaଛୁଂ ୟେବେ ବିଭାର ନିମନ୍ତେ
<P୧>ପ୍ରପଞ୍ଛ ରୂପେକ ପୁଣ ପ୍ରକାଶିବା ୟେଥେ । ୮୬ ।
<P୧>ୟେ ବେଶ ଛାଡିଣ ପୁଣ ହୋିବା ଭବିଷ
<P୧>କେୁଂଲୋକେ ଦେଖି ଅବା ବୋଲୁଛନ୍ତି କିସ । ୮୭ ।
<P୧>ଗୌରା ଦେଖିଣ କିସ ମନେ ବିଛାରନ୍ତି
<P୧>ବିରୂପ ଦେଖି ଚିହ୍ନି ନ ପାରିବେ କି ସତୀ । ୮୮ ।
<P୧>ୟେମନ୍ତେ ବିଛାରି ମନେ କାମଦେବ ରିପୁ
<P୧>ବୃଦ୍ଧ ଅବସ୍ତା ଗୋଟାୟେ ପ୍ରକାଶିଲେ ବପୁ । ୮୯ ।
<P୧>କେତେ ଯୁଗର ବୁଢା ସେ ଅପାର ବୟସ
<P୧>ଶିରର ଜଟା ସବୁ ପାଲେମୟ କେଶ । ୯୦ ।
<P୧>ଶିରାମୟ ଦେହ ଭସୁ ବିଲେପନ କାୟେ
<P୧>ଅନ୍ତଚର୍ମ ଦେହ ସବୁ ସର୍ପ ଗୁଡିାୟେ । ୯୧ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୮୩]

ଖେଳ ଖେଳୁଂଖେଳୁଂ ସେ ଦୁହେଂ କଲେ କଳି

ବୋଲାବୋଲି ହୁaନ୍ତେ ସେ ହୋିଲେ ବାରୁାଳି । ୩୬ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଯେ ମାିଲା ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜଂକୁ

ବହୁତ ଝିଂଘାସି ଗାଳିଦିଲେ ଯେ ତାହାକୁ । ୩୭ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଚ୍ଛିଣ୍ଡା କନ୍ଥା ଉତ୍ତରୀୟେ କୌପୁନୀ ବେଶ
<P୧>ଭେଡାୟେ ପକାନ୍ତେ ଉଠେ ଖରତର ଶ୍ଵାସ । ୯୨ ।
<P୧>ବିଭତ୍ସ ରୂପକୁ ଲୋକେ ଛାହିଂଣ କାତର
<P୧>ଦେଖିବାର ଲୋକେ ଦେଖି ହସନ୍ତି ଅପାର । ୯୩ ।
<P୧>ୟେ ପ୍ରପଞ୍ଛ ରୂପ ଯେୁଂ ଲୋକ ଦେଖିଥିବ
<P୧>ବେଳବୁଡ ଯାୟେ ତାର ହସ ନ ସରିବ । ୯୪ ।
<P୧>ଯେୁଂ ବୃଷଭ ଗୋଟିକ ଥିଲା ବେଦୀ ତଳେ
<P୧>ବଳେ ଐରାବତ ଜିଣି ପାରୈ ସେ ହେଳେ । ୯୫ ।
<P୧>ଠାଣେ ବାଣେ ତାହାର କିଚ୍ଛିହିଂ ତିଳେ ନାହିଂ
<P୧>ସବୁ ଅବିଗୁଣ ଯାକ ଅଚ୍ଛି ତାର ତହିଂ । ୯୬ ।
<P୧>ୟେମନ୍ତ ରୂପ ହେଲେ ବୃଷଭ ଯେ ହର
<P୧>କାହାକୁ ୟେ କଥାମାନ ନୋହୋି ଗୋଚର । ୯୭ ।
<P୧>ଫୁରିଲାକି ଶଂଖଧୁନି ପାହିଲା ରଜନୀ
<P୧>ନିଦ୍ରାରୁ ଉଠି ଆସିଲେ ସକଳ କାମିନୀ । ୯୮ ।
<P୧>ବିଭା ଝଗଡାରେ ଲାଗିଥିଲେ ଯେୁଂ ଲୋକେ
<P୧>ସେହି ନିଦ୍ରା ତେଜି ଉଠି ଐଲେକ ଥୋକେ । ୯୯ ।
<P୧>ବରବେଶ ହୋି ହର ବେଦୀରେ ବସିଚ୍ଛି
<P୧>ଦେଖିବାର ଲୋକଂକୁ ଯେ ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି । ୧୦୦ ।
<P୧>ୟେକର ମୁଖ ଛାହିଂଣ ଆରେକ ପଛାରି
<P୧>କାହିଂର ୟେ ଯୋଗୀ ବରେ ବରବେଶ ଧରି । ୧୦୧ ।
<P୧>ଆସିବାର ବେଳେ ଯେୁଂ ଲୋକ ଦେଖିଥିଲେ
<P୧>ନ ଦେଖିଲା ଲୋକଂକୁ ସେ ଚହ୍ନାିଣ ଦିଲେ । ୧୦୨ ।
<P୧>ବୋିଲେକ ୟେହୁ ହାଦେ ଗୌରାକଂର ବର
<P୧>କାଲି ଦିଶୁଥିଲା ୟେତ ବଡାି ସୁନ୍ଦର । ୧୦୩ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୮୪]

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ବୋିଲା ଆରେ ରେ ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜ

ବାପ ମୋଢା ତୋହୋର ରେ ବୋଲାି ଗରିରାଜ । ୩୮ ।

ତୁମ୍ଭଂକୁ ଜନେ କରନ୍ତି ଖଣ୍ଡ କାଟି

ପଡିଲା ଠାବରୁ ତୁମ୍ଭେ ନ ପାରନା ଉଠି । ୩୯ ।

ଜନ ମନୁଷ୍ଯରେ ନିaନ୍ତି ତୁମ୍ଭଂକୁ ବହି

ତୁଠରେ ପକାିଣ ଚରଣ ଘଷନ୍ତି ତହିଂ । ୪୦ ।

ମରଡାଶାଳେ ଯେ ଲୋକେ ପ୍ରକୃତି ଶଂକା ଅର୍ଥେ

ଅସଂସ୍କାର ଭୂମିରେ ଯେ ପକାି ତୁମ୍ଭନ୍ତେ । ୪୧ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଶୁଣିଣ ଲୋକେ ବୋିଲେ ହୋିଲାକ ବାି
<P୧>ଲାଜ ସରମ କି ଆୁ ତୁମ୍ଭ ମୁଖେ ନାହିଂ । ୧୦୪ ।
<P୧>ତୁମ୍ଭର ଦେଖିବା ହାଦେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହିଲା
<P୧>ରାତ୍ରର ଭିତରେ କି ୟେଡେ ବୁଢା ହୋିଗଲା । ୧୦୫ ।
<P୧>ପାଞ୍ଛ ସାତ ଜଣ ପୁଣ ସାଙ୍ଗ ହୋି ଗଲେ
<P୧>ବେଦୀର ପାଖକୁ ଯେ ଯାିଣ ପଛାରିଲେ । ୧୦୬ ।
<P୧>ନାଥେ କାହୁଂ ଐଲ ୟେ ଠାବକୁ ଅଦଭ୍ମତେ
<P୧>ବେଦୀଠାରେ ବସିaଛ କେବଣ ନିମନ୍ତେ । ୧୦୭ ।
<P୧>ରାଜା ବେଦୀ କରିଛନ୍ତି ଝିa ଦେବେ ବିଭା
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ୟେଣେ ବସି କିଂପେ କରୁaଛ ସଭା । ୧୦୮ ।
<P୧>ବେଳୁଂ ଉଠିଯାa ତୁମ୍ଭେ କହୁଛୁ ତୁମ୍ଭଂକୁ
<P୧>ରାଜାୟେ ଦେଖିଲେ କୋପ କରିବେ ଆମ୍ଭଂକୁ । ୧୦୯ ।
<P୧>ୟେହିପରି କହନ୍ତି ସକଳ ଲୋକେ ମିଳି
<P୧>ନ ଶୁଣି ବେଦୀରେ ବସିଛନ୍ତି ଚନ୍ଦ୍ର ମୌଳି । ୧୧୦ ।
<P୧>ହରଷେ ହର ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ସେ ଲୋକମାନଂକୁ
<P୧>ତୁମ୍ଭେମାନେ କିସ ଅବା ପଛାର ଆମ୍ଭଂକୁ । ୧୧୧ ।
<P୧>ଆଣ୍ଟେ ପଛାର ଶୁଭିଲା ବଚନ କହିବା
<P୧>ବୃଦ୍ଧ କାଲ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ଶୁଣ ଆରେ ବାବା । ୧୧୨ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୮୫]

ଅସହର ଭ୍ମମିରେ ପକାି ତୁମ୍ଭନ୍ତେ

ଅସାର୍ଥୁକ ଜୀବନ ତୁରହୁ ୟେହି ମତେ । ୪୨ ।

କରଟି ଭୁମିରେ ପାଡି ସ୍ରାହାନ କରି ମାଡି

କ୍ଷୁଦ୍ର କାଂକରେ ଶରୀର ତୁମ୍ଭ ଚ୍ଛିଡି । ୪୩ ।

ୟେଡେ ବଡ ପଣରେ ବ୍ରତ ହେତୁ ତୁମ୍ଭର

ସ୍ତାବର ଛାର ହୋି ରେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ଡର । ୪୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ରେ ତୁମ୍ଭର ଜାତି ଜାଣି

କିଂପେ ଆନେ ଡେଣା ତୁମ୍ଭର ପକାିଲ ହାଣି । ୪୫ ।

ବହୁତ ଝିଂଘାସ କଲାକ କାର୍ତ୍ତିକ କୁମାର

ଶୁଣିଣ ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜ ଯେ ବୋିଲା ତୋହୋ ଛାର । ୪୬ ।

ଆମ୍ଭେ ରେ ପାଷାଣ ଦେବତା ହୋି ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ ସିଦ୍ଧି

ଆମ୍ଭେ ୟେ ମୃତୁପୁରେ ସମସ୍ତ ବିବୁଧାଦି । ୪୭ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ତାହା ଶୁଣି ଲୋକମାନେ ଆଣ୍ଟେ ବାକ୍ଯ କହି
<P୧>ନାଥେ କହିଲେ ଐଲୁ ବିଭାହେବା ପାିଂ । ୧୧୩ ।
<P୧>ତୁମ୍ଭ ରାଜାର ଦୋହିତା ଆମ୍ଭେ ବିଭା ହେବୁ
<P୧>ବରି ଆଣିଛନ୍ତି ମୋତେ କନ୍ଯାଂକର ବାବୁ । ୧୧୪ ।
<P୧>ତେଣୁ କରି ବେଦୀରେ ଅଛୈ ମୁହିଂ ବସି
<P୧>ତୁମ୍ଭେମାନେ କିଂପେ ପଛାର ମୋତେ ଆସି । ୧୧୫ ।
<P୧>ନାଥର ତହୁଂ ଶୁଣିଲେ ୟେସନେକ କଥା
<P୧>ଶୁଣିମା ଲୋକଂକ ମନେ ହେଲା ବଡ ବ୍ଯାଥା । ୧୧୬ ।
<P୧>ଭଲ ବର ବାଚ୍ଛି ବରି ଆଣିଲେ ଠାକୁରେ
<P୧>ବାରତା କହିଲେ ଯାିଂ ରଣୀଂକ ଆଗରେ । ୧୧୭ ।
<P୧>ବରର ସକଳ କଥା ଶୁଣି ମହାଦେୀ
<P୧>ୟେକୁଂ ଆରକେ ହୁaନ୍ତି ମୁହିଂ ତୁହାଚୁହିଂ । ୧୧୮ ।
<P୧>ଅନ୍ତପୁରେ ରାଜାଂକର ଶୁଣି ସବୋନ୍ଗ୍ଦାସୀ
<P୧>ବର ଦେଖିବାକୁ ସବୋନ୍ଗେ ମିଳିଲେକ ଆସି । ୧୧୯ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୮୬]

ଶତେପଳ ପଞ୍ଛାମୃତ ଆମ୍ଭର ଦେହେ ଲେପି

ଆମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମ ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଚଣ୍ଡୀ ସବୋନ୍ଗ୍ରୂପୀ । ୪୮ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ମଧ୍ଯେ ଆମ୍ଭେ ସେ ଦେବତା

ତିନି ଭ୍ମବନରେ ସେ ଆମ୍ଭେ ପୂଜା ପାନ୍ତା । ୪୯ ।

ଆମ୍ଭେ ସେ ଠାକୁର ଅଟୁ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ତିନି

ଆମ୍ଭର ପାଦ ଉଦକ ସମସ୍ତେହେଂ ଶିରେ ଘେନି । ୫୦ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଗୌରାଂକ ଦାସୀମାନେ ବର ଦେଖି ଗଲେ
<P୧>ଅନ୍ତପୁରେ ଗୌରାଂକୁ ସକଳ କହିଲେ । ୧୨୦ ।
<P୧>ବୁଢା ଯୋଗୀ ଗୋଟାୟେକ ଆୁଜି ବସିଚ୍ଛି
<P୧>ତା ରୂପକୁ ଦେଖି ଆମ୍ଭ ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି । ୧୨୧ ।
<P୧>କହିଲେ ନସରେ ଦେବୀ ସେ ବୁଢାର ଛଡା
<P୧>ବେଦୀରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଚ୍ଛି ପୁଣି ବୃଷଭଟା ହଡା । ୧୨୨ ।
<P୧>କାମିନୀମାନେ ମନରେ କରନ୍ତି ବିଛାର
<P୧>ସତେ କି ଯୋଗୀ ହୋିବେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ବର । ୧୨୩ ।
<P୧>ବାହାରରେ ଯେୁଂ ଲୋକମାନେ ଦେଖଥିଲେ
<P୧>ୟେହି ବର ବୋଲି ଲୋକମୁଖରୁ ଶୁଣିଲେ । ୧୨୪ ।
<P୧>ସମ୍ମୁଖରେ ଦେଖିଲେ ସେ ବରର ସଭାବ
<P୧>ଦେଖିବା ଲୋକମାନଂକ ଉଡିଗଲା ଜୀବ । ୧୨୫ ।
<P୧>ବୋିୋଲେ ଆମ୍ଭର ରାଜା ହେଲେ ୟେଡେ ବାି
<P୧>ୟେମନ୍ତ ବର ଗୋଟାୟେ ବରିଲେ କିଂପାିଂ । ୧୨୬ ।
<P୧>ଗୌରା ପରା କନ୍ଯାକୁ ୟେ ବର ବରିଲେ
<P୧>ଅଗାଧ ଜଳକୁ କିଂପେ ପକାି ନ ଦିଲେ । ୧୨୭ ।
<P୧>ୟେହିପରି ଗ୍ରାମସ୍ତି ରାମାନଂକ ଭାଳେଣି
<P୧>ଲାଜରେ ପଳାି ଗଲେ ସକଳ ତରୁଣୀ । ୧୨୮ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୮୭]

ବାପ ମୋଢା ତୋହୋରଟି ବହେ ରୁଦ୍ରନାମ

ଦେବତାଂକ ମଧ୍ଯେ ସେ ଅଟୈ ଅଧମ । ୫୧ ।

ଆରେ ଗୌରାକୁ ବିଭା ସେ ହୋିଲେ ଯେବଣ କାଳେ

ବରବେଶେ ବସିଲା ଆସି ଛାୟା ମଣ୍ଡୋପର ତଳେ । ୫୨ ।

ଶିରରେ ମୁକୁଟ ଯେ ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ସର୍ପେ

ଲଲାଟେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ଭ୍ମଜଙ୍ଗ ମହାଦେର୍ପେ । ୫୩ ।

ହୃଦରେ ଭୁଷଣ ଯେ ବାହୁଟି କଂକଣ

ନେପୁର ତାଡ ତୋଢର ସମସ୍ତ ସର୍ପ ଆଭରଣ । ୫୪ ।

ଗର୍ଜନ୍ତି ସର୍ପେ ସବୁ ଫୁଫୁକାର ମୟେ

କଟି ମେଖଳରେ ପିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅଚ୍ଛି ନାଗ ଯେ ଗୋଟାୟେ । ୫୫ ।

ପାଚିଲା ଥୋଡ ଯେ ଦିଶୈ ପରପଞ୍ଛ ରୂପ

ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ପୁରୁଷ ସେ ଦହିଲା କନ୍ଦର୍ପ । ୫୬ ।

ଆରେ ଆମ୍ଭର ଘରର ଗୋତ୍ର ସ୍ତିରୀମାନେ

ସୁମରନ୍ତି ନାରାୟଣ ଗରୁଡ ବାହନେ । ୫୭ ।

କନ୍ଯାଗୋଟି ଯେତେବେଳେ ନେମାକ ସମୀପେ

ବର କତିରେ ବସିଲେ ଦଂଶିବେ କାଳସର୍ପେ । ୫୮ ।

ଭୋ ନାରାୟଣ ୟେ କେତେ କାଳର ବୃଦ୍ଧଯୋଗୀ ଗୋଟା

ଅତି ବୃଦ୍ଧ ପରପଞ୍ଛ ୟେ ଦିଶୈ ଲାଙ୍ଗଟା । ୫୯ ।
<P୧>୫୬ ପ୍ରପଞ୍ଛ ରୂପ ଯେ ବୃଦ୍ଧ କେଶ ପାଚଲା
<>ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଣୈ ଯେ ତପୁସୀଂକ ଅନର୍ଗଳା ।--ଚ, ଢ, ଟ, ଝ
<P୧>୫୯ ବୃଷଭ ଡମ୍ବରୁରେ ଅଶୋଭା ଶସ୍ର କରେ
<>କୂଳକଛା ନନ୍ଦୀ କରେ ଘେନିଚ୍ଛି ଖପରେ ।--ଢ, ତ
[MBO-୦୪(୧)-୮୮]

ବହୁତ ଜନେ ହେମବନ୍ତକୈଂ ଝିଂଘାସି

କେହ୍ନେ ଯେ ବୋିଲୁ ମୁଂ ବରି ଐଲି ଦେବ କାଶୀ । ୬୦ ।

ୟେଡେ ବଡ ଜଣେ ବରିଲୁସି ରାଜା

ୟେମନ୍ତ ରୂପେ ବରବେଶେ ବସିଲା ନିଲ୍ଲଜା । ୬୧ ।

ଆରେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଆମ୍ଭର ପୁରେ ବୃଦ୍ଧସ୍ତି ରୀମାନେ

ଉପାୟେ କରିଣ ସେ ଲୋଡିଲେ ଯତନେ । ୬୨ ।

ତୋଟାରୁ ଆଣିଲେ ଭାଲପଟ(?) ମହୋଷଧି

କନ୍ଯାର କାୟେ ବାଟି ଲେପିେଲ୍ ନିରୋଧି । ୬୩ ।

ଉପରେ ଓଢଣା ଦେି ବରକୁ ସମର୍ପିଲେ

ବର କତିରେ ପରିଜନେ କନ୍ଯା ବସାନ୍ତେ ସର୍ପେ ପଳାିଲେ । ୬୪ ।
<P୧>୬୦।୨ ``କେହ୍ନେ ଯେ ବୋିଲୁ ମୁଂ ବରି ଐଲି ଦେବ କାଶୀଽଽ ପାଦାନ୍ତ
<>ପରେ ଠ, ନ ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକଦ୍ଵୟରେ ଦୁି ତିନିପଦ ଅଧିଲା :--
<P୧>ତୁମ୍ଭ ଘରେ ବିଭା ହୋନ୍ତି ଯେୁଂ ସ୍ତିରୀମାନେ
<P୧>ଭ୍ରମନ୍ତି ସେ ଅହର୍ନିଶି ବଳଦ ବାହାନେ ।
<P୧>କନ୍ଯା ଗୋଟିୟେ ୟେତେବେଳେ ନେିଣ ସମର୍ପେ
<P୧>ମହାଦେବ ବସିଲେଟି ଘେନି ମହାସର୍ପେ ।
<P୧>ପ୍ରପଞ୍ଛ ଲାଙ୍ଗଟା ବୋଲି ସକଳେ ଝିଂଘାସି
<P୧>କହିଲେ ମୋ ପିତାକୁଟି ଶୁଣ ଆରେ ଶିଷି ।--ଠ, ନ
<P୧>୬୨।୧ ``ଆରେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଆମ୍ଭର ପୁରେ ବୃଦ୍ଧସ୍ତିରୀମାନେଽଽ ସ୍ଥାନରେ
<>ତ, ଖ, ନ, ଠ, କ, ଜ, ଡ, ଣଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ଆରେ ଆମ୍ଭର ନବର ସ୍ତିରୀମନେ ଦେଖି
<P୧>ସୁମରନ୍ତି ଖଗେଶ୍ଵର ତୁହି ସେ ମୋତେ ସାଖୀ ।
<P୧>ୟେହି ହେତୁ ସ୍ତିରୀମାନେ ବୁଦ୍ଧିୟେ ପାଞ୍ଛିଲେ
<P୧>ପବୋନ୍ଗ୍ତରୁ ନାଗୈରି ଖୋଜିଣ ଆଣିଲେ ।
<P୧>କନ୍ଯାର କପୋଳ ଦେଶେ କରିଲେ ଲେପନ
<P୧>ବରମଣ୍ଡନା ସେ କରି ଲଲାଟେ ଲିଖନ ।
<P୧>କନ୍ଯାଗୋଟି ଯେତେବେଳେ ନେଲେ ତୋ ପିତାର ସମୀପେ
<P୧>ମୌଷଧି ଗନ୍ଧ ପାି ପଳାିଲେ ସର୍ପେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୮୯]

ପଳାିଲେ ସର୍ପେ ମୌଷଧି ଅଭ୍ଯାସରେ

ବିରୂପ ଦିଶିଲା ଆଭରଣେ ଗଲେ ଦୂରେ । ୬୫ ।

ବାସୁକି ନାଗକୁ ସେ ପିନ୍ଦ୍ଧଣ ବସିଥିଲା

ସେହି ଫିଟିଗଲା ଯେ ସେ ଉଲଗ୍ନ ହୋିଲା । ୬୬ ।

ଆରେ କାର୍ତ୍ତିକ ମୁଂ କହୈ ତହିଂର ସଜ

ସଭାରେ ଉଲଗ୍ନଶାହୀ ହୋି ବସିଲା ନିଲ୍ଲଜ । ୬୭ ।

ବିବସନ ହୋିଣ ସେ ବସିଲା ସଭାରେ

ଦେଖି ଲାଜ ପାିଲେ ସକଳ ଦେବାସୁରେ । ୬୮ ।

ବାପ ମୋଢୋ ତୋହୋର ନିଲ୍ଲଜ ରେ ଲାଜ ତାର ନାହିଂ

ସବୁରି ମୁଖ ଛାହଂି ସେ କୌପୁନୀ ଓଢାି । ୬୯ ।

ଆରେ ପରପଞ୍ଛ ଯୋଗୀା ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ୟେଡେ ଭଣ୍ଡ

ଘର ଯାକେ ବିତ୍ତ ତୁମ୍ଭର ଲୋହା ତ୍ରିଶୂଳ ଖଣ୍ଡ । ୭୦ ।

ବୃଦ୍ଧ ବୈଲ ଗୋଟାୟେ ଚଢିଥାି ନିତି

ଡମ୍ବରୁ ବଜାିକରି ପ୍ରପଞ୍ଛ ଭିକ୍ଷାୟେ ବ୍ରତି । ୭୧ ।

ଅସଜ୍ଜନ ଦେବତାକୁ ଭାବନାହିଂ ଆନେ

ଉଲଗ୍ନ ହୋି ବୁଲୁଥାି ରହୈ ଶମଶାନେ । ୭୨ ।

ୟେକୈ ଭାରିଯା ସେ ନୁାରିଲା ପୋଷି

ଜାର ବିଲୋପନ ସେ ନିଲ୍ଲଜ ତପୁସୀ । ୭୩ ।

ଉମାର ଝିଂଘାସେ ସେ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତିର ମୁଣ୍ଡ ମୋଡି

ଗୋହତ୍ଯା କଲା କପିଳା ଖାିଲା କୁଶବିଡି । ୭୪ ।

ଭୈରୋବ ରୂପେ ସେ ଯେ ବଞ୍ଛିଲା ମହାଖଳା

କାଦମ୍ବରୀ ପାନକରି ମାିଲା କପିଳା । ୭୫ ।
<P୧>୬୯।୨ ସବୁରି ମୁଖ ଛାହିଂ ସେ କୌପୁନୀ ଦେଖାି ।--ଝ, ଟ, ଢ, ଚ
[MBO-୦୪(୧)-୯୦]

ଭୈରୋବ ରୂପେ ଖପରେ ବହିଲା ଗୋମୁଣ୍ଡ

ଅବିକାରେ ବାକ୍ଯ ସେ କହୁଥାି ଭଣ୍ଡ । ୭୬ ।

ଡମ୍ବରୁ ଡିବି ଡିବି ବାୁଥାି ସେ ନାଟେ

ପ୍ରପଞ୍ଛ କ୍ଷୋଗୀାରେ ବ୍ରତୈ ମହାକଷ୍ଟେ । ୭୭ ।

ମହତ ରାଜା ସେ ହେମବନ୍ତ ଦୁହିତ୍ଯା ଗୋଟି ଦିଲା

ବ୍ରତିବାକୁ ତୁମର ରେ କାରଣ ହୋିଲା । ୭୮ ।

ଆରେ ଜାତିହୀନ ତୁମ୍ଭର କୁଳଗୋତ୍ର ନାହିଂ

ଆମ୍ଭ ଘରେ ବ୍ରତିaଚ୍ଛି ଭଗ୍ନୀକି ବିଭାହୋି । ୭୯ ।

ଆମ୍ଭ ଘରେ ଅନ୍ନ ଖାି ରେ ଆମ୍ଭଂକୁ ଦର୍ପବହ

ବ୍ଯାଧ ପକ୍ଷୀ ପରା ରେ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ତୁମ୍ଭେ କହ । ୮୦ ।

ଯାହାର ଅନ୍ନ ଖାa ତାହାକୁ ଅନୀତି ବୋଲ

କୁଳ କଳଂକା ରେ କୁଳ ପାଲଟିଲ । ୮୧ ।

ଆରେ ଶ୍ଵଶୁର ଘରକୁ ଯେବେ ଆସୈ ଜୁାିଂ

ଅଢାି ଦିନରୁ ବହୁତ ଦିନ ରହି ନ ଯୋଗାି । ୮୨ ।

ଶ୍ଵଶୁର ଅନ୍ନ ଖାି ବ୍ରତନ୍ତି ଯେୁଂଣ ଯେ ଜନ

ବଳବୀର୍ଯ୍ଯ ଥାୁଂ ସେ ଯେ ହୋaନ୍ତି କୁଜନ । ୮୩ ।

କୁଳ ଗୋତ୍ର ତୁମ୍ଭର ରେ ବାଡି ବୃତ୍ତି ନାହିଂ

ସଂସାରେ ବୋଲନ୍ତି ହେମବନ୍ତର ଜୁାିଂ । ୮୪ ।

ଆରେ ସ୍ଵାମୀଂକର ଭୃତ୍ଯର ରେ ତୁ ଅଟୁ ଭୃତ୍ଯକାରୀ

ଶ୍ଵଶୁର ଅନ୍ନ ଖାି ରହିଲେ ସେ ତାକୁ ନୋହେ ସରି । ୮୫ ।

ଯୁଗତେ ଆମ୍ଭର ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ପ୍ରେଷକାରୀ

ବିଛାର କରନ୍ତେ ଆମ୍ଭର ଭୃତ୍ଯକୁ ନୋହ ସରି । ୮୬ ।

ଅପାର ଗାଳି ଦେି ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜ ନିନ୍ଦି

ଭ୍ରତ୍ସନା ଶୁଣି କୁମର ତହୁଂ ଗଲା କାନ୍ଦି । ୮୭ ।
<P୧>୭୬।୨ ବିକାର ବାକ୍ଯ ସବୁ କହୁଥାି ଭଣ୍ଡ ।--ଖ, ଚ, ଠ
<P୧>୭୭।୧ ଡମ୍ବରୁ ଡିବି ଡିବି ବାୁଥାି ସେ ବାଟେ ।--ଥ, ଞ୍ଜ, ଚ୍ଚ, ଝ, ଚ, ଢ
<P୧>୮୩।୨ ବଳବୀର୍ଯ୍ଯ ଥାୁଂ ସେ ହୋaନ୍ତି ହୀନିମାନ ।--ଠ, ନ, ଣ, ଡ, ଛ, ଖ
[MBO-୦୪(୧)-୯୧]

ରୋବୈ ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ଧାର ଧାର ବହୈ ଲୋa

କୋଳେ ଧୈଲେ ଗିରିଜା କଷ୍ଟ ଦେଖି ପୁa । ୮୮ ।

ଆରେ ପ୍ରାଣର ବଲ୍ଲଭ ମୋର ତୁ କି ନିମନ୍ତେ କାନ୍ଦୁ

କେ ତୋତେ ମାିଲା ରେ ମୋହୋର ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ । ୮୯ ।

ବାବୁ ଚନ୍ଦ୍ରମାୁଂ ଉଦିତରେ ତୋହୋର ମୁଖ ଗୋଟି

ଅନଙ୍ଗ ସୁକୁମାର ଶରୀର ଭୁମିରେଣ କିଂପେ ଲୋଟି । ୯୦ ।

ଜଗୁସୁନ୍ଦର ବାବୁ ମୁଂ ତୋହୋରେ ଯାିଂକିନା ନିୁଛୁଣା

କେ ତୋତେ ମାିଲା ରେ କାହିଂ କିସ କଲୁ ତୁ ବୋଲଣା । ୯୧ ।

ତ୍ରୋଧେଣ କହି ସେ ନୁାରୈ ବାଳୁତ ଯେ ବଚ୍ଛି

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ବୋିଲେ ଯାିକିନା ନିୁଚ୍ଛି । ୯୨ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ବୋିଲା ମାତା ଗୋ ତୋହୋର ଭାି ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜ

ବହୁତ ଝିଂଘାସ ସେ କଲାକ ମୋତେ ଆଜ । ୯୩ ।

ଧିକ୍କାର କରି ମାତା ମୋତେ ବହୁତ ଦିଲା ଗାଳି

କହୈ କୁମର ସେ ହୋିଣ ବିକଳି । ୯୪ ।

ବୋିଲା କୁଳମୂଳ ତୁମ୍ଭର ନାହିଂ ବୃତ୍ତିବାଡି

ଆମ୍ଭ ଅନ୍ନ ଖାିଣ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜଞ୍ଜାଳି । ୯୫ ।
<P୧>୮୮ ରୋବୈ ସେ ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ନୀର ବେନିାଖି
<>ଧୈଲେ ସେ ଗିରିଜା ଯେ ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ ଦେଖି ।--ଅ, କ, ଜ, ନ, ଠ, ଖ, ଛ, ତ, ଝ
<P୧>୯୦ ବାବୁ ପୂର୍ଣ୍ଣିମାର ଚନ୍ଦ୍ର ରେ ତୋହୋର ମୁଖଗୋଟି
<>ଅନଙ୍ଗ ସୁକୁମାର ଶରୀର ଭୂମିରେଣ କିଂପେ ଲୋଟି ।--ଠ, ନ, ଖ, ଣ
<P୧>୯୧ ଜଗତ ସୁନ୍ଦର ବାବୁ ତୁ ମୋହୋର ଦୁଲଣା
<>କିୟେ ତୋତେ ମାିଲା ରେ କାହିଂ କିସ କଲୁ ତୁ ବୋଲଣା ।--ଖ, ଠ, ନ, ଟ, ଢ, ଝ
<P୧>୯୧।୧--ନିୁଛୁଣା=ଦୁଃଖରେ ନ୍ଯୂନ ହୋିଯିବା ।
[MBO-୦୪(୧)-୯୨]

କାନ୍ଦିଣ କହେ କୁମର ସକଳ ବୃତ୍ତାନ୍ତ

ଆପଣେ ତ୍ରୋଧ କଲେ ଗୌରା ଶୁଣିଣ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ । ୯୬ ।

ମାତା ପୁତ୍ର ଦୋହେଂ ତ୍ରୋଧେ ଛନ୍ତି ବସି

ଦେବସଭାରୁ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦେବ କାଶୀ । ୯୭ ।

ନନ୍ଦୀ ମହାକାଲ ଦୁହେଂ ଦ୍ଵାରେଣ ବୃଷଭ ସମ୍ଭାଳି

ଭିତରେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ହୋିଲେ ଦେବ ଶୂଳୀ । ୯୮ ।

ଗୌରାଂକୁ ଈଶ୍ଵରେ ଧୈଲେ କୋଳାଗ୍ରତେ

ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ତା ତୁମ୍ଭର କାହିଂର ନିମନ୍ତେ । ୯୯ ।

ମାତା ପୁତ୍ରେ ଦୁହେଂ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କଲେ ପାଦେ

ସ୍ଵାମୀ ଅନେକ ସମ୍ପଦ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲୁ ହେମବନ୍ତର ପ୍ରସାଦେ । ୧୦୦ ।

ସ୍ଵମୀ ତୁମ୍ଭର କେୁଂଣ ବିଛାର ୟେଥେ ଥିବା

ପୋଡୁ ୟେ ହେମବନ୍ତ ପୁର ବହନ କରି ଛାଲ ୟେଥୁଂ ଯିବା । ୧୦୧ ।

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଅଚ୍ଛି ସିନା ତୋ ପିତାର ଘରେ

ମୁହିଂ କେମନ୍ତେ ବିକୃତ କରିବି ନା ବିଚାରେ । ୧୦୨ ।

ତୁହି ସେ ଗୌରା ଗୋ ମୋତେ କରିବୁ ନା ସମାଧାନ

ମୋହୋର ଅଭାବ ଛାଡି ବିକୃତ କିଂପା ତୋର ମନ । ୧୦୩ ।

ଗିରିଜା ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ୟେ ନ ମିଳୈ ନା ବେଭାର

କୃବୃକ୍ଷେ ଥାନ୍ତି ସିନା ସୁବୃକ୍ଷଂକ ତଳର । ୧୦୪ ।

କୁସ୍ତିରୀ ଖଟନ୍ତି ନା ପରେଣ ପତି ତେଜି

କୁଜଳେ ସନ୍ଧ୍ଯା କି ହୋୈ ମନବୁଦ୍ଧି । ୧୦୫ ।

କୁଶଯ୍ଯା କୁଭୋଜନ କରନ୍ତି ଯେବଣ ପୁରୁଷ

ଶ୍ଵଶୁର ଘରେ ବ୍ରତନ୍ତି ସେହି ସେ କୁପୁରୁଷ । ୧୦୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆପଣା କୁଳଗୋତ୍ର ସମସ୍ତ ବୁଡାି

ସଂସାରେ ବୋଲନ୍ତି ହେମବନ୍ତର ଜୁାିଂ । ୧୦୭ ।
<P୧>୯୬ କାନ୍ଦିଣ କହେ କୁମର ସକଳ ବୃତ୍ତାନ୍ତ
<>ଦେଖି ଆପଣେ ତ୍ରୋଧ କଲେ ଜଗନ୍ମାତ ।--ଞ, ତ
<P୧>୧୦୩।୨--ମୋର ଅଭାବ ନାହିଂ ବିକୃତ କିଂପା ତୋର ମନ ।--ଥ
[MBO-୦୪(୧)-୯୩]

ଜଗତର ଠାକୁର ତୁ ଅଟୁ ତ୍ରିପୁରାରି

ଭୋ ବିଶ୍ଵନାଥ ତୋହୋର କାହିଂ ବୃତ୍ତିବାଡି । ୧୦୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ଶ୍ଵଶୁର ଘରେ ଥାି ବ୍ରତୈ ଯେବଣ ଲୋକ

ଜୀବନ୍ତେଣ ହୀନ ସେ ଯେ ମରନ୍ତେ ହୁaନ୍ତି ପୋକ । ୧୦୯ ।

ପାମର ହୀନ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଭୃତ୍ଯକାରୀ

ଶ୍ଵଶୁର ଅନ୍ନ ଖାିଲେ ତହିଂକି ହୋୟେ ସରି । ୧୧୦ ।

ତୁ ଯେ ଭୋଳାନାଥ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଅଟୁ ରାଜା

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ତୋତେ ସେ ସମସ୍ତେ କରନ୍ତି ପୂଜା । ୧୧୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନେକ ଭୋଜନ ଅନେକ ଅଳଂକାର ତୋତେ ଦିଲେ

ଅନେକ ଆରାଧି ଅନେକ ଭଗତି ହୋିଲେ । ୧୧୨ ।

କୁଟୁମ୍ବନ୍ତ ଘେନି ଯେବେ କରିବଟି ସେବା

ତେତେ ପ୍ରକାରେ ସ୍ଵାମୀ ଶଶୁର ଘରେ ନ ଥିବା । ୧୧୩ ।

କୌଣସି ପ୍ରାକାରେ ଯେବେ ନୁାରିବା ବ୍ରତି

ଭିକ୍ଷା ମାଗିଣ ପଛେ ବ୍ରତିବା ଜୀବତୀ । ୧୧୪ ।

ଯଥା ଗ୍ରାମରେ ଯେବେ ଅଛୈ ତୋର ଭୂମି

ନ ଥିବା ହେମବନ୍ତର ଘରେ ଛାଲ ଯିବା ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୧୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ପାମର ଭାି ମୋର ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜ ନାମ

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵରକୁ ସେହୁ ବହୁତ କଲାକ ଭ୍ରତ୍ସନ । ୧୧୬ ।

ପୋଡୁ ପୋଡୁ ୟେ ପିତା ଘରେ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ଥିବା

ଉପବାସେ ଥାି କିନା ବହନ ୟେଥୁଂ ଯିବା । ୧୧୭ ।
<P୧>୧୧୦ ପାମର ହୀନ ସେ ଯେ ନ ମିଳୈ ବିଛାରେ
<>କୁବୃକ୍ଷେ ଥାାନ୍ତି ଯେସନେ ଅରଣ୍ଯ ଭିତରେ ।--ଙ,ଝ
<P୧>୧୧୩।୨--ଯେତେହେଂ ଆଦର କଲେହେଂ ଶ୍ଵଶୁର ଘରେ ଦଣ୍ଡେହେଂ ନ ଥିବା--ଛ, ଣ, ନ, ତ, କ
<P୧>୧୧୫ ଯଥା ଗ୍ରାମେ ଯେବେ ଅଛୈ ତୋର ବାଡି ବୃତ୍ତି
<>ନ ଥିବା ହେମବନ୍ତର ଘରେ ଯିବା ଶୂଳପତି ।--ଟ, ଡ, ଚ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୯୪]

ଯହିଂ ତୋହୋର ଶମଶାନ ଗ୍ରାମ ଅଟୈ ନିଜ ଭୂମି

ଉଠ ଛାଲ ଯିବା କ୍ଷଣେହେଂ ନ ରହିବା ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୧୮ ।

ଇଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ତୁ ଗୋ ଶୁଣ ଶାକାମ୍ଭେରୀ

ତୁହି ଦେବୀ ନ ଜାଣୁ କି ପ୍ରକୃତି ମୋହୋରି । ୧୧୯ ।

ଆଦି ଯଶୋବନ୍ତପୁର ଗୋ ଅଟୈ ମୋହୋର

ତପ କରି ମୋତେ ମାଗି ଘେନିଲା ବେଦବର । ୧୨୦ ।

ଆଗୋ ପର ଦୁଃଖେ କାତର ମୁଂ ଅଟୈ ମହାତମା

ମୋହୋର ସମ୍ପଦ ଘେନିଣ ସେ ହୋିଲା ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୧୨୧ ।

ଆଦ୍ଯ ଅବତାରେ ମୁହିଂ ଅଟୈ ଦେବରାଜା

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ଦେବୀ ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କରନ୍ତି ପୂଜା । ୧୨୨ ।

ଆଗୋ ଗୋଲୋକ ମହରୁଷି ସେବାକଲା ମତେ

ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ମାଗିଲା ସେ ଦିଲି ତୋଷ ଚିତ୍ତେ । ୧୨୩ ।

ଆଦି ସପତ ନିଧିରେ ଅଧିକାର ମୋହୋରି

ସପତ ମନୁ ମହରୁଷି ମାଗିଲେ ଅପାର କରି । ୧୨୪ ।

କୋବେର ହୋିଲା ଦେବଭଣ୍ଡାର ଅଧିକାରୀ

ଭାଗ୍ଯବର ମାଗିଲେ ବିଶ୍ଵଦେବାୟେ ତପ କରି । ୧୨୫ ।

ଆଦି ଅବତାରେ ମୁଂ ବିଦ୍ଯାବନ୍ତ ପୁରୁଷ

ଚୌଦ ଭାଗ କରି ମୁଂ ଛାଡିଲି ଅଭିଳାଷ । ୧୨୬ ।

ଧନ ବସ୍ର ଅଳଂକାର ଯେତେକ ମୋହୋର ଥିଲା

ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାର ତାହା ତପ କରି ନେଲା । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୨୦ ଦଶଦିଶ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ଅଟୈ ମୋହୋର
<>ମୋତେ ମାଗି ଘେନିଲେ ଦେବେ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ପୁର ।--ଝ, ଙ, ଟ
<P୧>୧୨୦।୨--ଆଦି ଆଷ୍ଟନିଧି ଅଟୈ ମୋହୋର ।--ଠ, ନ, ଖ
<P୧>୧୨୫।୨--ଯାହ ବୋିଲି ସେ ନୋହିଲା ଅନ୍ଯସରି।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୧୨୬ ଆଦି ଅବତାରେ ମୁଂ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ
<>ଚୌଦ ଭାଗ କରି ମୁଂ ଛାଡିଲି ଅବିଳାଷ ।--ଟ, ଝ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୯୫]

ପକ୍ଷୀ ବାହାନେ ମୁଂ ବିଜେ କରିଥିଲି

ଧାତା ମାଗିଲା ମୋତେ ତାହା ଭୋଳ ହୋି ଦିଲି । ୧୨୮ ।

ଆଦିବାହାନ ମୋହୋର ଅଟୈ ଐରାବ୍ରତ

ତାହା ମୋହୋତହୁଂ ମାଗି ଘେନିଲେ ପୁରୁହୂତ । ୧୨୯ ।

ଅଷ୍ଟaଶ୍ଵ ଘେନି ମୁଂ ଯେ ବିକେ କରିଥିଲି

ଆଦିତ୍ଯ ମାଗିଲା ତାହା ଭୋଳ ହୋି ଦିଲି । ୧୩୦ ।

ଅନେକ କାଳର ୟେ ବୃଦ୍ଧା ବୈଲ ଗୋଟା

ୟେହା ମୋତେ ମାଗନ୍ତା ନାହିଂ କେହି ମୋହୋର ୟେ ବାହାନ ଶ୍ରେଷ୍ଠା । ୧୩୧ ।

ହାର କୁଣ୍ଡଳମାନ ସମସ୍ତ ଦିଲି ଆନକୁ

ଅସ୍ଥିମାଳ ଆଭରଣ କଲି ୟେହା ମାଗନ୍ତା ନାହିଂ ମୁକୁ । ୧୩୨ ।

ସମସ୍ତ ଶହସ୍ରମାନ ଆନକୈଂ ମୁହିଂ ଦେି

ତ୍ରିଶୂଳ ଗୋଟାୟେ ବହିଲୈଂ ୟେହା ମାଗନ୍ତା କେହି ନାହିଂ । ୧୩୩ ।

ମନ୍ଦର ଗିରି ସମାନ୍ଯେ ୟେ ଅଟୈ ମହାଗୁରୁ

କେହି ମାଗନ୍ତା ନାହିଂ ମୋତହିଂ ରହିଲା ଡମ୍ବରୁ । ୧୩୪ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗାଡ ପୈଲମମାନ ମାଗି ଘେନିଲେ ବୃହସ୍ପତି

ସେ ପୈଲମ ଦେି ମୁଂ ଖପର ବହିଲି ଗୋ ସ୍ଵତୀ । ୧୩୫ ।

ଅନେକ ବସ୍ର ମୁହିଂ ଗୋ ହୋିଥିଲି ପରିହରଣ

ଚନ୍ଦ୍ର ମାଗିଲା ମୁକୁ ତାହା ଦିଲି ତତକ୍ଷଣ । ୧୩୬ ।

ବସନଭୂଷଣମାନ ଆନକୁହିଂ ଦିଲି

ବିବସନଶାହୀ ହୋି ମୁଂ ଦିଗବସନ ହୋିଲି । ୧୩୭ ।

ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନମାନନ୍ତ ମାଗି ଘେନିଲା ବିଶ୍ଵାବସୁଂ

ତାହା ଆନକୁ ଦେି ମୁଂ ଲେପନ ହୋିଲି ପାଂଶୁ । ୧୩୮ ।

ଛାର ବୋଲି ୟେହାକୁ ମାଗନ୍ତା ନାହିଂ କେହି

ଅପିରୋଜନମାନେ ସେ ମୋତହିଂ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୧୩୯ ।
<P୧>୧୩୦।୧--ଅଷ୍ଟ ଐଶ୍ଵର୍ଯ୍ଯ ଘେନି ମୁଂ ଯେ ବିଜେ କରିଥିଲି । ଝ, ଢ
<P୧>୧୩୯।୨--ଅନନ୍ତ ଅସ୍ଥି ପାୁଂଶ ଅଚ୍ଛି ମୋର ତହିଂ । ଖ, ନ
[MBO-୦୪(୧)-୯୬]

ସମସ୍ତ ଦେିଣ ମୁଂ ହୋିଲ ବିମୁଛୈଂ

ପାତାଳ ଭ୍ମବନେ ମୁଂ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିaଛୈଂ । ୧୪୦ ।

ହଟକେଶ୍ଵର ନାମେଣ ମୁଂ ରହିଲି କପିଳାସେ

ପାତାଳେ ମକରକେତୁ ମୟେ ଦାନବ ଝାଟିଲେ ବେନି ଯେ ରାକ୍ଷସେ । ୧୪୧ ।

ପାଟଳ ଭ୍ମବନ ସେ ଘେନିଲେ ମୋହୋରଚହୁଂ ମାଗି

ସମସ୍ତ ଦେିଣ ମୁଂ ହୋିଲି ପରମଯୋଗୀ । ୧୪୨ ।

ବିମୁଖ ହୋି ଐଲି ମୁଂ ପାତାଳପୁର ସ୍ଵର୍ଗେ

ୟେକଛତ୍ରୀ ଠାକୁର ମୁଂ ହୋିଲି ଛାରିଯୁଗେ । ୧୪୩ ।

ରକ୍ଷ ଭକ୍ଷ ମାଳି ସୁମାଳି ହେତି ଯେ ପ୍ରହେତି

ଶମ୍ଭୁ ନିଶମ୍ଭୁ କୁମ୍ଭ ନିକୁମ୍ଭ ସୌଦାସ ନୃପତି । ୧୪୪ ।

ଅନେକ ମତେ ସେ ମୋତେ କଲେ ସେବା

ସମସ୍ତ ମାଗି ଘେନିଲେ ସେ ଦୁଷ୍ଟ ଦାନବା । ୧୪୫ ।

ସକଳ ତେଜ୍ଯା କରି ମୁଂ ହୋିଲି ଦିଗାମ୍ବର

ରହିଲି ଶମଶାନେ କେହି ନ ଯାନ୍ତି ତହିଂକି କରି ଡର । ୧୪୬ ।

ଶମଶାନ କ୍ଷେପଣୀ ବୋଲିକରି ୟେକୈ ଦୈବତୀ

ତହିଂ ସେ ସେବା କଲା ମୋତେ ଦିବାରାତି । ୧୪୭ ।

ବଳତ୍କାରେ ରହିଲେ ତହୁଂ ମୋର ରୂପଗୁଣ ଦେଖି

କୋପ ହୋିକରି ମୁଂ ଶମଶାନେ ଉପେଖି । ୧୪୮ ।

ମହା ଅରଣ୍ଯେ ପଶିଲି ସପତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଭିତରେ

ଗୁପତେ ରହିଲି ଚିତ୍ର ଉତ୍ପଳା ନଦୀକୂଳେ । ୧୪୯ ।
<P୧>୧୪୦।୨--ମାଗିବାକୁ ପଦାର୍ଥେ ରହିନାହିଂ ମୋହୋର ନହିଂ । ଗ
<P୧>୧୪୪।୨--ଶମ୍ବୁ ନିଶମ୍ବୁ କୁମ୍ଭ ନିବୁମ୍ଭ ସୌନିକା ନୃପତି । ଟ, ଝ, ଠ
<P୧>୧୪୮ ସେହି ଡରିଲ ମୋହୋର ରୂପ ଦେଖି
<>କୁରୁପ ହୋି ମୁଂ ଶମଶାନେ ଖେପି । ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୯୭]

ଶିଖରା ବୋଲି କରିଣ ୟେକୈ ଶବରେ

ସେ ମୋତେ ସେବା କଲା ଅନେକ କଷ୍ଠୋରେ । ୧୫୦ ।

ସେ ଶିଖରା ଶବରକୁ ଭୋଳେ ଦିଲି ବର

କପିଳାସବାସୀ ହୋିଲେ ଶିଖରେଶ୍ଵର । ୧୫୧ ।

ସମସ୍ତ ଦେି କରି ମୁଂ ଯେ ବିaର୍ଥ ହୋିଲି

ହେମବନ୍ତେ ମୁଂ ସୁସ୍ତ ହୋିଣ ରହିଲି । ୧୫୨ ।

ୟେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡଯାକ ସମସ୍ତ ମୋହୋର ବ୍ରତୀ

ସମସ୍ତ ବିଲୋହି ହୋି ମୁଂ ହୋିଲି ବିaର୍ଥୀ । ୧୫୩ ।

ୟେହାର ଘରେ ଥାିଂ ମୁଂ ପାିଲି ବଡ ସୁସ୍ତ

ତୁକିମ୍ପା ଗିରିଜା ସୁନ୍ଦରୀ ରେ ବିକୃତ କରୁ ଚିତ୍ତ । ୧୫୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ମାହେଶ୍ଵରୀ ଅପାର କହିଲ ଯେ ସ୍ଵାମୀ

ୟେଥୁଂ ଯାି ପଛେ ରହିବା ଶମଶାନ ଭୂିଂ । ୧୫୫ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ବଞ୍ଛୈ ୟେହାଂକର ଘର

ସୁରାପାନ ଗୋମାଂସ ମୁଂ କରୈ ଆହାର । ୧୫୬ ।

ନିରଞ୍ଜନେ ଦ୍ରୋହ କରୈ ବିଷଲାି ନିରଞ୍ଜନ ଥାଳେ

ହେମବନ୍ତ ଘରେ ଯେବେ ଅନ୍ନ ଭ୍ମଂଜୈ ୟେକବେଳେ । ୧୫୭ ।

ଶଂକର ଗୌରାଂକର ହୋaନ୍ତେ ଉଚ୍ଚବାଚ

ଧାତିକାରେ ବିଜେକଲେ ହେମବନ୍ତ ରାଜ । ୧୫୮ ।

ଭାରିଯା ସହିତେ ପୁତ୍ର ପୌତ୍ର ସଙ୍ଗତରେ ଘେନି

ଶଂକର ଗୌରା ପାଦେ ହେମବନ୍ତ କରୈ ଦୟିନୀ । ୧୫୯ ।

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହେମବନ୍ତ

ଗୌରାକୁ ଝିଂଘାସ କଲା କିମ୍ପେ ତୋର ପୁତ୍ର । ୧୬୦ ।

ଅଭିମାନେ ମାତା ପୁତ୍ର ଦଣ୍ଡେହେଂ ନ ରହନ୍ତି

ଯାୁaଛୁଂ ତୁମ୍ଭ ରାଜ୍ଯୁଂ ଶୁଣସି ଗିରିପତି । ୧୬୧ ।
<P୧>୧୫୬।୨ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ଶ୍ଵାନମାଂସ କରୈ ଆହାର । ଚ, ଢ, ଝ
<P୧>୧୫୭ ୟେ ଭ୍ମବନୁଂ ବିଜେକରି ଛାଲ ଯିବା ଆନ ତୀର୍ଥେ
<>ଧାତିକାରେ ବିଜେକଲେ ଆସି ହେମବନ୍ତେ । ଚ, ଞ
[MBO-୦୪(୧)-୯୮]

ଶୁଣି ବୈକୁଲ ହୋିଲା ଯେ କନ୍ଦର ଅଧିକାରୀ

ମାଗୋ ଦୋହିତା ହୋି ୟେଡେ କିମ୍ପେ ନିର୍ଦୟା ତୋହୋରି । ୧୬୨ ।

କି ଅବା ତୋତେ ନ ଯୋଗାିଲି ସେବକପଣେ

ପୁaର ଛାର ଦୋଷ ତୁ ଧୈଲୁ ଅକାରଣେ । ୧୬୩ ।

ଗିରିଜା ବୋିଲେ ମୁଂ ତୋହୋର ପୁରେ ନ ଥାି ହେମବନ୍ତ

ମୋହୋର କର୍ମେ ଯେବଣ ହୋିଲା ବିaର୍ଥ । ୧୬୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର ଯୋଗୀ, ମୁହିଂ ଯୋଗୀାଣୀ

ତୁ କିମ୍ପେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଥୋିଲୁ ଘରେ ଆଣି । ୧୬୫ ।

କୁଟୁମ୍ବଯାକ ଯେ ତୋହୋର ହୋିଲେ ବିଟାଳି

ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ମହାସତୀ ଭୂମିରେ ଲୋଟି ଦିaନ୍ତି ବୋବାଳି । ୧୬୬ ।

ଯଦ୍ଯପି ଈଶ୍ଵରେ ଥିବେ ତୋହୋର ଯେ ଘରେ

ଅବଶ୍ଯ ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ମୁଂ ଦେବି ତୋହୋର ଉପରେ । ୧୬୭ ।

ମାତା ଗୋ ୟେ ତୋହୋର ବଲ୍ଲଭ ଅଟନ୍ତି ଦେବରାଜା

ତୁ ମୋହୋର ଠାକୁରାଣୀ ଅଟୁ ଗୋ ଗିରିଜା । ୧୬୮ ।

ଅନେକ ବିନୋି ହୋି ଭଗତେ ପରିଣାମି

ମମ ଦୋଷ ଉପେକ୍ଷା କର ଗୋ ମହତ୍ମାଣୀ । ୧୬୯ ।

ଅନେକ ଭଗତି ହୋିଲେକ ଗିରିରାଜା

ମହା କୋପଭରେ କାହାର ବୋଲ ନ କଲେ ଗିରିଜା । ୧୭୦ ।

ଗୌରାଂକର କଠୋର ଦେଖିଣ ଦେବେ କଲେ ଭୀତି

ବ୍ରହ୍ମଗଣ ଘେନିଣ ବିଜେ କଲେକ ବେଦପତି । ୧୭୧ ।

ଅମରଗଣ ଘେନିଣ ବିଜୟେ ମଘବାନ

ବୃହସ୍ପତି ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ କୁବେର ପବନ । ୧୭୨ ।

ଆକାଶ ତେଜି ଐଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କ ଲୋକେ

ଭକ୍ତି କଲେ ଗୌରାଂକ ପାଦେ ଦେବଲୋକେ । ୧୭୩ ।
<P୧>୧୬୪।୨--ୟେ ମୋହୋର କର୍ମରେ ଯାହା ଅଛୈ ପରାପତ । ଗ, ଥ
<P୧>୧୬୪।୨--ୟେ ମୋହୋର କର୍ମରେ ଯାହା ଅଛୈ ଘଟିତ । ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୯୯]

ହେମବନ୍ତ ବୋିଲେ ଶୁଣ ରୁଦ୍ର ଦେବତା

ସେହି ସେ ବିକୃତ ମନ ହୋିଲେ ଗୋ ମାତା । ୧୭୪ ।

ତହି ମୋର ନନ୍ଦନୀ ଗୋ ଅଟୁ ଠାକୁରାଣୀ

ଦୋହିତା ଚରଣେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଗରିରାଜମଣି । ୧୭୫ ।

ବିନୟ ଭଗତି ହୋି ବିଲୋପନ୍ତି ବେଦବ୍ରହ୍ମା

ଦଶଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କରିବା ଗୋ କ୍ଷମା । ୧୭୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ରକୁବେର ବରୁଣ ସଭିୟେଂ ପରିଣାମି

ଆମ୍ଭର ଭଗତ ମାଗୋ ଘେନି ମହାତ୍ମାଣୀ । ୧୭୭ ।

କାହାରି ବଚନ ଦେବୀ ନ କରନ୍ତି ଇଚ୍ଛା

ପଞ୍ଛଦିବସ ଉପବାସ ଦେବୀ ଲଗାିଲେକ ଇଚ୍ଛା । ୧୭୮ ।

ଦେବତାନ୍ତ ଦେଖିଣ ସେ ରୁବନ୍ତି ଗୌରୀ

ଭୋ ଦେବ ଧିକ ଧିକ ଜୀବନ ମୋହୋରି । ୧୭୯ ।

ୟେ ଛାର ମୁଖ ନ ଛାହିଂବି ଦେବ ମୁହିଂ

ନିଚୟେ ଜୀବନ ଉପେଖିବି କାଳ ଗରଳ ଖାି । ୧୮୦ ।

ଦେବତାଂକ ବଚନ ଦେବୀ କଲେ ତେଜ୍ଯା

ନ ବୋଲ ନ ବୋଲ ମୋତେ ବୋଲନ୍ତି ଗିରିଜା । ୧୮୧ ।

ଦେବତାନ୍ତ ଘେନିଣ ହେମବନ୍ତ ବିଜୟେ ଦେବୀ ପାଶ

ୟେମନ୍ତେଣ ଛଡମାସ ପ୍ରିଯନ୍ତେ ଦେବୀ କଲେ ଉପବାସ । ୧୮୨ । । ୯୧୭ ।
<P୧>୧୭୪।୨--ସେ ସେ ବିଶ୍ଵରୂପ ହୋିବ ଗୋ ମାତା । ଚ, ଢ, ଜ, ଝ ।
<P୧>୧୭୪।୨--ୟେ ସେ ବିକୃତ ମନ କରିବେଟି ମାତା । ଞ, ତ
[MBO-୦୪(୧)-୧୦୦]
<H>{@ସ୍ଥାନ ଅନ ସନ୍ଧାନ ନିମନ୍ତେ ଗଣନାୟକଙ୍କର ମର୍ତ୍ତ୍ଯଲୋକେ
<>ଆଗମନ ଓ କାଶୀପୁର ଦହନ@}

ଈଶ୍ଵରେ ହକାରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଲମ୍ବୋଦର

ତୁ ଯାaସି ବିଣାୟକ ମଧ୍ଯଭ୍ମବନର । ୧ ।

ନବଦୀପ ସପତସାଗର ଆସ ଭ୍ରମି

ଆମ୍ଭେ ଯାିଂ ରହିବା କେବଣ ସ୍ତାନ ଭୂମି । ୨ ।

କାହାରି ନୋହିବ କେହି ନୋହିବ ମାଗନ୍ତା

ଅଣଦହନ ପୃଥୀ ହୋିବ କେହି ନୋହିବ ବୋଲନ୍ତା । ୩ ।

ସଦାଶିବର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ବିଣାୟେକ

ଇନ୍ଦୁର ବାହାନେ ଯେ ଚଳୈ ଗଜମୁଖ । ୪ ।

ନବଦୀପ ସପତ ସାଗର ଭ୍ରମି ଭ୍ରମି

ଲୋଡୈ ସୁସ୍ତାନ ଯେ ରହିବାର ଭୂମି । ୫ ।

ଉନ୍ନେଷି ଲୋଡନ୍ତି ଯେ ବିଘ୍ନରାଜଦେବା

ଲୋଡିଣ ବୁଲନ୍ତି ସମସ୍ତ ସ୍ତାନ ଅବା । ୬ ।

ଲୋଡିଣ ନ ପାିଂ ଚିନ୍ତିଲେ ହୃଦଗତେ

ଦେଖିଲେ କାଶୀପୁର ଶିବାନଦୀ ତଟେ । ୭ ।

କାଶୀପତି ବୋଲିଣ ତହିଂର ନୃପତି

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ରାଜା ବୃନ୍ଦାaର୍କ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୮ ।

କର୍ଣ୍ଣବୀଜ ବୋଲି ତହିଂ ରାଜାୟେକ ଥିଲା

ମହୀଦାସ ବୋଲି ରାଜାୟେ ତାହାର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶକଲା । ୯ ।

ସେ ରାଜାକୁ ମାିଲା ଯେ ରାଜା କାଶୀପତି

ସେ ରାଜ୍ଯ ମାଡି ବସିଲା ବୃନ୍ଦାaର୍କ ଚତ୍ରବତୀ । ୧୦ ।

ଅପୁତ୍ରିକ ରାଜା ସେ ପୁତ୍ର ତାର ନାହିଂ

ଗଣନାଥ ସ୍ଵାମୀ ବିଜୟେ କଲେ ଯାିଂ । ୧୧ ।

ବସୁ ନାମେଣ ୟେକୈ ଚତ୍ରୀ ଯେ ଅଟୈ

ଶିବାନଦୀ କୂଳେ କୁରାଳ ଶାଳ କରିଥାି । ୧୨ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୦୧]

ସେହି ଅପୁତ୍ରିକ ଅଟୈ ବୋନ୍ଗ୍ଶ କ୍ଷୀଣ

ଗଳୁତ କୁଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି ତାହାର ଶରୀରେଣ । ୧୩ ।

ସେ କୁରାଳକୈଂ ଦେବ ହୋିଲେ ପ୍ରସନ୍ନ

ପ୍ରଳମ୍ବ ଉଦର ଯେ ପୃଥୁଳ ଗଜାନନ । ୧୪ ।

ଆରମ୍ଭ ହୃଦଗତେ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ମୌଳି

ଲଲାଟେ ସିନ୍ଦୂର ଚିତା ପ୍ରସନ୍ନ ଧବଳି । ୧୫ ।

ଇନ୍ଦୁର ବାହନେ ଦଧିବାମନ ରୂପ

ତାଣ୍ଡବ ଆଳାପେଣ ଲଲାଟେ ରଙ୍ଗ ଲେପ । ୧୬ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଶୋଭାବନ ପ୍ରଶୁପାଣି ଗୋଟି

ଅଭୟେ ହାଥେ ଜପାମାଳି ଅମୃତ ଲଡୁ ଗୋଟି । ୧୭ ।

ଶିରରେଣ ସିତାଂଶୁ ବାସୁକି ନାଗ ଯେ ପୈତା

ପ୍ରଶୁଫାଶି ଅଂକୁଶ ଭସ୍ମ ଯେ ଲେପିତା । ୧୮ ।

ଅଷ୍ଟଭ୍ମଜ ନାଥ ପ୍ରଳମ୍ବ ଉଦର

ବସୁ ନାମେ କୁମ୍ଭାରକୁ ବଦନ୍ତି ବିଘ୍ନେିଶ୍ଵର । ୧୯ ।

ଆରେ ଆରେ କୁମ୍ଭାର ମୁହିଂ ଅଭୟେ ଗଣପତି

ଆଜହୁଂ କୁମ୍ଭାର ତୋର ଫିଟିଲା ଦୁର୍ଗତି । ୨୦ ।

ମୋହୋର ସରୂପେଣ ପିତୁଳୀୟେକ ନିବୋନ୍ଗାଣ କର

ଶାଳେ ବସାିଣ ତାହା ଅଗ୍ନି ଘେନିଣ ପୋଡ । ୨୧ ।

ଉଦର ପୁଷ୍ଟ କରି କରିଥିବୁ ଦକ୍ଷିଣ ମୂରତି

ଲଡୁ ମୁହାଂ ଖଜା ଦେି ରେ ପୂଜଥିବୁ ନିତି ନିତି । ୨୨ ।
<P୧>୧୫।୧ ମସ୍ତକରେ ଶୋହେ ଜଟା ପ୍ରସନ୍ନ ଧବଳୀ । (କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୧୮ ପ୍ରଶୁପାଶ ଜପାମାଳୀ କସ୍ଣରୀ ଭାଲ ଚିତା
<>ପାଶାଂକୁଶ ଅସ୍ତ୍ରେ ସେହୁ ହୋିଚ୍ଛି ଶୋଭିତା ।--ତ, ଞ୍ଜ, ଗ, ଟ, ଠ, ର
[MBO-୦୪(୧)-୧୦୨]

ରଂଗ ବସନ ଯେ ମନ୍ଦାର ଦେି ପୂଜି

ସିନ୍ଦୂରେ ମୁଖମଣ୍ଡଳ କରିବୁ ଲୟେ ଭଜି । ୨୩ ।

ୟେହ୍ନେକ ସରୂପ କରିଣ ମୋତେ ଥାପ

ୟେ ବ୍ଯାଧି ଭଲ ହୋିବ ଖଣ୍ଡିବ ତୋର ପାପ । ୨୪ ।

ୟେହ୍ନେକ ସରୂପ ଦେଖାି ଗଜାନନ

ପ୍ରସନ୍ନେ ଗଣେଶ୍ଵର ସ୍ଵାମୀ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ । ୨୫ ।

ସପନ ଚେତି କୁମ୍ଭାର ସଞ୍ଛିଲା ମାଟି ଲୋଚି

ବିଘ୍ନରାଜ ସରୂପେ ପ୍ରତିମାୟେ ସଞ୍ଛି । ୨୬ ।

ହୁତାଶନେ ପୋଡି ଥାପିଲା ଗଣପତି

ସିଂଘାସନ ଗୋଟିୟେ କଲା ଦ୍qଅକ୍ଷନ ମୂରତି । ୨୭ ।

ପଞ୍ଛାମୃତ ଯେ ଶୀତଳ ଦ୍ରବ୍ଯାମାନନ୍ତ ଘେନି

ୟେସନେକ ସରୂପେ ପୂଜିଲା ଦିନାତିନି । ୨୮ ।

ପାଦ ଉଦକ ଶରୀର କରୈ ଲେପନ

ଶିରରେଣ ପ୍ରସାନ ଘେନୈ ପ୍ରତିଦିନ । ୨୯ ।

ଘରଣୀ ବୋିଲା ନାଥ ୟେ କେବଣ ତୋହ କଥା

କାହୁଂ ଭିାିଲୁ ଏ ପ୍ରପଞ୍ଛ ମାଟିର ଦେବତା । ୩୦ ।

ମନୁଷ୍ଯ ଶରୀର କଲୁ ରାଜର ମୁଣ୍ଡ ଗୋଟି

ପ୍ରପଞ୍ଛ ଦିଶୈ ୟେ ରୂପେଣ ଭ୍ମରୁକୁଟୀ । ୩୧ ।

ବସୁ କୁରାଳ ବୋିଲା ତୁ ଲୋ ଅଟୁ ବଡ ମନ୍ଦ

ଭଗତ ଜନ ମଚ୍ଛଳ ପ୍ରସନ୍ନ ପରମାନନ୍ଦ । ୩୨ ।

ଲେପୈ ପାଦୌଦକ ସ୍ରାହାନ ମୌଷୋଧି

ତିନି ଦିନ ଲେପନ୍ତେ ଭଲ ହୋିଲା ଗଳୁତ କୁଷ୍ଠବ୍ଯାଧି । ୩୩ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ନଗ୍ରଜନମାନେ

ଜନ୍ମ କଳଂକ ବ୍ଯାଧି ଖଣ୍ଡିଲା ଯେ ଦେବତା ପରସନ୍ନେ । ୩୪ ।
<P୧>୨୮।୨ ଅମୃତଲଡୁ ଶୀତଳ ଦ୍ରବ୍ଯମାନ ଘେନି ।--ଚ, ଢ, ଝ
<P୧>୨୯।୨ ପାଦୌଦକ ଶିରେ କରୈ ଲେପନ ।--ଙ, ଣ, ଚ, ଢ, କ, ଜ
<P୧>୩୩ ପାଞ୍ଛ ଦିବସରେ ଯେ ହୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧି
<>ଜାଣିଲେ ସକଳ ଜନେ କାଶୀପୁର ବିଧି ।--ଚ, ଢ, ଝ, ଝ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୦୩]

ନଗ୍ରଜନମାନେ ଦେଖିଣ କରନ୍ତି ପାଦପୂଜା

ଅନେକ ଉପହାର ଦିaନ୍ତି ବଳିଭୋଜା । ୩୫ ।

ନାନା ରୋଗୀମାନେ ଖଟନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ଆସି

ପଞ୍ଛ ଦିବସର ମଧ୍ଯେ ହୁୈ ବ୍ଯାଧି ଧ୍ଵଂସି । ୩୬ ।

ଖଟନ୍ତି ଜନମାନେ ଅହର୍ନିଶ ହୋିଣ ଜାତ

ସମସ୍ତ ବିଘ୍ନମାନ ଖଣ୍ଡୈ ଗଣନାଥ । ୩୭ ।

ଅନେକ ଜନେ ଯେ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଥିଲେ

ପଞ୍ଛୁରାତ୍ର ଖଟନ୍ତେ ସେ କାରଣ ପାିଲେ । ୩୮ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ସେବା କଲେକ ସେ ରୂପ

କ୍ଷଣକେ ଖଣ୍ଡୈ ସେ ଜନ୍ମର ମହାପାପ । ୩୯ ।

କାଶୀପତିର ଭାରିଯା ନାମ ଭୀଳାବତୀ

ତାହାର ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ ମୁଦୁସୁଲୀୟେ ଜଣାବନ୍ତି । ୪୦ ।

ଭୋ ଗୋସାମଣୀ ଗୋଣନାଥେ ବିଜେକଲେ ବସୁ କୁରାଳର ଘରେ

ଅନେକ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ଦେୁaଛନ୍ତି ଲମ୍ବୋଦରେ । ୪୧ ।

ଆମ୍ଭେ ଯେ ଅପୁତ୍ରିକ ପୁତ୍ର ଆମ୍ଭର ଯେ ନାହିଂ

ବିଘ୍ନରାଜଂକୁ ସେବା କରିବା ରାଜାନ୍ତ ଜଣାିଂ । ୪୨ ।

କିଞ୍ଛିତ ଭଗତେ ବହୁତ ବରଦାତା

ଶୁଣିଣ ଚଳୈ ସେ ରାଜାର ବନିତା । ୪୩ ।

କାଶୀପତିର ଭାରିଜା ଜଣାିଲା ରାଜାଂକୁ

ସ୍ଵାମୀ ଆମ୍ଭେ ସେବା କରିବା ଶ୍ରୀଗଣନାଥ ଦେବତାଂକୁ । ୪୪ ।
<P୧>୩୮ ଅନେକ ଜନେ ଯେ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଥିଲେ
<>ପଞ୍ଛୁ ରାତ୍ର ଖଟି ସେ ପୁତ୍ରଦାନ ପାିଲେ । ଝ
<P୧>୩୮ ଅନେକ ଜନେ ଯେ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଥିଲେ
<>ଗଣନାଥ ଦ୍ରଶନେ ସେ ପୁତ୍ରଦାନ ପାିଲେ । କ, ଜ, ଗ, ଥ
<P୧>୩୯ ୟକଦିନ ସେବାକଲେ ଦେଖନ୍ତି ସରୂପ
<>କ୍ଷଣକେ ଶତନ୍ମର ଖଣ୍ଡୈ ମହାପାପ ।--କ, ଜ, ଣ, ଥ
[MBO-୦୪(୧)-୧୦୪]

ଆଗହୁମ୍ ଡଗର ମୁଖୁ ରାଜା ପାିଚ୍ଛି ବାରତ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ବିଜେକଲା କାଶୀ ନରନାଥ । ୪୫ ।

ଦେଖିନ୍ତି ଗଜାନନ ମହା ବିନାୟକ ମୂରତି

ଅନେକ ଉପହାର କଲା କାଶୀପତି । ୪୬ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ସିଂଘାସନ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପ୍ରଭା

ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରୈ ପ୍ରଭ୍ମ ମୋତେ ପୁତ୍ରଦାନ ଦେବା । ୪୭ ।

ଭାଞ୍ଜିଣ ପକାିଲା ରାଜା କୁରାଳର ଶାଳ

ଅଷ୍ଟ ରତ୍ନେଣ ଖଞ୍ଜିତ କରି ତୋଳାିଲ ଦେୁଳ । ୪୮ ।

ତୁଲେଣ ନୃପତି ଯେ ପଞ୍ଛଛାଳିଶ ଭାରିଯା

ଗଣନାଥଂକୁ ବିନୋୟୀ ଯେ ଖଟନ୍ତି ପରିଜା । ୪୯ ।

ସ୍ରାହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ନରପତି

ଭାରିଜାମାନେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପୟେଂରା ଘେନି ଅଗଣା ପୟେଂରନ୍ତି । ୫୦ ।

ଚନ୍ଦନ ଝରାୟେକ ଘେନିଣ ମହାବୀରା

ଆପଣେ କାଶୀପତି ଦିୈ ତହିଂ ଚନ୍ଦନର ଛରା । ୫୧ ।

ସେ ମହାରାଜା ସମର୍ପିଲା ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀକି

ନିରାଶ ହୋିଣ ରାଜା ସେବା କରେ ଗଣପତିକି । ୫୨ ।
<P୧>୪୬।୨ `ଅନେକ ଉପହାର କଲା କାଶୀପତିଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ `ତଽ ଏବୋନ୍ଗ୍ `ଞ୍ଜଽ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ସବୁଂକରି କଷ୍ଟ ଫେଡନ୍ତି ହୃଦ ବ୍ଯଥା
<P୧>ଜାଣିଲେ କାଶୀପତି ଅନ୍ତର୍ଗତ କଥା ।
<P୧>ସବୁଂକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୁaନ୍ତି ଲମ୍ବୋଦର ମୂର୍ତ୍ତି
<P୧>ବହୁତ ରତ୍ନମାନ ଦିଲାକ କାଶୀପତି ।
<P୧>ସୁବର୍ଣ୍ଣର ସିଂଘାସନ ସଜ କଲା ସୁବର୍ଣ୍ଣପ୍ରଭା
<P୧>ପୁତ୍ର ଅର୍ଥେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରୈ ନୃପତି ରାଜଦେବା ।
<P୧>୪୮।୨ ``ଅଷ୍ଟ ରତ୍ନେଣ ଖଞ୍ଜିତ କରି ତୋଳାିଲା ଦେୁଳଽଽ
<>ପରେ ``ଙଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>କିସ ଉପମା ଦେବା ସେ ଦେୁଳର ମହିମା
<P୧>ଆପଣେ ଗଟଣା ଆସି କଲେ ବେଦବ୍ରହ୍ମା ।
<P୧>୫୧।୨ ନିମଗ୍ନ ହୋି ରାଜା ଖଟୈ ଗଣପତିଂକି--ଚ, ଢ, ଝ, ଟ, କ
[MBO-୦୪(୧)-୧୦୫]

ବରଷେକ ପରିଯନ୍ତେ ଖଟିଲା ବିନୋୟୀ

ଲମ୍ବୋଦର ମୂରତି ଯେ ନ ଦେଖିଲା ତହିଂ । ୫୩ ।

ନିରାଶୀ ଉପବାସେ ବିଣାୟକେ କରି ଜପ

ବରଷେ ନିାହାରେ ଯେ ଖଟିଲାକ ମହାନୃପ । ୫୪ ।

ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ରାଜା କଲାକ କୁଶ ଶେଯ୍ଯା

ଆହାର ମୈଥୁନ ନିଦ୍ରା ସକଳ କଲା ପରିତେଜ୍ଯା । ୫୫ ।

ନିରାଶେ ଉପବାସେ ବୀଣାତାଳ ଗୋଟି

ନୃତ ଗୀତ କରି ରାଜା ବରଷେକ ଖଟି । ୫୬ ।

ରାଜାର ଦେଖନ୍ତେ ବର ଦ୍ଯନ୍ତି ସମସ୍ତ ଜନମାନଂକୁ

ଛଡ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ଖଟିଲା ଦୃଶ ନୋହିଲେ ସେ ରାଜାଂକୁ । ୫୭ ।

ଅନେକ ଉପହାର ଶୀତଳ ଦ୍ରବ୍ଯମାନ

ଅଷ୍ଟ ରତନେ ଭୂଷଣ କଲାକ ଶରୀରେ ଗଜାନନ । ୫୮ ।

ଚରଣେ ଘାଗୁଡି ଯେ କରେଣ ବେନି ତାଳି

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ରାଜା ଖଟୈ ମନର ହିୟାଳି । ୫୯ ।

ଶରୀରେ ଜାଳୈ ରାଜା ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ହୀରାର ଦୀପ

ଅନେକ ଭଗତେ ରାଜା ନ ଦେଖିଲା ସରୂପ । ୬୦ ।

ମୀନ ମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ଚୌଠୀର ତିଥି

ଅମୃତ ଯୋଗ ସେ ଦିନ ନକ୍ଷତ୍ର ରେବତୀ । ୬୧ ।

ସ୍ରାହାନ ନିତ୍ଯ କର୍ମ ସାରିଣ କାଶୀ ନରପତି

ବିଘ୍ନରାଜକୈଂ କରୈ ଅନେକ ସ୍ତବ ସ୍ତୁତି । ୬୨ ।

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ଲମ୍ବୋଦର ପ୍ରସନ୍ନ କାପାଳୀ

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ଲମ୍ବୋଦର ଅଭୟେ ଧବଳୀ । ୬୩ ।

ଜୟ ଜୟ ଲମ୍ବୋଦର ଅନାଦି ଈଶାନ

ଜୟ ଅଜ୍ୟ ଲମ୍ବୋଦର ବିଘ୍ନ ବିନାଶନ । ୬୪ ।

ଜୟ ଜୟ ଲମ୍ବୋଦର ତ୍ରପୁର ଭେଦ ମୂର୍ତ୍ତି

ଜୟ ଜୟ ଲମ୍ବୋଦର ବେଦ ବଚନେ ତ୍ରିପୁତି । ୬୫ ।

ଜୟ ଜୟ ଲମ୍ବୋଦର ପ୍ରସନ୍ନେ ପାପ ଧ୍ଵଂସା

ଜୟ ଜୟ ଲମ୍ବୋଦର ପୂରାa ମନୀଷା । ୬୬ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୦୬]

ଜୟ ଜୟ ଲମ୍ବୋଦର ଶରଣ ରକ୍ଷଣ

ଜୟ ଜୟ ଲମ୍ବୋଦର ଅକାରଣକୈଂ କାରଣ । ୬୭ ।

ଜୟ ଜୟ ଲମ୍ବୋଦର ଭଗତି ମୁକତି

ଜୟ ଜୟ ଲମ୍ବୋଦର ଦେୁ ସଦଗତି । ୬୮ ।

ଜୟ ଜୟ ଲମ୍ବୋଦର ପ୍ରସନ୍ନ ନିରାକାର

ଦଧିବାମନ ନାଥ ତୁ ଦୟାଳୁ ସାଗର । ୬୯ ।

ଜୟତୁ ନାରାୟଣ ଲମ୍ବୋଦର ସ୍ଵାମୀ

ପୁରୁଷ ଅଣାକାର ବାବନ ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ । ୭୦ ।

ଜୟତୁ ଭଗତ ଉଦ୍ଧାରଣ ଗଣପତି

ଭଗ୍ତ ଜନ ବତ୍ସଳ ତୁ କଣୟଧର ମୂର୍ତ୍ତି । ୭୧ ।

ଯୋଗୀଜନ ଶରଣ ରଞ୍ଜନ ତୁ ପରମ କାରଣ ବନ୍ଧୁ

ଧ୍ଯାନ ଲୟେ କରିଣ ତୁ ଅଜପା ଲୟେ ସାଧୁ । ୭୨ ।

ଯୋଗେଶ୍ଵର ପୁରୁଷ ତୁ ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତା

ପ୍ରଳୟ ଉଦ୍ଧାରଣ ତୁ ଅଭୟେ ବରଦ୍ଯନ୍ତା । ୭୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ମେରୁତୁଲ୍ଯ ମୌଳି କିଞ୍ଛିତ ବେନି ଆଖି

ଦିବ୍ଯ ଅବଲୋକନ ନାଥ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଦେଖି । ୭୪ ।

ଶୈଜଜାର ନନ୍ଦନ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ଶୁଭ ଅନକୂଳ ନାଥ ତବ ନାମ ଗୋଟି । ୭୫ ।

ସ୍ଵାମୀ କିଞ୍ଛିତ ଭଗତେ ବହୁତ ପାି ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଧାରଣ ପୁରୁଷ ତୁ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କରୁ ସଞ୍ଛା । ୭୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ତାଣ୍ଡବ ଆରୋପଣେ ନୃତ୍ଯରଙ୍ଗ ଖେଡେ

ମେରୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଟଳିଲା ଯାହାର ନୃତ୍ଯର ସଙ୍କୋଡେ । ୭୭ ।
<P୧>୭୧।୨--ଜୟ ଜୟ ଦେବ ହେ ମହାଦେବ ସନ୍ତତି । ଝ
<P୧>୭୨।୨--ଧ୍ଯାୟେ ଷଟମନ୍ତ୍ରେ ଅଜପା ଲୟେ ସାଧୁ । କ, ଡ, ଜ, ଝ
<P୧>୭୩।୨--ଭବଭୟ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ ତୁ ଅଭୟ ବରଦ୍ଯନ୍ତା । ଚ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୧୦୭]

ସ୍ଵାମୀ ପଞ୍ଛକୋଟି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଘାଘୁଡିମାଳ ପାଦେ

ଲଭିଲି ପରମ ଗତି ଶ୍ରୀ ବିଘ୍ନରାଜ ପ୍ରସାଦେ । ୭୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ସଂସାରେ ନାଶିଲେ ଯହୁଂ ଯମ ଯେ ଦେବତା

ଇନ୍ଦୁର କରି ବାହାନ କଲୁ ଜଗତ କରତା । ୭୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ଚୌବର୍ଗ

ସଂସିଦ୍ଧି ସାଧନ ନାଥ ତୁହି ଦେୁ ଭୋଗ । ୮୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ତୁ ଅଦୃଷ୍ଟ ବିଦ୍ଯା ସାଧି

ପର ଦୁଖେ କାତର ତୁ କରୁଣା ସାଗର ଗୁଣନିଧି । ୮୧ ।

ବିଘ୍ନ ବିନାଶନ ନାଥ ଅଭୟେ ପୂଣ୍ଯବନ୍ତା

ଦୁଷୁକୃତ ବିମୋଚନ ନାଥ ଭଗତେଜନ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୮୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ତବ ଚରଣେ ନାଥ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେବା

ୟେ ସଂସାର ଜିଣିମାକୁ ନାଥ ଅଭୟେ ବର ଦେବା । ୮୩ ।

ଶ୍ରୀ ବିଘ୍ନରାଜ ଚରଣେ ଶରଣ ନିଜ ଦାସ

ବଦୟନ୍ତି ଶଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସ । ୮୪ । । ୧୦୦୧ ।
<P୧>୮୩।୨--ୟେ ସଂସାରୁ ତରିବାକୁ ମୁକତି ଗତି ଦେବା । ଞ୍ଜ, ଝ, ତ
<P୧>୮୩।୨--ୟେ ସଂସାରୁ ତରିବାକୁ ପତ୍ରଦାନ ଦେବା । ଥ, କ, ଜ, ଝା ୨
[MBO-୦୪(୧)-୧୦୮]
<H>{@ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ଓ ବାରାଣସୀ ବିବରଣ
<>ଏବୋନ୍ଗ୍
<>ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ବଧ@}

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ବିନାୟକକୈଂ ତସ୍ତି କଲା ଯେ କାଶୀଶ୍ଵର ନ୍ତୁପତି । ୧ ।

ଯହୁଂଣ ପ୍ରସନ୍ନ ସେ ନୋହିଲେ ଗଜାନନ

ଅନେକ କଷ୍ଠୋରେ ଯହୁଂ ନ ଦେଖିଲା ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ । ୨ ।

କହୁଂ କହୁଂ ନୟନୁ ବହୈ ଅଶୃବାରି

କୋପେଣ ଗର୍ଜେ ରାଜା କାଳସର୍ପ ଜାଣି କରି । ୩ ।

ରକତ କୁମୁଦ ଜାଣି କାଳାନଳ ବେନି ଡୋଳୈ

ଗର୍ଜୈ ନରୈନ୍ଦ୍ର କାୟେ ଝାଳ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଗଳୈ । ୪ ।

କୋପେଣ ନରୈନ୍ଦ୍ର ଯେ କମ୍ପାି କାୟା ହାଦେ

ଗଣନାଥର ଅଙ୍ଗେ ପ୍ରହାର କଲା ପାଦେ । ୫ ।

ତହୁଂ କିଞ୍ଛିତେ ଛାହିଂଲେ ଦେବଂକ ଉତ୍ତମ

କାଳାନଳ ନୟନେ ଛାହାନ୍ତେ ରାଜା ହୋିଲାକ ଭସ୍ମ । ୬ ।

ସହସ୍ରେ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ରାୟେ ଯେ ଭଗତି ହୋୁଥିଲା

ଗଣନାଥ କୋପେ ସମସ୍ତ ସନ୍ଯ ନାଶ ଗଲା । ୭ ।

ଶେଷ ସନ୍ଯ ଯାହ ଥିଲେ ପଳାିଲେ ଡରେ

ରାଜ୍ଯରେ ଉଲୁକାପାତ କଲେକ ଲମ୍ବୋଦରେ । ୮ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ରଜ୍ଯେଣ ଉପୁଜିଲା ଅରିଷ୍ଟି

ରାଜ୍ଯ ଛାଡି ପଳାିଲେ ଲୋକେ ହୋିଣ କଷ୍ଟି । ୯ ।

ଅକଣ୍ଟକ ରାଜ୍ଯ ନାଶଗଲା କୌତୁକେ

ପୁତ୍ର ଭାରିଯାନ୍ତ ଘେନିଣ ପଳାିଲେ ଲୋକେ । ୧୦ ।
<P୧>୪ ରକତ କୁମୁଦ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ବେନି ଡୋଳା
<>ଗର୍ଜୈ ରାଜନ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ରାଗେ ଅନର୍ଗଳା । ଝ, ଢ, ଚ, ଟ
<P୧>୫।୨ ଗର୍ଜୈ ନରୈନ୍ଦ୍ର ଯେ ସିଂଘନାଦ କରି ହାଦେ ଚ, ଢ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୦୯]

ପଞ୍ଛ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ଜନେ ପଳାିଲେ ଦିଗାନ୍ତେ

କେହି ରହି ନୁାରିଲେ ଗଣନାଥ କୋପନ୍ତେ । ୧୧ ।

ଚଳୈ ବିନାୟକ ହିମବନ୍ତ ପୁରେ

ସ୍ମସ୍ତ କହିଲେ ବିଶ୍ଵନାଥଂକ ଛାମୁରେ । ୧୨ ।

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ଯେବେ ତୋତେ ହୋିଲା ଭଗତ

ବିଶ୍ଵାସଘାତକ କିମ୍ପା କଲୁ ଗଣନାଥ । ୧୩ ।

ଗଣନାଥ ବୋିଲେ ନାଥ ମୋତେ ପ୍ରହାର କଲା ପାଦେ

ମୋହୋର କୋପେ ଛାହାନ୍ତେ ଭସ୍ମ ହେଲା ହାଦେ । ୧୪ ।

ଶୁଣିଣ ବିଶ୍ଵନାଥ ସାନନ୍ଦ ପଞ୍ଛୁମନ

ହେମବନ୍ତକୈଂ ରାିନ ବଦୟନ୍ତି ତ୍ରିଲୋଚନ । ୧୫ ।

ଅପାର କାଳ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ହିମବନ୍ତ ତୋର ପୁରେ ଥିଲୁ

ପ୍ରୀତି ଉପୁଜାି ଯେ ଯାିତ ନୁାରିଲୁ । ୧୬ ।

ୟେଥକୈଂ ଭ୍ରାନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ମନେ ନ ଧରିବା ହିମବନ୍ତ

ଯାବତ ଜନ୍ମେ ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ଶଶୁରାନ୍ତେ । ୧୭ ।

କୋଟିୟେବାର ନାଶ ଗଲାନି ଗୌରୀ

ପୁଣ ପୁଣ ଆସି ତୁମ୍ଭର ଘରେଣ ଅବତରି । ୧୮ ।

ଯାବତ ଜନ୍ମେଣ ସେ ତୋହୋର ଦୁହିତା

ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତା । ୧୯ ।

ଗୌରାଂକୁ ଘେନିଣ ବିଜେ ଦେବ ବୃଷଭର ପିଠି

ତୁଲେଣ ଶିବଗଣ ଘେନିଲେ ଚୌଦ ଯେ କୋଟି । ୨୦ ।

ସମସ୍ତ ଦେବତାୟେ ବାହାନ ଆରୋହିଲେ

ଭ୍ରୂକୁଟିଗଣମାନେ ସମସ୍ତେ ଗୋଡାିଲେ । ୨୧ ।

ଆଗେଣ ବିନାୟକ ପଛେଣ ଦେବକାଶୀ

ସମସ୍ତ ଦେବତାମାନେ ତଲେ ଗୋଡାିଣ ଆସି । ୨୨ ।

ଶୁଭେ ଗଣନାଥ ବିଜେ କରାିଲେ ଆଣି

ଭ୍ମବନ ଭ୍ରମନ୍ତେ ହରାିଲେ ତିମିରି ବିଦାରଣ ମଣି । ୨୩ ।
<P୧>୧୧ ଆହୋ ଚୈତନ ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ
<>ଜନ ମନୁଷ୍ଯ ନାହିଂ ପଳାିଲେ ଦିଗାନ୍ତେ । କ, ଜ, ଥ
<P୧>୧୪।୨ ଭସ୍ମୀଭୂତ କୋପେ ଛାହାନ୍ତେ ହେଲା ପରମାଦେ । ଣ, କ, ଛ
[MBO-୦୪(୧)-୧୧୦]

ଆପଣା ଗଣ୍ଡସ୍ଥଳୁଂ ପଡିଲା ମଣି ଚ୍ଛିଡି

ବେନିଦଣ୍ଡ ପରିଯନ୍ତେ ନ ପାିଲେ ଲୋଡି । ୨୪ ।

କୋପେଣ ଭ୍ମବି ବିଦାରିଲେ ଶୂଳଦଣ୍ଡେ

ବିସ୍ତାର ଅଗାଦ ଯେ ହୋିଲା ତହିଂ ଖଣ୍ଡେ । ୨୫ ।

ମେଖଳୀ ଗଙ୍ଗା ସେ ଯେ ଗୋପ୍ଯାନ ବାହିନୀ

ଦକ୍ଷିଣୁଂ ବହୁaଚ୍ଛି ଉତ୍ତରାୟଣ ମୂର୍ତ୍ତି ଘେନି । ୨୬ ।

ସେ ଗଙ୍ଗା ମଧ୍ଯୁଂ ଯେ ଫୁଟିଲା ମଣିକୁଣ୍ଡେ

ସେ ସେ ମୌଦଧି ସଙ୍ଗମ ହୋିଲା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ । ୨୭ ।

ନବକୋଟି ତୀର୍ଥର ସେ ଅଟୈ ହାଦେ ନାଭି

ଧବ୍ଳାଙ୍ଗୀ ସରସ୍ଵତୀର ସେ ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ସୌଭାବୀ । ୨୮ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନିଣ ରାଜା ଯେ ପୁଷ୍କର

ସଙ୍ଗମ ହୋିଲା ଯାିଂ ସେ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା କୁଣ୍ଡର । ୨୯ ।

ସେ ଜଳେ ପଶିଣ ଯାିଂ ସ୍ରାହାନ ଯେ କରେ

ଆକାଶ ଜଗତ ଦିଶୈ ନିରୋପି ଛାହିଂଲେ । ୩୦ ।

ସ୍ରାହାନ ଉତ୍ତାରେ ପିତୃତର୍ପଣହିଂ ସେ କରେ

ପିତୃଲୋକେ ଭାଗ ଘେନନ୍ତି ଆହାନିକ ବେଳେ । ୩୧ ।

ପ୍ରାତ ଆହାନିକ ସନ୍ଧ୍ଯା ଯେ କରନ୍ତି ୟେକାବେଳେ

ଯମଦଣ୍ଡେ ଗଞ୍ଜି ସେ ନୋହୋନ୍ତି କେହୁଣିସି କାଳେ । ୩୨ ।
<P୧>୨୬।୨ ଦକ୍ଷିଣେ ଦହୁaଚ୍ଛି ଯେ ରୁଦ୍ର ମୂର୍ତ୍ତି ଘେନି ।--ନ, ଖ, ଠ
<P୧>୩୨।୧ ପିତୃ ଆହାନିକ ସନ୍ଧ୍ଯା ଯେ କରନ୍ତି ୟେକାବେଳେ ।--ଣ, ଟ, ଘ, ଖ, ନ,
<P୧>୩୨।୨ ``ଯମଦଣ୍ଡେ ଗଞ୍ଜି ସେ ନୋହୋନ୍ତି କେହୁଣିସି କାଳେଽଽ
<>ପାଠ ପରେ `ଙଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>କୁମ୍ଭରୁଷିଂକ ନନ୍ଦନ କହନ୍ତି ମଣାିଂ
<P୧>ୟେ ତୀର୍ଥ ମହିମାଂ ଶୁଣିଲୁଟି କି ନ ରସାିଂ ।
<P୧>ବହୁତ ପୁଣ୍ଯସ୍ତାନ ସେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଭ୍ମବନ
<P୧>ସମସ୍ତ ଦେବଲୋକେ କରନ୍ତି ଆରାଧନ ।
<P୧>ଶୁଣ ଧର୍ମନନ୍ଦନ ହେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜନ
<P୧>ତୀର୍ଥ ମହିମାଂ କହନ୍ତି ପାରେଶ୍ଵର ନାନ ।--ଙ
[MBO-୦୪(୧)-୧୧୧]

ବ୍ଯାସ ଯେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣସି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡକୁ ପବିତ୍ର ୟେହୁ ମହାତୀର୍ଥ ଗୋଟି । ୩୩ ।

ଆୁ ତୀର୍ଥମାନ କରନ୍ତି ଉପାସନ

ୟେ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥେ ଯେ କରନ୍ତି ସ୍ରାହାନ । ୩୪ ।

ଯାହାର କେଶ ୟେଥି ହୋିବ ବେଳେକ ପଖାଳଣ

ତେବେ ସେ ସକଳ ତୀର୍ଥର ପାବନ୍ତି କାରଣ । ୩୫ ।

ୟେ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥ ତିମିର ବିଦାରଣ କୁଣ୍ଡ

ଈଶ୍ଵରେ ପଶି ସ୍ରାହାନ କଲେ ୟେଥି ଚ୍ଛିଡିଲା କପୀଳାର ମୁଣ୍ଡ । ୩୬ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଲାଗିଲା ନବଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ

ସେ ବ୍ରହ୍ମ କପାଳ ଲାଗିଥିଲା ଇଶ୍ଵରଂକ ବାମହସ୍ତେ । ୩୭ ।

ୟେ ମହାତୀର୍ଥ ସେ ପାପ ହୋିଲା ବିମୋଚନ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ମୋଚନ ୟେଥି କଲେକ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୩୮ ।

କହନ୍ତି ବ୍ଯାସମୁନି ବାବୁ ଶୁଣ ହେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଯେମନ୍ତେ ବିଜୟେ ୟେଥେଂ କଲେକ ଧୂର୍ଜଟୀ । ୩୯ ।

ବୈଲ ବାହାନେ ଯେ ବିଶ୍ଵନାଥ ସ୍ଵାମୀ

ବିଜେ ବିଶ୍ଵନାଥ ହୋିଲେ ପାତାଳଗାମୀ । ୪୦ ।

ସୈନ୍ଦୁ ବାମଘୋର ଈଶାନ ତତ୍ପୁରୁଖ

ପଞ୍ଛମୁଖ ପଞ୍ଛଦଶ ନୟନ ସୋମସୂର୍ଯ୍ଯ ଅନଳ ଶିଖ । ୪୧ ।

ସଙ୍ଗମ ମେଖଳୀ ନିଖିଳ ପିଙ୍ଗଳ ନନ୍ଦକ ପଞ୍ଛୁଜଟା

ପରପଞ୍ଛ ରୂପ ସ୍ଵାମୀ ଦିଶନ୍ତି ଭ୍ରୂକୁଟା । ୪୨ ।

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନ ଯେ ସରସ୍ଵତୀ ତ୍ରିବେଣୀ

ବହନ୍ତି ଧବଳାଙ୍ଗୀ ଗୋପ୍ଯାନ ବାସିନୀ । ୪୩ ।
<P୧>୪୨।୧--ସଙ୍ଗମ ଲେଖନୀ ନିଖିଳ ପିଙ୍ଗଳ ନନ୍ଦନ ପଞ୍ଛୁ ଜଟା -- କ, ଝ
<P୧>୪୨ ମଳିଖ ନିଳିଖ ନନ୍ଦୀ କପିଳ ପିଙ୍ଗଳା ପଞ୍ଛୁଜଟା
<>ପରପଞ୍ଛ ରୂପ ସ୍ଵାମୀ ଦିଶନ୍ତି ଲେଂଗଟା -- ଣ, ଠ, ନ, ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୧୧୨]

ପରମବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁଷ ତପନ ଅମୃତ୍ଯାକ୍ଷ ଶୀତଳ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ମହେଶ୍ଵର ବୁଜୟେ ସୌଢଳ । ୪୪ ।

ଦକ୍ଷିଣେ ଧାତାଲିଙ୍ଗ ରୂପେ ବ୍ରହ୍ମଶ୍ଵର

ଈଶାନେ ବସୈ ଇନ୍ଦ୍ର ଲିଙ୍ଗେଶ୍ଵର । ୪୫ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ରୁଦ୍ର ଯେ ଦ୍ଵାଦଶ ମୂରତି

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଈଶ୍ଵର କୁବେର ପଶୁପତି । ୪୬ ।

ୟେମାନେ ଲିଙ୍ଗେ ଲିଙ୍ଗେ ହୋିଲେ ସେହୁ ସ୍ତାନ

କହନ୍ତି ବ୍ଯାସମୁନି ଶୁଣ ଧର୍ମନାନ । ୪୭ ।

ଧର୍ମେଶ୍ଵର କର୍ମେଶ୍ଵର ମହେଶ୍ଵର ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ରତ୍ନେଶ୍ଵର

ପବନେଶ୍ଵର ପଣ୍ଡିତେଶ୍ଵର ଭାିରୋବ ଅବତାର

ଆଦି ଅଷ୍ଟକୁଳନାଗ ମହା ନାଗେଶ୍ଵର । ୪୮ ।

କପାଲେଶ୍ଵର ଯୋଗେଶ୍ଵର ପରମ ବୈଷ୍ଣବ

ଦ୍ଵାଦଶ ବିଶ୍ଵଦେବାୟେ ଛନ୍ତି ତିନି ଠାବ । ୪୯ ।

ସପତ ମଣିକୁଣ୍ଡଳ ସୋମେଶ୍ଵର ମଣିଭଦ୍ରା

ଚଣ୍ଡ ପ୍ରଚଣ୍ଡ କାମ୍ଯେକେଶ୍ଵର ମହାରୁଦ୍ରା । ୫୦ ।

ମେଷଳିଙ୍ଗ ଅନଙ୍ଗ ଅନ୍ତକ କାଳାନ୍ତକ

ସୌନିଧି ବିଶ୍ଵେଶ୍ଵର କାଳରୁଦ୍ରନ୍ତକ । ୫୧ ।

ଭାନୁ ଭ୍ମବନ ପୁଷ୍ଯକ କାଶ୍ଯପ ପରମ ରୂପ

କାଶୀଶ୍ଵର ଯମେଶ୍ଵର ନାରଦ କପିଳ କନ୍ଦର୍ପ । ୫୨ ।

ପୁରରବା ନରାଧିପ ମାନଧାତା ଈଶ୍ଵର

ଶ୍ରୀରାମେଶ୍ଵର ପ୍ରମେଶ୍ଵର ମୀନେଶ୍ଵର କୂର୍ମେଶ୍ଵର । ୫୩ ।

ଗୋକର୍ଣ୍ଣେଶ୍ଵର ଅମରେଶ୍ଵର ଗଙ୍ଗେଶ୍ଵର ବରେହା ରୂପ ଦେବକାଶୀ

ପାତାଳେଶ୍ଵର ପ୍ରଶୁବାମନରୂପ ବାରାଣସୀ । ୫୪ ।
<P୧>୪୬।୨--ଚନ୍ଦ୍ରେଶ୍ଵର କୁବେରଶ୍ଵର ପାରେଶ୍ଵର ସ୍ଥିତି ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୫୦।୧--ସଙ୍ପ୍ତମେ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକ କୁଣ୍ଡଳୀ ମଣିଭଦ୍ରା ।--ଣ
[MBO-୦୪(୧)-୧୧୩]

ଦତ୍ତାତ୍ତ୍ରେଶ୍ଵର ବିଶ୍ଵେଶ୍ଵର ଭ୍ମବନେଶ୍ଵର ଦେବତା

ପାଞ୍ଛକୋଟି ଲିଙ୍ଗ ଯେ ମୂରତି ସଙ୍ଗତା । ୫୫ ।

ଅନନ୍ତ କୋଟି ଲିଙ୍ଗ ଯେ ଅନନ୍ତ ମୂରତି

ବିଜେ ବିଶ୍ଵେଶ୍ଵର ଯେ ବାରାଣସୀ କ୍ଷେତ୍ରପତି । ୫୬ ।

ଆଠଲକ୍ଷ ଗିରି ଘେନିଣ ବିଜୟେ ହେମବନ୍ତେ

ପ୍ରସନ୍ନ ନାରାୟଣ ବିଜୟେ ବିଶ୍ଵନାଥ । ୫୭ ।

ୟେ ବାରାଣସି ତୀର୍ଥେ ଯେ ପଶନ୍ତି ୟେକକ୍ଷନେ

ବସନ୍ତି କପିଳାସେ ଶିବନାଥ ଭ୍ମବନେ । ୫୮ ।

ଦେବଗଣମାନେ ତହିମ୍ ଐଲେ ପାଛୋଟି

ମୁକତି ତୀର୍ଥ ଦେଖି ବିଶ୍ଵନାଥକୈଂ ଖଟି । ୫୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନିଣ ସେ ପାରେଶ୍ଵରଂକର ସୁତ

ଆପଣେ ଥାି ମଣାିଲେ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥ । ୬୦ ।

କହନ୍ତି ଯେ ବ୍ଯାସମୁନି ସେ ତୀର୍ଥର ମହିମାଂ

ଡାକକେ ଶତେଲିଙ୍ଗ ବସିନ୍ତି ବାବୁ ବାରାଣସୀ ସୀମା । ୬୧ ।

ୟେ ମହାତୀର୍ହ ଯେ ନବକୋଶ ପରିଯନ୍ତେ

ପ୍ରକୃତି ଶଂକା ବାବୁରେ ନ କରିବା ୟେଥେ । ୬୨ ।

ଯେତେକ ଦିବସ ବସିଥିବ ୟେଥେ ନିାହାରେ

ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ ନ ଥିବ ପାପାଛାରେ । ୬୩ ।
<P୧>୫୭।୧ ଆଠଲକ୍ଷ ଲିଙ୍ଗ ଘେନିଣ ବିଜୟେ ହେମବନ୍ତେ ।--ଟ, ଢ, ଚ, ଙ, ଞ୍ଜ, ଝ, ଘ, ଡ
<P୧>୫୮।୨ ପାବନ୍ତି ମୋକ୍ଷଗତି ବିଶ୍ଵନାଥ ପ୍ରସନ୍ନେ ।--କ
<P୧>୬୦।୨ ଆପଣେ ସ୍ରାହାନକଲେ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥ ।--ଟ, ଝ, ତ, ଚ, ଢ, ଝ
<P୧>୬୨ ୟେମହାତୀର୍ଥ ଯେ ପଞ୍ଛତ୍ରୋଶ ପରିଯନ୍ତେ
<>ପବୋନ୍ଗ୍ତ ମୂଳେ ତପ କରିବା ଜାଣ ୟେଥେଂ ।--ନ, ଖ, ଣ, ଠ
<P୧>୬୨।୨ ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହାଦେ ।--ଟ, ନ, ଠ, ଚ
[MBO-୦୪(୧)-୧୧୪]

ଜୟ ତୁ ବିଶ୍ଵନାଥ ବାରାଣସୀ ପୁର ପ୍ରତ୍ଯେ

ମମ କର୍ମ ପ୍ରାପତ ସ୍ଵାମୀ କରିବା ୟେହୁ ତୀର୍ଥେ । ୬୪ ।

ତବ ଲୟେ ଭାବୁ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମା

ପରମ ପୁରୁଷ ଈଶ୍ଵର ପରମବ୍ରହ୍ମ ମହାତ୍ମା । ୬୫ ।

ଯାବତଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ଦିବାକର ଜ୍ଯୋତି

ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ଵନାଥ ପ୍ରସନ୍ନେ ଖଣ୍ଡଣ ହୋି ମୋ ଦୁର୍ଗତି । ୬୬ ।

ନମାମି ବିଶ୍ଵନାଥ ଗିରିଜା ବଲ୍ଲଭ

ସଦା ବିବୁଧାଦି ଜନେ ଭାବନ୍ତି ହୃଦଭାବ । ୬୭ ।

ନମୋ ନମୋ ସଦାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ପରମଯୋଗୀ

ଜଳ ସ୍ତଳ ଅନଳ ନାଥ ସବୋନ୍ଗ୍ସ୍ତାନ ଭୋଗୀ । ୬୮ ।

ଶୈଳାଜାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣ ସରୋଜେ

ପ୍ରଣପ୍ରତ୍ଯଭାବେ ଖଟନ୍ତି ଦେବରାଜେ । ୬୯ ।

ନମୋ ନମୋ ବିଶ୍ଵନାଥ ଜଗତ ତାରଣ

ନମୋ ନମୋ ବିଶ୍ଵନାଥ ଜଗତ ସଙ୍ହାରଣ । ୭୦ ।

ଜୟ ଜୟ ଶିବ ହେ ଜୟ ମହାଦେବ

ଦେବଂକର ଉପରେ ତୁ ବୋଲାୁ ଦେବ ଦେବ । ୭୧ ।

ଶୈଳଜାର ନନ୍ଦନୀ ବଲ୍ଲଭ ଚରଣେ ଦୟିନୀ

ବ୍ଦୟନ୍ତି ସାରୋଳା ଦାସ ଯେ ଶୂଦ୍ରମୁନି । ୭୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଥିର ୟେ ତୀର୍ଥର ଯେ ଧର୍ମ

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ୟେଥକୈଂ ଐଲେ ଶ୍ରୀରାମ । ୭୩ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସ୍ରାହାନ କରନ୍ତି ଈଶାନ୍ଯଭାଗ ତୁଠେ

ମେଖଳୀ ବେଶ୍ଯା ସ୍ରାହାନ କରୈ ଯେ ତହିଂର ନିକଟେ । ୭୪ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବୋିଲେ ଲୋ ତୁ ମୋଢୀ ନେଞ୍ଛ ସ୍ତିରୀ

ଦ୍ରବ୍ଯ ରୁଚିତ ତୁ ମୋଢୀ ବେଶ୍ଯା ଦୋଛାରୀ । ୭୫ ।
<P୧>୭୪।୨ ମଦନିକା ବେଶ୍ଯା ସ୍ରାହାନ କରୈ ଯେ ତହିଂର ନିକଟେ ।--ଝ, ଡ
<P୧>୭୪।୨ ମଲ୍ଲିକା ବେଶ୍ଯା ସ୍ରାହାନ କରୈ ଯେ ତହିଂର ନିକଟେ ।--ଢ, ଚ
[MBO-୦୪(୧)-୧୧୫]

ବ୍ରହ୍ମକପାଳ ୟେ ତୀର୍ଥେ ତେଜିଲେ ଧୂର୍ଜଟୀ

ତୁ ୟେଥେଂ ଅବଗାହି ଲୋ ପଶିଲୁ ପାପିଷ୍ଠୀ । ୭୬ ।

ବ୍ରତହେତୁ ନିମନ୍ତେ ଲୋ ତୁମ୍ଭେ ମୁଖେ ରତିକର

ଜନ୍ମର ସୁକୃତ ଯାି ଛୁିଂଲେ ଶରୀର ତୋହୋର । ୭୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବଚନେ କଟାକ୍ଷି ଛାହିଂଲା ଦୁର୍ଭାଷୀ

ତୁ କିସ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ବୋଲାୁ ତପୁସୀ । ୭୮ ।

ତୁହି ଯେବଣ କାଳେ ଛାଡିବୁ ନିଜ କାୟା

ୟେ ତୀର୍ଥ ଚରିତ ହୋ ଶୁଣ ତପୁସୀୟା । ୭୯ ।

ମୁହିଂ ମଲେ ୟେଥି ହୋିବି ଲିଙ୍ଗଟିୟେ

ତୁହି ମଲେ ୟେଥି ଅବଶ୍ଯ ହୋିବୁ ଶମ୍ବୁୟେ । ୮୦ ।

ସବ୍ଯେ ଅସବ୍ଯେ ଯେ ନାହାନ୍ତି ୟେ ଗାଙ୍ଗେ

ଅବଶ୍ଯ ମୃତ୍ଯୁ ପାିଲେ ୟେଥେ ହୁaନ୍ତି ଶମ୍ଭୁ ଲିଙ୍ଗେ । ୮୧ ।

ଶୁଣିଣ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ

ବହୁତ ହରଷେ ପାୟେ ପଡିଣ ବିଶ୍ଵନାଥଂକୁ ପଛାରିଲେ । ୮୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ମେଖଳା ନାମେ ବେଶ୍ଯାୟେ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକାରେ କେଶ ଯେ ପଖାଳି

ଦେଖିଣ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ତାହାକୈଂ ଭ୍ରତ୍ସନାୟେ ଦିଲା ଗାଳି । ୮୩ ।

ବେଶ୍ଯ ବୋିଲା ତପୁସୀାରେ ମରୁ କେୁଂଣ ରଙ୍ଗେ

ତୁହି ମଲେ ମୁହିଂ ମଲେ ୟେଥେଂ ହୋିବା ଲିଙ୍ଗେ ଲିଙ୍ଗେ । ୮୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେ କଥା ସତଟିକି ବୋଲି ବୋିଲେ ଶ୍ରୀରୋମେ

ସମସ୍ତ ୟେକ ହୋିବ କି ଧର୍ମେ ଯେ ଅଧର୍ମେ । ୮୫ ।

କଷ୍ଟ ପାିଣ ଯେ କଷ୍ଠୋରେ ତୋତେ କରେ ସେବା

ଦୁଖେଣ ଖଟିବ ଯେ ସେ ଲିଙ୍ଗେକ କି ହୋିବା । ୮୬ ।
<P୧>୮୧।୧ ସୁର ଅସୁର ଯେ ନାହାନ୍ତି ୟେ ଗାଙ୍ଗେ ।--କ, ଜ
<P୧>୮୩।୨ ଦେଖିଣ ଲକ୍ଷଣ ତାହାକୈଂ ଦୁର୍ଭାଷାୟେ ଦିଲା ଗାଳି ।--ଟ, ଝ
<P୧>୮୬ କଷ୍ଟ ପାିଣ ତୋତେ କଷ୍ଠୋରେଣ ସେବେ
<>ଦୁଃଖେ ଖଟିଲେ ଲିଙ୍ଗ କି ସେ ହୋିବ ମହାଦେବ ।--ଟ, ଝ, ଚ, ଢ
<P୧>୮୬ ଶୁଣ ରଘୁନାଥ ବଦୟନ୍ତି ବିଶ୍ଵେଶ୍ଵର ଲିଙ୍ଗେ
<>ଅବଶ୍ଯ ଲିଙ୍ଗେକ ହୁୈ ଝାସୈ ଯେବେ ଗାଙ୍ଗେ ।--ଘ
[MBO-୦୪(୧)-୧୧୬]

ସେ ପାମେରୀ ସୁଖ ଅର୍ଥେ ମୁଖେ କରନ୍ତି ରତି

ସେହି ଲିଙ୍ଗେକ ହୋିବ କି ବୋଲି ବୋଲତ୍ନି ରଥପତି । ୮୭ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଶ୍ରୀରାମକୈଂ ବୋିଲେ ବିଶ୍ଵେଶ୍ଵର

ବାବୁ ଅବଶ୍ଯ ଲିଙ୍ଗେକ ହୋaନ୍ତି ଯେ ଝାସୈ ତୀର୍ଥର । ୮୮ ।

ତପୋଧନ ରୂପେ ଯେହୁ ତୀର୍ଥ କରନ୍ତି

ଦେବରାଜ ସମାନେ ସେ ଲିଙ୍ଗେକ ହୁaନ୍ତି । ୮୯ ।

ସୁଖଭୋଗ ବାଞ୍ଚ୍ଛି ଯେହୁ କରନ୍ତି ଯେ ସେବା

କଣକଲ୍ପ ଭୋଗ ସେ ପାବନ୍ତି ପୁନର୍ଭବା । ୯୦ ।

ଅତ୍ରିୟା ଅହଂଗୁଣେ ଯେ କରନ୍ତି ସ୍ରାହାନ

ଅବଶ୍ଯ ଲିଙ୍ଗେକ ସେ ହୋୈ ଶ୍ରୀରାମ । ୯୧ ।

ଶୁଣିଣ ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣଂକୁ କଲେ ବାଚି

ବାବୁ ଖଣ୍ଡିାଳ କରି ନ ବୋଲ ତୁ କିଚ୍ଛି । ୯୨ ।

କହନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମମୁନି ପଣ୍ଡିତ ମହଗ୍ଯାଂତା

ବାବୁ ୟେସନେକ ଚରିତ ୟେ ତୀର୍ଥର ହାଦେ ଅଚ୍ଛି କଥା । ୯୩ ।
<P୧>୮୭ ସେ ପାମେରୀ ବ୍ରତ ହେତୁ ମୁଖେ କରନ୍ତି ରତ
<>ସେ ଲିଙ୍ଗେକ ହୋିବ କି ବଦନ୍ତି ରଘୁନାଥ ।--ଟ
<P୧>୮୮ ଶୁଣି ବିଶ୍ଵେଶ୍ଵର କହନ୍ତି ଅବଶ୍ଯ ଲିଙ୍ଗେକ ହୁaନ୍ତି ଯେ ସ୍ରାହାନ କରନ୍ତି ୟେଥେ
<>ୟେ ତୀର୍ଥରେ ୟେତେକ ଯେ ଅଟୈ କୃତାର୍ଥେ ।--ଟ
<P୧>୯୦।୨ ଦୁର୍ଲଭ କଣକଲ୍ପେ ସେ ଭୋଗ ପାୟେ ବାବା ।--ଠ, ଚ
<P୧>୯୨।୨ ବାବୁ ଛାଣ୍ଡାଳ ଆଦିକରି ନ ବୋଲିବ କିଚ୍ଛି ।--ଟ, ଝ, ଚ, ଢ
<P୧>୯୨।୨ ଛାଣ୍ଡାଳୀ ହେଲେ ତହିଂ ତୁହି ନ ବୋଲିବୁ କିଚ୍ଛି ।--ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୧୧୭]

ୟେକ ତାଳକର ମଧ୍ଯେ ଶତେଲିଙ୍ଗ ପୋତା ଅଚ୍ଛି

ଡାକକେ ଶତେଲିଙ୍ଗ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେଣ ବିରୂପାକ୍ଷୀ । ୯୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଅମରସ୍ଵର୍ଗେ ବିଜୟେ ଦେବ ସୁରପତି । ୯୫ ।

ପାଣ୍ଡବେ ବନବାସ ବୋଲି କହିଲେ ନାରଦେ

ବାରାଣସୀ କ୍ଷେତ୍ରେ ପୂଜନ୍ତି (ଦେଖିଲୁଂ) ସଦାନନ୍ଦେ । ୯୬ ।

ଅଠାଶି ଶତ ସହସ୍ର ରୁଷିଂକର ମେଳେ

ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥରେ । ୯୭ ।

ଯାହାକୁ ଯେବଣ ଭିକ୍ଷା ତୁଲାନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅନୁକ୍ଷନେ ହରିକଥା ସୁଜନଂକ ଗୋଷ୍ଠୀ । ୯୮ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ଶୁଣିମା ଦିବ୍ଯରସ

ଶୁଭେ ପାରଗଲ ବନବାସ ବେନି ଯେ ବରଷ । ୯୯ ।

ମକର ମାସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ୟେକାଦଶୀ ତିଥି

ଭୌମବାର ଆରଦ୍ରା ନକ୍ଷତ୍ର ଯୁଗତି । ୧୦୦ ।

ଗରନାମେ କରଣ ଯେ ପ୍ରୀତି ନାମେ ଯୋଗ

ମକର ସଙ୍ତ୍ରାନ୍ତିକି ଅଥାିଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୧୦୧ ।

ଉଦୟଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁର

ଉଦେକପଚ ବୋଲି ତହିଂର ଠାକୁର । ୧୦୨ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ତ୍ଵଷ୍ଟା ମହରୁଷି ଇନ୍ଦ୍ରର ବିବାଦେ

ଦଧିରୁଚିର ଶରୀର କପଚଶହସ୍ର କଲା ହାଦେ । ୧୦୩ ।

ଭୂତ ମହରୁଷିଂକି କପଚ ଘେନି ମାରି

ସେ ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରେ ଥୋିଲା ଯତ୍ନ କରି । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୪ ୟେକକୁ ଆରେକ ୟେଥି ସମସ୍ତ ଲିଙ୍ଗ ଅଚ୍ଛି
<>ଡାକକେ ସହସ୍ର ଲିଙ୍ଗ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେଣ ବର ବାଚ୍ଛି । କ, ଗ, ଙ, ଛ, ଡ
<P୧>୯୪ ୟେକ ହୋିଣ ଯେ ଶତେଲିଙ୍ଗ ଛନ୍ତି
<>ଡାକ ଡାକକେ ଯେ ସହସେ ଲିଙ୍ଗ ଅଛନ୍ତି ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୯୬।୨ ବାରାସୀ ତୀର୍ଥେ ବିଜୟେ ସକଳ ରୁଷିବୃନ୍ଦ ।--ଚ, ଝ, ଟ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୧୧୮]

ସେ କପଚ ତହିଂ ରହିଲା ବେନି ଯେ ମର୍ଭ୍ମତ

ସେ ଦଧିରୁଚିର କପଚରୁ ପୁତ୍ରେକ ହେଲା ଜାତ । ୧୦୫ ।

ସେ ରୁଷି ମୁଣ୍ଡୁ ପୁରୁଷେକ ହୋିଲା ଯେ ଜାତ

ମେଦୁରକପଚ ବୋଲି ସେ ହୋିଲା ବିଖ୍ଯାତ । ୧୦୬ ।

ସେ ମେଦୁରକପଚର ପୁତ୍ର ଉଦେକପଚ ନାମ

ସତ୍ଯଯୁଗେ ପୁରରବା ତାକୁ ନାଶିଲେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୦୭ ।

ଉଦେକପଚର ପୁତ୍ର ମେରୁକପଚ ବୀର

ସେ ନାଶଗଲା ବିଶ୍ଵାବସୁର ସମର । ୧୦୮ ।

ମେହୁକପଚ ବୋଲି ତାହାର ନନ୍ଦନ ମହାବୀରା

ନାରାୟଣ ଅବତାରେ ତାକୁ ନାରାୟଣ ନାଶକଲା । ୧୦୯ ।

ରତ୍ନକପଚ ବୋଲି ତାହାର ନନ୍ଦନ

ଅଭୟେ ସମରେ ତାକୁ ମାିଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୧୧୦ ।

ରତ୍ନକପଚର ପୁତ୍ର ବୀରବରକପଚ

ମହାଘୋର ସାଂଗ୍ରାମେ ତାହାକୈଂ ମାିଲେ ସହସ୍ରାକ୍ଷ । ୧୧୧ ।

ବୀରବରକପଚର ପୁତ୍ର ବଜ୍ରକପଚ ବୋଲି

ନଘୋଷ ନୃପ କାଳେ ମାିଲେ ତାକୁ ପେଲି । ୧୧୨ ।

ବଜ୍ରକପଚa ପଞ୍ଛପୁତ୍ର ଦୁହିତାୟେ

କୁମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ ବକ ହିଡିମ୍ବକ ଛାରି ତନୟେ । ୧୧୩ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋଲିକରି ତାହାର ୟେକୈ ଦୋହିତାୟେ

ଭୀମସେନ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେକ ତାୟେ । ୧୧୪ ।

ଆଦି ବନବାସେ ଭୀମସେନ ବଧକଲା ୟେ ଛାରି

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ରହିଲା ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରୀ । ୧୧୫ ।

ସେ ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରେ ରହିଲା ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ

ମେଷାଦିତ୍ଯ ଜାଣି ତା ତେଜ କାଳେଣ ପ୍ରକାଶ । ୧୧୬ ।

ସର୍ଯ୍ଯମଣ୍ଡଳ ରଥେ ଯାିଂ ରହିଲା ଆରୋହି

ତିନି ମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ତା ତୁଲେ ହୋି ଥାି ସାହି । ୧୧୭ ।
<P୧>୧୦୫।୨ ସେ ଦଧିଚିର ଶହସ୍ରରୁ ଛa ପୁତ୍ର ହେଲେ ଜାତ ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୧୧୬।୨ ବୃଷାଦିତ୍ଯ ଜାଣି ତା ତେଜ କାଲେଣ ପ୍ରକାଶ ।--କ
[MBO-୦୪(୧)-୧୧୯]

ସତ୍ଯଯୁଗେ ସେ ଅମରସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ଦିଲା ଧାଡି

ସନ୍ଧାନ ନ ଦେି ସେ ଅପସରି ବଜ୍ରଧାରି । ୧୧୮ ।

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗରେ ଧାଡି ଦିଲାକ ଅପାର

ଅନେକ ଅବସ୍ତା ଯେ ପାିଲେ ସୁନାସୀର । ୧୧୯ ।

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗରେ ସେ ଅନେକ ଧାଡି ଦିଲା

ଆକାଶ ତେଜିଣ ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର ପଳାିଲା । ୧୨୦ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଯେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗ ଆଦିକରି

ଚୌରାଶି ବେଳ ସେ ଅମର ପୁରକୈଂ ଦିଲା ଧାଡି । ୧୨୧ ।

ବାରେ ବାରେ ବାସେବ ପାିଲା ଅପ୍ରାଂଜୟେ

ବହୁତ ବିସ୍ମରି ଯେ ଭାଳୈ ଦେବରାୟେ । ୧୨୨ ।

ଆହୋ ଚୈତନ କୁମ୍ଭମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ତୃତୀୟାର ତିଥି

ସୌରିବାର ହସ୍ତାନକ୍ଷତ୍ର ଯୁକତି । ୧୨୩ ।

ବିଷ୍ଟିନାମେ କରଣ ଯେ ଶୂଳ ନାମେ ଯୋଗ

ନାରଦେ କହିଲେ ଯାିଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକ ଆଗ । ୧୨୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ପୁରନ୍ଦର ଦେବଗଣ ରାଜ

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ଧାଡିଦେବ ଆଜ । ୧୨୫ ।

ଅନେକ ସୈନି ଯେ ସାଜିଣ ସମଦଣ୍ଡ

ଆମ୍ଭେ ଦେଖିଲୁଂ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ରଥମାନ ମଣ୍ଡ । ୧୨୬ ।

ମୁନେହିଂ ମୁଖୁଂ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ବାରତ ଲୋଡି

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଅମରସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ଆଜ ନିଚେ ଦେବୁ ଧାଡି । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୧୮।୧ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ଧାଡି ଦିଲା ଅନେକ ବେଳ ପରିଯନ୍ତେ । ଝ, ଟ, ଢ, ଚ
<P୧>୧୧୮।୨ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ଧାଡି ଦିଲା ପଞ୍ଛଦିଂଶ ବେଳ ପରିଯନ୍ତେ । ଝ, ଟ, ଢ, ଚ,
<P୧>୧୧୮।୨ ସମରେ ଗଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ପଞ୍ଛବେଳ ହାରି ।--(କ)
<P୧>୧୨୬ ବହୁତ ସୈନି ଯେ ସାଜିଣ ସମଦଣ୍ଡେ
<>ଆମ୍ଭେ ଦେଖି ଐଲୁ ରଥମାନନ୍ତ ବେଗେ ମଣ୍ଡେ ।--କ, ଛ
[MBO-୦୪(୧)-୧୨୦]

ନାରଦଂକ ମୁଖରୁ ଯେ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଥମ୍ବୀଭୂତ ହୋିଣ ବସିଲେ ଯେ ବଜ୍ରପାଣି । ୧୨୮ ।

ଛାମୁରେ ବସିଣ ଅଛନ୍ତି ପଣ୍ଡିତ ବୃହସ୍ପତି

ବୋଲୈ ଛାଡ ହୋ ବାସବ ତୋର ଅମର ସମ୍ପ୍ରଧି । ୧୨୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବୃହସ୍ପତିଂକ ଅଗ୍ରତେ

ଭୃଗୁଂକର କ୍ଷେତ୍ରେ ଉପୁଜିଲେ ବେନି ପୁତ୍ରେ । ୧୩୦ ।

ଦେବ ଅସୁର ଆମ୍ଭେ ଅତୁ ଭାି ବେନି

ଦେବଗୁରୁ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଅଟ ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୧୩୧ ।

ଅସୁରଂକର ଗୁରୁ ଶୁତ୍ର ସେ ଅଟନ୍ତି ଯୁଗତେ

ଦୁିଂକରି ବୁଦ୍ଧିବଳେ ରାଜ୍ଯ କରନ୍ତି ଦେବ ଯେ ଦୈତେ । ୧୩୨ ।

ଶୁତ୍ରର ବୁଦ୍ଧିବଳେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ଘେନୈ ମୋର ପୁରୀ

ତୁମ୍ଭର ବୁଦ୍ଧବଳେ ମୁଂ ବେଳେ ବେଳେ ହାରି । ୧୩୩ ।

ଅସୁର ପାମର ମୋର ରାଜ୍ଯ ଘେନୈଂ ବେଳେ

ବୃହସ୍ପତି ଅଗ୍ରତେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବୋିଲେ ବିକଳେ । ୧୩୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ବଚନେ ବୃହସ୍ପତି ବିସ୍ମୟେ ହୋିଲେ

ବେଳେ ନ ପଛାରି ତୁ ଘୁଞ୍ଛୁ କାହା ବୋଲେ । ୧୩୫ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ଦୈତ ଭୟେ ତୁବେଳେ ବେଳେ ଅପସରୁ

ୟେଡେ ସନ୍ଦେଶ କଥା ତୁ କିଂପେ ମୁକୁିଂ ନ ପଛାରୁ । ୧୩୬ ।

ଅନେକ ପ୍ରାଭବ ପାିଲି ବୋଲି ବୋିଲେ ବାସବ

ଗତକଥା ଛାଡ ତୋତେ ପଛାରୈ ୟେବ । ୧୩୭ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ମଘବାନ

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚର ହୋ ସନ୍ଦେଶ ବିଧାନ । ୧୩୮ ।
<P୧>୧୨୯।୨ କାଢ ହୋ ଇନ୍ଦ୍ର ଅମର ଭ୍ମବନ ସମ୍ପତ୍ତି ।--ଖ, ନ, ଠ
<P୧>୧୩୦।୨ ୟେକା ଭଗ୍ନୀରୁ ତୁମ୍ଭେ ଉପୁଜିଲ ବେନିପୁତ୍ରେ ।--ଟ, ଝ, ଢ, ଚ
<P୧>୧୩୨।୨ ଦୁହିଂକରି ବୁଦ୍ଧିବଳେ କରନ୍ତି ରାଜ୍ଯ ଯେ ସଂପ୍ରତେ ।--ନ, ଠ, ଖ, ଛ
[MBO-୦୪(୧)-୧୨୧]

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍ଵର ସମସ୍ତ ଦେବଗଣ

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚକୈଂ ସମାନ ନୁହୈ ଜଣେ ଜଣ । ୧୩୯ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଆପଣେ ଯୁଝ କଲେ ଧାତା

ଅନେକ ବେଳେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚରେ ହାରିଲେକ ଜଗତର ପିତା । ୧୪୦ ।

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗରେ ରୁଦ୍ରଦେବ ହାଦେ କଲାକ ସମର

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାହିଂ ହାରିଲେ ବିଂଶବାର । ୧୪୧ ।

ଦ୍ଵାପରେ ଅନେକ ସମର କଲେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ

ସେହି ହାରିଲେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ଯାତୁଧାନେ । ୧୪୨ ।

ଆହେ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ପଛାରିଲ ନିବୋନ୍ଗାତ୍କପଚର ଚରିତ

ଯେମନ୍ତେ ବଧ ହୋିବ ସେ ଶୁଣ ହୋ ପୁରୁହୁତ । ୧୪୩ ।

ଅନେକ କଷ୍ଠୋରେ ବଧ ସେହୁ ଯାି

ୟେକମନେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ ଶଚୀଦେବୀର ସାିଂ । ୧୪୪ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହଶ୍ଵର ଯେ ଇନ୍ଦ୍ରଦେବେ

ୟେ ଛାରି ଦିଗପାଲେ ଯେବେ ୟେକାଜଣେ ହୋିବେ । ୧୪୫ ।

ତାହାର ହାଥେ ସେ ନୋବୋନ୍ଗାତକପଚ ହୋିବ ବଧ

ଶୁନ ହୋ ପୁରନ୍ଦର କହିଲୈଂ ତୋତେ ସାଧ୍ଯ । ୧୪୬ ।

ଶୁଣିକରି ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତ ପଡିଗଲାକ ଯେ ମୃଚ୍ଛା

ସାଷ୍ଟାମ ହୋି ପୁଣ ବୃହସ୍ପତିକୈଂ କରୈ ପୁଚ୍ଛା । ୧୪୭ ।

ମୁହିଂ ଯେ ପଛାରିଲି ନିବୋନ୍ଗାତକପଚର ତଦନ୍ତ

ତୋତେହେଂ ଅଶକ୍ଯ ହୋିଲା ମୋହୋର ବାରତ । ୧୪୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ ଅଗୋଚର କହିଲ ବୃହସ୍ପତି

ୟେ ଗରି ଦିଗପାଲେ କାହିଂ ହୋିବେ ୟେକମୂର୍ତ୍ତି । ୧୪୯ ।

ୟେ ଛାରିହେଂ ୟେକତ୍ଵ ନୋହିଲେ ନିବୋନ୍ଗାତ ନୋହୈ ହତ

ଆୁ କି ୟେ ସ୍ଵର୍ଗ ମୋତେ ହୋିବ ପରାପତ । ୧୫୦ ।

ମୁହିଂ ଯେତେବେଳେ ତୋତେ ବୋିଲି ଅଶକ୍ଯ

ତୁହି ଅଗୋଚର ମୋତେ କହିଲୁ ମହାବାକ୍ଯ । ୧୫୧ ।

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ କାହାର ହାଥେଂ ମରିବ କହସି ନାଥ ମୋତେ

କିସ କରିବି ବୋଲି ଭାଳୈ ସୁରନାଥେ । ୧୫୨ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୨୨]

ରାଯଭାର ସମ୍ପଦ ମୁଂ କଲାିଂ ସବୋନ୍ଗ୍ତେଜ୍ଯା

କ୍ଷୀରୋଦଶାୟୀ ହୋି କରିବୈଂ ଜଳଶେଜ୍ଜା । ୧୫୩ ।

ବୃହସ୍ପତିୟେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣସି ଆଖଣ୍ଡଳ

ରକ୍ଷା ଗଲାନି ତୋହୋର ଅମର ମଣ୍ଡଳ । ୧୫୪ ।

ଧର୍ମ ଉଦିତ ହୋିଲାନି ତୋହୋର କାରଣେ

ଛାରି ଦିଗପାଳେ ହାଦେ ଜାତ ହୋିଛନ୍ତି ୟେକାଜଣେ । ୧୫୫ ।

ଆହୋ ୟେଡେ ସନ୍ଦେଶଟି ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ଚରିତ

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍ଵର ବାସବ ହୋିaଛନ୍ତି ୟେକତ୍ଵ । ୧୫୬ ।

ତାହାର ହାଥରେ ନୋବୋନ୍ଗାତକପଚ ବଧ ହେବ

ବସବ ବୋିଲେ ୟେତେକ ସନ୍ଦେଶ କାହିଂ ହୋିବ । ୧୫୭ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ହୋ ତୋହୋର କୋଳେ ଜାତ

କୋିନ୍ତାଂକର ନନ୍ଦନ ପାଣ୍ଡବ ବୀରବର ପାଥ । ୧୫୮ ।

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ବଧ ହୋିବ ଯେ ତାହାର ହାଥେ

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ୟେତେ ସରୂପ କେମନ୍ତେ । ୧୫୯ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ୟେଡେ କୋପ କିମ୍ପାି କଲ ବୃହସ୍ପତେ

ବଧ କରାିବ କି ଅର୍ଜୁନକୁ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚର ହାଥେ । ୧୬୦ ।

ବୃହସ୍ପତିୟେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର କଥା

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ହୋ ତୋର ଅର୍ଜୁନର ବାରତା । ୧୬୧ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ହରବ୍ରହ୍ମା ହୋିଲେ ବିବାଦୀ

ବ୍ରହ୍ମାଦେବତା ହାଦେ ପଞ୍ଛୁ ବେଦ ସାଧି । ୧୬୨ ।

ରୁକ ଯଜୁ ସାମ ଅଥରବ ବେଦ ଛାରି

ଅଜପା ବେଦ ଲାି ପିତା ମହାବାକ୍ଯ କରି । ୧୬୩ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଦେବତା ଯୋଗବେଦ ପଢନ୍ତେ

ଆସନ କମ୍ପିଲା ଯେ ଦେବ ବିଶ୍ଵନାଥେ । ୧୬୪ ।

ଧ୍ଯାନେ ଜାଣିଣ ସେ ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଯାି ଭେଟି

ବହୁତ କୋପେ ସମସ୍ଯା କରନ୍ତି ଧୂର୍ଜଟୀ । ୧୬୫ ।

ଆହୋ ବିଧାତା ତୁ ପାପ ପୁଣ୍ଯତ ନ ବିଛାରୁ

ଚତୃବଦନେ କିମ୍ପେ ପଞ୍ଛୁବେଦ ପଢୁ । ୧୬୬ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୨୩]

ବିଶେଷେ ଅଟୈ ତୋର ଛାରୋଟି ବଦନ

ବାମ ମୁଖରେ ଅଥବୋନ୍ଗ୍ ବେଦ ତୁ କରିବୁ ଆଧ୍ଯାନ । ୧୬୭ ।

ଡାହାଣେ ଧାତା ଯେୁଂ ବଦନ ତୋହୋରି

ସେହୁ ବଦନେ ଧାତା ସାମବେଦ ଉଚ୍ଚାରି । ୧୬୮ ।

ଆଗେଣ ବହ୍ମା ତୋର ଯେୁଂ ବଦନ ନିର୍ମିତ

ଯଦୁବୋନ୍ଗେଦ ତହିଂକି ଅଟୈ ସଞ୍ଛିତ । ୧୬୯ ।

ପଛେଣ ବଦନ ଯେ ତୋହୋର ବିରଞ୍ଛି

ରୁକବେଦ ସେହୁ ବଦନେଣ ସଞ୍ଛି । ୧୭୦ ।

ୟେମନ୍ତେ ସେ ଛାରିବେଦ ଛାରି ବଦନକୁ

ତୁ କିମ୍ପେ ଯୋଗବେଦ ଉଚ୍ଚାରଣ କରୁ ମୁଖଂ । ୧୭୧ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ମୁହିଂ ହୋି ନୁାରୈ କି ପଞ୍ଛୁ ବଦନ

ବହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡ ଉପରେ ଆରେକ ମୁଣ୍ଡ (?) ଉତ୍ପନ୍ନ । ୧୭୨ ।

ପଞ୍ଛବକତର (?) ହୋିଲା ସେହିଠାବେ

ଦେଖିଣ କୋପିତ ଯେ ହୋିଲେ ମହାଦେବେ । ୧୭୩ ।

ସଦ୍ଯୁଂ ବାମ ଘୋର ଈଶାନ ତତପୁରୁଖ ପଞ୍ଛବଦନ

ଜପା ଅଜପା ଶିଶୁମୁନା ସିଦ୍ଧ ସାଧ୍ଯ ଯୋଗ ୟେ ପଞ୍ଛୁବେଦ ଆଧ୍ଯାନ । ୧୭୪ ।

ଅହୋ ନଟକାର ଲୋକେ କରନ୍ତି ଯେତେ କୃତ୍ଯ

ମୁଣ୍ଡେକ ଜାତ କରନ୍ତି ମୁଣ୍ଡେକ ହରନ୍ତି ତ୍ଵରିତ । ୧୭୫ ।

କହୁଂ କହୁଂ ରୁଦ୍ରଦେବ ଯେ ହୋିଲେ ମହାକୋପୀ

ସେ ଅଧିକ ମୁଣ୍ଡଗୋଟି ମୋଡିଲେ ଅଦ୍ଯାପି । ୧୭୬ ।

ସେ ମୁଣ୍ଡଗୋଟି ଚ୍ଛିଣ୍ଡି ପଡିଲା ଧାତାର

ଧାତିକାରେ ଲାଗିଲା ସଦାନନ୍ଦର ବାମକର । ୧୭୭ ।

ଶୂଳ ଘେନି ଈଶ୍ଵରେ କୋପେଣ ବିଦାରୁ

ସେ ବ୍ରହ୍ମା ମୁଣ୍ଡ ନ ଛାଡିଲା ଈଶ୍ଵର ବାମକରୁ । ୧୭୮ ।
<P୧>୧୭୫।୨ ମୁଣ୍ଡର ଉପରେ ମୁଣ୍ଡ ଜନ୍ମାନ୍ତି ତ୍ଵରିତ
[MBO-୦୪(୧)-୧୨୪]

ସେ ଧାତା ମୁଣ୍ଡରୁ ଯେ ପଡିଲା ରୁଧିର

ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସେକ ତହୁଂ ହୋିଲା ଅବତାର । ୧୭୯ ।

ସେ ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଆଧାର ମାଗି

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ଈଶ୍ଵରଂକୁ ଭକ୍ଷ ଯାି ବେଗି । ୧୮୦ ।

ଧାତାର ବଚନେ ସେ କ୍ଷେପିଲା ବ୍ରହ୍ମଦତ୍ଯା

ତ୍ରାସେଣ ପଳାିଲେ ସ୍ଵାମୀ ରୁଦ୍ର ଯେ ଦେବତା । ୧୮୧ ।

ଦେବତାମାନଂକ ପୁରକୈଂ ଈଶ୍ଵରେ ପଳାିଲେ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କଲୁ ବୋଲି କେହି ବଦନ ନ ଛାହିଂଲେ । ୧୮୨ ।

କାହିଂ ରହି ନୁାରି କ୍ଷୀର ସମୋଦ୍ରରେ ପଡିଲେ ହର ଡେିଂ

ସେ ବ୍ରହ୍ମଦତ୍ଯ ଯେ ପଛେ ଅଛୈ ଗୋଡାି । ୧୮୩ ।

ଆହୋ ନାରାୟଣ ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ଶରଣ ରଖ ରଖ

ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵେ ଡାକ ଦେି ଯେ ପଳାବନ୍ତି ପଞ୍ଛମୁଖ । ୧୮୪ ।

ଡାକନ୍ତେ ବିଷ୍ଣୁ ଦେବତାର ଯେ କମ୍ପିଲା ଆସନ

କୋଳକରି କୃଷ୍ଣ ସମ୍ଭାଳିଲେ ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୧୮୫ ।

ଚତ୍ରଧରି କେଶବ ଛାହିଂଲେ କୋପଭରେ

ସେ ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ ଭୟେ ରହିଲାକ ଦୂରେ । ୧୮୬ ।

ଈଶ୍ଵରଂକ କରେଣ ବ୍ରହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡ ଲାଗିaଚ୍ଛି

ଦେ ବୋଲି ରୁଧିର ମାଗୈ ସେ ଭକ୍ଷି । ୧୮୭ ।
<P୧>୧୮୩।୨ ``ସେ ବ୍ରହ୍ମଦତ୍ଯ ଯେ ପଛେ ଅଛୈ ଗୋଡାିଽଽ --ଏହି ପାଦାନ୍ତ
<>ପରେ `ଙଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ବହୁତ ଆକୁଳେ ହର ହୋି ଥରହର
<P୧>କେହି ଠାବ ନ ଦିଲେ ତ୍ରିପୁରଂକୁ ଭିତର ।
<P୧>ହର ଡାକନ୍ତି ହେ ହରି ତୋହୋରେ ଶରଣ
<P୧>ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵମୁଖେ ପଶିଲେ ସେ ବିଷ୍ଣୁଂକ କୋଳେଣ ।
<P୧>କୋଳକରି ଶ୍ରୀହରି ଧୈଲେ ଦେବ କାଶୀ
<P୧>ଚତ୍ରଧରି କେଶବ ଯେ ଛାହିଂଲେ ଆତ୍ରୋଷି ।
<P୧>ସେ ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ ଭୟେ ରହିଲାକ ଦୂରେ
<P୧>ଆତ୍ରୋଷି ରହିଲା ଦତ୍ଯ ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁ ଛାମୁରେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୨୫]

ବାମକରେ ଚତ୍ର ଧରି ହରି ଦକ୍ଷିଣକରେ କଲେ ଘାତ

ମୂଷଳଧାରା ପ୍ରାୟେ ବିଷ୍ଣୁ ଅଙ୍ଗୁ ବହୈ ଶ୍ରୋଣିତ । ୧୮୮ ।

ସେ ଶ୍ରୋଣିତ ବହିଲାକ ସହସ୍ରେକ ବରଷ

ତେବେହେଂ ଶାନ୍ତି ନୋହିଲା ସେ ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ । ୧୮୯ ।

ବିଧାତା ରୋଧିରୁ ଜାତ ପ୍ରଶସ୍ତ ତାହାର ନାମ

ଦେ ଦେ ବୋଲି ସେ ସାଂଗ୍ରାମ ମାଗୈ ଅବିଶ୍ରାମ । ୧୯୦ ।

ସେ ବ୍ରହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡେ ଆପଣା ରୋଧିର ଭରି

ଈଶ୍ଵର ବିଭୂତି ଭରି ପୁରୁଷେ ଉତାରି । ୧୯୧ ।

ଶସ୍ତ ବୋଲିକରି ଦିଲେ ତାହାର ନାମ

ସେ ପ୍ରଶସ୍ତ ତୁଲେ କର ଯା ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୯୨ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ ଧାିଂଲା ବ୍ରହ୍ମ ଦୈତା

ସେ ବ୍ରହ୍ମ ଦୈତାର ତୁଲେ ସମର ଅପ୍ରମିତା । ୧୯୩ ।

ଦୁହିଂକରି ମୁଥେ ମୁଥ କରନ୍ତେ ପ୍ରାହାର

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପିଲା ସମର ମହାଘୋର । ୧୯୪ ।

ସହସ୍ରବର୍ଷ ପରିଯନ୍ତେ ସମର ଲାଗ୍ଲାକ ରୋଳ

ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଥନ ପ୍ରାୟ ଶଭୈ ଚହଳ । ୧୯୫ ।

ଅନେକ ଅରଷ୍ଟି ଦେଖି ରୁହାିଲେ ଅଚ୍ଯୁତ

ସମୟେକେ ଯୁଦ୍ଧ ପୁଣ କରାିବା ତୁମ୍ଭନ୍ତ । ୧୯୬ ।

ୟେ ସତ୍ଯଯୁଗେ ୟେତିକିହିଂ ହୋି ଯେ ସମର

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗରେ ତୁମ୍ଭେ ମଧ୍ଯଭ୍ମବନେ ହୋିବ ଅବତାର । ୧୯୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାରୁତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ବ୍ରହ୍ମ ଦୈତା

ବାଳି ନାମ ତାହାର ହୋିବ ବଳବନ୍ତା । ୧୯୮ ।

ଆବର ତହୁଂ ଯେ ହୋିଲା ଅବତାର

ତାହାର ନାମ ହାଦେ ହୋିବ ସୁଗ୍ରୀବର । ୧୯୯ ।
<P୧>୧୮୯ ଶାନ୍ତ ହୋିଣ ରୁଧିର ଭକ୍ଷିଲା ରାକ୍ଷସ
<>ଭକ୍ଷିଣ ସେ ବ୍ରହ୍ମଦୈତ ହୋିଲା ସନ୍ତୋଷ ।--ଡ
<P୧>୧୯୧।୨ ଈଶ୍ଵରଂକ ପାୁଂଶ ମେଦି ପୁରୁଷେକ ଜାତ କରି ।--କ, ଖ, ଗ, ଘ
[MBO-୦୪(୧)-୧୨୬]

ସେହି ଯୁଗେ ଦୁହିଂକରି ହୋିବ ସମର

ରାମ ଅବତାରେ ବାଳିକି ବିନ୍ଦ୍ଧବେ ରଘୁବୀର । ୨୦୦ ।

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗରେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିବ ଉତପନ୍ନ

ନାମ ହୋିବ ତୁମ୍ଭର ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ଅରଜୁନ । ୨୦୧ ।

ପ୍ରଶସ୍ତ ନାମ ଗୋଟି ହୋିଲାକ କର୍ଣ୍ଣ

ଶସ୍ତ ନାମ ଗୋଟିକ ହୋିବ ଅରଜୁନ । ୨୦୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ଇନ୍ଦ୍ର ବଦୟନ୍ତି ବୃହସ୍ପତି

ସେ ବ୍ରହ୍ମ ଦୈତା ଆଦିତ୍ଯେ ଦିଲେକ ଶ୍ରୀପତି । ୨୦୩ ।

ତୋହୋର ଗୋଚରେ ଶସ୍ତକୁ ଦିଲେ ହରି

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ଆଦିତ୍ଯର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଉପୁଜିଲା । ୨୦୪ ।

ତୋହୋର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ସୁଗ୍ରୀବରଟି ଜନମି

ତ୍ରେତୟାରେ ୟେହିରୂପେ ଜନ୍ମ ହେଲେ ବେନି । ୨୦୫ ।

ପୁଣ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ଆଦିତ୍ଯର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଉପୁଜିଲା କର୍ଣ୍ଣ

ତୋହୋର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ହାଦେ ଜାତ ହୋିଲା ଅର୍ଜୁନ । ୨୦୬ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ତ କର୍ମ ବିଧାନ କହିଲେ ବୃହସ୍ପତି

ଶୁଣ ହୋ ସାବଧାନେ ଦେବ ସୁରପତି । ୨୦୭ ।

ଆହୋ ବ୍ରହ୍ମାର ଶିର ବାସୁଦେବର ରୋଧିର

ଈଶ୍ଵର ବିଭ୍ମତିରୁ ପୁରୁଷେକ ଅବତାର । ୨୦୮ ।

ଯୁଗତେଣ ବାସବ ଅଟୈ ୟେ ତୋହୋର ବୀର୍ଯ୍ଯ

ସେ ସେ ଧନଞ୍ଜୟେ ତୋହୋର ଅଟୈ ଆତ୍ମଜ । ୨୦୯ ।

ଆବର ବିଶେଷ ସେ ଜନମ ମାନୁଷୀର ଗର୍ଭେ

ତେଣୁ ସେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ତାର ହାଥେ ପାିବ ପ୍ରାଭବେ । ୨୧୦ ।

ବୃହସ୍ପତି କହିଲେ ୟେହା ଶାହାସ୍ର ସଂଗତେ

ୟେମନ୍ତ ସନ୍ଦେଶ କିଂପା ନ କହ ହାଦେ ମୋତେ । ୨୧୧ ।
<P୧>୨୦୭। ଶୁଣିଣ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ମଘବାନ
<>ବୃହସ୍ପ୍ତି ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ପାକଶାସନ ।--ଝ, ଟ
<P୧>୨୧୧ ୟେହା ଶୁଣି ଶଚୀନାଥ ଲମ୍ବି ପାଦଗତେ
<>ୟେମନ୍ତ ସନ୍ଦେଶ ତ ନ କହୁଂ କିଂପା ମୋତେ ।--ଖ, ଠ, ନ
[MBO-୦୪(୧)-୧୨୭]

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ପଛାରୁ

ମହାଭେଦ କଥା ଅନମିତେ କହିତେ ନୁାରୁ । ୨୧୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ଯେୁଣ ଦିନୁଂ ଜାତ ଯେ ହୋିଲା

ସେହିନୁଂ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ସ୍ଵ୍ର୍ଗେ ଧାଡି ଯେ ନ ଦିଲା । ୨୧୩ ।

ଶୁତ୍ର ଯେ କହିଲା ନିବୋନ୍ଗାତକପଚର ଅଗ୍ରତେ

ତୋହୋର ମୃତୁଭେଦ ନିକଟ ଯେ ହୋିଲା ଯୁକତେ । ୨୧୪ ।

ଶୁତ୍ରର ବଚନ ଶୁଣି ଘୁଞ୍ଛିଣ ଯେ ଥିଲା

ଯୁହିଂ ମୃତୁ ତହିଂକି ବିଧାତା କଢାିଲା । ୨୧୫ ।

ମାତେଳିକି ରାିଣ ବଦୟନ୍ତି ସସ୍ରଯୋନି

ୟେହିକ୍ଷଣି ଚଳ ତୁ ପୁଷ୍ଯେକ ରଥ ଘେନି । ୨୧୬ ।

ବାରାଣସୀ କ୍ଷେତ୍ରେ ଯେ ରହିଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ

ବହନେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିାସ ବୋଲନ୍ତି ବାସନେ । ୨୧୭ ।

ପୁଷ୍ଯକ ରଥ ଘେନି ମାତଳି ବାସବର ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ

ବାରାଣସୀ ପୁରେ ସାରଥି ବିଜୟେ ତତକ୍ଷଣେ । ୨୧୮ ।

ବ୍ଯାସ ବାଲମ୍ବୀକ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତ ଜୈମିନି

କହନି ଶାହାସ୍ର କଥା ଶୁକବ୍ରହ୍ମା ପୋଥି ଘେନି । ୨୧୯ ।

ବାରାଣସୀ ପୁରେ ରହିaଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ

କରନ୍ତି ଅନେକ ତୀର୍ଥ ବହୁତ ଉତ୍ସବେ । ୨୨୦ ।

ଅନେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଧର୍ମସୁତେ

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ଛାରିଭ୍ରାଥେ । ୨୨୧ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ଆସି ମାତଳି ପରବେଶ

ଆସ୍ତାନ ତେଜ୍ଯାକରି ଉଠିଲେ ମୁନିବ୍ଯାସ । ୨୨୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ରଥ ଦେଖି ସମସ୍ତେ ପରଣାମି

କି ଅବା ବିଜୟେ କଲେ ଦେବରାଜ ସ୍ଵାମୀ । ୨୨୩ ।

ସମସ୍ତ କୁଶଳ ଯେ ପଛାରନ୍ତି ଧର୍ମବତ୍ସ

କ୍ଷମେଣ ବ୍ରତୈ ନା ଅମରେ ସହସ୍ରକ୍ଷ । ୨୨୪ ।
<P୧>୨୩।୨ ସେହିନୁ ନିବୋନ୍ଗାତ ଅମରକୁ ଧାଡି ଦେବାର ରହିଲା ।--ଘ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୧୨୮]

ମାତଳି ବୋିଲା ଯେ କୁଶଳ ସମସ୍ତ

ଯେବଣ ଅର୍ଥେ ମୁହିଂ ତୋହୋର ତହିଂକି ଆଗତ । ୨୨୫ ।

ବବୁ ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ପଠିାି ଦିଲେ ମୁକୁ

ଅମର ଭ୍ମବନକୁ ଅର୍ଜୁନର ଯିବାକୁ । ୨୨୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ପିତାର କିସ ଆଗ୍ଯାଂ

ଦେବରାଜ ବଚନ କେ କରିବ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୨୨୭ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଦନ ଛାହିଂଲେ ଧର୍ମରାୟେ

ପିତାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଅମର ଭ୍ମବନକୁ ଯାa ଧନୁର୍ଜୟେ । ୨୨୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ଅର୍ଜୁନ ବାସବେ ବିବାଦୀ

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହି ଅଗ୍ନି ଦେବତାକୈଂ ଦିଲାକ ମୌଷଧି । ୨୨୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ଅର୍ଜୁନକୁ ପଠିାିବ କୌଣ ବାଗେ

ନ ପୁଣ ବାସବ କପଟ କରନ୍ତି ଗତଦୋଷ ରାଗେ । ୨୩୦ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡମଣି ସହଦେବ

ଅମର ଭ୍ମବନକୁ ଅର୍ଜୁନ ଯିବ କି ନ ଯିବ । ୨୩୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ବାସବର ବିପତ୍ତି

ତେଣୁ ସେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଲୋଡୈ ସୁରପତି । ୨୩୨ ।

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ଦିୈ ଯେ ଧାଡି

ଚୌରାଶି ବେଳେ ପରିଯନ୍ତେ ବାସେବ ତାକୁ ହାରି । ୨୩୩ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ କେହି ନୋହିଲେ ତାକୁ ଯୁଦ୍ଧେ ସରି

ଅପାର୍ ବେଲେ ସ୍ଵର୍ଗ ନେଲାନି ଜୁର କରି

ଅମର ଛାଡି ଜଳଶାୟୀ ହୋିଲେ ବଜ୍ରଧାରୀ । ୨୩୪ ।

ତେଣୁ କରି ଇନ୍ଦ୍ର ପାିଲେ ବହୁତ ଅପ୍ରାଂଜୟେ

ବୃହସ୍ପତି କହିଲେ ତହିଂର ଉପାୟେ । ୨୩୫ ।

ଆଜର ବେଳ ଅଣତିରିଶ ଦଣ୍ଡଠାରେ ଅମରକୁ ଧାଡି ଦେବ

ତରସ୍ତେ ମାତଳିକି ବହନେ ପେଷିଲେ ବାସବ । ୨୩୬ ।
<P୧>୨୩୬।୧ ଆଜର ଦିନ ତିରିଶ ଦଣ୍ଡଠାରେ ଅମରକୁ ଧାଡିଦେବ । ଜ, ଢ, ଥ, ତ
<P୧>୨୩୬।୧ (ଅଣଛାଳିଶ, ଉଣେିଶ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଭୃତି ପାଠାନ୍ତର ମଧ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ।)
[MBO-୦୪(୧)-୧୨୯]

ବାଲମୀକେ ବୋିଲେ ତୋହୋର ଜୀବନ ସାଧ ରେ ସହଦେବ

ଅର୍ଜୁନ ଗଲେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ କେମନ୍ତେ ବଧ ହୋିବ । ୨୩୭ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ କହୈ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ନିବୋନ୍ଗାତ ବଧ ହୋି ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁରଂକ ହାଥର । ୨୩୮ ।

ବ୍ଯାସମୁନି କହିଲେ ଅସୁର ନିବୋନ୍ଗାତ

ଲକ୍ଷେକ ବରସ ଖଟିଲା ଦିନକର ନାଥ । ୨୩୯ ।

ବର ମାଗ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଅର୍କଦତ୍ଯ ବିଦାରଣ

ନିବୋନ୍ଗାତ ବୋିଲା ମୁ ଜିଣିମି ନାରାୟଣ । ୨୪୦ ।

ରୁଦ୍ର ଆଦିଦେବତାହିଂ ନୋହିବେ ମୋତେ ରଣେ ସରି

ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ପବନ କୁବେର ଯମ ଆଦି କରି । ୨୪୧ ।

ଜଲ ସ୍ଥଳ ଅନଳ ପବନେ ମୁଂ ନୋହିବି ପ୍ରାନେ ନାଶ

ଅସ୍ତୁ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ବୋଲି ବୋିଲେ ଛାୟାର ବିଳାସ । ୨୪୨ ।

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ବୋିଲା ମୋର ପୁରେ ନ ପଶିବ ବାତ

ତେଣୁ କରି ମୋର ନାମ ହୋିବ ନିବୋନ୍ଗାତ । ୨୪୩ ।

ବଦୟନ୍ତି ନାରାୟଣ ଅଭୟେ ବିରଞ୍ଛି

ଅସଂଖ୍ଯା ବର ମାଗିଲୁ ରେ କଳେବର ସଞ୍ଛି । ୨୪୪ ।

ଜାତ ହୋିଲେଣ ଯେ ଅବଶ୍ଯ ହୋୈ ମୃତୁ

ୟେହା କିମ୍ପାି ରେ ମନରେ ନ କଲୁ ତତ୍ତୁ । ୨୪୫ ।

ନିବୋନ୍ଗାତ ବୋିଲା ନାଥ କହିଲ ଯେବେ ମୋତେ

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍ଵର ଜିଣିବି ଇନ୍ଦ୍ରର ସହିତେ । ୨୪୬ ।

ୟେ ଛାରିହେଂ ଯେବେ ହୋିବେ ୟେକଜଣେ

ମମ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜନ ହୋିବାକ ଦେବ ତେଣେ । ୨୪୭ ।
<P୧>୨୩୮।୨ ତାହାର ମୃତ୍ଯୁଭେଦ ଅଚ୍ଛି ନିଚେ ପାର୍ଥଂକର ହାଥର ।--ଠ, ନ
<P୧>୨୪୫।୨ ୟେହା କିଂପେ ବିଛାର ନ କରୁ ଦାନେବ ଦୁଷ୍ଟ ହେ ତୁ ।--ଟ, ଚ
<P୧>୨୪୫।୨ ୟେ କିଂପେ ମଣି ନୁାରିଲୁ ଦୁଷ୍ଟ ତତ୍ତୁ ।--ଢ, ଝ, ଙ
[MBO-୦୪(୧)-୧୩୦]

ଛାରି ଦେବତାୟେ ୟେକ ହୋି ମନୁଷ୍ଯେ ହେବେ ଜାତ

ସଂଚୟେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିବ ତାର ହାଥ । ୨୪୮ ।

ବ୍ଯାସ ବୋିଲେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚର ୟେହେର୍ଣ୍ଣେକ କଥା

ୟେକମୂର୍ତ୍ତି ତ ନୋହନ୍ତି ୟେ ଛାରି ଦେବତା । ୨୪୯ ।

ଦୁଷ୍ଟ ଦାନବ ବଧ ନୋହୈ ଆନମତେ

ତିନିଯୁଗେ ଧାଡିଦିଲ ଅମରେ ଚୌରାଶି ବେଳ ପରିଯନ୍ତେ । ୨୫୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ମୁଣ୍ଡ ଈଶ୍ଵରଂକର ବିଭୂତି

ବାସୁଦେବଂକ୍ର ରୋଧୀର ବୀର୍ଯ୍ଯଦାତା ସୁରପତି । ୨୫୧ ।

ଆବର ବିଶେଷେ ଜନ୍ମ ମନୁଷ୍ଯର ଯୋନି

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବହନ ଯାa ଯା ଫାଲଗୁନି । ୨୫୨ ।

ସବୁଂକରି ପାଦତଳେ ଅର୍ଜୁନ ପରିଣାମି

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ବଧକର ବୋଲି ବୋିଲେ ଧର୍ମରାଜ ସ୍ଵାମୀ । ୨୫୩ ।

ଦଧିବାମନ ସୁମରି ଶୁଭ ଅନକୂଳେ

ପୁଷ୍ଯେକ ରଥେ ବିଜୟେ ପାଥ ମାହୀନ୍ଦ ଯୋଗବେଳେ । ୨୫୪ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲିଣ ସମସ୍ତେହେଂ ଭାଷି

ବହୁତ ଭୂଷଣ ମାତଳି କଲା ରତ୍ନରାଶି । ୨୫୫ ।

ତାଡ ତୋଡର ଯେ ବାହୁଟି ସରଳ ଜଗଦଳା

କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛଳ ଭୂଷନ କଣ୍ଠେ ରତ୍ନମାଳା । ୨୫୬ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କଂକଣ କଟିତଟରେ ରତନ ମେଖଳା

ବିଦ ମୁଦି କଚଟି ହୃଦରେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ମାଳା । ୨୫୭ ।

ୟେସନେକ ବୀରବେଶ କଲାକ ମାତଳି

ନାରକା ବଧକାଳେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି ବନମାଳୀ । ୨୫୮ ।

ବୈଜୟନ୍ତୀ ଯେ ଲମ୍ବାନ୍ତି ହୃଦଗତେ

ଅନ୍ଧେକ ବଧକାଳେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି ତ୍ରିପୁରାନ୍ତେ । ୨୫୯ ।

ୟେମନ୍ତ ସରୂପେ ରୁଷମାନଂକ ପାଦତଳେ

ସବୋନ୍ଗୃଷି ପାଦରଜ ଘେନିଲା କପୋଳେ । ୨୬୦ ।

ବହୁତ ଆଶିଷ ହୋି କରନ୍ତି କଲ୍ଯାଣ

ନିବୋନ୍ଗାତକୁ ବଧକର ଯାିଂ ତୁ ସ୍ଵର୍ଗେଣ । ୨୬୧ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୩୧]

ଧୌମ୍ଯ ଭୀମ ମାତଳିକି ରାିଲେ ପାଶର

ଆମ୍ଭର କୁଶଳ କହ ପିତାଂକ ଛାମୁର । ୨୬୨ ।

ବେଗେ ଚଳ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବ

ଆଜର ଅନ୍ତେ ନିବୋନ୍ଗାତ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ବାହିବ । ୨୬୩ ।

ଧାତିକାରେ ରଥ ବାହିଲା ମାତଳି ସାରଥି

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ଚଳୈ ବିବାନ ଗଗନ ଗତି । ୨୬୪ ।

ମେଘମାଳ ଭିତରେ ପଶିଲା ବୀରପାଥ

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଅମରକୁ ଧାଡିଦିଲା ନିରିବାତ । ୨୬୫ ।

ବୀରତୂର ଟମକ ଯେ ବାଜୈ ଗହନେ

ଲକନ୍ତି ଲାଂକିା ଯେ ଧାମନ୍ତି ଦୈତ୍ଯମାନେ । ୨୬୬ ।

ଅର୍ଜୁନର ଅଗ୍ରତେ ଯେ ମାତଳି କହିଲା

ବାବୁ ଅମର ମଣ୍ଡଳକୁ ହାଦେ ନିବୋନ୍ଗାତ ବାହିଲା । ୨୬୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ହୋ ଲୋଡୁ ଅବା କିସ

ବାହା ବେଗେ ରଥ ତୁହୋ ଅସୁର ବଳ ପାଶ । ୨୬୮ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ଆଗ ଦ୍ରଶନ କରିବା ଆଖଣ୍ଡଳ

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ତହୁଂ ଘେନିମା ଜୟେମାଳ । ୨୬୯ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ବାସବ ତୋହୋର ପିତା

ଜୟମାଳ ଆଭରଣ କରିଣ ସେ ଜିଣୈଂ ଦୈତା । ୨୭୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଅମରାଧିନାଥ ହାଦେ ମୋର ପିତା

ମୋତେ ତୁ ନ କହ ମାତଳି ସେ ଜୟମାଳାର କଥା । ୨୭୧ ।
<P୧>୨୭୦।୧ ``ମାତଳି ବୋିଲା ବାସବ ତୋହୋର ପିତାଽଽ
<>ପରେ ``ଚଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ମାତଳି ବୋିଲା ସେ ମଘବାନ ତୋହୋର ପିତା
<P୧>ତାହାକୁ କହି ସେ ସାଂଗ୍ରାମକୁ କର ହୋ ଗମିତା ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ଶୁଣି କରି ଯେ ବୋଲୈ ବଚନ
<P୧>ଶୁଣ ହୋ ମାତଳି ତୁମ୍ଭେ ୟେଥିର ବିଧାନ ।
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ଯେ କହିଲ ଜୟେମାଳା କଥା
<P୧>ଜୟେମାଳା ଥାୁଂ ଅସୁରକୁ କିଂପେ ହାରୈ ସୁରନାଥା ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୩୨]

ସେ ଜୟମାଳା ଥାି ଯେବେ ବାସବ ହୃଦଗତା

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚକୁ କିଂପେ ହାରୈ ମୋର ପିତା । ୨୭୨ ।

ୟେବେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚକୁ ବଧକରି ଯିବୈଂ ପିତା ତହିଂ

ତେବେ ସେ ଜୟମାଳା ମୋତେ ଦେୁନ୍ତୁ ସୁରସାିଂ । ୨୭୩ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ଯେ ମାତଳି ସାରଥି

ବାହୈ ତୁରଙ୍ଗମ ପବନହୁଂ ଗତି । ୨୭୪ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ପିନାକ ସମାନେ ଧନୁ

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ବାଦ୍ଯକଲା ବାସବର ତନୁ । ୨୭୫ ।

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କଂପିଲା ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖଧୁନି

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ଥାି ଶୁଣିଲେ ପଦ୍ମଯୋନି । ୨୭୬ ।

ପିତାମହର ଅଗ୍ରତେ ନାରଦେ କହିଲେ

ସ୍ଵାମୀ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ବଧ ନିମନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନ ବିଜେକଲେ । ୨୭୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ଧାଡି ଦିଲା ଅମର ସ୍ଵର୍ଗକୁ

ବାସବ ମାତଳିକି ପାଠିାି ଅଣାିଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ । ୨୭୮ ।

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ଫୁରୈ ଘନ ଘନ ବାଣୀ

ଅସୁର ବଳ ବିଷାଦ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି । ୨୭୯ ।

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ପୁଚ୍ଛାକଲା ଶୁତ୍ର ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

କିସ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଶଂକ ଲାଗିଲା ମୋର ମତି । ୨୮୦ ।

ଶୁତ୍ର ବୋିଲେ ରାଜା ହୃଦୟେ ମୋର ବିଷାଦ

ସଞ୍ଛୟ ଅସୁରେଶ୍ଵର ହୋ ଆଜ ତୋତେ ପଡିଲା ପ୍ରମାଦ । ୨୮୧ ।

ପୁଣ୍ଯେଣ ଅନେକ ଭୋଗ୍ଯ କଲୁ ମହାବଳା

ମୃତୁ ନିକଟ ହୋିଲା ରାଜା ବହନ ହୋି ୟେଥୁଂ ପଳା । ୨୮୨ ।

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ମୋର ମହିମାଂ ଦେବେ ଦାନବେ ଅଗୋଚର । ୨୮୩ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ଯମ ପବନ ଯେ ସୂର୍ଯ୍ଯ

ସମସ୍ତ ଜିଣିଣ ମୁଂ ଭୋଗେଂ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୨୮୪ ।

ଚୌରାଶି ବେଳ ମୁଂ ଅମରକୈଂ ଦିଲୈଂ ଧାଡି

ଇନ୍ଦ୍ର ପଳାିଲା ଅମର ଆଣିଲି ଜର କରି । ୨୮୫ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୩୩]

କେ ମୋତେ ସମାନ ଅଛୈଂ ୟେ ରବିତଳେ

ୟେକାଦଶ ଲୋକ ସାଧ୍ଯକଲି ମୁଂ ବାହୁବଳେ । ୨୮୬ ।

ଶୁତ୍ର ବୋିଲେ ଯେ ତୋହୋର ସହୋଦ୍ର ଛାରିଭାି

କୁମ୍ଭୀରୀ କିନ୍ନରୀ ବକ ହିଡିମ୍ବକ ମାିଲାକ ସେହି । ୨୮୭ ।

ପାଣ୍ଡବ କୁଳେ ଜାତ ବୀର ଭୀମସେନ

ସେ ତୋହୋର ଛାରିଭାିନ୍ତ କଲାକ ନିଧନ । ୨୮୮ ।

ତାହାର ସାନୁଜ ଯେ ବୀର ଅରଜୁନ

ବାସବ ଦେବତାର ସେ ଅଟୈ ନନ୍ଦନ । ୨୮୯ ।

ବୃହସ୍ପତି କହିଲେ ତୋହୋର ମୃତୁଭେଦ

ୟେବେ ସେ ନିଚୟେ ତୋତେ ପଡିଲା ପରମାଦ । ୨୯୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ବୋଲୈ ସେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ରାୟେ

ମାନବ ମାତ୍ରକେ ମୋର ଅଚ୍ଛି କିସ ଭୟେ । ୨୯୧ ।

କାହାକୁ ନ ହାରିଲି ମୁଂ ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ ପରସାଦେ

ତୁ ମହାପଣ୍ଡିତ ମୋତେ ୟେମନ୍ତ ବୁଦ୍ଧି ନ ଦେ । ୨୯୨ ।

ତୁ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ମୋତେ ପସନ୍ନେ ବୁଦ୍ଧିଦେବୁ

ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧି ବଳେଣ ଆମ୍ଭେ ଶତୃକୁ ଜିଣିମୁଂ। ୨୯୩ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ସେ କୃତାନ୍ତକ

ବାହା ରହୁବର ରେ ମୋହୋର ସୈନିବଳ ଅନେକ । ୨୯୪ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ଅମନାତ୍ଯ ବୀର ଯୋଧୀ

ରହିଲେ ଦକ୍ଷିଣ ମୂରତି ଦେବ ଶସ୍ର ସନ୍ଦ୍ଧ । ୨୯୫ ।

ମହାାରମ୍ଭେଣ ସେ ଚଳୈ ଥାଠଗୋଟି

ଗର୍ଜନନାଦ କରିଣ ଅର୍ଜୁନକୁ ଯାିଂ ଭେଟି । ୨୯୬ ।
<P୧>୨୯୨ କାହାକୁ ନ ହାରିଲି ମୁଂ ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ ପରସାଦେ
<>ମୋତେ ଜିଣିମାକୁ କିୟେ ଅଚ୍ଛି ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ।--ଖ, ନ, ଠ, ଣ
<P୧>୨୯୪ ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ସେ କୃତାନ୍ତ
<>ସାଜ ସନ୍ଯ ମୋହୋର ତୁରଙ୍ଗମ ସେନା ଯୋଦ୍ଧାମାନନ୍ତା । (ଜ)
[MBO-୦୪(୧)-୧୩୪]

ଦେଖୈ ଅର୍ଜୁନ ପାଞ୍ଛମର୍ଭୁତ ଯେ ଯୋଧୀ

ମାତଳି ବୋିଲା ୟେଟି ଦମନ ବଳ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ନିରୋଧି । ୨୯୭ ।

ୟେ ସେ ନିରୋଧିଲା ଅମର ବାରସ୍ଵତୀ

ତୁ କେମନ୍ତେ ୟେହାଂକୁ ବିନାଶ କର ହୋ ସୁତ କୋନ୍ତୀ । ୨୯୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମନେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଭାଳ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଜିଣିବି ମୁଂ ରାକ୍ଷସ ସନ୍ଯବଳ । ୨୯୯ ।

ତୁହୋ ମାତଳି ରଥରେ ନିଥର ହୋି ଥାa

ବାହାସି ରହୁବର ମନେ ଶଂକା ତୁ ନ ପାa । ୩୦୦ ।

ଅଶ୍ଵ ତୁହି ଛାଳିବୁ ନୋହିବୁ କାତର

ପାମର ଦୈତ୍ଯ ବଳ କେତେକ ମାତର । ୩୦୧ ।

ଧନୁରେ ଗୁଣ ଦେି ଟଂକାର କରୈ ଫାଲଗୁନି

ବିନ୍ଧନ୍ତି କୌଣୋପ ବଳ କରେଣ ଶସ୍ର ଘେନି । ୩୦୨ ।

ୟେକା ରଥୀକି ବେଢିଲେ ପାଞ୍ଛମର୍ଭୁତ ଯେ ରଥୀ

ଅବିକ୍ଷଣେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି କୋପମୂର୍ତ୍ତି । ୩୦୩ ।

ଶରେ ଶରେ ସମାର୍ଜନ କରୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁରେ ଶର ବସାିଣ ପାଞ୍ଛି । ୩୦୪ ।

ୟେକାୟେ ବିନ୍ଧନ୍ତେଣ ହୋିଲା ଶରବୃଷ୍ଟି

ୟେକାଘାନ୍ତିକେ ଅସୁର ସୈନି ଯେ ଲୋଟି । ୩୦୫ ।

ଅନେକ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧୈ ଅନୁକ୍ଷଣ

ଘାୟେ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ଅସୁର ବଳ ସନ୍ଯ । ୩୦୬ ।
<P୧>୨୯୮।୨ ତୁ କେମନ୍ତେ ୟେହାନ୍ତ ଯୁଝିବୁ ସୁତ କୋନ୍ତୀ ।--ଝ, ଟ
<P୧>୩୦୦।୧ ନିଥର = ନିଷ୍କମ୍ପ = ନ ଥରି ।
<P୧>୩୦୪।୨ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁରେ ଶର ପୂରୋି ଆମଞ୍ଛି ।--ଙ, ଝ
<P୧>୩୦୫।୨ ୟେକା ଧନୁବୋନ୍ଗାଣେ ଅସୁରବଳ ଘୋଟି ।--କ, ଚ, ଛ, ଣ, ନ, ଖ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୧୩୫]

ପୁଣ ପୁଣ ନାରାଜ ଅସୁରେଶ୍ଵର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ପାର୍ଥବୀର ତାହା ଛେଦି । ୩୦୭ ।

ସମର ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଯେ ହୋିଲା ମହାରୋଳ

ଅନେକ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ଅଭେଦ ଚହଳ । ୩୦୮ ।

ପଞ୍ଛ ମରଭ୍ମତ ଅସୁର ଯୋଦ୍ଧାମାନେ

ୟେତେ ରଥୀକି ୟେକା ବିନ୍ଧୈ ଅରଜୁନେ । ୩୦୯ ।

ଅବିଛନ୍ନେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଦୈତେ

ସମସ୍ତ ଛେଦନ କରୈ ପାଠ ୟେକାଶର ଘାତେ । ୩୧୦ ।

ଲାଘବ ଶସ୍ରେ ଯହୁଂ ନୁାରିଲେ ବୀରେ ଜିଣି

ଦେବଶସ୍ର ଆଧାନ କଲାକ ବୀରେ ଆଣି । ୩୧୧ ।

ନିଦାଘ ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କୌଣୋପେ

ଦିଗ ଅନ୍ଧାର ହୋିଲା ଅସୁରଂକ କାମରୂପେ । ୩୧୨ ।

ହାବୋଡା ଶରେକ ଯେ ମାିଲା ବୀର ପାଥ

ଭାଂଜିଣ ଚୂର ହୋିଲା ଅସୁରଂକର ରଥ । ୩୧୩ ।

ପାଦଗତି ହୋିଲେ ଯେ ନିଦ୍ରାଘର ବଳସନ୍ଯ

ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଆରୋହିଲେ ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳ ବାହନ । ୩୧୪ ।

ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳେ ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳେ ଚଢି କରେ ଲୁହାଧନୁ

ଲୋହାର ନାରାଜ ଯେ ପୂରୋିଲେ ମହାମନ୍ଯୁ । ୩୧୫ ।

ଶାମଳ ମେଘେ ଯେସନେ ଦିଶୈ ଆଦ୍ରାବଳି

ସେହିମତି ପ୍ରୟେ ଦିଶନ୍ତି ଅସୁର ତେଜ ଅନର୍ଗଳି । ୩୧୬ ।

ଲୋହାର ଶର ଯେ ଶେଣାପଚ୍ଛୀ ବନ୍ଧ

ଶତେ ଶତେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ନିବୋନ୍ଗନ୍ଧ । ୩୧୭ ।
<P୧>୩୦୮।୧ ସମର ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଯେ ଶୁଭୈ ମହାଗୋଳ ।--ଝ, କ, ଚ
<P୧>୩୦୯।୨ ଅନେକ ସନ୍ଯକୁ ୟେକା ବିନ୍ଧୈ ଫାଲଗୁନ୍ଯେ ।--କ
<P୧>୩୧୦।୨ ମାଥ ଛେଦନ ପ୍ରାୟେ ଅର୍ଜୁନ ଶରଘାତେ ।--ଛ, ଣ, ନ
<P୧>୩୧୭।୨ ଶତେ ଶତେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାଚୈ କବନ୍ଧ (କୋବନ୍ଧ) ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୧୩୬]

ପଞ୍ଛୁ ମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ଶତେ ଶତେ ଲୁହା ବାଣ

ଯେସନେ ମୂଷକଧାରା କରୈ ବରଷଣ । ୩୧୮ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ବାବୁ ସମ୍ଭାଳ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ତିନିଭ୍ମବନ ଦିଗ ହାଦେ ନ ଦିଶୈ କିଚ୍ଛି । ୩୧୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ପିତାମହ

ୟେ ମହାଯୁଦ୍ଧକୁ ସେ ଅଟୈ ମୁହିଂ ରହ । ୩୨୦ ।

ଦେଖ ଦେଖ ସମର ମୋହୋର ପରାତ୍ରମ କଥା

ୟେହିକ୍ଷଣି ଦୁରାନ୍ତେକ ବଳ ପାିବେ ଅବସ୍ତା । ୩୨୧ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ କରେ ଧୈଲେ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ

ପଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧଂକୁ ନାରାଜ ପୂରୋି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବାସବର ତନୁ । ୩୨୨ ।

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ଅସଂକ୍ଷେପ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଅସୁରଂକ ଶରମାନ ନିମିଷେକ ପକାିଲା ଛେଦି । ୩୨୩ ।

ଦେଖି ପ୍ରଶଂସା କଲେ ଅସୁର ବଳ ସୈନି

ସାଧୁ ରେ ପାଣ୍ଡବା ଜୀବନ ତୋହୋର ଧନି । ୩୨୪ ।

ପୁଣ ପରିଘ ନାରାଜ ପୂରୋିଲେ ଦନୁଜ

ସହସ୍ରେ ସହସ୍ରେ ନାରାଜ କରନ୍ତି ଗ୍ରାହିଜ । ୩୨୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଯେସନେକ ଗଗନୁ ପଡନ୍ତି ନକ୍ଷତ୍ର ପନ୍ତି

ଜୁଳୁ ଜୁଳୁ ପୋକ୍ଦ ଯେହ୍ନେ ନିଶାୟେ ବିହଡନ୍ତି । ୩୨୬ ।

ତେସନ ସାରିକ୍ଷେ ଯେ ବାଣଂକର ଜ୍ଯୋତି

ତାହା ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ନାରାଜ କଲା ଧାତି । ୩୨୭ ।

ବାରୁଣା ଶରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଫାଲଗୁନି

ନବସାଗର ଅସୁର ସନ୍ଯ ଛେଦିଲା ତିରଣ ପ୍ରମାନ ଜାଣି । ୩୨୮ ।
<P୧>୩୨୦।୨ ରହ = ସମର୍ଥ
<P୧>୩୨୫ ପୁଣ ନିଦ୍ରାଘ ବାଣ ପୂରୋିଲେ ଦନୁଜ
<>ସହସ୍ର ସହସ୍ର ନାରାଜ କରନ୍ତି ପହିଜ ।--ଛ, ଜ, କ, ଚ, ଡ
[MBO-୦୪(୧)-୧୩୭]

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ତ୍ରିଦଶ୍ଯେ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଆକଶେ । ୩୨୯ ।

ଦେବଂକ ଭ୍ମବନେ ଯେ ଶୁଭିଲା ଜୟେ ଜୟେ

ରୋମକେ ଶତେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଧନୁର୍ଜୟେ । ୩୩୦ ।

ବିତ୍ରମି ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ବଣ

ଅସୁରଂକ ଧନୁମାନ ଛେଦିଲେ ଅର୍ଜୁନ । ୩୩୧ ।

ଅରୋହି ଅଛନ୍ତି ଦତ୍ଯ ଶାର୍ଦ୍ଦୁଳ ଉପରେ

ମହାତେଜେ ଆସନ୍ତି ଧରି ଧନୁ କରେ । ୩୩୨ ।

ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ନାରାଜ ପୂରୋି ଅସୁରେ

ପଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସମ୍ଭରେ । ୩୩୩ ।

ଦୁରାପଦ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ ଅସୁରେ ମହାବଳା

ଘୋଟିଗଲେ ନିଶାଚର ବଳେ ଗଗନ ମେଖଳା । ୩୩୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପଞ୍ଛତିରିଶ ଲକ୍ଷ ବାଣ

ସକଳ ନାରାଜ ଛେଦି ପକାିଲା ତତକ୍ଷଣ । ୩୩୫ ।

ପୁଣ ନବଲକ୍ଷ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବାସବର ତନୁ

ଛେଦି ପକାିଲା ସେ ଅସୁରଂକର ସବୋନ୍ଗ୍ ଧନୁ । ୩୩୬ ।

ଦେଖିଣ ଅସୁରବଳ ହୋିଲେ ଥମ୍ଭୀଭୂତେ

ପୁଣ ଆରେକ ଧନୁ ଧୈଲେ ବୀରେ ହାଥେ । ୩୩୭ ।

ମନୁମଥ ସୁନ୍ଦର ସେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଆତ୍ରେଷିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯେ ନାରାଜ ଲକ୍ଷ ତିନି । ୩୩୮ ।

ତିମ୍ବୁର ଶହସ୍ର ଯେ ବିଷମ ତୀକ୍ଷମୂନା

ପଡିଣ ନିକିଳା ସେ ଅସୁରଂକ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୩୩୯ ।

ହୃଦରେ ନାରାଜ ପଡି ପିଠିକତିକି କଣ୍ଟି

ଲକ୍ଷେ ଯୋଦ୍ଧାଂକୁ ହୋିଲା ଦଶଲକ୍ଷ ନାରାଜ ବୃଷ୍ଟି । ୩୪୦ ।

ୟେକ ରୋମେକେ ହୋିଲା ପଞ୍ଛୁଶର ବିଘାତେ

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ପଡିଲେ ମୋହଗତେ । ୩୪୧ ।

ସନ୍ଯବଳ ପଡନ୍ତେ ଦେଖି ଘୁଞ୍ଛିଲେ କୌଣୋପେ

ପ୍ରଶୁ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧିଲା ପାର୍ଥ କୋପେ । ୩୪୨ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୩୮]

ଶରଘାୟେ ପଡିଲେ ଅସୁର ସନ୍ଯଦଣ୍ଡ

ପାଶୁପତ ପଡନ୍ତେଣ ହୋିଲେ ବେନିଖଣ୍ଡ । ୩୪୩ ।

ଘୟେଣ ଅସୁରବଳ ପଳାବନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ଭାଂଜି

ଦେଖିଣ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ଉଠିଲା ଗଳଗାଜି । ୩୪୪ ।

ନିର୍ଘାତ ଉଲୁକାପାତ ଯେ ବେନି ସେନାପତି

ଆଗିାଣି ଥାଠେଣ ସେ ବୀରେ ଚଳୁଣ ଅଛନ୍ତି । ୩୪୫ ।

ଅସୁର ବଳ ଭଙ୍ଗାଣ ଦେଖିଣ ବୀର ବେନି

ରେ ରେ କାରେ ଉଠିଲେ ସେ ଲକ୍ଷେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି । ୩୪୬ ।

ନିର୍ଘାତ ସେନାପତି ବାଣ ଘେନି ନିଜକରେ

ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ସେ ମିଳିଲା କୋପଭରେ । ୩୪୭ ।

ରେ ରେ ମାନବା ରେ ଆଜ ପୂରିଲା ତୋର କାଳ

ଗାରେଡି ନ ଜାଣି ରେ କାଳସର୍ପ ସଙ୍ଗେ କଲୁ ଖଡୀାଳ । ୩୪୮ ।

ରେ ରେ ମାନବା ତୁ କେବଣ କୁଳେ ଜାୟା

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ ରେ କାଟିବୁ ତୋର କାୟା । ୩୪୯ ।

ରେ ରେ ମାନବା ତୋର ସୁମର ପିତାମାତା

ରେ ରେ ମାନବା ସୁମର ତୋ ଇଷ୍ଟଦେବତା । ୩୫୦ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ବାବୁ ୟେ କଟାଳିଲେଟି ବହୁତ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ନ ଜାଣୁକି ପିତାମହ ୟେ ମୋତେ ସମସ୍ତେ ଶ୍ରିକାଳ ଯୂଥ । ୩୫୧ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ୟେ ନିର୍ଘାତ ଉଲୁକାପାତ

ଆକାଶ ଘେନିଲେଟି ୟେ ବେନି ଯେ ଦୈତ । ୩୫୨ ।

ମେରୁ ସମାନେ ବଳବନ୍ତା ୟେ ଅଟନ୍ତି ବେନି ବୀରେ

ୟେ ସେ ଦହିଜ କଲେ ବାବୁ ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ । ୩୫୩ ।

ମାତଳିର ବଚନେ ଛାହିଂଲା ବୀର ପାଥେ

ବିଂଝଗିରି ପ୍ରାୟେ ବେନିଗଦା ଧରିଛନ୍ତି ହାଥେ । ୩୫୪ ।
<P୧>୩୫୩।୨ ୟେ ସେ ଦହିଜ କଲେ ବାବୁ ମଞ୍ଛ ସର୍ଗପୁa ।--ଥ, କ, ତ, ଝ, ଛ
[MBO-୦୪(୧)-୧୩୯]

ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳ ବାହାନେ ଯେ ଗର୍ଜନ୍ତି ବୀର ବେନି

ବୁଲାବନ୍ତି ଗଦାବର ଉଲୁକାପାତ ଜାଣି । ୩୫୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଯେ ମାତଳି ଅଗ୍ରତେ

ବଜ୍ରର ଛାମୁରେ କି ରହନ୍ତି ପରବତେ । ୩୫୬ ।

ଗଜ ଯୂଥକୈଂ କି ଭୟେ କରୈ କେଶରୀ

ନାଗବଳକୈଂ ଦେଖିଲେ କି ଗରୁଡ ଭୟେକରି । ୩୫୭ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ପାଥ ବଢିଲା କହୁଂ କହୁଂ

ଅଭୟେକ ଇଚ୍ଛାବନ୍ତ ସେ କ୍ଷେତ୍ରିୟ ମହବାହୁ । ୩୫୮ ।

ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କରୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ବାହା ମୋର ରହୁବର ଭୟେ ନ କର କିଚ୍ଛି । ୩୫୯ ।

ଦେଖ ଦେଖ ସ୍ଵାମୀ ମୋର ବୀରଶୂର ପଣ

ନିଦ୍ରାଘବଳ ସନ୍ଯ ଧଂସିବି ୟେହିକ୍ଷଣି । ୩୬୦ ।

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ କରୈ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଲକ୍ଷେ ଯୋଦ୍ଧାଂକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ଲକ୍ଷ ତିନି । ୩୬୧ ।

ଗଦାବର ବୁଲାୁ ଅଛନ୍ତି କୌଣୋପେ

ଗର୍ଜିଣ ନାରାଜ ପଡିଲା ମହାକୋପେ । ୩୬୨ ।

ବଜ୍ରଘାତ ପ୍ରାୟେ ଯେ ଅଭେଦ ସେହ୍ନା ଫୁଟି

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୩୬୩ ।

ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀରମଣି

ବେନିଖଣ୍ଡ କରି ପକାିଲେ ସବୋନ୍ଘାଣି । ୩୬୪ ।

ନିର୍ଘାତ ଉଲୁକାପାତ ବେନି ଯେ କୌଣୋପେ

ସେହି କ୍ଷିଦ୍ର ହୋିଲେକ ବାସେବିର ପ୍ରତାପେ । ୩୬୫ ।
<P୧>୩୫୭।୨ ନାଗବଳ ଦେଖି ଭୟେ କରୈ କି ଖଗ ଅରି । ପାଠାନ୍ତର
<P୧>୩୬୫।୨ ସେହି ଶିର ଚ୍ଛେଦନ ହୋିଲେ ବାସେବିର ଶରଘାତେ । ଝ, ଡ
[MBO-୦୪(୧)-୧୪୦]

ନାର୍ଦେ କହିଲେ ହୋ ଶୁଣ୍ ଅମଘବାନ

ଅମରପୁର ରକ୍ଷାକଲା ତୋର ପୁତ୍ର ଯେ ଅରଜନ । ୩୬୬ ।

ନିର୍ଘାତ ଉଲୁକାପାତ ସେନାପତି ବେନି

ସମରେ ବଧକଲା ତାହାକୈଂ ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୩୬୭ ।

ବେନିକୋଟି ଯୋଦ୍ଧା ହାଦେ ପଡିଲେନି ରଣେ

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ପାଠ କଲାକ ୟେକାଜଣେ । ୩୬୮ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ମଘବା

ଅମରଗଣନ୍ତ ଘେନି ଐରାବତ ପିଠିରେ ବିଜୟେ ସୁରଦେବା । ୩୬୯ ।

ଦେବତାଂକ ମେଳେ ବିଜୟେ ସହସ୍ରାକ୍ଷ

ଦେଖିଲେ ମହାଯୁଦ୍ଧେ ବିଜୟେ ବିବତ୍ସ । ୩୭୦ ।

ନିର୍ଘାତ ଉଲୁକାପାତ ଦୁହିଂକର ବଧ ଶୁଣି

ଆପଣେ ବିଜେ କଲା ହିରଣ୍ଯପୁର ନୃପମଣି । ୩୭୧ ।

ବିଜେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ଦେବମନ୍ଥନ ରଥେ

ବେନିକୋଟି ଶାଦ୍ଦୂଳ ଯୋଚିଚ୍ଛି ରଥଗତେ । ୩୭୨ ।

କୋଟିୟେ ସହସ୍ରବଳ କରେଣ ଅଚ୍ଛି ଧନୁ

ଶୁତ୍ରକୈଂ ପଛାରିଲା ବଜ୍ରକପଚର ତନୁ । ୩୭୩ ।

ଅହୋ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ମୁଂ ସାଂଗ୍ରାମକୈମ୍ କଲି ବିଜେ

ଶୁତ୍ର ବୋିଲେ ମୋହୋର ବୋଲ ନ କଲୁ ମହାରାଜେ । ୩୭୪ ।

ଆହୋ ବଳୀ ତୁଲେଣ ମୁଂ ଯେବେ ସତ୍ଯଯୁଗେ ଥିଲି

ଅନେକ ଯନ୍ତ୍ର ମନ୍ତ୍ର ଯେ ବିଦ୍ଯାନ୍ତ ଶିଖାିଲି । ୩୭୫ ।

ମୋହୋର ମନ୍ତ୍ରବଳେ ବଳୀରାଜା ହୋିଲା ବଳବନ୍ତା

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ସେ ସମସ୍ତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଜିଣନ୍ତା । ୩୭୬ ।

ଦେବତାମାନେ ଯେ ଉପାୟେ କଲେ ଭାଳି

ବାବନରୂପ ତହୁଂ ଧୈଲେ ବନମାଳୀ । ୩୭୭ ।

ଦାନ ଦେବା ବେଳେ ମୁଂ ବାରିଲି ରାଜାକୁ

କିଞ୍ଛିତ କରି ଦାନ ନ ଦେବା ବାବନ ପଣ୍ଡାକୁ । ୩୭୮ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୪୧]

କଟାକ୍ଷିଣ ବାମନ ବୋିଲା ଶୁତ୍ର ତୁ ହୋ ବଡ ମନ୍ଦ ଅଟୁ

କୋପେ ପେଲିଦିଲା ଚକ୍ଷୁରେ ବାଜିଲା କୁଶବଟୁ । ୩୭୯ ।

ବାମନ ପ୍ରହାରେ ମୋର ଚକ୍ଷୁବିଦ୍ଧ ହେଲା

ମୋହୋର ବୋଲ ନ କରି ବଳୀ ସଂପୋଡେ ନାଶଗଲା । ୩୮୦ ।

ତୁ ମୋହୋର ବଚନ ନ କଲୁ ନିବୋନ୍ଗାତ

ତୋହୋର ସମ୍ପଦ ନାଶଯିବ ୟେହାର ହାଥ । ୩୮୧ ।

ଶୁତ୍ରଂକର ବଚନେ ବୋିଲା ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ

ଯାa ଯା ଶୁତ୍ର ତୁହୋ ରହିଥାସି ମୋହୋର ପଛ । ୩୮୨ ।

ଦେବ ଦାନବ ମାନବ ଜିଣିତେ ମୁହିଂ ସାମରଥା

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ଚମକ ପଡୈ ଯାହାର କଥା । ୩୮୩ ।

ଶୁତ୍ରର ବଚନ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ଯହୁଂ ନିନ୍ଦି

ମୃତୁ ଆଗତ କରିଣ ହୋିଲାକ ରାୟେ ଦ୍ଵନ୍ଦୀ । ୩୮୪ ।

ବେନି ମର୍ଭ୍ମତ ରଥେ ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳ ପଲାଣି

ଆକାଶ ଉଛୁଳୁaଚ୍ଛି ବୀରତୂର ରଥଧୁନି । ୩୮୫ ।

ତିନିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଆଗିାଣି ଥାଠେ

ଅବିଛନ୍ନେ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଦ୍ରପିଷ୍ଠେ । ୩୮୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କଂପିଲା ସେ ଅସୁରଂକର ଡାକେ

ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନ ଭେଦି ରହିଛନ୍ତି ସୁରଲୋକେ । ୩୮୭ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ବାବୁ ଶୁଣ ତୁ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ହାଦେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ଆସୁaଚ୍ଛି । ୩୮୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତାତ ତୁ ହୋିଥାa ସାଷ୍ଟମ

ବାହୁଥାa ରଥ ମୋର ଦେଖସି ସାଂଗ୍ରାମ । ୩୮୯ ।

ଆଗିାଣି ଥାଠ ରେ ରେ କାର ଡାକ ଦେି

ଲକ୍ଷେପୁର କରି ଅର୍ଜୁନକୁ ବେଧିଲେ ବୀରେ ଯାିଂ । ୩୯୦ ।

ଅବିଛନ୍ନେ ବାଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ରାକ୍ଷସେ

କକଡା ମାସ ବୃଷ୍ଟି ପ୍ରାୟେ ଶର ବରଷିଲେ ଚୌଦିଶେ । ୩୯୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ମନଭେଦି

ସବୁଂକରି ଧନୁତ୍ରୋଣ ପକାିଲା ଛେଦି । ୩୯୨ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୪୨]

ପୁଣ ହାବୋଡା ଶରେକ କଲା ବୀର ବୃଷ୍ଟ

ଭାଜି ବୂର ହୋିଗଲା ରଥ ପାଞ୍ଛକୋଟି । ୩୯୩ ।

ରଥ ଧନୁ ଛେଦନ ଯହୁଂ ହୋିଲା ସମରେ

ଦୁି ଦୁି ଗଦା ବୁଲାି ଧାମନ୍ତି ଅସୁରେ । ୩୯୪ ।

ଆହୋ ଚୈତନ କେଶ ଖାଂକର ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵକପାଳ ବତ୍ରନେତ୍ରା

ବିହଡ ଦାଢ ଭୟାଂକର ଅସ୍ଥିମାନ ହୃଦଗତା । ୩୯୫ ।

ସପତତାଳ ଉର୍ଚ୍ଛଗ ପ୍ରଳମ୍ବ ଯୋଜନ ବାହୁ

ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ ବେନିୋଷ୍ଠ ଗରାସୈ ଯେହ୍ନେ ରାହୁ । ୩୯୬ ।

ଯୋଜନକେ ବିସ୍ତାର ପଡୈ ୟେକପାଦ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତତ୍ତୁଲ୍ଯ ମୌଳି ଦିଶନ୍ତି ପଳାଦ । ୩୯୭ ।

ଦୁସହ ବଳ ଦେଖି ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି

ୟେକାଘାନ୍ତକେ ପେଷିଲା ନାରାଜ ମେବଚ୍ଛ ତିନି । ୩୯୮ ।

ରୋମେକେ ଶତେ ଶତେ ପଡିଲା ଯାିଂ ବାଣ

ପଡିଲେ ନିଦ୍ରାଘବଳ ମାଡିଣ ଦଶଗୁଣ । ୩୯୯ ।

କାମ୍ଯେକ ଶର ଘେନିଣ ଅର୍ଜୁନ ପୁଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଅସୁରଂକର ଶିରମାନ ପକାିଲେ ଛେଦି । ୪୦୦ ।

ଗିରିବର ଭଗ୍ନପ୍ରାୟେ ପଡିଲେ ଯୋଦ୍ଧା ହାଦେ

ୟେକାବେଳେକେ ନାଚିଲେ ପଞ୍ଛଷଠୀ କୋବନ୍ଧେ । ୪୦୧ ।

ସନ୍ଯହତ ଦେଖିଣ ସେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ

ତୁଲେଣ ଯୋଦ୍ଧା ତାର ଯେ ଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ । ୪୦୨ ।
<P୧>୩୯୨।୨ ପଡିଲେ ଦନୁଜବଳ ମାଡିଣ ଦଶଗୁଣ ପାଠାନ୍ତର
<P୧>୪୦୦।୨ ଅସୁରଂକର ଶରମାନ ପକାିଲା ଛେଦି ।--ଅପପାଠ
<P୧>୪୦୧।୨ ପାଞ୍ଛ କୋଟି, କୋଟି କୋଟି, ସତୁରି କୋଟି ପ୍ରଭୃତି ପାଠାନ୍ତର ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୪୦୨।୨ ତୁଲେଣ ଯୋଦ୍ଧା ତାର ଛନ୍ତି ପଞ୍ଛ ଯେ ମେବଚ୍ଛ ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୧୪୩]

ଅର୍ଜୁନର ଛାମୁରେ ନେି ଟେକିଲାକ ରଥ

ରେ ରେ କାର କରିଣ ସେ ଡାକିଲା ଦୈତ । ୪୦୩ ।

ବୀରସେନ ବୀରବର କେୟୂର ମର୍ଦ୍ଦନ ଦୁରାନ୍ତ

ବୀରମର୍ଦନ ସୁରସେନ ମଦନ ଧୃତମାଳବନ୍ତ । ୪୦୪ ।

କାଳଚତ୍ର ବିରାଳ ଧୂମାନ୍ତକ ଧୂର୍ମୀକ୍ଷଣେ ବୀରା

ତ୍ଵବୋନ୍ଗାକ ସୁବାକ ନରାନ୍ତକ ବିଧୂକେ ଅଙ୍ଗିରା । ୪୦୫ ।

ସୁରାନ୍ତକ ଚନ୍ଦ୍ର ବାହୁ ସୂର୍ଯ୍ଯବାହୁ ମାଲ୍ଯବନ୍ତ

ଘୋର ଅଭୟେ ମେରୁଘୋଟ ବାରୁଣା ଦୃହାନ୍ତ । ୪୦୬ ।

କାଂକ ବାଂକ କଳଂକ କାଳତେଜ ଘେନି

ବଳାନିକ ମଧୁପିଙ୍ଗଳ ବାହୁ ସୁବାହୁ ୟେ ବେନି । ୪୦୭ ।

ଗଗନା ପବନା ଶୋଷଣା କ୍ଷେପଣା ସେନାପତିଂକର ନାମ

ଅର୍ଜୁନର ଛାମୁରେ ଆସି ଆରମ୍ଭିଲେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୪୦୮ ।

ମେଘ ଅନ୍ଧାରେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି ପରବତେ

ଅସୁର ବଳ ସୈନି ଦିଶନ୍ତି ସେହିମତେ । ୪୦୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ଭୟେକଲା ଅସୁରବଳ ଦେଖି

ଜୟତୁ ମଧୁସୂଦନ ତୁହି ସେ ମୋତେ ସାକ୍ଷୀ । ୪୧୦ ।

ଜୟ ଜୟ ପରମାନନ୍ଦ ଜୟତୁ ବାସୁଦେବ

ଶହସଂକର ଗୁରୁଦେବ ପ୍ରସନ୍ନେ ସଦାଶିବ । ୪୧୧ ।

ସୁମରୈ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ରେଣୁକାର ବଳା

ମହାପଣ୍ଡିତ ନାଥ ତୁ ତୋହୋର ବିଦ୍ଯା ମହାଖଳା । ୪୨୧ ।
<P୧>ଜୂରସେନ, ମୋଟା, କାଳ, ଘୋଟା, ବାଗ, ନାଗ, ବିଧିବାନ,
<>ଜନଚତ୍ର, ଧୃସାଙ୍ଗ, କେମୃଦଙ୍ଗ, ଧୂୟେନ୍ତକ, ଯମନିକା, ଇନ୍ଦୂର,
<>କାଳପଶ, ଟେକ ସୁରାଳ, କଂକାଳିକା, ଅସ୍ଥିଧାରା, ଗୋରା,
<>ଦୁରାନ୍ତେକ, ନୀରମିହିର, କେଶିରା ପ୍ରଭୃତି ପାଠାନ୍ତରମାନ ୪୦୩ ଠାରୁ
<>୪୦୭ ମଧ୍ଯରେ ଦେଖାଯାେ
[MBO-୦୪(୧)-୧୪୪]

ପ୍ରଶୁଧ୍ଵଜ ସୁନ୍ଦର ପରମାନନ୍ଦ ନାହା

କୋଦଣ୍ଡ ଦୀକ୍ଷାଗୁରୁ ଆଜାନୁ ତୋର ବାହା । ୪୧୩ ।

କ୍ଷତ୍ରୀଗୁରୁ ମନ୍ତ୍ରଗୁରୁ କୋଦଣ୍ଡର ଗୁରୁ

ବେଦମନ୍ତ୍ର ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ ତୁ ସାଧନା ସିଦ୍ଧ ଗୁରୁ । ୪୧୪ ।

ରେଣୁକାର ନନ୍ଦନ ସୁମରୈ ମମହୃଦେ

ୟେ ଦୁରାନ୍ତକ ବଳ ଧ୍ଵଂସିବି ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୪୧୫ ।

ତବ ଅନୁଗ୍ରହେ ନାଥ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ଶିଷି

ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ ଯେ ମମ ହୃଦେ ଭାଷି । ୪୧୬ ।

ସେ ଗୁରୁ ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ସାଧିଲି ସବୋନ୍ଗ୍ବିଦ୍ଯା

ଅନନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ନାଥ ପ୍ରସନ୍ନ ସୁରସିଦ୍ଧା । ୪୧୭ ।

ଯୋଗେଣ ଯୋଗେଶ୍ଵର ତୁ ସହସ୍ରaର୍ଜୁନ ନିଶୋଧନ

ତୁହି ସେ ଗଞ୍ଜିଲୁ ନାଥ କ୍ଷତ୍ରୀଂକର ଦର୍ପମାନ । ୪୧୮ ।

ପିତାର ଅଭିମାନେ ନାଥ ତୋହୋର କୋପମୂର୍ତ୍ତି

ୟେକବିଂଶ ବାର ତୁହି ନିଛତ୍ର କଲୁ ପୃଥୀ । ୪୧୯ ।

ପିତା ଆଗ୍ଯାଂରେ ମାିଲୁ ମାତା ତିନିଭାି

ସେ ମହାମୁନି ଜୀାିଂଲା ତପବଳ ଦେଖାି । ୪୨୦ ।

କ୍ଷତ୍ରୀ ନିପାତକ ପ୍ରଶୁରାମ ଅବତାରେ

ବୀର ନାମ ଦେବ ନ ଥୋିଲୁ ସଂସାର ଭିତରେ । ୪୨୧ ।

ତୋହୋର ବଳେ ଅସୁର ବଳ ନିଶୋଧନ

ପ୍ରାତ୍ରମ ବଳ ମୋତେ ଦେବାକ ପ୍ରାଶୁରାମ । ୪୨୨ ।

ଅକାଳ ଅକାମ ତୁ ପୁରୁଷ ଅସଞ୍ଛା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସକୁ ନାଶକର ପାଶୁଂ ବଞ୍ଛା । ୪୨୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଚତୁର୍ଥ ଖଣ୍ଡ ମହାଭାରଥ ଆରଣ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି । ୪୨୪ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଦୁହିଂକି ଲୟେ କରି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ପ୍ରସନ୍ନେ ଦୁତୀ ହରି । ୪୨୫ ।
<P୧>୪୨୩।୧ ଅକାଳ ଅକାମ ତୁ ପୁରୁଷ ସବୋନ୍ଗ୍ସଞ୍ଛା ।--କ, ଣ
[MBO-୦୪(୧)-୧୪୫]

ବାବଲ ଶରେକ ଧରି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ଚ୍ଛିଡିଣ ପଡିଲା ସକଳ ସେନାପତିଂକର ମୁଣ୍ଡ । ୪୨୬ ।

ସୈନି ନିଶୋଧନ ଦେଖି ଅସୁର ନିବୋନ୍ଗାତ

ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଶହସ୍ର ଘେନି ସେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଦୁରାପାତ । ୪୨୭ ।

ଆକାଶେ ବିତ୍ରମି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଆସୁଛନ୍ତି ଉଡି

ଶବଦେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କି ପଡaଚ୍ଛି ଝଡି । ୪୨୮ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ଭ୍ମବନ କିବା ପଡaଚ୍ଛି ଖସି

ଅର୍ଜୁନ ରଖ ରଖ ବୋଲି ବୋିଲେ ସ୍ଵର୍ଗବାସୀ । ୪୨୯ ।

ମନ୍ତ୍ର ଆବାହନେ ସେ ଉଡନ୍ତି ଗିରିବରେ

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷମାନେ ପଳାିଲେ ଡରେ । ୪୩୦ ।

ବଜ୍ରମୁନା ନାରାଜ ମାିଲା ସୁତ କୋନ୍ତୀ

ମହତେଜ ବିକାଶିଲା ସେ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି । ୪୩୧ ।

ହେମବନ୍ତ ବିବାଦେ ଯେହ୍ନେ ଦେବ ସସ୍ରଯୋନି

ପବୋନ୍ତମାନଂକ ପକ୍ଷ ଛେଦିଲା ବଜ୍ରଶସ୍ର ଘେନି । ୪୩୨ ।

ସେହି ବଜ୍ର ଶକତି ଅର୍ଜୁନ ପେଷିଲା ଆତ୍ରେଷି

ଗରିବରମାନେ ସବୁ ହୋିଲେକ ଧ୍ଵଂସି । ୪୩୩ ।

ଦେଖିଣ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ହା ହା କାର ଶଦ୍ଦ(?) କଲା

ସାଧୁ ରେ ମାନବା ବୋଲି ଅନେକ ପ୍ରଶଂସିଲା । ୪୩୪ ।

ପୁଣିହିଂ ଅସୁରବର ପନ୍ନଗା ଶର ମାରି

ସର୍ପଂକର ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି କମ୍ପିଲା ତିନିପୁରୀ । ୪୩୫ ।

ଖଗୟା ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ସମସ୍ତ ପନ୍ନଗମାନନ୍ତ ଗଲା ସେହୁ ଭକ୍ଷି । ୪୩୬ ।

ପଞ୍ଛକୋଟି ନାରାଜ ଘେନିଣ ମାିଲା ନିବୋନ୍ଗାତ

ଆତ୍ରୋଷି ଘୋଟିଲା ସେ ଅର୍ଜୁନ ପୁଷ୍ଯେକ ରଥ । ୩୪୭ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ନାରାଜ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ବେଗେ ସନ୍ଦ୍ଧ

ନିଦ୍ରାଘ ବଳ ନାରାଜନ୍ତ ସେ ପକାିଲା ଛେଦି । ୪୩୮ ।

କୌସ୍ତୁଭ ନାରାଜ ଯେ ଦ୍ଵାଦଶ ମୁନା ଶକତି

ଆତ୍ରେଷିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି । ୪୩୯ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୪୬]

ରଥନ୍ତ ଆରୋହି ଯେ ଅସୁରମାନେ ଥିଲେ

ପକ୍ଷୀମାଳ ପ୍ରାୟେ ହୋି ଗଗନେ ଉଡିଲେ । ୪୪୦ ।

ନିରାପକ୍ଷ ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖି ଅସୁର ନିବୋନ୍ଗାତ

କୁହୁକ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଦୁରାପାତ । ୪୪୧ ।

ଶୂନ୍ଯଭ୍ମବନଯାକ ହୋିଲା ଅନ୍ଧାରମୟେ

ମାତଳିକି ପଛାରୈ ବୀର ଧନୁର୍ଜୟେ । ୪୪୨ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ବାବୁ ଶୁଣ ଧନୁର୍ଜୟେ

ବଡ ମାୟାବୀ ୟେ ବଜ୍ରକପଚ ତନୟେ । ୪୪୩ ।

ଅସୁର କୂଟେଶ୍ଵର ହାଦେ ମାୟାଯୁଦ୍ଧ କଲା

ୟେହିକ୍ଷଣି ପଳାିବ ନିବୋନ୍ଗାତ ନିସତ ହୋିଲା । ୪୪୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ୟେ ବଡାି କପଟୀ

ଯୁଦ୍ଧରେ ନ ଜିଣିଲେ ୟେ ଯାିଟି ଲେୁଟି । ୪୪୫ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ୟେ ନୋହୈ ୟେମନ୍ତ

ଅତିୟ ବଳବନ୍ତା ୟେ ନ ପଳାି ନିବୋନ୍ଗାତ । ୪୪୬ ।

ପୁଣ ବୋିଲା ୟେ ଅଟୈ ଦ୍ରପିଷ୍ଠ

ନ ପୁଣ ଆମ୍ଭନ୍ତ ୟେ ବନ୍ଧନ କରୈ କପଟ । ୪୪୭ ।

ୟେହେନେକ କଥା ଅର୍ଜୁନେ କହୈ ମାତଳି

ଜଳଫାଶି ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ରଥ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ମହାବଳୀ । ୪୪୮ ।

ମାତଳିକି ବୋିଲା ସୁଭଦ୍ରାର ନାହା

ବେଗେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ତହିଂକି ରଥ ମୋର ବାହା । ୪୪୯ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ବାବୁ ତୋତେ କପଟ କଲାକ ଦୈତ

କାଳଫାଶେ ଜଳଫାଶେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ତୋ ରଥ । ୪୫୦ ।

ଆହୋ ଅନିବାରଣ ଚତ୍ରେକ ସେ ଘେନିଣ ଫାଲଗୁନି

ଧାତିକାରେ ଅର୍ଜୁନ ଛେଦିଲା ଫାଶ ବେନି । ୪୫୧ ।

ଅର୍ଜୁନର ରଥ ବନ୍ଧନ କରିଥିଲା ଅସୁରେ

ଅର୍ଜୁନ ମାିଲା କୋପେ ବଜ୍ର ମୁଦୁଗରେ । ୪୫୨ ।

ମୁଦୁଗର ପଡନ୍ତେ ସେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ରଥ ଭାଜି

ତାଡେଣୀରେ ପଡି ଯେ ଦୈତ ଗଳଗାଜି । ୪୫୩ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୪୭]

ତୁଲେଣ ସାଖା କେହି ନାହାନ୍ତି ସୈନ

କୁହୁଡିରେ ପଡି ଅସୁର ହୋିଲା ଅନ୍ତର୍ଧାନ । ୪୫୪ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଶର ଅର୍ଜୁନ ବେଗେ ପେଷି

କୁହୁଡି ତେଜ ଫାଟିଗଲା ସମସ୍ତ ପୁର ଦିଶି । ୪୫୫ ।

ଦେଖୈ ପାର୍ଥିବ ଯେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ନାହିଂ

ଅର୍ଜୁନ ହସିଲା ଯେ ମାତଳିର ମୁଖଛାହିଂ । ୪୫୬ ।

ମୁହିଂ ଯେ ବୋିଲି ତାତ ପଳାିବ ନିବୋନ୍ଗାତ

କାଳେଣ ଲୁଚିଲା ୟେବେ କରିବା କେୁଣ କୃତ୍ଯ । ୪୫୭ ।

ଦେବତାମାନେ ସ୍ଵର୍ଗେ ଉଚ୍ଚେ ଦିଲେ ବାଣୀ

ବାବୁ ପାତାଳ ଭ୍ମବନକୁ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ପଳାୁaଚ୍ଛି ପୁଣି । ୪୫୮ ।

ଦେବତାଂକର ବଚନେ ମାତଳି ସାରଥି

ପାତାଳ ପୁରକୁ ରଥ ବାହିଲା ତଡତି । ୪୫୯ ।

ମନପବନ ରଥକୁ ବାହୈ ମାତଳି

ଆରେ ରହ ରହ ବୋଲି ଅର୍ଜୁନ ନିବୋନ୍ଗାତ ରଥ ଯେ ଓଗାଳି । ୪୬୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ରହ ରହ ଦତ୍ଯମଲ୍ଲ

ନିଚୟେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଭାଙ୍ଗିବି ତୋହୋର ସବୋନ୍ଗ୍ବଳ । ୪୬୧ ।

ଆରେ ଆରେ ପାମର ତୋହୋର ୟେଡେକ ଗାରିମା

ଭାଞ୍ଜୁ ସ୍ଵର୍ଗପୁର ତୁ ରେ ଦେବତାଂକର ସୀମା । ୪୬୨ ।

ଧନ୍ଯ ରେ ଦନୁଜ ଅଟେ ତୋହୋର ମହିମାଂ

ସାଂଗ୍ରାମେ ଜିଣିଲୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ବ୍ରହ୍ମା । ୪୬୩ ।

ପବନ ସହିତେ ହାରିଗଲେ ସବୋନ୍ଗେ ତୋତେ

ମୋତେ ଦେଖି ପାମର ରେ ଅପସରି ପଳାୁ କି ନିମନ୍ତେ । ୪୬୪ ।

ଛାରିଯୁଗରେ ତୁହି ଅଟୁ ପ୍ରତାପୀ ବୀରମଣି

ସାଂଗ୍ରାମ ଛାଡିଣ ତୁହି ଧର୍ମ ଲଘୁaଛୁ ପୁଣି । ୪୬୫ ।

ଜନମ ମରଣ ୟେହି କ୍ଷତ୍ରୀଂକ ଧରମ

ନିସତ ହୋୁ କିଂପେ ରେ ନ କରୁ ସାଂଗ୍ରାମ । ୪୬୬ ।

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ପାଥ ବଚନ ଶୁଣିଣ

କରେଣ ଧନୁ ଧରି ଆମଞ୍ଛେ ଘନ ଘନ । ୪୬୭ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୪୮]

କୋପେଣ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ଘେନି

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବାଣ ତିନି । ୪୬୮ ।

କୌତୁକେ ବଞ୍ଛାି ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବୀର ପାଥ

ପୁଣ ପୁଣ ଅନେକ ବାଣ ବିନ୍ଧୈ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ । ୪୬୯ ।

ଅଗ୍ନି ନାରାଜେକ ପୂରୋି ଅସୁର

ପେଷନ୍ତେଣ ରଶ୍ମି ଲାଗିଲା ଆକାଶ ଶୂନ୍ଯପୁର । ୪୭୦ ।

ଲାଗିଲା ବହନି ଶିଖା ଆକାଶ ମଣ୍ଡଳ

ଆକାଶ ମଣ୍ଡଳ ଲୋକେ ହୋିଲେ ଆକୁଳ । ୪୭୧ ।

ଅନେକ ଦହିଜ ହୋୁଛନ୍ତି ଶରଘାତେ

ତାହା ଦେଖି ମେଘା ଶହସ୍ରେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର ପାଥେ । ୪୭୨ ।

ବରଷନ୍ତି ମେଘେ ଯେ ମୂଷଳଧାରା ପରମାଣେ

ଅଗ୍ନିର ତେଜ ଲିବି ପଡିଲା ତତକ୍ଷଣେ । ୪୭୩ ।

କାଳାନଳ ଶରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚର ପୁଷ୍ଯରଥ ପକାିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ଛେଦୀ । ୪୭୪ ।

ଦେଖିଣ କୋପକଲା ଯେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ଅସୁର

ଆତ୍ରେଷି ବିନ୍ଦ୍ଧିଲା ପୁଣି ଅନ୍ଧାର ଘୋର ଶର । ୪୭୫ ।

ଥାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ଆବର ପତଙ୍ଗ

ମହଘୋର ଅନ୍ଧକାରେ ନ ଦିଶୈ କିଚ୍ଛି ଅଙ୍ଗ । ୪୭୬ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ବାବୁ ଶୁଣସି ପାର୍ଥିବ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଦୁରାନ୍ତେକ ପୁଣ କରିବ କପଟ ଭାବ । ୪୭୭ ।

ଅର୍ଜନକୁ ବୁଝାନ୍ତେଣ ମାତଳି ସାରଥି

ୟେଣେ ଯେ କପଟ କଲା ଅସୁର ମହାରଥୀ । ୪୭୮ ।

ନାଗଫାଶ ଘେନି ଅର୍ଜୁନର ରଥ ବାନ୍ଦ୍ଧ

ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ସେ ଯାୁaଚ୍ଛି ଖେଦି । ୪୭୯ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ଆହୋ ଶୁଣସି ଅର୍ଜୁନ

ନାଗପାଶେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ତୋହୋର ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ । ୪୮୦ ।

ଗରୁଡାଶରେକ ଯେ ଅର୍ଜୁନ କଲାକ ବୃଷ୍ଟି

ଖଣ୍ଡ ଖଣ କରି ନାଗଫାଶ ବନ୍ଧନ ବେଗେ ପକାିଲା କାଟି । ୪୮୧ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୪୯]

ନାଗଫାଶ କାଟି ଚଳେ ଫୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ଅନ୍ ଦେଖିଲା କୁନ୍ତୀନାନ । ୪୮୨ ।

ପୃଥୀଯାକ ହୋିaଚ୍ଛି ଅନ୍ଧାର ଘୋରମୟେ

ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ପୁଣ ପଶୈ ଦତ୍ଯରାୟେ । ୪୮୩ ।

ଆହୋ ଚନ୍ଦ୍ରଚୂଡ ନାରାଜେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଫାଲଗୁନି

ଅନ୍ଧାର ଫିଟିଲା ଯେ ଦିଶିଲା ଭ୍ମବନ ତିନି । ୪୮୪ ।

ଦେଖିଲା ଅର୍ଜୁନ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ବୀର ନାହିଂ

ଛାରିଦିଗକୈଂ ଯେ ଆଶ୍ରିଜେ ବୀର ଛାହିଂ । ୪୮୫ ।

ଦେବତାମାନେ ଆକାଶେ ଥୈ ଫୁକାରନ୍ତି ବାଣୀ

ବାବୁ ପାତାଳପୁରକୁ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ପଳାୁଚ୍ଛି ପୁଣି । ୪୮୬ ।

ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ୟେବେ ଯାୁଚ୍ଛି ବିମାନେ

ବେଗେ ତୁ ଦତ୍ଯକୁ ମାର ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ । ୪୮୭ ।

ନିବୋନ୍ଗାତର ଭୟେ ସବୋନ୍ଗେ ହେଲେ ଜଳଶାୟୀ

ତୋହୋର ନ ରଖିଲେ ଭାସିଲା ସ୍ଵର୍ଗମହୀ । ୪୮୮ ।

ଦେବତାଂକର ବଚନ ଶୁଣିଣ ଅରଜୁନ

ମାତଳିକି ବୋିଲା ତୁ ବାହା ମୋର ଯାନ । ୪୮୯ ।

ଅର୍ଜୁନର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଯେ ମାତଳି ସାରଥି

ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗକୁିଂ ରଥ ବାହିଲାକ ଧାତି । ୪୯୦ ।

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ୟେଣେ ଯାୁଚ୍ଛି ପଳାି

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ଅଚ୍ଛିନ୍ତି ଗୋଡାି । ୪୯୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ଦେଖିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଲକ୍ଷେଶର

ପଡିଲେ ନାରାଜ ଯେ ଅସୁରଂକ ଉପର । ୪୯୨ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବେଗେ ଶର

ଅର୍ଜୁନହିଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ଲକ୍ଷ ଯେ ପନ୍ଦର । ୪୯୩ ।
<P୧>୪୮୯।୧ ଆକାଶର ବାଣୀ ଶୁଣିଣ ଅରଜୁନ ।--ଢ, ଝ, କ, ତ, ଥ, ଡ, ଘ
[MBO-୦୪(୧)-୧୫୦]

ମହାaନଳ ଶର ଯେ ପରିଘ ତୀକ୍ଷମୁନା

ଅନିବୋନ୍ଗାରଣ ଶର ପଡି ଭେଦିଲା ଅସୁରଂକ ବଜ୍ରସେହ୍ନ । ୪୯୪ ।

ସମରେ ପଡିଲେ ଯହୁଂ ଅନେକ ପଳାଦ

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖ ଅର୍ଜୁନ କଲାକ ଘନ ଘନ ବାଦ୍ଯ । ୪୯୫ ।

ପୁଣିହିଂ ମେଘାଶରେକ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ପାତାଳ ଭ୍ମବନକୈଂ ଅନ୍ଧାର କରି ରୁନ୍ଦ୍ଧ । ୪୯୬ ।

ଘୋର ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖିକରି ପଳାିଲା ନିବୋନ୍ଗାତ

ଆବର ତୁଲେଣ ଅଛୈ ତାହାର ନୌସହସ୍ର ରଥ । ୪୯୭ ।

ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗରୁ ବାହାର ଯେ ହୋିଲା ଦୈତ ଅରି

ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରକୁ ବୋଲି ପଳୈଲା ଖରକରି । ୪୯୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ପିତାମହ

ନିବୋନ୍ଗାତର ଛାମୁକୁ ବେଗେ ରଥ ମୋର ବାହ । ୪୯୯ ।

ଆକାଶେ ଥାିଂଣ ଡାକଦିଲେ ସୁରପତି

ବାବୁ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ପଳାିଲ ହାଦେ ଗଗନଗତି । ୫୦୦ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ପଶିବ ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରେ

କେହି ପଶନ୍ତା ନାହିଂଟି ସେ ଭ୍ମବନ ଭିତରେ । ୫୦୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ରୁଣ୍ଡ ହୋିବେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଭ୍ମବନେ

ଅଜୟେ ଗଡ କାହାରବେଳେ ଜୟ ନଯାିଟି ଶୁଣ ଫାଲଗୁନ୍ଯେ । ୫୦୨ ।
<P୧>୫୦୨।୧ ଯଦ୍ଯପି ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ପବନେ ।--ଡ, ଢ, ଠ
<P୧>୪୯୪।୨ ଅନିର୍ଯାପ ଶର ପଡି ଭେଦିଲା ଅସୁରଂକ ବଜ୍ରସେହ୍ନା ।--ନ, ଟ, କ, ଡ
<P୧>୪୯୬।୨ ପବନ ଶରେ ତାହା ଧନୁର୍ଜୟେ ଛେଦି । ଠ, ଟ
<P୧>୪୯୮।୧ ଦୈତaରି--ଦୈତଶ୍ରେଷ୍ଠ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୫୧]

ବୋିଲେ ବାସବ ଶୁଣସି ଫାଲଗୁନ୍ଯେ

ଅମର୍ସ୍ଵର୍ଗ ପାିବି ତୋହୋର ପରସନ୍ନେ । ୫୦୩ ।

ବାସବର ବଚନ ଶୁଣିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ମାତଳିକି ବୋିଲା ରଥ ମୋର ବାହା ନିବୋଗାତକପଚ ଯହିଂ ଅଚ୍ଛି । ୫୦୪ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ତାକୁ କାହିଂ ଭେଟିବ ପାର୍ଥିବ

ୟେହିକ୍ଷଣି ନିବୋନ୍ଗାତପଚ ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରେ ଯେ ପଶିବ । ୫୦୫ ।

ମାତଳିର ବଚନେ ଅର୍ଜୁନ ଶର ସମ୍ପାଦି

ତ୍ରୋଣୁ କାଢିଲା ଯେ ନାରାଜ ମନଭେଦୀ । ୫୦୬ ।

ଆତ୍ରେଷି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ପାଣ୍ଡବ ମହାବୀରା

ଆକାଶଯାକ ସବୁ କଲା ଶରପୀଡା । ୫୦୭ ।

ନିବୋନ୍ଗାତ ରଥ ବାହୈ ସେ ଲୋହତୀକ୍ଷ ସାରଥି

ଶରପୀଡାୟେ ରଥ ହାବୋଡିଲା ଯାି ନୁାରୈ ଶୂନ୍ଯଗତି । ୫୦୮ ।

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ବୋିଲା ରଥ ବାହା ମୋର ବାବୁ

ସାରଥି ବୋିଲା ଆର କାହିଂ ତୁହି ଯିବୁ । ୫୦୯ ।

ଆକାଶେ ଶରପୀଡା କଲାନି ବୀରପାଥ

ରହି ଯୁଦ୍ଧକର ତୁ ହୋ ନୁହସି ନିସତ । ୫୧୦ ।

ସାରଥି ବଚନେ ଅସୁର ରହିଲା ପାଲଟି

ଅଶିସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି କଲାକ ଶରବୃଷ୍ଟି । ୫୧୧ ।

ଅବିଛନ୍ନେ ବାଣ ପୂରୋି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦୈତେ

ପଡନ୍ତି ନାରାଜ ଆସି ଅର୍ଜୁନ ପୁଷ୍ଯକ ରଥେ । ୫୧୨ ।

ବିନୋପି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ମାତଳି ପାଦେ ବନ୍ଦି

ଗାଣ୍ଡିମେ ପୂରୋି ଅର୍ଜୁନ ଆତ୍ରେଷିଣ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୫୧୩ ।
<P୧>୫୧୩।୧ ଶରପୀଡାୟେ ଅର୍ଜୁନ ଅସୁରନ୍ତ କଲା ବନ୍ଦୀ ।--ଠ, ନ, ଝ, ଟ, ଙ, ଚ
[MBO-୦୪(୧)-୧୫୨]

ଅବିଛନ୍ନେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଅର୍ଜୁନର ଶରବାଜି ଅସୁର ଦେହ ଚ୍ଛିନି । ୫୧୪ ।

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ପଡିଲେ ଅସୁର ତିନି ସହସ୍ର ଶତ

ଦେଖିଣ ବିରସ ଯେ ଅସୁର ବୀର ନାଥ । ୫୧୫ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଅସୁରେ କରନ୍ତି ଶରବୃଷ୍ଟି

ବେଗେ ତା ଛେଦୈ ଶର ବିନ୍ଧିଣ କିରୀଟୀ । ୫୧୬ ।

ରାଗେଣ ଅର୍ଜନ ବୀର କଲା ଶର ବୃଷ୍ଟ

ହୃଦେ ଶର ପଡି ଛୈଛାଡେ ଗଲା ଫୁଟି । ୫୧୭ ।

ଲଲାଟରେ ବାଜି ପଛକତିକି ନିକିଳି

ହୃଦେ ବାଜିଣ କାହାର ପିଠିକତିକି ଗଲା ଗଳି । ୫୧୮ ।

ରୋଧିର ଉଦୁଗାରି ପଡିଲେ ଦୁରାପାତେ

କେହି ମୁଖେ ଅଙ୍ଗୁଳି ଭରନ୍ତି ନିସତେ । ୫୧୯ ।

ରୋଷେଣ ଡାକଦିୈ ଯେ ବାସେବର ବଳା

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ତୁମ୍ଭର ରେ କାହିଂ ପଳାିଲା । ୫୨୦ ।

ରହି ରହି ଯୁଦ୍ଧକର ନୁହସି ରେ ନିସତ

ଆଜ ସାଂଗ୍ରାମେ ମୁଂ ମାରିବୈଂ ନିବୋନ୍ଗାତ । ୫୨୧ ।

ବାୟବ୍ଯ ଶର ଘେନି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଫାଲଗୁନି

ତିରଣରାଶି ପରାୟେ ହୋି ଉଡିଲେ ଅସୁର ସୈନି । ୫୨୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଅର୍ଜୁନର ମହିମାଂ

ଆକାଶେଣ ସାଧୁ ସାଧୁ କଲେକ ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୫୨୩ ।

ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷ ଜୁଣ ଆୟତନ ଯେବଣ ସ୍ଵର୍ଗ ଭ୍ମବନ

ଶରେଣ ଶରପୀଡା ତାହା କଲାକ ବୀର ଅର୍ଜୁନ । ୫୨୪ ।

ବେନିତାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ବହଳ ହୋିଲା ଶର ଛାୟେଣୀ

ଅସଂଖ୍ଯ ଅଗୋଚର ହୋିଲା ଯାହା ଶ୍ରବନେ ନ ଶୁଣି । ୫୨୫ ।
<P୧>୫୧୪।୨ ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ପଡିଲେ ଦତ୍ଯ ସହସ୍ର ତିନି । (ପାଠାନ୍ତର)
[MBO-୦୪(୧)-୧୫୩]

ସନ୍ଯବଳ ସଂଗେ ତାର କେହି ନାହିଂ ସାଖା

ପଞ୍ଛମର୍ଭୁତ ଯୋଦ୍ଧାଂକୁ ପାଥ ନିରୋଧିଲା ୟେକା । ୫୨୬ ।

ଆହୋ ପବନ ବିଘାତେ ହାଦେ ଉଡିଲେ ଅସୁରବଳ ସୈନି

ୟେକା ଧାିଂ ରାକ୍ଷସ କରେ ବଜ୍ରକୋଠାର ଘେନି । ୫୨୭ ।

ବୁଲାି କୋଠାର ଯେ ପବନୁ ଗତିକରି

ଅର୍ଜୁନ ଉପରେ ବେଗେ ପିଟୈ କୋପ ଭରି । ୫୨୮ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂୟେ ଅର୍ଜନ ଶହସ୍ର ତାହାର ବଞ୍ଛି

ଗାଣ୍ଡ୍ମେ ପୂରୋି ପଶୁପତ୍ର ନାରାଜ ଆମଞ୍ଛି । ୫୨୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ତ୍ରିପୁର ବଧ ହର କଲେ ଯେବଣ ଶରେ

ତାହା ଆଧାନ କଲା ବାସବ କୁମରେ । ୫୩୦ ।

ଅନ୍ଧକ ବଧଗଲା ଯେୁଂଣ ଶହସ୍ର ବିଘାତେ

ତାହାକୁ ପ୍ରହାର କଲାକ ବୀରବର ପାଥେ । ୫୩୧ ।

ବିଷ୍ଣୁର ତେଜ ଶର ଅଗ୍ନିର ତେଜ ଫଳ

ପବନର ତେଜ ପକ୍ଷୀ ମହାବଳ । ୫୩୨ ।

ତିନି ଦେବତାଂକର ତେଜ ୟେ ହୋିଛନ୍ତି ବାଣ

ମହାଦେବ ଶର ସେ ଅଟୈ ନିରିବାଣ । ୫୩୩ ।
<P୧>୫୨୬।୨ ପଞ୍ଛଭ୍ମବନ ପାଥ ନିରୋଧିଲା ୟେକା ।--ଟ, ଡ, ଟ, ଝ, ଜ
<P୧>୫୨୭।୨ ``ୟେକା ଧାିଂ ରାକ୍ଷସ କରେ ବଜ୍ରକୋଠାର ଘେନିଽଽ
<>ପରେ `ଖଽ ପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ବୁଲାିଣ କୋଠାର ପବନ ଘାତ କରି
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ଧାମୈଂ ବେଗ କରି ।
<P୧>ବୈଷ୍ଣବୀ ଚତ୍ର ପେଶିଲା ପଣ୍ଡୁର ଦୁଲାଳ
<P୧>ନିବୋନ୍ଗାତ କରୁ ଛେଦିଲା କୋଠାର ତ୍ରିଶୂଳ ।
<P୧>ଗାଣ୍ଡିମରେ ପୂରୋିଣ ପଶୁପତ୍ର ଶର
<P୧>ପେଶନ୍ତେ ନ ଭେଦିଲା ସେ ଦତ୍ଯର ଶରୀର ।
<P୧>୫୩୨।୧ ବିଷ୍ଣୁର ତେଜ ଶର ରୁଦ୍ରଂକର ତେଜ ଫଳ ।--ଖ, ଣ, ନ, ଢ
<P୧>୫୩୩।୨ ମହାତେଜବନ୍ତ ଶର ୟେ ଅଟୈ ଅନିବାରଣ ।--କ, ଝ, ଖ, ଥ, ଛ
[MBO-୦୪(୧)-୧୫୪]

ଆହୋ ଚୈତନ ସେ ଦେବଶହସ୍ର ଅଟୈ ଶତ ପବୋନ୍ଗ୍ତହୁଂ ଗରୁ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କମ୍ପିଲା ଶର ଆଧାନ କରୁମ୍ କରୁଂ । ୫୩୪ ।

ମହକୋପେ ପ୍ରହାର କଲାକ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଘାୟେଣ ଭେଦିଲା ସେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚର କାୟେ । ୫୩୫ ।

ରୋମେ ରୋମେ ରୋଧିର ବାହାର ହୋିଲା କଣ୍ଟି

ଯେସନେକେ ଗଙ୍ଗା ବହୈ ମେରୁ ଫୁଟି । ୫୩୬ ।

ରୋଧିରେଣ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଯେ ହୋିଲା ତାର କାୟେ

ମୋହେଣ ଢଳି ପଡିଲା ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ରାୟେ । ୫୩୭ ।

ହୃଦଗତେ ଶରପଡି ପିଠିକତିକି କଣ୍ଟି

ଶହସ୍ରଜାଳାୟେ ସମସ୍ତ ସନ୍ଯ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି । ୫୩୮ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଜୟସେନ ଯେଥିଲେ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ

ଆସିଣ ଭେଟିଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ବିବଚ୍ଛେ । ୫୩୯ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଯେ ଅଳଂକାରମାନ

ତୋଷେ ରଜୁନକୁ କଲେକ ଆଭରଣ । ୫୪୦ ।

ଅସୁର ସୈନି ଯେ ପଡିଥିଲେ ମହୀଲୋଟି

ରାଗେଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଯେ ପକାିଲେ କାଟି । ୫୪୧ ।

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ କରି ଛେଦିଲେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚକୁ

ସମସ୍ତେହେଂ ଗଲେ ପୁଣି ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରକୁ । ୫୪୨ । । ୧୫୪୩ ।
<P୧>୫୩୬।୨ ଯେସନେକେ ଇନ୍ଦ୍ର କରୈ ଜଳବୃଷ୍ଟି ।--ଞ୍ଜ, ତ
<P୧>୫୪୦।୨ ତୋଷେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ କରାିଲେ କଣୟ ସ୍ରାହାନ ।--ତ, ଚ, କ, ଡ, ଥ, ଞ୍ଜ, ଛ, ଘ, ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୧୫୫]
<H>{@ଅର୍ଜୁନ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚକୁ ବଧ କରିଥିବାରୁ
<>ତହିଞ୍ ନିମନ୍ତେ ସ୍ଵର୍ଗରେ ଉତ୍ସବ
<>ଏବୋନ୍ଗ୍
<>ଅର୍ଜୁନର ବରପ୍ରାପ୍ତି ଓ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀର ଶାପ@}

ଐରାବ୍ରତ ବାହାନେ ଯେ ଦେବ ମଘବାନ

ବିଜୟେ ବୃନ୍ଦାରକେ ହିରଣ୍ଯ ଗର୍ଭ ଭ୍ମବନ । ୧ ।

ଦେଖନ୍ତି ଅସୁରେଶ୍ଵର ଭ୍ମବନ ଆୟତନ

ମଣ୍ଡିତ ମେଢ ମଣ୍ଡୋପ ଅଷ୍ଟରତ୍ନମାନ । ୨ ।

ପରିମଳ ଭ୍ମବନ ଯେ ବାରସ୍ଵତୀ ପୁର ଜାଣି

ଅନେକ ଭ୍ମବନୁଂ ଭଲ ଭଲ ପଦାର୍ଥ ଥିଲା ଆଣି । ୩ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ଅନେକ ଧନ ଭଣ୍ଡାର

ବିଦ୍ଯାଧରମାନେ କଲେ ସମସ୍ତ ଯେ ଜୁର । ୪ ।

ବାସବ ଦେବତା ଯେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି

ଐରାବ୍ରତ ପିଠିରେ ବିଜୟେ ସସ୍ରଯୋନି । ୫ ।

କାଳଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଯେ ବିଜୟେ ନାଶକର

ଆରୋଗ୍ଯମାଳା ଆଣି ଲମ୍ବାିଲା ଅର୍ଜୁନ ହୃଦୟର । ୬ ।

ଯମ ବୋିଲେ ୟେ ମଣି ଥିଲେ ନ ପଡିବଟି ପ୍ରମାଦ

ଯେତେବେଳେ ଥାି ହୃଦେ ନୋହୈ ବିଷାଦ । ୭ ।

ଶଶଧର ଦେବତା ଦିଲେ ଆଣି ଅମୃତାକ୍ଷ ମଣି

ଅର୍ଜୁନ ହୃଦଗତେ ଆଭରଣ କଲେ ତାହା ଆଣି । ୮ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଦେବତାୟେ ଦିଲେ ଆଣି ଜପାମାଳି

ୟେହ୍ମା ଥିଲେ ଜାରା ରୋଗ ବ୍ଯାଧିରେ ନୋହୈ ବିକ୍ଳି । ୯ ।

ବାବୁ ୟେମାନ ଥିଲେ ଝରୈ ଅଷ୍ଟଧାତୁ

ଅଣୈଚ୍ଛା କଲେ ବାବୁ ନ ପଡୈ ମୃତୁ । ୧୦ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୫୬]

ଅର୍କମଣି ମାଳା ଦିଲେ ପାର୍ଥେ ସହସ୍ରକିରଣ

ୟେ ମଣି ହୃଦେ ଥିଲେ ଭୁତଭବିଷ କଥା ଜାଣ । ୧୧ ।

ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ମାଳାୟେ ଦିଲେକ ଦେବ ଧର୍ମ

ୟେ ମଣି ଥିଲେ ବାବୁ ମେଣ୍ଟୈ ଅକାଳ ଅକାମ । ୧୨ ।

ବହୁତ ରତ୍ନ ଘେନିଣ ଦେବତାୟେ କଲେ ପୂଜା

ଅମର ଭ୍ମବନେ ଅର୍ଜୁନକିଂ ଘେନି ବିଜୟେ ବିଡୋଜା । ୧୩ ।

ଅଭିଷେକ ଆସ୍ତାନେ ବହୁତ ରତ୍ନ ମଣ୍ଡଣ

ଦେବାଂଗ ବସମାନ ଥମ୍ବେ ଆଭରଣ । ୧୪ ।

ଭାରଥେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ଅର୍ଜୁନ ଅଚ୍ଛି କୋଳେ

ଅନେକ ରତ୍ନ ଘେନି ପୂଜା କରୈ ଆଖଣ୍ଡଳେ । ୧୫ ।

ଚୌଷଠୀ କୋଟି ଯେ ବିଦ୍ଯାଧରୀମାନେ

ମର୍ଦ୍ଦଳ ତାଳ କଂସାଳ କାମ କାହାଳ ବିଧାନେ । ୧୬ ।

ଚଞ୍ଛପୁଟ ଛାଞ୍ଛପୁଟ ଘଟିତ ଉଦଘଟି

ନବ ପଞ୍ଛମ ଘଟି ଆରମ୍ଭେଣ ଖଟି । ୧୭ ।

ଚୌଷଠୀ କୋଟି ଯେ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ବାଳୀ

ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ ଶିରରେ ରତ୍ନମାଳି । ୧୮ ।

ତ୍ରିକଟ କର୍ଣ୍ଣକଟ ଶବଦେ ଚକ୍ଷୁ ଢାଳି

ମତ୍ତ ମାତଙ୍ଗରେ ଯେ ଆରମ୍ଭ ପରିମଳି । ୧୯ ।

ଧି ଧି କାର ଶବଦେ ଯେ ଗଣିକାୟେ ନାଟ

ଆରମ୍ଭିଲେ ତାଣ୍ଡବ ଯେ ମଧୁର ସଙ୍ଘୋଟ । ୨୦ ।
<P୧>୧୯ ମଦନ ମାଦନ ଯେ ଅଭେଦ ଭେଦ ନୃତ୍ଯେ
<>ବାସେବର କୋଳେ ଥାିଂ ଅର୍ଜୁନ ଦେଖୈ ନେତ୍ରେ । କ, ଥ
<P୧>୨୦ ଧି ଧି କାର ଶବଦେଣ ଶୋଣିତାକ୍ଷ ନାଟ
<>ଆରମ୍ଭିଲେ ନୃତ୍ଯ ମହାରି ସଂକୋଟ ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୧୫୭]

ବେଣୁ ବୀଣା ବୈଂଶୀ ଆୁ ଶରଗୁଣା ଅଧାଟି

ଉପାୟେଣ ସମାଗମ ସେ ଗୀତ ରସେ ଖଟି । ୨୧ ।

ଚୌଷଠୀ କୋଟି ଯେ ବିଦ୍ଯାଧରୀମାନେ

ଆରମ୍ଭିଲେ ଲାଟ ଯେ ଭରହ ବିଧାନେ । ୨୨ ।

ବିଦ୍ଯାଧରୀମାନେ କଲେ ଅୟେଂଳା ବେଣୀ

ହୁଂକାର କରି ନୃତ୍ଯ ଆରମ୍ଭିଲେ ଆଣି । ୨୩ ।

ଢଳିଣ ଢାଳଣ ଯେ ବିସର୍ଜନ ବିରତାଙ୍ଗୀ

ଝମ ଝମ ପାଦଗତି ଅମତ୍ତ ମାତାଙ୍ଗୀ । ୨୪ ।

ଆରୋପଣ ବିଦ୍ଯାୟେଣ ଯେ ଚୌଷଠୀ ବିନ୍ଧାଣ

ପାଦଗତି କରିଣ ଉଭା ଠିାଠାଣ । ୨୫ ।

ମଧୁର ଭ୍ରୂଲତା ଭଙ୍ଗି ଛାଲନ୍ତି ଶୁଭ୍ରକେଶୀ

କୋକିଳ ଧୁନି ସୁସ୍ଵରେ ମଧୁର କରି ଭାଷି । ୨୬ ।

ତାକଧିକ୍ ତାକଧିକ୍ ମୃଦଙ୍ଗ ବାଦ୍ଯ ରଟି

ସୁସ୍ଵର ସ୍ଵରେ ମଦନିକା ବିଷମ ଶରେ ଖଟି । ୨୭ ।

ରମ୍ଭା ମେନକା ଯେ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଚିତ୍ରରେଖା

ମଦନିକା ତିଲୋତ୍ତମା ମୋହନିକା କାମଶେଣୀ ୟେ ଅଷ୍ଟ ନାୟିକା । ୨୮ ।

ୟେହାଂକରି ମୂଳେ ଚୌଷଠୀ କୋଟି ବିଦ୍ଯାଧରୀ

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗ ସଭାରେ ଆସି ସମସ୍ତେ ଉଭାରି । ୨୯ ।

ଶୁଭାଙ୍ଗୀ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ପ୍ରିୟର ଚଞ୍ଛଳା

ବେଣୁ ସୁସ୍ଵର ବିନୋଦେ ଖଟନ୍ତି ଅବଳା । ୩୦ ।
<P୧>୨୪।୧ ଢଳିଣ ଅପକ୍ଷରୀୟେ ନୃତ୍ଯରଙ୍ଗେ ଭଙ୍ଗୀ ।--ଚ, ଛ
<P୧>୨୪।୧ ଝମ ଝମ ପାଦଗତି ନାଚନ୍ତି ତ୍ରିଭଙ୍ଗୀ ।--ଖ, ଣ, ନ
<P୧>୨୬ ମଧୁର ମୃଦୁର ସେ ନୃତ୍ଯଗୀରେ ରସି
<>କୋକିଳ ଧ୍ଵନି ସୁସ୍ଵରେ ଭାଷନ୍ତି ଶୁଭ୍ରକେଶୀ ।--ଢ, କ, ଚ, ଞ୍ଜ, ଝ, ଟ
<P୧>୩୦।୨ ବାଣୀ ରସ ବିନୋଦେ ଖଟନ୍ତି ଅବଳା ।--ଝ, ଛ, ଚ, ଝ, ଜ, ଚ
<P୧>୩୦।୨ ବୀଣା ବୈଂଶୀ ଶବଦେ ଖଟନ୍ତି ଅବଳା ।--ଟ, ଠ, ଞ୍ଜ, ଥ, ତ
[MBO-୦୪(୧)-୧୫୮]

ମଦନେ ଉନମତ୍ତ ହୋିଲେ ଅପକ୍ଷରୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖିଣ ଧୈର୍ଯ୍ଯ ଦମ୍ଭ ହାରି । ୩୧ ।

ବିଜୟେ ବାସବି ଯେ ଅସ୍କନ୍ଦର କୋଳେ

ଦେଖିଣ ବିଳାସୁଣୀ ଯେ ପଡିଲେ ମଦନ ଭୋଳେ । ୩୨ ।

ଈଶ୍ଵର କୋପେଣ ସେ କାମଦେବ ଦହନ

ମାନବ ତନୁ ଧରି କି ମଞ୍ଛେ ଉତପନ୍ନ । ୩୩ ।

ବାସବର ନନ୍ଦନ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ପାଥ

ୟେହାରେ ସେ ଅମରସ୍ଵର୍ଗ ହୋିଲା ସୁାର୍ଥ । ୩୪ ।

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ୟେ ଛତ୍ରୀବୀର ୟେକା

ଜଳସ୍ଥଳ ଅନଳେ ଦେବ ଦାନବେ ନାହିଂ ଶଂକା । ୩୫ ।

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ହାରିଲା ଅମର ସମ୍ପ୍ରଧି

ଦୁରାନ୍ତକ ବଳ ନାଶଗଲାଟି ୟେହାର ବୁଦ୍ଧି । ୩୬ ।

ଉତ୍ତାୁଳ ରସେ ମିତାହାସ୍ଯ ରସେ ଗୀତ ଗାି

ଖଟନ୍ତି ମାତାଙ୍ଗୀୟେ ଅର୍ଜୁନ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୩୭ ।

ବାସବ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୋହୋର ପରାୟେ ସୁତ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେଣ ମୋତେ ହୋୁ ପରାପତ । ୩୮ ।

ମମବାଞ୍ଚ୍ଛା ପ୍ରାପତ ହୋୁ ତବନାମ ଗୋଟି

ଅର୍ଜୁନର ଶିରେ ଆଭରଣ କଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ମୁକୁଟ କିରୀଟୀ । ୩୯ ।

ୟେକେଣ ସୁନ୍ଦର ସେ ଅନଙ୍ଗ ସାରିକ୍ଷ

ଦୁଗୁଣେ ମଣ୍ଡଣ କରାିଲେ ଦେବ ସହସ୍ରାକ୍ଷ । ୪୦ ।

ମଦନ ଶରେ ଅଚେତନ ଯେ ହୋିଲେ ଅମର ବିଳାସୁଣୀ

ସମସ୍ତେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରନ୍ତି ଅର୍ଜୁନେ ରମଣୀ । ୪୧ ।

ବାୁନି ସୁନ୍ଦରୀୟେ ଗାବନ୍ତି ଅନେକ ଗୀତ

ସାଷ୍ଟମେ ଅସାଷ୍ଟମେ ଉତ୍ତାୁଳେ କରନ୍ତି ନୃତ୍ଯ । ୪୨ ।

ବାସବର କୋଳରେ ବିଜୟେ ଫାଲଗୁନି

କିରଟୀ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧ କିରୀଟୀ ଦିଲେ ସସ୍ରଯୋନି । ୪୩ ।
<P୧>୩୭। ଉତ୍ତାୁଳି ନିରୁତ ରତିରଙ୍ଗ ରସଗୀତ ଗାି
<>ଗାବନ୍ତି ସାରଙ୍ଗୀ ନାୟିକ ଅର୍ଜୁନ ମୁଖ ଛାହିଂ ।--ଢ, ଡ
[MBO-୦୪(୧)-୧୫୯]

ଅମରାଧି ନାଥ କୋଳେ ଧନଞ୍ଜୟ ବସି

ଅପସରୀଂକର ନୃତ୍ଯ ଦେଖିଣ ଆତ୍ରେଷି । ୪୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବୋିଲେ ମୋର ସାଧୁପୁତ୍ର ଗୋଟି

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚର ଭୟେ ମୁହିଂ ହୋିଥିଲି ବଡ କଷ୍ଟି । ୪୫ ।

ବାବୁ ସତ୍ଯଯୁଗେ ଧାଡିଦିଲା ଚୌବନ ବେଳ ପରିଯନ୍ତେ

ତ୍ରେତୟାରେ ଧାଡିଦିଲା କୋଡିୟେ ବେଳ ୟେହିମତେ । ୪୬ ।

ୟେବେ ଦ୍ଵାପରେ ଅମରକୁ ଧାଡିଦିଲା ବାର ଦଶ

ସାଂଗ୍ରାମେ ହାରି ଆମ୍ଭେ ପଳାିଲୁ ତ୍ରିଦଶ । ୪୭ ।

ବାବୁ ୟେମନ୍ତେ ଚୌରାଶି ବେଳ ପରିଯନ୍ତେ ତିନିଯୁଗେ ଅମରକୁ ଦିଲା ଧାଡି

ସକଳ ସମ୍ପଦ ମୋହୋର ବେଳେ ବେଳେ ନିୈ ଜୁର କରି । ୪୮ ।

ତୁ ମୋହୋର ଅମର ପୁରେ ଥାକୁର ପୁତ୍ରଗୋଟି

ନିବୋନ୍ଗାତ ଭୟରୁ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ତରିଲୁ ସକଳ ଅରିଷ୍ଟି । ୪୯ ।

କିସ ଦେି ନନ୍ଦନ ରେ କରିବି ତୋତେ ପୂଜା

ବରମାଗ ବୋଲି ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋଲନ୍ତି ବିଡୋଜା । ୫୦ ।

ମାନିଲି ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ଯାହା ମାଗୁ ବଳା

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଛାମୁରେ ଅର୍ଜୁନ କହିଲା । ୫୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋତେ ଯେବେ ବର ମାଗିବି ମଘବାନ

ଆମ୍ଭର ସହୋଦ୍ର ହୋି ଦ୍ରିଯୋଧନର ମୈତ୍ର ହୋିଲାକ କର୍ଣ୍ଣ । ୫୨ ।
<P୧>୫୧।୨ ``କରପତ୍ର ଯୋଡି ଛାମୁରେ ଅର୍ଜୁନ କହିଲାଽଽ
<>ପରେ `ଘଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ସ୍ଵାମୀ ମୋତେ ଯେବେ ବର ଦେବୁ ମଘବାନ
<P୧>ଆମ୍ଭର ସୋଦର ଅଟେ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ ।
<P୧>ତାହାର ସଙ୍ଗତେ ୟେବେ ଆମ୍ଭର ବିବାଦୀ
<P୧>ସାଂଗ୍ରାମରେ ଯେପରି ହୋିବ ସେହୁ ସାଧି ।
<P୧>ସ୍ଵାମୀ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମୈତ୍ର ଅଟୈ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ
<P୧>ଆମ୍ଭର ଭ୍ରାଥ ଅଟେ ସେ କୁନ୍ତୀଂକ ନନ୍ଦନ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୧୬୦]

ଅବଶ୍ଯ ସମର ହୋିବ ଆମ୍ଭର ଦ୍ରିଯୋଧନର ତୁଲେ

ସାଂଗ୍ରାମେ ହାରିବୁ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ କର୍ଣ୍ଣ ଆମ୍ଭର ତହିଂକି ନୁାସିଲେ । ୫୩ ।

କର୍ଣ୍ଣରତହିଂ ଅଚ୍ଛି ଅଭେଦକପଚ ବଜ୍ରଛୌଂରୀ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ

ୟେ ତିନି ପଦାର୍ଥ ତାହାରତହୁଂ ମୋତେ ଦେବ ଆଖଣ୍ଡଳ । ୫୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲା ବାବୁ ସତ୍ଯ ଆମ୍ଭେ କଲୁଂ

ଆଣିବୈଂ କର୍ଣ୍ଣତହୁଂ ଯେଦିନ ମୋତେ ବୋଲୁ । ୫୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତାତ ନିଚେ ଯେବେ ହୋିବ ସମର

ସେଦିନେ ଚିନ୍ତିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯିବଟି ମଧ୍ଯପୁର । ୫୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ ଇନ୍ଦ୍ର କଲେକ ସନମତ

ସଭାରେ ବସିଥିଲେ ଯେ ସମସ୍ତ ଦୈବତ । ୫୭ ।

ୟେ କଥା ଶୁଣିଲେ ଯେ ଦେବ କରତାର

ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ ଯାିଂ କହିଲେ କର୍ଣ୍ଣର ଆଗର । ୫୮ ।

ବାବୁ କର୍ଣ୍ଣ ରେ ଅର୍ଜୁନ ବଧକଲା ନିବୋନ୍ଗାତକପଚକୁ

ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ କଲେ ସହସ୍ରାକ୍ଷ ଅର୍ଜୁନକୁ । ୫୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ହାଦେ ଅର୍ଜନକୁ ସତ୍ଯେ ବର ଦିଲା

କର୍ଣ୍ଣରତହୁଂ ଅମୃତକୁଣ୍ଡଲ ବଜ୍ରଛୌଂରୀ ଅଭେଦକପଚ ଆଣିଦେବ ବୋିଲା । ୬୦ ।

ବାବୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଆସିବଟି ତୋହୋର ତହିଂକି ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ହୋି

ବଜ୍ରଛୌଂରୀ ଅମୃତକୁଣ୍ଡଳ ଅଭେଦକପଚ ମାଗିଲେ ନ ଦେବୁତି ତୁହି । ୬୧ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଆବର ବିଶେଷେ ସେହୁ ଆମ୍ଭେ ନୋହୁ ଭିନ୍ମ ।
<P୧>ଅବଶ୍ଯ ସମର ହୋିବ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୁଲେ
<P୧>କର୍ଣ୍ଣବୀର ସେନାପତି ହେବ ତହିଂ ଭଲେ ।
<P୧>ଭାରତେ ଭାରୋିମଲ୍ଲ ମହାବଳୀ କର୍ଣ୍ଣ
<P୧>ତାକୁ ନ ଜିଣିଲେ କାହିଂ ଆମ୍ଭ ସୁବିଧାନ ।
<P୧>ନିତାନ୍ତ ସମର ଯେବେ କରିବ ରାଧେବ
<P୧>ତିନି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡରେ ତାକୁ କେହି ଜିଣନ୍ତା ନୋହିବ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୬୧]

କର୍ଣ୍ଣ ହାସ୍ତ୍ଯ କଲେ ଯେ ଆଦିତ୍ଯଂକ ବଚନେ

ଭୋ ତାତ ୟେମନ୍ତେ ସେ ଦିଗପାଳ ହୋିaଛୁ ଶୂନ୍ଯେ । ୬୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପରା ଦେବତା ଯେବେ ମାଗିବେ ତଳହାଥେ

ମୁହିଂ ଅବା ତାହା ନ ଦେବି କେମନ୍ତେ । ୬୩ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ ମୁଂ ୟେହା ତୋତେ ଦିଲି ବାଳକାଳେ

ଶ୍ରବଣେ ଖଂଜିଲି ନେି ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳେ । ୬୪ ।

ଶୟନକାଳେ କୁଣ୍ଡଳୁଂ ଝରିବ ଅମୃତ

ଅଧରେଣ ପଶନ୍ତେ ସହସ୍ର ବଳ ହୋିବ ସାମରଥ । ୬୫ ।

ଅଭେଦକପଚ ଅଛୈ ତୋହୋର ତାଳୁର ଭିତରେ

ତାହା ଥିବଯାୟେଂ ଶହସ୍ର ନ ଭେଦିବ ତୋହୋର ଶରୀରେ । ୬୬ ।

ଶରୀରେ ଅଚ୍ଛି ଯେ ତୋହୋର ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ

ବଜ୍ର ଶକତି ପଡିଲେ ଶରୀରେ ହୋିବାକ ଚୂରି । ୬୭ ।

ୟେତେକ ଥିଲେ ତୁ ଯେ ଅଟୁ ଜଗୁଜିତା

ୟେହା କେମନ୍ତେ ଦେବୁ ନାଶ ଯିବୁଟି ରେ ପୁତା । ୬୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତାତ ମୁଂ ଦାନେ ଶୂରବନ୍ତା

ଶତେଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମୁଂ ଦାନ ଦିୈ ନିତିପ୍ରତ୍ଯା । ୬୯ ।
<P୧>୬୨।୨ ସ୍ଵାମୀ ଦିଗପାଳ ହୋି ୟେମନ୍ତେ କହୁ କେହ୍ନେ ।--ଜ, ଠ, ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୬୩।୨ ``ମୁହିଂ ଅବା ତାହା ନ ଦେବି କେମନ୍ତେଽଽ
<>ପରେ ``ଖ, ନଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ ମୁଂ ୟେହା ତୋତେ ବାଳକାଳେ ସ୍ନେହ
<P୧>କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲେ ଯାa ଯା ତାତ ଦୟା ରଖିଥାa ।
<P୧>ତାହା ଶୁଣି ଦିନକର ବିରସ ହୋିଲେ
<P୧>ମର୍କତଲିଙ୍ଗେକ କର୍ଣ୍ଣ ହାଥେ ବେଗେ ଦିଲେ ।
<P୧>ୟେହା ଭକ୍ଷ୍ଯ ରେ ପୁତ୍ର ଥାୁ ତୋର ଗର୍ଭେ
<P୧>ପ୍ରମାଦମାନ ନ ପଡିବଟି ତୋତେ ୟେହା ଗର୍ଭେ ଥିଲେ ।
<P୧>ସୂର୍ଯ୍ଯଂକ ବଚନେ କର୍ଣ୍ଣ ଗର୍ଭରେ ରଖିଲେ
<P୧>ତହୁଂ ଦିନକର ନାଥ ବିଜେ କରିଗଲେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୬୨]

ସହସ୍ରେ ଅଶ୍ଵମେଧ ଯାଗ ୟେହାକୈଂ ନୋହୈ ସରି

ୟେକାବେଳେକେ ଦାନ ଦେବୈଂ ଇନ୍ଦ୍ର କୈଂ ଉପର ହାଥ କରି । ୭୦ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ତୁ ୟେତେ ସମ୍ପଦ ଦାନଦେବୁ

ମୁଂ ଯାହା ବୋିଲି ତୁ ଅବଶ୍ଯ ନାଶଯିବୁ । ୭୧ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତାତ ମୁଂ ସମରେ ଜଗଜ୍ଜ ତା

ସମରକୁ ନିସତ ମୁଂ ନୋହେ ଜାଣ ପିତା । ୭୨ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ ମୁଂ ତୋତେ ଛାଡିଲି ଆଜଂ ମୋହ

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତାତ ଯାa ଯ କ୍ଷଣହେଂ ନ ରହ । ୭୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ କହୈ ମନୁ ପୁରୁଷ

କର୍ଣ୍ଣ ବଚନ ଶୁଣି ଆଦିତ୍ଯ ବିରସ । ୭୪ ।

ତହୁଂଣ ଆଦିତ୍ଯ ଆସନ୍ତି ବିମନେ

ଦିନକର ନାଥ ଚଳିଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଧ୍ଯାନେ । ୭୫ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ବିଜେ ମଘବାନ ଦେବତା

ଅନେକ ଭରହରଷେ ଖଟନ୍ତି ବନ୍ତିତା । ୭୬ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଦେଖି ଅପଛରୀ ଉର୍ବଶୀ

ବିଭଳିତ କାମେଣ ସେ ବଳାିଲା ମାନସୀ । ୭୭ ।

ଅନେକ ଗୀତଗାି ନୃତ୍ଯ କରୈ ବାହୁନି

ଅବଲୋକନେ ତାହାକୈଂ ନ ଛାହେଂ ଫାଲଗୁନି । ୭୮ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଦନ ଛାହିଂବା ନିମନ୍ତେ

ବିଚିତ୍ର ନୃତ୍ଯ କରନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନ ହେଠ ମାଥେ । ୭୯ ।

ମହାନୃତ୍ଯ ଦେଖି ପଥ ଛାହିଂଲା କିଞ୍ଛିତେ

ଦେଖିଣ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଯେ ପଡିଲା ମୋହଗତେ । ୮୦ ।

କାମେଣ ଅସକତ ଯହୁଂ ହୋିଲା ବନିତା

ଉର୍ବଶୀର ମନ ଯେ ଜାଣିଲେ ସୁରନାଥ । ୮୧ ।
<P୧>୭୭ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଦେଖି ଅପଛରୀ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ
<>ଭ୍ମଲାିଲା ମତଙ୍ଗୀ ଯେ ବଳାିଲା ମନୀଷା ॥
<P୧>୮୧।୨ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀର ମୁଖଛାହିଂ ଜାଣିଲେ ସୁରନାଥ ।--ଜ, ଚ, ଝ,
[MBO-୦୪(୧)-୧୬୩]

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାୟେ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଯେ ନୃତ୍ଯ ରହୁ ରହୁ

ଆନନ୍ଦ ମନ୍ଦିରେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ମହାପ୍ରହୁ । ୮୨ ।

ଦେବସ୍ତିରୀମାନେ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଦିଲେ ଅର୍ଘ୍ଯ

ବହୁତ ଉତ୍ସବ ଯେ କଲେ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗ । ୮୩ ।

ଅନେକ ଅମୃତ ଯୋଗାଡ ଦିଲେକ ଭୋଜନ

ବିଚିତ୍ର ମନ୍ଦିରେ ପାଠକୁ କରାିଲେ ଶୟନ । ୮୪ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କସୁର ଯକ୍ଷପତି ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବା

ଅର୍ଜନକୁ ଅନେକ ସେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ଦେବା । ୮୫ ।

ବାବୁ ମୋର ଭାରିଯାକୁ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ନେଲା ହରି

ତୁହି ସେ ବଧକଲୁ ଦାରା ବୈରି ମୋହୋରି । ୮୬ ।

ୟେ ଶ୍ଵେତ ଛାରିaଶ୍ଵ ଦିଲି ଯୋଚ ତୋହୋର ରଥେ

ସାଂଗ୍ରାମେ ଶତୃ ଜିଣିମୁଂ ଜୟ ହୋିବ ପାଥେ । ୮୭ ।

ନିମିଷକେ ତ୍ରଲୋକ୍ଯ ଜିଣି ପାରତ୍ନି ଛାରିହୟେ

ଶହସ୍ରମାନ ଭେଦ ନୋହୈ ୟେ ଛାରିଂକରି କାୟେ । ୮୮ ।

ବାବୁ ମୁହିଂ ତୋତେ ପୂଜାକରେ ଛାରି ଶ୍ଵେତaଶ୍ଵନ୍ତ ଘେନି

ଆଝୁଂ ତୋହୋର ନାମ ହୋୁ ଶ୍ଵେତ ଯେ ବାହିନୀ । ୮୯ ।

ଶୟନଥାନେ ଅର୍ଘଦେି ବିଦ୍ଯାଧର

ଚଳୈ ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବାୟେ ଆପଣା ନିଜ ପୁର । ୯୦ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ମୁଖ୍ଯପାନ ଯେ ଅଟୈ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ମହାବଳୀ

ତାହାର ଭାରିଯା ନାମ ଯେ ଅଟୈ ମୋହିନୀ ଚଞ୍ଛଳୀ । ୯୧ ।

ତାହାକୈଂ ହରିନେଲା ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ଦୈତ

ସେ ପ୍ରଚଣ୍ଡାବଳୀ ଅର୍ଜୁନକୁ ପୂଜା କଲାକ ବହୁତ । ୯୨ ।

କୋଳେ ଧରିଣ ସେ କହୈ ଅନୁରାଗ

ମୋହୋର ଦାରା ବୈରି ନାଶକୌ ଅର୍ଜୁନ ବର ମାଗ ବେଗ । ୯୩ ।
<P୧>୯୧।୨ ତାହାର ଭାରିଯା ନାମ ଯେ ଅଟୈ ଗନ୍ଧକାଳୀ ।--ତ, ଟ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୧୬୪]

ପ୍ରଚଣ୍ଡାବଳୀର ଚରଣେ ଅର୍ଜୁନ ପରିଣାମି

ତୁ ଯେବେ ଅନୁଗ୍ରହ କଲୁ ହୋ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୯୪ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାବଳୀ ବଚନେ ଅର୍ଜୁନ ବୀରମଣି ବର ମାଗି

ବିନୟ ହୋି ପାଥ କହୈ ଅନୁରାଗୀ । ୯୫ ।

ସ୍ଵମୀ ଅଗ୍ଯାଂତ ବନବାସ ଆମ୍ଭର ହୋିବ ବରଷେ ତେରଦିନ

ଶମୀବୃକ୍ଷେ ଶସ୍ରମାନନ୍ତ ରଖିବୁ ଯତୁଧାନ । ୯୬ ।

ଦେବାସୁର ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ କେହି ନ ଆସିବେ ତୋର କତି

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ହୋି ଶହସ୍ରମାନ ତୁହି ଥିବୁ ରଖି । ୯୭ ।

ଯୋଜନେ ପରିଯନ୍ତେ କେ ନ ଯିବେ ସେହୁ ପନ୍ଥେ

ଆମିଷ ପୂତିଗନ୍ଧ ଗନ୍ଧାୁଥିବ ସେ ବନସ୍ତେ । ୯୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ବହୁତ ଜନ ଦେଖିବୁ ତୁ ଦୂରେ

ମୁଖରାବ ଦେବୁ ମୋହେ ପଡିବେ ସେଠାରେ । ୯୯ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ବୋିଲା ରଖିବି ଶସ୍ରମାନ

ଗୋପ୍ଯ ସରିବାଯାୟେ ରଖିବି ବୃକ୍ଷେଣ । ୧୦୦ ।

ବର ଦେିଣ ଗଲା ପ୍ରଚଣ୍ଡ ନାମେ ମହାବଳୀ

ନାରୀଗଣମାନେ ନେି ବନ୍ଦାିଲେ ଅର୍ଘ୍ଯଥାଳି । ୧୦୧ ।

ଯନ୍ତ୍ରକବାଟ କିଳି ବଜ୍ରର କିଳଣୀ

ପଲଂକ ଉପରେ ପାଠ ବସିଲା ଶରଗୁଣି । ୧୦୨ ।

ୟେସନକ ସମୟେ ସେ ଦେବ ମଘବାନ

ବିଜୟେ ପୁରନ୍ଦର ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଶୟନର ସ୍ତାନ । ୧୦୩ ।

ୟେଣେ ମଦନ ଶରେ ଆରତ ହୋିଣ ଉର୍ବଶୀ

ଯୋଗଧ୍ଯାୟେ ପ୍ରାୟେ କରି ଭାଳୈ ଉପନେସି । ୧୦୪ ।

କିଂପାିଂ ଧନୁର୍ଜୟେ ଐଲା ସ୍ଵର୍ଗ ଭ୍ମବନକୁ

ସଂପୋଡେ ନାଶକଲା ବୀରବର ପାର୍ଥ ମୁକୁ । ୧୦୫ ।
<P୧>୧୦୫।୨ ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମା ମୋହୋର ବଳିଲା ତାହାକୁ -- ଜ, ଝ, ଟ, ଠ, ଙ, ଚ
[MBO-୦୪(୧)-୧୬୫]

ମହାତୀକ୍ଷ ଜାଣିଣ ନୟନ ବେନି ବାଣ

ଛାହାନ୍ତେଣ ଭେଦିଲା ମମ ପଞ୍ଛଭୂତ ପ୍ରାଣ । ୧୦୬ ।

କୋିନ୍ତାର ନନ୍ଦନ ନାଶକଲା ମୋତେ

ଅର୍ଜୁନେ ନ ପାିଲେ ମୁଂ ବ୍ରତିବି କେମନ୍ତେ । ୧୦୭ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ ଯେ ମୁହିଂ ମୋହିଲି ରୂପ ଗୁଣେ

କିଞ୍ଛିତେ ନାଶଗଲି ମୁଂ ମାନବ ମୟାଣେ । ୧୦୮ ।

ମମ ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା ଯେ ହୋୁଚ୍ଛି ବୈକୁଲ୍ଯ

ସବୁନ୍ତି ରଖି ମୋତେ ଅର୍ଜୁନ କଲ ଭଲ । ୧୦୯ ।

ହାରିଲି ଶରୀର ମୋହୋର କେମନ୍ତେ ହୋିବି ରଖି

ସୁମରୈ ଅଭୟା ଦେବୀ ଯେ କାମକ୍ଷୀ । ୧୧୦ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ଯୋଗେଶ୍ଵରୀ ଗୋ କରିବା ମୋତେ ରକ୍ଷା

ଅନାସ୍ତଜନ ସୋଦର ପୂରାa ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୧୧ ।

ଅସୁର ନିଶୋଧନୀ କାମାକ୍ଷୀ କାମସେଣା

ଅନଂଗ ଶରଘାତେ ମୋତେ ନ କର ଗଞ୍ଜଣା । ୧୧୨ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଶରଣ ଗୋ ଜଗତ ମୋହିନୀ

ପାଷାଣେ ଜଡାି ପାରୁଂ ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ସାହା ଘେନି । ୧୧୩ ।

ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହୋନ ବଶ ଉଚ୍ଚାଟନ ବିଦ୍ଯା

ସମସ୍ତ ଶାସ୍ରକୈଂ ତୁହି ସେ ଅନଦି ସିଦ୍ଧା । ୧୧୪ ।

ମାନିନୀ ମାନବତୀ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗାଳା ଡାକେଶ୍ଵରୀ

ୟେ ଦୁସହ ସଂକଟୁ ମାଗୋ ମୋତେ ରକ୍ଷା କରିବାକ ଶକାମ୍ଭେରୀ । ୧୧୫ ।

ତୁହି ଯେ ମହତ ମାୋ ମୁହିଂ ଯେ ତୋହୋର ଆଶ୍ରିତେ

ଅର୍ଜୁନେ ପ୍ରାପତ ଆଣି କରାa ଗୋ ମୋତେ । ୧୧୬ ।

କୋିନ୍ତାର ନନ୍ଦନ ମୁଂ ପାିବି ଫାଲଗୁନି

କରୁଣାବନ୍ତୀ ମୋତେ ଗୋ ଉଦ୍ଧର କାତ୍ଯାୟିନୀ । ୧୧୭ ।
<P୧>୧୧୩।୨ ପାଷାଣେ ଜଡାିପାରୁ ତବ ମନ୍ତ୍ର ଘେନି ।--ଝ, କ, ଢ, ଥ, ଡ
[MBO-୦୪(୧)-୧୬୬]

ତପଫଳ ଆଶ୍ର ତ ମାତା ଗୋ ଜଗତ ମୋହନ୍ତା

ତୁ ସେ ମହାଦେବୀ ଗୋ ମୋହିଲୁ ରୁଦ୍ର ଯେ ଦେବତା । ୧୧୮ ।

ଅନାସ୍ତର ନାଥ ଗୋ ଅକାରଣକୈଂ କାରେଣୀ

ପରମବ୍ରହ୍ମ ମୂର୍ତ୍ତି ତୁ ଗୋ ପ୍ରସନ୍ନେ ଗୋସାମଣୀ । ୧୧୯ ।

ନିବୋଗାତକପଚ ବଧେ ଯେ ହୋିଲା ସାମନା

ମୁହିଂ ତାହାର ଶରକୁ କି ହୋିବି ଭାର୍ଜନା । ୧୨୦ ।

ତୁ ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋaସି ଗୋ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଶ୍ରୀ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳା ପାଦତଳେ । ୧୨୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଦୁର୍ଗାଂକୈଂ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଯହୁଂ ଅନେକ କଲା ସ୍ତୁତି । ୧୨୨ ।

ସେ କାମକ୍ଷୀ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ବାସବ କଣ୍ଠେଣ

ନିଶାକାଳେ ବସିଣ ବିଛାରୈ ମଘବାନ । ୧୨୩ ।

ପରମାନନ୍ଦ ବୋଲି ୟେକୈ ବିଦ୍ଯାଧର

ତାହାକୈଂ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ପୁରନ୍ଦର । ୧୨୪ ।

ତୁ ବାବୁ ଚଳସି ଯା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀକି ଘେନି

ଶୟନ ସ୍ତାନେ ସମର୍ପି ଆସ ଫଲଗୁନି । ୧୨୫ ।

ବାସବର ବଚନେ ସେ ବିଦ୍ଯାଧର ପରମାନନ୍ଦ

ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ପୁରେଣ ଯାିଂ ବିଜୟେ ସାନନ୍ଦ । ୧୨୬ ।

ବାହାରେ ଥାିଣ ଡାକ ଦିୈ ବିଦ୍ଯାଧର

ବାସବ ଦେବତାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ବେଗେ ହୋaସି ବାହାର । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୧୮।୨ ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରାପତ ମୋତେ କରାa ଗୋ ଜଗତମାତା ।--ଝ, ଚ, ଜ, ଟ, ଙ
<P୧>୧୨୨।୨ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଅନେକ ତୁସ୍ତିକଲା ଅଭୟେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ।--ଝ, ଞ୍ଜ, ଡ, ଢ, ଟ, ନ
<P୧>୧୨୩।୧ ସେ ପରଲୋକ ବାନ୍ଧବୀ ହୋିଲେ ପ୍ରସନ୍ନ ।--କ, ଥ, ଞ୍ଜ, ଗ
[MBO-୦୪(୧)-୧୬୭]

ତୁ ବାବୁ ଚଳସି ଯା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀକି ଘେନି

ଶୟନସ୍ତାନେ ସମର୍ପି ଆସ ଫାଲଗୁନି । ୧୨୮ ।

ବାସବର ବଚନେ ସେ ବିଦ୍ଯାଧର ପରମାନନ୍ଦ

ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ପୁରେଣ ଯାିଂ ବିଜୟେ ସାନନ୍ଦ । ୧୨୯ ।

ବାହାରେ ଥାିଣ ଡାକ ଦିୈ ବିଦ୍ଯାଧର

ବାସବ ଦେବତାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ବେଗେ ହୋaସି ବାହାର । ୧୩୦ ।

ତୁ ଦେବୀ ଭେଟିବୁ ଆଜ ଗୋ କୋିନ୍ତାଂକ ଦୁଲାଳ

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦେ ଉରୁବଶୀ ହୋୟେ ଭୋଳ । ୧୩୧ ।

ତତକ୍ଷଣେ ଉଠି ଦେବୀ ହୋିଲା ମାଜଣା

ମନର ବେଦନା ଛାଡି ହୋିଲା ଫୁରୁଣା । ୧୩୨ ।

ପର ମନ ଜାଣନ୍ତି ଦେବ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ

ସେ ସ୍ଵାମୀର ପ୍ରସନ୍ନେ ସକଳ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୧୩୩ ।

ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ ହୋିଣ ବିରହିଣୀ

ଶରୀର ଆନନ୍ଦ ହୋିଲା ସେ ଅମୃତ ପାନ ଜାଣି । ୧୩୪ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ଆରୋହିଣ ଛାମୁରେ ଶତେହୋଳା

ଅର୍ଜୁନ ଶୟନ ମନ୍ଦିରେ ବିକୟେ ଅବଳା । ୧୩୫ ।

ବିବାନୁଂ ଓହ୍ଲାି ସେ ପେଲୈ କପାଟ

ପରମ ଆନନ୍ଦେ ଡାକ ଦିୈ ବାସବର ଗଟ । ୧୩୬ ।

ବାବୁ ମୋତେ ରାିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ

ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଆସିଚ୍ଛି ଯେ ତୋତେ ବଚନ ସଂପାଦି । ୧୩୭ ।

ସମର୍ପିଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଚଳୈ ନିଜ ପୁରେ

ଅର୍ଜୁନ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ଡାକ ଦିୈ ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ । ୧୩୮ ।

କପାଟଫେଡ ପାଥ ମୁଂ ଯିବୈଂ ଭିତରକୁ

ତୋହୋର ତହିଂକି ସୁନାସୀର ପେଷିଲେଟି ମୁକୁ । ୧୩୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମାଗୋ ଅଚ୍ଛି ମୁଂ ସମାଧି ସଂଯୋଗେ

କେବଣ ସନ୍ଦେଶଟି କହ ସେହିଠାବେ । ୧୪୦ ।

କବାଟ ଫେଡ ବାବୁ କହ୍ହିବୈଂ ମୁହିଂ ଯାିଂ

ବାବୁ ଶୀଘ୍ରେଣ ଐଲି ମୁହିଂ ବାସବ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି । ୧୪୧ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୬୮]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ମୁହିଂ ଦେବତାନ୍ତ ସୁମରିଲି

ଗରୁଦ ତାଳିମାରି ମୁଂ ଯୋଗେଣ ବସିଲି । ୧୪୨ ।

ଆବର କେମନ୍ତେ ଗୋ ଉଠିବୈଂ ମୁଂ ତୋହୋର ବୋଲେ

ତୁ ମୋତେ କେବଣ ସମ୍ପାଦ କହିବୁ ରୟେଣୀ ପାହେଲେ । ୧୪୩ ।

ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ବୋିଲେ ତୁ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଜନ୍ମ ହୋି

ଶୟନରେ ୟେଡେକ ମୋର ଦେଖିଲାତ ନାହିଂ । ୧୪୪ ।

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚର ସହୋଦ୍ର ଭାି ଥିଲେ

ଶୋିଥିବୁ ପରା ତାହାଂକର କହିଲେ । ୧୪୫ ।

କ୍ଷତ୍ରିୟ ହୋିଲେ ବହୁତ ବିବାଦୀ

ଅଳସ ଭୋଜନ ନିଦ୍ରା ସେ କି ହୋୈ ସଂସିଦ୍ଧି । ୧୪୬ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ନୁାସୈ ଦେବ ପିତୃ ଭଗତେ

ସକଳ ଧର୍ମ ନ ରହୈ ଯାହାର ଶହସ୍ର ଥାି ହାଥେ । ୧୪୭ ।

ଯୁଗ୍ତେ ଚଞ୍ଛଳା ସେ ଅଟନ୍ତି ବାକ୍ଯ ରୁଚି

ସମସ୍ଯା ୟେହାରି ପାଥ ଟେକି ନ ବୋଲୈ କିଚ୍ଛି । ୧୪୮ ।

ମଦନ ଅସାଷ୍ଟମେ ବାଳୀ ପାଥକୁ ବହନ ଦିୟେ ଡାକ

ଶୁଣିକରି ପାର୍ଥିବର ବଢିଲା ମହାକୋପ । ୧୪୯ ।

ମୌନେଣ ବାସବି ଯେ ନ ଦିୈ ସମ୍ଭାଷି

ପୁଣ ପୁଣ ବିନୋିଣ ବୋଲୈ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ । ୧୫୦ ।

କଷ୍ଠୋର ଦେଖିଣ ଯେ ବୋଲୈ ଧନୁର୍ଜୟେ

ବାସବର ଭ୍ମନକୁ ଚଳି ଯାaସି ଗୋ ମାୟେ । ୧୫୧ ।

ଅସ୍ଵନ୍ଦ ପ୍ରାୟେକ ସ୍ଵାମୀକି କଲୁ ପରିତେଜ୍ଯା

ମାନବ ଦୂଷିତକୁ କିମ୍ପା କରୁ ତୁ ଗ୍ରାହିଜ୍ଯା । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୨।୨ ଗରୁଡକୁ ସୁମରି ମୁଂ ନିଚିନ୍ତେ ଶୁତିଲି ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୧୪୫।୨ ଛାନ୍ଦେ ଶୋିଥିବୁ ପରା ତାହାଂକର ବାହିଲେ ।--ଞ୍ଜ, ଡ, ଝ, ଢ
<P୧>୧୪୯।୨ ଶୁଣିଣ ପାର୍ଥିବ ଯେ ବସିଲା ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵମୁଖ ।--ଙ, ଝ, ଜ
<P୧>୧୪୯।୨ ଶୁଣିକରି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ନ ଦିୈ ବାକ୍ଯ ।--ଖ, ନ
[MBO-୦୪(୧)-୧୬୯]

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତାର ତୁ ପ୍ରାଣର ବଲ୍ଲଭୀ

ମୁହିଂ ତୋର ଦାସର ଦାସ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଚରଣେ ଗୋ ସେବି । ୧୫୩ ।

ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ଯେ ଚଞ୍ଛଳା

ପ୍ରମଦା ନାମ ବହୁ ସମସ୍ତ ସଙ୍ଗେ ମେଳା । ୧୫୪ ।

ଯେ ବଧାି ଦିୈ ତାହାକୁ ଦେୁ ଅଙ୍ଗ

ବଢାୁ ପୀରତି ଆମ୍ଭେ ସବୁଂକରି ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗ । ୧୫୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ପୁତ୍ର ବୁଧ ୟେଥେ ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଥିଲା

ସେହି ଆମ୍ଭର ସଙ୍ଗେ ସମୟେ ବିଳସିଲା । ୧୫୬ ।

ବୁଧଂକର ନନ୍ଦନ ୟେଥେ ହୋିଲା ପୁରରବା

ସେହି ପୁଣ ଯୁଗକ ପରିଯନ୍ତେ ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଥିଲା ବାବା । ୧୫୭ ।

ସେ ପୁରରବାଂକ ନନ୍ଦକ ଆୟୁର ନୃପତି

ୟେହାଂକର ଅନ୍ତେ ନଘୋଷ ପୁଣ ଇନ୍ଦ୍ରପଣେ ବସିଲେ ୟେଥି । ୧୫୮ ।

ଅମରାଧିନାଥ ହୋିଲେ ତିନିବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ୟେକାଂଗ ବଲ୍ଲଭୀ ସେ କରିଥିଲେ ମୋତେ । ୧୫୯ ।

ସେ ଆମ୍ଭକୁ ରସିଲା ଉତ୍ସବର ସମେତେ

ଦଣ୍ଡେହେଂ ନ ଛାଡନ୍ତି ଶାପ୍ଯ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୬୦ ।

ସ୍ଵର୍ଗର ଅପଛରୀ ଆମ୍ଭେ ସବୁରି ସଙ୍ଗେ ଥାୁଂ

ଯେତେ ପୁରୁଷ ଇଚ୍ଛା ଆମ୍ଭେ ସେ ସବୁନ୍ତି ରମଣ ଦେୁଂ । ୧୬୧ ।

ନଘୋଷର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲେ ଯଯାତି

ବେନିଲକ୍ଷ ବର୍ଷ ସ୍ଵର୍ଗେ ହେଲେ ଅଧିପତି । ୧୬୨ ।

ସେ ଯଯାତି ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ଭାରିଯା ଆମ୍ଭେ ଅଟୁଂ

ଅନେକ ଇନ୍ଦ୍ର ନାଶଯାି ସବୁନ୍ତି ଆମ୍ଭେ ଖଟୁଂ । ୧୬୩ ।
<P୧>୧୫୪।୨ ପ୍ରଧନ ନାଶେ ଆମ୍ଭେ ଭବେ ହୋୁ ଭୋଳା ।--ନ, ଣ, ଖ, ଛ
<P୧>୧୫୫।୧ ଯେ ଭାବ କରୈ ତାହାକୁ ଦେୁ ଅଙ୍ଗ ।--ଡ, ଞ୍ଜ, ଝ
<P୧>୧୫୫।୧ ଯାହାକୁ ରୁଚୈ ତାହାକୁ ଦେୁ ଅଙ୍ଗ ।--ଟ, ଥ
<P୧>୧୫୫।୧ ଯେ ବୋଧ ଦିୈ ତାହାକୁ ଦେୁ ଅଙ୍ଗ ।--ଜ, ଚ
[MBO-୦୪(୧)-୧୭୦]

ବାବୁ ତୁହିତ ୟେହି ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ଉତ୍ପତି

ତେଣୁକରି ଆମ୍ଭର ତୁ ହୋୁ ପଣନାତି । ୧୬୪ ।

ଅର୍ଜନ ବୋିଲା ତୁ ଗୋ କହିଲୁ ଯଥାର୍ଥ

ଅନେକ ଯୁଗର ତୁମ୍ଭେ ବୟସ ବହୁତ । ୧୬୫ ।

ମାଗୋ ବୟସ ଅଧିକ ସ୍ତିରୀଂକି ଯେ ହରନ୍ତି ଅବିଛାରେ

ଅସୁର ଯୋନିରେ ଜାତ ହୋaନ୍ତି ସେ ନେଞ୍ଛଂକର ଘରେ । ୧୬୬ ।

ଗୁରୁ ଗୁରୁ ପରମଗୁରୁ ତୁ ଗୋ ଅଟୁ ମହାତ୍ମାଣୀ

ମାରାଗ ମଣି ତୁଲକରୁ କାହିଂ କାଚ ତୁଲେ ଆଣି । ୧୬୭ ।

ମୁହିଂ ମାନବ ଗୋ, ମାତା ମୋହୋର ମାନୁଷୀ

ଦେବସ୍ତିରୀ ହୋି ତୁ ଲୋଡୁ ମୋତେ ଦୂଷି । ୧୬୮ ।

ମାଗୋ ଭୋଜନ ରମଣ ଯେ ୟେକ କ୍ଷଣକର କଥା

ଜାତି ଅନ୍ତରେ ଆଛାର କଲେ ଶାସ୍ତି ଦିୈ ଜନ୍ତୁନାଥା । ୧୬୯ ।

ମୁହିଂ ତୋହ୍ରୋa ଚରଣେ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ କରୈ ସେବା

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ମାତା ଗୋ ବାହୁଡି ୟେଥୁ ଯିବା । ୧୭୦ ।

ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ବୋିଲା ବାବୁ ତୁ କ୍ଷତ୍ରୀ ବଳବନ୍ତା

ପରଦୁଖେ କାଚର ତୁ ଶରଣ ରଖନ୍ତା । ୧୭୧ ।

ମଦନ ରାୟେ ମୋତେ କରଣ ଛା(?)ପ ଧରି

ପଞ୍ଛଶର ବିନ୍ଧୈ ଆକର୍ଣ୍ନ ଯାୟେ ଓଟାରି । ୧୭୨ ।

ତାହାର ଭୟେ ମୁହିଂ ପଳାିଲି ବାବୁ

ଶରଣ ପଶିଲି ମୋତେ ପାର୍ଥିବ ଉଦ୍ଧରିବୁ । ୧୭୩ ।

ବିରହିଣୀ କନ୍ଯା ମୁହିଂ ପଶିଲି ତୋହୋରେ ଶରଣ

ତୁହୋ ଅର୍ଜୁନ ମୋତେ କରିବୁ ନାହିଂକି କାରଣ । ୧୭୪ ।

ବାବୁ ମାନେଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଶତୃ ବିନାଶି ତୋ କିରୀଟୀ ନାମଗୋଟି । ୧୭୫ ।
<P୧>୧୭୪।୨ ତୁହୋ ଅର୍ଜୁନ ମୋତେ କରିବୁ କାରନ ।--ଟ, ଠ, ନ
<P୧>୧୭୫।୨ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଧବଳିଲା ତୋର କିରୀଟୀ ନାମ ଗୋଟି ।--ଠ, ଝ, ଟ
<P୧>୧୭୫।୨ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଶୁଭିଗଲା ତୋର କିରୀଟୀ ନାମଗୋଟି ।--ଣ, ଛ, ଚ, ଖ
[MBO-୦୪(୧)-୧୭୧]

ବାବୁ ପୁରୁଷେ ବଶ୍ଯ ହୁaନ୍ତି ଆମ୍ଭର ରୂପ ଦେଖି

ତୋହୋର ବିଘାତେ ମୁଂ ହୋିଲି ନିରିମାଖି । ୧୭୬ ।

ବାବୁ ନିର୍ବାତକପଚ ବଧକଲୁ ଅମରେ ତୋତେ ପୂଜା

କିରଟୀ ମୁକୁଟ ମାଥେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ବିଡୋଜା । ୧୭୭ ।

ଆମ୍ଭେ ଚଞ୍ଛଳା ନାରୀ ଅଟୁ ସବୁଂକରି

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ ପୁଣି ନୋହୁଂ ନା କାହାରି । ୧୭୮ ।

ୟେହେନ୍ନେକ କରି ଆମ୍ଭନ୍ତ ସ୍ରିଜିଲା ବିଧାତା

ଗୁରୁ ଗୌରୋବ ନାହିଂ ନାହିଂ, ପିତାମାତା । ୧୭୯ ।

ଆମ୍ଭେ ବେଶ୍ଯାନାରୀ ବାବୁ ଅଟୁ ସକଳଂକୁ ରୁଚି

ୟେଥକୁ ସଂକୋଚ ବାବୁ ନ କର ମନେ କିଚ୍ଛି । ୧୮୦ ।

କର୍ମେଣ ଧନୁର୍ଜୟେ ତୁ ମୋତେ ହୋିଲୁ ପ୍ରାପତ

ପୂରୋିବି ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ସମର୍ପିବି ନିଜ ଗାତ୍ର । ୧୮୧ ।

ଧନ ପ୍ରାଣ ଦେି ନ ପାି ଆମ୍ଭନ୍ତ ଲୋଡି

ଯାଚିଲା ଶରକରା କିଂପେ ପକାୁ ଉଦୁଗାରି । ୧୮୨ ।

ପୁଷ୍ଟ ଭୋଜନ ଦେଖି ପଳାିଲେ ତୁ ଡରେ

ଯତନେ ପ୍ରାପତ ନିଧିକି ପେଲିଦେୁ ଦୂରେ । ୧୮୩ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଅଳଂକାର ତୋତେ ମୁହିଂ ଦେବି

ଅନେକ ପ୍ରେମରସେ କୁତୂହୋଳ ଉପୁଜାିବି । ୧୮୪ ।
<P୧>୧୭୬।୧ ପୁରୁଷ ଆତ୍ମା ହୋି କିମ୍ପେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଉପେଖି ।--ଡ, ଢ
<P୧>୧୭୬।୨ ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ହୋିଲି ନିରିମାଖି ।--ଖ, ଣ, ନ
<P୧>୧୭୬।୨ ତୋହୋର ନାରାଜେ ମୁଂ ହୋିଲି ନିରିମାଖି ।--ଝ, ଚ, ଜ
<P୧>୧୭୭।୨ କିରଟୀ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧ କିରୀଟୀ ନାମ ଦିଲାଟି ଦେବରାଜା ।--ଜ, ଝ
<P୧>୧୭୯।୨ ଗୌରୋବୀ ସ୍ତ୍ରୀ ଆମ୍ଭେ ନ ମାନୁ ପିତାମାତା ।--ତ, ଞ୍ଜ, ଜ
<P୧>୧୮୦।୧ ଆମ୍ଭେ ବେଶ୍ଯାଜାତି ଅଟୁ ପୁରୁଷ ମନରୁଚି ।--କ, ଢ
<P୧>୧୮୨।୨ ଯାଚିଲା ରସକୁ କିଂପେ ପକାୁ ଉଦୁଗାରି ।--ଖ, ନ, ଡ
<P୧>୧୮୪।୨ ଅନେକ ରମଣ କରାି କୁତୂହୋଳେ ନିଶା ପୁହାିବି ।--ଝ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୧୭୨]

ଗୁଣ ନ ଜାଣି ପାଥ କିମ୍ପେ ହୋୁaଛୁ ବଣା

ଭ୍ମଞ୍ଜିଲାର ଲୋକହିଂ ସେ ସ୍ଵାଦ ଜାଣୈଂ ସିନା । ୧୮୫ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଦାର୍ଥ ଯଚନେହେଂ ଲୋଡି

ସ୍ଵାଦ ହାଦେ ପାିଲେ ପୁଣ କ୍ଷଣେକ ନ ପାସୋରି । ୧୮୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁ ଗୋ କହିଲୁନି ବହୁତ

ପରସ୍ତିରୀ ମୋହୋର ମାତା ପରପୁରୁଷ ତାତ । ୧୮୭ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ତୁହି ଗୋ ଅଟୁ ମୋହୋର ମାୟେ

ୟେହିଠାରେ ଥାିଣ ମାତା ଗୋ ପଡୁଚ୍ଛି ତୋର ପାୟେ । ୧୮୮ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭାରିଯା ଗୋ ଛାଣ୍ଡାଳରେ ମେଳ କାହିଂ

ମାତାୁତ୍ର ଶୃଙ୍ଗାରତ ଶୁଣିଲା ମୋର ନାହିଂ । ୧୮୯ ।

ଉର୍ବଶୀ ବୋିଲା ବାବୁ ତୁ ନ କହ ୟେମନ୍ତ

ଅକାରଣକୁ କାରଣ ପୂଣ୍ଯ ସେ ବହୁତ । ୧୯୦ ।

ବାବୁ ବୁଡିଲା ଶରୀର ମୋର ପଡଗଲି ମୃଚ୍ଛା

ଶରଣ ପଞ୍ଜର ନାଠ କରକିନା ରକ୍ଷା । ୧୯୧ ।

ରାଗେଣ ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ କହିଲୁ ଅନୀତି

ବେଶ୍ଯାପଣ ସ୍ତିରୀ ତୁମେ ଅଟ ଲୋ ମନ୍ଦଜାତି । ୧୯୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦାସୀଂକର ପାଶ ସମାର୍ଜନୀର ବାତ

ବେଶ୍ଯାଂକର ଶରୀର ଛାଣ୍ଡାଳ ଜନଂକର ସଂଗତ । ୧୯୩ ।

ପାକାସ୍ପର୍ଶି ସ୍ତିରୀ ଆୁ ଜାତି ଅନ୍ତର ଲୋକେ

ୟେହାନ୍ତ ଛୁିଂଲେ ଉର୍ବଶୀ ଲୋ ଦୋଷ ଯେ ଅନେକେ । ୧୯୪ ।

ଗ୍ଯାନଥାୁଂ ୟେହାନ୍ତ ଛୁିଂତେ ନ ଯୋଗାି

ପରଲୋକେ ଅକାରଣ ଗୋ ସଜ୍ଜ ନ ସଭାରେ ଦୂଷିତ ହୋି । ୧୯୫ ।
<P୧>୧୮୫।୨--ଭ୍ମଞ୍ଜିଲା ଲୋକ ସେ ଜାଣେ ଲୁଣି କି ଅଲଣା ।--ଙ, ଢ, ଝ
<P୧>୧୯୦।୨ ବେଶ୍ଯାଂକର ଶରୀର କୂପ କାଠ ସଂଗତ ।--କ, ଛ, ଣ
<P୧>୧୯୨।୨ ବେଶ୍ଯାସ୍ତିରୀ ଜାତି ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ହୋ ମନ୍ଦ ଅଜାତି ।--ଠ, ନ
<P୧>୧୯୩।୨ ଅଯୋଗ୍ଯ ସ୍ତିରୀ ୟେତେ ଲୋକଂକ ସଂଗତ ।--ତ, ଙ
<P୧>୧୯୫।୨ ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପ ନରକରେ ସେ ନିଚେ ପଡୈ ।--ଠ, ଚ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୧୭୩]

ପଳା ଯା ମୋଢୀ ତୁ ଅଟୁ ଯେ ପାପିଷ୍ଠୀ

ଗ୍ଯାନ ବୁଡାିଣ ତୁହି ଯତନେ ହୋୁ ନଷ୍ଟି । ୧୯୬ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଅନେକ ଭ୍ରସନା କରି ଯହୁଂ ପାର୍ଥ ଦିଲା ଗାଳି

ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତେ ତହୁଂ ଉର୍ବଶୀ ଗଲା ଚଳି । ୧୯୭ ।

ଆରେ ପାମର ପାଷାଣ ଜରୈ ଆମ୍ଭ ରୂପ ଦେଖିଲେ

ମୁନିମାନେ ତପ ଛାଡନ୍ତି ଆମ୍ଭନ୍ତ ଛାହିଂଲେ । ୧୯୮ ।

ଧର୍ମନାଶନୀ ଆମ୍ଭେ ମୁନିମାନଂକ ତପ ଭାଞ୍ଜୁ

ମାନବ ମାତ୍ରକ ତୁ ରେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ମିଛେ ଗଞ୍ଜୁ । ୧୯୯ ।

ଆରେ ମାତା ତୋହୋର ହାଦେ କୋିନ୍ତୀ

ତାହାକୁ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ପଣ୍ଡୁ ଯେ ନୃପତି । ୨୦୦ ।

ସେ ପୁଣ ପରଦାରା କରାିଲା କର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ

ଯୋଗୀଜନ ପ୍ରାୟେ ତୁ କଥା କହୁ ମୋତେ । ୨୦୧ ।

କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ପ୍ରାୟେ ତୋତେ କଲି ମୁହିଂ ଆଶ

ଅଗ୍ଯାନ ପାମର ତୁ ରେ ମୋତେ କଲୁ ଯା ନିରାଶ । ୨୦୨ ।

କୋପେଣ ଶାପ୍ଯ ତାକୁ ହାଦେ ଦିଲାକ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଯାa ରେ ଅର୍ଜୁନ ତୁ ନପୁଂସକ ହୁaସି । ୨୦୩ ।

ମୋତେ ଅପ୍ରାପତ ଯେବେ ହୋିଲୁ ନିର୍ଦ୍ଦୟା

ଆନେ ପ୍ରାପତ ନୋହୁ ତୋହୋର କାୟା । ୨୦୪ ।

କଷ୍ଠୋର ଶାପ୍ଯ ଦେି ଚଳୈ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଆପଣା ମନ୍ଦିରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲାକ ଆସି । ୨୦୫ ।

ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତେ ଯେ ମାଜଣା ଖଟଣିର ବେଳେ

ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀକି ପଛାରୈ ଦେବ ଆଖନ୍ତଳେ । ୨୦୬ ।

ଇଚ୍ଛାୟେ ଭୋଜନ ବାଞ୍ଚ୍ଛାୟେ ପୀରତି

ପୁଣ୍ଯେଣ ୟେମାନ ସେ ପ୍ରାପତ ଜାଣ ହୁaନ୍ତି । ୨୦୭ ।
<P୧>୧୯୬।୨ ଗ୍ଯାନ ବୁଡାି କରି ତୁ ଯତନେ ହୋୁ କଷ୍ଟି ।--ଛ, କ, ଝ, ଞ୍ଜ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୧୭୪]

ଉର୍ବଶୀ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ସସ୍ରଯୋନି

ପିତା ଅବା ତୁମ୍ଭେ ହୋିଲ ମାତା ମନୁଷ୍ଯ ଯୋନି ଘେନି । ୨୦୮ ।

ଯେ ଯାହାର ପ୍ରକୃତ ଛାଡୈ କି ଯୁଗତେ

ରାତ୍ରେକ ଖଟିଲି ଦେବ ନିରାଶ କଲା ମୋତେ । ୨୦୯ ।

ସହି ନୁାରିଣ ଦେବ ରାଗେ ଦିଲୈଂ ଶାପ୍ଯେ

ନପୁଂସକ ହୁa ବୋଲି ବୋିଲି ମହାକୋପେ । ୨୧୦ ।

ଶୁଣି ଉର୍ବଶୀକି କୋପେ କଲେ ସସ୍ରଦୃଷ୍ଟ

ଆଲୋ ଜଗବନ୍ଦନ ନିକଳଂକ ମୋହୋର ପୁତ୍ରଗୋଟି । ୨୧୧ ।

ୟେଡେ ଶାପ୍ଯ ମୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ ଦିଲୁ ଅନମିତେ

ତୁ ଲେଞ୍ଛ ଯୋନିରେ ଜାତ ହୋaସି ଲୋ ମର୍ତ୍ତେ । ୨୧୨ ।

ଉର୍ବଶୀ ବୋିଲେ ନାଥ ନ କର ମୋତେ କୋପ

ୟେ ତୁମ୍ଭର ପୁତ୍ରକୈଂ କାଳେ ହିତ ହୋୁ ମୋହୋର ଶାପ୍ଯ । ୨୧୩ ।

ଉର୍ବଶୀତହୁଂ ୟେ କଥା ଶୁଣି ସୁରପତି

ପାଶକୁ ରାିଣ ତୋଷେ ଆଶ୍ଵାସି ପୁଚ୍ଛନ୍ତି । ୨୧୪ ।

ୟେ ସମୟେ ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଯାିଂ

ନମସ୍କାର କରି ହେଠମାଥେ ଉଭା ହୋି । ୨୧୫ ।

ଆସ ଆସ୍ ବୋଲିଣ ବାସବ କୋଳ କରି

ଅର୍ଜୁନକୈଂ କୋଳେ ବସାିଲେ ବଜ୍ରଧାରୀ । ୨୧୬ ।

ଉର୍ବଶୀକି ବୋିଲେ ତୁ କୋପିଲୁ ପୁତ୍ରକୁ

ୟେ ଶାପ୍ଯକୈଂ କାରଣ କେହ୍ନେ ହୋିବ ପାର୍ଥକୁ । ୨୧୭ ।

ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ପୁରୁହୂତ

ଅଗ୍ଯାତ ବାସକୁ ୟେ ଶାପ୍ଯ ହୋିବ କହିତ । ୨୧୮ ।

ଅବଶ୍ଯ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ହୋିବେ ଗୋପ୍ଯାନ

କୀଞ୍ଛକ ବଧ ନିମନ୍ତେ ୟେ ଦେବଂକ ଭିାଣ । ୨୧୯ ।
<P୧>୨୦୮।୨ ପିତା ଅବା ତୁମ୍ଭେ ହୋିଲ ମାତା ସେ ମନୁଷ୍ଯେଣ ଜନ୍ମି ।--ଢ, ଚ
<P୧>୨୧୧।୨ ଅକାରଣେ କୋପ କିଂପେ କଲୁ ଲୋ ତୁ ନଷ୍ଟି ।--କ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୧୭୫]

ମତ୍ସ ମଘ ଦେଶରେ ଯେ ବିରାଟ ନୃପବର

ତାହାର ରାଜ୍ଯରେ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିବେ ପଞ୍ଛୁବୀର । ୨୨୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିର ନାମ ଯେ ହୋିବ କୋନ୍ତଭଟ

ସୂପକାର ହୋିବ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ବଳିଷ୍ଠ । ୨୨୧ ।

ଗ୍ରନ୍ଥିକାର ନାମ ଯେ ବହିବ ନକୁଳ

ସହଦେବ ନାମ ଯେ ବହିବ ତନ୍ତୀପଳ । ୨୨୨ ।

କୁଳବଧୂ ଦ୍ରୋପତୀ ସୈନ୍ଦ୍ରୀ ନାମ ବହି

ୟେମନ୍ତେ ପାଞ୍ଛଜଣେ ଗୋପ୍ଯାନେ ରହିବେ ସେହିଠାିଂ । ୨୨୩ ।

ପୁତ୍ର ତୋହୋର ଅର୍ଜନ ଗୋପ୍ଯାନ ନିମନ୍ତେ

ନପୁଂସକ ହୋିଣ ସେ ଥିବାକ ଯୁଗତେ । ୨୨୪ ।

ଶରପନ୍ଥମାନ ତାର ଫଳିaଚ୍ଛି ଭ୍ମଜେ

ପିନ୍ଦ୍ଧବେକ ବାହି ଯେ ଶୁଣିମା ଦେବରାଜେ । ୨୨୫ ।

ଲୁଚିବ ଶରପନ୍ଥମାନ ନାମ ବହିବ ବୃହନ୍ନାରୀ

ବିରାଟର ଦୁହିତା ନାମ ଯେ ଉତ୍ତରା ବାଳୀ । ୨୨୬ ।

ନାଟ ଶିଖାିବ ସେ ହୋିଣ ଗୋପ୍ଯାନ

ମୋହୋର ଶାପ୍ଯ ହିତ ହୋିବ ମଘବାନ । ୨୨୭ ।

ଶୁଣିଣ ସୁରରାୟେ ହରଷଭାବ ହୋି

ଅନେକ ରସେ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ ଖଟୈ । ୨୨୮ । । ୧୭୭୧ ।
<P୧>୨୨୮ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀର ଶାପ୍ଯେ ସେ ପାଣ୍ଡବ କିରୀଟୀ
<>ଅନେକ ବିନୋୟୀ ସେ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀକି ଖଟି ।--ଝ, ଚ, ଟ, ଢ, ଝ, ଡ, ଡ, ତ, ଜ, ଘ, ଗ, ଞ୍ଜ, ଥ
[MBO-୦୪(୧)-୧୭୬]
<H>{@ପାଣ୍ଡବମାନଙ୍କର ବନରୁ ପ୍ରତ୍ଯାବର୍ତ୍ତନ ନିମନ୍ତେ
<>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସହ ବିଦୁର ଓ ଶକୁନିଙ୍କର
<>ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ସମୀପେ ଗମନ@}

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯ ଆସ୍ତାନେଣ ଯେ ବିଜୟେ କୁରୁପତି । ୧ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ଭୂରିଶ୍ରବା

ବାଲହିକ ସୋମଦତ୍ତ ଅଶସ୍ତାମା ଆବର କୃତବର୍ମୀ । ୨ ।

ଆସ୍ତାନର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ କହୈ ବୀରକର୍ଣ୍ଣ

ଆକାଶେ ଯାିଂ ବଡ ମହିମାଂ କଲାକ ଅରଜୁନ । ୩ ।

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ବୋଲି ଦେବତାଂକ ଐରି

ଚୌରାଶି ବେଳ ସେ ଅମରକୈଂ ଦିଲା ଧାଡି । ୪ ।

ସ୍ତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଆବର ଦ୍ଵାପର ତିନିଯୁଗେ

ଦେବତାୟେ ରହି ନୁାରିଲେ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗେ । ୫ ।
<P୧>୫।୨ ``ଦେବତାୟେ ରହି ନୁାରିଲେ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗେ ।ଽଽ--ପରେ `ଙଽ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ ।
<P୧>ପଞ୍ଛକୋଟି ମର୍ଭ୍ମତ ବଳ ଅପ୍ରମିତ
<P୧>ଅଜାଗେ ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ଧାଡି ଦିଲାକ ବହୁତ ।
<P୧>ଅତି ଉପଦ୍ରପ ଦତ୍ଯ ସ୍ଵର୍ଗେ ଯହୁଂ କଲା
<P୧>ମାତଳି ପଠାି ଇନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଜୁନକୁ ନେଲା ।
<P୧>ତାହାତୁଲେ ପାଥ ଯେ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲା
<P୧>ପ୍ରହରକ ମଧ୍ଯେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସନ୍ଯ ନାଶଗଲା ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ଦତ୍ଯକୈଂ ନାଶ କଲାକ ଆକାଶେ
<P୧>ଅନେକ ଉତ୍ସବ କରାିଲେ ସୁରୈନ୍ଦ୍ର ତୋଷେ ।
<P୧>କୋଳେ ଧରି ଆଖଣ୍ଡଳ ବହୁତ ଆନନ୍ଦେ
<P୧>କିରଟୀ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧ କିରୀଟୀ ନାମ ଦିଲେ ଦେବୈନ୍ଦ୍ର ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୭୭]

ଅର୍ଜୁନ ତାହାକୈଂ ବଧ କଲାକ ଆକାଶେ

ଅନେକ ଉତ୍ସବ କରାିଲେ ଅମରାଧି ବିଳାସେ । ୬ ।

କୋଳେ ବସାି ଆଖଣ୍ଡଳ ଅନେକ ଆନନ୍ଦେ

କିରଟୀ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧ କିରୀଟୀ ନାମ ଦିଲେକ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ରେ । ୭ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ କର୍ଣ୍ଣର ବଚନ ଶୁଣି

ବାବୁ ବିଦୁର ତୁ ସୁମରଣା କର ଚତ୍ରପାଣି । ୮ ।

ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ଘେନି ତୁ ଯାa ସେହିକ୍ଷଣି

ସମାର୍ଜନା କରି ତୁମ୍ଭେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଆଣି । ୯ ।

ଅମ୍ବୁବତୀର ନନ୍ଦନ ପୁରୁଷୋତ୍ତମକୁ କଲେ ଧ୍ଯାୟେ

ବୈନେତ୍ର ବାହାନେ ବିଜୟେ ଦେବରାୟେ । ୧୦ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଭୀଷ୍ଂa ଦ୍ରୋଣ ଚରଣେ କଲେ ପୂଜା

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ବିଦୁରଂକୁ ଘେନି ପାଣ୍ଡବଂକ ତହିଂକି ଯାa ଯା । ୧୧ ।

ବନବାସ ସଂକଲ୍ପ ଆଜହୁଂ ଗଲା ପାର

ଶକୁନି ଘେନିଯାa ତୁମ୍ଭର ସଂଗତର । ୧୨ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟଂକ ବଚନେ ବିଦୁରେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଚଳନ୍ତି ନାରାୟଣ ଶକୁନି ସହିତେ । ୧୩ ।

ରଥେ ରଥେ ଆରୋହିଣ ଶକୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ବୈନେତ୍ର ବାହାନେ ବାସୁଦେବ ଚଳନ୍ତି । ୧୪ ।

ବାରାଣସୀ ପୁରେ ବିଜେକଲେ ଦେବ ହରି

ବ୍ଯାସ ବାଲମ୍ବୀକ ଯେ ମାରକଣ୍ଡ ଆଦିକରି । ୧୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆସନ ଦେଖିଲେ ଦେବ ଦୂରେ

ବୈନେତ୍ର ପିଠିରୁ ଉତୁରିଲେ ଦେବ ଦାମ୍ଭୋଦରେ । ୧୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଦନ ଛାହିଂଣ ବନମାଳୀ

ପାୟେ ଯାିଂ କେଶବ ଯେ କରନ୍ତି ନିୁଛାଳି । ୧୭ ।
<P୧>୧୨।୧ ବନବାସ ସଙ୍କଟ ଆଜହୁଂ ଗଲା ପାର ।--ଣ, ଖ, ଝ, ଝ, ଠ, ନ
<P୧>୧୫।୧ ବାରାଣସୀ କ୍ଷେତ୍ରେ ବିଜୟେ ଜଣ ଛାରି ।--ଙ, ଛ, ଖ, ନ, ତ, ଝ, ଢ, ଡ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୧୭୮]

ଅନେକ ପ୍ରବୋଧି ବହୁତ ବିନୟେ ବୋଲି

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଜଗନ୍ନାଥେ ଶୁତିଲେ ଗଡଘାଲି । ୧୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାରିଲେ ନକୁଳ ମୁଖ ଛାହିଂ

ନକୁଳ ବୋିଲା ଠାକୁରଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ଉଠ ହୋ ଗୋସାିଂ । ୧୯ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଦେବକୀର ବାଳ

ସମସ୍ତ ବାରତା ଯେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି କୁଶଳ । ୨୦ ।

ବିଦୁରଂକୁ କୁଶଳ ଯେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

କ୍ଷମେଣ ବ୍ରତି ଅଛନ୍ତିନା ନୃପତି ଧୃତରାଷ୍ଟି । ୨୧ ।

କ୍ଷମେଣ ବ୍ରତି ଅଛନ୍ତିନା ମାତା ଯେ ଗାନ୍ଧାରୀ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୁଶାସନ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଆଦିକରି । ୨୨ ।

ଶକୁନିକି ଅନେକ ପୁରସରି ଧର୍ମବାଳ

ଶକୁନି ବୋିଲା ବାବୁ ସମସ୍ତ କୁଶଳ । ୨୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଯୋଡିଣ କର ବେନି

ତୁମ୍ଭେମାନେ ଅଛତ ମୋ ନାହିଂ ଫାଲଗୁନି । ୨୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ବାବୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଦୈବତ

ଅମର ଭ୍ମବନକୁ ନିାିଲେ ବୀର ପାଠ । ୨୫ ।

ବିଦୁର ପୁଛା କଲେ ଶୁଣ ସହଦେବ

କିସ କାର୍ଯ୍ଯେ ଅର୍ଜୁନକୁ ନିାିଲେ ବାସବ । ୨୬ ।
<P୧>୧୮।୨ ``ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଜଗନ୍ନାଥେ ଶୁତିଲେ ଗଡଘାଲିଽଽ
<>ପରେ ``ଙଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଦ୍ରହସିତ ହୋିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବଦନ ଛାହିଂ
<>ନକୁଳକୁ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ କୋଳକରି ଆଣ ଯଦୁସାିଂ ।
<P୧>ନକୁଳ ବୋିଲା ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ଉଠିବା ଗୋସାିଂ
<>ଉଠିଲେ ବେନିକର ମସ୍ତକେଣ ଦେି ।--ଢ, ଡ
<P୧>୨୨ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୁଶାସନ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଆଦିକରି
<>ଗାନ୍ଧାରୀ ଭାନୁମତୀ ଦୁଶୀଳା ସମସ୍ତ ପୟରି ।--ଝ, ଠ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୧୭୯]

ସହଦେବ ବୋିଲା ଇନ୍ଦ୍ର ନିବୋନ୍ଗାତକପଚର ଭୟେ

ତେଣୁକରି ଅର୍ଜୁନକୁ ନେଲେ ଦେବରାୟେ । ୨୭ ।

ମାତଳି ଘେନିଯାନ୍ତେ ପାର୍ଥକୁ ଅଧାବାଟେ

ଭେଟି ତାଂକ ସଂଗେ ଦତ୍ଯ ଯୁଝିଲା କପଟେ । ୨୮ ।

ତାହାକୁ ସାଂଗ୍ରାମରେ ଜିଣିଲେ ବୀର ଧନୁର୍ଜୟେ

ସ୍ଵର୍ଗରେ ଶୁଭିଲା ବାଣୀ ସାଧୁ ଜୟେ ଜୟେ । ୨୯ ।

ପଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ସୈନି ତୁଲେଣ ତାର ଥିଲେ

ଦିବସକର ମଧ୍ଯେ ପାର୍ଥ ତାହା ନାଶକଲେ । ୩୦ ।

ଅନେକ ଉତ୍ସବ ଯେ କଲେ ମଘବାନ

କିରଟୀ ମୁକୁଟ ଶିରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅଭିଷେକ ବିଧାନ । ୩୧ ।

ଅନେକ ଦେବଗଣ ଯେ ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁତି

କିରୀଟୀ ନାମ ସ୍ଵର୍ଗେ ଦିଲେ ସୁରପତି । ୩୨ ।

ପୂଜାକଲା ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବା ଶ୍ଵେତaଶ୍ଵ ଛାରି ଘେନି

ସେହୁ ଅମରେ ନାମ ଦିଲା ଶ୍ଵେତ ଯେ ବାହନୀ । ୩୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅର୍ଜୁନ ରୂପ ଦେଖିଣ ଢଳିଲା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ବାସବ ଦେବତା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀକି ପାଥଠାକୁ ଦିଲେ ପେଷି । ୩୪ ।

ଅନେକ ବାଗେଣ ଅପଛରୀ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଖଟି

ତାହାରେ ରମଣ ସେ ନ ଦିଲେ କିରୀଟୀ । ୩୫ ।

ରାଗେଣ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଦିଲାକ ଅଭିଶାପ

ନପୁଂସକ ହୋa ବୋଲି ବୋିଲା ଅତି କୋପ । ୩୬ ।

ତେଣୁକରି ଅରଜୁନ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀକି ଖଟି

ଶୁଣିଣ ବିରସ ଦେବ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି। ୩୭ ।
<P୧>୩୫।୧ ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ ଅପସରୀ ଖଟି ।--ଟ, ଖ, ଣ
<P୧>୩୭।୨ ``ଶୁଣିଣ ବିରସ ଦେବ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଽଽ
<>ପରେ ``ଙଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ମନରେ ବିରସ ହେଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବିଦୁର
<P୧>ବଡ ବିରସ ହୋିଲ୍ଯା ଶକୁନି ମନର
<P୧>ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ
<P୧>ତେଣେ ଅମର ଆସ୍ତାନେ ବିଜୟେ ମଘବାନ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୮୦]

ଆକାଶ ଆସ୍ତାନେଣ ବିଜୟେ ମଘବାନ

ମାତଳିକି ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ପାକଶାସନ । ୩୮ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ଆରୋହି ତୁହି ଯାa ମଧ୍ଯଭ୍ମବନକୁ

ୟେ ବାରତା କହ ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ । ୩୯ ।

ବୋଲିବୁ ଅର୍ଜୁନକୁ ସ୍ଵର୍ଗେ ରୁହାିଲେ ବଜ୍ରଧାରୀ

ଅସୁର ଥୋକାୟେ ଯାିଛନ୍ତି ଉବୁରି । ୪୦ ।

ପୁଣ ସମୟେକ ବାହି ଆସନ୍ତି ସେ ବୋଲି

ତେଣୁ କରି ଅର୍ଜୁନକୁ ମୁଂ ଅମରେ ରୁହାିଲି । ୪୧ ।

ବାସବ ଦେବତାର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ପ୍ରତିପାଳି

ବାରାଣସୀ ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ମାତଳି । ୪୨ ।

ଅମର ସାରଥିକି ଦେଖିଣ ଉଠିଲେ ଧାତିକାରେ

ସମସ୍ତେହେଂ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ମାତଳି ପୟରେ । ୪୩ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଚରଣେ ମାତଳି ପରଣାମି

ସାନନ୍ଦେ ଅର୍ଜୁନର ବାରତା ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୪୪ ।

କୁଶଳ ବାରତା ଟିକି ପାଥ ସୁନାସୀର

କୁଶଳ ବାରତା ଟିକି ସେ ସ୍ଵର୍ଗପୁରର । ୪୫ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ସ୍ଵମୀ ସମସ୍ତ କୁଶଳ

ତୋହୋର କୁଶଳ ସେ ସମସ୍ତ ଦିଗପାଳ । ୪୬ ।

ଶୁଣ ଦେବ ନାରାୟଣ ମତଳି ବୋିଲା

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ଅମରକୈଂ ଧାଡିଦିଲ । ୪୭ ।
<P୧>୪୧।୧ ପୁଣ ସମୟେକ ଆସନ୍ତି ନ ପୁଣ ବୋଲି ।--କ, ଝ, ଢ
<P୧>୪୧।୨ ``ତେଣୁକରି ଅର୍ଜୁନକୁଂ ମୁଂ ଅମରେ ରୁହାିଲିଽଽ
<>ପରେ ``ଙଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗରେ ତୁ କହିବୁ ଅପାର
<P୧>ନିବୋନ୍ଗାତକୁ ମାରି ପାଥ ଅଚ୍ଛି ସ୍ଵର୍ଗପୁର ।
<P୧>କିସ ଦେିଣ ତାକୁ ମୁହିଂ କରିବୈଂ ସେବା
<P୧>ୟେମନ୍ତ ବୋଲି କହିବୁ ବୋିଲେ ମଘବା ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୮୧]

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଦ୍ଵାପର ତିନିଯୁଗେ

ଚୌରାଶି ବେଳ ଧାଡିଦିଲା ଅମର ଯେ ସ୍ଵର୍ଗେ । ୪୮ ।

ତେଣୁ କରି ଇନ୍ଦ୍ରଦେବ ଅର୍ଜୁନକୁ ନିାିଲା

ପୃଥିଦେବୀ ଯହୁଂ ଅନେକ ଆକୁଳ ହୋିଲା । ୪୯ ।

ମୋତେ ରାି ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ପୁଷ୍ଯେକ ମଣ୍ଡାି

ଅର୍ଜୁନକୁ ଆଣ ବୋଲି ବୋିଲେ ସୁରସାିଂ । ୫୦ ।

ମୁହିଂ ଯେୁଂଦିନ ଅର୍ଜୁ ନକୁ ନେଲୈଂ

ନିର୍ବାତ ସେହିଦିନ ଦେବ ଅମରକୁ ବାହି । ୫୧ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ଯେ ଆସୈ ଦତ୍ଯନାହା

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଅସୁର ଛାମୁକୁ ରଥ ମୋର ବାହା । ୫୨ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ଆଗ ଦ୍ରଶନ କରିବା ଆଖଣ୍ଡଳ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାତହୁଂ ନେମାକ ଜୟମାଳ । ୫୩ ।

ସେ ମାଳା ଥିଲେ ଯେ ରଣେ ନାହିଂ ଅପ୍ରାଞ୍ଜୟେ

ଶୁଣିଣ ହସିଲା ତୋର ସୋହୋଦ୍ର ଧନୁର୍ଜୟେ । ୫୪ ।

ସେ ମାଳା ଥାି ଯେ ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ହୃଦଗତେ

ନିର୍ବାତକପଚକୈଂ ହାରିଲେ କିମ୍ପେ ଚୌରାଶି ବେଳ ପରିଯନ୍ତେ । ୫୫ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଈଶ୍ଵର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଆଦିକରି

ସମସ୍ତ ଦେବତାନ୍ତ ନିବାତକପଚ ଜିଣୈଂ ଧରି । ୫୬ ।

ୟେକା ଅର୍ଜୁନକେ ଦେବ କଲାକ ସମର ମହାଘୋର

ରାତ୍ର ଦିବସକେ ଶହସ୍ର କଲାକ ପ୍ରହାର । ୫୭ ।

ବାବୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲି ତୋ ଅର୍ଜୁନର ମହିମାଂ

ସାଂଗ୍ରାମେ ସରି ତାହାକୁ ନୋହନ୍ତି ହର ବ୍ରହ୍ମା । ୫୮ ।

ସମସ୍ତ ବାରତା କହିଲା ଯହୁଂ ମାତଳି ସାରଥି

ସାଂଗ୍ରାମ ଡରେ ଅନେକ ଅସୁରେ ପଳାି ଅଛନ୍ତି । ୫୯ ।

ପୁଣ ବାହାନ୍ତିନି କି ସେ ଅମର ଭ୍ମବନକୁ

ତେଣୁ କରି ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଅମରେ ରୁହାିaଚ୍ଛି ଅର୍ଜୁନ । ୬୦ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୮୨]

ମୋତେ ରାିକରି ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ମଘବାନ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କହ ଯାିଂ ମୁଂ ୟେଥେ ରୁହାିଲି ଅରଜୁନ । ୬୧ ।

ତୁ ଦେବ ଅର୍ଜୁନକୁ ଚିନ୍ତା ନ କର ୟେବେ

ବରଷ ସାତ ପାଞ୍ଛ ରହିବ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗେ । ୬୨ ।

ବିଦ୍ଯାଧରମାନେ ଅନେକ କରନ୍ତି ସେବା

ଅର୍ଜୁନକୁ ଚିନ୍ତା ନ କର ମନେ ବାବା । ୬୩ ।

ସମସ୍ତ କୁଶଳ ଯେ କହିଲା ମାତଳି

ଅନେକ ତ୍ରପୁତି ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବନମାଳୀ । ୬୪ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଯୋଗାଡ ଦିଲାକ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି

ବିନୟ ବଚନ ଯେ କହିଲା ଦୃଢ ବାକି । ୬୫ ।

ଛାରି ଭାିନ୍ତ ଆଭରଣ ଆବର ସୋହୋଦ୍ରା ଦ୍ରୋପତୀ

ରତ୍ନମାନ ଶୁଭନ୍ତି ଦିଲେ ପ୍ରତି ପ୍ରତି । ୬୬ ।

ଅମର ଅଳଂକାରମାନ ଦିଲେକ ମାତଳି

ନିର୍ଧୁମ ଅଗ୍ନିଜାଣି ରତ୍ନଂକର ତେଜ ଝଳି । ୬୭ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ବ୍ରିକୋଦର

ରତ୍ନମାଳା ଘେନିମାକୁ ଅନେକ ସ୍ରାଗ ତାହାର । ୬୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଭୀମ ରତ୍ନମାନଂକୁ କଲୁ କି ତୁ ଇଚ୍ଛା

ପୂବୋନ୍ଗେ ସେ ଶିବସେବା ନ କଲୁ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୬୯ ।

ବାବୁ ଆମ୍ଭେ ଥିବା ରେ ଗହନ ଅରଣ୍ଯ ବନେ

ବନସ୍ତେ ଥାନ୍ତି ଯେ ଅନେକ ରାକ୍ଷସ ପିଛାଶମାନେ । ୭୦ ।

ବାବୁ ବିପତ୍ତି କାଳେ ଯେ ନ ଯୋଗାି ରତନ

ଧନ ଥିଲେ କାୟାଟି ହୋୈ ପତନ । ୭୧ ।

ସୁନ୍ଦର ସ୍ତିରୀଧନ ନ ଯୋଗାି ବିପଦେ

ଥିଲେ ପ୍ରାଣୀଂକି ଅବଶ୍ଯ ପଡୈ ପରମାଦେ । ୭୨ ।
<P୧>୭୧।୨ ଧନ ଥିଲେ କାୟାଟି ହୋୈ ନାଶପନ ।--ଚ
[MBO-୦୪(୧)-୧୮୩]

ସମସ୍ତ ଧନ ସମର୍ପିଲେ ବିଦୁରଂକ ଗୋଚରେ

ଥୋକାୟେ ଆଭରଣ କଲେ ଶକୁନି ଶରୀରେ । ୭୩ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କଲେ ଦେଖିଣ ତା ମାତଳି

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ଗଲେ ପୁଷ୍ଯେକ ଘେନି ଚଳି । ୭୪ ।

ସମସ୍ତ ବାରତା ଯାିଂ କହିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ କୁଶଳ କହିଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ । ୭୫ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ସୋହୋଦ୍ରାର ଗର୍ଭେ ପାଞ୍ଛମାସ ୟେକ ତନୁ । ୭୬ ।

ଗୟା ତୀର୍ଥେଣ ସେ କଲାକ ଶୁଦ୍ଧ ଯେ ସ୍ରାହାନ

ଶୃଙ୍ଗାର ବେଳେ ତହୁଂ ରହିଲା ନନ୍ଦନ । ୭୭ ।

ବିଦୁରେ ପଛାରିଲେ ଶୁଣିମା ଯୁଝେଷ୍ଠି

ମୋତେ ରାି ଆଗ୍ଯାଂଦିଲ ରାଜା ଧୃତରାଷ୍ଟି । ୭୮ ।

ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା କୁଣ୍ଡେ ସ୍ରାହାନ କରି ବିଶ୍ଵନାଥକୈଂ ଦେଖି

ସରିଲା ବନବାସ ସକଳ କଷ୍ଟମାନ ଉପେକ୍ଷି । ୭୯ ।

ବାହୁଡି ଯିବା ଛାଲ ହୋ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତକୁ

ଆମ୍ଭେ ଆସିaଛୁଂ ବାବୁ ତୁମ୍ଭଂକୁ ନେବାକୁ । ୮୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ତାତ ମିଳୈ କି ୟେ ଯୁଗତ

ଧର୍ମ ଲଂଘିଲା ପ୍ରାଣୀଂକର କିସ ଯେ ଜୀବିତ । ୮୧ ।

ଆପଣାର କଲାକୃତ୍ଯକୁ କର୍ମ ସେ ଯେ ବୋଲି

କେମନ୍ତେ ଲଂଘିବି ତାତ ଆପଣେ ଯାହାକଲି । ୮୨ ।
<P୧>୭୭।୧ ପ୍ରୟାଗ ବେଣୀରେ ଯେ କରନ୍ତି ସ୍ରାହାନ ।--ଥ, ଠ, ଜ, ଖ, ଚ, ଡ
<P୧>୭୯।୨ ସରିଲା ବନବାସ ସଂକଲ୍ପ ଉପେକ୍ଷି ।--ଟ, ଛ, ଢ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୧୮୪]

ବରଷକ ପ୍ରାନ୍ତ ଆସି ଯେ ହୋିଲା ୟେକ ଦିନ

ତୀର୍ଥୈଂ ତୋକାୟେ କରି ଅରଜିବି ପୁଣ୍ଯମାନ । ୮୩ ।

ବାସୁଦେବ ବୋିଲେ ଦେବ ବନବାସ କରିବା

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଛାଲ ୟେଥୁଂ ଯିବା । ୮୪ ।

ୟେକାନ୍ତେ ସହଦେବକୁ ଘେନିଣ ବାସୁଦେବେ

କହନି ଠାକୁରେ ୟେଥୁ ଯିବେ କି ନ ଯିବେ । ୮୫ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଆମ୍ଭର ନିଚୟେ ବନବାସ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖି ମୁକ୍ତ ହୋିବ ନୃପତି ନଘୋଷ । ୮୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଧର୍ମଦେବତା ଅଛନ୍ତି ୟେଥେଂ ବକ ରୂପ ହୋି

ଅନେକ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯ କରିଛନ୍ତି ସେହି । ୮୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଦ୍ରଶନେ ସେ ପାିବେ ମୁକତି

ନାରାୟଣ ଅଗ୍ରତେ କହୈ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ । ୮୮ ।

ଅଷ୍ଟବସୁ ଛୋରାିଲେ ବଶିଷ୍ଠଂକ ଗାୀ

ସେହି ରୁଷି ଶାପ୍ଯେ ଅନିଳବସୁ ଅଚ୍ଛି ଅନ୍ଧ ହୋି । ୮୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଦ୍ରଶନେ ସେ ମୁକତି ହୋିବ

ଚକ୍ଷୁକୁ ଦିଶିବ ଗୋରୁଛୋରା ଦୋଷ ପାରଯିବ । ୯୦ ।

କନ୍ଧପୁର ନଗ୍ରେ ଅଚ୍ଛି ଯେ ବୈଧୃତି ନାମେ ରାକ୍ଷସ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକ ହାଥେ ସେ ହୋିବ ପ୍ରାଣେ ନାଶ । ୯୧ ।
<P୧>୮୩।୨ ``ତୀର୍ଥୈଂ ଥୋକାୟେ କରି ଅରଜିବି ପୁଣ୍ଯମାନଽଽ
<>ପରେ ``ଙଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଦେଖ ଦେଖ ମାତୁଳ ହେ କେତେ ବ୍ରହ୍ମଦ୍ଵିଜା
<P୧>ହସ୍ତିନାୟେ ଥିଲେ କି କରନ୍ତି ୟାଂକ ପୂଜା ।
<P୧>ୟେଣେ ସହଦେବକୈଂ ଘେନିଣ ବାସୁଦେବେ
<P୧>ବିଛାରି କହ ଠାକୁରେ ଯିବେ କି ନ ଯିବେ ।
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁରେ କହୈ ମନ୍ତ୍ରୀବର
<P୧>ମୋତେ ପଛାର କିସ ନ ଜାଣ କି ଚତ୍ରଧର ।
<P୧>୮୪।୧ ବିଦୁର ବୋିଲେ ଦେବ ବନବାସ ନ କରିବା ।--ଠ, ଝ, ଚ
<P୧>୮୭।୨ ଅନେକ ଦିନୁ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କରିଛନ୍ତି ସେହୁ ।--ଠ, ଚ, ଜ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୧୮୫]

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ନ ଗଲେଣ ବନେ

ୟେମାନ ମୁକତ ପୁଣ ହୋିବେ କେସନେ । ୯୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଶେଷନାଗର ପୁତ୍ର ନିରାବନ୍ତ ନିରାଳ

ୟେହାନ୍ତ ବଧକଲା କୀଚକ ମହାବଳ । ୯୩ ।

କରେ କୁମ୍ଭ ଘେନି ଦେବସଭାରେ କାନ୍ଦି କହିଲା ବସୁମତୀ

କୀଚକ ଭାରା ସହି ନୁାରୈ ବେଦପତି । ୯୪ ।

ଦଶ ମୁଖରେ ମୋହୋର ଗଳୈ ରୋଧିର

ଛାଡିଲି ପୃଥୀଭାରା ସମ୍ଭାଳ ତୋହୋର । ୯୫ ।

ତେଣୁକରି ଦେବତାୟେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଆକାଶେ

କୀଚକ ବଧ ହୋିବ ଆମ୍ଭର ଅଗ୍ଯାଂତ ବନବାସେ । ୯୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀକି ହରିତେ ଲୋଡିବ ପାମର

କୀଞ୍ଛେକ ଶତେଭାିକି ବଧ କରିବେ ଯେ ବ୍ରିକୋଦର ଠାକୁର । ୯୭ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ବନେ ବଡ ଇଚ୍ଛା

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ବନବାସ ଯିବୁ ୟେହେନେକ ଅଚ୍ଛି ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୯୮ ।

ସହଦେବ ବଚନେ ଯେ ନାରାୟଣ ତୁଷ୍ଟି

ବିଦୁରକୁ କହିଲେ ନ ବାହୁଡନ୍ତି ଯୁଜେଷ୍ଠି । ୯୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ ସୋହୋଦ୍ରା ଗର୍ଭବତୀ

ଦ୍ଵାରକା ପୁରକୁ ମୁଂ ନେୁaଚ୍ଛି ୟେଘାନ୍ତି । ୧୦୦ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ କୋିନ୍ତାକୁହିଂ ନେମୁ

ବନବାସ ସରିବା ଯାୟେ ଅନ୍ତେପୁରେ ଥାାନ୍ତୁ ବାବୁ । ୧୦୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯାିଂ ପଡିଲେ କୋିନ୍ତାଂକ ପାୟେ

ବିଦୁରଂକ ଭ୍ମବନେ ଗୋ ରହିଥାa ମାୟେ । ୧୦୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ସେ କୋିନ୍ତାୟେ ବହୁତ ତିାରି

ଚଳନ୍ତି କୋିନ୍ତାୟେ ଯୁଝେସ୍ଠିଂକି କଲ୍ଯାଣ କରି । ୧୦୩ ।
<P୧>୯୪।୧ ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଘେନି ଦେବସଭାରେ କାନ୍ଦିଲା ବସୁମତୀ ।--ଡ, ଚ, ଜ, ଙ, ଗ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୧୮୬]

ବାବୁ ଭୀମ ଅରଜୁନକୁ ନାହିଂ ମୋର ଚିନ୍ତେ

ନକୁଳ ସହଦେବ ମୋ କ୍ଷମେ ଥାାନ୍ତି ଯେମନ୍ତେ । ୧୦୪ ।

ପୁaନ୍ତ ତିାରି କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୋହିତୀ

ସୋହୋଦ୍ରା ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ ପାଦଗତି । ୧୦୫ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ବାବୁ ଦୃପଦ ରାଜାର ଦୁଲଣୀ

କୋିନ୍ତାଂକର ତୁଲେ ଯିବୁ ଆମ୍ଭେ ୟେହାନ୍ତ ଯେ ଘେନି । ୧୦୬ ।

ବିଦୁରଂକ ଅଗ୍ରତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯିବ କି ମାତାଂକର ତୁଲେ । ୧୦୭ ।

ଆମ୍ଭେ ଶୁଭେ ବନବାସ ସାରି ଯାୁଂକିନା ହସ୍ତିନା

ତୁମ୍ଭର ଥିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ବହୁତ ଜଞ୍ଜାଳ ସିନା । ୧୦୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଅଗ୍ରତେ ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ

ଦୁଖକାଳେ କଷ୍ଟ ହୋି ଭାରିଯା ନ ଥିଲେ । ୧୦୯ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ପୂର୍ବେ ଗଲେ ବନବାସ

ଜନକ ଦୋହିତା ସୀତୟାକୈଂ ନ ଛାଡିଲେ ପାଶ । ୧୧୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ବଚନେ ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତେ ବୋିଲେ

ସୀତା ଯୋଗେ ଶ୍ରୀରାମ ଅନେକ କଷ୍ଟହିଂ ପାିଲେ । ୧୧୧ ।

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ରାମ ରକ୍ଷା କରିଥିଲେ

ତହୁଂ ପୁଣ କାଳେ ରାବଣ ସୀତାଂକୁ ହରିନେଲେ । ୧୧୨ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ପ୍ରୋହିତେ ସେ କଥାମାନ ୟେବେ ଛାଡ

ୟେ ମହୀମଣ୍ଡଳେ କେ ଆମ୍ଭତହୁଂ ଅଚ୍ଛି ବଡ । ୧୧୩ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ହୋ ସଙ୍ଗେ ଥାାନ୍ତୁ ଦ୍ରୋପତୀ

ନାନା ତୀର୍ଥେ ସ୍ରାନ କରିବା ଭାରିଯା ଥିଲେହେଂ ଯୁଗତି । ୧୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଚରଣ ନାରାୟଣ ବିନୟେ ଦୟିନୀ

ଚଳିଗଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ ସୋହୋଦ୍ରାକୈଂ ଘେନି । ୧୧୫ ।

ବିଦୁର ଶକୁନି ଦୁହେଂ କୋିନ୍ତାଂକୁ ଘେନିଗଲେ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୧୬ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ରହିଲେ ଯାିଂ ବିଦୁରଂକ ମନ୍ଦିରେ

ଦ୍ଵାରକା ସେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦେବ ଦାମୋଦରେ । ୧୧୭ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୮୭]

ନନ୍ଦ ଯଶୋଦାଂକ ଘରେ ରହିଲେ ସୋଦ୍ରୋଦ୍ରା

ଅନେକ ଭଗତି ହୁaନ୍ତି ସମସ୍ତେ ନାରୀବୃନ୍ଦେ । ୧୧୮ ।

କୌରୋବ ଆସ୍ତାନେ ଯାିଂ ଶକୁନି କହିଲେ

ଅନେକ ସମ୍ପଦ ଘେନି ପାଣ୍ଡବେ ବନେ ଗଲେ । ୧୧୯ ।

ତୁଲେଣ ବ୍ଯାସ ବାଲମ୍ବୀକ ବାସଦେବ ମାରକଣ୍ଡେ

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଗୌତମ ବସୁଦେବ ବିଭାଣ୍ଡେ । ୧୨୦ ।

ସଂଗେଣ ଅଛନ୍ତି ଅଠାଶିଶସ୍ର ମହାମୁନି

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତ ଅଛନ୍ତି ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ଘେନି । ୧୨୧ ।

ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ପ୍ରାଣୀ ଥାିଂ ଯହିଂ ତହିଂ ଥିଲେହେଂ ସମ୍ପଦ

ଧର୍ମ ଆଶ୍ରିତେ ପ୍ରାଣୀକି ନ ପଡୈ ପରମାଦ । ୧୨୨ ।

ଯେୁଂଣ ସ୍ତାନେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଥାାଣ୍ଡି ଯେ ବସି

ଅନୁବ୍ରତେ ପୁରାଣ ପଢୁ ଥାନ୍ତି ଜୟମୁନି ଶୁକ ମହରୁଷି । ୧୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସେବା ମୋର ସଦା ଧୃତରାଷ୍ଟ ପାଦେ

ୟେ ବନ କଷଣୁଂ ବିଞ୍ଛିବି ମୁଂ ପିତାଂକର ପରସାଦେ । ୧୨୪ ।

ଶୁଣିଣ ଅତି ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ କୌରୋବେ

ଆବର କି ରାଜ୍ଯକୁ ଆସିବେ ପାଣ୍ଡବେ । ୧୨୫ ।

ଧର୍ମ ଲଂଘିବାକୁ ଯେବେ ନ କଲେକ ଇଚ୍ଛା

ସ୍ତ୍ଯ ଆଛାରକୁ ଯେବେ କଲେନି ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୨୬ ।

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ବଞ୍ଛିବେ ସେ କେବଣ ଯେ ସ୍ତାନେ

ଅବଶ୍ଯ ଜାଣନ୍ତା ହୋିଲେ ସେ ପୁଣ ଯିବେ ବନେ । ୧୨୭ ।

ୟେସନେକ ବୋଲିଣ ଭାଳନ୍ତି କୁରୁବଳ

ଅକଣ୍ଟକ ରାଜ୍ଯ ୟେଘାନ୍ତି ଆମ୍ଭର ନିଚଳ । ୧୨୮ । । ୧୮୯୯ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୮୮]
<H>{@ଅନିଳ ବସୁର ଚକ୍ଷୁଦାନ@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଅମରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ମାତଳି ସାରଥି । ୧ ।

ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ଘେନି ଦ୍ଵାରକା ଗଲେ ହରି

ନିଚୟେ ବନବାସ ସଂକଲ୍ପ ହୋିଲା ୟେହାଂକରି । ୨ ।

ଅମରେ ଅର୍ଜନ ରହିଲା ବିଦ୍ଯାଧରଂକର ମେଳେ

ଅନେକ ସମାର୍ଜନ କରୈ ଆଖଣ୍ଡଳେ । ୩ ।

ୟେସନେକ ବିଛାର ହୁaନ୍ତି କୁରୁବଳେ

ନିଚୟେ ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯ ହୋିଲା ୟେତେ କାଳେ । ୪ ।

ବଲବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଯେ ଶାପ ଦିଲା ଅର୍ଜୁନକୁ ସେ କିସ କଲା କହିବା ମୋତେ ବାକି । ୫ ।

ସେ ଶାପ ଅର୍ଜୁନ କେମନ୍ତେ କଲା ପାର

ୟେହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ପଣ୍ଡିତ ବିଗ୍ଯଂବର । ୬ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ କୁମ୍ଭରୁଷିଂକର ତନୁ

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ବୈବସୁତ ମନୁ । ୭ ।

ମନକୁ ଶଂକା କରି ପାଣ୍ଡବ କିରୀଟୀ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ପ୍ରାୟେ ସେବ କରି ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀକୈଂ ଥାି ଖଟି । ୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲା ଗୋ ଶୁଣସି ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଆବର ତୁ ନ ବଳାa ମନୀଷୀ । ୯ ।
<P୧>୫।୨ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଯେ ଶାପଦିଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ ସେ ନପୁଂସକ ହୋିବ କି ।--ଟ, ଠ
<P୧>୮।୨ ମାତାର ପ୍ରାୟେ କରି ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀକି ଥାି ଖଟି ।--କ, ଥ, ଗ
[MBO-୦୪(୧)-୧୮୯]

କିଂପାିଂ ଅଭିଶାପ ଦିଲୁ ତୁ ନ ଜାଣି

ଅର୍ଜୁନକୈଂ କାରଣ ତୁ କରସି ମହତ୍ମାଣୀ । ୧୦ ।

ତୋହୋର ଯେ ଅଭିଶାପ ନ ଯିବ ମେଣ୍ଟଣ

ଶାପକୁ ୟେବେ ତୁହି କରସି କାରଣ । ୧୧ ।

ବିନୟ ଅର୍ଜୁନ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀର ପାୟେ

ଶାପକୈଂ ଅନୁଗ୍ରହ କରସି ଗୋ ମାୟେ । ୧୨ ।

ମାତା ହୋି ପୁତ୍ରକୁ ତୁ ଦିଲୁ ଅଭିଶାପ

କାରଣ କରସି ଗୋ ଖଣ୍ଡଣ ହୋୁ ପାପ । ୧୩ ।

ବୋଲୈ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଅବଶ୍ଯ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିବେ ଦେବ ଧର୍ମରାୟେ । ୧୪ ।

ବିରାଟ ଭ୍ମବନେ ସେ ସବୋନ୍ଗେ ଗୋପ୍ଯାନେ ନେବେ ଦିନ

ଆମ୍ଭର ଶାପ ତୋତେ ରେ ତହିଂ ଫଳିବ ଅର୍ଜୁନ । ୧୫ ।

ନପୁଂସକ ରୂପେ ହୋିଥିବୁ ତୁ ଗୋପ୍ଯାନ

ବୃହନ୍ନାରୀ ନାମ ଗୋଟି ବହିବୁ ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୬ ।

ୟେ ତୋହୋର ବାମ ଅଙ୍ଗ ଭ୍ମଜ ଶରପନ୍ଥ

ଆନରୂପେ ଗୋପ୍ଯାନ ନୋହିବ ବୀର ପାଠ । ୧୭ ।
<P୧>୧୦।୧ ``କିଂପାିଂ ଅଭିଶାପ ଦିଲୁ ତୁ ନଜାଣିଽଽ
<>ପରେ ତ, ଡ, ଣ, ଞ୍ଜ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମପାଠ :--
<P୧>ଶୁଣିଣ କରଯୋଡି ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ କହନ୍ତି
<P୧>ମୋହୋର ବଚନ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ସୁରପତି ।
<P୧>ମୋହୋର ଶାପ ଅର୍ଜୁନକୁ ହିତ ହେବ
<P୧>ଅଗ୍ଯାମ୍ତ କାଳେ ସେ ଯେ ନପୁଂaକ ହୋିବ ।
<P୧>ଅଗ୍ଯାଂତ ବାସ ଯେ ସରିବ ଯୋୁଂ ଦିନ
<P୧>ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ ସେ ହୋିବ ଅର୍ଜୁନ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଦେବସାିଂ
<P୧>ଆନନ୍ଦ କୌତୁକେ ହରଷ ଯେ ହୋି ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୯୦]

ୟେ ମୋହୋର ଶାପ ତୋତେ ହୋିବ ପ୍ରାପତ

ହୋିବୁ ନ ସ୍ତିରୀ ନ ପୁରୁଷ ଯୁଗତ । ୧୮ ।

ତୋହ୍ରୋa ରୂପ ଘେନି ରହିବି ସ୍ଵର୍ଗେ ମୁହିଂ

ଗୋପ୍ଯାନ ସରିଲେ ତୋ ନିଜ ରୂପ ଦେବି ବାହୁଡାି । ୧୯ ।

ମୋହୋର ଅଭିଶାପ ତୋତେ ହୋିବାକ ହିତ

କହୈ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବଂକ ଅଗ୍ରତ । ୨୦ ।

ହରଷ ହୋିଲା ଅର୍ଜୁନ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ବଚନେ

ରହିଲା ଅଚିନ୍ତେ ସେହୁ ଅମର ଭ୍ମବନେ । ୨୧ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ବାରାଣସୀ ତୀର୍ଥେ ରହିଥିଲେ

ସିଦ୍ଧିପୁର ନଗ୍ରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୨୨ ।

ସେ ନଗ୍ର ଜିଣିଣ ଯେ ଚଳନ୍ତି ଛାରିବୀରେ

ପାଞ୍ଛାଳୀ ମାତ୍ର ଅଛନ୍ତି ଯେ ତାହାଂକର ସଂଗତରେ । ୨୩ ।

ପଶିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ମହାଘୋର ବନେ

ତୁଲେଣ ଛନ୍ତି ତାହାଂକର ବ୍ରହ୍ମରୁସିମାନେ । ୨୪ ।

ବୀରଭଦ୍ର ବୋଲି ଯେ ୟେକୈ ନଦୀଗୋଟି

ବୀରକେଶ୍ଵରୀ ପବୋନ୍ଗ୍ତରୂ ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଫୁଟି । ୨୫ ।

ବିଂଝଶିଖର ବୋଲି କରି ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ନାମ

ତହିଂ ଯାିଂ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ କଲେକ ବିଶ୍ରମ । ୨୬ ।

ବହୈ ବୀରଭଦ୍ରା ଆକାଶ ବାହିନୀ

ସେ ନଦୀରେ ସ୍ରାନ କଲେ ଦେବୀ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୨୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମସେନ ନକୁଳ ସହଦେବେ

ନିତ୍ଯେକର୍ମ ସାରିଲେ ତହିଂ ଛାରି ଯେ ପାଣ୍ଡବେ । ୨୮ ।
<P୧>୨୧।୨ ``ରହିଲା ଅଚିନ୍ତରେ ସେହୁ ଅମର ଭ୍ମବନେଽଽ
<>ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ତହୁଂ ସିଦ୍ଧପୁର ନଗ୍ରେ ପ୍ରବେଶ ତୁରିତ
<P୧>ସେହିଠାରେ ପାଣ୍ଡବେ ରହିଲେ ୟେକ ରାତ୍ର ।
<P୧>୨୨।୨ ସାଧୁପୁର ନଗ୍ରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ।--ଚ, ଟ, ଘ
[MBO-୦୪(୧)-୧୯୧]

କରନ୍ତି ମୃଗୟା ତହିଂ ରାମ ବେଣ୍ଟପାରିଧି

ଜଳଘାଟ ଜଗିଣ ହରିଣନ୍ତ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୨୯ ।

ମୃଗମାଂସ ପୋଡିଣ କନ୍ଦମୂଳମାନ ଭ୍ମଞ୍ଜି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ମାତ୍ର ମୃଗମାଂସ ନ ଭ୍ମଞ୍ଜି । ୩୦ ।

ନିରାମିଷ ଦ୍ରବ୍ଯକୁ ମନ ତାଂକ ମଜ୍ଜି

ୟେମନ୍ତ ଦ୍ରବ୍ଯମାନନ୍ତ ବନୁଂ ଆଣନ୍ତି ଖୋଜି । ୩୧ ।

କୋଦୁa ମାଣ୍ଡା ମହୁଲ ଶୁାଂ କାଙ୍ଗୁଲ ବାଳୁଙ୍ଗା ଧାନ ଆଦିକରି

ୟେମାନନ୍ତ ପଞ୍ଛନ କରି କରନ୍ତି ଆହାରି । ୩୨ ।

ଅଠାଶି ସହସ୍ର ମୁନିଂକି ଦିaନ୍ତି ଭୋଜନ

ଯେ ଯାହା ମାଗ୍ନ୍ତି ତାହା ଦିaନ୍ତି ଜାଣି ମନ । ୩୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କରତାରଂକୁ କରନ୍ତି ଧ୍ଯାନ

ଜୟତୁ ଜୟତୁ ଭାସ୍କର ଦେବ କମଳ ଲୋଚନ । ୩୪ ।
<P୧>୨୯ ପଦଠାରୁ ୩୨ ପଦ ମଧ୍ଯରେ ଚ, ଝ, ଜ, ଠ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>କରନ୍ତି ମୃଗୟାମାନ ସେହି ଯେ ପାରିଧି
<P୧>ସୌରୀ ପାକେଣ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀ ସମ୍ପାଦି ।
<P୧>କାହିଂ କନ୍ଦମୂଳ କାହିଂ ମୃଗମାଂସ ଭକ୍ଷି
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯେ ମୃଗମାଂସ ନ ଭକ୍ଷି ।
<P୧>କଦଳୀ ନଟୀକାଲ ଗୁା ଆମ୍ବ ପଣସ ଆଦିକରି
<P୧>କେନ୍ଦୁ କୈଂଥ କଞ୍ଛା ଆହାର କରି ।
<P୧>ୟେମନ୍ତେଣ ବନସ୍ତେ ବଞ୍ଛନ୍ତି ଛାରିଭାି
<P୧>ୟେପରି ଅଠାଶିସହସ୍ର ରୁଷିଂକି ଭୋଜନ କରାି ।
<P୧>ଯେ ଯାହା ମାଗନ୍ତି ତାହା ଦ୍ଯନ୍ତି ପ୍ରତିଦିନ
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯେ କରତାରଂକୁ କରନ୍ତି ଧ୍ଯାନ ।
<P୧>୩୨।୨ ୟା ଲୋଡିାଣି ପାଣ୍ଡବେ ଆହାର ଆଚରି ।--ଖ, ନ
<P୧>୩୩।୨ ବୀରଭଦ୍ରା ନଦୀରେ କରନ୍ତି ଆଚମନ ।--ଖ, ନ
<P୧>୩୪।୨ ``ଜୟତୁ ଜୟତୁ ଭାସ୍କର ଦେବ କମଳଲୋଚନଽଽ
<>ପରେ ``ଙ, ଠ, ଟଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ -- (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୧୯୨]

ୟେ ଦୁସହ କଷଣୁ ମୋତେ କରିବାକ ପାର

ଅଠାଶି ସହସ୍ର ରୁଷିଂକି ନିତ୍ଯାପ୍ରତି ଯୋଗାଡ ଆହାର । ୩୫ ।

ବନବାସେ ୟେତେକ ଅବା ପାିବୈଂ କାହିଂ

ତୋହୋରେ ଶରନ ମୁହିଂ କରତାର ଯେ ଗୋସାିଂ । ୩୬ ।

ମୋତେତ ଅସକ୍ଯ ୟେ ଦୁସହ କଥା

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଦେବ ମୋତେ ନ ଲାଗିବ ଚିନ୍ତା । ୩୭ ।

କରତାର ସ୍ଵାମୀ ଯେ ହୋିଲେ ପ୍ରସନ୍ନ

ଖଣ୍ଡଣ ନୋହିବ ତୋର ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭୋଜନ । ୩୮ ।

ୟେତେ ବୋଲି କରତାର ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ

ତହୁଂ ପାଣ୍ଡବେ ଚଳିଲେ ଗହନ ଘୋରବନ । ୩୯ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଅଷ୍ଟବସୁଂକର ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣସି ଆଖ୍ଯାନୁଂ । ୪୦ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକ କାମଧେନୁ ଛୋରାି ନେଲେ ଅଷ୍ଟବସୁ

ଅନିଳବସୁକୁ ଶାପ୍ଯ ଦିଲେ ତୋହୋର ଚକ୍ଷକୁ ନ ଦିଶୁ । ୪୧ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକ ଶାପ୍ଯୁଂ କରି ଅନିଳ ବସୁ ଅନ୍ଧ

ସେ ଅନ୍ଧ ହୋି ପଡିaଚ୍ଛି ବନ ଅସକନ୍ଦ । ୪୨ ।

ବନ ଗହନେ ଅରଣ୍ଯେ ଯାାନ୍ତେଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅନିଳବସୁକୁ ସେ ଅସ୍କନ୍ଦ ବନେ ଭେଟି । ୪୩ ।

ଅସ୍କନ୍ଦ ନାମେଣ ତହିଂ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ୟେକ ଗୋଟିୟେ

ତହିଂର ଉପେ ଅନିଳବସୁ ରଞ୍ଛିଲେ ପର୍ଣ୍ଣ କୁଟୀୟେ । ୪୪ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ୟେ ଦୁସହ ସଂକଟୁ କରିବା ମୋତେ ପାର
<P୧>ୟେଥକୈଂ ପ୍ରତ୍ଯିକାର କରିବାର କରତାର ।
<P୧>ଅଠାଶି ସହସ ରୁଷି ନିତ୍ଯାପ୍ରତି ମୋ ଭୋଜନ
<P୧>ୟେଥି ସାହାପକ୍ଷ ହୁa କମଳଲୋଚନ ।--
<P୧>୪୪ ଅସ୍କନ୍ଦ ନାମେଣ ତହିଂ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ୟେକଗୋଟି
<>ତହିଂର ଉପରେ ଅନିଳବସୁ ରଞ୍ଛିଲେ ଅଡିଚ୍ଛି ଚକ୍ଷୁଫୁଟି ।--ଚ, ଝ, ଗ, ନ, ତ, ଞ୍ଜ, ଡ, ଣ, ଛ, ଖ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୯୩]

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଅଷ୍ଟବସୁ ଯେ ଛୋରାିଲେ ଗାବ

ବଶିଷ୍ଠଂକ ଶାପ୍ଯେ ଗଲା ସେହୁ ଯୁଗ । ୪୫ ।

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗହିଂ ଗଲା ନ ଦିଶିଲା ବେନିଡୋଳ

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗଯାୟେ ଡାକୈ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରକ୍ଷାକର । ୪୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ରହିଛନ୍ତି ଅସ୍କନ୍ଦ ବନସ୍ତେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପ୍ରତିକାର ବୋଲି ଡାକୈ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵଗତେ । ୪୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଭୀମସେନ

ଯାିଂ ଦେଖ ବାବୁ କେ କରୈ କାରୁଣ୍ଯ । ୪୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପ୍ରତିକାର କର ବୋଲି ଡାକୈ ଘନ ଘନ

ଦେଖିଣ ଆସୁ ତୁ ଗହନ ଘୋର ବନ । ୪୯ ।

ଶୁଣିଣ ଭୀମସେନ କରେ ଘେନିଣ ଗଦାବର

ଧାତିକାରେ ମିଳିଲା ସେ ଅସ୍କନ୍ଦ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପର । ୫୦ ।

ଦେଖିଲା ଦିବ୍ଯ ପୁରୁଷେକ ଯେ ପବନ ତନୟେ

ଶରୀର ଦିଶୈ ତାର ମୀନକେତନ ପରାୟେ । ୫୧ ।

ଅନେକ ରତ୍ନaଳଂକାର ଶରୀରେ ଭୂଷଣ

ବେନି ଚକ୍ଷୁ ଅଦୃଶ୍ଯ ତାର ସବୋନ୍ଗେ ୟେକଜଣ । ୫୨ ।

କରେ ଘେନିaଚ୍ଛି ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରୀ

ଆରମ୍ଭିତ ପୁରୁଷ ସେ ଜାଣିଣ ଅମରାରି । ୫୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ଛାମୁରେ ଭୀମସେନ କହୈ ଆସି

ସ୍ଵାମୀ ଅନ୍ଧ ହୋି ପୁରୁଷେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଅଚ୍ଛି ବସି । ୫୪ ।
<P୧>୪୬।୧ ଚକ୍ଷୁ ନ ପାି ବସୁ ହୋୁଥାି ବିକଳ ।--ଖ, ଣ, ନ
<P୧>୪୬।୨ ବିକଳେ ଡକ ଦିଲା ରକ୍ଷାକର ପଣ୍ଡୁବାଳ ।--ଖ, ଣ, ନ
<P୧>୪୬।୨ ଦିନେକ ଡାକ ଦିଲା ଯୁଝେଷ୍ଥି ପ୍ରତିକାର କର ।--ଥ, ଢ, ଝ, କ, ଙ, ଗ, ଘ ।
<P୧>୫୨।୨ ବେନି ଚକ୍ଷୁ ଅଦୃଣ୍ଯ ତାର ସ୍ଵଭାବେ ୟେଳଜଣ ।--କ, ଝ
<P୧>୫୩।୨ ଆରମ୍ଭିତ = ପ୍ରଯତ୍ନବାନ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୯୪]

ବଡାି ସୁନ୍ଦର ସେ ବିଦ୍ଯାଧର ପରାୟେ

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦେ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ଉଠିଲେ ଧର୍ମରାୟେ । ୫୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କେବଣ ଜନ ହେଟି

ଉର୍ଦ୍ଧକରି ଛାହାଂ ବୋଲନ୍ତେ ଅନ୍ଧପଟଳ ଗଲା ଫିଟି । ୫୬ ।

ମର୍କତ ରସାଣିଲା ପ୍ରାୟେକ ଦିଶିଲା ବେନି ଡୋଳା

ଛାହଂି ଅନିଳବସୁ ଚକ୍ଷୁ ଢଳହଳା । ୫୭ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ସରୂପ ଅନିଳବସୁ ଦେଖି

ପଛାରିଲା ଭୋ ମହାତ୍ମା ତୁମ୍ଭେ ଯୁଝେଷ୍ଥିଦେବ କି । ୫୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ୟେହିଟି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାକୁରେ

ଉଠିଣ ଅନିଳବସୁ ଅନେକ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲା ପୟରେ । ୫୯ ।

ଜୟତୁ ଧର୍ମନନ୍ଦନ ଜୟତୁ ସଦାଶିବ

ଜୟତୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପ୍ରତକ୍ଷେ ମହାଦେବ । ୬୦ ।

ଜୟତୁ ମହାପ୍ରତାପୀ ଅଟୁ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଜୟତୁ ନାରାୟଣ ରୂପ ପରକାଶି । ୬୧ ।

ଜୟ ଜୟ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଗୋଚର ମହିମାଂ

ଜୟ ଧର୍ମ ଅବତାର ନରେ ମହାତମା । ୬୨ ।

ଜୟ ଜୟ ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତାମଣି

ଜୟ ଧାର୍ମିକ ବିବେକ-ଚତ୍ର-ବୂଡାମଣି । ୬୩ ।

ଜୟ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ପଣ୍ଡିତ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ଜୟ ଧର୍ମ ନିରଞ୍ଜନ ଦୁଖୀ ଲୋକ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୬୪ ।

ଜୟ ରଜେଶ୍ଵର ସୟଳ ଜନ ଚରଛା

ଜୟ ସତ୍ଯ ପୁରୁଷ ସଂସିଦ୍ଧ ତୋର ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୬୫ ।
<P୧>୬୧।୨ ଜୟତୁ ପ୍ରଜାପତି ଜୟ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶା ।--ଟ, ଘ
<P୧>୬୪।୨ ଜୟତୁ ରାଜ୍ଯେଶ୍ଵର ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତା ।--ଖ, ନ, ଡ
[MBO-୦୪(୧)-୧୯୫]

ଦେଖିଲା ଅନିଳବସୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଧର୍ମରାୟେ

ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ଶରୀର ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକର ପ୍ରାୟେ । ୬୬ ।

ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷଣ ଯେ ଅଭୟେ ଗୁନବନ୍ତା

ବନ ଗହନ ବିପୁଣ୍ଯ କଷ୍ଟରୁ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧରି ଧରନ୍ତା । ୬୭ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଦ୍ଵାପର ଯେ ତିନି ଯୁଗେ

ନିରଞ୍ଜନ ମାନୁଷ ଅବତାର ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ । ୬୮ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକ ଶାପେ ମୁହିଂ ମହଦୋଷୀ

ତିନି ଯୁଗ ହୋିଲା ମୁଂ ଅନ୍ଧହୋି ୟେଥେଂ ଅଚ୍ଛି ବସି । ୬୯ ।

ଆନ ପ୍ରତିକାର ନାଥ ନୋହିଲାକ ମୋତେ

ତବ ଲୟ କରି ନାଥ ଭେଟିଲି ୟେତେ କାଳେ ତୋତେ । ୭୦ ।

ଶ୍ରୀ ଧର୍ମଦେବତା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଚରଣେ ମୋର ସେବା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସକୁ ମୁକତି ଗତି ଦେବା । ୭୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପଛାରିଲେ ବସୁର ସନ୍ନିଧେ

କେବଣ ଦୋଷେ ମହାତମା ତୁ ବସିଲୁ ଚକ୍ଷୁ ଅନ୍ଧେ । ୭୨ ।

ଶୁଣ ତୁ ଧର୍ମରାୟେ ବଦୟନ୍ତି ଅନିଳେକ ବସୁ

ଶୁଣ ଦେବ ସାବଧାନେ ଯାହା ତୁ ପ୍ରକାଶୁ । ୭୩ ।

ଉମାବସୁ ଜୟବସୁ ପ୍ରାୟବସୁ ପାର୍ଥଗମ୍ଯବସୁ

ମନୁବସୁ ଅନଳବସୁ ନବବସୁ ଅନିଳେକବସୁ । ୭୪ ।

ଅଷ୍ଟବସୁ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ଗାର୍ଗବ ଗୋତ୍ର ଭେଦି

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତ ସମ୍ପାଦି । ୭୫ ।
<P୧>୭୫।୨ ଅଷ୍ଟବସୁ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ପ୍ରାଗ୍ଯଂ ଗୋତ୍ରୀ ।--ଢ, ଞ୍ଜ, ତ, ଗ
<P୧>୭୫।୨ ଅଷ୍ଟବସୁ ଆମ୍ଭେ ଶାନ୍ତନୁ ଗୋତ୍ରୀ ।--ଠ, ଝ
<P୧>୭୫।୨ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତ ସମ୍ପାଦି ପରେଽଽ ``ଡ, ଢଽଽ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ୟେ ଜମ୍ବୋଦୀପ ମଣ୍ଡଳେ ହାଦେ ବିଶ୍ଵମିତ୍ର ରାଜା
<P୧>ବଡାି ସମ୍ପଦେ ସେ ପାଳୈ ଜନପ୍ରଜା ।
<P୧>ସେ ଦିନେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ପଶିଲେ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗେ
<P୧>ପାଞ୍ଛପଦ୍ମ ରଥ ଘେନି ବତିଶ ପଦ୍ମ ନାଗେ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୧୯୬]

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣସି କଥାୟେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ମୃଗୟାକୁ ଗଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ରାୟେ । ୭୬ ।

ଦତ୍ଯ ଦାନବ ସାଧିଣ କରୈ ଦିଗବିଜେ

ମୃଗ ହରିଣ ବାହୁଟିା ସaମ୍ବର ଆନ ନ ପାିଲେ ଦୁଜେ । ୭୭ ।

ଭୁତ ଡିଙ୍ଗର ଜିଣି ପଶିଲାକ ଘୋa ବନ

ନବମୀ ଦିନ ସନ୍ଯକୁ ତାର ନ ମିଳିଲା ଅନ୍ନ । ୭୮ ।

ଦଶମୀ ଦିନ କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହିଲା ସମ୍ପାଦ

ବନସ୍ତେ ପଶି ଖୋଜନ୍ତି ପାଣିଫଳ କନ୍ଦ । ୭୯ ।

ୟେକାଦଶୀ ଦିନ ନିରାଶେ ଉପବାସ ମହାସନ୍ଯ ଶ୍ରମେ

ବନରେ ଭ୍ରମନ୍ତେ ଆସି ମିଳିଲେ ବଶିଷ୍ଠଂକ ଆଶ୍ରମେ । ୮୦ ।

ଅଶ୍ଵପରୁ ଓହ୍ଲାିଣ ସେ ଗାଧିର ତନୟେ

ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ବିଶ୍ଵମିତ୍ର ରାୟେ କୟେ । ୮୧ ।

ବିଣିଷ୍ଠ ମହାମୁନି କଲ୍ଯାଣ ଚିନ୍ତି ଆସି

ଭୋ ମହାରାଜା ତୋହୋର ସୈନି ମହାଶ୍ରମ ଦିଶି । ୮୨ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବୋିଲେ ଚତୁର ଦିବସ ଉପବାସୀ

ଆମ୍ଭେ ଅନ୍ନ ଦେବୁ ବୋିଲେ ମହରୁଷି । ୮୩ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକ ଭାରିଜା ନାମ ଅରୁନ୍ଧତୀ

ତାହାଂକୈଂ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ବଶିଷ୍ଠ ମହାଯତି । ୮୪ ।

ପାକ ପଞ୍ଛନ ଗୋ କରସି ବହନ

କ୍ଷୁଧା ଅର୍ଥେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର କରିବେ ଭୋଜନ । ୮୫ ।

ଅରୁନ୍ଧତୀ ବୋିଲେ ଅଚ୍ଛି କୁଡୋୟେକ ଭାତ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଭୋଜନ କରୁ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର । ୮୬ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ପାଞ୍ଛ ସାଗର ତୁଲେ ବାଜୀ ଯେ ତୁରଂଗେ
<P୧>ପାଞ୍ଛ ସାଗର ଯେ ଘେନିଣ ବିହଂଗେ ।
<P୧>ପଞ୍ଛଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ସୈନି ପଞ୍ଛଲକ୍ଷ ବିରତୂର ବାଜେ
<P୧>ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିଶ୍ଵାତ୍ର ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ବିଜେ ।
<P୧>ଅନେକ ଦାନବ ଯେ ଦୁଷ୍ଟନ୍ତେ ନିଶୋଧନ
<P୧>କ୍ଷୀର ପାଣି ନ ଅଣ୍ଟାି ଯେ ବୁଲନ୍ତେ ମହା ଅରଣ୍ଯ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୯୭]

ସୁମନ୍ତକୁ ବୋିଲେ ଦୁହଂ କାମଧେନୁ ଗୋଟି

ମେଂଜନ ଦେବାକୁ ନାହିଂ ଦେବ ଦୁଧ ପୁଟି । ୮୭ ।

କୁଡୋୟାକର ଭାତ ଗାୀ ଗୋଟିକର ଦୁଧ ସମସ୍ତକୈଂ ଅଣ୍ଟ

ସମସ୍ତ ସୈନି ଭୋଜନ କଲେ ଆଧାର ସନ୍ତୁଷ୍ଟି । ୮୮ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲୁ ୟେକ କୁଡୋୟେକ ଭାତ

କେମନ୍ତେ ଅଣ୍ଟିଲା ୟେହା କହ ବ୍ରହ୍ମତତ୍ତ୍ଵ । ୮୯ ।

ବିଶ୍ଵମିତ୍ର ବୋିଲେ ବଡାି ଆଶ୍ରିଜତ ମୁନି

କେମନ୍ତେ ଅନ୍ନ ଅଣ୍ଟି ଲାଟି ମୋହୋର ୟେତେକ ସୈନି । ୯୦ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ଗୁଡାୟେ ପଖାଳକୁ ଅଚ୍ଛି

ଶୁଣି ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକୁ ଯେ ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି । ୯୧ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ମୁନି ତୁମ୍ଭଂକୁ ମୋର ସେବା

ୟେ କାମଧେନୁ ଗାୀ ଗୋଟିକ ମୋତେ ଦେବା । ୯୨ ।
<P୧>୮୭।୨ ``ମେଂଜନ ଦେବାକୁ ନାହିଂ ଦେବ ଦୁଧ ଫୁଟିଽଽ ପରେ ଖ, ନ,
<>ଣଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ସୁମନ୍ତେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଦୁହିଂ ତୁମ୍ଭେ ଗାୀ
<P୧>ଯେହ୍ନେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ସନ୍ଯ ସୁଖେ ଅନ୍ନ ଖାି ।
<P୧>ୟେତେ ବୋଲି ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବଶିଷ୍ଠ ଡକାି
<P୧>ତୁ ବସ ବାବୁ ସନ୍ଯମାନଂକୁ ସଙ୍ଗେ ନେି ।
<P୧>ଶୁଣିକରି ଗାଧିସୁତ ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ବସିଲା
<P୧>ସନ୍ଯମାନଂକୁ ତାହାର ସୁମନ୍ତ ପରଶିଲା ।
<P୧>କୁଡୋୟାକ ଭାତ ୟେକାଗୋଟି ଗାୀର ଦୁଧ
<P୧>ଖାିଣ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ସନ୍ଯ ହୋିଗଲେ ବୋଧ
<P୧>୯୨।୨ ``ୟେ କମଧେନୁ ଗାୀ ଗୋଟିକି ମୋତେ ଦେବାଽଽ ପରେ ଡ, ଢ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ୟେହା ସମାନ କରି ତୁମ୍ଭଂକୁ ଦେବି ସହସ୍ରେକ ଗାବ
<P୧>ବଶିଷ୍ଠ ବୋିଲେ ରାଜା ତାହା କେ ଆମ୍ଭର ସମ୍ଭାଳିବ ।
<P୧>ୟେକା ଗାୀ ଗୋଟିକ ଆମ୍ଭେ ସମ୍ଭାଳି ଥାୁଂ
<P୧>ବିାଣେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ମନୁୟେକ ପରିଯନ୍ତେ ଦୁହୁଂ ।
<P୧>ଅନେକ କଟାଳେ ଯେ ମାଗିଲେ ବିଶ୍ଵମିତ୍ରେ
<P୧>କାମଧେନୁ ବଶିଷ୍ଠେ ନ ଦିଲେକ କଦାଚିତେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୧୯୮]

ମାଗନ୍ତେ ଗାୀ ଗୋଟିକି ନ ଦିଲେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ଦୁଷ୍ଟ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ବୋିଲେ ବଳେ ନେମା ପଶି । ୯୩ ।

ଆହୋ ଯଷ୍ଟି ଘେନିଣ ବେଗେ ଓଡାିଲେ ଗାୀ

ସମସ୍ତ ସୈନିଂକି ଗୋମାତା ମାିଲେ ଗୋଡାି । ୯୪ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଦଣ୍ଡ ଯେ ସୈନି ଚଳାି

ଅଡାନ୍ତେ ନ ଚଳୈ ସେ ଦୁରୁଦନ୍ତ ଙାୀ । ୯୫ ।

ଅନେକ ସୈନିକି ସେ ମାିଲେ ନିପାତି

ପଳାବନ୍ତି ସୈନି ତାର ନ ରହିଣ କତି । ୯୬ ।

ଥାଠ ଭଗ୍ନ ହୋିଂ ସେ ପଳାିଲେ ରାୟେ

ରଜ୍ଯଭାର ତେଜିଣ ବସିଲେ ଯୋଗଧ୍ଯାୟେ । ୯୭ ।

ତପର ଫଳୁଂ ସେ ହୋିଲାକ ରାଜରୁଷି

ସମସ୍ତ ତେଜ୍ଯା କରି ସେ ହୋିଲା ଉଦାସୀ । ୯୮ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ପୁଣ କିଚ୍ଛିଦିନ ଯାି

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଅଷ୍ଟବସୁନ୍ତ ରାି । ୯୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ଅଷ୍ଟବସୁ ଯିବ ଯେ ଗୁପତେ

ବଶିଷ୍ଠଂକ ଗାୀଗୋଟି ଆଣିଦେବ ମୋତେ । ୧୦୦ ।

ଶୁଣ ହେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କହୈ ଅନିଳ ବସୁ

ବଶିଷ୍ଠଂକ ଗାୀଗୋଟି ଆମ୍ଭେ ଚୌର୍ଯ୍ଯପନେ ଘେନି ଆସୁଂ । ୧୦୧ ।

ଚରିଯିବା ଠାବରୁ ଅଡାି ଆଣିଲୁ ଗାୀଗୋଟି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଣ ସେ ନୋହିଲା ଦୁଷ୍ଟ ଖଟି । ୧୦୨ ।

ବିଂଝମାଳ ମଧ୍ଯରେ ନେି ଲୁଛାିଲୁ ଗାବ

ଲୋଡିଣ ବଶିଷ୍ଠେ ଆସି କଲେକ ତହିଂ ଠାବ । ୧୦୩ ।
<P୧>୧୦୧।୨ ବଶିଷ୍ଠଂକ ଗାୀଗୋଟି ଆମ୍ଭେ ଚୌର୍ଯ୍ଯପଣେ ଘେନିାସୁଂ
<>ବିଶ୍ଵାନିତ୍ରଂକର ବିଶ୍ଵାସୁଂ ।--ଡ, ଢ
<P୧>୧୦୩ ବୀରସୂନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଥୋିଲୁ ଲୁଛାି
<>ଚରିଲା ଠାବରୁ ଆମ୍ଭେ ଅଡାି ନେଲୁ ଗାୀ ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୧୯୯]

ଗାୀଗୋଟି ବନସ୍ତେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ଆମ୍ଭେ ମୃଗଗୋଟି ମାରି

ଗାୀତହୁଂ ଦୁଧ ଦୁହିଂ ଖାୁଂ ମାୟେଂସ ପୋଡି କରି । ୧୦୪ ।

ବଶିଷ୍ଠ ଆସିଣ ଯେ ଫେିଲେ ଗାବଗୋଟି

ମୁହିଂ ପବୋନ୍ଗ୍ତରୁ ଡେିଂ ପଡିଲି କରେ ଘେନି ଯଷ୍ଟି । ୧୦୫ ।

ବାଡିପିଟି ଲୋଡ୍ଲି ମୁଂ ବଶିଷ୍ଠଂକ ଉପରେ

ଆରେ ଅନିଳବସୁ ଅନ୍ଧ ହୋିa ବୋଲି ବଶିଷ୍ଠେ ଶାପ ଦିଲେ କୋପଭରେ । ୧୦୬ ।

ମୁହିଂ ଅନ୍ଧ ହୋି ପଡାଲି ୟେ ଅସ୍କନ୍ଦ ବନେ

ଗାୀ ନିaନ୍ତେ ଧାିଂଲେ ଆବର ଭ୍ରଥମାନେ । ୧୦୭ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ମାରିତେ ସେ ଧାିଂଲେ କୋପ କରି

ତାହାକୈଂ ଶାପ ଦିଲେକ ବଶିଷ୍ଠ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୧୦୮ ।

ଆରେ ଆରେ ପଞ୍ଛବସୁ ଜାତ ହୁa ଜୟିନ୍ତା ଶବରୁଣୀ ଘରେ

ପାଣ୍ଡବଂକ ହେତୁ ଦହନ ହୁa ତୁମ୍ଭେ ରେ ଜ(?)ଘରେ । ୧୦୯ ।
<P୧>୧୦୪ ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଯେ ଅମ୍ଭେ ମୃଗ ଗୋଟିୟେ ମାରି
<>ଖାୁଥିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଯେ ସୌରୀ ବିଧିକରି ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୧୦୮।୨ ``ତାହାକୈଂ ଶାପ ଦିଲେକ ବଶିଷ୍ଠ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀଽଽ
<>ପରେ ``ଟ, ଙ, ଚଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ରାଗେ ଶାପ୍ଯ ଦେି ବଶିଧଂକ ଯିବା ବେଳେ
<P୧>ଅନେକ ଭଗତିଭାବେ ଖଟିଲି ପାଦତଳେ ।
<P୧>ବହୁତ ବିନୟ କରି କହିଲି ତାହାଂକୁ
<P୧>ଶାପ୍ଯକୁ କାରଣ ମୁନି କହିବାକ ମୁକୁ ।
<P୧>ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗରେ
<P୧>ଅନ୍ଧ ହୋି ବସିଥିବୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶିଖରେ ।
<P୧>ଦ୍ଵାପରେ ପାଣ୍ଡବେ ଜନ୍ମ ବନବାସ ଯିବେ
<P୧>ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠିର ତୋତେ ସେ ଭେଟିବେ ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଦ୍ରଶନେ ତୁ ହୋିବୁ ମୁକତ
<P୧>ଅନ୍ଧପଟଳ ଫିଟିଣ ଯିବୁ ସ୍ଵର୍ଗ ପଥ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୦୦]

ଉମାବସୁକୁ ଶାପ ଦିଲେ ତୁ ହୋa ପଣ୍ଡା ପୁରଞ୍ଛନ

ଜୌ ସଜଳସ ଗୁାଘୃତେ ଘର କରସି ସ୍ରିଜନ । ୧୧୦ ।

ସେହି ଘରେଣ ତୁମ୍ଭେ ହୋaସି ଦହିଜ

ସମସ୍ତେହେଂ କର ତୁମ୍ଭେ ଯୁଝେଷ୍ଥିଂକର କାର୍ଯ୍ଯ । ୧୧୧ ।

ପାର୍ଥବସୁ ଜନ୍ମ ହୁa ତୁ ଗଙ୍ଗାର କୋଳରେ

ଭୀଷ୍ମ ହୋି ଶରଶଯ୍ଯା କର ତୁ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧରେ । ୧୧୨ ।

ଶୁଣ ଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଦୟନ୍ତି ଅନିଳେକ

ବଶିଷ୍ଠଂକ ଶାପ୍ଯେ ଆମ୍ଭେ ନାଶଗଲୁ ଅଷ୍ଟଲୋକ । ୧୧୩ ।

ୟେହିମନ୍ତେ ବିଶିଷ୍ଠଂକର ଶାପ୍ଯେ ହେଲା ତ୍ନିଯୁଗ

ଜଦୁର ଘରେ ଛୟେ ଦହିଜ ହୋିଲେ ଗଲେ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗ । ୧୧୪ ।

ମୁହିଂ ହାଦେ ଅନ୍ଧ ହୋି ୟେତେକାଳ ଥିଲି

ତୋହୋର ଦ୍ରଶନେ ମୁଂ ମୁକତି ପାିଲି । ୧୧୫ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦେବ ଅଛନ୍ତି ଯେ ଗଙ୍ଗାର ଆତ୍ମଜା

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ସେ ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ କରିବେ ଶରଶେଯ୍ଯା । ୧୧୬ ।

ତୁ ମହାଦେବତା ମଧ୍ଯଭ୍ମବନେ ଆସୁ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ମୁକତ ହୋିବୁଂ ଅଷ୍ଟବସୁ । ୧୧୭ ।

ତାହାଂକର ବଚନେ ଆମ୍ଭେ ଗାୀ ଛୋରାିଲୁ

ବଶିଷ୍ଠ ଶାପେ ଆମ୍ଭେ ଯେ କଷ୍ଟ ପାିଲୁ । ୧୧୮ ।

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ହୋିଲୁ ମୁକତ

ତିନିଲକ୍ଷ ବରଷେ ତେଜିଲୁଂ ଦୁଷକୃତ । ୧୧୯ ।

ବାବୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ମୁକତ କଲୁ ବଶିଷ୍ଠଂକ ଶାପୁଂ

ୟେହି ଦେହଗୋଟି ଘେନି ସ୍ଵର୍ଗ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ତୁକୁ । ୧୨୦ ।

ୟେସନେକ ବର ଦେି ଅନିଳେକବସୁ

ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ହୋିଣ ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନେ ପଶୁଂ । ୧୨୧ ।

ଦେଖିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ସାନନ୍ଦ ପଞ୍ଛୁମନେ

ତହୁଂ ମୃଗ ମାରି ଫେରନ୍ତି ଗହନ ଅରଣ୍ଯେ । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୨୧।୨ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛ ମାର୍ଗେ ଯାିଂ ସ୍ଵର୍ଗଭ୍ମବନେ ପଶୁଂ ।--କ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୨୦୧]

ଅନେକ ଜୀବମାନ ମାରୈ ଭୀମସେନ

ବିହଡନ୍ତି ଛାରି ପାଣ୍ଡବେ ଗହନ ଅରଣ୍ଯ । ୧୨୩ ।

ସୌରୀ ବିଧାନେ ରାନ୍ଦ୍ଧ ମୃଗମାଂସ ଭକ୍ଷନ୍ତି ବନେ

କୌତୁକେ ମୃଗଭାର ଘେନି ବିହଡନ୍ତି ଗହନ ବିପୁନ୍ଯେ । ୧୨୪ ।

ରୁଷି ବିପ୍ରମାନଂକର ଭୋଜନ ନିମନ୍ତେ

ଅନୁବ୍ରତେ ପାରିଧିରେ ବୁଲନ୍ତି ବନସ୍ତେ । ୧୨୫ ।

ବ୍ରୋପତୀଂକି ଛାଡିଣ ଯେ ଐଲେ ଆଶ୍ରମେ

ୟେସନେକ ସମୟେ ଆସୈ ସିନ୍ଧ ଦେଶର ରାଜନ ବନଭ୍ରମେ । ୧୨୬ ।

ସଙ୍ଗତରେ ଅଛନ୍ତି ତାର ଦଶସସ୍ର ରଥୀ

ବୀରଭଦ୍ରା କୂଳେ ଜଦ୍ଯରଥ ନରପତି । ୧୨୭ ।

ଅନେକ କୌତୁକେ ଆସୈ ବନଭ୍ରମେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ପାଣ୍ଡବ ଆଶ୍ରମେ । ୧୨୮ ।

ବୀରଭଦ୍ରା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଜଦ୍ଯରଥ ଉଠି

ଆଶ୍ରମ ଭିତରେ ଯାିଂ ପାଞ୍ଛାଳୀକି ଭେଟି । ୧୨୯ ।

ଜଦ୍ଯରଥକୁ ଦୂରରୁ ଦେଖିଣ ଦେବୀ ଯେ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ମାହେଶ୍ଵରୀ ଘେନିଲେ ଅର୍ଘ୍ଯଥାଳୀ । ୧୩୦ ।

କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜିନ ଛାଲ ତାକୁ ଦିଲେକ ଜିଘସେନୀ

ବସ ହୋ ଜଦ୍ଯରଥ ବୋଲି ବୋିଲେ ମାନିନୀ । ୧୩୧ ।

ମୃଗୟା ବିନୋଦେ ଯାିଛନ୍ତି ମୋର ପତି

ୟେହିକ୍ଷଣି ଆସିବେ ଦଣ୍ଡେ ୟେଥେ ବସ ହୋ ମହାଛତ୍ରୀ । ୧୩୨ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ମୁଖ ଛାହିଂ ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା

ମୁହିଂ ଯାହା ଲୋଡୁଥିଲି ଦୈବ ଭେଟାିଲା । ୧୩୩ ।

ମୋହୋର ପିତା ଯେ ସିନ୍ଧୁ ଦେଶ ନରପତି

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ବରି ପଠାିଥିଲା ମନ୍ତ୍ରୀ । ୧୩୪ ।

ମୋତେ ଦେବାକୁ ତୋତେ ଦ୍ରୋପଦ କରିଥିଲା ଇଚ୍ଛା

ବ୍ଯାସେ ଯେ ସୟମ୍ଭର କରାିଲେ ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୩୫ ।
<P୧>୧୨୬।୨ ନିତ୍ଯକର୍ମ କରନ୍ତି ବୀରଭଦ୍ରାର ଅଶ୍ରମେ ।--ଖ, ନ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୨୦୨]

ଆଜହୁଂ ଅଟୁ ତୁ ଲୋ ମୋହୋର ଭାରିଯା

ବଳେ ସୟମ୍ବର ସିନା କରାିଲା ରାଜା । ୧୩୬ ।

ୟେକା ଭାରିଯାକୁ ତୋର ହୋିଲେ ପଞ୍ଛୁପତି

ସ୍ତିରୀ କୁଳକୈଂ ତୁ ଲୋ ଦୂଷିତ ଦ୍ରୋପତୀ । ୧୩୭ ।

ପଞ୍ଛଭ୍ରଥା ଥାୁଂ ତୋର ୟେହେନେକ ଅବସ୍ତା

ଧୁଶାସନ କେଶଧରି ନ କଲା କେତେ କଥା । ୧୩୮ ।

ଅଗ୍ନିରୁ ଜାତ ତୁ ଯେ ଦୃପଦ କୁମାରୀ

ୟେବେ ବୁଲୁaଛୁ ତୁ ଲୋ ବନସ୍ତେ ଦିଗାମ୍ବରୀ । ୧୩୯ ।

ୟେ ଘୋର ଗହନ ଲତାଗିରି ଯେ କନ୍ଦରେ

ୟେକା ଛାଡିଗଲେ ତୋତେ ବନସ୍ତ ଭିତରେ । ୧୪୦ ।

ବ୍ଯାଘ୍ର ଭାଲୁଂକ ଯେ ରାକ୍ଷସ ପିଛାଶ

ଧର୍ମେଣ ତୋତେ ୟେଥେ ନ କଲେ ପ୍ରାଣ ହାଦେ ନାଶ । ୧୪୧ ।

ଆସ ଆସ ପାଞ୍ଛାଳୀ ଗୋ ବସ ମୋର ରଥେ

ଆମର ରାଜ୍ଯେ ଥାa ବନବାସ ଶେପ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୪୨ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ତୁ ଅନୀତି କଥା କହୁ ବାବୁ

ପରେ ଦୂଷିତ ହୋିଲେ ତୁ ଅବଶ୍ଯ ମରିବୁ । ୧୪୩ ।

ଦୁଶୀଳା ବଲ୍ଲଭ ତୁ ଅଟୁ ଆମ୍ଭ ବନ୍ଧୁ

ସହୋଦ୍ର ହୋି ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ କିଂପେ ନିନ୍ଦୁ । ୧୪୪ ।

ଜୟେଦ୍ରଥ ବୋିଲା ତୁ ଆମ୍ଭ ଶଳାଂକ ଭାରିଯା

ତୋହୋର ଆମ୍ଭର ସୁର୍ତିକି କିସ ଲଜ୍ଜା । ୧୪୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ତୋର ୟେଡେକ ଦର୍ପ କାହୁଂ

ପ୍ରାର୍ଥନା ସ୍ତିରୀ ପ୍ରାୟେ ଲଂଘିତ ମୋତେ କହୁ । ୧୪୬ ।

ବାହୁଡି ପାଞ୍ଛାଳୀ ଯାିଂ ପଶନ୍ତେ ଆଶ୍ରମେ

କୋଳ କରି ଜଦ୍ଯରଥ ଧୈଲା ଉତକର୍ମେ । ୧୪୭ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଜଦ୍ଯରଥ ତୁ ଅଟୁ ବଡ ଲଘୁ

ପାପ ଆଛାର କରି ରେ ଧର୍ମ କିଂଳେ ଲଂଘୁ । ୧୪୮ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ତୁ ଅଟୁଲୋ ଅଭାଗୀ

ମୋହୋର ଭ୍ମବନେ ତୁ ଗୋ ହୋିବୁ ସୌଭାଗୀ । ୧୪୯ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୦୩]

କୋଳେ ଜୟଦ୍ରଥ ତାଂକୁ ଧୈଲା ଆତ୍ରେଷି

ଦ୍ରୋପତୀଂକି କୋଳେ ଘେନି ରଥେ ଯାିଂ ବସି । ୧୫୦ ।

ଦଶ ସହସ୍ର ରଥ ତୁଲି ତାହାର ଅଛୈ ସୈନି

ଚଳୈ ସିନ୍ଧୁରାଜା ଦ୍ରୋପତୀଂKଇ ଘେନି । ୧୫୧ ।

ରୋବନ୍ତି ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ତ ର ବଳାତ୍କାର ଦେଖି

ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ରୋବୈ ଯେସନେକ ନିରିମାଖି । ୧୫୨ ।

ଉଚ୍ଚରେ ଡାକ ଦିୈ ଯେ ଦୃପଦ ଦୁହିତ

ଧାaଂ ହୋ ଭୀମସେନ ନକୁଳ ସହଦେବ ତିନିଭ୍ରାଥ । ୧୫୩ ।

ଚଳୈ ଜଦ୍ଯରଥ ଘେନିଣ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ପବନହୁଂ ବେଗେ ରଥ ଯାୁaଚ୍ଛି ଚଳି । ୧୫୪ ।

ପିଙ୍ଗଳାକ୍ଷୀ ନଦୀତୀରେ ଭେଟିଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଘେନି ଜଦ୍ଯରଥ ଦସିaଚ୍ଛି ରଥେ । ୧୫୫ ।

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ଦେଖିଲେ ରଥେଣ (?)

ପୁରୋହିତେ ରକ୍ଷାକର ବୋଲି ବୋିଲେ (?)  । ୧୫୬ ।

ଧୌମ୍ଯ ବୋିଲେ ରାଜା କେମନ୍ତ ତୋର କଥା

ବଳେ ହରିନେୁ ତୁହି ଦୃପତ ଦୁହିତା । ୧୫୭ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ପ୍ରୋହିତେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ

ଜାତିହୀନ ପାଣ୍ଡବଂକ ୟେମନ୍ତ ବଡପଣ । ୧୫୮ ।

ବୀରଭବ୍ର ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ୟେହାକୈଂ ଛାଢିଗଲେ ୟେକା

ଦୈତ ଦାନବେ ହରିନିaନ୍ତେନା ୟେହା ପରା ନାୟିକା । ୧୫୯ ।

ଆନ ହରିନେଲେ ଆମ୍ଭକୈଂ ହେବ ହଡା ଲଜ୍ଜା

ସମୟେକ ଦ୍ରୋପତୀ ହୋିଥାୁ ଆମ୍ଭର ଭରିଯା । ୧୬୦ ।

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ବୋିଲେ ତୁ ନାଶିଲୁ ବଡପଣ

ସୀତୟାଂକୁ ବଳାତ୍କାରେ ହରିନେଲାଟି ରାବଣ । ୧୬୧ ।

ସମୁଦ୍ର ମଧ୍ଯେଣ ଯେବଣ ସୁବର୍ଣ୍ଣମୟେ ଲଂକା

ଦେବ ଦାନବେ ସେ ଯେ ଅଟୈ ନିଶଂକା । ୧୬୨ ।

ସେ ଲଂକାଗଡର ରାଜା ରାବଣ ଅଟୈ

ତପରେ ମହାଦେବଂକୁ ତୋଷିଥିଲା ସେହି । ୧୬୩ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୦୪]

ଅମର ବର ତାହାର ଛପନ ଗଣ୍ଡା ଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ

ୟେଡେ ସମ୍ପଦ ନାଶଗଲା ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ହାଥେ । ୧୬୪ ।

ଆହୋ ଗୌତମ ପତ୍ନୀ ହରିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଆଦିତ୍ଯେ

ସେହି ନାଶଗଲେ ଯେ ରୁଷଂକର କୋପଚିତ୍ତେ । ୧୬୫ ।

ତାରାକୁ ହରିଲା ସେ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ଦେବତା

ବୃହସ୍ପତିଂକର କୋପେ ସେ ହୋିଲା ନାଶଂଗତା । ୧୬୬ ।

ପାଣ୍ଡବଂକର ଚରିତକି ତୁ ନ ଜାଣୁ ଜଦ୍ଯରଥ

ତାହାଂକର ଛାମୁରେ କି ତୁ ହୋିବୁ ସାମରଥ । ୧୬୭ ।

ସର୍ପେ ଖଡିାଳି କିରେ କରନ୍ତି ଖଗେଶ୍ଵରକୁ

ଗଜ ମତ୍ତ ହୋିଲେ କି ଛାଳୈ ସିଂଘକୁ । ୧୬୮ ।

ବକ ହୋିକରି ହାମ୍ପୋଡେ କି ଶ୍ଯାମଳ ପଚ୍ଛୀ

ଅଜାଯୁଥ କାହିଂ ହେବ ବ୍ଯାଘ୍ର ସଙ୍ଗେ ଗଚ୍ଛି । ୧୬୯ ।

ଇନ୍ଦୂର ହୋିଣ କି କେବେ ଛାଳୈ ମଞ୍ଜାରୀ

କେୁଂ ସାହାସେ ୟେକଥା କଲୁ ରେ ବିଛାରି । ୧୭୦ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ମହିମାକୁ ଜାଣୁ ତୁ ଆପଣ

କିମ୍ପାିଂ ଦ୍ଵନ୍ଦ ତୁହି କଲୁ ସିନ୍ଧୁରାଣ । ୧୭୧ ।

ବକ ହିଡିମ୍ବିକୀ ଯେ କୁମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ

କିଞ୍ଛିତ ଯୁଦ୍ଧରେ ଭିମସେନ ମାିଲା ୟେ ଅସୁର ଛାରି । ୧୭୨ ।
<P୧>୧୭୨।୨ ``କିଞ୍ଛିତ ଯୁଦ୍ଧରେ ଭୀମସେନ ମାିଲା ୟେ ଅସୁର ଛାରିଽଽ
<>ପରେ ``ଙଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ବୋଲି ଯେବଣ ଅସୁର
<P୧>ଚୌରାଶି ବେଳ ଧାଡିଦିଲା ସ୍ଵର୍ଗପୁର ।
<P୧>ଶୁଣିନାହୁଂକି ତୁ ପାଣ୍ଡବଂକର ମହିମାଂ
<P୧>କିଞ୍ଛିତ ଯୁଦ୍ଧେ ଭାଞ୍ଜିଲେ ବଳଦେବଂକ ଗାରିମା ।
<P୧>ଆହୋ ଜଦ୍ଯରଥ ତୋର ଜୀବନେ ନାହିଂ ଶଂକା
<P୧>ପାଣ୍ଡବେ ଜାଣିଲେ ତୋତେ କେ କରିବ ରକ୍ଷା ।
<P୧>ଭୀମସେନ ବୋଲିଣ ଯେବଣ ଅଟେ ବୀର
<P୧>କିଞ୍ଛିତେ ବଧକଲା ସେ ପାଣ୍ଡବା ଅସୁର ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୦୫]

ଆହୋ ଜଦ୍ଯରଥ ଜୀବନେ ନାହିଂକି ତୋ ଇଚ୍ଛା

ପାଣ୍ଡବେ ଦେଖିଲେଟି ତୋତେ କେ କରିବ ରକ୍ଷା । ୧୭୩ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ମୁହିଂ ଅଟୈ କେଶରୀ

ମୋହୋର ମୁଖେ ପଡି କେ ଯିବାକ ଉବୁରି । ୧୭୪ ।

ପାଣ୍ଡବେ ସମାନ ମୋତେ କି ହୋିବେ ସମରେ

ଆସି ମିଳନ୍ତୁ କିନା ସେ ମୋହୋର ଛାମୁରେ । ୧୭୫ ।

ତୁ ହୋ ପୁରୋହିତ ଲଂଘିତ କଥା ମୋତେ କହୁ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋିଣ ତୁ ୟେଡେ ଦର୍ପ ବହୁ । ୧୭୬ ।

ଯେତେ କଥାମାନ କହିଲୁ ବିଖଣ୍ଡ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ନୋହିଲେ ଯେ କାଟନ୍ତି ତୋର ମୁଣ୍ଡ । ୧୭୭ ।

ପୁରୋହିତ ବୋିଲେ ତୋହୋର ଆମ୍ଭଂକୁ ୟେଡେ ଦର୍ପ

ଗାନ୍ଧାରୀ ଦୋହିତା ଆଜ ହୋିବ ବିଧବା ସରୂପ । ୧୭୮ ।

ୟେସନେକ ବୋଲିଣ ସେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ପାଣ୍ଡବଂକ ତହିଂକି ଧାମନ୍ତି ସେ କୋପଚତ୍ତେ । ୧୭୯ ।

ମୃଗୟା ବିନୋଦୁଂ ଐଲେ ପାଣ୍ଡବ ଛାରିଭାି

ପର୍ଣ୍ଣକୁଟୀ ଭିତରେ ଦେଖିଲେ ଦ୍ରୋପତୀଦେବୀ ତହିଂ ନାହିଂ । ୧୮୦ ।

ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଯେ ପଡିଲେ

ସଚେତି ହୋି ବୋିଲେ ସଞ୍ଛୟେ ବ୍ଯାଘ୍ର ଭାଲୁ କି ଖାିଲେ । ୧୮୧ ।

ଦୈତ ଦାନବେ ୟେଥେଂ ନୋହନ୍ତି ଆତଯାତ

ବନ ଗହନେ ପଶି ଲୋଡନ୍ତି ତିନିଭ୍ରାଥ । ୧୮୨ ।

ଜନ ମନୁଷ୍ଯ କାହାକୁ ନ ଦେଖନ୍ତି ଛାରିଭ୍ରାଥ

ଅସାଷ୍ଟମେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ହୋaନ୍ତି ବିଜଳିତ । ୧୮୩ ।

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେଖି ପୁରୋହିତଂକୁ ହୋିଲେ ହରଷ । ୧୮୪ ।

ଶୁଶଳ ବାରତାମାନ ତାହାଂକୁ ପଛାରିଲେ

କିମର୍ଥରେ ବିଜେକଲ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ । ୧୮୫ ।

ପ୍ରୋହିତେ ବୋିଲେ ଯେ ଶୁଣ ଆହେ ଧର୍ମ

ଜଦ୍ଯରଥ ଦ୍ରୋପତୀଂକି ହରିନେଲାକ ବହନ । ୧୮୬ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୦୬]

ପ୍ରୋହିତଂକ ବଚନ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶୁଣିଲେ

ଧାାଂରେ ବ୍ରିକୋଦର ବୋଲିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୧୮୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନ ଶୁଣିଣ ବ୍ରିକୋଦର

ବାାନ ବାାନ ଗଦା ବୁଲାି ବେନିକର । ୧୮୮ ।

ଧାାଂ ହୋ ବ୍ରିକୋଦର ୟେହି ପୂବୋନ୍ଗ୍ ମୂରତି

ପିଙ୍ଗଳାକ୍ଷୀ ନଦୀତୀରେ ଯାୁଚ୍ଛି ବୃଣୀଳାର ପତି । ୧୮୯ ।

ମୁହିଂ ତାହାକୁ ଓଗାଳି ଯେ ବୋିଲି ଦୃଢବାଣୀ

ଖଡଗ ଘେନିଣ ସେ ମୋତେ ଲୋଡୁଥିଲାକ ହାଣି । ୧୯୦ ।

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତ ବଚନ ଶୁଣିଣ ବ୍ରିକୋଦର

ଦଶଭେଡା ୟେକ କରି ଧାମୈଂ ପବନହୁଂ ଖରତର । ୧୯୧ ।

ନିମିଷେକେ ଭୀମସେନ ପାଞ୍ଛଯେ ଜନ କ୍ଷେପି

ପ୍ରହରକ ମଧ୍ଯେ ଯାିଂ ଭେଟିଲା କାମରୂପୀ । ୧୯୨ ।

ଶବର ମହ୍ଲାରକୁ ସେ ପଛାରୈ ମାରୁତି

ସେ ବୋିଲେ ଜଦ୍ଯରଥ ଯାୁଚ୍ଛି ୟେହୁ କତି । ୧୯୩ ।

ପୁଣ ପୁଣ କ୍ଷେପୈ ସେ ପବନର ସୁତ

ଦେଖିଲା ଯାୁaଚ୍ଛି ଯେ ଦଶସହସ୍ର ରଥ ମଧ୍ଯେ ଜଦ୍ଯରଥ । ୧୯୪ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲିଣ ଯେ ବ୍ରିକୋଦର ହାବି

ରହ ରହ ଜଦ୍ଯରଥ ରେ ଯାୁଛୁ କାହିଂକି । ୧୯୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପିଲା ଯେ ଭୀମସେନର ଡାକେ

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ କମ୍ପିଲେ ଯେ ତ୍ରାସିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ । ୧୯୬ ।

କମ୍ପିଲା ଆକାଶ ଯେ ସପତଦ୍ଵୀପ ମହୀ

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ରେ ପଳାିବୁ ଆର କାହିଂ । ୧୯୭ ।

କମ୍ପନ୍ତି ରଥୀମାନେ ଯେ ନୁାରନ୍ତି ଯାିଂ

ଯମମୁଖେ ପଡିଲ ରେ ଯିବ ଆଜ କାହିଂ । ୧୯୮ ।

ରାହୁକୁ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ କିଂକର ଶଶଧର

ରହିଣ ରଥୀମାନେ କମ୍ପନ୍ତି ଥର ଥର । ୧୯୯ ।
<P୧>୧୯୯।୨ ବହନ୍ତା ରଥମାନ କମ୍ପନ୍ତି ଥରହର ।--ଖ, ନ, ଚ
<P୧>୧୯୯।୨ ତେସନେକ ମୂରତି ଦିଶୈ ବ୍ରିକୋଦର ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୦୭]

ଧାମୈଂ ବ୍ରିକୋଦର ଯେ କାଳାନଳ ମୃତ୍ତି

ଆକାଶେ ଘୋଟିaଚ୍ଛି ପାଣ୍ଡବ ମାରୁତି । ୨୦୦ ।

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ବୁଲାି ବେନି ଆଖି

ମୀନ ଦେଖିଣ ଯେହ୍ନେ ଥାମୈଂ ଗଙ୍ଗପକ୍ଷୀ । ୨୦୧ ।

ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଡେିଂ ପଳାନ୍ତି ରଥନ୍ତ ଉପେକ୍ଷି

ଆହୋ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ତୁମ୍ଭେ ପଳାa କାହିଂକି । ୨୦୨ ।

କାଳେବର ଗଦା ଘେନିଣ ବ୍ରିକୋଦର

ରଥର ଉପରେ ନେି କଲାକ ପ୍ରହାର । ୨୦୩ ।

ଭାଞ୍ଜି ରଥମାନ ହୋିଲେ ମସୀଗୁଣ୍ଡା

କଦଳୀବନେ ଯେହ୍ନେ ପଶିଲାକ ମତ୍ତଷଣା(?)  । ୨୦୪ ।

ବେଢିଲେ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଗର୍ଜନନାଦ କରି

ପବନହୁଂ ବେଗ କରି ଗଦାନ୍ତ ପ୍ରହାରି । ୨୦୫ ।

ରଥେ ରଥେ ଧରି ଯେ ପିଟୈ ଦରାଣ୍ଡି

କ(?)ଡନ୍ତେ ଯୋଦ୍ଧାନ୍ତ ରୋଧିରେ ତ୍ରିପଣ୍ଡି । ୨୦୬ ।

ବିହଡୈ ପାଣ୍ଡବ ଭୀମ ରଣେ ବଳବନ୍ତା

ଛାମୁରେ ମିଳିବାକୁ କେ ଅଛୈ ଶକତା । ୨୦୭ ।

ସହସ୍ରେକ ରଥୀଂକି ସେ ମାିଲା କ୍ଷଣକେ

ପୁଣ ରଣ ମନ୍ଥାନ ସେ କଲାକ ୟେକା ଜଣକେ । ୨୦୮ ।

ଗିରିବର ସାରିଷେ ବିକାଶୈ ତାର କାୟେ

ଗର୍ଜୈ ପାଣ୍ଡବ ବୀର ମହାମେଘ ପ୍ରାୟେ । ୨୦୯ ।

ସମରେ ଶହସ୍ର ଘେନି ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଉଠି

ପଞ୍ଛସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ବେଢିକରି ପିଟି । ୨୧୦ ।

ବାମaଙ୍ଗ ପାତିaଚ୍ଛି ବୀର ବ୍ରିକୋଦର

ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଶସ୍ରସବୁ ହୋୁaଚ୍ଛି ଚୂର । ୨୧୧ ।
<P୧>୨୦୧।୧ ତମ୍ବାଚତ୍ର ପ୍ରାୟେକ ବୁଲାି ବେନି ଆଖି ।--ନ, ଖ, ଠ
<P୧>୨୦୪।୨ କଦଳୀବନେ ଯେହ୍ନେ ପବନ ପ୍ରଚଣ୍ଡା ।--ଠ, ଢ, କ, ଝ, ଘ
<P୧>୨୦୯।୨ ଗର୍ଜୈ ବ୍ରିକୋଦର ମତ୍ତନାଗ ପ୍ରାୟେ ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୦୮]

ପରିଘ ନାରାଜ କୋନ୍ତ ତୀକ୍ଷମୁନା

ପବନୁଂ ବେଗକରି ମାରନ୍ତି ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୨୧୨ ।

କୋପେଣ କାଳାନଳ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛଣ

ବେଢିଣ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ପ୍ରହାରନ୍ତି ବଜ୍ରବାଣ । ୨୧୩ ।

କୋପେଣ କୋପିତ ସେ ସୋହୋଡ ସାମରଥା

ୟେ ମହୀମଣ୍ଡଳ ଜିଣିମାକୁ ସେ ସମରେ ଶକତା । ୨୧୪ ।

ଶହସ୍ରକୁ ଭୀମସେନ ନ ଗଲା ଯହୁଂ କ୍ଷୟେ

ଭାଞ୍ଜିଲେ ସୈନି ଯେ ବାସଭଗ୍ନ ପଛୀ ପ୍ରାୟେ । ୨୧୫ ।

ସୈନି ଭାଞ୍ଜନ୍ତେଣ ଯେ ଦେଖୈ ଜଦ୍ଯରଥ

ବେନି ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ପଡିଲେ ଭୂମିଗତ । ୨୧୬ ।

ବେନିକୋଶ ପରିଯନ୍ତେ ପଡିଲେ ଭୁମିମାଡି

ବିମୁଖେ ପଳାବନ୍ତି ସମର ଘୋର ଛାଡି । ୨୧୭ ।

ବିକଳେ ସନ୍ଯ ସେ ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଘେନିକରି

ଦଶ ନହ ମୁଖେ ଭରି ଶରଣ ଫୁକାରି । ୨୧୮ ।

ନିର୍ଦ୍ଦୟା ନିରାପକ୍ଷ ସେ ପାଣ୍ଡବ ମହାତମା

ଶରଣ ବୋିଲେ ଦୁଗୁଣ ସେ ଗୋଡାି ମାରୈ ଭୀମା । ୨୧୯ ।

ପଳାବନ୍ତି ସୈନି ଯେ ହୋିଣ ବିaର୍ଥୀ

ଆରେ ରହ ରହ ବୋଲି ଡାକୈ ସିନ୍ଧୁ ଆଧିପତି । ୨୨୦ ।

ରହିଣ ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖ ନୋହସି ନିସତ

ୟେକା ପାଣ୍ଡବକୈଂ ମୋହୋର କିସ ଭୀତ । ୨୨୧ ।

ବଡ ଦୁରାପଦ ସେ ଭୀମସେନର କାୟେ

ନିରାପକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ସେ ସମରେ ନିର୍ଭୟେ । ୨୨୨ ।

ସୈନି ଭଗ୍ନ ଦେଖଣ ସେ ନୃପତି ଜଦ୍ଯରଥ

ବୋଲୈ ଅପାର ସୈନି ମୋର ରେ ମାିଲୁ ବିaର୍ଥ । ୨୨୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁହି ଲୋଦିଲୁ ଯାହା ମନେ

ପାିଲୁ କର୍ମେ ତୋହୋର ବ୍ରତିବୁ କେସନେ । ୨୨୪ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୦୯]

ବହୁତ ପହିଜ ସେ କରୈ ବୀରମଣି

ଜଦ୍ଯରଥ ଉପରେ ପିଟିଲା ବୀର ଗଦା ଆଣି । ୨୨୫ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ଜାଣି ରଥ ନେଲାକ ଘୁଞ୍ଛାି

ବେନି ଗଦା ପିଟିଲା ଭୀମସେନକୈଂ ନେି । ୨୨୬ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଭୀମସେନ ଗଦା ତାର ଧରି

ଜଦ୍ଯରଥ ହାଥରୁଂ ଗଦା ଘେନିଲା ଉଛୁଡି । ୨୨୭ ।

ସେହି ଗଦା ଘେନି କୋପେ ରଥେ ତାର ପିଟି

ଜଦ୍ଯରଥ ନୃପତିର ରଥ ଗଲା ଫାଟି । ୨୨୮ ।

ପୁଣି କୋପଭରେ ଗଦା ଧରି ବ୍ରିକୋଦର

ଲେୁଟି ପିଟିଲା ଜଦ୍ଯରଥର ଉପର । ୨୨୯ ।

ଗଦା ବଞ୍ଛାିଣ ପୁଣ ଧାମୈଂ ଜଦ୍ଯରଥ

ରେ ରେ କାର କରି ଭୀମସେନ ପରେ ଗଦା କଲା ଘାତ । ୨୩୦ ।

ବାମaଙ୍ଗ ପାତିଲା ବୀରବର ମାରୁତି

ଭାଞ୍ଜିଣ ଗଦାବର ଚୂର ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୩୧ ।

ବହୁତ ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ ହୋିଲା ରଣଗୋଳ

ମୁଖରାବ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ଚହଳ । ୨୩୨ ।

କୋପେଣ ପ୍ରଜ୍ଵଳିତ ସେ ପଣ୍ଡବ ମହାବଳ

ବାମକରେ ଧରେ ଯାିଂ ଜଦ୍ଯରଥର ବାଳ । ୨୩୩ ।

ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵେ ଆଣୁaଚ୍ଛି ଚରଣ ନ ପଡୈ ତଳ

ଖଲ ଖଳ ଶରୀରୁଂ ବହୈ ଶ୍ରମଝାଳ । ୨୩୪ ।

ୟେସନକ ସମୟେ ନକୁଳ ସହଦେବ ଆସି ହୋିଲେ ପରବେଶ

ସେହି ସମର ଯେ କରନ୍ତି ମହାରୋଷ । ୨୩୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀକି ଛଡାି ଘେନିଲା ବ୍ରିକୋଦର

ଅନ୍ତର୍ଚ୍ଛେ କେଶ ଧରି ଆଣୈ ଜଦ୍ଯରଥର । ୨୩୬ ।
<P୧>୨୨୫।୧ ପହିଜ = ପ୍ରତିଜ୍ଞା ।
<P୧>୨୩୧।୨ ଭାଞ୍ଜିଣ ଗଦାବର ପଡିଲାକ କ୍ଷିତି ।--ନ, ଠ, ଙ
<P୧>୨୩୫।୨ ଆସିଣ ମିଳିଲେ ଶୀଘ୍ରେ ଭୀମସେନର ପାଶ ।--ଝ, ଟ, ଚ, ଜ, ଙ
[MBO-୦୪(୧)-୨୧୦]

ଆରେ ଆରେ ଜୟଦ୍ରଥ ଭାରିଯା ଆମ୍ଭ ହରୁ

କାହାର ବଳେ ତୁରେ ୟେଡେକ ଗବୋନ୍ଗ୍ କରୁ । ୨୩୭ ।

ବୁଡାିଲୁ ସମ୍ପଦ ରେ ତୁ ହୋିଲୁ ନିରିମାଖି

ୟେ ମହାରଣେ କେ ପାରୈ ଆଜ ତୋତେ ରଖି । ୨୩୮ ।

ସୁମର ରେ ଜଦ୍ଯରଥ ଆଜ କେ ତୋତେ ରକ୍ଷା କରୈ

ପୂରିଲା ଆୟିଷ୍ଯ ଯିବୁ ସଂଜୀବନୀ ପୁରକୈଂ । ୨୩୯ ।

ଅନେକ ସମର ଯେ କରିବୁ ବୋଲି ବୋଲୁଥିଲୁ

ପାପବୁଦ୍ଧ କଲୁ ରେ ପରସ୍ତିରୀ ହରିଲୁ । ୨୪୦ ।

ଜଦ୍ଯରଥର କେଶ ଯେ ଧରିଣ ଭୀମସେନ

ତୋଳିଣ କଛାଡିତେ ଲୋଡୈ ତାର ମନ । ୨୪୧ ।

ସହଦେବ ଭୀମସେନ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ଜଦ୍ଯରଥ ଦୋଷ କ୍ଷମା କରିବା ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୨୪୨ ।

ଆମ୍ଭର ସୋଦର ଏ ଦୃଶୀଳା ପ୍ରାଣପତି

ବେଳେକ ଦୋଷ ୟେହାର ସହିବା ଯୁଗତି । ୨୪୩ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ କେଶ ଧରିaଚ୍ଛି ଭୀମ ବାମକରେ

ବହୈ ଶ୍ରୋଣିତ ତାର ନାସିକା ମୁଖରେ । ୨୪୪ ।

ଦକ୍ଷିଣକରେ ଉଞ୍ଛାିଣ ଅଚ୍ଛି ବଜ୍ରମୁଷ୍ଟ

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୪୫ ।

ବବୁ ରହ ରହ ସୋଦର ରେ କୋପ ଛାଡ ଭୀମ

ଜଦ୍ଯରଥ ନାଶ ଯିବ ତୋହୋର ଉତକର୍ମ । ୨୪୬ ।

ଅଥବା ଦୋଷ ରେ ୟେ କଲାକ ନ ଜାଣି

ୟେହିକ୍ଷଣି ବିଧବା ହୋିବ ଯେ ଆମ୍ଭର ଭୟେଣୀ । ୨୪୭ ।

ଦୃଶୀଳାର କଷ୍ଟ ବାବୁ କେହୁ ପାରିବାକ ନେଖି

ଗୁଣବନ୍ତ ପ୍ରାଣିଂକର ଦୋଷ ଯେ ଉପେଖି । ୨୪୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ନିୟମ ମୁହିଂ କଲି

ମୁଣ୍ଡ କାଟିବି ବୋଲି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବିହିଲି । ୨୪୯ ।
<P୧>୨୪୪।୨ ବହୈ ଶୋଣିତ ତାର ନାସିକା ବିମ୍ବରେ ।--ଚ, ଝ, ଡ
[MBO-୦୪(୧)-୨୧୧]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଯାହା ବୋିଲୁ ତୁ ରାଗେ

ତାହା ସାଧ୍ଯକଲେ ସଂସାରେ ବ୍ରତିବେ କେୁଣ ବାଗେ । ୨୫୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସମାର୍ଜନା କରନ୍ତି ବହୁତ

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତ । ୨୫୧ ।

ପୁରୋହିତେ ଦେଖିଲେ ଭୀମସେନର ହାଥେ ଜଦ୍ଯରଥର ବାଳ

ମୁଖରୁ ଶ୍ରୋଣିତ ଯେ ବହୈ ଖଳ ଖଳ । ୨୫୨ ।

ପୁରୋହିତେ ବୋିଲେ ଆରେ ଜଦ୍ଯରଥ ଟିକି

ଆମ୍ଭେ ଯେ ଐଲୁ ବାବୁ ତୋହୋର ତହିଂକି । ୨୫୩ ।

ବୋିଲୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ ଶ୍ରିକାଳ ମୁହିଂ ହାଦେ ସିଂଘ

ଦେଖ ଦଶସହସ ରଥ ମୋହୋର ତୁଲେ ସଂଗ । ୨୫୪ ।

ୟଦେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି କରେଣ ଖଡଗ ଝୁଣି

ଆମ୍ଭର ଶିର ତୁ ଯେ ଲୋଡୁଥିଲୁ ହାଣି । ୨୫୫ ।

ତୁହି ଯେ ବୋଲୁଥିଲୁ ପାଣ୍ଡବେ କିସ ମାତ୍ର

ଦେଖି ପାରିଲେ କି ଜୀାଂିବି ତାହାନ୍ତ । ୨୫୬ ।

ତେତେବେଳର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂମାନ କାହିଂ ରେ ଥୋିଲୁ

ୟେବେ କିମ୍ପା ବାବୁ ରେ ତୁନି ଯେ ହୋିଲୁ । ୨୫୭ ।

କେଶଧରି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ବୀରମଣି

କେଶ ସାତବେଣ୍ଟି ପ୍ରପଞ୍ଛକଲା ଆଣି । ୨୫୮ ।

ଦନ୍ତେଣ ତିରଣ ଘେନି କହୈ ଜଦ୍ଯରଥ

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭ ଦାସ୍ରa ଦାସ ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ । ୨୫୯ ।

କରେଣ ନାରାଜ ଘେନିଣ ବ୍ରିକୋଦର

ଚିତା କୁଟିଲା ଯେ ଜଦ୍ଯରଥ କପାଳର । ୨୬୦ ।

ପୁତ୍ର କୁଟୁମ୍ବ ଘେନିଣ ରାଜା ଜଦ୍ଯରଥ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୁହିଂ ପାଣ୍ଡବଂକର ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ । ୨୬୧ ।
<P୧>୨୫୭।୨ ୟେବେ କିମ୍ପା ଜଦ୍ଯରଥ ନିସତ ହୋିଲୁ ।--ଖ, ଘ, ଙ, ନ
<P୧>୨୬୦ ସୂଚିମୁନା ଶରେ ଚିରିଲେ ତାର ଅଙ୍ଗ
<>ଲଲାଟ ବେନିବାହେ ଆବର ହୃଦଭାଗ ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୧୨]

ଚିତା ଲିହିଲା ଭୀମ ଜଦ୍ଯରଥର ଅଙ୍ଗେ

ଲଲାଟ ବେନିବାହେ ଆବର ହୃଦଭାଗେ । ୨୬୨ ।

ନବ ପଲବ ବୋଲି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବେନିଗୋଟି

ଦୁିପାଦ ଦୁି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଦେି ଭୀମସେନ ଉଠି । ୨୬୩ ।

ଚରଣ ବିସ୍ତାରି ବୀର ଦିଲାକ ଯେ ତୋଳି

ବୋିଲା ଜଦ୍ଯରଥ ତୁ ଯାa ୟେହିବାଟେ ଗଳି । ୨୬୪ ।

ଗତ ପ୍ରାଣରକ୍ଷା ହୋିବା ନିମନ୍ତେ

ବେନି ଚରଣ ତଳେ ଗଳିଲା ଜଦ୍ଯରଥେ । ୨୬୫ ।

ଦଶ ସହସ୍ର ରଥୀ ଥିଲେ ତାହାର ଯେ ତୁଲେ

ଭୀମସେନ କୋପେ ନବ ସହସ୍ର ରଥୀ ନାଶଗଲେ । ୨୬୬ ।

ସହସ୍ରେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ପଳାିଲା ଜଦ୍ଯରଥ

ଲାଜେ ରାଜ୍ଯକୁ ନ ଗଲା ସିନ୍ଧ ନରନାଥ । ୨୬୭ ।

ଆବର ରାଜ୍ଯରେ ଯେ ମୋହୋର କିସ କାର୍ଯ୍ଯ

ଜନମୁଖ ଛାହିଂବାକୁ ମାଡୈ ମୋତେ ବଡ ଲାଜ । ୨୬୮ ।

ଦେଖିଲେ ଉପହାସ୍ଯ କରି କୌରୋବେ

ପ୍ରାଣନାସ କିଂକେ ମୋତେ ନ କଲେ ପାଣ୍ଡବେ । ୨୬୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ରେ ସମ୍ଭାଳ ମୋର ରାଜ୍ଯ

ମୁହିଂ ଅବଶ୍ଯ ଖଟି ମନାିବି ବିଶ୍ଵନାଥ ଦେବରାଜ । ୨୭୦ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଜୁଣିମାକୁ ମାଗିବି ମୁହିଂ ବର

ବଧ ହୋିବେ ପାଣ୍ଡବେ ମୋହୋର ହାଥର । ୨୭୧ ।

ଭଗ୍ନବଳ ଘେନି ରାଜ୍ଯକୁ ଗଲା ମନ୍ତ୍ରୀ

ଈଶ୍ଵରଂକୁ ନିାସି ତପେ ବସିଲା ସିନ୍ଧୁ ଦେଶ ଆଧିପତି । ୨୭୨ ।

ଶ୍ଵେତ ବନସ୍ତର ମଧ୍ଯେ ରୁଦ୍ର ନାମେ ଗିରି

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ରହିଲା ବୀର ତପ ଯେ ଆଚରି । ୨୭୩ ।

କମଳପତ୍ର ପିନ୍ଦ୍ଧ ତୁଳସୀ ନୀର ଭକ୍ଷି

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାଂକୁ ଲୟେ କରି ବସିaଚ୍ଛି । ୨୭୪ ।

ଅନେକ କଷ୍ଠୋରେ ଆସନ କରି ଜପି

ରୁଦ୍ରମନ୍ତ୍ରେ ଜପୈ ବାଲୁଂକା ଲିଙ୍ଗ ଥାପି । ୨୭୫ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୧୩]

ଗଙ୍ଗାୟେ ହାଥଭରି ସଂକଲ୍ପ କଲା ଜଦ୍ଯରଥ ବୀର

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଜିଣିମି ବୋଲି ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରି ସେବୈ ଦେବ ହର । ୨୭୬ ।

ବହୁତ ବିନୟ କରି ଖଟୈ ବିଶ୍ଵବାସୀ

ଶରୀର ଝାସି ରାଜା ବସିଲା ନିରାଶୀ । ୨୭୭ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତିଂକି ପୁଚ୍ଛାକଲେ

ଦ୍ରୌପତୀ ଘେନି ପାଣ୍ଡବେ କେୁଂ ବନେ ଗଲେ । ୨୭୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ଦ୍ରୌପତୀଂକି ଘେନି ତହୁଂ ପାଣ୍ଡବେ ଛାରିବୀରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ବନସ୍ତରେ । ୨୭୯ ।

ନନ୍ଦିକ ବୋଲିଣ ଯେ ୟେକୈ ପରବତେ

ବହୈ ନିର୍ଝର ଝର ଗଙ୍ଗା ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵଗତେ । ୨୮୦ ।

ସେ ଗଙ୍ଗାରେ ବସି ପାଣ୍ଡବେ କଲେକ ସ୍ରାହାନ

ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ଦେବତାଂକୁ ଯାିଂ କରନ୍ତି ଦ୍ରଶନ । ୨୮୧ ।

ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ଶରୀର ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକର ପ୍ରାୟେ କାୟେ

ମହାଶମ୍ଭୁ ଦେବତା ସାକ୍ଷାତ ବରଦାୟେ । ୨୮୨ ।

ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ଯୋଗେଣ ଯୋଗେଶ୍ଵର

ଦ୍ରଶନେ ଭୟେ ଭ୍ରାନ୍ତି ଫିଟିଲା ମୋହୋର । ୨୮୩ ।

ତୁ ଦେବ ପ୍ରସନ୍ନ ଯେ ସୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତା

ସଦାନନ୍ଦ ଦ୍ଵାରପାଳ କଳପି ଜୀବିତା । ୨୮୪ ।

ମମ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ତବ ଚରଣେ ଭଗତା

ବଦୟନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ପ୍ରସନ୍ନେ ବରଦାତା । ୨୮୫ । । ୨୧୮୩ ।
<P୧>୨୭୭।୨ ଅଙ୍ଗ ଶୀର୍ଣ୍ଣ କରି ରାଜା ବସିଲା ବିବାନିଶି ।--ଖ, ନ, ଣ, ଠ
<P୧>୨୮୫।୨ ବଦୟନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ କପିଲା ନୀବଦାତା ।--ଟ, ଣ
[MBO-୦୪(୧)-୨୧୪]
<H>{@ଅଭିମନ୍ଯ ଜନ୍ମ ଓ ନହୁଷ ଉପାଖାନ@}

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ବନେ ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ସେବି

ରହିଲେ ନିଚିନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବେ ସେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ଭାବି । ୧ ।

ପାଣ୍ଡବେ ରହିଥିଲେ ଯେ ବାରାଣସୀ କ୍ଷେତ୍ରେ

ସୋହୋଦ୍ରା ଦ୍ରୋପତୀ ଖଟିଲେ ଯେ ସନ୍ତାନ ନିମନ୍ତେ । ୨ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ବରଦିଲେ କିସ ତାଂକୁ ଯେ ଦେବକାଶୀ

ସୋହୋଦ୍ରା ଦେବୀ ତହିଂ ଯେ ହୋିଲେ ଗର୍ଭବାସୀ । ୩ ।

ତୁଳମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦୁତୀୟା ଅର୍କବାର

ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା ବେଳ ସପତଦଣ୍ଡ ଭିତର । ୪ ।

କୃତ୍ତିକା ଦଣ୍ଡେ ଥାିଂ ରୋହିଣୀ ପରବେଶ

ଲଗ୍ନ ଦଶମରେ ରବି ଭୌମ ୟେକାଦଶ । ୫ ।

କୁମର ରାଶି ହୋିଲାକ ରୋହିଣୀ ଯେ ବୃଷ । ୬ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ବ୍ଯତିପାତ ନାମେ ଯୋଗ

ତୁଳ ସଂତ୍ରାନ୍ତିକି ପାଞ୍ଛଦିନ ଭୋଗ । ୭ ।

ନନ୍ଦ୍ନa ଘରେ ହୋିଲା କୁମର ସମ୍ଭବ

ଶୁଣି ସାନନ୍ଦ ହୋି କୃଷ୍ଣ ବଳଦେବ । ୮ ।

ଦ୍ଵାରକାୟେ ଉତ୍ସବ ଯେ ଅନେକ କରାିଂ

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ସେ ଦିଲେକ ବଧାି । ୯ ।

ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ବନସ୍ତେ ପାଣ୍ଡବେ ଛନ୍ତି ବସି

ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵ ବଦନ ହୋି ସହଦେବ ହସି । ୧୦ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଶୁଣ ରେ ସହଦେବ

କେବଣ କଥାକୁ ତୁ ହସିଲୁ ଉପାଲମ୍ଭ । ୧୧ ।
<P୧>୩।୧ ପ୍ରସନ୍ନେ ବରଦିଲେ କିସ ତାଂକୁ ଯେ ଭୋଳାଲିଙ୍ଗ କାଶୀ ।--ଡ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୨୧୫]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଅଧାର୍ମିକ ପଣେ

ଅନେକ ବାର ପଶା ଖେଳି ରାଜ୍ଯଭାର ହାରିଲୁ ଅକାରଣେ । ୧୨ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ମୋତେ ନ ହସିବେ କେମନ୍ତେ

ମୋତେ ହରିନେଲା ରାଜା ଜୟଦ୍ରଥେ । ୧୩ ।

ନକୁଳ ବୋିଲା ମୋତେ ଦେଖିଣ ସେ ହସି

ମୁହିଂ ଯେ କିଚ୍ଛି କରି ନୁାରୈ ବନେ ପଶି । ୧୪ ।

ଭୀମସେନ ପଛାରିଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ସହଦେବକୁ

ଅଦଭ୍ମତେ ହାସ୍ଯ ତୁ କଲୁ ହୋ କାହାକୁ । ୧୫ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ କାହିଂକି କରୁ ଭ୍ରାନ୍ତି

ମୁହିଂ ଯହିଂକି ହସିଲି ହୋ ଶୁଣିମା ନୃପତି । ୧୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆଜ ପ୍ରଭାତ ସପତଦଣ୍ଡର ସମୟେ

ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁରଂକର ହୋିଲା ପୁତ୍ର ଗୋଟିୟେ । ୧୭ ।

ଦ୍ଵାରକାୟେ ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ କରାୁଛନ୍ତି ଦେବ ହରି

ସାନନ୍ଦେଣ ହାସ୍ଯ ଯେ ଉପୁଜିଲା ମୋହୋରି । ୧୮ ।

ସହଦେବ ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯଶୁଣି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ହରଷ ହୋିଲେକ ପୁଣି । ୧୯ ।

ଆହି ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ବିଛାର କଲେ ସ୍ଵର୍ଗେ

ଅର୍ଜୁନକୁ ପୁତ୍ର ପ୍ରାପତ ହୋୁ କେୁଣ ବାଗେ । ୨୦ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନର ପୁତ୍ର ନାହିଂ

ଅନ୍ତେ ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ର ହୋିବ ଦ୍ରୋପତୀର ତହିଂ । ୨୧ ।
<P୧>୧୨।୧ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଧାର୍ମିକ ପଣେ ।--ଟ, ଛ, ଢ, ଢ, ଞ୍ଜ
<P୧>୧୨।୨ ପଶାରେ ହାରିଲୁ ରାଜ୍ଯଦଣ୍ଡ ସିଂହାସନେ ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୧୭।୨ ``ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁରଂକର ହୋିଲା ପୁତ୍ର ଗୋଟିୟେଽଽ
<>ପରେ ``ର, ଣ, ନ, ଠଽଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଦ୍ଵାରକାୟେ ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ କରାୁଛନ୍ତି ଦେବହରି
<P୧>ଗୁଣବନ୍ତ ପୁତ୍ର ଗୋଟି ଅଚ୍ଛି ଅବତରି ।
<P୧>ତେଣୁକରି ସ୍ଵାମୀ ହାସ୍ଯ ଉପୁଜିଲା ମୋହୋର
<P୧>ଆନକୁ ହାସ୍ଯ ନାହିଂ ମୋ ଶୁଣ ନୃପବର ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୧୬]

ସଭାୟେ ହିଡିମ୍ବିକୀ ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଶାପ ଦିଲା ରାଗେ

ଅବଶ୍ଯ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ହୋିବ ସେହି ଶାପ ଯୋଗେ । ୨୨ ।

ନାଗାaର୍ଜୁନ ନାଗେଣୀ ଗର୍ଭେ ପାତାଳରେ ଜାତ

ପରମ ଯୋଗୀ ହୋି ସେ ଖଟିଲା ବିଶ୍ଵନାଥ । ୨୩ ।

ଭୀମସେନ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଜାତ ହୋିଲା ବଳୀ ଯେ ବେଲାଳ

ନାଗାନ୍ତକ ପୁରୁଷ ହୋି ସେ ରହିଲା ପାତାଳ । ୨୪ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ଜନ୍ମ ହୋିଲା ହିଡିମ୍ବିକୀର କୋଳେ

ରାକ୍ଷସ ପ୍ରକୃତି ହୋି ରହିଲା ସେ ଅସୁରଂକ ମେଳେ । ୨୫ ।

ୟେମନ୍ତେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀକୁତ ନୋହିଲା ଧାରଣ

ୟେଡେ ବଡ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯେ ବୁଡୁଚ୍ଛି ଅକାରଣ । ୨୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାୟେ ଯେ ରାିଲେ ସପତ ମନୁ

ଭାଳନ୍ତି ସୁରନାଥେ ବସାି ସନ୍ନିଧାନୁଂ । ୨୭ ।

କାଲ କାମ ଅଜ ସୁର କପିଳ ଅଭୟେ ମନୁଶେତି

ୟେ ସାତେହେଂ ଅଟନ୍ତି ଶଶୀଧର ବ୍ରହ୍ମାରତହୁଂ ଜାତ । ୨୮ ।

ଅଭୟେ ମନୁ ବୋଲିଣ ଯେୁଂଣ ପୁରୁଷ

ତାହାକୈଂ ବୋିଲେ ତୁ ଯାa ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗ ଦେଶ । ୨୯ ।

ପାଣ୍ଡବ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଯେ ଧନୁର୍ଜୟେ ପାଥ ଉତପତ୍ତି

ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ଭୟେଣୀ ସୋହୋଦ୍ରା ଯାହାର ପ୍ରିୟବତୀ । ୩୦ ।

ସେ ଅର୍ଜୁନର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ସୋହୋଦ୍ରାର ଗର୍ଭେ ତୁମ୍ଭେ ହୁa ଜାତ

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶକୈଂ ଉଦ୍ଧାରଣ ହୋୁ ତୁମ୍ଭ କଲା କୃତ୍ଯ । ୩୧ ।

ୟେହି ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ସେ ପୁରୁଷ ଅଟନ୍ତି ଆଦି

ଶ୍ରୀନାରାୟଣ ଅଛନ୍ତି ନା ତାହାଂକୁ ବର ସମ୍ପାଦି । ୩୨ ।
<P୧>୩୨।୧ ପାର୍ଥିବର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଯେ ଧନୁର୍ଜୟେ ପାଥ ଉତପତ୍ତି ।--ଜ, ଚ, ଥ, ଟ, ଝ, କ, ଝ
<P୧>୩୦।୨ ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ଭୟେଣୀ ସୁଭଦ୍ରାର କାନ୍ତ ।--ଛ, ଣ, ନ, ଠ
<P୧>୩୧।୨ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶକୈଂ ଧାରଣ ତୁ ହୁaସି ଯଥାର୍ଥ ।--କ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୨୧୭]

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବଚନେ ସେ ପୁରୁଷ ଅଭୟେ ମନୁ

ସେ ଆସି ଜନମ ହୋିଲା ଅର୍ଜୁନର ତନୁ । ୩୩ ।

ଗର୍ଭଂ ଉତୁରି ପାଦେ ପଡିଲା ପୁତ୍ରଗୋଟି

ଦକ୍ଷିଣ ପାଣି ଆତ୍ରୋଷିଣ ପ୍ରଳମ୍ବ ବାମ ମୁଷ୍ଟ । ୩୪ ।

ଗର୍ଭରୁ କୁମର ଯେ ହୋିଲା ଉତପନ୍ନ

ଅଭୟେ ମନୁ ବୋଲିଣ ବିକାଶୈ ବଦନ । ୩୫ ।

ମହାବ୍ରହ୍ମବାଚି ବୋଲି ଜାଣିଲେ ଚତ୍ରପାଣି

ଅଭିମନ୍ଯୁ ବୋଲି ନାମ ଦିଲେକ ହୃଦେ ଗୁଣି । ୩୬ ।

ୟେକପାଦ ଦେିଣ ଯହୁଂ ଜାତ ହୋିଲା କୁମାର

ତାଳେ ପରିଯନ୍ତେ ଦ୍ଵାରକା ନାଶିଲା ମହୀକି ସେ ହୋିଲାକ ଭାର । ୩୭ ।

କୁମାର ଶିର ଯେବେ ପଡନ୍ତା ମେଦିନୀ

ଅଗାଧ ଜଳେ ଭାସନ୍ତାଟି ଦ୍ଵାରକା ଅବନୀ । ୩୮ ।

ଆସିବାର ବେଳେ ଅଭୟେ ମନୁ ବୋିଲା ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଆଗେ

ଦେବରାଜା ବଚନେ ମୁଂ ଯାୁaଚ୍ଛି ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ । ୩୯ ।

ବହୁତକାଳ ରହି ନୁାରୈ ମଧ୍ଯପୁର

ମୋତେ ଆଣିମୁଂ ତୁ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ଭିତର । ୪୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ମାଗୁaଛୁଂ ତୋତେ

ମୃତ୍ଯୁଭ୍ମବନରେ ଥିବୁ ଚୌଦବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୪୧ ।

ଅଭୟେ ମନୁ ବୋିଲା ମୁଂ ଯାୁଚ୍ଛି ଚୌଦବରଷକୁ ଅଧିକାରୀ

ତୁ ମୋତେ ନ ଆଣିଲେ ଆସିବିଟି ହରି ଅର୍ଜୁନ ସଂହାରି । ୪୨ ।

ଅଦୟେ ମନୁ ବୋିଲେ ପନ୍ଦର ବରଷକୁ ୟେକାଦିନେ ପଶିଲେ

ପାଣ୍ଡବୋନ୍ଗ୍କ ଶିର ଚ୍ଛେଦିବୈଂଟି ତାହାଂକର ପୁରେ ଥିଲେ । ୪୩ ।
<P୧>୩୬।୧ ମହା ବ୍ରହ୍ମକେତ୍ତା ବୋଲି ଜାଣିଲେ ଚତ୍ରପାଣି ।--ଛ, ଠ, ଝ
<P୧>୩୭।୧ ପାଦେଣ ଜାତ ଯେ ହୋିଲା କୁମାର ।--ଚ, ଗ, ଜ; ଙ, ଝ, ଢ
<P୧>୩୭।୨ ତାଳେକ ପରିଯନ୍ତେ ଲହସିଲା ମହୀଭାର ।--ଜ, ଙ, ଢ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୨୧୮]

ୟେଥକୁ ସୁରନାଥ କରିଥିବୁଟି ଅନୁରାଗ

ଚୌଦ ବରଷେ ମୋତେ କରାିବୁଟି ଯାଗ । ୪୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ନ ଥିବୁ ପନ୍ଦର ବରଷକୁ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ

ସେହୁ ନାରାୟଣ ତୋତେ ପଠିାି ସିନା ବୁଦ୍ଧିଯୋଗେ । ୪୫ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ୟେହେନେକ କଥା

ଅଭିମନ୍ଯୁର ଚରିତ ହାଦେ ୟେସନେକ ବ୍ଯବସ୍ତା । ୪୬ ।

ପାଦେଣ ଜନ୍ମିଲା ସେ ଯେ ନ ପଡିଲା ଭୂମି

ଜନ୍ମ ହୋି କାନ୍ଦିଲା ମନୁ ମହାବ୍ରହ୍ମି । ୪୭ ।

ମହୀ ଭାରାଭର ନିବାରଣେ ବିଲୋପନ କରି

ଆଦିହୁଂ ୟେହା ସଞ୍ଛି ଅଛନ୍ତିନା ଦେବହରି । ୪୮ ।

ତୁ ଯାହା ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ହୋ ମନୁ ମାରତଣ୍ଡ

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଚ୍ରିତ ତୋତେ କହିଲୁ ଆଦିଖଣ୍ଡ । ୪୯ ।

ଶୁଣି ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛିଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

ପଞ୍ଛାଳ କୁମାରଂକର କଥା କହିବ ଦୃଢାବାକି । ୫୦ ।

ଅଗସ୍ତି କହିଲେ ଯେ ଶାହାସ୍ର ବେଭାରେ

ପଞ୍ଛାଳକୁମାର ଜାତ ହୋିବେ ଅଷ୍ଟବରଷରେ । ୫୧ ।

ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ ୟେମନେକ ବାରତା କହିଲେ

ପୁତ୍ରଜାତ ଶୁଣିଣ ଧର୍ମେ ହରଷ ହୋିଲେ । ୫୨ ।

ଜାତକର୍ମ ବିଧାନ ସାରିଲେ ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ବନେ

ଘୃତଯୋଗ ହୋିଲେ ଆହୁତି ପରସନେ । ୫୩ ।

ଜାତକର୍ମ ହୋମକୃତ୍ଯ କଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

କାୟା ଶୁଦ୍ଧକଲେ ପାଣ୍ଡବ ଛାରିଭ୍ରାଥେ । ୫୪ ।

ଚତୁର୍ମୀସ୍ଯା ରହିଲେ ସେ ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ବନେ

ଅନେକ କୌତୁକ ସେ ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ପ୍ରସନ୍ନେ । ୫୫ ।
<P୧>୪୭।୨ ଜନ୍ମ ହୋି ନ କାନ୍ଦିଲା ମହାବ୍ରହ୍ମି ।--ଞ୍ଜ, ତ, ଛ, ଚ
<P୧>୪୮ ମହୀଭାର ନିବାଡିବା ନିମନ୍ତେଣ କରି
<>ଆଦିହୁଂ ସଞ୍ଛିତ କରିଛନ୍ତି ଦେବ ହରି ।--ଡ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୨୧୯]

ଚଳନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି

କୌସ୍ତୁଭ ବନେ ବିଜେ ଧର୍ମ ଆଧିପତି । ୫୬ ।

ବହୈ ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀ ଅତି ପରିମଳ

ମଣିକୁଣ୍ଡଳ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଅଚ୍ଛି ତହିଂର ଯେ ତଳ । ୫୭ ।

କଣୟକୂଟ ବଟ ଅଛୈ ତହିଂ ଈଶାନକୋଣେ ଥିତି

ବହୈ ଗଣ୍ଡୁକୀ ଉତ୍ତର ତ୍ରିବେଣୀ ମୂରତି । ୫୮ ।

ସେ ମଣିକୂଟ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଥାି ଯେ ୟେକୈ ବଜ୍ରକୀଟ

କଲ୍ପାଷ୍ଯ କୀଟ ସେ କାୟା ତା ଅତୁଟ । ୫୯ ।

କାୟା ଶୋଭାବନ ମର୍କତ ରସାଣ ଜାଣି

ନୟନ ବିରାଜୈ କି ତିମିରି ବିଦାରଣ ମଣି । ୬୦ ।

ହୀରା ପ୍ରବାଳ ଜାଣି ତାହାର ପଞ୍ଛୁପାଦ

ତ୍ରିଭିଶିର ତାହାର ବଜ୍ରଘାତ ପ୍ରାୟେକ ଶବଦ । ୬୧ ।

କାଞ୍ଛନ ପ୍ରାୟେକ ତାର ଦିଶୈ ଅଙ୍ଗୁଳି

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟକ ପରାୟେ ଦିଶୈ ତାହାର ପିଠି ଝଳି । ୬୨ ।

ରା ରସାଣିଲା ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଦନ୍ତପନ୍ତି

ବାଳ ଆଦିତ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ବଜ୍ରକୀଟ ମୂରତି । ୬୩ ।

ମୟୂର କଣ୍ଠପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ରୋମାବଳୀ

ନହେ ବିରାଜନ୍ତି ପୋହୋଳା ରଙ୍ଗ ଝଳି । ୬୪ ।

ୟେସନ ଶୋଭାବନ ସେ ବଜ୍ରକୀଟ ପୋକ

ସୟଳ ତାରଣ ସେ ଅଶୋକ ଅସଂଖ୍ଯ ଅଭୋଗ ଅଲେଖ । ୬୫ ।

ମହାଧାର୍ମିକ ବିବେକ କୀଟ ସେ ମହାମନ୍ତ୍ରବାଦୀ

ଅଜପା ଗାୟତ୍ରୀ ସେ ଯେ ମହାମନ୍ତ୍ର ସାଧି । ୬୬ ।
<P୧>୬୨।୨ ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ପରାୟେ ଦିଶୈ ଚତ୍ରପାଟି ।--ଟ, ଚ, ଞ୍ଜ, ଝ, ତ
<P୧>୬୪।୨ ଜିବ୍ଯା ବିରାଜୈଂ ଯେ ପୋୟେଳା ରଂଗ ଝଳି ।--ଥ, ଗ, କ, ଝ, ଢ
<P୧>୬୫।୨ ପ୍ରଳୟ ଉଭାରଣ ସେ ଅଶେଷ ଅଭୋଗ ।--କ, ଢ, ଝ, ଗ, ତ, ଣ, ଛ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୨୦]

ୟେସନେକ ମହିମାଂ ସେ ବଜ୍ରକୀଟ ପୋକ

ସହସ୍ର ବରଷେ କାଟୈ ଶାଳଗ୍ରାମ ଶିଳା ଗୋଟିୟେକ । ୬୭ ।

ଆହାର ମୈଥୁନ ନିଦ୍ରା ତିନିକି ସେ ବଞ୍ଛି

ମହଯୋଗେ ବସି ସେ ଶିଳାଂକର ମୂର୍ତ୍ତି ରଞ୍ଛି । ୬୮ ।

ମହ ରୌଦ୍ର ମୂର୍ତ୍ତି ଶିଳା ନୀଳାମ୍ବର ମୂର୍ତ୍ତି

କାମ୍ଯକ ରୁଦ୍ରଶିଳା ନୀଳକଣ୍ଠ ରୂପ ଶାନ୍ତି । ୬୯ ।

ଭଗବାନ ମୁଦ୍ରାଶିଳା ନାରାୟଣ ମୁଦ୍ରଶିଳା

ବ୍ରହ୍ମାଧର୍ମ ମୁଦ୍ରାଶିଳା ଅଭୟେ କୃଷ୍ଣ ପିଙ୍ଗଳା । ୭୦ ।

ଗୋପୀନାଥ ମୁଦ୍ରାଶିଳା ତ୍ରିଭଞ୍ଜନ ମୂର୍ତ୍ତି

ଲକ୍ଷ୍ମୀନାରାୟଣ ଶିଳା କୃଷ୍ଣସମ ଧୃତି । ୭୧ ।

ସଦାଶିବ ମୂର୍ତ୍ତିଶିଳା ଯୋଗମୁଦ୍ର ଧ୍ଯାନ

ଶ୍ରୀରାମ ମୁଦ୍ରାଶିଳା ଦାମୋଦର ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୭୨ ।

କେଶଗ୍ବ ମୂର୍ତ୍ତିଶିଳା ନରସିଂହ ବାମନ

ତ୍ରାସକ ଭାବକ ପାବକ ଆଧ୍ଯାନ । ୭୩ ।

କଶୀସ୍ଵର ଗୋପାଳ ଗୋବର୍ଦ୍ଧନ ବଳଭଦ୍ର

ପ୍ରଶୁରାମ ଅନନ୍ତ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମତ୍ସ କଂ ବରେହା କୃତିସାଧ୍ଯ । ୭୪ ।

ଅରବିନ୍ଦ ପଦ୍ମନାଭ ମାଧବ ବାସୁଦେବ

କାଳାନ୍ତକ କୃତାନ୍ତକ ଅନଳ ଅମ୍ବୁକ ଦେବ । ୭୫ ।

ଲକ୍ଷ୍ମୀନୃସିଂହ ଶ୍ରୀଧର ପ୍ରଦୁମ୍ନ ଯୋଗେ ଯୋଗେଶ୍ଵର

ହୃଷୀକେଶ ଅନିରୁଦ୍ଧ ସୁଦର୍ଶନ ଶ୍ରୀକର । ୭୬ ।

ବାୁନ ମୂର୍ତ୍ତି ଯେ ଶିଳାଂକର ନାମଗୋଟି

ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀରେ ସେ ପକାି ବଜ୍ରକୀଟ କାଟି । ୭୭ ।

ୟେସନେକ ସମାର୍ଜନେ ସେ ଶିଳାଂକର ରୂପ ଜାଣି

ବହୈ କଣୟ ସେ ସୁଧାରସ ପାଣି । ୭୮ ।

ୟେମନ୍ତେ ଅନନ୍ତ ଶିଳାଂକର ମର୍ତ୍ତି କାଟି

ୟେସନେକ ମହିମାଂ ସେ ପୋକର ପରକଟି । ୭୯ ।

ୟେସନେକ ମହିମାଂ ସେ ପୋକଂକର ମୂର୍ତ୍ତି ଜାଣି

ଅନେକ ମୂର୍ତ୍ତି କେହି କଳଣା ନ ଯାି ପୁଣି । ୮୦ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୨୧]

ସେ ନଦୀରେ ସ୍ରାହାନ କରନ୍ତି ଯେତେ ଜନ

ସବୁଂକରି ଶରୀର ଦିଶୈ ଶୁଦ୍ଧ ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ । ୮୧ ।

ପାଣ୍ଡବେ ବିଜେକଲେ ସେହୁ ନଦୀର କୂଳେ

ରହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ହିରଣ୍ଯ ଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତଳେ । ୮୨ ।

ନଦୀରେ ଯ୍ରାହାନ ସାରି କରନ୍ତି ତର୍ପଣ

ସେହି ହିରଣ୍ଯ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସପତ ଯୋଜନ ଆୟତନ । ୮୩ ।

ପଚ୍ଛିମ ପାରୁଶେଣ ଆବର୍ତ୍ତକ ମେଘମାଳ

ଧବଳ କମଳ ସେ ଯେ ଲୋହିତ ପିଂଗଳ । ୮୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ବ୍ରିକୋଦର

ବନଜୀବ ବୁଲି ଦେଖ ବନସ୍ତ ଭିତର । ୮୫ ।

ସଂକଲ୍ପ ଶ୍ରାଦ୍ଧ କରିବା ଯେ ଆଜ ପିତୃଦେବ କାର୍ଯ୍ଯ

ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିୟେ ମାରିାଣ ରେ ମୋହୋର ସାନୁଜ । ୮୬ ।

ସ୍ଵାମୀର ବଚନେ ଚଳୈ ବୀର ଭୀମସେନ

ବିହଡୈ ପାଣ୍ଡବ ବନ ଯେ ପଚ୍ଛିମ । ୮୭ ।

ଅଗମ୍ଯ ବିପିନ ଯେ କନ୍ଦର ହନଲତା

କିରାତ ରୂପ ଧରି ସେ ପଣ୍ଡବ ବଳବନ୍ତା । ୮୮ ।

ଧାମଣା କାଠର ଧନୁୟେକ ଧରି

କଣ୍ଟା ବାୟେଂଶ ଗୁଣ ଫିରିକି ନାରାଜ କରି । ୮୯ ।
<P୧>୮୩।୨ ବିହଡୈ ପାଣ୍ଡବେ ୟେ ହିରଣ୍ଯ ନାମେ ବନ ।--ଛ, ଖ, ଣ, ନ
<P୧>୮୫।୨ ``ବନଜୀବ ବୁଲି ଦେଖ ବନସ୍ତ ଭିତରଽଽ
<>ପରେ ``ଙ, ଜ, ଚଽଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ପିତୃଶ୍ରାଦ୍ଧ କରିବା ୟେ ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀତୀରେ
<P୧>ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିୟେକ ମାରିାଣ ଧାତିକାରେ ।
<P୧>ପବିତ୍ର ମାଂସରେ ଯେ କରିବା ପିତୃଶ୍ରାଦ୍ଧ
<P୧>ବେଗେ ଗଣ୍ଡା ଘେନିାସ ପବନ ଆତ୍ମଜ ।--
<P୧>୮୭।୨ ବିହଡୈ ପାଣ୍ଡବ ଯେ ଗହନ ଅରଣ୍ଯ ।--କ, ଞ୍ଜ
<P୧>୮୯।୨ କଣ୍ଟା ବାୟେଂଶ ଗୁଣ ଫିରିକି କଟାରି ।--ଙ, ଛ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୨୨୨]

ଡାଳି ଆଭରଣ ଗୁଞ୍ଜୁରା ମାଳି ଲଲାଟେ

ଗୋପ୍ଯାନେ ପାଣ୍ଡବ ଯେ ଜଗୈ ଜଲଘାଟେ । ୯୦ ।

ଅନ୍ଯେଷି ବ୍ରିକୋଦର ଲୋଡୈ ଗଣ୍ଡାଜୀବ

ଗୋପ୍ଯାନେ ରହୈ ଯେ କିରାତର ଭାବ । ୯୧ ।

ଅପାର ଜୀବ ଦେଖୈ ହରଣୀ ବାହୁଟିୟା

ଗଣ୍ଡାରେଣ କାର୍ଯ୍ଯ ତାର ନ ମାରୈ ବୀର ତାହା । ୯୨ ।

କନ୍ଦମୂଳ ଆହାର କରୈ ବୀରମଣି

ଗଣ୍ଡାର ନମନ୍ତେ ସେ ଭ୍ରମୈ ଦିବା ଯେ ରୟେଣୀ । ୯୩ ।

ମନୋହର ବନେ ଯେ ବୃକ୍ଷ ଶ୍ଵେତବର୍ଣ୍ଣ

ଶ୍ଵେତବର୍ଣ୍ଣ ଦିଶନ୍ତି ତହିଂରେ ଜୀବମାନ । ୯୪ ।

ବହୈ ମଳୟାନିଳ ଦକ୍ଷିଣ ମରୁତ

ଶିଂଶପା ବୃକ୍ଷ ମୂଳେ ବିଶ୍ରାମୈ ମାୟା ଯେ କିରତ । ୯୫ ।

ଚନ୍ଦନ ବନିକା ସେ ଯେ ବଡାି ବିଟପ

ଅଗ୍ରତରୁମାନେ ଆକାଶେଣ ଶିରଖେପ । ୯୬ ।

ଜୁାଦ କସ୍ତୁରୀ ଯେ ସମସ୍ତ ଜୀବମାନେ

ଗନ୍ଧ ଆମୋଦୈ ଯେ ମଳୟ ପବନେ । ୯୭ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ଦିଶୈ ବନିକା

ଶ୍ରଦ୍ଧାୟେ ମାରୁତି ଭ୍ରମୈ ତହିଂ ମନେ ନିଶଂକା । ୯୮ ।

କନ୍ଦମୂଳ ଦାରାକ୍ଷ ବହୁତ ତହିଂ ପାି

ଆହାର ନିମନ୍ତେ ବୀର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣକରି ଖାି । ୯୯ ।

ବହୁତ କୌତୁକେ ଭୀମ ଦେଖୈ ତହିଂ ବନ

ବିଛାରୈ ମାରୁତି ଯେ ରାଜପଦ ଅଟୈ ୟେଥକୁ ସାମାନ୍ଯ । ୧୦୦ ।

ସେ ନଦୀର ତୀରେ ଯେ ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି

ମହାବିଟପ ଅରଣ୍ଯ ଦେଖି ସେ ପାଣ୍ଡବ ମାରୁତି । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୮।୧ ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ଦିଶୈ ବନସ୍ତ ବନିକା ।--ଚ, ଠ, ଜ, ଞ୍ଜ, ତ
[MBO-୦୪(୧)-୨୨୩]

ହିରଣ କଣୟ ବୋଲି ବେନି ପରବତ

ମଧ୍ଯରେ କୋଶତିନି ବିସ୍ତାର ଯୁଗତ । ୧୦୨ ।

ଦୁି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ମଧ୍ଯରେ ସର୍ପେକ ଅଚ୍ଛି ପଡି

ଦୁତୀ ପବୋନ୍ଗ୍ତପ୍ରାୟେକ ଯେ ପ୍ରଳମ୍ବ କୋଶଛାରି । ୧୦୩ ।

ତିନି ମାସରେ ଲାଙ୍ଗୁଡ ସେ ଆଣୈ ଗୁଡିାି

ଯିସ ଜୀବ ପଡୈ ଭକ୍ଷପାନ କରୈ ସେହି । ୧୦୪ ।

ଗଣ୍ଡା ଉପନେସି ଭୀମସେନ ଯୈଂ ଚଳି

ଆଙ୍ଗୁଡେ ଗୁଡିାି ଭୀମକୁ ଧୈଲା ମହାବଳୀ । ୧୦୫ ।

ଭୀମସେନକୈଂ ସେ ଯେ ଆଣି କଲା ଗର୍ଭଗତେ

ଅଣ୍ଡାଳି ଗିଳୈ ସେ ଉଡଙ୍ଗ ବଲବନ୍ତେ । ୧୦୬ ।

ଗୋଡର କତିହୁଂ ଆଣ୍ଠୁ ଯାୟେ ଅଚ୍ଛି ଗିଳି

ମହାବଳବନ୍ତା ଭୀମସେନ ଯେ ନୁାରୈ ଚଳି । ୧୦୭ ।

ଶତଶିଂa ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସୁମରଣା ବୀର କଲା

ୟେକୌତ୍ତର ଶତେ ସିଂଘର ପ୍ରାକର୍ମ ହୋିଲା । ୧୦୮ ।

ତଥାପି ବ୍ରିକୋଦର ନୁାରୈ ଚଳି

ଆତ୍ରେଷି ଗ୍ଳୈ ସେ ପବନହୁଂ ବେଗ କରି । ୧୦୯ ।

ଗିଳିଲା ମହାସର୍ପ ଭୀମ ନାଭିମଣ୍ଡଳ ପରିଯନ୍ତେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପ୍ରତିକାର କର ବୋଲି ଡାକୈ ନିସତେ । ୧୧୦ ।

ଯହୁଂ ସୁମରିଲା ଭୀମ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ନୃପ

ଗିଳନ୍ତେଣ ରହିଲା ସେ ଧାର୍ମିକ ମହାସର୍ପ । ୧୧୧ ।

ଯେଣୁ ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲିଣ କର୍ଣ୍ଣରେ ଶୁଣିଲା

ଭୀମସେନକୁ ସେ ଉଦୁଗାରି ପକାିଲା । ୧୧୨ ।

ଆହୋ ମାହାତମା କେୟେ ତୁ କାହାକୁ ହାକି

କିମ୍ଭୁତ କାରଣେ ତୁ ସୁମରିଲୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି । ୧୧୩ ।
<P୧>୧୦୩। ସର୍ପର ନାମ ଅଜଗର ଅଟୈ ତାହାର
<>ଆହାର ନିମନ୍ତେ ଯେ ପଡିଥାି ସେ ତ୍ରୋଟର ।--`ଣଽ
[MBO-୦୪(୧)-୨୨୪]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ସେ ପଞ୍ଛୁକଟକରେ ମହାରାଜା

ମୁହିଂ ସେ ବ୍ରିକୋଦର ତାହାଂକର ସାନୁଜା । ୧୧୪ ।

ପଞ୍ଛୁକଟକେ ହାରି ଐଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଆଣ ଗଣ୍ଡାଗୋଟି । ୧୧୫ ।

ସ୍ଵାମୀର ବଚନେ ଯେ ଆିଲୈଂ ମୁହିଂ

ତୋହୋର ମୁଖେ ତ ପଡି ଡାକୈ ତହିଂପାିଂ । ୧୧୬ ।

ସର୍ପ ବୋିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଛନ୍ତି କାହିଂ

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ୟେହି ନିକଟେ ଛନ୍ତି ରହି । ୧୧୭ ।

ସର୍ପ ବୋିଲା ଆଣ୍ଟ କରି ଡାକ ଆସନ୍ତୁ ମହାତମା

ତାହାରେ କାରଣ ଅଚ୍ଛି ସେ ଆସନ୍ତୁ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମା । ୧୧୮ ।

ମହାର୍ସପ ବୋଲୈ ମୁଂ ନ ଗିଳୈ ତୋତେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଭେଟାି ପାରିବୁ କି ମୋତେ । ୧୧୯ ।

ତୋହୋରେଣ ମହାତମା ପାର ହୋିବି କିଞ୍ଛିତେ

ୟେତେବୋଲି ମହାସର୍ପ ରହିଲା ଥମ୍ଭୀଭୂତେ । ୧୨୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ସହଦେବ

ଭୀମସେନ ଗଲାତ ଅପାର ବିଳମ୍ବ । ୧୨୧ ।

ବୋଲୈ ସହଦେବ ଶୁଣ ରାଜୈନ୍ଦ୍ର

ଭୀମସେନ ଠାକୁରକୈଂ ପଡିଲା ପରମାଦ । ୧୨୨ ।

ମହାସର୍ପେକ ଗିଳୁaଚ୍ଛି ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ନ କହ ତୁ କିମ୍ପେ ମୁକୁ । ୧୨୩ ।

ଧାମନ୍ତି ତିନିଭାି ମହାକଷ୍ଟ ପାି

ଆଗେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଯେ ନିୈ କଢାି । ୧୨୪ ।

ଦୂରହୁଂ ଦେଖୈ ବ୍ରିକୋଦର ମହାବଳୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ବଡାି ବକଳି । ୧୨୫ ।
<P୧>୧୧୫।୧ ପଞ୍ଛୁ କଟକ ହାରି ଐଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ।
<P୧>୧୧୮ ଆଣ୍ଟକରି ଡାକଦିa ଆହୋ ବ୍ରିକୋଦର
<>ନିକଟେ ଥିଲେ ଆସନ୍ତୁ ଧର୍ମ ନୃପବର ।--ନ, ଖ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୨୨୫]

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ହୋ ବିଜେକଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦେଖିଣ ମହାସର୍ପ ପଛକୁ କଲା ଦୃଷ୍ଟି । ୧୨୫ ।

ୟେକଲୟେ କରି ସେ ଛାହିଂଲା ଧର୍ମରାୟେ ମୁଖ

ମହାସର୍ପ ବୋିଲା ପାରଗଲା ମୋର ମହାଦୁଖ । ୧୨୬ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଉପରବୋନ୍ଗ୍ଶର ଠାକୁର ଅଟୈ ହାଦେ

ଫିଟିଲା ଦୁର୍ଗତି ମୋର ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୧୨୭ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଶରୀର ତାର ହୋିଲା ପଲ୍ଲବଣ

ଛାଡିଲା ସର୍ପରୂପ ହୋିଲା ମୟାଣ । ୧୨୮ ।

ମହାସର୍ପ ରୂପ ନାଶଗଲା ତାହାର ଯେ କାୟ

ଦିଶିଲା ସରୁପ ତାର ବିଦ୍ଯାଧର ପ୍ରାୟ । ୧୨୯ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଦ୍ଵାପର ତ୍ନିଯୁଗର କଷ୍ଟ ଗଲା ଫିଟି

ଆକଶେ ଦେବତାୟ କଲେ ପୁଷ୍ଯବୃଷ୍ଟି । ୧୩୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ହୋ ପୁରୁଷ

କେବଣ ପାତକ କଲ ତୋର ୟେତେ କଷ୍ଟ ଦୋଷ । ୧୩୧ ।

ଶୁଣ ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଦୟନ୍ତି ନଘୋଷ

ମୋହୋର ଚରିତ ଶୁଣ ହୋ ଥିର ହୋି ବସ । ୧୩୨ ।

ଚୈତ୍ରମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ ଅର୍କବାର

ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୧୩୩ ।

ବିଷ୍ଟିନାମେ କରଣ ବ୍ରହ୍ମ ନାମେ ଯୋଗ

ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ଅର୍କତୀର୍ଥେ ପିତା କଲେ ସନ୍ଧ୍ଯାଯୋଗ । ୧୩୪ ।

ଅର୍କ ଦୈତ ଦୁହିତା ନାମ ଅଟେ ସତ୍ଯବତୀ

ଦୁରାପଦ ରାକ୍ଷାସୁଣୀ ସେ ପ୍ରଳୟ ଦେବତୀ । ୧୩୫ ।

କାମସେଣା ରୂପଧରି ସେ ତୀର୍ଥେ ଧ୍ଯାି ବସି

ମୋହେ ବଶ୍ଯ କରି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ଜନ ନାଶି । ୧୩୬ ।

ଆକାଶ ତେଜ୍ଯା କରି ଆସନ୍ତେ ବେଦପତି

ପିତାଂକୁ କୋଳକରି ଧୈଲା ଦୁରାପାତୀ । ୧୩୭ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୨୬]

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଜନଜନ୍ତୁ ନାହିଂ ଅଲକାଶ

ବଲତ୍କାରେ ରମଣୀ କରୈ ଅଭିଳାଷ । ୧୩୮ ।

ଭୟେଣ ବେଦବର ନ ବୋିଲେ କିଚ୍ଛି

ନାସ୍ତିକଲେ ରାକ୍ଷାସୁଣୀ ନ ପୁଣ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଭକ୍ଷି । ୧୩୯ ।

ବିଶେଷେ ମାନିନୀ ସେ ଜଗତ ମୋହିନୀ

ନିଗମ ସ୍ତାନ ଦେଖି ରମିଲେ ପଦ୍ମଯୋନି । ୧୪୦ ।

ଅସୁରୀ ତୁଲେ ବହୁତ ଅଭିଳାଷ

ଧାତୁ ଟଳିଲା ରାକ୍ଷାସୁଣୀ ହୋିଲା ଗର୍ଭବାସ । ୧୪୧ ।

ଯେବଣ ଅମୋହ ରେତ ଢାଳିଲେ ବେଦପତି

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ସେ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୧୪୨ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ଅର୍କତୀର୍ଥ ସନ୍ଧ୍ଯା ସାରି ଧାତା

ଆକାଶକୁ ଗମିଲେ ଜଗତ ଗୁରୁ ପିତା । ୧୪୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବ୍ରହ୍ମବୀର୍ଯ୍ଯ ସେ ରାକ୍ଷାସୁଣୀ ରଜ

ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ୟେକୈ ଆତ୍ମଜ । ୧୪୪ ।

ସେ ଅଜାତି ପୁରୁଷ ବ୍ରହ୍ମରକ୍ଷସ ହୋିଲା

ଅନେକ ଜନଜନ୍ତୁ ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭକ୍ଷପାନ କଲା । ୧୪୫ ।

ଅମୃତାକ୍ଷ ପୁରୁଷ ବୋଳି ଚନ୍ଦ୍ରକୁ ଦିଲା ଧାଡି

ଶରଦ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀଦିନ ଆଣିଲା ତାହାକୈଂ ଧରି । ୧୪୬ ।

କୁନ୍ଦକାଠ ଉପରେ ଚନ୍ଦ୍ରକୁ ବସାି
<P୧>ମୁଖ ଦର୍ପଣ କରି ଚନ୍ଦ୍ରକୁ ଥାି ଛାହିଂ । ୧୪୭ ।

ପଳାବୈ ଚନ୍ଦ୍ର ବ୍ରହ୍ମ ରାକ୍ଷସର ଭୟେ

ଚନ୍ଦ୍ର ଗୁହାରି କଲା ପୁରନ୍ଦର ଦେବରାୟେ । ୧୪୮ ।
<P୧>୧୩୮ କାମସେଣା ରୂପେ ମନୁଷ୍ଯ ନାହିଂ ପାଶେ
<>ବଳତ୍କାରେ ରାକ୍ଷସୀ ଧାତାକୁ କଲାକ ବିବାସେ ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୧୪୨।୨ ସଦ୍ଯୁଂ ପୁତ୍ର ଗୋତିୟେ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୧୪୪।୨ ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ବ୍ରହ୍ମ ରାକ୍ଷସ ମହାତେଜ ।--ଞ୍ଜ, ତ, ଜ
<P୧>୧୪୮।୨ ଗୁହାରି କଲା ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତ ପୁରନ୍ଦର ସଭାୟେ ।--ଚ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୨୨୭]

ତୁ ଦେବ ତ୍ରୈଲୋକରେ ଅତୁ ଆଖଣ୍ଡଳ

ମୁହିଂ ପଶୁaଚ୍ଛି କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ର ଭିତର । ୧୪୯ ।

ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସକୁ ହାଦେ କରୈ ମୁହିଂ ଭୟେ

ତୁ ମୋତେ ଶରଣ ଯେ ରଖ ଦେବରାୟେ । ୧୫୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବୋିଲା ତାକୁ ହରିାଣ ହୋ ହରିତାଳି

ମୁହିଂ ମାରିବି ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସକୁ ତୁ ନୁହସି ବିକଳି । ୧୫୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ବଚନେ ସନ୍ତୋଷ ନିଶାପତି

ଅମାବୈ ଦିନ ଧାଡିଦିଲା ଦତ୍ଯପତି । ୧୫୨ ।

ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ ଭୟେ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତ ଗୋପ୍ଯଗଲା

ଅମାବୈ ଦିନ କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ରେ ଲୁଚିଲା । ୧୫୩ ।

ନ ପାିଣ ବାହୁଡିଗଲା ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ

ପ୍ରତିପଦା ଦିନ ପୁଣ ଟାକି ବସିଚ୍ଛି ଆକାଶ । ୧୫୪ ।

ଉଦୟ ହୋିଲେ ନେମୈ ତାକୁ ଧରି

ପ୍ରତିପଦା ଦିନ ନ ଦିଶିଲା ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ଶରୀ । ୧୫୫ ।

ଦୁିଦିନ ନ ପାି ବାହୁଡିଲା ବ୍ରହ୍ମରକ୍ଷସ

ଦୁତୀୟା ଦିନ ଚନ୍ଦ୍ର ହୋିଲେ କିଞ୍ଛିତ ପ୍ରକାଶ । ୧୫୬ ।

ଦେଖିଣ ଧାିଲା ସେ ଅସୁର ଦୁରାନ୍ତ

ଅଳପ ଉଦେ ହୋିଣ ସେ ହୋିଲେ ଗୋପ୍ଯଂଗତ ୧୫୭ ।

ତୃତିୟା ଦିନ ସେ କହିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ

ନିତ୍ଯାପ୍ରତି ରାକ୍ଷସ ଧାଡି ଦେୁଚ୍ଛି ମୁକୁ । ୧୫୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବୋିଲେ ତୁ ଆଜ ହୋିବୁ ଉଦୟେ

ମାରିବି ଦୁରାନ୍ତକ ଅସୁର ତୁ ହୁaସି ନିର୍ଭୟେ । ୧୫୯ ।

ସେ ତୃତୀୟା ଦିନ ପୁଣି ଚନ୍ଦ୍ର ଉଦୟ ହୋିଲା

ଦେଖିଣ ସେ ଦୁରାନ୍ତକ କୋପେ ଧାଡି ଦିଲା । ୧୬୦ ।
<P୧>୧୪୯ ତୁ ଦେବ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଦିଗପାଲ ଆଖଣ୍ଡଳ
<>ମୁହିଂ ପଶୁaଚ୍ଛି କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ କରୈ ବଳ -- ଝ, ଥ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୨୨୮]

ଧାତିକାରେ ଅସ୍ତ ଯେ ହୋିଲେ ଶଶଧର

ପୁଣି ଉଦୟ ହୋିଲେ ଚୌଠୀ ଦିନର । ୧୬୧ ।

ସିଂହ ମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଯେ ଚୌଠୀ ରାତ୍ରିକାଳ

ସେ ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ ନିଶାପତିକି ଆସି କରିଲା କଟାଳ । ୧୬୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତ ଥିଲେ ଯେ ଚନ୍ଦ୍ରର ପଛକତି

ବ୍ରହ୍ମ ଦୈତକୁ ମାିଲେ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି । ୧୬୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରହାରିଲେ ନିର୍ଘାତ ବଜ୍ରଶର

ଯେବଣ ଶରେ ପକ୍ଷ ଛେଦିଲେ ପବୋନ୍ଗ୍ତଂକର । ୧୬୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ବିଘାତେ ପଡିଲା ସେ ବ୍ରହ୍ମଦୈତା

ଆକାଶେ ଧୁନି ଶୁଭିଲା ହୋ ଇନ୍ଦ୍ର କଲେକ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା । ୧୬୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ହୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷୀ

ଶରୀର ମହାଜାଳା କଲା ମାନସରୋବରେ ଯାିଂ ପଶି । ୧୬୬ ।

ମାନସରୋବରେ ଯାିଂ ପଶିଲା ଆଖଣ୍ଡଳ

ତଦ୍ଯାପି ଶରୀର ତାର ନୋହିଲା ଶୀତଳ । ୧୬୭ ।

ହିମ ସାଗରେ ଯାିଂ ପଶିଲା ସୁରପତି

ତଦ୍ଯାପି ଶରୀର ତାହାର ନୋହିଲାକ ଶାନ୍ତି । ୧୬୮ ।

ନଳିନୀ ସରୋବର ମଧ୍ଯରେ ଇନ୍ଦ୍ର ଯାିଂ ପଶି

ତଦ୍ଯାପି ଶରୀତ ତର ଶୀତଳ ନ ପ୍ରକାଶି । ୧୬୯ ।

ପଦ୍ମନାଡ ଭିତରେ ଲୁଚିଲା ପୁରନ୍ଦର

ଶରିର ଶୀତଳ ହୋି ଅନେକ କାଳ ରହିଲା ତହିଂର । ୧୭୦ ।

ପୁତ୍ରହତ ଶୁଣି ଧାତାର ବଡ କୋପ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯ ଦୋଷେ ଇନ୍ଦ୍ର ହେଲା ୟେବେ ଗୋପ୍ଯ । ୧୭୧ ।

ଅମ୍ରାଧିପୁର ନାଥ ପୁରନ୍ଦ୍ରର ଅଭାବେ

ଦିଗପାଳେ ନ ଚଳିଲେ ନ ପାଳିଲେ ମେଘେ । ୧୭୨ ।

ଶସ୍ଯ ଉପୁଜାତ ନୋହିଲା ମେଦିନୀ

ଅନେକ ଉତପାତ ହୋିଲା ପୁର ତିନି । ୧୭୩ ।
<P୧>୧୭୩।୧ ସକଳ ଅନିର୍ଯାପ ହୋିଲା ମେଦିନୀ ।--ଟ, ଗ, ଞ୍ଜ, ଥ, ଚ, ଝ, ଳ
[MBO-୦୪(୧)-୨୨୯]

କରତାର ନାଥ ଆଗେ କହିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦେବେ

ସଚରାଚର ନାଶ ଯାୁଚ୍ଛିଟି ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ରର ଅଭାବେ । ୧୭୪ ।

ସହସ୍ରେ ବରସ ହୋିଲେ ସ୍ଵର୍ଗେ ନାହିଂ ମଘବାନ

ମେଘେ ନ ପାଳନ୍ତି ପୃଥୀ ହୋିଲା ନାଶପାନ । ୧୭୫ ।

ପିତା ବୋିଲେ ତାର ନିହାି ପାରହୋୈ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ

ତିନି ଭ୍ମବନେ ରାଜା ୟେବେ ହୋିଥାୁ ନଘୋଷ । ୧୭୬ ।

ଦିଗପାଳମାନନ୍ତ ସଙ୍ଗେ ଧାତା ଘେନି

ନଘୋଷର ଭ୍ମବନେ ବିଜୟେ ପଦ୍ମଯୋନି । ୧୭୭ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଏ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ରାଜା

ପିତାମହଂକ ଚରଣେ ସେ କଲାକ ଅନେକ ପୂଜା । ୧୭୮ ।

ବିଧାତାୟେ ବୋିଲେ ତୁ ୟେବେ ଶୁଣସି ନଘୋଷ

ପୁରରବା ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଲେ ଯେ ଆକାଶ । ୧୭୯ ।

ୟେବେ ହାଦେ ସେ ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷେ

ସହସ୍ର ବରଷ ହୋିଲା ନାହିଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଆକାଶେ । ୧୮୦ ।

ଆକଶେ ଇନ୍ଦ୍ରପଦେ ବସ ତୁ ସମୟେ

ସେ ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତାର ପାପ କ୍ଷୟ ଯିବାଯାୟେ । ୧୮୧ ।

ବାବୁ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯକୁ ଧାରଣ ୟେ ଅଟୈ ତୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ସୁବିଧାନ କରି ୟେବେ ଇନ୍ଦ୍ରପଦେ ବସ । ୧୮୨ ।

ଦିଗପାଳନ୍ତ ଘେନି ଆପନେ ଧାତା ଥାିଂ

ନଘୋଷକୁ ଆଣିଲେ ଐରାବତେ ବସାି । ୧୮୩ ।

ପୁରନ୍ଦର ପଦ ସେ ଯେ ପାିଲା ନଘୋଷ

ଅନେକ ସୁବିଧାନେ ସେ ପାଳୈ ଆକାଶ । ୧୮୪ ।
<P୧>୧୭୫ ସହସ୍ରେ ବରଷ ହୋିଲା ସ୍ଵର୍ଗେ ନାହିଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଦୈବତ
<>ମେଘେ ନ ପାଳିଲେ ପୃଥୀରେ ନୋହିଲା ଶସ୍ଯ ଉପୁଜାତ ।--କ, ଥ
<P୧>୧୮୨।୨ ସୁବିଧାନ କରି ୟେବେ ପାଲ ଯେ ଆକାଶ । ଥ, ନ, କ, ଢ, ଝ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୩୦]

ଖଟିଲେ ଅପଛରୀୟେ ବିଦ୍ଯାଧରୀମାନେ

ଦିଗପାଲେ ଚଳିଲେ ନଘୋଷ ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ । ୧୮୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ନଘୋଷ ଯେ ମେଘନ୍ତ ହକାରି

ଆବର୍ତ୍ତକ ସମ୍ବର୍ତ୍ତକ ଦ୍ରୋଣ ପୁଷ୍କର ଆଦି ମେଘଛାରି । ୧୮୬ ।

ସପତ ସାଗର ନବଦ୍ଵୀପ ମହୀଭାଗ

ସୁବିଧାନ କରି ପାଳିବ ତୁମ୍ଭେ ଛାରିଦିଗ । ୧୮୭ ।

ରାତ୍ରେ ବୃଷ୍ଟି କରିବ ଯେ ଦିବସେ ନିର୍ମଳ

ତିନି ତିନି ଭାଗ କରି ବରଷିବ ମେରୁସ୍ତଳ । ୧୮୮ ।

ୟେକଭାଗ ବୃଷ୍ଟି ତୁମ୍ଭେ କରିବ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଅଧଭାଗକ ବ୍ର୍ଷିବ ଯାିଂ ସାହେର ଗର୍ଭଗତେ । ୧୮୯ ।

ଅଧଭାଗକ ବରଷିବ ଶିଶିର ଖରାକାଳେ

ଅନୀତି ବୃଷ୍ଟି ନ କରିବ ୟେ ମହୀମଣ୍ଡଳେ । ୧୯୦ ।

ଗାଢକରି ନ କରିବ ତୁମ୍ଭେ ଅନାବୃଷ୍ଟି

ଜନଜନ୍ତୁମାନେ ନୋହିବେ ଜାଣ କଷ୍ଟି । ୧୯୧ ।

ଗାଢ କରିଣ ଝଡି ବରଷାମାନ କଲେ

ଇନ୍ଦକୈଂ ଗାଳୀ ଦେବେଟି ଜନଜନ୍ତୁ ଦୁଖ ପାିଲେ । ୧୯୨ ।

ମୃତୁ ମଣ୍ଡଳ ଲୋକେ ଯେମନ୍ତେ କରନ୍ତି ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ମାଗନ୍ତେ ବରଷିବ ଯେ ଯାହାର ଇଚ୍ଛା । ୧୯୩ ।

ସମୟେ ଜାଣି ନ ବରଷିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଦେବେ ଗାଳି

ଯେମନ୍ତ ଅପଛାତି ମୋତେ ନ ହୋିବ ମହୀସ୍ଥଳୀ । ୧୯୪ ।

ମେଘେ ବୋିଲେ ଯେବଣ ଭୂମିରେ ଶସ୍ଯ ଉପୁଜୈ ଯେମନ୍ତେ

ଧାତୁ ମାତୁବାୟେ କରି ଆମ୍ଭେ ବରଷିବୁ ତେମନ୍ତେ । ୧୯୫ ।

ବନ୍ଧ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧକରି ମାରିବେଟି ଯେବେ ଧାନ

ସେ ଦୋଷେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କ୍ଷୋଭ ନ କରିବୁ ମଘବାନ । ୧୯୬ ।

ନଘୋଷ ବୋିଲେ ମିଥୁନର ପକ୍ଷେ କକଡାର ମାସେ

ସିଂହର ପକ୍ଷେ ୟେମନ୍ତେ ଷାଠିୟେ ଦିବସେ । ୧୯୭ ।
<P୧>୧୮୮।୨ ନିତି ପ୍ରତି ବୃଷ୍ଟି କରିବ ମେରୁସ୍ଥଳ ।--ଚ, ଙ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୨୩୧]

ବରଷା ଦିନୟେ ବରଷିବ ରାତ୍ର ଦିନେ

ସୁବିଧାନେ ଉପୁଜିବେ ସମସ୍ତ ଶସ୍ଯମାନେ । ୧୯୮ ।

ସିଂହର ପକ୍ଷେ ଯେ କନ୍ଯାର ୟେକମାସେ

ତୁଳର ପକ୍ଷେ ୟେ ଷାଠିୟେ ଦିବସେ । ୧୯୯ ।

ୟେ ଶରଦରୁତୁରେ ପଞ୍ଛରାତ୍ରେ କରିବ ବୃଷ୍ଟି

ୟେମନ୍ତେ ସୁବିଧାନ ହୋିବ ନବସୃଷ୍ଟି । ୨୦୦ ।

ତୁଳର ପକ୍ଷେ ବିଘ୍ତର ୟେକମାସେ

ଧନୁର ପକ୍ଷେ ୟେମନ୍ତେ ଷାଠିୟେ ଦିଗସେ । ୨୦୧ ।

ହେମନ୍ତ ରୁତୁ ୟେଥେଂ ନ କରିବ ବୃଷ୍ଟି

ୟେଥେଂ ବୃଷ୍ଟିକଲେ ରୋଗ ହୋୈ ନବସୃଷ୍ଟ । ୨୦୨ ।

ଧନୁର ପକ୍ଷେ ଯେ ମକର ୟେକମାସେ

କୁମ୍ଭର ପକ୍ଷେ ଘେନି ଯେ ଷାଠିୟେ ଦିବସେ । ୨୦୩ ।

ଶିଶିର ରୁତୁ ୟେହୁ କୁମ୍ଭର ପକ୍ଷେ ଘେନି

ୟେଥେ ତିନିଘାନ୍ତି ଘାଳିବ ମେଦିନୀ । ୨୦୪ ।

କୁମ୍ଭର ପକ୍ଷେ ଯେ ମୀନର ୟେକମାସେ

ମେଷର ପକ୍ଷେ ୟେ ଷାଠିୟେ ଦିବସେ । ୨୦୫ ।

ବସନ୍ତ ରୁତୁ ୟେଥେ ପାଳିବ ଦୁିଘାନ୍ତି

ୟେମନ୍ତେ ଶସ୍ଯ ଉପୁଜିବ ବସୁମତୀ । ୨୦୬ ।

ମେଷର ପକ୍ଷେ ବୃଷର ୟେକମାସେ

ମିଥୁନର ପକ୍ଷେ ଘେନି ଷାଠିୟେ ଦିବସେ । ୨୦୭ ।

ଗ୍ରୀଷମରୁତୁ ୟେଥି ବରଷିବ ଛାରିଘାନ୍ତି

ୟେମନ୍ତେ ଫଳ ଦାୟକ ହୋିବ ବସୁମତୀ । ୨୦୮ ।

ବରଷା ଶରଦ ହେମନ୍ତ ଶିଶିର ବସନ୍ତ ଗ୍ରୀଷମ

ୟେ ଛଡ ରୁତୁରେ ବରଷିବ ମେଘମାନ । ୨୦୯ ।

ୟେସନେକ ଫଳଦାୟେ କରିବ ଜନେ ହୋିବେକ ସୁସ୍ତି

ଶସ୍ଯ ହାନି ତୁମ୍ଭେ ନ କରିବ ପୃଥୀ । ୨୧୦ ।
<P୧>୨୦୯।୨ ୟେ ଛଡରୁତୁ ଯେ ଯାହାର ଦିନେ ଦିନେ କରିବ ଉଦୟ କର୍ମ ।--ଜ, ଟ
<P୧>୨୧୦।୧ ୟେମନ୍ତ ଫଳଦାୟକ ହୋିବ ବସୁମତୀ ।--ଙ, ଟ, ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୩୨]

ଯେ ଯାହାର ରୁତୁ ଘେନି ଯେବେ ନ ପାଳିବ

ଅବଶ୍ଯ ଦଣ୍ଡ ମୋଠାରୁ ସମସ୍ତେ ପାିବ । ୨୧୧ ।

ଶସ୍ଯ ହାନି ନୋହିବଟି ନୋିବ ଦୁର୍ବିକ୍ଷ

ବୋଲିବେ ନଘୋଷ ଇନ୍ଦ୍ର ଦିଲା ନାନା ସୁଖ । ୨୧୨ ।

ଶସ୍ଯ ହାନି ହୋିବ ଦୁର୍ଭିକ୍ଷ ହୋିବଟି ଯେବେ

ବୋଲିବେ ନଘୋଷ ଇନ୍ଦ୍ର କିଂପେ ହୋିଲେକ ସ୍ଵର୍ଗେ । ୨୧୩ ।

ସେ ନଘୋଷ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ନିରାଧାର ବଚନେ

ସୁବିଧାନ କରି ଯେ ପାଳନ୍ତି ମେଘମାନେ । ୨୧୪ ।

ନଘୋଷ ଆଗ୍ଯାଦିଲେ ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷନ୍ତ ରାି

ଯେ ଯାହାର ବିଧାନ କରାିବ ତୁମ୍ଭେ ଥାିଂ । ୨୧୫ ।

ଅନୀତି କର୍ମ କିଚ୍ଛି ନୋହିବଟି ସଂସାରେ

ନଘୋଷ ଚିରାଞ୍ଛନ କଥା ରହିଥାୁ ସକଳ ଦିଗରେ । ୨୧୬ ।

ଆହୋ ଅସ୍ତୁକରା ପୁରୁଷଂକୁ ରାିଣ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ

ପୃଥିବୀରେ ଅନୀତି ଯେ ନ କରିବେ ରାଜାମାନେ । ୨୧୭ ।

ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେ ଭାଗ କରିବେ ହାଦେ କୃଷି

ରାଜାକୁ ଆଠଭାଗ ଯେ ପରଜାଂକୁ ଭାଗ ଅଶି । ୨୧୮ ।

ମଧ୍ଯ ହୋିଣ ତହିଂ କୋଡିୟେ ଭାଗ ଥୋିଥିବ

ସେହୁ ମଞ୍ଜି ହୋିବ ତାହା କ୍ଷେତରେ ବୁଣାହେବ । ୨୧୯ ।

ଯେୁଂ ପରଜା ୟେମନ୍ତ କରି କର ନ ଦେବ ରାଜା

ସୁନାକୁ ଯାହାର ଇଚ୍ଛ ବାଟିକେ ଚିନାୟେ ସଞ୍ଜା । ୨୨୦ ।
<P୧>୨୧୭।୨ ପଜାଂକୁ ଅନୀତି ଯେ ନ କରିବେ ରାଜାମାନେ ।--ଙ, ଟ
<P୧>୨୨୦ ଶୟେ ଅଷ୍ଟଭାଗ ୟେମନ୍ତେ କରିବେ ପରଜା
<>ଭ୍ମକୁତା ଯାର ଇଚ୍ଛା ବାଟିକେ ଚିନାୟେ ସଞ୍ଜା ।--ଚ, ଜ
<P୧>୨୨୦ ଯେ ଅବା ୟେମନ୍ତ ସଞ୍ଜା ନ କରିବେ ରାଜା
<>ସୁନା ସୁତାୟେ ଯାହା ଇଚ୍ଛା ମାଣକରେ ଦେୁ ଚିନାୟେ ସଞ୍ଜା ।--କ, ଝ, ଣ
<P୧>୨୨୦ ଯେ ଅବା ସଞ୍ଜାଦେବ ୟେମନ୍ତ କରି ପ୍ରଜା
<>ବାଟିକେ ଚିନାୟେ ଘେନିମେ ୟେଥୁଂ ରାଜା ।--କ, ଗ, ଛ
[MBO-୦୪(୧)-୨୩୩]

ଆହୋ ଚୈତନ ୟେମନ୍ତ ବୋଲି କରି ନଘୋଷ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା

ସେ ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯାଂ କେହୁ ମେଣ୍ଟିତ ନୁାରିଲା । ୨୨୧ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ୟେସନେକ ସମତା ବୃଷ୍ଟି କରାି କରୈ ମୁହିଂ ରାଜ୍ଯ

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଲୋକେ ବ୍ରତନ୍ତି ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୨୨୨ ।

ଦୈବ ଦାନବନ୍ତ ମାରି ନ ଥୋିଲି ଜୀବନ୍ତେ

ସୁଖେ ଯାଗ ଯଗ୍ଯଂ କରନ୍ତି ତପୋବନ୍ତେ । ୨୨୩ ।

ଦୈତ ଦାନବ ଯେ ରାକ୍ଷସ ପିଛାଶ

କିଚ୍ଛି ଉପଦ୍ରପ ନ ଥାି ତିନି ଯେ ଆକାଶ । ୨୨୪ ।

ରୁଷିମାନେ ଯଗ୍ଯଂ କରନ୍ତି ନିଖବୋନ୍ଗେ

ସୁଖେଣ ହବିର୍ଭାଗ ପାବନ୍ତି ସୁର ଦେବେ । ୨୨୫ ।

ରାଜ୍ଯ ସୁବିଧାନେ ଘରେ ଘରେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବିଜେ

ବାରସ୍ଵ୍ତି ଭ୍ମବନ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ସମସ୍ତ ରାଜ୍ଯେ । ୨୨୬ ।

ବ୍ରହ୍ମ କ୍ଷତ୍ରିୟ ବଶ୍ଯ ଶୂଦ୍ର ଛାରିଜାତି

ଧବଳମୟ ଭ୍ମବନ ଜାଣି ଦୁତୀ ବାରସ୍ଵତୀ । ୨୨୭ ।

ଚଣ୍ଡାଳ ଆଦି ସବୁରି ଭ୍ମବନର

ଜଗତୀ ଗୋଟିୟେ ଗୋଟିୟେ ସବୁଂକରି ସୁବର୍ଣ୍ଣର । ୨୨୮ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ କଳସ ବସୈ ସବୁରି ପୀଢରେ

ନେତର ପାତାଙ୍ଗ ଯେ ଉଡୈ ଫରହରେ । ୨୨୯ ।

ୟେସନକ ସମ୍ପଦ ସେ ନଘୋଷ ଇନ୍ଦ୍ର ରାଜ୍ଯ

ପ୍ରଶୁରାମ ସାରିକ୍ଷ ସେ ବିରାଜୈ ଜାଣ ତେଜ । ୨୩୦ ।
<P୧>୨୨୧।୧ ଶ୍ରୀରାମ ପରା କରି ନହୁଷ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ।--ଟ, ଙ
<P୧>୨୨୪।୨ କାହାରି ଉପଦ୍ରପ ନାହିଂ ତିନିଦେଶ ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୨୨୬।୧ ପରଜାୟେ ପୁଖୀ ଘରେ ଘରେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବିଜେ ।--ଜ, ଙ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୨୩୪]

ସତ୍ଯଯୁଗ ଛାରିଲକ୍ଷ ଅଠାଶି ସହସ୍ର ବରଷ

ୟେତେକାଳ ଇନ୍ଦ୍ରପଦେ ବସିଲା ନଘୋଷ । ୨୩୧ ।

ଅମରେ ଉଚ୍ଛ୍ବ ମକର ଶୁକଳ ତୃତୀୟାର ଦିନ

ବିଜେ ମଘବାନ ବିଚିତ୍ର ବିଧାନ । ୨୩୨ ।

ନାରଦ ବିଜେକଲେ ସୁରପତି ଭ୍ମବନ

ସାରିଗାମା ପଧନିଶା ସପତସ୍ଵର ବୀଣାର ବାଦ୍ଯମାନ । ୨୩୩ ।

ନୃତ୍ଯର ନାୟକ ସେ ଅଟନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ

ଦେଖିଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯାଧରୀ । ୨୩୪ ।

ନଘୋଷ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ବ୍ରହ୍ମଯତି

ଭଲ ନୃତ୍ଯ କରିବ ଭରହରଷେଣ ତୃପତି । ୨୩୫ ।

ଭରହରଷେ ଦନ୍ତ ନୃତ୍ଯ କରୁକିନା ରୁଷି

ଦେଖିଣ ଆତ୍ମା ମୋର ହେୁ କିନା ତୋଷି । ୨୩୬ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ନୃତ୍ଯର ସମ୍ଭରେ

ଆମ୍ଭେ ବୀଣା ବାଦ୍ଯ କରିବୁଂ କାହାର ଛାମୁରେ । ୨୩୭ ।

ନଘୋଷ ବୋିଲା ମୁଂ ସ୍ଵର୍ଗରେ ସୁରପତି

ମୋହୋର ଛାମୁରେ ନୃତ୍ଯ କଲେ ମୁଂ ହୋିବି ତ୍ରିପୁତି । ୨୩୮ ।

ମୁହିଂ ଅବା କିସ ତୋତେ ନୁାରୈ ଦେି

ମୋହୋର ଛାମୁରେ କିଂପେ ତୋର ନୃତ୍ଯ ନ ଯୋଗାି । ୨୩୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁହି କିସ ଦେବୁ ରାଜା

ଶଚୀ ଥିଲେ ସିନା ତୋତେ ଆମ୍ଭେ କରନ୍ତୁନା ପୂଜା । ୨୪୦ ।

ରାଜୈନ୍ଦ୍ର ପଦ ଯେ ଅଟୈ ତୋହୋର

ଦେବୈଦ୍ନ୍ର ପଦ ତୋତେ ନ ଶୋହୈ ଅମର । ୨୪୧ ।

ଶଚୀକି ଆଣି ଯେବେ ବସାିପାରୁ କୋଳେ

ନିଚୟେ ଅମରେ ତୁ ହେବୁ ଆଖଣ୍ଡଳେ । ୨୪୨ ।

ଆହୋ ନଘୋଷ ସେ ଶଚୀ ଅପର୍ଣ୍ଣା ଯେ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ମୂଳସ୍ତମ୍ଭ

ୟେହାଂକର ଆଶ୍ରେ ସେ ବ୍ରତନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ଦେବ । ୨୪୩ ।

ସ୍ବିତ୍ରୀ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଅଟନ୍ତି ଭାରିଯା

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାଂକର ବାମାଙ୍ଗ ଅଟନ୍ତି ଶୈଳଜା । ୨୪୪ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୩୫]

ବୃହସ୍ପତୀଂକର ତାରା ଅଗ୍ନିଂକର ସ୍ଵାହା ସ୍ଵଧା

ଆଦିତ୍ଯେ ସଂଗ୍ଯା ଧର୍ମେ ମେଧ ଯେ ସୁମେଧା । ୨୪୫ ।

କଶ୍ଯପଂକର ଦିତି ଅଦିତି ବଶିଷ୍ଠେ ଅରୁନ୍ଧତୀ

ଯମେ କାଳୀ କରାଳୀ କୁବେର ହାରାବତୀ । ୨୪୬ ।

ଚନ୍ଦ୍ରେ ରୋହିଣୀ ନାରାୟଣେ ସରସ୍ଵତୀ

ଦୈବତେ ବିଧାତ୍ରୀ ବରୁଣେ ନୀରବତୀ । ୨୪୭ ।

ପବନେ ଅଞ୍ଜନା ଭୃଗୁରେ ଶୌନିକା

ଶୁତ୍ରେଣ ଚଞ୍ଛଳା ଯେ କୃତିକା ଅମ୍ବିକ । ୨୪୮ ।

ଅନନ୍ତେ ବସୁଧା ହେମବନ୍ତେଣ ଶୈଳା

ମେଘେ ବିଜୁଳି ଯେ ସତ୍ଯାଙ୍ଗେ ପିଙ୍ଗଳା । ୨୪୯ ।

ପୁରରବାୟେ ନିନ୍ଦିନୀ ନିରଞ୍ଜନେ କପିଳା

ୟେ ମହାସତୀର ନାମ ଅଟୈ ଅନର୍ଗଳା । ୨୫୦ ।

ନିର୍ଘାତେ ସୁମେଧା ବିଭୀଷଣେ ମନ୍ଦୋଦରୀ

ୟେ ଚୌଷଠୀ ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା ଅଟନ୍ତି ଆଦିନାରୀ । ୨୫୧ ।

ଦେବତାୟେ ମୃତୁ ପାବନ୍ତି ଯେତେବେଳେ

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଘେନି ବସିଥାାନ୍ତି ଅମଳାନ ବୃକ୍ଷତଳେ । ୨୫୨ ।

ଆପଣା ଆିଷ ଦେି ସ୍ଵାମୀଂକି ଜୀାଂି

ଭ୍ରଥାୟେ ନାଶ ଯାାନ୍ତି କଳପୀ ଅଟନ୍ତି ସେହି । ୨୫୩ ।

ଶଚୀ ଯେ ତୋତେ ନାହିଂଟି ସୁହୃଦେ

କିସ ନିମନ୍ତେ ତୋହୋର ଅକାରଣ ଇନ୍ଦ୍ରପଦେ । ୨୫୪ ।
<P୧>୨୪୯।୨ ମେଘେ ବିଜୟା ଯେ ସପତାଙ୍ଗେ ପିଙ୍ଗଳା । କ, ଥ, ଗ, ଝ
<P୧>୨୫୦।୧ ସୁଷ୍କର ନନ୍ଦିନୀ ନିରଞ୍ଜନେ କପିଳା ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୨୫୦।୨ ୟେମନ୍ତେ ସବୁଂକର କଶ୍ଯପଗୋତ୍ରୀ ମେଳା ।--ଖ, ନ
<P୧>୨୫୨।୨ ମୃତ୍ଯୁପିଣ୍ଡ ଘେନି ବସିଥାାନ୍ତି ଅୟେଂଳା ବୃକ୍ଷତଳେ ।--ଖ, ନ, ଗ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୨୩୬]

ଆହୋ ଚୈତନ ନାରଦଂକ ବଚନେ ନଘୋଷ ନୃପତି

ଅନେକ ଉପହାର ଘେନି ସେ ବିଜୟେ ଶଚୀକତି । ୨୫୫ ।

ନଘୋଷ ବୋିଲେ ତୁ ଅମରକୁ ଆଦି ଅଟୁ

ମୁହିଂ ଅମରାଧି ନାଥ ତୁ କିଂପେ ମୋତେ ନ ଖଟୁ । ୨୫୬ ।

କନେକ ହାନ୍ଦୋଳରେ ଗୋ ବିଜେକର ସତୀ

ଯିବା ଆମ୍ଭେ ଛାଲ ଗୋ ଅମର ବାରସ୍ଵତୀ । ୨୫୭ ।

ନଘୋଷ ବଚନେ ଯେ ବଦୟନ୍ତି ଅପର୍ଣ୍ଣା

ଅମର ଭ୍ମବନେ ତୋହୋର ଅଧିକାର ସିନା । ୨୫୮ ।

ନଘୋଷ ବୋିଲେ ମୁଂ ଅମରେ ଅମରାରି

ତୁ ଦେବୀ ଅବିଳାଷୀ ଗୋ ହୋିବୁ ମୋହୋରି । ୨୫୯ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ତୁ ଅଟୁ ଦେବରାଜା

ମୁହିଂ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ କହୈ ତୁ ବାହୁଡିଣ ଯାa ଯା । ୨୬୦ ।

ସେ ମୋହୋa ଆଦି ଅଟୈ ମହାପ୍ରହୁ

ୟେ ତୋହୋର ସନ୍ଦେଶ ବାରେ ପୁରନ୍ଦର ଆଗେ କହୁଂ । ୨୬୧ ।

ବାହୁଡିଣ ନଘୋଷ ଗଲା ଆପଣାର ସ୍ଵର୍ଗେ

ପୁଷ୍ପକ ଆରୋହି ଶଚୀଦେବୀ ଚଳିଲେକ ବେଗେ । ୨୬୨ ।

ନୀଳେନ୍ଦୀ ସରୋବରେ କମଳ ନାଡ ଭିତରେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ଦେଖିଲା ଧ୍ଯାୟି ହୃଦୟରେ । ୨୬୩ ।

ସେ ପଦ୍ମନାଡ ଭିତରେ ଦେବୀ ଗଲେ ପଶି

ଦେଖୈ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ତ୍ରୋଧେ ଛନ୍ତି ବସି । ୨୬୪ ।
<P୧>୨୫୬।୧ ନଘୋଷ ବୋିଲେ ତୁ ଅମରକୁ ପାଟରାଣୀ ଅଟୁ ।--ଙ, ଚ, ଟ, ଠ
<P୧>୨୫୯।୨ ତୁ ଦେବୀ ଅବିଷେକୀ ହୋିବୁନା ମୋହୋରି ।--ଝ, ଗ, ଡ, କ, ଡ, ଥ
<P୧>୨୬୨। ଶଚୀର ବଚନେ ଯେ ନଘୋଷ ବାହୁଡିଣ ଗଲା
<>ଇନ୍ଦ୍ର ଯହିଂ ଅଚ୍ଛି ଶଚୀ ତହିଂକି ଗମିଲା ।--ଚ, ଥ, ଟ, ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୩୭]

ଶଚୀ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ପୁରନ୍ଦର

ନଘୋଷ ଇନ୍ଦ୍ର ମୋତେ ପାଟେ ଘେନି ବସିତେ ଲୋଡୁଚ୍ଛି ଅମର । ୨୬୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ଗୋ ଦେବୀ ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା

ମୁହିଂତ ମହାଦୋଷୀ ତୁ ପାରିଲେ ହୋa ରକ୍ଷା । ୨୬୬ ।

ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ତୁ ଜାଣୁ ସବୋନ୍ଗ୍ ବୁଦ୍ଧି

ସତ୍ଯ ଧାର୍ମିକ ତୁ ଜାଣୁ ସମସ୍ତ ବୁଦ୍ଧି ସିଦ୍ଧି । ୨୬୭ ।

ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବେଳେ ତୁ ରକ୍ଷା ହୁa ସତୀ

ସମୟ ଜାଣି ପ୍ରାଣୀମାନେ ଗୋ ସହନ୍ତି ବିପତ୍ତି । ୨୬୮ ।

ୟେ ମୋହୋର ମୁଖ ଗୋ ଛାହାଂନ୍ତେଣ ବଡଦୋଷ

ଚଳିଲେ ମହାସତୀ ଯେ ହୋିଣ ନିରାଶ । ୨୬୯ ।

ବାରସ୍ଵତୀ ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଆଦିନାରୀ

ନବଦିନ ଅନ୍ତେ ପୁଣ ନଘୋଷ ବିଜେକରି । ୨୭୦ ।

ନଘୋଷ ବୋିଲେ ଗୋ ବିଜେକର ସତୀ

ନିଶ୍ଚଳ ରାଜ୍ଯ ମୋହୋର ଛାଡ ତୁ ମନଭ୍ରାନ୍ତି । ୨୭୧ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ତୁ ଯେବେ ମୋତେ ନେମୁଂ

ମୋହୋର ବାକ୍ଯ ତୁ ଦୃଢବ୍ରତ କରି ଶୁଣିମୁଂ । ୨୭୨ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ତୋହୋର ହୋିବି ଭାବିନୀ

ସମସ୍ତ ଦେବତାଂକ ଭ୍ମବନେ ବୁଲିବୁ ମୋତେ ଘେନି । ୨୭୩ ।

ବ୍ରହ୍ମରୁଷିମାନେ ତୋର ବହିବେ ବିମାନ

ନଘୋଷ ଭାରିଯା ଶଚୀ ବୋଲି ଜାଣିମେ ସମସ୍ତ ଦେବଗଣ । ୨୭୪ ।

ଦେବସ୍ତିରୀ ଅର୍ଘ୍ଯଘେନି ଦେୁଥିବେ ହୁଳହୁଳି

ସମସ୍ତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ଆମ୍ଭେ ଯିବା ରାସ ଖେଳି । ୨୭୫ ।

ନଘୋଷ ବୋିଲେ ଯେସନେକେ ତୋର ବ୍ରତ

ମୁହିଂ ଦେବରାଜା ତାହା କରିବି ନାହିଂକି ସତ । ୨୭୬ ।
<P୧>୨୬୫ ଭୋ ଇନ୍ଦ୍ର ନଘୋଷ ମୋତେ ପାଟେ ଘେନି ବସିତେ ଲୋଡୈ
<>କେବଣ କଥା ମୁଂ କରିବି ସୁରସାିଂ ।--ଚ, ଥ, ଟ, ଜ
<P୧>୨୭୪।୨ ନହୁଷ ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଲା ବୋଲି ବୋଲିବେ ତ୍ରିଭ୍ମବନ ।--ଡ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୨୨୮]

ଦେବତାମାନନ୍ତ ସେ କଲାକ ଛାଣ୍ଡେ ରୁଣ୍ଡ

ମୁକୁିଂ ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ଦିଲେ ଯେ ସକଳ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୨୭୭ ।

ଶଚୀ ଦେବୀୟେ ଆସିବେ ଯେ ତୁମ୍ଭର ପରସନ୍ନେ

ତେବେ ସେ ଚିରରାଜ୍ଯ ମୋର ଅମର ସ୍ଵର୍ଗସ୍ତାନେ । ୨୭୮ ।

ଦିଗପାଳେ ବୋିଲେ ୟେ ଆମ୍ଭର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ତୁ ଯାହା ବୋିଲୁ ଆମ୍ଭେ କରିବୁ ନିୟତ । ୨୭୯ ।

ନଘୋଷ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ବହ୍ମବେତ୍ତା

ଉଦଣ୍ଡ ଗୋଟାୟେ ଘେନି ମୋହୋର ଆଗେ ଥିବ ଧାତା । ୨୮୦ ।

ଈଶ୍ଵର ଦେବତା କରେ ଧରିଥିବେ ଧବଳ ଛତୀ

ପବନ ଦେବତ ଛାମର ଧରିଥିବେ ମୋର କତି । ୨୮୧ ।

ବୃହସ୍ପତି ଥିବେ କରେ ପାଟଛତ୍ର ଘେନି

କୋବେର ଦେବତା ବାିବେ ଦୁନ୍ଦୁଭି ବାଦ୍ଯ ଧୁନି । ୨୮୨ ।

ଯମ କରେ ଘେନିଥିବ ଆଲଟ ଗୋଟିୟେ

ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ଖଟିଥିବେ ସକଳ ଦେବତାୟେ । ୨୮୩ ।
<P୧>୨୭୯।୨ ତୁ ଯାହା ବୋିଲୁ ଆମ୍ଭେ ବରିବୁ ନିରୁତାନ୍ତ ।--ଢ, ଝ, ଗ, କ, ଢ
<P୧>୨୮୨।୨ କୁବେର ଦେବତା ଥିବେ ଅଭିଷେକ ଯୋଗାଡ ଘେନି ।--ଚ, ଜ
<P୧>୨୮୩।୨ ``ସନ୍ନିଧ୍ଯେରେ ଖଟିଥିବେ ସକଳ ଦେବତାୟେଽଽ
<>ପରେ ``ଡ, ଢଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ବରୁଣ ଦେବତାୟେ ଥିବେ କନକ ଦଣ୍ଡ ଧରି
<P୧>ପୁଷ୍କର ଦେବତାୟେ ଥିବେ କୋଟିୟେ ଘେନିକରି ।
<P୧>ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଥିବେ ଆବର ସତାିଶ ନକ୍ଷତ୍ରେ
<P୧>ତିଥିବାର କରଣ ଗ୍ରହ ଯୋଗ ସହିତେ ।
<P୧>ଦଶଦିଗପାଳେ ମେରୁ ହେମବନ୍ତ ଆଦିକରି
<P୧>ଦିଗମେଘ ଯୋଗେ ବିଶ୍ଵଦେବୟେ ସ୍ଵୟଂବରି ।
<P୧>ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ବିଦ୍ଯାୟେ ସିଦ୍ଧସାଧକ ଅଷ୍ଟ୍ବସୁ ଲୋକେ
<P୧>ୟେ ବିଧି ପ୍ରମାଣେ ଦେବତାଂକ ନାମ କହିବି କେତେୟେକେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୩୯]

ନଘୋଷ ବଚନେ ଦେବେ କଲେ ସନମତ

ସତ୍ଯଭଗ୍ନ ସେହୁ ନୋହିବାର ନିମନ୍ତ । ୨୮୪ ।

ନଘୋଷ ସୁରପତି ଯେବଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ଉତ୍ସବର କାଳେ ସମସ୍ତ ଦେବେ ତେମନ୍ତେହେଂ ଖଟିଲେ । ୨୮୫ ।

ଶଚୀକି ଘେନି କନେକ ହାନ୍ଦୋଳାୟେ ବିଜୟେ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି ସମସ୍ତ ଦେବତାୟେ । ୨୮୬ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଅଳଂକାର ଆଭରଣ ହୋି

ରୁଷିମାନନ୍ତ ସବୁ ଆଣିଲେ ହକରାି । ୨୮୭ ।

ବ୍ରହ୍ମରୁସି ରାଜରୁସି ସମସ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେକ ଯାିଂ

ବୋଲୈ ନଘୋଷ ଯେ ବିନୟ ଭାବ ହୋି । ୨୮୮ ।

ଶଚୀକି ଘେନି ଅବିଷେକ ହୋିବୈଂ ମୁହିଂ । ୨୮୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ରୁଷିମାନେ ହାନ୍ଦୋଳା ବହିବ ମୋହୋର

ଶଚୀ ଘେନି ବିଜେ କରିଥିବି ମୁଂ ହାନ୍ଦୋଳା ଉପର । ୨୯୦ ।

ରୁଷିମାନେ ବୋିଲେ ତୁ ଅଟୁ ଦେବରାଜା

ତୋହୋର ଚରଣେ ଆମ୍ଭେ ସଭିୟେଂ କରିବୁ ପୂଜା । ୧୯୧ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ବ୍ରତୁ ଆମ୍ଭେ ତୁମ୍ଭର ବାହୁବଳେ

ତୋହୋର ବଚନ ଆମ୍ଭେ କେହ୍ନେ ଭାଙ୍ଗିବୁ ୟେତେବେଳେ । ୨୯୨ ।

ବହିବୁଂ ହାନ୍ଦୋଳାୟେ ତୋହୋର ଯେହ୍ନେ ବ୍ରତ

ଆମ୍ଭେ ଦିନେ ଦୁଖ ପାିଲେ ତୁ କାଳକ ହୋିବୁ ସୁସ୍ତ । ୨୯୩ ।

ଆମ୍ଭେମାନେ ଦିନେ ହୋିବୁ ପଛେ ଦୁଖୀ

ତେତେକେ ଯେବେ ତୁହି ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ହୋୁ ସୁଖୀ । ୨୯୪ ।

ୟେତେବୋଲି ରୁଷିମାନେ ବହିଲେ ହାନ୍ଦୋଳା

ଶଚୀକି ଘେନି ଯେ ବିଜୟେ ମହାବଳା । ୨୯୫ ।
<P୧>୨୮୯ ମୋହୋର ଅଭିଷେକ ଯେ ହୋିବ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ
<>ୟେ ମୋହୋର ବତ ତୁମ୍ଭେ କରିବ ତପୋନିଷ୍ଠ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୪୦]

ଧାତାୟେ ଶ୍ରୀକରେ ଯେ ଦହିଲେ କନକଦଣ୍ଡ

କୁବେର ଦୁନ୍ଦୁଭି ଈଶ୍ଵରେ ଛତ୍ରଖଣ୍ଡ । ୨୯୬ ।

ପବନ ଦେବତାୟେ କରେ ଧୈଲେ ଛାମର

ଗଣ୍ଡାଲାଗି ହାଦେ କରୈ ଦେବ ବଶ୍ଯାନର । ୨୯୭ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଦଣ୍ଡ ବୀଣା ଧରି ନାରଦ ମହରୁଷି

ବୃହସ୍ପତି ତାଳ ଧରି ନୃତ୍ଯରସେ ପଶି । ୨୯୮ ।

ଭୃଗୁ ମର୍ଦ୍ଧଳ ବଜାନ୍ତି ଶନ୍ତିଚର କଂସାଳ

ଭୃତ୍ଯପଣେ ଖଟିଲେ ସମସ୍ତ ଦିଗପାଳ । ୨୯୯ ।

ଚୌଷଠୀ କୋଟି ଯେ ଅମର ବିଳାସୁଣୀ

ଭରହରଷେଣ ଆରୋପଣ କରନ୍ତି ଖଟଣି । ୩୦୦ ।

ଦିବ୍ଯ ଅବତାର ହୋିଣ ସେ ନଘୋଷ ନୃପତି

ଶଚୀକି ଘେନି କରି ଆକାଶେ ଭ୍ରମିଯାନ୍ତି । ୩୦୧ ।

ପ୍ରଥମେ କାନ୍ଧକଲେ ବଶିଷ୍ଠ ପୌଲସ୍ତ୍ଯେ

ସେହୁ ବହିନେଲେ ଧୃବ ମଣ୍ଡଳ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୦୨ ।

ତାହାଂକର ଉତ୍ତାରେ ଦୃଭାସା ମାରକଣ୍ଡେ

ସେହି ବହିନେଲେ ଯେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ । ୩୦୩ ।

ତଦ ଉତ୍ତାରେ ଯେ ବାଲମୀକ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ

ସେହି ବହିନେଲେ ଚନ୍ଦ୍ର ମଣ୍ଡଳ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୦୪ ।
<P୧>୨୯୬।୨ କୁବେର ଯୋଗାଡ ଯେ ଈଶ୍ଵର ଉଦଣ୍ଡ ।--ଜ, ଠ, ନ
<P୧>୨୯୯।୧ ଭୃଗୁ ମର୍ଦ୍ଦଳ ବଜାନ୍ତି ଶୁତ୍ର ଯେ କଂସାଳ ।--ଞ୍ଜ, ଝ, ଢ, କ, ଥ, ଖ, ନ, ଗ, ତ, ଡ, ଣ, ଛ
<P୧>୩୦୨।୨ ସେହି ବହିନେଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଭ୍ମବନ ପ୍ରିଯନ୍ତେ ।--ଖ, ଣ, ନ, ଝ, ଜ, ଙ
[MBO-୦୪(୧)-୨୪୧]

ରୁଷିମାନେ ନିଶ୍ଵାସ ଛାଡନ୍ତି ଖରତର

ବେଳୁଂବେଳ ଶଚୀଦେବୀ ହୋିଲେକ ମହାଭାର । ୩୦୪ ।

ବିଶ୍ରବା ବାମଦେବ ବିବାଣ୍ଡେକ ବହି

ଫୁଟିଲେନି ଡରେ କାନ୍ଧ ନ ଦିaନ୍ତି କେହି । ୩୦୫ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ଦେବ ଆମ୍ଭର ବୋଲକର

ଥୋକାୟେ ଦୂର ଚୌଦୋଳାୟେ ବିଜେକର । ୩୦୬ ।

ଅଷ୍ଟରୁଷି ହୋି ଚୌଦୋଳା କାନ୍ଧେକରି

ଶଚୀକି ଘେନିଣ ତହିଂ ବିଜୟେ ବଜ୍ରଧାରୀ । ୩୦୭ ।

ସମସ୍ତ ଅପୂର୍ଣ୍ଣାୟେ ଯେ ଅର୍ଘ୍ଯନ୍ତ ବନ୍ଦାି

କରେ ଦୀପାବଳୀ ଘେନି ଅଛନ୍ତି ଗୋଡାି । ୩୦୮ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଘେନି ବନ୍ଦାପନା କରି

ବେଳୁଂବେଳ ଚୌଦୋଳା ହୋୁଚ୍ଛି ମହାଭାରି । ୩୦୯ ।

ଅନେକ ପ୍ରାକର୍ମେ ଯେ ଭିଲେ ରୁଷିମାନେ

ବିଜୟେ ନଘୋଷ ଯାିଂ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଭ୍ମବନେ । ୩୧୦ ।

ଅନେକ ହରଷେ ସେ ଦେବଭ୍ମବନେ ଅର୍ଘ୍ଯ ପାି

ରୁଷିଗଣମାନେ କେହି ଆୁ ନୁାରନ୍ତି ବହି । ୩୧୧ ।
<P୧>୩୦୫ ତେଣୁକରି ତାହାଂକର ଶରୀରେ ବଳପ୍ରାଣ ବ୍ରାକର୍ମ ନାହିଂ
<>ମନ୍ତ୍ରବଳେ ଅଛନ୍ତି ସେ ନଘୋଷ ହାନ୍ଦୋଳା ବହି ।--ଡ, ଢ
<P୧>୩୦୫।୨ ``ଫୁଟିଲେନି ଡରେ କାନ୍ଧନ ଦିaନ୍ତି କେହିଽଽ
<>ପଦ ପରେ ``ଡ, ଢଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ରୁଷିମାନେ ପବନ କନ୍ଦମୂଳ ଭ୍ମଞ୍ଜି
<P୧>ତେଣୁ କରି ତାହାଂକ ଶରୀରେ ନିପ୍ରାଣେ ଶ୍ରମ ଉପୁଜି ।
<P୧>କେ ଜଳ ଆଧାର କେ ଅଳପ ଆହାରେ ବଞ୍ଛି
<P୧>କେ ସାତକଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ ଆଧାର ନ ଭକ୍ଷି ।
<P୧>ତପ ସେ ତାହାଂକର ଆଧାର ନିଦ୍ରା ମୈଥୁନ
<P୧>ଶୂନ୍ଯ ପବନ ଭକ୍ଷି ତାହାଂକ୍ର ଦେହି ଶୀର୍ଣ୍ଣ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୪୨]

ବ୍ରହ୍ମରୁଷିୟେ ବୋିଲେ ଚୌଦୋଳ ବଡ ଗରୁ

ଥୋକାୟେ ଦୂର ରାଜା ପଲ୍ଯାଂକେ ବିଜେକରୁ । ୩୧୨ ।

ଶୁଣ ହେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଲ୍ଯଂକେ ବେଜେ କରିଲେ ନଘୋଷ

ବହିନେଲେ ସୁଦେବ ମୁନି ଯେ ପାରାଶ । ୩୧୩ ।

ଅଳକାଭ୍ମବନେ ସେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ

ଅନେକ ରତ୍ନ ଅଳଂକାର ଘେନି ହାରାବତୀ ଯେ ବନ୍ଦାି । ୩୧୪ ।

ତହୁଂ କପିଳାସ ଭ୍ମବନକୈଂ ଯାୁଛନ୍ତି ଚଳି

ଉନମତ୍ତ ଅଷ୍ଟବତ୍ର ପଡିଲା ଦୁହିଂକରି ପାଳି । ୩୧୫ ।

ଛାଲନ୍ତେ ଅଷ୍ଟବତ୍ର ପଡିଲେ ମୁହଂ ମାଡି

ଉଠ ଉଠ ବୋଲି ନଘୋଷ ପିଟିଲେ ନେି ବାଡି । ୩୧୬ ।

ସ୍ଵଲ୍ପ ହୋ ସ୍ଵଲ୍ପ ହୋ ବୋଲି ପାତିଲେ ମୁନି ହାଥେ

ପୁଣିହିଂ ଡଙ୍ଗେକ ନେି ପିଟିଲେ ନିର୍ଦ୍ଦୟା ଭାବଚିତ୍ତ । ୩୧୭ ।

ଶ୍ରମେଣ ମହାତ୍ମା ବାକ୍ଯ ନୁାରନ୍ତି କହି

ସର୍ପ ହୋ ସର୍ପ ହୋ ବୋଲି ବିକଳେ ବୋଲୈ ସେହି । ୩୧୮ ।

କଷ୍ଟେଣେ ମହାତ୍ମା ଯେ ବୋିଲେ ମହାକୋପେ

ନଘୋଷ ନୃପତି ତୁ ହୋaସି ମହାସର୍ପେ । ୩୧୯ ।
<P୧>୩୧୨।୨ ``ଥୋକାୟେ ଦୁର ରାଜା ପଲ୍ଯଂକେ ବିଜେକରୁଽଽ
<>ପରେ ``ଡ, ଢଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଶୁଣ ହେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜ ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ହାଦେ ୟେଡେକ ଦୁଲ୍ଲଭ
<P୧>ସମ୍ପଦ ସରିଲାବେଳେ ପ୍ରାଣୀମାନେ ଆଚରନ୍ତି ଲୋଭ ।
<P୧>ଅତିଲୋଭେ ପ୍ରାଣୀଂମାନଂକର ଗ୍ଯାଣ ଯେ ହାରୈ
<P୧>ଗ୍ଯାନ ହାରନ୍ତେ ପୁଣ ପଡି ନରକ ଘୋରୈ ।
<P୧>୩୧୪।୨ ``ଅନେକ ରତ୍ନ ଅଲଂକାର ଘେନି ହାରାବତୀ ଯେ ବନ୍ଦାିଽଽ
<>ପରେ ``ଡ, ଢଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ୟେମନ୍ତେ ନଘୋଷ ଇନ୍ଦ୍ର ସମସ୍ତ ଭ୍ମବନେ ରାସ ଖେଳି
<P୧>ଅନେକ ଦେବକନ୍ଯାମାନେ ମଙ୍ଗଳେ ଦ୍ଯନ୍ତି ହୁଳହୁଳି ।
<P୧>ଅର୍ଘ୍ଯପାି ନଘୋଷ ମନରେ ଅନେକ ସାନନ୍ଦ
<P୧>ରୁଷିମାନେ ପଲଂକ ବହି ନୁାରନ୍ତି କନ୍ଧ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୪୩]

ରୁଷିମାନଂକୁ ବିନୟ ହୋି ପଛାରୈ ମହାରାଜା

କେମନ୍ତେ ମୁକତି ହୋିବି କହ ହେ ବ୍ରହ୍ମଦ୍ଵିଜା । ୩୨୦ ।

ଅଷ୍ଟବତ୍ର ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ନଘୋଷ ନୃପବର

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଅନ୍ତେ ହୋିବ ଦ୍ଵାପର । ୩୨୧ ।

ଦ୍ଵାପରେ ବନବାସ ଯିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପତି

ତାହାଂକୁ ଦେଖିଲେ ତୁ ହୋିବୁ ମୁକତି । ୩୨୨ ।

ତହୁଂ ଆକାଶ ତେଜି ମୁଂ ପଡିଲି ବନସ୍ତେ

ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀତୀରେ ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୩୨୩ ।

ନଘୋଷ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତୁ ମୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶର ହାଦେ ଅଟୁ ସୁପୁତ୍ର ଗୋଟି । ୩୨୪ ।

ବାଗୁ ସତ୍ଯଯୁଗ ତ୍ରେତୟାଯୁଗ ଦ୍ଵାପରଯୁଗ ୟେବେ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ନିଜକାୟା ପାିଲୈଂ ଧର୍ମଦେବେ । ୩୨୫ ।

ଅନେକ ଗ୍ଯାନତତ୍ତୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କହିଲେ ନଘୋଷ

ପାିଲେ ପରମଗତି ସେ ଗଲେକ ଆକାଶ । ୩୨୬ ।

ନକ୍ଷତ୍ରେକ ହୋି ସେ ଉଦେ ହୋିଲେକ ସ୍ଵର୍ଗେ

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସେ ବସିଲେ ଗଗନ ମାର୍ଗେ । ୩୨୭ ।

ମନୁ ମହାତ୍ମାକୁ ଯେ ପଛାରିଲେ ଚୈତନ

ନଘୋଷ ଅନ୍ତେ କିସ କଲେ ଦେବତାଗଣମାନ । ୩୨୮ ।

ଆକାଶେ ଇନ୍ଦପଣେ ବସିଲାକ ସେହୁ

ନଘୋଷ ସର୍ପ ହୋିଲା ଅଷ୍ଟବତ୍ର କହୁଂ କହୁଂ । ୩୨୯ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତି ଯେ କହି

ବ୍ରହ୍ମ ଦତ୍ଯ ନାଶି ଇନ୍ଦ୍ର ଥିଲେ ଗୋପ୍ଯ ହୋି । ୩୩୦ ।

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କରି ନୀଳେନ୍ଦୀ ସରୋବରେ ଲୁଚିଥିଲେ ଭଲେ

ତାହାଂକର ତହିଂକି ଦେବଗଣମାନେ ଗଲେ । ୩୩୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତାକୈଂ ଦେବେ ଯେ କଲେ ପୁଚ୍ଛା

ପାପେ ଦୂଷିତହୋିଲୁ ନକଲୁ ଧର୍ମ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୩୩୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସ ଚନ୍ଦ୍ରକୁ ଦିଲା ଧାଡି

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତ ମୋତେ କଲାକ ଗୁହାରି । ୩୩୩ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୪୪]

ଚନ୍ଦ୍ରର ବଚନେ ମୁଂ ମାିଲି ତାହାକୁ

ଅସ୍ତୁକରା ପୁରୁଷେ ଅପଚ୍ଛାତି ଦିଲେ ମୁକୁ । ୩୩୪ ।

ପିତାମହ ବୋିଲେ ତୋତେ ଦିଲାର ଅଛୈଂ ଦଣ୍ଡ

ଦୁଷ୍ଟ ଦୀନବନ୍ତ ତୁହି ସିନା କରିବୁ ବିଖଣ୍ଡ । ୩୩୫ ।

ସମସ୍ତ ନାଶକରିବୁ ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ରାକ୍ଷସ

ଧାତାୟେ ବୋିଲେ ନାହିଂ ତୋତେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ । ୩୩୬ ।

ଚନ୍ଦ୍ରର ବଚନେ ସେ ନାଶିଲୁ ବ୍ରହ୍ମ ଯେ ଦୈତା

ସେ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ଲାଗୁ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା । ୩୩୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ବିମୋଚନ କଲେ

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗ ଭ୍ମବନେ ଇନ୍ଦ୍ରକୈଂ ବସାିଲେ । ୩୩୮ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଯେ ହୋିଲେ ମହାଦୋଷୀ

ମାନେଣ ପ୍ରଭାସର ଜଳେ ଯାିଂ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଲାକ ଶଶୀ । ୩୩୯ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାରତହୁଂ ଝରୈ ମହାରସ

ତେଣୁ ସେ ଉପୁଜାତ ହୋୈ ପୃଥିବୀରେ ସବୋନ୍ଗ୍ଶସ୍ଯ । ୩୪୦ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ନଷ୍ଟ ହୋୈ ଅମାବୈ ଦିନ

ସେଦିନ ଶସ୍ଯମାନ ଉପୁଜିଲେ ଆହାର ହୋୈ ଅବଶ୍ଯ କ୍ଷୀନ୍ନ । ୩୪୧ ।

ଅମାବୈ ଦିନ ଯେବେ ପଡିବ ବୀଜୈ

ଶସ୍ଯ ନ ଉପୁଜୈ ସନ୍ତାନହିଂ ନ ଉପୁଜୈ । ୩୪୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ନ ଥିଲେ

କାମଭ୍ରଷ୍ଟ ହୋୈ ଶିଶିର ନ ପଡିଲେ । ୩୪୩ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ବିହୂନେ ଯେ ଅନେକ ଶସ୍ଯ ଗଲା ନାଶ

ଚନ୍ଦ୍ର ନ ଥିଲେ ନ ଶୋହୈ ତିନି ଯେ ଆକାଶ । ୩୪୪ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ତହିଂକି ଗଲେ ସକଳ ଦିଗପାଳେ

ସମସ୍ତ ଆସ୍ତାନ କରି ବସିଲେ ପ୍ରଭାସର ଜଳେ । ୩୪୫ ।
<P୧>୩୩୫।୧ ପାପୀଲୋକ ଦୁଷ୍ଟଜନଂକୁ ହାଦେ ଦିଲୈଂ ମୃତୁଦଣ୍ଡ ।--ଡ, ଢ
<P୧>୩୩୫।୧ ଦଣ୍ଡ = ଦଣ୍ଡା, ଅଧିକାର ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୪୫]

ପ୍ରଭାସର ଜଳେ ଭେଟିଲେ ଚନ୍ଦ୍ରକୈଂ

ସମସ୍ତ ଦେବତାମାନେ ହୋିଲେ ବିନୋୟୀ । ୩୪୬ ।

ବୋିଲେ ଆହୋ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ତୁ କିମ୍ପେ ନୋହୁ ଉଦେ

ସଚରାଚର ନାଶ ଯାୁଚ୍ଛି ତୋହୋର ଅଭାବେ । ୩୪୭ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ବୋିଲା ମୁଂ ନାଶ କରାିଲି ବ୍ରହ୍ମ ଯେ ରାକ୍ଷସ

ମୋହୋରେ ସେ ମାିଲା ଇନ୍ଦ୍ରର କିସ ଦୋଷ । ୩୪୮ ।

ଯୁଗତେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ମୁହିଂ ସେ ହାଦେ କଲି

ତେଣୁ କରି ଆକାଶେ ମୁଂ ଉଦୟେ ନୋହିଲି । ୩୪୯ ।

ମୋତେ ଦେଖନ୍ତେ ସମସ୍ତେ ହୋିବେ ଦୋଷକାରୀ

ମୁହିଂ ହାଦେ ଉଦିତ ନୋହିଲି ତେଣୁ କରି । ୩୫୦ ।

ଦେବତାୟେ ବୋିଲେ ତୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଦାହିଂ ନୋହୁ ଦୋଷୀ

ଯେବଣ ଦିନେ ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସକୁ ବଧ କରାିଲୁ ଶଶୀ । ୩୫୧ ।

ସିଂହମାସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ଯେ ଚୌଠୀ

ହାଡିାଣୀ ଦିନେ ତୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ଭେଟି । ୩୫୨ ।

ସିଂହମାସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ଚୌଠୀର ତିଥି

ସେହିନ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷୀ ତୁ ହୁaସି ନିଶାପତି । ୩୫୩ ।

ସେହିନ ଯେତେ ଲୋକ ଛାହିଂବେ ତୋର ମୁଖ

ସେ ବହ୍ମତ୍ଯା ଦୋଷ ତାଂକୁ ଲାଗିବ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୩୫୪ ।

ଚନ୍ଦ ବୋିଲେ ସତ୍ଯ ତ୍ରେତା ଦ୍ଵାପର ଯୁଗର

ୟେ ତିନିଯୁଗ ଲୋକେ ବଞ୍ଛିବେ ସେ ଦିନର । ୩୫୫ ।

ତିନି ଯୁଗ ଅନ୍ତେଣ ହୋିବ ଯୁଗ କଳି

ଅପଣ୍ଡିତ ମୂର୍ଖଜନ ବହୁତ ପାପେ ଚଳି । ୩୫୬ ।
<P୧>୩୪୮ ଚନ୍ଦ୍ରର ବିହୁନେ ସମସ୍ତ ଗଲା ନାଶ
<>ବିଛାର କରନ୍ତି ଯେ ସମସ୍ତ ତ୍ରିଦଶ ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୩୫୨ ସେହିନ ତୁ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷୀ ଯେ ହୁaସି
<>ହାଡିାଣୀ ଦିନେ ଗଣେଶ ଚତୁର୍ଥୀ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୪୬]

ସେ କଳିଯୁଗେ ସଂସାର ନାଶଯିବ ଯେ ୟେମନ୍ତେ

ପରଦୋଷରେ ଦୂଷିତ ହୋିବେ ପଣ୍ଡିତେ । ୩୫୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ଶାହାସ୍ର ବେଭାରେ ୟେହା ଶୁଣି

ହୃଦଗତେ ଧରିଥିବେ ସମସ୍ତ ପରିମାଣି । ୩୫୮ ।

ଅଷ୍ଟଦନ୍ତ ପରିଯନ୍ତେ ଚୌଠୀ ରାତି

ଗୃହବାସୁଂ ବାହାର କେହି ନୋହିବେ ଯୁଗତି । ୩୫୯ ।

ଅଥବା ମୂର୍ଖଜନେ ବଞ୍ଛି ତ ନୁାରିବେ

ଦେବଧର୍ମ ତୀର୍ଥରେ ସେ ଦିନ ବଞ୍ଛିବେ । ୩୬୦ ।

ୟେ ଚତୁର୍ଥ ଖଣ୍ଡ ମହାଭାରତ ଶୁଣିମାକ ଶ୍ରବଣେ

ତବ ଦୋଷ ବାଧା ହାଦେ ନ କରିବ ତେଣେ । ୩୬୧ ।

ଦେବତାମାନେ ଚନ୍ଦଂକୁ କଲେକ ନିର୍ଦ୍ଦୋଷୀ

ତେଣୁ ସେ ହାଡିାଣୀ ଛାନ୍ଦନାମ ବହିଲାକ ଶଶୀ । ୩୬୨ ।

ହରିତାଳି ଆଣି ନାଶ କରାିଲା ଚୌଠୀର ଦିନ

ତଦ ଦୋଷେ ହରିତାଳିକା ନାମ ବହିଲେ ଚନ୍ଦ୍ର ଜାଣ । ୩୬୩ ।

ହରିତାଳି ଛାନ୍ଦ ସିଂହ ଶୁକଳ ଚୌଠୀ

ଶାସ୍ର ଯୋଗେ ଜାଣିଥିଲେ ହୋୟେ ଦୋଷମେଣ୍ଟି । ୩୬୪ ।

ରାଜା ଅବା ଧନୀ ମୂର୍ଖ ଦରିଦ୍ର ପଣ୍ଡିତ

ୟେହାଂକ ଦୋଷ ଖଣ୍ଡିବ ଶୁଣିଲେ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ । ୩୬୫ ।

ନଘୋଷ କହିଲେ ୟେହା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଗ୍ରତେ

କହିଣ ମହାତ୍ମା ଯେ ଚଲିଲେ ସ୍ଵର୍ଗପଥେ । ୩୬୬ । । ୨୫୫୦ ।
<P୧>୩୫୮ ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ଅସ୍ଣକାର ବାକ୍ଯ ପୁଣି
<>ହୃଦଗତେ ଧରିଥିବେ ସମସ୍ତ ପରାଣୀ ।--ଚ, ଠ, ଙ, ଟ, ଜ
<P୧>୩୬୧ ଇତିଶ୍ରୀ ମହାଭାରତ ଯେ ଶୁଣିମେ ଶ୍ରବଣେ
<>ୟେଥିର ବାଧା ନ କରିବ ବିଦ୍ଯମାନେ ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୩୬୨।୨ ତେଣୁ ସେ ହାଡିାଣୀ ଚୌଠୀ ବଡେଦୋଷୀ ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୩୬୩।୨ ତତ ଦୋଷେ ହରିତାଳିକା ନାମ ବହିଲେ ଚନ୍ଦ୍ର ଜାଣ ।--ଚ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୨୪୭]
<H>{@ଦାତା କର୍ଣ୍ଣ ଉପାଖ୍ଯାନ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପଛାରନ୍ତି ଅଗସ୍ତିଂକି

ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଅନେକ ସେବା କଲାକ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀକି । ୧ ।

ସେହୁ ପୁଣ କାରଣ ପାିଲା ଟିକି ସ୍ଵର୍ଗେ

ୟେଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହିବାକ ମୁନି ବେଗେ । ୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀତୀରେ ଥିଲେ ପାଣ୍ଡବ ବଳବନ୍ତା । ୩ ।

ତହିଂ ଦେବୀ ଦ୍ରୌପତୀ ଯେ ହୋିଲେ ରଜୋବତୀ

ସେ ତୀର୍ଥ ତେଜ୍ଯାକରି ଦେବୀ ଅନ୍ତରେ ରହନ୍ତି । ୪ ।

କୁଞ୍ଜଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳେ କଲେକ ପର୍ଣ୍ଣକୁଟୀ

ତହିଂ ଯାିଂ ପାଞ୍ଛାଳୀ ରହିଲେ ସଙ୍ଗମେଣ୍ଟି । ୫ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଶ୍ରୀ ଭାଗବତ ପୁସ୍ତକ ଯେ ଘେନି

ଗଣ୍ଡୁକୀ ତୀର୍ଥେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଭେଟିଲେ ଶୁକ ବ୍ରହ୍ମମୁନି । ୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଦେଖି କଲେ ତାଂକ ପାଦପୂଜା

ବ୍ସନ କୁଣ୍ଡଳ ରତ୍ନମାଳା ଦିଲେ ଧର୍ମରାଜା । ୭ ।

ନବତନ ବସନ ପୁଷ୍ପ ପାଣି ଯେ ଅକ୍ଷତ

ପୂଜାପାି କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜିନ ଛାଲେ ବସିଲେ ଭଗବନ୍ତ । ୮ ।

ପୁସ୍ତକ ଫେଡିଣ ଶୁଣାିଲେ ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁଯେ ପୁରାଣ

ଅନେକ ଧର୍ମ କଥା ଶୁଣାିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆଗେଣ । ୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯେ ଶୁକ ମୁନିଂକି ବଚନ ପଛାରି

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗପୁର ଯାୟେ ଯିବ କି ହେ ତପଛାରୀ । ୧୦ ।
<P୧>୮।୨ ପୂଜାପାି କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜିନ ଛାଲେ ବସିଲେ ତପୋବନ୍ତ । ଟ, ନ, ଗ, ଛ, ଣ, ଖ
[MBO-୦୪(୧)-୨୪୮]

ଦ୍ରୌପତୀ ହୋିଛନ୍ତି ୟେଥେ ପାକାସ୍ପରଶନ

ୟେଥକୁ ଆସୁ ମୋର ବୀର ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୧୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ବଚନେ ଚଳିଲେ ଶୁକ ମହରୁଷି

ଅମରାବତୀ ଭ୍ମବନେ ମହାତ୍ମା ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଆସି । ୧୨ ।

ସମସ୍ତ କୁଶଳ ବାରତା ପଛାରନ୍ତି ବିଡୋଜା

କୋଳେ ଅର୍ଜୁନକୁ ବସାି ଅଛନ୍ତି ଦେବରାଜା । ୧୩ ।

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗ ଭ୍ମବନେ ଯେତେକ ସିଦ୍ଧବିଦ୍ଯା

ଅର୍ଜୁନକୁ ଶିଖାବନ୍ତି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ସବୋନ୍ଗ୍ସିଦ୍ଧା । ୧୪ ।

ଶୁକବ୍ରହ୍ମ ମୁଖ ଛାହିଂ ବଦୟନ୍ତି ଆଖଣ୍ଡଳ

ଅର୍ଜୁନକୁ ନୃତ୍ଯ କରାିବା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀର ମେଳ । ୧୫ ।

ଯାa ବାବୁ ତାଣ୍ଡବ ନୃତ୍ଯକର ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଅପଛରୀଂକ ମେଳେ ଅର୍ଜୁନ ସ୍ତିରୀ ରୂପେ କାଚ୍ଛି । ୧୬ ।

ଗଣିକା ରୂପେ ନୃତ୍ଯ କରୈ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଦେଖି ମୋହେ ବଶହୋିଲେ ଅମରପୁର କାମିନୀ । ୧୭ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଶୁକମୁନି ନୁାରିଲେ ଚିହ୍ନି

ବୋିଲେ ନୃତ୍ଯକୁ ତ ନୈଲେ ଫାଲଗୁନି । ୧୮ ।

ଶୁକମୁନିଂକ ବଚନେ ହସିଲେ ସହସ୍ରାକ୍ଷ

ୟେ ନୃତ୍ଯ କରନ୍ତା ମୁନି ହୋ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିବତ୍ସ । ୧୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ମୁଖ ଛାହିଂ ନୃତ୍ଯେ ମୋହ ହୋିଲେ ଅପକ୍ଷରୀ

ଅଙ୍ଗଢାଲନ୍ତେ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଅର୍ଜୁନକୁ ଧୈଲା କୋଳକରୀ । ୨୦ ।

ବାବୁ ଆମ୍ଭେ କଲ୍ପେ କଲ୍ପେ ସାଧିଲୁ ୟେହୁ ବିଦ୍ଯା

ଆମ୍ଭନ୍ତ ପ୍ରାପତ ନୋହିଲା ୟେତେ ମୁଦ୍ରା । ୨୧ ।

ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ବୋିଲେ ବରମାଗ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଗୁଣକୁ ଭାବିଲେ ଦେବତା ପ୍ରସ୍ତାବେ ଯେ ଅଚ୍ଛି । ୨୨ ।
<P୧>୧୭।୧ ପ୍ରେମିକା ରୂପେ ନୃତ୍ଯ କରୈ ବୀର ଫାଲଗୁନି ।--ଝ, ଡ, ତ, କ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୪୯]

ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀର ବଚନେ ବୋିଲେ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଶାପ୍ଯକୁ ଅନୁଗ୍ରହ କରସି ଗୋ ମାୟେ । ୨୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଆନ ବରେ କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ

ତୋହୋର ବଚନେ ମୁହିଂ ନପୁଂସକ ହୋି । ୨୪ ।

ନପୁଂସକ ହୋa ବୋଲି ବୋିଲୁ ମହାତ୍ମାଣୀ

ୟେଥକୈଂ କାରଣ ମୋତେ କରିବା ୟେହିକ୍ଷଣି । ୨୫ ।

ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ବୋିଲେ ତୋତେ ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ ହୋୁ ପରାପତ

ର୍ତିଶାହାସ୍ର ନୃତ୍ଯବିଦ୍ଯା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଶିଖାିଲେ ସମସ୍ତ । ୨୬ ।

ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀର ମୁଖଛାହିଂ ଯେ ବଦୟନ୍ତି ଶୁକମୁନି

ସବୋନ୍ଗ୍ଗୁଣେ ସୁଲକ୍ଷଣ ତୁ କରାିଲୁ ଫାଲଗୁନି । ୨୭ ।

ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ବୋିଲେ ମୁଂ ୟେହାକୁ କଲାିଂ ପରମାର୍ଥ

ମୋହୋର ବିପାକ କର୍ମେ ୟେ ମୋତେ ନୋହିଲା ପରାପତ । ୨୮ ।

କୋପେଣ ଶାପ ମୁହିଂ ଦିଲାିଂ ଅର୍ଜୁନକୁ

ରାଗେଣ ବୋିଲି ନପୁଂସକ ଲକ୍ଷଣ ରେ ପାଥ ହୋୁ ତୁକୁ । ୨୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ମୋହୋର ନିଜ ମାତା

ମହତଂକର କୋପ କାଳେଣ ପରମହିତା । ୩୦ ।

ମୁହିଂ ଯେ ପାଞ୍ଛବରଷ ବଞ୍ଛିଲି ଅମରେ

ଅପକ୍ଷରୀୟେ ଅନେକ କଷ୍ଠୋର କଲେ ମୋରେ । ୩୧ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ତୋହୋର ଶାପ୍ଯ ପାିଣ ନ ଥାନ୍ତି

ୟେମାନଂକ ତହୁଂ ମୁଂ କେହେନେକେ ଉବୁରନ୍ତି । ୩୨ ।

ଅମର ବିଦ୍ଯାଧରୀ ଗୋ ସବୁରି ପ୍ରିୟବତୀ

ଅବଶ୍ଯ ଦ୍ଵନ୍ଦ ହୁaନ୍ତା ମୁଂ ସଞ୍ଛୟେ ନାଶଯାନ୍ତି । ୩୩ ।

ତୁ ମୋହୋର ମାତା ଗୋ ଗୁଣେ ଗୁଣ ହିତା

ୟେ ଦୁସହ କଷନୁଂ ମୋତେ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୩୪ ।
<P୧>୩୧।୨ କଲେକ ଅପଛରୀମାନେ ମୋତେ କଟଳ ଅପାରେ ।--କ, ଚ, ଗ, ଝ
<P୧>୩୩।୧ ଅମର ବିଳାସୁଣି ସବୁରି ସଙ୍ଗେ ପ୍ରୀତି ଯେହୁ ହ୍ଵନ୍ତି ।--ଜ, ଚ
[MBO-୦୪(୧)-୨୫୦]

ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଶୁକମୁନି

ଦୋଷ ଛାଡିଣ ଗୁଣ ଘେନିଲାନି ଫାଲଗୁନି । ୩୫ ।

ମୋହୋର ଶାପ୍ଯ ତୋତେ ହୋିବ ପରମହିତ

ୟେବେ ତୋତେ ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ ହୋୁ ପରାପତ । ୩୬ ।

ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ବୋିଲେ ଶୁକ ତୁମ୍ଭେ ସାବଧାନେ ଶୁଣ

ୟେ ନୃତ୍ଯ ଶିଖାିଲୁ ୟେହାକୁ ହୋି ବଡ ଗୁଣ । ୩୭ ।

ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ଅଜ୍ଞାତବାସେ ବଞ୍ଛିବେ ବରଷେ ତେରଦିନ ପରିଯନ୍ତେ

ନପୁଂସକ ଲକ୍ଷଣ ତହିଂ ଲାଗିବ ଯୁଗତେ । ୩୮ ।

ଉତ୍ତରା ବାଳୀକି ତହିଂ ଶିଖାିବ ନୃତ୍ଯ

ତହିଂ ସେ ଜାଣିମନା ଶାପ୍ଯର ଗୁଣହିତ । ୩୯ ।

ଶୁକମୁନି ବୋିଲେ ତୁ ଅମଳାଣ ମହାସତୀ

ମନୋହର ବନେ ରଜୋବତୀ ହିଛନ୍ତି ଦ୍ରୋପତୀ । ୪୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ସମ୍ପାଦିଲେ ରାି

ଆମ୍ଭେ ଆସିaଛୁଂ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ନେମାପାିଂ । ୪୧ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରମ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଯାaସି ଫାଲଗୁନି ଜଗୁଜନେ ଅଜୟେ ହୋaସି । ୪୨ ।

ୟେତେକାଳ ମୂର୍ଛିଲାନି ତୋତେ ଦ୍ରୋପଦ ଦୋହିତ

ୟେଘାନ୍ତି ହୋୁ ତାକୁ ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ର ପରାପତ । ୪୩ ।

ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀରତହୁଂ ପାଥ ପାିଣ ହିତକଥା

ଅର୍ଜୁନର ମନୁରୁ ଛାଡିଲାକ ସକଳ ବ୍ଯଥା । ୪୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତାଂକ ଆଗେ ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ କହିଲେ

ଅର୍ଜ୍ଜୁନେ ନେମାକୁ ଧର୍ମେ ଶୁକ ମୁନିଂକି ପେଷିଲେ । ୪୫ ।

ତହୁଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବିଶ୍ଵଦେବ ପଞ୍ଛ ପୁରୁଷନ୍ତ ରାି

ଦ୍ରୋପତୀ ଉଦରେ ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରବେଶ ହୋa ଯାିଂ । ୪୬ ।

ପାର୍ଥିବର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ତୁମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛେହେଂ ହୋa ଜାତ

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକର ଶାପୁଂ ତୁମ୍ଭେ ହୋaସି ମୁକତ । ୪୭ ।
<P୧>୪୨।୨ ଯାaସି ଫାଲଗୁନି ଜଗୁଜନେ ଜୟେ ହୋaସି ।--କ, ଢ, ଘ
[MBO-୦୪(୧)-୨୫୧]

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ଯେ ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଳେ ଘେନି

ବାବୁ ନୃତ୍ଯରେ ମୋହିଲୁ ମୋତେ ବରମାଗ ଫାଲଗୁନି । ୪୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଆନ ବରେ କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ

ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ ଅଭେଦକପଚ କର୍ଣ୍ଣତହୁଂ ଆଣି ଦେବଟି ଗୋସାିଂ । ୪୯ ।

ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ କଲେକ ଅର୍ଜୁନକୁ ଅମରେ ସୁରପତି

ଧନ୍ଯ ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦିaନ୍ତି । ୫୦ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ହକରାିଣ ମଘବାନ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାଡିାସ ଯାିଂ ତୁ ବହନ । ୫୧ ।

ମାତଳିକି ରାିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ସୁରପତି

ବିମାନେ ବସାି ମାତଳି ଚଳୈ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୫୨ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ

ତହିଂ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନେ । ୫୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଯେତେ ଦୂରୁଂ ଦିଶିଲା ଆସନ

ନିୁଛାଳି କରିଣ ଯେ ଶୁତିଲା ଅର୍ଜୁନ । ୫୪ ।

ଆସ୍ତାନ ତେଜ୍ଯାକରି ଯେ ଉଠିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦେଖିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଶିରେ ଅଚ୍ଛି ମୁକୁଟ କିରଟୀ । ୫୫ ।
<P୧>୫୫।୨ ``ଦେଖିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଶିରେ ଅଚ୍ଛି ମୁକୁଟ କିରଟୀଽଽ
<>ପଦ ପରେ `ଙଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଆସନରେ ଥାି ତାଂକୁ ଦେଖିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି
<P୧>ଆସ ଆସ ଭାି ରେ ତୁ ମମପ୍ରାଣ ଗୋଟି ।
<P୧>ପାୟେ ଆସି ପାୟେ ପଡି ପୁଣ କରେ ନିୁଛାଳି
<P୧>ପାଶେ ଆସି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଘେନୈ ପଦଧୂଳି ।
<P୧>କୋଳେ ବସାିଣ ଚୁମ୍ବନ ଯେ ଦ୍ଯନ୍ତି ମୁଖଗୋଟି
<P୧>ପିତାଂକର କୁଶଳ ଯେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ।
<P୧>ଭୀମସେନକୁ ନମସ୍ତେ କଲେ ସେହୁ କୋଳ
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ପାଦେ ନମିଲେ ସହଦେବ ଯେ ନକୁଳ ।
<P୧>ପୁଣ ପୁଣ ଅର୍ଜୁନକୁ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି
<P୧>କାହୁଂ ପାିଲୁ ବାବୁ ରେ ୟେ ମୁକୁଟ କିରଟୀ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୫୨]

ବାବୁ ଅର୍ଜୁନ ରେ ୟେ ମୁକୁଟ ପାିଲୁ ତୁ କାହିଂ

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ବିନୁଂ ଆନ ବହନ୍ତା କେହି ନାହିଂ । ୫୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ବଧ ଅର୍ଥେ

ଭଜିଣ ସୁରନାଥ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ମୋର ମାଥେ । ୫୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ନ ପୁଣ କୋପ କରନ୍ତି ବାସୁଦେବ

ହରିଂକି ଅପ୍ରୀତି ହୋିଲେ ସମସ୍ତ ଅଭାବ । ୫୮ ।

ବାବୁ ଅର୍ଜୁନ ରେ ସୋହୋଦ୍ର କୋଳେ ହୋିଲା ପୁତ୍ର ଜାତ

ସହଦେବ କହିଲେ ଆମ୍ଭେ ନିହାି କରୁଂ ସତ୍ଯ । ୫୯ ।

ଶ୍ରୀହରି ଐଲେ ସେ ଜାଣିମା ବାରତା ତତ୍ତୁ କରି

ଆଗ୍ଯାଂୟେ ମନ୍ତ୍ରୀବ୍ର ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣଂକୁ ସୁମରି । ୬୦ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ ହରି କମ୍ପିଲା ଆସନ

ଖଗେଶ୍ଵର ବାହାନେ ବିଜୟେ ଭଗବାନ । ୬୧ ।

ପାଣ୍ଡବେ ରହିଛନ୍ତି ମନୋହର ବନେ

ତହିଂ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୬୨ ।

ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀତୀରେ ପବନର ଛାଟ

ଶାଳଗ୍ରାମ ଶିଳାଘେନି ଖେଳୁଛନ୍ତି ନାଟ । ୬୩ ।

ଖଗେବର ପିଠିରେ ଯାିଂ ଦେଖନ୍ତି ମଧୁହାରୀ

ଗରୁଡ ପିଠି ତେଜ୍ଯାକରି ଭୀମସେନକୈଂ କୋଳକରି । ୬୪ ।

ହରି ବୋିଲେ ୟେ ବ୍ରହ୍ମଜାତି ଶାଳଗ୍ରାମ ଶିଳା

ବାବୁ ପାଦେଣ ଠେଲାିଣ କିଂପା କରୁaଛ ନାଟ ଖେଳା । ୬୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା କେ ତୁମ୍ଭର ଶିଳା ଚିହ୍ନି

ଦୁିଗିଟି ପିଟିଲେ ୟେଥ ବାହାର ହୋୟେ ଅଗ୍ନି । ୬୬ ।
<P୧>୫୮।୨ ହରିଂକି ସଂକେତ ରେ କର ସହଦେବ ।--କ, ଢ, ଖ, ଡ, ନ
<P୧>୬୦।୨ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେ ଅର୍ଜୁନ ନାରାୟଣଂକୁ ସୁମରି ।--ଟ, ଠ, ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୫୩]

ପାଦରେ ଘଷିଲେ ହାଦେ ଛାଡୈ ବଡ ମଳି

ନାସିକାରେ ହାଥଦେି ହସନ୍ତି ବନମାଳୀ । ୬୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୁର୍ଖ ଅଗ୍ଯାନର ହାଥେ

ହୀରାହିଂ ପଡିଲେ ତାହା ସେ ଜାଣିମ କେୁଣ ମତେ । ୬୮ ।

ନବଲକ୍ଷ ମାଡ଼୍ହ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଗୌଡଂକୁ ଶ୍ରୀରାମ ବନ୍ଧାଦିଲେ

ପାଦେଣ ବାନ୍ଦ୍ଧ ସେହୁ ମତୁାଳ ନାଟକଲେ । ୬୯ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ୟେ ଦେବତା ଅନନ୍ତ ମୂରତି

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୁ ପ୍ରକୃତି ଶଂକା କରୈ ନିତ୍ଯେ ୟେଥି । ୭୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ହସିଲେ ଯେ ଦେବ ହୃଷୀକେଶ

ଅଗ୍ଯାନୀ ମୂଢଂକର ଦେବତାୟେ ନ ଧରନ୍ତି ଦୋଷ । ୭୧ ।

ଭୀମସେନର ହାଥ ଧରିଣ ଦେବ ବନମାଳୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କ ଚରଣେ କରନ୍ତି ନିୁଛାଳି । ୭୨ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ଯେ ବହୁତ ତୁସ୍ତି ବୋଲି

ଛାମୁରେ ଜଗନ୍ନାଥେ ଶୁତିଲେ ଗଡଘାଲି । ୭୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯେ ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛ

ଆପଣେ କୋଳ କରି ଧୈଲେ ଶ୍ରୀବତ୍ସ । ୭୪ ।

ସମସ୍ତ କୁଶଳ ଯେ ପଛାରନ୍ତି ଦେବ ଧର୍ମେ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ ଅର୍ଜୁନର ହୋିଲାକ ପୁତ୍ର ଜନ୍ମେ । ୭୫ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ସୁନ୍ଦର ଯେ ଅଟୈ ସେହୁ ତନୁ

ଗୁଣବନ୍ତ ଦେଖି ତାହାର ନାମ ଦିଲୁଂ ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୭୬ ।
<P୧>୭୨।୧ ଭୀମସେନ ହାଥରୁ ଘେନିଲେ ବନମାଳୀ ।--ଣ, ଖ, ଘ
[MBO-୦୪(୧)-୨୫୪]

ବହୁତ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଧର୍ମସୁତେ

ଗଣ୍ଡୁକୀରେ ଦାନଦିଲେ କୁମର ଜାତ ନିମନ୍ତେ । ୭୭ ।

କିରଟୀ ମୁକୁଟ ଅଚ୍ଛି ଅର୍ଜୁନର ମାଥେ

ଦେଖିଣ ଅନେକ ହରଷ ହୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୭୮ ।

ବାବୁ ତୁହି ଯେ, ମୁହିଂ ସେ ଅଟୈଂ ୟେକ ଆତ୍ମା

ୟେ କିରଟୀ ମୁକୁଟ ବହି ନୁାରତ୍ନି ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୭୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଆମ୍ଭେ ହୋିଥିଲୁ ସିନା ବେନି

ତୋତେ ଘେନି ୟେବେ ଆମ୍ହେ ହୋିଲୁ ଜଣ ତିନି । ୮୦ ।

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ମାରି ଉଦ୍ଧରିଲୁ ତିନିପୁର

ଆନ କିସ ବାବୁ ତୋତେ ଦିଲେ ପୁରନ୍ଦର । ୮୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୋତେ ବହୁତ କଲେ ଅନୁରାଗ

ବୋିଲେ ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲୁ ପାଥ ବର ମୋତେ ମାଗ । ୮୨ ।
<P୧>୭୭।୨ ``ଗଣ୍ଡୁକୀରେ ଦାନଦିଲେ କୁମର ଜାତ ନିମନ୍ତେଽଽ
<>ପରେ ``ଙଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆରାଧାନେ ହୋିଲେ କୃତ କୃତ
<P୧>ପାଦପଦ୍ମ ତଳେ ଅର୍ଜୁନ କରୈ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ହରି ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ
<P୧>ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ବଧ କଲାିଂ ଅମରପୁର ମଧ୍ଯେ ।
<P୧>କିରଟୀ ମୁକୁଟ ମୋତେ ଦିଲେ ସୁରସିଦ୍ଧେ ।
<P୧>ବହୁତ ପ୍ରସନ୍ନ ମୋତେ ହେଲେ ସୁନାସୀର
<P୧>ଅନୁବ୍ରତେ ମୋତେ ଘେନିଥାନ୍ତି ସେ କୋଡର ।
<P୧>ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ତୋ ମୋ ନୋହେ ଭିନ୍ମ ଭିନ୍ମ
<P୧>ୟେ ମୁକୁଟ ଘେନିମାକୁ ତୁହି ସିନା ସେ ଭାର୍ଜନ ।
<P୧>ସବୁହିଂ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଟନ୍ତି ଯେହୁ ଦେବ ହର
<P୧>ସେହୁ ୟେ କିରଟୀ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧ ନୁାରନ୍ତି ଶିର ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୫୫]

ମୁହିଂ ବୋିଲି ପିତା ଅନୁଗହ ଯେବେ ହୋିଲା ତୁମ୍ଭର

କର୍ଣ୍ଣରତହୁଂ ଆଣିଦେବୁଂ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ ବଜ୍ରଛୌଂରୀ ଅଭେଦ କପଚ ମଣିସାର । ୮୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ବୋିଲେ ତୁ ସୁମରିବୁ ଯେତେବେଳେ

ଆଣିମି ତିନିପଦାର୍ଥ ବୋିଲେ ଆଖଣ୍ଡଳେ । ୮୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବରମାଗିଲୁ ଯେତେବେଳେ

ସଭାରେ ବସିଥିଲେ କେୁଣ କେୁଣ ଦିଗପାଳେ । ୮୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚକୁ ବଧକରି

ସାନନ୍ଦେ ଦେବତାମାନେ ସମସ୍ତେ ଥିଲେ ପୂରି । ୮୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାରୁଦ୍ର ଆଦି କୁବେର ପବନ

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଆଦିକରି ସମସ୍ତ ଦେବଗଣମାନ । ୮୭ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ସଭାରେ ଯେବେ ଥିଲେଟି ଆଦିତ୍ଯ

କର୍ଣ୍ଣକୈଂ କହିବେ ଯାିଂ ୟେସନେକ ବୃତ୍ତାନ୍ତ । ୮୮ ।

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ କର୍ଣ୍ଣତହୁଂ ଆଣିମେ ତୋର ପିତା

ଅବଶ୍ଯ କହିବ କର୍ଣ୍ଣକୁ ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା । ୮୯ ।

ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ତୁ ମାଗିଲୁ ମନ୍ଦବେଳେ

ବଡ ନିରାଧାର କଥା ଗଲାକ ନିଷ୍ଫଳେ । ୯୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସେ ଯେ ମହାଦାନୀ କର୍ଣ୍ଣ

ଜାଣିଲେହେଂ ଅବଶ୍ଯ ଦେବଟି ମଘବାନେ ଦାନ । ୯୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ମୋହୋର ବଚନ କରିବା

ଦେବ କି ନ ଦେବ କର୍ଣ୍ଣର ତହିଂକି ଗୁପତ ରୂପେ ଯିବା । ୯୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଦେବ କାଲି ମୁହିଂ ଯିବି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଧରିଣ ଦାନ ଯେ ମାଗିବି । ୯୩ ।
<P୧>୯୨।୨ ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ କେମନ୍ତେ ତଦନ୍ତ ବୁଝିବା ।--ଚ, ତ, ଙ, ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୫୬]

ୟେକଗୋଟି ପୁତ୍ର ତାର ବିଶି ଯେ କେଶନ

ତାହାକୁ ମାରିଣ ମୋତେ ଦେବାକ ଭୋଜନ । ୯୪ ।

ସେ ପୁତ୍ର ମାରିଣ ଯେବେ ଭୋଜନ ଦିୈ ମୁକୁ

ତେବେ ସେ କପଚ କୁଣ୍ଡଳ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ । ୯୫ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ସରୂପ ଧରି ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଅଙ୍ଗଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ମଧୁ ଯେ ସୂଦନ । ୯୬ ।

ଆପଣାର ନିଜ ଶରୀର କଲେକ ଗୋପ୍ଯ

ହୋିଲେ ନାରାୟଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସରୁପ । ୯୭ ।

ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ ଲମ୍ବିତ ଜୁଡାଗୋଟି

ଦ୍ଵାଦଶ ଚିତା କାଟି ଶ୍ରୀବତ୍ସଲାଞ୍ଚ୍ଛନ ଦିଶେ ଫୁଟି । ୯୮ ।

ଶ୍ରୀaଙ୍ଗେ ଶୋଭାବନ ପବିତ୍ରା ଉତୁରି

ତାମ୍ବ୍ର ବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାୟେକ ସରୂପ ଶ୍ରୀହରି । ୯୯ ।

ରକତ କୁମୁଦ ପ୍ରାୟେ ବେନି ଯେ ଲୋଚନ

ଅଣଛାଳିଶ ସଂସ୍କାର ବିପ୍ରର ଲକ୍ଷଣ । ୧୦୦ ।

ଧୋତି ଛତା କାନ୍ଧେ କାଖେଣ ବେଦପେଥି

ଗଡୁ ତମ୍ବାପାତ୍ରୀ ଯେ କରେ ଜପାମାଳି ଶୋଭାପାନ୍ତି । ୧୦୧ ।

ହାତେ କୁଶବଟୁ କାଖେ ବେଦକରାଣ୍ଡି

ରୁଦ୍ରାକ୍ଷ ତୁଳସୀମାଳ ଅଣ୍ଟାରେ କୁଶବିଡି । ୧୦୨ ।

ସମାର୍ଜନ ଅଧ୍ଯାନେ ଗୋପ୍ଯାନ ଦୋହୋରା

ଭଗବନ୍ତ ବିପ୍ରରୂପ ଛଦ୍ରମେ ହାଥରେ ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ ସୁରା । ୧୦୩ ।

ରୁକ ଯଜୁ ସାମ ଅର୍ଥବ ଛାରିବେଦ

ଅଜପା ଗାୟତ୍ରୀ ମହାମନ୍ତ୍ର ରୁଦ୍ର । ୧୦୪ ।

ସେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ପଣ୍ଡାଂକର ଶ୍ରୀଚରଣେ ଶରଣ ମୋର ନିତ୍ଯ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ଭକ୍ତି ସଂସାର ଜନହିତେ । ୧୦୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁରୁଷ ୟେ ନାରାୟଣଂକ କୌତୁକ

କୁତୂହୋଳେ ୟେକ ମୂର୍ତ୍ତିକା ସରୂପ ଅନେକ । ୧୦୬ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୫୭]

ଆହାନିକ ବେଳେ ପ୍ରବେଶ ବେଳ ସାତଘଡି

ଶତେଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ କର୍ଣ୍ଣ ଦିୈ ନିତ୍ଯେ ଦାନ ବାଢି । ୧୦୭ ।

ବୈତରଣୀ ଉତ୍ତରକୂଳେ କର୍ଣ୍ଣର ଅଙ୍ଗଦେଶ

ଗାଢେ ପାଦ ପଡନ୍ତେ ବସୁଧା ପାି ତ୍ରାସ । ୧୦୮ ।

ଧୀର ଧୀର କରି ପାଦ ବଢାିବା ନିମନ୍ତେ

ଡରେ ବସୁଧା ଲାଞ୍ଛ ଦିୈ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଭାର ଶତେ । ୧୦୯ ।

ୟେତେକ କର୍ଣ୍ଣ ଦାନ ଦିୈ ନିତ୍ଯେ ସବୁ

ମହାଦାନୀ କର୍ଣ୍ଣ ସେ ଅଟୈ ମହାପ୍ରଭ୍ମ । ୧୧୦ ।

ଯୁଗତେ ମକର ମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଚୌଠୀ

ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବେଳ ସାତ ଘଡି ଘଟି । ୧୧୧ ।

ଭୌମବାର ସେଦିନ ଶୋଭନ ନାମେ ଯୋଗ

କର୍ଣ୍ଣର ଦୁାରେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ । ୧୧୨ ।

ଦ୍ଵାରେ ଥାିଂ ଦେବ କରନ୍ତି ବେଦଧୁନି

ଯଜମାନ ଆଷ୍ଯବାକ୍ଯ ବିଭ୍ମଚ୍ଛିତ କାଣ୍ଡ ଘେନି । ୧୧୩ ।

କାଣ୍ଡିର ଆଗେ ଯାିଂ କହିଲେ ଦୂତକାରେ

ସ୍ଵାମୀ ବିଭ୍ମଚ୍ଛିତ ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ବସିaଚ୍ଛି ଦ୍ଵାରେ । ୧୧୪ ।
<P୧>୧୦୭ ଶତେଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ କର୍ଣ୍ଣ ଦାନ ଦିୈ ନିତି
<>ମହାଦାନୀ ଅଟୈ କର୍ଣ୍ଣ ସପତଦୀପା ପୃଥୀ ।--ଙ, ଟ, ଠ, ଜ
<P୧>୧୧୨।୨ ``କର୍ଣ୍ଣର ଦୁାରେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗଽଽ
<>ପ୍ରରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଦ୍ଵାରେ ଥାିଂ ଦେବ କରନ୍ତି ବେଦଧ୍ଵନି
<P୧>କମ୍ପିଲା ତିନିପୁର ବେଦବାକ୍ଯ ଶୁଣି ।
<P୧>ଗହ ଗହ ଶବଦ ୟେ ଅଟେ ସାମବେଦ
<P୧>ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ଶୁଣି ଦ୍ଵାରୀ ହୋିଲେ ତବଦ ।
<P୧>କିମ୍ଭୁତ ଶବଦ ୟେ ଦ୍ଵାରେ ଶୁଭ୍ମaଚ୍ଛି
<P୧>ଦ୍ଵାରୀମାନେ ଛାହିଂଣ ବଚନ ଯେ ପୁଚ୍ଛି । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୨୫୮]

ରାଧେବ ବୋିଲେ ଛାଡ ଆସନ୍ତୁ ଭିତରକୁ

କ୍ଷୁଧାର୍ଥୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଐଲାନି ଭୋଜନ ନିମନ୍ତକୁ । ୧୧୫ ।

ଛାରଗଣେ କହିଲେ ପଣ୍ଡାୟେ ଠାକୁରଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ତୁମ୍ଭକୁ

ନିaବକାଶେ ଯେ ରାଜା ବିଜେ ତୁମ୍ଭେ ଆସ ଭିତରକୁ । ୧୧୬ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ମୁଂ ନ ଯାିଂ ଭିତରକୁ

କର୍ଣ୍ଣ ଆସୈ କିନାରେ ମୋହୋର ଛାମୁକୁ । ୧୧୭ ।

ୟେତେ ବୋଲି ସ୍ଵାମୀ ଗାଢେ ସାମବେଦ ଧୁନି କଲେ

ନିaବକାଶ ମନ୍ଦିରେ କର୍ଣ୍ଣର ଆସନ କମ୍ପିଲେ । ୧୧୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅଟୈ ବଡ କକ୍ଷାବନ୍ତ

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କରନ୍ତେ କମ୍ପିଲା ମୋର ଗାତ୍ର । ୧୧୯ ।

ଶ୍ରୀକରେ ରତ୍ନଝରୀ ଘେନିଣ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଆପଣ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଚରଣ ଆସି କଲେକ ପଖାଳଣ । ୧୨୦ ।

ଭିତରକୁ ବିଜେକରି ଯିବା ହେ ପଣ୍ଡାୟେ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ଆମ୍ଭେ ଥାୁ କିନା ୟେହିଠାୟେ । ୧୨୧ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମୋତେ ଆୁ କଟାଳ ନ କରିବା

ଭୋଜନ କରି ଆଜକ ମୋହୋର ପୁରେ ଥିବା । ୧୨୨ ।

ସମସ୍ତ ଦାନଦେି ସାରିଲି ମୋର ଭାଣ୍ଡାରେ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ୟେକା ବସ୍ରେ ମାତ୍ର ପିନ୍ଦ୍ଧ ବସିaଚ୍ଛି । ୧୨୩ ।

ଆଜ କିଚ୍ଛି ପଣ୍ଡାୟେ ଦେବାକୈଂ ନୁହୈ କ୍ଷମ

କଷଣକୟେ ମୋତେ ନାଶଯିବ ସବୋନ୍ଗ୍ ଧର୍ମ । ୧୨୪ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ବିଭ୍ମକ୍ଷିତ ବ୍ରାହ୍ମଣ ମୁଂ ଅଟେ ଭିକ୍ଷାବାସୀ
<P୧>ଶୁଣିଣ ରାଜାନାମ ଆସିଚ୍ଛି ବଡାି ପ୍ରବାସୀ ।
<P୧>କର୍ଣ୍ଣ ଆଗେ ଯାି କହନ୍ତି ଦ୍ଵାରପାକ
<P୧>ଭିକ୍ଷାସୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟାୟେ ଆସିଚ୍ଛି ତେ
<P୧>ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ରହି କରୁଚ୍ଛି ବେଦ (?)
<P୧>ଆମ୍ଭକୁ କହିଲେ ନଣାଥ
[MBO-୦୪(୧)-୨୫୯]

କାଲି ପ୍ରାର୍ଥନା ମୋତେ କରିବା ସକାଳେ

ଶତେଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମୁଂ ତୋତେ ଦେବୈଂ ୟେକାବେଳେ । ୧୨୫ ।

ଅନେକ କାଳ ହୋିଲା ମୁଂ ଦେୁaଚ୍ଛି ଦାନ

ତୋହୋର ପ୍ରାୟେ ବେଦଗ୍ଯାନୀ ନାହିଂନା ସମାନ । ୧୨୬ ।

ମୋହୋର ପ୍ରାୟେ ଦାନୀ ତୋହୋର ପ୍ରାୟେ ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ଦାନ ଦେବି

ସାତ ପୁରୁଷ ପରିଯନ୍ତେ ତୋହୋର ଦାରିଦ୍ର ନ ଥୋିବି । ୧୨୭ ।

ସୁଭାଗ୍ଯ କର୍ମ ତୋର ଭେଟିଲୁ ଯେ ମୋତେ

ଆନବେଳେ କାହାକୁ ଦାନ ନ ମାଗିକୁ ତଳହାଥେ । ୧୨୮ ।

ପଣ୍ଡାୟେ ବୋଲେ ତୁ ଦାନେ ଶୂରବନ୍ତ କର୍ଣ୍ଣ

ରହିଲି ଆଜକ ମୋତେ ତୁ ଦିaସି ଭୋଜନ । ୧୨୯ ।

ଯେମନ୍ତେ ଆମ୍ଭର ସନ୍ତୋଷେ ପୂରୋି ମନ

ତେମନ୍ତ କରି ଦେି ପାରିବୁଟି କି ଭୋଜନ । ୧୩୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ବିପ୍ର ତୋତେ ଯେମନ୍ତ ଅଣ୍ଟୈ

ମୁହିଂ ସେ ତୋତେ ଭୋଳନେ ତ୍ରିପୁତି କରିବୈଂ । ୧୩୧ ।

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ୍ ଅଟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ତିନିବାର

କପିଳା ମାିଲା ଦ୍ରୋହୋ କରୈ କରତାର । ୧୩୨ ।

ମୁହିଂ ମହାରାଜା ତୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ୟେକଗୋଟି

ସଂକଲ୍ପ କଲୈଂ ଦେବି ଯେତେକ ତୋତେ ଅଣ୍ଟି । ୧୩୩ ।

ଡାହାଣାବ୍ରତେକ ଶଙ୍ଖେ ଭରି ଜଳ ତିଳ

କେତେ ନିଷ୍ଠାକରୁ ବିପ୍ର ଅନ୍ନ ୟେକବେଳ । ୧୩୪ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନି କର୍ଣ୍ଣ ଗଲେ ନିଜ ପୁରୀ

ଚନ୍ଦ୍ରଶାଳା ମନ୍ଦିରେ ରାଂଧଣାକୁ ଠାବକରି । ୧୩୫ ।
<P୧>୧୩୦।୨ ରହିବୁ ଆଜ ହୋ ତ୍ରିପୁତି କରାa ରାଜନ ।--ତ, ଟ
<P୧>୧୩୪।୨ ସତ୍ଯଭଗ୍ନ କଲେ ଦ୍ରୋହୀ ହେବି କରତାର ।--ନ, ଠ, ଖ
<P୧>୧୩୪।୨ କପିଳାଗାୟତ୍ରୀ ବଧ ଦ୍ରୋହ କରୈ କରତାର ।--କ, ଙ
<P୧>୧୩୪ ସଂକଲ୍ପ କରାି ନେଲେ ଦେବକୀର ବାଳ
<>କେତେ ନିଷ୍ଠା କର ବିପ୍ର ହୁୈ ଅନେକ ବେଳ
[MBO-୦୪(୧)-୨୬୦]

କନେକ ନିମତ ହାଣ୍ଡି ଆଣି ଦିଲେ ଯୋଗାଡରେ

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାୟଣ ତଣ୍ଡୁଳ ଥୋିଲେ ଛାମୁରେ । ୧୩୬ ।

ନାଡିପତ୍ର କଳାମୁଗ ଗୁାଘୃତ ଲବଣୀ

ଅଦା ନଟୀକାଳ ଦଧି ସହିତେ ଜୁାଣୀ । ୧୩୭ ।

ଆଖୁ ଅମୃତ ପାଣି କଦଳୀ ଗଙ୍ଗବାଣ ପୈଡ

ଓଲୁa ସାରୁ ଆଳୁ ଜିରା, ହେଙ୍ଗୁ ମେଥି ଆଦିକରି ଯୋଗାଡ । ୧୩୮ ।

ପାଚିଲା ଜେୁଟ କାକୁଡି ଆଦିକରି କଣ୍ଟିାଳି

ଟଭା ନାରଗ ଲେମ୍ବୁ ବୃକ୍ଷରୁ ଆଣନ୍ତି ତୋଳି । ୧୩୯ ।

ୟେମନ୍ତେ ଅନେକ ପଦାର୍ଥ କେ କହିବ ସମାର୍ଜି

କଦଳୀପତ୍ର ଆଣି ଦିଲେ ଯେମନ୍ତେ ବିପ୍ରମନ ରଞ୍ଜି । ୧୪୦ ।

ମହାସମ୍ଭାର ଯୋଗାଡ ଥୋିଲା ରାୟେ ଆଣି

କର୍ଣ୍ଣର ପୁତ୍ର ବିଶିକେଶନ ଯୋଗାିଲା ପାଣି । ୧୪୧ ।

ଶୌଚବନ୍ତ ହୋି ରାନ୍ଧଣା କର ହୋ ପଣ୍ଡାୟେ

ମୋତେ ମୁଣୋହି ନାହିଂ ତୁମ୍ଭର ଭୋଜନ ନ ସରିବା ଯାୟେ । ୧୪୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ତୁ ସାର୍ଥୁକ ଦାନୀ କର୍ଣ୍ଣ

ଅତିଥି ବସାି ଆପଣେ କି କରିବୁ ଭୋଜନ । ୧୪୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ମୁଖଛାହିଂ ବୋଲୈ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥି

ୟେମାନ ଦେଖି ତୁମ୍ଭେ କି ନୋହିଲ ତ୍ରିପୁତି । ୧୪୪ ।
<P୧>୧୩୬।୨ ``ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାୟଣ ତଣ୍ଡୁଳ ଥୋିଲେ ଛାମୁରେଽଽ
<>ପରେ ``ତ, ଞ୍ଜଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ ।--
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମଣର ଚରଣ କଲାକ ପ୍ରଖ୍ଯାଳନ
<P୧>ଭିତରକୁ ବିଜେ କରିବା ହୋ ଆପଣ ।
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲେ କିନା ଥାୁଂ ୟେଠାବରେ
<P୧>ଯୋଗାଡମାନ ତୁ ହୋ କର ଯେ ସମ୍ଭାରେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୬୧]

ଆମିଷ ଯୋଗାଡ ତୁମ୍ଭେ ଲୋଡ କି ପଣ୍ଡାୟେ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ମୋର ରୋଗ ପ୍ରବଳକାୟେ । ୧୪୫ ।

ଆବର ବିଶେଷେ ନରସିଂଘ କବଚ ବେଦୀ

ଆମିଷ ଭୋଜନେ ୟେ ପିଣ୍ଡ ହୋୟେ ସଦ୍ଧି । ୧୪୬ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ୟେ କଥା ଶୁଣିଲା ମୋର ନାହିଂ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଆମିଷ ଭକ୍ଷ କେ କରୈ । ୧୪୭ ।

ବାବୁ ଆମିଷ ବଞ୍ଛିବାକୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅଚ୍ଛି କାହିଂ

ପାଣ୍ଡି ଯେ ଭକ୍ଷୈ ପଥମେ ଆମିଷ ଅଟୈ ସେହି । ୧୪୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ପଣ୍ଡାୟେ କହିଲନି ଅପାର

ନାମ ଗୋତ୍ର କିସ ତୁମ୍ଭର କେବନ ଦେଶେ ଘର । ୧୪୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ହୋ ଯମୁନା ନଦୀର କୂଳେ

ନିଷାଦପୁର ବୋଲି ନଗ୍ରେଳ ପରିମଳେ । ୧୫୦ ।

ଗୋପାଳଂକ ପ୍ରକୃତି ସମସ୍ତ ତହିଂ ମିଶି

ମତ୍ସ୍ଯଗୋତ୍ର ଆମ୍ଭର ମଥୁରା ପୁରବାସୀ । ୧୫୧ ।

ବସୁକଲ୍ପ ପଣ୍ଡା ବୋଲି ଅଟନ୍ତି ହାଦେ ତାତ

ଦୈବକୀ ବୋଲି ଆମ୍ଭର ଗର୍ଭଧାରୀ ମାତ । ୧୫୨ ।

ଚତୃବେଦ ଆମ୍ଭର ନିଜ ପିତୃକର୍ମ

ସାକ୍ଷାତେ ମୋହୋର ଯେ କହ୍ନାି ପଣ୍ଡା ନାମ । ୧୫୩ ।

କୁଳଗୋତ୍ର ବେଦମନ୍ତ୍ର କିସ କଷଣ କରୁ ମୋତେ

ଅନେଶ୍ଵର କାଣ୍ଡ ପରିଯନ୍ତେ ଜାନୈ ପାଠମନ୍ତ୍ରେ । ୧୫୪ ।
<P୧>୧୫୧ ଗୋପାଳ କୈବ୍ରତ ସଭିୟେଂ ତହିଂ ମିଶା
<>ମତ୍ସ୍ଯ ଗୋତ୍ର ଆମ୍ଭର ଘର ଯେ ଓଡିଶା ।--ଘ, କ, ଢ, ଝ, ଛ, ଥ, ଙ, ତ
<P୧>୧୫୩ ଯର୍ଜୁବେଦୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆମ୍ଭର ନିତ୍ଯ ନିଦ୍ଯାକର୍ମ
<>ମାତା ପିତା ବାକ୍ଯେ କହ୍ନାି ପଣ୍ଡା ଆମ୍ଭର ନାମ ।--ଟ, ଢ, କ, ଘ, ଙ, ତ
[MBO-୦୪(୧)-୨୬୨]

ନରସିଂଘ କପଚ ମନ୍ତ୍ରେ ପଶିଲୁ ଭକ୍ତଭାବେ

ଆମିଷ ଭୋଜନେ ସେ ତ୍ରିପୁତି ହେୁ ଆମ୍ଭେ । ୧୫୫ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ପଣ୍ଡାୟେ ଜାଣିଲି ମହାବାକ୍ଯ

ଆରେ ବିଶିକେଶନ ବନୁ ମାରିାଣ ହରିଣ ଛାଗଳେକ । ୧୫୬ ।

କୃଷ୍ଣଛାଗଳ ତିନି ହରିଣ ଗୋଟାଛାରି

ଛାମୁରେ କେଳାିଲା ମାୟେଂସ ଲୋଚି କରି । ୧୫୭ ।

ଆମ୍ବିଳ ପାଚଲା ମହୁର ଶାକର ଭଜା

ରାନ୍ଦ୍ଧଲେ ପଣ୍ଡାୟେ ତୁମ୍ଭଂକୁ ଯେମନେ ହୋୟେ ଭୋଜା । ୧୫୮ ।

ତଦ୍ଯାପି ତ୍ରିପୁତି ଯେ ନୋହିଲା ବିଦୁଜନ

ଆୁର କିସ ଲୋଡ ପଣ୍ଡାୟେ ବୋଲୈ ବୀରକର୍ଣ୍ଣ । ୧୫୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ଆମ୍ଭର ଚିତ୍ତ ୟେଣେ ନ ଭଜି

ନୃସିଂଘ କପଚି ଆମ୍ଭେ ମହୁମାଂସ ଭୋଜୀ । ୧୬୦ ।

ଶୁଣିଣ ବିଷାଦ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ

ମହୁମାଂସ ବୋଲିକରି ପଣ୍ଡାୟେ କେବଣ ଯୁଗତି । ୧୬୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବୋିଲେ ନୃସିଂଘ ଯେ ବିଦାରିଲେ ହିରଣ

ବିକ୍ଷସ୍ଥଳ ବିଦାରିଣ ଖାିଲେ ଦାଢେଣ । ୧୬୨ ।

କହୁ କୁହୁ ନାରାୟଣ କାଳାନଳ ମୂର୍ତ୍ତି

ଦେଖିଣ କର୍ଣ୍ଣବୀର ମନେ କଲା ଭୀତି । ୧୬୩ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ବିଦୁଜନ

ବିନା ଅପରାଧେ ମାନୁଷ କେହ୍ନେ କରିବି ଛେଦନ । ୧୬୪ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ରାୟେ କର୍ଣ୍ଣ

ଆମ୍ଭେ ନ ମାଗିଲୁ ତୁହି ସେ ଯାଚିଦିଲୁ ଭୋଜନ । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୫୫।୧ ନରସିଂଘ ମନ୍ତ୍ରେ ପଶିଲୁ ବତ୍ରଭାବେ ।--କ, ଢ, ଥ, ଗ
<P୧>୧୫୫।୧ ନରସିଂଘ ମନ୍ତ୍ରେ ପଶିଲୁ କର୍ମଭାବେ ।--ଜ, ଚ
<P୧>୧୫୫।୧ ନରସିଂଘ ମନ୍ତ୍ରେ ପଶିଲୁ ପଞ୍ଛୁଭାବେ ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୧୬୩।୨ ଦେଖିଣ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ କଲା ମନେ ଭ୍ରାନ୍ତି ।--କ, ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୬୩]

ଆଶା ଦେଖାି ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କରୁଛୁ ନିରାଶ

ସମସ୍ତ ଧର୍ମମାନ ତୋର ଗଲାଟି ୟେବେ ନାଶ । ୧୬୬ ।

ଯାହାକୁ ଭ୍ମଞ୍ଜାି କରି ନୁାରିବ ତ୍ରିପୁତି

ଆବର କିଂପା ଅତିଥିମାନନ୍ତ ଆଣିଲୁ ନିମନ୍ତ୍ରି । ୧୬୭ ।

ମିଛେହେଂ ବୋଲାୁ ତୁ ଦାନେଣ ଶୂରବନ୍ତା

ଆପଣେ କହୁଥାୁ ଆପଣାର ଗବୋନ୍ଗ୍କଥା । ୧୬୮ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଆଶକରି ରହିଲି ତୋହୋର ବଚନେ

କ୍ଷୁଧାରେ ଶରୀର ମୋହୋର ହେୁଚ୍ଛି ଦହନେ । ୧୬୯ ।

ଆମ୍ଭର ବିଛାରନ୍ତେ ତୋର ନୋହିବ କାରଣ

କ୍ଷୁଧାରେ ବିଭ୍ମକ୍ଷିତ ମୁହିଂ ଅଟୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୧୭୦ ।

କ୍ର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲେ ପୁତ୍ର ବିଶିକେଶନର ମୁଖ ଛାହିଂ

ମାରିାଣ ଜଣେ ମନୁସ୍ଯ ଭୋଜନ କରନ୍ତୁ ୟେହି । ୧୭୧ ।

ବିଶିକେଶନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ତୋତେ କେତେକେ ଅଣ୍ଟିବ

କେତେକ ଜନ ମାରି ଆଣିବି ବିପ୍ରଦେବ । ୧୭୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ୟେକଜଣଂକର ଅଣ୍ଟୈ ମାୟେଂସ

ମାୟାକଲେ କେଶବ ସମସ୍ତ ଜନ ନଗ୍ରେ ହୋିଲେ ଅଦୃଶ । ୧୭୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀୟେକ ପାତ୍ରୟେକ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ଭାରିଯା

ଆପଣାକୁ ଘେନି ପାଞ୍ଛଜଣ ଦେଖୈ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରାଜା । ୧୭୪ ।
<P୧>୧୬୮।୨ ``ଆପଣେ କହୁଥାୁ ଆପଣାର ଗବୋନ୍ଗ୍କଥାଽଽ
<>ପରେ ``ଢ, ଙଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଆପଣାର ବଳ ତପ ଗୁଣବନ୍ତପଣ ପରେ ଯେବେ କହିବ
<P୧>ତେବେ ସେ ସଂସାରଧର୍ମ ତାକୁ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ।
<P୧>ମତ୍ତଗବୋନ୍ଗେ ମୁର୍ଖଲୋକେ ଯେ ୟେମାନ ଆପନେ ବଖାନ କରନ୍ତି
<P୧>ସମସ୍ତ ପୂର୍ଣ୍ଣଧର୍ମ ତା ଆପଣେ ନାଶଯାନ୍ତି ।
<P୧>ଧନ ଧର୍ମ ରୂପ ବିଦ୍ଯା ତୀର୍ଥ ତପ ହୋି ସେ ଗୋପନ କରିଥିବା
<P୧>ତେବେ ସେ ତାହାକୁ ହୋ ସମସ୍ତ ସମର୍ପିବା ।
<P୧>ମିଛେଣ ବୋଲାୁ ତୁ ଅଟୁ ମହାଦାନୀ
<P୧>ନିଚୟେ ସତ୍ଯଭଗ୍ନ ହୋିଲୁ ୟେଡେକ ମହାଗ୍ଯାନୀ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୬୪]

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ହୋ ଅତ୍ରିୟାବନ୍ତ ଯେବଣ ଜନ

ତାହାର ମାୟେଂସ ଆମ୍ଭେ ନ କରିବୁଟି ଭୋଜନ । ୧୭୫ ।

ଅଛୁାଂ ଅସୁର କଳା କଲାକ ଅଜାତି

ୟେହାଂକର ମାୟେଂସେ ଆମ୍ଭେ ନୋହୁଂ ଯେ ତ୍ରିପୁତି । ୧୭୬ ।

ନିଚୟେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଯେବେ ଦେବୁ ତୁ ଭୋଜନ

ୟେହି ପୁତ୍ରଗୋଟିକି ତୋର ମାରି ଦେବୁ ହୋ ରାଜନ । ୧୭୭ ।

ୟେହାର ମାୟେଂସ ଖାିଲେ ତ୍ରିପୁତି ହେବ ମନବଞ୍ଚ୍ଛା

ତାହା ଶୁଣି କର୍ଣ୍ଣ ବଜ୍ରଘାତ ପ୍ରାୟେ ପଡିଗଲା ମୃଚ୍ଛା । ୧୭୮ ।

କୋଳକରି ପିତାକୁ କୁମାର ଧୈଲା ଯେ ତୋଳି

କମଣ୍ଡଳୁଂ ନୀର ନେି ସୁଞ୍ଛିଲେ ଦେବ ବନମାଳୀ । ୧୭୯ ।

ସାଷ୍ଟାମହୋି କର୍ଣ୍ଣ କହୈ ଅସ୍ତୁବାକ୍ଯ

ଆହୋ କହ୍ନାିପଣ୍ଡା ତୁମ୍ଭେ ୟେଡେ ଦୁଷ୍ଟଲୋକ । ୧୮୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ତୁ ଅଟୁ ଅସୁରaଂଶୀ

ବେଦବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ତୁ ହୋିଲୁ ମନୁଷ୍ଯ ମାଂସ ଆଶୀ । ୧୮୧ ।

ବେଦ ମନ୍ତ୍ର ନିର୍ଜିତ ତୁ ଆଛାରେ ୟେଡେ ଲୋଭି

ତୋହୋର ପାିଂ କେମନ୍ତେ ମୋହୋର ୟେକାପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ମାରିବି । ୧୮୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ମୁଂ ଯାୁaଚ୍ଛି କର୍ଣ୍ଣ

ତୁହି ସେ ଅତିଥିକୁ ଯାଚିଲୁ ଭୋଜନ । ୧୮୩ ।

ଉଠନ୍ତେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବିଶିକେଶନ ଯାିଂ କୋଳାଗ୍ରତ କରି

ବସିବା ଗୋସାିଂ ଆମ୍ଭନ୍ତ କିଂପା ଝିଂଘାସ କରି । ୧୮୪ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ଯେ ବିଶିକେଶନ ବୋଲି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବେନି ଚରଣେ ଶୁତିଲା ଗଡଘାଲି । ୧୮୫ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲୈ ବିଶିକେଶନ

ଆବର ନିସତ କିଂପା ହେୁ ପିତା କର୍ଣ୍ଣ । ୧୮୬ ।

ଦାନେ ଶୂରନାମ ତୁହି ବୋଲାୁ ସୟଳେ

କିଂପା ନିସତ ତୁ ହେୁଛୁ ମହୀତଳେ । ୧୮୭ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୬୫]

କର୍ମ ବୋଲି ତାତ ଆପଣେ ଯାହା କରି

ସତ୍ଯଭଗ୍ନ ପ୍ରାଣୀକି ଯେ କାହିଂରେ ନ ବରି । ୧୮୮ ।

ଭୋ ତାତ ମୋତେ ମାରି ଭୋଜନ ଦିaସି ବ୍ରାହ୍ମଣେ

ୟେହାନ୍ତ ତ୍ରିପୁତି କରିପାରିଲେ ତୋତେ ଅଛୈଟି ବହୁତ କାରଣେ । ୧୮୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମୁଂ ଜାଣିଲିଣି ରେ ବାବୁ

ଅସୁର ଦାନବ ରାଷସ ପିଛାଶ ଦତ୍ଯ ଦାନବ ରେ ମାିଲୁ ପୁତ୍ର ସବୁ । ୧୯୦ ।

କେବଣ ରାକ୍ଷସଟି ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଧରି

କୂଟେ ନାଶିତେ ଆସିଚ୍ଛି ସମରେ ନୁାରି । ୧୯୧ ।

ବିଶିକେଶନ ବୋିଲା ତାତ ବ୍ରାହ୍ମଣେ କିଂପା ନିନ୍ଦୁ

ଯତନେ ବରଣ କରି ୟେବେ କିଂକେ କାନ୍ଦୁ । ୧୯୨ ।

ବସିଲା କୁମର ଯେ କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜିନ ଛାଲ ମାଡି

ପୂବୋନ୍ଗ୍କୁ ମୁଖ କରି ହୃଦରେ ଶ୍ରୀହରି ସୁମରି । ୧୯୩ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରୀ ଘେନିଣ ଆପଣେ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଆହୋ କହ୍ନାି ପଣ୍ଡାୟେ ୟେହି ପୁତ୍ରକୈଂ ମୁଂ କରୁଚ୍ଛି ଚ୍ଛେଦନ । ୧୯୪ ।

ଆରେ ଆରେ ମୋର ଜଗୁଜନ ସୁନ୍ଦର ପୁତ୍ରଗୋଟି

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଭଗତ ତୁ ଦୟାସାଗର ହେଟି । ୧୯୫ ।

ବାବୁ ଦାନେ ଶୂରବନ୍ତା ପୁତ୍ର ରେ ପରଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ଦୁଷ୍ଟ ଅସୁର ଧ୍ଵଂସିଣ ସଜ୍ଜନ ତପୀନ୍ତ ରଖି । ୧୯୬ ।

ମୋହୋର ପରାୟେ ପିତା ତୋତେ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ନୋହୁ

ତୋହୋର ପରାୟେ ପୁତ୍ର ମୋତେ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ହୋିଥାୁ । ୧୯୭ ।

ପୁତ୍ରର ଗୁଣ ସୁମରି କର୍ଣ୍ଣେ ଗଡଗ ଧରି ଝୁଣି

ଆପଣାର ପୁତ୍ର ମୁଣ୍ଡକୁ ସେ ଖଡଗେ ପକାିଲା ହାଣି । ୧୯୮ ।

ସୁକ୍ତତାମତ୍ସଳା ବୋଲି କର୍ଣ୍ଣର ଭାରିଯା

ବିଶିକେଶନ ଅଟୈ ଯେ ତାହାର ଆତ୍ମଜା । ୧୯୯ ।

କାନ୍ଦୈ ମହାଦେୀ ଯେ ପୁତ୍ରର ବିକଳେ

ବିନୋପି ପଡିଲା ଆସି ବ୍ରାହ୍ମଣ ପାଦତଳେ । ୨୦୦ ।
<P୧>୧୮୮।୨ ସତ୍ଯଭଗ୍ନ ପ୍ରାଣୀ କେବେହେଂ ନ ତରି ।--ଝ, କ
<P୧>୧୯୩।୨ କୂଟେ ଖାିତେ ଐଲା ସମରେ ଜିଣିତ ନୁାରି ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୬୬]

ସୁନ୍ଦର ସୁକୁମାର ସେ ମୋହୋର ତନୟେ

ପୁତ୍ର ନାଶଗଲା ମୋହୋର ତୁମ୍ଭେ ତ୍ରିପୁତି ହୁaସି ପଣ୍ଡାୟେ । ୨୦୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ଶୁଣି ଜୀବନ ତୋର ସାଧୁ ସାଧୁ

ମାତାର ସନମତ ତୁ କିଂପେ କର୍ଣ୍ଣ କାନ୍ଦୁ । ୨୦୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ପଣ୍ଡା ହେ ଜାତକଲା ପୁତ୍ରକୁ ପ୍ରତିପାଳିଲି

ଗୁଣବନ୍ତ ନନ୍ଦନକୁ ସ୍ଵୟଂ ହାଥେ ବଧକଲି । ୨୦୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ହାଦେ ତୁ ସୁକ୍ତତାମତ୍ସଳା

ସାନ ସାନ ଖଣ୍ଡିକରି ମାୟେଂସ ଆପଣେ ତୁ କେଳା । ୨୦୪ ।

ଆନକୁ ଛୁାିଂ ନ ଦେବୁଟି ହୋ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ସାର୍ଥୁକ ହୋିବ ରାଜା ତୋର ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭୋଜନ । ୨୦୫ ।

ବୈକୁଲ ହୋି ସାଷ୍ଟାମ କର୍ଣ୍ଣ ରାୟେ

କାଟିଣ ମାଂସ ସବୁ କଲା ୟେକଠାୟେ । ୨୦୬ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣ ଆମ୍ବିଳ ମହୁର ପାଚଲ ଭଜାୟେ ଛାରି

ରାଣୀ ଆପଣେ ରାନ୍ଧଣା କରୁ ବୋଲି ବୋିଲେ ମୁରାରି । ୨୦୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଆମ୍ଭେ ନୋହୁଂ ଭିନ୍ମାଭିନ୍ମ

ତୋହୋର ଭାରିଯା ରାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଆମ୍ଭେ କରିବୁ ଭୋଜନ । ୨୦୮ ।
<P୧>୨୦୮।୨ ``ତୋହୋର ଭାରିଯା ରାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଆମ୍ଭେ କରିବୁ ଭୋଜନଽଽ
<>ପରେ ``ଡ ଓ ଢଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ୟେତେକ ବଚନ ଯହୁଂ କର୍ଣ୍ଣବୀର ଶୁଣିଲା
<P୧>ରାଣୀର ଆଗେ ଯାିଂ ସମସ୍ତ କହିଲା ।
<P୧>କାନ୍ଦୈ ରାଣୀ ରାନ୍ଧୈ ବାହାରେ ମନର ବିରସେ
<P୧>ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଫରୁାରେ ମୁଣ୍ଡ ପୂରୋି ଥୋିଲା ଅନ୍ତପୁର ବାସେ ।
<P୧>ସୁପକ୍ଵ ରନ୍ଧନ ବ୍ଗେ ସରିଲାକ ଯହୁଂ
<P୧>ସ୍ରାହାନ କର ବୋଲି ବୋିଲାକ ତହୁଂ ।
<P୧>କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଦୁିଲୋକ ଆହାନିକ ସାରି
<P୧>କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ଜଳତଟେ ବିଜେ ମଧୁହାରୀ ।
<P୧>ଛାରି ତିୁଣ କରି ରାଣୀ ସୁସଞ୍ଛ କରିଣ ପାଚି
<P୧>କ୍ଷଦ୍ର ମୁଣ୍ଡ ଗୋଟି ରାଣୀ ଲୁଛାି ଥୋିaଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୬୭]

ଆମ୍ଭେ ଯିବା ହୋ କର୍ଣ୍ଣ ଆହାନିକ ସାରି

କର୍ଣ୍ଣକୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନିଣ ବିଜୟେ ମଧୁହାରୀ । ୨୦୯ ।

ଛାରି ତିୁଣ କରିଣ ରାଣୀ ରନ୍ଧନ କରିaଚ୍ଛି

ପୁତ୍ରର ମୁଣ୍ଡଗୋଟି ରାଣୀ ଲୁଛାି ରଖିaଚ୍ଛି । ୨୧୦ ।

ସାଧ୍ଯକର୍ମ ସାରି ଐଲେକ ବେଗେ ବେନି

ପାଦ ଶୌଚ କରି ଦେବ ବସିଲେ କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ଘେନି । ୨୧୧ ।

ବିଷ୍ଣୁ ବିଷ୍ଣୁ ବୋଲି ଜଳ ସିଞ୍ଛିଲେ ତତକ୍ଷଣ

ଆଣ ହୋ କିସ ରାନ୍ଧଣା ତୁମ୍ଭର ପାଚନ । ୨୧୨ ।

ଛାମୁରେ ପାକନ୍ତ ଯେ ଥୋିଲେ ରାଣୀ ଆଣି

ଛାରିପତ୍ର କରି ବାଢ ବୋଲି ବୋିଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୧୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବଚନେ ସୁକ୍ତତାମତ୍ସଳା

ଛାରିପତ୍ର କରିଣ ସେ ସମସ୍ତ ବାଢିଲା । ୨୧୪ ।

ଆପଣେ ପତ୍ରେ ଆବୋରି ବସିଲେ ହୃଷୀକେଶ

ତୁ ହୋ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ ପତ୍ରେକେଣ ବସ । ୨୧୫ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲେ ବ୍ରାହ୍ମନ ପୋଡୁ ପୋଡୁ ମୋର ଆତ୍ମା

କେତେ ଝିଂଘାସ ମୋତେ ତୁ କର ହୋ ମହାତ୍ମା । ୨୧୬ ।

ଆତ୍ମାରୁ ଜାତକଲା ପୁତ୍ର ଆପନେ ସ୍ଵହସ୍ତେ କଲି ନାଶ

ମୁହିଂ ଛାଣ୍ଡାଳ କେମନ୍ତେ କରିବି ତାହା ଗ୍ରାସ । ୨୧୭ ।

ନ ବୋଲ ପଣ୍ଡୟେ ତୁମ୍ଭେ ୟେସନେକ ବଚନ

ତୋହୋର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି ମୋର ହୃଦୟ ହୋୁଚ୍ଛି ଦହନ । ୨୧୮ ।

ଆହୋ କହ୍ନାି ପଣ୍ଡା ତୋହୋର ଚରଣେ ହୟିନୀ ଶତେବାର

ତୁମ୍ଭେ ଭ୍ମଞ୍ଜ ମୋତେ କଟାଳ ନ କର । ୨୧୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲେ ତୁ ଯେବେ ନ କରିବୁ ଗ୍ରାସ

ତୋହୋର ଭାରିଯା ଅବା ମୋତେ ରାନ୍ଦ୍ଧ ଦେୁaଚ୍ଛି ବିଷ । ୨୨୦ ।

ତୁହି ଭ୍ମଞ୍ଜିବୁ ତୋହୋର ଭାରିଯାହିଂ ଭ୍ମଞ୍ଜିବ ।
<P୧>ତେବେ ସେ ଶ୍ଵରୀର ମୋର ତ୍ରିପୁତି ହୋିବ । ୨୨୧ ।
<P୧>୨୧୬।୨ ଆତ୍ମାରୁ ଜାତକରି କେମନ୍ତେ ଭକ୍ଷିବି ହୋ ମହାତ୍ମା ।--ଟ, ଚ, ଣ, ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୬୮]

ଠାବକେଣ କର୍ଣ୍ଣ ଠାବକେଣ ବସୈ ତାର ରାଣୀ

ସାଧୁ ସାଧୁ କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୨୨୨ ।

ହୃଦଗତେ ବିଛାର କରଣ୍ଡି ବାସୁଦେବ

ବୈକୁଣ୍ଠ ବ୍ଯତ୍ରକେ ତୋତେ ନାହିଂ ଆନଠାବ । ୨୨୩ ।

ରାଣୀ ବୋିଲା ତୁ ମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ହେ କହ୍ନାି ପଣ୍ଡାୟେ

ତୁମ୍ଭର ଶାହାସ୍ରେ ଅଚ୍ଛି କି ୟେମନ୍ତ କଥାୟେ । ୨୨୪ ।

ଆପଣାର ପୁତ୍ର ନାଶିଣ ସ୍ଵହସ୍ତେ

ପିତା ମାତା ମାଂସ ତାର ଭକ୍ଷିବେ କେମନ୍ତେ । ୨୨୫ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲେ ଯେବେ କାମ୍ଯଶ୍ରାଦ୍ଧ କରି

ଯାହା ପାି ତାହା ଭୋଜନ ଯେ କରି । ୨୨୬ ।

କାମ୍ଯଶ୍ରାଦ୍ଧ ଗୋଟି ସେ ମୋହୋର ଭଗତି

ତୁକୁହିଂ କାରନ ତୋହୋର ପିତୃଲୋକେ ସଦଗତି । ୨୨୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବଚନେ ଯେ କର୍ଣ୍ଣରାୟେ ତ୍ରୋଧ

ଅଶୃଜଳ ଧାରାୟେ ପଡୈ ଭ୍ମବିମଧ୍ଯ । ୨୨୮ ।

ରାଣୀ ବୋିଲା ରାଜା ତ୍ରୋଧ ଯେ ସଂହର

ବିପ୍ରଂକୁ ଭ୍ମଂଜାି ବେଗେ କର ନମସ୍କାର । ୨୨୯ ।

ନ ଜାଣି ସତ୍ଯକଲୁ କିଂପା ଆଗ ତୁହି

ମନରେ ଦୁଃଖ କରିଲେ ଧର୍ମ ନାଶଯାି । ୨୩୦ ।

ଆବର ପୁତ୍ରଗୋଟି ପାିବା କି ରାଜନ

ତ୍ରୋଧକଲେ ଧର୍ମହାନି ହୋିବ ନିଚେ ଜାଣ । ୨୩୧ ।

ଯାହା ଆମ୍ଭର କର୍ମରେ ଲେଖିଲ ଗୋସାିଂ

ବିଷ୍ଣୁର ମାୟା ୟେହୁ କହଣା ନ ଯାି । ୨୩୨ ।

ତୁହି ଯହୁଂ ଦାନେଶ୍ଵର ହୋିଲୁ ରାଜନ

ତୋହୋର ଚିତ୍ତ ବିଡିବା ନିମନ୍ତେ ଐଲେ କି ଭଗବାନ । ୨୩୩ ।

ତ୍ରୋଧ ନ କର ରାଜା ଶାନ୍ତିହୁa ମନେ

ବିପ୍ରଂକୁ ଭ୍ମଞ୍ଜାି ଆମ୍ଭେ ଝାସିବା ହୁତାସନେ । ୨୩୪ ।
<P୧>୨୨୭।୨ ତହିଂର କାରନେ ତୋହ୍ରୋa ପିତୃଲୋକେ ସଦଗତି ।--ଟ, ଙ
[MBO-୦୪(୧)-୨୬୯]

ରାଣୀର ବଚନେ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ହେଲା ତୋଷ

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବୋିଲେ ରାଜା ପତ୍ରେକ ମାଡିବସ । ୨୩୫ ।

ରାଣୀ ତୋହୋର ପତ୍ରେକ ମାଡି ଭ୍ମଂଜିବସୁ ତୋର ପାଶ

ସେହି ଦୁିସ୍ତାନେ ନେି ୟେମାନ ପରଶ । ୨୩୬ ।

ରାଣୀ ବୋିଲା ଯେ ପତ୍ରେକ ହୋିଲାକ ମୁକୁ

କର୍ଣ୍ଣକୁ ପତ୍ରେକ ତୁମ୍ଭଂକୁ ପତ୍ରେ ଆରପତେ ରହିଲା ଦେବା ହୋ କାହାକୁ । ୨୩୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲେ ରାଣୀ ହୃଦେ ଧୈଲୁ ପାପକଥା

ତୋହୋରେ ତ ଭାବ ମୋତେ ନୋହିଲା ସର୍ବଥା । ୨୩୮ ।

ଅଭାବ ଭୋଜନ ଯେ ଅନାଛାର ଭୂମି

ଅତ୍ରିୟାବନ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛଦ୍ରମ ତପୁସୀ ଗ୍ଯାନୀ । ୨୩୯ ।

ଅମାନନା ପୁତ୍ର ପରଦାରେଣୀ ଭାରିଯା

ଗୁଣବନ୍ତ ଲୋକେ ୟେମାନନ୍ତ କରନିତ୍ ପରିତେଜ୍ଯା । ୨୪୦ ।

ଶରୀର ମଧ୍ଯେ ଗୋ ସାର ଅଟେ ଶିରଗୋଟି

ତହିଂର ମାୟେଂସନ ରାନ୍ଦ୍ଧଲୁ ତୋହୋର ଅଭାବ ଚିତ୍ତଗୋଟି । ୨୪୧ ।

ରାଣୀ ବିଛାରିଲେ ୟେ ନୋହୈ ମାନବ

କିୟେ ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର କିବା ବାସୁଦେବ । ୨୪୨ ।

ଅଦୃଷ୍ଟି ଜାଣିମାକୈଂ ଅଚ୍ଛି କେହୁ କ୍ଷମ

କର୍ଣ୍ଣକୁ କଷଣ ହୋ ପଡିaଛୈ ରକ୍ଷାକର ମହାଧର୍ମ । ୨୪୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣର ବଚନେ କର୍ଣ୍ଣରାୟେ କହି

ଅନୀତି ବଚନ କିମ୍ପେ କହିଲୁ ଗୋସାିଂ । ୨୪୪ ।

ଆହୋ କହ୍ନାି ପଣ୍ଡା ତୋହୋର ଆଗେ ମୁହିଂ

ପୁତ୍ରକୁ ବଧି ମାଂସ ଦେଲୈଂ କେଳାି । ୨୪୫ ।

ସମସ୍ତ ମାୟେଂସ ଆଗ ଦେଲୈଂ ପ୍ରତି ପ୍ରତି

କୋପାିଂ ଦୂଷଣ ମୋତେ କରୁଛୁ ଅତିଥି । ୨୪୬ ।
<P୧>୨୩୯।୨ ଅତ୍ରିୟାବନ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମନ ଛଦ୍ରମ ତପୁଗାମୀ ।--ଚ, ଢ, କ, ଥ
[MBO-୦୪(୧)-୨୭୦]

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ରାଜା ତୋର ଦୋଷ ନାହିଂ

ରାଣୀ ତୋର ଗୁପତଭାବେ ଅଛୈ ଲୁଛାି । ୨୪୭ ।

ଗମ୍ଭିରୀ ଭିତରେ ମୁଣ୍ଡ ଅଛୈ ଲୁଛାି

ଗର୍ଭଧାରୀ ଆୀ ପୁତ୍ରକୁ ମୁରୁଚ୍ଛିବ କାହିଂ । ୨୪୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ପ୍ରାଣସହୀ

ପୁତ୍ରର ମୁଣ୍ଡଗୋଟି ତୁ ଅଛୁନି ଲୁଛାି । ୨୪୯ ।

ଯେବେ ଲୁଛାିଣ ତୁହି ଥୋିaଛୁ ଜାଣ

ବହନ ମେଂଜନ କର ଛେଚିଣ କୁଟିଣ । ୨୫୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ଆମ୍ଭର ଆଗରେ ରାଣୀ ମୁଣ୍ଡଗୋଟି ଛେଚ

କ୍ଷୁଧା ବଡ ଲାଗୁaଚ୍ଛି ବହନ କରି ପାଗ ସଞ୍ଛ । ୨୫୧ ।

ଭିତର ଭବନୁ ରାଣୀ ଆଣିଲା ମୁଣ୍ଡଗୋଟି

ବ୍ରାହ୍ମଣ କର୍ଣ୍ଣ ଦୁହିଂକରି ଛାମୁରେ ନେି ବେଗେ କୁଟି । ୨୫୨ ।

କାନ୍ଦିଣ ରାନ୍ଧୈ ରାଣୀ ଡରେଣ ହୋି ତୂଷ୍ଣି

ନ ପୁଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭୋଜନ ଛାଡି ଯାି ଉଠି । ୨୫୩ ।

ଆହୋ ଆମ୍ବିଳ ପାଚଲ କରି ବେନି ତିୁଣ କଲା

ଲୋଚିୟେ ଲୋଚିୟେ କରିଣ ସେ ଛାରିଠାବରେ ବାଢିଲା । ୨୫୪ ।

ପତ୍ରେକ ଆବୋରି କରି ବସିଲା ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଆରେକ ପତ୍ର ଆବୋରି ବସିଲା କର୍ଣ୍ଣରାଣ । ୨୫୫ ।

ୟେକପତ୍ର ଆବୋରିଣ ବସିଲାକ ରାଣୀ

ତିନି ଠାବରେ ବସିଲେ ତିନି ଯେ ପରାଣୀ । ୨୫୬ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଆରେକ ପତ୍ରେ କେ ଭ୍ମଞ୍ଜ ବସିବ

ପତ୍ର ପକାିଲ ତୁମ୍ଭେ କିଂପା ଛାରିଠାବ । ୨୫୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିା ପତ୍ରେକ ବସିବ ବିଶି ଯେ କେଶନ

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ବ୍ରାହ୍ମଣ ହେ ହୋିଲ କି ମତିଭ୍ରମ । ୨୫୮ ।
<P୧>୨୫୩ କାନ୍ଦୈ ରାହୈ ରାଣୀ ପୁଣି ଡରେ ହୋୟେ ତୂନି
<>ନ ପୁଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭୋଜନ ନ କରି ଯାୟେ ପୁଣି ।--ତ, ଞ୍ଜ ଜ, ଛ, ଗ
[MBO-୦୪(୧)-୨୭୧]

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲେ ରାଣୀ ପାଣି ଝରୀୟେକ ଘେନି

ବାରିକତିକି ଯାିଂ ବିଶିକେଶନ ବୋଲି ଡାକଦିa ବେଳ ତିନି । ୨୫୯ ।

ରତ୍ନଝରୀୟେକ କରେ ଘେନି ବାହାର ହୋିଲାକ ରାଣୀ

ଆରେ ଆରେ ବିଶିକେଶନ ବୋଲି ସେ ଉଚ୍ଚେ ଦିଲା ବାଣୀ । ୨୬୦ ।

ଅନାସ୍ତର ବାନ୍ଧବ ରେ ଜଗୁଜନ ସୁନ୍ଦର ବଳା

ଅଗାଦ ସମୋଦ୍ରେ ମୋର ବୁଡୈଲୁ ଭେଳା । ୨୬୧ ।

ଆରେ ବାବୁ ଦୁଖୀର ସଂଘାତ ତୁ ମୋର ଅନ୍ଧର ଲୌଡି

ଗଳା ରତ୍ନହାର ମୋର କେ ନେଲା ଉଛୁଡି । ୨୬୨ ।

ମୁଖେ ବସ୍ର ଦେି ପୁଣ କାନ୍ଦୈ ମହାଦେୀ

ଅଶ୍ଵେକ ଚଢିଣ କୁମର ଛାମୁରେ ମିଳିଲାକ ଯାିଂ । ୨୬୩ ।

ଅନେକ ଅଳଂକାର ଭୂଷଣ ତାର କାୟେ

ଦିଶୈ ବିଶିକେଶନ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ପାୟେ । ୨୬୪ ।

ଅଶ୍ଵରୁ ଉତୁରି କୁମର ମାତାଂକ ଚରନେ ସେ ଲୋଟି

କାହିଂ ଥିଲୁ ବାବୁ ମୋର ଅନ୍ଧର ଲୌଡି ଗୋଟି । ୨୬୫ ।

ମାଗୋ ଯମୁନା ତୀରକୁ ମୁଂ ଯେ ଯାିଥିଲି ଖେଳି

ମୋହୋର କର୍ଣ୍ଣେ ସମ୍ଭାିଲା ଗୋ ତୁମ୍ଭର ବୋବାଳି । ୨୬୬ ।
<P୧>୨୫୯।୨ ``ବାରିକତିକି ଯାିଂ ବିଶିକେଶନ ବୋଲି ଡାକଦିa ବେଳ ତିନିଽଽ
<>ପରେ ``ଢ, ଙଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମଣର ବଚନ ଶୁଣିଣ ମୋହାଦେୀ
<P୧>ଶୋକେ ଗଦ ଗଦ ହୋିଣ ବଚନ କହୈ ।
<P୧>ଖଡଗରେ ପୁତ୍ରକୈଂ ହାଣିଲେ ରାୟେ ବୀରକର୍ଣ୍ଣ
<P୧>ମୁଣ୍ଡଛେଚି ମାଂସ କାଟି ମୁଂ କଲାିଂ ରନ୍ଦ୍ଧନ ।
<P୧>କଟାଳ ନ କରି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଦ୍ଵିଜବର
<P୧>ସନ୍ତୋଷ ହୋିଣ ମୁଣୋହିରେ ବିଜେକର ।
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମନ ବୋିଲେ ରାଣୀ ଶୁଣ ମୋର ବାଣୀ
<P୧>ପୁତ୍ରକୁ ତୋହୋର ମାଗୋ ଡାକ ୟେହିକ୍ଷଣି ।
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମଣ ବଚନ ଶୁଣି ରାଣୀ ଯେ ଡାକିଲା
<P୧>ଆସ ବିଶିକେଶନ ରେ ବୋଲି ଉଚ୍ଚେଣ ବୋିଲା ।--
[MBO-୦୪(୧)-୨୭୨]

କୋଳେ ଧରି ରାଣୀ କାଖେ ବସାିଲେ ବଳା

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାମୁରେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ସୁକ୍ତତାବତ୍ସଳା । ୨୬୭ ।

ଉଠିଣ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଚରଣେ ପରଣାମି

ମୁକୁହିଂ ଗୋଚର ନୋହିଲା ତୁ କେୁଣ ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୨୬୮ ।

ନିଜରୂପ ଧୈଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ବନମାଳୀ

ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡବତ କର୍ଣ୍ଣ କରୈ ନିୁଛାଳି । ୨୬୯ ।

ଦେଖିଲା ଶଙ୍ଗ ଚତ୍ର ଗଦା ଶାରଙ୍ଗ ଚତୁର୍ଭ୍ମଜ

ନୀଳ ଉତ୍ପଳ ତେଜ ବିରାଜନ୍ତି ଦେବରାଜ । ୨୭୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ପରଂବ୍ରହ୍ମ ସରୂପ ଦେବ ପୀତବାସ

ଯୋଗୀଜନ ମନ ମାନସରୋବର ରାଜହଂସ । ୨୭୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ପରମବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁଷ ଜୟ ତୁ ବିଶ୍ଵବାସ

ଯୋଗୀଜନମାନେ ଯାହାର ଚରଣକୁ କରନ୍ତି ଅଭ୍ଯାସ । ୨୭୨ ।

ପରମ ସରୂପ ସେ ଜଗତ ହିତକାରୀ

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ରୋମରୂଳେ ଯାହାରି । ୨୭୩ ।

ପରମବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁଷ ଯୋଗୀଜନ ହୃଦଗତା

ସୟଳ ସୋଦର ନାଥ ସମସ୍ତ ଜନ ଚିନ୍ତା । ୨୭୪ ।

ପରମବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁକ୍ଷ ନାଥ ଯୋଗେଣ ଯୋଗଚିନ୍ତା

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୨୭୫ ।

ପରମବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁଷ ତୁ ସୟଳ ଚିନ୍ତାମଣି

ମାୟାଧର ପୁରୁଷ ନାଥ ତୁ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୭୬ ।

ପରମବ୍ରହ୍ମ ସରୂପ ନାଥ ଅକାଳ ଅକାମ

ପରମବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁଷ ନାଥ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ । ୨୭୭ ।

ପରମବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁଷ କରୁଣ ବାରିଧି

ପରମବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁଷ ତୁହି ସେ କୂଟସିଦ୍ଧି । ୨୭୮ ।
<P୧>୨୭୩ ପରମବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁଷ ଜଗତ ଅଧିକାରୀ
<>ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ନାଥ ଶିରୋମଣି ଯାହାରି ।--ଛ, ଣ, ନ, ଖ, ଠ
<P୧>୨୭୬ ପରମବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁଷ ନାଥ ଯୋଗେଣ ଯୋଗଚିନ୍ତା
<>ଅଭିନବ ପୁରୁଷ ନାଥ ସମାପତ ସର୍ବଥା ।--ଝ, କ
[MBO-୦୪(୧)-୨୭୩]

ପରମବ୍ରହ୍ମ ସରୂପ ମାଳତୀ କାମମୁଦ୍ରା

ୟେକାଦଶ ଲୋକନାଥ ଆସନ ଯୋଗନିଦ୍ରା । ୨୭୯ ।

ଦ୍ରଶନେ ପ୍ରସନ୍ନ ନାଥ, ପ୍ରସନ୍ନେ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି

ମଣିତ ନୁାରିଲି ନାଥ ତୋହୋର କୂଟବୁଦ୍ଧି । ୨୮୦ ।

ୟେସନେକ ସରୂପେ ଅବତରିଲୁ ଚତ୍ରପାଣି

ମୁହିଂ ଛାର ମାନବ ନାଥ ତାହା ନୁାରିଲି ଜାଣି । ୨୮୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର ଲଲାଟେ ବସୁ ତୋହୋର ପଦ୍ମପାଦ ଗୋଟି

ନୀଳସୁନ୍ଦରେ ଭେଟିଲି ଜଗନ୍ନାଥ ରୂପ ଗୋଟି । ୨୮୨ ।

ପରମବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁଷଂକ ଚରଣେ ନମାମି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ଶa ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରଣାମି । ୨୮୩ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଭୋ ଦେବ ସ୍ଵାମୀ ଅଚୁତ

ଆନ କେୁଣ ଜନ୍ମେ ତୋତେ ହୋିଥିଲାିଂ ଭଗତ । ୨୮୪ ।

ୟେ ଜନମେ ତୋତେ ମୋର କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ସେବା

ମୋତେ କେବଣ ଅର୍ଥେ ୟେଡେକ କଷଣ ଦିଲୁ ବାସୁଦେବା । ୨୮୫ ।

ଭୋ ଦେବ ଯାହାର କଷଣୁଂ ଉତୁରି ନୁାରିଲା ବଳୀ

କର୍ଣ୍ଣର ବଚନ ଶୁଣି ହସିଲେ ବନମାଳୀ । ୨୮୬ ।

ବାବୁ ପାପୀ ଅଦାତବ୍ଯ ଲୋକର ନ ଯାି ଆମ୍ଭେ କତି

ଯହିଂ ଧର୍ମ ତହିଂ କଷଣ ଦିୈ ଯୁଗତି । ୨୮୭ ।

ବିଶିକେଶନ ପରା ପୁତ୍ରକୈଂ ମାିଲୁ ଅନମିତେ

ଭଲେ କୂଟବୁଦ୍ଧି ତୋତେ ନ କଲେ ଦୈତେ । ୨୮୮ ।

ବିଶିକେଶନକୈଂ କୋଳେ ଧରି ଜଗନ୍ନାଠେ ବୋିଲେ

ଆଜହୁଂ ୟେ ପୁତ୍ର ଗୋଟି ଥାୁ ଆମ୍ଭର ତୁଲେ । ୨୮୯ ।

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ୟେ ମେଦିନୀ ଥିବ

ୟେହୁ ବିଶିକେଶନ ଚଣ୍ଡହୋି ଆମ୍ଭ ତୁଲେଣ ରହିବ । ୨୯୦ ।
<P୧>୨୯୦ ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ପୃଥିବୀ ଯେ ଥିବ
<>ୟେ ବିଶିକେଶନ ଚଣ୍ଡ ହୋି ଆମ୍ଭର ତୁଲେଣ ତିଷ୍ଠିବ ।--କ, ଢ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୨୭୪]

ଅନେକ ଭଗତେ କର୍ଣ୍ଣ କରୈ ଦୟିନୀ ।

ବୈନେତ୍ର ବାହାନେ ଚଳନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୨୯୧ ।

ଦ୍ଵାରକା ଭ୍ମବନକୁ ଚଳିଗଲେ ବାସୁଦେବ

ଗଣ୍ଡ କୀ ନଦୀତୀରେ ରହିaଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ । ୨୯୨ ।

ସପତମ ଦିବସେନ ଦ୍ରୋପତୀ ମହାସ୍ଵତୀ

ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ରାହାନ କରିଣ ନାରାୟଣେ ଭଗତି । ୨୯୩ ।

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାୟଣ ଶିଳା ସଦାନନ୍ଦ ମୂରତି

ଶୁକ୍ଲାମ୍ବର ଶିଳା ଶ୍ରୀରାମ ମୁଦ୍ରା କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ ସଂଜାତି । ୨୯୪ ।

ୟେ ପଞ୍ଛଶିଳା ସ୍ରାହାନ ଜଳପାଣି

ତାହା ଗଣ୍ଡୁଷ କରାିଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ଆଣି । ୨୯୫ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଅଭିଳାଷ ହୋିଣ ମହାସତୀ

ପଞ୍ଛୁ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ରହିଲା ସେ ହୋିଲେ ଗର୍ଭବତୀ । ୨୯୬ ।

ଆହୋ ବିଶ୍ଵଦେବ ପଞ୍ଛପୁରୁଷେ Pଊବୋନ୍ଗ୍ର ଶାପ ଅର୍ଥେ

ସେ ଆସି ପାଞ୍ଛାଳୀ ଗର୍ଭେ ରହିଲେ ମୁକତି ନିମନ୍ତେ । ୨୯୭ । । ୨୮୪୭ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୭୫]
<H>{@ହରିଶ୍ଚନ୍ଦ୍ର ମହାରାଜାଙ୍କ ଉପାଖ୍ଯାନ@}

ଅଗସ୍ତିଂକି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ବିଶ୍ଵଦେବାଂକୁ ଶାପ୍ଯ ଯେ କେବଣ କାରଣୁଂ । ୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସତ୍ଯଯୁଗେ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଉତପତ୍ତି ହରିଚନ୍ଦନ ନୃପତି । ୨ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ରାଜା ବଡୈ ସତ୍ଯବାଦୀ

ଦାନେଣ ଶୂରବନ୍ତା ସେ ହରିଚନ୍ଦନ ନୃପତି । ୩ ।

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ସେ ବେଦପୁର ନଗ୍ର ରାଜା

ଶବ୍ଯାବତୀ ବୋଲିଣ ଯେ ତାହାର ଭାରିଯା । ୪ ।

ପ୍ରତାପୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ସେ ବଳେ ବଳବନ୍ତା

ଚତ୍ରୌଞ୍ଛ ଦୀପେ ସେ ଅଟୈ ୟେକ ସାମରଥା । ୫ ।

ଜମ୍ବୁଦୀପ ମହୀକୁ ସେ ପାିଲା ଧର୍ମବଳେ

ଧର୍ମ ଅନ୍ତର ନ କରୈ ରାଜ କେହୁଣିସି କାଳେ । ୬ ।

ପରମାଣ ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜ୍ଯେ

ଜୀବଘାତ ନାହିଂ ରାଜା ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଯେ । ୭ ।

ହରିଚନ୍ଦନ ଶୂରବନ୍ତପଣେ ଆକାଶେ ଦେବେ ତ୍ରାସି

ନ ପୁଣ ସ୍ଵର୍ଗଭ୍ମବନ ମାଡିବସୈ ଆସି । ୮ ।

ସ୍ଵର୍ଗେ ଦେବତାନ୍ତ ବସାି ଭାଳୈ ପୁରନ୍ଦର

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକୁ ରାିଣ ବୋିଲେ ଉତ୍ତର । ୯ ।

ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜାର ତୁ ସମ୍ପଦ ନାଶକର

ରାଜ୍ଯଭାର ଦାନ ତାର ଘେନ ବୋିଲେ ପୁରନ୍ଦର । ୧୦ ।

ବାଦ ବଚନେ ଚଳିଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ

ହରିଚନ୍ଦ୍ର ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ମିଳିଲେ ତୂରିତେ । ୧୧ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୭୬]

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କଲେ ରାଜାର ସିଂହଦ୍ଵାରେ ବସି

ଶବଦେ ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜା ମନେ ବଡ ତ୍ରାସି । ୧୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ପାଦ ପଖାଳିଣ ରାୟେ କଲା ପାଦପୂଜା

ମହାବାକ୍ଯ ଶୁଣି ସତ୍ଯକଲା ମହାରାଜା । ୧୩ ।

ମାଗ ମାଗ ହୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ତୋହୋର ହାଦେ ଇଚ୍ଛା

ଦେବୈଂ ୟେହିକ୍ଷଣି ଯେ ତୋହୋର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୪ ।

ଡାହାଣାବ୍ରତେକ ଶଙ୍ଖେ ଜଳତିଳ ଭରି

ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜା ହାଥେ ଦିଲେକ ବ୍ର୍ହ୍ମଛାରୀ । ୧୫ ।

ଆପଣେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ପାତିଲେ ତଳହାଥେ

ଉପର ହାଥେ ଦାନଦିୈ ଇଚ୍ଛ୍ଵାକୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ନରନାଥେ । ୧୬ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋଲୈ ତୁମ୍ଭେ ଦିଗପାଳମାନେ ହୁa ସାକ୍ଷୀ

ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜା ଉପର ହାଥକରି ଦାନ ଦେୁaଚ୍ଛି । ୧୭ ।

ଛାରିମେଘେ ଛାରିଯୁଗେ ପୁଣ ଛାରିଦିଗେ

ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜା ମୋତେ ଦାନ ଦେୁଚ୍ଛି ସତ୍ଯେ ହାଦେ । ୧୮ ।

ମାଗ ହୋ ଦିଜବର ବେଗେ ବୋଲୈ ମହାରାୟେ

ୟେ ତୋହୋର ବେଦଧୁନି ଶୁଣି ନ ରହୈ ମୋର କାୟେ । ୧୯ ।

ଅନେକ ଦାନ ମୁଂ ଦେିaଚ୍ଛି ହୋ ଦିଜବର

ତୋତେ ତ୍ରିପୁତି କଲେ ସେ ଅନେକ କାରଣ ହୋିବ ମୋହୋର । ୨୦ ।

ୟେତେ ବୋଲି ବ୍ରାହ୍ମଣର ହାଥେ ପାଣି ଛାଡୈ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ରୁଷି ବୋିଲେ ରାଜ୍ଯଭାର ଦଣ୍ଡସିଂହାସନ ଭଣ୍ଡାର ଆଦି କରି । ୨୧ ।
<P୧>୧୮।୧ ଛାରିଦିଗେ ଛାରିମେଘେ ଆବର ଛାରିସ୍ଵର୍ଗେ ।--ଢ
<P୧>୧୮।୧ ଛାରିଦିଗେ ଛାରିମେଘେ ବାୟବ୍ଯ ବରୁଣ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯେ ।--ଚ, ଜ
<P୧>୧୮।୨ ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜା ମୋତେ ଦାନ ଦେୁଚ୍ଛି ସତ୍ଯଯୁଗେ ।--ଥ, ଛ, ଝ
<P୧>୨୦।୨ ୟେମନ୍ତ ବେଦଧୁନି ଶୁଣିଲା ନାହିଂତ ମୋହୋର ।--ଚ, ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୭୭]

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସୈନି ତୋର ଯେତେକ ପାଦାନ୍ତି

ଜନ ପ୍ରଜା ଆଦିକରି ଗୋ ମହିଷୀ ଧନ ବସ୍ର ଯେ ସହିତି । ୨୨ ।

ରାଜା ରାଣୀ କୁମାର ତୋ ୟେ ତିନିହିଂକି ଛାଡି

ରାଜ୍ଯରୁ ବାହାର ହୋa ତୁମ୍ଭେ ବୃକ୍ଷ ବକଳ ପହୁଡି । ୨୩ ।

ଦାନେ ଶୂରବନ୍ତ ସେ ଅଟୈ ମହାରାଜା

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଦାନବାକ୍ଯେ ସକଳ କଲା ପରିତେଜ୍ଯା । ୨୪ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବୋିଲେ ତୁ ଦିଲୁ ସତ୍ଯମନେ

ରାଜ୍ଯରୁ ବାହାର ତୁମ୍ଭେ ହୋa ତିନିଜଣେ । ୨୫ ।

ଶବ୍ଯାରାଣୀ ଲୋହିତାକ୍ଷ କୁମର ସଂଗେ ଘେନି

ବୃକ୍ଷର ବକଳ ପିନ୍ଧାିଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ମହାମୁନି । ୨୬ ।

ବିବସନଶାହୀ ଯେ ହୋିଣ ମହାରାୟେ

ରାଜାରାଣୀ କୁମାର ତିନିହେଂ ଚଳନ୍ତି ଯାୟେ । ୨୭ ।

ବାଡିୟେକ ଘେନି ମୁନି ଗୋଡାିଛନ୍ତି ପଛେ

ଜଳଫଳ ଆହାର ନ କରିବ ନ ଭକ୍ଷିବ ୟେକ କଛେ । ୨୮ ।

ଛାଲିତ ନୁାରୈ ସେ ବାଳୁତ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ସୁକୁମାର ଶରୀର ମହାଶ୍ରମେ ଫୁଟି । ୨୯ ।

ଆବର ପଥଶ୍ରାନ୍ତି ଯେ କ୍ଷୁଧାର୍ତ୍ତେଣ କଷ୍ଟି

ଆରେ ଛାଲୁ କିନା ବୋଲି ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବାଡିୟେ ଘେନି ପିଟି । ୩୦ ।

ବଜଘାତ ପ୍ରାୟେକ ଯହୁଂ ପଡିଲାକ ବାଡି

ମୃଚ୍ଛଗତେ କୁମର ପଡିଲା ମୁଖ ମାଡି । ୩୧ ।

ହା ହା ପୁତ୍ର ବୋଲି ତୋଳି ଧୈଲାକ ରାଣୀ ଶବ୍ଯା

ମୋହୋର ବାଳୁତ ପୁତ୍ର ଗୋ ତୋତେ କିସ ଦୋଷ କଲା ଅବା । ୩୨ ।
<P୧>୨୨।୧ ଜନ ପ୍ରଜା ଆଦିକରି ଗୋ ମହିଷୀ ଶହସ୍ର ବସ୍ର ସବୁନ୍ତି ।--ଙ, ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୨୮ ବାଡିୟେକ ଘେନି ମୁନି ଗୋଡାିଛନ୍ତି ପଛକତି
<>ରାଜ୍ଯେ ନ ଥାa ବୋଲି ବୋଲୈ ତୁ ଯାa ଶୀଘ୍ରଗତି । ଚ, ଙ, ଟ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୨୭୮]

ଆରେ ମୋହୋର ଜଗୁଜନ ସୁନ୍ଦର ପୁତ୍ରଗୋଟି

ଅତି ସୁକୁମାର କୋମଳ ଶରୀର ତୋହୋର ଭୂମିରେଣ ଲୋଟି । ୩୩ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ରେ ନନ୍ଦନ ଯାିଂ କିନା ନିୁଛୁଣା

ୟେଡେ ନିର୍ଦ୍ଦୟା କିଂପାିଂ ରେ ହୋିଲୁ ପ୍ରାହ୍ମଣା । ୩୪ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର କୋପକଲେ ଯେ ଶବ୍ଯାର ବଚନ ଶୁଣି

ଶବ୍ଯାକୈଂ ବାଡିରେ ପିଟିଲେକ ମୁନି ଆଣି । ୩୫ ।

ବ୍ରହ୍ମକର୍ମ ଧର୍ମ ସିଦ୍ଧ ସାଧନ ୟେ ପଞ୍ଛୁ ବିଶ୍ଵେଦେବା

ସେ ବୋିଲେ ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜାକୁ ୟେଡେକ କଷ୍ଟ କିଂପେ ଦେୁ ବାବା । ୩୬ ।

ୟେଡେ ନିର୍ଦ୍ଦୟା ମନ୍ଦ ତୁ ଅଟୁ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର

ୟେମନ୍ତେ ନାଶକଲୁ ସେ ବଶିଷ୍ଠାଂକର ଶତେପୁତ୍ର । ୩୭ ।

ବିଶ୍ଵଦେବାଂକ ବଚନେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଯେ ପ୍ରଜ୍ଵଳି

ବିଶ୍ଵେଦେବା ପଞ୍ଛପୁରୁଷକୁ ଛାହିଂଲେ ବଦନ ତୋଳି । ୩୮ ।

ଆରେ ବିଶ୍ଵେଦେବା ତୁମ୍ଭର କିସ ଦୁର୍ବୁଦ୍ଧି ହୋିଲା ମୋତେ କହ

ଧାତୁବାଦ୍ଯ ରୂପ ଛାଡି ତୁମ୍ଭେ ମାନବେ ଜାତହୋa । ୩୯ ।

ୟେହାଂକର କଥା ନ ଜାଣି ମୋତେ ଦୋଷ ବାଚ୍ଛି

କୁମ୍ଭୀପାକ ନର୍କେ ଜନ୍ମ ହୋa ମାନୁଷୀର କୁକ୍ଷି । ୪୦ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକ ଶାପ୍ଯେ ପଞ୍ଛ ବିଶ୍ଵଦେବାୟେ

ବସିଲା ମହାଚିନ୍ତା ଲାଗିଲା ମହାଭୟେ । ୪୧ ।

ଅନାସ୍ତଂକ କଷ୍ଟ ଆମ୍ଭେ ଦେଖିତ ନୁାରିଲୁ

ପରଦୁଃଖ ଦେଖି ନୁାରି ତୋତେ ଅନୀତି ଆଚରିଲୁ । ୪୨ ।

କିସ ଦୋଷ ସେ କଲା ଅବା ରାଜା ହରିଚନ୍ଦନ

ତାହାକୁ ବିହିଲୁ କିଂପେ ୟେଡେକ କଷଣ । ୪୩ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁନ ଆଦିକଥା

ଆସ୍ତାନେ ବସିତେ ମୋତେ ନ ଦିଲେ ବ୍ରହ୍ମଦେବତା । ୪୪ ।
<P୧>୪୨।୨ ପରଦୁଖେ କାତର ହୁaନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ଅଭିଶାପକୁ ପାିଲୁ ।--ଖ, ଣ, ନ
[MBO-୦୪(୧)-୨୭୯]

ତିନିମନୁ ପରିଯନ୍ତେ ମୁଂ ନିରାଶେ ତପକଲି

ବ୍ରହ୍ମାର ସମାନେ ହୋିବି ବୋଲି ନିରଞ୍ଜନଂକୁ ବର ମାଗିଲି । ୪୫ ।

ସେ ପୁରୁଷ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଐଲି ମୁହିଂ ସ୍ଵର୍ଗେ

ନବସୃଷ୍ଟି ଭିାି ବସିଲି ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଆଗେ । ୪୬ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷମାନେ ଆଦିକରତା ଜାଣ ହେଟି

ସେ ଯେବେ ସାଧି ହୋaନ୍ତେ ତେବେ ହୋaନ୍ତା ସଚରାଚର ସୃଷ୍ଟ । ୪୭ ।

ଚୌଦ ବିଦ୍ଯାୟେ ଯେବେ ହୋaନ୍ତେ ସେ ସିଦ୍ଧି

ତେବେ ସେ ସଚରାଚର ପୃଥୀ ହୋaନ୍ତା ସାଧି । ୪୮ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷନ୍ତ ଗୋଡାିଲି କପଚେକ ଧରି

ପଳୈଲେ ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷେ ମୋହୋରେଣ ଭୟେ କରି । ୪୯ ।

କପଚେକ ଧରି ଖେଦିଲି ଯେ ଅପାର ଦୂରେ

ଯାିଣ ଲୁଚିଲେ ସେ ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜା ପୁରେ । ୫୦ ।

ମୋହୋର ଭୟେ କେହି ତାହା ସମ୍ଭାଳନ୍ତା ନୋହିଲା

କେୁଣ ଦର୍ପେ ହରିଚନ୍ଦନ ମୋହୋରେ ବିବାଦୀ ହୋିଲା । ୫୧ ।

ଅନେକମତେ ବିଦ୍ଯା ପୁରୁଷନ୍ତ ମଗିଲି ହରିଚନ୍ଦନକୁ

କେବେହେଂ ପାମର ସେ ନଦିଲା ତାଂକୁ ମୁକୁ । ୫୨ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଭ୍ମବନେ ସେ ମୋହୋର ଚରଣରେ ବନ୍ଦି

ୟେ ପାମର ରାଜା ହୋି ମୋହୋର ତୁଲେ ଦ୍ଵନ୍ଦୀ । ୫୩ ।

କେହୁଣିସିମତେ ୟେହାକୈଂ ନୁାରିଲି ଜିଣି

ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ହୋିଣ ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କଲି ପୁଣି । ୫୪ ।

ଭୋଳେଣ ସତ୍ଯ ମୋତେ କଲା ହରିଚନ୍ଦନ

ବୋିଲା ଯାହା ମାଗିବୁ ତାହା ଦେବୈଂ ବିପ୍ରଦାନ ୟେହିକ୍ଷଣ । ୫୫ ।
<P୧>୪୫ ତିନିମନୁ ପରିଯନ୍ତେ ହରିଚନ୍ଦନ ତପକଲା
<>ସ୍ଵର୍ଗେ ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିବି ବୋଲି ନିରଞ୍ଜନଂକୁ ବରମାଗିଲା ।--ଚ, ଜ, ଙ
[MBO-୦୪(୧)-୨୮୦]

ରାଜ୍ଯଭାର ସିଂଘାସନ ଭଣ୍ଡାର ସୈନି

ସତ୍ଯକରି ଯେ ପାଣି ଛାଡିଲା ଶଙ୍ଖେ ଜଳତ୍ଳ ଘେନି । ୫୬ ।

ବେଗ ବେଗ କରି ମୁଂ ୟେହାଂକୁ ଦେୁଚ୍ଛି ଡାିଂ

ତେଣେ ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷମାନେ ନ ପୁଣ ଯାାନ୍ତି ପଳାି । ୫୭ ।

ୟେ ମୋହୋର ଶରୀର ଯେ ବହୁତ ହୋୟେ ଦୁଖ

ତୁମ୍ଭର ବାକ୍ଯକୁ ମୁହିଂ ବୁଝୈ ବହୁତ ବିମୁଖ । ୫୮ ।

ବିଶ୍ଵେଦେବାୟେ ବୋିଲେ ରୁଷିହୋି କୂଟବୁଦ୍ଧି କଲ

ଶୁଦ୍ଧଚିତ୍ତେ ହରିଚନ୍ଦନକୁ ଜିଣି ନୁାରିଲ । ୫୯ ।

ବିଶ୍ଵେଦେବାୟେ ବୋିଲେ ତପୀ ହୋି ୟେଡେବଡ ରାଗୀ

ଆମ୍ଭଂକୁ କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷେ କରୁ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୬୦ ।

କେବଣ ଦୋଷେ ତୁହି ଆମ୍ଭନ୍ତ ପରିତ୍ଯାଗୀ

କେମନ୍ତ କରିବୁ ଆମ୍ଭେ କହ ତପୀ ଯୋଗୀ । ୬୧ ।

ଆହୋ ଧର୍ମଶାସ୍ର ଆମ୍ଭେ କହିଲୁ ବିଛାର

ଆମ୍ଭକୈଂ ଶାପ କୋପେ ଦିଲୁ ଯେ ଅପାର । ୬୨ ।

ଅଳପ ଦୋଷକୁ ଯେ ବହୁତ କଲୁ କୋହ

ଶାପ୍ଯକୁ ଅଳପ କରି କାରଣ ଆମ୍ଭଂକୁ ତୁ କହ । ୬୩ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ବିଶ୍ଵେଦେବା

ୟେ ମୃତୁ ମଣ୍ଡଳେ ଜନ୍ମହୋa ଯାିଂ ବାବା । ୬୪ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଜାତ ହେବେ ପଣ୍ଡୁ ନୃପବର

ତାହାଂକର ପଞ୍ଛ ପୁତ୍ର ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ପଞ୍ଛୁବୀର । ୬୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ନାମେ ହୋିବେ ତାହାଂକ ଘରଣୀ

ଦୃପଦ ରାଜାର ସେହୁ ଅଟୈ ଦୁଲଣୀ । ୬୬ ।
<P୧>୬୪ ଆହୋ ବିଶ୍ଵେଦେବାୟେ ମୃତ ମଣ୍ଡଳେ ମାନବ ରୁପେଣ ଜାତ ହୋa ସଞ୍ଛି
<>ଦ୍ରୋପତୀ ନାମେଣ ପାଣ୍ଡେବଂକର ଭାରିଯା ହୋିaଚ୍ଛି । ଚ, ଟ, ଜ, ଢ, କ
[MBO-୦୪(୧)-୨୮୧]

ତାହାଂକ ଉଦରେ ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବଂକ ବୀର୍ଯ୍ଯେ

ତୁମ୍ଭେ ପଞ୍ଛୁ ବିଶ୍ଵେଦେବୟେ ଜନ୍ମହୋa ଦ୍ରୋପତୀଂକ ଗର୍ଭେ । ୬୭ ।

ପଞ୍ଛାଳ କୁମର ନାମ ହୋୁ ଯେ ତୁମ୍ଭର

ୟେ ନାମ ବହିବ ତୁମ୍ଭେ ପାଣ୍ଡବଂକ ଘର । ୬୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ଅଞ୍ଛ ଭ୍ରାଥ

ସେ ପଞ୍ଛୁ ଇନ୍ଦ୍ର ତୁମ୍ଭର ହୋaନ୍ତୁ ଯେ ତାତ । ୬୯ ।

କୌରୋବେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ୟେ ବେନି ସୈନି

ରାଜ୍ଯର ନିମନ୍ତେ ସେ ହୋିବେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି । ୭୦ ।

ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ଭୀଷ୍ମ ସେନାପତି ହୋିବେ

ଦଶଦିବସ ଯୁଦ୍ଧକରି ସେ ଶରଶଯ୍ଯା କରିବେ । ୭୧ ।

ତହୁଂ ଉତ୍ତାରେ ଦ୍ରୋଣେ ହୋିବେ ସେନାପତି

ବହୁତ ସନ୍ଯ ମାରି ସେ ପଡିବେ ପଞ୍ଛୁ ଦିବସ ରାତି । ୭୨ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନର ହାଥେ ଦ୍ରୋଣେ ଯିବେ କ୍ଷୟେ

ତଦ ଅନ୍ତରେ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧବ କର୍ଣ୍ଣରାୟେ । ୭୩ ।

ରାଧେୟ ସମର କରିବ ଅଢାିଦିନ

ତାହାକୈଂ ନାଶିବ ପାର୍ଥିବ ଅରଜୁନ । ୭୪ ।

ତାହାର ପ୍ରଥମ ଦିନରେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ସତାଣୋୀ ଭାି

ଭୀମସେନ ମାରି ଶୁାିବ ୟେକଠାିଂ । ୭୫ ।

ଆରଦିନ ଧୁଶାସନ ଦ୍ରିଯୋଧନର ସାନୁଜ

ସମରେ ଭୀମସେନ ତାହାର ଉପାଡିବ ବେନି ଭ୍ମଜ । ୭୬ ।

ଆରେକ ଦିନେ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ପଡିବେ ଯେ ଯୁଦ୍ଧେ

ଶେଷେ ଗଦା ଯୁଦ୍ଧ ହୋିବ ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିବସର ମଧ୍ଯେ । ୭୭ ।

ଦୁିଶ ବାସ୍ତୋରି କ୍ଷୌଣୀ ସୈନ ଦ୍ରିଯୋଧନର ପଡିବ

ରକତ ନଦୀ ଭିତରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଲୁଚି ରହିଥିବ । ୭୮ ।
<P୧>୭୨।୨ ବହୁତ ସନ୍ଯ ମାରିବେ ପଞ୍ଛଦିନ ପାହାନ୍ତି ।--ଚ, ଥ, ଘ, ଝ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୨୮୨]

ସତୁରୀ କ୍ଷୌଣୀ ସୈନି ପାଣ୍ଡବଂକର ପଡିବେ

ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ ଘେନି ଉବୁରିବେ ପାଣ୍ଡବେ । ୭୯ ।

ରଣ ଜୟ କରି ବାହୁଡିବେ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛବୀରେ

ସାନନ୍ଦେ ପ୍ରବେଶ ହୋିବେ ମାତାଂକ ଛାମୁରେ । ୮୦ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋଲିବେ କେ ମାିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ

ସେ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ମୁଂ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେବି ତାକୁ । ୮୧ ।

ୟେକର ମୁଖକୁ ଆରେକ ହୋିବେ ଚୁହାଂ ଚହିଂ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ମାିଲା କଥା ନ ଜାଣୁ ଗୋ କେହି । ୮୨ ।

ପୁତ୍ରଂକୁ ବହୁତ ଝିଂଘାସିବେ ଭୋଜରଜାର କୁମାରୀ

ରଣକ୍ଷେତ୍ର ଭୂମିକି ପାଣ୍ଡବେ ଲେୁଟି ଯିବେ ଲୋଡି । ୮୩ ।

ମୃତୁ ପିଣ୍ଡମାନ ସେ ଚିହ୍ନିବେ ସମସ୍ତ

ରକତ ନଦୀରୁ ପଳାିବ କୁରୁନାଥ । ୮୪ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣକୁମାର ପିଠିରେ କରିଣ ସେ ଭେଳା

ସାତତାଲ ରୋଧିରନଦୀରୁ ପାରି ହୋିଯିବ ଗାନ୍ଧାରୀର ବଳା । ୮୫ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୁମାରକୁ ଭୂମିରେଣ ପୋତି

ଭୀଷ୍ମ ବୁଦ୍ଧି କହିବେ ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ପଶିବ କୁରୁପତି । ୮୬ ।

କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡଳେ ପାଣ୍ଡବେ ଚିହ୍ନିବେ ମଡାନ୍ତ ଲେୁଟାି

ଦେଖି ନ ପାିବେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ତହିଂ କାହିଂ । ୮୭ ।

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ପଛାରିବେ ସେ ନ କହିବେ ତଦନ୍ତ

ସହଦେବ କହିବ ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ପଶିଲେ କୁରୁନାଥ । ୮୮ ।

ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିବେ ପାଣ୍ଡବେ

ସିଂଘନାଦ ଭୀମସେନ ତିନିଘାନ୍ତି ତହିଂ ଦେବେ । ୮୯ ।
<P୧>୮୧।୨ ସନ୍ନିଧକୁ ଆସ ମୁହିଂ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେବି ତାକୁ ।--ଜ, ଠ
<P୧>୮୩।୨ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ଭୂମିକି ଯିବେ ପାଣ୍ଡବେ ଲଗାି ଦିହୁଡି ।--ଡ, ଢ
<P୧>୮୭।୧ ରୁଧିର ନଦୀରେ ପଶି ସମସ୍ତ ମଡା ଲେୁଟାି ।--ଡ, ଢ, କ, ଥ, ଗ
[MBO-୦୪(୧)-୨୮୩]

ଲକ୍ଷ୍ମୀଂକି ଦ୍ରିଯୋଧନ ପକାିବେ ପେଲି

ବ୍ଯାସ ସରୋବରୁଂ ବାହାର ହୋିବ ସେ ରେ ରେ କାର ବୋଲି । ୯୦ ।

ଭୀମସେନ ରଡିଘାତ ନୁାରିବ ସହି

ବ୍ଯାସ ସରୋବରୁଂ ରାଜା ଆସିବ ପଳାି । ୯୧ ।

ଦୁସହ ସମର ହୋିବ ଭୀମ ଦ୍ରିଯୋଧନୁଂ

ଗଦାଘାତେ ଭୀମସେନ ଯେ ଭାଙ୍ଗିବ ତାହାର ଜାନୁ । ୯୨ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ମୁକୁଟ ଭୀମସେନ ମରଦିବ ବାମପାଦେ

ରଣଜୟେ କରିଣ ପାଣ୍ଡବେ ବାହୁଡିବେ ହାଦେ । ୯୩ ।

ପାଞ୍ଛାଳ କୁମାରନ୍ତ ହରି ଶୁାି ପଲଂକେ

ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ ଘେନି ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନେ ଶୋିଥିବେ ଯେ ନିଶଂକେ । ୯୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଆସି ହୋିବେ ଅଶସ୍ତମା

ବୋଲିବେ ୟେବେ ସେନାପତି କର ହୋ ମହାତମା । ୯୫ ।

ଶୁଣି ତୁଷ୍ଟ ହୋିବ ଯେ ମନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଶାଢୀ ଦେି ଅଶସ୍ତମାକୁ କରିବ ସେନାପତି । ୯୬ ।

ଜୟନ୍ତା କଟକେ ସେ ପଶିବ ନିଶାକାଳେ

ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ ସେ ଛେଦିବ କରବାଳେ । ୯୭ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ତାହାର ପିତାର ବୈରି

ବିଜେ କର୍ଣ୍ଣକଟାରୀ ଘେନି ତାହାନ୍ତ ବଧ କରି । ୯୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ପଞ୍ଛାଳକୁମାର ହୋି ପଲଂକେ ଥିବ ଶୋି

ସାତ ସାତ ବରଷର ତୁମ୍ଭେ ହୋିଥିବ ପଞ୍ଛୁଭାି । ୯୯ ।

ଅବିବାହିତ ଅଦାରା ଅବିଦ୍ଯା ଅଦୋଷୀ

ସେ ଦିନେ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ହୋିବ ବୋିଲେ ମହର୍ଷି । ୧୦୦ ।

ଅଶସ୍ତମା ହାଥେ ତୁମ୍ଭେ ହୋ ହୋa ଶିରଚ୍ଛେଦ

ବାହୁଡି ଆସ ତୁମ୍ଭେ ପାa ତୁମ୍ଭର ନିଜ ପଦ । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୪।୨ ଦ୍ଵାରକାକୁ ଯିବେ ସନ୍ଯ ଜଗାି ନିଶଂକେ ।--ଖ, ନ
[MBO-୦୪(୧)-୨୮୪]

ବିଶ୍ଵେଦେବା ପଞ୍ଛ ପୁରୁଷେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକ ଶାପ୍ଯେ

ଦ୍ରୋପତୀ ଉଦରେ ଆସି ପଶିଲେ ବାଳରୂପେ । ୧୦୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ ପାଣ୍ଡବଂକର ସାତବରଷ ହୋିଲାନି ବସବାସ

ପଞ୍ଛାଳ କୁମରେ ପଞ୍ଛାଳୀ ଗରଭେ ହୋିଲେନି ପରବେଶ । ୧୦୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ତଦନ୍ତେ ଯେବଣ କୃତ୍ଯ କଲା ହରିଚନ୍ଦନ ନୃପତି । ୧୦୪ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ମୁନିଂକ କୋପେଣ ତିନିପ୍ରାଣୀ

ବନସ୍ତେ ପଶିଲେ କୁମର ରାଜା ରାଣୀ । ୧୦୫ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ

ହରିଚନ୍ଦନ ଯେ ମିଳିଲା ଘୋରବନ । ୧୦୬ ।

ଅନେକ ବନ କନ୍ଦର ବୁଲି ମହୀପତି

ବନ ଫଳ ଖାିଣ ବଞ୍ଛିଲେ ସେହି ରାତି । ୧୦୭ ।

ତରୁତଳେ ଆଶ୍ରମ କରି ଯେ ରହନ୍ତି

ରାଜସୁଖ ବୋଲି କିଚ୍ଛି ମନରେ ନ ଧରନ୍ତି । ୧୦୮ ।

ଶୀତ ଗ୍ରୀଷମ ଯେ ବରଷା ଅନୁଭବି

ପୁତ୍ରକୈଂ ଘେନି ବନସ୍ତେ ରହିଲେ ଦୁଃଖ ସେବି । ୧୦୯ ।

ୟେ ବିଧିୟେ ବରଷେ ରହିଲେ ବନବାସ

ରାଣୀ ରାଜାକୈଂ କରୈ ବଚନ ପ୍ରକାଶ । ୧୧୦ ।

ଭୋ ରାଜନ ନଗ୍ରେ ଯାିଂ ଆମ୍ଭେ ଆଶ୍ରେ କରିବା

ଗ୍ରାମେ ଗ୍ରାମେ ଭିକ୍ଷା ମାଗି ୟେ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ପୋଷବା । ୧୧୧ ।

ଆମ୍ଭ ବିହୁନେ ନାଶ ହୋିବ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ହରିଚନ୍ଦନ ବୋିଲେ ୟେକଥା ନ ଯୋଗାିଟି । ୧୧୨ ।

ୟେ ମୋହୋର ଦେଶେ ମାଗନ୍ତେଣ ଭିଖ

ମୋହୋର ଶରୀର ହୋିବ ବଡ ଦୁଖ । ୧୧୩ ।

ଛାଲ ୟେବେ ୟେହିବନ ତେଜିଣ ଗୋ ଯିବା

କାଶୀପୁରେ ରହିକରି ଗୋ ଉଦର ପୋଷିବା । ୧୧୪ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷପୁର ସେ ପୃଥୀକି ଉତ୍ସର୍ଗ ଅଟୈ

ପୂବୋନ୍ଗେ ମୁନି ଗାଗ୍ରବେ ଅଛନ୍ତି ମୋତେ କହି । ୧୧୫ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୮୫]

ଈଶ୍ଵରତହୁଂ ବ୍ରହ୍ମା କପାଳ ୟେ ତୀର୍ଥେ ଛାଡିଲା

ପ୍ରତ୍ଯେକ୍ଷେ ଅଶ୍ଵମେଧି ଯେ ୟେ ପୁଣ୍ଯତୀର୍ଥ ହୋିଲା । ୧୧୬ ।

ସେ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥେ ଯେବେ ଦେହ ତେଜି

ଦେବଦେହ ପାି ସେ ସ୍ଵର୍ଗ ଭ୍ମବନକୈଂ ଭଜି । ୧୧୭ ।

ତଦୁତ୍ତାରେ ରାଜା ହୋି ହୁୈ ସେ ଜାତ

ଦେହ ଅନ୍ତରେ ପୁଣ ହୋି ସେ ଦେବ ଦୈବତ । ୧୧୮ ।

ୟେ ପୁରେ ମରଣ ସଖୀ ଅତି ପୁଣ୍ଯେ ପାି

ହେ ଶବ୍ଯା ୟେ ପୁତ୍ରକୈଂ ଘେନି ରହିବା ତହିଂ ଯାିଂ । ୧୧୯ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ପ୍ରବୋଧ ଗଲା ରାଣୀ

ଚଳନ୍ତି ତିନି ପ୍ରାଣୀ ଯେ ବନମାର୍ଗ ଜିଣି । ୧୨୦ ।

କାହିଂ ନ ରହନ୍ତି କାହିଂ ନ କରନ୍ତି ବିଶ୍ରାମ

କେବଣ ଦିନକେ ରହନ୍ତି ମୁନିଂକ ଆଶ୍ରମ । ୧୨୧ ।

ଅତି କ୍ଷୀଣ ଦୁବୋନ୍ଗ୍ଳ ସେ ଦେଖିଣ ମହରୁଷି

ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜାକୁ ବଚନ ପ୍ରକାଶି । ୧୨୨ ।

କିୟେ ତୁ ମହାତମା ହୋ ଆମ୍ଭେ ନୁାରିଲୁ ଚିହ୍ନି

ରାଜା ବୋିଲେ ୟେହା କହନ୍ତେ କିସ ହୋିବାକ ମୁନି । ୧୨୩ ।

ବାରାଣସୀ ପୁରକୈଂ ମୋତେ ବାଟ କହ

ଶୁଣି ମୁନିବର ଦୟା ବସିଲାକ ଦେହ । ୧୨୪ ।

ପକ୍ଷକେ ଯାିଣ ତୁହି ହୋିବୁ ବାରାଣସୀ

ଯୋଗବଳେ ଆମ୍ଭଂକୁ ହୋିଲାକ ଦୃଶି । ୧୨୫ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶ ରାଜା ତୁହି ଅଟୁ କି ହରିଚନ୍ଦ୍ର

କୌଶିକ ତୁଲେ କିପାିଂ କଲୁ ଦ୍ଵନ୍ଦ । ୧୨୬ ।

ତାହର କୂଟକଥା ତୋତେ ମଣିତ ନ ଗଲା

ମାୟା ଦାନେଣ ସେ ତୋର ସମ୍ପଦ ହରିଲା । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୧୬ ତ୍ରିପୁରାରି ହାଥରୁ ବହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡ ତୁଟ
<>ପ୍ରତକ୍ଷେ ପୁଣ୍ଯତୀର୍ଥେ ଦଶ ଅଶ୍ଵମେଧ ଘାଟ ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୮୬]

ସେ ତୋହୋର ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ ନୁାରିଲା ଦେଖି

ଅକାରଣେ ଐଲୁ ତୁ କିଂପା ରାଜ୍ଯକୁ ଉପେଖି । ୧୨୮ ।

ଆମ୍ଭର ବୋଲେ ବାବୁ ତୁ ବାହୁଡିଣ ଯାାସି

ଶୁଣି ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜା ଯେ ମନେ ମନେ ହସି । ୧୨୯ ।

ଦାନଦିଲା ଧର୍ମ ମୋହୋର ନୋହିବ ଯେ ଆନ

ୟେ ବାଣୀ ଅନୀତି ମୋତେ ନ କହ ତପୋଧନ । ୧୩୦ ।

ୟେହା କହି ମୁନିଂକ ଆଶ୍ରମ ତେଜିଣ ତହୁଂ ଗଲେ

ପକ୍ଷକେ ବାରାଣସୀ ପୁରେ ଯାିଣ ମିଳିଲେ । ୧୩୧ ।

ଦେଖିଲେ ସକଳ ପୁର ଧବଳମୟେ ଜ୍ଯୋତି

ନେତର ପାତାଙ୍ଗମାନେ ଫରହର ଉଡୁଥାନ୍ତି । ୧୩୨ ।

ମେଢମଣ୍ଡପେ ଦେୁଳ ଜଗତୀ ଅଟା(?)ଳୀ

ଦରପଣ ଜ୍ଯୋତି କିବା ଶରଦ ବିଜୁଳି । ୧୩୩ ।

ମନମଥ ଜିଣିକରି ସକଳ ପୁରୁଷଂକ ଜ୍ଯୋତି

ଦିବ୍ଯ ବିଳାସୁଣୀ ବାଳୀ ରୂପେଣ ବିକାଶନ୍ତି । ୧୩୪ ।

ସରଳେ ଶବଦ କରନ୍ତି ଚଳନ୍ତି ବେନି ଭ୍ମଜେ

ପୟରେ ନୂପୁର ଯେ ଘନ ଘନ ବାଜେ । ୧୩୫ ।

ସେ ଦିବ୍ଯପୁର ଦେଖିଣ ରାଜା ମନରେ ହରଷ

ୟେ ପୁର ହୋିବ ପରା ବାରାଣସୀ ଦେଶ । ୧୩୬ ।

ବିଶ୍ରାମକଲେ ଯାିଂ ନଗ୍ରକୋଣ ଦେଶ

ହରିଚନ୍ଦନ ବୋିଲେ ଯେ ରାଣୀଂକର ପାଶ । ୧୩୭ ।

ହେ ସଖୀ କେବଣ ପ୍ରକାରେ ଆମ୍ଭେ ବ୍ରତିବାକ ୟେଥ

ଭିକ୍ଷା ଆଛାର କରିବା କି ବୋିଲେ ନରନାଠ । ୧୩୮ ।

ବୃକ୍ଷର ବକଳ ପହୁଡି କାଶୀନଗ୍ରେ ପଶି

ଭିକ୍ଷାମାଗି ଆମ୍ଭେ ବାଳୁତ ପୁତ୍ରକୈଂ ପୋଷି । ୧୩୯ ।

ମଣ୍ଡୋପର କୋଣେ ରହନ୍ତି ରାତ୍ର ଯେ ଦିବସ

ସେ ନଗ୍ରେ ବୁଲିଣ ପାାନ୍ତି ଅବା ଯିସ । ୧୪୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ବିଶ୍ଵନାଥଂକୁ ତହୁଂ ଭାଗେଣ ଦିaନ୍ତି

ଅଧେକ ଖାାନ୍ତି ମନେ ନ କରନ୍ତି ଭ୍ରାନ୍ତି । ୧୪୧ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୮୭]

ଦଶାଶ୍ଵମେଧି ତୀର୍ଥେଣ ନିତ୍ଯେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ୟେକଚିତ୍ତେ ସେବନ୍ତି ସେ ଦେବ ତ୍ରିପୁରାରି । ୧୪୨ ।

ପୁଣିହିଂ ତପ ଯହୁଂ ଦେଖିଲେ ଦେବ ଧର୍ମଗଣ

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରକୈଂ ହକାରି ଇନ୍ଦ୍ର କହିଲେ ବଚନ । ୧୪୩ ।

ଯାaସି ହୋ କୌଶିକ ହରିଚନ୍ଦନର ପାଶ

ଯେମନ୍ତେ ହିୈ ସେ ରାଜାର ଧର୍ମ ନାଶ । ୧୪୪ ।

ଆସନ୍ତି ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ଯେ ଅତିaନ୍ତ କୋପେ

କାଶୀପୁରେ ମିଳିଲେକ ରାଜାର ସମୀପେ । ୧୪୫ ।

ବୋିଲେ କିହୋ ରାଜା ଛଦ୍ରମେ ପଶି ତପକରୁଂ ୟେଥ

ଦକ୍ଷିଣା ନ ଦେୁ ୟେ ତୋହୋର କେବଣ ପୁରୁଷାର୍ଥ । ୧୪୬ ।

ଦାନ ଦେିଣ ଦକ୍ଷିଣା କିଂକେ ତୁ ନ ଦେୁ

ଧର୍ମର ଫଳଶୃତି ପାିବୁ ତୁ କାହୁଂ । ୧୪୭ ।

ମୋତେ ଯେ ଭଣ୍ଡିଲୁ ତୁହି ମାୟାଦାନ ଦେି

ଦକ୍ଷିଣା ନ ଦିଲୁ ତୁ କେବଣ ଗୁଣ ପାିଂ । ୧୪୮ ।

ରୁଷିଂକି ଭଣ୍ଡିବା ତୋର କେୁଣ ଯୁଗତ

ମନ୍ଦ ଦକ୍ଷିଣାରେ ଯେ ଧର୍ମମାନ ହୋୈ ହତ । ୧୪୯ ।

ଦେି ନୁାରିବୁ ଯେବେ ହୋିବୁ କର୍ମହୀନ

ପୁନରପି ମୋହୋର ତହୁଂ ପୃଥୀଦାନ ଘେନ । ୧୫୦ ।

ଶୁଣି ହରିଚନ୍ଦନ ଶିବ ସୁମରି ଭୂମିଛୁିଂ କର୍ଣ୍ଣଛୁିଂ

କଲାକୃତ୍ଯ କେସନେକ ଲଂଘିବୈଂ ମୁହିଂ । ୧୫୧ ।

ଧନ ଧାନ୍ଯ ନାହିଂ ମୁନି ଦକ୍ଷିଣା କାହୁଂ ଦେବି

ତୁମ୍ଭ ଧର୍ମ କଷଣକୁ ଦେହ ମୁଂ ବିକିବି । ୧୫୨ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ତୋହୋର ବିତ୍ରୟ ହୁaନ୍ତେ

ନ ଶୁଝିବୁ ଦକ୍ଷିଣା ଶୁଣ ଶବ୍ଯାକାନ୍ତେ । ୧୫୩ ।

ଭାରିଯା ପୁତ୍ର ସହିତେ ଆପଣେ ତିନିଜଣ

ବିତ୍ରୟ ହୋିଲେ ଶୁଝି ପାରିବୁ ଦକ୍ଷିଣାର ରୁଣ । ୧୫୪ ।

ହରିଚନ୍ଦନ ପଛାରୈ ଶବ୍ଯାରାଣୀ ମୁଖଛାହିଂ

ତୋତେ ବିକିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣକୈଂ ଦକ୍ଷିଣା ଦେବୈଂ ମୁହିମ୍ । ୧୫୫ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୮୮]

ରାଜାର ବଚନେ ରାଣୀ ଛାହିଂ ପ୍ରଭ୍ମର ମୁଖ

ଭୋ ନାଥ ମୋତେ ବିକି ତୋହୋର ସତ୍ଯ ଧର୍ମ ରଖ । ୧୫୬ ।

ଧର୍ମ ସେ ପ୍ରାଣୀଂକର ରହୈ ଦିବାରାତ୍ର

ଦକ୍ଷିଣାଧନ ଶୁଝ ମୋହୋର କ୍ଷେତ୍ର ପବିତ୍ର । ୧୫୭ ।

ହରିଚନ୍ଦନ ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ରହିବା ୟେକଦିନ

ୟେ ମୋହୋରେ ବିକି ଦିୈ ତୋତେ ଧନ । ୧୫୮ ।

କୌଶିକ ପ୍ରବୋଧିଣ ଯେ ଚଳିଲେ ନରସାିଂ

ଶବ୍ଯାରାଣୀ ଶିରେଣ ତିରଣ ନାଡେକ ଲାି । ୧୫୯ ।

ଦାଣ୍ଡରେ ବୁଲୈ ରାଜା ଯୁବତୀ ସହିତେ

ଶୁତ୍ରଧ୍ଵଜ ବୋଲି ବିପ୍ର ମିଳିଲାକ ପଥେ । ୧୬୦ ।

ଅତିବୃଦ୍ଧ ଖୀନ୍ନ ରୋଗ ଶରୀର ଦୁବୋନ୍ଗ୍ଳ

କୁବେର ସମାନେ ସେ ଅଟୈ ବିତ୍ତପାଳ । ୧୬୧ ।

ସେ ବିପ୍ର ୟେହା ଦେଖିଣ ଉଚ୍ଚେଣ ବାଣୀ ପ୍ରକାଶି

ସୁନ୍ଦରନାରୀ ହୋିତ ତିରଣ ନାଡେ ଅଛୁ ଖୋସି । ୧୬୨ ।

ରାଜାୟେ ବୋିଲେ ପଣ୍ଡାୟେ ବିତ୍ରୟ ପଦାର୍ଥ

ତେଣୁ ସେ ତିରଣ ଖୋଷିଲି ୟେହାର ମାଥ । ୧୬୩ ।
<P୧>୧୫୮।୨ ``ୟେ ମୋହୋରେ ବିକି ଦିୈ ତୋତେ ଧନଽଽ ପରେ ``ଟାଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>କୌଶିକ ପ୍ରବୋଧି ଚଳିଲେ ନରସାିଂ
<P୧>ମଣ୍ଡୋପରୁ ରାଣୀକି ଘେନି ହାଟରେ ମିଲିଲେ ସେ ଯାିଂ ।
<P୧>କୁମର କର ଧରି ଉଭା ନରସାିଂ
<P୧>ଶବ୍ଯାରାଣୀ ମୁଣ୍ଡେ ରାଜା ତିରଣ ଲାଡେ ଦେି ।
<P୧>ସକଳ ଠାବ ବୁଲୈ ରାଜା ଯୁବତୀ ସଙ୍ଗତେ
<P୧>ମତ୍ରଧ୍ଵଜ ନାମେ ବିପ୍ର ମିଲିଲା ଅଗ୍ରତେ ।
<P୧>୧୬୧ କୁବେର ସମାନେ ସେ ଅଟୈ ବିତ୍ତପାଳ
<>ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ ସେ ବାରାଣସୀ ମଣ୍ଡଳ ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୮୯]

ସେ ବିପ୍ର ବୋିଲା ୟେ ଅଟୈ ନବଯୁବା

ତୁହି ସେ ସୁନ୍ଦର ପୁରୁଷ ଦୁତୀ ମନୁମଥ ପ୍ରାୟେ ଶୋଭା । ୧୬୪ ।

କେବଣ ନିମନ୍ତେ ୟେହାକୁ ବିତ୍ରୟ କରିବୁ

ୟେ ବାମାକୈଂ ବିକି କେମନ୍ତେ ଦେହ ତୁ ଧରିବୁ । ୧୬୫ ।

ପଛାରୈ ବିପ୍ର ତୁ ଶୁଣ ଗୋ ଭାବାନୀ

ତୁ କିମ୍ପେ ବିତ୍ରେହୋୁ ଗୋ ୟେହାର ବୋଲ ଘେନି । ୧୬୬ ।

ପୁରୁଷର ଭାବେ ତୁ ଦେହ କିମ୍ପେ ବିକୁ

ଭ୍ରଥା ନୋହୋି ୟେ ଅଟାି ତୋର ପୂବୋନ୍ଗ୍ ରିପୁ । ୧୬୭ ।

ଯେ ଅବା ତୋତେ ରେ କିଣିବ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ

ଦିବା ରୟେଣୀ ଖଟିବୁ ତୁ ହୋିଣ ତାର ଦାସୀ । ୧୬୮ ।

ଶବ୍ଯାୟେ ବୋିଲେ ମୋହୋର ସ୍ଵାମୀ ଯେ ବିକିଲେ

ଧର୍ମନାଶ ଯିବାଟି ମୋହୋର ନାସ୍ତିକଲେ । ୧୬୯ ।

ଭ୍ରଥା ସେ ଅଟନ୍ତି ନା ୟେ ଦେହକୁ କାରଣ

ସେ ଯିସ କରୈ ତାକୁ ନାହିଂ ଅନ୍ଯ ପୁଣ । ୧୭୦ ।

ଅନେକ ବଚନ ଯହୁଂ ବୋିଲାକ ରାଣୀ

ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହୋିଲା ସେ ବିପ୍ର ତାହା ଶୁଣି । ୧୭୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ମୁଖଛାହିଂ ବୋଲୈ ଶବ୍ଯାରାଣୀ

ମୋ ସ୍ଵାମୀକି ପୁଚ୍ଛି ବିପ୍ର ନିa ମୋତେ କିଣି । ୧୭୨ ।

ରାଣୀର ବଚନେ ବିପ୍ର ରାଜାକୈଂ ରାି ପାଶ

କୋମଳ କରି ବଚନ କହୈ ବିଶୁାସ । ୧୭୩ ।

ଯୁଗତେ ଜାଣିଲୁ ଯେ ପରନାରୀ ୟେହି

ବଚନେ ପ୍ରବୋଧି ତାକୁ ବିକି ଲୋଡୁ ତୁହି । ୧୭୪ ।

ରାଜା ବୋିଲେ ୟେ ମୋହୋର ପ୍ରାଣର କାରେଣୀ

ସାକ୍ଷାତେ ପୁତ୍ରବନ୍ତୀ ୟେ ପିତୃ ଉଦ୍ଧାରଣୀ । ୧୭୫ ।
<P୧>୧୬୮।୨ ଯୁବାନାରୀ ହୋିଣ ତୁ ହୋିବୁ ଗୋ ଦାସୀ ।--ତ, ଟ, ଞ୍ଜ
<P୧>୧୭୪ ଆହୋ ଜୁାରେ ଜିଣିଛୁ କି ପରର ଭାରିଯା ୟେହୁ
<>ବିତ୍ରୟ ପଦାର୍ଥ ବୋଲି ବୋିଲୁଟି ତହୁଂ ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୯୦]

ମୋହୋରେଣ ଉପଭୋଗୀ ସଦା ମନଧ୍ଯାନ

କୁସ୍ତିରୀ କୁବୃତ୍ତି କୁବୁଦ୍ଧି କୁଧନରେ ନାସ୍ତି ମୋହୋର ମନଗ୍ଯାନ । ୧୭୬ ।

ଶୁତ୍ରଧ୍ଵଜ ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ରାୁତ

ମୁହିଂ ଧନ ଦେି କିଣିବି ତୋହୋର ବିକିବା କି ସତ । ୧୭୭ ।

ମୌନ ହୋିଣ ରାଜା ସନମତ କଲା

ବିପ୍ର ବୋିଲା ହୋ ମୂଲ କେତେକ ହୋିଲା । ୧୭୮ ।

ନୃପତି ବୋିଲେ ପଣ୍ଡାୟେ ପଛାରୁ କିମ୍ପେ ମୁକୁ

କେତେ ଧନ ଦେୁ ହୋ ମନୁଷ୍ଯ ପ୍ରାଣର ତୁଲକୁ । ୧୭୯ ।

ତୁମ୍ଭେ କି ନ ଜାଣ ବିପ୍ର କିସ ମୁଂ କହିବି

ଯଥା ପ୍ରମାଣେ ଧନ ଦିଲେକ ମୁହିଂ ନେବି । ୧୮୦ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ମାଢ ଦେବ କି ଦଗଧ କାଞ୍ଛନ

ମନୁଷ୍ଯର ମୂଲ ହୋୟେ ୟେତେକ ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୮୧ ।

ଯାଚିଲା କଥାକୁ ବିପ୍ର ଯେବେ ଦେବ ହୋ ପ୍ରତକ୍ଷ

ଶୁଦ୍ଧ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ତୁମ୍ଭେ ଦେବ ହୋ ମାଢ ୟେକଲକ୍ଷ । ୧୮୨ ।

ଦେବାକୈଂ ସନମତ କଲା ଶୁତ୍ରଧ୍ଵଜ ଦ୍ଵିଜ

ରାଣୀକି ଆଣିତେ ବିପ୍ର ହୋିଲାକ ସଜ । ୧୮୩ ।

ଶବ୍ଯାରାଣୀକି ଛାହିଣ ବୋଲୈ ଦ୍ଵିଜବର

ଧନଦେି କିଣିଲି ତୁ ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭର । ୧୮୪ ।

ଶୁଣରେ ସୁନ୍ଦରୀ ୟେ ବୃଦ୍ଧ ଅବସ୍ତା ମୋହୋର

ସମ୍ଭାଳି ଭ୍ମଜ ଧରିଣ ମୋତେ ଘେନିଯାa ଘର । ୧୮୫ ।

ପାଲଟାବସ୍ର ଖଣ୍ଡିକ ଆମ୍ଭର ଘେନି ବାମହାଥେ

ଦେଖିଣ ରାଜା ଭ୍ମଜ ତାଡୈ ନେି ମାଥେ । ୧୮୬ ।

ମାତାକୁ ଘେନି ଯାାନ୍ତେ ଦେଖେ ଲୋହିତାଚ୍ଛ

ମାତା ମାତା ବୋଲିଣ ଯେ ଗୋଡାୟେ ତାର ପଛ । ୧୭୮ ।

ମୋତେ ଛାଡିଣ ଜନନୀ ଗୋ କହିଂକି ତୁ ଯିବୁ

ଅନାସ୍ତ କରିଣ ମୋତେ ସଙ୍ଗେ କି ନ ନେବୁ । ୧୮୮ ।

ତୁହିତ ବିଚ୍ଛେଦ ଆଜଂ କଲୁ ପିତାପୁତ୍ରେ

ଆୁକି ଅବା ଆମ୍ଭେ ତେ ତେ ଦେଖିବୁ ବେନି ନେତ୍ରେ । ୧୮୯ ।
<P୧>୧୭୬।୨ କିଞ୍ଛିତ ଦୁର୍ବୁଦ୍ଧି ଯାହା ନ ପଶୈ ଛନ୍ନ ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୨୯୧]

କାହିଂକି ଯିବୁ ମାତା ଗୋ ମୋତେ ତୁ ନ ନେିଂ

ମାତା ବୋଲେ ଆସ ବାବୁରେ ମୋର ପୂବୋନ୍ଗ୍କର୍ମ ଅଚ୍ଛି ଯହିଂ । ୧୯୦ ।

ବାବୁ ବିପ୍ର ଧନଦେି ମୋତେ ନେୁaଚ୍ଛି କିଣି

ଆକୁଳ ହୋିଲା ପୁତ୍ର ମାତାର ବୋଲ ଶୁଣି । ୧୯୧ ।

ଦଶଦିଗକୁ ଛାହିଂ କାନ୍ଦନ୍ତି ଜନନୀ ନନ୍ଦନ

ପ୍ରବୋଧ ନ କରି ବିପ୍ର କରେ କୋପମନ । ୧୯୨ ।

ପୁତ୍ର ଭ୍ରଥା ଲୋଡୁ ଯେବେ ଯାa ଆନଠାରେ

ଧନ ମୋର ବାହୁଡାି ଦେବାକ ସତ୍ଵରେ । ୧୯୩ ।

କଠୋର କରି ବିପ୍ର ବୋିଲାକ ରାଗେ

ଶବ୍ଯାରାଣୀ ବୋିଲେ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣର ଆଗେ । ୧୯୪ ।

ଗର୍ଭେଣ ଧରି ମୁହିଂ ବହୁତ ଦୁଃଖ ଯେ ସହିଲି

ୟେ ପୁତ୍ର ଉପେକ୍ଷନ୍ତେ ବହୁତ ପ୍ରାସ ପାିଲି । ୧୯୫ ।

ୟେ ପୁତ୍ରଗୋଟି ଯେ ମୋହୋର ସଙ୍ଗେ ଥାୁ

ପରିଜନ ସମ୍ସ୍ଯାୟେ କ୍ଷେମଦାନ ପାୁଂ । ୧୯୬ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ତୋର ସଙ୍ଗେ ପୁତ୍ର ଥାାନ୍ତେଣ

ଉପାଲମ୍ଭ କଥା ମୋତେ ହୋିବ ଜଗତେଣ । ୧୯୭ ।

ୟେ କଥା ନ ଯୋଗାି ୟେ ମୋହୋର ଚିତ୍ତ

ରାଣୀ ବୋିଲା ପଣ୍ଡାୟେ ଯହିଂ ମାତା ତହିଂ ପୁତ୍ର । ୧୯୮ ।

ଅପୁତ୍ରିକ ଲୋକେ ୟେହା କିଣନ୍ତେ ଧର୍ମପାି

ୟେ ମୋହୋର ଆତ୍ମାସରି କିଣ ବିପ୍ର ତୁହି । ୧୯୯ ।
<P୧>୧୯୩।୨ ``ଧନ ମୋର ବାହୁଡାି ଦେବାକ ସତ୍ଵରେଽଽ
<>ପରେ ``ଙଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>କୋପ କରିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋଲୈ ମହାରାଗେ
<P୧>ଛାଲ ଛାଲ ସୁନ୍ଦରୀ ଗୋ ଗୃହକୁ ଯିବା ବେଗେ ।
<P୧>ଶୋକଭର ହୋିଣ ଯେ ବୋଲୈ ରାଜାନାରୀ
<P୧>ହୃଦୟ ବିକଳ ଦେଖ ହୋୁଚ୍ଛି ମୋହୋରି ।
<P୧>ଦଶମାସ ଗର୍ଭେ ଧରି କେମନ୍ତ ମୂରୁଚ୍ଛିବି
<P୧>ତୁମ୍ଭ ଦୟା ନାହିଂ ଆୁର ଅବା କିସ ମୁଂ କରିବି ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୯୨]

ମାତାର ଶୋକ ଶୁଣି ପୁତ୍ର ଶୋକହୋି

ପୁଣି ଲୋହିତାକ୍ଷକୁ ଧନ ଦେି ନେି । ୨୦୦ ।

ମାତାପୁତ୍ର ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ୟେକସ୍ତାନ

ପୁତ୍ର ଭାରିଯା ବିକିଲା ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜନ । ୨୦୧ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଛାମୁରେ ଦିଲା ନେି ବିତ୍ତ

ବୋଲନ୍ତି ବିଶ୍ଵମିତ୍ରେ ଶୁଣ ନୃପନାଥ । ୨୦୨ ।

ପୁଣ ବୋିଲା ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ତୋହୋର ଦେହ ବିକ

ହରିଚନ୍ଦନ ବୋିଲା ଶୁଣିମା କୌଶିକ । ୨୦୩ ।

କେ ମୋତେ କିଣିମ ମୁଂ ଲୋକନ୍ତ ନ ଦେଖିଲି

କ୍ଷଣକେ ରହ ମୁନିବର ମୁହିଂ ନଗ୍ର ଆସେ ବୁଲି । ୨୦୪ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ରୁହାି ପୁରେ ପୁରେ ବୁଲନ୍ତେ

ପ୍ରବୀର ନାମେ ଛାଣ୍ଡାଳ ଦେଖିଲା ନଗ୍ରପ୍ରାନ୍ତେ । ୨୦୫ ।

କରେଣ ସୁରାଭାଣ୍ଡ ଗୋମାୟେଂସ ଚର୍ବି

ହାସ୍ଯ ଗତିରେ ଛାଲୈ ଢାଲିଲା ଢଳିଲା ଭାବି । ୨୦୬ ।

ରାଜାକୈଂ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ତୁ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୁରୁଷ

କି ନିମନ୍ତେ ମହାତ୍ମା ତୁ ବୁଲୁଛୁ ଦେଶ ଦେଶ । ୨୦୭ ।

ହରିଚନ୍ଦନ ବୋିଲା ହୋ ୟେ ରାଜ୍ଯ ୟେସନ

ମୋହୋର ଆତ୍ମା କିଣିମାକୁ କେ ନୋହିଲା ଭାଜନ । ୨୦୮ ।
<P୧>୨୦୮।୨ ``ମୋହୋର ଆତ୍ମା କିଣିମାକୁ କେ ନୋହିଲା ଭାଜନଽଽ ପଦ ପରେ `ଙଽ ପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଛାଣ୍ଡାଳ ବୋିଲା ଧନ ତୁ କିସ କରିବୁ
<P୧>ଧନରୁ ନିମନ୍ତେ କିଂପେ ଶରୀର ବିକିବୁ ।
<P୧>ବହୁତ ଆକୁଳ ହୋି ବୋଲୈ ରାଜନ
<P୧>ମୋତେ ୟେବେ ପଡିaଚ୍ଛି ବଡାି କଷଣ ।
<P୧>ଛାଣ୍ଡାଳ ବୋିଲା ଯେବେ ବିତ୍ରୀ ହେବୁ ତୁହି
<P୧>ଯେତେ ଧନ ନେବୁ ତେତେ ଧନ ଦେବି ମୁହିଂ ।
<P୧>ପ୍ରବଳ କହୈ ମୁହିଂ କହୁaଚ୍ଛି ତୋତେ

ଜନ୍ମେଣ ଛାଣ୍ଡାଳ ମୁହିଂ କହିଲି ଯୁକତେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୯୩]

ଛାଣ୍ଡାଳ ବୋିଲା ହୋ ଦେବୈଂ ମୁହିଂ ବିତ୍ତ

ଜନ୍ମେଣ ଛାଣ୍ଡାଳ ମୁଂ ଯେ ନୋହୋି ମହତ । ୨୦୯ ।

ହରିଚନ୍ଦନ ବୋିଲା ତୁ କିସ ଛାଣ୍ଡାଳ

ତୁହି ସେ ମହତ ହୋ ଅଟୁ ବିତ୍ତପାଲ । ୨୧୦ ।

ଯାହାର ଚିତ୍ତେ ଦୟାନାହିଂ ସେହିଟି ଛାଣ୍ଡାଳ

ଯାବତ ଦୟାରୁ ସିନା ଅଟେ ଧର୍ମ ମୂଳ । ୨୧୧ ।

ତହୁଂ ଛାଣ୍ଡାଳ ବୋିଲା ମୁଂ କେତେ ଧନ ଦେବି

ରାଜା ବୋିଲା ମୁଂ ସାଦ୍ରିଶେ କହିବି । ୨୧୨ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ପଳ ଶୁଦ୍ଧି ଦଗଧ କାଞ୍ଛନ

ମୋହୋର ସାଦୃଶ୍ଯ ମୂଲ୍ଯ ୟେତେକ ବିଦ୍ଯମାନ । ୨୧୩ ।

ଯଥାର୍ଥ ଉଚିତ ଯେବେ ଦେବୁ ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷ

ଶୁଦ୍ଧ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦେବୁ ତୁ ଜାଣ ୟେକଲକ୍ଷ । ୨୧୪ ।

ୟେସନେକ ବଚନ ଶୁଣିଣ ଛାଣ୍ଡାଳ ପ୍ରବୀର

ନିaସି ଧନ ହୋ ଯେତେକ ଇଚ୍ଛା ଯେ ତୋହୋର । ୨୧୫ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ପଳ ଦଗଧ କାଞ୍ଛନ ତହୁଂ ଘେନି

ଦେିଣ ତୋଷିଲା ରାଜା ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ମୁନି । ୨୧୬ ।

ବାହୁଡିଣ ମିଳିଲେ ଯାିଂ ଛାଣ୍ଡାଳର ଘର

ଦେଖିଣ ବୋଲୈ ଯେ ଛାଣ୍ଡାଳ ପ୍ରବୀର । ୨୧୭ ।

ମୋହୋର ବଚନ ତୁ ଶୁଣସି ମାନବ

ସୁପଂକୁ ଅନ୍ନ ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ରାନ୍ଦ୍ଧଥାa ୟେହି ଠାବ । ୨୧୮ ।

ହାଣ୍ଡି ତଣ୍ଡୁଳ ଯେ ଘେନିଯିବୁ ସରୋବର ତଟେ ନିତି

ନିଜେ ପାକ କରିଣ ରଖ ତୋର ଜାତି । ୨୧୯ ।

ଗ୍ରାମ ବାହାରେ ଶ୍ମଶାନ ଭୂମିଟି ଅଛୈ

ରାତ୍ରକାଳେ ଭ୍ରମଣ ତୁ କରୁଥିବୁ ତହିଂ । ୨୨୦ ।

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଅଧିକରୀ ଦିଲୈଂ ମୁଂ ତୋତେ

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଦହନ ଧନ ସାଧିଦେବୁ ଆଣି ମୋତେ । ୨୨୧ ।

ମୃତୁପିଣ୍ଡ କାଷ୍ଠନେି ମଡା ପୋଡାିବୁ

ପାଞ୍ଛମାଢ ସୁବର୍ଣ୍ଣଟି ତହିଂୃ ଆଣିବୁ । ୨୨୨ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୯୪]

ତହୁଂ ଭାଗେକ ତୋହୋର ଭୋଜନକୁ ରଖି

ବାକି ଛାରି ରାୁତା ଧନ ଯେ ମୋତେ ଆଣିଦେବୁ ଲେଖି । ୨୨୩ ।

ୟେହି ବିଛାର ତୋତେ କହିଲୈଂ ତତ୍ତୁ

ଆତ୍ମା ନିରୋପଣ ହୋିଥାa ପୁରୁଷ ତୁ । ୨୨୪ ।

ଦିବସେ ବରେହା ପଲ ତୁହି ରଖିଥିବୁ

ରାତ୍ରକାଳେ ଯାିଣ ତୁ ଶମଶାନ ବୁଲିବୁ । ୨୨୫ ।

କୁଡିାକ ତୋଳିଲେ ଶମଶାନେି

ଛାଣ୍ଡାଳର କ୍ଷେମ ଖାି ତ୍ରିପୁତି ହୋି ରହି । ୨୨୬ ।

ନିତ୍ଯେ ପ୍ରାତକର୍ମ ସାରି କରେ ଦେବପୂଜା

ବିଶ୍ଵନାଥଂକୁ ଯାିଂ ଦେଖୈ ନିତ୍ଯେ ରାଜା । ୨୨୭ ।

ସ୍ଵୟେଂ ବେଳେ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ସେ ରାଜାର ଉର୍ଦ୍ଧ ଗତି

ୟେବିଧି ହରିଚନ୍ଦନ ଛାଣ୍ଡାଳ ଘରେ ଥିତି । ୨୨୮ ।

ଦୁଖେଣ ହୋୈ ଯେ ପ୍ରାଣୀ ଆତ୍ମା ନ ଗଞ୍ଜି

ଦୁଖ ସୁଖ ୟେ ଦୁି ୟେକତ୍ଵ କରି ଭ୍ମଞ୍ଜି । ୨୨୯ ।

ଆଦିତ୍ଯକୁ ଲୟେ ଯେ କରୈ ମହାରାୟେ

ଜୟ ତୁ ଦିନମଣି ପ୍ରଭାତେ ଉଦୟେ । ୨୩୦ ।

ନମସ୍ତେ ଦିବାକର ତୁ କମଳଲୋଚନ

ସଗ୍ଯାଂର ବଲ୍ଲଭ ନାଥ ଅଟ ନିରଞ୍ଜନ । ୨୩୧ ।

ଜୟ ତୁ କରତାର ହୋ ଛାୟାର ପ୍ରାଣପତି

ତିମିର ବିଦାରଣ ନାଥ ଫେଡିବା ଦୁର୍ଗତି । ୨୩୨ ।

କୌତୁକେ ୟେକଚତ୍ର ରଥେ ଯେ ସପ୍ତaଶ୍ଵ ଯୋଚି

କରୁଣାବତ୍ସଳ ନାଥ ଅଭୟେ ବିରଞ୍ଛି । ୨୩୩ ।

ଦିବସେ ଉଦୟ ନାଥ ନିଶାକାଳେ ପ୍ରାଚୀ

ତୋହୋର ଉଦୟେ ନାଥ ସଚରାଚର ବଞ୍ଛି । ୨୩୪ ।

ଜୟ ତୁ କମଳଲୋଚନ କରତାର

ଇଦଂଭୂତ ନାଥ ମୋତେ କରିବା ପ୍ରତିକାର । ୨୩୫ ।

ହରିଚନ୍ଦନ ବୋଲୈ ଶୁଣିମା ଆଦିତ୍ଯ

ଛାଣ୍ଡାଳ ଘରେ ମୁହିଂ ହୋିଲାିଂ ଭୃତ୍ଯ । ୨୩୬ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୯୫]

ମୋହୋର କର୍ମେ ମୁଂ ଯେ ରଖିଲି ଶୂକର

ଆଶ୍ରମେ ମଳମୂତ୍ର ହେନ କରିବେ କରତାର । ୨୩୭ ।

ୟେତେକ ପ୍ରାର୍ଥନା ମୁହିଂ କରେ ଛାୟାପତି

ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ଯେ ହୋିବି ମୁକତି । ୨୩୮ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମହୀପାଳ

ଆଦିତ୍ଯଂକ ବଚନେ ବରେହାୟେ ଆଶ୍ରେମେ ନ କରେ ମୂତ୍ରମଳ । ୨୩୯ ।

ୟେସନେକ ହରିଚନ୍ଦନ ହୋିଲେ ଛାଣ୍ଡାଳର ଭୃତ୍ଯ

ସତ୍ଯ ପ୍ରତିପାଳଣ କରିଣ ବିଶ୍ଵନାଥରେ ଭଗତ । ୨୪୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘରେ ରହିଲେ ରାଜାର ପୁତ୍ର ନାରୀ

ବାହାର କୀରତି କରୈ ପରିବାରୀ ସରି । ୨୪୧ ।

ପୁତ୍ରକୈଂ କୋଳେ ଧରି ସତ୍ନାପ କରୈ ସତୀ

ସ୍ଵାମୀର ତହିଂ ତାହାର ଯେ ପଞ୍ଛଭୂତ ମତି । ୨୪୨ ।

ବୋଲୈ ଲୋହିତାକ୍ଷ ଦିନେ ଜନନୀ ମୁଖ ଛାହିଂ

ମୋର ପିaର ମାତା ଅଛନ୍ତି ଗୋ କାହିଂ । ୨୪୩ ।

ଶବ୍ଯା ବୋିଲେ ବାବୁ ରେ ଆମ୍ଭକୈଂ ବିକି

ଲଜ୍ଜା ପାିଣ ସେ କାହିଂ ଛନ୍ତି ଲୁଚି । ୨୪୪ ।

ଲୋହିତାକ୍ଷ ବୋଲେ ମାତା ୟେଥୁ କେବଣ ଦିନ ଯିବା

ମୋହୋର ପିତାକୈଂ ମାଗୋ କାହିଂ ସେ ଦେଖିବା । ୨୪୫ ।
<P୧>୨୩୮।୨ ``ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ଯେ ହୋିବି ମୁକତିଽଽ
<>ପରେ ``ତ, ଙଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଇଦଂବାକ୍ଯ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମହୀପାଳ
<P୧>ହରିଚନ୍ଦନ କଥା ଶୁଣି ହିଲେ ବିକଳ ।
<P୧>ଆଦିତ୍ଯର ବଚନ ଶୁଣିଣ ଶୂକରମାନ
<P୧>ମଳମୂତ୍ର କେହି ନ କରନ୍ତି ଗୃହସ୍ତାନ ।
<P୧>ସତ୍ଯ ପାଳିକରି ସେ ରହିଲେ ସମସ୍ତ
<P୧>ମନ୍ଦିରୁ ବାହାର ହୋି କରନ୍ତି ମଳମୂତ୍ର ।
<P୧>୨୪୧।୨ କୀରତି--ପାିଟି (କାମ) ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୯୬]

ଜନନୀ ବୋିଲେ ବାବୁ ରେ ପିତା ଦିୈ ଯେବେ ଧନ

ତେବେ ରେ ଆମ୍ଭେ ୟେଥୁଂ କରିବା ଗବନ । ୨୪୬ ।

ଦେବପିତୃଗଣେ ଯେବେ ହୋaନ୍ତି ବାବୁ ସାହା

ତେବେ ସେ ଧନaର୍ଜି ପାରୈ ମୋର ନାହା । ୨୪୭ ।

ମାତା ପୁତ୍ର ଦୁହେଂ ନିତିପ୍ରତି ହୋaନ୍ତି ୟେହିକଥା

ଗତ ସୁମରି ସୁମରି ଛଡାବନ୍ତି ମନୁଂ ବ୍ଯଥା । ୨୪୮ ।

ଦୁଖ ଅନୁଭବି ସେ ଅଛନ୍ତି ଧର୍ମ ରଖି

ଦାସୀବୃତ୍ତି ଆଚରି ରହିଲା ସେ ଶରଦଚନ୍ଦ୍ର ମୁଖୀ । ୨୪୯ ।

କେତେହେଂକ କାଳେ ଫିଟିବାକ ୟେ ମୋର କଷ୍ଟ

ତିନିସ୍ଵର୍ଗ ମଧ୍ଯରେ କେ ଫେଡିବ ମୋହୋର ସଂକଟ । ୨୫୦ ।

ଭୋ ରାଜନ କର୍ମକୁ ଆଦରି ସେ ରହିଲେ ତିନିଜଣ

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥା ବୈବୁସୁତ ଶୁଣ । ୨୫୧ ।

ଦୁଖେ ନିମଜ୍ଜିଣ ସେ ଧର୍ମକୁ ରଖିଲେ

ନିଜ ଜାତି ରଖି ସେ ଭୃତ୍ଯପଣେ ଖଟିଲେ । ୨୫୨ ।

ଯମ ବୈଶ୍ଵାନରକୁ ଘେନି ଇନ୍ଦ୍ର କରୈ ବିଛାର

ୟେତେ ଦୁଖେଣତ ରାଜା ନ ଛାଡନ୍ତି ଧର୍ମର ଆଛାର । ୨୫୩ ।

ଆହୋ କେମନ୍ତେ ସେ ଧର୍ମ ତାହାର ଯେ କରିବାକ ନାଶ

ଲୋହିତାକ୍ଷ କୁମରକୁ ଯାିଂ ସର୍ପରୂପେ ଦଂଶ । ୨୫୪ ।

ତୁ ଯାିଂ ବିନାଶ ଯେ କରିବୁ ବୈଶ୍ଵାନର

ୟେମନ୍ତ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ପୁରନ୍ଦର । ୨୫୫ ।

ବହ୍ନିକି ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଣ ଚଳିଲେ ବଜ୍ରଧର

ତୁରିତେଣ ଦାବାନଳ ହୋିଲାକ ସର୍ପ ଅବତାର । ୨୫୬ ।

ଶବ୍ଯାରାଣୀ କୋଳେ ଲୋହିତାକ୍ଷ ଅଛୈ ଯେ ଶୋି

ଅତି ଅଚେଷ୍ଟ ନିଦ୍ରା ଆଳସ ତାର ଦେହୀ । ୨୫୭ ।

ଦୁତୀୟ ବହନି ଜାଣି ଶବ୍ଯାରାଣୀର ଦେହ ତେଜ

ଦେଖିଣ ବୈଶ୍ଵାନର ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଜ । ୨୫୮ ।
<P୧>୨୪୬।୨ ଗବନ--ଗମନ, ଯିବା ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୯୭]

କାହିଂ ଦଂଶିବି ବୋଲି ପନଙ୍ଗ ବିଛାରି

ଶବ୍ଯାରାଣୀଂକର ତେଜ ସହିତ ନୁାରି । ୨୫୯ ।

ବାମଭ୍ମଜେଣ ଯେ କନିଷ୍ଠ ପାଣିଜ

ବିଷ ପୂରୋି କରି ଡଂଶି କଲା ଦହିଜ । ୨୬୦ ।

ଚେତିଣ ନିଦ୍ରା ଯେ ଭାଞ୍ଜିଲା କୁମର

ଉଠ ଉଠ ମାତା ଗୋ ମୋତେ କରସି ପ୍ରତିକାର । ୨୬୧ ।

କନିଷ୍ଠ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ତ ଦୁସହ ରଶ୍ମିଜାଳ

ଶରୀର ତ ମୋହୋର ହେୁଚ୍ଛି ବିକଳ । ୨୬୨ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୁମର ହୋିଲା ଅଚେତନ

ନିଚେଷ୍ଟ ହୋିଲା ସେ ଲୋହିତାକ୍ଷ ନନ୍ଦନ । ୨୬୩ ।

ମାତା ଶବ୍ଯା ତାର ପବନଠାବ କଲା

ଶୁତ୍ରଧ୍ଵଜ ପଣ୍ଡାୟେ ମୋହୋର ପୁତ୍ରଗୋଟି ମଲା । ୨୬୪ ।

କୁମରକୁ କୋଳେ ଧରି ରୋଦନକରୈ ନାରୀ

ହା ପୁତ୍ର ଲୋହିତାକ୍ଷ ବୋଲି ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ଶିରେ କର ତାଡି । ୨୬୫ ।

ଉଚ୍ଚରବ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲାକ ଦ୍ଵାଜ

ୟେହିକ୍ଷଣି ମଲା ୟେ ପୁତ୍ର କେବନ ଆଶ୍ରିଜ । ୨୬୬ ।

କି ଅବା ପ୍ରେତ ପିଛାଶ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ରାକ୍ଷସ ୟେହାକୁ କଲେ ନାଶ

ମରଣ ଲଭିଲା ୟେ କେବଣ କାଳ ବଶ୍ଯ । ୨୬୭ ।

ଶବ୍ଯାୟେ ବୋିଲେ ବାମ କାଣିaଙ୍ଗୁ ଷ୍ଠିର କୋଣେ

ଜଳିଲା ଜଳିଲା ବୋଲି ପୁତ୍ର ବୋିଲା ଆପନେ । ୨୬୮ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦୂରେ ଥାି ଦୀପ ଘେନିଣ ତାହା ଦେଖି

ସର୍ପ ଡଂଶିଲା ପ୍ରାଣଗଲାକ ଉପେକ୍ଷି । ୨୬୯ ।

କାନ୍ଦୈ ସୁନ୍ଦରୀ କୋଳେ ପୁତ୍ରକୈଂ ଘେନି

ବାଳୁତ ମତ୍ତହୋି କେଶ ବାସ ଚ୍ଛିନ୍ନି । ୨୭୦ ।

ଶୁତ୍ରଧ୍ଵଜ ପଣ୍ଡାୟେ ବୋିଲେ ପରିବାରୀଂକି ରାି

ଯାa କିନା ୟେହାକୁ ଲୋ ଧରକିନା ଯାି । ୨୭୧ ।
<P୧>୨୬୯।୨ ଡଂଶିଲା--ଦଂଶିଲା ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୯୮]

ରାଣୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ ନ ଛୁaଂ ହୋ କେହି

ମୁହିଂ ସେ ଘେନିଣ ଯିବି ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଦେହୀ । ୨୭୨ ।

ରାଣୀ ବାଣୀ ଶୁଣି ବିପ୍ର ବୋଲେ ଅତି ରୋଷେ

ମୃତୁପୁତ୍ର ଘେନି ଚଳ ଯା ଶମଶାନ ବାସେ । ୨୭୩ ।

ଅନଳେ ଦଗଧ କରସି ଗୋ ବେଗେ

କେହି ନ ଯିବେ ହାଦେ ପୁଣ ତୋର ସଙ୍ଗେ । ୨୭୪ ।

ଶୁଣି ଶବ୍ଯାରାଣୀ ବାଣୀ ବୋଲୈ ସଧୀରେ

ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ କୋପ ନ କର ହେ ବିପ୍ରବରେ । ୨୭୫ ।

ମୃତୁଯୁତ୍ର ଗୋଟିକି ମୋହୋର ୟେକା ଘେନିଯିବି

ୟେତେ ବୋଲି ପୁତ୍ର ଘେନି ନିଶାରେ ବାହାର ଶବ୍ଯାଦେବୀ । ୨୭୬ ।

ମହାଜଳ ଦୃଷ୍ଟି ଯେ କଲାକ ବରଷଣ

ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲା ପଥ ମେଘ ଅନ୍ଧାରେଣ । ୨୭୭ ।

କୁମରକୁ କୋଳେ ଧରି ବାମହାଥେ କୋଦାଳ

ଅତି ଶୋକଭର ହୋିଣ ଛାଲୈ ଆକୁଳ । ୨୭୮ ।

ପଥ ମାତ୍ର ଦିଶୈ ବିଜୁଳି ତେଜେଣ

ମହା ନିଶାୟେ ସତୀ ଗୋମିଲା ପଡି ଯେ ଉଠିଣ । ୨୭୯ ।

ଶମଶାନ ଭୂମିରେ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଘେନି

ଶୋକଭରେ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ କଲେ ଉଚ୍ଚେ ଧ୍ଵନୀ । ୨୮୦ ।

ପଣତପାରି ପୁତ୍ର ଲୋହିତାକ୍ଷକୁ ଶୁାି

କୋଦାଳ ଘେନି ବାଳୀ ଭୂମି ଯେ ଖୋଳୈ । ୨୮୧ ।

ଆରେ ଆରେ ବାବୁ ମୋହୋର ଦୁଖୀର ତନୟେ

ୟେ ଦୁଖକାଳେ ମୋତେ ନିରାଶ କରି ଗୟେ । ୨୮୨ ।

ଅନାସ୍ତ ବନ୍ଧୁ ମୋର ରେ ଦୁଖୀଜନ ବଳ

ଅଗାଦ ସମୋଦ୍ରେ ବାବୁ ବୁଡାିଲୁ ଭେଳା । ୨୮୩ ।

ଆରେ ଦୁଖୀର ସଂଘାତ ମୋର ଅନ୍ଧର ଲୌଡି

ଗଳାର ହାରଗୋଟି କେଣେ ଗଲୁ ଛାଡି । ୨୮୫ ।

ୟେକା ହୋି ୟେବେ କିସ କରିବୈଂ ମୁହିଂ

ଶମଶାନ ବାସେଣ ମୋର ସଙ୍ଗତେ କେହି ନାହିଂ । ୨୮୫ ।
[MBO-୦୪(୧)-୨୯୯]

ତ୍ରୋଧବାଣୀ ଶୁଣିଣ ହରିଚନ୍ଦନ ବେଗେ ଆସି

ମୃତପିଣ୍ଡ କୋଳେଧରି ଶବ୍ଯା ଶୋକେ ଛନ୍ତି ବସି । ୨୮୬ ।

ରାଜା ବୋିଲା ତୋହୋର ସଙ୍ଗତେ କେହି ନାହିଂ

କେସନେକେ ଦହନ କରିବୁ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଦେହୀ । ୨୮୭ ।

ଶୈବ୍ଯାରାଣୀ ବୋିଲା ମୁଂ ଅଟୈ ପରବାସୀ

ବିପ୍ରଘରେଣ ମୁହିଂ ହୋିଲାିଂ ଦାସୀ । ୨୮୮ ।

ପୁତ୍ର ଭାରିଯା ବିକି ଗଲେ ରାଜା ହରିଚନ୍ଦ୍ର

ବିମୋହିତ ହୋି କେଣେ ଗଲେକ ନରେନ୍ଦ୍ର । ୨୮୯ ।

ପୁତ୍ରଗୋଟି ମଲା ଯେ ପନଙ୍ଗଘାତ ହୋି

ଶୁଣି ହରିଚନ୍ଦନ ଯେ ଉଚ୍ଛର୍ଗିଲା ଦେହୀ । ୨୯୦ ।

ତ୍ରୋଧ ତ୍ଯାଗକରି ବୋଲୈ ନୃପମଣି

ତୁ ଅଟୁ ମୋହୋର କି ମୋ ଶବ୍ଯା ସୁଲକ୍ଷଣୀ । ୨୯୧ ।

ଭୋ ରାଜା ତୁମ୍ଭର ୟେ ଦେଖ ପୁତଗୋଟି

ଶୁଣି ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜା ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି । ୨୯୨ ।
<P୧>୨୯୨।୨ ``ଶୁଣି ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜା ପଡିଲା ମହୀଲୋଟିଽଽ
<>ପରେ ``ଙଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ ।
<P୧>ଚିତା ଆରୋପଣ କରି ଅନଳେ ପଶନ୍ତେ
<P୧>ସ୍ଵର୍ଗେ ବିଛାର କରନ୍ତି ସକଳ ଦୈତେ ।
<P୧>ହରିଶ୍ଚନ୍ଦ୍ର ରାଜା ଧର୍ମ କଲାକ ବହୁତ
<P୧>ପୁତ୍ରର ନିମନ୍ତେ ହେୁaଚ୍ଛି ପ୍ରାଣେ ହତ ।
<P୧>ମାତଳିକି ରାିଣ ପେଷିଲେ ସୁରନାଥେ
<P୧>ଶ୍ମଶାନେ ହରିଚନ୍ଦନ ପେଷ ଯା ତୁରିତେ ।
<P୧>ପୁଷ୍ଯେକ ଘେନି ମାତଳି ହୋିଲା ପରବେଶ
<P୧>ଆସ ଆସ ହରିଶ୍ଚନ୍ଦ୍ର ବିମାନରେ ବସ ।
<P୧>ହରିଶ୍ଚନ୍ଦ ବୋିଲା ମୋ ସ୍ଵର୍ଗେ କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ
<P୧>ଅପୁତ୍ରିକ ହୋି କାହାମୁଖ ଛାହିଂବୈଂ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୩୦୦]

କ୍ଷଣକେ ଚେତନା ପାିଣ ଉଠି ବସି

ପୁତ୍ରକୁ ଘେନିଣ ମରିବା ଅନଳେ ହେବା ଝାସି । ୨୯୩ ।

ୟେତେକ କଷଣ ଯେବେ ହୋିଲା ଧର୍ମର

କେବଣ ପୌରୋଷ ଅଛୈ ଆମ୍ଭର ବ୍ରତିବାର । ୨୯୪ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ନାସ୍ତିବାକ୍ଯ ଶୁଣିଣ ମାତଳି ଫେରିଗଲା
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗେ କହୁଂ, ଇନ୍ଦ୍ର ନିଜେ ବିଜେ କଲା ।
<P୧>ଆସ ଆସ ହରିଶ୍ଚନ୍ଦ୍ର ବିମାନେ ବେଗେ ବସ
<P୧>ମୁକତି ଗତି ପାି ଲଭିଲୁ ସ୍ଵର୍ଗବାସ ।
<P୧>ମୁହିଂ ଦେବେନ୍ଦ୍ର ଐଲି ତୋତେ ନେବାପାିଂ
<P୧>ବୈକୁଣ୍ଠେ ବସିବୁ ବୋିଲେ ସଚୀସାିଂ ।
<P୧>ପୁତ୍ର ଭାରିଯା ସହିତେ ପାa ସ୍ଵର୍ଗଗତି
<P୧>ୟେସନେକ ବଚନ ଯେ ବୋିଲେ ସୁରପତି ।
<P୧>ହରିଶ୍ଚନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ଶୁଣ ସହସ୍ର ଲୋଚନ
<P୧>କଟକଯାକ ମୋ ଯେବେ ଯିବେ ସ୍ଵର୍ଗସ୍ତାନ ।
<P୧>ନୋହିଲେ ଲୋହିତାକ୍ଷ ସଙ୍ଗେ ବେନି ହୋିବୁଂ ଦହନ
<P୧>ୟେତେ ବୋଲି ମହାତ୍ରୋଧେ କରୈ ରୋଦନ ।
<P୧>ମଘବା ବୋିଲେ ଅବା ଶୋକ କାହିଂପାିଂ
<P୧>ବଞ୍ଛିବ କୁମର ଶୋକ ଛାଡ ନରସୈଂ ।
<P୧>ଅମୃତ ପାନେ କୁମରେ ଦିଲେ ଜୀବଦାନ
<P୧>ପୁତ୍ର ଭାରିଯା ସହିତେ ବସିଲେ ବିମାନ ।
<P୧>ଶୁଣ ହୋ ସୁଜନେ ତପଧର୍ମଟି ୟେସନ
<P୧>ତପବଳେ ହରିଶ୍ଚନ୍ଦ୍ର ଲଭି ସ୍ଵର୍ଗସ୍ଥାନ ।
<P୧>ପରମ ଗତି ଲଭିବ ଯାର ନହିଂ ରାଗ
<P୧>ପର ଉପକାରୀଂକି ପ୍ରାପତ ହୋୟେ ସ୍ଵର୍ଗ ।
<P୧>ୟେ କଥାଟି ତତ୍ତ୍ଵଗ୍ଯାନ କରିଥିବ ଲୟେ
<P୧>ନମୈଂ ସାରୋଳା ଦାସ ସୁରପତି ପାୟେ ।
<P୧>ଅଗସ୍ତିଂକି ପୂଜାକରି ମନୁ ନରପତି
<P୧>ହରିଶ୍ଚନ୍ଦ୍ର କଥା ଶୁଣି ଲଭିଲି ମୁକତି ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୦୧]

ୟେତେ ବୋଲି ରାଜା କଲେ ଅଗ୍ନି ଆରୋପଣେ

ଆସରେ ସଖୀ ତିନିପ୍ରାଣୀ ଆମ୍ଭେ ପଶିବା ଅଗ୍ନି ଭିତରେଣ । ୨୯୫ ।

ଜୁି ସଂଜାଳି କରି ଅଗ୍ନିରେ ପଶନ୍ତେ

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ରଥ ଘେନିଯାି ମିଳିଲେ ମାତଳି ସହିତେ । ୨୯୬ ।

ଆସ ଆସ ହରିଚନ୍ଦନ ବିମାନେ ବେଗେ ଆସି ବସ

ମୁହିଂ ସେ ତୋତେ ନେବାକୈଂ ଐଲି ତୋର ପାଶ । ୨୯୭ ।

ପୁତ୍ର ସହିତେଣ ରାଜା ପାିବୁ ସଦଗତି

ୟେସନକ ବଚନ ଯେ ବୋିଲେ ସୁରପତି । ୨୯୮ ।

ରାଜା ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ସହସ୍ରଲୋଚନ

କଟକ ଯାକ ଘେନି ବସିବି ସ୍ଵର୍ଗସ୍ତାନ । ୨୯୯ ।

କୌଶିକ ରୁଷି ଆଦି ଦେବତାନ୍ତ ଦେଖି

ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜାର ଲୋa ବହୈ ବେନି । ୩୦୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ତୋର ଶୋକ କାହିଂପାିଂ

ପାିଲୁ ସ୍ଵର୍ଗଭ୍ମବନ ଶୁଣ ତୁ ଶବ୍ଯାସାିଂ । ୩୦୧ ।

ଦେବତାଂକ ପ୍ରସନ୍ନେ ପୁତ୍ର ପାିଲା ଜୀବନ

ରାଜ୍ଯସହ ପୁତ୍ର ଭାରିଯା ଘେନି ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଗଲା ହରିଚନ୍ଦନ । ୩୦୨ ।

ଶୁଣ ସୁଜନେ ହରିଚନ୍ଦନ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ସ୍ଵର୍ଗ

ପରମଗତି ଲଭିବ ଜନେ ତେଜି ହିଂସା ସବୋନ୍ଗ୍ । ୩୦୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବାକ୍ଯେ ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ବୈବସୁତ ମନୁ

ହରିଚନ୍ଦନ କଥା ଶୁଣି ଯେ ବସିବା ସ୍ଵର୍ଗଭ୍ମବନୁ । ୩୦୪ ।

ନମାମି ଦାଶରଥି ରଘୁକୁଳ ଇନ୍ଦୁ

ଦଶରଥ ନନ୍ଦନ ରାମ କୌଶଲ୍ଯା ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ । ୩୦୫ ।

କାକୁସ୍ତ କୁଳନାଥ କରୁଣାକର ରାମ

ଜୟତୁ ସୀତାପତି ପୁରୁଷଂକର ଉତ୍ତମ । ୩୦୬ ।

ସେ ରାମ ଚରଣେ ଶରଣ ୟେକମତି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସର ଯେ ଫେଡିବା ଦୁର୍ଗତି । ୩୦୭ ।--୩୧୫୪
[MBO-୦୪(୧)-୩୦୨]
<H>{@ଯୁଧିଷ୍ଠିର ହରଣ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା

ଅଗସ୍ତିମୁନି ପାଦତଳେ କଲେକ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୧ ।

ଭୋ ମୁନି ଜାଣିଲି ବିଶ୍ଵେଦେବାଂକ ଜନମ

ପାଞ୍ଛାଳୀ ଗର୍ଭେ ପ୍ରବେଶିଲେ ବିଶ୍ଵେଦେବାଗଣ । ୨ ।

ୟେଥୁଂ କେବଣ ଚରିତ କହ ମହାମୁନି

ପାଣ୍ଡବେ ଥିଲେ ଯେ ଗଣ୍ଡ କୀ ନଦୀକୂଳ ଘେନି । ୩ ।

ତହୁଂ ଅନ୍ତେଣ କେବଣ ବନରେ ପ୍ରବେଶ

ଆବର କିସ କରିଲେ ଧର୍ମଂକର ଶିଷ । ୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି କୁମ୍ଭରୁଷିର ତନୟ

ଶୁଣ ୟେକମନେ ବୈବସୁତ ମନୁ ରାୟ । ୫ ।

ପାଣ୍ଡବେ ବୁଲିଲେ ବନେ ସାତ ଯେ ବରଷ

ଆବର ପାଞ୍ଛବରଷ ବୁଲିବେ ଅବଶ୍ଯ । ୬ ।

ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀର କୂଳେ ଦ୍ରୌପତୀ ମହାସତୀ

ପାଣ୍ଡବଂକ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ପାଞ୍ଛ ବିଶ୍ଵଦେବାୟେ ରହନ୍ତି । ୭ ।

ଚଳିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀ ତୀରେ

ଭାଗ୍ଯବର ବନେ ବିଜେକଲେ ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ । ୮ ।

ସେ ଭାଗ୍ଯବର ବନେ ବିଧାତ୍ରୀ ପରବତ

ତହିଂର ଉପରେ ବିଜୟେ ଯାିଂ ପଞ୍ଛ ଭ୍ରାଥ । ୯ ।

ମିଥୁନମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ପ୍ରତିପଦା ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ମୂଳା ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୧୦ ।

ଶକୁନି ନାମେ କରଣ ବୈଧୃତି ନାମେ ଯୋଗ

ଚନ୍ଦ୍ର ସପ୍ତମେ ବୃହସ୍ପତି ଚତୁର୍ଥ ଘରେ ଭୋଗ । ୧୧ ।

ଶୁଭ ଅନକୂଳ ଯୋଗଲଗ୍ନ ଧରି

ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ସେ ଧାତୁବାଦ୍ଯ ଗିରି । ୧୨ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୦୩]

ଆଷାଢମାସେ ମେଘ ବହେ ଦୂରୁଂଦୂରି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ୟେଥେ ରହିବା ବରଷା ମାସ ଛାରି । ୧୩ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ସେ ତୋଳିଲେ ପର୍ଣ୍ଣକୁଟୀ

ସୁସଞ୍ଛ କରି ତୋଳାିଲେ ମଢିା ଛଡଗୋଟି । ୧୪ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟରେ ମାତଳିକି ପଠିାିଲେ ମଘବାନ

ଅମର ଭ୍ମବନକୈଂ ଅର୍ଜୁନକୁ ତୁ ଘେନିାସ ହୋ ବହନ । ୧୫ ।

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ପୁତ୍ର ହିରଣ୍ଯକପଚ ବୋଲି

ସେ ମୋର ଅମର ଭୂବନକୁ ରଥ ବାହିବ ହାଦେ କାଲି । ୧୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ନ ଥିଲେତ ଅମର ନାଶଯିବ

ବାରତା ପାିଲେ ପୁତ୍ର ମୋର ବହନ ଆସିବ । ୧୭ ।

ପାଣ୍ଡବେ ରହିଛନ୍ତି ଭାଗ୍ଯବର ବନସ୍ତେ

ପନ୍ନକୁଟୀ କରିaଛନ୍ତି ଧାତୁବାଦ୍ଯ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୧୮ ।

ବାସେବର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ସେ ମାତଳି

ପୁଷ୍ଯେକ ଘେନି ଯାି ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ମିଳି । ୧୯ ।

ମାତଳିକି ଦେଖିକରି ଧର୍ମରାଜ ସ୍ଵାମୀ

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ସମସ୍ତେ ପରଣାମି । ୨୦ ।

ମାତଳି ବୋିଲେ ତୋତେ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ମଘବାନ

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗ ଭ୍ମବନକୁ ପାଠ ଯିବାକ ବହନ । ୨୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଯେବେ ଲୋଡୈ ଜମ୍ଭଭେଦୀ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ଆସ ଯା ସମ୍ପାଦି । ୨୨ ।

ସ୍ଵାମୀଂକର ବଚନ ସେ ପାିଣ ବୀରବର ପାଥ

ଅର୍ଜୁନ ତତକ୍ଷଣେ ବାସେବି ଆରୋହିଲା ପୁଷ୍ଯେକ ଯେ ରଥ । ୨୩ ।

ମାତଳି ସାରଥି ରଥ ବାହିଲା ବହନ

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗେ ଯାିଂ ମିଳିଲା ବାସବ ନନ୍ଦନ । ୨୪ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖିଣ ଦେବ ମଘବାନ

ଆସ୍ତାନ ତେଜ୍ଯାକରି ଉଠିଲେ ସୁରରାଣ । ୨୫ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ କିଂପେ ଉଠିଲ ମଘବାନ

ଅର୍ଜୁନ ଯେ ତୋହୋର ଅଟୈ ନନ୍ଦନ । ୨୬ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୦୪]

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ସଭାରେ ଜିତା ପୁତ୍ର ରିପୁ ଦହନ୍ତା

ଗୁଣବନ୍ତ ସାନଭ୍ରାଥ ବିତକ୍ଷଣ ଜାମାତା । ୨୭ ।

କୁଳଶ୍ରେଷ୍ଠ ବିପ୍ରଦେବତା ବିଜେକାଳେ

ୟେତେକ ଦେଖି ଆସ୍ତାନ ତେଜିବ ବୋଲି ବୋିଲେ ଆଖଣ୍ଡଳେ । ୨୮ ।

କୁଳ ଉଦ୍ଧାରଣ ପୁତ୍ର ମୋର ଗୁଣବନ୍ତ ହିତକାରୀ

ପୁତ୍ରର ଗୁଣ ସୁମରି ଉଠିଲେ ବଜ୍ରଧାରୀ । ୨୯ ।

ବାସବର ପାଦତଳେ ଅର୍ଜୁନ ପରଣାମି

କୋଳେ ଧରି ସଭାରେ ବିଜେ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୩୦ ।

ବାବୁ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚର ପୁତ୍ର ହିରଣ୍ଯକପଚ ବୋଲି

ସେ ମୋହୋର ଅମର ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ବାହିବ ଜାଣ କାଲି । ୩୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଆସୁ ହିରଣ୍ଯର ଦଣ୍ଡ

କ୍ଷଣକର ମଧ୍ଯେ ଯେ ଛେଦିବି ସମସ୍ତଂକ ମୁଣ୍ଡ । ୩୨ ।

ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତେ ସେ ହିରଣ୍ଯକପଚ

ସାଜ ହୋ ରଥ ସାରଥି କଣୟ ରଥ ସୁସଞ୍ଛ । ୩୩ ।

ସାଜ ହୋ ଶୁତ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ସନ୍ଯ ଗଜ ରଥ

ଅମରକୁ ବାହିବି ମୁଂ ନାଶିବି ସୁରନାଥ । ୩୪ ।
<P୧>୨୭ ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ସହୋଦର ଭାି ଦକ୍ଷପୁତ୍ର ଆବର ଜିତା
<>ଗୁଣବନ୍ତ ସାନଭ୍ରାଥ ବିତକ୍ଷଣ ଜାମାତା ।--ନ, ଖ, ଛ
<P୧>୨୭ ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ସତୀ ଭରିଯା ଯତି ଶୁଣ ପୁତ୍ର ଜୟବନ୍ତା
<>ଗୁଣବନ୍ତ ସାନଭ୍ରାଥ ବିତକ୍ଷଣ ଜାମାତା ।--ଝ, ଗ, କ, ଡ
<P୧>୨୭।୨ ବିତକ୍ଷଣ--ବିଚକ୍ଷଣ ।
<P୧>୨୭।୨ ``ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ସଭାରେ ଜିତା ପୁତ୍ର ରିପୁ ଦହନ୍ତାଽଽ
<>ସ୍ଥାନରେ ``ଠ, ଚ, ଜଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ଉଠିନ୍ତି ପୁତ୍ର ଗୁଣବନ୍ତେ
<P୧>ଗୁଣବନ୍ତ ମନ୍ତ୍ରୀ ୟେହୁ ଆବର ପଣ୍ଡିତେ ।
<P୧>କୁଳଶ୍ରେଷ୍ଠ ଗୁରୁଂକର ଭେଟ ଯେତେବେଳେ
<P୧>ୟେହାଂକୁ ଦେହି ଆସନ ତେଜିବେ ସକଳେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୦୫]

ପିତାଂକୁ ମୋହୋର ବଧ କଲାକ ସୁରୈନ୍ଦ୍ର

ଭଙ୍ଗିବି ସ୍ଵର୍ଗପୁରକୈଂ ବୋିଲା ପଳାଦ । ୩୫ ।

ହିରଣ୍ଯକପଚ ଆଗେ ଶୁତ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ବୋିଲା

କହିଂକି ଦଣ୍ଡ ସାଜିବୁ ଅମରେ ପାଥ ବିଜେକଲା । ୩୬ ।

ପିତା ତୋର ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ବଧଗଲା ତାତ ହାଥେ

ଜାଣୁଂ ଜାଣୁଂ ତାହାର ତହିଂକି ତୋତେ ନେମୈଂ କେମନ୍ତେ । ୩୭ ।

ହିରଣ୍ଯକପଚ ବୋିଲା ସେ ପୁଣ ଥିଲା କାହିଂ

କେମନ୍ତେ ଐଲା ସେ କିୟେ ତାଂକୁ ବାରତା । ୩୮ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଜାତ ସେ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଭାି

ଭୋଜରାଜାର ନନ୍ଦିନୀ କୋିନ୍ତା ତାଂକ ଆୀ । ୩୯ ।

ବିଦ୍ଯା ପରଖ ନିମନ୍ତେ ଭୋଜରାଜାର ଦୁଲାଳୀ

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରି ସୁର ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଯେ ଲୟେ କରି । ୪୦ ।

ସେ ସୁରୈନ୍ଦ୍ର ବୀର୍ଯ୍ଯେ କୋିନ୍ତାଂକ ଗର୍ଭ୍ମଂ ଜାତ

ଅରଜୁନ ନାମ ତାହାଂକର ଦିଲେ ସୁରନାଥ । ୪୧ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବିଦିତ ତାହାର ନାମ ଯେ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଧାନୁକୀ ଚୂଡାମଣି ସେହୁ ବାସବ ତନୟେ । ୪୨ ।

ପଣ୍ଡୁର କୁଳେ ଉପୁଜିଲେ ସେହୁ ପାଞ୍ଛଭାି

ପାଣ୍ଡବ ନାମ ତାହାନ୍ତ ବିହିଲେକ ମହୀ । ୪୩ ।

ପିତା ତୋହୋର ନିବୋନ୍ଗାତ ଆକାଶକୁ ଦିଲା ଧାଡି

ମୋହୋର ବୋଲ ନ କରି ପ୍ରାଣେ ସେହୁ ମରି । ୪୪ ।

ତୁ ୟେବେ ଅମରକୁ ବାହା ଦଣ୍ଡଧର

ମୋହୋର ବୋଲଗୋଟି ତୁ ମନେ ହେତୁକର । ୪୫ ।

ହିରଣ୍ଯ ବୋିଲା କେବଣ ବୁଦ୍ଧି ତୋହୋର

କେମନ୍ତେ ଜିଣିମି ସୁରୈନ୍ଦ୍ର ପୁରନ୍ଦର । ୪୬ ।
<P୧>୩୮ ହିରଣ୍ଯକପଚ ବୋିଲା ସେ ପୁଣ କେବଣ ଅର୍ଜୁନ
<>ଶୁତ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲେ ସେ ସୁରୈନ୍ଦନାନ ।--ଛ, ଣ, ଖ
<P୧>୩୫।୨ ପଳାଦ--ରାକ୍ଷସ ।
<P୧>୩୯।୨ ଆୀ--ମାତା (ଆର୍ଯ୍ଯ) ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୦୬]

ପିତାଶତୃ ମୋହୋର ମୁଂ ମାରିବି ବୈରି

ତୁ ମୋହୋର ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଟୁ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ବୋନ୍ଗ୍ଶାବଳୀ । ୪୭ ।

କହସି ସଦବୁଦ୍ଧି କେମନ୍ତେ ମୁହିଂ ଜିତି

ଦେବୈନ୍ଦ୍ର ଜିଣିମି ଅମର ବାରସ୍ଵତୀ । ୪୮ ।

ଶୁତ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଶୁଣସି ଦଣ୍ଡଧର

ତୋ ପିତାକୁ ବଧକଲା ସେ ଇନ୍ଦ୍ରର କୁମର । ୪୯ ।

ତୋହୋର ପିତା ବୈରି ପାଣ୍ଡବ ଅରଜୁନ

ତାହାକୈଂ ଜିଣିମାକୁ କି ତୁ ହୋିବୁ ଭାଜନ । ୫୦ ।

ପାଣ୍ଡବ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ସ୍ଵର୍ଗଭ୍ମବନେ ଅଚ୍ଛି ରହି

ତୋହୋର ଯିବା ଶୁଣି ବାସବ ଯେ ବନୁଂ ନେଲା ରାି । ୫୧ ।

ଅର୍ଜୁନର ଛାରିଭାି ଅଛନ୍ତି ବନସ୍ତେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ ସହିତେ । ୫୨ ।

ଭାଗ୍ଯବର ବନେ ଅଛନ୍ତି ଛାରିଭାି

ଭଲ ହୋିaଚ୍ଛି ଅର୍ଜୁନ ତାହାଂକ ସଙ୍ଗେ ନାହିଂ । ୫୩ ।

ସେ ଛାରି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଯେବେ ଆଣିପାରୁ ତୁ ଧରି

ତେବେ ସେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଆମ୍ଭେ ନିଚୟେ ଜିଣିପାରି । ୫୪ ।

ସାଧିବୁ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ରଣେ ପାିବୁ ଜୟେ

ମୋହୋର ବୋଲ କର ହିରଣ୍ଯକପଚ ରାୟେ । ୫୫ ।

ଶୁତ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ବଚନେ ଅସୁର କାମରୂପୀ

ଛଦ୍ରମ ରୂପେକ ଧରି ସେ ହୋିଲା ମହାତପୀ । ୫୬ ।

ମଥାରେ ଜଟାଭାର ତାମ୍ବ୍ର ଚତ୍ର ଫଣୀ

ଲଲାଟ ବନ୍ଧଣୀ ଯେ କରେଣ ରସବେଣୀ । ୫୭ ।

ଭସ୍ମ ବିଲେପନ ଅଙ୍ଗେ କଣ୍ଠେ ରୁଦ୍ରାକ୍ଷ ତୁଳସୀର ମାଳ

ସଷ୍ଟିକ ମର୍କତ ମାଳ ଯେ ଲମ୍ବିତ ବକ୍ଷସ୍ଥଳ । ୫୮ ।

ପ୍ରବନ୍ଧ କାଛେଟୀ କଟିରେ ବାଳପୁଞ୍ଜି

କରେଣ ଜପାମାଳୀ ଅଜପା ଲୟେ ଭଜି । ୫୯ ।

ମାୟା ପ୍ରପଞ୍ଛ ଛଦ୍ରମ ରୂପ ଯୋଗୀ

ପଦ୍ମପୀଢ ଆସନ ରୁଦ୍ରଲୟେ ଭୋଗୀ । ୬୦ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୦୭]

ପଶୁଚର୍ମ ପରିହରଣ କେୟୂର କଂକଣ ଭ୍ମଜେ

ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ଚିରକୁଟୀ ଲମ୍ବୈ ଯୋଗସାଜେ । ୬୧ ।

ୟେସନେକ ପ୍ରପଞ୍ଛ ମାୟା ତପୁସୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲାକ ଆସି । ୬୨ ।

ଧାତୁବାଦ୍ଯ ପବୋନ୍ଗ୍ତେଣ ଅଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ ଛାରିଭାି

ସ୍ରାହାନ ନିମନ୍ତେ ଦ୍ରୋପତୀ ଗଙ୍ଗୟେ ଛନ୍ତି ଯାି । ୬୩ ।

ଅସୁର ପାମର ଯେ ମାୟାବୀ କୂଟେଶ୍ଵର

ଶିବ ଶିବ ସୁମରି ବସିଲା ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଛାମୁର । ୬୪ ।

ସଷ୍ଟିକର ମୁଦ୍ରା ଯେ ଢଳୈ ବେନି କର୍ଣ୍ଣେ

ପଦ୍ମାସନ ଆବୋରି ସେ ବସିଲା ଦୃଢାସନେ । ୬୫ ।

ଚମତ୍କାର ପୁରୁଷ ଯେ ଦେଖିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଆସନ ତେଜ୍ଯା କରିଣ ସେ ଧାତିକାରେ ଉଠି । ୬୬ ।

ଆସନ ଦେି ସମ୍ଭାଷଣ ଯେ କରନ୍ତି ଦେବଧର୍ମେ

ଆଜ ସେ ସୁବିଧାନ ହୋିଲା ଆମ୍ଭର ଆଶ୍ରମେ । ୬୭ ।

ଅନେକ କାଳ ହୋିଲା ଦେଖିଲା ନାହିଂ ଗୁରୁ

ଈଶ୍ଵରଚିହ୍ନ ବହି ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦୟା କିମ୍ପେ ନ କରୁ । ୬୮ ।

ନିର୍ମଳ ପୁରୁଷ ପ୍ରାୟେକ ସେ ମୌନ ହୋି ବସି

ଛଦ୍ରମ କୂଟେଶ୍ଵର ସେ ନ ଦିa ସମ୍ଭାଷ । ୬୯ ।

ଶତେକ କୁଟୁମ୍ବ ୟେକ ଅଭ୍ଯାଗତେ ସରି

ଶତେ ଅଭ୍ଯାଗତେ ୟେକା ବ୍ରାହ୍ମଣକେ ସରି । ୭୦ ।
<P୧>୬୧।୨ ଚିରୁକୁଟୀ--କନା ।
<P୧>୬୭।୧ ଆସନ ସମାର୍ଜନା କରନ୍ତି ଦେବଧର୍ମ ।--କ, ଛ, ଣ, ଘ, ଥ, ଝ, ତ
<P୧>୬୮ ଅନେକ କାଳ ହୋିଲା ଦେଖିଲା ନାହିଂ ୟେମନ୍ତ ପୁରୁଷ
<>ଈଶ୍ଵର ଚିହ୍ନ ବହି କିଂପା ଆମ୍ଭଂକୁ ଅଦୃଶ୍ଯ ।--ନ, ଖ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୩୦୮]

ଶତେକ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଯେ ୟେକ ତପୋଧନୀ

ଶତେ ତପୋଧନୀରେ ସରି ୟେକ ମହାମୁନି । ୭୧ ।

ଶତେ ମହାମୁନି ସରି ୟେକ ମହରୁଷି

ଶତେ ମହରୁଷିରେ ୟେକୈ ଯୋଗୀ ଭିକ୍ଷାଶୀ । ୭୨ ।

ବାବୁ ଭୀମସେନ ରେ ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ସେ ଭଗତି ଦେି ଯୋଗୀ

ଜନ୍ମର ସୁଫଳ ଆଜଦିନର ବଡ ଭାଗୀ । ୭୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବେ ଯେ ଦେଖିଣ ଅଭ୍ଯାଗତ

ଅନେକ କୃତକୃତ ବହୁତ ଭଗତ । ୭୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ସମସ୍ଯା ନାହିଂ କିଂପେ ଗୁରୁ

ଭୋଜନକୈଂ ଇଚ୍ଛା ଭିକ୍ଷା ତୁ କିସ ହାଦେ କରୁ । ୭୫ ।

ତଥାପି ବାକ୍ଯ ସେ ନ ଦିୈ ମାୟା ତପୋବନ୍ତ

ବେଳ ଉଛୁର ଗୁରୁ କହ ହେ କେବଣ ଭଗତ ଯୁଗତ । ୭୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କଟାଳେ ଭୂମିରେ କଲାକ ଲିଖନ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସି ନାହିଂ ଅନ୍ନ ଯେ ଭୋଜନ । ୭୭ ।

ବାବୁ ବୃନ୍ଦାହୋଳ ବୋଲି ଜାଣୁ କି ଲତାଗୋଟି

ତାହା ଛେଦନ କଲେ ଝରୈ ରସ ଫୁଟି । ୭୮ ।

ପାିଲେଣ ତହିଂୃ ଆମ୍ଭେ ମାଲୁାୟେ ପିୁଂ

ତେତେକ ପାିଲେ ଆମ୍ଭେ ତ୍ରିପୁତି ହୋିଥାୁଂ । ୭୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ ଯାa ରେ ବନସ୍ତକୁ

ବୃନ୍ଦାହୋଳ ଲତା ବୋଲି ପଛାରନି ଶବର କିରାତକୁ । ୮୦ ।

ବଡାି ମୌଷଧି ସେ ଗୁରୁ ଯେ କହିଲେ

ଆମ୍ଭନ୍ତୈଂ ଭଲ ତାହା ଚିହ୍ନି ପାରିଥିଲେ । ୮୧ ।

ସ୍ଵାମୀର ବଚନେ ସେ ଚଳିଲେ ତିନିବୀରେ

ପଶିଲେ ଗହନବନେ ନିଝର ଝର କନ୍ଦରେ । ୮୨ ।
<P୧>୭୧।୧ ଶତେତପୀ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ୟେକ ମହାମୁନି ।--ଝ, ଥ, କ
<P୧>୭୯।୧ ମାଲୁା--କାଠପାତ୍ର ବିଶେଷ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୦୯]

ଲୋଡନ୍ତି ବନେ ବୁଲି ସେ ବୁର୍ନ୍ଦାହୋଳ ଲତା

ସେହି ନ ଚିହ୍ନନ୍ତି ତହିଂ କେହିତ ନୋହିଲା ଜାଣନ୍ତା । ୮୩ ।

ତିନି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଗଲେ ବନ ହେରି

ଦ୍ରୋପତୀ ଯାିଛନ୍ତି ନଦୀକୁ ସ୍ରାହାନ କରି । ୮୪ ।

ଦେଖିଲା ଦୁରାନ୍ତକ ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋିଲେ ୟେକା

ଆତ୍ରୋଶି ବସିଲା ଯେ ହୃଦଗତେ ହୋିଣ ନିଶଂକା । ୮୫ ।

ଅଂଧାରୀରୁ କାଢିଲା ସେ ମାୟା ଯେ ବିଭୂତି

ଘେନ ରେ ପୋତା ବୋଲି ଯାଚୈ ମନ୍ଦମତି । ୮୬ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ଧର୍ମ ଯେ ପାତିଲେ କରସ୍ଥଳ

ଗୁଡାୟେ ଦେହେ ଦେି ଗୁଡାୟେ ଲେପିଲେ କପୋଳ । ୮୭ ।

ଆସନ ଘେନି ସେ ଯୋଗୀ ହୋିଲାକ ଶୂନ୍ଯ

ତାହାର ତୁଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଯେ ଉଠିଲା ଆସନ । ୮୮ ।

ସେ ମାୟା ବିଭୂତି ମନ୍ତର ପ୍ରସାଦେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଦୁରାନ୍ତେକ ସଙ୍ଗେ ଯାୁଛନ୍ତି ହାଦେ । ୮୯ ।

ମନେ ମନେ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋୁଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠ

ପୁଣ୍ଯବଳରେ ୟେମନ୍ତ ମହାତ୍ମାକୈଂ ଭେଟି । ୯୦ ।

ଆସ ଆସ ପୁତା ବୋଲି ଦୁରାନ୍ତେକ ହାକି

ଅଧସ୍ଵର୍ଗେ ହୋିଲେ ହରିନିୈ ଯୁଝେଷ୍ଠ । ୯୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଘେନିଣ ଯେ ଗଲାକ ଅସୁର

ନେିଣ ଭରିଲା ସେ ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁର । ୯୨ ।
<P୧>୮୪।୨ ଦ୍ରୋପତୀ ଯାିଛନ୍ତି ସନ୍ଧ୍ଯାକର୍ମ ସାରି ।--ଖ, ଣ, ଛ, କ, ଥ, ଗ
<P୧>୮୬।୨ ପୋତା--ପୁa ।
<P୧>୯୦।୨ ସୁଫଳ ସମୟେ ୟେମନ୍ତ ପୁରୁଷକୈଂ ଭେଟି ।--ଚ, ଜ, ଟ
<P୧>୯୧।୨ ଅଧାସ୍ଵର୍ଗେ ହୋିଲେନି ହରଷ ଅନେକି ।--ଝ, ଣ, ଛ, ଗ, ଠ, ଟ, ନ, ଖ, କ, ଡ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୩୧୦]

ନିରସ୍ତକ ଭ୍ମବନ ଦେଖି ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦୈତ ଦାନବ ବଳତ ଅଛନ୍ତି ୟେଥେଂ କୋଟି କୋଟି । ୯୩ ।

ରାକ୍ଷସ ଭ୍ମବନ ଦେଖିଣ ଦେବ ଧର୍ମର ତନୟେ

ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମାରେ ବସିଲାକ ବଡ ଭୟେ । ୯୪ ।

ଆତ୍ରେଷି ରାକ୍ଷସ ଧୈଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଭ୍ମଜ

ନିରୁତାନ୍ତକ ରୂପ ସେ ଧୈଲା ଦନୁଜ । ୯୫ ।

ବିକଟବଦନ ବିକଟାଳ ଖାଂକର କେଶ

ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ଶରୀର ନୟନ ଭୟଂକର ରାକ୍ଷସ । ୯୭ ।

ଭ୍ମଜ ଧରି ପଛାରୈ ତୁ ପରା ଅର୍ଜୁନର ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ

ସେ ମୋହୋର ପିତା ବଧକଲାକ ନିବୋନ୍ଗାତ । ୯୭ ।

ତୁହି ସେ ଅଟୁ ମୋହୋର ନିତାନ୍ତ ପିତାର ବୈରି

ଅର୍ଜୁନକୁ ତୋହୋର ମୁଂ ନ ପାିଲି ଲୋଡି । ୯୮ ।

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ କରି କାଟିବି ୟେ ତୋହୋର ମାୟେଂସ

ଅଗ୍ନିକୁଣ୍ଡେ ପୋଡି ତୋତେ କରିବୈଂ ଗ୍ରାସ । ୯୯ ।

ବାମକରେ ଧରିaଚ୍ଛି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଭ୍ମଜ

ଡାହାଣ କରେ କଟାରେକ ଧରିaଚ୍ଛି ଦନୁଜ । ୧୦୦ ।

ଶୁତ୍ର ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ହିରଣ୍ଯକପଚ

ତୋହୋର ବୈରି ସିନା ଅଟୈ ସହସ୍ରାକ୍ଷ । ୧୦୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ବଚନେ ତୋହୋର ପିତା ନାଶଗଲା

ୟେ ଧର୍ମରାଜା ୟେହାର ଦୋଷ କିସ ହେଲା । ୧୦୨ ।

ଅନେକ ଯାଗଯଗ୍ଯଂ କଲାକ ୟେହି ମହାପ୍ରହୁ

ପରେଣ ପରମାଦ ୟେହାର ଚିନ୍ତା ଅଚ୍ଛି କାହୁଂ । ୧୦୩ ।

ତୋହୋର ପିତା ଯେ ମାିଲା ଅରଜୁନ

ବାସବ ଦେବତାର ସେ ଅଟୈ ନନ୍ଦନ । ୧୦୪ ।

ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ ୟେ ଅଟୈ ଯୁଝେଷ୍ଠିର

ବିଛାରେ ଦୋଷ ତ କିଚ୍ଛି ନାହିଂନା ୟେହାଂକର । ୧୦୫ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୧୧]

ତୁ ମହାବଳୀ ଅଟୁ ଯେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ବଳବନ୍ତା

ସାଂଗ୍ରାମେ ଶକତା ନୋହୋି ତୋତେ ବାସବ ଦେବତା । ୧୦୬ ।

ବୈରିକି ଜିଣିଲେ ସେ ଆପଣେ ପାି ଯଶ

ଅନ୍ଯ ଲୋକକୁ ବିନାଶ କରୈ କାପୁରୁଷ । ୧୦୭ ।

ଅଜାତଶତୃ ୟେ ଯେ ୟେହାନ୍ତ ନ ମାରି

ୟେବେ ୟେହାନ୍ତ ଆମ୍ଭେ ଥୋିଥିବା ବନ୍ଦୀ କରି । ୧୦୮ ।

ୟେହାଂକୁ ଥୋିଥିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଅପସରି

ଅର୍ଜୁନ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ସ୍ଵର୍ଗେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଯେ ହାରି । ୧୦୯ ।

ୟେହାଂକୁ ମାରନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନ ହୋିବଟି ବଡ ରାଗ

ଅର୍ଜୁନ ନ ସହିଲେ ଆମ୍ଭର ଜୀବନ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୧୧୦ ।

ୟେହାକୁ ଧରିକରି ୟେଥୁଂ ପେଷିଦେବା ଦୂତ

ଅମର ଭ୍ମବନୁ ଘଞ୍ଛିଯାୁ ବୀର ପାଥ । ୧୧୧ ।

ଦୈବେ ବାଳୁତ ଭାବ ସେ ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ

ଯତ୍ନକରି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ସେ ରଖିଲା ବନ୍ଧନେ । ୧୧୨ ।

ନାଗଫାଶ ବନ୍ଧନେ ଦୃଢକରି ବାନ୍ଦ୍ଧ

ଅନ୍ଧାର ବନ୍ଦୀଘରେ ନେି ସେ ଥୋିଲା ନିରୋଧି । ୧୧୩ ।

ନିଶାଚର ଭ୍ମବନେ ବନ୍ଧୀ ପଡିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଟି

ଧର୍ମଥିଲା ପ୍ରାଣୀଂକର ଆପଦ ହୋୟେ ମେଣ୍ଟି । ୧୧୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପଡିଲେ ଯେ ବନ୍ଦୀ ଅସୁର ଭ୍ମବନୁଂ । ୧୧୫ ।

ଆହୋ ତିନିଭାି ଯେ ଗଲେ ବନଦେଶେ

ଅନନ୍ତଭାଗୀ ନଦୀକୂଳେ ଭେଟିଲେ ଯାିଂ ମୁନି ବ୍ଯାସେ । ୧୧୬ ।
<P୧>୧୦୬।୨ ସାଂଗ୍ରାମେ ଶକତା ତୋତେ ଯେ ବାସବ ଦେବତା ।--ଚ, ଜ, ଗ, ଝ
<P୧>୧୧୬।୧ ଅନନ୍ତଭଦ୍ରା ନଦୀକୂଳେ ଭେଟିଲେ ମୁନି ବ୍ଯାସେ ।--ଝ, ଙ, ଘ
[MBO-୦୪(୧)-୩୧୨]

ବ୍ଯାସଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ତିନିହେଂ ପରଣାମି

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ରେ ତୁଲେ ନାହିଂତ ତୁମ୍ଭର ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୧୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଯେ ଐଲେ ୟେକଯୋଗୀ

ସ୍ଵାମୀ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ସେ ବୃନ୍ଦାହୋଳ ମାଗି । ୧୧୮ ।

ଆମ୍ଭେ ବୃନ୍ଦାହୋଳ ଖୋଜି ଐଲୁ ଭାି ତିନି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବସିଛନ୍ତି ସେ ପୁରୁଷକୈଂ ଘେନି । ୧୧୯ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ମନ୍ଦକଲନି ରେ ବାବୁ

ୟେବେ ସେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶ ଗଲାକ ସବୁ । ୧୨୦ ।

ନିଚୟେ ଭୀମସେନ ରେ ସେ ଅସୁର କଲାକ କପଟ

ଆବର କାହିଂ ତୁମ୍ଭେ ରେ ଭେଟିବ ଧର୍ମଛାଟ । ୧୨୧ ।

ବହନ ହୋି ଧାaନି ରେ ଛାଡି ଐଲ କାହିଂ

ବ୍ଯାସଂକର ବଚନେ ସେ ତିନିହେଂ ଗଲେ ଧାିଂ । ୧୨୨ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରିଣ ଯେ ଐଲେ ଦ୍ରୋପତୀ

ସ୍ଵାମୀଂକି ନ ଦେଖି ଉନ୍ନେଷନ୍ତି ଚୌକତି । ୧୨୩ ।

ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ ତିନିହେଂ ପ୍ରବେଶ

ଦୂରେ ଥାିଂ ଦ୍ରୋପତୀଂକର ସେ ଦେଖିଲେ ବିରସ । ୧୨୪ ।

ଧାିଂଯାିଂ ଉଠିଲେ ବୀରେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ପଛାରିଲେ କେଣେ ଗଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରେ । ୧୨୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀ କହିଲେ ୟେହିଠାରେ ବସିଥିଲେ

ମୁହିଂତ ନ ଦେଖିଲି ସେ କେୁଣ କତି ଗଲେ । ୧୨୬ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେଣ ଭୀମସେନ ଉଠି

ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ଡକ ଦିୈ ଭୋ ଦେବ କେଣେ ଗଲ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୨୭।୨ ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ଡାକ ଦିୈ ଧରି ବନବାସ ନାମଗୋଟି ।--ଗ, ଥ, ଝ, ଛ, କ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୩୧୩]

ନ ଦେଖି ଭୀମସେନ ସହଦେବେ କଲା ପୁଚ୍ଛା

କରପତ୍ର ଛାହିଂ ସହଦେବ ପଡିଗଲା ମୃଚ୍ଛା । ୧୨୮ ।

କୋଳେ ଧରିଣ ନକୁଳ କରୈ ସଚେତ

କହ କହ ସହଦେବ ୟେ କେବଣ ବୃତାନ୍ତ । ୧୨୯ ।

ବୃକ୍ଷର ଉପରୁ ଭୀମସେନ ଯେ ଉତୁରି

ବବୁ କେବଣ କଥାବୋଲି ସାଷ୍ଟମେ ପଚାରି । ୧୩୦ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ବ୍ରିକୋଦର

ବ୍ଯାସ ଯାହା ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ଆଗର । ୧୩୧ ।

ଆଝଂ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯେ ବୁଡିଲା ନିକର

ନିଷାଦ ପୁରେ ପଡିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦଣ୍ଡଧର । ୧୩୨ ।

ନଘୋଷ ଅସୁର ସୁତ ରାଜା ଯେ ନିବୋନ୍ଗାତ

ବାସବର ବୋଲେ ତାହାକୁ ନାଶକଲେ ବିବତ୍ସ । ୧୩୩ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ହିରଣ୍ଯକପଚ ରାୟେ

କମରୂପୀ ଅସୁର ସେ ଯୋଗୀରୂପ ଧରି ଆୟେ । ୧୩୪ ।

ଆମ୍ଭଂକୁ ଅରଣ୍ଯ ଦେଶେ ପଠିାିଲା କପଟେ

ୟେଣେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ହରିନିଲାକ ଦ୍ରପିଷ୍ଠେ । ୧୩୫ ।

ନେିଣ ବନ୍ଧନ କଲା ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରେ

ନାଶନ୍ତେ ସେ ରକ୍ଷାକଲେ ଶୁତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀବରେ । ୧୩୬ ।

ସହଦେବ ବଚନେ ବୀରେ ପଡିଲେକ ଢଳି

ହା ହା ଭାଥ ବୋଲି କାନ୍ଦି ପାଡନ୍ତି ବୋବାଳି । ୧୩୭ ।

ପଡିଣ ପାଞ୍ଛାଳୀ ଦିୈ ଘୋଡାଲୋଟି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ଠାକୁର ନାଥ ତୁମ୍ଭର ନାମଗୋଟି । ୧୩୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ଯାହାର ଚରଣ ତଳେ ବନ୍ଦେ

ନଘୋଷ ସ୍ଵର୍ଗସ୍ଵାମୀ ଯାହାର ପ୍ରସାଦେ । ୧୩୯ ।

ଅନିଳେକ ବସୁ ଯେ ଅନ୍ଧ ହୋିଥିଲା

ତବ ଦ୍ରଶନ ମାତ୍ରକେ ଚକ୍ଷୁ ଯେ ପାିଲା । ୧୪୦ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ଠାକୁର ଯେ ଦେବ ଦୈତାରି

ଯାହାର ଚରଣ ତଳେ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବ କରି । ୧୪୧ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୧୪]

ସ୍ଵାମୀ ହାଥର ସୁଖେଣ ଯେ ଖେଳିଲୁ ଦେବ ପଶା

ୟେବେ ବୁଡାିଲ ନାଥ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶର ଆଶା । ୧୪୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅଜାତଶତ୍ର ଦେବ ତୁମ୍ଭ ନାମ ଗୋଟି

କର ନେୁଟାନ୍ତେ ଯାହାର ନେୁଟୈ ନବସୃଷ୍ଟି । ୧୪୩ ।

ବହୁତ ତ୍ରୋଧ କରୈ ଯେ ପବନ ତନୟେ

ଦଶଦିଶ ଅନ୍ଧାର ସ୍ଵାମୀ ଦିଶିଲାକ ଦେବରାୟେ । ୧୪୪ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ଧର୍ମହୁଂ ଯାହାର ନାହିଂ କୂଟବୁଦ୍ଧି

ଦୟାଳୁ ପଣେ ନଶକଲୁ ସକଳ ସମ୍ପ୍ରଧି । ୧୪୫ ।

ହେ ଦୈବ ପୁରୁଷ ଆମ୍ଭନ୍ତ କରାିଲୁ ବନବାସ

ୟେତେ କଷ୍ଟର ଉପରେ ପୁଣି ୟେତେକ ଝିଂଘାସ । ୧୪୬ ।

ରାଜକୁଳେ ଜାତ କରି କେତେ ଅବସ୍ତା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେୁ

ୟେହିକ୍ଷଣି ମୃଧୁନା ଫାଟି ତିନିଂକର ପ୍ରାଣ ପାୁ । ୧୪୭ ।

ଭୀମସେନ କୋପ କରନ୍ତେ କମ୍ପୈ ଆକାଶ

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ମୁନିବ୍ଯାସ । ୧୪୮ ।

ପାରେଶ୍ଵର ନନ୍ଦନ ଦେଖୈ ଯେ ପୁତ୍ରଂକର କଷ୍ଟ

ଆରେ ସହଦେବ ତୁ ନ ଜାଣିଲୁ କିଂପା ୟେସନେକ କୂଟ । ୧୪୯ ।

ବ୍ଯାସେ ପଛାରିଲେ ସହଦେବ ରେ କେ ନେଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି

ବିଛାରିଣ ଜାଣିଲୁ ଜିନା ଜୀବନ୍ତେ ଅଚ୍ଛିଟିକି । ୧୫୦ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ସେ ନାଶ କରୁଥିଲା

ଶୁତ୍ର ମହାଗୁରୁ ତାହାନ୍ତ ରକ୍ଷା କରାିଲା । ୧୫୧ ।

ଅନ୍ଧାର ଗମ୍ଭିରୀ ଘରେ ପାଡିଚ୍ଛି ଅର୍ଗଳି କବାଟି

ବନ୍ଧନ କରିଣ ଥୋିaଚ୍ଛି ବ୍ରତିଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୫୨ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲା ବାଦୁ ତ୍ରୋଧ ନ କରସି ଭୀମ

ଦ୍ରୋପତୀକି ସମସ୍ତେ ମିଳି କରାa ସାଷ୍ଟମ । ୧୫୩ ।

ପ୍ରାଣେ ନାଶ ଯେବେ କରିଥାାନ୍ତା ଦୈତ

ତେବେ ସେ ସମସ୍ତେ ହୁaନ୍ତ ଅନାସ୍ତ । ୧୫୪ ।

ଧର୍ମ ଉଦିତ ହୋିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଗଲେ ରକ୍ଷା

ଶୁତ୍ରର ବଚନ ସେ ଯେ ନ କଲା ଉପେକ୍ଷା । ୧୫୫ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୧୫]

ଆପଣେ ବ୍ଯାସେ ଯେ ହୃଦଗତେ କଲେ ଧ୍ଯାନ

ନାରାୟଣଂକୁ ସୁମରଣା କଲେ ସେ ସତ୍ଯବତୀର ନାନ । ୧୫୬ ।

ଦ୍ଵାରକାୟେ ଆସନ ଯେ କମ୍ପିଲା ଦେବହରି

ଜାଣିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ ହୃଦଗତେ ଲୟେକରି । ୧୫୭ ।

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ଆରୋହି ଦେବାଧି ଦେବରାଜେ

ଭାଗ୍ଯବର ବନସ୍ତେ ଗୋବିନ୍ଦେ କଲେ ବିଜେ । ୧୫୮ ।

ଦ୍ଵାରକାକୁ ଭାଗ୍ଯବର ନବ ସହସ୍ର ଜୁଣ

ବେନି ଘଡି ମଧ୍ଯରେ ଗମିଲା ବିନତା ନନ୍ଦନ । ୧୫୯ ।

ଅନନ୍ତ ନାଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଗୋବିନ୍ଦେ କଲେ ବିଜେ

ଦେଖିଣ ବ୍ଯାସେ ଯେ ବିନୟ ଭାବେ ମଜ୍ଜେ । ୧୬୦ ।

ମହାତ୍ରୋଧ କରନ୍ତି ଯେ ତିନିପାଣ୍ଡବେ ଦ୍ରୋପତୀ

ଭୋ ସ୍ଵାମୀ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଶିରୀ ବୁଡାିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପତି । ୧୬୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତିକର

ସହଦେବ ବୋିଲା ଯେ ସମସ୍ତ ବିଛାର । ୧୬୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ହିରଣ୍ଯକପଚ ରାକ୍ଷସ ଯୋଗୀରୂପ ଧରି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଠାକୁରଂକୁ ସେ ଘେନିଗଲା ହରି । ୧୬୩ ।

ମାରନ୍ତେ ରକ୍ଷାକଲା ଶୁତ୍ର ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ବନ୍ଦୀକରି ଥୋିaଚ୍ଛି ଯତନେ ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୧୬୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ୟେବେ କେମନ୍ତେ କରିବା ହୋ ବ୍ଯାସେ

ଅର୍ଜୁନ ରହିaଚ୍ଛିତ ଅମର ଆକାଶେ । ୧୬୫ ।

ଦଣ୍ଡସାଜି ଗଲେ ବାରତା ପାଲ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କରୈ ପ୍ରାଣେ ଘାତ

ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରକୁ କେହୁ ଯିବାି ଗୁପତ । ୧୬୬ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରେ ଅଛୈ ଦେବୀ ହିରଣାକ୍ଷୀ

ପୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ସେ ଦେବୀଂକି ବଳି ଦେବାକୁ ମା(?)ଅଚ୍ଛି । ୧୬୭ ।

ଗରୁଡ ବୋିଲେ ମୋର ବୁଦ୍ଧିୟେକ କରିବା

ମୁହିଂ ଯିବି ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରେ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବା । ୧୬୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ କଥାୟେକ ଅଚ୍ଛି

ଭଲ ବିପ୍ର ପାିଲେ ଭକ୍ଷୈ ହିରଣାକ୍ଷ୍ଯ । ୧୬୯ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୧୬]

ଗରୁଡକୁ ହକାରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଅଚ୍ଯୁତ

ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରକୁ ଯିବାକୁ ତିହି ସେ ସାମରଥ । ୧୭୦ ।

ଯେୁଂଣସି ପ୍ରକାରେ ଉପାୟେ ବୁଦ୍ଧି କରି

ପୁରେ ପଶି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଥାa ତୁ ଆବୋରି । ୧୭୧ ।

ନାରାୟଣ ସମାର୍ଜନେ ସଜ ବୈନେତ୍ର

ସହଦେବ ତୁହି ଜାଣିଥିବୁଟି ମୋହୋର ଆଗତ । ୧୭୨ ।

ମୁହିଂ ଯେତେବେଳେ ଭେଟିବି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ

ତୁମ୍ଭେ ତେତେବେଳେ ଯିବ ସାଂଗ୍ରାମ ଭ୍ମବନକୁ । ୧୭୩ ।

ତୁମ୍ଭର ତହିଂକି ଯେତେବେଳେ ବାହିବ ଅସୁର

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଘେନି ମୁଂ ଯେ ହୋିବି ବାହାର । ୧୭୪ ।

ନାରାୟଣଂକୁ ସମାର୍ଜି ଚଳୈ ବୈନେତ୍ର

ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରେ ନାଗାନ୍ତକ ଧୂର୍ମକ୍ଷେତ । ୧୭୫ ।

ବଡାି ସୁସଞ୍ଛ ହୋି ବ୍ରହ୍ମଣ ଗୋଟିୟେ

ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁର ଦ୍ଵାରେ ଯାିଣ କଲାକ ବିଜୟେ । ୧୭୬ ।

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ ଯେ କରୈ ଖଗେଶ୍ଵର

ଧାିଂଯାି ଧାତିକାରେ ଧୈଲେ ଅସୁର । ୧୭୭ ।

ଆରେ ଯତନେଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜଣେ ଆମ୍ଭେ ଯାୁ ଲୋଡି

ରାଜାର ମୁଣୋହିକି ୟେହାର ମାୟେଂସ ଦେବୁ ପିଡି । ୧୭୮ ।

ୟେକା ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ସହସ୍ରେ ଦନୁଜ

ଧରିନେି ହିରଣ୍ଯକପଚ ଛାମୁରେ କଲେ ଦିଜ । ୧୭୯ ।

ସୁନ୍ଦର ଦିଜବର ଦେଖି ବୋଲୈ ଦୈତ

ୟେହାକୁ ମୁଣୋହି ଲାଗି ଆଣିଲେ ଜଗତମାତ । ୧୮୦ ।

ହିରଣାକ୍ଷୀ ଦେବୀଂକର ଦେୁଳେ ନେି ଭର

ବିଛାରି ଗୋସାମଣୀ ୟେହାକୁ କରନ୍ତୁ ଆହାର । ୧୮୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣଂକୁ ଘେନିକରି ଚଳିଲେ ଦ୍ରପିଷ୍ଟେ

ଦେବୀଂକ ଦେୁଳେ ଭରି ପାଡିଲେ କପାଟେ । ୧୮୨ ।

ରାକ୍ଷସୀ ଦେବତୀ ସେହୁ ଅଟୈ ହିରଣାକ୍ଷୀ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ପାିଣ ସେ ଉଷତ ହୋି ଭକ୍ଷି । ୧୮୩ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୧୭]

ନିତିନିତି ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଜଣେ ଧରି ଆଣନ୍ତି ଅସୁରେ

ସେହିମତି କରି କପାଟା ପାଡନ୍ତି ଦେୁଳ ଭିତରେ । ୧୮୪ ।

ବିଶ୍ଵରୂପ ଧରୈ ସେ ପିଛାସୁଣୀ କଂକାଳୀ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟାଯାକ ଧରିଣ ଦିୈ ସେ ଗିଳି । ୧୮୫ ।

ଯେତେବେଳେ ଅସୁରେ ଳାିଲେ ଗରୁଡକୁ

ଧାିଂଣ ହିରଣାକ୍ଷୀ ଯେ ଧୈଲା ତାହାକୁ । ୧୮୬ ।

ଗରୁଡ ଉପରକୁ ପଡିଲେ ଦେବୀ କ୍ଷେପି

ନିଜରୂପ ଧରିଲା ସେ ପକ୍ଷୀ ମହା ଭୀଷ୍ମରୂପୀ । ୧୮୭ ।

ଭୟେଣ ହିରଣାକ୍ଷୀ କହି ନ ପାରୈ କଥା

ଆତ୍ରେଷି ହିରଣାକ୍ଷୀକି ଧୈଲା ବୈନେତ୍ରା । ୧୮୮ ।

ଉତ୍ତାନଶାୟୀ କରି ଦେବୀଂକି ସେ ତଳେ ପାଡି

ଥଣ୍ଟେଣ ଗରୁଡ ତାହାର ବକ୍ଷସ୍ଥଳ ବିଦାରି । ୧୮୯ ।

ଭୟେଣ ହିରଣାକ୍ଷୀ ଦିୈ ଘୋର ରଡି

ଅସୁରେ ଡାକ ଦିaନ୍ତି ମାଗୋ ଭ୍ମଞ୍ଜ ଶାକାମ୍ଭେରୀ । ୧୯୦ ।

ସତ୍ଯେଣ ବଳୀ ହୁa ନିସତ ନୋହ ହେ ପଣ୍ଡାୟେ

ବିକଳ ହୋିଲେ କି ରକ୍ଷା ହୋିବ ତୁମ୍ଭର କାୟେ । ୧୯୧ ।

ବକ୍ଷସ୍ଥଳ ବିଦାରି ବୈନେତ୍ର ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ଚ୍ଛିଣ୍ଡାି ମାୟେଂସ ତାହାର କଲାକ ଖଣ୍ଡଖଣ୍ଡ । ୧୯୨ ।

ନିଚେଷ୍ଟ ହୋି ପଡୈ ରାକ୍ଷସୀ ଦୈବତୀ

ଦେ ଦେ ହାକୈ ସେ ଗରୁଡ ମହାଯତି । ୧୯୩ ।

ହିରଣ୍ଯକପଚ ବୋିଲା ଦେବୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ମାଂସ ଖାି

ଶରୀର ଜାଳା ଯେ ହେୁଚ୍ଛି ମହାମାୀ । ୧୯୪ ।

ଶୀତଳ ଦ୍ରବ୍ଯ ଯେ ଉପହାରମାନ

ଅପାର କରିନେି ବାଢ ରେ ଉପନ । ୧୯୫ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଆଣିଲେ ସକଳ ଶୀକଳ ଦ୍ରବ୍ଯ

ଛାମୁରେ ବାଢିଲେ ନେି ସକଳ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ । ୧୯୬ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୧୮]

ଭିତରେ ଥାିଂ ଗରୂଡ ଦେ ଦେ ବୋଲି ମାଗି

ଆଣିଣ ଦାନବ ଦ୍ରବ୍ଯ ପରାବନ୍ତି ବେଗି ବେଗି । ୧୯୭ ।

ଆମ୍ବ ପଣସ କଦଳୀ ନଟୀକାଳ କେନ୍ଦୁ ପୈଡ ଖଜୁରୀ

ଫୁଟିପଣା ଅଧାମ ନବାତ ଗୁତିକା ଛେନା ଶାକର ଆଦିକରି । ୧୯୮ ।

ଶଗଡ ଶଗଡ କରି ବାଢନ୍ତି ଉପନ

ନେିଣ ଯୁରୋିଲେ ଦେୁଳ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନ । ୧୯୯ ।

କପାଟ ଫେଡିକରି ହୋିଲେ ବାହାର

ସୁଖେଣ ତାହା ଭୋଜନ କରୈ ଖଗେଶ୍ଵର । ୨୦୦ ।

ସହଦେବ କହିଲା ବ୍ଯାସ ବସୁଦେବଂକର ଆଗେ

ବେଗେ ଗଳିଯିବା ଅମରାବତୀ ସ୍ଵର୍ଗେ । ୨୦୧ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ଆରୋହିଣ ସେ ବ୍ଯାସ ବାସୁଦେବ

ଅମର ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ଭେଟିଲେ ବାସବ । ୨୦୨ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଗରୁଡ ଯେ ହାକୈ ମହାରୋଷେ

ଦେ ଦେ ବୋଲି ମାଗୈ ଚିତ୍ତର ଅସନ୍ତୋଷେ । ୨୦୩ ।

ଅସୁରେ ବୋିଲେ କୁଳଦେବତୀ ଅତ୍ରିପୁତି

କିସ ଦେି ଗୋସାମଣୀଂକି କରିବା ତ୍ରିପୁତି । ୨୦୪ ।

ହିରଣ୍ଯକପଚ ବୋିଲା ମୁଂ ପାଣ୍ଡବୋନ୍ଗ୍କୁ ଅଚ୍ଛି ମାନି

ୟେ ମୋହୋର ଗୁରୁକୁ ତାକୁ ଆସ ବେଗେ ଘେନି । ୨୦୫ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଧାିଂଲେ କୌଣୋପେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଆଣି ଭେଟାିଲେ ରାଜାର ସମୀପେ । ୨୦୬ ।

ହିରଣ୍ଯକପଚ ବୋିଲା ରେ ମାଜଣା ୟେହାକୈଂ କର

ଚେଗଳରି ଭର ନେି ଦେବୀ ଦେୁଳ ଭିତର । ୨୦୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ କରାିଲେ ସ୍ରାହାନ ମାଜଣା

ଦେୁଳ ଭିତରେ ନେି ଭରିଲେ ଅସୁର ମହାରଣା । ୨୦୮ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣହୁଂ ଅଧିକ ଗୋ ୟେହାକୁ ଭକ୍ଷ ଗୋସାମଣୀ

ନିଠାି କପାଟ କିଳିଲେ ସେ ବାହରେ ଯନ୍ତ୍ର ଯେ କିଳଣୀ । ୨୦୯ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୧୯]

ମହାଭୟେ ଆକୁଳ ଯେ ହୋୁaଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠ

ସୁମରନ୍ତି ମାତାପିତା ନିଜ କର୍ମଗୋଟି । ୨୧୦ ।

ସୁମରନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ଶ୍ରୀହରି ବାସୁଦେବ

ତବ ଆଶ୍ରକେ ଆମ୍ଭେ ବ୍ରତୁଂ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୨୧୧ ।

ଅନାସ୍ତ ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛଗୋଟି ଭାି

ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରେ ନାଶ ଯାୁaଚ୍ଛି ମୁହିଂ । ୨୧୨ ।

ଆବର ବ୍ରତିଣ କି ଛାହିଂବି ତବ ମୁଖ

ମହାଭୟ ଆତଂକୁ ଉଦ୍ଧର ଶ୍ରୀବତ୍ସ । ୨୧୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଆତଂକ ମନ ଜାଣି

ବିନତାର ନନ୍ଦନ ଯେ କହୈ ଦୃଢବାଣୀ । ୨୧୪ ।

ଗରୁଡ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ବିକଳ ନିହିବା ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦେବୀଂକି ମାିଲି ମୁହିଂ ପଛୀରାଜ ଗୋଟି । ୨୧୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ଦେଖିଲେ ଗରୁଡର ନିଜ ରୂପ

ବିଛାରନ୍ତି ଅସୁରେ ଯେ ହୁaନ୍ତି ନାନାରୂପ । ୨୧୬ ।

ଗରୁଡ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ନ କର ମନେ କିଚ୍ଛି ଭ୍ରାନ୍ତି

ମୁକୁିଂ ପଠିାିଲେ ଯେ ଦେବ ଶିରୀପତି । ୨୧୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପଧରି ମୁଂ ଐଲି ୟେଥିକି

ବୁକୁ ବିଦାରିଲି ମୁହିଂ ଯେ ଅସୁର ଦେବତୀକି । ୨୧୮ ।

ଦେଖାିଲା ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ହୋି ପଡିaଚ୍ଛି ଦେବୀ

ସାନନ୍ଦେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ଯେ ଗରୁଡକୁ ସେବି । ୨୧୯ ।
<P୧>୨୧୦।୨ ``ସୁମରନ୍ତି ମାତାପିତା ନିଜ କର୍ମଗୋଟିଽଽ
<>ପରେ ``ଙଽଽ ପିଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ:--
<P୧>ରାମକୃଷ୍ଣ ସୁମରିଣ ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମରାୟେ
<P୧>ୟେ ସଂକଟୁ ରକ୍ଷା ମୋତେ କରସି ଉପାୟେ ।
<P୧>ପାଦତଳେ ପଡଣ ବୋଲୈ ଖଗବର
<P୧>ନୋହୋସି ଆକୁଳ ତୁମ୍ଭେ ଯୁଣେଷ୍ଠି ଠାକୁର ।
<P୧>ଦେବୀଂକି ନାଶକଲି ମୁହିଂ ଖଗବର
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖାିଲା ନିଜରୂପ ତାର ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୨୦]

ୟେଥ ଅନନ୍ତରେ ବ୍ଯାସ ବାସୁଦେବେ ଦେଖି ଆନନ୍ଦ ମଘବାନ

ଅନେକ ପୂଜାକଲେ ପାକ ଯେ ଶାସନ । ୨୨୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ବ୍ଯାସ ବାସୁଦେବଂକ ପାଦତଳେ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଧରିାଣି ବାସୁଦେବ ବସାିଲେ କୋଳେ । ୨୨୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ଅରଜୁନ

ତୁ ତ ନିଚିନ୍ତେ ରହିଲୁ ଅମର ଭ୍ମବନ । ୨୨୨ ।

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚର ପୁତ୍ର ହିରଣ୍ଯକପଚ ଦ୍ରପିଷ୍ଠ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଂକୁ ସେ କଲାକ କପଟ । ୨୨୩ ।

ଯୋଗୀରୂପ ଧରି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବୃନ୍ଦାହୋଳ ମାଗି

ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବଂକୁ ପଠିାିଲେ ବନେ ବେଗି । ୨୨୪ ।

ୟେଣେ ୟେକା ଦେଖି ଯୁଝେଷ୍ଠିକି ଦିଲା ମାୟା ଯେ ବିଭୂତି

ଆସନ ସହିତେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ହରିନେଲା ଦତ୍ଯପତି । ୨୨୫ ।

ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରେ ନେି କଲାକ ରାକ୍ଷସ

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରୀ ଘେନି ଯେ କରୁଥିଲା ନାଶ । ୨୨୬ ।

ଶୁତ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ରକ୍ଷା ଆସି କଲାକ ତାହାଂକୁ

ନାଗପାଶେ ବନ୍ଧନ କରି ଥୋିaଚ୍ଛି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରଂକୁ । ୨୨୭ ।

ଗରୁଡକୁ ପଠିାିଲୁ ଗଲା ସେ ଗୁପତେ

ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ତହିଂକି ଐଲୁ ତୁରିତେ । ୨୨୮ ।

ଶୁଣିଣ ଧନୁର୍ଜୟେ ଯେ ପଡିଲା ଅସାଷ୍ଟମେ

କୋଳକରି ଧୈଲେକ ଶ୍ରୀପୁରୁଷ ଉତ୍ତମେ । ୨୨୯ ।

ତ୍ରୋଧ ନ କର ହୋ ଅର୍ଜୁନ ୟେ ଶୋକର ନୋହୋି ବେଳ

ଦଣ୍ଡସାଜ ବୋଲିଣ ଯେ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଆଖଣ୍ଡଳ । ୨୩୦ ।

ବିଜୟେ ମଘବାନ ଐରାବତ ପିଠି

ବାସବର ପୁତ୍ରମାନେ ଯେ ଚୌଷଠୀ କୋଟି । ୨୩୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବାସୁଦେବ ବିଜେ ପୁଷ୍ଯକ ବିମାନେ

ଅର୍ଜୁନର ସାରଥି ପଣେ ବିଜୟେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୨୩୨ ।

ଅନେକ ବୀରତୂର ଟମକ ବଜାି

ଅମରୁ ବାହାର ଯେ ହୋିଲେ ଦେବ ସୁରସାିଂ । ୨୩୩ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୨୧]

ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଯେ ବାହାନ୍ତି ବନମାଳୀ

ପବନୁ ଗତି ଯେ ଅତି ବେଗେ ଚଳି । ୨୩୪ ।

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପୈ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଶବଦେ

ଶବଦ ଶୁଣି ଚେତି ଉଠିଲେ ପଳାଦେ । ୨୩୫ ।

ଦେବଦତ୍ତ ଶଂଖ ଯେ ଘେନିଣ ଫାଲଗୁନୀ

ଗାଢେଣ ଚୁମ୍ବୈ ପାଥ ଶ୍ରୀକରେ ତାହା ଘେନି । ୨୩୬ ।

ସମସ୍ତ ଭ୍ମବନ ତ୍ରାସିଲେ ବାଦ୍ଯ ଶୁଣି

ଗର୍ଜିଣ ଦାନବ ବଳ ଉଠିଲେ ଶିରଝୁଣି । ୨୩୭ ।

ଦାନବେ ବୋଲନ୍ତି ୟେ କାହିଂର ଶବଦ

ଉଲୁକାପାତ ପ୍ରାୟେତ ଶୁଭୈ ଘୋରନାଦ । ୨୩୮ ।

ଶୁତ୍ର ବୋିଲେ ଶୁଣ ବଜ୍ରକପଚର ନାତି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ହାଦେ ବିଜୟେ ସୁରପତି । ୨୩୯ ।

ହିରଣ୍ଯକପଚ ବୋିଲା ମୁଂ ଯତନେ ଯାହା ଲୋଡି

ମୁହିଂ ସେ ଅମର ଭ୍ମବନ କୁ ଦେୁଥିଲି ଧାଡି । ୨୪୦ ।

ଯାହା ମୁଂ ଲୋଡୁଥିଲି ତାହା ପାିଲି ଯତନେ

ଗର୍ଜିଣ ବାହାର ଯେ ହୋିଲେ ଦାନବବଳମାନେ । ୨୪୧ ।

ନବଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ଅମାପତ ବଳବନ୍ତା

କରେ ଗଦା ମୁଦୁଗର ଘେନିଣ ଧାମନ୍ତି ଦୈତା । ୨୪୨ ।

ପ୍ରଦୋଷ କାଳେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି ପରବତେ

ଗର୍ଜିଣ ଦାନବବଳ ଉଠିଲେ ସେହିମତେ । ୨୪୩ ।

କଢା ଘୁମୁରା ଯେ ଆବର ବାଜୈ ଦାୁଣ୍ଡି

କାଦେମ୍ବରୀ ରସପାନେ ଖେମଣ୍ଟା ନାଟଖଣ୍ଡି । ୨୪୪ ।

ଧର ଧର ମାର ମାର ବୋଲି ପାଡନ୍ତି କୁରୁଳି ଯେ ବୋବି

ମୟେଂଷା ଯୁଦ୍ଧକାଳେ ଯେହ୍ନେ ଡାକୈ ଭୈରିବୀ । ୨୪୫ ।

ଲଲାଟେ ସିନ୍ଦୂର ଚିତା ଗଳାରେ ମନ୍ଦାରମାଳ

କିଳିକିଳା ନାଦକରି ନାଚନ୍ତି ମତୁାଳ । ୨୪୬ ।

ଅସୁର ବଳବନ୍ତ ଯେ ଦେଖିଣ ବଦୟନ୍ତି ଅଚ୍ଯୁତ

କି ଅବା ଉଠିକରି ଆସନ୍ତି ପରବତ । ୨୪୭ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୨୨]

ଅର୍ଜନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଦେଖିଲୈଂ ସରୂପ

କିଞ୍ଛିତ ବଳ ୟେ ଅଟନ୍ତି କୌଣୋପ । ୨୪୮ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ କମଳା ଦେବୀର ନାହା

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ବିବାନ ମୋର ବାହା । ୨୪୯ ।

ଚମ୍ପାିଣ ନାରାୟଣ ବାହାନ୍ତି ପୁଷ୍ପକ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମୋର ଦେଖ । ୨୫୦ ।

କରେ ଛାପ ଧରିଣ ସେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି

କାଳାନଳ ଜାଣି ବିରାଜୈ ତାର ଜ୍ଯୋତି । ୨୫୧ ।

ସମସ୍ତ ଅସୁରେ ଯହୁଂ ବାହାର ହୋିଲେ ସମରକୁ

ଗରୁଡ ପଛାରୈ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ । ୨୫୨ ।

ଆହୋ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ ତୁ ହୋ ବସ ମୋର ପିଠି

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ତହିଂକି ଯିବା ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୫୩ ।

ବୈନେତ୍ର ବାହାନରେ ବିଜୟେ ଧର୍ମସୁତେ

ଭାଞ୍ଜିଲା ଦେବୀଦେୁଳ ପଛୀ ବାତଘାତେ । ୨୫୪ ।

ଦେଖିଲାକ ବୈନେତ୍ର ଯେ ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁର

ବାରସ୍ଵତୀ ଭ୍ମବନ ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ ନଗ୍ରର ବିସ୍ତାର । ୨୫୫ ।

ବିନତାନନ୍ଦନ ପକ୍ଷୀ ଛାଳିଲା ଗଳଗାଜି

ଜଗତୀ ଅଟ୍ଟା(?)ଳୀ ସହିତେ ସବୁ ପଡିଲାକ ଭାଜି । ୨୫୬ ।

ଶତେ ଯୋଜନ ଆୟତନ ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁର

ବାଳାଦିତ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଶୋଭାକର । ୨୫୭ ।

ମହାତେଜ ଅନଳ ସେ ଖଗୟା ପରଚଣ୍ଡା

ଭାଞ୍ଜିଣ ବୈନେତ୍ର ସମସ୍ତ କଲା ମସିଗୁଣ୍ଡା । ୨୫୮ ।

ଅନେକ ରାକ୍ଷାସୁଣୀ ଥିଲେ ଦେବସ୍ତିରୀ ଜାଣି

ବିନତାନନ୍ଦନ ସମସ୍ତଂକୁ ଥଣ୍ଟେ ପକାଲା ହାଣି । ୨୫୯ ।
<P୧>୨୫୦।୧ ଚମ୍ପାିଣ--କମ୍ପାି ।
<P୧>୨୫୬।୧ ପକ୍ଷୀ--ପକ୍ଷ (ଡେଣା) ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୨୩]

ଅସୁରମାନଂକ ପୁତ୍ର ଭାରିଯା ସହିତେ

ଉଡିଲେ ଗଗନ ମାର୍ଗେ ଗରୁଡର ପକ୍ଷାଘାତେ । ୨୬୦ ।

କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ର ଭିତରେ ପଡିଲେ ସମସ୍ତେ ଉଡି

ନବଦ୍ଵୀପ ତ୍ରାସିଲା ଖଗୟାର ଘୋର ରଡି । ୨୬୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣସି କିରୀଟୀ

ନିକଟେ ଶୁଭିଲାତ ଗରୁଡର ରାବଗୋଟି । ୨୬୨ ।

ଶୁତ୍ର ବୋିଲା ଶୁଣ ବାବୁ ହିରଣ୍ଯକପଚ

ବୁଡିଲାନି ରାକ୍ଷସବଳ ତୋହୋର ହୋିଲୁ ନିୁଛ । ୨୬୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବଂକୁ ଘେନି ୟେଣେ ଗରୁଦ ପଛକତି

ଛାମୁରେଣ ବାସୁଦେବ ଅର୍ଜୁନ ସୁରପତି । ୨୬୪ ।

ଗରୁଡ ଯେ ନିର୍ଘାତେ କଲାକ ପକ୍ଷଘାତ

ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁର ହୋିଲା ଭଗନସ୍ତ । ୨୬୫ ।

ଅସୁର ଅସୁରୀ ଯେତେ ଥିଲେ ତୋର ପୁରେ

ପକ୍ଷୀ ବାତଘାତେ ଉଡି ପଡିଲେ ଅନେକ ଦୂରେ । ୨୬୬ ।

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବୁ ବଜ୍ରକପଚର ନାତି

ନିଚୟେ କନ୍ଧୁଂ ତୋର ଛାଡିଲା ବିଭୂତି । ୨୬୭ ।

ନ ଜାଣି ନ ଚିନ୍ତି ରାଜା ମନ୍ଦ ଯେ ପାଞ୍ଛିଲୁ

ଆପଣା କଲାର ଫଳ ଆପଣେ ଲଭିଲୁ । ୨୬୮ ।

ୟେମନ୍ତ କହିଣ ସେ ଶୁତ୍ର ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

କଷ୍ଠୋର ଦେଖିଣ ରାଜାକୁ ଛାଡିଲା ତଡତି । ୨୬୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ହାଥୀୟେକ ଆରୋହି ଅଛନ୍ତି ବୃହସ୍ପତି

ଐରାବତ ଚଢିଣ ଛନ୍ତି ଦେବ ସୁରପତି । ୨୭୦ ।

ପୁଷ୍ପକ ରଥ ଆରୋହି ହରି ଯେ ଅର୍ଜୁନ

ଚୌଷଠୀ କୋଟି ତୁଲେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବିଦ୍ଯାଧରମାନ । ୨୭୧ ।

ଅମାପତ ବଳ ଦେଖିଣ ଅସୁର

କରେଣ ଧନୁ ଆମଞ୍ଛି ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଶର । ୨୭୨ ।
<P୧>୨୬୩।୨ ନିୁଛ--ଲଘୁ, ଅତି ଊଣା ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୨୪]

ଶ୍ରାବଣ ମାସେ ଯେହ୍ନେ ବରଷୈ ଜଳଧାର

ଅବିଛନ୍ନେ ଧନୁ ଧରି ବରଷନ୍ତି ଶର । ୨୭୩ ।

ଆତ୍ରେଷ ନାରାଜମାନ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଗହଳ

ଓହୋବଳ ସୈନି ହୋିଲା ମହାଗୋଳ । ୨୭୪ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ସମୋଦ୍ର ଯେସନେ ଗର୍ଜୈ ଉଲ୍ଲୋଳ

ତେସନେକ ହୁaନ୍ତି ଦେବ ଦାନବଂକ ବଳ । ୨୭୫ ।

କୋଟି କୋଟି ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅବିଛନ୍ନ

ଦୁି କତିକି ଦୁିଭାଗ ହୋିଲେ ସନ୍ଯମାନ । ୨୭୬ ।

କୋପେଣ ବୈନେତ୍ର ଯେ ଧାମୈ ଗଳଗାଜି

ଦେଖିଣ କୌଣୋପେ ପଳାବନ୍ତି ଭାଜି । ୨୭୭ ।

ଐରାବତ ଆରୋହି ଦେବ ସୁରପତି

କୋପମୁଖ ହୋିଣ ପୋଷୈ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି । ୨୭୮ ।

ଶହସ୍ର ଜ୍ଵାଳାୟେ ଅସୁର ବଳ ପଡିଲେ ମୃଚ୍ଛାଗତ

ଥୋକେ ମାର ମାର ଶବଦେ ଧାମନ୍ତି ଦୈତ । ୨୭୯ ।

ବାବଲ ଶହସ୍ର ଯେ ପେଷିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ସହସ୍ରେକ ଯୋଦ୍ଧାଫୁଟି ହୋିଲେ ୟେକଲୋଚି । ୨୮୦ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରହାର ଯେ କଲାକ ଫାଲଗୁନି

କୌଶିକ ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କରେ ଘେନି । ୨୮୧ ।

ୟେକୈ ନାରାଜକେ ଶତେସେହ୍ନା ଯାୟେ ଫୁଟି

ୟେକ ଅସୁର ଉପରେ ଆରେକ ପଡୈ ଯେ ଲୋଟି । ୨୮୨ ।

ପୁଣି ପୁଣି ଉଠିକରି ସେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ

ମହା ମହା ବଳିଷ୍ଠ ସେ ଅଟନ୍ତି ଦନୁଜ । ୨୮୩ ।

ନିର୍ଭୟେ ଦାନବେ ସେ ରଣେ ନାହିଂ ଭୟେ

ବଜ୍ରେଣ ନିବୋନ୍ଗାଣ ସେ ଅସୁରଂକର କାୟେ । ୨୮୪ ।

ତାହାକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ସାମରଥ କିରୀଟୀ

ଯାହାର ଶସ୍ରଘାତେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯାନ୍ତି ଫୁଟି । ୨୮୫ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୨୫]

ୟେକୈ ବାଣକେ ଯେ ଫୁଟୈ ଦଶବିଂଶ ତିରିଶ

ଯୋଜନେ ଯୋଜନେ ମାଡି ଯେ ପଡନ୍ତି ରାକ୍ଷସ । ୨୮୬ ।

ସୁର ଅସୁର ହୋିଲେ ବେନିବଳ ରୁଣ୍ଡ

ବାସବିର ସମର ଦେଖନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୨୮୭ ।

ଆହୋ ଦଶସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ମାରିଣ ବୈନେତ୍ର

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଘେନିଣ ଭେଟିଲା ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକ ଅଗ୍ରତେ । ୨୮୮ ।

ପୁଷ୍ଯକ ରଥରୁ ଉତୁରି ଅର୍ଜୁନ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ କଲେ ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଚରଣେ । ୨୮୯ ।

ପୁଷ୍ଯକ ବିମାନେଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବସାି

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେକଲେ ଜଗୁସାିଂ । ୨୯୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିଜୟେ କଲେ ବାସବ ପୁଷ୍ଯେକ ରଥେ

ମାତଳି ସାରଥି ରଥ ବାହୈ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵଗତେ । ୨୯୧ ।

କୌମୋଦକୀ ଗଦା ଶଙ୍ଖଚତ୍ର କରେ ଧରି

ଅନେକ ଅସୁରବଳ ନିବାରନ୍ତି ଦେବହରି । ୨୯୨ ।

ଅନେକ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧନ୍ତି କୌଣୋପେ

ସମସ୍ତ ନାରାଜ ପଶିଲା ଗରୁଡର ଗର୍ଭଗତେ । ୨୯୩ ।

ରଣରେ ବିମୁଖ ଯେ ପାିଲେ ଅସୁରେ

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଦ୍ଧା ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ ଉପରେ । ୨୯୪ ।

ନିଶଂକା ଯୋଦ୍ଧା ସେ ଯେ ଅଟୈ ଧନୁର୍ଜୟେ

ନିରାପକ୍ଷ ବଳ ଦେଖି ନାହିଂ ତାର ଭୟେ । ୨୯୫ ।

ଅସୁରବଳ ସୈନି ନିଦ୍ରାଘ ଜାଣି ବନ

ମହା ଅନଳ ଅଟୈ ପାଣ୍ଡବ ଅରଜନ । ୨୯୬ ।

ଅନିବାରଣ ସମର କଲାକ ବିବଚ୍ଛେ

ତୀକ୍ଷମୁନା ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ବୀର ଲକ୍ଷେ । ୨୯୭ ।

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଦ୍ଧାଂକର ଯେ ପଡିଲା ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ

ମହା ଗର୍ଜନ ନାଦେ ପଡିଲେ ଅସୁରେ ମହୀସ୍ଥଳେ । ୨୯୮ ।

ଅସମ୍ଭାଳେ ସୈନି ଯେ ପଳାବନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ଭାଞ୍ଜି

କୋପେଣ ହିରଣ୍ଯକପଚ ଯେ ଉଠିଲା ଗଳଗାଜି । ୨୯୯ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୨୬]

କୋଦାଳ ଆୟୁଧ ଯେ ଧରିaଚ୍ଛି ବୀର ହାଥେ

ବ୍ରାହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପିଲା ଯେ ଅସୁର ଗର୍ଜନ୍ତେ । ୩୦୦ ।

ଆୟୁଧ ବୁଲାି ଅସୁର ପିଟିଲା ଅର୍ଜୁନ ଉପରେ

କୋପେଣ ପ୍ରହାର କଲା ଦାନେବ ମହାବୀରେ । ୩୦୧ ।

ବାିବା ଶହସ୍ରେକ ଯେ ଘେନିଣ ଫାଲଗୁନି

ଅସୁର କୋଦାଳ ଆୟୁଧ ପକାିଲା ଚ୍ଛିନି । ୩୦୨ ।

ଶୂନ୍ଯହାଥେ ହୋିଲା ସେ ବଜ୍ରକପଚର ନାତି

ମୁଥେକ ଅର୍ଜୁନ ରଥେ ପ୍ରହାର କଲା ଧାତି । ୩୦୩ ।

ଅର୍ଜୁନର ରଥ ମାତେଳି ଘୁଞ୍ଛାିଣ ନେଲା

ନବନିଶି କୋନ୍ତ ଘେନି ପାଥ ଯେ ମାିଲା । ୩୦୪ ।

ସେ ବଜ୍ରକୋନ୍ତ ଆସି ପଡିଲା ଅସୁର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ

ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋି ପଡିଲା ଦାନବ ମହାବଳ । ୩୦୫ ।

ପୁଣ ନୀଳଚତ୍ର ଘେନି ମାିଲା ଧନୁର୍ଜୟେ

ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋି ପଡିଲା ହିରଣ୍ଯକପଚର କାୟେ । ୩୦୬ ।

ସମରେ ନିଧନ ବଜ୍ରକପଚର ନାତି

ସାଧୁ ସାଧୁ ଧନୁର୍ଜୟେ ବୋଲି ବୋିଲେ ବେଦପତି । ୩୦୭ ।

ଦାନବନ୍ତ ଦେଖିଣ ଯେ ଧାମନ୍ତି ବିଦ୍ଯାଧରେ

ରାଜାର ଅଭାବେ ଯେ ପଳାବନ୍ତି ଅସୁରେ । ୩୦୮ ।

ବେଢିଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଯେ ଅସୁରନ୍ତ ଧରି

ଖଡଗ କୋନ୍ତ ନାରାଜନ୍ତ ଯେ ପ୍ରହାରି । ୩୦୯ ।

ଦୁରାନ୍ତକ ବଳ ସମସ୍ତ କଲେକ ନିଶୋଧନ

ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁର ସମସ୍ତ କଲେକ ଭଗ୍ନପାନ । ୩୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ କୋଳେ ଧରିଣ ବିଡୋଜା

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ନେି କଲେକ ବହ୍ମତ ପୂଜା । ୩୧୧ ।

ସଭାରେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ କହିଲେ ସକଳ ବାରତା

ବୁଝି ତ ନୁାରିଲୁ ଅସୁରମାନଂକର କଥା । ୩୧୨ ।

ଯୋଗୀ ସରୂପେଣ ସେ ବିକାଶିଲା କାୟେ

ଈଶ୍ଵର ଚିହ୍ନ ଦେଖିଣ ହୋିଲୁ ବହୁତ ବିନୟେ । ୩୧୩ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୨୭]

ବନଡୋହଳ ମାଗିଲା ବୃନ୍ଦାହୋଳ ଲତାର ପାଣି

ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ ଗଲେ ତାହା ଆଣି । ୩୧୪ ।

ବିଭୂତି ଗୁଡାୟେ ଦେି ବୋିଲା ବୋଳ ତୋହୋର କପାଳେ

ଆସନ ଘେନି ଲାଗିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଗଗନ ମଣ୍ଡଳେ । ୩୧୫ ।

ଅନେକ କଟାଳ କଲା ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରେ

ମାରିତେ ପାଞ୍ଛକଲା ଆମ୍ଭନ୍ତ ରକ୍ଷାକଲେ ଶୁତ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ବରେ । ୩୧୬ ।

ସଭାରେ କହନ୍ତି ଦେବ ଧର୍ମର ତନୟେ

ଦେବଂକୁ ଅଗୋଚର ୟେ ଗରୁଦର ଉପାୟେ । ୩୧୭ ।

ସମସ୍ତ ଗରିତ ଯେ କହିଲେ ଧର୍ମରାଜ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ୟେବେ ତ ଅମରପୁରର ସରିଲା ଅରିଷ୍ଟି । ୩୧୮ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ଯେ ବୈନେତ୍ର ବାହାନେ

ବିଜେ କରିଗଲେ ସ୍ଵାମୀ ଦ୍ଵାରକା ଭ୍ମବନେ । ୩୧୯ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ଦେବେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଭାଗ୍ଯବର ବନେ ବିଜୟେ ସାନନ୍ଦେ ହୋି ତୁଷ୍ଟି । ୩୨୦ ।

ଭୀମସେନ ନକୁଳ ସହଦେବ ଦେଖି ହୋିଲେ ପରଣାମ

ଅନେକ ଚରିତ କହିଲେ ଧର୍ମରାଜ ସ୍ଵାମୀ । ୩୨୧ ।

ରହିଲେ ତହିଂ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ବରଷା ଛାରିମାସ

ବିଛାମାସ ଶୁକଳ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଦିବସ । ୩୨୨ ।

ଗୁରୁବାର ମୃଗଶିରା ନକ୍ଷତ୍ର ଅନ୍ତେଣ ପରସ୍ଥାନେ

ବିଜୟେ ପାଣ୍ଡବେ ଯାିଂ ମନୋହର ନାମ ବନେ । ୩୨୩ ।

କୌଶିକ ବୋଲିକରି ୟେକୈ ଗଙ୍ଗାତଟେ

ତହିଂର ଉତ୍ତରକୂଳେ ବାଞ୍ଚ୍ଛାନାମ ବଟେ । ୩୨୪ ।

ତହିଂ ଯାିଂ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ବିଜେକଲେ ଆସି

ସେହି ବଟ ତଳେ ଭେଟିଲେ ଲୋମଶ ମହରୁଷି । ୩୨୫ ।

ଲୋମଶଂକ ଚରଣେ ପାଣ୍ଡବେ ହୋିଲେ ପରିଣାମି

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛାକଲେ ପୁରୁଷ ମହାବ୍ରହ୍ମି । ୩୨୬ ।

ଲୋମଶ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପଶିଲୁ ଗହନ ବନେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଆସି ଭେଟି । ୩୨୭ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୨୮]

ବାଞ୍ଚ୍ଛାବଟ ବୃକ୍ଷ ୟେ ଅଟୈ ମହାକଲ୍ପ

ସମସ୍ତ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ଯେ ପ୍ରାପତ ହୋୈ ଅଦ୍ଯାପି । ୩୨୮ ।

ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରି ସମସ୍ତ ହୋୈ ସିଦ୍ଧି

ମନବଚନେ ଆରାଧନା କଲେ ପ୍ରାପତ ହୋୈ ରୁଦ୍ଧିସିଦ୍ଧି । ୩୨୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ନମସ୍କାର କଲେ ବାଞ୍ଚ୍ଛାବଟକୁ

ଅନାଦି ସିଦ୍ଧବଟ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋa ମୁକୁ । ୩୩୦ ।

ମନ ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯେ ନାହିଂ ମୋର ଆନ

ଯେମନ୍ତେ ସୁବିଧାନେ ସାରୈ ମୁହିଂ ଆଚମନ । ୩୩୧ ।

ଅଷ୍ଟବରଷ ବନବାସ ସେବିଲି ନିର୍ଭରେ

ୟେବେ ମୋତେ ପ୍ରସନ ହୋିବ ପରମାଦ ପଡିଲେ । ୩୩୨ ।

ଆହୋ ଅନେକ ତୁସ୍ତି ଯେ କଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପ୍ରତକ୍ଷେ କଳପବଟ ତବ ନାମଗୋଟି । ୩୩୩ ।

ସୁଫଳେ ୟେହୁ ବନେ ଯେମନ୍ତେ କରୈ ମୁଂ ସେବା

ୟେଥକୈଂ ଅନୁଗ୍ରହ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବା । ୩୩୪ ।

ଅରଷ୍ଟି ଅପାଦ ଯେ କ୍ଳେଶ ଆଦିକରି

ତବ ପ୍ରସନ୍ନେ ସମସ୍ତ କଷ୍ଟ ଯାୁ ପାରି । ୩୩୫ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ପରମ ବଟ ତୁ କଲ୍ପ କଲ୍ପ ଜୀବୀ

ଲଭିବି ଅନୁଗ୍ରହ ମୁଂ ହୃଦଗତେ ଭାବି । ୩୩୬ ।

ୟେତେ କହି ବାଞ୍ଚ୍ଛାବଟକୁ ଅନେକ ତୁସ୍ତି କଲେକ ଦେବଧର୍ମ

ଶତେ ସହସ୍ର ବାର ତହିଂ କରନ୍ତି ଦଣ୍ଡ ଯେ ପ୍ରଣାମ । ୩୩୭ ।

ଶ୍ରୀ ବାଞ୍ଚ୍ଛାବଟ ତଳେ ମୋର ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେବା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସେ କଲ୍ପ ଆୟୁଷ ଦେବା । ୩୩୮ । ୩୭୮୯ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୨୯]
<H>ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କୁ ଧମବକଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନ

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତ

ବାଞ୍ଚ୍ଛାବଟକୁ ଅନେକ ତୁସ୍ତି କଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ନୃaପ୍ତି । ୧ ।

ଲୋମଶ ବୋିଲେ ତାଂକୁ ଅନେକ ପରମାର୍ଥ

ରାଜ୍ଯତେଜି ବନେ କିମ୍ପେ ବୁଲ ପଞ୍ଛ ଭ୍ରାଥ । ୨ ।

ବାବୁ ସୁଖଭୋଗ ଇଚ୍ଛା ଯେ ଅଟୈ ରାଜପଦ

ପୁଣି ସେ ଆମ୍ଭ ବିଛାରକୁ ଅଟୈ ବଡ ମନ୍ଦ । ୩ ।

ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ ଯେ ମୁନିଂକି ବହୁତ କଲେ ପୂଜା

ଶୁଣି ମହାମୁନି ବଦୟନ୍ତି ଧର୍ମରାଜା । ୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ବିପଦ ସମ୍ପଦ ଯେ ଅଟୈ ବୃକ୍ଷଛାି

ସୂର୍ଯ୍ଯ ଥିବାଯାୟେ ଛାି ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ତା ଗୋଡାି । ୫ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ହୋିଲେ ଦେହରେ ହୋି ଗୋପ୍ଯ

ତେହେନେକ ସାଦ୍ରିଶ ୟେ ଅଦୃଷ୍ଟ ବିପାକ । ୬ ।

ପାୟେକ ନିଧି ଯେ ପାୟେକ ଅଚ୍ଛି ବୃଦ୍ଧ

ତୁ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ତୋତେ ମୁଂ କିସ ଯେ ସମ୍ପାଦି । ୭ ।

ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରାଣୀଂକି ହୁୈ ଦୁଖ ସୁଖ

ସମ୍ପଦ ଥିଲେ ବିପଦ ଆସୈ କି ପାଖ । ୮ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଦିନ ସମ୍ପଦେ କାହାରହିଂ ନ ଯାି

ଯହୁଂ ଆସିଥାି ତହିଂରେଣ ମିଶୈ । ୯ ।

ବୋଲନ୍ତି ମର୍ତ୍ତ୍ଯଲୋକ ସମ୍ପଦ ଆମ୍ଭର

କେ ଅର୍ଜିଥିଲା ତାହାର ମୂଳ କେୁଂଠାର । ୧୦ ।

ଅଜା ବାପ ଦେହାନ୍ତରେ ଧନ ବିନା ଦୁଖୀ

ୟେବେ ପୁତ୍ର ବୋଲେ ମୋହୋର ଚତୁବର୍ଗେ ସୁଖୀ । ୧୧ ।

ସେ ନୁହୈ ତାହାର ଧନ ଧନୀକର ଜାଣ

ଆସିଥାି ୟେହା ପାଶ ଜଗିବାକୁ ପୁଣ । ୧୨ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୩୦]

ସମ୍ପଦ ଥିଲେ ବିପଦ ନ ଆସୈଟି ପାଶ

ବିପଦର ବେଳେ ସମ୍ପଦ କାହିଂ କରେ ବାସ । ୧୩ ।

ବିପଦ କାଲେ ସମ୍ପଦ କାହିଂ ଥାି

ସମ୍ପଦକାଳେ କି ବିପଦ ଥାି ରହି । ୧୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଜନ୍ମର ସୁଫଳେ ମୁଂ ଭେଟିଲୈ ଆଜ ତୋତେ

ଲୋମଶ କହିଲେ ରାଜା ଧନ୍ଯ ତୋହୋର ଜୀବିତେ । ୧୫ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନିଣ ସେ ଚଳିଲେ ଲୋମଶେ

ବନସ୍ତେ ଭେଟିଲେ ଯାିଂ ମୁନି ଭାର ଯେ ଦ୍ଵାଦଶେ । ୧୬ ।

ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ ଯେ ମୁନିଂକି କଲେ ପୂଜା

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଭୋବେଣ ଖଟନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବରାଜା । ୧୭ ।

ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ବୋିଲେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖି

ବନ ଗହନ ସେବିଲ ତୁମ୍ଭେ ସକଳ ପାପ ଉପେଖି । ୧୮ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ତୁ ଯେ ପୁରୁଷ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ

ଆପଣେ ତରି ତାରିଲୁ ପିତୃଲୋକମାନନ୍ତ । ୧୯ ।

ଶତେକୋଟି ତୀର୍ଥ ୟେ ମଞ୍ଛ ଭ୍ମବନେଣ ଅଚ୍ଛି

ଅବଶ୍ଯ ଫଳଶୃତି ହୋିବ ଯେ ଯାହା ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛି । ୨୦ ।

ବାବୁ ଆମ୍ଭର ଯେ ଦୈତ ଦାନବନ୍ତ ବଡ ଭୟେ

ତେଣୁକରି ଯାିତ ନୁାରିଲୁ ବହୁତ ଦୂରଯାୟେ । ୨୧ ।

ୟେ ତୋହୋର ତୁଲେ ଆମ୍ଭେ ଭ୍ରମିବୁଂ ବନସ୍ତ

ତୀର୍ଥମାନ କରିଣ ଯେ ପାପରୁ ବୋିବୁଂ ମୁକତ । ୨୨ ।

ୟେତେକ ବଚନ ଯେ ବୋିଲେ ଦେବଧର୍ମେ

ଲୋଶମ ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ଯେ ରହିଲେ ନିଜାଶ୍ରମେ । ୨୩ ।

ଲୋମଶ ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ଗଲେ ନିତ୍ଯକର୍ମେ

ଅନ୍ଧେକ ସରୋବରକୁ ଗମିଲେ ଦେବ ଧର୍ମେ । ୨୪ ।

ଚୈତ୍ରମାସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ଦଶମୀ ଗୁରୁବାର

ମଘାନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୨୫ ।
<P୧>୧୮।୨ ବନ ଗହନରେ ସେବିଲ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ପୌଲୋସ୍ତି ।--ଖ, ନ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୩୩୧]

ଗରନାମେ କରଣ ଯେ ଶୁଭନାମେ ଯୋଗ

ମୀନ ସଙ୍ତ୍ରନ୍ତି ଯେ ୟେଗାର ଦିନ ଭୋଗ । ୨୬ ।

ବାମଦେବ ନାମେଣ ଯେ ଅଟୈ ୟେକ ବନ

ତହିଂ ଯାିଂ ବିଜେକଲେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୨୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିଜେକଲେ ବାମଦେବ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଜଳସ୍ଥାନ ନ ଦେଖି ବୋଲନ୍ତି କୁନ୍ତୀସୁତେ । ୨୮ ।

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା ହୋ କହ ଭୀମସେନ

ତୃଷାରେ ଦେହ ମୋର ହେୁଚ୍ଛି ବୈଗୁନ୍ଯ । ୨୯ ।

କୋଜିଣ ବେଗେ ବାବୁ ଜଳ ଆଣ ତୁହି

କେବଣ ଠାବରେ ଯେ ପୁଷ୍କରିଣୀ ଅଛୈ । ୩୦ ।

ସ୍ଵାମୀଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ଭୀମସେନ

ଜଳ ଖୋଜିତେ ସେ ସଜ ହୋିଲା ବହନ । ୩୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଜଳ ଖୋଜିାସ ତୁହି

ନିକଟେ ଥିଲେ ସନ୍ଧ୍ଯା ସାରିବ ୟେଥେଂ ଥାି । ୩୨ ।

ସ୍ଵାମୀଂକର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଚଳୈ ପାବେନି

ଖେପିଣ ଭୀମସେନ ଲୋଡୈ ଜୁଣ ତିନି । ୩୩ ।

ଗିରି କନ୍ଦର ବନସ୍ତ ଅନେକ ଦୂର ଭ୍ରମି

ଜଳଘାଟ ନ ପାି ଭୀମସେନ ଅନେକ ପଥଶ୍ରମୀ । ୩୪ ।

ବାମଦେବ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ଅନ୍ଧେକ ସରୋବର

ଯୁଗତେ ଅଟୈ ସେ କୋଶ ଯେ ପନ୍ଦର । ୩୫ ।

ସେ ଅନ୍ଧେକ ସରୋବର ଯାିଂ ଭେଟିଲା ମାରୁତି

ଦୂରହୁଂ ଜଳ ଦେଖିଣ ହୋିଲା ତ୍ରିପୁତି । ୩୬ ।

ସେ ସରୋବର ବିସ୍ତାର ୟେକୈ ଯୋଜନ

ମଧ୍ଯେଣ ସୁରଭି ବୃକ୍ଷେକ ଅଛୈ ବିଦ୍ଯମାନ । ୩୭ ।
<P୧>୩୭।୧ ସେ ସରୋବରେ ଜଳ ଯେ ଅଛୈ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ।--ଚ, ଜ
<P୧>୩୭।୨ ମଧ୍ଯେଣ ଶିମୁଳିବୁର୍କ୍ଷ ଅଛୈ ବିଦ୍ଯମାନ ।--ଣ, ଛ, ଖ, ଠ, ନ
[MBO-୦୪(୧)-୩୩୨]

ସେ ସୁରଭୀ ବୃକ୍ଷେ ବସିଚ୍ଛି ବକ ଯେ ଗୋଟାୟେ

ଧବଳ କୋମଳ ସେ ଅତି ସୁସଞ୍ଛ ତାର କାୟେ । ୩୮ ।

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ବାରତା ସେ ଗତ ଆଗତ କଥା ଜାଣୈ

ବେଦ ମନ୍ତ୍ର ଆଧ୍ଯାନ ଧର୍ମଶାସ୍ର ପୁରାଣ ବଖାଣୈ । ୩୯ ।

ଶ୍ରମେ ବ୍ରିକୋଦର ସେ ଜଳରେ ପଶୈ ଯାିଂ

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ମହାତ୍ମା କ୍ଷଣକେ ରହ ତୁହି । ୪୦ ।

କ୍ଷଣେକ ବିଶ୍ରାମ କର ମୋହୋର ବଚନ ଶୁଣି

ଜାଣି ମହାତମା ହୋ ପିୁକିନା ପାଣି । ୪୧ ।

ଆହୋ ମହାତମା ଜନ୍ତୁଂକର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ମାନବ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଯେ ବ୍ରାମଣ

ୟେ ଗଙ୍ଗାର ପାଣିଖାି ନାଶଗଲେଣିଂ ଲକ୍ଷେଜଣ । ୪୨ ।

ସେହୁ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷହୁଂ ଯେବେ ଅଚ୍ଛି ମହାପାପୀ

ୟେଥୁଂ ମହାତ୍ମା ତୁ ପାଣି ନ ପିa ଅଦ୍ଯାପି । ୪୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୁହିଂ ଅଟୈ ତୃଷାର୍ଥୀ

ଗଙ୍ଗା କିସ ଦୋଷୀ ୟେ ଅନୁବ୍ରତେ ବହନ୍ତି । ୪୪ ।

ଧର୍ମବକର ବଚନ ସେ କଲାକ ଦୂଷଣ

ପାଣି ପିaନ୍ତେ ଅନ୍ଧ ହୋିଲା ବେନି ଯେ ଲୋଚନ । ୪୫ ।

ପାଣି ପିି ଆସନ୍ତେ ଭୀମ ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି

ନିଜପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜ୍ଜିଣ ପଡିଲା ଅସାଷ୍ଟି । ୪୬ ।

ଭୀମସେନର ବିଳମ୍ବ ଦେଖିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ବୋିଲେ ତୁ ବାବୁ ବହନ ହୋି ଯାa ରେ କିରୀଟୀ । ୪୭ ।

ବାବୁ ଅପାର ବେଳ ହୋିଲା ଭୀମସେନ ଗଲା

ପାଣି ନ ପାିଲା କି ଅବା ପ୍ରମାଦ ପଡିଲା । ୪୮ ।
<P୧>୪୧ ରହ ରହ ପଥୁକି ରେ ନ ଭକ୍ଷ ୟେହୁ ଜଳ
<>ଭକ୍ଷିଲେ ଦୁଖ ପାିବୁ ମନେ ତୁହି ଭାଳ ।--ଛ, ଠ, ନ, ଖ
<P୧>୪୩ ସେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷଦୁଂ ତୀର୍ଥ ହୋ ହୋିaଚ୍ଛି ପାଣି
<>ତାହା ଜାଣି ମହାତ୍ମା ଅଦ୍ଯାପି ପିa ପାଣି ।--ଚ, ଟ, ଡ
[MBO-୦୪(୧)-୩୩୩]

ସ୍ଵାମୀଂକର ବଚନେ ସେ ଚଳୈ ଫାଲଗୁନି

ଭ୍ରମିଣ ବନସ୍ତେ ସେ ଗଲା ଯୋଜନ ଯେ ତିନି । ୪୯ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ସେ ସେହି ବନସ୍ତରେ

ଅର୍ଜୁନ ଭେଟିଲା ଯାିଂ ଅନ୍ଧକ ସରୋବରେ । ୫୦ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ କରି ବୀର ଜଳକୁ ଦିଲା ଦୃଷ୍ଟି

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗଭାଗେ ଜଳକୁ ଡେିଂ ପଡଲା କିରୀଟୀ । ୫୧ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ଆହୋ ଶୁଣସି ପୁରୁଷ

ପାଣି ନ ଖାa ୟେଥି ଭିତରେ ନ ପଶ । ୫୨ ।

ଅତିaନ୍ତ ସୁସଞ୍ଛ ସୁକୁମାର ତୋହୋର କାୟେ

ପ୍ରତକ୍ଷେଣ ଦିଶୁaଛୁଂ ତୁ ବିଦ୍ଯାଧର ପ୍ରାୟେ । ୫୩ ।

ହତ୍ଯା ବିବାଦୀ ୟେ ଅଟୈ ସରୋବର

ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସହିତେ ଜନଜନ୍ତୁ ୟେ ଅଟୈ ନାଶକର । ୫୪ ।

ୟେ ଜଳ ପିaନ୍ତେଣ ବାବୁ ବେନିଚକ୍ଷୁ ଯାି ଫୁଟି

କୂଳରେ ଉଠିଗଲେ ନିଜପ୍ରାଣ ଯାିଂ ତୁଟି । ୫୫ ।

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷୀ ୟେ ଅଟୈ ମହାପାପୀ

ୟେହା କହିଲି ମାହାତ୍ମା ପାଣି ଅନ୍ ପିa ଅଦ୍ଯାପୀ । ୫୬ ।

ଶ୍ରମେ ବୋିଲା ପାଥ ଆଗେ ମୁଂ ପାଣି ମନ୍ଦିୟେ ପିୈ

ତୋହୋର ଅଗ୍ରତେ ମୁହିଂ ତଦନ୍ତ କହିବୈଂ । ୫୭ ।

ଶ୍ରମେଣ ପାଣି ପାଥ ପିୈ ଆତ୍ରେଷି

ବେନିଚକ୍ଷୁ ଅନ୍ଧ ହୋିଲା କିଚ୍ଛିହିଂ ଦିଶି । ୫୮ ।

କୂଳରେ ଉଥନ୍ତେ ବୀର ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି

ପୂବୋନ୍ଗ୍କୂଳେ ମାରୁତି ଦକ୍ଷିଣକୂଳେ କିରୀଟୀ । ୫୯ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଦୁହିଂକର ନ ପାି ବାରତ

ବିଳମ୍ବ ଦେଖି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବଡାି ଚକିତ । ୬୦ ।
<P୧>୫୧।୨ ପୂବୋନ୍ଗ୍କୂଳେ ମାରୁତି ପଚ୍ଛିମକୂଳେ କିରୀଟୀ ।--ତ, ଞ୍ଜ, ଟ, ଠ, ଖ, ନ, ଥ
[MBO-୦୪(୧)-୩୩୪]

ବାବୁ ଥୋକାୟେ ଦୂର ଯାaକିନା ରେ ନକୁଳ

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନତ ନୈଲେ ହେଲାନି ଆହାନିକ ବେଳ । ୬୧ ।

ଧାମୈଂ ନକୁଳ ଅତିବେଗେ ବନେ

ସଂକେତ ଗୋଡାି ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ସେହି ସ୍ତାନେ । ୬୨ ।

ନକୁଳ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ଉତ୍ତର ପ୍ରଶସ୍ତେ

ଶ୍ରମେଣ ଜଳେ ଯାିଂ ପଶୈ ତୃଷାର୍ତ୍ତେ । ୬୩ ।

ସେ ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ତୁ ରହ ରହ ବାବୁ

ବଡାି ଦୋଷୀ ୟେ ଜଳ ପିିଲେ ମରିବୁ । ୬୪ ।

ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅତିଥି ୟେଥେଂ ଯେତେ ଜଳ ଭକ୍ଷି

ସମସ୍ତେ ନାଶ ଯାାନ୍ତିଟି ୟେଥି ସଂଶୟ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୬୫ ।

ୟେଥିର ତଦନ୍ତ ତୋତେ ସବୋନ୍ଗ୍ କହିଲୈଂ ବାବୁ

ତୋହୋର ଇଚ୍ଛାୟେ ଜଳ ଭକ୍ଷିଲେ ମରିବୁ । ୬୬ ।

ନକୁଳ ବୋିଲା ହେ ତୃଷାୟେ ଦହନ ମୋର କାୟେ

ଆଗେ ତ ପିୈ ମୁହିଂ ୟେଥୁ ପାଣି ଫିଟିୟେ । ୬୭ ।

ଧର୍ମବକର ବଚନ ତାର ମନରେ ନ ପଶି

ପିିଲା ପାଣି ଯେ ବେନି ଲୋଚନକୁ ନ ଦିଶି । ୬୮ ।

କୂଳରେ ଉଠନ୍ତେଣ ପଡିଲା ମୁହଂ ମାଡି

ଶରୀର ବିସର୍ଜିଲା ତାର ଜୀବ ଗଲା ଛାଡି । ୬୯ ।

ତିନି ସହୋଦର ଯହୁଂ ନୈଲେ ବାହୁଡି

ଆପଣେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଉତୁରି । ୭୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମୋର ନୈଲେ ତିନିଭ୍ରାଥ

ହୃଦୟ ବିକଳ ମୋର ମନ ବିଚଳିତ । ୭୧ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ସହଦେବ ଆଗେ ଉଭାହୋି

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ବିନୟେଣ କହୈ । ୭୨ ।

ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ ସ୍ଵାମୀ ଶମପାି ଯିବ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଠାବକରି ଆସିବି ତୁମ୍ଭେ ୟେହି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ବସିଥିବ । ୭୩ ।

ୟେତେ ବୋଲିଣ ସେ ମଦନାଦେବୀର କନିଷ୍ଠବାଳେ

ଗହନ ବନରେ ଯାିଂ ପଶୈ ଅବହେଳେ । ୭୪ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୩୫]

ଶୀଘ୍ରେଣ ପଶୈ ଗହନ ବିପିନେ

ସହଦେବ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ସେହି ଜଳ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୭୫ ।

ଶ୍ରମେଣ ଡେିଂ ସେ ଯାିଂ ପଡିଲା ମହାଜଳେ

ଧର୍ମବକ ଡାକଦିଲା ତାର ପାଣି ପିିବାର ବେଳେ । ୭୬ ।

ବୋିଲା ନ ପିa ପାଣି ବାବୁ ୟେ ଜଳ ବଡ ମନ୍ଦ

ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜନ ହୋୈ ୟେଠାରେ ଚକ୍ଷ ହୋୈ ଅନ୍ଧ । ୭୭ ।

ତୃଷାରେ ସହଦେବ ବଚନ ନ ଶୁଣି

ଆତ୍ରେଷି ସହଦେବ ପିିଲା ବେଗେ ପାଣି । ୭୮ ।

ମୃଚ୍ଛା ତତକ୍ଷଣେ ଅନ୍ଧ ହୋିଲା ବେନିଦୃଷ୍ଟି

ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋି ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି । ୭୯ ।

ଛାରିଭାି ଯହୁଂ ଯାିଂ ନୈଲେ ଲେୁଟି

ହୃଦରେ ବଡ ବ୍ଯାକୁଳ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୮୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ପାଶକୁ ରାିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ

ଛାଲ ଯିବା କାହିଂ ଯେ ଗଲେ ଛାରିଭାିଟି । ୮୧ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଜଳ ଦେଖି ମହାତମା ବଳାିଲା ମୁହାଂସ । ୮୨ ।

ଭୀମସେନ ଶୋିaଚ୍ଛି ସରୋବର ପୂବୋନ୍ଗ୍କୂଳେ

ତୃଷାୟେ ତହିଂକି ତଲୟେ ନ କଲେ ଧର୍ମବାଳ । ୮୩ ।

ସେ ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ହୋ ପୁରୁଷ

ଛାରିକୂଳେ ଛାରିଜଣେ ଯେ ହୋିଛନ୍ତି ନାଶ । ୮୪ ।

ଗୋରୁ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଯେ ଛାଣ୍ଡାଳ ଆଦିକରି

ଅନେକ ହତ୍ଯାୟେଣ ୟେ ଜଳ ପ୍ରାଣୀଂକ ପ୍ରାଣହାରି । ୮୫ ।

ନ ଜାଣିକରି ଯେୁଂ ଜନ ୟେ ଜଳ ପିୈ

କୂଳକୁ ଉଠନ୍ତେଣ ଯେ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ଜୀବୈ । ୮୬ ।

ଗୋରୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହତ୍ଯାରୁ ଅଛୈ କି ଦୋଷ

ୟେହା ଜାଣି ମହାତମା ଜଳରେ ଯାିଂ ପଶ । ୮୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଯେ ହୋି ବିଶ୍ଵାସଘାତକୀ

ଭୋଜନ ଦେି ଯେ ନାଶ କରୈ ପ୍ରାଣୀଂକି । ୮୮ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୩୬]

ଆପଣେ ନ ଦେି ଯେ ଦତବ୍ଯ ଲୋକନ୍ତ ବାରି

କଲାର କୃତକର୍ମ ସେହୁ ଯେବଣ ଲୋକ ହରି । ୮୯ ।

ଆପଣେ ନ ଦେି ଯେ ଦାତବ୍ଯ ଲୋକନ୍ତ ବାରି

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷରୁ ୟେ ଅଟୈ ବଡଭାରି । ୯୦ ।

ୟେତେକ କହିଣ ସେ ଦେବ ଧର୍ମସୁତେ

ଜଳ ଭିତରେ ନେି ନୁଡାିଲେ ବେନିହାଥେ । ୯୧ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲେ ରହ ରହ ଆରେ ବାବୁ

ୟେ ପାଣି ପିିଲେ ତୁ ସମ୍ପୋଡେ ନାଶଯିବୁ । ୯୨ ।

ଆହୋ ମହାତମା ରାଜା କାହାକୈଂ ବଶ୍ଯ

ଭନ୍ତାର ବିଧ୍ଵଂସୈ କେ ସଂସାର କରୈ ନାଶ । ୯୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ବୋିଲେ ରାଜା ଧର୍ମରେ ହୋୟେ ବଶ୍ଯ

ଅଧର୍ମ ତ୍ରୋଧରେ ଭଣ୍ଡାର ଯାି ନାଶ । ୯୪ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା କାମଧେନୁ ଦୁଷ୍ଟଗାୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ବୋିଲେ ସେ କଥା ନୋହୋି ନୋହୋି । ୯୫ ।

କାମଦୁଗ୍ଧା ଧେନୁ ଯଦ୍ଯପି ହୋିବ

ରାତ୍ରଦିବସ ଅହନିଶି ଦୁହୁଂଥିବ । ୯୬ ।

ଆହୋ ଧର୍ମବକ ତୁ ଅଟୁ ବଡାି ସୁଗ୍ଯାଂନ

ବିଦ୍ଯାହିଂ ନ ସରୈ ଦୁହୁଂଥିଲେ ପୁଣ । ୯୭ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ଜଳ ବୈତରଣୀ ନଦୀ

ତାହା ଦେଖନ୍ତେ ଆନ ଜଳ ଯେ ନ ବନ୍ଦି । ୯୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ ନୋହୋି ୟେ ବାଣୀ

ତୃଷାହିଂ ସେ ଅଟୈ ନଦୀ ବୈତରଣୀ । ୯୯ ।
<P୧>୯୫।୨ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ସେକଥା ନ ଯୋଗାି ।--ଥ, କ, ଝ, ଛ
<P୧>୯୭।୨ ବିଦ୍ଯାହିଂ ସେ ଅଟୈଟି ନ ସରୈ ସାଧନ ।--ଗ, ଚ, ଢ, ତହ୍, ଣ
[MBO-୦୪(୧)-୩୩୭]

ଧର୍ମବକ ବୋିଲେ ବନସ୍ତହୁଂ କେ ବଡ ଅଚ୍ଛି ଟିକି

ୟେ ମୋତେ ଦୃଢକରି କହୟେକ ବାକି । ୧୦୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ୟେ ବଡାି ଗହନ

ଯାୁଂ ଯାୁଂ ଅବଶ୍ଯ ଶେଷ ହୋି ବନ । ୧୦୧ ।

ଶାହାସ୍ର ବୋଲି କରିଣ ଯେବଣ ବାଟଗୋଟି

ପ୍ରାନ୍ତକରି ନ ପାରିଲେ ସେହି ଗହନଟି । ୧୦୨ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ବୁଝାି କହ ମୁକୁ

କେବଣ ପୁରୁଷ ମିତ୍ର ହୋୟେ ପ୍ରବାସକୁ । ୧୦୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆହୋ ଶୁଣ ଧର୍ମବକ

ବିଦ୍ଯା ମୈତ୍ର ପ୍ରବାସକୁ ଶୁଣ ହୋ ଧାର୍ମିକ । ୧୦୪ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ହୋ ତୁ ଅଟୁ ପଣ୍ଡିତ

ଗୃହକୁ ମୈତ୍ର କେହୁ କହିବାକ ବାକ୍ଯ ସତ୍ଯ । ୧୦୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ଗୁଣବନ୍ତୀ

ଗୃହକୁ ମୈତ୍ର ହୋି ଆପଣା ଯୁବତୀ । ୧୦୬ ।

ପୁଣ ଧର୍ମବକ ପୁଚ୍ଛାକଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି

ଆହୋ ମହାତମା କେ ସଖା ହୋିବ ବ୍ଯାଧିକି । ୧୦୭ ।

ଆହୋ ମହାତମା ଶରୀରକୈଂ ହୋୈ ଅପାର ବ୍ଯାଧି

ବ୍ଯାଧିକି ମୈତ୍ର ଅଟୈ ମୌଷଧି । ୧୦୮ ।

ଶ୍ରାନ୍ତେଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଯେ ପିି ଲୋଡନ୍ତି ପାଣି

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ରହ ରହ ପିୁକିନା ୟେହିକ୍ଷଣି । ୧୦୯ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ଅନେକ ପାପ ସଂସାରକୁ

କେ ମୈତ୍ର ହୁୈ ପ୍ରାଣ ସନ୍ଦେହ କାଳକୁ । ୧୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ ଆନ ମୈତ୍ର ନାହିଂ

ଧର୍ମ କରିଥିଲେ ପ୍ରାଣ ସନ୍ଦେହକୁ ମୈତ୍ରଟି ସେହି । ୧୧୧ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ଆପଦ ପଡିଲେ କେ ପାର କରୈ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ ଦୁର୍ଗା ସୁମରିଲେ ରକ୍ଷାପାି । ୧୧୨ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲେ ପ୍ରମାଦ ପଡିଲେ କେ କରୈ ମୁକତି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଧର୍ମବଳ ଥିଲେ ଫିଟୈ ଦୁର୍ଗତି । ୧୧୩ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୩୮]

ଶ୍ରାନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପିି ଲୋଡନ୍ତେଣ ପାଣି

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା କ୍ଷଣେ ରହ ପାଣି ଖାୁସିନା ୟେହିକ୍ଷଣି । ୧୧୪ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ହୋ ଆକାଶ ମଣ୍ଡଳ

କେତେକ ବିସ୍ତାରେ ସେ ଅଟୈ ପରିମଳ । ୧୧୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କଲେ ବଚନ ପ୍ରକାଶ

ଶୁଣ ହୋ ମହତମା ଚତୁର ଅଙ୍ଗୁଳ ଆକାଶ । ୧୧୬ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣ ମହାମତି

କେତେକ ପାଦ ଅଟୈ ହାଦେ ୟେହୁ ପୃଥୀ । ୧୧୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ବୋିଲେ ତୁ ବଡାି ଧାର୍ମିକ

ପୃଥିବୀଯାକ ସବୋନ୍ଗେ ବେନି ଯେ ପାଦେକ । ୧୧୮ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲେ ତୁ କହିଲୁ ବିଶେଷି

ଛଡରୁତୁ ମଧ୍ଯେ କେତେ କେତେ ଧାରା ଯେ ବରଷି । ୧୧୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାତମା ଗ୍ଯାନୀ ନିରାକାରୈ

ପୃଥୀର ମଧ୍ଯେ ବରଷୈ ନବ ଧାରୈ । ୧୨୦ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ଶୁଣସି ପୁରୁଷ

କେତେ ତାରା ଉଦେ ହୋaନ୍ତି ଆକାଶ । ୧୨୧ ।

ଧର୍ମବକର ବଚନେ ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ବୋିଲେ

ଗଗନେ ବେନିତାରା ସୁଗ୍ଯାନୀ କହିଲେ । ୧୨୨ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆପ୍ଯାନ କରି ଲୋଡନ୍ତି ପାଣି

ଧର୍ମବକ ବୋିଲେ ମହାତମା ପାଣି ପିୁସିନା ୟେହିକ୍ଷଣି । ୧୨୩ ।

ବୋିଲେ ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ୟେ ତିନିଭ୍ମବନେ

କେତେକ ଦ୍ଵାର ବାବୁ କହକିନା ବିଦ୍ଯମାନେ । ୧୨୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଧର୍ମବକ ଆଗର

ସଚରାଚର ମଧ୍ଯରେ ଅଟୈ ଦଶଦ୍ଵାର । ୧୨୫ ।

ନବଦ୍ଵାର ଆତଯାତ ଦ୍ଵାରେକ ଅଟୈ ଗୋପ୍ଯ

ୟେମନ୍ତ ବୋଲି କହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ନୃପ । ୧୨୬ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୩୯]

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ମହାବ୍ରହ୍ମ

କେବଣ ଭ୍ମବନେ ଥାି ସତ୍ଵ ରଜ ତମ । ୧୨୭ ।

ରଜୁଂ ଜାତ ବ୍ରହ୍ମା ସେବନ୍ତି ଆକାଶେ

ସତୁଂ ଜାତ ବିଷ୍ଣୁ ସେବନ୍ତି ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗବାସେ । ୧୨୮ ।

ତମୁଂ ଜାତ ରୁଦ୍ର ସେବନ୍ତି ମର୍ତ୍ତ୍ଯମଣ୍ଡଳେ

ବ୍ରହ୍ମକର୍ମ ସାଧନ୍ତି ୟେ ତ୍ରିକାଳେ । ୧୨୯ ।

ଆହୋ ଧର୍ମବକ ପ୍ରାତକାଲେ ବ୍ରହ୍ମା ମଧ୍ଯକାଳେ ବାସୁଦେବ

ସନ୍ଧ୍ଯାକାଳେଣ ସେ ଯେ ବସନ୍ତି ସଦାଶିବ । ୧୩୦ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲାକ ଶୁଣ ହୋ ପୁରୁଷ

କେ କେ ଅଟନ୍ତି ପୃଥ୍ଵୀ ଆପ ତେଜ ବାୟବ୍ଯ ଆକାଶ । ୧୩୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ପୃଥୀ ଭୂମି, ଆପ ପାଣି, ତେଜ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ବାୟବ୍ଯ ପବନ, ତାରକା ଆକାଶ

ଆଦ୍ଯ ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯ କରିବାକୁ ଅଟନ୍ତି ୟେ ପଞ୍ଛ ପୁରୁଷ । ୧୩୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ୟେ ପଞ୍ଛ ପଞ୍ଛାଶ ବୋଲାି

ପାଖୁଡା ମଧ୍ଯ କେଶର ଆବୋରନ୍ତି ଥାି । ୧୩୩ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ବାବୁ କାଳ ବୋଲି କେବଣ ପୁରୁଷ

କେ ତାର ପିତାମାତା କାହୁଂ କାହିଂ ତାର ବାସ । ୧୩୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଯାହା ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ମୁକୁ

କାଳପୁରୁଷର କଥା କହୈ ମୁଂ ତୁକୁ । ୧୩୫ ।

ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହନ ଯେ ବଶ ଉଚ୍ଚାଟନ ଧାତୁବାଦବିଦ୍ଯା

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ କହି ପାରୈ ସଂସିଦ୍ଧା । ୧୩୬ ।
<P୧>୧୨୭।୨ ``କେବଣ ଭ୍ମବନେ ଥାି ସତ୍ଵ ରଜ ତମଽଽ
<>ପରେ କ, ନ, ଟ, ଢ, ଖ, ଶ, ଜ, ଝ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ସତ୍ଯୁଂ ଜାତ ବ୍ରହ୍ମା ବସୈ ଆକାଶେ
<P୧>ତମୁଂଜାତ ରୁଦ୍ର ୟେ ବସୈ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗ ବାସେ ।
<P୧>ରଜଗୁଣୁଂ ଜାତ ବିଷ୍ଣୁ ସେ ବସୈ ପାତାଳେ

ବ୍ରହ୍ମକର୍ମ ଧର୍ମ ୟେ ତ୍ରିସନ୍ଧ୍ଯାର କାଳେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୪୦]

ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବେ ବୋିଲେ ୟେ ଜନ୍ମେ ତୁହି ଅବା ହୋିଲୁ ଆସି ବକ

ବିବେକ ଗୁଣବନ୍ତ ତୁ ବଡାି ଧାର୍ମିକ । ୧୩୭ ।

କାଳ ବୋଲିଣ ହାଦେ ଯେୁଂଣ ପୁରୁଷ ବିଛାର

ଅକ୍ଷୟ ଅବ୍ଯୟ ଅବିକାର ଅଣାକାର । ୧୩୮ ।

ଷଡପଦ୍ମ ପରେ ପୁଣି ତ୍ରିବେଣୀ ସଂଗମ

ନାସିକା ଚକ୍ଷୁ ମଧ୍ଯରେ କର ହୋ ସନ୍ଧାନ । ୧୩୯ ।

ସେ କର୍ମ ପୁରୁଷକୁ ଭେଟିବ ବୁଦ୍ଧିବଳେ

ଅଜପା ଲୟେ କରିଣ ବସିବ ନିଶ୍ଚଳେ । ୧୪୦ ।

ମହାaନନ୍ତ ଶିର ଶେଖରେ ମଣି ଆସନ

ବିଂଶ ଦ୍ଵାଦଶ ଷୋଡଶ ଦୁି ଦଳେଣ । ୧୪୧ ।

ନ ଯାି ନ ଥାି ନାଶ ନାହିଂ ଉଦେ ଅସ୍ତ

ନାହିଂ ନିଦ୍ରା ମୈଥୁନ ନାହିଂ ଦିବାରାତ୍ର । ୧୪୨ ।

ପ୍ରଥମେ ସେ ଅବ୍ଯକ୍ତ ହେଲା ଲୋହିତର ବର୍ଣ୍ଣ

ସବ୍ଯକତ କାଳେ ହେଲା ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକର ଚିହ୍ନ । ୧୪୩ ।

ନାଦବିନ୍ଦ ରୁ ବାହାର ମହାବ୍ରହ୍ମ ଭେଦି

ପଦ୍ମାସନ ହୋିଣ ସେ ସ୍ଥୁଳ ଶୂନ୍ଯ ରୁନ୍ଦ୍ଧ । ୧୪୪ ।

ତ୍ନିଧ ତୁ ତିନିତତ୍ତ୍ଵ ଘେନି ନିରାମୟେ

କଳପ ଶେଷ କରୈ ସବୁଂକରି କାୟେ । ୧୪୫ ।

ଆକାଶରେ ଶିର ହୃଦଗତେ ମଧ୍ଯପୁରୀ

ପାଦ ପାତାଳରେ ତୁମ୍ଭେ ଥିଲ ଯା ପଛାରି । ୧୪୬ ।

ଅଜୟେ ଅଭୟେ ସେ ଅବ୍ଯୟେ ନିରଞ୍ଜନ

ଅବିଶ୍ରାମ ପୁରୁଷ ସର୍ବ କରେ ସେ ଲେଖନ । ୧୪୭ ।

ଶୁଣ ଧର୍ମବକ ବ୍ରହ୍ମା ନ ଜାଣନ୍ତ ମୂର୍ତ୍ତି

ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ ନାହିଂ ସେ ଶବଦକୁ ଜାଣନ୍ତି । ୧୪୮ ।
<P୧>୧୩୯।୧ ଷଟପଦ ଆଦିନାଥ ନ ବସୈ ଧ୍ଯାନ ।--ଚ, ଟ, ଜ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୩୪୧]

ଜାଣିଶୁଣି ୟେ ସଂସାରେ ହେୁଛନ୍ତି ବଣା

କାହାକୁ କେୁଂ ପୁରୁଷ ନ କରେ ଗଣନା । ୧୪୯ ।

ବୀଜ ପତନ ହୋିଲେ କ୍ଷୟେ ନୋହେ କର୍ମେ

କାଳ କାମ ବିଛାରି କରିବ ଲୋକ ଧର୍ମେ । ୧୫୦ ।

ବକ ବୋଲେ ମହାତ୍ମା ଅଛୈ ଯେବେ ଧର୍ମ

ପାଣି ଫୁଟିୟେ ପିa ତୁ ଶାନ୍ତି ହୋୁ ଶ୍ରମ । ୧୫୧ ।

କିଞ୍ଛିତ ପାତକ ଥିଲେ ନ ଭକ୍ଷିବୁ ପାଣି

ଧର୍ମ ଥିଲେ ତରିବୁ ପାପ ଥିଲେ ମରିବୁ ସେହିକ୍ଷଣି । ୧୫୨ ।

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରି ସେ ଦେବ ଧର୍ମରାୟେ

ଆତ୍ରେଷିଣ ଆହାର କଲେ ପାଣି ଯେ ଫୁଟିୟେ । ୧୫୩ ।

ଶାନ୍ତି ଉପୁଜିବା ଯାୟେ ପିିଲେ ଦେବ ପାଣି

ଶରୀର ସୁସ୍ଥ କରି ଉତୁରିଲେ ନୃପମଣି । ୧୫୪ ।

ଧର୍ମବକ ହୋିଲା ତୋହୋର ନାମଗୋଟି

କଣକଲ୍ପ କରି ଜାଣିଲି ତୁ ଅଟୁ ଯେ ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି । ୧୫୫ ।

ବଦୟନ୍ତି ଧର୍ମସତୁ ଶୁଣ ହୋ ମହାଧର୍ମବକ

ମୁହିଂ ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ତୁ ଶୁଣସି ଧାର୍ମିକ । ୧୫୬ ।

ଶ୍ରାନ୍ତ ଭାଗନ୍ତେ ଶରୀର ହୋିଲାକ ତ୍ରିପୁତି

ଦେଖିଲେ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ପଡିaଚ୍ଛି ମାରୁତି । ୧୫୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଧର୍ମବକ

ଭାିଗୋଟି ମୃତୁଗତ କେମନ୍ତ କରି ରଖ । ୧୫୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଧର୍ମବକ ଯେ ପଛାରି

ଛାରିଦିଗେ ପଡିaଛନ୍ତି ଯେ ଜଣଛାରି । ୧୫୯ ।

ମୋହୋ ବଚନ ନ କରି ଶ୍ରାନ୍ତେ ପାଣି ଭକ୍ଷି

ମରିବଟି ବୋିଲେ ଶ୍ରାନ୍ତି ନ ପାରିଲେ ମୃଚ୍ଛି । ୧୬୦ ।
<P୧>୧୫୫।୨ ଯୋଗବଳେ ଜାଣିଲି ତୋ ନାମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ।--ଢ, ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୧୫୬।୧ ବଦୟନ୍ତି ଧର୍ମସୁତ ଶୁଣ ହୋ ବିବେକ । (କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୧୬୦।୨ ମରିବଟି ବୋଲି ମୁଂ ସମସ୍ତଂକୁ ଡାକୁaଚ୍ଛି ।--ଖ, ଛ, ଣ, ନ
[MBO-୦୪(୧)-୩୪୨]

ଛାରିଦିଗରେ ଦେବ ଦେଖିଲେ ଛାରିନ୍ତି

ନକୁଳକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଧୈଲେ, ଅର୍ଜୁନକୁ ଧୈଲେ ଦ୍ରୋପତୀ । ୧୬୧ ।

ଭୀମସେନ କତିରେ ନେି ସବୁନ୍ତି ଶୁାିଲେ

ସହଦେବକୁ ଆଣି ୟେକଠାବ କଲେ । ୧୬୨ ।

ଭୋ ଧର୍ମବକ ତୁ ମହତ ସୁଗ୍ଯାନୀ ଯୁଗତେ

ମୋହୋର ଚାରି ସୋଦରେ ବ୍ରତନ୍ତି କେମନ୍ତେ । ୧୬୩ ।

ଧର୍ମବ୍କ ବୋିଲେ ହୋ ନବ୍ରତିବେ ଚାରିଜଣ

ଦୁିଗୋଟିକି ପାରିବା ହୋ ମିଥ୍ଯା କହିବା ଅକାରଣ । ୧୬୪ ।

ଯେ ତୋହୋର ସହୋଦ୍ର ହୃଦୟକୁ ଅଭିନ୍ମ

ଦୁିଜଣ କୋଳକରି ତୋଳ ହୋ ସେ ପାାନ୍ତୁ ଜୀବନ । ୧୬୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଧର୍ମବକ ତ୍ରାହିକର ମୋତେ

ଛାରିଗୋଟି ଭାି ମୋର ବ୍ରତନ୍ତି କେମନ୍ତେ । ୧୬୬ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ହୋ ଗତପ୍ରାଣ ନ ବ୍ରତି

ତୋତେ ସଖା ହୋିବା ନିମନ୍ତେ ଜୀାଂିବା ଦୁହିନ୍ତି । ୧୬୭ ।

ଆମ୍ଭର ତହୁଂ ମହାତମା ହୋ ଆଷ୍ଯ କାଢିଦେବୁଂ

ୟେତେ ବାଗେ ତୋହୋର ବେନି ସୋଦର ଜୀାିଂବୁ । ୧୬୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନେ ଦେବ ତୋଳ ୟେ ଦୁହିନ୍ତି । ୧୬୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ୟେ ନୋହୋି ମହତଂକ ବାଣୀ

ପରକୁ ପରମାଦ କଲେ ଆପଣାକୁ ଧର୍ମହାନି । ୧୭୦ ।

ୟେତେକ ବିଛାର କରିଣ ସେ ଦେବ ଧର୍ମସୁତ

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ବୋିଲେ ୟେ ନୋହୋି ଯୁଗତ । ୧୭୧ ।

ମଦନା ଦେବୀର ଗୋ ପ୍ରାଣ ପ୍ରଦୋଷ କାଳେ

ନକୁଳ ସହଦେବନ୍ତ ଆଣି ଦିଲେ ମୋହୋର କୋଳେ । ୧୭୨ ।
<P୧>୧୭୨।୨ ପ୍ରଦୋଷ କାଳେ--ଅନ୍ତିମ କାଳ, ଶେଷକାଳ--ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ
<>କାଳରେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୪୩]

ୟେ ମୋହୋର ବାଳୁତ ପୁତ୍ର ବେନିଗୋଟି

ୟେହାନ୍ତ ତୋତେ ସମର୍ପି ମୁହିଂ ଯାୁaଚ୍ଛି ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୭୩ ।

ୟେ ପୁତ୍ର ଦୁିଗୋଟି ସମର୍ପି ଗଲେ ମୋତେ

ମୁହିଂ ୟେବେ ଧର୍ମ ଲଂଘି ତାହାନ୍ତ ଛାଡିବି କେମନ୍ତେ । ୧୭୪ ।

ମରନ୍ତୁ ପଛେ ସେ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ବେନି ଭ୍ରାଥ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କୋଳକଲେ ଦେବ ନକୁଳ ସହଦେବନ୍ତ । ୧୭୫ ।

ଧର୍ମବକ ପୁଣ ପୁଣ ତିାରନ୍ତି ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠିଂକି

ୟେ ଦୁହେଂ ତୋହୋର ବାବୁ ସୋଦର ଅଟନ୍ତି ଟିକି । ୧୭୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ଧାର୍ମିକ

ୟେ ଦୁହେଂ ଅଟନ୍ତି ମୋହୋର ଯେ ଆତ୍ମାର ସାରିକ୍ଷ । ୧୭୭ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ବ୍ରତରେ ତୁମ୍ଭେ ବେନି

ନକୁଳ ସହଦେବ ଉଠି ବସିଲେ ନିଜ ପ୍ରାଣ ଘେନି । ୧୭୮ ।

ଯେସନେକେ ଚେତନା ପାବନ୍ତି ନିଦ୍ରାଗତ ପ୍ରାଣୀ

ସାଷ୍ଟମ ହୋି ବସିଲେ ନିଦ୍ରାଭଙ୍ଗ ଜାଣି । ୧୭୯ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ତୁ ପୁରୁଷଂକର ଉତ୍ତମ

ସୁଜାଣ ପୁରୁଷ ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟ ଦେବଧର୍ମ । ୧୮୦ ।
<P୧>୧୭୩।୨ ``ୟେହାନ୍ତ ତୋତେ ସମର୍ପି ମୁହିଂ ଯାୁaଚ୍ଛି ଯୁଝେଷ୍ଠିଽଽ
<>ପରେ ``ଙ, ତଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ୟେହାଂକର ପାପପୁଣ୍ଯ ଲାଗୈ ଟିକିରେ ବାବୁ ତୋତେ
<P୧>ଦୋଷକଲେ ଉପେକ୍ଷା କରିବୁ ଧର୍ମସୁତେ ।
<P୧>ତୁ ମୋହୋର ସୁପୁତ୍ର କିସ ବୋଲିବୈଂ ତୋତେ ।
<P୧>ଗୁରୁଂକ ଦକ୍ଷିଣା ତୁ ଦେବୁ ମୋର ହାଦେ ।
<P୧>ୟେସେନେକ ସେ ବୋଲିଣ ଅଛନ୍ତି କନିଷ୍ଠ ମାତା
<P୧>ତାହାଂକର ବଚନ ମୁଂ କେସନେକେ ଲଂଘନ୍ତା ।
<P୧>୧୮୦।୨ ସୁକ୍ଷଣେ ଜନ୍ମ ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟୁ ଧର୍ମ ।--ଡ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୩୪୪]

ୟେଡେ ଧାର୍ମିକ ତୁ ଅଟୁ ସାଧୁ ତୋହୋର ଜୀବନଗୋଟି

ମନୁଷ୍ଯ ଜନ୍ମ ପ୍ରାୟେ ତୋତେ ବୁଝୁଥିଲି ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୮୧ ।

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସି ଧର୍ମବକ ଯେ ପଛାରି

ବାବୁ ତୋହୋର ମନେ ଟିକିୟେ ହିଂସା ଭାବ ନ ଧରି । ୧୮୨ ।

ସାବତ ହିଂସା ତୁମ୍ଭେ ନ ଧୈଲ ମନ

ନିଚୟେ ଅଟୁ ତୁ ଧର୍ମ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ । ୧୮୩ ।

ଯେବେ ତୋହୋ ଚିତ୍ତେ ୟେସନେକ ବିଛାରି

ସେ ଦୁହିନ୍ତି ମହାତମା ହୋ ଧର କୋଳକରି । ୧୮୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ତୋଳିଲେ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନଂକୁ

ଧର୍ମବକ ବୋିଲେ ରେ ପରମ ଆଷ୍ଯ ହୋୁ ତୁକୁ । ୧୮୫ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଦୁହେଂ ଉଠି ବସିଲେକ ଚେତି

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେକ ଧର୍ମ ଭୂaପତି । ୧୮୬ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ବାବୁ ତୁ ଅଟୁ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ମୋହୋର ପାଶକୁ ବାବୁ ପାରିବୁ କି ଆସି । ୧୮୭ ।

ଯ୍ଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଅକାଦ ଜଳପାଣି

ଅପାର ଦୃଗମ ୟେ କେମନ୍ତେ ଯିବି ଜିଣି । ୧୮୮ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲେ ତୋହୋର ସତ ଯେବେ ଧର୍ମ

ପାପ ଥିଲେ ନାଶଯାନ୍ତି ଜଳରେ ଯେ କରନ୍ତି ଉତକର୍ମ । ୧୮୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠିର ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ୟେହେନେକ କଥା

ତୋତେ କହୁଂ ଆମ୍ଭେ ସତ୍ଯଯୁଗର ବାରତା । ୧୯୦ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ସତର ଲକ୍ଷ ଅଠେିଶ ସହସ୍ର ବରଷ

ଊନମତେ ନବଲକ୍ଷ ନୌ ସହସ୍ର ବରଷ । ୧୯୧ ।

ମାଧୁର୍ଯ୍ଯ ବୋଲିକରି ୟେକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ସହସ୍ର ମୁଖ ବ୍ରହ୍ମା ବସୈ ଯଶୋବନ୍ତୀ ଭ୍ମବନ ସ୍ଵର୍ଗେ । ୧୯୨ ।
<P୧>୧୮୧।୨ ମନଷ୍ଯ ଜନ୍ମ ପ୍ରାୟେ ତୋତେ ନ ବୁଝୈ ଯୁଝେଷ୍ଠି ।--ଜ, ଗ, ଘ, ଠ, ଟ, ଝ
<P୧>୧୮୮।୧ ଜଳପାଣି--ଜଳପୂର୍ଣ୍ଣ ।
<P୧>୧୯୧।୨ ଅନୁମତେ ନବଲକ୍ଷ ନୌସହସ୍ର ବରଷ ।--ଘ, ଥ, ଡ
[MBO-୦୪(୧)-୩୪୫]

ପଦ୍ମହସ୍ତକ ବୋଲିଣ ଯେ ନାରାୟଣ ଉତପତ୍ତି

ଶତେକ ମୁଖ ଈଶ୍ଵର ହଟକେଶ୍ଵର ପୁରେ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୯୩ ।

ପଞ୍ଛାଶବଦନ ସୁରପତି ଅବତରି

ପୁରୁହୂତ ନାମେଣ ଯେ ଅଟୈ ବାସବାରି । ୧୯୪ ।

ସେ ଇନ୍ଦ୍ରକାଳେ ନବଲକ୍ଷ ନୌସହସ୍ର ଯୋଜନ ପୃଥୀ

ବଳୀବେଣୁ ମାନଧାତା ଜାନୁଘଣ୍ଟ ପୁରୁରବା ହରିଚନ୍ଦନ ନୃପତି । ୧୯୫ ।

ସେ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ରାଜା ଇଚ୍ଛ୍ଵାକୁର ନରପତି

ସୂର୍ଯ୍ଯସେନର ପୁତ୍ର ସେ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତିର ନାତି । ୧୯୬ ।

ବଡାି ଧନ ତାହାର ବଡାି ସମ୍ପତ୍ତି

ଅନେକ ସୁବିଧାନେ ପାଳୈ ସେହୁ ପୃଥୀ । ୧୯୭ ।

ସେ ଇକ୍ଷ୍ଵାକୁର ମହିମାଂ ଶୁଣ ଧର୍ମରାୟେ

ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ଘେନି ରାଜା ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ସଂକଲ୍ପ କୟେ । ୧୯୮ ।

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ଦାନ ଦିୈ ଯେ ଯେତେବେଳେ ଯାହା ମାଗି

ରାଜ୍ଯଭାର ସିଂହାସନ ସହିତେ ଦାନ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୧୯୯ ।

ଯେହ୍ନେ ସଂକଲ୍ପ କରୈ ତେହ୍ନେ ଦିୟେ ଦାନ

ଦ୍ଵାଦଶ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ରାୟେ କେହି ନୋହିଲେ ସମାନ । ୨୦୦ ।

ମଧ୍ଯଭ୍ମବନେ ଯେତେ ଦୁଷ୍ଟ ରାକ୍ଷସ ଥିଲେ

ତେଜେ ସମାର୍ଜି ରାଜା ସମସ୍ତ ବିସର୍ଜିଲେ । ୨୦୧ ।
<P୧>୧୯୪।୨ ବାସବାରି--ଦୈତାରି ସଦୃଶ ପାଠ, ଅରି ଶ(?)ଦ୍ଦ ଶ୍ରେଷ୍ଠାର୍ଥକ ।
<P୧>୧୯୫।୨ ``ବଳୀବେଣୁ ମାନଧାତା ଜାନୁଘଣ୍ଟ ପୁରୁରବା ହରିଚନ୍ଦନ ନୃପତିଽଽ
<>ପରେ ``ଥ, ନ, ଠଽଽ ରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ପ୍ରଜାମାନେ ସୁଖରେ ଯେ ରହିଣ ଥାାନ୍ତି
<P୧>ବେଣୁବଳୀ ଆଦି ହରିଚନ୍ଦନ ନୃaପ୍ତି ।
<P୧>ସେ ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ରାଜା ଯେ ଇକ୍ଷ୍ଵାକୁର ନୃପତି
<P୧>ଈକ୍ଷ୍ଵାକୁରର ମହିମାଂ ଶୁଣସି ଧର୍ମରାୟେ ।
<P୧>ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନି କୁରୁରାଜା ପୋୟେ
<P୧>ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାର କୂଳେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ
<P୧>ଆପଣା ଇଚ୍ଛାରେ ସେହୁ ସଂକଲ୍ପ ଯେ କଲେ ।
<P୧>୨୦୧।୨ ତେଜ ସମାର୍ଜି ରାଜା ସମସ୍ତ ବିନାଶିଲେ ।--ନ, ଣ
[MBO-୦୪(୧)-୩୪୬]

ସେ ଈକ୍ଷାକୁ ରାଜ୍ଯେ ଯେତେ ରାକ୍ଷସ ପିଛାଶ

ଦୁଷ୍ଟପଣ ଛାଡି ସମସ୍ତେ କଲେ ତ୍ରାସ । ୨୦୨ ।

ସପତ ଦୀପ ମଧ୍ଯେ ସେ ୟେକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କନ୍ଦମୂଳ ଆହାରେ ବ୍ରତୈ ରାୟେ ନିତି । ୨୦୩ ।

ରଥଗଜ ପାଦାନ୍ତି ନାହିଂ ତାର ତୁଲେ

ନବଦୀପ ସପତ ସାଗର ଭ୍ରମୈ ଦିନକରେ ଭଲେ । ୨୦୪ ।

ସପତ ଦୀପ ପୃଥୀରେ ସେ ଆଗ୍ଯାଦିଲା ରାଜା

ଯେତେକ ଅର୍ଜୈ ଓହୋରାଶି ଭୋଗ କରିବ ପରଜା । ୨୦୫ ।

ଧନଭଣ୍ଡାର ରାଜାର ଘର ଗ୍ରାମ ନାହିଂ

କନ୍ଦମୂଳ ଆହାରେ ବନେ ରାଜା ଥାି ରହି । ୨୦୬ ।

ଛାଷେଣ ଯେତେକ ଲୋକେ ଅରଜନ୍ତି କୃଷି

କାହାକୈଂ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ସୁଖେ ନିaନ୍ତି ଦୁିରାଶି । ୨୦୭ ।

ପରଜାଂକ ଘର ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଛାୟେଣୀ

ମୁକୁତ ମାଣିକ୍ଯ ହୀରା ଉପରେ ଖଞ୍ଜଣୀ । ୨୦୮ ।

ଅଳକା ଭ୍ମବନ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ଆକାଶେ

ସପତ ଦୀପଯାି ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘର ଦିଶେ । ୨୦୯ ।

ସେ ରାଜାର ଭାରିଯା ନୀରବତୀ ବୋଲି ରାଣୀ

ସତୀ ସତ୍ଯବତୀ ସେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ସରିକ୍ଷେ ଜାଣି । ୨୧୦ ।

ସେ ଇଚ୍ଛ୍ଵାକୁରର ଭାରିଯା ସମୋଦ୍ରେ ଯାି ଛାଲି

ନବଲକ୍ଷ ଯୋଜନ ଅଗାଦ ଜଳେ ନ ତିନ୍ତୈ ପାଦତଲି । ୨୧୧ ।
<P୧>୨୦୨।୨ ଦୁଷ୍ଟପଣ ଛାଡି ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ତୋଷ ।--ଖ, ଣ, ନ, ଠ
<P୧>୨୦୨।୨ ଦୁଷ୍ଟପଣ ଛାଡି ସମପ୍ତେ କଲେ ଛାଷ ।--ଚ, ଜ, ଡ, ଙ
<P୧>୨୦୫।୨ ଯେ ଯାହା ଅରଜୈ ଓହୋରାଶି ଖାିବେ ଜନପ୍ରଜା ।--ଛ, ଣ, ନ; ଖ
<P୧>୨୦୫।୨ ଯେ ଯେତେ ଅରଜିବେ ଦୁିରାଶି ନେବେ ପ୍ରଜା ।--ଢ, ଞ୍ଜ
<P୧>୨୦୭।୨ କାହାକୈଂ ସଞ୍ଜା ନାହିଂ ସୁଖେ ନିaନ୍ତି ଦୁିରାଶି ।--ଡ, ଢ, ଙ
<P୧>୨୦୭।୨ କାହାକୁହିଂ ନ ଦିୈ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ଦୁିରାଶି ।--ଚ, ଜ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୩୪୭]

ୟେମନ୍ତେ ଖାର ସମୋଦୃଂ ଛାଲିଯାିଂ କ୍ଷୀରସିନ୍ଧୁ ପରିଯନ୍ତେ

କ୍ଷୀର ସମୋଦୃଂ ପାଣି ଆଣୈ ସେହୁ ନିତ୍ଯେ । ୨୧୨ ।

ଶୁଣ ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସେ ରାଜା ଇଚ୍ଛ୍ଵାକୁରୁ

ସତ୍ଯଯୁଗେ ନବଲକ୍ଷ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ରାଜ୍ଯଭୋଗ କରୁ । ୨୧୩ ।

ଅନେକ ସମ୍ପଦ ଯେ ହୋିଲେ ଜନପ୍ରଜା

ପ୍ରଜାୟେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ଆଷ୍ଯ ହୋିଲାକ ତାକୁ ବ୍ରତିଥାୁଂ ଇଚ୍ଛ୍ଵାକୁର ରାଜା । ୨୧୪ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ରାଜା ରାଜ୍ଯ କରୈ ନବଲକ୍ଷ ବରଷ

ପତି ପତ୍ନୀ ଦୁହେଂ ଯେ ନବଯୁବା ବୟସ । ୨୧୫ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠ ୟେ ସଂସାରେ ତାହାକୁ ବୋଲନ୍ତି ଧନି ଧନି

ନକ୍ଷତ୍ର ହୋି ବସିଲେ ପୁତ୍ର ଭାରିଯାନ୍ତ ଘେନି । ୨୧୬ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ଶୁଣସି ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାୟେ

ଧର୍ମଥିଲେ ଛାଲିାସ ଅଗାଦ ଜଳେ ପାୟେ । ୨୧୭ ।

ଛାରି ସମୁଦ୍ର ଜିଣି ସେ ରାଜାର ରାଣୀ ଗଲା ଛାଲି

କ୍ଷାର ନୀର ଶ୍ଵେତ ଜିଣିଯାି କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ରକୁ ବୋଲି । ୨୧୮ ।

ତୁ ମହା ଧାର୍ମିକ ଅଟୁ ହୋ ମହାରାୟେ

କିମ୍ପାିଂ ଆସି ନୁାରିବୁ ସରୋବର ମଧ୍ଯଯାୟେ । ୨୧୯ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସମସ୍ତ ଧର୍ମ ତୋର ଜାଣିମା ୟେହିଠାରୁ

ଜଳର ଭିତରେ ତୁ ଯେବେ ଛାଲି ଆସିପାରୁ । ୨୨୦ ।

ଶିୁଳୀ ପତ୍ରେ ପତ୍ରେ ଦେବ ଚରଣ ଦେି ଦେି

ଧର୍ମବକର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ । ୨୨୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଧର୍ମବକ

ପକ୍ଷୀଜନ୍ତୁ ହୋି ତୁ ଯେ ୟେଡେକ ଧାର୍ମିକ । ୨୨୨ ।

ୟେମନ୍ତ ରୂପ ଧରୁ ତୁ କେବଣ ମହାତମା

ତୁ କି ହରିହର ଇନ୍ଦ୍ର କୋବେର ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୨୨୩ ।
<P୧>୨୨୧।୨ ସପତ ସମୋଦ୍ରେ ଅଗାଧ ଜଳେ ଅଙ୍ଗ ନ ତିନ୍ତୈ--ଙ, ଠ, ନ, ଖ ଞ୍ଜ, ଝ, ଛ, ଣ
[MBO-୦୪(୧)-୩୪୮]

ସତ୍ଯବର ଧାର୍ମିକ ଯେ ବାଛା ତୋର ସିଦ୍ଧି

ପକ୍ଷୀମାତ୍ର ହୋି କାହିଂ ୟେସନକ ବୁଦ୍ଧି । ୨୨୪ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣ ମୋର ବାକ୍ଯ

ତୁହି ମହାଗ୍ଯାଂତା ହୋ ପରମ ଧାର୍ମିକ । ୨୨୫ ।

ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ପୁରୁଷ ମୁହିଂ ଧର୍ମ ଯେ ଦେବତା

କୋିନ୍ତା ବୋଲି କରି କୁନ୍ତଭୋଜର ଦୁହିତା । ୨୨୬ ।

ଦୃଭାସାକୈଂ ସେବି ପାିଲେ ମହାମନ୍ତ୍ର ଜପାମାଳି

ମୋତେ ସୁମରଣା କଲା ଭୋଜରାଜାର ଦୁଲାଳୀ । ୨୨୭ ।

ନିରାଲମ୍ବ ପୁରୁଷ ମୁଂ ଯୁଗତେ ନିରାକାର

ମହାମନ୍ତ୍ର ଡରେ ମୁହିଂ ହୋିଲି ଆକାର । ୨୨୮ ।

କୋିନ୍ତାଂକର ତୁଲେ ମୁହିଂ ବଢାିଲି ପୀରତି

ମମ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୨୨୯ ।

ୟେସନେକ ଚରିତ ମୁଂ କଲୈଂ ବିଛାର

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ହେଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପବର । ୨୩୦ ।

ଧର୍ମବକ ଚରନେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପରିଣାମି

ଐଲେ ୟେତେବେଳେ ଭେଟ ମୁଂ ପାିଲି ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୨୩୧ ।

ମୁହିଂ ଯେ ତବ ନନ୍ଦନ କୋିନ୍ତାଂକ ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ସେ ଆମ୍ଭର ଅଟନ୍ତି ସାନଭ୍ରାଥ । ୨୩୨ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ମୁହିଂ ଜାଣୈ ସବୋନ୍ଗ୍କଥା

ଅରଣ୍ଯେ ଆସିବେ ବୋଲି ପାିଚ୍ଛି ବାରତା । ୨୩୩ ।

ଅବଶ୍ଯ ବନସ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିବ ପରବେଶ

ସଞ୍ଛୟେ ଭେଟିବ ତୁମ୍ଭେ ଅନ୍ଧେକ ସରୋବର ପାଶ । ୨୩୪ ।

ତେଣୁକରି ଜଗି ମୁଂ ୟେ ତୀର୍ଥେ ଅଚ୍ଛି ବସି

ୟେ ତୀର୍ଥ ମହିମାଂ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ । ୨୩୫ ।
<P୧>୨୩୫ ସେ ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ବାବୁ ଶୁଣିମା ଯୁଝେଷ୍ଠିର
<>ଧର୍ମଥିଲେ ଛାଲି ପାରୈଟି ଅକାଦ ଜଳ ଭିତର ।--ଥ, କ, ଢ, ଝ, ଙ, ଘ, ଣ, ଛ
[MBO-୦୪(୧)-୩୪୯]

ବାବୁ ଅଗ୍ଯାନେ ୟେ ତୀର୍ଥେ ଅଚ୍ଛି ବସି

ୟେ ତୀର୍ଥ ମହିମାଂ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ । ୨୩୬ ।

ବାବୁ ଅଗ୍ଯାନେ ୟେ ତୀର୍ଥେ ଯେ ଜଳ ଆପ୍ଯାନ କରି

ବେନିଚକ୍ଷୁ ଅନ୍ଧ ହୋି ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରାଣହାରି । ୨୩୭ ।

ଯେବେ ଶରୀରେ ଥିବ ପରମ ଆିଷ

ୟେ ଜଳ ପିaନ୍ତେ ମୃତୁ ପାିବଟି ଧର୍ମଶିଷ । ୨୩୮ ।

ବାବୁ ତୁମ୍ଭର ନିମନ୍ତେ ମୁହିଂ ପଥ ଅଚ୍ଛି ନିରେଖି

ତବ କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ ମୁହିଂ ବସିaଚ୍ଛି ଟାକି । ୨୩୯ ।

ମୁହିଂ ସେ ଧର୍ମଦେବତା ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଗୋପ୍ଯାନ ନିମନ୍ତେ ବାବୁ ବକରୂପ ଗୋଟି । ୨୪୦ ।

ନ ପୁଣ ଜଳ ୟେଥି ପିିବ କୁମର

କୂଳକୁ ଉଠିଲେ ଡାକ ଦିୈ ଅପାର । ୨୪୧ ।

ମୋହୋର ଡାକନ୍ତେ ଡାକ କେହି ନ ଶୁଣନ୍ତି

ପାଣି ପ୍ଯନ୍ତେ ଚକ୍ଷଫୁଟି ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ ହୋନ୍ତି । ୨୪୨ ।

ତୋହୋର ଭାିମାନେ ବୋଲ ନ କଲେ ମୋହୋର

ସୁସଞ୍ଛ ଜଳ ଦେଖିଣ ପିିଲେ ଅପାର । ୨୪୩ ।

ତହିଂର ଚରିତ ଦେଖିଲୁଟି ବାବୁ ତୁହି

ୟେ ଅନ୍ଧେକ ସରୋବର ୟେମନ୍ତ ଅଟୈ । ୨୪୪ ।

ବାବୁ ୟେ ଜଳକୁ ହାଦେ ଗ୍ରାସ ତୁହି କରୁଥିଲୁ

ତୁ ଗ୍ଯାନୀ ପୁରୁଷ ମୋର ଡାକନ୍ତେ ରହିଲୁ । ୨୪୫ ।

ବହୁତ ଶ୍ରଦ୍ଧା ମୋ ତୋତେ ଦେଖନ୍ତେ

ତୋତେ ଦେଖିବି ବୋଲି ବୃକ୍ଷେ ଥାି ନିତ୍ଯେ । ୨୪୬ ।

ମୁହିଂ ସେ ଧର୍ମବକ ତୁ ଜାଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଧର୍ମ ଆଛାରେ ବାବୁ ରେ ବଞ୍ଛାି ଅରିଷ୍ଟି । ୨୪୭ ।

ତୋର ଧର୍ମକଥା ବାବୁ ଶୁଣୈ ଅପାର

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲି ପୁତ୍ର ମହିମାଂ ତୋହୋର । ୨୪୮ ।
<P୧>୨୪୬ ବାବୁ ତୁମ୍ଭର ପାିଂ ଆମ୍ଭେ ପଥ ନିରୋପି ନିବେଶି
<>ତବ କାର୍ଯ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ୟେଥେଂ ଅଚ୍ଛି ବସି ।--କ, ନ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୩୫୦]

ବାବୁ ତୋତେ ଭେଟିଲି ମୋ ଜୀବନ ସୁଫଳ

ତୁ ସେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଉଦ୍ଧରିବୁ ମୋହୋର କୁମର । ୨୪୯ ।

ପରମାର୍ଥ କଥା ଧର୍ମ କହିଲେ ଅପାର

ପିତାଂକ ଚରଣେ ଯୁଝେଷ୍ଠି କଲେକ ନମସ୍କାର । ୨୫୦ ।

ପାଦେ ପଡିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲନ୍ତି ନମୋ ନମୋ

ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତର୍ଲି ମୁହିଂ ଭେଟିଲୈଂ ଯେ ପରଂବ୍ରହ୍ମ । ୨୫୧ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଧର୍ମବକ ପାଦେ ହୋି

ୟେ ସରୋବର କଥା ମୋତେ କହିବାକ ଗୋସାିଂ । ୨୫୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ପିତାମହ

ୟେ ସରୋବର କଥାତ ବଡୈ ସନ୍ଦେହ । ୨୫୩ ।

ୟେଥେଂ ପାଣି ପିaନ୍ତେଣ କିଂପା ଚକ୍ଷୁ ଯାି ଫୁଟି

ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋି କିଂପେ ବିସର୍ଜୈ ଆତ୍ମାଗୋଟି । ୨୫୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଦେବ ଧର୍ମେ ବାବୁ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ତୋହୋରି ପ୍ରାୟେ ହୋି ତ୍ରେତୟାେ ଶ୍ରୀରାମ ଐଲେକ ବନେ । ୨୫୫ ।
<P୧>୨୫୫।୨ ``ତୋହୋରି ପ୍ରାୟେ ହୋି ତ୍ରେତୟାରେ ଶ୍ରୀରାମ ଐଲେକ
<>ବନେଽଽ ପରେ ``ଛ, ଣ, ଖ, ନଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ ।--
<P୧>ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶେ ରାଜା ଦଶରଥଂକ ନନ୍ଦନେ
<P୧>ପିତାର ବଚନେ ରାମ ବୁଲିଲେ ଗୋରେ ବନେ ।
<P୧>ତୁ ରାଜ୍ଯ ହରାି ବୁଲୁଛୁ ବନସ୍ତରେ ଯେହ୍ନେ ।
<P୧>ସେହି କୌଶଲ୍ଯା ନନ୍ଦନ ଯେ ପିତାର ବୋଲ ପାଳି

ରାଜ୍ଯଭାର ତେଜି ରାମ ବନେ ଗଲେ ଚଳି ।

ସଙ୍ଗେ ଭାି ଲୈକ୍ଷଣ ଜନକ ରାଜ ପୁତ୍ରୀ
<P୧>ତିନିଜଣ ତୁଲେ ଘେନି ବନସ୍ତେ କଲେ ଥିତି ।
<P୧>ଖାିଣ କନ୍ଦମୂଳ ଯେ ପାଣି ତରୁଫଳ
<P୧>ଦିନ ହରୁଥାନ୍ତି ସେହୁ ବଡାି କୁତୂହୋଳ ।
<P୧>ପଞ୍ଛ ବଟୀ ବନେ ଆସି ରାଜା ଦଶଶିର
<P୧>ସୀତାଂକୁ ହରିନେଲା ବସାି ରଥର ।
<P୧>ବନେ ବନେ ହେରି ରାମ ଲୋଡନ୍ତି ବୈଦେହୀ
<P୧>ସୁଗ୍ରୀକି ଭେଟିଲେ ରୁଷ୍ଯମୂକ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ଯାିଂ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୩୫୧]

ତାହାଂକର ତୁଲେ ଗଲେ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଦେବୀସୀତା

ଜାନକୀଂକି ହରିନେଲା ରାବଣ ଦୈତା । ୨୫୬ ।

ବାରତା ପାିକରି ତହୁଂ ଗଲେ ରାମଚନ୍ଦ୍ରେ

ବାଳିକି ବଧିକରି ବାରାନିଧିରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେତୁବନ୍ଧେ । ୨୫୭ ।

ସେତୁ ବାନ୍ଦ୍ଧ ରାମ ରାବଣରେ ହୋିଲା ସମର

କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ ବୋଲିକରି ସାନୁଜ ତାହାର । ୨୫୮ ।

ଅଛାର୍ଗଳା ଅସୁର ପ୍ରତାପୀ ମହାବୀରେ

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରଂକ ତୁଲେ ତାହାର ଅନେକ ସମରେ । ୨୫୯ ।

ପ୍ରଥମେ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରେ ଛେଦିଲେ ତାର ବେନିଭ୍ମଜ

ଅନେକ ବାନର ସେ ଗିଳିଲା ଦନୁଜ । ୨୬୦ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ବାଳିକି ବଧି ରାମ ସେତୁବନ୍ଧ ବାନ୍ଦ୍ଧ
<P୧>ଲଂକାରେ ପ୍ରବେଶି ରାମ ସୁବଳୟାରେ ଗଡବାନ୍ଦ୍ଧ ।
<P୧>ଯୁଦ୍ଧଗୋଳ ଲଗାଲା ରାଜା ଦଶମାଥ
<P୧>ପ୍ରଥମେ ନାଶିଲେ ରାମ ପୁତ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଜିତ ।
<P୧>ଭାି କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ ତାହାର କ୍ଷତ୍ରିୟ ବୀରମଣି
<P୧>ସାଂଗ୍ରାମେ ପଶିଲା ସେହୁ ରାହୁତେଜ ଜାଣି ।
<P୧>ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ ସେ କଲା ରାମଚନ୍ଦ୍ରେ
<P୧>ଶ୍ରୀରାମ ଶରେ କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣର ନୋହିଲାକ ଶିରଚ୍ଛେଦେ ।
<P୧>ମୃତୁଭେଦ କହିଲା ସେ ବିଶ୍ରବାର ସୁତ
<P୧>ତାହାର ବାଣୀ ଶୁଣି ଶ୍ରୀରାମ ହୋିଲେ ହେତୁଗତେ ।
<P୧>ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ କରି କାଟନ୍ତେଣ ମୁଣ୍ଡ
<P୧>ଅଦଭ୍ମତେ ଦତ୍ଯବୀରର ଛାଲୈ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ।
<P୧>କୋପେଣ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଧୈଲେ କୋଦଣ୍ଡ
<P୧>ତୀକ୍ଷଶର ଘେନିଣ କାଟିଲେ ତାର ମୁଣ୍ଡ ।
<P୧>ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାରିଣ ବାନରନ୍ତ ଯାି ଗିଳି
<P୧>ମୁଣ୍ଡକୁ ତାହାର କଲେକ ବେନିଫାଳି ।
<P୧>ଆରଫାଳ ଆସି ପଡିଲା ବନସ୍ତର
<P୧>ତେଣୁ ୟେହାର ନାମ ଅନ୍ଧେକ ସରୋବର ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୫୨]

ପୁଣିହିଂ ଶ୍ରୀରାମ ବାବଲ ପୂରୋି କୋଦଣ୍ଡ

ତୀଖ ଶରଘେନି ଛେଦିଲେ ତାର ମୁଣ୍ଡ । ୨୬୧ ।

ମୁଣ୍ଡଗୋଟି ତାହାର କଲେକ ବେନିଫାଳ

ବାବଲ ଶରେ କଲେ ବେନିଫାଳ କପୋଳ । ୨୬୨ ।

ପବନ ଶହସ୍ର ଯେ ପେଷିଲେ ରଘୁସାିଂ

ଖଣ୍ଡେକ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଦିଲେକ ଉଡାି । ୨୬୩ ।

ବାୟବା ଶରଘାତେ କପାଳ ତାର ଫାଟି

ଲଂକା ଦୀପୁଂ ଆସି ପଡିଲାକ ୟେଥି ଘୋଟି । ୨୬୪ ।

କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ କପାଳ ଯେ ଅଟୈ ୟେହୁ ସରୋବର

ଧର୍ମବକ ବୋିଲା ବାବୁ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠିର । ୨୬୫ ।

ଅସୁର ଭୋଗ୍ଯ ହୋିଲା ୟେ ଗଙ୍ଗାଜଳ ପାଣି

କାଳାନଳ ଜ୍ଵାଳାଜଳ ୟେଥେ ଯେ ପଶନ୍ତି ନ ଜାଣି । ୨୬୬ ।

ବାବୁ କାଳକୂଟ ବିଷ ଅଟୈ ୟେହୁ ଜଳ

ନ ଜାଣି ଖାିଲେ ଜଳ ଅବଶ୍ଯ ପୂରୈ ଯେ କାଳ । ୨୬୭ ।

ନୀଳ ଉତପଳ ପରାୟେ ଦେଖ ୟେ ପାଣିରୁ ଦିଶୈ ଜ୍ଯୋତି

ଅସୁର ବ୍ଯତ୍ରକେ ଆନ ନ ପାରୈ ଜଳ ଭକ୍ଷି । ୨୬୮ ।

ଦେବ ମାନବଂକୁ ୟେ ଜଳ ନ ଯାିଟି ପାର

ୟେ ଜଳ ପିିକରି ମୃତୁ ପାିଲେ ଅପାର । ୨୬୯ ।

ହାଥୀ ଘୋଡା ବ୍ଯାଘ୍ର ମୈଂଷୀ ଓଟ ଗଧ ଜୀବ

ୟେ ପାଣି ପିaନ୍ତେ ମୃତୁ ପାିଲେଟି ସବୋନ୍ଗ୍ । ୨୭୦ ।

ବାବୁ ପାଞ୍ଛକୋଶ ଦୀର୍ଘେ ୟେଥେ ନିୟଡେ ନାହିଂ ଜଳ

ଶ୍ରମେଣ ଆହାର ଯେହ୍ନେ କରନ୍ତି ବିକଳ । ୨୭୧ ।

ଚକ୍ଷୁଫଟି ଯାି ଯେ ନିଜପ୍ରାଣ ତୁଟି

ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିଣ ଯେ ପଡନ୍ତି ମହୀଲୋଟି । ୨୭୨ ।

ବାବୁ, ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆଦିକରି ଛାରିଖାନି ଚୌରାଶୀ କୋଟି ଜୀବଜନ୍ତୁ

ୟେଥେ ପାଣି ପିିଲେ ଅବଶ୍ଯ ପାି ମୃତୁ । ୨୭୩ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୫୩]

ୟେ ସଂସାର ଜନଂକର ଅବସ୍ଥା ଦୁଖ ଦେଖି

ବକରୂପେ ବସିaଚ୍ଛି ସମସ୍ତ ଉପେକ୍ଷି । ୨୭୪ ।

ଜଳ ଆଧାର ନ କର ବୋଲି ମୁଂ କହୈ ଅବଶ୍ଯ

ବାଛା ନ ଶୁଣି ଯେ ପିୈ ଅବଶ୍ଯ ଯାନ୍ତି ନାଶ । ୨୭୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ୟେହି ଜଳ ଅଟେ ବିଷ

ୟେଥି ଜଳ ଭକ୍ଷିଲେ ଅବଶ୍ଯ ହୁୈ ପ୍ରାଣେ ନାଶ । ୨୭୬ ।

ହତ୍ଯା ବିବାଦୀ ଯେ ଅଟୈ ୟେହୁ ଜାଣ

ୟେ ଜଳ ପବିତ୍ର କେହ୍ନେ ହୋିବାକ କାରଣ । ୨୭୭ ।

ଧର୍ମବକ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠିର

ୟେ ଜଳକୁ କାରଣ କର ତୁହି ପୁତ୍ର ମୋର । ୨୭୮ ।

ତୁ ଧର୍ମ ପୁରୁଷ ତୋହୋର କର ୟେ ଜଳେ ଯହୁଂ ଲାଗି

ଆଝୁଂ ୟେ ମୋକ୍ଷ ହୋିଲା ଅନ୍ଧେକ ତୀର୍ଥ ପୁଣ୍ଯଭାଗୀ । ୨୭୯ ।

ଆଜହୁଂ ୟେ ତୀର୍ଥ ହୋିଲାନି ପ୍ରତିକାର

ଯହୁଂ ସେ ଜଳକୁ ଭେଟିଲୁଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିର । ୨୮୦ ।

ଭାି ଭାରିଯାନ୍ତ ଘେନି ୟେଥେଂ ସ୍ରାହାନ କର ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠ

ପବିତ୍ର ହୋୁ ୟେ ତାର ଶତଦୋଷ ଯାୁ ମେଣ୍ଟି । ୨୮୧ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ନକୁଳ ସହଦେବ

ସେହି ସ୍ରାହାନ କଲେ ଯେ ଅକାଦ ଜଳଠାବ । ୨୮୨ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ସହିତେ ଜଳେ ପଶିଲେ ଅବଗାହି

ସ୍ରାହାନ କଲେ ତହିଂ ମହାହରଷ ହୋି । ୨୮୩ ।

ଆପଣେ ସ୍ରାହାନ ଯେ କଲେ ଦେବ ଧର୍ମେ

ସ୍ରାହାନ ତର୍ପଣ ସେ ସାରିଲେ ନିତ୍ଯକର୍ମେ । ୨୮୪ ।

ବକରୂପ ତେଜି ସେ ବିକାଶିଲେ ତେଜବ୍ରହ୍ମ

ରୂପଗୁଣ ସୁନ୍ଦର ଯେ କି ଦେବା ଉପାମ । ୨୮୫ ।
<P୧>୨୭୯।୨ ଆଝୁଂ ସେ ତୀର୍ଥ ମୋକ୍ଷ ହୋିବ ଅନେକ ପୁଣ୍ଯଭାଗୀ ।--ଣ, ନ
<P୧>୨୮୫।୨ ଉପାମ--ଉପମା ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୫୪]

ଅନେକ ପରମାର୍ଥ ଯେ କହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ତାହାଂକ ରୂପ ଦେଖି । ୨୮୬ ।

ଧର୍ମଦେବତାୟେ ଯେ ଶମ୍ଭୁ ଲିଙ୍ଗେକ ହୋି

ସେ କପାଳେଶ୍ଵର ତୀର୍ଥେ ରହିଲେ ମର୍ତ୍ତିବନ୍ତ ହୋି । ୨୮୭ ।

ମହାଶମ୍ଭୁ ଦେବତ ବିଜୟେ ସମ୍ଭବା

ପୂଜନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ନିତ୍ଯେହେଂ କରନ୍ତି ସେବା । ୨୮୮ ।

ଜୟତୁ ଅଭୟେ ନିରଞ୍ଜନ ନିରାକାର

ଜୟତୁ ଶୂନ୍ଯ ସାଧାରଣ କରତାର । ୨୮୯ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ପଟଳ ତୁ ଦେବ ହରନାଥ

ଯତସତ ଲୟଭିଗ୍ଯଂ ଭୋଗ୍ଯ ପରମାର୍ଥ । ୨୯୦ ।

ଯଗୁଜନ ମୋହନ ସୟଳ ଜନ କରତା

ନବତନ ଲିଙ୍ଗ ପ୍ରଭ୍ମ ମମ ହୃଦଗତା । ୨୯୧ ।

ନମୋ ନମୋ ଦେବ ନିରାକାର ନିରାଲମ୍ବ ଶୁଦ୍ଧଦେହା

ନୀରାନ୍ତକ ଭ୍ମଜଙ୍ଗ ସୟଳ ଭାବରେହା । ୨୯୨ ।

ନମୋ ଧର୍ମଦେବତା ଧୈର୍ଯ୍ଯ ଗୁଣେ ଗୁଣ

ଜାତ ମଧ୍ଯ ଅନ୍ତେ ତୁହି ସେ ସବୁଂକର ପ୍ରାଣ । ୨୯୩ ।

ନମୋ ନମୋ ପାବକ ହେ ପାଦ ଊର୍ଦ୍ଧେ ପୂଜା

ବିଷାନ୍ତକ ଅନୁଗ୍ରହ ଶାନ୍ତି ଐଶୂର୍ଯ୍ଯ । ୨୯୪ ।

ନମୋ ନମୋ ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପୁରବାସୀ

ଅଖଣ୍ଡ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡଖଣ୍ଡ ମଧ୍ଯେ ଅବ୍ଯୟ ବ୍ରହ୍ମରାଶି । ୨୯୫ ।
<P୧>୨୯୨।୨ ନମୋ ନମୋ ଧର୍ମ ଅଟ ସବୋନ୍ଗ୍ସାହା ।--ଚ, ଜ, ଙ
<P୧>୨୯୨।୨ ଚିରକାଳ ଭ୍ମଜଙ୍ଗ ସୟଳ ଭାବରେହା ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୨୯୨।୨ କ୍ଷୀର କାକୁସ୍ତ ଭ୍ମଜଙ୍ଗ ସୟଳ ଭାରୋା ।--ଣ, ଖ, ଛ
<P୧>୨୯୪।୨ ନମୋ ନମୋ ପବନ ପାବନ ଅଧ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵେ ପୂଜା ।--ଚ, ଜ
<P୧>୨୯୪।୨ ନମୋ ନମୋ ପାପହନ୍ତକ ପାଦ ଉଦକେ ପୂଜା ।--ଚ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୩୫୫]

ଦିବ୍ଯଲୋଚନ ନାଥ ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ

ପରଂବ୍ରହ୍ମ ଅବତାର ଜଗତଜନ ମୋକ୍ଷ ଅର୍ଥେ । ୨୯୬ ।

ଶ୍ରୀଧର୍ମଦେବତା ପାଦପଦ୍ମ ରେଣୁଭାବେ

ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଧର୍ମଲିଙ୍ଗ ଚରଣେ ଯେ ସେବେ । ୨୯୭ । । ୪୦୮୬ ।
<P୧>୨୯୬।୨ ତତପତଙ୍ଗ ନାଥ ଯଶ ଶୌର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ ।--ଗ, ଝ
<P୧>୨୯୭। ଶ୍ରୀଧର୍ମଦେବତା ପଞ୍ଛବତ୍ର ଭାବେ
<>ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ନନ୍ଦିକେଶ୍ଵର ସେବେ ।--ଢ, ଘ, ଝ, ଛ
[MBO-୦୪(୧)-୩୫୬]
<H>ବେଲାବଳୀ ଉପାଖ୍ଯାନ

ବଦୟନ୍ତି ବୈବସୁତ ଶୁଣ ମନୁଶ୍ରୋତା

ଇତି ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣ ପୁରାଣ ଆରଣ୍ଯକ ପବ୍ନ୍ଗ୍ କଥା । ୧ ।

ଯୁଜେଷ୍ଠିଂକ ବନବାସ ନବବରଷ ଅନ୍ତରେ

ମହୀଧାତୁ ବୋଲି ୟେକୈ ସମ୍ବତ୍ସରେ । ୨ ।

ଭାଦ୍ରବ ମାସ କୃଷ୍ଣକ୍ଷ ଅମାବୈ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ମଘା ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଭୋଗ୍ଯ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୩ ।

ଅଶ୍ଳେଷା କକଡାରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଦଶଦଣ୍ଡ ରାତି

ମଘାସିଂହ ସେ ଦିନରେ ଚଳିଲେ ବୃହସ୍ପତି । ୪ ।

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ଗୌରୀ

ପୁଣ୍ଯତୋୟା କାବେରୀ ବୈତରଣୀ ଗୋଦାବରୀ । ୫ ।

ଫଲୁକୀ ସୁବର୍ଣ୍ଣଭଦ୍ରା ପାପ ଯେ ନାଶିନୀ

ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ପ୍ରୟାଗ ପାତାଳ ବାସିନୀ । ୬ ।

କୃଷ୍ଣଭଦ୍ରା ରୁଦ୍ରଭଦ୍ରା କାଶୀ କୌଶିକ

ଭାବାନୀ ମାଧବୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଗୋମତୀ ଜଳାଧିକ । ୭ ।

ଆକାଶ ବାହିନୀ କାଞ୍ଛି ବାରାହୀ ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା

ତମସା ଗୌତମୀ ଭୈରୋବୀ ଭାନୁଭଦ୍ରା । ୮ ।

ହେମାଞ୍ଛି ହରିପାପ କେଦାର ନେପାଳ ପଶୁପତି

ସୌଦାମିନୀ ମନ୍ଦରବାସିନୀ ଉରୁମତୀ ଭାଗୀରଥି । ୯ ।
<P୧>୭।୨ ଭାବାନୀ ମାଧବୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଗୋମତୀ ହାଳୀକ ।--ଖ, ନ, ଠ
<P୧>୮।୧ ଆକାଶ ବାହିନୀ କାକ ବରାହୀ ହତମୁଦ୍ରା ।--ଚ, ଟ, ଠ
<P୧>୯।୧ ହେମ କେଦାର ନେପାଳେ ପଶୁପତି ।--ଚ, ଜ
<P୧>୯।୧ ହେମାଞ୍ଛି ହରିପାବକ କେଦାର ନେପାଳ ପଶୁପତି ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୩୫୭]

କୃଷ୍ଣବେଣୀ କାମିନୀ କାମାକ୍ଷୀ

ମାତଳୀ ମାତଙ୍ଗୀ ଅଭୟେ ପିଙ୍ଗଳାକ୍ଷୀ । ୧୦ ।

ଦମୟନ୍ତୀ ଇନ୍ଦୁମତୀ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ଚିତ୍ରୌତ୍ପଳା

ଶ୍ଵେତଗଙ୍ଗା ସୁରଗଙ୍ଗା ଗୁପତଗଙ୍ଗା ସତ୍ଯ ମେଧା ମେଖଳା । ୧୧ ।

କାଶୀଭଦ୍ରା ହରୌଦ୍ଦାସନୀ ଯେ ଉତ୍ତମ

ପ୍ରାଗବଟ ବାରାଣସୀ ୟେହାଂକର ମୂଳେ ସାଗର ସଙ୍ଗମ । ୧୨ ।

ଉତ୍ତର ପଚ୍ଛିମ ମୌଦଧି ଶ୍ଵେତକୁଣ୍ଡ

ରୋହିଣୀ ମହାତରୁ ଗଙ୍ଗା ଚନ୍ଦ୍ରକାନ୍ତି ନାଭିଖଣ୍ଡ । ୧୩ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି ଯେ କ୍ଷେତ୍ରାଧି ପୁଷ୍କର

ବିଜେ ମେରୁମେଖଳେ ଆକାଶଗଙ୍ଗା ଶିଖର । ୧୪ ।

ସେ ପୁଷ୍କର କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି ଆସୁaଚ୍ଛି ଭ୍ରମି

ଯହିଂ ପୁଣ୍ଯତୀର୍ଥ ତହିଂରେ ବିଶ୍ରାମି । ୧୫ ।

ବୃହସ୍ପତି ବସିଲେ ଯେ ମଘାସିଂହ ରାଶି

ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥେ କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି ପୁଷ୍କର ବିଜେକଲେ ଆସି । ୧୬ ।

ଯହିଂ ପୁଷ୍କର ବିଜେ କରୈ ସେହୁ ହୁୈ ମହାତୀର୍ଥ

ତହିଂ ବିଜେ କରନ୍ତି ଯେ ସକଳ ଦୈବତ । ୧୭ ।

ବୃହସ୍ପତି କହିଲେ ଯେ ଅମର ପୁର ସଭା

ପୁଣ୍ଯତୋୟା ପଡିଲା ଛାଲ ଗୌତମୀକି ଯିବା । ୧୮ ।

ସିଂହମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅମାବୈ ପାହାନ୍ତି

ବେଳ ଜାଣି ସ୍ରାନ କଲେକ ଦେବ ସୁରପତି । ୧୯ ।

ବ୍ରହ୍ମଦୈବତ ଦେବଧର୍ମ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯେ

ବିଶ୍ଵେଦେବା ସନକ ସପତମନୁ ଗ୍ରହରାଜେ । ୨୦ ।

ଛାରି ମେଘମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ପବନ

ବୃହସ୍ପତିଂକ ବଚନେ କଲେକ ସ୍ରାହାନ । ୨୧ ।
<P୧>୧୨।୧ କାବେରୀ କୌଦାମିନୀ ଯେ ଉତ୍ତମ ।--ଟ, ଠ, ଙ, ଚ
<P୧>୧୩।୧ ରୋହିଣୀ ମୌଦଧି ଗଙ୍ଗା ଚନ୍ଦ୍ର କାନ୍ତି ଗଣ୍ଡ ।--ଖ, ଟ
<P୧>୧୫।୨ ଯହିଂ ଯୋଗ ଘଟୈ ତହିଂ ସେ ବିଶ୍ରାମି ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୩୫୮]

ଦେବଲୋକ ପିତୃଲୋକ ସନକଲୋକ ଆଦିକରି

ନବଦ୍ଵୀପ ସପତସାଗର ସକଳ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ପୁରି । ୨୨ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯକ୍ଷ କିନ୍ନର ଯେତେ ନାଗଲୋକେ

ସ୍ରାହାନ ତର୍ପଣ ସାରି ଦିଲେ ପିଣ୍ଡୋଦକେ । ୨୩ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରି ଆକାଶକୁ ଗଲେ ବୃନ୍ଦାରକେ

ତୀର୍ଥସ୍ରାନ ଶବଦ ପୂରିଲା ନରଲୋକେ । ୨୪ ।

ପାଟ ଗଣିକମାନେ କହିଲେ ରାଜାଗଣମାନଂକୁ

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ଦଣ୍ଡ ପଲାଣିଲେ ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥକୁ । ୨୫ ।

ୟେକାଦିନେ ଯେବେ ସେ ତୀର୍ଥେ ସ୍ରାନକର

ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ଦେହରେ ପାତକ ନୁାରୈ ଆବୋରି । ୨୬ ।

ୟେ ତୀର୍ଥ ଗୌତମୀ କୂଳେ ଯେ ଦିୈ ପିଣ୍ଡଦାନ

ୟେକାୁନ ପୁରୁଷ ପରିଯନ୍ତେ ପାାନ୍ତି ଭୋଜନ । ୨୭ ।

ୟେକାବେଳକେ ପିଣ୍ଡଦାନ ଦିଲେ ସେହୁ ତୀର୍ଥେ

ଆନଶ୍ରାଦ୍ଧ ନ କରିବ ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୨୮ ।

ମାତୃଲୋକ ପିତୃଲୋକ ମୈତ୍ରୀ କୁଟୁମ୍ବ ସଂଘାତ ଆଦି ଜନ

ଯେତେଲୋକ ନାମ ଧରି କରନ୍ତି ସ୍ରାହାନ । ୨୯ ।

ତେତେ ଲୋକଂକୈଂ ଅଚ୍ଛି ଗତି ମୁକତି କାରଣ

ଇହଜନ୍ମ ପରଜନ୍ମ କ୍ଷୟେଯାି ସକଳ ପାପମାନ । ୩୦ ।

କଥୟନ୍ତି ମହାତମା ଶୁଣ ଭିଗ୍ଯଂଜନେ

ୟେହେନେକ ମହିମାଂ ଉପୁଜିଲା ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣେ । ୩୧ ।
<P୧>୨୭ ଜନ୍ମର ଦୁଷ୍କୃତ ଯେ ହରୈ ସାହାନେ
<>ୟେମନ୍ତ ଶୁଣି ବାହିୈଲେ ସମସ୍ତ ରାଜାମ ନେ ।--ଝ
<P୧>୩୦ ତେତେ ଲୋକମାନେ ପାାନ୍ତି ଅଗତିଗତ ମୋକ୍ଷ
<>ଇହ ପରଜନ୍ମେ ମଧ୍ଯ ନ ପଡୈ ହାଦେ ଦୁଖ ।--ଛ, ଣ, ଖ, ଞ୍ଜ, ତ
[MBO-୦୪(୧)-୩୫୯]

ସେ ତୀର୍ଥର ମହିମାଂ ଶୁଣିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ଯୋଧୀ

ଦଣ୍ଡଘେନି ବାହି ଆସନ୍ତି ସକଳ ନୃପନିଧି । ୩୨ ।

ଉତ୍ତରୁ ୟେକୂଣା ଛାଳିଶ ସହସ୍ର ନୃପତି

ପଚ୍ଛିମେ ଦୁିୂଣା ପାଞ୍ଛସହସ୍ର ନୃପତି ଆସନ୍ତି । ୩୩ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗରୁ ୟେକୂଣା ସାତସହସ୍ର ରାୟେ ଆୟେ

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗରୁ ତିନିସହସ୍ର ରାଜା ଯେ ବିଜୟେ । ୩୪ ।

ପାତାଳସ୍ଵର୍ଗୁଂ ରାଜା ଆୟେ ଅନନ୍ତ ବାସୁକି

ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗନ୍ତ ଘେନି ଐଲେ ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥ ଦେଖି । ୩୫ ।

ସାତପଦ୍ମ ମେବଚ୍ଛ ଯେ ତାର ନାଗବଳ

ଅନନ୍ତଶଙ୍ଖ ପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ କର୍କୋଟକ ପିଙ୍ଗଳ । ୩୬ ।

କୁଳୀକ ତକ୍ଷକ ଯେ ଘେନିଣ ନାଗବୀରେ

ସମସ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥରେ । ୩୭ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଯେ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କୃପ ବିଦୁର ଭୂରିଶ୍ରବା ଶଲ୍ଯ କର୍ଣ୍ଣ । ୩୮ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ସୈନିବଳ ତୁଲେ

ମାହୀନ୍ଦ୍ର ବେଳେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୩୯ ।

ନାଗବଳ ଘେନି ତହିଂ ରହିଚ୍ଛି ବାସୁକି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଥାଠ ଯାିଂ ଭେଟିଲା ତହିଂକି । ୪୦ ।

ଆଗିାଣି ଥାଠେ ଧୁଶସନ ମହାବଳୀ

ଆରେ ନାଗେ ଆଡୋହୋ ଆଡୋହୋ ବୋଲି ସେ ଲଗାିଲା କଳି । ୪୧ ।

ଦୁର୍ଜୟେ ଧୁଶାସନ ଯେ ଡାକୁଛନ୍ତି ମାଡି

ଭୟେ ନାଗବଳେ ପଳାବନ୍ତି ପଥ ଛାଡି । ୪୨ ।

ନାଗନ୍ତ ହାବୋଡାି ଆସନ୍ତି ବୀର ବେଗେ

ନାଗକୁମାରମାନେ ଯାୁଛନ୍ତି ଆଗେ । ୪୩ ।
<P୧>୩୨।୨ ଦଣ୍ଡଘେନି ବାହି ଆସନ୍ତି ସକଳ ସୌନିଧି ।--ଚ, ଟ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୩୬୦]

ନୀରବନ୍ତ ନିରାୟୁଧ ୟେଳାପତ୍ର ବିରାଜଭବ

କମଳାୁର କଞ୍ଛଣ ସେ ଅନନ୍ତ ନାଗଦେବ । ୪୪ ।

ୟେ ନାଗ କୁମାରେ ଯେ ଧୁଶାସନକୈଂ ଭେଟି

ବୋିଲେ ମାନବା ରେ କିମ୍ପେ ନାଗନ୍ତ ଆସୁaଛୁ ପିଟି । ୪୫ ।

ଧାିଂଲେ କୁମାରେ ଯେ ଆର୍ଦ୍ରାବଳୀ ଶର ଘେନି

ଦେଖିଣ ଘଞ୍ଛିଲେ ଯେ ମାନବ ସୈନି । ୪୬ ।

ଧଶାସନ ଧାିଂଯାିଂ ପିଟିଲା ଗଦାବର

ଭାଞ୍ଜିଣ ପଡିଲା ଯେ କମଳାୁର ନାଗର ଫେର । ୪୭ ।

କମଳାୁର ପଡନ୍ତେ ଭାଞ୍ଜିଲେ ନାଗମାନେ

ବିରାଜ ନାଗକୁ ଗୋଡାି ପିଟିଲା ଧୁଶାସନେ । ୪୮ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନ ସେ ମହାବଳବନ୍ତା

ନାଗବଳ ସୈନିକି ସେ ନ କଲେ ଗଣିତା । ୪୯ ।

ଶୋଷକ ନାମେଣ ଯେ ୟେକୈ କାଳସର୍ପ

ସେ ଆସି ନିରୋଧିଲା ଧ୍ଯୁଶାସନର ଦର୍ପ । ୫୦ ।

ଗାନ୍ଧାରୀନନ୍ଦନ ଗଦାବର ଘେନି ପିଟି

ବାଜନ୍ତେ ମହାନାଗ ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି । ୫୧ ।

ଶୋଷକ ପଡନ୍ତେ ଯେ ଭାଜ୍ଲେ ନାଗବଳେ

ପଳାବନ୍ତି ନାଗମାନେ ପ୍ରାଣର ବିକଳେ । ୫୨ ।

ନାଗ ମନଷ୍ଯେ ଯେ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଗୋଳ

ବନପତଙ୍ଗ ନାଶଗଲେଟି ଲାଗିଲା କାଳଗରଳ ଜାଳ । ୫୩ ।

ମାନବବଳ ସୈନି ପଡିଲେ ଗଳଗାଜି

ଦେଖିଣ ନାଗବଳେ ପଳାବନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ଭାଜି । ୫୪ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ଧୁଶାସନ ଅଶସ୍ତମା

ଦୁର୍ଜୟ ଦୁରାନ୍ତକ ଦୁକର୍ଣ୍ଣ କୃତବର୍ମା । ୫୫ ।

ୟେ ମହାଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ବଡ ଦୁଷ୍ଟ

ଆରେ ଆରେ ବୋଲିଣ ଉଠିଲେ ମହାଦଷ୍ଟ । ୫୬ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୬୧]

ବିଂଶବାଣ ଘେନି ସେ ଆର୍ଦ୍ରାବଳୀ ଧନୁ

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କୋପେଣ ସେ ନାଗେଣୀର ତନୁ । ୫୭ ।

ଗୋଡୈ ପିଟୈ ସେ ବୀର ଧୁଶାସନ

ନାଗେଣୀର କୁମରୈଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କୋପମନ । ୫୮ ।

ନାଗଂକ ବଳ ଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ତକ୍ଷକ

ବାବୁ ବୁଡିଲାକ ନାଗବଳ କେ ପାର ଆସି ରଖ । ୫୯ ।

ବେଲାବଳୀ ନାଗେଣୀ ସେ ଲୋହିତାକ୍ଷ ନାଗର ଦୋହିତା

ଭୀମସେନ ତାହାକୈଂ ହୋିaଛୈ ପ୍ରଦାନିତା । ୬୦ ।

ଶରଧା କରି ସବୋନ୍ଗେ କୌରବେ ଯେ ଭୀମକୁ ନେଲେ

ବନତ୍ରୀଡାରେ ଭୀମକୁ କୁତୂହଳେ ବିଷଲଡୁ ଭ୍ମଞ୍ଜାିଲେ । ୬୧ ।

ସୁପଂକୁ ଅନ୍ନପାି ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ମାରୁତି

ଭୋଜନେ ସଂଗ୍ରାମେ ଶୃଙ୍ଗାରେ ସେ ଅଟୈ ଅତ୍ରିପୁତି । ୬୨ ।

କଣକଲ୍ପ ଆହାର ଷାଠାୟେ ପୌଟି ବେଳକୁ

ୟେବିଧି ତିନିଷାଠି ପୌଟି ଭୀମସେନର ହୁୈ ଦିନକୁ । ୬୩ ।

କଣ୍ଠଯାୟେ ତୁଲକରି ଭୀମସେନ ଗରାସି

ପୁରଞ୍ଜନ ପଣ୍ଡା ଆସି ବିଷଲଡୁ ପରସି । ୬୪ ।

ରୋଷଭରେ ଯହୁଂ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲା ପାବେନୀ

ବିଷଜ ଳାରେ କରି ଢଳିଲା ମେଦିନୀ । ୬୫ ।

ଭୀମସେନ ମଲା ଲୋଭେ ଅପାର ଅନ୍ନ ଖାି

କେହି ନ ଜାଣୁ ବୋଲି ଯମୁନାରେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ମେଲିଲେକ ନେି । ୬୬ ।

ସେ ନାଗେନୀମାନେ ଜଳତ୍ରୀଡା କରିତେ ଐଲେ

ଅନଙ୍ଗ ସାରିକ୍ଷେ ବଳବନ୍ତା ପୁରୁଷେକ ଦେଖିଲେ । ୬୭ ।

ମୃତୁପିଣ୍ଡଗୋଟି ଦେଖିଲେ ସମସ୍ତ ନାଗେଣୀ

ବେଲାବଳୀ ନାଗେଣୀ ଛାମୁକୁ ବେଗେ ଆଣି । ୬୮ ।

ସୁନ୍ଦର ଦେଖିଣ ସେ ଲୋହିତାକ୍ଷ ନାଗର ଦୁଲାଳୀ

ଅନେକ ଯତନ କରି ଭୀମସେନକୈଂ ପ୍ରତିପାଳି । ୬୯ ।
<P୧>୬୪।୧ ଗରାସି--ଗ୍ରାସ କରିବା ଖାିବା ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୬୨]

ଅମୃତ ଲଡୁ ନେି ସେ ତାହାକୁ ଖାିଲା

ବିଷର ଜାଳାକୁ ଛଡାି ଭୀମସେନକୁ ଜୀାଂିଲା । ୭୦ ।

ସେ ଜଳ ଅନ୍ଧାର ପୁରେ ନାଗେଣୀ ଖଟୈ ପରିଚର୍ଯ୍ଯ

ଭୀମସେନ ତାର ବଲ୍ଲଭ ନାଗେଣୀ ତାହାର ହୋିଲା ଭାରିଯା । ୭୧ ।

ଅମୃତ ଲଡୁ ଭାକ୍ଷି ଭୀମର ସହସ୍ରେ ଗୁଣ ବଳହୋି

ଅନେକ ନାଗବଳ ମାରି ସେ ଜଳ ଅନ୍ଧାର ପୁରୁ ବାହାର ହୁୈ । ୭୨ ।

ସେ ବେଲାବଳୀ ନାଗୁଣୀ ସଙ୍ଗେ ଭୀମ କଲାକ ପୀରତି

ବେଲାବଳୀ ନାଗେଣୀ ଯେ ହୋିଥିଲା ଗର୍ଭବତୀ । ୭୩ ।

ପୁତ୍ର ଯେ ନାଗେଣୀ ଗର୍ଭରୁ ଉପଗତ

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କଳାଘେନି ପୁତ୍ର ହେଲା ଜାତ । ୭୪ ।

ପୁତ୍ର ଦେଖି ନାଗେଣୀ ଯେ ହରଷ ହୋିଲା

ବଳୀବେଲାଳ ବୋଲିଣ ସେ ପୁତ୍ରର ନାମ ଦିଲା । ୭୫ ।

ତିରିଶି ବରଷ ଯେ ଅଟୈ ସେ ବେଲାଳ କୁମର

ଯାତ୍ରାଦେଖି ଆସିଥିଲା ନାଗଂକ ସଙ୍ଗତର । ୭୬ ।

ନାଗବଳ ସୈନି ଯହୁଂ ହୋିଲେ ନିରେଖ

ତକ୍ଷକ ଡାକ ଦିଲା ରେ ବାବୁ କେ ପାର ନାଗବଳ ରଖ । ୭୭ ।

ଶୁଣି କୋହାନଳ ବେଲାବଳୀର ବଳା

ଗଜରିପୁ ପ୍ରାୟେକ ତାର ତେଜ ଅନ୍ର୍ଗଳା । ୭୮ ।

ବାମକରେ ଧୈଲାକ ଧୁଶାସନର ବାଳ

ସିଂହମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖିଣ ଥମ୍ଭୀଭୁତ ଗାନ୍ଧାରୀର ବାଳ । ୭୯ ।

ଦକ୍ଷିଣକରେ ମୁଥେ ଉଞ୍ଛାି ଧୁଶାସନ ମୁଖେ ମାରି

ଧୁଶାସନ ପଡିଲା ଯେ ରୋଧିର ଉଦୁଗାରି । ୮୦ ।
<P୧>୭୧।୨ ଭୀମସେନ ମନୋହାରୀ ସେ ଯେ ହୋିଲା ଭାରିଯା ।--ଚ, ଜ
<P୧>୭୧।୨ ବେଳାବଳୀ ଭୀମସେନର ସେ ହୋିଲା ଭାରିଯା ।--ତ, ଞ୍ଜ, ଡ, ଟ
<P୧>୭୨ ଅମୃତ ନବକୁଣ୍ଡ ପିାିଲେ ସେ ଭୀମସେନ ବୀର
<>ଯୁଝେଷ୍ଠି ସୁମରନ୍ତେ ହୋିଲା ବାହାର ।--ଚ, ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୩୬୩]

ଧୁଶାସନକୁ ପକାି ଧାମୈଂ କୁମର

ମୁଥେକ ମାିଲା ନେି ଦୁର୍ଜୟ ଉପର । ୮୧ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନ ଯେ ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି

ରାହୁର ତେଜ ପ୍ରାୟେ ବଳୀବେଲାଳ ଯେ ଉଠ । ୮୨ ।

ଶକୁନିର ରଥେ ନେି ପିଟିଲା ଗଦାବରେ

ମୃଚ୍ଛାଗତେ ଶକୁନି ପଡିଲା ସେହିଠାରେ । ୮୩ ।

ହାଥେ ଧନୁୟେକ ଧରିଣ ବୀରକର୍ଣ୍ଣ

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ରୋଷେଣ ନାରାଜ ଯେ ରାଧେବ ନନ୍ଦନ । ୮୪ ।

ପରବତେ ପଡି ଯେହ୍ନେ ଉପୁଡନ୍ତି ଶରେ

ନାରାଜେ ପଡି ଚୂର ହୋୁଛନ୍ତି ଯେ ବଳୀବେଲାଳ ଉପରେ । ୮୫ ।

କର୍ଣ୍ଣର ଉପରେ ନେି ପିଟିଲା ବୀରଷଣା(?)

ଭାଜିଣ କର୍ଣ୍ଣର ରଥ ହୋିଲା ମସୀଗୁଣ୍ଡା । ୮୬ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ କର୍ଣ୍ଣକୁ ମାିଲା ବୀର ମୁଥେ

କର୍ଣ୍ଣହିଂ ଲୋଟି ପଡିଲା ସେ କୁମାର ମୁଥଘାତେ । ୮୭ ।

କର୍ଣ୍ଣର ଅସାଷ୍ଟମେ ଧାିଂଲାକ ଅଶସ୍ତମା

ତୁଲେଣ ମହାରଥୀ ଶଲ୍ଯ କୃତବର୍ମୀ । ୮୮ ।

ତିନି ମହାରଥୀୟେ ଯେ ୟେକମୁଖ ହୋିଂ

ବଳୀବେଲାଳ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନିଠିାୀ । ୮୯ ।

ଅତି କୋପେଣ ଧାମୈଂ ସେହି ନାଗୁଣୀର ବଳ

ମହାମତ୍ତ ଗଜଜାଣି ସେ ତେଜ ଅନର୍ଗଳ । ୯୦ ।

ଅଶସ୍ତମାର ରଥ ଯେ ଧୈଲା ଆତ୍ରେଷି

କୃପଂକର ରଥେ ନେି ପିଟିଲାକ କଷି । ୯୧ ।

ଦୁିରଥ ଭାଜି ହୋିଲାକ ଶତେଚୂନା

ଗର୍ଜୈ କୁମାର ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମହାଜେନା । ୯୨ ।
<P୧>୯୨ ଦୁିରଥ ଭାଞ୍ଜିଣ ହୋିଲା ମସୀଗୁଣ୍ଡା
<>ଗର୍ଜୈ କୁମର ସେ ସମରେ ପରଚଣ୍ଡା ।--ଝ, ଘ
<P୧>୯୨।୨ ମହାଜେନା--ବୀରଙ୍କର ଉପାଧି ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୬୪]

ଅଶସ୍ତମା କୃତବର୍ମୀ ଗଦାୟେ ଘେନି ଉଠ

ବଳୀବେଲାଳ ଉପରେ ଆତ୍ରେଷି ନେି ପିଟି । ୯୩ ।

ଦେଖିନ କୁମାର ଯେ ପାତିଲାକ ଅଙ୍ଗ

ଭାଜିଣ ବେନିଗଦା ହୋିଲା ଶତେଭଙ୍ଗ । ୯୪ ।

ଗଦାଭଗ୍ନ ଦେଖି ପଳାବନ୍ତି ବେନି

ବଳୀବେଲାଳ ଧାିଂଲା ଯେ ବେନିଗଦା ଘେନି । ୯୫ ।

ଦୁିରଥୀଂକ ଉପରେ ନେି କଲାକ ପ୍ରହାର

ମୃକ୍ଷାଗତ ହୋିଣ ପଡିଲେ ବେନୀବୀର । ୯୬ ।

ବଳୀବେଲାଳର ଗଦାଘାୟେ ମୃକ୍ଷାଗତ ଭାରଦ୍ଵାଦଶଂକର ନାତି

ଜୟେ ସିଂଘନାଦ କଲା ଭୀମସେନର ସନ୍ତତି । ୯୭ ।

ଦେଖିନ ଶଲ୍ଯଂକର ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି

ବିରଥୀ ହୋିକରିଣ ସେ ଯାୁaଚ୍ଛି ଘୁଞ୍ଛି । ୯୮ ।

ରେ ରେ କାର କରି କୁମର ପ୍ରହାରିଲା ପାଦେ

ବଜ୍ରାଘାତ ପ୍ରାୟେ ପଡିଲା ଶଲ୍ଯଂକର ହୃଦେ । ୯୯ ।

ପଡିଲେକ ଶଲ୍ଯେ ଯେ ମୁଖୁ ଗଳୈ ଶ୍ରୋଣି

ଭାଜିଲେ ସମଦଣ୍ଡ ବାତଘାତେ କଦଳୀ ବନଜାଣି । ୧୦୦ ।

ଦେଖୈ ବଳୀବେଲାଳ ସମର ସମ୍ପୋଡେ

ଗୋଡାି ପିଟିଲା ସେ ବାଳୁତ ଭାବ ଖେଡେ । ୧୦୧ ।

ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ବେଗେ ଉଠି

ପଞ୍ଛାଶଲକ୍ଷ ମହାରଥୀ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ନବକୋଟି । ୧୦୨ ।

ଗହ ଗହ ଶବଦେ ପାଞ୍ଛକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି

ୟେକ କୁମାରକୁ ବେଢିଲେ ତିନିମର୍ଭତୁ ରଥୀ । ୧୦୩ ।

ହାଥେ ବଳିବେଲାଳ ଧରିaଚ୍ଛି ବଜ୍ରଦଣ୍ଡ

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ଚଛୁଂ ବୁଲାୟେ ପ୍ରଚଣ୍ଡ । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୭।୨ ଜୟ ଶଙ୍ଖନାଦ କରୈ ଭୀମର ସନ୍ତତି ।--କ, ଢ, ତ, ଚ, ଡ
[MBO-୦୪(୧)-୩୬୫]

ନକ୍ଷତ୍ର ମଧ୍ଯରେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ଧୂମକେତୁ

ସେହି ସାରିକ୍ଷେ ଦିଶୈ ନାଗେଣୀର ସୁତୁ । ୧୦୫ ।

ଧାମୈଂ ବଳୀବେଲାଳ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣନ୍ତ ଦେଖି

କୃତାନ୍ତକ ବିଜୟେ କଲାକି ସଂଜୀବନୀ ପୁର ଉପେକ୍ଷି । ୧୦୬ ।

ଲୋହିତବର୍ଣ୍ଣ ଗଦା ଧରିଣ ବୁଲାି

ୟେଡେବଡ ଥାଟ ଦେଖିଣ ତାର କିଞ୍ଛିତେ ଭୟନାହିଂ । ୧୦୭ ।

ଦ୍ରୋଣ ବୋିଲେ ଭୀଷ୍ମେ ୟେ କାହାର ସନ୍ତତି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶୈ ୟେତ ଭୀମସେନର ମୂରତି । ୧୦୮ ।

ଧାିଂବା ଛାଲିବା ତାର ରହିବା ଠିାଠାଣି

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୁaଚ୍ଛି ଭୀମସେନର ସରୂପ ଜାଣି । ୧୦୯ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ୟେ କି ଅଟୈ ଘଟୌତ୍କଟ

ଭୀମସେନର ବୀର୍ଯ୍ଯୁଂ ଜାତ ହିଡିମ୍ବିକୀର ସୁତ । ୧୧୦ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଭୀଷ୍ମେ ୟେମନ୍ତ ନୁହୈ

ଘଟୌତ୍କତ ଦେଖିaଛ ରାଜୁସି ଯଗ୍ଯଂସ୍ଥାନେ ରହି । ୧୧୧ ।

ଦତ୍ଯଂକର ମନ୍ଦିରେ ଥାି ଯେ ନିୟତ

ସେ କାହୁଂ ମିଳିବଟି ଯେ ନାଗଂକର ସଙ୍ଗତ । ୧୧୨ ।

ଅସୁତ ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ସେ ଜାତ ହୋିaଚ୍ଛି ଜାଣ

ତାହାଂକ ସଙ୍ଗତେ ଥାାନ୍ତି ଅନେକ ଦତ୍ଯଗଣ । ୧୧୩ ।

ଆନ କେହୁ ଅବା ୟେହୁ ପୁରୁଷ ସିହାଣ

ମନୁଷ୍ଯ ଶରୀର ୟେହୁ ନାଗମୁଖ ପୁଣ । ୧୧୪ ।

ଅହିବର ଶିରେ ଦେଖ ସପ୍ତଗୋଟି ଫଣୀ

ନାଗମାନେ ଯେ ୟେହାର ଶିରରେ ଭ୍ରମଣି । ୧୧୫ ।

କାହାର ନନ୍ଦନ ୟେ ବୁଝିବା ତଥ୍ଯ ଜାଣ

ୟେସନେକ ବିଛାର ଯେ କରନ୍ତି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ । ୧୧୬ ।
<P୧>୧୦୫ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ମେଘ ଭିତରେ ଯେସନେକେ ଦିଶୈ ବିଜୁଳି
<>ସେହି ସାରିକ୍ଷେ କୁମର ତେଜ ପରଜ୍ଵଳି ।--ଚ, ଜ, ଙ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୩୬୬]

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଦୁହେଂ ୟେହେନେକ ବିଛାରୁଂ ବିଛାରୁଂ

ତିନି ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧାଂକୁ ମାିଲା ମହାମେରୁ । ୧୧୭ ।

ଦେଖି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ କୋପେ ଉଠିଲେ ଗଳଗାଜି

ଦେଖିଣ ତ୍ରାସେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ପଳାୁଛନ୍ତି ଭାଜି । ୧୧୮ ।

ଆରେ ରହ ରହ ବୋଲି କୌରୋବନ୍ତ ହାକି

ଗଜଯୂଥ ରହୈ କି ସିଂଘର ଦର୍ପ ଦେଖି । ୧୧୯ ।

କାଳକୃତାନ୍ତକ ଜାଣି ବେଲାବଳୀ ସୁତ

ମହାମତ୍ତ ନାଗ ଦୁି ଧରିaଚ୍ଛି ବେନି ହାଥ । ୧୨୦ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଗାଙ୍ଗେବ ଦେଖ ହୋ ସାକ୍ଷାତ

ଭୀମସେନ ସରୂପ ୟେହୁ ଅଟୈ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷତ । ୧୨୧ ।

ବିଛାରୁଂ ବିଛାରୁଂ ଆସୈ ଯୋଜନେକ ପନ୍ଥ କ୍ଷେପି

ୟେକା କ୍ଷଣକର ମଧ୍ଯେ ସେ ଦ୍ରୋଣଂକର ରଥ ବ୍ଯାପି । ୧୨୨ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବିଶ୍ରାମକର ୟେକକ୍ଷଣ

ବିଛାରି ବୁଝ ତୁମ୍ଭେ ପଛାରିଣ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ । ୧୨୩ ।

ୟେସନେକ ବିଛାର କରନ୍ତେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ବେନିରଥୀ

ଭୀଷ୍ମଂକର ରଥେ ନେି କଛାଡିଲା ବେନିହାଥୀ । ୧୨୪ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ପ୍ରାୟେ ବିରାଜୈ ବୀରବର ଜେନା

ଭାଞ୍ଜିଣ ଭୀଷ୍ମଂକ ରଥ ହୋିଲା ଶତେଚୂନା । ୧୨୫ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ରଥ ଗଜ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ପାି

ଦ୍ରୋଣଂକର ରଥରେ ଉଠିଲେ ଭୀଷ୍ମ ବେଗେ ଯାିଂ । ୧୨୬ ।

ବେନି ରଥୀୟେ ଯେ ବସିଲେ ୟେକରେଥେ

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନିରାଶରେ ଶର ଅପ୍ରମିତେ । ୧୨୭ ।

ନାଗେଣୀ ପ୍ରସନ୍ନୁଂ ଯେ ବଜ୍ର ତାର କାୟେ

ଅନନ୍ତନାଗ ସେବିକରି ଅଭୟେ ବର ପାୟେ । ୧୨୮ ।

ବଜ୍ରେ ନିବୋନ୍ଗ୍ଣ ଅଟୈ ଯେ ତାହାର ଶରୀର

ଦେବ ଶସ୍ରମାନ ପଡି ହୁaନ୍ତି ଶତେଚୂର । ୧୨୯ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୬୯]

ଦ୍ରୋଣେ ମାିଲେ ଯେ ବଜ୍ରଶକ୍ତି ଧରି

ଶରୀରେ ପଡି ବଜ୍ର ଶକତି ହୋିଲାକ ଚୂରି । ୧୩୦ ।

ଅଗ୍ନି ଶହସ୍ରେକ ଯେ ମାିଲେ ଗାଙ୍ଗବେ

ସେ ମହାaନଳ ଶର ସଂହରିଲା ତାହାର ଗର୍ଭେ । ୧୩୧ ।

ଦେଖିଣ କିଚ୍ଛି ନ ଫୁରୈ ବେନି ମହାରଥୀ

ଧାିଂଣ କୁମାର ପ୍ରାହାର କଲା ଅମୋହ ଶକତି । ୧୩୨ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ରଥ ଭାଞ୍ଜି ହୋିଲା ଶତେ ଚୂନା

ବିରଥୀ ହୋିକରି ବେନିସେହ୍ନା । ୧୩୩ ।

ଅଭେଦ କପଚ ଘେନି ମାିଲା ବଳୀ ଯେ ବେଲାଳ

ଶୋଣିତ ତାହାଂକ ଶରୀରୁ ବହୈ ଖଳ ଖଳ । ୧୩୪ ।

ପୁଣିହିଂ ଗଦା ଧରି ପିଟୈ ସେ ଅଧର କରି ପୃଷ୍ଠେ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଦୁହେଂ ଅସଷ୍ଟମ ହୋି ପଡିଲେ ନିଚେଷ୍ଟେ । ୧୩୫ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ପଡିବା ଦେଖିଣ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ସତାଣୋି ଭାି ଘେନି ଯୁଦ୍ଧକୁ ଧାମୈଂ ବହନ । ୧୩୬ ।

ହାଥୀୟେ ହାଥୀୟେ ଆବୋରି ସମସ୍ତ ଭାି ଚଢି

ଶତେପୁର କରି ବଳୀବେଲାଳକୈଂ ବେଢି । ୧୩୭ ।

ମହା ମହା ଶହସ୍ର ଘେନି କରନ୍ତି ସମର

ଦେବ ଶହସ୍ର ନ ଭେଦୈ କୁମର ଶରୀର । ୧୩୮ ।

ଅମୋହ ଶକତି ଘେନିଣ ଧାିଂଲା କୁମର

କୋପେଣ ପିଟିଲା ନେି ଦ୍ରିଯୋଧନ ହାଥୀର ଉପର । ୧୩୯ ।

ଗଦାବର ପଡି ହାଥୀ କୁମ୍ଭସ୍ଥଳ ଭାଞ୍ଜି

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସମାନ ହୋି ହାଥୀ ପଡିଲା ଗଳଗାଜି । ୧୪୦ ।
<P୧>୧୩୪।୨ ଶୋଣିତ ଉଦୁଗାରି ପଡିଲେ ବେନି ମହାବଳ ।--ଟ, ଠ, ଙ
<P୧>୧୩୫।୧ ପୁଣି ରୋଷେ ଧାିଂଣ ସେ ଗଦାଘେନି ପିଟେ ।--ଛ, ଖ, ଣ, ତ, ଜ, ନ
[MBO-୦୪(୧)-୩୬୮]

ସାଧୁ ସାଧୁ କୁମର ମହିମାଂ ତୋର ଧନି ଧନି

ସାଧୁ ସାଧୁ ରେ ତୋହୋର ପିaର ଜନନୀ । ୧୪୧ ।

ପାଦଗତି ହୋିଣ ପଳାିଲା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ଭୂରିଶ୍ରବା ବାହ୍ଲିକ ସୋମଦତ୍ତ ତିନିହେଂ ଆବୋରିଲେ ଦ୍ଵନ୍ଦ୍ଵ । ୧୪୨ ।

ୟେହାଂକ ସଙ୍ଗତେ ଛନ୍ତି ତିନିସହସ୍ର ରଥୀ

ୟେକମୁଖ ହୋି କୁମରକୁ ବାଣ ସେ ବିନ୍ଧନ୍ତି । ୧୪୩ ।

ୟେକେଣ ତିନିଯୋଦ୍ଧା ଯେ ଅଟନ୍ତି ମହାବଳୀ

ଆକାଶ ଘୋଟିଲା ତିନିଂକର ବାଣ ଜାଳାବଳୀ । ୧୪୪ ।

ନାରାଜକୁ ନିର୍ଭୟା ସେ ଯେ କୁମର ପଞ୍ଛାଣ

ଗାଲତୂରୀ ଦେିଣ ସେ ହୋିଲା ଠିାଠାଣ । ୧୪୫ ।

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ସେ ଭ୍ରମାି ବେନିାଖି

ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା ସେ ସୋମଦତ୍ତ ଭୂରିଶ୍ରବାକୈଂ ଦେଖି । ୧୪୬ ।

ଧୁଶାସନର ବେନିଗଦା ଧରିଥିଲା ହାଥେ

ସେ ଗଦା ପିଟିଲା ନେି ଭୂରିଶ୍ରବାଂକର ରଥେ । ୧୪୭ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପ୍ରାୟେକ ଗଦା ପିଟିଲା ରଣଷଣା(?)

ଭୂରିଶ୍ରବା ରଥ ଭାଞ୍ଜି ହୋିଲା ମସୀଗୁଣ୍ଡା । ୧୪୮ ।

ପୁଣି ଗୋଡାି କୁମର କଲେ ଗଦାଘାତ

ଭୂରିଶ୍ରବ ୟେ ପଡିଣ ହୋିଲେ ମୋହଗତ । ୧୪୯ ।

ସୋମଦତ୍ତ ରଥକୁ ଧୈଲା ମହାବଳେ

ବାହ୍ଲିକ ରଥେ ନେି ପିଟିଲା ଅଛାର୍ଗଳେ । ୧୫୦ ।

ଭାଜିଣ ରହୁବର ଯେ ହୋିଲା ଶତେଚୂନା

ତ୍ରାସେଣ ଅସାଷ୍ଟମ ଯେ କୁରୁବଳ ସେନା । ୧୫୧ ।

ଭୂରିଶ୍ରବା ବାହ୍ଲିକ ଯେ ରାୟେ ସୋମଦତ୍ତ

ତିନିହେଂ ପଡିଲେ ଯେ ହୋିଣ ମୃଚ୍ଛାଗତ । ୧୫୨ ।

ମହା ମହା ରଥୀୟେ ଯହୁଂ ସମରେ ପଡିଲେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଦୂରେ ଥାିଣ ତାହା ସେ ଦେଖିଲେ । ୧୫୩ ।

ଅଶିଖବୋନ୍ଗ୍ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଉଠିଲେ ମହାରଥୀ

ଚଳୀବେଲାଳକୈଂ ଘୋଟିଲା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୫୪ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୬୯]

ଅବିକ୍ଷଣେ ନାରାଜ ଯେ ପୂରୋିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଶତେ ସହସ୍ର ବାଣ କୁମାର ଆତ୍ରେଷିଣ ସନ୍ଦ୍ଧ । ୧୫୫ ।

ବଜ୍ର ନ ଭେଦୈଟି ଯାହାର ଶରୀର

ପଡିଣ ନାରାଜମାନେ ଅଙ୍ଗେ ହୋୁଛନ୍ତି ଚୂର । ୧୫୬ ।

ଗିରିବର ସମାନେ ସେ ଅଛୈ ସବୋନ୍ଗ୍ ସହି

ବାହାନାଦ କରି ଉଠିଲା ଗାଲଚୂରୀ ଦେି । ୧୫୭ ।

ରଥର ପରେ ନେିଣ ଆରେକ ରଥ ପିଟି

ପଡିଲେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ହାଥୀ ଅଶ୍ଵ ପିଠି ଲୋଟି । ୧୫୮ ।

ଭାଞ୍ଜିଲେକ ଶର ଯହୁଂ ନ ଭେଦିଲା ଶରୀର

କୁନ୍ତ ଲାଂକିା ଅସିପତ୍ର ପଡି ସବୋନ୍ଗ୍ ହୋୁଛନ୍ତି ଚୂର । ୧୫୯ ।

ବଳୀବେଲାଳ ଯାହାକୁିଂ ପ୍ରହାରୈ ଛାପୋଡେ

ଧୂଳି ହୋିକରିଣ ପଡୈ ସେ ସେହିଠାରେ । ୧୬୦ ।

କୌରବ ସୈନି ଯେ ପାିଲେ ବଡ ଦୁଖ

ପଳାିଲେ ସୈନି ଯେ ହୋିଣ ବିମୁଖ । ୧୬୧ ।

ଉବୁରିଣ ଯାିଥିଲା ୟେକା କୁରୁରାୟେ

ବଳୀବେଲାଳକୁ ଦେଖି କରି ମହାଭୟେ । ୧୬୨ ।

ଥାଠଭଗ୍ନ ଦେଖି ଦୂରୁଂ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବିଜୟେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ଅଶସ୍ତମା ମତ୍ତହାଥୀ । ୧୬୩ ।

ସତୁରୀ ସତୁରୀଭାର ଗଦା ଘେନି ବେନିହାଥେ

ସନ୍ଯ ସମାର୍ଜନା କରି ଧାମୈ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵଗତେ । ୧୬୪ ।

ହାଥୀ ଉପରେ ଥାିଣ କୋପଭରେ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ବଳୀବେଲାଳ ଉପରେଣ ଗଦା ନେି ପିଟି । ୧୬୫ ।

ଗଦାବର ପଡନ୍ତେଣ ଧୈଲା କୁମରମଣି

ଆତ୍ରେଷି ବଳୀବେଲାଳ ପାତିଲା କର ବେନି । ୧୬୬ ।
<P୧>୧୫୮।୨ ପଡିଲେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ମହୀପରେ ଲୋଟି ।--ଙ, ଖ
<P୧>୧୫୮।୨ ପଡିଣ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ଭୂମିରୁ ନୁାରନ୍ତି ଉଠି ।--କ, ଢ, ଝ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୩୭୦]

ଦ୍ରିଯୋଧନର ଗଦା ତାହାର କରେ ପଡି

ସେହି ଗଦାବର ବୀର ଘେନିଲା ଉଛୁଡି । ୧୬୭ ।

ସେହି ଗଦାବର ଘେନି କୋପେଣ ବୀର ପିଟି

ଘାୟେଣ ମହାନାଗ ଯେ ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି । ୧୬୮ ।

ଅଶ୍ଵେକ ଚଢିଣ ସେ ଘୁଞ୍ଛିଲା ମହାବୀର

ପଳାି ଲୁଚିଲା ଯାିଂ ରାଜ୍ଯ ବନସ୍ତ ଭିତର । ୧୬୯ ।

ବିହରୈ କୁମରମଣି ଥାଠେଣ ନିଶଂକା

ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ମନ୍ଥିଲା ବୀର ୟେକା । ୧୭୦ ।

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ଯେସନେ ହନୁମନ୍ତ ମହାବଳୀ

ସେହି ସାରିକ୍ଷେ ବଳୀବେଲାଳ ତେଜ ଦିଶେ ଝଳି । ୧୭୧ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଯେହ୍ନେ କେତୁ ଯେ ମଙ୍ଗଳ

ସେହିମତି ପ୍ରାୟେ ଯେ ମହିମାଂ ମହାବଳ । ୧୭୨ ।

ଅସ୍ର ଶସ୍ରମାନ ତାହାର ଶରୀରେ ନ ଭେଦୈ

ତୀକ୍ଷ ପ୍ରଶୁକୋଠାର ଅସିପତ୍ର ନ କାଟୈ । ୧୭୩ ।

ବଜ୍ରଶକତି ଶରୀରେ ପଡି ହୋୁଛନ୍ତି ଚୂର

ଦୁସହ ଦୃଭାର ଅମାପତ ବଳ ଯାର । ୧୭୪ ।

ଦେଖିଣ ଡରେ କେହି ନ ରହନ୍ତି ଛାମୁରେ ତାହାର

ମହା ମହା ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ପଳାିଲେ ତେଜିଣ ଧନୁଶର । ୧୭୫ ।

ଦନ୍ତର ତିରଣ ଯେ ଗଳାରେ କୁଠାର

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ତେଜି ଦଶନହ ଭରନ୍ତି ମୁଖର । ୧୭୬ ।

ଅନେକ ବିକଳେ ସେ ନିସତେ ଶରଣ ମାଗି

ନିରାପକ୍ଷ କ୍ଷତ୍ରୀ ସେ ଶରଣ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୧୭୭ ।

ମହା ବାତଘାତେ ଯେସନେକେ ପଡୈ ପଂକୁଦଳ

ପ୍ରଶୁ ପ୍ରହାରେଣ ଶିର ଚ୍ଛିଡି ପଡୈ ଭୂମିତଳ । ୧୭୮ ।

ପଳାି ସୈନି ପଶିଲେ ଗହନ ଯେ ବନ

ୟେକାହୋି ପଳାୁଚ୍ଛି ରାଜା ଦ୍ରିଯେଧନ । ୧୭୯ ।
<P୧>୧୭୧।୧ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ଯେସନେ ପ୍ରଶୁରାମ ମହାବଳୀ ।--ଙ, ଟ, ଥ
[MBO-୦୪(୧)-୩୭୧]

ବଳୀବେଲାଳ ଡାକୈ ରହ ରହ ଭାି

ନିସତ ହୋିଣ ତୁ ଯିବୁ ଆଜ କାହିଂ । ୧୮୦ ।

ଗୋଡାିଣ ବେନି ଗଦା ବୁଲାୁaଚ୍ଛି ହାଥେ

ଅଶ୍ଵରୁ ଡେିଂ ରାଜା ପଡିଲା ନିସତେ । ୧୮୧ ।

ତାଡ ତୋଡର ସରଳ ବାହୁଟି କଂକଣ

ଅନର୍ଘ୍ଯ ମଣି ମୁକୁଟ ଶୋଭିତ ଲଲାଟେଣ । ୧୮୨ ।

ହାର କୁଣ୍ଡଳ ଶୋଭିତ ଶିରେ ସୀମନ୍ଥିନୀ

ଦେଖିଣ ବିଛାର ସେ କରୈ କୁମରମଣି । ୧୮୩ ।

ବିଛାରୈ କୁମର ୟେତ ବିଦ୍ଯାଧର ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ

ୟେହାକୈଂ ପ୍ରାଣେ ହୋ ନ ନାଶିବି ମୁହିଂ । ୧୮୪ ।

ଆତ୍ରେଷି ଡେିଂ ପଡିଲା ବଳୀ ଯେ ବେଲାଳ

ଧତିକାରେ ଧୈଲା ସେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ବାଳ । ୧୮୫ ।

ଅସିପତ୍ର ଘେନିଣ ପିଟିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ଭାଂଜିଣ ଅସିପତ୍ର ତାର ଶରୀରେ ନ କାଟି । ୧୮୬ ।

ତିନି ଯୋଜନ ମାଡି ପଡିaଛୈ ସୈନି

ଚଳୈ ବଳିବେଲାଳ ତହୁଂ ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ଘେନି । ୧୮୭ ।

ଶକୁନି କର୍ଣ୍ଣ ଧଶାସନ ଆଦିକରି

ଦୁି ଭ୍ମଜରେ ଦୁି ଦୁିଜଣଂକର ବାଳ ଅଚ୍ଛି ଧରି । ୧୮୮ ।

ନାଗଫାଶ ବନ୍ଧନେ ଛାରିନ୍ତେ ଘେନିaଚ୍ଛି ବାନ୍ଦ୍ଧ

ଚଳୈ ନିଜ ଭ୍ମବନେ ସେ ଅମାପତ ମହାଯୋଧୀ । ୧୮୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଧୁଶାସନ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶକୁନି

ଛାରିଂକି ବନ୍ଧନ କରି ଚଳୈ ବୀରମଣୀ । ୧୯୦ ।

ବେଲାୁଳ ବୋଲିକରି ୟେକୈ ବନସ୍ତେ

ତହିଂର ଭିତରେ ଚଳୈ ନାଗେଣୀର ସୁତେ । ୧୯୧ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତ

ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥକୁ ସେ ପାଣ୍ଡବେ ଆସୁଛନ୍ତି । ୧୯୨ ।

ଆଗେଣ ବାଟ କଢାି ଆସୈ ପାବେନି

ବଳୀବେଲାଳ ଯାୁaଚ୍ଛି ୟେ ଛାରିନ୍ତିହିଂ ଘେନି । ୧୯୩ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୭୨]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଆହାର୍ଣ୍ଣିକ କରୁଛନ୍ତି ଭାନୁମତୀ ନଦୀ ତୀରେ

ଛାମୁରେ ବାରତା ନେି ଦିଲାକ ବ୍ରିକୋଦରେ । ୧୯୪ ।

ବଡୈ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦେବ ଶୁଣିମା କଥାୟେ

ବଡ ବଳବନ୍ତା ସେ ଯେ ୟେକୈ ବାଳୁତ ତନୟେ । ୧୯୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୁଶାସନ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଶକୁନି

ୟେ ଛାରିନ୍ତ ବନ୍ଧନ କରି ଯାୁaଚ୍ଛି ଘେନି । ୧୯୬ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସୈନି କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ସଙ୍ଗେ

ପବନହୁଂ ଚଳିାସୈ ସେହୁ ଅତି ବେଗେ । ୧୯୭ ।

ୟେସନେକ ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଉଠିଲେ ଧାତିକାରେ

ବେଗେଣ ଡେିଂପଡିଲେ ସେ ନଦୀର ଭିତରେ । ୧୯୮ ।

ଯୁଗତେ ସିଂହମାସ ଦୁସହ ବରଷାକାଳ

ବଢିaଚ୍ଛି ନଦୀଗୋଟା ପୂରିଣ ଅଛୈ ବେନିକୂଳ । ୧୯୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପଶନ୍ତେ ସେ ହୋିଲାକ ଥଳ

ଧାaଂ ରେ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଭାିନ୍ତ ସମ୍ଭାଳ । ୨୦୦ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ଅନିର୍ଯାପ ୟେହୁ କଥା

ଶତ୍ର କୁ ୟେହେନେକ କିମ୍ପା ପାୁaଛ ବ୍ଯଥା । ୨୦୧ ।

ସ୍ଵାମୀ କେତେ କେତେ କଷ୍ଟ ସେ ନ ଦିଲା ଆମ୍ଭଂକୁ

ଆନ ୟେକ ସିନା ନାଶକରୁଚ୍ଛି ତାହାଂକୁ । ୨୦୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ବାବୁରେ ନ ହୋି ୟେମନ୍ତ

ସେ ଆମ୍ଭର ସୋଦର ଯେ ଅଟୈ ନିରିତାନ୍ତ । ୨୦୩ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ପଡିaଚ୍ଛି ସେହି ଆମ୍ଭର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ

ଆମ୍ଭର ଦେଖନ୍ତେ ସେ କିନା ହୋିବେ ପ୍ରାଣେଭ୍ରଷ୍ଟ । ୨୦୪ ।

ସୋଦର ନୋହି ଯେବେ ଆମ୍ଭର ହୋିବେ ବୈରି

ଆନର ତହୁଂ ଘେନିମା, ପଛେ ତାହାନ୍ତ ଆମ୍ଭେ ସଂହାରି । ୨୦୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୁଶାସନ କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ଯେବେ ବଳିରେ ପଡିଲେ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଆଦି ପ୍ରାଣେ ଛନ୍ତି ଟିକି ଭଲେ । ୨୦୬ ।
<P୧>୧୯୭।୨ ପବନୁଂ ଆଘାତେ ସେ ଚଳୈ ଗଗନ ମାର୍ଗେ ।--ଙ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୩୭୩]

ଅଠାଣୋି ଭାି ସଭିହେଂ ହୋିଲେଣିନା ପ୍ରାଣଭ୍ରଷ୍ଟ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୁଶାସନ ମଲେ ଅନାସ୍ତ ହୋିବ ଧୃତରାଷ୍ଟ । ୨୦୭ ।

ବାବୁ ଅନୁବ୍ରତେ ପ୍ରାଣୀକି ରାଗ ନୋହୈ ଭଲ

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ନଦୀ ବାବୁରେ ନ ବହୈ ସମତୁଲ । ୨୦୮ ।

ବିପତ୍ତି ବେଳେ ପ୍ରାଣିକି ଉଦ୍ଧରିଲେ ଭୀମା

ସେହୁ ସେ ପରମ ପଣ୍ଡିତଟି ବୋଲନ୍ତି ମହାତମା । ୨୦୯ ।

ବାବୁ ୟେଡେକ ସଂକଟୁ ଯେବେ ପାରିବାକ ଉଦ୍ଧରି

କୃତାର୍ଥ ହୋିବଟି ଜୀବନ ତାହାଂକରି । ୨୧୦ ।

ବାବୁ ମୋହୋର ଶପଥଟି ରେ ଭୀମ ଅରଜୁନ

ନକୁଳ ସହଦେବ ଆଦିକରି ଧାaଂ ରେ ବହନ । ୨୧୧ ।

ବାହାନାଦ କରିଣ ଧାିଂଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂର କନେଷ୍ଠି

ଧାତିକାରେ ପାର ହୋିଲେ ଭାନୁବତୀ ନଦୀଗୋଟି । ୨୧୨ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲିଣ ଭୀମ ଡାଗେ କରେଣ ଗଦା ଘେନି

ଯାନ୍ତେଣ ବଳୀବେଲାଳକୁ ଓଗାଳିଲେ ପାବେନି । ୨୧୩ ।

ଦେଖିଣ ବେଛାର ସେ କରୈ କୁମରମଣି

ଛାରିନ୍ତି ଶାଳବୃକ୍ଷେ ବନ୍ଧନ କଲା ଆଣି । ୨୧୪ ।

କୋପେଣ ବଳୀବେଲାଳ ଉପାଡିଲା ବେନିବୃକ୍ଷ

ବୁଲାି କରି ପିଟିଲା ଆଣି ଭୀମସେନ ଉପରେ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୨୧୫ ।
<P୧>୨୧୧।୨ ``ନକୁଳ ସହଦେବ ଆଦିକରି ଧାaଂ ରେ ବହନଽଽ
<>ପରେ `ଙଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଆରେ ଯଦ୍ଯପି ମୁକୁଳ ତୁମ୍ଭେ ନ କରିବ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ
<P୧>ୟେହି ନଦୀରେ ଝାସିବି ନ ପାିବ ଆମ୍ଭଂକୁ ।
<P୧>ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ନିଷ୍ଠାପର ବଚନେ
<P୧>ନଦୀର ଭିତରେ ଯାିଂ ପଶିଲେ ପଣ୍ଡର ନନ୍ଦନେ
<P୧>ଧାତିକାରେ ପାରି ହୋିଲେ ନଦୀଗୋଟି
<P୧>ବାହାନାଦ କରି ଧାମନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କନେଷ୍ଠି ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୭୪]

ବେନିବୃକ୍ଷ ପଡଲା ସେ ଭୀମସେନର ମାଥେ

ଭାଞ୍ଜଣ ଚୂର ହୋିଲେ ବେନିବୃକ୍ଷ ତୁରିତେ । ୨୧୬ ।

ଭୀମସେନ ଗଦାନେି ବୁଲାିଣ ରୋଷେ ପିଟି

ବଳୀବେଲାଳ ପାତିଲା ବାମ କରଗୋଟି । ୨୧୭ ।

ଭୀମସେନ ହାଥହୁଂ ଗଦା ଉଛୁଡି ଘେନିଲା

ସେ ବାୁନଭାର ଗଦା ଘେନି ବଳୀବେଲାଳ ବୁଲାିଲା । ୨୧୮ ।

ଦେଖିଣ ଥମ୍ଭୀଭୁତ ଭୀମସେନର ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି

ୟେକା ଗଦାୟେକ ଘେନିଣ ଭୀମସେନ ଉଭା ହୋିaଚ୍ଛି । ୨୧୯ ।

ସେହି ଗଦା ବୁଲାିଣ ବଳୀ ଯେ ବେଲାଳ

ଭୀମସେନକୁ ପିଟିଲା ସେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଅଛାର୍ଗଳା । ୨୨୦ ।

ପିତାପୁତ୍ରଂକର ଯେ ବଢିଲା ରଣରଙ୍ଗ

ଗଦାବିଘାତେ ରକତ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲା ବେନିaଙ୍ଗ । ୨୨୧ ।

ତର୍ଜନ୍ତି ଗର୍ଜନ୍ତି ବଜାବନ୍ତି ଗାଲତୂରୀ

ପୁଣ ପୁଣ ପିଟାପିଟି ହୁaନ୍ତି ବୃକ୍ଷନ୍ତ ଉପାଡି । ୨୨୨ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ସେ ଧାିଂଲା ନକୁଳ

ବନ୍ଧନୁଂ ଫେିଦିଲା ସେ ଧୃତରାଷ୍ଟର ବାଳ । ୨୨୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୁଶାସନ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଶକୁନି

ନାଗଫାଶ ଫେିଦିଲା ଖଗେଶ୍ଵର ତୀକ୍ଷପ୍ରଶୁ ଘେନି । ୨୨୪ ।

ବନ୍ଧନୁ ଫିଟିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ଧୁଶାସନ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ପଳାି ଛାରିହେଂ ପଶିଲେ ଗହନ ଘୋରବନ । ୨୨୫ ।

ନ ରହନ୍ତି କତିରେ ସେ ପଳାବନ୍ତି ଦୂରହୋି

ବନ୍ଧନୁ ଫିଟିଲେ ଯେହ୍ନେ ପଶୁଜୀବ ଯାିଂ । ୨୨୬ ।
<P୧>୨୧୯।୧ ଥମ୍ଭୀଭୂତ--ସ୍ତମ୍ଭୀଭୂତ ।
<P୧>୨୧୯।୨ ଶୂନ୍ଯହାଥ ହୋିଣ ଭୀମସେନ ଉଭା ହୋିaଚ୍ଛି ।--ନ, ଣ, ଛ, ଖ
[MBO-୦୪(୧)-୩୭୫]

ସେହିମତି ହୋିଣ ପଳାବନ୍ତି ବନସ୍ତକୁ

ଥୋକାୟେ ଦୂରେ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ଛାହିଂଲା ପଛକୁ । ୨୨୭ ।

ଶୁଣ ମୈତ୍ର ମୋର ବଚନ ନିରାଧାର

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଗୋଡାି ସେହୁ ନାହିଂ ଯେ ପଛର । ୨୨୮ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ତୁଲେ ସେ ସମର କଲା ରହି

କିମ୍ପାିଂ ପଳାିବା ଦେଖିବା ଛାଲ ଯାିଂ । ୨୨୯ ।

ଭୋ ମିତ୍ର ପାଣ୍ଡବଂକ ତୁଲେ ଦେଖ ବାଳୁତର ଯୁଦ୍ଧ

ବୃକ୍ଷର ଉହାଡେ ଥାିଂ ଦେଖିବା ଛାଲ ସଧ । ୨୩୦ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ଥାାନ୍ତେ ଆମ୍ଭଂକୁ କିଚ୍ଛି ଭୟେ ନାହିଂ

କିମ୍ପାିଂ ପାଳିବା ନିରେଖ ଭାବ ହୋି । ୨୩୧ ।

ରହିଣ ସାଙ୍ଗହୋି ଦେଖିଯିବା ଛାଲ ପୁଣ

ଶକୁନି ବୋିଲା ହୋ ମୋହୋର ବୋଲ ଶୁଣ । ୨୩୨ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହୋ ବିପଥ ଅମାର୍ଗ ବନ୍ଧନ ଥିବା ଭୂିଂ

ଫିଟିଲେ ତହିଂ ବାବୁ ଦଣ୍ଡେହେଂ ନ ରହି । ୨୩୩ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହୋ ବାବୁ ଜୟେକଲା ଗଡୈଂ

ତହିଂ ରହିଲେ ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରମାଦ ପଡୈ । ୨୩୪ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହୋ ଜିଣିମା ଜୁାରେ

କ୍ଷଣେହେଂ ନ ରହି ତହିଂ ଆସିବା ନିଜପୁରେ । ୨୩୫ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହୋ ଚୌର୍ଯ୍ଯ କଲାଠାରେ

ବହନ ପଳାିବ ପଦାର୍ଥ ପଡିଲେ ହାଥରେ । ୨୩୬ ।
<P୧>୨୩୦।୨ ସଧ--ଶରଧା ।
<P୧>୨୩୨।୧ ରହିଣ ସଂହରିଣ ଛାଲ ଯିବା ପୁଣ ।--ଣ, ଛ, ଖ, ନ
<P୧>୨୩୩ ଶକୁନି ବୋିଲା ହୋ ବନ୍ଧନ ଥିଲା ଭୂିଂ
<>ତହିଂୃ ଫିଟିଲେ କ୍ଷଣେ ରହି ଯେ ନ ଯୋଗାି ।--ଛ, ନ, ଙ, ଖ
<P୧>୨୩୫।୨ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ରହି ତହିଂ ଉଠିାସିବ ଧାତିକାେ ।--ଟ, ଙ
<P୧>୨୩୫।୨ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ରହି ତହିଂ ଉଠିଯିବ ଖରେ ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୩୭୬]

କାର୍ଯ୍ଯ ଯହିଂ ଲଭି, ତହିଂ ନ ରହିବ କ୍ଷଣେ

ୟେହେନେକ ବାକ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ଶାହାସ୍ର ବିଧାନେ । ୨୩୭ ।

ୟେତେ ପରିମାଣି ନ ପାରନ୍ତି ଯେୁଂଣ ଜନ

ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରମାଦ ତହିଂ ପଡୈ ତତକ୍ଷଣ । ୨୩୮ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହୋ ତୀର୍ଥକଲା ଭୂମି

ପିଣ୍ଡଦାନ କରି ତହିଂ କ୍ଷଣେକ ନ ବିଶ୍ରାମି । ୨୩୯ ।

ପଳାବନ୍ତି ଛାରିହେଂ ଯେ ଶକୁନି ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ

ଆପଣାର ସୈନି ଯାିଂ ଭେଟିଲେ ପାଞ୍ଛଦିନେ । ୨୪୦ ।

ଯେତେ ସନ୍ଯ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ହୋି ପଡିଥିଲେ

ସେମାନେ ପାଡିଛନ୍ତି ଆୁମାନେ ହସ୍ତିନାକୁ ଗଲେ । ୨୪୧ ।

ବାହୁଡନ୍ତି ନୃପତିୟେ ଯେ ତୀର୍ଥସ୍ରାନ ନ କରି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ହସ୍ତିନା ନଗ୍ର ପୁରୀ । ୨୪୨ ।

ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ପୁରର ସ(?)ଳୀ

ପଞ୍ଛୁ କଟକ ଯାକେ ପଡୈ ବୋବାଳି । ୨୪୩ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଯାିଂ କହିଲେ ଶୁଣ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ଶୁଣ ଦେବ କୁରୁପତି ତୋତେ ପଡିଲା ବହୁତ କଷ୍ଟ । ୨୪୪ ।

ତୀର୍ଥଯାତ୍ରା ଆରମ୍ଭେ ଆମ୍ଭେ ଯାିଥିଲୁଂ ସୈନି ଘେନି

ନାଗରାଜା ଆସିଥିଲା ନାଗବଳନ୍ତ ଘେନି । ୨୪୫ ।

ଆଗିାଣି ଥାଟେ ଯେ ଥିଲା ଧୁଶାସନ

ଗୋଡାି ମାିଲା ସେହୁ ଅନେକ ନାଗବଳ ସନ୍ଯ । ୨୪୬ ।

ନାଗଂକର ମେଳେ ଯେ କୁମାରେକ ଥିଲା

ୟେକା କୁମରକେ ଆମ୍ଭ ସୈନି ବିରୋଧିଲା । ୨୪୭ ।

ଶରୀର ବଜ୍ର ତାହାର ଯୁକତେ ଅଟୈ

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନ ଫାଟୈ ହାଣିଲେ ନ କାଟୈ । ୨୪୮ ।

ବଡାି ଦୁରାପଦ ଯେ ବାଜିଲା ସମର

ବହୁତ ସୈନି ସେ ମାରିଣ କଲା ଚୂର । ୨୪୯ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୭୭]

ଆମ୍ଭହେଂ ପଡିଲୁ ଯେ ତାହାର ଗଦାଘାତେ

କୃପ ଅଶସ୍ତମା ଶଲ୍ଯହିଂ ସହିତେ । ୨୫୦ ।

ଦ୍ର ଯୋଧନ ଧୁଶାସନ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଶକୁନି

ୟେ ଛାରିନ୍ତି ବନ୍ଦୀକରି ସେ ଗଲା ବେଗେ ଘେନି । ୨୫୧ ।

ଆମ୍ଭେମାନେ ସମସ୍ତେ ମୋହେ ପଡିଥିଲୁ

ରାତ୍ର ଅବଶେଷେ ଆମ୍ଭେ ଚେତନା ପାିଲୁ । ୨୫୨ ।

ଅସମ୍ଭାଳ ହୋି ଆମ୍ଭେ ପଳାି ଐଲୁ

ରାଜାଂକର ହାନିଲାଭ ନୟନେ ନ ଦେଖିଲୁ । ୨୫୩ ।

କି ଅବା ସେ ନାଶକର କି ଅବା ସେ ଧର୍ମ

ତାର ମୁଖଂ ଉବୁରିବ କରି କେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୨୫୪ ।

ବାସଭଗ୍ନ ପକ୍ଷୀ ଯେହ୍ନେ ଆତଂକେ ପଳାି

ନିରେଖ ହୋି ପଳାିଲୁଂ ରାଜାଂକୁ ବନ୍ଦୀଦେି । ୨୫୫ ।

ଶୁଣିଣ ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋିଲା ଅମ୍ବିକାର ସୁତ

ଅନ୍ତେଶ୍ଵରେ ରୋଦନ ପଡିଲା ବହୁତ । ୨୫୬ ।

ପଞ୍ଛଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ରୋବନ୍ତି ଦିଗାମ୍ବରୀ

ୟେସନେକ ସମୟେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ଜଣ ଛାରି । ୨୫୭ ।

ଦେଶାୁରେ ବାରତା ଜଣାିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟର ଅଗ୍ରତେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧୁଶାସନ କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ସହିତେ । ୨୫୮ ।
<P୧>୨୫୩।୧ ``ଅସମ୍ଭାଳ ହୋି ଆମ୍ଭେ ପଳାି ଐଲୁଽଽ
<>ପରେ ``ଙଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ବାହୁଡୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୀର୍ଥ ଯେ ନ କରି
<P୧>ପଶିଲେ ଗହନେ କୁମରକୁ ଭୟେ କରି
<P୧>ଗୋଡଛେଛା ମୁଣ୍ଡଫଟା କେହୁ ସନ୍ଯ
<P୧>ପଳାି ପଶିଲେ ଯାିଂ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ ।
<P୧>୨୫୭।୧ ପଞ୍ଛଗ୍ରାମ ଲୋକେ ରୋଦନ୍ତି ସୁମରି ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୨୫୭।୧ ପଞ୍ଛଗ୍ରାମେ ଯେ ରୋବନ୍ତି ନରନାରୀ ।--ଘ, ଜ
<P୧>୨୫୮।୧ ଦେଶାୁରେ--ବାର୍ତ୍ତାବହ (ଛାର) ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୭୮]

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ଯେ ପ୍ରବେଶ ଛାରିଜଣ

ନ କର ରୋଦନ ଥିର ହୁa ନୃପରାଣ । ୨୫୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଆଦିକରି ଯାାନ୍ତି ପାଛୋଟି

ଆସ୍ତାନେ ବିଜୟେ ଯାିଂ କଲାକ ଧୃତରାଷ୍ଟି । ୨୬୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ କୋଳକରି ଧୈଲେ ଗାଙ୍ଗବେ

ୟେହେନେକ ଅପାଦୁଂ ତରି ଐଲୁ କେୁଣ ବାଗେ । ୨୬୧ ।

ସଭାର ମଧ୍ଯେ ଯେ କହିଲେ ଶକୁନି

ଛାରିନ୍ତି ଆମ୍ଭନ୍ତ ହୋ ଯାୁଥିଲା ସେ ଘେନି । ୨୬୨ ।

ପାଞ୍ଛଶତ ଜୁଣଯାୟେ ଘେନିଗଲା ବନେ

ପାଣ୍ଡବେ ଭେଟିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଗହନ ଅରଣ୍ଯେ । ୨୬୩ ।

ଭୀମ ଅରଜୁନ ଯେ ଆସି ପଶିଲେ ସମରେ

ଆମ୍ଭଂକୁ ଖଟାିଲା ନେି ଶାଳବୃକ୍ଷ ତଳେ । ୨୬୪ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ବାନ୍ଦ୍ଧ ଧାିଂଲା ସମର କରି

ବଡ ବଳବନ୍ତା ସେ ଧନ୍ଯ ଜୀବନ ତାହାରି । ୨୬୫ ।

ଭୀମ ଅରଜୁନ ତୁଲେ କଲାକ ସମର

ଅନେକ ସମର ସେ ଲାଗିଲା ମହାଘୋର । ୨୬୬ ।

ଯହୁଂ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ କଲେକ ଯାିଂ ରଣ

ନକୁଳ ବନ୍ଧନ ଆମ୍ଭର ଫେଡିଲା ତକ୍ଷଣ । ୨୬୭ ।

ତାହାଂକର ସଙ୍ଗତେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ମହାରଣ

ଆମ୍ଭେ ୟେଣେ ପଳାି ଐଲୁଂ କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାଳେଣ । ୨୬୮ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ସେ ପାଣ୍ଡବେ ଧନି ଧନି

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ଆପଣେ ଦ୍ଵନ୍ଦ ଘେନି । ୨୬୯ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ବାବୁ କିମ୍ପାିଂ ୟେହା କଲୁ

ଜୟେ ଅପ୍ରାଂଜୟେ ପରିଯନ୍ତେ କିମ୍ପାିଂ ନ ରହିଲୁ । ୨୭୦ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଅଟନ୍ତି ଯେ ଜଗୁଜନ ଜିତା

ସ୍ଵର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯେ ପାତାଳେ ତାଂକୁ ନାହିଂ କେହି ଜିଣନ୍ତା । ୨୭୧ ।

ପାଣ୍ଡବଂକର ଥାାନ୍ତେ ତେ ତେ ନାହିଂନା ପରମାଦ

କିମ୍ପାିଂ ନ ବିଛାରି ନାଶକଲୁ ୟେଡେକ ସମ୍ପଦ । ୨୭୨ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୭୯]

ଶକୁନି କହେ ନ ଜାଣ କେହି ତୈଥ

କେବଣ ସୁସ୍ଥ ଆମ୍ଭେ ଦେିଛୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ । ୨୭୩ ।

ପାଣ୍ଡବୋନ୍ଗ୍କ ଜିଣନ୍ତେ ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନାହିଂ ଯଶ

ପାଣ୍ଡବ୍ନ୍ତ ଜିଣିଲେ ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କରନ୍ତା ନାଶ । ୨୭୪ ।

ଅନେକ ଝିଂଘାସ ଆମ୍ଭେ କରିଛୁଂ ପାଣ୍ଡବଂକୁ

ସମରେ ଗୋଳକରି ନ ପୁଣ ମାରନ୍ତି ଆମ୍ଭଂକୁ । ୨୭୫ ।

ଆମ୍ଭର ଦେହ ଯେ ନ ପତାିଲା ପାଣ୍ଡବଂକୁ

କେବଣ ଭାବେ ଆମ୍ଭେ ଆବୋରିବୁ ତାଂକୁ । ୨୭୬ ।

କଦାଶ୍ଚିତେ ପାଣ୍ଡବଂକର ଆମ୍ଭଂକୁ ନାହିଂ ନା ବିଶ୍ଵାସ

କେବଣ ଭାଗ୍ଯ ସେ ଫେଡିଲେ ଆମ୍ଭର ଫାସ । ୨୭୭ ।

ବନ୍ଧନୁଂ ଫିଟିଲୁ ଯେ ଆମ୍ଭର ସୁକର୍ମେ

ଗତପ୍ରାଣ ଘେନି ଆମ୍ଭେ ଉବୁରିଲୁ ଧର୍ମେ । ୨୭୮ ।

ସମ୍ପାଦ ତୁଲକରି ଭେଟାିଲା ଶକୁନି

ସବୁନ୍ତିହିଂ ରୁଚିଲା ମନ୍ତ୍ରୀର ବୋଲବାଣୀ । ୨୭୯ ।

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ଶକୁନି ଜୀବନ ତୋର ଧନି ଧନି

ସରୂପ ବୃତ୍ତାନ୍ତ କହିଲୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି । ୨୮୦ ।

ୟେବେ ତାର ମଲେ ଭଲ ପାଣ୍ଡବେ ମଲେ କାର୍ଯ୍ଯ

ରାଜା ଯେବେ ଐଲେ ସେଥିର ହେଲା ରାଜ୍ଯ । ୨୮୧ ।
<P୧>୨୭୯।୧ ବଚନ ସମ୍ପଦେ ଭେଟାିଲା ଶକୁନି ।--ଚ, ଣ, ଛ, ଖ, ନ
<P୧>୨୮୦।୨ ସବୁନ୍ତିହିଂ ରୁଚିଲା ଅମୃତ ପାନ ଜାଣି ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୨୮୦।୨ ``ସରୂପ ବୃତ୍ତାନ୍ତ କହିଲୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣିଽଽ ପରେ ``ଙଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ମରଣକୁ ଘଟାିଣ କହୈ ଶକୁନି
<P୧>ମୂର୍ଖକୁ ରୁଚିଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ବୁଦ୍ଧି ଧନି ଧନି ।
<P୧>ଭୀଷ୍ମେ ଦ୍ରୋଣେ ବୋଲନ୍ତି ଶକୁନି ମୁଖ ଛାହିଂ
<P୧>ନିଚେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶ କରାିବୁ ତୁହି ।
<P୧>ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ଧୁଶାସନ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ
<P୧>ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଯେୁଂ କୁମର କଲାକ ବନ୍ଧନ । (ଅବଶିସ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୩୮୦]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ହୋ ତୁ ମହାପଣ୍ଡିତ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗୁଣନିଧି

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ରକ୍ଷାକଲା ୟେକା ଶକୁନିର ବୁଦ୍ଧି । ୨୮୨ ।

ଅଗସ୍ତି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ପାଣ୍ଡବେ କେମନ୍ତ କଥା ହୋିଲା ବଳୀବେଲାଳ ତନୁ । ୨୮୩ ।

ଶୁଣିବାକୁ ସୁରସ ଦେହିବାକୁ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍

ଦିବ୍ଯରସ ବାକି ମୋତେ କହ ମୁନିଦେବ । ୨୮୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣିମା ମହାରାୟେ

ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ କଲା ବେଲାବାଳୀର ତନୟେ । ୨୮୫ ।

ଭୀମସେନ ପ୍ରହାର କଲାକ ଗଦାବର ଘାତେ

ପୁଣି ବଳୀବେଲାଳ ତାହା ଧୈଲା ବାମହାଥେ । ୨୮୬ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲିଣ ଭୀମକୁ ପାଦେକ ପ୍ରହାରି

ହାଥରୁ ବାାନଭାର ଗଦା ଘେନିଲା ଉଛୁଡି । ୨୮୭ ।

ସେହି ଗଦା ଘେନି ବୀର ଆତେଷିଣ ପିଟି

ଭୀମସେନ ଶରୀରେ ପଡି ରୁଧିର ହୋିଲାକ ବୃଷ୍ଟି । ୨୮୮ ।

ମୋହେଣ ପଡି ଉଠିଲା ସେ ପବନର ବଳା

ବେନି ହାଥେ ଘେନିଲା ବେନିଗିରି ବଜ୍ରଶିଳା । ୨୮୯ ।

ଊର୍ଦ୍ଧ୍ଵଗତେ ଘେନି ପ୍ରହାର କଲାକ ମହାବଳୀ

ବଳୀବେଲାଳ ହୃଦେ ବାଜି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ହୋିଲେକ ଧୂଳି । ୨୯୦ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ତା ବନ୍ଧନୁଂ କେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ରଖି ନୁାରିଲେ
<P୧>ପାଣ୍ଡବେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ସିନା ଜୀବଦାନ ଦିଲେ ।
<P୧>ଶୁଣ ହୋ ଶକୁନି ତୁ ଯେତେକ କହୁ କଥା
<P୧>ମୂର୍ଖକୁ ରୁଚେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ରୁଚେ ସର୍ବଥା ।
<P୧>ମରଣରୁ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ସେ କଲେକ ତାରଣ
<P୧>ଗୁଣ ନୋହିଲା ତାଂକର ବାଛୁ ଅବିଗୁଣ
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମନେ ନାହିଂ ଆନ
<P୧>ତାଂକ ବଚନେ ଛଡାି ଦିଲା ଭୀମସେନ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୮୧]

ଘାୟେଣ କୋପିତ ସେ ନାଗେଣୀର ବାଳ

ଦୁିଗଦା ପିଟିଲା ନେି ଭୀମସେନର ବକ୍ଷସ୍ଥଳ । ୨୯୧ ।

ଗଦାପଡି ଭୀମସେନ ହୋିଲା ଅସାଷ୍ଟମେ

ଉତ୍ତାନଶାୟୀ ହୋି ପଡିଲା ବୀର ଭୀମ । ୨୯୨ ।

ଧାମୈଂ କୁମର ହାଣିତେ କରେ ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରୀ ଧରି

ଆରେ ରହ ରହ ବୋଲି ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନ ଆବୋରି । ୨୯୩ ।

ଧନୁରେ ଗୁଣ ଟଂକାର କରିଣ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ବଳୀବେଲାଳ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଶସ୍ର ତିନି । ୨୯୪ ।

ପୁଣ ପାଞ୍ଛ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସୁଭଦ୍ରାର ନାହା

ଦେଖି ବଳୀବେଲାଳ ପାତିଲାକ ତାର ହିା । ୨୯୫ ।

ନିର୍ଘାତ ନାରାଜ ଯେ ହୃଦେ ତାର ପଡି

ପାଞ୍ଛ ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡ ହୋି ପଡିଲା ନାରାଜ ଚ୍ଛିଡି । ୨୯୬ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ପଡୁଥାିଂ ବଜ୍ରବାଣ

ଶରୀର ନ କମ୍ପୈ ସେ ସୋହୋଡ ପଞ୍ଛାଣ । ୨୯୭ ।

ପୁଣ ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ପାଥ କୋପେ ପେଷି

ବଳୀବେଲାଳ ଦେହେ ପଡି ସବୋନ୍ଗେ ହୋିଲେ ଧ୍ଵଂସି । ୨୯୮ ।

ଦୁି ବାହାକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଦୁି ସହସ୍ର ଶର

ହୃଦୟକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ଶତେ ଯେ ପନ୍ଦର । ୨୯୯ ।

ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ସେ ବିନ୍ଦ୍ଦଲା କଣ୍ଠକୁ

ଦୁି ସହସ୍ର ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଦୁି ଯେ ପାଦକୁ । ୩୦୦ ।

ମୁଣ୍ଡକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତିନି ସହସ୍ର ବାଣ

ୟେକା ଘାନ୍ତିକେ ୟେତେକ ଶହସ୍ର ବୀର କଲାକ ପୟାଣ । ୩୦୧ ।

ଗିରିବର ପ୍ରାୟେକ ଉଭା ହୋିଚ୍ଛି ମହାବଳୀ

ଯେୁଂଣ ନାରାଜ ଯହିଂ ପଡନ୍ତି ସେ ତହିଂ ହେୁଛନ୍ତି ଧୂଳି । ୩୦୨ ।

ଦେଖିଣ ବିଷାଦ ଯେ ହୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ଶାଚୀ

ମୋହୋର ନାରାଜ ୟେହାର ନୋହିଲାକ କିଚ୍ଛି । ୩୦୩ ।
<P୧>୩୦୧।୨ ପୟାଣ--ପ୍ରୟାଣ, ପ୍ରସ୍ଥାନ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୮୨]

ମନ୍ଦର ଗିରି ଫୁଟୈ ଯାହାର ଶରଘାୟେ

ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଅତୁଟ ଅଟୈ ୟେହାର ଯେ କାୟେ । ୩୦୪ ।

ଦ୍ଵାଦଶମୁନା ନାରାଜ ଦ୍ରୋଣଂକର ଦିଲା

ଯେୁଂଣ ନାରାଜେ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ଇନ୍ଦ୍ର ନାଶଗଲା । ୩୦୫ ।

ସେ ଶର ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଆତ୍ରେଷିଣ କରି

ଅଗ୍ନି ବାହାର ହୋିଲା ବଳୀବେଲାଳ ହୃଦେ ପଡିକରି । ୩୦୬ ।

ସେ ନାରାଜ ଯହୁଂ ହୃଦେ ପଡି ହୋିଲାକ ମସିଗୁଣ୍ଡା

ପ୍ରଶଂସୈ ଧନୁର୍ଜୟେ ସାଧୁ ରେ ପୁରୁଷଷଣା(?)  । ୩୦୭ ।

କେହେନେକ କ୍ଷଣେ ଜାତକଲା ତୋତେ କେୁଣ ମହାତ୍ମାଣୀ

ଯେ ତୋତେ ବୀର୍ଯ୍ଯଦିଲା ସାଧୁ ସେହି ପ୍ରାଣୀ । ୩୦୮ ।

କୋପ ସଂହାରି ନୁାରି ବୀରବର ପାଥ

ପୁଣି ବିନ୍ଦ୍ଦଲା ସେ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଶହସ୍ରାନ୍ତ । ୩୦୯ ।

ଅନେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେ ଆସୁଛନ୍ତି ଉଡି

ବଳୀବେଲାଳ ଉପରେ ପଡି ସବୋନ୍ଗେ ହୋିଲେକ ଚୂରି । ୩୧୦ ।

ସମରେ ପାର୍ଥିବ ଯେ ହୋିଲା ବିମୁଖୈ

ବଳିବେଲାଳ ବୋିଲା ବିନ୍ଧ ତୋର ଯେତେକ ଶହସ୍ର ଅଛୈ । ୩୧୧ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ଦୁତୀ ନାରାୟଣ

କୋପେଣ ନାରାଜ ବାସେବି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅଗ୍ନିବାଣ । ୩୧୨ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ଘୋଟିଲା ଅଗ୍ନିବାନ ତେଜ

ବନସ୍ତ କନ୍ଦରମାନେ ହୋୁଛନ୍ତି ଯେ ଦହିଜ । ୩୧୩ ।

ଦେଖିଣ ବଳୀବେଲାଳ ପାତିଲାକ ତାହାର ତୁଣ୍ଡ

ଗର୍ଭେଣ ସଂହରିଲା ଅଗ୍ନିନମେ କାଣ୍ଡ । ୩୧୪ ।

ଶରୀରଯାକ ତାହାର ଅମୃତମୟେ କୁଣ୍ଡ

କେବେହେଂ ନାଶ ନୋହିଲା ତାହାର ଯେ ପିଣ୍ଡ । ୩୧୫ ।

ଅନଳ ନାରାଜକୁ କିସ ତାର ଭୟେ

ଦେଖିନ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହୋିଲା ଧନୁର୍ଜୟେ । ୩୧୬ ।

ଅନେକ ବିମୁଖ ହୋିଲା ବୀର ଫାଲଗୁନି

ବଳିବେଲାଳ ଧାିଂଲା କାଳଚତ୍ର ଘେନି । ୩୧୭ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୮୩]

ମାରନ୍ତେ ଦେଖିଲା ତାହା ବୀର ଫାଲଗୁନି

କାଳଚତ୍ର ଛେଦିଲା ଅର୍ଜୁନ ଅବିଶ୍ରାମ ଚତ୍ର ଘେନି । ୩୧୮ ।

ଅଗ୍ନ ଗଦା ଘେନିଣ ବଳୀବେଲାଳ ଯେ ଭେଦି

ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ଗୁଣକୁ ପକାିଲା ଛେଦି । ୩୧୯ ।

ଅକ୍ଷୟେ ଧନୁ ଯହୁଂ ହୋିଲା ଗୁଣଚ୍ଛେଦ

ବିଛାରେ ବିବତ୍ସ ମୋତେ ପଡିଲା ପରମାଦ । ୩୨୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ୟେ ନିଚୟେ ନାଶକାଳ

ଧାତିକାରେ ଧାିଂ ବଳୀବେଲାଳ ଧୈଲା ଅର୍ଜୁନର ବାଳ । ୩୨୧ ।

ବାମକରେ କୁମର ପାଥର କେଶ ଅଚ୍ଛି ଧରି

ଡାହାଣେ ଭୀମସେନର ବାଳ ଧୈଲା କୋପକରି । ୩୨୨ ।

ଦୁହିଂକରି କେଶ ଧରି ନାଗେଣୀର ବାଳେ

ଚଳୈ କୁମର ଯେ ଲେୁଟି ପାତାଳେ । ୩୨୩ ।

ପାତାଳ ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ବସାି ଦୁହିନ୍ତି

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଘେନି କାଳାନଳ ମୃତ୍ତି । ୩୨୪ ।

ପାତାଳ ବାସିନୀ ବୋଲି ଦେବୀ ଅଚ୍ଛି ତହିଂ

ତାହାଂକୁ ବଳୀ ଦେବ ବସାିaଚ୍ଛି ନେି । ୩୨୫ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଯେ ଘେନିaଚ୍ଛି ହାଥ

ବାମହାଥରେ ଧରିaଚ୍ଛି ଦୁହିଂକରି ଗାତ୍ର । ୩୨୬ ।

କଟାରୀ ଉଞ୍ଛାି ବୋଲେ ସେ ମହାରଥା

ସୁମର ରେ ମାନବା ତୋହୋର ମାତା ପିତା ଇଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତା । ୩୨୭ ।

ଲକ୍ଷଣ ଗୁଣ ଦେଖି ବିଛାରୈ ନାଗେଣୀର ତନୟେ

ୟେ ଦୁହେଂ ଦିଶୁଛନ୍ତି ତ ବିଦ୍ଯାଧର ପ୍ରାୟେ । ୩୨୮ ।

ମାରିବି କି ନ ମାରିବି ବିଛାରିଣ ଭାଳି

ଜଳତ୍ରୀଡା କରି ଯେ ଆସୁaଛୈ ବେଲାବାଳୀ । ୩୨୯ ।
<P୧>୩୧୯।୧ ଅଗ୍ନିବାଣ ଘେନିଣ ବଳୀବେଲାଳ ଯେ ଭେଦି ।--ନ, ଣ, ଚ, ଗ, ଛ
<P୧>୩୧୯।୧ କତୁରୀ ନାରାଜ ଘେନିଣ ବଳୀବେଲାଳ ଯେ ଭେଦି ।--ଟ, ଠ, ଙ, ଜ
<P୧>୩୨୧।୧ ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ମୋହୋର ପୂରିଲାକ କାଳ ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୩୮୪]

ପାତାଳୁଂ ବାହାର ହୋିଲା ନାଗରାଜାର ଦୁହିତ

ନାଗେଣୀବୃନ୍ଦ ଘେନି ଆସୈ ତୋଷଚିତ୍ତ । ୩୩୦ ।

ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥକୁ ଆସୈ ଅବଗାହୀ

ଅନେକ ନାରୀବୃନ୍ଦ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଗୋଡାି । ୩୩୧ ।

ପାତାଳ ଗଙ୍ଗକୂଳେ ପୁତ୍ରକୁ ଭେଟିଲା

ପୁତ୍ରକୁ ଦେଖି ଯେ ବେଲାବାଳୀ ଛାହିଂଦିଲା । ୩୩୨ ।

ବେନି ପୁରୁର୍ଷ ଦେଖି ସେ ବିଛାରୈ ନାଗବାଳୀ

କିମ୍ପାିଂ ନନ୍ଦନ ରେ କାହାର ତୁଲେ କଳି । ୩୩୩ ।

ବେଲାବଳୀ ଦେଖିଲା ଯେ ଭୀମସେନର ମୁଖ

ମୋହୋର ସ୍ଵାମୀର ୟେତ ଦିଶୈ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୩୩୪ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯକୁ ଯାିଂଣ ଯେ ଚିହ୍ନିଲା ନାଗେଣୀ

ରହ ରହ ବାବୁ ରେ କାହାକୈଂ ଲୋଡୁ ହାଣି । ୩୩୫ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଭୀମସେନ ଚରଣେ ନାଗେଣୀ ପରିଣାମି

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଅପାଦ ଘେନୈଂ କାହିଂ ଥିଲ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୩୩୬ ।

ଆରେ ବଳିବେଲାଳ କେମନ୍ତ ତୋହୋର ୟେହୁକଥା

ସ୍ଵାମୀକୈଂ ଦେୁ ମୋର ୟେଡେକ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ଅବସ୍ତା । ୩୩୭ ।

ମୂର୍ଖବୁଦ୍ଧି କୁମର ରେ କଲୁ ଯେ ନ ଜାଣି

ଦେବଣ କାରଣେ ପାମର ରେ ପିତାକୁ ଲୋଡୁ ହାଣି । ୩୩୮ ।

ଆରେ ଆରେ ମୂର୍ଖନନ୍ଦନ ଯେ ତୁ କୁଳ ନାଶନ

ସ୍ଵାମୀଂକି ନାଶ କରିବାକୁ ମୁହିଂ କରିaଚ୍ଛି ଜନମ । ୩୩୯ ।

ଆରେ ଆରେ ପାମର ପୁତ୍ର ହାଥରୁ କେଶ ଛାଡ ତୁହି

ପିତାର ଚରଣେ ପ୍ରଣାମ କର ତୁହି ଯାି । ୩୪୦ ।

ମାତାର ବଚନେ ବଳା ଛାଡିଲାକ ବାଳ

ୟେ ମୋଢାମାନେ ମାତା ଗୋ ବଡାି ଛାଣ୍ଡାଳ । ୩୪୧ ।

ବେଲାବାଳୀ ବୋିଲା ବାବୁ ରେ ୟେ ତୋହୋର ନିଜ ପିତା

ପିତାର ଚରଣେ ପୁତ୍ର ରେ ହୁa ପ୍ରଣମିତା । ୩୪୨ ।

ଶହସ୍ର ବିଘାତେ ମୋହ ଯେ ହୋିଥିଲା ଭୀମ

ନାଗୁଣୀର ଦ୍ରଶନେ ସେ ହୋିଲା ସାଷ୍ଟମ । ୩୪୩ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୮୫]

ଭ୍ରଥା ଦେବର ପୁତ୍ର ଘେନିଣ ଚଳୈ ବେଲାବାଳୀ

ଜଳaନ୍ଧାରୀ ପୁରେ ବେଗେଣ ଯାିଂ ମିଳି । ୩୪୪ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭରେଣ ସେ ଅମୃତ ଯୋଗାଡ

ପରଷୈ ନାଗେଣୀ ଯେ ଅନେକ ସମ୍ଭାର । ୩୪୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅଗ୍ଯାଣେ ପୁତ୍ର ମୋର କଲାକ ବହୁତ ଦୋଷ

ବାଳୁତ କୁମରକୁ ମୋର ନ କରିବାକ ରୋଷ । ୩୪୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ତୁଲେ ରମଣ କାଳ ବୀର୍ଯ୍ଯେ

ତବ ରେତୁଂ ଜାତ ହୋିଲାକ ଆତ୍ମଜେ । ୩୪୭ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବୋିଲ ମୋତେ ଯିବାର ବେଳେଣ

ପୁତ୍ର ହୋିଲେ ଦେବୁଟି ଦୁହିଂକରି ନାମ । ୩୪୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ମହାବଳୀ ମୁହିଂ ବେଲାବାଳୀ

ବଳୀବେଲାଳ ନାମଗୋଟି ଦିଲି ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରତିପାଳି । ୩୪୯ ।

ୟେ ତୋହୋର ନନ୍ଦନ ତୁ ଅଟୁ ୟେହା ପିତା

ବାଳୁତ ନନ୍ଦନକୁ ନ ଧର ମନେ ବ୍ଯଥା । ୩୫୦ ।

ଭୀମସେନ ପାଦତଳେ ବଳୀବେଲାଳ ପରିଣାମି

ମମ ଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମା କରିବା ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୩୫୧ ।

ମୁହିଂ ତ ଚିହ୍ନି ନୁାରିଲି ପିତା ମୋହୋର ବୋଲି

ବାଳୁତ ବୁଦ୍ଧିରେ ମୁହିଂ ଅନେକ ଦୋଷ କଲି । ୩୫୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୁ ଅଟୁ ପିତା ମୋର ନ ଚିହ୍ନିଲୁ ମୋତେ

ଦୈବର ବିପାକେ ହୋୈ ୟେସନେକ କୃତ୍ଯେ । ୩୫୩ ।
<P୧>୩୪୭।୨ ଆତ୍ମଜେ--ପୁତ୍ର ।
<P୧>୩୫୧।୨ ``ମମ ଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମା କରିବା ଦେବସ୍ଵାମୀଽଽ
<>ପରେ ``ଙଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ମାତାତହୁଂ ପୁତ୍ର ନିରାଧାର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି
<P୧>ଭୀମସେନ ଚରଣେ ପଡିଲା ପୁଣ ପୁଣି ।
<P୧>ସଚେତ ହୋିଣ ପଛାରୈ ଭୀମସେନ
<P୧>ପାଦେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୁୟେ ୟେ କାହାର ନନ୍ଦନ ।
<P୧>ନାଗେଣୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ପ୍ରାଣପତି
<P୧>ପୁତ୍ର ଦୋଷ କଲେ ପିତା ସହିବା ଯୁଗତି ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୮୬]

ନ ଜାଣିଣ ପିତା କଲି କେତେ ଦୋଷ ମୁହିଂ

ପିତା ସେ ପୁତ୍ରର ଦୋଷ କ୍ଷମା ଯେ କରୈ । ୩୫୪ ।

ଧାିଂ ବଳୀବେଲାଳକୁ କୋଳେ ଧୈଲା ପାବେନି

ମୁଖେ ଚୁମ୍ଭନ ଦେିଣ କରୈ ଭାବ ପୁଣି । ୩୫୫ ।

ତୁ ସେ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ମୋତେ ଜିଣିଲୁ ଦୁଲାଳ

ଆନର ହାଥେ ଦୂଷିତ ନୋହିଲୁ ମହୀସ୍ଥଳ । ୩୫୬ ।

ଆନର ଯୁଦ୍ଧେ ଆମ୍ଭେ ନୋହିଲୁ ନା ଦୂଷି

ଅନେକ ଯଶ ଆମ୍ଭେ ରେ ଅରଜିଲୁ ଶିଷି । ୩୫୭ ।

ଆମ୍ଭର ପୁତ୍ର ହୋି ଯେବେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜିଣି

ଆମ୍ଭର ସାଧୁଜୀବନ ସବୋନ୍ଗ୍ ସିଦ୍ଧବାଣୀ । ୩୫୮ ।

ପିତା ଥାୁଂ ଥାୁଂ ଯେବେ ପୁତ୍ର ହୋୟେ ଦଚ୍ଛ

ୟେହାୁଂ ପୁଣ୍ଯଧର୍ମ ଆବର କିସ ଓଚ୍ଛ । ୩୫୯ ।

ଅନେକ ଉତ୍ସବ ସେ କଲାକ ନାଗେଣୀ

ବଳୀବେଲାଳ କହୈ ଭୀମସେନକୈଂ ବାଣି । ୩୬୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ଯେହୁ ମୋହୋର ତୁଲେ ଦ୍ଵନ୍ଦି

ଶାଳବୃକ୍ଷରେ ଯାହାଂକୁ ମୁଂ କରିଥିଲି ବନ୍ଦୀ । ୩୬୧ ।

ସେହୁ ଛାରିଜଣ ଯେ ତୁମ୍ଭର କିସ ହୋି

ଭୀମସେନ କହୈ ଯେ ପୁତ୍ରର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୩୬୨ ।
<P୧>୩୫୯।୨ ହଚ୍ଛ--ଦକ୍ଷ ।
<P୧>୩୬୨।୨ ``ଭୀମସେନ କହୈ ଯେ ପୁତ୍ରର ମୁଖ ଛାହିଂଽଽ
<>ପରେ ``ଠଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ପୁଣି ଯାର ଶିରେ ଥିଲା ଅନର୍ଘ ମୁକୁଟ
<P୧>ସେହୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଜାଣ ହସ୍ତିନାର ରାଟ ।
<P୧>ତାର ପଛେ ଥିଲା ଯେହୁ ଅତ୍ଯନ୍ତ ସୁନ୍ଦର
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ମିତ୍ର ସେହୁନାମ କର୍ଣ୍ଣ ବୀର । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂ ଶପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୩୮୭]

ବାବୁ ଆଗେ ଯାହାଂକୁ ତୁ କରିଥିଲୁ ରେ ବନ୍ଧନ

ସେ ଆମ୍ଭର ସୋଦର ରେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜନ । ୩୬୩ ।

ବଳୀବେଲାଳ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ତାହାନ୍ତ ଯେହୁ ଫେଡିଲା ସେ ତୁମ୍ଭର କିସ ହୋି । ୩୬୪ ।

ଭୀମ୍ସେନ ବୋିଲା ସେ ମୋହୋର ସାନୁଜ

ୟେକା ମାତା ଗର୍ଭ୍ମଂ ଜାତ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ୟେକାତ୍ମଜ । ୩୬୫ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରଥା ଅଟନ୍ତି ଯେ ଧର୍ମ ନୃପସାିଂ

ତାହାଂକ ଅନୁଜ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ଛାରିଭାି । ୩୬୬ ।

ବାବୁ ୟେ ଆମ୍ଭର କନିଷ୍ଠ ଯେ ଅଟୈ ଅରଜୁନ

ୟେ ଧନୁହୁଳେ ପୃଥୀ ଧୈଲା ନବଦିନ । ୩୬୭ ।

ଆପଣା ପୁରେ ଅନେକ କରାିଲେ ଉତ୍ସବ

ସନ୍ଧ୍ଯାବାଳୀକି ପ୍ରଦାନ କଲାକ ନାଗଦେବ । ୩୬୮ ।

ୟେହାକଂର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ତହୁଂ ନାଗା ଅର୍ଜୁନ ଉପୁଜିଲା

ୟେହିମତି ଯୁଦ୍ଧକରି ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜିଣିଥିଲା । ୩୬୯ ।

ଆମ୍ଭର କୁଳଗୋତ୍ର ଭାଗ୍ଯ ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜିଣିଲୁ ରେ ଧନ୍ଯ ତୁ ସୁପୁତ୍ର । ୩୭୦ ।

ସଂକେତ ବାରତା ପାି ନାଗେଣୀର ସୁତ

ବଳୀବେଲାଳ ଅର୍ଜୁନର ପାଦେ ହେଲା ପ୍ରଣପତ୍ଯ । ୩୭୧ ।

ଦେଖିଣ ନାଗେଣୀ ଯେ ହୋିଲା ଉଷତ

ଅର୍ଜୁନ ଶିରେ ଆଣି ଦିଲାକ ଅକ୍ଷତ । ୩୭୨ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା କରି ବୋିଲେ ଅରଜୁନ

ଆନହାଥେ ପରାଜୟ ନୋହିଛୁଂ ନନ୍ଦନ । ୩୭୩ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ସବୋନ୍ଗ୍ ପଶ୍ଚାତରେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ରଖିଲୁ ଯାହାକୁ
<P୧>ଶକୁନି ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲିଣ ବୋଲନ୍ତି ତାହାକୁ ।
<P୧>ଯାହା ପୁଚ୍ଛା କଲୁ ତୁହି ଶୁଣ ରେ କୁମର
<P୧>ସେମାନେ ଅଟନ୍ତି ସବୁ ଆମ୍ଭର ସୋଦର ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୮୮]

ଆମ୍ଭର ପୁତ୍ର ଯଦ୍ଯପି ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜିଣିଲା

ୟେହାଠାରୁ କିସ ଯଶ ଆୁ ଅଚ୍ଛି ଭଲା । ୩୭୪ ।

ଅନେକ ଉତ୍ସବମାନ କରାି ନାଗୁଣୀ

ସ୍ଵାମୀର ମସ୍ତକେ ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାିଲା ଆଣି । ୩୭୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ରେ ଶୁଣ ବେଲାବଳୀ

ଆମ୍ଭଂକୁ ମେଲାଣି ଦିa ଗୋ ବହନ ଯିବୁ ଚଳି । ୩୭୬ ।

ବେଲାବାଳୀ ବୋିଲା ନାଥ ମୁଂ ନୁାରୈ ରୁହାି

ଭୋ ସ୍ଵାମୀ ସୋଦୋରମାନେ ତୁମ୍ଭର ଥିବେ ବାଟ ଛାହିଂ । ୩୭୭ ।

ବଳୀବେଲାଳକୈଂ ଯେ ଭୀସସେନ ବୋଧି

ବାଳୁତ କୁମର ହୋି ଯେ ପତଗ୍ଯା ମହାଯୋଧୀ । ୩୭୮ ।

ଜଳୌଲ୍ଲୋଳ ତେଜି ଆସନ୍ତି ଅନ୍ଧାର ଭ୍ମବନୁଂ

ନାଗେଣୀଂକର ତୁଲେ ସମର୍ପିଲେ ବେଲାବଳୀ ତନୁ । ୩୭୯ ।

ଆମ୍ଭର ଚିରାଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତସି ରେ ବଳା

ତୋହୋର ଥିଲେ ଆମ୍ଭର ତେଜ ଅନର୍ଗଳା । ୩୮୦ ।

ନାଗେଣୀର କୋଳେ ଉତ୍ରକୁ ଦିଲେକ ପାବେନି

ପବନୁଂ ବେଗେ ଚଳିଲେ ଭୀମ ଫାଲଗୁନି । ୩୮୧ ।

ନକୁଳ ସହଦେବ ଗଲେକ ପଳାି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରୋପତୀଂକି କହିଲେ ବେଗେ ଯାିଂ । ୩୮୨ ।
<P୧>୩୭୫।୨ ``ସ୍ଵାମୀର ମସ୍ତକେ ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦଃିଲା ଆଣିଽଽ
<>ପରେ ``ଠଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଆଠଦିନ ଭୀମସେନ ସେ ସ୍ତାନରେ ରହି
<P୧>ଅନନ୍ତ ନାଗକୁ ବିଦ୍ଯା ମାଗୈ ଯେ ଯାିଂ ।
<P୧>ବୋଲେ ଆମ୍ଭେ ୟେ ସ୍ତାନରେ ନୁାରିବା ରହି
<P୧>ଭାି ଆମ୍ଭର ଆମ୍ଭଂକୁ ଥିବେ ବାଟ ଛାହିଂ ।
<P୧>୩୭୬ ମଞ୍ଛପୁରକୈଂ ଯିବୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ଗୋ ଦିୟାଳୀ
<>ଆମ୍ଭେ ଯିବୁ ମହ୍ଦ୍ଯପୁରେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ବାଳୀ ।--ଝ, ତ, ଥ, ଞ୍ଜ, କ, ଛ, ନ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୩୮୯]

ଶୁଣ ଦେବ ସାବଧାନେ ଆମ୍ଭର ବଚନ

ତୁମ୍ଭର ବଚନ ପାଳି ଆମ୍ଭେ ଗଲୁଂ ଯେ ଯୁଦ୍ଧେଣ । ୩୮୩ ।

କାହାର ନନ୍ଦନ ସେ ଅଟୈ ବାଳପୋି

ମହାବଳବନ୍ତା ସେ ତୁଳାିତ ନାହିଂ କେହି । ୩୮୪ ।

ଦେବ, ସାମାନ୍ଯ ନୁହୈ ତାହାର ଚରିତ

ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧନେଲା ସେ ତୁରିତ । ୩୮୫ ।

ଶକୁନି ଧୁଶାସନ କର୍ଣ୍ଣ ସହିତେଣ

ୟେ ଛାରିନ୍ତି ବାନ୍ଦ୍ଦଥିଲା ନାଗ ଯେ ଫାଶେଣ । ୩୮୬ ।

ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵଗତି କରିଣ ଯେ ଘେନି ଯାୁଥିଲା

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଣ ଶାଳବୃକ୍ଷରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା । ୩୮୭ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ମିଳିଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ଯାିଂ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ସମର କଲେ ତହିଂ । ୩୮୮ ।

ଧାିଂ ଐଲାକ ତହୁଂ ସେ ସିଂଘମୃତ୍ତି ହୋି

ଯୁଦ୍ଧକଲା ସେହୁ ଯେ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂିଂ । ୩୮୯ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ତୁଲେ କଲାକ ସମର

ମୁହିଂ ୟେ ଛାରିନ୍ତି ଯାି ଫେଡିଲି ବନ୍ଧନର । ୩୯୦ ।

ଫେଡିଦିଲା ମାତ୍ରକେ ସେ ଛାରିହେଂ ପଳାିଲେ

ନେତ୍ରେ ଦେଖିବାକୁ ତାଂକୁ ନାହିଂନା ମଣ୍ଡଳେ । ୩୯୧ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ସମର କଲେ ରହି

ଅନେକ ମାଲଯୁଦ୍ଧ କଲେକ ତାଂକ ତହିଂ । ୩୯୨ ।
<P୧>୩୮୮।୨ ``ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ସମର କଲେ ତହିଂଽଽ
<>ପରେ ``ଚ, ଛଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଶକୁନି ଧୁଶାସନ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ସହିତେ
<P୧>ୟେ ଛାରିଂକି ଧରି ନେୁଚ୍ଛି ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵଗତେ ।
<P୧>ୟେମନ୍ତ ସମୟରେ ମିଳିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଯାିଂ
<P୧>ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ସମର କଲେ ତହିଂ ।
<P୧>ୟେ ଛାରିନ୍ତି ବାନ୍ଦ୍ଧଥିଲା ଶାଲ ଯେ ବୃକ୍ଷର
<P୧>ତାହାନ୍ତ ଫେଡି ଦିଲି ମୁଂ ସେ ପଳାିଲେ ଦୂର
[MBO-୦୪(୧)-୩୯୦]

ସହି ନୁାରି ଅର୍ଜୁନ ଶର ଯେ ସନ୍ଦ୍ଧଲା

ସବୁ ଶହସ୍ର ଯାକ ସେ ସଂହରଣ କଲା । ୩୯୩ ।

ଅନେକ ସମର ସେ କଲେକ ବେନିଭାି

ଧନ୍ଯ ସେ ବାଳୁତ ଜିଣିତେ ହୋିବ କାହିଂ । ୩୯୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଦୁହିନ୍ତି ସେ ସମରେ ଜିଣିଲା

ଅନେକ ଭ୍ରଚ୍ଛନା କରି ଧରି ଘେନିଗଲା । ୩୯୫ ।

ଦୁହିଂକର କେଶ ସେ ଧରିଣ ବେନିହାଥେ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଧରିନେଲା ଦେବ ଜଳaନ୍ଧାର ଯେ ପଥେ । ୩୯୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ହୋୟେ କେବଣ ଚରିତ

ତାହାନ୍ତ ଜିଣିମାକୁ କେ ହୋିଲା ସାମରଥ । ୩୯୭ ।

ପୃଥୀ ଧରିବାକୁ ଯେ ହୋିଲା ଭାର୍ଜନ

ଯାହାକୈଂ ଅମରପୁରେ ପୂଜାକରୈ ମଘବାନ । ୩୯୮ ।

ରାଜାୟେ କେହି ନୋହନ୍ତି ତାକୁ ସରି ମଧ୍ଯପୁର

ଯାହାର ଧନୁ ଧୈଲେ କମ୍ପନ୍ତି ହରିହର । ୩୯୯ ।

ବିକଳେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ଭାଳନ୍ତି ପଞ୍ଛୁମନେ

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସିଭୀମ ଅରଜୁନେ । ୪୦୦ ।
<P୧>୩୯୪।୨ ଧନ୍ଯ ସେ ବାଳୁତ ଜିଣନ୍ତା ହୋିବ କାହିଂ ।--ଚ, ଛ
<P୧>୪୦୦।୨ ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ଭୀମ ଅରଜୁନେଽଽ
<>ପରେ ``ଗଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ବିକଳେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ଭାଳନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ମନେ
<P୧>ବିଧାତା କି କଷଣ ଦିଲା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଆଣି ବନେ ।
<P୧>ପରଯୋଗେ ଦୁଖୀ ମୋ ସୋଦର ଲଭିଲି
<P୧>ନାହିଂ କରୁଥିଲ ମୁହିଂ ରାଣ ଦେି ପଠାିଲି ।
<P୧>ୟେହିକଥା ମନେ ସ୍ମରନ୍ତେ ଘନ ଘନ
<P୧>ଧାତିକାରେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଭୀମ ଅରଜୁନ ।
<P୧>ନମସ୍କାର କଲେ ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଚରଣେ
<P୧>କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତି ଆପେ ଧର୍ମ ନିରଞ୍ଜନେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୯୧]

ନଦୀକୂଳେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ସେ ଦୁହିନ୍ତି ଦେଖି

ଧାତିକାରେ ଉଭା ହୋିଲେ ଦେବ ଆସନ ଉପେକ୍ଷି । ୪୦୧ ।

ଭୀମ ଅରଜୁନ ଦୁହେଂ କରନ୍ତି ନିୁଛାଳି

ବାବୁ ଅଦଭ୍ମତେ ବନ୍ଧନରେ ପଡିଲ ମହାବଳୀ । ୪୦୨ ।

ତୁମ୍ଭରି ଅପାଦ ବାବୁ ଘେନୈଂ ରେ ମୁହିଂ

ଦୁଖୀର ଜୀବନ ମୋର ଅଟ ବେନି ଭାି । ୪୦୩ ।

କାହାର ବାବୁ ସେ ହୋିଲା ୟେଡେକ ଶକତା

ମେରୁ ଟାଳିବାକୁ କେ ହୋିଲା ସାମରଥା । ୪୦୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ବଳୀବେଲାଳ ବୋଲି ସେ ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକର ନାନେ । ୪୦୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ବାଳୁତ ପୁତ୍ର ହୋି ସେ ମହାବଳବନ୍ତା

ୟେକାକ୍ଷଣକେ ସେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜିଣନ୍ତା । ୪୦୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଭୀମ ୟେ କେବଣ କଥା

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ସହଦେବ ଜାଣୈଂ ୟେଥିବ ବାରତା । ୪୦୭ ।

ଜାଣୁଟିକି ସହଦେବ ହୋ ପଛାରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

କେବଣ ବାଗେ ସେ ଭୀମସେନର ପୁତ୍ରଗୋଟି । ୪୦୮ ।

ଜାଣିଣ କିମ୍ପେ ତୁନି ହୋିଥାୁ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଆମ୍ଭର ବିରସେ କିଂପା ହରଷ ତୋହୋର । ୪୦୯ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ପଛାରିଲେ ମୁଂ କହୈଂ

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ହୋ ଧର୍ମ ରାଜସାିଂ । ୪୧୦ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣ ୟେକଦିନେ

ଭୀମସେନକୁ ଶରଧାରେ ଭ୍ମଞ୍ଜାି ବସାିଲେ କୌରୋବମାନେ । ୪୧୧ ।

ସୁପଂକୁ ଅନ୍ନପାି ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି କୌତୁକେ

ବିଷଲଡୁ ପରଶିଲେ ଭୋଜନ ଉଦକେ । ୪୧୨ ।

ଭୋଖର ବେଳେ କୌତୁକେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେକ ଭୀମସେନ

ପଦିଲେ ଅସାଷ୍ଟମେ ଦେହେ ନାହିଂ ଯେ ଚେତନ । ୪୧୩ ।

ଦେଖିଣ ଉଷତ ଯେ ହୋିଲେ କୁରୁବଳେ

ନାଗେଣୀ ଖାୁବୋଲି ମେଲିଲେ ଯମୁନାର ଜଳେ । ୪୧୪ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୯୨]

ନାଗ ତୋତେ ଖାୁ ବୋଲି ଭସାିଲେ ଜଳେ

ବେଲାବଳୀ ଆସିଥିଲା ନାଗେଣୀର ମେଳେ । ୪୧୫ ।

ନାଗରାଜାଂକର ସେ ଅଟୈ ଦୁହିତ

ଅନେକ ନାଗେଣୀ ଥିଲେ ତାହାଂକ ସଙ୍ଗତ । ୪୧୬ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯକନ୍ଯା ନଦୀରେ ଯେ ଭାସନ୍ତି ପାବେନି

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ତାଂକୁ ଦେଖିଲେ ନାଗେଣୀ । ୪୧୭ ।

ଗୁଣବନ୍ତ ପୁରୁଷ ବୋଲି ତାକୁ ନ କଲେ ଯେ ନାଶ

ସମସ୍ତ ନାଗେଣୀମାନେ ମିଳିଲେ ଆସି ପାଶ । ୪୧୮ ।

ମହାବଳୀ ଭୀମସେନକୁ ସେ ନୟନରେ ଦେଖି

ମୋହେ ବଶ ହୋିଲା ଯେ ବେଲାବଳୀ ସକଳ ଉପେଖି । ୪୧୯ ।

କୋଳାଗ୍ରତ କରି ତାଂକୁ ଧୈଲା ତରୁଣୀ

ଅମୃତ ଦେି ଭୀମକୁ ଜୀାଂିଲା ପୁଣି । ୪୨୦ ।

ସେ ନାଗେଣୀର ତୁଲେ ଭୀମସେନର ବଢିଲା ପୀରତି

ୟେହାଂକର ବୀର୍ଯ୍ଯୁଂ ଜାତ ତା ତହୁଂ ପୁତ୍ରେକ ଉତପତ୍ତି । ୪୨୧ ।

ଭୀମସେନ ଅଟନ୍ତି ଯେ ମହାବଳବନ୍ତା

ବେଲାବଳୀ ନାମେ ସେ ଯେ ନାଗର ଦୁହିତା । ୪୨୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ମହାଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେହୁ ଅଟୈ ନଗେଣୀ

ପିତାମାତା ଦୁହିଂକରି ନାମ ଦିଲା ଜାଣି । ୪୨୩ ।

ତେଣୁକରି କୁମରର ନାମ ବଳୀ ଯେ ବେଲାଳ

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଧର୍ମର ଦୁଲାଳ । ୪୨୪ ।

ମହାବଳ୍ବନ୍ତା ଯେ ସେ ଅଟୈ କୁମରମଣି

ତ୍ରୈଲୋକକୈଂ ଅସଂଖ୍ଯ ଯେ ତାହାର କାହାଣୀ । ୪୨୫ ।

ତାହାର ହାଥରେ ପ୍ରାଭବ ପାିଲେ କୌରୋବେ

ସହଦେବ କହନ୍ତେ ସାନନ୍ଦ ଧର୍ମଦେବେ । ୪୨୬ ।

ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ କୌଶିକ ମାନରକ୍ଷୀ

ଦୁଷ୍ଟଦଳ ନିଶୋଧନ ଅଭୟେ ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୪୨୭ ।

ଯୋଗାରୂଢ ପୁରୁଷ ସ୍ଵାମୀ ହୋିଲୁ ପତ୍ନୀଭ୍ରଷ୍ଟ

ଭାରିଯା ହରଣ ଦୋଷେ ରାବଣେ କଲୁ ନଷ୍ଟ । ୪୨୮ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୯୩]

ଦୃଭାର ପିଶାଚୁଣୀ ତାଡେକୀ ବଳଗଞ୍ଜି

ସୁଗ୍ଯାନ ପୁରୁଷ ନାଥ ଅସୁରବଳ ଭାଞ୍ଜ । ୪୨୯ ।

ଗୌତମ ରୁଷିଂକର ପତ୍ନୀକି ନିସ୍ତାରି

ପାଷାଣ ହୋିଥିଲା ତବ ପାଦ ଲାଗି ତରି । ୪୩୦ ।

ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର କୋଦଣ୍ଡ ଦୀକ୍ଷା ଗୁରୁ

ଜନକ ସ୍ଵୟମ୍ବରେ ଶିବଧନୁ ଭଗ୍ନ କରୁ । ୪୩୧ ।

ଯମଦଗ୍ନି ପୁତ୍ର ପ୍ରଶୁରାମ ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସି

ଜୟ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ଦତ୍ଯବଳ ଯେ ବିନାଶି । ୪୩୨ ।

କୌଶଲ୍ଯାର ନନ୍ଦନ ନାଥ ଭରଥ ଅଗ୍ରଜ

ମୁନିଯାଗ ରକ୍ଷକ ଜୟତୁ ଦେବରାଜ । ୪୩୩ ।

ଜୟତୁ କ୍ଷତ୍ରୀବର କୋଦଣ୍ଡ ଦୀକ୍ଷା ଗୁରୁ

ଭାବଗ୍ରାହୀ ନାଥ ହେ ଜାନକୀ ପ୍ରାଣଗୁରୁ । ୪୩୪ ।

କାଳୀୟ ଗଞ୍ଜନ ନାଥ କମଳଲୋଚନ ପଦ୍ମନାଭ

ଯୋଗୀଜନ ରଞ୍ଜନ ଧାରଣ କୌସ୍ତୁଭ । ୪୩୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ ଯେ ବଶିଷ୍ଠ ଗ୍ଯାନଦାତା

ବେଦମନ୍ତ୍ରରୁ ଯାହାର ଉପୁଜିଲେ ସୀତା । ୪୩୬ ।

ପଞ୍ଛୁକୋଟି ରାଜାଂକର ସେ ଗ୍ଯାନ ସୁଗ୍ଯାନଗୋଟି

ଶ୍ରୀରାମ ନାମଗୋଟି ମୋର ହୃଦକୁ ବଜ୍ରଘୋଟି । ୪୩୭ ।

ନମସ୍ତେ ନମସ୍ତେ ନାଥ ଶ୍ରୀପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ

ମ୍ମ ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ଭାବୁଂ ଶ୍ରୀରାମ ଶ୍ରୀରାମ । ୪୩୮ ।

ପ୍ରାଣ ଅପାନ ବ୍ଯାନ ଉଦାନ ସମାନ ପଞ୍ଛ ଆତ୍ମା

ଶ୍ରୀହଟ(?) ପଟ ବନ୍ଧ ପାୁଂ ମହାତମା । ୪୩୯ ।
<P୧>୪୩୫ କାଳନ୍ଦୀର ବଲ୍ଲଭ ନାଥ ଦେବ ପଦ୍ମନାଭ
<>ଯୋଗୀଜନ ମନରଞ୍ଜନ ନାଥ ନାମ କୌସ୍ଣଭ ।--ଥ, ଝ, ଭ
<P୧>୪୩୫ କାଳନ୍ଦୀ କମଳଭଞ୍ଜା ପଦ୍ମନାଭ ନାମ
<>ଯୋଗୀଜନ ହୃଦରଞ୍ଜନ ପୁରୁଷଂକର ଉତ୍ତମ ।--ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୩୯୪]

ନ ଜାଣୈ ଶାହସ୍ର ନ ଜଣୈ ଧର୍ମବାଟ

ଶ୍ରୀରାମ ନାମଗୋଟି ମୋହୋର କଣ୍ଠତଟ । ୪୪୦ ।

ବାଳଖିଲ୍ଯା ସ୍ତ୍ରୀ ବୃଦ୍ଧ ବିପ୍ରାଦି ହତ୍ଯାମାନ

ଯାହାର ନାମ ଧରନ୍ତେ ସବୋନ୍ଘତ୍ଯା ବିମୋଚନ । ୪୪୧ ।

ତ୍ରିଗୁଣ ତିaଂଳା ନାଥ ସଂସାର ଜନହିତା

ନୀଳେନ୍ଦିଦଳ ନୟନ ପ୍ରସନ୍ନେ ବରଦାତା । ୪୪୨ ।

ମୋହୋର ଯେ ଶୁଭବାକ୍ଯ ଶ୍ରୀରାମର ନାମ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣାମ । ୪୪୩ । । ୪୫୨୯ ।
<P୧>୪୪୩।୧ ମୋହୋର କର୍ଣ୍ଣବାକ୍ଯେ ଭଜୁଂ ଶ୍ରୀରାମ ଶ୍ରୀରାମ ।--ଛ, ଜ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୩୯୫]
<H>ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥରେ ଅହଲ୍ଯା ଦ୍ରୌପଦୀ କଥୋପକଥନ ଓ
<>ହନମାନ ଜନ୍ମବୃତ୍ତାନ୍ତ ଏବୋନ୍ଗ୍ ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କର ପଞ୍ଛ ପତ୍ର ଜନ୍ମ

ଅଗସ୍ତିଂକି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଦ୍ରୋପତୀର ଗର୍ଭେ ରହିଲେ ଯେ ପଞ୍ଛତନୁ । ୧ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ବିଶ୍ଵଦେବାୟେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକର ଶାପେ

ଦ୍ରୋପତୀଂକ ଗର୍ଭେ ରହିଲେ କିଞ୍ଛିତ ମହାପାପେ । ୨ ।

ସେ ବିଶ୍ଵଦେବାୟେ ଦ୍ରୋପତୀଂକର ଗର୍ଭେ ଅଛନ୍ତିଟିକି ରହି

ନିଭ୍ରାନ୍ତି କରିବା ମୋତେ ୟେଥିର ଚରିତ କହି । ୩ ।

ମନୁଂକ ବଚନେ କହନ୍ତି ଘଟୂଷିଂକର ବଳା

ଶୁଣ ହୋ ମନୁପୁରୁଷ ତୁ ଯାହା ପଛାରିଲୁ ମତିଭୋଳା । ୪ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ତୀର୍ଥ ଗୌତମୀ

ଗୌତମଂକ ଆଶ୍ରମେ ପ୍ରବେଶ ଦେବ ଧର୍ମସ୍ଵାମୀ । ୫ ।

ଉଦ୍ଦାଳେକ ନନ୍ଦନ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଦେଖି

ଧାତିକାରେ ଉଠିଲେ ଆସନ ଉପେକ୍ଷି । ୬ ।

ଗୌତମଂକ ଚରଣେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପ୍ରଣପତ୍ଯ

ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ ତହିଂ କଲେକ ଭଗବନ୍ତ । ୭ ।

ବିବେକର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ଆସନ ଉପେକ୍ଷି

ଅହଲ୍ଯା ବାହାର ହୋିଲେ ଦ୍ରୋପତୀନ୍ତ ଦେଖି । ୮ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଦେଖିଣ ସେ ଅନାଦି ମାହେଶ୍ଵରୀ

ଭଗତି ଦେଖିଣ ଦେବୀ ତାଂକୁ ଅନେକ ବାଞ୍ଚ୍ଛାକରି । ୯ ।

ମକର ମାସେ ଦେବୀ ହୋିଲେ ରଜୋବତୀ

ତୁଳମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦଶମୀର ତିଥି । ୧୦ ।

ଗୌତମୀ ସ୍ରାହାନ କରି ଐଲେ ଅଞ୍ଜନୀ

ତାହାଂକୈଂ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୧୧ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୯୬]

ଅହଲ୍ଯାୟେ କହିଲେ ମାଗୋ ୟେ ମୋହୋର ଦୋହିତ

ଅନୁବ୍ରତେ ବିକୃତ ୟେ ମୋତେ ଧରିଥାି ଚିତ୍ତ । ୧୨ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ପଛାରିଲେ ଗୋ ଶୁଣିମା ମହାଦେବୀ

ସଂଜାତ ଦୋହିତା ହୋି କିମ୍ପା ୟେଡେକ ଅଭାବି । ୧୩ ।

ଅହଲ୍ଯାୟେ ବୋିଲେ ମାଗୋ ମୁଂ କହୈ ଆଦିକଥା

ମୋହୋର ରୂପ ଦେଖି ସହି ନୁାରିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ସର୍ଯ୍ଯ ଦେବତା । ୧୪ ।

ମୁହିଂ ଜଗତମୋହିନୀ ଅତିୟ ସୁନ୍ଦରପଣେ

ଜୀବନ କାଢି ଗଣ୍ଠ ପାଡି ନେିଥାନ୍ତି ଗୌତମ ଅଞ୍ଛଳେ ଆପଣେ । ୧୫ ।

ମୃତୁ ପିଣ୍ଡଗୋଟି ରୁଷି ଅଞ୍ଜନାରେ ଯାାନ୍ତି ଜଗାି

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଦିତ୍ଯ ଦୁହେଂ ଆସନ୍ତି କ୍ଷିଦ୍ର ନ ପାି । ୧୬ ।

ତୁଳମାସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ଦଶମୀର ତିଥି

ପଣ୍ଡିତ ବାର ଉତ୍ତରଭୋଦୋ ନକ୍ଷତ୍ର ଯୁଗତି । ୧୭ ।

ତୈତିଲ୍ଯ ନାମେ କରଣ ପ୍ରୀତି ନାମେ ଯୋଗ

ସେଦିନେ ଗୌତମେ ଗଲେ ତୀର୍ଥ ଯେ ପ୍ରୟାଗ । ୧୮ ।

ଶୂନ୍ଯ ମନ୍ଦିର ଦେଖି ଐଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଆଦିତ୍ଯେ

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାଣ ହୋି ପଶିଲେ ମମ ହୃଦେ । ୧୯ ।

ୟେମନ୍ତ ଚରିତ ସେ କଲେ ବେନି ଦେବ

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବ ମୋତେ କଲେକ ସଂଭୋଗ । ୨୦ ।

ଗୌତମ ମହରୁଷି ଆରଦିନ ନୈଲେ

ପାଞ୍ଛଦିବସ ଯାୟେ ପ୍ରାଗତୀର୍ଥେ ରହିଲେ । ୨୧ ।

ପୁଣିହିଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଆଦିତ୍ଯ ଯେ ଐଲେ ଆରଦିନ

ଆଦିତ୍ଯ ମମହୃଦେ ପଶି ହୋିଲେ ଜୀବନ । ୨୨ ।
<P୧>୧୫।୨ ଦେହରୁ ଜୀବନ କାଢି ଗଣ୍ଠିପାଡି ନେିଥାନ୍ତି ଗୌତମ ଅଞ୍ଛଳେ ତପସ୍ଥାନେ । (କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୨୦।୨ ମୋତେ ଅଗୋଚର ହୋି କଲେକ ରତିଭାବ ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୩୯୭]

ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ରମଣ କଲେକ ସେ ଦିନର

ୟେମନ୍ତେ ପଞ୍ଛଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ ମୋତେ କଲେ ଅବେଭାର । ୨୩ ।

ମୁହିଂ ଗର୍ଭବତୀ ହୋିଲି ଦିହିଂକରି ବୀର୍ଯ୍ଯେ

ଗର୍ଭରେ ରହିଲେ ମୋର ବେନି ଯେ ଆତ୍ମଜେ । ୨୪ ।

ତୀର୍ଥଯାତ୍ରା ସାରିଣ ଯେ ଐଲେ ଭଗବନ୍ତ

ଗୌତମେ ନ ଜାଣନ୍ତି ୟେସନେକ ଚରିତ । ୨୫ ।

ଦଶମାସ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣେ ବେନି ପୋୟେ ଜାତ

ଦିଶନ୍ତି କୁମାରେ ଯେସନେ ବାଳୁତ ଆଦିତ୍ଯ । ୨୬ ।

ଆଦିତ୍ଯର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଉପୁଜିଲା ଯେୁଣ ବଳା

ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ରୂପ ତାର ତେଜ ଅନର୍ଗଳା । ୨୭ ।

ବାସବର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯେୁଂଣ କୁମର ଉତପତ୍ତି

ପ୍ରତକ୍ଷେ କନ୍ଦର୍ପ ତାହାର ତେଜମୂର୍ତ୍ତି । ୨୮ ।

ସାନନ୍ଦେ ଗୌତମ ଦେଖିଲେ ବେନିବଳା

ଦୁିପୁତ୍ର ନାମ ଦିଲେ ସାମତିଳା ଯବତିଳା । ୨୯ ।

ଗୌତମେ ନ ଜାଣନ୍ତି ଦିଗପାଳଂକ ଉପାୟେ

ଅତିaନ୍ତ ସ୍ନେହକରି ପାଳନ୍ତି ବେନି ଯେ ତନୟେ । ୩୦ ।

ପାଞ୍ଛ ପାଞ୍ଛ ବରଷର ହୋିଲେ ବେନି ଶିଶି

ଦିନେକ ଅର୍କତୀର୍ଥକୈଂ ଗଲେ ଗୌତମ ମହରୁଷି । ୩୧ ।

ସାମତିଳା ଯବତିଳା ଦୁହିତା ଅଞ୍ଜନୀ

ସଙ୍ଗେଣ ଗୋଡାି ଗଲେ ସେ ନେଲେ ମହାମୁନି । ୩୨ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ଗୌତମେ ଆସନ୍ତେ ବାହୁଡି

ବାଲିର ତପତେ ଦୁହିଂକର ଚରଣ ଗଲା ପୋଡି । ୩୩ ।
<P୧>୩୦।୨ ``ଅତିaନ୍ତ ସେହ କରି ପାଳନ୍ତି ବେନି ଯେ ତନୟେଽଽ
<>ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ମାନମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ସପ୍ତମୀର ଦିନ
<P୧>ଗୁରୁବାର ମୃଗଶିରା ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ ।
<P୧>ସେଦିନ ଗୌତମେ ଗଲେ ଯେ ଚନ୍ଦ୍ର ଭାଗା ଅର୍କତୀର୍ଥେ
<P୧>ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରୁଂ ସାରୁଂ ବେଳ ହୋିଲା ଦେଡ଼୍ହପ୍ରହର ପରିଯନ୍ତେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୯୮]

ଦେଖିଣ ବିଛାର ସେ କରନ୍ତି ତପୋନିଷ୍ଠି

କାଖରେ ଘେନିଲେ ମୁନି ପୁତ୍ର ଦୁିଗୋଟି । ୩୪ ।

ଅଞ୍ଜନା ବୋିଲା ତାତ ଅତି ତପତ ବାଲି

ଗୋଡ ପୋଡିଗଲା ତାତ ମୁହିଂ ନୁାରୈ ଛାଲି । ୩୫ ।

ଅଞ୍ଜନା ବୋିଲା ତାତ ଘେନି ମୋତେ କାଖେ

ଅଞ୍ଜନାକୁ ମୁନି ଗାଳିଦିଲେ କୋପମୁଖେ । ୩୬ ।

ଅଞ୍ଜନା ବୋିଲେ ଭୋ ତାତ ତୋହୋର ପ୍ରାୟେ ମହାମୁନି

ଅସଦ ଜାରଜାତକ ମୋଢାନ୍ତ କାଖରେ ଅଛୁ ଘେନି । ୩୭ ।

ଦାରା ଚୌର୍ଯ୍ଯେଣ ଜାତ କଲା ଯେ ତାହାଂକୁ

ସେମାନେ ସେ ପରମହିତା ଅଟନ୍ତି ତାତ ତୁକୁ । ୩୮ ।

ମୁହିଂ ଯେ ତୋହୋର ସଦବୀର୍ଯ୍ଯେ ଜାତ

ମୋତେ ଲେଚ୍ଛି ପରପୁତ୍ରକୈଂ ସ୍ନେହ ତ ବହୁତ । ୩୯ ।

ଅଞ୍ଜନାର ମୁଖରୁ ଯେ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଗୌତମେ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହୋିଲେ ତାହା ଜାଣି । ୪୦ ।

କିସ ବୋଲି ବୋିଲୁ ଲୋ ପାମେରୀ ଅଞ୍ଜନୀ

ଅହଲ୍ଯାର ପ୍ରାଣ ମୁହିଂ ଅଂଚଳେ ଥାି ଘେନି । ୪୧ ।

ଦାରା ଚୌର୍ଯ୍ଯ ସେ କଲାକ କେୁଣହିଂ ମତେ

ସ୍ତିରୀଦୋଷ ବାଧାକଲା ମୋତେ ତୋହୋର କହନ୍ତେ । ୪୨ ।

ମୁହିଂ ଜାଣୈଂ ନିଚେ ୟେ ମୋହୋର ବେନିବତ୍ସ

ତୋହୋର କଥା ଲୋ ଆଜ ମୁଂ କରିବି ପରୀକ୍ଷ । ୪୩ ।

ମୋହୋର ପରୀକ୍ଷୁଂ ଯେବେ ଉତୁରିବେ ୟେ ପୁତ୍ର ବେନି

ତୋତେ ଭସ୍ମ ଆଜ କରିବୈଂ ଲୋ ଅଞ୍ଜନୀ । ୪୪ ।

ପରୀକ୍ଷରୁ ଯେବେ ନ ଉତୁରନ୍ତି ବେନିପୁତ୍ର

ୟେ ସେ ନାଶଗଲେ ତୁହି ମୋହୋର ପରମହିତ । ୪୫ ।
<P୧>୪୩।୨ ୟେ ତୋହୋର କଥା ବିଛାରିବା ଅଞ୍ଜନା ପ୍ରତକ୍ଷ ।--ଚ, ଟ, ଘ
<P୧>୩୯।୨ ଲେଚ୍ଛି--ପରିତ୍ଯାଗ କରି ।
[MBO-୦୪(୧)-୩୯୯]

ବାହୁଡି ପ୍ରବେଶ ମୁନି ହୋିଲେ ସିନ୍ଧୁ କୂଳେ

କୋପେଣ କୁମରଂକର ଧୈଲେ ବେନି ଚୂଳେ । ୪୬ ।

ବୁଲାିଣ ମୁନି ଫିଙ୍ଗିଦିଲେ କୋପଭରେ

ବେନି କୁମରେ ପଡିଲେ ସାହେର ଭିତରେ । ୪୭ ।

ଅକାଦ ସମୋଦ୍ରେ ଯାିଂ ପଡଲେ ବେନିବାଳ

କଟାକ୍ଷେ ଗୌତମେ ଛାହିଂଲେ ବେନିଡୋଳ । ୪୮ ।

ଆରେ ତୁମ୍ଭେ ରେ ଯେବେ ଜାତ ମୋହୋର କୋଳେ

ଆସିଣ ଉଭା ସେ ହୋa ବେନି ୟେ କୂଳେ । ୪୯ ।

ଯେବେ ଜାତଟି ରେ ମମ ସଦବୀର୍ଯ୍ଯେ

ଧର୍ମପ୍ରାପତ ହୋୁ ବାହାରହୋa ୟେହି ତେଜେ । ୫୦ ।

ଦାରାଚୌର୍ଯ୍ଯେ ଯେବେ ରେ ତୁମ୍ଭେ ଜାତ ଅଟ

ଦୁହିଂକରି ମୂର୍ତ୍ତି ତୁମ୍ଭର ହୋୁ ରେ ମର୍କଟ । ୫୧ ।

ବେନି କୁମାରନ୍ତ ୟେହେନେକ ବୋଲିଣ ପରମ ଯୋଗୀ

ଆସ ଆସ ବୋଲିଣ ଡାକଦିଲେ ମୁନି ବେଗି ବେଗି । ୫୨ ।

ମର୍କଟ ସରୂପ ସେ ହୋିଲେ ବେନିବାଳେ

ଆସିଣ ଉଭା ଯେ ହୋିଲେ ସିନ୍ଦୁକୂଳେ । ୫୩ ।

କୁମରେ ବାହାର ହୋି ମର୍କଟ ରୂପଧରି

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ତପଛାରୀ । ୫୪ ।

ଶବର ରାଜାର ପୁତ୍ର ଖଡଦ ନୃaପ୍ତି

ତାହାକୈଂ ସମର୍ପିଲେ ମୁନି ସେ ବେନି ସନ୍ତତି । ୫୫ ।

ଅଞ୍ଜନୀକି ଗୌତମେ ଯେ ଧରିଛନ୍ତି କାଖେ

ଆଶ୍ରମେ ପ୍ରବେଶ ମୁନି ହୋିଲେ କୋପ ମୁଖେ । ୫୬ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ ନ ଦେଖି ଦେବୀ ଅହଲ୍ଯା ବିକଳ

ଗୌତମ ରୁଷି ଯେ ହୋିଲେ କେ ପାନଳ । ୫୭ ।
<P୧>୫୫।୧ ଶରଦ ରାଜାର ପୁତ୍ର ଖଡଦ ନୃପତି । (ବହୁ ପୋଥି)
[MBO-୦୪(୧)-୪୦୦]

ସମସ୍ତ ଚରିତମାନ କହିଲେ ମହାମୁନି

ମୁହିଂ ବୋିଲି ୟେହା ମୋତେ କଲୁ ଲୋ ଅଞ୍ଜନୀ । ୫୮ ।

ୟେକଗର୍ଭୁଂ ଜାତକଲି ବେନି ଯେ ଆତ୍ମଜ

ତୋହୋର ଚିତ୍ତରେ ଅନ୍ତର ଧୈଲୁ ମୋତେ ଦୁଜ । ୫୯ ।

ତୋହୋର ପ୍ରମାଦେ ମୋତେ ହୋିଲା ୟେଡେକ ଦଖ

ତୋହୋର ପୁତ୍ର ହୋିଲେ ହୋୁ କପିମୁଖ । ୬୦ ।

କପଟେ କୂଟେ ମୋତେ ଦିଗପାଳେ ଦୂଷି

ପରେଣ ପରାଭବି ତୁହି ଲୋ ହୁaସି । ୬୧ ।

ଅହଲ୍ଯା କହିଲା ମାଗୋ ଶୁଣସି ଦ୍ରୋପତୀ

ଅଞ୍ଜନାର ମୋହୋର ହାଦେ ୟେସନେକ ଅପ୍ରୀତି । ୬୨ ।

ଅଞ୍ଜନା ବୋିଲା ମୋତେ ମହାଗୁରୁ ଶାପ

ବାଳୁତ ଭାବେ ନ ଜାଣିଲି ମୁଂ ୟେସନ ସରୂପ । ୬୩ ।

ପୁରୁଷ ଲେଚ୍ଛିବି ନୋହିବି ମୁହିଂ ବିଭା

ବସିବି ଉପବାସେ ନିରାଶେ ନିରଞ୍ଜନେ କରି ସେବା । ୬୪ ।

ବିଭା ହୋିଲେ ସେ ହୋିବ ମୋହୋର ଭ୍ରଥା

ଭ୍ରଥା ହୋିଲେ ସେ ହୋିବ ନା ବୀର୍ଯ୍ଯଦାତା । ୬୫ ।

ବୀର୍ଯ୍ଯ ପାିଲେ ସେ ହୋିବ ସନ୍ତାନ

ଗୃହବାସ ଉପେକ୍ଷି ପଶିଲା ଘୋରବନ । ୬୬ ।

କାଶୀ ନଦୀତୀରେ ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନ

ତହିଂ ଯାି ବସିଲା ସେ ଦୃଢ ଯେ ଆସନ । ୬୭ ।

ନିରାହାର କରି ସମସ୍ତ ଉପେକ୍ଷି

କୁଶପତ୍ର ଶୟନ ପବନ ଆହାର ଭକ୍ଷି । ୬୮ ।

ଶରୀର ଯାୁ ବୋଲି ବହୁତ ନିରାଶେ

ନିରାକାରେ ପ୍ରବୋଧୈ ଅଜପା ଲୟେ ଅଭ୍ଯାସେ । ୬୯ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ପ୍ରକୃତି ଦ୍ଵାଦଶ ଧାତୁଭାବ

ଚୌରାଶି ନାଡି ସିଷୁମୁନା ପଞ୍ଛଗର୍ଭ । ୭୦ ।

ଅନାହତ ଅନୁସର ପବନ ଉଜାଣି

ସମସ୍ତ ଛନ୍ଦିଲା ସେ ଅଭୟେ ମହାତ୍ମାଣୀ । ୭୧ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୦୧]

ଅନାକାର ନିରାକାର ସେ ଅଭୟେ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ନିରାଶେ ଉତୁରିଲା ଲାଗିଲା ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୭୨ ।

ଅହଲ୍ଯା କହିଲେ ଶୁଣ ଗୋ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁହିତେ

ନିରାଶେ ତପେ ବସିଲା ସେ ଲକ୍ଷେ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୭୩ ।

ଶରୀର ମିଳାିଲା ତାର ଚଳିଲେ ଉିପୋକ

ଅସ୍ଥି ମାୟେଂସ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ହୋିଲା ବୁଦାୟେକ । ୭୪ ।

ଲକ୍ଷେକ ବରଷ ସେ ହୋିଥିଲା ବୁଦା

ଫୁଟି ବାହାର ହୋିଲା ଶରୀର ତାର ସିଦ୍ଧା । ୭୫ ।

ନଖ ମୁଖ ନାସିକା କର ଚରଣଗୋଟି

ସେ ବୁଦା ବିଦାରି ବାହାର ହୋିଲା ଫୁଟି । ୭୬ ।

ମହାଶମ୍ଭୁ ସେ ହୋିଲା ଯହୁଂ କାୟେ

ଖଡଗ ଅଗ୍ନି ଜଳେ ହୋିଲା ଅଭୟେ ଅକ୍ଷୟେ । ୭୭ ।

ପୁଣିହିଂ ଲକ୍ଷେକ ବରଷ ହୋିଲା ନିଚଳ

ତ୍ନିଲକ୍ଷ ବରଷ ବସି ବଞ୍ଛିଲା କାଳ । ୭୮ ।

ୟେସନେକ ନିରାକୁଳ ସେ ପରମ ମାହେଶ୍ଵରୀ

ଶୂନ୍ଯବ୍ରହ୍ମ ସାଧିଲା ସେ ହୋିଲା ମହାବ୍ରହ୍ମ ନିରାଧାରୀ । ୭୯ ।

ୟେମନ୍ତ ଗଲା ତହିଂ କେତେହେଂକ ସମୟେ

କପିଳାସ ତେଜି ହର ଜଳତ୍ରୀଡା କରି ଆୟେ । ୮୦ ।

ଧନୁମାସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ତିଥିରେ ଯେ ପଞ୍ଛମୀ

ବୃହସ୍ପତି ବାର ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ରେ ହର ବନେ ଭ୍ରମି । ୮୧ ।

ହେମରୁତୁକାଳେ କାକ ଦିଶନ୍ତି ସୁନ୍ଦର

କାକରୂପେକ ଯେ ଧୈଲେ ତ୍ରିପୁରାନ୍ତକ ହର । ୮୨ ।

ଦେବୀହିଂ ଧୈଲେ କାକରୂପ ଦିବଂକାୟେ

କାକରୂପ ଧରି ହର ରମଣେ ଇଚ୍ଛା କୟେ । ୮୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଧନୁମାସେ କାକରୂପ ଧୈଲେ ମହାପ୍ରଭ୍ମ

ହେମରୁତୁରେ କାକ ସୁନ୍ଦର ଦିଶିଲେ ତହୁଂ । ୮୪ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୦୨]

ରମଣେ ବିଶ୍ଵନାଥେ ଛାଡିଲେ ମହାବୀର୍ଯ୍ଯେ

ସୈନ୍ଦୁ ଜାତ ହୋିଲେ ୟେକୈ ଅତ୍ମଜେ । ୮୫ ।

ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ଶରୀର ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକର ପିଣ୍ଡ

ସେ କାକର ନାମଗୋଟି ଦିଲେକ ଭୂଷଣ୍ଡ । ୮୬ ।

ଅଣ୍ଡ ଭାଞ୍ଜନ୍ତେ ଯେ ଉତ୍ରେକ ହୋିଲା ଜନମ

ତେଣୁ ଭୂଷଣ୍ଡ ବୋଲି ଦିଲେ ତାର ନାମ । ୮୭ ।

ଦୁଜେ ପଶିଲେ ଯାିଂ ସରୋବର ଭିତରେ

ହଂସପଂକ୍ତି ମଧ୍ଯେ ତ୍ରୀଡା କରନ୍ତି ଦେବହରେ । ୮୮ ।

ହଂସ ହଂସୁଲି ରୂପେ ତ୍ରୀଡା କରନ୍ତି ଉମାକାଶୀ

ସେ ବୀର୍ଯ୍ଯଂଜାତ ହୋିଲେ ଶୁଚିମୁଖୀ ହଂସୀ । ୮୯ ।

ପକ୍ଷୀ ହୋି ହୋିଲା ସେ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା

ଜାଣୈ ନବସୃଷ୍ଟି ଛତିଶ ଭାକା କଥା । ୯୦ ।

ଧାତା ବିଜେକଲେ ଯେ ସେ ହଂସର ପିଠି

ତେଣୁ ସେ ନାମ ତାହାର ହୋିଲା ଶୁଚିମୁଖ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୯୧ ।

ତହୁଂ ବନେ ଯାି ବିଜେ କଲେକ ସୁଢଳେ

ଭାଲୁକ ପଲ ଦେଖିଲେ ଫଲକୁ ନଦୀକୂଳେ । ୯୨ ।

ଭାଲୁକ ରୂପ ତହୁଂ ଧୈଲେ ପଶୁପତି

ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ୟେହି ରୂପ ହରସି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୯୩ ।

ସ୍ଵାମୀର ବଚନ ଯେ ଅଟୈ ଅଲଂଘିତ

ସ୍ତିରୀରୂପ ଛାଡି ଦେବୀ ହୋିଲେ ଭାଲୁଂକୀ ସଂଜାତ । ୯୪ ।

ତହୁଂ ଶୃଙ୍ଗାର ବୀର୍ଯ୍ଯ ଛାଡିଲେ ମହାଦେବ

ସୈନ୍ଦୁ ଜାତ ସେ ହୋିଲେ ଜମ୍ବେବ । ୯୫ ।

ବନଜୀବ ହୋିଣ ହୋିଲା ମହାଧାର୍ମିକ

ଅପାଠେ ସାଧ୍ଯକଲା ପାଠ ଯେ ଅନେକ । ୯୬ ।

ଛାରିବେଦ ଛଡଶାସ୍ର ଚୌଦ ଯେ ବିଦ୍ଯା

ପଞ୍ଛଶଠୀ ଯୋଗ ଯେ ଚୌଷଠୀ ମୁଦ୍ରା । ୯୭ ।
<P୧>୯୦।୨ ଭାକା--ଭାଷା ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୦୩]

ଯୁଗାନ୍ତେକ ପୁରୁଷ ଯେ ହୋିଲା କୋଟିକଲ୍ପି

ରାମ ଅବତାରକୁ ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ମହାତପୀ । ୯୮ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଅନେକ ଅବତାର ଜମ୍ବେବ ଥାି ବ୍ରତି

ରାମାୟଣ ଯୁଦ୍ଧ ସେ କରାି ପ୍ରତି ପ୍ରତି । ୯୯ ।

ପୁଣିରେ ବନକୁ ତ୍ରୀଡାକରି ହର ଗଲେ

ଦେଖନ୍ତି ସଦାନନ୍ଦ ମର୍କଟରୁ ପଲେ । ୧୦୦ ।

ବାନର ରୂପ ଯେ ଧୈଲେ ପଶୁପତି

ସ୍ଵାମୀ କେତେ ପ୍ରପଞ୍ଛ ରୂପ ହେୁ ବୋଲି ବୋିଲେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୧୦୧ ।

ମହାକାମ ଆରତେ ବଦୟନ୍ତି ବିଶ୍ଵବାସୀ

ବିମୁଖ ନୋହ ସଙ୍ଗାତ ବୋଲି ଧୈଲେ ଆତ୍ରେଷି । ୧୦୨ ।

ସ୍ଵାମୀର ବିରହ ବେଳେ ଯେୁଂଣ ସ୍ତିରୀ ଉପେକ୍ଷି

ପୁରାଣ ଶାହାସ୍ରେ ତାକୁ ଅନେକ ପାତକ ଲେଖି । ୧୦୩ ।

ନିଜରୂପ ଛାଡି ଦେଖି ହୋିଲେ ମର୍କଟୀାଣୀ

ବାନରଂକ ମେଳେ ଶୃଙ୍ଗାର ବଢିଲା ଶୂଳପାଣି । ୧୦୪ ।

ମର୍କଟ ରୂପେ ଦେବ ମହାତେଜ ଗାରିମା

ବୀର୍ଯ୍ଯ ପତନ କାଳେ ସହି ନୁାରିଲେ ବାମା । ୧୦୫ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ଯେ ତୋହୋର ବାନର ତେଜ

ଗର୍ଭେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ପତନ ହୋିଲେ ହୋିବି ଦହିଜ । ୧୦୬ ।

ମନ୍ଦାୟେକ ପଡିଲା ମୃଚ୍ଛାଗଲେ ଦେବୀ ସତୀ

ଲିଙ୍ଗ କାଢନ୍ତେ ସଦାନନ୍ଦ ଆରେକ ମନ୍ଦା ପଡିଲାକ କ୍ଷିତି । ୧୦୭ ।

ପୃଥିବୀରେ ପଡି ସେ ଯେ ବିନାଶ ନୋହିଲା

ବନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ନଦୀ ସେ ଖାଲ ସମସ୍ତ ଘୋଟିଲା । ୧୦୮ ।

ସଦାଶିବର ବୀର୍ଯ୍ଯ ଭୂମିରେ ପତନ

ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ମାରାଗ, କାଚ, ସଷ୍ଟିକ, ପାରାରସମାନ । ୧୦୯ ।
<P୧>୯୯।୨ ରାମାୟଣ--ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ``ରାବାୟଣଽଽ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୦୪]

ଶ୍ଵେତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶ୍ଵେତ ବୃକ୍ଷ ଶ୍ଵେତ ଦୁବ

ଶ୍ଵେତ ବୀର୍ଯ୍ଯ ପଦାର୍ଥମାନ ଉପୁଜିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ । ୧୧୦ ।

ଆରେକ ମନ୍ଦାୟେକ ପାତିଲେ କପାଳୀ

ଟଳ ଟଳ ହୋିଣ ଯେ ଟଳୈ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୧୧୧ ।

ପୃଥିବୀ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ସମ୍ଭାଳ ବିଶ୍ଵନାଥ

ୟେ ମହାରେତେ ହୋିବି ନା ରସାଙ୍ଗତ । ୧୧୨ ।

ମାଡିଲାନି ମହାବୀର୍ଯ୍ଯ ଦ୍ଵାଦଶ ଜୁଣ ପରିଯନ୍ତେ

ବସୁଧା ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେଖି କରେ ଧୈଲେ ବିଶ୍ଵନାଥେ । ୧୧୩ ।

ମନ୍ଦାକର ଅର୍ଦ୍ଧେକ ଦେବ କରେ ଛନ୍ତି ଧରି

କାହାକୈଂ ଦେବା ବୋଲି ବିଶ୍ଵନାଥେ ବିଛାରି । ୧୧୪ ।

ଭାଳିଣ ବୋିଲେ ଦେବ ପବନ ଅପୁତ୍ରିକ

ୟେଣେକୈଂ କାରଣ ସେ ପାିବ ଅନେକ । ୧୧୫ ।

ପରଚଣ୍ଡ ପବନକୈଂ ହକାରିଣ ବୋଲନ୍ତି ପରମଯୋଗୀ

ସେ ମହାବୀର୍ଯ୍ଯ ତାହାର କରେ ଦିଲେ ବେଗି । ୧୧୬ ।

ୟେଣେ ମୋକ୍ଷଗତି ତୁହୋ ପାିବୁ ମରୁତ

ପବନ ବୋିଲା ଦେବ ମୁଂହୋ ହୋିଲି କୃତାର୍ଥ । ୧୧୭ ।

କରେ ଘେନି ଭାଳୈ ୟେହା ମୁଂ କିସ କରିବି

ୟେ ମହାବୀର୍ଯ୍ଯ ମୁଂ କାହାକୈଂ ଦେବି । ୧୧୮ ।

ମାତାର ଶାପେ ଯେ ତପ କରୈ ଅଞ୍ଜନୀ

ପବନ ଆହାରେ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନିରଞ୍ଜନୀ । ୧୧୯ ।

ବିଛାରି ସାନନ୍ଦ ସେ ହୋିଲା ମରୁତ

ସେ ମହାବୀର୍ଯ୍ଯ ନେି ଦିଲା ଅଞ୍ଜନାର ହାଥ । ୧୨୦ ।

ଦିନେକଟି ତପ ସେ କରୈ ଅଞ୍ଜନୀ

ଯାିଣ ଦେଖିଲେ ସେ ଗୌତମ ମହାମୁନୀ । ୧୨୧ ।

ଗୌତମେ ବୋିଲେ ଯାି ପବନ ଦେବତାଂକୁ

ପଂକୁ ଦାରାକ୍ଷ ଫଳ ଦେୁଥିବୁ ମୋ ହାର ଦୋହିତାକୁ । ୧୨୨ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୦୫]

ପବନ ଦେବତା ଗୌତମଂକ ବଣୀ ଶୁଣି

ଅଷ୍ଟ ଦିବସେକେ ପଦାର୍ଥେକ ମରୁତ ଦିୈ ଆଣି । ୧୨୩ ।

ତେଣୁ କରି ତ୍ରିପୁତି ହୋୈ ତାହାର ମନ

ସନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ଯାି ହୋିଲେ ପବନ । ୧୨୪ ।

ଶୁଣ ଗୋ ଦ୍ରୋପତୀ ଅହଲ୍ଯା କହିଲେ

ସେ ଅକ୍ଷୟ ବୀର୍ଯ୍ଯ ପବନ ଘେନିଗଲେ । ୧୨୫ ।

ପୁରୁଷଂକ ମୁଖ ଦେବୀ ନ ଛାହିଂବା ନିମନ୍ତେ

ଚକ୍ଷୁବୁଜି କର ପ୍ରସାରିଥାିଂ ଅନୁବ୍ରତେ । ୧୨୬ ।

ଅଞ୍ଜନାର କରେ ନେି ଦିଲାକ ମରୁତ

ଧାତିକାରେ ମହାସତୀ କଲାକ ଗର୍ଭଗତ । ୧୨୭ ।

ରୁଦ୍ରର ମହାବୀର୍ଯ୍ଯ ଗର୍ଭରେ ତାର ପଡି

ଈଶ୍ଵରଂକର ରେତୁଂ ଯେ ହୋିଲା ଗର୍ଭଭାରି । ୧୨୮ ।

ଗର୍ଭରେ ରହିକରି ବୁଲୈ ସନ୍ତତି

ବିଛାରୈ ଅଞ୍ଜନୀ ପବନ ମୋଠାରେ କଲାକ ବିକୃତି । ୧୨୯ ।

ତପସ୍ଥାନ ଛାଡି ଦେବୀ ଉଠିଲାକ ବେଗେ

ଯାିଣ ବିଜେକଲା ମନ୍ଦର ଗିରି ସ୍ଵର୍ଗେ । ୧୩୦ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲୈ ମନ୍ଦର ପରବତ

ସେ ପୁତ୍ର ପଡନ୍ତେ ମୁଂ ହୋିବି ରସାଙ୍ଗତ । ୧୩୧ ।

ବିଛାରିଣ ଦୟା ସେ କଲାକ କୁମାରୀ

ସେ ମେରୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯାି ଉଠିଲା ଗର୍ଭଧରୀ । ୧୩୨ ।

ଅନେକ କାଳ ପରିଯନ୍ତେ ପ୍ରସବ ନୋହିଲା

ଗର୍ଭେଥାି କୁମର ପବନେ ସୁମରିଲା । ୧୩୩ ।
<P୧>୧୨୩।୧ ପବନ ଆହାରେ ସେ ବ୍ରତୈ ମାନନୀ ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୧୨୪।୨ ଅଷ୍ଟଦିନ ଅନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ପବନ ।--ଡ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୪୦୬]

ଭୋ ପିତା ମାତାର ଭଗେ ନ ଲାଗୁ ଉପସ୍ଥ

ଯୋନିରେ କେମନ୍ତେ ମୁହିଂ ହୋିବୈଂ ଜାତ । ୧୩୪ ।

ପବନ ଦେବତା ଯାିଂ କହିଲେ ଈଶ୍ଵରଂକୁ

ଈଶ୍ଵରେ ବଜ୍ରକାଛେଟି ଦିଲେକ ତାହାଂକୁ । ୧୩୫ ।

ଅଞ୍ଜନୀକୁ ବୋଲ ୟେହା ଗର୍ଭଗତ କରୁ

ୟେହା ପିନ୍ଦ୍ଧ କୁମର ଗର୍ଭରୁ ଅବତରୁ । ୧୩୬ ।

ଈଶ୍ଵର ସନ୍ତକ ଘେନି ଚଳିଲା ପବନ

ଅଞ୍ଜନୀକୁ ଦିଲା ସେ କଲାକ ଭକ୍ଷଣ । ୧୩୭ ।

ପରମ ଯୋଗୀ ନାଥର ଚିହ୍ନ ପାିଣ କୁମର

କାଛଟି କରିଣ ସେ ପିନ୍ଦ୍ଧଲା କଟିର । ୧୩୮ ।
<P୧>୧୩୪।୨ ``ଯୋନିରେ କେମନ୍ତେ ମୁହିଂ ହୋିବୈଂ ଜାତଽଽ
<>ପରେ ଚ, ଛ, ଣ, ଜ, ଠ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଭୋ ପିତା ମାତାର ଭଗେ ଯେବେ ନାଗିବ ମୋର ମର୍ମ
<P୧>ଯୋନିରେ କେମନ୍ତେ ମୁଂ ହୋିବୈଂ ଜନ୍ମ ।
<P୧>ୟେମନ୍ତ ବିଛାରି କୁମର ନୋହିଲାକ ଜନ୍ମ
<P୧>ଈଶ୍ଵରଂକ ଆଗେ ଯାି କହିଲା ପବନ ।
<P୧>ପବନ କହନ୍ତେ ସେ ଜାଣିଲେ ଯୋଗେଶ୍ଵର
<P୧>ମହା ପ୍ରମ (ପରମ) ଯୋଗୀ ସେ ଯେ ନୋହୋି ବାହାର ।
<P୧>ଈଶ୍ଵର ମେଖଳି ଯେ ଅଛୈ ଅଙ୍ଗର
<P୧>ତହୁଂ ଖଣ୍ଡିୟେକ ଯେ ଦିଲେ ଦେବହର ।
<P୧>ୟେହା ନେି ଦିa ହୋ ଅଞ୍ଜନୀ ହାଥର
<P୧>ଗର୍ଭକୁ କ୍ଷେପୁଂ ପୁତ୍ର ହୋିବ ଅବତାର ।
<P୧>ପବନ ଦ୍ଲାନେି ପ୍ରଭଞ୍ଜନୀର (ଅଞ୍ଜନୀର) ହାଥ
<P୧>ତକ୍ଷଣେ ଦେବୀ ତାହା କଲେ ଗର୍ଭଗତ ।
<P୧>ଗର୍ଭେ ଥାିଣ ତାହା ଜାଣିଲା କୁମର
<P୧>କାଛେଟି କରି ତାହା ପିନ୍ଦ୍ଧଲା କଟିର ।
<P୧>ଅହିଲା କହୈ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀଂକ ଆଗର
<P୧>ବଜ୍ର କାଛତି ପିନ୍ଦ୍ଧ ହନୁମନ୍ତ ଅବତାର ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୦୭]

ତୁଳମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅମାବୈର ତିଥି

ଅର୍କବାର ସେଦିନ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ସ୍ଵାତୀ । ୧୩୯ ।

ବାଳବ ନାମେ କରଣ ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ

ସୋମଘରେ ବୃହସ୍ପତି ଚତୁର୍ପାଦେ ଭୋଗ । ୧୪୦ ।

ସେ ଦିନ ରାତ୍ର ଛବିଶଦଣ୍ଡ ଉତ୍ତାରେ

ଚନ୍ଦ୍ର ସପତମେ ଯେ ଭୋଗ୍ଯ ଜନ୍ମଘରେ । ୧୪୧ ।

ମାହୀନ୍ଦ୍ର ଯୋଗବେଳେ ରାତ୍ର ପାହନ୍ତି

ଶୁଭେଣ କୁମର ଯେ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୧୪୨ ।

ଚୌଷଠି ଯୋଜନ ସେ ମେରୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଥଳୀ

କୁମାର ପଡନ୍ତେ ସେ ମେରୁ ହୋିଲା ଟଳଟଳି । ୧୪୩ ।

କପିମୁଖ କପିଲାଙ୍ଗୁଳ କପିକାୟେ

ଦେଖିଲା ଅଞ୍ଜନୀ ସେ ଦଧିବାବନ ରୂପପ୍ରାୟେ । ୧୪୪ ।

ଦେଖିଣ ଅଞ୍ଜନୀ ଯେ ମନରେ ବିଛାରି

ଗୁରୁଜନଂକର ଶାପ କେହୁ ଅନ୍ଯସ୍ଥା କରିପାରି । ୧୪୫ ।

ୟେଡେକ କଷ୍ଟେ ଯେ ଶାପ ପାି ନ ଗଲା ମୋତେ

ଯେହ୍ନେ ସେ ଭବିଷ୍ଯ ତାହା ବଞ୍ଛିବି କେମନ୍ତେ । ୧୪୬ ।

ସେ ମାତାର ମୁଖ ଛାହିଂବି କେମନ୍ତେ ୟେ ମର୍କଟ ପୁତ୍ରନ୍ତି ଘେନି

କୁମରକୁ ତେଜ୍ଯାକରି ଯାୁଚ୍ଛି ଅଞ୍ଜନୀ । ୧୪୭ ।

ୟେମନ୍ତ ବିଛାରି ସେ ଜନ୍ମଘରୁଣ ଉଠି

ଦେଖିଲା କଟିମେଖଳେ ପୁତ୍ରର ଅଚ୍ଛି ବଜ୍ର ଯେ କାଛେଟି । ୧୪୮ ।

ବିକୃତ ଦେଖିଣ କୁମାରକୁ କଲା ସେହୁ ତେଜ୍ଯା

ମାତାର ମୁଖ ଛାହିଂଣ ବୋଲୈ ଆତ୍ମଜା । ୧୪୯ ।

ଜାତକରି ନ ପାଳିଲୁ ଗୋ କେବଣ ବିଛାରି

ମୋତେ ଉପେକ୍ଷା କରି କେଣେ ଯାୁaଛୁ ମାହେଶ୍ଵରୀ । ୧୫୦ ।

ଜାତକରି ମୋତେ ଯେ ନ ପାଳିଲୁ ମାତେ

ବାଳୁତ ଆତ୍ମାଗୋଟି ମୁହିଂ ବ୍ରତିବି କେୁଣହିଂ ମତେ । ୧୫୧ ।

ତୁ ମୋତେ ନିରିମୋହ ହୋି ଛାଡି ଯାୁଛୁ ମହାଦେବୀ

ପୀତା ମାତା ନ ଥିଲେ ମୁଂ କାହାର ଚରଣେ ସେବି । ୧୫୨ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୦୮]

ଅଞ୍ଜନୀ ବୋିଲା ରେ ତୁ ମୋହୋର ବଛ

ଦେଖ ୟେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ରଙ୍ଗବୃକ୍ଷ ୟେହୁ ଫଳ ତୁହି ଭକ୍ଷ । ୧୫୩ ।

ୟେହି ବନ କନ୍ଦରେ ଥାaସି ରେ ବାବା

ବଜ୍ର କାଛେଟି ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ ଯେ ଚିହ୍ନିବ ତାହାକୈଂ କରିବୁ ସେବା । ୧୫୪ ।

କର୍ଣ୍ଣେଣ ଛାପିଲା ଯେ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ ବେନି

ରଙ୍ଗଫଳ ଭକ୍ଷ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲାକ ଅଞ୍ଜନୀ । ୧୫୫।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ପବନ ଯେ ଅଟୈ ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ

ସେହି ସେ କଲାନା ବୀର୍ଯ୍ଯ ଉତପନ୍ନ । ୧୫୬ ।

ତେଣୁକରି ଅଞ୍ଜନୀ ପୁତ୍ରକୁ ବୋିଲା ରାଗେ

ସେ ଲୋହିତାକ୍ଷ ପବନ ତହୁଂ ପଳାିଗଲା ବେଗେ । ୧୫୭ ।

ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତେଣ ସେ ଉଦୟେ ଦିନକର

ଉଦୟଗିରି ଭେଦି କ୍ଷୀର ସମୋଦୃଂ ହୋିଲେ ବାହାର । ୧୫୮ ।

ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶେ ଦେବ ଦିଶୈ ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ

ତୁଳ ଆଦିତ୍ଯ ସେ ବାଳaର୍କ ଚିହ୍ନ । ୧୫୯ ।

ଲକ୍ଷେଜୁଣ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଚୌଷଠୀ ଜୁଣ ଦୂର

ଆହାର ଅର୍ଥେ କ୍ଷେପିଲା ବେନି ଘଦିରେ କୁମର । ୧୬୦ ।

ସବୋନ୍ଗେ ଛାରିଦଣ୍ଡର ସେ ବାଳୁତ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ୟେକା କ୍ଷଣକର ମଧ୍ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ରଥ ଘୋଟି । ୧୬୧ ।

ରାହୁ ପ୍ରାୟେ ବୁଝି ସେ ସମ୍ଗ୍ଯାଂର ବଲ୍ଲଭ

ରଥ ଛାଡି ପଳାିଲାକ ଲୋହିତାକ୍ଷ ଦେବ । ୧୬୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାୟେ ବିଜେ ଅମରପୁର ସ୍ଵର୍ଗେ

ଛଡଲକ୍ଷ ଜୁଣେ ଯାିଂ ବିଜେକଲେ ଦର୍ପଭଙ୍ଗେ । ୧୬୩ ।

ଭୟେଣ ଥରହର ଯେ କମ୍ପୈ ରବିଜ୍ଯୋତି

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବୋିଲେ ତୋହୋର କି ନିମନ୍ତେ ବିକୃତ ମତି । ୧୬୪ ।

ଆହୋ ପୁରନ୍ଦର ତୁ ଅଟୁ ଦଣ୍ଡବାହୁ

ମୋତେ ଯେ ଅନମିତେ କଟାଳ କଲା ହାଦେ ରାହୁ । ୧୬୫ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୦୯]

ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାର କରିଣ ରହ୍ତ ମୋହୋର ଘୋଟି

ଧରି ପାରିଲେ ଗିଳନ୍ତା ମୋହୋର ପିଣ୍ଡଗୋଟି । ୧୬୬ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବଚନେ ସେ କୋପିତ ମଘବା

ଐରାବ୍ର୍ତ ବାହନେ ବିଜୟେ ସୁରରାଜ ଦେବା । ୧୬୭ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଭୂଷଣ ଦେବ ସୁରପତି । ୧୬୮ ।

ପାରିଜାତକ ପୁଷ୍ପମାଳ ଆଭରଣ ତାର କାୟେ

ଆଦିତ୍ଯର ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଧାମୈଂ ସୁରରାୟେ । ୧୬୯ ।

ଅମର ଭ୍ମନୁଂ ସେ ଓହ୍ଲାି ଆସନ୍ତେ

ଆଦିତ୍ଯର ରଥେ ଥାି ଦେଖିଲା ହନୁମନ୍ତେ । ୧୭୦ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଭୂଷଣ ସେ ଦେବ ମଘବାନ

ଯୁଗତେ ସୁନାସୀର ଯେ ଦିଶୈ ରଙ୍ଗବର୍ଣ୍ଣ । ୧୭୧ ।

ଶରୀର ଶୋଭାବନ ପାଟଳି ବସନ ଦେବାଙ୍ଗ

ସିନ୍ଦୂରେଣ ମଣ୍ଡିaଚ୍ଛି ଐରାବ୍ରତ ମହାନାଗ । ୧୭୨ ।

ଆଦିତ୍ଯର ରଥେ ଥାିଂ ଦେଖିଲା ହନୁମାନ

ସେହି ସେ ରଙ୍ଗଫଳ ବୋଲି କ୍ଷେପିଲା ବହନ । ୧୭୩ ।

ଗର୍ଭ ବିସ୍ତାର ସେ ଯେ କଲାକ ମହାବଳୀ

ଐରାବ୍ରତ ଗଜକୁ ହନୁ ଲୋଡୈ ହାଦେ ଗିଳି । ୧୭୪ ।

କଠୋର ଦେଖିଣ ସେ ଦେବ ସୁରପତି

ହନୁମନ୍ତ ଉପରେ ପ୍ରହାର କଲା ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି । ୧୭୫ ।

ବାସବର ବିଘାତେ ମୃଚ୍ଛାଗତ ହନୁ

ପବନଦେବତ କୋଳେକରି ଧୈଲା ବାଳତନୁ । ୧୭୬ ।

ବିଛାରୈ ପବନ ମୋତେ ଶିବ ଅନୁଗ୍ରହ କଲା

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ୟେବେ ମୋହୋର କୁମରକୁ ମାିଲା । ୧୭୭ ।

ବିଛାରିଣ ପବନ ଯେ ସମସ୍ତ ନିରୋଧିଲା

ସଚରାଚର ନାଶ ଯାୁaଚ୍ଛି ଯହୁଂ ପବନ ନ ବହିଲା । ୧୭୮ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୧୦]

ଆତ୍ମାର ବୈକୁଲେ ସମସ୍ତେ ହୋୁaଛନ୍ତି ଦଗଧି

ସକଳ ଜୀବମାନେ ହୋୁaଛନ୍ତି ତ୍ରୋଧୀ । ୧୭୯ ।

ସ୍ଥାବର ଜଙ୍ଗମ ଜୀବଜନ୍ତୁ କୀଟ ଯେ ପତଙ୍ଗ

ପବନ ଅଭାବେ ସେ ଢଳିଲା ସବୋନ୍ଗଙ୍ଗ । ୧୮୦ ।

ଛାରିଖାନି ଚୌରାଶିଲକ୍ଷ ଜୀବଜନ୍ତୁ ଆଦିକରି

ସମସ୍ତେ ବ୍ରତନ୍ତି ଯେ ପବନ ଆହାରି । ୧୮୧ ।

ମରୁତ ଦେବତା ଯହୁଂ ନିରୋଧିଲା ସମସ୍ତ

ଠାବେ ଠାବେ ଲୋଟିଲେ ଜୀବନ୍ତ ହୋିଲେ ରାସାଂଗତ । ୧୮୨ ।

ଜଳଜନ୍ତୁମାନେ ଜଳେ ମରିଣ ଉପୁଚିାି

ଦିଗପାଳମାନେ ବ୍ରହ୍ମାକୈଂ ଯାିଂ କହି । ୧୮୩ ।

ତୁ ଯେ ସଂସାରେଣ ନାଥ ସୃଷ୍ଟିର କରତା

ତାରଣ ପୁରୁଷ ତୁହି ବିହନ୍ତା ବିଧାତା । ୧୮୪ ।

ପବନ ନ ବହନ୍ତେ ସଂସାର ଗଲା ନାଶ

ମରୁଳ ବାହାନେ ଧାତା ବିଜେକରି ଆସ । ୧୮୫ ।

ପବନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ବିଜେ ବେଦବର

ସୃଷ୍ଟି କିଂପେ ନାଶକଲୁ ହୋ ମରୁତ ମହାବୀର । ୧୮୬ ।

ପବନ ବୋିଲେ ରୁଦ୍ର ମୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ କରି ପୁତ୍ର ଗୋଟିୟେ ଦିଲା

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ସେ ପୁତ୍ରକୈଂ ନାଶକଲା । ୧୮୭ ।

ଆବର ଜୀବନେ ମୋର କିସ ପ୍ରିୟୋଜନ

ବେଳେ ବେଳେ ଅପ୍ରାଞ୍ଜୟେ ମୋତେ କରୈ ମଘାବାନ । ୧୮୮ ।

ତୁ ଅବା କିସ ନ ଜାଣୁ ହୋ ଜ୍ଗତର ପିତା

ଆଦି ସତ୍ଯଯୁଗେ ହାଦେ ହୋିଲା ଯେବଣ କଥା । ୧୮୯ ।

ଶୁଣ ଗୋ ଦ୍ରୋପତୀ ପୁଣି କହନ୍ତି ଅହଲ୍ଯା

ସତ୍ଯଯୁଗରେ ପ୍ରଜାପତିଂକ ଷାଠିୟେ ଦୁହିତା ହୋିଲା । ୧୯୦ ।

ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତିଂକର ଯେ ଷାଠିୟେ କୁମାରୀ

ଦେବତାନ୍ତ ପ୍ରଦାନ କଲା ସେ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୧୯୧ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୧୧]

ଧର୍ମ ଦେବତାକୈଂ ଦିଲା ଦଶ ଯେ ଦୁହିତା

ଦୁହିତାଂକର ନାମ ତୁ ଶୁଣ ଦେବ ଧାତା । ୧୯୨ ।

ମେଧା ସୁମେଧା ରୁଦ୍ଧି ସିଦ୍ଧି ଶାନ୍ତି କାନ୍ତି ଶ୍ରାତି ମୂର୍ତ୍ତି ମତି ଧୃତି

ୟେ ଦଶକନ୍ଯା ଧର୍ମକୁ ଦିଲା ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି । ୧୯୩ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ଦିଲା ସତାିଶ କୁମାରୀ

କାମ୍ଯେକ ପୁରୁଷ ବୋଲି ଦିଲା ସେ ବିଛାରି । ୧୯୪ ।

ଅଶ୍ଵିନୀ ଦ୍ଵିଜା ଯେ କୃତ୍ତିକା ରୋହିଣୀ ମୃଗଶିରା

ଆର୍ଦ୍ରା ପୁନବୋନ୍ଗ୍ସୁ ପୁଷ୍ଯା ଅଶ୍ଳେଷା ମଘା ପୂବୋନ୍ଗାଫାଳଗୁନୀ ଉତ୍ତରା ଫାଲଗୁନୀ ହସ୍ତା ଚିତ୍ରା । ୧୯୫ ।

ସ୍ଵାତୀ ବିଶାଖା ଅନୁରାଧା ଜ୍ଯେଷ୍ଠା ୟେତେକ ପୁଣି

ମୂଳା ପୂବୋନ୍ଗାଷାଢା ଉତ୍ତରାଷାଢା ଶ୍ରବଣା ଧନିଷ୍ଠାୟେ ଘେନି । ୧୯୬ ।

ଶତଭିଷା ପୂବୋନ୍ଗ୍ଭୋଦୋ ଉତ୍ତର ଭୋଦୋ ଯେ ରେବତୀ

ୟେମନ୍ତେ ସତାିଶ କନ୍ଯା ଚନ୍ଦ୍ରଂକୁ ଦିଲାକ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି । ୧୯୭ ।

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାଂକୁ ଦିଲେ ଦେବୀ ଉମା

ସାବିତ୍ରୀ କନ୍ଯାକୁ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେକ ବ୍ରହ୍ମା । ୧୯୮ ।

ସ୍ଵାହା ସ୍ଵଧାୟେ ଯେ ବେନି ଦୁହିତାଂକୁ

ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି ପ୍ରଦାନକଲେ ଅଗ୍ନିଦେବତାଂକୁ । ୧୯୯ ।

ଆଦିତ୍ଯଂକୁିଂ ଦିଲା ସଂଗ୍ଯାଂ ଯେ କୁମାରୀ

ସାୟନ୍ତା କନ୍ଯାକୁ ଶତମନୁକୁ ପ୍ରଦାନ କରି । ୨୦୦ ।

ବରୁଣ ଦେବତାକୈଂ ଦିଲା ନୀରବତୀ

କୁବେର ଦେବତାକୈଂ ଦିଲାକ ହାରାବତୀ । ୨୦୧ ।

ତାରା କନ୍ଯାକୈଂ ଦିଲାକ ବୃହସ୍ପତିଂକି

ଅଣଷଠୀ କନ୍ଯା ଦିଲା ୟେଗାର ଜୁାିଂକି । ୨୦୨ ।

ହେମାନାମେ କନ୍ଯା ଯେ ପରମ ଯୋଗିନୀ ହୋିଲା

ଭ୍ରଥା ନ ଇଚ୍ଛିଲା ସେ ବିଭାହିଂ ନୋହିଲା । ୨୦୩ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୧୨]

କଶ୍ଯପ ରୁଷିଂକି ଦିଲା ତେର ଯେ ଦୋହିତା

ବିଛାର କରିଣ କନ୍ଯା ପ୍ରଦାନ କଲାକ ଦକ୍ଷଧାତା । ୨୦୪ ।

କାଳ ଅନାୟିକା ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗା ବିଶ୍ଵାରିକ୍ଷା ଅରିଷ୍ଟା

ସିଂହିକା ଗୃହିଜା ସୁରଭି ଦିତି ଅଦିତି କଦୃ ଯେ ବିନତା । ୨୦୫ ।

ୟେହୁ ତେରକନ୍ଯା ଯେ କଶ୍ଯପେ କରନ୍ତେ ପ୍ରଦାନ

ୟେଥୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ସଚରାଚରମାନ । ୨୦୬ ।

ଅଦିତି ତହୁଂ ଜାତ ହୋିଲେ ଦେବତାୟେ

କଦୃଂକର ତହୁଂ ଜାତ ନାଗମାନ ହୋୟେ । ୨୦୭ ।

ବିନତାର ତହୁଂ ଜାତ ହୋିଲେ ପକ୍ଷୀମାନେ

ଗରୁଡ ଜାତ ହୋିଲେ ବନ ଯେ ଉଦ୍ଯାନେ । ୨୦୮ ।

ସିଂହିକାର ତହୁଂ ଅସୁରେ ହେଲେ ଜାତୀ

କାଳାକନ୍ଯା ତହୁଂ କାଳକେୟ ହୋିଲେ ସମ୍ଭୂତ । ୨୦୯ ।

ଅନାୟିକାର ତହୁଂ ଜାତ ହୋିଲେ ହେମବନ୍ତ

ୟେହାର ତହୁଂ ଜନମିଲେ ଆଠଲକ୍ଷ ପରବତ । ୨୧୦ ।

ରିକ୍ଷାରୁ ଜାତ ହୋିଲେ ଚୌପୟା ଜନ୍ତୁମାନେ

ଅରିଷ୍ଟିରୁ ଜାତ ହୋିଲେ ଅରିଷ୍ଟି ଜୀବମାନେ । ୨୧୧ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗାର ତହୁଂ ଜାତ ହୋିଲେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ

ସୁରଭିର ତହୁଂ ଜାତ ହୋିଲେ ଗୋଧନ ଯେ ସବୋନ୍ଗେ । ୨୧୨ ।

ବିଶ୍ଵାରୁ ଜାତ ହୋିଲେ ଦକ୍ଷ ଯେ ପୁରୁଷେ

ଗୃହିଜାରୁ ଜାତ ହୋିଲେକ ଗୁହ୍ଯକ ପୁରୁଷେ । ୨୧୩ ।

ସମସ୍ତ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ୟେ ତେରକନ୍ଯା ଗର୍ଭ୍ମ

ତେତିଶକୋଟି ଦେବତାୟେ ୟେଥୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେକ ସବୁ । ୨୧୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଆଗେ ମରୁତ ଦେବତା କହିଲା

ଦିତିଦେବୀଂକର ହାଦେ ପୁତ୍ର ଦୋହିତା ନୋହିଲା । ୨୧୫ ।

ଛାଡିଲା ନିଜବାସ ନିଜ ସ୍ଵାମୀର ଆଶ

ହୋିଲା ତପୋଧନୀ ଦେବୀ ପିନ୍ଦ୍ଧଲା କଷାବାସ । ୨୧୬ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୧୩]

ମନବଚନ କର୍ତ୍ତବୋନ୍ଗେ ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଲୟେ

ନିରାକାର ଚିନ୍ତିଲା ସେ ଅଜପା ମନ୍ତ୍ର ଲୟେ । ୨୧୭ ।

ବସିଲା ମାହେଶ୍ଵରୀ ସେ ନିରାଶେ ଉପବାସେ

ଲକ୍ଷବର୍ଷ ପରିଯନ୍ତ ବସିଲା ସନ୍ତାନର ଆଶେ । ୨୧୮ ।

ସ୍ତ୍ରୀଲିଙ୍ଗ କଠୋର ଦେଖି ସେ ନିରଞ୍ଜନ ଦୈବତ

ଶୂନ୍ଯେ ଶବଦେକ ଶୁଭିଲା ବରମାଗ ଯେ ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛିତ । ୨୧୯ ।

ଦିତି ବୋିଲା ମୁଂ କଶ୍ଯପଂକର ପ୍ରିୟବତୀ

ସବୁଂକରି ପୁତ୍ର ହୋିଲା ମୋହୋର ନୋହିଲା ସନ୍ତତି । ୨୨୦ ।

ୟେକୈ ପୁତ୍ରେକ ମୋତେ ଦେବା ହେ ଜଗତ ପିତା

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ କେହି ତାକୁ ନୋହିବେ ଜିଣନ୍ତା । ୨୨୧ ।

ନିରଞ୍ଜନ ବୋିଲେ ତୋତେ ପୁତ୍ରେକ ହୋୁ ପରାପତ

କୋଟିୟେ ଭ୍ମବନେ ତାକୁ କେହି ନୋହିବେ ସାମରଥ । ୨୨୨ ।

ବରପାି ଦିତି ଯେ ଗଲା ନିଜ ପୁରେ

ପୁଣ ମେଳେ ବସିଲେ ଯାି କଶ୍ଯପଂକ ସଂଗତରେ । ୨୨୩ ।

ରଙ୍ଗରସେ ପଛାରିଲେ କଶ୍ଯପ ମହାଯତି

ନିରଞ୍ଜନ ସେବି କିସ ବର ପୈଲୁ ଦିତି । ୨୨୪ ।

ଦିତି ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ନାହିଂ

ବଳବନ୍ତା ପୁତ୍ରେକ ମାଗିଲି ନିରଞ୍ଜନେ ଦାହି । ୨୨୫ ।

ୟେକ ପୁତ୍ରେକ ମାଗିଲି ନିରଞ୍ଜନ ଦେବତାଂକୁ

ଦେବ ଦାନବେ କେହି ସରି ନୋହିବେ ମୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ । ୨୨୬ ।

କଶ୍ଯପେ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି

ଭାବମେଳ ହୋaନ୍ତେ ଯେ ପାହିଲା ରୟେଣୀ । ୨୨୭ ।

ପରମ ପୁରୁଷଂକର ବରେ କଶ୍ଯପଂକର ବୀର୍ଯ୍ଯେ

ଦିତିର ଗର୍ଭେ ଯାିଂ ରହିଲା ଆତ୍ମଜେ । ୨୨୮ ।

ଅଦିତି ପଛାରିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା କଶ୍ଯପ

ଦିତି କି ବର ପାିଲେ ମୋତେ କହିବ ସରୂପ । ୨୨୯ ।

କଶ୍ଯପ ବୋିଲେ ସେ ମାଗିଲା ୟେକ ପୁତ୍ରେ

ବଳେ ଜିଣିବ ସେ ଦେବ ଦାନବ ସହିତେ । ୨୩୦ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୧୪]

ଶୁଣିଣ ବିରସ ହୋିଲେ ଦେବୀ ଯେ ଅଦିତି

ମୋତେହେଂ ହିଂସାକଲା ସେ ଦେବୀ ଦିତି । ୨୩୧ ।

ମୋହୋର ପୁତ୍ର ସେ ଅମରେ ବସିଲା ଇନ୍ଦ୍ର ପଦେ

ୟେ ସେ ମନେ ମନେ ତାହାକୈଂ ଚିନ୍ତିଲା ଅଛୈ ପରମାଦେ । ୨୩୨ ।

ଯହୁଂ ସେ ଗର୍ଭେ ପୁତ୍ର ତାର ହୋିଲା ତିନିମାସ

ଲୁଦୁବୁଦ ଶରୀର ଅତିହିଂ ଆଳସ । ୨୩୩ ।

ଇଦ୍ନ୍ରକୁ ପାଶେ ବସାି ଭାଳୈ ଦେବୀ ଅଦିତି

ବାବୁ ପ୍ରମାଦ ତୋତେ ତିନ୍ତିଲା ଯେ ଦିତି । ୨୩୪ ।

ବାବୁ ଭୟେଣୀ ହୋିକରି ୟେଡେକ ତାହାର ହିଂସା

ତୋହୋର ସମ୍ପଦ ନାଶ କରିବାକୁ ତାହାର ମନୀଷା । ୨୩୫ ।

ଅଦିତି ବୋିଲେ ବାବୁ ବୁଦ୍ଧି ୟେକ କର

ପ୍ରେତାଧି ରୂପେ ଯାି ପଶ ତୁ ଦିତିର ଗର୍ଭର । ୨୩୬ ।

ଗର୍ଭର ପୁତ୍ରଗୋଟି ତୁ ପକାି ଆସ ଛେଦି

ମାତାର ବଚନେ ସେ ଚଳୈ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୨୩୭ ।

ଉତ୍ତାନଶାୟୀ ହୋି ଶୋିaଚ୍ଛୈ ଯେ ଦିତି

ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାର କରି ଶୋିaଚ୍ଛି ରାତି । ୨୩୮ ।

ଗର୍ଭ ଭିତରେ ଯାି ପଶିଲା ପ୍ରେତାଧି ରୂପେ

ସମ୍ଭବା ନାଡିରେ ପଶି ଦେଖିଲା ରକତ ପିଣ୍ଡୁଳା ସରୂପେ । ୨୩୯ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଯେ ଘେନିଣ ସୁରନାଥ

ସପ୍ତଖଣ୍ଡ କରି କାଟିଲା ଗର୍ଭର ମେଦaନ୍ତ । ୨୪୦ ।

ତହୁଂ ବାହାର ଯେ ହୋିଲା ପ୍ରେତରୂପେ

ବାରତା ଜଣାିଲା ଯାିଂ ମାତାର ସମୀପେ । ୨୪୧ ।

ରକ୍ତ ପିଣ୍ଡୁଳା ମାଗୋ ସାତଖଣ୍ଡ କରି ଐଲି କାଟି

ୟେବେ ଇଦ୍ନ୍ରପଦେ ନିଚିନ୍ତେ ମୁଂ ବସିବି ଯୁଗକୋଟି । ୨୪୨ ।

ନିରାକାର ବଚନେ ସେ ବିସ୍ତାର ହୋିଲା ଉଦଗୈ

ସନ୍ନିଧେ ବସି ଅଦିତି ଦିତିକୁ ପଛାରୈ । ୨୪୩ ।

ପେଟ ଆୁଂସନ୍ତେ ଖଳବଳ ହ୍ଵନ୍ତି ପୁତ୍ରେ

ଧ୍ଯାନେ ଜାଣି ବୋିଲା ସେ ୟେଘାନ୍ତି ମନ୍ଦ ହୋିଲାକ ମୋତେ । ୨୪୪ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୧୫]

ପୁଣ ରାିକରି ଅଦିତି ପଛାରୈ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ

ବାବୁ ସପତ ଶତୃ ୟେଘାନ୍ତି ହୋିଲେ ରେ ତୁକୁ । ୨୪୫ ।

ପୁଣ ଇନ୍ଦ୍ର ପଶଯାି ଦିତିର ଗରଭେ

ତିରଣ ପ୍ରମାନ କରି ସେ କାଟିାସ ୟେବେ । ୨୪୬ ।

ମାତାର ବଚନେ ଇନ୍ଦ୍ର ଚଳୈ ଗରୁତାପେ

ପୁଣ ଦିତିର ଗର୍ଭେ ଯାିଂ ପଶିଲା ପ୍ରେତାଧି ରୂପେ । ୨୪୭ ।

ଉତ୍ତାନଶାୟୀ ହୋିଣ ଶୁତିଲେ ଗର୍ଭବତୀ

ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରମାଦ ପଡୈ ବୋିଲା ଅଗସ୍ତି । ୨୪୮ ।

ଚଳ ନ ପାରୈ ଦିତି ଗର୍ଭରେ ଅଶକଢ ଅତି । ୨୪୯ ।

ଦିତିର ଗର୍ଭରେ ଇନ୍ଦ୍ର ଜାତ କରୈ ଅରଷ୍ଟି

ତିରଣ ପ୍ରମାଣେ କରି ଯେ ସାତଂକରି ଶରୀର କାଟି । ୨୫୦ ।

ଖଣ୍ଡକ ସାତଖଣ୍ଡ କରି ଅଣଛାଶ ଖଣ୍ଡ କଲା

ପୁଣ ପ୍ରେତାଧି ରୂପେ ସେ ବାହାର ହୋିଲା । ୨୫୧ ।

ମାତାର ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ କହିଲା ବାସବ

ୟେଘାନ୍ତି ସେ ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ମୋର ଚିରନ୍ତନ ହୋିବ । ୨୫୨

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ମହାମନ୍ତ୍ରର କଥା

ଚିରାଞ୍ଛନ ହୋିକରି ରହିଲା ସର୍ବଥା । ୨୫୩ ।

ସେ ନିରଞ୍ଜନର ବର ତ ଅନ୍ଯସ୍ତା ନୋହିଲା

ଅଣଛାଣ ମୃତ୍ତି ହୋି ଯେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା । ୨୫୪ ।

ପବନ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ବେଦବର

ଅଣଛାଷ ଖଣ୍ଡ କଲାଟି ୟେ ୟେକୈ ଶରୀର । ୨୫୫ ।

ଅଣଛାଶ ମୃତ୍ତି ହୋି ମୁଂ ହୋିଲି ଉତପତ୍ତି

ଇନ୍ଦ୍ରର ଡରେ ମୁଂ ହୋିଲି ଶୂନ୍ଯଗତି । ୨୫୬ ।

ଜନ୍ମର କାଳେ ସେ ଅଣଛାଶ ଖଣ୍ଡ କଲା

ୟେବେ ପୁଣ ମୋର ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ମାିଲା । ୨୫୭ ।

ଆବର ଜୀବନେ ମୋର କିସ ପିରୋଜନ

ପିତାମହ ବୋିଲେ ନ ଜାଣି ନାଶକଲା ମଘବାନ । ୨୫୮ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୧୬]

ବହ ୟେବେ ମରୁତ ସଂସାରଜନ ବ୍ରତୁଂ

ଆୁର ଦଣ୍ଡେ ନ ବହିଲେ ଦେବତାୟେ ପାିବେ ମୃତୁ । ୨୫୯ ।

ସୁଲଳିତ କରି ୟେବେ ବହ ହୋ ପବନ

ୟେହିକ୍ଷଣି ପୁତ୍ର ତୋର ଜୀାିଂବି ହନୁମାନ । ୨୬୦ ।

ପିତାମହଂକ ବଚନେ ଜୀବନ୍ଯାସ ପବନ ବହି

ମଳୟ ଶୀତଳ ଲାଗି ଚେତନା ବସିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ଦେହୀ । ୨୬୧ ।

ବୃକ୍ଷେ ପଲ୍ଲବିଲେ ଜୀବେ ପାିଲେ ଜୀବଦାନ

ମୃତୁପନ୍ଥ ଲୋକେ ସବୁ ପାିଲେ ଚେତନ । ୨୬୨ ।

ହନୁମନ୍ତକୈଂ କୋଳେ ଧୈଲେ ବେଦବର

ବୋିଲେ ମୋର ଆଷ୍ଯଘେନି ବ୍ରତ ବଜ୍ରହୋୁ ତୋ ଶରୀର । ୨୬୩ ।

କଲ୍ପ କଲ୍ପ ଆଷ୍ଯ ତୋର ହୁaସି ତ୍ରିଜୀବୀ

ୟେହି ଶରୀର ଘେନିଥାa ଯେତେକାଳ ଥିବ ଭ୍ମବି । ୨୬୪ ।

ମହାପ୍ରଳୟ ହୋିଲେ ତୋହୋର ଶରୀର ନ ତୁଟୁ

ତ୍ରିଦଶଂକ ବରେ ତୋର ଦୁଷୁକୃତମାନ ଫିଟୁ । ୨୬୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ମୁଂ ଯେ ମାିଲି ବଜ୍ରଶକତି

ଶରୀର ତୋର ବଜ୍ରହୋୁ ବୋଲି ବୋିଲେ ସୁରପତି । ୨୬୬ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋaସି ପରମ ଯୋଗୀ

ଯୁଗ କଲ୍ପ ଚନ୍ଦ୍ର ହାଦେ ହୋୁ ତୋତେ ଭୋଗୀ । ୨୬୭ ।

ଜପା ଅଜପା ଯୋଗଧ୍ଯାନ ଷଟ ଜପମନ୍ତ୍ର

ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହୋନ ବଶ ଉଚ୍ଚାଟନ ଗୁଟିକା ଅଞ୍ଜନ ତୋତେ ସମସ୍ତ ହୋୁ ପ୍ରାପତ । ୨୬୮ ।

ବସୁଧା ବୋିଲେ ମୁଂ ତୋର ଲାଙ୍ଗୁଡେଣ ଥିବି

ମନେ ଯେତେକ ଦୂର କଲ୍ପିବୁ ମୁଂ ତେତେକ ଦୂର ବଢିବି । ୨୬୯ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ବେନି ଲୋଚନେ ଥିବୁ

ଦିବ୍ଯ ଚଛୁରେ ଛାହିଂଲେ କୋଟିୟେ ଭ୍ମବନର ଗତ ଆଗତ ଦେଖିବୁ । ୨୭୦ ।

ଦିବ୍ଯ ମୌଷଧି ଯେ ରସାୟନ ଧାତୁବାଦ୍ଯ

ଧରଣ ଧାରଣ ମୋହୋନ ଉଚ୍ଚାଟନ ଶବଦ । ୨୭୧ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୧୭]

ଅନେକ ଶାସ୍ରବିଦ୍ଯା ଅନେକ ମୌଷଧି

ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରେ ଯେ କହିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ରୁଦ୍ଧିସିଦ୍ଧି । ୨୭୨ ।

ରହକୂଟ ବିଦ୍ଯାମାନ ଯେ କହିଲେ ବୃହସ୍ପତି

ମହାପଣ୍ଡିତ ହୁa ତୁହି ନ ପଢ ଶାହାସ୍ର ସୃତି । ୨୭୩ ।

ମଧୁର ରସ ବିଦ୍ଯାନ୍ତ କହିଲେ ବିଶ୍ଵାବସୁ

ଭରହରଷମାନ ଅଦୃଶ୍ଯ ତୋତୋ ଦିଶୁ । ୨୭୪ ।

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନ ତିନିଗ୍ରନ୍ଥ

ଅଶିଲକ୍ଷ ଶାହାସ୍ର ପୁରାଣ ତୋତେ ହୋୁ ପରାପତ । ୨୭୫ ।

ଅଗ୍ନି ଆରୋଗ୍ଯ ମନ୍ତ୍ରେ ତୋର ଶରୀର ନ ପୀଡୁ

କାଳ କାମ ନିଦ୍ରା ତୋହୋର କନ୍ଧୁ କଲ୍ପେ କଲ୍ପେ ଛାଡୁ । ୨୭୬ ।

ଭୃଗୁସୁତ କହିଲେ ଯେ ୟେହି ବିଦ୍ଯାମାନ

ମହା ଆରୋଗ୍ଯ ତୁହି ହୋିବୁ ନନ୍ଦନ । ୨୭୭ ।

ରୁକ ଯଜୁ ସାମ ଅଥବୋନ୍ଗ୍ ଛାରିବେଦ

ପିତାମହ କହିଲେ ଗାୟତ୍ରୀ ଶିବରୁଦ୍ର । ୨୭୮ ।

ମହାଯତି ମହାପଣ୍ଡିତ ମହାଯୋଗୀ

ମହାମନ୍ତ୍ର ମହାକବି ମହାଧାର୍ମିକ ଯୁଗେ ଯୁଗ ଭୋଗୀ । ୨୭୯ ।

ଅକ୍ଷୟେ ଅବ୍ଯୟେ ଅକାଳ ଅକାମ

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ତୁ ସେବିବୁ ଶ୍ରୀରାମ । ୨୮୦ ।

ସବୁଂକରି ଆଷ୍ଯ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ତୁକୁ ୟେଣେ

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତାରେ ହୋa ୟେକଜଣେ । ୨୮୧ ।

ତ୍ରିଦଶ ଦେବତାୟେ ସମସ୍ତେ ଦିଲେ ବର

କଲ୍ପ କଲ୍ପ ଆଷ୍ଯ ହୋୁ ତୁ ହୋaସି ଅମର । ୨୮୨ ।

ଅହଲ୍ଯା ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ସେହି ହନୁମନ୍ତର ମାତା ୟେଗୋ ଅଟୈ ଅଞ୍ଜନୀ । ୨୮୩ ।

ପୁତ୍ରଜାତ କରି ୟେ ଐଲା ମୋର ପୁର

କୋପେଣ ଛାହିଂଲା ୟେ ହୋିଲା ଭସ୍ମକ୍ଷାର । ୨୮୪ ।

ଧୂଳି ପାୁଂଶ ହୋିଣ ୟେ ସତ୍ଯଯୁଗେ ଥିଲା

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗରେ ଭସ୍ମ କୁଢେକ ହୋିଲା । ୨୮୫ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୧୮]

ଶ୍ରୀରାମ ସୀତା ଯେ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ତିନିପ୍ରାଣୀ

ଗୌତମ ତୀର୍ଥକୁ ଗୌତମେ ଗଲେ ତାଂକୁ ଆଣି । ୨୮୬ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସୀତୟା ହୋିଲେ ଆସି ଆମ୍ଭର ଆଶ୍ରମ

ସେ ଭସ୍ମ କୁଢ ଗୋଟି ମାଡିଲେ ଶ୍ରୀରାମ । ୨୮୭ ।

ମୋହୋର ଶାପେ ଭସ୍ମକୁଢ ହୋିଥିଲା

ଶ୍ରୀରାମଂକ ଚରଣ ଲାଗି ସେ ନିଜ କାୟେ ପାିଲା । ୨୮୮ ।

ଅହଲ୍ଯା କହିଲେ ଗୋ ଶୁଣସି ଦ୍ରୋପତୀ

ତେଣୁକରି ୟେ ଅଞ୍ଜନା ମୋହୋର ଅପ୍ରୀତି । ୨୮୯ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ମାତା ଗୋ ପବନ ଦେବତାର ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ଅଟ ଗୋ ଭାବାନୀ

ମୋହୋର ଗୌରୋବୀ ତୁମ୍ଭେ ହୋିଲ ଗୋସାମଣୀ । ୨୯୦ ।

ଅହଲ୍ଯା ଅଞ୍ଜନା ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଘେନି ଗଲେ

ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥେ ଯାିଂ ପିଣ୍ଡଦାନ ଦିଲେ । ୨୯୧ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ନବ ପୁରୁଷ ପରିଯନ୍ତେ

ସମସ୍ତେ ମୋକ୍ଷଗତି ହୋିଲେ ସେହି ତୀର୍ଥେ । ୨୯୨ ।

ବଶିଷ୍ଠ ମାରକଣ୍ଡ ଯେ ବ୍ଯାସ ବାଲମ୍ବୀକେ

ଜନକ ଅଗସ୍ତ ଯେ ଦୃଭାସା ସୌନିକେ । ୨୯୩ ।

ସୁମନ୍ତକ ଉଦ୍ଦାଳେକ ବାମଦେବ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ଲୋମଶ ସୁଦେବ ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ । ୨୯୪ ।

ଭାଣ୍ଡେକ ବିଭାଣ୍ଡେକ ପୌଲସ୍ତ୍ଯ ରୁଷଶୃଙ୍ଗେ

ସମସ୍ତ ରୁଷି ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗେ । ୨୯୫ ।

ଗୌତମଂକ ଆଶ୍ରମ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ

ନମସ୍କାର କଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସମସ୍ତ ରୁଷି ଛାହିଂ । ୨୯୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ କରାିଲେ ମହାତୀର୍ଥ

ଯେହ୍ନେ ଶାହାସ୍ର ଯୋଗେ କରାିଲେ ପ୍ରାପତ । ୨୯୭ ।

ପଣ୍ଡୁରାଜାଠାରୁ ଯେ ପୁରୁରବା ପରିଯନ୍ତେ

ୟେକାୁନ ପୁରୁଷେ ପିଣ୍ଡ ପାିଲେ ସମସ୍ତେ । ୨୯୮ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୧୯]

ୟେହେନେକେ ମହିମାଂ ଯେ ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥେ

ପିଣ୍ଡଦାନ କାଳେ ଦେଖିଲେ ସମସ୍ତ ପିତ୍ରେ । ୨୯୯ ।

ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥେ ଥିଲେ ସମସ୍ତ ମହରୁଷି

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଦଶମାସେ ଦ୍ରୋପତୀ ହୋିଥିଲେ ଗର୍ଭବାସୀ । ୩୦୦ ।

ସୀମନ୍ତ ବନ୍ଦାପନା ସହିତେ ହୋିଲେ ପଞ୍ଛୁଭାି

ଗୌତମଂକ ଆଶ୍ରମ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ସେହୁ ରହି । ୩୦୧ ।

ସିଂହମାସ ଅନ୍ତେ ଯେ କନ୍ଯାମାସ ପରବେଶ

ପ୍ରଥମ ତୁଳ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚୌଠୀ ଦିବସ । ୩୦୨ ।

ଭୃଗୁବାର ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ସେହୁଦିନ

ଦ୍ରୋପତୀ ଆଳସ ହୋିଲେ ବେଳ ଯେ ଉଦଯାନ । ୩୦୩ ।

ଶୁକମୁନି ବୈଶମ୍ପାୟନ ଜୈମିନି

ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଶୁଣାନ୍ତି ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ପୋଥି ଘେନି । ୩୦୪ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ରୟେଣୀ

ତାମ୍ରଚୂଡ ରଡିଲେ ଶୁଭିଲା ଶଙ୍ଖଧନି । ୩୦୫ ।

ଦେଢ ପ୍ରହର ଅନ୍ତେ ଚୌଦଦଣ୍ଡ ରାତି

ଧନୁଲଗ୍ନ ବେଳେ କୁମାରେକ ଉତପତ୍ତି । ୩୦୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯେବଣ ପୁତ୍ର ରହି

ପ୍ରଥମେ ଜନ୍ମ ଯେ ହୋିଲାକ ସେହି । ୩୦୭ ।

ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ଶରୀର ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକର କାୟେ

ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷଣେ ଜାତ ବାଳୁତ ତନୟେ । ୩୦୮ ।

ପାଦେ ଜନ୍ମ ହୋିଲେ ସେ ପ୍ରଥମ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ସରୂପ ସୁନ୍ଦର ସେ ବର୍ଣ୍ଣେଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୩୦୯ ।

ପୁଣ ପୁତ୍ରେକ ଯେ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି

ଶୂରବର ସୁନ୍ଦର ଆତ୍ରେଷଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦୃଢମୃତ୍ତି । ୩୧୦ ।

କି ଅବା ପ୍ରତକ୍ଷେଣ ଜାତ ସେ କନ୍ଦର୍ପ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶୈ କୁମର ଭୀମସେନ ସରୂପ । ୩୧୧ ।
<P୧>୩୦୩।୨ ଉଦଯାନ--ଉପରକୁ ଉଠିବା ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୨୦]

ପୁଣହିଂ ପୁତ୍ରେକ ଜାତ ହୋିଲାକ ମହାକାୟେ

ନୀଳେନ୍ଦୀଦଳ ଉତପଳ କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାୟେ । ୩୧୨ ।

ଅତିୟ ସୁନ୍ଦର ସେ ଶୋଭାବନ ମୋହନ ବାଳବତ୍ସ

ଗୁଣ ସରୂପ ଦିଶୈ ସେ ସଂଜାତ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୩୧୩ ।

ପୁଣହିଂ ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲାକ ଜାତ

ଅତିୟ ବିତକ୍ଷଣ ସେ ନକୁଳ ସଂଜାତ । ୩୧୪ ।

ଶେଷେ ପୁଣ ପୁତ୍ରେକ ସେ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି

ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି କି ସେ ସହଦେବ ମୃତ୍ତି । ୩୧୫ ।

ୟେମନ୍ତେ ପାଞ୍ଛାଳୀର ପଞ୍ଛ ପୁତ୍ର ଜାତ

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବଂକର ସେ ସରୂପ ସଂଜାତ । ୩୧୬ ।

ପୁତ୍ରକୁ ଦେଖି ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ପଞ୍ଛୁଭାି

ଅହଲ୍ଯା ଅଞ୍ଜନୀ ଅରୁନ୍ଧତୀ ସାବିତ୍ରୀ ଶାଲୁମତୀ ବନ୍ଦାି । ୩୧୭ ।

ଗୌତମଂକ ଆଶ୍ରମ ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ରହି

ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ ଯେ ଆନନ୍ଦ କରାିଂ । ୩୧୮ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ ପ୍ରତିପାଳି ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛ ଭ୍ରାଥେ

ରହିଲେ ଧର୍ମେ ତହିଂ ପଞ୍ଛ ମାସ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୧୯ ।

ଦ୍ରପଦ ନୃପତି ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥେ ଗଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଦୃପଦ ରାଜାଂକୁ ପୂଜାବିଧି କଲେ । ୩୨୦ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ବେନିପୁତ୍ର ସହିତେ

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ହୋିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୩୨୧ ।

ଦୃପଦ ବୋିଲେ ମୋହୋର ଶୁଣିମା ଦେବରାୟେ

ପଞ୍ଛାଳ ରାଜ୍ଯେ ରହିବା ବନବାସ ସରିବା ଯାୟେ । ୩୨୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଦେବ ତାତ

ଅନେକ ବାଗେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନେି ଲୋଡିଲା କୁରୂନାଥ । ୩୨୩ ।

ଆମ୍ଭେ ଯାହା କହିଲୁ ତାହା ଲଂଘିବା କେମନ୍ତେ

ଆମ୍ଭେ ଧର୍ମ ଲଂଘିଲେ ସଂସାର ରାସାଂଗତେ । ୩୨୪ ।

ଅଷ୍ଟବରଷ ଆମ୍ଭେ ବଞ୍ଛିଲେନି ବନବାସେ

ଅନେକ ତୀର୍ଥକଲୁଂ କୌତୁକ ବିଳାସେ । ୩୨୫ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୨୧]

ବ୍ଯାସ ବୋିଲେ ନ କଟାଳ ଦ୍ରୋପତେ

ୟେହାଂକ ବନବାସ ହୋିଚ୍ଛି ବସୁଧା ନିମନ୍ତେ । ୩୨୬ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ବନବାସେ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗ ରକ୍ଷାଗଲା

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ମାରି ଅର୍ଜୁନ ଦେବତାନ୍ତ ରଖିଲା । ୩୨୭ ।

ବ୍ଯାସଂକ ବଚନେ ଯେ ସାନନ୍ଦ ଦ୍ରୋପତେ

ପଞ୍ଛାଳ କୁମରନ୍ତ ନିa ତୁମ୍ଭେ ୟେ ଥାନ୍ତୁ ବନସ୍ତେ । ୩୨୮ ।

ଦ୍ରୋପତେ ବୋିଲେ ୟେ ପୁତ୍ରେ ଥାନ୍ତୁ ମୋର ତହିଂ

ବନସ୍ତରେ ଥାି ଦୁଖ ଦେବ ନ ପାବନ୍ତୁ ପୁଣ ୟେହି । ୩୨୯ ।

ପାଣ୍ଡବଣ୍ଡ ବିନୋୟୀ ଯେ ଦ୍ରୋପତେଶ୍ଵର ରାୟେ

ପଞ୍ଛାଳ କୁମାରକୁ ଘେନି ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶକୁ ବିଜୟେ । ୩୩୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯେବଣ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ଜୟଦେବ ନାମ ଦିଲେ ବ୍ଯାସ ତପୋନିଷ୍ଠି । ୩୩୧ ।

ଯେବଣ ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା ଭୀମସେନ ବୀର୍ଯ୍ଯେ

ବଳୀସେନ ନାମ ଦିଲେ ବ୍ଯାସ ତପରାଜେ । ୩୩୨ ।

ଅର୍ଜୁନର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯେବଣ ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା

ପରମାନନ୍ଦ ହେୁ ବୋଲି ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲା । ୩୩୩ ।

ନକୁଳ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯେବଣ ପୁତ୍ର ଜାତ

ପ୍ରାତ୍ରମ କେଶରୀ ନାମ ତାକୁ ଦିଲେ ଧର୍ମସୁତ । ୩୩୪ ।

ସହଦେବର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯେବଣ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ସୁରସେନ ନାମ ଦିଲେ ବ୍ଯାସ ତପୋନିଷ୍ଠି । ୩୩୫ ।

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶର ରାଜା ଅଟନ୍ତି ଦ୍ରୋପତ

ତେଣୁକରି ନାମ ଦିଲେ ପଞ୍ଛାଳ କୁମାରନ୍ତ । ୩୩୬ ।

ପୁaନ୍ତ ଘେନିଣ ଦ୍ରୋପତ ରାଜାର ସୈନି

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶେ ଚଳିଲେ ପଞ୍ଛାଳ କୁମରନ୍ତ ଘେନି । ୩୩୭ ।

ଆପଣା ଭ୍ମବନେ ପ୍ରବେଶ ଦୃପତ

ଅନେକ ଉତ୍ସବ କରି ପାଳିଲେ ପୁaନ୍ତ । ୩୩୮ ।

ଜୟ ତୁ ରାଜୀବ ଲୋଚନ ଚତ୍ରପାଣି

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ନାଥ ତୁହି ସେ କାରିଣୀ । ୩୩୯ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୨୨]

କୌସ୍ତୁଭମଣି ଶୋଭିତ ଯାହାର ବଚ୍ଛେ

ସୟଳ ଜନ ତାରଣ ନାଥ ତୁହି ସେ ପ୍ରତଚ୍ଛେ । ୩୪୦ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଗୁଣେ ସୁଲକ୍ଷଣ ପରଲୋକ ବନ୍ଧୁ

ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ନାରାୟଣ କରୁଣାମୟ ସିନ୍ଧୁ । ୩୪୧ ।

ଜଗତଜନ ରଞ୍ଜନ ସ୍ଵାମୀ ଜଗନ୍ନାଥ ମୃତ୍ତି

ଯମନିକ ତୀର୍ଥ ମଣ୍ଡି ବାରାନିଧି ଉତ୍ତର ତଟେ ସ୍ଥିତି । ୩୪୨ ।

ପ୍ରଳୟାନ୍ତକ ଜଳେ ମଧୁକୈଟଭ ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସୀ

ହରିହର ନାଥ ଦେବ ହରଷ ମନସୀ । ୩୪୩ ।

ନୀଳ କଲ୍ପବଟ ପଚ୍ଛିମ ଦିଗବାସୀ

କେଶୀ ନିଶୋଧନ ନାଥ ନାମ ହୃଷିକେଶି । ୩୪୪ ।

ଜଗତ ଗୁରୁ ଅଭୟେ ଧବଳ ଯାର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ

ଅସ୍କନ୍ଦ ନାମେ ପ୍ରଭ୍ମ ପିaର ଯାର ଶ୍ରେଷ୍ଠ । ୩୪୫ ।

ଦକ୍ଷିଣେ ଶ୍ଵେତଗଙ୍ଗା ପଚ୍ଛିମେ ରୋହିଣୀ କୁଣ୍ଡ

ଡାହାଣେ ଯମନିକ ବାମେଣ ମାରକଣ୍ଡ । ୩୪୬ ।

ପଞ୍ଛକୋଟି ତୀର୍ଥ ଘେନି କ୍ଷେତ୍ରାଧି ପୁଷ୍କର

ଦକ୍ଷିଣ ଅରବିନ୍ଦ ତୀରେ ଯାହାର ସଙ୍ଗମ ସାଗର । ୩୪୭ ।

ଜନଜନ୍ତୁ ସୃଜନ କରିଣ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ଯାହାର ନାମ

ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତିଲେ ପ୍ରାପତ ଧର୍ମ ଅର୍ଥ ମୋକ୍ଷ କାମ । ୩୪୮ ।

ମମ ଆନନ୍ଦ ନାଥ ହୃଦଗତେ ତୁହି

କଳିକାଳ ଧ୍ଵଂସନ ନାଥ ମୁକତି ଗତି ଦେହି ଦେହି । ୩୪୯ ।

ମମୈଚ୍ଛା ବାଞ୍ଚ୍ଛାନାଥ ଶାହାସ୍ର ସଙ୍ଗତେ

ଶରଣ ତାରଣ ନାଥ ଉଦ୍ଧରି ଧର ଦେବ ମୋତେ । ୩୫୦ ।

ବହୁତ ବିନୟ ମୋର ସଂସାର ଜନ ହିତେ

ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧିନାଥ କରାa ପ୍ରାପତେ । ୩୫୧ ।

ତବ ଚରଣ ପଂକଜେ ଦାସର ମୁଂ ଦାସ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସ । ୩୫୨ । । ୪୮୮୧ ।
<P୧>୩୪୦।୧ ବଚ୍ଛେ--ବକ୍ଷେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୨୩]

ଯୁଧିଷ୍ଠ ରଙ୍କ ଅରଣ୍ଯସ୍ଥିତ
<>ନାନାସ୍ଥାନର ଦେବଦର୍ଶନ ଓ ସୁଷେଣ
<>ଏବୋନ୍ଗ୍
<>କର୍ଣ୍ଣଜନ୍ମର ବିବରଣ

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଘଟରୁଷିଂକର ଜାୟା

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ଅସଖ୍ଯ ଯାହାର ମାୟା । ୧ ।

ବିଲଂକ ଦେଶର ରାଜା ବୈବସୁତ ମନୁ

କାଳ ବଞ୍ଛାିଲା ସେ ଶତମନୁର ତନୁ । ୨ ।

ଦାରା ସଂହରିଲା ସେ ପୁରୁଷ ପ୍ରମଯୋଗୀ

ଶାହାସ୍ର ଶୁଣି ଦ୍ଵାଦଶ ପୁତ୍ର ପାିଲା ମନୁକଲ୍ପ ଭୋଗୀ । ୩ ।

ସୁରସ ମହାଭାରତ ୟେ ଆରଣ୍ଯକ ପବୋନ୍ଗ୍ କଥା

କାଳକାମ ନିଦ୍ରା ସେ ବିମୋଚନ ସର୍ବଥା । ୪ ।

ପଞ୍ଛମାସ ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥେ ରହିଲେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ତୁଲେଣ ଅଛନ୍ତି ଅଠାଶି ସହସ୍ର ମହରୁଷି । ୫ ।

ତହୁଂ ବିଜେକଲେ ଦେବ ଧର୍ମନୃପମଣି

ସ୍ରାହାନ ସାରି ପିଣ୍ଡଦାନ ଦିଲେ କୃଷ୍ଣବେଣୀ । ୬ ।

ତ୍ରିୟମ୍ବେକ ନାଥଂକୁ କୃଣ୍ଷବେଣୀରେ ଭେଟିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦେଖିଲେ ନାରାୟଣ ସରୂପ ଅଦୃଷ୍ଟି । ୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ଲୋମଶେ

ଅଦୃଶ୍ଯ ରୂପେ ଦେବତାୟେ ବ୍ରତି ଚିହ୍ନବର୍ଣ୍ଣ ନ ଦିଶେ । ୮ ।

ଲୋମଶ ବୋିଲା ବାବୁ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ରାବଣ ବଧକରି ବାହୁଡିଲେ ରଘୁରାଣେ । ୯ ।

ବାବୁ ତ୍ରିୟମ୍ବକ ବୋଲିକରି ୟେକୈ ପରବତ

ପଞ୍ଛୁଧାରା ଗଂଗା ଆସି ତହିଂ ହୋିଚ୍ଛି ଗୁପତ । ୧୦ ।
<P୧>୭।୨ ଦେଖିଲା ମାତ୍ରକେଣ ଫିଟିଲା ଅରଷ୍ଟି ।--ତ, ଖ, ନ
[MBO-୦୪(୧)-୪୨୪]

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଲେ ରାମ ତ୍ରିୟମ୍ବକ ପରବତେ

ଆହୋ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଆମ୍ଭେ କାଶୀ ଦେଖିବୁ କେମନ୍ତେ । ୧୧ ।

ଯତ୍ରଜୀବ ତତ୍ରଶିବ ବୋିଲେକ ସ୍ଵାମୀ

ବଡ ଅରଣ୍ଯ ୟେହି ତ୍ରିୟମ୍ବକ ବନ ଭୂମି । ୧୨ ।

ବେଲ ବନିକାମାନ ତ ବିସ୍ତାର ଅପାର

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବିଛାରି ବେଲ ବନର ଭିତର । ୧୩ ।

ସମସ୍ତ ବୁଲି ନ ପାି ମହାଦେବ ମୃତ୍ତି

ତ୍ରିୟମ୍ଭେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଉଠିଲେକ ଯାିଂ ଧାତି । ୧୪ ।

ତହିଂ ଶିବ ନ ଦେଖିଣ କରନ୍ତି ବିଛାର

ଶ୍ରୀରାମଂକ କାର୍ଯ୍ଯ ମୋର କରିବା ନିକର । ୧୫ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ତୀର ଗୋଟିୟେକ ପୋତି

ବେଲପତ୍ରୀ ଲୋଚିୟେ ଦେିଣ ବହୁତ କରି ତୁସ୍ତ । ୧୬ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣମା ଦେବରାଜ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପରେ ଉଠିଣ ବେଗେ ଦେବ ପୂଜ । ୧୭ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବାକ୍ଯେ ଶ୍ରୀରାମ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ଲୟ କରିଣ ପୂଜନ୍ତି ଦେବ ତ୍ରିପୁରାରି । ୧୮ ।

ଅନେକ ବିନୟେ କରିଣ କରନ୍ତି ଅନେକ ତୁସ୍ତ

ଶ୍ରୀରାମ ପ୍ରଣପତ୍ଯେ ସେ ଗଲା ଶୂନ୍ଯଗତି

ସେ ବେଲପତ୍ର ତଳେ ଲିଙ୍ଗ ଗୋତିୟେ ଆସି ସ୍ଥିତି । ୧୯ ।

ପତ୍ର ବିଦାରି ଦେଖିଲେ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ସ୍ଵାମୀ

ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପ୍ରାୟେ ସେ ହୋିଚ୍ଛି ପାତାଳଗାମୀ । ୨୦ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସ୍ଵାମୀ । ୨୧ ।

ସୌମିତ୍ରୀ କହିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ରଘୁପତି

ହର ନ ପାି ମୁଂ, ତୀରେକ ପୋତିଥିଲି ୟେଥି । ୨୨ ।

ତୁମ୍ଭେ ପୂଜିଲ ଯେ ତୀରଗୋଟି ୟେଥି

ପାତାଳଗାମୀ ହୋିଲା ଶୁଣ ଦାଶରଥି । ୨୩ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବଚନେ ବେଲପତ୍ରୀ କାଢିଲେ ତଡତି

ମହାଶମ୍ଭୁ ଲିଙ୍ଗ ଯେ ହୋିଲା ଭୀକ୍ଷ୍ମମୃତ୍ତି । ୨୪ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୨୫]

ହିରଣ୍ଯଗର୍ଭ ପ୍ରାୟେ ହୋିaଚ୍ଛି ପାତାଳଗାମୀ

ଦେଖି ପୂଜାକଲେ ସେ ରଘୁକୁଳ ସ୍ଵାମୀ । ୨୫ ।

ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ ତୁ ହରନାଥ ବନପତି

ତୁ ୟେବେ ୟେଥେଂ ବିଜେକର ପରମାନନ୍ଦ ମୃତ୍ତି । ୨୬ ।

ମହାବାକ୍ଯ ପାିଣ ରାଜୈନ୍ଦ୍ରନାଥ

ନାରାୟଣ ମୃତ୍ତିଧରି ବିଜୟେ କଲେ ୟେଥ । ୨୭ ।

ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଗଦା ଶାରଙ୍ଗ ଚତୁର୍ଭ୍ମଜୈ

ଆପନେ ରଘୁନାଥ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରେ ପୂଜୈ । ୨୮ ।

ମହାଶମ୍ଭୁ ଦେବତା ତୁ ହୋa ଛାରିଯୁଗେ

ୟେସନେକ ବିଖ୍ଯାତ ହୋିଲା ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ । ୨୯ ।

ଧନୁ ଶହସ୍ର ଗୋଟିୟେ ଥୁa ଲକ୍ଷ୍ମଣ ୟେହାର ଆଗର

ୟେହା ଘେନି ପାରିଧି କରୁ ୟେ ଛାପଧର । ୩୦ ।

ବନତ୍ରୀଡା କରୁ ୟେ ଆମ୍ଭର ରୂପ ହୋି

କୁବେର ସମାନେଣ ପୂଜାପାୁ ୟେହି । ୩୧ ।

ତୀରପୋତି ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଯେ ହୋିଲା ଭଗତ

ନାମହେଲା ୟେହାଂକର ତ୍ରିୟମ୍ବକ ନାଥ । ୩୨ ।

ବାଳବୃଦ୍ଧ ତରୁଣ ୟେ ହୋୈ ତିନିକାଳେ

ଲୋମଶ ବୋିଲେ ବାବୁ ତ୍ରିଶାଖାବଟ ଅଚ୍ଛି ୟେଥେ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୩୩ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସୀତାୟେ ତ୍ରିଶାଖା ବଟା ଗଚ୍ଛି

ସଂସାରକୁ ଅଗୋଚର ୟେ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିaଚ୍ଛି । ୩୪ ।

ଶୁଣିଣ ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଧର୍ମରାଜା

ଆପଣେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ କଲେ ପୂଜା । ୩୫ ।

ଦୁତୀ ଶ୍ରୀରାମ ୟେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାୟଣ

ଭକ୍ତଜନମାନଂକୁ ଦେବ କରିବା କାରଣ । ୩୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଚନେ ବୋଲନ୍ତି ଛାପଧାରୀ

ତୁ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରହିବୁ ଦିନଛାରି । ୩୭ ।

ବେଣ୍ଟମୃଗ ମାରି ଆମ୍ଭେ ଦେୁଥିବୁ ନିତ୍ଯେ

ଯେମନ୍ତେ ତୋଷ ହୁaନ୍ତି ରୁଷିଗଣ ସମସ୍ତେ । ୩୮ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୨୬]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ରୁହାିଲେ ଆଦରଣ କରି

ଆପଣେ ଯେ ହରନାଥ ଗଲେ ମୃଗମାରି । ୩୯ ।

ବନସ୍ତେ ପଶି ମାରନ୍ତି ଖାିଦ ଜୀବ

ଗଣ୍ଡା ଛାରିଗୋଟି ବନ୍ଧନ କଲେକ ଦେବ । ୪୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ବୋିଲେ ରାତ୍ରେ ଆସି

ଭାିମାନେ ଯାାନ୍ତୁ ତୋର ଉତ୍ତର ବନେ ପଶି । ୪୧ ।

ଅନେକ ଜୀବ ଆମ୍ଭେ ପକାିaଛୁଂ ମାରି

ବନ୍ଧନ କରି ଆସିaଛୁ ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିଛାରି । ୪୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ରାି ବୋିଲେ ସୋହୋଦ୍ରମାନଂକୁ

ୟେହି ବାଟେ ଯାa ତୁମ୍ଭେ ଉତ୍ତର ବନସ୍ତକୁ । ୪୩ ।

ଚଳନ୍ତି ବନେ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ

ଦେଖନ୍ତି ଶରଘାତେ ପଡିଛନ୍ତି ବହୁତ ଯେ ଜୀବ । ୪୪ ।

ଗଣ୍ଡା ଛାରିଗୋଟି ବୃକ୍ଷରେ ଲାଗିଛନ୍ତି

ଅଦୌଡି ବନ୍ଧନେ ସେ ଚଳି ନୁାରନ୍ତି । ୪୫ ।

ଦେଖି ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ପଣ୍ଡୁର ଛାରିପୁତ୍ରେ

ଭାରକରି ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ତ୍ରିaମ୍ବକ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୪୬ ।

ରୁଷିମାନନ୍ତ ପଛାରିଲେ ଧର୍ମସୁତ

ୟେ ତ୍ରକାଳ ଦେବତାଂକ ମହିମାଂ ବହୁତ । ୪୭ ।

ଶୂନ୍ଯେ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମୁଂ ଅସ୍କନ୍ଦ ବନ ର ଆଧିପତି

ହରନାଥ ନାମ ମୋର ଅଟୈ ଯୁଗତି । ୪୮ ।

କାଳୀମୁଖ ବାନର ମୋର ଅଛନ୍ତି ପଦ୍ମାଶୟେ

ଦିଶନ୍ତି ସୈନ ମୋର ଜମ୍ବୁପଟଳ ମେଘପ୍ରାୟେ । ୪୯ ।

ସୀତା ହରାି ରଘୁନାଥ ବୁଲନ୍ତେଣ ବନେ

ମୋତେ ଭେଟିଲା ହନୁ ଅଞ୍ଜନାର ନାନେ । ୫୦ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ମୁଂ ଶ୍ରୀରାମକୈଂ କଲି ସେବା

ସପତଶାଳ ବିନ୍ଧାିଲି ମୁଂ କହିଣ ଭେଦଭାବା । ୫୧ ।

ବାଳୀକି ବଧି ସୁଗ୍ରୀକି ସ୍ଥାପିଲେ ଖିନିଖିନେ

ଅଗଂଦକୁ ଅଭିଷେକ କରାିଲେ ଯୁବରାଜ ବିଧାନେ । ୫୨ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୨୭]

ୟେମନ୍ତେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପାଡି ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ବାରାନିଧି

ଅନେକ ଶହସ୍ର ମାରି କୌଣୋପ ବଳ ଛେଦି । ୫୩ ।

ରାବଣକୁ ବଧି ବିଭୀଷଣକୈଂ ଲଂକାୟେଣ ପାଟ

ବନ୍ଧବାନ୍ଦ୍ଧ ଉତ୍ତର ମୂରତି ରାମ ଚଳାିଲେ ଥାଠ । ୫୪ ।

ମୌଦଧି କୂଳେ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ହନୁମନ୍ତକୁ

ୟେଣିକି ଆସିତେ ନ ଦେବୁଟି ଅସୁରବଳଂକୁ । ୫୫ ।

କାଵେରୀ ନଦୀକୂଳେ ରହିଲେ ଶତବାଳୀ

ମହାଶମ୍ଭୁ ଦେବତା ତାକୁ ଦିଲେ ଜାପାମାଳି । ୫୬ ।

ସୁଷେଣ ରହିଲା ଯାିଂ ଶ୍ରୀଗରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ମଲ୍ଲିକା ଅରଜୁନ ନାମ ସେ ବହିଲା ଯୁଗତେ । ୫୭ ।

ତାରକ ମନ୍ତ୍ର ସେ ସାଧିଲା ମହାବ୍ରହ୍ମ

ୟେ କୃଷ୍ଣାଵେଣୀ ତୀରେ ଅନନ୍ତ ଶଯ୍ଯା କଲେକ ଶ୍ରୀରାମ । ୫୮ ।

ଶୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋ ୟେସନେକ ଉପାମ

ମୋତେ ପୂଜାକଲେ ୟେଥେଂ ଲକ୍ଷଣ ଶ୍ରୀରାମ । ୫୯ ।

ମୁହିଂ ହରନାଥ ଯେ ତ୍ରିୟମ୍ବକ ମୂରତି

ବେଣ୍ଟକାର କରି କୌତୁକେ ରାମ ଛାଡିଲେ ୟେଥି । ୬୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ବୋିଲେ ମୋତେ ହୋିବା ପ୍ରସନ୍ନ

ତୋତେ ସେବାକଲେ ଭଗତି ଘେନନ୍ତି ଶ୍ରୀରାମ । ୬୧ ।

ତହୁଂ ତ୍ରିaମ୍ବକ ନାଥ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଧନୁ ଗୋଟିୟେକ ଦିଲେ । ୬୨ ।

ଧାମଣାକାଠର ଧନୁ କଣ୍ଟାବାୟେଂଶa ଗୁଣ

ଫିରିକି ନାରାଜ ଗୋଟିୟେକ ଦିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ନାରାୟଣ । ୬୨ ।

ଧାମଣାକାଠର ଧନୁ କଣ୍ଟାବାୟେଂଶର ଗୁଣ

ଫିରିକି ନାରାଜ ଗୋଟିୟେକ ଦିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ନାରାୟଣ । ୬୩ ।

ଅନେକ ଉପଦେଶ କହିଲେ ତ୍ରିୟମ୍ବକ ନାଥ

ସେ ଧନୁ ଶହସ୍ର ଦିଲେ ନେି ଅର୍ଜୁନର ହାଥ । ୬୪ ।
<P୧>୬୨।୧ ବହୁତ ବିନୟ ଭାବେ ତ୍ରିୟମ୍ବେକ ନାଥ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ।--ଡ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୪୨୮]

ବାବୁ ୟେ ଧନୁରେ ବସାିବୁ ନାରାଜ ୟେକଗୋଟି

ବନସ୍ତର ସବୋନ୍ଗ୍ଜୀବ ହୋିବେ ତୋତେ ଦୃଷ୍ଟି । ୬୫ ।

ଆଶ୍ରମେଣ ଥାିଂ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ୟେ ଶର

ଯେତେଗୋଟି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ଜନ୍ତୁ ଫୁଟିବେ ସେହିଠାର । ୬୬ ।

ୟେ ମହାବିଦ୍ଯା ଯେ ତହିଂ ପୈଲା ଫାଲଗୁନି

ପ୍ରସନ୍ନ ଦେବତା ଦେଖି ରହିଲେ ଦିନାତିନି । ୬୭ ।

ନାରାଜ ଗୋଟିୟେ ପୂରୋି ଛାହିଂଲା ବିବତ୍ସ

ବନସ୍ତର ଜୀବମାନେ ତାହାକୈଂ ଦିଶିଲା ପ୍ରତକ୍ଷ । ୬୮ ।

ତହୁଂ ଚଳିଗଲେ ସ୍ଵାମୀ ରୁଷିମାନଂକର ତୁଲେ

ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୬୯ ।

ଗୁପତ ପାତାଳଗଙ୍ଗାୟେ ପଶି କଲେକ ସ୍ରାହାନ

ଦେଖିଲେ ଶ୍ରୀଗିରିବର ଉପରେ ମଲ୍ଲିକା ଅରଜୁନ । ୭୦ ।

ଅନେକ ଭଗତେ ବିନୟେଣ ଦେବସ୍ଵାମୀ

ବହୁତ ତୁସ୍ତିକରି ସେ ହୃଦୟେ ଚିନ୍ତୟାମି । ୭୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବ୍ରହ୍ମଡାକେ ଦିଲେ କେୟେ ରେ ୟେଥେ ଯୋଗୀ

ଶବଦେକ ଶୁଭିଲା ଶୂନ୍ଯେ ମୁହିଂ ସେ ପରମ ଯୋଗୀ । ୭୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ସ୍ରାହାନ ଆହ୍ନିକ ଯେ ସାରିଲେ ସୀତାକୁଣ୍ଡେ

ଶ୍ରୀ ଗିରିବର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯେ ରହିଥିଲେ ମାରକଣ୍ଡେ । ୭୩ ।

ସୁଦେବଂକର ନନ୍ଦନ ସେ କଶ୍ଯପର ନାତି

ଦେଖିଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଦେବ ବିନୟ ଯୁଗତି । ୭୪ ।

ମାର୍କଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଭେ ବ୍ରତିଛୁନା ଧର୍ମବତ୍ସ

ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ମଲ୍ଲିକା ଅରଜୁନକୁ ଦେଖ ହୋ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୭୫ ।
<P୧>୬୬।୨ ଯେତେଗୋଟି ନାମ ଧରି ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ଫୁଟିବ ସେହିଠାର ।--କ, ଡ, ଝ
<P୧>୭୧।୨ ବହୁତ ତୁସ୍ତି କରି ଯୁଝେଷ୍ଠି ପରଣାମି ନମି ।--ଡ, ଖ, ଙ
<P୧>୭୪।୨ ଦେଖିଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଦେବ ବିନୟ ଭଗତି ।--ଗ, ଙ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୪୨୯]

ଯୁଝେଷ୍ଠିୟେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ମୋତେ କହିବା ୟେଥିର କଥା

ପୂବୋନ୍ଗେ କେଟି ଶମ୍ଭୁ ହୋିଥିଲା ୟେଥେଂ କେବଣ ଦୈତା । ୭୬ ।

ମାରକଣ୍ଡ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ଧର୍ମରାୟେ

ରାବଣ ବଧକରି ଶ୍ରୀରାମ ୟେଥେ କଲେକ ବିଜୟେ । ୭୭ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଦେଖିଲେ ୟେ ସୁସଞ୍ଛ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ବୋିଲେ ସୁଷେଣକୁ ରାଜପଦ ଦେବା ଆମ୍ଭେ ୟେଥ । ୭୮ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ବିଜେକଲେ ଯେୁଣହିଂ ଥାନେ

ବିଜୟେ ନଗ୍ରସ୍ଥାନ ସେ ହୋିଲା ବିଦ୍ଯମାନେ । ୭୯ ।

ସୁଷେଣ ବୋିଲା ମୁଂ କଲାିଂ କେୁଣ ଦୋଷ

ୟେ ମୋହୋର ଆତ୍ମାଗୋଟି ଖଟିଥିବ ଶ୍ରୀରାମଂକର ପାଶ । ୮୦ ।

ଶ୍ରୀରାମ ପରାୟେ ସ୍ଵାମୀର ଯେବେ ମୁଂ ନ ଛାହିଂବି ବଦନ

ଆୁର ଜୀବନେ ମୋର କିସ ପିରୋଜନ । ୮୧ ।

ସେହି ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ନିରାଶେ ବସିଲା ସୁଷେଣ

ଶ୍ରୀରାମ ଶ୍ରୀରାମ ବୋଲ ଛାଡିଲା ନିଜ ପ୍ରାଣ । ୮୨ ।

ରୟଣୀ ଅର୍ଦ୍ଧେ ଶ୍ରୀରାମ ରାିଲେ ହନୁକୁ

ତୁ ଯାିଂ ହନୁମନ୍ତ ରେ ଅଭିଷେକ ଯୋଗାଡ କରାa ସୁଷେଣକୁ । ୮୩ ।

ସନ୍ଧ୍ଯା ସାରିଣ ଯେ ଆମ୍ଭେ କରିବୁ ଯୈଂ ବିଜେ

ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ତାହାକୁ କରାିବା ମହାରାଜେ । ୮୪ ।

ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ଚଳିଲା ହନୁମନ୍ତ

ଧାତିକାରେ ଉଠିଲା ଯାିଂ ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୮୫ ।

ହନୁମନ୍ତ ଡାକ ଦିୈ ସୁଷେଣ ସୁଷେଣ

ଦେଖିଲା ଶରୀରେ ତାର ନାହିଂ ନିଜ ପ୍ରାଣ । ୮୬ ।

ହନୁମନ୍ତ ଚୋିଲା ତୁ ପରମ ପଣ୍ଡିତ

ଶ୍ରୀରାମ ଅଭିଷେକରେ ତୁ ରାଜା ହୋaନ୍ତୁ ୟେଥ । ୮୭ ।

ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ହନୁମନ୍ତ ମାିଲାକ ନାତେ

ତାଳେକ ପ୍ରମାଣେ ଗଭୀର ତହିଂ ହୋିଲାକ ମହାଖାତେ । ୮୮ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୩୦]

ତହିଂର ଭିତେ ନେି ଭରିଲା ମୃତୁପିଣ୍ଡ

ଉପରେ ଘୋଡାିଲା ନେି କନକ କଚଡା ୟେକଖଣ୍ଡ । ୮୯ ।

ମଲ୍ଲିଫୁଲ ଲୋଛାୟେ ତଥି ଉପରେ ଘୋଡାି

କୃଷ୍ଣାଜୀନ ଛାଲ ଗୋଟିୟେ ପାଡିଲା ନହିଂ ନେି । ୯୦ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ସ୍ଵମୀ ଯେ ସନ୍ଧ୍ଯାକର୍ମ ସାରି

ବିଜୟେ ରଘୁନାଥ ଯାିଂ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶ୍ରୀଗିରି । ୯୧ ।

ସେ କୃଷ୍ଣାଜୀନ ଚୌଂରୀ ଉପରେ ବିଜୟେ ରଘୁପତି

ଆରେ ସୁଷେଣ କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ଆଣ ରେ ମାରୁତି । ୯୨ ।

ହନୁମନ୍ତ କହିଲା ଲକ୍ଷଣ ର କର୍ଣ୍ଣଲାଗେ

ସ୍ଵାମୀ ୟେହି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ସୁଷେଣ ହୋିଲା ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜେ । ୯୩ ।

ରାତ୍ରକାଳେ ଦେଖିଲି ମୁଂ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଅଚ୍ଛି ପଡି

ୟେହି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ପୋତିଲି ମୁହିଂ ଖାତେକ ଖୋଳିକରି । ୯୪ ।

ସୁଷେଣକୁ ଆଣବୋଲି ଶୁଭୈ ଗହ ଗହ ବାଣୀ

ଶ୍ରୀରାମ ଅଗ୍ରତେ ଲକ୍ଷ୍ମଣ କହନ୍ତି ଯୋଡି ବେନିପାଣି । ୯୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ହନୁମନ୍ତ ଯେତେବେଳେ ରାତ୍ରେଣ ଐଲା

ଗତପ୍ରାଣ ହୋି ପଡିଚ୍ଛି ସୁଷେଣ ୟେହି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଦେଖିଲା । ୯୬ ।

ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଅଚ୍ଛି କାହିଂ

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ୟେହି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ପୋତିଲି ଦେବ ମୁହିଂ । ୯୭ ।

ହନୁମନ୍ତ ବଚନେ ଯେ ଶ୍ରୀରାମ ବିସରି

ବାବୁ ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବଳେ ଯୁଦ୍ଧେ ରାବଣକୁ ମୁହିଂ ମାରି । ୯୮ ।
<P୧>୮୯।୧ ତହିଂର ଭିତରେ ଲାିଲା ମୃତୁପିଣ୍ଡ ।--ଡ, ଢ, ଜ
<P୧>୮୯।୨ ଉପରେ ଘୋଡୈଲା ନେି କନେକ ଗିରିଖଣ୍ଡ ।--ଡ, ଢ
<P୧>୯୭ ଲକ୍ଷମଣକୁ ବୋିଲେ ସେ ମୋର ବଡ ଉପକାରୀ--
<>ତାହୋର ବୁଦ୍ଧିବଳେ ରାବାୟଣ ଯୁଦ୍ଧ କରି ହୋିଲୁ ପାରି--ଥ, ଚ, ଜ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୪୩୧]

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ସୈନି ମୋର ସମସ୍ତ ଜୀାଂିଲୁ

ଭୋଗକାଳେ କିଂପେ ତୁହି ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲୁ । ୯୯ ।

ଶ୍ରୀରାମେ ବୋିଲେ ବାବୁ କାହିଂ ଦେଖିବା ମୃତୁଶବ

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବୋିଲେ ୟେଠାବରୁ ଉଠିବା ହୋaନ୍ତୁ ହୋ ବେଗ । ୧୦୦ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଉଥନ୍ତେ ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୃଷ୍ଣାଜୀନ କାଢିଣ ଦେଖିଲା

ମଲ୍ଲିଫୁଲ ଗୁଡାକ ସମସ୍ତ ଆଡେକରି ଦିଲା । ୧୦୧ ।

ଦେଖିଲେ ଲିଙ୍ଗେକ ଯେ ହୋିଚ୍ଛି ଉତପତ୍ତି

ପ୍ରବାଳ ଆଦିତ୍ଯ ଜାଣି ଦିଶୈ ତାର ଜ୍ଯୋତି । ୧୦୨ ।

କନକ ପୁଷ୍ଯ ଘେନି ଶ୍ରୀରାମ କଲେ ପୂଜା

ମଲ୍ଲିକା ଅଞ୍ଜନ ନାମ ଦିଲେକ ଦେବରାଜା । ୧୦୩ ।

ମଲ୍ଲ ପୁଷ୍ଯ ପୂରୋି କୃଷ୍ଣାଜିନ ଛାଲ ଯେ ଘୋଡାି

ମଲ୍ଲିକା ଅଞ୍ଜନ ନାମ ହୁa ତୁ ୟେହିଠାିଂ । ୧୦୪ ।

ତାରକ ମହାମନ୍ତ୍ର କହିଲେ ରଘୁପତି

ଅଗତି ଲୋକେ ଗତି ପାାନ୍ତୁ ହାଦେ ୟେଥି । ୧୦୫ ।

ବାବୁ ଶ୍ରୀରାମ ଅଭିଷେକୀ ୟେ ଅଟୈ ମହାଲିଙ୍ଗ

ୟେହାଂକୁ ପରଶିଲେ ମହାପାତକ ନ ଥାି ଯେ ଅଂଗ । ୧୦୬ ।

ପବିତ୍ର ଗଙ୍ଗା ୟେ ପବିତ୍ର ସୌଭାଗୀ

କୁମୁଦ ଇନ୍ଦୁ ପ୍ରାୟେ ବହୁଥାି ଧବଳାଙ୍ଗୀ । ୧୦୭ ।

ବାବୁ କାିଂଶିକା ଶର ଘେନି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ପ୍ରଶୁରାମ

ନବ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଫୁଟି ଦଶ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ କଲାକ ବିଶ୍ରାମ । ୧୦୮ ।

ସେହି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଗଙ୍ଗା ବାହାର ହୋି ଫୁଟି

ନବ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଫୁଟି ବାହାର ହୋିଲା ଧାରଗୋଟି । ୧୦୯ ।

ସୀତୟା ରଜୋବତୀ ହୋିଲେ ୟେହି ସ୍ଥାନେ

ରଜ ଖଳିତୁଂ ଦେବୀ ଉତୁରିଲେ ପଞ୍ଛ ଦିନେ । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୨।୨ ବାଲ ଆଦିତ୍ଯ ଜାଣି ଦିଶୈ ତାର ଜ୍ଯୋତି ।--ଝ, ଜ, ଢ, ଞ୍ଜ
<P୧>୧୦୩ କନେକ ପୁଂଜି ପୁଂଜି ମୁକୁତା ପୁଂଜା ପୁଂଜା
<>ମଲ୍ଲିକା ଅର୍ଜୁନ ନାମ ଦିଲେ ଦେବରାଜା ।--ତ, ଞ୍ଜ, ଖ
[MBO-୦୪(୧)-୪୩୨]

ୟେ ନଦୀକି ଦେବୀ ଯେ ଐଲେ ସ୍ରାନକରି

ଧାତିକାରେ ପାତାଳେ ପଶିଲେ ଆଦିନାରୀ । ୧୧୧ ।

ବାବୁ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ନବତଳ ଗଭୀର ହୋିଥିଲା

ଦ୍ଵାପର ଦୁିତାଳ ଗଭୀର ରହିଲା । ୧୧୨ ।

କଳିଯୁଗେ ହୋିବ ୟେ ତାଳେକ ଗଭୀର

ନଦୀର ଭିତରେ ପଶି ସ୍ରାହାନ ବେଗେ କର । ୧୧୩ ।

ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଭାି ଯେ ଦ୍ରୋପତୀନ୍ତ ଘେନି

ସେ ନଦୀରେ ସ୍ରାନ କଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୧୧୪ ।

ସେ ପାତାଳ ଗଙ୍ଗାୟେ ସ୍ରାନସାରି ମଲ୍ଲିକା ଅଞ୍ଜନେ ତୋଷି

ଅନେକ ବିନୟ ଭାବେ ଅର୍ଜୁନ ତାଂକୁ ତୋଷି । ୧୧୫ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଦୃଶ ଯେ ହୋିଲେକ ମହାଦେବ

ମାଗ ମାଗ ହୋ ବର ତୁହି ପଣ୍ଡବ ପାର୍ଥିବ । ୧୧୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ତୁ ପରମବ୍ରହ୍ମ

ତୋହୋର ସଂଗତେ ଥିବ ୟେ ମୋହୋର ନାମ । ୧୧୭ ।

ତହୁଂ ସେ ମହାଦେବ କଲେ ସତ୍ଯବାକ୍ଯ

ମଲ୍ଲିକା ଅର୍ଜୁନ ନାମ ମୋହୋର ରହୁ ଯୁଗ ଯେ ଅନେକ । ୧୧୮ ।

ରୁଷିଗଣମାନେ ଯେ ସମସ୍ତ ତୋଷହୋି

ମଲ୍ଲିକା ଅର୍ଜୁନ ନାମ ଶ୍ରୀଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଅଛୈ । ୧୧୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ତୁଳ ମାସକ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ ରହିଲେ ସେହି ବନେ

ତହୁଂ ବାହାର ହୋିଲେ ତୁଳଶୁକ୍ଳ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀର ଦିନେ । ୧୨୦ ।

ପୁଣ୍ଯତୋୟାୟେ ସ୍ରାହାନ କରିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ମୁନି

ରୁଷିମାନନ୍ତ ଭୋଜନ ଦିଲେକ ଫାଲଗୁନି । ୧୨୧ ।

ତହୁଂ ବିଜେ କରିଗଲେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ସରସ୍ଵତୀ ନଦୀ ତୀରେଣ । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୨୧।୧ ସୁବର୍ଣ୍ଣତୋୟାୟେ ସ୍ରାହାନ କରିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ ମୁନି ।--ଜ, ଠ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୪୩୩]

ରହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କୁଣ୍ଡଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଲୋମଶେ କହିଲେ ବାବୁ କର୍ଣ୍ଣ ଜାତ ହୋିଥିଲେ ୟେଥେଂ । ୧୨୩ ।

ଦୃଭାସ୍ଯା ମହରୁଷିୟେ କୋନ୍ତଭୋଜ ରାଜ୍ଯେ ଥିଲେ

ବାଳକାଳେ କୋିନ୍ତାୟେ ତାହାଂକୁ ଯେ ଅନେକ ଭଗତି ହୋିଲେ । ୧୨୪ ।

ଜପାମାଳି କୋିନ୍ତାଂକୁ ଦିଲେକ ଦୃଭାସ୍ଯା

ୟେଣେ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ତୁକୁ ଯାହାକୈଂ ମନୀଷା । ୧୨୫ ।

ଅବିଭାି କାଳେ ବିଦ୍ଯା ପରୀକ୍ଷ ନିମନ୍ତେ

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାଂକୁ ସୁମରିଲେ ୟେହି ପରବତେ । ୧୨୬ ।

ସତ ମିଛ କହଗଲେ କି ଦୃଭାସ୍ଯା ଯେ ମୁନି

ପରୀକ୍ଷ ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ଜାଣିମି ତଥ୍ଯ ବାଣୀ । ୧୨୭ ।

ରୁଷିଂକର ମହାମନ୍ତ୍ର ସେ ମେଣ୍ଟଣ ନ ଗଲା

ଅରଜବତୀ ଅବିଭାିତ କାଳେ ଆଦିତ୍ଯ କୋିନ୍ତାଂକୁ ରମଣ ସେ କଲା । ୧୨୮ ।

ଦିଗପାଳ ପୁରୁଷର ସେ ମହା ଅମୋହ ରେତ

ଗର୍ଭେ ସମ୍ଭାଳି ନୁାରିଲା ତେଜ, କର୍ଣ୍ଣବାଟେ ପୁତ୍ରେକ କଲେ ଜାତ । ୧୨୯ ।

ପୁତ୍ର ମୁଖ ଦେଖି କର୍ଣ୍ଣ ନାମ ଦିଲେ ଦିନକର

ଅଭେଦକପଚ ବଜ୍ର ଛୌରୀ ଛାପିଲେ କର୍ଣ୍ଣର ଅଷ୍ଟଙ୍ଗ ଶରୀର । ୧୩୦ ।

ତାଳୁରେ ଭରିଲେ ତାର ଅଭେଦକପଚ ମଣି

ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ ବେନିକର୍ଣ୍ଣେ ଲାି ଦିଲେ ପୁଣି । ୧୩୧ ।
<P୧>୧୨୩।୧ ରହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଗୁଣ୍ଡକିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ବହୁତ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ଭିନ୍ମ ପାଠାନ୍ତରମାନ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୧୨୩।୧ ରହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ କୁଣ୍ଡଳୀ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ବହୁତ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ଭିନ୍ମ ପାଠାନ୍ତରମାନ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୧୨୩।୧ ରହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ପୁଣ୍ଡରୀକ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ବହୁତ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ଭିନ୍ମ ପାଠାନ୍ତରମାନ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୧୨୩।୨ ରହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ କୁମ୍ଭଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ବହୁତ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ଭିନ୍ମ ପାଠାନ୍ତରମାନ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୩୪]

ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଦେବୀ କୋିନ୍ତା

ୟେ ଜପାମାଳି ପ୍ରସାଦେ ତୋର ଦେବତା ହୋିବେ ଭ୍ରଥା । ୧୩୨ ।

ଧର୍ମ ପବନ ଇନ୍ଦ୍ର ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରେ

ମୋତେ ଘେନି ଛଡଭ୍ରଥା ଅଚ୍ଛି ଲଲାଟରେ । ୧୩୩ ।

ତୋହୋର କର୍ମରେ ଅଚ୍ଛି ଅଢାି ପନ୍ତି ଲେଖନ

ଯାହା ସେ ପ୍ରଜାପତି ଲେଖନ କଲେ ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୩୪ ।

ବିଭା ହୋିବ ତୋତେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ରାଜା ପଣ୍ଡୁ ନରପତି

ୟେମନ୍ତେ ଛଡଭ୍ରଥା ତୋର ହୋିବ ଦେବୀକୁନ୍ତୀ । ୧୩୫ ।

ଦିଗପାଳଂକ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ତୋର ହୋିବେ ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ରେ

କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ଲାିଣ ଗଣିତା ହୋିବେ ଛଡଭ୍ରାଥେ । ୧୩୬ ।

ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ ବେନି ଶ୍ରବଣେ ୟେହାର ଥିବ

ସମରେ ମୋହେ ପଡିଲେ ତହୁଂ ଅମୃତ ସ୍ରବିବ । ୧୩୭ ।

ଢଳିାସି ଅମୃତ ପଶିବ ଗର୍ଭଗତେ

ଝାତିକାରେ ଗର୍ଜି ଉଠିବ ମହାତେଜ ମତ୍ତେ । ୧୩୮ ।

ବଜ୍ର ଛୌରୀ ଲେପିଲୁ ଯେ ୟେହାର କାୟେ

ଦେବ ଶହସ୍ର ନ କାଟିବ ୟେହାର ଦେହ ବଜ୍ରମୟେ । ୧୩୯ ।

ଅଭେଦକପଚ ଥିବା ୟେହାର ତାଳୁରେ

ସହସ୍ରେ କିରଣ ତେଜ ବିକାଶିବ ୟେହାରେ । ୧୪୦ ।

ଅଲୋକିତ ବର ଯେ ତାକୁ ଦିଲେକ ବିରଞ୍ଛି

ଶରେ ଅଗ୍ନିରେ ଜଳେ ମୃତୁ ତୋତେ ନୋହିବ ବୋଲି ସଞ୍ଛି । ୧୪୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଲୋମଶେ

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ବଧ ମୁଂ କଲାିଂ ଆକାଶେ । ୧୪୨ ।

କିରଟୀ ମୁକୁଟ ଇନ୍ଦ୍ର ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ମୋହୋର ଶିର

କୋଳେ ବସାି ବୋିଲେ ପୁତ୍ର ମାଗସି ମୋତେ ବର । ୧୪୩ ।
<P୧>୧୩୨ ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ବୋିଲେ ଶୁଣ ଦେବୀ କୁିନ୍ତା
<>ୟେ ଜପମାଳି ଜପନ୍ତେ ଦେବତ ହୋିବେ ବରଦାତା ।--କ, ଛ
[MBO-୦୪(୧)-୪୩୫]

ମୁଂ ବୋିଲି ଆନ ବରେ ମୋର ପ୍ରିୟୋଜନ ନାହିଂ ପ୍ରଭ୍ମ

ଅଭେଦକପଚ ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ କର୍ଣ୍ଣତହୁଂ ଆଣି ମୋତେ ଦେବୁ । ୧୪୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲା ବାବୁ ମୋତେ ସୁମରିବୁ ଯେୁଂଣ ଦିନ

କର୍ଣ୍ଣର ତହୁଂ ଆଣିଦେବି ବୋଲି ବୋିଲେ ମଘବାନ । ୧୪୫ ।

ଲୋମଶେ ବୋିଲେ ସୁମର ପାଠ ୟେବେ

ଆଣ ଅଭେଦକପଚ ବଜ୍ରଛୌଂରୀ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ ୟେହୁ ପରସ୍ତାବେ । ୧୪୬ ।

ସୌରୋଭ ପାତ୍ରେ ପାଠ ଜଳତିଳ ଘେନି

ମାତଳିକି ସୁମରଣା କଲେକ ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୧୪୭ ।

ଆସନ କମ୍ପନ୍ତେ ତାହା ଜାଣିଲେ ଦେବଦୂତ

ତକ୍ଷଣେ ଆରୋହିଲା ମନପବନ ପୁଷ୍ଯେକ ରଥ । ୧୪୮ ।

ଅମରେ ଥାିଂଣ ସେ ଛାହିଂଲା ବନସ୍ତେ

ପାଣ୍ଡବେ ବସିଛନ୍ତି କୁଣ୍ଡଳ ଗିରି ପରବତେ । ୧୪୯ ।

କ୍ଷଣକେ ଭେଟିଲା ଯାିଂ ମାତଳି ସାରଥି

ଦେବଦୂତ ଦେଖି ପୂଜାକଲେ ପଞ୍ଛମୃତ୍ତି । ୧୫୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ଛାଲ ଅମର ଭ୍ମବନକୈଂ ଯିବା

ବାସବ ଦେବତାଂକୁ ଯେ ଦ୍ରଶନ କରିବା । ୧୫୧ ।

ମାତଳିର ବିମାନେ ଯାିଂ ବସିଲା ଫାଲଗୁନି

ଦେଖିଣ ପୂଜାକଲେ ସମସ୍ତ ମହାମୁନି । ୧୫୨ ।

ଚଳୈ ବିମାନ ଯେ ପବନୁଂ ତଡତି

ପ୍ରବେଶ ବାସବି ଯାିଂ ଅମର ବାରସ୍ଵତୀ । ୧୫୩ ।

ଦେଖିଣ ବାସବ ଯେ ଅନେକ ସାନନ୍ଦ

ପୁରେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା କଲେ ଅନେକ ଆନନ୍ଦ । ୧୫୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଚରଣେ ଅରଜୁନ ପରିଣାମି

ବହୁତ ବିନୟ କରୈ ସୁରନାଥ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୫୫ ।

ବାସବ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଧନୁର୍ଜୟେ

ଅମରେ ଥାaସି ତୁ ବନବାସ ସରିବା ଯାୟେ । ୧୫୬ । । ୫୦୩୭ ।
<P୧>୧୫୧।୧ ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତାତ ଛାଲ ଅମର ଭ୍ମବନକୈଂ ଯିବା ।--ଗ, ଥ
[MBO-୦୪(୧)-୪୩୬]
<H>ଦ୍ରୋପଦୀ ହରଣଜନିତ ପାଣ୍ଡବମାନଙ୍କଠାରୁ
<>ଅପମାନିତ ହୋି ଜୟଦ୍ରଥର ତପସ୍ଯା

ଅଗସ୍ତିଂକୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଶୁଣିମା ମହାତମା ହୋ ଘଟରୁଷିର ତନୁ । ୧ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ହରଣେ ଯେ ରାଜା ଜଦ୍ଯରଥ

ପାଣ୍ଡବେ ତ ଅପ୍ରାଞ୍ଜୟେ କଲେକ ବହୁତ । ୨ ।

ପାଣ୍ଡବଂକର ଭୃତ୍ଯ ବୋଲି ଯେ ଲଲାଟେ ଚିତାକୂଟି

ଜାନୁତଳେ ଗଳାି ଦିଲେ କରିଣ ସାତବେଣ୍ଟି । ୩ ।

ଅପମାନ ପାି ସିନ୍ଧୁ ରାଜା ରାଜ୍ଯକୁ ନ ଗଲା

ପାଣ୍ଡବେ ଜିଣିମ ବୋଲି ରୁଦ୍ରକୈଂ ସେବାକଲା । ୪ ।

ୟେ ଅନ୍ତେ କେମନ୍ତ ଯେ ହୋିଲା ୟେଥିର କଥା

କହସି ହୋ ମହତମା ଅଗସ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୫ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନୁପୁରୁଷ

ତୁ ଯାହା ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ଶୁଣ ଦିବ୍ଯରସ । ୬ ।

କାଶୀ ନଦୀତୀରେ ହରୌଦ୍ଯାନ ନାମେ ବନ

ତହିଂ ଯାିଂ ଜଦଂରଥ ରଞ୍ଛିଲା ତପସ୍ଥାନ । ୭ ।

ଉର୍ଦ୍ଧରେତା ତପ କରୈ ଖଟିଣ ବିଶ୍ଵନାଥେ

ନିରାହାରେ ରହିଲା ସେ ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୮ ।

ପୁଣ ପାତିଲାକ ସେ ତମ୍ବାର ଆହୁତି

ରକତ ମାୟେଂସ କାଟି ପକାିଲା ଦିବାରାତି । ୯ ।
<P୧>୧।୨ ଶୁଣିମା ମହାତମା ହୋ ପରମାନନ୍ଦ ତନୁ ।--ଢ, ଣ, ଥ, ଝ,
<P୧>୧।୨ ଶୁଣିମା ମହାତମା ହୋ ପରମ ମହାଗ୍ଯାନ ।--ଛ, କ
<P୧>୨।୨ ପାଣ୍ଡବେ ଅପମାନ କଲେକ ବହୁତ ।--ଟ, ଛ, ନ, ଖ, ଙ
[MBO-୦୪(୧)-୪୩୭]

ଆହୋ ଚୈତନ ଧନୁମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ପୂର୍ଣ୍ଣିମାର ଦିନ

ଭୃଗୁବାର ପୁଷ୍ଯାନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୦ ।

ବାଳବ ନାମେ କରଣ ଆୟଷ୍ମାନ ନାମେ ଯୋଗ

ମକର ସଂତ୍ରାନ୍ତିକି ତିନିଦିନ ଭୋଗ । ୧୧ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ରାଜାର କଷ୍ଠୋର ତପ ଦେଖିକରି

ବିଜେ ବିରୁପାକ୍ଷ ଯେ ଯୋଗୀରୂପ ଧରି । ୧୨ ।

ମୌଳିରେ ସିତାଂଶୁ ଲମ୍ବିତ ୟେକଜଟୀ

କର୍ଣ୍ଣେଣ ତାମ୍ବ୍ର ମୁଦୁରା ମସ୍ତକେ ଚିରିକୁଟି । ୧୩ ।

ଶରୀର ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ଲେପନ ବିଭୂତି

ବାଳପୁଞ୍ଜା କୌପୁନି ପିନ୍ଦ୍ଧଣ ପଶୁପତି । ୧୪ ।

ଡିବି ଡିବି ଡମ୍ବରୁ ବାସୁକି ନାଗ ହୃଦେ

ଧାତିକାରେ ବିଜୟେ ଆସି କଲେକ ସ୍ଵାମୀ ସଦାନନ୍ଦେ । ୧୫ ।

କରେ କରବାଳ ପଶୁପତ୍ର ଅକ୍ଷୟେ ତ୍ରୋଣ

ବିଜୟେ ବିରୁପାକ୍ଷ ଜଦ୍ଯରଥ ଆଗେଣ । ୧୬ ।

ମହାଘୋର ତପକରି ହୋିଲା ଅସାଷ୍ଟମି

ଉପରେ ତାର ଅମୃତ ନେି ସିଞ୍ଛିଲେ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୭ ।

ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଣ ବସିଲାକ ସିନ୍ଧୁଦେଶ ରାୟେ

ବୋିଲା ଅଦଭ୍ମତ ଯୋଗୀ ତୁ କେୁଂଣ ଦେଶୁ ଆୟେ । ୧୮ ।

ଅଦଭ୍ମତ ପୁରୁଷ ହୋି ତୁ ମୋତେ କିଂକେ ଗଞ୍ଜୁ

ମହାଦୁଖେ ଅରଜିଲା ତପ କିଂକେ ଅନମିତେ ଭାଞ୍ଜୁ । ୧୯ ।
<P୧>୧୪।୧ ଶରୀରେଣ ଅଂଶା ବିଲେପନ ବିଭ୍ମତି ।--ଡ, ଢ, ଝ
<P୧>୧୬।୧ କରେ କରତାଳ ପଶୁଚର୍ମ ଯେ ଭୂଷଣ ।--ତ, ଞ୍ଜ, ଣ, ଛ, ଢ
<P୧>୧୬।୧ କରେ କରତାଳ ବ୍ଯାଘ୍ରଚର୍ମ ଯେ ଭୂଷଣ ।--ଖ, ନ
<P୧>୧୬।୧ କରେ କରମାଳ ବ୍ଯାଘ୍ରଚର୍ମ ଯେ ଭୂଷଣ ।--ଠ, ଘ, ଝ, ଙ
<P୧>୧୬।୧ କରେ କରବାଳ ପଶୁଚର୍ମଟି ଭୂଷଣ ।--ଥ, ଝ
<P୧>୧୬।୧ କରେ କରବାଳ ପଶୁଚର୍ମଟି ପରିହରଣ ।--କ, ଗ
[MBO-୦୪(୧)-୪୩୮]

ସଦାନନ୍ଦ ବୋିଲେ ତୁ କାହାକୈଂ କରୁ ତପ

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ମୋର ଈଶ୍ଵରକୈଂ ହାଦେ ଜପ । ୨୦ ।

ସଦାଶିବେ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ସେହି ବିଶ୍ଵବାସୀ

ଅପାର କଷ୍ଠୋର ତପକରି ତୁହି ସେ ମୋତେ ଅଛୁ ତୋଷି । ୨୧ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ତୁ ଯେବେ ଅଟୁ ହର

ମୁହିଂ ସମ୍ପ୍ରତେ ଯିବି ସ୍ଵାମୀ ତୁ ନିଜ ରୂପ ଧର । ୨୨ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବଚନେ ସେ ଦେବ ଶୂଳପାଣି

ନିରୁତାନ୍ତ ରୂପ ଯେ ବିକାଶିଲେ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୨୩ ।

ବାମେଣ ଗୁରୁବଦନ ବାମଦେବ ରୂପ

ଦକ୍ଷିଣେ ସଦ୍ଯୁଂ ବଦନ ବିରାଜୈ ସଦାନନ୍ଦ ସରୂପ । ୨୪ ।

ପଚ୍ଛିମ ବଦନ ଯେ ଈଶାନ ରୂପ ଶୋଭା

ଆଗେଣ ତତପୁରୁଖ ବିସ୍ତାର ମହାଦେବା । ୨୫ ।

ମଧ୍ଯେଣ ଘୋରରୂପ ବଦନ ବିକାଶି

ପଞ୍ଛୈ ବଦନ ମୌଳି ବିଜୟେ ଦେବକାଶୀ । ୨୬ ।

ସଙ୍ଗମ ଲେଖନୀ ନିଖିଳ ନନ୍ଦକ ପିଙ୍ଗଳ ପଞ୍ଛୁ ଜଟା

ପଞ୍ଛଦଶ ଲୋଚନ ନାଥ ତାଣ୍ଡବ ଭୃକୁଟା । ୨୭ ।

ମୌଳିରେ ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ

ପଞ୍ଛୁ ଜଟା ଭେଦିଣ ୟେ ବହୈ ତ୍ନିମୃତ୍ତି । ୨୮ ।

ମହାଜାଳାୟେ କରି ଶିରେ ବହୈ ଧବଳାଙ୍ଗୀ

ଆକାଶ ବାହିନୀ ସେ ପୁଣ୍ଯତୋୟା ସୌଭାଗୀ । ୨୯ ।
<P୧>୨୫ ସୈନ୍ଦୁ ବାମ ଘୋର ଈଶାନ ତତପୁରୁଖ ଶୋଭା
<>ଧବଳ ଶରୀର କନ୍ଧେ ରୁଦ୍ରାକ୍ଷର ପ୍ରଭା ।--ଜ, ଝ, ଙ, ଟ
<P୧>୨୯।୨ ଆକାଶବାସିନୀ ସେ ପୁଣ୍ଯତୋୟା ସୌଭାଗୀ ।--ଠ, ଛ, ଣ, ଝ, ଖ
<P୧>୨୯।୨ ଆକାଶଭାଗୀ ସେ ପୁଣ୍ଯତୋୟା ସୌଭାଗୀ ।--ଟ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୪୩୯]

କଣ୍ଠେଣ କାଳକୂଟ ଅନନ୍ତ ମହାନାଗ ବ୍ଯାଳ

ବହୁତ ଉଡଙ୍ଗମନ ଲମ୍ବନ୍ତି ବକ୍ଷସ୍ଥଳ । ୩୦ ।

ୟେସନେକ ସରୂପେ ବିଜୟେ ସଦାନନ୍ଦେ

ନବଲକ୍ଷ ଡମ୍ବରୁ ଶୋଭିତ ଆନନ୍ଦେ । ୩୧ ।

ଶିରେଣ ଜାହ୍ନବୀ ହୃଦୟେଣ ଦେବୀ ଉମା

ନାଭିରେ ବାରାହୀ ଯେ ବିଜୟେ ରୁଦ୍ରବାମା । ୩୨ ।

ପାଦେଣ ବସୁଧା ଯେ ଶୋଭିତ କପାଳୀ

ମହାପ୍ରଳମ୍ବ ବିସ୍ତାରଭ୍ମଜ ଦେବ ସିତାଂଶୁ ମୌଳି । ୩୩ ।

ୟେସନେକ ସରୂପ ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ଯାର ଅଂଗ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭା ଦେବ ତ୍ରିଶୂଳ ଡମ୍ବରୁ ଖଟ୍ଵାଙ୍ଗ । ୩୪ ।

କୋଟିୟେ ସହସ୍ର ବଳ କରେଣ ପିନାକୀ ନାମେ ଧନୁ

ଅକ୍ଷୟେ ତ୍ରୋଣ ଶୋଭାବନ ଦେବ ପଞ୍ଛମନୁ । ୩୫ ।

ଈଶ୍ଵର ନିଜ ରୂପ ଦେଖାିଲେ କାମାଙ୍ଗନାଶ

ଗଣପତି କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ନନ୍ଦୀ ମହାକାଳ ପ୍ରକାଶ । ୩୬ ।

ୟେସନେକ ସରୂପ ଦେଖିଣ ରାଜା ଜଦ୍ଯରଥ

ସରୂପ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ ଦେଖି କଲାକ ପ୍ରଳମ୍ବିତ । ୩୭ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ବର ମାଗସି ରେ ସିନ୍ଧୁ ରାୟେ

ଯେହ୍ନେ ତୋର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା କରିବି ବରଦାୟେ । ୩୮ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲୈ ଜଦ୍ଯରଥ

ଚରଣ ପଖାଳିଣ ସେ ପୁଣ ପୁଣ ହୋିଲା ପ୍ରଣମିତ । ୩୯ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରସନ୍ନ ଯେବେ ମୁକୁ

ସତ୍ଯକରି ବରଦେବା ପ୍ରାପତ ହୋିବାକୁ । ୪୦ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ମୋହୋର ତ୍ରିବାର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ତୁ ଯାହା ମାଗିବୁ ହୋ ତାହା ତୋତେ ହୋିବ ପରାପତ । ୪୧ ।
<P୧>୩୬।୧ ଗଣପତି କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ନନ୍ଦୀ ମହାକାଳ ପ୍ରକାଶି
<>ଜୟଦ୍ରଥ ଦେଖେ ୟେହିରୂପେ ବିଶ୍ଵବାସୀ ।--ଖ, ନ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୪୪୦]

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲାକ ଯୋଡିଣ ବେନିପାଣି

ୟେ ମୋହୋର କଥା ଦେବ ଶୁଣିମା ଶୂଳପାଣି । ୪୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ଗୁରୁଦେବତା ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସୋଦର

ବଦ୍ଯ ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥା ମାତା ଯେ ପିaର । ୪୩ ।

ଭୋଜନ ଶୟନ ଯେ ନିୟତ ସ୍ତାନ ଭୂମି

ୟେତଠାରେ ମିଥ୍ଯା କହିଲେ ହୋaନ୍ତି ନରକଗାମୀ । ୪୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୁହିଂ ହରିଲାିଂ ପାଣ୍ଡବଂକର ଭାରିଯା ଦ୍ରୋପତୀ

ତେଣୁକରି ପାଣ୍ଡବେ ମୋତେ ଦିଲେ ବହୁତ ଶାସ୍ତି । ୪୫ ।

ଚିତା କୁଟିଲେ ଯେ ମୋହୋର ଲଲାଟରେ

ପାଣ୍ଡବଂକର ଭୃତ୍ଯ ବୋଲି ଲିହିଲେ ଶରୀରେ । ୪୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଭୂବି ଭ୍ମବନ ରାଜାୟେ ମୋତେ ନୋହିବେକ ସରି

ସମରେ ଜିଣିମି ମୁହିଂ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଆଦିକରି । ୪୭ ।

ଦେବତାଂକର ଶାପ ମୋତେ ନ କରିବ ବାଧା

ଛତ୍ରୀକୁଳ ମଧ୍ଯେ ମୁଂ ହୋିବି ମହାଯୋଦ୍ଧା । ୪୮ ।

ପିନାକ ସମାନେ ମୋତେ ଧନୁୟେ ଦେaସି

ଯେବଣ ଶରେ ମୁଂ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ପାରୈ ନାଶି । ୪୯ ।

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ତୋତେ ସମସ୍ତଂକ୍ର ସତ୍ଯ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ ଜିଣିବୁ ଛାରିଭ୍ରାଥ । ୫୦ ।

ସମରେ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ମୁହିଂ ନୋହୋି ସମଯୋଧୀ

ମୋହୋର ବେଳେ ଅର୍ଜୁନକୁ ନୁାରୈ ସାଧି । ୫୧ ।
<P୧>୪୩।୨ ବନ୍ଦିବା ନାନାତୀର୍ଥ ମାତା ଯେ ପିaର ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୪୮।୧ ଦେବତାଂକ ଶର ମୋତେ ନ କରିବ ବାଧା ।--ଙ, ଣ, ଠ, ନ, ଖ, ଝ
<P୧>୫୧।୨ ସମରେ ଅର୍ଜୁନ ମୋତେ କଲାକ ଅନୀତି ।--କ, ଠ, ଝ, ଚ, ଡ, ତ
[MBO-୦୪(୧)-୪୪୫]

ଶୁଣ ଜଦ୍ଯରଥ ୟେଥିର ତଦନ୍ତ

କିରାତ ରୂପେ ବନସ୍ତେ ଭ୍ରମୈ ବୀରପାଥ । ୫୨ ।

ମୋହୋର ଗଣ୍ଡାଗୋଟି ଯେ ଚରୁଥିଲା ବନେ

ତାହାକୈଂ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅରଜୁନେ । ୫୩ ।
<P୧>୫୩।୧ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଗଣ୍ଡାଗୋଟି ଚରୁଥିଲା ବନେ ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୫୩।୨ ``ତାହାକୈଂ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅରଜୁନେ ।ଽଽ
<>ପରେ ``ତ, ଞ୍ଜଽଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>କୋପଣ ଧାିଲି ମୁଂ ପିନାକ ଧନୁ ଧରି
<P୧>ମୋତେ ମାରିବ ବୋଲି ଧାିଂଲା କୋପକରି ।
<P୧>ବହୁତ ନାରାଜ ଯେ ହୋିଲୁ ବିନ୍ଧାବିନ୍ଦ୍ଧ
<P୧>ଧନୁଶର ସହିତେ ପାଥ ପକାିଲା ଛେଦି ।
<P୧>ମୋତେ ବୋିଲା ଶିର ଛେଦିତେ ପାରୈ
<P୧>ୟେ ସ୍ତିରୀ ଗୋଟିକ ବିଧବା ହେବ ୟେଥିକି ଡରୈ ।
<P୧>ୟେ ଯେ ବିଧବା ହୋିଣ ରୋଦନ କରିବ
<P୧>ୟେହାର ବୈକୁଲ୍ଯ ଯେ କାହାର ଉପରେ ପଡିବ ।
<P୧>ପ୍ରାଣେ ନାଶ ନ କଲା ଧନୁ ଲଗାିଲା ଗଳାରେ
<P୧>ଭୂମିରୁ ଛଡାି ମୋତେ ତୋଲିଲା ଶୂନ୍ଯରେ ।
<P୧>ଧରିଣ ମୋତେ ବୁଲାିଲା ଧନୁର୍ଜୟେ
<P୧>ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ବୁଲାିଲା କୁରାଳ ଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ।
<P୧>ମୁଖରୁ ରୁଧିର ଯେ ପଡୈ ଅବିଚ୍ଛନେ
<P୧>ଡରେ ବୋିଲି ବର ମାଗ ରେ ବହନେ ।
<P୧>ବର ମାଗ ବର ମାଗ ବୋଲି ବୋିଲି ଯେତେବେଳେ
<P୧>ବୁଲାିବା ରୁହାିଲା ପଡିଲି ମୁହିଂ ତଳେ ।
<P୧>ନିଜ ରୂପ ଦେଖି ମୋତେ କଲାକ ସେ ଭୟେ
<P୧>ବୋିଲା ନ ଜାଣି କୋପକଲି ଦେବରାୟେ ।
<P୧>ଯୋଗୀରୂପ ମୋହୋର ଶବର ରୂପ ତୋର
<P୧>ଈଶ୍ଵର ବୋଲି ମୋତେ ନ ଚିହ୍ନିଲୁ ରେ ବୀର ।
<P୧>ତୁ ଯେବେ ମୋତେ ମାରନ୍ତୁ ରେ ପାଥ
<P୧>ଆବର କେ ଆସି ରକ୍ଷାକରି ପାରନ୍ତା ଯେ ୟେଥ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୪୨]

କୋପେଣ ଧାିଂଲି ମୁଂ ପିନାକ ଧନୁ ଧରି

ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ତାହାରି ମୋହୋରି । ୫୪ ।

ମୁହିଂ ସଂଗ୍ରାମେ ନୋହିଲି ତାକୁ ସରି

ଧାିଂଣ ଧନୁହୁଳ ଭରିଲା ଗଳାରେ ମୋହୋର । ୫୫ ।

ଅନ୍ତର୍ଚ୍ଛ ମାର୍ଗେ ବୁଲାିଲା ମୋତେ ଧରି

ଅଭୟ ବର ତାହାକୈଂ ଯାଚିଲି ସତ୍ଯକରି । ୫୬ ।

ନିଜ ରୂପ ଦେଖି ମୋତେ କଲା ମହାଭୟେ

ବୋିଲା ନ ଜାଣି ଦ୍ରୋହକଲି ଦେବରାୟେ । ୫୭ ।

ତୁ ଯେ ନ ମାରି ମୋତେ ରକ୍ଷାକଲୁ ପାଥ

ତୋତେ ଅବଶ୍ଯ ବରଦେବି ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ । ୫୮ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ହର ବର ଯେବେ ଦେବ

ଶୌଚବନ୍ତ ହେଲେ ସିନା ପ୍ରାପତ ହୋିବ । ୫୯ ।

ସରୋବରେ ପଶି ଆମ୍ଭେ ସ୍ରାହାନ କରନ୍ତେ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଦେବୀ ରାି କହିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଅଗ୍ରତେ । ୬୦ ।

ଧର୍ମେ ରକ୍ଷାକଲୁ ହରଂକୁ ମୋହୋର ନିମନ୍ତେ

ଅଭୋକ୍ଯ ବର ମୁଂ ତୁକୁ ଦିାିବି ପାଥେ । ୬୧ ।

ବିଷ୍ଣୁ ପବନ ଅଗ୍ନି ଯେବଣ ନାରାଜ

ଯେବଣ ଶରେ ତ୍ରିପୁର ବଧକଲେ ଦେବରାଜ । ୬୨ ।

ସେ ପଶୁପତ୍ର ଶହସ୍ର ମାଗିବୁ ବୋଲି ବୋିଲେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ଅର୍ଜୁନ ମାଗନ୍ତେ ମୁହିଂ ଦିଲାିଂ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୬୩ ।

ମୁଂ ବିଛାରିଲି ୟେହା ୟେ ଜାଣିଲା କେମନ୍ତେ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ କହିଲେ ଅବା ଅର୍ଜୁନ ଅଗ୍ରତେ । ୬୪ ।

ୟେ ଯେବେ ଦିୈଲା ମୋହୋର ପଶୁପତ୍ର ଶର

ମୁହିଂ ଦିାିବି ଅର୍ଜୁନ ଶହସ୍ର ୟେହାର । ୬୫ ।
<P୧>୫୮ ପ୍ରାଣେ ନ ମାରି ଯେବେ ଦିଲୁ ଜୀବଦାନ
<>ତେଣୁ ତୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲି ଫାଲଗୁନ୍ଯ ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୪୪୩]

ଈଶ୍ଵର ବଦନ୍ତି ଉମାର ସନ୍ନଧାନ

ତୁମ୍ଭର ଉପ୍ରୋଧେ ଆମ୍ଭଂକୁ ନ ମାିଲା ଅର୍ଜୁନ । ୬୬ ।

ତୁମ୍ଭେ ଗୋ ୟେହାକୈଂ ଦେବନାହିଂ କିହେ ବର

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ୟେ ସରୂପ ବିଛାର । ୬୭ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ବର ଯାଚିଲେ ଆଦିନାରୀ

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଆସ ଯା ସ୍ରାନ କରି । ୬୮ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀୟେ ସ୍ରାହାନକୁ ଗଲେ ଯେତେବେଳେ

ଅର୍ଜୁନକୈଂ କହିଲେ ଦେବ ଯେ ସୁଢଳେ । ୬୯ ।

ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ଆଦି ଜନ୍ମହୋିଲେ ଯେ ଅନଳର ତେଜେ

ପଞ୍ଛଶସ୍ର ଶହସ୍ର ଧୈଲେକ ଭ୍ମଜେ । ୭୦ ।

ଶହସ୍ର ମାନ ଯେତେ ଧରିଥିଲେ ଦେବତାୟେ

ମନର ସନ୍ତୋଷେ ଯେ ଦୁର୍ଗାଂକୁ ସମସ୍ତ ଦିୟେ । ୭୧ ।

ସିଂଘର ପିଠିରେ ବିଜେକଲେ ମହାମାୟେ

ମୟେଂଷା ଭ୍ମବନକୁ ଚଳିଣ ବେଗେ ଯାୟେ । ୭୨ ।

ଦେବତାଂକର ଦିଲାର ଯେତେକ ଶହସ୍ର ଥିଲା

ପେଷନ୍ତେଣ ଶହସ୍ରମାନ ସମସ୍ତ ସରିଲା । ୭୩ ।

ଅକ୍ଷୟେ ତ୍ରୋଣ ବୋଲି ଯେ ଶରୀରୁ କଲେ ଜାତ

ରାତ୍ର ଦିବସ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ନ ସରୈ ଶହସ୍ରନ୍ତ । ୭୪ ।
<P୧>୭୦ ଆହୋ ଅର୍ଜୁନ ଅନଳୁଂ ଯେତେବେଳ ଜାତ ହୋିଲେ ମହାମାୟେ
<>ପଞ୍ଛଶତ ଧନୁବଳ ଦିଲେ ଦେବତାୟେ ।--ଝ, ଟ
<P୧>ଉପର ଲିଖିତ ପାଠାନ୍ତରର ପାଠ ପରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ସେହି ଅନଳୁଂ ଜାତ ହୋିଲା ଅଚ୍ଛି ୟେ ଅକ୍ଷୟେ ତ୍ରୋଣ ବେନି
<P୧>ଦେବତାମାନେ ଶହସ୍ର ହୋିଲେ ଯେ ଯାହାର ତେଜ ଘେନି ।
<P୧>ସେ ତ୍ରୋଣ ଭିତରେ ଶହସ୍ର ହୋି ପଶିଲେ ବୃନ୍ଦାରକେ
<P୧>ଶହସ୍ରଗୋଟି ନ ସରୈ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବରଷକେ ।
<P୧>ସେ ଅକ୍ଷୟ ତ୍ରୋଣ ବେନି ମାଗ ହୋ ଅରଜୁନ
<P୧>ସ୍ରାନ ସାରି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଯେ ଐଲେ ବହନ ।--ଖ, ଛ, ଣ, ନ, ଠ, ଚ, ଯ
[MBO-୦୪(୧)-୪୪୪]

ଚୌରାଶି ଦିବସ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ସମର ହୋିଲା

ସେ ତ୍ରୋଣୁଂ ନାରାଜ ଯେ ଗୋଟିୟେ ନ ସରିଲା । ୭୫ ।

ସଦାନନ୍ଦ କହିଲେ ସେ ଅର୍ଜୁନର ଆଗ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଦେବୀଂକୁ ତୁମ୍ଭେ ଅକ୍ଷୟ ତ୍ରୋଣ ମାଗ । ୭୬ ।

ସେହି ଅକ୍ଷୟ ତ୍ରୋଣ ବେନି ମାଗ ରେ ଅର୍ଜୁନ

ସ୍ରାହାନ ସନ୍ଧ୍ଯାସାରି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଐଲେ ବହନ । ୭୭ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ବର ମାଗ ହୋ ଅର୍ଜୁନ

ଅକ୍ଷୟ ତ୍ରୋଣ ମାଗୋ ମୋତେ ଦିaସି ବହନ । ୭୮ ।

ଶୁଣିଣ ବିସ୍ମୟ ଯେ ହୋିଲେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ତୋହୋର କିସ ଗ୍ଯାନ ୟେହା କହିଲେ ପଶୁପତି । ୭୯ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ୟେବେ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲ ଦେବହର

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଜିଣନ୍ତା କେହି ନୋହିବେ ଅର୍ଜୁନହିଂ ବୀର । ୮୦ ।

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ଦେବୀ ଗୋ ନ କହିଲି ମୁହିଂ

ମୋହୋର ପଶୁପତ୍ର ଶର ଦିାିଲୁ ତୁହି । ୮୧ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ କହି ନ ବୋିଲ ଯେବେ ମୁକୁ

ଶତେ ଈଶ୍ଵର ହୋିଲେ ସରି ନୋହିବେ ଅର୍ଜୁନକୁ । ୮୨ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ରେ ଶୁଣ ଜଦ୍ଯରଥ

ତେଣୁ ଅର୍ଜୁନକୁ ଆମ୍ଭେ ସମରେ ନୋହୁ ସାମରଥ । ୮୩ ।
<P୧>୮୧।୧ ମୂହିଂ ବୋିଲି ଦେବୀ ନ କହିଲି ମୁହିଂ -- ଙ, ଝ
<P୧>୮୧।୨ ``ମୋହୋର ପଶୁପତ୍ର ଶର ଦିାିଲୁ ତୁହିଽଽ
<>ପାଠପରେ ତ, ଞ୍ଜ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>କୋପେଣ ବଚନ ଯେ ବୋିଲେ ଶାକାମ୍ଭେରୀ
<P୧>କହିକରି ଯେବେ ନ କହିଲ ତ୍ରିପୁରାରି ।
<P୧>ୟେ ବେନିଗୋଟି ଶର ଦେୁଚ୍ଛି ମୋହୋରି
<P୧>ଶତେ ଈଶ୍ଵର ହେଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ ନୋହିବେ ସରି ।
<P୧>୮୩।୨ ଅର୍ଜୁନକୁ କେହି ଆମ୍ଭେ ନୋହୁ ସାମରଥ ।--ଖ, ଣ, ଢ, ଚ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୪୪୫]

ଆମ୍ଭେ ନ ଜିଣିଲୁ ତୁ ଜିଣିମୁଂ କେମନ୍ତେ

ଅର୍ଜୁନର ମହିମାଂ ହାଦେ ୟେସନେକ ବୃତ୍ତାନ୍ତେ । ୮୪ ।

ଦ୍ଵାରକାୟେ ପଶି ଜିଣିଲା କୃଷ୍ଣ କାମପାଳେ

ସୁଭଦ୍ରାକୈଂ ଅର୍ଜୁନ ଘେନି ଐଲାଟି ବଳେ । ୮୫ ।

ଆହୋ ଜଦ୍ଯରଥ ଅଗ୍ନି ଦେବତାୟେ ଯେ ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ହୋିଥିଲେ

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ଦ୍ଵାପର ତିନିଯୁଗେ ସେ ପାର ହୋି ନୁାରିଲେ । ୮୬ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ସରୂପ ହୋି କପଟେ ଦାନ ମାଗିଲେ ଅର୍ଜୁନକୁ

ବୋିଲେ ଖାଣ୍ଡବ ବନ ମୌଷଧି ଯେ ଆଣିଦେବୁ ମୁକୁ । ୮୭ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାକୈଂ ଘେନି ସେ ଦହିଲା ଖାଣ୍ଡବ ବନ

ଅମର ବଳ ଘେନି ଯୁଦ୍ଧକଲେ ମଘବାନ । ୮୮ ।

ସମସ୍ତ ଦହିଜ କଲା ଅଗ୍ନି ଦେବତାର ଛଳେ

ସମରେ ସରି ତାକୁ ନୋହିଲେ ଦେବ ଆଖଣ୍ଡଳେ । ୮୯ ।

ବ୍ରହ୍ମାକୈଂ ଭକ୍ଷୁଥିଲା ରାକ୍ଷସୀ ହିରଣାକ୍ଷୀ

ସେ ରାକ୍ଷସୀକି ବଧକଲା ପାଣ୍ଡବ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୯୦ ।

ରଜସି ଯାଗକାଳେ ଦିଗବିଜେ କଲାକ ପାତାଳେ

ନବଦ୍ଵୀପ ସପତସାଗର ଧୈଲା ଧନହୁଳେ । ୯୧ ।

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗେ ଦେଖ କ୍ଷତ୍ରୀ ହନୁ ମହାବୀର

ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା ହରଣେ ସେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ସପ୍ତ ଯେ ସାଗର । ୯୨ ।

ଅନେକ ଦୈତଂକୁ ବଧିଲା ଜାଣ ସେହି

ହରିହର ଯୁଦ୍ଧ କରି ହେଲେ ପରାଜୟୀ । ୯୩ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗବିଜେ ଛାଳିଶ ସସ୍ର ରାଜା ସାଧି

ଜଗୁଜିତା ଯମାଗୋଷ୍ଟକୁ ସେ ଆଣିଲା ରଥେ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୯୪ ।
<P୧>୮୪।୨ ଅର୍ଜୁନର ମହିମାଂ ନ ସରେ କହନ୍ତେ ।--ନ, ଠ
<P୧>୮୬। ଅଗ୍ନି ଦେବତାର ଖଣ୍ଡିଲା ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି
<>ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହି ଜିଣିଲା ଅମରାଧି ।--ଟ, ଠ, ନ, ଣ, ଜ, ଛ
[MBO-୦୪(୧)-୪୪୬]

ଅର୍ଜୁନର ମହିମାଂ ହୋ ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ଆମ୍ଭେ ତ ସରି ନୋହୁ ତୁ ଜିଣିମୁ କେମନ୍ତେ । ୯୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ଯେବେ ହୋ ନଥାି ସମରେ

ଛାରି ପାଣ୍ଡବ ଜିଣିମୁଂ ବୋିଲେ ଦେବହରେ । ୯୬ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ଯେବେ ହୋିଲା ୟେମନ୍ତେ

ମୋହୋର ଶିର ନ ତୁଟିବ ଅର୍ଜୁନର ହାଥେ । ୯୭ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ତୁ ଅର୍ଜୁନର ସଙ୍ଗେ ନୋହିବୁ ବିବାଦୀ

ତାହାର ବିବାଦୀ ହେଲେ ନିଚେଂ ଶିରଚ୍ଛେଦୀ । ୯୮ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାଡି ତୁ ଆୁ ଛାରିଂକି ଜିଣିବୁ

ଆମ୍ଭର ବଚନ ତୁହି ହେତୁ କରିଥିବୁ । ୯୯ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ଯେବେ ଅର୍ଜୁନରେ ନାଶଯିବି

ମୋହୋର ପିତା ଭସ୍ମହୁa ବୋିଲେ ମରିବି । ୧୦୦ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ତୋତେ ସମସ୍ତ ହୋୁ ସିଦ୍ଧି

ଜାଣିଥାa ଅର୍ଜୁନରେ ତୁ ନୋହିବୁ ବିବାଦୀ । ୧୦୧ ।

ବର ଦେି ସଦାନନ୍ଦେ ଗଲେ ଅର୍ନ୍ତଧାନେ

ସିନ୍ଧୁଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଜଦ୍ଯରଥ ରାଜନେ । ୧୦୨ ।

ଜଦ୍ଯରଥର ପିaର ଅଟୈ ରାୟ ବ୍ରହ୍ମେଶ୍ଵର

ପୁତ୍ରକୈଂ ରାି ରାଜ୍ଯଦେି ଗଲେ ନିଷାଦପୁର । ୧୦୩ ।
<P୧>୧୦୦।୨ ମୋହୋର ଶିର ପିତା ହାଥେ ପଡିଲେ ମରିବି ।--ଖ, ଣ, ନ, ଥ
<P୧>୧୦୦।୨ ମୋହୋର ପିତାର ହାଥେ ଶିର ପଡିଲେ ଭସ୍ମ ହୁa କହିଲେ ମରିବି ।--ଜ, ଝ, ଟ, ଠ
<P୧>୧୦୦।୧ ତେବେ ସିନା ଆମ୍ଭ ବର ହୋିବାକ ସିଦ୍ଧି ।--ଟ, କ, ଝ
<P୧>୧୦୩।୧ ଜୟଦ୍ରଥର ପିତାର ନାମ ସଂସ୍କୃତ ମହାଭାରତରେ ``ବୃଦ୍ଧକ୍ଷେତ୍ରଽଽ
<>କିନ୍ତୁ ସାରଳା ମହଭାରତର ବେଶୀ ପୋଥିମାନଙ୍କର ସୁରଥ ଓ
<>ମନମଥ ନାମ ଅଚ୍ଛି ଏବୋନ୍ଗ୍ କେୁଞ୍ କେୁଞ୍ ପୋଥିରେ ଏ ରାୟ
<>ବ୍ରହ୍ମଶ୍ଵର ବୋଲି ଅଚ୍ଛି, ସଂସ୍କୃତ ମହାଭାରତରେ `ବୁଦ୍ଧକ୍ଷେତ୍ର ସମନ୍ତ
<>ପଞ୍ଛକଣେ (କୁରୁକ୍ଷେତ୍ରସ୍ଥ) ତପସ୍ଯା ରତ ଥିଲେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୪୭]

ତପରେ ବସିଲା ଯାି ଉତ୍ରାଂକୁର ତୀରେ

ସମସ୍ତ ନିରାଶେଣ ସେ ବସିଲା ତପରେ । ୧୦୪ ।

ଅନେକ ମତେ ସେ ପବନ କାମ ଛନ୍ଦି

ପଞ୍ଛଭୂତ ଲୟେକରି କରତାର ପ୍ରବୋଧି । ୧୦୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଜଦ୍ଯରଥର ୟେସନେକ କଥା

ପାଣ୍ଡବେ ଅଭାବି ସେ ଅଟୈ ସର୍ବଥା । ୧୦୬ ।

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯକୁ ଲାଜେଣ ନ ଯାି ଜଦ୍ଯରଥ

ପାଣ୍ଡବଂକ ଭୃତ୍ଯ ବୋଲି ଚିତା ଲିହିଲା ଯେ ଅଚ୍ଛି ମାଥ । ୧୦୭ ।

ଅନେକ ଝିଂଘାସ କରି ଛାଳନ୍ତି କୌରୋବେ

ଗୋଡତଳେ ଗଳାି ଦିଲେ ସେ ପାଣ୍ଡବେ । ୧୦୮ ।

କାହାର ମୁଖ ଛାହିଂ ଛାଲୁ ରେ ଜଦ୍ଯରଥ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଜିଣନ୍ତା ନୋହିଲୁ ସାମରଥ । ୧୦୯ ।

ଚଳ ଚଳ ଜଦ୍ଯରଥ ଜୀବନେ କିସ ଅର୍ଥ

ବୋିଲା କାଳେ ମୁଂ ରକ୍ଷା କରିବି ତୁମ୍ଭନ୍ତ । ୧୧୦ ।

ଈଶ୍ଵରେ ସେବକରି ମୁଂ ମାଗିaଚ୍ଛି ବର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ ୟେ ମୋହୋର ଭାଗର । ୧୧୧ ।

ଶୁଣି କୌରୋବେ କଲେକ ଗୌରୋବେ

ଭୀମସେନ ମୂଳହିଂ ସେ ସମସ୍ତ ପାଣ୍ଡବେ । ୧୧୨ ।
<P୧>୧୧୦ ଚଳ ଚଳ ଜଦ୍ଯରଥ ଜୀବନ ତୋର ଧିକ
<>ୟେ ବିବସନ ଶାନ୍ତି ତୋତେ ଦିଲେ ରେ ଅନେକ ।--ଛ, ଣ
<P୧>୧୧୦ ଜଦ୍ଯରଥ ବୋିଲା ମୋତେ ନ ଚଳାa ସମସ୍ତ
<>କାଳେ ରକ୍ଷା ମୁହିଂ କରିବି ରେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ।--ଚ, ଣ
<P୧>୧୧୧।୧ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ବର ଦିଲେ ଦେବହର ।--ଙ
<P୧>୧୧୧ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ନକୁଳ ଆଦି ସହଦେବ
<>ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାଡି ଜିଣିମି ଛାରି ଯେ ପାଣ୍ଡବ । (କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୧୧୨ ଶୁଣିଣ କୌରୋବେ କଲେ ପୌରୋଷ
<>ଭୀମସେନ ସିନା ମୂଳ ଆୁମ ନେ ଅବା କିସ ।--ଙ
[MBO-୦୪(୧)-୪୪୮]

ତୁ ଯେବେ ସମରେ ହୋ ଜିଣିମୁ ଭୀମାକୁ

ଆୁମାନେ କ୍ଷମ କି ହୋିବେ ଆମ୍ଭଂକୁ । ୧୧୩ ।

ଉପହାସ୍ଯମାନ ଛାଡିଣ କୁରୁରାଜା

ମହାରଥୀପଣେ ଜଦ୍ଯରଥକୁ କଲେ ପୂଜା । ୧୧୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ଜଦ୍ଯରଥର ୟେସନେକ ରୀତି

ବର ପ୍ରାପତେ ସେ ନିଜ ରାଜ୍ଯେ କଲା ଥିତି । ୧୧୫ ।

କୁରୁଂକ ସହିତେ ତାର ହେଲା ସଖ୍ଯାଭାବ

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ କହନ୍ତି ମୁନିଦେବ । ୧୧୬ । । ୫୧୫୩ ।
<P୧>୧୧୬।୨ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ଯେବଣ କଥା
<>ସଞ୍ଛପି କହିଲୁ ତୋତେ ଜଦ୍ଯରଥର ବାରତା ।--ଝ, ଘ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୪୪୯]
<H>ମୁଦ୍ଗଲ ରୁଷ ସଗର ରାଜା ହୋି ଜନ୍ମ ଓ ସାଗରଙ୍କ
<>ଷାଠିେ ହଜାର ପୁତ୍ର କପିଳ ରୁଷିଙ୍କ ତ୍ରୋଧାନଳରେ ଦହନ

ପାଣ୍ଡବେ ରହିଛନ୍ତି କୁଣ୍ଡଳଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଅଠାଶି ସହସ୍ର ରୁଷି ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତେ । ୧ ।

ରୁଷିମାନନ୍ତ ପାଣ୍ଡବେ କନ୍ଦମୂଳ ଫଳ ଦେି

ତହୁଂଣ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଅରଣ୍ଯେ ପଶିଲେକ ଯୈଂ । ୨ ।

ଚଳନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ନୈରୁତ କୋଣେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ପ୍ରାଗବଟ ସ୍ତାନେ । ୩ ।

ବହୈ ତ୍ରିବେଣୀ ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ

ତ୍ରିବେଣୀ ସଙ୍ଗମ ହୋି ଧବଳମୁଖୀ ବହୈ ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି । ୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବେ ଦେଖି ହୋିଲେ ସାନନ୍ଦ

ମାର୍କଣ୍ଡଂକୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଦେବ ଧର୍ମ ନରେନ୍ଦ୍ର । ୫ ।

ବଡାି ଆଶ୍ରିଜ ୟେତ ଅଟୈ ମାରକଣ୍ଡ

ତିନିନଦୀ ସଙ୍ଗମେ ୟେ ବହୈ ୟେକଖଣ୍ଡ । ୬ ।

ୟେକା ନଦୀ ବହୈ ଯେ ହୋିଣ ତିନିମୃତ୍ତ

ସଙ୍ଗମ ହୋି ପଚ୍ଛିମକୁ ବହୈ ସରସ୍ଵତୀ । ୭ ।

କେବଣ ତୀର୍ଥା ୟେହା କହିବା ମାରକଣ୍ଡେ

ପବିତ୍ର ସ୍ତାନ ପ୍ରାୟେ ତ ଦିଶୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ । ୮ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିର

ୟେ ସେ ବାରାଣସୀ କ୍ଷେତ୍ରଂକର ସାର । ୯ ।
<P୧>୨। ରୁଷିମାନଂକୁ ହାଦେ ବନହୋଳ ଦିଲେ
<>ତହୁଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବିଜେକରି ଗଲେ ।--ଝ, ଗ
<P୧>୨।୧ ରୁଷିମନନ୍ତ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ ବନ ଦୋହଳ ଦିଲେ
<>ତହୁଂଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ଅରଣ୍ଯେ ପଶିଲେ --କ, ଡ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୪୫୦]

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଯେ ବାଣି ତୋତେ କହିବା ବିଶେଷି

ୟେକମନେ ଶୁଣ ତୁହୋ ପଣ୍ଡୁରାଜା ଶିଷି । ୧୦ ।

ୟେଥିର ଚରିତ କହୁଂ ତୋହୋର ଆଗର

ୟେ ତୀର୍ଥ ମହିମାଂ ତୁହୋ ଶୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିର । ୧୧ ।

ସୁର ସତ୍ଯଯୁଗେ ଯେ କଶ୍ଯପଂକ ଗୋତ୍ରେ

କଶ୍ଯପଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ସୁମନ୍ତେକ ପୁରୋହିତେ । ୧୨ ।

ସୁମନ୍ତେକ ନନ୍ଦନ ଯେ ଉଦ୍ଦାଳେକ ତପୋବନ୍ତେ

ଅଜମୀଢ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଉପୁଜିଲା ତାହାଂକର ଗୋତ୍ରେ । ୧୩ ।

ଅଜମୀଢର ନନ୍ଦନ କୁଣ୍ଡଳ ନାମେ ମହରୁଷି

ଠୁଳରୁଷି ବୋଲି କରିଣ ୟେହାଂକର ଶିଷି । ୧୪ ।

ଠୁଳ ରୁଷିର ନନ୍ଦନ ଅନନ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଅନନ୍ତର ନନ୍ଦନ ଯେ ମୁଦୁଗଲ ନାମେଣ । ୧୫ ।

ମୁଦୁଗଲ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ବ୍ରତୟେକ ସ୍ରିଜି

ପଞ୍ଛଦଶ ଦିବସକେ ୟେକବେଳେ ଅନ୍ନଭ୍ମଞ୍ଜି । ୧୬ ।

ଶଗଡ ବାଟେଣ ବସି ଖୁଣ୍ଟୁଥାି ଧାନ

ନିତ୍ଯକର୍ମ ତ୍ରିସନ୍ଧ୍ଯା ସାରୈ ୟେସନେକ ବିଧାନ । ୧୭ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ଦିବସକେ ୟେକା ପୁରୁଷକର ଆଧାର ରୁଣ୍ଡକରି

ଦ୍ଵାଦଶ ଦିନେ ତାହା ସେ କରୈ ଆହରୀ । ୧୮ ।

ପୁଣ ସାୁଂଟୁ ଥାି ଆର ଦ୍ଵାଦଶୀ ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ

ମୁଦୁଗଲ ବ୍ରତ ବୋଲି ସ୍ରିଜିଲା ୟେହିମତେ । ୧୯ ।

ୟେହିମତି କରି ନବ ଅହିବତ ବରଷ ବ୍ରତ ସଞ୍ଛି

ବାରାଣସୀ କ୍ଷେତ୍ରେ ମନ ବଳାିଲା ଅଦ୍ଯାପି । ୨୦ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଉତ୍କଳ ଦେଶ ଯେ ତାହାର ନିଜ ବାସ

ତହିଂକି ବାରାଣସୀ ଯୋଜନ ଶତ ଦଶ । ୨୧ ।
<P୧>୧୬।୧ ମୁଦୁଗଲ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ବିଦ୍ଯାୟେକ ସାଧି ।--ଚ, ଛ, ଣ, ନ, ଖ
[MBO-୦୪(୧)-୪୫୧]

ଚଳୈ ମୁଦୁଗଲ ସଂକଲ୍ପ କରିଣ ମନେ

ନଗ୍ର ଦେଶ ଜିଣିକରି ପଶିଲା ଘୋରବନେ । ୨୨ ।

ଉଜାଣ ନାମେ ବନସ୍ତ ଶତେଜୁଣ ପରିଯନ୍ତେ

ଘର ଗ୍ରାମ ନାହିଂ ନାଦୀ ଆହାର ନାହିଂ ପଥେ । ୨୩ ।

କରତାର ବୋଲିକରି ୟେକୈ ବନସ୍ତେ

ସେ ବନସ୍ତେ କରତାର ବୋଲିଣ ୟେକୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ । ୨୪ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତଳେ ବାରାଣସୀକି ବାଟ ପୁଣି

ମେନକା ବୋଲି ଥାିଂ ୟେକ ପରଦାରାୟେଣୀ । ୨୫ ।

ସେ ମେନକା ନନ୍ଦିନୀ ନାମ ହିରଣ୍ଯକେଶୀ

ଦିଶେ ରୂପ କିବା ତାର ରମ୍ଭାର ସଦୃଶୀ । ୨୬ ।

ବିଚିତ୍ର ମନ୍ଦୀରେ କରିଥାି ସେ ଆଶ୍ରମ

ଦୈବେ ଶତେ ଯୋଜନ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ନାହିଂ ଘରଗ୍ରାମ । ୨୭ ।

ମହାଘୋର ଅରଣ୍ଯ ଭିତରେ ତାହାର ୟେକୈ ଆଶ୍ରମ

ତପୀଂକର ତପ ସେହୁ ନାଶୈ ସବୁଧର୍ମ । ୨୮ ।

ସେ କାଳର ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ଯଯାତି

ନବଦ୍ଵୀପ ସପତ ସାଗରେ ସେ ୟେକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୯ ।

ଦୈତ ଦାନବ ରାକ୍ଷସ ପିଛାଶ ତହିଂ କେହି ନାହିଂ

ଦୁଷ୍ଟ ଚୌର୍ଯ୍ଯ ହୋିଲେ ନ ବ୍ରତନ୍ତି କେହି । ୩୦ ।

ରାଜାର ତେଜେ ବ୍ଯାଘ୍ର ଭଲୁକେ ନ କରନ୍ତି ଉପଦ୍ରବ

ଯେ ଯାହାର ଅନରୂପେ ବ୍ରତନ୍ତି ବନସ୍ତ ଜନ୍ତୁ ସବୋନ୍ଗ୍ । ୩୧ ।

କେହି କାହାକୈଂ ଲଂଘନ୍ତା ନାହିଂ ରାଜାର ତେଜେ

ତିନି ଭ୍ମବନ ପାଳନ୍ତି ସେ ଯଯାତି ମହାରାଜେ । ୩୨ ।

ନିଖବୋନ୍ଗ୍ ବନେ ରହିaଚ୍ଛି ସେ ହିରଣ୍ଯକେଶୀ

ବାରାଣସୀ ଯିବା ଲୋକଂକୁ ସେ ମାୟାକୂଟ ଫାଶୀ । ୩୩ ।
<P୧>୨୬।୨ କି ସେ ସ୍ଵର୍ଗ ଅପଚ୍ଛରା ପ୍ରାୟେକ ରୂପ ଦିଶି ।--ଚ
<P୧>୩୩।୨ ବାରାଣସୀ ଯିବା ଲୋକଂକୁ ସେ ମାୟାକୂଟ ଭାଷି ।--ଚ, ଝ, ଣ, ନ
[MBO-୦୪(୧)-୪୫୨]

ଶତେ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ତହିଂ ଘରଗ୍ରାମ ନାହିଂ

ଶ୍ରମେଣ ତୀର୍ଥବାସୀୟେ ରହନ୍ତି ତାହାର ଆଶ୍ରମେଣ ଯାିଂ । ୩୪ ।

ବିଚିତ୍ର ସୁସଞ୍ଛ ଯେ ତାହାର ପୁରଗୋଟି

ଚନ୍ଦନ ଛଡା ମୋତି ବାଟି ଦେିଥାି ଝୋଟି । ୩୫ ।

ତାହାର ଘରେ ରହି ନୁାରି ଯେବେ ଯାିପାରିବ ମୃଚ୍ଛି

ସୁଖେ ତୀର୍ଥ କରୈ ତାହାକୈଂ କଷଣ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୩୬ ।

ଶ୍ରମ ପାି ବସୈ ଯେବେ ତାହାର ପିଣ୍ଡାର

ସେ ଆୁ ଯାି ନୁାରୈ ବାରାଣସୀ କ୍ଷେତ୍ରବର । ୩୭ ।

ମହାଶ୍ରମ ପାିଣ ସେ ମୁଦୁଗଲ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ବିଶ୍ରାମ କଲା ଯାିଂ ସେ ପରଦାରାୟେଣୀ ପିଣ୍ଡାରେଣ । ୩୮ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲା ହିରଣ୍ଯକେଶୀ

ରତ୍ନଝରୀରେ ପାଣି ପୂରୋିଣ ଦାସୀ । ୩୯ ।

ମୁଦୁଗଲ ପଣ୍ଡାର ଯେ ଚରଣ ପଖାଳି

ଝୀନ ବସନ ଘେନିଣ ଯେ ଚରଣ ମଞ୍ଛାଳି । ୪୦ ।

ଅପାର ରତ୍ନ ଘେନିଣ ସେ କରୈ ପାଦପୂଜା

ବହୁତ ସାନନ୍ଦେଣ ଖଟୈ ପରିଚର୍ଯ୍ଯା । ୪୧ ।

ମୁଦୁଗଲ ପଣ୍ଡାଂକୁ ପଛାରୈ ମେନକା

ୟେଡେ ଗହନ ବନସ୍ତେ ବିପ୍ର ଗମିୈଲେ କିମ୍ପେ ୟେକା । ୪୨ ।

ୟେହାୁଂ ୟେଣିକି ଯେ ବଡାି ଦୁର୍ଗମ ଦୁରାନ୍ତେକ ଭୂମି

ଝୋଲ ଡିଙ୍ଗର ବନସ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ କେମନ୍ତେ ଯିବ ଭ୍ରମି । ୪୩ ।
<P୧>୩୯।୨ ରତ୍ନଝରୀରେ ଜଳ ପୂରୋି କରି ଆସି ।--କ, ଝ, ଚ, ଢ, ଜ, ଗ
<P୧>୪୦।୨ ଝୀନ ବସନ ଘେନି ଯେ ପାଦ ପୋଛୈ ବାଳୀ ।--ଗ, ଡ
<P୧>୪୨।୨ ମୁଦୁଗଲ ପଣ୍ଡାଂକୁ ପଛାରୈ ମେଖଳିକା ।--ଝ, ଡ, ଢ, ଟ, ତ, ଜ
<P୧>୪୩।୨ ବ୍ଯାଘ୍ର ଭଲ୍ଲୁକ ବନସ୍ତେ କେମନ୍ତେ ଯିବ ସ୍ଵାମୀ ।--ଚ, ଖ, ଛ, ଣ, ନ, ତ
[MBO-୦୪(୧)-୪୫୩]

ଭଲୈଂ ସେ କଲ ୟେଥକୁ ଐଲ ପଣ୍ଡାୟେ

ବିସୋିଂ ରହିଥାa ୟେଥି ସଙ୍ଗପାିବା ଯାୟେ । ୪୪ ।

ଅପାର କୋମଳ କରି କହି ବିନୟୀ ପ୍ରିଣାମି

ଚରଣ ମଞ୍ଛାଳିକରି ଛନ୍ଦ ପାତିଲା ସିହାଣୀ । ୪୫ ।

ଅପାର ଅଳଂକାର ଆଭରଣ ହୋିଣ ହିରଣ୍ଯକେଶୀ

ୟେରୁଣ୍ଡିରେ ପାଦ ଦେିଣ ମୁଖ ଦେଖାିଣ ହସି । ୪୬ ।

ନାକଛାଳି ବସନ୍ତ କୋକିଳ ବାଣୀ କହି

ଓଢଣା ଦେି ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବାହୀ ଦୁିମୁଠା ବାହାରକୁ ଦେଖାି । ୪୭ ।

ମାତାକୁ ବୋିଲା ଗୋ ଫୁଟାହାରି ବେଳେ

ଅକାରଣେ କେତେ ବଧାୁ କରି କଟାଳେ । ୪୮ ।

ବାହାରେ ନ ବସନ୍ତୁ ଆସନ୍ତୁ ଭିତରକୁ

ପାପ ପରମାଦ ପଡିଲେ ହତ୍ଯା ଲାଗିବ ମୁକୁ । ୪୯ ।

ଯତନେ ଭୟ କରାି କହିଲା ୟେଥେ ବ୍ଯାଘ୍ର ଭଲ୍ଲୁକ ବହୁତ

ଭିତରକୁ ଯିବା ପଣ୍ଡାୟେ ଆଦିତ୍ଯ ହେୁaଛନ୍ତି ଅସ୍ତ । ୫୦ ।

ମୁଦୁଗଲ ପଣ୍ଡାୟେ ଛାହିଂଲେ ସେ ହିରଣ୍ଯକେଶୀର ମୁଖ

ଭେଡିଲା ମୟାଣ ବାଣ ତାଂକୁ ଲାଗିଲା ମହାଦୁଖ । ୫୧ ।

ଭ୍ମବି ଭ୍ମବ୍ନମୋହିନୀ ସେ ପୁରୁଷ ନାହିଂ ପାଶେ

ମୁଦୁଗଲ ପଣ୍ଡାୟେ ତହିଂ ଚଳିଲେ ହରଷେ । ୫୨ ।

ଦିହୁଡି ଗୋଟିୟେ ଜାଳି ଆଣିଲା ଛାମୁକୁ

ଉଠିଣ ପଣ୍ଡାୟେ ଯେ ଚଳିଲେ ଭିତରକୁ । ୫୩ ।

ସୁସଞ୍ଛ ମଧ୍ଯaଗଣାୟେ ତପତ ଜଳପାଣି

ରତ୍ନ ପୀଢାୟେ ପଣ୍ଡାଂକୁ ବସାିଲେ ଆଣି । ୫୪ ।
<P୧>୪୫ ଅପାର ଅଳିକରି ସେ ବହୁତ ପରିଣାମି
<>ଚରଣ ମଞ୍ଛାଳି କରି କରୈ ଦୟିନୀ ।--ଟ, ଚ
<P୧>୪୫।୨ ଭ୍ମଲାି ରୁହାିଲା ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ଛଦ୍ରମୀ ।--ଜ, ଠ
<P୧>୪।୧ ସୁଯଞ୍ଛ ମଧ୍ଯaଗଣାୟେ ଶୀତଳ ଜଳପାଣି ।--ଟ, କ, ଖ
[MBO-୦୪(୧)-୪୫୪]

କଷା କୌପୁନୀ କମଣ୍ଡଳ ପୁସ୍ତକ ତ୍ରିଦଣ୍ଡୀ

ଦୂରକରି ଥୋିଲେ ହୋିଲେକ ପଣ୍ଡାୟେ ଭଣ୍ଡି । ୫୫ ।

ରତ୍ନପୀଢା ଉପରେ ନେି ବସାିଲେ ବାଳୀ

ତିଳ ଅୟେଂଳା ଲଗାିଣ କେଶ ଯେ ପଖାଳି । ୫୬ ।

ରତ୍ନ ଗରିାରେ ସେ ପନୀର ଶୀତଳ ଜଳ ଲାି

ଆପଣେ ସୁନ୍ଦରୀ ବ୍ରାହ୍ମଣଂକ ଶରୀର ପଖାଳୈ । ୫୭ ।

ଝୀନପାଟ ବସ୍ରେକ ଘେନି ମଥା ତାର ପୋଚ୍ଛି

ଆଲଟ ଗୋଟିୟେ କରେ ଘେନି ସଧୀରେଣ ବିଞ୍ଛି । ୫୮ ।

କଷାବସନ ତାହାର ପକାିଲେ ପାଲଟାି

ଦେବାଙ୍ଗ ଝୀନ ବସନେକ ପିନ୍ଧାିଲେ ନେି । ୫୯ ।

ଚନ୍ଦନ ଲେପନମାନ ପକାିଲେ ଉତ୍ତାରି

ଚତୁସମ ଲେପନ ତହିଂ କରାିଲେ ଚତୁରୀ । ୬୦ ।

ତହିଂର ଉପରେ ନେି ମୃଗନାଭି କସ୍ତୁରୀ ସେ ଲେପି

ଛଡାିଲେ ତପୋଧନ ବେଶ କଲେ କାମରୂପୀ । ୬୧ ।

ହଂସୁଲୀ ତୁଳି ଉପରେ ନେିଣ ବସାିଲେ ପଣ୍ଡାଂକୁ

ଅନେକ ସୁଗନ୍ଧ ପୁଷ୍ଯେ ସାଂଜୋିଲେ କେଶକୁ । ୬୨ ।

ନେତର ବସ୍ର ପାତିଲେ ସିନ୍ଧୁା ମୁଚୁଳି

ନେତର ଚନ୍ଦ୍ରାତପେ ଝଲକନ୍ତି କର୍ପୂରର ଧୂଳି । ୬୩ ।

ଖଟିଲେ ନାଗରୀ କରାିଲେ ସୁଖଭୋଗୀ

ହୋିଲେ ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ ଛଡାିଲେ ପଦ ଯୋଗୀ । ୬୪ ।

ହୀରା ଜଡିଲା ମୁକୁତା ମାଣିକ୍ଯ ରତ୍ନମାଳି

ପଣ୍ଡାଂକ ହୃଦଗତେ ଆଣି ଲମ୍ବାିଲେ ଶୁଦ୍ଧଶାଳୀ । ୬୫ ।
<P୧>୬୧ ଅନେକ ମତେ ତପୋଧନ ହେଲା କାମରୂପୀ
<>ନାନା ଅଳଂକାରମାନ ଶରୀରେଣ ବ୍ଯାପୀ ।--ଖ, ନ, ଛ
<P୧>୬୨।୨ ଅନେକ ସୁଗନ୍ଧ ପୁଷ୍ଯେ ସଜାିଲେ କେଶକୁ ।--ଟ, ଠ
<P୧>୬୩ ନେତର ବସ୍ର ଆଭରଣ ସିନ୍ଧୁାର ତୂଳି
<>ନେତର ଚନ୍ଦ୍ରାତପ କର୍ପୂର ଗୁଣ୍ଡି ଗାଲ ମୁଚୁଳି ।--ଡ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୪୫୫]

ରୁଦ୍ରସରି ହୃଦେ ଭୂଷଣ ବିଦ ମୁଦି କଂକଣ

ବାହୁଟି ତାଡ ତୋଢର କରେଣ ଭୂଷଣ । ୬୬ ।

ଅପାର ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ଆଭରଣ କଲା ତାର କାୟେ

ମୁଦୁଗଲ ପଣ୍ଡାୟେ ଦିଶିଲେ ରାଜ୍ଯଧର ପ୍ରାୟେ । ୬୭ ।

କରେଣ ଅର୍ଘଥାଳୀ ଗୋଟିୟେକ ଘେନିଣ ହିରଣ୍ଯକେଶୀ

ମୁଦୁଗଲ ପଣ୍ଡା ଶିରେ ବାଳୀ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲାକ ଆସି । ୬୮ ।

ମାନିନୀ ରୂପ ଧରି ଯେ ପ୍ରଳମ୍ବ ହୋିଲା

ପଣ୍ଡାଂକ ଭୋଜନକୁ ସଞ୍ଛା ଭିାିଲା । ୬୯ ।

ହାଣ୍ଡି ତଣ୍ଡୁଳ ଯେ ଆବର ମୁଗ ନାଡିପତ୍ର

ଖଣ୍ଡଶାକର ଦଧି ଅଧାମ ଗୁାଘୃତ । ୭୦ ।

ପଣ୍ଡାଂକ ଛାମୁରେ ଛଞ୍ଛା ଯୋଗାଡନ୍ତ ଥୋିଲାକ ନେି

ରାନ୍ଧଣା ବିଧାନ କେମନ୍ତ ତାହା କରିବା ଗୋସାିଂ । ୭୧ ।

ପଣ୍ଡାୟେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ପକ୍ଷୁ ଭୋଜୀ

ବାି କି ହୋିଲ ପଣ୍ଡାୟେ ଶରୀର କିମ୍ପା ଗଞ୍ଜି । ୭୨ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ସ୍ତା ୟେ ପ୍ରାଣୀକି ନୁହୈ ନା ଦୁଖ

ଆବର ସମସ୍ତ ଦିନ ପ୍ରାଣୀଂକି ନ ଥାିଟି ସୁଖ । ୭୩ ।

ସମ୍ପଦ ବିପଦ ୟେ କର୍ମର ବେନିରାଶି

କାଲେଣ ପୁଣି ଭୋଗ ସେ କରାବନ୍ତି ଆସି । ୭୪ ।

ଦିବସେକ ହୋିଲେ ପୁଣ ରାତ୍ରେକ ହୋୈ

ସମ୍ପଦ ବିପଦ ୟେହିମତେ ଯାନ୍ତେ ବହି । ୭୫ ।

ଦୁଖକାଳ ଗଲା ପଣ୍ଡାୟେ ୟେବେ ସୁଖଭୋଗ କରିବାୟେ

ବେଳକାଳ ଜାଣି ଭୋଗକରିବ ନା ପଣ୍ଡାୟେ । ୭୬ ।

ଆମ୍ଭେ ଦେବସ୍ତିରୀ ଆକାଶେଣ ଅଭିଶାପୀ

ଦୂସିତ ନୋହିବୁ ବୋଲି ବନରେ ପଶିଲୁ ହୋି ଗୋ ତପୀ । ୭୭ ।
<P୧>୬୬।୨ ବାହୁରେ ବାହୁଟି ତାଡ ତୋଢର କଲେକ ଭୂଷଣ ।--କ, ଝ, ଢ, ଚ, ତ, ଜ, ଡ
<P୧>୭୭।୨ ଦୂଷିତ ହୋି ଗୋପ୍ଯେ ବନେ ପଶିଲୁ ହୋ ତପୀ ।--ଝ, ଡ
<P୧>୭୭।୨ ଦୂଷିତ ନୋହି ୟେ ବନେ ରହିଲୁ ଅଦ୍ଯାପି ।--ଠ, ଙ
[MBO-୦୪(୧)-୪୫୬]

ପୁରୁଷେ ପୀରତି ନ କରିବାର ନିମନ୍ତେ

ତେଜିଲୁଂ ସବୋନ୍ଗ୍ଦ୍ଵନ୍ଦ ପଶିଲୁଂ ବନସ୍ତେ । ୭୮ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ କଷଣ ଦେଖ ଦୈବର ଲିଖିତ

ମୁଦୁଗଲ ପଣ୍ଡାରେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁଂ ଦୂଷିତ । ୭୯ ।

ପନ୍ତାୟେ ତୁମ୍ଭର ବଦନ ଆମ୍ଭେ ଦେଖିଲୁଂ ଯେତେବେଳେ

ଯତସତ ବୁଡଲା ଦୂଷିତ ହୋିଲୁଂ ୟେତେକାଳେ । ୮୦ ।

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ତୁ ୟେମନ୍ତ କୃତ୍ଯ କଲୁ

ଧିକ ତ ହୋୁକିନା ୟେ ସ୍ତିରୀଜନ୍ମ ପୋଡୁ ପୋଡ । ୮୧ ।

କହୁଂ କହୁଂ ବିଳାପ ସେ କରୈ ହିରଣ୍ଯକେଶୀ

କୋଳକରି ପଣାୟେ ଧୈଲେକ ଉଠିାସି । ୮୨ ।

ଆତ୍ରେଷିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ କୋଳେ ଧୈଲେ ମାନିନୀ

ପଲଂକ ଉପରେ ବସିଲେ ସେ ତାହାକୈଂ ଘେନି । ୮୩ ।

ରହ ରହ ସଙ୍ଗାତୁଣୀ ତ୍ରୋଧ କିଂପେ କରୁ

ପଶିଲୁ ତବ କଥାୟେ ତୋହୋର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ପୂରୁଂ । ୮୪ ।

ରାନ୍ଦ୍ଧବୁ ଅନ୍ନ ଆମ୍ଭେ ୟେବେ କରିବୁଂ ଭୋଜନ

ତୋହୋର ବିକଳ ଦେଖି ଆମ୍ଭର ବୈକୁଲ୍ଯ ପଞ୍ଛୁମନ । ୮୫ ।

ମୁଦୁଗଲ ପଣ୍ଡାୟେ ଛାଡିଲେ ପକ୍ଷକ ଭୋଜନ ବ୍ରତ

ରାନ୍ଦ୍ଧଣ ଭୋଜନ ସେ କଲେକ ତୋଷଚିତ୍ତ । ୮୬ ।

ଆଂଛୋବନ ସାରିଣ ସେ ବସିଲେ ଆସନେ

କ୍ରପୂର ତାମ୍ବୁଳ ଦିଲାକ ଯୋଗାଣ ବିଧାନେ । ୮୭ ।

ଦିବ୍ଯ ପଲଂକରେ ପୁଷ୍ଯର ଶେଯ ପାଡି

ତ୍ରପୂର ଧୂଳମାନ ଉପରେ ସିଞ୍ଛାଡି । ୮୮ ।
<P୧>୭୮।୨ ତେଜିଲୁଂ ସବୋନ୍ଗ୍ଦ୍ଵନ୍ଦ--ଏହି ସ୍ଥାନରେ
<P୧>ତେଜିଲୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଧର୍ମ ପ୍ରଭୃତି ପାଠାନ୍ତରମାନ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>ତେଜିଲୁ ସବୋନ୍ଗ୍ସମ୍ପଦ ପ୍ରଭୃତି ପାଠାନ୍ତରମାନ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>ତେଜିଲୁ ସବୋନ୍ଗ୍ବଳ ପ୍ରଭୃତି ପାଠାନ୍ତରମାନ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୫୭]

ମାଣିକ୍ଯର ଦୀପମାନ ଜଳନ୍ତି ପଲ୍ଯଂକ ଚୌକତି

ଶୟନେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଯେ ଅନେକ ଧିରତି । ୮୯ ।

ପରିବାରୀମାନେ ଯେ ଗଲେ ଅନ୍ଯଥାନେ

ହିରଣ୍ଯକେଶୀ ବୋିଲା ପାଣ୍ଡାୟେ ମୁଂ ଯାୁଚ୍ଛି ଶୟନେ । ୯୦ ।

ଧାତିକାରେ ପଲଂକୁ ଓହ୍ଲାି ଆସନ୍ତେ ଯୁବତୀ

ମୁଦୁଗଲ ବୋିଲେ କ୍ଷଣକେ ବିଶ୍ରାମ କରୁକିନା ସରୁଚ୍ଛି କି ରାତି । ୯୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଉଠିକରି ବୋଲୈ ରହ ରହ ସଙ୍ଗାତ

ଦ୍ରହସିତ ହୋିକରି ଧୈଲେ ତାର ହାଥ । ୯୨ ।

କୋଳକରି ପଣ୍ଡାୟେ ଧୈଲେ ହିରଣ୍ଯକେଶୀ

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେିଣ ପରିହାସେ ବଚନ ଭାଷି । ୯୩ ।

ମିଛେ ଧୂର ଧୂର ହୋି ଘୁଞ୍ଛୈ ଚତୁରୀ

ଧରିଣ ମୁଦୁଗଲ ଅଞ୍ଛଳ ତାର ଫେଡି । ୯୪ ।

ମାୟାରେ ହିରଣ୍ଯକେଶୀ ସୁମରୈ ଶିବ ଶିବ

ଲୋଭରେ ଧରିaଚ୍ଛି ପଣ୍ଡାୟେ ଦୁହିଂକର ତପ ନାଶଯିବ । ୯୫ ।

ମୁଦୁଗଲ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେହିଂ ତପୀ ତୁମ୍ଭେହିଂ ତପୀଯତି

ଓହୋକୁଳେ ଅନଛାର ନାହିଂନା ଅଦ୍ଯାପି । ୯୬ ।

ସ୍ଵଦାରାୟେ ଯତି ସ୍ଵଦାରାୟେ ସତୀ

ଶାହାସ୍ର ସଙ୍ଗତେ ଅଛୈଂ ୟେସନେ ପାରତି । ୯୭ ।

ରତି ଶାହାସ୍ର କଥାମାନ ତାକୁ କହିଲେ ମୁଦୁଗଲେ

ବାରାଣସୀ ତେଜ୍ଯାକରି ସୁରତି ରସେ ପଶିଲେ । ୯୮ ।
<P୧>୮୯।୨ ଶୟନେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ଅନେକ ତ୍ରିପୁତି ।--ଟ, ଜ, ଙ
<P୧>୮୯।୨ ଶୟନେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ଅନେକ ପୀରତି ।--ଞ୍ଜ, ଢ
<P୧>୯୬।୨ ଓହୋକୁଳ ସଂସ୍କାର ନୋହୁନା ଅନ୍ଯଜାତି ।--ଚ, କ, ଝ
<P୧>୯୬।୨ କେ ଅନ୍ଯାଛାର ନାହିଂନା ଅଦ୍ଯାପି ।--ଗ, ଜ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୪୫୮]

ପୁରୁଷ କାମ ଆରତେ ମଦନଜଳେ ବୁଡ

ବେଶ୍ଯାକୁ ଉଲଗ୍ନ କଲେ ସମସ୍ତ ଧର୍ମ ଛାଡି । ୯୯ ।

ହିରଣ୍ଯକେଶୀର ତୁଲେ ମୁଦୁଗଲ ପଣ୍ଡାଂକ ଶୃଙ୍ଗାର

ଜପ ତପ ତେଜ୍ଯାକରି ଆଚରିଲେ ଅନଛାର । ୧୦୦ ।

ବିଶେଷେଣ ବେଶ୍ଯା ସେ ଯେ ଅଟୈ ଚତୁରୀ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁଲେଣ ବହୁତ ରତିରଙ୍ଗ କରି । ୧୦୧ ।

ପ୍ରଥମେ ମୁଖରେ ରତି କରାିଲାକ ଅନିର୍ଯାପେ

ମୁଦୁଗଲ ପଣ୍ଡାୟେ ବୋଲନ୍ତି କିସ ଅର୍ଜନ ଅବା ତପେ । ୧୦୨ ।

କେଶବାସ ମଳିନ ଉପବାସ ବଡ ଦୁଖ

ଜୀବନ ଗୋଟାକୁ ସ୍ତିରୀହିଂ ସେ ବଡ ସୁଖ । ୧୦୩ ।

ରତିରଙ୍ଗ ରସସ୍ଵାଦ ସୁଖଭୋଗ ସବୋନ୍ଗ୍ସଙ୍ଗୀ

ୟେଡେ ସୁଖଭୋଗ ଛାଡି ମରନ୍ତି କିଂପେ ହୋି ଯୋଗୀ । ୧୦୪ ।

ଶୃଙ୍ଗାର ମହାରସ ପାିଲାକ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ପୋଡୁ ପୋଡୁ ସେ ତପ ଜୀବନକୈଂ ଅକାରଣ । ୧୦୫ ।

ଅନେକ ରତିରଙ୍ଗ କରାିଲା ନାଗରୀ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁଣ୍ଡରେ ଆପଣା ତୁଣ୍ଡର ତାମ୍ବୋଳ ଛୋବାି ଭରି । ୧୦୬ ।

ସୁରତି ରସରେ ସେ ବୁଝିଲେ ତାହା ଭଲ

ବେଶ୍ଯାର ଉଚ୍ଛିଷ୍ଟ ଖାିଲେ ପଣ୍ଡା ମୁଦୁଗଲ । ୧୦୭ ।

ତପୋଧନ ହୁଡିଲେ ସେ ପଡିଲେ ସ୍ତିରୀମେଳେ

ସାରିଲେ ଜାତିଧର୍ମ ପ୍ରେମ କୁତୂହୋଳେ । ୧୦୮ ।

ହେ ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ୟେହା ପରିମାଣି ବୁଝ

ବେଶ୍ଯା ସଙ୍ଗେ ଜାତି ଯାି ପରିଣାମେ ହେଜ । ୧୦୯ ।

ବେଶ୍ଯାଂକର ସଙ୍ଗେ ପଡନ୍ତି ଯେବଣ ପୁରୁଷ

ସମସ୍ତ ଧର୍ମ ନାଶଯାି ଜାତି ହୋୟେ ନାଶ । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୯ ହେ ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ପରିମାଣି ୟେହାବୁଝ
<>ବେଶ୍ଯାର ରସେ ପଶି ଗୌରବ ନ ତେଜ ।--କ, ଥ, ଚ
<P୧>୧୦୯।୨ ବେଶ୍ଯାଂକର ତୁଲେ ପଡି ଜାତି ସତ୍ଵ ଗୌରୋବପଣ ନ ଭାଞ୍ଜ ।--ଡ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୪୫୯]

ୟେଡେ ବଡ ତପୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପକ୍ଷକେ ବେଳେ ଅନ୍ନ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ

କାମେ ବଶହୋି ନିଜ କାୟ ଯେ ଗଞ୍ଜୈ । ୧୧୧ ।

କାମଦେବ ବୋଲିକରି ଯେବଣ ମୟାଣ

ପଡିଲା ମଦନ ଭୋଳେ ମୁଦୁଗଲ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୧୧୨ ।

ବୋଲୈ ନାଗରୀ ପଣ୍ଡାୟେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ

ରାନ୍ଦ୍ଧ ବାଢି ଭ୍ମଞ୍ଜି ଦୁଖ କିମ୍ପା ପାa ଅକାରଣ । ୧୧୩ ।

ସ୍ରାହାନ ଶୌଚବନ୍ତ ହୋି ମୁଂ ଦେବି ଆଜ ରାନ୍ଦ୍ଧ

ସୁସ୍ଵାଦ ତାଂକୁ ଅନ୍ନ ହୋିବ ନଳବିଧି । ୧୧୪ ।

ଭୋଗେ ସୋଗେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ହୋିଲାକ ତୁଷ୍ଟି

କୂଟ ପାଶେ ପକାି ନାଶକଲା ତପନିଷ୍ଠି । ୧୧୫ ।

ମୁହିଂ ରାନ୍ଦ୍ଧବି ପଣ୍ଡାୟେ ପରସିବି ତୁମ୍ଭ ମୁଖ ଛାହିଂ

ୟେ ସୁଖ ଛାଡି ତୁମ୍ଭେ ରାନ୍ଦ୍ଧ ମର କିସ ପାିଂ । ୧୧୬ ।

ମୁଦୁଗଲ ପଣ୍ଡାୟେ ବୋିଲେ ମୁଂ ପଡିଲୈଂ ତୁମ୍ଭର ହାଥ

କଲୁ ସନମତ ତୁମ୍ଭେ ରାନ୍ଧଯାa ଗୋ ସଙ୍ଘାତ । ୧୧୭ ।

ଧାତିକାରେ ତହୁଂ ଉଠି ଐଲା ହିରଣ୍ଯକେଶୀ

ସୁସ୍ଵାଦ କରି ରାନ୍ଦ୍ଧଣ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣକୈଂ ପରସି । ୧୧୮ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ମୁଦୁଗଲେ ହାସ ରସରଙ୍ଗେ

ଦିନେକ ହିରଣ୍ଯକେଶୀ ଭ୍ମଞ୍ଜି ବସିଲା ପଣ୍ଡାଂକର ସଙ୍ଗେ । ୧୧୯ ।

ୟେକପତ୍ରେ ଭ୍ମଞ୍ଜ ବସିଲେକ ହାଦେ ବେନି

ପଣ୍ଡାଂକର ତୁଣ୍ଡେ ଗୁଣ୍ଡିୟେ ଦିଲାକ କରେ ଘେନି । ୧୨୦ ।

ମଦନରସେ ବୁଡିଲା ଯେ ତାର କାୟେ

ତାହା ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ପଣ୍ଡାୟେ ମହାaସ ପ୍ରାୟେ । ୧୨୧ ।

ବେଶ୍ଯାର ସଙ୍ଗେ ପଡିଲେ ସରୈ ଧନ ଧର୍ମ

ବହୁତ ଆଷ୍ଯ ଥିଲେ ଅଳପ ଦିନକେ ନିୈ ଯମ । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୨୧।୧ ମନମଥ ଶରେ ବୁଡିଲା ଯେ ତାର କାୟେ । କ, ଚ, ଢ, ଣ, ଥ, ଘ, ଖ, ନ
[MBO-୦୪(୧)-୪୬୦]

ତିନି ବରଷେ ନାଶଗଲା ମୁଦୁଗଲ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ବାନ୍ଦ୍ଧଣ ମୁଦୁଗଲକୈଂ ନେଲେ ଯମଦୂତଗଣ । ୧୨୩ ।

ଅନେକ ଅବସ୍ତା ଦିଲେ ମୁଦୁଗଲ ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ

ଯମ ଦେବତା ବୋିଲା ତାହା ଛାରକୁ ନ ଆଣ ମୋହୋର ଛାମୁକୁ । ୧୨୪ ।

ଧର୍ମଲୋକେ ବୋିଲେ ୟେ ଭଲ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅଟୈ

ଛାମୁକୁ ଆଣିମାର ବିଛାର ଘଟୈ । ୧୨୫ ।

ମୁଦୁଗଲ ବ୍ରତକଲା ୟେ ଅପାର କାଳଯାୟେ

ପକ୍ଷକେ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ୟେକାବେଳେ ଅନ୍ନ ଯେ ପୁଡାୟେ । ୧୨୬ ।

ୟେଡେ ବଡ ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ଘେନିହିଂ ମାତ୍ର ନ ଧ୍ଵଂସି

ଯମରାଜା ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଛାମୁକୁ ବିପ୍ର ଆସି । ୧୨୭ ।

ଯମ ବୋିଲା ତୁ ଯେ ୟେଡେକ ବ୍ରତୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ବେଶ୍ଯାର ସଙ୍ଗତେ ନାଶିଲୁ ବଡପଣ । ୧୨୮ ।

କାଲ ବିକାଳ ଦୂତନ୍ତ ରାି ବୋିଲା ନାଶକର

ୟେ ମୁଦୁଗଲ ପଣ୍ଡାକୁ ଜାତକର ନେି ରେ ଶ୍ରୀକାଳୁଣୀ ଗର୍ଭର । ୧୨୯ ।

ଶ୍ର କାଳ ହୋିଣ ଜାତହୋୁ ୟେହିବନେ

ଗୋମାଂସ ଭକ୍ଷଣକରୁ ୟେହାର ବଦନେ । ୧୩୦ ।

ନାଶକର ବଚନେ କାଳ ଯେ ବିକାଳ

ଧାତିକାରେ ଧୈଲେ ଯାିଂ ବ୍ରାହ୍ମଣର ବାଳ । ୧୩୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ଯେବେ ହୋିଲି ବଡ ଦୋଷୀ

ଜାତିସ୍ମର ହୋିବି ମୁଂ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେaସି । ୧୩୨ ।
<P୧>୧୨୩।୧ ତିନିମ ସରେ ନାଶଗଲା ମୁଦୁଗଲ ବ୍ରହ୍ମଣ ।--ଚ, ତ, ନ, ଣ
<P୧>୧୨୮।୨ ବେଶ୍ଯାର ସଙ୍ଗତେ ନାଶିଲୁ ଯତସତ ପଣ ।--ଝ, ଜ
<P୧>୧୨୮।୨ ବେଶ୍ଯାର ସଙ୍ଗତେ ନାଶିଲୁ ତପବ୍ରତ ପଣ ।--ଙ, ଥ, ଣ
<P୧>୧୩୦ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ମୁହିଂ ବଡ ଦୋଷୀ
<>କଥାୟେକ କହିବି ମୁଂ ହୋିଲେ ଆଦେଶି ।--ଖ, ନ
[MBO-୦୪(୧)-୪୬୧]

ଧର୍ମପୁରୁଷେ ବୋିଲେ ଶାସ୍ରରେ ଅଛୈ ୟେମନ୍ତ

ପାପକୁ ମାତ୍ର ହୋୁ ଶ୍ରିକାଳ ଗର୍ଭେ ଜାତ । ୧୩୩ ।

ପୁଣ୍ଯହିଂ ଥୋକାୟେ ଅର୍ଜିaଚ୍ଛି ଦ୍ଵିଜବର

ତହିଂକି ମାତ୍ର ହୋୁ ୟେ ଜାତିସ୍ମର । ୧୩୪ ।

ଜନ୍ତୁରାଜା ବୋିଲେ ଯା ଯା ଜାତିସ୍ମର ହୋaସି

ଗ୍ଯାନପାି ପୁଣ୍ଯକଲେ ମୁକତି ହୋaସି । ୧୩୫ ।

ସେ ମୁଦୁଗଲ ପଣ୍ଡାୟେ ଯେ ଐଲେ ଆକାଶୁଂ

ଭ୍ରମନ୍ତି ବନସ୍ତେ ନାଶକର ବଚନ ପ୍ରକାଶୁଂ । ୧୩୬ ।

ବୋଲନ୍ତି ଅଗସ୍ତ ୟେ ଶୁଣ ବିଲଂକା ଦେଶ ରାୟେ

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କଥାୟେ । ୧୩୭ ।

ଗଣ୍ଡୁକୀ ବନସ୍ତରେ ଯେ ଗୋପାଳ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ଗୌରୀ ନଦୀତୀରେ ସେ ଉତ୍ତର ପ୍ରଶସ୍ତ । ୧୩୮ ।

ବ୍ଯାଧକ ନାମେଣ ଯେ ୟେକୈ ଶ୍ରିକାଳ

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ସେ ବ୍ରତିaଛୈ ବହୁତ କାଳ । ୧୩୯ ।

ଅକାଳତୀ ନାମେଣ ଯେ ତାହାର ଶ୍ରିକାଳୁଣୀ

ତାହାର ଗର୍ଭେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜନମିଲା କାଳ ଘେନି । ୧୪୦ ।
<P୧>୧୩୩ ଧର୍ମ ପୁରାଣରେ ଲେଖା ଅଛୈ ଯେମନ୍ତ
<>ୟେହି ପାପେ ଶ୍ରିକାଳର ଗର୍ଭେ ହେବି ଜାତ ।--ଖ, ନ
<P୧>୧୩୪ ବହୁତ ପୂଣ୍ଯକର୍ମ ଆଗେ ମୁହିଂ କଲି
<>ତହିଂପାିଂ ପ୍ରତିକାର କିଚ୍ଛି ନ ପାିଲି ।--ଖ, ନ
<P୧>୧୩୫ ଶୁଣିକରି ଯମ ଦେବତା ବଚନ ବୋିଲେ
<>ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯତ ଗ୍ଯାଂତା ହୋିବୁ ତୁ ଭଲେ ।--ଖ, ନ
<P୧>୧୩୬।୧ ସେ ମୁଦୁଗଲ ପଣ୍ଡ ୟେ ଯେ ଐଲେ ଆକାଶୁଂ (କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୧୩୮।୧ ପଣ୍ଡୁକ, ହରଗୌରା, ଖଣ୍ଡସ୍ଣକ, ଖଣ୍ଡସ୍ତବକ, କୌସ୍ଣଭ, ପ୍ରଚଣ୍ଡ
<>ପ୍ରଭୃତି ବନସ୍ତମାନଙ୍କର ନାମ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୧୩୯।୧ ବ୍ରାହ୍ମେକ ନାମେ ଯେ ୟେକୈ ଶ୍ରିକାଳ ।--କ, ଥ, ଝ
<P୧>୧୩୯।୧ ବାନ୍ଧବ ନାମେ ଯେ ୟେକୈ ଶ୍ରିକାଳ ।--ଚ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୪୬୨]

ଜାତିସ୍ମର ହୋି ଜନମିଲା ସେହୁ ପୁଣି । ୧୪୧ ।

ବାଳୁତ ଦେଖିଣ ସେ ଜାଣିଲା ଶ୍ରିକାଳ

ମହା ପଣ୍ଡିତ ବ୍ରାହ୍ମଣ ୟେ ଅଟନ୍ତି ବିଙ୍ଘସିଲା ମହାବଳ । ୧୪୨ ।

ଶ୍ରିକାଳୁଣୀକି ବୋିଲା ତୁ କ୍ଷୀର ୟେହାକୁ ନ ଦେ

ଭଲ ବିପ୍ର ଗୋଟିୟେ ୟେହାକୈଂ ଯମର କୋପ ହାଦେ । ୧୪୩ ।

ମତ୍ସଦେଶର ରାଜା ଅଞ୍ଜନ ନରପତି

ସାତପଦ୍ମ ଗୋରୁପଲ ତାହାର ଅପ୍ରମିତି । ୧୪୪ ।

ଦୁହାଂଳ ପାଞ୍ଛପଦ୍ମ ବରଡ ଦୁିପଦ୍ମ ଗାୀ

ନବଲକ୍ଷ ଅଣ୍ଡିର ତିନିଖବୋନ୍ଗ୍ ବତ୍ସା ମାୀ । ୧୪୫ ।

ବାଷଠି ଶତ ଗୋଗୋଷ୍ଠ ବସୈ କଟକ ନଗ୍ର ବେଢି

ଧବଳ କମଳ ଗୋଧନ ଚରନ୍ତି ବିହଡି । ୧୪୬ ।

ପ୍ରଥମ ଚିରେକ ଗୋପାଲ ଦୁହନ୍ତି ଭ୍ମମିକି

ତାଳେକ ଉତ୍ସର୍ଗ କ୍ଷୀରନଦୀ ବହୈ ବେଳ ସାତଘଡିକି । ୧୪୭ ।

ସେ ବନଜୀବେ ତାହା ଆହାର କରନ୍ତି ବହୁତ

ତହୁଂ ସେ ଶ୍ରିକାଳ ତାହାକୈଂ କ୍ଷୀର ଫୁଟିୟେ ନେି ଦିୈ ନିତ୍ଯ। ୧୪୮ ।

ବ୍ଯାଧକ ଶ୍ରିକାଳ ସେ ପୁତ୍ରକୈଂ ପାଳିଲା

ସାରସା ନାମ ସେି ଉତ୍ରକୈଂ ଦିଲା । ୧୪୯ ।

ସେ ସାରସା ଶ୍ରିକାଳ ଯେ ତାହାର ନନ୍ଦନ

ଗୋକ୍ଷୀର ଆହାରେ ସେ ବ୍ରତୈ ପ୍ରତିଦିନ । ୧୫୦ ।
<P୧>୧୪୩।୨ ଭଲ ବିପ୍ର ଗୋଟିୟେ ୟେହାକୈଂ ଦୈବ କଷଣ ହାଦେ ।--ଡ, ଢ
<P୧>୧୪୯ ବୃଦ୍ଧେକ ଶ୍ରିକାଳ ସେ ପୁତ୍ରକୁ ପ୍ରତିପାଳି
<>ୟେସନେକେ ବିପ୍ର ତହିଂ ବଢୈ ବାଳୋଳି ।--ଜ, ଟ
<P୧>୧୫୦ ସାରସା ଶ୍ରିକାଳ ବୋଲି ପୁତ୍ର ନାମ ଦିଲା
<>ଦିନକୁ ଦିନ ଶ୍ରିକାଳ ସାନନ୍ଦେ ବଢିଲା ।--ଜ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୪୬୩]

ସମୟେକ ତେଜ୍ଯା ସେ କଲାକ ପିତାମାତା

ଆପଣା ଇଚ୍ଛାୟେ ସେ ବନସ୍ତେ ବିହଡୈ ୟେକା । ୧୫୧ ।

ଆହୋ ବିଷ୍ଣ ଭଦ୍ରା ବୋଲିକରି ୟେକୈ ନଦୀଗୋଟି

ଶିବ ପାଦକନ୍ଦରୁ ସେ ଆସିaଚ୍ଛି ଫୁଟି । ୧୫୨ ।

ଶୁଣ ରାଜନ ସାରସା ନ ମେଣ ସେ ଯେବଣ ଶ୍ରୀକାଳ

ରହିଲା ଶ୍ରିକାଳ ଯେ ବିଷ୍ଣୁ ଭଦ୍ରା ନଦୀକୂଳ । ୧୫୩ ।

ସେ ନଦୀର କୂଳେ ବୈଶାଳୀ ନାମେ ନଗ୍ରେ

ବାମଦେବ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ବୋଲିଣ ବସୈ ୟେକୈ ଦିଜବର । ୧୫୪ ।

ସେ ବାମଦେବ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ଅଳପ ଆୟୁଷ ହୋିଲା

ଭ୍ରଥା ବିହୁନେ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୟସ ସଂହାରି ନୁାରିଲା । ୧୫୫ ।

ସୋମେକ ନାମେଣ ଶୂଦ୍ର ଯେ ତାହାର ପଡିଶା

ସେ ବିଧବା ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ତାହାକୈଂ ବଳାିଲା ମନୀଷା । ୧୫୬ ।

ସେ ସୋମେକ ଶୂଦ୍ର ତୁଲେ କଲାକ ପରଦର

ଶୂଦ୍ରର ବୀର୍ଯ୍ଯ ରହିଲା ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଗର୍ଭର । ୧୫୭ ।

ପାଞ୍ଛମାସେ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ହୋିଲାକ ଗର୍ଭଭାରି

ସେ ସୋମେକ ତାହାକୈଂ ପଳାିଲା ତେଜ୍ଯା କରି । ୧୫୮ ।

ଲାଜେଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ରହି ନୁାରିଲା ଶାସନେ

ଦିଗାମ୍ବରୀ ହୋି ସେ ପଶିଲା ଗହନ ଅରଣ୍ଯେ । ୧୫୯ ।

ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ମୁଂ ସହି ନୁାରିଲି କାମଭାର

ମତ୍ତଭର ହୋିଣ କରାିଲି ପରେ ଜାର । ୧୬୦ ।

କାହାର ମୁଖ ନ ଛାହିଂବି ଛାଦିବି ନିଜ ପ୍ରାଣ

ଛାଡିବି ଶରୀର ମୁହିଂ ୟେହି ବନସ୍ତେଣ । ୧୬୧ ।

ବାଂଘ ଭଲୁଂକେ ଛାଡି ମୋତେ ଯାାନ୍ତି ଅପସରି

କେହି ତାହାକୈଂ ନ ଭକ୍ଷନ୍ତି ବୋଲନ୍ତି ୟେ ମୋଢୀ ଦୋଛାରୀ । ୧୬୨ ।
<P୧>୧୬୦।୨ ମତ୍ତଭର ହୋି ପରେ କଲି ପରଦାର ।--କ, ଚ
[MBO-୦୪(୧)-୪୬୪]

ୟେମନ୍ତେ ବନେ ଥାି ସେ ଦୋଛାରୀ ଯୁବତୀ

କାଳେ ଉପୁଜିଲା ତାର ୟେକୈ ଦିହିତୀ । ୧୬୩ ।

ଲାଜେଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ନେି ମେଲିଲା ତାହା ଜଳେ

ଆନ ନଗ୍ରେ ଯାିଂଣ ରହିଲା ନିଶାକାଳେ । ୧୬୪ ।

ସେ ସାରସା ଶ୍ରିକାଳ ଯେ ଐଲା ପାଣି ଖାି

ଦେଖିଲା କୁମାରୀୟେ ଆସୈ ଜଳରେ ଉକୁଚିାି । ୧୬୫ ।

ସେ ସାରସା ଶ୍ରିକାଳ ଯେ ଧରିାଣିଲା କୁମାରୀ

ଯତନ କରି ପାଳିଲା ମଳୟବସନ୍ତ ଗିରି । ୧୬୬ ।

ଆପଣେ କ୍ଷୀର ପୁତିୟେ ଆଣୈ ସେ ମତ୍ସରଜାର ପୁରୀ

ତାହାକୈଂ ଦିୈ ନେି ପାଳୈ ଅତି ଯତ୍ନକରି । ୧୬୭ ।

ଅନେକ ବିସ୍ତାର କରି ଖାତୟେକ ଖୋଳି

ତହିଂର ଭିତରେ ନେି ଶୁାିଲା ଦୁଲାଳୀ । ୧୬୮ ।

ଦୈବେ ବ୍ରାହ୍ମଣୀର ଗର୍ଭୁଂ ଉତପତ୍ତି

ବଡାି ସୁସଞ୍ଛ ସୁନ୍ଦର ସେ ରୂପେଣ ପବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୧୬୯ ।

ସୁଗ୍ଯାନ ଶ୍ରିକାଳ ସେ ପାଲୈ ଯତନେ

ବହୁତ ବାଗେ ସେ ପାଳିଲା ଧାର୍ମିକ ସୁଜାଣେ । ୧୭୦ ।

ମନ୍ଦର ଦେଶର ରାଜା ମଳୟବସନ୍ତ

ମୃଗୟା ବିନୋଦେ ସେ ଚଳୈ ନରନାଥ । ୧୭୧ ।

ବିଛାମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ତ୍ରୟୋଦଶୀ ତିଥି

ଚନ୍ଦ୍ରବାର ଉତ୍ତରଭୋଦୁ ନକ୍ଷତ୍ର ଯୁଗତି । ୧୭୨ ।

ସେ କନ୍ଯା ବିମ୍ବରୁ ବାହାର ହୋି ପ୍ରାତକାଳେ ପୁାୁaଚ୍ଛି ଖରା

ବଳ ଅର୍କ ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ ଯେହ୍ନେ ନିଶାୟେ ଉଦୟ ତାରା । ୧୭୩ ।

ହାଥୀର ଉପରେ ଥାି ସେ ତାହାକୈଂ ଦେଖିଲା ମଳୟବସନ୍ତ ନୃପତି

ପବନହୁଂ ବେଗକରି ଚଳାିଲା ମତ୍ତହାଥୀ । ୧୭୪ ।

ଧାତିକାରେ ବିମ୍ବରେ ଯାି ପଶିଲା କୁମାରୀ

ମଳୟବସନ୍ତ ନୃପତି ମନ୍ତ୍ରୀକି ସବୁ ସେ ବଚନ ପଛାରି । ୧୭୫ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୬୫]

ବଡାି ସୁସଞ୍ଛ କନ୍ଯାୟେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଦେଖିଲୈଂ ୟେଥେ

ମୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ ସେ ପଶିଲା ୟେହୁ ଗାତେ । ୧୭୬ ।

ଶୁଣିଣ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ଲଗାିଲେ ଶାବେଳୀ

ତାଡି ପକାିଲେ ଗାତ ବେଗେ ଖୋଳି । ୧୭୭ ।

ତାଳେକ ଗଭୀରେ ଯାିଂ ସେହୁ ଦେଖିଲେ କୁମାରୀ

ଶରଦ ଚନ୍ଦ୍ରମା ପ୍ରାୟେ ବଦନ ଦିଶୈ ତାହାରି । ୧୭୮ ।

ଦେଖିଣ କୋଳେ ନେି ବସାିଲା କୁମାରୀକି ନୃପତି

ଚଳୈ ରାଜ୍ଯକୁ ରାୟେ ହୋିଣ ହରଷ ମତି । ୧୭୯ ।

ଶ୍ରିକାଳ ବୋବି ପାଡୈ ଭୋ ଦେବ ମହାରାଜା

ତପବଳ ରକ୍ଷାକରି ଦୁଷ୍ଟବଳ ଗଞ୍ଜା । ୧୮୦ ।

ତୁ ଦେବ ମହାରାଜା ତୋହୋର ବାହୁବଳେ

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ ଲୋକ ଯେ ବ୍ରତନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୧୮୧ ।

ତୋହୋର ଧର୍ମ ଲଂଘିଲେ ଆନ କେ କରିବ ରକ୍ଷା

ମୁହିଂ ସେ ପ୍ରଦାନ କରିବି ଯାହାକୈଂ ମୋର ଇଚ୍ଛା । ୧୮୨ ।

ରାଜା ହୋି ଯେବେ ହୋିଲୁ ଲୋଭକାରୀ

ଦାନେଣ ପ୍ରଦାନ ତୋତେ କରିବି ମୋହୋର କୁମାରୀ । ୧୮୩ ।
<P୧>୧୭୭।୨ ``ତାଡି ପକାିଲେ ଗାତ ବେଗେ ଖୋଳିଽଽ
<>ପରେ ``ତ, ଞ୍ଜଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :--
<P୧>ତାଳେକ ଗଭୀରେ ସେ ଦେଖିଲେ ସୁନ୍ଦରୀ
<P୧>ପଦ୍ମକେଶର ପାୟେ ମୁଖ ଦିଶୈ ତାହାରି ।
<P୧>ଆୟ ଅଳଂକାର ବସ୍ର ଆଦି ଅଂଗେ ନାହିଂ
<P୧>ୟେବେ କନ୍ଯାଗୋଟି ଉଲଗ୍ନେ ଅଛୈ ।
<P୧>ନୟନେ ଛାହିଂଲେ ମୁନି ତପ ରହିବ ନାହିଂ
<P୧>ମହା ସୁସଞ୍ଛ ଘଟଣ ପୂର୍ଣ୍ଣ କାମଦେହୀ ।
<P୧>ସେ କନ୍ଯାଗୋଟିକୁ ରାଜା ନୟନେ ଦେଖିଲା
<P୧>କାମଜ୍ଵର ପୀଡା ରାଜା ଅଂଗରେ ଘାରିଲା ।
<P୧>ଦେଖିଣ କୋଳେ ଯେ ବସାିଲା ନରପତି
<P୧>ଚୈଳ ରାଜ୍ଯକୁ ସେ ହରଷ ହୋି ମତି ।
<P୧>୮୦।୨ ସପତ ଦିନରେ ତୋତେ କରନ୍ତି ପାଦପୂଜା ।--ଥ, ନ
[MBO-୦୪(୧)-୪୬୬]

ନୃପତି ବୋିଲା ସେ ମିଳୈ ଯୁଗତ

ଦିa ମୋତେ କନ୍ଯାଦାନ ସନ୍ତୋଷ ହୋି ଚିତ୍ତ । ୧୮୪ ।

ଶ୍ର କାଳ ବୋିଲା ମୁଂ ନ ଜାଣୈ ବିଭାର ବିଧାନ

ସତ୍ଯମନେ ଦାନ ତୋତେ ଦେବି ହୋ ରାଜନ । ୧୮୫ ।

ଉପର ହାଥେ ଦାନ ମୁଂ ଦେବୈ ହୋ ମହୀପାଳ

ଘେନ ହୋ ରାଜନ ମୋହୋର ହୋିବ ସୁଫଳ । ୧୮୬ ।

ୟେମନ୍ତ କହନ୍ତେ ତଳହାଥେ ପାତିଲାକ ମହୀପାଳ

ଉପର ହାଥେ କନ୍ଯାହାଥ ଧରି ତୋଳିଦିଲା ସାରସା ଶ୍ର କାଳ । ୧୮୭ ।

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ତୁମ୍ଭେ ଜାଣ

ଆହୁତି ଦାନ ଦେବାର ଯେତେକ କାରଣ । ୧୮୮ ।

ମୋହୋର ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ଦେୁଚ୍ଛି କନ୍ଯାଦାନ

ୟେଥକୈଂ କାରଣ ମୋତେ ହେବା ଧର୍ମ ପୁରୁଷମାନ । ୧୮୯ ।

ଅସ୍ତୁକରା ପୁରୁଷ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତ ବିହନ୍ତା

ୟେ କନ୍ଯାଦାନକୁ ତୁମ୍ଭେ ସେ କାରଣ ଦିaନ୍ତା । ୧୯୦ ।

ୟେ କନ୍ଯା ଦାନର ଯେସନେକ ଫଳଶୃତି

ବିଛାର କରି ମୋତେ ଦେବାକ ସଦଗତି । ୧୯୧ ।

ଅସ୍ତୁକରା ପୁରୁଷେ ବୋିଲେ ତୁ କଲୁ ମହାଧର୍ମ

ୟେଥକୁ ମାନ୍ଯ ତୋତେ ଅଚ୍ଛି ସବୋନ୍ଗ୍ କର୍ମ । ୧୯୨ ।

ଯେବେ କନ୍ଯା ତୋର ଦାନଦିଲୁ ତୁହି ସୁଖେ

ପାିବୁ ପରମଗତି ତୁ ହୋିବୁ ପବିତ୍ରେ । ୧୯୩ ।
<P୧>୧୮୪।୨ ୟେ ତୋହୋର କନ୍ଯା ମୋତେ କରିବୁ ପ୍ରାପତ ।--ଥ, ନ
<P୧>୧୮୯ ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ତୁମ୍ଭେ ସାକ୍ଷୀ
<>ଦେୁଚ୍ଛି ଦୁହିତା ଦାନ ଅନ୍ଯ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି ।--ଖ, ଚ, ଛ, ନ
<P୧>୧୮୯।୨ ଦୁହିତା ପ୍ରଦାନ ହେବାର ଯେତେକ କାରଣ ।--ତ, ଞ୍ଜ, ଙ
<P୧>୧୯୨।୨ ୟେଥକୈଂ ମାନ ତୋତେ ୟେହେନେକ ଅଛୈ ଭ୍ମବିକର୍ମ ।--କ, ଡ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୪୬୭]

ଆହୋ ଚୈତନ ସାରସା ଶ୍ର କାଳ କନ୍ଯା ଦେି

ବିନୋୟୀ ହୋିଣ ସେ ରାଜାକୁ କହୈ । ୧୯୪ ।

ଭୋ ରାଜନ ଦୋହିତା ଗୋଟିକି ତୋତେ ସମର୍ପଣ କଲି

ତୋର ତଳ ହାଥେ ମୋର ଉପର ହାଥେ ଦିଲି । ୧୮୫ ।

ଦଶଦୋଷ ନ ଘେନିବ ମୁଂ ତୁମ୍ଭଂକୁ ମାଗିଲି । ୧୮୬ ।

ୟେ କନ୍ଯାଗୋଟିକୁ ପ୍ରତିପାଳିଥିବୁ ମହୀପତି

ଦୋହିତା ଦେି ଶରଣ ପଶିଲି ନରପତି । ୧୯୭ ।

ଦାନ ଦେବାକୁ ମୁଂ ନୋହୈ ଭାଜନ

ତୁମ୍ଭେ ମହାରାଜା ୟେ ପୃଥୀକି ଧାରଣ । ୧୯୮ ।

ତୋହୋର ରାଜ୍ଯରେ ମୁଂ ନ ରହିବି କ୍ଷଣେ

ଆଝଂ ୟେ ରାଜ୍ଯେ ଜଳ ନ ଖାିବି କଦାଚନେ । ୧୯୯ ।

ଆହୋ ରାଜନ ଶ୍ରିକାଳ ଦୁହିତାଗୋଟି ଦାନ ଦେି

ବାହାର ହୋିଗଲା ସେ ରାଜ୍ଯରେ ନ ରହି । ୨୦୦ ।

ଚଳୈ ଶ୍ରିକାଳ ଯେ ଘୋରବନ ଗହନେ

ସେ ମଳୟବସନ୍ତ ରାଜାର ରାଜ୍ଯ ତେରସହସ୍ର ଯୋଜନେ । ୨୦୧ ।

ଅନ୍ନପାଣି ଭୋଜନ ସେ ନ କଲା ସାରସା ଶ୍ରିକାଳ

ବତ୍ର ଶ ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ଧାିଂ ଧାିଂ ହୋିଲା ସେ କ୍ଷୀନବଳ । ୨୦୨ ।

ଅତି ଅସକତେ ସେ ଚଳି ନୁାରିଲା

ଗୋମତୀ ନଦୀତୀରେ ନିଜ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ କଲା । ୨୦୩ ।
<P୧>୨୦୧।୨ ``ସେ ମଳୟବସନ୍ତ ରାଜାର ରାଜ୍ଯ ତେରସହସ୍ର ଯୋଜନେଽଽ
<>ପାଠ ପରେ ``ତ, ଞ୍ଜଽଽ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଅନ୍ନପାଣି ଶ୍ରିକାଳ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଖାିଲା
<P୧>ବତିଶ ଦିବସରେ ପଥ ବାହିଗଲା ।
<P୧>ବହୁତ କ୍ଷୀନ ସେ ଯାୁଂ ଯାୁଂ ହେଲା
<P୧>ଜାତିସ୍ମର କଥା ତାର ମନରେ ପଡିଲା ।
<P୧>ଗୋମତୀ ନଦୀତୀର୍ଥେ ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ
<P୧>ସେ ସ୍ତାନରେ ପ୍ରାଣ ଛାଡିଲା ଅବଶେଷ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୬୮]

ୟେମନ୍ତେ ଯମଦୂତେ ଭ୍ରମି ଯାୁଥିଲେ

ଶ୍ରିକାଳ ମୃତୁ ହୋିବା ନୟନେ ଦେଖିଲେ । ୨୦୪ ।

ଯମର ଅଗ୍ରତେ କଲେକ ତାକୁ ନେି

ବିଛାର କରି ସେ ବୋିଲା ଜନ୍ତୁସାିଂ । ୨୦୫ ।

ଆହୋ ଶ୍ରିକାଳ ତୁ ଯେ ମଧ୍ଯପୁରେ ଥିଲୁ

କିସ କିସ ତୀର୍ଥ କିସ କିସ ଧର୍ମ କଲୁ । ୨୦୬ ।

ବୋଲୈ ଶ୍ର କାଳ ମୁଂ ଯେ ଅଟୈ ପଶୁଜନ୍ତୁ

ନାନା ଅନାଛାର ଯେ ମୋର ବ୍ରତ ହେତୁ । ୨୦୭ ।

ଚିତ୍ରଗୁଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ୟେ ବଡ ଧର୍ମେକ କଲା

କନ୍ଯା ଗୋଟିୟେ ପୋଷିମଳୟବସନ୍ତ ରାଜାକୈଂ ଆହୁତି ଦାନ ଦିଲା । ୨୦୮ ।

ସେ ରାଜାର ରାଜ୍ଯେ ନ ଖାିଲା ଅନ୍ନପାଣି

ନାଶକର ଦେବତା ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି । ୨୦୯ ।

ପରମ ସାନନ୍ଦେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ନାଶକର

ତୁହୋ ଶ୍ରିକାଳ ଯାିଂ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଅବତର । ୨୧୦ ।

ସଗର ନାମେଣ ତୁ ହୋaସି ନୃପତି

ଜମ୍ବୁଦ୍ଵୀପେ ହୋa ତୁ ୟେକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୧୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠିର ବୋିଲେ ମାରକଣ୍ଡ

ୟେହୁ ତ୍ରିବେଣୀ ଗଙ୍ଗାର ହୋ ଆଦିଜନ୍ମ ଖଣ୍ଡ । ୨୧୨ ।

ଦିଲୀପ ବୋଲି ରାଜା ଇଚ୍ଛ୍ଵାକୁ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ନରପତି

ତାହାର ଭାରିଯାର ନାମ ଅଟୈ ସୁରବତୀ । ୨୧୩ ।

ତାହାର ଗର୍ଭେ ଯାିଂ ଶ୍ରିକାଳ ହୋିଲାକ ଜାତ

ବଡାି ସୁନ୍ଦର ସେ ଅଟୈ ବାଳୁତ । ୨୧୪ ।

ମାତା ପିତାୟେ କୋଳେ ଶୁାି ନାମ ଦିଲେ

ସଗର ବୋଲିକରି କୌତୁକେ ବୋିଲେ । ୨୧୫ ।

ବଡାି ସୁକୁମାର ସେ ପ୍ରାକର୍ମେ ବଳବନ୍ତା

ପୃଥୀର ମଧ୍ଯେ ଶକତା ସେ ଅଟୈ ଜଗୁଜିତା । ୨୧୬ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୬୯]

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ଦିଲୀପ ନୃପତି

ଆପଣେ ଥାିଂ ତାକୁ ଶାକଲ୍ଯ ଦୀପେ କଲାକ ଆଧିପତି । ୨୧୭ ।

ଜାତି ସ୍ମରଣେ ସେ ଜାଣୈ ସକଳ କଥା

ବିଛାରେ ମୁହିଂ ଯେ ହୋିଥିଲି ଶ୍ରକାଳ ଜନ୍ମ ଯଥା । ୨୧୮ ।

ୟେକ କନ୍ଯାୟେକ ଆହୁତି ଦାନ ଫଳେ

ଦ୍ଵୀପେଶ୍ଵର ପଦ ମୋତେ ହୋିଲା ଚିରକାଳେ । ୨୧୯ ।

ମୁଂ ୟେବେ ବ୍ରହ୍ମଦେବତା ସେବା ଯେ କରିବି

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ଦୋହିତା ଯେ ମୁହିଂ ବର ମାଗିବି । ୨୨୦ ।

ସବୁ କନ୍ଯାକୈଂ ଦେବୈଂ ଆହୁତି ଦାନେ

ଅମରେ ବସିବି ମୁହିଂ ଇନ୍ଦ୍ରର ସମାନେ । ୨୨୧ ।

ଛାଡିଲା ରାଜ୍ଯଭାର ସମସ୍ତ ଦ୍ଵନ୍ଦ ଚିନ୍ତା

ୟେକଲୟ କରି ଭାବୈ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୨୨୨ ।

ନିରାଶ ଉପବାସେ ସମସ୍ତ କରି ପରିତେଜ୍ଯା

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ବର୍ଷ ନିରାଶେ ବସିଲା ମହାରାଜା । ୨୨୩ ।

କଷ୍ଠୋର ତପ ଦେଖି ବିଜେକଲେକ ବିରଞ୍ଛି

ମରୁଳ ବାହାନେ ଧାତା ବିଜେ ଲୟେ ସଞ୍ଛି । ୨୨୪ ।

ଜୀବନ୍ଯାସ କରି ଦିଲେକ କମଣ୍ଡଳୁ ପାଣି

ସାଷ୍ଟାମ ହୋି ବସିଲା ସଗର ନୃପମଣି । ୨୨୫ ।

ସଗର ପଛାରୈ ତୁ କାହିଂର ଦ୍ଵିଜବର

ଦୁଖେ ଅରଜିଲା ତପ କିମ୍ପା ଭାଙ୍ଗିଲୁ ମୋହୋର । ୨୨୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ବାବୁ ମୁହିଂ ସେ ଦେବଧାତା

ବହୁତ କଟାଳି କିମ୍ପେ ମୋତେ କଲୁ ଚନ୍ତା । ୨୨୭ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିକରି ବୋଲୈ ସଗର

ତୁ ଯେବେ ପିତାମହ ନିଜ ରୂପ ଧର । ୨୨୮ ।
<P୧>୨୧୯।୨ ଦିଗେଶ୍ଵର ପଦ ମୋତେ ହୋିଲା ଚିରକାଲେ ।--ଟ, ଡ, ଞ୍ଜ
<P୧>୨୨୧।୨ ଅମରେ ବସିବି ମୁହିଂ ହୋିବି ଯେ ପ୍ରଜାପତିର ସମାନେ ।--ଡ, ଢ
<P୧>୨୨୮।୨ ପ୍ରତେ ଯିବି ମୁହିଂ ନିଜ ରୂପ ଧର ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୪୭୦]

ସଗର ବୋିଲା ତୋର ଦେଖିବି ନିଜ ରୂପ

ମାଗିବି ବର ଯେ ଖଣ୍ଡିବି ମହାପାପ । ୨୨୯ ।

ନିଜ ରୂପ ଦେଖାିଲେ ଦେବ ପଦ୍ମଯୋନି

ବେଦମନ୍ତ୍ର ଆଧ୍ଯାନେ ନିଜ ରୂପ ଘେନି । ୨୩୦ ।

ଡାହାଣେ ଶୋଭାବନ ଧାତାର ବଦନ

ସେ ବଦନେ ଧାତା ସାମବେଦ କରନ୍ତି ଆଧ୍ଯାନ । ୨୩୧ ।

ବାମେ ପିତାମହର ବଦନ ପରକାଶି

ସେ ବଦନେ ପିତାମହ ରୁକବେଦ ଭାଷି । ୨୩୨ ।

ପଛମୁଖେ ଧାତା ଅଥବୋନ୍ଗ୍ବେଦ ଭାଷ

ଆଗମୁଖେ ବ୍ରହ୍ମ ଯର୍ଜୁବେଦ ଅଭ୍ଯାସି । ୨୩୩ ।

ଛାରି ମୁଖରେ ବ୍ରହ୍ମା ଚତୁବୋନ୍ଗେଦ ପଢି

ପବିତ୍ରା ପୁସ୍ତକ ବାମକନ୍ଧେଣ ଉତ୍ତରୀ । ୨୩୪ ।

ଗଡୁପାତ୍ରୀ କମଣ୍ଡଳ ବେଦକରାଣ୍ଡି ଶ୍ରୀକରେ ଜପାମାଳି । ୨୩୫ ।

ୟେସନ ସମୟେ ଇନ୍ଦ୍ର ମନେ ମନେ ଭାଳେ

ନିଚୟେ ସଗର ରାଜା ବସିବ ଅମରମଣ୍ଡଳେ । ୨୩୬ ।

ମହାକଷ୍ଠୋରେ ସେ ଧାତାକୈଂ କଲା ସେବା

ସଗରକୁ ବର ଦେବେ ନିଚେ ପିତାମହ ଦେବା । ୨୩୭ ।

ନିଚୟେ ସମ୍ପଦ ମୋର ଘେନିମ ଜାଣ ସେହି

ୟେତେ ବୋଲି ବାହାର ଶଚୀଦେବୀ ସାିଂ । ୨୩୮ ।

ଐରାବତ ଆରୋହୀ ଚଳିଲା ବଜ୍ରଧର

ତୁରିତେ ମିଳିଲା ଯାିଂ ଧାତାର ଛାମୁର । ୨୩୯ ।

ଶୂନ୍ଯେ ଥାି ଶବଦ କରୈ ପୁରନ୍ଦର

ଜୟତୁ ପିତାମହ ମୋହୋର ବୋଲକର । ୨୪୦ ।
<P୧>୨୨୯।୨ ତୋହୋର ରୂପ ଦେଖିଲେ ମୁଂ ଖଣ୍ଡିବି ମହାପାପ ।--ନ, ଚ, ଛ, ଣ
<P୧>୨୩୩ ସମସ୍ତ ବେଦମନ୍ତ୍ର ସ୍ଵାହା ସ୍ଵଧା ବେଦ ଯେ କରାଣ୍ଡି
<>ପବିତ୍ରା ହୋମ କମଣ୍ଡଳ ଅଣ୍ଟିରେ କୁଶବିଡି ।--ଡ, ନି
[MBO-୦୪(୧)-୪୭୧]

ଶୁଣ ଦେବ ପିତାମହ ୟେ ମୋହୋର ତଥ୍ଯବାଣୀ

ତୋତେ ସେ କଟାଳିଲା ସଗର ନୃପ୍ମଣି । ୨୪୧ ।

କହୈ ଛାମୁରେ ମୁଂ ଶୁଣ ବେଦବର

ଇନ୍ଦ୍ରପଦେ ବସିତେ ଇଚ୍ଛା କରିଚ୍ଛି ସଗର । ୨୪୨ ।

ୟେକା ଦୋହିତାୟେ ଦାନଦେି ହୋିଲା ନୃaପ୍ତି

ୟେବେ ଯେ ମାଗିବ ତୋତେ ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ଦୋହିତୀ । ୨୪୩ ।

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ପାିବ ଇନ୍ଦ୍ରପଦ

କଦାଚିତେ ବର ତାକୁ ନ ଦେବା ବ୍ରହ୍ମଦେବ । ୨୪୪ ।

ମୋହୋର ବିନୟ ତୁ ଘେନ ବେଦପତି

ଦୁହିତା ବର ତାକୁ ନ କରାa ପ୍ରାପତି । ୨୪୫ ।

ଧାତା ବୋିଲେ ସେ ମାଗିବ ମୋତେ ଯାହା

ମହାକଷ୍ଠୋରେ ତପ କରିଚ୍ଛି ଅବଶ୍ଯ ଦେବୈଂ ମୁ ତାହା । ୨୪୬ ।

ମୋହୋର ବୋଲ କେବେ ଅନ୍ଯଥା ନୋହୋି

ତୋହୋର ୟେଥକୁ କିସ ଉପାୟେ ଅଛୈ । ୨୪୭ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ନାଥ ତୁହି ଅଟୁ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ

ପାରିଲେ ଅନ୍ତର କର ତୋହୋର ଯେତେ ଅଚ୍ଛି ବୁଦ୍ଧ । ୨୪୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ଯେବେ ତୋହୋର ଅନ୍ତକରଣ ଶୁଦ୍ଧି

ତୋହୋର ସୁଚତ୍ତ ହୋିଲେ ମୋହୋର ଅଛୈ ଯେ ବୁଦ୍ଧି । ୨୪୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲା ମୁଂ ପଶିବି ତାର ଗର୍ଭେ

ୟେକା ବରେକ ମାତ୍ର ତାକୁ ଦେବାକ ଚତୁର୍ମ ଖେ ହାଦେ ଆଦିଦେବେ । ୨୫୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ବଚନେ ଧାତା ହୋିଲେ ମନେ ତୋଷ

ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ ବୋିଲେ ତୁ ସଗର ଗର୍ଭେପଶ । ୨୫୧ ।
<P୧>୨୪୨।୧ ତୁ ଯେ ପିତାମହ ଶୁଣ ପୁବୋନ୍ଗ୍ର ଉତ୍ତର ।--ନ, ଣ, ଠ
<P୧>୨୪୭।୨ କଠୋର କରି ମାଗିଲେ ଦେବୈଂ ମୁହିଂ ତାହା ।--ଚ, ଣ, ଜ, ନ, ଖ
[MBO-୦୪(୧)-୪୭୨]

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁହୋ ଶୁଣ ମନୁରାୟେ

ଭୁଚର ହୋି ତା ଗର୍ଭେ ପଶିଲେ ସୁରରାୟେ । ୨୫୨ ।

ସାଗର ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମା ଧୈଲା ସୁରନାଥ

ଆପଣାର ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମା ହୋିଲା ସଗର ଗର୍ଭଗତ । ୨୫୩ ।

ବର ମାଗ ବୋଲି ବୋିଲେ ପଦ୍ମଯୋନି

ଗର୍ଭରେ ଥାି ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ଦେବ ସତ୍ଯକର ବାଣି । ୨୫୪ ।

ମୁକୁିଂ ଯେବେ ବର ଦେବୁ କମଳ ଆସନ

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ପୁତ୍ର ହୋୁ ଉତପନ୍ନ । ୨୫୫ ।

ପିତାମହ ସନ୍ତତି ଜଳ କାଢିଲେ କମଣ୍ଡଳୁ

ସଗର ରାଜାକୁ ପିତା ମନ୍ତ୍ରି ଦିଲେ ଚଳୁ । ୨୫୬ ।

ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛାକଲୁ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ତୋତେ

ମହା ବଳବନ୍ତା ହୋି ହୋୁନ୍ତୁ ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ପୁତ୍ରେ । ୨୫୭ ।

ବର ଦେିଣ ବେଦବର ଗଲେ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ

ସଗର ଗଜା ଗର୍ଭ୍ମଂ ବାହାର ହୋିଲେ ସହସ୍ରାକ୍ଷେ । ୨୫୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ତୁ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲୁ ଦେବରାୟେ

ଦୋହିତାକୁ ବୋଲି ଯେ ତପକଲୁ ତ ମାଗିଲୁ ତନୟେ । ୨୫୯ ।
<P୧>୨୫୩।୨ ``ଆପଣାର ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମା ହୋିଲା ସଗର ଗର୍ଭଗତଽଽ
<>ପରେ ``ଡ, ଢ, ଣ, ନ, ତ, ଥଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ଧାତାୟେ ବୋିଲେ ସଗର ରାଜାକୈଂ ଛାହିଂ
<P୧>ମାଗସି ନୃପବର ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା ହୋି ।
<P୧>ପିତାର ବଚନେ ସେ ସଗର ନୃପମଣି
<P୧>ଗର୍ଭରେ ଥାି ଇନ୍ଦ୍ର, କହୈ ଛାଟୁବାଣୀ ।
<P୧>ସରସ୍ଵତୀ ଦେବୀ ତାର କଣ୍ଠ ନିରୋଧିଲା
<P୧>କନ୍ଯା ମାଗିବାକୁ ତାର କଥା ନ ଫିଟିଲା ।
<P୧>ଦେବତାଂକର ମାୟା ଯେ ୟେସନେକ ଭିାଣ
<P୧>ସଗର ନୃପତି ବାକ୍ଯ ନିରୋଧିଲେ ଜାଣ ।
<P୧>ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର କନ୍ଯାଂକୁ ଷାଠିୟେ ସହସ ନନ୍ଦନ
<P୧>ହୋୁ ବୋଲି ସତ୍ଯକଲେ କମଳ ଆସନ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୭୩]

ସଗର ଡାକ ଦିୈ ଶୁଣ ବେଦବର

ପୁତ୍ର ବରେ ମୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ ହାଦେ ଦୁହିତା ମୋହୋର । ୨୬୦ ।

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଜନ ଚଳିଗଲେନି ବେଦପତା

ଶ୍ରବଣେ ନ ଶୁଣିଲେ ଦେବ ସଗର ରାଜାର ବାରତା । ୨୬୧ ।

ଯାହା ସେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି ଗଲେ ବେଦପତି

ସେ ସଗର ରାଜାର ଭାରିଯା ହୋିଲା ଗର୍ଭବତୀ । ୨୬୨ ।

ନବମାସ ଯାିଣ ଯେ ଦଶମାସ ପରବେଶ

ମୀନମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅମାବୈ ଦିବସ । ୨୬୩ ।

ସୌରୀ ବାର ସେ ଦିନ ନକ୍ଷତ୍ର ରେବତୀ

କିଂସ୍ତୁଘ୍ନ ନାମେ କରଣ ବୈଧୃତି ଯୋଗେ ସେ ପୁତ୍ରେ ଉତପତ୍ତି । ୨୬୪ ।

ସେ ଦିନ ରାଣୀ ପ୍ରସବ କଲାକ ତାହାର

ପୁତ୍ରରୂପ ନ ଦିଶୈ ତୁମ୍ଭୁର ଆକାର । ୨୬୫ ।

ମୁଦୁସୁଲୀମାନେ ଯେ କହିଲେ ଶୁଣିମା ମହାରାୟେ

ରାଣୀ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସବିଲେ ଯେ ତୁମ୍ଭୁରା ଗୋଟାୟେ । ୨୬୬ ।

ଦେଖିଣ ବୈରାଗ ଯେ ପାିଲା ନୃପମଣି

ମୁଦୁସୁଲୀକି ବୋିଲା ଲୋ ପକାa ବେଗେ ହାଣି । ୨୬୭ ।

ରାଜାଡ଼ ବଚନେ ହାଣିଲେ ମୁଦୁସୁଲୀୟେ ଗଳାଗାଜି

ସେ ତୁମ୍ବୁର ଗୋଟିକେ ଥିଲା ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ମଞ୍ଜି । ୨୬୮ ।
<P୧>୨୬୫। ସେଦିନ ଗର୍ଭ ପ୍ରସବିଲା ସଗର ତରୁଣୀ
<>ପୁତ୍ର ଜାତ ନାହିଂ ଡିମ୍ବ ଗୋଟିୟେକ ପୁଣି ।--ଥ, ଙ, କ, ଝ, ଣ
<P୧>୨୬୬। ପୁତ୍ର ଜାତ ପ୍ରାୟେ ବୁଝି ବିଜେଜଲାକ ରାୟେ
<>ଦେଖିଲା ପଡିaଚ୍ଛି ଦିମ୍ବ ଯେ ଗୋଟାୟେ ।--ଥ, ଙ, କ, ଝ, ଣ
<P୧>୨୬୭।୧ ଦେଖିଣ ମହାଲଜ୍ଜା ଯେ ପାିଲା ନୃପମଣି ।--ଡ, ଢ, ଣ, ନ, ଛ, ତ, ଞ୍ଜ, ଖ
[MBO-୦୪(୧)-୪୭୪]

ଭୂମିରେ ପଡିଣ ସେ ହୋିଲେ ମହାତେଜ

ଛାରୁ ଚରଣ ଭ୍ମଜ ବଦନ ହୋିଲା ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ତନୁଜ । ୨୬୯ ।

ବିତ୍ରମି ଛାଳନ୍ତେ ପୋୟେ ଦେଖିଲା ନରପତି

ଦାସୀନ୍ତ ହକାରି ବୋିଲେ ରାଜନ ତଡତି । ୨୭୦ ।

ରାଣୀର ଗୋଚରେ ନେି ପୁତ୍ରନ୍ତ ଦିାa

କ୍ଷୀରପାନ ଦେିଣ ତାହାଂକୁ ବ୍ରତାa । ୨୭୧ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଧାୀ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନିଗଲା

ରାଣୀର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯୁତ୍ରନ୍ତ ନେି ଦିଲା । ୨୭୨ ।
<P୧>୨୬୯।୨ ଛାରି ଚରଣ ଭ୍ମଜ ହୋିଲା ଷାଠିୟେ ସହସ ତନୁଜ ।--ଟ, ଢ
<P୧>୨୬୯।୨ ଛାରି ଚରଣ ବଦନ ହୋିଲା ସାଠିୟେ ସହସ ତନୁଜ ।--ବହୁ ପାଠାନ୍ତର (ଅପପାଠ)
<P୧>୨୭୨।୨ ``ରାଣୀର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ନେି ଦିଲାଽଽ
<>ପରେ ``କ, ଜ, ଡ, ଢ, ଞ୍ଜ, ଟ, ଙ, ଥଽଽ ପ୍ରଭୃତି
<>ପୋଥିମାନଂକର ଭିନ୍ମ ପାଠ ଅଚ୍ଛି :--
<P୧>ଯୋଗୀବୃନ୍ଦ ପ୍ରାୟେ ସେ ବୁଲିଲେ ଯୁଗତେ
<P୧>ମାତାକୈଂ ବେଢିଲେ ଯାିଂ (କିଳିକିଳା ବ୍ରତେ) କିଳିକିଳା ରାବନ୍ତେ ।
<P୧>ସହସ୍ରେ ପୁରକରି ବେଢିଲେ କୁମାରେ
<P୧>ବୋିଲେ ମାତା ଗୋ କ୍ଷୀର ଦେବୁ ନା ଆମ୍ଭରେ ।
<P୧>ମାତା ବୋିଲେ ମୋହୋର ସବୋନ୍ଗେ ବେନିକୁତ
<P୧>କାହାକୈଂ କ୍ଷୀର ଦେବି ତୁମ୍ଭେ ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ବତ୍ସ ।
<P୧>ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଜାତ କଲା ରାଜା ଯେ ସଗର
<P୧>ସେହି ସେ ଆଧାର ଦେବଟି ତୁମ୍ଭର ମୁଖର ।
<P୧>ନିରାଶ ବଚନ ପୁତ୍ରେ ମାତାର ଶୁଣିକରି
<P୧>ପିତାକୈଂ ବେଢିଲେ ସେ ସହସ୍ର ପୁରକରି ।
<P୧>ପିତାକୈଂ ବେଢିଲେ ସେ ସହସ୍ର ପୁରକରି ।
<P୧>ଜାତ ଯେ କଲୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଆହାର ଦେବୁ ନାହିଂକି
<P୧>ମାତା ଯେ ପଠିାିଲେ ତୋହୋର ତହିଂକି ।
<P୧>କିଳିକିଳା ଶବଦେ ରାଜା ଭୟକଲା ସିନା
<P୧>ରାଗେଣ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ମାଟି ଖୋଳି ଖାaକିନା ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୭୫]

ବେଢିଲେ ନନ୍ଦନେ ଯେ କୁଣ୍ଡଳ ଚତ୍ର ହୋି

ମାତା କ୍ଷୀର ନ ପାି କାନ୍ଦନ୍ତି ବାଳାପୋୀ । ୨୭୩ ।

ସମୁଦ୍ର ଘୋଷ ପ୍ରାୟେ ଶୁଭୈ ମୁଖନାଦ

ସଗରରାଣୀ ଶୁଣି ଯେ ହୋିଲା ବିଷାଦ । ୨୭୪ ।

କେବଣ ପ୍ରକାରେ ବ୍ରତିବେ ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର କୁମର

ସବୋନ୍ଗ୍ ଶରୀରେ ଅଛୈ ମୋର ବେନିକୁଚ ଭାର । ୨୭୫ ।

ଦୁଧ ନ ଅଣ୍ଟିଲେ ସେ ବ୍ରତିବେ କାହୁଂ ପୁଣି

ନୁାରିବି ବ୍ରତାି ବୋଲି ବୋିଲା ସେ ରାଣୀ । ୨୭୬ ।

କାନ୍ଦନ୍ତି କୁମରେ ଯେ ଜନନୀ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଦିaସି କ୍ଷୀରପାନ ବ୍ରତିବୁ ଆମ୍ଭେ ଆୀ । ୨୭୭ ।

ସହି ନୁାରି ଜନନୀ ବୋିଲା ବଚନ

ମୁହିଂ କାହୁଂ କ୍ଷୀରଦାନେ ହେବି ରେ ଭାଜନ । ୨୭୮ ।

ପିତା ତୁମ୍ଭର ଧାତାକୈଂ ଅନେକ ସେବା କଲା

ଧାତାର ଅନୁଗ୍ରହେ ସେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପାିଲା । ୨୭୯ ।

ଯାa ରେ କୁମରେ ତୁମ୍ଭ ପିତାର ଛାମୁକୁ

ଖାିବାକୁ ମାଗ ତୁମ୍ଭେ ଯାିଣ ପିତାକୁ । ୨୮୦ ।

ଚଳିଲେ କୁମରେ ମାତାର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି

ସଗର ରାଜାକୈଂ ବେଢିଲେ ପୁତ୍ରେ ଯାିଂ । ୨୮୧ ।

ଶତେପୁର କରିଣ ବେଢିଲେ ରାଜାକୈଂ

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ହେଲେ ରାଜା ମୁଖ ଛାହିଂ । ୨୮୨ ।

ଉଛୁଡନ୍ତି କେଶ ଯେ କରନ୍ତି ବିବସନ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଆହାର ତୁ ଦିaସି ବହନ । ୨୮୩ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଦେଖିଣ ରାଜା କରୈ ଭର୍ତ୍ସନା

ଆହାର ମୁଂ କାହୁଂ ଦେବି ମାଟି ଭକ୍ଷକିନା । ୨୮୪ ।

ବିଛାରନ୍ତି ପୁତ୍ରେ ମାତା ତ ନ ପୋଷିଲା

ପିତା ଅନ୍ନ ନ ଦେି ମାଟିଖାa ବୋଲି ବୋିଲା । ୩୮୫ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୭୬]

ପିତାର ବଚନ ସେ ନିରାଧାର କରି

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ପୁତ୍ରେ ଆତ୍ରେଷିଲେ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୨୮୬ ।

ପୂବୋନ୍ଗେ କୋଡିୟେ ସହସ୍ର ପଚ୍ଛିମେ କୋଡିୟେ ସହସ୍ର

କୋଡିୟେ ସହସ୍ର ହୋିଲେ ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗ ଦେଶ । ୨୮୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଦୟନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ୟେକମନ ହୋି ପୃଥୀ ଖାୁଛନ୍ତି ତୁଣ୍ଡେ । ୨୮୮ ।

ନବ ଲକ୍ଷ ନୌ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଯେ ଜମ୍ବୋଦ୍ଵୀପ ପୃଥୀ

ଷାଠୟେ ସହସ୍ର ପୁତ୍ରେ ଲକ୍ଷ ଯୋଜନ ଯାୟେ ଭକ୍ଷି ଯାୁଛନ୍ତି । ୨୮୯ ।

ଦିନରେ ତିନିବେଳ ଭୋଜନ କରନ୍ତି ନିତ୍ଯେ

ୟେହିପରି ଭକ୍ଷିଯାନ୍ତି ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୨୯୦ ।

ନବଲକ୍ଷ ନୌ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ପୃଥୀ ହୋିଥିଲା

ଆଠଲକ୍ଷ ନୌ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ସରିଲା । ୨୯୧ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଚ୍ଛିମ ଦକ୍ଷିଣ ୟେହୁ ତିନିଭାଗ

ସବୁହିଂ ସରିଲା ଯେ ରହିଲା ଉତ୍ତରଦିଗ । ୨୯୨ ।

ଚୌଦିଗ ଭ୍ରମି ଭକ୍ଷନ୍ତି ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ଭାି

ନଖରେ ଆମ୍ପୋଡିଣ ଯେ ଆସୁଛନ୍ତି ମହୀ । ୨୯୩ ।

ଚୌଦିଗେ ବେଢିଣ ଯେତେକ ଭକ୍ଷିଲେ

ବାରାନିଧି ହୋିଲା ତାହା ରତ୍ନାକର ଯେ ଘେନିଲେ । ୨୯୪ ।

ଆଧାର ନିମନ୍ତେ ସେ ଭକ୍ଷଲେ ତିନିକୋଣ

ଚୌଦିଗ ସମୁଦ୍ର ହୋିଲା ତାହା ଘେନିଲେ ବରୁଣ । ୨୯୫ ।

ନହେ ବିଦାରିଣ ସେହୁ ଆସୁଛନ୍ତି ଖାି

ତାହାଂକର ନଖ ଆମ୍ପୋଡାୟେ ନଦୀଖାଲ ଯୋଡ ହୋି । ୨୯୬ ।

ଦିଗପାଲେମାନେ ଯେ କହିଲେ ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ

ଭୋ ପିତା କିମ୍ପେ ତଲୟେ ନ କଲୁ ୟେ ଜମ୍ବୋଦ୍ଵୀପକୁ । ୨୯୭ ।
<P୧>୨୮୬।୧ ପିତାର ବଚନ ସେ ଶିରାଗ୍ରତ କରି ।--ଜ, ଘ, ଝ
<P୧>୨୮୬।୨ ଷାଠୟେ ସହସ୍ର ପୁତ୍ରେ ଗ୍ରାସିଲେ ବସୁନ୍ଧରୀ ।--କ, ଢ, ଥ
<P୧>୨୮୭।୨ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗେ ପଶିଲେ ଯେ ସଗର ନନ୍ଦନ
<>ବସୁଧା ବିଦାରି କରନ୍ତି ମୃତ୍ତିକା ଭକ୍ଷଣ ।--ଚ, ଛ, ଣ, ନ, ଥ, ଖ
[MBO-୦୪(୧)-୪୭୭]

ସଗର ରାଜାର ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ପୁତ୍ରେ ପୃଥୀ କରୁଛନ୍ତି ନାଶ

କଣକଲ୍ପେ ରହିaଚ୍ଛି ନପୁଣ କରନ୍ତି ତାହା ଗ୍ରାସ । ୨୯୮ ।

ଜମ୍ବୋଦ୍ଵୀପ ସାରଟି ୟେହୁ ସପତ ଦ୍ଵୀପର ମଧ୍ଯେ

ଦେବତାୟେ ୟେଥି ବିହଡନ୍ତି ସୁସାଧ୍ଯେ । ୨୯୯ ।

କଷ୍ଠୋର ଦେଖିଣ ସେ ଜଗତ ଜନ ପିତା

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାଂକୁ କହିଲେ ସେ କଥା । ୩୦୦ ।

ସଗର ରାଜାର ଯେ ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ପୁତ୍ର

ୟେ ଜମ୍ବୋଦ୍ଵୀପ ପୃଥୀ ସେ କରୁଛନ୍ତି ହତ । ୩୦୧ ।

ଭ୍କ୍ଷୁଛନ୍ତି ବସୁଧା ସେ ଆହାର ଲୋଭକରି

ଚୌଦିଗ କରି ଭକ୍ଷନ୍ତି ବସୁନ୍ଦହ୍ରୀ । ୩୦୨ ।

ଆହେ ଚୈତନ ଧାତା ବାକ୍ଯ ଶୁଣି ଦେବ ହର

କପିଳ ରୁଷି ରୂପେ ହୋିଲେ ଅବତାର । ୩୦୩ ।

ବାରାନିଧି ନିକଟେ ମିଳିଲେ ମହାମୁନି

ମହା ଯୋଗେଶ୍ଵର ସେ ବସିଲେ ଧ୍ଯାନ ଘେନି । ୩୦୪ ।
<P୧>୨୯୯।୨ ଦେବତାମାନ ଉପୁଜି ହୋିଲେ ଜାଣ ସାଧ୍ଯେ ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୩୦୦।୨ ``ଈଶ୍ଵର ଦେବତାଂକୁ କହିଲେ ସେ କଥାଽଽ
<>ପାଠପରେ ``କ, ଢ, ଥ, ଙଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ଯାa ଈଶ୍ଵର ହୋ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗପୁର
<P୧>ସଗର ପୁତ୍ରନ୍ତ ନାଶି ଜମ୍ବୋଦ୍ଵୀପ ରକ୍ଷାକର ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ମାର ବଚନେ ସେ ଦେବ ବିଶ୍ଵବାସୀ
<P୧>ଈଶ୍ଵର ସମ୍ଭୂତ ହୋିଲେ କପିଳ ମହରୁଷି ।
<P୧>ନିଚଳ ଆସନେ ଯେ ବସିଲେ ଧୂର୍ଜଟି
<P୧>ପାଟାଳ ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ତାହାଂକ ପଞ୍ଛୁ ଜଟା କଣ୍ଟି
<P୧>୩୦୧।୨ ``ୟେ ଜମ୍ବୋଦ୍ଵୀପ ପୃଥ୍ଵୀ ସେ କରୁଛନ୍ତି ହତଽଽ
<>ପରେ ``ଚ, ଛ, ଣ, ନ, ଠ, ଥଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ଚୌଦିଗ ମହୀ ଭକ୍ଷିଲେ ୟେହିମତେ
<P୧>ଜମ୍ବୋଦ୍ଵୀପ ଭକ୍ଷି ସେ ଆସନ୍ତି ଯୁକତେ ।
<P୧>ଜମ୍ବୋଦ୍ଵୀପକୁ ସମାନ ନାହିଂ ଆନ ଦ୍ଵୀପ
<P୧>ଦେବତାଂକର ଭୋଗ୍ଯାଦିପୁର ୟେ ସରୂପ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୭୮]

ନାସିକା ବିମ୍ବରେ ଅହି କରିଛନ୍ତି ବାସ

ପବନ ଆହାରି ସେ ସରୂପ ପ୍ରକାଶ । ୩୦୫ ।

ଶରୀର ଦିଶୈ ଯେ ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ତେଜ ପ୍ରାୟେ

ଜଟାଭାର କଣ୍ଟିଣ ସେ ଭୂମିରେ ସମ୍ଭାୟେ । ୩୦୬ ।

ପାତାଳକୈଂ କଣ୍ଟି ଲୋଟିଣ ଅଚ୍ଛି ଜଟାଭାର

ମହା ଯୋଗାରୂଢ ସେ କପିଳ ମୁନିବର । ୩୦୭ ।

ବାସବ ଦେବତା ଯେ ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ

ହରି ଆଣିଲେ ସଗର ରାଜାର ପାଟ ଅଶ୍ଵଯାନେ । ୩୦୮ ।
<P୧>୩୦୭।୨ ``ମହା ଯୋଗାରୂଢ ସେ କପିଳ ମୁନିବରଽଽ
<>ପାଠପରେ ``ଚ, ଛ, ଣ, ନ, ଖ, ବଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମପାଠ ଅଚ୍ଛି :--
<P୧>ତାହାଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ମିଳିଲେ କୁମାରେ
<P୧>କେ ଯାିଂଣ ଜଟାଭାର ଓଟାରନ୍ତି ଖରେ ।
<P୧>ଭାଙ୍ଗିଲା ଯୋଗନିଦ୍ରା କପିଳ ମୁନିବର
<P୧>କେ ଯାିଂ କର ଚରନ ଓଟାରୈ ଧୀର ।
<P୧>କୋପାନଳ ନୟନେ ସେ ଛାହିଂଦିଲେ ମୁନି
<P୧>ରୁଷିର କୋପାନଳେ ସେ ଭସଗଲେ ପୁଣି ।
<P୧>ଦହିଜ ହୋିଲେ ସଗର ରାଜାର ଷାଠିୟେ ସହସ ନନ୍ଦନ
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଶ୍ଚିମ ଯେ ଦକ୍ଷିଣ ତିନିକୋଣ ।
<P୧>ମହା ଅନଳ ବିକାଶିଲା ତାହାଂକର କାୟେ
<P୧>ଶୂନ୍ଯ ମଣ୍ଡଳୁଂ ଶିଖା ଲାଗିଲା ଧୃବ ମଣ୍ଡଳ ଯାୟେ ।
<P୧>ଯହୁଂ ନାଶଗଲେ ସଗର ରାଜାର ଷାଠିୟେ ସହସ ପୁତ୍ର
<P୧>କୁଳବଧୂମାନେ ବିଛାରନ୍ତି ଯେ ଚିତ୍ତ ।
<P୧>ପତିର ବିହୁନେ ଦେହ ଧରିବା କେସନେ
<P୧>ଛାଲ ଅନଳେ ଦହିଜ ହୋିବା ସବୋନ୍ଗ୍ଜନେ ।
<P୧>ସକଳ ଅପକ୍ଷରୀମାନନ୍ତ ବିଭା ହୋିଥିଲେ
<P୧>ଦକ୍ଷିଣ ମୃତ୍ତି ହୋି କୁମାରୀୟେ ସ୍ରାନ କରିଗଲେ ।
<P୧>ସରୋବରେ ସ୍ରାହାନକୁ ଗଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ବାଳୀ
<P୧>ଦେଖିଲେ ଅନଳ ତିନିକୁଢ ହୋି ଜଳି ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୭୯]

କପିଳ ରୁଷିଂକ ଜଟା ଭିତରେ ଲୁଛାି

ସଗର ରାଜାର ପୁତ୍ରେ ଯେ ପୃଥ୍ଵୀ ଯାୁଛନ୍ତି ଖାି । ୩୦୯ ।

କପିଳ ମହରୁଷିଂକର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ଭେଟି

ଦେଖି କପିଳ ରୁଷିଂକର ଜଟାରେ ପିତାର ପାଟ ଅଶ୍ଵଗୋଟି । ୩୧୦ ।

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ପୁତ୍ରେ ଦେଖିଲେ ତାହା ଆସି

ବୋିଲେ ତସ୍କର ମୋଢା ରେ ଛଦ୍ରମ ତପୁସୀ । ୩୧୧ ।

ଦିବସେ ଛଦ୍ରମ ତପ ରାତ୍ରେ କରୈ ଚୌର୍ଯ୍ଯକର୍ମ

ୟେହାକୈଂ ମାିଲେ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ନା ଅଧର୍ମ । ୩୧୨ ।

କେ ତାହାଂକ୍ର ଜଟା ଧରିଣ ଉଛୁଡି

କେହୁ ତାହାଂକର ଥୋର ଧରିଣ ଉପାଡି । ୩୧୩ ।

କେ ଟେଳେ କେ ବିଣ୍ଡା ଆବୋର ଛାପୋଡା ମୁଥଘାତ

ଅପାର ସହିଲେନି ଦେବ ବିଶ୍ଵନାଥ । ୩୧୪ ।

ଅତିହିଂ କଟାଳ ସହି ନୁାରିଲ ବିଶ୍ଵନାଥ ସୁଢଳେ

ସୋମସୂର୍ଯ୍ଯ ଅନଳ ବିକାଶିଲେ ତିନିଡୋଳେ । ୩୧୫ ।
<P୧>୩୧୫।୨ ସୋମସୂର୍ଯ୍ଯ ଅନଳ ବିକାଶିଲେ କୋପାନଳେ ।--ଙ, ଡ
<P୧>୩୧୫।୨ ସୋମମୂର୍ଯ୍ଯ ଅନଳ ବିକାଶିଲେ ଅବନିଳେ ।--ଟ
<P୧>୩୧୫।୨ ``ସୋମସୂର୍ଯ୍ଯ ଅନଳ ବିକାଶିଲେ ତିନିଡିଳେଽଽ
<>ପାଠପରେ ``ତ, ଞ, ଡ, ଢଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ଈଶ୍ଵର ଦେବତା ବିକାଶିଲେ କାଳାନଳ ମୃତ୍ତି
<P୧>ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ପୁତ୍ରେ ହୋିଲେ ଭସ୍ମଗତି ।
<P୧>କୋଟିୟେ କୋଟିୟେ ସହସ୍ର ଅଗ୍ନିକୁଣ୍ଡ ହୋିଲା
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଶ୍ଚିମ ଦକ୍ଷିଣ ଦହନ ଲାଗିଲା ।
<P୧>ବହୁତପେ ପୁତ୍ର ପାିଥିଲା ନରନାଥ
<P୧>ଅତି ଉତକର୍ମେ ସେ ହୋିଲେ ଭସ୍ମଗତ ।
<P୧>ତହିଂକି ସେ ଭୟକରି ଦେବ ଆଖଣ୍ଡଳେ
<P୧>ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର କନ୍ଯା ଆଣି ଥୋିଲେ ପାତାଳେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୮୦]

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାର କାଳାନଳ ମୃତ୍ତି

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ପୁତ୍ରେ ଦହିଜ ହୋିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୧୬ ।

କୋଡିୟେ କୋଡିୟେ ସହସ୍ର କୁଢ କୁଢ ହୋି

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଚ୍ଛିମ ଦକ୍ଷିଣ ତ୍ନିକୁଢ ଦହି । ୩୧୭ ।

ଅନେକ କଷ୍ଠୋର କଲେ ଯହୁଂ ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ପୁତ୍ରେ

ଅତିୟ ଉତକର୍ମେ ଯେ ଦହିଜ ହୋିଲେ ସମସ୍ତେ । ୩୧୮ ।

ତାରକାରେ ଭୟ କରିଣ ଦେବ ଆଖଣ୍ଡଳେ

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର କନ୍ଯା ଆଣି ଥୋିଥିଲାକ ପାତାଳେ । ୩୧୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲା ମୁଂ ସଗର ରାଜାର ତପ ନାଶକଲି

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ଦୋହିତା ମାଗୁଥିଲା ମୁଂ ତାହା ନିରୋଧିଲି । ୩୨୦ ।

ୟେତେକ ବିଛାରି ସେ ବାସବ ଦେବତା

ସଗର ରାଜା ପୁତ୍ରକୈଂ ଦେିଥିଲା ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ବନିତା । ୩୨୧ ।

ସେ ଅପସରାମାନଂକୁ ଯେ ପ୍ରଦାନ ହୋିଥିଲେ

ଦକ୍ଷିଣ ମୃତ୍ତି ହୋିଣ ସେ ଅକୂପାର ସ୍ରାହାନେ ଐଲେ । ୩୨୨ ।

ସେ ସଗର ରାଜା ସୁତେ ଖାିଲେ ପୃଥ୍ଵୀ ତିନିକୋଣ

ତିନିକୋଣ ସମୁଦ୍ର ହୋିଲା ତାହା ଘେନିଲା ବରୁଣ । ୩୨୩ ।

ଅକୂପାରେ ସ୍ରାହାନ କରି ଐଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ବାଳୀ

ଦେଖିଲେ ସିନ୍ଧୁକୂଳେ ଅନଳ ତିନିକୁଢ ହୋି ଜଳି । ୩୨୪ ।

ଭସ୍ମରେ ଥାିଣ ବୋିଲେ ପୁରୁଷ

କପିଳ ମହରୁଷି ଆମ୍ଭନ୍ତ କଲା ଧ୍ଵଂସ । ୩୨୫ ।

ଶୁଣିଣ ସୁନ୍ଦରୀୟେ ଅନେକ ତ୍ରୋଧକଲେ

ସେ ଭସ୍ମ ଅନଳେ ସମସ୍ତେ ଡେିଂଣ ପଡିଲେ । ୩୨୬ ।

ପୁରୁଷନ୍ତ ଭସ୍ମ ସେ କଲେକ ଦେବରାଜା

ସେ ଅନଳେ ସ୍ତ ରୀମାନେ ନୋହିଲେ ଦହିଯା । ୩୨୭ ।

ବସ୍ତୁମାନ ପୋଡ ଗଲା ସେ ହୋିଲେ ବାହାର

ସମସ୍ତଂକର ଭଗ ଦିଶୈ ବାଳୁତ ଆକାର । ୩୨୮ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୮୧]

କାମେଣ ଆରତ ହୋିଣ ମନୋହାରୀ

ଦୁି ଦୁି କନ୍ଯାୟେ ହୋିଲେ କୋଳ କରାକରି । ୩୨୯ ।

ଭଗେ ଭଗ ତାଡନ୍ତେ ହୋିଲା କାମଖେଦେ

ରଜ ଖଳିତ ହୋି ପଡିଲା ଭ୍ମବି ମଧ୍ଯେ । ୩୩୦ ।

ସମସ୍ତ ରଜ ସେ ଧୈଲେ ବାଳୀ କରେ

ଫିଙ୍ଗି ପକାିଲେ ନେି ସାୟେର ଭିତରେ । ୩୩୧ ।

ଉପୁଚିାିଣ ସେ ହୋିଲେ ୟେକଠୁଳ

ଲହଡି ହାନ୍ଦୋଳନ୍ତେ ଲାଗିଲା ଆସି କୂଳ । ୩୩୨ ।

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ମନ୍ଦା ୟେକଠୁଳ ହୋି

ପୁରୁଷେକ ଉପୁଜିଲା ଛାରି ଚରଣ ନଖ ମୁଖ କନ୍ଧ ଶିର ହୋି । ୩୩୩ ।

ପୁତ୍ରକୈଂ ଦେଖି ଯେ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଯୁବତୀ

ଭଗୁଂ ଜାତ ହୋିଲାରୁ ନାମ ଦେଲେ ଭଗୀରଥି । ୩୩୪ ।

ପିତାର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଅସ୍ଥି ମାତାର ରଜେ ମାଂସ

ରଜବୀର୍ଯ୍ଯେ ପୁତ୍ରେ ହୁaନ୍ତି ସରୂପ ପ୍ରକାଶ । ୩୩୫ ।

ବୀର୍ଯ୍ଯ ନ ଥାିଂ ସେ କମର ରଜୁଂ ଉତପତ୍ତି

ଉଭା ହୋି ନୁାରୈ ସେ ପଡିaଚ୍ଛି ଅଣମୂରତି । ୩୩୬ ।

ପିତ ର ବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେ ଶରୀରକୁ ଅସ୍ଥି ସଞ୍ଛା

ସ୍ତିରୀରଜୁଂ ଜାତ ଯେ ଶରୀର ମେଦ ଲୋଛା । ୩୩୭ ।

ଅଗ୍ନିରେ ଥାି ସେ ବୋିଲେ ମହାବଳ

ୟେ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ତୁମ୍ଭେ ଯତନେ ପ୍ରତିପାଳ । ୩୩୮ ।
<P୧>୩୩୪।୨ ଉଭା ହୋି ନୁାରୈ ସେ ପିଣ୍ଡୁଳା ମୂରତି ।--ଝ, ଘ
<>ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକ (ରାଧାରମଣ ସଙ୍କଳିତ ବହିର) ଶିବଙ୍କଠାରୁ ବରପ୍ରାପ୍ତି ଓ
<>ଦୁିରାଣୀଙ୍କ ପରସ୍ପର ସଂଘର୍ଷରେ ପୁତ୍ର ଜନ୍ମିବା ବିଷୟ ଅବାନ୍ତର । କୌଣସି
<>ପୋଥିରେ ନାହିଞ୍, ପୁନଶ୍ଚ ଡ, ଢ ପୋଥି ଦ୍ଵୟରେ ଆକାଶର ଶୂନ୍ଯବାଣୀ
<>ହୁaନ୍ତେ ସେମାନେ ଆଶ୍ଵସ୍ତ ହେଲେ ଯେ ୟେ ପୁତ୍ରଦ୍ଵାରା ଅଶେଷ କଲ୍ଯଣ
<>ସାଧିତ ହେବ କିନ୍ତୁ ଅନ୍ଯ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ନାହିଞ୍ ।
<P୧>ବାଳକ ଭାଗୀରଥ ବତ୍ର ହୋି ଛାଲିବା ଦେଖି ମାତାମାନେ ଦୁଃଖ ପ୍ରକାଶ
<>ଏବୋନ୍ଗ୍ ଦୈବପୁରୁଷଙ୍କଠାରୁ କଲ୍ଯାନ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲେ, ତହୁଞ୍ ଆକାଶବାଣୀ ହେଲା
<>ଯେ ୟେ ବାଳକ ଅଷ୍ଟବତ୍ରଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପୂର୍ଣ୍ଣାଙ୍ଗ ପାପ୍ତ ହେବ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୮୨]

ୟେହିପୁତ୍ରେ ସମସ୍ତେ ପାିବା ସଦଗତି

ଅତି ଯତ୍ନେ ପ୍ରତିପାଳ ୟେ ନନ୍ଦନ ଭଗୀରଥି । ୩୩୯ ।

ସେ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ଘେନିଣ ଗଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ବାଳୀ

ଅନେକ ଯତନେ ସେ କୁମରକୈଂ ପ୍ରତିପାଳି । ୩୪୦ ।

ୟେକଗୋଟି ପୁତ୍ରକୁ ଯେ ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ମାୟେ

ଅନୁବ୍ରତେ କୋଳେ ଧରିଥାନ୍ତି ନ ଥୁaନ୍ତି ବସୁଧାୟେ । ୩୪୧ ।

ଭୁମିରେ ବସାବନ୍ତେ ନ ବସୈ ପୁତ୍ର

ହାଡର ବିହୁନେ କାହିଂ ବସିବ ବାଳୁତ । ୩୪୨ ।

ସମସ୍ତ ମାତାମାନେ ତିନି ବରଷେ ବସାିଲେ କର ଚରଣ ଧରି

କେହୁ ଛାପତ୍ନି ପିଞ୍ଜରା ପିଠି ହାଥକରି । ୩୪୩ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷେ ସେ ଚଳାବନ୍ତି ବାଳୀ

ଦଶବିଂଶ ପଞ୍ଛିଶ ଧରି ନେୁଥାନ୍ତି ଛାଳି । ୩୪୪ ।

କୋଡିୟେ କୋଡିୟେ ବରଷେ ଆପଣେ ଆପନେ ଟେକି

ଅପାର ବତ୍ର ହୋି ଛାଲୈ ଲୋକେ ହସନ୍ତି ତାହା ଦେଖି । ୩୪୫ । --୫୨୦୦
<P୧>୩୪୫।୨ ``ଅପାର ବତ୍ର ହୋି ଛାଲୈ ଲୋକେ ହସନ୍ତି ତାହା ଦେଖିଽଽ
<>ପାଠପରେ ଡ, ଢ ପୋଥିରେ ଭନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ଅନେକ ବିକଳ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସ୍ତିରୀଜନେ

ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶଗଲା ଆମ୍ଭର କର୍ମହୀନେ ।
<P୧>ଭୋ ଧର୍ମ ଦେବତା ତୁ ଯେବେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦୟାକରୁଂ
<P୧>କେବଣ ବାଗେ ୟେବେ ୟେ ଭସ୍ମରୁ ଅଂକୁରୁ ।
<P୧>ହେ ଦୈବ ପୁରୁଷ ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ସାହା ହୋିବ
<P୧>ତେବେ ସେ ଭଗୀରଥି କାରଣ ପାିବ ।
<P୧>ୟେହା ବୋଲନ୍ତେ ଶୁଭୈ ଆକାଶରୁ ବାଣୀ
<P୧>ଶୋକ ନ କର ତୁମ୍ଭେ ସକଳ ତରୁଣୀ ।
<P୧>ଅଷ୍ଟାବତ୍ର ରୁଷିର ବୋଲେଣ ସେ ଭାଗୀରଥିକି କାରଣ ହୋିବ ୟେ
<P୧>ୟେ ରୂପତେଜ ହୋିବ ମକରକେତନ ପରାୟେ ।
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ଶୋକ ନ କର ଗୋ ଆକାଶର ବାଣୀ ବୋିଲା
<P୧>ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ କେତେକ ଦିନ ଗଲା ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୮୩]
<H>ଭଗୀରଥ ଜନ୍ମ ଓ ଗଙ୍ଗାଙ୍କୁ ଆଣିବା ଏବୋନ୍ଗ୍ ପିତୃଗଣଙ୍କ ଉଦ୍ଧାର

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମୀନ ମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ଅର୍କବାର ଚୌଠୀ

ସ୍ଵାତୀ ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଭୋଗ ଯେ ବେଳ ସାତଘଟି । ୧ ।

ଅଷ୍ଟାବତ୍ର ଆସୁଛନ୍ତି ସଗର ରାଜାର ପୁରୀ

ଭଗୀରଥ ଆସୁaଚ୍ଛି ବତ୍ରଭାବ କରି । ୨ ।

ତାହାର ଗତି ଦେଖି ଚଳିଲେ ଅଷ୍ଟାବତ୍ରେ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଖତାି ମୋଢା ଗବୋନ୍ଗ୍ କରୁ କିଂକେ । ୩ ।

ବିଛାରି ବୋିଲେ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି ୟେମନ୍ତ

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ୟେହିମତି ହୋୁ ତୋର ଗାତ୍ର । ୪ ।

ସଭାବେ ଯେବେ ରେ ୟେହିମତି ତୋର କାୟେ

ୟେ ରୂପ ତେଜିଣ ହୁa ମୀନକେତନ ପ୍ରାୟେ । ୫ ।

ମହାତ୍ମାଂକ ବଚନେ ହୋିଲା କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି

ସେ ପରମ ପଦ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ମୌଷଧି । ୬ ।

ଅଷ୍ଟାବତ୍ରେ ବୋିଲେ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଉପୁଜିବେ ଯେତେକ ପୁରୁଷ

ବିରୂପ ଅଧାର୍ମିକ ନୋହୁ ରେ ତୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶ । ୭ ।
<P୧>୨।୧ ``ଅଷ୍ଟାବତ୍ର ଆସୁଛନ୍ତି ସଗର ରାଜାର ପୁରୀଽଽ
<>ପରେ ``ଚ, ଛ, ଣ, ଥ, ନଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ଭଗୀରଥକୁ ଦେଖିଲେ ସେ ଛାଲୈ ଗେଲ କରି ।
<P୧>ଅଷ୍ଟାବତ୍ର ମୁନି ଦେଖି ସେ ଛାଲୈ ଧୀର ଧୀର
<P୧>ଦେଖିଣ ମନେ ବିକୃତ ପାିଲେ ମୁନିବର ।
<P୧>ତାହାର ଛାଲିବା ଦେଖି ଚଳିଲେ ଅଷ୍ଟାବତ୍ର ରୁଷି
<P୧>ଆମ୍ଭନ୍ତ ଝତାି ମୋଢା ହେୁ ରେ ଗବୋନ୍ଗ୍କରି ଆସି ।
<P୧>ବିଛାରି ବୋିଲେ କି ଯେବେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି ୟେମନ୍ତ
<P୧>ସଦା ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ୟେହିମତି ହୋୁ ତୋର ଗାତ୍ର ।--
<P୧>୬।୨ ସେ ପରମ ପଦ ପ୍ରାପତ ହୋି ଖଣ୍ଡଣ କଲା ବ୍ଯାଧି । ଚ, ଛ, ଣ, ନ, ଖ
[MBO-୦୪(୧)-୪୮୪]

ନିଷ୍କଳଂକ ସୁନ୍ଦର ହୋିଲା ତାର କାୟେ

ଅଭିନବ ସୁନ୍ଦର ସେ କାମଦେବ ପ୍ରାୟେ । ୮ ।

ପୁତ୍ରକୁ ଦେଖି ପରମ ସାନନ୍ଦ ହେଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ମାତେ

ବାବୁ ୟେଡେ ପରମପଦ ତୁ ପାିଲୁ କେମନ୍ତେ । ୯ ।

ଭଗୀରଥ ବୋିଲେ ମୁଂ ଅଷ୍ଠାବତ୍ର ରୁଷିଂକି ଭେଟି

ତାହାଂକ ପ୍ରସାଦେ ବିପଦ ଗଲା ମୋର ମେଣ୍ଟି । ୧୦ ।

ଅଶ୍ଵେକ ଆରୋହୀ କରେ କୃପାଣେକ ଧରି

ବିହଡୈ ବନସ୍ତେ ସେ ବିନ୍ଧୈ ମୃଗାରି । ୧୧ ।

ମାତାୟେ ବୋିଲେ ବାବୁ ସମସ୍ତ ଦିଗ ଯିବୁ

ବୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗକୈଂ କେବେହେଂ ନ ଯିବୁ ରେ ବାବୁ । ୧୨ ।

ମାତାଂକର ବଚନେ ସେ ଭ୍ରମୈ ତିନିଦିଗେ

ଅନେକ ଦାନବ ସେ ଧ୍ଵଂସିଲା ରାଜ୍ଯଯୋଗେ । ୧୩ ।

ଦୁଷ୍ଟନ୍ତ ନିବାରି ସେ ତପୀନ୍ତ କରୈ ରକ୍ଷା

କଲ୍ପ ଆଷ୍ଯ ହୋୁ ବୋଲି ରୁଷିମାନେ କଲେ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୪ ।

ଦିନେକ ବିଛାରୈ କିଂକେ ମୋତେ ବାରିଲେ ମାତାୟେ

ଆଜ ମୁଂ ଅବଶ୍ଯ ଯିବି ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗ ଯାୟେ । ୧୫ ।
<P୧>୮।୨ ଅଭିନବ ସୁନ୍ଦର ସେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ପ୍ରାୟ ।--କ, ଡ, ଢ, ଜ, ଘ, ଝ
<P୧>୯।୨ ବାବୁ ୟେ ସମ୍ପଦ ଅର୍ଜିଲୁ କେମନ୍ତେ ।--ଡ, ଢ, ଙ
<P୧>୯।୨ ``ବାବୁ ୟେଡେ ପରମପଦ ତୁ ପାିଲୁ କେମନ୍ତେଽଽ
<>ପରେ ``ତ, ଢଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ଭଗୀରଥ ବୋିଲେ ମୁଂ ଅଷ୍ଟାବତ୍ରଂକୁ ଦେଖି
<P୧>ବତ୍ରଭାବେ ଯାୁଥିଲି ପୁର ଯେ ଉପେକ୍ଷି ।
<P୧>ମୋତେ ଦେଖିଣ ସେ କୋପ କଲେ ଜାତ
<P୧>ତାହାଂକର ଶାପ୍ଯେ ମୁଂ ହୋିଲି ୟେମନ୍ତ ।
<P୧>ମାତାୟେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ଅକ୍ଷୟ ହୋିଲା କୁଳ
<P୧>ୟେବେ ସେ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶ ହୋିଲା ଅଖିଳ ।
<P୧>ମୃଗୟା ଯିବାକୁ ସେ ବିଛାରୈ କୁମର
<P୧>ଜ୍ଯୋତିଷ ହକାରି ବିଛାରୈ ଶୁଭବାର ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୮୫]

ଅଶ୍ଵେକ ଆରୋହି କରେଣ ଧରି ବିଜେକଟାରୀ

ମେଷ କୃଷ୍ଣ ଚୌଠୀ ଦିନ ପ୍ରୟାଣ ସେ କରି । ୧୬ ।

ଦୁଷ୍ଟ ଦାନବନ୍ତ ନାହିଂ ସେ ପରିମଳ ଭୂମି

ବିହଡୈ ଭଗୀରଥ ସୁଖେ ଯାି ଭ୍ରମି । ୧୭ ।

ପ୍ରତିଦିନ ଦିଗବିଜେ କରୈ ଈଶାନ ଦିଗକୁ

ଭଗୀରଥ ଦେଖିଲାକ ଯାିଂ ସେ ଭସ୍ମକୁଢମାନଂକୁ । ୧୮ ।

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ୟେତ ଜଳୁଛନ୍ତି ପ୍ରତିଦିନ

କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ ୟେଥି ଅନୁବ୍ରତେ ହୋୁଥାନ୍ତି ଦହନ । ୧୯ ।

କରେ ଘଟ ଗୋଟିୟେ ଘେନି ସେ କୁମରମଣି

ସେ ଅଗିକୁଣ୍ଡ ମଧ୍ଯେ ପକାିଲା ନେି ପାଣି । ୨୦ ।

ପାଣି ପକାବନ୍ତେ ସେ ନ ଲିଭୈ ପ୍ରଳୟ ବହତି

କପିଳ ମହରୁସିଂକୁ ପଛାରୈ ଭଗୀରଥି । ୨୧ ।

ୟେମାନେ କେହେନେକେ ହୋୁଛନ୍ତି ଦହନ

କପିଳ ମହରୁଷି ବୋିଲେ ୟେ ସଗର ରାଜାର ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ନନ୍ଦନ । ୨୨ ।

ସକଳ ମୃତ୍ତିକା ୟେ ଭକ୍ଷିଲେ ତିନିକୋଣେ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଚ୍ଛିମ ଦକ୍ଷିଣ ସମୋଦ୍ର ହୋିଲାନି ୟେଣେ । ୨୩ ।

ଦେବତାଂକ ବଚନେ ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅପରାଧି

କୋପେ ଶାପ୍ଯ ବିହିଲୁ ସେ ହୋିଲା ଭସ୍ମ ବିଧି । ୨୪ ।
<P୧>୧୬ ଅଶ୍ଵ ଗୋଟିୟେ ଚଡ଼୍ହିଣ ଧରିଣ କୃପାଣ
<>ମେଷ କୃଷ୍ଣ ଚୌଠୀ ବାରେଣ ।--ଜ, ଟ, ଠ
<P୧>୧୮।୨ ଭଗୀରଥ ଦେଖିଲା ଯାିଂ ସେ ଭସ୍ମ ଲୋକମାନଂକୁ ।--କ, ଖ, ଢ
<>ଚ, ଛ, ଣ, ନ, ଡ, ଝ, ଥ
<P୧>୧୯।୨ ବିଛାରୈ କେହି ନାହିଂ ୟେଥେ ୟେ ହୁaନ୍ତି ଦହନ ।--ଛ, ଜ,
<>ଟ, ଝ, ନ ।
<P୧>୨୪।୨ କୋପେ ଶାପ୍ଯ ବିହିଲୁ ସେ ହୋିଲେ ଭସ୍ମାଧି ।--ଛ, ଜ, ଟ, ଝ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୪୮୬]

ଭଗୀରଥ ବୋିଲେ ଭୋ ମହରୁଷି କେମନ୍ତେ ହୋିବେ ୟେଥୁଂ ପାର

ବିଛାରିଣ କହିବା ୟେହାଂକୁ ଅଚ୍ଛିଟିକି ପ୍ରତିକାର । ୨୫ ।

କପିଳ ମହରୁଷି ବୋିଲେ ୟେମାନେ ଦହନ ହୋୁଛନ୍ତି

ୟେକା ପୁତ୍ର ଗୋଟିୟେ ୟେହାଂକର ଅଛୈ ଭଗୀରଥି । ୨୬ ।

ସେ ପୁତ୍ର ଗଙ୍ଗାକୁ ଯେବେ ଆଣିପାରୈ ଆକାଶୁଂ

ତିନିଧାର ମାଡିଗଲେ ତରିବେ ଭସ୍ମପାଶୁଂ । ୨୭ ।

କପିଳ ମହରୁଷିଂକ ବଚନେ ଐଲା ବାଳବତ୍ସି

ମାତାଂକର ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ ବଚନ ନ ପୁଚ୍ଛ । ୨୮ ।

ନ କରୈ ସ୍ରାନ ଯେ ନ କରୈ ଭୋଜନ

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ମାତାୟେ ଆସି ମିଳିଲେ ସନ୍ନିଧାନ । ୨୯ ।

କିସ ନିମନ୍ତେ ରେ ବାବୁ ବିକୃତ ତୋର ଚିତ୍ତ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗକୁ ଆଜ ଭ୍ରମିଗଲୁ କିରେ ବାଳୁତ । ୩୦ ।

ଭଗୀରଥ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଭଲ କଲନି ଗୋ ମାୟେ

କାହିମ୍କି ପିଣ୍ଡମାରି ପିତା ମାତା ପୁତ୍ର ଉପୁଜାୟେ । ୩୧ ।

ମାତାର ଭଗ୍ତ ହୋିବ ପିତାରେ ଭଗତ

ଇହଲୋକ ପରଲୋକ ତାରିବା ପିତୃଲୋକମାନନ୍ତ । ୩୨ ।

ମୁହିଂ ହୀନପୁତ୍ର ଜାତ ହୋିଲି ନିଲ୍ଲଜ

ମୋହୋର ଥାାନ୍ତେ ମୋହୋର ପିତ୍ରେ ହୋୁଛନ୍ତି ଦହିଜ । ୩୩ ।

ପିତାମାନଂକ ଧ୍ଵଂସେ ମାତ ମୁହିଂ କିସ ସୁଖୀ

ଆତ୍ମା ବିସର୍ଜିବି ମୁହିଂ ତାହାଂକ ଭସ୍ମ ଦେଖି । ୩୪ ।
<P୧>୩୪ ପିତାଂକର ଦୁଖେ ମାଗୋ ମୁହିଂ କିସ ସୁଖୀ
<>ଆତ୍ମା ବିସର୍ଜିବି ମୁହିଂ ତାହାଂକର ଦୁଖ ଦେଖି ।--ଚ, ଛ, ଣ, ନ, ଖ
[MBO-୦୪(୧)-୪୮୭]

ଉଠିଣ ଭଗୀରଥ ପ୍ରଣମିତ ମାତାଂକର ପାୟେ

ମୁହିଂ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ କରିବି ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିaସି ଗୋ ମାୟେ । ୩୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ବେଦପୁର ନଗ୍ରରେ ରାଜା ପଦ୍ମ ଯେ କେଶରୀ

ତାହାର ଦୁହିତା ନାମ କାଳିନ୍ଦୀ ସୁନ୍ଦରୀ । ୩୬ ।

ତାହାକୈଂ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ଭଗୀରଥି

ବେଦବର ବୋଲି ତହୁଂ ପୁତ୍ରେକ ଉତପତ୍ତି । ୩୭ ।

ପୁତ୍ର ଜାତ କରିଣ ସେ କରୈ ସଂକଲ୍ପ

କପିଳ ରୁଷିଂକି ଯାିଂ କଲାକ ପାଞ୍ଛବରଷ ସେ ତପ । ୩୮ ।

କପିଳ ମହରୁଷି ବୋିଲେ ମାଗ ରେ ମୋତେ ବର

ଭଗୀରଥ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ମୁହିଂ କାରଣ କରିବି କେମନ୍ତେ ପିତାଂକୁ ମୋହୋର । ୩୯ ।

ଯେତେକାଳ ପରିଯନ୍ତେ ମୁହିଂ ଆଣିମୈଂ ଗାଙ୍ଗେ

କ୍ଷୁଧା ପିପାସା ଯେ ନ ଲାଗିବ ମୋର ଅଙ୍ଗେ । ୪୦ ।

ପିତୃଗଣନ୍ତ ମୁକତ ମୁହିଂ କରି ପାରିବୈଂ କାଳ ଯେତେ

ମମ ଆସ୍ଯ ପ୍ରାପତ ହୋୁ କାଳ ତେତେ । ୪୧ ।

କପିଳ ରୁଷି ବୋିଲେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଆଣ ଧବଳାଙ୍ଗୀ ଯା ରହୁ ତୋର କକ୍ଷା । ୪୨ ।

କପିଳ ମହରୁଷିଂକି ଆଗ୍ଯାଂ ମାଗିଲା ଭଗୀରଥି

ମହରୁଷି ବୋିଲେ ଗଙ୍ଗ ଅଚ୍ଛିଟି ମେରୁ ଊର୍ଦ୍ଧଗତି । ୪୩ ।

ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି ହୋି ଚଳ କୁମରମଣି

ଅନେକ ରାଜ୍ଯ ଅନେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଡିଙ୍ଗର ଗଲା ଜିଣି । ୪୪ ।

ମେରୁକୁ ଭେଟିଲା ଯାିଂ ଅଷ୍ଟବରଷର ମଧ୍ଯେ

ଗିରିରାଜକୈଂ ବିନୟ ଭଗତି ଯୋଗସାଧ୍ଯେ । ୪୫ ।
<P୧>୪୧ ଭଗୀରଥ ବୋିଲେ ଗଂଗା ଅଛନ୍ତି କାହିଂ
<>ସେ ବୋିଲେ ଗଙ୍ଗା ଅଛନ୍ତି ନିର୍ଘାତର ତହିଂ ।--ତ, ଞ
[MBO-୦୪(୧)-୪୮୮]

ଦ୍ଵାଦଶ ବରସ ସେ ତପକଲା ମେରୁକୁ

ବୋିଲେ ଅଚଳ ଆରେ କିସ ଆଧ୍ଯାନ କରୁ କହ ମୁକୁ । ୪୬ ।

ଭଗୀରଥ ବୋିଲା ମୋହୋର ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ

ଆକାଶକୁ ବାଟଦିa ମୋତେ ଗିରିରାଜ । ୪୭ ।

ଅଚଳ ବୋିଲା ରାଜା ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା

କର ଯା ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ତୋ ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୪୮ ।

ମେରୁକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ମାଗିଣ ବେଗେ ଭଗୀରଥି

ଆକଶ ଭ୍ମବନକୁ ଚଳୈ ତଡତି । ୪୯ ।

ମେରୁଶିଖକୁ ଉଠିଲା ଚୌଦ ବରଷେ

ଧାର୍ମିକ ପଣେ ସେ ଯେ ପଶିଲା ଆକାଶେ । ୫୦ ।

ମେରୁ ଶିଖରେ ଯେ ବସିaଛନ୍ତି ନିର୍ଘାତ

ତାହାଂକୁ ଖଟି ମଣାିଲା ବରଷ ଯେ ସାତ । ୫୧ ।

ନିର୍ଘାତ ବୋିଲା ରେ କିସ ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ

ପିତାୟେ ମୋହୋର ହୋୁଛନ୍ତି ଦହିଜ । ୫୨ ।

ଗଙ୍ଗାକୈଂ ଦେବା ମୋତେ ମଞ୍ଛକୁ ମୁହିଂ ନେବି

ମୋହୋର ପିତାମାନଂକୁ ମୁଂ ମୁକତ କରାିବି । ୫୩ ।

ନିର୍ଘାତ ବୋିଲେ ମୁଂ ସହି ନୁାରିଲି ଗଙ୍ଗାର ଆର୍ଦ୍ଦୋଳି

ବିଭା ଯେ ଦିଲି ଧବଳୀ ନିଲା ସେ ତ୍ରିଶୂଳୀ । ୫୪ ।

ବାବୁ ଇଶ୍ଵର ଦେବତାର ତହିଂ ଗଙ୍ଗାଦେବୀ ଅଚ୍ଛି

ନିa ଯା ମାହେଶ୍ଵରୀଂକି ରୁଦ୍ର ଦେବତାକୈଂ ପୁଚ୍ଛି । ୫୫ ।

ନିର୍ଘାତ ବଚନେ ସେ ଚଳୈ କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗେ

ବିଂଶବର୍ଷ ସେବା ସେହୁ କଲାକ ଧବଳାଙ୍ଗେ । ୫୬ ।
<P୧>୫୪।୨ ବିଭା ଦିଲି ହରଂକୁ ସେ ନେଲେନି ଧବଳୀ ।--ଚ, କ, ଢ
<P୧>୫୬।୨ ଦଶ ବରଷ ସେବା ସେ କଲାକ ଧବଳାଙ୍ଗେ ।--ଙ, ଝ, ଘ, କ, ଢ, ଥ
<P୧>୫୬।୨ ବାର ବରଷ ସେବା କଲାକ ଧବଳାଙ୍ଗେ ।--ତ, ଞ
[MBO-୦୪(୧)-୪୮୯]

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ତୁ ମାଗସି ରେ ବର

ସ୍ଵାମୀ ଗଙ୍ଗାକୈଂ ଦେବା ମୁହିଂ ନେମୈ ମଞ୍ଛପୁର । ୫୭ ।

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ପିତା ମୋର ହୋୁଛନ୍ତି ଦହନ

କପିଳ ରୁଷିର ଶାପ୍ଯେ ଶୁଣସି ଇଶାନ । ୫୮ ।

ତହିଂକି ଅନୁଗ୍ରହ କର ପିତାମହ

ଗଙ୍ଗକୈଂ ନେମି ତୁମେ କଲେ ଅନୁଗ୍ରହ । ୫୯ ।

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ଗଙ୍ଗା ମୋରତହିଂ ଥିଲା

ଅପାର ଆର୍ଦ୍ଦୋଳିମାନ ମୋହୋରେ ସଂଗଗୁଣ ନ ଗଲା । ୬୦ ।

ବିମୁଖେ ଥୋିଲି ମୁଂ ବ୍ରହ୍ମାର କମଣ୍ଡଳେ

ଧାତାକୈଂ ମାଗି ନିa ଗଙ୍ଗାକୁ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗ ମଣ୍ଡଳେ । ୬୧ ।

ରୁଦ୍ର ଦେବତାଂକର ବଚନେ ଗଲା ଭଗୀରଥି

ବ୍ରହ୍ମାକୈଂ ସେବାକଲା ଚବିଶ ବରସ ଦୃଢମତି । ୬୨ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ଯେ ବୋିଲେ ପିତାମହ

କେବଣ ସନ୍ଦେଶରେ କାର୍ଯ୍ଯ ତୋହୋର ମୋତେ କହ । ୬୩ ।

ଭଗୀରଥ ବୋିଲା କପିଳ ମହରୁଷିଂକର ଶାପ୍ଯେ

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ପିତା ମୋହୋର ଦହନ ହେୁଛନ୍ତି ଅଦ୍ଯାପେ । ୬୪ ।

ତହିଂକି ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ କରିବା ପିତାମହ

ଗଙ୍ଗାକୈଂ ଦେବା ମୋତେ କରିଣ ଅନୁଗ୍ରହ । ୬୫ ।

ଦ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ମୋତେ ଦେିଥିଲେକ ସୁଢଳେ

ମୁହିଂ ତାହା ତୋହିଥିଲି ଦେଖ ହୋ ଯା କମଣ୍ଡଳେ । ୬୬ ।

ବ୍ରହ୍ମଂକ ଆଗ୍ଯାଂୟେ କମଣ୍ଡଳେ ପଶିଲା ଭଗୀରଥି

ଦେଖୈ କମଣ୍ଡଳ ଅନେକ ଜୁଣ ପ୍ରତି । ୬୭ ।
<P୧>୬୨।୨ ବ୍ରହ୍ମାକୈଂ ସେବାକଲା ବାରବରଷ ଦୃଢମତି । ଙ, ଥ, ତ, ଞ
<P୧>୬୨।୨ ବ୍ରହ୍ମାକୈଂ ସେବାକଲା ଚୌଦ ବରଷ ।--ଜ, ଝ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୪୯୦]

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ୟେ ତିନି ଭ୍ମବନ

ଦେଖୈ କମଣ୍ଡଳେ ଆବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗମାନ । ୬୮ ।

ଦେଖୈ ସଚରାଚର କମଣ୍ଡଳ ଭିତରେ

କମଣ୍ଡଳ କଳନ୍ତେ ଅନ୍ତ ନ ଗଲା ଚୌବିଂଶ ସଂବତ୍ସରେ । ୬୯ ।

ସେ ସିଦ୍ଧି ବ୍ରହ୍ମ କମଣ୍ଡଳ ବୋିଲା କିସ ଲୋଡ ହୋ ଭଗୀରଥି

ଭଗୀରଥ ବୋିଲେ ଗଙ୍ଗା ମୋତେ ଦେବାବୋଲି ବୋିଲେ ବେଦପତି । ୭୦ ।

କମଣ୍ଡଳ ବୋିଲା ଗଙ୍ଗା ମୋହୋର ତହିଂ ଥିଲା

ଅନନ୍ତ ସତ୍ଯଯୁଗେ ନାରାୟଣ ବାମନ ରୂପକୁ ଧୈଲା । ୭୧ ।

ପାଦେକ ମେଦିନୀ ଯେ ଘୋଟିଲେ ବନମାଳୀ

ଆବର ପାଦ ଦେବ ଆକାଶକୈଂ ଦିଲେ ତୋଳି । ୭୨ ।

ନାଭି ମଧ୍ଯରୁ ପଦ୍ମ ପାଦେକ ବିକାଶି

ବଳିକି ପାତାଳେ ଯେ ଛାପିଲେ ହୃଷିକେଶି । ୭୩ ।

ବାମନ ପଦ୍ମପାଦ ଦେଖିଲେକ ଦେବେ

ସହସ୍ରାକ୍ଷେ ଢାଳିଲେ ବାମନ ପଦ୍ମପାଦେ । ୭୪ ।

ଆହୋ ବାରସ୍ଵତୀ ଭ୍ମବନେ ଅଛନ୍ତି ବାମନ

ତାହାକୈଂ ମାଗ ଯାି ସେ ହୁaନ୍ତୁ ପରସନ । ୭୫ ।

କମଣ୍ଡଳର ବଚନେ ଚଳୈ ଭଗୀରଥି

ବାମନକୁ ଚିନ୍ତୈ ସେ ସଗର ରାଜାର ନାତି । ୭୬

ପଞ୍ଛାଶ ବରଷେ ଚେତିଲେ ସେ ପରମ ଯୋଗୀ

ବାମନ ବୋିଲେ ରେ ଭଗୀରଥ କେବଣ ବର ମାଗି । ୭୭ ।

ଭଗୀରଥ ବୋିଲେ ମୋତେ ଗଙ୍ଗା ଦେବୁ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ

ମୃତୁମଣ୍ଡଳେ ମୋର ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ପିତା ହେୁaଛନ୍ତି ଦହନ । ୭୮ ।

ଗଙ୍ଗାକୈଂ ନେଲେ ସେ ହୋିବେ ଦେବ ପାର

ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷେ ମୋତେ କହିବାକ ପ୍ରତିକାର । ୭୯ ।

ବାମନ ବୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମା ଚରଣେ ମୋର ଢାଳି

ଗଙ୍ଗା ଥିଲେ ମୋର ପାଦ କନିଷ୍ଠ ଅଙ୍ଗୁଳି । ୮୦ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୯୧]

ଶୁଣି ଭଗୀରଥ ପଶୈ ନାରାୟେaଣଂକ ଚରଣେ

ଲୋଡୈ ଗଙ୍ଗାକୈଂ ଡାହାଣ ପାଦ ନଖକୋଣେ । ୮୧ ।

ଅନେକ ଯୋଜନ ଯେ ନହର ଆକୃତି

ପାଞ୍ଛ ସାତ ବରଷ ଅନ୍ତ ଖୋଜି ନ ପାିଲା ଭଗୀରଥି । ୮୨ ।

ସେ କନିଷ୍ଠ ଅଙ୍ଗୁଳି ବୋିଲା ତୁ ଅନମିତେ କିମ୍ପେ ସରୁ

କେବଣ କାର୍ଯ୍ଯ ତୋର କିସ ତୁହି ଲୋଡୁ । ୮୩ ।

ଭଗୀରଥ ବୋିଲା ଗଙ୍ଗାକୁହିଂ ଅଚ୍ଛି ମୁହିଂ ଲୋଡି

ୟେଥେ ଅଚ୍ଛି ବୋଲି ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଦେବ ହରି । ୮୪ ।

ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ବାମନ ଗଲେ ମେରୁସଭା

ଓହ୍ଲାି ଆସନ୍ତେ ଗଙ୍ଗା ଢଳି ପଡିଲେ ରେ ବାବା । ୮୫ ।

ଗଙ୍ଗା ଦେବୀ ପଡିଛନ୍ତି ମେରୁ ଯେ ମେଖଳେ

ବଣା ହୋି ପଡିaଚ୍ଛି ଆସନ୍ତା ନାହିଂ ମଧ୍ଯମଣ୍ଡଳେ । ୮୬ ।

ଆନଠାବେ ଲୋଡି ଗଙ୍ଗା ପାିବୁ ତୁ କାହିଂ

ଅନାିଣ ନିa ମେରୁ ତ୍ରୋଟେ ଛନ୍ତି ରହି । ୮୭ ।

ବେଗେ ଯାa ଭଗୀରଥ ମେରୁ ମେଖଳକୁ

ଗଙ୍ଗା ଘେନିଣ ଚଳ ତୁହି ପିତୃ ଭ୍ମବନକୁ । ୮୮ ।

ଶୁଣି ଚଳୈ ଭଗୀରଥ ମେରୁ ଯେ ମେଖଳେ

ଭ୍ରମିଣ ଲୋଡୈ ଅନେକ ବିକଳେ । ୮୯ ।

ଅବିଶ୍ରାନ୍ତେ ଖୋଜୈ ମେରୁର ଆତ୍ରାନ୍ତେ

ଲୋଡୈ ଭଗୀରଥ ପଞ୍ଛବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୯୦ ।

ଗଙ୍ଗାକୈଂ ଦେଖିଲେ ସେ ମେରୁତ୍ରୋଟେ ଅଚ୍ଛି ପଡି

ତାଂକୁ ସେବା କରୈ ସେ କରପତ୍ର ଯୋଡି । ୯୧ ।
<P୧>୮୧।୨ ଲୋଡୈ ଗଙ୍ଗାକୈଂ ବାମପାଦ ନଖକୋଣେ ।--ଝ, ଘ
<P୧>୮୨।୨ ପଞ୍ଛଦଶ ବରଷ ବୁଲି ଖୋଜି ନ ପାିଲେ ଭଗୀରଥି । କ, ଟ, ଢ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୪୯୨]

ଗଙ୍ଗକୈଂ ସେବା ସେ କଲା ନବ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ଧବଳୀ ବୋିଲେ ତୋର ସେବା କିମ୍ପେ ମୋତେ । ୯୨ ।

ବୋଲୈ ଭଗୀରଥ ଶୁଣସି ଧବଳାଙ୍ଗୀ

ମୁହିଂ ଅନେକ ଦୁଖ ଗୋ ପାିଲି ସୌଭାଗୀ । ୯୩ ।

ଇଚ୍ଛାକୁରୁବୋନ୍ଗ୍ଶେ ମାଗୋ ସଗର ବୋଲି ରାୟେ

ତାତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ତନୟେ । ୯୪ ।

ମାତା ପିତାକୁ ଆଧାର ମାଗିଲେ ସେ ପୁଣ

ପିତା ବୋିଲେ କର ମୃତିକା ଭକ୍ଷଣ । ୯୫ ।

ପୃଥିବୀ ଖାାନ୍ତେ କୋପକଲେ କପିଳ ମହରୁଷି

ଭସ୍ମ ହୁa ବୋଲି ବୋଲନ୍ତେ ଦହନ ହୋିଲେ ତିନିରାଶି । ୯୬ ।

ତୁ ଦେବୀ ୟେବେ ମଧ୍ଯଭ୍ମବନକୁ ଯିବୁ

ପିତା ଦହନ ମୁକତ କାରଣ କରିବୁ । ୯୭ ।

ଶୁଣିଣ ମାତା ଜାହ୍ନବୀ ବଚନ ପରକାଶି

ପଡିaଚ୍ଛି ମେରୁମେଖଳେ କେମନ୍ତେ ହେବି ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗ ବାସୀ । ୯୮ ।

ତୁ ଯେବେ ନେବୁ ମୋତେ ମଧ୍ଯଭ୍ମବନକୁ

ଐରାବ୍ରତ ମାଗିାଣ ଯାିଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ । ୯୯ ।

ମେରୁ କଟିମେଖଲେ ଯେବେ ଚତୁର୍ଦ୍ଦନ୍ତ ମାରି

ତେବେ ସେ ଭଗୀରଥ ମୋତେ ମଞ୍ଛକୁ ନେିପାରି । ୧୦୦ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ସଗର ରାଜାର ନାତି

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ଲୟେକରି ସ୍ଥିର ପଞ୍ଛୁମତି । ୧୦୧ ।

ଚୌଦ ବରଷେ ଇନ୍ଦ୍ରର କମ୍ପିଲା ଆସନ

ଅସକନ୍ଦ ବୋିଲେ ରେ କି ନିମନ୍ତେ କରୁ ତୁହି ଧ୍ଯାନ । ୧୦୨ ।

ଭଗୀରଥ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ମୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ କରିବା

ଐରାବ୍ରତ ହାଥୀକି ମୋତେ କ୍ଷଣେମାତ୍ର ଦେବା । ୧୦୩ ।
<P୧>୯୬।୨ ତ୍ରୋଧେଣ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ହୁa ଭସ୍ମରାଶି ।--ଣ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୪୯୩]

ମେରୁକୁ ଫୋଡିବ ସେ ଚୌଦନ୍ତ ମାରି

ତେବେ ସେ ଗଂଗାକୈଂ ମୁଂ ନେି ପାରୈ ମଧ୍ଯପୁରୀ । ୧୦୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଭଗୀରଥି

ସେ ଐରାବ୍ରତ ହାଥୀ ନୋହୈ ବଶ୍ଯବୃତ୍ତି । ୧୦୫ ।

ତାହାରେ ସେ ପାଟ ମୋର ଅଟୈ ନିଶ୍ଚଳ

ମନାି ତାକୁ ଦିa ଯା ବୋିଲେ ଆଖଣ୍ଡଳ । ୧୦୬ ।

ଶୁଣିଣ ଭଗୀରଥ ଚଳୈ ବହନ

ଐରାବ୍ରତକୁ ଲୟେ କରୈ ୟେକଧ୍ଯାନ । ୧୦୭ ।

ପାଞ୍ଛବରଷ ସେ ସେବା କଲା ଐରାବ୍ର୍ତ ନାଗ

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ବୋିଲା କୁମାର ବର ମୋତେ ମାଗ । ୧୦୮ ।

ଭଗୀରଥ ବୋିଲେ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରିବା ଐରାବ୍ରତ

ଗଙ୍ଗାକୁ ଆବୋରି ଅଚ୍ଛି ସେ ମେରୁ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୧୦୯ ।

ଚୌଦନ୍ତ ମାରିବ ତୁମ୍ଭେ ମେରୁ ଯେ ମେଖଳେ

ଛାରିମୃତ୍ତି ଧରି ଗଙ୍ଗା ପଡିବ ମେରୁତଳେ । ୧୧୦ ।

ଚଳୈ ମହାନାଗ ଗଙ୍ଗାର ସମୀପେ

ଦେଖିଲା ମେରୁତ୍ରୋଟେ ଗଙ୍ଗା ରହିଛନ୍ତି ଗୋପ୍ଯେ । ୧୧୧ ।

ଐରାବ୍ରତ ଦେଖି ବୋଲନ୍ତି ଧବଳାଙ୍ଗୀ

ଆହୋ ମହାନାଗ ତୁ ଚୌଦନ୍ତ ମାର ବେଗି । ୧୧୨ ।

ମୁହିଂ ଗମନ କରିବି ମଧ୍ଯଭ୍ମବନକୁ

ଭଗୀରଥ ବହୁତ କଷ୍ଟ ପାିଲାନି ପିତୃଲୋକନ୍ତ ତାରିବାକୁ । ୧୧୩ ।

ଐରାବ୍ରତ ବୋିଲା ଗଙ୍ଗା ତୁ ପଡିଲୁ ବଣାହୋି

ଅମାର୍ଗ ଗତିକୁ ଗମିଲୁ ତୁ ପୁଚ୍ଛନ୍ତା କେହି ନାହିଂ । ୧୧୪ ।

ଅପୂଜ୍ଯକ ହୋି ପଶିଲୁ ୟେ ମେରୁ ମେଖଳେ

ଅନେକ ପୂଜା ପାିବୁ ମଧ୍ଯ ଯେ ମଣ୍ଡଳେ । ୧୧୫ ।
<P୧>୧୦୮।୧ ଉଣାିଶ ବର୍ଷ ସେବାକଲା ଐରାର୍ବ୍ରତ ନାଗ ।--ଡ, ନ, ଣ, ତ, ଜ
<P୧>୧୧୪।୨ ଅମାର୍ଗ ଗତିକୁ ଗମିଲୁ ତୁ ଦେଖନ୍ତା କେହି ନାହିଂ ।--ଚ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୪୯୪]

ମୁହିଂ ଯେ ଅନମିତେ ପାିବୈଂ ମହାକଷ୍ଟ

ଚତୁର୍ଦ୍ଦନ୍ତ ମାରି ପ୍ରାସ କରିବି ମୋର ଦନ୍ତ ଓଷ୍ଠ । ୧୧୬ ।

ମୁହିଂ ଯାହା ମାଗିବି ମୋତେ ଦେବୁ କି ପଦାର୍ଥ

ଦେବୁ ଯେବେ ସତ୍ଯକର ମୋହୋର ଅଗ୍ରତ । ୧୧୭ ।

ଗଙ୍ଗ ବୋିଲେ ମୋର ତ୍ରିବାର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ହୋିଲି ପ୍ରସନ୍ନ ମୁଂ ମୋତେ ବରମାଗ ହୋ ଐରାବ୍ରତ । ୧୧୮ ।

ମାଗୁaଚ୍ଛି ସତ୍ଯ ଯେବେ କଲୁ ଗୋ ଗିରିଜା

ଶୁଣ ଗଙ୍ଗେ ନିଚେ ମୋହୋର ହୋିବୁ ଭାରିଯା । ୧୧୯ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ତୋର ୟେମନ୍ତ ବର ହେଟି

ବାଳୁତ କାଳହୁଂ ମୁଂ ଅଟୈ ବଡ ଦୁଷ୍ଟୀ । ୧୨୦ ।

ଦେବାଧିଦେବ ରାଜା ସେହୁ ଅଟନ୍ତି କପାଳୀ

ସେହି ଈଶ୍ଵର ସହି ନୁାରିଲେ ମୋହୋର ଆର୍ଦୋଳି । ୧୨୧ ।

ବ୍ରହ୍ମା କମଣ୍ଡଳେ ନେି ଦିଲେକ ସୁଢଳେ

ବ୍ରହ୍ମା ସହି ନୁାରିଲେ ନେି ଢାଳିଲେ ବାବନ ପାଦତଳେ । ୧୨୨ ।

ବାବନହିଂ ସହି ନୁାରିଲେ ମୋହୋର ଆର୍ଦୋଳି

ୟେଥେ ବଣାକରି ମୋତେ ପକାିଲେ ବନମାଳୀ । ୧୨୩ ।

ମୋହୋର ଯେବେ ଆର୍ଦୋଳି ପାରିବୁ ତୁ ସହି

କିମ୍ପାିଂ ଭାରିଯା ତୋର ନୋହିବୈଂ ମୁହିଂ । ୧୨୪ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ସ୍ତିରୀ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ବଡ ଜଞ୍ଜାଳୀ

ତୁ ସହି ପାରିବୁ ଯେବେ ମୋହୋର ଆର୍ଦୋଳି । ୧୨୫ ।

ତେବେ ସେ ମୁହିଂ ତୋହୋର ହୋିବି ଘରଣୀ

କାରଣ ପାିବ ଯେ ଭଗୀରଥ ନୃପମଣି । ୧୨୬ ।
<P୧>୧୧୯। ମାଗୁaଚ୍ଛି ମହାଦେବୀ ସତ୍ଯକଲୁ ଯାହା
<>ତୁହି ଗଙ୍ଗା ହୋିବୁ ଯେ ମୋହୋର ନିଜ ପ୍ରିୟା ।--ଜ, ଟ, ଥ, ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୪୯୫]

ଐରାବ୍ରତ ବୋିଲେ ଭାରିଯା ଆର୍ଦ୍ଦୋଳି ଯେବେ ଗିରିସ୍ତ ନ ସହିବ

ତୋହୋର ମୋହୋର କେମନ୍ତେ ଗୃହବାସ ହୋିବ । ୧୨୭ ।

ତୁ ଯେତେ ଆର୍ଦ୍ଦୋଳି ମୋତେ କରିବୁ ଦେବୀ ଗଙ୍ଗେ

ସମସ୍ତ ଆର୍ଦ୍ଦୋଳି ତୋର ସହିବି ମୋର ଅଙ୍ଗେ । ୧୨୮ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ତୁ ଯେବେ ସହି ନୁାରିବୁ ହୋ ଐରାବ୍ରତ

ୟେକାବାରେ ସହି ପାରିଲେ ତୋର ହୋିବି ମୁଂ ପ୍ରିୟମତ । ୧୨୯ ।

ଚୌଦନ୍ତ ମାରିଣ ତୁ କାଡ଼୍ହିବୁ ଯେଗେବେଳେ

ଉଭାହୋି ଥିବୁଟି ସେହି ମେରୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତଳେ । ୧୩୦ ।

ଈଶ୍ଵର ଦେବତା ମୋତେ ଧରିଥିଲେ ଶିରେ

ୟେବେହେଂ ପଡବି ଯାି ତୋହୋର ଉପରେ । ୧୩୧ ।

ତେତେବେଳେ ମୋହୋର ଆର୍ଦୋଳି ଯେବେ ସହିପାରୁ ଗଜରାଜା

ଅବଶ୍ଯ ତୋହୋର ମୁହିଂ ହୋିବି ଭାରିଯା । ୧୩୨ ।

ଶୁଣି ଐରାବ୍ରତ ଯେ ଧାମୈ ମହାରୋଷେ

ପଛଘୁଞ୍ଛା ଦେି ଗଲା ଯୋଜନ ପଞ୍ଛଦଶେ । ୧୩୩ ।

କଣ୍ଠ ଗର୍ଜନ କରି ଧାମୈ ମହାନାଗ

ଚୌଦନ୍ତ ମେରୁ ମେଖଳେ ମାିଲା ନେି ବେଗ । ୧୩୪ ।

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ମେରୁ ମେଖଳେ କଣ୍ଟି

ଐରାବ୍ରତ ଦନ୍ତଘାତେ ଅଚଳ ମେରୁ ଗଲା ଫୁଟି । ୧୩୫ ।

ମହାଭୀଷ୍ମ ରୂପେ ଉଛୁଡୈ ଚୌଦନ୍ତ

ମେରୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଆଦି ଟଳିଲା ଦୀପସାତ । ୧୩୬ ।

ସମୁଦ୍ର ହାନ୍ଦୋଳିଲା ପ୍ରାୟେ ହୋିଲେ ଗଗନେ

ମହାନାଦେ ଭାସିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କମାନେ । ୧୩୭ ।

ଉଛୁଡି ଚୌଦନ୍ତ କାଢନ୍ତେ ମହାନାଗ ଗଳଗାଜି

ତିନିଦନ୍ତ ବାହାରିଲା ଦାନ୍ତେକ ରହିଲ ଯେ ଭାଞ୍ଜି । ୧୩୮ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତିଂକୁ କଲେ ପୁଚ୍ଛା

ୟେ ବଡାି ଦୁଲଭ ଗରିତ ମୁନି ହେ ଶୁଣିବାକୁ ବଡ ଇଚ୍ଛା । ୧୩୯ ।

ଚୌଦନ୍ତ ଘେନି ଐରାବ୍ରତ ଯେ ମାିଲା

ତିନିଦନ୍ତ ବାହାର ହୋିଲା କିମ୍ପେ ଦନ୍ତେକ ରହିଲା । ୧୪୦ ।
[MBO-୦୪(୧)-୪୯୬]

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ୟେଥକୁ ଅଛୈ ହାଦେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଆଦିକଥା । ୧୪୧ ।

ଆହୋ ମୁନିବାସନ ବୋଲି ୟେକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ଅମଳାି ନାମେ ରୁଦ୍ର ବସୈ କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗେ । ୧୪୨ ।

ନିସତ ବୋଲିକରି କପିଳାସ ସ୍ଵର୍ଗର ନାମ

ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେକ ଯୋଜନ ସେ ଦ୍ଵାର ଅନୁପାମ । ୧୪୩ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦ୍ଵାରେ ବସନ୍ତି ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ମହାବଳ

ଦକ୍ଷିଣଦ୍ଵାରେ ବସୈଟି ଆତ୍ମକ ବିନାୟେ କ ଦ୍ଵାରପାଳ । ୧୪୪ ।

ଉତ୍ତରଦ୍ଵାରେ ବସନ୍ତି ଚଣ୍ଡ ଯେ ପ୍ରଚଣ୍ଡେ

ଜୟନ୍ତିକ ଅଜୟନ୍ତିକ ପଚ୍ଛିମଦ୍ଵାର ମଣ୍ଡେ । ୧୪୫ ।

ସେ ସତ୍ଯଯୁଗେ ନବଲକ୍ଷ ବରଷ ଅନ୍ତରେ

ବିଧ୍ଵାଧର ନାମେ ୟେକୈ ସମ୍ବତ୍ସରେ । ୧୪୬ ।

ସେ ମାହୀନ୍ଦ୍ର କୁମ୍ଭ ଶୁକଳ ସୌରୀବାର ଯେ ଷଠୀ

ସେ ଦିନ ବେଳ ହୋିଚ୍ଛି ନବଘଡି ଘଟି । ୧୪୭ ।

ଜୟନ୍ତ ଅଜୟନ୍ତକ ବେନି ଦ୍ଵାରପାଳ

ପ୍ରାକର୍ମ ଦେଖାି ଅନମିତେ କଲେ ଗୋଳ । ୧୪୮ ।

ଜୟନ୍ତକ ବୋିଲା ମୁଂ ବଳେଣ ଅଟୈ ଶ୍ରେଷ୍ଠ

ଅଜୟନ୍ତକ ବୋିଲା ମୁଂ ତୋତହୁଂ ଗରିଷ୍ଠ । ୧୪୯ ।

ବୋଲାବୋଲି ହୁaନ୍ତେ ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ଅନ୍ଯାaନ୍ଯି

ରଗେଣ ବୁଲାବନ୍ତି କରେ ଶୂଳେ ଶୂଳେ ଘେନି । ୧୫୦ ।

ନାରଦେ ବୋଲନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମହାବଳୀ

ପ୍ରାକର୍ମ ନ ଦେଖାି ତୁମ୍ଭେ ତୁଣ୍ଡେ ତୁଣ୍ଡେ କର କଳି । ୧୫୧ ।

ଦୁହିଂକର ପ୍ରାକର୍ମ ଯେବେ ଜାଣିମା ତୁମ୍ଭର

ଶୂଳ ନେି ମାର ତମେ ମେରୁ ମେଖଳାର । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୬।୨ ବିଶ୍ଵାବସୁ ନାମେ ୟେକୈ ସମ୍ବତ୍ସରେ ।--ଣ, ନ, ଛ, ଚ, ଠ, ଖ
[MBO-୦୪(୧)-୪୯୭]

ସେ ମେରୁ ମେଖଳ ଫୁଟୈ ଯାହାରହିଂ ଶୂଳେ

ଏ ଯେ ବଳିଷ୍ଠ ହୋିବନା ୟେ ମୃତୁ ମଣ୍ଡଳେ । ୧୫୩ ।

ତେବେ ସେ ଜାଣିମାନା ବଳ ହାନିଲାଭ

ଅନମିତେ ଦ୍ଵନ୍ଦ କିମ୍ପେ କର ମନ୍ଦଭାବ । ୧୫୪ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ଜୟନ୍ତିକ ଧାିଂଲା

ମେରୁ ମେଖଳେ ନେି ତ୍ରିଶୂଳ ପ୍ରହାରିଲା । ୧୫୫ ।

ଚୌଷଠୀ ସହସ୍ର ଯୋଜନ କଣ୍ଟିଲା ମେରୁ ଯେ ମେଖଳ

ଷାଠିୟେ ସସ୍ର ଯୋଜନ ଫୁଟି ବୁଡିଲା ତ୍ରିଶୂଳ । ୧୫୬ ।

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଫୁଟିଣ ରହିଲା

ଛାରି ସହ୍ସ୍ର ଯୋଜନ ମାତ୍ର ନିଦା ହୋିଥିଲା । ୧୫୭ ।

ଐରାଗ୍ରତ ଯେତେବେଳେ ମାିଲା ଚୌଦନ୍ତ

ତିନିଦନ୍ତ ପଶିଲା ଯାି ତ୍ରିଶୂଳ ତିନିଗାତ୍ର । ୧୫୮ ।

ଦାଢେକ ପଶିଲା ଯାିଂ ରହିଲା ନିଦା ପାଷାଣରେ

ଦାଢେକ ଭାଂଜି ରହିଲା ନୋହିଲା ବାହାରେ । ୧୫୯ ।

ସେ ପୋଲ ତିନିଦନ୍ତ ଯେ ବାହାର ହୋିଲା

ସେହୁକତି ଗଙ୍ଗା ଯେ ଫୁଟିଣ ବହିଲା । ୧୬୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ୟେମନ୍ତେ ଦନ୍ତେ ଭାଂଜି ରହିଲା ସେ ଐରାବ୍ରତ ହାଥୀ । ୧୬୧ ।

ସେହୁକତି ଗଙ୍ଗା ଯେ ହୋିଲେ ବାହାର

ଶତେ ଯୋଜନ ଆୟତନୁଂ ପଡିଲେ ହାଥୀର ଉପର । ୧୬୨ ।

ଦୁଜେଣ ଯମୁନା ପଡି ହୋିଲା ମହାକୋପୀ

ଐରାବ୍ରତ କଟି ମେଖଳେ ଯାିଂ ବ୍ଯାପି । ୧୬୩ ।

ମଧ୍ଯେଣ ବାହାର ଯେ ହୋିଲେ ସରସ୍ଵତୀ

ଗର୍ଜିଣ ଆକାଶୁଂ ଯେ ପଡିଲେ ତିନିମୃତ୍ତି । ୧୬୪ ।
<P୧>୧୫୭ ଚୌଷଠୀ ଯୋଜନ କଣ୍ଟିଲା ମେରୁ ଯେ ମେଖଳ
<>ଷାଠିୟେ ଯୋଜନ ଫୁଟି ବୁଡିଲା ତ୍ରିଶୂଳ।--ତ, ଞ୍ଜ, ଟ, ଘ
[MBO-୦୪(୧)-୪୯୮]

ମେରୁ ନିକିଳି ଗଙ୍ଗା ଯେ ପଡଲେ ଗଳଗାଜି

ମହାନାଗ ଐରାବ୍ରତ ଶରୀର ନିମଞ୍ଜି । ୧୬୫ ।

ହେଠବୁଡ ହୋି ସେ ପଡିଲାକ ଉତ୍ତାନଶାହୀ

ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନେ ଲାଗିଲା ଭାସି ଯାିଂ । ୧୬୬ ।

ପଚ୍ଛିମ ଆଡେ ଯେ ହାଥୀ ଯେୁଣ ସ୍ତାନେ ଲାଗିଲା

ହସ୍ତିନା ନାମେଣ ଯେ ସେ କଟକ ହୋିଲା । ୧୬୭ ।

ଉତ୍ତର ଆଡେ ଯେ ପଡିଲା ଯବ

ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ବୋଲିଣ ତାହାର ନାମ ଯେ ହୋିବ । ୧୬୮ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗେ ଯେ ବା କାୟେ ଖଣ୍ଡେକ ଲାଗିଲା

ବାରୁଣାବନ୍ତ ବୋଲିଣ ରାଜ୍ଯେକ ହୋିଲା । ୧୬୯ ।

ମଧ୍ଯେଣ ଲାଗିଲା ଯେ ଇନ୍ଦ୍ରର ବାହାନ

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ବୋଲି ହୋିଲା ସେ ରାଜ୍ଯର ନାମ । ୧୭୦ ।

ଜାନ ଖଣ୍ଡକ ଯେ ଲାଗିଲା ପୂବୋନ୍ଗ୍ଭାଗେ

ଜୈନ୍ତା ବୋଲି ନଗ୍ର ହୋିଲା ପଚ୍ଛିମ ଭ୍ମaଭାଗେ । ୧୭୧ ।

ପଞ୍ଛୁ ଖଣ୍ଡ ହୋିଣ ଗଜ ଯେ ପଞ୍ଛୁ ଠାବେ ଲାଗିଲା

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ଜୈନ୍ତା ହସ୍ତିନା ବାରୁଣାବନ୍ତ ପଞ୍ଛୁପଡା ହୋିଲା । ୧୭୨ ।

ସେ ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯ ବେଢି ବହୈ ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ

ଆଗେଣ କଢାି ସେ ଚଳୈ ଭଗୀରଥି । ୧୭୩ ।

ମହାଘୋର ବନେ ଗଙ୍ଗା ଯାନ୍ତି ମାଡି

ବନ ଗହନ କନ୍ଦର ସମସ୍ତ ଯାାନ୍ତି ବୁଡି । ୧୭୪ ।
<P୧>୧୬୯ ଦକ୍ଷିଣ ଆଡେ ଯେ ବାହୁ ଦଣ୍ଡେକ ଲାଗିଲା
<>ବାରୁଣାବନ୍ତ ବୋଲିଣ ରାଜ୍ଯେକ ହୋିଲା ।--ଢ, କ, ଚ, ଛ
<P୧>୧୭୦।୧ ମଧ୍ଯେଣ ଲାଗିଲା ଯେ ଇନ୍ଦ୍ରର ଆସନ ।--ତ, ଞ୍ଜ
<P୧>୧୭୧।୨ ଜୈନ୍ତା ବୋଲି ନଗ୍ର ହୋିଲା ବାରାନିଧିର ଲାଗେ । ଚ, ଛ, ଣ, ଖ, ଘ, ଝ, ଙ, ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୪୯୯]

ପଞ୍ଛୁ ବଟୀ ବନେ ତିନିନଦୀ ହୋିଲେକ ଆସି

ସେ ବଟର ତଳେ ତପ କରନ୍ତି ଜହ୍ନୁ ମହରୁଷି । ୧୭୫ ।

ଗଙ୍ଗା ଦେବୀ ଯାୁଛନ୍ତି ରୁଷିଂକ ଛାମୁର

ଦେଖିଣ ମହରୁଷି ପାତିଲେ ନେି କର । ୧୭୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଦୟନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ତପବଳେ ପ୍ରାତ୍ରମ ହୋିଲାକ ହାଦେ ୟେଡେ । ୧୭୭ ।

ଦେଖିଣ ମହାତମା ସେ ଦକ୍ଷିଣ କର ପାତି

କରସ୍ତଳେ ରହିଲେ ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ । ୧୭୮ ।

ତିନି ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଯେୁଂଣ ତିନିଧାର

ସେ ଗୋପ୍ଯ ହୋିଲେ ଜହ୍ନୁ ମହରୁଷିଂକର ଦକ୍ଷିଣ କର । ୧୭୯ ।

କରେ ଧରି ମହାତମା ଗଣ୍ଡୂଷ ତାହା କଲେ

ଚଳୁୟେକ କରି ତାହା ଗର୍ଭରେ ସଙ୍ଘରିଲେ । ୧୮୦ ।

ଗଙ୍ଗା ଯେ ବିଶ୍ରମିଲେ ରୁଷିଂକ ଗର୍ଭଗତେ

ଅନେକ ବିକଳ ହୋିଲା ସେ ସଗର ରାଜାଂକର ଅପତ୍ଯେ । ୧୮୧ ।

ଅନେକ ବିକଳ ସେ ଭଗୀରଥ ହୋୟେ

ଗଙ୍ଗାକୈଂ ନ ଦେଖି ସେ ବିରସ ମନକୟେ । ୧୮୨ ।

ମହାଦୁଖେ ମଣାିଂ ମୁଂ ଆଣିଲି ଯାକୁ ସେବି

କେବଣ ମହାତମା ମୋତେ ୟେଡେକ ପରାଭବି । ୧୮୩ ।

ୟେତେବୋଲି ଭଗୀରଥ ଛାହିଂଲା ଲେୁଟି

ବଟତଳେ ବସିଛନ୍ତି ଜହ୍ନୁ ତପନିଷ୍ଠି । ୧୮୪ ।

ଯୋଗାରୂଢ ପୁରୁଷ ସେ ନିରାକାର ବ୍ରହ୍ମଯୋଗୀ

ପବନ ନିରୋଧି ରହିଛନ୍ତି ପରମ ଯୋଗୀ । ୧୮୫ ।

ତାହାଂକର ସନ୍ନ ଧେ ମିଳିଲେ ଭଗୀରଥ

ଜହ୍ନୁ ମହରୁଷିଂକୁ ଅନେକ ବିନୟେ ଭଗତି । ୧୮୬ ।

ଦଶ ସହସ୍ର ବର୍ଷ ପରିଯନ୍ତେ ଜହ୍ନୁ ମହରୁଷିକୁ ଖଟି

ଭଗୀରଥିଂକି ସମସ୍ଯା ଦିଲେ ତପୋନିଷ୍ଠି । ୧୮୭ ।

ବୋିଲେ ମୋତେ କିମ୍ପେ ତପ କରୁ ବାଳଶିଷି

ଭଗୀରଥ ବୋିଲା ମୁଂ ଗଙ୍ଗାକୁ ଆଣୁଥିଲି ମହରୁଷି । ୧୮୮ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୦୦]

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ପିତା ମୋହୋର ହେୁଛନ୍ତି ଦହନ

ଅନେକ ମତେ ସେବି ମନାିଲି ଦେବତାମାନ । ୧୮୯ ।

ୟେଗାରଶତ ବରଷ ଖଟି ମୁଂ ଆଣିଲି ଗଙ୍ଗାଂକୁ

ଅବଲୀଳେ ଗଣ୍ଡୂଷ ହୋିଲା ମୁନି ତୁକୁ । ୧୯୦ ।

ଜହ୍ନୁ ମହରୁଷି ବୋିଲେ ତୁ ତ ବାଳୁତ ଅଗ୍ଯାନ

ଗର୍ଭର ଭିତରେ ପଡି ଗଙ୍ଗା ହୋିଲାନି ଜୀର୍ଣ୍ଣ । ୧୯୧ ।
<P୧>୧୯୧।୨ ``ଗର୍ଭର ଭିତରେ ପଡି ଗଙ୍ଗା ହୋିଲାନି ଜୀର୍ଣ୍ଣଽଽ
<>ପରେ ``ଣ, ଛ, ଖ, ଚ, ନଽଽ ପୋଥିପରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଆୁ ଗଙ୍ଗାକୈଂ କାହିଂ ପାିବୁ ବାଳ ତୁହି
<P୧>ଭଗୀରଥ ବୋଲେ ତୋହୋର ଶରଣ ଗଲି ହୋ ଗୋସାିଂ ।
<P୧>ଅନେକ ମତେ ସେବି ମୁଂ ଆଣିଲି ତାହାଂକୁ
<P୧>ତୁ ବାଟେ ବିଘ୍ନ ଚିନ୍ତିଲୁ ମୁଂ କହିବି କାହାକୁ ।
<P୧>ୟେବେ ମୋତେ କାରଣ କର ହୋ ତପୋବନ୍ତ
<P୧>ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ କରିବି ଉଦ୍ଧାରିବା ତାହାନ୍ତ ।
<P୧>ଜହ୍ନୁ ବୋିଲେ ତୁ ଯେବେ କଲୁ କଟାଳ
<P୧>ଗଙ୍ଗାକୈଂ ଦିଲୁ ସାଗ୍ରେ ଭକ୍ଷିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଜଳ ।
<P୧>ଭଗୀରଥ ବୋଲେ ଦେବ ନ ଦିଲେ ନୋହୋି
<P୧>ତୋହୋର ଉପରେ ହତ୍ଯା ହେବ ନ ଦିଲେ ଗୋସାିଂ ।
<P୧>ଜହ୍ନୁ ରୁଷି ବୋିଲେ ପୁତ୍ର ଯେ ଦେଖିବା ଯୁଗତେ
<P୧>କେବଣ ଠାବେ ଗଙ୍ଗା ଅଛୈ ଯୁପତେ ।
<P୧>ସକଳ ସ୍ତାନେ ଯେ ଖୋଜିଲେ ତପଛାରୀ
<P୧>ଅନ୍ତ ଫୁଟି ଖୋଜନି ସେ ଅତି ଯତ୍ନକରି ।
<P୧>ଦେଖିଲେ ମହାତମ ଗଙ୍ଗା ଅଚ୍ଛି ଅନ୍ତନାଡ ସଙ୍ଗତେ
<P୧>ସୂତ୍ର ପ୍ରମାଣେ ଅଚ୍ଛି ଦେଖିଲେ ଗର୍ଭଗତେ ।
<P୧>ମଳଦ୍ଵାରେ ବାହାରିଲେ ହୋିବ ଅପବିତ୍ର
<P୧>ୟେସନେକ ବିଛାରି ସେ ବୋଲନ୍ତି ତପୋବନ୍ତ ।
<P୧>ମୂତ୍ରକାଳେ ବାହାରନ୍ତେ ମାତୃ ହରଣ ଯେ ଦୋଷ
<P୧>କଣ୍ଠ ମୁଖେ ବାହାର ହୋିଲେ ହୋିବ ଉତ୍ତିଷ୍ଠ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୫୦୧]

ଖୋଜିଲେ ମହାତମା ସେ ଗଙ୍ଗା ଅଚ୍ଛି ଶ୍ରୋଣୀଗତେ

ମୁକୁତା ପ୍ରମାଣେ ଅଚ୍ଛି ଦେଖିଲେ ଭଗବନ୍ତେ । ୧୯୨ ।

ମଳଦ୍ଵାରେ ବାହାର କରିତେ ଲୋଡିଲେ

ସେ କଥା ଶୁଣି ଗଙ୍ଗା ଯେ ନାସ୍ତିକଲେ । ୧୯୩ ।

ତୋହୋର ମଳଦ୍ଵାର ବାଟେ ବାହାର ହୋିଲେ

କେହି ମୋତେ ନ ଛୁିଂବେ ମଳଗନ୍ଧ କଲେ । ୧୯୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ରିବାଟେ ବାହାର କରି ଲୋଡିଲେ ମୁନିବର

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ମୁଂ ତୋର ହୋିବି ମୂତ୍ରଧାର । ୧୯୫ ।

ବଦନେ ବାହାର ତୋତେ କରିବି ମହାଦେବୀ

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ମୁଂ ଯେ ଉତ୍ତିଷ୍ଠ ହୋିବି । ୧୯୬ ।

ନାସିକା ବାଟେ ବାହାର କରିବି ଗୋ ତୋତେ

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ବହୁଳ ହୋିଲେ କେହୁ ଖାଦ୍ଯ କରିବ କି ମୋତେ । ୧୯୭ ।

କର୍ଣ୍ଣରେ ବାହାର ତୋତେ କରିବି ମାହେଶ୍ଵରୀ

କଳଂକ ଗନ୍ଧ ହୋିଲେ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ ମୋହୋରି । ୧୯୮ ।

ନୟନ ବାଟେ କରିବି କି ବାହାର

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ମୁହିଂ ହୋି ଛାରଖାର । ୧୯୯ ।

ଗଙ୍ଗାର ବିକଳେ ଉଦ୍ଦାଳକର ତନୁ

ନହେଣ ମହାତମା ଚିରିଲେ ଆପଣାର ଜାନୁ । ୨୦୦ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ନାସିକାରେ ବାହାରନ୍ତେ ସିଂଘାଣି ପ୍ରକଟି
<P୧>ୟେତେ ବିଛାରି ମୁନି ଜାନୁରେ ତିନିରେଖ କାଟି ।
<P୧>ଗଙ୍ଗା ବାହାର ହୋିଲେ ତିନିଧାର ଫୁଟି
<P୧>ଗଙ୍ଗାକୁ ମହାମୁନି ବଚନ ପ୍ରକଟି ।
<P୧>ଜହ୍ନୁ ବୋିଲେ ଗଙ୍ଗା ତୁ ଯିବୁଟି କି ମଞ୍ଛକୁ
<P୧>ବାଞ୍ଚ୍ଛାଗୋଟି ସଂକଲ୍ପ କରିବା ତୁମ୍ଭକୁ ।
<P୧>୨୦୦।୨ ନହେଣ--ନଖରେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୦୨]

ଡାହାଣ ଜାନୁରେ ମୁନି ତିନିଗାର କାଟି

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ ତିନିଧାର ଫୁଟି । ୨୦୧ ।

ମହରୁଷି ଜହ୍ନୁ ବୋିଲେ ଗଙ୍ଗା ତୁ ଯେବେ ଯିବୁଟି ମଞ୍ଛକୁ

ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ତୁ ଯେ କରାିବୁ ମୁକୁ । ୨୦୨ ।

ଯେତେ ଲୋକ ସ୍ରାହାନ କରିବେ ଧର୍ମ ଅର୍ଥେ

ଜାହ୍ନବୀ ଗଙ୍ଗା ବୋଲି ବୋଲୁଥିବେ ତୋତେ । ୨୦୩ ।

ଗଙ୍ଗାଦେବୀ ବୋିଲେ ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ଜାହ୍ନବୀ ଗଙ୍ଗା ନାମ ହୋିବ ଯଥାର୍ଥ । ୨୦୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବଦୟାନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ଆକାଶୁଂ ବାହାର ଗଙ୍ଗା ଯେ ହୋିଲା ତିନିଖଣ୍ଡେ । ୨୦୫ ।

ମେରୁ ମେଖଳୁଂ ଗଙ୍ଗା ଫୁଟି ତିନିଧାର

ବେଢିଣ ବହୈ ସେ ତୋହୋର ପଞ୍ଛୁରଜ୍ଯର । ୨୦୬ ।

ତହୁଂ ଆସି ପଶୈ ଜହ୍ନୁ ମହରୁଷିଂକ ଉଦରେ

ଜାନୁ ଫୁଟି ପୁଣ ହୋୈ ବାହାରେ । ୨୦୭ ।

ବାହୁଡି ସେହି ରୂପେ ଯେ ଐଲେ ବନଗହନ ମାଡି

ପବୋନ୍ଗ୍ତ କନ୍ଦର ଯେ ଆସୁaଚ୍ଛି ବୁଡି । ୨୦୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ଅସ୍କନ୍ଦ ବୋଲିଣ ତହିଂ ଅଛୈ ୟେକଗ୍ରାମ

ଶ୍ରାୟା ନାମେ ଗନ୍ଧକାରୀ ତହିଂ କରୈ ବିଶ୍ରାମ । ୨୦୯ ।

ଚଳୈ ଜାଡି ଗୋଟିୟେ ଘେନିଣ ଶୁ(?)ଆଣୀ

ଗଙ୍ଗା ଆସୁ ଆସୁ ପାଡିଲା ସେ ପୁଣି । ୨୧୦ ।

ବଣା ହୋିଣ ସେ ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ

ଶୁ(?)ଆଣୀ ଭାଣ୍ଡରେ ପଶିଲେ ତଡିତି । ୨୧୧ ।

ସେ ଗନ୍ଧମୂଳେ ଦ୍ରବ୍ଯେ ହୋୁaଚ୍ଛି ଆୁଟି

ରହିଲେ ଗଙ୍ଗା ତହିଂ ତିନିଧାର ଗୋଟି । ୨୧୨ ।

ଯହୁଂ ଗଙ୍ଗାଦେବୀ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲା

ସଗର ରାଜାର ନାତି ପଛକୁ ଛାହିଂଲା । ୨୧୩ ।

କେବଣ ଅରଷ୍ଟି ୟେ ହୋିଲା ମୋର କର୍ମ

କେହୁ ପୁଣ ବନ୍ଦୀକଲା ତ୍ରିବେଣୀ ସଙ୍ଗମ । ୨୧୪ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୦୩]

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଭଗୀରଥ ଦେଖିଣ ଶୁ(?)ଆଣୀ

ୟେ ସେ ବନ୍ଦୀକଲା ସରୂପ ତତ୍ଯବାଣୀ । ୨୧୫ ।

ଭଗୀରଥ ସେବା କରୈ ଯେ ଗନ୍ଧକାରୀ

ଛଡ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ତାହାକୁ ବିନୟ ଭାବକରି । ୨୧୬ ।

ଭୋ ମାତ ଶୁ(?)ଆଣୀ ତୁ ଅଟୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ମହାସତୀ

ତୋହୋର ସୁରା ଜାଡିରେ ଗୋପ୍ଯ ହୋିଲେ ତିନିମୃତ୍ତି । ୨୧୭ ।
<P୧>୨୧୫।୨ ୟେ ସେ ବନ୍ଦୀ କଲା ସରୂପ ମୁହିଂ ଜାଣି ।--ନ, ଣ, ଖ
<P୧>୨୧୬।୨ ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ନିରବଧି ସେବାକରି ।--ନ, ଖ, ଣ
<P୧>୨୧୬।୨ ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ଶୁ(?)ଆଣୀକି ସେବକରି ।--ଖ, ଣ, ନ, ଚ
<P୧>୨୧୬।୨ ``ଛଡବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ତାହାକୁ ବିନୟ ଭାବ କରିଽଽ
<>ପାଠପରେ ``ଖ, ଣ, ନ, ଚଽଽ ରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ:--
<P୧>ଶୁ(?)ଆଣୀ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣସି ରେ ବାବୁ
<P୧>ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ହୋିଲା କିଂପେ ମୋତେ ସେବୁ ।
<P୧>କେବଣ କାରଣ ୟେ କହତ ତଥ୍ଯକରି
<P୧>ଭଗୀରଥ କର୍ପୁଣ୍ଯ ହୋିଣ କହୈ କରଯୋଡି ।
<P୧>ଯେବଣ ଅର୍ଥେ ମୁହିଂ ତୋତେ ଗୋ ଭଗତି
<P୧>ତଥ୍ଯକର ଶୁଣ ୟେବେ ଦେବୀ ମହାସତୀ ।
<P୧>ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ସେବିଲି ଅନେକ ଦେବମାନ
<P୧>କପିଳ ମୁନି ଶାପ୍ଯେ ପିତୃଲୋକେ ମୋର ହୁaନ୍ତି ଦହନ ।
<P୧>ୟେଥିର ଅର୍ଥେ ମୁହିଂ ଆଣିଲି ଗଙ୍ଗାକୈଂ
<P୧>ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ କରିବି ମୁଂ ଶୁଣ ମୋର ଆୀ ।
<P୧>ଗଙ୍ଗା ପଶିଲ ଯାିଂ ତୋହୋର ଭିତର
<P୧>ପିତୃଲୋକେ ମୋହୋର କେମନ୍ତେ ହେବେ ପାର ।
<P୧>ପିତାଂକୁ ତାରିବି ମୁହିଂ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ
<P୧>ଅନୁଗ୍ରହ କରି ମାତା ଛାଡିଦିa ଗଙ୍ଗାକୈଂ ହାଦେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୦୪]

ପିତାଂକୁ ପାରି କରିବି ତୋହୋର ପରସାଦେ

ଅନୁଗ୍ରହ କରି ମାତ ଗୋ ଗଙ୍ଗାକୈଂ ଛାଡି ଦେ ଦେ । ୨୧୮ ।

ଗଙ୍ଗାକୁ ବୋିଲେ ଶୁଣି ଶୁ(?)ଆଣୀ

ଅନେକ ତୀର୍ଥ ହୋି ତୁ ମଞ୍ଛେଣ ଭ୍ରମଣି । ୨୧୯ ।

ଯେତେକାଳ ପରିଯନ୍ତେ ମାଗୋ ମଞ୍ଛେ ରହିଥିବୁ

ସୁରେଶ୍ଵରୀ ଗଙ୍ଗା ତୋର ନାମ ଯେ ବହିବୁ । ୨୨୦ ।

କୁବେର ଅବିକ୍ଷଣେ ରହିବ ମୋର ଘରେ

ଅଦାରିଦ୍ର୍ଯ ହୋିଣ ରହିବୁଂ ଆମ୍ଭେ ସବୋନ୍ଗ୍କାଲେ । ୨୨୧ ।

ୟେସନେକ ସେ ଯେ ବରହିଂ ମାଗିଲା

ତହୁଂ ଗଙ୍ଗାକୈଂ ଘେନିଣ ଭଗୀରଥ ଗଲା । ୨୨୨ ।

ସତ୍ଯ କରାିଣ ସେ ଯେ ଭାଙ୍ଗିଲା ସୁରାହାଣ୍ଡି

ସୁରେଶ୍ଵରୀ ଗଙ୍ଗା ଆସୈ ବନ କନ୍ଦର ମାଡି । ୨୨୩ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ରେ ତୁ ଶୁଣ ଭଗୀରଥି

ଆଗ ହୋିଣ ତୁ କଢାa ତିନିମୃତ୍ତି । ୨୨୪ ।

ବଣା ହୋିଣ ଯେଣେ ପାରୈ ତେଣେ ଯାି

ଯେହୁ ବାଟରେ ମୋତେ ଓଗାଳି ପକାି । ୨୨୫ ।

ଅପାର ଦୁଖ ତୁହି ରେ ପାିଲୁ କୁମର

ତୁ ଆଗେ ଛାଲ ଆମ୍ଭେ ଗୋଡାୁଂ ପଛର । ୨୨୬ ।

ଭଗୀରଥ ବୋିଲା ତୁ ଜଗତଜନ ମାତା

ତୁମ୍ଭ ଆଗେ ଛାଳିବାକୁ କି ମୁହିଂ ସାମରଥା । ୨୨୭ ।

ଗଙ୍ଗୟେ ବୋିଲେ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଆବୋରି ନ ନେଲେ

ତୋହୋର ଅଲଗା ହୁaନ୍ତେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ବନ୍ଦୀ କଲେ । ୨୨୮ ।

ତୁ ଆଗେ ଥିଲେ ତୋ ପଛେ ଥିବୁଂ ଯେ ଗୋଡାି

ତୁହି ଆଗ ନୋହିଲେ ଆମ୍ଭର ଯାିନାହିଂ । ୨୨୯ ।
<P୧>୨୨୦।୨ ସୁରଭି ଗଙ୍ଗା ବୋଲିଣ ବିଖ୍ଯାତ ହୋିବୁ ।--ଙ, ଥ, ଟ, ଘ
<P୧>୨୨୪।୨ ତୁ ଆଗେ ଛାଲ ଆମ୍ଭେ ଯାୁଂ ପଛକତି ।--ଣ, କ
[MBO-୦୪(୧)-୫୦୫]

ଭଗୀରଥ ବୋିଲା ମୋତେ ଜାଣିମ କେସନେ

ବନ ଗହନ ପଥ ଦୁର୍ଗମ ଅରଣ୍ଯେ । ୨୩୦ ।

ନଦୀ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବୃକ୍ଷରେ ମୁଂ ହୋୈ ଅଦୃଶ୍ଯ

କେମନ୍ତେ ଗୋଡାି ଛାଲିବ କହିବ ବିଶେଷ । ୨୩୧ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ତୁ କର କମ୍ବୁଧୁନି

କମ୍ବୁନାଦ ଶୁଣି ଆମ୍ଭେ ଯିବୁ ପଥ ଚିହ୍ନି । ୨୩୨ ।

ଗଙ୍ଗାର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ପାଳିଣ ନୃପତି

କାହାଳୀ ବଜାି ସେ ଯେ ବାହାର ଭଗୀରଥି । ୨୩୩ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଘେନିଲା ଯେ ପତ୍ରର ତୂରଗୋଟି

ମୁଖରେ ଶବଦ କଲା ସଗର ରାଜା ନାତି । ୨୩୪ ।

ସେ ଶବଦ ଶୁଣି ଗଙ୍ଗା ଯାାନ୍ତି ବେଗେ ବେଗେ

କାହାଳିା ନାମ ସେ ଯେ ବୋଲାିଲା ଗାଙ୍ଗେ । ୨୩୫ ।

ଆଗେଣ ଭଗୀରଥ ପଛେଣ ସୁରେଶ୍ଵରୀ

ଗୋଡାିଚ୍ଛି ମାହେଶ୍ଵେରୀ ସତ୍ଯ ଯେ ଆଚରି । ୨୩୬ ।

ଆଗେ ଭଗୀରଥ ଗଙ୍ଗା ଯାୁଛନ୍ତି ପଛେ

ପୁଣ୍ଯତୋୟା କୁଳେ ସେ ଯେ ହୋିଲେ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୨୩୭ ।

ଦେବକନ୍ଯା ଘେନିଣ ବିଜୟେ କଲେ ଶଚୀ

ସେଠାରେ ଭେଟାଭେଟି ହୋିଲେ ମୃଗାକ୍ଷି । ୨୩୮ ।

ଶଚୀଦେବୀ ବୋିଲେ ମୋତେ ମାଗୁଣିୟେ ଦେବା

ଇନ୍ଦ୍ରାୟଣୀ ଗଙ୍ଗା ବୋଲି ୟେଠାରେ ବୋଲାିବା । ୨୩୯ ।

ଭଗୀରଥ ବୋିଲା ମାଗୋ କିମ୍ପା କଲ ବିଳମ୍ବ

ଦୁଖ ଦେବାକୁ ଯେ କରିଛ ଆରମ୍ଭ । ୨୪୦ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ମୁଂ କେମନ୍ତେ ଜାଣୈ

ତୁ ରାଜା ଯାୁଛୁ କି କାହାଳୀ ବଜାି । ୨୪୧ ।
<P୧>୨୩୨।୧ ଗଙ୍ଗାୟେ ବୋିଲେ ତୁହୋ କର ବେଣୁଧ୍ଵନି ।--ଚ, ଛ, ଣ, ନ, ଖ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୫୦୬]

କାହାଳିା ଗଙ୍ଗା ବୋଲାିଲାକ କ୍ଷିତି

ଗଙ୍ଗାର ତେଜ ଦେଖି ଅଶ୍ଵ ଧୁାଂି ନୃପତି । ୨୪୨ ।

ତିନିକୁଢ ହୋି କରିଣ ବହୈ ବହନି

ଭଗୀରଥ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଗଙ୍ଗାକୈଂ ଘେନି । ୨୪୩ ।

ଅନଳ ତିନିକୁଢ ବେଢଣ ବୁଲୈ ଭଗୀରଥି

ଗଙ୍ଗାହିଂ ଗୋଡାିଛନ୍ତି ତାର ପଛକତି । ୨୪୪ ।

ଭଗୀରଥ ବୋିଲେ ମାଗୋ ୟେମାନେ ମୋର ପିତା

ୟେହାକୈଂ ଶୀତଳ କର ଗୋ ଜଗତର ମାତା । ୨୪୫ ।

ଗଙ୍ଗା ବୋିଲେ ତୁ ଯେଣେ ଯିବୁ ମୁହିଂ ତେଣେ ଯିବୈଂ

ତୋହୋର ନ ଝାସିଲେ ମୁଂ ଝାସିବି କିସ ପାିଂ । ୨୪୬ ।

ଆସିବାର ବେଳେ ଯେ ସତ୍ଯ ମନାିଲି ତୋତେ

ତୁ ଯେଣେ ଯାି ମୁଂ ତେଣେ ଯାିଂ ସତ୍ଯ କରାିଥିଲୁ ମୋତେ । ୨୪୭ ।

ଯାହାର ମଣ୍ଡୋଳ ବାବୁ ପୋଡୈ ଭଗୀରଥି

ସେହୁ ସେ ଆଗେ ଝାସୈ ଶାହାସ୍ର ସଙ୍ଗତି । ୨୪୮ ।

ଭଗୀରଥ ବୋିଲା ମାଗୋ କାରଣ କହସି ମୋତେ

ଗଙ୍ଗାୟେ ବୋିଲେ ଅକ୍ଷୟେ ବର ଦେୁaଚ୍ଛି ତୋତେ । ୨୪୯ ।

ଯେତେଲୋକେ ସ୍ରାହାନ କରିବେ ୟେ ଜଳେ

ଭାଗୀରଥୀ ଗଙ୍ଗା ବୋଲି ବୋଲିବେ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୨୫୦ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥର ବାବୁ ଯେବଣ ଫଳଶୃତି

ତହୁଂ ଅଧିକ ଯେ ସୁaମ୍ରିବେ ଭଗୀରଥି । ୨୫୧ ।

ଗଙ୍ଗାର ବଚନେ ସେ ସଗର ରାଜାର ନାତି

କପିଳ ମହରୁଷିଂକ ଚରଣେ ପ୍ରଳମ୍ବିତି । ୨୫୨ ।
<P୧>୧୪୫।୨ ୟେହାକୈଂ ମୋକ୍ଷଗତି ଦେaସି ଜଗତର ମାତା ।--ଡ, ଢ
<P୧>୨୪୫।୨ ୟେହାକୈଂ ଉଦ୍ଧାର ଗୋ କର ଜଗତର ମାତା ।--ଣ, ଛ
<P୧>୨୪୯ ଯାହାର କାର୍ଯ୍ଯ ପଡୈ ଭଗୀରଥି
<>ସେହି ଲୋକ ଆଗରେ ଯେ ଝାସିବା ଯୁଗତି ।--ଚ, ଛ, ଖ, ଣ, ନ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୫୦୭]

ଭଗୀରଥ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ମୁହିଂ ଅଗ୍ନିରେ ଝାସୁaଚ୍ଛି ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ନିମନ୍ତେ

ୟେଥକୈଂ ଫଳଶୃତି ଅଛୈ ଯେହ୍ନେ ମୋତେ । ୨୫୩ ।

ତାହା ମୋତେ ପ୍ରାପତ କରିବା ମହାତ୍ମା

ଦିଗପାଳ ସହିତେ ସାକ୍ଷୀ ହୋିଥାa ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୨୫୪ ।

ଜୟ ଜୟ ଜାହ୍ନବୀ ଗୋ ନିର୍ଘାତର ନନ୍ଦିନୀ

ଜୟ ଜୟ ଧବଳୀ ଗୋ ଅଭୟେ କାତ୍ଯାୟିନୀ । ୨୫୫ ।

ଜୟେ ଜୟେ ଅନନ୍ତାୟୀ ଗୋ ରୁଦ୍ରର ମୌଳି

ଜୟେ ଜୟେ ମାହେଶ୍ଵରୀ ଗୋ ଅପୂର୍ଣ୍ଣା ଧବଳୀ । ୨୫୬ ।

ଜୟ ଜୟ ଭବାନୀ ଗୋ ଆକାଶ ମେରୁ ମେଖଳି ଭେଦୀ

ଦୁର୍ଗତି ନାଶିନୀ ଗୋ ଆକାଶ ସଂସିଦ୍ଧି । ୨୫୭ ।

ପ୍ରଳୟ କାଳେ ମାତା ଗୋ ତୁହି ବିଶ୍ଵରୂପୀ

ଜନ୍ମ ଜନ୍ନାନ୍ତରେ ମାତଙ୍ଗୀ ଗଗନ କ୍ଷେପି । ୨୫୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ସୁରସିଦ୍ଧା ହୋaନ୍ତି ଅମର ଦେବା

ତୋ ତହିଂ ଗ୍ରହଣ ସମସ୍ତ ସୁରଦେବା । ୨୫୯ ।

ପ୍ରଳୟ କାଳେ ମାତା ଗୋ ତୁ ଗର୍ଭେ ସମସ୍ତ ସଙ୍ହରି

କାଳଭୋଗ ଅରିଲେ ପୁଣିହିଂ ଜାତକରି । ୨୬୦ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଭୂତେଶ୍ଵରୀ ମାଗୋ ସବୋନ୍ଗ୍ ସଂହାରିଣୀ

ଯାବତ ଜୀବକୁ ସେ ତୁହିଟି କାରିଣୀ । ୨୬୧ ।

ନାନା ପାତକ ଯେ କରନ୍ତି ଅଗ୍ଯାନେ

ତୁହି ସେ ତାହା ମାତା ଗୋ କରୁ ଯେ ଦହନେ । ୨୬୨ ।

ତାରିଣୀ କାରିଣୀ ଗୋ ଉଦ୍ଧାରିଣୀ ଜଗତ

ଯବତ ଚନ୍ଦ୍ରାର୍କେ ତୁହି ସେ ଅଟ ସତ । ୨୬୩ ।
<P୧>୨୫୬।୨ ବିଜେକର ମାଗୋ ଶଶାଂକ ଧବଳୀ ।--ଛ, ଣ, ନ, ଖ
<P୧>୨୫୯।୧ ଦୁର୍ଗତି ନାଶିନୀ ଗୋ ଅକାଳ ସଂସିଦ୍ଧା ।--ଥ, କ
[MBO-୦୪(୧)-୫୦୮]

ସଂସାର ଦୁଷ୍କୃତ ମାଗୋ ତୁହି ସେ ଛଡାୁ

ଅନୁମାନ ସାଧନୀ ଗୋ ତୁହି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସହୁ । ୨୬୪ ।

ଥାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ଛାରିଖାନି

ସ୍ଵେଦଜ ଅଣ୍ଡଜ ଯେ ଉଭିଦ ଜରାୟୁଜ ଘେନି । ୨୬୫ ।

ତୋହୋର ନ ଥାପିଲେ ନୋହୈ ନା କିଚ୍ଛି

ସଂସାର ବ୍ରତ ହେତୁ ତୁହି ସେ ସବ୍ନ୍ଗ୍ବାଚି । ୨୬୬ ।

ଅନାଦି ବିଧ୍ଵଂସିନୀ ଗୋ କାଳି କାମ ନିଦ୍ରା

ମୋହୋର ଦୋଷ ପାତକ ଖଣ୍ଡଣ କର ଯୋଗସିଦ୍ଧା । ୨୬୭ ।

କିଞ୍ଛିତ ପାତକେ ମୁହିଂ ମାନବ ଜନ୍ମ ହାଦେ

ତବ ପାଦ ପଂକଜ ମମ ହୃଦଭାବେ । ୨୬୮ ।

ବେଦମନ୍ତ୍ର ଆଧ୍ଯାନ ତୁହି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦ୍ଯନ୍ତା

ସଂସାର ପାତକମାନ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୨୬୯ ।

ତବ ପାଦପଦ୍ମେ ମୋହୋର ବିନୟେ ଦୟିନୀ

ଅନୁବ୍ରତେ ଭାଳୈ ସାରୋଳା ଦାସ ଶୂଦ୍ରମୁନି । ୨୭୦ । । ୫୪୭୦ ।
<P୧>୨୬୪।୨ ଅନୁମାନୀ ଶାସଯୋଗେ ତୁହି ସେ ବୁଝି କହୁ ।--ଛ, ଣ, ନ, ଖ
<P୧>୨୬୬।୧ ତୋହୋର ନ ମାିଲେ ନୋହୋି ନା କିଚ୍ଛି ।--ଝ, ଥ
<P୧>୨୬୮।୨ ``ତବ ପାଦ ପଂକଜ ମମ ହୃଦଭାବେଽଽ
<>ପରେ ``ଥ, ଝ, କଽଽ ରେ ନିମ୍ନଲିଖିତ ପାଠ ଅଚ୍ଛି :--
<P୧>ମମ ପାତକ ଖଣ୍ଡ ଗୋ ଜନ୍ମ ଜନ୍ମାନ୍ତରେ
<P୧>କିଞ୍ଛିତ ପାତକ କଲାି ମାନବ ଜନ୍ମରେ ।
<P୧>ତବ ପାଦ ପଂକଜ ଗୋ ମମହୃଦେ ଚିନ୍ତା
<P୧>ବେଦମନ୍ତ୍ର ଆଧ୍ଯାନେ ତୁହି ସେ ବୁଦ୍ଧି (ସିଦ୍ଧି) ଦିaନ୍ତା
[MBO-୦୪(୧)-୫୦୯]
<H>ସୁରେଶ୍ଵରୀ ଗଙ୍ଗା ଶ୍ରୀରାମଙ୍କ ଅଙ୍ଗ ସ୍ପର୍ଶରେ
<>ପବିତ୍ର ହେବା

ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗ୍ରତେ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ତପୋନିଷ୍ଠି

ମାର୍କଣ୍ଡେୟ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧ ।

ଘଟସୁତ କହିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

କପିଳ ମୁନିଂକି ପ୍ରଣମ୍ଯ ଭଗୀରଥୀ କରି । ୨ ।

ସେ କପିଳ ବୋିଲେ ଯେ ଅନେକ ଧର୍ମ ତୋତେ

ତାରିଲୁ ପିତୃ ପିତାମହ ଆପଣା ସହିତେ । ୩ ।

ଭଗୀରଥୀ ଭାବିଲା ଜାହ୍ନବୀ ନାମ ଗୋଟି

ତବ ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋକ୍ଷ ହୋିବ ବଂଶ କୋଟି । ୪ ।

ଅନେକ ବିନୟେ ସେ ଗଙ୍ଗାକୁ ବୋିଲା

ଅଗ୍ନି ଭିତରେ ଭଗୀରଥୀ ଡେିଂଣ ପଡିଲା । ୫ ।

ମଧ୍ଯକୁଢେ ଡେିଂଣ ପଡିଲା ଭଗୀରଥୀ

ତିନିକୁଢ ମାଡି ପଡିଲା ଗଙ୍ଗା ତିନିମୃତ୍ତି । ୬ ।

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ ତିନିଧାରେ

ଧାତିକାରେ ସଙ୍ଗମ ସେ ହୋିଲେ ସାଗରେ । ୭ ।

ସଗର ରାଜାର ଯେ ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ପୁତ୍ରେ

ବହନି ଜାଳାରୁ ସେ ମୁକତ ହୋିଲେ ସମସ୍ତେ । ୮ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ଯେତେକ ପାତକ ଦୁଷକୃତ ଥିଲା

ଭଗୀରଥୀ ପ୍ରସାଦେ ସମସ୍ତ ଦହିଜ ହୋିଲା । ୯ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠ

ସୁପୁତ୍ର ହୋିଲେ ବିକାଶୈ କୁଳଗୋଟି । ୧୦ ।
<P୧>୮।୨ ଭଗୀରଥ ତପେ ମୋକ୍ଷ ହୋିଗଲେ ପିତ୍ରେ ।--ତ, ଞ, ଟ
<P୧>୮।୨ ପାିଲେ ପରମଗତି ଗଙ୍ଗାଂକୁ ଆଣନ୍ତେ ।--ଡ, ଢ
<P୧>୧୦।୨ ସୁପୁତ୍ର ହୋିଣ ପୁତ୍ର ହୋିବ ୟେକଗୋଟି ।--କ, ଡ, ଢ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୫୧୦]

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ରେ ପୁତ୍ରେ ନୋହିଲା ଦେଖ କିଚ୍ଛି

ଲେଖନ ଖଡି ହୋିଲେ ଯେସନେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ପୋଚ୍ଛି । ୧୧ ।

ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ହୋି ୟେକପୁତ୍ରେକ ଯେ ହୋୁ

ମୂର୍ଖ ଅପଣ୍ଡିତ ହୋି ସହସ୍ରେକ ନୋହୁ । ୧୨ ।

ସୁପୁତ୍ର ହୋି ୟେତେ କଲା ୟେକା ପୁତ୍ରଗୋଟି

କୁପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶ ଯାିଟି । ୧୩ ।

ତୁ ଯେ ସୁପୁତ୍ର ଗୋଟି ଜାତ ହୋିଲୁ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ

ପଣ୍ଡୁରାଜାର ବ୍ରହ୍ମତ୍ଯା ଖଣ୍ଡିଲୁ ଗତଦୋଷେ । ୧୪ ।

ଯେବଣ ମହାଯାଗ କଲୁ ହୋ ରାଜୁସି

ଦେବତାଂକୁ ଦୁର୍ଲଭ ଯୁଗେ ଯୁଗେ ବିକାଶି । ୧୫ ।

ୟେବେ ରାଜ୍ଯଭାର ଶିରୀ ସମ୍ପଦ ତେଜି

ରାଗ ମୋହ ହିଂସା ତେଜି ଧର୍ମ ଅର୍ଥ ଭଜି । ୧୬ ।

ଆମ୍ଭତ୍ନ ଯେ ୟେକବେଳେ ପାରୈ ତୋଷି

ଆମ୍ଭର କୈଲାଣେ ସେ ହୋୈ ବୈକୁଣ୍ଠ ସ୍ଵର୍ଗବାସୀ । ୧୭ ।

ୟେବେ ତୋହୋର ତୁଲେ ଯେ ଛନ୍ତି ଅଠାଶି ସହସ୍ର ରୁଷି

ଯେ ଯାହା ଇଚ୍ଛା କରନ୍ତି ସେ ସମସ୍ତ ମନ ଜାଣି ତୋଷି । ୧୮ ।

ଆମ୍ଭେ ଯେ ଅନେକ ସୁସ୍ତ ହୋିଲୁ ତୋହୋର ପରସାଦେ

ତୁ ପୁଣି ୟେହି ଦେହ ଘେନି ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ଯିବୁ ହାଦେ । ୧୯ ।

ବାବୁ ୟେବେ ୟେ ଯେ ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ

ସୁରା ହାଣ୍ଡିରେ ପଶିଲା ବୋଲି ୟେହାକୈଂ କେହି ନ ଛୁaନ୍ତି । ୨୦ ।

ଦେବରୁଷି ରଜରୁଷି ଯେ ଅଷ୍ଟାଦଶବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଗଙ୍ଗାକୈଂ କେହି ନ ଛୁaନ୍ତି ସୁରେଶ୍ଵରୀ ନାମ ଦୋଷୀ । ୨୧ ।
<P୧>୧୫ ଯେବଣ ମହାଯାଗ କଲୁ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି
<>ଦେବେଣ ଦୁର୍ଲଭ ମାନବେ ଅଗୋଚର ସେଟି ।--ଛ, ନ, ଣ, ଖ
<P୧>୨୦।୨ ସୁରାଭାଣ୍ଡେ ପଶିଲା ବୋଲି ୟେହାକୈଂ କେହି ନ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ।--ତ, ଞ୍ଛ
<P୧>୨୧।୨ ଗଙ୍ଗାକୈଂ କେହି ନ ଛୁaନ୍ତି ସୁରାଭାଣ୍ଡ ଦୋଷୀ ।--ଙ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୫୧୧]

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶ୍ରୀରାମ ଜାତ ହୋିଲେ ଦଶରଥ ଘରେ

ଗୋପ୍ଯକଲେ ଦଶରଥ ପ୍ରଶୁରାମ ଡରେ । ୨୨ ।

ଅପୁତ୍ରିକ ଦୋଷେ ତାକୁ ପ୍ରଶୁରାମ ନ ମାିଲେ

ନ ପୁଣ ନାଶୈ ମୋତେ ପୁତ୍ର ଜାତ ଶୁଣିଲେ । ୨୩ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ନିମନ୍ତେ ଗୋପ୍ଯକଲା ଛାରିପୁତ୍ର

ଅନ୍ତେଶ୍ଵରୁ ବାହାର ନ କରୈ ଦଶରଥ । ୨୪ ।

କେହି ନ ଜାଣନ୍ତି ତାହାର ପୁରୋହିତ ଅମନାତ୍ଯେ

ଗୁପତେ ପାଳିଲା ରାଜା ସାତ ବରଷା ପରିଯନ୍ତେ । ୨୫ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଧନୁମାସ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ବୃହସ୍ପତିବାର

ପୁଷ୍ଯା ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଭୋଗ୍ଯ ଅଟେ ସେ ଦିନର । ୨୬ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ

ମକର ସଂତ୍ରାନ୍ତିକି ଯେ ତିନିଦିନ ଭୋଗ । ୨୭ ।

ସେ ଦିନରେ କୌଶିକ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଯତି

ବଦରିକା ଆଶ୍ରମେ ସନ୍ଧ୍ଯା କରୁଛନ୍ତି । ୨୮ ।

ମହା ଧାର୍ମିକ ମୁନି ସେ ଆସନ ୟେକଲୟେ

ଆକାଶୁଂ ପଡିଲା ଛାମୁରେ ଆସି ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷଣ ହୟେ । ୨୯ ।

ବଡାି ଛୋଖାର ବାଜୀ ବାରୁସ ତୁରଙ୍ଗ

ସାଜିଲା ଅଚ୍ଛି ଉପରେ ତାହାର ବତିଶ ଉହାଙ୍ଗ । ୩୦ ।

ଛେଲ ଚତ୍ର ନାରାଜ ସାବେଳି ଅସିପତ୍ର

ଯାଠି ଲାଂକିା କମାୟେଣ ଯେ ନବନିଶି କୋନ୍ତ । ୩୧ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ନାରାଜ ଗୁରୁଜ କୋଦଣ୍ଡ

କୋଠାର କୋଦାଳ ଯେ ଅଧାଚତ୍ର ଖଣ୍ଡ । ୩୨ ।

ବାବଲ ବଜ୍ରଶକତି ମହାଶକ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାଶକ୍ତି ବାଣ

ନାଗଫାଶ କାଳଫାଶ ପରିଘ ତିମ୍ବୁର ମନଭେଦୀ ଆଡଣ । ୩୩ ।
<P୧>୩୧।୨ ଯଷ୍ଟି ଲାଂକିା ଯେ ମାରନ୍ତି ନାରାଜନ୍ତ ।--ତ, ଞ
[MBO-୦୪(୧)-୫୧୨]

କୁହୁକା ଶର ଅଗ୍ନଶର ପବୋନ୍ଗ୍ତାଶର ତୀକ୍ଷମୁନା

ହେମାଶର ମୋହନାଶର ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଶର ମୋଚନା । ୩୪ ।

ୟେମନ୍ତେ ଅଶ୍ଵକୁ ସାଜିଲା ଅଚ୍ଛି ବତିଶ ଆଭରଣ ଗଙ୍ଗେ

ଅଷ୍ଟାରତ୍ନେ ବନ୍ଧାୁaଚ୍ଛି ବାଖର ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗେ । ୩୫ ।

ଛାରିଚରଣ ଧବଳ ଦଧିମୁଖ ଗୋଟି

ଶ୍ଵେତବର୍ଣ୍ଣ ଲାଞ୍ଜ ତାର ଚୌସମ ପିଠି । ୩୬ ।

ଆକର୍ଷଣ ବଦନ କନକମୟ ବେନି ଆଖି

ଆସନ ଆରମ୍ଭ ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷଣ ଦେଖି । ୩୭ ।

ପୃଥିବୀରେ ତୁଳାୟିତ ସେ ନାହିଂ ପାଟ ହୟେ

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ସେ ଗାଧିର ତନୟେ । ୩୮ ।

ଅଶ୍ଵକୈଂ ଲୟେ କରି ବିଛାରୈ ଗୁଣ ବାଚ୍ଛି

ଦେଖିଲେ ଆକାଶୁଂ ପୁଣ ଖଡଗେକ ଆସୁaଚ୍ଛି । ୩୯ ।

ସେ ଖଡଗର ତେଜେ ଆକାଶେ ଆଦିତ୍ଯର ତେଜ ବୁଡି

ପୃଥିବୀ ରାସାଂଗତ ହେବ ଭୂମିରେଣ ଯେବେ ପଡି । ୪୦ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଧର ଧର ବୋଲି ଶୁଭୈ ଆକାଶ ବାଣୀ

ୟେ ଖଡଗ ଭୂମିରେ ପଡିଲେ ନ ସହିବ ଧରଣୀ । ୪୧ ।

ଯୁଗତେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଗାଧିରାଜାର ସନ୍ତତି

ଆଦି ଜନ୍ମହୁଂ ସେ ଅଟୈ ମହାକ୍ଷତ୍ରୀ । ୪୨ ।

ଚୌରାଶି ବିନ୍ଧାଣ ସେ ଜାଣୈ ଗଣ୍ଠି ମୁଠି

ପୃଥୀରେ ନ ପଡୁଣୁ ଧୈଲେ ଖଡଗ ଗୋଟି । ୪୩ ।

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ଥାି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୂନ୍ଯବାଣୀ

ଅଶ୍ଵ ଘେନି ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ଯାaସି ୟେହିକ୍ଷଣି । ୪୪ ।
<P୧>୩୫।୨ ରତ୍ନ ବନ୍ଧନ ଦଧି ବାଖର ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ।--ଡ, ଢ
<P୧>୩୫ ୟେମନ୍ତେ ଅଶ୍ଵକୁ ସାଜିଲା ଅଚ୍ଛି ବତିଶ ଆଡଙ୍ଗେ
<>ରହମାନ ବାନ୍ଦ୍ଧ ବ୍ଯାଧନ ବାମaଙ୍ଗେ ।--ତ, ଞ
<P୧>୪୦।୨ ୟେ ଶହସ୍ର ଭୂମିଗତ ହେଲେ ରାସାଂଗତ ହୋିବ ଧରଣୀ ।--ଘ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୫୧୩]

ଅଯୋଧ୍ଯା ଦେଶରେ ଜାତ ଦଶରଥଂକ ନନ୍ଦନ ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ

ଅଶ୍ଵେ ବସାି ତାହାନ୍ତ ଆଣ ୟେହିକ୍ଷଣ । ୪୫ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ହାଥେ ବଧ କରାa ତାଡକୀ

ସେ ଶ୍ରୀରାମ ପାରୈ ଯେ ରୁଷିଂକ ଯାଗ ରଖି । ୪୬ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ତୋଷ ହୋିଲେ ଆକାଶ ବାଣୀ ଶୁଣି

ତପ ଛାଡି ମହାତ୍ମା ଯେ ଉଠିଲେ ତତକ୍ଷଣି । ୪୭ ।

ଆକାଶର ଖଡଗ ମୁନି ପାଡିଣ କନ୍ଧରେ ଆଗ

ପଛକତି ଗୋଡାି ଅଚ୍ଛି ସୁଜାଣୀ ତୁରଙ୍ଗ । ୪୮ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଅଯୋଧ୍ଯା ନଗ୍ରଦେଶେ

ସମସ୍ତ ଜନ ଘୁଞ୍ଛି ପଳାବନ୍ତି ମୁନିଂକର ତ୍ରାସେ । ୪୯ ।

ବିଜୟେ ମହାମୁନି ନବର ସିଂଘଦ୍ଵାରେ

ପାତ୍ର ଅମାନାତ୍ଯ ଯାିଣ ପଶିଲେ ଭିତରେ । ୫୦ ।

ଧାତିକାରେ ଭିତରକୁ ପଶିଲେ ଦ୍ଵାରପାଳେ

ଦଶରଥ ରାଜାଂକ ଆଗେ କହିଲେ ସକଳେ । ୫୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଗାଧିର ନନ୍ଦନ ଆଗତ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର

ସୁସଞ୍ଛ ଖଡଗେକ ଯେ ଧରିଛନ୍ତି ହାଥ । ୫୨ ।

ଶୁଣି ଦଶରଥ ରାଜାର ଆତ୍ମା ଗଲା ଛାଡି

ଛାରଗଣେ କହିଲେ ସେ ଅଶ୍ଵେ ଛନ୍ତି ଚଢି । ୫୩ ।

ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷଣ ଦେବ ଅଟୈ ପାଟ ହୟେ

ଶୁଣିଣ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହେଲେ ଦଶରଥ ରାୟେ । ୫୪ ।

ବିଛାରୈ ଦଶରଥ ପୁତ୍ର ଜାତ ବାରତ ପାି

ଯତନେ ପ୍ରଶୁରାମ ଦେିଚ୍ଛି ପଠିାି । ୫୫ ।

ସେ ଖଡଗ ଘେନିଣ ଅବା ଛେଦିବ ମୋର ଶିର

ପୁତ୍ରନ୍ତ ମାରି ପାଟେ ବସିବ ୟେ ରାଜ୍ଯର । ୫୬ ।
<P୧>୪୮।୨ ପଛକତି ଗୋଡାି ଅଚ୍ଛି ସୁବାଣୀ ତୁରଙ୍ଗ ।--ଡ, ଢ, ଛ, ତ, ଞ
<P୧>୫୦।୨ ପ୍ରବେଶ ମହାମୁନି ନବର ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦ୍ଵାରେ ।--ଟ, ଙ, ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୫୧୪]

ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଣ ମୁଂ ବ୍ରତିଥିଲି ଭଲେ

ବୃଦ୍ଧକାଳେ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋିବି ପୁତ୍ରଜାତ ହୋିଲେ । ୫୭ ।

ସୁମନ୍ତ ବୋିଲା ଦେବ ଛାମୁକୁ ଯିବା ବେଗ

ବିଳମ୍ବ ହୋିଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର କରନ୍ତି ଟିକି ରାଗ । ୫୮ ।

ଆପଣେ ଜଳଘଟ ଘେନିଣ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକ ଅଗ୍ରତେ । ୫୯ ।

ତମ୍ବାଚତ୍ର ପ୍ରାୟ ବୁଲୈ ବେନି ଆଖି

ଦଶରଥ ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ମୁଂ ଭୟକଲି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି । ୬୦ ।

ତପୋଧନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ କରେ ଖଡଗ ଧରି

ସୁସଞ୍ଛ ଲକ୍ଷବନ୍ତ ବାରୁୟେକ ଆବୋରି । ୬୧ ।

ତେର ସହସ୍ର ବରଷ ମୋର ଆଷ୍ଯ ହୋିଲା

ରୁଷିଂକର ୟେମନ୍ତ ରୂପ ମୋର ନାହିଂତ ଦେଖିଲା । ୬୨ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ତୁ କି ନ ଜାଣୁ ଆମ୍ଭର କଥା

ୟେ ମହୀମଣ୍ଡଳେ ଆମ୍ଭେ କ୍ଷତ୍ରୀ ବଳବନ୍ତା । ୬୩ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକ ବିବାଦେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ତପୋଧନୀ

କ୍ଷତ୍ରୀପଣ ଆମ୍ଭର ରକ୍ଷା ୟେ ମେଦିନୀ । ୬୪ ।

ଦଶରଥ ବୋିଲେ ଯେବେ ରୁଷିପଣ ଇଚ୍ଛ

କରିବି ପାଦପୂଜା ଭଗତି ପ୍ରତକ୍ଷ । ୬୫ ।

ରାଜାପଣକୁ ଯେବେ ବଢାିଲ ପ୍ରକୃତି

ମୁହିଂ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଯେ ରାଜ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୬୬ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ରୁଷିପଣ ଯୁଗତେ

ୟେ ଅଶ୍ଵ ଖଡଗ ଆଣିaଛୁ ଆମ୍ଭେ ଦେିଯିବୁ ତୋତେ । ୬୭ ।

ଶୁଣିଣ ପରମ ସାନନ୍ଦ ଯେ ମାନଧାତାର ନାତି

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରକୈଂ ପାଦପୂଜା ସେ କଲେକ ତଡତି । ୬୮ ।
<P୧>୫୭।୨ ବୃଦ୍ଧକାଳେ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋିବି ପୁତ୍ରଜାତ ଫଳେ ।--କ, ଡ, ଢ
<P୧>୫୮।୨ ବିଳମ୍ବ ହୋିଲେ ନିକି କରୈ ବୈରାଗ ।--ତ, ଞ୍ଜ, ଙ
<P୧>୬୪।୨ କ୍ଷତ୍ରୀପଣେ ଆମ୍ଭ ସମ ସ୍ଚ୍ଛି କେ ମେଦିନୀ ।--ଖ, ଠ, ନ
[MBO-୦୪(୧)-୫୧୫]

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୀଢାୟେ ଆଣି ଦିଲେକ ଆସନ

ରତ୍ନ ବସ୍ର ପୁଷ୍ଯ ନଟୀକାଳ ଗନ୍ଧ ଯେ ଚନ୍ଦନ । ୬୯ ।

ଅନେକ ବଗେଣ ଦଶରଥ ଯେ ବିନୋୟୀ

ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହୋି । ୭୦ ।

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ଯେ କରୈ ମହାଯତି

କୁଶଳ ବାରତାମାନ ସମସ୍ତ ପଛାରନ୍ତି । ୭୧ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ମହାରାଜ

କୁଶଳେ ସୁବିଧାନେ ଅଚ୍ଛି ନା ତୋହୋ ରାଜ୍ଯ । ୭୨ ।

ସମସ୍ତ କୁଶଳ ବାରତା ପୁଚ୍ଛନ୍ତି କୌଶିକେ

ଦଶରଥ ବୋିଲେ ମୋହୋର ପୁଣ୍ଯ ଯେ ଅନେକେ । ୭୩ ।

ମୋହୋର ଭ୍ମବନେ ତୁମ୍ଭର ପଡିଲା ପାଦରଜ

ତେଣୁକରି ମୋହୋର ଅନେକ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୭୪ ।

ସମସ୍ତ ପଛାରିଣ ବୋଲନ୍ତି ମହାଯତି

କ୍ଷମେଣ ବ୍ରତୀaଛନ୍ତି ନା ତୋହୋର ପୁତ୍ର ଯେ ପୌତ୍ରୀ । ୭୫ ।
<P୧>୭୦।୨ ``ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହୋିଽଽ
<>ପାଠ ପରେ ଖ, ଠ, ଚ, ଣ, ଛ, ନ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ:--
<P୧>ମୋର ଭ୍ମବନେ ପଡିଲା ତବ ପାଦରଜ
<P୧>ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି ଆହେ ରୁଷିରାଜ ।
<P୧>ସୌଭାଗ୍ଯ ଦିବସ ଆଜ ମୋହୋର ଅଟୈ
<P୧>ଆପଣଂକୁ ଦେଖି ନେତ୍ର ପବିତ୍ର କଲୈଂ ।
<P୧>କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ଯେ କରିଣ ମହାଯତି
<P୧>ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ପୀଢାରେ ଆସନ ଦିଲେ ନରପତି ।
<P୧>କୁଶଳ ବାରତା ଯେ ପଛାରନ୍ତି ମହାମୁନ୍ଯ
<P୧>ମୋହୋର ଭ୍ମବନେ ତୁମ୍ଭର ପଡିଲା ପାଦଚିହ୍ନ ।
<P୧>ତେଣେ ହୋିଲା ମୋତେ ସମସ୍ତ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ
<P୧>ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି ବୋଲନ୍ତି ସେ ରାଜ ।
<P୧>ମହାସୁଖୀ ହୁa ବୋଲି ବୋିଲେ କୌଶିକ
<P୧>ନିର୍ବିଘ୍ନେଣ ପାଳ ତୁହି ଅଯୋଧ୍ଯା କଟକ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୧୬]

ଦଶରଥ ବୋିଲେ ମୋହୋର ସମସ୍ତ କୁଶଳ

ୟେକୈ ଦୋହିତା ଗୋଟିୟେ ମୋହୋର ଶୁଣ ମୁନିବର । ୭୬ ।

ଆପଣେ ନ ଜାଣ କି ମୁନି ପୁତ୍ର ମୋର ନାହିଂ

ଆଦିହୁଂ ଅପୁତ୍ରିକ ମୁଂ ପୁତ୍ର ପାିବୈଂ କାହିଂ । ୭୭ ।

ମୋହୋର ଯେବେ ମୁନି ହେ ପୁତ୍ର ପୁଣ ଥାନ୍ତା

ପ୍ରଶୁରାମ ମୁକୁିଂ କି ପ୍ରାଣରେ ରଖନ୍ତା । ୭୮ ।

ଅପୁତ୍ରିକ ବୋଲି ସେ ମୋତେ ଛାଡିଗଲା

ଜୀବନେ କାର୍ଯ୍ଯନାହିଂ ମୃତୁହିଂ ସେ ଭଲା । ୭୯ ।

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ଯହୁଂ କଲାକ ଦଶରଥ

ଶୁଣିଣ ବିଷାଦ ଯେ ହୋିଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର । ୮୦ ।

ୟେହି ବୋିଲାତ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ନାହିଂ

ଆକାଶୁଂ ଖଡଗ ଅଶ୍ଵ ଐଲା କି କରିବି ମୁହିଂ । ୮୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ଦଶରଥ କ୍ଥୟନ୍ତି ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର

ତୁ ରାଜା ମିଥ୍ଯା ତ କହିଲୁ ମୋହୋର ଅଗ୍ରତ । ୮୨ ।

ପୁତ୍ର ନାହିଂ ବୋଲି ଯେ କହିଲୁ ମହୀପତି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଲୁଛାିବାର କେୁଣ ଯୁଗତି । ୮୩ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷଣ ନାମେ ତୋହୋର ବେନିପୁତ୍ର ଜାତ

ତାହାନ୍ତ ଅଣାa ରାଜା ଆମ୍ଭର ଅଗ୍ରତ । ୮୪ ।

ତୋହୋର ପୁତ୍ରକୈଂ ଦେଖିତେ ମୋହୋର ବଡ ଶ୍ରଦ୍ଧା

ଶ୍ରୀରାମ ନାମ ଧୈଲେ ନ ପୀଡୈ ପାପ ବାଧା । ୮୫ ।

ଦଶରଥ ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ମୋହୋର ୟେଡେ ଭାଗ୍ଯ କାହିଂ

ଶ୍ରୀରାମ ଛାଡିଣ ମୋହୋର ଆନପୁତ୍ର ନାହିଂ । ୮୬ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ରାଜା ତୁ ଭଣ୍ଡି ଲୋଡୁ କିଂକେ ମୋତେ

ଆକାଶର ବାଣୀ ୟେହା ଭାଞ୍ଜବା କେମନ୍ତେ । ୮୭ ।

ଦେବତାୟେ ଅଶ୍ଵ ଯେ ଦିଲେକ ପଠାି

ବୋିଲେ ଶ୍ରୀରାମ ଲାକ୍ଷ୍ମଣଂକୁ ଆଣ ୟେ ଅଣ୍ଵେ ବସାି । ୮୮ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୧୭]

ଆବର ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖି ୟେ ଆକଶ ଖଡଗ

ୟେହା ଶ୍ରୀକରେ ଧରି ଶ୍ରୀରାମ ଆସୁ ବେଗ । ୮୯ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଯିବେ ରୁଷିଂକର ଯାଗ ରଖି

ବାଟରେ ଭେଟିଲେ ବଧ ସେ କରିବେ ତାଡକୀ । ୯୦ ।

ଆମ୍ଭେ ନେି ତାଡକୀକି ବଧ କରାିବୁ ହାଦେ

ବହନ କରି ମୋତେ ଶ୍ରୀ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଆଣି ଦେ ଦେ । ୯୧ ।

ଦଶରଥ ବୋିଲେ ତୋହୋର ପରା ମହରୁଷି

ଅନୀତି କହିଲେ ମୁନି ହେ ଧର୍ମକୁ ନୁାସି । ୯୨ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ଶ୍ରୀରାମ ଅଛୈ ଯେ ସତ

ପ୍ରଶରାମ ଡରେ ଅବା ତୁହି କରିଛୁ ଗୁପତ । ୯୩ ।

ଯଦ୍ଯପି ଶ୍ରୀରାମଂକୁ ତୁ ନ ଦେବୁଟି ଭଲେ

ପୁର ତୋହୋର ଦହନ ହେବ ମୋହୋର ପିଠି ଦିଲେ । ୯୪ ।

ମୋହୋର ତୁଲେ ପୂବୋନ୍ଗେ ଅପ୍ରୀତି ହୋିଲେ ବଶିଷ୍ଠ

ଶତେ ପୁତ୍ର ତାହାର ହୋିଲେ ପ୍ରାଣଭ୍ରଷ୍ଟ । ୯୫ ।

ଆହୋ ଦଶରଥ ମୁଂ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାତୁଲେ ହୋିଲି ବିବାଦୀ

କ୍ଷଣକେ ନବସୃଷ୍ଟି ଭିାିଲି ସଂସିଦ୍ଧି । ୯୬ ।

ମୁହିଂ ତୋର ପୁତ୍ରକୈଂ କରାିବି ବିଦ୍ଯାବନ୍ତ ଗୁଣବନ୍ତ

ଡରେଣ ତୂନି ଯେ ହୋିଲେ ରାୟେ ଦଶରଥ । ୯୭ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ତୁ ଡରୁଛୁ କାହିଂକି

ପ୍ରଶୁରାମର ପିଷିଲା ଦୂତ ତ ନୋହୁଂ ଆମ୍ଭର ଦୃଡ଼୍ହବାକୀ । ୯୮ ।

ଦଶରଥ ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ମୋର ଛାରିପୁତ୍ର ଥିଲେ ପୂବୋନ୍ଗେ

ଜଳନିଧି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନାଶକଲା ଇନ୍ଦ୍ରର ଅଭାବେ । ୯୯ ।

ୟେବେ ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗ ମୁନି ମହାଯାଗ କଲା

ଦୁିଗୋଟି ପୁତ୍ର ମୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ କରି ଦିଲା । ୧୦୦ ।

ତାହାଂକରି ବେଳେ କି ଯାଗ ହୁୟେ ରଖି

ତାହାଂକର ବଳେ କି ନାଶ ହୁୈ ତାଡକୀ । ୧୦୨ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୧୮]

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ସେ ଦେବାଧିଦେବ ରାମ

ନିଦାବିଷ୍ଣୁ ସେ ଯେ ସାରିକ୍ଷେ ଚୌଧର୍ମ । ୧୦୨ ।
<P୧>୧୦୨।୨ ``ନିଦାବିଷ୍ଣୁ ସେ ଯେ ସାରିକ୍ଷେ ଚୌଧର୍ମଽଽ ପାଠ ପରେ
<>`ଟଽ ପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଦେବତାମାନେ ଆଶ କରିaଛନ୍ତି ଯାହାର ବାହାକୁ
<P୧>ତୁହୋ ଦଶରଥ ଲୁଛାିଲୁ ଯେ ତାହାକୁ ।
<P୧>ରୁଷିମାନେ ଜପୁଛନ୍ତି ଯେବଣ ଶ୍ରୀରାମ
<P୧>ତାହାଂକୁ ଲୁଛାିବାକୁ ନୋହୋି ତୋର ଧର୍ମ ।
<P୧>ରୁଷିଂକ ବଚନେ ଦଶରଥ ପ୍ରବେଶ ଅନ୍ତପୁରେ
<P୧>ଭ୍ରଥ ଶତୃଘନ ଦିଲା ମୁନିଂକ ଆଗରେ ।
<P୧>ଦଶରଥ ରାଜା ଚଳିଲେ ଅନ୍ତେଶ୍ଵର ପୁରେ
<P୧>ଭ୍ରଥ ଶତୃ ଘନକୁ ଆଣିଦିଲେ ରୁଷିଂକ ଛାମୁରେ ।
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ସେ ଅଟ କି ରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବେନି ଭ୍ରାତ
<P୧>ମୁନି ବୋିଲେ ରେ ପୁତ୍ର କହିବ ତୁମ୍ଭେ ସତ ।
<P୧>ମୁନିଂକର ଅଗ୍ରତେ କହନ୍ତି ବେନିଭାି
<P୧>ଆମ୍ଭର ନାମ ମୁନି ହେ ଭ୍ରଥ ଶତୃ ଘନ ଅଟୈ ।
<P୧>ଆମ୍ଭର ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାତ ଅଟନ୍ତି ଶ୍ରୀରାମ
<P୧>ତାହାଂକର ସାନୁଜ ଅଟନ୍ତି ଲକ୍ଷଣ ।
<P୧>ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବୋିଲେ ଦଶରଥ ରାି
<P୧>ଆମ୍ଭନ୍ତ ମାୟା କିମ୍ପେ କଲୁ ନୃପ ତୁହି ।
<P୧>ଦୈବେ ଛାରିପୁତ୍ର ହୋିଚ୍ଛି ତୋର ଜାତ
<P୧>ବେଗେଣ ଆନ ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷୁଣ ବେନିଭ୍ରାଥ ।
<P୧>ମୁନିଂକର ନିଷ୍ଠୁରେ ଦଶରଥ ନୃପମଣି
<P୧>ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣକୁ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଦିଲେ ଆଣି ।
<P୧>ଦେଖେଣ ହରଷ ହୋିଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର
<P୧>ୟେହି ସେ ନିରାକାର ବିଷ୍ଣୁ ଅଟୈ ଦଶରଥ ।
<P୧>ଆମ୍ଭଂକୁ କିମ୍ପାି ହୋ ଗୋପ୍ଯକରୁ ତୁହି
<P୧>ଦଶରଥ ବୋିଲେ ମୋର ଜୀବନଧନ ୟେହି ।
<P୧>ପିଣ୍ଡ ମୋ ରହିଲା ସାହା ନେଲୁ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର
<P୧>ଆଜହୁଂ ବେନି ଆଖି ଅନ୍ଧ ହୋିଲା ଗାଧିପୁତ୍ର । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୫୭୯]

ଦଶରଥ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଅନ୍ତେଶ୍ଵରେ

ଭ୍ରଥ ଶତୃଘନ ଆସି ମିଳିଲେ ପିତାଂକ ଘ୍ତମୁରେ । ୧୦୩ ।

ବାବୁ ରେ ବିଶ୍ଵମିତ୍ର ପଛାରନ୍ତେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ

ତୁମ୍ଭେ ବୋଲିବ ଆମ୍ଭେ ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବେନିଭ୍ରାଥ । ୧୦୪ ।

ତିାରି ବେନି ପୁତ୍ରକୈଂ ନେଲାକ ନୃପତି

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକ ଛାମୁରେ ଉଭାରି ଅଛନ୍ତି । ୧୦୫ ।

ଦଶରଥ ନୃପତି ବେନିପୁତ୍ରେ ଘେନିଛନ୍ତି କାଖେ

ନେିଣ ସମର୍ପିଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରଂକ ପାଖେ । ୧୦୬ ।

ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ବେନି ପୁତ୍ରନ୍ତ ମୁନି ଦେଖି

ରୂପ ଗୁଣରେ ସୁନ୍ଦର ମନେ ଉପଲେଖି । ୧୦୭ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବୋିଲେ ରାଜା ଶୋକ ଯେ ନ କରିବା
<P୧>ତୋ ତହୁଂ ଅଧିକ କରି ୟେହାଂକୁ କରିଥିବୁ ସେବା ।
<P୧>ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ଦଶରଥଂକୁ ବିନୋୟୀ
<P୧>ନେଲେ ଗାଧି ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବେନିଭାି ।
<P୧>ବେନି କୁମାରଂକୁ ତହୁଂ ଅଶ୍ଵରେ ବସାି
<P୧>ଆଗରେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ନିaନ୍ତି କଡ଼୍ହାି ।
<P୧>ବନେ ଯାନ୍ତେ ତ୍ରିପନ୍ଥ ବାଟେକ ପାିଲେ
<P୧>କେୁଂ ବାଟେ ଯିବା ବୋଲି ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ।
<P୧>ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ ମୁନି ନିକଟ ଯେୁଂ ପଥ
<P୧>ସେହି ସଳଖ ବାତେ ବେଗେ କଢାa ତପୋବନ୍ତ ।
<P୧>ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ଯିବା ଯେବେ ସୁପନ୍ଥେ
<P୧>ତାଡକୀ ଅସୁରୀ ଓଗାଳିବ ନିରସ୍ତକ ବନସ୍ତେ ।
<P୧>ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ କିମ୍ପେ ଯିବା ଦୂର ପନ୍ଥେ ।
<P୧>ସଳଖ ବାଟରେ ଗଲେ ସାତଦିନେ ଯିବା
<P୧>ତାଡକୀ ଦେଖିଲେ ପୁଣ ଯାି ନୁାରିବା ।
<P୧>ଗଙ୍ଗାକୂଳ ବେଢି ଯିବା ଯେବେ ବାମଭାଗେ
<P୧>ମାସକେ ପ୍ରବେଶ ହୋିବା ରୁଷିଂକର ଯାଗେ ।
<P୧>ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ଗଲେ ବାବୁ ଭୟେ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ବାଟେ ଗଲେ ତାଡକୀ ଭୟେ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୨୦]

ସେହି କୁମରନ୍ତ ଅଶ୍ଵରେ ବସାି

ନେଲେକ କୌଶିକେ ଦଶରଥଂକୁ ବାହୁଡାି । ୧୦୮ ।

ବନେ ଯାନ୍ତେଣ ତ୍ରିପନ୍ଥ ବାଟେକ ଦେଖିଲେ

କେୁଣ କତିକି ଯିବା ବୋଲି ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ପଛାରିଲେ । ୧୦୯ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ବାଭିୟେ କିସ ତୁମ୍ଭର ନାମ

ଭ୍ରଥ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଅଟୈ ଶ୍ରୀରାମ । ୧୧୦ ।

ମୋହୋର ସାନୁଜ ୟେ ଯେ ଅଟୈ ଲୈକ୍ଷଣ

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ପାିଲୁଂ କାରଣ । ୧୧୧ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ଯେବେ ଯିବା ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଥେ

ତାଡକୀ ଅସୁରୀ ଓଗାଳିବ ନିରସ୍ତେକ ବନସ୍ତେ । ୧୧୨ ।

ତାହାକୈଂ ଭୟେ ମୁଂ କରୈ ମୋହୋର ଚିତ୍ତେ । ୧୧୩ ।

ସଳଖ ବାଟେ ଗଲେ ସାତଦିନ ଯିବା

ତାଡକୀ ଦେଖିଲେ ପୁଣ ଦ୍ଵନ୍ଦ ଯେ ପାିବା । ୧୧୪ ।

ଗଙ୍ଗାକୂଳ ମାଡି ଯେବେ ଯିବା ପଚ୍ଛିମ ଭାଗେ

ଛମାସେ ପ୍ରବେଶ ହୋିବାଟି ରୁଷିଂକର ଯାଗେ । ୧୧୫ ।

ଭ୍ରଥ ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ପୂବୋନ୍ଗେ ବଡ ବଡଂକର ବାଣୀ

ନିର୍ଦ୍ଵନ୍ଦେ ପରମ ପଦ ବୋଲି ଯେ ପୁରାଣେ ବଖାଣି । ୧୧୬ ।

ବହୁ ଦୂର ହୋୁକିନା ଯିବାକ ସୁପନ୍ଥ

ନିକଟ ହୋୁ ଯଦି କୁପଥେ ନ କରିବା ଆତଯାତ । ୧୧୭ ।

ୟେମନ୍ତ ବୋଲି ମୁନିଂକି କହିଲେ ଭରଥ

ମୁନି ବୋିଲେକ ଶ୍ରୀରାମ ନୋହୈ ଯେ ୟେତ । ୧୧୮ ।

ଶୁଣିଣ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ମୁନି ମହାକୋପ କଲେ

ବେଟୀଚେଡୀ ପୁତ୍ର ମୋତେ ଦଶରଥ ଦିଲେ । ୧୧୯ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ମୁଣ୍ଡ ମୁଂ କାଟଣ୍ଡି ୟେହାଂକର

ବାଳବଧ ଦୋଷ୍ଡ ମୋତେ ହୋିବ ଅପାର । ୧୨୦ ।
<P୧>୧୧୨।୨ ନିରସ୍ତେକ ବନସ୍ତେ--ତ୍ଯକ୍ତ ବନଭୂମି--ତାଡକୀ ଭୟରେ ସେ
<>ବନକୁ ଲୋକଙ୍କ ଗମନାଗମନ ନାହିଞ୍ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୨୧]

ବେନି କୁମରନ୍ତ ମୁନି ଅଶ୍ଵରୁ ଓହ୍ଲାି

ଆପଣେ ଅଶ୍ଵରେ ଚଢି ପୁaନ୍ତ ଚଲାି । ୧୨୧ ।

ବହୁଡି ଆସିଣ ମୁନି ଅଯୋଧ୍ଯାରେ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଦଶରଥ ନୃପତିକି କୋପେଣ ବଚନ ପରକାଶ । ୧୨୨ ।

ତୁହି ମୋତେ ଭଣ୍ଡିଲୁ ହୋ ରାଜା ଦଶରଥ

ଶ୍ରୀରାମ ଲୁଛାି ଦିଲୁ ମୋତେ ଦାସୀର ପୁତ୍ରନ୍ତ । ୧୨୩ ।

ଅପାର କୋପ ଯହୁଂ କଲେକ ମହାମୁନ୍ଯେ

ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଆଣି ଦିଲେକ ରାଜନେ । ୧୨୪ ।

ଦେଖିଲେକ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଶ୍ରୀରମ ମୂରତି

ଲକ୍ଷଣ ଗୁଣ ବିଛାରି ବୋିଲେ ୟେ ନିଚୟେ ରଘୁପତି । ୧୨୫ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣକୈଂ ଘେନିଣ ମୁନି ଚଳିଗଲେ

ସେହି ତ୍ରିପନ୍ଥା ବାଟେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୨୬ ।

ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ ମୁନି କେୁଣ ବାଟେ ଯିବା

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବୋିଲେ ବାଭିୟେ ସରୂପ କହିବା । ୧୨୭ ।

ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ଗଲେ ଦ୍ଵନ୍ଦ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଭାଗ ବାଟେ ଗଲେ ତାଡକୀ ଭୟେ ଅଚ୍ଛି । ୧୨୮ ।

ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ କିମ୍ପେ ଯିବା ଦୂର ପଥେ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଆଣିaଛ ତାଡକୀ ବଧର ନିମନ୍ତେ । ୧୨୯ ।

ତାଡକୀ ବଧକରି ଆମ୍ଭେ ଯିବା ନିଜ ରାଜ୍ଯେ

ସୁଖେ ତୁମ୍ଭେ ମୁନି ଯାଗକର ଐଶୁର୍ଯ୍ଯେ । ୧୩୦ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ ବୋିଲେ ୟେବେ ମୁଂ ପାିଲି ଶ୍ରୀରାମ

ନିଚୟେ ରଘୁନାଥ ୟେ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ । ୧୩୧ ।
<P୧>୧୩୧।୨ ``ନିଚୟେ ରଘୁନାଥ ୟେ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମଽଽ--ପାଠରେ `ଖଽ ଓ `ନଽ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ:--
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍କାଳେ ଗଙ୍ଗା ମେରୁକୋଟରେ ଥିଲେ
<P୧>ତପ କରି ଭଗୀରଥ ତାହାଂକୁ ଆଣିଲେ ।
<P୧>ସୁରେଶ୍ଵରୀ ଗଙ୍ଗା ବୋଲି କେହି ନ ଛାହାଂନ୍ତି
<P୧>ତାର କୂଳେ ଯାିଂ ତାକୁ କରିବେ ମୁକତି ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୨୨]

ପୁଣି ବିଛାରନ୍ତି ଦଶରଥ କୂଟ ଛୋର

ଶିଖାି ଅବା ପାରୈ ୟେହାଂକ ଆଗର । ୧୩୨ ।

ଆକାଶୁଂ ଗଙ୍ଗା ଯେ ଆଣିଲା ଭଗୀରଥୀ

ସୁରାସୁରୀ ଦୋଷେ ତାକୁ କେହି ନ ଛୁaଂନ୍ତି । ୧୩୩ ।

ଶ୍ରୀରାମ ସ୍ରାହାନେ ଗଙ୍ଗା ହୋିବାକ ପାର

ୟେ ସରୂପ ପରୀକ୍ଷ ୟେବେ ବୁଝୈ ୟେହାଂକର । ୧୩୪ ।

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ଯେ ତ୍ରିବେଣୀ ସରସ୍ଵତୀ

ସଙ୍ଗମ ହୋି ବହୈ ୟେ ଯେ ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି । ୧୩୫ ।

ୟେତେକ ବିଛାରି ମୁନି ପୁତ୍ରନ୍ତ ସଙ୍ଗେ ଘେନି

ଗଙ୍ଗା କୂଳେ କୂଳେ ଘେନିଗଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ମହାମୁନି । ୧୩୬ ।

ବାଟେ ମଦନିକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଜାତ ହୋିଥିଲା

ଶ୍ରୀରାମ ଦ୍ରଶନେ ସେ ମିକତି ପାିଲା । ୧୩୭ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ଗଙ୍ଗାୟେ ପଶି ସ୍ରାହାନ କର ହେ ଶ୍ରୀରାମ

ଗଙ୍ଗାହିଂ ମୁକତ ହୋୁ ତୋହୋର ହୋୁ ଧର୍ମ । ୧୩୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବଦୟନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ

ଶ୍ରୀରାମ ଅବଗାହୀ ପଶିଲେ ନଦୀଗଣ୍ଡେ । ୧୩୯ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ତହିଂ କଲେକ ସ୍ରାହାନ

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ ମୁକତି ହୋିଲେ ସେଦିନ । ୧୪୦ ।
<P୧>୧୩୨।୨ ଶିଖାି ଥାି ସେ କପଟ ଯେ ଗିର ।--ଣ, ଚ, ଛ
<P୧>୧୩୭।୧ ବାଟେ ମଦନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବଧିର ହୋିଥିଲା ।--ଡ, ଢ, ଜ
<P୧>୧୩୭।୧ ବାଟେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ଅମୋକ୍ଷ ହୋିଥିଲା ।--ଙ
<P୧>୧୩୭।୨ ``ଶ୍ରୀରାମ ଦ୍ରଶନେ ସେ ମୁକତି ପାିଲାଽଽ ପରେ `ଚଽ `ଛଽ ରେ
<>ପଧିକ ପାଠ:--
<P୧>ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଶ୍ରୀରାମ
<P୧>ତୁମ୍ଭର ଉପର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଭଗୀରଥ ଜନମ ।
<P୧>ସଗର ରାଜାର ସେ ଅଟୈ ଯେ ନାତି
<P୧>ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ଗଙ୍ଗାକୁ ହୋିଲା ପୃଥ୍ଵୀ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୨୩]

ତିନିଧାର ସଙ୍ଗମ ହୋି ବହୈ ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଧବଳାଙ୍ଗୀ ସେ ଦିଶୈ ତେଜକାନ୍ତି । ୧୪୧ ।

କୌସ୍ତୁଭ ବାହାନେ ଯେ ଗଙ୍ଗା କଲେ ବିଜେ

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ଯେ ହୋିଲେ ଦେବରାଜେ । ୧୪୨ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁ ଶୁନ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ୟେହି ସେ ମହାତୀର୍ଥ ଶ୍ରୀରାମ ଘାଟଟି । ୧୪୩ ।

ଶ୍ରୀରାମ ସ୍ରାହାନ ୟେଥେ କଲକ ଯେତେବେଳେ

ଆକାଶୁଂ ଆସି ସ୍ରାହାନ କଲେ ସମସ୍ତ ଦିଗପାଳେ । ୧୪୪ ।

ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ଦେବରୁଷି ରାଜରୁଷି ଆଦିକରି

ସ୍ରାହାନ କ୍ରିଣ ସବୋନ୍ଗେ ହୋିଲେକ ପାରି । ୧୪୫ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରେ ଚତ୍ର ଯେ ପାତିଲେ ଭିତରେ

ବାଞ୍ଚ୍ଛାବଟ ରହିଲା ସେ ତ୍ରିବେଣୀ ସଙ୍ଗମରେ । ୧୪୬ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିର

ଇହଲୋକେ ପରଲୋକେ ମୁକତି ହୋିଲେ ୟେ ମହାତୀର୍ଥର । ୧୪୭ ।

ୟେଥି ସ୍ରାହାନ ତୁମ୍ଭେ କର ଧର୍ମରାୟେ

ଖଣ୍ଡୁ ତୋହୋର ପାତକ ଦୁଷୁକୃତ ଯାୁ କ୍ଷୟେ । ୧୪୮ ।
<P୧>୧୪୨।୧ କୌଶିକ ବାହାନେ ଯେ ଗଙ୍ଗା କଲେ ବିଜେ ।--ତ, ଞ, ଟ
<>ପୁଷ୍ଯେକ, ମକରବାହାନେ, କାମାଷ୍ଟକ ବାହାନେ, କଷ୍ଟେକ ପ୍ରଭୃତି
<>ପାଠାନ୍ତର ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୧୪୨।୨ ଅନେକ ବିନୋୟୀ ଯେ ହୋିଲେ ସୁରରାଜେ ।--ଥ, ଙ, ଡ, ତ, କ
<P୧>୧୪୮।୨ ``ଖଣ୍ଡୁ ତୋହୋର ପାତକ ଦୁଷୁକୃତ ଯାୁ କ୍ଷୟେଽଽ ଏହି
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ `କଽ ପୋଥିରେ ରାମଚରିତ ବର୍ଣ୍ଣିତ :--
<P୧>ତହୁଂଣ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ବିଜେ କରିଗଲେ
<P୧>ତାଡକୀ ମାରି ଯାଗ ରଖି ଅହଲ୍ଯା ମୁକତ କଲେ ।
<P୧>ଜନେକ ଘରେ ଯେ ଶିବଧନୁ ଭାଞ୍ଜି
<P୧>ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜି ଜାନକୀ ମନରଞ୍ଜି ।
<P୧>ସୀତୟା ବିଭା ହୋି ଅଯୋଧ୍ଯାପୁରେ ଗଲେ
<P୧>ରାବଣ ବଧ ଅର୍ଥେ ବନବାସ କଲେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୨୪]

ତ୍ରିବେଣୀରେ ସ୍ରାନ୍ଦାନ କର ତୁ ନରପତି

ଶ୍ରୀରାମ ଦ୍ରଶନେ ତୋର ଫିଟିବ ଦୁର୍ଗତି । ୧୪୯ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଜାନକୀ ହରଣେ ଯେ ଦଶାନନ ମାରି
<P୧>ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ସୁଖଭୋଗ୍ଯ ଦିଲେକ ସ୍ଵର୍ଗପୁରୀ ।
<P୧>ଲଂକାଗଡରେ ଥାପିଲେ ଯେ ବିଭୀଷଣ
<P୧>ବାହୁଡି ଅଯୋଧ୍ଯାରେ ପ୍ରବେଶ ରଘୁରାଣ ।
<P୧>ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ମହୀପତି
<P୧>ସ୍ରାହାନ କର ୟେଥିରେ ପିତ୍ରେ ପାାନ୍ତୁ ସଦଗତି ।
<P୧>ତ୍ରିବେଣୀରେ ସ୍ରାହାନ କଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହୀପତି
<P୧>ଶ୍ରୀରାମ ଦ୍ରଶନେ ଯେ ଫିଟିଲା ଦୁର୍ଗତି ।
<P୧>୧୪୯।୨ ``ଶ୍ରୀରାମ ଦ୍ରଶନେ ତୋର ଫିଟିବ ଦୁର୍ଗତିଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>`ଥଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ କମଳଲୋଚନ
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ ଦଶରଥଂକ ନନ୍ଦନ ।
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ ଅଯୋଧ୍ଯାର ଠାକୁର
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ କୌଣଲ୍ଯା କୁମର ।
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ ତାଡକୀ ବିନାଶନ
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ ରୁଷିଯାଗ ରକ୍ଷଣ
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ ଅହଲ୍ଯା ମୋକ୍ଷଣ ।
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ ଶିବଧନୁ ଭଞ୍ଜନ
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ ଜାନକୀ ମନରଞ୍ଜନ ।
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ ବାଳୀ ନିଶୋଧନ
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ ସୁଗ୍ରୀବର ସ୍ଥାପନ ।
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ ବିଭୀଷଣକୁ ଶରଣ ରକ୍ଷଣ
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ ଧ୍ଵଂସିଲୁ କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ନ । (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୫୨୫]

ସ୍ରାହାନ ସାରିଣ ଯେ ପିଣ୍ଡଦାନ କରି

ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ସମସ୍ତେ ପିତୃନ୍ତ ସୁମରି । ୧୫୦ ।

ସେ ପ୍ରୟାଗ ତୀର୍ଥେଣ ଯେ ମାଧବ ଦରଶନେ

ମକର ମାସ ବଞ୍ଛିଲେ ତହିଂ ମହାତୀର୍ଥ ସ୍ତାନେ । ୧୫୧ ।

ଯିସ ଅବା ପାତକ ଥିଲାକ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ

ସମସ୍ତ ଧ୍ଵଂସିଲେ ଦେବ ଆରଣ୍ଯକ ବନବାସେ । ୧୫୨ । --୫୬୨୨ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ ଲଂକାଗଡ ଧ୍ଵଂସନ
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ ଦଶଶିର ଛେଦନ ।
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ ସୀତାର ମାନ ଉଦ୍ଧାରଣ
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ ପରମବ୍ରହ୍ମ ନାରାୟଣ ।
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ ନିରାକାର ନିରଞ୍ଜନ
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ କମଳଲୋଚନ
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ ଦୁର୍ଗତି ନାଶନ ।
<P୧>ଜୟତୁ ଶ୍ରୀରାମ ଭଗତବତ୍ସଳ
<P୧>ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ସେବେ ଶ୍ରୀରାମ ପାଦତଳ ।
<P୧>୧୫୦।୨ ପିତୃପିଣ୍ଡ ସାରି ଦେବତାନ୍ତ ସୁମରି ।--ଜ, ଠ
<P୧>୧୫୦।୨ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯେ ସମସ୍ତ ପୁରୁଷନ୍ତ ସୁମରି ।--କ, ଘ, ନ, ଥ, ଝ
[MBO-୦୪(୧)-୫୨୬]
<H>ନିକୁମ୍ଭ ଦୈତ୍ଯର ବଧ ଓ ହାରାବତୀ ସହିତ
<>ଅର୍ଜନର ବିବାହ

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମୁନି ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତ

ୟେଥୁ ଅନ୍ତରେ ପୁଣ ହେଲା ଯିସ ଗୀତି । ୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଭୀମ ଫାଲଗୁନି

ମୃଗୟା ବିନୋଦେ ଯାa ରେ ଆସ ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିୟେକ ଘେନି । ୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚ୍ନେ ଚଳିଲେ ରାଜଭ୍ରାଥେ

କିରାତ ରୂପ ଧରିଣ ସେ ବିହଡନ୍ତି ବନସ୍ତେ । ୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ଗଲେ ଯେ ପଚ୍ଛିମ ପ୍ରଦେଶେ

ଚଳୈ ପାର୍ଥିବ ଯେ ପ୍ରାଗଗଙ୍ଗାର ପାଶେ । ୪ ।

ବହୈ ଶିବାୟେଣୀ ଈଶ୍ଵାନ୍ଯ ବାହିନୀ

ସେ ନଦୀର କୂଳେ କୂଳେ ଚଳୈ ଫାଲଗୁନି । ୫ ।

ବାମଦେବ ନାମେଣ ଯେ ୟେକୈ ପରବତ

ତହିଂର ଉପରେ ଯାିଂ ଉଠିଲେ ବୀର ପାଥ । ୬ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଯେ ବିଜୟେ କାମାକ୍ଷୀ

ପ୍ରସନ୍ନେ ମାହେଶ୍ଵରୀ ପ୍ରାପତ କରାି ଯେହୁ ଯାହା ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛି । ୭ ।

ଶିବାୟେଣୀ ଗଙ୍ଗାୟେ ସ୍ରାହାନ କରିଣ ବୀର ପାଥ

ଦେବୀଂକି ବହୁତ ତୁସ୍ତି ସେ କରୈ ପରମାର୍ଥ । ୮ ।

ମଧୁବନ ତୋଟାୟେ ଯେ ଦେଖିଲା ପଛକତି

ଅନେକ ଦାରାକ୍ଷ ଫଳ ତହିଂ ପାଚି ପଡaଚ୍ଛି । ୯ ।

ଆମ୍ବ ପଣସ କଦଳୀ ନଟୀକାଳ ନାନା ଫଳ

ସରାଗେ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ସେ ବାସବର ବାଳ । ୧୦ ।

ଭୋଜନେ ଆଳସ ଯହୁଂ ହୋିଲା ଶରୀର

ମଳୟ ବସନ୍ତ ସମୀର ବହୈ ଧୀର ଧୀର । ୧୧ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୨୭]

ଫାଲଗୁନ ମାସେ ଯେ ଦକ୍ଷିଣା ପବନ ବହି

ନିଦ୍ରାୟେଣ ଘୁମାି ଶୁତିଲାକ ବୀର ତହିଂ । ୧୨ ।

ନିଦେଣ ଅଚେବନ ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି

ଘୋଟିଲା ମୋହନିଦ୍ରା ଶରୀରେ ଅଳସ ଘେନି । ୧୩ ।

ଈଶାନ ମୂରତି ଦେବୀ ବିଜୟେ କାମାକ୍ଷୀ

ତାହାଂକ ଛାମୁରେ ନିଦ୍ରାଗଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୧୪ ।

କାଳଞ୍ଛି ନାମେ ନଗ୍ର ଯେ ତହିଂକି ନିକଟ

ବସୈ ମହାନଗ୍ର ସେ କାଳିଞ୍ଛି ନଦୀ ତଟ । ୧୫ ।

ନିକୁମ୍ଭ ବୋଲିକରି ତହିଂ ୟେକୈ ଦୈତାରି

କାଳଞ୍ଛି ନଗ୍ରେ ସେ ଅଟୈ ଅଧିକାରୀ । ୧୬ ।

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ସେ ନିକୁମ୍ଭ ଦୈତ

ରାହୁର ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ସେ ହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ । ୧୭ ।

ରାହୁଦତ୍ଯ ପୁତ୍ର ସେ ଯେ ଆବର ଶମ୍ଭୁଗୁଣ

ଶୁମ୍ଭୁଗୁଣର ପୁତ୍ର ସେ ଅଟୈ ବଜ୍ରବାଣ । ୧୮ ।

ବଜ୍ରବାଣର ପୁତ୍ର ସେ ଜପାସୁର ବୋଲି

ଜପାସୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ଦପାସୁର କହିଲି । ୧୯ ।

ଦପାସୁର ପୁତ୍ର ଯେ ରାକ୍ଷସ ସୌଦାସ

ସୌଦାସର ନନ୍ଦନ ରାକ୍ଷସ ହିରଣ୍ଯକେଶ । ୨୦ ।

ହିରଣ୍ଯକେଶର ନନ୍ଦନ ତମ୍ବାସୁର ବୋଲି ବୀର

ତମ୍ବାସୁରର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ଲୋହାସୁର । ୨୧ ।

ଲୋହାସୁରର ପୁତ୍ର ରାକ୍ଷସ ଅନ୍ଧକ

ଅନ୍ଦହ୍କର ନନ୍ଦନ ଯେ ରାକ୍ଷସ ଅରଣ୍ଡେକ । ୨୨ ।

ଅରଣ୍ଡକର ପୁତ୍ର ଯେ ଜଳାଧିକ

ଜଳାଧିକର ପୁତ୍ର ରାକ୍ଷସ ସୁମନ୍ତେକ । ୨୩ ।

ସୁମନେକର ପୁତ୍ର କୁମ୍ଭ ଯେ ରାକ୍ଷସ

ନିକୁମ୍ଭ ବୋଲିକରି ଅଟୈ ତାର ଶିଷ । ୨୪ ।
<P୧>୧୪।୧ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଭୟା ସେ ଅଟନ୍ତି କାମାକ୍ଷୀ ।--ଚ, ଖ, ଣ, ଛ, ଟ, ନ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୫୨୮]

ସିଂହିକାର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ୟେ ବାସବର ବୈରି

ଅମର ଭ୍ମବନକୈଂ ସେ ନିତ୍ଯେହେଂ ଦେି ଧାଡି । ୨୫ ।

ଆହୋ ରାଜନ କକଡା ମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଦଶମୀର ତିଥି

ଭୃଗୁବାର ସେ ଦିନ ଭୋଗ୍ଯ ଯେ ନକ୍ଷତ୍ର ସ୍ଵାତୀ । ୨୬ ।

ସେ ଦିନ ନିକୁମ୍ଭ ଦୈତ ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ଦିଲା ଧାଡି

ଅନେକ ସମର କଲା ଅମର ଅଧିକାରୀ । ୨୭ ।

ସମରେ ହାରିଲା ସେ ଦେବ ମଘବାନ

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗପୁର ଦୂରକଲା ଯାତୁଧାନ । ୨୮ ।

ରମ୍ଭାର ଦୁହିତା ନାମ ଅଟୈ ହାରାବତୀ

ଭରହରଷ ରସେ ରମ୍ଭାୁଂ ସହସ୍ର ଗୁଣେ ତେଜକାନ୍ତି । ୨୯ ।

ତାହାକୈଂ ହରି ଆଣିଲା ସେ ନିକୁମ୍ଭ ଦୈତ

କାଳଞ୍ଛୀ ନାମେ ନଗ୍ରେ ଆଣି ତାକୁ କଲାକ ଗୁପତ । ୩୦ ।

ପରିମଳ କରି ତାକୌ ମେଢେକ ତୋଳାି

ଯତନେ ଥୋିଲା ତାକୁ ଅସୁରୀନ୍ତ ଜଗାି । ୩୧ ।

ଅସୁରେ ସମ୍ଭାଷଣ ସେ ନ ଦିୈ ହାରାବତୀ

କାମକ୍ଷୀ ଦେବୀଂକି ଦ୍ରଶନ କରୈ ନିତିପ୍ରତି । ୩୨ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ଦେବୀ ପୁଷ୍ଯେକେ ଆରୋହୀ

କାମାକ୍ଷୀ ଭଗତେ ଚଳୈ ଦେବୀ ସେହି । ୩୩ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ପ୍ରବେଶ ରମ୍ଭାର ନନ୍ଦନୀ

ଦେଖିଲା ଶୋିaଚ୍ଛି ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୩୪ ।

ନିଦରେ ଅସାଷ୍ଟମ ସେ କୋିନ୍ତାର ତନୟେ

ଦିଶୈ ସରୂପ ସେ ଅନଙ୍ଗ ରୂପ ପ୍ରାୟେ । ୩୫ ।

ବିବାନୁ ଓହ୍ଲାିଣ ସେ ବିଛାରୈ ଯୁବତୀ

କେବଣ ଯୁରୁଷ ୟେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ସୁରପତି । ୩୬ ।
<P୧>୩୨।୨ କାମାକ୍ଷୀ ଦେବୀଂକି ସେ ପ୍ରସନ୍ନ କରୈ ନିତିପ୍ରତି ।--ଚ, ଛ, ଣ, ନ, ଖ
<P୧>୩୨।୨ କାମାକ୍ଷୀ ଦେବୀଂକି ସେ ସେବା କରୈ ନିତି ।--ଙ, କ, ଦ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୫୨୯]

କାହୁଂ ଆସି ପରବେଶ ହୋିଲା ଅଦଭ୍ମତେ

କେବଣ କୁକର୍ମେ ସୁଦଶା ଆଜ ମୋତେ । ୩୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ସନିଧ୍ଯେ ଆସି ବସିଣ ଯୁବତୀ

ଶରୀର ଆଶ୍ଵାସନା କରୈ ପ୍ରିୟମତି । ୩୮ ।

ବୋଲୈ ମାନିନୀ ଜୀବନ ମୋର ଧନି

ବୁଡିଲା ମଦନ ଜଳେ ଆରତ କମିନୀ । ୩୯ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ସେ କହୈ ହିାଳି

ନିଦ୍ରାରେ ଅଚେବନ ସେ ନୟନ ନ ତୋଳି । ୪୦ ।

ମଦନ ଶରେ ଅଚେବନ ହୋିଲାକ ବାଳୀ

ଆତ୍ରେଷି ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଳ କରି ତୋଳି । ୪୧ ।

କୋଳେ ଧରି ସୁନ୍ଦରୀ ବସାିଲା ବିବାନେ

ସଧୀର କରି ବିବାନେ ଶୁାିଲା ହରଷ ମନେ । ୪୨ ।

ବିବାନରେ ବସାି ଚଳୈ ଯୁବତୀ

ଆପଣାର ମେଢେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୪୩ ।

ୟେକୈ ନଗ୍ର ତାର କାଳଞ୍ଛି ଭ୍ମବନ ଭିତରେ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ପ୍ରବେଶ ୟେକାନ୍ତ ମେଢରେ । ୪୪ ।

କୋଳକରି ବିବାନୁଂ ଓହ୍ଲାିଲା ଯୁବତୀ

ଆପଣା ଭ୍ମବନ ପଲ୍ଯଂକେ ନେି ଶୁାିଲା ରାତି । ୪୫ ।

ଜାନୁ ସୀମସ୍ଥାନେ ଦେି ନିରୋପୈ ବଦନ

ଚିାଂି ଉଠିଲା ସେ ବୀର ଫାଲଗୁନ । ୪୬ ।

ଦେଖୈ ଭ୍ମବନ ସେ ବିଚିତ୍ରମୟେ ପୁରୀ

ଅଳକା ଭ୍ମବ୍ନa ତାକୁ ନୁହୈ ଯେ ସରି । ୪୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଢଳନ୍ତି ମଣି ମାଣିକ୍ଯ ଲୁଳନ୍ତି ଚୌକତି

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ସେ ସତ୍ଯବତୀର ନାତି । ୪୮ ।
<P୧>୩୭।୨ କେବଣ ସୁକ୍ରମ ଦିନ ଆଜ ଅତେ ମୋତେ ।--ଡ, ଢ, ଘ, ଜ, ଙ
<P୧>୩୭।୨ କେବଣ ସୁକୃତ ହୋିଲାକ ଆଜ ମୋତେ ।--ଥ, ଞ୍ଜ, ତ, ଝ, ଢ
<P୧>୩୮।୨ ଶରୀର ଆଶ୍ଵାସନା କରୈ ପୀରତି ।--ଡ, ଢ, କ, ଥ, ଛ
[MBO-୦୪(୧)-୫୩୦]

ଭାଳୈ ବାସବି ୟେତ ସ୍ଵର୍ଗ ଭ୍ମବନ ପ୍ରାୟେ

ରାତ୍ରହିଂ ଦିଶୈ ୟେଥେ ଦିବସ ପରାୟେ । ୪୯ ।

ମୁହିଂ ଯେ ବନକୈଂ ଐଲି ମୃଗ ମାରି

କେମନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲି ୟେହୁ ପୁରୀ । ୫୦ ।

ବିଚିତ୍ର ଭ୍ମବନ ଦେଖି ବିଛାରୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଦେଖିଲା ପଛକତିରେ କନ୍ଯାୟେ ବସିaଚ୍ଛି । ୫୧ ।

ସବୋନ୍ଗାଳଂକାର ହୋି ସେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିନୀ

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ସେ ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି । ୫୨ ।

ମାଗୋ ତୁ କାହାର ନନ୍ଦିନୀ ତୁ କାହାର ଯୁବତୀ

ମୁକୁିଂ ହରି ତୁ କେବଣ ଭ୍ମବନର ଦେବତୀ । ୫୩ ।

ଅସମ୍ଭବ ପୁର ୟେଥୁଂ ଯାିତେ ନାହିଂ ବାଟ

ଛାରିକତି ବେଢିଛନ୍ତି ଅସୁରବଳ ଠାଠ । ୫୪ ।

ମୁିଂ ଐଲି ବନଜୀବ ମାରିବା ନିମନ୍ତେ

ତୁ ୟେଥକୁ ମୋତେ ଗୋ ଆଣିଲୁ କେମନ୍ତେ । ୫୫ ।

ଫେଡସି ୟେ କବାଟ ଗୋ ବଜ୍ରର କିଳିଣୀ

ମୋହୋର ଭ୍ମବନକୁ ମୁଂ ଗୋ ଯିବି ମହାତ୍ମାଣୀ । ୫୬ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ସେ ବୋଲୈ ହାରାବତୀ

ବୋଲୈ ସୁନ୍ଦରୀ ତୁ ମଦନ ମୂରତି । ୫୭ ।

ତୋତେ ଦେଖି ମୋହୋର ମନ ହୋିଲା ହରଷ

ବୋଲୈ ସୁନ୍ଦରୀ ତୁ ମଦନ ପୁରୁଷ । ୫୮ ।

କୋଟିୟେ ଚନ୍ଦ୍ରମା ଯେ ତୋହୋର ବଦନ

ତୋତେ ଦେଖି ମୁଂ ଯେ ମଦନେ ଅଚେବନ । ୫୯ ।

କେୁଂଣ ଦେଶୁଂ ଆଗତ କେ ତୋହୋର ପିତାମାତା

ମୁହିଂ ତୋହୋର ରୂପ ଦେଖି ହୋିଲି ବିରହୀତା । ୬୦ ।

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗୁଂ ମୋତେ ଆଣିଲା ନିକୁମ୍ଭ ଦୈତ

କାଳଞ୍ଛି ଭ୍ମବନେ ମୋତେ ସେ କରିଚ୍ଛି ଗୁପତ । ୬୧ ।

ବୈଶାଖମାସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ତୃତୀୟାର ଦିନ

ସେଦିନ ଅସୁର ମୋତେ ହୋିବ ପ୍ରହାନ । ୬୨ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୩୧]

ମୁହିଂ ସେବା କରିଗଲି କାମାକ୍ଷୀ ଦେବୀର ତହିଂକି

ମଦନେ ଅରତ ହୋିଲି ମୁଂ ତୋହୋର ରୂପ ଦେଖି । ୬୩ ।

ନିଦ୍ରାରେ ଅଚେତନ ହୋି ଶୋିଥିଲୁ ତୁହି

ମୁହିଂ ତୋତେ ଘେନି ଐଲି ବିବାନେ ବସାି । ୬୪ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ହୋି ମୁଂ ଖଟୈ କାମାକ୍ଷୀ

ସେହୁ ଦେବୀ ମୋତେ ବର ଦିଲାକ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛି । ୬୫ ।

ଅସୁରେ ସମଯୋଗେ ନାହୀଂ ବୀର ମୋତେ

ସେ ପ୍ରସନ୍ନେ ସାଧବୀ ପ୍ରବଶ କଲା ତୋତେ । ୬୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ମୋହୋର ଯେ ସମଯୋଗ ଅଚ୍ଛି

କର ମୋତେ ସୁଦୟା ନ ଭାଳ ନାଥ ମନେ କିଚ୍ଛି । ୬୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ଗୋ ସତଶ୍ରିୟା

ରାଜାର ବଲ୍ଲଭୀ ତୁ କୁଳଶୀଳ ପ୍ରିୟା । ୬୮ ।

ମୋହୋରେ ସୁନ୍ଦରୀ ତୁ ନ ବଳାa ଆଶା

ମତ୍ତାଙ୍ଗ ଫଳ୍ ଅଦେଖି ବଢାିଲୁ ମନୀଷା । ୬୯ ।

ଶୁକପକ୍ଷୀ ପ୍ରୟେକ ହୋିଲା ତୋର ଗତି

ସପନେ ଭୋଜନ ଦେଖି ହୋିଲୁ ତୃପୁତି । ୭୦ ।

ଅପରଚେ ଅକୁଳୀଣ ଅଜାଣୁତ ଲୋକକୁ

କେମନ୍ତେ ଶୃଙ୍ଗାର ତୁ ମାଗିଲୁ ଯେ ମୁକୁ । ୭୧ ।

ଅଭାବରେ ଭାବ ବଢାୁ କିସ ପାିଂ

କୁଳମୂଳ ମୋର ନ ଜାଣୁ ତ ତୁହି । ୭୨ ।
<P୧>୬୬।୨ ସେ ପରମ ମାହେଶ୍ଵରୀ ଆଣି ମୁକୁ ପ୍ରହାନ କଲା ତୋତେ ।--କଡ, ଢ, ଥ
<P୧>୬୮।୨ ରାଜାର ବଲ୍ଲଭୀ ତୁ ମହତ ଜନତ୍ରିୟା ।--ତ, ଞ
<P୧>୬୮ ରାଜାର ଦୁହିତା ସତଶୀଳ ଶ୍ରିୟା
<>ସ୍ଵର୍ଗୟେକ ବିଳାସୁଣୀ ଅଟୁ କୁଳପ୍ରିୟା ।--ଜ, ଥ, ନ
<P୧>୬୯।୨ ମହାକାଳ ସୁନ୍ଦର ଦେଖି ବଳାିଲୁ ମନୀଷା ।--ଦ
[MBO-୦୪(୧)-୫୩୨]

ମୁହିଂ ଅପାବନ ଗୋ ଅଟୈ ମନ୍ଦ ଜାତି

ପରସ୍ତିରୀ ଶୃଙ୍ଗାରେ ମୋର ନ ବଳୈ ମତି । ୭୩ ।

ଯେ ତୋହୋର ସ୍ଵମୀ ସେ ଯେ ଅଟୈ ପୃଥିବୀରେ ମହରାୟେ

ମୋହୋ ଛାରକୁ କିମ୍ପେ ଇଚ୍ଛା କଲୁସି ଗୋ ମାୟେ । ୭୪ ।

ପରଦାରା ଶୃଙ୍ଗାର ଗୋ ନୋହୈ ଯୁଗତେ

ୟେଡେ ବଡ ଧର୍ମ ମୁଂ ଲଂଘିବି କେମନ୍ତେ । ୭୫ ।

ପରସ୍ତିରୀ ମୋର ମାତା ପରପୁରୁଷ ମୋa ପିତା

ପରଧନକୁ ଇଚ୍ଛା ମୁଂ ନ କରୈ ସର୍ବଥା । ୭୬ ।

ପରକାର୍ଯ୍ଯେ ଶତୃକୁ ମୁଂ ନ ନାଶୈ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ

ପରସୀମା ଭୂମି ମୁଂ ଯେ ନ ହରୈ ବଳେ । ୭୭ ।

ସ୍ଵଦାରାୟେଣ ଯତି ସ୍ଵଦାରାୟେଣ ସତୀ

ସତ୍ଯ ଲଂଘିଲେ ଗୋ ହୋୈ ନର୍କଗତି । ୭୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ନିଷ୍ଠୁର ଶୁଣିଣ ହାରାବତୀ

ପୁଣ ପୁଣ କଷ୍ଠୋରେ ବିନୋୟୀ ଯୁଗତି । ୭୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଧାତିକାରେ ସୁନ୍ଦରୀ ଧୈଲା ଆତ୍ରେଷି

ପ୍ରେମ ପରିହାସ ଲଗାି ଅର୍ଜୁନ କୋଳରେ ବସି । ୮୦ ।

ଭ୍ମଜେ ଭ୍ମଜ ଭିଡିଣ ସୁନ୍ଦରୀ ଚୁମ୍ବନ ଦିୈ ମୁଖ

ବୋିଲା ସୁନ୍ଦରୀ ମୋ ପଞ୍ଛୁପ୍ରାଣ ରଖ । ୮୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ବାତୁଳ ହୋିଲୁ କି

ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ତୁ ଅନମିତ୍ତେ ମୁହାଂସ ଲଗୈ ହୋୁ ବଡ ଦୁଖୀ । ୮୨ ।

ଅପାର କଟାଳ କଲୁନି ରେ ବାଳୀ

ମୁହିଂ ତୋହୋର ମୋହୈ ମନର ହିାଳି । ୮୩ ।

ଶାର୍ମଳୀ ଫୁଲ ଯେ ଦେଖିଲୁ ସୁରଙ୍ଗ

ସେ ବୃକ୍ଷକୁ କୋଳକଲେ ବିଦାରି ହୋୈ ଅଙ୍ଗ । ୮୪ ।
<P୧>୮୨ ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ବାି ହୋିଲୁ କିରେ ସଖୀ
<>ଅଳପ କଥାରେ କିମ୍ପା ହୋୁaଛୁ ଦୁଖୀ ।--ଙ
[MBO-୦୪(୧)-୫୩୩]

ବୋଲୈ ସୁନ୍ଦରୀ ଶାର୍ମଳୀ ବୃକ୍ଷ ହୋa ମୋତେ

ୟେ ମୋହୋର ଶରୀର ବିକୋତି ତୋର ଲହ ଦନ୍ତଘାତେ । ୮୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ପାମେରୀ ମନ୍ଦ ଅଟୁ

ମୁହିଂ ମହଞ୍ଛେତ୍ରୀ ତୁ ମୋ ମନକୁ ଘଟୁ (ଖଟୁ) । ୮୬ ।

ଦେଖୁ ଦେଖୁ ତୋତେ ଯେ ହରିାଣିଲା ଅସୁର

ଦାନବର ଭୋଜ୍ଯ ତୁ ହୋିଲୁ ନାରଖାର । ୮୭ ।

ୟେହେନେକେ ସେ ମୁକୁି ଅଛୈ ଭବିଷ

ତୋହୋର ଦେହ ଛୁaଂନ୍ତେ ଅପାର ମୋତେ ଦୋଷ । ୮୮ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନ ଶୁଣିଣ ବୋଲୈ ହାରାବତୀ

ପୁରୁଷଂକ ମଧ୍ଯେ ତୁ ଅଟୁ ମନ୍ଦ ଜାତି । ୮୯ ।

ପାଷାଣ ଉଲୁସୈ ମୋହୋର ରୂପ ଦେଖି

ପୁରୁଷ ନିଶାଚରରେ ତୁ ମୋତେ ଉପେଖି । ୯୦ ।

ଧିକ ଧିକ ହୋୁକିନା ତୋହୋର ବଳବୀର୍ଯ

ହୀନ ଜୀବନ ତୋର ତୁ ଅଟୁ ରେ ନିର୍ଲଜ । ୯୧ ।

ଧିକ ହୋୁକିନା ୟେ ତୋହୋର କ୍ଷତ୍ରୀବୃତ

ଧିକ ଧିକ ହୋୁ ତୋର ପିaର ନିଜ ମାତ । ୯୨ ।

ଧିକ ଧିକ ହୋୁକିନା ରେ ତୋହୋର ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ

ଧିକ ଧିକ ହୋୁକିନା ଯେ ତୋହୋରେ ଭାବ କରୁ । ୯୩ ।

ଦର୍ପ ହରଣ ବିଦ୍ଯାୟେ ପକାିaଚ୍ଛି ନାଗରୀ

କର୍ମ ଆଦରି ବାସବି ଆସିତ ନୁାରି । ୯୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ଛାମୁରେ ବାଳୀ ପୁଣ ପୁଣ କରଯୋଡି

କରପତ୍ର ଯୋଡି ସେ କହୈ ମନରହି ଆଳି । ୯୫ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ଯେ ନିକୁମ୍ଭ ଦୈତ

ହାରାବତୀପୁରକୁ ସେ ବିଜୟ କଲା ମହାମତ୍ତ । ୯୬ ।
<P୧>୯୦।୧ ପାଷାଣ ଜଡୁaଚ୍ଛି ମୋହୋର ରୂପ ଦେଖି ।--କ, ତ, ଞ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୫୩୪]

ଅନ୍ଧାରୀ ବିଜେକରି ଆସୈ ଦାନବ

ଦେଖିଣ ନାଗରୀ ସେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାଡିଲା ମତିଭବ । ୯୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ନାଥ ତୁ ନାଶଗଲୁ ପ୍ରଣେ

ଦାନବ ଆସୁaଚ୍ଛି ତୋତେ ଭକ୍ଷିବ ୟେହିକ୍ଷଣେ । ୯୮ ।

ମୁହିଂ ରାଗକରି ୟେହିକ୍ଷଣି ଉଚ୍ଚେ ଦେବି ବୋବି

ବୋଲିବି ଅଦଭ୍ମତେ ଆସି ପୁରୁଷେ ମୋତେ ପରାଭବି । ୯୯ ।

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛ ପୁରୁଂ ଆସି ମୋତେ ଧରୁaଚ୍ଛି ବଳେ

ଭାଜିଣ ମାୟେଂସ ତୋର ଭକ୍ଷିବେ ଛାଣ୍ଡାଳେ । ୧୦୦ ।

ୟେବେହେଂ ଯେବେ ମୋହୋରେ ହୋିବୁ ପାରତି

ଯତନେ ଲୁଛାିବି ନ ଦେଖୁଂ ଦତ୍ଯ ୟେଥି । ୧୦୧ ।

ୟେହେର୍ଣ୍ଣେକ ବିଦ୍ଯାୟେ ହାଦେ ଅଛୈ ମୋର ତହିଂ

ଉଲ୍ଲୂକ ବିଦ୍ଯା କରିବି ତୋତେ ନ ଦେଖିବେ କେହି । ୧୦୨ ।

ସମର କରି ପାରିଲେ ତୋତେ ଦେବୈ ଅନେକ ଶସ୍ର

ପୀରତି ହୋିଲେ କହିବି ଅନେକ ଭବିଷ୍ଯ୍ନ୍ତ ମନ୍ତ୍ର । ୧୦୩ ।

ମୋହୋନ ବିଦ୍ଯାୟେ ଯେ ବାନ୍ଦ୍ଧଣ ତୋତେ ଅଚ୍ଛି

ମୋତେ ଛାଡିଣ ତୁ ନ ଯିବୁ ମନ ମୃଚ୍ଛି । ୧୦୪ ।

ସୁନ୍ଦରୀ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ତୋତେ ହୋିଲି ପ୍ରାପତ

ଦେଖୁ ଦେଖୁ ଚଣ୍ଡାଳ ରେ କେହ୍ନେ ୟେଡୁaଛୁ ଅମୃତ । ୧୦୫ ।

ସୁଭୋଜନ ପ୍ରାପତ ହୋିଲୁ କେହୁ ଯାୟେ ରୁଷି

ପ୍ରାପତ ନିଧିକି ପାଦେ ଦେୁaଛୁ ଲେଚ୍ଛି । ୧୦୬ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ଯେ ହାରାବତୀ ବୋିଲା

ମେଢଦ୍ଵାରେ ମଣିମା ବୋଲି ଡାକେକ ପଡିଲା । ୧୦୭ ।

ଧାତିକାରେ ଅର୍ଜୁନକୁ ବାଳୀ ଧୈଲା ଭୀଷ୍ମରୂପେ

ରାକ୍ଷସ ଭୟେ ନେି ପକାିଲା ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପେ । ୧୦୮ ।
<P୧>୧୦୬।୨ ପାଦେଣ ନିଧିକି କିମ୍ପେ ଦେୁaଛୁ ଉନ୍ମେଷି । (ଉତ୍କ୍ଷେପ କରି) ।--କ
<P୧>୧୦୮।୨ ରାଗ ଶିକ କୋପେ ନେି ପକୈଲା କୂପେ ।--ଙ, ଥ, କ, ଜ, ଦ
[MBO-୦୪(୧)-୫୩୫]

ୟେକାaଶି ତାଳ ଯେ କୂପର ଗଭୀର

ଅକାଦ ଖାଦରେ ସେ ପଡିଲା ମହାବୀର । ୧୦୯ ।

ନିକୁମ୍ଭ ଘେନିଲା ଅଛୈ ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରୀ

ମେଢର ଦ୍ଵାରେ ଯାି ନୃପତି ବିଜେ କରି । ୧୧୦ ।

ନିବିଡ ବଜ୍ରକବାଟରେ ବଜ୍ରଯନ୍ତ୍ରର କିଳଣୀ

କବାଟ ପାଡିଣ ଭିତରେ ଶୋିaଚ୍ଛି ବିରହିଣୀ । ୧୧୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଡାକ ଦିୈ କବାଟ ଫେଡ ମୁଦୁସୁଲି

ଭୟେଣ ସମ୍ପାଦ ଦେି ନୁାରୈ ପୋିଲି । ୧୧୨ ।

ପୁଣ ପୁଣ ହାକ ସେ ଦିୈ ଦନୁଜେ

ମେଢର କବାଟ ଫୁଟୁ ଠାକୁର କଲେ ବିଜେ । ୧୧୩ ।

ମୁଦୁସୁଲି ବୋିଲା ୟେ ମହନିଶା କାଳେ

ଠାକୁରେ ୟେଥକୁ କିଂପେ ବିଜେକଲେ ୟେତେବେଳେ । ୧୧୪ ।

ନିକୁମ୍ଭ ଡାକଦିଲା ମୁଂ ଅନ୍ଧାରି ବିଜେ କଲି

ହାରାବତୀକି ଦେଖିବୁ କବାଟ ଫେଡ ରେ ମୁଦୁସୁଲି । ୧୧୫ ।

ମୁଦୁସୁଲି ବୋିଲା ମୁଂ କବାଟ ଫେଡୈ ୟେତେବେଳେ

ଠାକୁରାଣୀ ମୋତେ କୋପ କରିବେ କବାଟ ଫେଡିଦିଲେ । ୧୧୬ ।

ନିଚେ ଯେବେ ବିଜେକଲେ ଦେବରାୟେ

ସେହି ଦ୍ଵାରେ ପହୁଡନ୍ତୁ ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତ ଯାୟେ । ୧୧୭ ।

ନିଶାୟେ କବାଟ ଫେଡିବାକୁ ନାହିଂ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ

ୟେହେହ୍ନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ କେହ୍ନେ କରିବି ଅବଗ୍ଯାଂ । ୧୧୮ ।

ନିକୁମ୍ଭ ବୋିଲ ଯେବେ କବାଟ ନ ଫେଡିବ

ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତେ ଅନେକ ପ୍ରମାଦ ପଡିବ । ୧୧୯ ।

ତାହା ଶୁଣି ତୁନି ହୋିଲେ ପରିବାରୀ

ବାହୁଡୈ ନୃପତି ଯେ ନିଜ ଅନ୍ତପୁରୀ । ୧୨୦ ।
<P୧>୧୧୬।୨ ଠାକୁରାଣୀ ମୋତେ କୋପ କରିବେ ରୟାଣୀ ପାିଲେ ।--ଡ, ଢ, କ
<P୧>୧୨୦।୨ ମେଢର ଦ୍ଵାରେ ଯେ ପହୁଡିଲା ଦଣ୍ଡଧାରୀ ।--ଙ
[MBO-୦୪(୧)-୫୩୬]

ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତେ ରାଜା ବିଜୟେ ଆସ୍ତାନେ

ଛାମୁରେ ହୋିଲେ ଯାି ମୁଦୁସୁଲିମାନେ । ୧୨୧ ।

ବୋଲୈ ନିକୁମ୍ଭ କବାଟ କିଂପେ ନ ଫେଡିଲ

ସ୍ଵାମୀ ରାତ୍ରକାଳେ ମୁଦ ନ ଭାଙ୍ଗିବ ବୋଲି ଆପଣେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଥିଲ । ୧୨୨ ।

ଯୁଗତେ କୁମାରୀ ସେ ଅଟୈ ରଜବତୀ

ଦେଖିଲା ମାତ୍ରକେ ସେ ରଖନ୍ତା ନା ଧୁରୁତି । ୧୨୩ ।

ୟେବେ ବିଜେକର ହାରାବତୀ ଭ୍ମବନେ

ଯେହେହ୍ନେକ ତୋର ଇଚ୍ଛା ମିଳୈ ସୁବିଧନେ । ୧୨୪ ।

ଶୁଣିଣ ନୃପତି ଯେ ସାନନ୍ଦ ମନଚିତ୍ତେ

ଅନେକ ରତ୍ନମାନନ୍ତ ଦିଲା ସେ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ । ୧୨୫ ।

ଆଲୋ ମୁଦ ଭାଞ୍ଜି କଦାଟ ଯେବେ ଫେଡନ୍ତ ରାତ୍ରକାଳେ

ସମସ୍ତେହେଂ ନାଶ ଯାaନ୍ତନି ୟେତେବେଳେ । ୧୨୬ ।

ମୁଦୁସୁଳିମାନନ୍ତ ରାୟେ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସି

ହାରାବତୀ ଭ୍ମବନକୁ ରାୟେ ବିଜେକରି ଆସି । ୧୨୭ ।

କନ୍ଯାର ମନ୍ଦିରେ ବିଜେକଲାକ ନିକୁମ୍ଭ

ବହୁତ ବେଶ ବେଶନ ତହିଂ ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ । ୧୨୮ ।

ଅନେକ ମତେ ଭାବ ଯେ ବଡୈ ପୀରତି

ବଚନରେ ବଶ ତାକୁ କଲାକ ହାରାବତୀ । ୧୨୯ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ବସ୍ର ଅଳଂକାର ତାକୁ ରାୟେ ଦିଲା

ବାହୁଡିଣ ମହାରାଜା ନଗରକୁ ବିଜେ କରି ଗଲା । ୧୩୦ ।

ଥୋକାୟେ ଦୁର ହାରାବତୀ ଆସୈ ତାର ପାଶ

ସଖୀରେ ତୋହୋର ଦେହ ଗନ୍ଧାିତ ମନୁଷ୍ଯର ବାସ । ୧୩୧ ।
<P୧>୧୨୩।୨ ଦେଖିବା ମାତ୍ରକେ ସେ ହୋିବ ନା ଅତ୍ରିପୁତି ।--ଥ, କ
<P୧>୧୨୩।୨ ଦେଖିବା ମାତ୍ରକେ ସେ ହୁaନ୍ତା ଅଧୀରତି ।--ଦ
<P୧>୧୨୩।୨ ଦେଖିବା ମାତ୍ରକେ ସେ ହୁୈ ଅବିରତି ।--ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୫୩୭]

ନରଗନ୍ଧ ଗନ୍ଧାିଣ ଶ୍ରବୈ ମୋର ଜିହ୍ଵା

କେବଣ କତି ମନୁଷ୍ଯ ୟେଥି ଆସିaଚ୍ଛି ଅବା । ୧୩୨ ।

ଦ୍ଵାରୁ ବାହୁଡି ରାଜା ପଶିଲା ଭିତରେ

ହାଥରେ ଦୀପାବଳୀ ୟେକ ଘେନି ଲୋଡୈ ନିରନ୍ତରେ । ୧୩୩ ।

ଚ୍ଛିଦ୍ରକରି ନ ଛାଡୈ ବସ୍ରମାନ ଆଦିକରି

ସମସ୍ତ ଲେୁଟାି ରାୟେ ନ ପାିଲା ଲୋଡି । ୧୩୪ ।

ହାରାବତୀ ବୋିଲା ତୋର ଯେବେ ୟେଡେକ ଅପ୍ରତେ

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଭକ୍ଷ ନୁହୈ କି ଆହାର କର ମୋତେ । ୧୩୫ ।

ଶିବ ଶିବ ସୁମରି ବାହାରୈ ନିକୁମ୍ଭ

ବାହାର ହୋିଲା ରାୟେ ଭାଞ୍ଜିଲା ତାର ଦମ୍ଭ । ୧୩୬ ।

ବିଜେକରିଣ ଗଲା ଯେ ରାକ୍ଷସ ନୃପତି

ନିଜ ରାଜ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ତୋଷମତି । ୧୩୭ ।

ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ ଯେ ହୋିଣ ସୁନ୍ଦରୀ

ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଣ ବିଜେକରି । ୧୩୮ ।

ହସିଣ ବୋଲୈ ସେ ପରମାର୍ଥ ବାଣୀ

ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପେ ଥାିଣ ଅର୍ଜୁନ ତାହା ଶୁଣି । ୧୩୯ ।

ହାରାବତୀ ବୋିଲା ମହାତମା ତୁ ପଡିଲୁ ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପେ

ୟେଡେ ବଡ କ୍ଷତ୍ରୀପଣ ବୁଡାିଲୁ ସ୍ତିରୀମାତ୍ର ଦର୍ପେ । ୧୪୦ ।

ୟେବେ ମୋତେ ଶୃଙ୍ଗାର ଦିa ଆସି ସ୍ଵାମୀ

ଦଶନହ ମୁଖେ ଲାି ହୋୁaଚ୍ଛି ପରିଣାମି । ୧୪୧ ।

ତୁ ଯେବେ ବୋିଲୁ ମୁଂ ଶରଣ ରଖନ୍ତା

ବୋିଲୁ ଯେ ମୁଂ ପରଦୁଖେ ଦୁଖିତା । ୧୪୨ ।

ତୁ ଯେ ବୋଲାୁ ମୁଂ ଭଗତବଚ୍ଛଳା

ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ ମୋତେ ୟେଥୁ ଘେନି ପଳା । ୧୪୩ ।
<P୧>୧୩୪।୧ ଚ୍ଛିଦ୍ରକରି ନ ଛାଡୈ କପଡା ପେଡା ଆଦିକରି ।--ଥ, କ
<P୧>୧୩୫।୨ ମୁହିଂ ତୋହୋର ଭକ୍ଷ ନୋହୈ କି ଭକ୍ଷପାନ କର ମୋତେ ।--କ
[MBO-୦୪(୧)-୫୩୮]

ମୁହିଂ ତୋତେ ବାହାର କରିବି ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପୁଂ

ତୁ ନ ପୁଣ ଉପେକ୍ଷା କରିଯାୁ ମୁକୁ । ୧୪୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ମୁଂ ପଡିଲ ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପେ

ବିଶ୍ଵାସଘାତକ କରିନାହିଂ ଆନ ପାପେ । ୧୪୫ ।

ତୁ ମୋତେ ୟେଥୁଂ ଉଦ୍ଧର ଯୁବତୀ

ତୋହୋର ମୋହୋର ନ ମିଳୈ ପୀରତି । ୧୪୬ ।

ରାଗେଣ ବଚନ ସେ ବୋିଲା ସୁନ୍ଦେରୀ

ଆନକୁ ପ୍ରାପତ ହୋିବୁ କି ଥାa ୟେଥେ ପଡି । ୧୪୭ ।

ଚଳୈ ସୁନ୍ଦେରୀ ସେ ବିବାନ ଆରୋହୀ

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ଗଲା କାମାକ୍ଷୀ ଦେବୀ ତହିଂ । ୧୪୮ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ହୋି କହୈ ମାନିନୀ

ମୋତେ ଯେ ଆକାଶୁଂ ଅସୁର ଐଲାକ ଘେନି । ୧୪୯ ।

ମୁହି ସେ ଅବିବାହିତା ଅଟୈ ରଜବତୀ

ଅସୁରେ ବିଡମ୍ବଣେ ନାହିଂ ମୋର ମତି । ୧୫୦ ।

ମୁହି ତୋହୋର ଚରଣେ ଶରଣ ଲାଗୈ

ମୋହୋର ସାଦ୍ରିଶେ ବର ଗୋଟିୟେ ମାଗୈ । ୧୫୧ ।
<P୧>୧୪୪।୨ ``ତୁ ନ ପୁଣ ଉପେକ୍ଷା କରିଯାୁ ମୁକୁଽଽ
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଣ, ଛ, ଖ, ଚ, ନ, ଠ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ୟେଥୁଂ ବାହାର କର ଆୀ
<P୧>ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପେ ପକାିଲୁ କେୁଂ ଦୋଷ ପାି ।
<P୧>ହାରାବତୀ ବୋିଲା ତୁ ମୋହୋର ଅପ୍ରୀତି
<P୧>ୟେନେ ବାହାର କରିବି ଦେବୁ କି ମୋତେ ରତି ।
<P୧>ପାର୍ଥ ବୋିଲା ଫିଙ୍ଗିଲୁ ମୋତେ ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପ
<P୧>ବିଶ୍ଵାସଘାତକୀ ହୋି ଅରଜିଲୁ ପାପ ।
<P୧>ୟେଥୁ ପଛେ ବାହାର ତୁ ନ କର ଯୁବତୀ
<P୧>ତୋହୋର ତୁଲେ ମୋର ନୋହିବ ପୀରତି ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୩୯]

ମୋତେ ସଦୟା କଲସି କାମାକ୍ଷା

ବଲ୍ଲଭ ଗୋଟିୟେ ଆଣିଦିଲୁ ବାଚ୍ଛି । ୧୫୨ ।

ପାି ନ ପାିଲି ମୋତେ ନୋହିଲା ପ୍ରାପତ

ମୋହୋର ଭାବରେ ସେ ନୋହୈ ସଂଗତ । ୧୫୩ ।

ମାଗୋ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ଯେବେ ଦିଲୁ ସ୍ଵାମୀଦାନ

ତାହାର ମୋହୋର ପ୍ରୀତି ବଢିବ କେସନ । ୧୫୪ ।

ଅପାର ବିନୋୟୀ ବୋଲୈ ହାରାବତୀ

ସେ ମୋତେ ପ୍ରାପତ ନୋହିଲେ ଦେବି ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ଦୋଷଟି । ୧୫୫ ।

କେମନ୍ତେ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ମୋତେ ସେହି

ସନ୍ତୋଷେ ସୁଦୟା ତୁ କର ଦେବୀ ମହାମାୟେ । ୧୫୬ ।

ଅସୁର ଶୃଙ୍ଗାରେ ମୋର ନ ବଳାa ମତି

ନିଜ ସ୍ଵାମୀ ତୁଲେ କରାa ପୀରତି । ୧୫୭ ।

ୟେତେବୋଲି ସୁନ୍ଦେରୀ ବିଜୟେ ବିବାନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାି ଆପଣା ଭ୍ମବନେ । ୧୫୮ ।

ଭୋଜନ ଶୟନ ବାଳୀ ନ କରୈ କିଚ୍ଛି

ପ୍ରାପତ ଯେବେ ନୋହିଲା ମୋତେ କିଂପେ ଦିଲୁ କାମାକ୍ଷୀ । ୧୫୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ମୃଗୟା ବିନୋଦେ ଗଲେ ଛାରିଭାି

ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି । ୧୬୦ ।

ମୃଗୟା କରିଣ ତହୁଂ ସମସ୍ତେ ଚଳିଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୬୧ ।

ତିନିନ୍ତ ଦେଖିକରି ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅପାର ବିଳମ୍ବ ହେଲା ନୈଲା କିରୀଟୀ । ୧୬୨ ।

ବାଟ ଛାହାଂନ୍ତେଣ ଆଦିତ୍ଯ ଗଲା ଅସ୍ତ

କାମ୍ଯେକ ଭୋଜନ ଦିଲେ ତହିଂ ତ-ଈମାନନ୍ତ । ୧୬୩ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବିକଳ ଯେ ଅର୍ଜୁନେ ନ ଦେଖି

ପଥ ଉପନେସି ସେ ବିକଳ ଶଶୀମୁଖୀ । ୧୬୪ ।

ବାଟ ଛାହାଂନ୍ତେଣ ରାତ୍ର ତନିଦଣ୍ଡ ହୋିଲା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସହଦେବ ରେ ଅର୍ଜୁନ କିମ୍ପାିଂ ନୈଲା । ୧୬୫ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୪୦]

ଅର୍ଜୁନର ଚରିତ୍ର ହୋିଲା କେବଣହିଂ ଭାବ

ହାଥକୁ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀ ସହଦେବ । ୧୬୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ଦେବ ସ୍ଵାମୀ ୟେସନେକ ରୀତି

ମୃଗ ମାରି ଛାରିଭାି ଗଲୁଂ ଛାରିକତି । ୧୬୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁରେ ଗଲେ ଦେବ ପଚ୍ଛିମ ପ୍ରଦେଶେ

ପ୍ରବେଶ ଫାଲଗୁନି ଶିବୟେଣୀ ଗଙ୍ଗା ପାଶେ । ୧୬୮ ।

ବାମଦେବ ନାମେ ତହିଂ ପବୋନ୍ଗ୍ତେକ ଅଚ୍ଛି

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ବିଜୟେ କାମାକ୍ଷୀ । ୧୬୯ ।

ତହିଂ ପାରୁଶରେ ଅଛୈ ମଧୁବନ

ସ୍ରାହାନ ସାରି କାମାକ୍ଷୀଂକି କଲେକ ଦରଶନ । ୧୭୦ ।

ସେ ମଧୁବନେ ଫଳମାନ ପାଚିଣ ପଡନ୍ତି

ତୋଷେଣ ଧନୁର୍ଜୟେ ଅନେକ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି । ୧୭୧ ।

ଆମ୍ବ ପଣସ ଯେ କଦଳୀ ନଟୀକାଳ

ଫଳଭାରେ ଭୂମିରେ ଲୋଟନ୍ତି ତନୁ ଡାଳ । ୧୭୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ସେ ବନେ ଅର୍ଜୁନ ସୁସ୍ଵାଦୁ ଫଳ ଖାି

ମଳୟ ପବନ ଲାଗି ଆଳସେ ନିଦ୍ରା ଯେ ଘାରୈ । ୧୭୩ ।

ସୁଗନ୍ଧ ପବନ ତହିଂ ବହୈ ସୁଶୀତଳ

ସୁସ୍ଥ ପାି ଶୋିଲେ ପାଥ ଦେବୀଂକ ଆଗର । ୧୭୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ନିକୁମ୍ଭ ଦୈତ ସ୍ଵର୍ଗୁଂ ହରି ଆଣିଲା ହାରାବତୀ

କାମାକ୍ଷୀ ଦେବୀଂକି ସେ ପୂଜୈ ଯେ ନିତି । ୧୭୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ଶୟନ ସ୍ତାନେ ମିଳିଲାକ ଯାିଂ

ଦେଖିଣ ମୋହେ ବଶ୍ଯ ହାରାବତୀ ହୋି । ୧୭୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁରଂକୁ ସେ ବିମାନେ ବସାି

ଶୟନ ସ୍ତାନରୁଂ ହରିନେଲା ସେହି । ୧୭୭ ।

ଅନେକ ବାଗେଣ ସେ ମଗିଲା ସୁରତି

ତାହାରେ ଇଚ୍ଛା ସେ ନକଲେ ବାସବର ସନ୍ତତି । ୧୭୮ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ବିଜୟେ କୌଣୋପ

ରାଗେ ରୁନ୍ଦରୀ ତାଂକୁ ପକାିଲା ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପ । ୧୭୯ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୪୧]

ୟେସନେକ କଥା ଯହୁଂ କହିଲା ମନ୍ତ୍ରୀମଣି

ଯୁଝେଷ୍ଠ ମୃଚ୍ଛାଗତ ଗଲେ ତାହା ଶୁଣି । ୧୮୦ ।

ମୋହେ ପଡିଗଲେ ଦେବୀ ଦୃପଦ ରାଜାର ଦୁଲଣୀ

ହା ହା ନାଥ ବୋଲିଣ କାନ୍ଦୈ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୧୮୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋଲେ ଦେବ ବହନ ଛାଲ ଯିବା

ଅସୁରକୁ ବଧକରି ପାଥକୈଂ ଆଣିବା । ୧୮୨ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ନୋହିବା ଆରତ

ୟେକାaଶି ତାଳ ଗଭୀର ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପେ ପଡିaଚ୍ଛି ବୀର ପାଥ । ୧୮୩ ।

ରସାନ୍ତଳ ଗଭୀର ସେ ଅଟୈ ଅଗାଧ

ଅର୍ଜୁନ ସମରେ ସେ ଅସୁର ହୋିବଟି ବଧ । ୧୮୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ସୁମରଣା କର ଦେବରାୟେ

ଯାହାର ନାମେ ଖଣ୍ଡଣ ହୁୈ ଅପଚୟେ । ୧୮୫ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଚିନ୍ତାମଣିଂକୁ କରସି ଦେବ ଚିନ୍ତା

ୟେ ମହାସଂକଟୁ ସେହି ସିନା ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୧୮୬ ।

ହରିଂକି ସୁମରଣା କର ହୃଦେ ଲୟେ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଜୟେ କରି ଆସନ୍ତୁ ଦେବରାୟେ । ୧୮୭ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଚିନ୍ତିଲେ ଯେ ଦେବ ଧର୍ମସୁତ

ଦ୍ଵାରିକାୟେ ଆସନ କମ୍ପଲା ଅଦଭ୍ମତ । ୧୮୮ ।

ବିଜୟେ କଲେ କେଶବ ଯେ ବୈନେତ୍ର ବାହନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୧୮୯ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଯେ ବିଜୟେ ଦେବ ଧର୍ମେ

ବୈନେତୃ ଉତ୍ତ ରିଲେ ଦେବ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମେ । ୧୯୦ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ଯେ ଦେବ ଜଗତଭୂତ ସ୍ଵାମୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପଦ୍ମପାଦେ ନାରାୟଣ ପରିଣାମି । ୧୯୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯାa ହେ ନକୁଳ

କୋଳାଗ୍ରତ କରି ବେଗେ ସେ ହରିଂକୁ ତଳୁଂ ତୋଳ । ୧୯୨ ।

ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ ଗଲା ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ କୋଳକରି ଧରିଲେ ତତକ୍ଷଣେ । ୧୯୩ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୪୨]

ପଣପତ୍ଯ କରିଣ ପରମାନନ୍ଦ ବେଗେ ଉଠି

ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ପରମ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୯୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତହେଂ ଅଛ

ପ୍ରାଣର ସଖା ମୋହୋର ନାହିଂ ତ ବିବଚ୍ଛ । ୧୯୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଅନନ୍ତ

ଗଣ୍ଡା ମାରିଣ ଯେ ଗଲା ବୀରବର ପାଥ । ୧୯୬ ।

କୁମ୍ଭକ ଦୈତର ପୁତ୍ର ନିକୁମ୍ଭ ଦୈତ

ହାରାବତୀ ବୋଲି କରି ତାହାର ପ୍ରିୟମତ । ୧୯୭ ।

ସେ ହାରାବତୀ ଅର୍ଜୁନକୁ ବଳେ ନେଲା ହରି

ଅର୍ଜୁନକୁ କାମଭୋଗ ମାଗିଲା ସୁନ୍ଦରୀ । ୧୯୮ ।

ନ ପାିଲା ଶୃଙ୍ଗାର ସେ କାମ ପରିତାପେ

ରାଗେଣ ଅର୍ଜୁନକୁ ସେ ପକାିଲା ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପେ । ୧୯୯ ।

ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପେ ପଡିaଚ୍ଛି ୟେବେ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ତେଣୁକରି ଚିନ୍ତା ତୋତେ କଲୁ ହେ ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୨୦୦ ।

ଭାବକୁ ନିକଟ ସିନା ଭଗତବତ୍ସଳା

ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ ଅନୁଗ୍ରହ କରୁ ଚକାଡୋଳା । ୨୦୧ ।

ତୋ ତହୁଂ ଆମ୍ଭନ୍ତ କେହି ନାହିଂ ସାହା

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବ ଯେ ତୋହୋର ସିନା ପଞ୍ଛୁ ବାହା । ୨୦୨ ।

ଭୀମର ବଚନ ଶୁଣି ଯେ ନାରାୟଣ ଶାନ୍ତି

ବୈନେତ୍ର ବାହାନେ ଯେ ବିଜୟେ କରି ଯାାନ୍ତି । ୨୦୩ ।

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ପଦ୍ମ ଖଡଗ ଆୟୁଧ

ବିଜୟେ ନାରାୟଣ ନିଷାଦପୁର ମଧ୍ଯ । ୨୦୪ ।
<P୧>୧୯୪ ପଦୁ ସ୍ଥାନରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମପାଠ :--
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ତାଂକୁ କରିଣ ଆଶିଷ
<P୧>ବସାିଲେ ନେି ତାଂକୁ ଆପଣାର ପାଶ ।
<P୧>୧୯୫।୨ ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ ଅଛନ୍ତି ନାହାନ୍ତି ବିବତ୍ସ । ଘ, ଝ, ଡ, ଢ, ଥ, ଜ, ଦ
[MBO-୦୪(୧)-୫୪୩]

ସଙ୍ଗତରେ ଅଛୈ ସେ ବୀର ଭୀମସେନ

ମାଦ୍ରୀ ବେନିସୁତ ସଙ୍ଗେ ଚଳନ୍ତି ବହନ । ୨୦୫ ।

ଦ୍ରୌପତୀ ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ରୁହାି

ନାରାୟଣଂକ ସଂଗତେ ଚଳିଲେ ତିନିଭାି । ୨୦୬ ।

ଚଳନ୍ତି ନାରାୟଣ ଯେ ପବନୁଂ ବହନେ

ଦିନେକ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ସେ ରାକ୍ଷସ ଭ୍ମବନେ । ୨୦୭ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ଖଗେଶ୍ଵର ଦିଲା ଘୋର ରଡି

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡଗୋଟା କି ପଡୁaଚ୍ଛି ଝଦି । ୨୦୮ ।

ରଡିଘାତେ ଅସୁର ରଜ୍ଯେ ଉଲୁକାପାତ ଦିଶି

ପଛାରନ୍ତି ଅସୁରେ ଅଦଭ୍ମତେ କେହୁ ପୁରେ ପଶି । ୨୦୯ ।

ଗରୁଡର ରଦି ବୋଲି ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି

ଚତୁର୍ଦ୍ଦି ଗକୈଂ ଦାନବେ ଦେଖୁଛନ୍ତି ରହି । ୨୧୦ ।

ବାସୁଦେବ ବିଜେକଲେ ବାମଦେବ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଭୀମସେନ ଉଭାହୋି ଅଛୈ ଅଗ୍ରତେ । ୨୧୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ୟେବେ କେବଣ ବୁଦ୍ଧି କରିବା

ଅର୍ଜୁନନ୍ତ କେମନ୍ତେ ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପୁଂ ଉଦ୍ଧରିବା । ୨୧୨ ।

ଆନନ୍ଦେଣ ବ୍ରିକୋଦର ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରି

ପଶିଣ ନିଦ୍ରାଘ ବଳ ମୁହିଂ ପକାିବି ମାରି । ୨୧୩ ।

ଅସୁରନ୍ତ ବଧକରି ଦେବ ଆଣିମା ଅର୍ଜୁନକୁ

ୟେହି ସେ ବିଛାର ଯୋଗାି ମୋହୋର ମନକୁ । ୨୧୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆହୋ ଶୁଣ ବ୍ରିକୋଦର

ତୁ ଦେଖିଣ ପଶ ଯାି ରାଜ୍ଯର ଭିତର । ୨୧୫ ।

ଗରୁଦ ବୋିଲା ଦେବ ଥାାନ୍ତୁ ଭୀମସେନ

ମୁହିଂ ଆଗେ ଦେବ କରୈ କିନା ଗମନ । ୨୧୬ ।

ଶୁଣିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ତାଂକୁ ଦିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି

ଦେଖିଣ ରଜ୍ଯେ ଯାି ତୁ କର ଯା ଭ୍ରମଣି । ୨୧୭ ।

ବିନତା ନନ୍ଦନ ପଶିଲା ଯାି କାଳଞ୍ଛି ନାମ ଦେଶେ

ଦେଖୈ ଅସୁରନ୍ତ ଉଡିଣ ଆକାଶେ । ୨୧୮ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୪୪]

ଗରିବର ପ୍ରାୟେକ ଦିଶନ୍ତି ଦାନବେ

ଅପାର ଦାନବ ବଳ ଅଛନ୍ତି ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ । ୨୧୯ ।

ବାରସ୍ଵତୀ ଭ୍ମବନ ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ ତାର ରାଜ୍ଯ

ବନସ୍ତ ଭିତରେ ଦିଶୈ ତାର ସମସ୍ତ ସମ୍ପଦ ଐଶୁର୍ଯ । ୨୨୦ ।

ନାନା ଉପଦ୍ରବ ନାହିଂ ସେ ଭ୍ମବନକୁ

ଯମଦଣ୍ଡ ନ ପଶୈ ଯେ ଦାନବ ରାଜ୍ଯକୁ । ୨୨୧ ।

କଢା ଘୁମୁରା ମର୍ଦ୍ଦଳ ଯେ ବୀରତୂର ଦାୁଣ୍ଡି

ମତ୍ତାର ରସେ ଦାନବେ କ୍ଷେମଟା ନାଟ ଖଣ୍ଡି । ୨୨୨ ।

ବିହଡନ୍ତି ଦାନବେ ଯେ ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳନ୍ତ ଆରୋହୀ

ବୈନେତ୍ର ଦେଖୈ ତାହା ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ରହି । ୨୨୩ ।

ବେନିପକ୍ଷ ବିସ୍ତାର ଯେ କଲା ଖଗେଶ୍ଵର

ବେନିପକ୍ଷ ବିଞ୍ଛିଲା ତାହାର କଟକ ଭିତର । ୨୨୪ ।

ତୁଳ ଅମାବୈରେ ଯେହ୍ନେ ସୁାତୀ ପବନ

ବହନ୍ତେଣ ଭଗ୍ନ କଲାକ ସେ ଗୃହବାସମାନ । ୨୨୫ ।

ଗରୁଡର ପକ୍ଷାଘାତେ ବିକାଶିଲା ମହାବାତ

ନିକୁମ୍ଭ ଦୈତର ରାଜ୍ଯ ଭାଂଜି ହୋିଲା ଭଗନସ୍ତ । ୨୨୬ ।

ଭାଞ୍ଜିଣ ବୃକ୍ଷମାନେ ଯେ ପଡିଲେ ଉପୁଡି

ମେଢ ମଣ୍ଡୋପ ଅଟାଳୀ ଜଗତୀମାନ ଭାଞ୍ଜିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ ଚୂରି । ୨୨୭ ।

ଅସୁର ଭ୍ମବନ ତାର ରାିଜ୍ଯ ସହିତେ

ମହାବାତ ଘାତେଣ ଉଡିଲେ ସମସ୍ତେ । ୨୨୮ ।

ଅସୁର ବଳ ଦ୍ରୋପିଷ୍ଠମାନେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଉଡିଲେ ଗଗନେ

ଅନେକ ଦୂରେ ଯାି ପଡିଲେ ଯାତୁଧାନେ । ୨୨୯ ।

ଶତେ ଯୋଜନେ କେହୁ ସହସ୍ର ଯୋଜନେ କେହୁ ଯାି ପଡି

ଫଳର ସମାନେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ପଡaଛନ୍ତି ଝଡି । ୨୩୦ ।

ଅସୁର ନଗର ଯେ ଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ

ବାସ ଖଣ୍ଡୟେ ନ ରହିଲା ଯେ ଭାଞ୍ଜିଲେ ସମସ୍ତେ । ୨୩୧ ।

ନିକୁମ୍ଭ ଦୈତ ଯେ ଉଡିଲା ଗଗନେ

ପଚ୍ଛିମ ଭାଗେ ଯାିଂ ପଡିଲା ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ । ୨୩୨ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୪୫]

କିୟେ କେଣେ ପଡିଲେ ଯାି ହୋିଣ ଅନିର୍ଯାପ

ପଡିଲେ ଅନେକ ଭାଞ୍ଜିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ଦର୍ପ । ୨୩୩ ।

ଜନଜନ୍ତୁ କେହି ନ ରହିଲେ କାଳଞ୍ଛି ନଗ୍ରପୁରେ

ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ ଘର ଗ୍ରାମ ନ ରହିଲା ଅସୁର ରାଜ୍ଯରେ । ୨୩୪ ।

ସମସ୍ତ ଧ୍ଵଂସ କରିଣ ବିନତାର ସୁତ

ଆସିଣ ଦ୍ରଶନ କଲା ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ । ୨୩୫ ।

ଗରୁଡ ବୋିଲା ଦେବ ରାଜ୍ଯକୁ ଛାଲ ଯିବା

ଅର୍ଜୁନ କାହିଂ ଛନ୍ତି ଲୋଡିଣ ଆଣିବା । ୨୩୬ ।

ଗରୁଡ ନାରାୟଣ ଭୀମସେନ ସହଦେବ

ଛାରିହେଂ ପଶିଲେ ଯାି ଅସୁର ରାଜ୍ଯ ଠାବ । ୨୩୭ ।

ଦେଖିଲେ ଧନ ଭଣ୍ଡାର ପଡି ଅଛୈ ସମସ୍ତ

ବେନି ଅଂକୁଶ ସନ୍ଯ ପଡିଲେ କେ କେଣେ ଅପ୍ରମିତ । ୨୩୮ ।

ଅନେକ ଦୂରେ ପଡିaଛନ୍ତି ଯାତୁଧାନେ

ବିହଡନ୍ତି କେଶବ ଯେ ଅସୁର ରାଜ୍ଯସ୍ତାନେ । ୨୩୯ ।

ଚ୍ଛିଦ୍ରେକ ନ ଛାଡନ୍ତି ଲୋଡନ୍ତି ଚୌକତି

ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗେ ଦେଖିଲେ ବିଜୟେ ଗଣପତି । ୨୪୦ ।

ପ୍ରାସାଦ ଗୋଟିୟେ ଅଚ୍ଛି ମେଢୈ ସନ୍ନିଧାନେ

ହାରାବତୀ ନାରୀ ତହିଂ ପଶିaଛୈ ଗୋପ୍ଯାନେ । ୨୪୧ ।

ଭୀମସେନ ଦେଖିଲା ଅମୂଲ୍ଯ ରୂପ କାନ୍ତି

ଦେଖିନ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଦେବ ଶିରୀପତି । ୨୪୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆୀ ତୁ ଗୋ ଜଗତ ମୋହିନୀ

କେୁଣ ଭ୍ମବନୁଂ ଦାନବ ଐଲା ତୋତେ ଘେନି । ୨୪୩ ।

ବୋିଲା ସୁନ୍ଦରୀ ଶୁଣ ହୋ ଦେବଦେବ

ମୁହିଂ ସେ ଅମରାବତୀ ଭ୍ମବନେ ଅଟୈ ସମ୍ଭନ । ୨୪୪ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ରାଜା ଯେ ବିଶ୍ଵାବସୁ ନରପତି

ରମ୍ଭା ତହୁଂ ଉପୁଜିଲି ନାମ ହାରାବତୀ । ୨୪୫ ।
<P୧>୨୪୦।୨ ଦକ୍ଷିଣ ଭାଗେ ବିଜେକଲେ ଛାରିମୃତ୍ତି ।--କ
<P୧>୨୪୪।୨ ମୁହିଂ ସେ ଅମରାବତୀ ଭ୍ମବନର ୟେବ ।--ତ, ଞ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୫୪୬]

ୟେ ନିକୁମ୍ଭ ଦୈତ ଅମରକୁ ଦିଲାକ ଧାଡି

ସମରେ ହାରିଣ ସ୍ଵର୍ଗ ତେଜିଲେ ବଜ୍ରଧାରୀ । ୨୪୬ ।

ଅନେକ ଧନରତ୍ନ ଅସୁର କଲା ଜୁର

ଅପକ୍ଷରୀମାନନ୍ତ ସେ ହରିଲା ଅପାର । ୨୪୭ ।

ମୁହିଂ ସେ ହାରାବତୀ ଯେ ରମ୍ଭାର ଦୁଲଣୀ

ମୋତେ ନିକୁମ୍ଭ ଦୈତ ବନ୍ଦୀକଲା ଆଣି । ୨୪୮ ।

ଅସୁରେ ଅବିଳାଷ ନାହିନା ମୋହୋର

ଯତନେ ଥୋିଥାି ମେଢର ଭିତର । ୨୪୯ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଆୀ ତୁ ଜଗତ ମୋହିନୀ

ଦେଖିaଛୁ କି ଆମ୍ଭର ବୀର ଫଲଗୁନି । ୨୫୦ ।

ହାରାବତୀ ବୋିଲା ମୋର ବଚନେକ ଶୁଣିମା

ମୁହିଂ ସେ କାମାକ୍ଷୀ ଦେବୀ କରୈ ନିତ୍ଯ ସେବା । ୨୫୧ ।

ପୁରୁଷେକ ଦେଖିଲି ସେ ମୋହୈ ଜଗତ

ନିଦ୍ରାରେ ଶୋିaଚ୍ଛି ସେ ମଳୟ ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୨୫୨ ।

ତାହାକୈଂ ଘେନି ମୁଂ ଯେ ଐଲୈଂ ମୋର ପୁରେ

ଅନେକ ଅବିଳାଷ ମୁଂ ମାଗିଲି; ତାହାରେ । ୨୫୩ ।

ସେ ମୋତେ ନିରାଶ କଲାକ ଦେବ ଯହୁଂ

ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପେ ପକାିଲି ବନ୍ଧନ କରି ତହୁଂ । ୨୫୪ ।

ବୋଲନ୍ତି କେଶବ ଆଗୋ ଶୁଣ ହାରାବତୀ

କେବଣ ସ୍ତାନେ ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପ ଦେଖିବା ତଡତି । ୨୫୫ ।

ଛାଲ ଛାଲ ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପ କେମନ୍ତେ ଦେଖିବା

ତାହାକୁ ତୋତେ ଆମେ ପ୍ରଦାନ କରାିବା । ୨୫୬ ।

ଶୁଣିଣ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ହୋିଲା ହରଷ

ଯହିଂ ସେ ଅଛୈ ଦେବ ଦେଖାିବି ବେଗ ହୋି ଆସ । ୨୫୭ ।
<P୧>୨୪୮।୨ ମୋତେ ନିକୁମ୍ଭ ଦୈତ ଯତନେ ହରିାଣି ।--ତ, ଞ, କ
<P୧>୨୫୦।୨ ଆମ୍ଭନ୍ତ ରକ୍ଷା କରି ପାରିବୁ କି ମାନନୀ ।--ଟ, ଘ
<P୧>୨୫୭।୨ ଯହିଂ ଅଛୈ ସେ ପୁରୁଷ ଦେଖାିବି ଆସ ।--ଝ, କ, ଡ, ଢ, ଜ, ଦ, ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୫୪୭]

ଭୀମ ସହଦେବ ସେ ଗରୁଡ ବାସୁଦେବ

ହାରାବତୀ ଘେନିଗଲା ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପ ଠାବ । ୨୫୮ ।

ନେିଣ ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପ ଦେଖାିଲା ହାରାବତୀ

ୟେକାaଶିତାଳ ଗଭୀର ସେ ଅଦୃଷ୍ଟି ଅଶୃତି । ୨୫୯ ।

ବଦୟନ୍ତି କେଶବ ଶୁଣ ଗୋ ହାରାବତୀ

କେବଣ ବାଗେ ମହାତ୍ମାଣୀ ଆଣିବୁ ପୁଣ ୟେଥି । ୨୬୦ ।

ହାରାବତୀ ବୋିଲେ ସତ୍ଯ ଆଚରିଲେ

ୟେହିକ୍ଷଣି ବାହାର ହୋିବ ମୋହୋର ଡାକ ଦିଲେ । ୨୬୧ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ସତ୍ଯକଲୁ ଦେବୁ ସେ ପୁରୁଷକୁ

ତୁ ୟେବେ ବାହାର ଗୋ କରସି ତାହାଂକୁ । ୨୬୨ ।

ହାରାବତୀ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଆକାଶ ସୁନ୍ଦରୀ

ମହାଖଳା ବିଦ୍ଯାୟେ ଆମ୍ଭେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଡାକେଶ୍ଵରୀ । ୨୬୩ ।

ପାଦକ ମନ୍ତ୍ର ପଢି ଡାକିବି କୂପେ ଛାହିଂ

କିସ ନାମ ତାହାର ମୋତେ କହିବା ଗୋସାିଂ । ୨୬୪ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ତାଂକର ନାମ ଫାଲଗୁନି

ଡାକିଲା ଡାକେଶ୍ଵରୀ ମନ୍ତ୍ରବିଦ୍ଯା ଘେନି । ୨୬୫ ।

ମହାମନ୍ତ୍ର ପଢିଣ ସେ ସୁମରୈ କାମାକ୍ଷୀ

ୟେକାaଶି ତାଳ ଗଭୀରୁ ବାହାର ହୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ । ୨୬୬ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଗୋବିନ୍ଦେ

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ପାଦତଳେ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ବନ୍ଦେ । ୨୬୭ ।

ଶତ ସହସ୍ର ପ୍ରଳମ୍ବିତ ଗୋବିନ୍ଦ ଚରଣେ

ଦେଖିଣ ହରଷ ସେ ହୋିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୨୬୮ ।

ଅର୍ଜନକୁ କେଶବ ଯେ ବସାିଲେ କୋଳେ

ସ୍ରାହାନ କରାିଲେ ନେି ସୁଶୀତଳ ଜଳେ । ୨୬୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ୟେହୁ ଅତୈ ଜଗଜ୍ଜିତା

ୟେହାକୁ କାଳେ ବିପତ୍ତି ବିହିଲା ବିଧାତା । ୨୭୦ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଅନ୍ କର ଅଭିମାନ

ସଂପଦ ବିପଦ ୟେ ଦୈବ ଭିାଣ । ୨୭୧ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୪୮]

ୟେସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ କାଳଞ୍ଛି ନଗ୍ରଦେଶେ

ଆସିଣ ପ୍ରବେଶ ହେଳେ ଅନେକ ରାକ୍ଷସେ । ୨୭୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ମାରିବା ୟେହାନ୍ତ

ଶ୍ରୀକରେ ଧନୁ ଧୈଲା ବୀରବର ପାଥ । ୨୭୩ ।

ଅନେକ ନାରାଜ ଯେ ଘେନିଲା ଫାଲଗୁନି

ପେଶିଲା ବାସେବି ଯେ ନାରାଜ ଲକ୍ଷ ତିନି । ୨୭୪ ।

ବପୁକ୍ଷୀନ ହୋି ଯେ ଆସୁଥିଲେ ଦାନବେ

ଅର୍ଜୁନ ନାରାଜ ଘାତେ ପଡିଲେ ଠାବେ ଠାବେ । ୨୭୫ ।

ଆସନ୍ତି ଦାନବେ ଯେ ମହାଦୁଖ ପାି

ଆହାର କ୍ଷୀନ ହୋି ହାଥେ ଶସ୍ର ନାହିଂ । ୨୭୬ ।

କଟକ ଭିତରେ ପଶନ୍ତି ମହାଶ୍ରମି

ଅର୍ଜୁନ ନାରାଜ ଘାୟେ ପଡନ୍ତି ଲୋଟି ଭୂମି । ୨୭୭ ।

ନାଚନ୍ତି କୋବନ୍ଧେ ଯେ ପଡନ୍ତି ଶିର ଚ୍ଛିଡି

ଅର୍ଜୁନ ନାରାଜ ଯେ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ପଡି । ୨୭୮ ।

ଭୀମସେନ ଆବୋରିଲା ପଚ୍ଛିମ ଆଡ ବାଟ

ତେଣେ ନିବର୍ତ୍ତିଲେ ଅସୁର ବଳ ଥାଟ । ୨୭୯ ।

ଗଦାବର ବୁଲାିଣ ପ୍ରହାର କରୈ ମାରୁତି

ନିବୋନ୍ଗ୍ଳ ଦାନବେ ସେ ଅପାର ପଡୁଛନ୍ତି । ୨୮୦ ।

ଉତ୍ତର ଦ୍ଵାର ଯେ ଆବୋରିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାର ଆବୋରି ଅଛୈ ବୈନେତ୍ରେ । ୨୮୧ ।

ଛାରିଦ୍ଵାର ଆବୋରି ନିରୋଧିଲେ ଅତି ଯତ୍ନେ

ସମରେ ଆସି ପଶନ୍ତି ଦାନବ ବଳମାନେ । ୨୮୨ ।

ବପୁକ୍ଷୀନ ହୋିଛନ୍ତି ଗରୁଡ ପକ୍ଷୀଘାତେ

ୟେଣେ ସମରେ ପଡି ଲୋଟିନ୍ତି ଦୁରାପାତେ । ୨୮୩ ।
<P୧>୨୮୨।୨ ଶର୍ମେଣ ଆସି ପଶୁଛନ୍ତି ଅସୁରମାନେ ।--ଝ, ଟ, ଡ, ଢ
<P୧>୨୮୨।୨ ଶ୍ରମେଣ ଆସନ୍ତି ଦାନେବ ବଳମାନେ ।--କ, ଦ, ଜ, ଛ
[MBO-୦୪(୧)-୫୪୯]

ଦୁସହ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ ଯେ କରୈ ପାବେନି

ଭୀମସେନ ନିରୋଧିଲା ଅନେକ ଦାନେବ ସୈନି । ୨୮୪ ।

ଗରୁଡ ପକ୍ଷୀଘାତେ ପଡିଲେ ଅସୁରେ ଲୋଟି

ସମର ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଶର ହେୁaଚ୍ଛି ବୃଷ୍ଟି । ୨୮୫ ।

ଲକ୍ଷେ କୋଟି ମର୍ଭ୍ମତ ମେବଚ୍ଛ ସୈନି

ଉପବାସେ ଦାନବେ ଯେ ନୁାରନ୍ତି ଶସ୍ର ଘେନି । ୨୮୬ ।

ଯେ ଅବା ଆସୁଛନ୍ତି ସେ ପଡନ୍ତି ବାଟେ ଘାଟେ

କେ କାହିଂ ପଡିଲେ କେହି ନ ଜାଣନ୍ତି ସେ ଦ୍ରପିଷ୍ଠେ । ୨୮୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଅବିକ୍ଷଣେ ସୈନି ପଡିଲେ ଭୁମିମାଡି

ଆକାଶ ଉଛୁଳୈ ଖଗୟା ଘୋର ରଡି । ୨୮୮ ।

ସହଦେବ ଅଛନ୍ତି ଯେ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ତୁଲେ

ଅପାର ସୈନି ଯେ ସେହୁ ବଧ୍ଯକଲେ । ୨୮୯ ।

ଯେତେ ଆସୁଛନ୍ତି କେ ନ ଯାନ୍ତି ବାହୁଡି

ରାଜ୍ଯକୁ ନ ଆସିପାରି ସେହିଠାରେ ପଡି । ୨୯୦ ।

କୌତୁକେ ନାଶଗଲେ ଅସୁର ବଳମାନେ

ଅଗ୍ଯାନେ ନାଶ ଯାୁଛନ୍ତି ଦାନେବ ସୈନେ । ୨୯୧ ।

ଛାରିଦ୍ଵାରେ ତିନି ତିନି ଯୋଜନ ପଡିଲେ ଦାନବେ

ତିନିଦିନେ ଶେଷ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଠାବେ । ୨୯୨ ।

ଶରୀର ଶୁସ୍ତିକରି ସେ ନିକୁମ୍ଭ ରାକ୍ଷସ

ଭଗ୍ନବଳ ସନ୍ଯ ତୁଲେ ଛନ୍ତି ସହସ୍ର ଦଶ । ୨୯୩ ।

ରଥ ଗଜ ବାଜୀ ବାହାନ ନାହିଂ ତାର ତୁଲେ

ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଗଦା ଫଳାମାନ ନାହିଂ ତାର ଭଲେ । ୨୯୪ ।

କ୍ଷୀନ ଦୁବୋନ୍ଗ୍ଳ ହୋି ବିରଥ ବିଶହସ୍ର

ୟେହିମତେ ପଡିଲେ ଅନେକ ଦୁରାପାତ । ୨୯୫ ।

ଦାନବେ ପଶୁaଛନ୍ତି ଭୀମସେନର ବାଟେ

ଧାିଂ ଯାି ମାରୁତି ଓଗାଳିଲା ଜଳଘାଟେ । ୨୯୬ ।
<P୧>୨୯୬ ତୃଷାରେ ଦୈତେ ଆସୁଂ ଭୀମସେନ ବାଟେ
<>ପାଣି ପିୁଂ ମାରୁତି ଓଗାଳିଲା ଜଳଘାଟେ ।--ଙ
[MBO-୦୪(୧)-୫୫୦]

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପରାୟେ ଦିଶୈ ତାହାର କାୟେ

ନୟନ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ତମ୍ବାଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ । ୨୯୭ ।

ଖାଂକର କେଶ ଯେ ବଦନ ବିକଟ

ଆରମ୍ଭ ବେନିଭ୍ମଜ ପ୍ରଳମ୍ବ ଉଦର ମୋଟ । ୨୯୮ ।

ୟେସନେ ସରୂପ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ ପଞ୍ଛାଣ

ଅସୁର ବଳ ସୈନିକି କଲାକ ଆବରଣ । ୨୯୯ ।

ୟେସନେକ ସରୂପ ସେ ନାଶକର ଦେବତା

ସେହି ସରୂପ ଦିଶୈ ପାଣ୍ଡବ ବଳବନ୍ତା । ୩୦୦ ।

ଯେତେବେଳେ ପ୍ରାଣୀକି ପଡୈ ପରମାଦ

ବଳବୀର୍ଯ୍ଯ ଦର୍ପ ତୁଟୈ ଯେ ଘୋଟୈ ଆପଦ । ୩୦୧ ।

ଯେବଣ ରାକ୍ଷସ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜିଣନ୍ତା

ଯାହାର ଭୟେ ଅମର ତେଜ୍ଯାକଲା ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତ । ୩୦୨ ।

ଦେବ ଦାନେବ ଦକ୍ଷ କିନ୍ନରେ ନିର୍ଭୟେ

ଭୀମସେନକୈଂ ଦେଖି ତ୍ରାସିଲା ଦୈତ୍ଯ ରାୟେ । ୩୦୩ ।

ରହିଲେ ଦାନବେ ଯେ ନ ପଶିଲେ ଭିତରକୁ

ନିକୁମ୍ଭ ଧାିଂଲା ଭୀମସେନ ଉପରକୁ । ୩୦୪ ।

କରେ ଘେନିaଚ୍ଛି ଉପାଡିଲା ବେନି ଶାଳଦୃକ୍ଷ ଦୈତ ରାୟେ

ଦିଶୈ ଦାନେବ ଯେ ରାହୁର ତେଜ ପ୍ରାୟେ । ୩୦୫ ।

ବେନିବୃକ୍ଷ ବୁଲାି ଯେ ପିଟିଲା ନିକୁମ୍ଭ

ଦେଖିଣ ଭୀମସେନ ହସୈ ମହାଦମ୍ଭ । ୩୦୬ ।

ବେନିବୃକ୍ଷ ପଡିଲା ଭୀମସେନର ଉପର

ଶିରେ ପଡି ବେନିବୃକ୍ଷ ହୋିଲା ଶତେ ଚୂର । ୩୦୭ ।

ଭୀମସେନ ନିକୁମ୍ଭର ମହାଯୁଦ୍ଧ ଦେଖି

ଧାିଂଲେ ସହଦେବ ଗରୁଡ ଦ୍ଵାରନ୍ତ ଉପେକ୍ଷୀ । ୩୦୮ ।
<P୧>୩୦୫ କରେ ଘେନିaଚ୍ଛ ଉପାଡିଲା ବୃକ୍ଷ ଗୋଟିୟେ
<>ଦିଶୈ ଦାନେବ ଯେ ରାହୁର ତେଜ ପ୍ରାୟେ ।--ଙ, କ, ଖ
[MBO-୦୪(୧)-୫୫୧]

ଭୀମସେନ ପ୍ରହାରକଲା ଗଦାବର ଧରି

ଚୂର ହୋିଗଲା ଗଦା ନିକୁମ୍ଭ ଶିରେ ପଡି । ୩୦୯ ।

ଆରେକ ଗଦା ଘେନି ଭୀମସେନ ପିଟି

ଦୈତ ଉପରେ ପଡିଗଲା ଗୁଣ୍ଡା ଉଠି । ୩୧୦ ।

ଧାିଂଲା ନିକୁମ୍ଭ ଦୈତ ବିପୁଳ ଶିଳ କରେ ଘେନି

ପଡନ୍ତେ ବଞ୍ଛାିଲା ତାହା ପାଣ୍ଡବ ପାବନି । ୩୧୧ ।

ଶିଳା ଗୁଣ୍ଡୁ ହୁaନ୍ତେଣ ନିକୁମ୍ଭ ରାକ୍ଷସ

ବେନି ମୁଥ ଉଞ୍ଛାିଣ ଭୀମସେନକୈଂ କଲା ସେ ଆତ୍ରୋଷ । ୩୧୨ ।

ଗର୍ଜିଣ ଦାନେବ ଯେ ମାିଲା ବେନିମୁଥେ

ଆତ୍ରେଷି ଭୀମସେନକୁ ଧୈଲା ବେନିହାଥେ । ୩୧୩ ।

ଭୀମସେନର ହାଥ ଯେ ଧୈଲା ଅସୁରାଧି

ଗର୍ଜିଣ ମୁଥେକ ମାିଲା ପାଣ୍ଡବ ମହାଯୋଧୀ । ୩୧୪ ।

ଭ୍ମଜେଣ ଭ୍ମଜ ଭିଡି ପାଦେଣ ପାଦ ଛନ୍ଦି

ନିବିଡ ବନ୍ଧନରେ ଲାଗିଲା ବେନି ମାଲବନ୍ଦୀ । ୩୧୫ ।

ହାବୋଡାି ନିକୁମ୍ଭ ପକାିଲା ଭୀମକୁ

ବଜ୍ରମୁଥ ପ୍ରହାର କଲାକ ବକ୍ଷସ୍ଥଳକୁ । ୩୧୬ ।

ଭୀମସେନ ଲେୁଟାିଲା ଦାନେବ ମହାଛତ୍ରୀ

ଉପରେ ବସିଲା ସେ ପାଣ୍ଡବ ମାରୁତି । ୩୧୭ ।

ପୁଣ ଲେୁଟାି ପାଡୈ ଦାନେବ ନିକୁମ୍ଭ

ଭୀଷ୍ମରୂପେ ମାଡି ବସିଲା ସେ ହୋିଣ ମହାଦମ୍ଭ । ୩୧୮ ।

ମନ୍ଦର ମାଡି ଯେହ୍ନେ ବସୈ ହେମବନ୍ତ

ଭୀମସେନ ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ସେହିମତି ବସିଲା ଦୈତ । ୩୧୯ ।

ତଳେ ପଡି ଭୀମସେନ ନୁାରୈ ଚଳି

ମୁଖେଣ ମୁଥ ମାରୈ ସେ ଦାନେବ ମହାବଳୀ । ୩୨୦ ।
<P୧>୩୧୫।୨ ପଡିଲେ ମାଲବନ୍ଧେ ଲାଗିଲେ ମହାଦ୍ଵନ୍ଦୀ ।--ପାଠାନ୍ତର
[MBO-୦୪(୧)-୫୫୨]

ଧାିଂଣ ଅର୍ଜୁନ ଦେହିଲା ତାହା ଦୂରେ

ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅସୁର ଉପରେ । ୩୨୧ ।

ନିକୁମ୍ଭ ଦୈତର ଯେ ଯୁଗ୍ତେ ବଜ୍ରaଙ୍ଗ

ପଡିଣ ନାରାଜ ଯେ ହେୁଛନ୍ତି ଭଙ୍ଗ । ୩୨୨ ।

ବହୁତ ନାରାଜ ପଡି ହୋିଲାକ ଚୂର

ପୁଣ ପୁଣ ନାରାଜ ପାଥ କରୈ ପ୍ରହାର । ୩୨୩ ।

ରୋମେକେ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧୈ ଫାଲଗୁନି

ଦାନବ ଦେହେ ପଡି ଭଗଗଲା ନାରାଜ ଲକ୍ଷ ତିନି । ୩୨୪ ।

ଅନେକ ନାରାଜ ଯେ ପଡିଣ ନାଶଗଲା

ଦେବ ଶହସ୍ରମାନ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ପେଶିଲା । ୩୨୫ ।

ବାବଲା ଶହସ୍ରେକ ଯେ ପେଶିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଅସୁର ଦେହେ ପଡି ନୋହିଲାକ କିଚ୍ଛି । ୩୨୬ ।

ପୁଣ ପାଶୁପତ୍ର ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ବାଣ

ତାହା ଟାଣି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ପାଣ୍ଡେବ ପଞ୍ଛାଣ । ୩୨୭ ।

ମହା ଶହସ୍ର ପଡିଲା ଦାନେବ ଉପରେଣ

ଭାଞ୍ଜିଣ ଚୂର ହୋିଲା ଦେବ ଶସ୍ରମାନ । ୩୨୮ ।

ଧନୁ ଧରିଣ ବିଷାଦ ହୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନର ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି । ୩୨୯ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଶହସ୍ର ଯେ ବିନ୍ଧୈ ଧନୁର୍ଜୟେ

ୟେମନ୍ତ ସମୟରେ ନାରୟଣେ ଆସି କଲେକ ବିଜୟେ । ୩୩୦ ।

ତଳେ ଭୀମସେନ ଉପରେ ନିକୁମ୍ଭ

ମହାaଚଳ ଜାଣି ମାଡି ବସିଚ୍ଛି ମହାଦମ୍ଭ । ୩୩୧ ।

ଚଳି ନୁାରୈ ସେ ପବନ ତନୟେ

ପଞ୍ଛୁଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖଧୁନି କଲେ ଦେବରାୟେ । ୩୩୨ ।

ଭୀମସେନ ହୃଦେ ଗ୍ଯାନ ବସିବା ନିମନ୍ତେ

ଶ୍ରୀକରେ ଶଙ୍ଖଧୁନି କଲେକ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୩୩୩ ।

ଶତଶିଂଗ ଶତଶିଂଗ ବୋଲିଣ ଶଙ୍ଖଧୁନି

ତଳେ ପଡି ଭୀମସେନ ପଞ୍ଛୁଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖଶଦ(?) ଶୁଣି । ୩୩୪ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୫୩]

ଆହୋ ଚୈତନ ଶୁଣିଣ ଶତେଶିଂଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ଭୀମ ସୁମରଣା କଲା

ୟେକୌତ୍ତର ଶତେସିଂଘର ପ୍ରାକର୍ମ ହୋିଲା । ୩୩୫ ।

ତଦ୍ଯାପି ସେ ଚଳି ନୁାରିଲା ଯେ ମାରୁତି

ୟେସନ ସମୟେ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ କେଶବ ବିଜେକଲେ ଧାତି । ୩୩୬ ।

କୌମୋଦକୀ ଗଦା ବୁଲାିଣ ଦାମ୍ବୋଦର

ଧାତିକାରେ ପ୍ରହାରିଲେ ଅସୁର ଉପର । ୩୩୭ ।

ମେରୁ ଚୂର୍ଣ୍ଣ ହୋିଯାୟେ ଯେୁଂଣ ଗଦା ପଡି

ଘୁମାିଲା ନିକୁମ୍ଭ ଦେିଣ ଦୀର୍ଘରଡି । ୩୩୮ ।

ଭୀମସେନକୈଂ ଛାଡି ଉଠିଲା ଦୈତ

ପୁଣ ଗଦାୟେକ ଘେନି ପିଟିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୩୩୯ ।

ଦେଖି ଦୁରାନ୍ତକ ଧୈଲା ବେନିକରେ

ମୁଥେକ ମାିଲା ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଉପରେ । ୩୪୦ ।

ଗଦା ଘେନି ପୁଣ ହରି କଲେକ ପ୍ରହାର

ବଜ୍ର ପ୍ରାୟେକ ପଡିଲା ଦାନେବ ଉପର । ୩୪୧ ।

ନାରାୟେଣ ଗଦାରେ ନୋହିଲା ତାର କିଚ୍ଛି

ଦେଖିଣ ବିସ୍ମୟ ଯେ ହୋିଲେ ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୩୪୨ ।

କୌମୋଦକୀ ଗଦାଗୋଟି ଛାଡିଣ ନାରାୟଣ

ଶ୍ରୀକରେ ଧୈଲେ ଦେବ ଚତ୍ର ସୁଦର୍ଶନ । ୩୪୩ ।

ଯହୁଂ ଶ୍ରୀକରେ ଚକ୍ର ଧୈଲେ ଶ୍ରୀବତ୍ସି

କୋଟିୟେ ସୂର୍ଯ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ତାର ତେଜ ବିରାଜୁଚି । ୩୪୪ ।

ମାଚ୍ଛି ପଡିଲେଣ ହୁୈ ଶତେଖଣ୍ଡ

ଶ୍ରୀହରି କରେ ଚତ୍ର ଦିଶୈ ପ୍ରଚଣ୍ଡ । ୩୪୫ ।

ସୁଦର୍ଶନ ଚତ୍ରକୈଂ ଧରି ବୁଲାବନ୍ତେ ଶ୍ରୀହରି

ଧାିଂଲା ନିକୁମ୍ଭ ଯେ ମହାକୋପ କରି । ୩୪୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ହାଥରୁ ଚତ୍ର ଘେନିଲା ଉଛୁଡି

ଦେଖିଣ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହୋିଲେ ଦେବ ଦୈତାରି । ୩୪୭ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୫୪]

ଅସୁର ହାଥରୁ ନୁାରି ଛଡାି

ହୃଦେ ପାଦପଦ୍ମ ପ୍ରହାରିଲେ ଯଦୁସାିଂ । ୩୪୮ ।

ବିରଞ୍ଛିର ବରେ ଯେ ବଜ୍ର ତାର କାୟେ

ନାରାୟଣ ବିଘାତକୁ ନାହିଂ ତାର ଭୟେ । ୩୪୯ ।

ଆକାଶେଣ ଥାି ଦେଖନ୍ତି ଦେବ ଅଂଶୁମାଳୀ

ସମରେ ଶ୍ରମ ବହୁତ ପାିଲେନି ଦେବ ବନମାଳୀ । ୩୫୦ ।

ଦେଖିଣ ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ ବିଷଦ ହୋିଲେ

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଚତ୍ର ନେି ଅର୍ଜୁନ ହାଥେ ଦିଲେ । ୩୫୧ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ନିକୁମ୍ଭ ଦୁହେଂ ହୋିaଛନ୍ତି ଧରାଧରି

ଚତ୍ର ଧରିaଚ୍ଛି ଦୈତ ଛଡାି ନୁାରିଲେ ହରି । ୩୫୨ ।

ସୁର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ଚତ୍ର ଧରି ବୁଲାି ଅର୍ଜନ

ନିକୁମ୍ଭ ପଛକତି ନେି ପ୍ରହାର କଲାକ ବହନ । ୩୫୩ ।

କୋଟିୟେ ସୂର୍ଯ୍ଯର ତେଜ ଶତେଗୁଣେ ଅଗୁଳି

ଚତ୍ର ବିଘାତେ ରାକ୍ଷସର କାୟେ ଗଲା ଜଳି । ୩୫୪ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ନିକୁମ୍ଭ ଦୈତ ବଧ ହୋିଲା ଯେତେବେଳେ

ଆକାଶେ ଥାି ଅନେକ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଦିଗପାଳେ । ୩୫୫ ।

ଆକାଶ ଭ୍ମବନକୁ ସେ ଦେୁଥିଲା ଧାଡି

ବଳାତ୍କରେ ହରିନେଲା ଅନେକ ଦେବସ୍ତିରୀ । ୩୫୬ ।

ଅସୁରବଳ ଦେବ କଲେକ ନିଶୋଧନ

ସେହି କାଳଞ୍ଛି ନଗ୍ରେ ରହିଲେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୩୫୭ ।

ସହଦେବକୈଂ ରାି ଯେ ବୋିଲେ ଦେବହରି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରଂକୁ ତୁମ୍ଭେ ଆଣ ଯା ହକାରି । ୩୫୮ ।
<P୧>୩୪୮ ଅସୁର ହାଥରୁ ଚତ୍ର ଆଣିଲେ ଛଡାି
<>ହୃଦଗତେ ପ୍ରହାର କଲେ ତାହା ନେି ।--ଡ, କ
<P୧>୩୪୯ ବିରଞ୍ଛିର ବରେ ଯେ ବଜ୍ର ତାର କାୟେ
<>ନାରାୟଣ ଚତ୍ର ବିଘାତକୁ ନାହିଂ ତାର ଭୟେ ।--ଡ, କ
[MBO-୦୪(୧)-୫୫୫]

ଚଳୈ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ

କହୈ ସହଦେବ ସମସ୍ତ ବିଧାନେ । ୩୫୯ ।

ଶୁଣିଣ ଅନେକ ହରଷ ହୋିଲେ ଅଠାଶି ସହସ୍ର ମହରୁଷ

ତାହାର ଭୟେ ଆମ୍ଭେ ତପେ ନୁାରି ବନେ ପଶି । ୩୬୦ ।

ଆମ୍ଭମାନଂକର ସେହୁ ତପ ନିଶୋଧନ

ସେ କାଳଞ୍ଛି ନଗ୍ରେ ରହିଲେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୩୬୧ ।

ବୋିଲା ଭଲହେଲା ମଲା ସେ ନିକୁମ୍ଭ ରାକ୍ଷସ

ୟେତେ କହି ମୁନିମାନେ ହୋିଲେ ହରଷ । ୩୬୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂ ଘେନି ଚଳିଲେ ସମସ୍ତ ରୁଷିମାନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି କାଲଞ୍ଛି ଭ୍ମବନେ । ୩୬୩ ।

ପରମ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ମହରୁଷି

ଅସୁରଂକ ଭ୍ମବନେ ସେ ବିହଡନ୍ତି ପଶି । ୩୬୪ ।

ଅନେକ ରୁଷିମାନେ ଜଗନ୍ନାଠଂକୁ କଲେ ପୂଜା

ସାଧ ସାଧୁ ଅରଜୁନ ବୋଲି ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ସ୍ଵର୍ଗେ ଦେବରାଜା । ୩୬୫ ।

ବବୁ ତୋହୋରେ ସେ ଭାରାଭର ହୋିଲା ନିଶୋଧନ

ତୁହି ସେ ରକ୍ଷାକଲୁ ତପୋବନ୍ତମାନ । ୩୬୬ ।

ୟେହି ଅରଣ୍ଯେ ରୁଷିଂକର କଷ୍ଟ ହୋିଥିଲା

ଅସୁର ଯୋଗେ ଅନେକ ତୀର୍ଥ ନାଶ ଯାିଥିଲା । ୩୬୭ ।

ସମସ୍ତ ନକଳଂକ ହୋିଲା ୟେ ବନେ

ସୁଖେଣ ତପ କରିବୁ ବାବୁ ୟେବେ ତୋହୋର ପରସନେ । ୩୬୮ ।

ଆହୋ କାଳେବର ବୋଲିକରି ୟେକୈ କିରାତ ରାୟେ

କଳଞ୍ଛି ନଗ୍ରେ ତାହାକୈଂ ରକ୍ଷା ପାଳକ ୟେ । ୩୬୯ ।

ସୁଜାଣେଶ୍ଵର ବୋଲି ୟେକ ଜଙ୍ଗମ ଯତି

ସେ କଳଞ୍ଛି ନଗ୍ରେ ତାକୁ କଲେ ୟେକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୩୭୦ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ

ନିକୁମ୍ଭ ବଧ ଜାଣିଲଟି ଯେ ଉପାୟେ । ୩୭୧ ।
<P୧>୩୬୬।୨ ତୁହି ସେ ରକ୍ଷାକଲୁ ୟେ ତିନି ଭ୍ମବନ ।--କ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୫୫୬]

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାୟେ ବୋିଲେ ମାତେଳିକି ରାି

ଅର୍ଜୁନକୁ କାଳଞ୍ଛି ନଗୃ ଆଣ ହୋ ବେଗେ ଯାି । ୩୭୨ ।

ଦେବରାଜା ବଚନେ ଚଳୈ ମାତେଳି ସାରଥି

ପୁଷ୍ଯେକ ରଥ ଘେନି ସେ ଗଲାକ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୭୩ ।

ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଯାି କାଳଞ୍ଛି ନଗ୍ରଦେଶେ

ଆକାଶର ବାରତା ସମସ୍ତ କହିଲା ହରଷେ । ୩୭୪ ।

ପୁଷ୍ଯକ ରଥରୁ ତହୁଂ ଓହ୍ଲାି ମାତେଳି

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପାଦତଳୁ ଘେନିଲାକ ଧୂଳି । ୩୭୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ

ମାତେଳିକି ଦେଖିଣ ବହୁତ ବିନୟ ଯେ ଭାବ । ୩୭୬ ।

ମାତେଳିକି ବସାିଣ ପାଶେ ଜଗନ୍ନାଥ

ସୁନାସୀର ସୁଲଭ କଥା ପଛାରନ୍ତି ଜଗଭୂତ । ୩୭୭ ।

କି କାର୍ଯ୍ଯେ ଆଗତ ହେଲ କହସି ମାତେଳି

କେୁଂଣ କାର୍ଯ୍ଯେ ଐଲୁ କହ ମନେ ଭାଳି । ୩୭୮ ।

ମାତେଳି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଜଗନ୍ନାଥ

ମୋେ ପାଶେ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଶଚୀନାଥ । ୩୭୯ ।

ନିକୁମ୍ଭ ବଧ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲେ ସୁନାସୀର

ସ୍ଵର୍ଗରେ ଉତ୍ସବ କରାିଲେ ବଜ୍ରଧର । ୩୮୦ ।

ତେଣୁ ଐଲୈଂ ଦେବ ଅର୍ଜୁନେ ନେମାକୁ

ବାସେବଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ଘେନି ଐଲି ୟେଥାକୁ । ୩୮୧ ।

ଶୁଣିଣ ହରଷ ତହୁଂ ହୋିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍ଵଗୀ ଶୁଣିମା ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜନ । ୩୮୨ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଚ୍ଛି ଇନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଜୁନେ ନେମାକୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ପାଥ ଯାa ସ୍ଵର୍ଗଭ୍ମବନକୁ । ୩୮୩ ।

ବାବୁ ହାରାବତୀ ପାିଂ ଉପୁଜିଲା ବହୁତ ଯେ ଦ୍ଵନ୍ଦମାନ

ମଦନ ଆରତେ ତୋତେ କଲାକ ବନ୍ଧନ । ୩୮୪ ।

ଅସୁର ଭୟେ ତୋତେ ପକାିଲା ଜୀର୍ଣ୍ଣକୂପେ

ପୁଣ ପାରକଲା ସେ ଭଗତି ଅନରୂପେ । ୩୮୫ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୫୭]

କହୁaଚ୍ଛି କଥାୟେ ହୋ ଶୁଣ ଧନଞ୍ଜୟେ

ହୁa ତୁ ବିଭା କିଚ୍ଛି ନ କର ସନ୍ଦେହେ । ୩୮୬ ।

ସତ୍ଯ ଆମ୍ଭେ କରିaଛୁ ତାହାର ଆଗର

ହାାବତୀକୁ ବିଭାହୁa ନ କରି ବିଛାର । ୩୮୭ ।

ୟେହାକୁ ପ୍ରଦାନ ତୁ ହୋaସି ଫାଲଗୁନି

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଯେ ଯୋଡିଣ କର ବେନି । ୩୮୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ବାସେବ ଦେବତାର ଯେ ରମ୍ଭା ମନୋହାରୀ

ସେ ରମ୍ଭାର ତହୁଂ ୟେ ଯେ ଉତପତ୍ତି କୁମାରୀ । ୩୮୯ ।

ଯୁଗତରେ ପିତା ମୋର ଅଟନ୍ତି ବାସେବ

ହାରାବତୀକି ବିଭାହେବି କେୁଂପରି ଦେବ । ୩୯୦ ।

ଭାି ଭଗ୍ନୀ ମଧ୍ଯେ କାହିଂ ଅଛୈ ପୀରତି

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ନ ଦିa ଦେବ ଶିରୀପତି । ୩୯୧ ।

ଯାନୁ ଯାଣୁ କେସନେକେ ହୋିବି ମୁଂ ବିଭା

ୟେହି ଆଗ୍ଯାଂ ନ ଦେବାଟି ମୋତେ ଜଗଦ୍ଦେବା । ୩୯୨ ।

ମୁଂ ୟେହାକୈଂ ଘେନିଯିବି ସ୍ଵର୍ଗ ଭ୍ମବନକୁ

ୟେହି କନ୍ଯା ନେିଣ ସମର୍ପିବି ବାସେବ ଦେବତାଂକୁ । ୩୯୩ ।

ହାରାବତୀକୁ ଘେନି ବିଜୟେ ଫାଲଗୁନି

ପୁଷ୍ଯେକରେ ଚଢି ଯାିଂ ଭେଟିଲେ ସସ୍ରଯୋନି । ୩୯୪ ।

ହାରାବତୀ କନ୍ଯାକୁ ଛାମୁରେଣ ଦେି

ଅର୍ଜୁନ ଶୁତିଲା ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବ ଲାି । ୩୯୫ ।

କୋଳାଗ୍ରତ କରିଣ ଟେକି ଧରିଲେ ସୁରନାଥ

ଧନ୍ଯ ସାଧୁ ଅରଜୁନ ଧନ୍ଯ ମୋହୋର ତୁ ପୁତ୍ର । ୩୯୬ ।

ସାଧକ୍ଷଣେ ତୋତେ ଅରଜିଲି ଆରେ ପାର୍ଥ

ତୋହୋର ଲାଗି ସ୍ଵର୍ଗ ମୋହୋର ହୋିଲା ସୁଖାର୍ଥ । ୩୯୭ ।

ନିବୋନ୍ଗାତକପଚ ବଧକରି ଅମର କଲୁ ରକ୍ଷା

ହିରଣ୍ଯକପଚ ମାରି ପୂରୈଲୁ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୩୯୮ ।
<P୧>୩୯୮।୨ ହିରଣ୍ଯକପଚ ମାରି ରୁହାିଲୁକ ଇଚ୍ଛା ।--କ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୫୫୮]

ୟେବେ ନିକୁମ୍ଭ ଦୈତ ଅମରକୈଂ ଦିଲା ଧାଡି

ହାରାବତୀ କନ୍ଯାକୁ ଆକାଶୁଂ ବଳେ ନେଲା ହରି। ୩୯୯ ।

ରମ୍ଭାଠାରୁ ଶତଗୁଣେ ୟେ ଅଟୈ ରୂପବନ୍ତୀ

ୟେହାକୁ ପଟାନ୍ତର ରୂପେଣ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୪୦୦ ।

ବାବୁ ଚୌଷଠି କୋଟି ବିଦ୍ଯାଧରୀଂକ ମୁଖ୍ଯାପାନ

ୟେହାରେ ସେ ବଶ୍ଯ ସମସ୍ତ ବୃନ୍ଦାରକମାନ । ୪୦୧ ।

ବାବୁ ନିକୁମ୍ଭ ୟେହାକୁ ସ୍ଵର୍ଗୁଂ ନେଲା ଧରି

ଅସୁର ସତସଙ୍ଗକୁ ୟେ ନୋହିଲା ମନୋହାରୀ । ୪୦୨ ।

ଇଚ୍ଛାୟେ ଅପର୍ଣ୍ଣା ସେ ନୋହୈ ରଜବତୀ

କୂଟେ ଭଣ୍ଡିଲା ୟେ ଦାନବ ମନ୍ଦଜାତି । ୪୦୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ସୁନ୍ଦରୀ ତୁ ଗୋ ଧର୍ମେଣ ହୋଲୁ ପାର

ତୁ ସେ ଅର୍ଜୁନକୁ ନେି ମରାିଲୁ ନିକୁମ୍ଭ ଅସୁର । ୪୦୪ ।

ତୁ ଯେବେ ଅର୍ଜୁନକୁ ନ ନିaନ୍ତୁ ବନୁଂ ହରି

ନିକୁମ୍ଭକୁ ମାରିତେ କେହୁ ହୁaନ୍ତା ସମସରି । ୪୦୫ ।

ମୁହିଂ ରହି ନୁାରନ୍ତି ଅମର ସ୍ଵର୍ଗସ୍ତାନେ

ହୋିଲି ନିଚିନ୍ତ ୟେବେ ତୋହୋର ପରସନ୍ନେ । ୪୦୬ ।

ହାରାବତୀକୈଂ ଅନେକ ରତ୍ନ ବସ୍ର ଦେିଣ ସୁନାସୀର

ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲି ସୁନ୍ଦରୀ ତୁ ମାଗି ଘେନି ବର । ୪୦୭ ।

ଲାଜ ଭୟେ ଉପେକ୍ଷା କରିଣ କହୈ ହାରାବତୀ

ଅର୍ଜୁନର ସଙ୍ଗେ ମୋର ହୋିବ ପୀରତି । ୪୦୮ ।
<P୧>୪୦୦।୨ ୟେହାକୁ ପଟାନ୍ତର ରୂପେଣ ନୋହନ୍ତି ପାବୋନ୍ଗ୍ତି ।--କ, ଢ
<P୧>୪୦୨ ବାବୁ ନିକୁମ୍ଭ ଦାନବ ୟେହାକୁ ନେଲା ଅମର ପୁର ତ୍ଯାଗି
<>ଅସୁରେ ୟେ ସୁନ୍ଦରୀ ନୋହିଲାକ ଭୋଗୀ ।--କ, ଡ, ଢ, ଜ, ଥ
<P୧>୪୦୩ ଅସୁରକୁ ଭଣ୍ଡିଲା ମୁଂ ନୋହିଚ୍ଛି ରଜବତୀ
<>କୂଟବୁଦ୍ଧି କଲା ନ ଜାଣିଲା ସେ ଅସୁର ମନ୍ଦଜାତି ।--ଜ, ଙ
<P୧>୪୦୫ ତୋତେ ଯେବେ ଅସୁର ନ ନିaନ୍ତା ହରି
<>ନିକୁମ୍ଭ ମରନ୍ତା କି ଆନେ ଯୁଦ୍ଧକରି ।--କ, ଝ, ଢ
<P୧>୪୦୮।୨ ସ୍ଵାମୀ ଅରଜୁନେ ମୋହୋର ବଳିଲାକ ମତି ।--କ, ଡ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୫୫୯]

ଦେବରାଜା ଛାମୁରେ କି ମୁଂ କହିବୈଂ ମିଥ୍ଯା

ଭାରିଯା ରୂପେ ମୁହିଂ ଅର୍ଜୁନକୁ ଖଟିବି ମନୈଚ୍ଛା । ୪୦୯ ।

ବିବସନଶାହୀ ହୋି ମୁଂ ବସିଲି ୟେହାର କୋଳେ

ଯେସନେକ ପତି ପତ୍ନୀ ହୋaନ୍ତି ୟେକମେଳେ । ୪୧୦ ।

ତେବେହେଂ ସ୍ଵାମୀ ୟେହାର ମନ ନ ଟଳିଲା

କେବେହେଂ ପ୍ରସନ୍ନ ମୋତେ ଅର୍ଜୁନ ନୋହିଲା । ୪୧୧ ।

ତୁ ଯେବେ ବରଦେବୁ ପ୍ରାର୍ଥନା କଳି ଦେବ

ଜାଣିନ ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ କରିବା ବାସବ । ୪୧୨ ।

ବାସବ ଦେବତାୟେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ହାରାବତୀକି ପ୍ରଦାନ ହୁa ସେ ଅପାର ତୋତେ ଇଚ୍ଛି । ୪୧୩ ।

ବାବୁ ପାର୍ଥନା ସ୍ତିରୀଂକି ନୋହିଲେ ପ୍ରଦାନ

ବଂଶକୁ ଦୂଷଣ ହୋୈ ବୋିଲେ ମଘବାନ । ୪୧୪ ।

ପିତାର ବଚନ ପାଥ ଅଲଂଘିତ କରି

କଲାକ ସନମତ ସେ ଗାଣ୍ଡିବ ଧନୁଧାରୀ । ୪୧୫ ।

ଅମରେ ଉଚ୍ଛବ କରାିଲେ ସୁରଦେବା

ବୃହସ୍ପତିଂକି କହିଲେ ଅର୍ଜୁନେ କର ବିଭା । ୪୧୬ ।

ଆହୋ ଚୈତନ କୁମ୍ଭମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ସପ୍ତମୀ ଗୁରୁବାର

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୪୧୭ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ପ୍ରୀତିନାମେ ଯୋଗ

କୁମ୍ଭମାସେ ବୃହସ୍ପତି ପଞ୍ଛମ ଘରେ ଭୋଗ । ୪୧୮ ।

ଶୁଭ ଅନକୂଳ ଅଟେ ଧନୁ ଲଗ୍ନ ବେଳା

ପାପଗ୍ରହ ନାହିଂ ଯେ ମାହେନ୍ଦ୍ର ଅନ କୂଳା । ୪୧୯ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ଅର୍ଜୁନ ବିଜେକଲା ବାସବ କୋଳାଗ୍ରତେ । ୪୨୦ ।
<P୧>୪୧୨ ତୁ ଯେବେ ବର ମୋତେ ଦେବୁଟି ହୋି ଦେବ
<>ଜାଣି ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ କରସି ବସବ ।--ଣ, ଖ, ନ
[MBO-୦୪(୧)-୫୬୦]

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ରାଜ ଯେ ବିଶ୍ଵାବସୁ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତାହାର କୋଳେ ବସିଲା କନ୍ଯା ହାରାବତୀ । ୪୨୧ ।

ଦେଶକାଳ ବାକ୍ଯେ ଉଚ୍ଚାରିଲେ ନାମ ଗୋତ୍ର

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଲକ୍ଷଣ ବିଭା ହୋିଲା ପବିତ୍ର । ୪୨୨ ।

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ଫାଡିଲେ କୁଶଗଣ୍ଠି

ଅର୍ଜୁନ ହାରାବତୀ ଇଚ୍ଛାବର ହେଟି । ୪୨୩ ।

ପୁରୋହିତେ ବୋିଲେ ବାକ୍ଯ ନାହିଂ ଯେ ତାହାର ମନ ଇଚ୍ଛା

ଭାବେ ବରିଲା ସୁନ୍ଦରୀ ପାିଲା ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୪୨୪ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ବରିଲା ଇଚ୍ଛାୟେ ସେ ରମ୍ଭାର ଦୁଲାଳୀ

ପାଞ୍ଛେଣ ଖଟୈ ସେ ମନର ହିାଳି । ୪୨୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ରହିଲେ ମନୋହର ବନେ

ସେହି ନଗ୍ରେ ହାରାବତୀକି ଘେନି ତିନିମାସ ରହିଲେ ଫାଲଗୁନ୍ଯେ । ୪୨୬ ।
<P୧>୪୨୧।୨ ``ତାହାର କୋଳେ ବସିଲା କନ୍ଯା ହାରାବତୀଽଽ
<>ପରେ ଅଧିକାଂଶ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ଦେଶ କାଳ ବାକ୍ଯେ ଉଚ୍ଚାରଣ କଲେ ଗୋତ୍ରେ
<P୧>ଅର୍ଜୁନେ ହାରାବତୀକି ପ୍ରଦାନ କରାିଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ।
<P୧>ଆପଣାର ପୁତ୍ର ଘେନି ଦେବ ସୁରପତି
<P୧>ଅର୍ଜୁନେ ପ୍ରଦାନ କରାିଲେ ହାରାବତୀ ।
<P୧>ଅନେକ ଯୌତୁକ ଯେ ଦିଲେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ଆକାଶ ନିର୍ଭୟେ ହୋିଲାକ ୟେବେ ।
<P୧>ହୋମକର୍ମ ସାରି କଲେ ଘୃତ ଯେ ପାରଣ
<P୧>ଅମୃତ ଭୋଜନେ ବର କନ୍ଯାୟେ ୟେକୈ ଆସନ ।
<P୧>ଭୋଜନ ସାରିଣ ବିଜେ ଶେଯ୍ଯାର ଯୁଗତେ
<P୧>ଅନେକ ପୀରତି ସେ ଦୁହେଂ କଲେକ ତୋଷ ଚିତ୍ତେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୬୧]

ହାରାବତୀକି କଲେ କାଳଞ୍ଛି ନଗ୍ରେ ରାଜା

ସୁଜାଣେଶ୍ଵର ମନ୍ତ୍ରୀ ଖଟିଲେ ପରଜା । ୪୨୭ ।

ଅର୍ଜୁନେ ହାରାବତୀ ହୋିଲା ଗର୍ଭବତୀ

ବବୃବାହନ ବୋଲି ତାର ତହୁଂ ପୁତ୍ରେକ ଉତପତ୍ତି । ୪୨୮ ।

ମନୋହର ବନେ ଯେ ରହିaଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତହିଂ ଆସି ଦ୍ରଶନ କଲେକ କିରୀଟୀ । ୪୨୯ ।

ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଅରଜୁନ

ଆକାଶରେ ଉଚ୍ଛାବ ଟିକି କଲେ ମଘବାନ । ୪୩୦ ।
<P୧>୪୨୭ ହାରାବତୀକି କଲେ କାଳଞ୍ଛି ନଗ୍ରେ ରାଜା
<>ସୁଜାଣେଶ୍ଵର ମନ୍ତ୍ରୀ ଖଟିଲେ ପରଜା ।
<P୧>ଏହି ପାଠ ଅନ୍ଯ କୌଣସି ପୋଥିରେ ନ ଥିଲେହେଞ୍ ନିକୁମ୍ଭ
<>ଅସୁରର ମୃତ୍ଯୁ ପରେ କାଳଞ୍ଛି ନଗରର ଅଧିକାରୀ ବା ଅଧିକାରିଣୀ
<>ଜଣେ ହେବା ବାଞ୍ଚ୍ଛନୀୟ । ଏହି ଦୃଷ୍ଟିରୁ ୟେ ପଦ ଗ୍ରହଣର
<>ଉପଯୋଗିତା ମଧ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୪୩୦।୨ ``ଆକଶରେ ଉଚ୍ଛବ ଟିକି କଲେ ମଘବାନଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଚ, ଛ, ଣ ପୋଥିରେ ପାଠାନ୍ତର
<P୧>ହାରାବତୀକି ଘେନି ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଗଲୁ ତୁହି
<P୧>ତୋତେ କି ପ୍ରଦାନ କଲାକ ସୁରସାିଂ
<P୧>କହୈ ଧନଞ୍ଜୟ ଗୋବିନ୍ଦ ଆଗେଣ
<P୧>ଅନେକ ମତେ ନାସ୍ତି କଲିଟି ମଘବାନ ।
<P୧>ତଥାପି ସୁରନାଥ କହିଲେ ମଣାିଂ
<P୧>ହାରାବତୀକି ବିଭା ମୁଂ ହୋିଲି ଭାବଗ୍ରାହୀ ।
<P୧>ହାରାବତୀକି ଦେବ ମୋତେ କଲେକ ପ୍ରଦାନ
<P୧>ଶୁଣିଣ ହରଷ ଯେ ହୋିଲେ ଭଗବାନ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୬୨]

ହାରାବତୀକି ଘେନି ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଗଲୁ ତୁହି

ତୋତେ କି ପ୍ରଦାନ କଲାକ ସୁରସାିଂ । ୪୩୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ହାରାବତୀକି ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଗଲେ ସୁରେଶ୍ଵର

ବୋିଲେ ନିକୁମ୍ଭ ନାଶକଲା ତୋ ଯୋଗୁଂ ମାଗସି ତୁ ମୋତେ ବର । ୪୩୨ ।

କାଳେ ମାଗିଲା ଦେବୁଂ ୟେ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ଅରଜୁନ

ଅରଜୁନକୈଂ ଦେବ ମୋତେ କରିବା ପ୍ରଦାନ । ୪୩୩ ।

ତାହାର ବଚନେ ସେ ସତ୍ଯକଲେ ସୁରନାଥ

ଦେବରାଜା ପିତାର ବଚନ ମୁଂ ଭାଞ୍ଜିବି କେମନ୍ତେ । ୪୩୪ ।

ହୋିଲି ପ୍ରଦାନ ସେ ରମ୍ଭାର କୁମାରୀ

ତାହାର ବିଳାସେ ନାଥ ରହିଲି ମାସ ଛାରି । ୪୩୫ ।

ଗର୍ଭବାସ ହୋିଲା ସେ ରମ୍ଭାର କୁମାରୀ

କାଞ୍ଛୀନଗ୍ରେ ତାକୁ ଛାଡିଲି ରାଜାକରି । ୪୩୬ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ତହୁଂ ପୁତ୍ରେକ ହୋିବ ଉତପନ୍ନ

ସେ ପୁତ୍ରର ନାମ ହୋିବ ବଭୃ ଯେ ବାହନ । ୪୩୭ ।

ଅର୍ଜୁନର ମୃତୁଭେଦ ଅଛୈ ତାର ହାଥେ

କର୍ମର ଘଟଣ ହାଦେ ଅଛୈ ୟେମନ୍ତେ । ୪୩୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଶେ

ସ୍ଵମୀ ଦ୍ଵାରିକା ଛାଡି ମୁଂ ୟେଥକୁ ଐଲି ପଞ୍ଛମାସେ । ୪୩୯ ।
<P୧>୪୩୯।୨ `ସ୍ଵାମୀ ଦ୍ଵାରିକା ଛାଡି ମୁଂ ୟେଥକୁ ଐଲି ପଞ୍ଛମାସେଽ
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଖ, ନ, ଠ, ଛ, ଣ ପୋଥିରେ ପାଠାନ୍ତର --
<P୧>ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବାହୋୁ ମୁହିଂ ଯିବୈ ଭ୍ମବନ
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠ ବୋିଲେ ଆହେ ଶୁଣ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ।
<P୧>ମୋହପାିଂ ବହୁ ଦୁଖ ପାିଲ ଆପଣ
<P୧>ଯେତେ କୁଖ ପାିaଛ ନ ଧରିବ ମନ (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୪(୧)-୫୬୩]

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ମୋତେ ଯିବି ମୁଂ ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନେ

ନବ ବରଷ ହୋିଲାନି ତୁମ୍ଭେ ବିହଡିଲ ବନେ । ୪୪୦ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଛାମୁରେ କହନ୍ତି ବାସୁଦେବ

ଆବର ତିନିବରଷ ତିନିମାସେ ବନବାସ ସରିବ । ୪୪୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୁ ଯେ ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ପୁଣ୍ଯଶୀଳ

ରାଜ୍ଯ ବନବାସ ତୁମ୍ଭଂକୁ ୟେକତା ସକଳ । ୪୪୨ ।

ବନବାସେ ଆସି ସଂସାର ହିତକାରୀ

ଅମର ରକ୍ଷାକଲେ ନିବୋନ୍ଗାତକପଚକୈଂ ମାରି । ୪୪୩ ।

ଦୁତୀୟ ସମରେ ହିରଣ୍ଯକପଚକୁ ବଧି

ନିକୁମ୍ଭ ନିଶୋଧନେ ୟେବେ ସକଳ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଧି । ୪୪୪ ।

ତପୋବନ ରକ୍ଷାଗଲା ନିର୍ମଳ ହୋିଲା ଆକାଶ

ସୁବିଧାନେ ରକ୍ଷାଗଲା ସମସ୍ତ ତୀର୍ଥ ଦେଶ । ୪୪୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ କଲ ଦେଖିଲ ସମସ୍ତ ତୀର୍ଥମାନ

ଅଠାaଶି ସହସ୍ର ରୁଷିଂକି ନିତ୍ଯାପତି ଦେୁ ଯେ ଭୋଜନ । ୪୪୬ ।
<P୧>(ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ବହୁ ଦୁଖ ଦିଲେ ମୋତେ ଦେଖୁଛ କୌରୋବେ
<P୧>ତହିଂୃ ବ୍ଞ୍ଛିଲୁ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ଅନୁଭାବେ ।
<P୧>ନବବର୍ଷ ହେଲା ମୁହିଂ ବୁଲିଲି ବନମାର୍ଗେ
<P୧>ବନସ୍ତେ ଥାାନ୍ତେ ତୋହୋର ମୋତେ ଅନୁରାଗେ ।
<P୧>ଆବର କେତେଦିନ ଥିବୈଂ ବନେ ରହି
<P୧>ୟେଥକୁ ସଖା ହରି ତୋ ତହୁଂ ଆନ ନାହିଂ
<P୧>କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ କହନ୍ତି ବାସୁଦେବ
<P୧>ଆହୁରି ତିନିବର୍ଷ ବନବାସେ ବଞ୍ଛିବ ।
<P୧>ଆୁ କିଚ୍ଛିଦିନ ଦେବ ଥିବ ଦୁଖ ସହି
<P୧>ବିପତ୍ତି ଖଣ୍ଡନ ହେବ ପାିବ ନିଜ ମହୀ ।
<P୧>ୟେମନ୍ତ କୁହାକୁହି ହୁaନ୍ତି ବେନିଜନେ
<P୧>କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ମୁନି ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ରାଜନେ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୬୪]

ୟେତେକ କହିଣ ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବରାଜେ

ଦ୍ଵାରିକା ପୁରୀକୁ ଯିବାକୁ ହୋିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ସଜେ । ୪୪୭ ।

କୁମ୍ଭମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ରବିଂକ ବାସର

ପୁନବୋନ୍ଗ୍ସୁ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ୍ଯ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୪୪୮ ।

ତୈତିଳ ନାମେ କରଣ ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଧାର୍ମିକପଣ ଜାଣି ସୂର୍ଯ୍ଯ ବେଗ । ୪୪୯ ।

ନାରାୟଣ ସଜ ହୋିଲେ ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନକୁ

ବାହ୍ମଣେକ ହୋି ଧର୍ମଦେବତା ଐଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କଷଣ କରିବାକୁ । ୪୫୦ ।

(?)ର ବିକାଶୈ ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ଜାଣି

ହୃଦଗତେ ଶୋଭାବନ କୌସ୍ତୁଭ ମଣି । ୪୫୧ ।

କବରୀ ଭାର ଜଟା ମୌନେ ସଂଭାଷେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ମନୋହର ବନଦେଶେ । ୪୫୨ ।

ଦେଖିକରି ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଧର୍ମରାଜା

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଯତି ଦେଖି ପାଦେ କଲେ ବହୁତ ପୂଜା । ୪୫୩ ।

ଚରଣରେ ପ୍ରଣମିତ କଲେ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

କୃଷ୍ଣାଜିନ ଛାଲଗୋଟା ପାଡିଲେ ଛାମୁରେ । ୪୫୪ ।

ବସିଲେ ସେ ମହାତମା ଦୃଧ ମୌନବ୍ରତେ

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଆବର ଯିବାକ କେମନ୍ତେ । ୪୫୫ ।

ରହିଲେ ଜଗନ୍ନାହ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଚିନ୍ତାମଣି

ବ୍ଯାସେ ସେ ବିପ୍ରଂକୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ସମସ୍ତ କୁଶଳବାଣୀ । ୪୫୬ ।

ତାହାକୈଂ କିଚ୍ଛି ସମସ୍ଯା ନ ଦିୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ୟେତ ଧର୍ମର କଷଣ । ୪୫୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ରେ ସହଦେବ

ଅଣବାକ୍ଯ ମହାତମା ୟେ କେବଣ ସ୍ଵଭାବ । ୪୫୮ ।
<P୧>୪୪୮।୧ ସିଂଘମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ଦ୍ଵାଦଶୀ ଅର୍କବାର ।--ଡ, ଢ, ଦ, ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୫୬୫]

ସହଦେବ ବୋିଲେ ୟେ ଅଟନ୍ତି ଦେବ ଧର୍ମେ

ଦେଖିବାର ନିମନ୍ତେ ଐଲେ ଆମ୍ଭର ଆଶ୍ରମେ । ୪୫୯ ।

ଅନେକ ଭଗତି ହୋିଲେ ବ୍ଯାସ ବାସୁଦେବେ

ବହୁତ ପୂଜାକଲେ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ । ୪୬୦ ।

ଜୟତୁ ନିରାଲମ୍ବ ପୁରୁଷ ଦୈବତ

ଅବ୍ଯୟ ଅଜୟ ଅକ୍ଷୟ ଯାହାର ଗାତ୍ର । ୪୬୧ ।

ଶୁଦ୍ଧବର ପ୍ରସନ୍ନ ସୁନ୍ଦର ନାଥ ନିରାକୁଳ

ଜାତ ଅନ୍ତ ନାହିଂ ଦେବ ଅକୂଳ ଅମୂଳ । ୪୬୨ ।

ଅନୁଭବ ଶରୀର ଯାହାର ଚିହ୍ନବର୍ଣ୍ଣ ନାହିଂ

ବୃନ୍ଦାର୍କେ ଯାହାର ସରୂପ ନୁାରିଲେ ଧ୍ଯାୟି । ୪୬୩ ।

ଅଣାକର ପୁରୁଷ ଆକାର ଯାର ନାହିଂ

ନ ଦେଖି ନ ଶୁଣି ଅନମିତେ କେହୁ କହି । ୪୬୪ ।

ଅନନ୍ତ ଅରବିନ୍ଦ ନାଠ ଅଭାବ କୁଣ୍ଡଳୀ

ପାବକ ଅନାଗତ ନାଥ ଭାବକୁ ଭଗତବତ୍ସଳି । ୪୬୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଶରଦ ଶିଶିର ହେମ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ବସନ୍ତ ବରଷା

ୟେ ଷଡରୁତୁ ନାଥ ଯାହାର ମନୀଷା । ୪୬୬ ।

ଗୋତ୍ର ସୋହୋଦ୍ର ମିତ୍ର ପାତ୍ର ଯାହାର ହାଦେ ନାହିଂ

ବୈକୁଳ ଆଦି ମଧ୍ଯ ବତ୍ସଳ କନ୍ଦଳ ଯାହାର ନାହିଂ । ୪୬୭ ।

ୟେସନେକ ସରୂପ ତୋହୋର ନମୋ କମଳୈନା

ଲାଭ ଅଲାଭ ମାଧୁର୍ଯ୍ଯ ଅନନ୍ତ ଅବର୍ଣ୍ଣା । ୪୬୮ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ମୋକ୍ଷ ବତ୍ସଳା ମନୁଗତା

କାମନା ଭାବନା କାମନା ଯାଚନା ତୁହି ସେ ଅଂସଗତା । ୪୬୯ ।

ରାଜୀବଲୋଚନ ଯେ ଅସଂକ୍ଷେପ ଯାହାର ବୁଦ୍ଧି

ବାହନା କାମନା ଶୁଦ୍ଧ ପବନର ସାଧି । ୪୭୦ ।
<P୧>୪୭୦ ରାଜୀବଲୋଚନ ଅସଂକ୍ଷେପ (ଅମୋକ୍ଷ) ଯାହାର ଦୃଷ୍ଟି
<>ବାହନ କମଳ ଆସନ ଶୁଦ୍ଧଗୋଟି ।--କ, ଘ, ତ, ଞ୍ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୫୬୬]

ବିପଦେ ମୈତ୍ର ଉଡେ ଯାର ବୀରବାନା

ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ଆସନ କୌସ୍ତୁଭ ଯାର ସେନା । ୪୭୧ ।

ଅହର୍ନିଶି ହୃଦେ ଭାବୈ ଧର୍ମ ଯେ ଦେବତା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଧର୍ମଦେବତାର ଚରଣେ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବିତା । ୪୭୨ । । ୬୦୯୪ ।
<P୧>୪୭୧ ଶତୃ ମିତ୍ର ୟେକ ଯାହାର ନାମନା
<>ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ଆସନ କୌସ୍ଣଭ ଯାର ସେହ୍ନା ।--ଥ, ଛ
[MBO-୦୪(୧)-୫୬୭]
<H>ସତ୍ଯାମ୍ବର ବିବରଣ

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ୟେକମନେ ଶୁଣ ତୁ ମନୁ ମହୀପତି । ୧ ।

ତହୁ ଧର୍ମଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଚିହ୍ନା ଦିଲେ

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା କରି ବିଜେ କରିଗଲେ । ୨ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ବନବାସେ ହୋିଲେ ଗୋପ୍ଯାନ

ହସ୍ତିନାୟେ ବିଛାର କରୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୩ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଶକୁନି ଧୁଶାସନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବସାି

ୟେକାନ୍ତେ ବିଛାର କରୈ କୁରୁରାଜ ସାିଂ । ୪ ।

ଆହୋ ପାଣ୍ଡବେ ଆମ୍ଭ ତୁଲେ ସେ ଖେଳିଲେ ପଶାଖେଳ

ଅଦଭ୍ମତେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲୁ ହୋ ଅପାର । ୫ ।

ପାଣ୍ଡବେ ୟେଥୁଂ ଗଲେ ହୋିଣ ବନଗାମୀ

ୟେବେ ତ ତାହାଂକର ନାମ ବିଖ୍ଯାତ ନାହିଂ ଭୂମି । ୬ ।

କି ଅବା ମଲେ ସେ ଅନ୍ନଶାସ୍ତି ପାି

କେବଣ ଦତ୍ଯ ମୁଖେ ପଡିଲେକ ସେହି । ୭ ।

ନବ ବରଷ ହୋିଲାନି ଗଲେ ପଞ୍ଛୁବୀର

ସନ୍ଦେଶ ବାରତା ନ ପାିଲୁ ତାହାଂକର । ୮ ।

ପ୍ରଥମେ ବେନି ବରଷେ ବାରତା ପାୁଥିଲୁ

ୟେବେ କେଣେ ଗଲେ କିବା ମଲେ କିଚ୍ଛି ତଥ୍ଯ ନ ପାିଲୁ । ୯ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣ କୁରୁରାୟେ

ୟେକାନ୍ତ ରାଜ୍ଯେ ତୋତେ ମହାଭୋଗ୍ଯ ହୋୟେ । ୧୦ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଥିଲେ ତୋତେ କଣ୍ଟକଭାବ ହୋି

ତୁ ପୁଣ୍ଯବ୍ନ୍ତ ରାଜା ଭୋଗକର ମହୀ । ୧୧ ।

ଶକୁନି ବଚନେ ବୋଲୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଖୋଜି ଲୋଡିବାରୁ ଅଟୈ ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୨ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୬୮]

ରାଜାର ମୁଖ ଛାହିଂଣ ରାଧେବ ସୁତ କହି

ମୋହୋର ବିଛାରକୁ ତ ଯୋଗାିଲା ୟେହି । ୧୩ ।

ଉନ୍ମେଷି ଖୋଜି ଯୋଗାି ଭୋ ମୈତ୍ର

ପାଣ୍ଡବଂକୁ ବିପତ୍ତି ନାହିଂନା ବନସ୍ତ । ୧୪ ।

ସଦା ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ତାଂକୁ ନରାୟଣ ଦୟେ

ଗୋବିନ୍ଦ ସଦୟେ ତାହାଂକୁ ନାହିଂନା ଅପଚୟେ । ୧୫ ।

କେବଣ ବଳେ ସେ ହୋିଲେ ଗୋପ୍ଯାନ

ଗୁପତେ ତାହାଂକୁ ଆମ୍ଭର ଖୋଜିବା ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୬ ।

କର୍ଣ୍ଣର ବଚନ ଶୁଣି ସେ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

କାହାକୁ ପେଷିବା କେ ଖୋଜିବ ଘୋରବନ । ୧୭ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ଚିହ୍ନବର୍ଣ୍ଣ କେ ଖୋଜିବ ବନେ ପଶି

ଶକୁନି ବଦନ ଛାହିଂ ବୋଲୈ କୁରୁଶିଷି । ୧୮ ।

ମାମୁଂ କେବଣ ଜନକୁହିଂ ପେଷିବା ବିଛାର

ଶକୁନି ବୋିଲା ୟେ ମୋହୋର ବୋଲକର । ୧୯ ।

ପୁରଞ୍ଜନ ପଣ୍ଡାର ପୁତ୍ର ଗୋୁରମୁଖ ବୋଲି

ତାହାକୁ ପଠିାa ମୋହୋର ବିଛାରେ କହିଲି । ୨୦ ।

ଶକୁନି ବଚନ ଶୁଣିକରି ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ସନ୍ନିଧ୍ଯକୁ ହକାରିଲେ ପୁରଞ୍ଜନର ନନ୍ଦନ । ୨୧ ।

ଆହୋ ପଣ୍ଡା ଆମ୍ଭେ ଖେଳୁଥିଲୁଂ ପଶାଖେଳ

ଅଦଭ୍ମତେ ପରିଜା କଲୁ ଅତି ଗାଢ । ୨୨ ।

ୟେ ପଶାଖେଳରେ ଅବଶ୍ଯ ଯେହୁ ହାରି

ଦ୍ଵାଦଣ ବରଷ ସେ ହୋିବ ବନଛାରୀ । ୨୩ ।

ବରଷେ ତେରଦିନ ସେ ହୋିବେ ଗୋପ୍ଯାନ

ୟେସନେକ କରି ଆମ୍ଭେ କଲୁ ସଂକଲ୍ପ ବିଧାନ । ୨୪ ।

ଅଗ୍ଯାଂତବାସ ଯେବେ ଜାଣିମାକ ଖୋଜି

ପୁଣ ଦ୍ଵଦଶ ବରଷ ଯିବ ବନବାସ ରାଜ୍ଯ ପରିତ୍ଯାଜି । ୨୫ ।

ୟେହେନ୍ନେକ ପରିଜା କଲୁ ହାରିଲେ ପଣ୍ଡୁ ସୁତ

ଦ୍ଵାଦଶ ବରଷ ଗଲେ ବନେ ହୋିଲେ ଗୁପତ । ୨୬ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୬୯]

ପ୍ରଥମ ବେନିବରଷ ଜାଣନ୍ତା ହୋିଥିଲା କଥା

ୟେବେ ସାତବରସ ହୋିଲାନି ନ ପାୁଂ ବାରତା । ୨୭ ।

ଆବର ତିନିବରଷ ଅଛୈ ବନବାସ

ଯାa ହୋ ଗୌରମୁଖ ଖୋଜି ବେଗେ ଆସ । ୨୮ ।

ପୁରଞ୍ଜନ ବ୍ରାହ୍ମଣର ନନ୍ଦନ ବଚନ ବୋିଲା ପ୍ରକାଶି

ମୁହିଂ ନ ଚିହ୍ନୈ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଶୁଣ ହୋ କୁରୁଶିଷି । ୨୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତୁହି ଖୋଜିବୁ ତାହାଂକୁ

ସେହି ନ ଚିହ୍ନିଲେ ଭଲ ହୋିବ ଆମ୍ଭଂକୁ । ୩୦ ।

ଯହିଂ ରହିaଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛ ବୀରେ

ଅନେକ ରୁଷି ତପୋଧନେ ଥିବେ ସଙ୍ଗତରେ । ୩୧ ।

ସରୂପ ଜାଣିବୁ ତୁ ବିଛାରି ପରିମଳ

ଆଶ୍ଵିନ ମାସରେ ତୁ ମାଗିବୁ ପକ୍ଵଚୂତ ଫଳ । ୩୨ ।

ଖୋଜିଣ ସେ ବନେ ଯଦି ଆମ୍ବ ନ ପାିବେ

ସତ୍ଯାମ୍ବ ହୋିବଟି ବୋିଲେ ପାଣ୍ଡବେ । ୩୩ ।

ଉତ୍ତରେ ଗୌରମୁଖ ଦକ୍ଷିଣେ ସୌରଭ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ପୂବୋନ୍ଗେଣ କାଶୀପନି, ଭାନୁ ବିପ୍ର ପଚ୍ଛିମେଣ । ୩୪ ।

ଛାରିଦିଗକୁ ଛାରିବିପ୍ର ପଠିାି

ଗୁପତ କହୈ ରାଜା ବିପ୍ରକୈଂ ରାି । ୩୫ ।

ଆହୋ କାହୀଂ ରହନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ କାହିଂ କରନ୍ତି ବସା

ଅଗ୍ଯାଂତବାସକୁ ପାଣ୍ଡବେ କାହିଂ କରନ୍ତି ମନୀଷା । ୩୬ ।
<P୧>୩୨।୨ ``ଆଶ୍ଵିନ ମାସରେ ତୁ ମାଗିବୁ ପକ୍ଵଚୂତ ଫଳଽଽ
<>ପରେ ``ଡ, ଡ଼୍ହ, ଦଽଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମପାଠ :--
<P୧>ବରଷେ ତେରଦିନ ସେ ହୋିବାକ ଗୋପ୍ଯା
<P୧>ୟେତେକୈଂ ନ ଜାଣି ତହିଂ ଚିହ୍ନ ଯେ ସରୂପ ।
<P୧>ଯଦ୍ଯପି ଅବସନ୍ତେ ସେ ଚୂତଫଳ କଲେ
<P୧>ସତ୍ଯାମ୍ବ ହୋିବଟି ତାହାଂକର କଲେ ।--ଡ, ଢ, ଦ
<P୧>୩୪ ଉତ୍ତରେ ଗୌରମୁଖ ଦକ୍ଷିଣେ ସୌରେଣ
<>ପୂବୋନ୍ଗେ କାଶୀପନି ଅଦୁବିପ୍ର ପଚ୍ଛିମେଣ ।--ଖ, ଠ, ନ
[MBO-୦୪(୧)-୫୭୦]

ଯହିଂ ତୁମ୍ଭେ ଭେଟ ପାିବ ତାହାଂକୁ

ଅଦିନେ ଚୂତଫଳ ମାଗିବ ପାଣ୍ଡବଂକ । ୩୭ ।

ଅଦିନେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଯେବେ ଦେବେଟି ସେ ଆମ୍ବ

ଆମ୍ଭ ତହିଂ ତାହା ତୁମ୍ଭେ ଘେନିଣ ଆସିବ । ୩୮ ।

ଯେବେ ସେ ତୁମ୍ଭଂକୁ ନ ଦେବେ ଚୂତଫଳ

ଝିଂଘାସି ଆସିବ ତାଂକୁ ଭ୍ରଚ୍ଛନା ବୋଲ । ୩୯ ।

ରୁଷିଂକର ସଭାୟେ ଭ୍ରଚ୍ଛନା ସେହୁ ପାି

ଆତ୍ମାଘାତ ହୋି ମରିବେ ପାଞ୍ଛଭାି । ୪୦ ।

ୟେସନେକ ତିାରି କହୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଚଳିଲେ ବିପ୍ରବରେ ପାିଣ ବଚନ । ୪୧ ।

ଖୋଜନ୍ତି ନାନାତୀର୍ଥେ ପଶନ୍ତି ଘୋରବନେ

ଚ୍ଛିଦ୍ରେକ ନ ଛାଡନ୍ତି ସେ ଖୋଜନ୍ତି ସକଳ ସ୍ତାନେ । ୪୨ ।

ଗୌରମୁଖ ବୋଲି ସେ ପୁରଞ୍ଜନ ପଣ୍ଡାର ବଳା

ଛାରିମାସେ ଯାି ସେ ପାଣ୍ଡେବନ୍ତ ଠାବକଲା । ୪୩ ।

ପାଣ୍ଡବେ ରହିଛନ୍ତି ଅସ୍କନ୍ଦ ନାମେ ବନେ

ମୁକତ ଗଙ୍ଗା ବହୈ ଯେ ଉତ୍ତର ବାହାନେ । ୪୪ ।

ସେ ଉତ୍ତରାଂକୁରେ ଅଚ୍ଛି ରାମଘାଟ ତୀର୍ଥ

ତହିଂ ସେ ପାଣ୍ଡବ ରହିଛନ୍ତି ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥ । ୪୫ ।

ଗୋପ୍ଯାନ ରୂପ ହୋିଣ ସେ ଗୌରମୁଖ ଦ୍ଵିଜ

ମହାବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ନିରିଧୂମ ଅଗିତେଜ । ୪୬ ।

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡଳ କଷା କୌପୀନ କାଛେଟି

ଲଲାଟେ ଟାମ୍ରଫେଣା ମୌଳେ ୟେକଜଟି । ୪୭ ।
<P୧>୪୩।୨ ପଞ୍ଛାଣୋି ଦିନେ ସେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଭେଟିଲା ।--କ, ଥ
<P୧>୪୪।୨ ଗୁପତ ଗଙ୍ଗା ବହୈ ଉତ୍ତର ଉଦ୍ଯାନେ (ଉଦଯାନେ) ।--କ, ଡ, ଢ
<P୧>୪୬ ତପୋଧନ ରୂପ ହୋି ପଶୈ ସେ ଗୌରମୁଖ ଦ୍ଵିଜ
<>ମହାବ୍ରହ୍ମ ଦେବତା ନିରିଦୂମ ଅଗ୍ନିତେଜ ।--ଡ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୫୭୧]

ଦୁିକର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛଳେ ଯେ ହିରଣଚତ୍ର ବେନି

ଖଞ୍ଜତ ହରିାଳି ଲଲାଟେ ସିମନ୍ଥିନୀ । ୪୮ ।

କନ୍ଧେଣ ପବିତ୍ରା ଯେ କଟିରେ ବ୍ଯାଳପୁଞ୍ଜି

ହୃଦେଣ ବୈଷ୍ଣବ ମାଳ କଣୟ ପଦ୍ମ ଖଞ୍ଜି । ୪୯ ।

ହୃଦେଣ ବନ୍ଧନ ଯେ ହିରଣଗର୍ଭ ଲିଙ୍ଗ

ଧାରଣ ବେନିକରେ ଡାକି ଗୟଳ ସିଂଘ । ୫୦ ।

ମହା ଗାରେଡି ବିଦ୍ଯାୟେ ସର୍ପମାନ ଭୂଷଣ

ୟେହେନ୍ନେକେ ପ୍ରପଞ୍ଛ ରୂପ ସେ ଛଦ୍ରମ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୫୧ ।

ଉତ୍ତରାଂକୁରେ ସ୍ରାହାନ କରନ୍ତି ରାଜଦେବେ

ମୌନ ବ୍ରତେଣ ତପୋଧନ ଯାିଂ ବସିଲେ ଆରମ୍ଭେ । ୫୨ ।

ତପୋଧନର ମହା ବୈଷ୍ଣବ ରୂପ ଦେଖି

ଉଠିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ଆହାନ୍ନିକ ଉପେକ୍ଷ । ୫୩ ।

ଶରୀର ଦିଶୈ ତାର ନିର୍ଧୁମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି

ତମ୍ବାର ତତ୍ର ପ୍ରାୟେ ବେନିଲୋଚନ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଜିଣି । ୫୪ ।

ୟେସନେକ ସରୂପ ସେ ଅଟୈ ତପନିଷ୍ଠି

ବିନୟଭାବ ହୋିଣ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୫୫ ।

ଭୋ ମହାତମା ତୁମ୍ଭେ ଅଟ କେୁଂଣ ଦେଶୀ

ମହରୁଷି ରାଜରୁଷି ଦେବରୁଷି କି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି । ୫୬ ।

ଆଧାର ଅନ୍ନ କିସ କର ହେ ବିପ୍ରଭୋଗୀ

ତପୋଧନ ବୋିଲା ମୁଂ ଆଧାର ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୫୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମ ଭଗବନ୍ତ

ବିନା ଆଧାରେ ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରତ ହେ କେୁଂଣ ମତ । ୫୮ ।

ଧୀରକରି ତପୋଧନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ସାର ଯ ଆହାନ୍ନିକ

ତୁମ୍ଭେ ଯାିଣ ଭୋଜନ କର ସବୋନ୍ଗ୍ଲୋକ । ୫୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତପୀ ଶୁଣ ମୋ ବଚନ

ଅତିଥି ବସାି କେହ୍ନେ କରିବି ଭୋଜନ । ୬୦ ।
<P୧>୫୪।୧ ତମ୍ବାର ଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ବେନି ଲୋଚନ ଭ୍ରମଣି ।--ଡ, ଢ
[MBO-୦୪(୧)-୫୭୨]

ଅତିଥି ବସାି ଯେହୁ କରୈ ଭୋଜନ

ତାହାର ବ୍ରତିବାର ଅଟୈ ଅକାରଣ । ୬୧ ।

ଅତିଥି ବସୈ ଆଗେ ଭୋଜନ ଯେ କଲେ

ଦେବ ପିତୃଲୋକେ ପାଣି ନ ପାବନ୍ତି ଭଲେ । ୬୨ ।

ମୃଗ ହରିଣ ବାହୁଟିା ଗଣ୍ଡା ଆଦିକରି

ଦାରାକ୍ଷାଫଳମାନତ ନ ପାି ୟେଥି ଲୋଡି । ୬୩ ।

ଶତେ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ୟେଥେ ନାହିଂ ଘର ଗ୍ରାମ

ପୂବୋନ୍ଗେ ତେତ୍ରୟା ଯୁଗେ ୟେଥେ ବିଶ୍ରାମ କଲେକ ଶ୍ରୀରାମ । ୬୪ ।

ନାନା ଜୀବଜନ୍ତୁମାନ ଯହୁଂ ନ ପାିଲେ ୟେଥେଂ ଲୋଡି

ପଂକୁଫଳ ନ ପାିଲେ ବନଜୀବ ଆଦିକରି । ୬୫ ।

କୋପେଣ ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ ୟେ ଅବା ରାବଣର ବନ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି ଅବା ୟେ ହୋିଲେ ଗୋପ୍ଯାନ । ୬୬ ।

କୋପେଣ ଶ୍ରୀରାମ ଯେ ଦିଲେକ ଅଭିଶାପ

ଆରେ ସବୋନ୍ଗ୍ବୃକ୍ଷେ ଅଫଳ ହୋa ବୋଲି ବୋିଲେ ମହାକୋପ । ୬୭ ।

ବନଜୀବ ହୋି ୟେଥେଂ ଗୋଟିୟେ ନ ଥାa

ମୋହୋର ଶାପେ ତୁମ୍ଭେ ଭସ୍ମହୋି ଯାa । ୬୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ଭଗବନ୍ତ ଶ୍ରୀରାମଂକର ୟେସନେକ ଶାପ୍ଯେ

ବୃକ୍ଷେ ଅଫଳନ୍ତି ବନଜୀବେ ବର୍ଣ୍ଣଚିହ୍ନ ନାହିଂ ପରତକ୍ଷେ । ୬୯ ।

ତପୋଧନ ବୋିଲା ମୁଂ ନ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ଅନ୍ନ

ଜୀବଘାତ ଦୋଷେ ମାୟେଂସ ନାହିଂ ମୋ ଭୋଜନ । ୭୦ ।

ଅପରଚେ ଫଳ ନ କରୈ ମୁହିଂ ଭୋଜୀ

ୟେକାମାତ୍ର ଫଳକୁ ଚିତ୍ତ ମୋହୋର ନିମଜ୍ଜି । ୭୧ ।

ପଂକୁ ଆମ୍ବଫଳ ଯେବେ ହୋିବ ଗୋଟାୟେ

ତାହା ପାିଲେ ଭୋଜନ କରେ ଦେବ ଧର୍ମରାୟେ । ୭୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି

ଦୁର୍ଲଭ କଥା ୟେ ମହାତ୍ମା ବଞ୍ଛାିଲୁ ଆଣି । ୭୩ ।
<P୧>୬୫।୨ ପକ୍ଵଫଳ ନ ପାି ଆହାନ୍ନିକ ନ କରି ।--ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୫୭୩]

ଶ୍ରୀରାମ ଅଭିଶାପେ ୟେଥେ ନ ଫଳନ୍ତି ବୃକ୍ଷେ

ଗଗନ ମେଖଳେ ଯେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ଶିଖେ । ୭୪ ।

ତପୋଧନ ବୋିଲେ ମୁଂ କ୍ଷୁଧାରେ ବିକଳ

ଅନ୍ଯଫଳ ଭୋଜନ ମୋ ନାହିଂ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳ । ୭୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସନ୍ଧ୍ଯା ହୋିଲାକ ଆସି

ବଡାି କଷଣ ମୋତେ ହୋିଲା ହୃଷିକେଷି । ୭୬ ।

ଭୀମ ଅରଜୁନ ଯେ ନକୁଳ ସହଦେବ

ଅପାର ଠାବରେ ଫଳ ଲୋଡନ୍ତି ପାଣ୍ଡେବ । ୭୭ ।

ଲୋଡନ୍ତେ ଦିବସ ଶେଷ ହୋିଲା ଯୁଗତେ

ରୟଣୀ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ବନେ ବିହଡନ୍ତେ । ୭୮ ।

ବେନିଶତ ଯୋଜନ ସେ ନ ପାିଲେ ଲୋଡି

ତହୁଂ ଛାରି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଐଲେ ବାହୁଡି । ୭୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମୋତେ ହୋିଲା ପ୍ରମାଦ

କେମନ୍ତେ ପାର ହୋିବି କହ ହେ ଗୋବିନ୍ଦ । ୮୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ବିଷାଦ କିସ ଅର୍ଥେ

ଭାଦ୍ରମାସେ ଆମ୍ବଫଳ ଥାି କି ବନସ୍ତେ । ୮୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯଦ୍ଯପି ଅଟୈ ୟେହୁ ହିଡିମ୍ବେକ ବନ

ୟେକାଦଶ ମାସେ ପାି ଭାଦ୍ରବେ ନ ପାି ଆମ୍ବଚିହ୍ନ । ୮୨ ।

ନ ଥିଲା ଦ୍ରବ୍ଯକୁ ଦେବ ରତ୍ନ ନୋହୈ ସରି

ଅବସନ୍ତେ ବସନ୍ତ ପାିବା କାହିଂ ଲୋଡି । ୮୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ମହତ ଲୋକଂକୁ ଧର୍ମ କଷଣ ଜାଣ ୟେହି

ୟେଥୁଂ ଉବୁରି ପାରିଲେ ଧାର୍ମିକ ମହତ୍ଵ ଜନ ସେହି । ୮୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଉତପତ୍ତି ପଂକୁ ଫଳ ନାହିଂନା ବନସ୍ତେ

ସତ୍ଯାମ୍ବ ଫଳାି ପାରିବ କି ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୮୫ ।
<P୧>୭୫।୨ ଅନ୍ନ ଭୋଜନ ଯେ ମୋର ନାହିଂ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳ ।--ପାଠାନ୍ତର
[MBO-୦୪(୧)-୫୭୪]

ସତ୍ଯାମ୍ବ କେମନ୍ତ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ବେକ ଫଳିବ ଦେବ ସତ୍ଯ ବଚନ କହିଲେ । ୮୬ ।

ତୁମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛଜଣ ସଙ୍ଗେ ଅଛନ୍ତି ଦ୍ରୋପତୀ

ନିରୁତାନ୍ତ ସତ୍ଯ କହିବ ଛାଡିବ ଯେ ମିଥ୍ଯା ପ୍ରକୃତି । ୮୭ ।

ସତ୍ଯ କହିଲେ ଆମ୍ବ ଫଳିବ ବିଦ୍ଯମାନ

ବ୍ଯାସଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ କହନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ୍ । ୮୮ ।

ଆମ୍ବମଞ୍ଜି ଗୋଟିୟେ ପ୍ରସନ୍ନେ ଦିଲେ ତପୋଧନ

ଛାମୁରେ ଥୋି ଯେ ରୁନ୍ଦ୍ଧଲେ ପଞ୍ଛୁମନ । ୮୯ ।

ସେ ଚୂତମଞ୍ଜିକି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଛାହିଂଲେ ପ୍ରଥମେ

ସତ୍ଯବାକ୍ଯହିଂ ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି ଦେବ ଧର୍ମେ । ୯୦ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ କିଞ୍ଛିତ ମିଥ୍ଯା କହିଲେ ନୁହୈ ଚୂତପଂକୁ

ହୃଦଗତେ ତତ୍ତୁକର ହୋ ସମସ୍ତ ଆତ୍ମାକୁ । ୯୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ମମ ପଞ୍ଛଭୂତ ପ୍ରକୃତି

ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ପରିଯନ୍ତେ ନୁାସୈ କଦାଶ୍ଚିତେ ଅନୀତି । ୯୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ମମ ପଞ୍ଛାତ୍ମାନେ

ମିଥ୍ଯାବାକ୍ଯ କହି ନୁାରୈ ମୋହୋର ଯେ ଗ୍ଯାନେ । ୯୩ ।

ଯିସ ଅବା ସନ୍ଦେଶ ପଡୈ ଆପଣାର ବଶେ

ସତ୍ଯବାକ୍ଯହିଂ ସେ ହୃଦଗତେ ଅଭ୍ଯାସେ । ୯୪ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ପରିତ୍ଯାଜ ମୋହୋର ସତ୍ଯବାକ୍ଯେ

ରାଗ ମୋହ ହିଂସା ଲୋଭ ନାହିଂ କଷ୍ଠୋର ଅନେକେ । ୯୫ ।

ପୁରେଣ ମିଥ୍ଯା ନାହିଂ ଜୀବରେ ନ କରୈ ଅହନ୍ତା

ଅନୁବ୍ରତେ ହୃଦଗତେ ଧର୍ମହିଂ ସେ ମୋହୋର ଚିନ୍ତା । ୯୬ ।

ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀମାନେ ଆନେ ଦୁଖେଣ ହୋaନ୍ତି ଯତି

ତାହାନ୍ତ ଦେଖିଲେ ମୋହୋର ହୃଦୟ ଆକୁଳ ପଞ୍ଛୁ ମତି । ୯୭ ।
<P୧>୯୧।୨ ହୃଦଗତେ ତତ୍ତୁକର ସତ୍ଯ କହିବାକୁ ।--ଛ, ଥ
<P୧>୯୫।୨ ରାଗ ମୋହ ହିଂସା ଲୋଭ ନାହିଂ ମୋର ମୁଖେ ।--ଖ, ନ, ଥ
[MBO-୦୪(୧)-୫୭୫]

ଅନେକ ଗଭୀର କଥା ଧର୍ମେ କହିଲେ ଦିବ୍ଯବାଣୀ

ୟେକଲୟ କରି ତପୋଧନ ଶୁଣୈ ହୃଦେ ଗୁଣି । ୯୮ ।

ପୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ମାତା କୋନ୍ତୀ ପିତା ମୋର ଧର୍ମ ଯେ ଦେବତା

ୟେହାୁଂ ହୃଦଗତେ ମମ ନହିଂ ଆନ ଚିନ୍ତା । ୯୯ ।

ନିଜ ରାଜ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ହୋିବି ଅବଶ୍ଯ ଦ୍ଵନ୍ଦୀ

ୟେତେ ସତ୍ଯବାକ୍ଯେ ମମ ଧାର୍ମିକ ସତ୍ଯବାଦୀ । ୧୦୦ ।

ୟେମାନ ସତ୍ଯ ଯେବେ ମୋହୋର ହୃଦଗତେ

ହୋୁ ସତ୍ଯାମ୍ବ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ୟେ ଯୁଗତେ । ୧୦୧ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ବାକ୍ଯେ ସରୂପ ସତ୍ଯପଣେ

ମଞ୍ଜି ଭେଦି ଗଜାୟେ ଉଠିଲା ତତକ୍ଷଣେ । ୧୦୨ ।

ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାୟେକ ପ୍ରତକ୍ଷେ ପତ୍ର ଯେ ବିଘଂସି

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗୃଷି । ୧୦୩ ।

ବଦୟନ୍ତି କେଶବ ଶୁଣ ହୋ ବ୍ରିକୋଦର

ୟେସନେକେ ସତ୍ଯବାକ୍ଯ କହି ମେଲ ତୋର । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୯।୨ ୟେହାଂକ ତହୁଂ ମମହୃଦେ ନାହିଂ ଆନ ଚିନ୍ତା ।--ଛ, ଖ
<P୧>୧୦୦ ନିଜ ରାଜ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ହୋିବି ଅବଶ୍ଯ ଦ୍ଵନ୍ଦ୍ଵ
<>ୟେତେ ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ମୋହୋର ଧର୍ମବାଦ ।--କ
<P୧>୧୦୦ ନିଜ ରାଜ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ହୋିବି ଅବଶ୍ଯ ଦ୍ଵନ୍ଦ୍ଵ
<>ମୋହୋର ୟେ ସତ୍ଯବାକ୍ଯ କହିଲି ଗୋବିନ୍ଦ ।--ଥ
<P୧>୧୦୧।୨ ହୋୁ ସତ୍ଯାମ୍ବ ମୋହୋର ସତ୍ଯେ ସତ୍ଯେ ।--ଥ
<P୧>୧୦୧।୨ ହେୁଷି ସତ୍ଯାମ୍ବ ଯେ ୟେହେନେକ ଯୁଗତେ ।--କ
<P୧>୧୦୩।୨ ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ହୃଷିକେଶି ।--ଛ, ଙ, ଜ, ଟ, କ, ଡ, ଢ
<P୧>୧୦୪।୨ ୟେହିପରି ସତ୍ଯବାକ୍ଯ କହସି ତୋର--ଖ, ନ, ଠ, ଥ, ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୫୭୬]

ଅଳପ କିଞ୍ଛିତ ମାୟା ପ୍ରପଞ୍ଛ ତୋର ଥିଲେ

ବୃକ୍ଷ ଭସ୍ମ ହୋିବଟି ମିଛ ଯେ କହିଲେ । ୧୦୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ମୁଂ କହୁaଚ୍ଛି ସତ୍ଯି

ଭୋଜନେ ଶୟନେ ଶୃଙ୍ଗାରେ ସାଂଗ୍ରମେ ମୁହିଂ ଅତ୍ରିପୁତି । ୧୦୬ ।

ଯଦ୍ଯପି ତୁମ୍ଭେ ଠାକୁର ଦେବ ଶିରୀପତି

ଅଭାି କଥା କହିଲେ ମୁଂ ଅବଶ୍ଯ ଅପ୍ରୀତି । ୧୦୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନ ଯେ ଧୃତରାଷ୍ଟଂକର ଶତେପୁତ୍ର

ୟେକାୟେ ୟେହାନ୍ତ ମାରିବି ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ । ୧୦୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଭିମାନ ୟେ ବ୍ରିକୋଦର ନାମକୁ

ଯେ ଅବା ଦୂଷଣ କରୈ ମୋର ବାୁନ ଭର ଗଦାକୁ । ୧୦୯ ।

ଭୂaଲୋକ ନାଗଲୋକ ସୁରଲୋକ ଆଦି

ଅବଶ୍ଯ ସମରେ ମୁଂ ଶିର ତାହାର ପକାିବି ଛେଦି । ୧୧୦ ।

ସଦାୟେ ଭଗତି ମୋର ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପଦ୍ମପାୟେ

ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ବଚନ କହିଲି ଦେବରାୟେ । ୧୧୧ ।

ଭୀମସେନ କହିଲା ଯହୁଂ ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ଦୃଢକରି

ବିସ୍ତାର ହୋିଲା ଚୂତବୃକ୍ଷ ପଲ୍ଲବିଲା ଡାଳ ଛାରି । ୧୧୨ ।

ଦେଖିଣ ପରମ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ଶିରୀବତ୍ସ

ମହାବିସ୍ତାର ହୋି ପଲ୍ଲବିଲା ଚୂତଗଛ । ୧୧୩ ।

ସାନନ୍ଦେ କେଶବ ଯେ ତହୁଂ ବଚନ ପରକାଶି

ତୁ ହୋ ଧନୁର୍ଜୟ ମୋତେ ସରୂପ କହସି । ୧୧୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ମୋହୋର ସତ୍ଯବାଣୀ

ସୁରଲୋକ ନାଗଲୋକ ନରଲୋକ ଅସୁରଲୋକ ମୁଂ ସମସ୍ତ ପାରୈ ଜିଣି । ୧୧୫ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଭଗତି ମୋର ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପାଦଗତେ

କେଶବର ନିନ୍ଦା ମୁଂ ନ ସହୈ କଦାଶ୍ଚିତେ । ୧୧୬ ।

ଗାଣ୍ଡିବ ଧନୁ ମୋହୋର କରେ ଥୈ ଯେତେବେଳେ

ୟେକାଦଶ ରୁଦ୍ର ଜିଣି ପାରୈ ମୁହିଂ ଅବହେଳେ । ୧୧୭ ।
<P୧>୧୧୭।୨ କାହା ନେି ଶଂକା ମୋର ନାହିଂ ରଣସ୍ଥଳେ ।--ଖ, ନ, ଚ
[MBO-୦୪(୧)-୫୭୭]

କେଶବର ନାମକୁ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁକୁ ଅକ୍ଷୟ ଯେ ତ୍ରୋଣକୁ ଭୋ ଦେବ ପାଶୁୋaତ ଶରକୁ

ଯେହୁ ନିନ୍ଦା କରୈ ଅବଶ୍ଯ ମୁହିଂ ନାଶ କରୈ ୟେହାଂକୁ । ୧୧୮ ।

ପରସ୍ତିରୀ ମାତା ମୋହୋର ଂୁଂ ନ ହରୈ କଦାଚିତେ

ପରଦ୍ରବ୍ଯକୁ ଆଶା ନାହିଂ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁ ଭୂତେ । ୧୧୯ ।

ପରଭୂମି ନ ହରୈ ପରକାର୍ଯ୍ଯେ ଶତୃ କୁ ନ ନାଶୈ

ସାଂଗ୍ରାମେ ଶତୃ ପିଠି ଦିଲେ ଶହସ୍ର ନ ମାରୈ । ୧୨୦ ।

ପରେ ପରମାଦ ନ କରୈ ଅଭାବେ

ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ଅଟୈ କେଶବ ହାଦେ । ୧୨୧ ।

ଅର୍ଜୁନର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ୟେସନେକ ଯହୁଂ ବାଣୀ

ବୃକ୍ଷ ପଲ୍ଲବିତ ହୋିଲା ଫଳ ପୁଷ୍ପ ଜାଣି । ୧୨୨ ।

ନକୁଳ ବଦନ ଛାହିଂ ବୋିଲେ ମଧୁରିପୁ

ତୁହୋ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ କହ ଯେ ଚୂତଫଳ ୟେବେ ବ୍ଯାପୁ । ୧୨୩ ।

ନକୁଳ ବୋିଲେ ଦେବ ମମ ସତ୍ଯବାକ୍ଯ

ସୁରକ୍ଷଣ ସୁକୁମାର ମର୍ଯ୍ଯାଦା ବିବେକ । ୧୨୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯେତେବେଳ ପରିଯନ୍ତେ କୁନ୍ତ ଥାି ମୋର ହାଥ

ପୃଥିବୀର ମଧ୍ଯେ ଦେବ ମୁହିଂ ଯେ ୟେକଛତ୍ର । ୧୨୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଚନ୍ଦନ ଚତୁସମ ଅଗ୍ର କସ୍ତୁରୀ

ଅନୁବ୍ରତେ ଲେପନ ହେୁଥିବି ଇଚ୍ଛା ଯେ ମୋହୋରି । ୧୨୬ ।

ଆଧାର ମୈଥୁନ ନିଦ୍ରା ନାହିଂ ମୋର ଇଚ୍ଛା

ସୁଖଭୋଗ ପଣହୁଂ ମୋର ଆନେ ନାହିଂ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୨୭ ।

ଯେ ମୋହୋର ଶରଣ ପଶୈ ଦେବହରି

ତାହାର ଛଳେ ଭାିକି ଉପ୍ରୋଧ ନାହିଂ ମୋହୋରି । ୧୨୮ ।

ପୃଥିବୀ ଆପ ତେଜ ଯେ ବାୟବ୍ଯ ଆକାଶ

ଧ୍ଯାନକୁ ଧାରଣ ଦେବ ମମହୃଦେ ବାସ । ୧୨୯ ।
<P୧>୧୨୦।୨ ପର ଚିନ୍ତାରେ ନ ଥୈ ଅହର୍ନିଶି ନ ଘେନୈ ପରଦୋଷୈ ।--ଝ, ଟ
[MBO-୦୪(୧)-୫୭୮]

ସଦାୟେ ଭଗତି ମୋର ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଦପଦ୍ମେ

ୟେ ମୋହୋର ଦୃଢବାକ୍ଯ କହିଲି ଦେବ ସାଧ୍ଯେଂ । ୧୩୦ ।

ୟେସନେକ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ଅଟୈ ମୋହୋରି

ତୋହୋର ଅଗ୍ରତେ ମିଥ୍ଯା କହିତେ କି ପାରି । ୧୩୧ ।

ନକୁଳ ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ଯହୁଂ ହୋିଲା ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ

ବଦରି ମଞ୍ଜି ପରାୟେ ହୋିଲା ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୩୨ ।

ସହଦେବକୁ ବୋିଲେ ତୁ ପଣ୍ଡିତଭିଗ୍ଯଂ ସାଛା

ତୁହି ସତ୍ଯ କହି ସତ୍ଯାମ୍ବ ୟେବେ ପଛା । ୧୩୩ ।

ନାରାୟଣଂକ ବଚନେ କହୈ ମନ୍ତ୍ରୀ ସହଦେବ

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନ ଜାଣୈଂ ମୁହିଂ ସବୋନ୍ଗ୍ । ୧୩୪ ।

ଦକ୍ଷିଣ କରସ୍ଥଳେ ଅଛୈ ମୋହୋର ସବୋନ୍ଗ୍ଗୁଣ ନିଧି

ତାହାକୁ ଛାହାନ୍ତେଣ ମୋହୋର ସକଳ ହୋୟେ ସିଦ୍ଧି । ୧୩୫ ।

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ଆଦିକରି

ଜାତ ଅନ୍ତ କହିବାକୁ କାଳ ଯେ ମୋହୋରି । ୧୩୬ ।

ଜାଣିକରି ନ କହୈ ମୁହିଂ ମହମନ୍ତ୍ର ପ୍ରାୟେ

ମୋତେ ପଛାରିଲେ ପ୍ରାଣୀଂକି ନ ପଡେ ଅପଚୟେ । ୧୩୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ଯେବଣ ମନ୍ତ୍ରେ ଯେବଣ କଥା ହୋୈ ପରାପତ

ସେମାନହିଂ ତତ୍ତୁକରି ମୁଂ ଜାଣୈ ସମସ୍ତ । ୧୩୮ ।

ଶୟଳ ସଂସାର ଦେବ ମମ ହୃଦଗତେ

ନ ପଢି ପଣ୍ଡିତ ମୁହିଂ ନ ସାଧି ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତେ । ୧୩୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ସହଦେବର ବାକ୍ଯ ସମ୍ପାଦେ ସତ୍ଯ ବଚନେ

କହୁ କହୁ ବଡ ଚଞ୍ଛୁ ମଞ୍ଜି ଯେ ହୋିଲା ବିଦ୍ଯମାନେ । ୧୪୦ ।

ସହଦେବର ବଚନ ଶୁଣି ଚତ୍ରପାଣି

ଦ୍ରୋପତୀଂକ ବଦନ ଛାହିଂଲେ ଦେବ ପୁଣି । ୧୪୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଗୋ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ପାଣ୍ଡବହୁଂ ଗରୁହଂସୀ ତୁ ଶତେଗୁଣେଣ ଅଗୁଳି । ୧୪୨ ।
<P୧>୧୩୫।୨ ତାହା ଛାହାନ୍ତେ ମୋହୋର ପ୍ରସରୈ ବୁଦ୍ଧି ।--ଚ, ଛ, ଖ, ନ, ଠ
[MBO-୦୪(୧)-୫୭୯]

ତୁହି ଦେବୀ ସତ୍ଯ କହ ଯେବଣ ତୋହୋର କଥା

ସ୍ତିରୀଂକର ଚରିତ ଯେ ସମସ୍ତ ଅଟୈ ମିଥ୍ଯା । ୧୪୩ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦାୟେ ଅଶୌଚବନ୍ତ ଯେବଣ ସ୍ତ୍ରୀଜନ

ସ୍ଵମୀ ଛାଳିଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ସ୍ତିରୀଂକର କିସ ଧର୍ମ । ୧୪୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ୟେ ଯୁଗତେ ଅଟୈ ବିଛାର

ଯତି ସତୀନ ଥିଲେ କି ଗୋ ବ୍ରତୈ ସଂସାର । ୧୪୫ ।

ତୁ ପରମ ମାହେଶ୍ଵରୀ ଗୋ ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା

ଅଯୋନି ସମ୍ଭୁତା ତୁ ଭାରାଭର ନିବାରିଣୀ ସିନା । ୧୪୬ ।

ଦ୍ରୌପତୀ ବୋିଲେ ସ୍ତିରୀଂକର ଯେସନକ ପ୍ରକୃତି

ଶୂରବନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ପୁରୁଷ ଦେଖିଲେ ସେ ଅବଶ୍ଯ ବଳାବନ୍ତି ମତି । ୧୪୭ ।

ଯଦ୍ଯପି ଅବା ଭ୍ରାଥ ପୁତ୍ରହିଂ ଯେବେ ହେୁ

ସୁବେଶ ପୁରୁଷ ଦେଖିଲେ ଚିତ୍ତନେି ଥୋୁ । ୧୪୮ ।

ଯୁଗତେ ୟେ ମୋହୋର ଅଟନ୍ତି ପଞ୍ଛୁପତି

ୟେକାମାତ୍ର ର୍ଜୁନରେ ମୋହୋର ଅଧିକ ପୀରତି । ୧୪୯ ।

ମୋତେ ଯେ କୌରୋବେ ସଭାତଳେ କଲେ ଅପମାନ

କେଶଧରି କୋପେଣ ମୋତେ ଆଣିଲା ଧୁଶାସନ । ୧୫୦ ।

ଆଣନ୍ତେ ଚରଣ ମୋର ନ ପଡୈ ତଳ

ଆତ୍ରେଷି ଝିଂକନ୍ତେ ସେ ଫିଟିଲାକ ମୋହୋର ବାଳ । ୧୫୧ ।

ସେହିଦିନୁ କେଶ ମୋହୋର ନ କଲି ବନ୍ଧନ

ସେ ଧୁଶାସନର ଭ୍ମଜ ଉପାଡିବେ ଭୀମସେନ । ୧୫୨ ।

ତାହାର ରୁଧିରେ ମୋର କେଶ ପଖାଳିବି

ତେବେ ସେ କେଶ ହରି ମୋହୋର ବନ୍ଧନ କରିବି । ୧୫୩ ।
<P୧>୧୪୭।୨ ସୁବେଶ ପୁରୁଷ ଦେଖିଲେ ଅବଶ୍ଯ ଭ୍ମଲନ୍ତି ।--ଦ, ଖ, ଝ, ଟ, ଘ
<P୧>୧୪୯।୨ ୟେମାନେ ଥାନ୍ତେ ମୋହୋର କର୍ଣ୍ଣେ ବଳେ ମତି । ଠ, ନ, ଚ, ଛ
[MBO-୦୪(୧)-୫୮୦]

ମୋହରେଣ ନାଶ ଯିବେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଶତେପୁତ୍ର

ତେବେ ସେ ପାଣ୍ଡବେ ଭ୍ରଥା ମୋର କହିଲି ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ । ୧୫୪ ।

ୟେ ମୋହୋର ଆତ୍ମାର ବିଛାର ବାସୁଦେବ

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ କହିଲି ମୁଂ ମିଥ୍ଯା ନୁହୈ ଦେବ । ୧୫୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ୟେସନେକ ସତ୍ଯ ଯହୁଂ କହିଲେ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ପାଚିଲା ସତ୍ଯାମ୍ବ ଦେଖିଲେ ବନମାଳୀ । ୧୫୬ ।

ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବ ଦ୍ରୋପତୀଂକ ସତ୍ଯ ବଚନେ

ପାଚିଲା ଚୂତଫଳ ହୋିଲା କୁଂକୁମ ବର୍ଣ୍ଣେ । ୧୫୭ ।

ସତ୍ଯାମ୍ବ ପକ୍ଯ ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ବନମାଳୀ

ଆପନେ ନାରାୟଣେ ସତ୍ଯବାକ୍ଯେଣ ଆମ୍ବତୋଳି । ୧୫୮ ।

ଆପଣେ ଗୋଟିୟେକ ଘେନିଲେ ଦେବହରି

ଦୁଜ ଆମ୍ବଗୋଟିକୁ ବାସେବି କର ଯେ ପ୍ରସାରି । ୧୫୯ ।

ତିଜଗୋଟି ନେି ଦିଲେ ତପୋଧନକୁ

ଚୌଠେ ଛାରିଗୋତି ଦିଲେ ପାଣ୍ଡେବୋନ୍ଗ୍କୁ । ୧୬୦ ।
<P୧>୧୫୮।୨ ``ଆପଣେ ନାରାୟଣେ ସତ୍ଯବାକେଣ ଆମ୍ବତୋଳିଽଽ
<>ପରେ ``ଜ, ଙଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ
<P୧>ଆପଣେ ଗୋଟିୟେ ଘେନିଲେକ ବନମାଳୀ
<P୧>ଦ୍ଵିତୀୟ ଗୋଟି ବାସେନ କରକୁ ପ୍ରସାରୀ
<P୧>ତୃତୀୟ ଗୋଟିକୁ ନେଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ତପଛାରୀ ।
<P୧>ଚତୁର୍ଥ ଗୋଟିକୁ ନେି ଦିଲେ ପାଣ୍ଡେବୋନ୍ଗ୍କୁ
<P୧>ତହୁଂ ଆମ୍ବ ଗୋଟିୟେକ ଦିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣଂକୁ ।
<P୧>ସତ୍ଯ ଆମ୍ବ କରେ ଘେନିଲେ ତପୋଧନ
<P୧>ଭ୍ମଞ୍ଜ ଭ୍ମଞ୍ଜ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ।
<P୧>ଛଦ୍ରମ ତପୁସୀ ବୋଲୈ ତହିଂ ଥାିଂ
<P୧>ଛଦ୍ରମ ତପୁସୀ ବୋଲୈ ତହିଂ ଥାିଂ
<P୧>ଆହର୍ଣ୍ଣିକ ସାରିଲେ ସେ ଭୋଜନ କରିବୈଂ ।
<P୧>ନଦୀକୂଳେ ମୁହିଂ ୟେହା କରିବି ଭୋଜନ
<P୧>ଭୋଜନେ ନ ଛାହିଂବି ମୁହିଂ କାହାରି ବଦନ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୮୧]

ସତ୍ଯାମ୍ବ କରେ ଘେନିଲେ ତପୋଧନି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ଜୀବନ ତୋର ଧନି ଧନି । ୧୬୧ ।

ସତ୍ଯେ ଭାଦ୍ରମାସେ ଫଲିଲା ଚୂତଫଳ

ୟେସନେକ ଦୁରାପଦ ମହିମାଂ ନାହିଂନା ରବିତଳ । ୧୬୨ ।

ପରମ କଲ୍ଯାଣ ତୁ ହୁa ପଣ୍ଡୁସୁତ

ଯେସନେକ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ତୋହୋର ହେୁ ପରାପତ । ୧୬୩ ।

ବିନୟ ଭାବ ହୋିଣ ବୋଲଣ୍ଡି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଭ୍ମଞ୍ଜିବା ମହାମାୟେ ୟେ ପକ୍ଯ ଫଳଗୋଟି । ୧୬୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବୋିଲେ ସେ ଛଦ୍ରମ ତପୋଧନ

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ନଦୀକୂଳେ କରିବୁଂ ଭୋଜନ । ୧୬୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବିପ୍ର ଯେ ତୁମ୍ଭ ଇଚ୍ଛା

ୟେ ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲେ ମୋହୋର ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋୈ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୬୬ ।

ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ସେ ତପୋଧନ

ପଶିଲେ ମହାତମା ଯେ ଗହନ କାନନ । ୧୬୭ ।

ଯତ୍ନକରି ଥୋିଲା ସେ ସତ୍ଯାମ୍ବ ଗୋଟି

ନେିଣ ଛାମୁରେ ଦେବି ଦେଖୁ କିନା ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୧୬୮ ।

ଚଳୈ ତପୋଧନ ପବନହୁଂ ବେଗେ

କପଟ ବୋଲି ଜାଣିଲେ ନ ପୁଣ ପାଣ୍ଡବେ କରନ୍ତି ରାଗେ । ୧୬୯ ।

ଶ୍ରୀବାସୁଦେବ ଯେ ସହଦେବକୈଂ ପୁଚ୍ଛ

ଆହୋ ସେ ତପୋଧନ ସଳଖେ ଆମ୍ବ ଘେନି ଯାୁaଚ୍ଛି । ୧୭୦ ।

କେବଣ ସେ ଦ୍ଵିଜ ଅଟେ ତାକୁ ଚିହ୍ନିଲୁ କି ତୁହି

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ମନ୍ତ୍ରୀବର କହି । ୧୭୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସେ ଯେ ପୁରଞ୍ଜନ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଜୌ ସଜଳସ ଘର ଯେ କପଟେ କଲା ନିରିବାଣ । ୧୭୨ ।

ଜୌର ଘରେ କପଟେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କଲାକ ଦହନ

କୌରବ ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ ସେ ଅଟୈ ଧାରଣ । ୧୭୩ ।

ତାହାର ପୁତ୍ର ଗୌରମୁଖ ପଣ୍ଡା

ୟେହାକୁ ରାିଣ ପେଷିଲା କୁରୁଷଣା(?)  । ୧୭୪ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୮୨]

ଛଦ୍ରମେ ଐଲା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଖୋଜିବା ନିମନ୍ତେ

ଆମ୍ବ ନ ପାିଲେ ଶାପ ଦେିଯାନ୍ତା ଆମ୍ଭଂକୁିଂ ୟେଥେ । ୧୭୫ ।

ୟେବେ ସତ୍ଯାମ୍ବ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଛାମୁରେ ନେିଣ ଦେବ

ଦେଖିଣ କୁରୁପତି ଛାର ଯେ ବରଗିବ । ୧୭୬ ।

ୟେସନେକ ମାୟାରେ ଦେବ ଯେ ଆସିଥିଲେ ସେହି

ମୋତେ ନ ପଛାରିଲ ଭେଦ ନ ଜାଣିଲ କେହି । ୧୭୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁରେ କହିଲେ ଚତ୍ରପାଣି

ଭୀମକୈଂ ପଠିାିବା କି ସତ୍ଯାମ୍ବ ପାରୈ ଉଛୁଡି ଆଣି । ୧୭୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ହରି ମୁଂ ସତ୍ଯେଣ ଦିଲି ଯାହା

ଧର୍ମ ନାଶଯିବ କେମନ୍ତେ ହରିବୈଂ ତାହା । ୧୭୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ସ୍ଵାମୀ ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନକୁ ୟେବେ ମୁଂ ଯାୁaଚ୍ଛି । ୧୮୦ ।

ଅଗ୍ଯାଂତବାସେ ଦେବ ଗୋପ୍ଯ ହୋିବାର କାଳେ

ମୋତେ ସୁମରଣା ଦେବ କରିବ ତେତେବେଳେ । ୧୮୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି କହିଲେ ହରି ତୋତେ ଲାଗୈ ମୋହ ଚିନ୍ତା

ହୃଦଗତେ ଜାଣିଥିବୁ ସମସ୍ତ ବାରତା । ୧୮୨ ।

ୟେସନେକ କହି କେଶବେ ଚଳିଲେ ବହନେ

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ବିଜେକଲେ ବୈନେତ୍ର ବାହାନେ । ୧୮୩ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନଦୀକୂଳେ ଯାୁଚ୍ଛି ବିପ୍ରବର

ଆକାଶେ ଯାନ୍ତେ ତାକୁ ଦେଖିଲେ ଚତ୍ରଧର । ୧୮୪ ।

ଗରୁଡେ ବୋିଲେ ତୁ ଥାa ୟେହି ପରବତେ

ଆମ୍ଭେ ସତ୍ଯାମ୍ବ ହରିବୁଂ ପାନ୍ତବଂକ ଅର୍ଥେ । ୧୮୫ ।

ବୈନେତ୍ର ପିଠିରୁ ଉତୁରି ଦେବ ଦୈତାରି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଧରିଣ ସେ ଗଲେ ଆଗସରି । ୧୮୬ ।

ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସନ୍ଧ୍ଯା କରୁaଚ୍ଛି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନଦୀ ତୀରେ

ଗୋବିନ୍ଦ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ବ୍ରାହ୍ମ୍ଣ ଛାମୁରେ । ୧୮୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ପଛାରେ ତୁମ୍ଭେ କେୁଂଣ ବେଦୀ ଦ୍ଵିଜ

ଯର୍ଜୁବେଦୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆମ୍ଭେ ବୋିଲେ ଦେବରାଜ । ୧୮୮ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୮୩]

ଧୋତି ପିଢା ଗଡୁ ଥୋିକରି ନଦୀକୂଳେ

ଗୌର ପଣ୍ଡା ସ୍ରାହାନ କଲେ ପଶି ଜଳେ । ୧୮୯ ।

ଷଟକର୍ମୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ କରୈ ତାର କର୍ମ

ସନ୍ଧ୍ଯା ସୁମରୈ ତାର ବେଦବିଧି ଧର୍ମ । ୧୯୦ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ବସ୍ର ପିନ୍ଦ୍ଧବାରବେଳେ

ଆମ୍ବଗୋଟି ଖସିଣ ଯେ ପଡିଲାକ ତଳେ । ୧୯୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ପଣ୍ଡା ୟେତ ବଡୈ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍

ଅବସନ୍ତେ ବସନ୍ତ ବରଷାରେ କାହୁଂ ପାିଲ ଫକୁ ଆମ୍ବ । ୧୯୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲେ ମୁଂ ଭ୍ରମନ୍ତେ ବନବାସେ

ଅସ୍କନ୍ଦ ବନେ ଭେଟିଲି ପରମ ପୁରୁଷେ । ୧୯୩ ।

ବଡାି ସାମରଥ ସେ ଧାର୍ମିକ ପଞ୍ଛୁଭାି

ସତ୍ଯ କହିଣ ସେ ଆମ୍ବ ଉପୁଜାି । ୧୯୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ପଣ୍ଡା ୟେତ ବଡାି ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଦାର୍ଥ

ଭ୍ମଂଜିବା ଛାଡି କେହ୍ନେ କରୁଛ ଗୁପତ । ୧୯୫ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଦାର୍ଥ ପାିଲେ ତାହା ବହନ କରି ଭ୍ମଞ୍ଜି

ଅଣୌପ୍ରୋଧ ଅଟୈ ନାଶକର ପାଞ୍ଜି । ୧୯୬ ।

ପାିଲେଣ ଖାି ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ହୋୈ ହିତ

ବିଳମ୍ବ କରି ରଖିଲେ ତାହା ନୋହୈ ଅପ୍ରାପତ । ୧୯୭ ।

ଗୌରମୁଖ ବୋିଲା ମୁଂ ୟେହା ନେୁaଛୈ ଯତନେ

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଦାର୍ଥ ୟେହା ଦେବି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜନେ । ୧୯୮ ।

କାଲିର ମଧ୍ଯେ ମିଳିବି ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ସ୍ତାନେ

ଦେଖିବେ ଚୂତଫଳ ତହିଂ ବିଦୁଜନମାନେ । ୧୯୯ ।

ଦେଖାିକରି ପାିବି ଅନେକ ଧନରତ୍ନ

ତେଣୁକରି ୟେହାକୁ ମୁଂ କରିaଚ୍ଛି ଯତ୍ନ । ୨୦୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ପଣ୍ଡାୟେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ କେ କଲା ବାି

ଭାଦ୍ରବ ମାସେ ଚୂତଫଳ ପ୍ରାପତ ହୋିବ କାହିଂ । ୨୦୧ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୮୪]

ଭଲ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଦାର୍ଥ ହୋିଚ୍ଛି ଦ୍ଵିଜବର

ଦେଖିବା ବୋଲି କର ବଢାିଲେ ଚତ୍ରଧର । ୨୦୨ ।

ଦେଖିବା ଦେଖିବା ବୋଲି ତାହାର ଧୈଲେ କରଗୋଟି

ସତ ନୋହେ ପଣ୍ଡାୟେ ମାୟା ପ୍ରପଞ୍ଛ ହେଟି । ୨୦୩ ।

ଦ୍ଵିଜବର ବୋିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟୈ ୟେ ଆମ୍ବ

କେମନ୍ତ ନାସ୍ତି ତୁମ୍ଭେ କର ବିପ୍ରବ୍ରହ୍ମ । ୨୦୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯେହୁ ଅଦିନେ ଫଳୈ

ମାୟା ବୋଲି ଜାଣିଲି ମୁଂ ଦେବକୂଟ ୟେହି । ୨୦୫ ।

ସତ୍ଯ କହିଲେ କାହିଂ ଆମ୍ବ ଜାତହୋି

ତେଣୁ ମାୟା ବୋଲିକରି କହିଲୁ ୟେଥିକୈଂ । ୨୦୬ ।

ଦ୍ଵିଜବର ବୋିଲା ବଚନ ଯେବେ ସତ

ସତ୍ଯ କହନ୍ତେ ୟେହାଂକର ଆମ୍ବ ହୋୟେ ଜାତ । ୨୦୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେଖି ଆମ୍ଭେ କହୁ ସତ

ଶୁଣ ୟେକମନେ ତୁମ୍ଭେ ପଣ୍ଡିତ ମହତ । ୨୦୮ ।

ଆହେ ପଣ୍ଡାୟେ ଆମ୍ଭେ ଦେଖିଲୁଂ ଜଳେ ପଥର ଉପୁଚିାି

ସୋଲଭେଳା ଗୋଟାୟେ ଯେ ଜଳରେ ବୁଡୈ । ୨୦୯ ।

ପୁରୁଷକୁ ବଳେ ଜିଣିଲା ସ୍ତିରୀମାତ୍ର ହୋି

ସ୍ତିରୀବନ୍ଧ୍ଯା ହୋିଲା ପୁରୁଷ ପ୍ରସବୈ । ୨୧୦ ।

ବୃଷ ଦିୈ କ୍ଷୀର ଗାବ ଷଣ(?) ହୋି

ଗରି ଶିଖରେ ଦେଖିଲୁ ପଦ୍ମ ଫୁଟିଣ ଅଛୈ । ୨୧୧ ।

ପଦ୍ମର ବାସନା ନାହିଂ ନାହିଂ ପୁଷ୍ପ ତେଜ

କାିଂଶ ପୁଷ୍ଯକୁ ଚୁମ୍ବୁ ଅଚ୍ଛି ଭୃଙ୍ଗରାଜ । ୨୧୨ ।
<P୧>୨୦୯ ପଣ୍ଡାୟେ ଦେଖିଲୁ ଜଳେ ପଥର ଉପୁଚିାିaଚ୍ଛି
<>ବାନର ଗୋଟାୟେକଂ ବସି କୃଷ୍ଣନାମ ଜପୁaଚ୍ଛି ।--ଜ
<P୧>୨୧୨ ପଦ୍ମର ବାସ ନାହିଂ କିଂଶୁକ ପୁଷ୍ଯ ତେଜ
<>କିଂଶୁକ ପୁଷ୍ଯେ ଭ୍ରମର ଚୁମ୍ବୈ ସରାଗେ ଦେଖିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଆଜ ।--ଛ
[MBO-୦୪(୧)-୫୮୫]

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତ ଉଦେ ହୋିଲେ ପଚ୍ଛିମେ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଅସ୍ତଗଲେ କାଳ ଅନୁତ୍ରମେ । ୨୧୩ ।

ଅନ୍ଧ ଧାମୈଂ ଯେ ଲୌଡି ବୁଲାି

ଚକ୍ଷୁଥିଲା ପ୍ରାଣୀ ବୁଲୈ ବାଟବଣା ହୋି । ୨୧୪ ।

ନିଶାୟେ ଉଦୟେ ହୋିଲେକ କରତାର

ଦିବସେ ଉଦେ ହୋିଲେ ଶଶଧର । ୨୧୫ ।

ଯେ ଦେବ ମାୟାଧର ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧି

ଅନେକ ମିଥ୍ଯାବାକ୍ଯେ ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ନିରୋଧି । ୨୧୬ ।

ସତ୍ଯେଣ ସତ୍ଯାମ୍ବ ଉତପତ୍ତି ହୋିଥିଲା

ମିଥ୍ଯା କହିଲାରୁ ସେହିଠାରେ ଭସ୍ମଗଲା । ୨୧୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ହୋ ମୋର ସତ୍ଯ ଆମ୍ବଗୋଟି କାହିଂ

କେଣେ ହରିଲ ପଣ୍ଡାୟେ ଦେଖୁ ଦେଖ ନାହିଂ । ୨୧୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ପଣ୍ଡାହେ ନିକଳଂକ ତୁମ୍ଭ ହିୟା

ବୁଝିତ ନୁାରିଲ ବନଚର ଲୋକଂକର ମାୟା । ୨୧୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ସଭାକୈଂ ଯେବେ ତୁମ୍ଭେ ତାହାନ୍ତ ନିaନ୍ତ

ୟେହିମତେ କେଣେ ଯାାନ୍ତ ଅନେକ ଲାଜ ଯେ ପାାନ୍ତ । ୨୨୦ ।

ୟେ ମାୟା ପ୍ରପଞ୍ଛ ଫଳ ପଣ୍ଡାୟେ ନ ଥାି ସର୍ବଥା

ହିରଣପୁଟକ ବିଦ୍ଯା ୟେହା ସତ ନୁହେଂ ମିଥ୍ଯା । ୨୨୧ ।

ଯେୁଂଣ ଦେବ ମାୟାଧର ପ୍ରପଞ୍ଛ ନିବୋନ୍ଗାଣ

ଯେୁଂଣ ଦେବ ଶୟଳ ସଂସାର ବୋଧନ । ୨୨୨ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ବୋଧିଲା ଯାହାର ମାୟାଧର ନାମଗୋଟି

ସେ ମାୟାଧର ଚରଣେ ମୋର ପ୍ରଳମ୍ବ ଶତେକୋଟି । ୨୨୩ ।

ତୁଳୁସାର ବଲ୍ଲଭ ଶ୍ରୀଚରଣ ମମହୃଦେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ବଦୟନ୍ତି ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୨୨୪ । = ୭୩୧୮
[MBO-୦୪(୧)-୫୮୬]
<H>{@ଗୋକର୍ଣ୍ଣ ତୀର୍ଥର ମାହାତ୍ମ୍ଯ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଚଳୈ ଦ୍ଵିଜବର ଲଜ୍ଜା ଅଭିମାନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ଭ୍ମବନେ । ୧ ।

ଧୁଶାସନ ଶକୁନି କର୍ଣ୍ଣ ଅଛନ୍ତି ଯେ ବସି

ଗୌରମୁଖ ବ୍ରାହ୍ମଣ ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ପ୍ରବେଶିଲା ଆସି । ୨ ।

ଧୁଶାସନ ବୋିଲା ପଣ୍ଡାୟେ ଗଲ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଠାବକରି

ତୁମ୍ଭର ଗଲାରତ ହୋିଲାନି ମାସ ଛାରି । ୩ ।

ପଣ୍ଡାୟେ କେୁଂଣ ରାଜ୍ଯେ ଦେଖିଲ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ

କେୁଂଣ ଭାବେ ଦେଖିଲ ଅଛନ୍ତି ତାହାନ୍ତ । ୪ ।

ପଣ୍ଡାୟେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଅନେକ ଦୁର୍ଗମ ପଥ ଗଲୁ

ପଞ୍ଛାଣୋି ଦିବସେ ଯାିଂ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଠାବକଲୁ । ୫ ।

ଆମ୍ଭେ ୟେଥୁଂ ଗଲୁଂ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ କୃଷ୍ଣ ପଞ୍ଛମୀ ଦିନରେ

ତାହାନ୍ତ ଭେଟିଲୁ ସିଂଘ ଶୁକଳ ସପତମୀ ଦିନରେ । ୬ ।

ୟେମନ୍ତେ ପଞ୍ଛାଣୋି ଦିବସ ଆମ୍ଭର ଯାାନ୍ତେ

ମୋତେ ଚିହ୍ନି ନୁାରିଲେ ପାଣ୍ଡବ ପ୍ଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୭ ।

ଅଠାaଶି ସହସ୍ର ରୁଷି ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗର

ପୁରାଣ କହୁଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆଗର । ୮ ।

ଗଣ୍ଡା ମୃଗ ମାରିଣ ରୁଷିଂକୁ ଦିaନ୍ତି ଭୋଜୀ

କନ୍ଦମୂଳ ଆହାର ସମ୍ପୋଡେ ଚିତ୍ତ ଭଜି । ୯ ।

ଅସ୍କନ୍ଦ ବନେ ଯେ ରହିaଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିକରି ତାହାଂକର ଅନେକ ଦୟାଭାବ । ୧୦ ।

ଅନେକ ମତେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଯାଚନ୍ତି ଭୋଜନ

ଅପାର କଷଣ କଲୁ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୧୧ ।

ଛଦ୍ରମ ରୂପ ଚିହ୍ନି ନୁାରିଲେ ପଣ୍ଡୁବାଳେ

ଅପାର କଟାଳ କରି ମାଗିଲୁ ଚୂତଫଳେ । ୧୨ ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୮୭]

ଦୈବେଣ ଯେବଣ ବନେ ରହିaଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ

ସେ ବନକୁ ତ୍ରେତୟାରେ ଶାପ୍ଯ ଦେିଛନ୍ତି ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଦେବେ । ୧୩ ।

ଅଫଳନ୍ତି ଅଟନ୍ତି ତହିଂର ଯେତେ ବୃକ୍ଷେ

ଆକାଶେ ଲାଗିaଚ୍ଛିତ ବୃକ୍ଷଂକର ଶିଖେ । ୧୪ ।

ୟେମନ୍ତେ ସତ୍ଯକଲେ ପାଣ୍ଡବେ ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ

ୟେକମାତ୍ର ଦ୍ରୋପତୀ ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତରେ । ୧୫ ।

ସତ୍ଯ କହିଲେ ଯେ ହୋିଲା ପକ୍ଯାମ୍ବ

ଦ୍ଵାଦଶଗୋଟି ଫଳିଲା ବଡାି ଆରମ୍ଭ । ୧୬ ।

ଆମ୍ବଗୋଟାୟେକ ସେ ଯେ ମୋତେ ଦିଲେ ଆଣି

ସତ୍ଯାମ୍ବ ଘେନି ତହୁଂ ଐଲୁ କୁରୁମଣି । ୧୭ ।

ଦେଖିବା ବୋଲିଣ ବୋଲି ବୋିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ସତେହେଂ ଆମ୍ବ ତୋତେ ଦିଲେ ପଣ୍ଡୁନାନ । ୧୮ ।

ଆଣ ହୋ ପଣ୍ଡାୟେ ବୋଲି ବୋଲୈ ଧୁଶାସନ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ମୋତେ ଦୈବ କଷଣ । ୧୯ ।

ମନର ହରଷେ ଆମ୍ବ ଘେନିଣ ଆସନ୍ତେ

ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ଭେଟିଲା ମୋତେ ଅଦଭ୍ମତେ ବନସ୍ତେ । ୨୦ ।

କରେଣ ଘେନିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ବହୁତ ମିଛେ

ଅଦଭ୍ମତେ ଆମ୍ବଫଳ କେଣେ ପକାିଲା ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ । ୨୧ ।

ଉପହାସ୍ଯ କରିଣ ଯେ ହସିଲେ କୌରୋବେ

ମିଛ କହିଲ ହେ ପଣ୍ଡାୟେ ନ ଦେଖିଲ ପାଣ୍ଡବେ । ୨୨ ।

ଶୁଣିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ପାିଲା ଉପହାସି

ଲାଜ ପାି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆପଣା ଦେଶ ଆସି । ୨୩ ।

ୟେଥୁ ଅନ୍ତେ ତିନିଦିଗ ଛାର ପ୍ରବେଶିଲେ

ଆସ୍ତାନ ତଳରେ ଯାିଂ ସବୋନ୍ଗ୍କଥା ଜଣାିଲେ । ୨୪ ।
<P୧>୧୬।୨ ପାଞ୍ଛଗୋଟି ଫଳିଲା ଯେ ବଡାି ଆରମ୍ଭ ।--ଡ, ଢ, ଜ
<P୧>୨୩ ବହୁତ ଉପହାସ୍ଯକୁ ପାିଲା ବ୍ରାହ୍ମଣ
<>ଲଜ୍ଜା ପାି ସେହୁ ଗଲା ଆପଣା ଭ୍ମବନ ।--ପାଠାନ୍ତର
[MBO-୦୪(୧)-୫୮୮]

ଅନେକ ବନ କନ୍ଦର ଅଗମ୍ଯ ବୁଲିଲୁ

ପାଣ୍ଡବଂକ ଚିହ୍ନବର୍ଣ୍ଣ କାହିଂତ ନ ପାିଲୁ । ୨୫ ।

ୟେଥୁaନ୍ତେ ମନଦେି ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ

ଲଜ୍ଜାପାି ଚଳିଗଲା ଗୌର ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୨୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ସତ୍ଯାମ୍ବର କଥା

ସତ୍ଯରେ ସଂସାର ଚଳୈଟି ସର୍ବଥା । ୨୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚଳିଲେ ଯେ ବୈନେତ୍ର ଆରୋହିଣ

ଦ୍ଵାରିକାୟେ ପ୍ରବେଶିଲେ ଯାିଂ ତତକ୍ଷଣ । ୨୮ ।

ଅସ୍କନ୍ଦ ନାମ ବନରେ ଥିଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ

ଚଳନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ରୁଷିମାନଂକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ । ୨୯ ।

ଚଳନ୍ତି ପଞ୍ଛୁବୀରେ ଲୋମଶଂକ ତୁଲେ

ଗହନ ବନସ୍ତେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୩୦ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସଙ୍ଗରେ ଅଛନ୍ତି ଅଠାaଶି ସହସ୍ର ମୁନି

କରନ୍ତି ନାନା ତୀର୍ଥ ସେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ସଙ୍ଗେ ଘେନି । ୩୧ ।

ବିଜୟେ ପାଣ୍ଡବେ ଯାି ଗୋକର୍ଣ୍ଣିକା ତୀର୍ଥେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବୋିଲେ ବାବୁ ସ୍ରାହାନ କର ୟେଥେ । ୩୨ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଈଶ୍ଵର କପିଳାସ କଲେ ତେଜ୍ଯା

ପାତାଳ ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ତପେ ବସିଲା ଦେବରାଜା । ୩୩ ।

ହାଟକେଶ୍ଵର ବୋଲି କପିଳାସେକ ରଞ୍ଛିଲେ ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗେ

ସୋମେକ ରୁଷି ସରୂପେ ତପସ୍ଯା କଲେ ପାତାଳ ଗଙ୍ଗେ । ୩୪ ।

ଆହୋ ବୃଷଭ ମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ତିଥି ଯେ ନବମୀ ଦିନର

ଚିତ୍ରା ନାମରେ ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ସେ ଦିନ ଭୌମ ବାର । ୮୫ ।

କୁଶ ଲୁଚିୟେକ ଦେବ ଆଣିଲେ ଉପାଡି

ନଦୀର ତୀରେ ଆଣି ଥୋିଲେ କୁଶବିଡି । ୩୬ ।
<P୧>୩୬।୧ ଦେବ--ହର ।
[MBO-୦୪(୧)-୫୮୯]

ଆହାର୍ଣ୍ଣିକ ସାରନ୍ତି ସେ ଦେବ ଗଙ୍ଗାଜଳେ ପଶି

ଗୋମାତା ନନ୍ଦିନୀ ତହିଂ ଚରି ଚରି ଆସି । ୩୭ ।

ଚରନ୍ତେ କୁଶୁବିଡି ଯେ ଖାିଲା ସେହୁ ବତ୍ସା

ସବୁ ଆହାର କଲା ସେ ଆପଣାର ଇଚ୍ଛା । ୩୮ ।

ଦେଖିଣ ଜଳରୁ ହର ବାହାର ହୋିଲେ ବେଗେ

ନନ୍ଦିନୀକି ତ୍ରିଶୂଳେ ମାିଲେ ମହାରାଗେ । ୩୯ ।

ଈଶ୍ଵର ପ୍ରହାର କରନ୍ତେ ଚ୍ଛିଡିଲାକ ତାର ମୁଣ୍ଡ

ପଡିଲା ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ହୋି ବେନିଖଣ୍ଡ । ୪୦ ।

ଈଶ୍ଵରଂକର କରେ ଅଚ୍ଛି ୟେକୈ ଖପର

ସେ ଗୋମୁଣ୍ଡ ପଡିଲା ଯାିଂ ଖପର ଭିତର । ୪୧ ।

ଶୂଳ ଘେନି ଈଶ୍ଵରେ ଖପରୁଂ ତା କାଢି

ସେ ଗୋମୁଣ୍ଡ ତାହାଂକର ଖପରୁଂ ନ ଛାଡ । ୪୨ ।

ଗୋହତ୍ଯା ଈଶ୍ଵରେ କଲେ ଯେ ହେଲା ମହାଦୋଷ

କେହି ତାହାଂକ ବଦନ ନ ଛାହିଂଲେ ଆକାଶ । ୪୩ ।

ବ୍ରହ୍ମାର କପାଳ ଯେ ମୋଡିଲେ ଦେବହର

ସେ କରେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ହୋିଣ ଖଡାର । ୪୪ ।

ନନ୍ଦିନୀର ମୁଣ୍ଡ ହର ମୋଡିଲେ ଯେତେବେଳେ

ସେ ଯାିଂ ଲାଗିଲା ରୁଦ୍ରଂକର କରସ୍ଥଳେ । ୪୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡପରେ ସେ ଗୋମୁଣ୍ଡ ଯାି ଲାଗ

ହତ୍ଯା ଦୋଷେଣ ହର ବୋିଲେ ସମସ୍ତ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୪୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ବଦୟନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡ

ଅନେକ ତୀର୍ଥ ହର ବୁଲିଲେ ନ ଛାଡିଲା ଗୋମୁଣ୍ଡ । ୪୭ ।

ୟେ ଯେ ମହାତୀର୍ଥ ଅନନ୍ତ ବୈତରଣୀ

ସମୟେକେ ୟେଥେ ବିଜେକଲେ ଶୂଳପାଣି । ୪୮ ।
<P୧>୩୭।୨ ଗୋମାତା ନନ୍ଦିନୀ ପାଣି ଆହାରେଣ ଆସି ।--ନ, ଛ, ଖ, ଙ
<P୧>୪୬।୨ ହତ୍ଯା ଦୋଷେ ହର ତପେଣ ଅନୁରାଗୀ ।--ଖ, ନ, ଚ, ଛ, ଜ
[MBO-୦୪(୧)-୫୯୦]

ଆହୋ ବୈରୋଚନ ରାଜ୍ଯ କରୁଥିଲା ରହି ବୈଧୃତ ଦେଶେ

ନଦୀ ଜୋର ଖାଲ ନାହିଂ ତହିଂର କତିପାଶେ । ୪୯ ।

ଶୂଳେକ ଘେନି ବୈରୋଚନ ଆକାଶଗଙ୍ଗା କୂଳକୁ ଗଲା

ଜହ୍ନୁ ମହରୁଷିଂକ ଆଶ୍ରମେ ଯାି ବିଜେକଲା । ୫୦ ।

ଆକାଶୁଂ ଗଙ୍ଗା ଆସୁଛନ୍ତି ମେରୁ ମେଖଳୀ ଭେଦି

ଜହ୍ନୁ ରୁଷଂକର ଗର୍ଭେ ପଶୁaଛନ୍ତି ତିନିନଦୀ । ୫୧ ।

ଜାନୁକତି ବାହାର ହୋିaଚ୍ଛି ତିନି ମୂରତି

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ ତିନିଧାରେ ବହୁଛନ୍ତି । ୫୨ ।

ସେହିଠାରୁ ସେ ରାଜା ଶୂଳ ଘେନି ଆଣିଲାକ ଖୋଳି

ଗୋଡାିଣ ଜାହ୍ନବୀ ଯେ ଐଲେ ମହାବଳୀ । ୫୩ ।

ଜହ୍ନୁ ମହରୁଷିଂକର ତହିଂକି ବୈଲୋଚନ ପୁର

ଶତେକ ଯୋଜନ ସେ ତହିଂକି ଅଟୈ ଧୂର । ୫୪ ।

ଖୋଳିନ ବୁହାିଲା ସେ ନଦୀ ତ୍ରିବେଣୀ

ବୈଲୋଚନ ଆଣିଲା ତା ନାମ ହୋିଲା ବୈତରଣୀ । ୫୫ ।

ବାବୁ ବୈଶମ୍ପାୟନ ରୁଷିଂକର ୟେ ଅଟୈ ତପସ୍ଥାନ

ବିମୁଖେଣ ଡେିଂ ୟେଥେ ପଡିଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୫୬ ।

ବହୁତ ଅଗାଦ ଗଭୀର ସେ ନଦୀ ନବତାଳ

ରାଗେଣ ଝାସିଲେ ୟେଥେଂ ଦେବ ଯେ ସୋଢଳ । ୫୭ ।

ନିରାଶେଣ ଝାସିଲେ ସେ ରୁଦ୍ର ଦୈବତ

ତେବେ ସେ ଗୋମୁଣ୍ଡ ଛାଡିଲା ରୁଦ୍ରଦେବଂକର ହାଥ । ୫୮ ।

ଗୋହତ୍ଯା ବିମୋଚନ ୟେଥେ ଆସି କଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ

ତେଣୁ ୟେ ମହାତୀର୍ଥର ନାମ ଅଟୈ ଗୋକର୍ଣ୍ଣ । ୫୯ ।
<P୧>୪୯।୨ ଜୋର--ଜିଡ, ବର୍ଷାଜଳ ଯେୁଞ୍ଠାରେ ଜମା ହୋି ରହେ ।
<P୧>୫୩।୨ ଗୋଡାିଣ ତାହାକୁ ଯେ ଐଲା ଧବଳୀ ।--ଚ, ନ, ଛ, ଖ, ଠ
<P୧>୫୪।୨ ଶତେକ ଅଷ୍ଟାଦଶ ଯୋଜନ ଅଟୈ ସେ ଧୂର ।--ଝ, ଜ
<P୧>୫୯ ନନ୍ଦିନୀ ମାରି ଗୋହତ୍ଯା କଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ
<>ବିମୁକେହ୍ ୟେଥେଂ ଢେିଂଣ ପଡିଲେ ଈଶାନ ।--ଖ
[MBO-୦୪(୧)-୫୯୧]

ବାବୁ ଗୋହତ୍ଯା ପାତକମାନ ଥାି ଯେବଣ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ

ତଦ ଦୋଷ ଖଣ୍ଡୈ ୟେ ମହାତୀର୍ଥ ଅବକାଶେ । ୬୦ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଆହୋ ଧର୍ମନାନ

ୟେ ଗୋକର୍ଣ୍ଣ ତିର୍ଥେ ତୁ କର ହୋ ସ୍ରାହାନ । ୬୧ ।

ଗୋହତ୍ଯା ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ମାତୃହତ୍ଯା ବୃଷଳୀପତି

ୟେଥେ ସ୍ରାହାନ କଲେ ସକଳ ପାପ ବିନଶ୍ଵତି । ୬୨ ।

ମାରକଣ୍ଡ ବଚନେ ଦେବ ଧର୍ମରାୟେ

ଗୋକର୍ଣ୍ଣ ତୀର୍ଥେ ଯାିଂ ସ୍ରାହାନ ସେ କୟେ । ୬୩ ।

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବଂକୁ ଘେନିଣ ଦ୍ରୋପତୀ

ସବୋନ୍ଗ୍ଦୋଷ ପାତକ କରନ୍ତି ବିନଶ୍ଵତି । ୬୪ ।
<P୧>୬୩ ମାରକଣ୍ଡ ରୁଷି ବଚନ ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିର
<>ଛଡଜଣ ସ୍ରାହାନ କଲେ ଗୋକର୍ଣ୍ଣ ତୀର୍ଥର । କ, ଡ, ଝ, ଥ, ଦ, ତ, ଟ, ପ
<P୧>୬୪ ଗତଦୋଷ ପାତକ ହୋିଲା ବିନଶ୍ଵତି
<>ଦୁଷୁକୃତ ବଞ୍ଛାିଲେ ସେ ମାରକଣ୍ଡ ମହାଯତି ।--କ, ଡ, ଝ, ଥ, ଜ, ତ, ଟ, ଘ
<H>{@--ପ୍ରଥମ ଖଣ୍ଡ--
<>ସମାପ୍ତ@}
<P୧>ମୁଦ୍ରାକର--ଶ୍ରୀ ବଳଦେବ ଦାସ
<>ଜନଶକ୍ତି ପ୍ରେସ, ଜାତୀୟ ରାଜପଥ, କଟକ-୩
