[MBO-୦୬-ତିତ୍ଲେ-୦୧]
<H>{@ସାରḷଆ ମହାଭାରତ
<>ଉଦ୍ଯୋଗ ପର୍ବ@}

ମୁଖ୍ଯ ସଂକḷଅକ, ସଂଗ୍ରାହକ ଓ ସଂପାଦକ
<>ଡḷଟର {?}  ଆର୍ତ୍ତବଲ୍ଲଭ ମହାନ୍ତି,
<>ଏମ୍. ଏ., ଡି. ଲିଟ୍, ପଦ୍ମଶ୍ରୀ
[MBO-୦୬-ତିତ୍ଲେ-୦୨]

ପ୍ରଥମ ମୁଦ୍ରଣ
<>୧୯୬୮

ଓṛଇଶା ସରକାରଙ୍କ
<>ସାଂସ୍କୃତିକ ବ୍ଯାପାର ବିଭାଗ
<>ଦ୍wଆରା ପ୍ରକାଶିତ

ମୁଦ୍ରାକର:--
<>ଚୌଧୁରୀ ଶିଵରାମ ଦାଶ, ଏମ୍. ଏ.
<>ଶତଦḷଅ ପ୍ରେସ,
<>କଟକ-୧
[MBO-୦୬-ତିତ୍ଲେ-୦୩]
<H>{@ଉଦ୍ଯୋଗ ପର୍ବର
<>ସୂଚୀପତ୍ର@}
<H>{@ବିଷẏଅ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ@}

୧। ଗଣେଶଙ୍କ ବନ୍ଦନା ୧

୨। ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସ୍ଥେ ପ୍ରବେଶ, ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର
<>ସଞ୍ଜẏଅ ସମ୍ବାଦ ଓ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତଙ୍କର
<>ଦୂତପଣେ ହସ୍ତିନା ଗମନ ୨

୩। ଯୁଝେଷ୍ଠିରଙ୍କ ସମର ପ୍ରତିଜ୍ଞା--ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର,
<>ଭୁରିସର୍ବ, ଧୌମ୍ଯ ଓ ବିଦୁରଙ୍କର
<>ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନକୁ ପଞ୍ଛପṛଆ ପ୍ରାର୍ଥନା ଏବଂ
<>ବିଦୁରଙ୍କୁ ଯୁଝେଷ୍ଠିରଙ୍କ ନିକଟକୁ ପ୍ରେରଣ ୧୩

୪। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାଙ୍କୁ ଆଣିବା ନିମନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନଙ୍କ
<>ଦ୍wଆରିକା ଗମନ ଓ ତାହାଙ୍କୁ ଘେନି
<>ପ୍ରତ୍ଯାବର୍ତ୍ତନ ୨୮

୫। ଉତ୍ତରାବାḷଈର ରଜୋବତୀ ହେବା ସମ୍ବାଦ
<>ଓ ରଜକୋଷ୍ଠି ବିବରଣ ୩୧

୬। ସୁଦେଷ୍ଣା ପାଟ ମହାଦେୀଙ୍କର ଯୁଦ୍ଧ
<>ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଭବିଷ୍ଯତ ବାଣୀ ବର୍ଣ୍ଣନ ଓ
<>ବିଶ୍wଅଦେବଙ୍କୁ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଙ୍କର ଶାପ ୪୨

୭। କବଚ କୁଣ୍ଡḷଅ ଅର୍ଥେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପରେ
<>ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କର କର୍ଣ୍ଣକୁ ଛḷଅନା ତଥା ବରଦାନ
<>ଓ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ସ୍wଅର୍ଗ ଗମନ ୫୬

୮। ପଞ୍ଛପାଣ୍ଡବଙ୍କର ସମର ପ୍ରତିଜ୍ଞା, ଦୂତପଣେ
<>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ହସ୍ତିନା ଗମନ ଓ ବ୍ଯାସାଦି
<>ମୁନିଙ୍କ ସହ ବିଦୁର ଗୃହେ ବିଶ୍ରାମ ୭୮

୯। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ବିଦୁର ମନ୍ଦିରେ ଅବସ୍ଥିତି
<>ଓ ବିଦୁରଙ୍କୁ ବରଦାନ ୯୭
[MBO-୦୬-ତିତ୍ଲେ-୦୪]

୧୦। କୁନ୍ତୀ ଓ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ କଥୋପକଥନ, ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ
<>ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କ ନିକଟେ ପ୍ରବେଶ ଏବଂ ଅନ୍ଧ
<>ବ୍ରାହ୍ମଣର ଚକ୍ଷୁଦାନ ବିବରଣ ୧୦୨

୧୧। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ପ୍ରଥମଥର କୁରୁସଭାକୁ ଗମନ ଏବଂ
<>ଅପମାନ ଓ ବḷଇରାଜାର ଉପାଖ୍ଯାନ ୧୧୮

୧୨। ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ ଦୁିଖନ୍ତ ପṛଆ ଦେବା ନିମନ୍ତେ
<>ଭୀଷ୍ମଙ୍କଠାରେ ଇଚ୍ଛା ପ୍ରକାଶ ଓ ଶକୁନିର
<>ଅମତ ଏବଂ ବାଵନା ଭୂତର ବିବରଣ ୧୫୬

୧୩। କୌରବ ସଭାକୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଦ୍wଇତୀẏଅଥର
<>ଗମନ, ଭẏଅଙ୍କର ଅପମାନ ଓ ନରସିଂହ
<>ରୂପ ଧାରଣ ୧୭୪

୧୪। କୌରବ ସଭାକୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ତୃତୀẏଅଥର
<>ଗମନ ଓ ଅପମାନ ଏବଂ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କ ସହିତ
<>ଦ୍wଆରକା ଗମନ ୧୮୬

୧୫।ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କୁ ଆଣିବା ନିମନ୍ତେ ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ
<>ଶକୁନିଙ୍କ ଦ୍wଆରିକା ଗମନ ଓ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଗ୍କୁ
<>ଆଣିବା ନିମନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ଦ୍wଆରିକା ଯାତ୍ରା ୨୦୮

୧୬। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରସ୍ଥେ ଆଗମନ, କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର
<>ବଣ୍ଟନ ନିମନ୍ତେ ଶକୁନିର ଯୁଝେଷ୍ଠିରଙ୍କ
<>ନିକିaଟେ ପ୍ରବେଶ ଓ ଅḷଅସୁା ବିବରଣ ୨୧୯

୧୭। କୁରୁକ୍ଷେତ୍ରରେ ଶୁଭସ୍ତମ୍ଭ ସ୍ଥାପନ, ତହିଂ ମଧ୍ଯସ୍ଥ
<>ପୁରୁଷ ଏବଂ ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରḷଅẏଅ ଓ ଦେବନାଶନ
<>ବଟ ପ୍ରଭୃତିର ବିବରଣ ୨୪୨

୧୮। ଭାରତୀẏଅ ରାଜାମାନାଙ୍କୁ ଯୁଦ୍ଧ ନିମନ୍ତେ
<>ଆମନ୍ତ୍ରଣ ୨୭୫
[MBO-୦୬-ତିତ୍ଲେ-୦୫]

୧୯। କୁରୁପାଣ୍ଡବଙ୍କର ସୈନ୍ଯସଂଖ୍ଯା ଓ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ
<>ଦ୍wଆରା ବେଲାḷଅସେନ ମସ୍ତକ ଚ୍ଛେଦନ ଓ
<>ଶୁଭସ୍ତମ୍ଭ ସ୍ଥାପନ ଏବଂ ପାଣ୍ଡବମାନଙ୍କ
<>ଛନ୍ନତା ୨୮୭

୨୦। ଭାରଦାର ଭାରତର ଭବିଷ୍ଯତ ବାଣୀ
<>କଥନ ୨୯୦

୨୧। ଭାରଦାର ପୂର୍ବଜନ୍ମ ବିବରଣ ୩୧୦

୨୨। ଆତାପି ବାତାପି ଉପାଖ୍ଯାନ ଏବଂ
<>ସିଂହମୁଖା ଶୃଗାḷଅର ଭବିଷ୍ଯତ ବାଣୀ ୩୧୭

୨୩। ତୁḷଅସୀବଣ ବାଘ ଓ ତୁḷଆମୁଦଞ୍ କାଂକର
<>ବିବରଣ ୩୩୧

୨୪। ବୀର ହନୁମାନଙ୍କୁ ଆମନ୍ତ୍ରଣ ନିମନ୍ତେ
<>ଭୀମସେନଙ୍କର ଗମନ ଓ ଅପମାନ ୩୪୨

୨୫। କର୍ଣ୍ଣଙ୍କୁ ଆଣିବା ନିମନ୍ତେ କୁନ୍ତୀଙ୍କର ଗମନ
<>ଏବଂ ନୀḷଅବାଣ ଭୂଜବାଣ ଦକ୍ଷିଣା ସ୍wଅରୂପେ
<>ଆନẏଅନ ୩୬୫

୨୬। କଲ୍ପାସୁର ସହିତ କର୍ଣ୍ଣର ଯୁଦ୍ଧ ନୀḷଅବାଣ ଓ
<>ଭ୍ମଜବାଣର ଉତ୍ପତ୍ତି ୩୭୪

୨୭। ଶଙ୍ଖାସୁରଠାରୁ ବେଦ ଉଦ୍ଧାର ଓ ସ୍ତୋତ୍ର ୩୮୪

୨୮। ମହା କ୍ଷତ୍ରୀମାନଙ୍କର ବḷଆବḷଅ ଓ ଯୁଦ୍ଧର ନିẏଅମ ୩୯୨
[MBO-୦୬-୧]
<H>{@ସାରḷଆ ମହାଭାରତ
<>ଉଦ୍ଯୋଗ ପବ
<>ଗଣେଶଙ୍କ ବନ୍ଦନା@}

ଜẏଅତୁ ଦଧିବାମନ ପ୍ରସନ୍ନେ ରୁଦ୍ର ଦେବତା

ମଙ୍ଗḷଅ ବିଘ୍ନରାଜ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା । ୧ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ସଦାନନ୍ଦ ଦେବ ଲମ୍ବୋଦର

ସପତ ସିନ୍ଧୁ ଗୋପ୍ଯଗଲା ଯାହାର ଉଦର । ୨ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ପରମବ୍ରହ୍ମ ସରୂପ ବୀଣାẏଏକ

ପାଶ ଅଂକୁଶ ଗଜବଦନ ଅଟ ତ୍ରିẏଅମ୍ବକ । ୩ ।

ମେରୁ ତତ୍ତୁଲ୍ଯ ଯାହାର କିଞ୍ଛିତ ବେନିାଖି

ଅବନିḷଏ ଛାହିଂଲେ ତୁ ଯେ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଦେଖି । ୪ ।

ଡିବି ଡିବି ବଜାି ଯାହାର ଡାକି ଡମ୍ଭରୁ

ହୃଦେ ପୈତା ଯାହାର ଅନନ୍ତ ନାଗ ଫେରୁ । ୫ ।

ସ୍wଆମୀ ତ୍ରିପୁର ବଧଗଲା ଯାହାର ବୁଦ୍ଧି ବḷଏ

ବିନẏଏ ଅନୁବ୍ରତେ ନାଥ ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ପାଦତḷଏ । ୬ ।

ଲାଙ୍ଗଟ ଭ୍ରୂଙ୍ଗଟ ଯେ ବିକଟ ବତ୍ରନାଟେ

ମହାଭରହ ତାଣ୍ଡବ ଆରୋପଣ ସଂକୋଟେ । ୭ ।

ଶ୍ରୀ ବିଘ୍ନରାଜ ଶ୍ରୀଚରଣ କମḷଏ

ମମ ଚିତ୍ତ ଭଜି ହୋ ତହିଂ ରହୁ ଯେ ଭ୍ରସḷଏ । ୮ ।
[MBO-୦୬-୨]

ବ୍ଯାସଂକର ସ୍ରିଜନେ ଦେବ ପ୍ରସନ୍ନ ବିଘ୍ନରାଜ

କରଣ ହୋି ଲେଖନ କଲୁଟି ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୯ ।

ẏଏ ସଂସାର ମଧ୍ଯେ ମୁହିଂ ସେ ଦେଖିଲି ସରୂପ

ତୁହି ସେ ହରନ୍ତା ଦେବ କḷଇକାḷଅ ଦର୍ପ । ୧୦ ।

କḷଇଯୁଗ ବଞ୍ଛନ୍ତା ନାଥ ପ୍ରସନ୍ନେ ପରମଯୋଗୀ

ଦିନକର ବିବାଦେଣ ତୁ କାḷଅଦର୍ପ ଭାଞ୍ଜି । ୧୧ ।

ସଦẏଏ ନାରାẏଅଣ ତୁ ପ୍ରସନ୍ନେ ରୁଦ୍ରକାଶୀ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ତଲẏଏ ଅଭ୍ଯାସି । ୧୨ ।
<H>{@ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରସ୍ଥେ ପ୍ରବେଶ, ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ସଞ୍ଜẏଅ ସଂବାଦ
<>ଓ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତଙ୍କର ଦୂତପଣେ
<>ହସ୍ତିନା ଗମନ@}

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଉଦିଯୋଗ ପବୋଙ୍ଗ୍ କଥା

ଯାହା ହେତୁ କରିପାରିଲେ ସଭାẏଏ ହୋିବ ବକତା । ୧ ।

ଯେବଣ ଗ୍ରନ୍ଥ ଶୁଣିଲେ ଅଧାର୍ମିକହିଂ ହୋẏଏ ଭିଗ୍ଯଂ

ଯାହ ଶୁଣିଲେଟି ପ୍ରାଣୀ ହୁaନ୍ତି ସର୍ବଗ୍ଯଂ । ୨ ।

ଉଦିଯୋଗ ପବୋଙ୍ଗ୍ କଥା ହୃଦଗତେ ଲẏଏ କଲେ

ଶାହାସ୍ରକୁ ଜିତା ହୋି ẏଏହା ଉନ୍ଯେଷି ପାରିଲେ । ୩ ।

ଉଦିଯୋଗ ପṛହିଲେ ଦୃଶ ହୋୈ ବୁଦ୍ଧି

ଉଦିଯୋଗ ପṛହିଲେ ପ୍ରାପତ ହୋୈ ରୁଦ୍ଧି ସିଦ୍ଧି । ୪ ।

ଉଦିଯୋଗ ବୋଲିଣ ଯେବଣ ଗ୍ରନ୍ଥ ପବୋଙ୍ଗ୍

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ପ୍ରାପତ ẏଏଥୁଂ ସର୍ବ । ୫ ।

ଚୌବର୍ଗ ସମ୍ପଦ ଯେ ପ୍ରାପତ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ

ଆଷ୍ଯ ଧନ ସନ୍ତାନ ହୋିବ ବର୍ଦ୍ଧମାନ । ୬ ।

ଯାହା ସେ ସ୍ରିଜନା କଲେକ ଅଗସ୍ତି

ମୁହିଂ ତାହା ବଞ୍ଛାିଲି ବିଚିତ୍ର ଶୁଦ୍ଧ ପୋଥି । ୭ ।
[MBO-୦୬-୩]

ଉଦିଯୋଗ ପବୋଙ୍ଗ୍ ଶୁନିମା ନରେ ବାଣୀ

ସୁବୁଦ୍ଧି ପଣ୍ଡିତ ସୁଗ୍ଯଂ ହୋିବ ẏଏହା ଶୁଣି । ୮ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତି

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ହୋିଲା ଯିସ ରୀତି । ୯ ।

ଶୁଭଯୋଗେ ପାଣ୍ଡବେ ବାହାର ମତ୍ସ୍ଯଦେଶୁଂ

ଆକାଶେ ମଙ୍ଗḷଅ ଧୁନି ଶୁଭୈ ପାଣ୍ଡବଂକର ଆସୁଂ । ୧୦ ।

ବିରାଟ ଆଗିାଣି ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି

ପଛେଣ ପଞ୍ଛାḷଅ କୁମାରନ୍ତ ଘେନି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଭ୍ରାଥ ବେନି । ୧୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ କୋḷଅ ସମ୍ଭାଷଣେ

ପାଞ୍ଛାḷଈକି ପ୍ରବୋଧିଲେ ବହୁତ ସନମାନେ । ୧୨ ।

ଗୋପାḷଈ ନଦୀକୂḷଏ ବିରାଟ ପ୍ରବୋଧି

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ହୋିଲେ ବିରାଟ ଯଥାବିଧି । ୧୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯେ ପ୍ରବୋଧି ବଚନ ପ୍ରକାଶି

ବାହୁଡ ବିରାଟ ତୁ ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୋaସି । ୧୪ ।

ବିରାଟ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପଦ୍ମପାẏଏ

ମୁହିଂ ଯାିଂ କିନା ସ୍wଆମୀ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ଯାẏଏ । ୧୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ ଦଣ୍ଡ ଘେନିଗଲେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ କୋପ କରିବନା ପରଥାଠ ଦେଖିଲେ । ୧୬ ।

ସହୋଦ୍ରଂକ ନିମନ୍ତେ କାḷଅକ ବୁଲିଲି ଘୋର ବନେ

ଆବର କିମ୍ପେ ଧର୍ମ ଲଂଘିବି ଅḷଅପ ଯେ ଦିନେ । ୧୭ ।

ଶାନ୍ତି ସମାର୍ଜନେ ଆମ୍ଭେ ନ କରିବା କḷଇ

ଅଷ୍ଟ ଅବଧାନେ ଯେ ଶତୃକୁ ସମ୍ଭାḷଇ । ୧୮ ।

ବିରାଟ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି ଯେ ବାହୁଡିଲେ ସନ୍ଯ ଘେନି

ତହୁଂ ସେ ପାଣ୍ଡବେ ଚḷଇଲେ ଦିବସ ରଜନୀ । ୧୯ ।

ପଞ୍ଛତିରିଶ ଦିବସେ ପ୍ରବେଶ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ

ନଗ୍ର ଭିତରେ ଯାି ରହିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୨୦ ।
<P୧>୧୨।୨--ଶାନ୍ତି ଭଜି ରହିବା ବହୁତ ସନମାନେ । (ଜ, ଦ, ଣ, କ, ବ)
<P୧>୧୮।୨--ଅଷ୍ଟ ଅବଧାନେ ଶତୃକୁ ସଂଘାରି । (ଟ, ଘ)
[MBO-୦୬-୪]

ଭାମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ଯିବାନା ଆସ୍ତାନକୁ

ଦେଖିବା ନାହି କି ଦ୍ରିଯୋଥନ ଧୁଶାସନ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣଂକୁ । ୨୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଜାଣିମା ତଦନ୍ତ

ବାରତା ପାି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ନିୈ କିନା ଆମ୍ଭନ୍ତ । ୨୨ ।

ବିଜẏଏ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସମ୍ଭର୍ବ ଆସ୍ତାନେ

ବାରତା ଜଣାିଲେ ଯାିଂ ଦେଶାୁରମାନେ । ୨୩ ।

ସ୍wଆମୀ ପାଣ୍ଡବ ଆଗତ ବୋଲି ଜଣାିଲେ ହରଷେ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ରାଜ୍ଯେ ଆସି ହୋିଲେ ପରବେଶେ । ୨୪ ।

ଛାରଗଣ ମୁଖୁଂ ẏଏସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଶକୁନି ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିୈ ହାଦେ ପୁଣି । ୨୫ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଯେବେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପାଦାନ୍ତି ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗେ କେତେ । ୨୬ ।

ଡଗର ପତିବାକ୍ଯ ଦେବ ସାବଧାନ ଭବତୁ

ବିରାଟ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ବାହୁଡି ଗଲା ଧର୍ମପଥୁଂ । ୨୭ ।

ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଜଣ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁ

ପାଞ୍ଛାḷଅ କୁମାର ତୁଲେ ବାḷଉତ ଯେ ତନୁ । ୨୮ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ସୁଭଦ୍ରା ଯେ ଆବର ଉତ୍ତରବାḷଈ

ẏଏତେକ ତୁଲେ ଦେଖିଲୁ ଆନ ନାହିଂ ଅଗୁḷଇ । ୨୯ ।

ସଞ୍ଜẏଏ କହିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟଂକ ଆଗରେ

ପାଣ୍ଡବେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ନବରେ । ୩୦ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ହୋ କରିବା କେମନ୍ତ

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ମୋତେ ହୋିବା ଉପଗତ । ୩୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ କଣ୍ଠେ ବିଜେକରୁ କିନା ସରସ୍wଅତୀ

ପାଣ୍ଡବେ କୌରବେ ଯେହ୍ନେ ହୋaନ୍ତି ପୀରତି । ୩୨ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବୋିଲେ ରାଜା ନ କର ବିḷଆପ

ଧର୍ମ ଅବଶେଷେ ଆସି ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୋିଲା କି ପ୍ରାପ । ୩୩ ।
[MBO-୦୬-୫]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୃଦଗତେ ନାହିଂନା ଅନୀତି

ସର୍ବେ ମନ୍ଦ ଅଟନ୍ତି ନା ତୋହୋର ସନ୍ତତି । ୩୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୃଦଗତେ ଯେବେ ଭାବିବ ଅନୀତି

ଆବର କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ କାହିଂ ଲୋଡୁ ପୀରତି । ୩୫ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ସଞ୍ଜẏଏ

ମନୁକାḷଅ ବଞ୍ଛାିଲେ ବଶିଷ୍ଠଂକ ଶତପୋẏଏ । ୩୬ ।

ବିଶ୍wଆବସୁ ଗନ୍ଧର୍ବ ଯେ ପୂର୍ବେ ବସିଥିଲେ ସ୍wଅର୍ଗେ

ଭ୍ମବିଗତ ହୋିଲେ ସେ ଦୃଭାସାଂକ ରାଗେ । ୩୭ ।

ମହୀତḷଏ ରାଜ୍ଯ ସେ କଲେକ ẏଏକମନୁ

କାḷଏ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲେ ଶତେ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ତନୁ । ୩୮ ।

ଗତ ଶାପ୍ଯ ପାିଂ ସେ ଦୃଭାସାଂକୁ ତପକଲେ

ପିତାକୈଂ ଘେନିଣ ସେ ସ୍wଅର୍ଗରେ ବସିଲେ । ୩୯ ।

ଭୋ ସଞ୍ଜẏଏ ẏଏସନେକ ପାତକ କଲୈ ମୁହିଂ କାହୁଂ

ଅନମିତେ କୋପକଲି ବିଦୁର ପରମାର୍ଥ କହୁଂ କହୁଂ । ୪୦ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ବିଦୁର ହୋ ତୋହୋର ଜୀବତି

ବୋିଲୁ କୁଟୁମ୍ବ ବର୍ଦ୍ଧୁତେ ତୋତେ ଶୋକ ଅପ୍ରମିତି । ୪୧ ।

ଶୁଣିଣ କୋପେ ମୁଂ ତୋତେ ପ୍ରହାର କଲୈଂ ପାଦେ

ẏଏଡେ ବଡ ବଂଶ ମୋର ବୁଡିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପରସାଦେ । ୪୨ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବୋିଲା ରାẏଏ ବିସ୍ତାର ନ କରନି ẏଏହୁ କଥା

ଅପାଦ ଚିନ୍ତିଲେ ମଙ୍ଗḷଅ ନୋହୈ ସର୍ବସ୍ତା । ୪୩ ।

ଆପଣେ ଯାହା ଅର୍ଜି ତାହା କର୍ମ ବୋଲି

ଅନୀତି ସଂସାରେ ẏଏହା ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲି । ୪୪ ।

ଆହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ପାଣ୍ଡବେ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ରରଶସ୍ତେ

ଲକ୍ଷେ ଦ୍wଇଜ ଘେନିଣ ବିଜେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ । ୪୫ ।

ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ ଯେ ମହାଗୁରୁ ଦେଖି

ଉଠିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ବେଗେଂ ଆସ୍ତାନ ଉପେକ୍ଷି । ୪୬ ।
<P୧>୩୬।୨--ମନୁକାḷଅ ବଞ୍ଛାିଲେ ପଣ୍ଡୁଂକର ପୋẏଏ ।(ଟ, ଝ)
[MBO-୦୬-୬]

ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ ଯେ ଚରଣେ କଲେ ଦିବ୍ଯପୂଜା

ସମସ୍ତ କୁଶḷଅ ଯେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଧର୍ମରାଜା । ୪୭ ।

କନକ ଉତୁରୀ ପୈତା ଦିଲେକ ନେି କନ୍ଧେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଦୁର୍ଗତି ବଞ୍ଛିଲୁ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ । ୪୮ ।

କନକ ଆସନ ଦିଲେକ ଧର୍ମରାẏଏ

ସମସ୍ତ କୁଶḷଅ ପଛାରନ୍ତି ଧୌମ୍ଯ ଯେ ପଣ୍ଡାẏଏ । ୪୯ ।

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ବୋିଲେ ପୁଛୁଂ ଆମ୍ଭେ ତୁକୁ

ଭାିନ୍ତ ଘେନି ଯିବୁନା ହସ୍ତିନା ସଭାକୁ । ୫୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ẏଏ କଥା ନ ମିḷଐ ଯୁଗତେ

ମୁହିଂ ଅନେକ ଦୁର୍ଗତି ବଞ୍ଛିଲି ବନସ୍ତେ । ୫୧ ।

ସେ ମୋହୋର ସୋଦର କରିବ ମୋତେ ଚିନ୍ତା

ବାରତା ପାି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯେବେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନିaନ୍ତା । ୫୨ ।

ତେବେ ସେ ଜାଣନ୍ତି ନା ତାହାର ନିକḷଅଂକର ହିẏଆ

ପାପ ବୁଦ୍ଧି ଆଛାରଣ କଲାକ କୁରୁନାହା । ୫୩ ।

ଅପୋଷକ ସୋଦର ଅଭଗତ ବାḷଅ

ଅନାଛାରୀ ଭାରିଯା ପାପଷẏଅ କାḷଅ । ୫୪ ।

ଅଭବୀ ମୈତ୍ର କḷଅହକାରୀ ସୂପକାର

ବିବାଦୀ ବୈରି ଭୂମି ଅସହର । ୫୫ ।

କାḷଅରୁଦ୍ର ଦେବତ ତୀର୍ଥ ଅସୁରଭୋଗୀ

ପଣ୍ଡିତ ଲୋକେ ẏଏହା ଦୂରହୁଂ ପରିତ୍ଯାଗି । ୫୬ ।

ପୁରୋହିତେ ବୋିଲେ ପଣ୍ଡ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ẏଏକ ପିତାୁଂ ଜନମ ସୋଦର ତୁମ୍ଭେ ବେନି ଅଟ । ୫୭ ।

ନୀର କ୍ଷୀର ଯେହ୍ନେ ହୋୈ ଯେ ଅଭେଦ

ପରମେଷି ପାରିଲେ ẏଏହା ହୋି ନା ପରମାଦ । ୫୮ ।

ବିଶେଷେ କନିଷ୍ଠ ସେ ଆବର ବẏଅସେ ମତ୍ତଗର୍ବ

ତାହାର ଯେତେକ ଦୋଷ ଉପେକ୍ଷା କରିବାକ ସର୍ବ । ୫୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତାତ ସେ ସହୋଦ୍ର ପୋଡୁ ପୋଡୁ

ଭ୍ମଞ୍ଜାି ବସାି ଭୀମାକୁ ଖୁାିଲେ ବିଷଲଡୁ । ୬୦ ।
[MBO-୦୬-୭]

ଭୋଜନ ଶେଷେ ବିଷ ଘାରିଲା ଯେତେବେḷଏ

ରାତ୍ରକାḷଏ ବାନ୍ଦ୍ଧକରି ମେଲିଲେ ଅଗାଦ ଜḷଏ । ୬୧ ।

ଜଦୁର ଘରେ ଭିାିଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ କୂଟେ

ଜୌ ସଜḷଅସ ଗୁାଘତ ଆବର ଛଣପଟେ । ୬୨ ।

ନିଶାକାḷଏ ପୁଣ ସେ ଦିଲେକ ଘରପୋଡି

ଧର୍ମର ବḷଏ ସିନା ଗଲୁ ତହୁଂ ଯେ ଉବୁରି । ୬୩ ।

ପୁଣି କପଟ ପାଶାẏଏ ଭିାିଲେ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ଶକୁନି

କୂଟ ଉପାẏଏ କରି ସେ ମୋହୋର ସମସ୍ତ ରାଜ୍ଯଭାର ଘେନି । ୬୫ ।

ଆପଣେ ଆସ୍ତାନେ ବସି ଆମ୍ଭନ୍ତ ବସାିଲା ସଭାତḷଏ

ଧୁଶାସନ ଧରିaଚ୍ଛି ଦ୍ରୋପତୀର ବାḷଏ । ୬୫ ।

ଆବର ଧରିଣ ବିବସନ କଲେ ସତୀ

ଧର୍ମର ବḷଏ ସେ ଉବୁରିଲା ଦ୍ରୋପତୀ । ୬୬ ।

ଘୋଷଯାତ୍ରା କାḷଏ ସେ କୈମେକ ନାମେ ବନେ

ଅତିହିଂ ଝିଂଘାସ ସହି ନୁାରିଲେ ଦେବଗଣେ । ୬୭ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧର୍ବ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧନେଲା ରାଗେ

ସେ ଗନ୍ଧର୍ବକୁ ଜିଣିଲା ଅର୍ଜୁନ ରଣରଙ୍ଗେ । ୬୮ ।

ପଞ୍ଛାḷଅ କଟକେ ଯାିଂ କଲେକ ଯେବଣହିଂ କଥା

ତୁମ୍ଭେ କି ପାି ଅଛନା ତହିଂର ବାରତା । ୬୯ ।

ବନସ୍ତୁଂ ଦ୍ରୋପତୀଂକି ହରି ହେୁଥିଲା ବେḷଏ

କେତେହେଂ ଦୁରାପଦ ଯେ ସହିବା ସର୍ବକାḷଏ । ୭୦ ।

ବିପତ୍ତି ପଡୈ ସେ ଧର୍ମକଥା କହୁଂ କହୁଂ

ବେଦ ଶାହାସ୍ର ଆବର ସତ ହୋୁaଚ୍ଛି କାହୁଂ । ୭୧ ।

ରାଜକୁḷଏ ଜାତ ହୋି ମୋହୋର ẏଏହେନେକ ଅବସ୍ତା

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ପୀରତି ଆୁ ନୋହିବ ସର୍ବସ୍ତା । ୭୨ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ଯେବେ ପଚ୍ଛିମେ ହୋି ଉଦେ

ପୂର୍ବେ ଅସ୍ତ ଯେବେ ନୋହିବେ ଅବଦେ । ୭୩ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ନଷ୍ଟ ଯେବେ ହୋିବେ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀ

ଜḷଅ ପ୍ରḷଅẏଅ ଯେବେ ନଶିବ ସର୍ବଭୂମି । ୭୪ ।
[MBO-୦୬-୮]

ଧାତୁବାଦ ପୁରୁସ ଯେବେ ନ କରିବେକ ବୃଷ୍ଟି

ପର୍ବତ ଉପରେ ଯେବେ ନḷଇନୀଦḷଅ ପୁଟି । ୭୫ ।

ଜḷଅ ଭିତରେ ଯେବେ ଉପୁଚିାିବ ଶିḷଅ

ସୋଲ ଭେḷଆ ଯେବେ ବୁଡିବାକ ଜḷଅ । ୭୬ ।

ସ୍ତିରୀ ହୋିବ ପୁରୁଷ, ଦିବସ ହୋିବ ରାତି

ଜḷଅ ଯେବେ ତପତ ହୋିବ ଶୀତḷଅ ହୋିବ ବହତି । ୭୭ ।

ଆହୋ ପ୍ରୋହିତେ ହଟକର୍ମ ପୁରାଣେ ẏଏହା ଅଷ୍ଟାବତ୍ର ମୁନି କହି

ẏଏତେ ବାଗେ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ẏଏହା କି ସହୈ । ୭୮ ।

ମୋହୋର ବେḷଏ ଯେବେ ẏଏହା ମୁଂ ସହି ପାରୈ

ନିରଞ୍ଜନ ଦେବତା ଥḷଅରେ ବିଷ ମୁଂ ଭରୈ । ୭୯ ।

ଶିବଦ୍ରୋହ କରୈ ଅଲଂଘିତ ନିẏଅମ

ନିଚẏଏ ସଂକଲ୍ପ ମୋହୋର ହୋିଲା ସାଂଗ୍ରାମ । ୮୦ ।

ପୁରୋହିତେ ବୋିଲେ କାḷଅଭ୍ରଷ୍ଟ ହୋିଲା

ସହଦେବେ ବୋିଲେ ପ୍ରୋହିତେ କḷଇ ପ୍ରବର୍ତ୍ତିଲା । ୮୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ପ୍ରୋହିତେ

ହସ୍ତିନା ଯିବ ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ନିମନ୍ତେ । ୮୨ ।

ସମ୍ପଦ ମୋର ମାଡି ବସିଲା କୁରୁପତି

ଅବିଛାର ପୁରୁଷେ ମୋତେ କରାିଲେ ଅପ୍ରୀତି । ୮୩ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଅଗ୍ରତେ କହିବ ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ରାଜ୍ଯ ଖଣ୍ଡି ମୋତେ ଦେୁ କୁରୁସାିଂ । ୮୪ ।

ତୁମ୍ଭେ ତ ପୁରୋହିତେ ମୋର ବଂଶର ପରମ ଗୁରୁ

ମଣାିଂ କହିବ ମୋତେ ଧୃତରାଷ୍ଟ ଦẏଆକରୁ । ୮୫ ।

ପୁରୋହିତେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଯିବୁଂ ତୋହୋର ବୋଲେ

କିସ ଉତ୍ତର କରିବୁଂ ଆମ୍ଭେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ନାସ୍ତିକଲେ । ୮୬ ।
<P୧>୭୭।୨--ତପତ ଜḷଏ ଯେବେ ପୋଡିବ ବସୁମତୀ ।[ଣ, ଦ]
<P୧>୭୮ ପ୍ରୋହିତେ ଶାସ୍ର ପୁରାଣ ଯେବେ ଅନ୍ଯୋ ଅନ୍ଯେ ହୋି
<>ତେବେ ẏଏ କଥା ହୋିବ କହି ନୁାରୈ । କ, ଦ
[MBO-୦୬-୯]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କରିବଟି କିସ

ସେ ନାସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ବାହୁଡିଣ ଆସ । ୮୭ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକୁଣ୍ଡḷଅ ମେରୁଶୂḷଅ ଦିଲା ମୁକୁ

ẏଏ ଅପୂର୍ବ ପଦାର୍ଥ ନେି ଦିa ଧୃତରାଷ୍ଟଂକୁ । ୮୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ନିରାଧାର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଚḷଇକେ ପୁରୋହିତେ ଯେ ଦୂତକାର ଜାଣି । ୮୯ ।

ତୁଲେଣ ଘେନିଲେ ତାଂକର ଲକ୍ଷେକ ବାḷଅଶିଷି

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯେ ପୁରୋହିତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି । ୯୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିଜେ କରିଚ୍ଛି ଯମ ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତେ

କର୍ଣ୍ଣ ଶଂକୁନି ଧୁଶାସନ ଶଲ୍ଯ ଯେ ସହିତେ । ୯୧ ।

ପୁରୋହିତେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ହୋିଲେ ସନ୍ନିଧାନେ

ଦୂରୁଂ ଦେଖି ଶଂକୁନି କହିଲା ବିଦ୍ଯମାନେ । ୯୨ ।

ବୋିଲା ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ଆସୁଛନ୍ତି ଯହିଂକି

କେ କେମନ୍ତ ẏଏହା ଯେ ବିଛାରନି ଦେଖି । ୯୩ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତୁ ସେ ପଣ୍ଡିତ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ଶୂରବନ୍ତ ପୁରୁଷ ତୁ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଜାଣନ୍ତା । ୯୪ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତୁ ସେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ମାନଗୋବିନ୍ଦେ ତୁ ସମ୍ପଦ ଭୋଗ୍ଯ କରାିଲୁ ଆଣି । ୯୫ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ଦର୍ପ ମର୍ଦ୍ଦିଲୁ ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବḷଏ

ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯ ଭୋଗ୍ଯ କରାିଲୁ କୁତୂହୋḷଏ । ୯୬ ।

ଆହୋ ଅଗୋଚର ଗୋଚର ତୁ ଭବିଷ୍ଯତ ଗ୍ଯାଂତା

ଅଦୃଶ୍ଯ ଦୃଶ୍ଯହିଂ ସେ କଥା ବିଛାରନ୍ତା । ୯୭ ।

ଶଂକୁନି ବୋିଲା ତୁ ବୁଝ ଉପନେସି

ଦୂତକାର ପଣେ ẏଏହାନ୍ତ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦିଲେ ପେଷି । ୯୮ ।

ẏଏହିକଥା ପ୍ରମାଣ ହୋିବନା ଯୁଗତେ

ẏଏ ପୁଣ ଆସିaଛନ୍ତି ଗ୍ରାମ ମାଗିବା ନିମନ୍ତେ । ୯୯ ।

ẏଏସନକ କହିଲା ଶଂକୁନି ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ସନ୍ଦେଶ

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତ ଆସି ଯେ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ । ୧୦୦ ।
[MBO-୦୬-୧୦]

ଆସନ ସମାର୍ଜନ ଯେ କଲାକ କୁରୁରାẏଏ

ଅତି ଆନନ୍ଦେ ପ୍ରḷଅମ୍ବ ସକḷଅ ସନ୍ଦେହେ । ୧୦୧ ।

କୁଶḷଅ ବାରତା ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଧୌମ୍ଯେ

ଆରୋଗ୍ଯ ନିରାପଦ ହୋି ବ୍ରତିaଛନା ସର୍ବକ୍ଷମେ । ୧୦୨ ।

ସମ୍ସ୍ତ କୁଶḷଅ ବୋଲି ଯେ ବୋିଲେ କୌରବେ

ତୁଭେ ẏଏବେ ଗବନ କଲ କେୁଂଣ ପରସ୍ତାବେ । ୧୦୩ ।

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଧାର୍ମିକ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ବନବାସ ଦୃର୍ଗତିରୁ ପାରହୋି ẏଏବେ ଐଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୦୪ ।

ଆହୋ ବାହାର ନଗ୍ରରେ ଆସି ରହିଛନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତେ

ତୋହୋର ତାହାନ୍ତ ଶଂଖୋḷଇବା ଯୋଗାି ଯୁଗତେ । ୧୦୫ ।

ବାବୁ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯ ଦେଶ ନୋହୈ କି ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତ

ନଗ୍ର ଭ୍ରମଣି କରିଗଲେ ପାଣ୍ଡବେ ହୋିବେ ଉଷତ । ୧୦୬ ।

ବାବୁ ଅମୃତ ବିଷ ଥାିଟି ẏଏହି ଜିଭ୍ଯା

ସଦବୁଦ୍ଧି ଥାୁଂ ଥାୁଂ ଅସଦବୁଦ୍ଧି କେମନ୍ତେ ଦେବା । ୧୦୭ ।

ବାବୁ ଧର୍ମେ ଆଶ୍ରେ କରିଥିଲେ ହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

କଦାଚିତ୍ତେ ପ୍ରଣୀଂକିଟି ନ ପଡୈ ପ୍ରମାଦ । ୧୦୮ ।

ବାବୁ ସହୋଦ୍ର ସମ୍ଭାḷଇଲେ ବହୁତ ହୋୈ ଧର୍ମ

ସମସ୍ତ କାḷଅକୁ କଥା ଥାିଟି ସତ୍ଯଧର୍ମ । ୧୦୯ ।

ଉଠ ବାବୁ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତକୁ ବେଗେ ଯିବା

ଗୌରୋବ କରି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନିଣ ଆସିବା । ୧୧୦ ।

ବାବୁ କୁḷଅରେ ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲେ ବଂଶ କରୈଟି ରକ୍ଷା

ଇହଲୋକେ ପରଲୋକେ ପୂରୈ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୧୧ ।

ବାବୁ ବୋିଲ ଯେ ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ପରମ ଗୁରୁ

ଧର୍ମକୁ ପ୍ରାପତ ହୋିବୁ ନା ତୁ ଯେବେ ଅନ୍ତର ନ ଧରୁ । ୧୧୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ପଣ୍ଡାẏଏ ରହ ରହ

ପାିଲୁ ପ୍ରସ୍ତାବ ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ କହ । ୧୧୩ ।
[MBO-୦୬-୧୧]

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପିଷିଲା ସେ ଯହିଂର ନିମନ୍ତେ

ତାହା ନିର୍ଯ୍ଯାପ କରି କିମ୍ପେ ନ କହଟି ମୋତେ । ୧୧୪ ।

ପୁରୋହିତେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ସର୍ବଗୁଣ ଲକ୍ଷଣ

ପରମନ ଜାଣନ୍ତ ତୁମ୍ଭେ ଅତି ବିଚକ୍ଷଣ । ୧୧୫ ।

ଯେବେ ତାହାନ୍ତ ତୁ ନଗଲୁ ପାଗ୍ଛୋଟି

ଆପଣା କର୍ମକୁ ସନ୍ତାପିଲା ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୧୬ ।

ଅପାର ପୁରସରି ବୋିଲା ଆମ୍ଭଂକୁ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ପଡାଖିଣ୍ଡି ଦେବ କି ତାହାଂକୁ । ୧୧୭ ।

ẏଏକ ପଡାକେ ସେ ଥାନ୍ତୁ ସକḷଅ ପ୍ରାଣୀ

ଦ୍ରିଯୋଧନର ମୁକୁଟ କମ୍ପିଲା ତାହା ଶୁଣି । ୧୧୮ ।

ଆହୋ ପୁରୋହିତେ ତୁମ୍ଭେ କୁḷଅର ବ୍ରାହ୍ମଣ

ẏଏସନ ବାକ୍ଯ କହିବା ତୁମ୍ଭର କେବଣ କାରଣ । ୧୧୯ ।

ẏଏସନେକ ତମ ବସିଲା ମୋର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ

ଆନ ହୋିଲେ କି ପ୍ରାଣ ଥାାନ୍ତା ẏଏତେବେḷଏ । ୧୨୦ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ପୁରୋହିତେ ଦେଖିବା ଅର୍ଥେ ଗଲ

ଓହୋକୁḷଅ ଅର୍ଥ ତୁମ୍ଭେ ମନାସିବାନା ଭଲ । ୧୨୧ ।

ପୁରୋହିତେ ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏ ସେ ଭଲ ବିଛାର

ଶୂରବନ୍ତ ଗୁଣବନ୍ତ ଜୀବନ ତୋହ୍ରୋa ସାର । ୧୨୨ ।

ବେନି ସୋଦରେ ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ବୋଲ କଲେ

ବଂଶ ଉଦିତ ହୋିବ ଦିନ ଯିବ ଭଲେ । ୧୨୩ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ମହତଂକର ବାକ୍ଯ

ସମସ୍ଯାẏଏ ଜାଣିଲୁନି ẏଏସନେକ ବିବେକ । ୧୨୪ ।

ẏଏକ ପଡା ଖଣ୍ଡିẏଏ ପାିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସକḷଅ କଥା କୁଶḷଅ ହୋନ୍ତା ପୁରନ୍ତା ମନତୁଷ୍ଟି । ୧୨୫ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୂରିଶ୍ରବା ସମକଚ୍ଛେ

ଆମ୍ଭର ଶୁଭବାକ୍ଯ ସୁମରିବାନା ପଛେ । ୧୨୬ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ପୁରୋହିତେ ଓହ୍ଲାିଲେ ଆସ୍ତାନୁ

ନାସିକାẏଏ ହାଥ ଦେି ହସନ୍ତି କୁରୁତନୁ । ୧୨୭ ।
[MBO-୦୬-୧୨]

ଲଜ୍ଜାଭର ହୋିଣ ସେ ଚḷଇଲେ ପୁରୋହିତେ

ଯାିଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତେ । ୧୨୮ ।

ମନରେ ବିରସ ଯେ ହରଷଭାବ ତାଂକ ନାହିଂ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଜାଣିଲେ ହୃଦରେଣ ଲାି । ୧୨୯ ।

ମନର ବିରସ ଦେଖି ପଛାରନ୍ତି ମହାରାଜେ

ସୁବିଧାନେ ପ୍ରସନ୍ନଗତ ନ ଦିଶି ମୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯେ । ୧୩୦ ।

ମନର ବିରସେ ସେ ବଦନ୍ତି ଦେବ ଧୌମ୍ଯେ

ଯେହ୍ନେ ପ୍ରାପତ ହୋẏଏ ଯେ ଯାହାର କର୍ମେ । ୧୩୧ ।

ଦ୍wଅନ୍ଦେଣ ବṛହିଲା ହୋ ଯାହାର ପ୍ରକୃତି

ସଦା ଗଚ୍ଛୈ କି ତାହାର ମନ ଶାନ୍ତି । ୧୩୨ ।

ସମସ୍ତ ସଞ୍ଛପି ଯେ କହନ୍ତି ଦେବ ଧୌମ୍ଯେ

କୌରୋବ ପାଣ୍ଡବଂକ କଥା ନୁହୈ ନା ସାମ୍ଯେ । ୧୩୩ ।

ଦ୍wଅନ୍ଦକୁ ଇଚ୍ଛା ଯେବେ ତୋହୋର ହାଦେ ଅଚ୍ଛି

ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗମତେ ଆର ନୋହୋିନା କିଚ୍ଛି । ୧୩୪ ।

ଆହୋ ତୁ ଯେବେ ସହିବୁ ବାବୁ ତେବେ ସେ ରହୈ ତୋର ବଂଶ

ତୋହୋର ନ ସହିଲେ ଓହୋକୁḷଅ ଯିବ ନାଶ । ୧୩୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଯେ ମୋର ẏଏକାଦଶ ବରଷ

ପଣ୍ଡୁ ମହାରାẏଏ ଯେ ହୋିଲେ ପ୍ରାଣେ ନାଶ । ୧୩୬ ।

ଉଣେିଶ ବରଷ ମୋତେ ରୁହାିଲେ ଜତୁଘରେ

ତହୁଂଣ ଉବୁରିଲୁ ପଞ୍ଛବିଂଶ ବରଷରେ । ୧୩୭ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ବରଷରେ ହୋିଲୁ ବନବାଷୀ

ପାଞ୍ଛାḷଈକୁ ଲଭିଲୁ ମହଲାଖ ନାଶି । ୧୩୮ ।

ତହିଂର ଉତ୍ତାରେ ଯେ ଐଲୁ ରାଜ୍ଯକୁ

ପୁଣି ପଶିତ ନ ଦିଲେ ଆମ୍ଭଂକୁ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ । ୧୩୯ ।

ସମẏଏକ ରହିଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ନଗ୍ରରେ

କପାଟପାଶା ଭିାିଲେ ଘେନିଲେ ରାଜ୍ଯଭାରେ । ୧୪୦ ।
[MBO-୦୬-୧୩]

ପୁଣିହିଂ ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ବୁଲିଲୁ ଘୋରବନେ

ବରଷେ ତେରଦିନ ଯେ ରହିଲୁ ଗୋପ୍ଯାନେ । ୧୪୧ ।

ଆହୋ ପୁରୋହିତେ କେତେହେଂ ଦୁଖ ସହିବୁ ସଭାବେ

ପଞ୍ଛସ୍ତୋରୀ ବରଷ ହୋିଲାନି ବẏଅସ ମୋତେ ẏଏବେ । ୧୪୨ ।

ରାଜାର କୁḷଏ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ଜାẏଏ

ଅନର୍ଥ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଗରୁ ମହାଭẏଏ । ୧୪୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ ସାକ୍ଷୀ ହୋିଥିବାକ ଦେବ ଧୌମ୍ଯେ

ନିଚẏଅ ବ୍ରତ ମୋର ହୋିଲା ସାଂଗ୍ରାମେ । ୧୪୪ ।

ẏଏସନକ ବାକ୍ଯ କହନ୍ତେ ଧର୍ମରାẏଏ

ମେରୁ ଓହାଡେ ସୂର୍ଯ୍ଯ କାḷଅ ହୋẏଏ । ୧୪୫ ।

ସନ୍ଧ୍ଯାକୈଂ ବିଜẏଏ କଲେକ ଦେବଧର୍ମେ

ଯେ ଯାହାର ଅନରୂପେ ପଶିଲେ ନିଜକର୍ମେ । ୧୪୬ । ॥ ୧୫୮ ॥
<H>{@ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ସମର ପ୍ରତିଜ୍ଞା--ଧୃତରାଷ୍ଟ, ଭୂରିସର୍ବ,
<>ଧୌମ୍ଯ ଓ ବିଦୁରଙ୍କର ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନକୁ
<>ପଞ୍ଛପଡା ପ୍ରାର୍ଥନା ଏବଂ ବିଦୁରଙ୍କୁ
<>ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ନିକଟକୁ ପ୍ରେରଣ@}

ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାତେ ଯେ ବିଜẏଏ କୁରୁପତି

ବିଦୁରକୈଂ ହକାରିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟ ମହାକ୍ଷତ୍ରୀ । ୧ ।

ଆହୋ ବିଦୁର ତୁମ୍ଭେ ଯାaନି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କତି

ଧର୍ମକୈମ୍ ଆଶ୍ରେକରି ଥାାନ୍ତୁ ସେହୁ ବ୍ରତି । ୨ ।

ଆହୋ ପଣ୍ଡିତ ହୋି ସେ ଅନର୍ଥୀ ହୋିଲେ

ପୃଥୀ ନ ଥିବନା ତାହାର ନ ସହିଲେ । ୩ ।

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅନେକ ଝିଂଘାସିଲା ତାହାଂକୁ

ସେ ଦୋଷମାନ ହାଦେ ଦେବଟି ଜାଣ ମୁକୁ । ୪ ।
<P୧>୧୪୫।୨--ଅନର୍ଥ ସେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ମୋତେ ଅର୍ଥଲାଭ ପ୍ରାẏଏ ।(ଝ, କ)
[MBO-୦୬-୧୪]

ଆହୋ ଦୁଷ୍ଟଂକର ମତ୍ତଗର୍ବ ଶାନ୍ତି ହୋିବା ଯାẏଏ

ତେତେକାḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ସହି ରହିଥାୁ ସମẏଏ । ୫ ।

ଅନେକ ପ୍ରବୋଧିଣ ଯେ କହିଲେ ତିାରିଣ

ଓହୋକୁḷଅ ବଂଶ ସ କରିବ ରକ୍ଷଣ । ୬ ।

ପିତାର ବଚନେ ସେ ବିଦୁର ମହାତମା

ଚḷଐ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ସେ ଭାରଥକୁḷଅ ବ୍ରହ୍ମା । ୭ ।

ଉଦẏଏ ଦିନକର ଯେ ବେḷଅ ପାଞ୍ଛଘଡି

ବିଦୁର ଭେଟିଲେ ଯେ କାḷଅବେḷଅ ଉତ୍ତାରି । ୮ ।

ẏଏ ବିଧି ପୂଜା ଯେ ବିନẏଏ ଦେବରାẏଏ

ସଭାରେ ବସିଲେ ସେ ଅମ୍ବୁବତୀର ତନẏଏ । ୯ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ମାନ୍ଯ ଘେନି

ẏଏମାନନ୍ତ ଘେନି କୁଶḷଅ ବାରତା ପଛାନ୍ତି ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି । ୧୦ ।

ବନସ୍ତ ବାରତା ଯେ ବିଦୁରେ ପରକାଶି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସର୍ବ କହିଲେ ସମ୍ଭାଷି । ୧୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ତାତ ବନସ୍ତେ ବଡ ସୁଖ

ẏଏ ସେ ବିଛାରେ ପାୁଛୁଂ ବଡ ଦୁଖ । ୧୨ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ଯେବେ ବନସ୍ତେ ବଡ ସୁସ୍ଥ ତୋତେ

ସୋଦର ଝିଂଘାସି ତୁ ଐଲୁ କି ନିମନ୍ତେ । ୧୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ମୁଂ ଯେ ହୋିଲି ବନବାସୀ

ତହିଂକି କୌରୋବେ ବ୍ମୋତେ ଯାାନ୍ତି ଝିଂଘାସି । ୧୪ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ବାବୁ ମହତ ଜନଂକୁ

ଧର୍ମେଣ କଷଣ ପଡୈ କହୈ ମୁହିଂ ତୁକୁ । ୧୫ ।

ବାବୁ ତୁ ଯେ ମହତ ପଣ୍ଡିତ ଧାର୍ମିକ କୁḷଅଶୀḷଅ

ସୁଗ୍ଯାନୀ ପୁରୁଷ ତୁ ଯେ ସହିବୁ ସକḷଅ । ୧୬ ।

ପୁଣ ସମẏଏକ ସହୁକି ନ ଧର୍ମ

ସମẏଏକେ ଦୁଷ୍ଟନ୍ତ ପଡୈ ଅସମ । ୧୭ ।
[MBO-୦୬-୧୫]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତାତ ẏଏମନ୍ତ ନ କହ

ଯେମନ୍ତେ କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ବṛହୈ ସନ୍ଦେହ । ୧୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ପଣ୍ଡିତ ଯେ ମହାଭିଗ୍ଯଂ ସୁବୁଦ୍ଧି

ତୁମ୍ଭେ ଥାି ବେନିପକ୍ଷ କରିବନା ସନ୍ଦ୍ଧ । ୧୯ ।

ତୋ ତହୁଂ ପିତାମହ ନାହିଂତ ହିତକାରୀ

ମମ ବାକ୍ଯ ଘେନି ଯାa ହସ୍ତିନା ନଗରୀ । ୨୦ ।

ସମ୍ପଦ ମାଡି ବସିaଚ୍ଛି ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଅବିଛାର କରି ମୋତେ କରାିଲେ ଅଭ୍ଯାର୍ଥୀ । ୨୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତାତ ଧୃତରାଷ୍ଟକୁ କହ

ଶାନ୍ତି ଭଜିଣ କଥା ଯେମନ୍ତ ହୋିବ ରହ । ୨୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ରାଜ୍ଯ ପଞ୍ଛବିଂଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ମାଡି

ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ଅଷ୍ଟାଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ସ୍ଥḷଈ ଅଗୁḷଈ । ୨୩ ।

ଜୈନ୍ତା କଟକ ଦୁି ଅହିବ୍ରତ ଦୁି ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଅଗୁḷଇ

କୋଡିẏଏ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ବାରୁଣାବନ୍ତ ସ୍ଥḷଈ । ୨୪ ।

ହସ୍ତିନା କଟକ ପନ୍ଦର ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଯେ ଦେଶ

ẏଏନ୍ଯାẏଉଂ ପଞ୍ଛରାଜ୍ଯ ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ ଯେ ପକାଶ । ୨୫ ।

ସୁଖେଣ ଭୋଗ କରୈ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯ ମାଡି

କିଞ୍ଛିତ କରି ଦେୁ ମୋତେ ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡି ଛାଡି । ୨୬ ।

ଭାିନ୍ତ ଘେନିଣ ଥାିକିନା କଣକେ

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଚରଣେ ଖଟିଥିବି ଦୃṛହ ବାକ୍ଯେ । ୨୭ ।

ଅଥବା ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡି ଯେବେ ନ ଦିୈ ମୁକୁ

ଅବଶ୍ଯ ସଂଗ୍ରାମ ହୋିବ କହିଲି ଦୃṛହବାକ୍ଯ ତୁକୁ । ୨୮ ।

ମୁଂ ଯେବେ ତାହାର ତୁଲେ ସମର ନ କରୈ

ଭୋ ପିତା ବିଦୁର ତୁମ୍ଭର ମୁଂ ପାଦପଦ୍ମେ ହାରୈ । ୨୯ ।
<P୧>୨୨।୨ ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡି ଆମ୍ଭନ୍ତ ଯେମନ୍ତ ଦିାa ।(ବ, କ)
<P୧>୨୨।୨--ଶାନ୍ତି ହୋି ଯେମନ୍ତେ ପ୍ରୀତି ହୋି ରହ ।(ଫ, ଞ)
<P୧>୨୯।୨--ଭୋ ପିତା ତୋହୋର ଚରଣେ ଦ୍ରୋହ ମୁଂ କରୈ ।(ଛ, ଦ, ବ, ଫ)
[MBO-୦୬-୧୬]

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରି ତହୁଂ ଯେ ଚḷଇଲେ ପିତାମହ

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ କଥା ମୋତେ ଲାଗିଲା ସନ୍ଦେହ । ୩୦ ।

ଚḷଇଲେ ବିଦୁର ସେ ନିରାଧାର ବଚନ ଶୁଣି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ତିାରନ୍ତି ଲେୁଟି ପୁଣପୁଣି । ୩୧ ।

ବାବୁ ସମରକୈଂ ତୁ ଯେବେ କଲୁ ଇଚ୍ଛା

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଜାଣୁନା ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଂକର କୈଚ୍ଛା । ୩୨ ।

ଇଦଂ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଯେ ବଦẏଅନ୍ତି ମହାତମା

ଇଚ୍ଛାମୃତ ଗାଙ୍ଗେବ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଜାଣୁ ସିନା । ୩୩ ।

ବାବୁ ତୁମ୍ଭଂକୁ ହାରନ୍ତି ସିନା ଉପ୍ରୋଧ କରି ଯୁଦ୍ଧେ

ସରୂପ ସଂଗ୍ରାମେ କେ ତାହାନ୍ତ ଜିଣିମ ରଣମଧ୍ଯେ । ୩୪ ।

ଜାଣୁନା ଦ୍ରୋଣେ ଯେ ପାଠରୁଷି ଗୋତ୍ରୀ

ନିମିଷକେ ମହୀଭାରା କରି ପାରୈ ନିବୃତ୍ତି । ୩୫ ।

ହାଥରେ ଶହସ୍ର ଥିଲେ ନାହିଂ ତାହାଂକୁ ମୃତୁ

କାḷଅ ବେଭାରେ ସେ ଜାଣୈ ବ୍ରହ୍ମତତ୍ତୁ । ୩୬ ।

କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯ ଯେ ଭାରତ କୁḷଅ ବ୍ରହ୍ମା

କḷଅପୀ ଅẏଉଷ ଯୋଦ୍ଧା ସେ ଅଟୈ ଅଶସ୍ତମା । ୩୭ ।

ମାଦ୍ରୀର ସୋଦର ସେ ଶଲ୍ଯ ମହାରଥୀ

ନାରାẏଅଣ ଶଂକିତ ଯାହାର ସମର ଦେଖି । ୩୮ ।

ଭୂରିଶ୍ରବା ବାଲ୍ମୀକ ଆବର ଜଦ୍ଯରଥ ସୋମଦତ୍ତ

ଅଜẏଏ ରଣଯୋଦ୍ଧା ସେ ଅତୁଲ୍ଯ ଦୁରାନ୍ତ । ୩୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ମହାମଲ୍ଲ ଯେ ତୋହୋର ସୋହୋଦ୍ର ଅଟୈ

କେହି ନ ବ୍ରତୈ ଯେ ତାହାକୁ ସମରେ ଭେଟୈ । ୪୦ ।

ଅଭେଦକପଚ ବଜ୍ର ଛୌରୀ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ଛାପନ୍ତେ କର୍ଣ୍ଣେ

କେ ତାହାକୁ ସମାନ ହୋିବ ẏଏ ତିନି ଭ୍ମବନେ । ୪୧ ।

ବଜ୍ର ପଶୁପତ୍ର ବିଘାତ ନ ଭେଦୈ ଯାହାର ଗାତ୍ରେ

ଝରୈ ଅମୃତ ରସ ଯାହାର ବେନିକର୍ଣ୍ଣ ପାତ୍ରେ । ୪୨ ।

ẏଏ ମହୀ ମଣ୍ଡḷଏ ପଡୈ ଯାହାର କଥା

ତାହାକୈଂ ଜିଣିମାକୁ ତୁ କି ସାମରଥା । ୪୩ ।
[MBO-୦୬-୧୭]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତାତ ତୁ ନ କହନି ẏଏହା

ଅନାସ୍ତ ଲୋକନ୍ତ କାḷଏ ଧର୍ମହିଂ ସେ ସାହା । ୪୪ ।

ସର୍ବଥା ପ୍ରାଣୀନ୍ତ ଯେବେ ଛାଡିବାକ ଧର୍ମ

ଧାତୁବାଦ ପୁରୁଷ କିମ୍ପା ତାହା କରାନ୍ତି ଜନମ । ୪୫ ।

ଭୋ ତାତ ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ ଥାୁଂ ଥାୁଂ ଯେବେ ହୀନବୀର୍ଯ୍ଯ ହୋିଲା

ସଞ୍ଜẏଏ ଜାଣିମା ସେ ପ୍ରାଣୀ ଜୀୁଂ ଜୀୁଂ ମଲା । ୪୬ ।

ତାହାନ୍ତ ଜିଣିମାକୁ ମୁଂ ସାମରଥ ନୋହିଲେ

ବିବାଦକୁ ଇଚ୍ଛା କି ହୋିବ ମୋହୋର ବେḷଏ । ୪୭ ।

ଚḷଅ ଚḷଅ ପିତାମହ ନ ବୋଲନି ମୋତେ ẏଏହା

ଅନାସ୍ତ ଲୋକକୁ ସେ ଧରମ ହୋି ସାହା । ୪୮ ।

ତୁḷଅ ଶୁକ୍ḷଅ ପଞ୍ଛମୀ ପୁଣି ଉତ୍ତମ ବାର

ମୂḷଆ ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଯେ ଭୋଗଥିଲା ସେ ଦିନର । ୪୯ ।

ବବ ନାମେ କରଣ ଧୃତି ନାମେ ଯୋଗ

ଚḷଅନ୍ତି ବିଦୁର ତହୁଂ ହସ୍ତିନାକୁ ବେଗ । ୫୦ ।

ଇଦଂ ବାକ୍ଯେ ସମାପତ ପବୋଙ୍ଗ୍ ଉଦିଯୋଗେ

ବିଦୁର ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟଂକର ଆଗେ । ୫୧ ।

ମୁଣୋହି ଉତ୍ତାରେ ବାହାର ମନ୍ଦିରେ ବିଜẏଏ

ẏଏକସ୍ଥାନେ ବସିଲେ ଧତରାଷ୍ଟ ସଞ୍ଜẏଏ । ୫୨ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବୋିଲେ ଅବଧାନ ଦେବସ୍wଆମୀ

ବିଦୁରେ ବିଜẏଏ ତାତ ଛାମୁରେ ପରଣାମି । ୫୩ ।

ଇଦଂ ବାକ୍ଯ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବିଦୁର ସମ୍ପାଦ

ସର୍ବ କୁଶḷଅ ସୋଦର ମହା ପରିବନ୍ଧ । ୫୪ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ଦେବ କୁଶḷଏ ଯେବେ ଚିନ୍ତା

ପାଣ୍ଡବଂକର କାର୍ଯ୍ଯ କିମ୍ପେ ନ କରସି ସନ୍ଦ୍ଧଗତା । ୫୫ ।

ଅପାର କଷ୍ଟେ ସେ ଯେ ବନେ ଗଲେ ସେବି

ନନ୍ଦନ ସହୋଦ୍ର ତୋର କେସନେକେ ନ ଭାବି । ୫୬ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଭେଟିଲେ କି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ମମ ପୁତ୍ର ହିତେ ସେ ବନେ ହେଲେ କଷ୍ଟ । ୫୭ ।
[MBO-୦୬-୧୮]

ବାḷଉତ କାḷଅହୁଂ ସେ ହୋିଲେ ପରମ ଯୋଗୀ

ସର୍ବଦା କାḷଏ ସେ ଧର୍ମକୁ ନ ଲଂଘି । ୫୮ ।

ବାବୁ ପାପକୈଂ ଭẏଏ ସେ କରୈ ସର୍ବକାḷଏ

ଧର୍ମକୁ ଆଶ୍ରେକରି ବ୍ରତନ୍ତି ẏଏତେବେḷଏ । ୫୯ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ଦେବ କହିଲୁ ତୁ ଧର୍ମ

ତୋହୋର ପୁତ୍ରଗୋଟି ସେ କେବଣ ଲକ୍ଷଣେ ଜନ୍ମ । ୬୦ ।

ନ ଥାୁଂ ଥାୁଂ ପ୍ରାଣୀ ହୋୈ ମନ୍ଦାଛାରୀ

କେତେକାḷଅ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ତାକୁ ଧର୍ମ ଥିବ ଆବୋରି । ୬୧ ।

ତୁହି ଯେ ସେ ମବଂଶେ ବିହନ୍ତା ବିଧାତା

ତୁ ସେ ଛାଡିଲୁନା ସେହି ପୁତ୍ରଂକର ଚିନ୍ତା । ୬୨ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବାନପ୍ରଶସ୍ତେ

ପୂର୍ବନ୍ଯାẏଉଂ କରି ସେ ସମ ଦୈ ତୋତେ । ୬୩ ।

ମୁକୁିଂ ବସାି ସେ ଅନେକ କହିଲା ପୀରତି

ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡି ସେ ମାଗୈ ଅଭ୍ଯଥୀ । ୬୪ ।

ẏଏତେକ ପାିଲେ ସେ ରହିବ ମନ ମୃଚ୍ଛି

ଶାନ୍ତି ଭଜି ରହିବ ଦ୍wଅନ୍ଦ ନେ ହିବାକ କିଚ୍ଛି । ୬୫ ।

ତୁ ଯେ ପରମ ଗୁରୁ ହସ୍ତିନା ପଞ୍ଛୁ ସ୍wଅର୍ଗେ

ତୋହୋର ଥାୁଂ କୁଟୁମ୍ବେ ସେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି କେବଣ ବାଗେ । ୬୬ ।

ଭୋ ତାତ ଯାବତ ଧର୍ମ ତାବତ କର୍ମ ଗଚ୍ଛି

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ୍ତ ନିରୋଧି ẏଏବେ ଓହୋକୁḷଅ ରକ୍ଷୀ । ୬୭ ।

ଆହୋ ତୁତ ଅମାର୍ଗ ଅଦୃଶ୍ଯ ବେନିଚଛୁ

ତୁ ଅବା କାହାକୁ ସ୍wଆମୀ ଡପୋଧ କମ ଅଛୁ । ୬୮ ।

ଭୋ ତାତ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଭଞ୍ଜାି ẏଏବେ କହିମେଲ କଥା

ମତ୍ତଗର୍ବ ଦୋଷେଣ ପ୍ରମାଦ ପଡୈ ସର୍ବଥା । ୬୯ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁ ଅଟୁ ହେ ସର୍ବଗ୍ଯଂ

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ପଣ୍ଡିତ ତୁ ଅଟୁ ମହାଭିଗ୍ଯଂ । ୭୦ ।
[MBO-୦୬-୧୯]

ପୁତ୍ରନ୍ତ ତିାର ବାବୁ ଯେମନ୍ତ ହୋẏଏ ପ୍ରୀତି

ଓହୋକୁḷଅ ଅବିବାଦେ ବାବୁ ହୋିବ ସଦଗତି । ୭୧ ।

ଭୂରିସର୍ବନ୍ତ ହକାରାି ଅନ୍ଧ କୌରୋବ

ẏଏକାନ୍ତେ ବସାି କହୈ ପ୍ରିẏଅଭାବ । ୭୨ ।

ଭୋ ତାତ ସୋମବଂଶର ଧାରଣ ତୁ ଅଟୁ ଅଧିକାରୀ

କୌରୋବ ବଂଶ ପାରିବୁଟି ରକ୍ଷାକରି । ୭୩ ।

ସୁବିଧାନ ବଚନ ẏଏବେ କହ ପିତାମହ

ଯେସନେକେ ପାଣ୍ଡେବଂକ ତୁଲେ କୌରୋବଂକର ବଢୈ ସେନେହ । ୭୪ ।

ଯଦ୍ଯପି କାର୍ଯ୍ଯ ତୁମ୍ଭେ କରି ନୁାରିବ ସନ୍ଦ୍ଧ

ଅଥବା ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ତିାର ପ୍ରବୋଧି । ୭୫ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବଚନେ ବଦẏଅନ୍ତି ଭୂରିସର୍ବ

ଆଦିହୁଂ ẏଏମନ୍ତ କଥା ନ ଭାḷଇଲୁ ଅବା । ୭୬ ।

ଶତେପୁତ୍ର ଜାତ ତୋର ହୋିଲେ ଯେତେବେḷଏ

ବିଦୁର ପ୍ରଥମେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଦିଲା ତୋର କୋḷଏ । ୭୭ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ତାତ ବଡାି ବିଚକ୍ଷଣ ẏଏ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ମାନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ହୋିବ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍wଏଠୀ । ୭୮ ।

ହାଥେ ପଦ୍ମ ପାẏଏ ପଦ୍ମ ẏଏହାର ହାଦେ ଅଚ୍ଛି

ଅହର୍ନିଶି କନ୍ଧୁ ẏଏହାର ନ ଛାଡିବ ଲଚ୍ଛୀ । ୭୯ ।

ବଡାି ବିଚକ୍ଷଣ ẏଏ ହୋିବ ମହୀସ୍ଥḷଏ

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ଯେ ଖଟିବେ ପାଦତḷଏ । ୮୦ ।

ẏଏକ କଥାẏଏ ଯେ ẏଏହାହାର ଅବḷଅ

ଦୁଷ୍ଟ ପ୍ରକୃତି ẏଏହାର କର୍କଶ ମଧୁପିଙ୍ଗḷଅ । ୮୧ ।

ବଂଶ ତୋହୋର ଉଦିତ କରିବ ẏଏହୁ ବଚ୍ଛ

ẏଏହାରେ କୁଟୁମ୍ବ ତୋହୋର ହୋିବ ନିରକ୍ଷ । ୮୨ ।

ẏଏକ ପୁତ୍ରକୁ ନାଶି ଅନେଶତ ପୁତ୍ର କର ରକ୍ଷା

ପାିବୁ ଐଶୂର୍ଯ୍ଯ ପୂରାିବୁ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୮୩ ।
<P୧>୭୧।୨ ଓହୋକୁḷଅ ବିନାଶେ ନୋହିବ ସଦଗତି ।(ଥ)
[MBO-୦୬-୨୦]

ସେ ବେḷଏ ନ କଲ ତୁମ୍ଭେ ବିଦୁରର ବାଣୀ

ଅସ୍ତୁକାର ବାକ୍ଯ ତୁ ଯେ ନୁାରିଲୁ ମନେ ଗୁଣି । ୮୪ ।

ଭୂରିସର୍ବଂକ ବାଣୀ ଶୁଣି ବୋିଲେ ଧୃତର୍ଷ୍ଟ ମହାଯତି

ଗତ ଶୋଚନାକୁ ନ କର ମନେ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୮୫ ।

ମ୍ହିଂ ẏଏହା ପ୍ରତକ୍ଷେ ଜାଣିaଛୈ ହୃଦଗତେ

ଆତ୍ମାରୁ ଜାତ ପୁତ୍ର ନାଶ କରିବି କେମନ୍ତେ । ୮୬ ।

ଗତ ଦୋଷମାନନ୍ତ ତୁ ନ କର ଶୋଚନା

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କୋପ ତୁ କର ବିମୋଚନା । ୮୭ ।

ବିଦୁର ଅଗ୍ରତେ ସେ ଯାହା କହିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

କିଞ୍ଛିତ କରି ମୋତେ ଦେୁ ପଡା ପାଞ୍ଛଗୋଟି । ୮୮ ।

ଭୂରିସର୍ବẏଏ ବୋିଲେ ସେ ଦ୍wଅନ୍ଦକୁ ନ ଇଚ୍ଛି

ପୁଣ ପୁଣ ନ୍ଯାẏଏକରି ସବୁନ୍ତି ଜିଣୁaଚ୍ଛି । ୮୯ ।

ବାବୁ ପାଣ୍ଡବଂକ୍ର ଆମ୍ଭର ଯେମନ୍ତ ସ୍ନେହଭାବ

ତୋହୋର ପୁତ୍ର ରକ୍ଷଣେ ବଢାିଲ ରାଗ । ୯୦ ।

ବାବୁ ଦୈବର ଘଟସୂତ୍ର ẏଏମନ୍ତ ଅଛୈ ପୂର୍ବେ

ଓହୋକୁḷଅ ଅଭାବ ହୋିବେ କୌରୋବେ । ୯୧ ।

ଭୂରିସର୍ବẏଏ ବୋିଲେ ẏଏ କଥା ନୁହୈ ଯେ ସାମ୍ଯ

ଯୁଗତେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନ ଦେବଟି ẏଏକ ଗ୍ରାମ । ୯୨ ।

କḷଇକାḷଅ ଦ୍wଅନ୍ଦ ଅଟୈ ẏଏ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ସହିଲେ ସେ ନୋହିବାଟି ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୯୩ ।

ଧତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ଛାଲ ଯିବା ହୋ ସଭାକୁ

କୁଟୁମ୍ବ ସମେତେଣ ଯେ ବୋଲିବା ତାହାକୁ । ୯୪ ।

ଅମ୍ବ କାର ନନ୍ଦନ ସଞ୍ଜẏଅ କର ଧରି

ଆଗେଣ ବିଦୁର ପଛେଣ ଯାନ୍ତି ଭୂରି । ୯୫ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଅନ୍ଧରାଜା ଆସ୍ତାନେ

ବିଦୁରଂକୁ ହସିḷଏ କୌରୋବ ଦୁଷ୍ଟମାନେ । ୯୬ ।
<P୧>୯୩।୧--କର୍କଶ ମଧୁପିଙ୍ଗḷଅ ଜାତି ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ।(ବ, ଣ, ଦ)
<P୧>୯୩।୨--ଯୁଝେଷ୍ଠି ନ ସହିଲେଟି ହେଲାବ ବଡ ଦ୍wଅନ୍ଦ ।(କ, ବ)
[MBO-୦୬-୨୧]

ଦୃଷ୍ଟିପାତ କରିଣ ଯେ ବୋିଲେ ଶକୁନି

ବଡାି ସମ୍ଭରେଣ ଆସୁaଛନ୍ତି ଜଣ ତିନି । ୯୭ ।

କଥାẏଏ ଭିାି ଆସୁaଛନ୍ତି ସଭାକୁ

ବିଦୁରେ ଯାିଥିଲେଟି ପାଣ୍ଡବଂକ ଆଶ୍ରମକୁ । ୯୮ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ଆସ୍ତାନକୁ ଉଠି

ଆସନ ତେଜି ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଉଠି । ୯୯ ।

ସଭାମଧ୍ଯେ ବସିaଛନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟି

ଆସ୍ତନ ତେଜିଲେ ଦେଖି ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୧୦୦ ।

ଭୂରିସର୍ବଂକୁ ଭୀଷ୍ମେ କଲେକ ନମସ୍କାର

ସମସ୍ତେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକ ପẏଅର । ୧୦୧ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେକରି ଅଛନ୍ତି କୁରୁବୀର

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପଦ କାହାକୁହିଂ ନମସ୍କାର ନାହିଂନା ତାହାର । ୧୦୨ ।

ଅଭ୍ଯନ୍ତର ଆସ୍ତାନେ ଯେ ବିଜẏଏ ସୋମବଂଶୀ

ଆସ୍ତାନର ମଧ୍ଯରେ ବିଦୁରେ ବଚନ ପରକାଶି । ୧୦୩ ।

ଶୁଣ ଦେବ କୌରୋବ କୁḷଅ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ରାଜାଧି ରାଜେଶ୍wଅର ତୁ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଆଧିପତି । ୧୦୪ ।

ମୁକୁହିଂ ହକାରିଣ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ତୋତେ ବୋିଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୧୦୫ ।

ସେ ମୋହୋର ସୋଦର ଯେ ଅଟନ୍ତି ଯୁଗତେ

ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡି ସେ କଣକଲ୍ପେ ଦେୁ ମୋତେ । ୧୦୬ ।

ଭାିନ୍ତ ଘେନିଣ ମୁହିଂ ଥାି ଅଭ୍ଯନ୍ତରେ

ଯେ ଯାହା ବିଧିରେ ସେବା କରିବା ଧୃତିରାଷ୍ଟର ପẏଅରେ । ୧୦୭ ।

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଜନରେ ସେ ଅଟୈ ଅଧିକାରୀ

ଅଥବା ଗ୍ରାମ ଦିଲେ ଧର୍ମ ହୋିବ ତାହାରି । ୧୦୮ ।

ବିଦୁର ମୁଖରୁ କୁରୁପତି ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ସମସ୍ତେହେଂ ବସିଛନ୍ତି ଥମ୍ଭୀଭୂତ ଜାଣି । ୧୦୯ ।
<P୧>୧୦୨ ଅତିମାନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୀରଧୂ ଯାହାର
<>ପିତା ମାତାକୈଂ ଯାର ନାହିଂ ନମସ୍କାର (ଫ, ଞ)
[MBO-୦୬-୨୨]

ଇନ୍ଦଂବାକ୍ଯେ ସେ ଯେ ରାଧେବ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ

ସାମାନ୍ଯେ ସାଦୃଶେ କହିବା ନାẏଅକ । ୧୧୦ ।

ଓହୋକୁḷଅର ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ପିତାମହ

ପ୍ରସ୍ତାବ ବାକ୍ଯେ ତୁମ୍ଭେ ସରୂପ ନ କହ । ୧୧୧ ।

ଭୂରିସର୍ବଂକ ଯୋଦ୍ଧାପଣ ବିଦୁରେ ମଧ୍ଯପାତ୍ର

ଦ୍ରୋଣକଂର ଗୁରୁପଣ ଧୃତରାଷ୍ଟ ଯେହ୍ନେ ତାତ । ୧୧୨ ।

ସଞ୍ଜẏଏଂକ ମନ୍ତ୍ରୀପଣ କୃପଂକର ଯେହ୍ନେ ବୁଦ୍ଧି

ẏଏମାନନ୍ତ ଆବୋରିଲେ କାର୍ଯ୍ଯ ନୋହେ ସିଦ୍ଧି । ୧୧୩ ।

ଶକୁନି ବୋିଲେ ଯାହା ବୋଲୈ ହୋ କର୍ଣ୍ଣ

ଆମ୍ଭର ବିଛାରକୁ ତ ଯୋଗାିଲା ẏଏକଥା ମାନ । ୧୧୪ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଧୃତରାଷ୍ଟପିତା ତାହାଂକର ନଦିଶୈ ବେନିନẏଅନ

ଭୂରିସର୍ବẏଏ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅଙ୍ଗେ ନ ଭେଦେ ଶହସ୍ରମାନ । ୧୧୫ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଗୁରୁପଣ ẏଏକକୁ ଵିଦ୍ଯା ଦିaନ୍ତି ଭଲେ

ଆରେକ ଶିଷ୍ଯ ଗଣ୍ଠିମୁଠି କରି ନୁାରୈ ଭଲେ । ୧୧୬ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ମନ୍ତ୍ରୀପଣ ଜାଣିଣ ନ କହି

ẏଏହାନ୍ତ ବରିଲେ ହୋ ଶୌର୍ଯ୍ଯପଣ ତୁଟୈ । ୧୧୭ ।

ଭୂରିସର୍ବẏଏ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ବୃଦ୍ଧକାḷଅ

ମିଛେହେଂ ଶହସ୍ର ଧରୁଂ ଆମ୍ଭେ ପେଟର ବିକḷଅ । ୧୧୮ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ଅନ୍ଧ ସେ ଅଟନ୍ତି ଯୁଗତେ

ରାଜାର ପିତା ବୋଲାନ୍ତି ସେ ପ୍ରତିଗ୍ରହ ନିମନ୍ତେ । ୧୧୯ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଗୁରୁପଣ ଆନଠାରେ ନ ବ୍ରତନ୍ତି

କୁମନ୍ତ୍ର ନ କହନ୍ତି ସଞ୍ଜẏଏ କିସ ମନ୍ତ୍ରୀ । ୧୨୦ ।

ଅନର୍ଥେ ବାṛହିଲା ସେ ଯେବଣ କୁḷଅ ଲୋକ

ଅଥବା ମୁଖରୁ ପ୍ରସରୈ ତାହାର ସୁବାକ୍ଯ । ୧୨୧ ।
<P୧>୧୧୪--ଶକୁନି ବୋିଲା ଧୃତରାଷ୍ଟଂକୁ ପିତା କହିଲା କର୍ଣ୍ଣ
<>ମୋହୋର ବଚନ ତୁ କରିବା ସାବଧାନ (ଝ, ଟ, ଝ)
<P୧>୧୧୭।୨--ẏଏହାନ୍ତ ବରିଲେ ହୋ କାର୍ଯ୍ଯହିଂ ନ ପାି (ଗ, ଘ)
<P୧>୧୧୯।୨--ରାଜାର ପିତା ବୋଲାନ୍ତି ପ୍ରତିଷ୍ଠା ନିମନ୍ତେ ({?}, ଫ
[MBO-୦୬-୨୩]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ମହାରାଜାକୁ ଶକୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ଧୁଶାସନ ମହାଯୋଦ୍ଧା କର୍ଣ୍ଣ ସେନାପତି । ୧୨୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜା କର୍କଶ ମଧୁପିଙ୍ଗḷଅ

ଶକୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ତାହାର ବନ୍ଧୁ ଉପର କୁḷଅ । ୧୨୩ ।

ଧଶାସନ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ମୂର୍ଖ ଅଫଣ୍ଡ ତ

କର୍ଣ୍ଣ ସେନାପତି ସେ ଉଭାẏଅ କୁḷଅର ଐରି ତ । ୧୨୪ ।

ରାହୁ କେତୁ ମଙ୍ଗḷଅ ଆବର ଶନିଶ୍ଚର

ẏଏ ଛାରିହେଂ ବସନ୍ତି ଯେବେ ẏଏକ ଆସ୍ତାନର । ୧୨୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୃଷ୍ଟି ନ କରୈ ପୃଥିବୀରେ ଶସ୍ଯହାନି ହୋି

ଅସ୍ଥିମାḷଅ କଂକାḷଅ ରୋଧିରେ ବିଲେପନ ମହୀ । ୧୨୬ ।

ବାଭିẏଏ ẏଏ ଛାରିଗ୍ରହ ẏଏବେ ଜନମ ତୁମ୍ଭେ ẏଏଥେଂ

କହାକୁିଂ ସୁସ୍ଥ ହୋିବଟି ẏଏ ମହାଭାରଥେ । ୧୨୭ ।

ବାବୁ ẏଏହା ସମ୍ପାଦି କହିବୁ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

କାḷଏ ଜାଣିମାନା ବାବୁ ẏଏଥିର ବିଧାନ । ୧୨୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ସହିଲେଟି ସମସ୍ତ ହୋẏଏ ସିଦ୍ଧି

ତାହାର ନ ସହିଲେ ẏଏଥି ସବୁନ୍ତି ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧି । ୧୨୯ ।

ଛାଣ୍ଡାḷଅ ସଭାରେ ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବସିଥିଲେ

ସେ ଜାଣୈ କି ବେଦ ଆଧାଂନ ହାଦେ କଲେ । ୧୩୦ ।

ଧୁଶାସନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଗୋତ୍ରବୃଦ୍ଧ ଅଟ

ଆନ କେ ହୋିଲେ ବୁଝନ୍ତା ସଂକଟ । ୧୩୧ ।

ଭୂରିସର୍ବẏଏ ବୋିଲେ ତୁ କିସ ବୁଝିବୁ

ନିକଟ ହୋିଲାନି ଦିନ ଲେଖିଥାa ରେ ବାବୁ । ୧୩୨ ।

ସର୍ବଦାẏଏ ପ୍ରାଣୀଂକି ହାଦେ ନୁହୈ ସିନା ସମ୍ପଦ

ସର୍ବଦା ପ୍ରାଣୀଂକି ଯେ ନ ପଡୈ ବିପଦ । ୧୩୩ ।

ବିଦୁର ବୋିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ମୁଖ ଛାହିଂ

ତୋହୋର ପ୍ରତିବାକ୍ଯ କିଛୁହିଂ କିମ୍ପେ ନାହିଂ । ୧୩୪ ।
[MBO-୦୬-୨୪]

ବାବୁ ସମସ୍ତେ ଅନ୍ଧ ଆମ୍ଭେ ତୁହି ସେ ଦିବ୍ଯଚଛୁ

ତୋହୋର ବଣା ହୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ଅମାର୍ଗେ ବୁଲୁaଛୁଂ । ୧୩୫ ।

ବାବୁ ସମସ୍ତେହେଂ ମୂର୍ଖତ ଆମ୍ଭେ, ତୁହି ସେ ପଣ୍ଡିତ

ତୁ ଭାଖା ନ କହିଲେ ଆମ୍ଭର କିସ ଯେ ଉକତ । ୧୩୬ ।

ବାବୁ ତୁହି ସେ ଶୁଣନ୍ତା ଆମ୍ଭେ ଅଟୁଂ ସର୍ବେ କାଲ

ତୋହୋର ନ ଶୁଣିଲେ ଅମ୍ଭେ ଶୁଣିବୁଂ କାହା ବୋଲ । ୧୩୭ ।

ଆମ୍ଭେମାନେ ସମସ୍ତେ ହାଦେ ଅଟୁଂ ରୋଗୀ

ତୁହି ସେ ଗାରୁଡିା ରାୁḷଅ ପରମ ଯୋଗୀ । ୧୩୮ ।

ସବୁରି ଶରୀରେ ଆମ୍ଭର ଆବୋରି ଅଚ୍ଛି ବାଂଧି

ତୋହୋର ବାକ୍ଯଗୋଟି ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅଟୈ ମୌଷଧି । ୧୩୯ ।

ଫେଡି ମେଲ ବାଛା ବାବୁ ମୌନବ୍ରତ ନୋହ

ଗୁରୁଗ୍ଯେଷ୍ଠ ହୋି କେ କରିବ ସ୍wଆମୀଦ୍ରୋହ । ୧୪୦ ।

ସବୁ ଅନ୍ଧାର ଘୋଟିaଚ୍ଛି ମହାନିଶା ରାତି

ତୋହୋର ସୁବାକ୍ଯେ ବିକାଶୁ ସୂର୍ଯଂଜ୍ଯୋତିି । ୧୪୧ ।

ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ ଯହୁଂ କହିଲେ ବିଦୁର

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତାତ କ୍ଷଣକେ ହୋa ଥିର । ୧୪୨ ।

ẏଏ କୁରୁ ସାଗରକୁ ଶଂକୁନି ସର୍ବ ବୁଦ୍ଧି

ସେ ମୋହୋ ସହୋଦ୍ର ମାତୁḷଅ ତୁ ତାହା କିଂପା ନିନ୍ଦି । ୧୪୩ ।

ବଂଶଯାକ ମାରିଣ ମୁଂ ତାହାକୁ କଲି ରକ୍ଷା

ẏଏ ମୋହୋର ସମ୍ପଦକୁ କାରେଣ ẏଏହାର ଯେବଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୪୪ ।

ẏଏକା ବୁଦ୍ଧିẏଏ ẏଏକୈ ପ୍ରକୃତି

ẏଏକୈ ଭାରିଯା ମୋହୋର ଅଟୈ ଭାନୁବତୀ । ୧୪୫ ।
<P୧>୧୪୫।୧ ẏଏକୈ ଦେବତାẏଏଜାଣୈଂ ମୋହୋର ẏଏକୈ ପ୍ରକୃତି ।(ଜ, ଣ)
[MBO-୦୬-୨୫]

ẏଏକୈ ଦେବତାẏଏ ମୋହୋର ଆର୍ଧନ କରତାର

ẏଏକା ପୁତ୍ରକେ ମୋହୋର ଲକ୍ଷଣ କୁମାର । ୧୪୬ ।

ẏଏକୈ ମନ୍ତ୍ରୀ ମୋହୋର ଅଟୈ ଶଂକୁନି

ẏଏକା ବାକ୍ଯହୁଂ ମୁହିଂ ନ ଜାଣୈ ବାକ୍ଯ ବେନି । ୧୪୭ ।

ẏଏକା ବାକ୍ଯହୁଂ ଯେବେ ବେନିବାକ୍ଯ କହିଲେ

ଜୀବନ ଅକାରଣ ବାଛା ବିଚḷଇତ ହୋିଲେ । ୧୪୮ ।

ẏଏକା ଭାରିଯାକେ ଯେ ଯତସତ ତ୍ରିẏଆ

କḷଅହେ ଆଷ୍ଯ ତୁଟୈ ଯାହାର ବେନି ପ୍ରିẏଆ । ୧୪୯ ।

ଆହୋ ẏଏକା ପୁତ୍ରକ ଜାତ ହୋିଲା ଭାଗୀରଥୀ

ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ପିତୃଲୋକନ୍ତ କଲାକ ମୁକତି । ୧୫୦ ।

ଅଥବା ପାପହିଂ କରୁ କି ପୁଣ୍ଯହିଂ ସେ କରୁ

ସନ୍ଦ୍ଧ ଅସନ୍ଦ୍ଧ କଥା ଶଂକୁନି ସବୁ ଫେଡୁ । ୧୫୧ ।

ଦୁି ଜିଭ୍ଯା ବହନ୍ତି ଉଡଙ୍ଗ ଜୀବମାନେ

କୁଟୁମ୍ବ ନାଶ ହୋି ତାତ ତାହାଂକର ଦଂଶନେ । ୧୫୨ ।

ẏଏବେ ହୋ ବୋଲୁaଛ ସମସ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ

କୌରୋବ ବḷଅ ପାଣ୍ଡବ ବḷଅକୈଂ ଶଂକୁନି ସେ ଦାତାପ୍ରାଣ । ୧୫୩ ।

ଶଂକୁନି ଜିଭ୍ଯାରେ ଅଛୈ ଯମ ଧର୍ମ

ẏଏ ଯାହା ଭାଷିବ ସେ ଭ୍ମଞ୍ଜିବ ନିଜ କର୍ମ । ୧୫୪ ।

ଯେତେକ ବୁଦ୍ଧି ଶଂକୁନି କହିଲା ଜାଣ ମୋତେ

ସମସ୍ତ ସୁବିଧାନ ẏଏତେବେḷଅ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୫୫ ।

ẏଏଥୁ ଅବା ଭିପଦ ହୋିବ ମୋର କର୍ମେ

ଶଂକୁନିର ମୁଖରୁ ଯେବେ ଛାଡିବଟି ଧର୍ମେ । ୧୫୬ ।
<P୧>୧୪୭।୧ ẏଏକା ମୈତ୍ର ମୋହୋର କର୍ଣ୍ଣ ମହାଦାନୀ ।(ଞ, ଫ, ଠ)
<P୧>୧୪୮।୨ କୃତାନ୍ତକ ପାଶେ ପଡୈ ବାଛା ବିଚḷଇତ ହୋିଲେ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୧୫୧।୨ ଯେଦୁି ବଚନ କହିନ୍ତି ତାହାଂକର ପୋଡୁ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୧୫୨।୧ ଦୁି ଜିଭ୍ଯା ବହନ୍ତି ଯେୁଂଣ ପ୍ରାଣୀମାନେ ।(ଜ, ଣ)
<P୧>୧୫୪।୨ ẏଏ ଯାହା ଭାଷିବ ସେ ଭ୍ମଞ୍ଜିବ ନିẏଅତ କର୍ମ ।(ଜ, ଣ)
[MBO-୦୬-୨୬]

ẏଏସନେକ ସଭାରେ ଯେ ବୋିଲା ରାଜା ବାଣୀ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଉଠିଗଲେ ଆସ୍ତାନୁଂ ତାହା ଶୁଣି । ୧୫୭ ।

ଭୂରିସର୍ବẏଏ ଗଲେ ଯେ ନିଜ ଭ୍ମବନେ

ବିଦୁର ଚḷଇଗଲେ ଯେ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ସ୍ତାନେ । ୧୫୮ ।

ଜẏଅତୁ ଭଗତ ବତ୍ସḷଅ କରୁଣା ବାରାନିଧି

ଦ୍ରଶନେ ମୁକତି ପ୍ରସନ୍ନେ ସର୍ବକାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୧୫୯ ।

ପୁଣ୍ଯ ପ୍ରାପତ ନାଥ ସଦẏଅ ପୁରୁଷ

ତବ ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋତେ ଉଦିତ ହୋୁ ଯଶ । ୧୬୦ ।

ନରକ ନିବାରଣ ନାରẏଅଣ ତୋର ନାମ

ସ୍wଆମୀ ସୁବୁଦ୍ଧି କୁବୁଦ୍ଧି ତୁ ସର୍ବଦା କରୁ ସମ । ୧୬୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ଉଚ୍ଚବାଚ ହୋିବ ଓହୋକୁḷଅ ମଧ୍ଯେ

ସେ ଶାନ୍ତି ହୋିବ ଦେବ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୧୬୨ ।

ନୀḷଏନ୍ଦୀ ଦḷଅ ପ୍ରାẏଏ ଯାହାର ମୁଖଗୋଟି

ଆଗାଦ ଜḷଏ ଯେହ୍ନେ ଶ୍wଏତପଦ୍ମ ଫୁଟି । ୧୬୩ ।

ସ୍wଆମୀ ଦ୍ରହସିତ ବଦନ ଅଧରୁ ପଂକୁ ବିମ୍ବଫḷଅ ଜାଣି

ହେଙ୍ଗୁḷଅ ବିଭḷଇତ ଯେହ୍ନେ ନେତ୍ର ଜḷଐ ଶୁଦ୍ଧମଣି । ୧୬୪ ।

ସହା ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ ଅକ୍ଷẏଏ ଅବ୍ଯẏଏ

ନିରାକୁḷଅ ନିର୍ମḷଅ ସୂକ୍ଷ୍ମ ଯାହାର କାẏଏ । ୧୬୫ ।

ସ୍wଆମୀ ଅନିର୍ଯାପ ସଂସାର ଅକḷଇତ ବାରାନିଧି

ପରମ ନିରଞ୍ଜନ ନାଥ ମୋତେ ତୁରିତେ କହ ବୁଦ୍ଧି । ୧୬୬ ।

ସ୍wଆମୀ ଅକḷଇତ ସାଗରେ ମୁଂ ଯାୁaଚ୍ଛି ଭାସି

ସର୍ବ ସୋଦର ନାଥ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରି ଧର ରୁଷୀକେଶି । ୧୬୭ ।

ଆବର ପ୍ରକୃତି ନ ଜାଣି ହୋିଲୈଂ ବଣା

ତବ ନାମଗୋଟି ମୁଂ କଲୈଂ ଧାରଣା । ୧୬୮ ।

କେ ମାତା କେ ପିତା କେ କାହାର ବନ୍ଧୁ

ତୁହି ସେ ଶୁଣନ୍ତା ନାଥ ତାରଣ ସୁଧା ସିନ୍ଧୁ । ୧୬୯ ।
<P୧>୧୬୩।୨--ଅଗାଦ ସାଗରେ ଯେହ୍ନେ ନୀḷଅ ଉତ୍ପḷଅ ପୁଷ୍ଯ ଫୁଟି ।(ଣ, ଜ, କ)
<P୧>୧୬୯।୨--ତୁହି ସେ ଚିନ୍ତାମଣି ନାଥ କରୁଣାମẏଅ ସିନ୍ଧୁ ।(ଧ, ବ)
[MBO-୦୬-୨୭]

ସ୍wଆମୀ ପ୍ରḷଅମ୍ବ କୋଦଣ୍ଡ ଅଟୈ ଯାହାର ବେନିବାହା

ନିବିଡ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ ଶୋଭିତ ଯାହାର ହିẏଆ । ୧୭୦ ।

ବିସ୍ତାର ବେନିଜାନୁ କଣẏଅ କଲ୍ପ ଦୃଷ୍ଟି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଆତ୍ରେଷଣ ରୁଚିର ବେନିମୃଷ୍ଟି । ୧୭୧ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଶାରଙ୍ଗ

ଜḷଅଦ ମେଦୁର ବାଣୀ ଯାହାର ସିଂଘଠାଣି ଶ୍ରୀaଙ୍ଗ । ୧୭୨ ।

ବିଘଂସିତ ପଦ୍ମ ଶୋଭିତ ଯାହାର ବେନିପାଦେ

ତୋହୋ ଭ୍ମବ୍ନ ଦେଖିବି ନାଥ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୧୭୩ ।

ସ୍wଆମୀ ନାରାẏଅଣ ନାମ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତ୍ମ ନାମଗୋଟି

ପଦ୍ମ ପାଦତḷଏ ଲଲାଟ ମମ ଲୋଟି । ୧୭୪ ।

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ ବାସୁଦେବ ଯାହାର ନାମ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ଭାବୈ ରାମ ରାମ । ୧୭୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଯଦ୍ଯପି ମାନୁଷ ଅଂଶେ ମୁହିଂ ଅହିଂସା ଅପାପୀ

ମୁନି ବ୍ରହ୍ମବାକ୍ଯ ମୁଂ ଭାବୈ ଅଦ୍ଯାପି । ୧୭୬ ।

ନରମଦା ସରସ୍wଅତୀ କୃପାଜḷଅ କୁମାରୀ

ସିନ୍ଧୁ ସଙ୍ଗମ ତୀର୍ଥ ଆଗ୍ଯାଂ ବ୍ରତକାରୀ । ୧୭୭ ।

ମୋତେ କିସ ଗୋଚର ଗଙ୍ଗବାଲି ଲେଖା

ଜଙ୍ଖେରପୁର ବାସିନୀ ସିଦ୍ଧ ସାରୋḷଅ ମୋତେ ସାଖା । ୧୭୮ ।

ଆହୋ ବୁଧଜନେ ନ ଘେନିମା ମୋର ଦୋଷ

ସେ ଯାହା କହନ୍ତି ମୁଂ ତାହା କରୈ ପ୍ରକାଶ । ୧୭୯ ।

ମାନବ ହୋି ମୁଂ ତାହାଂକ ରୂପ ଯେ ଦେଖିଲି

ସେ ଯାହା ରାତେ କହୈ ମୁଂ ତାହା ଲେଖିଲି । ୧୮୦ ।

ମୁହିଂ ଶୂଦ୍ର ମୂର୍ଖ ଅଗ୍ଯାନ ଅପଣ୍ଡିତ

ମୁଂ କାହିଂ କହିବି ପୁରାଣ ଅକḷଇତ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ । ୧୮୧ ।

ନ ପଢିଲି ନ ଶୁଣିଲି ନ ଭାବିଲି ଗତ ପୁଣ୍ଯେ

ଅଷ୍ଟାଦଶ ପବୋଙ୍ଗ୍ କଲି ମୁଂ ଶ୍ରୀ ସାରୋḷଅ ପ୍ରସନ୍ନେ । ୧୮୨ । ॥ ୩୪୦ ॥
<P୧>୧୭୩।୨ ଯମ ଭ୍ମବନ ଭେଦିବି ନାଥ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ।(ଞ, ଫ)
[MBO-୦୬-୨୮]
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କୁ ଆଣିବା ନିମନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ଦ୍wଆରକା
<>ଗମନ ଓ ତାହାଙ୍କୁ ଘେନି ପ୍ରତ୍ଯାବର୍ତ୍ତନ@}

ଯାହା ସେ ସ୍ରିଜିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବରାଜ

ସାବଧାନେ ଶୁଣିମା ଉଦିଯୋଗ ପବୋଙ୍ଗ୍ରାଜ । ୧ ।

ଅନ୍ନ ବ୍ଯଞ୍ଜନ ନ ଭମଞ୍ଜିଣ ବିଦୁର ମନବ୍ଯଥା

ମୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ କୁଟୁମ୍ବେ ପାିବେ ବଡୈ ଅବସ୍ତା । ୨ ।

ନିଜ ପ୍ରାଣ ତେଜିବି ପ୍ରẏଆଗ ତୀର୍ଥେ ଯାିଂ

ପୁଣ ଭାରଥେ ମୁକତ ଅଚ୍ଛି ନାରାẏଅଣ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୩ ।

ମନକୈଂ ବ୍ଯଥା ଘେନିଣ ଅମ୍ବୁବତୀର ବḷଆ

ନିଶାẏଏ ପାଣ୍ଡବ ଭ୍ମବନକୁ ବୋଲି ଚḷଇଗଲା । ୪ ।

ବିଜẏଏ ଧର୍ମନନ୍ଦ୍ନ ଯେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ

ବିଦୁରେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କହିଲେ ẏଏକାନ୍ତେ । ୫ ।

ବାବୁ ẏଏକାଙ୍ଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ହାଦେ ହୋିଲା ଶଂକୁନି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ẏଏକାନ୍ତେ ଭାḷଐ ତାହାକୈଂ ଘେନି । ୬ ।

କୁḷଅକ୍ଷẏଅ ମନ୍ତ୍ରୀ ସେ ଗାନ୍ଧାରସେନର ବḷଆ

କୁରୁକୁḷଅ ବଂଶକୁ ସେ ଅଟୈ କ୍ଷẏଏ କḷଆ । ୭ ।

ତୁ ଯେବେ ରାଗ ସଂହରିବୁ ଯୁଗତେ

ପାପ ପୁଣ୍ଯ ଧର୍ମ ଅଧର୍ମ ସମସ୍ତ ଲାଗୈନା ତୋତେ । ୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତାତ ତୁହି ସେ ଅଟୁ ସାକ୍ଷୀ

କେଶବ ପ୍ରସାଦେ ମୁଂ ନୁହଂିନା ନିରୀମାକ୍ଷୀ । ୯ ।

ବ୍ଯାସେ ଧର୍ମ ପ୍ରୋହିତେ ବିଦୁରର ସଂପାଦେ

ଅର୍ଜୁନକୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜୈନ୍ଦ୍ରେ । ୧୦ ।

ତୁରେ ପାର୍ଥିବ ବେଗେ ଚḷଅସି ଦ୍wଆରିକା

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ରେ ଘେନି ଆସିବୁ ତୁ ẏଏକା । ୧୧ ।

ଅପାଦ ପ୍ରାଭବ ଯେ ପ୍ରାଣ ଅନ୍ତକାḷଏ

ଉତ୍ସବ ସମ୍ପଦ କଥା କିଞ୍ଛିତ ପୁଣ ବିରୋḷଏ । ୧୨ ।

ସେ ହରି ସଂପକ୍ଷ ମୋତେ ଅତାି ସର୍ବସ୍ଥାନେ

ତାହାକୁ ସାକ୍ଷୀକରି ମୁଂ ବୁḷଇଲି ଘୋରବନେ । ୧୩ ।
[MBO-୦୬-୨୯]

ଧର୍ମ ନନ୍ଦନଂକର ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

ଚḷଐ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ସେ ଦ୍wଆରିକା ତତକ୍ଷଣେ । ୧୪ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ଗାଣ୍ଡିମ ନାମେ ଧନୁ

ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବାସବର ତନୁ । ୧୫ ।

ଜାଣିଣ ମାଧବ ଯେ ବିଜẏଏ ଅଗ୍ରତେ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଅର୍ଜୁନକୁ କଲେ କୋḷଆଗ୍ରତେ । ୧୬ ।

ଅନେକ ପ୍ରିẏଅଭାଷେ କଲେକ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି

ବିଚିତ୍ର ମନ୍ଦିରେଣ ପୁଷ୍ଯର ଶଯ୍ଯା ଅଚ୍ଛି । ୧୭ ।

ତହିଂ ଯାି ବିଜẏଏ ଶ୍ରୀହରି ଅର୍ଜୁନ

ଅନେକ ଅḷଅଂକାରେ ତହିଂ କଲେକ ସନମାନ । ୧୮ ।

ସ୍ରାହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ଦେବ ହରି

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ମୁଣୋହିରେ ବିଜ୍ରେକରି । ୧୯ ।

ମୁଣୋହି ସାରିଣ ଆଞ୍ଛିବନେ କଲେ ବିଜେ

ତ୍ରପୁର ତାମ୍ବୁḷଅ ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ହରି ଅର୍ଜୁନ ପଲଂକରେ ବିଜେ । ୨୦ ।

ଦିବ୍ଯ ପଲଂକରେ ଯେ ହଂସୁଲିର ତୁḷଇ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିଣ ତହିଂ ବିଜẏଏ ବନମାḷଈ । ୨୧ ।

ବେନି ସଖୀẏଏ ଖଟିaଛନ୍ତି ସତ୍ଯଭାମା ଜମ୍ବୋବତୀ

ଆଲଟ ଛାମର ସେ ବେନିẏଏ ଢାḷଉଛନ୍ତି । ୨୨ ।

ଗ୍ଛାମୁରେଣ ନୃତ୍ଯଗୀତ ଯେ କରନ୍ତି ବନିତା

ବେଣୁ ବୈଂଶୀ ଅḷଆବେଶୀ ମୃଦଙ୍ଗ ତାଣ୍ଡବ ରସଗୀତ । ୨୩ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ କୋḷଅ କରିଣ ଭ୍ମଜେ ଭ୍ମଜ ଭିଡି

ବଦନ ଅବଲୋକନ କରି ବୋଲନ୍ତି ଦେବହରି । ୨୪ ।

ବାବୁ ଦ୍wଆରିକା ଲୋକଂକର ଜୀବନ ଆଜ ଧନ୍ଯ

ତୋତେ ଦେଖିକରି ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି ରେ ଅର୍ଜୁନ । ୨୫ ।
<P୧>୧୭।୧ କୁଶḷଅ ବାରତା ପୁଣ ଅର୍ଜୁନକୈଂପୁଚ୍ଛି ।(ଣ, ଜ)
<P୧>୨୩।୨ ଅḷଆବେଶୀ--ଲାୁ ନିମିର୍ତ ଏକତାର ଯୁକ୍ତ ବାଦ୍ଯଯନ୍ତ୍ର ।

ଆ ସ୍ତ୍ରିନ୍ଗେଦ୍ ମୁସିଚଲ୍ ଇନ୍ସ୍ତୃମେନ୍ତ୍
<>wଇଥ୍ ମଦେ ଥେ ବୋତ୍ତ୍ଲେଗୋୁର୍ଦ୍.
[MBO-୦୬-୩୦]

ତୋତେ ଦେଖିକରି ମୁହିଂ ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି

ଅନେକ କୃତକୃତେ ପରମାର୍ଥ ଅରଜିଲି । ୨୬ ।

ପ୍ରାଣକୈଂ ସାଖା ମୋର ତୁ ବାନ୍ଧବ ଫାଲଗୁନି

ତୋତେ ଦେଖି ଉତସଲ୍ଯ ମୋହୋର ସମସ୍ତ କାମିନୀ । ୨୭ ।

ମୋତେ ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ ତୋର ଅନୁଗ୍ରହ ଚିତ୍ତେ

କି ତୋହୋର ଅଧିକ କାର୍ଯ୍ଯ ଅଚ୍ଛି କି ନିମନ୍ତେ । ୨୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଶୁଣିମା ମଧୁରିପୁ

ମୁକୁିଂ ପେଷିଲେ ଜଗତ ଆଧିପୁ । ୨୯ ।

ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ଦେବ କରିବା ବିଜẏଏ

ବହନ ହୋି ବିଜେ କରିବା ଦେବରାẏଏ । ୩୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ସାନନ୍ଦ ପରମ ଯୋଗେଶ୍wଅର

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଘେନି ବିଜẏଏ ବୈନେତ୍ର ପିଠିର । ୩୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଗମନ୍ତେ କି ଶୁଭ୍ର ଦିଶୈ

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଯେସନେ ଜଗୁଜନ ମୋହୈ । ୩୨ ।

ପବନହୁଂ ବେଗେ ଗମୈ ବୈନେତ୍ର

ପ୍ରବେଶ ହରି ଅର୍ଜୁନ ଯାିଂ ନଗ୍ର ବାରୁଣାବନ୍ତ । ୩୩ ।

ଯେତେ ଦୂରୁଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଦିଶିଲା ଆସ୍ତାନ

ବାହାନ ତେଜି ପାଦଗତି ଶ୍ରୀହରି ଅରଜୁନ । ୩୪ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହୋିଲେ ଯାିଂ ବେନି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ଶୁଭବାଞ୍ଚ୍ଛା ଘେନି । ୩୫ ।

କୃଷ୍ଣାଜିନ ଛାଲ ମାଡି ବିଜẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଗ୍ଛାମୁରେ କେଶବ ଯେ ରହିଲେ ପୁର ମେଣ୍ଟି । ୩୬ ।

ସମସ୍ତ କୁଶḷଅ ପୁଚ୍ଛା କରନ୍ତି ବାରତ

ତବ କଲ୍ଯାଣରେ ମୋର କୁଶḷଅ ସମସ୍ତ । ୩୭ ।

ଇଦଂ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଯେ ସମାପତ ବାଣୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଚତ୍ରପାଣି । ୩୮ ।
<P୧>୩୩।୨ ପ୍ରବେଶ ହରି ଅର୍ଜୁନ ଯାିଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତ ।(ଟ, ଠ, ଝ, ଫା, ଙ, ଞ, ଦ)
[MBO-୦୬-୩୧]

ଯୁଝେଷ୍ଠି କହନ୍ତି ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନର କଥା

ଶୁଣ ତୁ ଜଗତେଶ୍wଅର ସଂସାର ଜନହିତା । ୩୯ ।

ଅଗ୍ଯାଂତ ଅନବାସ ସାରି ଐଲୈଂ ମୁହିଂ

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତଂକୁ ଦୂତପଣେ ପେଷିଲୈଂ । ୪୦ ।

ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡି ଗ୍ରାମ ମୋତେ ନ ଦିଲା କୁରୁପତି

ସବୁ କାḷଏ ମୋହୋର ତହିଂ ଧରିଥାି ଅନୀତି । ୪୧ ।

ମୋହ ପାିଂ ଦୂତପଣେ ଗଲେକ ବିଦୁରେ

ତାହାଂକର ବଚନ ସେ ମେଣ୍ଟିଲା କୁରୁବୀରେ । ୪୨ ।

ବିଦୂରଂକ ଅଗ୍ରତେ ଦେବ ମୁଂ କହିଲୈଂ ଯାହା

କାḷଏ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦେବ ନ ଶୁଣିଲା ତାହା । ୪୩ ॥ ୩୮୩ ॥
<H>{@ଉତ୍ତରା ବାḷଈର ରଜୋବତୀ ହେବା ସମ୍ବାଦ
<>ଓ
<>ରଜକୋଷ୍ଠ ବିବରଣ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ମତ୍ସ୍ଯଦେଶର ଯେ ଦୂତ

କୁଂକୁମ ଜḷଅ ଘେନିଣ ପ୍ରବେଶ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ । ୧ ।

ଉତ୍ତରା ରଜୋବତୀ ବୋଲି କହିଲା ତଥ୍ଯବାଣୀ

ଉପରେଣ ସିଞ୍ଛିଲା ମଙ୍ଗḷଅଣ କୁଂକୁମ ପାଣି । ୨ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ପାନ୍ତବ ପାଞ୍ଛେହେଂ ପାଞ୍ଛାḷଈ ଜଥନ୍ନାଥଂକ ସହିତେ

ଅଭିମନ୍ଯୁ ସୁଭଦ୍ରାଂକୁ ଘେନି ବିଜẏଏ ବୈନେତ୍ରେ । ୩ ।

ଶୁଭେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ମତ୍ସ ଦେଶୈ

ବାରତା ପାିଣ ବିରାଟ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଆସୈ । ୪ ।

ମକର ମାସ ଶୁକପକ୍ଷ ଅଟୈ ସୋମବାର

ମୂḷଆ ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୫ ।

ତୈତିḷଅ ନାମେ କରଣ ହର୍ଷ ନାମେ ଯୋଗ

ମକର ମାସର ଯେ ଊଣେିଶ ଦିନ ଭାଗ । ୬ ।
[MBO-୦୬-୩୨]

ଉଦẏଅ ରୁଣ ବେḷଅ ବେନିଘଡି ଠାରେ

ରଜୋବତୀ ହେଲା ବାḷଈ ମଙ୍ଗḷଅ ବେḷଆରେ । ୭ ।

ସୁରସେନ ପ୍ରୋହିତେ ଯେ ପାତିଲେ ତହିଂ ଖଡି

ପାକା ପରଶନ ଯେ କୌତୁକୀ ନାଗନାଡୀ ପାଡି । ୮ ।

ଲଗ୍ନଯୋଗ ବେḷଅ ତତକ୍ଷଣେ ବାରି

ବାର ତିଥି ନକ୍ଷତ୍ର ଅପୃତ ଯୋଗ କାଢି । ୯ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବାରେ ରଜୋବତୀ ହୋିଲେ ସନ୍ତାନ ବିରୋଧୀ

ସଞ୍ଛẏଏ ଜନମି ମରୈ ଆବୋର ବ୍ଯାଧି । ୧୦ ।

ଚନ୍ଦ୍ରବାରେ ସ୍ତିରୀ ଯେବେ ହୋୈ ରଜୋବତୀ

ଆଷ୍ଯ ଧନବତୀ ହୋିବେ ସ୍wଆମୀରେ ଭଗତି । ୧୧ ।

ଭୌମ ବାରେ ରଜୋବତୀ ହୁaନ୍ତି ଯେବଣ ବନତା

ସୁନ୍ଦର ପୁତ୍ର ଜନମାି ସ୍wଆମୀ ଅଲ୍ପ ଆଷ୍ଯଗତା । ୧୨ ।

ବୁଧବାରେ ଯେବେ ହୋୈ ରଜୋବତୀ ନାରୀ

ଧନ ସନ୍ତାନ ବର୍ଦ୍ଧିତ ହୋୈ ତାହାରି । ୧୩ ।

ବୃହସ୍ପତି ବାରେ ସ୍ତିରୀ ରଜୋବତୀ ହୋିଲେ

ସକḷଅ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି ହୋୈ ତା ମୁଖ ଛାଦିଂଲେ । ୧୪ ।

ଯେବଣ ଯୁବତୀ ରଜୋବତି ହୋୈ ଭୃଗୁବାରେ

ପୁତ୍ର ଦୋହିତା ଜାତ ହୋୈ ଅପାରୁଂ ଅପାରେ । ୧୫ ।

ଶନିଶ୍ଚର ବାରେ ଯେବେ ହୋିବ ରଜୋବତୀ

ଅଦଭ୍ମତେ ପ୍ରଭ୍ମ ଭାରିଯା ହୋିବେ ବିନଶ୍wଅତୀ । ୧୬ ।

ବାରଚତ୍ରେ ରଜଚତ୍ର ẏଏସନେକ ଭାଷି

ମଙ୍ଗḷଅ ବାରେ ରଜୋବତୀ ହୋିଲେ ସୁନ୍ଦରୀ ହୋିବ ବଂଶନାଶୀ । ୧୭ ।

ସାତବାରକୈଂ ଯେ ଭୋଗ ପନ୍ଦର ତିଥି

ତିଥିକି ଗଣିତା କଲେ ରଜଚତ୍ର ପାତି । ୧୮ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ପ୍ରତିପଦ ଦିନରେ ବାḷଈ ରଜୋବତୀ ହୋିଲେ

ପାପାଧି ଦୋଷ ଲାଗୈ ବୃହସ୍ପତି କହିଲେ । ୧୯ ।
[MBO-୦୬-୩୩]

ଦୁତୀẏଆ ଦିନରେ ଯେକେ ହୋିବ ରଜକାରୀ

କାମ ଅସକତେ ସେ ହୋିବ ଦୋଛାରୀ । ୨୦ ।

ତୃତୀẏଆ ଦିନରେ ଯେବେ ହୋିବ ପାକାସ୍wଅତୀ

ଅର୍ଥଲାଭ ହୋୈ ବଢୈ ବହୁତ ସନ୍ତତି । ୨୧ ।

ଯେବଣ ସ୍ତିରୀ ରଜୋବତୀ ହୋaନ୍ତି ଚୌଠୀ

ଅତି ପାତକୀ ସେ ରତିରଙ୍ଗେ ମହାକଷ୍ଟି । ୨୨ ।

ଯେବଣ ସ୍ତିରୀ ହୋaନ୍ତି ରଜୋବତୀ ପଞ୍ଛମୀ

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଲଭୈ ସେ ସ୍ତିରୀକୁḷଏ ଉତ୍ତମି । ୨୩ ।

ଷଷ୍ଠୀ ଦିନରେ ସେ ରଜୋବତୀ ହୋaନ୍ତି ଯେବଣ ନାରୀ

ଦୁହିତା ଉପୁଜାି ହୁୈ କḷଅହକାରୀ । ୨୪ ।

ସପ୍ତମୀ ତିଥିରେ ଯେବଣ ସ୍ତିରୀ ହୁୈ ପାକାସ୍ପରଶଙ

ଧନ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୁୈ ନୋହୈ ସନ୍ତାନ ଭଙ୍ଗ । ୨୫ ।

ଅଷ୍ଟମୀ ଦିନରେ ଯେବେ ହୋିବ ରଜକାରୀ

ସେ ସ୍ତିରୀ ଅବଶ୍ଯ ହୋିବ ଅନାଛାରୀ । ୨୬ ।

ନଵମୀ ଦିନେ ଯେବେ ହୋିବ ପାକାସ୍wଅତୀ

ସର୍ବେ ଉପୁଜିବ ଯେ ẏଏକୈ ଅବḷଆ ସନ୍ତତି । ୨୭ ।

ଦଶମୀ ଦିନରେ ଯେବଣ ସ୍ତିରୀ ହୋିବ ରଜକḷଆ

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ ଉପୁଜିବେ ସ୍wଆମୀରେ ସୌଭାଗୀ ଅବḷଆ । ୨୮ ।

ẏଏକାଦଶୀ ଦିନରେ ଯେବେ ହୋିବେ ରଜକାରୀ

ଅପାର ଦୋଷୀ ହୋିବାକ ସେହୁ ନାରୀ । ୨୯ ।

ଦ୍wଆଦଶୀ ଦିନରେ ଯେ ରଜକାରୀ ହୋିଲେ

ସୁପୁତ୍ର ଦୁହିତା ଉପୁଜୈ ଅପାରୁ ଅପାରେ । ୩୦ ।

ଯେବଣ ସ୍ତିରୀ ରଜବତୀ ହୁaନ୍ତି ତ୍ରẏଓଦଶୀ ଦିନେ

ପର ଦାରାẏଏଣୀ ହୁaନ୍ତି ସେ ସ୍wଆମୀର ବିହୁନେ । ୩୧ ।
<P୧>୨୩।୨ ଆିଶୁର୍ଯ୍ଯ ବର୍ଦ୍ଧିତ ହୋିବ ନୋହିବ ସନ୍ତାନ ।(ଞ, ଫ)
<P୧>୨୯।୨ ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ଉପୁଜିବ ବିଧବା ହୋିବ ସେ ନାରୀ ।(ଗ, ତ)
[MBO-୦୬-୩୪]

ଯଦ୍ଯପି ରଜବତୀ ହୋିବ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ

ଛୁିଂତେ ନ ଯୋଗାି ସେ ଅଟୈ ବଡ ଦୋଷୀ । ୩୨ ।

ଯେବଣ ସ୍ତିରୀ ରଜବତୀ ହୁaନ୍ତି ଅମାବୈ

ସ୍ନ୍ତାନ ଉପୁଜିଲେ ସେ କଣା କୁଜା ହୋୈ । ୩୩ ।

ଯେବଣ ସ୍ତାରୀ ରଜବତୀ ହୁaନ୍ତି ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ

ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ସନ୍ତାନ ବହୁତ ସୌଭାଗୀ ସ୍wଆମୀ । ୩୪ ।

ẏଏସନେକ ସ୍ତିରୀର ସେ ରଜଚକ କଥା

ତିଥି ବାର ରଜଚତ୍ର ହୋିଲା ପାପ ଯଥା । ୩୫ ।

ଅବଶ୍ଯ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ଦୋଷେକ ପାିବ

ଚୌଦ ବରଷ ନବ ମାସେଣ ପେଟ ରାଣ୍ଡିା ହୋିବ । ୩୬ ।

ଆପଣେ ଶରଘାତ ହୋିବ ପୁତ୍ର ଗର୍ଭରେ ଥାାନ୍ତେ

ସୁଦେବ ପଣ୍ଡିତେ କହିଲେ ଶାହାସ୍ର ଯୁଗତେ । ୩୭ ।

ଶୁଣିଣ ଗୋପ୍ଯକଲେ ସହଦେବ ହରି

ଆଗତ କଥା ଜାଣିଣ ସେ ମନରେ ବିଛାରି । ୩୮ ।

ରଜଚତ୍ର କଥା ଯେ ẏଏସନେକ ହୋିଲା

ସହଦେବର ବଚନେ ଦୈବଗ୍ଯଂ ପଣ୍ଡିତ ତାହା ଗୋପ୍ଯକରା । ୩୯ ।

ବାର ତିଥି ଗଣିତ ଯେ ବୁଝିଲେ ଦୋଷ ବାଚ୍ଛି

ନକ୍ଷତ୍ର ଫḷଆଫḷଅ ଯେ ବୁଝୁଛନ୍ତି ବସି । ୪୦ ।

ଅଶ୍wଇନୀ ନିକ୍ଷତ୍ରେ ଯେ ମଧ୍ଯମାନ ଜାଣି

ଦୁଜା ନକ୍ଷତ୍ରୋଯେ ହୋିବ ପିଛାଶୁଣୀ । ୪୧ ।

କୃତିକା ନକ୍ଷତ୍ରେ ହୋିଲେ ଭଗ୍ନ ହୁୈ ଗୃହବାସ

ରୋହେଣୀ ନକ୍ଷତ୍ରେ ହୋିଲେ ଅତୁଟ ହୋୈ ବଂଶ । ୪୨ ।
<P୧>୩୪।୨ ଅḷଅପ ଦିନେ ତାହାର ନାଶଯାି ସ୍wଆମୀ ।(ଝ, ଟ, ଝ, ଫ)
<P୧>୩୪।୨ କḷଅହ କରୈ ସେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋି ସ୍wଆମୀ ।(ଛ, ଣ)
<P୧>୩୪।୨ ପୁତ୍ର ପୌତ୍ର ଉପୁଜୈ ନାଶଯାି ସ୍wଆମୀ ।(ନ, ṛହ, ଞ)
<P୧>୩୪।୧ କୃତ୍ତିକା ନକ୍ଷତ୍ର ହୋିଲେ ଭଥା ଯାି ନାଶ ।(ଫ, ଢ, ଞ)
[MBO-୦୬-୩୫]

ମୃଗଶିରା ନକ୍ଷତ୍ରେ ସନ୍ତତି ହୋୈ ଯୁଗତେ

ଆର୍ଦ୍ରା ବୀର୍ଯ୍ଯହାନୀ ବଂଶନାଶ ଅର୍ଥେ । ୪୩ ।

ପୁନର୍ବସୁ ନକ୍ଷତ୍ରେ ହୋୈ ରଜକାରୀ

ମହାସତୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋିବ ଶୁଦ୍ଧନାରୀ । ୪୪ ।

ପୁଷ୍ଯା ନକ୍ଷତ୍ରେ ସେ ରଜବତୀ ହୋିଲେ

ପୁତ୍ର ପୁତ୍ରୀ ଅର୍ଥ ଲଭୈ ସେ ଦିନ ଯାି ଭଲେ । ୪୫ ।

ଅଶ୍ḷଏଷା ନକ୍ଷତ୍ରେ ହୋିଲେ ଅଲ୍ପ ଆଷ୍ଯ

ମଘା ନକ୍ଷତ୍ରେ ଯେ ହୋିବ ସ୍wଆମୀ ନାଶ । ୪୬ ।

ମଧ୍ଯମାନ ହୋୈ ପୂର୍ବା ଫାଲଗୁନୀ

ଉତ୍ତର ଫାଲଗୁନୀରେ ସୌଭାଗ୍ଯବନ୍ତୀ କାମିନୀ । ୪୭ ।

ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ରେ ଧନ ସନ୍ତାନ ହୋẏଏ ବର୍ଦ୍ଧ

ଚିତ୍ରା ନକ୍ଷତ୍ରେ ରଜକାରୀ ହୋିଲେ ଗର୍ଭପାତ ସିଦ୍ଧି । ୪୮ ।

ସ୍wଆତୀ ନକ୍ଷତ୍ରେ ଯେବେ ହୋୈ ରଜକାରୀ

ପ୍ତିରେ ଭଗତି ସେ ହୋିବ ମନୋହାରୀ । ୪୯ ।

ବିଶାଖା ନକ୍ଷତ୍ରେ ଯେବେ ରଜୋବତୀ ହୋିଲେ

ଅନହେḷଆ ହୋିବ ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ଉପୁଜିଲେ । ୫୦ ।

ଅନୁରାଧା ନକ୍ଷତ୍ରେ ହୋିବ ରଜବତୀ

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଭଜିବ ତାହାରେ ସନ୍ତାନ ବର୍ଦ୍ଧୁତି । ୫୧ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠାẏଏ ମହାପାପ ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର ହୋẏଏ ନାଶ

ମୂḷଆ ନକ୍ଷତ୍ରେ ଯେ ମହାଦୋଷ ନାଶ ଯାି ବଂଶ । ୫୨ ।

ପୂର୍ବାଷାଢା ନକ୍ଷତ୍ରେ ମଧ୍ଯମାନ କହୈ

ଉତ୍ତରଷାଢା ନକ୍ଷତ୍ରେ ସେ ସର୍ବ ଶୁଭ ହୁୈ । ୫୩ ।

ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ରେ ରଜୋବତୀ ଯେ ହୋିଲେ

ସର୍ବ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି ହୋୈ ବୃହସ୍ପତି କହିଲେ । ୫୪ ।

ଧନିଷ୍ଠା ନକ୍ଷତ୍ରେ ଯେବେ ହୋିବ ପାକାସ୍wଅତୀ

ପର ଦାରାẏଏଣୀ ହୋି ଦିନ ହରିବ ସେ ଯୁବତୀ । ୫୫ ।

ଶତଭିଷା ନକ୍ଷତ୍ରେ ଯେବେ ହୋିବ ରଜବତୀ

ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ନ ଉପୁଜୈ ସ୍wଆମୀରେ ଅଭଗତି । ୫୬ ।
[MBO-୦୬-୩୬]

ପୂର୍ବ ଭାଦ୍ରବ ନକ୍ଷତ୍ରେ ଯେବେ ହୋିବ ରଜବତୀ

ସେ ସ୍ତିରୀ ହୋିବ ଯେ ସ୍wଆମୀରେ ଅଭଗତି । ୫୭ ।

ଉତ୍ତର ଭୋଦୁ ନକ୍ଷତ୍ରେ ହୋିବ ପାକାସ୍wଅତୀ

ସେ ସ୍ତିରୀକି ଛୁିଂଲେ ହୋିବ ବିନଶ୍ଯତି । ୫୮ ।

ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ରେ ଯେବେ ହୋିବ ରଜବତୀ

ପୁତ୍ର ପୁତ୍ରୀ ନ ଉପୁଜୈ ସେ ସ୍wଆମୀରେ ଅଭଗତି । ୫୯ ।

ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ରେ ସପ୍ତମୀରେ ଶୁଭ କଥା

ସୋମବଂଶକୁ ଉଦ୍ଧାରିଣୀ ହୋିବ ବିରାଟ ଦୁହିତା । ୬୦ ।

ଯୋଗଚତ୍ର ପୁଣ ଯେ ପାତିଲେ ପ୍ରୋହିତେ

ସର୍ବ ଶୁଭ ବିଛାରନ୍ତି ଦାନ ପୁଣ୍ଯର ନିମନ୍ତେ । ୬୧ ।

ଆẏଉଷ୍ମାନ ସୌଭାଗ୍ଯ ଶୋଭନ ସିଦ୍ଧି ସାଧ୍ଯ ସୁକର୍ମଣି

ହରଷଣ ଶୁଭପ୍ରୀତି ẏଏ ସମସ୍ତେ ଶୁଭ ବୋଲି ଗଣି । ୬୨ ।

ବୃଦ୍ଧି ବଜ୍ର ବ୍ଯତିପାତ ଗଣ୍ଡ ବୈଧୃତି

ସନ୍ତାନହାନି ହୁୈ ẏଏତେ ଯୋଗେ ହୋିଲେ ରଜୋବତୀ । ୬୩ ।

ବ୍ଯାଘାତ ପରିଘ ଦୃବ ଶୂḷଅ ଅସୃକ୍ ଯୋଗେ ହୁaନ୍ତି ଯେ ରଜବତୀ

ସେହୁ ନାରୀ ହାଦେ ଯେ ଦୋଛାରୁଣୀ ବୋଲାନ୍ତି । ୬୪ ।

ବିଷ୍କୁମ୍ଭ ବରୀẏଆନ ଧୃତି ଶିବ ଇନ୍ଦ୍ରଶୁକ୍ḷଅ ଅତିଗଣ୍ଡ

ବ୍ରହ୍ମ ଯୋଗବେḷଏ ଯେଗେ ଚḷଐ ରଜଖଣ୍ଡ । ୬୫ ।

ମଧ୍ଯମାନ ବୋଲିଣ ଶାହାସ୍ରେ ẏଏହା କହି

ଯୋଗ ଗଣିତାẏଏ ẏଏସନେକ ବୋଲି ବିହି । ୬୬ ।

ବବ ବାḷଅବ କୌḷଅବ ତତୁଲ୍ଯ କରଣ

ବାଣିଜ୍ଯ ଶକୁନି ନାଗ ଚତୁଷ୍ପଦ ଯେ କିଂସ୍ତୁଘ୍ନ । ୬୭ ।

ẏଏତେ କରଣେ ନାରୀ ରଜବତୀ ହୋିଲେ

ଧନୁ ପୁତ୍ର ସୌଭାଗ୍ଯ ହୋୈ ପଣ୍ଡିତେ କହିଲେ । ୬୮ ।

ଗର ବିଷ୍ଟିẏଏ ଦୁି କରଣେ ଯେବେ ଚଜବତୀ

ତତକ୍ଷଣେ ସେ ନାରୀ ଯେ ବିଧବା ହୁaନ୍ତି । ୬୯ ।
[MBO-୦୬-୩୭]

ମେଷେ ଦୁର୍ଭଗା ବୃଷେ ଶୁଭଗẏଆ

ମିଥୁନେ ଧନବତୀ କର୍କଟେ କୁḷଅଟẏଆ । ୭୦ ।

ସିଂହେ ପରବାସୀ କନ୍ଯେ କନଂକା ଶୁଭା

ତୁḷଏ ଧନମିତ୍ରା ବୃଶ୍ଚିକେ କୁḷଅଗẏଆ । ୭୧ ।

ଧନୁରେ ବ୍ଯଭିଛାରିଣୀ ମକରେ ସୁଖ ରତିପ୍ରିẏଆ

କୁମ୍ଭର ସତୀ ମୀନରେ ବେଶିẏଆ । ୭୨ ।

ରାହୁ ତୃତୀẏଅ ଚନ୍ଦ୍ର ସପ୍ତମ ନବମେ ଶନିଶ୍ଚର କେତୁ

ẏଏକାଦଶେ ଚନ୍ଦ୍ରବḷଈ ବୃହସ୍ପତି ବḷଅ ହେତୁ । ୭୩ ।

ବାର ତିଥି ନକ୍ଷତ୍ର ଯୋଗ କରଣମାନ ବାଚ୍ଛି

ପୁଷ୍ଯା ଉଚ୍ଛବ କଲେ ଯେବଣ ବିଧାନ ଅଚ୍ଛି । ୭୪ ।

ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାତେ ଯେ ଶୁଭଯୋଗ ଘେନି

ଉଚ୍ଛବ କରନ୍ତି ତହିଂ ବହୁତ କାମିନୀ । ୭୫ ।

ଅନେକ ଯୋଗାଡ ଯେ କରାିଲେ ବିରାଟ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ପୁରେଣ ବନ୍ଦାବନ୍ତି ଯେ ସକḷଅ ନଗ୍ରନାରୀ । ୭୬ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣମାନନ୍ତ ସେ ବରଣ ଭ୍ଧାନ କରି

ଦେବା ଦେବୀଂକୁ ପୂଜାକଲା ବିରାଟ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୭୭ ।

ଅଷ୍ଟ ଘଡିରେ ପ୍ରବେଶ ଦିନକର ନାଥ

ମାର୍ଜନା ମର୍ଦ୍ଦନ ସ୍ଥାନେ ବିଜẏଏ ଜଗନ୍ନାଥ । ୭୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଘେନି ସେ ପଞ୍ଛୈ ପାଣ୍ଡବେ

ପଞ୍ଛାḷଅ କୁମାର ଘେନି ସମସ୍ତ ẏଏକଠାବେ । ୭୯ ।
<P୧>୭୦।୨ ``ମିଥୁନେ ଧନବତୀ କର୍କଟେ କୁḷଅଟẏଆଽଽ ପରେ `କଽ ଓ `ṛହଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ
<>ପାଠ:--
<P୧>ଲଗ୍ନଚତ୍ରେ ରଜବତୀ ଶୁଦ୍ଧ ବିଛାରନ୍ତି
<P୧>ମେଷେ ଦରିଦ ବୃଷେ ବିଧବା ମିଥୁନେ ଧନବନ୍ତୀ ।
<P୧>କର୍କଟେ କḷଅଦẏଆ ସିଂହେ ପ୍ରବାସୀ
<P୧>କନ୍ଯେ କନ୍ଯକା ତୁḷଏ ଧନମିତ୍ରା ରାଶି ।
<P୧>ବୃଶ୍ଚିକେ କୁḷଅଟା ଧନୁ ବିଟପିଣୀ ମୀନେଚୈବ
<P୧>ମକରେ କୁḷଅଶୀḷଅ କୁମ୍ଭରେ ହୋିବ ।
<P୧>୭୭। ଦେବତାମାନଂକୁ ପଞ୍ଛାମୃତେ ସ୍ରାହାନ ଯେ କରି ।(ଝ୨, ଟ)
[MBO-୦୬-୩୮]

ସମସ୍ତେ ମର୍ଦ୍ଦନ ସାରି ସ୍ରାହାନକୁ ବିଜେ

ମଥା ଯୋଗାଣ ଘେନି ଅଙ୍ଗଗ୍ଛା ଗନ୍ଧା ଦ୍wଇଜେ । ୮୦ ।

ଦିବ୍ଯ ବସନ ସୁସଞ୍ଛ ପରିଧାପନ କରି

କୁଶହାଥ ହୋିଣ ସେ ଦେବ ତର୍ପଣ ବେଗେ ସାରି । ୮୧ ।

କରତାର ଦେବତାକୈଂ ଅର୍ଘ୍ଯ ଯେ ଆଞ୍ଜୋḷଇ

ଦେିଣ ମୁଣୋହିରେ ବିଜẏଏ ବନମାḷଈ । ୮୨ ।

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ପଞ୍ଛାḷଅ କୁମାର ସହିତେ

ବିଜẏଏ ସଭିẏଏଂ ଭୋଜନ ନିମନ୍ତେ । ୮୩ ।

ଦିବ୍ଯ ସୁସଞ୍ଛ ଅନ୍ନ ପରଶନ୍ତି ଆଣି

ସନ୍ତୋଷେ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ସେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୮୪ ।

ପିଠା ପଣା ପୈଡ ଦୁଧ ଶାକର ଛେନା

ସଞ୍ଛପି କହି କେ ଅମୃତ ଯୋଗାଡ ନିନା । ୮୫ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ତ୍ରିପୁତି ଯେ ହୋିଲେ ଦେବ ବନମାḷଈ

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରନ୍ତି ଯେ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛାḷଈ । ୮୬ ।

କର୍ପୂର ତାମ୍ବୁḷଅ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ତୋଷଚିତ୍ତେ

ବନ୍ଦାପନା ବିଧାନ ଯେ କରାିଲେ ପ୍ରୋହିତେ । ୮୭ ।

ସୁଭଦ୍ରା ଦ୍ରୋପ୍ତୀ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ବନ୍ଦାି

ହୁḷଇହୁḷଇ ଶବଦେ ଜẏଅ ଜẏଅ ଶୁଭୈ । ୮୮ ।

ନଗ୍ର ନର ନାରୀମାନେ ସମସ୍ତେହେଂ ମିḷଇ

ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାିଣ ଯେ ଦ୍ଯନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ । ୮୯ ।

ନଗ୍ରନାରୀମାନନ୍ତ ତ୍ରିପୁତି ଯେ କରି

ଭୋଜନରେ ବିଜẏଏ କୁମାର କୁମାରୀ । ୯୦ ।

ଅନେକ ସୁସଞ୍ଛ ପଦାର୍ଥ ଯେ ପରଶନ୍ତି ଆଣି

ପିଠା ପଣା ପୈଡ ପଦାର୍ଥହିଂ ଦିaନ୍ତି ନ ଜାଣି । ୯୧ ।

ଭୋଜନ ସାରିଣ ଆଞ୍ଛୋବନେ ବିଜẏଏ

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରିଣ ତ୍ରପୂର ତାମ୍ବୁḷଅ ଲାଗି ହୋẏଏ । ୯୨ ।
<P୧>୯୨।୨ ମଥା ତେଲ ଘେି ଅଙ୍ଗଗ୍ଛା ସେବକମାନେ ଆẏଏ ।(କ, ତ)
[MBO-୦୬-୩୯]

ସୁଭଦ୍ରା ଦୋର୍ପତୀ ଯେ ବିରାଟେଶ୍wଅର ନାରୀ

ସମସ୍ତେହେଂ ତହିଂ ଯେ ଭୋଜନ ବିଧି ସାରି । ୯୩ ।

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରିଣ ତ୍ରପୂର ତାମ୍ବୋḷଅ ମୁଖବାସ

ନାନା ପୁଷ୍ଯ ଘେନିଣ ଯେ ସାଞ୍ଛୋିଲେ କେଶ । ୯୪ ।

ରାତ୍ର ପ୍ରହରକେ ଶେଯ ଯେ ଶେଯାି

ଦିବ୍ଯ ଗମ୍ଭିରୀ ଭିତରେଣ ପାଟଟେରା ଯେ ପକାି । ୯୫ ।

ଚନ୍ଦନର ପିଚିକା ମାରନ୍ତି ଚୌକତି

ଛାରି ପାଶରେ ମଣ୍ଡନ୍ତିପୁଷ୍ଯ ବାସ ଘେତି । ୯୬ ।

ଉପରେଣ ନେତ ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ଟାଣି

ନବତ ବେଲୁରୀ ଖଟ ଶେଯ ଶେଯାିଲେ ଆଣି । ୯୭ ।

ଛାରିବନ୍ଧ ପିତୁḷଈରେ ଅନେକ ହୀରା ଲାଗିଛୈଂ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଦୀପାବḷଈ ସେ ନେତର ବḷଇତା ଗୁାଘୃତ ଦେି । ୯୮ ।

ହଂସୁଲି ତୁḷଈ ସେ ଗାଲ ଯେ ମୁଚୁḷଇ

ପୁଷ୍ଯର ପାଖୁଡା ଯେ ତ୍ରପୂରର ଧୂḷଇ । ୯୯ ।

ଲମ୍ବନ୍ତି ଦିବ୍ଯ ମୁକୁତା ଦିବ୍ଯ ତ୍ରୋଣୀ ମାḷଈ

ବର କନ୍ଯା ଶେଯ୍ଯାଗତ କରାିଲେ ସର୍ବ ବାḷଈ । ୧୦୦ ।

କନ୍ଯାମାନେ ସମସ୍ତେ ଯାି ହୋିଲେକ ମିḷଇ

ଶେଯ୍ଯାରେ ବିଜେ କରାିଲେ ଉତ୍ତରା ବାḷଈ । ୧୦୧ ।

ସଂକୁଚେ ଲଜ୍ଜିତ ସେ ବିରାଟ ଦୁଲାḷଈ

ଦ୍ରହସିତ ବଦନେ ଯାିଂ ଶେଯ୍ଯାଗତେ ମିḷଇ । ୧୦୨ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ କୁମର ଦିବ୍ଯ ବେଶ ବେଶନ ହୋି

ରୂପେଣ କୁମର ଯେ ତିନି ଭ୍ମବନ ମୋହୈ । ୧୦୩ ।

ଶଯ୍ଯା ଯୁଗତେ ଯେ କୁମର କୁମାରୀ

ସୁଲଭ ବାମାẏଏ ଯେ ଦିଲେ ହୁḷଅହୁḷଇ । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୯।୨ ``ପୁଷ୍ଯର ପାଖୁଡା ଯେ ତ୍ରପୂରର ଧୂḷଇଽଽ ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକାପାଠ :--
<P୧>ତ୍ରପୂର ଧୂḷଇ ତହିଂ ଅନେକ ସିଞ୍ଛିଲେ
<P୧>ବେଲୂରୀ ହଂସୁଲୀ ଖଟେ ଶେଯ ଶେଯାିଲେ ।
<P୧>ଶେଯର ଉପରେଣ ଝୀନ ବସନ ପାଡି
<P୧>ପାଟର ମୁଚୁḷଆ ଦିଲେ ନେତର ଦୌଡି ।
[MBO-୦୬-୪୦]

ଶୁଭ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରି ଆସନ୍ତି କାମିନୀ ଜନମାନେ

କପାଟ ପାଡି ଗମନ କଲେ ସେ ଯେ ଯାହାର ସ୍ଥାନେ । ୧୦୫ ।

ଭିତରେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଉତ୍ତରା ତ୍ରୀଡା ରସକେḷଇ

ଜାତି ପଦ୍ମିନୀ ସେ ବିରାଟର ଦୁଲାḷଆ । ୧୦୬ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ସେ ସଦା ପରମ ଜ୍ଯୋତି

କାମରସ ତୃଷ୍ଣା ଯେ ଶୃଙ୍ଗାର ପୀରତି । ୧୦୭ ।

ବଢିଲା ପୀରତି ଯେ ଅପ୍ରମିତ ହୋି

ହାସ୍ଯ ଲାସ୍ଯ ଯୁଗତେ ଛାଟୁ ପଟḷଅ କହି । ୧୦୮ ।

ବସ୍ର ବିଲଗ୍ନ ସେ ମହାସୁଖ ପାି

ଅନେକ ରଙ୍ଗରସ ଉପୁଜିଲା ତହିଂ । ୧୦୯ ।

ନାନା ବନ୍ଧେ ଶୃଙ୍ଗାର ହୋିଲାକ ତହିଂ

ଚୌଷଠି ପ୍ରିବନ୍ଧେ ରଙ୍ଗରସ ହୋି । ୧୧୦ ।

ସେ ମହା ସୁନ୍ଦରୀ ରସେ ଅଲିaḷଅ ସୁକୁମାରୀ

ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ କୌତୁକେ ଇଚ୍ଛାଭୋଗ ସାରି । ୧୧୧ ।

ଦୁହିଂକର ହୋିଲା ଆନନ୍ଦେଣ ତୋଷ

ଭାବରସ ପାିଣ ବଢିଲା କାମରସ । ୧୧୨ ।

ଦୁହିଂକର ଯେ ଶୃଙ୍ଗାର ପରିତୋଷ

ଭାବ ପୀରତିẏଏ ଯେ ହୋି ଗର୍ଭବାସ ପ୍ରକାଶ । ୧୧୩ ।

ରẏଅଣୀ ଶେଷେ ଯେ ଉଠିଲେ କୁମାର କୁମାରୀ

ପ୍ରଭାତେ ଉଦẏଏ ଯେ ହୋିଲେ ଅଂଶୁମାḷଈ । ୧୧୪ ।

ପ୍ରାତସ୍ରାନ ତର୍ପଣ ସନ୍ଧ୍ଯା ସାରିଲେ ଦେବ ଯେ ମୁରାରି

ଅନେକ ପୂଜାକଲେ ବିରାଟ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୧୫ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମାସ୍ଯା ଯୁଗତେ ଉତ୍ତରା ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଗର୍ଭବାସ ହୋିଲା ଯେ ବିରାଟର ତନୁ । ୧୧୬ ।

ହରଷ ଦାମୋଦର ଭଗ୍ନୀଜାର ଶୁଭଗତେ

ବିରାଟ ପାଣ୍ଡବଂକର ହରଷ ଭାବ ଚିତ୍ତେ । ୧୧୭ ।

ସୋମବଂଶ ଉଦ୍ଧାରଣ ସେ ହୋିଲା ଯୁଗତେ

ସମସ୍ତେ ଶେଯ୍ଯା ଛାଡି ପ୍ରଭାତେ ବସିଲେ ẏଏକତ୍wଏ । ୧୧୮ ।
[MBO-୦୬-୪୧]

ଶ୍ରୀହରିର ମାẏଆ କେ ବୁଝିବ ତଦନ୍ତ କରି

ଯେ ସେ ନାରାẏଅଣ ସେ ଭାରାଭର ନିବାରି । ୧୧୯ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ସାରୋḷଆ ଦାସ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରି ଧର ଚତ୍ରପାଣି

ତବ ଚରଣେ ମୁଂ ହୋିଲି ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ପରିଣାମି । ୧୨୦ ।

ନମାମି ନାରାẏଅଣ କୌତୁକ ପୁରୁଷ

ଭାବ ଅଭାବ ନାଥ ଅରୂପ ଅଦୃଶ୍ଯ । ୧୨୧ ।

ନ ଦେଖିଣ ଦେଖୈ ଦେଖି ନ ଦେଖୈ

ମାẏଆ ମୋହଜାଲେ ପଡି ବଣା ହୋିଲୈଂ । ୧୨୨ ।

ଲୀḷଆ ବିନୋଦ ସ୍wଆମୀ ସଂସାର ନାଶଂଗତି

ତୋହୋର ଚରଣେ ମୋର ନିତ୍ଯ ହେୁ ଭଗତି । ୧୨୩ ।

କୃପ କର ନାଥ ସଦẏଏ ତବ ଚିତ୍ତ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ତବ ଚରଣେ ଭଗତ । ୧୨୪ ॥ ୫୦୭ ॥
[MBO-୦୬-୪୨]

ସୁଦେଷ୍ଣା ପାଟ ମହାଦେୀଙ୍କର ଯୁଦ୍ଧ ସମ୍ବନ୍ଧରେ
<>ଭବିଷ୍ଯତ ବାଣୀ ବର୍ଣ୍ଣନ ଓ ବିଶ୍wଅଦେବଙ୍କୁ
<>ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଙ୍କର ଶାପ

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥା ଯେ ଶୁଣିମା ଦିବ୍ଯରୀତି । ୧ ।

ẏଏଥୁ ଅନନତେ ଶୁଣିମା ମନୁରାẏଏ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଶୁଣି ପାପ କର କ୍ଷẏଏ । ୨ ।

ଯାହା ସେ ପୁରାଣେ କହିଲେ ଅଗସ୍ତି

ମୁହିଂ ତାହା ବଞ୍ଛାିଲି ସଂସାର ଜନହିତି । ୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଦ୍ରୋପତୀ ẏଏକୈ ସମଯୋଗେ

ସହଦେବ ବାସୁଦେବ ଅର୍ଜୁନ ବସିaଛନ୍ତି ଯେ ଆଗେ । ୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ହରି ଯହିଂର ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ଜାẏଏ

ସେ କାର୍ଯ୍ଯ ତ ସିଦ୍ଧ ନ କରାିଲୁ ଦେବରାẏଏ । ୫ ।

କୌରୋବ ପାଣ୍ଡବ ଯେ ହୋିaଛନ୍ତି ବିବାଦୀ

ପାଣ୍ଡବଂକ ପ୍ରସନ୍ନେ ତୁ କରାିବୁ କାର୍ଯ୍ଯସିଦ୍ଧି । ୬ ।

କେଶବ ବଦẏଅନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣସି ଗୋ ମାତ

ଧୃତରାଷ୍ଟଂକ ପୁa ପାଣ୍ଡବଂକ କି ହୋିବ ସନ୍ଦ୍ଧଗତ । ୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା କହିଲେ ହରି ẏଏମନ୍ତ ନକହ

ମୋର ତହୁଂ ପରମାର୍ଥ ଶୁଣିବା ସନ୍ଦେହ । ୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ତୁ ମଧ୍ଯପାତ୍ର ହୋିଯିବୁ

ତୋନ୍ଯାẏଉଂ ଭାରାଭର ଉଶ୍wଆସ କରିବୁ । ୯ ।

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ଦୈତ୍ଯ ଦାନବ ଆଦିକରି

ẏଏହାଂକ ଭାରାଭର ନ ସହିଲା ବସୁନ୍ଧରୀ । ୧୦ ।

ତଦ ନିମନ୍ତେ ଜାତ ପାଣ୍ଡବ ପାର୍ଥ ଭୀମ

ମହୀଭାରା ନିବାର ସେ କରିବେ ମହାଭାରତ ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୧ ।
<P୧>୯- ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ହରି ତୁ ହୋିବୁ ମଧ୍ଯସ୍ଥ
<>ଭାରାଭର ନିବାରଣ କରିବା ନିମନ୍ତେ ।(ବହୁପାଠ)
[MBO-୦୬-୪୩]

ପ୍ରଥମ ଦିନରେ ହୋିବେ ଭୀଷ୍ମେ ସେନାପତି

ଦିନକରେ ମାରିବେ ସେ ଦଶ ସହସ୍ର ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି । ୧୨ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ପାଣ୍ଡବଂକୁ ଅପ୍ରାଂଜẏଏ ଦଶଦିନ

ẏଏଥକୁ କେୁଂଣ କାରଣ କରିବୁ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଅର୍ଜୁନ ହୋିବେଟି ଯଦି

ଭୀଷ୍ମକୈଂ ସମାନ ନୋହିବେ ସେ ଅଟନ୍ତି ପୃଥୀ ଭେଦି । ୧୪ ।

ଦେବ ଦାନବେ ମାନବେ ଅଗୋଚର ଯାହାର ମୃତୁିଚ୍ଛା

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଅନ୍ତ କରିବ ସେ ଶାẏଅନ୍ତନୁର ବଚ୍ଛା । ୧୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ହରି ମୋହୋର ପୁତ୍ର ଶ୍wଏତ

ଭୀଷ୍ମ ସଙ୍ଗେ ସମରକୁ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧବୁ ମାଥ । ୧୬ ।

ସେ ଶ୍wଏତର ଶରେ ଭୀଷ୍ମେ ଯେ ନିବର୍ତ୍ତି

ତେବେ ସେ ପାଣ୍ଡବେ ରକ୍ଷା ହୋିବେ ଶ୍ରୀaପ୍ତି । ୧୭ ।

କେଶବ ବୋିଲେ ମାଗୋ ଅର୍ଜୁନ ସମାନୁ

କିମ୍ଭୁତ ଵିଦ୍ଯା ସେ ଜାଣୈ ତୋର ତନୁ । ୧୮ ।

ଆଦିକ୍ଷତ୍ରୀ ଵିଦ୍ଯା ଯେ ପ୍ରଶୁରାମଂକର

ତାହା ପ୍ରତିଗ୍ରହ କଲେ ଯେ ଦ୍ରୋଣ ମହାବୀର । ୧୯ ।

ସେ ଦ୍ରୋଣଂକର ଵିଦ୍ଯା ଯେ ପ୍ରାପତ ଅର୍ଜୁନେ

ସେ ସମାନ ନୋହିବ ତୋ ପୁତ୍ର ଜିଣିମ କେସନେ । ୨୦ ।

ମାଗୋ କାହାର ବିଦ୍ଯାẏଏ ẏଏତେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ଶ୍wଏତ

ẏଏ କଥା ସଞ୍ଛପି ମୋତେ କହସି ଗୋ ମାତ । ୨୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ହରି ରୁଷି ସତ୍ଯଯୁଗେ

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ମହାରାଜା ହୋିଥିଲେ ମଞ୍ଛସ୍wଅର୍ଗେ । ୨୨ ।

ẏଏହାର ଉଦ୍ଦାସ ସେ ଅଦୃଷ୍ଟି ଅଶୃତି

ମନଭେଦୀ ପୃଥୀଭେଦୀ ଶୂନ୍ଯଭେଦୀ ଶୂନ୍ଯଗତି । ୨୩ ।
<P୧>୨୩।୧ ଉଦ୍ଦାସ--ଉଦ୍ଦାସନ=ଉତ୍କ୍ଷେପ
<>ଉଦ୍ଦାନ=ଉଦଯାନ ।(ଘ, ଞ)
[MBO-୦୬-୪୪]

ସ୍wଅର୍ଗଭେଦୀ ଜḷଅଭେଦୀ ଅନଲଭେଦୀ ପାତାḷଅଭେଦୀ

ମହାବ୍ରହ୍ମ ମନ୍ତ୍ରେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ ẏଏହା ସମ୍ପାଦି । ୨୪ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜିଣିଲେ ସେ ẏଏ ମହାମନ୍ତ୍ର ପରସାଦେ

ପୁଣ କ୍ଷେତ୍ରୀବୃତ୍ତ ଛାଦିଲେ ସେ ବଶିଷ୍ଠଂକ ବିବାଦେ । ୨୫ ।

ରାଜ୍ଯ ସମ୍ପଦ ଛାଡି ସେ ହୋିଲେ ବନବାସୀ

ତିନିମନୁ ପରିଯନ୍ତେ ଲẏଏକରି ବସି । ୨୬ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଈଶ୍wଅର ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଆଦିକରି

ସମସ୍ତେ ଆକୁḷଅ ହୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡଛାରି । ୨୭ ।

ଅସ୍କନ୍ଦ ଦେବେ କୂଟକରି ପେଷିଲେ ଚଞ୍ଛḷଆ ମେନକା

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ମିନିଂକି ଯେ ଭେଟିଲେ ବାḷଈ ẏଏକା । ୨୮ ।

ମଦନ ବସନ୍ତ ଯହୁଂ ପାତିଲା ତାର ଅଙ୍ଗ

ଭାଜିଲା ତପବḷଅ ସେ ହୋିଲେ ଯୋଗଭଙ୍ଗ । ୨୯ ।

ମେନକା ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ ଯେ ବଢିଲା ପୀରତି

ସେ ମହାତ୍ମାଂକ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯେ ମେନକା ଗର୍ଭବତୀ । ୩୦ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ବାସୁଦେବ

ସେ ଅମୋହ ରେତଗୋଟି ରହିଲା ମେନକାର ଗର୍ଭ । ୩୧ ।

ତିନିମନୁ ବିଶ୍ରାମିଲା ଯେବଣହିଂ ରେତ

ସେ ମୁନି ରେତୁଂ ଉପୁଜିଲିଟି ଅଚ୍ଯୁତ । ୩୨ ।

ମାତାର ଗର୍ଭେ ମୁହିଂ ପାଞ୍ଛମାସ ତିଥି

ମାତାଂକୁ ଘେନି ପହୁଡି ଅଛନ୍ତି ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ମହାଯତି । ୩୩ ।

ଆଶ୍wଇନ ମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ତିଥି ଯେ ଚୌଠୀ

ଚନ୍ଦ୍ରବାର ରାତ୍ର ପାଞ୍ଛଦଣ୍ଡ ପଞ୍ଛମୀ ତିଥି ଘଟି । ୩୪ ।

ଉତ୍ତରା ଫାଲ୍ଗୁନୀ ଅନ୍ତେ ହସ୍ତା କନ୍ଯାରାଶି

ଚିତ୍ରା ଅନ୍ତେଣ ସ୍wଆତୀ ତୁḷଅ ପରକାଶିି । ୩୫ ।

ମେନକା ତୋଷହୋି ମୁନିଂକି କଲେ ପୁଚ୍ଛା

ରାଜପଦ ଛାଡି କିମ୍ପେ ତପୀ ପଦକୈଂ କଲ ଇଚ୍ଛା । ୩୬ ।

ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ କହିଲେ ଆମ୍ଭେ ẏଏକାଦଶ ଲୋକ ଭେଡି

ଅନେକ ନାଶକଲୁ ହୋିଲୁ ହତ୍ଯାବାଦୀ । ୩୭ ।
[MBO-୦୬-୪୫]

ẏଏକା ନାରାଜକେ ଯାହାକୁ ନାମ ଧରି ପେଷୁଂ

ଛଡମାସ ପନ୍ଥେ ହୋିଲେ ତାହାକୁ ବିନାଶୁଂ । ୩୮ ।

ନାଶିଣ ବାଣ ଯେ ଲେୁଟିାସି ପଶୈ ତ୍ରୋଣେ

ଅଥବା ମାରି ନୁାରିଲେ ଅଗ୍ନିରେ ପଶୈ ଯାିଂ ବାଣେ । ୩୯ ।

ମେନକା ବୋିଲେ ଗୋସାିଂ ẏଏତ ବଡାି ଦୁର୍ଲଭ

ẏଏ ଵିଦ୍ଯା ତଦନ୍ତ କରି ମୋ ଆଗେ କହିବ । ୪୦ ।

ଶ୍ରିକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଜଗନ୍ନାଥେ

ମାତାଂକ ଆଗରେ ସମସ୍ତ କହିଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ । ୪୧ ।

ମୁହିଂ ତାହା ଶୁଣିଲୈଂ ମାତାଂକ ଗର୍ଭେ ପଶି

ମେନକାẏଏ ନିଦ୍ରାଗଲେ ତେିଶି ଦଣ୍ଡ ନିଶି । ୪୨ ।

ଶହସ୍ର ଭେଦ ମୁଂ ଯେ ପାିଲି ସମସ୍ତ

ବ୍ରହ୍ମ ଶସ୍ରମାନ ଭେଦ ନ ପାିଲି ଅନ୍ତ । ୪୩ ।

ମାତା ଗର୍ଭେ ଥାି ମୁଂ ଶିଖିଲି ସମସ୍ତ

ସ୍ତିରୀ ହୋି ସାଧିଲି ମୁଂ ଶହସ୍ର ଭେଦଗତ । ୪୪ ।

ହରିଶଂକର ନାମେଣ ଯେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକର ବḷଆ

ତେନ୍ଯାẏଉଂ ନାମ ମୋହୋର ହୋିଲା ଶକୁନ୍ତḷଆ । ୪୫ ।

ଚକ୍ରପୁର ନଗ୍ରେ ମୁ ହୋିଥିଲି ରାଜା

ଅନେକ ଅସୁର ମାରି ମୁଂ ପାଲିଲି ଜନପ୍ରଜା । ୪୬ ।

ଶ୍wଏତ ନାମେ ରାଜା ମୋତେ ବର ଯେ ପ୍ରସରି

ଭଗତି ମଣାି ମାଗିଲା ମୁଂ ହୋିଲି ତାହାର ନାରୀ । ୪୭ ।

ଶ୍wଏତ ମହାରାଜା ଯେ ମହାଯାଗ କଲା

ବ୍ରହ୍ମାପୁତ୍ର ବଶିଷ୍ଠ ଯେ ଯାଗନିକ ହୋିଲା । ୪୮ ।
<P୧>୪୩।୨ ବ୍ରହ୍ମଶସ୍ତୁ ଭେଦ ମୁଂ ଶୁଣିଲି କର୍ଣ୍ଣପଥ ।(ଟ, ଝ, ଛ, ଘ, ଙ, ଡ, ଗ, ଞ)
[MBO-୦୬-୪୬]

ଆବର୍ତ୍ତକ ସଂବର୍ତ୍ତକ ମେଘ ବଶିଷ୍ଠଂକ ସ୍wଆହା ସ୍wଅରା

ଚୌବିଂଶ ବରଷ ବରଷିଲେ ଘୃତଧାରା । ୪୯ ।

ଲୋଭେଣ ବଶ୍ଯାନର ଘୃତ ଆପ୍ଯାନ ଯେ କଲେ

ମଦାaଗ୍ନି ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି ହୋିଣ ବିସିଲେ । ୫୦ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେଣ ଶ୍wଏତ ନାମେଣ ମହାରାଜା

ମୁହିଂ ଶକୁନ୍ତḷଆ ଯେ ତାହାର ଭାରିଯା । ୫୧ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗରେ ସଂକେତ ନାମେ ନରପତି

ମୁହିଂ ତାହାର ଭାରିଯା ହୋିଲି ଶତ୍ରାବତୀ । ୫୨ ।

ẏଏବୋ ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ଉପୁଜିଲା ବିରାଟ ନାମେ ରାଜା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ନାମେଣ ମୁଂ ତାହାର ଭାରିଯା । ୫୩ ।

କḷଇଯୁଗେ ଉପୁଜିବ ଇନ୍ଦ୍ରଦ୍ଯୁମନ ହୋି

ଗୁଣ୍ଡବତୀ ନାମେଣ ମୁଂ ତାହାର ମହାଦେୀ । ୫୪ ।

ବିରାଟ ଭାରିଯା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ନାମ ମୋର ẏଏବେ

ତେନ୍ଯାẏଉ ବଶ୍ଯ ବୃତ୍ତିପଣେ ଖଟିଲେ ପାଣ୍ଡବେ । ୫୫ ।

ହରି ବିରାଟ ସମ୍ଭବେ ମୁହିଂ ହୋିଲି ଗଭବତୀ

ଶଙ୍ଖ ଶ୍wଏତ ଉତ୍ତର ତିନିପୁତ୍ର ଉତ୍ତରା ଦୋହିତୀ । ୫୬ ।

ହରି ବିଚକ୍ଷଣ ଦେଖିଲି ମୁଂ ଶ୍wଏତ ନାମେ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ତେଣୁକରି ଶହସ୍ର ମନ୍ତ୍ର ମୁଂ କହିଲି ନବକୋଟି । ୫୭ ।

ଵିଦ୍ଯା ଦଶକୋଟିରୁ ନବକୋଟି ଶୁଣିଲି

ବ୍ରହ୍ମ ଧାତୁବିଦ୍ଯା ମୁଂ କୋଟିକ ନ ପାିଲି । ୫୮ ।

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ଜିଣିମାକୁ ସାମର୍ଥ ବ୍ରହ୍ମଶସ୍ତ୍ର ଦୀକ୍ଷା

ମମ ପୁତ୍ର ଶ୍wଏତରେ ପାଣ୍ଡବେ ହୋିବେ ରକ୍ଷା । ୫୯ ।

ଯେତେକ ଗତ ଆଗତ କଥା କହିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା

ଶୁଣିତ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ଜଗତ ଜନ ଶ୍ରେଷ୍ଠା । ୬୦ ।
<P୧>୪୯।୧ ଆବର୍ତ୍ତକ ସମ୍ବର୍ତ୍ତକ ଦ୍ରୋଣ ଯେ ପୁଷ୍କର
<>ବଶିଷ୍ଠଂକର ସ୍wଆହା ସୁରା ଚୌବିଂଶ ବରଷ ବରଷିଲେ ଘୃତ ସହସ୍ର ଧାରା ।(ଝ, ଟ, ଞ, ଣ, ଜ)
<P୧>୫୪।୨ ଗୁଣ୍ଡିଛାବତୀ ନାମେଣ ମୁଂ ତାହାର ମହାଦେୀ ।(ଛ, ତ, ବ)
[MBO-୦୬-୪୭]

କେଶବ ବୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମ ତୁ ଅଟୁ ମହାତ୍ମାଣୀ

ଭାରତ ଯୁଦ୍ଧ କେମନ୍ତ ହୋିବ ତଥ୍ଯବାଣୀ । ୬୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାẏଏ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିବା ଦେବହରି

ତୁ ମୋହୋର ଶ୍wଏତକୁ ନୁାରିବୁ ରକ୍ଷାକରି । ୬୨ ।

ପାଣ୍ଟବଂକର ଛḷଏ ସେ କରିବ ରଣଯାଗ

ମୃତୁ ପ୍ରାପତ ନାଥ କରାa ତୋର ଆଗ । ୬୩ ।

କ୍ଷତ୍ରୀ କୁḷଅକୁ ରାବାẏଏଣହୁଂ ଆନେ ନାହିଂ ଗତି

ତହୁଂ ଶତେଗୁଣ ମହାଭାରଥର ମୋକ୍ଷରୀତି । ୬୪ ।

ଦଶଦିନ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ଆଗକରି

ତାହାକୁ ଦେଖି ଗାଙ୍ଗବେ ହୋିବେ ଦର୍ପହାରୀ । ୬୫ ।

ତହିଂର ଉତ୍ତାରେ ଦ୍ରୋଣେ ହୋିବେ ସେନାପତି

ଚତ୍ରଭ୍ମẏଏକ ପାତିବେ ପଞ୍ଛାୂନ ମୂରତି । ୬୬ ।

ଦଶ ସହସ୍ର ରାଜା ପଡିବେ ଅଶି ପରାẏଉଧ ସେନା

ତିନି ପହର ଉତ୍ତରେ ପଡିବ ଅଭିମନ୍ଯୁ ଜେନା । ୬୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ମୁଖୁଂ ଯହୁଂ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଫୁଟି

ଶୁଣିଣ ଧନୁର୍ଜẏଏ ଯେ ପଡିଲା ମହୀଲୋଟି । ୬୮ ।

କୋḷଅକରି ଧୈଲେ ପୁରୁଷଂକର ଉତ୍ତମ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାẏଏ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ନୋହସି ଅସାଷ୍ଟମ । ୬୯ ।

ପୂର୍ବର ଚରିତ ତୁ ଯେ ଶୁଣ ବାସବର ତନୁ

ତୋହୋର ପୁତ୍ର କି ସେ ଅଟୈ ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୭୦ ।
<P୧>୭୦।୨ ``ତୋହୋର ପୁତ୍ରକି ସେ ଅଟୈ ଅଭିମନ୍ଯୁଽଽ ପ୍ରେ `ଦଽ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଆଦି ଗନ୍ଧର୍ବ ସେ ଶାପ୍ଯ ଘେନି ଆସି
<P୧>ପୂର୍ବର ଚରିତ ẏଏହାର ଶୁଣ ହେ ବ୍ରହ୍ମରାଶି ।
<P୧>ଚୌଦ ବରଷ ẏଏ ମୃତୁପୁରେ ଥିବ
<P୧>ଅଧିକ ରହିଲେ ହରି ଅର୍ଜୁନ ସଂହାରିବ ।
<P୧>ଦ୍ରୋଣର ଶରଘାତେ ସେ ପ୍ରାଣ ହରାିବ
<P୧>ବିଷ୍ଣର ଦ୍wଆରୀ ସେ ଲେୁଟି ସ୍wଅର୍ଗ ଯିବ ।
<P୧>ଉତ୍ତରା ବାḷଈ ମୋର ବିଧବା ହୋିବ ।
[MBO-୦୬-୪୮]

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ସେ ପୃଥୀଭାରା ନିବାରିବା ନିମନ୍ତେ

ତୁହୋ ନାରାẏଅଣ ଉପୁଜି ମାନୁଷୀ ଗର୍ଭଗତେ । ୭୧ ।

କଂସ କେଶୀ ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲ କାḷଅଦମନ ନାରକା

ଜାରା ବାଣା ବଜ୍ରନାଭ ସẏଅମ୍ବର କଦମ୍ବା ସୌନିକା । ୭୨ ।

ẏଏହାନ୍ତ ମାରିଣ ହରି ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧକରା

ତେବେ ସେ ନିଶୋଧନ ହୋିବ ମହୀଭାର । ୭୩ ।

ଅର୍ଜୁନର ରଥେ ତୁ ହୋିବୁ ସାରଥି

ବଂଶ ନିଶୋଧନ ତୁ କରିବୁ କୁରୁପତି । ୭୪ ।

ଛପନ କୋଟି ଯଦୁବଂଶ ମରାିବୁ ତୋହୋର

ତେବେ ସେ ଉଶ୍wଆସ ହୋିବ ମହୀଭାର । ୭୫ ।

ତୁ ଆପଣେ ବୋିଲୁ ଧାତା ẏଏମନ୍ତ କମ୍ପା କହୁ

ସୋମବଂଶ ନ ରହିଲେ ଅର୍ଜୁନ ରଥେ ସାରଥି ହୋିବି କାହୁଂ । ୭୬ ।

ପିତାମହ ବୋିଲେ ଚନ୍ଦ୍ରବୁଦ୍ଧର ନାତି

ସୁସଞ୍ଛ କୁମାର ଆଦି ନାମେଣ ମହାରଥୀ । ୭୭ ।

ସେ ଆଦିଂକି ରାିଣ ଯେ ବୋିଲେ ବେଦବର

ତୁ ଯାି ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ ଜନ୍ମହୋa ସହୋଦ୍ରା ଗର୍ଭର । ୭୮ ।

ହରି ବḷଅରାମଂକ ବହେଣୀ ହୋିବେ ଅର୍ଜୁନର ଭାରିଯା

ଅଭିମନ୍ଯୁ ନାମେଣ ହୋିବୁ ତୁ ତାହାର ତନୁଜା । ୭୯ ।

ଆଦି ଗନ୍ଧର୍ବ ବୋିଲା ମୁଂ ଅକ୍ଷẏଏ ସ୍wଅର୍ଗବାସୀ

ବହୁତ କାḷଅ ନୁାରୈ ମୁ ମାନବେ ମୃତୁମଣ୍ଡḷଏ ବସି । ୮୦ ।

ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ମୁହିଂ ଥିବୈଂ ତୋହୋର ବୋଲେ

ଆବର ବେନି ବରଷ ରହିବୁ ପିତାମହ ବୋିଲେ । ୮୧ ।

ଆଦି ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ଚୌମାଥେ

ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ଚୌଦ ବରଷ ମୁଂ ବଞ୍ଛିବି କେମନ୍ତେ । ୮୨ ।

ସ୍wଅର୍ଗ ଭୋଗ ଛାଡି ମୁଂ ମାନବେ ହୋିବି ଉତପତ୍ତି

ẏଏଥକୈଂ କାରଣ ମୋତେ କହିବା ବେଦପତି । ୮୩ ।
<P୧>୭୭।୧ ପିତାମହ ବୋିଲେ ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍wଅଜର ନାତି ।(ଠ, ଘ, ଙ)
[MBO-୦୬-୪୯]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ଇଦଂବାଚ ଶୁଣ ହୋ ପାର୍ଥିବ

ଯାହା ସେ ପତାମହ ସ୍ରିଜିଲାକ ଜାଣ ẏଏବ । ୮୪ ।

ଶ୍ରୀ ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ଶୁଣସିରେ ବାବୁ

ଚୌଦ ବରଷ ଉତ୍ତାରେ ତୋତେ ଅକ୍ଷẏଅ ସ୍wଅର୍ଗ ଦେବୁ । ୮୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ଅଭିମନ୍ଯୁ ନାମେ ଅର୍ଜୁନର ତନẏଅ ହୋିବୁ

ମହାଭରଥ ଯୁଦ୍ଧରେ ତୁ ଚତ୍ରବ୍ଯୁହରେ ପଡିବୁ । ୮୬ ।

ଆଦି ବୋିଲା ବ୍ରହ୍ମା ଯିବି ତୁମର ବୋଲେ

ହରି ଅର୍ଜୁନ ମାରି ଆସୈଟି ẏଏକଦିନେ ବିḷଅମ୍ବ ହୋିଲେ । ୮୭ ।

ନାରାẏଅଣ ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ପିତାମହ ମଧ୍ଯପାତ୍ରେ

ଚୌଦ ବରଷେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ନ ଯିବ କେମନ୍ତେ । ୮୮ ।

ଚୌଦ ବରଷୁ ଯେବେ ẏଏକଦିନ ଉଗୁḷଇ

ହରି ଅର୍ଜୁନ ମାରିଣ ସ୍wଅର୍ଗକୁ ଯିବ ଚḷଇ । ୮୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର ମୁଖରୁ ଶୁଣିଲେ ẏଏସନକ କଥା

ଗର୍ଭବାସ ହୋି ବିଧଗା ହୋିବ ମୋହୋର ଦୁହିତା । ୯୦ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁର ପିaର ତୁ ନୋହୁ ହୋ କିରୀଟୀ

ଦେବଂକର ମାẏଆରେ ତୋହୋର ମାẏଆ ẏଏଟି । ୯୧ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁର ନିଧନେ ଅର୍ଜୁନର ରାଗେ

ଶକଟ ଭ୍ମa ସମର ହୋିବ ଅତି ଶୋଗେ । ୯୨ ।

ଭୂରିସର୍ବẏଏ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ହୋିବେ ସାତୁକୀର ହାଥେ

ଅର୍ଜୁନର ଶରଘାତେ ପଡିବ ଜଦ୍ଯରଥେ । ୯୩ ।

ସେହି ନିଶାକାḷଏ ଯେ ସମର ହୋିବ

ଘଟୌତ୍କଟ ଅḷଅମ୍ବୁଷ ଅଞ୍ଜନପ୍ରଭା ନାଶଯିବ । ୯୪ ।

ବିରାଟ ପଡିବେ ଯେ କର୍ଣ୍ଣର ଶରଘାତେ

ଦ୍ରୋପଦର ଶିରଚ୍ଛେଦନ ହୋିବ ଦ୍ରୋଣଂକର ହାଥେ । ୯୫ ।
<P୧>୮୯।୧ ଚୌଦ ବରଷୁଂ ଯେବେ ẏଏକଦିନ ବḷଇ ।(ବହୁପାଠ)
<P୧>୮୯।୧ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ମାẏଆରେ ଯେବେ ẏଏକଦିନ ଉଗୁḷଇ ।(କ, ଣ)
[MBO-୦୬-୫୦]

କḷଇଙ୍ଗସେନ ସୋମଦତ୍ତ ବାଲହିକ କୃତବର୍ମା

ଭୀମସେନର ଗଦାଘାତେ ପଡିବ ହାଥୀ ଅଶସ୍ତମା । ୯୬ ।

ନରେ ବା ଗୁଞ୍ଜରେ ବା ẏଏସନ ବୋଲିଣ

ଅଶସ୍ତମା ହତ ବୋଲି ଶୁଭିବ ବẏଆଣ । ୯୭ ।

ẏଏ କଥା ଶୁଣି ଶସ୍ର ଛାଡିବେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ

ମମ ପୁତ୍ର ନାଶନ୍ତେ ମୋହୋର କିସ ରଣ । ୯୮ ।

ପିତା ଶତୃ ବୋଲି ତାଂକୁ ଆତ୍ରେଷିବେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନେ

ଦ୍ରୋଣଂକ୍ର ଶିର କମḷଅ କାଟିବେ ତତକ୍ଷଣେ । ୯୯ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଅନ୍ତେ କର୍ଣ୍ଣ ହୋିବେ ସେନାପତି

ଦ୍ରିଯୋଧ୍ଦନ ଅଠ ଣୋି ଭାି ଭୀମ ମାରିବ ẏଏକଘାନ୍ତି । ୧୦୦ ।

ଆରେକ ଦିନରେ ଧୁଶାସନର ଭୀମ ଉପ ଡିବ ଭ୍ମଜ

ଦ୍ରୋପତୀ କେଶ ଭୀମସେନ କରାି ଗ୍ରାହିଜ । ୧୦୧ ।

ତଦ ଅନନ୍ତରେ ନାଶଯିବ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ଲକ୍ଷ୍ମଣକୁମାର ପଡିବେ ସେହି ଦିନ । ୧୦୨ ।

ଅକḷଇତ ସନ୍ଯ ପଡିବ ଗଦା ଯୁଦ୍ଧେ

ଦୁିଣ ବାସ୍ତୋରୀ କ୍ଷୌଣୀ ନାଶଯିବେ ଅଠର ଦିନର ମଧ୍ଯେ । ୧୦୩ ।

ẏଏକା ଦ୍ରିଯୋଧନ ପḷଆିବ ପ୍ରାଣ ଘେନି

ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ଯାି ଲୁଚିବ ସେ ଦିନ ରẏଅଣୀ । ୧୦୪ ।

ଭୀମସେନ ତିନିରଡି ସିଂହନାଦ ଘୋରେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବାହାର ହୋିବ ସମରେ । ୧୦୫ ।
<P୧>୧୦୩।୨ ẏଏଗାର କ୍ଷୌଣୀ ନାଶଯିବେ ଅଠର ଦିନର ମଧ୍ଯେ । (ଦ)
<P୧>୧୦୫।୨ ``ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବାହାର ହୋିବ ସମରେଽଽ ପରେ `ଙଽ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ବେନିବୀରେ ତହିଂ ଯେ ହୋିବେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି
<P୧>ẏଏକକୁ ଆରେକ ଯେ ନୁାରିବେ ଚିହ୍ନି ।
<P୧>ନରସିଂହ ମୂରତି ଧରିବ ବ୍ରିକୋଦର
<P୧>ଭୀମର ଗଦାଘାତେ ପଡିବ କୁରୁବୀର ।
<P୧>ଜାନୁଭଗ୍ନ ହୋିଣ ପଡିବେ କୁରୁପତି
<P୧>ସେ ବେḷଏ ଅଶସ୍ତମା ହୋିବେ ସେନାପତି । [ଅବସିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୬-୫୧]

ଭୀମସେନର ଗଦାଘାତେ ଭଗ୍ନ ହୋିବ ତାର ଜାନୁ

ଅଶସ୍ତମା ସେନାପତି ହୋିବ ସେହି ଦିନୁ । ୧୦୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ହରି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘୁଞ୍ଛା

ସେ ଦିନ ପାଣ୍ଡବଂକୁ ଦ୍wଆରିକାẏଏ ଲୁଛା । ୧୦୭ ।

ପାଞ୍ଛଗୋଟି ପୁତ୍ର ଯେ ଦ୍ରୋପତୀର ତହୁଂ ଉତପନ୍ନ

ଅଶସ୍ତମା ଅମିପତେ ଶିରଚ୍ଛେଦନ କରିବ ସେହି ଦିନ । ୧୦୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଛାମୁରେ ଶିର ପକାିବ ନେି

ମାନ୍ଗୋବିନ୍ଦ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିବ ସେ ଆଞ୍ଛଂକର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୧୦୯ ।

ବିସରି ବହୁତ ଝିଂଘାସିବ ସେ ଅଶସ୍ତମାଂକୁ

ବାḷଅକ ହତ୍ଯାକଲୁ ନ ଛାହିଂବି ତୋହୋର ମୁଖକୁ । ୧୧୦ ।

ଦେଖିଣ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ ଅନେକ ଝିଂଘାସିବେ ଅଶସ୍ତମାକୁ

କାିଂଶିକା ନାରାଜ ସେ ପୁଣ ପିଷିବେ ପାଣ୍ଡବଂକୁ । ୧୧୧ ।

କାିଂଶ ଗୋଟିẏଏ ଯେ ବେନିଫାḷଅ କରି

ଫାḷଏକ ଧନୁ ସେ ଫାḷଏକ ଗୁଣ ମୋଡି । ୧୧୨ ।

ନାରାଜ କରିବ ସେ କାିଂଶିକା ଅଗ୍ରଖଣ୍ଡି

ଯାହାକୁ ପେଷିବ ସେ ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରାଣ ଛାଡି । ୧୧୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାẏଏ ବୋିଲେ ହରି ପଛାରୈ ତୁକୁ

ସେ ଅପାଲଟ ଶର ହରି ଦେବୁ ତୁ କାହାକୁ । ୧୧୪ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷାର ପାଠାନ୍ତର] :--
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ପାଣ୍ଡବନ କରିବୁ ରକ୍ଷା
<P୧>ସେ ଦିନ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ନେି ଦ୍wଆରିକ ରେ ଲୁଛା ।
<P୧>ଅଶସ୍ତମା ବୋଲିବ ମୋତେ ସେନାପତି କଲେ
<P୧>ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବୋଙ୍ଗ୍ଙ୍କ ମୁଣ୍ଡ କଟିବି ତୋର ବୋଲେ ।
<P୧>ଅଣ୍ଡାḷଇ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶିaḷଇ {?}ତା ଧରି
<P୧>ଅଶସ୍ତେମା ମୁଣରେ ବାନ୍ଦ୍ଧନ ପୁଣ ଶ{?}  ।
<P୧>ପଞ୍ଛଗୋଟି ପୁତ୍ର ଦୋପତୀର ଉତପନ୍ନ
<P୧>ଆଶସ୍ତମା ଅସିପତ୍ରେ ହୋିବେ ନିଧନ ।
<P୧>୧୦୬।୨ ଅଶସ୍ତମା ସେନାପତି ହୋିବ କୁରୁସାନୁ ।(ବହୁପାଠ)
[MBO-୦୬-୫୨]

ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛେ ତ ବ୍ରତନ୍ତି ତୋହୋର ନାମ ଧରି

ଅବଶ୍ଯ ଜଣେକ ଶହସ୍ର ଯିବ ମାରି । ୧୧୫ ।

ପାଣ୍ଡେବ ପାଞ୍ଛେହେଂ ତ ତୋହୋରେ ଅଭିନ୍ନ

ତୁହି ତ ବḷଈଭକ୍ଷ ନୋହିବୁ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୧୬ ।

କାହାକୁ ଦେବୁଟି ହରି କହିଥାa ମୋର ଆଗେ

କନକର ଯାନ ଲାଗିଲା ମୁଂ ଯିବୈଂ ଅକ୍ଷẏଅ ସ୍wଅର୍ଗେ । ୧୧୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର ଭବିଷ୍ଯ ଦୁରାପଦ ତଥ୍ଯ କଥା ଶୁଣି

ନାରାẏଅଣ ବସିଲେ ସେ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ଜାଣି । ୧୧୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାẏଏ ବୋିଲେ ହରି ସଂହରିଲି ମୋର ତ୍ରୋଧ

ଜାଣି ନ କହିଲୁ ତୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କଲୁ ଉପ୍ରୋଧ । ୧୧୯ ।

ଯାହାକୁ ଦେବୁ ତୁ ଧରିaଛୁ ତୋହୋର ହୃଦେ

ମୁହିଂ ତୋତେ ତାହା ସରୂପ କହୁaଚ୍ଛି ହାଦେ । ୧୨୦ ।

ଉତ୍ତରା ଗର୍ଭ ଯେ ଅଭିମନ୍ଯୁର ବୀର୍ଯ୍ଯେ

ନବମାସ ନବ ଦିବସ ସେ ହୋିଥିବ ଆତ୍ମଜେ । ୧୨୧ ।

ତୁ ତ କଦାଚିତେ ବẏଏ ନ କରିବୁ ପାଣ୍ଡବଂକୁ

ସେ କାିଂଶିକା ଶରକୁ ଦେବୁ ଅଭିମନ୍ଯୁ କୁମରକୁ । ୧୨୨ ।

ସେ ଶର ଆଧାର କରିବ ଉତ୍ତରାର ବḷଆ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ମା ଗୋ ସୋମବଂଶ ତ ବୁଡିଲା । ୧୨୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାẏଏ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ବିକḷଅ ନୋହ ପାର୍ଥ

ତହିଂକି ବୁଦ୍ଧି କରିବଟି ẏଏହି ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୨୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ନାହିଂ ମୋର ବୁଦ୍ଧି

ତୁହି ପରମ ସାଧବୀ ଗୋ ମୋତେ କହିଥାa ମୌଷଧି । ୧୨୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାẏଏ ବୋିଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ମହାମୁନି

ସେ ମେନକାକୈଂ ଦିଲେ ମୌଷିଧି ମୃତୁ ସଞ୍ଜୀବନୀ । ୧୨୬ ।

ସେନେହେଣ ମେନକା ଯେ କହିଲେକ ମୋତେ

ମୁତୁଲୋକ ଜୀବନ ପାିବାର ନିମନ୍ତେ । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୧୮।୨ ନାରାẏଅଣ ବିସରିଲେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ହତ ଶୁଣି ।(ଜ, ଣ)
[MBO-୦୬-୫୩]

ଆହୋ ମୃତୁ ସଞ୍ଜୀବନୀ ମନ୍ତ୍ର ମୋହୋର ତହୁଂ ଘେନିସି ଦେବହରି

ପରୀକ୍ଷ କୁମାରକୁ ଜୀାଂିବୁ ẏଏ ମନ୍ତ୍ର ପଢିକରି । ୧୨୮ ।

ସେ ପରମ ମାହେଶ୍wଅରୀ କହିଲେ ଦିବ୍ଯବାଣୀ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ସମର୍ପି ତୋତେ ଯାୁଚ୍ଛି ଚତ୍ରପାଣି । ୧୨୯ ।

ଦୋର୍ପତୀ ତ୍ରୋଧକଲେ ପଞ୍ଛାḷଅ କୁମାର ନିମ୍ନ୍ତେ

ଦୁରାପଦ ବାକ୍ଯ ଖିଲୁ ମା ଗୋ ମୋତେ । ୧୩୦ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣା ବୋିଲେ ତ୍ରୋଧ ଛାଡିସି ଗୋ ମାତ

ତୋହୋର କିସ ଦୋଷ ତାହାଂକର କଲା କୃତ । ୧୩୧ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ପଛାରିଲେ ଶୁଣସି ଗୋ ମାତ

କେବଣ କେବଣ ଦୋଷ କଲେ ମୋର ପୁତ୍ର । ୧୩୨ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ବ୍ରହ୍ମẏଏ ବିବାଦୀ

ବଶିଷ୍ଠଂକ ଛḷଏ ନବସୃଷ୍ଟି ସେ ସମ୍ପାଦି । ୧୩୩ ।

ବିଦାଂ ପୁରୁଷେ ଯେ ପḷଆିଲେ ଜାଣ ଡରେ

ପḷଆି ପ୍ଶିଲେ ଯାି ହରିଚନ୍ଦନର ପୁରେ । ୧୩୪ ।

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ମୁନି କଲେ ବେଦ ଆଧ୍ଯାẏଅନ

ହରିଚନ୍ଦନ ଧନ ରାିଜ ଘେନିଲେ ମହାଦାନ । ୧୩୫ ।

ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜାର ଶବ୍ଯା ନାମେ ରାଣୀ କୁମର ରୋହିତାକ୍ଷ

ତିନିକୈଂ ରାଜ୍ଯର ଛଡାିଲେ ମୁନି ଦକ୍ଷ । ୧୩୬ ।

ପାଦେଣ ଚḷଆି ଯେ ନିaନ୍ତି ତିନିପ୍ରାଣୀ

ଛାଲି ନୁାରି କାନ୍ଦିଲା ସେ ରୋହିତାକ୍ଷ କୁମରମଣି । ୧୩୭ ।

ରୋଧିର ଫୁଟନ୍ତେଣ ପẏଅରେ କୁମାର ନୁାରୈ ଛାଲି

ମାତା ଗୋ ମାତା ଗୋ ବୋଲି ପାଡିଲା ବୋବାḷଇ । ୧୩୮ ।

ଛାଲୁକିନା ରେ କୁମର ବୋଲି ମୁନି ବୋିଲେକ ରାଗେ

ରୋହିତାକ୍ଷ କୁମାରେ ପ୍ରହାର କଲେ ଡାଙ୍ଗେ । ୧୩୯ ।
<P୧>୧୨୮ ମୋର ପୁତ୍ର ରକ୍ଷା ପରା ତୋତେ ଯେ ଲାଗୈ
<>କୁଟ କପଟିା ପ୍ରଭ୍ମ ତୁ ଜଗତର ସାିଂ ।(ନ, ଠ, ଞ)
[MBO-୦୬-୫୪]

କନ୍ଧର ମହ୍ଦ୍ଯରେଣ ପଡିଲା ମହାଯାଠି

ଭୂମିରେଣ ପୁତ୍ରଗୋଟି ପଡିଲାକ ଲୋଟି । ୧୪୦ ।

ବିଶ୍wଏଦେବା ପଞ୍ଛପୁରୁଷେ ଯେ ସ୍wଅର୍ଗେ ଥାି ଦେଖିଲେ

ରୋହିତାକ୍ଷ ଅବସ୍ଥା ଦେଖି ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକୁ ଗାḷଇ ଦିଲେ । ୧୪୧ ।

ଆହୋ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ତୁହି ଅଟୁ ବଡ ମନ୍ଦ

ବାଲୁତ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ẏଏଡେକ ପରମାଦ । ୧୪୨ ।

ରାଜଂଭାର ସିଂହାସନ ଘେନିଲୁ ତାର ବḷଏ

ẏଏଡେ ବଡ ସମ୍ପ୍ରଧି ତାର ନାଶିଲୁ ଅବହେḷଏ । ୧୪୩ ।

କ୍ଷତ୍ରୀ ହୋିଣ ତୁ ହୋିଲୁ ମହାତପୀ

ଲୋଭ ଆଚରି ତୁ ଧର୍ମ ନାଶିଲୁ ଅଦ୍ଯାପି । ୧୪୪ ।

ବିଶ୍wଏଦେବାଂକର ତହୁଂ ଦୁର୍ଦ୍ଧର୍ଷ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଅ ମୁଖେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ ଛାହିଂଲେ ଶିର ଝୁଣି । ୧୪୫ ।

ରକତ କୁମୁଦ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ବେନି ଆଖି

ରାଗେଣ ଶାପ ଦିଲେ ବିଶ୍wଏଦେବାନ୍ତ ଦେଖି । ୧୪୬ ।

ଆରେ ମାନୁଷୀ ଗର୍ଭେ ତୁମ୍ଭେ ହୋaସି ଜନମ

ẏଏଡେ କଥାକୁ ତୁମ୍ଭର ẏଏଡେ ଉତକର୍ମ । ୧୪୭ ।

ଅଶସ୍ତମା ହାଥରେ ତୁମ୍ଭଂକୁ ହୋୁ ପରମାଦ

ସାତ ସାତ ବରଷେ ତୁମ୍ଭର ହୋୁ ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୧୪୮ ।

ଭୀମର ନନ୍ଦନ ଯେ ହିଡିମ୍ବିକା ସୁତ

ଘଟୌତ୍କଟ ବୋଲିଣ ସେ ହୋିଲା ସମ୍ଭୁତ । ୧୪୯ ।

ଯୁହେଷ୍ଠି ଦ୍ରୋପ୍ତୀ ଯେ ଥିଲେ ẏଏକସ୍ଥାନେ

ଦେଖି ମାନ୍ଯ ନ କଲା ସେ ମାତାର ବଚନେ । ୧୫୦ ।

କୋପେଣ ତାହାକୁ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀ ଶାପ ଦିଲେ

ମତ୍ତଗର୍ବେ ଯହୁଂ ସେ ଅମାନ୍ଯ ଦେଖିଲେ । ୧୫୧ ।

ବଜ୍ର ଶକତି ପଡୁରେ ତୋହୋର ପିଠିର

ଭୀମର ପୁତ୍ର ତୁରେ ରାକ୍ଷସୀ କୁମର । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୩।୨ ẏଏଡେ ବଡ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ତାର ନାଶିଲୁ ଅḷଅପ କାḷଏ ।(ଝ, ଟ, ଣ)
[MBO-୦୬-୫୫]

ପଞ୍ଛଭ୍ରଥା ବୋଲି ମୂହିଂରେ ଚିନ୍ତିଲୁ ମନ୍ଦଚିତ୍ତେ

ẏଏ ଶାପ ପଡୁ ମୋର ତୋହୋର ହୃଦଗତେ । ୧୫୩ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ମାତା ଯେ ଅଟୈ ହିଡିମ୍ବିକୀ

ପୁତ୍ର ଶାପ ଶୁଣିଣ ହୃଦẏଅ ତାର କମ୍ପି । ୧୫୪ ।

ସେ ହିଡିମ୍ବିକୀ କହିଲା ଲୋ ଦ୍ରୋପତୀ ପାମେରୀ

ମୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ ଶାପ ଦିଲୁ ଲୋ ନ ବିଛାରି । ୧୫୫ ।

ତୋର ଗର୍ଭେ ଅବଶ୍ଯ ଲୋ ହୋିବେ ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ର

ଅଶସ୍ତମା ବାଣେ ସେ ହୋିବେ ନିପାତ । ୧୫୬ ।

ẏଏଣେ ରୁଷିକୋପ ତେଣେ ହିଡିମ୍ବିକୀର ଶାପ

ẏଏ କଥା ଯେ ପୂର୍ବରୁ ହୋିଚ୍ଛି ସରୂପ । ୧୫୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାẏଏ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଗୋ ପାଞ୍ଛାḷଈ

ସେ ପଞ୍ଛାḷଅ କୁମାରଂକ କଥା କିମ୍ପାିଂ ତୁ ବିକḷଏ ଭାḷଇ । ୧୫୮ ।

ଆଗୋ ଯାହା ସେ ପୂର୍ବେ ଅରଜି ତାହା କର୍ମ ପୁଣ ବୋଲି

ତୁ କି ଅଗ୍ଯାନୀ ଗୋ ତୋତେ ସରୂପ କହିଲି । ୧୫୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାଂକ ବଚନେ ଦ୍ରୋପତୀ ଛାଦିଲେ ତ୍ରୋଧବାଣୀ

ଦୋର୍ପତୀଂକି କୋḷଏ ବସାିଲେ ସେ ପରମ ମହାତ୍ମାଣୀ । ୧୬୦ ।

ଆଗୋ ପ୍ରଥମ ଅବତାରେ ତୁ କେତୁକା ହେଙ୍ଗୁḷଆ

ଦୁଜ ଅବତାରେ ତୁ ଗୋ ପାର୍ବତୀ ẏଏକବḷଆ । ୧୬୧ ।

ତିଜ ଅବତାରେ ତୁ କେତୁକା ଅଟୁ ଦେବୀ ଶଚୀ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦହନେ ତୋତେ ବର ଦିଲାକ ଦଧିରୁଚି । ୧୬୨ ।

ତୂର୍ଯ୍ଯ ଅବତାରେ ତୁ ଅଗ୍ନିରୁ ହୋିଲୁ ଜାẏଏ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ତୋହୋର ମୋହୋର ପ୍ରୀତି ମାẏଏ । ୧୬୩ ।

ବଚନ ସମାର୍ଜନେ ସବୁନ୍ତିହିଂ ପ୍ରବୋଧି

ପରମ ମାହେଶ୍wଅରୀ କହିଲେ ଭବିଷ୍ଯ ସର୍ବବୁଦ୍ଧି । ୧୬୪ । ୬୭୧ ॥
<P୧>୧୬୨।୧ ତିଜ=ତୃତୀẏଅ । (ତୃତୀẏଅ ଅଵତାର)।
<P୧>୧୬୩।୧ ତୂର୍ଯ୍ଯ=ଚତୁର୍ଥ ।(ତୂର୍ଯ ଅର୍ଥାତ୍ ଚତୁର୍ଥ ଅଵତାର)।
[MBO-୦୬-୫୬]
<H>{@କବଚ କୁଣ୍ଡḷଅ ଅର୍ଥେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପରେ ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କର
<>କର୍ଣ୍ଣକୁ ଛḷଅନା ତଥା ବରଦାନ
<>ଓ
<>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାଙ୍କ ସ୍wଅର୍ଗ ଗମନ@}

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ଅଗ୍ରତେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାẏଏ ପଛାରି

ମହାଭାରତ ଯୁଦ୍ଧକୈଂ ଯେ ଅନକୂḷଅ କରୁଛୁ ଦେବହରି । ୧ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ମୈତ୍ର ହୋିaଚ୍ଛି ଦ୍ରିଯୋଧନର ତୁଲେ

କେ ତାହାକୈଂ ଜିଣି ପାରିବ ଅଭେଦ କବଚ ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ଥିଲେ । ୨ ।

କର୍ଣ୍ଣକୁ ତୋହୋର କତିକି ଯେବେ ଅଣାି ପାରୁ ଅଚ୍ଯୁତ

ଅଥବା ନୈଲେ ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ଅଭେଦ କବଚ ଅଣାa ଜଗଭୂତ । ୩ ।

ẏଏଥକୈଂ ବୁଦ୍ଧି କିମ୍ପେ ନ କରୁ ଚତ୍ରପାଣି

କର୍ଣ୍ଣ ତହିଂ ଥିଲେ କୌରୋବନ୍ତ କେହୁ ପାରେ ଜିଣି । ୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାẏଏ ଛାହିଂଲେ ଯେ ସହଦେବର ମୁଖ

କର୍ଣ୍ଣର ତହୁଂ ଅଭେଦ କପଚ କେମନ୍ତେ ଆସୈ ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀ ଦକ୍ଷ । ୫ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଅର୍ଜୁନର ସେ ଅଟୈ ପିତାମହ

ସତ୍ଯ କରିaଚ୍ଛି ସେ ପୂର୍ବେଣ ସନ୍ଦେହ । ୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛାହିଂଲେ ଯେ ଅର୍ଜୁନର ମୁଖ

କର୍ଣ୍ଣର ତହୁଂ ଅଭେଦ କପଚ ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ ଅମୃତ କୁନ୍ତḷଅ କେମନ୍ତେ ଆଣ ହେ ବିବତ୍ସ । ୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲୈ ସ୍wଆମୀ ମୁଂ ଗଲାିଂ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ

ନିର୍ବାତ କପଚ ମାିଲି ମୁଂ ପିତାମହର ରାଗେ । ୮ ।

ସନ୍ତୋଷେଣ ମୋତେ କୋḷଏ ବସାିଲେ ପୁରନ୍ଦର

ସତ୍ଯବାକ୍ଯ କରି ବୋିଲେ ପୁତ୍ର ମୋତେ ମାଗ ବର । ୯ ।
[MBO-୦୬-୫୭]

ପିତାମହର ବଚନେ ମୁଂ ଚରଣେ କଲାିଂ ସେବା

ଭୋ ତାତ କର୍ଣ୍ଣର ତହୁଂ ଅଭେଦ କପଚ ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ଆଣି ମୋତେ ଦେବା । ୧୦ ।

ତୋଷେଣ ପ୍ରସନ୍ନ ମୋତେ ହୋିଲେ ଆଖଣ୍ଡḷଏ

ମୋତେ ସୁମରିବୁ ତୁ ଯେ ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯବେḷଏ । ୧୧ ।

ଶୌଚବନ୍ତ ହୋିଣ ସେ ଶାẏଅନ୍ତନୁର ପଣନାତି

ସୌରଭ ପାତ୍ରେଣ ଜḷଅ ପୂରୋି ସେ ସୁମରୈ ସୁରପତି । ୧୨ ।

ଅମର ତେଜ୍ଯା ସେ କରିଣ ମଘବା

ଶୂନ୍ଯ ଆସନେ ଆସି ବିଜẏଏ ସୁରଦେବା । ୧୩ ।

ସେ ବାସବ ଦ୍ରଶନେ ଅର୍ଜୁନ ପରିଣାମି

ଅଙ୍ଗଦେଶେ କର୍ଣ୍ଣ ତହିଂକି ବିଜẏଏ କରିବା ସ୍wଆମୀ । ୧୪ ।

ଅଭେଦ କପଚ ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ

ଗୋପ୍ଯେଣ କର୍ଣ୍ଣର ତହୁଂ ଆଣିମା ବଜ୍ରଧର । ୧୫ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ ଯେ ଚḷଅନ୍ତି ସହସ୍ରାକ୍ଷ

କର୍ଣ୍ଣର ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ବୃନ୍ଦ ଅର୍କ କୁḷଅଦକ୍ଷ । ୧୬ ।

ଶତେଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ନିତ୍ଯେ ଦେି

ẏଏକା ବସ୍ରେ ପିନ୍ଦ୍ଧ ନାରାẏଅଣଂକୁ ଲẏଅ କରୈ । ୧୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଧରିଣ ପ୍ରତାପତି ନାତି

ଲମ୍ବିତ ଜୂଡା ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ କାଖେଣ ବେଦପୋଥି । ୧୮ ।

ଶ୍ରୀବତ୍ସ ଲାଞ୍ଚ୍ଛନ ଯେ ତାମ୍ବ୍ରବର୍ଣ୍ଣ କାẏଏ

ବେନି ଲୋଚନ ଦିଶୈ ତମ୍ବାଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏ । ୧୯ ।

ରୁକ ଯଜୁ ସାମ ଅଥର୍ବ ବେଦ ଛାରି

ଆବର ଜ୍ଯୋତିର ଧନୁ ଶିଶୁବେଦ ଆଦିକରି । ୨୦ ।

ଅଜପା ଜପା ଯେ ଯୋଗଦେବ ତିନି

ẏଏକାମୁଖେ ẏଏକାଦଶ ବେଦ ଉଂକାର କରନ୍ତି ସସ୍ରଯୋନି । ୨୧ ।
<P୧>୨୦।୨ ଆୁର ଜ୍ଯୋତିର ଶୁଶୁମୁନା ଆଦିକରି ।(-ଢ)
<P୧>୨୦।୨ ଶିଶୁବେଦ = ଶିଶୁମୁନା ।
[MBO-୦୬-୫୮]

ବାସବ ଦେବତାର ବେଦ ଆଖ୍ଯାନରେ

ପୃଥୀ କମ୍ପିଲା ଯେ ଘୋରଧୁନି ଶବଦରେ । ୨୨ ।

ଆଶ୍ରିଜ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବେଦଧୁନି ଶୁଣି

ଶ୍ରୀପẏଅରେ ବିଜେକଲେ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ ଚୂଡାମଣି । ୨୩ ।

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ବ୍ରାହ୍ମଣର ତେଜ ମୃତ୍ତି

ଦେଖିଣ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀକି ଲାଗିଲା ମହାଭୀତି । ୨୪ ।

ଧୂରେ ଥାି କର୍ଣ୍ଣ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣମିତ

ଉଠି କରଯୋଡି ସେ ଜଣାି ବିନẏଅ ଭଗତ । ୨୫ ।

କି ଅବା ତୁ ବ୍ରହ୍ମା ଵିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ସ୍wଆମୀ

କି ଅବା ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର କୁବେର ସୁରଗାମୀ । ୨୬ ।

ଶତେଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦାନ ଦିୈ ମୁଂ ନିତ୍ଯେ

ẏଏଡେ ବଡ ବେଦଗ୍ଯଂ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦେଖିଲା ନାହିଂ ẏଏ ମଧ୍ଯ ଜଗତେ । ୨୭ ।

ମୋହୋର ଅକର୍ମ ତୋହୋର ଅପ୍ରାପତ ବେḷଅ

ଦ୍wଆଦଶ ଭଣ୍ଡାର ଦାନ ମୁଂ ଦେଲିନି ସକḷଅ । ୨୮ ।

ଧ୍ର୍ମକୁ କଷଣ ମୋତେ କଲୁ ମହାତମା

ଦାନେ ଶୂରପଣେ ମୋତେ ନିନ୍ଦା ରୁହାିଲୁ ନିନା । ୨୯ ।

ମୋହୋର ପ୍ରାẏଏକ ଦାନୀ ତୋହୋର ପ୍ରାẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ଦାନ ଦେବି

ẏଏ ଜନ୍ମକୈଂ ତୋହୋର ଦାରିଦ୍ର ନ ଥୋିବି । ୩୦ ।

ତୁ ମୋତେ ତḷଅହାଥ କରି ମାଗୁaଛୁ ଦାନ

ଆରବେḷଏ ଆନକୁ କି କରିବୁ ପ୍ରାର୍ଥନ । ୩୧ ।

ଆଜକ ରହି ବ୍ରାହ୍ମଣ ରନ୍ଧନ ଭୋଜନ କର

କାḷଇ ପ୍ରଭାତେ ମୁଂ ଚିତ୍ତ ରଞ୍ଜିବି ତୋହୋର । ୩୨ ।

ଶତେଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମୋତେ ବସୁନ୍ଧରୀ ଦିୈ ନିତି

ସେ ଧନ ଦେି ତୋତେ କାଲି କରିବି ତ୍ରିପୁତି । ୩୩ ।
<P୧>୨୯।୨ ଦାନେ ଶୂରପଣ ନିନ୍ଦିବୁ ମୋର ରୁହାିବୁ ତୋର ସୀମା ।(ṛହ, କ, ତ, ଘ)
[MBO-୦୬-୫୯]

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ସେ ଧନକୁ ତୋହୋର ବହୁତ ଲୋକର ବଡ ଆଶ

ମୁଂ ẏଏକା କେମନ୍ତେ ଖଣ୍ଡିବି ବହୁତ ଲୋକକଂର ଗ୍ରାସ । ୩୪ ।

ଆହ୍ଯୋ କର୍ଣ୍ଣ ମୋର ସେ ଧନେ କି ପ୍ରିୋଜନ

ଭୂମିଦାନ ମାଗୁ କି ବୋିଲେ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୩୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ମୋର ଭୂମି ଦାନରେ ପ୍ରିୋଜନ ନାହିଂ

ଅଥବା କିସ ମାଗୁ ନ କହୁ କିମ୍ପାିଂ । ୩୬ ।

ଡାହାଣବତେକ ଶଙ୍ଖେ କୁଶ ଯବ ତିḷଅ ପାଣି

କର୍ଣ୍ଣର ହାଥେ ଦ୍wଇଜବର ତୋḷଇଦିଲା ଆଣି । ୩୭ ।

ତḷଅ ହାଥ କରିଣ ମାଗେ ମଘବାନ

ଉପର ହାଥ କରିଣ ଦାନ ଯେ ଦେୁaଚ୍ଛି ବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୩୮ ।

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ବଚନ ଯେ ବୋଲୈ ରାଧେବ

ଶକ୍ଯ ଅନୁକର୍ମେ ଦାନ ମୋତେ ମାଗ ହୋ ବିପ୍ରଦେବ । ୩୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଦଶ ଦିଗପାḷଏ

ତୁମ୍ଭେ ସାକ୍ଷୀ ହୋିଥିବ କର୍ଣ୍ଣର ଦାନ ଦେବାବେḷଏ । ୪୦ ।

ଛାରିଯୁଗେ ଛାରିମେଘେ ଛାରିଦିଗେ ତୁମ୍ଭେ ଥାa ସାକ୍ଷୀ

ଧର୍ମକୁ ତରଣା କର୍ଣ୍ଣ ଦାନ ଦେୁaଚ୍ଛି । ୪୧ ।

କେତେହେଂ କଷଣ ମୋତେ ଦେୁଛ ଦ୍wଇଜବର

ଆହାର୍ଣ୍ଣିକ ବେḷଅ ତୋର ଯେ ହେୁ ଅଛୈଂ ଉଛୁର । ୪୨ ।

ଉପର ହାଥ କରିଣ କର୍ଣ୍ଣ ଛାଡନ୍ତେଣ ଜḷଅ

ତḷଅ ହାଥ କରିଣ ଯେ ଘେନିଲେ ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୪୩ ।

ବାସବର ହାଥେ କର୍ଣ୍ନ ଯେ ଛାଡିଲାକ ଅମ୍ବୁ

ଇଦଂବାକ୍ଯ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ଅଭେଦ କପଚ ବଜ୍ରଛୌଂରୀ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ମୋତେ ଦେବୁ । ୪୪ ।

ବାସବଂକର ମୁଖୁଂ ẏଏସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

କରୁଂ ଅମ୍ବୁ ପକାିଲା କର୍ଣ୍ଣ ବୀର ଚୂଡାମଣି । ୪୫ ।
<P୧>୩୯।୨ ତରଣା = ତରଣ୍ଡା = ସାକ୍ଷୀ ।
<P୧>୪୧।୧ ଅନୁକର୍ମେ = ଅନୁତ୍ରମେ ।
[MBO-୦୬-୬୦]

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଭୋ ତାତ ଧର୍ମ କଲୁ ନାଶ

ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ପୁରୁଷଂକୁ ହାଦେ ପଡୈ ଝିଂଘାସ । ୪୬ ।

ẏଏକ ପୁତ୍ରକୈଂ ନାଶି ଦୁଜପୁତ୍ର ରଖି

ẏଏଥକୁ ପରା ଦିଗପାḷଅମନନ୍ତ କରାୁଥିଲୁ ସାକ୍ଷୀ । ୪୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ସେ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ଅଟୈ ସୁରନାଥ

ଧର୍ମ ଆଚରଣେ ପୁଣ ମୁଂ ତା ତହୁଂ ଗୁଣ ଶତ । ୪୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ତୁ ସତ୍ଯ କରିaଛୁ ରେ ବାବୁ

ତୋହୋର ବିଛାରେ ẏଏବେ ଦେବୁ କି ନ ଦେବୁ । ୪୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ବଚନେ ଯେ ହସୈ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ବାଛା ବିଚḷଇତ ପୁରୁଷ କର କିସହିଂ ଜୀବନ । ୫୦ ।

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦାନ ଦିୈ ଅବଶ୍ଯ ତୁମ୍ଭେତ ଘେନିବ

ତେବେ ସେ ହାଦେ ଧର୍ମ ମୋତେ ଉଦିତ ହୋିବ । ୫୧ ।

ଶୌଚବନ୍ତ ହୋି କର୍ଣ୍ଣ କୃଷ୍ଣାଜିନ ଛାଲ ମାଡି

ବସିଲାକ କର୍ଣ୍ଣବୀର ଈଶାନକୁ ଦୃଷ୍ଟିକରି । ୫୨ ।

ବିଶିକେସନ କୁମାରକୁ ଯେ ଦେଖାି ଦିଲା ତାḷଉ

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ମାର ଅଭେଦ ମଣି ଚଲୁ । ୫୩ ।

ପିତାର ବଚନେ ବିଜେକର୍ଣ୍ଣ କଟାର ଘେନି କୁମରମଣି

କର୍ଣ୍ଣର ତାḷଉ ଯେ ବେନି ଫାḷଅକରି ହାଣି । ୫୪ ।

ଶିର ବିଦାରନ୍ତେଣ ଯେ ଦିଶିଲା ମଣି ଜ୍ଯୋତି

ଅଭେଦ କପଚ ମଣି ଶତେସୂର୍ଯ୍ଯ କାନ୍ତି । ୫୫ ।

ବାସବର ହାଥେ ନେି ଦିଲେକ ରାଧେବ

ତḷଅ ହାଥକରି ଘେନିଲେ ତାହା ଅମରାଧି ଦେବ । ୫୬ ।

କର୍ଣ୍ଣରୁ କାଢଦିଲା ସେ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ବେନି

ତḷଅ ହାଥକରି ତାହା ଘେନିଲେ ସହସ୍ରଯୋନି । ୫୭ ।

ପୁତ୍ରର ମୁଖ ଛାହିଂ ଯେ ବୋିଲା ମହାରଥୀ

ଶରୀରୁଂ ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ କାଢିଦିa ପିତା ହୋିବେ ତ୍ରିପୁତି । ୫୮ ।
<P୧>୪୬।୧ ବିଶିକେଶନ ବୋିଲା ହୋ ତାତ ଧର୍ମ କଲୁ ନାଶ ।(ଟ, ଝ)
[MBO-୦୬-୬୧]

କରେଣ କୁମରମଣି ଯେ ଘେନିଣ କରବାḷଅ

ଶିରରୁ ଉଛୁଡିଣ ବଜ୍ରଛୌଂରୀ କାଢିଲା କର୍ଣ୍ଣର ଦୁଲାḷଅ । ୫୯ ।

ସୁରସେନ ବିଶିକେଶନ କର୍ଣ୍ଣର ପୁତ୍ର ବେନି

ଉଛୁଡନ୍ତି ଶରୀରୁଂ କରେଣ କୋଠାରନ୍ତ ଘେନି । ୬୦ ।

ଶିର କପାḷଅ ଯେ ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଅ ନାସା

ଛୌରନ୍ତି ବିଦାରନ୍ତି କାଢନ୍ତି କର୍ଣ୍ଣକୋଷା । ୬୧ ।

ଧରି ଉଛୁଡନ୍ତେ ଗହḷଅ ବହୈ ଶ୍ରୋଣି

ଓଷ୍ଠ ଗḷଅ କନ୍ଧ ବିଦାରିଣ ଛୌଂରୀ କାଢିାଣି । ୬୨ ।

କୋଠାର ଗḷଆି ଯେ ବିଦାରନ୍ତି ହୃଦେ

ସାଧୁ ସାଧୁ କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ବୋଲନ୍ତି ଗଗନ୍ ମର୍ଗେ । ୬୩ ।

ବେନିବାହା ମଧ୍ଯେ ଗḷଆବନ୍ତି ନିଶିମḷଇ

ଧୀରେ ଧୀରେ କରି ଉଛୁଡ ରେ ରାଧେବ କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି । ୬୪ ।

ଭ୍ମଜ ଅଙ୍ଗୁ ḷଇମାନ ସମସ୍ତ ବିଦାରି

ଉଛୁଡନ୍ତେ କର୍ଣ୍ଣ ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ପଡି । ୬୫ ।

ପୁଣ ଛଡାବନ୍ତି ବେନି ଯେ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

ଅସାଷ୍ଟମେ ପଡିଣ ଯେ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି । ୬୬ ।

କମḷଅ ପତ୍ର ପାଡିଣ ଶରୀର ନେି ଲୋଟି

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକୋଠାର ନେି ଯେ ବିହଡନ୍ତି ପିଠି । ୬୭ ।

ଯେସନେକ ଛାଗḷଅକୁ କେḷଆବନ୍ତି କୁṛହି

ତେସନେକ ଅବସ୍ଥା କରି କର୍ଣ୍ଣକୁ ଉଛୁଡି । ୬୮ ।

ରୁଧିରେଣ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ହୋି ବିକାଶିଲା ଜାଣ ଭୂମି

ସାଧୁ ସାଧୁ କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ବୋିଲେ ପୁରନ୍ଦ୍ର ଦେବସ୍wଆମୀ । ୬୯ ।
<P୧>୬୪।୧ ନିଶିମḷଇ = ଖଡ୍ଗ ।
<P୧>୬୮।୧ କୃତ + କ୍ତି = କୃତି = କୁṛହୋି = କୁṛହି (କୃତ + କ୍ତି = ହିଂସାକାରୀ)
<P୧>୬୮- ଯେସନେକ କୁṛହୋି ଛṛଆି ଛାଗḷଅ ଜୀବ
<>ତେସନେକ କର୍ଣ୍ଣକୁ ହୋିଚ୍ଛି ଅବସ୍ଥା ପରାଭବ ।(କ, ଛ, ṛହ, ଗ)
[MBO-୦୬-୬୨]

କଟିରେ କଟି ମେଖḷଏ ଛଡାବନ୍ତି ଜାନୁ

କିଂଶୁକ ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶିଲା ରାଧେବର ତନୁ । ୭୦ ।

ଆଣ୍ଠୁ ଗୋଡ ପାଦ ତḷଇପାର କାନ୍ତି

ପାଦର ଆଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ସହିତେ ଯେ ଛଡାବନ୍ତି ନିଭାନ୍ତି । ୭୧ ।

ଶରୀର ବିକାଶୈ ମନ୍ଦାର ପଷ୍ଯ ଓḷଇ

ଚକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ତ୍ରିମଣ୍ଡ ଜାଣି ଗḷଇ । ୭୨ ।

ଦାନେଣ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ସତ୍ଯ ଅଲଂଘିତ ସେ ଯାହାର ନାମଗୋଟି । ୭୩ ।

ତḷଅହାଥ କରିଣ ଯେ ପାତିଲେ ପୁରନ୍ଦର

ଉପ୍ର ହାଥ କରି କର୍ଣ୍ଣ ଦିଲା ଯେ ବାସବ ନିଜ କର । ୭୪ ।

ଅଭେଦ କପଚ ବଜ ଛୌଂରୀ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ବେନି

ẏଏ ତିନିନ୍ତି କର୍ଣ୍ଣ ଦିଲା ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ଘେନି । ୭୫ ।

ଇଦଂ ବାକ୍ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ଇନ୍ଦ୍ର ପାଦେଣ ପରିଣାମି

ଯଥା ତ୍ରିପୁତି ଭଜି ẏଏବେ ବିଜେ କରିବା ଦେବସ୍wଆମୀ । ୭୬ ।

ବାସବ ଦେବତା ସେ ସୁମରିଲେ ମାତḷଇକି

ପୁଷ୍ଯକ ବିବାନ ଘେନି ବିଜେ ସହସ୍ରାକ୍ଷ ର ତହିଂକି । ୭୭ ।
<P୧>୭୦।୧ ``କଟିରେ କଟି ମେଖḷଏ ଛଡାବନ୍ତି ଜାନୁଽଽ ପରେ ଛ, ଟ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ପୁଣିହିଂ ଅସାଷ୍ଟମ ସେ ରାଧେବର ତନୁ ।
<P୧>ଦେଖିଣ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କରନ୍ତି ଦେବଗଣେ
<P୧>ବୋḷଅନ୍ତି ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ଅଟୁ ଆହୋ ବୋଙ୍ଗ୍ରକର୍ଣ୍ଣେ ।
<P୧>ତୋହୋରେ ସେ କରି ହୁୈ ẏଏସନେକ ବିଧାନ
<P୧>ନାହିଂ ନାହିଂ ନ ଦେଖିଲା ẏଏ ତିନି ଭ୍ମବନ ।
<P୧>ẏଏତେ ବୋଲି ଦେବେ ଯେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଥାି
<P୧>କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ପ୍ରଶଂସା କରୁଛନ୍ତି ସର୍ବେ ରହି ।
<P୧>କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ରେ ବେଗ ବେଗ ଅକ୍ରି କାଢ
<P୧>କର୍ଣ୍ଣର ଚିତ୍ତ ଯେ ହେୁaଚ୍ଛି ଦୃଢ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ କୁମର ଯେ ଉଛୁଡନ୍ତି ଦେହୀ
<P୧>ଦେହଯାକ ଯେ ସେହୁ ଛଡାିଣନେି ।
[MBO-୦୬-୬୩]

ଆଶିଷ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ସହସ୍ରାକ୍ଷ ବେଦବାକ୍ଯେ

ସାଧୁ ସାଧୁ କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ସ୍ତଶଂମନ୍ତି ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ । ୭୮ ।

ଅଭେଦ କବଚ ବଜଛୌଂରୀ ଅମୃତ ବେନି କୁଣ୍ଡḷଅ

ପୁଷ୍ଯେକ ରଥେ ẏଏହାନ୍ତ ଘେନି ବିଜେକଲେ ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୭୯ ।

ମନେ ଧରନ୍ତେ ପବନୁ ବେଗେ ଚḷଐ ଯେୁଂଣ ରଥ

ଦାନ ଭାରାẏଏ କରି ସେ ବସିଲା ଭୂମିଗତ । ୮୦ ।

ମାତḷଇ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ସୁରନାହା

ଯିବା ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେଯେ ପୁଷ୍ଯେକ ରଥ ବେଗେ ବାହା । ୮୧ ।

ମାତḷଇ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଜମ୍ବୁ ଭେଦୀ

ଦାନ ଭାରାẏଏ ରଥ ଯେ ଆକାଶକୁ ନ ଖେଦି । ୮୨ ।

ଯେୁଂଣ ମହାଦାନ ଘେନିଲୁ ଦେବସ୍wଆମୀ

ଦାନ ଭାରାẏଏ ରଥ ତୋର ବସିଲାକ ଭୂମି । ୮୩ ।

ଶୁଣିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ ସୁରରାଜ

ଅଥବା ସିଦ୍ଧ କେମନ୍ତେ ହୋିବ ମୋର କାର୍ଯ୍ଯ । ୮୪ ।

ମାତḷଇ ବୋିଲା ଯେ ଅତିẏଅ ଦାନଭାରା

ପ୍ରୈଗ୍ରହ ନ ଦିଲେ ẏଏଥି ନାହିଂ ପ୍ରତିକାରା । ୮୫ ।

ସ୍wଅରନାଥେ ବୋିଲେ ପୁଷ୍ଯେକ ରଥେ ବସି

ପୁଣ କୋḷଏଣ କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ଯେ ଧୈଲେ ଆଶ୍wଆସି । ୮୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକର ଯହୁଂ ଲାଗିଲା କରସ୍ଥḷଇ

ବାହୁଡି କର୍ଣ୍ଣ ଦେହେ ଜଡିତ ରୋମ ବḷଈ । ୮୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଶ୍wଆସନା କଲେ ଯହୁଂ କର୍ଣ୍ଣର କାẏଏ

କର୍ଣ୍ଣର ଶରୀର ଦିଶିଲା ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାẏଏ । ୮୮ ।

ହୃଦେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦିଲେ ଯେ ସହସ କିଗଣ ମଣି

କଣ୍ଣକୈଂ ଆଶ୍wଆସନା କଲେକ ବଜ୍ରମାଣି । ୮୯ ।

ବାବୁ ସୁପୁତ୍ର ଶୂରବନ୍ତ ସୋହଡ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ ତୁ ଯେ

ଅଥବା ଅମର ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ମୁଂ କେମନ୍ତେ କରିବି ବିଜେ । ୯୦ ।
<P୧>୮୯।୨ କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ପ୍ରାର୍ଥନା କଲେକ ବଜପାଣି ।(ଞ, ଢ, ଫ, ଗ, ଥ, ଡ, ବ, ଙ)
<P୧>୯୦।୧ ବାବୁ ଶୂରବନ୍ତ ଗୁଣବନ୍ତ ପୁଚ୍ଛୈ ମୁହିଂ ତୋତେ
<>ଅକ୍ଷẏଅ ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ମୁଂ ଯିବୈଂ କେମନ୍ତେ ।
[MBO-୦୬-୬୪]

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଯାaସି ପିତାମହ

ଆନ କିସ ଦେବୈଂ ସନ୍ଦେଶ ମୋତେ କହ । ୯୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ମୁଂ ଦାନ ଭାରା ପାି

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ମେḷଅକୁ ମୁଂ ନୁାରିବି ଯାି । ୯୨ ।

ତୁ ଯେବେ ନନ୍ଦନ ମୋର ମୋତେ ଶୁଭ ବାଞ୍ଚ୍ଛୁଂ

ଉଲଟ ପ୍ରତିଗ୍ରହ ମୋତେ ଦାନ ମାଗ କିଛୁ । ୯୩ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତାତ ẏଏହା ନ ମିḷଐ ଯୁଗତ

ପିତାୁଂ ପୁତ୍ରଦାନ ଘେନିମ କେମନ୍ତ । ୯୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲା ପୁତ୍ର ମୋର ପାର ଅର୍ଥେ

ତଦ ନିମନ୍ତେ ପ୍ରତିଗ୍ରହ ଦାନ ଦେବୈଂ ତୋତେ । ୯୫ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତାତ ମୁଂ ମାଗିବି ଯଦ୍ଯପି

ତୁ ତାହା ତାତ ଦେି ନୁାରିବୁ ଅଦ୍ଯାପି । ୯୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ଯାହା ମାଗିବୁ ତାହା ଦେବୈଂ ନିẏଅତ । ୯୭ ।

ତḷଅ ହାଥ କରିଣ ମଗୈ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଉପର ହାଥରେ ଦାନ ଦିୈ ମଘବାନ । ୯୮ ।

ଶଙ୍ଖୁ ଜḷଅ ତିḷଅ ପଡନ୍ତେ କର୍ଣ୍ଣ ହାଥେ

ବୋିଲା ଅମର ସ୍wଅର୍ଗ ଛାଡସି ପିଟ ମୋତେ । ୯୯ ।

ଶୁଣିଣ ଥମ୍ବୀଭୂତ ଯେ ହୋିଲେ ମଘବ

ବୋିଲେ ସେ ଅମର ଭ୍ମବନ ତୋତେ ଦେି ନୁାରୈ ରେ ବାବା । ୧୦୦ ।

ତାହା ଛାଡିଣ ଆନ ମାଗ ହୋ ସୂର୍ଯ୍ଯବḷଆ

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତାତ ସତ୍ଯକୁ କଲୁ ହେḷଆ । ୧୦୧ ।

ଶୁଣିଣ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା କରନ୍ତେଣ ସନ୍ଦେହ

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଐରାବତ ଗଜ ମୋତେ ଦିaସି ପିତାମହ । ୧୦୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ପୁତ୍ର ରେ ẏଏହା ନୁହୈ ଯୁଗତେ

ସେ ଐରାବତ ଗଜ ସାଧ୍ଯ ନୁହୈ ମୋତେ । ୧୦୩ ।
[MBO-୦୬-୬୫]

ହୃଦଗତେ ପ୍ରମେଶି ଆନ ମାଗସି ରେ ବାବୁ

ତୁ ଯେ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ମୋତେ ମୁକତି ବାଟ ଦେବୁ । ୧୦୪ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲେ ହୋ ତାତ ନିସତେ ଦାନ ଦିଲେ

ଧର୍ମ କି ପ୍ରାପତ ହୋି ସାର୍ଥୁକ ନୋହିଲେ । ୧୦୫ ।

ଆନ ଦାନ ମୋତେ ଯେବେ ଦେବୁ ବଜ୍ରଧାରୀ

ଦିaସି ପିତା ତୋହୋର ରମ୍ଭା ଅପକ୍ଷରୀ । ୧୦୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ବାବୁ ସେ ମୋହୋର ବଶ୍ଯ ଯେ ନୋହୈ

ରମ୍ଭା ନଥିଲେ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗ ନ ଶୋହୈ । ୧୦୭ ।

ରମ୍ଭାକୈଂ ଛାଡି ଆନ ମାଗସି ରେ ବାḷଅ

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତାତ ରହିଲୁ ରବିତḷଅ । ୧୦୮ ।

ଅପାର ପ୍ରସ୍ତାବେ ତାର ହୋିଲୁ ସତ୍ଯଭଙ୍ଗ

ପୁଣ ପୁଣ ପାପଭାରା ହେୁaଚ୍ଛି ତୋର ଅଙ୍ଗ । ୧୦୯ ।

ତୁ ମୋତେ ପ୍ରାର୍ଥନା କରିପାରିବୁ କି ଦେବରାẏଏ

ଶିର କମḷଅ କାଟି ଦେବୈଂ ẏଏହିଠାẏଏ । ୧୧୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ତୁ ଦାନେଣ ଶୂରବନ୍ତା

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତẏଆ ଦ୍wଆପର କḷଇଯୁଗରେ ରୁହାିଲୁ କଥା । ୧୧୧ ।

ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଶୂରବନ୍ତ ସର୍ବଦା ବଦẏଅନ୍ତି ẏଏଣେ

କପଚଦାନୀ କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ବẏଆଣେ । ୧୧୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲେ ତାତ ଅପାର କଲୁ ସତ୍ଯି

ଦିaସି ତାତ ମୋତେ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି । ୧୧୩ ।

ẏଏହାୁଂ ତାତ ମୁଂ ନ ମାଗୈ ଆନ

ଅଥବା ଦିaକି ନଦିa ବିଛାର ମଘବାନ । ୧୧୪ ।
<P୧>୧୦୫।୨ ସାର୍ଥୁକ = ସାତ୍wଇକ ।
<P୧>୧୦୮ ରମ୍ଭାକୁ ଛାଡିଣ ଆନ ମାଗସି ରେ ବାବୁ
<>ẏଏବେ ନିଚẏଏଂ ଦେବିଟି ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରିବୁ ।(ଜ, ଦ, ଗ)
<P୧>୧୧୨ ଯୁଗ ଯୁଗେ ଶୂରବନ୍ତ ରହି ବସୁ ସର୍ବକାḷଏ
<>କପଚଦାନୀ କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ଶୁଭିବ ସẏଅḷଏ ।(ଞ, ଫ)
[MBO-୦୬-୬୬]

ଇଦଂବାକ୍ଯ ଯେ କର୍ଣ୍ଣର ହୋିଲା ଦୃṛହବାଣୀ

ସୁରନାଥ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲା ତାହା ଶୁଣି । ୧୧୫ ।

ମାତḷଇ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଭାରା ଅନୁ ରୂପେ

ଜାଣି ପରିମାଣି ତାତ ଦାନ ଦେବୁନ ସରୂପେ । ୧୧୬ ।

ବାସବ ଦେବତା ଶୁଣି ତୁଷ୍ଟ ଅନୁମତେ

ବିଛାରୈ ବଜ୍ର ଶକତି ମୁଂ ଦେବୈଂ କେମନ୍ତେ । ୧୧୭ ।

ବାବୁ କର୍ଣ୍ଣ ମୁଂ ଯେ ଅମରେ ଅଧିକାରୀ

ଦୈତ ଦାନବ ମୋହୋର ସମସ୍ତେ ବୈରି । ୧୧୮ ।

ଐରାବ୍ରତ ପିଠିରେ ବଜ୍ରଶକତି କରେ ଦେଖି

ଭẏଏଣ ଦୁରାନ୍ତେକମାନେ ପḷଆନ୍ତି ସମର ଉପେକ୍ଷି । ୧୧୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତାତ କିଚ୍ଛିହିଂ ଦେିତେ ନାହିଂ ଇଚ୍ଛା

ଆବର କେତେ ସତ୍ଯଭଗ୍ନ ହେୁ ସହସ୍ରାକ୍ଷା । ୧୨୦ ।

ମାତḷଇ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ତୁ କଷ୍ଠୋର ନକର ହାଦେ

ଅମର ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ଯିବା କର୍ଣ୍ଣକୁ ଶହସ୍ର ବେଗେ ଦେବେ । ୧୨୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ସୁମରଣା କଲେ ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି

ଛଡଲକ୍ଷ ଯୋଜନୁଂ ଯେ ବିକାଶିଲା ଶହସ୍ରର ଜ୍ଯୋତି । ୧୨୨ ।

ବଜ୍ରଶକତି ଆସନ୍ତେ କନ୍ଦରେ କଲେ ଶଂକା

ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡରେ ଲାଗିଲା ଚମକା । ୧୨୩ ।

ଭୀଷ୍ମରୂପ ବିକାଶିଲେ ଦେବ ସୁରରାଜେ

ମହା ବଜ୍ର ଶକତି ଧୈଲେକ ଭ୍ମଜେ । ୧୨୪ ।

ଶତେଧାରା ଶକତି ସହସ୍ରେ କିରଣ ଜ୍ଯୋତି

ଦିଗାମ୍ବର ପୁରୁଷମନେ ଦେଖି ମନେ କଲେ ଭୀତି । ୧୨୫ ।

ଉପର ହାଥ କରିଣ ଯେ ଦିଲେକ ମଘବା

କର୍ଣ୍ଣର ହାଥେ ଦିଲେ ସୁରରାକ ଦେବା । ୧୨୬ ।

କର୍ଣ୍ଣର ଶରୀର ଯେ ହୋିଥିଲା କଞ୍ଛା

ଶକତି କରିଣ ଲାଗି ହୋିଲାକ ବଜ୍ରସଞ୍ଛା । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୨୦।୨ ସତ୍ଯଭଗ୍ନ ନିଚẏଏ ହୋିଲା ସହସାକ୍ଷା ।(ଝ୨, ଟ, ଝ୧)
[MBO-୦୬-୬୭]

କପଚ କୁଣ୍ଡḷଅ ଯେ ଅଭେଦ ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ

ଘେନିଣ ସୁରନାଥ ଯେ ପୁଷ୍ଯକ ରଥେ ବିଜେକରି । ୧୨୮ ।

ଶକତି ଛାଡନ୍ତେ ବାସବ ହୋିଲା ନିସ୍ତେଜ

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ରହ ରହ ଦେବରାଜ । ୧୨୯ ।

ସ୍wଆମୀ ମୋତେ ଶକତି ତୁ ଦିଲୁ ସତ୍ଯବାଦୀ

ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାẏଏକ ଯେ ନ ଦିଶିଲୁ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୧୩୦ ।

ଯେବେ ଶକତି ନାଥ ତୁ ଦିଲୁ ସତ୍ଯବାକ୍ଯେ

ẏଏ ଥାୁ ତୋହୋର ହାଥେ ମୋହୋର ଉଦକେ । ୧୩୧ ।

ଯେତେବେḷଏ ମୋହୋରେ ପଡୈ ẏଏଥେ କାର୍ଯ୍ଯ

ମାଗିଲେ ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋତେ ଦେବୁ ଦେବରାଜ । ୧୩୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଶୁଣି ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏ ଅପାଲଟକ ଶର

ẏଏହାର ସମାନେ ଦେବ ଅସୁରେ କରିବୁ ପ୍ରହାର । ୧୩୩ ।

ẏଏକୈ ବେḷଏକେ ଯେ ସେ ଦେବଶସ୍ର ପେଷି

ଦିଗପାḷଅ ହୋିଲେ ସେ ଅବଶ୍ଯ ଆସିବଟି ବିନାଶି । ୧୩୪ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମୁଂ ତାତ ମାଗିବୈଂ ଯାହା

ସାବଧାନ ହୋି ହାଦେ ଶୁଣିମା ଦେବ ତାହା । ୧୩୫ ।

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ମୁଂ ଶୁଣିaଚ୍ଛି କର୍ଣ୍ଣେ

ସମରେ ମାରିବି ମୁହିଂ ହରି ଅରଜୁନେ । ୧୩୬ ।

ମାତḷଇ ବୋିଲା ଦେବ କଲୁ ନିଚେ ମନ୍ଦ

ଆପଣା ଶହସ୍ରେ ଆପଣାକୁ ହୋିଲା ପ୍ରମାଦ । ୧୩୭ ।
<P୧>୧୨୯।୨ ``କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ରହ ରହ ଦେବରାଜଽଽ ପରେ ବହୁ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ମୋହୋରେ ଶକତି ତୁ ଦିଲୁ ଯେ ସୈତି
<P୧>ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାẏଏ ନ ଦିଶିଲୁ ସୁରପତି ।
<P୧>ଯେବେ ଶକତି ନାଥ ତୁ ଦିଲୁ ଦୃଢବାକ୍ଯେ
<P୧>ẏଏ ଥାୁ ତୋହୋର ହାଥେ ମୋହୋର ଦିା କେ ।
<P୧>୧୩୩।୨ ଇତର ଜନକୁ ẏଏ ଶହସ୍ର ନ କରିବୁ ପ୍ରହାର ।(ଜ)
<P୧>୧୩୭।୨ ଆପଣାର ହାତେ ପୁତ୍ରକୁ ଚିନ୍ତିଲୁ ପ୍ରମାଦେ ।(ଝ, ଟ, ଝ)
[MBO-୦୬-୬୮]

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ମାତḷଇ ତୁ ମନେ ନ କର ଭ୍ରାନ୍ତି

କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ବୋିଲା ମାରିବି ହରି ଅର୍ଜୁନ ଦୁହିନ୍ତି । ୧୩୮ ।

ẏଏକା ଅର୍ଜୁନକୁ ଯେବେ ମାରନ୍ତି ବୋଲନ୍ତା

ତେବେ ସେ ମୋର ମନେ ଲାଗନ୍ତା ହାଦେ ଚିନ୍ତା । ୧୩୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ କୃଷ୍ଣ ଲାି ଶକତି ଯେବେ କରିବଟି ଭେଦ

କଦାଚିତେ ଅର୍ଜୁନକୁ ନ ପଡିବ ପ୍ରମାଦ । ୧୪୦ ।

କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ସମ୍ପାଦ ଯେ ବାସବ ଦେବ ପୁଚ୍ଛି

ବାବୁ ତ୍ରିଜୀବୀ ହୋିଥାa ମୁଂ ଅମରେ ଯାୁaଚ୍ଛି । ୧୪୧ ।

ଶୁଣିସି କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବିଡୋଜା

ବାବୁ ପାଣ୍ଡବ ସମାର୍ଜନେ ମୁଂ କଲୈଂ ଅମର ତେଜ୍ଯା । ୧୪୨ ।

ନିର୍ବାତ କପଚ ବୋଲି ମୂମ୍ରଲୋଚନ ପଣନାତି

ଜମ୍ବୁ ଦୈତର ଅଣନାତି ବଜ୍ର କପଚର ଆପତି । ୧୪୩ ।

ଅମର ଭଗ୍ନକଲା ଜମ୍ବୁ ଦୈତର ଆଦି

ସେ ଜବ୍ମୁ ଦୈତକୁ ନାଶି ମୋହୋର ନାମ ଜମ୍ବୁଭେଦୀ । ୧୪୪ ।

ସେ ଜମ୍ବୁ ଦୈତର ପୁତ୍ର ବଜ୍ର ଯେ କପଚ

ସେହି ମୋହୋର ତୁଲେ ହୋିଲା ଐରି ପଛ । ୧୪୫ ।

ତାହାକୈଂ ବିନାଶ ମୁଂ କଲୈଂ ସମରେ

ତାହାର ପୁତ୍ର ନିର୍ବାତ କପଚ ଯେ ବାହିଲା ଅମରେ । ୧୪୬ ।

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତẏଆ ଦ୍wଆପର ତିନିଯୁଗର ମଧ୍ଯେ

ଚୌରାଶି ବେḷଅ ଧାଡି ଦିଲା ମୁଂ ତାହାକୈଂ ହାରିଲୈଂ ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୪୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ସମରେ ତାହାକୁ ବହ୍ଦକଲା ଯହୁଂ

ତ୍ରିପୁତି ଭଜି ତାକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲି ତହୁଂ । ୧୪୮ ।
<P୧>୧୪୨।୨ ପାଣ୍ଡବଂକର ପାିଂ ମୁ କଲାିଂ ଧର୍ମ ତେଜ୍ଯା ।(ଜ, ଣ, ṛହ, ଦ)
<P୧>୧୪୪।୧ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗ ଭଗ୍ନକଲା ଜମ୍ବୁ ଦୈତର ଆଧି ।(କ, ଣ, ଥ, ଢ, ṛଅ)
<P୧>୧୪୫।୨ ଐରି ପଛ = ଐରି ପକ୍ଷ ।
[MBO-୦୬-୬୯]

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ମେḷଏ ଯେ ବସିଲୁ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ

ତୋଷେ ବୋିଲି ଅର୍ଜୁନ ବରମାଗ ẏଏବେ ବେଗେ । ୧୪୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ମୋତେ ଯେବେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲୁ ସହସ୍ରାକ୍ଷ

କର୍ଣ୍ଣ ତହୁଂ ଆଣିଦେବୁ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ ଅଭେଦ କପଚ । ୧୫୦ ।

ଦେବତଂକ ଥାି ମୁଂ ସତ୍ଯକଲି ଯାହା

ଅଥବା କେମନ୍ତେ ବାବୁ ନ କରିବି ତାହା । ୧୫୧ ।

ଯେବେ ହୋ କର୍ଣ୍ନ ମୁହିଂ କହୁaଚ୍ଛି ତୋତେ

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ସମାଧାନ ହୋିଟି ଯେମନ୍ତେ । ୧୫୨ ।

ପାଣ୍ଡବେ ସହୋଦ୍ର ତୋର ଦ୍ରିଯୋଧନ ସଖା

ବୁଦ୍ଧି ଉପାẏଏ ଓହୋକୁḷଅ କର ରକ୍ଷା । ୧୫୩ ।

ହରି ଅର୍ଜୁନ ẏଏକ ଆତା ଅଟନ୍ତି ଯେ ବେନି

ମହୀଭାରା ନିବାରିବେ ହରି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି । ୧୫୪ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତାତ ତୁ ଚḷଇଯାa ଅମରେ

ବଚନ ବṛହାି କୋପ ତୁ ନ କରାa ମୋରେ । ୧୫୫ ।

ଚḷଐ ପୁରନ୍ଦର ସେ ମହାଦାନ ଘେନି

ମତ୍ସଦେଶେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଭେଟିଲେ ସସ୍ରଯୋନି । ୧୫୬ ।

ଅଭେଦ କପଚ ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ

ପାଣ୍ଡବଂକ ଅଗ୍ରତେ ନେି ଥୋିଲେ ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୧୫୭ ।

କିସ କହିବି ବାବୁ ସେ କର୍ଣ୍ଣର ମହିମାଂ

ପୁରୁଷଂକ ମଧ୍ଯରେ ସେ ସାର୍ଥୁକ ମହାତ୍ମା । ୧୫୮ ।

ସାଧୁ ମହିମାଂ ତାହାରେସେ ବେନିପୁତ୍ର ଗୋଟି

ଚ୍ଛିଦ୍ରେକ ନ ଛାଡନ୍ତି ଛୌରନ୍ତି ଦେହ କାଟି । ୧୫୯ ।

କର୍ଣ୍ଣର ବେନିପୁତ୍ର ଭାରିଯା, ଛାରିଂକର ଯେହ୍ନେ ସତ୍ଯ

କୋḷଅଗ୍ରତ କରିଣ ମୁଂ ବସାିଲି ପୁଷ୍ଯେକ ରଥ । ୧୬୦ ।
<P୧>୧୫୫।୧ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ମୋତେ କରୁଥିବୁ ମନରେ ।(ଜ, ଣ)
<P୧>୧୫୯।୨ କ୍ଷିଦେକ ନ ଛାଡନ୍ତି ଉଛୁଡନ୍ତି ଦେହ କାଟି ।(ଟ, ଝ, ନ, ବ, ଛ, ଢ)
[MBO-୦୬-୭୦]

ମନୁଷ୍ଯ ହୋିଣ ସେ ଅମର ପୁରକୁ ଶୋହୈ

ପୁଣ କର୍ଣ୍ଣ ନ ଥିଲେ ଘାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ନୋହୈ । ୧୬୧ ।

ଇଦଂ ବାକ୍ଯ କହୈ ଯେ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗବାସୀ

ବହୁତ ପୁରସରି ଯେ କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ପ୍ରଶଂସି । ୧୬୨ ।

ବାବୁ ẏଏତେକ ଦାନ ମୋତେ ଦିଲାକ ସୂର୍ଯ୍ଯବḷଆ

ଦାନ ଭାରାରେ ମୋର ପୁଷ୍ଯେକ ରଥ ନ ଚḷଇଲା । ୧୬୩ ।

ଯହୁଂ ଯାି ନୁାରିଲି ମୁଂ ଅମର ବାରସ୍wଅତୀ

ପ୍ରତିଗ୍ରହ କରି ମୁଂ ଦିଲି ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି । ୧୬୪ ।

ବୋିଲା ତୁ ସାକ୍ଷୀ ହୋିଥାa ପୁରନ୍ଦର

ẏଏ ଶହସ୍ର ଘେନି ପ୍ରହାର କରିବି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ବେନିବୀର । ୧୬୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ẏଏ ଅନିବାରଣ ଶତେଧାରା ଶକତି

ମାଗିଲେ କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ମୁଂ ଦେବିଟି ẏଏକଘାନ୍ତି । ୧୬୬ ।

ତାହା ଯେବେ ବଞ୍ଛାି ପାରିବୁଟି ଭାର୍ଥ ଯୁଦ୍ଧେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଉଦିତ ହୋିବ ମହୀମଧ୍ଯେ । ୧୬୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାẏଏ ବୋିଲେ ପରିମାଣି ବୁଝ ହେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ

ẏଏ ଶତଧାରା ଶକତିକି ହାଦେ ଘଟୌତ୍କଟ ବḷଇଭକ୍ଷ । ୧୬୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ମା ଗୋ ତୁ ଯାହାର କୁḷଅବଧୂ

ଉଭẏଅ କୁḷଅ ମଣ୍ଡଣି ମହିମାଂ ତୋର ସାଧୁ । ୧୬୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାẏଏ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପାଦପୃଷ୍ଠେ

ମୁହିଂ ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ଯାୁaଚ୍ଛି ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ହେ ଶ୍ରୀବତ୍ସେ । ୧୭୦ ।

ନାରାẏଅଣ ପଦ୍ମପାଦ ଧରିଣ ମହାସ୍wଅତୀ

ନିଜ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜନ ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୭୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାଂକୁ ପୁଷ୍ଯେକ ରଥରେ ବସାି

ଅମର ବାରସ୍wଅତୀକି ସେ ବିଜẏଏ ସୁରସାିଂ । ୧୭୨ ।

ସାନନ୍ଦ ମେନକା ଯେ ଶକୁନ୍ତḷଆକୁ ଦେଖି

ପାିଲୁ ନିଜ ଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯଭ୍ମବନ ଉପେକ୍ଷି । ୧୭୩ ।
[MBO-୦୬-୭୧]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣାର ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଘେନି ବିରାଟ ମହାତ୍ରୋଧୀ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ବିରାଟକୈଂ ପ୍ରବୋଧି । ୧୭୪ ।

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଦହନ କରି ପ୍ରେତକାର୍ଯ୍ଯ ସାରି

ବେନିମାସ ଗର୍ଭବାସ ହୋିଲାନି ଉତ୍ତୁରୀ । ୧୭୫ ।

ଶଙ୍ଖ ଶ୍wଏତ ଉତ୍ତର ଯେ ବିରାଟ ପୁତ୍ର ତିନି

ତୁଲେଣ ହାଦେ ମତ୍ସାଧିପ ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି । ୧୭୬ ।

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ଯେ ସରସ୍wଅତୀ ମଧ୍ଯସ୍ଥାନ

ବାଟରୁ ବାହୁଡି ଐଲା ବିରାଟ ରାଜନ । ୧୭୭ ।

ତହୁଂ ଐଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଆସି ରହିଲେ ପଞ୍ଛୁଜନ । ୧୭୮ ।

ବୃଷମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ତିଥି ଯେ ଚୌଠୀ

ବୃହସ୍ପତିବାର ପୁନର୍ବସୁ ନକ୍ଷତ୍ର ରୁକ୍ଷ ଘଟି । ୧୭୯ ।

ବାḷଅବ କରଣ ଶୂḷଅ ଯୋଗର ପ୍ରବେଶ

ପାପଯୋଗ ନାହିଂ ଲଗ୍ନ ହୋିaଚ୍ଛି ବୃଷ । ୧୮୦ ।

ଯାତ୍ରା ଯୋଗେ ଯୋଗ୍ନୀ ବାମ ବେḷଏ

ବିଜେ ପାଣ୍ଡବ ଯେ ଶୁଭ ଅନକୂḷଏ । ୧୮୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଗ୍ରତେଣ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମେ

ମୁହିଂ ଦ୍wଆରିକାẏଏ ଯିବି ମୋତେ ଆଗ୍ଯାମ୍ ଦେବା ଦେବଧର୍ମେ । ୧୮୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଜଗନ୍ନାଥ

ବନ ଦୁର୍ଗମେ କଷ୍ଟ ମୁଂ ସହିଲି ବହୁତ । ୧୮୩ ।

ମୋହୋରେ ସଦẏଆ ଯେ ନ କଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟେ

ମହତ କୁḷଏ ଜାତ ହୋିଣ ମୁଂ ପାିଲି ବହୁତ କଷ୍ଟେ । ୧୮୪ ।

ଭୀମସେନ କଷ୍ଟମାନ ଦେଖିଲି ଯେତେବେଲେ ମୁହିଂ

ନିଲ୍ଲଜ ଆତ୍ମା ମୋହୋର ẏଏବେ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୧୮୫ ।

ଅର୍ଜୁନର କଷ୍ଟ ଦେଖିଲି ẏଏବେ ମୁହିଂ କରିବୈଂ କିସ

ସମସ୍ତ କହିaଚ୍ଛି ତୋର କର୍ଣ୍ଣର ଅବଶେଷ । ୧୮୬ ।
[MBO-୦୬-୭୨]

ନକୁḷଅ କୁମାର ଗୁଣ ତୁ ଜାନୁ ବାସୁଦେବେ

ଅଗ୍ଯାଂତବାସେ ବାରୁାḷଇ ରୂପେ ବଞ୍ଛିଲା ଅଭାବେ । ୧୮୭ ।

ẏଏବେ ନିଜ ରାଜ୍ଯରେ ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲୁ ଆସି

ସହଦେବର ବଡ ଅବସ୍ଥା ẏଏବେ ଶୁଣ ରୁଷୀକେଶି । ୧୮୮ ।

ସହଦେବ ଅଟୈ ଯେ ଗୁଣେ ଗୁଣଗ୍ରାହୀ

ଗୋକୁḷଅରେ ଥାି ବହୁତ ଅବସ୍ଥା ସେ ପାି । ୧୮୯ ।

ଅପାର ଅପାର କଥା ସେ କହନ୍ତେ ନ ସରୈ

ରାଜକୁḷଏ ଜାତ ହୋି ẏଏହାତ ସହି ନୁାରୈ । ୧୯୦ ।

ẏଏଡେ ବଡ ଦୁର୍ଗମେ କଷ୍ଟ ପାିଲାି କର୍ମେ

ẏଏବେ କେସନେକେ ରାଜ୍ଯ ସେ ନ ଛାଡୈ ଧର୍ମେ । ୧୯୧ ।

ମୋହୋର ବୋଲେ ହସ୍ତିନାକୁ ଯିବୁ ଜଗନ୍ନାଥ ତୁହି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଗ୍ରତେ ଯେ କହିବୁ ମଣାିଂ । ୧୯୨ ।

ଯୁଗେତେଣ ରାଜ୍ଯଭାର ଯୋଗାି ଆମ୍ଭଂକୁ

ପଞ୍ଛଗ୍ରାମ ଦିଲେତ କୋପ ନାହିଂ ମୋହୋର ତାହାକୁ । ୧୯୩ ।

ସେ ଯେବେ ସହୋଦର ମୋହୋର ହାଦେ ହୋି

ପଞ୍ଛଗ୍ରାମ ଦିଲେ ମୁଂ କୋଣେକେ ପଡିଥାିଂ । ୧୯୪ ।

ଭାିନ୍ତ ଘେନି ମୁଂ ଥାି କିନା ସନ୍ନିଧରେ

ẏଏaକୈଂ ନାସ୍ତି ସେ ନକରୁ କୁରୁବୀରେ । ୧୯୫ ।

ବାସୁଦେବେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ମୁଂ ହୋିବି କି ଦୂତେ

ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ ନ ଦିଲେ ମୁଂ କରିବି କେମନ୍ତେ । ୧୯୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ପଦ୍ମନେତ୍ର

ଛାରିଗ୍ରାମ ଦିଲେ ଯେ ମୋହୋର ସନମତ । ୧୯୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ସେ ଛାରିଗ୍ରାମ ନ ଦିଲେ

ମୁଂ କେମନ୍ତ କରିବି ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବେ କହିଲେ । ୧୯୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଚତ୍ରପାଣି

ତିନିଗ୍ରାମ ଦିଲେ ତୁ ଘେନିାସ ପୁଣି । ୧୯୯ ।

ତେତେକ ପାିଣ ମୁଂ ଯେ ପୋଷୈ ପିଣ୍ଡପ୍ରାଣ

ବେନିଗ୍ରାମେ ସନମତ ମୋହୋର ନାରାẏଅଣ । ୨୦୦ ।
[MBO-୦୬-୭୩]

ତୁ ତଥାପି ଭିାି ଆସିବୁ ଯେବେ ଗ୍ରାମଗୋଟି

ସତ୍ଯ ସନମତ ମୋହୋର ବୋଲନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୦୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ମୋତେ ସେ ନ ଦେବ ẏଏକ ଗ୍ରାମ

ନିଚẏଏ ତାହାର ମୋହୋର ଯେ ହୋିବ ସାଂଗ୍ରାମ । ୨୦୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖୁଂ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ପୁଣିହିଂ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପରିମାଣି ୨୦୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହରି ତୋତେ ଯେ ଅଣାିଲୁ

ଉତ୍ତରା ଉତ୍ସବେ ମତ୍ସଦେଶକୈଂ ଗଲୁ । ୨୦୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆମ୍ଭର ଯେ ହେୁଚ୍ଛି ଅପ୍ରୀତି

ତୁମ୍ଭେ ẏଏଥକୁ ମଧ୍ଯପାତ୍ର ହୋିବ ଶ୍ରୀପତି । ୨୦୫ ।

ହରି, ସ୍wଅର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାḷଅ ରାସାନ୍ତḷଅ ସୁତḷଅ ଭୂତḷଅ

ଅତିତḷଅ ମହାତḷଅ ପୁଣ ଯେ ନିତḷଅ । ୨୦୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଭ୍ମବନୁଂ ଯେ ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନ ପରିଯନ୍ତେ

ẏଏକାଦଶ ଲୋକେ ହରି ଆଶ୍ରେ କରିଥାନ୍ତି ତୋତେ । ୨୦୭ ।

ହରି ଦୁଖୀ ଜନର ବନ୍ଧୁ ଅନାସ୍ତ ଜନର ଚିନ୍ତା

ପରଦୁଖେ ଦୁଖୀ ତୁ ତାରନ୍ତା ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୨୦୮ ।

ସମସ୍ତ ଭ୍ମବନ ହରି ତୋତେ ସେ ଆଶ୍ରିତ ଦେବ

ସୁବୁଦ୍ଧି ପଣ୍ଡିତ ତୁ ସଦẏଏ ପଦ୍ମନାଭ । ୨୦୯ ।

ମୂରୁଖ ବୁଦ୍ଧିଦାତା ଅଗତିକୁ ଗତିଦାତା

ସଦẏଏ ଜଗଭୂତ ନାଥ ସẏଅḷଅ ଜନ ଚିନ୍ତା । ୨୧୦ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଅନାସ୍ତ ତୁହି ଅନାସ୍ତର ନାଥ

ବିକḷଇତ ଜନର ନାଥ ଘେନିକିନା ଭଗତ । ୨୧୧ ।

ସଂସାରେ ବଦẏଅନ୍ତି ହର ଆଶ୍ରେ ଚନ୍ଦ୍ରମା

ପୃଥିବା ମେରୁ ଆଶ୍ରେ ମହତ ଆଶ୍ରେ ମାନବା । ୨୧୨ ।

ଅଗୁଣ ଗୁଣ ଆଶ୍ରେ ଜḷଅ ଆଶ୍ରେ କୃଷି

ଆତ୍ମା ଅନ୍ନ ଆଶ୍ରେ ଗ୍ରହ ଆଶ୍ରେ ରାଶି । ୨୧୩ ।

ପ୍ରାଣ ଆଶ୍ରେ ପିଣ୍ଡ କḷଇ ଆଶ୍ରେ ଦ୍wଅନ୍ଦ

ପଣ୍ଡିତ ଧର୍ମ ଆଶ୍ରେ ମହତ ଆଶ୍ରେ ବିବୁଧ । ୨୧୪ ।
[MBO-୦୬-୭୪]

ସ୍wଆମୀ ଆଶ୍ରେ ସ୍ତିରୀ ଵିଦ୍ଯା ଆଶ୍ରେ ଧାପ

ମହୀ ଜḷଅ ଆଶ୍ରେ ମୃତୁ ଆଶ୍ରେ ପାପ । ୨୧୫ ।

ତପୀ ଆସନ ଆଶ୍ରେ ଯୋଗ ଆଶ୍ରେ ଶୂନ୍ଯ

ପାଣ୍ଡବେ ଵିଷ୍ଣୁ ଆଶ୍ରେ ଶୁଭୈ ତିନି ଭ୍ମବନ । ୨୧୬ ।

ଇଦଂ ବାିକ କଥା ସମାପଦେ

ମୁକୁିଂ ẏଏକା ବାନ୍ଧବ ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୨୧୭ ।

ବିପତ୍ତ୍ଯେ ଆଶ୍ରେ ମୋତେ ଅଟୈ ଘୋର କନ୍ଦର ବନ

ଉଦିଯୋଗେ ଆଶ୍ରେ ମୋତେ ଭଗବାନ । ୨୧୮ ।

ସମ୍ପତ୍ତିହିଂ ହେୁ ଅବା ବିପତ୍ତିହିଂ ହେୁ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଶ୍ରେ କରି ସର୍ବଦା ଦିନ ଯାୁ । ୨୧୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିନୋପନ୍ତି ବହୁତ ସାନନ୍ଦେ

ଅଶୃଜḷଅ ବେନି ଲୋଚନୁ ବହୈ ଯେ ହାଦେ । ୨୨୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ କାକୁସ୍ଥ ବଚନ ଶୁଣି

ବେନିକର ଯୋଡିଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୨୨୧ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ମୁଂ ତୋ ଦାସର ଦାସ ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବହୁଂ ଚିତ୍ତ ଆନେ ନାହିଂ ବିଚḷଇତ । ୨୨୨ ।

ଯହିଂକି ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବାକ ଦେବ ଧର୍ମେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନେଟି ଅଟନ୍ତି ପୁରୁଷୋତ୍ତମେ । ୨୨୩ ।

ସ୍wଆମୀ ସର୍ବଦା ସତ୍ଯ ଧର୍ମେଣ ବ୍ରତନ୍ତି ଯେବଣ ଜନେ

ପରକୁ ଦẏଆ ଯାହାର କହଣେ ଦେଖଣେ । ୨୨୪ ।

ଜନ ବୋଧନେ ଯେହୁ ମଧୁର ବାକ୍ଯ ଭାଷି

ସତ୍ଯ ନ ଲଂଘି ଯେ ପରେଣ ନ ପ୍ରାଭବସି । ୨୨୫ ।

କାḷଅବ୍ରତ ପ୍ରତିପାḷଇ ବ୍ରତନ୍ତି ଯେବଣ ଜନ

ସରୂପ ବାିକେ ଯେ ନ ଲୁଛାନ୍ତି କର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ । ୨୨୬ ।
<P୧>୨୧୫।୨ ମହୀଜḷଅ ଆଶ୍ରେ ମରୁତ ଅଶ୍ରେ ତାପ ।
<P୧>୨୨୨ ଯୁଝେଷ୍ଠିହୁଂ କିଞ୍ଛିତେ ଆନେ ନ ବḷଐ ମୋର ଚିତ୍ତ ।
<>ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବାକ୍ଯ ମୋତେ ଅଟେ ଅଲଂଘିତ ।(ଜ, ଣ)
<P୧>୨୨୬।୨ ବାିକେ--ବାକ୍ଯେ ।
[MBO-୦୬-୭୫]

ବିପତ୍ତି କାḷଏ ଯେବଣ ଲୋକେ କର୍ମ କରି ଘେନି

କୃଷି ଆଶ୍ରେ କରି ଯେ ଅଞ୍ଛନ୍ତି ମେଦିନୀ । ୨୨୭ ।

ẏଏକାସ୍ତିରୀ ପ୍ରସଙ୍ଗେ ଯେ ẏଏକ ବାିକ ଭାଷି

ଅଥବା ପଣ୍ଡିତ ହେୁ କି ମୂର୍ଖହିଂ ହେୁ କଠୋର ବାକ୍ଯ ନ ଭାଷି । ୨୨୮ ।

ପରଦୁଖ ଦେଖି ଯାହାର ସଦẏଏ ଚିନ୍ତା

ଯେ ଯେତେ ମାନକୁ ଯୋଗ୍ଯ ଉପୁଗାରି ଅନ୍ନଦାତା । ୨୨୯ ।

ମାତା ପିତାକୈଂ ଯାହାର ହୃଦଗତେ ଭẏଏ

ବିପ୍ର ଦେବତାରେ ଯାର ସର୍ବଦା ବିନẏଏ । ୨୩୦ ।

ପ୍ରମାଦ ଭୂମିକି ଯେହୁ ତ୍ରାସନ୍ତି ହୃଦଗତେ

ଦୁଷ୍ଟଜୀବ ଦେଖିଲେ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ଅନୁବ୍ରତେ । ୨୩୧ ।

ପରମାଦେ ନ ପଶି ଯେ ପର ଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ẏଏତେ ଲୋକନ୍ତ ଯେ ନାରାẏଅଣ ସାକ୍ଷୀ । ୨୩୨ ।

ଦେବା ଦେବୀẏଏ ହାହାର ନିମଜ୍ଜୈ ଚିତ୍ତ

ẏଏତେ ବାଗେ ଯେ ବ୍ରତୈ ଗୋବିନ୍ଦ ତାର ଭୃତ୍ଯ । ୨୩୩ ।

ବହୁତ ପୁରସରି ନାରାẏଅଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ପୁଚ୍ଛି

ଯହିଂକି ପେଷିବୁ ନାଥ ତହିଂକି ଯିବି ଆନ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୨୩୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ହରି ହସ୍ତିନାକୁ ଯିବ

ମମ କାର୍ଯ୍ଯେ ଦୁଖିତ ହୋିବ ବାସୁଦେବ । ୨୩୫ ।

ହରି ପଣ୍ଡୁ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଯେ ସୋଦର ଅଟନ୍ତି ବେନି

ତାହାଂକର ପୁତ୍ର ହୋି ଆମ୍ଭେ ହୋୁଛୁଂ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି । ୨୩୬ ।

ଓହୋକୁḷଅ ବିବାଦ ଯେବେ କରିପାରୁ ସନ୍ଦ୍ଧ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ମହାତମା ତୁ ନିରଞ୍ଜନ ପରବୋଧି । ୨୩୭ ।

ଉଭẏଅ କୁḷଅ ବିବାଦ ତୁ ରକ୍ଷା କର ନାରାẏଅଣେ

ମୋହୋରି ନିମନ୍ତେ ଯିବୁ ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣେ । ୨୩୮ ।

ପ୍ରମାଦକୁ ବୈକୁଲ୍ଯ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା

ତୁ ẏଏହା ବିଛାରି ଯେ ବୁଝ ମହାତମା । ୨୩୯ ।

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ଆବର ବିଦୁର ସଞ୍ଜẏଏ

କାହାରି ବୋଲ ନ ଶୁଣିଲା ଗାନ୍ଧାରୀ ତନẏଏ । ୨୪୦ ।
[MBO-୦୬-୭୬]

ସୃଷ୍ଟିର ନାẏଅକ ତୁ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ଅଧିକାରୀ

ରୋମକେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କରି ନାଥ ଭିାିaଛ ଦେବହରି । ୨୪୧ ।

ଭୀଷ୍ମ ଭୂରିସର୍ବ ଆବର ସଞ୍ଜẏଏ ବିଦୁର

ଗାନ୍ଧାରୀ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଥିବେଟି ẏଏକ ଠାବର । ୨୪୨ ।

ପ୍ରାର୍ଥନା ପ୍ରାẏଏକରି ପାରିବୁ କି ଦେବରାẏଏ

ଭାବ ଉପୁଜାି ମାଗ ପଡା ଯେ ଖଣ୍ଡିẏଏ । ୨୪୩ ।

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଜନେ ସେ ଅଟୈ ଅଧିକାରୀ

ପଡା ଖଣ୍ଡିẏଏ ଦେୁ ଭାିନ୍ତ ଘେନି କୋଣକେ ଥାି ପଡି । ୨୪୪ ।

ମୁହିଂ ତାହାର ସୋଦର ଅଟୈ ଯଥାବିଧି

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଚରଣ ଥାିଂକିନା ଆରାଧି । ୨୪୫ ।

ପନଙ୍ଗା ନାରାẏଅଣ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କୋଟି ପାଟେ ଅଭିଷ୍Eକୀ ମହୀମଣ୍ଡḷଏ ଆଧିପତି । ୨୪୬ ।

ହରି ତୋହୋର ସଞ୍ଛିଲା ଯେ ẏଏହୁ ମହୀଭାରା

ଆମ୍ଭର ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି ଦେଖି ହସୈ ବସୁନ୍ଧରା । ୨୪୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଉଠିଣ ବେନିକର ଧୈଲେକ ଦେବରାଜା

ଦଧିବାବନ ସୁମରି ବହନେ ଶୁଭଯୋଗେ ଚḷଇ ଯା ଯା । ୨୪୮ ।

ଧର୍ମ ଆଶ୍ରେ ହେୁ ହରି ତୋତେ ମୋହୋର ଯେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଅପାଦ ଖଣ୍ଡଣି ସର୍ବମଙ୍ଗḷଆ କରନ୍ତୁ ତୋତେ ରକ୍ଷା । ୨୪୯ ।

ଜାତକ ଯାତ୍ରାẏଏ ଯେ ସର୍ବ ଅନକୂḷଏ

ଅପାଦ ଖଣ୍ଡଣ କରାନ୍ତୁ ଦେବୀ ସର୍ବ ଯେ ମଙ୍ଗḷଏ । ୨୫୦ ।

ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ଅବ୍ଯẏଅ ଯେବଣ ଦେବୀ

ଦୁଷ୍ଟବḷଅ ଧ୍wଅଂସିନୀ ଯେ ଚରଣ ତḷଏ ସେବି । ୨୫୧ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ବିନẏଅ ମୋର ପଞ୍ଛଭୂତ ପଞ୍ଛ ଆତମେ

ଦୁରାନ୍ତକ ବḷଅ ଧ୍wଅଂସିନୀ ଗୋ କୌତୁକ ସାଂଗ୍ରାମେ । ୨୫୨ ।
<P୧>୨୪୪- ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ସେ ଅଟୈ ଅଧିକାରୀ
<>ଗ୍ରାମେକ ଦେୁ ମୋତେ ଥିବି ମୁଂ ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକୁ ସେବାକରି ।(ଜ, ଣ)
[MBO-୦୬-୭୭]

ବିଜେ କୋଠାର ଯେ ବିକରାḷଅ ମହାଖḷଆ

ପ୍ରସନ୍ନେ ବର ଦେୁ ଗୋ ସର୍ବ ଯେ ମଙ୍ଗḷଆ । ୨୫୩ ।

ଲୋହିତ ବଦନୀ ଗୋ ତରୁଣ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଜ୍ଯୋତି

ରୁଦ୍ର ଭାବିନୀ ଗୋ ନର୍ମଦା ସରସ୍wଅତୀ । ୨୫୪ ।

ମାଗୋ ସଭାẏଏ ଶ୍ରୀହରି ଉତ୍ତର କରିବେ ଯେତେବେḷଏ

ମାନଗୋବିନ୍ଦର କଣ୍ଠେ ବିଜେ କରିବୁ ସର୍ବ ଯେ ମଙ୍ଗḷଏ । ୨୫୫ ।

ଅକାରଣକୈଂ କାରଣ କର ଗୋ ଭଗଵତୀ

ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟି କରି ଦିaସି ମୁକତି ଗତି । ୨୫୬ ।

ସୁବିଧାନ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ସୁସିଦ୍ଧ ସୁବୁଦ୍ଧି

ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣୀ ଗୋ ଦେୁ ତୁ ରୁଦ୍ଧି ସିଦ୍ଧି । ୨୫୭ ।

ରଣ ମଧ୍ଯେ ପଶନ୍ତେ ଗୋ ରକ୍ଷାକରୁ ନାରାẏଅଣୀ

ବନ ମଧ୍ଯେ ପଶନ୍ତେ ଗୋ ରକ୍ଷାକରୁ ରୁଦ୍ରାẏଅଣୀ । ୨୫୮ ।

ମାତା ମାହେଶ୍wଅରୀ ରଖୁତୁ ଜḷଅ ସ୍ଥḷଏ

ସର୍ବ ସ୍ଥାନେ ରଖୁ ତୁ ମାẏଏ ସର୍ବ ଯେ ମଙ୍ଗḷଏ । ୨୫୯ ।

ଘଗତ ଜନ ମଚ୍ଛḷଈ ଗୋ ଜଙ୍ଖେର ପୁର ବାସୀ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସର ଫେଡିବା କାḷଅଫାଶି । ୨୬୦ । ୯୩୧ ।
[MBO-୦୬-୭୮]
<H>{@ପଞ୍ଛ ପାଣ୍ଡବଂକର ସମର ପ୍ରତିଯ୍ଗାଂ, ଦୂତପଣେ
<>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ହସ୍ତିନା ଗମନ ଓ ବ୍ଯାସାଦି
<>ମୁନିଙ୍କ ସହ ବିଦୁର ଗୃହେ ବିଶ୍ରାମ@}

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ବଚନେ ବଦẏଅନ୍ତି ଦେବହରି

ẏଏ ତୋହୋର ନିରାଧାର ବଚନେ ମୁଂ ଅଟୈ ଅଧିକାରୀ । ୧ ।

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ କରି ମୁଂ ଯିବୈଂ ହସ୍ତିନାକୁ

ପଡା ଖଣ୍ଡିẏଏ ମାଗିବି ଯାି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାକୁ । ୨ ।

ମାଗିଲେ ଯଦ୍ଯପି ବ ଦେବ କୁରୁପତି

କିସ ବୋଲି ଉତ୍ତର ମୁଂ କରିବି ଯୁଗତି । ୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମୁଂ ସୋଦର ଯୁଗତେ

ଆବର ବିଶେଷେ ହରି ତୁ ଅଟୁ ମଧ୍ଯପାତ୍ରେ । ୪ ।

ଯୁଗତେଣ ଭାଗ ମୋହୋର ଦ୍ରିଯୋଧନ ଲାଗି

ପାପ ସେ ଆଚରି କି ଧର୍ମ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୫ ।

ଅଥବା ମାଗନ୍ତେ ମୋତେ ନ ଦେବ ẏଏକ ଗ୍ରାମ

ନିଚẏଏ ମୋହୋର ହରି ହୋିଲା ସାଂଗ୍ରାମ । ୬ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ପଶିଲେ ଯେବେ କରୈ ଓପ୍ରୋଧ

ସୋଦରିମା ପଣ କଲେ କାର୍ଯ୍ଯ ନୋହୈ ଯେ ସିଦ୍ଧ । ୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଯେ ନିରାଶ କରୈ ତୋତେ

ଗ୍ଛାଡିଲାିଂ ଓପ୍ରୋଧ ମୋର ସୋଦର କି ନିମନ୍ତେ । ୮ ।

ẏଏ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ତିନିବାର ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ẏଏ

ଇଦଂଭୂତ ଅସଂପ୍ରତେ କରି ଦେବରାẏଏ । ୯ ।

ତୋତେ ତିରାଶେ ଯେବେ ନ କରୈ ସାଂଗ୍ରାମ

ନିଚẏଏ ସତ୍ଯ ଲଂଘିଲି ମୋତେ ଅପ୍ରାପତ ହୋୁ ଧର୍ମ । ୧୦ ।

ମାତା ପିତା ଦେବତାନ୍ତ ନିରାଶ କରନ୍ତେ

ତଦ ଦୋଷ ଲଭୈଂ ମୁଂ ସାକ୍ଷୀ କରୈ ତୋତେ । ୧୧ ।
<P୧>୬।୨ ନିଚẏଏ ମୋହୋର ଯେ ମହାଭାରଥ ସାଂଗ୍ରାମ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୭୯]

କୌରୋବଂକ ତୁଲେ ଯେବେ ସାଂଗ୍ରାମ ନ କରୈ

ନିରଞ୍ଜନ ଦେବତା ଥାḷଅରେ ବିଷ ମୁଂ ଭରୈ । ୧୨ ।

ମମ କୁḷଅବଧୂ ପାକା ପ୍ରଶନ୍ନ ଶ୍ରୋଣି

ପିତୃ ଲୋକେ ତର୍ପଣ ଯେ କରୈ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୩ ।

ବିଷମ କଷ୍ଠୋର ବାକ୍ଯ ଶୁଣିଣ ଦେବରାଜ

ହୃଦଗତେ ଦାମୋଦର ଯେ ପାିଲେ ବଡ ଲାଜ । ୧୪ ।

ଶଙ୍ଖ ଧୁନି ଶବଦ କରିଣ ଦେବ ମାẏଆଧର

ବିଜେ ଦାମୋଦର ଭୀମସେନ ଶẏଅନ ମନ୍ଦିର । ୧୫ ।

ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ସେ ଦେଖିଣ ପରିଣାମି

କିସ ଅର୍ଥେ ନିଶାକାḷଏ ବିଜେକଲ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୬ ।

ଆହୋ ବ୍ରିକୋଦର ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

ହସ୍ତିନାକୁ ଯିବି ମୁହିଂ ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣେ । ୧୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାକୁ ମୁଂ ମାଗିବି ପଡାẏଏ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଘେନିଣ ଥିବେ ଧର୍ମର ତନẏଏ । ୧୮ ।

ତୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ କୁḷଅକୁ ସୋହୋଡ ବḷଅବନ୍ତା

ତୋତେ ନ ବିଛାରି କେମନ୍ତ କରିବା ଗମିତା । ୧୯ ।

ବ୍ରିକୋଦର ସମାଦୈ ଶୁଣିମା ମଧୁରିପୁ

ପରମନ ଜାଣନ୍ତା ତୁ ଜଗତ ଆଧିପୁ । ୨୦ ।

ସ୍wଆମୀ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଚରିତ ତୁ ଜାଣୁନା ଯୁଗତେ

ଅଠାଶି ସହସ୍ର ରୁଷିଂକି ଭୋଜନ ଦିaନ୍ତି ନିତ୍ଯେ । ୨୧ ।

ମୁହିଂତ ବେḷଅକେ ଷାଠିẏଏ ପୌଟି ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ଅନ୍ନ

ẏଏମନ୍ତେ ତିନିବେḷଏ ସରୈ ମୋର ଦିନ । ୨୨ ।

ẏଏକା ପଡା ଖଣ୍ଡିẏଏକେ ସେ ପାରିବେଟିକି ବ୍ରତି

ମୋତେ ପଡା ଖାଣ୍ଡିẏଏ ମାଗ ହୋ ଶିରୀପତି । ୨୩ ।
<P୧>୧୫।୨ ``ବିଜେ ଦାମୋଦର ଭୀମସେନ ଶẏଅନ ମନ୍ଦିରଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ``କ, ତଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଭୀମସେନ ପଛାରୈ ଶୁଣିମା ଯଦୁନାହା
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରେ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ କଲେ ଯାହା ।
[MBO-୦୬-୮୦]

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ସେ ଚḷଐ ତୋହୋର ନାମେ

ସେ କିମ୍ପାି ଗ୍ରାମ ଖଣ୍ଡିẏଏ ଦେବ ତୋତେ ବୋଙ୍ଗ୍ର ଭୀମେ । ୨୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୁଂ ତାହାକୈଂ ଉପୁଗାରୀ

ପାନ୍ତବାସୁରକୁ ମାରି ତାକୁ ଆଣିଲି ଉଦ୍ଧରି । ୨୫ ।

ସାରଙ୍ଗୀ ରାକ୍ଷସୀ ତାକୁ ଭକ୍ଷିଲା ଯେତେବେḷଏ

ମୁହିଂ ତାହାକୁ ପ୍ରହାର କଲି ଖେḷଅର କୂତୋହୋḷଏ । ୨୬ ।

ଭାବଗ୍ରାହୀ ନାଥ ଭାବକୁ ଗ୍ରାହିଜ୍ଯ ଗୁଣକୁ କରୁ ପୂଜା

ସେ ẏଏହା ବିଛାର କରିaଚ୍ଛିନା କୁରୁରାଜା । ୨୭ ।

ହରଷ ହୋି ଗ୍ରାମେକ ମୋତେ ଦେବଟି କୁରୁପତି

ଅଥବା ନ ଦିଲେ ସାଂଗ୍ରାମ ମୋର ହୋିବଟି ଶ୍ରୀପତି । ୨୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ତୁହୋ ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ କଲେ

କାହା କାହାକୈଂ ଜିଣି ପାରିବୁଟି ତୋହୋର ବେḷଏ । ୨୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ହରି କପଟ ପଶାର କାḷଏ

କୂଟେଣ ରାଜ୍ଯ ଘେନି ଆମ୍ଭନ୍ତ ବସାିଲା ସଭାତḷଏ । ୩୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀର କେଶ ଧରି ଆଣିଲାକ ଧୁଶାସନ

ଉଲଗ୍ନ କଲା ସତୀର ପିନ୍ଦ୍ଧଲା ବସନ । ୩୧ ।

ସ୍wଆମୀ ରାଗେଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମୁଂ କଲାିଂ ସଭାର ତḷଏ

ଆରେ ଶତେଭାି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମୁଂ ମାରିବି ẏଏକାବେḷଏ । ୩୨ ।

ବୀରବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମୁଂ କରିବି ରଣରଙ୍ଗେ

ଧୁଶାସନ ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜ ଉପାଡି ବିଦାରିବି ତାହାର ଅଙ୍ଗେ । ୩୩ ।

ସେ ଧୁଶାସନର ଶ୍ରୋଣିତେ ଦ୍ରୋପତୀ କେଶ ପଖାḷଇ

ପଞ୍ଛଦଶ ବରଷ କେଶ ମୁକୁḷଇତ ପାଞ୍ଛାḷଈ । ୩୪ ।

କହୁ କହୁ ବ୍ରିକୋଦରର କମ୍ପିଲାକ ବେନିବାହା

ନରସିଂଘ ମୃତ୍ତି ପ୍ରାẏଏ ଦେଖିଲେ ଜଗୁନାହା । ୩୫ ।

ବିଛାରନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ଭୀମର ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧି

କଦାଚିତ କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ନୋହୈ ଔ ସନ୍ଦ୍ଧ । ୩୬ ।
<P୧>୩୪।୧ ତେବେ ସେ କେଶ ବନ୍ଧନ କରିବ ପାଞ୍ଛାḷଈ ।(କ, ଫ, ଞ, ଙ)
<P୧>୩୬।୨ କଦାଚିତେ କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ନୋହନ୍ତି ଆରାଧି ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୮୧]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ତୁ ଜଗତଜନ ଗୁରୁ

ଯଦି ତୁ ମହୀ ହିତେ ମାନବେ ଅବତରୁ । ୩୭ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ହିତେ ଯେବେ ଅଟୁ ତୁ ଗୋବିନ୍ଦ

ଗ୍ରାମ ନ ମାଗି ହରି ଭିାିାସ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୩୮ ।

ମୋହୋର ଶପତ ତୋତେ ଠାକୁରଂକ ଆନ

ଆମ୍ଭେତ ସର୍ବଦାẏଏ ହରି ତୋହୋରେ ଶରଣ । ୩୯ ।

ବ୍ରିକୋଦର ମୁଖୁଂ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ସାନନ୍ଦେ ମଧୁରିପୁ କଲେ କମ୍ବୁ ଶବଦ ବାଣୀ । ୪୦ ।

ତହୁଂ ଉଠି ଚḷଇଗଲେ ଦେବ ଶିରୀବଚ୍ଛି

ରାତ୍ର ଅର୍ଦ୍ଧମାନେ ଯାିଂ ଭେଟିଲେ ସର୍ବସାଚୀ । ୪୧ ।

ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ସେ ଦେଖିଣ ପରିଣାମି

କିମର୍ଥେ ẏଏ ନିଶାକାḷଏ ବିଜେ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୪୨ ।

ଆହୋ ଅରଜୁନ ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁଂ ବେଗି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାକୁ ପଡା ଖଣ୍ଡିẏଏକ ମାଗି । ୪୩ ।

ẏଏକା ପଡାକେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁତି

ବୋିଲେ ଭାିନ୍ତ ଘେନିଣ ପଛେ ମୁହିଂ ଥିବି ବ୍ରତି । ୪୪ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ବାସବର ବାḷଅ

ଧର୍ମ ଉଦିତ ହୋିଲା ଆସି ẏଏତେବେḷଅ । ୪୫ ।

ଅଥବା ନାସ୍ତି ଯେବେ କରୈ କୁରୁପତି

ତୁ ତାହା ଶାନ୍ତି କରାି ଫେଡାିବୁ ମନଭ୍ରାନ୍ତି । ୪୬ ।

ତୁ ତ ଜଗୁଜନ ବାନ୍ଧବ ଶ୍ରୀହରି

ଯେମନ୍ତେ ସୋଦରେ ପ୍ରୀତି ହୋୈ ଆମ୍ଭର । ୪୭ ।

ତୁ ଦେବ ଭଗତ ମଚ୍ଛḷଅ ପୀତବାସ

ଉଭẏଅ କୁḷଅ ରକ୍ଷାକୁ ହରି ବୁଦ୍ଧି କରିଣ ଆସ । ୪୮ ।

କୂତୋହୋḷଏ ଯେବେ ନ କରିବ ବୋଲ ହରି

ସମାର୍ଜନା କରିଣ ମୂର୍ଖନ୍ତ ବଶ୍ଯକରି । ୪୯ ।

୪୯।୨ ଅଭ୍ଯର୍ଥନା କରି ଦେବ ମୂର୍ଖକୁ ବଶ୍ଯକରି ।(ଗ, ଛ)
[MBO-୦୬-୮୨]

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ସଞ୍ଜẏଏ ଭୂରିସର୍ବନ୍ତ ଥାି

ବିଦୁର ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ẏଏହାନ୍ତ ବସାି । ୫୦ ।

ମଧ୍ଯପାତ୍ରକୁ ସ୍wଆମୀ ତୋ ତହୁଂ କେହୁ କ୍ଷମ

ସୋମବଂଶ ରକ୍ଷାକର ହେ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ । ୫୧ ।

ẏଏକା ସୋଦରେ ଯେବେ ଆମ୍ଭେ କରିବୁ ଦ୍wଅନ୍ଦ

ଅବଶ୍ଯ ଉଭẏଅ କୁḷଏ ପଡିବ ପରମାଦ । ୫୨ ।

ହରି ତାହାଂକର ନାଶଗଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ହୋିବ ବ୍ଯଥା

ଆମ୍ଭର ନାଶଗଲେ ତାହାଂକୁହିଂ ଅବସ୍ଥା । ୫୩ ।

ବହୁତ ମଣାି ଦେବ କହିବୁ ସଭାẏଏ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବେନିଭ୍ମଜ ଧରିବୁ ଦେବରାẏଏ । ୫୪ ।

ପର ଉପୁଗାରୀ ବିନẏଅ ହୁaନ୍ତି ଯେବଣ ଜନ

ପ୍ର୍ତକ୍ଷେ ଜାଣିମା ସେ ନିରଞ୍ଜନ ସମାନ । ୫୫ ।

ତ୍ରିପୁତି ମନେ ଯେବେ ଦେବଟି ପଡାẏଏ

ମୁକୁି ପଡା ଖଣ୍ଡିẏଏ ମାଗ ହୋ ବୋଲୈ ଧନଞ୍ଜẏଏ । ୫୬ ।

ଶୁଣିଣ କେଶବ ଯେ ଦ୍ରହସିତ ବାଣୀ

ẏଏହା ଶୁଣି ଚḷଇବ ଯେ କୌରୋବ କୁḷଅମଣି । ୫୭ ।

ମୋହୋର ମାଗନ୍ତେ ଯେବେ ନ ଦିୈ ତୋତେ

ଦୁସହ ଅଭିମନେ ମୁଂ ଆସିବି କେମନ୍ତେ । ୫୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁ ଜଗ୍ତ ହିତକାରୀ

ମୁହିଂ ତାର ସୋଦର ସେ ପ୍ରାଣୁଂ ଅଧିକ କରି । ୫୯ ।

ସର୍ବଦା ସଦẏଏ ମୋତେ କରୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଅତ୍ଯିନ୍ତ ହରସେ ସେ ହୋିବେ ସାନନ୍ଦ । ୬୦ ।

ତୁ ସ୍wଆମୀ ପରମେଶୀ ବୁଝିବୁଟି ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ

ସେ ମୋତେ ଦେବଟି ଉତ୍ତମ କରି ଗ୍ରାମ । ୬୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୋତେ ଗ୍ରାମ ନ ଦିୈଟି ଯେବେ

କିସ ଉତ୍ତର ମୁଂ ତାହାକୈଂ କରିବୈଂ ତେବେ । ୬୨ ।

ଅଥବା ସେ ଯଦି ନ ଦିୈ ẏଏକ ଗ୍ରାମ

ନିଚẏଏ ମହାଭାରଥ ହୋିବ ସାଂଗ୍ରାମ । ୬୩ ।
[MBO-୦୬-୮୩]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ତୁ ସାଂଗ୍ରାମ ହାଦେ କଲେ

କାହା କାହାକୁ ଜିଣି ପାରିବୁ ତୋହୋର ବḷଏ । ୬୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ପ୍ରଥମେ ଭୂରିସର୍ବ

ଦୁଜେଣ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଆବର ତୃତୀẏଏ ଗାଙ୍ଗେବା । ୬୫ ।

ଚତୁର୍ଥେଣ କର୍ଣ୍ଣ ପଞ୍ଛମେଣ ଶଲ୍ଯ

ẏଏହାକଂର ଅଭିମାନେ ଉଠନ୍ତି ଯେତେ ବḷଅ । ୬୬ ।

ହରି ମୁହିଂ ଯେବେ ẏଏହାନ୍ତ ସମରେ ନ ମାରୈ

ଭୋ ଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ପଦ୍ମପାଦେ ହାରୈ । ୬୭ ।

ସ୍ତିରୀଦ୍ରବ୍ଯ ଖାି ବଞ୍ଛନ୍ତି ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀ

ସେ ଦୋଷ ଲଭୈ ମୁହିଂ ଶୁଣିମା ଚତ୍ରପାଣି । ୬୮ ।

ଅପାର ଅନ୍ଯାଛାରେ ବ୍ରତନ୍ତି ଯେବଣ ଜନ

ତାହାଂକର ଅନ୍ନ ମୁହିଂ କରୈ ଭୋଜନ । ୬୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ହୋaନ୍ତି ବୃଷḷଈପତି

ସେ ଲୋକରେ ଗଣିତା ମୋତେ କରିବୁ ଶ୍ରୀପତି । ୭୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ସାନନ୍ଦେଣ ମଧୁରିପୁ କଲେ ଶଙ୍ଖଧୁନି । ୭୧ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ସମାଦି ଯେ ଦେବ ଦାମୋଦର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଦ୍ରୋପତୀ କତିର । ୭୨ ।

ଦେଖିଣ ପରମ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ପାଞ୍ଛାାḷଈ

ପାଦାର୍ଘ୍ଯ ଦେି ପୂଜାକଲେ ବନମାḷଈ । ୭୩ ।

କେଶବଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିଜẏଏ ଦୃପଦ ଦୁଲାḷଈ

ẏଏତେବେḷଏ କି କାରଣେ ବିଜେ ବନମାḷଈ । ୭୪ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ବାସୁଦେବେ ଶୁଣ ଗୋ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ବ୍ରତ ଘେନି । ୭୫ ।

ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣକୁ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ମୁକୁ

ଦୂତପଣେ ଯାୁaଚ୍ଛି ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ । ୭୬ ।

୭୦। ବାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ବିଶୋି ପଣେ ବ୍ରତୀ
<>ସେ ଦୋଷରେ ଗଣିତା ମୋତେ କରିବା ଶ୍ରୀପତି ।(ଗ, ଥ, ତ)
[MBO-୦୬-୮୪]

ପଡା ତିନିଖଣ୍ଡି ମୁହିଂ ମାଗିବି ଅଭ୍ଯର୍ଥୀ

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ଯେମନ୍ତେ ସର୍ବଦା ହୋaନ୍ତି ପୀରତି । ୭୭ ।

ଉଭẏଏ କୁḷଅ ବିରୋଧ ନୋହିବାର ନିମନ୍ତେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାକୁରେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ମୋତେ । ୭୮ ।

ମାଗୋ ଲକ୍ଷେରୁଷି ଘେନି ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି

ମହା ଅନḷଅ ବିଦାରି ଜାତ ହୋିଲୁ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୭୯ ।

ଦୃପଦ ତୋର ପିତା ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ତୋର ଭ୍ରାଥ

ଅଯୋନି ଅଧାରା ତୁ ଅନଲୁ ସମ୍ଭୁତ । ୮୦ ।

ସୋମବଂଶ ଉଦ୍ଧାରଣୀ ଗୋ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଟବଂଶୀ

ପାଣ୍ଡବଂକ ତହୁଂ ଶତେଗୁଣେ ତୁ ଅଟୁ ଗରୁହଂସୀ । ୮୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଆଗ୍ଯାଂ କହିଲି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନକୁ

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ପ୍ରୀତି ହୋୁ ବୋଲି ସମସ୍ତେ କହିଲେ ମୁକୁ । ୮୨ ।

ହରି ବୋିଲେ ତୋତେ ନ କହିତ ହାଦେ ମୁଂ ଯିବୈଂ କେମନ୍ତେ

ẏଏ ତୋହୋର ନିରାଧାର ଅଟୈ ଗୋ ମୋତେ । ୮୩ ।

ନାରାẏଅଣଂକ ମୁଖୁଂ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ମୋହେଣ ପଡିଲେ ଦେବୀ ଗତପ୍ରାଣ ଜାଣି । ୮୪ ।

କେଶବ କୋḷଅକରି ଧୈଲେ ଯାିଂ ଉଠି

ରୋବୈ ଜିଘ୍ନସେନୀ ସେ ପଞ୍ଛୁପ୍ରାନ ଫୁଟି । ୮୫ ।

କେଶବଂକ ସମ୍ବୋଧନେ ସେ ହୋିଲେ ସାଷ୍ଟମ

ଭ୍ରାନ୍ତିକଥା ଉଦ୍ଦେଶ କିମ୍ପା କଲୁ ତୁ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ । ୮୬ ।

ସଭାପବୋଙ୍ଗେ ହରି କପଟ ପାଶା ଭିାିବାରି ବେḷଏ

ପାଣ୍ଡବଂକର ସମ୍ପଦ ଘେନିଲେ କୁଟବḷଏ । ୮୭ ।

ରାଜ୍ଯଭାର ସିଂହାସନ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଆଦିକରି

ଆତ୍ମା ବିତ୍ରେ ହୋିଲେ କପଟ ବୃତ୍ତି ଆଚରି । ୮୮ ।

ହରି ସଭାର ତେḷଏ ନେିଣ ବସାିଲେ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥ

ବୋିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ରେ ହୋିଲ ଆମ୍ଭର ଭୃତ୍ଯ । ୮୯ ।

ସ୍wଆମୀକି ଝିଂଘାସିଲେ ẏଏସନେକ ସମẏଏ

ମମ କେଶ ଧରିନେଲା ଗାନ୍ଧାରୀ ତନẏଏ । ୯୦ ।
[MBO-୦୬-୮୫]

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ମାର୍ଗେ ମୋତେ ନେଲାକ ଛାଣ୍ଡାḷଅ

ନିaନ୍ତେ ଚରଣ ମୋର ନ ପଡୈ ତḷଅ । ୯୧ ।

ଅନେକ ଝିଂଘାସି ମୋତେ ବୋିଲେ କୂଟବାଣୀ

ଆତ୍ରେଷି ଧରିଣ ଧୁଶା ମୋହୋର କେଶ ଝୁଣି । ୯୨ ।

କେଶ ମୋହୋର ମୁକḷଅ ହୋିଲା ସେହି ଦିନୁଂ

ରାଗେ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲି କେଶ ମୋହୋର ବୁଦ୍ଧିହୀନୁଂ । ୯୩ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ବରଷ ପାଞ୍ଛମାସ ପାଞ୍ଛଦିନ

କେଶ ମୋର ଅବନ୍ଧନ ଶୁଣିସି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୯୪ ।

ହରି ଯେବଣ କରେ କେଶ ମୋର ଧରିଲା ଧୁଶାସନ

ଆବର ପ୍ରପଞ୍ଛ ମୋତେ କଲାକ ବିବସନ । ୯୫ ।

ହରି ଧୂଶାସନର ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜ ଉପାଡିବ ଭୀମା

ତେବେ ସେ ରହିବ ମୋର ସ୍ତିରୀ କୁḷଅର ସୀମା । ୯୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ ଯେବେ ତୋହୋର ମହିମାଂ ସତ

ଯଦ୍ଯପି ଜଗନ୍ନାଥ ତୁ ଜାତଟି ମହତ । ୯୭ ।

ଯଦ୍ଯପି ଜଗନ୍ନାଥ ତୁ ବସୁଦେବ କୋḷଏ ଜାẏଏ

ଯଦ୍ଯପି ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବକୀ ତୋହୋର ମାẏଏ । ୯୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଅଟୁ ତୁ ପରମଯୋଗୀ

ଯଦ୍ଯପି ଶରଣ ମତ୍ସḷଅ ଦୁର୍ଦ୍ଧଂସ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୯୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ମୁନିମାନଂକର ସାନନ୍ଦ ବହୁତ ହୃଦେ

ଯଦ୍ଯପି ସଚରଚର ବରତୈ ତୋହୋରେ ହାଦେ । ୧୦୦ ।

ଯଦ୍ଯ୍ପୈ ସତ୍ଯବନ୍ତ ପୁରୁଷ ତୁ ଅଟୁ ସତ୍ଯବାଦୀ

ସୁରସିଦ୍ଧ ମୁନି ନିରଞ୍ଜନ ସକḷଅ ଯେ ସିଦ୍ଧି । ୧୦୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ପାଣ୍ଡବ ହିତେ ତୁ ବରତୁ ସର୍ବକାḷଏ

ମୁକୁିଂ ସଦẏଏ ଯେବେ ତୋହୋର ବଚ୍ଛସ୍ଥḷଏ । ୧୦୨ ।

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ଅପ୍ରୀତି ହୋି ଯେବନ୍ତେ ହୋିବ ଦ୍wଅନ୍ଦ

ତାହା ତୁ ଭିାି ଆସ ହୋ ଗୋବିନ୍ଦ । ୧୦୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ତୁ ଭାରଥ କୁḷଅ ଲକ୍ଷ୍ମୀ

ଶାସନ୍ତା ନାଶନ୍ତା ତୁ ଗୋ ପରମ ବୈଷ୍ଣମୀ । ୧୦୪ ।
[MBO-୦୬-୮୬]

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂଗୋଟି ମା ଗୋ ନିରାଧାର ମୋତେ

ହୋିଲା କୁରୁ ପାଣ୍ଡବଂକ ସମର ଯଥାର୍ଥେ । ୧୦୫ ।

ତହୁଂ ବିଜẏଏ କରି ଯେ ଗଲେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ

ବିଜẏଏ ଦେଶବ ଯାି ନକୁḷଅ ଶẏଅନ ଥାନେ । ୧୦୬ ।

ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ ଦେଖି କେଶବ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ସବଂଶୁଭ ନାଥ ବିଜẏଏ କୁମ୍ପେ ସ୍wଆମୀ । ୧୦୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁନ କୁମରମଣି

କ୍ଷତ୍ରୀକୁḷଅ ଭ୍ମଜଙ୍ଗ ମହିମାଂ ତୋହୋର ଧନି । ୧୦୮ ।

ବାବୁ କୋନ୍ତମୁନେ ଛତ୍ର କରି ଧୈଲୁ ସମରାଷ୍ଟ

ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାର ମୁଖେ ତୋତେ ଆକାଶେ ଅଚ୍ଛି ପାଟ । ୧୦୯ ।

ମୁହିଂ ମଧ୍ଯପାତ୍ର ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯୋଗୈ ଟିକି ତୁମ୍ଭକୁ । ୧୧୦ ।

ପଡା ତିନିଖଣ୍ଡି ମୁଂ ମାଗିବି କୁରୁନାହା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଭୀମ ଅରଜୁନ ବୋିଲେ ମୋତେ ଯାହା । ୧୧୧ ।

ନକୁḷଅ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଶୁଣିମା ନାରାẏଅଣ

ତୁହି ସେ ସାର୍ଥୁକ ନାଥ ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣ । ୧୧୨ ।

ସ୍wଆମୀ କୋିନ୍ତାଂକ ଉଦରୁ ଜାତ ପୁତ୍ର ତିନି

ଯେ ଯାହର ଶୁଭ ସେଟି ମନାସନ୍ତି ଘେନି । ୧୧୩ ।

ତୁ ଯେ ମଧ୍ଯପାତ୍ରାବେ ଶିରୀର

କାḷଏ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ବୋଲିବେ ତୁମ୍ଭଂକୁ ନାହିଂ ଭାଗ । ୧୧୪ ।

ଆମ୍ଭେ ବୈମାତ୍ରୀ ଭାି ବେନିଗୋଟି

ଆମ୍ଭଂକୁ ବେନିଖଣ୍ଡି ପଡା ଯେ ଦେବ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୧୧୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସେ ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ପ୍ରକୃତି

ଧର୍ମ ଆଶ୍ରେକଲେ କି ସେ ମିḷଐ ଯୁଗତି । ୧୧୬ ।
[MBO-୦୬-୮୭]

କର୍ଣ୍ଣ ଧୁଶାସନ କୂଟ କପଟ ଶକୁନି

ନ ପୁଣ ନ ଦିaନ୍ତି ତୋତେ ପଡା ଖଣ୍ଡି ବେନି । ୧୧୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ସେ ତାହାଂକୁ ଦେବ ଯେ ପଡାẏଏ

ଭୀମସେନକୈଂ ପଡାẏଏ ଦେବ ତାହାଂକୁ କରୈ ଭẏଏ । ୧୧୮ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେବ ପଡାẏଏ ସେ ଗତର ଉପୁଗାରୀ

ତୁମ୍ଭକୈଂ ବେନି ପଡାẏଏ ଦେବ ସେ କୌଂ ଗୁଣେ କରି । ୧୧୯ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ସେ ମୋତେ ନ ଦିଲେ ବେନିଗ୍ରାମ

ନିଚẏଏତ ନାରାẏଅଣ ମୋହୋର ହୋିଲା ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୨୦ ।

କେଶବ ବୋିଲେ ତୁ ସାଂଗ୍ରାମ ପୁଣ କଲେ

କାହା କାହାକୁିଂ ଜିଣି ପାରିବୁ ତୋହ୍ରୋa ଯେ ବḷଏ । ୧୨୧ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ଦେବ ଭାରଥେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ

ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ମାରିବି ଯେ ମାତୁḷଅ ଶୈଲ୍ଯ । ୧୨୨ ।

ଦୁଜେଣ ବୀର କର୍ଣ୍ନ ତିଜେଣ ଶକୁନି

ସ୍wଆମୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୁମାର ତୁଲେ ଯେତେକ ସନ୍ଯ ଘେନି । ୧୨୩ ।

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ହାଦେ ଅଶସ୍ତମା ବାହ୍ଲୀକ

ଦୁର୍ଜẏଏ ସୋମଦତ୍ତ ଆବର ସୌନିକ । ୧୨୪ ।

ẏଏତେକ ଯୋଦ୍ଧା ମୂḷଏ ଚḷଐ ଯେତେ ସେନା

ଅଲେଖ ସୈନି ଯେ କେ କରୁ ଗଣନା । ୧୨୫ ।

ତୁହି ମଧ୍ଯପାତ୍ରେ ହରି ସଭାẏଅ ପାିାସ ଲାଜ

କୌରୋବ ବଂଶ ବୁଡିଲାଟି ଜାଣିଥା ଦେବରାଜ । ୧୨୬ ।

ନକୁḷଅ ମୁଖୁଂ ହରି ẏଏସନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେଖି

ଇନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଚନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଜାପତି ନୁାରନ୍ତି ରଖି । ୧୨୭ ।

ନକୁḷଅକୁ ରୁହାି ଚḷଇଲେ ବାସୁଦେବ

ରẏଅଣୀ ତିନି ପହରେ ଯାି ଭେଟିଲେ ସହଦେବ । ୧୨୮ ।

୧୧୭ ନକୁḷଅ ମୁଖୁ ହରି ẏଓସନେକ ଦେବ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣି
<>ଜẏଏଶଙ୍ଖ ଶବଦ କଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣୀ ।(ଣ, ଜ, ଦ)
<P୧>୧୧୯।୨ ଭୀମକୁ ଦେବ ପଡାẏଏ ଗୁଣ ଯେ ବିଛାରି ।(ଟ, ଛ, ଡ)
[MBO-୦୬-୮୮]

ଯୋଗୀ ଯେସନେକେ ଜାଗୈ ଅନ୍ଧାରୀ

ସହଦେବ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଦେଖିଣ ମଧୁହାରୀ । ୧୨୯ ।

ସହଦେବ ବାସୁଦେବ ẏଏକୈ ଆସନେ

ସକḷଅ ଶୁଭ ବାରତା ଯେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୧୩୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବୋିଲା ଦେବ ସର୍ବ ଶୁଭକାର୍ଯ୍ଯ

ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣ କେମନ୍ତ କଲୁ ଦେବରାଜ । ୧୩୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୁଂ ଐଲି ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାକୁରେ ମଧ୍ଯପାତ୍ର କଲେ ମୋତେ । ୧୩୨ ।

ଆହୋ ମନ୍ତ୍ରୀ ତୁହିତ ପଣ୍ଡିତ ମହାଭିଗ୍ଯଂ

ଶୂରବନ୍ତ ବḷଅବନ୍ତ ଅଟୁ ତୁ ଧାର୍ମିକ ସର୍ବଗ୍ଯଂ । ୧୩୩ ।

ସ୍wଆମୀର ଆଗ୍ଯାଂ ନିରାଧାର ମୁକୁ

କିସ ଉତ୍ତର ମୁଂ ଯେ କହିବି କାହାକୁ । ୧୩୪ ।

ଆହୋ ପଣ୍ଡିତ ତୁ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା

ତବ ବାକ୍ଯ ପ୍ରମାଣେ ମୁଂ ହୋିବି ବକତା । ୧୩୫ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ସନ୍ଦ୍ଧକି ଯେବେ କାର୍ଯ୍ଯ

କେ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ଭ୍ରଷ୍ଟ କରିବ ଦେବରାଜ । ୧୩୬ ।

ଦେବ ଦାନବେ କେ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ଭ୍ରଷ୍ଟ କରିବାକୁ କ୍ଷମ

ଯେମନ୍ତେ ଭିାିବୁଟି ଭାa ପୁରୁଷ ଉତ୍ତ୍ମ । ୧୩୭ ।

ସ୍wଆମୀ ଦୁଷ୍ଟ ଅବା ହୋୁ କି ସଜ୍ଜନହିଂ ହୋୁ

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ମେଣ୍ଟିବାକୁ କ୍ଷମ ଅଚ୍ଛି କେହୁ । ୧୩୮ ।

ମହୀଭାରା ଉଶ୍wଅସଟି ହୋିବ ଯେମନ୍ତେ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୁଂ ବିଶ୍wଆସେ କହୈ ତୋତେ । ୧୩୯ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ଶିରୀରଙ୍ଗ

ନ ଦେବା ଭḷଇ କରି ପଞ୍ଛଗ୍ରାମ ମାଗ । ୧୪୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୋତେ କହିବା ଅଦ୍ଯାପି

କେବଣ କେବଣ ଗ୍ରାମ ମାଗିବା ମୋତେ କହିବା ସଞ୍ଛପି । ୧୪୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ଯାa ଶୁଭଲଘ୍ନ ଘେନି

ଉପାẏଅ କରି ବିନାଶିବ କୌରୋବ ସୈନ । ୧୪୨ ।
<P୧>୧୨୯।୧ (ଅନ୍ଧାରୀ--ଅନ୍ଧକ + ଅରି) ଅନ୍ଧରି--ଅନ୍ଧକ, ନିଶି)
[MBO-୦୬-୮୯]

ଯହିଂର ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ମାନବ କୂḷଏ ଜାẏଏ

ତାହା ନିବର୍ତ୍ତ କରିବୁନା ଦେବରାẏଏ । ୧୪୩ ।

ସୁବାକ୍ଯ ତେଜିଣ ଖḷଅବାକ୍ଯ କହିଲେ

ଅନେକ ସୁଧର୍ମ ନାଶ ଯାିଟି ଖḷଅଦୂତ ହୋିଲେ । ୧୪୪ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ପୁରୁଷୋତ୍ତମ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ବାରୁଣା ହସ୍ତିନା ଜୈନ୍ତା ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ । ୧୪୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ପଡାଂର ନାମ ଅର୍ଥ ମୋତେ କହିବା ପରିମାଣି । ୧୪୬ ।

ବୋଲନ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀବର ଶୁନ ହୋ ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ ଅର୍ଥକରି କହ ଯହିଂ ଯିସ ଯିସ ଅଚ୍ଛି । ୧୪୭ ।

ଯେତେ ଦୂରେ ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା କରୈ ଜḷଅବୃଷ୍ଟି

ପ୍ରଥମେ ମାଗିବୁ ହରି ସେହି ପଡାଗୋଟି । ୧୪୮ ।

ଯେତେଦୂର ଯମ ପ୍ରସାରୈ କାḷଅଫାଶି

ବୋଲିବୁ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ପଡାଗୋଟି ପାଣ୍ଡବଂକୁ ଦେaସି । ୧୪୯ ।

ତିଜେ ମାଗିବ ହରି ନଗ୍ର ବାରୁଣାବନ୍ତ

ଯେତେ ଦୂରେ ଆତଯାତ ହୋୈ ମରୁତ । ୧୫୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ବାରୁଣାବନ୍ତ ତିନି

ପୂରଣ ନିମନ୍ତେ ମାଗିବୁ ହସ୍ତିନା ଜୈନା ବେନି । ୧୫୧ ।

କେବଣ ପୁରେ ଇନ୍ଦ୍ର ନ କରୈ ଜḷଅବୃଷ୍ଟି

ଯମ କାḷଅଫାଶି କାହିଂ ଅବା ନ ଘୋଟି । ୧୫୨ ।

କେବଣ ପୁରେ ଆତଯାତ ନୋହୈ ପବନ

ẏଏହାତ କଦାଚିତେ ନ ଦେବ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୫୩ ।

ଇଦଂବାକ୍ଯ ଶୁଣି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ତୋତେ ଚḷଇ

ẏଏଥୁଂ ସେ ଅପ୍ରୀତି ହୋିବ ବନମାḷଈ । ୧୫୪ ।

ହରି ẏଏ ପଞ୍ଛୁଭ୍ମବନୁଂ ଆନ ଭ୍ମବନ ତ ନାହିଂ

ẏଏହା ଦିଲେ କୌରୋବେ ରହିବେ ଆର କାହିଂ । ୧୫୫ ।
[MBO-୦୬-୯୦]

ନୀତିବନ୍ତ ପୁରୁଷ ହୋି ତୁ କହିବୂ ଅନୀତି ଭାବ

ଶୁଣିକରି କୋପ ତୋତେ କୌରୋବେ କରିବେ ଅସମ୍ଭବ । ୧୫୬ ।

ମାର ବୋଲି ତୋତେ ଅଗ୍ଯାଂ ଦେବେ କୁରୁପତି

ସାକ୍ଷୀକରି ଆସ ହରି ହୋିବଟି ଅପ୍ରୀତି । ୧୫୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ନିଶୋଧନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯହୁଂ କହିଲାକ ẏଏସନକ ବୁଦ୍ଧି

ଶ୍ରୀ ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ମୋର କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିଲା ଯେ ସିଦ୍ଧି । ୧୫୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ହରି ମଧ୍ଯପାତ୍ର ମୁଖେ ଶମ

ମଧ୍ଯସ୍ଥ ମୁଖେ ଅଚ୍ଛି ହରି ଧର୍ମ ଯେ ଅଧର୍ମ । ୧୫୯ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଦାନବ କୁḷଅ ଐରି

ହୃଦଗତେ ଧୈଲେ ଯାହା ସହଦେବ ତିାରି । ୧୬୦ ।

ẏଏକାନ୍ତ ସମ୍ପାଦ ଯହୁଂ ହୋaନ୍ତେଣ ବେନି

ରẏଅଣୀ ପ୍ରସରିଲା ପୁଂରିଲା ଶଙ୍ଖଧୁନି । ୧୬୧ ।

ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶ ଯେ ନିର୍ମḷଅ ଐଶାନ୍ଯେ

ସନ୍ଧ୍ଯା ସୁମରନ୍ତି ହରି ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନେ । ୧୬୨ ।

ଯମୁନା ନାଦୀ ଧାରେ ଯେ ବହୈ ତ୍ରିବେଣୀ

ଉତ୍ତରବାହିନୀ ହୋିଣ ଐଶାନ୍ଯେ ଭ୍ରମଣି । ୧୬୩ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଲେ ହରି ନଦୀର ପଚ୍ଛିମ କୂḷଏ

ଗନ୍ଧର୍ବ ପର୍ବତ ଯେ ପିଷ୍ପḷଅ ବଟ ତḷଏ । ୧୬୪ ।

ଲମ୍ବିତ ଜୂଡା ଯେ କେଶ ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ

କରେ କୁଶ ବଟୁ ଶ୍ରୀବତ୍ସର ଚିହ୍ନ । ୧୬୫ ।

ତିବକ୍ଷଣ ଉତ୍ତୁରୀ ଯେ ନବଗୁଣ ପୈତା

ẏଏକମୁଖୀ ରୁଦ୍ରାକ୍ଷ କରେ ସେତ ଗḷଆରେ ତୁḷଅସୀମାḷଅ ଭୂଷିତା । ୧୬୬ ।
<P୧>୧୬୫।-ନବଗୁଣ ପୈତା ହାଥେ ଦଣ୍ଡବେତ (ଗୌରୀ ବେତ)
<>କଣ୍ଠେଣ ତୁḷଅଶା ମାḷଅ କୌସ୍ଣଭ ଶୋଭିତ ।(ଦ)
<P୧>୧୫୯।୧ ଶମ = ସମ
[MBO-୦୬-୯୧]

ଧାତାକୈଂ ଅଗୋଚର ଯାହାର ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧି

ଚḷଅନ୍ତି ହୃଷୀକେଶ ଯେ କḷଇକି ପ୍ରବୋଧି । ୧୬୭ ।

ମିଥିḷଆ ନଗ୍ର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିଜẏଏ ଦେବହରି

ବ୍ଯାସେ ଆସୁଛନ୍ତି ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବନ୍ତ ଲୋଡି । ୧୬୮ ।

ବଶିଷ୍ଠ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ମାରକଣ୍ଡ ଅଗସ୍ତି

ବାଲମୀକ ସୁଦେବ ପାରେଶ୍wଅର ଶୁକ ଯତି । ୧୬୯ ।

ẏଏହାନ୍ତ ମୁଖ୍ଯକରି ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଯେ ରୁଷି

ନାରାẏଅଣଂକୁ ଭେଟିଲେ ସେ ସକḷଅ ରୁଷି ଆସି । ୧୭୦ ।

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡḷଅ ମୁନିମ ନେ ଥୋିଲେ ଭୂମିଗତେ

ବିନୋପନ୍ତି ରୁଷିମାନେ କେଶବ ପାଦଗତେ । ୧୭୧ ।

କେଶବର ପଦ୍ମପାଦେ କରନ୍ତି ସର୍ବେ ପୂଜା

ତପୋଧନ ରୂପ ତୋ କିମର୍ଥେ ଦେବରାଜା । ୧୭୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଉଦ୍ଯୋଗ ବାରତା ଆମ୍ଭେ ଶୁଣି

କଣẏଅ ଉତୁରୀ ପୈତା ଅଛୁଂ ଆମ୍ଭେ ଆଣି । ୧୭୩ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଧର୍ମ ନନ୍ଦନକୁ ଭେଟିବା ଆମ୍ଭେ କାହିଂ

ẏଏକସରେ ନାରାẏଅଣ ତୁଲେ କେହି ନାହିଂ । ୧୭୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବେ

ତାହାଂକ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ମୁଂ ହସ୍ତିନାକୁ ଦୂତପଣକୁ ẏଏବେ । ୧୭୫ ।

ପ୍ରସ୍ତାପ ବାକ୍ଯେ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାẏଏ

ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡି ମାଗିଲେ ଯେ ଧର୍ମର ତନẏଏ । ୧୭୬ ।

ମୁହିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଦୂତକାରୀ

ତଦaର୍ଥେ ମଧ୍ଯପାତ ମୁଂ ହସ୍ତିନା ନଗରୀ । ୧୭୭ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ହୋ ରହ ରହ ମୁନି ବ୍ଯାସ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କିସ ସଭାରେ କରନ୍ତି ପ୍ରକାଶ । ୧୭୮ ।

କିସ ଅବା ଉତ୍ତର କରୈ ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ଉପୁଜୈ ପ୍ରୀତିକି ଅପ୍ରୀତି । ୧୭୯ ।
[MBO-୦୬-୯୨]

ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ଆସ ମୋହୋର ତୁଲେ

ସୁବାକ୍ଯ ଉପୁଜିବ ସିନା ହୋ ସୁଜନ ଗୋଷ୍ଠୀ ଥିଲେ । ୧୮୦ ।

ଆହୋ ବ୍ଯାସ ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ମହାତମା

ଅଗସ୍ତି ଅଛନ୍ତି ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେବବ୍ରହ୍ମା । ୧୮୧ ।

ଜଗତ ମୋହନ ପୁରୁଷ ଯେ ଅମୃତ ବାକ୍ଯ ଭାଷି

ନାରାẏଅଣ ତୁଲେଣ ଆସନ୍ତି ସର୍ବରୁଷି । ୧୮୨ ।

ହସ୍ତିନା ବାରୁଣା ଦୁିନଗ୍ର ମଧ୍ଯସ୍ଥାନେ

ବହୈ ଧବḷଅମୁଖୀ ସରସ୍wଅତୀ ଈଶାନ୍ଯେ । ୧୮୩ ।

ସାମାନ୍ଯ ଦେଶଗୋଟି ନାମ ଅଙ୍ଗଦେଶ

ସେ ମଧ୍ଯସ୍ଥାନରେ ଯେ ବିଦୁରଂକ ଗୃହବାସ । ୧୮୪ ।

ମିଥୁନ ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଗୁରୁବାର

ଉତ୍ତରାଷାଢା ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ବେḷଅ ଦଣ୍ଡ ତେର । ୧୮୫ ।

ତତୁଲ୍ଯ ନାମେ କରଣ ପ୍ରୀତି ନାମେଣ ଯୋଗ

ଉତ୍ତ୍ରାଷାଡା ନକ୍ଷତ୍ର ଉତ୍ତରେ ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ । ୧୮୬ ।

ତୁଲେଣ ସମ୍ଭର୍ବେ ଯେ ṛଊଷିଗଣମାନେ

ବିଜẏଏ ଗୋବିନ୍ଦ ଯେ ବିଦୁର ନଗ୍ର ସନ୍ନିଧାନେ । ୧୮୭ ।

ଅମ୍ବୁବତୀର ନନ୍ଦନ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା

ଭ୍ମବନ ମଣ୍ଡାି ସେ ସମସ୍ତ କରିaଚ୍ଛି ସଂସ୍ଥା । ୧୮୮ ।

କେଶବ ଗବନ ଜାଣି ଶାẏଅନ୍ତନୁର ନାତି

ଭାରିଯାର ନାମ ତାର ଅଟୈ ପ୍ରିẏଅବତୀ । ୧୮୯ ।

ଭାନୁବନ୍ତ ବୋଲି ବିଦୁରର ପୁତ୍ରଗୋଟି

କେଶବ ଚରନ ତḷଏ ତିନିହେଂ ଆସି ଲୋଟି । ୧୯୦ ।

ରତ୍ନଝରୀ ନୀର ତୋḷଇ ଦିୈ ବିଦୁରର ପ୍ରିẏଆ

ପାଦ ପଖାḷଐ ଯେ ବିଦୁର ମହତ ଶ୍ରିẏଆ । ୧୯୧ ।

ପୁତ୍ର ଶ୍ରୀଚ୍ରଣ ପୋଛୈ ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ଘେନି

ଛଡ ଅର୍ଘ୍ଯେ ପୂଜାକଲା ବିଦୁର ବିନẏଅ ଦẏଇନୀ । ୧୯୨ ।

ରୁଷି ମାନଂକର ଚରଣ ପଖାḷଇ

ସବୁଂକୁହିଂ ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ କଣẏଅ ଘଟଣ ଥାḷଈ । ୧୯୩ ।
[MBO-୦୬-୯୩]

ରୁଷି ଜଣକେ ରତ୍ନଝରୀ ଗୋଟିẏଏ ରତ୍ନପୀଢା ଗୋଟିẏଏ

ବସନ କୁଣ୍ଡḷଅ ରତ୍ନମାḷଆ ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନମାନ ଦିẏଏ । ୧୯୪ ।

ପାଞ୍ଛ ପାଞ୍ଛ ମାଣିକ ସେ ଘଟଣ ଦୀପାବḷଈ

ସାଠିẏଏ ସହସ୍ର ଥାପିଲା ପଞ୍ଛଦଶ ଉଗୁḷଇ । ୧୯୫ ।

ଆସନ ସମାର୍ଜନ କୃଷ୍ଣାଜିନ ଛୌରୀ

ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘେନି ପାଦପୂଜା କରି । ୧୯୬ ।

ଆହୋ ବିଦୁରେ ମଧ୍ଯେଣ ନାରାẏଅଣେ ବେଢିଣ ବସିଲେ ସର୍ବମୁନି

ଛାମୁରେ ବିଦୁର ବିନẏଈ ପୁତ୍ର ଭାରିଯାନ୍ତ ଘେନି । ୧୯୭ ।

ଜẏଅତୁ ଭଗବାନ ଭଗତ ମତ୍ସḷଅ

ଜḷଅଧର ମେଘ ଜାଣି ବଦନ ଜ୍ଯୋତି ନୀḷଓତ୍ପḷଆ । ୧୯୮ ।

ସାଧୁ ମୋହୋର ଜୀବନ ସାଧୁ ମୋହୋର ପୁର

ସାଧ ସାଧୁ ବଂଶ ସିନା ଅଟୈ ମୋହୋର । ୧୯୯ ।

ସାଧୁ ମୋହୋର ବଂଶ ସାଧୁ ମୋହୋର୍ ଜୀବନ

ସଦẏଏ ଭୂତନାଥ ବିଜẏଏ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୨୦୦ ।

ẏଏ ମୋହୋର ଭ୍ମବନେ ପଡିଲା ତୋହୋର ପଦରଜ

ଜନ୍ମ ମୋହୋର ସୁଫḷଅ ଆଜ ନିସ୍ତରିଲି ଦେବରାଜ । ୨୦୧ ।

ଅନେକ ଅପ୍ରାଧ ଦୋଷ କରିବା ମୋର କ୍ଷମା

ଦେଖିଲି ଗୁଣ ସାଗର ନାଥ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମା । ୨୦୨ ।

ସ୍wଆମୀ ରାଜୀବ ଲୋଚନ ଶୁଦ୍ଧ କମḷଅ ପାଟି

ଯମର ଅର୍ଗḷଅ ଭାଞ୍ଜୈ ଧୈଲେ ଯାହାର ନାମଗୋଟି । ୨୦୩ ।

ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ସାରଙ୍ଗ ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ କୌମୁଦୀ

ଦ୍ରଶନେ ପ୍ରସନ୍ନେ ନାଥ ସର୍ବ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୨୦୪ ।

ସ୍wଆମୀ ପୁଣ୍ଯଭଦ୍ରା ତୀର୍ଥ ଗଦାଧର ମୂରତି

ପିଣ୍ଡଦାନ ଦିଲେ ଜନେ ପାାନ୍ତି ଗତି ଯେ ମୁକତି । ୨୦୫ ।
<P୧>୧୯୫।୨ (ଉଗୁḷଇ = ଅଗୁḷଇ)
<P୧>୧୯୭।୨ ବିଦୁର ବାୁନୈ ପୁତ୍ର ଭାରିଯାନ୍ତ ଘେି ।(ବ, ଟ)
<P୧>୨୦୫।୧ ସ୍wଆମୀ ଗଣ୍ଡୁକୀ ତୀର୍ଥେ ଗଦାଧର ମୁରତି ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୯୪]

ସ୍wଅମୀ ଅଘଟଣ ଘଟଣ ହୁୈ ଯାହାର ବୋଲେ

ଖଣ୍ଡୈ ସକḷଅ ପାତକ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନାମ ଧୈଲେ । ୨୦୬ ।

ରୁକ୍ମିଣୀ ଜମ୍ବୁ ବତୀ କାḷଅନ୍ଦୀ ସତ୍ଯଭାମା

ସତ୍ଯା ଚଞ୍ଛḷଆ ଯେ କମḷଆ ଦେବୀ ଲକ୍ଷ୍ମଣା । ୨୦୭ ।

ଭାରତୀ ତୁḷଅସୀ ଯେ ନୀḷଏନ୍ଦୀ ବର୍ଣ୍ଣ ଓḷଇ

ବର୍ଣ୍ଣ ସୁସଞ୍ଛ ଯହୁଂ ନାମ ବନମାḷଈ । ୨୦୮ ।

ଭାବଗ୍ରାହୀ ନାଥ ତୁ ଦାସ ବତ୍ସḷଅ ସ୍wଆମୀ

ବିକଚ କଦମ୍ବ ମାḷଆ ହୃଦରେ ଲୁḷଅẏଆମି । ୨୦୯ ।

ସ୍wଆମୀ ବାḷଅକାḷଏ ପୂତନା ଯାମḷଆ ଭାଞ୍ଜି

ଶକଟ ଭାଞ୍ଜିଣ ନାଥ ଷଣା{?}ସୁର ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜି । ୨୧୦ ।

ଘୋରମୁଖ ଗଜମୁଖ ବକା ଯେ କଦମ୍ବା

ଛାଣୁର ମୁଷ୍ଟିକ ଦତ୍ଯ ଅମ୍ବା ଯେ ପ୍ରḷଅମ୍ବା । ୨୧୧ ।

କନିଷ୍ଠା ଅଙ୍ଗୁḷଇରେ ଧୈଲୁ ଗୋବର୍ଦ୍ଧନ ମେରୁ

କାḷଇା ନାଗର ନାଥ ମର୍ଦ୍ଦିଲୁ ଦିର୍ପ ଫେରୁ । ୨୧୨ ।

ସ୍wଆମୀ କିଞ୍ଛିତେ କାḷଅସନ୍ତକ ରୂପ ଯେ ପ୍ରକାଶି

ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଏ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲେ କଂସ କେଶୀ । ୨୧୩ ।

ଜାରା ନାରକା କାḷଅ ଦମନ ଦର୍ପ ଧ୍wଅଂସି

ଦନ୍ତବତ୍ର ଶିଶୁପାḷଅ ମେରୁଶୂḷଅ ନାଶିଲୁ କୃତକେଶୀ । ୨୧୪ ।

ସ୍wଆମୀ ବଜ୍ରନାଭ ସୁନାଭ ବାଣାସୁର ସହସ୍ର ଭ୍ମଜ

ତମḷଅକ ମୋଢାସୁର ବିଦାରିଲୁ ଦେବରାଜ । ୨୧୫ ।

କୁମ୍ଭ ନିକୁମ୍ଭ ଯେ ବଜ୍ର କପଚ ଧ୍wଅଂସା

ଭକତ ମତ୍ସḷଅ ତାଥ ତୁ ପୂରାa ମନୀଷା । ୨୧୬ ।

ସ୍wଆମୀ କୌତୁକେ ଗୋପରେ ତୁ ନନ୍ଦ ଘରେ କହ୍ନାି

ବାହେ ବାନ୍ଧେଣୀ ତାḷଉରେ ଚୂḷଅ ହାଥରେ ବେଣୁ ବାି । ୨୧୭ ।

ସ୍wଆମୀ ବାḷଅଭୋḷଅ ରୂପ ତୋର ଦେଖିଣ ବିରଞ୍ଛି

ବଚ୍ଛାପଲ ହରିନେଲା କୌତୁକ ସଞ୍ଛି । ୨୧୮ ।

ରାଧା ସଙ୍ଗତେ କୌତୁକ କରନ୍ତେଣ ହରି

ବିବାନେ ବସାି ଧାତା ବତ୍ସାନ୍ତ ନିଲେ ହରି । ୨୧୯ ।
[MBO-୦୬-୯୫]

ରାଧା ବିଜେକଲେ ଯେ ଆପଣାର ପୁରୀ

ସନ୍ଧ୍ଯା ଅବକାଶେ ହରି ଲୋଡନ୍ତି ବାଛୁରୀ । ୨୨୦ ।

କୁଞ୍ଜବନ ଯମୁନା ତୀରେ କଦମ୍ବ ମୂḷଏ ମାଧରୀ ଲତା

କେଣେ ଗଲେ ବତ୍ସା କେହି ନୋହିଲେ ଦେଖନ୍ତା । ୨୨୧ ।

ଗାୀ ହମ୍ବାରାବ ଦିaନ୍ତି ଯେ ବତ୍ସା ନ ଦେଖି

ଥନ ଭାରାẏଏ ବୁଲନ୍ତି ସେ ଗୋଗୋଷ୍ଠ ଉପିକ୍ଷି । ୨୨୨ ।

ଲୋଡନ୍ତେ ଗୋପାḷଏ ସେ ଧାିଂାସେ ନନ୍ଦ

ଉଚ୍ଚେ ହାକ ଦିୈ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ ଗୋବିନ୍ଦ । ୨୨୩ ।

ଯମୁନାର ତୀରେ ଯେ ବତ୍ସାନ୍ତ ନ ପାି

ନିଜ ମନ୍ଦିରକୁ ହରି ଆସନ୍ତି ବେଗେ ଧାିଂ । ୨୨୪ ।

ଲୋଡନ୍ତେ ଦେଖିଲେ ନନ୍ଦ ଭାଣ୍ଡୀର ବୃକ୍ଷ ତḷଏ

ଆରେ କହ୍ନାି କାହିଂ ବତ୍ସାନ୍ତ ଛାଡିଲୁ ẏଏତେବେḷଏ । ୨୨୫ ।

ଗାୀଂକ ବିକḷଅ ରେ କେହୁ ପୁଣ ସହୁ

ରାଗ ଭାରିତ ହୋିଲା ନନ୍ଦ କହୁଂ କହୁଂ । ୨୨୬ ।

କଂସକୁ ନିଯୋଗ ଦେବି ସହସ୍ର ଭାର ଦୁଧ

ବେḷଏ ନ ପାିଲେ ମୋତେ ପଡିବ ପରମାଦ । ୨୨୭ ।

ରାଗେ ମହାଖୁଡର ନẏଅନୁଂ ଲୁa ଫୁଟି

କୋପଭରେ ବାମକରେ ଧୈଲେ କେଶବର ଚୂḷଅଗୋଟି । ୨୨୮ ।

ତିନ୍ତୁḷଇ ଛାଟେକ ଯେ ଘେନିଣ ନନ୍ଦ ମହାଖୁṛଏ

ରାଗେଣ ପିଟିଲା ନେି କହ୍ନାି ଶରୀରେ । ୨୨୯ ।

ଗ୍ଛାଟ ବାଜି ଶରୀରୁଂ ରୁଧିର ଗḷଏ ଫୁଟି

ଡାହାଣ କରେ ପିଟୈ ବାମକରେ ଧରିଚ୍ଛି ଚୂḷଅଗୋଟି । ୨୩୦ ।
<P୧>୨୨୫।୨ ``ଆରେ କହ୍ନାି କାହିଂ ବତ୍ସାନ୍ତ ଛାଡିଲୁ ẏଏତେବେḷଏଽଽ ପରେ (ଝ, ଟ) ରେ ପାଠ--
<P୧>ଗାିଂକର ବିକḷଅ ତୁ ଦେଖସି ରେ କେଶବ
<P୧>କାହିଂ ବତ୍ସାପଲ ଛାଡି ଐଲୁ ରେ ବାସୁଦେବ ।
<P୧>ମହାତମ ମହାଖୁଡେ ହୋିଲେ କହୁଂ କହୁଂ
<P୧>ବଡାି ନିରାଶେ ନẏଅନ ବେନି ଛାହୁଂ ।
<P୧>୨୨୮।୨ କାନ୍ଦିଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ଭ୍ମମିରଣ ଲୋଟିଽଽ (କ, ବ)
[MBO-୦୬-୯୬]

ମାରିଣ ନନ୍ଦ ଯେ ଗଲାକ ବତ୍ସାନ୍ତ ଲୋଡି

ଧ୍ଯାନେଣ ବସିଲେ ହରି ବତ୍ସାନ୍ତ ଲẏଏକରି । ୨୩୧ ।

ଦେଖିଲେ ଧାତାର ବିବାନେ ଅଛନ୍ତି ବତ୍ସାପଲ୍ଲ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଧାତା ନକଲୁ କିଚ୍ଛି ଭḷଅ । ୨୩୨ ।

ମୁହି ଗୋପାḷଉଣୀନ୍ତ ଘେନି ହୋିଲି ମତ୍ତଭୋḷଅ

ବିଡିବାର ନିମନ୍ତେ ମୋର ହରିଲୁ ବତ୍ସାପଲ୍ଲ । ୨୩୩ ।

ẏଏଡେକ କଷ୍ଠୋର ଯେ କିମ୍ପାିଂ କଲୁ ମୋତେ

ନନ୍ଦ ଯେ ପିଟୁaଚ୍ଛି ତାହାର ଗ୍ଯାନ ଅବା କେତେ । ୨୩୪ ।

ନନ୍ଦର କିସ ଦୋଷ ମୋତେ ତୁହି ସେ ଝିଂଘାସି

ẏଏ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନେ ପିତାମହତୁ ଅପୂଜ୍ଯକ ହୋaସି । ୨୩୫ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ẏଏହେନେକ କୂତୋହୋḷଅ କଲୁ ଦେବରାଜା

ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯେ ବ୍ରହ୍ମା ହୋିଲା ଅପୂଜ୍ଯ । ୨୩୬ ।

ନବସୃଷ୍ଟି କରତା ସେ ଯେବଣ ପୁରୁଷ

ତାହାକୈଂ ଶାପ ବିହିଲୁ କଲୁ ତୁ ଝିଂଘାସ । ୨୩୭ ।

ẏଏ ଦ୍wଆପର ଯୁଗର ଲୋକଂକର ସାଧୁ ସାଧୁ ଜୀବନଗୋଟି

ẏଏ ଚର୍ମ ନẏଅନେ ତୋତେ ପାୁଛନ୍ତି ଭେଟି । ୨୩୮ ।

ଜଗତ ଜନ କରତା ଜଗନ୍ନାଥ ତୋର ନାମ

ମୁହିଂ ତୋର ଚରଣ ଆର୍ଧନା କରିତେ କିସ କ୍ଷମ । ୨୩୯ ।

ସଦା ସମ୍ପଦ ନାଥ ଅଗ୍ଯାନକୁ ଗ୍ଯାନ ଦ୍ଯନ୍ତା

ẏଏ ମୋହ ବନ୍ଧନରୁ ନାଥ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୨୪୦ ।

ତୁ ଦେବ ମାତା ପିତା ତୁହି ସେ ଗୁରୁ ଦେବତା

ତୁ ଦେବ ସାଖା ସୋଦର ତୁ ଦେବ ସର୍ବ ଦାତା । ୨୪୧ ।

ସ୍wଆମୀ ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ଯାୁଂ

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ନାମଗୋଟି ହୃଦରେ ମୋର ଥାୁ । ୨୪୨ ।

ତୁḷଅସାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣେ ନିଜ ଦାସ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସ । ୨୪୩ । ୧୧୭୪ ।
[MBO-୦୬-୯୭]
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ବିଦୁର ମନ୍ଦିରରେ ଅବସ୍ଥିତି
<>ଓ
<>ବିଦୁରଙ୍କୁ ବର ଦାନ@}

ଆହୋ ଚୈତନ ବିଦୁର ଅନେକ ତୁସ୍ତି କଲାକ ẏଏ ବିଧି

ଗୁଣସାଗର ନାଥ ପ୍ରସନ୍ନେ ସର୍ବସିଦ୍ଧି । ୧ ।

ବାḷଅ ଚରିତ କଥା ବିଦୁର ଯହୁଂ ଭାଷି

ବାḷଅ ବୁଦ୍ଧି ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ହୃଷୀକେଶୀ । ୨ ।

ଅଦା ପୁଡାẏଏକ ନଟିକାḷଅ ଗୁଡାẏଏ

କେଶର ପୁଡାẏଏ ମଧୁପାଣ ଫḷଅ ପୁଡାẏଏ । ୩ ।

ଲିା ମୁାଂ ଗୁଡାẏଏ ତିḷଅଲଡୁ ତିḷଅ ପାମ୍ପୁଡି

ଅମୃତ ଲଡୁ ପରଶୈ ଦନା ଦନା କରି । ୪ ।

ଦହି ଦୁଧ ଶାକର ତହିଂ ମରୀଚ ମିଶ୍ରିତ କରି

ଅଧାମ ସର ଲବଣୀ ଖଣ୍ଡରସ ଭରି । ୫ ।

ଶାକର ସଜ ଲବଣୀ ଗୈଂଠା ପିଠା ପୁḷଇ

ଅମୃତପାଣି କଦḷଈ ଗୋଟିକା ମେଦିକରି । ୬ ।

ଗଙ୍ଗାବାଣ ପୈଡ ଅମୃତ ରସ ଭରି

ଶୀତḷଅ ମୁଣୋହିରେ ବିଜẏଏ ଦେବହରି । ୭ ।

କାଚ ଝରୀ ଭିତରେ ସୁବାସିତ ପଣା

କ୍ରପୂର ବାସେ ଯେ ଶରୀର ଆମୋଦନା । ୮ ।

କୋମୋଦ ବେଣ୍ଟୁḷଆ ଯେ ପଦ୍ମ କେଶର ମଞ୍ଜି

ବାḷଉତ ରୂପ ଧରି କେଶର ତାହା ଭ୍ମଞ୍ଜି । ୯ ।

ତ୍ରପୂର ବାସମାସ ଚତୁସମ ଲେପି

ଗନ୍ଧରାଜ ଜୁାଦ ଶରୀa କସ୍ତୁରୀ ତୁଲେ ଲେଖି । ୧୦ ।

ଜାି ଜୁି ମଲ୍ଲୀ ମାḷଅତୀ ସେବତୀ କେତକୀ ଦẏଅଣା

ଚମ୍ପକ ବକୁḷଅ ନାଗେଶ୍wଅର ଆବର କରୁଣା । ୧୧ ।

୨।୨ ବାḷଉତ ରୂପ ଯେ ଧୈଲେ ହୃଷୀକେଶୀ ।(ଢ, ଧ)

୯।୧ କୋମୋଦ = କୁମୁଦ
<P୧>୯।୨ ବାḷଅବୁଦ୍ଧି ପ୍ରସର କେଶବ ତାହା ଭ୍ମଞ୍ଜି ।(ଜ, ଝ, ଣ, ଟ)
[MBO-୦୬-୯୮]

ସୁବାସିତ କୁସୁମ ଯେ ଶ୍wଏତବର୍ଣ୍ଣ ଗଭା

ରୁଚିର କବରୀ ଯେ ନୀḷଅମେଘର ଆଭା । ୧୧ ।

ହୃଦରେ ତୁḷଅସୀମାḷଅ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ପାୁaଚ୍ଛି ଶୋଭା । ୧୨ ।

ତ୍ରିପୁତି ନାରାẏଅଣ ଯେ ବିଦୁର ଭଗତେ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେବା ତୋ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ମୋତେ । ୧୩ ।

ରୁଷିଗଣମାନନ୍ତ ଯେ ଗଣ୍ଡାମାଂସ ଭୋଜି

ଭଗତି ଦେଖି ତପେ ଧନେ ସମସ୍ତେହେଂ ଭ୍ମଞ୍ଜି । ୧୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବିଦୁର ẏଏ ବଡ ଅଶ୍ରଜ କଥା

ẏଏମାନ ସଞ୍ଛିତ କରି କାହିଂ କରିଥିଲୁ ବ୍ଯବସ୍ଥା । ୧୫ ।

ẏଏତେକ ବାḷଅଖିଲାକୈଂ କୃଷ୍ଣାଜିନ ଛୌଂରୀ

କନକ ଝରୀ ରତ୍ନପୀଢା ଆଦିକରି । ୧୬ ।

ବିଦୁର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ମୁଂ ଅଚ୍ଛିନି ẏଏହା ଜାଣି

ହସ୍ତିନାକୁ ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣେ ଆସିବେ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୭ ।

ତୁଲେଣ ଗୋଡାି ଆସିବେ ସକḷଅ ରୁଷିମାନେ

ସବୁନ୍ତିହିଂ ସଞ୍ଛିକରି ଅଛୈ ଯତନେ । ୧୮ ।

ସ୍wଆମୀ ସଂସାର ଗତି ପାି ତୋହୋର ସେନେହେଂ

ସଞ୍ଛିତ ଅକାରଣ ନୋହୈ କେବେହେଂ । ୧୯ ।

ତୁ ସ୍wଆମୀ ଗୁଣ ସାଗର ନାଥ ପରିମାଣି ẏଏହା ବୁଝ

ଦାତବ୍ଯ ପୁରୁଷକୁ ବିଧାତା ବୁହାି ସିନା ବୋଝ । ୨୦ ।

ସ୍wଆମୀ ସୁସ୍ଥାନବାସୀ ଯେ ସୁଜନେଣ ଗୋଷ୍ଠି

ସୁସ୍ତିରୀ ପ୍ରସଙ୍ଗେ ସୁଜନେ ଯାର ଦୃଷ୍ଟି । ୨୧ ।

ସୁଭୂମିରେ କୃଷି ସୁପୁତ୍ର ଯାହାର ଜାẏଏ

ଶ୍ରୀ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଦେବତାଂକୁ ହୃଦରେ ଯାର ଲẏଏ । ୨୨ ।

ସୁମିତ୍ର ସାଧୁ ସୁଜନେ ଯେହୁ ଚḷଇ

ẏଏତେ ଲୋକଂକର ବାନ୍ଧବ ତୁ ଅଟୁ ବନମାḷଈ । ୨୩ ।

ସୁପଂକୁ ଭୋଜନେ ସୁପନ୍ଥେ ଯେହୁ ଚḷଇ

ẏଏହାଂକର ବାନ୍ଧବ ସୋଦର ଅଟୁ ତୁ ବନମାḷଈ । ୨୪ ।
<P୧>୧୮।୨ ସ୍wଆମୀ ଶବଦକୁ ସଞ୍ଛି ମୁଂ ଅଛୈ ଯତନେ ।(ଛ, ତ, ଥ, ବ)
[MBO-୦୬-୯୯]

କୁସ୍ଥାନେ ବାସ କୁḷଅହୀନେ ଯାର ସେବା

କୁସ୍ତିରୀ ପ୍ରସଙ୍ଗେ ଯେହୁ କୁଜନେ ବାନ୍ଧବା । ୨୫ ।

କୂପଜḷଏ ସନ୍ଧ୍ଯାସ୍ରାନ କୁଜନେ ଯାର ଗୋଷ୍ଠୀ

କୁଭୋଜନ କୁପନ୍ଥ କୁଭୂମିରେ ଯାର ଥିତି । ୨୬ ।

କୁବୁଦ୍ଧି କୁମନ୍ତ୍ରେ ଚḷଅନ୍ତି ଯେୁଂଣ ଜନ

ନରକୁଂ ଆଗମ ସେ ନରକେ କରନ୍ତି ଗମନ । ୨୭ ।

ସ୍wଆମୀ ସଂସାର ମୋହଜḷଅ ẏଏ ଅଗାଦ ଗଭୀର

ଲୋଭ ମୋହ କାମ ତ୍ରୋଧ ହିଂସା ଯେ ଅପାର । ୨୮ ।

ମାẏଆ ମୋହ ସଂସାର ẏଏ ବିଜୁḷଈର ଛାẏଆ

ଜଲବିମ୍ବୁ ପ୍ରାẏଏକ ଯେ କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ମାẏଆ । ୨୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ẏଏ ଭବ ସଂସାର ଅଟୈ ସର୍ବ ମିଗ୍ଛା

ଭାବେ ଭଜ ବାବୁ ସଦା ଜଗନ୍ନାଥଂର ଦୀକ୍ଷା । ୩୦ ।

ଭୋଜନେ ଶẏଏନ ଯେ ବିଦୁର ନାରାẏଅଣେ ଭଗତା

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବିଦୁର ତୁ ଅଟୁ ମହାଗ୍ଯାଂତା । ୩୧ ।

ବହୁତ ବିନୋẏଈ ତୁ କହିଲୁ ସର୍ବଗ୍ଯଂ

ତ୍ରିପୁତି ଭଜିଲୁ ମନେ ବର ମୋତେ ମାଗ । ୩୨ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଅḷଅପ ଭଗତେ

ବିନା ସେବାẏଏ କିସ ବର ମାଗିବୈଂ ତୋତେ । ୩୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଭଗତିକି ସେ ଭାବ ମୂḷଅ

ସେବାକରି ପାରିଲେ ନିଷ୍ପḷଅ ହୋିବ କି ଆର । ୩୪ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଯେବେ ଦେବ ବର

ବିପ୍ରଜନ ପାଦରଜ ପଡିବ ମୋହୋର ମନ୍ଦିର । ୩୫ ।

ବିଦୁରରେ ବୋିଲେ ଯେବେ ହୋିଲୁ ପ୍ରସନ୍ନ

ଯମପୁରେ ହୋିବ ବାନ୍ଧବ ଗହନ । ୩୬ ।

ବିପୁର ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ବର ଯେବେ ଦେବ

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ ମୋହୋର ବୁର୍ଷାḷଅ ହୋିବ । ୩୭ ।
<P୧>୨୯ ଅଦୌଡିରେ ବନ୍ଧନ ẏଏ ସଂସାରର ମାẏଆ
<>ଜḷଅବିମ୍ବ ପରାẏଏକ ମନୁଷ୍ଯର କାẏଆ ।(ଛ, ଠ)
[MBO-୦୬-୧୦୦]

ସ୍ରାହାନେ ପ୍ରାପତ କର ମୋତେ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ସର

ଶ୍ରୀଦ୍ଧେ ପିଣ୍ଡ ପ୍ରାଣେ ପ୍ରଦାନ ମୋତେ କର । ୩୮ ।

ଆବର ପ୍ରାପତ ମୋତେ ହୋିବ ẏଏକାଦଶୀ ବ୍ରତ

ବୈଜ୍କୁଣ୍ଠବାସୀ ମୋତେ କରାa ଜଗନ୍ନାଥ । ୩୯ ।

ଅତୁଟ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ମୋତେ ଦିାa ଆଦିମୂḷଅ

ଦେବାକୈଂ ମନରେ ମୋହୋର ନୋହିବ ବ୍ଯାକୁḷଅ । ୪୦ ।

ସ୍wଆମୀ ଜନ୍ମ ହୋିଲେତ ଅବଶ୍ଯ ତୁଟୈ କାẏଏ

ପ୍ରାଗ ତ୍ରିବେଣୀ ତୀର୍ଥ ମୋତେ ପ୍ରାପତ କରିବା ଦେବରାẏଏ । ୪୧ ।

ଶୁଣିଣ ହସିଲେ ଯେ କାḷଅନ୍ଦୀ ପ୍ରାଣନାହା

ସମସ୍ତ ମାଗିଲୁ ବିଦୁର ନ ମାଗିଲୁ ଆନ କାହା । ୪୨ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ପାପ ପରିତ୍ଯାଗୀ

ସାବଧାନ ହୋିବା ସ୍wଆମୀ ମୁହିଂ ଯାହା ମାଗି । ୪୩ ।

ସ୍wଆମୀ ଆବର କଥାẏଏ ତୋତେ ଯେ ମାଗୈ ଦẏଆନିଧି

ବିପୁḷଅ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ହୋିବ ନଥିବ ରୋଗ ବ୍ଯାଧି । ୪୪ ।}

ସ୍wଆମୀ ଦିରିଦ୍ରପଦ ନ ମାଗିଲୁ କ୍ରୋଧ ହିଂସା

ପରେଣ ପ୍ରାଭବ ନ ମାଗିଲି ପାପ ଯେ ମନୀଷା । ୪୫ ।

ପର ସ୍ତ୍ରା ପରଧନ ପରବୃତ୍ତି ନ ହରିବି

ତବ ଚରଣେ ହରି ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅନୁବ୍ରତେ ସେବିଥିବି । ୪୬ ।

ବିଦେଶେ ଜନ୍ମ ମୃତ୍ଯୁ ମୋତେ ନ କରାa ନାରାẏଅଣ

ଦେବତା ହୋି ଅଥବା ହୋୁ କି ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୪୭ ।

କାଶୀନଦୀଠାରୁ ରୁଦ୍ରଗଙ୍ଗା ପରିଯନ୍ତେ

ଛାଣ୍ଡାḷଅ ଯୋନିରେ ଜାତ କରାa ମୋତେ । ୪୮ ।

ଯେବଣ କୁḷଏ ମୋତେ ଜାତ ପଛେ କର

ତବ ପାଦପଦ୍ମେ ଚିତ୍ତ ଥିବଟି ମୋହୋର । ୪୯ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ଚୌବାହା

ସ୍ତିରୀକୁḷଏ ଜନ୍ମ ମୋତେ ନକର ଜଗୁନାହା । ୫୦ ।
<P୧>୩୮।୨ ଶ୍ରାଦ୍ଧେ ପ୍ରାପତ ମୋତେ ପ୍ରାଗତୀର୍ଥେ କର ।(ଘ, କ, ṛଅ, ବ, ଥ)
<P୧>୪୫।୧ ଇଶନ୍ଦ ପଦ ନ ମାଗିଲି ତ୍ରୋଧ ହିଂସା ।(ଝ, ଟ, ଜ, ଧ)
<P୧>୪୮।୧ କଶ ନଦୀଠାରୁ ନୀḷଆଚḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ।(ଞ, ଥ, ପ)
[MBO-୦୬-୧୦୧]

ଦରିଦ୍ରେ ଜାତ ଦେବ ନ କରାa ମୁକୁହିଂ

ଅପୁତ୍ରିକ ଲକ୍ଷଣ ନ ମାଗିଲି ଗୋସାିଂ । ୫୧ ।

ଅପାର ଗୋରଜ ଦେବୁ ବିପ୍ର ପାଦରଜ

ତବ ଚରଣେ ସେବା ମୋର ଥାୁ ସଦା ଦେବରାଜ । ୫୨ ।

ଅଭାବ ଜନ ତୁଲେ ମୋତେ ନ କରାa ଗୋଷ୍ଠି

ହତ୍ଯା ବିବାଦକୁ ନ ଯିବ ମୋହୋର ଦୃଷ୍ଟି । ୫୩ ।

ଆନକୁḷଏ ଜାତ ମୋତେ ନ କରିବୁ ଜଗନ୍ନାଥ

ଅସୁର ଭୋଗ ତୀର୍ଥେ ନ କରାa ପ୍ରାପତ । ୫୪ ।

କେତେ ଯେ ଘଞ୍ଛାḷଅ ତୋତେ କରିବି ଦେବହରି

ନାରାẏଅଣ ନାମଗୋଟି ହୃଦେ ବିଂଘସୁ ମୋହୋରି । ୫୫ ।

ଗତ ଆଗତ ଦୋଷେ ହୋିଲି ଦରିଦ୍ରବାସୀ

ତବ ନାମଗୋଟି ମମ ହୃଦେ ଥାୁ ଅହର୍ନିଶି । ୫୬ ।

ସ୍wଆମୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଭଗତେ ବିଦୁର ତୋତେ ମାଗିଲାକ ଯାହା

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଦାସର ଦାସ ହାଦେ ଇଚ୍ଛୈ ଦେବ ତାହା । ୫୭ ।

ମୂର୍ଖ ଅପଣ୍ଡିତ ମୁଂ ନ ଜାଣୈଂ କିଚ୍ଛି

ଅନୁଗ୍ରହ କରି ନାଥ ଭଗତେ ବର ବାଞ୍ଛି । ୫୮ ।

ଅଗ୍ଯାନ ଅପାବନ ଅକାରଣ ଜୀବୀ

ମୁହିଂତ ନ ଜାଣୈ କେୁଣସି ଜନ୍ମେ ତୋତେ ସେବି । ୫୯ ।

ବିଦୁର ପ୍ରସନ୍ନେ ତୋତେ ବାଞ୍ଚ୍ଛିଲାକ ଯାହା

ẏଏ ସଂସାର ଜନକୈଂ ନାଥ ପ୍ରାପତ କର ତାହା । ୬୦ ।

ଜଗତ ଜନ ବନ୍ଧୁ ଜଗମୋହନ ନାମଗୋଟି

ଯାବତ ଜନ୍ମର ଦୁଷୁକୃତ ଯାୁ ଫିଟି । ୬୧ ।

ଶ୍ରୀ ଉଦିଯୋଗ ପବୋଙ୍ଗ୍ ẏଏ ଭାରଥ ସାର ଖଣ୍ଡ

ସ୍wଆମୀ ଆପଣେ କରତା ତୁ କହିଲେ ମାରକଣ୍ଡ । ୬୨ ।

ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନି କହିଲେ ଯେବଣ ସେ ବାଣୀ

ମୁହିଂ ତାହା ବଞ୍ଛାିଲି ଶ୍ରବଣ ପଥେ ଆଣି । ୬୩ ।

ସର୍ବ ଦ୍wଅବ ତେଜି ନରେ ନାରାẏଅଣେ କର ସେବା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆଦ ସକୁ ତବ ଭ୍ମବନ ଦେବ । ୬୪ । ୧୨୩୮ ।
[MBO-୦୬-୧୦୨]
<H>{@କୁନ୍ତୀ ଓ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ କଥୋପକଥନ, ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ
<>ଧୃତରାଷ୍ଟଂକ ନିକଟେ ପ୍ରବେଶ ଏବଂ ଅନ୍ଧ
<>ବ୍ରାହ୍ମଣର ଗକ୍ଷୁଦାନ ବିବରଣ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଚୈତନ କଲା ପୁଚ୍ଛା

କିଞ୍ଛିତ ଭଗତେ ବିଦୁର ବହୁତ ଯେ କଲା ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବିଜେକଲେ ଯେ ବିଦୁର ଭ୍ମବନେ

ଅଥବା କିସ ବାକ୍ଯ ଉପୁଜିଲା ତହିଂ ଆନେ । ୨ ।

ବିଦୁର ଭ୍ମବନେ ଯେ ରହିଲେ ଭାବଭୋḷଆ

ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଘଡି ଆସି ହୋିଲାକ ବେḷଆ । ୩ ।

ଯେବଣ ବେḷଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅରଣ୍ଯକୁ ଗଲେ

କୋିନ୍ତାẏଏ ଯେ ବିଦୁର ଭ୍ମବନେ ରହିଲେ । ୪ ।

ନାରାẏଅଣ ଅଗ୍ରତେ ତ୍ରୋଧଭରେ ଯାẏଏ

ଭିତରୁ ବାହାର ଯେ ହୋିଲେ କୋିନ୍ତାẏଏ । ୫ ।

ଜଗୁ ଜାବନ ନାଥ ଧୂରୁଂ କଲେ ଦୃଷ୍ଟି

କୋିନ୍ତାଂକୁ ଦେଖି ଦେବ ଆସନ ତେଜି ଉଠି । ୬ ।

ବିନẏଅ ଭାବେଣ କେଶବ କୃତ ଯେ ଆଞ୍ଜୋḷଇ

ତ୍ରୋଧଭର ହୋି କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲାḷଈ । ୭ ।

ମନେ ତ୍ରୋଧଭର କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁହିତା

ଭୋ କେଶବ ଦେଖ ଯେ ମୋହୋର ଅବସ୍ଥା । ୮ ।

ବାବୁ ପରମ ସାଧବୋଙ୍ଗ୍ ସେ ଅଟୈ ଗାନ୍ଧାରୀ

ଅକୁḷଅ କୁḷଏଣ ସେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଜାତକରି । ୯ ।

ଗୋଲଖ ବୃକ୍ଷ ବିଭା ହୋିଲା ବାḷଅକାḷଏ

ବାଂସେ ଧୃତିରାଷ୍ଟକୁ ଯେ ଦିାିଲେ ବୁଦ୍ଧିବḷଏ । ୧୦ ।

କୃତ୍ତିକା ନକ୍ଷତ୍ର ବୃଷରାଶି ବ୍ରହ୍ମରାକ୍ଷସୀ ଅସୁରୀ

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ କୃଷ୍ଣ ଅମାବୈ ଦିନରେ ଅବତରି । ୧୧ ।

ହରି ତାହାର ନନ୍ଦନ ଦେଖ କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶର ରାଜା

ଅମରାଧି ନାଥ ପ୍ରାẏଏ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ ପାୁaଚ୍ଛି ଜପୂ । ୧୨ ।
[MBO-୦୬-୧୦୩]

ସ୍wଆମୀ ଦୃଭାସାଂକ ପ୍ରସାଦେ ମୁଂ ପାିଲି ଜପାମାḷଈ

ପଣ୍ଡୁରାଜାର ଭାରିଜା ମୁଂ ଭୋଜରାଜାର ଦୁଲାḷଈ । ୧୩ ।

ଧର୍ମ ଅଂଶେଣ ଜାତ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପବନ ଅଂଶୁ ଜାତ ହୋିଲା ଭୀମଗୋତି । ୧୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲା ଫାଲଗୁନି

ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ ନାମ ଦିଲୁ ତୁହି ତାକୁ କୋḷଏ ଘେନି । ୧୫ ।

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରଂକ ଛାଟ

ପ୍ର୍ତକ୍ଷେ କୁମାର ମୁଖେ ଆକାଶେ ଅଚ୍ଛି ପାଟ । ୧୬ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏହେନେକ ପୁତ୍ର କଲି ଜାẏଏ

କାḷଏ ପୁତ୍ର ହୋିଲେ ଷଣ{?}ତିḷଆ ବୃକ୍ଷ ପ୍ରାẏଏ । ୧୭ ।

ସିଂଘେ ଉପୁଜି ପୁତ୍ରେ ଶ୍ରୀକାḷଏ ବୋିଲେ ଗଣି

ଭିକ୍ଷା ମାଗି ବ୍ରତିଲେ ଛାଚକ ବ୍ରତ ଜାଣି । ୧୮ ।

ହରି ଚ୍ଛିଦ୍ର କୁନ୍ତ ପଡି ମାẏଏଂସ ମୋର ଚ୍ଛିଡୁ

ଦେହ ମୋହୋର ସଢୁ ଯେ ପେଟହିଂ ମୋର ପୋଡୁ । ୧୯ ।

ହରି ẏଏତେକ ଦୁଖେ ଯେ ବ୍ରତନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ଜଣେ

ଭିକ୍ଷା ମାଗି ବ୍ରତନ୍ତି ନ ଥାନ୍ତି ମୋହୋର ସନ୍ନିଧାନେ । ୨୦ ।

ଗହନ ଅରଣ୍ଯେ ଯେ କନ୍ଦମୂଲ ଭକ୍ଷନ୍ତେ

ଆଧାର ନିମନ୍ତେ ଅବା ଭକ୍ଷଲେ ଦẏଇତେ । ୨୧ ।

ଅଥବା ବନସ୍ତେ ପଡି ମଲେ ଅନ୍ନଶାସ୍ତି

ଚିହ୍ନବର୍ଣ୍ଣ ନ ପାିଲି ଅଛନ୍ତି ଟିକି ବ୍ରତି । ୨୨ ।

ହରି ଅପୁତ୍ରିକ ଲକ୍ଷଣ ଦୈବ ମୋରତ କଲା

ପୁତ୍ରଂକ କଷ୍ଟେ କିଂପେ ମୋ ପ୍ରାଣ ନ ଗଲା । ୨୩ ।
<P୧>୧୭। ସ୍wଅମୀ ẏଏହେନେକ ସୁଲକ୍ଷଣ ପୁତ୍ର କଲି ଜାẏଏ
<>କାḷଏ ପୁତ୍ର ହୋିଲେ ନିଷ୍ଫḷଅ ପ୍ରାẏଏତ ।(ଟ, ଝ)
<P୧>୧୯।୧ ଚ୍ଛିଦ୍ର କରତ ପଡି ଶରୀର ମୋର ଚ୍ଛିଡୁ (ପ, ଢ, ଫ, ଞ)
<P୧>୧୯।୧ ତ୍ରୋଧୀ ପାପୀ ମୁଂ ମାଂସ ମୋର ଚ୍ଛିଡୁ ।
<P୧>୨୧ ଗହନ ଅରଣ୍ଯେ ଯେ କନ୍ଦମୂḷଅ ଭକ୍ଷନ୍ତି ।
<>ଆଧାର ନିମନ୍ତେ କି ଦୈତେ ଭକ୍ଷିଲେ ସବୁନ୍ତି ।(କ)
<P୧>୮।୨ ଛାଚକ--ଛାତକ । ୨୨।୨ ବ୍ରତି--ବର୍ତ୍ତି
[MBO-୦୬-୧୦୪]

ẏଏତେ ବୋଲି ଭୂମିଗତେ ପଡିଲେ ଦେବୀ ଲୋଟି

ବାବୁ କେଶବ କେଣେ ଗଲେ ମୋହୋର ଅନ୍ଧର ଲୌଡି ଗୋଟି । ୨୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ତ୍ରୋଧ ଛାଡ କୋିନ୍ତେ

ଅକାରଣେ ଅଶୁଭ ଗୋ କାହିଂର ନିମନ୍ତେ । ୨୫ ।

ପୁତ୍ର ତୋହୋର ଗୋ ସେବିଲେ ଘୋର ବନେ

ଧର୍ମବḷଅ ଘେନି ସେ ପଶିଲେ ଗହନେ । ୨୬ ।

ଅନେକ ଦାନବ ସେ ଜିଣିଲେ ସମରେ

ମହାଭାରା ଉଶ୍wଆସିଲା ତୋହୋର ବ୍ରିକୋଦରେ । ୨୭ ।

ଅନ୍ଧକ ବଧକଲା ନକୁḷଅ କୁମାର

ଲୋହାସୁରକୈଂ ନିବାରିଲା ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୨୮ ।

ମା ଗୋ ନିର୍ବାତ କପଚ ବୋଲି ଧୂମ୍ର ଲୋଚନର ପଣନାତି

ଜମ୍ବୁ ଦୈତର ନାତି ବଜ୍ରକପଚର ଅପତି । ୨୯ ।

ଆକାଶ ନିରୋଧିଲା ସେ ଅମର ବାରସ୍wଅତୀ

ତିନିଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ ସେ ଆକାଶୁଂ ପḷଆିଲେ ସୁରପତି । ୩୦ ।

ମା ଗୋ ଚୌରାଶି ବେḷଅ ଧାଡି ଦିଲା ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ

ଅḷଅକା ଜୂର କଲା ସେ ବାସବର ରାଗେ । ୩୧ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ସେ ନିର୍ବାତ କପଚ

କି ନିମ୍ନ୍ତେ ଐରି ତା ହୋିଲେ ସହସ୍ରାକ୍ଷ । ୩୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବିଦୁରେ ମẏଏଂଷାସୁର ବଧ କାḷଏ

ଧୂମ୍ରଲୋଚନ ନାଶକଲା ଦୁର୍ଗାର କୁତୂହୋଲେ । ୩୩ ।

ଜମ୍ବୁ ଦୈତ ବୋଲି ତାହାର ନିଜ ପୁତ୍ର

ସେ ମନ୍ଥନ କଲାକ ଯେ ଆକାଶେ ଦେବନ୍ତ । ୩୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଯେ ତାହାକୁ ନାଶକଲା

ତେଣୁ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ ନାମ ବୋଲାିଲା । ୩୫ ।
<P୧>୨୬।୨ ଧର୍ମ ନ ଲଂଘିଲେ ସେ ପଶିଲେ ଗହନ ଅରଣ୍ଯେ ।(ଘ, କ, ବ, ଛ)
<P୧>୨୦।୨ ଅପତି = ଅପତ୍ଯ, ପୁତ୍ର ।
[MBO-୦୬-୧୦୫]

ଜମ୍ବୁ ଦୈତର ପୁତ୍ର ବଜ୍ର କପଚ ବୋଲି

ସେହି ଅମର ସ୍wଅର୍ଗ ନିରୋଧିଲା ହଦେ ପେଲି । ୩୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ନାଶ କରାିଲେଟି ତାହାକୁ ନାରାẏଆଣ ହାଥେ

ତାହାର ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା ଅସୁର ନିର୍ବାତେ । ୩୭ ।

ପିତୃ ପିତାମହ ରାଗେଣ ଶତୃ ପଣ କରି

ଅମର ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ଦିଲା ଚୌରାଶି ବେḷଅ ଧାଡି । ୩୮ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର କୁବେର ଆବର ପଶୁପତି

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ସହିତେ ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତାନ୍ତ ଜିଣିଲା ସବୁନ୍ତି । ୩୯ ।

ବୃହସ୍ପତି କହିଲେ ମୃତୁଭେଦ ତାହାରେ

ମାତḷଇ ଘେନିଗଲା ଅର୍ଜୁନକୁ ଅମରେ । ୪୦ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ କାଠି ସୈନି ତୁଲରେ ତାର ଥିଲା

ଦିବା ରାତ୍ରେ ତାହା ଅର୍ଜୁନ ବଧ କଲା । ୪୧ ।

ତାହାର ପୁତ୍ର ହିରଣ୍ଯ କପଚ ଯେ ବୀର

ଦିଗମ୍ବର ବେଶ ଧରି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ହରିନେଲା ଅସୁର । ୪୨ ।

ପୁଣ ସମର କରି ବଧ କଲା ତାହା ବୀର ପାଥ

ଘୋଷଯାତ୍ରାẏଏ ସେ ଜିଣିଲା ବିଦ୍ଯାଧର ଚିତ୍ରରଥ । ୪୩ ।

ମା ଗୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାକୈଂ ସେ ନେୁଥିଲା ବନ୍ଦୀକରି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଯେ ପḷଆିଲେ ଅପସରି । ୪୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ବନ୍ଦୀକରି ବିଦ୍ଯାଧର ଚିତ୍ରରଥେ

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ଘେନିଗଲା ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ପ୍ରିଯନ୍ତେ । ୪୫ ।

ମା ଗୋ ẏଏହେନେକ ମହିମାଂ ଗୋ ତୋହୋର ପୁତ୍ରଗୋଟି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ପାିଂ ଅମରେ ବିବାଦ କଲାଟି କିରୀଟୀ । ୪୬ ।

ଚିତ୍ରସେନ ସହୋଦ୍ରକୈଂ ଜିଣିଲା ସର୍ବସାଚୀ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାର ଫେିଲା ମୃତୁଫାଶି । ୪୭ ।
<P୧>୩୭।୨ ଇନ୍ଦ୍ର ନାଶକଲା ତାକୁ ନାରାẏଅଣ ଶହସ୍ରେ ।(ଧ, ଢ, ଡ, ଫ, ତ, ଞ)
<P୧>୪୨।୨ ଦିଗମ୍ବର = ଜୈନ ସନ୍ଯାସୀ = ଏଠାରେ ସନ୍ଯାସୀ ।
[MBO-୦୬-୧୦୬]

ଗଙ୍ଗା ସ୍ରାହାନେ ମେରୁଶୂḷଅ ଦ୍ରୋପତୀଂକ ହରି ନେୁଥିଲା

ଭୀମସେନ ହାଥେ ସେ ସମ୍ପୋଡେ ନାଶଗଲା । ୪୮ ।

ମା ଗୋ ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଜଦ୍ଯରଥ ହରି ନେୁଥିଲା ବନୁଂ

ଅନେକ ଅବସ୍ତା ମା ଗୋ ତାହାକୈଂ ଦିଲା ତୋର ତନୁ । ୪୯ ।

ରାଗେଣ ଭୀମସେନ ଚ୍ଛେଦୁର୍ଥିଲା ତାହାର ଶିରଗୋଟି

ଦୃଶିଲା ଓପ୍ରୋଧେ ତାହାକୈଂ ରଖିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୫୦ ।

ରାଗେଣ ସାତବେଣ୍ଟି କଲେ ତାର କେଶ

କପାḷଏ ଲିହିଲେ ẏଏ ପାଣ୍ଡବଂକ ନିଜ ଦାସ । ୫୧ ।

ଜଦ୍ଯରଥକୈଂ ଜାନୁ ତḷଏ ଗḷଆିଦିଲା ଭୀମା

କିସ ପ୍ରତଗ୍ଯଂ କହିବି ତୋ ଭୀମାର ମହିମାଂ । ୫୨ ।

ଅନେକ ମହିମାଂ ତୋହୋର ପୁତ୍ରଂକର କଥା

କହିତେ ନୁହୈ ଗୋ ତାହାଂକର ବ୍ଯବସ୍ଥା । ୫୩ ।

ମା ଗୋ ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ଅଗ୍ଯାଂତେ ଥିଲେ ଗୋପ୍ଯେ

ବ୍ରାଘ ମାଲ ମାିଲା ଭୀମ ନ ଜାଣିଲେ ସରୂପେ । ୫୪ ।

ମା ଗୋ ଶତେସିଂଘର ପ୍ରାତ୍ରମ ସେ କୀଚକ ବିରାଟର ଶḷଆ

ଦ୍ରୋପତୀଂକ ନିମନ୍ତେ ତାହାକୈଂ ଭୀମସେନ ବଧକଲା । ୫୫ ।

କିରାତ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ବେନି ରାଜାର ଦପ ନାଶି

ମତ୍ସଦେଶେ ବିରାଟକୁ ଥାପିଣ ẏଏବେ ଆସି । ୫୬ ।

ମା ଗୋ ଗୋଧନ ହରଣେ ଯେ ଗଲେ ମତ୍ସଦେଶକୁ କୌରୋବେ

ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ସୈନି ଘେନିଣ ସମ୍ଭର୍ବେ । ୫୭ ।

ଉତ୍ତର କୁମାରକୁ ଘେନିଣ ସୋହୋଦ୍ରାର ନାହା

ẏଏକା ଅର୍ଜୁନକେ ମା ଗୋ ଧଂସିଲା ସର୍ବ ତାହା । ୫୮ ।

ମା ଗୋ ସମୁଦ୍ର ଲହରୀ ଜାଣି ପଡିଲେ ସର୍ବେ ମହୀଲୋଟି

ପର କାର୍ଯ୍ଯ ବୋଲି ପାର୍ଥ ନ କାଟିଲା ଶିରଗୋଟି । ୫୯ ।

ମା ଗୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷ ମହାତମା

ଯମ କାḷଅଦଣ୍ଡ ଭାଞ୍ଜି କାḷଏବର ନାମ ଗଦା ବହୈ ତୋର ଭୀମା । ୬୦ ।
<P୧>୫୪।୨ ବ୍ଯାଘ୍ର ମାଲ ମାିଲା ଭୀମ ବାହ୍ମଣ ସରୂପେ ।(ବ, ଝ)
[MBO-୦୬-୧୦୭]

ମା ଗୋ କୋଟି ସିଂଘର ବḷଅ ଯେବଣ ବḷଅରାମ

ସୋହୋଦ୍ରା ହରଣେ ଅର୍ଜୁନ ତାହାନ୍ତ ଜିଣିଲା ସାଂଗ୍ରାମ । ୬୧ ।

ମା ଗୋ ଅର୍ଜୁନର ମହିମାଂ ମୋତେ ଅଗୋଚର ହାଦେ

ମୁହିଂ ତାହାକୈଂ ହାରିଲି ଶତଧନୁର ବିବାଦେ । ୬୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାକୈଂ ଜିଣିଲା ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହିଲା

ଅଗ୍ନି ଦେବତାର ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି ନାଶକଲା । ୬୩ ।

କିରାତ ରୂପେ ରୁଦ୍ରକୈଂ ଜିଣିଲାକ ବନେ

ଅକ୍ଷẏଏତ୍ରୋଣ ପଶୁପତ୍ର ଶର ଦିଲେକ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୬୪ ।

ମା ଗା ସୁଗନ୍ଦ୍ଧିକା ହରଣେ ହନୁମନ୍ତର ବିବାଦେ

ଶରେ ଶରେ ସାଗର ସେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେତୁବନ୍ଧେ । ୬୫ ।

ମା ଗୋ ଧନୁହୁḷଏ ବସାିଲେ ସେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ଅବନୀḷଏ ଧୈଲେଟି ମେଦିନୀ ନବଖଣ୍ଡ । ୬୬ ।

ମା ଗୋ ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶର କଥା ଜାଣୁନା ପ୍ରତକ୍ଷ୍ଯେ

ẏଏକ ଅର୍ଜୁନ ଜିଣିଲାକ ରାଜାଗଣ ଲକ୍ଷେ । ୬୭ ।

ମା ଗୋ ନିରଞ୍ଜନେ ପ୍ରବୋଧି ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନକୈଂ ଗଲା

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ନିରଞ୍ଜନ ନାଥ ଦିଲା । ୬୮ ।

ମା ଗୋ ପାଣ୍ଡବାସୁରକୁ ମାରି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶତେ ଭାିଂକୁ ତାରି

ତେଣୁ ସେ ପାଣ୍ଡବ ନାମ ବହିଲେକ ଦୃଢକରି । ୬୯ ।

ମା ଗୋ ବିରାଟ ରାଜ୍ଯେ ପୋẏଏ ତୋର ଅବିଷେକ ସାରି

ẏଏବେ ସେ ବାରୁଣାବନ୍ତେଣ ଅଛନ୍ତି ବିଜେକରି । ୭୦ ।

ଅନେକ ନୃପତି ଖଟିaଛନ୍ତ ତାହାଂକର ପାଶେ

ମୁକୁି ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଧର୍ମଶିଷେ । ୭୧ ।

ମା ଗୋ ସ୍wଆମୀଂକର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ମୁଂ ଐଲି ẏଏତେ ବେଗି

ମୁହିଂ ଯାୁaଚ୍ଛି ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ପଞ୍ଛୁପଡା ମାଗି । ୭୨ ।

ମାଗୋ ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ମୋହୋର ଗର୍ଭଗତ

ତୋହୋର ପୁତ୍ର ମହିମାଂ ଦେଖ ମୁଂ ତାହାଂକର ଦୂତ । ୭୩ ।
<P୧>୬୬।୨ ଅବନୀḷଏ = ଅବଲୀḷଏ ।
<P୧>୭୩।୧ ମା ଗୋ ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ମୋହୋର ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ ।(କ, ଣ, ଜ, ନ)
[MBO-୦୬-୧୦୮]

ମା ଗୋ ଦେଖସି ମହିମାଂ ẏଏକା ଉଦିଯୋଗ ପବୋଙ୍ଗ୍ର ଅନ୍ତେ

ମହାଭାରତ ଯୁଦ୍ଧ ଅନ୍ତେ ẏଏକାଙ୍ଗ ସମ୍ପଦ ମୁଂ ସର୍ବ ଦେବି ତୋତେ । ୭୪ ।

ତୁ ସେ ମହତ ସାଧବୀ ଗୋ ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା

ẏଏ ନବଦୀପ ସପତ ସାଗରକୈଂ ତୁହି ସେ ଶିରୋମଣି ସିନା । ୭୫ ।

ସଂସାର ଜନ ହିତେ ହୋିଲୁ ବଡ ଦୁଖୀ

ẏଏବେ ସେ ନିଶ୍ଚẏଏ ଗୋ ହୋିବୁ ସର୍ବ ସୁଖୀ । ୭୬ ।

ମୋତେ ମଧ୍ଯପାତପଣେ ପେଷିଲେ ଧର୍ମ ରାẏଏ

ମାଗିବି ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯ ମୁଂ ପୀରତି ବିନẏଏ । ୭୭ ।

ପଞ୍ଛୁ ଗ୍ରାମ ମୋତେ ଯେବେ ଦିୈ ଯୁଗତେ

ହୋିବ ସନ୍ଦ୍ଧ, ସମର ନୋହିବ କଦାଚିତେ । ୭୮ ।

ମା ଗୋ ଯେବେ ପଞ୍ଛୁ ଗ୍ରାମ ମୋତେ ନ ଦେବ କୁରୁପତି

ମୋହୋର ଅଭିମାନେ ତାର ବୁଡିଲାଟି ବିଭ୍ମତି । ୭୯ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମନ୍ଦ କଲା

ତୋତେ କିମ୍ପେ ଦେବ ଦୂତପଣେ ବରଗିଲା । ୮୦ ।

ସ୍wଆମୀ କୁରୁସଭାରେ ଯେତେକ ବସନ୍ତି ସମସ୍ତହେଂ ମହାମନ୍ଦ

କର୍କଶ ମଧୁପିଙ୍ଗḷଅ ସେ ଅଟୈ ରାଜା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ । ୮୧ ।

ଶକୁନି ମନ୍ତ୍ରୀୋପଣେ ଓହୋକୁḷଅ ଗଲା ନାଶ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ପଥର ଘରେ ଭରି ନାଶକଲା ଗନ୍ଧାରସେନର ବଂଶ । ୮୨ ।

ସ୍wଆମୀ, ଦୋଛାରୀ ଭାରିଯା ଯେ ରିପୁବନ୍ତ ମନ୍ତ୍ରୀ

ଚ୍ଛିଦ୍ର କḷଅନ୍ତର ଯେ ଲେଞ୍ଛେଣ ପୀରତି । ୮୩ ।

ଅବଟ କୁḷଅବଧୂ ଅଭାବି ମୈତ୍ର

ẏଏତେ ଲୋକନ୍ତ ବିଶ୍wଆସ କଲେ ଆଷ୍ଯ ହୋି ହତ । ୮୪ ।

ବଂଶ ନାଶ ଯିବ ẏଏକା ଶକୁନି ମନ୍ତ୍ରୀପଣେ

ẏଏହେନେକ ସଭକୁ କିମ୍ପେ ମଧ୍ଯପାତ୍ର ହେଲୁ ନାରାẏଅଣେ । ୮୫ ।

ତସ୍କର ସଭାରେ କି ପୁରାଣିକେ ହାଦେ ବରି

ଅସୁର ସଭାରେ କାହିଂ ବନ୍ଦନା କରେ ହରି । ୮୬ ।
[MBO-୦୬-୧୦୯]

ଅନ୍ଧର ହାଥେ କି ଚିହ୍ନାିବ ରତ୍ନମଣି

ବଧୀରେ ଶୁଣାିବ କି କମ୍ବୁ ଶବଦ ବାଣୀ । ୮୭ ।

ସ୍wଆମୀ ଛାଣ୍ଡାḷଅ ସଭାରେ କି ଫେଡିବ ଗ୍ରନ୍ଥ ପୋଥି

ପିଶାଚ ସଭାରେ କାହିଂ ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ବରନ୍ତି । ୮୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ଗବନ ତୁହୋ କଲୁ ଦେବରାଜ

ସଞ୍ଛẏଏ କେଶବ ତୁ ପାିବୁ ବଡ ଲାଜ । ୮୯ ।

ବିଦୁର ବହୁତ କଥା କହିଲା ଭଗ୍ନକରି

ଅଷ୍ଟାଂଗତ କାḷଅକୈଂ ପ୍ରାଣୀଂକି ବିପରୀତ ବୁଦ୍ଧିସ୍ଫୁରି । ୯୦ ।

ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣ ତୋର ନ ଦେଖୈ ଯୁଗତେ

ତୁ ଯାୁaଛୁ ଦ୍ରିଯୋଧନର ସମ୍ପଦ ହରିବା ନିମନ୍ତେ । ୯୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବିଦୁର ତୁ ẏଏ ମନ୍ତ କିମ୍ପେ କହୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାକୁରେ ଅଟନ୍ତି ମହାପ୍ରହୁ । ୯୨ ।

ସେ ଧର୍ମ ଠାକୁରଂକର ମୁଂ ଅଟୈ ବଶ୍ଯାବୃତ୍ତି

ଅଥବା ଦେୁ କି ନ ଦେୁ ମୋର ଯିବାର ଯୁଗତି । ୯୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସୋଦର ମୁହିଂ ମଧ୍ଯପାତ୍ର

ମୋତେ ନିରାଶ କଲେ ତୋହୋର ବାକ୍ଯ ସତ । ୯୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଅବା କଲେ ଦẏଆ ହୃଦେ

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ପଶିଲେନି ପରମାଦେ । ୯୫ ।

ଆହୋ ବିଦୂର ଦ୍ରୋପତୀର ଅଭିମାନ ସହିତ କେ ପାରି

କାହାର ବେḷଏ ତାହାର ବାକ୍ଯ ଆନ କରି । ୯୬ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ ଯେତେ କଷ୍ଟ ଦିଲେ

କ୍ଷତ୍ରୀକୁḷଏ ଜାତ ହୋି ସହିବ କାହାର ବେḷଏ । ୯୭ ।

କେବḷଅ ପୁତ୍ରେ ମୋହୋର ଶ୍ରୀକାḷଏ ଜନ୍ମ ହୋନ୍ତି

ଧିକତି ହୋୁକିନା ତାହାଂକର ଜୀବତି । ୯୮ ।
<P୧>୯୦।୨ ନଶନ୍ତ ବାḷଅକୁ ପ୍ରାଣୀଂକି ବିପରୀତ ବୁଦ୍ଧି ସ୍ଫୁରି ।(ଟ, ଝ,)
<P୧>୯୮।୧ ଶ୍ରକାḷଅ = ଶୃଗାḷଅ ।
[MBO-୦୬-୧୧୦]

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ହରି ତୁ ଯେବେ ଆମ୍ଭର ସହୋଦ୍ର ଯୁଗତେ

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିବ କେମନ୍ତେ । ୯୯ ।

ତୁ ଯେବେ ଗୋବିନ୍ଦ ସମର ନ କରାୁ

ମୋହୋର ଶୋଣିତ ମିଶାି ଅନ୍ନ ଖାୁ । ୧୦୦ ।

ଯେବେ ତୁ ସନ୍ଦ୍ଧକରି ଆସିବୁ ବନମାḷଈ

ତୋହୋର ଛାମୁରେ ହରି ମୁଂ ପଶିବି ଜୁି ଜାḷଈ । ୧୦୧ ।

କୋିନ୍ତାଂକର ବଚନେ ସେ ସର୍ବ ଅନକୂḷଏ

ବିଜẏଏ ଜଗୁମୋହନ ମଧ୍ଯାହ୍ନର ବେḷଏ । ୧୦୨ ।

ତୁଲେଣ ବିଦୁର ଯେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷିମାନେ

ବ୍ରବେଶ ନାରାẏଅଣ ଯେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ । ୧୦୩ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ମନ୍ଦିରେଣ ସେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଗାḷଅବର ନନ୍ଦନ ଯେ ଦେଖିଣ ହରଷ । ୧୦୪ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟେ

ନାରାẏଅଣ ବିଜẏଏ ଯେ ତୋହୋର ନିକଟେ । ୧୦୫ ।

ଅମ୍ବିକାର ନନ୍ଦନ ଶୁଣି ବହୁତ ବିନẏଏ

ଆସ୍ଥାନ ତେଜି ଉଠିଲା ସେ କୁଞ୍ଜଗḷଅ ରାẏଏ । ୧୦୬ ।

ପଦ୍ମପାଦ ଗୋଟି ତୋର ଦେସି ବନମାḷଈ

ମୋହୋର ଲଲାଟେ ଘେନୈ ତୋହୋର ପାଦଧୂḷଇ । ୧୦୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ଯେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଶିର

ସଞ୍ଜẏଏ ନୀର ନିୁଡୈ ଚରଣ ଉପର । ୧୦୮ ।

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି ପୁଷ୍କର ଯାହାର ଚରଣେ ଥିତି

ସେ ଜḷଅ ଅଭିଷେକ ପାିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ ମହାଯତି । ୧୦୯ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟେ ବୋିଲେ ହରି ମୋହୋର ବଡପୁଣ୍ଯ

କିସ ଦେି ତୋତେ ତ୍ରିପୁତି କରିବି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୧୦ ।

ଅମୂଲ୍ଯ ରତ୍ନ ଦେି କରନ୍ତି ଅବା ପୂଜା

ବରୁଣ ନନ୍ଦନୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଯାହାର ଭାରିଯା । ୧୧୧ ।
[MBO-୦୬-୧୧୧]

ଗୀତ ଗାẏଅନ କରି ଅବା କରନ୍ତି ତ୍ରିପୁତି

ସଦା ସଙ୍ଗିତାẏଏ ଯାହାକୁ ଖଟନ୍ତି ସରସ୍wଅତୀ । ୧୧୨ ।

ନୃତ୍ଯ ଆରମ୍ଭ କରି ଅବ ରଞ୍ଜନ୍ତି ତୋର ମନ

ଚୌଷଥି କୋତି ଅପାକ୍ଷରାନ୍ତ ଘେନି ଯାହାକୈଂ ଖଟନ୍ତି ମଘବାନ । ୧୧୩ ।

ତପ କରିବାକୁ ମୋହୋର ନାହିଂନା ଶକତି

ଦଶ ସହସ୍ର ବର୍ଷେ ତୁ ନ ଘେନୁ ଭଗତି । ୧୧୪ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ତାତ କହିଲୁ ତ ହୁଡି

ଜନ୍ମ ଅଜନ୍ମ କରନ୍ତା ẏଏହି ଚତ୍ରଧାରୀ । ୧୧୫ ।

ଭଗତ ଜନ ମତ୍ସḷଅ ẏଏ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ନାମଗୋଟି

ଯାହାର ଦ୍ରଶନେ ଅନ୍ଧ ପଟḷଅ ଯାି ଫଟି । ୧୧୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ଧତିରାଷ୍ଟେ ẏଏହି ଜନମର କଥା

ଆବର ଅଵତାର କହିବାକୈଂ ମୁହିଂ କିସ ଶକତା । ୧୧୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟେ କହନ୍ତି ବିଦୁର

କରବୀର ବୋଲିକରି ବୈତରଣୀ ତୀରେ ẏଏକୈ ନଗର । ୧୧୮ ।

ଲକ୍ଷେ ଅଶି ସହସ୍ର ଘର ସେହୁ ନଗ୍ରେ ବସୈ

ରୁଦ୍ରଶ୍ରମଣ ବୋଲି, ତହିଂ ẏଏକୈ ବ୍ରାହ୍ମଣୈ । ୧୧୯ ।

ଜାତି ଅନ୍ଧ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜନ୍ମେଣ ଦରିଦ୍ର ଅଟେ ସେହି

ଶାସନ ଈଶାନ ଭାଗ ଗୋଟିକରେ ଥାି ରହି । ୧୨୦ ।

ଭାରିଜା ଗୋଟିẏଏ ପୁତ୍ର ଗୋଟିẏଏ ତାହାରି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭିକ୍ଷାପାତ୍ର ମାଗୈ ସେ ପୁରୀ । ୧୨୧ ।

ବାḷଉତ କାḷଅରୁ ତାର ନିରଞ୍ଜନ ଦୀକ୍ଷା

ẏଏକା ଗ୍ରାମକେ ସେ ମାଗୈ ମହତ ଭିକ୍ଷା । ୧୨୨ ।

ମାଣେକ ପାି କି ଅଧମାଣେକ ପାି

ẏଏକ ଗ୍ରାମହୁଂ ସେ ଆନ ଗ୍ରାମକୁ ନ ଯାି । ୧୨୩ ।
<P୧>୧୧୨।୨ ସଙ୍ଗିତା ଭାରିଜା ଯାହାର ଅଟନ୍ତି ସରସ୍wଅତୀ ।(ଝ, ଟ, ବ)
<P୧>୧୨୩।୧ ମାଣେକ ପାି କି ଅଧଢାẏଏ ପାି ।(ଝ, ଘ, ଢ)
<P୧>୧୨୩।୨ (ଅଧଢା = ଅଧ ଅଢା) ସମẏଏକ ଗ୍ରାମକେ ସେ ମାଗୈ ମହତ ଭିକ୍ଷା ।(କ, ଡ, ଛ, ଙ, ଥ, ଞ, ଘ, ଢ)
[MBO-୦୬-୧୧୨]

ସତ୍ଯ ନିମନ୍ତେ ନାରାẏଅଣ କଲେକ କଷଣ

ଅଦଭ୍ମତେ ଉତପ ତ ହୋିଲା ସେ ଗ୍ରାମେଣ । ୧୨୪ ।

ସେହି ଗ୍ରାମକୁ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଯେ ଭିକ୍ଷା ମାଗି ଗଲା

ଦେଖିଲା ନଗ୍ରଯାକ ସମସ୍ତ ପḷଆିଲା । ୧୨୫ ।

ଦେଖେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ପଡିଚ୍ଛି କୁଢ କୁଢ

ଦାଣ୍ଡ ପିଣ୍ଡାẏଏ ପଡିaଚ୍ଛି ଅପାରୁଂ ଅପାର । ୧୨୬ ।

ପାଟ ପତନୀ ନେତି ଯେ ଅଚ୍ଛି ପଡି

ବାତ ବିଘାତେ ẏଏମାନ ଯାୁଛନ୍ତି ଉଡି । ୧୨୭ ।

ସୁବାସିତ ତଣ୍ଡୁḷଅ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ଲାଗି

ଦେଖିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଯେ ସମସ୍ତ ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୧୨୮ ।

ନଗ୍ରଯାକ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଯେ ସମସ୍ତ ବୁଲିଗଲା

ଜନ ମନୁଷ୍ଯ ନ ଦେଖି ସେ ବାହୁଡି ଐଲା । ୧୨୯ ।

ନିଶ୍wଆସ ପକାି ସେ ବାହୁଡିଲା ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ଦରିଦ୍ର ଅବା ହୋିଲା ସେ ସତ ଛାଡିନାହିଂ ପୁଣି । ୧୩୦ ।

ବାḷଉତ ପୁତ୍ରଗୋଟି କାଖେ ଭିକ୍ଷାପାତ୍ରଗୋଟି ହାଥେ

ନିଶ୍wଆସ ପକାି ବସିଲା ବ୍ରାହ୍ମଣର ସଙ୍ଗତେ । ୧୩୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ଆଜ କିମ୍ପେ ବିମୋହିତ ମନ

ଅପାର ଉଛୁରତ ହୋିଲା ଆଜର ଦିନ । ୧୩୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣି ବୋିଲା ପଣ୍ଡାẏଏ ବିଧାତାର ẏଏହେନେକ କୃତ୍ଯ

ଜାତି ଅନ୍ଧ ଜନ୍ମ ଦରିଦ୍ର ବ୍ରତୈ ଭିକ୍ଷାପାତ୍ର । ୧୩୩ ।

ତହିଂକି କଷଣ ବିଧାତା ଆଣି ହାଦେ କଲା

ଦେଖିଲି ନଗ୍ରଯାକ ସମସ୍ତ ପḷଆିଲା । ୧୩୪ ।

ପଣ୍ଡାẏଏ ଆବର ଜୀବନେ ଯେ ପ୍ରିẏଓଜନ କିସ

ଅଥବା ଅନḷଅ ଜାḷଇ ତିନିହେଂ ଦେବା ଝାସ । ୧୩୫ ।
<P୧>୧୨୭। ପାଟ ପତନୀ ଆବର ନେତ ଯେ ସୁପାତି
<>ପବନ ଘାତେଣ ẏଏମାନେ ଉଡୁଣ ଅଛନ୍ତି ।(ଝ, ଟ, କ)
<P୧>୧୨୮।୧ ସୁବାଟୁḷଅ ତଣ୍ଡୁḷଅ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ଲାଗି ।(ଣ, ଜ, ଟ, ବ, କ, ଝ, ଘ, ଢ)
[MBO-୦୬-୧୧୩]

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ପାିଲ ଦୁଖୈଂ

ସ୍ତିରୀ ହୋି ଭ୍ରାଥାକୁ ପୋଷିତେ ନ ଯୋଗାି । ୧୩୬ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନକୁ ବାଟ ଜାଣୁ କିରେ ସହି

ଵିଷ୍ଣୁର ଭ୍ମବନେ ହାଦେ ଦରିଦ୍ର ନାହିଂ କେହି । ୧୩୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ପଣ୍ଡାହେ ପଛାରି ପଛାରି

ତୁଣ୍ଡ ଥିଲେ ଲଂକା ଭ୍ମବନ ତୁ ଭଲେ ଯାିପାରି । ୧୩୮ ।

ଅନ୍ଧର ଲୌଡି ଗୋଟି ଧରିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ପିa ଗୋଟିକି କାଖରେ ବସାି କରି ଆଣି । ୧୩୯ ।

ଭିକ ମାଗିଣ ଯାି ରହନ୍ତି ବିଶ୍ରାମି ẏଏକ ଗ୍ରାମ

ପଛାରନ୍ତି ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନର ନାମ । ୧୪୦ ।

ପାଞ୍ଛବର୍ଷ ଛଡମାସ ବାିଶ ଦିବସ

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ । ୧୪୧ ।

ଦେଖିଲେ କଣẏଅ ପାଚେରୀ ଧବḷଅ ଜଗତୀ

ଭ୍ରମନ୍ତେ ରହିଲେ ଯାିଂ ପଚ୍ଛିମ ଦ୍wଆରକତି । ୧୪୨ ।

ଯେବଣ ଘରେ ଯେ ଭିକ୍ଷା ମାଗୈ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଥାḷଈରେ ଭରି ଦିaନ୍ତି ରତ୍ନମଣି । ୧୪୩ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ଅବଦେକ ରହିଲା

ଅନେକ ରତ୍ନ ପାିଣ ସେ ନିଚିନ୍ତ ହୋିଲା । ୧୪୪ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଫାଲଗୁନ ମାସ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ẏଏକାଦଶୀ

ଗୁରୁବାର ପୁନର୍ବସୁ ରୁକ୍ଷ ଯୁଗ୍ମରାଶି । ୧୪୫ ।

ତୈତିḷଅ ନାମେ କରଣ ଆẏଊଷ୍ମାନ୍ ନାମେ ଯୋଗ

କୁମ୍ଭ ସଂକରାନ୍ତିକି ଅଟେ ସପ୍ତବିଂଶ ଭୋଗ । ୧୪୬ ।

ସେ ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ ବାḷଉତ କୁମାରମାନେ

ଧୂḷଇଖେḷଅ ଖେḷଉaଛନ୍ତି ସେ ସିନ୍ଧୁର ଉଦ୍ଯାନେ । ୧୪୭ ।

ସେ ଅନ୍ଧ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପୁତ୍ରଗୋଟି ଖେḷଐ ତାହାଂକର ତୁଲେ

ରେଣୁ ଘରଗୋଟି ଭାଙ୍ଗିଲା ତାହାର ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନର ହାବୋଡିଲେ । ୧୪୮ ।
[MBO-୦୬-୧୧୪]

ଧୂḷଇ ମୁଠାẏଏ ଧରି ଅନ୍ଧର ପୁa ରାଗେ

ଧାତିକାରେ ମାିଲା ସେ ପଦ୍ମନର ଅଙ୍ଗେ । ୧୪୯ ।

ଅନ୍ଧପୁa ପଦ୍ମନକୁ ବୋିଲା ଆରେ ଆରେ ଗୌଡ

କିଂପାି ରେ ମନ୍ଦ ମୋର ଭାଞ୍ଜିଲୁ ଧୂḷଇଘର ଖେଡ । ୧୫୦ ।

ଅନେକ ଯତନେ ମୁଂ ଥିଲାିଂ ତାହା ତୋḷଇ

ପୁଣି ପଦ୍ମନକୁ ମାିଲା ଯେ ଅଞ୍ଜୁḷଆẏଏ ଧୂḷଇ । ୧୫୧ ।

ପଦ୍ମନ ବୋିଲା ଆରେ ଅନ୍ଧପୁa ବାି

ଧୂḷଇଘର ସିନା ଭାଞ୍ଜିଲେ ହେ ତୋḷଇତ ହୁୈ । ୧୫୨ ।

ଉଚ୍ଚବାଚ କରନ୍ତେ ବାḷଉତ ବେନିପୁତ୍ରେ

ଅନ୍ଧପୁa ଅଦ୍ମନକୁ ଛାପୋଡେ ମାିଲାକ ଗାତ୍ରେ । ୧୫୩ ।

କୋମḷଅ ଶରୀର ଯେ ପଦ୍ମନର କାẏଏ

ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ଚିହ୍ନ ଦିଶିଲା ଯଷ୍ଟି ପ୍ରହାର ପ୍ରାẏଏ । ୧୫୪ ।

କାନ୍ଦି ସେ ପଦ୍ମନ ଯେ ଗଲା ନିଜ ପୁରେ

ଅଶୃଜḷଅ ବହୈ କହୈ ପିତାର ଛାମୁରେ । ୧୫୫ ।

ଉଚ୍ଚସ୍wଅରେ କାନ୍ଦିଣ ପଦ୍ମନ କରୈ ଗୁହାରି

ଭୋ ଦେବ ଅନ୍ଧର ପୁaଗୋଟି ମୋତେ ଛାପୁଡେ ପ୍ରହାରି । ୧୫୬ ।

ବତିଶ ସହସ୍ର ମୂḷଏ ଅଷ୍ଟପାଟବଂଶୀ ରାଣୀ

ẏଏତେ ଭାରିଜାẏଏ ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର ପଦ୍ମନ କୁମରମଣି । ୧୫୭ ।

ବୈକୁଲେ ସେ କାନ୍ଦି କହିଲା ଯହୁଂ ପିତାଂକର ଆଗେ

ଝାତିକାରେ ଉଠିଲେ ହରି ପଦମନର ରାଗେ । ୧୫୮ ।

ଯହିଂ ସେ ଭାବ ତହିଂ ଲାଗୈ ଅତି ମୋହ

ଅନ୍ଧପୁa କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ବେଗେ ମୋତେ କହ । ୧୫୯ ।

ଅନାସ୍ତ ପ୍ରାẏଏ ହୋି ଯେ କାନ୍ଦୁଚ୍ଛି ମୋହୋର ପୁତ୍ରଗୋଟି

ଚତ୍ରମାରି ଶିର ତାର ପକାିବି କାଟି । ୧୬୦ ।

ବାବୁ ବାବୁ ବୋଲି ଉଚ୍ଚସ୍wଅରେ ରାବ କରି

ଆସୈ ପଦନ ଯେ ଶ୍ରୀଜଗନାଥଂକର ହାଥ ଧରି । ୧୬୧ ।

ଅନ୍ଧପୁa ପḷଆି ଯାି କହିା ପିତାର ଅଗ୍ରତେ

ଭୋ ପିତା ଅନ୍ଧ ତୁ ରକ୍ଷାକର ମୋତେ । ୧୬୨ ।
[MBO-୦୬-୧୧୫]

ଆସରେ ଅନ୍ଧର ଲୌଡି ତୁ ଦୋଷକଲୁ କାହାକୁ

ଭୋ ପିତା ନ ଜାଣି ମାିଲି ବାସୁଦେବ ପୁତ୍ର ପଦ୍ମନ କୁମରକୁ । ୧୬୩ ।

ଅନ୍ଧ ବୋିଲା ବḷଆରେ ପଦ୍ମନ ନାରାẏଅଣଂକର ବତ୍ସା

ସଞ୍ଛẏଏ ନାଶଗଲୁ ଆରେ ପୁତ୍ର ଆୁ ନାହିଂ ରକ୍ଷା । ୧୬୪ ।

ଅନ୍ଧପୁa ବୋିଲା ତାତ ମୁଂ ପḷଆିବି କାହିଂକି

ଅନ୍ଧ ବୋିଲା ଅଷ୍ଟଦିଗପାḷଅ ଧର୍ମ ସାକ୍ଷୀ । ୧୬୫ ।

ବାବୁ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାହାର ଗର୍ଭଗତ

ପḷଆି କାହିଂ ପଶିବୁ ସେ ତୁ ଅଗ୍ଯାନ ଦୁଷ୍ଟପୁତ୍ର । ୧୬୬ ।

ଦୂରୁଂ ଅନ୍ଧପୁତ୍ର ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ ମୁଖ ଦେଖି

କାḷଅଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏକ ଯେ ବୁଲାି ବେନିାଖି । ୧୬୭ ।

ଅନ୍ଧପୁତ୍ର ବୋିଲା ତାତ କୃଷ୍ଣର ବଡ କୋପ

ରକ୍ଷାକରି ନୁାରିବୁ ବଡୈ ପରିତାପ । ୧୬୮ ।

ଅନ୍ଧ ବୋିଲା ବାବୁ ତୁହି ଲୁଚିଥାa ମୋହୋର ପଛକତି

ଅନେକ ବାଗେ କୋପ ଯେ କରାିବି ଶାନ୍ତି । ୧୬୯ ।

ଅଥବା କୋପ ଶାନ୍ତି ନକଲେ ବସୁଦେବ

ଚତ୍ରେ ଶିର ଛେଦିଲେ ଯିବା ବୈକୁଣ୍ଠ ଠାବ । ୧୭୦ ।

ବଚନେ ସାଷ୍ଟାମ ଅନ୍ଧ ଯେ କରାି ପୁaକୁ

ପଦ୍ମନ ଭେଟାିଲା ନେି, ẏଏହି ଅନ୍ଧପୁa ମାିଲା ଦେବ ମୁକୁ। । ୧୭୧ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ବାମଭ୍ମଜେ ପଦ୍ମନ ଡାହାଣ ଭ୍ମଜେ ଚତ୍ର ଧରି

ରାଗେଣ ଅନ୍ଧକୈଂ ସମାସ୍ଯା କରନ୍ତି ଦେବହରି । ୧୭୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଅନ୍ଧ ତୁ ରହିଲୁ କାହୁଂ ଆସି

ତୋହୋର ପୁତ୍ର ମୋହୋର ପୁତ୍ରକୈଂ ମାିଲା ଝିଂଘାସି । ୧୭୩ ।

ବତିଶ ସହସ୍ର ଅଷ୍ଟପାଟବଂଶୀର ମଧ୍ଯେ

ପ୍ରଥମ ପୁତ୍ରଗୋଟି ପଦ୍ମନ ମୋହୋର ହାଦେ । ୧୭୪ ।

ଅହୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟା ଅନ୍ଧ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ମୁଂ ଅଟୈ ନିରିମାଖୀ

ଜାତହୁଂ ଅନ୍ଧ ଦରିଦ୍ର ଜନ୍ମେଣ ବଡ ଦୁଖୀ । ୧୭୫ ।
[MBO-୦୬-୧୧୬]

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଦାସର ଦାସ ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ

ମୋହୋର ପୁତ୍ର ଛାର ପଦ୍ମନ କୁମରକୁ ମାରିବ ẏଏହା କରିaଛ ସତ । ୧୭୬ ।

ତୋହୋର ପୁତ୍ରଗୋଟି ଛାପୋଡେ ମାରିaଚ୍ଛି ସଞ୍ଛା ଦେଖସି ରେ ଅନ୍ଧ

ରାଗେଣ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ସେ ଦିaନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦ । ୧୭୭ ।

ଦେଖୁକିନା ବୋଲି ଦେବ ବୋିଲେ ବାକ୍ଯଗୋଟି

ଶ ତଜନ୍ମର ଅନ୍ଧପଟḷଅ ଗଲା ତାର ଫିଟି । ୧୭୮ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅନ୍ଧର ଦିଶିଲା ବେନିଚଚ୍ଛୁ

ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଜଗନ୍ନାଥ ତୁ ବିଜେ କରିaଛୁ । ୧୭୯ ।

ଅନ୍ଧ ଦେଖିଲାକ ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଗଦାପଦ୍ମ ଚତୁର୍ଭ୍ମଜ

ଜḷଅଧର ମେଘପ୍ରାẏଏ ସରୂପ ଦେବରାଜ । ୧୮୦ ।

ପ୍ରଲମ୍ବିତ ହୋିଲା ଅନ୍ଧ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପାଦତḷଏ

ଭୋ ସ୍wଆମୀ ଶତଜନ୍ମର ସୁକୃତେ ତୋତେ ଦେଖିଲୈଂ ବେନିଡୋḷଏ । ୧୮୧ ।

ସେ ଅନ୍ଧ ବ୍ରାହ୍ମଣଂକୁ ଦେବ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ

ବିପୁḷଅ ଭ୍ମବନ ଗୋଟିẏଏକ ଦିଲେ । ୧୮୨ ।

ବାରସ୍wଅତୀ ଭ୍ମବନ ଜାଣି ରହିଲା ଅନ୍ଧ ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ

କାḷଏ ବୈକୁଣ୍ଠ ତାକୁ ଦିଲେ ନାରାẏଅଣ । ୧୮୩ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଯେ ବାସୁଦେବର ମହିମାଂ ଗୋଟି

ẏଏ ବାସୁଦେବର ପ୍ରସାଦେ ଶତେଜନ୍ମର ଅନ୍ଧପଟḷଅ ଗଲା ପିଟି । ୧୮୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲିକରି ତୋର ଯେବଣ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ẏଏହି ଜଗନ୍ନାଥ ତାହାର ଚରଣ ତḷଏ ଲୋଟି । ୧୮୫ ।

ତୁ ତାହାର ପିaର ହୋି ଅନ୍ଧ ବେନିଚଛୁ

ହୃଦଗତେ କପଟ ରଖି ତୁ ସେବା କରୁଛୁ । ୧୮୬ ।
[MBO-୦୬-୧୧୭]

ନିକḷଅଂକ ଚିତ୍ତେ ଯେବେ ସେବା କରନ୍ତୁ ଭ୍ରାଥ

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ସମସ୍ତ ଅଚ୍ଛି ẏଏଥ । ୧୮୭ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ସ୍ମର ନରେ ତର ସଂସାର କଷ୍ଟୁ

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ସ୍ମର ନରେ ଅନ୍ଧପଟḷଅ ଫିଟୁ । ୧୮୮ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ସୁମର ନରେ ଫିଟୁ ହୋ ଦୁର୍ଗତି

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ସୁମର ନରେ ଯମ କାḷଅଦଣ୍ଡରେ ନୋହୁ ଶାସ୍ତି । ୧୮୯ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ସୁମର ନରେ ପ୍ରସର ହେୁ ବୁଦ୍ଧି

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ସୁମର ନରେ ପ୍ରାପତ ହେୁ ରୁଦ୍ଧିସିଦ୍ଧି । ୧୯୦ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ସୁମରଣେ ନୋହୁ କାḷଅଘାତ

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ସୁମର ନରେ ସୁପୁତ୍ର ହୋୁ ଜାତ । ୧୯୧ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ସୁମର ନରେ ତୁଟୁ ସର୍ବ ରୋଗ

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ସୁମର ନରେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ସ୍wଅର୍ଗ । ୧୯୨ ।

ଲୋଭ ମୋହ ହିମ୍ସା ତେଜ୍ଯାକର ସର୍ବ

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ସୁମର ନରେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ଭାଗ୍ଯ । ୧୯୩ ।

କୂଟ କପଟ ବୁଦ୍ଧି ସମସ୍ତ ଛାଡିବୁ

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ନାମଗୋଟି ହୃଦẏଅରେ ଧରିଥିବୁ । ୧୯୪ ।

ଜମ୍ବୁଦ୍wଈପ ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ଦକ୍ଷିଣ ମହୋଦଧି

ଯମନିକ ତୀର୍ଥ ନୀḷଅ କଲ୍ପବଟ ବୈକୁଣ୍ଠପୁର ଭେଦି । ୧୯୫ ।

ମହତ ଅଟୈ ସେ ଯେ ନୀḷଅସୁନ୍ଦର ଗିରି

ତହିଂର ଦ୍ରୋଛନା ଲାଗୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ଛାରି । ୧୯୬ ।

ଛାରିଲକ୍ଷ ବତିଶ ସହସ୍ର ବରଷ ଅଟେ କḷଇ

ତହିଂର ଦର୍ପ ମାଡି ବିଜẏଏ ବନମାḷଈ । ୧୯୭ ।

ଶ୍wଏତଗଙ୍ଗା ତୀର୍ଥ ରୋହିଣୀ ଯେ କୁଣ୍ଡ

ଶ୍ର୍ରୀଯମେଶ୍wଅର ଲିଙ୍ଗ ବିଜẏଅ ମାରକଣ୍ଡ । ୧୯୮ ।
<P୧>୧୮୭।୨ ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ତୁ ପାବନ୍ତୁ ସମସ୍ତ ।(ଜ, ଣ)
<P୧>୧୮୭।୨ ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ଦିୈ ẏଏହି ଜଗନ୍ନାଥ ।(ଫ, ଞ)
<P୧>୧୯୬।୨ ଦୋଛନା = ଜ୍ଯୋତ୍ସ୍ନ ।
[MBO-୦୬-୧୧୮]

ଗୁପତ ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ଯେ ବହୈ ସରସ୍wଅତୀ

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି ବିଜẏଏ ପୁଷ୍କର ବଶ୍ଯା ବୃତ୍ତି । ୧୯୯ ।

ବିଜẏଏ ରାମକୃଷ୍ଣ ସୌଭଦ୍ରା ଯେ ବ୍ରହ୍ମା

ଦୋଷ ଉପେକ୍ଷି ଗୁଣ ଘେନିମା ମହାତମା । ୨୦୦ ।

ଶ୍ରୀ ଗୁଣସାରେ ନାଥ ଜଗତଜନ ବନ୍ଧୁ

ଯାହାର ଚରଣାରବିନ୍ଦେ ଭାବୈ ନାଥ ଇନ୍ଦୁ । ୨୦୧ ।

ଧବḷଅ ନୀḷଅ ଯେ କୁଂକୁମ ବର୍ଣ୍ଣ ତିନି

କାḷଅର ଅଭାବେ ସେ ଅନୁରୂପ ଘେନି । ୨୦୨ ।

ଅନେକ ମହିମାଂ ତୋହୋର କହିତେ କେ କ୍ଷମ

ପରମ ଧାରିଣା ସ୍wଆମୀ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ । ୨୦୩ ।

ସକḷଅ ଜନ୍ତୁରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ମାନବ ରୂପ ବର୍ଣ୍ଣ

ଆପଣେ ଯେବଣ ରୂପେ ବିକାଶିଲ ଚିହ୍ନ । ୨୦୪ ।

ଜଗୁ ଜୀବନ ନାଥ ଚରଣେ ଭୃତ୍ଯଂକର ଭୃତ୍ଯ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ । ୨୦୫ । ୨୪୪୩ ।
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଥର କୁରୁସଭାକୁ ଗମନ
<>ଏବଂ
<>ଅପମାନ ଓ ବḷଇରାଜାର ଉପାଖ୍ଯାନ@}

ଶୁଣତେ ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ପ୍ରାପ୍ତହୋି ସର୍ବ

ଜନହିତେ ମୁଂ ବଞ୍ଛାିଲି ଉଦିଯୋଗ ପବୋଙ୍ଗ୍ । ୧ ।

ଦୁଧ ମଧୁ ଶାକର ମିଶ୍ରିତ ପିବନ୍ତେ ଯେହ୍ନେ ରସ

ତହିଂକି ତତ୍ତୁଲ୍ଯ ନରେ ହୃଦଗତେ ଅଭ୍ଯାସ । ୨ ।

ଯାହା ସେ କହିଲେ ବିଦୁର ମହାତମା

ଧୃତର୍ଷ୍ଟେ ବୋିଲେ ସାଧୁ ସାଧୁ ତୋ ମହିମାଂ । ୩ ।

ମୁହିଂ ହାଦେ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ସର୍ବଦା ହୋିଥାି ଭଗତି

କୁପୁତ୍ର ଉପୁଜାି ମୁଂ ପାିଲି ଅଗତି । ୪ ।

ẏଏତେ ପଣ୍ଡିତ ନାମେ ବିଛାରି ଜାଣେ ସଙ୍ଗତି ସର୍ବ

ସୁରସିଦ୍ଧ ମୁନି ଯେ ଚିନ୍ତନ୍ତି ବାସୁଦେବ । ୫ ।
[MBO-୦୬-୧୧୯]

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଧୃତିରାଷ୍ଟେ ଶ୍ରୀହରି ଚରଣେ ପରିଣାମି

ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ ସେ ଜାଣୈ ସର୍ବ ସ୍wଆମୀ । ୬ ।

କୋଟିẏଏ ମହିମାଂ ଯାହାର ପ୍ରḷଅẏଆନ୍ତ ଯୋଗଧ୍ଯାନ

କେ ତାହା ଲẏଏ କରି ମଣାିବ ଜନ । ୭ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ତୁ ସର୍ବ ସୋଦର ହରି

କିମର୍ଥେ ନାରାẏଅଣ ବିଜẏଏ ମମ ପୁରୀ । ୮ ।

ଇଦଂବାକ୍ଯ ଯେ ଶ୍ରୀବାସୁଦେବ କଥୋପି

ଯେବଣ ଅର୍ଥେ ପିତାମହ ଗବନ ଅଦ୍ଯାପି । ୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଆଦି ତୋହୋର ଅଟନ୍ତି ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର

ଅରଣ୍ଯେ କଷ୍ଟ ସେ ପାିଲେନି ବହୁତ । ୧୦ ।

କନ୍ଦମୂḷଅ ଭକ୍ଷିଣ ସେ ମାଗିଲେ କଣଭିକ୍ଷା

ଛତ୍ରୀକୁḷଏ ଜନ୍ମ ହୋି ଭିକ୍ଷା କଲେ ଦୀକ୍ଷା । ୧୧ ।

ଯାବତ ତୀର୍ଥ ଯେ ଦେଶାନ୍ତର ବୁଲି

ଭିକ୍ଷା ମାଗି ବଞ୍ଛିଲେ ସେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ପୁତ୍ର ବୋଲି । ୧୨ ।

ẏଏହା ତୁ ବିଛାର ନକରୁ କିଂପାିଂ କୁରୁରାଜ

ମୋହୋର ବିଛାରେ ତୋତେ ହୋି ବଡ ଲାଜ । ୧୩ ।

ରାଜ ଅଭିଷେକ ସେ ହୋିଲେ ବିରାଟେ

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଆସି ରହିଲେ ନିକଟେ । ୧୪ ।

ଯହିଂ ସେ ଜନମି ତହିଂ ସେ ଯେ ଭ୍ରମି

ସବ୍ଯହୋୁ କି ଅସବ୍ଯ ହୋୁ ଯାହାର ଯୌଂ ଭୂମି । ୧୫ ।

ଶ୍ରୀବାସୁଦେବ ବଚନେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ପରମ ଶାନ୍ତି

ତୋହୋର ବଚନେ ମୋର ଫିଟିଲା ମନଭ୍ରାନ୍ତି । ୧୬ ।
<P୧>୭।୧ କୋଟିẏଏ ମହିମାଂ ଯାହାର ପ୍ରḷଅẏଅ ଅନ୍ତେ ସ୍ଥାନ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୭।୧ କେ ତାହା ẏଏକତ କରି କହିବୁ ବାର୍ତ୍ତମାନ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୭।୨ କେ ତାହା ଲẏଅ କରିବାକୁ ହୋିବ ଭାରଜନ ।(ଫ, ଞ)
<P୧>୯।୧ କଥୋପି--କଥୋପ--କଥାର ଉପତ୍ରମ ।(ଆରମ୍ଭ) କଲେ ।
<P୧>୯।୧ ଶ୍ରୀବାସୁଦେବ ଯେ କହନ୍ତି ସଞ୍ଛପି ।(ଣ, ଜ)
<P୧>୧୧।୨ କ୍ଷତ୍ରୀକୁḷଏ ଜାତହୋି କଲେ ପାତ୍ର ଦୀକ୍ଷା ।(ଜ, ଧ, ଢ)
[MBO-୦୬-୧୨୦]

ଦଧିବାବନ ସୁମରି କାର୍ଯ୍ଯକରି ଅନୁବ୍ରତ

ତୁ ତାହାନ୍ତ ସମାର୍ଜନା କରିାସ ତାତ । ୧୭ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବସାି କରସି ନିବର୍ତ୍ତ

ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡ ସେ ଦେୁ ନରନାଥ । ୧୮ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଦେବହରି

ମୁଂ ତାହାନ୍ତ ନୁାରୈ ସମାଧାନ କରି । ୧୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିରଂକ ଚିତ୍ତ ହୋିଲାନି ବିଚḷଇତ

ତାହାନ୍ତ ଆବର କେ କରିବ ସନ୍ଦ୍ଧଗତ । ୨୦ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବଚନ ନିବର୍ତ୍ତି

ଅପାର ଅନ୍ତର କଥା ହୋିବ କି ପ୍ରୀତି । ୨୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତାତ ସେ ନଥାନ୍ତି ସନ୍ନିଧାନେ

ଦୂରେହେଂ ଥାିଣ ସେ ବାସେ କରନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ଜନେ । ୨୨ ।

ଅରଣ୍ଯେ ଥିଲେ ପୁଣ ତାହାଂକର ତୋତେ ଚିନ୍ତା

ତୁହି ସେ ହୋିଲୁ ତାହାଂକର ଈଶ୍wଅର ଦେବତା । ୨୩ ।

ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ପୁରୁଷେ ଯେହ୍ନେ ଈଶ୍wଅରେ ନ ଦେଖିଲେ

ପାଣ୍ଡବେ ନ ବ୍ରତନ୍ତି ତେହ୍ନେ ତୋତେ ଆର୍ଧନା ନ କଲେ । ୨୪ ।

ତୋହୋର ପୋଷିବା ẏଏବେ ତାହାଂକୁ ଯୋଗାି

ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡ ହାଦେ ଦେବୁ ଯେ ତାହାଂକୁି । ୨୫ ।

ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନରେ ତୁହି ସେ ଅଟୁ ଅଧିକାରୀ

କିଞ୍ଛିତ କରି ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡି ଦିa ସେ କୋଣକେ ଥାନ୍ତୁ ପଡି । ୨୬ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟେ ବୋିଲେ ẏଏ ବେଭାର ଯୁଗତେ

ẏଏ ତୋହୋର ବିଛାର କି ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲା ତୋତେ । ୨୭ ।

ତୁ ଯେବେ ବିଛାର ẏଏହା କଲୁ ହୋ ଦେବରାẏଏ

ସେହି ବାଗେ ଥିବେ ସେ ପଣ୍ଡୁର ପାଞ୍ଛପୋẏଏ । ୨୮ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ଥିଲେ ସେ ନୋହୈ ପୀରତି

ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡି ମାଗ ହୋ ଶ୍ରୀପତି । ୨୯ ।
[MBO-୦୬-୧୨୧]

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ହରି ସଭାକୈଂ ବିଜେକର

ଶାନ୍ତି ପ୍ରାẏଏ କରି କହ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଆଗର । ୩୦ ।

ହରି ତୋହୋର ମଧ୍ଯସ୍ଥପଣେ ମୁହିଂ ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି

ସାନନ୍ଦ ଭଜିଣ ପରମଗତି ଯେ ଲଭିଲି । ୩୧ ।

ଗାନ୍ଧାୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ବାସୁଦେବ

କୌତୁକ ଉପୁଜାି କଥା କରିବ ପ୍ରସ୍ତାବ । ୩୨ ।

ଯଦି ଓହୋକୁḷଅ ଆସି ଅଛୁନି କ୍ରି ରକ୍ଷା

ଯଦି ତୋର ସୋମବଂଶ ଉଦିତ କରିବାକୁ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୩୩ ।

ସମରାଜ୍ଯଗୋଟି ଅଚ୍ଛି ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବଡ ଗ୍ରାମ ମାଗିଲେ ହରି ଉପୁଜିବଟି ଅପ୍ରୀତି । ୩୪ ।

ତୁହିତ ଜଗତମୋହନ ସ୍wଆମୀ ସଂସାରହିଂ ପାରୁ ଭଣ୍ଡି

କଣକଲ୍ପ କରି ମାଗ ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡି । ୩୫ ।

ହରି ଆବର କଥାẏଏ ତୋତେ ମୁଂ କହୈ ବିନẏଅ ଭାବେ

ସଭାରେ ପଡା ଦୁିଖଣ୍ଡି ଆହୋ ମାଗ ହୋ ବାସୁଦେବେ । ୩୬ ।

ପଡା ବେନିଖଣ୍ଡ ପାିଲେ କରି ପାରିନା ସର୍ବ ବୁଦ୍ଧି

ପୁଣି ଅବନ୍ଦେକ ପଡାẏଏ ମାଗୁ କିନା ଗୋବିନ୍ଦି । ୩୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମାଗୋ ତୁ ତିନି ଭ୍ମବନକୁ ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା

ẏଏ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ପାଷାଣ ଗାର ସିମା । ୩୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମା ହାଦେ ତ୍ରିପୁତି ହୋିଥିଲେ

ଆୁମାନେ ଶାନ୍ତି ହୋିବେଟି ମୋହୋର ବୋଲେ । ୩୯ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଗୁଣସାଗର ଦେବରାଜ

ମୂର୍ଖନ୍ତ ସମାଦି ନାଥ ଘେନିମାକ କାର୍ଯ୍ଯ । ୪୦ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ଧୂତିରାଷ୍ଟ ଯେ ବିନୋẏଈ ବାସୁଦେବଂକ ପẏଅରେ

ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ ହୋିଲେ ସଂଜẏଏ ବିଦୁରେ । ୪୧ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏବେ ବିବାଦ ପଡିଲା ବେନିକୁḷଏ

ତୁ ẏଏହା ସମାର୍ଜନା କରିବୁ ନା ẏଏତେବେḷଏ । ୪୨ ।

ସବୁନ୍ତି ସମାଦି ଯେ ଦେବାଧି ଦେବରାଜେ

ହସ୍ତିନା ସଭାକୈଂ ନାରାẏଅଣ କଲେ ବିଜେ । ୪୩ ।
[MBO-୦୬-୧୨୨]

ମହା ସମ୍ଭର୍ବେ ଆସ୍ଥାନେ ବିଜେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୂରିସର୍ବ ଶଲ୍ଯ ବାଲ୍ ହୀକ ମହାରଥୀ । ୪୪ ।

ସୋମଦତ୍ତ କର୍ଣ୍ଣ ବିକର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା ଜଦ୍ଯରଥ

ବିଦୁର କୃତବର୍ମା ଅḷଅମ୍ବୁଷ ଆବର ସୁରଥ । ୪୫ ।

ଆସ୍ଥାନେ ରାଜା ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିଜẏଏ ଶକୁନି

ରାଜ୍ଯ ସମାର୍ଜୈ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ପୋଥି ଘେନି । ୪୬ ।

ଶତେପଦ୍ମ ମୁକୁଟ ବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ଅଛନ୍ତି ପଟୋାରୀ

ନବଶତ ପାରିଦନ୍ତ ରାଜାକୁ ଅଛନ୍ତି ଉଭାରି । ୪୭ ।

ବିଜẏଏ ବୀରତୂର ନବଲକ୍ଷ ସାଜି

ବିହଡନ୍ତି ରାୁତେ ଯେ ପବନୁଂ ବେଗ ତେଜି । ୪୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ପାଟଛତ୍ର ଉଭାରନ୍ତି ବେନିପାଖେ

ବେନିଲକ୍ଷ ଆଲମ୍ବ ଉଦଣ୍ଡ ବେନିଲକ୍ଷେ । ୪୯ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ẏଏକଲକ୍ଷି ବିମḷଅମାନ ଲକ୍ଷେ

ସୁର ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାẏଏକ ରାଜା ବିଜẏଏ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୫୦ ।

ମଜୁର ଝାଲି ଛତ୍ର ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ

ବିଲମ୍ବ ପାଟଛତ୍ର କେ ପାରିବ ଲେଖିତ । ୫୧ ।

ଲକ୍ଷେକ ଆଲଟ ଯେ ଆଗରେ ପଡୈ

ସୁବର୍ଣ୍ଣବନ୍ଧା ଶଙ୍ଖ ଲକ୍ଷେକ ଫୁରୈ । ୫୨ ।

ଢୋଲ ଟମକ ଦମାଲୁ ନିଶାଣ ମହୁରୀ ନାଦେ

ẏଏତେକ ବାଦ୍ଯ ଯେ ବାଜନ୍ତି ସମସ୍ତ ଭେରୀ ବାଦ୍ଯେ । ୫୩ ।

ẏଏକାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ସୈନି ଅଛନ୍ତି ପଟୋାରୀ

ଦମା ଦୁନ୍ଦୁଭି ମହୁରୀ କହାḷଈ ବାଜୈ ଲକ୍ଷଛାରି । ୫୪ ।

ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜẏଅ ଦୁରନ୍ତ ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣ

ଦୁର୍ବାḷଅ ଦୁକର୍ଣ୍ଣ ଦୁଭାର୍ଷ ଦୁରାଶନ ଦୁର୍ଜନ । ୫୫ ।

ଦୁର୍ମତି ଦୁର୍ବିନ୍ଦ ଦୁର୍ଦଣ୍ଡ ଦୁର୍ଭାବ ଦୁର୍ମନ

ଦୁରାନନ ଦୁରାମ ଦୁର୍ମଦ ଦୁର୍ଭାନୁ ଦୁଷଣ । ୫୬ ।

ଦୁରାନ୍ତକ ଦୁର୍ଦକ୍ଷ ଦୁଷନ୍ତେକ ଦୁଷଂକ

ଦୁରାẏଅନ ଦୁର୍ମର୍ଷଣ ଦୁର୍ଦ୍ଧଂସ ଦୁରକ୍ଷକ । ୫୭ ।
[MBO-୦୬-୧୨୩]

ẏଏ ବିଧିରେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଶତେଭ୍ରାଥ ହୋẏଏ

ଦୃଭାସାଂକ ମନ୍ତ୍ରେ ଜାତ ଦୁର୍ନାମ ଅଟନ୍ତି ସଭିହେଂ । ୫୮ ।

କରେଣ ଗଦା ମୁଦୁଗର ଶକ୍ତି କୁନ୍ତ ଜାଠି କାତି

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାରୀ ଭାଲ ଲାଂକିା ଝଲକନ୍ତି । ୫୯ ।

କୁଠାର ତୋମର ଖଡଗ ପୁଣି ତୀକ୍ଷମୁନା

ଗୁରୁଜ ଶାବେḷଈ କୃପାର୍ଣ ବଜ୍ରସେନ୍ହା । ୬୦ ।

ବାଜୀ ବାରଣ ଆସ୍ତାନ ତḷଏଣ ଆବୋରି

କରନ୍ତି ନିଶୋଧନ କରେଶ ଶସ୍ର ଧରି । ୬୧ ।

ନିରସ୍ତକ ଆସ୍ତାନେ ସମ୍ଭର୍ବେ ବିଜẏଏ କୌରୋବେ

ବିଦୁର ସଞ୍ଜẏଅ ମଧ୍ଯେଣ ବିଜẏଏ ବାସୁଦେବେ । ୬୨ ।

ଶିରରେ ଲମ୍ଭିତ ଜୂଡା ଯେ ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ

ଶୀକରେଣ ଦ୍wଆଦଶଚିତା କୁଶବଟୁ ଶ୍ରୀବତ୍ସଲାଞ୍ଚ୍ଛନ । ୬୩ ।

ନବଗୁଣ ପୈତା ଯେ ସୁସଞ୍ଛ ଉତ୍ତୁରୀ

କଣ୍ଠେଣ ତୁḷଅସୀମାḷଅ କରେଣ ଜପାମାḷଈ । ୬୪ ।

ଜḷଅଧର ମେଘେ ଯେହ୍ନେ ଝଟକୈ ଚପḷଆ

ଦରହସିତ ବଦନ ସ୍wଆମୀର ବିରାଜିତ ଦଶନମାḷଆ । ୬୫ ।

କଣ୍ଠରେ ଶୋଭାବନ ଦିୈ ବନମାḷଆ

ଶୁଦ୍ଧ ଝୀନ ବସନ କଟିତଟେ ମେଖḷଆ । ୬୬ ।

ଶୁଦ୍ଧ ଝḷଇତ ହୀରା ଦଶନହ ଜ୍ଯୋତି ବିକାଶି

ଛାଲନ୍ତେଣ ସିଂହଠାଣି ଦିଶୈ ଭୂମିକି ଆତ୍ରୋଷି । ୬୭ ।

ବଶିଷ୍ଠ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ବାମଦେବ ମାରକଣ୍ଡ

ବ୍ଯାସ ବାଲମୀକ ଭାରଦ୍wଆଦଶ ଉତ୍ତଂକ ବିଭାଣ୍ଡ । ୬୮ ।

ẏଏହାଂକର ମୂḷଏ ବାḷଅଖିḷଆ ଲକ୍ଷେ

କୋଶକ ଅନ୍ତରେ କୌରବଂକୁ ସ୍wଆମୀ ଦିଶିଲେ ଶ୍ରୀବତ୍ସେ । ୬୯ ।

ବାରଣ ଉପରେ ଥାି ଯେ ଦେଖିଲା ଧୁଶାସନ

ସଭାକୈଂ ଆସୁaଛନ୍ତି ନନ୍ଦସୁତ ଯେ କାନ୍ହ । ୭୦ ।

ଆସ୍ତାନେ ଥାିଣ ଯେ ଦେଖିଲା ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ସମସ୍ତ ସେନାମାନେ କଲେ ẏଏକଦୃଷ୍ଟି । ୭୧ ।
[MBO-୦୬-୧୨୪]

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଆଜ ଆମ୍ଭର ଜୀବନ ବଡ ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିବା ଆମ୍ଭେ ଶ୍ରୀନାରାẏଅଣଂକ ବଦନ । ୭୨ ।

ẏଏ ଦ୍wଆପରଯୁଗ ଲୋକଂକ ଜୀବନ ଧନି ଧନି

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ବୁଲୁଛନ୍ତି ମାନବ ଦେହ ଘେନି । ୭୩ ।

ଶତୃ ହୋୁ କି ଅବା ମିତ୍ର ପୁଣ ହୋୁ

ଶରୀର ବିସର୍ଜିବା ନାରାẏଅଣ ମୁଖ ଛାହୁଂ ଛାହୁଂ । ୭୪ ।

ସାଧୁ ẏଏ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ କୁḷଅ ଧନି ଧନି

ସାଧୁ ẏଏ ସୋମବଂଶ ଆଜ କୌରୋବ ସୈନି । ୭୫ ।

ବ୍ରହ୍ମଲẏଏ କରିଣ ଚିନ୍ତନ୍ତି ଯାହାଂକୁ

ଶତୃପଣ କରି ଆମ୍ଭେ ଦେଖୁ ଅଛୁଂ ତାହାଂକୁ । ୭୬ ।

ẏଏ ପୁଣ ଆମ୍ଭର ଜୀବନ ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ

ଚତ୍ର ମାରି ଶିର ଚ୍ଛେଦୈ କି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୭୭ ।

ଶରୀର ତେଜେ ଯେ ନାରାẏଅଣଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଗଙ୍ଗାଗẏଆ ଆଦି ତୀର୍ଥ କଲେ କିସ ହୋି ?  । ୭୮ ।

କୌରୋବ ସଭାରେ ଯେ ସୁଫାḷଅ ଜୀବନ ଆଜ

ଆସ୍ତାନେ ପଡିବ ଆଜ ବାସୁଦେବଂକ ପାଦରଜ । ୭୯ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଶୁଣିମା କୌରୋବ ରାẏଏ

ମୁଂ ẏଏହା ବୁଝୈ ପାଣ୍ଡବଂକ ଦୂତ ପ୍ରାẏଏ । ୮୦ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ẏଏହା କହିତ କି ପାରି

ଅନାଦି ପୁରୁଷ ନାଥ ẏଏ କାହାର ଦୂତକାରୀ । ୮୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଆସନ୍ତୁ ନାରାẏଅଣ

ସବ୍ଯ କି ଅସବ୍ଯ କଥା ବୁଝିବା ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୮୨ ।

ଶକୁନି ବୋିଲେ ẏଏ ମନ୍ଦ ମହାଖୁଡର ପୁତ୍ର

ଯୁଗତେ ଯଶୋବନ୍ତୀ ଗୋପାḷଉଣୀ ଗର୍ଭରୁ ସମ୍ଭୂତ । ୮୩ ।

ଦୁରାନ୍ତକ ପାତକ ẏଏ ଅରଜିଲା ବାḷଅକାḷଏ

ପ୍ରୋହିଣୀକି ମାିଲା ẏଏ କ୍ଷୀରପାନବେḷଏ । ୮୪ ।
<P୧>୮୨।୨ ସତ୍ଯ କି ଅସତ୍ଯ ବୁଝିବା ẏଏହିକ୍ଷଣ ।(ଣ, ନ)
<P୧>୮୨।୨ ଶୁଭ କି ଅଶୁଭ ବୁଝିବା ẏଏହିକ୍ଷଣ ।(କ, ଘ)
[MBO-୦୬-୧୨୫]

ଷଣା{?}କୁ ମାିଲା ẏଏ ଗୋଗୋଷ୍ଠେଣ ପଶି

ଗୋହତ୍ଯା ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ଅଚ୍ଛି ẏଏହାର ଶରୀରେଣ ବସି । ୮୫ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ତୁ ବୋିଲୁ ନଜାଣି

ଶରୀର କମ୍ପୈ ଆମ୍ଭର ତବ ବୋଲ ଶୁଣି । ୮୬ ।

ନାନା ପାତକ ଯେ କରନ୍ତି ଅଗିାନେ

ସମସ୍ତ ପାତକ ଖଣ୍ଡୈ ଶ୍ରୀନାରାẏଅଣ ଦରଶନେ । ୮୭ ।

ଯେ ଯିସ ପାତକ କରିଥାି ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ

ସମସ୍ତ ଖଣ୍ଡୈ ହୋ ଶ୍ରୀନାରାẏଆଣ ଦରଶନେ । ୮୮ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ

ଗୋହତ୍ଯା ଦୋଷ ମୋହୋର ତହୁଂ ସାବଧାନେ ଶୁଣ । ୮୯ ।

ଵିଷ୍ଣୁଗର୍ଭ ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ସୋମେକ ନାମେ ଈଶ୍wଅର ବସୈ ହଟକେଶ୍wଅର ସ୍wଅର୍ଗେ । ୯୦ ।

ମିଥୁନମାସ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ଦଶମୀର ତିଥି

ଶୌରିବାର ସେହିଦିନ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ୍ଯ ସ୍wଆମୀ । ୯୧ ।

କରେଣ କୁଠାର ଘେନିଣ ସୋମକ ଧୂର୍ଜଟି

ପୁଣ୍ଯତୋẏଆ ତୀର୍ଥରୁ ସେ କୁଶ ବିଡିẏଏ କାଟି । ୯୨ ।

ଗଙ୍ଗାର ତୀରେ ଈଶ୍wଅରେ ଥୋିଲେ କୁଶବିଡି

ଗୋମାତା କପିḷଆ ତାହା ଭକ୍ଷିଲା ଆଧାର କରି । ୯୩ ।

ସେ ରୁଦ୍ର ଧୂର୍ଜଟି ଯେ ଧାିଂଲେ ଅତି ବେଗେ

ଗୋମାତା କପିḷଆକୁ ପ୍ରହାର କଲେ ରାଗେ । ୯୪ ।

ଗୋମାତାଂକ ଶିର ଚ୍ଛିଡିଲା ଈଶ୍wଅରଂକ ପ୍ରହାରେ

ସେ ମୁଣ୍ଡଗୋଟି ଲାଗିଲା ଈଶ୍wଅରଂକ କରେ । ୯୫ ।

ଅନେକ ତୀର୍ଥକରି ହର ନୁାରିଲେ ପାପଧ୍wଅଂସି

ଆକଶ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ହରି ନୁାରିଲେ ପଶି । ୯୬ ।
<P୧>୯୦।୧ ଵିଷ୍ଣୁପ୍ରଭା ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ ।(ଣ, ଘ, ଝ, ଞ, ତ, ଟ)
<P୧>୯୦।୧ ସୋମୋକ ନାମେ ଈଶ୍wଅର ବସୈ କପିḷଆସ ସ୍wଅର୍ଗେ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୧୨୬]

ଅଲୋପ୍ଯ ପାତକ ଯେ ଗୋହତ୍ଯାର ଦୋଷ

ଈଶ୍wଅରେ ଅପୂଜ୍ଯ ହୋିଲେ ତିନିଭ୍ମବନ ଆକାଶ । ୯୭ ।

ତହୁଂ ଭୈରୋବ ରୂପ ସେ ହୋିଲେ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ଅଦ୍ଯାପି ଈଶ୍wଅର ହାଥେ ଅଛୈ ଗୋମୁଣ୍ଡ । ୯୮ ।

ଶକୁନି ẏଏହା କହିଲା ଯେ କୌରୋବ ସଭାର

ଈଶ୍wଅର ଦେବତାଂକ ଗୋହତ୍ଯା ଦୋଷ ନଗଲାକ ପାର । ୯୯ ।

ତାଂକହୁଂ ଶ୍ରେଷ୍ଠ କି ନନ୍ଦ ଗୌଡ ପୁa କାନ୍ହ

ଗୋହତ୍ଯା ଦୋଷ ବସିଲା ẏଏହାର ଶରୀରେଣ । ୧୦୦ ।

ଗୋହତ୍ଯା ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ଦୋଷ ଅଛୈଟି ẏଏହା ଅଂଗେ

ẏଏ ରାଜସଭାରେ ବସିବ ସେ କେବଣ ଯେ ବାଗେ । ୧୦୧ ।

ବଢିଲା ଗୋପାḷଅଂକ ମେḷଏ କାଦମ୍ବରୀ ରସଖେଡେ

ଗୌରୋବ ସ୍ତିରୀଂକି ẏଏ ରମିଲା ରଙ୍ଗଖେଡେ । ୧୦୨ ।

ଜନ୍ମେଣ ଅଜାତିକ ଆବର ଦୋଷକାରୀ

କୁଜନେ ଗୋଷ୍ଠୀ ହୋିଲେ ନର୍କଗତି ସରି । ୧୦୩ ।

କୁḷଅକ୍ଷẏଏ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯହୁଂ କହିଲା କୂଟବୁଦ୍ଧି

ଦୁଷ୍ଟ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ତହିଂ ଆସ୍ତାନ ନିରୋଧି । ୧୦୪ ।

ବାଟ ଆବୋରିଣ ତହିଂ ବସିଲା ଧୁଶାସନ

ଅନେକ ଯେ ତହିଂ ଯୋଦ୍ଧା ପୂରିତ ଗହନ । ୧୦୫ ।

ଆସ୍ତାନକୁ ବିଜẏଏ କରନ୍ତେ ଦେବହରି

ବେḷଅ ଉଦẏଏ ଆସି ହୋିଲା ଦଣ୍ଡ ଛାରି । ୧୦୬ ।

ବିଜେକଲେ ବାସୁଦେବ ଆସ୍ତାନର ତḷଏ

କାହାକୈଂ ବାଛା ନ ଶୁଭୈ ସଭାର ଗହḷଏ । ୧୦୭ ।

ତେର ପାବଚ୍ଛ ଯେ ସଭାକୈଂ ବାଟଗୋଟି

ପାଞ୍ଛ ପାବଚ୍ଛ ପରିଯନ୍ତେ କେଶବ ଗଲେ ଉଠି । ୧୦୮ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ହୋ ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସଭାର ତḷଏ ବିଜେ କଲେ ଦେବ ଶିରୀପତି । ୧୦୯ ।

ଯେବଣ ସଭାẏଏ ହାଦେ ନାରାẏଅଣେ ନ ବରି

ନିଚẏଏ ଜାଣିମା ସେ ସଭା ପିଛାଶ ସଭା ସରି । ୧୧୦ ।
[MBO-୦୬-୧୨୭]

ଶୁକୁନି ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣିମା ଗୁରୁଦ୍ରୋଣ

କୁଣ୍ଡୀନଗ୍ରୀ ରାଜା ଯେ ଭୀଷ୍ମେକ ମହାରାଣ । ୧୧୧ ।

ତାହାର ନନ୍ଦିନୀ ନାମ ଯେ ଅଟୈ ରୁକ୍ମିଣୀ

ସẏଅମ୍ବର କଲା ସେ ଲକ୍ଷେ ରାଜାନ୍ତ ବରିାଣି । ୧୧୨ ।

ଜାରାସନ୍ଧର ମୂḷଏ ଯେ ଅନେକ ଦେଶର ରାẏଏ

ଛẏଆଣୋି ସହସ୍ର ରାଜା ଯେ ବସିଲେ ସଭାẏଏ । ୧୧୩ ।

ରୁକ୍ମିଣୀ ସẏଅମ୍ବର ଯେ ହୋିଚ୍ଛି ସେହିଦିନ

ବୈଶାଖ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ଦୁତୀẏଆର ଦିନ

ସẏଅମ୍ବର ହୋିଥିଲା ପୂର୍ଣ୍ଣ ତିନିଦିନ । ୧୧୪ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ଅନେକ ରାଜାẏଏ ଯେ ବସିଲେ ମହାଦୁଷ୍ଟେ

ରୋହିଣୀ ତୃତୀẏଆଦିନ ବିଜẏଅ ଜଲେ ରାମକୃଷ୍ଣେ । ୧୧୫ ।

ବାସ୍ତରୀ ପାବଚ୍ଛ ଯେ ସଭାର ଉଞ୍ଛସ୍ଥḷଈ

ବାୁନ ପାବଚ୍ଛତḷଏ ବିଜẏଏ କୃଷ୍ଣହḷଈ । ୧୧୬ ।

ସୌନନ୍ଦ ମୂଷḷଅ ଯେ ସମର୍ଥକ ହḷଅ

ମହା ଭୀଷ୍ମରୂପେ ଯେ ବିଜẏଏ କାମପାḷଅ । ୧୧୭ ।

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ସାରଙ୍ଗ ଧନୁ ହାଥେ

ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ହରି ରାମ ତାḷଅଧ୍wଅଜ ରଥେ । ୧୧୮ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ବୋିଲା ଯେ କରିଣ କୋପାନḷଅ ଦୃଷ୍ଟି

ସଭା ଉପରକୁ ଗୌଡକୁ ନ ଦିaରେ ଉଠି । ୧୧୯ ।

ନନ୍ଦ ଗୌଡର ପୁତ୍ର ଅଟନ୍ତି ẏଏ ବେନି

ନାନା ପାତକ ଦୋଷ ẏଏ ଅଛନ୍ତି ଶରୀରେଣ ଘେନି । ୧୨୦ ।

ଆମ୍ଭେ ରାଜବଂଶିକ ଅଛୁଂ ସମସ୍ତେହେଂ ବସି

ẏଏ ସଭାẏଏ ଗୌଡେ କେନ୍ହେ ବସିବେଟି ଆସି । ୧୨୧ ।

ẏଏହେନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ଅସ୍ତଗଲା ବେḷଅ

ଲାଜେଣ ବାହୁଡିଲେ ଯେ କୃଷ୍ଣ କାମପାḷଅ । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୨୨ ẏଏମନ୍ତେ ବିଛାରନ୍ତେ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ଗଲା
<>ସେ ସଭାକୁ ଉଠିତେ ହରିଂକି କେହି ନ ଦିଲା ।(ଝ, ଟ, ଞ, ଫ)
[MBO-୦୬-୧୨୮]

ଶକୁନି ବୋିଲା ẏଏହେନେକ ଭିାଣ ଅଚ୍ଛି ପୂର୍ବେ

କେ ତାହା ଅନ୍ଯସ୍ଥା କରିବାକ ẏଏବେ । ୧୨୩ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ẏଏହେନେକ ପୂର୍ବେ ଯେବେ ଅଚ୍ଛି

ẏଏବେ କେମନ୍ତେ ẏଏ ସଭାẏଏ ବସିବେ ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୧୨୪ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏହେନେକ ଅଛୈ ଯୁଗତେ

ଆଦିପ୍ରାନ୍ତ କରି ଶକୁନି ନ କହିଲା ତୋତେ । ୧୨୫ ।

ସଭାରେ ଜାରାସନ୍ଧ ଅନୀତି କହୁଂ କହୁଂ

ସଭାରୁ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନିଭାି ଉଠିଗଲେ ତହୁଂ । ୧୨୬ ।

ବିଜẏଏ ରାମକୃଷ୍ଣ ମହାବାତ ବବୋଙ୍ଗ୍ତେ

ସନିଧ୍ଯେ ହକାରିଲେ ସେ ବାହାନ ବୈନେତ୍ରେ । ୧୨୭ ।

ତୁ ẏଏହିକ୍ଷଣି ହାଦେ ଯାaସି ଖଗେଶ୍wଅର

ବହନ ହୋି ଭୀଷ୍ମ ରାଜାଂକର ସଭାଲଗ୍ନ କର । ୧୨୮ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ସେ ବିନତାର ବḷଆ

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ପବନ ଜାଣି ତେଜ ଅନର୍ଗḷଆ । ୧୨୯ ।

ବେନିପକ୍ଷ ଛାḷଇଣ ସେ ଗଲାକ ମହାବାତେ

ଉଡିଲେ ରାଜାẏଏ ଅଶ୍wଅ ଗଜ ରଥ ସହିତେ । ୧୩୦ ।

କେ ସହସ୍ର ଯୋଜନେ କେ ବେନି ସହସ୍ର ଯୋଜନେ ଯାି ପଡି

ଆସ୍ତାନ ନବର ଯେ ଭାଞ୍ଜିଲା ଚୂର୍ଣ୍ଣକରି । ୧୩୧ ।

ରାଗେଣ ରାମକୃଷ୍ଣ ଦୁହେଂ ଯେ ସଭାକୁ ନ ଗଲେ

ẏଏକା ବାହାନକେ ସେ ẏଏତେକ କୃତ୍ଯ କଲେ । ୧୩୨ ।

ẏଏକଥା ତଦନ୍ତକରି ବୁଝ ପରିମାଣ

ଦୁଷ୍ଟ ଦର୍ପ ଭାଞ୍ଜନ୍ତାଟି ẏଏହି ନାରାẏଅଣ । ୧୩୩ ।

ବାବୁ ଜାରାସନ୍ଧ ରାଜା ଯେ ହୋିଲା ଅପ୍ରୀତି

ଯୁଗଭୋଗୀ ରାଜା ହୋି ସେ ଅḷଅପ କାḷଅ ବ୍ରତୀ । ୧୩୪ ।

ଚତ୍ରକୂଟ ମାẏଆଧର ẏଏ ସମସ୍ତ ପରିମାଣୈଂ

ଯେ ଯେତେମାନଂକୁ ଭାର୍ଜନ ସେ ସମସ୍ତ ଜାଣୈଂ । ୧୩୫ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଆଗ୍ଯାଂଦିa ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସଭାରେ ବିଜେ କରନ୍ତୁ ଆସି ଦେବ ଶିରୀପତି । ୧୩୬ ।
[MBO-୦୬-୧୨୯]

ଗାଙ୍ଗବଂକ ବଚନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ହୋẏଏ ତୂନୀ

ଶୁଣି ପ୍ରତିବାକ୍ଯ କଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଶକୁନି । ୧୩୭ ।

ତୁ ଯେ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ କଥା କହିଲୁ ଗାଙ୍ଗବେ

କେବଣ ରାଜାର ପୁତ୍ର ଅତନ୍ତି ବାସୁଦେବେ । ୧୩୮ ।

ସେ ଅଜାତିକ ଗୋପାḷଅ ପୁa ତୁ ଅପୁତ୍ରିକ ଅଟୁ

ଅନରୂପ ସାଦ୍ଯେ ତୁ ବଚନ ପ୍ରକଟୁ । ୧୩୯ ।

ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ଯେ ବେଭାରେ ତୋର ନାହିଂ

ପ୍ରଭାତେ ତୋହୋରି ବେଦନ ଛହିଂତେ ନ ଯୋଗାି । ୧୪୦ ।

ତୁ ଯେ ẏଏ ସଭାରେ ବସିaଛୁ ଆରମ୍ଭେ

କୁḷଅବୁର୍ଦ୍ଧ ବୋଲି ତୋତେ ଉପେକ୍ଷା କଲୁ ଆମ୍ଭେ । ୧୪୧ ।

କହୁଂ କହୁଂ ବହୁତ ଝିଂଘାସିଲ ଶକୁନି

ଜାଣିଣ ତା ଗାଙ୍ଗବେ ଲାଜେ ହୋିଲେକ ତୂନୀ । ୧୪୨ ।

ଦଶ ପାବଚ୍ଛ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ଦେବ ଗଲେ ଉଠି

ଦୁଷ୍ଟ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଦେି ବସିଛନ୍ତି ପିଠି । ୧୪୩ ।

ତେର ପାବଚ୍ଛ ତḷଏ ପୂରି ବସିଛନ୍ତି ରୁଷିମାନେ

ବିଦୁର ସଞ୍ଜẏଏ ଯେ ଅଛନ୍ତି ସନ୍ନିଧାନେ । ୧୪୪ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ତୁ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ସଞ୍ଜẏଏ

ମୋହୋର ଚିତ୍ତରେ ତ ବସିଲା ମହାଭẏଏ । ୧୪୫ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବୋିଲେ ନାରାẏଅଣ ଅପମାନ ପାି ଗଲେ

କୌରୋବେ ନାଶଯିବେ ଅଭଗତି ହୋିଲେ । ୧୪୬ ।

କḷଇକାḷଅ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଶକୁନି ମହାରାଜ

ଅଷ୍ଟ ଅବଧାନେ କରିବ ସେ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ । ୧୪୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ତିନି ପାବଚ୍ଛତḷଏ ଯେ ନାରାẏଅଣ ଉଭା

ଦେଖ ହୋ ସାର୍ଥକପଣ କୌରୋବ ସଭା । ୧୪୮ ।

କୋଟିẏଏ ସିଂଘର ପ୍ରାତ୍ରମ ବହୈ ଯେବଣ କଂସ

ବାḷଉତ ରୂପ ଦେଖିଣ ସେ ହୋିଲାକ ଧ୍wଅଂସ । ୧୪୯ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବୋିଲେ କୌରୋବ କୁḷଅ ଧନି ଧନି

ସାଧୁ ତୁମ୍ଭର ପିaର ସାଧୁ ତୁମ୍ଭର ଜନନୀ । ୧୫୦ ।
[MBO-୦୬-୧୩୦]

ସଞ୍ଜẏଏ ବୋିଲେ ହରି କେତେ ସହିପାରୁ

କିମର୍ଥେ ẏଏହାନ୍ତ ନାଥ କୋପ ତୁ ସଂହରୁ । ୧୫୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୋର ଠାକୁର ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତାହାଂକର ସହୋଦ୍ର ଭ୍ରାଥ ଅଟୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୧୫୨ ।

ଭୀଷ୍ଂେ ପିତାମହ ଦ୍ରୋଣେ ତାହାଂକର ଗୁରୁ

ତଦaର୍ଥେ ẏଏହାନ୍ତ ଆମ୍ଭେ କୋପ ଯେ ସଂହାରୁ । ୧୫୩ ।

ଆହୋ ସଞ୍ଜẏଏ ଯେତେ ଲୋକମାନେ ମୋତେ କରିଛନ୍ତି ପିଠି

ẏଏମାନେ ସମସ୍ତେ ମୋତେ ଦୁଜେଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୫୪ ।

କୌରୋବ ସଭାରେ ହାଦେ ହରି ẏଏମନ୍ତ ବିଛାର କରନ୍ତେ

ବେḷଅ ସାତଘଡି ଆସି ହୋିଲାନି ଯୁଗତେ । ୧୫୫ ।

ଝାḷଏଣ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଯେ ଦେବାଧି ଦେବରାଜେ

ସବୁ ସହୁଛନ୍ତି ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବକଂର କାର୍ଯ୍ଯେ । ୧୫୬ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ରାଜାଧି ରାଜେଶ୍wଅର

ଜଗବନ୍ଦନ ପୁରୁଷଂକୁ ତୁ ଝିଂଘାସ ନ କର । ୧୫୭ ।

ରୋମମୂḷଏ ଯାହାରଟି ବସୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ଉଦରେ ଯାହାର ବିଶ୍ରମ ମହୀ ନବଖଣ୍ଡ । ୧୫୮ ।

ସେ ହରି ଉଭା ହୋି ଅଛନ୍ତି ତୋର ସଭାତḷଏ

କାହାରି ଶିର କମḷଅ ନାହିଂଟି ସ୍କନ୍ଧମୂḷଏ । ୧୫୯ ।

ବାବୁ ପନ୍ନଗା ନାରାẏଅଣ ତୁ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ତୋତେ ଶୋହୈ କି ẏଏସନେକ ଅରଷ୍ଟି । ୧୬୦ ।

ସଭାକୁ ଉଠନ୍ତୁ ହରି ବସନ୍ତୁ ଆସ୍ତାନେ

କରିବା ପାଦ୍ଯaର୍ଘଂପୂଜା ଯେ ଯାହା ବିଧାନେ । ୧୬୧ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଦ୍ରୋଣ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ଭିକ୍ଷାବାସୀ

ẏଏକା ଭାରିଯା ଗୋଟିକି ତୁମ୍ଭେ ନୁାରିଲ ପୋଷି । ୧୬୨ ।

ସପତ ମାସର ସେହୁ ହୋିଥିଲା ଗର୍ଭବତୀ

ବ୍ଯାଧି ଆବୋରନ୍ତେ ଯେ ହୋିଲା ଅଶକତି । ୧୬୩ ।

ନହେଣ ବିଦାରଣ କଲ ତାହାର ଯେ ବୁକୁ

ଉଞ୍ଚ୍ଛୁଡି କାଢିଲ ତୁମ୍ଭେ ପେଟର ପୁaକୁ । ୧୬୪ ।
[MBO-୦୬-୧୩୧]

ତୁମ୍ଭର ମନ୍ଦ ବୁଦ୍ଧିରେ ପୁତ୍ରର ମାତା ନାଶ ଗଲା

ତେଣୁ ସେ ପୁତ୍ରର ନାମ ଅଶସ୍ତମା ହୋିଲା । ୧୬୫ ।

ତିରୀହତ୍ଯା ଦୋଷ ତୋର ଶରୀରେ ରହିaଚ୍ଛି

ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ ବୋଲି ତୋତେ ଆମ୍ଭେ ନ ବୋଲୁ ହୋ କିଚ୍ଛି । ୧୬୬ ।

ଆପଣେ ପାତକୀ ତୁ ପରେଣ କହୁ କଥା

ଅନରୂପ ସାଧ୍ଯ ତୁ ବର୍ଣ୍ଣନା କରୁ ଯଥା । ୧୬୭ ।

ଯଥାଗୋଷ୍ଠି ତଥା ବାକ୍ଯଂହିଂ ସେ କହି

ଯିସ ତିସ ସଭା ପ୍ରାẏଏ ବୁଝିଲୁ କି ତୁହି । ୧୬୮ ।

ପନ୍ନଗା ନାରାẏଅଣଟି ẏଏ ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଲକ୍ଷେରାଜା ମୌଡମଣି ẏଏ ଜମ୍ବୁଦ୍wଈପ ଚନ୍ଦ୍ର । ୧୬୯ ।

ଆହୋ ଦ୍ରୋଣ କୋଟିତୀର୍ଥ ଘେନିଣ ଜḷଆଧି ପୁଷ୍କର

ଅଭିଷେକ କରିaଚ୍ଛି ଯେବଣ ରାଜା ଶିର । ୧୭୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ତୁ ଯାହା ବୋିଲୁ ନ ବିଛାରି

ପୁଷ୍କର ଅଭିଷେକ ନୋହିଲେ ହୋୈ କି ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୭୧ ।

ଆହୋ ଶକୁନି ପୁଷ୍କର ଅଭିଷେକ ଯାହାର ଶିର ହାଦେ

କୋଟି ତୀର୍ଥ ଘେନି ପୁଷ୍କର ଅବିଷେକ କରୈ ẏଏହି ନାରାẏଅଣ ପଦ୍ମପାଦେ । ୧୭୨ ।

ଵିଷ୍ଣୁପାଦପଦ୍ମରୁ ଗଙ୍ଗା ଆସୁaଚ୍ଛି ବହି

ଦେବରୁଷି ରାଜରୁଷି ନିତ୍ଯେ ସ୍ରାନ କରୁଛନ୍ତି ତହିଂ । ୧୭୩ ।

ବିଷ୍ନୁ ପାଦୁକା ନାମ ବହୈ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ

ତେଣୁ ସେ ମୋକ୍ଷକୈଂ କାରଣ ସେ ପାିଲେ ସୌଭାଗୀ । ୧୭୪ ।

ସେ ଗଙ୍ଗାକୈଂ ଶିବ ଧୈଲେକ ଶିରେ

ତେଣୁ ସ୍wଆମୀ ନାମ ବହିଲେ ଗଙ୍ଗାଧରେ । ୧୭୫ ।

ଅପାରୁଂ ଅପାର ଯେ ଗୋବିନ୍ଦର ମହିମାଂ

ଅପାରୁ ଅପାର ଯେ ẏଏହାଂକ ଗାରିମା । ୧୭୬ ।
<P୧>୧୭୪ ତୀର୍ଥ ହୋି ଯେବେ ହୋୈ ଅସୁର ଭୋଗୀ
<>ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ କର୍ମ ପ୍ରିତ୍ଯାଥୀ ।(ତ, ଧ)
[MBO-୦୬-୧୩୨]

ସୁବୁଦ୍ଧି ମନ୍ତ୍ରୀ ହୋି ନଜାଣୁ ତୁ କିଚ୍ଛି

ଵିଷ୍ଣୁaଂଶେ ଜାତ ନୋହିଲେ ନୃପତି କାହିଂ ଅଚ୍ଛି । ୧୭୭ ।

କୁବେର ଅଂଶେ ଜାତ ନୋହିଲେ ସାଧବ ଅଚ୍ଛି କାହିଂ

ଈଶ୍wଅର କḷଆ ନ ଥିଲେ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ ସାଧି କି ପାରୈ । ୧୭୮ ।

ଗନ୍ଧର୍ବ କḷଆ ନ ଥିଲେ ବୀଣାବିଦ୍ଯା ହୋିୈ ସାଧି

ମୁନି ଅଂଶେ ଜାତ ନୋହିଲେ ଶାହାସ୍ର ପାରୈ କି ଛନ୍ଦି । ୧୭୯ ।

କାମଦେବର କḷଆ ନ ଥିଲେ କି ହୋୈ ରୂପବନ୍ତ

ହନୁମନ୍ତ କḷଆ ନଥିଲେ କି ହୋୈ ବḷଅବନ୍ତ । ୧୮୦ ।

ତୁହି ସେ ମନ୍ତ୍ରୀବର କୌରୋବ ଇଷ୍ଟ ବନ୍ଧୁ

ସୁବୁଦ୍ଧି ମନ୍ତ୍ରୀ ହୋି ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକୁ କିମ୍ପେ ନିନ୍ଦୁ । ୧୮୧ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଦେବତାହିଂ ହୋିଲେ

ସଭାରେ ଗଣିତା କି ତାକୁ ହତ୍ଯାଦୋଷ ଥିଲେ । ୧୮୨ ।

ତୀର୍ଥ ହୋି ଯେବେ ହୋିବ ଦୋଷକାରୀ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ହୋିବ ଅନ୍ଯାଛାରୀ । ୧୮୩ ।

ଅନୀତି ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ଯେ ନ ଜାଣି କରନ୍ତି ମାନୀ

ଆପଣା ଅଷ୍ଯକ୍ଷẏଏ ସନ୍ତାନ ହୋẏଏ ହାନି । ୧୮୪ ।

କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ହୋି ଯେବେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଦିẏଏ ପିଠି

ẏଏତେ କଥା ମୋହ୍ରୋa ହୋ ମନକୁ ନ ଘଟି । ୧୮୫ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାର ସେ କରନ୍ତେ କୌରୋବେ

ତିନି ପାବଚ୍ଛ ତଲେ ଉଭା ବାସୁଦେବେ । ୧୮୬ ।

ଘୃମଜḷଅ ଗḷଇତ ସ୍wଆମୀ ଦେବାଧି ଦେବରାଜେ

ସମସ୍ତ ସହୁaଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର କାର୍ଯ୍ଯେ । ୧୮୭ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ତୁ ଜଗ୍ତ ଜନ ପ୍ରହୁ

ଅତିହିଂ ଝିଂଘାସ ତୁ କୌରୋବଂକର କେତେ ସହୁ । ୧୮୮ ।
<P୧>୧୭୮ କୁବେର ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିଲେ ସାଧବ ହୋୈ
<>ମହେଶର କḷଆ ଥିଲେ ଦାତବ୍ଯ ବୋଲୈ ।(ନ, ବ, ଛ, ଫ, ଞ)
[MBO-୦୬-୧୩୩]

ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିବେ କୌରୋବେ

ଚତ୍ରେଣ ପ୍ରହାର କରୁ କିନା ẏଏହି ପାରସ୍ତାବେ । ୧୮୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ବିଦୁର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଯେ ସଭିẏଏଂ ସୋଦର । ୧୯୦ ।

ମଧ୍ଯପାତ୍ର ଦୁତପଣେ ଆସିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ

ẏଏହାନ୍ତ କେମନ୍ତେ ନାଶ କରିବି ହୋ ସ୍wଆମୀଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ନାହିଂ । ୧୯୧ ।

ଶୁଣିଣ ବିଦୁର ତହିଂ ହୋିଲେ ମୌନ

ଉଭା ହୋି ରହିଛନ୍ତି ପ୍ରଭ୍ମ ଭଗବାନ । ୧୯୨ ।

ଆସ୍ତାନକୈଂ ଉଠିଲା ଯେ ଅମ୍ବୁ ବତୀର ସୁତ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଛାମୁରେ କହୈ ବିନẏଅ ଯୁଗତ । ୧୯୩ ।

ବାବୁ ତୁ ଯେ ଜମ୍ବୁଦ୍wଈପ ପୃଥୀକି ଧାରଣା

ଦିବ୍ଯଚକ୍ଷୁ ଥାୁଂ ଥାୁଂ କିମ୍ପେ ହୋୁaଛୁ ବଣା । ୧୯୪ ।

ଶ୍ରୀହରି ବିଜẏଏ କରନ୍ତୁ ସଭାର ଉପରେ

ଦେବରୁଷି ରାଜṛଊଷି ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତରେ । ୧୯୫ ।

ଚ୍ତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଘଡି ଆସି ହୋିଲାଣି ବେḷଅ

କିମ୍ଭୁତ ଚରିତ ରାଜା ତୋହୋର ẏଏତେ ହେḷଅ । ୧୯୬ ।

ଆଗ୍ଯାଂଦିa ଆସ୍ତାନକୁ ବିଜେ କରନ୍ତୁ ଶ୍ରୀହରି

ବାକ୍ଯ ଶୁଣି ପଛେ ପନରୁପେ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ଯେ କରି । ୧୯୭ ।

ବିଦୁର ବାକ୍ଯେ ଶାନ୍ତି ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବୋିଲା ଆସ୍ତାନରେ ବିଜେ କରନ୍ତୁ ଶ୍ରୀପତି । ୧୯୮ ।

ବାସବର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଯେସନେ ଚḷଐ ମାତḷଇ

ସ୍wଅପନ ସୁଲଭ ପ୍ରାẏଏ ମଣିଲେ ବନମାḷଈ । ୧୯୯ ।

ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜẏଏ ଯେ ଛାଡିଦିଲେ ପନ୍ଥ

ଆସ୍ତାନେ ବିଜẏଏ ଯାିଂ କଲେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୨୦୦ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଭୁରିଶ୍ରବା ଯେ ଶକୁନି

ବାଲ୍ହୀକ ସୋମଦତ୍ତ ଅଶସ୍ତମା କୃପ କୃତବର୍ମା ଶଲ୍ଯ କରନ୍ତି ଦẏଇନି । ୨୦୧ ।
[MBO-୦୬-୧୩୪]

ଆସ୍ତାନେ ବସିaଚ୍ଛି ସେ ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ନାହିଂ ତାହାର ମାନ୍ଯ ସେ ସଭାରୁ ନ ଉଠି । ୨୦୨ ।

ରାଜାର ଶ୍ରବଣେ ଲାଗି କହିଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଶକୁନି

ରାଜ୍ଯ ମାଗିବା ନିମନ୍ତେ ଆସିaଛନ୍ତି ẏଏ ପାଣ୍ଡବଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ଘେନି । ୨୦୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିa ମନ୍ତ୍ରୀ

ଶକୁନି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର କହିବା ଯୁଗତି । ୨୦୪ ।

ସେ ସେ ଜଗନ୍ନାଥ ତୁ ଅଟୁ ମହୀଧର

ବେନି ବାକ୍ଯ ସମସରି ହୋିବ ତୁମ୍ଭର ତାଂକର । ୨୦୫ ।

ଦୁି କାଖରେ ଦେବ ବେନି ହାଥ ଲାି

ସଭାର ମଧ୍ଯରେ ଦେବ ଅଛନ୍ତି ଉଭାହୋି । ୨୦୬ ।

ବସ ବୋଲି ନ ବୋିଲା ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ହୃଦେ ଯାହାର କḷଅଂକ ଥାି ସେ କହୈ କି ମଧୁର ଶବଦ । ୨୦୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣସି ନାରାẏଅଣ

କିମର୍ଥେ ମମପୁରକୁ କଲୁ ତୁ ପẏଆଣ । ୨୦୮ ।

କି ମୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ ଦେଖିବାର ନିମନ୍ତେ

ଅଥବା କେବଣ କଥା କାର୍ଯ୍ଯର ସଙ୍ଗତେ । ୨୦୯ ।

ବଡାି ହରଷ ମୁହିଂ ହୋିଲି ଆଜର ଦିନ

ସମẏଏ ଦୃଷ୍ଟିପାତ ନାହିଂ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୨୧୦ ।

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆବର ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯେ

ẏଏହିକଥା ବଡାି ସୁଲଭ ଆପଣେ ଜାଣୁ ଦେବରାଜେ । ୨୧୧ ।

ସ୍wଆମୀ ଦ୍wଆପରଯୁଗ ଲୋକଂକର ବଡ ପୁଣ୍ଯ

ଯାହା ଶ୍ରବଣେ ଶୁଣି ତାହା ଦେଖିଲି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୨୧୨ ।
<P୧>୨୦୭।୨ ହୃଦରେ ଯାହାର କḷଅଂକର ଥାି ସେ କହୈ କି ବଚନ ଶୁଦ୍ଧ ?  (ଥ, ଜ, ଦ, ଣ)
<P୧>୨୦୯।୨ କାର୍ଯ୍ଯର ସଙ୍ଗତେ = କାର୍ଯ୍ଯ ସମ୍ବନ୍ଧରେ
<>କହିବା ସଙ୍ଗତେ = ଯୁକ୍ତି ଯୁକ୍ତ ଭାବେ
[MBO-୦୬-୧୩୫]

ସ୍wଆମୀ ରାଗ ମୋହ ହିଂସା ଅହଂକାର ଅପବାଦେ

ମାẏଆ ମୋହେ ପଡି ନାଥ ବଣା ହୋିଲୈଂ ହାଦେ । ୨୧୩ ।

ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ତୁ ଆମ୍ଭର ସଙ୍ଗେ ଖେḷଉ

ସାମାନ୍ଯ ଜନ ପ୍ରାẏଏ ବୁଝି ନାଥ କଲି ତୋତେ ହେḷଉ ହେḷଉ । ୨୧୪ ।

ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭର ବାḷଅ ଚରିତ ଶୁଣୁଥାୁଂ ଭଲେ

ଗୋପପୁରେ ଖେḷଉଥାୁ ଗୋପାḷଅଂକ ମେḷଏ । ୨୧୫ ।

ବତ୍ସାନ୍ତ ନପାି ନନ୍ଦ ଲୋଡିଣ ଯାିଂ ବାଟେ

ଚୂḷଅଗୋଟି ଧରି ନନ୍ଦ ମାିଲାକ ତିନ୍ତୁḷଇ ଛାଟେ । ୨୧୬ ।

ହରି ଗୋପାḷଅ ପୁaଂକର ମେḷଏ ଖେଡର କୁତୂହୋḷଏ

ଛାପୋଡେକ ପ୍ରହାର ସେ କଲାିକ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ । ୨୧୭ ।

ପḷଆି ଯାାନ୍ତେ ନାଥ ପୁଣ ଭୂମିରେ ପଡିଲୁ ହାବୁଡି

ଡେିଂଗଲା ଗୋପାḷଅ ତୋହୋର ଶିରରେ ପାଦ ପଡି । ୨୧୮ ।

କୁତୁହୋḷଅ ପୁରୁଷ ନାଥ ତୁ ସହିଲୁ ନାହିଂକି ତାହା

ମହତ ଆଶ୍ରିତେ ଦୋଷ ନ ଧରିଲୁ ଚୌବାହା । ୨୧୯ ।

ହରି ତୁ ରାଧାର ତୁଲେ ଶୃଙ୍ଗାର କୁତୂହୋḷଏ

ବିପରୀତ ଶୃଙ୍ଗାର ମାଧବୀଲତା ତḷଏ । ୨୨୦ ।

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଯାିଂ ଭେଟିଲା ଗୁାḷଅ

ଧାିଂଯାିଂ ଧୈଲା ସେ ଦୁହିଂକର ବାḷଅ । ୨୨୧ ।

ରାଧାମାଧବ ତୁମ୍ଭେ ହୋିଥିଲ ଉଲଗ୍ନ ଶହୀ

ଉପରେ ରାଧିକା ଯେ ତḷଏ ଥିଲୁ ତୁହି । ୨୨୨ ।

ତୁ ପୁଣି ବିଶ୍wଅରୂପ ବିକାଶିଲୁ ଦେବହରି

ପେଲି ପକାିଲୁ ଚନ୍ଦ୍ରସେଣା ଭ୍ମଜ ଧରି । ୨୨୩ ।

ସହସ୍ର ଯୂଣେ ଯାିଂ ପଡିଲା ଚନ୍ଦ୍ର ସେଣା

ପାଞ୍ଛମାସ ବୁଲୁଥିଲା ପଥା ନଜାଣି ବଣା । ୨୨୪ ।

ହରି ẏଏସନେକ ଚରିତ ଶୁଣୁଥାି କର୍ଣ୍ଣେ

ସମ୍ପ୍ରତେ ନକଲୁ ଦେବ ନ ଦେଖି ନẏଅନେ । ୨୨୫ ।
[MBO-୦୬-୧୩୬]

ଗୋବିନ୍ଦେ କହିଲେ ତୁ ବୋିଲୁ ଯେତେମାନ

ଅନ୍ତର ନୁହୈ ẏଏକଥା ସରୂପ ବିଧାନ । ୨୨୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତାଂକ ଦୋଷ ନ ଘେନିଲୁ ଯେନ୍ହେ

ମୁହିଂ ହାଦେ ତୋହୋର ଅଟୈ ନା ତେନ୍ହେ । ୨୨୭ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦୋଷ ମୁହିଂ ତୋତେ କରିବି ଅନନ୍ତ

ବାḷଅକାḷଏ ଯେହ୍ନେ ଖେḷଅ ଖେḷଉଥାିଂ ଅନୁବ୍ରତ । ୨୨୮ ।

ଯିସ ତିସ ଦୋଷ ଅବା ମୋହୋର କରିବୁ ଉପେକ୍ଷା

କୋପ ଛାଡି ଜଗନ୍ନାଥ କରିବ ମୋତେ ରକ୍ଷା । ୨୨୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ଭ୍ରାଥମାନେ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ କୋପ ମୁହିଂ କରିବି କେସନେ । ୨୩୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଯେବେ ସୋଦ୍ରି ମାପଣ ଇଚ୍ଛି

ମୋହୋର ପୁରେ ମୁଣୋହିଂ କରିବା ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୨୩୧ ।

ପବିତ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣ ସେ ଭାରଦ୍wଆଦଶଂକର ନାତି

ଅଶସ୍ତମା ଜାଣୈ ଗୌରୀ ଶୌରୀ ନḷଅବିଧି ତିନି ପ୍ରତି । ୨୩୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ẏଏ ହତ୍ଯା ବିବାଦୀ ଶସ୍ରଧାରୀ

ତାହାନ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋ କେମନ୍ତେ ନାମ ଧରି । ୨୩୩ ।

ଭାଜନେ ଅର୍ଚ୍ଚନା ମୋତେ କଲୁ ହୋ କୁରୁରାଜ

ଆମ୍ଭେ ଯେବଣ ନିମନ୍ତେ ଐଲୁ କେମନ୍ତ ସେ କାର୍ଯ୍ଯ । ୨୩୪ ।

ଦ୍ରିଯୋaଧ୍ନ ବୋିଲା ହରି କେବଣ ସନ୍ଦେହ

ବିଛାରି ନାରାẏଅଣ ସନ୍ଦେଶ ମୋତେ କହ । ୨୩୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଶଣ ହୋ କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଅଧିକାରୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାକୁରେ ଅଟନ୍ତି ତୋହୋରି । ୨୩୬ ।

ତାହାଂକର ପିତା ଯେ ପାଣ୍ଡୁ ରାଜା ଥିଲେ

ଧୃତିରାଷ୍ଟେ ରାଜ୍ଯ ଦେି ବନବାସ ଗଲେ । ୨୩୭ ।

ଶତସିଂହ ପର୍ବତେ ଯେ ମହାଘୋର କନ୍ଦରେ

ଶୀତ ଖରା ବର୍ଷା ବଞ୍ଛିଲେ ମହାଘୋରେ । ୨୩୮ ।
<P୧>୨୩୫।୨ ବିସ୍ତାରି ନାରାẏଅଶ ସରୂପ ମୋତେ କହ ।(ଛ)
[MBO-୦୬-୧୩୭]

କନ୍ଦମୂḷଅ ଖାି ସେ ଦତ୍ଯ ଦାନବନ୍ତ ନାଶି

ẏଏ ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯେ ତୋ ପିତା ରକ୍ଷା କରୈ ଦିବା ନିଶି । ୨୩୯ ।

ଅନ୍ଧପଟḷଅ ବାନ୍ଧ ବସିଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ

କୋିନ୍ତାẏଏ ପାḷଇଲେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଅତି ଯତ୍ନ କରି । ୨୪୦ ।

ẏଏବେହେଂ ସେ ତୋତେ ନିଜ ରାଜ୍ଯେ ଥାପି

ବୁଲନ୍ତି ବନଗାମୀ ହୋି ପାଣ୍ଡବେ ଅଦ୍ଯାପି । ୨୪୧ ।

ବହୁତ ଦୁଖ ସେ ପାିଲେ ଘୋରବନ

ଅଗ୍ଯାଂତବାସେ ସେ ଯେ ବିରାଟେ ନେଲେ ଦିନ । ୨୪୨ ।

ẏଏବେ ଉଦିତ ହୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତେ

ସୋଦର ପ୍ରତିପାḷଇବା ନ ଯୋଗାି କି ତୋତେ । ୨୪୩ ।

ମୋତେ ହକାରିଣ ବୋିଲେ ଧର୍ମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଧୃତରାଷ୍ଟଂକୁ ହରି ମାଗ ପଡା ପାଞ୍ଛଗୋଟି । ୨୪୪ ।

କିଞ୍ଛିତ କରି ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡି ଦିଲେ

କୋଣକେ ପṛଇଥାି ମୁଂ ଭାିଂକି ଘେନି ଭଲେ । ୨୪୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୁଲେ ମୋର ପ୍ରୀତିଭାବ ବୃଦ୍ଧି

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଚରଣେ ମୁଂ ଥାି କିନା ଆରାଧି । ୨୪୬ ।

ଆହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ତୁ ମହୀଧର ରୂପେ ଜନ୍ମ

ସୋଦରନ୍ତ ନ ସମ୍ଭାḷଇଲେ ତୋର କିସ ଧର୍ମ । ୨୪୭ ।

ବାବୁ ଯୁଗତେ ସେ ତୋତେ ଅଟନ୍ତି ଉପଗାରୀ

ଅପାର ସଂକଟୁ ତୋତେ କରିଛନ୍ତି ପାରି । ୨୪୮ ।

କଲା ଉପୁଗାରମାନ ନ ମାନନ୍ତି ଯେବଣ ଜନ

ସଞ୍ଛẏଏ ସେହୁ ପ୍ରାଣୀ ନରକେ ପତନ । ୨୪୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଗର

ẏଏ ତୋର ସଭାଗୋଟି ବାବରପୁରୀ ବିଛାର । ୨୫୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ନାରାẏଅଣ

ବାବରପୁରୀ କଥା କେବଣ ପ୍ରକାରେଣ । ୨୫୧ ।

ସେ କଥା ବିସ୍ତାରିଣ କହିବା ଦେବରାẏଏ

ଆସ୍ତାନେ ତୁମ୍ଭେମାନେ ଶୁଣିମା ସଭିହେଂ । ୨୫୨ ।
[MBO-୦୬-୧୩୮]

ଆସ୍ତାନେ ଶ୍ରୋଭା ଯେ ସମସ୍ତେ ଛନ୍ତି ହୋି

ବିସ୍ତାରିଣ କହୁଛନ୍ତି ଯଦୁକୁḷଅ ସାିଂ । ୨୫୩ ।

ପଚ୍ଛିମ ସୌରାଷ୍ଟ କୁରḷଅ ବୋଲି ଦେଶ

ବାବରପୁରୀ ବୋଲି କଟକ ପ୍ରକାଶ । ୨୫୪ ।

ଭଣ୍ଡେଶ୍wଅର ବୋଲିଣ ଅଟେ ତହିଂର ରାଜା

ବାିଭଣ୍ଡ ବୋଲି ମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜାକୁ କରେ ପୂଜା । ୨୫୫ ।

ଦେବତା ଅଛୈ ତହିଂ ଅଣ୍ଡିା କ୍ଷେତ୍ରପାḷଅ

ଲଙ୍ଗḷଆ ଦେବତା ସେ କେଶ ତା ମୁକୁḷଅ । ୨୫୬ ।

ସେ ନଗ୍ର ଆẏଏତନ ତିନିଶ ଯୋଜନ ଖḷଆ

ତିରୀ ପୁରୁଷ ସମସ୍ତେ ଅଟନ୍ତି ସେ ଦେଶେ ଲଙ୍ଗḷଆ । ୨୫୭ ।

ଭଣ୍ଡଶାସ୍ରମାନ ସର୍ବେ କରନ୍ତି ଅଭ୍ଯାସ

ମିଥ୍ଯା ବିନ ସତ୍ଯକଥା ନାହିଂ ପରକାଶ । ୨୫୮ ।

ମିଥ୍ଯା କଥା ଯେ କହୈ ତାକୁ ଦ୍ଯନ୍ତି ଶାଢୀ

ସତ୍ଯ କହେ ଯେୁଂ ପ୍ରାଣି ତାହାକୁ ପାଣେ ମାରି । ୨୫୯ ।

ଭଣ୍ଡଭାଷା ଭକତେ ଯେ ମିଛ କହ ଯତ

ଭଣ୍ଡାରୁ ଧନ ତାକୁ ଦିaନ୍ତି ବହୁତ । ୨୬୦ ।

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେବେ ସେ ଜନମାନ ଦେଖି

ଭୂମିରେ ପାଡି ତାହାର ଉପରେ ବସନ୍ତି । ୨୬୧ ।

ସେ ନଗ୍ର ଲୋକଂକର ẏଏମନ୍ତ ବିଛାର

ହେତୁକରି ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ଗଙ୍ଗାର କୁମର । ୨୬୨ ।

ଶିରେ ବସନ ବାନ୍ଧନ୍ତି କଟିରେ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ

ତିରୀ ପୁରୁଷେ ଛାଲନ୍ତି ଉପସ୍ଥ ଯୋନି ଦେଖାି । ୨୬୩ ।

ରାଜା ମନ୍ତ୍ରୀ ପାତ୍ର କିẏଏ ବାରଣ ନଯାି

ପରଜାẏଏ ବସନ୍ତି ରାଜାର ପାଶେ ଯାିଂ । ୨୬୪ ।

ଯାହାର ମନକୁ ଯୋଗାẏଏ ଯେବଣହିଂ ନାରୀ

ଭ୍ରଥା ଦେଖି ନ ବୋଲନ୍ତି ନିẏଅନ୍ତି ତାଂକୁ ଧରି । ୨୬୫ ।

ẏଏକର ମୁଖଗୋଟି ଆରେକ ଜଣ ଛାହିଂ

ସେହିଠାରେ ଶୃଙ୍ଗାର ଭାବ କରନ୍ତି ଲଜ୍ଜାଭାବ ନାହିଂ । ୨୬୬ ।
[MBO-୦୬-୧୩୯]

ẏଏକର ଯୁବତୀକି ଆରେକ ପୁରୁଷ ନିୈ

କାର୍ଯ୍ଯ ଲଭିସାରି ତାକୁ ଛାଡିଣ ଦିୈ । ୨୬୭ ।

କେ କାହାର ବାପ ଭାି କେ କାହାର ପୁa

ମାନିତୀ ଗୌରୋବୀ ଖୁଡୈ ଦେଠେି ଝିa । ୨୬୮ ।

ଯେ ଯାହାର ମନସୁଖେ ଶୃଙ୍ଗାଂର କରାନ୍ତି

ହାରି ଗୁହାରି ନାହିଂ ତହିଂକେ ନ ଶୁଣନ୍ତି । ୨୬୯ ।

ẏଏମନ୍ତେ ସେ ରାଜ୍ଯରେ ବଡାି ସମ୍ପଦ

ଅଖḷଅ ରାଜାର ସେହୁ ନାହିଂ କḷଇ ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୨୭୦ ।

ଯେ ଯାହା ଅରଜୈ ସୁଖେ କରୈ ଭୋଗ

ନିଷ୍କର ଅଟୈ ସେ ଦେଶ ରାଜାକୁ ନଦିaନ୍ତି ସଞ୍ଜାଭାଗ । ୨୭୧ ।

ẏଏମନ୍ତେ ରାଜ୍ଯ ଅଟେ ବାବରା ନଗ୍ରପୁରୀ

ଯେ ଯାହାର ଜଣେ ଜଣେ ମାନିତୀ ଗୌରୋବୀ ନ ବିଛାରି । ୨୭୨ ।

ẏଏମନ୍ତେ ସେ ରାଜ୍ଯ ଅକଣ୍ଟେକ ହୋିଥିଲା

ଅଦଭୂତେ ମାẏଆ ତହିଂ ଦୈବେ କୃତ୍ଯ ହେଲା । ୨୭୩ ।

ଡାକେକ ଶୁଭିଲା ତହିଂ କୋକୁା ଭẏଅ ବୋଲି

ପ୍ରହରେ ବେḷଅ ଥାୁଂ ସେ ଦାଣ୍ଡେ ନୁାରନ୍ତି ଛାଲି । ୨୭୪ ।

ବେନିଘଡି ବେḷଅଯାẏଏ ପଡୈ କବାଟ

ପ୍ରଭାତେ ବେନିଘଡି ନ ଛାଲନ୍ତି ବାଟ । ୨୭୫ ।

ବୋଲୁଥାନ୍ତି କୋକୁା କେହି ତାକୁ ନ ଦେଖି

କେ ବୋଲୈ କୋକୁାର ସାତଗୋଟା ଆଖି । ୨୭୬ ।

ଧରିବା ମାତ୍ରେ ଗିḷଐ ଖଣ୍ଡିẏଏ ନ ପକାି

ẏଏମନ୍ତେ ସେ ନଗ୍ରେ ବଡ ଭẏଅ ପାି । ୨୭୭ ।

କେ ବୋଲୈ ẏଏହିକ୍ଷଣି ମୁଂ ଦେଖିଲୈଂ ବେନିଗୋଟା

ଆକାଶେ ପୂରିaଚ୍ଛି ସରୂପ ତାର ମୋଟା । ୨୭୮ ।

ପୋẏଏମାନେ କାନ୍ଦିଲେ ଡରାନ୍ତି ବାପ ମାẏଏ

କୋକୁା କଥା ଶୁଣି ପାନ୍ତି ବଡ ଭẏଏ । ୨୭୯ ।

ẏଏମ୍ନ୍ତେ ଦିନେ ତହିଂ ଗୋḷଏକ ଉପୁଜିଲା

ମରାମରି ହୋି ତହିଂ ଅନେକ ଲୋକ ମଲା । ୨୮୦ ।
[MBO-୦୬-୧୪୦]

ନାନାଦି ଅନର୍ଥ ଯେ ଦୈବ ବḷଏ ହେଲା

ଉପଦର୍ପ ଉତପାତ ପ୍ରବ୍ଶ ହୋିଲା । ୨୮୧ ।

ଅଦଭୂତେ ଅରିଷ୍ଟି ହୋିଲା ଉତପାତ

ବିପ୍ର ଚଣ୍ଡାḷଏ ତହିଂ ହୋିଲେ ẏଏକତ୍wଅ । ୨୮୨ ।

ଆପଣେ ଆପଣେ ମଲେ ଶତୃ ନାହିଂ ଉପଗତ

ବାବରା ନଗ୍ରପୁରୀର ẏଏହେନ୍ନେକ ଚରିତ । ୨୮୩ ।

ଦେବ ଦାନବେ ନଥିଲା ତହିଂ ଶଂକା କିଚ୍ଛି

ସେହିମତି ପ୍ରାẏଏକ ẏଏହି ଆସ୍ତାନ ହୋିaଚ୍ଛି । ୨୮୪ ।

ଆନମିତେ ẏଏ ଆସ୍ତାନ ଅଟୈ ଅବିଧି

ହତକାḷଏ ପ୍ରାଣୀଂକି ଦିଶୈ ବିପରୀତ ବୁଦ୍ଧି । ୨୮୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ଗାଙ୍ଗବେ ବୋିଲେ ନାରାẏଅଣ

ଦ୍ରିଯୋଧନର ଚରିତ ẏଏମନ୍ତ ଭିାଣ । ୨୮୬ ।

ଶୁଣିଣ କୁରୁପତି ତ୍ରୋହ୍ଧଭର ହୋି

କିମ୍ପାିଂ ଆସିaଛ କହ ଯଦୁସାିଂ । ୨୮୭ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବଚନେ ବୋଲନ୍ତି ନାରାẏଅଣ

ସୋଦର ଅଟନ୍ତି ତୁମ୍ଭର ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଜଣ । ୨୮୮ ।

ଆହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡ ତୁ ଦିa ପାଣ୍ଡବଂକୁ

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଶାନ୍ତି ଚିର ପ୍ରାପତ ହୋି ତୁକୁ । ୨୮୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ହରି ଆଜକ ẏଏଥେ ରହ

ଅସ୍ତାନ ବେḷଏ ẏଏକଥାମାନ ମୋତେ କହ । ୨୯୦ ।

ନାଡିଘଡିẏଆ ଜଣାିଲା ଆସି ଆସ୍ତାନର ତḷଅ

ସୂର୍ଯ୍ଯବେḷଅ ପ୍ରକାଶ୍qଅ ହୋିଲା ଆସି ẏଏତେବେḷଅ । ୨୯୧ ।

ସ୍wଆମୀ ସୂର୍ଯ୍ଯବେḷଏ ମଣୋହି କଲେ ଆଧାର ହୋି ପଂକୁ

ଚନ୍ଦ୍ର ବେḷଏ ନ ଯୋଗାି ଭୋଜନ କରିବାକୁ । ୨୯୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଆହାର୍ଣ୍ଣିକ ସାରି ẏଏଥି କରିବା ଭୋଜନ । ୨୯୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁଂ ବିଦୁର ଭ୍ମବନକୁ

ତହିଂ ସେ ଭୋଜନ ବିଧି ହୋିଚ୍ଛି ଆମ୍ଭଂକୁ । ୨୯୪ ।
[MBO-୦୬-୧୪୧]

ସରାଗୀ ବିଦୁରକୁ ଯହୁଂ କହିଲେ ବନମାḷଈ

ଶୁଣିଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ କୋପେଣ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇ । ୨୯୫ ।

ହରି ହେ ଶକୁନି କହିଲାନି ତୋହୋରି କଥାମାନ

ସେ ମହାମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନ କେ କରିବ ଆନ । ୨୯୬ ।

କଂḷଅକ ବ୍ରତିଲୁ ହରି ଗୌଡଂକ ମେḷଏ

ସେ ପ୍ରକୃତି ତୁ ନ ଛାଡିଲୁ ẏଏତେବେḷଏ । ୨୯୭ ।

ଶୂଦ୍ରକସେନ ବୋଲି ẏଏକୈ ଶୂଦ୍ରଜାତି

ତାହାର ଦୁହିତା ନାମ ଅଟେ ଅମ୍ବୁବତୀ । ୨୯୮ ।

ପାରେଶ୍wଅର ନନ୍ଦନ ତାହାର ତୁଲେଣ ପୀରତି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଶୂଦ୍ରେଣୀ ଗର୍ଭେଣ ବିଦୁର ଉତପତ୍ତି । ୨୯୯ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନର ଛାଣ୍ଡାḷଅ ବୋଲିଟି ତାହାକୁ

ସୋଗେଣ ପାଣ୍ଡୁ ଯେ ଅଭିନ୍ମ କଲେ ବିଦୁରକୁ । ୩୦୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ଶୂଦ୍ରେ କରୈ ପ୍ରତିଗ୍ରହ

ସଞ୍ଛẏଏ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣର ନରକେ ହୋẏଏ ଦେହ । ୩୦୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ଶୂଦ୍ର ଘରେ ଭ୍ମଞ୍ଜି

ନାଶକର ଦଣ୍ଡେ ସେ ଅବଶ୍ଯ ହୋୈ ଗଞ୍ଜି । ୩୦୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ଶୂଦ୍ରେଣୀରେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଢାḷଐ

ରୌରୋବ ନରକେ ସେ ପଡୈ ଚିର କାḷଐଂ । ୩୦୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ଶୂଦ୍ରକୈଂ କରୈ ସେବା

କୃମିପୋକ ହୋି ସେ ପଡୈ ରୌରୋବା । ୩୦୪ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ହରୈ ପରବିତ୍ତ

କୋଟିẏଏ ଜନ୍ମେ ନର୍କେ ଥାି ନୋହୈ ମୃକଢ । ୩୦୫ ।

ତୁ ଯେ ହରି ଜନ୍ମିଲୁ ଯଦୁ ରୁଷିର ବଂଶେ

ଶୂଦ୍ର ଅନ୍ନକୁ କେନ୍ହେ ବଢାିଲୁ ପ୍ରତିାଶେ । ୩୦୬ ।

ବିଛାରେ ପ୍ରୀତି ସେ ହୋି ନୁାସୈ ଯୁଗତେ

ଅନ୍ଯ ଜାତି ଅନ୍ନ ତୁ ଭ୍ମଞ୍ଜିବୁ କେମନ୍ତେ । ୩୦୭ ।

ଅନେକ ଝିଂଘାସ ଯହୁଂ କଲାକ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ଧିକ୍କାର କରି ରାଜା ଆସ୍ତାନୁଂ ଗଲେ ଉଠି । ୩୦୮ ।
[MBO-୦୬-୧୪୨]

ମାନଗୋବିନ୍ଦେ ବିଜẏଏ କଲେ ଯାିଂ ନିଜପୁରେ

ବହୁତ ଯୋଗାଡ ହୋିaଚ୍ଛି ଯେ ସମ୍ଭାରେ । ୩୦୯ ।

ବହୁତ ଅଗାଦ ଯେ ଯମୁନା ନଦୀଗୋଟି

ଅବଗାହି ସ୍ରାହାନ ତହିଂ କରୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୩୧୦ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ତହିଂ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାẏଏ

ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ ସାରିଣ ମୁଣୋହିରେ ବିଜẏଏ । ୩୧୧ ।

ଅମୃତ ରସ ଯୋଗାଡ ଷଡରସ ଭୋଗୀ

ମୁଣୋହି ସାରିଣ ରାଜା ଅନେକ ରତ୍ନଲାଗି । ୩୧୨ ।

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରି ରାଜା ତ୍ରପୂର ତାମ୍ବୁḷଅନ୍ତ ଭ୍ମଞ୍ଜି

ନିaବକାଶେ ରାଜା ସ୍ତିରୀରସେ ଭଜି । ୩୧୩ ।

ଅନେକ କୁସୁମ ସୁସଞ୍ଛ କସ୍ତୁରୀ ଗନ୍ଧ ଲେପି

ଦେବାଙ୍ଗ ବସନମାନ ଅଙ୍ଗେଣ ପରିଧାପି । ୩୧୪ ।

ବାହାର ଅବକାଶ ରାଜା ଚନ୍ଦ୍ରଶାḷଆ ଭ୍ମବନେ

ଜାଣିଣ ଦ୍ରଶନ କଲେ ମାହାରୀ ଖଟଣିମାନେ । ୩୧୫ ।

ଖଟନ୍ତି ବିḷଆଶୁଣୀẏଏ ଭରହର ନାẏଏକା

ତାଣ୍ଡେବ ଆରୋପଣେ ବିଚିତ୍ର ଶାẏଇକା । ୩୧୬ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ

ଗୋବିଦେ ବିଜẏଏ ଯେ କରିଥିଲେ ଆସ୍ତାନେଣ । ୩୧୭ ।

ରାଜା ବିଜେକଲେ ଦେଖି ଆସ୍ତାନ ମୌḷଇ

ରୁଷିଗଣେ ଚାହିଂଣ ବଦẏଅନ୍ତି ବନମାḷଈ । ୩୧୮ ।

ଅନ୍ତପୁରେ ରାଜା ହୋିଲେଣି ଅବକାଶ

ଚାଲ ଆମ୍ଭେ ଯିବା ହୋ ବିଦୁରର ବାସ । ୩୧୯ ।

ẏଏତେକ ବୋଲିଣ ଯେ ଚḷଅନ୍ତି ଦାମୋଦର

ନାରାẏଅଣ ବିଜେକଲେ ଯାିଂ ବିଦୁରର ପୁର । ୩୨୦ ।
<P୧>୩୧୬।୨ ଶାẏଇକା = ଶଯ୍ଯା ଦ୍wଆରା ଯେ ଜୀବିକା ନିର୍ବାହ କରନ୍ତି (ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୧୪୩]

ଆହାନିକ ସାରିଣ ଯେ ରୁଷିଗନ ମେḷଏ

ଅନେକ କୌତୁକ ହୋିଲା ଗଙ୍ଗାନଦୀ କୂḷଏ । ୩୨୧ ।

ଅନେକ ଭଗତିଭାବେ ଖଟୈ ବିଦୁର

ମୁଣୋହି ମନ୍ଦିରେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ଦାମୋଦର । ୩୨୨ ।

ଖଣ୍ଡଖିରୀ ଶାକର ଯେ ଅଧାମ ତ୍ରପୂର ବାସପଣା

ଅମୃତପାନି କଦḷଈ ପୈଡ ଗଙ୍ଗବାଣ ଅଗଣା । ୩୨୩ ।

କେଶର ସିଙ୍ଗଡା ଗୁଡାẏଏ ଯେ ନାରାẏଅଣ ଭୋଗି

ଶୀତḷଅ ଦ୍ରବ୍ଯ ଯେ ହେଲେ କୁତୂହୋḷଏ ଲାଗି । ୩୨୪ ।

ନଟୀକାḷଅ ତାḷଅସଜ ଖଜୁରୀ ଛେନା ଯେ ẏଏଣ୍ଡୁରୀ

ଖଣ୍ଡରସ ଚକୁḷଈ ଦଧିଦୁଧ ସରପୁḷଇ । ୩୨୫ ।

ବିଦୁର ଭଗତି ହୋିଲାଟି ଯେବଣ ବାଗେ

ଅମର ପଦଦେି କେଶବ ଲୋଡନ୍ତି ଅନୁରାଗେ । ୩୨୬ ।

ଅମ୍ବୁ ବତୀର ନନ୍ଦନ ଯେ ଜାଣୈ ସକḷଅ ବୁଦ୍ଧି

ṛଊଷିମାନଂକର ଭୋଜନ ଯେହେନେକ ବିଧି । ୩୨୭ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଭẏଏ ବର ଦିଲେକ ସର୍ବରୁଷି

କଲ୍ଯାଣ କରି ବୋଲନ୍ତି ବିଦୁର ତୁ ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନ ପାaସି । ୩୨୮ ।

ଗ୍ଛାମୁରେ ବିଦୁର ଯେ କହନ୍ତି କରପତ୍ର ଯୋଡି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ନାଥ ତୁ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଅଧିକାରୀ । ୩୨୯ ।

ସ୍wଆମୀ ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣେ ଐଲୁ କାର୍ଯ୍ଯ ନୋହିଲାକ କଚ୍ଛି

ବାହୁଡି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଜଣାa ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୩୩୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ନଜାଣି ତୁ କହିଲୁ ମନ୍ଦକଥା

ଯେ ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସେ ମୋତେ ନିରଞ୍ଜନ ଦେବତା । ୩୩୧ ।

ତାହାର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ମୁଂ ଐଲି ଦୂତକାରୀ

କାର୍ଯ୍ଯସିଦ୍ଧି ନୋହିଲେ କି ପାରିବି ବାହୁଡି । ୩୩୨ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ହୋିଲ ଦୂତପଣ

କୃଷ୍ଣହୁଂ ଦୂତ କେ ଅଛୈ ଆନଜଣ । ୩୩୩ ।
[MBO-୦୬-୧୪୪]

ସ୍wଆମୀ ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ ମାଗୁ ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବଂକ୍କର ବାକ୍ଯେ

ତ୍ରିପୁତି ହୋିବେ କି ସେ ẏଏକୈ ଗ୍ରାମକେ । ୩୩୪ ।

ସର୍ବଥା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପାଣ୍ଡବଂକୁ ନ ଦିୈ କିଚ୍ଛି

ẏଏ ଘେନିକରି ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ ପାରିବ କି ମୂରୁଚ୍ଛି । ୩୩୫ ।

ଅଥବା ଅଭର୍ଥୀ କରି ମାଗିବି ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ

ẏଏତେକେ ତ୍ରିପୁତି ଭଜିବୁ କି ଶ୍ରୀପୁରୁସୋତ୍ତମ । ୩୩୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯେ ସେ ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ

ẏଏକୁẏଏକ ବḷଅବନ୍ତା ଅଟନ୍ତି ମହାହବେ । ୩୩୭ ।

ପାଞ୍ଛେହେଂ ବୋିଲେ ମୋତେ ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ ମାଗି

କାହାର ବଚନ ମୁଂ ପାରିବି ପରିତ୍ଯାଗୀ । ୩୩୮ ।

ପାିଲେ ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ ମାଗିବି ନୋହିଲେ ନୋହୁ କିଚ୍ଛି

ପୁଣି ପାଣ୍ଡବେ ଯାାନ୍ତୁ ବନକୁ ରାଜ୍ଯ ମୃଚ୍ଛି । ୩୩୯ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ହୋ ଶୁଣିବା ଚୈତନ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ମିḷଇଲେ ଯାିଂ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ । ୩୪୦ ।

ପ୍ରସ୍ତାବ ବାକ୍ଯେଣ ଯେ ବଦẏଅନ୍ତି ଗାଙ୍ଗବ

ମଧ୍ଯସ୍ଥପଣେ ଯେ ଆସିaଛନ୍ତି ବାସୁଦେବ । ୩୪୧ ।

ନାରାẏଅଣଂକ ତୁ ଲ ସର୍ବରୁଷି ଛନ୍ତି ସାକ୍ଷୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ହରି ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ ମାଗୁaଚ୍ଛି । ୩୪୨ ।

ଶିଣିଣ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିଲା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ପଡା ଦୁିଖଣ୍ଡି ଦେି ହରିଂକି କରିବା ତ୍ରିପୁତି । ୩୪୩ ।

ଶୁଣିଣ ତୁଷ୍ଟ ହୋିଲେ ଭୀଷ୍ଂa ଦ୍ରୋଣ ବେନି

ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିଲାକ ତହିଂ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଶକୁନି । ୩୪୪ ।

ଆହେ ଭୀଷ୍ମେ ଦ୍ରୋଣେ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ପଡା ଦୁିଖଣ୍ଡି ଦେବାକଲ

ẏଏ କଥା ମୋହ ମନକୁତ ନୁାସୈ ଭଲ । ୩୪୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ ନ ପାବନ୍ତି ଶିରୀବତ୍ସି

ତେବେ ସେ ନାରାẏଅଣ ନୁହନ୍ତି ତ୍ରିପୁତି । ୩୪୬ ।
[MBO-୦୬-୧୪୫]

ଯଦ୍ଯପି ẏଏକ ଗ୍ରାମକୈଂ ଦେବାର କରିବ

ẏଏକା ଗ୍ରାମକେ ହରି ସେ ସଚରାଚର ପୃଥିବୀ ଘେନିବ । ୩୪୭ ।

ଶୁଣ ହୋ କୁରୁପତି ẏଏହି ନାରାẏଅଣ କଥା

ସତ୍ଯଯୁଗେ ବḷଇରାଜା ଦାନେଣ ଶକତା । ୩୪୮ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ଜିଣିଣ ସେ ହୋିଲା ẏଏକଜଣ

ଦେବତାନ୍ତି ଜିଣି ସେ ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଲା ସ୍wଅର୍ଗେଣ । ୩୪୯ ।

ପାତାḷଏ ଜିଣିଲା ସେ ନାଗଲୋକମାନନ୍ତ

ମଞ୍ଛପୁରେ ଜିଣିଲା ସେ ସକḷଅ ଛତ୍ରୀନ୍ତ । ୩୫୦ ।

ତିନିପୁରେ ରାଜା ସେ ବḷଇ ଯେ ନୃପତି

ତାହାକୁ ପାତାḷଈ କଲାଟି ẏଏହି ପରମଜ୍ଯୋତି । ୩୫୧ ।

ସପତ ଦ୍wଈପା ପୃଥୀ ଘୋଟିଲାଟି ẏଏହାର ପାଦ

ତିନିପାଦ ଦିaନ୍ତେ ତାକୁ କଲାଟି ପରମାଦ । ୩୫୨ ।

ମାẏଆẏଏ ନିରୋଧିଲା ତାହାର ତିନିଭ୍ମବନ ଘେନି

ମାẏଆଧର ପୁରୁଷ ସେ ମାẏଆ ନିଶୋଧନି । ୩୫୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ସେ ବḷଇ ତିନିଭ୍ମବନ ରାଜା

କହ ମାମୁଂ ଭାଞ୍ଜିଲା କେମନ୍ତେ ସେ ẏଏହାର ପରିଜା । ୩୫୪ ।

ଶୁଣ ହେ କୁରୁପତି ଆଦି ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯ ବାଣୀ

ସତ୍ଯଯୁଗ କଥା ତୋତେ କହୈ ବଖାଣି । ୩୫୫ ।

ମୁନିମାନଂକ ମୁଖୁଂ ଅଛୈ ମୁହିଂ ଶୁଣି

ତେଣୁ କରି ପୂର୍ବକଥା କହୈ ସର୍ବବାଣୀ । ୩୫୬ ।

ଦେବତାଂଙ୍ଗ ସହିତେ ସେ ଜିଣିଲା ବḷଇ ଇନ୍ଦ୍ର

ଛଡାି ଇନ୍ଦ୍ର ପଦ ସେ ହୋିଲା ନରେନ୍ଦ୍ର । ୩୫୭ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ନାମେ ଯେ ରଞ୍ଛିଲା ẏଏକ ଯାଗ

ଦେବଲୋକେ ଆସିଣ ଯେ ପଡିବେ ହବିଭାଗ । ୩୫୮ ।

ଦେବତାନ୍ତ ନାଶି ସେ ସ୍wଅର୍ଗେ ହୋିବାକ ଇନ୍ଦ୍ର

ବସିବ ଅମରେ ସେ ଘେନିଣ ସମ୍ପଦ । ୩୫୯ ।

ନାରଦ କହନ୍ତେ ସେ ଐଲା ବେଦବରୈ

କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ଭିତରେ ନାରାẏଅଣଂକୁ ଲẏଏ କରୈ । ୩୬୦ ।
[MBO-୦୬-୧୪୬]

ବḷଇର ଅନୀତି ଦେଖ ହୋ ଜḷଅଶାହୀ

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ଝିଂଘ ସିଣ ବḷଇଯାଗ କଲା ତହିଂ । ୩୬୧ ।

ତବ ହେତୁ ଜାତ ବୋଲି ନ ବୋଲୁଂ ଆମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି

ସ୍wଅର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାḷଅ ଯେ ଅସୁର ଭୋଗ୍ଯ ହୋୁaଚ୍ଛି । ୩୬୨ ।

ଅଦି ସିଂହିକାର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ରାହୁ

ରାହୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ଉପୁଜିଲା ବୀରବାହୁ । ୩୬୩ ।

ବୀରବାହୁର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ଜମ୍ବୁଦତ୍ଯ

ବଜ୍ରକପଚ ବୋଲିଣ ତାହାର ନିଜ ସୁତ । ୩୬୪ ।

ବ୍ରଜକପଚର ସୁତ ଯେ ହିରଣ୍ଯ ହିରଣାକ୍ଷ

ପ୍ରହଲାଦ ବୋଲିକରି ତାହାର ନିଜ ବତ୍ସ । ୩୬୫ ।

ପ୍ରହଲାଦର ସୁତ ଯେ ବୈଲୋଚନ ରାẏଏ

ମାḷଅତୀର ଗର୍ଭରେ ବḷଇକି ଉପୁଜାẏଏ

ମାḷଅତୀ ରୂପେଣ ହରି ବୈଲୋଚନ କଲେ କ୍ଷẏଏ । ୩୬୬ ।

ମାẏଆଧର ପ୍ରଭ୍ମ ତୁମ୍ଭେ ସବୁଂକରି ଚିନ୍ତା

ଅସୁରଂକର ଭẏଅରୁ ଦେବ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୩୬୭ ।

ବḷଇକି ବିନାଶିବାକୁ ତୁ କରସି ଦେବ ବୁଦ୍ଧି

ତହୁଂ ବାବନ ରୂପ ଧରିଲେ କରୁଣା ବାରାଧି । ୩୬୮ ।

ଅତି ଖୂର୍ପ ରୂପ ହୋିଲେ ବାସୁଦେବେ

ବାାନ ଅଙ୍ଗୁḷଇ ଉତ୍ସର୍ଗ ବିକାଶିଲା କାẏଆ ସର୍ବେ । ୩୬୯ ।

ଆହୋ ଭୀଷ୍ମ କାନ୍ଧେଣ ଛତା ଯେ ହାଥରେ ବେଦ ପୋଥି

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡḷଅ କରେ ତାମ୍ରବର୍ଣ୍ଣ ମୂର୍ତି । ୩୭୦ ।

ନବଗୁଣ ପୈତା ବାମ କନ୍ଧେଣ ଉତ୍ତୁରୀ

କଣ୍ଠେଣ ତୁḷଅସୀମାḷଅ ହାଥେ ଜପାମାḷଈ । ୩୭୧ ।

କାଖେ ବେଦ କରାଣ୍ଡି ଯେ ପିନ୍ଦ୍ଧ କଷା ବସନ

କଟିରେ ପୁଣ୍ଡରୀକ ଚର୍ମ ନିବିଦା ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ ପୁଣ । ୩୭୨ ।

ତ୍ରିବେଣୀ ସ୍ରୋହାପାତ୍ର ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ କୌପୁନି ବ୍ରହ୍ମସାଧି

ତମ୍ବାପାତ୍ରୀ ଗଡୁ ପୀଢା ଯେନ୍ହେ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ବିଧି । ୩୭୩ ।
[MBO-୦୬-୧୪୭]

ଯଜନ ଯାଜନ ଅଧ୍ଯẏଅନ ଅଧ୍ଯାପନ ଦାନ ପ୍ରତିଗ୍ରହ ଆଦି ଷଟ୍କର୍ମ ଵିଦ୍ଯା

ଗୋପ୍ଯାନେ ଦୋହୋରା ଶ୍ରବଣେ ଭୂଷଣ ଯେ ମୁଦ୍ରା । ୩୭୪ ।

ଶରୀରେ ଶୋଭାବନ ଯେ ଦ୍wଆଦଶ ଚିତାଗୋଟି

ସମାଦି ମୌନେ ଯେ ବାḷଉତ କାẏଏ ସେଟି । ୩୭୫ ।

ଅନନ୍ତ ଶରୀର ଦଧିବାମନ ମୂରତି

ẏଏକ କରେଣ କଣନ୍ତି ଆରେକ କରେ ବେଦ ପୋଥି । ୩୭୬ ।

ମକର ମାସ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀର ତିଥି ଦିନ

ଭୃଗୁବାର ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଉତ୍ତରାଫାଲଗୁନ । ୩୭୭ ।

ବୋଷ୍କୁମ୍ଭ ନାମେ ଯୋଗ ବିଷ୍ଟି ନାମେ କରଣ

ବାବନ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ବḷଇରାଜା ଦ୍wଆରେଣ । ୩୭୮ ।

ବḷଇ ଦ୍wଆରେ ଛନ୍ତି ଅଶିସସ୍ର ମାଲେ ବସି

ବାବନ ରୂପ ଦେଖି ନାସିକାẏଏ ହାଥ ଦେି ହସି । ୩୭୯ ।

କର ଚରଣେ ଜାନୁ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠ ଯେ ବିଂଶ

ଗଜମୁଖ କପାḷଅ ଅଙ୍ଗୁḷଅ ଦ୍wଆଦଶ । ୩୮୦ ।

ବାବନ ରୂପ ବିକାଶି ବାାନ ଆଙ୍ଗୁḷଅ ଦିଶୈ

ଦେଖିଣ ସର୍ବଜନେ ହାସକଲେ ତହିଂ । ୩୮୧ ।

ସୁବାହୁ ମାଲ ଯେ ମାପିଲା ତିରିଶ ନାଡେକ ଘେନି

ପାଦ ଦ୍wଆଦଶ ଆଙ୍ଗୁḷଅ ବାାନ ଆଙ୍ଗୁḷଅ କାẏଏ ପୁଣି । ୩୮୨ ।

ହଠକର୍ମା ମାଲେ ମିḷଇ କହନ୍ତି ବିତଣ୍ଡା

କେବଣ ଦେଶର ହୋି ବିପ୍ର ବାବନ ପାଣ୍ଡା । ୩୮୩ ।

କୁଶ ହାଥେ ତଣ୍ଡୁḷଅ ଘେନି ସହସ୍ର ଶୀର୍ଷା କାଣ୍ଡି

ଅଣ୍ଡିର କୋକିḷଅ ଜଣି ଆତ୍ରେଷି ଦେବ ପଢି । ୩୮୪ ।

ବାଭିẏଏ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନ ଚିହ୍ନୈ ତୁମ୍ଭେ କଲ୍ଯାଣ ହୁa

ବḷଇ ରାଜାର ଛାମୁରେ ଯାିଂ ବାରତା ବେଗେ କହ । ୩୮୫ ।
<P୧>୩୭୫।୨ ସମାଦି = ସମାଧି ଅର୍ଥକୁ ବୁଝାେ ।
[MBO-୦୬-୧୪୮]

ବୋଲ ଅଭ୍ଯାଗତ ଦ୍wଇଜବର ବହୁତ ବିଦେଶୀ

ବିଭୋକ୍ଷୈତ ହୋିଣ ସେ ଅପାର ଧୂରୁଂ ଆସି । ୩୮୬ ।

ଆଷ୍ଯ ଆରୋଗ୍ଯ ବାବୁ ହୋୁ ଯେ ତୁମ୍ଭଂକୁ

ରାଜାଂକୁ ଦ୍ରଶନ ନେି କରାa ଆମ୍ଭଂକୁ । ୩୮୭ ।

ମାଲେ ବୋିଲେ ପଣ୍ଡାẏଏ ଆସ୍ତାନ ଗହḷଅ

ପୂର୍ଣ୍ଣାହୂତି ହୋୁଚ୍ଛି ମହାଦାନ ବେḷଅ । ୩୮୮ ।

ମହା ମହା ବେଦୀ ବିପ୍ରେ ନୁାରନ୍ତି ପଶି

ତୋତେ ଛାମୁକୁ ନେଲେ ପାିବୁ ଉପହାସି । ୩୮୯ ।

କେହି ନ ଶୁଣିଲେ ଯହୁଂ ବାବନର କଥା

କିଂଭୂତ ପ୍ରାẏଏ ମଣିଲେ ସେ ନାରାẏଅଣ ଦେବତା । ୩୯୦ ।

ସିଂହଦ୍wଆରେ ଥାି ବାବନ ଯେ କଲେ ବେଦଧୁନି

ଗହ ଗହ ଶବଦେ ଯେ ପୂରିଲା ମେଦିନୀ । ୩୯୧ ।

ଢୋଲ ଦମା ଟମକ ନିଶାନ ଭେରି ବାଦ୍ଯ

ସମସ୍ତ ବୁଡିଲା ବାବନର ବେଦନାଦ । ୩୯୨ ।

ଶ୍ରବଣେ ପଶନ୍ତେ ଯେ ତଲẏଏ କଲା ବḷଇ

କିମ୍ଭୂତ ଶବଦେ ଯେ କମ୍ପିଲା ମହୀାḷଇ । ୩୯୩ ।

ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ ଜଣାିଲେ ମୁନେହିଂ

ସ୍wଆମୀ ẏଏକ ବ୍ରାହ୍ମଣେଟି ଖୂର୍ପରୂପ ଦେହୀ । ୩୯୪ ।

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ କରି ରହିaଚ୍ଛି ସିଂହଦ୍wଆରେ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ତାହାର ବେଦର ଉଂକାରରେ । ୩୯୫ ।

ଦ୍ରହସିତ ଭାବେ ଯେ ନରୀନ୍ଦ୍ର କୁତୂହୋḷଈ

ଆଣରେ ଦ୍wଇଜବର ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ତୋଲି । ୩୯୬ ।

ମୁନେହିଂ ବୋିଲେ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ଆସ ହୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ଭିତରେ ପଶିଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୩୯୭ ।

ଚḷଐ ବାବନ ବିପ୍ର ସଲ୍ପ ସଲ୍ପ ପାଦଗତି

ଦୁରୁଂ ଦେଖିଲା ବḷଇରାẏଏ ବାବନ ମୂରତି । ୩୯୮ ।
<P୧>୩୮୬।୨ ବିଭୋକ୍ଷିତ = ବୁଭ୍ମକ୍ଷିତ
<P୧>୩୯୮।୧ ସଲ୍ପ ସଲ୍ପ = ସ୍wଅଲ୍ପ ସ୍wଅଲ୍ପ; ଧୀର ଧୀର ଗତି ।
[MBO-୦୬-୧୪୯]

ବẏଅସ ଅଲ୍ପ ସାମାନ୍ଯ କ୍ଷୀଣ କାẏଆ

ବଡାି ଅଗୋଚର ମଣୈତ ẏଏ ବ୍ରାହ୍ମଣର ମାẏଆ । ୩୯୯ ।

ଦେଖିଣ ଉପହାସ୍ଯ କଲେ ଦାନବ ବḷଏ

ବିଜẏଏ ବାବନ ଯାିଂ ବḷଇରାଜାର ଯାଗଶାḷଏ । ୪୦୦ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଇଦଂବାକ୍ଯ ବḷଇରାଜାର ସମ୍ପାଦେ

ଅପୂର୍ବ ବ୍ରାହ୍ମଣ ẏଏତ ବାଲୁତ ବẏଅସ ହାଦେ । ୪୦୧ ।

କୁଶହାଥ ହୋିଣ ଯେ ଦେବ ଦୈତାରି

ଅଖଣ୍ଡିତ୍ ତଣ୍ଡୁḷଅ ଘେନି ଆଶିଷ୍ଯ କରନ୍ତି କର ପ୍ରସାରି । ୪୦୨ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ପ୍ରଥମ ଆଶିଷ୍ଯ ଯେ ମହାମନ୍ତ୍ର ବାଦୀ

ପଛାରନ୍ତି ରାଜା ପଣ୍ଡାẏଏ ତୁମ୍ଭେ କେୁଂଣ ବେଦୀ । ୪୦୩ ।

କେବଣ କୁḷଅଗୋତ୍ର କେବଣ କୁḷଏ ଜାẏଏ

କେବଣ ଦେଶ ଜାତ କେ ତୁମ୍ଭର ବାପ ମାẏଏ । ୪୦୪ ।

ନାମ ସଂକେତ କିସ ତୁମ୍ଭେ କେବଣ ମନ୍ତ୍ରବେଦୀ

କିସ ଅର୍ଥେ ବିଭୋକ୍ଷିତ କହସି ବାକ୍ଯସିଦ୍ଧି । ୪୦୫ ।

ବẏଅସ ଅḷଅପ ବାḷଉତ ବୁଦ୍ଧି ଭାବ

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ଭୂaସର୍ବ । ୪୦୬ ।

ବାବନ ସମ୍ପାଦ କରୈ ଅମୃତ ରସବାଣୀ

ଉତକḷଅ ଦେଶେ ନଦୀ ବହୈ ବୈତରଣୀ । ୪୦୭ ।
<P୧>୪୦୧ ଇଦଂବାକ୍ଯ ଅḷଇରାଜାର ସିଦ୍ଧାନ୍ତେ
<>ଅପୂର୍ବ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁ ଐଲୁ କି ନିମନ୍ତେ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୪୦୬।୨ ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ଦିବି ଭୂବି ସର୍ବ ।(କ, ବ)
<P୧>୪୦୭। କୁଶ ହାଥ ହୋି ବ୍ରାହ୍ମଣ କୁତାଞ୍ଜୋḷଇ କରି
<>ଅଖଣ୍ଡିତ ତଣ୍ଡୁḷଅ ଘେନି ଆଶିଷ ବାଞ୍ଚ୍ଛାକରି ।(ଝ, ଟ, ଝ, ଞ)
<P୧>୪୦୭।୧ ନିରାକୁḷଅ ଦେଶ ଯେ ନଦୀ ବୈତରଣୀ ।(ଛ, ଞ, ଥ, କ, ଣ, ଧ, ଣ, ନ, ଂ)
[MBO-୦୬-୧୫୦]

ବାରାହି ବୋଲିକରି ଅଟୈ ẏଏକୈ ଶାସନେ

ମନୋହର ନଗ୍ର ଚୈତନ ପାଟଣା ସନ୍ନିଧାନେ । ୪୦୮ ।

ତହିଂର ଶାସନୀ ଆମ୍ଭେ ମହାଜନ ପାଣିଗ୍ରାହୀ

ନିରଞ୍ଜନ ଧର୍ମ ଦାସ ପଣ୍ଡାଂକର ପୁତ୍ର ଆମ୍ଭେ ତିନିଭାି । ୪୦୯ ।

ମାତାଂକର ନାମ ଆମ୍ଭର ଅଟୈ ଅନନ୍ତାẏଈ

ବ୍ରହ୍ମଦାସ ପଣ୍ଡା ଆମ୍ଭର ନିଜ ଭାି ॥

ସଦାନନ୍ଦ ଦାସ ଆମ୍ଭର ଦୁଜ ଭାି ହୋି । ୪୧୦ ।

ନିରାକୁḷଅ ବଂଶୀ ଆମ୍ଭେ ଜḷଅଧର ଗୋତ୍ରୀ

ନାମ ଆମ୍ଭର ବାବନ ପଣ୍ଡା ଶୂନ୍ଯ ସାଧନ ମୂରତି । ୪୧୧ ।

ଯାଗ ଯଗ୍ଯଂ ପ୍ର୍ତିଷ୍ଠା ଉଚ୍ଛବ କର୍ମମାନ

ଧାର୍ମିକ ଦେଖିଲେ ଆମ୍ଭେ ଆସୁ ଶୁଦ୍ଧିସ୍ଥାନ । ୪୧୨ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ମହାରାଜା ଦାନବ କୁḷଅଗୋତ୍ରୀ

ବଡାି ମହିମାଂ ତୋହୋର ଦେଖିଲୁ ẏଏହି ପୃଥୀ । ୪୧୩ ।

ଦାନେଣ ଶୂରବନ୍ତା ତୁ ମାନେଣ ମହାବḷଇ

ମହାଯଗ୍ଯଂ ଆରୋପଣ କଲୁ ମହୀାḷଇ । ୪୧୪ ।

ଅନେକ ଦ୍wଇଜବରେ କହିଲେ ତୋ ମହିମାଂ

ବିଛାରି ଜାଣିଲୁ ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ମହାତମା । ୪୧୫ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଶୁଣିଲୁତୁ ଅବିଛନ୍ନେ ଦାନ ଦେୁaଛୁ

ମୁହିଂ ଦରିଦ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣ ମୋତେ ଦାନ ଦେବା କିଛୁ । ୪୧୬ ।

ମାଗ ହୋ ଦ୍wଇଜବର ଯେ ତୋହୋର ମତି

ଯେତେମାନକୁ ଭାର୍ଜନ ଯହିଂକି ଶକତି । ୪୧୭ ।

ବḷଇରାଜା ବୋିଲା ଯେ ବାବନର ଆଗ

ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆହୁତି ଦେବି ସମାପତ ହୋୁ ଯାଗ । ୪୧୮ ।

ଅମର ବିନାଶନେ ମୋହୋର ଆହୂତି

ଐରାବତ ଘେନି ଆସି ପଡିବ ସୁରପତି । ୪୧୯ ।

ଅନୁଷ୍ଟୁକ ବଣ୍ଡୁ ମହରୁଷି ଅଟନ୍ତି ଯାଗ୍ନିକ

ଆହୁତିର ସାଧ୍ଯେ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ବାଞ୍ଚ୍ଛକ । ୪୨୦ ।
<P୧>୪୧୧।୧ ନିରାକାର ବଂଶୀ ଆମ୍ଭେ ଜḷଅଝର ଗୋତ୍ରୀ ।(ଜ, ଦ, ଛ)
[MBO-୦୬-୧୫୧]

ବḷଇର ବଚନେ ବାବନ ବେଦଭଣି

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଝ୍ଡିକି ପଡିଲା ଧରଣୀ । ୪୨୧ ।

ରହ ରହ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋଲି ଯେ ବୋଲୈ ବḷଇରାẏଏ

ẏଏ ତୋହୋର ବେଦଧୁନି ଶୁଣି କମ୍ପୈ ମୋର କାẏଏ । ୪୨୨ ।

ଲକ୍ଷେକ ବରଷ ହୋିଲା ମୁହିଂ ଦେୁaଚ୍ଛି ଦାନ

କାହାକୈଂ ନ ଦେଖିଲି ବିପ୍ର ତୋହୋର ସମାନ । ୪୨୩ ।

ମାଗ ହୋ ବ୍ରାହ୍ମନ ଯେବଣ ତୋହୋର ମନଦାଞ୍ଚ୍ଛା

ଯେତେକେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋୈ ତୋହୋର ମନୀଷା । ୪୨୪ ।

ବାବନ ଦାହାଣାବ୍ରତେକ ଶଙ୍ଖେ ଭରିଲା ଜḷଅତିḷଅ

ଆପଣେ ତୋḷଇଦିଲା ରାଜା ବାବନ କରସ୍ଥḷଅ । ୪୨୫ ।

ତḷଅହାଥ କରିଣ ଯେ ପାତିଲା ବାବନ

ଉପର ହାଥ କରି ବḷଇ ଦେୁaଚ୍ଛି ଦାନ । ୪୨୬ ।

ବḷଇ ବୋିଲା ବାବନ ଯେତେକ ତୋତେ ଅଣ୍ଟୈ

ଯାବତ ବଂଶକୁ ତୋହୋର ଦରିଦ୍ର ଯେସନେ ଫିଟୈ । ୪୨୭ ।

ବାବନ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଶୁଣିମା ମହାରାଜ

ଧନ ସମ୍ପ୍ଦେ ମୋହୋର ନାହିଂ କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ । ୪୨୮ ।

ବାବନ ସାକ୍ଷୀ କରୈ ଦଶ ଦିଗପାḷଅଂକୁ

ଆବର ସାକ୍ଷୀ କରୈ ଅସ୍ତୁକାର ପୁରୁଷଂକୁ । ୪୨୯ ।

ବାବନ ସାକ୍ଷୀ କରୈ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଦେବତାଂକୁ

ବାବନ ସାକ୍ଷୀ କରୈ ଛାରି ଯେ ମେଘଂକୁ । ୪୩୦ ।

ବାବନ ସାକ୍ଷୀ କରୈ ଯେ ଛାରିଯୁଗଂକୁ

ବାବନ ସାକ୍ଷୀ କରୈ ଛାରି ଯେ ଦିଗକୁ । ୪୩୧ ।

ଉପର ହାଥକରି ଦାନ ଦେୁaଚ୍ଛି ବḷଇ

ସାମାନ୍ଯ ଦାନ ମାଗୈ ନ ମାଗୈ ଅଗୁḷଇ । ୪୩୨ ।
<P୧>୪୩୨।୨ ଅଗୁḷଇ = ପ୍ରଚର, ପ୍ରଶସ୍ତ, ଅଧିକା
[MBO-୦୬-୧୫୨]

ଦାନ ଦିaନ୍ତେଣ ତହିଂ ଶୁତ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ବଚନ ବୋିଲା

ରହ ରହ ବୋଲି ଶଙ୍ଖ ଉଛୁଡି ଧୈଲା । ୪୩୩ ।

ରହ ରହ ମହାରାଜା ତୁ କାହାକୁ ଦେୁaଛୁ ଦାନ

ସାମାନ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ ମଣିଲୁ କି ẏଏ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବାବନ । ୪୩୪ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ସମ୍ପଦ ତୋହୋର ହାଦେ ଦେଖି ହରି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାẏଅଣ ସେ ବାବନ ରୂପ ଧରି । ୪୩୫ ।

ଦେବଂକୁ ଅଗୋଚର ଯହୁଂ ତୋହୋର ସମ୍ପଦ

ଗୋପ୍ଯାନେ କେଶବ ତୋତେ ଚିନ୍ତୁଚ୍ଛି ପରମାଦ । ୪୩୬ ।

ବḷଇ ବୋିଲା ତୁତ ଭୃଗୁକୁḷଅ ଜାẏଏ

କେବଣ ଲକ୍ଷଣେ ଜାତ ତୋତେ କଲେ ପିତାମାẏଏ । ୪୩୭ ।

କିଞ୍ଛିତ ଦାନ ଦେବାକୁ ମୁଂ କରୈ ଇଚ୍ଛା

ଶ୍ରୀବାସୁଦେବେ ପ୍ରାପତ କରିତେ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୪୩୮ ।

ପୁରୋହିତ ଅଭିମୁଖେ ବḷଇ ବଚନ ପଛାରି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାẏଅଣ ବାବନ ଅବତରି । ୪୩୯ ।

ẏଏହାୁଂ ଆନ କିସ ମୁଂ ପାିବି ସୁଲଭ

ସମସ୍ତ ସମ୍ପଦ ମୋର ପଛେ ଘେନୁ ପଦ୍ମନାଭ । ୪୪୦ ।

ଶୁତ୍ର ବୋିଲା ଅର୍ଜିଲୁ ẏଏଡେକ ସମ୍ରଧି

ହେḷଏଣ ବଢାୁaଛୁ ẏଏବେ ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧି । ୪୪୧ ।

ବାḷଇ ବୋିଲା ହେ ଶୁତ୍ର ନୁହୈ ẏଏମନ୍ତ

ଅନେକ ପୁନ୍ଯେ ଦାନ ଦେବି ବାମନର ହାଥ । ୪୪୨ ।

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ଛାରିବର୍ଗ

ଆଜ ସେ ପ୍ରାପତ ମୋତେ ହୋିଲାକ ସର୍ବ । ୪୪୩ ।

ବḷଏଣ ଶୁତ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ବḷଇ ରାଜାର ହାତ ଧରି

ଦାନ ଦିaନ୍ତେ ଶଙ୍ଖ ଘେନିଲା ଉଛୁଡି । ୪୪୪ ।
<P୧>୪୩୯।୧ ଆହୋ ପୁରୋହିତ ଅଭିମୁଖେ ଶ୍ରୀନାରାẏଅଣ ବେଦ ଉଚ୍ଚାରି ।(ଗ, ଥ)
<P୧>୪୪୦ ଯେବେ ସମ୍ମୁଖେ ବାମନ ରୂପେ ଅବତରୀ
<>ସମ୍ମୁଖେ ଦାନ ଦେବା ନାରାẏଅଣଂକୁ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ କରି ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୧୫୩]

ଦେଖିଣ କୋପାନḷଅ ବାବନ ମୂରତି

ରାଗେ ବାମକରେ ପେଲିଦିଲେ ଯେ ଶିରୀପତି । ୪୪୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ବାବନର କରେ ଯେ କୁଶବଟୁ ଥିଲା

ଯେ କୁଶର ଅଗ୍ର ଲାଗି ଶୁତ୍ରର ଚଚ୍ଛୁ ମିḷଆିଲା । ୪୪୬ ।

ଫୁଟିଣ ଶୋଣିତ ଯେ ବହୈ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନ

ବḷଇ ବୋିଲା ଶୁତ୍ର ତୋହୋର ଦୋଷେ ତୁ ପାିଲୁ ଅଭିମାନ । ୪୪୭ ।

ଦିaନ୍ତା ବାରିଲୁ ଯେ ନଗଲା ତୋତେ ପାରି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଫḷଇଲା ତୋତେ ନଗଲା ଉବୁରି । ୪୪୮ ।

ମାଗ ହୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୋତେ ଦେବଟି ଦାନ

ତḷଅହାଥ କରିଣ ତାହା ପାତିଲା ବାବନ । ୪୪୯ ।

ଶଙ୍ଖେ ଜḷଅତିḷଅ ଲାି ବḷଇ ଦିଲା ବାବନର ହାଥେ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ପୃଥୀ ତିନିପାଦ ଦାନ ଦେବୁ ମୋତେ । ୪୫୦ ।

ଯେତେକ ବିସ୍ତାର ମୋହୋର ଚରଣ ତḷଇପାର କାନ୍ତି

ମାଗନ୍ତେ ଯେତେକ ହୋିବ ତେତେକ ଦେବୁ ପୃଥୀ । ୪୫୧ ।

ଶୁଣିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ଧୂମ୍ରଲୋଚନର ପଣନାତି

ସର୍ବେଣ ẏଏତେକ ମାଗିଲୁ ମୋତେ ବାବନ ମୂରତି । ୪୫୨ ।

ପାଞ୍ଛ ଆଙ୍ଗୁḷଅ ତୋହୋର ବିସ୍ତାର ପାଦଗୋଟି

ẏଏଥିରେ ତିନିପାଦ କାହିଂକି ତୋର ଅଣ୍ଟି । ୪୫୩ ।

ବାହ୍ମଣ ବୋିଲା ମୁଂ କିଞ୍ଛିତ ମନ୍ତ୍ରବାଦୀ

ବହୁତ ଦାନ ଘେନିମାର ନୋହୋି ପରସିଦ୍ଧି । ୪୫୪ ।

ଅḷଅପ ମନ୍ତ୍ରେ ଯେବଣ ଦ୍wଇଜ ବହୁତ ଦାନ ମାଗି

ନାଶକର ଦଣ୍ଡେ ହ୍wଅନ୍ତି ସେହୁ ନର୍କଭୋଗୀ । ୪୫୫ ।

ବḷଇ ବୋିଲା ତିନିପାଦ ଭୂମିରେ କିସ ହୋିବ ବାସ୍ତୁ

ତୋଟା ଖଣ୍ଡିẏଏତ ନ ଥିଲେ କେମନ୍ତେ ବ୍ରତ ହେତୁ । ୪୫୬ ।
<P୧>୪୪୭।୨ ଅଭିମାନ = ଅପମାନ ଅଭି = ଅପ ଅର୍ଥ ବ୍ଯବହୃତ ।
<P୧>୪୪୮।୧ ଦିaନ୍ତେଣ ବାଲିଲୁ ଯେ ଧର୍ମ ତୋହୋର ହାରି ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୧୫୪]

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ମୁଂ ନୋହୋି ବଡ ଲୋଭି

ଅଧିḷଅ ନ ମାଗୈ ତୋତେ ତିନିପାଦ ମାଗୈ ଭ୍ମବି । ୪୫୭ ।

ମୋହୋର ପରାẏଏ ଦାନୀ ତୋତେ ଦେିଚ୍ଛି ଦାନ

ମୋହୋର ଦାତ୍ରିକ ପଣକୁ ତୁ ନୋହିଲୁ ଭାର୍ଜନ । ୪୫୮ ।

ତିନିପାଦ ଭୂମି ଦେବା ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ନଦୀକୂḷଅ

ẏଏତେ କହି ରାଜା ବାବନ କରେ ଛାଡିଲାକ ଜḷଅ ॥

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ବାବନ ମୂରତି ହୋିଲା ହେḷଉଂହେḷଅ । ୪୫୯ ।

ବିସ୍ତାର କରେ ବାବନ ଯେ ବାମପାଦ ତḷଇପା ଗୋଟି

ẏଏକା ପାଦକେ ନବଦୀପ ସପତ ସାଗର ଗଲା ଘୋଟି । ୪୬୦ ।

ଦେଖିଣ ଅଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲା ମହାରାଜା ବḷଇ

ଶୁତ୍ରମୁନି କଥା ବିଛାରି ହୃଦଗତେ ଭାḷଇ । ୪୬୧ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଶୁତ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲୁ ମୋତେ ଯାହା

କାḷଏଣ ଫḷଇଲା ଆସି ମୋତେ ମୁଂ ନ ଚେତିଲି ତାହା । ୪୬୨ ।

ମୋର ହିତ ଅର୍ଥେତ ଶୁତ୍ରୈ ନାଶଗଲା

ẏଏହି ବାବନ କୂଟବୁଦ୍ଧି ମୋତେ ଗୋଚର ନ ଗଲା । ୪୬୩ ।

ବାବନ ବୋିଲା ବḷଇ ଦେବୁ ନା ଆରେକ ପାଦେ

ବḷଇ ବୋିଲା ବିପ୍ରବର ଆକାଶ ଦିଲି ମୁଂ ହାଦେ । ୪୬୪ ।

ẏଏକ ପାଦେ ଭୂମି ଆରେକ ପାଦେ ଆକାଶ

କୋଟିẏଏ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡଯାକ ଘୋଟିଲେ ହୃଷିକେଶ । ୪୬୫ ।

ବାବନ ବୋିଲା ବḷଇ ଆରେକ ପାଦ ଦିaସି

ମୁହିଂ ଅବା ପାବିରି ତୋହୋର ଆରେକ ପାଦ କାହିଂ । ୪୬୭ ।

ଶୁଣି ହୁଂକାର ଶବଦ କଲେ ଦେବରାẏଏ

ନାଭିକମḷଅ ଭିତରୁ ସ୍wଆମୀ ଆରେକ ପାଦ ଉପୁଜାẏଏ । ୪୬୮ ।
<P୧>୪୫୮।୨ ଦାତ୍ରିକ = ଦୀତୃ + ଇକ, ଦାତା ସମ୍ବନ୍ଧୀẏଅ, ଦାତ୍ତ, ବିଷẏଅକ
[MBO-୦୬-୧୫୫]

ବḷଇ ବୋିଲା ଦୁିପାଦେ ଘୋଟିଲା ଦୁି ଯେ ଜଗତ

ଆରେକ ପାଦଭୂମି ତୋତେ କାହୁଂ ଦେବୈଂ ଜଗଭୂତ । ୪୬୯ ।

ବାବନ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ଦାନେଣ ଶୂରବḷଇ

ସତଂଭଗ୍ନ ହୋିବୁ କେସନେ ତୋହୋର ପରା ଭḷଇ । ୪୭୦ ।

ସଂକଲ୍ପକରି ଦାନ ନ ଦେଲେ ବଡ ଦୋଷ

ଗତ ଧର୍ମ ନାଶଯାି ନର୍କେଣ ହୋẏଏ ବାସ । ୪୭୧ ।

ଶୁଣିଣ ମଥା ଯେ ପୋତିଲା ରାẏଏ ବḷଇ

କମḷଅ ପାଦ ମାଥେ ଲଦିଲେକ ବନମାḷଈ । ୪୭୨ ।

ମେରୁକୁ ତତ୍ତୁଲ୍ଯ ବḷଇର ଯେବଣ କାẏଏ

କିଞ୍ଛିତେ ରାସାଂକ୍ଗତ ହୋିଲେ ମହାରାẏଏ । ୪୭୩ ।

ଇଦଂବାକ୍ଯ ଶୁକୁନି ଯେ ସଭାରେଣ ଭାଷା

କନ୍ହାି ବୋଲି ତୁମ୍ଭେ କରକି ẏଏହାକୁ ଭରସା । ୪୭୪ ।

ବାବନ ଅଵତାର ହୋିଲାଟି ẏଏହି

ତିନିପାଦେ ଘୋଟିଲା ଯେ ତିନିଜଗତ ମହୀ । ୪୭୫ ।

ତିନିପାଦ ମାଗନ୍ତେ ବḷଇ ନୁାରିଲା ତରି

ତୁମ୍ଭେ କେମନ୍ତ ତାହାକୁ ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ ଦେବାକରି । ୪୭୬ ।

ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ ଛାଡି ଯେବେ ẏଏକ ଗ୍ରାମ ଦେବ

ẏଏକା ଗ୍ରାମକେ ହରି ସଚରାଚର ଯେ ଘୋଟିବ । ୪୭୭ ।

ẏଏସନେକ କରି ହରି ପଡାẏଏକ ମାଗିବ

ବିଶ୍ରାମ କରିତ ତୁମ୍ଭଂକୁ ଠାବହିଂ ନ ଥିବ । ୪୭୮ ।

ẏଏହାୁଂ ଅନ୍ତର ଯେବେ ହୋିବ ମୋ କଥା

ମନ୍ତ୍ରୀପଣ ସଭାରେ ମୁଂ ନ କରିବି ସର୍ବଥା । ୪୭୯ ।

ଆହୋ କୌରୋବେ ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧିରେ ତୁମ୍ଭର କିସ ବିଶ୍wଆସ

ẏଏଡେ ବଡ ରାଜାକୁ ତୁମ୍ଭେ କରିଲତ ନାଶ । ୪୮୦ । ॥ ୧୯୨୩ ॥
<P୧>୪୭୦।୨ ତିନିପାଦେ ଘୋଟିଲା ସପତଦୀପା ମହୀ । (ଝ, ଟ, ଟ, ଞ, ଫ)
<P୧>୪୮୦।୨ ẏଏତେ ବଡ ସମରାଷ୍ଟ ନକର ବିନାଶ ।(ନ, ଠ, ଡ)
<P୧>୪୭୧।୨ ଗତଧର୍ମ ନାଶଯାି ଖଣ୍ଡଣ ହୋẏଏ ବାସ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୧୫୬]
<H>{@ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ ଦୁିଖଣ୍ଡ ପଡା ଦେବା ନିମନ୍ତେ
<>ଭୀଷ୍ମଙ୍କଠାରେ ଇଚ୍ଛା ପ୍ରକାଶ ଓ ଶକୁନିର
<>ଅମତ ଏବଂ ବାବନା ଭୂତର ବିବରଣ@}

ଭୀଷ୍ମ ବୋିଲେ ସେ ବḷଇ ଦାନ ଦିଲା

ପରମ ଗତି ପାି ସେ ପାତାḷଏ ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଲା । ୧ ।

ଆକାଶେ ଇନ୍ଦ୍ର ସେ ହୋିବ ସମẏଏ

ẏଏହେନେକ ସମ୍ପଦ ତାକୁ ଦିଲେକ ଦେବରାẏଏ । ୨ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ମୁଂ କହୈ ସେ ହରିର କଥା

ଶୁଣ ହୋ ଗାଙ୍ଗବେ ପୂର୍ବର ẏଏହେନେକ ବାରତା । ୩ ।

ଜମ୍ବୁଦ୍wଈପ ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ଓଡରାଷ୍ଟ ମଣ୍ଡḷଏ

ବ୍ରହ୍ମାର କୁଶସ୍ଥḷଈ ବୈତରଣୀ ନଦୀକୂḷଏ । ୪ ।

ବେଦପୁର ବୋଲି କରି ẏଏକୈ ଶାସନ

ଅହିବ୍ରତେ ଶତେଘର ବସନ୍ତି ମହାଜନ । ୫ ।

ସେ ନଗ୍ରେ ଦ୍wଇଜଜାତି ଅଷ୍ଟଗୋଟି ବାḷଈ

ବାḷଉତ କୁତୂହୋḷଏ ସେ ଧୂḷଇଖେḷଅ ଖେḷଇ । ୬ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ କପିḷଆସ ସ୍wଅର୍ଗବାସୀ

ବୃଷଭ ଆରୋହିଣ ଶଂକର ଗିରିଜା ବିଜେକଲେ ଆସି । ୭ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ଥାିଣ ଯେ ଦେଖିଲେ ବିଶ୍wଅନାଥ

ପାର୍ବତୀଂକି ପୁଚ୍ଛିଲେ ẏଏତ ବଡାି କୁତୂହୋḷଅ ସଂଘାତ । ୮ ।

ପାର୍ବତୀ ବୋିଲେ ସେ ବାḷଉତ କାḷଅର ଖେḷଅ

କୁମାରୀ ସାଧନା ẏଏହା ରାନ୍ଧଣା ବାଢଣା କୁଢ କୁṛହ । ୯ ।

ପିତାର ଘରେ ଆମ୍ଭେ ଥିଲୁଂ ବାḷଅକାḷଏ

ଧୂḷଇ ଖେḷଅ ଖେḷଉଂ ଆମ୍ଭେ ସାନ କୁମାରୀଂକ ମେḷଏ । ୧୦ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ପାର୍ବତୀ ଦେବୀଂକ ଆଗେ ହସି

ସେ ଯେବେ ଗୃହବାସୀ ତହିଂକି କି ନ ଯାି ଭିକ୍ଷାଶୀ । ୧୧ ।
<P୧>୯।୨ କୁମାରୀ ସାଧନା ẏଏହା ରାନ୍ଧଣା ବାଲି କୁଢ କୁଢ ।(ଥ, ଫ, ଞ)
[MBO-୦୬-୧୫୭]

ପାର୍ବତୀ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭେ ଜନ୍ମହୁଂତ ବାି

ସଜ୍ଜନ ବାକ୍ଯ କି ସର୍ବଦାẏଏ ତହିଂ ଥାି । ୧୨ ।

ଧୂḷଇଘର ଧୂḷଇଭାତ ଧୂḷଇର ତିୁଣ ଖେḷଆଖେḷଇ

ତହିଂ ପ୍ରାର୍ଥନା କଲେ କିସ ପାିବ ଭିକାରୀ । ୧୩ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ରହ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ

ମୁହିଂ ଯାି ମାଗୈଂ ତହିଂ କୁାଂḷଈ ରୂପେ ଭିଖ । ୧୪ ।

ପାର୍ବତୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭଂକୁ ଦେଖି ଭẏଅ ଯେ କରିବେ

ବିଭତ୍ସ ରୂପ ଦେଖିଲେ ଭẏଏ ପḷଆିବେ । ୧୫ ।

ଗିରିଜାକୁ ରୁହାିଣ ଦେବ ବିଶ୍wଅବାସୀ

ବାḷଉତ ରୂପ ଧରି କୁାଂḷଈ ରୂପ ପରକାଶି । ୧୬ ।

ẏଏକୈ ବଦନ ଦେବ ଶିରେଣ ସୀତାଂଶୁ

ବହୈ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ ତ୍ରିବେଣୀ ଆକାଶୁ । ୧୭ ।

ଛଦ୍ରମେଣ କୁାଂḷଈ ରୂପ ଧୈଲେ ଦେବ ତ୍ରିẏଅମ୍ବେକ

କଣ୍ଠରେ ଅସ୍ତିମାḷଅ ଲମ୍ବିତ ହୃଦẏଏକ । ୧୮ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକର ମୁଦ୍ରା ଲମ୍ବୈ ବେନିକର୍ଣ୍ଣେ

ଜଗୁଜନ ମୋହନ ପୁରୁଷ ହରଷ ବଦନେ । ୧୯ ।

ଡାକି ଡମ୍ବୁରୁ ଯେ ଡିବି ଡିବି ବାଜି

କ୍ଷଦ୍ର ଘଣ୍ଟି ଘାଗୁଡି କଟିମେଖḷଆ ସାଜି । ୨୦ ।

ଅନନ୍ତ ଉଡୁଙ୍ଗ ଯେ ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ବାହୁଟି

ନେତର କର୍ପଟି ସ୍wଆମୀର ହୃଦରେ ଚିରିକୁଟି । ୨୧ ।

ଭ୍ମଜେଣ ଯାମḷଆ ଲାୁ କରେଣ ତ୍ରିଦଣ୍ଡ

ଝଲକନ୍ତି ଚୌକତି ତିḷଅକ ଶଶୀଖଣ୍ଡ । ୨୨ ।

ẏଏସନେକ ସରୂପ ସ୍wଆମୀ ବାḷଉତ କୁାଂḷଈ

କୁମାରୀଂKଅ ସଙ୍ଗେ ରଙ୍ଗରସେ କୁତେ ହḷଈ । ୨୩ ।
<P୧>୧୪। କୁାଞ୍ḷଉଣୀ କୁାଞ୍ḷଈ କୁମାରୀ ଶବ୍ଦର ଅପଭ୍ରଷ୍ଟ, କୁାଞ୍ରୀ
<>ପୁନେି-ଯଥା-ଘୃତ କୁମାରୀ-ଘି କୁାଞ୍ରୀ ।
<P୧>୧୯।୨ ଜଗୁଜନ ମୋହନ୍ତି ସ୍wଆମୀ ସମାଜ ବଚନେ ।(ସାନ୍ତ୍wଅନା ବାକ୍ଯ)
[MBO-୦୬-୧୫୮]

ଡିବି ଡିବି ଡମ୍ବୁରୁ ସୁସଞ୍ଛ ସୁସ୍wଅରେଣ ବାି

କୁମାରୀଂକ ଖେḷଅଘରେ ହର ମିḷଇଲେକ ଯାିଂ । ୨୪ ।

ଦେଖିଣ ହସିଲେ ଯେ ବାḷଉତ କୁମାରୀ

ମିଚ୍ଛି ମିଚ୍ଛିକା ଘରକୁ ଗୋ ସଖି ହାଦେ ସତିକା ଭିକାରୀ । ୨୫ ।

ଧୂḷଇର ଭାତ ଧୂḷଇର ତିୁଣ ଗୋ ସଂଘାତ

କିସ ଭିକ୍ଷା ଦେବା ଗୋ କୁାଂḷଈର ପାତ୍ର । ୨୬ ।

ସୁସଞ୍ଛ କରିଣ ଯେ ପରୋିଲେ ଧୂḷଇ

ସଦାନନ୍ଦ ପାତ୍ରେ ସେ ନେିଣ ଦିଲେ ତୋḷଇ । ୨୭ ।

ହର୍ଷ ସାନନ୍ଦେ ଦିଲେ ଧୂḷଇ ଆଠମୁଠି

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଦେବ ହୋିଲେ ଧୂର୍ଜଟି । ୨୮ ।

ଈଶ୍wଅରେ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଧନ୍ଯ ତୁମ୍ଭର ସତ

ବାḷଉତ କୁମାରୀ ହୋି ẏଏଡେକ ନିରିଭୀତ । ୨୯ ।

ସାନନ୍ଦେ ପ୍ରସନ୍ନେ ହୋିଲେ ସଦାନନ୍ଦ

ପ୍ରସନ୍ନେ ବର ଦିଲେ ହୋିଣ ସାନନ୍ଦ । ୩୦ ।

ସତରେ ମୋର ପାଦେ ଦିଲ ରେଣୁ ଭିଷା

ସରୂପେ ଈଶାନ୍ଯ ନାଥ ପୂରୋିଲେ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୩୧ ।

କୋଟିẏଏ କଲ୍ପ ଆଷ୍ଯ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ବସ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ

ଯୁବା ବẏଅସ ହୋିଥାa ଅନନ୍ତ କୋଟିଯୁଗେ । ୩୨ ।

ରମ୍ଭା ଉରୁବଶୀ ମେନକା ଚିତ୍ରରେଖା

କାମସେଣୀ ମୋହିନୀ ମଦନିକା ଅମ୍ବିକା । ୩୩ ।

କଲ୍ପଭୋଗ କର ତୁମ୍ଭେ ଅଷ୍ଟ ଅପଛରୀ

ẏଏହିରୂପେ ମୋହ ତୁମ୍ଭେ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗପୁରୀ । ୩୪ ।

କୋଟିẏଏ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେବେ ଅମରେ ନାଶଯିବ

ଯୁବା ବẏଅସ ତୁମ୍ଭର ଯେ ଅତୁଟ ହୋିଥିବ । ୩୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ଗାଙ୍ଗେବ କହୈ ଶକୁନି

ସଦାଶିବର ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଛẏଏ ସ୍wଅର୍ଗ ଘେନି । ୩୬ ।
<P୧>୩୪।୨ ẏଏହିରୂପେ ଷୋḷଅଶା ହୋି ଥାa ଯୁଗଛାରି ।(ଝ)
<P୧>୩୬।୨ ଅଛẏଏ--ଅକ୍ଷẏଏ ।
[MBO-୦୬-୧୫୯]

ବḷଇରାଜାର ଭାରିଯା ନାମ ହାରାବତୀ

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଉଭାହେଲା ସେ ବାବନର କତି । ୩୭ ।

ବୋିଲା ବାବନ ତୁ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯନାଥ ବୋଲାୁ

ଜଗତ ଜନ ଠାକୁର ତୋହ୍ରୋa ପାତ୍ର ଧିକଯାୁ । ୩୮ ।

ସଦାଶିବର ପାତ୍ର ମହିମାଂ ଶୁଣ ହୋ ବାବନ

ରେଣୁ ଭିକ୍ଷା ଦେି ପାିଲେ ସେ ଅମର ଭ୍ମବନ । ୩୯ ।

ମୋହୋର ସ୍wଆମୀ ତୋତେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଦାନଦିଲା

ସମ୍ପଦ ନାଶଗଲା ସେତ କାରଣ ନ ପାିଲା । ୪୦ ।

ଧିକ ଧିକ ବାବନ ତୋହୋର ପାତ୍ରଗୋଟି

ମୋହୋର ସ୍wଆମୀ ନାଶଗଲା ତୋହୋର ପ୍ରାẏଏ ପ୍ରଭ୍ମଭେଟି । ୪୧ ।

ହେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜନେ ମୁଂ ତୁମ୍ଭରେ କରୈ ସାକ୍ଷୀ

ନାରାẏଏଣ ପାତ୍ରେ ଦାନଭିକ୍ଷା ନ ଦେବାଟି କିଚ୍ଛି । ୪୨ ।

ଈଶ୍wଅର ପାତ୍ରହିଂ ସେ ପରମ ମୌଷଧି

କଣକଲ୍ପେ ଦାନ ଦିଲେ ବହୁତ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଧ୍ଦି । ୪୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ଗାଙ୍ଗବେ ପୂର୍ବର ẏଏହେନକ ବାଣୀ

ଦେିଣ ତ୍ରିପୁତି କେ କରିବ ଚତ୍ରପାଣି । ୪୪ ।

ଦାନମାନ ଭଗତେ ଯେ ନ ଘେନୈ ସେବା

ଦେିଣ ତ୍ରିପୁତି କେ କରିବ ତାହାକୈଂ ଅବା । ୪୫ ।

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯେବେ ଦେବ ତାହାର ହାଥେ

ଶାନ୍ତି ନ ଭଜିବ ତ୍ରିପୁତି ନୋହିବ ସେ କଦାଚିତେ । ୪୬ ।

ଶାହାସ୍ର ସଙ୍ଗତେ ଯାହା କହିଲା ଶକୁନି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୂରିସବୋଙାẏଏ ଶୁଣି ହୋିଲେକ ତୁନୀ । ୪୭ ।

ଆସ୍ଥାନୁଂ ଉଠିଣ ଗଲେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ

ଅଶସ୍ତମା କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ଚḷଇଲେ ତତକ୍ଷଣେ । ୪୮ ।

ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ସହିତେ

ଯେ ଯାହା ଭ୍ମବନେ ଗଲେ ଭୋଜନ ନିମନ୍ତେ । ୪୯ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଶାḷଆ ପୁରେ ବିଜẏଏ ସୋମରାଷ୍ଟେ

ସଞ୍ଜẏଏ ବିଦୁର ଗାନ୍ଧାରୀ ଆବର ଧୂତିରାଷ୍ଟେ । ୫୦ ।
[MBO-୦୬-୧୬୦]

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସନ୍ନିଧାନେ

ଦେଖିଣ ପୂଜାକଲା ନୃପତି ଦ୍ରିଯୋଧନେ । ୫୧ ।

ଶୁନ ବାବୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ମୌଡମଣି ମହୀମଣ୍ଡḷଏ ଆଧିପତି । ୫୨ ।

ପନ୍ନଗା ନାରାẏଅଣ ତୁ ମାନବେ ଅଵତାର

ଭାରା ନିବାରଣେ ତୁ ରଖିଲୁ ସଂସାର । ୫୩ ।

ସୋମବଂଶେ ଥିଲେ ଯେତେକ ମହାରାଜା

ତୋହୋର ପରାẏଏ କେହି ନ ପାିଲେ ପୂଜା । ୫୪ ।

ବାବୁ ପାଣ୍ଡବେ ତୋହୋର ସୋଦର ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥ

ତୋହୋ ପ୍ରାẏଏ ଭ୍ରାଥ ଥାୁଂ କିସେ ହୋିବେ ଅନାସ୍ତ । ୫୫ ।

ପାଣ୍ଡବେ ପାଞ୍ଛହେଂ ଅଟନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ଯେ ଅଗିନି

କୃଷ୍ଣ ତହିଂକି ସାଖା ଯେ ପବନର ରୂପ ଘେନି । ୫୬ ।

ବାବୁ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପବନ ଅଗ୍ନି ଯେ ẏଏକତ୍wଅ ହୋିଲେ

ମହା ଅରଣ୍ଯ ଦହୈ ẏଏହାଂକର ẏଏକତ୍wଅ ବହିଲେ । ୫୭ ।

ତୁ ẏଏହା ବିଛାର କରିବୁ ନାହିଂକି ଜାଣି

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ସଂପକ୍ଷଟି ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୫୮ ।

ଅନେକ ବାଗେ କୋପ ଯେ କଲେ ପାଣ୍ଡବଂକୁ ବḷଅରାମେ

କଦାଚିତେ ତାଂକୁ ସରି ନୋହିଲେଟି ସାଂଗ୍ରାମେ । ୫୯ ।

ଆହୋ ଦ୍wଆରିକାẏଏ ଅରଜୁନ ଯେବଣ କୃତ୍ଯକଲା

ରାମକୃଷ୍ଣ ଭẏଏଣୀ ସୁଭଦ୍ରାକୈଂ ହରିଲା । ୬୦ ।

ସାତବଂଶ ଯାଦବ ଘେନି ରାମ କଲେ ଅନେକ ରୋḷଅ

ସାଂଗ୍ରାମେ ହରିଲେଟି କୃଷ୍ଣ କମପାḷଅ । ୬୧ ।

ଧୃତରାଷ୍ତେ କହିଲେ ଯହୁଂ ପାଣ୍ଡବଂକର ଅନେକ ମହିମାଂ

ପାଣ୍ଡବାସୁରକୁ ମାରି ରଖିଲା ଆମ୍ଭର ସୀମା । ୬୨ ।

ରାଧାଚତ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେଟି ଲକ୍ଷେ ରାଜା ପରିମୁଖେ

ଗୋଧନ ହରଣେ ତୋତେ ଜିଣିଲେ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୬୩ ।
<P୧>୫୮।୧ ତୁ ẏଏହା ବିଛାରି ବୁଝସି ପରିମାଣି ।(ଛ, ଜ)
[MBO-୦୬-୧୬୧]

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହି ଜିଣିଲା ଇନ୍ଦ୍ରକୁ

ଲକ୍ଷେ ରାଜାନ୍ତ ଜିଣି ଆଣିଲେଟି ରାଜୁସିଯାଗକୁ । ୬୪ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଠାକୁର ସେ ଯେବଣ ଅଧିକାର

ଦୁଷ୍ଟମନ୍ତ୍ରୀ ବୁଦ୍ଧିରେ ତୁ ẏଏ କଥା ନ ବିଛାର । ୬୫ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ମୁଂ ଜାଣିଲି ତୋହୋର ହିା

ସମସ୍ତ ବୁଡିଲା ପାଣ୍ଟବଂକୁ ଜଗନ୍ନାଥ ସାହା । ୬୬ ।

ସୋଦର ଛାଡି ହରି ପାଣ୍ଡବଂକ ନିମନ୍ତେ

ଯାଦବନ୍ତ ଗଞ୍ଜାିଲେ ହରି ପାଣ୍ଡବଂକ ହାଥେ । ୬୭ ।

ଯେବଣ ଶତୃକୁ ଅବା ଜିଣିତ ନୁାରି

ପଛେଣେ ନାଶୈ ତା ଉପାẏଏ ବୁଦ୍ଧିକରି । ୬୮ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯକୁ ହକରାି ଆଣି ରୁହାିବା ତାହାଂକୁ

ପଡା ଦୁିଖଣ୍ଡି ଦେବା ତାହାଂକୁ ବ୍ରତିବା ନିମନ୍ତକୁ । ୬୯ ।

ବାବୁ ପଣ୍ଡିତବୃତ୍ତି କରି ରାଗ କର ତେଜ୍ଯା

ବେଭାରେ ସୋଦର ସେ ତୋହୋର ẏଏଥକୁ କିସ ଲଜ୍ଜା । ୭୦ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଗାଙ୍ଗବେ ଯେ ଶାẏଅନ୍ତନୁର ବତ୍ସି

ଲାଭ ଅଲାଭ ẏଏଥିରେ ବେନି କାର୍ଯ୍ଯ ଅଚ୍ଛି । ୭୧ ।

ବାବୁ ପରମେଶି ପରିମାଣି ବୁଝିବା ଯେବେ ସୋଦରେ ଅଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ

ଯୁଗତେ ପାଣ୍ଡବଂକର ହୋିବ ଅଧରାଜ୍ଯ । ୭୨ ।

ଅଥବା ନିରାଶ କରିବାକୁ ଯେବେ ତୋର ବୁଦ୍ଧି

କାହାକୁ ଯାଚିଦେବା ଅର୍ଜିଲାର ସମ୍ପ୍ରଧି । ୭୩ ।

ନିରାଶ ହୋି ẏଏଥୁଂ ନ ଯାାନ୍ତୁ ନାରାẏଅଣ

ଆରମ୍ଭେ ସମର ତୁ ନକର ଆରୋପଣ । ୭୪ ।
<P୧>୬୬।୨ ସମସ୍ତେ ନାଶଯିବେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ରଖିବେ ଚୌବାହା ।(କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୬୭।୨ ଯାଦବନ୍ତ ଗଞ୍ଜାିଲେ ହରି ଅର୍ଜୁନର ହାଥେ ।(ଧ, ଡ, ବ, ଫ, ଞ, ଟ, ଦ)
<P୧>୭୧।୨ ଭାବ ଅଭାବ ଯେ ẏଏଥିରେ ବେନିକାର୍ଯ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ।(କେତେକ ପୋଥି)
[MBO-୦୬-୧୬୨]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ମହାରଥା

ନିରୁତାନ୍ତ ବେḷଅକୁ ତୁମ୍ଭେ ଲାଘବେ କହ କଥା । ୭୫ ।

ଯାa ଯାa ତୁମ୍ଭେମାନେ ଯେ ଯାହା ଆଶ୍ରମେ

କିମ୍ପାିଂ ନିରାଶ କରିବା ଶ୍ରୀପୁରୁଷ ଉତ୍ତମେ । ୭୬ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଗ୍ରାମ ଦିଲେ ସାଂଗ୍ରାମେ ନୋହିବ କଦାଚିତେ

ସମସ୍ତେ ହୋି ବୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ ତ୍ରିପୁତି ହୁaନ୍ତି ଯେମନ୍ତେ । ୭୭ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତ ରାଜ୍ଯ ଉତ୍ତର ଦିଗ ଆଡେ

ପଡା ଦୁିଖଣ୍ଡ ଦେବା ମେଖḷଆ ନଦୀ କଚ୍ଛାଡେ । ୭୮ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଜୀବନ ତୋର ସାଧୁ ସାଧୁ

କୋଟିକଲ୍ପ ଆଷ୍ଯ ପାିବୁ ଶିରୀ ନ ଛାଡିବ ତୋର କନ୍ଧୁଂ । ୭୯ ।

ସଂସାର ତରିଲା ତୋହୋର ଅମିẏଅ ବଚନ ଗୋଟି

ଓହୋକୁḷଅର ଅନ୍ଧପଟḷଅ ẏଏକା ବାିକେ ଗଲା ଫିଟି । ୮୦ ।

ସଂସାର ଜିଣିଲେ ହରି ଜଗନ୍ନାଥପଣେ

ତୁ ẏଏବେ ଜଗନ୍ନାଥକୈଂ ଜିଣିଲୁ ଅମିẏଅ ବẏଆଣେ । ୮୧ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେଣ ଗଲେ ସର୍ବ ଯୋଧୀ

ସରିଲା ସମର ସେ ହୋିଲା କଥା ସନ୍ଦ୍ଧ । ୮୨ ।

ଗ୍ଛାଡିଲେ ଉଚ୍ଚବାଚ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ଶାନ୍ତି

ଧର୍ମ ଉଦିତ ହୋିଲା କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ହୋିଲେକ ପ୍ରୀତି । ୮୩ ।
<P୧>୭୫।୨ ଅଥବା ନସନ୍ତ ବାḷଅକୁ କହ ବିପରୀତ କଥା ।(ଝ, ଛ)
<P୧>୮୦।୨ ବାିକେ--ବାକ୍ଯେ ।
<P୧>୮୧।୧ ସଂସାର ଜିଣିଲା ହରି ଚିତ୍ରକୂଟ ଉପାẏଏ
<>ତୁମ୍ଭେ ẏଏବେ ଜିଣିଲ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ଅମୃତ ବଚନ ଦିẏଏ ।
<P୧>୮୧।୨ ବẏଆଣେ--ବବନେ ।
<P୧>୮୨।୨ ସରିଲା ଅମରିଷ ହୋିଲା କଥା ସନ୍ଦ୍ଧ ।(ତ, ଧ, ବ)
[MBO-୦୬-୧୬୩]

ଜẏଅତୁ ଧର୍ମ ଦେବତା ଉଦିତ ସର୍ବସିଦ୍ଧି

ଜẏଅତୁ ଧର୍ମଦେବତା ସାତୁକ୍ଯ ପẏଓଧି । ୮୪ ।

ନିରାଲମ୍ବ ପୁରୁଷ ନିର୍ମḷଅ ନିରାକାର

କର୍ମଣ ପୁରୁଷ ଧର୍ମହିଂ ସେ କରୈ ପାର । ୮୫ ।

ଅମାẏଆ ଅନନ୍ତ ଅଦୃଶ୍ଯ ସର୍ବଚିନ୍ତା

ଦୁଖୀଜନ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ ସେ ଗତିମୁକତି ଦିaନ୍ତା । ୮୬ ।

ନମାମି ନାରାẏଅଣ ନẏଅନ ବିରାଜି

ଯୋଗୀଜନ ଚିନ୍ତାମଣି ହୃଦଗତେ ସର୍ବ ଭଜି । ୮୭ ।

ଅସଙ୍ଗତ ସଙ୍ଗତ କରନ୍ତା ଦେବସ୍wଆମୀ

ନିରାକୁḷଅ ନିରାଲମ୍ବ ନିରାଲକ୍ଷ ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ । ୮୮ ।

ଭାବଗ୍ରହୀ ଜଗନ୍ନାଥ ତୁ ଭଗତମଚ୍ଛḷଆ

ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମଣ୍ଡḷଏ ନାଥ ତୁ ଶୁଦ୍ଧ ଯେ ନିଷ୍କḷଆ । ୮୯ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ଚିନ୍ତା ନାଥ ପର ଦୁଖେ ଦୁଖୀ

କିଞ୍ଛିତ ସଦẏଏ ନାଥ ତୋହୋର କାḷଅ ନ ଗଚ୍ଛି । ୯୦ ।

ଯାବତ ଜୀବନ ତାବତ ଧର୍ମ ଘୋଟି

କିଞ୍ଛିତ ଦରଶନେ କୋଟିଜନ୍ମର କଷ୍ଟ ଫିଟି । ୯୧ ।

ẏଏ ଭବ ସାẏଏର ନାଥ ଦେଖୁ ଦେଖୁ ହାଦେ ଧନ୍ଦା

ହୃଦଗତେ ଗ୍ଯାନ ଥାୁଂ ଅଦୌଡିẏଏ ବିନ୍ଧା । ୯୨ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ପଦ୍ମପାଦେତ ଆରାଧି

ନିରାଲମ୍ବ ଭ୍ମମିକି ବḷଆିଲି ବୁଦ୍ଧି । ୯୩ ।

ଶ୍ରୀ ଧର୍ମ ଦେବତା ଚରଣେ ଲẏଏ ଘେନି

ବଦẏଅନ୍ତି ସରୋḷଅ ଦାସ ଗ୍ରନ୍ଥିକ ଶୂଦ୍ରମୁନି । ୯୪ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଧର୍ମ ଉଦିତ ହୋିଲା କୁଞ୍ଜଗଲା ଦେଶ ସ୍wଅର୍ଗେ

ସୁରକ୍ଷା ଗଲା କୁରୁପାଣ୍ଡବଂକର ẏଏକ ଯୋଗେ । ୯୫ ।

ସେହିଦିନ ରାତ୍ରେ ଅର୍ଦ୍ଧେଣ ରẏଅଣୀ

ରାଜାଂକୁ ଦ୍ରଶନ କଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଶକୁନି । ୯୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ẏଏକାନ୍ତେ ଶକୁନିର ତୁଲେ

ବୋଲେ ଭୋ ମାତୁḷଅ କୃଷ୍ଣ ଯେ ẏଏଥକୁ ଦୂତପଣେ ଐଲେ । ୯୭ ।
[MBO-୦୬-୧୬୪]

ଜଗତ କାରଣ ପୁରୁଷ ଯହୁଂ ଆପଣେ ମଧ୍ଯାପାତ୍ର

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହାଣ୍ଡ ଯାହାର ଗର୍ଭଗତ । ୯୮ ।

ବହୁତର ବଚନ ମାମୁଂ ମୁଂ ନୁାରିଲି ମେଣ୍ଟି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବଚନେ ଦେବା ପଡା ଦୁିଗୋଟି । ୯୯ ।

ଯାବତ ଜୀବଂକୁ ଜଗନ୍ନାଥହିଂ ସେ ମୂḷଅ

ẏଏହାନ୍ତ ତ୍ରିପୁତି କଲେ ଅପାଦ ମେଣ୍ଟିବା ସକḷଅ । ୧୦୦ ।

ଶୁକୁନି ବୋିଲା ତୁ ବାବୁ ସକḷଅ ଜନ ଚିନ୍ତା

ସବୁଂକରି ଭାରାଭର ତୁହି ସେ ସହନ୍ତା । ୧୦୧ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଦ୍ରୋଣେ ବସନ୍ତି ଆସ୍ତାନେ ତୋହୋର ଗୁରୁ ପରମ ଗୁରୁ

ତାହାଂକର ଆଗ୍ଯାଂ କେ ଅନ୍ଯସ୍ଥା କରିପାରୁ । ୧୦୨ ।

ସେ ବଡ ପଣ୍ଡିତ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ବḷଅବନ୍ତା

ତାହାଂକର ଆଗ୍ଯଂ ẏଏଥେ କେହୁ ଭ୍ରଷ୍ଟ ଯେ କରନ୍ତା । ୧୦୩ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜẏଏ ଶଲ୍ଯେ କୃପେ

ସମସ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ରାଜାର ସମୀପେ । ୧୦୪ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଯେବେ ଯୋଗାି ସବୁରି ମନକୁ

ẏଏକା ଜଣକେ କି ସାମରଥ ବହୁତ ବଚନ ମେଣ୍ଟି ବାକୁ । ୧୦୫ ।

ẏଏ ମୋହୋର ବଚନ ଶୁଣିଥା ଧୂତିରାଷ୍ଟି

ଗୋବିନ୍ଦକୈଂ ଯେବେ ଦେିଲୋଡୁ ପଡା ବେନିଗୋଟି । ୧୦୬ ।

ଦାନେଣ ଅତ୍ରିପୁତି ଯେ ମାନେଣ ଅତ୍ରିପୁତି

ଭଗତେ ଅତ୍ରିପୁତି ଯେ ଗ୍ଯାନେଣ ଅତ୍ରିପୁତି । ୧୦୭ ।

ବḷଇରାଜାକୁ ଦାନ ମାଗିଲା ତିନିପାଦ କ୍ଷିତି

ତ୍ରḷଅଲୋକ୍ଯେ ଘୋଟିଲା ବାବନ୍ର ବିଶ୍wଅମୃତ୍ତି । ୧୦୮ ।

ବାବନର କାẏଆ ଯେ ବାାନ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

ସାତ ସାତ ଆଙ୍ଗୁḷଇ ବାବନର ଦୁିପାଦ ଗୋଟି । ୧୦୯ ।

ẏଏଣେ ତିନିପାଦ ଭୂମି ମାଗିଲା ବାବନ

ଉପହାସ୍ଯ କରି ବḷଇ ବାବନକୁ ଦିଲା ଭୂମି ଦାନ । ୧୧୦ ।

ẏଏକା ପାଦକେ ଘୋଟିଲା ନବଦ୍wଈପା ସପତ ସାଗର ସୃଷ୍ଟି

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଘୋଟିଲା ଯେ ଆରକ ପାଦଗୋଟି । ୧୧୧ ।
[MBO-୦୬-୧୬୫]

ଦୁିପାଦେ ବାବନ ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ଘୋଟିଲା

ତଦ୍ଯାପି ବାବନ ଯେ ଶାନ୍ତି ନ ଭଜିଲା । ୧୧୨ ।

ତୁ ଯେବେ ବେନିପଡା ଦେିଲୋଡୁ ନାରାẏଅଣ ଅଗ୍ରତେ

ẏଏକା ପଡାକେ ଘୋଟିବ ନବଦ୍wଈପ ସପତ ସାଗର ପରିଯନ୍ତେ । ୧୧୩ ।

ବାବୁ ସଭାẏଏଣ ବସି ହରି ଗ୍ରାମ ମାଗିବ ଯେତେବେḷଏ

ସମସ୍ତେ ଶୁଣିମେ ସିନା ସତ୍ଯ ବାିକର ବେḷଏ । ୧୧୪ ।

ବିପତ୍ତିକି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେବେ ତୋହୋର ଅଚ୍ଛି ଇଚ୍ଛା

ପାଣ୍ଡବଂକୁ ଗ୍ରାମ ଦେବାକୁ କ୍ରିବୁ ମନବଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୧୫ ।

କୁଟୁମ୍ଭ ରକ୍ଷା ଯେବେ କରିବୁ ସମ୍ପଦେ

ଶିରୀ ଭ୍ମଞ୍ଜିବୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ରାିଜ ସୂଚିମୁନେ ନ ଦେ । ୧୧୬ ।

ଶୂନ୍ଯକୈଂ କିରଣ କରନ୍ତି ସେହି ପାଞ୍ଛଭାି

ଗ୍ରାମ ସୀମା ଦିଲେ ତୋର ପ୍ରାଣ ଯେ ପାିତ ନାନିଂ । ୧୧୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ହରି ନିରାଶ ହୋିଗଲେ

ବ୍ରତି ପାରିବାଟିକି ବାସୁଦେବର କୋପକଲେ । ୧୧୮ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ନାରାẏଅଣ ଅଟନ୍ତି ẏଏକା

ଅସଂଖ୍ଯ କୁରୁସାଗର କାହାକୈଂ ଶଂକା । ୧୧୯ ।

ଅନୀତି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ଲାଘବ ମଧ୍ଯପାତ୍ର

ଲୋଭି ଭିକ୍ଷାବାସୀ ଖḷଅଭାବ ମୈତ୍ର । ୧୨୦ ।

ଦୋଛାରୀ ଭାରିଯା ଯେ ଦୁର୍ଗତି ଚିନ୍ତାପୁତ୍ର

ଶାହାସ୍ରେ ଦୋଷ ନାହିଂ ବଧକଲେ ẏଏହାନ୍ତ । ୧୨୧ ।
<P୧>୧୧୭।୧ ଶୂନ୍ଯକୈଂ ଉପାẏଏ ସେ କରନ୍ତି ପାଞ୍ଛଭାି ।(ଡ, ଥ, ଞ)
<P୧>୧୧୯।୨ ଅନନ୍ତ କୋଟି ଯୋଦ୍ଧା ଆମ୍ଭର ତାହାକୈଂ କିମ୍ପା ଶଂକା ।(କ, ଛ, ଥ, ଘ, ଢ, ତ, ଡ,)
<P୧>୧୨୦।୨--ଲୋଭି ଭିକ୍ଷାବାସୀ ଭାବି ମୈତ୍ର ।(ଡ, ଝ)
<P୧>୧୨୦।୨--ଲୋଭି ଭିକ୍ଷାବାସୀ ଅସଦ ବାକି ମୈତ୍ର ।(ଟ, ଝ)
<P୧>୧୨୧।୧ ଦୋଛାରୀ ଭାରିଯା ରିପୁବନ୍ତ ପୁତ୍ର ।(ଗ, ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୧୬୬]

ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣ ଯେବେ ଅଟୈ ଯୁଗତେ

ଯେତେ ଦେବା ତେତେକେ ତ୍ରିପୁତି ହୋିବେ କି ଜଗନ୍ନାଥେ । ୧୨୨ ।

ଦୁି ପଡାକେ ଯେବେ ତ୍ରିପୁତି ହିବ ବାସୁଦେବ

ଓହୋକୁḷଅ ରକ୍ଷା ହୋିବ ପ୍ରମାଦ ନ ପଡିବ । ୧୨୩ ।

ଅତ୍ରିପୁତି ହୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ẏଏକ ହୋିଣ ଥିବା

ସେହି ସଭାତḷଏ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣକୁ ମାରି ପକାିବା । ୧୨୪ ।

ẏଏହାକୁ ବଧକଲେ ପାଣ୍ଡବେ ହୋିବେ ଅନାସ୍ତ

ẏଏହି ସେ ନାରଖାରମାନ ଭିାି ସମସ୍ତ । ୧୨୫ ।

ଶକୁନିର ମୁଖୁଂ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜା ଉତସଲ୍ଯ ମତି ପୁଣି । ୧୨୬ ।

ତୃତିẏଅ ପ୍ରହର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋିଲାକ ନିଶି

ଚ୍ଛିଦ୍ରକଥା କହି ଶକୁନି ନିଜ ପୁରକୈଂ ଆସି । ୧୨୭ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜẏଅ ସହିତେ

ଆସ୍ତାନୁଂ ଉଠିଗଲେ ସମସ୍ତ ଅମନାତ୍ଯେ । ୧୨୮ ।

ଶẏଅନ ମନ୍ଦିରେ ବିଜେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଛମୁରେ ମିḷଇଲା ଭାନୁମତୀ । ୧୨୯ ।

ଶଯ୍ଯା ଯୁଗତେଣ ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାପନା

ବିନẏଅ ଭାବେ ମହାସତୀ ବୋଲୈ ବẏଅଣା । ୧୩୦ ।

ସ୍wଆମୀ ଗୋବିନ୍ଦେ ଐଲେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଥିଂକ ଆଗାଂ ଘେନି

ତୁଲେଣ ଅଛନ୍ତି ଯେ ସମସ୍ତ ମହାମୁନି । ୧୩୧ ।

ସଭାରେ କିସ ଉତ୍ତର କଲେ ପୁରୁଷୌତ୍ତମ

ପାଣ୍ଡବଂକ ନିମନ୍ତେ ହରି ମାଗନ୍ତି ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ । ୧୩୨ ।

ଯୁଗତେଣ ସୋଦର ସେ ଆମ୍ଭର ଅଟନ୍ତି ଜ୍ଯେଷ୍ଠ

ଶ୍ରୀମନ୍ତ ଶୂରବନ୍ତ ଗୁଣବନ୍ତ ପୁଣି ପ୍ରାକର୍ମେ ବḷଇଷ୍ଠ । ୧୩୩ ।
<P୧>୧୨୪ ତ୍ରିପୁତି ନୋହିଲେ ẏଏହି ସଭାରେଣ ଥିବା
<>ଟୋପ ଖୋḷଇ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣକୁ ପୋତି ପକାିବା ।(ଣ, ଜ)
<P୧>୧୩୦।୨ ବẏଅଣା = ବଚନା = ବଚନ ।
[MBO-୦୬-୧୬୭]

ଗୋବିନ୍ଦେ ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣେ କେବଣ ଅଭାଗି

ଯୁଗତେଣ ଭାିଂକ ଭାଗ ଛାରିଯୁଗେ ହାଦେ ଲାଗି । ୧୩୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ ମାଗନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ

ସ୍wଆମୀ ପଡା ତିନିଖଣ୍ଡି ଦେବା ବାସୁଦେବଂକ ଅଗ୍ରତେ । ୧୩୫ ।

ସ୍wଆମୀ ଗୋବିନ୍ଦେ ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବେ କିସ ଅର୍ଥୀ

ସମସ୍ତେହେଂ ଭଗତି ହୋି ବୋଲିବା ଅଭ୍ଯର୍ଥ । ୧୩୬ ।

ଭଗତ ମତ୍ସḷଅ ସେ ଅଟନ୍ତି ବାସୁଦେବ

ତାହାଂକର ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲେ ଆମ୍ଭ୍ର ଅପାଦ ନାଶଯିବ । ୧୩୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଶୁଣ ଗୋ ଭାନୁବତୀ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଆଦିକରି କହିଲେ ẏଏହିମତି । ୧୩୮ ।

ମୁହିଂ ହୃଦଗେତେ ଗୋ ବିଛାରୁଥିଲି ẏଏହା

ଶକୁନିର ବିଛାରକୈଂ ଯେ ନ ଯୋଗାିଲାକ ତାହା । ୧୩୯ ।

ବୋିଲା ପାଣ୍ଡବଂକୁ ଗ୍ରାମ ଦିଲେ ହୋିବଟି ପ୍ରମାଦୈ

ସାଂଗ୍ରାମ ହୋୁ ପଛେ ସୂଚିମୁନେ ନ ଦେ ଭୂିଂ । ୧୪୦ ।

ଭାନୁବତୀ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ବହୁତ କଲା କୃତ୍ଯ

ẏଏକା ଜଣକେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ପଡୈ ପ୍ରମାଦ ବହୁତ । ୧୪୧ ।

ଶୁଣ ସାବଧାନେ ସ୍wଆମୀ କହୈ ପୂର୍ବର କଥା

ହଠକର୍ମ ପୁରାଣେ ଯାହା ହୋିଚ୍ଛି ସଂଗୀତା । ୧୪୨ ।

ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ନଦୀକୂḷଏ ଗ୍ଯାନପୁର ବୋଲି ନଗ୍ରେ

ମଲେଣ ମୋକ୍ଷ ନାହିଂ ସେ ଅମୋକ୍ଷ ଭୂମି ହାଦେ । ୧୪୩ ।

ଯେତେକ ଲୋକ ତହିଂ ହୋaନ୍ତି ପ୍ରାଣେ ହତ

ଆକାଶେ ପ୍ଶିତେ ନୁାରି ସମସ୍ତେ ହୁaନ୍ତି ପ୍ରେତ । ୧୪୪ ।

ẏଏମନ୍ତେ ସେ ନଦୀକୂḷଏ ସମସ୍ତ ପ୍ରେତେ ହୁaନ୍ତି ରୁଣ୍ଡ

ଅତିaନ୍ତ ନିର୍ଭẏଏ ସେ ଅତି ପରଚଣ୍ଡ । ୧୪୫ ।
<P୧>୧୩୪।୧ ଅଭାଗି = ଅଭାଗ୍ଯ ।
<P୧>୧୪୨।୨ {?} ଶାହାସ୍ରେ ଯାହା ଲିହିଚ୍ଛି ବିଧାତା ।(ଡ, ଘ)
<P୧>୧୪୨।୨--ଅସ୍କନ୍ଦ ପୁରାଣେ ଯାହା ବୋଲିଛନ୍ତି ବିଧାତା ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୧୬୮]

ପଚ୍ଛିମ ସୋମରାଷ୍ଟେ ଶୂଦ୍ରେକ ବୋଲି ରାୁḷଅ

ସେ ଯାିଂ ବିଶ୍ରାମିଲା ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ନଦୀକୂḷଅ । ୧୪୬ ।

ବଡାି ନିର୍ମḷଅତ ପରିମḷଅ ସେହୁ ଗ୍ରାମ

ଗ୍ଯାନପୁର ନଗ୍ରେ ରହିଲା ସେ କରିଣ ଆଶ୍ରମ । ୧୪୭ ।

ଗୁଣବନ୍ତ ପୁରୁଷ ଦେଖି ତାଂକୁ ସମସ୍ତେ କଲେ ପୂଜା

ଭାରିଯା ଗୋଟିẏଏ ତାର ẏଏକୈ ଆତ୍ମାଜା । ୧୪୮ ।

ଦିନେକ ଶୂଦ୍ରକ ରାୁḷଅ ପ୍ରକୃତି ଶଂକାẏଏଣ ଗଲା

ଧବḷଈ ପର୍ବତ ତଲେ ଗୋୁଡା ẏଏକ ଦେଖିଲା । ୧୪୯ ।

ଗ୍ରାମଲୋକମାନନ୍ତ ସେ ମାଗିଲାକ ଭୂମି

ମାଘିତିḷଅ ଖଣ୍ଡିẏଏ ବୁଣିମାକ ଆମି । ୧୫୦ ।

ଗ୍ରାମଲୋକ ବୋିଲେ ତହିଂ ସମସ୍ତ ଭୂତଂକର ମେḷଇ

ଦୃଭାର ପ୍ରେତଂକର ସଙ୍ଗେ କେ ହୋିବ ବାରୁାḷଇ । ୧୫୧ ।

ସେ ରାୁḷଅ ବୋିଲେ ମୁଂ ମହାଜାଲ ପାତିଲେ

ẏଏକା ଘାନ୍ତିକେ ସମସ୍ତ ଭୂତ ବାନ୍ଦ୍ଧପାରୈ ମୋହୋର ବେḷଏ । ୧୫୨ ।

ଲଙ୍ଗḷଅ ଛାରିଗୋଟି ସେ ଯୋଗାିଣ ଘେନିଗଲା

କୃଷିକାରୀମାନନ୍ତ ଲଗାି ସେ ବାହୁଡି ଐଲା । ୧୫୩ ।

ସେ ପ୍ରେତମାନେ ସମସ୍ତେ ମେḷଇ ହୋି

ସେ କୃଷିକାରୀମାନନ୍ତ ଲାଗିଲେ ସର୍ବେ ଯାିଂ । ୧୫୪ ।

ହḷଅନ୍ତ ଛାଡିଣ ସେ କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାḷଏ

ଅନ୍ତରାḷଅ ହୁaନ୍ତି ସେ ଭୂତଂକ କୁତୂହୋḷଏ । ୧୫୫ ।
<P୧>୧୫୨।୧ ମହାଜାଲ = ମହାମୁଦ୍ରା ।
<P୧>୧୫୫।୨ ଓନ୍ତରାନ୍ତ ଗାḷଅନ୍ତି ସେ ଭୂତ କୁତୂହୋḷଏ ।
<>ଓନ୍ତରାନ୍ତେ = ଅଵତାରନ୍ତ
<P୧>୧୫୫।୨ ଅଵତାର ପାḷଅନ୍ତି ସେ ଭୂତ କୁତୂହୋḷଏ ।
[MBO-୦୬-୧୬୯]

ବḷଅଦେ ପḷଆିଲେ ଲଙ୍ଗḷଅ ଜୁାḷଇ ଭାଞ୍ଜି

ଡିaନ୍ତି କିରିଷାଣେ ନାଚନ୍ତି ଗḷଅଗାଜି । ୧୫୬ ।

ଅନ୍ନ ଘେନି ଶୂଦ୍ରକ ରାୁḷଅ ଗଲାକ ଅତିବେଗେ

ଦେଖିଲା ବḷଅଦେ ପḷଆି ଯାୁaଛନ୍ତି ଆଗେ । ୧୫୭ ।

କିରିଷାଣେ ନାଚନ୍ତି ପାଡୁଛନ୍ତି ବୋବି

ମହା ରାୁḷଅ ବୋିଲା କୃଷି ଉପୁଜୈ କି ẏଏ ଭ୍ମବି । ୧୫୮ ।

ମହା ରାୁḷଅ ମହାମୁଦ୍ରା ପାତିଲା ବହନ

ଆହୋ ସ୍wଆମୀ ସେ ସମସ୍ତ ଭୂତମାନନ୍ତ ସେ କଲାକ ବନ୍ଧନ । ୧୫୯ ।

ବିକḷଏ ଭୂତମାନେ ଲୋଟନ୍ତି ତାର ପାẏଏ

ẏଏତେକାḷଏ ଗୋସାିଂ ଆମ୍ଭନ୍ତ ପଡିଲା ଅପଚẏଏ । ୧୬୦ ।

ମହା ରାୁḷଅ ବୋିଲା ସେ କିḷଇବି ତୁମ୍ଭଂକୁ

ନୋହିଲେ ଷାଠିẏଏ ପୌଟି ତିḷଅ ଦେବ କିରେ ମୁକୁ । ୧୬୧ ।

ବନ୍ଧନ ଡରେ ଯେ ସମସ୍ତେ ହୋି କଲେ

ଐଣ୍ଠା ଚଣ୍ଡକୁ ସେ ଲଗାିଦେି ଗଲେ । ୧୬୨ ।

ବାହୁଡିଣ ମହା ରାୁḷଅ ନିଜ ପୁରକୁ ଗଲା

କୃଷିକାରମାନନ୍ତ ବୋଧି ତ୍ରିପୁତି କରାିଲା । ୧୬୩ ।

ବାବନାଭୂତ ବୋଲି ସେ ଭୂତଂକର ରାଜା

ମହା ପ୍ରଚଣ୍ଡ ସେ ଚଣ୍ଡମାନଂକର ଦୁଜା । ୧୬୪ ।

ସେ ନ ଥିଲା ସେ ଦିନ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଆସି

ବୋିଲା ତ୍ରୀଡାଭୂମି କେ ରେ ଆମ୍ଭର ଚଷି । ୧୬୫ ।

ଭୂତେ ବୋିଲେ ସେ ଶୂଦ୍ରକ ନାମେ ẏଏକୈ ରାୁḷଅ

ସେ ẏଏହା ଚଷାି ବୁଣାିବ ମାଘିତିḷଅ । ୧୬୬ ।
<P୧>୧୫୬।୨ କିରିଷାଣ = କୃଷାଣ = କୃଷକ ।
<P୧>୧୬୨।୧ ବିନ୍ଧନ ଡରେ ଯେ ସମସେ ଦେବା କଲେ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୧୬୪।୨ କୁଜା = ଅପରଚଣ୍ଡ ।
<P୧>୧୬୬।୨ ସେ ẏଏହା ଚଷାି ବୁଣିଲା କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ ତିḷଅ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୧୭୦]

ଆମ୍ଭେ ନିରୋଧିଲୁ ତାହାର କିରିଷାଣମାନଂକୁ

ମହାଜାଲ ପାତି ସେ ଧୈଲା ଆମ୍ଭଂକୁ । ୧୬୭ ।

ଷାଠିẏଏ ପୌଟି ତିḷଅ ଦେବୁ ଐଣ୍ଠା ଚଣ୍ଡଂକୁ ଲଗା

କ୍ଷଣକେ ନ ଛାଡୈ ସେ ମାଗୈ ଅତି ବେଗା । ୧୬୮ ।

ବାବନାଭୂତ ଚḷଇଲା ତାହାଂକର ବୋଲ ଶୁଣି

ମୁହିଂ ଦଣ୍ଡେ ନ ଥିଲା ଯାକେ ẏଏଡେକ କୃତ୍ଯକଲା ଆଣି । ୧୬୯ ।

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭର ଠାକୁର ଅଟୈ ମହାପ୍ରହୁ

ଷାଠିẏଏ ପୌଟି ତିḷଅ ରେ ଦେବ ତୁମ୍ଭେ କାହୁଂ । ୧୭୦ ।

ẏଏବେ ସଭିẏଏ ଆସ ମୋହୋରେ ତୁଲେ

ଖୁରୀ ଖପର ମଣ୍ଡା ଆମ୍ଭେ ଖାିବା ହୋିଲେ । ୧୭୧ ।

ଭୂତେ ବୋିଲେ ଗୋସାିଂ ଆମ୍ଭର ତେଣେ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ

ତିḷଅ ଛଡାି ପାରିଲେ ହେବ ବହୁତ କାର୍ଯ୍ଯ । ୧୭୨ ।

ଶୁନ ହୋ ମହାରାଜା ସେ ବାବନାଭୂତ ତହୁଂ ଗଲା ବେଗି

ସେ ମହାରାୁḷଅର ẏଏକାପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ଯାିଂ ଲାଗି । ୧୭୩ ।

ଭୂତର ଚେରେଷ୍ଟା ସେ ମହାରାୁḷଅ ଜାଣିଲା

ମହାଜାଲ ପାତିଣ ବାବନାଭୂତକୁ ଧୈଲା । ୧୭୪ ।

ଲୁହାର କଣ୍ଟା ଘେନି ସେ କିḷଇଲା ବେḷଅକୁ

ସେ ବାବନାଭୂତ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ରକ୍ଷାକର ମୁକୁ । ୧୭୫ ।

ସେ ମହାରାୁḷଅ ବୋିଲା ଛାଡିବି ଯେବେ ତୁକୁ

ତିନିଷାଠି ପୌଟି ତିḷଅ ଦେବୁ କିନା ମୁକୁଂ । ୧୭୬ ।
<P୧>୧୭୧।୨ ଜୋରି ଖିରୀ ମଣ୍ଡା ଯେ ଖାିବା ବୋିଲେ ।(ଢ, ବ, ଧ)
<P୧>୧୭୧।୨ ଜୋରି--ଜବରଦସ୍ତ କରି (ଖପର = ମୁଣ୍ଡ)--ଖୁରୀ --ଖୂରା
<>ଖପର = ମୁଣ୍ଡ = ଖୋପରି = ମୁଣ୍ଡ--ମୃତଦେହ ଶବ
<P୧>ମୁଣ୍ଡେ-- ଆ ଚୋର୍ପ୍ସେ (ଂaର୍ହତି ଡିଚ୍ତିୋନର୍ଯ୍)
[MBO-୦୬-୧୭୧]

ବାବନାଭୂତ ବୋିଲା ଅପଚ୍ଛାତି ହୋିବ ସିନା ମୋହୋର ବଡାି

ପାଣିରେ ପକାି ଦେବି ଶଙ୍ଖବର୍ଣ୍ଣ କରି ଛଡାି

ଐଣ୍ଠା ଚଣ୍ଡକୁ ସେ ଐଲା ଲଗା ଦେି । ୧୭୭ ।

ଗ୍ରାମେ ଗ୍ରାମେ ପଶି ଭୂତେ ଖସାନ୍ତ ଝାଡିଲେ

ଷାଠିẏଏ ପୌଟି ତିḷଅ ନେି ଶୂଦ୍ରେକ ରାୁḷଅକୁ ଦିଲେ । ୧୭୮ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଆଗେ ẏଏହା ଭାନୁବତୀ କହିଲେ

ସ୍wଆମୀ କାḷଏ ẏଏମନ୍ତ ହୋିବଟି ବହୁତର ବୋଲ ମେଣ୍ଟିଲେ । ୧୭୯ ।

ବହୁତର ବୋଲ ମେଣ୍ଟି ଯେ ẏଏକର ବୋଲ ଘେନି

କାḷଏ ବାବନାଭୂତ ପ୍ରାẏଏ ହୋିବଟି ତୋହୋ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶକୁନି । ୧୮୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ଗୋ ଶୁଣସି ଭାନୁମତୀ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ମତେ ଶକୁନି ପ୍ରାẏଏ ମନ୍ତ୍ରୀ । ୧୮୧ ।

ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯ ଭୋଗକଲି ମୁଂ ତାହାର ପରସାଦେ

ଅନେକ ଦତ୍ଯ ଦାନବ ମୁହିଂ ଜିଣିଲି ଅପ୍ରମାଦେ । ୧୮୨ ।

ଭୀମାକୁ ବିଷଲଡୁ ଖୁାିଲି ẏଏକା ଶକୁନିର ବୁଦ୍ଧି

ପଶାଖେḷଆି ପାଣ୍ଡବଂକର ମୁଂ ଘେନିଲି ସମ୍ପ୍ରଧି । ୧୮୩ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଘ୍ରେକ ଭିାିଲା କୂଟ କପଟେ

ଜୌ ସଜḷଅସ ଗୁାଘୃତ ଛଣପଟେ । ୧୮୪ ।

ମୋହୋର ଶତୃ ବିନାଶିବାକୁ ତାହାର ẏଏଡେକ ହିẏଆ

ମୋହୋର ପ୍ରାଣଥିବା ଯାକେ କେସନେକେ ଭାଞ୍ଜି ପାରୈ ତାହା । ୧୮୫ ।

ଭାନୁବତୀ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ମୃତୁକାḷଏ ପ୍ରାଣୀ

ଯେଣେ ନଶିବ ତେଣେ ରୁଚୈ ଅମୃତ ରସ ବାଣୀ । ୧୮୬ ।

ସ୍wଆମୀ ଶକୁନିର ପିତୃଲୋକନ୍ତ ପଥର ଘରେ ଭରି

ତୁମ୍ଭେ ତାହାର ବଂଶ ଅକାରଣେ ଅଛ ମାରି । ୧୮୭ ।

କୂଟ କପଟ ମନ୍ତ୍ରୀ ସେ ଜାଣୈ ସର୍ବସାଧି

ତୁମ୍ଭର ବଂଶ ନାଶ କରାିବାକୁ ତାର ଅଚ୍ଛି ବୁଦ୍ଧି । ୧୮୮ ।
[MBO-୦୬-୧୭୨]

ସ୍wଆମୀ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରାତ୍ରମ ଅଚ୍ଛିତ ସେ ହେତୁ କରି

କେବଣ ବେḷଏ ତୁମ୍ଭେ ପାନ୍ତବନ୍ତ ନୋହିବ ସମସରି । ୧୮୯ ।

ବିଷଲଡୁ ଭକ୍ଷି ଭୀମସେନ ପାରକଲା

ନାଗେଣୀବḷଅ ଧ୍wଅଂସି ଅନେକ ବିଦ୍ଯାନ୍ତ ପାିଲା । ୧୯୦ ।

ଜଦୁର ଘରୁ ଉଦ୍ଧୁରି କିମ୍ଭିରୀ ଦତ୍ଯ ମାରି

ମଧୁବନ ତୋଟାରେ କିନ୍ନରୀ ଦତ୍ଯ ସଂହାରି । ୧୯୧ ।

ହିଡିମ୍ବେକ ବଧକଲା ହିଡିମ୍ବେହ୍କ ବନେ ପଶି

ẏଏକଚତ୍ରା ନଗ୍ରେ ବକାସୁରକୁ ବିନାଶି । ୧୯୨ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଗନ୍ଧର୍ବକୈଂ ଯେ ଜିଣିଲା ପାଲଗୁନି

ଚଣ୍ଡାḷଅ ବḷଅ ମାରି ସେ ẏଏକଚତ୍ରା ନଗ୍ର ଘେନି । ୧୯୩ ।

ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶକୁ ଗଲେ ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଧରି

ମହାଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ୍ଲା ଅର୍ଜୁନ ତḷଅକୁ ମୁଷ୍ଟିକରି । ୧୯୪ ।

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ଯେ ହୋିଥିଲେ ସର୍ବେ ମିḷଇ

ରାଧାଚତ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାଥ ଲଭିଲା ପାଞ୍ଛାḷଈ । ୧୯୫ ।

ଅନେକ ନୃପତି ଘେନି ତୁମ୍ଭେ କଲ ଯେ ସମର

ସନ୍ଯ ନାଶଗଲା ଅନେକ ହୋିଲେ ଅପହାର । ୧୯୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାẏଏ ଅର୍ଜୁନ ହୋିଲା ବିବାଦୀ

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନେ ଅଗ୍ନି ଦେତୋର ଖଂଦିଲା ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି । ୧୯୭ ।

ନିର୍ବାତ କପଚ ମାରି ସ୍wଅର୍ଗ କଲା ରକ୍ଷା

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ପୂରୋିଲା ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଶରେ ସାଗର ବାନ୍ଦ୍ଧ ହନୁମନ୍ତ ସଙ୍ଗେ କଲା କକ୍ଷା । ୧୯୮ ।

ଘୋଷଯାତ୍ରା କାḷଏ ଚିତ୍ରସେନ ତୁମ୍ଭଂକୁ ନେୁଥିଲା ହରି

ତହୁଂ ଫାଲଗୁନି ଆଣିଲା ଯେ ବନ୍ଦୀ ମୁକḷଅ କରି । ୧୯୯ ।

ପାଣ୍ଡବାସୁର ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଜିଣିଲା ଯେତେବେḷଏ

ସେ ଦୈତ ମାରି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଉଦ୍ଧରିଲା ସେ ହେḷଏ । ୨୦୦ ।

ସ୍wଆମୀ ଗୋଧନ ହରଣେ ତ ଜାଣ ସର୍ବକଥା

କେ ଅବା ନ ଥିଲେ ତହିଂ ସମସ୍ତେ ମହାରଥା । ୨୦୧ ।
[MBO-୦୬-୧୭୩]

ଧର୍ମ ଅଲଂକ୍ଘିତ ସେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ଚିରାଞ୍ଛନ କଥା ସେ ରୁହାିଲା କିରୀଟୀ । ୨୦୨ ।

ସ୍wଆମୀ କଲା ଉପୁଗାର ନ ମାନନ୍ତି ଯେବଣ ଜନ

ଜୀବନ୍ତେ ଅସାର୍ଥୁକ ମଲେଣ ନରକେ ପତନ । ୨୦୩ ।

ଦୁର୍ବୁଦ୍ଧି କହନ୍ତି ତୋତେ କର୍ଣ୍ଣ ଧୁଶସନ ଶକୁନି ଶଲ୍ଯ

ẏଏହାଂକର ବୋଲେ ଥିଲେ କାḷଏ ନୋହିବଟି କିଚ୍ଛି ଭଲ

ଗାନ୍ଧାରସେନ ପୁତ୍ର ଅଚ୍ଛି ଯେ କୁḷଅ ଶଲ । ୨୦୪ ।

ଭାନୁବତୀ କହନ୍ତେ ଯେ ପ୍ରସର ହୋିଲା ରẏଅଣୀ

ସ୍ରାହାନ ମନ୍ଦିରେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ କୁରୁମଣି । ୨୦୫ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ କଲା ଦେବପିତୃ ପୂଜା

ଦିବ୍ଯ ଅḷଅଂକାର ବେଶ ହୋିଲା କୁରୁରାଜା । ୨୦୬ ।

ଅମନାତ୍ଯମାନେ ଯାିଂ କଲେକ ଦ୍ରଶନ

ସରସ୍wଅତୀ ନଦୀ ତୀରେ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ସ୍ଥାନ । ୨୦୭ ।
<P୧>୨୦୪ ଭାନୁବତୀ ବୋଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣ ମୋ ବଚନ
<P୧>ଯେତେ କଥା କହିଲି କିମ୍ପେ ହୋିଲ ମୌନ
<P୧>ସମସ୍ଯା ନ ଦିଲ ସ୍wଆମୀ ମୋହୋର ବଚନକୁ
<P୧>ସଗ୍ରାମ କଲେ କି ଯଣ ହୋିବ ତୁମ୍ଭଂକୁ (ଠ)
<P୧>ଉପରୋକ୍ତ ଭାନୁମତୀ ଭାଷଣ ସମିଚୀନ ହେତୁ ଗ୍ରହଣୀẏଅ ।
<P୧>୨୦୫।୨ ``ସ୍ରାହାନ ମନ୍ଦିରେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ କୁରୂମଣିଽଽ ପରେ
<>ଝ, ଗ, ଟ, ତ, ଡ, ଡ, ଠ, ଞ୍ଜ, ନ, ପୋଥିର ପାଠ :--
<P୧>ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ଦେବପିତୃ ପୂଜା
<P୧>ଦିବ୍ଯ ଅବତାରେ ଯେ ହୋିଲା କୁରୁରାଜା ।
<P୧>ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ ମନ୍ଦିରେ ଯାି ବିଜẏଏ ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ
<P୧>ଅମନାତ୍ଯମାନେ ଯାିଂ କରନ୍ତି ଦରଶନ ।
<P୧>ସମ୍ଭରେ ରାଜା ଯାିଂ ବିଜẏଏ ଆସ୍ତାନେ
<P୧>ତḷଏ ପଟୋାରି ଛନ୍ତି ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ।
<P୧>ଆସ୍ତାନେ ବିଜẏଏ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ
<P୧>ପାରିଦଣ୍ଡମାନେ ଯାିଂ ଦ୍ରଶନ କରନ୍ତି ।
[MBO-୦୬-୧୭୪]

ବିଜẏଏ ସମ୍ଭର୍ବରେ ସମସ୍ତ ସେନାମାନେ

ପଟୁାର ପଡି ଅଛୈ ଯେ ଗହନେ । ୨୦୮ ।

ଆସ୍ଥାନରେ ବିଜେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ପାରିଦଣ୍ଡମାନେ ଯାିଂ ଦ୍ରଶନ କରନ୍ତି । ୨୦୯ । ॥ ୨୧୩୨ ॥
<H>{@କୌରବ ସଭାକୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଦ୍wଇତୀẏଅ ଥର ଗମନ,
<>ଭẏଅଙ୍କର ଅପମାନ ଓ ନରସିଂହ ରୂପ ଧାରଣ@}

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ପୁଛ୍ଚାକଲୁ ଯାହା

ବିଦୁର ଭ୍ମବନୁଂ ବିଜẏଏ କଲେ ଚୌବାହା । ୧ ।

ଅଠାଶି ସହସ୍ର ଶତେରୁଷି ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗେ

ଆସ୍ଥାନେ ଯାିଂ ବିଜେକଲେ ଦେବ ଶିରୀରଙ୍ଗେ । ୨ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଛାହିଂ ଶକୁନିର ମୁଖ

ଜଗୁ ବନ୍ଦନ ନାଥର ପ୍ରସନ୍ନ ବଦନ ଦେଖ । ୩ ।

ତାରଣ ମାରଣ ଯେ ଜାଣୈ ସର୍ବବୁଦ୍ଧି

ସର୍ବଗ୍ଯଂ ନାଥ ẏଏ କରୈ ସର୍ବ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୪ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ହୋ ବାବୁ ଶୁଣ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ଶକୁନି

ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା କି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ପଡାଖଣ୍ଡ ବେନି । ୫ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହୋ ସବୁରି ẏଏହେନେକ ବୁଦ୍ଧି

କୁତୂହୋḷଅ ପୁରୁଷ ẏଏ ଦ୍wଅନ୍ଦ କରାି କି ସନ୍ଦ୍ଧ । ୬ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଦୁିପଡାẏଏ କିଣି ସେ ତୃପତି ହୋିବ

ଉପାẏଏ କରି ସେ ଭାରାଭର ନିବାରିବ । ୭ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଶୁଣିମା ସିନା ସଭାମଧ୍ଯେ ବାଣୀ

ବୁଝକିନା କେୁଂଣ କେୁଂଣ ପଡା ମାଗନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୮ ।

ବିḷଅମ୍ବ ନୁହୈ ẏଏ ସରୂପ ଯେ କଥା

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଶୁଣିମ ସିନା ପଡାର ବାରତା । ୯ ।
[MBO-୦୬-୧୭୫]

ẏଏସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ କୌରୋବ ସଭାẏଏ

ଆସ୍ତାନରେ ବିଜେକଲେ ଦେବାଧି ଦେବରାẏଏ । ୧୦ ।

ନାରାẏଅଣ ତୁଲେ ଯେ ସମ୍ସ୍ତ ରୁଷିମାନେ

ପୂରିତ ମହାସଭାẏଏ ବିଜେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୧୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ପ୍ରିତିବାକ୍ଯ ଶୁଣିମା ବାସୁଦେବ

କିମ୍ଭୁତ ଅର୍ଥେ ବିଜẏଏ କହସି ସଦିଭାବ । ୧୨ ।

ମଧ୍ଯସ୍ଥପଣେ ଆସିଛ କହ କେସନେକ କଥା

ସରୂପ କହିବ ନ କହିବ କିଚ୍ଛି ମିଥ୍ଯା । ୧୩ ।

ବଦẏଅନ୍ତି କେଶବ ଶୁଣ ହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ସମସ୍ତେ ବୈକୁଲ୍ଯ ଆମ୍ଭେ ନ ପୁଣ ହୋି ଦ୍wଅନ୍ଦ । ୧୪ ।

ଓହୋକୁḷଅ ବିରୋଧ ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣେ ଭଲ କାହିଂ

ଓହୋକୁḷଅ ପୀରତି ହୋିଲେ ẏଏହାୁଂ ଧର୍ମ ନାହିଂ । ୧୫ ।

ମୁହିଂ ମଧ୍ଯପ୍ରାତ୍ର ମୋହ୍ରୋa କିସ ଉପାẏଏ

ଯାହା ସେ ବୋିଲେ ମୋତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବରାẏଏ । ୧୬ ।

ଜମ୍ବୋଦ୍wଈପ ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ଯାକେ ଭୋଗ ଯେ ତୁମ୍ଭଂକୁ

ପଡ ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡି ମାତ୍ର ଦେବା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରଂକୁ । ୧୭ ।

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଜନ ଆẏଏତନ ପଞ୍ଛୁରାିଜର ସ୍ଥାḷଈ

କଣକଲ୍ପେ ଦିଲେ ସୋଦରେ ହୁaନ୍ତି ସମ୍ଭାḷଇ । ୧୮ ।

ମୁନିମାନନ୍ତ ସାକ୍ଷ୍ଯକରି ଗ୍ରାମ ଆମ୍ଭେ ମାଗୁଂ

ପାଣ୍ଡବେ ସୋଦର ତୋହୋର ଯୁଗତେ ଭାଗ ଲାଗୁଂ । ୧୯ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ବଚନ ଯହୁଂ କହିଲେ ବନମାḷଈ

ଶୁଣିଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅଧର କମ୍ପାି ଚḷଇ । ୨୦ ।

ମଧ୍ଯସ୍ଥ ହୋି କିମ୍ପେ କହୁ ଅନୀତିଭାବ

ଆଡତିା କଥାରେ କିମ୍ପେ ପଶୁ ବାସୁଦେବ । ୨୧ ।
<P୧>୧୨ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଶୁଣସି ନାରାẏଅଣ
<>କିମ୍ଭୂତ କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ ଗବନ କହସି ବẏଆଣ ।(ବ, ଢ)
<P୧>୨୧।୨ ଆଡତିା--ଟାୁଟରିା--ଗୃହକର୍ମ ଦକ୍ଷ, ନିକିତିଧାରୀ,
<>ବା ଟହଲିା, ପାଖଲୋକ, ଛାକର ।
[MBO-୦୬-୧୭୬]

ପାଣ୍ଡବେ କିସ ସୋଦର ମୋହୋର ନିẏଅତ ଭ୍ରାଥ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯାହାକୁ ବୋିଲୁ ସେ ଧର୍ମେaଂଶେ ଜାତ । ୨୨ ।

ଭୀମସେନ ଯାହାକୁ ବୋଲି ସେ ପବନ ଅଂଶେ ଜାẏଏ

ବାସବର ପୁତ୍ର ସେ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୨୩ ।

ନକୁḷଅ ଯାହା ବୋଲି ସେ ଅଶ୍wଇନୀ କୁମାରଂକ ସନ୍ତତି

ସହଦେବ ଯାହା ବୋଲୁ ସେ କୁମାରେ ଉତପତ୍ତି । ୨୪ ।

ପଣ୍ଡୁର ପୁତ୍ରହୋି ଗୋଟିẏଏତ ନାହିଂ

ସୋଦ୍ରିମାପଣ ହରି ẏଏଥେ ବଞ୍ଛାୁ ତୁ କାହିଂ । ୨୫ ।

ଯୁଗତେ ପଣ୍ଡୁବୀର୍ଯ୍ଯେ ହୁaନ୍ତେ ଯେବେ ଜାତ

ନିଚẏଏ ଭାଗ ତାଂକୁ ଲାଗନ୍ତା ଜଗନ୍ନାଥ । ୨୬ ।

ଦାରା ଚୌର୍ଯ୍ଯେ ẏଏହାନ୍ତ ଜାତକଲେ କୋିନ୍ତା

ଦୋକରୀ ନାରୀ ପୁତ୍ର ସେ ରାିଜେ କିସ କରତା । ୨୭ ।

ଆହୋ ସର୍ବଗ୍ଯଂ ନାଥ ହରି ତୁ ଜାଣିଣ ନ କହୁଂ

ବନ୍ଧୁତା ସଧକଲେ ମଧ୍ଯସ୍ଥ ହୋି କାହୁଂ । ୨୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଦ୍ରହସିତ ହୋିଣ ବଦẏଅନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୨୯ ।

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୋହୋର ବାḷଉତଭାବ ମତି

ମାତାର କଥା ଯେ ତୁ ନ କରିବା ବିଖ୍ଯାତି । ୩୦ ।

ଆଦି ବୃହସ୍ପତିଂକରି ଭାରିଯା ତାରା ମହାସ୍wଅତୀ

ଶିଷ୍ଯପୁତ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ତୁଲେ ବଢାିଲ ପୀରତି । ୩୧ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଅନୀତି ଯେହୁଂ କଲେ ଦେବୀ ତାରା

ନିଜ ସ୍wଆମୀ ତେଜିଣ ସେ ଇଚ୍ଛିଲେ ପରଦାରା । ୩୨ ।

ତାରାର ଗର୍ଭେ ଯେ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକର ବୀର୍ଯ୍ଯେ

ତହୁଂ ଉତପ୍ତ୍ତି ହୋିଲେ ବୁଧ ଯେ ଆତ୍ମଜେ । ୩୩ ।

ବୁଧର ପୁତ୍ର ଯେ ଉପୁଜିଲେ ପୁରରବା

ପୁରରବାର ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା ଆẏଉର ନୃପଦେବା । ୩୪ ।

ଆẏଉର ନନ୍ଦନ ଯେ ନଘୋଷ ନୃପତି

ନଘୋଷର ନନ୍ଦନ ହୋିଲାକ ଯଯାତି । ୩୫ ।
[MBO-୦୬-୧୭୭]

ଯଯାତିର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ପୁରୁନାମେ ସନ୍ତତି

ପୁରୁର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ପ୍ରବୀର ମହାକ୍ଷତ୍ରୀ । ୩୬ ।

ପ୍ରବୀର ନନ୍ଦନ ଯେ ମନସ୍wଈ ମହାବୀରା

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଇḷଇନର ବୀରା । ୩୭ ।

ଇḷଇନ୍ର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ନୃତି ଅନୁପାମ

ଦୁଷ୍ଯନ୍ତ ବୋଲିକରି ẏଏହାର ପୁତ୍ର ନାମ । ୩୮ ।

ଦୁଷ୍ଯନ୍ତର ନନ୍ଦନ ଯେ ନୃପତି ଭରଥ

ଭୂମନୁ ବୋଲିକରି ẏଏହାର ନିଜ ପୁତ୍ର । ୩୯ ।

ଭୂମନୁର ପୁତ୍ର ଯେ ବିରଥ ନୃପତି

ବିଭ୍ମରିକ୍ଷ ବୋଲିକରି ẏଏହାର ସନ୍ତତି । ୪୦ ।

ବିଭ୍ମରିକ୍ଷର ନନ୍ଦନ ଶମ୍ଭୂରାଣ ମହାରାẏଏ

ସେ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲା ତପତି ନାମ କନ୍ଯା ଆଦିତ୍ଯର ଦୁହିତାẏଏ । ୪୧ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା କୁରୁ ନାମେ ନୃପତି

କୁରୁରାଜାର ପୁତ୍ର ଯେ ପାର୍ଥିବ ନୃପତି । ୪୨ ।

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଶାẏଅନ୍ତନୁ ମହାଯତି

କହନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦ ଶୁଣ ହୋ କୁରୁପତି । ୪୩ ।

ଚିତ୍ର ବିଚିତ୍ର ବୋଲିଣ ଶାẏଅନ୍ତନୁର ନିଜ ପୁତ୍ର

ଗଙ୍ଗାର ତହୁଂ ଭୀଷ୍ମେ ହୋିଲେ ସମ୍ଭୁତ । ୪୪ ।

ପିତୃaର୍ଥେ ଭୀଷ୍ମେ ଦାରା ସଂହରିଲେ

ଚିତ୍ର ବିଚିତ୍ର ଭାରିଯା ବ୍ଯାସଂକର ବୀର୍ଯ୍ଯ ତିନିପୁତ୍ରେ ହୋିଲେ । ୪୫ ।

ତୋହୋର ପିତା ଯେ ଅଟୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଆବର ବିଦୁର ପଣ୍ଡୁ ଅଟୈ ଗରିଷ୍ଠ । ୪୬ ।

୪୨।୨ ପାର୍ଥିବ = ପ୍ରତିପା ।
<P୧>୪୪।୧ ଚିତ୍ର ବିଚିତ୍ରବୀର୍ର୍ଯ୍ଯେ ଯେ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲେ ।(ଝ, ଟ, ଝ, ଛ, ତ, ଧ, ଢ, ଥ, ଘ)
[MBO-୦୬-୧୭୮]

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୁ ଅନୀତି କଥା କହୁ

ଆଦିଦାରା ଚୌର୍ଯ୍ଯେ ଜାତ ତୋର ବୁଧ ମହାପ୍ରହୁ । ୪୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ରତିକଲେ ମୋହନିକା ଅପକ୍ଷରୀ ତୁଲେ

ତାହାର ତହୁଂ ବଶିଷ୍ଠେ ହାଦେ ଉପୁଜିଲେ । ୪୮ ।

ହରିଣୀ ନାମେଣ ଯେ ẏଏକୈ ଛାଣ୍ଡାḷଉଣୀ

ତାହାର ତୁଲେ ବଶିଷ୍ଠ କଲେକ ରମଣି । ୪୯ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଛାଣ୍ଡାḷଉଣୀ ଗର୍ଭବାସୀ

ତାହାର ତହୁଂ ଜାତ ହୋିଲେ ଶକତି ମହରୁଷି । ୫୦ ।

ଶକତି ମହରୁଷି ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାକୈଂ ସ୍ରାନକରି ଗଲେ

ଗ୍ଯାନଚନ୍ଦ୍ର ଦୋହିତା ଅପଚ୍ଛରୀକୁ ଦେଖିଲେ । ୫୧ ।

ଭୋଜପୁର ନଗ୍ରେ ସେ ନୃତ୍ଯ କରୁଥିଲା

ଆସନ୍ତେଣ ମହାତ୍ମା ତାକୁ ବନସ୍ତେ ଦେଖିଲା । ୫୨ ।

ବସେଣ ଆରମ୍ଭ ସେ ନୃତ୍ଯକରି ଆସୁaଚ୍ଛି କେଲୁଣୀ

ପଚ୍ଛିମାḷଈ ନାମ ତାର ସେ ସୁସଞ୍ଛ ଗାẏଏଣୀ । ୫୩ ।

ସର୍ବ ଅḷଅଂକାର ହୋିଣ ସେ ẏଏକାẏଏ ଆସୁaଚ୍ଛି

ଦେଖିଣ ମହାତମା ନୁାରିଲେ ମନମୃଚ୍ଛି । ୫୪ ।

ପାରାଶ ନାମେଣ ẏଏକ ପର୍ବତର ତḷଏ

ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ ଇଚ୍ଛିଲେ ସେ ଅପକ୍ଷରୀ ତୁଲେ । ୫୫ ।

ଅମୋହରେତ ଛାଡିଲେ ଶକତି ମୁନିବର

ସୈନ୍ଦୁଜାତ ହୋିଲେ ପାରେଶ୍wଅର ମୁନିବର । ୫୬ ।

ପାରେଶ୍wଅର ମୁନିବର ଗୋମତୀ ଗଙ୍ଗାତୀରେ ଗଲେ

ଦାସ ରାଜା କୈବ୍ରତ ଦୁହିତୀ ନାବ ବାହୁଣୁ ଦେଖିଲେ । ୫୭ ।

ସତ୍ଯବତୀ ନାମେଣ ସେ ଅଟୈ କେୁଟୁଣୀ

ନାୁକା ବିବାନେ ତାହାର ତୁଲେ କଲେକ ରମଣି । ୫୮ ।

ପାରେଶ୍wଅର ମହାମୁନି ତାକୁ ଯହୁଂ କଲେକ ଶରଧା

ଆମିଷ ଗନ୍ଧ ଛାଡି ସେ ହୋିଲେକ ଯୋଜନଗନ୍ଧା । ୫୯ ।
<P୧>୫୩।୧ ବସନ୍ତ ନୃତ୍ଯ ଆରମ୍ଭେ ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି କେଲୁଣୀ ।(ṛହ, ଗ)
<P୧>୫୩।୨ ଶଶିକା ନାମ ତାର ସେ ସୁସଞ୍ଛ ଗାẏଏଣୀ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୧୭୯]

ତାହାର ତୁଲେ ପାରେଶ୍wଅର କଲେକ ଅଭିḷଆଷ

କୈବ୍ରତୀ ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ମୁନିବ୍ଯାସ । ୬୦ ।

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭୀଷ୍ମେ ଯହୁଂ କଲେ ହାରା ସଂହରଣ

ଚିତ୍ର ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯେ ନାଶଗଲେ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଣ । ୬୧ ।

ସୋମବଂଶ ନିଶେଷେ ଦେଖିଣ ସତ୍ଯବତୀ

ବ୍ଯାସଂକୁ ବୋିଲେ ବଂଶ ରକ୍ଷାକର ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୬୨ ।

ଅମ୍ବା ଅମ୍ବାḷଇକା ଚିତ୍ର ବିଚିଗ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ଭାରିଯା

ସତ୍ଯବତୀ ବୋିଲେ ẏଏହାଂକର ତୁଲେ ପୀରତି ବଢା ଯା ଯା । ୬୩ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ଅନୀତି କିମ୍ପେ କହୁ

କନିଷ୍ଠ ଭାି ଭାରିଯା ସେ ଆମ୍ଭର ଭାିବୋହୁ । ୬୪ ।

ଗୁରୁ ପରମ ଗୁରୁ ଯେ ମୁଂ ଅଟୈ ଯୁଗତେ

ଗୁରୁ ହୋି ଶିଷ୍ଯପତ୍ନୀ ହରିବି କେମନ୍ତେ । ୬୫ ।

ସତ୍ଯବତୀ ବୋିଲେ ତୋହୋର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଉପୁଜିବ ଯେବଣ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ମାତୃକୁḷଅ ପିତୃକୁḷଅ ଉଦ୍ଧରିବ ବଂଶ ବେନିଗୋଟି । ୬୬ ।

ଭ୍ରାତୃବଧୃ ରମଣ କଲେ ଯହୁଂ ବ୍ଯାସ ମୁନିବର

ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ଅନ୍ଧ ପଣ୍ଡୁ ଯେ ବିଦୁର । ୬୭ ।

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ẏଏହେନେକ ଚରିତ ହାଦେ ଅଚ୍ଛି ପୂର୍ବେ

ତୁ କାହିଂ ପୁଣ ଅବିଗୁଣ ବିଛାର କରୁ ẏଏବେ । ୬୮ ।

ପରମ ସାଧବୀ ସେ ଅଟନ୍ତି କୋିନ୍ତାẏଏ

ଦିଗପାḷଅ ମେḷଏ ଉପୁଜାିଲେ ତନẏଏ । ୬୯ ।

ପୁତ୍ର ନ ଥିଲେ ସେ ଦେବତାନ୍ତ ସେବାକରି

ସମ୍ମୁଖେ ଭେଟିଲେ ସେ ଭୋଜରାଜାର କୁମାରୀ । ୭୦ ।

ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ମହଦେବୀ

ପୁତ୍ର ଉପୁଜାିବା ନିମନ୍ତେ ସେ ଦିଗପାḷଅନ୍ତ ସେବି । ୭୧ ।
[MBO-୦୬-୧୮୦]

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୋହୋର ମାẏଇକା ଅଜା ଗାନ୍ଧାରସେନ ନୃପତି

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ କୃଷ୍ଣ ଅମାବୈ ଦିନ ସେ ଗାନ୍ଧାରୀ ଉତପତ୍ତି । ୭୨ ।

କୃତ୍ତିକା ବୃଷରାଶି ତା ଜାତି ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁରୀ

ଆବର ଭବିଷ୍ଯ ଦେଖ ଉାଂସି ଅନାଛାରୀ । ୭୩ ।

ନିକଟ ରାଜାẏଏ କେହି ବିଭା ନୋହିଲେ ଡରେ

ଗାନ୍ଧାରସେନ ନୃପତି ରଜାମାନନ୍ତ ବରଣ କଲା ଧୂରେ । ୭୪ ।

ମାḷଆଦେି ଯେୁଂଣ ରାଜାନ୍ତ ବରିଲା

ଗାନ୍ଧାରୀର ନାମେ ବରିଲାକୁ ବାିଶି ରାଜା ମଲା । ୭୫ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ପ୍ରଦାନ ତାକୁ କେହି ନିହିଲେକ ଡରେ

ବତିଶ ବରଷ ଥିଲା ଗାନ୍ଧାରୀ ଅବିବାହୀ ପିତାର ଘରେ । ୭୬ ।

ଦୁହିତା ହୋି ପିତା ଘରେ ହୋିଲେ ରଜୋବତୀ

ପିତୃ ଲୋକନ୍ତ ଅକାରଣେ ହୋୈ ଅଗତି । ୭୭ ।

ẏଏହି ବ୍ଯାସ ରୁଷିẏଏ ଥାିଣ ଯେ ବୁଦ୍ଧି ଉପାẏଏକ କଲେ

ଗୋଲଖ ବୃକ୍ଷକୈଂ ବରି ତାକୁ ବିଭା କରାିଲେ । ୭୮ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ କର ଲାଗନ୍ତେ ଶାହାଡ ବୃକ୍ଷଡାḷଏ

ସେ ବୃକ୍ଷ ନାଶଗଲା ହାଥ ବନ୍ଧନର ବେḷଏ । ୭୯ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ଗାନ୍ଧାରୀକି ପ୍ରଦାନ ନୋହିଲେକ କେହି

ସତୁରି ବରଷ ହୋିଲା ପିତାଘରେ ଥିଲା ରହି । ୮୦ ।

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ପିତା ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକ ḷଅଥା

ସଭାର ମଧ୍ଯେ ଶୁଣ ହୋ ତହିଂର ବାରତା । ୮୧ ।

କାର୍ତ୍ତିକମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ ରାତି

ଶୌରୀବାର କୃତ୍ତିକା ନକ୍ଷତ୍ର ପାହାନ୍ତି । ୮୨ ।

ବିଷ୍ଟିନାମେ କରଣ ପରିଘ ଯେ ଯୋଗ

ଲଗ୍ନକୁ-ଚତୁର୍ଥ ଘରେ ଶନିଶ୍ଚର ଭୋଗ । ୮୩ ।
<P୧>୭୨।୧ ମାẏଇକା ଅଜା = ମାତୃaଂଶର ଅଜା ।
<P୧>୭୭।୨ ẏଏକାୂନ ପୁରୁଷ ପିତୃଲୋକେ ନରକେ ପଡନ୍ତି ।(ଣ, ଜ)
[MBO-୦୬-୧୮୧]

ସେ ଦିନ ଜନମ ହୋିଲେ ତୋର ପିତା ଧୃତରାଷ୍ଟୈ

ସେହିମତି ସେ ବ୍ରହ୍ମ ଅସୁର ଅଟୈ । ୮୪ ।

ତାହାକୈଂ କେହି ନୋହିଲେ କନିା ଦିaନ୍ତା

ନାମ ଧରି ବରିଲେ ନାଶଗଲେ ଶତେକ ବନିତା । ୮୫ ।

ẏଏହି ବ୍ଯାସେ ଥାି ଉପାẏଏ ଭିାିଲେ

ଗାନ୍ଧାରୀକି ଆଣି ତୋ ପିତାକୁ ଦିାିଲେ । ୮୬ ।

ଯୁଗତରେ ବିଭା ନୋହିଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟୈ

ପ୍ରକୃତରେ ଗାନ୍ଧାରୀ ବିଧବା ଜାଣ ତେଣୁଟି ଅଟୈ । ୮୭ ।

ତମ୍ଭଂକୁ ଜାତକଲା ଗାନ୍ଧାରୀ ତୁ ତ ଆପଣେ ଜାଣୁ

ଆପଣାର କḷଅଂକ ଥାୁଂ ଥାୁଂ ପରେ ଦୋଷ ବଖାଣୁ । ୮୮ ।

ଅସାର୍ଥୂକ ଜୀବନ ତୋହୋରେ ନୋହୋି କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ

ମୋହୋର ବିଛାରନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବରେ ଯୋଗାẏଏଟି ରାଜ୍ଯ । ୮୯ ।

ମହାସଭାରେ କେଶବ ଯହୁଂ କହିଲେ ẏଏ ବାଣୀ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ କୋପକଲା ବଂଶର କḷଅଂକ ବଚନ ଶୁଣି । ୯୦ ।

କୋପେଣ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ମଧ୍ଯସ୍ଥପଣ ତୋର ନ ଦିଶେ ଶିରୀପତି । ୯୧ ।

ẏଏ ମହାସଭାରେ ମୋତେ ତୁ ଯେତେକ କଥା କହୁ

ଶତୀରରେ ପ୍ରାଣ ଥିଲେ କାହାର ବେḷଏ ẏଏହା ସହୁ । ୯୨ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦିଗପାḷଅ ତୁ ଅଟୁ ଜଗନ୍ନାଥ

ନନ୍ଦ ଗୌଡ ଯେ ଅଟୈ ତୋର ତାତ । ୯୩ ।

ଗୋପାḷଅଂକ ମେḷଏ ତୁ ବଢିଲୁ ବାḷଅକାḷଉଂ

ଲାଜ ସଂକୋଚ ତୁ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଭାḷଉ । ୯୪ ।

କହୁଂ କହୁଂ ମଧୁ ପିଙ୍ଗḷଅ ଧତିରାଷ୍ଟର ବାḷଅ

କୁରୁକୁḷଅ ବଂଶକୁ ẏଏ ଅଟୈ କ୍ଷẏଏକାḷଅ । ୯୫ ।

କାḷଅଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏକ ଯେ ବୁଲାି ବେନିାଖି

ଜଗବନ୍ଦନ ନାଥଂକୁ ଶତୃପ୍ରାẏଏ ଦେଖି । ୯୬ ।
<P୧>୯୬।୧ କୁରାḷଅ ଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏକ ବୁଲାି ବେନିାଖି ।(ଜ, ଣ, ଧ)
[MBO-୦୬-୧୮୨]

ବାହାସ୍ଫୋଟ ମାରିଣ ସେ ନିଶରେ ହାଥ ଭରି

ଅଧରେ ଦନ୍ତଛାପି ଭ୍ମଜରେ ଗଦା ଧରି । ୯୭ ।

ଆରେ ଆରେ ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜẏଅ ଦୁର୍ବିନ୍ଦ

ମାର ମାର ଗୌଡନ୍ତ ମଧ୍ଯପାତ୍ର ବଡ ମନ୍ଦ । ୯୮ ।

ରାଜା କୋପବାକ୍ଯ ଅନୀତି ବାଣୀ ଶୁଣି

ଯଷ୍ଟି ପ୍ରହାର କରନ୍ତେ ସର୍ପେ ଯେସନେ ଟେକନ୍ତି ଫଣୀ । ୯୯ ।

କରେଣ ଶହାର ଧୈଲେ ଦୁଷ୍ଟ ଯୋଦ୍ଦାମାନେ

ମାର ମାର ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ଗହନେ । ୧୦୦ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଯେ ଛେଲ ଚତ୍ର କାତି

ବିଜୁḷଇର ତେଜପ୍ରାẏଏ କୁନ୍ତ ଅସିପତ୍ର ଝଲକନ୍ତି । ୧୦୧ ।

ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଗḷଐ ରାଜାର ଉଚ୍ଚବାଚ ବାକ୍ଯେ

ପ୍ରିଘ କୁନ୍ତ ବୁଲାି ତହିଂ ଉଠିଲେ ଦୁଷ୍ଟଲୋକେ । ୧୦୨ ।

ନାରାẏଅଣଂକ ତୁଲେ ଯେ ରୁଷିମାନେ ଥିଲେ

ଦୁଷ୍ଟଂକର ମୂରତି ଦେଖି ସମସ୍ତେ ଅପସରି ଗଲେ । ୧୦୩ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାର ଅନୀତି ବାକ୍ଯ ଦେଖି

ରକତ କୁମୁଦ ପ୍ରାẏଏ ସ୍wଆମୀର ବିରାଜୈ ବେନିାଖି । ୧୦୪ ।

ହୃଦଗତେ କୋପ ଯେ ବସିଲା ବାସୁଦେବ

ଆମ୍ଭର ସହିଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବହୁତ କଟାḷଅ କରିବ । ୧୦୫ ।

ẏଏଥକୁ ẏଏହାଂକର ଶାସ୍ତି ମୁହିଂ ଦେିତ ପାରୈ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଠାକୁରଂକ କୋପକୁ ମୁଂ ବହୁତ ଡରୈ । ୧୦୬ ।

ବୋଲିବେ ହରି ତୁ ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣେ ଗଲୁ

ମୋହୋର ସୋଦରନ୍ତ ଅନମିତେ ନାଶକଲୁ । ୧୦୭ ।
<P୧>୧୦୫।୨ ଆମ୍ଭର ନ ସହିଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବହୁତ କଟାḷଅ କରିବ ।(ଝ, ନ)
<P୧>୧୦୬।୧ କୋପେ କମ୍ପାି ଅଧର ଦଶନ ଛାପୈ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୧୦୭।୨ ẏଏ ମୋହୋର ସୋଦରନ୍ତ କିମ୍ପେ ଅଦୋଷେ ନାଶକଲୁ ।(କ, ଛ, ଞ, ଫ, ଗ, ଥ)
[MBO-୦୬-୧୮୩]

ଗୋପାḷଅ ପରାẏଏ ମୋତେ ବୁଝିଛନ୍ତି ଦୁଷ୍ଟେ

ନ ମଣନ୍ତି ଅପରାପର ଆଗ୍ଯାନ ମତିଭ୍ରଷ୍ଟେ । ୧୦୮ ।

ଦୁଷ୍ଟନ୍ତ ଡରାିବା ଆନୁାନ ରୂପ ଧରି

ଅନନ୍ତ ମୂରତି ଦେଖି ଯିବେ ଅପସରି । ୧୦୯ ।

ẏଏସନେକ ବିଛାରିଣ ଦେବ ଶିରୀବଚ୍ଛେ

ସଭାର ମଧ୍ଯେ ଦେବ ବିକାଶିଲେ ମହାମଚ୍ଛେ । ୧୧୦ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲେ କୌରୋବେ

ଦେଖ ହୋ ଗୌଡାର ẏଏସନେକ ସ୍wଅଭାବେ । ୧୧୧ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ମଚ୍ଛରୂପ ବିକାଶିଲା କହୁଂ ଆଣି

ବ୍ଯାଘ୍ର ମୀନ ସର୍ପ ମାିଲେ ଦୋଷନାହିଂ ଶାହାସ୍ରେ ବଖାଣି । ୧୧୨ ।

ଗଦା ବୁଲାି ଧୁଶାସନ ଧାମୈ ମହାକୋପେ

ତତକ୍ଷଣେ କେଶବ ଧୈଲେ କୂର୍ମ ରୂପେ । ୧୧୩ ।

କୁରୁମର ପିଠିରେ ଗଦା ଯେ ପିଟିଲା ଗḷଅଗାଜି

ସହସ୍ରେକ ଖଣ୍ଡ ହୋି ଯେ ଆẏଉଧ ଗଲା ଭାଜି । ୧୧୪ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଛେଲ ପରିଘ କୁନ୍ତଚତ୍ର ଜାଠି

କୁତୂହୋḷଏ ପ୍ରହାର କରନ୍ତି କୁରୁମର ପିଠି । ୧୧୫ ।

ଶହସ୍ର ସର୍ବ ପଡିଣ ଯେ ହୋିଲେ ଶତେ ଚୂର

ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ଛାହିଂଣ କୁରୁବୀର । ୧୧୬ ।

ବୋଲନ୍ତି ଗୌଡାର ẏଏ ଚରିତ କେମନ୍ତ

ଶହସ୍ରକୁ ଭẏଅକରି କୂର୍ମରୂପ କଲା ଗାତ୍ର । ୧୧୭ ।

ହୃଦଗତେ ବିଛାରନ୍ତି ଦେବ ଶିରୀବଚ୍ଛି

କେବଣ ମୂର୍ଖ ẏଏ କୌରୋବେ ନ ଜାଣନ୍ତି କିଚ୍ଛି । ୧୧୮ ।

ଧାତିକାରେ ଆନ ମୃତ୍ତି ଧୈଲେ ଜଗୁନାହ

ତତକ୍ଷଣେ ସଭାର ମଧ୍ଯେ ହୋିଲେ ବରେହା । ୧୧୯ ।

ଅତୀẏଅ ବିସ୍ତାର ସେ ଯେ ବରେହାର କାẏଏ

ଦେଖ ହୋ ହାଦେ ଗୌଡା ହୋିଲା ଶୂକର ଗୋଟାẏଏ । ୧୨୦ ।
[MBO-୦୬-୧୮୪]

ଦେଖିଣ କୌରୋବେ କରନ୍ତି ଉପହାସ୍ଯ

ବାବନ ରୂପ ଦେବ ତତକ୍ଷଣେ ପ୍ରକାଶ । ୧୨୧ ।

ସରୂପ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ଖୂର୍ପ ରୂପଗୋଟି

ଦେଖିଣ ସମସ୍ତେହେଂ ହସନ୍ତି ନାଶିକାẏଏ ଦେିଣ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି । ୧୨୨ ।

ମୃତୁ ଭẏଏଣ ẏଏତ ବାବନ ରୂପ ପ୍ରକାଶି

ଶହସ୍ରନ୍ତ ଧରିଣ ଦୁଷ୍ଟେ କଟାḷଅ କଲେ ଆସି । ୧୨୩ ।

ବିଛାରନ୍ତି କେଶବ ẏଏ ଅତି ମୂର୍ଖମେḷଆ

ଦେଖି ନ ବୁଝନ୍ତି ମୋର ଅନନ୍ତ ରୂପକḷଅ । ୧୨୪ ।

ଦୁଷ୍ଟଂକର ମତି ଦେଖି କୋପ ଯେ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ

ମହା ଭୀଷ୍ମ ମୂରତି ଧରି ବିକାଶିଲେ ନରସିଂଘ । ୧୨୫ ।

ମହା ଭẏଅଂକର ଯେ ନୃସିଂଘ ମୃତ୍ତି ସ୍wଆମୀଂକର ଦେଖି

ଭẏଏଣ ପḷଆିଲେ ସର୍ବେ ଆସ୍ତାନ ଉପେକ୍ଷି । ୧୨୬ ।

ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଗଦା ଶାରଙ୍ଗ ଚର୍ତୁହସ୍ତେ

କାḷଅଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏ ନẏଅନ ଦିଶୈ ଅନ୍ତର୍ଗତେ । ୧୨୭ ।

ନẏଅନ ବୁଲାବନ୍ତେ ପḷଆବନ୍ତି ସମସ୍ତ କୌରୋବେ

ଗର୍ଜନ୍ତେ ତ୍ରାସିଲେ ଯେ ଆକାଶେ ସମସ୍ତ ସୁରଦେବେ । ୧୨୮ ।

ଦିଗାଙ୍ଗ ମୃଦ୍ଧନା ଯେ ବିକାଶିଲା ଅଙ୍ଗ

ମହୀମଣ୍ଡḷଅଯାକେ ବିକାଶିଲେ ନରସିଂଘ । ୧୨୯ ।

ବିକରାḷଅ ରୂପ ବିକଟ ଦଶନୈ

କାḷଆନḷଅ ବଦନ କାḷଆନḷଅ ଡୋḷଐ । ୧୩୦ ।

ଡରେଣ ଖିନିକ୍ଷେତ୍ରେ ପḷଆିଲେ କୌରୋବ ବḷଅ

ପḷଆନ୍ତି ମହାଭẏଏ ହୋିଣ ଅସମ୍ଭାḷଅ । ୧୩୧ ।

ଯେ ଯାହା ମନ୍ଦିରେ ଯାି ପଶିଲେ ଭẏଏ ଝାତିଂ

ସହି ନୁାରିଲେ କୌରୋବେ ନୃସିଂହ ତେଜ କାନ୍ତି । ୧୩୨ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲା ମେରୁର ପଚ୍ଛିମେ

ଶାନ୍ତିମୃତ୍ତି ଭଜିଲେ ଶ୍ରୀପୁରୁଷ ଉତ୍ତମେ । ୧୩୩ ।

ବିଦୂର ମନ୍ଦିରକୈଂ ବିଜẏଏ ଶ୍ରୀହରି

ରୁଷିଗଣମାନେ ଯେ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିଜେକରି । ୧୩୪ ।
[MBO-୦୬-୧୮୫]

ବଦẏଅନ୍ତି ମାରକଣ୍ଡେ କଶ୍ଯପ ମହାଯତି

ସ୍wଆମୀ ବିଶ୍wଅରୂପ ଦେଖି ପḷଆିଲେ ସର୍ବେହେଂ କୁରୁପତି । ୧୩୫ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ କୌରୋବେ ସାଧୁରେ ତୁମ୍ଭର ଜୀବତି

କେବଣ ବାଗେ କେବଣ ଯୋଗେ ମନାିଲ ଶ୍ରୀପତି । ୧୩୬ ।

ଐରିତାପଣେ ଅରଜିଲ ପରମ ଗତି

କୋପକରି ଦେଖାିଲେ ସ୍wଆମୀ ଯେ ପଞ୍ଛୈ ମୂରତି । ୧୩୭ ।

ଯେବଣ ଅଵତାର ଶାହାସ୍ରେ ଶୁଣିଲେ

ପରମ ଗତି ପାିଲ ẏଏବେ ଦୃଷ୍ଟିକି ଆଶ୍ରେ କଲେ । ୧୩୮ ।

ଯେବଣ ଅଵତାରକୁ ତୁସ୍ତି କରୈ ବେଦବ୍ରହ୍ମା

ତାହା କୌରୋବେ ଦେଖିଲ ସାଧୁ ତୁମ୍ଭର ମହିମାଂ । ୧୩୯ ।

ଜାତ ହୋିଲେ ମୃତୁ ହୁୈ ଅବଶ୍ଯ

ଶତୃତାପଣେ ଯେ ଅର୍ଜିଲ ସ୍wଅର୍ଗବାସ । ୧୪୦ ।

ସହସ୍ରେ ଜନ୍ମ ତପକଲେ ନ ଦେଖିଲେ ଯାହା

ଅଭଗତେ କୌରୋବେ ପ୍ରାପତ ହେଲ ତାହା । ୧୪୧ ।

ଅଥବା କୌରୋବେ ରେ ମୃତୁ ହୋିକିନା ପ୍ରାପତ

ଅନନ୍ତ ମୂରତି ଦେଖାିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୪୨ ।

ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ ନିଗ୍ରହ ପରମ ଗତି

ଦ୍ରଶନେ ପ୍ରସନ୍ନେ ଭକତି ମୁକତି । ୧୪୩ ।

ଅନନ୍ତ ଅଵତାର ନାଥ ଶୂନ୍ଯକୁ ମୁକତି ଚିନ୍ତା

ପରମ ନିରାକୁḷଅ ସ୍wଆମୀ ବିହନ୍ତା ବିଧାତା । ୧୪୪ ।

ଜḷଅ ସ୍ଥḷଅ ଅନḷଅ ପୃଥିବୀ ଆପ ତେଜ

ବାẏଇବ୍ଯ ଆକାଶ ତୁହି ସେ ଦେବରାଜ । ୧୪୫ ।

ଦେଖିତ ଅଗୋଚର ଅସଖ୍ଯ ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ

ସର୍ବ ସମ୍ପଦ ଦିaନ୍ତା ଅନନ୍ତ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୪୬ ।

ନ ଗଲାିଂ ତୀର୍ଥ ମୁହିଂ ନ କଲାି ଧର୍ମ

ନ ସାଧିଲି ଯିଗ ମୁଂ ନ ଧୈଲି ତବ ନାମ । ୧୪୭ ।
<P୧>୧୩୮।୨ ପରମ ଗତି ପାିବ ଦଶ ଅଵତାର ମୂରତି ଚିନ୍ତିଲେ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୧୪୪।୧ ସର୍ବ ଅନ୍ତୁଗ୍ରହ ନାଥ ତୁହି ସେ ସର୍ବଚିନ୍ତା ।(ଫ, ଞ)
[MBO-୦୬-୧୮୬]

ରାଜୀବ ଲୋଚନ ସ୍wଆମୀ ଅଭẏଏ ନିରାକୁḷଅ

ନ ଦେଖିଲି ଦେବତାନ୍ତ ପୂର୍ବକର୍ମ ଅବḷଅ । ୧୪୮ ।

ପାିଲି ପରମ ଗତି ନରସିଂଘ ସୁମରନ୍ତେ

ମହାଭୀଷ୍ମ ରୂପ ଦେବ ପ୍ରାପତ କର ମୋତେ । ୧୪୯ ।

ଯେୁଂ ଦେବତା ମତ୍ସ୍ଯ କୂର୍ମ ବରେହା ବାବ୍ନ ନରସିଂଘ

ମୁହିଂ ତାହା ପ୍ରାପତେ ପାିଲି ପ୍ରାଣଲିଙ୍ଗ । ୧୫୦ ।

ଭାରତୀର ବଲ୍ଲଭ ଶ୍ରୀବାସୁଦେବ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ହୃଦଗତେ ଭାବୈ ପଦ୍ମନାଭ । ୧୫୧ ।

ସର୍ବମଙ୍ଗḷଅ ନାଥ ସẏଅḷଅ ଜନ ଚିନ୍ତା

ଅପାଦେ ସମ୍ପଦେ ନାରାẏଅଣ ସେ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୧୫୨ ।

ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ନାଥର ମୁଂ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଦାସ

ବଦẏଅନ୍ତି ସାରୋḷଅ ଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସ । ୧୫୩ । ॥ ୨୨୮୫ ॥
<H>{@କୌରବ ସଭାକୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ତୃତୀẏଅ ଥର ଗମନ
<>ଓ
<>ଅପମାନ ଏବଂ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ସହିତ ଦ୍wଆରକ ଗମନ@}

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଉଦିଯୋଗ ପବୋଙ୍ଗେ ଯାହା କଲେକ ଶ୍ରୀପତି । ୧ ।

ଦେବଂକୁ ଦୁର୍ଲ୍ଲଭ ଯେ ମାନବେ ଅଗୋଚର

ଧର୍ମେ ସେ ପ୍ରାଣ ପାିaଛନ୍ତି କୁରୁବୀର । ୨ ।

ସ୍ରାହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ମୁଣୋହି ସାରିଣ ରାẏଏ ବିଜẏଏ ଆସ୍ଥାନ । ୩ ।
<P୧>୧୪୯।୨ ମାẏଆ ଘୋର ସଂସାରୁ ଉଦ୍ଧରି ଧର ମୋତେ ।(ଢ, ଧ, ଝ, ଥ)
<P୧>୧୫୦ ମତ୍ସ୍ଯ କୂର୍ମ ବରେହା ବାମନ ନୃସିଂହୈ
<>ମହିଂ ତାହା ପ୍ରାପତ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ହୃଦଗତେ କଲାିଂ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୧୮୭]

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୂରିସ୍ରବା କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ସୋମଦତ୍ତେ

ରାଜାର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ମିḷଇଲେ ସମସ୍ତେ । ୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବଦନ ଛାହିଂଣ ବୋଲନ୍ତି ମୃଦୁବାଣୀ

ବଡାି କଷ୍ଠୋରତ କଲେକ ଚତ୍ରପାଣି । ୫ ।

ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣ ẏଏହାକୁ ବୋଲିବା କେମନ୍ତେ

ẏଏହି ସେ ପାଣ୍ଡବଂକର ବḷଅ ଅଟୈ ଯୁଗତେ । ୬ ।

ଯେତେବେḷଏ ପାଣ୍ଡବଂକର ଆମ୍ଭର ଦିନ ଯାୁଥିଲା

ବନକୈଂ ଗଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି ସକḷଅ ସହିଲା । ୭ ।

ଭାିଂକର ତହୁଂ ଯହୁଂ ନଗଲା ତାର ବୋଲ

ଅତି ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗତ ବେḷଅକୁ ପେଷିଲା ସେ ଗୋବିନ୍ଦ ମହାମଲ୍ଲ । ୮ ।

ଦୂତପଣ ଲକ୍ଷଣ କି ବୋଲିବା ନାରାẏଅଣ

ପାଣ୍ଡବଂକ ତହୁଂ ବḷଏ ẏଏ ସହସ୍ରେକ ଗୁଣ । ୯ ।

ଯେତେ ଯେତେ ଉତ୍ତର ସଭାẏଏ କଲେକ ଜଗନ୍ନାଥେ

ପାଣ୍ଡବେ କି ẏଏତେ ଉତ୍ତର କରନ୍ତେ ଯଥାର୍ଥେ । ୧୦ ।

ଆବର ଚରିତ ଦେଖିଲଟିକି ଦେବ କୁରୁରାẏଏ

ẏଏକେଣ ଅନେକ ରୂପ ବିକାଶିଲେ ଦେବରାẏଏ । ୧୧ ।

ଯେବଣ ରୂପ ଧରିଲେ ହରି ନ ଲଂଘିଲେ ଧର୍ମେ

ବେḷଏ ପ୍ରାଣ ପାିଲୁ ଗତର ପୁଣ୍ଯକର୍ମେ । ୧୨ ।

ẏଏହା ତୁ ଅନ୍ତର ନ କର ରାଜଦେବା

ପଡା ଦୁିଖଣ୍ଡି ଦେି ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ଭଗତି ହୋିବା । ୧୩ ।

ଅନନ୍ତ ଅଵତାର ହରି ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଯାହାର ଭାରିଯା

କୃଷ୍ଣର ଅଭାବେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ କରିବେଟି ତେଜ୍ଯା । ୧୪ ।

ଲକ୍ଷ୍ମୀର ଅଭାବେ ରାଜାର ଯାିଟି ସମ୍ପଦ

ବଡ ବିପଦ ଉପୁଜୈ ପଡୈ ପରମାଦ । ୧୫ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାରେ ବାବୁ ତୁ ଅଟୁ ମୌଡମଣି

କୋଟିପାଦେ ଅନୁବ୍ରତେ ତୋର କନ୍ଧେ ବିଜେ କମḷଇଣୀ । ୧୬ ।

ତୁ ଅତିaନ୍ତ ବିଚକ୍ଷଣ ଶ୍ରୀ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀର ପରସାଦେ

ଅଥବା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅଭାବେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଛାଡିବେଟି ତୋତେ ହାଦେ । ୧୭ ।
[MBO-୦୬-୧୮୮]

ଲୋଭ ମୋହ କୋହ ଅହଂକାର ନୋହେନା ଗଣନା

ଜନ୍ମେଣ ଅଭାବ ହୋିଲେ ଯମ ବନ୍ଧନ ସିନା । ୧୮ ।

ସୋଦରେ ଦାତବ୍ଯ ହୋିବ ନୋହିବ କୃପଣ

ଦୁଖୀଜନଂକ ଦẏଆ ଥିବ ହୃଦẏଏଣ । ୧୯ ।

ପରେଣ ପରାଭବ ନୋହିବଟି ପରକୃତି

ଭଗତ ଜନ ମଚ୍ଛḷଅ ହୋିବ ଅନୁବ୍ରତୀ । ୨୦ ।

ରୋଗୀଜନେ ଚିନ୍ତା କରିବ ମୌଷଧି

ମର୍ଖ ଲୋକଂକୁ ଶିଖାିବ ସଦବୁଦ୍ଧି । ୨୧ ।

ଦରିଦ୍ରେ ଦାନ ଦେବ କଷ୍ଟି ଲୋକନ୍ତ କରିବ ଦẏଆ

ଗୁରୂଜନେ ଭଗତି ହୋିବ ସଂଘାତ ମୈତ୍ରେ ନ କରିବ ମାẏଆ । ୨୨ ।

କḷଅହେ ମଧ୍ଯସ୍ଥ ନୋହିବ ଭାବକୁ ହୋିବ ବଶ

ସ୍ତିରୀଂକ ଭାବ ନ ଯିବ ନ କରିବ ବିଶ୍wଆସ । ୨୩ ।

ଅସୁର ଭୋଗତୀର୍ଥେ ନ କରିବ ସ୍ରାନକର୍ମ

ଗୋପନ୍ଥ ଭୂବି ନ ଚଷିବ ନ କରିବ ଧାନ । ୨୪ ।

ẏଏତେ ବାଗେ ଯେବଣ ମହାତ୍ମା ପାରେ ସାଧି

ଇହଲୋକେ ପରଲୋକେ ତରିତେ ତାର ବୁଦ୍ଧି । ୨୫ ।

ଶିରୀାଷ୍ଯ ବର୍ଦ୍ଧୂତ ହୋୈ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ହୋୈ ବଶ

ଜୀବନ୍ତେ ବିପୁḷଅଭାଗ ମଲେ ସ୍wଅର୍ଗବାସ । ୨୬ ।

ବାବୁ ଵିଷ୍ଣୁରେ ଭଗତି ହୁa ସୋଦରେ ହୁa ପ୍ରୀତି

ଓହୋକୁḷଅ ରକ୍ଷାକର ଦ୍wଆପର ଯୁଗେଣ ରହୁ କୀରତି । ୨୭ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ବଚନ ଶୁଣିଣ ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟି

କିଚ୍ଛି ସମସ୍ଯା ନ ଦେି ସଭାରୁ ଗଲା ଉଠି । ୨୮ ।

ବିଜẏଏ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଭିତର ଅବକାଶେ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଗାନ୍ଧାରୀ ବିଜẏଏ ରାଜାପାଶେ । ୨୯ ।
<P୧>୧୮।୨ ଜନେ ଅଭାବ ହୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ ବାନ୍ଧବ ସିନା ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୧୮୯]

ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ ଯେ ଜଣାବୈଂ ସଞ୍ଜẏଏ

ବାବୁ ଆସ୍ଥାନେ ବିଜେକଲେ ତୁମ୍ଭର ମାତା ପିତାẏଏ । ୩୦ ।

କର୍କଶ ମଧୁପିଙ୍ଗḷଅ ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ନାହିଂ ମାନ୍ଯ ଧର୍ମ ସେ ଆସ୍ତାନୁଂ ନ ଉଠି । ୩୧ ।

ଯେବଣ ଜନେ ତାକୁ କହନ୍ତି ଧର୍ମକଥା

ସେହୁ କଥାମାନ ସେ ମଣୈ ବିଷପିତା । ୩୨ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଶୁଣ ହୋ ଧତିରାଷ୍ଟ

ଆସ୍ତାନେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲୁଂ ରାଜାଂକ ନିକଟ । ୩୩ ।

ଭୂଜ ଧରି ବସାିଲା ସଞ୍ଜẏଏ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ଗାନ୍ଧାରୀ ସହିତେଣ ବିଜẏଏ ରାଜାର କତି । ୩୪ ।

ଅମ୍ବିକାର ନନ୍ଦନ ପୁଚ୍ଛୈ ସଙ୍ଗତେ

ବାବୁ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ କୋପକଲ କାହିଂର ନିମନ୍ତେ । ୩୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋଲେ ହରି ମଧ୍ଯସ୍ଥ ପଣେ ଆସି

ଅନେକ ଦେଶର ରାଜା ସଭାẏଏ ଛନ୍ତି ମୋତେ ବହୁତ ଝିଂଘାସି । ୩୬ ।

ସହି ନୁାରିଲି ମୁହିଂ ତାହାର କୂଟବାଣୀ

ରାଗେଣ ବୋିଲି ẏଏହାନ୍ତ ପକାa ରେ ହାଣି । ୩୭ ।

ନଟକାର ଲୋକ ଯେହ୍ନେ ବହୁତ ରୂପ କାଚ୍ଛି

ତେସନେକ ରୂପ ଯେ ଧୈଲେ ଶିରୀବତ୍ସି । ୩୮ ।

ମତ୍ସ୍ଯ କୂରୁମ ବରେହା ବାବନ ନର୍ସିଂଘ

ଅନେକ ମାẏଆରୂପ ଆଜ ହୋିଲେ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ । ୩୯ ।

ଭୋ ତ ତ ମଧ୍ଯସ୍ଥ ଲୋକଂକର ଅଚ୍ଛି କି ẏଏସନେକ କଥା

ପାଣ୍ଡବେ କୌରୋବେ ପ୍ରୀତି ଆୁ ହୋିବ କି ସର୍ବଥା । ୪୦ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ବାବୁ ନ ଶୁଣିଲୁ କି ẏଏହା

କେହୁ ପାଣ୍ଡବେ କେହୁ ଅଟନ୍ତି ଜଗୁନାହା । ୪୧ ।

ବାବୁ ହରି ଅର୍ଜୁନ ଅଭେଦ ẏଏକ ଆତ୍ମା

ପାଣ୍ଡବେ ଅପ୍ରୀତି ତୁ ନୋହସି ମହାତମା । ୪୨ ।
[MBO-୦୬-୧୯୦]

କଠୋର ବଚନ ଯହୁଂ କହିଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ରାଗେଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅଧର କଲା ପୁଷ୍ଣ । ୪୩ ।

ରକତ କୁମୁଦ ପ୍ରାẏଏ ବିକାଶୈ ଦୃଷ୍ଟି

ରାଗେଣ କୁରୁନାଥ ଆସ୍ତାନରୁ ଗଲା ଉଠି । ୪୪ ।

ରାତ୍ର ସାତଘଡି ଯେ ମୁଣୋହି ଉତ୍ତାରେ

ନିaବକାଶରେ ବିଜẏଏ ଦିବ୍ଯ ଅବତାରେ । ୪୫ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ରାଣୀ ଭାନୁବତୀ

ବିଜẏଏ ମାହେଶ୍wଅରୀ ପନ୍ନଗା ନାରାẏଅଣ କତି । ୪୬ ।

ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାବନ୍ତେ ଭୂମନୁର ଦୁଲାḷଈ

ହାଥରୁ ଝଡି ପଡିଲା ତାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଥାḷଈ । ୪୭ ।

ଦେଖିଣ କୋପଭର ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କିମର୍ଥେ ବିଚḷଇତ ଗୋ ହୋିଲା ତୋର ମତି । ୪୮ ।

ଅନ୍ତରେ ମହାସତୀ ହୋିଲା ପରିଣାମି

ଅରିଷ୍ଟି ଉତପାତ ଆଗତ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶେତ ସ୍wଆମୀ । ୪୯ ।

ସ୍wଆମୀ ସମରକାḷଏ ଯେବେ ହୋିବ ଗୁଣଚ୍ଛେଦ

ଝମକନ୍ତେ ଖଣ୍ଡା ଯେବେ ହୋୈ ବିରୋଧ । ୫୦ ।

ଅନକୂḷଅବେḷଏ ଯେବେ ହାଥରୁ ପଡୈ ଖଡି

ଅଦଭ୍ମରୁତେ ହାଥରୁ ତୁଟୈ ଯେବେ ଚୂଡି । ୫୧ ।

ଭୋଜନବେḷଏ ଯେବେ ହାଥରୁ ପଡୈ ଗୁଣ୍ଡା

ସାଂଗ୍ରାମେ ପ୍ରହାରନ୍ତେ ଯେବେ ବେନିଖଣ୍ଡ ହୁୈ ଖଣ୍ଡା । ୫୨ ।

ମଙ୍ଗḷଅବେଲେ ଯେବେ ଶିରରୁ ମୁକୁଟ ଖସୈ

ବନ୍ଦାପନାକାḷଏ ଯେବେ ହାଥରୁ ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଥାḷଈ ଝଡୈ । ୫୩ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ଗର୍ଜି ଯେବେ ପଡୈ ନିର୍ଘାତେ

ଅଦଭ୍ମତେ ବୃକ୍ଷ ଯେବେ ପଡୈ ନିର୍ବାତେ । ୫୪ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ନẏଅନୁ ଯେବେ ହୋୈ ଅଶୃପାତ

ଅଦଭ୍ମତେ ଚḷଐ ଯେବେ ପାଷାଣ ଦୈବତ । ୫୫ ।
<P୧>୫୨।୨ ସାଂଗ୍ରାମବେḷଏ ଯେବେ ହାଥରୁ ପଡୈ ଖଣ୍ଡା ।(ଫ, ଞ)
[MBO-୦୬-୧୯୧]

ଅଦଭ୍ମତେ ମେଘରୁ ଯେବେ ବରଷୈ ଶୋଣିତା

ଅଦଭ୍ମତେ ନାଶ ସେ ଯାିଟି ନରନାଥା । ୫୬ ।

ରାଜାର ଛାମୁରେ ଜଣାିଲା ଭାନୁବତୀ ରାଣୀ

ẏଏତେକ ଉତପାତ ହୋିଲେ ନାଶଯାନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ । ୫୭ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏତେକ ଉତପାତ ଅଶୁଭ ଯେ କଥା

ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ẏଏହା ଜାଣନ୍ତି ସର୍ବଥା । ୫୮ ।

ସ୍wଆମୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ଭଗତି ଯେବେ ହୋିବ ẏଏକମନେ

ଉତପାତମାନ ଶାନ୍ତି ହୋaନ୍ତି ବହନେ । ୫୯ ।

ସ୍wଆମୀ ଅଭଗତି ଅପ୍ରୀତି ହୋିଲେ ନାରାẏଅଣେ

ଉତପାତମାନ ଯେ ନୋହୈ ଦହନେ । ୬୦ ।

ସ୍wଆମୀ ନାରାẏଅଣେ ଭଗତି ହୋaନ୍ତି ଯେବଣ ଜନ

କିସ ତାହାର ବଂଶ କିସ ତାହାର ଜୀବନ । ୬୧ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏବେହେଂ ବଂଶକୁ କରିବୁ ଯେବେ ରକ୍ଷା

ନାରାẏଅଣେ ଭଗତି ହୃଦେ କର ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୬୨ ।

ଭଗତ ମତ୍ସḷଅ ନାଥ ଅନୁଗ୍ରହ କରିବା

ବଂଶରକ୍ଷା ଯିବ ସବଂଶୁଭ ହୋିବା । ୬୩ ।

ସ୍wଆମୀ ନାରାẏଅଣେ ଅଭଗତି ହିରଣାକ୍ଷ ହୋିଲା

ନରସିଂଘ ରୂପେ ହରି ନହେ ବିଦାରିଲା । ୬୪ ।

ନାରାẏଅଣେ ଭଗତି ହୋିଲା ପ୍ରହଲାଦ

ପାିଲା ଐଶୂର୍ଯ୍ଯ ସେ ଲଭିଲା ପରମପଦ । ୬୫ ।

ସ୍wଆମୀ ନାରାẏଅଣେ ଅଭଗତି ହୋିଲା ରାବଣ

ଛପନଗଣ୍ଡା ଯୁଗ ରାଜ୍ଯ ନାଶଗଲାକ ତତକ୍ଷଣ । ୬୬ ।

ସ୍wଆମୀ ନାରାẏଅଣେ ଭଗତି ଯେ ହୋିଲା ବିଭୀଷଣ

ତ୍ରିଜୀବୀ ହୋିଲା ରାẏଏ ଲଂକାର ଭ୍ମବନେଣ । ୬୭ ।

ନାରାẏଅଣେ ଅଭଗତ ହୋିଲା ରାẏଏ କଂସ

ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲ ତୁଲେ ନାଶଗଲାଟି ତାର ବଂଶ । ୬୮ ।
<P୧>୫୯ ସ୍wଆମୀ ଉଗତିରେ ତ୍ରିପୁତି ଯେବେ ହୋିବେ ନାରାẏଅଣେ
<>ସକḷଅ ଦୋଷ ଯିବ ẏଏକା ନାରାẏଅଣ ଦ୍ରଶନେ ।(ତ, ଫ, ଞ)
[MBO-୦୬-୧୯୨]

ନାରାẏଅଣେ ଭଗତି ẏଏ ହୋିଲା ଅତୃର

ସର୍ବ ବିତକ୍ଷଣ ହୋି ସେ ବସିଲା ସ୍wଅର୍ଗର । ୬୯ ।

ସ୍wଆମୀ ମାରାẏଅଣେ ଅଭଗତି ହୋୁଛ କୌରୋବେ

ବଂଶ ନାଶଯିବ ସଭିẏଏଂ ମରିବେ ẏଏକଠାବେ । ୭୦ ।

ସ୍wଆମୀ ନାରାẏଅଣେ ଭଗତି ହୋିଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ

ପୃଥୀରେ ẏଏକଛତ୍ର ହୋି ଦେହ ଘେନି ସ୍wଅର୍ଗକୈଂ ଯିବେ । ୭୧ ।

ଭାନୁବତୀର ମୁଖୁଂ ରାଜା ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଆସ୍ତାନୁ ଉଠିଲା ରାଜା କୋଡୈ ଶିରଝୁଣି । ୭୨ ।

ତୁଲୋ ଭାନୁବତୀ ମୋତେ ଝିଂଘାସି କଥା କହୁ

ଛତ୍ରୀକୁḷଏ ଜାତହୋି କାହାରବେḷଏ ସହୁ । ୭୩ ।

ଆଗୋ ଆପଣାର ପ୍ରୀତି ପ୍ରିẏଆ ହୋି କହୁ ତୁ ବିଖଣ୍ଡ

ସ୍ତିରୀଲିଙ୍ଗ ନୋହିଥିଲେ କାଟନ୍ତି ତୋର ମୁଣ୍ଡ । ୭୪ ।

ଭାନୁବତୀ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଯେହ୍ନେ ମୋହୋର କର୍ମ

ବଂଶନାଶ କଲୁନି ଆସି ସରିଲା ସର୍ବଧର୍ମ । ୭୫ ।

ଆହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସଭାରେ ଯେତେବେḷଏ ଜଗାନ୍ନାଥଂକୁ ବୋିଲୁ ଅନୀତି

ଉତପାତ ପୁରୁଷେ ପଶିଲେ ଆଜର ନିଶାରାତି । ୭୬ ।

ସ୍wଆମୀ ମୁହିଂ ଆଜ ନିଦ୍ରାଗତ ହୋିଥିଲି ନିଶାକାḷଏ

ସ୍wଅପନ ଦେଖିଲି ମୁହିଂ କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାḷଏ । ୭୭ ।
<P୧>୬୯।୨ ``ସର୍ବ ବିତକ୍ଷଣ ହୋି ସେ ବସିଲା ସ୍wଅର୍ଗରଽଽ ପରେ `ଠଽ ପୋଥିର ପାଠ :--
<P୧>ସ୍wଆମୀ ଵିଷ୍ଣୁ ଅଭଗତ ହେଲା ଶିଶୁପାḷଅ
<P୧>ଚତ୍ରରେ ଚ୍ଛେଦିଲେ ତାକୁ ମଦନ ଗୋପାḷଅ ।
<P୧>କେତେ ପଟାନ୍ତର ମୁହିଂ ଦେବି ଆହେ ଈଶ
<P୧>ଉପକ୍ଷୋ କରିବ ẏଏବେ ମୋ କହିବା ଦୋଷ ।
<P୧>ସ୍wଆମୀ ଵିଷ୍ଣୁ ଭଗତିରେ ବତନ୍ତି ପାଣ୍ଡରେ
<P୧>ẏଏକଛତ୍ରେ ପୃଥୀଭୋଗି ଶେଷେ ସ୍wଅର୍ଗଯିବେ ।
[MBO-୦୬-୧୯୩]

ତୃତାẏଅ ପ୍ରହର ଆସି ହୋିଲାନି ନିଶାରାତି

ଅସ୍ଥିକୁଢ ଗୋଟିẏଏ ମାଡି ମୁଂ ବସିଚ୍ଛି ଉତ୍ତରକୈଂ ମୃତ୍ତି । ୭୮ ।

ବାସୁଦେବ ଯେତେବେḷଏ ଲଜ୍ଜାପାି ଗଲା

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ବନିବḷଅ ସାଂଗ୍ରାମ ହୋିଲା । ୭୯ ।

ପ୍ରଥମେ ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ ଦଶ ଦିବସ ଯୁଦ୍ଧକଲେ

ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧାମାରି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକୁ ଦେଖି ଶହସ୍ର ଛାଡିଲେ । ୮୦ ।

ଦୁଜେଣ ସେନାପତି ହୋିଲେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ଭୂରିସର୍ବ ସୋମଦତ୍ତ ଜଦ୍ଯରଥ ନାଶଗଲେ ẏଏହାଂକର ଛାମୁରୁ । ୮୧ ।

ସ୍wଆମୀ ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ପଡିଲେ ଆମ୍ଭର କତି

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଦ୍ରୋଣଂକ ଶିର ଚ୍ଛେଦିଲେ ପାଞ୍ଛଦିନର ପାହାନ୍ତି । ୮୨ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଅନ୍ତେ କର୍ଣ୍ଣ ମୂକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧ

ପ୍ରଥମ ସମରେ ପଡିଲେ ଅନେକ ଅନେକ ଯୋଧୀ । ୮୩ ।

ସ୍wଆମୀ ନରସିଂଘ ମୂରତି ଯେ ଭୀମସେନ ଧରି

ତୋହୋର ଶତାଣୋି ଭାିଂକି ମାିଲା କୁଢକରି । ୮୪ ।

ଆରେକ ଦିନେ ଭୀମସେନର ଦୁଗୁଣ ହେଲା ତେଜ

ଦ୍ରୋପତୀଂକ ଛḷଏ ଭୀମ ଉପାଡିଲା ଧୁଶାସନର ଭ୍ମଜ । ୮୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀର କେଶ ପଖାḷଇଲା ତାହାର ରୁଧିରେ

କର୍ଣ୍ଣ ଶିର ଚ୍ଛେଦନ ହୋିଲା ସେହି ଦିନରେ । ୮୬ ।
<P୧>୮୬।୨ ``କର୍ଣ୍ଣ ଶିର ଚ୍ଛେଦନ ହୋିଲା ସେହି ଦିନରେଽଽ ପରେ
<>`ଠଽ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ẏଏତେକ କହିଣ ତହୁଂ ଭୂମନୁର ବାḷଈ
<P୧>ହା ଦୈବ ବୋଲିଣ ପଡିଲାକ ṛହଲି ।
<P୧>ସୁବାସିତ ନୀର ଘେନି ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ
<P୧>ଆପଣେ ସିଞ୍ଛିଲା ଭାନୁବତୀର ବଦନ ।
<P୧>ନୀର ସିଞ୍ଛନ୍ତେ ସେ ବାḷଈ ଚେତନା ଲଭିଣ
<P୧>ପୁଣିହିଂ କହିଲା ତହୁଂ ସ୍wଅପ୍ନ ବିବରଣ ।
[MBO-୦୬-୧୯୪]

ଆରେକ ଦିନରେ ସ୍wଆମୀ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ହୋିଲା

ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ମୂḷଏ ମୋର ଲକ୍ଷଣ କୁମାର ପଡିଲା । ୮୭ ।

ରୁଧିର ନଦୀ ଭିତରେ ରାଜା ତୁ ଆପଣେ ଲୁଚିଥିଲୁ

ପାଣ୍ଡବେ ଜẏଅ କରି ଗଲେ ତୁ ଆପଣେ ବାହାର ହୋିଲୁ । ୮୮ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୁମାର କḷଏବର ଉପରେ ତୁମ୍ଭେ ପଡି

ସାତତାḷଅ ରୁଧିର ନଦୀ ଯେ ହୋିଗଲ ପାରି । ୮୯ ।

ସ୍wଆମୀ ବ୍ଯାସ ସରୋବର ଭିତରେ ପଶିଲ ଲୁଚି

ଭୀମର ସିଂଘରଡି ନୁାରିଲ ମନମୃଚ୍ଛି । ୯୦ ।

ସ୍wଆମୀ ମାଲଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲାକ ଭୀମର ତୁମର

ଜାନୁଭଗ୍ନ ହୋିଣ ଯେ ପଡିଲ ସେହିଠାର । ୯୧ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦୁିଚୂଡି ମୁଂ ଯେ ଭାଙ୍ଗିଲୈଂ ତୁମ୍ଭର ହୃଦେ

ଉଚ୍ଚସ୍wଅରେ ରୋଦନ କଲେ ସ୍ତିରାମାନେ ହାଦେ । ୯୨ ।

ସ୍wଆମୀ ଯଦ୍ଯପି ଗ୍ରାମେକ ନ ପାିବେ ହରି

ẏଏ ସ୍wଅପନ ଗୋଟା ମୋହୋର ନ ଯାି ଉବୁରି । ୯୩ ।

କାନ୍ଦିଣ ଭାନୁବତୀ ଯେ ପ୍ରବେଶ ଅନ୍ତପୁରେ

ରୁẏଅଣୀ ପାହାନ୍ତି ହୋିଲା ଉଦẏଅ ଦିନକରେ । ୯୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ସମାର୍ଜୈ ଭାନୁବତୀ ରାଣୀ

ସପନକୈଂ ଅଶୁଭ ନ ମଣ ସଂଘାତୁଣୀ । ୯୫ ।

ସପନ ସୁଲଭୈଂ ଅସୁଲଭ ଦେଖି

ସୁଲଭ ସେ ବୋଲି ଗୋ ଶୁଣରେ ଶଶୀମୁଖୀ । ୯୬ ।

ଶୁଭ ସପନକୁ ଅଶୁଭ ବୋଲି କହିଲେ

ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରମାଦ ପଡୈ ମନ୍ଦ ବୋଲି ବୋିଲେ । ୯୭ ।

ଭାନୁବତୀ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ସମସ୍ତ ଶୁଭହୋି

ସମସ୍ତେହେଂ ẏଏକାହୋି ସେବା କରିବା ବାସୁଦେବକୈଂ । ୯୮ ।
<P୧>୯୩।୨ ẏଏ ସ୍wଅପନ ପ୍ରତକ୍ଷେ ହୋିବ ନିରାଧାରୀ ।(କ, ଣ, ଜ)
[MBO-୦୬-୧୯୫]

ଦୁିଖଣ୍ଡି ପଡା ଦେି କୃଷ୍ଣଂକୁ ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ହେବା ପରିଣାମି

ପଡିଲା ଅପାଦ ଖଣ୍ଡଣ ହୋିବ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୯୯ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ସ୍ରାନ ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ ସାରିଣ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେକଲେ ତୁଲେ ଶକୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ । ୧୦୦ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ବାବୁ ଶୁଣ କୁରୁକୁḷଅ ରାẏଏ

ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧିକି ତାହାର ନକର କିଚ୍ଛି ଭẏଏ । ୧୦୧ ।

ଆହୋ ନଟକାର ଲୋକଂକର ẏଏସନେକ ଗତି

କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ଧରନ୍ତି ସେ ଆନୁାନ ମୂରତି । ୧୦୨ ।

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ẏଏହାୁଂ ଅନେକ କଟାḷଅ ତୋତେ କରିବେ ଜଗନ୍ନାଥ

କଦାଚିତେ ସନ୍ଦ୍ଧକି ରାଜା ତୁହି ନ କର ସନମତ । ୧୦୩ ।

କରିବା ସମର ଆମ୍ଭେ ପାଣ୍ଡବଂକ ତୁଲେ

ଶିରୀ ଭଜୈ କି କ୍ଷତ୍ରୀ ହୋି ନିସତ ହୋିଲେ । ୧୦୪

ଆହୋ ଚୈତନ କୁḷଅକ୍ଷẏଏ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯହୁଂ କହିଲା ẏଏସନେକ କୂଟବାଣୀ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ରୁଚିଲା ଅମୃତପାନ ଜାଣି । ୧୦୫ ।

ସମ୍ଭର୍ବ ଆସ୍ତାନେ ବିଜẏଏ କୁରୁରାẏଏ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଭୂରିସର୍ବ ବିଜẏଏ ସଭାẏଏ । ୧୦୬ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ବିଜẏଏ ଦେବ ନାରାẏଅଣ

ବିଦୁର ତୁଲେ ଆବର ଅନେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୧୦୭ ।

ଅତିaନ୍ତ ଅଭẏଏ ହୋିଣ ଜଗନ୍ନାଥ

ଆସ୍ତାନ ଉପରକୁ ଉଠିଲେ ଅନନ୍ତ । ୧୦୮ ।

ସମସ୍ତେ ହେଠମାଥ ନାହିଂନା ସମ୍ଭାଷି

ଆପଣେ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିaନ୍ତି ହୃଷୀକେଶି । ୧୦୯ ।

ଆହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯଦର୍ଥେ ମୋତେ ପେଷିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ବୋଲ ଦେବୁଟି କି ତାହାଂକୁ ପଡା ପାଞ୍ଛଗୋଟି । ୧୧୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ହରି ତୁ ନ ଜାଣୁ ଯୁଗତେ

ଅନନ୍ତ ରୂପ ଧରି ଆସି ଡରାିଲୁ ମୋତେ । ୧୧୧ ।
[MBO-୦୬-୧୯୬]

ଯୁଗତେ ଭଗାରି ମୋତେ ନୁହନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ

ତୋହୋର ଭẏଏ ତାଂକୁ ଗ୍ରାମ ଦେୁaଚ୍ଛିଟି ବାସୁଦେବେ । ୧୧୨ ।

ମାଗସି ହରି ଗ୍ରାମ ଯେତେକେ ହୋିବୁ ତ୍ରିପୁତି

ନିରାଧାର କରି ମାଗ ମୋହୋର ସତ୍ଯି ସତ୍ଯି । ୧୧୩ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ରୁଷିମାନେ ଥାa ସାକ୍ଷୀ

ẏଏହାର ସତ୍ଯବାକ୍ଯେ ମୁଂ ଗ୍ରାମ ମାଗୁaଚ୍ଛି । ୧୧୪ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ବାହ୍ଲିକ ଭୂରିସର୍ବ

ରାଜାର ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ତୁମ୍ଭେ ସାକ୍ଷୀ ହୋିଥିବା । ୧୧୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦେୁaଚ୍ଛି ଆମ୍ଭେ ମାଗୁaଛୁଂ ଗ୍ରାମ

ଯୁଝେଷ୍ଠି କହିଲେ ମୋତେ ଯେବଣ ପଡାଂକର ନାମ । ୧୧୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଯମ ପ୍ରଶସ୍ତ ହସ୍ତିନା ଜୈନ୍ତା ବାରୁଣାି

ẏଏ ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ ଦେସି ବୋିଲେ ନାରାẏଅଣୈ । ୧୧୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଗ୍ରାମମାନଂକର ନାମ

ବିସ୍ତାରି କହ ମୋତେ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ । ୧୧୮ ।

ଆହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ବୋଲି ଯେବନ ପଡାଗୋଟି

ଯେତେ ଧୂରେ ଇନ୍ଦ୍ର କରୈ ଜḷଅ ବୁର୍ଷ୍ଟି । ୧୧୯ ।

ଦୁଜେଣ ବାରୁଣାବନ୍ତ ପଡା ଖଣ୍ଡି ଦେବୁ

ଯେତେ ଧୂରେ ପବନ ଦେବତା ଆତଯାତ କରେ ବାବୁ । ୧୨୦ ।

ତିଜେଣ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ପଡାଗୋଟି ଦେସି

ଯେତେ ଧୂରେ ଯମଦେବତାର ପଶୈ କାḷଅଫାଶି । ୧୨୧ ।

ବାବୁ ହସ୍ତିନା ଜୈନ୍ତାମୂḷଏ ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ ଦେସି

ଆବର ମାନଂକରେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତ ହୋି ଥାaସି । ୧୨୨ ।

ସଭାରେ କେଶବ ଯହୁଂ କହିଲେ ẏଏସନେକ ବାଣୀ

କରତାḷଇ ଦେିଣ ହସିଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଶକୁନି । ୧୨୩ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ

ଦୁିପଡା ଦେି ଯେ ତ୍ରିପୁତି କରାୁଥିଲ ନାରାẏଅଣେ । ୧୨୪ ।
[MBO-୦୬-୧୯୭]

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା କେୁଂଣ ପୁରେ ନ କରୈ ଜḷଅବୃଷ୍ଟି

ଯମର କାḷଅଫାଶି କେୁଂଣ ପୁରେ ନ ଘୋଟି । ୧୨୫ ।

ଜୈନ୍ତା ବୋଲିକରି ଯେ ପୁରଗୋଟି

ଜରାବ୍ଯାଧି ନାହିଂ ତହିଂ ମନୁଷ୍ଯ ନ ତୁଟି । ୧୨୬ ।

ହସ୍ତିନା ବୋଲିକରି ଯେବଣ ରାଜ୍ଯଗୋଟି

ହେମମẏଅ ଭ୍ମବନ ସେ ଶୁଦ୍ଧ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଗୋଟି । ୧୨୭ ।

କେବଣ ପୁରେ ପବନ ନୁହୈ ଆତଯାତ

କେୁଂଣ ପଡା ଦେି ତ୍ରିପୁତି କରାିବା ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୨୮ ।

ଶକୁନି ମୁଖ ଛାହିଂ ପ୍ରଶଂସେ କୁରୁରାଣ

ସାଧୁ ସାଧୁ ମାତୁḷଅ ତୋହୋର ମନ୍ତ୍ରୀପଣ । ୧୨୯ ।

ଶୂନ୍ଯକୁ ଶବଦ ଭେଦି ତୁ ଭୂତଭବିଷ୍ଯ ଜାଣୁ

ସମସ୍ତ ଜନଂକର ଚରିତ ତୁହି ପରିମାଣୁଂ । ୧୩୦ ।

ẏଏକା କ୍ଷଣକର ଜୀବତି ତୋହୋର ଧନୀ

କନେକ ସ୍ରାହାନ କ୍ରାିଲା ରାଜା ଲକ୍ଷେମାଢ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘେନି । ୧୩୧ ।

ମୁହିଂ ଜାଣିଲି ẏଏବେ ତୋହୋର ମହିମାଂ

ẏଏ ସୋମବଂଶ ରକ୍ଷଣେ ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟୁ ବ୍ରହ୍ମା । ୧୩୨ ।

ଆହୋ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ତୁମ୍ଭେ ବୁଝାୁଥିଲ ମୋତେ

ପଡା ଦୁିଖଣ୍ଡି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଦେବାର ନିମନ୍ତେ । ୧୩୩ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ମଧ୍ଯପାତ୍ର ẏଏ ପ୍ରତକ୍ଷେ କାḷଅଦୂତ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଂକ ବୁଦ୍ଧିẏଏ କରି ବଂଶ ହୋିବ ନିପାତ । ୧୩୪ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୋହାନḷଅ ସେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ନାତି

ẏଏମନ୍ତ ମଧ୍ଯସ୍ଥ ନାଶିଲେ ନାହିଂନା ଅପଚ୍ଛାତି । ୧୩୫ ।

ẏଏମନ୍ତ ପ୍ରାẏଏକ ହରି ମଧ୍ଯସ୍ଥପନ ତୋହୋର

ନନ୍ଦ ଗୌଡ ପୁa ତୁ ପାମର ମନ୍ଦ ଛାର । ୧୩୬ ।

ẏଏ ମୋହୋର ସଭା ଯେ ଅମର ଆସ୍ଥାନ

ẏଏଥକୁ ଉଠିବାକୁ ତୁ ହୋିଲୁ ଭାଜନ । ୧୩୭ ।
[MBO-୦୬-୧୯୮]

ଯାଦବେ ଜାତ ହୋି ẏଏଡେ ଅନୀତି କଥା କହୁ

କେବଣ ଅଭẏଏ ପୁଣ ẏଏଡେ ଦର୍ପ ବହୁ । ୧୩୮ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଯୁଗତେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ମଧୁପିଙ୍ଗḷଅ କḷଇକାḷଅ ମୃତ୍ତି

ସଦା ସର୍ବଦାẏଏ ତାର ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ପ୍ରକୃତି । ୧୩୯ ।

ମହାକୋପ ଅତିaନ୍ତ କର୍କଶ ବୈରାଗୀ

ଆରେ ଆରେ ଧୁଶାସନ ẏଏହାକୈଂ ମାରିପକା ବେଗି । ୧୪୦ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ସର୍ବ ଦୁଷ୍ଟବୀରେ

ପରିଘ କୋନ୍ତ ଗଦା ଧୈଲେ ନିଜ କରେ । ୧୪୧ ।

ବିକଟ ଘୋର ନẏଅନ କଟାକ୍ଷେ ଅଧର କାମୋଡି

ଆରେ ଆରେ ଗୌଡକୁ ମାର ବୋଲି ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଦିaନ୍ତି ସିଂଘରଡି । ୧୪୨ ।

କେ ଗଦା ପିଟି ଲୋଡନ୍ତି କେହୁ କୋନ୍ତ ମାରି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୂରିସର୍ବẏଏ ଯାିଂ କୃଷ୍ଣଂକୁ ଆବୋରି । ୧୪୩ ।

ରହ ରହ ବୋଲିକରି ଦୁଷ୍ଟକୈଂ ନିବର୍ତ୍ତି

ଆରେ କାହାର ତୁଲେ ପ୍ରମାଦ କର ନାଶ ଯିବାର ପ୍ରକୃତି । ୧୪୪ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଂକର ବଚନ ମେଣ୍ଟିଲେ ସର୍ବ ଯୋଧୀ

ହରିଂକି ନିକର ମାରିତ ଲୋଡିଲେ ଦୁଷ୍ଟ ବୁଦ୍ଧି । ୧୪୫ ।

ବ୍ରହ୍ମ ରୁଷିମାନେ ଯେ ନାରାẏଅଣ ତୁଲେ ଥିଲେ

ମହାଗୋḷଅ ଦେଖିଣ ସେ ସଭିẏଏଂ ପḷଆିଲେ । ୧୪୬ ।

ଦୃଭାର ବḷଅ ଦେଖିଣ ଦାନବ ଐରି ନାରାẏଅଣ

କୌମୋଦକୀ ଗଦା ସୁମରିଲେ ଚତ୍ର ସୁଦ୍ରିଶେନ । ୧୪୭ ।

ଯହୁଂ ଗଦାଚତ୍ର ସୁମରିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ କରେ ଆସି ହୋିଲେ ଉପଗତ । ୧୪୮ ।

କୋଟିẏଏ ସୂର୍ଯ୍ଯର ତେଜ ଯେୁଂଣ ଚତ୍ର ସୁଦ୍ରିଶେଣ

ମହାକୋପେ ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଚତ୍ର ଧୈଲେ ନାରାẏଅଣ । ୧୪୯ ।
[MBO-୦୬-୧୯୯]

ନିଦ୍ରାଘ ମୂରତି ପ୍ରଶୁରାମ ତେଜ ଜାଣି

ମହା ବିଶ୍wଅମୃତ୍ତି ସ୍wଆମୀ ଦୃଶୈଲେ ଆଣି । ୧୫୦ ।

ଵିଷ୍ଣୁର କାḷଆନḷଅ ମହାତେଜ ମୃତ୍ତି ଦେଖି

ପḷଆିଲେ କୁରୁବୀରେ ଆସ୍ତାନ ଉପେକ୍ଷି । ୧୫୧ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ମହାଭାରତର ଯୁଦ୍ଧେ

ଅର୍ଜୁନରେ ବଧ ବୋଲି ଜାଣୁ ରଣମଧ୍ଯେ । ୧୫୨ ।

ẏଏହାଂକର ମୁଖ ଦେଖି ପଡିବା ରଣଭୂିଂ

ପରମ ନିରାକୁḷଅ ନାଥ ବୈକୁଣ୍ଠ ଦେବା ସ୍wଆମୀ । ୧୫୩ ।

ẏଏତେକ ବିଛାରକୁତ କଲା ଅଚ୍ଛି ଆଶ

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଚତ୍ର ଘେନି ẏଏବେ ମାର ହୃଷୀକେଶ । ୧୫୪ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ହରି ବିନା ଯୁଦ୍ଧେ ବିନା ଅପରାଧେ

ଶିରଚ୍ଛେଦ ବୈକୁଣ୍ଠ ପାୁ ଓହୋର ପରସାଦେ । ୧୫୫ ।

ସାଧୁ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ କନ୍ଧ ସମର୍ପିଲେ ଆଣି

ଭଗତ ମତ୍ସḷଅ ନାଥ ଦẏଆକଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୫୬ ।

ଆହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ତୁ ଅପାର କଲୁନି ଅନୀତି

ପାଣ୍ଡବଂକ ତୁଲେ ẏଏବେ ହୁର ଯା ପୀରତି । ୧୫୭ ।

ଇହଲୋକ ପରଲୋକ ଜିଣିବୁ ସମସ୍ତ

ବଂଶ ରକ୍ଷା ଯିବ ẏଏବେ କର ସନ୍ଦ୍ଧଗତ । ୧୫୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣିମା ବାସୁଦେବ

ଯେତେମାନେ ପାରନ୍ତୁ ସାଂଗ୍ରାମ କରନ୍ତୁ ପଣ୍ଡବ । ୧୫୯ ।

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ସମର ନୋହିଲେ ରଣ ମଧ୍ଯେ

ସାଂଗ୍ରାମ ନ କଲେ ନ ଦିୈ ପୃଥୀ ସୂଚିମୁନ ଭେଦେ । ୧୬୦ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ଅଗ୍ରତେ କହସି ହରି ବେଗେ ଯାିଂ

ଯେତେମାନେ ପାରନ୍ତୁ ସାଂଗ୍ରାମ କରନ୍ତୁ ପାଞ୍ଛଭାି । ୧୬୧ ।
<P୧>୧୫୦।୨ ଦୃଶାିଲେ = ଦେଖାିଲେ ।
<P୧>୧୫୩।୧ ẏଏହାମ୍କର ଚତ୍ର ଛାହିଂ ପଡିବା ରଣଭୂିଂ ।(ଗ, କ, ତ, ଛ, ଜ, ବ, ନ)
[MBO-୦୬-୨୦୦]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ରାଜା ଛାଡ ẏଏସନେକ ବୁଦ୍ଧି

ଭାିକି ଭାଗ ନ ଦେି ନାଶ ନ କର ସମ୍ପ୍ରଧି । ୧୬୨ ।

ତୁହୋ ବଂଶ ନାଶନେ ପଶିଲୁ କୁରୁସାିଂ

ମୋହୋର ଦୂତପଣେ ତୋତେ ẏଏତେକ ପ୍ରମାଦ କାହିଂ । ୧୬୩ ।

ଆହୋ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ତୁମ୍ଭେ ସାକ୍ଷୀ ହୋିଥାa

ẏଏହାର ଦୋଷେ ẏଏ ନାଶ ଯାୁaଚ୍ଛି ମୋତେ ଅପଚ୍ଛାତ ନ ଦିa । ୧୬୪ ।

ପାଣ୍ଡବେ ବୋିଲେ ଅବା ପଞ୍ଛୁଗ୍ରାମ ଦେବାର ନିମନ୍ତେ

ପଡା ଛାରିଖଣ୍ଡ ଦିa ରାଜା ମୋହୋର ଅଗ୍ରତେ । ୧୬୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ପାଣ୍ଡବେ ମୋର ତୁଲେ ସଂଗ୍ରାମ ନକଲେ

ẏଏକ ପଡାକୈଂ ଦେିତେ ନୋହୋି ମୋହୋର ବେḷଏ । ୧୬୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୋହୋର ବୋଲକର ବାବୁ

ଓହୋକୁḷଅ ରକ୍ଷାଯାି ପଡା ତିନିଖଣ୍ଡ ଦେବୁ । ୧୬୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ହରି ଯଦି ନ କରୈ ସାଂଗ୍ରାମ

କଦାଶ୍ଚିତେ ମୋହୋର ବେḷଏ ଦେି ନୋହୋି ẏଏକ ଗ୍ରାମ । ୧୬୮ ।

ବୋଲନ୍ତି ପୁରୁଷୋତ୍ତ୍ମ ଶୁଣ ହୋ କୌରୋବେ

ବେନିଗ୍ରାମ ଦିa ତୁ ନକର ମନ୍ଦଭାବେ । ୧୬୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣସି ଦେବହରି

ବିନା ଯୁଦ୍ଧେ ନ ଦିୈ ଗ୍ରାମ ଅର୍ଦ୍ଧସୀମା କରି । ୧୭୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ କର୍କଶ ମଧୁ ପିଙ୍ଗḷଅ ଜାତି

ଆପଣାର ଦୋଷେ ବୁଡାିବୁ ẏଏତେକ ବିଭୂତି । ୧୭୧ ।

ଆହୋ ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ତୁମ୍ଭେ ସାକ୍ଷୀ ହୋିଥାa

କୃଷ୍ଣ ମନ୍ଦକଲା ବୋଲି ମୋତେ ନିନ୍ଦାକୁ ନ ଦିa । ୧୭୨ ।

ବାବୁ ସୁବୁଦ୍ଧି ପଣ୍ଡିତପଣେ ବିଛାର ତୁ ହାଦେ

ẏଏକ ପଡା ଖଣ୍ଡିẏଏ ପାଣ୍ଡବଂକୁ ଦ୍ରୋଦେ । ୧୭୩ ।
[MBO-୦୬-୨୦୧]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋଲେ ଶୁଣ ଜଗଭୂତ ସ୍wଆମୀ

ସାଂଗ୍ରାମ ନ କଲେ ନ ଦିୈ ସୂଚିମୁନେ ଭୂମି । ୧୭୪ ।

ତାହା ଶୁଣି କୋପେ ବଦẏଅନ୍ତି ବାସୁଦେବ

ଯେହ୍ନେ କର୍ମର ଘଟଣା କେ ତାହା ଅନ୍ଯଥା କରିବ । ୧୭୫ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ଦେବ ଯେ ଆସ୍ତାନୁଂ ଓହ୍ଲାି

ତିନି ପାବଚ୍ଛର ତḷଏ ଉଭା ଯଦୁସାିଂ । ୧୭୬ ।

ଅନେକ ଅପମାନ ଯହୁଂ ପାିଲେ ନାରାẏଅଣ

ହୃଦଗତେ ଲକ୍ଷ୍ମୀଂକୁ କଲେକ ସୁମରଣ । ୧୭୭ ।

ଜẏଅତୁ ପରମ ସାଧବି ଗୋ ଅଟୁ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ତୁ ମହାସିନ୍ଧୁରୁ ଅବତରି । ୧୭୮ ।

ଅନନ୍ତ ସତ୍ଯଯୁଗେ ସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଥନୁ ହେଲୁ ଜାẏଏ

ସର୍ବଦା କାḷଏ ତୁ ନାରାẏଅଣକୈଂ ବିନẏଏ । ୧୭୯ ।

ମୋହୋରେ ଇଚ୍ଛା ଯେବେ ଗୋ ଅଛୈ କମḷଏ

ଦ୍ରିଯୋଧନ କନ୍ଧରୁ ଛାଡି ଅନ୍ତର ହୁa ଯେତେବେḷଏ । ୧୮୦ ।

ମୋହୋର ଅଭିମାନ ତୁ ଯେବେ ସର୍ବଦା ନ ସହୁ

ତୁ ଯେବେ ମୋହୋର ଭାରିଯା ମୁଂ ତୋହୋର ଯେବେ ପ୍ରହୁ । ୧୮୧ ।

ମୋହୋରେଣ ମହାସତୀ ଅଛୈ ଯେବେ ଆଶ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ କନ୍ଧରୁ ଛାଡିଣ ବେଗେ ଆସ । ୧୮୨ ।

ନାରାẏଅଣଂକ ମୁଖରୁ ଦେବୀ ẏଏସନେକ କଷ୍ଠୋର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଦ୍ରିଯୋଧନ କନ୍ଧରୁ ଯେ ଛାଡିଲେ କମḷଇଣୀ । ୧୮୩ ।

ବିଜẏଏ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ଯେ ନାରାẏଅଣଂକୈଂ ଅଙ୍ଗେ

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଘେନି ବିଜẏଏ ଦେବ ଯେ ଶିରୀରଙ୍ଗେ । ୧୮୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ପୁଣି କର୍ଣ୍ଣର ମୁଖ ଛାହିଂ

ଆସନ୍ତେ କୋିନ୍ତାẏଏ ମୋତେ ତିାରିଲେ ରାି । ୧୮୫ ।
<P୧>୧୮୨ ମୋହୋରେଣ ମହାସତୀ ଅଛୈ ଯେବେ କାର୍ଯ୍ଯ
<>ମାନଗୋବିନ୍ଦ କନ୍ଧରୁ ଛାଡିାସ ଆଜ ।(ଝ, ଫ, କ, ଣ, ଜ, ଢ)
[MBO-୦୬-୨୦୨]

ତୁ ଯେବେ ପାଣ୍ଡଂକର ସୋଦର ଅଟୁ କର୍ଣ୍ଣ

କୌଂ ଅର୍ଥେ ପାଣ୍ଡବେ ତୁ ହୋିଲୁ ଯେ ଭିନ୍ମ । ୧୮୬ ।

ଅନେକ କରି ମୋତେ ବୋିଲେ କୋିନ୍ତେ

ପାଣ୍ଡବଂକ ତହିଂକି ତୋତେ ନେବାର ନିମନ୍ତେ । ୧୮୭ ।

ẏଏବେହେଂ ତୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଅନୁଗ୍ରହ କର

ଆସ ହୋ କର୍ଣ୍ଣ ଯିବା ẏଏବେ ପାଣ୍ଡବଂକ ପୁର । ୧୮୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଅଚ୍ଯୁତ

ବାḷଉତ କାḷଉଂ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯେ ମୋହୋର ମୈତ୍ର । ୧୮୯ ।

ପ୍ରାଣହୁଂ ଅଧିକ ମୋତେ ଦେଖୈ ଯୁଗତେ

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ତାହାକୈଂ ମୁଂ ଛାଡିବି କେମନ୍ତେ । ୧୯୦ ।

ଯଦ୍ଯପି ପଚ୍ଛିମେ ଉଦẏଅ ଦିନମଣି

ପର୍ବତ ଉପରେ ଯେବେ ବିଘଂସିବ ନḷଇଣୀ । ୧୯୧ ।

ରାତ୍ରେଣ ଦିବସ ଯେବେ ହୋିବ ଯଦ୍ଯପି

ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ କର୍ଣ୍ଣ ଛାଡୈ କି ତଦ୍ଯାପି । ୧୯୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ତ ମୂର୍ଖଭାବ ବାବୁ

ପାଣ୍ଡବେ ଅଭାବ ହେଲେ ନିଶ୍ଚେ ନାଶଯିବୁ । ୧୯୩ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ଦୃଢକରି କହିଲେ ମୋତେ ବାଣୀ

ବଧିର ପ୍ରାẏଏ ହୋି ତୁ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଶୁଣି । ୧୯୪ ।

ମୁହିଂ ଯାହା ସମସ୍ଯା କହିଲି ତୋର ଆଗେ

ẏଏତେବଡ ସୁଲଭ ଛାଡୁaଛୁ କେୁଂଣ ବାଗେ । ୧୯୫ ।

କର୍ନ୍ଣ ବୋିଲା ହରି ଚḷଅ ଯା ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପ୍ରଶସ୍ତେ

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ଅନକୂḷଅ ହୋୈ ଯେମନ୍ତେ । ୧୯୬ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟିକୁ ଯେ ẏଏକଛତ୍ର କରାିବି ନିẏଅତ

ସାଂଗ୍ରାମେ ପଶି ମାରିବି ପରିଘାି ଅଚ୍ଯୁତ । ୧୯୭ ।

ହରି ଅରଜୁନେ ଯେବେ ନିଧନ ନ କରୈ

ତେବେ ସେ ଭାରୋିମଲ୍ଲ କର୍ଣ୍ଣ ନ ବୋଲାି । ୧୯୮ ।
<P୧>୧୯୦।୧ ପାଣ୍ଡବହୁଂ ଅଧିକ ମୋତେ ଅଟନ୍ତି କୁରୁ{?}ତେ ।(ଝ, ଟ, ଫ)
[MBO-୦୬-୨୦୩]

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ବୀର ନିଶରେ ହାତ ଲାି

ମୈତ୍ର ଛḷଏ ଦ୍wଅନ୍ଦେ ପଶିଲୈଂ ମୁହିଂ । ୧୯୯ ।

ଯେତେକ ପାରନ୍ତୁ ସେ ହରି ଆସନ୍ତୁ ସଜ ହୋି

ଆତ୍ରଷିଣ ଗଦା ଧରି ତୋḷଇଣ ବୁଲାି । ୨୦୦ ।

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ଯେ ହୋିବ ସେନାପତି

ହରି ଅର୍ଜୁନ ମୁଂ ଯେ ମାରିବି ଦୁହିନ୍ତି । ୨୦୧ ।

ତମ୍ବାଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏକ ଯେ କର୍ଣ୍ଣର ବେନିଡୋḷଆ

କହୁଂ କହୁଂ ଭାରୋିମଲ୍ଲ କର୍ଣ୍ଣ ହୋିଲା ମହାଭୋḷଆ । ୨୦୨ ।

ବୁଝ ବୁଝ ହଚି ମୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥା

ପାନ୍ତବନ୍ତ ବୁଦ୍ଧି ହରି ତୁହି ସେ ଦିaନ୍ତା । ୨୦୩ ।

କର୍ଣ୍ଣର ମୃତ୍ତି ଦେଖି ଚକିତ ନାରାẏଅଣ

କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ କର୍ଣ୍ଣ ẏଏଡେକ କୋପ ମନ । ୨୦୪ ।

କିସ ଅପରାଧ ତୋତେ କଲାିଂ ହୋ କର୍ଣ୍ଣ

ẏଏ ତୋହୋର ମୃତ୍ତି ଦେଖି ଭẏଅ କରୈ ମୋର ମନ । ୨୦୫ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ହରି ଇନ୍ଦ୍ରକୈଂ ପେଷିଲୁ

ମୋହୋର ତହୁଂ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ମଣି ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ ନିାିଲୁ । ୨୦୬ ।

ତେଣୁକରି କୋପ ତୋତେ କରୈ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ମାରିବି ହରି ଅରଜୁନ । ୨୦୭ ।

କର୍ଣ୍ଣର ମୁଖେ ଯେ ନିରାଧାର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ତହୁଂ ନାରାẏଅଣ କଲେ କମ୍ବୁ ଶବଦ ବାଣୀ । ୨୦୮ ।

ଜẏଏ ଜẏଏ ଶବଦ ଶୁଭୈ ଶଙ୍ଖଧୁନି

ମହୀଦେବୀ ଉତସଲ୍ଯ ହୋିଲା ତାହା ଶୁଣି । ୨୦୯ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣକୁମାର ଯେ ଗୋଡାିଚ୍ଚି ପଛ ପଛ

ଲେୁଟି ଛାହାନ୍ତେ ତାହାକୈଂ ଦେଖିଲେ ଶିରୀବଚ୍ଛ । ୨୧୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ କୁମର କିମର୍ଥେ ଆଗମନ

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୨୧୧ ।
[MBO-୦୬-୨୦୪]

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ଭାି ଭୈରେ କରିବେ

ଭୀମସେନର ହାଥରେ ସମସ୍ତେ ମରିବେ । ୨୧୨ ।

ମୋହୋର ମାତା ମୋତେ କହିaଚ୍ଛି ବାଣୀ

ବୈକୁଣ୍ଠରେ ଠାବ ତୁ ଦିaନ୍ତା ଚତ୍ରପାଣି । ୨୧୩ ।

ଲୋତକ ଧାରା କୁମାର ଅଞ୍ଛḷଏ ପୋଛୈ

ବୈକୁଲ୍ଯହୋି ଜଗନ୍ନାଥଂକ ଚରଣେ ଲମ୍ବୈ । ୨୧୪ ।

ଦନ୍ତରେ ତିରଣ ଯେ ଗḷଆରେ କୋଠାର ଲାି

ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ବୋଲିଣ ଯେ କୁମର ହାକୈ । ୨୧୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ବୈକୁଲ୍ଯତ ଲକ୍ଷ୍ମଣ

ମହା ସନ୍ତୋଷେ ତୋତେ ହୋିଲି ପ୍ରସନ୍ନ । ୨୧୬ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବୋିଲା ନାରାẏଅଣ ସତ୍ଯକର

ସତେ କି ବର ମୋତେ ଦେବୁ ହୋ ଶ୍ରୀଧର । ୨୧୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବାବୁରେ କିଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭର ମୁଖେ ବାହାର ହୋି ପଶୈ

ତେସନେକ ପ୍ରାẏଏ ଆମ୍ଭର ବଚନ ନୁହୈ । ୨୧୮ ।

ମାଗସି ବର ମୋତେ ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା

ମୋହୋର ବରେ ତୋହୋର ପୁରୁ ମନୋବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୧୯ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବୋିଲା ଦେବ ଯେବେ ଦେବୁ ବର

ẏଏ ମୋହୋର ଶିର ଚ୍ଛିଡୁ ଚତ୍ରରେ ତୋହୋର । ୨୨୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ẏଏହା ସେ ଆଶ କଲୁଂ

ବଂଶରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ତୋତେ ବର ଦେୁଥିଲୁ । ୨୨୧ ।

ମୋତେ ଗୋଡାିଣ ବାବୁ କଲୁ ଯେ ପ୍ରମାଦ

ẏଏକାଙ୍ଗ ରାଜ୍ଯଦେି ତୋତେ କରିଥାନ୍ତୁ ବୋଧ । ୨୨୨ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ତେଣେ କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ

ତୋହୋର ଚତ୍ର ଦେବ ଯେମନ୍ତେ ମୁହିଂ ପାି । ୨୨୩ ।

ଅସ୍ତୁ ହୋୁ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ ଚତ୍ରପାଣି

ସାନନ୍ଦେ କଲେ ସ୍wଆମୀ ପଞ୍ଛୁ ଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖଧୁନି । ୨୨୪ ।

ବରପାି ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଯେ ଆସୈ ସାନନ୍ଦେ

ନ ପାଶୋରିବ ବୋଲି କହି ଲେୁଟିଲା ଆନନ୍ଦେ । ୨୨୫ ।
[MBO-୦୬-୨୦୫]

ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀଂକି ଦେଖିଣ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ

ଦ୍wଆରିକା ପୁରକୈଂ ଯେ ଗଲେକ ଅଭିମାନେ । ୨୨୬ ।

କମḷଅଣୀଂକି ଘେନିଣ ବିଜẏଏ ଦେବରାଜେ

ଆପଣାର ଭ୍ମବନେ କଲେକ ଦେବ ବିଜେ । ୨୨୭ ।

ଆହୋ ଶ୍ରୀହରି ଅପମାନେ ସେ ବ୍ଯାସଂକର ନାନ

ପ୍ରବେଶ ବିଦୁର ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସନ୍ନିଧାନ । ୨୨୮ ।

ଦେଖିଣ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ କଲେକ ସନମାନ

କୁଶḷଅ ବାରତା ପଛାରନ୍ତି ଯେ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ । ୨୨୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବିଜେକଲେ ଯେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ

କିସ ଉତ୍ତର କଲେ ହରି କୌରୋ ବମାଂନଂକୁ । ୨୩୦ ।

କିସ ଉତ୍ତର କଲା ସେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବିଦୁରେ କହନ୍ତି ସମସ୍ତ ପ୍ରତି ପ୍ରତି । ୨୩୧ ।

ଅନେକ ଲଜ୍ଜା ସେ ପାିଲେ ଦେବରାଜେ

ସୂଚିମୁନେ ରାିଜ ତୋତେ ନ ଦିଲା କୁରୁରାଜେ । ୨୩୨ ।

ଅପାର କଷ୍ଠୋର କଥା କହିଲେ ଶ୍ରୀପତି

ଅନେକ ଦୋଷ ତୋତେ ବାଞ୍ଚ୍ଛିଲା ରାଜା କୁରୁପତି । ୨୩୩ ।
<P୧>୨୨୬।୨ ``ଦ୍wଆରିକା ପୁରକୈଂ ଯେ ଗଲେକ ଅଭିମାନେଽଽ ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>କମḷଆଂକୁ ଘେନି ସଙ୍ଗେ ଦେବ ଯଦୁସାିଂ
<P୧>ରୁଷିମାନଂକ ନିକଟେ ପ୍ରବେଶିଲେ ଯାିଂ ।
<P୧>ବ୍ଯାସ ମହରୁଷିଂକି ଯେ କହନ୍ତି ଅଚ୍ଯୁତ

ଯୁଝେଷ୍ଠଂକି କହ ଯାି ସମସ୍ତ ଚରିତ ।
<P୧>ẏଏହା କହି ଗରୁଡକୁ ସୁମରିଲେ ହରି
<P୧>ଗ୍ଛାମୁରେ ମିḷଇଲେ ବେଗେ ସେହୁ ଆସିକରି ।
<P୧>ଲକ୍ଷ୍ମୀଂକୁ ସଙ୍ଗରେ ଘେନି ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ
<P୧>ଦ୍wଆରିକାରେ ପ୍ରବେଶିଲେ ପାି ଅପମାନ ।
<P୧>୨୩୩।୨ ଗୌଡକୁ ମାର ବୋଲି କହିଲା କୁରୂପତି ।(ଧ, ଛ, ତ, କ, ଞ, ଫ, ଥ, ନ, ଠ, ଗ)
[MBO-୦୬-୨୦୬]

ଅପାର ନିନ୍ଦା ସେ କଲା କୋିନ୍ତାଂକୁ

ଅନେକ ଧିକ୍କାରି ବାବୁ ବୋିଲା ଯେ ତୁକୁ । ୨୩୪ ।

କୃଷ୍ଣଂକୁ ଅପାର ସେ ଝିଂଘାସି ବୋିଲା

ମାରରେ ଗୌଡକୁ ବୋଲି ଧୁଶାସନେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା । ୨୩୫ ।

ଯେତେକ ଦୁଷ୍ଟମାନେ ଥିଲେକ ସଭାରେ

ଶହସ୍ର ଧରି ପିଟିଲେ ସେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଉପରେ । ୨୩୬ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ରମାନ ଦହିଜ ହୋିଲେ

ଦଶ ଅଵତାର ରୂପ ଶ୍ରୀହରି ଧୈଲେ । ୨୩୭ ।

ନରସିଂଘ ମୂରତି ହରି ଧୈଲେ ଯେତେବେḷଏ

ଦେଖିଣ ପḷଆିଲେ ସେ ସକḷଅ କୁରୁବḷଏ । ୨୩୮ ।

ପଡା ନ ପାି ହରି ଦ୍wଆରିକାକୁ ଗଲେ

ତୁମ୍ଭର ତହିଂକି ହରି କହିତେ ନୈଲେ । ୨୩୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ହରି ତୁମ୍ଭେ କାḷଅକ ପାḷଅ ଧର୍ମ

କାହାକୁ ବୋଲିବା ଆମ୍ଭେ ପୂର୍ବ ଅର୍ଜିତ କର୍ମ । ୨୪୦ ।

ରାଜ୍ଯ ନ ଦେବେ ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ସ୍ରହୋଦ୍ରପଣ ନ କରିବେ

ନିଚẏଏ ଶତେଭାି ସେ ଯମପୁରକୈଂ ଯିବେ । ୨୪୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଜିଣିମା ସଂସାରକୁ

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଧାତା ସ୍ରିଜିଚ୍ଛି ଆଣି ତାହାଂକୁ । ୨୪୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ହୋ ଅପାର ସଂକଟରୁ

ବେḷଏ ଆମ୍ଭେ ତ ତାହାଂକୁ ରକ୍ଷାକରୁ । ୨୪୩ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲେ ହୋ ମାିଲେ ଭଲ ହୁaନ୍ତା

ẏଏତେକାḷଅ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅବସ୍ତା ନୁହନ୍ତା । ୨୪୪ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ହୋ ଲକ୍ଷେ ରାଜାନ୍ତ ଘେନି

ଆପଣେ ପଶିବେଟି ପୁର ସଞ୍ଜୀବନୀ । ୨୪୫ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଅଠାଶି ସହସ୍ର ରୁଷି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସନ୍ନିଧାନେ ପ୍ରବେଶିଲେ ଆସି । ୨୪୬ ।
<P୧>୨୩।୯ ପଡା = ବାସସ୍ଥାନ = ପଲ୍ଲୀଗ୍ରାମ ।
[MBO-୦୬-୨୦୭]

ଦେଖି ଆସ୍ତାନ ତେଜ୍ଯାକଲେ ଦେବରାଜା

ରୁଷିମାନନ୍ତ ସେ କଲେ ପାଦାaର୍ଘ୍ଯେ ପୂଜା । ୨୪୭ ।

ଅଶେଷ କଲ୍ଯାଣ ପାି ବସିଲେ ଧର୍ମରାẏଏ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଉତ୍ତରୀ ଦିଲେ ପାରେଶ୍wଅର ତନẏଏ । ୨୪୮ ।

ଅଗସ୍ତି ମାରକଣ୍ଡ ମହାṛଊଷିଂକର ତୁଲେ

ଅଠାଶିସହସ୍ର ରୁଷି ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ । ୨୪୯ ।

ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯେ ପଛାରନ୍ତେ କୁଶḷଅ ବାରତା

ଯୁଝେଷ୍ଠି କହିଲେ ଶୁଣ ଆମ୍ଭର ପୂର୍ବଚରିତ କଥା । ୨୫୦ ।

ତୁମ୍ଭେ ସାକ୍ଷୀ ହୋିଥିବା ସର୍ବରୁଷିମାନେ

ମୋ ରାଜ୍ଯ ମାଡି ବସିଲା ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନେ । ୨୫୧ ।

ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣେ ଗଲେ ଧୌମ୍ଯ ଆବର ବିଦୁର

ତିଜେଣ ପଠିାିଲୁ ଦେବ ଚତ୍ରଧର । ୨୫୨ ।

ସକḷଅ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ଯେହୁ ପ୍ରଭ୍ମ ଅଧିକାରୀ

ତାହାଂକୁ ଝିଂଘାସିଲେ ଦୁଷ୍ଟେ ଦୁର୍ବୁଦ୍ଧି ବିଛାରି । ୨୫୩ ।

ତାହାଂକର ଅପମାନ ଶୁଣି ଦେବ ଦୈତାରି

ବାଦାରେ ବାହାରେ ଗଲେ ସେ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରୀ । ୨୫୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଶୁଣି ମହାଯତି

ବୋିଲେ ଯେ ଆମ୍ଭେ ଥିଲୁଂ ଜଗନ୍ନାଥଂକର କତି । ୨୫୫ ।

ମଧ୍ଯସ୍ଥପଣେ ପ୍ରକୃତ କଥା ଯହୁଂ କହିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ

ତାହା ଶୁଣି କୋପକଲା ଅନ୍ଧ ଜ୍ଯେଷ୍ଠସୁତ । ୨୫୬ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହେ ଧର୍ମଶିଷ

ବେḷଅ ନିକଟ ହୋିଲା କḷଇର ପ୍ରବେଶ । ୨୫୭ ।

ପୂର୍ବର କଲାକୃତ୍ଯ କେ ଆନ କରିବ

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିବ କୁରୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୨୫୮ ।

ଭାରା ନିବାରିବେ ହରି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି

ତେବେ ସେ ଉଶ୍wଆସ ହୋିବଟି ଯେ ମେଦିନୀ । ୨୫୯ ।

ପଞ୍ଛପାଣ୍ଡବନ୍ତ କୃଷ୍ଣ ତହିଂ ପାିଂ ଜାତ

ମହ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ସର୍ବେ ହୋିବେ ନିପାତ । ୨୬୦ ।
[MBO-୦୬-୨୦୮]

ରହିବେ ଯୁଦ୍ଧରେ ଶେଷ ତେରଜଣ ମାତ୍ର

ẏଏକାଙ୍ଗ ରାଜ୍ଯଭୋଗ କରିବ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥ । ୨୬୧ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ରୁଷିମାନଂକୁ ଯେବଣ ଭୋଜନ ବିଧି

ସଞ୍ଛିତ କରି ଆଣି ଦିଲେକ ସର୍ବସିଦ୍ଧି । ୨୬୨ ।

ଭୋଜନାନ୍ତେ ଆସ୍ତାନେ କଲେକ ସର୍ବରୁଷି ବିଜେ

ରୁଷିମାନନ୍ତ ବିନẏଅ ହୋିଲେ ଧର୍ମରାଜେ । ୨୬୩ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣସି ମନୁରାẏଏ

ଦ୍wଆରିକାପୁରେ ବିଜẏଏ ଦେବକୀ ତନẏଏ । ୨୬୪ ।

ଜẏଅତୁ ସଂକଟା ତାରଣ ବାସୁଦେବ

ଖଣ୍ଡଣ ମଣ୍ଡଣ କରନ୍ତା ନାଥ ତୁହି ସେ ଅଟୁ ସର୍ବ । ୨୬୫ ।

ଭାରାଭର ଉଶ୍wଆସ ଯେ ଦେବ କରିବାର ପାିଂ

ବିଶ୍wଅକୂଟ ଦ୍wଅନ୍ଦ ଦେବ ଅଛୁ ତୁ ଭାି । ୨୬୬ ।

ଆପଣେ ମଧ୍ଯସ୍ଥ ଯେ ପୃଥୀଭାରା ନିବାରଣେ

ଶୁବ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ କହନ୍ତି ଭାରଥ ପୁରାଣେ । ୨୬୭ । ॥ ୨୫୪୨ ॥
<H>{@ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କୁ ଅଣିବା ନିମନ୍ତେ ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ ଶକୁନିଙ୍କ
<>ଦ୍wଆରିକା ଗମନ ଓ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କୁ ଆଣିବା ନିମନ୍ତେ
<>ଅର୍ଜୁନଙ୍କର ଦ୍wଆରିକା ଯାତ୍ରା@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଲକ୍ଷ୍ମୀଂକି ଘେନି ଦ୍wଆରିକା ବିଜେକଲେ ଶିରୀପତି । ୧ ।

ଅନେକ ଅରଷ୍ଟି ହୋିଲା ହସ୍ତିନା କଟକରେ

କାḷଆନḷଅ ଅଗ୍ନି ଜḷଇ ଉଠିଲା ଦୋହରା ପୁଣ୍ଯଙ୍ଗରେ । ୨ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ଆକାଶରୁ ଯେ ହୋିଲା ରୁଧିର ବୃଷ୍ଟି

ବିନା ବାତେ ଜଗତୀ ଅଟା{?}ḷଈ ପଡିଲାକ ମହୀଲୋଟି । ୩ ।

ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଅଦଭୂତେ ଧନୁରୁ ଚ୍ଛିଡୈ ଯେ ଗୁଣ

ବହୁତ ଉଲୁକାପାତ ହୋିଲା ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ । ୪ ।
[MBO-୦୬-୨୦୯]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ମାତୁḷଅ ଶୁକୁନି

ଅଦଭ୍ମତେ ଅରିଷ୍ଟି ଉଲୁକାପାତ ରାଜ୍ଯରେ ଶୁଭେ କିମ୍ପେ ଧୁନି । ୫ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବଚନେ ଶକୁନି ବୋିଲା

ବିପତ୍ତି ସମ୍ପତ୍ତି ẏଏ ଦୁି ଦୈବର କଲା । ୬ ।

ରାତ୍ରେକ ଦିବସେକ ଯେ ସର୍ବଦା ହୋିଥାି

ପାପ ପୁଣ୍ଯ ଯେ ସର୍ବଦା ଥାି ରହି । ୭ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଶୁଣ କୁରୁରାଜ ଦେବ

ଅନେକକାḷଅ ନ ଥିଲା ହସ୍ତିନାକୁ ପରାଭବ । ୮ ।

ଅନେକ ଅଭିମାନ ସେ ପାି ଗଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ତୁଲେଣ ନେଲେ ଦେବୀ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀଂକ ସହିତେ । ୯ ।

ẏଏସ୍ଦନେକ କହନ୍ତି ତହିଂ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ଦ୍ରିଯୋଧaନ୍ ଶିର ମୁକୁଟ ଖସି ପଡିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୦ ।

ଅନର୍ଘମଣି ମୁକୁଟ ପଡି ହୋିଲା ଶତଚୂର

ଦେଖିଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯେ ବହୁତ ବିସର । ୧୧ ।

ବଡାି ଦୁରାପଦ ẏଏ ଅଗୋଚର କଥା

ସଞ୍ଛẏଏ ବିପତ୍ତି ମୋତେ ନୋହୋି ଅନ୍ଯସ୍ତା । ୧୨ ।

ଦ୍ରୋଯୋଧନ ବୋିଲା ମାମୁଂ କରିବା କେୁଂଣ ବୁଦ୍ଧି

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷେ ହରାିଲି ẏଏତେକ ସମ୍ପ୍ରଧି । ୧୩ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ବାବୁ ବୁଦ୍ଧିẏଏ ମୋହୋର ଅଚ୍ଛି

ଭଗତ ମତ୍ସḷଅ ସେ ଅଟନ୍ତି ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୧୪ ।

ଶକୁନି ଘେନି ତୁଲେ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଚḷଅ ẏଏହିକ୍ଷଣ

ବାବୁ ଆମ୍ଭକୈଂ ସମ୍ପକ୍ଷ ଅଛନ୍ତି ସଂତ୍ରିଷେଣ । ୧୫ ।
<P୧>୮।୨ ଅନେକ କାḷଅ ନାହିଂ ẏଏଥ ଅରିଷ୍ଟି ଯୋଗ ।(ଝ, ଟ, ଫ, ଞ)
<P୧>୧୧।୨ ଦେଖିଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବହୁତ କାତର ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୧୧।୨ ବିସର = ବିସ୍ମରଣ = ବୁଦ୍ଧିହୀନ ।
<P୧>୧୨।୨ ନିଜ କଲାକୃତ କେଭେଂ ନୁହୈ ଅନ୍ଯସ୍ତା ।(ଠ, ଝ, ଟ, ଫ, ଞ)
<P୧>୧୨।୨ ସଞ୍ଛẏଅ = ନିଶ୍ଚẏଅ ।
<P୧>୧୫।୨ ସମ୍ପକ୍ଷ = ସପକ୍ଷ = ପକ୍ଷାବଲମ୍ବୀ ।
[MBO-୦୬-୨୧୦]

ସେ ସ୍wଆମୀ ଦେଖନ୍ତେଣ ତୋହୋର ଭଗତେ

ବାହୁଡାି ଲକ୍ଷ୍ମୀ ତୋତେ ସମର୍ପିବେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୧୬ ।

ଗୁରୁଂକ ବଚନ ଶୁଣି ରାଜା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ଦ୍wଆରିକାପୁରକୁ ଯିବାକୁ ପରମ ସାନନ୍ଦ । ୧୭ ।

ଶକୁନିକି ଘେନି ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନକୁ ଯେ ବିଜẏଏ କଲେ ଧାତି । ୧୮ ।

ମୁଣୋହି ସାରିଣ ସେ ଦେବ ଯେ ଅଚ୍ଯୁତେ

ଶତ୍ରାବତୀପୁରେ ନିଜẏଏ ଜଗଭୂତେ । ୧୯ ।

ଦିବ୍ଯ ପଲଂକ ଉପରେ ଶେଯେଣ ସୁପାତି

ଶẏଅନେ ଜଗମୋହନ ଅḷଅସ ପ୍ରକୃତି । ୨୦ ।

ẏଏସaନେକ ସମẏଏ ଶକୁନି ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯହିଂ ଛନ୍ତି ପରମାନନ୍ଦ । ୨୧ ।

ସମସ୍ଯା ନ ଦେି ନୃପତି କୁରୁରାଣେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିଜେକଲା ବାସୁଦେବ ସୀମସ୍ଥାନେ । ୨୨ ।

ପଲ୍ଂକ ମାଡିଣ ଯାି ବସିଲା କୁରୁସାିଂ

ଅସାଷ୍ଟମ ପ୍ରାẏଏ ହରି ଅଛନ୍ତି ନିଦ୍ରା ଯାି । ୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ପୁଚ୍ଛିଲେ ଯେ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀଂକି

ଗୋବିନ୍ଦେ କିମ୍ପାି ବାହୁଡି ନୈଲେ ଆମ୍ଭର ତଂହିକି । ୨୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅପମାନୁଂ ହରି ଆମ୍ଭଂକୁ କଲେ ରାଗ

ତେନ୍ଯାẏଉଂ କରି ମୋହୋଠାକୁ ନୈଲେ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ । ୨୫ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ଦେବ ଯୋଗେଶ୍wଅର

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବିଜେକଲା ଦ୍wଆରାବତୀପୁର । ୨୬ ।

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧକୈଂ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ନିମନ୍ତେ

ଘେନିଣ ଆସିବ ସେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନିଭ୍ରାଥେ । ୨୭ ।
<P୧>୨୨ ପୂର୍ବକୁ ମୁଖକରି ଦେବ ନାରାẏଅଣ
<>ସୀମସ୍ଥାନ ଉପରେ ବସିଲା କୁରୁରାଣ ।(ଫ, ତ, ଝ, ଟ)
<P୧>୨୫ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅପମାନେ ହରି ଦ୍wଆରିକାକୈଂ ଗଲେ
<>ସେ ଲଜ୍ଜାପାି ହରି ଯେ ẏଏଥକୁ ନୈଲେ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୨୧୧]

ସହଦେକ ମୁଖୁଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଅଜ ନକୁ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ବାବୁ ଦ୍wଆରିକା ଚḷଅ ଯା ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୨୮ ।

ବḷଅରାମେ ଗଦାଗୁରୁ ଅଟନ୍ତି କୌରୋବଂକର

ରାମଂକ ବଚନେ ମୋତେ ଛାଡିବେ ଚତ୍ରଧର । ୨୯ ।

ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ହୋିଣ ସର୍ବସାଚୀ

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନକୈଂ ଚḷଐ ପାଦଗତି । ୩୦ ।

ପାଦୁକାମନ୍ତ୍ର ଅର୍ଜୁନ ଯାହା ପାିଥିଲା ବନେ

ସହସ୍ରେ ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନ ଯେ ଗଲାକ ẏଏକ୍ଦିନେ । ୩୧ ।

ଦେଖିଣ ଛଡିଦିଲେ ତାଂକୁ କୃଷ୍ଣର ଦ୍wଆରପାḷଅମାନେ

ଭ୍ରମନ୍ତେ ଭେଟିଲା ସତ୍ଯଭାମାଂକ ଭ୍ମବନେ । ୩୨ ।
<P୧>୩୧।୨ ``ସହସ୍ରେ ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନ ଗଲାକ ଯେ ẏଏକଦିନେଽଽ ପରେ `ଣ, ଜଽ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ଦ୍wଆରପାḷଅମାନେ ଦ୍wଆର ଛାଡିଲେ ତାହାକୁ
<P୧>ପଶିଲା ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଭିତର ପୁରକୁ ।
<P୧>ଯାାନ୍ତେଣ ଭେଟିଲା ଯେ ସତ୍ଯଭାମାଂକ ଭ୍ମବନ
<P୧>ଦକ୍ଷିଣକୁ ଶିରକରି ଶୋିଛନ୍ତି ନାରାẏଅଣ ।
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶକୁନି ବସିଛନ୍ତି ସୀମସ୍ଥାନ
<P୧>ẏଏହେନେକ ସରୂପ ପାଥ ଦେଖିଲା ବର୍ଣ୍ଣଚିହ୍ନ ।
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପାଦତḷଏ ଅର୍ଜୁନ ବସିଲାକ ବେଗେ
<P୧>ଶକୁନି କହିଲା ବḷଅରାଂକର ଆଗେ ।
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ରୋଦନ ଶୁଣି ବḷଅରାମ କଲେ ବିଜେ
<P୧>ବḷଅରାମ ବଚନ ଶୁଣି ଉଠିଲେ ଦେବରାଜେ ।
<P୧>ବାସୁଦେବର ବେନିପାଦ ଧରି ମଞ୍ଛାḷଐ ଅର୍ଜୁନ
<P୧>ପାଦପମ୍ଦ ଅଙ୍ଗୁଠି ଧରି ଫୁଟାି ବିତକ୍ଷଣ ।
<P୧>ବେନି ତḷଇପା ବେନି ଚରଣ ଅର୍ଜୁନ ଶିରେ ଘେନି
<P୧>ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି ବୋିଲା ଫାଲଗୁନି ।
<P୧>ପାଦୁକାମନ୍ତ୍ର ଯେ ଅଗ୍ନିଦେବତା ଦେିଥିଲେ
<P୧>ସେ ମନ୍ତ୍ର ପଢି ଯେ ପାଥ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଗଲେ ।
[MBO-୦୬-୨୧୨]

ଦକ୍ଷିଣକୁ ଶିରକରି ଶୋିଛନ୍ତି ନାରାẏଏଣ

କୃଷ୍ଣଂକର ସୀମସ୍ଥାନେ ବସିଚ୍ଛି ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୩୩ ।

ẏଏସନେକ ସରୂପ ଅର୍ଜୁନ ଦେଖିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ

ନାରାẏଅଣ ପାଦତḷଏ ଲẏଏ ବସିଲା ବିବଚ୍ଛେ । ୩୪ ।

ଶକୁନି କହିଲା ଯାିଂ ବḷଅରାମଂକ ଅଗ୍ରତେ

ମାନଗେ ବିନ୍ଦ ଆଗତ ଶୁଣି ବḷଅରାମେ ବିଜେକଲେ ତୁରିତେ । ୩୫ ।

ବḷଅରାମ ବିଜେ ଶୁଣି ଉଠିଲେ ବନମାḷଈ

ଅର୍ଜୁନର ମୁଖ ଛାହିଂଲେ ବେନିଚକ୍ଷୁ ମḷଇ । ୩୬ ।

ଶ୍ରୀ ପ୍ରାଦପଦ୍ମ ତḷଏ ବସିaଚ୍ଛି ଫାଲଗୁନି

ଉଠିଣ କେଶବ ଯେ ଧୈଲେ ଭ୍ମଜ ବେନି । ୩୭ ।

ଆସ ଆସ ଅର୍ଜୁନ ହୋ ମୋହୋର ପ୍ରାଣର ସଂଘାତ

ẏଏସନେକ ବୋଲି ହରି ଯେ କଲେକ କୋḷଆଗ୍ରତ । ୩୮ ।

ବାବୁ ẏଏଡେ ଅନୁଗ୍ରହ କାହୁଂ ହୋିଲାକ ମୋତେ

ଠାକୁରଂକ କାର୍ଯ୍ଯ କି ଐଲୁ ମୋତେ ଦେଖିବାର ନିମନ୍ତେ । ୩୯ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ହରି ଛାହାଂନି ଲେୁଟି

ତୋହୋର ପଛକତି ବସିଚ୍ଛି ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୪୦ ।

ବḷଅରାମଂକ ବଚନେ ହରି ଛାହିଂଲେ ନିରେଖି

ଉପହାସ୍ଯ କଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦକୈଂ ଦେଖି । ୪୧ ।

ଆହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଗୌଡ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯ

ଅମୁଖ୍ଯ ଭ୍ମବନ ମୋହୋର ẏଏଥେଂ ତୋହୋର କିସ କାର୍ଯ୍ଯ । ୪୨ ।

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଗୋହତ୍ଯା ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ଯେ କରିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ

ବତ୍ସାନ୍ତ ବଧକଲି ମୁଂ ଜୀିଂଲି ଗୋରସ ଯେ ଖାି । ୪୩ ।
<P୧>୩୬ ବେନି ଚରଣ ଛାପନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂଲେ ବନମାḷଈ
<>ଅର୍ଜୁନର ମୁଖ ଛାହିଂ ହରି ବେନିଚକ୍ଷୁ ମେଲି ।(ଜ, ଣ)
[MBO-୦୬-୨୧୩]

ẏଏତେକ ପାତେକ ଯେ ଅଛୈ ମୋର ଅଙ୍ଗେ

ẏଏ ମୋହୋର ଭ୍ମବନକୁ ତୁ ଐଲୁ କେୁଂଣ ବାଗେ । ୪୪ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ବଚନ ଶୁଣି

ତୁହି ଯେ କଟାḷଉaଛୁ ହରି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଆଣି । ୪୫ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଜାର ଜାତକା କିସ ମୋତେ ଛେମ

ତୋତେ ଦେଖି ସେ ମୋହୋରେ ଆରମ୍ଭନ୍ତି ସାଂଗ୍ରାମ । ୪୬ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ẏଏହାକୁ କୋପ ଛାଡ ବାବୁ

ଭଗତମତ୍ସḷଆ ଆମ୍ଭେ ଉପେକ୍ଷା କରିବାନା ସବୁ । ୪୭ ।

ତହିଂ ଦୋଷକରି ଯେବେ ଐଲା ଆମ୍ଭର ଭ୍ମବନେ

କିସ ଅର୍ଥେ ଐଲା ସେ ପଛାର ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୪୮ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ପାଣ୍ଡବଂକ ମୋହୋର ଯୁଦ୍ଧ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରିଲେ ମୋହୋର ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧ । ୪୯ ।

ମୋହୋର ଥାଟକୈଂ ତୁମ୍ଭେ ଯିବ ବେନିଭ୍ରାଥେ

ମୁହିଂ ନିମନ୍ତ୍ରି ନେି ଐଲୈଂ ତହିଂର ନିମନ୍ତେ । ୫୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ବାବୁ ପାଥ

ମୋହୋର ପୁରେ ବିଜẏଏ କଲୁ ତୁ କେୁଂଣ କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥ । ୫୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ସମର

ତୁମ୍ଭେ ବିଜẏଏ କରିଯିବ ଦେବ ଚତ୍ରଧର । ୫୨ ।
<P୧>୪୫।୧ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ଜଗନ୍ନାଥଂକ କୂଟବାକ୍ଯ ଶୁଣି ।(ଗ, ଥ, ଫ, ଞ, ଛ)
<P୧>୪୬।୧ ଛେମ = କ୍ଷମ ।
<P୧>୪୬।୨ ତୋହୋର ଭରସାẏଏ ମୋହୋର ସଙ୍ଗେ କରି ଲୋଡନ୍ତି ସାଂଗ୍ରାମ ।(କ, ଜ, ଣ)
<P୧>୪୯।୨ ମୁହିଂ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଐଲି ତୁମ୍ଭଂକୁ ନେମାର ନିମନ୍ତେ ।(ବ, ଅ)
<P୧>୫୨।୨ ତୁମ୍ଭେ ବିଜେ କରିବ କୃଷ୍ଣ ନୀḷଆମ୍ବର ।(ଫ, ଞ)
[MBO-୦୬-୨୧୪]

ସ୍wଆମୀ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରେ ଯେ ଅଗ୍ଯାଂଦିଲେ ମୋତେ

ଉଠ ସ୍wଆମୀ ଶୀଘ୍ରେ ବିଜେ କରିଯିବା ଜଗନ୍ନାଥେ । ୫୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ନୀḷଆମ୍ବର

ଉଭẏଅ କୁḷଅ ସଂକଟ ẏଏ ବିଛାର ଦେବ କର । ୫୪ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ଯେ ଆଗେ ନିମନ୍ତ୍ରୈ

ତାହାର ତହିଂକି ଯିବାର ଯୋଗାି ଉଚିତୈ । ୫୫ ।

ସର୍ବଗ୍ଯଂ ନାଥ ତୁତ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ

ଆଗ ନିମନ୍ତ୍ରଣକୁ ଯିବା ଉଚିତ ଅଟୈ ଯେ ଧର୍ମ । ୫୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୁଂ କେ ଆଗ ପଛ ନ ଜଣାି

ଆଗକରି ମୁଂ ପାଣ୍ଡବ ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖିଲୈଂ । ୫୭ ।

ଦେିଯୋଧନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ରାମଚନ୍ଦ୍ରେ

କଦାଶ୍ଚିତେ ଦẏଆ ମୋତେ ନ କରନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦେ । ୫୮ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ ଘେନି ବିଜẏଏ ନୀḷଆମ୍ବରେ

ବିଜେକଲେ ଯାିଂ ଆପଣାର ନିଜ ପୁରେ । ୫୯ ।

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ କରାିଲେ ତାହାଂକୁ

ଅନେକ ଅକ୍ଷତ ଦିଲେ ମାନଗାବିନ୍ଦକୁ । ୬୦ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଶାḷଆପୁରେ ବିଜେ ରାମ କୁରୁପତି

ସାତୁକୀକି ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରି ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ହḷଅପତି । ୬୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦକୁ ହକାରିଣ ଯେ ଆଣ ମୋର କତି

ମୋହୋର ବଚନ ବୋଲି କହିବୁ ଶ୍ରୀପତି । ୬୨ ।

ନାରାẏଅଣ ତୁଲେ ଆମ୍ଭେ କରିବା ଭାḷଏଣି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରୀତି କରାିବା ଆଣି । ୬୩ ।

ରାମଂକର ବଚନେ ବେଗେ ଚḷଇଲା ସାତୁକୀ

ସତ୍ଯଭାମା ପୁରେ କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଦେଖି । ୬୪ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ପଲଂକେ ବିଜẏଏ ବନମାḷଈ

ଦୁହିଂକରି ପାଦତḷଏ ବସିଚ୍ଛି ଶତ୍ରାଜିତର ଦୁଲାḷଈ । ୬୫ ।
<P୧>୬୧।୧ ଚନ୍ଦ୍ର ଶାḷଆପୁରେ ଶẏଅନ କୁରୁପତି ଶକୁନି ସାତୁକୀ ରାି ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ହḷଅପତି ।(କ, ଢ, ପ, ଧ, ଛ)
[MBO-୦୬-୨୧୫]

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିନୀ ସେ ନାରାẏଅଣଂକର ବାମା

ଦୁହିଂକରି ପାଦ ଦୁିଜାନୁରେ ଦେି ମଞ୍ଛାḷଐ ସତ୍ଯଭାମାଂ । ୬୬ ।

ଡାହାଣ ଜାନୁରେ ନାରାẏଅଣଂକ ଚରଣଗୋଟି

ବାମ ଜାନୁରେଣ ପାଦ ଦେି ଅଛୈ କିରୀଟୀ । ୬୭ ।

କେତେବେḷଏ ଶ୍ରୀହରିର ପାଦ ଛାପୈ ଡାହାଣେ ହାଥେ

ଅର୍ଜୁନର ପାଦଗୋଟି ମଞ୍ଛାḷଐ ବାମ କରପାତ୍ରେ । ୬୮ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ẏଏସନେକ ସରୂପ ଦେଖିଣ ସାତୁକୀ

ଶିବ ଶିବ ସୁମରି ଘୁଞ୍ଛାସି ବḷଅଦେବଂକର ତହିଂକି । ୬୯ ।

ଭାରିଯାର ସହିତେ ଯାହାକୁ ẏଏଡେକ ଅଭିନ୍ନ

ଅର୍ଜୁନ ଯେ ସେହୁ ଅଟେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାରାẏଅଣ । ୭୦ ।

ବାହୁଡି କହେ ସାତୁକୀ ବḷଅରାମଂକର କତି

ତୁ ତ ଐଲୁ ବାବୁ ନୈଲେ କି ଶ୍ରୀପତି । ୭୧ ।

ସାତୁକୀ ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣିମା ବିଶ୍wଅବାସ

ଧତିରାଷ୍ଟ ପୁaନ୍ତ ନକର ବିଶୁାସ । ୭୨ ।

ଯେହେନେକ ସରୂପ ମୁଂ ଐଲୈଂ ଦେଖି

ସହସ୍ରେ ବḷଅରାମ ହୋିଲେ କୌରୋବନ୍ତ ନୁାରନ୍ତି ରଖି । ୭୩ ।

ହରି ଅର୍ଜୁନ ଶୋିaଛନ୍ତି ẏଏକମେḷଏ

ସତ୍ଯଭାମାଂକୁ ଦେଖିଲି ଦୁହିଂକରି ପାଦତḷଏ । ୭୪ ।

ହରି ଅର୍ଜୁନଂକ ପାଦ ମଞ୍ଛାḷଅନ୍ତି ଶତ୍ରାବତୀ

ଜଗନ୍ନାଥଂକୁହିଂ ସେ ଶତେଗୁଣେ ଗରୁହଂସୀ ଅଟନ୍ତି ମହାସତୀ । ୭୫ ।

ẏଏଡେକ ସୁଦẏଆ ହୃଦେ ଅଛୈ ଯାହାକୁ

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ରଖି ନୁାରିବେ କୌରୋବଂକୁ । ୭୬ ।
<P୧>୬୯।୨ ଶିବ ଶିବ ସୁମରି ଆସୈ ବାସୁଦେବର ẏଏହେନେ ଚରିତ ଦେଖି ।(ଝ, ତ, ଗ, ଫ, ଞ, ଘ, ଟ, ଜ)
<P୧>୭୫।୨ ଅନେକ ପ୍ରୀତିଭାବ ଅର୍ଜୁନର ତୁଲେ ଯେ ଶ୍ରୀପତି ।(ଜ, ଣ)
<P୧>୭୫।୨ ଜଗନ୍ନାଥହୁଂ ଶତେଗୁଣ ଅଟୈ ଅର୍ଜୁନ ଯୁଗତି ।(ଥ, ବ)
[MBO-୦୬-୨୧୬]

ଶୁଣିଣ ବିସରିଲେ ଯେ ସ୍wଆମୀ ଦେବ ହḷଈ

କାḷଇ ପ୍ରଭାତେ କିସ ବୋଲୈ ଶୁଣିମା ବନମାḷଈ । ୭୭ ।

ẏଏସନେକ ଭାḷଅନ୍ତେ ଯେ ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାତେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ହାଥ ଧରି ବିଜẏଏ ହḷଅହସ୍ତେ । ୭୮ ।

ସ୍ରାହାନ ଦେବାର୍ଚ୍ଚ୍ନa ସାରିଣ ଦେବହରି

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ଦେବ ଅଛନ୍ତି ବିଜେକରି । ୭୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶକୁନି ସାତୁକୀ ଘେନିଣ ବିଜେ ବḷଅରାମେ

ଦେଖିଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ଅର୍ଜୁନ ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମେ । ୮୦ ।

ବḷଅରାମେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁନ ନାରାẏଅଣ

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ଅନ୍ଯୋaନି କେବଣ କାରଣ । ୮୧ ।

ଅଥବା ପ୍ରୀତି ଯେବେ ନୋହିବେ ବେନିଭାି

ତୁମ୍ଭର ଆମ୍ଭର ତହିଂକି ଯିବାର ନ ଯୋଗାି । ୮୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ସଂତ୍ରିଷେଣ

ରାବଣ ବଧକଲି ମୁଂ ଯେ ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେଣ । ୮୩ ।

ଆକାଶେ ଅପଚ୍ଛାତି ଦିଲେକ ମୋତେ ପିତା

ବୋିଲେ ବିଶ୍ରବା ନନ୍ଦନ ମାିଲୁ, କଲୁ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା । ୮୪ ।

ẏଏବେ କନ୍ହା ଅବତାରେ ନାଶ କଲୈଂ ପ୍ରୋହିଣୀ

ଷଣା{?}ସୁରକୁ ମାିଲି ମୁଂ ଯମୁନା କୂḷଏ ଆଣି । ୮୫ ।

ẏଏ ହତ୍ଯା ଦୋଷମାନ ମୋତେ ସଂସାରେ ହୋିଲା ଅପଚ୍ଛାତି

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରତ ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖିଲେ ପାପ କରିବି ବିନଶ୍ଯତି । ୮୬ ।

ସ୍wଆମୀ ଅର୍ଜୁନର ରଥେ ମୁହିଂ ହୋିବି ସାରଥି

ଓହୋକୁḷଏ ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣେ ଥିବି ହḷଅପତି । ୮୭ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ଶହସ୍ର ମୁଂ ନ ଧରିବି ଦେବହḷଈ

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ବୋଲିଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବନମାḷଈ । ୮୮ ।

ମିଥ୍ଯା ଯେବେ କହୈ ସାଂଗ୍ରାମେ ଶହସ୍ର ଧରୈ

ଭୋ ଦେବ କାମପାḷଅ ତୋହୋର ଚରଣେ ହାରୈ । ୮୯ ।
<P୧>୮୬।୧ ଅପଚ୍ଛାତି = ଅପଖ୍ଯାତି ।
[MBO-୦୬-୨୧୭]

ଅନେକ କଷ୍ଠୋର ବାକ୍ଯ ଯେ କହିଲେ ନାରାẏଅଣ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଛୁିଂଲେ ହରି ବḷଅଦେବଂକ ଚରଣ । ୯୦ ।

ବୋଲନ୍ତି ବḷଅଦେa ନିẏଅନ ଲଂଘିଲେ

ଆହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ମୋତେ ସୁମରିବୁଟି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସାଂଗ୍ରାମେ ଶହସ୍ର ଧୈଲେ । ୯୧ ।

ମୁହିଂ ଆପଣେ ବିଜେ କରିବି ଯୁଦ୍ଧ ମହାଭାରଥ

ମାରିବି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥ । ୯୨ ।

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ କୃଷ୍ଣହିଂ ହୋୁ କି ଅର୍ଜୁନହିଂ ହୋୁ

ନ ମାରୈ ଯେବେ ଧର୍ମ ଦେବତାର ଥାḷଏ ବିଷ ଲାୁଂ । ୯୩ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଭୋ ସ୍wଆମୀ ẏଏବେ ମୋର ଫିଟିଲା ମନ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୯୪ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହରି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଛାଡିଲେ ଦẏଆ

ẏଏବେ ସେ କୌରୋବ ବḷଅ ହୋିଲେ ନିର୍ଭẏଆ । ୯୫ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ଶହସ୍ର ଯେବେ ନ ଧରିବେଟି ଦେବହରି

ସହସ୍ରେ ପାଣ୍ଡବ ହୋିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ନୋହେ ସରି । ୯୬ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହରି ଯେବେ କଲୁ ସଦẏଏ

ଲକ୍ଷ୍ମୀଂକି ସମର୍ପ ମୋହୋର ସେ ଅଟନ୍ତି ନିଜ ମାẏଏ । ୯୭ ।

ଲକ୍ଷ୍ମୀର ଅଭାବେ ମୁଂ ହୋିଲି ନିରିମାଖୀ

ରାଜାର ଶିରୀହାନି ହୋିଲେ କି ହୋୈ ରାଜ୍ଯ ସୁଖୀ । ୯୮ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଶାḷଆ ଭ୍ମବନ ଦେଖାିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଅନେକ ବିନẏଅ ରାଜା ଶକୁନି ସହିତେ । ୯୯ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଯେ କୁଞ୍ଜଗḷଅ ଦେଶର ମହୀପତି

ଶ୍ରୀମହାଲକ୍ଷ୍ମୀଂକି ଅନେକ ବିନẏଏ ଭଗତି । ୧୦୦ ।

ଜẏଅତୁ କମḷଇଣୀ ଗୋ ଅନାଦି ସିଦ୍ଧମାẏଏ

ପରମାନନ୍ଦର ବଲ୍ଲଭୀ ଗେ ଅଟୁ ସର୍ବଦାẏଏ । ୧୦୧ ।
<P୧>୧୦୧ ଜẏଅ ତୁ କମḷଇଣୀ ଗୋ ଅନାଦି ସିନ୍ଧୁ ଜାẏଏ
<>ପରମ ନିରାକୁḷଈ ଗୋ ସର୍ବଜନ ମାẏଏ ।(ବ, ଘ, ଜ)
[MBO-୦୬-୨୧୮]

ମାḷଆଦେି ବରିଲୁ ଶ୍ରୀ ନାରାẏଅଣ ଦେବସ୍wଆମୀ

ଚଞ୍ଛḷଆ ନାମ ବହିଲୁ ଗୋ ଚଞ୍ଛḷଅ ମତି ଭ୍ରମି । ୧୦୨ ।

ନିଶ୍ଚḷଅ ହୋିଣ ଗୋ ନ ରହୁ କେହୁଣସି ଠାବେ

ଚଞ୍ଛḷଆ ନାମଟି ତୋତେ ଦିଲେ ବାସୁଦେବେ । ୧୦୩ ।

ପରମ ନିରାକୁḷଅ ସେ ବରୁଣ ବାରାନିଧି

ତୋତେ ଦେିଣ ହାଦେ ସେ ନାରାẏଅଣଂକୁ ପ୍ରବୋଧି । ୧୦୪ ।

ଅଭẏଏ ଅକ୍ଷẏଏ ଗୋ ତୁ ପରମ ସାଧବୀ

ସର୍ବଜନ କାରିଣୀ ଗୋ ତାରିଣୀ ମହାଦେବୀ । ୧୦୫ ।

ମା ଗୋ ବିଶଦ ପ୍ରḷଅẏଅକାḷଏ ନାମ ତୋ ଶତଶ୍ରିẏଆ

ପଦ୍ମମାḷଏକ ହୋି ବିଘଂସିଲୁ ନାରାẏଅଣଂକର ହିẏଆ । ୧୦୬ ।

ସେ ପଦ୍ମ ପାଖୁ ଡାକେ ଶତେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯେ ଜାତ

ẏଏ ତୋହୋର ଦିବସକେ ସେ ପୁଣି ହୋaନ୍ତି ନିପାତ । ୧୦୭ ।

ସଦା ସମ୍ପଦ ଗୋ ଦେୁ ସର୍ବକାḷଏ

ଭାବେଣ ଭଜିଲୁ ଗୋ ନାରାẏଅଣଂକ ଚରଣ କମḷଏ । ୧୦୮ ।

ଅନାଦି ପୁରୁଷ ସେ ଜାଣୈ ସର୍ବବ୍ରହ୍ମ

ତୁମ୍ଭଂକୁ ଭଜିଣ ଗୋ ଉଦିତ କଲା ଧର୍ମ । ୧୦୯ ।

ଜଗତଜନ ତାରିଣୀ ଗୋ ସର୍ବଜନ ସାକ୍ଷୀ

ସୁରବର ସୁନ୍ଦରୀ ଗୋ ଶ୍ରୀ ନାରାẏଅଣୀ କମḷଆକ୍ଷୀ । ୧୧୦ ।

ଖଟନ୍ତି ମାତାଂଗୀ ଶ୍wଏତବର୍ଣ୍ଣ ବେନି ନାଗ

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି ପୁଷ୍କର ଅବିଷେକ କରୈ ଶ୍ରୀaଙ୍ଗ । ୧୧୧ ।

ହାଥେ ପଦ୍ମ ପାẏଏ ପଦ୍ମ ଲଲାଟେ ପଦ୍ମଚିତା

ପଦ୍ମିନୀ ଦେଖି ଭାବିଲା ତୋତେ ପଦ୍ମନାଭ ଦେବତା । ୧୧୨ ।
<P୧>୧୦୭ ସେ ପଦ୍ମପାଖୁଡା କେ ଶତେ ଶତେ ବ୍ରହ୍ମଜ୍ଯୋତି
<>ତୋହୋର ଦିବସକେ ସେ ଆତଯାତ ହୋaନ୍ତି ।(ଧ, ଢ, ଖ)
<P୧>୧୦୭ ସେ ପଦ୍ମ ପାଖୁଡାରୁ ଗୋ ହୋିଲୁ ଦେବୀ ଜାତ
<>ତେଣୁକରି ତୋହୋର ଗୋ କମାḷଆ ନାମ ବିଦିତ ।(ଜ, ଣ)
[MBO-୦୬-୨୧୯]

କେତେ ପୁଣ୍ଯ ଦେଖି ତୋହୋର ପଦ୍ମପାଦ ଗୋଟି

ସେ ପଦାରବିନ୍ଦ ତḷଏ ଲଲାଟ ମୋର ଲୋଟି । ୧୧୩ ।

ସଦା ସମ୍ପଦ ମୋତେ ଦେସି କମḷଏ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେବା ଥାୁ ଗୋ ତୋହୋର ପାଦତḷଏ । ୧୧୪ ।

ଅଗ୍ଯାନେ ଅପ୍ରାଧ କରନ୍ତି ଗୋ ଯେବଣ ପ୍ରାଣୀ

ତୁ ସେ ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷେମା କରନ୍ତା ଗୋ କମḷଅଣୀ । ୧୧୫ ।

ଲଭିବି ପରମଗତି ଗୋ ତବ ପରସାଦେ

ଲୋଟନ୍ତି ସାରୋḷଆ ଦାସ କମḷଆ ପଦ୍ମପାଦେ । ୧୧୬ । ॥ ୨୬୫୮ ॥
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରସ୍ଥେ ଆଗମନ,
<>କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ବଣ୍ଟନ ନିମନ୍ତେ ଶକୁନିର ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ
<>ନିକଟେ ପ୍ରବେଶ ଓ ଅḷଅସୁା ବିବରଣ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଅଗସ୍ତିଂକି ପୁଚ୍ଛାକଲା ହୋିଣ ଦିବ୍ଯଗ୍ଯାନୁ । ୧ ।

ଅନେକ ତୁସ୍ତି ଯହୁଂ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସେ କଲା

କହ ମହାମୁନି ହରି କିଦ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲା । ୨ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ବିନẏଅ ଦେଖି ପ୍ରସନ୍ନ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ବୋିଲେ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ଗୋ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଭଗତି ଘେନ । ୩ ।

ଯହୁଂ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ନାରାẏଅଣ ପରମ ସାନନ୍ଦେ

କମḷଆ ବିଜେକଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନର କନ୍ଧେ । ୪ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲା କୁରୁବୀରା

କନ୍ଧେ ବହି ନୁାରିଲା କମḷଆର ମହାଭାରା । ୫ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ଶୁଣ ମାତୁḷଅ ଶକୁନି

ଅତିaନ୍ତ ଭାରା ହୋିଲେ ଲକ୍ଷ୍ମୀଂକି ନୁାରିଲି ଘେନି । ୬ ।
[MBO-୦୬-୨୨୦]

ଶକୁନି ବୋିଲା ରାଜା ଲକ୍ଷ୍ମୀକି ଘେନି ଶିରେ

ଶିରାଗ୍ରତେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଘେନି ଚḷଐ ହସ୍ତିନା ନଗ୍ରରେ । ୭ ।

ଦେଖିଣ ବିରସ ମନ ସେ ପାଣ୍ଡବ ଅରଜୁନ

ତୁଟିଲା ଲକ୍ଷ୍ମୀଂକି କିମ୍ପେ ବାହୁଡାି ଦିଲେ ଭଗବାନ । ୮ ।

ନିଚẏଏ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦẏଆ ଛାଡିଲେ ଦେବହରି

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ପ୍ରାପତ ହୋିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ କେ ହୋିବ ସରି । ୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ନ ବୁଝିଲୁ ଫାଲଗୁନି

ଶିରାଗ୍ରତେ ଗଲା ଲକ୍ଷ୍ମୀ ହୋିଲା ତାର ଶିରୀହାନି । ୧୦ ।

ବିପୁḷଅ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ହୋିଥିଲା କନ୍ଧରେ ଥିବା ପରିଯନ୍ତେ

ଅତୁଟ ସମ୍ପଦ ହୋିଥିଲାକ କାḷଅ ẏଏତେ । ୧୧ ।

ଭାରାଭର ନିବାରଣ କରିବା ନିମନ୍ତେ

ẏଏବେ ସବଂଶୁଭେ ରାଜ୍ଯ ପ୍ରାପତ ହେବ ତୋତେ । ୧୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ ତୁହି ସେ ସର୍ବସାକ୍ଷୀ

ତୋହୋର ଅଭାବେ ସ୍wଆମୀ ଆମ୍ଭେ ହୋିବୁ ନିରିମାଖୀ । ୧୩ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ତହିଂ ବୋଲୈ କିରୀଟୀ

ବହନ ବିଜେ କରିବା ଦେବ ବୈନେତ୍ର ପିଠି । ୧୪

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ରାଜ୍ଯକୁ ବିଜେ କରିବା ẏଏହିକ୍ଷଣେ । ୧୫ ।

ବିନତା ନନ୍ଦନକୁ ସୁମରିଲେ ଦେବହରି

ତତକ୍ଷଣେ ଗରୁଡ ମିḷଏ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରୀ । ୧୬ ।

ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ବିଜẏଏ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ କୋḷଅରେ ହାଦେ ବିଜẏଏ ବୀରପାଥେ । ୧୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଚḷଅନ୍ତି ଅତି ବେଗେ

ବିଜେ ଜଗମୋହନ ସ୍wଆମୀ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ । ୧୮ ।

ବୃକ୍ଷର ମଞ୍ଛାẏଏ ଯେ ବିଜẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବିଜẏଅ ଦେଖି ଧାତିକାରେ ଉଠି । ୧୯ ।

ହରି ଅର୍ଜୁନ ଗରୁଡ ପିଠିକି କଲେ ତେଯ୍ଯା

ନିୁଗ୍ଛାḷଇ କରି ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଦେବରାଜା । ୨୦ ।
[MBO-୦୬-୨୨୧]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଉଠ ନାରାẏଅଣ

କର ପ୍ରସାରି ଧର୍ମରାẏଏ ତାହାଂକୁ ବାଞ୍ଚ୍ଛିଲେ କଲ୍ଯାଣ । ୨୧ ।

ପାẏଏ ଯାି କେଶବ କରନ୍ତି ନିୁଗ୍ଛାḷଇ

ଗ୍ଛାମୁରେ ସାଷ୍ଟାଂଗେ ଗଡଘାଲି ଶୁତିଲେ ବନମାḷଈ । ୨୨ ।

ଆରୋଗ ଅପାଦ ଖଣ୍ଡଣ ହୋି ଥାୁସି ଧନ ହେୁ ବ୍ରଧୁତ

ତ୍ରିଜୀବୀ ହୋି ହରି ସର୍ବଦାẏଏ ବ୍ରତ । ୨୩ ।

ଧର୍ମରାẏଏ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଶୁଣରେ ନକୁḷଅ

ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୋୁ ଶ୍ରୀହରିଂକି ବେଗେ ତୋḷଅ । ୨୪ ।

ନକୁḷଅ କୋḷଅକରି ଯେ ଧୈଲା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଭିଡି କୋḷଅକ୍ରି ବସାିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୫ ।

କୁଶḷଆ ବାରତା ପଛାରନ୍ତି ଧର୍ମରାẏଏ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ କୁଶḷଅ ସମସ୍ତ ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ ହୋẏଏ । ୨୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପ୍ରତିବାଚ ମୁହିଂ ଯେ ହସ୍ତି ନାକୁ ତୋତେ ପେସିଲି ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣେ

ଶୁଭ ଅଶୁଭ ବାରତା ନ କହିଲୁ କି କାରଣେ । ୨୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ତବ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଗଲି

ପ୍ରଥମ ଦିବସେ ବିଦୁର ଭ୍ମବନେ ରହିଲି । ୨୮ ।

ସାଧୁ ବିଦୁର ସାଧୁ ମହିମାଂ ତାର ଧନି

କେବଣ ସାଧବୀ ସେ ବିଦୁର ଜନନୀ । ୨୯ ।

ଅପାର କରି ବୋିଲା ଯେ ନ ଯିବା ଦେବରାଜ

ହସ୍ତିନା ସଭାẏଏ ଗଲେ ପାିବୁ ବଡଲାଜ । ୩୦ ।

ସ୍wଆମୀ ଗୁରୁହୋୁ କି ଅଥବା ଶିଷ୍ଯପୁତ୍ର ହୋୁ

ବାରଣ ବୋଲ ମେଣ୍ଟିଲେ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବାକ କାହୁଂ । ୩୧ ।
<P୧>୨୭।୨ ``ଶୁଭ ଅଶୁଭ ବାରତା ନ କହିଲୁ କି କାରଣେଽଽ ପରେ ଟ, ଝ, ଫ, ଞ ରେ ପାଠ :--
<P୧>ମୁକୁ ଯେ ମଧ୍ଯସ୍ତପଣେ ପେଷିଲ ହସ୍ତିନେ
<P୧>ଶୁଭ ଅଶୁଭ ବାରତା ଶୁଣିମା ଧର୍ମରାଣେ ।
[MBO-୦୬-୨୨୨]

ସ୍wଆମୀ ଅନେକ ମଣାି ମୁଂ କହିଲି ପରମାର୍ଥ

ପଣ୍ଡିତ ବୁଦ୍ଧି ହୋିଲେ ସିନା ହୋaନ୍ତା ଯଥାର୍ଥ । ୩୨ ।

ସ୍wଆମୀ ଅନୀତି ଆଛାର ଯହୁଂ କହିଲା କୋିନ୍ତାଂକୁ

ରାଗ ଅପାରେ ଗୋଚର ନୋହିଲାତ ମୁକୁ । ୩୩ ।

ମୁହିଂ ସଭାରେ ଅନେକ କହିଲି କୂଟବାଣୀ

ରାଗେଣ ଖଡଗ ଧରି ଲୋଡିଲା ମୋତେ ହାଣି । ୩୪ ।

ତାହାଂକର ଦୁଷ୍ଟପଣ ଦେଖି ମୁଂ ବିଛାରିଲି ମନେ

କରେଣ ଚତ୍ର ଧରି ଯେ କୋପାନḷଅ ନẏଅନେ । ୩୫ ।

ଗଂଗାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ବହୁତ ବିନୋẏଈ ମୋର କୋପ କରାିଲେ ଶାନ୍ତି । ୩୬ ।

ସ୍wଆମୀ ଇଦଂବାଚ ଅଭିମାନ ଯେ ମୋହୋର ଶରୀରେଣ ଘାରି

ବାହାରେ ବାହାରେ ଗଲି ଯେ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରୀ । ୩୭ ।

ସ୍wଆମୀ କଦ ଶ୍ଚିତେ କାର୍ଯ୍ଯ ତୋର ନୋହିଲା ସୁଫḷଅ

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଯେ ଧୈଲେ କରବାḷଅ । ୩୮ ।

ବୋିଲେ ଉଠରେ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

କୃଷ୍ଣର ଅଭିମାନେ ଆମ୍ଭର ଜୀବନ କିମ୍ପା ଥିବ । ୩୯ ।

ସ୍wଆମୀ ଦୃଢବାକ୍ଯେ ସେ ପବନର ବḷଆ

ଗଦାବର ଧରନ୍ତେ ସେ କମ୍ପିଲା ମହାଖḷଆ । ୪୦ ।

କରେଣ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ଧରିଣ ଅର୍ଜୁନ

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ଯେ ଧୈଲା କୋପମନ । ୪୧ ।

ନକୁḷଅ କୋନ୍ତ ଘେନିଣ ଯେ ଉଠିଲା ଗḷଅଗାଜି

ଖଡଗ ଫḷଆକୁ ଧରିଣ ସହଦେବ ରଣେ ସାଜି । ୪୨ ।
<P୧>୩୪ ସ୍wଆମୀ ନୃସିଂହ ରୂପ ମୁଂ ଧୈଲି ଯେତେବେḷଏ
<>ମହାସଭା ଛାଡିଣ ସେ ପḷଆିଲେ କୌରୋବେ ସକḷଏ ।(ଜ, ଣ)
<P୧>୪୦ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗ୍ଯାଂପାି ସେ ପବନର ବḷଆ
<>ଗଦା ଧରିଣ ସେ ତେଜ ଅନର୍ଗḷଆ ।(ଜ, ଣ)
<P୧>୪୦।୧ ମହାଖḷଆ = ଅତ୍ଯଧିକ ଭାବେ ।
[MBO-୦୬-୨୨୩]

ଯୁଝେଷ୍ଠ ଦେବେ ବୋିଲେ ହରି ମୋହୋର ẏଏହି ଅନକୁḷଅ

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ବୋିଲେ ବାବୁରେ କୋପ ତୁ ସମ୍ଭାḷଅ । ୪୩ ।

ପ୍ରୋହିତେ ବୋିଲେ ହରି ଯେ ଆଗେ ସାଂଗ୍ରମେ ଲଂଘୈ

ହତ୍ଯାଦୋଷମାନ ଅବଶ୍ଯ ତାହାକୁ ଲାଗୈ । ୪୪ ।

ବାବୁ ଗ୍ରାମସୀମା ନ ପାି ତୁ ହିaଛୁ ଅନର୍ଥୀ

ତୋହୋର ତହିଂ ସାଂଗ୍ରାମକୁ ସାଜିଲାନି କୁରୁପତି । ୪୫ ।

ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତେ ବୋିଲେ ସମରକୁ ତୁ ହୋୁଛୁ ଆଗିାଣି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଆସୈ କିନା ଆଗେ ଆଠ ଯେ ପଲାଣି । ୪୬ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ସେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରିଲା ଯେ ଶକୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ । ୪୭ ।

ଭୋ ମାତୁḷଅ ଯାaନ୍ତି ତୁ ପାନ୍ତବଂକର ତହିଂକି

ପାଞ୍ଛେହେଂ ଆସନ୍ତୁନା ସେ ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂମିକି । ୪୮ ।

ଯେତେକ ସହୋଦ୍ର ସଖା ଥାାନ୍ତି ତାହାଂକର ସଙ୍ଗେ

କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଅକୁ ଯେ ବାଣ୍ଟିବା ବେନିଭାଗେ । ୪୯ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂ ଶିରେ ଘେନିଣ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ସେ ଝାତି । ୫୦ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଯମୁନା ନଦୀତୀରେ ପାଣ୍ଡବେ ବିଜẏଏ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ମିḷଇଲା ଯାିଂ ମନ୍ତ୍ରୀ କୂḷଅକ୍ଷẏଏ । ୫୧ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ଅଗ୍ରତେ କହୈ ଶକୁନି

ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂମିକି ଆସ ତୁମ୍ଭେ ଅନକୂḷଅ ଘେନି । ୫୨ ।

ଅଥବା ସନ୍ଦ୍ଧ ଯେ କରାିବା ତୁମ୍ଭଂକୁ

ଭାିନ୍ତ ଘେନିଣ ତୁମ୍ଭେ ଚḷଇଯିବ ବନସ୍ତକୁ । ୫୩ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦଶବରଷ ପ୍ରିଯନ୍ତେ ବାḷଉତ ବୁଦ୍ଧି ହୋି

ବିଂଶ ବରଷେ ସେ ସ୍ତିରୀମେḷଏ ତ୍ରୀଡାକରେ ଯାି । ୫୪ ।

ପଞ୍ଛିଶ ବରଷେ ଯୁବା ସୁନ୍ଦରପଣକୈଂ ଇଚ୍ଛା

ତିରିଶ ବରଷେ ବିତକ୍ଷଣପଣକୈଂ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୫୫ ।
[MBO-୦୬-୨୨୪]

ଛାḷଇଶ ବରଷେ ସେ ତରୁଣ ବୁଦ୍ଧି ଆସୈ

ଦେବତା ପିତୃଲୋକଂକୁ ଭଗତି ମନାସୈ । ୫୬ ।

ଧନ ଜନ ସମ୍ପଦେ ବହୁତ କରୈ ସେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଦାତବ୍ଯ ଶକତି ହୋୈ ଗୁରୁଜନେ ଭଗତି ଇଚ୍ଛା । ୫୭ ।

ପଞ୍ଛାଶ ବରଷେ ଶିଖରୁ ଖସୈ ଯେ ତନୁ

ଷାଠିẏଏ ବରଷେ ତାର ତରḷଅ ହୋẏଏ ମନୁ । ୫୮ ।

ସତୁରି ବରଷେ ବୃଦ୍ଧି ହୋୈ ଭେକḷଆ

ଗୁରୁ ଗୌରୋବ ନାହିଂ ସେ କହୈ ସମସ୍ତ ମୁକୁḷଆ । ୫୯ ।

ସର୍ବଭ୍ରମ ହୋୈ ବିଚḷଇତ ହୋẏଏ ମନା

ଅଶି ବରଷେ ସଭାବେ ନ ଚିହ୍ନୈ କିନା । ୬୦ ।

ଅପରାପର ନ ଚିହ୍ନୈ ନୌ ଯେ ବରଷେ

ବାḷଉତ ବୁଦ୍ଧି ହୋୈ ବଧିର ବିଶେଷେ । ୬୧ ।

ନମସ୍କାର କଲେ ନ ଚିହ୍ନୈ ପୁତ୍ରକୈଂ

ବୋଲୈ କାହୁଂ ଐଲ ବାଭିẏଏ ଘର ତୁମ୍ଭର କାହିଂ । ୬୨ ।

ଆହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶତେକ ବରଷେ ପ୍ରାଣୀଂକର ନୈଂ ପଡୈ ମେରୁକାଠି

ଭୂମିକି ଦୃଷ୍ଟିକରି ଚḷଐ ଧରି ଲାଠି । ୬୩ ।

ପୁତ୍ର ନାତିନ୍ତ ଦେଖିଲେ ଶତୃ ପରାẏଏ ମଣୈ

ସଭା ସମସ୍ଯାରେ ତାକୁ କେହି ନ ଗଣୈ । ୬୪ ।

ଅତିପୁଣ୍ଯ କଲେ ବିଶାଶẏଏ ବରଷ ବ୍ରତି

ନାନା ପାତକ ନ ଗଚ୍ଛୈ ତାକୁ ଯମ ନ ଦିୈ ଶାସ୍ତି । ୬୫ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ବାବୁ ẏଏତ ବିପରୀତ ସଂସାର

ମୁହିଂ ẏଏହା ଦେଖୁaଚ୍ଛି ବାବୁ ଜḷଅବିମ୍ବୁ ଆକାର । ୬୬ ।

ରାଗ ମୋହ ହିଂସା ଅହଂକାର ଅପବାଦେ

ଗତଦୋଷ ପାତକେ ଅḷଅପେ ନାଶଯାନ୍ତି ହାଦେ । ୬୭ ।
<P୧>୬୬।୧ ଶକୁନି ବୋିଲା ବାବୁ ẏଏତ ଚିତ୍ରପଟ ମଂସାର ।(ଝ, ଟ, ଫ, ଞ)
[MBO-୦୬-୨୨୫]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମାମୁଂ ତୁ ସଂସାର କଲୁ ନିନ୍ଦା

ତୋହୋର ପରା ମନ୍ତ୍ରୀ ହୋି ତୁ କିମ୍ପେ ହୋିଲୁ ଧନ୍ଦା । ୬୮ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି ତୁ ନ ଚିହ୍ନୁ, ସହଦେବ ଚିହ୍ନḷଅମୋତେ

ପାପ ଆତ୍ମା ଜିଣି ନୁାରି ପଡିaଚ୍ଛି ଲୋକିତେ । ୬୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ẏଏ ଯୁଗ ଶତେ ପଞ୍ଛାଶ ବରଷକୁ ଆଷ୍ଯ

ଅḷଅପକେ ନାଶ ଯାାନ୍ତି ଯେ ମାମୁଂ ତାହାଂକର କିସ ଦୋଷ । ୭୦ ।

ବାḷଉତ ଅଗ୍ଯାନେ ସେ ପାତକ ଦୋଷ ନାହିଂ

ସେ କିମ୍ପେ ନାଶ ଯାିଟି ଗ୍ଯାନ ଅଗ୍ଯାନ କାହିଂ । ୭୧ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ବାବୁ ଶୁଣସି ମହାରାẏଏ

ତହିଂର ଚରିତ ତୋତେ କହିବା ଥୋକାẏଏ । ୭୨ ।

କୃଷ୍ଣାବେଣୀ ନଦୀ ତୀରେ କାମପୁର ବୋଲି ନଗ୍ରେ

ମେḷଅକା ନାମେ ତହିଂ ଥାି ẏଏକ ଶୂଦ୍ରେ । ୭୩ ।

ଅଗ୍ଯାନ ଅḷଅସୁା ସେ କିଚ୍ଛି ନ କରେ ଗାାଂଗୁଞ୍ଜା

ଆନ ବୃତ୍ତି କରି ନୁାରୈ ସେ ଶୁଖିଲା କାଠ ଭଞ୍ଜ । ୭୪ ।

ଗୋଚ୍ଛାẏଏକ କାଠ ଭାଞ୍ଜି ପକାବୈ ଘରେ

ଭାରିଜା ବିକୈ ତାହାର ପୁରୁଷ କରୈ ଆହାରେ । ୭୫ ।

ସବୁ ତାକୁ ଦେି କଣକଲ୍ପ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ଘରଣୀ

ପ୍ରଭ୍ମ ଭାରିଜା ତାହାର ନାହିଂ ପୁତ୍ର ପ୍ରାଣୀ । ୭୬ ।

ẏଏହି ମତେଣ ବରଷ ଛାḷଇଶ ବହିଗଲା

କାଠ ଭାଞ୍ଜିବାରୁ ସେ ଆନ ତ୍ରୀତୀ ନ ଜାଣିଲା । ୭୭ ।

ବିରୁଦ୍ଧ ବୋଲିଣ ଜାଣ ẏଏକ ସମ୍ବତ୍ସରେ

ଶରଦ ରୁତୁ ସେ ଯେ ଅଶିଣ ମାସରେ । ୭୮ ।
<P୧>୬୮।୨ ଧନ୍ଦା (ଦ୍wଅନ୍ଦ ଶବଦ) କାୁḷଇ = କାର୍ଯ୍ଯ ବ୍ଯସ୍ତ ।
<P୧>୭୩।୧ ମେନକା = ସାଲୁକା = ମେḷଅକା = ଅḷଅସୁାର ନାମାନ୍ତର ।
<P୧>୭୭।୨ ତ୍ରୀତି = କୃତ୍ଯ ।
[MBO-୦୬-୨୨୬]

କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦଶମୀ ଭୃଗୁବାରେ ସ୍wଆତୀ ଯେ ନକ୍ଷତ୍ରେ

ବଡାି ବାତ ବରଷଣ ହୋିଲା ସେ ଦିବାରାତ୍ରେ । ୭୯ ।

ẏଏକେଣ ଅḷଅସୁା ଦୁଜେଣ ମହାଝଡି

ଦୋḷଇରେ ବସି ସେ ଯେ ଉପବାସେ ପଡି । ୮୦ ।

ଭାରିଜା ବୋିଲା ବେḷଅ ଉଛୁର ହୋୁaଚ୍ଛି

ଦିବସ ସରିଲା କିମ୍ପା ନୁାଣିଲ କାଠ ଗୋଚ୍ଛି । ୮୧ ।

ଭାରିଜାର ଝିଂଘାସେ କରେ କୁଠାର ଘେନି

ଘରୁ ବାହାର ହୋିଲା ବେḷଅ ଅଚ୍ଛି ଘଡି ତିନି । ୮୨ ।

ନଗ୍ରର ପୂର୍ବଭାଗେ ଯେ ଅଚ୍ଛି ମଣ୍ଡୋପ ଗୋଟିẏଏ

କୁଠାର ସୀମସ୍ଥାନ କରି ସେ ଲୋଟାିଲା ତାର କାẏଏ । ୮୩ ।

ଧୂḷଇରେ ପଡି ଗଡନ୍ତେ ସେ ବେḷଅ ଅସ୍ତ ଗଲା

ଶଙ୍ଖଧୁନି ଫୁରନ୍ତେ ସେ ଅḷଅସୁା ଚିାିଂ ଉଠିଲା । ୮୪ ।

ଭାḷଐ ଅḷଅସୁା ମୁଂ କି ବୁଦ୍ଧି କରିବି

କାଠ ନ କାଟିଲି ଆଜ ଘରକୈଂ କେନ୍ହେ ଯିବି । ୮୫ ।

ଝଡରେ ଜନଜନ୍ତୁ କେହି କାହିଂ ନୁାସୈ

କରେଣ କୁଠାର ଘେନି ଦେୁḷଏ ପଶିଲାକ ଯାିଂ । ୮୬ ।

ଆହୋ ସେ ଦେୁḷଏ ଅଛନ୍ତି ଯେ ବ୍ରହ୍ମା ଵିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ତିନିଗୋଟି ପିତୁḷଇ

ଦେବଦାରୁ ଭିାଣ ବସନ ଗୁଡିାି ଚିତ୍ରପଟ ଶାḷଈ । ୮୭ ।

ବିଛାରୈ ଅḷଅସୁା ẏଏତ ବଡାି ସୁସଞ୍ଛ କାଠ

ସାତସାତ ହାତ ଉଞ୍ଛ ତିନି ତିନି ହାତ ମୋଟ । ୮୮ ।

ଵିଷ୍ଣୁ ପ୍ରତିମା ଗୋଟିକି କାଢି ପକାିଲା ତḷଏ

କୁଠାର ଉଞ୍ଛାିaଚ୍ଛି ହାଣିମ ବଚ୍ଛଥḷଏ । ୮୯ ।

ପ୍ରତିମାହୁଂ ବାହାର ଯେ ହୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ରହ ରହ ଅḷଅସୁାରେ ବୋଲି ଧୈଲେ ବେନିହାଥେ । ୯୦ ।

ଆରେ ଆରେ ପାମର ମୂର୍ଖ ତୁ ପାପ ପୁଣ୍ଯ ନ ବିଛାରୁ

ଆମ୍ଭେ ଯେ ଦେବତା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଚିରି ଲୋଡୁ । ୯୧ ।
<P୧>୮୯।୨ ବଚ୍ଛଥḷଏ = ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ।
[MBO-୦୬-୨୨୭]

ଆରେ ସଂସାରେ ସମସ୍ତ ଜନେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଆରାଧି

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ କେମନ୍ତେ କରୁଛୁ ମନ୍ଦବୁଦ୍ଧି । ୯୨ ।

ମେḷଅକା ଅḷଅସୁା ବୋିଲା ମୂରୁଖ ଦରିଦ୍ର ଅଟୈ ମୁହିଂ

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋଲି ମୋହୋର ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ । ୯୩ ।

ଗ୍ଛାଡ ମୋହୋର ହାଥ ଚିରିବୈଂ ମୁହିଂ କାଠ

ଦୂିପ୍ରାଣୀ ବଞ୍ଛିବୁ ସୁସ୍ଥେ ଯେ ବଞ୍ଛିବୁ ଅନ୍ନ କଷ୍ଟ । ୯୪ ।

ẏଏ ତିନି ପ୍ରତିମା ମୋତେ ହୋିବ ଦିନା ଛାରି

ẏଏହେନେକ ବ୍ରତି ପାରୈ ẏଏ ମାସକ ଝଡି । ୯୫ ।

ଆରେ ଆରେ ପାମର ଆମ୍ଭେ ନାରାẏଅଣ ଦେବତା

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଚିରି ଲୋଡୁ ତୁ ଯିବୁ ନାଶାଂଗତା । ୯୬ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ସ୍wଆମୀ ଵିଷ୍ଣୁ ଜଗନ୍ନାଥ ମୂରତି

ẏଏ ମୋହୋର ମେଣ୍ଟଣ ହୋୁ ଅନ୍ନ ଶାସ୍ତି । ୯୭ ।

ତଣ୍ଡୁḷଅ ପାଞ୍ଛମାଣ କୌଡି ପାଞ୍ଛବୋଡି

ẏଏତେକେ ପାିଲେ ମୁଂ ବ୍ରତିବି ମହାଝଡି । ୯୮ ।

ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ଗଣପତି ଅଛନ୍ତି ଦକ୍ଷିଣବାଡେ

ଛାୁḷଅ ପାଞ୍ଛମାଣ କୌଡି ପାଞ୍ଛବୋଡି ଅଚ୍ଛି ତାହାଂକ ପଛାଡେ । ୯୯ ।

ẏଏ ଆମ୍ଭର ସତ୍ଯା ସତ୍ଯ ନକର ଆମ୍ଭକୈଂ ନାଶ

ନ ପାିଲେ ପଛେ ତୁ ଆମ୍ଭକୈଂ କର ରେ ବିନାଶ । ୧୦୦ ।

ତହୁଂ ଵିଷ୍ଣୁ ପ୍ରତିମା ନେି ବସାିଲା ନିଜ ସ୍ଥାନେ

ଚḷଐ ଅḷଅସୁା ଯେ ଆନନ୍ଦ ପଞ୍ଛୁ ମନେ । ୧୦୧ ।

ରẏଅଣୀ ଘଡିକେ ସେ ଆସି ଯେ ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ

ଦେଖିଲା ଛାୁḷଅ କୌଡି ଅଚ୍ଛି ବିଘ୍ନରାଜାଂକର ପାଶ । ୧୦୨ ।

ତଣ୍ଡୁḷଅ କୌଡି ସେ ଐଲା ବେଗେ ଘେନି

ẏଏ ବିଧିରେ ବଞ୍ଛିଲା ସେ ଝାଡି ଦିନା ତିନି । ୧୦୩ ।

ଝଡି ସରିଲା ତାକୁ ନଦିଲେ ନାରାẏଅଣେ

ପୁଣିହିଂ ଅḷଅସୁା ଚିରି ଲୋଡୈ ବିଷ୍ଣ, ପ୍ରତିମା ମନ୍ଦପଣେ । ୧୦୪ ।

ଚିରନ୍ତେଣ ପ୍ର୍ତିମାୁଂ ନାରାẏଅଣ କଲେ ବିଜେ

ଆରେ ଆରେ ରହ ରହ ବୋଲି ବୋିଲେ ଦେବରାଜେ । ୧୦୫ ।
[MBO-୦୬-୨୨୮]

ଆରେ ଝାଡି ବୋଲି ସିନା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଚିରି ଲୋଡୁଥିଲୁ

ଦୂର୍ଗତି ବଞ୍ଛିଲୁ ẏଏବେ କିମ୍ପେ କଟାḷଇଲୁ । ୧୦୬ ।

ଅḷଅସୁା ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ମୁଂ ଅଗ୍ଯାନ ହୋିଲି

ẏଏହାୁଂ ସୁଲଭ ମୁଂ କାହିଂ ନ ଦେଖିଲି । ୧୦୭ ।

ମୁକୁିଂ ପ୍ରସନ୍ନ ଯେବେ ହୋିଲ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଛାୁḷଅ କୌଡି ମୋତେ ଦେବା ବ୍ରତିବା ପରିଯନ୍ତେ । ୧୦୮ ।

ଭẏଏଣ ନାରାẏଅଣ ତାହାକୁ କଲେକ ସନମତି

ଛାୁḷଅ କୌଡି ନେୁଥିବୁ ଗଣପତି ପାଶରୁ ନୀତି । ୧୦୯ ।

ବାହୁଡାି ନିଜ ସ୍ଥାନେ ନେି ବସାିଲା ଵିଷ୍ଣୁ ପାଷାଣ

ଚḷଐ ଅḷଅସୁା ନିଜ ମନ୍ଦିରେଣ । ୧୧୦ ।

ରẏଅଣୀ ପାହାନ୍ତି ଯେ ଆସୈ ତାହାର ଘରଣୀ

ଗଣପତି ଛାମୁରୁ ନିତ୍ଯେ ନିୈ ଛାୁḷଅ କୌଡି ପୁଣି । ୧୧୧ ।

ସମẏଏକ ଅḷଅସୁାର ହୋିଲା ଉତ୍ତମ ଗୃହ ବାସ

ସେ ନଗ୍ର ଲୋକମାନେ ତାହାକୈଂ କଲେ ଆଶ । ୧୧୨ ।

ଅନନ୍ତା ନାମେଣ ଶୂଦ୍ରେକ ତାହାର ପଡିଶା

ସାମର୍ଥ୍ଯ ଲୋକ ସେ ନିତ୍ଯେ ଲାଗୈ ତୃଷା । ୧୧୩ ।

ଲୀḷଆବତୀ ବୋଲିଣ ଯେ ତାହାର ଘରଣୀ

ବାଲ୍ଯକାḷଅହୁଂ ସେ ମେḷଅକା ଭାରିଜା ସହିତେ ସଂଘାତୁଣୀ । ୧୧୪ ।

ସେ ଅନନ୍ତା ଶୂଦ୍ରକୈଂ ପଛାରୈ ତାହାର ଭାରିଜା

ବିମୁଖେ ଗାḷଇଦିଲୁ ẏଏଘର କରିବି ପରିତେଜ୍ଯା । ୧୧୫ ।

ଦେଖୁaଛୁ ଅḷଅସୁା ଗୋଟା ଘରଗୁଞ୍ଜା

ସେ କିଚ୍ଛିହିଂ କରି ନୁାରୈ ଶୁଖିଲା କାଠଭଞ୍ଜା । ୧୧୬ ।

ସୁନ୍ଦର କରି ସେ କଲାକ ଗୃହବାସ ଗୋଟି

କାḷଅକ ଦୁଖ ପଡି ଆମ୍ଭ ତିନି ପ୍ରାଣୀଂକି ନaଣ୍ଟି । ୧୧୭ ।

ଅନନ୍ତା ବୋିଲେ ẏଏତ ବଡାି ଦୁଲଭ କଥା

ତାହାର ଭାରିଜାକୁ ପଛାରନି ẏଏଥିର ତଦନ୍ତ ବାରତା । ୧୧୮ ।
<P୧>୧୦୭।୧ ଅḷଅସୁା ବୋିଲା ମୁଂ ରକ୍ଷା ପାିଲି ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୨୨୯]

ଦିନେକ ଅḷଅସୁା ଭାରିଜା କତିରେଣ ବସି

ସେ ଅନନ୍ତା ଭାରିଜା ପୁଚ୍ଛୈ ହୋିଣ ଵିଶ୍wଆସି । ୧୧୯ ।

କାହିଂ ଦୁଖ ପଡି ନଯାନ୍ତି ତୁମ୍ଭର ଯେ ପ୍ରହୁ

ẏଏଡେକ ସମ୍ପଦ ସଂଘାତୁଣୀ ଅର୍ଜିଲ ତୁମ୍ଭେ କାହୁଂ । ୧୨୦ ।

ବହୁତ ଵିଶ୍wଆସି ପଛାରିଲା ସେ ସଦିଭାବେ

ସ୍ତିରୀମାତ୍ରକ ସିନା ସେ କହିଲା ପ୍ରସ୍ତାବେ । ୧୨୧ ।

ଶୁଣିସି ଗୋ ସଂଘାତୁଣୀ ẏଏ ବଡାି ଦୁଲଭ କଥା

ମୋହୋର ସ୍wଆମୀ ଚିରି ଲୋଡୁଥିଲା ଯେ ଵିଷ୍ଣୁ ପାଷାଣ ଦେବତା । ୧୨୨ ।

ଡରେଣ ସତ୍ଯ କଲେ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ

ଛାୁḷଅ ପାଞ୍ଛମାଣ କୌଡି ପାଞ୍ଛଟିବୋଡି ସେ ଦିaନ୍ତି ଆମ୍ଭନ୍ତ ନିତ୍ଯେ । ୧୨୩ ।

ବେନିମାଣ ବେନିବୋଡି ସେ ଲାଗୈ ଆମ୍ଭର ଆହାର

ତିନିମାଣ ତିନିବୋଡି ଯେ ବଞ୍ଛୈ ପ୍ରତିଦିନର । ୧୨୪ ।

ତେଣୁକରି ସଂଘାତ ଆମ୍ଭର ଗୃହବାସ ହୋି

ଶୁଣିଣ ଅନନ୍ତା ଶୂଦ୍ର ଭାରିଜା ବେଗେ ଉଠିଣ ଆସୈ । ୧୨୫ ।

ଅନନ୍ତା ଶୂଦ୍ର ଆଗେ ଯେ କହିଲା ତାର କଥା

ଚିରି ଲୋଡନ୍ତେ ଧନ ଦିୈ ଵିଷ୍ଣୁ ପାଷାଣ ଦେବତା । ୧୨୬ ।

ଶୁଣି ଅନନ୍ତା ଶୂଦ୍ର କରେ କୁଠାରେକ ଘେନି

ସେହି ଦେୁḷଅ ଭିତରେ ସେ ପଶିଲା ରẏଅଣୀ । ୧୨୭ ।

ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲା ସେ ରୁଦ୍ର ପାଷାଣ ଦେବତାକୈଂ

ତḷଏ ପକାି କୋଥାର ଘେନି ହାଣିତେ ଲୋଡୈ । ୧୨୮ ।

ଲହ ଲହ ଜିଭ୍ଯା ଅତୀẏଅ ବିକଟାḷଅ

ପାଷାଣୁଂ ବାହାର ହୋିଲେ ସେ ଦେବ ଯେ ସୁଢḷଅ । ୧୨୯ ।

ବୋିଲେ ନହେଣ ବିଦାରିବି ତୋହୋର ବୁକୁ

ତୁ କେନ୍ହେ ଚିରି ଲୋଡୁ ଅଛୁରେ ଆମ୍ଭଂକୁ । ୧୩୦ ।
<P୧>୧୨୯।୨ ପାଷାଣୁଂ ବାହାର ହୋିଲେ ଭୈରୋବ ଭୋପାḷଅ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୨୩୦]

ବିକଟାḷଅ ରୂପ ଦେଖିଣ ତ୍ରାସିଲା ଅନନ୍ତା

ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଅḷଅସୁାକୈଂ ଦẏଆକଲେ ଯେ ନାରାẏଅଣ ଦେବତା । ୧୩୧ ।

ସେ ଅḷଅସୁାକୁ ଛାୁḷଅ କୌଡି ଦେୁଥାୁ ନିତି

ମୋତେ କିମ୍ପେ ତୁମ୍ଭର ẏଏମନ୍ତ ବିକଟାḷଅ ମୂରତି । ୧୩୨ ।

ବଦẏଅନ୍ତି କାପାḷଈ ଯେ ତ୍ରିଲୋଚନ ଶୂḷଈ

ଧର୍ମ କେନ୍ହେ ଲଂଘି ଲୋଡୁରେ ତୋହୋ ଭḷଇ । ୧୩୩ ।

ମୂର୍ଖ ଅḷଅସୁା ପାମର ମନ୍ଦଜାତି

ମୂର୍ଖ ଲୋକଂକୁ ଆମ୍ଭେ ଦେବତାẏଏ କରୁଂ ଭୀତି । ୧୩୪ ।

ଦୁଖ କଷ୍ଟେ ପଡି ଗ୍ଯାନ ତୋହୋର ଅଚ୍ଛି

ଶାଦାସ୍ର ସଙ୍ଗତେ ତୋହ୍ରୋa ଧର୍ମକୁ ଗ୍ଯାନ ବାଚ୍ଛି । ୧୩୫ ।

ଦେବତା ଅସୁର ଯେ ମାନବ ରୂପ କାẏଏ

ଅସୁର କḷଆ ଲୋକନ୍ତ ଆମ୍ଭେ ଦେବତାẏଏ କରୁଂଭẏଏ । ୧୩୬ ।

ତୁ ଯେ ଭୋଖୀ ଶୋଷୀ ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅତିଥେ ଅନ୍ନ ଦ୍ଯନ୍ତା

ଗ୍ଯାନ ଥିଲା ପ୍ରାଣୀଂକି ଯେ ନ ଡରନ୍ତି ଦେବତା । ୧୩୭ ।

ẏଏହୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଡରାି ବ୍ରତିaଚ୍ଛି ପାମର ମନ୍ଦ ଦୁଷ୍ଟ

ଯମ ଲୋକେ ଦେଖୁ କିନା ẏଏହାର ଦୁଖ କଷ୍ଟ । ୧୩୮ ।

ପାପ ଆଛାରକୈଂ ଯେ ଅଛୈ ତୋହୋର ଭẏଏ

ଆର ଜନ୍ମକୈଂ ହୋିବୁତି ସାଧୁ ଗୋତିẏଏ । ୧୩୯ ।

ସ୍wଆମୀଂକର ତହୁଂ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବାହୁଡାି ପ୍ରତିମାକୁ ବସାିଲା ଆଣି । ୧୪୦ ।

କୁଠାର ଘେନିଣ ସେ ନିଜ ପୁରେ ଯାିଂ

ଭାରିଜାକୁ ବୋିଲା ବଡ ଭẏଏ କଲି ମୁହିଂ । ୧୪୧ ।

ଆରବେḷଏ ସଖିଗୋ ẏଏହା ମୋତେ ନ ବୋଲିବୁ କଦାଚିତେ

ଅନାହାରେ ଯାୁ ପ୍ରାଣ ẏଏହା ନୋହିବ ମୋ ହାଥେ । ୧୪୨ ।
<P୧>୧୩୩।୧ ବଦẏଅନ୍ତି ବḷଅଦେବେ ସପତଫେଣୀ ମୌḷଇ ।({?}, ତ, ନ)
<P୧>୧୪୨।୧ ଦେଖଂ ଦେଖୁଂ ଵିଷ୍ଣୁ ପାଷାଣ ଦେବତା ଚିରିବି କେମନ୍ତେ ।(ବହୁ ପାଠ)
[MBO-୦୬-୨୩୧]

ସେହି ଅḷଅସୁା ତହିଂ ଭୋଗ ଭ୍ମଞ୍ଜୁଥିଲା

ସମẏଅ ଆସନ୍ତେ ତାକୁ କାḷଅ ଗ୍ରାମ କଲା । ୧୪୩ ।

ଯମ କିଂକର ତାହାକୁ ଧରି ନେିଗଲେ

ଯମକୁ ଦିନ୍ତେ ଯମ ବହୁତ ଦଣ୍ଡ ଦିଲେ । ୧୪୪ ।

ଅନନ୍ତ ଶୂଦ୍ର ମରନ୍ତେ ସରିଲା ଦୁର୍ଗତି

କାଞ୍ଛୀ ନଗ୍ରେ ହୋିଲା ସେ ରାଜ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୪୫ ।

ẏଏହା କହିଣ ଶକୁନି ପୁଣି ବୋଲେ ଗୀର

ଅḷଅସୁା ପ୍ରାẏଏ ଅଟେ ଅନ୍ଧର କୁମର । ୧୪୬ ।

ତୁହି ଯେ ଅଟୁ ଦରିଦ୍ର ଅନନ୍ତାର ପରି

ପାରିବୁ ତୁ କାହିଂ ପାପ ଆଚରଣ କରି । ୧୪୭ ।

ଭୋଗ ଭ୍ମଞ୍ଜୁଥିଲା ବସି ଅḷଅସୁା ମଲା

ଯମଦେବତା ତାହାକୁ କି ଦୁଖ ନ ଦିଲା । ୧୪୮ ।

ତୁହି ẏଏବେ ପାୁaଛୁ ଯେୁଂପରି ଦୁଖ

ସେହି ପରିମାଣେ ହେବ ତୋର ପରମ ଯେ ସୁଖ । ୧୪୯ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ବାବୁ ଶୁଣ ତୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସେ ଅḷଅସୁା ତୁଲେ ଲେଖା କରିବ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ପୁତ୍ରଗୋଟି । ୧୫୦ ।
<P୧>୧୫୦।୨ ``ସେ ଅḷଅସୁା ତୁଲେ ଲେଖା କରିବ ଧୃତିରାଷ୍ଟ
<>ପୁତ୍ରଗୋଟିଽଽ ପରେ (ଝ, ଟ, ଫ, ଞ ରେ ପାଠ :--
<P୧>ଗୌଡକୁ ମାର ବୋଲି ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା
<P୧>ବାସୁଦେବଂକୁ ଝିଂଘାସି ସେ ଅନେକ ଗାḷଇଦିଲା ।
<P୧>କୋିନ୍ତାଂକୁ ସେ ଯେ ଆଦିହୁଂ ନିନ୍ଦାକଲା
<P୧>ଆସ୍ତାନ ମଧ୍ଯେ ସେ ବାସୁଦେବଂକୁ ବସାି ନ ଦିଲା ।
<P୧>ସ୍wଅର୍ଗେ ଗନ୍ଧର୍ବେ ଯେବେ କଲେ ଦୋଷମାନ
<P୧>ପାଦେ ଜନ୍ମ ହୋaନ୍ତି ମନୁଷ୍ଯ ଗର୍ଭେଣ ।
<P୧>ବରଷକେ ଛମାସରେ ସାତବରଷେ କ୍ଷẏଏ ଯାନ୍ତି
<P୧>ପାତେକେ ଅନୁତ୍ରମେଣ କେ ଗର୍ଭେଣ ମିḷଆନ୍ତି ।
<P୧>ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ଅḷଅପେ ନାଶଯାନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ
<P୧>ବାḷଉତ ଗ୍ଯାନ ଅଗ୍ଯାନ ଗୋଚର ନାହିଂ ପୁଣି ।
[MBO-୦୬-୨୩୨]

ତୁ ଯେ ଦରିଦ୍ର ଈଶ୍wଅର ବୋଲାି ତୋର ବାନା

ପାପ ଆଛାରେ ତୁ ପଶିବୁ କେସନା । ୧୫୧ ।

ଗ୍ଛାଡ ହୋ ରାଗ ମୋହ ହିଂସା କର ତେଜ୍ଯା

ପୁଣିହିଂ ସମẏଏକେ ତୁହୋ ବନବାସ ଯା ଯା । ୧୫୨ ।

ଶକୁନିର ବଚନେ ବୋିଲେ ଧର୍ମରାẏଏ

ବନବାସ ଗଲି ମାମୁଂ ଅର୍କତୀର୍ଥୁଂ ହିମଗିରି ଯାẏଏ । ୧୫୩ ।

ମୋହୋର ନ ଗମିଲା ନାହିଂନା ହାଦେ ଅନତୀର୍ଥ

ẏଏବେ ଜାଣିମା ମାମୁଂ ତୁମ୍ଭର କ୍ଷତ୍ରୀବୃତ୍ତ । ୧୫୪ ।

ତୁ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ପଣ୍ଡିତ ଭିଗ୍ଯଂ ଅଟୁ ହୋ ସୁବୁଦ୍ଧି

ଆବର ପାଣ୍ଡବେ କୌରୋବେ ନୋହନ୍ତି କଦାଚିତେ କଥାସନ୍ଦ୍ଧ । ୧୫୫ ।

ẏଏ ତୋହୋର ହିତପଣ ମୁହିଂ ଜାଣୈ ଯେ ଭଲେ

ସମẏଏକେ କୌରୋବେ ẏଏବେ ବନବାସ ଗଲେ । ୧୫୬ ।

ଆମ୍ଭେ ସମẏଏକେ ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯେ ହୋିବୁ ଯେ ରାଜା

ẏଏହା ନିର୍ବାଣ କରି ମାମୁଂ ଭିାିାସ ଯା ଯା । ୧୫୭ ।

ନିରାଧାର ବଚନ ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମରାẏଏ

ẏଏ ମୋହୋର ଦୃଢବାକ୍ଯ ଶୁଣିମ ମାମୁଂ ହେ । ୧୫୮ ।

ẏଏସନେକ କହନ୍ତେ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲେ

ଶକୁନି ସହଦେବ ବାସୁଦେବ ẏଏକତ୍wଅ ହୋିଲେ । ୧୫୯ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣ ଗଜନ୍ନାଥ

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ସନ୍ଦ୍ଧ କରିବା ତୁମ୍ଭର ବିଛାର କେମନ୍ତେ । ୧୬୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶକୁନି ତୁ କେମନ୍ତ ବିଛାରୁ

ସନ୍ଦ୍ଧ ବିସନ୍ଦ୍ଧ ତୁ କେମନ୍ତ କରି ଲୋଡୁ । ୧୬୧ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହରି ତୋହୋର ପରସାଦେ

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ẏଏକାତ୍ମା କରିପାରୈ ମୁଂ ହାଦେ । ୧୬୨ ।
[MBO-୦୬-୨୩୩]

ତୁ ଯେମନ୍ତେ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋ ଦେବୁ ବାସୁଦେବ

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସିନା ବ୍ରତୁଂ ଆମ୍ଭେ ସର୍ବ । ୧୬୩ ।

ଭାରା ନିବାରଣ ହରି କରିବା ନିମନ୍ତେ

ପାଣ୍ଡବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ẏଏହାନ୍ତ କରିaଛୁଂ ଜାତେ । ୧୬୪ ।

ẏଏ ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ẏଏକାତ୍ମା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ପରମାନନ୍ଦ ମହାତ୍ମା । ୧୬୫ ।

ହରି ଅନନ୍ତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ଅଟୁ ତୁହି ରାẏଏ

ମୁହିଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ପାତ୍ର ସହଦେବ ଦ୍wଆରପାḷଅ ଭୀମ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୧୬୬ ।

ନୀḷଏନ୍ଦୀଦḷଅ ସ୍wଆମୀ ଵିଷ୍ଣୁର ଆଗ୍ଯଂ ପରମାଣେ

ମହୀଭାରା ନିବାରଣ ଆମ୍ଭେ କରିବା ପଞ୍ଛୁଜଣେ । ୧୬୭ ।

ଅଥବା ଭାରା ନିବାରଣ ଯେବେ ନ କରିବା ବସୁମତୀ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା କୁରୁନାଥ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ମୁଂ କରାିବି ପୀରତି । ୧୬୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶକୁନି ମହାଭାରା ଉଶ୍wଆସ ହୋୁ

ẏଏମାନେ ଥିଲେ କḷଇଯୁଗ ଭୋଗ୍ଯ ହୋିବାକ ଆର କାହୁଂ । ୧୬୯ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ସହଦେବ ବାସୁଦେବ ଆମ୍ଭେ ତିନି

ପାଣ୍ଡବଂକର ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ବ୍ରତୁଂ ହିତ ଘେନି । ୧୭୦ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହରି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି

ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂମିକି ଅନକୂḷଅ କର ନାଥ ଆଜ ପ୍ରଭାତ ରଜନୀ । ୧୭୧ ।
<P୧>୧୬୩ ତୁ ଯେବେ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବୁ ଜଗନ୍ନାଥ
<>ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଜିଣି ପାରୈ ସମସ୍ତ ।
<P୧>୧୬୪ ଭାରା ନିବାରଣେ କରିବୁ କିଛୁ କିଛୁ
<>ପାଣ୍ଡବଂକ ସ୍wଆମୀ ତୁ ଆବର ବିବତ୍ସୁ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୨୩୪]

ଆହୋ ଜଗଭୂତ ଆରେକ ସଂଶẏଅ କଥା ପୁଚ୍ଛି ଦେବ ତୋତେ

ପାଣ୍ଡବେ ପୂର୍ବଭାଗ ପାାନ୍ତି ଯେମନ୍ତେ । ୧୭୨ ।

ତେବେ ସେ ଯଶକଥା ହୋିବ ଦେବହରି

ପାଣ୍ଡବଂକ ହିତେ ଯେବେ ଜାତ ମଧୁପୁରୀ । ୧୭୩ ।

ହରି ସକḷଅ ଗୁଣେ ନିର୍ବାଣ ତୁ ଅଗୋଚର ଅବା କିସ ତୋତେ

ସାଂଗ୍ରାମ କଥା ẏଏବେ ହୋିଲା ସତ୍ଯେ ସତ୍ଯେ । ୧୭୪ ।

ବଦẏଅନ୍ତି କେଶବ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

କୁରୁବḷଅ ସୈନ୍ଯେ ଛନ୍ତି ଅନେକ ଯେ ରଥୀ । ୧୭୫ ।

ସର୍ବେହେଂ ପାଞ୍ଛଭାି ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତେ

କେମନ୍ତେ ନାଶ ହୋିବେ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ଯୁଗତେ । ୧୭୬ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣ ଦୈତାରି

ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ତୁ ଯାହା ଅଛୁ ବିଛାରି । ୧୭୭ ।

ସକḷଅ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ନାଥ ତୋହୋର ଗର୍ଭଗତେ

ẏଏ ତୋହୋର ହୃଦରୁ ହୋୁaଚ୍ଛି ଜାତେ । ୧୭୮ ।

ହରି ଭୀଷ୍ମର ଛାମୁକୁ ଯେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ସରିସେନା

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁଂକୁ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନେ ଛନ୍ତି ନିନା । ୧୭୯ ।

କର୍ଣ୍ଣକୁ ଅଛନ୍ତି ନିନା ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜẏଏ

ଶଲ୍ଯ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ହାଥେ ଯିବ କ୍ଷẏଏ । ୧୮୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶତେଭାିଂକି ଅଚ୍ଛି ବୀରଭୀମା

ଭୂରିଶ୍ରବାଂକୁ ଅଚ୍ଛିନି ସାତୁକୀ ମହତମା । ୧୮୧ ।

କୌରୋବ ବଂଶ ନାଶଯିବ ଶକୁନି କୂଟବୁଦ୍ଧି

ବହନ କରି କର ଉପାẏଏ ବଂଶ ନାଶଯିବାର ବିଧି । ୧୮୨ ।

ହରି ମୁକୁି ନାଶ କରିବ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ

ẏଏହେନେକ ନିରିବାଣ ଧାତା ପୂର୍ବେ କରିଛନ୍ତି । ୧୮୩ ।
<P୧>୧୭୯।୧ ସରି ସିନା ମଧ୍ଯ ହୋିପାରେ ।
<P୧>୧୮୦।୨--ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୁମାରକୁ ନକୁḷଅ ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ।(ଝ, ଟ,)
[MBO-୦୬-୨୩୫]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶକୁନି ତୁ ଥିବୁନା ସମẏଏ

ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ପଛେ ଯିବୁନା ସର୍ଗ ଯାẏଏଂ । ୧୮୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋଲିଣ ଯେବଣ ମହାରାଜା

ଗାନ୍ଧାରୀ ନନ୍ଦନ ସେ ମୋହୋର ଭଗ୍ନୀଜା । ୧୮୫ ।

ମୋହ୍ରୋa ବଂଶ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପଥର ଘରେ ଭରି

ବିନା ଦୋଷେ କୁଟୁମ୍ବ ମୋର ପକାିଲା ମାରି

ସେ ଚରିତମାନ ମୁଂ ହୃଦରେ ଅଚ୍ଛି ଧରି । ୧୮୬ ।

ମୁହିଂ ଯେ ପିତୃଲୋକଂକର କାର୍ଯ୍ଯ କରିବି

ତାହାନ୍ତ ନାଶିଲେ ମୁଂ ଯେ କାରଣ ପାିବି । ୧୮୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବଂଶ ନାଶ କରିବୈଂ ଯେବେ

ଶତେ ଭଣଜାଂକୁ ମରାିଲେ ମୋହୋର ମନ୍ତ୍ରୀପଣ ତେବେ । ୧୮୮ ।

ମାତୁḷଅର ଗ୍ଯାନେ ଯେବେ ଭଣଜାକୁ ପଡୈ ପରମାଦ

ẏଏଡେ ଦୋଷ ସରି ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୧୮୯ ।

ହରି ଶତେକ ଭଣଜାନ୍ତ ମରାିବି ମୁହିଂ

ତେଣେ କରି ଗୋହତ୍ଯା ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ତିରୀହତ୍ଯା ପାିବୈଂ । ୧୯୦ ।

ଅପାର ହତ୍ଯାଦୋଷ ହରି ହୋିବାକ ମୋତେ

କିଛୁମାତ୍ର କାରନ ମୋତେ ପାଣ୍ଡବଂକ ନିମନ୍ତେ । ୧୯୧ ।

ହରି ତୋହୋର ମୁଖ ଛାହିଂ ଭାରତ ଯୁଦ୍ଧରେ ପଡିଲେ

ନାନା ପାତକ ଖଣ୍ଡିବ ରଣଯଗ୍ଯଂ କଲେ । ୧୯୨ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ସନ୍ଦେଶ ବାରତା ଯହୁଂ କହିଲା ଶକୁନି

ଶୁଣିଣ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୯୩ ।
<P୧>୧୮୭।୧ ମୁହିଂ ପିତୃଲୋକଂକୁ ତାରଣ କରିବି ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୧୮୭।୧ ତାହାଂକୁ ମାିଲେ ପତୃଲୋକଂକୁ ଉଦ୍ଧାରିବି ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୧୮୭।୧ ଶତେ ଭଜଣାନ୍ତ ମରାି କେମନ୍ତେ ରହିବି ।(ଫ, ଞ)
<P୧>୧୯୧।୧ କିଛୁମାତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀପଣ ପାଣ୍ଡବଂକ ନିମନ୍ତେ ।(ଥ, ଢ, ଜ)
<P୧>୧୯୧।୧ କିଛୁ ପାପ ହରିବି ପାଣ୍ଡବଂକର ନିମନ୍ତେ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୨୩୬]

ଚḷଐ ଶୁକୁନି ଯେ ଆପଣା ଭ୍ମବନେଣ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ । ୧୯୪ ।

ସକḷଅ ସନ୍ଦେଶ ମାନଗୋବିନ୍ଦକୈଂ କହି

ରାତ୍ର ବ୍ରଭାତେ ସଜ ହୋିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦାିଂ । ୧୯୫ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ

ସହଦେବ ବାସୁଦେବ ବିଜẏଏ ẏଏକୈ ଆସନ । ୧୯୬ ।

କḷଇକାḷଅ ପୁରୁଷଂକୁ ସୁମରିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ସେହୁ ବେନିଜନ । ୧୯୭ ।

ନାରାẏଅଣଂକ ଚରଣେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ବେନି

ବୋିଲେ କିମର୍ଥେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ସୁମରିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୯୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ହୋ ଦ୍wଆପର ଯୁଗ ଗଲା

କḷଇଯୁଗ ଆସି ẏଏବେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୧୯୯ ।

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ପ୍ରୀତି ହୋିଲେ ତୋହୋର ଯୁଗଭୋଗ କାହିଂ

ẏଏମାନେ ନଶିଲେ ରାଜା ହୋିବୁ ସିନା ତୁହି । ୨୦୦ ।

କାଲି କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଅ ଯେ ବେନିଭାଗ ହୋିବ

ଓହୋକୁḷଅ ମଧ୍ଯସ୍ଥ ଯେ ବିଦୁର ଗୁḷଆ ଦେବ । ୨୦୧ ।

କḷଇକାḷଅ ତୁମ୍ଭେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ବେନିକାଠି ହୋି

ପଡିଣଥିବ ତୁମ୍ଭେ ସାଂଗ୍ରାମ ମଧ୍ଯଭୂିଂ । ୨୦୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଯେୁଂଣ ଖଣ୍ଡି ଘେନିମ

ଯତନେ ସେ ପୂର୍ବଭାଗେ ଈଶାନ୍ଯେ ପଡିବ । ୨୦୩ ।

ପଚ୍ଛିମ ଭାଗେ ପଡିବ ଦ୍ରିଯୋଧନ କାଠି

ତେବେ ସେ ଖଣ୍ଡଣ ଯିବନା ମହୀଭାରା ଅରଷ୍ଟି । ୨୦୪ ।

ହରିର ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସେ କḷଇକାḷଅ ବେନି

କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ ପଡିଲେ ଅନକୂḷଅ ଘେନି । ୨୦୫ ।

ମାର୍ଗଶୀର ତ୍ରẏଓଦଶୀ ବୁଧବାର ଦିନ

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଯେ ଭୋଗ୍ଯ ସେହି ଦିନ । ୨୦୬ ।

ତୈତିḷଅ ନାମେ କରଣ ଶୁଭନାମେ ଯୋଗ

ବିଗ୍ଛା ସଂତ୍ରାନ୍ତିକି ଯେ ତ୍ରିଂଶଦିନ ଭୋଗ । ୨୦୭ ।
[MBO-୦୬-୨୩୭]

ସେ ଦିନ ରାତ୍ର ପାଞ୍ଛଘଡି ଥାୁଂ କୌରୋବେ

ଆଠ ଘେନି ଚḷଇଲେ ସେ ବଡାି ସମ୍ଭର୍ବେ । ୨୦୮ ।

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାର ପୁନର୍ବସୁ ଯେ ଯେ ମିଥୁନ ରାଶି

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ହେଲା ବିପତ୍ତି ତାର ଆସି । ୨୦୯ ।

ପୁଷ୍ଯାକୁ ରୋହିଣୀ ପୁଣି ସାଧକ ଅଟୈ ଯେ ତାର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଶୁଭଯୋଗ ସେ ଦିନର । ୨୧୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ତୁଲେ ସାତପଦ୍ମ ରଥୀ ପଦ୍ମର ମେବଚ୍ଛ ହାଠୀ

ବେନି ସାଗର ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ପାଞ୍ଛ ମର୍ଭ୍ମତ ସେନାପତି । ୨୧୧ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ କୃପ ସୋମଦତ୍ତ

ẏଏ ଛଡ ମହାରଥୀ ତୁଲେ ବତିଶ ସହସ୍ର ରଥ । ୨୧୨ ।

ଲକ୍ଷେକ ପାଟଛତ୍ର ବେନିଲକ୍ଷ ଉଦଣ୍ଡ

ଆଲମ୍ବ ଛାରିḷଅକ୍ଷ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ମẏଊର ଝାଲ ଛତ୍ରଖଣ୍ଡ । ୨୧୩ ।

ẏଏକଲକ୍ଷୀ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷୀ ଉଠନ୍ତି ବେନିକୋଟି

ଲକ୍ଷେକ ଶଙ୍ଖ ଫୁରୈ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବନ୍ଧା ହେଟି । ୨୧୪ ।

ẏଏଗାର କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ବଡୈ ସମ୍ଭର୍ବେ

ବିଜẏଏ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସଙ୍ଗେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଗାଙ୍ଗବେ । ୨୧୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛେହେଂ ସାତୁକୀ ବାସୁଦେବେ

ଥାଠ ସୈନା ତୁଲେ ନାହିଂ ସାତଜଣ ସର୍ବେ । ୨୧୬ ।
<P୧>୨୧୪।୨ ``ଲକ୍ଷେକ ଶଙ୍ଖ ଫୁରୈ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବନ୍ଧା ହେଟିଽଽ ପରେ `ṛଅ, ଘ, ଧଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଦଶଲକ୍ଷ ଗଣିକାẏଏ ତାଣ୍ଡବ ନୃତ୍ଯ କରି
<P୧>କର୍ପୂର ଧୂḷଇ ବିଞ୍ଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛକୋଟି ବିଦ୍ଯାଧରୀ ।
<P୧>ଦକ୍ଷିଣ ପଖାẏଏ ଯାୁଛନ୍ତି ବିଜେକରି
<P୧>ଚାମ ପଖାẏଏ ପାଞ୍ଛକ୍ଷଲକ୍ଷ ସୁବେଶ ସୁନ୍ଦରୀ
<P୧>ସୁବର୍ଣ୍ଣର ବନ୍ଧା ଛାମର ସେ ଢାḷଅନ୍ତି ହାଥେ ଧରି ।
<P୧>ẏଏସନେକ ସମ୍ପଦ ରାଜା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ
<P୧>ଦେଖିଣ ରାଜ୍ଯଲୋକେ ହୋୁଛନ୍ତି ବିଷାଦ ।
[MBO-୦୬-୨୩୮]

ଆଠ ସହସ୍ର ଆଠଶ ଚୌରାଶୀ ପହଣ୍ଡେ

କୋଶେକ କରି ẏଏହା ସ୍ରିଜିଲେ ମାରକଣ୍ଡେ । ୨୧୭ ।

ଛାରିକୋଶେ ଯୋଜନେକ ଶହାସ୍ର ସଙ୍ଗତ

ପଞ୍ଛୁ କଟକ ମଧ୍ଯେ ବାରଯୋଜନ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର । ୨୧୮ ।

ପଚ୍ଛିମେ ହସ୍ତିନା ପୂର୍ବେଣ ଜୈନ୍ତିନା

ଦକ୍ଷିଣେ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ଉତ୍ତର ବାରୁଣା । ୨୧୯ ।

ẏଏ ପଞ୍ଛୁ କଟକର ମଧ୍ଯେ ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ଭୂମି

ଛଡ ଛଦ ଯୋଜନ କରି କଲେ ଭାଗ ବେନି । ୨୨୦ ।

ପୂର୍ବ ପଚ୍ଛିମ କରିଣ କଲେ ବେନିଭାଗ

ଧୁଶାସନ ପୂର୍ବଭାଗ ଆବୋରିଲ ବେଗ । ୨୨୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ପୂର୍ବଭାଗ ଯେ ଆମ୍ଭର

ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି ହୋିଲେ ତହିଂ ẏଏକୈ ଭାଗର । ୨୨୨ ।

ଯେବଣ ଭୂିଂ ଯଶ ତହିଂକି ସର୍ବେ ବଢି

ଅଯଶ ଭୂିଂକି ଯେ ସମସ୍ତେ ଯାନ୍ତି ଛାଡି । ୨୨୩ ।

ଭୋ ରାଜନ ẏଏକୈ ଭାଗ ଯହୁଂ ଆବୋରିଲେ ବେନି

ରହ ରହ ଭୀମ ଧୁଶାସନ ବୋଲି ବୋିଲା ଶକୁନି । ୨୨୪ ।

ପ୍ରଥମ ଅନକୂḷଅହୁଂ କିଂପା କର ଗୋḷଅମେḷଆ

ଦୁି କୁḷଅ ମୁଖ୍ଯ ଦେବା ଧର୍ମଗୁḷଆ । ୨୨୫ ।

ଶକୁନିକୁ ସନ୍ନିଧ୍ଯକୁ ରାିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ

ଆମ୍ଭେତ ନ ଜାଣୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗୁḷଆଭାଗ କେମନ୍ତ । ୨୨୬ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଦେବ ଭଲ ମଧ୍ଯସ୍ଥ ଜଣେ

ଦୁରପ୍ରାẏଏ ହୋିଥିବ ନ ଛହିଂବ ẏଏଣେ । ୨୨୭ ।
<P୧>୨୧୯।୧ ପଚ୍ଛିମେ ହସ୍ତିନା ପୂର୍ବେଣ ଜୈନ୍ତା ।(ଛ, ଠ, ଣ, ଜ, ଗ, ଥ, ଧ, ṛହ)
<P୧>୨୨୩ ଯେବଣ ଭୂିଂରେ ଯଶ ତହିଂ ସମସ୍ତେ ପ୍ରବର୍ତ୍ତି
<>ଅସṛହ ଭୂିଂକି ହୋ ସମସ୍ତେ ହେଂ ନିବର୍ତ୍ତି ।(ଝ, ଟ)
<P୧>ଅସଦ--ଅସତ୍ = ଅସୋହଡ--ଅସଢ ।
[MBO-୦୬-୨୩୯]

ଦୁି ରାଜାẏଏ ଘେନିମା କାଠି ଦୁିଖଣ୍ଡି

ମଧ୍ଯସ୍ଥ ହାଥରେ ଦେବା କରିଣ ẏଏକରୁଣ୍ଡି । ୨୨୮ ।

ସେ ଦୁିକାଠି ନେି ଦୂର ମଧ୍ଯସ୍ଥ ଲୋକ ହାଥରେ ଦେବ

ସେ ବେନିଖଣ୍ଡି କାଠି ମଧ୍ଯସ୍ଥ ପୂର୍ବ ପଚ୍ଛିମେ ପକାିବ । ୨୨୯ ।

ଯାହାର ଖଣ୍ଡି ଯେୁଂଣ ଭାଗେଣ ପଡୈ

କର୍ମକୁ ଆଦରିଣ ସେ ତାହା ଆବୋରୈ । ୨୩୦ ।

ବିଦୁରକୁ ରାିଣ ବୋିଲେ କୁରୁପତି

ତୁ ପିତା ଓହାଡ ହୋୈ ବାରୁଣାବନ୍ତ କତି । ୨୩୧ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଂ ମଧ୍ଯସ୍ଥ ପଣେ ଗଲେକ ବିଦୁରେ

ବାରୁଣାବନ୍ତ ଓହାଡେ ରହିଲା ପଞ୍ଛୁ ଯୋଜନରେ । ୨୩୨ ।

କେ କିସ ପଦାର୍ଥ ଘେନିମା ବୋଲି ଅନ୍ଯେଷୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ଦେଖିଲା ଭୂମିରେ ପଡିaଚ୍ଛି ସୁବର୍ଣ୍ଣର ବେନିକାଠି । ୨୩୩ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ହୋିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ ପଞ୍ଛୁମନ

କେ ẏଏହା ନିବାଡି ଥୋିaଚ୍ଛି ଯତନ । ୨୩୪ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ଜଡିତ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ବେନିକାଠି ଲାଗି

ବଡଖଣ୍ଡି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଆବୋରିଲା ଅତିବେଗି । ୨୩୫ ।

କାଠି ଘେନି ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଶୁଣ ଜଗନ୍ନାଥେ

ẏଏହାକେ ସଞ୍ଛିତ କରି ଥୋିଲାକ ẏଏଥେ । ୨୩୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ପନ୍ନଗା ନାରାẏଅଣ

କିସ ଅପୂର୍ବ ତୋତେ ẏଏ ଦୈବ ନିର୍ବାଣ । ୨୩୭ ।

କଣẏଅ ପଦ୍ମ ଛାଲନ୍ତେଣ ଯାହାର ପୃଥୀରେଣ ଫୁଟି

କିସ ଅପୂର୍ବ ତୋତେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ବେନିକାଠି । ୨୩୮ ।

ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧିକି ମାନବେ ଗୋଚର କାହିଂ

ଉପାẏଏ ବୁଦ୍ଧିକଲେ ଦେବ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯତ୍ତ ସାିଂ । ୨୩୯ ।

ଦ୍wଆଦଶ ଆଙ୍ଗୁḷଅ କାଠି ଖଣ୍ଡି ଧୈଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଛଡ ଆଙ୍ଗୁḷଅ ଖଣ୍ଡି ଘେନିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜନ । ୨୪୦ ।
<P୧>୨୩୮।୧ ଛାଲନ୍ତେଣ ଯାହାର ଅବେଣ୍ଟ ପଦ୍ମ ଫୁଟି ।(ଣ, ଧ, ṛହ)
[MBO-୦୬-୨୪୦]

ଦୁି ନୃପତି ତାହା ଘେନିଲେ ẏଏକଚିତ୍ତ

ନେିଣ ସମର୍ପିଲେ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ହାଥ । ୨୪୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ହାକଦିଲେ ଆସ ହୋ ବିଦୁର

ଅମ୍ବୁବତୀ ନନ୍ଦନ ବିଜẏଏ ଆସି ସନ୍ନିଧ୍ଯର । ୨୪୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ବେନିକଠି ଯେ ଘେନିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଧର୍ମ ସୁମରି ଦିଲେ ନେି ବିଦୁରର ହାଥେ । ୨୪୩ ।

କରେଣ କାଠି ଘେନି ବିଛାରୈ ବିଦୁର ମହାତମା

ମୋତେ କିସ ଗୋଚର ତୁହି ସେ ଜାଣୁନା ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମା । ୨୪୪ ।

କେବଣ ଖଣ୍ଡି କାହାରଟି ମୋହୋର ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ

ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ବିଛାର କର ତୁହି । ୨୪୫ ।

ପୂର୍ବଭାଗ ଯେମନ୍ତେ ପାବନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତେବେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଫିଟୈନା ଅରଷ୍ଟି । ୨୪୬ ।

ବିଦୁର ମହାତମା ନିରୋପୈ ବେନିକାଠି

ଜ୍ଯେଷ୍ଠଖଣ୍ଡି ଘେନିଥିବେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭାି ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୪୭ ।

ସାନଖଣ୍ଡି ଯେ ସାନଭାି ଦ୍ରିଯୋଧନର ହୋିବ

ହୃଦଗତେ ବିଦୁର ପ୍ରବେଶ ସଦିଭାବ । ୨୪୮ ।

ବଡଖଣ୍ଡି ଘେନିଣ ପକାିଲା ପୂର୍ବଭାଗେ

ସାନଖଣ୍ଡି ଘେନି ପକାିଲା ପଚ୍ଛିମ ଦିଗ ଲାଗେ । ୨୪୯ ।

ଯଶ ଦେଖି କୌରୋବେ କଲେ ଶଙ୍ଖଧୁନି

ପୂର୍ବଭାଗ ଆବୋରିଲେ କୁରୁବḷଅ ସୈନି । ୨୫୦ ।

ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଯେ ସାନନ୍ଦ କୌରୋବେ

ମନରେ ବିଷାଦ ଯେ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବେ । ୨୫୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଗୋḷଅ ନ କର ହୋa ଆଗ

ପରିମାଣି ବୁଝିମାନା କାହାର କେୁଂ ଭାଗ । ୨୫୨ ।

ପୂର୍ବଭାଗ ଖଣ୍ଡିକ ସେ ଶକୁନି ତୋḷଇଣ ଆଣିଲା

ମାପନ୍ତେ ଛଡ ଆଙ୍ଗୁḷଇ ସେ ଯଥାର୍ଥ ହୋିଲା । ୨୫୩ ।

ପଚ୍ଛିମ କାଠି ଖଣ୍ଡିକ ମାପିଲା ଶକୁନି ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଦ୍wଆଦଶ ଆଙ୍ଗୁḷଅ ହୋିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନର ଆଗର । ୨୫୪ ।
[MBO-୦୬-୨୪୧]

ମାẏଆଧର ପୁରୁଷ ତହିଂ ଭିାିଲେ ଚତ୍ରକୂଟ

କḷଇକାḷଅ ପୁରୁଷ ତହିଂ ହୋିଲେ ଉଲଟ ପାḷଅଟ । ୨୫୫ ।

ନାରାẏଅଣର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ତକ୍ଷଣେ ଲେୁଟି

ସାନ ବଡ ହୋିଲା ବଡ ସାନ ହୋିଲାକ କାଠି । ୨୫୬ ।

ଜẏଏ ଜẏଏ ଶଙ୍ଖନାଦ କଲେକ ପାଣ୍ଡବେ

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ଆବୋରିଲେ ପୂର୍ବଭାଗେ । ୨୫୭ ।

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ସହସ୍ର ପାପ ପୁଣ୍ଯୁଂ ତୁହି ସେ ଉଦାସୀ

ମାẏଆ ମୋହ ସଂସାରେ ପାପ ଯହୁଂ ଧଂସି । ୨୫୮ ।

ଯାହାକୁ ସାହାପକ୍ଷ ଦେବାଧି ଦେବରାẏଏ

ସୁବିଧାନେ ତରନ୍ତି ମୁକତି ଗତି ପାẏଏ । ୨୫୯ ।

ମାẏଆଧର ପ୍ରହୁ ତୁ ମାẏଆଧର ପୁରୁଷ

ମାẏଆ କାẏଆ ବହି ତୋର ନାମ ବିଶ୍wଅବାସ । ୨୬୦ ।

ଯାହାକୁ ସାହାପକ୍ଷଟି ଦେବାଧି ଦେବରାẏଏ

ସୁବିଧାନେ ତରନ୍ତି ମୁକତି ଗତି ପାẏଏ । ୨୬୧ ।

ଯମଦଣ୍ଡ ଭଞ୍ଜନ ନାଥ ପରମାନନ୍ଦ ସ୍wଆମୀ

ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ ଚଞ୍ଛḷଅ ଚିତ୍ତଗାମୀ । ୨୬୨ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୋହୋର ଭାବୈ ମନୀଷା

ତବ ପାଦତḷଏ ଭାବ ଭଗତି ମୋର ଆଶା । ୨୬୩ ।

ସ୍wଆମୀ କିଞ୍ଛିତ ଭଗତି ମୁଂ କରିଥିଲି ବାḷଅକାḷଏ

ତବ ଭଗତି ନିମନ୍ତେ ମାନ୍ବ ଜନ୍ମ ẏଏବେ ମହୀତḷଏ । ୨୬୪ ।

ଅନୀତି ସଂସାର ẏଏ ମୋହଜḷଅ ଫାଶି

କାḷଆନḷଅ ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶୈ ଦିବାନିଶି । ୨୬୫ ।

ଅନାଦି ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା ସେ କଞ୍ଜର ନନ୍ଦିନୀ

ଦିବାରାତ୍ର ଖଟିଲା ସପତସ୍wଅର ବୀଣା ଘେନି । ୨୬୬ ।
<P୧>୨୫୭।୧ ହରଷ ମନ କୃଷ୍ଣ ଯେ ବିରସ ପାଣ୍ଡବେ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୨୫୮।୧ ଜẏଅତୁ ମାଧବ ସଂସାର ମୋହଫାଶି ।(କେତେକ ପୋଥି)
[MBO-୦୬-୨୪୨]

ଜଗତ ଵିଦ୍ଯା ଯେ ଦିaନ୍ତି ଦେବଗୁରୁ

ତବ ଲẏଏ ମାଗୈ ମାଗୋ ସୁବୁଦ୍ଧି ମୋତେ ଫୁରୁ । ୨୬୭ ।

ଜଗବନ୍ଦନ ନାଥ ଜଗନ୍ନାଥ ନାମ ଗୋଟି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ତବ ପାଦପଦ୍ମେ ଲୋଟି । ୨୬୮ । ॥ ୨୯୨୬ ॥
<H>{@କୁରୁକ୍ଷେତ୍ରରେ ଶୁଭସ୍ତମ୍ଭ ସ୍ଥାପନ, ତହିଂ ମଧ୍ଯଂସ୍ଥ
<>ପୁରୁଷ ଏବଂ ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରḷଅẏଅ ଓ ଦେବନାଶନ
<>ବଟ ପ୍ରଭୃତିର ବିବରଣ@}

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ବଦẏଅନ୍ତି ମହାମନୁ

ଶ୍ରୀଵିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣକୁ ଶୁଣିମା ମନ ଧ୍ଯାନୁଂ । ୧ ।

କେଶବ ଯାହା କଲେ ଉଦିଯୋଗ ପବୋଙ୍ଗେ

କୂଟ କପଟେ ମହୀବାରା ଉଶ୍wଆସିବେ ବାସୁଦେବେ । ୨ ।

ଯଥାର୍ଥ ସମର କଲେ ପାଣ୍ଟବେ କାହିଂ କୌରୋବଙ୍କୁ ସରି

ସହସ୍ରେ ପାଣ୍ଡବେ ହୋିଲେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଂକୁ ଜିଣିତ ନୁାରି । ୩ ।

ẏଏହି ଠାବରୁ ବେନିଭାଗ ହୋିଲା ବୋିଲେ ଦେବହରି

ବାମପାଦ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠ ନହେଣ ଦିଲେ ଦେବ ଚିରି । ୪ ।

ଆହୋ ଶ୍ରୀ ନାରାẏଅଣ ଯାହା ନହେଣ ଚିରିଦିଲେ

କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ ନଦୀ ଗୋଟିẏଏ ବୁହାିଲେ । ୫ ।
<P୧>୨୬୬।୧ ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ସେ ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦିନୀ ।(ଝ, ଟ, ଫ, ଞ)
<P୧>୨୬୬।୧ ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ସେ ନନ୍ଦନ ନନ୍ଦିନୀ ।(ଥ, ଘ)
<P୧>୨୬୭ ଜପନ୍ତି ଆଦିହୁଂ ତୋତେ ସୌନନ୍ଦ ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ ।
<>ତଲẏଏ ମାଗୈ ନାଥ ସାନନ୍ଦ ଚିତ୍ତ ହରୁ ।(କ, ଢ, ଛ)
[MBO-୦୬-୨୪୩]

ପାଞ୍ଛତାḷଅ ବିସ୍ତାର ଗଭୀର ସାତତାḷଅ

ରୁଧିର ନଦୀ ହୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ମହୀପାḷଅ । ୬ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ସାଂଗ୍ରାମର ବାରତା ମୋତେ କହିବାକ ଗ୍ଯାନୁଂ । ୭ ।
<P୧>୬।୨ ରୁଧିର ନଦୀ ହୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ମହୀପାḷଅଽଽ
<>ପରେ `ଛଽ ପୋଥିର ପାଠାନ୍ତର :--
<P୧>ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ହୋ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି
<P୧>ଶୁଭଖମ୍ବ ବାରତା ତୋତେ କହିବା ପ୍ରତି ପ୍ରତି ।
<P୧>ଆକାଶ ମଣ୍ଡଣି ସେ ଅଟନ୍ତି ଦୁତୀିନ୍ଦ୍ର
<P୧>ତାହାଂକ ହଡପକାରୀ ନାମ ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍wଅଜ ।
<P୧>ସେ ହଡପକାରୀ ହାଠୀ ନାଗନ୍ତେ ଇନ୍ଦ୍ର ତହିଂ
<P୧>ପେଟ ବାଜିଣ ରୂଧିର ବହିଗଲା ମହୀ ।
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ବର ସେ ମହାକୋପ ରାଗେ
<P୧>ଯାa ତୁରେ ବୃକ୍ଷେକ ହୁa ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ ।
<P୧>ହଡପକାରୀ ବୋିଲା ପ୍ରତିକାର କର ଦେବ ସ୍wଆମୀ
<P୧>ଅନପ ଦୁଷୁକୃତକୁ ବହୁତ ଦୋଷ ସ୍wଆମୀ ।
<P୧>ଦୋଷ ଅନୁତ୍ରମେ ମୁଂ କୃକ୍ଷେକ ହୋିବି
<P୧>ଦẏଆକର ଦେବ ମୋତେ କେମନ୍ତେ ମୋକ୍ଷ ପାିବି ।
<P୧>ଭୋ ସ୍wଆମୀ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଦẏଆ କର ମୋତେ
<P୧>ବହନ ହୋି ମୁହିଂ ଆସିବି କେମନ୍ତେ ।
<P୧>ହଡପକାରୀ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ କୋପକଲ ଯେବେ
<P୧>କେମନ୍ତେ ପ୍ରତିକାର ହୋିବି କହିବା ସ୍wଆମୀ ẏଏବେ ।
<P୧>ସତ୍ଯଯୁଗ ସତର ଲକ୍ଷ ଅଠାିଶ ସହସ୍ର ବରଷ
<P୧>ତୁ ଜାତ ହୋa ହୋ ଆଜୁଂ ଦେବନାଶନ ନାମ ବୃକ୍ଷ ।
<P୧>ତୋହୋର ତḷଏ ଦେବତାẏଏ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜୈ
<P୧>ମୃତୁ ଲଭିବେ ଅତି କୁଢ କୁଢ ହୋି ।
<P୧>ତହିଂ ପାିବୁ ତୁ ହୋ ବହୁତ ଯେ ଦୋଷ
<P୧>ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ଜାତ ହୋିବୁ ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୬-୨୪୪]

କହନ୍ତି ମହାରୁଷି ମନୁରାଜାର ଆଗ

କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଅ ହୋିଲା ବେନିଭାଗ । ୮ ।

ପୂର୍ବେଣ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ପଚ୍ଛିମେ କୌରୋବେ

ଓହୋକୁḷଅ ହକାରି ବଦନ୍ତି ବାସୁଦେବେ । ୯ ।
<P୧>[ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର] :--
<P୧>ତ୍ରେତẏଆଯୁଗ ବାରଲକ୍ଷ ଛẏଆଣୋି ସହସ୍ର ବରଷ
<P୧>ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ତୁ ଆରଜନ୍ମେ ବସ ।
<P୧>ଦ୍wଆପର ଯୁଗ ଆଠଲକ୍ଷ ଚୌଷଠି ସହସ୍ର ବରଷ
<P୧>ẏଏତେକ ଭୋଗ୍ଯ କରି ଆସିବୁ ସ୍wଅର୍ଗେ ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷ ।
<P୧>ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ତୁ ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷେକ ହୋିବୁ
<P୧>ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଶିରଚ୍ଛେଦନ କରିବ ରେ ବାବୁ ।
<P୧>ତୋତେ ନେି ଦ୍ରୋଣେ ଶୈଲ୍ଯ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ କରିବେ
<P୧>ଶẏଏ ଛଡ ଉତ୍ତର ପୋẏଏ ତୋତେ ଲାଖ ବିନ୍ଧୁଥିବେ ।
<P୧>ଦ୍wଆପର ଅନ୍ତେ ଶୁଭଖମ୍ବେକ ସ୍ରିଜିବେ
<P୧>ଭୀମ ଧୁଶାସନ ତୋତେ ଆଣିକରି ଯିବେ ।
<P୧>ତୋତେ ଆଣିଣ ସେ ମଧ୍ଯେ ଖମ୍ବେକ କରିବେ
<P୧>କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ ତୋତେ ନେିଣ ପୋତିବେ ।
<P୧>କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ବḷଅ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି ହୋି
<P୧>ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ଶିର ପଡିବ ସେ ଭୂିଂ ।
<P୧>ତହିଂ ତୋହୋର ଉପରେ ରକତ ମାẏଏଂସେଣ ବୁଡି
<P୧>ତେବେ ସେ ମୁକତ ହୋିଣ ଆସିବୁ ବାହୁଡି ।
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର କହିଲେ ହଡପକାରୀର ଆଗରେ
<P୧>ହୋିବୁ ମୁକତ ଚୌବିଂଶ ଲକ୍ଷ ଚୌବିଂଶ ସହସ୍ର ବରଷରେ ।
<P୧>ଗ୍ରୀଷମ ରୁତୁ ବୈଶାଖ ମାସ
<P୧>ଗୁରୁବାର ମୂḷଆ ନକ୍ଷତ୍ର ତୃତୀẏଆ ଦିବସ ।
<P୧>ନିର୍ବାଣ = ନିର୍ମାଣ ।
<P୧>ଶୈଲ୍ଯ = ଶଙ୍କୁ = ଚିନ୍ହ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୬-୨୪୫]

ବେନିଭାଗ କରିଣ ଯେ ବାଣ୍ଟିଲେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର

ଶୁଭ ଖମ୍ବେକ ପୋତ ẏଏଥେଂ କରିଣ ମଧ୍ଯପାତ୍ର । ୧୦ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଅଗ୍ରତେ

ଶୁଭଖମ୍ବ ଚିନ୍ହ ନ ଥିଲେ ଭୂମି ବାରିବା କେମନ୍ତେ । ୧୧ ।
<P୧>[ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର] :--
<P୧>ସତ୍ଯଯୁଗେ ସେଦିନ ପାିଲା ଅଭିଶାପ
<P୧>ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ସେ ଦିନେ ଖଣ୍ଡିବ ଅଭିଶାପ ।
<P୧>ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ସହଦେବ
<P୧>କୈḷଆସ ପର୍ବତୁଂ ଅଗ୍ର୍ବୃକ୍ଷ କେମନ୍ତେ ଆସିବ ।
<P୧>ସହଦେବ ବୋିଲା ସେ ଜଗତ ଉତ୍ତମ
<P୧>ଛାରିଖାନି ଚୌରାଶି ଜୀବଜନ୍ତୁ ତୁ ଜାଣୁ ନା ଆପଣ ।
<P୧>ତୁ ବିଶେଷ କରି ଜାଣୁ ଅଗ୍ର୍ବୃକ୍ଷର ସନ୍ଦେଶ
<P୧>ତାହାରେ ହୋିବ ହରି ଅପାର କାର୍ଯ୍ଯ ଶେଷ ।
<P୧>ସେ କୁରୂକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ ଶୁଭଖମ୍ବ ହୋିବ
<P୧>ଭାରଦାକୁ ଭୀମସେନ ସେ ଖମ୍ବରେ ବାନ୍ଦ୍ଧବ ।
<P୧>ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଧନ୍ଯ ସେ ସହଦେବା
<P୧>ହୃଦଗତ କଥା ମୋର କେମନ୍ତେ ଜଣିଲୁ ରେ ବାବା ।
<P୧>ସହଦେବ ବୋିଲା ହରି ତୁମ୍ଭେ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ
<P୧>ଜନ୍ମକାḷଉଂ ଵିଦ୍ଯା ତୁମ୍ଭେ ଦେିଛ ଉତ୍ତମ ।
<P୧>ତେଣୁକରି ମୋତେ ସମସ୍ତ ହୋẏଏ ଦୃଶ୍ଯ
<P୧>ẏଏ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଯେ ଆଗତ ଭବିଷ୍ଯ ।
<P୧>କେଶବ ବୋିଲେ ବାବୁ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀବର
<P୧>ତୋହ୍ରୋa ଥାାନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବଂକର କାହାକୁ ଯେ ଡର ।
<P୧>ସହଦେବ ବୋିଲା ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଧୁଶାସନ ବେଗେଂ ଯାାନ୍ତୁ ତହିଂ
<P୧>କୁଣ୍ଡḷଆ ନାମ ନଗ୍ରେ ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ଅଛୈ ଆଣନ୍ତୁ ଦୁହେଂ ଯାିଂ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୬-୨୪୬]

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ଯୋଗାି ẏଏହୁ କଥା

ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବଂକର କଥା କେ କରିବ ଅନ୍ଯଥା । ୧୨ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ବାସୁଦେବ ମୁଖ ଛାହିଂ

ସେ ଶୁଭଖମ୍ବ ଅଣାa ଅଛୈଂ କେୁଂଠାିଂ । ୧୩ ।
<P୧>[ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର] :--
<P୧>ଦୁିଭାିକି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିa ହେ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ
<P୧>ମୋହୋର ବୋିଲା ବୋଲି ତାହାଂକ ଆଗେ ନ କହିବ ।
<P୧>ବୋିଲେ ସବୁ ଠାବକୁ ମୋତେ ସହଦେବ ପେଷୈ
<P୧>ẏଏସନେକ ବୋଲି ଦେବ ମୋତେ ବଡ ଭẏଅ ଲାଗୈ ।
<P୧>ତାହାଂକର ଗଲେ ସେ ବୃକ୍ଷ ଯେ ଆସୈ
<P୧>ẏଏବେ ଦୁିଛତ୍ରୀ ଯାାନ୍ତୁ ବେଗ ହୋିଂ ।
<P୧>ଯୁଗତେ ବḷଅବନ୍ତ ସେ ଅଟନ୍ତି ବେନିଭାି
<P୧>ତାହାଂକର କଥା ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯରେ କେହୁ କହି ।
<P୧>ଜନ୍ମକାḷଏ ଶତଶୃଙ୍ଗ ଗିରି ଗଲା ଖସି
<P୧>ତାହାଂକର ପରାକର୍ମ ଜାଣ ତୁମ୍ଭେ ରୁଷୀକେଶୀ ।
<P୧>ଆବର ଭ୍ରାଥଂକର ମୋହୋର ମହିମାଂ ଅଗୋଚର
<P୧>କି କହିବି ତାହାଂକର ମହିମାଂ ସମର ।
<P୧>ẏଏବେ ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ତୁମ୍ଭେ ଦିa ସେ ଦୁହିନ୍ତି
<P୧>ସେ ଦୁହିନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ବେଗେ ପେଷ ହେ ଶ୍ରୀପତି ।
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯେ ଭୀମ ଧୁଶାସନକୁ
<P୧>ଦୁହେଂ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଯିବ କୁଣ୍ଡḷଆ ନାମେ ବନସ୍ତକୁ ।
<P୧>ସେ ପର୍ବତେ ଅଚ୍ଛି ଅଗ୍ରନାମେକ ବୃକ୍ଷ
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ଯେ ତାହା ଆଣିବ ପ୍ରତକ୍ଷ ।
<P୧>ମୋଟ ବିସ୍ତାର ଯେ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଆରମ୍ଭ
<P୧>ସେ ବୃକ୍ଷ ଆଣ ẏଏବେ କରିବା ଶୁଭଖମ୍ବ ।
<P୧>ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯକୁ କୁଣ୍ଡḷଆ ଗିରି ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ
<P୧>ନିମିଷକେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଭୀମ ଧଶାସନ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୬-୨୪୭]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଖମ୍ବ ନାହିଂଟି ନିକଟେ

ଗୋକୁḷଅ ପର୍ବତେ ଅଚ୍ଛି ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ ବାଟେ । ୧୪ ।

ତହିଂକି ଲୋକ ପଠିାି ଘେନିଣ ବେଗେ ଆସ

ଦେବତା ନିର୍ବାଣ ସେ ହୋିଚ୍ଛି ଅବିନାଶ । ୧୫ ।
<P୧>ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର] :--
<P୧>ଢୋଲ ଦମାଲୁ ଯେ ଟମକ ମହୁରୀ
<P୧>ଗୋଡାି ନୁାରି ସମସ୍ତେ ଐଲେ ବାହୁଡି ।
<P୧>ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ଆଗ୍ଯାଂରେ ପ୍ରବେଣ ହୋିଲେ ଯାିଂ
<P୧>କୁଣ୍ଡḷଆ ଗିରିବର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ହୋି ।
<P୧>ଉପରେ ଉଠିଣ ଯେ ଛାହାନ୍ତି ଚୌକତି
<P୧>ẏଏହି ସେ ହୋିବ ନା ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ଜାତି ।
<P୧>ଦୁିଭାି ବିଛାରନ୍ତି କେମନ୍ତ କରିବା
<P୧>ଭୀମସେନ ବୋିଲା ବୃକ୍ଷ ଉପାଡିଣ ନେବା ।
<P୧>ଭୀମସେନ ବୋିଲା ହୋ ଉଛୁର ନ କର
<P୧>ତେବେ ସେ ବେଗି ଯିବା ତେସନ ଉପାẏଏ କର ।
<P୧>ଉପାଡୁଂ ଉପାଡୁଂ ହୋିବ କେତେବେḷଅ
<P୧>ନ ଉପାଡିଲେ ଲଜ୍ଜା ପାିବା ଆମ୍ଭଂକୁ ଅବେḷଅ ।
<P୧>ẏଏତେକ ବିଛାରିଣ ହୁହେଂ ଅନୁସରି
<P୧>ବୃକ୍ଷକୁ ଆତ୍ରେଷି ଯାିଂ ଧୈଲେ କୋḷଅକରି ।
<P୧>ହୁଂକାର ଶବଦେ ଯହୁଂ ଢḷଇଲାନ ବୃକ୍ଷ
<P୧>ଆଦିକାḷଏ ଦ୍ରୋଣେ ତାହା ଲାଗିକଲେ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ ।
<P୧>ẏଏ ସେ ମଧ୍ଯଖମ୍ବ ହୋିଲା ପ୍ରତକ୍ଷ
<P୧>ẏଏବ ẏଏହାକୈଂ ଆମ୍ଭେ କାଟି ଘେନିଯିବା
<P୧>ନେିଣ ଯତନ କରି ଠାକୁରଂକ ଛାମୁରେ ଦେବା ।
<P୧>ଭୀଷ୍ମରୂପ ଭୀମ ଧୁଶାସନ ବେନିଭାି
<P୧>ଉପାଡି ପକାିଲେ ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ଯାିଂ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୬-୨୪୮]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଯେବେ ନିର୍ବାଣ ହୋିaଚ୍ଛି

କେ ତାହା ଆଣିବ ବେଗେ କହ ଦେବ ବାଚ୍ଛି । ୧୬ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ପ୍ରଥମେ ଅଠାଶି ସହସ୍ର, ମାଲେ ଗଲେ । ୧୭ ।
<P୧>[ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର] :--
<P୧>ଧୁଶାସନ ବୋିଲା ẏଏହାକୁ ଉପାଡି କେମନ୍ତେ ẏଏବେ ନେବା
<P୧>ଭୀମସେନ ବୋିଲା ẏଏହା କନ୍ଧେ ବସାି ଘେନିଯିବା ।
<P୧>ବୃକ୍ଷ ବଡ ଆରମ୍ଭ ଦେଖିଣ ମାରୁତି
<P୧>ସାନ ଆଡ ଧୁଶାସନ ଧୈଲା ତଡତି ।
<P୧>ହୁଂକାର କରି ବୃକ୍ଷ କନ୍ଧକୁ ତୋḷଅନ୍ତି
<P୧>ମହାଭାର ପାି ବୃକ୍ଷ ବାହୁଡି ଥୁaନ୍ତି ।
<P୧>ଦୁହିଂକରି ଦେହରୁ ଯେ ଶ୍ରମଝାḷଅ ଗḷଇ
<P୧>ଧୁଶାସନ ହୋିଲା ଯେ ବହୁତ ବିକḷଇ ।
<P୧>ବିସ୍ମẏଏ ହୋିଣ ସେ ବସିଲେ ବେନିଭାି
<P୧>ଆଜ ଆମ୍ଭନ୍ତ କୋପ କରିବେ ଯଦୁସାିଂ ।
<P୧>ପୁଣ ଆତ୍ରେଷିଣ ଯେ ତୋḷଅନ୍ତି ତଡତି
<P୧>ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଣ ବାହୁଡି ବସନ୍ତି ।
<P୧>ẏଏକକୁ ଆରେକ ହୋaନ୍ତି ଚହାଂ ଚୁହିଂ
<P୧>ଭୀମ ଧୁଶାସନ ବେନି ବିକḷଅ ହୋିଲେ ତହିଂ ।
<P୧>ମନରେ ବିରସ ହାଦେ ହୋିଲା ପାବେନି
<P୧>ବେḷଅ ହୋିଲାକ ଆସି ଛଡଦଣ୍ଡ ବେନି ।
<P୧>ଭୀମସେନକୁ ବୋିଲା ଧୁଶା ତୁ କେତେହେଂ ବିରସୁଂ
<P୧>ଶତଶୃଙ୍ଗ ସୁମରଣା କର ଶରୀରେ ବḷଅ ବସୁ ।
<P୧>ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଧୁଶା ସୁମତି ହୋିଥିଲା
<P୧>ହୃଦରେ ବିସରିଲି ẏଏବେ ବୃକ୍ଷହିଂ ଛାର କଲା ।
<P୧>ẏଏବେ ମୁହିଂ ଶତଶୃଙ୍ଗ ସୁମରଣା କରିବି
<P୧>ẏଏବେ ମୁହିଂ ବୃକ୍ଷଯାକ କନ୍ଧେ ବହିନେବି । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୬-୨୪୯]

ପିମ୍ପୁଡି ଭେḷଆ ପ୍ରାẏଏ ଲାଗିଣ ବୃକ୍ଷର

ରୋମେହେଂ ଉପାଡି ଯେ ନୋହିଲା ତାହାଂକର । ୧୮ ।

କାହାର ମୁଖରୁ ଯେ ବାହାର ରୁଧିର

ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଣ କେ ପଡିଲା ଭୂମିର । ୧୯ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର] :--
<P୧>ẏଏତେ କହି ଭୀମ ଶତଶୃଙ୍ଗ ସୁମରଣା କଲା
<P୧>ẏଏକ ଉତ୍ତର ଶତେ ଶୃଙ୍ଗର ପ୍ରାତ୍ରମ ହୋିଲା ।
<P୧>ଭୀଷ୍ମମୃତ୍ତି ଧରି ବୃକ୍ଷ କନ୍ଧରେଣ ଧରି
<P୧>ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ବେନିଭ୍ରାଥ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନ ପୁରୀ ।
<P୧>ଧୁଶାସନ ବୋିଲା କେବଣ ଠାବେ ଓହ୍ଲାିବା
<P୧>ହୃଦକୁ ମୋହୋର ବ୍ଯଥା କରୁଚ୍ଛି ରେ ବାବା ।
<P୧>ଭୀମସେନ ବିଛାରୈ ମନେ ମନେ ହୃଦେ
<P୧>ẏଏ ମୋṛହା ବଡମନ୍ଦ ẏଏ ମଲେ ଯାୁ ଖଙ୍ଗେ ।
<P୧>ଅଣକୋପ ଅଣଶାନ୍ତି ନିର୍ଦ୍ଦẏଅ ବ୍ରିକୋଦର
<P୧>ଶରଣ ରଖୈ ଯେ ସେ କରୈ ପ୍ରହାର ।
<P୧>ଜନ୍ତୁରେ ଦẏଆ ଯହୁଂ ନୋହିଲା ତାହାରି
<P୧>ଧୁଶାସନ ମଲେ ଯେ ଉଷତ ମୋହୋରି ।
<P୧>ପୁଣି ବିସରି ବୋିଲା ମଲେହେଂ ଭଲ ନାହିଂ
<P୧>ଦ୍ରୋପତୀର କେଶତ ମୁକୁḷଅ ẏଏହାପାିଂ ।
<P୧>ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଧୁଶା ରଖ ẏଏହିଠାରେ
<P୧>ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାି କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଅରେ ।
<P୧>ଯୁଗତେ ଭୀଷ୍ମରୂପ ଧରିଚ୍ଛି ପାବେନି
<P୧>ẏଏକ ନିମିଷକେ ମିḷଇଲେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ଭୂମି ।
<P୧>ẏଏକାନ୍ତେ ଯାି ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ କହିଲା ସହଦେବ
<P୧>ଗୋସାିଂ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଆଣିଲେ ତାହା କେମନ୍ତ କରିବ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୬-୨୫୦]

କାହାକୁ ଦିଶିଲାକ ଉଲୁକାପାତ ପ୍ରାẏଏ

କେ ଉପାଡି ନୁaରି ପḷଆିଲା ମହାଭẏଏ । ୨୦ ।

ଦେଶାୁରମାନେ ବାରତା ଘେନି ଆସି

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଛାମୁରେ ଜଣାନ୍ତି ନିବେଶି । ୨୧ ।
<P୧>[ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର] :--
<P୧>ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ସହଦେବକୈଂ ରାି
<P୧>ଭୀମ ଧୁଶାସନକୈଂ ବେଗେ ଆଣ ଯାିଂ ।
<P୧>ẏଏତେକ ବଚନେ ଯେ ଚḷଐ ସହଦେବ
<P୧>ଗୋସାିଂ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ, ଜଗନ୍ନାଥେ ଡାକୁଛନ୍ତି ବହନ ହୋି ଆସିବ ।
<P୧>ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଗଲେ ବେଗେ
<P୧>ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଠାକୁରଂକ ଆଗେ ।
<P୧>ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଭୀମେ ହୋ ଆସିତ ହେଲା ନିଶି
<P୧>ବିḷଅମ୍ବ ଦେଖି ତୁମ୍ଭର ଆମ୍ଭେ ଅଛୁ ବସି ।
<P୧>ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ବଡାି ଭାରା ସେ ଦେବନାଶନ ବୃକ୍ଷ
<P୧>ଆଦିହୁଂ ସ୍ରିଜିଥିଲେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ପ୍ରତକ୍ଷ ।
<P୧>ସ୍wଆମୀ ସେ ବୃକ୍ଷକୈଂ ଆମ୍ଭେ ଛାḷଇତ ନୁାରିଲୁ
<P୧>ମୃକ୍ଷାଗତ ହୋି ଦେବ ଭୂମିରେ ପଡିଲୁଂ ।
<P୧>ବଡାି ଦୁସ୍ତର ପାିଲୁ ଦେବ ତହିଂ
<P୧>ତେଣୁକରି ଉଛୁର ହୋିଲାକ ଗୋସାିଂ ।
<P୧>ସ୍wଆମୀ ଖମ୍ବ ଆଣି କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ ଥୋିଲୁ
<P୧>ẏଏବେ ଆଗ୍ଯାଂହୋୁ ଦେବ କାହିଂ ତାହା ନେବୁ ।
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଖମ୍ବ ଥାୁ ସେହିଠାିଂ
<P୧>ଆମ୍ଭେ କହିଲେ ନେବ ରୁଧିର ନଦୀ ତହିଂ ।
<P୧>କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ଭୂିଂ ଦୁିଭାଗ କଲୁଂ ଯେବଣ ଠାବୁ
<P୧>ସେ ଠାବେ ନେିଣ ଯେ ଖମ୍ବହିଂ ସେ ଦେବୁ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୬-୨୫୧]

ସ୍wଆମୀ ତବ ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଯେ ଅନେକ ମାଲ ଗଲେ

ବୃକ୍ଷ ଉପାଡିବାକୁ ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କଲେ । ୨୨ ।

ଅଚḷଅ ମେରୁ ସେ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିaଚ୍ଛି

ସେ ମାଲଂକ ବḷଏ ଦେବ କାର୍ଯ୍ଯ ନୋହେ କିଚ୍ଛି । ୨୩ ।
<P୧>[ବୂବୋଙ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର] :--
<P୧>ସେ ଖମ୍ବ ଆମ୍ଭଂକୁ ଆତ୍ରଷ ନଯାି
<P୧>ତୁମ୍ଭର ବୋିଲେ ସେ ଖମ୍ବ ସାଧ୍ଯ ହୋିବ ତହିଂ ।
<P୧>ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ସତ ହୋିବ କି ଗୋḷଅ
<P୧>ẏଏବେ ଗାନ୍ଧାରୀ ଶତେ ପୁତ୍ରକୁ କରିବି କି ରୋḷଅ ।
<P୧>ସ୍wଆମୀ ẏଏମନ୍ତ ହୋିକରି ଯେବେ ମହାଭାରଥ ହୋẏଏ
<P୧>ଆମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛଭାି କାହା କତିରେ ହୋିବୁ ଦେବରାẏଏ ।
<P୧>ତାହା ଶୁଣି ଟହ ଟହ ହସିଲେ ମହାପ୍ରହୁ
<P୧>ଅଦ୍ଯାପି ଭୀମାରେ ମୂର୍ଖ ଭାବରେ ସେ କହୁ ।
<P୧>ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ଭୀମସେନକୈଂ ẏଏକାନ୍ତେ ହକାରି
<P୧>କାହାରି ଆଗେ ନ କହିବୁ ଥିବୁଟି ଗୁପ୍ତ କରି ।
<P୧>ẏଏହା ଶୁଣି ଭୀମସେନ କାହାକୁ ନ କହୈ
<P୧>ମନେ ଆକୁḷଅ ହୋି ବଡ ବିରସୈ ।
<P୧>ẏଏତେକ ବୋଲି ଭୀମସେନ ମନେ ଅନୁସରି
<P୧>ଆମ୍ଭେ ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବ ତୁମ୍ଭ ସୋଦର ଆଦିକରି ।
<P୧>ଶତେଭାି ହୋିବେ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ବିଦୁର
<P୧>ẏଏମନ୍ତେ ହୋିବ ମହାଭାରଥ ସମର ।
<P୧>ẏଏହା ଶୁଣି ଭୀମସେନ ନବରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ
<P୧>କଥା ନ କହି ବସିଲେ ମୌନଭାବ ହୋି ।
<P୧>ଭ୍ରାଥମାନେ ବିରସ ହୋିଲେ ତାହାକୈଂ ଛାହିଂ
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ବାବୁରେ କଥା ନ କହିବା କାହିଂପାିଂ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୬-୨୫୨]

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ହରି ହୋିବ କେମନ୍ତ

ନୋହିଲେ ସମସ୍ତେ ଯିବାକି ଜଗନ୍ନାଥ । ୨୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ẏଏହା ନୋହୈ ଯୁଗତି

ପାରୁଶେ ହକାରିଲେ ସହଦେବ ଶକୁନି ବେନି ମନ୍ତ୍ରୀ । ୨୫ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର] :--
<P୧>ତୋହୋର ମୌନ ବିରସ ହୋିଲେ ସବୁଂକୁ ଅଣ୍ଟୈ
<P୧>ẏଏମନ୍ତ କହି ଯୁଝେଷ୍ଥି ଦେବଂକ କପାḷଅ କଣ୍ଟୈ ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ବାବୁ କହୁ କିନ କେବଣ କଥା
<P୧>ଭୀମସେନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ବଡାି ଦୁସ୍ତର ବାରତା ।
<P୧>ସ୍wଆମୀ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ ଶୁଭଖମ୍ବ ପୋତାିବ
<P୧>ଦୁି ରାଜାଂକର ବḷଅ ତହିଂ ଆରମ୍ଭିବ ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଭୀମ ẏଏଥକୈଂ କିମ୍ପା ଶଂକା
<P୧>ẏଏତେକେ ନିସ୍ତରିଲି ପରମାନନ୍ଦଂକର ରକ୍ଷା
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଛାର ମାତ୍ର କଥା
<P୧>ପୁଣ୍ଯ ଥିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ କରୈ ସିନା ରକ୍ଷା ।
<P୧>ଧୁଶାସନ ତହୁଂ ଗଲା ବେଗ ହୋି
<P୧>ଶତେଭ୍ରାଥଂକ ଆଗେ କହିଲା ବେଗେ ଯାିଂ ।
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଗେ କହୈ ଧୁଶାସନ ମହାତ୍ମା
<P୧>ଆମ୍ଭେ ଶତେକ ସୋଦର ହୋ ଅଟୁଂ ẏଏକାତ୍ମା ।
<P୧>ଗୋସାିଂ ଭୀମାକୁ ମୋତେ ପଠିିଲେ ଦେବହରି
<P୧>ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ବାସୁଦେବଂକ ଛାମୁରେ ଆଣିକରି ।
<P୧>ବେଗେ ଦୁିଭ୍ରାଥେ ଆମ୍ଭେ ଚḷଇଗଲୁଂ
<P୧>କୁଣ୍ଡḷଆ ପର୍ବତେ ଆମ୍ଭେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲୁଂ ।
<P୧>ବଡାି ଦୃଭାର ସେ ଦେବନାଶନ ବୃକ୍ଷ
<P୧>ଆଣି ନୁାରିଲୁ ଆମ୍ଭେ ସେ ẏଏଡେକ ପ୍ରତକ୍ଷ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୬-୨୫୩]

ବେନିକୁḷଅକୁ ତୁମ୍ଭେ ପଣ୍ଡିତ ମନ୍ତ୍ରୀବର

କାହାର ବḷଏ ସେ ଆସିବ ବୃକ୍ଷବର । ୨୬ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଦେବ ଭୀମସେନ ଯାୁ

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ଧୁସାଶନ ସଙ୍ଗ ଥାୁ । ୨୭ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର] :--
<P୧>ଭୀଷ୍ମରୂପ ହୋି ଦୁହେଂ ବହିଣ ଆଣିଲୁଂ
<P୧>କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଅରେ ନେିଣ ଥୋିଲୁ ।
<P୧>କେୁଂଣ ଉପାẏଏ କରିବେ ନ ଜାଣୈ ମୁହିଂ
<P୧>ẏଏହାକୁ ହେଜିଥାa ହେ ତୁମ୍ଭେ ସବୁଭାି ।
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ẏଏଥେଂ କେ ଅଚ୍ଛି ବଡଜଣ
<P୧>ମୁହିଂ ଅଟୈ ଯେ ସେ ପନ୍ନଗା ନାରାẏଅଣ ।
<P୧>ẏଏତେ କହି ହୁଷ୍ଟେ ସମସ୍ତେ ପାସୋରିଲେ
<P୧>ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ କḷଅ ଦୂବୋଙ୍ଗ୍ḷଅକୈଂ ରାିଲେ ।
<P୧>ଆହୋ ଖḷଅ ଦୁର୍ବḷଅ ବହନ ତୁମ୍ଭେ ଯାି
<P୧>କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ ଉଭାହୋa ବେଗ ହୋି ।
<P୧>ବଡ ଶୋଭା ସେ ପାୁଚ୍ଛି ବସୁନ୍ଧରୀ
<P୧>ମୋହୋର ବେḷଏ ସହି ନୁହୈ ẏଏଡେ ଆନସ୍ଥḷଈ ।
<P୧>ẏଏତେ ବିଛାରି ସେ ଗଲେ ଖḷଅ ଯେ ଦୂବୋଙ୍ଗ୍ḷଏ
<P୧>ପ୍ରବଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ ।
<P୧>ସମସ୍ତଂକ ଗର୍ଭେ ପଶିଲେ ଖḷଅଦୂବୋଙ୍ଗ୍ḷଅ ଦୃତେ
<P୧>ସନ୍ଥହିଂ ଦୁଷ୍ଟ ହୋିଲେ ଯାିଂ ତାହାଂକ ପଶନ୍ତେ ।
<P୧>ଦିନକୁ ଦିନ ସେ କହନ୍ତି ଅତିaନ୍ତ
<P୧>ସଂଘାତ ମୈତ୍ରକୁ ସେ ମନେ ଅଭିନ୍ମ ମତ ।
<P୧>ସୋଦରେ ସୋଦରେ ସେ ହୋିଲେ ଐରିତ
<P୧>ଉପାẏଏ ସିନା କରିaଚ୍ଛି ପୁରୁଷ ବିଧାତ ।
<P୧>ẏଏମନ୍ତ କରି ଚତ୍ରକୁଟେ ଭିାିଲେ ଆପଣ
<P୧>ବିହି ସେ ବିଧାତା ତାହା ସେ ନିରିବାଣ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୬-୨୫୪]

ẏଏ ଦୁି ବୀରେ ଗḷଏ ବୃକ୍ଷ ଆସିବ ଦେବହରି

ନୋହିଲେ କାହାର ବେḷଏ ଆଣିତ ନୁାରି । ୨୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଭୀମ ଧୁଶାସନକୁ ରାି

ବହନ ଖମ୍ବ ତୁମ୍ଭେ ଘେନିାସ ଯାି । ୨୯ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର] :--
<P୧>ବିଧାତା ସୁମର ନରେ ଖଣ୍ଡଣ ହୋୁ କଷ୍ଟ
<P୧>ବିଧାତା ସୁମର ନରେ ଖଣ୍ଡଣ ହୋୁ ଅରିଷ୍ଟ ।
<P୧>ବିଧାତା ସୁମର ନରେ ସୁପୁତ୍ର ହୋୁ ଜାତ
<P୧>ବିଧାତା ସୁମର ନରେ କୁḷଅ ହୋୁ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ।
<P୧>ବିଧାତା ସୁମର ନରେ ବିଧାତା ଭାବ ମନେ
<P୧>ଭାବନ୍ତି ସାରୋḷଅ ଦାସ ବିଧାତା ପ୍ରସନ୍ନେ ।
<P୧>ମନେ ମନେ ସଭିẏଏଂ ହୋୁଛନ୍ତି ଆନନ୍ଦ
<P୧>ଆପଣେ ଆପଣେ ମନେ ପରମ ସାନନ୍ଦ ।
<P୧>ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ଚିନ୍ତା କଲେକ ବ୍ଯାସଂକୁ
<P୧>ବହନ ଆସ ତୁମ୍ଭେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଅକୁ ।
<P୧>ẏଏତେକ ବଚନେ ବ୍ଯାସ ତପୋନିଷ୍ଠି
<P୧>ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକର କତି ।
<P୧>ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମେ
<P୧>ମୋତେ କି ନିମନ୍ତେ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ବହନେ ।
<P୧>ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଅଷ୍ଟରୁଷି ଥାa
<P୧>ମଧ୍ଯ ଶୁଭଖମ୍ବ ପୋତିଣ ତୁମ୍ଭେ ଯାa ।
<P୧>ṛଊଷିଶୃଙ୍ଗ ନାରଦ ବିଭାଣ୍ଡେକ ଦୃଭାସ
<P୧>ପୌଲସ୍ତି ଯେ ମାରକଣ୍ଡ ତପୋଧନ ବ୍ଯାସ ।
<P୧>ẏଏହାଂକର ମୂḷଏ ଯେ ଅନେକ ରୁଷିମାନେ
<P୧>ସେହି ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବହନେ ।
<P୧>ସନ୍ଧ୍ଯା ଷଟକର୍ମ ସାରି ଖମ୍ବ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କର ଆସି
<P୧>ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ଆପଣେ ହୋିଲେ ସମ୍ଭାଷି । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୬-୨୫୫]

ଶକୁନି ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ମଙ୍ଗḷଅ ଯୋଗାଡ ଘେନି

ତୁଲେଣ ଯାିଥାନ୍ତୁ ଖର୍ବେକ ସୈନି । ୩୦ ।

ଦେବଯାତ୍ରା ପ୍ରାẏଏ କରି ଖମ୍ବ ଘେନିାସ

କେବଣ ବୃକ୍ଷ ସେ ପୂର୍ବେ ପାୁ ପୌରୁଷ । ୩୧ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଭୀମସେନ ଧୁଶାସନକୁ
<P୧>ଖମ୍ବ ଘେନିାସ ତୁମ୍ଭେ ଗୁḷଆବାଣ୍ଟ ଠାବକୁ ।
<P୧>ଦୁିଭାି ଖମ୍ବ ଧରିଣ ଆତ୍ରେଷି
<P୧>ପବନୁଂ ଆପାତେ ଘେନିଣ ବେଗେ ଆସି ।
<P୧>ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଶୁଭ ଅନକୂḷଅ ହୋିଲା
<P୧>ଖମ୍ବ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ବହନେ ନିବାଡିଲା ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ମଜାତି ହୀରା ଶୁଦ୍ଧ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୋẏଏḷଆ ।
<P୧>ଭାରଥ ଶେଷେ ବୃକ୍ଷ ହୋିବାକ ମୋକ୍ଷ
<P୧>ସେ ଭାରଥ ମଣ୍ଡିବେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଘେନିଣ ବିବତ୍ସ ।
<P୧>ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣିମା ଅଗସ୍ତିẏଏ
<P୧>ẏଏତ ଲାଗିଲା ମୋତେ ବଡାି ସନ୍ଦେହେ ।
<P୧>ସେ ଶୁଭଖମ୍ବ ପୂର୍ବେ ଅଟୈ କେẏଏ
<P୧>ẏଏହା ବିଛାରି ମୋତେ କହିବା ମୁନି ହେ ।
<P୧>ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି
<P୧>ẏଏଥିର ଚରିତ ତୋତେ କହିବା ପ୍ରତିପ୍ରତି ।
<P୧>ସମସ୍ତ ଜୀବଜନ୍ତୁ ପାḷଐ ଦେବୈନ୍ଦ୍ର
<P୧>ତାହାର ହଡପକାରୀ ଅଟୈ ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍wଅଜ ।
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ରର ହଡପ ଲାଗିବାର ବେḷଅ ସରିବା ଖḷଅaନ୍ତେ
<P୧>କୋପେଣ ଶାପଦିଲେ ଦେବନାଶନ ହୋa ମଞ୍ଛେ ।
<P୧>ସତ୍ଯଯୁଗେ ଦେବନାଶନ ẏଏହୁ ବୃକ୍ଷ
<P୧>ତ୍ରେତẏଆଯୁଗ ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ẏଏ ପ୍ରତକ୍ଷ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୬-୨୫୬]

ẏଏସନ ସମ୍ଭର୍ବ ଘେନି ଭୀମ ଧୁଶା ଗଲେ

ମାḷଆ ଚନ୍ଦନ ଦେି ସେ ବୃକ୍ଷକୈଂ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲେ । ୩୨ ।

ଗୋକୁḷଅ ପର୍ବତେ ସେ ଚନ୍ଦନ ବୃକ୍ଷ ଥାି
<P୧>ବହୁତ ତୋଷ ହୋିଲା ପାଣ୍ଡବ କୌରୋବେ ପୂଜା ପାି । ୩୩ ।
<P୧>[ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର] :--
<P୧>ତ୍ରେତẏଆର ଅନ୍ତେ ଦ୍wଆପର ଯୁଗର
<P୧>ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଶିରଚ୍ଛେଦ କଲେକ ତାହାର ।
<P୧>ସେ ବୃକ୍ଷ କରିଥିବେ ଲାଖ ଖମ୍ବର
<P୧>ଶẏଏ ଛଡ ସନ୍ତାନ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବେ ଆବର ।
<P୧>ସେ ଖମ୍ବ ପୁଣ ଭୀମ ଧୁଶାସନ ନେବେ
<P୧>ନେିଣ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକ ଛାମୁରେଣ ଦେବେ ।
<P୧>ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନଥେ ଯେ ଆପଣେ ତହିଂ ଥାି
<P୧>ଶୁଭଖମ୍ବ ଯେ ପୋତାିବେ ମଧ୍ଯଭୂିଂ ।
<P୧>ତହିଂ କୁରୁପାଣ୍ଡବେ ମହା ସମର ହୋିବ
<P୧>ରକତ ନଦୀରେ ସେ ଖମ୍ବ ଯେ ବୁଡିବ ।
<P୧>ତେବେ ସେ ଖୁମ୍ବ ଯେ ହୋିବାକ ପାର
<P୧>ଶୁଣ ହୋ ମନୁପୁରୁଷ ପଣ୍ଡିତ ଶୁଦ୍ଧସାର ।
<P୧>ବଦẏଅନ୍ତି ମୁନି ଶୁଣିମା ଅଗସ୍ତିẏଏ
<P୧>ମନଭ୍ରାନ୍ତି ଫିଟିବ ମୋର ବଡୈ ସନ୍ଦେହେ ।
<P୧>ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ଥାିଂ ଅବଧାନେ ହୋି
<P୧>ଦୁିକୁḷଅ ଭାଗକଲେ ସମର ହେତୁ ପାିଂ ।
<P୧>ବାସୁଦେବ ଅଛନ୍ତି କେ ଅବା ନାହିଂ ତହିଂ
<P୧>ବାବୁ ହେ କୌତୁକ ଦେଖିବାର ପାିଂ ।
<P୧>ପୁaଂକର ରାନ୍ଧଣା ଖେḷଅଘର ଯେମନ୍ତ
<P୧>ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକର ପାତନା ତେମନ୍ତ ।
<P୧>ଦିନ ହରିବା ନିମନ୍ତେ ଖେଡଘର ପାଡୈ
<P୧>ẏଏ ଛାରିଯୁଗେ ତାକୁ ଗୁପ୍ତ ଆଗତୈ । [ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପରପୃଷ୍ଠାରେ]
[MBO-୦୬-୨୫୭]

ଦ୍ରୋଣେ ଚ୍ଛେଦିଲେ ଯାହା ଵିଦ୍ଯା ପରୀକ୍ଷ ନିମନ୍ତେ

ଗୋବିନ୍ଦେ କହିଲେ ତାହା ଭୀମ ଧୁଶାସନର ଅଗ୍ରତେ । ୩୪ ।

ସେହି ବୃକ୍ଷ ତହୁଂ ଆଣ ଅକ୍ଷତ ପର୍ବତରୁ

ତୁଲେଣ ଅଠାଶି ସହସ୍ର ବḷଅ ହନ୍ତକାରୁ । ୩୫ ।

ବାସୁଦେବ ଆଗ୍ଯା ରେ ଯେ ଅକ୍ଷତେ ଚḷଇ

ଧରିଣ ବୃକ୍ଷକୈଂ ଉପ ଡନ୍ତି ମହାବḷଈ । ୩୬ ।

ବୃକ୍ଷ ଉପାଡନ୍ତେ ଯେ ଶୁଭିଲାକ ଶବଦ

ଆକାଶେ ଦେବଗଣ ଯେ ହୋିଲେ ତବଦ । ୩୭ ।
<P୧>[ପୂର୍ବପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର]
<P୧>ହେ ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ẏଏହା ପରିମାଣି ବୁଝିବା
<P୧>ପାପପୁଣ୍ଯ ẏଏହିମତି ଅଟୈରେ ବାବା ।
<P୧>ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି
<P୧>ପାପ ପୁଣ୍ଯ ẏଏହା ବିଛାର କରନ୍ତି ।
<P୧>ẏଏହା ପୁଣି ପୁଚ୍ଛାକଲା ବୈବ୍ସୁତ ମନୁ
<P୧>ସାଂଗ୍ରାମର କଥା ମୋତେ କହିବା ଅର୍ଜୁନୁ ।
<P୧>ବଦẏଅନ୍ତି ଯୋଗେଶ୍wଅର ଧାର୍ମିକ ମହାତମା
<P୧>ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଉତ୍ତମା ।
<P୧>ବିଗ୍ଛାମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଦଶମୀର ଦିନ
<P୧>ପଣ୍ଡିତ ବାର ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ ।
<P୧>ଅଗସ୍ତ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ମହାଖḷଆ
<P୧>ସେହିଦିନୁଂ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ହୋିବାକ ସଙ୍ଖୋḷଆ ।
<P୧>ପୂର୍ବେଣ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ପଚ୍ଛିମେ କୌରବେ
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ପୁଚ୍ଛାିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବେ ।
<P୧>ବାବୁ ତୁମ୍ଭର ଆମ୍ଭର ନିଚେଂ ହୋିଲା ସମର
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ଶତେଭାି ଆମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛଭାି କରିବା ସମର ମହାଘୋର ।
<P୧>୩୬।୧ ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସେ ଦୁହେଂ ଗଲେ ଚḷଇ ।
<P୧>୩୬।୨ ତବଦ = ସ୍ତାବଧ ।
[MBO-୦୬-୨୫୮]

କନ୍ଦରେ କମ୍ପିଲେ ଯେ ମନ୍ଦର ଟḷଅ ମḷଅ

ପବନ ନ ବହୈ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ସିନ୍ଧୁଜḷଅ । ୩୮ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଯେନ୍ହେ ଦେବ ଅସୁର ବେନିବḷଅ

ମନ୍ଦର ଉପାଡନ୍ତେ ଯେନ୍ହେ ଶୁଭେ ଗୋḷଅ । ୩୯ ।

ସେହି ସାଦ୍ରିଶେ ହୁaନ୍ତି କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ବେନି

ପର୍ବତ ଉପରୁ ବୃକ୍ଷନ୍ତ ଆସନ୍ତି ସେ ଘେନି । ୪୦ ।

ସହସ୍ରେକ ଶଙ୍ଖ ଛାମୁରେଣ ଫୁରି

ବୀରତୁର ବିଜିଘୋଷ ସହସ୍ରେକ ବୀର କାହାḷଈ । ୪୧ ।

ସହସ୍ରେ ପାଟଛତ୍ର ସହସ୍ରେ ଛାମର

ସହସ୍ରେକ ଅଶୁାର ସହସ୍ରେକ ନେତ ଯେ ଉଲୋḷଅ । ୪୨ ।

ସହସ୍ରେକ ଉଦଣ୍ଡ ସହସ୍ରେକ ẏଏକḷଅକ୍ଷୀ

ସହସ୍ରେକ ବିମḷଅ ସହସ୍ରେକ ମẏଉର ଝାଲି ପଚ୍ଛୀ । ୪୩ ।

ẏଏକଲକ୍ଷୀ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷୀ ସହସ୍ରେକ ଦାୁଣ୍ଡି

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଶରୀରଯାକ ମଣ୍ଡି । ୪୪ ।

ସହସ୍ରେକ ସାଙ୍ଗି ଯେ ଲାଗନ୍ତି ମହାବୀରା

ଗ୍ଛାମୁରେ ନୃତ୍ଯଗୀତ କରନ୍ତି ଯେ ସହସ୍ରେ ଅପଛରା । ୪୫ ।

ଆଗ ପଛ ପଟୋାର ଶୁଭଖମ୍ବ ଆସନ୍ତେ

ଦେଖିଣ ଆକାଶେ ସାନନ୍ଦ ହୋନ୍ତି ସମସ୍ତ ଦୈବତେ । ୪୬ ।

ଧୁଶାସନ ବୋିଲା ବୃକ୍ଷ କେୁଂଣ ଠାବେ ଥୋିବା

ହୃଦ ବ୍ଯଥାକଲା କେବଣ ଠାବେ ଓହ୍ଲାିବା । ୪୭ ।

ଭୀମସେନ ବିଛାରୈ ମନେ ମନେ ହୃଦେ

ẏଏ ମୋଢା ବଡ ମନ୍ଦ ଗଲେଣ ଯାୁ ରୋଗେ । ୪୮ ।

ଅଣକୋପିତ ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ ଅଟୈ ବ୍ରିକୋଦର

ଶରଣ ନ ରଖୈ ସେ କରୈ ଅପହାର । ୪୯ ।

ଜନ୍ତୁରେ ଦẏଆ ଯହୁଂ ନ ବସୈ ତାହାର

ଧୁଶାସନ ମଲେ ଭଲ ହୋିତ ମୋହୋର । ୫୦ ।
<P୧>୪୩।୨ ସହସ୍ରେକ ବିମḷଅ ସହସ୍ରେକ ଉଲ୍ଲାଖି ।(ଝ, ଟ, ଞ, ଫ)
[MBO-୦୬-୨୫୯]

ପୁଣି ବିଛାରି-ବୋିଲା ମଲେ ଭଲ ନାହିଂ

ଦ୍ରୋପତୀର କେଶ ମୁକତି ହୋିବ ẏଏହାର ତହିଂ । ୫୧ ।

ଧୁଶାସନ ଯଦ୍ଯପି ମରିବ ẏଏହିଠାରୁ

ଦ୍ରୋପତୀର କୋପ କେ ସହିତେ ପାରୁ । ୫୨ ।

ଧୁଶାସନ ଭୀମ ଦୁହେଂ ଆସନ୍ତି ବେଗ ହୋି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ କୁରୁକ୍ଷେତ ମଣ୍ଡḷଐ । ୫୩ ।

ଯୁକତେ ଭୀଷ୍ମ ରୂପ ଧର୍ଚ୍ଛି ପାବେନି

ẏଏକା ନିଶ୍wଆସକେ ମିḷଇଲେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ଭୂମି । ୫୪ ।

ପୃଥିବୀ ଉତସଲ୍ଯ ହୋିଲା ଆନନ୍ଦ ମତି

ବାସୁଦେବଂକ ଅଗ୍ରତେ ତାହା କଲେ ନେି ଧାତି । ୫୫ ।

ଭୀମସେନକୁ ବୋିଲେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ନିଶି

ତୁମ୍ଭର ଉଛୁର ଦେଖି ଆମ୍ଭେ ବିକḷଅ ହୋୁaଛୁଂ ବସି । ୫୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ହରି ସତେହେଂ ହୋିବାକ ଗୋḷଅ

ତେବେ ସେ ଗାନ୍ଧାରୀ ପୁaନ୍ତ ମୁଂ କରିବୈଂ ରୋḷଅ । ୫୭ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏମନ୍ତ ହୋି ଯେବେ ମହାଭାରଥ ହୋିବ

ଆମ୍ଭ ପାଞ୍ଛ ଭାିନ୍ତ କେ ପୁଣ ଆବୋରିବ । ୫୮ ।

ଶୁଣିଣ ଟହ ଟହ ହସିଲେ ମହାପ୍ରହୁ

ଅଦ୍ଯାପି ଦୁଷ୍ଟପନ ନ ଛାଡୁ ତୁରେ ବାବୁ । ୫୯ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ଭୀମସେନକୈଂ ẏଏକାନ୍ତେ ହକାରି

କାହାରି ଆଗେ ନ କହିବୁ ମନେ ଥିବୁ ଧରି । ୬୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଭୀମସେନ କାହାକୁ ନ କହି

ମନ ଦୁଖକରି ସେ ବଡ ବ୍ଯଥା ପାି । ୬୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଭୀମ କେବଣହିଂ କଥା

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ଦୁସ୍ତର ବାରତା । ୬୨ ।

ସ୍wଆମୀ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ ଯେ ଶୁଭଖମ୍ବ ପୋତାିବ

ଦୁି ଭାିଂକର ବଂଶ ତହିଂ ନାଶଯିବ । ୬୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ରେ ẏଏଡେ ତୋର ଶଂକା

ẏଏତେକେ ନିସ୍ତରିଲି ପରମାନନ୍ଦ ମୋତେ ସାଖା । ୬୪ ।
[MBO-୦୬-୨୬୦]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ବାବୁରେ ẏଏହି ଛାର କଥା

ପୁଣ୍ଯ ଥିଲା ପ୍ରାଣୀଂକି ପ୍ରମାଦ ପଡୈ ସର୍ବଥା । ୬୫ ।

ଆହୋ, ଧୁଶାସନ ତହୁଂ ଗଲା ବେଗ ହୋି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଗରେ କହିଲା ବେଗେ ଯାିଂ । ୬୬ ।

ଗୋସାିଂ ଭୀମକୁ ମୋତେ ଯେ ପେଷିଲ ଦେବହରି

ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷ ବାସୁଦେବ ଛାମୁରେ ଆଣିକରି । ୬୭ ।

ଭୀକ୍ଷ୍ମ ରୂପ ଧରିଣ ଦୁହେଂ ଘେନିଣ ଐଲୁ

କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ ନେିଣ ଥୋିଲୁ । ୬୮ ।

କେବଣ ଉପାẏଏ କରିବେ ନ ଜାଣୈଂ ମୁହିଂ

ẏଏହା ତୁମ୍ଭେ ଜାଣିଣ ଥାa ସର୍ବ ଭାି । ୬୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ରେ ମୋ ତହୁଂ ଅଚ୍ଛି କେ ବଡଜଣ

ମୁହିଂତ ଅଟୈ ରେ ପନ୍ନଗା ନାରାẏଅଣ । ୭୦ ।

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ସେ କୁରୁବḷଅ ପାଶୋରିଲେ

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ଖḷଅ ଦୂବୋଙ୍ଗ୍ḷଅକୈଂ ଯହୁଂ ରାିଣ ପେଷିଲେ । ୭୧ ।

କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ ଦୁହେଂ ଥିବ ଉଭା ହୋି

ଆହେ ଖḷଅ ଦୂବୋଙ୍ଗ୍ḷଅ ତୁମ୍ଭେ ବେଗେ ଯାି । ୭୨ ।

ବଡାି ଭାରା ପାୁaଚ୍ଛି ବସୁନ୍ଧରା

ẏଏ ମୋହୋର ବେḷଏ ସହି ନୁାରୈ ଅନର୍ଗḷଆ । ୭୩ ।

ẏଏମନ୍ତ ଶୁଣିଣ ଯେ ସେ ଖḷଅ ଦୂବୋଙ୍ଗ୍ḷଏ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂଣ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ । ୭୪ ।

ସମସ୍ତଂକର ଗର୍ଭେ ପଶିଲେ ଯାିଂ ଦୁହେଂ

ẏଏକୁẏଏକ ଆନମୃତ୍ତି ହୋିଲେ ସଭିẏଏଂ । ୭୫ ।

ସମସ୍ତେ ଦୁଷ୍ଟ ହୋିଲେ ତାହାଂକର ପଶନ୍ତେ

ଦିନୁଦିନ କହୁଥାନ୍ତି ଆନୁାନ ମତେ । ୭୬ ।

ସଂଘାତ ମୈତ୍ରକୁ କହନ୍ତି ଆନୁାନ

ẏଏକକୁ ଆରେକ ହୋaନ୍ତି ଅଭିନ୍ମ । ୭୭ ।

ସୋହୋଦ୍ରେ ସୋହୋଦ୍ରେ ହୋିଲେ ଐରିତା

ଉପାẏଏ ନାଶ କରୁaଛନ୍ତି ବିଧାତା । ୭୮ ।
[MBO-୦୬-୨୬୧]

ମନେ ମନେଣ ସେ ହୋୁaଛନ୍ତି ଆନନ୍ଦ

ଆପଣେ ଆପଣେ ହୋୁaଛନ୍ତି ପରମାଦ । ୭୯ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ସୁମରଣା କଲେକ ବ୍ଯାସଂକୁ

ବେଗେ ଆସ ତୁମ୍ଭେ ହୋ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଅକୁ । ୮୦ ।

ẏଏତେକ ବଚନେ ସେ ବ୍ଯାସ ତପୋନିଷ୍ଠି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଂକର କତି । ୮୧ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମ

ମୋତେ ଯେ ସୁମରିଲୁ ଦେବ ନାରାẏଅଣ । ୮୨ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଅଷ୍ଟରୁଷି ଥାିଂ

ମଞ୍ଛେ ଶୁଭସ୍ତମ୍ଭ ତୁମ୍ଭେ ପୋତାିବ ନେିଂ । ୮୩ ।

ରୁଷିଶୃଙ୍ଗ ନାରଦ ବିଭାଣ୍ଡକ ଦୃଭାସା

ମାରକଣ୍ଡେ ବ୍ଯାସେ ଅଗସ୍ତି ବିଶ୍wଆମିତ୍ରା । ୮୪ ।

ẏଏହାକଂର ମୂḷଏ ଯେ ଅନେକ ରୁଷିମାନେ

ସେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ଯେ ହୋିଲେ ବହନେ । ୮୫ ।

ସନ୍ଧ୍ଯା ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ଶୁଭଖୁମ୍ବ ପ୍ରତିଷ୍ଠାẏଏ ପଶି

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ଆପଣେ ହୋିଲେ ସମ୍ଭାଷି । ୮୬ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଭୀମ ଧୁଶାସନକୁ

ଶୁଭଖମ୍ବ ଘେନିାସ ଗୁḷଆବାଣ୍ଟ ଥାନକୁ । ୮୭ ।

ଦୁିଭାି ଭୀଷ୍ମରୂପ ଧରିଣ ଆତ୍ରେଷି

ପବନୁଂ ଆପାତେ ଥମ୍ବ ଘେନି ବେଗେ ଆସି । ୮୮ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଶୁଭ ଅନକୂḷଅ ହୋିଲା ରେ ବାବା

ଥମ୍ବକୁ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ବେଗେ ନିବାଡିବ । ୮୯ ।

ବ୍ରହ୍ମଜାତି ହୀରା ଶୁଦ୍ଧ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସଙ୍ଗେ ପୋẏଏḷଆ

ମାଣିକ୍ଯ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ମର୍କତମଣି ନୀḷଆ । ୯୦ ।

ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ଜାଣି ଦିଶୈ ତାର କାẏଏ

ଦେଖିଣ ବୃକ୍ଷକୁ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଦେବରାẏଏ । ୯୧ ।

ଅମୃତ ବେḷଅ ଯେ ଶୁଭଯୋଗ ବିଛାରି

ତିଥିବାର ନକ୍ଷତ୍ର କହିଲେ ଗ୍ରହକାରୀ । ୯୨ ।
[MBO-୦୬-୨୬୨]

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଦେବକୀର ବାḷଅ

ଦେଖିଲେ ପଚ୍ଛୀẏଏ ଗୃହକୁ କରୈ ଅନକୂḷଅ । ୯୩ ।

ଗ୍ଯାନକୋଶ ନାମେଣ ଚଡାି ଭରତିା

ତିରଣ ଡାଜେକ ଘେନି ସେ ହୋିaଚ୍ଛି ଠିା । ୯୪ ।

ଭୂମିରେ ଘର କରୈ ଭରତିା ପଚ୍ଛୀ

ସେ ଭରତିା ଅନକୂḷଅ ଲକ୍ଷିଲେ ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୯୫ ।

ଆପଣେ ଶ୍ରୀକରେ ଯେ ଘେନିଣ ବାସୁଦେବ

କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଧ୍ଯରେ ପୋତିଲେ ଶୁଭଖମ୍ବ । ୯୬ ।

ପାଞ୍ଛତାḷଅ ଉତ୍ସର୍ଗ ନବତାḷଅ ପୋତା

ତିନିତାḷଅ ମୋଟା ଅଟୈ ଶିଖା ତା । ୯୭ ।

ଯେସନେକ ମେରୁଗିରି ପୃଥୀକି ଆତ୍ରେଷି

ତେସନେକେ ପଟାନ୍ତର ଶୁଭଖମ୍ବ ଦିଶି । ୯୮ ।

ପୃଥୀରେ ଯେସନେକ ମେରୁକିḷଆ ବସିଥିଲା

ତହୁଂ ଅଧିକ ହୋି ଶୁଭଖମ୍ବ ବିକାଶିଲା । ୯୯ ।

ଦେଖିଣ ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା କଲେ ସମସ୍ତ କୌରୋବେ

ବୋିଲେ ସମର ଭୂମି ପ୍ରାମି ପ୍ରାẏଏକ ଦିଶଲାକ ẏଏବେ । ୧୦୦ ।

ସେହି ବୃକ୍ଷର ଗର୍ଭରେ ପୁରୁଷେକ ଥିଲା

ଶ୍ରୀନାରାẏଅଣଂକ ଦ୍ରଶନେ ସେ ମୁକତ ହୋିଗଲା । ୧୦୧ ।

ସାର ବୈକୁଣ୍ଠପୁରେ ଯାିଣ ବିଶ୍ରାମି

ଦ୍ରଶନ କଲା ଯାିଂ ନିରାକାର ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୦୨ ।

ẏଏ ବଚନ ଶୁଣି ଯେ ବିଲଂକ ଅଧିପତି

ଛଡaର୍ଘ୍ଯେ ପୂଜା କଲାକ ପଣ୍ଡିତ ଅଗସ୍ତି । ୧୦୩ ।

ଭୋ ଅଗସ୍ତି ନାରାẏଅଣେ ଯେ ଶୁଭଖମ୍ବ ପୋତି

ତହୁଂ ପୁରୁଷେକ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୧୦୪ ।

କେବଣ ମହାତ୍ମା ସେ କେବଣ ଶାପେ ଥିଲା

କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଅରେ କେସନେ ମୁକ୍ତ ହୋିଗଲା । ୧୦୫ ।

ẏଏଥିର ଚରିତ ମହାତ୍ମା ବିଶେଷି ମୋତେ କହ

ଶୁଣିଣ ମନଭ୍ରାନ୍ତି ଫିଟୁ ମୋ ସନ୍ଦେହ । ୧୦୬ ।
[MBO-୦୬-୨୬୩]

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ଅନେକ କାḷଅର କଥା

ମନୁ ସାନନ୍ଦ ବୋଲିଣ ଯେ ସତ୍ଯଯୁଗର ବାରତା । ୧୦୭ ।

ପୃଥିଜḷଅ ପ୍ରḷଅẏଅ ହୋିଲା ଯେତେବେḷଏ

ସମସ୍ତେ ନାଶଗଲେ ẏଏ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ । ୧୦୮ ।

ପୃଥିବୀ ଆପ ତେଜ ବାẏଅବ୍ଯ ଆକାଶ

ସେ ପିତାମହ ଶରୀରେ ସମସ୍ତେ ପରବେଶ । ୧୦୯ ।

ସେ ବ୍ରହ୍ମଜḷଅ ପ୍ରḷଅẏଅ କରିଣ ଭଗବନ୍ତେ

ମରୁḷଅ ପିଠିରେ ବସି ଉଠିଲେ ଚୌଦକଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୧୦ ।

ଆହାର ମୈଥୁନି ନିଦ୍ରା ନାହିଂ ତାର କିଚ୍ଛି

ଚୌଦକଲ୍ପ ପ୍ରିଯନ୍ତେ ମରୁḷଅ ଶୂନ୍ଯେ ଉଡୁaଚ୍ଛି । ୧୧୧ ।

ଉଡନ୍ତେଣ ମରୂḷଅ ଛାହିଂଲା ଲେୁଟି

ଧାତା ଜାଣିଲେ ସେ ବାହାନଗୋଟି ମୋହୋର ଫୁଟି । ୧୧୨ ।

ସେ ବ୍ରହ୍ମା ଧ୍ଯାẏଏକଲେ ହୃଦେ ଵିଷ୍ଣୁ ଦେବତାଂକୁ

ସୁମରନ୍ତେ ନାରାẏଅଣ ଭେଟିଲେ ପିତାମହଂକୁ । ୧୧୩ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ଦେବ ହୋିଲା ଜḷଅଗ୍ରḷଏ

ଚୌଦକଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ ମୁଂ ଉଡିଲି ଶୂନ୍ଯ ମଣ୍ଡḷଏ । ୧୧୪ ।

ଦେଖିଣ ବିଛାର ଯେ କଲେକ ପଦ୍ମନାଭ

ସେ ବ୍ରହ୍ମ ପୁରୁଷଂକୁ ଗର୍ଭେ ଦିଲେ ଠାବ । ୧୧୫ ।

ବ୍ରହ୍ମ ପ୍ରḷଅẏଅ ଯେ କରିଣ ଅନନ୍ତେ

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ରହିଲେ ସତର କଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୧୬ ।

ତିନିପୁର ମଧ୍ଯେ ଆବର ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ପୃଥୀବୀଯାକ ସବୁ ଜḷଏ ପ୍ରḷଅẏଅ ହୋିaଚ୍ଛି । ୧୧୭ ।

ସତରକଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ ଗରୁଡ ଶୂନ୍ଯେ ଉଡୁଥିଲା

ଉଡନ୍ତେଣ ଖଗୁବର ଲେୁଟି ଛାହିଂଲା । ୧୧୮ ।

ନାରାẏଅଣ ଜାଣିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଖଗେବର ନୁାରୈ ବହି

ରୁଦ୍ରର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିଜẏଏ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୧୧୯ ।

ରୁଦ୍ରର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯହୁଂ ବିଜẏଏ ଅଚ୍ଯୁତ

ଗରୁଡ ନାରାẏଅଣକୈଂ ଗର୍ଭେ ସଂହରିଲେ ବିଶ୍wଅନାଥ । ୧୨୦ ।
[MBO-୦୬-୨୬୪]

ଵିଷ୍ଣୁ ପ୍ରḷଅẏଅ କରିଣ ଦେବ ବିଶ୍wଅବାସୀ

ଅଠାିଶ କଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ ବୁଲିଲେ ସେ ବୃଷଭ ପିଠିରେଣ ବସି । ୧୨୧ ।

ସେ ରୁଦ୍ର ଦେବତା ହାଦେ ଭାରା ସହି ନୁାରିଲା

ବାହାନ ଅଶକତେ ସେ ଧର୍ମଦେବତାକୈଂ ସୁମରିଲା । ୧୨୨ ।

ଧର୍ମଦେବତା ପ୍ରବେଶ ଆସି ରୁଦ୍ର ଦେବତାର ପାଶ

କେବଣ ନିମନ୍ତେ ମୋତେ ସୁମରିଲା ବିଶ୍wଅବ୍ଯାସ । ୧୨୩ ।

ଧର୍ମଦେବତାଂକ ଆଗରେ ରୁଦ୍ର ଦେବତା କହିଲା

ମୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ ବ୍ରହ୍ମା ଵିଷ୍ଣୁ ପ୍ରḷଅẏଅ ହୋିଲା । ୧୨୪ ।

ଅଠାିଶକଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ ମୁଂ ବସି ଭ୍ରମିଲି ବୃଷଭର ପିଠି

ẏଏତେ ବୋଲି ଧର୍ମକୈଂ ବଦẏଅନ୍ତି ଧୂର୍ଜଟି । ୧୨୫ ।

ରୁଦ୍ର ପ୍ରḷଅẏଅ ବୋଲି ଜାଣିଲେ ଧର୍ମଦେବ

ẏଏତେ ବିଛାରି ରୁଦ୍ର ଦେବକୈଂ ଗର୍ଭେ ଦିଲେ ଠାବ । ୧୨୬ ।

ଧର୍ମଦେବତାର ଉଦରେ ଯେ ବିଜẏଏ ଶୂḷଅପାଣି

ରୁଦ୍ର ପ୍ରḷଅẏଅ ହୋିଲା ନାଶଗଲା ẏଏ ଧରିଣୀ । ୧୨୭ ।

ଦୃଦ୍ରଦେବତାକୈଂ ଗର୍ଭରେଣ ଲାି

ଚୌତିରିଶି କଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ ବଞ୍ଛିଲେ ଧର୍ମରେହିଂ । ୧୨୮ ।

ସେ ଧର୍ମପୁରୂଷହିଂ ସହିତ ନୁାରିଲେ

ଠାḷଅ ପୁରୁଷକୈଂ ସେ ସୁମରଣା କଲେ । ୧୨୯ ।

ଠୂḷଅ ପୁରୁଷ ଆସି ପୁଚ୍ଛାକଲା ଧର୍ମ ଦେବତାଂକୁ

କେବଣ କାରଣେ ଧର୍ମ ଚିନ୍ତା କଲ ମୁକୁ । ୧୩୦ ।

ଠୂḷଅର ଚରଣେ ଧର୍ମଦେବତା ପରିଣାମି

ମୋତେ ଅସକ୍ଯ ହୋିଲା ତୁ ବିଛାରକର ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୩୧ ।

ସେ ଧର୍ମ ପୁରୁଷକୈଂ ଘର୍ଭରେ ଠାବଦିଲା

ଗର୍ଭରେ ଭରି ସେ ଷାଠିẏଏକଲ୍ପ ବଞ୍ଛିଲା । ୧୩୨ ।

ସେହୁ ଠୂḷଅ ପୁରୁଷ ଭାରା ସହି ନୁାରିଲେ

ନିରଞ୍ଜନ ଦେବତାଂକୁ ସୁମରଣା କଲେ । ୧୩୩ ।

ସେ ନିରଞ୍ଜନ ଉଦରେ ଠୂḷଅ ପୁରୁଷ ପଶିଲା

ସତୁରୀ କଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ ଶୂନ୍ଯରେ ଉଡିଲା । ୧୩୪ ।
[MBO-୦୬-୨୬୫]

ସେ ନିରଞ୍ଜନ ପୁରୁଷ ଯେ ସହି ନୁାରିଲା

ନିରାḷଅମ୍ବ ପୁରୁଷକୁ ସୁମରଣା କଲା । ୧୩୫ ।

ନିରଞ୍ଜନ ଯହୁଂ ଧ୍ଯାẏଏକଲା ନିରାଲମ୍ବ ପୁରୁଷକୁ

ଶୂନ୍ଯେଣ ଶବଦ ସ୍wଆମୀ ଦିଲେକ ତାହାକୁ । ୧୩୬ ।

ବଚନ ଶୁଭୈ ସ୍wଆମୀର ନ ଦିଶୈ ଶରୀର

ଅଶୃତି ଅମୃତ୍ତି ତାର ନାହିଂନା ଆକାର । ୧୩୭ ।

ନିରଞ୍ଜନ କହୈ ଦେବ ଜନ୍ତୁ ପ୍ରḷଅẏଅ ହୋିଲା

ତଦ ଅନ୍ତରେ ସେ ହାଦେ ବ୍ରହ୍ମ ପ୍ରḷଅẏଅ ଗଲା । ୧୩୮ ।

ତଦ ଅନ୍ତରେ ହୋẏଏ ଵିଷ୍ଣୁର ଯେ ପ୍ରḷଏ

ସୁରାସୁର ନାଶଗଲେ ଆକାଶ ମଣ୍ଡḷଏ । ୧୩୯ ।

ମହେଶ୍wଅରେ ପ୍ରḷଏଗଲେ ଧର୍ମହିଂ ପ୍ରାḷଏଗଲା

ଠୂḷଅ ପ୍ରḷଏ ଯେ ଷାଠିẏଏ କḷଅପ ହୋିଲା । ୧୪୦ ।

ẏଏବେ ଦେବ ନିରଞ୍ଜନ ପ୍ରḷଏ ହୋୁaଚ୍ଛି

ତୁ ଦେବ ସମ୍ଭାḷଅଣ ମୋତେ କର ଦେବ ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୧୪୧ ।

ସତୁରୀକଲ୍ପ ବଞ୍ଛି ସେ ଦେବ ନିରଞ୍ଜନ

ନିରାଲମ୍ବ ଦେବ ପୁରୁଷେ ସେ ହୋିଲେ ଲୀନ । ୧୪୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ ମହାପ୍ରḷଏ ହୋିଲା

ନରଲୋକ ବ୍ରହ୍ମଲୋକ ଵିଷ୍ଣୁ ଲୋକ ନାଶଗଲା । ୧୪୩ ।

ଶିବଲୋକ ଧର୍ମଲୋକ ଦେବଲୋକ ଠୂḷଅଲୋକ

ନାଗଲୋକ ନିରଞ୍ଜନ ଲୋକ ନାଶଗଲେ ଯେ ଅନେକ । ୧୪୪ ।

ମରୁḷଅ ଗରୁଡ ଆବର ବୃଷଭ

ମହା ପ୍ରḷଅẏଅ ଗର୍ଭେ ଭରିଲେ ଆଦିଦେବ । ୧୪୫ ।

ସେ ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ଅନନ୍ତ କୋଟିକଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ

ସମସ୍ତ ଗର୍ଭେ ଭରି ରହିaଛନ୍ତି ନିଚିନ୍ତେ । ୧୪୬ ।

ନାହିଂ ରାତ୍ର ନାହିଂ ତାହାଂକୁ ଦିବସ

ଆଦି ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯ ନାହିଂ ସନ୍ଧ୍ଯା ଅବକାଶ । ୧୪୭ ।
[MBO-୦୬-୨୬୬]

ଯୁଗ ମନୁକଲ୍ପ ସେ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି

ଆହାର ମୈଥୁନ ନିଦା ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି । ୨୪୮ ।

ଜḷଅ ସ୍ଥḷଅ ଅନḷଅ ଯାହାର କିଚ୍ଛି ନାହିଂ

ẏଏକାମାତ୍ର ସେ ପୁରୂଷ ହାଦେ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୨୪୯ ।

ଅଣାକାର ପୁରୁସ ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନେକ ରଞ୍ଛି

ଅଲେହ ଲେଖନ କରି ବିଚିତ୍ର ପୁରେକ ସଞ୍ଛି । ୨୫୦ ।

ନିର୍ମḷଅ ଭ୍ମବନ ସେ ଅତୀẏଅ ପରିମḷଅ ଅଲେଖ ପୁର

ସତୁରୀଲକ୍ଷ ଯୋଜନ ବିସ୍ତାର ତହିଂର । ୧୫୧ ।

ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ ତହିଂର ଛାରିଦ୍wଆର

ବିଂଶଲକ୍ଷ ଯୋଜନ ପାଚେରୀ କମḷଅ ଶିର । ୧୫୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପାବଚ୍ଛ ଯେ କାଞ୍ଛନର ପୀଢ

ମର୍କତ ଖଞ୍ଜିଲା ଅଛୈ ଛାରିବେଢ । ୧୫୩ ।

ମାରାଗର ଶ୍ରେଣୀ ତହିଂ ନୀḷଆର କୋଣକାଣ୍ଡ

ଉଦେଗିରି ପର୍ବତେ ଯେନ୍ହେ ଦିଶୈ ମାରତଣ୍ଡ । ୧୫୪ ।

ତେସନ ସାରିକ୍ଷ ଅନ୍ତରିକ୍ଷେ ଛାḷଅ ଦିଶି

ସ୍wଅଂẏଏ ନିର୍ବାଣ ତାହା କଲେକ ବ୍ରହ୍ମରାଶି । ୧୫୫ ।

ସଷ୍ଟିକର ଖମ୍ବ ଯେ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯର ଭରା

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜଣି ମଣ୍ଡିତ ସର୍ବ ପିଢା । ୧୫୬ ।

ହୀରାର ପଦ୍ମ ଯେ ମୁକୁତା ଖଞ୍ଜା ପାଖୁଡା

ପୋẏଏḷଆର କେଶର ଯେ ମାଣିକ୍ଯର ଝରା । ୧୫୭ ।

ଆପଣେ ଯେ ଶୂନ୍ଯ ସ୍wଆମୀ ଭ୍ମବନହିଂ ଶୂନ୍ଯେଣ ଖଞ୍ଜି

ନବସାଗର ଆଦିତ୍ଯ ପ୍ରଭା ତେଜ ଗଞ୍ଜି । ୧୫୮ ।

ସେହି ଅଲେଖ ଭୂିଂ ସ୍wଆମୀର ଆଶ୍ରମ

ସୌନିଧି ବୈକୁଣ୍ଠ ଅଟୈ ତାହାର ନାମ । ୧୫୯ ।

ସେଠା ସିଂଘଦ୍wଆର ଯେ ବତିଶ ଯୋଜନ ସ୍ଥḷଈ

ẏଏକାଦଶ ଯୋଜନ ଓସାର ବେନିକୋଶ ଉଗୁḷଇ । ୧୬୦ ।
<P୧>୧୫୨।୨ କମḷଅ = ଆକାଶ ।
[MBO-୦୬-୨୬୭]

ସେ ଦ୍wଆରେ ଦ୍wଆରପାḷଅ ଜẏଅ ବିଜẏଅ ବେନି

ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ଭାର ଗଦାନ୍ତ କରେ ଘେନି । ୧୬୧ ।

ସେ ବୈକୁଣ୍ଠ ବେଢିaଚ୍ଛି ମହାପଦ୍ମ ନାଗ

ନବଲକ୍ଷ ଯୋଜନ ତାର ଫେରୁର ଉଚ୍ଛର୍ଗ । ୧୬୨ ।

ନାଶାର ପବନ ତାର ମହା ବିଷଜ୍wଆḷଆ

ଆଠକୋଟି ସୂର୍ଯ୍ଯର ତେଜ ତାହାର ବେନିଡୋḷଆ । ୧୬୩ ।

କୁମ୍ଭେକ ନାମେ ତହିଂ ଗରୁଡେକ ଅଚ୍ଛି

ଛାରି ଛାରି ଯୋଜନ ତାହାର ବେନିଡେଣା ଅଚ୍ଛି । ୧୬୪ ।

ଶଙ୍ଖେ ଶଙ୍ଖେ ଯୋଜନ ତାହାର ବେନିଗୋଡ

ବେନିଶଙ୍ଖ ଯୋଜନ ଯେ ତାହାର ଲାୁଡ । ୧୬୫ ।

ପିଠିର ମୋଟ ଅଟୈ ତାହାର ଶଙ୍ଖ ଦଶ

ଦେବନାଶନ ବୃକ୍ଷ ଉପରେ ତାହାର ଯେ ବାସ । ୧୬୬ ।

ସେ ଦ୍wଆରେ ଅଛୈ ଯେ ଦେବନାଶନ ବଟ

ବେନିଲକ୍ଷ ଯୋଜନ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ ମୋଟ । ୧୬୭ ।

ସେ ବୃକ୍ଷର ନାମ ଅଟୈ ଦେବନାଶନ

ଵିଷ୍ଣୁନାଥ ଶରୀରେ ଅଟୈ ତାହାର ସ୍ଥାନ । ୧୬୮ ।

ଅଣାକାର ଵିଷ୍ଣୁ ବିଜẏଏ ସେହି ସ୍ଥାନେ

ତହୁଂ ସେ ଦଶ ଅଵତାର ବସୈ ଵିଷ୍ଣୁ ନାମେ । ୧୬୯ ।

ମଚ୍ଛ କୂର୍ମ ବରେହା ନରସିଂହ ବାବନ

ପ୍ରଶୁଧର ଶ୍ରୀରାମ କାହ୍ନୁ ସଂତ୍ରିଷେଣ । ୧୭୦ ।

ବୌଧ କḷଅଂକୀ ଯେ ଦଶ ଅଵତାର

ସେ ସ୍wଆମୀର ଶରୀରୁଂ ଯେ ହୋaନ୍ତି ବାହାର । ୧୭୧ ।

ଭୋଗ ସରିଲେ ଶରୀରେ ପୁଣି ହୋaନ୍ତି ଲୀନ

ପୁଣିହିଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ହୋaନ୍ତି ଉତପନ୍ନ । ୧୭୨ ।

ସମସ୍ତ ଗର୍ଭେ ସଂହରି ବସିଲେ ଵିଶ୍wଅଵାସୀ

ଅନନ୍ତ କଲ୍ପ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତ ଶୂନ୍ଯେ ଛନ୍ତି ବସି । ୧୭୩ ।

ପୃଥୀ ଆପ ତେକ ବାẏଇବ୍ଯ ଆକାଶ

ଜḷଅ ସ୍ଥḷଅ ଅନḷଅ ସମସ୍ତ ଗଲା ନାଶ । ୧୭୪ ।
[MBO-୦୬-୨୬୮]

ନାହିଂ ମେଘ ନାହିଂ ଯୋଗ ପବନ ନାହିଂ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ

ନାହିଂ ବ୍ରହ୍ମ ନାହିଂ ରୁଦ୍ର ନାହିଂ ଵିଷ୍ଣୁ ନାହିଂ ସୁରରାଜ । ୧୭୫ ।

ନାହିଂ ମଞ୍ଛ ନାହିଂ ସ୍wଅର୍ଗ ନାହିଂନା ପାତାḷଅ

ନାହିଂ ତପତ ନାହିଂ ଶୀତḷଅ ନାହିଂ ଦିଗପାḷଅ । ୧୭୬ ।

ନର ନାଗ ଯକ୍ଷ ଅମର କିନ୍ନରହିଂ ନାହିଂ

ẏଏକାମାତ୍ରକ ସେ ପୁରୁଷେ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୧୭୭ ।

କେତେକାḷଅ ପରେ ସେ ହାିẏଏ ମାିଲା

ସେ ହାି ଭିତରୁ ପବନ ବାହାର ହୋିଲା । ୧୭୮ ।

ସେ ପବନ ତହୁଂ ଯୋଗ ପୁରୁଷ ଅଵତାର

ଏ ଯୋଗ ପୁରୁଷ ତହୁଂ ନିର୍ଗୁଣ ବାହାର । ୧୭୯ ।

ନିର୍ଗୁଣ ତହୁଂ ନିରଞ୍ଜନ ପୁରୁଷ ହୋẏଏ ଜାତ

ନିରଞ୍ଜନ ତହୁଂ ଠୂḷଅ ପୁରୁଷ ସମ୍ଭୂତ । ୧୮୦ ।

ସେ ଠୂḷଅର ତହୁଂ ଧର୍ମ ଜାତ ଯେ ହୋିଲା

ସେ ଧର୍ମର ତହୁଂ ତିନିପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା । ୧୮୧ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଵିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ତିନିଂକର ନାମ

ତାହାନ୍ତ ରାିଣ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଦେବଧର୍ମ । ୧୮୨ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ବୋିଲେ ତୁ ସୃଷ୍ଟି ଜାତକର

ଵିଷ୍ଣୁଂକୁ ବୋିଲେ ତୁ ଦାନବନ୍ତ ମାର । ୧୮୩ ।

ଈଶ୍wଅରଂକୁ ବୋିଲେ ତୁ ସାଧ ଯୋଗଗ୍ଯାନ

ẏଏତେବୋଲି ମହାତମା ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ । ୧୮୪ ।

ସେ ବ୍ରହ୍ମାର କପାḷଉଂ କପିḷଆ ହେଲା ଜାତ

ସେ କପିḷଆର ତହୁଂ ଜାତ ହେଲେ ବେଦସାତ । ୧୮୫ ।

ଆẏଉର ଜ୍ଯୋତି ଧନୁର ଶୁଷୁମୁନା

ଅଜପା ଗାẏଅତ୍ରୀ ସାଵିତ୍ରୀ ସପତ ଶାଖା ଉତପନ୍ନା । ୧୮୬ ।

ସପତ ବେଦରୁ ଯେ ସମସ୍ତ ଅଵତାର

ନବଖଣ୍ଡ ମେଦିନୀ ଯେ ସପତ ସାଗର । ୧୮୭ ।

ଜḷଅ ସ୍ଥḷଅ ଅନḷଅ ତପନ ତାପନ

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଆବର ଗ୍ରହ ଦିଗପାḷଅମାନ । ୧୮୮ ।
[MBO-୦୬-୨୬୯]

ସେ ଭହ୍ମାର ଦକ୍ଷିଣ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠିରୁ ପୁରୁଷେ ହୋିଲେକ ଜାତ

ଦକ୍ଷ ନାମ ତାହାର ଦିଲେକ ବିଧାତ । ୧୮୯ ।

ସେ ଦକ୍ଷର ହୋିଲାକ ସାଠିẏଏ ଦୁହିତା

ଦିଗପାḷଅମାନନ୍ତ ସେ କଲେକ ପରିଣିତା । ୧୯୦ ।

ସେ କନ୍ଯାଂକର ତହୁଂ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ଜାତ

ଅଷ୍ଟକୁḷଆ ନାଗେ ଆଠଲକ୍ଷ ପରବତ । ୧୯୧ ।

ଦେବ ଦାନବ ଯେ ମାନବ ଅଵତାର

ସୁର ନର ନାଗ ଗନ୍ଧର୍ବ କିନ୍ନର ବିଦ୍ଯାଧର ଅମର । ୧୯୨ ।

ବନ କନ୍ଦର ଲତା ନାନା ବୃକ୍ଷମାନ

ଗ୍ରହଗଣମୂḷଏ ମେଘମାḷଅ ଉତପନ । ୧୯୩ ।

ଛାରିଖାନି ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷ ଜୀବଜନ୍ତୁ

ଯେ ଯାହା ଅନୁକର୍ମେ ସେ ସ୍ରିଜନ ବ୍ରତ ହେତୁ । ୧୯୪ ।

ẏଏହିମତି ଆତଜାତ କରୈ ଯେବଣ ମହାତ୍ମା

ସେ ସାର ବୈକୁଣ୍ଠ ଦ୍wଆରେ ଉଭା ରୁଦ୍ର ପାḷଅ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା । ୧୯୫ ।

ଭିତରକୁ ଯାିତେ ଦ୍wଆରପାḷଏ ନ ଦିଲେ ଯେ ପଶି

ବାହୁଡିଣ ବ୍ରହ୍ମା ସେ ଦେବନାଶନ ବୃକ୍ଷତḷଏ ବସି । ୧୯୬ ।

ଦେବନାଶନ ବୃକ୍ଷତḷଏ ବସିଲେ ବେଦପତି

ସମẏଏକେ ପିତାମଦ ମନେ କଲେ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୧୯୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାମାନେ ଯେତେକ ଆସନ୍ତି ଦ୍ରଶନ କରି

ସେ ବୃକ୍ଷର ତḷଏ ଅଛନ୍ତି ଯେ କୋଟି କୋଟି ହୋି ମରି । ୧୯୮ ।

ଦେବତାମାନେ ଯେତେକ ଆସନ୍ତି ଦ୍ରଶନ କରି

ସେ ବୃକ୍ଷର ତḷଉଂ କେହି ନୁାରନ୍ତି ଉବୁରି । ୧୯୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁପୁରୁଷ ବଦẏଅନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ସେ ବୃକ୍ଷର ତḷଅକୁ ଗଲେ ଛାଡୈ ମନୁ ସର୍ବଚିନ୍ତା । ୨୦୦ ।

ମହାସୁସ୍ଥ ପାିଣ ସେ ରହନ୍ତି ଅପାରକାḷଅ

ସେ ବୃକ୍ଷର ଚḷଏ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୁaନ୍ତି ସକḷଅ । ୨୦୧ ।
[MBO-୦୬-୨୭୦]

ସେ ରୁଦ୍ରପାḷଅ ବ୍ରହ୍ମା ଯହୁଂ ଭିତରକୁ ନ ଗଲା

ମହାସ୍ତୁସ୍ଥ ପାିଣ ସେ ବୃକ୍ଷ ତଲେଣ ରହିଲା । ୨୦୨ ।

ଶତେକଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ ସେ ବୃକ୍ଷତḷଏ ବସି

କାḷଅ ଅବସାନେ ସେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋୁaଚ୍ଛି । ୨୦୩ ।

ଗଗନଛାର ନାମେଣ ẏଏକୈ ନାରଦ

ସେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ପିତାମହର ସନିଧ୍ଯ । ୨୦୪ ।

ପିତାଂକର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିବାର ବେḷଏ

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆସି ଜୀବନ ଶେଷକାḷଏ । ୨୦୫ ।

ଭୋ ପିତା ତୁମ୍ଭେତ ẏଏବେ ନୁାରିଲ ଜାଣି

ସେ ବୃକ୍ଷର ତḷଏ ବସିଲୁ ନ ଜାଣି । ୨୦୬ ।

ଯେତେକ ଲୋକେ ଆସନ୍ତି ẏଏ ବୃକ୍ଷ ତḷଅକୁ

କେହି ନ ବ୍ରତନ୍ତି ବୋଲି ନାରଦେ କହିଲେ ପିତାମହଂକୁ । ୨୦୭ ।

ମୋତେ ରାିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଚତ୍ରପାଣି

ମୁହିଂ ହାଦେ ଆସିaଚ୍ଛି ବ୍ରହ୍ମାମାନଂକର ଶିରନ୍ତ ଗଣି । ୨୦୮ ।

ଶତାୂନ କୋଟି ହୋିଲା ହୋିଲା ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଶିର ଅସ୍ଥି

ଆୁର ଅସ୍ଥିମାନ ଗଲାନି ନିବ୍ରତ୍ତି । ୨୦୯ ।

ଶତବଦନ ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ଶ୍wଏତବ୍ରହ୍ମା କୁଶକେତୁ ବ୍ରହ୍ମା ପୁଣି

ସୋମପାḷଅ ଚନ୍ଦ୍ରକ ବ୍ରହ୍ମା ସନକ ବ୍ରହ୍ମା ପଦ୍ମଯୋନି । ୨୧୦ ।

ହୃଦେକ ଶୂଦ୍ରେକ ବ୍ରହ୍ମା ଆବର ମନ୍ଦପାḷଅ

ଅବḷଆସ୍ତମ୍ଭ ବ୍ରହ୍ମା ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ରପାḷଅ । ୨୧୧ ।

ẏଏସନେକ ଅନେକ ବ୍ରହ୍ମା ପାିଲେନି ମରଣ

ଶ୍ରୀବତ୍ସ ନାମେ କରଣ ẏଏହା ପାଞ୍ଜିରେ କରୈ ଲେଖନ । ୨୧୨ ।

ଚତୃମୁଖ ଅଷ୍ଟମୁଖ ଶତମୁଖ ସହସ୍ରେକ ମୁଖ

ଅହିବ୍ରତେକ ମୁଖ ଲକ୍ଷେକ କୋଟିẏଏକ ମୁଖ । ୨୧୩ ।

ẏଏମାନଂକର ଅସ୍ଥିମାନ ଗଲାନି ନିର୍ଯ୍ଯାପି

ଗଗନଛାରୀ ନାରଦ କହିଲେ ସଞ୍ଛପି । ୨୧୪ ।
<P୧>୨୧୪।୧ ନିର୍ଯ୍ଯାପି = ନାଶ ହେବା ।
[MBO-୦୬-୨୭୧]

ବ୍ରହ୍ମା ଵିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ରୁଦ୍ରଦେବ

ଯମ କୁବେର ପବନ ନାଶ ଯାନ୍ତି ସର୍ବ । ୨୧୫ ।

ବାରିତ ନୁାରିଲି ମୁଂ ẏଏମାନଂକର ଶିର

ନାରଦ କହନ୍ତି ସେ ରୁଦ୍ରପାḷଅ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଆଗର । ୨୧୬ ।}

ନାରଦ ବଚନେ ସେ କୋପିତ ବେଦପତି

ẏଏ ପ୍ରାଣ ହରଣ ତରୁ କିମ୍ପେ ରହିaଚ୍ଛି ẏଏଥି । ୨୧୭ ।

ẏଏ ସାର ବୈକୁଣ୍ଠର ẏଏ କେସନେକ କଥା

ଆରେ ରେ ତରୁ ତୁ ẏଏ ଵିଷ୍ଣୁ ଦ୍wଆରେ ନାଥା । ୨୧୮ ।

ଶାପ ପାିଣ ଯେ ଭẏଏକଲା ବୃକ୍ଷ ଦେବନାଶ

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଉଭା ପିତାମହର ପାଶ । ୨୧୯ ।

ଅḷଅପ ଦୋଷକୈଂ ବହୁତ କଲ କୋହ

ଶାପକୈଂ ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ ମୁକତି ବାଟ କହ । ୨୨୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ଅଟୁ ଦେବନାଶନ ବୃକ୍ଷ

ଶ୍ରୀଵିଷ୍ଣୁର ଦ୍wଆରେ ଥାି ତୁ କିମ୍ପେ ẏଏଡେକ ନିରାପକ୍ଷ । ୨୨୧ ।

ତୋହୋର ତḷଏ ଯେ ନାଶଗଲେ ଦେବତାẏଏ

ମୃତୁ ମନ୍ତḷଏ ଯାିଂତୁ ଥିବୁ ନା ସମẏଏ । ୨୨୨ ।

ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ବେḷଏ ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବୋିଲେକ ରୋଷେ

ମୁକତ ହୋିବୁ ତୁ ଛତିଶ ଲକ୍ଷ ବରଷେ । ୨୨୩ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ସତର ଲକ୍ଷ ଅଠାିଶି ସହସ୍ର ବରଷ

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ ବାରଲକ୍ଷ ଛẏଆଣୋି ସହସ୍ର ବରଷ । ୨୨୪ ।

ẏଏତେକେଣ ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ ହୋିବାକ ଶେଷ

ẏଏ ଅନ୍ତେ ଦ୍wଆପର ଯୁଗ ଆଠଲକ୍ଷ ଚୌଷଠି ସହସ୍ର ବରଷ । ୨୨୫ ।

ତଦ ଅନ୍ତରେ ହୋିବ ଅନୁଭବ ନାମେଣ ଦ୍wଆପର ଯୁଗ

ଦେବ ଗୋଲଖ ନାମେ ଇନ୍ଦ୍ର ବସିବାକ ସ୍wଅର୍ଗ । ୨୨୬ ।

ସେ ଦ୍wଆପର ଯୁଗ ଆଠଲକ୍ଷ ଚୌଷଠି ସହସ୍ର ବରଷର ଅନ୍ତେ

ବୈବସୁତ ମନୁ ଭୋଗ ହୋିବ ଲେଖନ୍ତେ । ୨୨୭ ।
<P୧>୨୨୧।୨ ନିରାପକ୍ଷ = ନିରପେକ୍ଷ = ଉଦାସୀନ ବା ନିର୍ମମ ।
[MBO-୦୬-୨୭୨]

କୁମ୍ଭେକ ନାମେଣ ବ୍ରହ୍ମା କୃତ୍ତିକ ନାମେ ଯମ

ବିରୁଥି ନାମେଣ କାḷଅ ପାḷଏକ ନାମେ ଧର୍ମ । ୨୨୮ ।

ସମୀରଣ ନାମେ ପବନ ସୋହି ନାମେ କ୍ଷିତି

ସହସ୍ରେ ମୁଖ ଵାସୁକି ବହୈ ମଧ୍ଯପୃଥୀ । ୨୨୯ ।

ସୋମକ ନାମେ ରୁଦ୍ର ଡଗର ନାମ ନାରଦ

ଭାନୁ ନାମେଣ ଆଦିତ୍ଯ କାମ୍ଯକ ନାମେ ଚନ୍ଦ୍ର । ୨୩୦ ।

ସେ ଯୁଗେଣ ଵିଷ୍ଣୁ ଯେ ଶୁକ୍ḷଆମ୍ବର ଅଵତାର

କୁନ୍ଦ ତ୍ରପୂର ଜାଣି ନାରାẏଅଣ ଶରୀର । ୨୩୧ ।

ସେ ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ତୁ ଅଗ୍ରବୃକ୍ଷେକ ହୋିବୁ

ବାରୁଣାବନ୍ତେ କୁଣ୍ଡḷଆ ପର୍ବତରେ ଥିବୁ । ୨୩୨ ।

ତ୍wଅଷ୍ଟା ରୁଷିର ଶାପେ ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିବ ଯେ ଭସ୍ମ

ପାଞ୍ଛ ମୂରତି ଧରି ପାଣ୍ଡବେ ପାଞ୍ଛେହେଂ ହୋିବେ ଜନମ । ୨୩୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ପନ୍ନଗା ଵିଷ୍ଣୁ ଅଂଶେ ଶତେକ କୌରୋବ । ୨୩୪ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ପ୍ରସନ୍ନେଣ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ସିଦ୍ଧା

ଛଡ ଉତ୍ତର ଶତେ ଭାିଂକି ସେ ଶିଖାିବେ ଧନୁର୍ବିଦ୍ଯା । ୨୩୫ ।

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ଵିଦ୍ଯା ପରିକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ

ସେ ବନେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଦେଖିବାକ ତୋତେ । ୨୩୬ ।

ତୁ ଯେ ଅନମିତେ ଦେବତାଂକର ପ୍ରାଣ ହରୁ

ତୋତେ ଅନମିତେ ନାରାଜେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଚ୍ଛେଦନ କରୁ । ୨୩୭ ।

ତୋହୋର ମୂḷଏ ଯେତେ ଦେବତାଂକ ପଡିଲା ଅସ୍ଥିକୁଢ

ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ତୁ ରୁଧିର ନଦୀରେ ବୁଡି ମର । ୨୩୮ ।

ସେ ଦ୍wଆପର ଯୁଗ ଆଠଲକ୍ଷ ବରଷ ସଂପର୍ଣ୍ଣେ

ମୁକତ ହୋି ଆସିବୁ ତେତେକର ଦିନେ । ୨୩୯ ।
<P୧>୨୨୮।୧ କରଞ୍ଜ ନାମେଣ ବ୍ରହ୍ମା ଜẏଅନ୍ତିକ ନାମେ ଯମ ।(କ, ଣ, ଦ, ଘ)
<P୧>୨୨୮।୨ ବିରୂପ ନାମେ କାḷଅ ପାବକ ନାମେଣ ଧର୍ମ ।(ଠା, ନ, ଣ)
<P୧>୨୩୧।୨ କୃଷ୍ଣ ଅଵତାର ଉବରିବେ ମହୀଭାର ।(ଫ, ଞ, ତ, ଡ)
[MBO-୦୬-୨୭୩]

ପାଣ୍ଡବେ କୌରୋବେ ହୋିବେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯେ

ନାରାẏଅଣ ପାଣ୍ଡବ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଅ ଦ୍ରଶନେ । ୨୪୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ହସ୍ତିନା ଜୈନ୍ତା ବାରୁଣା ମଧ୍ଯଲାଗେ

ସେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ସମରଭୂମି ବାଣ୍ଟିବେ ବେନିଭାଗେ । ୨୪୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଭୀମ ଧୁଶାସନ ବେନି

କୁଣ୍ଡḷଆ ନାମେ ପର୍ବତୁଂ ତୋତେ ସେହୁ ଯିବେ ଘେନି । ୨୪୨ ।

ଶ୍ରୀକରେ ନାରାẏଅଣ ତୋତେ ପୋତିବେ ମଧ୍ଯସ୍ଥାନେ

ପାିବୁ ପରମଗତି ବସିବୁ ନିଜ ସ୍ଥାନେ । ୨୪୩ ।

ରୁଧିର ନଦୀରେ ତୋର ବୁଡିବ ନିଜ ଶାଖା ଶିଖ

ମଞ୍ଛେ ଚିରାଞ୍ଛନ ହୋି ରହିବୁ ରକତ ଚନ୍ଦନ ବୃକ୍ଷ । ୨୪୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ ବଦẏଅନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ଶୁଭସ୍ତମ୍ଭର ବାରତା । ୨୪୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଶାପେ ସେ ମ୍ଧ୍ଯପୁରେ ଥିଲା

ନାରାẏଅଣଂକ ଦ୍ରଶନେ ସେ ମୁକତି ହୋିଗଲା । ୨୪୬ ।

ଜẏଅତୁ ନିରାଲମ୍ବ ନିରାକାର ମୂରତି

ଜẏଅତୁ ନିରାଲମ୍ବ ନାଥ ଶୂନ୍ଯେଣ ଉତପତ୍ତି । ୨୪୭ ।

ଜẏଅତୁ ନିରାଲମ୍ବ ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନ ବ୍ଯାପି

ଜẏଅତୁ ନିରାଲମ୍ବ ନାଥ ଅରୂପ ସରୂପୀ । ୨୪୮ ।

ଜẏଅତୁ ନିରାଲମ୍ବ ନାଥ ଠୁḷଅ ଶୂନ୍ଯବାସୀ

ଜẏଅତୁ ନିରାଲମ୍ବ ନାଥ ଯୋଗ ବ୍ରହ୍ମରାଶି । ୨୪୯ ।

ଜẏଅତୁ ନିରାଲମ୍ବ ଆସନ ଯାହାର ଶୂନ୍ଯ

ଜẏଅତୁ ନିରାଲମ୍ବ ନ ଜାଣୈଂ ତୋହୋର ବର୍ଣ୍ଣ ଚିନ୍ହ । ୨୫୦ ।

ଜẏଅତୁ ନିରାଲମ୍ବ ଅମୃତ ଯାହାର ସଞ୍ଛା

ଜẏଅତୁ ନିରାଲମ୍ବ ନାଥ ଅନନ୍ତ କାḷଅ ବଞ୍ଛା । ୨୫୧ ।

ଜẏଅତୁ ନିରାଲମ୍ବ ସẏଅḷଅ ଜନ ଚିନ୍ତା

ଜẏଅତୁ ନିରାଲମ୍ବ ନାଥ ବିହି ଯେ ବିଧାତା । ୨୫୨ ।

ଜẏଅତୁ ନିରାଲମ୍ବ ସẏଅḷଅ ଜନ ପ୍ରହୁ

ଜẏଅତୁ ନିରାଲମ୍ବ କେହି ନ ଜାଣେ ଉତ୍ପତ୍ତି ହେଲୁ କାହୁମ୍ । ୨୫୩ ।
[MBO-୦୬-୨୭୪]

ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହୋନ ନାଥ ବଶ ଉଚ୍ଚାଟନ

ଗୁଟିକା ଅଞ୍ଜନ ନାଥ ଧରଣ ଧାରଣ । ୨୫୪ ।

ଚୌଷଠି ବନ୍ଧ ଯେ ବିଶାଶତେ ମୁଦ୍ରା

ତୁହି ସେ ଜିଣିଲୁ ନାଥ କାḷଅକାମ ନିଦ୍ରା । ୨୫୫ ।

ଛେଦ ଭେଦ ଗ୍ଯାନ ବିଗ୍ଯାନ ଖେଚଡା

କାḷଅ ମହାକାḷଅ ବୀର ଡାକେଣୀ ପିଛାଶୁଣୀ ଛାମଡା । ୨୫୬ ।

ମନ ପ୍ରକୃତିର ẏଏମାନ ଯାହାର ଜାତ

କ୍ଷେମା ସାଗର ନାଥ ସଞ୍ଛିଲୁ ସମସ୍ତ । ୨୫୭ ।

ପାଦ ପାତାḷଏ ଆକାଶେ ଯାହାର ଶିର

ଦିଗାଙ୍ଗ ମୃଦ୍ଧନା ଯାହାର ଉଦରଟି ମଧ୍ଯପୁର । ୨୫୮ ।

ରେଖବର୍ଣ୍ଣ ବିବର୍ଜିତ ଯେବଣ ସ୍wଆମୀ କḷଆ

ଶୂନ୍ଯକୁ ଶବଦ କଲା ତୋତେ ନାଥ ନାହିଂ ନ ଦେଖିଲା । ୨୫୯ ।

ଆଦି ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯ ସ୍wଆମୀ ନାହିଂ ଯାହାର ମୃତୁ

ରୋଗ ଶୋକ ବିବର୍ଜିତ ଯାହାର ନିଜ ହେତୁ । ୨୬୦ ।

ଦେବ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିନ୍ହ ଯେ ନ ପାିଲେ ଦେଖି

ଶୂନ୍ଯ ଶବଦକୁ ପାରିବ କେ ଲେଖି । ୨୬୧ ।

ରୂପ ଗୁଣ ସରୂପ ନାଥ ତୋର ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି

ତେଣୁ ସେ ଅଣାକାର ନାମ ହାଦେ ବହି । ୨୬୨ ।

ସପତ ପାତାḷଅ ଶିର ବୈକୁଣ୍ଠ ପୁର

ତୋହୋ ତହୁଂ ନାଥ ସେ ଦଶ ଅଵତାର । ୨୬୩ ।

ତମୁଂ ଅଗ୍ନିଜାତ କୋପୁଂ ଯାହାର ଯମ

ଚକ୍ଷୁରୁ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଦẏଆରୁ ଜାତ ଦେବ ଧର୍ମ । ୨୬୪ ।

ନାସାୁଂ ପବନ ଯେ ହୋିଲା ଉତପନ

ଶରୀର ରୋମୁଂ ଯାହାର ନକ୍ଷତ୍ରଗଣମାନ । ୨୬୫ ।

ẏଏକେଣ ଅନେକ ସ୍wଆମୀ ତୁ ଅନେକ ରୂପ ଧରୁ

ଜାତ ଅନ୍ତ କରିଣ ନାଥ ଗର୍ଭରେ ସଂହାରୁ । ୨୬୬ ।

ସ୍wଆମୀ ତୁ ସେ ପିତା ମାତା ତୁହି ସେ ବ୍ରହ୍ମ ହେତୁ

ତୁ ସେ ଦିନ ଦଣ୍ଡବେḷଆ ଭୋଗ ଛଡରୁତୁ । ୨୬୭ ।
[MBO-୦୬-୨୭୫]

ତୁହି ସେ ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ବାିବ ଆକାଶ

ତୁହି ସେ ସର୍ବଗ୍ଯଂ ନାଥ ମହତ ପୁରୁଷ । ୨୬୮ ।

ଛାରିଖାନି ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷ ଜୀବଜନ୍ତୁ ସମ୍ପାଦି

ଥାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ଯେ ଆଦି । ୨୬୯ ।

କାଷ୍ଠ ପାଷାଣ ଯେ ଆବର ମୃତ୍ତିକା

ସବୁରି ହୃଦରେ ନାଥ ତୁହି ସେ ବିଜେ ẏଏକା । ୨୭୦ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ଥାୁ ନାଥ ଶୂନ୍ଯେଣ ଆସୁ ଯାୁ

ଅବିକାର ପୁରୁଷ ତୁ କାହାକୈଂ ଦୃଶ ନୋହୁ । ୨୭୧ ।

ଜẏଅ ତୁ ନିରାଲମ୍ବ ବୈକୁଣ୍ଠପୁର ବାସୀ

ପଶିଲି ଶରଣ ନାଥ ତବପୁରେ ଠାବ ଦେସି । ୨୭୨ ।

ଶ୍ରୀବାସୁଦେବ ନିରାକାର ନିରାଲମ୍ବ ପୁରୁଷ

ପାଦତḷଏ ଶରଣ ପଶିଲି ରଖ ବିଶ୍wଅବାସ । ୨୭୩ ।

ଶ୍ରୀ ନିରାଲମ୍ବ ନାଥ ଚରଣ ରବିନ୍ଦେ ସେବି

ବଦẏଅନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ କବି । ୨୭୪ । ॥ ୩୨୦୦ ॥
<H>{@ଭାରତୀẏଅ ରାଜାମାନଙ୍କୁ ଯୁଦ୍ଧ ନିମନ୍ତେ
<>ଆମନ୍ତ୍ରଣ@}

ẏଏହା ଶୁଣି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ କୁମ୍ଭ ରୁଷିଂକର ତନୁ । ୧ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଯୋଗେଶ୍wଅର ଧାର୍ମିକ ମହାବ୍ରହ୍ମ

ଭାରଥ ଉଦିଯୋଗେ ହରି କଲେ କେୁଂଣ କର୍ମ । ୨ ।

ଆଶ୍wଇନ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ଦଶମୀର ଦିନ

ପଣ୍ଡିତବାର ଶ୍ରବଣା ଅଟେ ବିଦ୍ଯମାନ । ୩ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣିମା ମହାବḷଆ

ସେଦିନ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ ହୋିଲାକ ଗୋḷଆ । ୪ ।
<P୧>୪।୨ ଗୋḷଅ = ଗୁḷଆ ।
[MBO-୦୬-୨୭୬]

ପୂର୍ବେଣ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ପଚ୍ଛିମେ କୌରୋବେ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜ ଦେବେ । ୫ ।

ବାବୁ ନିଚẏଏଂ ସମର ହୋିଲା ତୁମ୍ଭର ଆମ୍ଭର

ତୁମ୍ଭେ ଶତେଭାି ଆମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛଭାି କରିବା ସମର ଘୋର । ୬ ।

ତୁମ୍ଭର ଆମ୍ଭର ସିନା ହୋିଲା ଅଭାବ

କିମ୍ପେ ନାଶ କରାିବା ଆୁର ବନ୍ଧୁବର୍ଗ । ୭ ।

ଯେ ଅବା ମହତ ଅଟନ୍ତି ପୁଣ୍ଯଜନ

କୁଟୁମ୍ବ ପୋଷନ୍ତେ ତାହାଂକର ସୁବିଧାନ । ୮ ।

ରାଗ ମୋହ ଅହଂକାର ହିଂସା ଅପବାଦେ

କୁଟୁମ୍ଭ ଲୋକ ନାଶ କରିବା କିଂକେ ହାଦେ । ୯ ।

ରାଜ୍ଯଭାର ସିଂଘାସନ ଧନ ଭଣ୍ଡାର ନିମନ୍ତେ

ଆମ୍ଭେ ନାଶଯିବା ସୋଦର ନାଶଯିବେ କେମନ୍ତେ । ୧୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଯେ ନୋହୈ ଯୁଗତ

ସୋଦ୍ରିମା ବନ୍ଧୁପଣ ଜାଣିମା କେମନ୍ତ । ୧୧ ।

ବିଭା ବିବାଦେ ରାଜଦ୍wଆର ଶମଶାନେ

ẏଏତେକରେ ସମକ୍ଷ ହୋିଲେ ଜାଣିବା ଗୁଣେ । ୧୨ ।

ଦୁିକୁḷଅ ଆଡୁ ଆମ୍ଭେ ବରଗିବା ଦୂତ

ସବୁକୁହିଂ କହୁଥିବେ କୁରୁପାଣ୍ଡବଂକ ଯୁଦ୍ଧର ବାରତ । ୧୩ ।

ଯେ ଯାହାର ସମ୍ପକ୍ଷ ଆସନ୍ତୁ ସନ୍ଯ ଘେନି

କାହାର କତି ମିḷଐ କେତେକ ସୈନି । ୧୪ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଶାଢି ଦିଲା ଶୈଲ ଶକୁନି

ଜଦ୍ଯରଥ ବିକର୍ଣ୍ଣ ẏଏ ଛାରିନ୍ତି ଘେନି । ୧୫ ।

ତୁମ୍ଭେ ପାଣ୍ଡବେ ହେ ଦିa ଦୂତ ଜଣ ଛାରି

ରାଜାମାନନ୍ତି ଆଣନ୍ତୁ ସେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି । ୧୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ନାହିଂ ମୋହୋର ଦୂତ

ଶୈଲ ଶକୁନି ବୋଲକୁ ଆମ୍ଭର ସନମତ । ୧୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯାa ଧର୍ମକୁ ସୁମରି

ଶୁଭ ଅନକୂḷଏ ଚḷଅ ମଙ୍ଗḷଅ ସିୁକାରୀ । ୧୮ ।
[MBO-୦୬-୨୭୭]

ପଚ୍ଛିମରେ ଶୈଲ ହାଦେ ଉତ୍ତରେ ବିକର୍ଣ୍ଣ

ଦକ୍ଷିଣେ ଶକୁନି ପୂର୍ବେ ସିନ୍ଧୁ ଦେଶ ରାଜନ । ୧୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତୁ ମ୍ଭକୈଂ ନିରଞ୍ଜନ ଦେବତାଂକ ଆନ

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ସମର ବୋଲି ନିମନ୍ତ୍ରଣ କର ରାଜାମାନ । ୨୦ ।

ଯେ ଯାହାର ପକ୍ଷେ ମିḷଐ ପ୍ରିẏଅଭାବ

ଇଚ୍ଛାẏଏ ରାଜାମନେ ମିḷଇବେ ଯେ ଯାଯାର ଠାବ । ୨୧ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଚḷଇଗଲେ ଛାରିଦୂତେ

ପାଦାନ୍ତି ନାହାନ୍ତି ତୁଲେ ଦଶ ସହସ୍ର ରଥେ । ୨୨ ।

ସମସ୍ତ ରାିଜେ ସେ ପଶନ୍ତି ଥାଠ ଘେନି

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ଯୁଦ୍ଧ ବୋଲି ଶୁଭ୍ମaଚ୍ଛି ଧୁନି । ୨୩ ।

ଗୁା ତଣ୍ଡୁḷଅ ଦେି ବୋଲନ୍ତି ଯେ ଯାହାର ପୀରତି

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନିଯିବ ତାହାଂକର କତି । ୨୪ ।

ପୂର୍ବେଣ ଜẏଅନ୍ତିନା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଭାଗ

ପଚ୍ଛିମେ ହସ୍ତିନା ଦ୍ରିଯୋଧନର ଲାଗ । ୨୫ ।

ପୂର୍ବଦିଗ ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡର ଦଧିମଙ୍ଗḷଅ ବୋଲି ରାଜା

ତିନିକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କଲା ପୂଜା । ୨୬ ।

ନିର୍ଝରଦେଶର ରାଜା ନାମ ଗଣପତି

ପାଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର କତି । ୨୭ ।

ମଘାଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ତ୍ରିଗତ

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଦ୍ରିଯୋଧନର ସଙ୍ଗତ । ୨୮ ।

ନିରଞ୍ଜନ ଦେଶ ରାଜା ଅଟୈ ଵୀରବାହୁ

ନବ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ହସ୍ତି ନାରେ ପ୍ରଵେଶ ସେହୁ । ୨୯ ।

ମାନଭଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ମାନ ଅରଜୁନ

ବେନି କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କଲାକ ଦ୍ରଶନ । ୩୦ ।

ରଣଭଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ଶମ୍ଭୂରାଣ

ଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଯେ ହସ୍ତିନାକୁ ପẏଆଣ । ୩୧ ।

ତତଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା କେତୁ ନାମେ ନୃପତି

ନବକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ସେ ଦ୍ରିଯୋଧନର କତି । ୩୨ ।
[MBO-୦୬-୨୭୮]

ଅରବିନ୍ଦ ଦେଶ ରାଜା ଯେ କର୍ଣ୍ଣକେର୍ଶା

ẏଏକାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଡେ ପଶି । ୩୩ ।

ପଚ୍ଛିମ ସୋମରାଷ୍ଟ ରାଜା ଭୀମେକ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତିନି କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କତି । ୩୪ ।

ବାଣପୁର ରାଜା ଅଟେ ଚୌହସ୍ତ ମଲ୍ଲ

ସାତ ପରାẏଉଧ ରଥ ẏଏକାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ । ୩୫ ।

ẏଏତେକ ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ନୃପବର

ବେଗେଣ ମିḷଇଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁର । ୩୬ ।

ବିରଜା ମଣ୍ଡḷଆଧି ରାଜା କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ସେ ରାଜା ଦ୍ରଶନ କଲା ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୩୭ ।

ପାଦ୍ମḷଅ ଦେଶ ରାଜା ପଦ୍ମ ଯେ କେଶରୀ

ପାଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ସେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଦ୍ରଶନ କରି । ୩୮ ।

ବେଲୁର ଦେଶର ରାଜା ନାମ ମନ୍ଦପାḷଅ

ହସ୍ତିନାପୁରେ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଘେନି ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ । ୩୯ ।

ଚୌଧର୍ମ ପର୍ବତ ତḷଏ ନଗ୍ର ଉଜାଣକାନ୍ତି

ତହିଂର ନୃପତି ଯେ ଶମ୍ଭୂଶୂḷଅ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୪୦ ।

ତେର କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଯେ ଅଛୈ ତାର ତୁଲେ

ତିନିଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ ଗେନି ହସ୍ତିନାକୁ ଗଲେ । ୪୧ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ପୁତ୍ର ସହଦେବ ଜẏଅଦେବ ଭାି ବେନି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଭେଟିଲେ ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି । ୪୨ ।

କାୁଂରୀ ଦେଶର ରାଜା ନାମ କାମପାḷଅ

ହସ୍ତିନା ପ୍ରବେଶ ତୁଲେ ଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ । ୪୩ ।

କରଞ୍ଜ ଦେଶର ରାଜା କମḷଆକର ନୃପମଣି

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଦ୍ରଶନ କରି ଆଠ କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ ଘେନି । ୪୪ ।
<P୧>୩୯।୨ ବେଲୁର = ବେବୁରି = ବେଲାୁର । ମନ୍ଦପାḷଅ = ମଦନପାḷଅ ।
<P୧>୪୦।୧ ତହିଂର ନୃପତି ଯେ ଭୀଷ୍ମକ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ।(ଝ, ଢ, ଫ, ଶ, ନ)
<P୧>୪୦।୨ ଶମ୍ଭୁଶୁḷଅ = ଶମ୍ଭୂରାଣ ।
<P୧>୪୪।୧ କରଞ୍ଜୀ ସ୍ଥାନରେ = କୁଞ୍ଜପୁରକ = କର୍ଣ୍ଣପୁର = କୁଜଙ୍ଗ ।(ଟ, ଝ, ଞ, ଜ) ପୋଥିରେ :
[MBO-୦୬-୨୭୯]

ମାḷଅବ ଦେଶର ରାଜା ନାମ କୃତବର୍ମା

ତାହାର ହାଥୀ ନାମ ଅଟୈ ଅଶସ୍ତମା । ୪୫ ।

ନବ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଏ ସମଦଣ୍ଡ ସେ ସାଜୈ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାକୁ ଦ୍ରଶନ କଲା ଯାିଂ । ୪୬ ।

କାଶୀ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ କାଶୀଶ୍wଅର

ପରାẏଉଧ ବḷଅ ଘେନି ଦ୍ରଶନ କଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପẏଅର । ୪୭ ।

ଦକ୍ଷିଣ କୋଶḷଅ ରାଜା ଭୁମନୁ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତାହାର ଦୁହିତା ନାମ ଅଟେ ଭାନୁମତୀ । ୪୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାର ସେ ଅଟୈ ଶ୍wଅଶୁରନ୍ତ

ଦକ୍ଷିଣ ରାଜାନ୍ତ ଘେନି ଐଲା ସମସ୍ତ । ୪୯ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ନବଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ

ଦ୍ରିଯୋଧନେ ଦେଖାକଲା ଘେନିଣ ଭୂaଖଣ୍ଡ । ୫୦ ।

କୁଶ ମଣ୍ଡḷଅ ରାଜା ନାମ ଯେ ସୁବାହୁ

ଆଠା କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଜẏଅନ୍ତିନାକୁ ଗଲା ସେହୁ । ୫୧ ।

ବଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା କାମଦେବ ନୃପତି

ପାଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ ଘେନି ପ୍ରବେଶିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ କତି । ୫୨ ।

ମାଧୁର୍ଯ୍ଯସେନ ବୋଲି ତୈଲଙ୍ଗ ଦେଶ ରାଜା

ନବସାଗର ସନ୍ଯ ଘେନି ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ କଲା ପୂଜା । ୫୩ ।

ଖାଞ୍ଜଣ ଦେଶର ବୀରସେନ ବୋଲି ରାଜା

ଆଠ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ କଲା ପୂଜା । ୫୪ ।

ତିୁଡି ଦେଶର ରାଜା ତ୍ରିaମ୍ବେକଶ୍wଅର

ପାଞ୍ଛ ମେବଚ୍ଛ ବḷଅ ଘେନି ପ୍ରବେଶ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁର । ୫୫ ।

ମḷଅẏଅ ଦେଶର ବୀରବର ମḷଅẏଅସେନ ରାẏଏ

ନବଲକ୍ଷ ସନ୍ଯ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାẏଏ ସମ୍ଭାẏଏ । ୫୬ ।
<P୧>୫୩।୧ ମଦୁକେଶର ବୋଲି ତେଲଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ।(ଫ, ଞ, ତ)
<P୧>୫୪।୧ ଖାଞ୍ଜଣ ସ୍ଥାନରେ--କଞ୍ଛଣ ଦେଶ ।
<P୧>୫୬।୧ ମḷଅẏଅ ଦେଶର ବୀରବର ମḷଅẏଆନୀḷଅ ରାẏଅ ।(ଟ, ଝ)
[MBO-୦୬-୨୮୦]

ବḷଅରାମ ବୋଲିକରି କରବୀର ଦେଶର ରାଜା

ବାିଶିଲକ୍ଷ ବḷଅ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କଲା ପୂଜା । ୫୭ ।

ମହାରାଷ୍ଟ ଦେଶର ରାଜା ସẏଅମ୍ବର ନୃପତି

ନବ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି କୌରୋବଂକର ଦତି । ୫୮ ।

ଭୋତଦେଶର ରାଜା ଗୋପାḷଅବର୍ମ ବୋଲି

ଦଶ ସାଗର ବḷଅ ଘେନି ହସ୍ତିନାକୁ ଚḷଇ । ୫୯ ।

ମନ୍ଦର ଦେଶର ରାଜା ରୁଦ୍ରଭୋଜ ନୃପତି

ପାଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ସନ୍ଯ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କତି । ୬୦ ।

ବଙ୍ଗାḷଅ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଧର୍ମସେନ

ସାତ ପାରାẏଉଧ ସନ୍ଯ ଘେନି ଚ୍ରଶନ କଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୬୧ ।

ବେଲାḷଅ ଦେଶର ରାଜା ନାମ ବରୁଣସେନ ନୃପତି

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର କତି । ୬୨ ।

କ୍ଷାର ଦେଶର ରାଜା ନḷଅ ଯେ ନପତି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଦ୍ରଶନ ସେ ସଙ୍ଗେ ଛଡ କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ ଘେନି । ୬୩ ।

କ୍ଷୀର ଦେଶର ରାଜା ରାଘର ନୃପତି

ẏଏଲା କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ପ୍ରବେଶ ଦ୍ରିଯୋଧନକତି । ୬୪ ।

ଗୁଜ୍ଜର ଦେଶର ରାଜା ନାମ ଧର୍ମପାḷଇ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀବḷଅ ଘେନି ସେ ହସ୍ତିନାରେ ମିḷଇ । ୬୫ ।

ସୌରାଷ୍ଟ ଦେଶର ରାଜା ଶାର୍ଦ୍ଦୂḷଅ ନରପତି

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ସେ ହସ୍ତିନାକୁ ଛḷଇଲାକ ଧାଟି । ୬୬ ।

କୌଶିକ ଦେଶର ରାଜା କର୍ଣ୍ଣ ଯେ କେଶରୀ

ତିନି କ୍ଷୌଣୀବḷଅ ଘେନି କୁରୁରାẏଏକୁ ମିḷଇ । ୬୭ ।
<P୧>୫୭।୧ କରବୀର ସ୍ଥାନେ କନ୍ଦଦେଶ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୫୮।୧ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ସ୍ଥାନରେ = ମହାଚୀର ଦେଶ ।(କ, ଣ, ଥ)
<P୧>୫୯।୧ ଗୋପାḷଅବର୍ମ ସ୍ଥାନରେ = କୋପାନḷଅ ସେନ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୬୫।୧ ଗୁଜ୍ଜର ସ୍ଥାନରେ = କୁଞ୍ଜର ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୨୮୧]

କର୍ଣ୍ଣକୂଟ ଦେଶର ରାଜା ନାମ ରୁତୁମାḷଈ

ବେନିକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ହସ୍ତିନାକୁ ଚḷଇ । ୬୮ ।

କନାୁଜ ଦେଶର ରାଜା ନାମ ରଣମଲ୍ଲ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ ଦ୍ରଶନ କଲା ସଙ୍ଗେ ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ । ୬୯ ।

ଛତ୍ର ଦେଶର ରାଜା ନାମ ଚନ୍ଦ୍ରନେମି

ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ପରିଣାମି । ୭୦ ।

ବିଛତ୍ର ଦେଶର ରାଜା କର୍ଣ୍ଣନୌମି

ତିନିମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧାଘେନି ଭେଟିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ପୁଣି । ୭୧ ।

ଗାନ୍ଧାର ଦେଶର ରାଜା ନାମ ତା ଶକୁନି

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଖଟୈ ସେ ଦ୍wଆଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି । ୭୨ ।

ପାରିଜାତ ଦେଶର ଗଜା ନାମ ନିରାକୁḷଅ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦ୍ରଶନ କଲା ସଙ୍ଗେ ତିନିପଦ୍ମ ବḷଅ । ୭୩ ।

କୁବୁଜ ଦେଶର ରାଜା ନନ୍ଦକ ଚୂଡମଣି

ହସ୍ତିନାରେ ପ୍ରବେଶ ସେ ଆଠ କ୍ଷୌଣୀବḷଅ ଘେନି । ୭୪ ।

କର୍ଣ୍ଣାଟ ଦେଶର ରାଜା ନାମ ଯେ ବିକର୍ଣ୍ଣ

ପାଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ସନ୍ଯ ଘେନି ଧର୍ମରାẏଏଂକୁ କଲା ଦରଶନ । ୭୫ ।

ଯମନିକ ଦେଶର ରାଜା ଅସୁର ରଣକେଶି

ତେର କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ସେ ହସ୍ତିନକୁ ଆସି । ୭୬ ।

ଭୋପାḷଅ ଦେଶର ରାଜା ନାମ ହନୁମନ୍ତ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦ୍ରଶନ କଲା ତୁଲେ ପଦ୍ମେକ ତାର ରଥ । ୭୭ ।

ବାରସ୍wଅତୀ ଦେଶର ରାଜା ନାମ ମହେଶ୍wଅର

ତିନିବୃନ୍ଦ ସନ୍ଯ ଘେନି ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କତିର । ୭୮ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ଦେଶର ରାଜା ନାମ କୁରୁତାର୍ଥ

ଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଦ୍ରଶନ କଲା କୌରୋବନ୍ତ । ୭୯ ।
<P୧>୬୮।୧ କର୍ଣ୍ଣକଟ ସ୍ଥାନରେ = କୁଶḷଅ ଦେଶ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୬୯।୧ କରଞ୍ଜ ଦେଶର
<P୧>୭୬ କରମଣ୍ଡḷଅ ଦେଶ ରାଜା ନାମ ଅମର କେଶୀ
<>ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ଦ୍ରଶନକଲା ପଦ୍ମେରଥ ଘେନିାସି ।(ଛ, ଠ)
[MBO-୦୬-୨୮୨]

ନୀḷଅସେନ ବୋଲିଣ ବୃନ୍ଦାବନ ଦେଶର ରାଜା

ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଧର୍ମ ରାẏଏଂକୁ କଲା ପୂଜା । ୮୦ ।

ଶାଖାପୁର ଦେଶର ଯେ ଇନ୍ଦୁନାଭ ରାଜ

ପାଞ୍ଛକାଠି ସନ୍ଯ ଘେନି ଦ୍ରଶନକଲା କୁରୁରାଜ । ୮୧ ।

ଭାଖାମଣ୍ଡḷଅର ଯେ ନୃପତି ପଦ୍ମନାଭ

ବାିଶିକୋଟି ସନ୍ଯ ଘେନି ଦ୍ରଶନ କଲା ଧର୍ମଦେବ । ୮୨ ।

ପାର୍ବତୀ ଦେଶର ରାଜା ବିତ୍ତପାḷଐ

ପାଞ୍ଛକୋତି ବḷଅ ଘେନି ଦ୍ରଶନ କଲା କୁରୁ ନରବୈ । ୮୩ ।

ଜ୍ଯୋତିପୁର ରାଜା ବୈଧୃତି ସେନ

ପଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କଲାକ ଦରଶନ । ୮୪ ।

ଅଙ୍ଗଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ଦୃବିନ୍ଦ

ପଞ୍ଛଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ସେ ଦ୍ରଶନ କଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ । ୮୫ ।

ଛୋରଦେଶର ରାଜା ନାମ ନରବḷଇ

ନବକ୍ଷୌଣୀବḷଅ ଘେନି ହସ୍ତିନାକୁ ଚḷଇ । ୮୨ ।

ଛୋରଗଙ୍ଗ ରାଜା ତାa ଓଡିଶା ରାଜଧାନୀ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଦ୍ରଶନକଲା ସଙ୍ଗେ ପାଞ୍ଛକ୍ଷୌଣୀବḷଅ ଘେନି । ୮୭ ।

ଜେନାବḷଈ ରାଜ୍ଯର ରାଜା ଅନḷଏ ବାହୁ ବୋଲି

ନବ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ସେ ହସ୍ତିନାକୁ ଚḷଇ । ୮୮ ।

ପାଞ୍ଛଞ୍ଛୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଖରରାଷ୍ଟି ରାଜା

ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ ଦ୍ରଶନ କରି କଲା ପାଦ ପୂଜା । ୮୯ ।

କାମପୁର ଦେଶର ବସନ୍ତମଲ୍ଲ ରାଜନ ନାମ

ତିନିସାଗର ସନ୍ଯ ତୁଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କଲାକ ଦ୍ରଶନ । ୯୦ ।

ମନ୍ଦରପୁର ରାଜା ନାମ ସାମଧ୍wଅଜ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ସେ ଦ୍ରଶନକଲା କୁରୁରାନ । ୯୧ ।
<P୧>୮୨।୧ ଶାଖା ମଣ୍ଡḷଅର ଯେ ନୃପତି ବିକ୍ଷନାଭ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୮୩।୨ ପାଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି କଲାକ ଦରଶନ ଧର୍ମରାଜ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୮୭।୨ ଛୋଡଙ୍ଗ ରାଜା ତାର ଓଡିଶା ରାଜଧାନୀ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୨୮୩]

ରଣପୁରର ରାଜା ନାମ ବିରୂପାକ୍ଷ

କ୍ଷୌଣୀẏଏ ବḷଅ ଘେନି ଜୈନ୍ତାରେ ପରବେଶ । ୯୨ ।

ଆନନ୍ଦପୁର ରାଜା ରୁତୁପାḷଅ ନାମ

ତିନିମର୍ଭ୍ମତ ବḷଅ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସନ୍ନିଧାନ । ୯୩ ।

ନାରାẏଅଣପୁର ରାଜା ନାମ ବିତ୍ରମ କେଶରୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦ୍ରଶନ କଲା ସଙ୍ଗେ ପଟୋାରୀ । ୯୪ ।

ହିଡିମ୍ବେକ ବନର ରାଜ ଘଟୌତ୍କଟ ନୃପତି

ସାତ ପରାẏଉଧ ସନ୍ଯ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର କତି । ୯୫ ।

ଶିବପୁରର ରାଜା ନାମ ମହୋଦର

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଧା ଘେନି ସେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କତିର । ୯୬ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣପୁରର ରାଜା ନାମ ଯୋଗେଶ୍wଅର

ମାନଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ଦ୍ରଶନ କଲା ଘେନି ତିନି ସାଗର । ୯୭ ।

ଚନ୍ଦ୍ରପୁର ଦେଶର ରାଜା ନାମ କḷଇକାḷଅ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ସାହାପକ୍ଷ ତୁଲେ ପାଞ୍ଛକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ । ୯୮ ।

ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତି ପଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶର ରାଜା

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମ୍ନ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କଲା ପୂଜା । ୯୯ ।

ସିନ୍ଧୁଦେଶର ରାଜା ନାମ ଜଦ୍ଯରଥ

ମାନଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ଦ୍ରଶନ କଲା ତୁଲେ ଦଶ ସହସ୍ର ରଥ । ୧୦୦ ।

ମତ୍ସଦେଶର ରାଜା ନାମ ଅଟୈ ବିରାଟ

ଶଙ୍ଖଶ୍wଏତ ଉତ୍ତର ଘେନି ଦ୍ରଶନ କଲା ଭୀମସେନ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ । ୧୦୧ ।

ଶବର ନୃପତି ନାମ ଅଟୈ ଅଜର

ẏଏକାଦଶ ସହସ୍ର ଘେନି ମିḷଇଲା ହସ୍ତିନାର । ୧୦୨ ।
<P୧>୯୨।୨ କ୍ଷୌଣୀẏଏ ବḷଅ ଘେନି ହସ୍ତିନାରେ ପରବେଶ ।(ଫ, ଞ, ଢ, କ, ବ, ଚ)
<P୧>୯୩।୨ ଅନନ୍ତପୁର ରାଜା ନାମ ରୁତୁପନ୍ନ ।(ଝ, ଟ, ଫ, {?})
<P୧>୧୦୦।୧ ଜଦ୍ଯରଥ--ଜẏଅଦ୍ରଥ ।
[MBO-୦୬-୨୮୪]

ନୀḷଏନ୍ଦୀ ଦେଶର ରାଜା ନାମ ଦାମୋଦର

ସାଗରେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଖଟୈ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପẏଅର । ୧୦୩ ।

ବେଦପୁର ଦେଶର ରାଜା ଅରୁଣପଦ୍ମସେନ

ମାନଗୋବିନ୍ଦକୈଂ ଦ୍ରଶନ କଲା ତୁଲେ ସାତକ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ । ୧୦୪ ।

ଫୁଲସେନ ବୋଲି ẏଏକଚତ୍ର ଦେଶର ରାଜା

ନବସାଗର ସନ୍ଯ ଘେନି ପାଣ୍ଡବଂକୁ କଲା ପୂଜା । ୧୦୫ ।

ଉଚ୍ଛାପୁର ରାଜ ଦୀକ୍ଷାଦ ନୃପତି

ନବସାଗର ସନ୍ଯ ଘେନି ସେ ମାନ୍ଗୋବିନ୍ଦର କତି । ୧୦୬ ।

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛ ଦେଶର ରାଜା ନରସିଂଘ ସେନ

ପଞ୍ଛଦଶ ସନ୍ଯ ଘେନି ସେ ପାଣ୍ଡବଂକୁ କଲାକ ଦରଶନ । ୧୦୭ ।

କରବୀର ଦେଶର ରାଜା ନାମ ମାରକଣ୍ଡ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ଦ୍ରଶନ କଲା ନବଲକ୍ଷ ପାରିଦଣ୍ଡ । ୧୦୮ ।

ଚୌହାଣ ଦେଶର ରାଜା ବୀରବର ବାସୁଦେବ

ସାତପଦ୍ମ ଅଶ୍wଅ ଘେନି ଦ୍ରଶନ କଲା କୌରୋବ । ୧୦୯ ।

ମରୁତ ବେଶର ରାଜା ନାମ ଶିବପାḷଅ

ଅଶ୍wଅ ନବ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ସେବ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହୀପାḷଅ । ୧୧୦ ।

ନୈଷଧ ଦଶର ରାଜା ନḷଅରାẏଏ

ତିନିଲକ୍ଷ ଶ୍wଏତaଶ୍wଅ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପାଶେ ହୁẏଏ । ୧୧୧ ।

ଚେଦି ଦେଶର ବିଶିକେଶନ ନାମେ ରାଜା

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ କଲା ପୂଜା । ୧୧୨ ।

ଜ୍ଯୋତିଷପୁରର ରାଜା ନାମ କḷଇଙ୍ଗସେନ

ପାଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ତୁଲେ ଘେନି ଭେଟିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୧୩ ।

ଧର୍ମମଣ୍ଡḷଅ ବୋଲି ẏଏକୈ ନଗ୍ରଦେଶ

ତହିଂର ରାଜ ବ୍ରହ୍ମକୁଣ୍ଡḷଅ ପାଞ୍ଛକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ହସ୍ତିନା ପରବେଶ । ୧୧୪ ।
<P୧>୧୦୬।୧ ଦୀଷାଦ = ଦୀକ୍ଷାପୁର ।
<P୧>୧୦୭।୧ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛ = ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ।
<P୧>୧୧୨।୧ ବିଶିକେଶନ = ବିଶ୍wଅକ୍ସେନ ।
[MBO-୦୬-୨୮୫]

ସିଂହଡ ଦେଶର ରାଜା ଦୃମଦସେନ

ହସ୍ତିନାରେ ପ୍ରବେଶ ତୁଲେ ଅଠର ଲକ୍ଷ ସନ୍ଯ । ୧୧୫ ।

ମାḷଇଞ୍ଛ ଦେଶ ବୋଲି ମନ୍ଦର ପର୍ବତର ତḷଏ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ଦ୍ରଶନକଲା ନୃପତି ଭୋପାḷଏ । ୧୧୬ ।

ବ୍ରହ୍ମ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ବୈଶ୍ଯ ଶୂଦ୍ର ଛାରିଜାତି

ଦତ୍ଯ ଦାନବ ପିଛାଶ ଅସୁର ନୃପତି । ୧୧୭ ।

ଲୋଧ କକ୍ଷ ଗୌଡ ତେଲଙ୍ଗ ମହାରାଷ୍ଟି

ତିହୁଡି ପାଟବଂଶୀ ବସନ୍ତ ମରହଟ{?}  । ୧୧୮ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ଚୈତନ ମନ ଯେ ବଦẏଅନ୍ତି

ẏଏ ବିଧି ଅଷ୍ଟାଦଶ ବଂଶର ନୃପତି । ୧୧୯ ।

ସତ ସାତ ଗୋତ୍ର ଚୌଦଦେଶ ପରିବନ୍ଧ

ପୂର୍ବ ପଚ୍ଛିମ ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷିଣ କḷଇଙ୍ଗ ବନ୍ଧ । ୧୨୦ ।

ଉଡଙ୍ଗଗୌଡ ତିହୁଡି ମḷଅବ କାଞ୍ଛନ

କର୍ଣ୍ଣାଟ ତୈଲଙ୍ଗ ଆବର ମଲ୍ହାର୍ ଗାଜନ । ୧୨୧ ।

ଚୀର ବିର ମହାବୀର ଭୋଟ ଯେ ମନ୍ଦାର

ଖିର ଖାଂକର ମାḷଅବ ଓଡରାଷ୍ଟ ଗୁଜ୍ଜର । ୧୨୨ ।

କନ୍ଧାଣ ପାରିଜାତକ ନେପାḷଅ ବାରସ୍wଅତୀ

ଭାନ୍ଦା ଅରବିନ୍ଦ ଯେ ଡାହାḷଅ ଛୋଡ ଇତି । ୧୨୩ ।

ẏଏତେକ ରାଜ୍ଯର ମଧ୍ଯେ ଯମର ନିର୍ବାଣ ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି

ଯେ ଯାହାର ବḷଅ ଘେନି କୁରୁ ପାଣ୍ଡବଂକର କତି । ୧୨୪ ।

ପଚ୍ଛିମେ ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜା ଦୁିୂଣା ଯୁଗତେ

ଦକ୍ଷିଣେ ସାତ ସହସ୍ର ରାଜା ẏଏକୂଣା ସଙ୍ଗତେ । ୧୨୫ ।

ẏଏକୂଣା ଛାḷଇଶ ସହସ୍ର ରାଜା ଯେ ଉତ୍ତରେ

ତିନିସହସ୍ର ରାଜା ପୂର୍ବ ଯେ ଦିଗରେ । ୧୨୬ ।
<P୧>୧୧୫।୧ ସିଂହṛଇ = ସିଂହḷଅ ।
<P୧>୧୧୬।୧ ମାḷଇଞ୍ଛ = ମାḷଅତି ।
<P୧>୧୧୮।୧ ଲୋଧ = ଲୁବ୍ଧକ ।
[MBO-୦୬-୨୮୬]

ẏଏ ବିଧିରେ ଛାରିୂଣା ଲକ୍ଷେ ରାଜାମାନେ

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବଂକୁ ଯେ ସଂପକ୍ଷ ହୋିଲେ ସସନ୍ଯେ । ୧୨୭ ।

ପଚ୍ଛିମ କୋଶḷଉଂ ରାଜା ନୈଲା ନୃଗସେନ

ଉତ୍ତରୁ ଯମପୃଷ୍ଟ ଯେ ନକଲା ଗବନ । ୧୨୮ ।

କପିḷଅସେନ ରାଜା ନୈଲା ପୂର୍ବଦିଶୁଂ

ଦକ୍ଷିଣୁଂ ନୈଲା ରୁତୁପନ୍ନ ସୂର୍ଯ୍ଯବଂଶୁ । ୧୨୯ ।

ଆଦିହୁଂ ଛାରିୂଣା ନୈଲେ ଛାରିରାẏଏ

ଆଠାୂଣା ଲକ୍ଷେରାଜା ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ଥାẏଏ । ୧୩୦ ।

ଯେ ଯାହାର ବନ୍ଧୁପଣ ଥିଲା ଗୁଣି ହୃଦେ

ବିଛାରିଣ ସଂପକ୍ଷ ହୋିଲେ ସେ ଯାିଂ ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୩୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ ବାରୁଣୀ ଜୈନ୍ତା

ହସ୍ତିନା ମାଡି ରହିଲେ ସନ୍ଯ ଅଗଣନ୍ତା । ୧୩୨ ।

ଦେବଂକୁ ଦୁର୍ଲ୍ଲଭ ମନୁଷ୍ଯେ ଯେ ଅଗୋଚର

ଲେଖନ୍ତେ ଅନ୍ତ କରିବା ସାମରଥ କାହାର । ୧୩୩ ।

କୃପାଜḷଅ ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ଦେବୀ ଶତଶ୍ରିẏଆ

କମḷଅମାḷଅ ହୋି ଗୋ ବିଘମ୍ସୁ ମମହିẏଆ । ୧୩୪ ।

ଜଙ୍ଖେରପୁର ପାଟଣ ନାମ କନକ ଯେ ବତୀ

ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ଅର୍କତୀର୍ଥ ଅପୋଡା ଯେ ପୃଥୀ । ୧୩୫ ।

ଗୁପତେ ପ୍ରବ୍ଶ ଯେ କିରାତ ରାଜ କ୍ଷିତି

ନାମେ ସଂକେତ ସାଧ୍ଯ ସାରୋḷଅ ଚଣ୍ଡୀ ମୃତ୍ତି । ୧୩୬ ।

ନବକୋଟି ମୁଦ୍ର ଯେବଣ ଦେବୀର ସିଦ୍ଧି

ସୁଗ୍ଯାଂନୀ ମାହେଶ୍wଅରୀ ସẏଅḷଅ ଜନ ବୋଧି । ୧୩୭ ।

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥକୁ ଘେନି କ୍ଷେତ୍ରାଧି ପୁଷ୍କର

ଅନୁବ୍ରତେ ସଙ୍ଗମ ଯେ ଦେବୀର ପẏଅର । ୧୩୮ ।

ପରଲୋକ ବାନ୍ଧବୀ ଅଭẏଏ କାḷଅରାତ୍ରି

କିଞ୍ଛିତ ଭଗତେ ଗୋ ଅଭẏଅବର ଦାତ୍ରୀ । ୧୩୯ ।
<P୧>୨୮।୧ ନୃଗସେନ = ମୃଗସେନ ।
[MBO-୦୬-୨୮୭]

ମୋହୋର କିସ ବୁଦ୍ଧି ଗୋ ଲେଖନ କରିବାକୁ

ମହା ଲୋକେଶ୍wଅରୀ କିଚ୍ଛିହିଂ ଦିଲେ ମୁକୁ । ୧୪୦ ।

ନୀḷଏନ୍ଦୀ ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାẏଏକ ଯାହାର ମୁଖଗୋଟି

ନୀḷଅକଲ୍ପବଟ ତḷଏ ପାିଲି ତ ଭେଟି । ୧୪୧ ।

କୃପାଜḷଅ ନନ୍ଦିନୀର ଦାସର ମୁଂ ଦାସ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସ । ୧୪୨ । ॥ ୩୭୪୨ ॥
<H>{@କୁରୁ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ସନ୍ଯ ସଂଖ୍ଯା
<>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ଦ୍wଆରା ବେଲାḷଅସେନ ମସ୍ତକ ଚ୍ଛେଦନ ଓ
<>ଶୁଭସ୍ତମ୍ଭ ସ୍ଥାପନ ଏବଂ ପାଣ୍ଡବମାନଙ୍କ ଛନ୍ନତା@}

ଅଗସ୍ତିଂକି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୋତେ ଉଦିଯୋଗ ପବୋଙ୍ଗ୍ ଦେବଗ୍ଯାନୁ । ୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ସହଦେବ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଐଲେଣି କି ẏଏ ମହୀମଣ୍ଡḷଅର ନରସାିଂ । ୨ ।

କେତ୍କ ଦେଶର ସୈନି ଆସି ମିḷଇଲେ କାହା କତି

କାହାର କେତେ ହେଲା ସୈନି ହାଥୀ ଗଜ ବା ପଦାତି । ୩ ।

ଶୁଣି ସହଦେବ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ଅଗ୍ରତେ କହିଲା

ଶୁଣ ଦେବ କହୁaଚ୍ଛି ଯାହାରଟି ଯେତେକ ହୋିଲା । ୪ ।

ଛାରିୂଣା ସତୁରୀ ସହସ୍ର ନରପତି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ପକ୍ଷ ହୋିଲେ ଶୁଣ ଦେି ମତି । ୫ ।

ଆବର ସୈନି ଯେତେ ତାର ଶୁଣ ଧର୍ମଦେବ

ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ କର୍ଣ୍ଣବୀର ଶଲ୍ଯ ଆବର ଯେ ଗାଙ୍ଗବ । ୬ ।

ଉଦ୍ଯରଥ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା ଯେ ବିକର୍ଣ୍ଣ

ଶକୁନି ଲକ୍ଷଣ ବୀର ଆୁ ବିଶିକେସନ । ୭ ।
[MBO-୦୬-୨୮୮]

ଭୂରିଶ୍ରବା ଭୂମନୁ ଆବର ସୋମଦିତ୍ତ

ଅḷଅମ୍ବୁଷ ଅḷଆẏଉଧ ସଙ୍ଗତେ ଯେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ । ୮ ।

ଦକ୍ଷ ରକ୍ଷ ହାଦେ ଯେ ସଙ୍ଗତରେ ଅଛନ୍ତି ଭାିବେନି

ẏଏହିମତି ଅଷ୍ଟାଦଶ ସେନା ଯେ ସୈନି । ୯ ।

ଛାରିୂଣା ପୁଣ ଯେ ସତୁରୀ ସହସ୍ର ରାଜା

ଦ୍ରିଯୋଧaନ୍ ରାଜାକୈଂ କଲେକ ପାଦପୂଜା । ୧୦ ।

ନବ ପରାẏଉଧ ହୋିଲା ତାହାର ଅଶ୍wଅନ୍ତ

ସତୁରୀସାଗର ସଂଖ୍ଯା କୁଞ୍ଜର ଯେ ମହାମତ୍ତ । ୧୧ ।

ଅଶିବୃନ୍ଦ ହାଦେ ତାହାର ହୋିଲେକ ରଥୀ

ବାରଶତ କ୍ଷୌଣୀ ଯେ ହୋିଲେ ତାହାର୍ ପାଦାତି । ୧୨ ।

ଛାରିଶତ କ୍ଷୌଣୀ ତାର ଅଛନ୍ତି ସେନାପତି

ଛତ୍ର ଆଲବ୍ମ ଛାମର ଚିରାḷଅ ẏଏ ଖର୍ବ ଗଣ୍ନ୍ତି । ୧୩ ।

ଛୋଖା ଛୋଖା ତୁରଙ୍ଗମ ଦଶ ଯେ ମଭ୍ମତ

ବାଜଣିା ଆବର ସଙ୍ଗତରେ ଦଶaନ୍ତ୍ଯ ଯେ ବିଖ୍ଯାତ । ୧୪ ।

ẏଏକଲକ୍ଷୀ ବାନା ଯେ ଅଛୈ ଅଶିକୋଟି

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷୀ ବାନା ଆବର ଦୁିମର୍ଭ୍ମତଟି । ୧୫ ।

ଶ୍wଏତ ଛାମର ତାହାର ଛାରିଶ ବୃନ୍ଦ ଜାଣ

ଦ୍ରିଯୋଧନର ସୈନି ସଂଖ୍ଯା ନାହିଂ ଯେ ପରିମାଣ । ୧୬ ।

ମାḷଅବ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଅଟେ କୃତବର୍ମା

ତାହାର ହାଥୀର ନମ ଯେ ଅଟୈ ଅଶସ୍ତମା । ୧୭ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂମି ଯେ ଅଟେ ବାରଜୂଣ

ହାଥୀର ମହିମାମ୍ ẏଏବେ ଶୁଣ ଧର୍ମରାଣ । ୧୮ ।

ହାଥୀ ତାର ବ୍ରଜୂଣ ଆବର ଘଣ୍ଟ ବାରଜୂଣ

ẏଏହା ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଣ । ୧୯ ।

ମ୍ନ୍ତ୍ରି ସହଦେବର ମୁଖକୁ ଛାହିଂଲେ ତରାଟି

ବୋିଲେ ମୋ ଆଗରେ କହିଲୁ ମିଛକଥା ଗୋଟି । ୨୦ ।

ମମର ଭୁିଂରେ ଯେବେ ରହିବ ସେହି ହାଥୀ

ଆବର୍ ସୈନି ପାାନ୍ତିଯେ ରହିବେ କୌଂକତି । ୨୧ ।
[MBO-୦୬-୨୮୯]

ଥାଥୀ ବାରଜୂଣ ତାର କଣ୍ଠେ ଘଣ୍ଟ ବାରଜୂଣ

ẏଏ କଥାମାନ ତ ତୋର ମୋତେ ଲାଗୈ ଅଘଟାଣ । ୨୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନ ଶୁଣି କହନ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ ସହଦେବ

ଅସମ୍ଭବ ମଣିଲ କି ଯେ ହାଥୀର ପ୍ରସ୍ତାବ । ୨୩ ।

ẏଏକମନେ ଶୁଣିମା ହୋ ଧର୍ମରାẏଏ

ମାନବରେ ଦେବଜୂଣ ସାତଜୂଣ ହୋẏଏ । ୨୪ ।

ଦେବତାଂକୁ ବହ୍ମଜୂଣ ଅଟୈ ପୁଣ ସାତେ

ẏଏକମନେ ବୁଝ ଦେବ ẏଏହା ହୋିଲାକ କେତେ । ୨୫ ।

ନବଜୂଣରେ ଘଣ୍ଟ ଅଚ୍ଛି ଯେ ହାଥୀର ଗḷଆ

ଦେବତା ଜୂଣରେ ପୁଣ ସେହୁ ହାଥୀ ଯେ ହୋିଲା । ୨୬ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଜୂଣରେ ହୋିaଚ୍ଛି ଯେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ସମର ଭୁିଂ

ସହଦେବଂକର ବଚନେ ସ୍ଦନ୍ତୋଡ ହୋିଲେ ଦେବସ୍wଅମୀ । ୨୭ ।

ẏଏବେ କହ ତୁ ବାବୁରେ ଆମ୍ଭର ସୈନି କେତେ

ତେବେ ସିନା ମୋର ମନେ ହୋିବ ପରତେ । ୨୮ ।

ଦେବ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୁଲେ ଅଚ୍ଛି ଅଶିପରାର୍ଦ୍ଧ ଗଜ ଯୋଧୀ

ଅଶ୍wଅଗଜ ହୋିଲା ଶତେକ ପାରାଧି । ୨୯ ।

ẏଏକାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ଅଙ୍ଗବḷଅ ଅଟୈ

ẏଏତେକ ବḷଅ ପାିଲ ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକ ତନẏଇ । ୩୦ ।

ସଂସର୍ପି କଦିଲାକ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବିରସ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି । ୩୧ । ॥ ୩୩୭୩ ॥
[MBO-୦୬-୨୯୦]
<H>{@ଭାରଦାର ଭାରତର ଭବିଷ୍ଯତ ବାଣୀ କଥନ@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଧର୍ମଦେବେ ବଡ ଥାଠେକ ପାିଲେ କୌରୋବେ

ଜିଣି ପାରିବା ଟିକି ସ୍ମର ସମ୍ଭର୍ବେ । ୧ ।

ଅଥବା ତାହାକୁ ଯେବେ ଜିଣି ନୁାରିବା

ଆବର ସହୋଦ୍ରେ କିମ୍ପେ ବିପକ୍ଷ ହୋିବା । ୨ ।

ତୁ ମୋହୋର୍ ଅଭ୍ରାଥ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା

ବିଛାରି କହ ẏଏଥିର ତଦନ୍ତ ବାରତା । ୩ ।

ସହଦେବ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦେବ ଜାଣୈ ସର୍ବକଥା

ହାରିବା ଜିଣିବା ẏଏ କ୍ଷତ୍ରୀଂକର ବ୍ଯାବସ୍ଥା ଧର୍ମ ଯଥା । ୪ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଜଗତଜିତା ନାରାẏଅଣ

ରାମ ଅବତରେ ଅନେକ କଷ୍ଟ ଦିଲକ ରାବଣ । ୫ ।

ଅନେକ ଅସୁର ପଡିଲେ ପ୍ରଥମ ସମରେ

ଦ୍wଇତୀẏଅ ସାଂଗ୍ରାମେ ବନ୍ଧନ କଲ ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ ବୀରେ । ୬ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣକୁ ରାବଣ ମାିଲା ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ଶକତି

ହନୁମନ୍ତରେ ପ୍ରାଣ ପାଲେ ସୌମିତ୍ରି । ୭ ।

ଅନେକ ସନ୍ଯ ରାମ ମାିଲେ ବିବାଦେ

କୃଷ୍ଃaନିଂ ẏଏକା ଘନ୍ତିକେ ଶତୃ ଜିଣି ନୁାିବେ ହାଦେ । ୮ ।

ଅଥବ ସଞ୍ଛପି ମୁହିଂ କହିତେ ପାରୈ

ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକ କୋପକୁ ଡରୈ । ୯ ।

ଜିଣିବା ଦିନରେ ମୋତେ ବଡ ଦẏଆ ସେ କରିବେ

ହାରିବା ଦିନରେ ମୋତେ କୋପହିଂ ବିହିବେ । ୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ପ୍ରତିବାଚ ତୁହିତ ନକହିବୁ

ଅନକୁତ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଦୃଶ୍ଯ ନୋହୈ ରେ ବାବୁ । ୧୧ ।

ସହଦେବ ପ୍ରତିବାଚ ଦେବ ମୁଂ ଯେ ନ କହୈ

ସମ୍ଶẏଅ ଫେଡିବକୁ ଜଣେକ ଅଛୈ । ୧୨ ।
[MBO-୦୬-୨୯୧]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି

କେବଣ ମହାତମା ତାହାକୈଂ ଅଣାa ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୧୩ ।

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ସେ ଯେବେ କହିବା ଆଗତ

ତାହାକୈଂ ଦ୍ରଶନ କଲେ ହୋିବା ମୁକତ । ୧୪ ।

ଅଭ୍ଯାଗତ ପୁରୁଷଂକୁ ଦେଖିଲେ ବଡ ଧର୍ମ

ଜାଣିବା ସେ ମହାପୁରୁଷ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ । ୧୫ ।

ସୁତୀର୍ଥ ସୁଦେବତା ସୁପୁରୁଷ ସୁସ୍ଥାନ

ẏଏହାଂକୁ ଦ୍ରଶନ କଲେ ସୁଫḷଅ ସେ ଦିନ । ୧୬ ।

ସହଦେବ ପ୍ରତିବାଚ ଯେବେ ଇଚ୍ଛା କଲ ନୃପମଣି

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଗଲେ ଆସିବେ ତାକୁ ଘେନି । ୧୭ ।

ସ୍wଆମୀ ବୈତରଣୀ ନଦିକୂḷଏ ଯାଜପୁର୍ ଅବୋଲି ନଗ୍ରେ

ଧବḷଈ ପର୍ବତଗୋଟି ଅଚ୍ଛି ପଚ୍ଛିମର ଭାଗେ । ୧୮ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକର ତେଜ ସେ ପର୍ବତର କାẏଆ

ପୂର୍ବେ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଦୈତର ଅଟୈ ସେ ମାẏଆ । ୧୯ ।

ସେହି ପର୍ବତର ତḷଏ ଅଟୈ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଦୈତର ବାସ

ପରିମḷଅ ଭ୍ମବନ ଗୋଟି ସୁସଞ୍ଛ ପ୍ରକାଶ । ୨୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣସି ମରୁତି

ସେ ପୁରୁଷକୈଂ ଯାି ଘେନି ଆସିବୁ ତଡତି । ୨୧ ।

ସେ ପୁରୁଷ ଆସିବା ଯାẏଏ ଭୋଜନ ମୋର ନାହିଂ

ଅଥବା ରାତ୍ର ପାହୁ ପଛେ ତୋତେ ଥିବି ବାଟ ଛାହିଂ । ୨୨ ।

ଭୀମସେନ ପୁଚ୍ଛା କରୈ ସହଦେବଂକର ଅଗ୍ରତ

ବାବୁ ସରୂପ କହନି ମୋତେ ଠାକୁରଂକ ଶପତ । ୨୩ ।

ସହଦେବ ପ୍ରତିବାଚ ମହାପ୍ରହୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତାହାଂକର ଅଗ୍ରତେ ମିଥ୍ଯା କହିଲେ ମୃଦ୍ଧୁନା ଯିବ ଫାଟି । ୨୪ ।

ସ୍wଆମୀ ବହନେ ଯାି ତାକୁ ଘେନି ଆସ ଖରେ

ẏଏ ଭାରଦା ନାମଗୋଟି ତାର ଥାି ẏଏକସରେ । ୨୫ ।
[MBO-୦୬-୨୯୨]

ଭାରିଜା ଗୋତି ତାର ବଡାି ସୁନ୍ଦର

ମୋହିନୀ ଅପକ୍ଷରୀ ଜାଣିଣ ରୂପ ତାର । ୨୬ ।

ଚḷଐ ବ୍ରିକୋଦର ସହଦେବର ବଚନେ

ନିମିଷକେ ଗମିଲା ଶତେ ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନେ । ୨୭ ।

ବେḷଅ ଅବଶେଷେ ପ୍ରବେଶ ଧବḷଈ ପର୍ବତେ

ପୁରେକ ଭେଟିଲା ସହଦେବ କହିଲା ଯେବଣ ମତେ । ୨୮ ।

ସୁସଞ୍ଛ ପରିମḷଅ ଅଟୈ ପୁରଗୋଟି

ଭୀମସେନ ବିଛାରୈ ẏଏ ପବିତ୍ର ସ୍ଥାନ ସେଟି । ୨୯ ।

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ଆଗତ କହିବା ẏଏହୁ କ୍ଷମ

କିମ୍ପା କୁସ୍ଥାନ ହୋିବ ତାହାର ଭ୍ମବନ । ୩୦ ।

ବିଛାରୈ ମାରୁତି ଜାଣିମାନା ତଦନ୍ତ

କେବଣ ପୁରୁଷ ẏଏ କେବଣ ବୃତ୍ତାନ୍ତ । ୩୧ ।

ସନ୍ଧ୍ଯା ଷଟ୍କର୍ମେ ଯାିଥିଲାକ ଭାରଦା

ଅନଙ୍ଗ ପଟାନ୍ତର ଜାଣି ସେ ରୂପଗୁଣେ ସିଦ୍ଧା । ୩୨ ।

ଆରମ୍ଭ ଉତ୍କଟ ରମ୍ଭା ଜାଣି ବେନିଜାନୁ

ବିସ୍ତାର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ କୁଂକୁମ ବର୍ଣ୍ଣତନୁ । ୩୩ ।

ସୁସଞ୍ଛ କେଶ ẏଏକତୁଲ ଲଲାଟ ପାଟି

ତିḷଅପୁଷ୍ଯ ନାସା ଆରକତ ବର୍ଣ୍ଣ ଦୃଷ୍ଟି । ୩୪ ।

ଅଧର ସୁଧରସ ପାକୁବିମ୍ବ ଜାଣି

ନାଭି ଗମ୍ଭୀର ଛାଲନ୍ତେ କି ବିତ୍ରମ ସିଂହ ଠାଣି । ୩୫ ।

ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ଆଭରଣ ତାର କାẏଏ

ସରୂପ ଦିଶୈ ବିଦ୍ଯାଧର ରୂପ ପ୍ରାẏଏ । ୩୬ ।

ତିମିରି ବିଦାରଣ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ତାର ତନୁ

ଦେଖିଣ ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ତାକୁ କରୈ ଭୀମସେନୁ । ୩୭ ।

ଭୀମସେନ ବିଛାରୈ ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ସୁରପତି

ସାଧୁରେ ସହଦେବ ତୋହୋର ଜୀବତି । ୩୮ ।
[MBO-୦୬-୨୯୩]

ଭବିଷ୍ଯ-ବାରତା କହିତେ ତୁହି ସେ ସାମରଥା

ସାମାନ୍ଯ ଜନ କହୈ କି ଆଗତ ବାରତା । ୩୯ ।

ଭୀମସେନ ବିଛାରୈ ମନୁଷ୍ଯ ଦେଖି ଜାଣିମାନ ତତ୍ତୁ

କେମନ୍ତ ସାଧନ ẏଏହାର କେବଣ ବ୍ରତ ହେତୁ । ୪୦ ।

ବେଦମନ୍ତ୍ର ସାଧନ ẏଏ ଜାଣୈ କେମନ୍ତ

ଦେଖି ଭାବ ଜାଣିମା ẏଏହାର କେବଣ ତଦନ୍ତ । ୪୧ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରୈ ସେ ପବନର ବଚ୍ଛି

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ଗଲା ଭୀମସେନ ରହିaଚ୍ଛି । ୪୨ ।

ଭାରିଜା ଉଭା ହୋିଚ୍ଛି ଦ୍wଆର ପାଷଣ ଉପରେ

ଭାରଦା ନୀର ନିୁଡୈ ତାହାର ଶରୀରେ । ୪୩ ।

ସୁଗନ୍ଧେ ଅẏଏଂḷଆ ବୋḷଇ ତାହାର କେଶ ପଖାḷଐ

ଟବାରସ ରଙ୍ଗ ଭରି ଶରୀରେ ହḷଅଦୀ ଲେପୈ । ୪୪ ।

ପନିର ଜḷଅ ଘେନି ଶରୀର ପଖାḷଇ

ଛାଙ୍ଗୁ ଡାରୁ ଦେବାଙ୍ଗ ବସaନ୍ ଦିୈ ନେି ତୋḷଇ । ୪୫ ।

ଶୁଖିଲା ବସନ ପିନ୍ଧାି ଓଦା ପଖାḷଐ ପୁଣି

ପାଲଟା ବସ୍ର ଭାରଦା ପଖାḷଐ ଜḷଏ ଆଣି । ୪୬ ।

ଶୁଖିଲା ବସ୍ରେକ ଘେନି ଶିର କେଶ ପୋଚ୍ଛି

ବାମକରେ କେଶ କୁରୁḷଐ ଡହାଣ କରେ ଆଲଟ ହରି ବିଞ୍ଛି । ୪୭ ।

ହାତୀଦାନ୍ତ ପାନିାଂ ଘେନି ସାମḷଇଲା ତାର ବାḷଅ

କବେରୀ ଖୋପା ଖୋପି ଖୋଷିଲା ଚମ୍ପକ ବକୁḷଅମାḷଅ । ୪୮ ।

ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ପହରାିଲା କାମେନୀ

ଭୋଜନ ଠାବରେ ବସିଲ କରେ ରତ୍ନ ଝରିẏଏକ ଘେନି । ୪୯ ।

ପୈଲମ ଯୋଗାଡ ନେି ଦିଲାକ ଭାରଦା

ପରସୈ ଅନ୍ନ ସେ ପଂକୁଫḷଅ ସୁଧା । ୫୦ ।

୪୩ ଭାରିଜା ଉଭାହୋି ରହିaଚ୍ଛ୍ କଣẏଅ ମନ୍ଦିରେ ।
<>ଭାରଦ ନୀର ନିୁଡୈ ତାହାର ଉପର ।(ଫ, ଞ)
[MBO-୦୬-୨୯୪]

ଭୋଜନ ସାରି ସେ ଆଞ୍ଛୋବନ କାḷଏ

ଭାରିଜା ପୀଢା ଉପରେ ଭାରଦା ଜḷଅ ଦିୈ ତḷଏ । ୫୧ ।

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରି ଭାରିଜା ବସିଲା ଦିବ୍ଯସ୍ଥାନେ

ଉତ୍ତିଷ୍ଟ ପୈଲମ ଭାରଦା ଧୋୈ ଆପଣେ । ୫୨ ।

ତାମ୍ବୁḷଅ ଭାଜି ଭାରଦା ଦିୈ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ କାମେନୀ

ଭାରଦା ଖଟତḷଏ ଉଭା ହୋିଲା ଆଲଟ ବିଞ୍ଛଣା ଘେନି । ୫୩ ।

ଆରେକ ପଲଂକେ ନେି ପାଡିଲାକ ଶେଯ୍ଯା

ଦକ୍ଷିଣା ସୀମସ୍ଥାନେ ଶୁତିଲା ତାହାର ଭାରିଜା । ୫୪ ।

ଚରଣ ମଞ୍ଛାḷଐ ସେ ପଲଂକେଣ ବସି

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ଆନ ପୁରୁଷେ ହୋିଲାକ ଆସି । ୫୫ ।

ଭାରଦା ବୋଲୈ ଐଲୁ ଯେବେ ନିନା

ẏଏ ତୋର କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥରେ କେତେ ଦେବୁ ସୁନା । ୫୬ ।

ମାଡେକ ହିରଣ୍ଯ ଘେନୈ ଭାରଦା ଗଣି

ତାହାର ଭାରିଜା କ ତିରେ ଶୁାିଲା ଆଣି । ୫୭ ।

ଦ୍wଆରେଣ ଭାରଦା ଯେ ଶẏଅନ କଲା ଆସି

ପର ପୁରୁଷେକ ଘେନି କାମିନୀ ରାତ୍ରେକ ବିḷଅସି । ୫୮ ।

ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶେ ସେ ବାହାର ହୋିଗଲା

ଭାରଦା ଆସି କତିରେ ବସି ପିଠି ଆମଞ୍ଛି ଚରଣ ଛାପିଲା । ୫୯ ।

ଅପାର ଶ୍ରମ କି ପାିଲ ଆଜ ରାତି

ଦିବସ ତିନି ଦଣ୍ଡରେ ବିକାଶିଲା ରବିଜ୍ଯୋତି । ୬୦ ।

ଶଯ୍ଯା ଯୁଗତରୁ ସେ ଉଠିଲା କାମେନୀ

ଭାରଦା ଚḷଇଲା ସରୋବରେ ଜḷଅ ଆଣି । ୬୧ ।

ଭାḷଐ ପାବେନି ଯେ କରିବି କେବଣ କୃତ

ẏଏଡେ ପାପିଷ୍ଠର ଛୁିଂବୈଂ କେମନ୍ତେ ଯେ ଗାତ୍ର । ୬୨ ।

ସହଦେବ ଭଣ୍ଡିଲା ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରଂକୁ

ଭାରଦାକୁ ନ ନେଲେ କୋପ କରିବେତ ମୁକୁ । ୬୩ ।

ବୋଲିବେ ସମରେ ତାକୁ ନୁାରିଲା ଜିଣି

ତଦaର୍ଥେ ତାହାକୈଂ ନୁାରିଲା ଆଣି । ୬୪ ।
[MBO-୦୬-୨୯୫]

ନିaନ୍ତେଣ ଧର୍ମନାଶ ହୋିବ ନ ନେଲେ ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ ହାନି

ଧର୍ମହେୁ କି ଅଧର୍ମ ହେୁ ଯିବୈ ẏଏହାକୈଂ ଘେନି । ୬୫ ।

ଜḷଅ କୁମ୍ଭ ବୁଡାନ୍ତେ ଭାରଦା ସରୋବରେ ପଶି

ଭାରଦାର କେଶ ଭୀମ ଧୈଲା ଆତ୍ରେଷି । ୬୬ ।

ନିaନ୍ତେ ଚରଣ ତାର ନପଡୈ ଭୂିଂ

ବୋଲୈ ଭରଦା କେବଣ ଦୋଷ ମୋର ହୋ ଗୋସାିଂ । ୬୭ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଈଣ ଭାରଦା ସମ୍ଭାଷି

ରାଗେଣ ମାରୁତି ତାକୁ ବଚନ ନ ଭାଷି । ୬୮ ।

ଶ୍ẏଏ ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜaନ୍ ଗଲାକ ẏଏକଦିନେ

ମୁନେହିଂ ଜଣାିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସନ୍ନିଧାନେ । ୬୯ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତେ ଯେ ପ୍ରବେଶ ରẏଅଣୀ

ଭୀମସେନ ଐଲେ ଭାରଦାକୁ ଘେନି । ୭୦ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ଅନ୍ତପାଟ ପଡୁ

ଅଭ୍ଯନ୍ତରେ ଥାି ଭାରଦା ପ୍ରତିବାକ୍ଯ କରୁ । ୭୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ଦେଖିବା ତାହାର ମୁଖୈଂ

ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ଲୋକକୁ ଦେଖିଲେ ବହୁତ ପୁଣ୍ଯ ଅଛୈ । ୭୨ ।

ଭୀମସ୍ନ ପ୍ରତିବାଚ ଭାରଦା ବଡପାପୀ

ଆପଣାର ଭାରିଯାକୁ ପରକୈଂ ସମର୍ପି । ୭୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି

ଭୁିଂ ଛୁିଂ ଶ୍ରବଣେ ଦିଲେ ବେନିପାଣି । ୭୪ ।

ଶିବ ଶିବ ସୁମରିଲେ ଧର୍ମରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଆସ୍ଥାନ ତେଜ୍ଯାକରି ଧତିକାରେ ସଭରୁ ଗଲେ ଉଠି । ୭୫ ।

ପଛେଣ ଗୋଡାବନ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ସ୍wଆମୀ ଭାରଦା ଚରିତ ତୁମ୍ଭେ ନୁାରିଲ ଜାଣି । ୭୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଯେସନେକ ରାଜା

ଭାରଦା ଗୋଟାẏଏ ଆଣି ତୁ ମୋତେ ତେହ୍ନେ କରାିଲୁ ଲଜ୍ଜା । ୭୭ ।
[MBO-୦୬-୨୯୬]

ମୁହିଂ ଯେ ଅଧମ ବାବୁ ଅଟୈ ଆଦ୍ଯହୁଂ

ପଶାର ବିନୋଦେ ରାଜ୍ଯ ଧନ ଭାରିଜା ହାରିଲୈଂ ତହୁଂ । ୭୮ ।

ଆତ୍ମାକେରେ କରି କେ ପାରୈ ଭାରିଜା

ଭରଦା ଗୋଟାẏଏ ଆଣି ମୋତେ କରାିଲୁ ଲଜ୍ଜା । ୭୯ ।

ମୁଖ ତାହାର ହାଦେ ଯେ ନ ଛାହିଂ ଯୁଗତେ

ସେ କିସ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ କହିବାକ ମୋତେ । ୮୦ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଦେବ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ

ଭାରଦା ଆଣିମା ନ ଯୋଗାଲା ଠାକୁରଂକ ବିଛାରେ । ୮୧ ।

କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଅକୁ କଲ ବେନିଭାଗ

ମଧ୍ଯରେ ନେି ପୋତିଲା ଅଚ୍ଛି ଶୁଭଖମ୍ବ । ୮୨ ।

ସୁସଞ୍ଛ କରିଣ ରଜ୍ଜୁẏଏକ ଧରି

ସେ ଥମ୍ବରେ ଭାରଦାକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧାa ଭିଡି । ୮୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ẏଏ ଭାରଦା ମନ୍ଦପ୍ରାଣୀ

ତୋହୋର କନ୍ଧେ ତାକୁ ଠାବଦିଲୁ ଆଣି । ୮୪ ।

ସମସ୍ତ ଭୂତପ୍ରେତ ପିଛାଶ ତହିଂ ମିḷଇ

ବାଣ୍ଟିଣ ẏଏହାର ମାଂସ ଭକ୍ଷିବେ କରିବେ ରଙ୍ଗକେḷଇ । ୮୫ ।

ଛାଲରେ ଭାରଦା ବନ୍ଧନ କରିବୈଂ ତୋତେ

ସହଦେବ କଲାକୃତ୍ଯ ଦୋଷ ନ ଲାଗୈ ହାଦେ ମୋତେ । ୮୬ ।

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ସମର ଭୂମି ମଧ୍ଯ ଖମ୍ବରେ

ଭାରଦ କୁ ବନ୍ଧନ କଲା ନେି ବ୍ରିକୋଦରେ । ୮୭ ।

ଆସୈ ଭୀମସେନ ନିଜ ଯେ ଅସ୍ଥାନେ

ସହଦେବକୁ ଉପହାସେ କଲେ ପାଣ୍ଡବ ସେନାମାନେ । ୮୮ ।

ବୋିଲେ ଭଲଗ୍ଯାଂତା ẏଏକ ଆଣିଲେ ସହଦେବ

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ କଥାମାନ କିସ୍ ଅସେ କହିବ । ୮୯ ।

ẏଏଡେ ପାପିଷ୍ଠକୁ ଆଣିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ପାଶ

ତାହାକୁ ଆଣିଲା ସେ ଛାର ଜାଣୈ ଯେ କିସ । ୯୦ ।
<P୧>୭୯।୧ ଆତ୍ମାକେରେ ହୋି କେ ବିଜୌ ଭାରିଜା ।(ଫ, ଞ,ଘ)
<P୧>ଆତ୍ମ ସହିତରେ କଲି ବିତ୍ରẏଅ ଭାରିଜା ।(ନ, ଠ)
[MBO-୦୬-୨୯୭]

ẏଏମନ୍ତ ବଚନ ଯେ କହିଲେ ସର୍ବ ସନ୍ଯ

ଶୁଣି ସହଦେବ ଯେ ହୋିଲେ ମୂନ । ୯୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ମୋତେ ନ କର ଉକତ

ଭାରଦା ମୁଖରୁ କାଲି ପାିବା ବାରତ । ୯୨ ।

ଭାରଦାକୁ ବନ୍ଧନ କରି ଐଲେ ଭୀମସେନ

ନିଶାaର୍ଦ୍ଧକାḷଏ ଆସି ବେଢିଲେ ଭୁତପ୍ରେତ ପିଛାଶମନ । ୯୩ ।

ବୋଲନ୍ତି ମହୁମାଂସ ପାିଲୁ ଆଜ ରାତି

ବଣ୍ଟିଣ ଭୂଞ୍ଜିବା ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ହୋିବା ତିରିପୁତି । ୯୪ ।

ବାବନାଭୂତ ବୋିଲା ସେ ଅଟୈ ଭାରଦା

ଶରୀରଯାକ ẏଏହାର ନର୍କମẏଏ ସୁଦ୍ଧା । ୯୫ ।

ମୁଖ ଛାହାନ୍ତେ ẏଏହାର ଅନେକ ପାପଦୋଷ

ଶରୀରେ ଗ୍ଯାନ ଥାୁଂକେ ଭକ୍ଷିବ ẏଏହାର ମାẏଏଂସା । ୯୬ ।

ପ୍ରେତ ଭୂତ ପିଛାଶ ହୋି ଅମୋକ୍ଷ ହୋିଲାିଂ ପୂର୍ବେ

ẏଏବେ ẏଏହାର ମାẏଏଂସ ଖାିଲେ ପଡିବା ରୌରବେ । ୯୭ ।

ପିଛାଶମାନେ ତାକୁ ଗଲେକ ଉପେକ୍ଷି

ରାତ୍ର ନବଘଡିମାନେ ବିଜẏଏ ଯୋଗ୍ନୀ ଯେ କାମାକ୍ଷୀ । ୯୮ ।

ଛାମଣ୍ଡା ଛାଚ୍କା ଯେ କଂକାḷଈ ବେତାḷଈ

ରାକ୍ଷସୀ ପିଛାଶୀ ଯେ ଶବଦ କିḷଇ କିḷଇ । ୯୯ ।

ରେ ରେ କର କରିଣ ଯେ ବିଜẏଏ ମାତାଙ୍ଗୀ

ବୋିଲେ ମହୁମାଂସ କରିବା ଆଜ ଭୋଗୀ । ୧୦୦ ।

ଦେଖିଣ ବୋିଲେ ସେ ବେତାḷଈ ଅମ୍ବିକା

ẏଏ ମୋଢା ଭରଦା ଭାରିଜା ଦେହବିକା । ୧୦୧ ।

କେମନ୍ତ କରି ଭକ୍ଷବା ẏଏହାର ଯେ ମାଂସ

ମୁଖ ଛାହାନ୍ତେ ẏଏହାର ଲଭିବା କୋତିẏଏ ମହାପାପ ଦୋଷ । ୧୦୨ ।
[MBO-୦୬-୨୯୮]

ଯୋଗ୍ନୀମାନେ ତେଜ୍ଯା କରିଚଲେ ନିଶାକାḷଏ

ଆତ୍ର ଅଢାି ପ୍ରହରେ ପ୍ରଦେଶ ଆସି ଶ୍ରିẏଆନାମେ ଶ୍ରିକାḷଏ । ୧୦୩ ।

ତାରାକ୍ଷୀ ନାମେ ଶ୍ରିKଆḷଉଣୀ ଅଚ୍ଛି ତାର ତୁଲେ

ଭାରଦା ବନ୍ଧନଠାରେ ଆସି ଦୁହେଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୦୪ ।

ଶ୍ରିକାḷଉଣୀ ବୋିଲା ẏଏଣେ ବେଗେ ଆସ

ଭୋଗ୍ଯ ପୁରନ୍ଦର ପୁରୁଷ ପାିଲୁଂ ଭକ୍ଷିବା ମହୁମାଂସ । ୧୦୫ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ବୋିଲା ସଖିରେ ẏଏହାକୁ ତେଜ୍ଯାକରି ଆସ

କିମର୍ଥେ ତହିଂକି ଯେ ବଢାୁ ମନେ ଆଶ । ୧୦୬ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ବୋିଲା ସଖିରେ ẏଏ ଅଟୈ ଭାରଦା

ଆପଣା ଭାରିଯା ସେ କରାẏଏ ପରେ ପରମଦା । ୧୦୭ ।

ପୁରୁଷ ଅପାବନ ẏଏ ତୀରି କି ଭୃତ୍ଯପଣେ ଖଟୈ

ପୁରୁଷଂକର ମଧ୍ଯେ ẏଏ କୁଜନ ଅଟୈ । ୧୦୮ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ବୋିଲା ସଖିରେ ମହୁମାଂସକୁ ଯେବେ କଲୁ ଇଚ୍ଛା

ଆବର ବିଂଶ ଦିବସେ ପୂରିବ ତୋହୋର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛ । ୧୦୯ ।

ଶ୍ରିକାḷଉଣୀ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ପୁଚ୍ଛୈ ମୁହିଂ ତୋତେ

ଆବର ବିଂଶ ଦିବସେ ହୋିବ କେବଣ କୃତ୍ଯେ । ୧୧୦ ।

ଶୁଣରେ ସଂଘାତୁଣୀ ମୁଂ କହୈ ତୋତେ ହାଦେ

ẏଏହିଠାରେ ହୋିବ ମହାଭରଥ ଯେ ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୧୧ ।

ମାର୍ଗଶି{?} ଶୁḷḷଅ ତ୍ରẏଓଦଶୀ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ଦ୍wଇଜା ନାମରେ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୧୧୨ ।

ସେଦିନ ସଖୀ ପ୍ରଥମ ସମର ହୋିବ

ପୂର୍ବରେ ପାଣ୍ଡବେ ଥିବେ ପଶ୍ଚିମେ କୌରବ । ୧୧୩ ।
<P୧>୧୦୩।୨ ରାତ୍ର ଅଢାି ପ୍ରହରେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ସିଂହମୁଖା ଶ୍ରିକାḷଏ ।(ଫ, ଞ, ଜ, ଣ, କ, ଗ)
<P୧>୧୦୩।୨ ରାତ୍ର ଅଢାି ପହରେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ସାରିସା ଶ୍ରିକାḷଏ ।(ଝ, ଦ)
[MBO-୦୬-୨୯୯]

ସେଦିନ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭ ହୋିବ

ପୂର୍ବେଣ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ପଚ୍ଛିମେ କୌରୋବ । ୧୧୪ ।

ଶ୍ରିକାḷଉଣୀ ବୋିଲା ନାଥ ẏଏ ẏଏକ ସୋଦର ବେନି

କିମର୍ଥେ ବ୍ନିକୁḷଏ ହୋିବେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି । ୧୧୫ ।

କେ କାହାର ହାଥେ ମରିବେ ପ୍ରାଣନାହା

ସଞ୍ଛପି କରି ନାଥ କହ ମୋତେ ତାହା । ୧୧୬ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣରେ ବଲ୍ଲଭୀ

ତୋହୋର ଆଗରେ ମୁଂ ସଞ୍ଛପି କହିବି । ୧୧୭ ।

ପ୍ରଥମେ ସେନାପତି ହୋିବେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ଦଶ ସହଦ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ପଡିବେ ନିତ୍ଯାପତି । ୧୧୮ ।

ଦଶ ଦିବସି ଯୁଦ୍ଧ ହୋିବ ẏଏ ବିଧି

ଅନେକ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପଡିବେ ଅନେକ ଯୋଧୀ । ୧୧୯ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ରକ୍ଷଣେ ଉପାẏଅ କରିବେ ଦେବରାଜା

ଦୃପଦ ପୁତ୍ରକୁ ଦେଖି ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ କରିବେ ଶରଶେଯା । ୧୨୦ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ଅନ୍ତେ ଭାର ଦ୍wଆଦଶଂକର ସୁତ ଦ୍ରୋଣ

ପାଞ୍ଛଦିନ ସମର ସେ କରିବେ ଆପଶ । ୧୨୧ ।

ଜḷଅନ୍ଧର ଭୁa ଚତ୍ରଭୁa ଶକଟ ଭୁa କୁଣ୍ଡḷଈ

ẏଏତେକ ଭିାିବେ ଦ୍ରୋଣେ ସମରେଣ ମିḷଇ । ୧୨୨ ।

ଜḷଅନ୍ଧର ଭୁaରେ କ୍ଷẏଅଯିବେ ଅଶିପଦ୍ମ ମେḷଅଚ୍ଛ

ẏଏକା ଦିବସେକେ ତାହା ନାଶିବେ ବିବଚ୍ଛ । ୧୨୩ ।

ଚତ୍ର ଭୁaରେ ପଶିବ ଅର୍ଜୁନର ତନୁ

ଦଶ ସହସ୍ର ରଥ ଦଶସହସ୍ରେ ଯୋଦ୍ଧା ମାରିବ ଅଭିମନ୍ଯୁ । ୧୨୪ ।

ଆପଣେ ପିଡିବ ସେ ସମରେଣ ଆଦି

ବାହୁଡି ଚତ୍ରଭୂa ସେ ନ ପାରିବ ଭେଦି । ୧୨୫ ।
<P୧>୧୨୨।୧ ଭୂa = ବ୍ଯୁହ ।
[MBO-୦୬-୩୦୦]

ଶକଟ ଭୂaରେ ପଡିବ ସିନ୍ଧୁରାଜା ଜଦ୍ଯରଥ

ପାଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ତୁଲେ ଦଶସସ୍ର ରଥ । ୧୨୬ ।

ସେଦିନ ରାତ୍ରେ ଯେ କୁଣ୍ଡḷଈ ଭୂa କରି

ଗୋḷଏଣ ଅନେକ ସୈନି ହୋିବେ ମରାମରି । ୧୨୭ ।

ଅନେକ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି କେହୁ ଅନ୍ତ କରୁ

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ଶିର ଛେଦିବେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ । ୧୨୮ ।

ପାଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ତୁଲେ ଘେନି ନିଜ ଥାଠ

ସେଦିନ ରାତ୍ରେ ପଡିବ ମତ୍ସ୍ଯରାଜ ବିରାଟ । ୧୨୯ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ନାଶଯିବ ଦୋପତୀର ଶାପ୍ଯେ

ଅḷଅମ୍ବୁଷ ନାଶଯିବ ଭୀମସ୍ନର ଦର୍ପେ । ୧୩୦ ।

ଅḷଆẏଉଧ ଅଞ୍ଜନପ୍ରଭା ପଡିବେ ବୀର ବେନି

କୃପବ୍ରହ୍ମା ପଡିବେ ଘେନି ଅନେକ ସୈନି । ୧୩୧ ।

ବୀରବାହୁ ରାଜା ଅନନ୍ତ ଚନ୍ଦ୍ର ନୌମୀ

ରାତ୍ର ଅର୍ଦ୍ଧ ଯୁଦ୍ଧେ ପଡିବେ ବତିଶ ସହସ୍ର ବḷଅ ରଣଭୁମି । ୧୩୨ ।

ତିନି ପ୍ରହର ରାତ୍ରେ ପଡିବ ଅଶସ୍ତମ ହାଥୀ

ଅଶସ୍ତମା ହତ ଶୁଣି ଶହସ୍ର ଛାଡିବେ ଦ୍ରୋଣ ସେନାପତି । ୧୩୩ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନଂକର ପିତୃ ଐରି ଅଟନ୍ତି ଗୁରୁଦ୍ରୋଣେ

ଦ୍ରୋଣଂକର ଶିର ସେ ଛେଦିବ କୃପାଣେ । ୧୩୪ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ପଡନ୍ତେ ଥାଠଭଗ୍ନ କୁରୁପତି

ପାଞ୍ଛ ପାରାẏଉଧ ସନ୍ଯ ପଡିବେ ସେ ଦିନ ପାହାନ୍ତି । ୧୩୫ ।

ଦେଖି ବିସ୍ମẏଅ ହୋିବ ଗନ୍ଧ ରୀର ବଚ୍ଛା

କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲିବ ମୈତ୍ର ମୁହିଂ ତୋତେ କରିବୈଂ ରକ୍ଷା । ୧୩୬ ।

ପନ୍ଦର ଦିବସ ଅନ୍ତେ ପଞ୍ଛମୀର ତିଥି

ଶିରେ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଧିବ କର୍ଣ୍ଣ ସେନାପତି । ୧୩୭ ।

କର୍ଣ୍ଣର ପ୍ରଥମ ଦିବସେ ଭୀମସେନର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଅଠାଣୋି ଭାି ମାରି ଭୀମା ରୁହାିବେ ସୀମା । ୧୩୮ ।
[MBO-୦୬-୩୦୧]

ନବଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ନବଲକ୍ଷ ପାରିଦଣ୍ଡ

ẏଏତେକ ମାରି ବ୍ରିକୋଦର ହୋିବ ପରଚଣ୍ଡ । ୧୩୯ ।

ଆରେକ ଦିନ ଭୀମ ଦ୍ରୋପତୀର ଅଭିମାନେ

ଧୁଶାସନର ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜ ଉପାଡିବ ଭୀମସେନେ । ୧୪୦ ।

ତେବେ ସେ କେଶ ବନ୍ଧନ କରିବେ ପାଞ୍ଛାḷଈ

କର୍ଣ୍ଣ ପଡିବେ ସେହୁଦିନ ମଧିନର ଓḷଇ । ୧୪୧ ।

ତିନି ସହସ୍ର ରାଜା ଦଶ ସହସ୍ର ମତ୍ତହାଥୀ

ପାଞ୍ଛଖର୍ବ ଅଶ୍wଅ ଯୋଦ୍ଧ ନବକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୧୪୨ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଶ୍ରିକାḷଉଣୀ ଆଗେ ଶ୍ରିକାḷଅ ଯେ ବୋଲେ

ẏଏତେ ସନ୍ଯ ପଡିବେ କର୍ଣ୍ଣ ଭରୋି ମଲ୍ଲ ତୁଲେ । ୧୪୩ ।

ଆରେ ସଖି ସତର ଦିବସ ଉତ୍ତାରେଣ ଯୁଦ୍ଧ

ଗଦା ପବୋଙ୍ଗ୍ ସାଂଗ୍ରାମ ହୋିବ ଗୋḷଅ ମଧ୍ଯ । ୧୪୪ ।

ନବଲକ୍ଷ ରଥୀ ତୁଲେ ଶକୁନି ପଡିବ

ତିରିଶ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ଶଲ୍ଯହିଂ ନାଶଯିବ । ୧୪୫ ।

ଦରଦସେaନ୍ ରାଜା କନୌଜ ମହାରାଷ୍ଟ

ତାହାର ତୁଲେ ପଡିବେ ତିରିଶି କ୍ଷୌଣୀ ଥାଠା । ୧୪୬ ।

ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ତ୍ରିẏଅମ୍ବକ (କḷଇଙ୍ଗ ସେନ) କḷଅପି ସୁବାହୁ

ଲକ୍ଷଣକୁମାର ପଡିବ ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିନେ ତହୁଂ । ୧୪୭ ।

ନୀḷଅବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ବୋଲି ଅର୍ଜୁନର ବେନିଶର

ସେ ଦୁହେଂ ଶିର ଛେଦିବେ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯଂକର । ୧୪୮ ।
<P୧>୧୪୨।୧ ``ପାଞ୍ଛଖର୍ବ ଅଶ୍wଅ ଯୋଦ୍ଧା ନବକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତିଽଽ ପରେ
<>`ଝଽ ପୋଥିରେ ପାଠ :--
<P୧>ତେବେ ସେ କେଶ ବନ୍ଧନ କରିବେ ପାଞ୍ଛାḷଈ
<P୧>ପୂର୍ବେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଥିଲା ଭୀମସେନ ମହାବḷଈ ।
<P୧>ଆରଦିନ ଯୁଦ୍ଧରେ ପଡିବ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ
<P୧>ତାହାଂକୁ ମାରିବେ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ମହାକ୍ଷତ୍ରୀ ।
[MBO-୦୬-୩୦୨]

ଅର୍ଜୁନ ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଯେ ପକାିବେ ହାଣି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋଲି ଦୁିଶସ୍ରେ ଜୀାିଂବେ ପୁଣି । ୧୪୯ ।

ଆହୋ ତିନିଶ ବାସ୍ତରୀ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଦ୍ରିଯୋଧନର

ସମସ୍ତେ ଶେଷ ହୋିବେ ଗଦଯୁଦ୍ଧ ଦିନର । ୧୫୦ ।

ଅଶି ସାଗର ଯୋଦ୍ଧା ନୌପଦ୍ମ ରଥୀ

ରକତ ନଦୀ ସାତତାḷଅ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ବହିବ ସେ ଦିନର ପାହାନ୍ତି । ୧୫୧ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ବୋିଲା ସଖିରେ ମହୁମାଂସେ କଲୁ ଯେବେ ଇଚ୍ଛା

ẏଏହି ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିବସେ ତୋହୋର ପୂରିବ ମନବାଚ୍ଛା । ୧୫୨ ।

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି ପୁଷ୍କର ଯାହାର ଶିରେ କରୈ ଅଭିଷେକ

ସେ ରାଜାଂକର ଶିର ẏଏଥେ ଲୋତିବ ଅନେକ । ୧୫୩ ।

ଇଦଂବାଚ ଶ୍ରିକାḷଅ ଶ୍ରିକାḷଉଣୀ ସମ୍ପାଦେ

ସ୍wଆମୀ ẏଏତେକ ମରାି ସେ କିସ କ୍ରିବ ମାନଗୋବିନ୍ଦେ । ୧୫୪ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ବୋିଲା ଗୋ ଶୁଣସି ପ୍ରଣପ୍ରିẏଆ

ସମସ୍ତେ ପଡିବେ ଯହୁଂ କେହି ନୋହିବେଟି ସାହା । ୧୫୫ ।

ବୈଧବ ଦେଶର ରାଜା ଶିବପାḷଅ ନୃପତି

ସ୍wଅହସ୍ତା ନାମେଣ ତାହାର ପାଟହାଥୀ । ୧୫୬ ।

ସମରକାḷଏ ସେ ହାଥୀର ଘଣ୍ଟ ପଡିବ ଯେ ଚ୍ଛିଡି

ସେ ଘଣ୍ଟ ଭିତରେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଥିବ ବୁଡି । ୧୫୭ ।

ତହିଂ ଉପରେ ପଡିବ ଅନେକ ରଥ ଗଜ ପାଦାନ୍ତି

ତହିଂ ଉପର ରକତ ନଦୀ ବହିବ ସାତତାḷଅ ଉତ୍ସର୍ଗ ପ୍ରତି । ୧୫୮ ।

ଆରେ ସଖି ରଣଜẏଏ କରି ପାଣ୍ଡବେ ଯହୁଂ ବାହୁଡିବେ ବେଗେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବାହାର ହୋିବ ନିଶିaର୍ଦ୍ଧ ଭାଗେ । ୧୫୯ ।
<P୧>୧୪୯।୨ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋଲି ଦୁିଶସ୍ରେ ଶିର ଓଲଟାି ଲଗାିବେ ପୁଣି ।(ତ)
[MBO-୦୬-୩୦୩]

ଲକ୍ଷଣ କୁମାର ଉପରେଣ ମଡିପଡି

ସେ ରୁଧିର ନଦୀ ଦ୍ରିଯୋଧନ ହୋିବ ଯେ ପାରି । ୧୬୦ ।

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ପଛାରି ପଶିବ ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ

ଚିନ୍ତାଜ୍wଅର ଘାରିବ ନୃପତି କୁରୁବୀରେ । ୧୬୧ ।

ରଣେ ଜିଣି ପାଣ୍ଡବେ ପ୍ରବେଶ ଜୈନ୍ତା

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ପୁଚ୍ଛିବେ ସେ କାḷଏ କୋିନ୍ତା । ୧୬୨ ।

କେ ମାିଲା ବାବୁରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରୁଜାକୁ

ରାଜା ହୋୁ କି ଛାଣ୍ଡାḷଅ ହୋୁ ମୁଂ ଅର୍ଘ୍ଯଦେବି ତାହାକୁ । ୧୬୩ ।

ẏଏକ ମୁଖ ଆରେକ ଯେ ହୋିବେ ଚୁହାଂଚୁହିଂ

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ମରିବା ଯେ ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି । ୧୬୪ ।

ତହୁଂ ଅନେକ ଝିଂଘାସୁ କୋନ୍ତଭୋଜର କୁମାରୀ

ବାହୁଡିବେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଦୃଢବ୍ର୍ତ କରି । ୧୬୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋଲିବ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ନ ମାିଲେ ମୁଣୋହି ମୋର ନାହିଂ

କାଲି ବେḷଅ ଅସ୍ତେ ତାହାକୁ ନ ମାିଲେ ଅଗ୍ନି ଜାḷଇ ପଶିବୈଂ । ୧୬୬ ।

ମଡ ଲେୁଟାି ସେ ଲୋଡିବେ ରଣଭ୍ମୈଂ

ଦେଖି ନୁାରିବେ ସେ କୋୁରୋବ କୁḷଅସାିଂ । ୧୬୭ ।

ସମସ୍ତେ ପୁଚ୍ଛ୍ବେ ଯେ ସହଦେବ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୧୬୮ ।

ସହଦେବ କହିବ ଯେ ଭବିଷ୍ଯ ବାରତା

ବ୍ଯାସ ସରୋବର ଭିତରେ ପଶିଚ୍ଛି କୁରୁନାଥା । ୧୬୯ ।

ଆରେ ସଖି ଭୀମସେନ ସିଂଘରଡି ତିନିବେḷଅ ଦେବ

ସହି ନୁାରି ଲକ୍ଷ୍ମୀଂକି ପେଲି ପକାି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବାହାର ହୋିବ । ୧୭୦ ।
<P୧>୧୬୧।୨ ସମସ୍ତ ମରାି ନିଦ୍ରା ଘାରିବ ନୃପବରେ ।(ତ, ଠ, ଜ, ଣ, ଘ)
<P୧>୧୬୧।୨ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ନିଦ୍ରାଯିବେ ସେ ଧୃତର୍ଷ୍ଟ କୁମରେ ।(ତ, ଜ, ଝ, ଢ, ଧ, ଗ)
[MBO-୦୬-୩୦୪]

ମାḷଅଯୁଦ୍ଧ ହୋିବ ବ୍ରିକୋଦର ଦ୍ରିଯୋଧନ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଜାନୁ ଭଗ୍ନ କ୍ରିବ ଭୀମସେନ । ୧୭୧ ।

ଅନର୍ଘ ମଣି ମୁକୁଟ ମରଦିବ ଭୀମ ବାମପାଦେ

ମୁଣ୍ଡ ମୋଡନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରୁହାିବେ ତ୍ରୋଧେ । ୧୭୨ ।

ରଣ ଜẏଅକରି ପାଣ୍ଡବେ ବିଜେ କରିବେ ଜୈନ୍ତା

ତହୁଂ ଭୀମସେନକୈଂ ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାିବେ କୋିନ୍ତା । ୧୭୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଛାହିଂ

ଜẏଅକଲା ଭୂମିରେ ଯେ ଦଣ୍ଡେହେଂ ନ ରହି । ୧୭୪ ।

ବନ୍ଧନ ଫିଟିଲା ଭୂମି ପାପକ୍ଷẏଏ ତୀର୍ଥ ଧନପ୍ରାପତ ଭୂମି

ତୁହି ରହିବା ବିḷଅମ୍ବ ନ ଯୋଗାି ବୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୭୫ ।

ପଞ୍ଛାḷଅ କୁମାରନ୍ତି ନେି ଶୁାିବେ ଶେଯ୍ଯା

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି ହରି ସେ ଭୂମି କରିବେ ତେଜ୍ଯା । ୧୭୬ ।

ଅଶସ୍ତମା କୃପତହୁଂ ନୃପତିର ଜାନୁଭଗ୍ନ ଶୁଣି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାକୈଂ ଭେଟିବେ ଆସି ଦ୍ରୋଣି । ୧୭୭ ।

ଆପଣେ ଆପଣେ ଅଶସ୍ତମା ହୋିବେ ସେନାପତି

ଜୈନ୍ତାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିବେ କୁମ୍ଭ ଶୁକḷଅ ଚୌଠି ରାତି । ୧୭୮ ।

ପ୍ରଥମ ଦୁାରେ ଭୈରୋବ ପ୍ରତିମାẏଏ ଥୋି

ଦୁଜ ଦୁାରେ ବେନିକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ରୁହି । ୧୭୯ ।

ତିଜ ଦୁାରେ ଥିବେ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନେ

ତତୁର୍ଥେ ଶୋିଥିବେ ଦ୍ରୋପତୀ ପଞ୍ଛୁନ ନେ । ୧୮୦ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ଅଶସ୍ତମା ଯାିଂ

ଆଗଦ୍wଆରେ ପଶିବ ସେ କାନ୍ଥନ୍ତ ପେଲାି । ୧୮୧ ।

ଦୁିକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ସେ ପକାିବ ହାଣି

ପିତାଶତୃ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନଂକର ଶିର ଛେଦିବେକ ଦ୍ରୋଣି । ୧୮୨ ।

ପଞ୍ଛାḷଅ କୁମାରନ୍ତ ପାଣ୍ଡବ ପ୍ରାẏଏ ମଣି

ସେ ପାଞ୍ଛକର ମୁଣ୍ଡା ପରଶୁରେ ପକାିବେ ହାଣି । ୧୮୩ ।
[MBO-୦୬-୩୦୫]

ଧନୁରେ ଭାରକରି ଆଣିବ ଅଶସ୍ତମା

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦେଖି ବୋଲିବ ସାଧୁରେ ତୋହୋର ମହିମାଂ । ୧୮୪ ।

ପ୍ରଥମେ ସେନାପତି ତୋତେ କିମ୍ପେ ନ କଲିରେ ଅଶସ୍ତମା । ୧୮୫ ।

ରଜନୀ ପାହାନ୍ତି ବେḷଏ ସେ ଚିହ୍ନି ନୁାରିବ

ପ୍ରଭାତେ ଚିହ୍ନନ୍ତେ ସେ ପାଞ୍ଛାḷଈ କୁମାରନ୍ତି ଦେଖିବ । ୧୮୬ ।

ବିରସ ବିସ୍ମẏଏ ଦେଖି ହୋିବ ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ହା ଦୈବ ବୋଲି ସେ ସେ କପାḷଏ କର ଧିନ୍ଦ । ୧୮୭ ।

ପାଞ୍ଛ କୁମାରଂକର ସେ ଛାହିଂଣ ବଦନ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ କରିବ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜନ । ୧୮୮ ।

ସତଣୋି ସହସ୍ର ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦର କତି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ଛାରିୂଣା ତ୍ନିଶହ ସହସ୍ର ନୃପତି । ୧୮୯ ।

ତିନିଶ ବାସ୍ତରୀ କ୍ଷୌଣୀ ସୈନି କୌରୋବେ

ଶẏଏ ବାସ୍ତରୀ କ୍ଷୌଣୀବḷଅ ହୋିବେ ପାଣ୍ଡବେ । ୧୯୦ ।

ẏଏତେକ ପଡିବେ ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିନର ମଧ୍ଯେ

ତେରଜଣ ମାତ୍ର ରହିବେ ଓହୋକୁḷଅର ମଧ୍ଯେ । ୧୯୧ ।

ଶ୍ରିକାḷଉଣୀ ବୋିଲା ମୋତେ ଲାଗିଲା ସନ୍ଦେହ

କେ କେ ତେରଜଣ ରହିବେ ସଞ୍ଛପି ମୋତେ କହ । ୧୯୨ ।

ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଭାି କୃପ ଯେ ଅଶସ୍ତମା

କୃଷ୍ଣ ସାତୁକୀ ସଞ୍ଜẏଏ ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ ବିଦୁର ଧୃତରାଷ୍ଟ ମହାତମା । ୧୯୩ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ଶ୍ରିକାḷଉଣୀ ହୁaନ୍ତେଣ କଥା

ଭାରଦା ଶୁଣୁaଚ୍ଛି ସମସ୍ତ ବାରତା । ୧୯୪ ।
<P୧>୧୮୬।୨ ପ୍ରଭାତେ ଚିହ୍ନନ୍ତେ ପାଞ୍ଛାḷଈସୁତ ଶିର ସେ ଦେଖିବ ।(ବ, ଠ, ଗ)
<P୧>୧୯୦। କୌରୋବଂକର ବḷଅ ẏଏଗାର କ୍ଷୌଣୀ
<>ପାଣ୍ଡବଂକର ବḷଅ ସପତକ୍ଷୌଣୀ ବୋଲି ଜାଣି ।(ଫ, ଞ)
<P୧>୧୮୭।୨ ẏଏହା ସଂସ୍କୃତରୁ ଅବଲମ୍ବିତ ।=ଧୀନ୍ଦ = ଦ୍wଅନ୍ଦ
[MBO-୦୬-୩୦୬]

ẏଏ ସନେକ ସମẏଏ ରẏଅଣୀ ପ୍ରଭାର ଦିତ୍ଯ ପ୍ରକାଶ

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଭାରଦାକୁ ଘେନିାସ । ୧୯୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ସେ ମହା ଶମଶାନେ

ଆଭର ଭାରଦା କି ଅଛୈ ଜୀବନେ । ୧୯୬ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସେ ନମରୈ ଗୋସାିଂ

ପାିବା ତଥ୍ଯ ବାରତା ତାକୁ ଘେନିaସ ଯାିଂ । ୧୯୭ ।

ଚḷଐ ବ୍ରିକୋଦର କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ

ଭାରଦା ଲୋଚିହୋି ପଡିaଚ୍ଛି ଶିଶିର ଶୀତକାḷଏ । ୧୯୮ ।

ଭୀମସେନ ଛହାିଂ ନିରୋପି ଧୀର ଧୀର ହୋି

ଆରେ ଭାରଦା ତୁ ଯେ ଜୀିaଛୁ କି ନାହିଂ । ୧୯୯ ।

ବଦନ ନିରୋପନ୍ତେ ସେ ବହନ ଦିଲା ଛାହିଂ

ବନ୍ଧନ ଫେଡିଣ ତାକୁ ଘେନିଣ ଆସୈ । ୨୦୦ ।

ଆସ୍ଥାନେ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ଧର୍ମରାẏଏ

ବାସୁଦେବ ବିରାଟ ଅଛନ୍ତି ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୨୦୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲ ଦେବ ଅନ୍ତପାଟ ପଡୁ

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ଭାରଦା ପ୍ରତିବାକ୍ଯ କରୁ । ୨୦୨ ।

ଗୋବିଦ୍ନେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମାନା କଥା

ଭାରଦା କହିବ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ରର ବ୍ଯବସ୍ଥା । ୨୦୩ ।

ଶୁଣିଣ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ଧର୍ମରାẏଏ ପ୍ରହୁ

ଅନ୍ତପାଟ ଭିତେ ଭାରଦା ପ୍ରତିବାକ୍ଯ କହୁ । ୨୦୪ ।

ଅନ୍ତପାଟ ଭିତରେ ଭାରଦାକୁ ଭରି

ଭରଦା ଆଜରାତ୍ରେ କି କି ଦେଖିଲୁ ସହଦେବ ପଛାରି । ୨୦୫ ।

ଭାରଦା ବୋିଲା ଦେବ ଆଜ ରାତ୍ରaର୍ଦ୍ଧକାḷଏ

ପ୍ରେତ ପିଛାଶମନ ରୁଣ୍ଡ ହୋିଲେ ସକḷଏ । ୨୦୬ ।

ମହୁମାଂସ ବୋଲିଣ ବେଢିଲେ ମୋତେ ଆସି

ବାବନାଭୂତ ବୋିଲା ẏଏ ଭାରଦା ବଡଦୋଷୀ । ୨୦୭ ।

ẏଏତେବୋଲି ମୋତେ ଭୂତେ ସମସ୍ତେ କଲେ ତେଜ୍ଯା

ଯୋଗ୍ନୀମାନେ ମୋତେ ଆସି ଭେଟିଲେ ଦେବରାଜା । ୨୦୮ ।
[MBO-୦୬-୩୦୭]

ମହୁମାଂସ ବୋଲିଣ ଯେ ମୋତେ ସଭିẏଏଂ ବେṛହିଲେ

ଭାରଦା ବୋଲି ମୋତେ ସମସ୍ତେ ଛାṛଇଗଲେ । ୨୦୯ ।

ଅଢାି ପ୍ରହର ଆସି ହୋିଲ ରẏଅନୀ

ମୋହୋର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଆସି ହୋିଲେ ଶ୍ରୀକାḷଅ ଶ୍ରିକḷଉଣୀ । ୨୧୦ ।

ଶ୍ରିକାḷଉଣୀ ବୋିଲା ଭକ୍ଷିବା ମହୁମାସଂ

ଆଜ ଆମ୍ଭର ହୋିଲା ସୁଫḷଅ ଦିବସ । ୨୧୧ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ବୋିଲା ẏଏ ଭାରଦା ବଡଦୋଷୀ

ତାହାର ମାଂସ ଭକ୍ଷିଲେ ନାଶକର ଦେବତା ଦେବ ବଡ ଶାସ୍ତି । ୨୧୨ ।

ଜମ୍ବୁକ ବୋିଲା ମହୁମାଂସକୁ ଯେବେ ଇଚ୍ଛାକଲୁ ସଂଘାତୁଣୀ

ଆବର ରହିଥା ତୁ ପଞ୍ଛଦଶ ରẏଅଣୀ । ୨୧୩ ।

କୁରୁପାଣ୍ଡବ ସମର ହୋିବ ẏଏହିଠାରେ

ଅସଂଖ୍ଯ ସୈନି ପଡିବେ ଉଭẏଅ କୁḷଅରେ । ୨୧୪ ।

ଛାରିୂଣା ଲକ୍ଷେରାଜା ପଡିବେ ẏଏହି ରଣଭୁିଂ

ସାତତାḷଅ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ରୁଧିର ନଦୀ ବହିବ ẏଏହୁ ମହୀ । ୨୧୫ ।

କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି ଯେବଣ ରାଜାẏଏ ଅଭିଷେକୀ

ସେ ରାଜାମାନଂକର ମାଂସ ଭକ୍ଷ କିନା ରେ ସଖି । ୨୧୬ ।

ଶ୍ରିକାḷଉଣୀ ବୋିଲା ନାଥ ẏଏଡେ ଯୁଦ୍ଧ ଯ୍ବେ ହୋିବ

କେହୁ ଜିଣିମ ନାଥ କେହୁ ସେ ହାରିବ । ୨୧୭ ।

ଶ୍ରିକḷଅ ବୋିଲା ଭୀଷ୍ମ ନାଶଯିବେ ଶରଶେଯ୍ଯା ହୋିବେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ସମରେ

ଦ୍ରୋଣେ ନାଶଯିବେ ଧୃଷ୍ଟ ଦ୍ଯୁମନ ହାଥରେ । ୨୧୮ ।

ଦଶ ସହସ୍ରବḷଅ ମାରିବ କୁମର ଅଭିମନ୍ଯୁ

ପୁତ୍ରର ଛḷଏ ଜଦ୍ଯରଥକୁ ନାଶ କରିବେ ଫାଲଗୁନ୍ଯୁ । ୨୧୯ ।

ଘଟାୁତ୍କଟ ଉପରେ ପିଡିବ କର୍ଣ୍ଣର ଶକତି

ଅḷଅମ୍ବୁଷ ନାଶ କରିବେ ହିଡିମ୍ବିକୀର ପତି । ୨୨୦ ।
[MBO-୦୬-୩୦୮]

ଦ୍ରୋଣଂକର ଅନ୍ତେ ସେନାପତି ହେବେ କର୍ଣ୍ଣ

ଦ୍ରିଯୋଧନର ଶତାଣ୍Oଈ ଭାି ମରିବ ଭୀମସେନ । ୨୨୧ ।

ଆରେକ ଦିନ ଯୁଦ୍ଧେ ପଡିବ ବୀର ଧୁଶାସନ

ସେହିଦିନ କର୍ଣ୍ଣକୁ ନାଶ କରିବେ ଅରଜୁନ । ୨୨୨ ।

କର୍ଣ୍ନର ଅନ୍ତେ ଶଲ୍ଯ ଯେ ହେବେ ସେନାପତି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ହାଥେ ଶଲ୍ଯେ ହୋିବେ ବିନଶ୍ଯତି । ୨୨୩ ।

ଶଲ୍ଯଂକର ଅନ୍ତେ ଯୁଦ୍ଧ କ୍ରିବେ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯ

ମହାଯୁଦ୍ଧ କରି ସେ ପାିବେ ବଡଲାଜ । ୨୨୪ ।

କୃପଂକ ପରେ ଗଦାଯୁଦ୍ଧ ଯେ ହୋିବ

ସହଦେବର ହାଥେ ଯେ ଶକୁନି ନାଶଯିବ । ୨୨୫ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣକୁମାରକୁ ନକୁḷଅ ମାରିବ କୋନ୍ତଘେନି

ସେହି ରାତ୍ର ମରିବେ ଯେ ଅନେକ ସୈନି । ୨୨୬ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଗ୍ରତେ ଯେ ଭାରଦା କହିଲା

ଗଦାଯୁଦ୍ଧେ ସ୍ଦମସ୍ତେ ପଡିବେ ବୋଲି ଶ୍ରିକାḷଅ ବୋିଲା । ୨୨୭ ।

ସମସ୍ତେ ପଡିବେ ẏଏକା ରହିବ ମନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ହଥୀଘଣ୍ଟା ଭିତରେ ପଶି ରହିବ ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୨୨୮ ।

ରକତନଦୀ ସାତତାḷଅ ବହିବ ସେ ରାତି

ରକତ ନଦୀରେ ବୁଡି ପଡିଥିବ ସେ ରାତି ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୨୯ ।

ଲଷ୍ମଣକୁମାର ପିଠି ଉପରେ ପଡିକରି

ସତତାḷଅ ରୁଧିର ନଦୀ ହୋିବ ସେହୁ ପାରି । ୨୩୦ ।

ପḷଆି ପଶିବ ଯାି ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ

ଭୀମସେନ ସିଂହରଡି ଶୁଣି ସେ ବାହର ହୋିବ କୋପ୍ଭରେ । ୨୩୧ ।

ଗଦାଯୁଦ୍ଧ ହୋିବ ଭୀମ ଦ୍ରିଯୋଧନୁ

ମାଲବନ୍ଧେ ଭୀମସେନ ଭଗ୍ନ କରିବେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଜାନୁ । ୨୩୨ ।

ସେ ଦିନ ଅଶସ୍ତମା ହୋିବ ସେନାପତି

ଦୁିକ୍ଷୌଣୀବḷଅ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ପାଞ୍ଛାḷଈ କୁମାରଂକର ଶିର କାଟିବେ ସେ ଦିନର ରାତି । ୨୩୩ ।
[MBO-୦୬-୩୦୯]

ଭାରଦା କହିଲା ତାହା ଶୁଣିଲେ ଦେବ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଶ୍ରିକାḷଅ ବୋିଲା ହାରିବେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଜିଣିମେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୩୪ ।

ଉଭẏଅ ବḷଅ ଥାଠ ସ୍ମସ୍ତେ ପଡିବେ

ତେରଜଣ ମାତ୍ର ଯେ ସମରୁ ଉବୁରିବେ । ୨୩୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ କେ କେ ତେରଜଣ ରହିବେ

ẏଏହା ସଞ୍ଛପି କହ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଶୁଣିବେ । ୨୩୬ ।

ଭାରଦା ବୋିଲ ରହିବେ ପାଞ୍ଛୈ ପାଣ୍ଡବେ

ସାତୁକୀ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା ବାସୁଦେବେ । ୨୩୭ ।

ବିଦୁର ସଞ୍ଜẏଏ ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ ଧୃତିରାଷ୍ଟେ

ẏଏହୁ ତେରଜଣ ମାତ୍ର ରହିବେ ସମରାଷ୍ଟେ । ୨୩୮ ।

କହିଲା ଭରଦା ଶୁଣିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଭାରତ ଯୁଦ୍ଧ କଥା କହନ୍ତେ ମୃଦ୍ଧନା ଗଲା ଫାଟି । ୨୩୯ ।

ନିଜ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ମୁଖ ଦେଖି ସେ ଗମିଲା ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ । ୨୪୦ ।

ପୁଷେ କ ବିମାନେ ନେି ବସାିଲେ ଦେବଦୂତେ

ବିମାନେ ମଣ୍ଡିଲା ଅଚ୍ଛି ଅନେକ ପାଟଛତ୍ରେ । ୨୪୧ ।

ଅନେକ ଛାମର ଯେ ଉଡୈ ଚୌକତି

ଲକ୍ଷେକ ଅପକ୍ଷର ଛାମୁରେ ନୃତ୍ଯ କରନ୍ତି । ୨୪୨ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ସେ ଖଟନ୍ତି ଅମରଗଣେ

ବାସବ ଦେବତା ଦେଖି ବିଜେକଲେ ଆପଣେ । ୨୪୩ ।

ଅମର ସଭାẏଏ ଯେ ବିଜẏଏ ଅସକନ୍ଦ

କୋḷଏନେି ବସାିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ବଡୈ ଆନନ୍ଦ । ୨୪୪ ।

ଚୌଷାଠିକୋତି ଖଟନ୍ତି ଅମର୍ ଅବḷଆସୁଣୀ

ଓଞ୍କାର ତାଣ୍ଡବେ ଯେ ଲାଗିଲେ ଖଟଣି । ୨୪୫ ।

ତାḷଅ ଅḷଆବେଣୀ ସପତସ୍wଅର ବୀଣା

ନୃତ୍ଯ ପତୀକ୍ଷ ନାରଦ ବଜାନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାବୀଣା । ୨୪୬ ।
<P୧>୨୪୬।୨ ସରିଗାମପଧନସା ସପତସ୍wଅର ବୀଣା ।(ନ)
[MBO-୦୬-୩୧୦]

ଅମର ବିḷଆସୁଣୀẏଏ କରେ ଘେନି ଅର୍ଘସ୍ଥାḷଈ

ବନ୍ଦାନ୍ତି କୁମରକୁ ଦିaନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ । ୨୪୭ ।

ଅନେକ ଅḷଅଂକାର କରାି ଆଭରଣ

ବିଜẏଏ ଅସକନ୍ଦ ନିଜ ଭ୍ମବନେଣ । ୨୪୮ ।

ଅମର ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ

ପରମ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେ ବାସବ । ୨୪୯ । ॥ ୩୭୨୨ ॥
<H>{@ଭାରଦାର ପୁବୋଙ୍ଗ୍ଜନ୍ମ ବିବରଣ@}

ẏଏହା ଶୁଣି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବିଲଂକ ଆଧିପତି

ବାଡାି ସନ୍ଦେହ କଥା କହିଲ ଅଗସ୍ତି । ୧ ।

ଭାରଦା ବୋଲିଣ ଯେ ବୋିଲ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ

ẏଏତେକ ଉଚ୍ଛବ ଇନ୍ଦ୍ର କଲାକ କେବଣ ବାଗେ । ୨ ।

ଅନେକ ଦୂଷଣ ହୋିଲା ତାକୁ ମଧ୍ଯପୁରେ

ସ୍wଅର୍ଗେ ଅନେକ ପୂଜା କିମ୍ପେ ତାକୁ କଲେ ପୁରନ୍ଦରେ । ୩ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ନ ଖାିଲା ଭାରଦା ମାẏଏଂସ ବୋଲି

ẏଏବେ ତୁମ୍ଭ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲି । ୪ ।

ସେ ଶ୍ରିକାḷଅ ଅଟେ ଯେ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା

ସେ କିମ୍ପା ନ ଜାଣିଲା ତା ପୂର୍ବଜନ୍ମର ବାରତ । ୫ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗ୍ସ୍ତି ଶୁଣିମା ମହରାẏଏ

ଶ୍ରୀକାḷଅ ଜାଣୈ ସେ ବିଦ୍ଯାଧର ସ୍wଅẏଏଂa । ୬ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ଯେବେ ଭକ୍ଷନ୍ତା ହାଦେ ତାହାର ମାẏଏଂସ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କହନ୍ତା କେ ମହାଭାରଥ ଭବିଷ୍ଯ । ୭ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଭରଦା କେ ଅଟୈ ପୂର୍ବେ

ମନୁଭ୍ରାନ୍ତି ତୁଟିବ କହିବା ମିନି ମୋତେ ẏଏବେ । ୮ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣିମା ଯୋଗେଶ୍wଅର

ସେ ଭାରଦା ଚରିତ ଶୁଣ ପୂର୍ବ ଯେ ଜନ୍ମର । ୯ ।
[MBO-୦୬-୩୧୧]

ବୈଶ୍wଯାନର ବୋଲି ẏଏକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ଜମ୍ଭୁ ଦତ୍ଯ ମାରି ଜẏଅଭେଦୀ ନାମ ଇନ୍ଦ୍ର ବସୈ ସ୍wଅର୍ଗେ । ୧୦ ।

ବାସବର ପୁତ୍ର ଯେ ଜẏଅସେନ ବିଦ୍ଯାଧର

ଶକୁନ୍ତଲ ପୁତ୍ର ସେ ମୋହୋି ସ୍wଅର୍ଗପୁର । ୧୧ ।

ନୃତ୍ଯ ଗୀତ ବିନୋଦେ କୁମର ବଡାି ଆରମ୍ଭ

ଦୁତୀିନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାẏଏ ସେ ମୋହେ ସର୍ବଦେବ । ୧୨ ।

ବୈଶଖ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ତୃତୀẏଆର ତିଥି

ମୃଗଶିରା ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୧୩ ।

ତୈତିḷଅ ନାମେ କରଣ ସୁକର୍ମା ଯେ ଯୋଗ

ଲିବେର ଦେବତ ବିଜେକଲେ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗ । ୧୪ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ବାସବ ଦେବତାଂକୁ

କୁବେର ବିଜେକଲେ ଅମର ଆସ୍ତାନକୁ । ୧୫ ।

ବାସବ ଆଗ୍ଯାମ୍ ଦିଲେ ଜẏଅସେନ ଗନ୍ଧର୍ବକୁ ରାି

ଅପକ୍ଷରାନ୍ତ ଘେନି କୁବେର ଛାମୁରେ ନୃତ୍ଯକର ଯାି । ୧୬ ।

ମେନକ ଦୁହିତା ଯେ ମଦନିକ ନାମେ ବାḷଈ

ପ୍ରଥମେ ବନ୍ଦାପନା ସେ କୁବେର ହିାḷଈ । ୧୭ ।

ପ୍ରଥମ ରଜୋବତୀ ସେଦିନ ଶୁଦ୍ଧ ଯେ ସ୍ରାହାନ

ଅର୍ଘ୍ଯଘେନି ସୁନ୍ଦରୀ ଅନେକ ବେଶ ବେଶନେ ନୃତ୍ଯ ଆଗମନ । ୧୮ ।

ପିତାର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ସେ ଜẏଅସେନ ଗନ୍ଧର୍ବ ବୀର

ବିଦ୍ଯାଧରୀନ୍ତ ଘେନି ନୃତ୍ଯ କରୈ କୁବେର ଛାମୁର । ୧୯ ।

ଦେଖିଲେ ସୁନ୍ଦରୀ ନୃତ୍ଯେ ଆଗମନ

ରୂପେଣ ମୋହୈ ସେ ଅମର ଭ୍ମବନ । ୨୦ ।

ଜẏଅସେନ ତାḷଅ ଧରେ ଅପସରୀ କରେ ନୃତ୍ଯ

ଭାବେଣ ଭଜିଲେ ସେ ଅḷଅକାର ନାଥ । ୨୧ ।

ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ଦେି ପୀରତି କଲ ମନୋହାରୀ

ନୃତ୍ଯ ଦେଖି ମୋହିଲେ ଅḷଅକା ଅଧିକାରୀ । ୨୨ ।
[MBO-୦୬-୩୧୨]

ଜẏଅସେନକୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ବିତ୍ତପାḷଅ

ମଦନିକାକୁ ଘେନିଯିବୁ ଆମ୍ଭ ଶẏଅନର ଆḷଅ । ୨୩ ।

ତିମିରି ବିଦାରଣ ମଣି କୁବେର ଦିଲେ ବନ୍ଧା

ଚḷଅନ୍ତି ବାରସ୍ପତି ନାଥ ମନରେ ସାନନ୍ଦା । ୨୪ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲ ଯହୁଂ ହୋିଲା ତିମିରି

ଚḷଐ ଜẏଅସେନ ମଦନିକାକୁ ଘେନିକରି । ୨୫ ।

ପୁଷ୍ପକ ଆରୋହି ସେ ଚḷଐ ନିଶାକାḷଏ

ଜẏଅସେନ ବଶଗଲା ମଦନ ରସଭୋḷଏ । ୨୬ ।

ଅନେକ ଛାଟୁପଟḷଅ ଯେ କହେ ବିଦ୍ଯାଧର

ବାḷଉତ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ଭଜିଲ ନିର୍ଭର । ୨୭ ।

ନନ୍ଦନ ନାମେ ବନ ସେ ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାକୂḷଏ

କଣẏଅଗିରି ପର୍ବତ ନବଧାରା ବଟତḷଏ । ୨୮ ।

ସେ ସ୍ଥାନେ ଉତୁରି ସେ ପୁଷ୍ପକ ବିବାନୁଂ

ପଶିଲେ ରତିରଙ୍ଗେ ବୁଡାିଲେ ବେନିତନୁ । ୨୯ ।

ସୁରରି ଶୃଙ୍ଗାର ସେ କରୈ ବିଦ୍ଯାଧର

ର୍ତି ଶାହସ୍ରେ ବିରସ କଲକ ତାହାର ଅଧର । ୩୦ ।

ବାାସ୍ତରୀ ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ ଚୌଷଠି ପରିବନ୍ଧ

ଭରହର ନẏଇକା ସେ ଜାଣୈ ସର୍ବଛନ୍ଦ । ୩୧ ।

ଶୃଙ୍ଗାର ସାରି ସେ ତାହକୁ ବସନ ପିନ୍ଧାି

ବାରସ୍ପତୀ ଭ୍ମବନେ ସେ ମିḷଇଲା ବେଗେ ଯାିଂ । ୩୨ ।

ବେଶ ବେଶନ ହୋିଣ ସେ ଅḷଅକା ଅଧିକାରୀ

ପଥ ଉପଲେଶୈ ସେ ẏଏକଲẏଏ କରି । ୩୩ ।

ପହଡକ ଅନ୍ତେ ଯେ ପାଞ୍ଛଘଡି ରẏଅଣୀ

ଜẏଅସେନ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲ ମଦନିକାକୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନି । ୩୪ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ବିଶ୍ରବାର ଶିଷି

ମଦନିକା ଘେନି ସେ ରମଣ ସ୍ଥାନେ ପଶି । ୩୫ ।

ẏଏ ଯୁବା ପୁରୁଷ ସେହୁ ଯୁବାସ୍ତିରୀ ଯୁବତୀ

ବେନିକୁḷଏ ଭାବ ଲାଗିଲା ଉଭẏଏ ସଙ୍ଗତୀ । ୩୬ ।
[MBO-୦୬-୩୧୩]

ପ୍ରଥମ ଶୃଙ୍ଗାରେ ମଦନ ରସଭୋḷଏ

ବସ୍ର ଉଲଗ୍ନ କରି ସୁନ୍ଦେରୀକି ପୁରୁଷ ବସାିଲ କୋḷଏ । ୩୭ ।

ରତିରଙ୍ଗରସେ ଯେ ଛାଟୁ ପଟḷଅ ବାଣୀ

ପ୍ରେମ କୁତୂହୋḷଏ ସେ ଭିଡନ୍ତି ବେନିପାଣି । ୩୮ ।

ନẏଅନ ଅବଲୋକନେ ହାସ ପରିହାସେ

ଆḷଇଙ୍ଗନ ସାରି ପଶିଲେ ସେ ଶୃଙ୍ଗାର ରସେ । ୩୯ ।

ମହା ପଣ୍ଡିତ ସେ ରତିରସ ଗ୍ଯାଂତା

ଚନ୍ଦ୍ର କḷଆ ବାରି ସେ ସୁରତିରେ ଜିତା । ୪୦ ।

ଅପାର ଶୃଙ୍ଗାର ସେ କହନ୍ତେ ନ ସରୈ

ତଥାପି ସୁନ୍ଦରୀ ଶୃଙ୍ଗାରେ ନ ଗଚ୍ଛୈ । ୪୧ ।

ପୁରୁଷ ଅଭାବେ ସେ ବିରସ କଥା କହୈ

କୁବେର ରସିaଚ୍ଛି ଯୁବତୀ ନ ରସୈ । ୪୨ ।

କୁବେର ମହାଶ୍ରମ ସେ ମଦନିକ୍ଡର୍ ବିମୁଖ

ରସରଙ୍ଗ ନ ପାି ସେ କୁବେର ମନଦୁଖ । ୪୩ ।

ନ ସହୈ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ବିରସ କଥା ବୋଲି

ପାଦେଣ କୁବେରକୁ ପକାି ଦିଲା ପେଲି । ୪୪ ।

ଅସମ୍ଭାḷଏ କୁବେର ଉଠୈ ମହରାଗେ

ଆଲୋ ẏଏ ସନେକ ବିଭḷଇତ ହୋିଲୁ କେବଣ ବାଗେ । ୪୫ ।

ସୂକ୍ଷ୍ମ ସୁନ୍ଦର ମୁହିଂ ପଣ୍ଡିତ ମହଭିଗ୍ଯଂ

ଧନଧାନ୍ଯେ ମୁହିଂ ସେ ରତି ଶାହାସ୍ରେ ସର୍ବଗ୍ଯଂ । ୪୬ ।

ମୋହୋରେ ସ୍wଅନ୍ଦରୀ ରେ କିଂକେ ନ ବḷଇଲା ଇଚ୍ଛା

କେବଣ ପୁରୁଷକୁ ବḷଇଲା ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୪୭ ।

କେ ଅବା କାହାରେ ତୁ ଅଙ୍ଗ ସମର୍ପିଲୁ

ତେଣୁକରି ବିଭḷଇତ ତୁ ଅଦ୍ଯାପି ହୋିଲୁ । ୪୮ ।

ଆରେ ସୁନ୍ଦରୀ ẏଏ କଥା ମୋତେ କହନି ସରୂପେ

ନୌଚେତେ ନାଶଯିବୁ ମୋହୋର ଯେ କୋପେ । ୪୯ ।

ବାḷଉତ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ନ ଜାଣୈ କ୍ରଟ ଯେ କପଟ

ସ୍wଆମୀ କୋପ ନ କର ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ କଲାିଂ ଭ୍ରଷ୍ଟ । ୫୦ ।
[MBO-୦୬-୩୧୪]

ମୋତେ ଘେନି ଆସ୍ନ୍ତେଣ ଗନ୍ଧର୍ବ ଜẏଅସେନ

ସେ ମୋତେ ଶୃଙ୍ଗାର କଲ ତୋଟା ନନ୍ଦନବନ । ୫୧ ।

ଭର୍ହର ନẏଅକ ସେ ବାସବର ପୁତ୍ର

ତାହାର ଆଗ୍ଯାଂ ଭ୍ରଷ୍ଟ କରନ୍ତେ କି ମୁହିଂ ସାମରଥ । ୫୨ ।

ମଗନ୍ତେ ଶୃଙ୍ଗାର ମୁଂ ଦିଲୈ ତାହାକୁ

ବିଛାରିଣ କୋପଦେବ ନ କରିବା ମୁକୁ । ୫୩ ।

ମଦନିକା ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

କୋପେଣ ଅଧର କମ୍ପାି ରତ୍ନାବḷଈର ପ୍ରାଣମଣି । ୫୪ ।

ହାଥେଣ ଖଡଗ ଘେନିଣ ମହକୋପେ

ଜẏଅସେନ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲେ ଗରୁତାପେ । ୫୫ ।

ଆରେ ରେ ଗନ୍ଧର୍ବ ମୁଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ଗୁରୁ

କେବଣ ଦର୍ପରେ ତୁ ମୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂଭ୍ରଷ୍ଟ କରୁ । ୫୬ ।

ସେ ମୋହୋର ଭାରିଜା ତୋହୋର ଗୁରୁପତ୍ନୀ

ତାହାକୁ ହରିତେ ଭାର୍ଜନ ନୁହୈଂ ସହ୍ସ୍ରଯୋନି । ୫୭ ।

ଯୁଗତେ ମହସୁର ଆକାଶେ ମହାପ୍ରହୁ

କୋପ ସଂହରି ନୁାରିଲେ ẏଏହା କହୁଂ କହୁଂ । ୫୮ ।

ତୁ ଯେ ହରିଲୁ ରେ ଆଜ ମୋହୋର ପତ୍ନୀ

ମୃତୁମଣ୍ଡḷଏ ଜନ୍ମହୋa ẏଏହି କାẏଆ ଘେନି । ୫୯ ।

ମଦନିକା ଅପକ୍ଷରୀ ହୋୁ ତୋହୋର ପରମଦା

ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ ହୋୁ ତୋର ନାମ ଯେ ଭରଦା । ୬୦ ।

ଦୁରାପଦ ଶାପ୍ଯ ଯହୁଂ ଦିଲେ ବାରସ୍ପତୀପୁର ଅଧିକାରୀ

ବିନẏଅ ଭାବେ ଖଟିଲେ ଅପକ୍ଷରୀ ବିଦ୍ଯାଧରୀ । ୬୧ ।

ଜẏଅସେନ ତାḷଅ ଧରୈ ଅପକ୍ଷରୀ କରୈ ନୃତ୍ଯ

ହରଷ ଭଜିଲ ସେ ଅḷଅକାର ନାଥ । ୬୨ ।

ମାଗରେ ବିଦ୍ଯାଧର ତୁ ଯାହ ବାଞ୍ଚ୍ଛାକରୁ

ଖଟନ୍ତେ ବୋଧ ଗଲି ତୁ ଯାହା ମାଗିପାରୁ । ୬୩ ।

ସଦẏଅ ଚିତ୍ତେ ଯାହା ବୋିଲେ କୁବେର

ମାନବେ ଜନ୍ମିବୁ ତୁ ବୈତରଣୀ ନଦୀକୂḷଅ ଦେବପୁର ନଗ୍ରର । ୬୪ ।
[MBO-୦୬-୩୧୫]

ẏଏ ମଦନିକା ହୋିବ ତୋହୋର ଯୁବତୀ

ନିଜ ବଲ୍ଲଭ ତେଜି ẏଏ ପରେ କରାିବ ରତି । ୬୫ ।

ତୋହ୍ରୋa ଦେଖନ୍ତେ ସେ କରାିବ ପର୍ଦାର

ତୋତେ ଦେଖି ଭẏଏ ଆୁ ନୋହିବ ẏଏହାର । ୬୬ ।

ଭରଦା ନାମ ତୋହୋର ହୋିବ ଯୁଗତେ

ଅପାର ପାତକ ହୋିବ ତୋହୋର ମୁଖ ଛାହାନ୍ତେ । ୬୭ ।

ଜẏଅସେନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଦୋଷ ହୋିଲା ନିସନ୍ଦେହ

ଶାପ୍ଯକୁ ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ କାରଣ ମୋତେ କହ । ୬୮ ।

କୁବେର ବୋିଲେ ସତ୍ଯଯୁଗ ଅନ୍ତେ ତ୍ରେତẏଆଯୁଗ ହୋିବ

ତଥାପି ତୋହୋର ପାତକ ଖଣ୍ଡଣ ନ ଯିବ । ୬୯ ।

ତୁ ମୋହୋର ଶିଷ୍ଯପୁତ୍ର ମୁଂ ତୋହୋର ଗୁରୁ

ତୁ ମୋହୋର ଭାରିଜା ହରିଲୁ ତୋ ଭାରିଜା ଆନ ହରୁ । ୭୦ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଅନ୍ତେ ଦ୍wଆପର ଯୁଗ ଅନ୍ତରେ କୁରୁ ପାଣ୍ଡବେ ହୋିବେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି

ସହଦେବ ବଚନେ ଭୀମସେନେ ତୋତେ ଯିବେ ଘେନି । ୭୧ ।

ଶୁଭସ୍ତẏଏ ବନ୍ଧନ କରିବେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ

ରାତ୍ର ଅଢାି ପ୍ରହରେ ତୋତେ ଭେଟିବ ଶ୍ରୀẏଆନାମ ଶ୍ରିକାḷଏ । ୭୨ ।

ତୋହୋର ମାଂସ ଭକ୍ଷି ଲୋଡିବ ତାହାର ଭାରିଜା

ଶ୍ରିକାḷଅ ବୋଲିବ ସଖୀ ẏଏ ମାଂସ କର ତେଜ୍ଯା । ୭୩ ।

ଆଗତ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ସଞ୍ଛପି କହିବ ସର୍ବକଥା

ତୁ ତାହାର ବାିକ୍ଯେ ହୋିବୁ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା । ୭୪ ।

ବନ୍ଧନରୁ ଫେଡି ତୋତେ ମାରିବ ମାରୁତି

ସ୍ଦନ୍ଦେଶ ବାରତା ତୋତେ କୁହାିବସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ । ୭୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି କୀରିଟୀ ତ୍ନିଂକର ଆଗେ

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ବାରତା କହି ଆସିବୁ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ । ୭୬ ।
<P୧>୭୬।୧ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଆୁ ପାଣ୍ଡବ ସନ୍ଯ ଆଗେ ।(ଜ)
[MBO-୦୬-୩୧୬]

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଜẏଅସେନ ଗନ୍ଧର୍ବ ସେ ବାସବର ସନ୍ତତି । ୭୭ ।

କୁବେର ଦେବତା ତାକୁ ଶପ୍ଯଦିଲା ପୂର୍ବେ

ତେନ୍ଯାẏଉଂ କରି ତାହାର ଭାରଦା ନାମ ẏଏବେ । ୭୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ମନୁରାଜା ପ୍ରକାଶି

ମୋକ୍ଷ ହୋି ଭାରଦା ଅକ୍ଷẏଅ ସର୍ଗେଣ ବସି । ୭୯ ।

ଇଦଂବାକ୍ଯ ମହାଭାରଥ ଉଦିଯୋଗ ପବୋଙ୍ଗ୍

ଭରଦ ଆଖ୍ଯାନ ẏଏ ବିସ୍ତାର ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗଥାବ । ୮୦ ।

ଯାହ ସେ ସ୍ରିଜିଲେ ପାରେଶ୍wଅରଂକର୍ ଅବଚ୍ଛି

ସତ୍ଯବତୀର ନନ୍ଦନନ୍କୁ ଧ୍ଯାẏଏ ମନୈଚ୍ଛି । ୮୧ ।

ନାୁକା ବିମାନେ ଯେବଣ ମୁନି ଜନ୍ମ

ମହା ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ପବିତ୍ର ପଣ୍ଡିତ ମହାବ୍ରହ୍ମ । ୮୨ ।

ଜାଣିଣ ନାରାẏଅଣ୍ ବୁଝିଲେ ତାର ଭାବ

ଶତେକ୍ଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ ଗର୍ଭେ ଦିଲେ ଠାବ । ୮୩ ।

ଗର୍ଭେଣ ପଶି ଦେଖିଲ ସମସ୍ତ ଭ୍ମବନମାନ

ସରୂପ ଦେଖି ମହତମା ପ୍ରତକ୍ଷେ କଲେକ ଲିଖନ । ୮୪ ।

ଷାଠିẏଏ ଲକ୍ଷ ଗ୍ରନ୍ଥ ନାମ ଦିଲୁ ସ୍ରିଜି

ସୃଷ୍ଟିମାନନ୍ତ ବାଣ୍ଟିଦିଲେ କୋଟିẏଏ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ମଝି । ୮୫ ।

ସେ ବ୍ଯାସ ପାଦବିନୁଂ ଚିତ୍ତ ନ ବḷଐ ଆନେ

କିଚ୍ଛି ମୁହିଂ ବକତା ବ୍ଯାସମୁନି ପରସନେ । ୮୬ ।

ଯାହ ସେ ପ୍ରସନ୍ନେ ମୋତେ ଆଗ୍ଯଂଦିଲେ ଉଗ୍ରତାରା

କୃପାଜḷଅ ନନ୍ଦିନୀ ଦେବୀ ମମହୃଦ ହାରା । ୮୭ ।

କିଞ୍ଛିତେ ସଦẏଏ ମୋତେ କରିବା ମୁନିବ୍ଯାସେ

ବଦẏଅନ୍ତି ସାରୋḷଅ ଦାସ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସେ । ୮୮ ।
<P୧>୮୪ ଗର୍ଭେ ଦେଖିଲେ ସମସ୍ତ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯମାନ
<>ଯେତେକ ଦୃଶ ହୋୈ ମୁଂ କ୍ରୈ ଲେଖନ ।(କ, ତ, ଗ, ଣ, ବ, ଠ)
[MBO-୦୬-୩୧୭]

ଯାହା ସେ କହିଲେ ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନି

ମୁହିଂ ତାହା ଲେଖିଲି ବ୍ଯାସଂକୁ ତଲẏଏ ଘେନି । ୮୯। ॥ ୩୭୧୧ ॥
<H>{@ଆତପି ବାତାପି ଉପାଖ୍ଯାନ ଏବଂ ସିଂହମୁଖା ଶୃଗାḷଅର
<>ଭଚିଷ୍ଯତ ବାଣୀ@}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ବୋିଲେ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧକଥା ମୋତେ କହିବାକ କୁମ୍ଭସୁନୁ । ୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଭାରଦା ବଚନ ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁତି । ୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଗ୍ରତେ ଯେ କହିଲେ ଶକୁନି

ଅସଂଖ୍ଯ ସାଗରତ ଆମ୍ଭର ସୈନି । ୩ ।

କିଞ୍ଛିତ ସୈନି ଯେ ପାିଲେ ପାଣ୍ଡବେ

ଶୁଣିଣ ହରଷ ହୋିଲେ କୌରୋବେ । ୪ ।

ଯେତେକ ଦେଶର ମିḷଇଲେ ରାଜାଗଣ

ଅନେକ ଅḷଅଂକାରେ ରାଜା କଲାକ ଭୂଷଣ । ୫ ।

ଯମୁନା ନଦୀକୂḷଏ ଛତ୍ରଶାḷଅମାନ

ଅମିẏଅ ପଦାର୍ଥମାନ ସନ୍ଯ କରନ୍ତି ଭୋଜନ । ୬ ।

ଗଜ ଅଶ୍wଅମାନଂକୁ ଚିରି ଘାସ ଚରଣୀ ପିୁଣି

ଯେତେକ ଲାଗୈ ଥାଠକୁ ଦିaନ୍ତି ସେ ଆଣି । ୭ ।

ଅମୃତ ଯୋଗାଡ ଯେ ଅନେକ ପାଗ ସିଦ୍ଧି

ରତ୍ନ ଯୋଗଡମାନ ଯାହାକୈଂ ଯେତେ ବିଧି । ୮ ।
<P୧>୮୯।୨ ମୁହିଂ ତାହା କହଲ ବ୍ଯାସଂକର ପରସନ ।(ଟ, ଝ, ଫ, ଞ)
[MBO-୦୬-୩୧୮]

ନଦୀକୂḷଏ ପାଣ୍ଡବଂକର ଯେ କ୍ଷତ୍ରଶାḷଅ

ଯେ ବିଧି ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରତ୍ନି ମହୀପାḷଅ । ୯ ।

ଗୌରୀ ଶୌରୀ ରାନ୍ଧଣା ନ୍ḷଅବିଧି

ତିନିପ୍ରତି ରାନ୍ଧଣା ଦୋହୋରା ପ୍ରସନ୍ନେ ପାକସିଦ୍ଧି । ୧୦ ।

ରତ୍ନ ଯୋଗାଡମାନ ଯାହାକୁ ଯେୁଂ ବିଧି

ସମସ୍ତ ସମ୍ଭାର କରନ୍ତି ଯେ ନୃପନିଧି । ୧୧ ।

ଭୋଜନେ ତ୍ରିପୁତି ଯେ ସମସ୍ତ ନୃପସାିଂ

ଉଭାରନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାẏଏ ଗଂଗାର କୂḷଏ ଯାିଂ । ୧୨ ।

କେ ବୋଲୈ ସମର ଲାଗୈ କିନ ବେଗି

ଅନେକ ଦିନୁଂ ଐଲୁଣି ରାଜ୍ଯ ପରିତ୍ଯାଗି । ୧୩ ।

କେ ବୋଲୈ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର ଗ୍ଯାନେ

ସତେହେଂ କି ସମର ହୋିବ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯେ । ୧୪ ।

କେ ବୋଲୈ ଅନେକ ସହିଲେନି ପାଣ୍ଡବେ

କାḷଅକ ବନସ୍ତେ ବୁଲି ହୋିଲେ ଅଭାବେ । ୧୫ ।

କେ ବୋଲୈ ନିଚẏଏ ସମର ହୋିବାକ କାଲି

ବଜାବନ୍ତି ବିଜିଘୋଷ ଦମା ବୀର ମର୍ଦ୍ଦḷଅ କାହାḷଈ । ୧୬ ।

ହାକନ୍ତି ଡାକନ୍ତି ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧା ମିḷଇ

ବୋଲନ୍ତି ବହନ ହୋି ଆରମ୍ଭୁ କିନା କḷଇ । ୧୭ ।

ଯେତେବେḷଏ ଦୁଷ୍ଟମାନେ ହୋିଲେ ସର୍ବରୁଣ୍ଡ

ସଜ୍ଜନ ଜନମାନଂକୁ କରନ୍ତି ବିଖଣ୍ଡ । ୧୮ ।

ରାକାମାନଂକୁ ପୁରୁଷାର୍ଥ କରି ରାଜାଧି ରାଜନେ

ଆସ୍ଥାନେ ବସାନ୍ତି ନେି ଗୌରୋବ ବିଧାନେ । ୧୯ ।

ଶିରେ ମୁକୁଟ କର୍ଣ୍ଣେ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷ ଅହୃଦେ ପ୍ଦକ ଭୁଷଣ

ବାହେଣ ବାହୁଟି କଟିମେଖḷଆ ଦିaନ୍ତି ନାନାରତ୍ନ ଅḷଅଂକାରମାନ । ୨୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈଚନ ବଦẏଅନ୍ତି ମହାମୁନ୍ଯେ

ବିଦୁରେ କହିଲେ ଯେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସନ୍ନିଧ୍ଯନେ । ୨୧ ।
[MBO-୦୬-୩୧୯]

ସତାଣୋି ସହସ୍ର ଯେ ରାଜାନ୍ତ ବସାି

ଆସ୍ଥାନେ ପୁରସରି ବୋଲନ୍ତି କୁରୁସାିଂ । ୨୨ ।

ସାଂଗ୍ରାମ କଢାa ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ରାଜାଦୁଷ୍ଟେ

ତେଣେ ସଞ୍ଜẏଅକୁ ରାି ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଧୃତିରାଷ୍ଟେ । ୨୩ ।

କିସ କଥା ଉପୁଜିଲା ପାଣ୍ଡବବḷଅ ଥାଠେ

ẏଏଥିର ସନ୍ଦେଶ ବାରତା କହସି ହାଦେ ମୋତେ । ୨୪ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବୋିଲେ ଦେବ ସହଦେବର ବୁଦ୍ଧି

ଭାରଦା ẏଏକ ଅଣାି ଶୁଭସ୍ତମ୍ଭେ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୨୫ ।

ଶ୍ରୀẏଆମୁଖ ନାମେଣ ଯେ ẏଏକୈ ଶ୍ରିକାḷଅ

ସେ କହିଲା ବାରତା କୁରୁ ପାଣ୍ଡବଂକର ରୋḷଅ । ୨୬ ।

ଶ୍ରୋତା ହୋି ପୁଚ୍ଛିଲା ତାହାର ଭାରିଜା ତହିଂକି

ସବୁକଥା ସଞ୍ଛପି କହିଲା ḷଅମ୍ବୁକୀକି । ୨୭ ।

ସଞ୍ଜẏଅ ବଚନେ ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲା

ସଞ୍ଛପି କହ ଶ୍ରିକାḷଅ ଯାହା ସେ କହିଲା । ୨୮ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବୋିଲା ଯେ ସତେ କି ẏଏକଥା

ଜିଣିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ହାରିବେ କୌରୋବେ ସର୍ବଥା । ୨୯ ।

ସଞ୍ଜẏଅ ବଚନେ ବୋିଲେ ବ୍ଯାସସୁତ ପୁଣି

ଶ୍ରିକାḷଅ ବଚନ କି ହୋିବ ସତ୍ଯବାଣୀ । ୩୦ ।

ସଞ୍ଜẏଅ ବୋିଲା ସେ ଶ୍ରିକାḷଅ ବାକ୍ଯ ସତ

ସେ ଶ୍ରିକାḷଅ ଜାଣୈ ସମସ୍ତ ଆଗତ ବାରତ । ୩୧ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ẏଏତ ବଡାି ଦୁର୍ଲ୍ଲଭ

ସେ ଶ୍ରୀẏଆ ଶ୍ରିକାḷଅ କଥ ବଡୈ ଅସମ୍ଭବ । ୩୨ ।

ସେ ଶ୍ରିକାḷଅ ଶ୍ରିକ୍ḷଉଣୀ ଅଟନ୍ତି କେ ପୂର୍ବେ

ସଂସର୍ପି କରି ସଞ୍ଜẏଅ କହ ମୋତେ ẏଏବେ । ୩୩ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବୋିଲା ଶୁଣ ଅମ୍ବିକାର ସୁତ

ବହୁତ କାḷଅର କଥାẏଏ ସତ୍ଯ ଯୁଗର ବାରତ । ୩୪ ।
<P୧>୩୩।୨ ସଂଂସର୍ପି = ବିସ୍ତାର କରି ।
[MBO-୦୬-୩୨୦]

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟନ୍ତି ପୌଲସ୍ତ୍ଯେ

ଶୃଙ୍ଗାରେ ବଢିେଲ୍ ସେ ବେଶ୍ଯାଂକର ସଙ୍ଗତେ । ୩୫ ।

ପ୍ରିẏଅମ୍ବଦା ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ଅପକ୍ଷରୀ

ରମ୍ଭାର ପ୍ରତିରମ୍ଭା ବୋଲି ତାକୁ ବୋଲନ୍ତି ବଜ୍ରଧାରୀ । ୩୬ ।

ସେ ପ୍ରିଯମ୍ବଦାର ତୁଲେ ପୌଲସ୍ତ୍ଯ ପୀରତି

ତାହାର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ହୋିଲେ ବେନି ପୁତ୍ରେ ଉତପତ୍ତି । ୩୭ ।

ଯଜନ ଯାଜନ ସେ ପୁତ୍ର ନାମ ବେନି

ଅନେକ ବେଦ ଶାହସ୍ର ପଢୈଲେ ପୌଲସ୍ତ୍ଯ ମହାମୁନି । ୩୮ ।

ଅନେକ ବେଦ ବିଦ୍ଯାẏଏ ନିର୍ଜିତା ବେନି ଶିଷି

ପରୀକ୍ଷେ ଜିଣି ନୁାରିଲେ ମାରକଣ୍ଡ ମହରୁଷି । ୩୯ ।

ବୃହସ୍ପତି ପୋଷିଥିଲେ କୁରଙ୍ଗୀ ଗୋତିẏ

ବଡ ସୁସଞ୍ଛ ସୁକୁମାର ଅଟେ ତାର କẏ । ୪୦ ।

ସେ ବୁରଙ୍ଗୀଗୋଟି ପାଣିହେରି ଗଲ ବ୍ରହ୍ମ ସାଗର କୁଣ୍ଡକୁ

ସେ ଯଜନ ଯାଜନ ହାଦେ ଦେଖିଲେ ତାହାକୁ । ୪୧ ।

ẏଏକା କୁରଙ୍ଗୀ ଯେ ଆନ ନାହିଂ ସନିଧ୍ଯେ

ପୌḷଅସ୍ତୀଂକ ନନ୍ଦନ ଧୈଲେ ଅତିଶ୍ରେଦ୍ଧେ । ୪୨ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଥିଲା ତାହାର ଯେ କାẏ

କାଢିଣ ଘେନିଲେ ତାହା ତ୍ସ୍କରବୃତ୍ତ ପ୍ରାẏ । ୪୩ ।

ରତ୍ନଘେନି କୁରଙ୍ଗୀକି ପକାିଲେ ମାରି

ନନ୍ଦ୍ନa ବନ ଭିତରେ ଗୋପ୍ଯାନେ ତାହା ପୋଡି । ୪୪ ।

ଶୌଭୀ ବିଧିରେ କରି ତାକୁ କଲେକ ରାନ୍ଧଣା

ପୋଢାବḷଇ ମାଂସ ଭକ୍ଷିଲେ ପୌଲସ୍ତୀ କର ଦୁଲଣା । ୪୫ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ କୁମାରେ ଯେ ଅନେକ ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁତି

ଆଞ୍ଛୋବ୍ନ ସାରିଣ ସୁକେହ୍ ତହିଂ ବସିଛନ୍ତି । ୪୬ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ଯେ ନାରଦେ ହକାରି

କୁରଙ୍ଗୀ ଗୋଟିକି ବାବୁ ଆଣନି ଲୋଡିକରି । ୪୭ ।

ବୃହସ୍ପତିଂକ ବଚନେ କḷଅହପ୍ରିଯ ରୁଷି

ବ୍ରହ୍ମ ସାଗର କୁଣ୍ଡେ ଲୋଡି ନନ୍ଦନ ବନେ ପଶି । ୪୮ ।
[MBO-୦୬-୩୨୧]

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରି ବସିଛନ୍ତି ଯଜନ ଯାଜନ ବେନି

ତାହନ୍ତ ଭେଟିଲେ ଯାିଂ ନାରଦ ମହାମୁନି । ୪୯ ।

ମୋତେ ରାିଣ ଯେ ଆଗ୍ଯାମ୍ ଦିଲେ ଗୁରୁ

କୁରଙ୍ଗୀ ଗୋଟି ଲୋଡି ମୁଂ ଐଲି ଅନେକ ଧୂରୁଂ । ୫୦ ।

ତୁମ୍ଭେ ଦୁିଜଣ ତ ଆଞ୍ଛୋବନେ ବିଜେକରି

ସମସ୍ତ ସଞ୍ଛା ଦିଶୁaଚ୍ଛି କୁରଙ୍ଗୀ ଖାିଲ କି ପୋଦି । ୫୧ ।

ନାରଦେ ବାକ୍ଯ ଯହୁଂ କହିଲେ ଆତ୍ରେଶି

ଥମ୍ବୀଭୂତ ହୋିଲେ ସେ କିଚ୍ଛି ନ ଦିଲେ ସ୍ମ୍ଭାଷି । ୫୨ ।

ପୁଣିହିଂ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିଲେକ ନାରଦ

ଜାଣିଲୁ ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ବହୁତ କଲ ମନ୍ଦ । ୫୩ ।

ଭẏଣ ଉଠିଲେ ସେ ପୌଲସ୍ତିଂକର ପୁତ୍ରବେନି

ନାରଦଂକ ଚରଣେ କଲେ ଅନେକ ଦଯିନୀ । ୫୪ ।

ସ୍wଆମୀ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲୁ ଆମ୍ଭେ ନ ଜାଣି ଅଗ୍ଯାନେ

ଗୁରୁଂକୁ ନ କହିବ ଦେବ କରିବ ଗୋପ୍ଯାନେ । ୫୫ ।

ବନଜୀବ ପ୍ରାẏ ବୁଝି ମାିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଧରି

କ୍ଷୁଧାରେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଶୌରି ବିଧିକରି । ୫୬ ।

ଶୁଣିଣ ନାରଦ ଚḷଇଗଲେ ତହୁମ୍ ବେଗେ

ଧାତିକାରେ କହିଲେ ଯାିଂ ସେ ବୃହସ୍ପତିଂକର ଗେ । ୫୭ ।

ଭୋ ଗୁରୁ ପୌଲସ୍ତିଂକ ନନ୍ଦନ ଯେ ଯଜନ ଯାଜନ

କୁରଙ୍ଗୀ ଖାିଲେ ପୋଡି ନନ୍ଦନ ଯେ ବନ । ୫୮ ।

ଶୁଣିଣ ବୃହସ୍ପତି କଲେ ମନେଣ ମହାକୋହ

ରାଗେଣ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ବହ୍ମ ରାକ୍ଷସ ହୁa । ୫୯ ।

ସଞ୍ଜଯ କହିଲେ ତୁଭେ ଶୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଗୁରୁଂକର ଶାପ୍ଯେ ସେ ହୋିଲେ ଗ୍ଯାନଭ୍ରଷ୍ଟ । ୬୦ ।

ବେଦବିଦ୍ଯା ବୁଡିଲା ସେ ହୋିଲେ ମହାପାପୀ

ବ୍ରହ୍ମ ରାଷସ ହୋିଲେ ସେ ଆତାପି ବାତାପି । ୬୧ ।
[MBO-୦୬-୩୨୨]

ବନସ୍ତେ ଭ୍ରମନ୍ତି ସେ ପ୍ରେତ ପିଛାଶ ଜାଣି

ବନଜନ୍ତୁ ଭକ୍ଷଣେ ସେ ବଞ୍ଛିଲେ ବେନିପ୍ରାଣୀ । ୬୨ ।

ନାନା ଜୀaଜନ୍ତୁ ଭାକ୍ଷନ୍ତି ସେ ମାରି

ଶୌରୀ ବିଧାନେ ସେ ପାକସିଦ୍ଧ କରି । ୬୩ ।

ନରଛାଣ୍ଡାḷଅ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭେଟନ୍ତି ଯାହା ବନେ

ଅବିଛାରେ ଭକ୍ଷନ୍ତି ସେହୁ ବେନି ଜନେ । ୬୪ ।

ପ୍ରାଗତୀର୍ଥ ଯିବାକୁ ପନ୍ଥ ଭୈରୋବ ନାମେ ବନ

ସୁସଞ୍ଛ ମନ୍ଦିର କରି ତହିଂ ରହିଲେ ବେନିଜନ । ୬୫ ।

ସେ ବନସ୍ତର ମଧ୍ଯେ ପାଣି ମିḷଏନାହିଂ ବାଟେ

ଗ୍ରାମ ନାହିଂ ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନ ନିକଟେ । ୬୬ ।

ତହିଂ ଘରକରି ରହିଲେ ଯେ ଆତାପି ବାତାପି

ପ୍ରାଗତୀର୍ଥକୁ ଗମନ୍ତି ଯେତେ ଯେତେ ତପୀ । ୬୭ ।

ସେ ପଥୁକି ଜନେ ଯାୁଥାନ୍ତି ବାଟେ ବାଟେ

ଜḷଅ ନାହିଂ ଜନ୍ତୁ ନାହିଂ ତହିଂର ନିକଟେ । ୬୮ ।

ଶ୍ରମ ପାି ବସନ୍ତି ସେ ସୁସଞ୍ଛ ସ୍ଥାନ ଦେଖି

ଆତାପି ବସି ପୁରାଣ ପଢଥାି ତହିଂକି । ୬୯ ।

ବାତାପି ହୋିଥାି ବଡ ସୁସଞ୍ଛ କୁରଙ୍ଗୀ

ସେହି ପିଣ୍ଡା କୋଣେ ସେ ଶୋିଥାି ଜାଗି । ୭୦ ।

ସୁସଞ୍ଛ ପୁରାଣ ତହିଂ ପଢୁଥାି ଆତାପି

ପିଣ୍ଡାରେ ବସିଲେ ଯାି ନୁାରୈ ତପୀ । ୭୧ ।

ବେḷଅ ଅସ୍ତ ହୁaନ୍ତେ ସେ ରୁହାି ପୁରାଣ

ପଥୁକି ଜନଂକୁ ବୋଲୈ ଆଜକ ରହ ẏହି ସ୍ଥାନ । ୭୨ ।

ବଡାି ଗୌରୋବ ଅର୍ଚ୍ଚନା ତାହାଂକରି ଦେଖି

ଯାି ନୁାରନ୍ତି ତହିଂ ରହନ୍ତି ପଥୁକି । ୭୩ ।

ରୁହାି ରାନ୍ଧଣା ଯୋଗାଡ କରୈ ତହିଂ ସଞ୍ଛା

ẏହି କୁରଙ୍ଗୀ ଗୋଟି ମାରିବି ନିନେ କରୈ ପଞ୍ଛା । ୭୪ ।
<P୧>୬୨।୨ ବନଜନ୍ତୁ ଭକ୍ଷଣେ ସେ ବଞ୍ଛିଲେ ବେନି ପ୍ରାଣୀ ।(କ, ଛ, ନ)
[MBO-୦୬-୩୨୩]

ଭାବ ଲଗାି ସେ ମାରୈ କୁରଙ୍ଗୀ

ଶୌରି ବିଧିରେ ସେ କରୈ ପାକସିଦ୍ଧି । ୭୫ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜାି ବସାି ସେ ପରଶୈ ମାẏଂସ

ସୁସ୍wଆଦ ପଦାର୍ଥ ପାି ପଥୁକି କରୈ ତାହା ଗ୍ରାସ । ୭୬ ।

ସ୍ନ୍ତୋଷେ ଭୋଜନ କରି ଆଞ୍ଛୋବ୍ନ ସାରି

ସୁସ୍ଥେଣ ପଥୁକି ଯେ ବଞ୍ଛୈ ତିମିରୀ । ୭୭ ।

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛାକରି ସେ ଚḷଐ ପ୍ରଭାତେ

ଆତାପି ଗୋଡାିଥାି କିଚ୍ଛି ଦୂର ପରିଯନ୍ତେ । ୭୮ ।

ବାହୁଡ ପଣ୍ଡାẏଏ ବୋଲି ବୋଲୈ ପଥୁକି

ଆତାପି ଡାକ ଦିୈ ତାର ଭ୍ରାଥ ବାତାପିକି । ୭୯ ।

ଗର୍ଭର ଭିତରେ ସେହୁ ପୁରୁଷେକ ହୋି

ପଞ୍ଜର ବିଦାରି ସେହୁ ବାହାର ହୁୈ । ୮୦ ।

ସେହିଠାରେ ପଥୁକି ପଡୈ ପ୍ରାଣଘାତେ

ତାହାର ମାẏଏଂସ ପୋଡି ଖାାନ୍ତି ବେନିଭ୍ରାଥେ । ୮୧ ।

ଆହୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ẏଏହିମତି ଗଲା ସତ୍ଯଯୁଗ

ତ୍ରେତẏଆଯୁଗେ ସେ ନାଶ କଲେକ ଅନେକ ଲୋକ । ୮୨ ।

ତ୍ରେତାଯୁଗ କନ୍ଯମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଦଶମୀର ତିଥି

ଧନିଷ୍ଠା ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଭୋଗ୍ଯ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୮୩ ।

ତୈତିḷଅ ନାମେ କରଣ ଶୂḷଅନାେ ଯୋଗ

ଅଗସ୍ତି ମହର୍ଷି ଅନକୂḷଅ କଲେ ତୀର୍ଥ ପ୍ରାଗ । ୮୪ ।

ଚḷଅନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ସେ ଭୈରୋବ ନାମେ ବନେ

ଭେଟିଲେ ଯେ ଆତାପି ବାତାପି ଆଶ୍ରମ ସନ୍ନିଧାନେ । ୮୫ ।

ସେ ମହରୁଷି ଶ୍ରମଣ ବସିଲେ ଯାି ଆତାପି ପିଣ୍ଡାର

ଦେଖିଣ ଆତାପି ଗୌରୋବ କଲାକ ଅପାର । ୮୬ ।

ପୁରାଣ ପୁସ୍ତକ ଫେଡି ପଢୈ ବିତକ୍ଷଣ

ଅଗସ୍ତି ଶୁଣନ୍ତି ଯେ ତାହାର ବଖାଣ । ୮୭ ।

ବେḷଅ ଅବସନେ ସେ କରୈ ଗୌରୋବ

କେମନ୍ତେ ହୋ ପଣ୍ଡାẏଏ ଯ୍ବ କି ରହିବ । ୮୮ ।
[MBO-୦୬-୩୨୪]

ଅଗସ୍ତି ପ୍ରତିବାଚ ବେḷଅ ଅବସାନେ

ରହିବାକୁ ଇଚ୍ଛାକରେଂ ତୁମ୍ଭର ଆଶ୍ରମେ । ୮୯ ।

ଆତାପି ବୋିଲା ẏଏବେ ଭୋଜନ ବିଧାନେ

କିଚ୍ଛି ନ ପାିବା ସେ ଯେ ବେḷଅର ଉଦ୍ଯାନେ । ୯୦ ।

କୁରଙ୍ଗୀ ଗୋତିẏଏକ ଅଛୁଂ ଆମ୍ଭେ ବାନ୍ଦ୍ଧ

ẏଏହାକୁ ମାରିକରି କରିବା ପାକସିଦ୍ଧି । ୯୧ ।

ମାରିଣ କୁରଙ୍ଗୀକି ଯେ ପୋଡୈ ଅଗ୍ନିକୁଣ୍ଡେ

ଶୌରି ବିଧି ରାନ୍ଧଣା କରୈ ଛାଣ୍ଡେ ଛାଣ୍ଡେ । ୯୨ ।

ଆହାନିକ ସାରିଣ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ଅଗସ୍ତି

ପରଶୈ ଆତାପି ଯେ ଶୌରି ବିଧିପ୍ରତି । ୯୩ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ତ୍ରିପୁତି ଯେ ଅଗସ୍ତି ମୁନିବର

ଅନେକ ବିନୋପୈ ଆତାପି ଅଗସ୍ତିଂକ ପẏଅର । ୯୪ ।

ଆଞ୍ଛୋବ୍ନ ସରିଣ ବିଜẏଏ ଅଗସ୍ତି

ନାଭିରେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ଦେି ମନ୍ତ୍ର ସେ ପଢନ୍ତି । ୯୫ ।

ଭୋଜନ ଜୀର୍ଣ୍ଣ ଗଲା ପ୍ରବେଶ ହେଲା ରାତି

ଯୋଗ ଅଭ୍ଯାସ କରନ୍ତେ ପ୍ରସାର ହେଲା ରତ୍ରି । ୯୬ ।

ଚḷଅନ୍ତି ମହତମା ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶେ

ଆତାପି ଗୋଡୈaଚ୍ଛି ଅଗସ୍ତିଂକ ପାଶେ । ୯୭ ।
<P୧>୯୫।୨ ``ନାଭିରେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ଦେି ମନ୍ତ୍ର ସେ ପଢନ୍ତିଽଽ ପରେ ପାଠା :--
<P୧>ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରିଣ କୁମ୍ଭରୁସି ଶଷ
<P୧>ଗର୍ଭ ଆୁଂସନ୍ତେ ସେ ହୋିଲାକ ଭସ୍ମ ।
<P୧>ଆତାପି ଭକ୍ଷନ୍ତେ ଜୀର୍ଣ୍ନ ବାତାପିଚ ମହସୁରଃ
<P୧>ସ୍ମୁଦ୍ର ଶୋଷିତୋ ଯେନ ଅଗସ୍ତି ବଡବାନḷଅଃ {?} ଇତିଶ୍ḷଓକଃ
<P୧>୯୬।୨ ``ଯୋଗ ଅଭ୍ଯାସ କରନ୍ତେ ପ୍ରସର ହେଲା ରାତ୍ରିଽଽ ପରେ
<>`ଡ, ତ, ପଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଅଗସ୍ତି ଭୋଜିଣ ହାa ଦିଲେକ ଉଦରେ
<P୧>ଜୀର୍ଣ୍ଣଗଲେ ତତକ୍ଷଣେ ବାତାପ ଅସୁରେ ।
<P୧>ଶẏଅନର ସ୍ଥାନରେ ସେ ବିଜẏଏ ଅଗସ୍ତି
<P୧>ଯୋଗ ଅଭ୍ଯାସନ୍ତେ ପ୍ରସର ହେଲା ରାତି ।
[MBO-୦୬-୩୨୫]

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ବାହୁଡି ଯାa ହେ ପଣ୍ଡାẏଏ

ଗହନ ବନେ ଆସିବ କେତେ ଧୂର ଯାẏଏ । ୯୮ ।

ତହୁଂ ବାହୁଡୈ ଆତାପି ନିଜ ଯେ ମନ୍ଦିରେ

ବାତାପି ବାତାପି ବୋଲି ଡାକୈ ଉଚ୍ଚସ୍wଅରେ ।୯୯ ।

ଅଗସ୍ତି ଚḷଲେ ଯେ ପ୍ରẏଆଗ ତୀର୍ଥକୁ

ବାତାପି ନୈଲା ଯେ ଆତାପି ସଙ୍ଗତକୁ । ୧୦୦ ।

ଯେବଣ ଅଗସ୍ତିଂକର ବାଡବାନḷଅ ଜୀର୍ଣ୍ଣଗଲା ଗର୍ଭେ

ବାତାପି ମାẏଏଂସ ଛର କିସ ଅସମ୍ଭବେ । ୧୦୧ ।

ଅଗସ୍ତିଂକ ଗର୍ଭେ ଏଯ୍ ଜୀର୍ଣ୍ନଗଲା ସବୁ

ଆବର ବାତାପିକି କାହୁଂ ତୁ ପାିବୁ । ୧୦୨ ।

ବାତାପି ଜୀର୍ଣ୍ଣକରି ଗଲେ ଯେ ଅଗସ୍ତି

ẏଏକା ଆତାପି ଅମୁଖ୍ଯ ହୋି ବୁଲୈ ଚୌକତି । ୧୦୩ ।

ସମẏଏକେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା ଆତାପି

ଯମଧର୍ମ ପୁରାଣେ ସେ ହୋିଲା ମହାପାପୀ । ୧୦୪ ।

ସଞ୍ଜିବନୀ ନାଥ କୋପେ ବଚନ ପ୍ରକାଶି

ଯାaରେ ଆତାପି ତୁ ଶ୍ରିକାḷଅ ଜନ୍ମ ହୋaସି । ୧୦୫ ।

ଯମ ଦେବତାଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ଅନରୂପେ

ଶ୍ରୀẏଆ ନାମେ ଶ୍ରିକାḷଅ ହୋିଲା ସେହି ଶାପ୍ଯେ । ୧୦୬ ।
<P୧>୧୦୧।୧ ଯେବଣ ଅଗସ୍ତିଂକର ବଡବନḷଅ ଦହନ ଗଲ ଗର୍ଭେ ।(କ, ଧ, ତ, ପ, ଥ)
<P୧>୧୦୧ ଯେବଣ ଅଗସ୍ତି ସାତ ସାଗର କଲା ଗ୍ର୍ଭଗତ
<>ବାତାପି ମାଂସ ଛାର ପଡି ଗର୍ଭେ ହୋିଗଲା ଭସ୍ମବୃତ ।(ଜ)
<P୧>୧୦୧ ଯେବଣ ଅଗସ୍ତି ସାଗର ଗଣ୍ଡୂଷ କଲେ ହେḷଏ
<>ଗ୍ଛାର କିସ ବାତାପି ଭସ୍ମ ଗଲା ଗର୍ଭରେ ।(ଛ)
<P୧>୧୦୨ କପଟେ ମାẏଅମୃଗ ମାẏଏଂସ ପରଶି
<>ẏଏବେ ଶ୍ରିକାḷଅ ହୋି ଯୁଗ ଯୁଗାନ୍ତରେ ମର ତନୁ ବହସି ।(ଛ)
<P୧>୧୦୩।୨ ଅମୁଖ୍ଯ = ଅମୋକ୍ଷ ।
<P୧>୧୦୬।୨ ଶ୍ରିẏଅମୁଖ ଶ୍ରିକାḷଅ ସେ ଆଦିହୁମ୍ ବ୍ରହ୍ମମẏଏ ।(ଥ, ṛଅ, ଗ)
<>ଶ୍ରିẏଆମୁଖ ଶ୍ରିକାḷଅର ଆଦିଜନ୍ମ ବାରତାẏଏ ।(ଛ)
[MBO-୦୬-୩୨୬]

ସୁଖେଣ ବିହଡୈ ସେହୁ ମଧ୍ଯwଅର୍ଗ ମଧ୍ଯେ

ସେହି କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଏ ପତି ପତ୍ନୀ ଥାନ୍ତି ମହଭରଥ ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୦୭ ।

ଶୁଣ ଦେବ କୁରୁନାଥ ବ୍ଦẏଅନ୍ତି ସଞ୍ଜẏଏ

ଶ୍ରିẏଆମୁଖ ଶ୍ରିକାḷଅ ସେ ଆଦିବ୍ରହ୍ମ ସ୍wଅẏଏଂ । ୧୦୮ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ସୁଜାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ତୁତ

ଶ୍ରିକାḷଅ ଚରିତ ଶୁଣି ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲା ଚିତ୍ତ । ୧୦୯ ।

ସେ ଶ୍ରିକାḷଅକୁ ସଞ୍ଜẏଏ ତୁ ଦେଖାିବୁ କି ମୋତେ

ପ୍ରସନ୍ନ ବାକ୍ଯ ତାର ଶୁଣିମା କେମନ୍ତେ । ୧୧୦ ।

ସଞ୍ଜẏଅ ବୋିଲେ ରାଜା ହୋa ସାବଧାନ

ẏଏହିକ୍ଷଣୀ ଯିବା ଛାଲ ନଦୀ ସନ୍ନିଧାନ । ୧୧୧ ।

ସଞ୍ଜẏଅ ତୁଲେ ଯେ ଚḷଐ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ବେଣୀ ନଦିତଟ । ୧୧୨ ।

ବିଜẏଅ ନାମ ବୋଲିଣ ẏଏକ ପର୍ବତର ତḷଏ

ଗୁପତେ ରହିଲେ ସେ ଶିଂଶୁପା ବୃକ୍ଷ ମୂḷଏ । ୧୧୩ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ଶ୍ରିକାḷଉଣୀ ଯେ ପର୍ବତେ ଛନ୍ତି ଉଠି

ଶ୍ରିକାḷଉଣୀ କହିଲା ନାଥ କହିଲୁ ଅଦୃଷ୍ଟି । ୧୧୪ ।

ଖାିḷଆର ମାଂସ ତୁ ରୁହାିଲୁ କାଲି

ମାଧୁର୍ଯ୍ଯ ବଚନେ ଯେ ସମାର୍ଜନା କରି ବୋଲି । ୧୧୫ ।

ଖାିଲାର ମହୁମାଂସ କଲୁ ତୁ ଯେ ନାସ୍ତି

ପେଟର ଗର୍ଭବାସ୍ କଲ୍ପନା ଭାଗ୍ଙିଲୁ ଯୁଗତି । ୧୧୬ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ବୋିଲା ତୁ ଦିନାକେତେ ଥାa

ଖାିବୁ ଅନେକ ମାଂସ ତୁ ବିମୁଖ ନ ପାa । ୧୧୭ ।

ପୁଣି ମଧୁର ବଚନେ ଯେ ସମର୍ଜନ କରି ବୋଲି

ଶୁଣିଣ ଶ୍ରିକାḷଉଣୀ ପ୍ରଜ୍wଅḷଇତ ହୋି ଚḷଇ । ୧୧୮ ।

ସତେକି ସମର, ନାଥ ẏଏଡେ ବଡ ହୋିବାକ ẏଏଥ

ଅଦୃଷ୍ଟି କଥାକୁ କେ କରିବାକ ସତ୍ଯ । ୧୧୯ ।

ଯହୁଂଣ ନିନ୍ଦାକଲା ସେ ଶ୍ରିକାḷଉଣୀ ଅଦୃଷ୍ଟି

ତତକ୍ଷଣେ ତାହାର ବେନିଚଛୁ ଗଲା ଫୁଟି । ୧୨୦ ।
[MBO-୦୬-୩୨୭]

ଲେୁଟି ପଛକୁ ଯେ ଛାହାନ୍ତେ ଶ୍ରିକାḷଅ

ଦେଖିଲା ମୁଖ ତାର ଫୁଟିଚ୍ଛି ବେନିଡୋḷଅ । ୧୨୧ ।

ବିକḷଏ ଶ୍ରିକାḷଅ ଯେ ଗୋବୈ ପୁଣ ପୁଣ

ସ୍ଥକିତ ମନ ହୋି ବିକḷଅ ପଞ୍ଛୁମନ । ୧୨୨ ।

ବିଛାରୈ ଶ୍ରିକାḷଅ କିସ ଯେ କରିବି

ẏଏହା ବିଛାର କିଂପେ କରିଥିଲୁ ବିହି ଭାବି । ୧୨୩ ।

ହା ପ୍ରାଣେଶ୍wଅରୀ ମୋର କେମନ୍ତେ ବଞ୍ଛିବି

ତୋର କଷ୍ଟ ଦେଖି ମୋର ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିବି । ୧୨୪ ।

ଗୁରୁବାକ୍ଯ ନିନ୍ଦିଲୁ ତୁ ହୋିଲୁ ପାପିଷ୍ଠି

ẏଏ ସକାଶୁଂ ତୋହୋର ଯେ ଚଛୁ ଗଲା ଫୁଟି । ୧୨୫ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ବୋିଲା ତୁ ଗୋ ମୋତେ କଲୁ ଭଣ୍ଡ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଫḷଇଲା ଆସି ଦୈବର ଦଣ୍ଡ । ୧୨୬ ।

ଶ୍ରିକାḷଉଣି ବୋିଲା ନାଥ ହୋିଲି ବଡ ପାପୀ

ẏଏ ଦୁସ୍ତରୁ କେନ୍ହେ ପାର ହୋିବି ଅଦ୍ଯାପି । ୧୨୭ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ବୋିଲା ତୁ ଯେବେ ଲଭିବୁ କାରଣ

ẏଏକଲẏଏ କରି ତୁ ମହାଭାରଥ ଶୁଣ । ୧୨୮ ।

ଦୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ସଞ୍ଛẏଏ ମୁଂ ମହାଭାରଥ ନିନ୍ଦାକଲି ପୂର୍ବେ

ତତଦୋଷ କରି ବେନିଚଛୁ ଅନ୍ଧ ହୋିଲାକ ẏଏବେ । ୧୨୯ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ବୋିଲା ତୁ କଲୁ ଅସଂପ୍ରତେ

ଶୁଣ ସାଗଧାନେ ମହାଭାରଥ ବାରତ କହୈ ମୁଂ ତୋତେ । ୧୩୦ ।

ଅନୁଭବ ନାମେଣ ẏଏକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ ନାମ ଅଟୈ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗ । ୧୩୧ ।
<P୧>୧୨୬।୨ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ପଡିଲା ଆସି ତୋତେ ẏଏ ଅକାḷଅ କାଣ୍ଡ ।(ନ, ଣ, ଜ, କ, ବ, ଡ)
<P୧>୧୩୧।୨ ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ ନାମ ଅଟୈ ଅହିସ୍wଅର୍ଗେ ।(କ, ଜ, ଦ, ନ)
[MBO-୦୬-୩୨୮]

ଚୌବ୍ରହ୍ମ ବୋଲିକରି ଦ୍wଆପର ଯୁଗ ବୋଲି

ସେ ଅବତାରୁ ସତୁରି ଯୁଗ ଗଲା ମଣିଲି ମୁଂ କାଲି । ୧୩୨ ।

ସେ ଦ୍wଆପର ଭାଦ୍ରବ ମସେ ହୋିଲା ଭାରଥ ସମର

କୁରୁ ପାଣ୍ଟହ୍ବଂକ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ẏଏ ଭୂମିର । ୧୩୩ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତ ପର୍ବତ ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ଉତ୍ସର୍ଗ

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିaନ୍ ହୋିଲା ମହାଯାଗ । ୧୩୪ ।

ଭୀଷ୍ମପବୋଙ୍ଗେ ପଡିଲେ ଯେ ଅନେକ ସୈନି

ମେଦମେଦା ମାଂସେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲା ମେଦିନୀ । ୧୩୫ ।

ẏଏ ବାରୁଣାବନ୍ତ ପର୍ବତ ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ଉତ୍ସର୍ଗେ

ରୋଧିର ନଦୀ ବହିଲ ସପତ ତାḷଅ ଦୀର୍ଘେ । ୧୩୬ ।

ẏଏହି ପର୍ବତ ଉପରେ ମୁଂ ଉଠିଲି ରେ କାମେନୀ

ଉଠିବାକୁ ସଖ୍ଯ କାହିଂ ରୁଧିର ନଦୀ ଘେନି । ୧୩୭ ।

ẏଏ ପର୍ବତ ସାମାନ୍ଯେ ହୋି ପଡିଲା ମୃତୁଶବ

ẏଏଥିପାିଂ ମାଂସ ମୁଂ ଭକ୍ଷିଲି ରାତ୍ର ଦିବ । ୧୩୮ ।

ନବଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ପର୍ବତ ଶିଖରେ ଥିଲି

ତୁଣ୍ଡ ବଢାି ସଖି ଉତ୍ତମ ମାẏଏଂସ ଭକ୍ଷିଲି । ୧୩୯ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣସି ପ୍ରିẏଆ ହାଦେ

ପୁଣ ମନୁ ଅନ୍ତରରେ ହୋିଲା ମହାଭରଥ ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୪୦ ।

ପୁଣିହିଂ ଯେତେବେḷଏ ହୋିଲା ଯୁଦ୍ଧ ମହାଭାରଥ

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିବସ ଭକ୍ଷୈ ରକତ ମାẏଏଂସ ଆନୁବ୍ରତ । ୧୪୧ ।

ଜମ୍ବୁକ ବୋିଲା ସଖି କହୈ ମୁହିଂ ତୋତେ

ଆଧାର ନାହିଂ ମୋହୋର ଆନ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୪୨ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ବୋିଲା ସଖି ମୁଂ ତୋତେ ପରମାର୍ଥ କହିଲି

ପୁଣି ଯୁତେକ ହୋିଲା ଶମ୍ବୁମନୁ ବୋଲି । ୧୪୩ ।
<P୧>୧୩୨।୧ ସୌଧର୍ମ (ବଡଧର୍ମ) ବୋଲିକରି ଦ୍wଆପର ଯୁଗ ବୋଲି ।(ଝ, ଟ, କ, ଜ)
[MBO-୦୬-୩୨୯]

ରୁଷିତ ନାମେଣ ସତ୍ଯଯୁଗ ବୈଂଲାଚନ ନାମେଣ ତ୍ରେତା

ନିଧିପନ୍ନ ବୋଲିକରି ଦ୍wଆପରଯୁଗ କଥା । ୧୪୪ ।

ସେ ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ତୁḷଅମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷର ମଧ୍ଯେ

ମହା କାର୍ତ୍ତିକେ ହୋିଲା ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୪୫ ।

ପୃଥୀରେ ଠାବ ନୋହିଲା ମୁଂ ରହିଲି ẏଏହି ପରବତେ

ରକତେ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ବୁṛଇଲା ରେ ସଂଘାତେ । ୧୪୬ ।

ẏଏ ପର୍ବତ ଉପରେ ଯେ ଅଛୈ ଶାḷଅବୃକ୍ଷେ

ନବତାḷଅ ଉତ୍ସର୍ଗ ଅଟୈ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୧୪୭ ।

ẏଏ ପର୍ବତ ରୁଧିରେ ବୁଡିଲା ଯେତେବେḷଏ

ଧାତିକାରେ ଉଠିଲି ମୁଂ ଶାḷଅବୃକ୍ଷ ଡାḷଏ । ୧୪୮ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିବସ ଅନ୍ତରେ ସମ୍ର ଗଦାଗୋḷଅ

ରୁଧିରେ ଉପୁଚିାି ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ପାଦାନ୍ତି ଲାଗିଲେ ẏଏହି ଡାḷଅ । ୧୪୯ ।

ẏଏଡେ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ମହାକାର୍ତ୍ତିକ ତୁḷଅମାସେ

ଶାḷଅବୃକ୍ଷେ ଥାିଂ ମୁଂ ଭକ୍ଷିଲି ମହୁମାଂସେ । ୧୫୦ ।

ଶ୍ରିକḷଅ ବୋିଲା ରେ ତୁ ଶୁଣ ସଂଘାତୁଣୀ

ବିଧିପୁବୋଙ୍ଗ୍ ବୋଲି ମନୁẏଏକ ହୋିଲାକ ପୁଣି । ୧୫୧ ।

ସେ ମନୁରେ ହରିବାସ ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ରୁଦ୍ର ପିଙ୍ଗḷଅ ବୋଲିକରି ତ୍ରେତାଯୁଗ ଭୋଗେ । ୧୫୨ ।

ଦ୍wଆପରଯୁଗ ଭୋଗ ଚନ୍ଦ୍ର କାḷଅ ବୋଲି

ଅନେକ କାḷଅର କଥା ଉଂ ବୁଝାି କହିବି କାଲି । ୧୫୩ ।
<P୧>୧୪୪।୧ ଈଷିତ ନାମେଣ ସତ୍ଯଯୁଗ ବୈଲୋଚନ ନାମେଣ ତ୍ରେତା (ଝ, ଟ)
<P୧>୧୪୪ ନିଧିପ, ନିଧିପ୍ରଶସ୍ତ, ନିଧିଗର୍ଭ, ନିରଧାପ, ନିଧିପଦନ
<>ନିରଧାପ ବୋଲିକରି ଦ୍wଆପରଯୁଗ ନ, ମ (ଘ, ଠ, ଛ, ଫ, {?})
<P୧>୧୫୨।୧ ଚନ୍ଦ୍ର କାନନ ବୋଲି ଦ୍wଆପର ଯୁଗ ଭୋଗେ ।(ତ, ଛ, ଣ)
<P୧>୧୫୨।୧ ଚନ୍ଦ୍ର କାଞ୍ଛନ ବୋଲି ଯେ ଭୋଗ ଦ୍wଅପର ଯୁଗ ।(ଫ, ଞ, ṛଅ)
[MBO-୦୬-୩୩୦]

ସେ କାḷଅରେ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେକ ହୋିଲା

ẏଏ ଶାḷଅବୃକ୍ଷ ଡାḷଅ ରକତେ ବୁଡିଲା । ୧୫୪ ।

ବସିବାକୁ ଠାବ ଯେ ନ ପାିଲି ମୁହିଂ

ମନ୍ଦର ପର୍ବତେ ଯେ ଲାଗିଲୈଂ ଉପୁଚିାିଂ । ୧୫୫ ।

ଚୈତ୍ର ମାସ ସମର ହୋିଲା ସେ କାḷଏ

ପର୍ବତ ବୃକ୍ଷ ଯେ ବୁଡିଲେ ଅବହେḷଏ । ୧୫୬ ।

ନିରଞ୍ଜନ ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ମନୁ ନାମ

ସେ ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ମିଥୁମାସେ ହୋିଲା ସାଂଗ୍ରାମ ୧୫୭ ।

ଗଙ୍ଗ ଯମୁନା ସରସ୍wଅତୀ ତିନି ନଦୀ

ରକତ ମାẏଏଂସ ବହିଲା ସର୍ବ ẏଏକ ଭେଦି । ୧୫୮ ।

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିନ

ସେ ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିନରେ ମୋର ରକତ ମାଂସ ଭୋଜନ । ୧୫୯ ।

ମନୁẏଏ ପରିଯନ୍ତେ ମୋହୋର ଆହାର ନାହିଂରେ ସଂଘାତୁଣୀ

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ହେବା ପରିଯନ୍ତେ ଉପବାସୀ ଥାି ପୁଣି । ୧୬୦ ।

ẏଏହେନେକ ସତୁରୀ ମନୁ ମୋହୋର ବ୍ରତ ହେତୁ

ସ୍ତୁରୀ ମହାଭରଥା ଜାଣୈ ମୁହିଂ ତତ୍ତୁ । ୧୬୧ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ବୋିଲା ଆଗତକୁ କହିଲ ସତୁରୀ ମହାଭରଥ

ଯେୁଂଣ କାḷଏ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିବ ଯେମନ୍ତ । ୧୬୨ ।

କହୈ ଶ୍ରିକାḷଅ ଯେ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ମହାଗ୍ଯାଂତା

ଅସଂଖ୍ଯ ସାଗରକୁ ଘରଣୀ ତାହାର ଶୋରୋତା । ୧୬୩ ।

ନିନ୍ଦାକରୁଂ ଯାିଥିଲା ତାର ବେନିଚଛୁ ଫୁଟି

ଶୁଣନ୍ତେ ମହାଭାରଥ ପ୍ରାପତ ପୁଣି ବେନିଦୃଷ୍ଟି । ୧୬୪ ।

ẏଏ ମହାଭାରଥ ପଦ ଅମୃତ ସମାନ

ଲେଖୈ ସାରୋḷଅ ଦାସ ହୋି ସାବଧାaନ୍ । ୧୬୫ । ॥ ୩୮୭୬ ॥
[MBO-୦୬-୩୩୧]
<H>{@ତୁḷଅସୀବଣ ବାଘ ଓ ତୁḷଆମୁହାଂ କ୍ଙ୍କର ବିବରଣ@}

ଶୁଣ ଆହୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋଲନ୍ତି ସଞ୍ଜẏଏ

ẏଏଡେ ସନ୍ଦେଶ କଥା ଶୁଣି ନିନ୍ଦିବେ ଯେ ତୋର ପୋẏଏ । ୧ ।

ẏଏବେ ହୋ କୁରୁନାଥ ବିଛାରି ବୋଗେ କର କାର୍ଯ୍ଯ

ପାଣ୍ଡବଂକର ଥାାନ୍ତେ ତୋହୋର ପୁaନ୍ତ ନାହିଂ ରାଜ୍ଯ । ୨ ।

ଯେବେ ବଂଶ ତୋହୋରଟି ହୋିବାକ ରକ୍ଷା

ପାଣ୍ଡବଂକ ସଙ୍ଗ ବିବାଦକୁ ନକର କୈଚ୍ଛା । ୩ ।

ଆଶ୍ରିଜ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଶ୍ରୀକḷଅର କଥା କହୁଂ କହୁଂ

ସଞ୍ଜẏଅ ଘେନିକ୍ରି ବେଗେ ଐଲାକ ତହୁଂ । ୪ ।

ବାହରେ ବାହାରେ ବିଜେକଲେ କୌରୋବ ଆସ୍ତାନକୁ

ପ୍ରବେଶ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଘେନିଣ ସଞ୍ଜẏଅକୁ । ୫ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟଂକୁ ଦେଖିଣ ହସିଲା ଶୁକୁନି ମ୍ହାମନ୍ତ୍ରୀ

ଯିସ ତିସ କଥା ଘେନି ସଭାକୁ ଆସୁଛନ୍ତି ଧୃତିରାଷ୍ଟ ନୃପତି । ୬ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ପ୍ରାଣୀଂକର ଧର୍ମ କରିବାର ବେḷଏ

ତହିଂକି କାରଣ ହୋିବଟିକି କର୍ମର ଅବḷଏ । ୭ ।

ଯେତେବେḷଏ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବିଜẏଏ ଆସ୍ତାନେ

ଧାତିକାରେ ଉଠିଲେ ସମସ୍ତ କୌରୋବ ସନ୍ଯମାନେ । ୮ ।

ସଞ୍ଜẏଅ କାନ୍ଧରେ ହାଥ ଦେି କୁରୁରାẏଏ

ଆସ୍ତାନ ମାଡିଣ କରନ୍ତି ବିଜẏଏ । ୯ ।

ଧ୍ରିତ୍ରାଷ୍ଟ ବୋଲୈ ଶୁଣ ହୋ ଶକୁନି

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଐଲ ରାଜମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରି ଘେନି । ୧୦ ।

କେବଣ ଉପାẏଅ କରିବାକ ତୁମ୍ଭର୍ ବୁଦ୍ଧି

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଥାି କୁରୁପାଣ୍ଡଗେ ସନ୍ଦ୍ଧ । ୧୧ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହୋ ଫḷଅ ବୃକ୍ଷରୁ ଝଡିଲେ

ẏଏ କଥା ସନ୍ଦ୍ଧ ହୋିବ ଅଧଦୂରେ ରହିଲେ । ୧୨ ।

ବଢିଲ ନଦୀରେ ଯେବେ ପଡିବାକ ବନ୍ଧ

ତେବେ ସେ ସନ୍ଦ୍ଧ ହୋିବ କୁରୁପାଣ୍ଡବଂକ ଯୁଦ୍ଧ । ୧୩ ।
[MBO-୦୬-୩୩୨]

ଧୃତିରାଷ୍ଟେ ବୋିଲେ ମୁଂ ବେଣୀ ନଦୀକୂḷଏ ଥିଲି ẏଏହିକ୍ଷଣି

ଶ୍ରୀକାḷଅ ବୋିଲା ସେ ଭବିଷ୍ଯତ ଗ୍ଯାଂତା ପୁଣି । ୧୪ ।

ଶ୍ରୀକାḷଏକ ଦେଖିଲି ସେ ଅଟାି ମହାଯତି

ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ସେ ରକତ ମାẏଏଂସ ଖାି ବ୍ରତି । ୧୫ ।

ପୁଣି ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିବ ମନୁ ଅନ୍ତେ

ଉପବାସେ ଥାି ସେ ତେତେକାḷଅ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୬ ।

ẏଏହି ମହାଭାରଥ କଥା କହୁଂ ଯେ ତା ଭାରିଜା ନିନ୍ଦାକଲା

ତତକ୍ଷଣି ତାହାର ବେନିଚଛୁ ମିḷଆିଲା । ୧୭ ।

ସତୁରୀ ମହାଭାରଥ ଯେ କହିଲା ବାରତା

ଶ୍ରିକାḷଉଣୀ ଚଛୁ ପାିଲା ସେ ଶ୍ରିକାḷଅ ẏଏଡେ ଗ୍ଯାଂତା । ୧୮ ।

ବାବୁ ẏଏହେନେକ ସରୂପ ସେ କହିଲା ପ୍ରସ୍ତାବେ

ହାରିବେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଜିଣିବେ ପାଣ୍ଡବେ । ୧୯ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ କହିଲେ ଯହୁଂ ଅସମ୍ଭବ ବାଣୀ

ଦୁଷ୍ଟଜନମାନେ ହସିଲେ ତାହା ଶୁଣି । ୨୦ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ସେ ଯେବେ ẏଏ ଡେ ଗ୍ଯାଂତା

ରକତ ମାẏଏଂସ ସେ କିମ୍ପାିଂ ଭକ୍ଷୈ ଅଭକ୍ଷତା । ୨୧ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଅନ୍ଧ ବଧିର ଜଡା କୁବୁଜମାନେ

ẏଏମାନେ ସମ୍ପଦୁ ଥାାନ୍ତି ବ୍ରତିବାର ବିଧାନେ । ୨୨ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ଛାର ପାମର ବିଲକ୍ଷଣ ପଶୁଜନ୍ତୁ

ସେହୁତ କହୁaଚ୍ଛି ଆଗତ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧତତ୍ତୁ । ୨୩ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ସଞ୍ଜẏଏ

ପୂର୍ବର ଭିାଣ ଯେ ଶୁଣସି କଥାẏଏ । ୨୪ ।

ଟସକରଂକର ସଭା ବୋଲି ଯେ ଗୋଟାẏଏ

ତହିଂ ପୁରାଣ ପୋଥି ମେḷଇଲେ ପୁରାଣ ପଣ୍ଡାẏଏ । ୨୫ ।

ଅପାର ଦୋଷକରି କହନ୍ତେଣ କୋପେ ପରଚଣ୍ଡା

ଉପହସ୍ଯ କରି ତକୁ ମାିଲେକ ବିଣ୍ଡା । ୨୬ ।
<P୧>୨୬ ଅପାର ଦୋଷ କହିଲେ ଧର୍ମକୋଷ ।
<>ସମସ୍ତେହେଂ ତାହାକୈଂ କଲେ ଉପହାସ ।(ଣ, ଜ)
[MBO-୦୬-୩୩୩]

ଗୋଟାẏଏ ନାଚିଲ ତହିଂ ଭଣ୍ଡର୍ଗାତ ଗାି

କେଶ ମୁକୁḷଅ ଉଲଗ୍ନଶାହୀ ଜିଭ ହଲାି ହଲାି । ୨୭ ।

କୁତୂହୋḷଏ ଗାି ସମସ୍ତେହେଂ ହସି

ଅନେକ ପଦାର୍ଥ ତାକୁ ଦିଲେ ରତ୍ନରାଶି । ୨୮ ।

ସେହିରୂପେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ẏଏ ସଭା ମଣିଲେ

ଶ୍ରିକḷଅ କଥ ଆଣି ẏଏଥି ସମ୍ପାଦିଲେ । ୨୯ ।

ଶୁଣିଣ ସଭାଜନେ ହସିଲେ ଉଚ୍ଚସ୍wଅରେ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ରାଜ ତହୁଂ କହନ୍ତି କୋପଭରେ । ୩୦ ।

ନିଚẏଅ ଶକୁନି ତୁ ସମସ୍ତ କରୁ ମନ୍ଦ

ତୋହୋର ଯୋଗୁଂ ହେବ ନିଚẏଏ ମହାଦ୍wଅନ୍ଦ । ୩୧ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭ ପୁତ୍ରତ ନୃପତି

ତୁମ୍ଭେ ẏଏବେ ଅନ୍ଧହୋି ହୁaକିନା ମନ୍ତ୍ରୀ । ୩୨ ।

ତୁḷଅସୀବଣ ବ୍ଯାଗ୍ର ପରାẏଏ ତୁମ୍ଭ ରୀତି

ହିାରେ ପାପଲାି ବୋଲାି ଅସୁମତି । ୩୩ ।

ଶୁଣିଣ ସଭାଜନେ କହନ୍ତି ଉତ୍ତର

ẏଏଥିର ତଦନ୍ତ କିସ କହିବା ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୩୪ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ହୋ ẏଏତ ହୋିଲାଣି ବାି

ତୁḷଅସୀବଣ ବ୍ଯାଘ୍ର ପ୍ରାẏଏ ବିଛାର କରୈ । ୩୫ ।

ସର୍ବେ ଶୁଣିମା ẏଏବେ ସାବଧାନ ହୋି

ତୁḷଅସୀବଣ ବ୍ଯାଘ୍ର ଚରିତ କହିବୈଂ । ୩୬ ।

ପୂର୍ବେ ẏଏକୈ ମର୍କଟ ଗୋଟିẏଏ ଯେ ଥିଲା

ẏଏକୈ ବ୍ଯାଗ୍ର ଆସି ଯେ ତାହାକୁ ଦେଖିଲା । ୩୭ ।

ବିଛାରୈ କେମନ୍ତେ ମୁଂ କରିବି ଭୋଜନ

ଅହର୍ନିଶି ତାହାକୁ ଯେ ଜଗିଲା ପ୍ରତିଦିନ । ୩୮ ।

ସୌରାଷ୍ଟ ଗ୍ରାମାନ୍ତରେ ẏଏକୈ ପଦରେ

ବଡ ପିପ୍କ ବୃକ୍ଷ ତହିଂର ଭିତରେ । ୩୯ ।
<P୧>୩୯।୧ ପଦରେ = ସ୍ଥାନରେ ।
[MBO-୦୬-୩୩୪]

ସେ ବୃଦ୍ଧ ମର୍କଟ ସର୍ବଦା ତହିଂରେ ବଞ୍ଛୈ

ନିଶାକାḷଏ ତାକୁ ଭẏଅ ଭୀତି କିଚ୍ଛି ନାହିଂ । ୪୦ ।

ସେ ବୃକ୍ଷ ନିକଟାରେ ẏଏକୈ ତୁḷଅସୀବଣ

ସେ ବ୍ଯାଘ୍ର ତହିଂ ଯାି ସତ୍wଅରେ ମିḷଇଣ । ୪୧ ।

କପତେ ବୈଷ୍ଣବ ହୋିଣ ରହିଲା

ମୌନବ୍ରତ ହୋି ସମସ୍ଯା ନ ଦିଲା । ୪୨ ।

ରାତ୍ର ଦିବସ ମର୍କଟ ତହିମ୍ ସୁଖେ ଥାି

ବୃକ୍ଷେ ବୃକ୍ଷେ ଡେିଂ ତ୍ରୀଡା ସେ କରୈ । ୪୩ ।

ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ଛାହୀଂଣ ସେ ଭẏଅ ମନେକରି

ପୁଣ ଶିଖ ଡାḷଅରେ ଉଠୈ ତ୍ରାସକରି । ୪୪ ।

କ୍ଷେପିଣ ସେ ବୃକ୍ଷରୁ ଆନବୃକ୍ଷେ ଯାẏଏ

ବେḷଅ ଅନସାନେ ପୁଣ ସେହି ବୃକ୍ଷେ ହୋẏଏ । ୪୫ ।

ଦେଖୈ ତୁḷଅସୀ ବଣରେ ସେହୁ ଥାି ବ୍ଯାଘ୍ର

ମୌନେ ଥାି କଥା ନ କହୈ ତ୍ଯାଗ । ୪୬ ।

ଦିନ ଅନ୍ତରେ ସେହୁ ହୋẏଏ ସେ ବାହାର

ଫୁଙ୍କିଣ ଭୂମି ଚରଣ ସେ ପକାẏଏ ସ୍ଥିର ସ୍ଥିର । ୪୭ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ ଯାିଣ ସେ କରୈ ଜḷଅପାନ

ଧିର ଧିର ହୋି ପୁଣ ଆସୈ ସେହୁ ବନ । ୪୮ ।

ẏଏମନ୍ତେ ପୁନ ତହିଂ କେତେଦିନ ଗଲା

ସେହି ବ୍ଯାଘ୍ରକୁ ଦେଖି କପି ପଛାରିଲା । ୪୯ ।

ଭୂମି ଫୁଙ୍କି କିମ୍ପା ପକାୁ ଚରଣ

ẏଏଥିର ଚରିତ ତୋର କେବଣ କାରଣ । ୫୦ ।

ବ୍ଯାଘ୍ର ବୋଲୈ ଶୁଣ ଆହେ କପିବର

ଆଶ୍ରେକଲୁ ଆମ୍ଭେ ଆସି ତୁḷଅସୀ ବନର । ୫୧ ।

ମାẏଆମୋହ ଛାଡି ଆମ୍ଭେ ବୈଷ୍ଣବ ହୋିଲୁ

ଶରୀର ମୋକ୍ଷ କାରଣେ ẏଏଥିରେ ରହିଲୁ । ୫୨ ।

ଜୀବ ବଧକୁ ବାଡ ଭẏଅଟି ଆମ୍ଭର

ତେଣୁ ଭୂମି ଫୁଙ୍କି ସ୍ଥିରେ ସ୍ଥିରେ ପକାୁ ପẏଅର । ୫୩ ।
[MBO-୦୬-୩୩୫]

ନ ପୁଣ ପାଦ ପଡି ନଶନ୍ତି କ୍ଷଦ୍ରଜୀବ

କୀଟ ପତଙ୍ଗ ନିକି ହୁaନ୍ତି ମୃତୁଯୋଗ ଭାବ । ୫୪ ।

ଜḷଅ ପବନ ସିନ ମୋହୋର ଆହାର

ẏଏହିଭାବେ ଦେଖ ଆମ୍ଭେ ଧରିଛୁ ଶରୀର । ୫୫ ।

ମର୍କଟ ବିଛାରେ ẏଏ ପରମ ବୈଷ୍ଣବ

ପାିଲି କ୍ରଣ ମୁଂ ଦେଖିଲି ବଡ ଭାଗ୍ଯ । ୫୬ ।

କପି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ମହାତମା ẏଏବେ ଶୁଣ

ମତେ ẏଏବେ ତୁମ୍ଭ ସଙ୍ଗ କରିବା ଆପଣ । ୫୭ ।

କିଛୁ ଗ୍ଯାନ କହ ମୁଂ ପଶୁଜନ୍ମରୁ ନିସ୍ତାର

ତୁମ୍ଭଂକୁ ସେବା ମୁହିଂ କରିବି ନିରନ୍ତର । ୫୮ ।

ẏଏତେ ଖିଣ କପି ବୃକ୍ଷରୁ ଓହ୍ଲାିଲା

ବ୍ଯାଘ୍ର ଚରଣେ ଆସି ଦଣ୍ଡବତ କଲା । ୫୯ ।

ଆନନ୍ଦେ ବ୍ଯାଘ୍ରବର ବସିଲା ତାକୁ ମାଡି

ବାନର ତୋଟି ପୁଣ ଧୈଲା କାମୋଡି । ୬୦ ।

ବାନର ବୋଲୈ ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ବୈଷ୍ଣବ

ମୋ କଣ୍ଠ ମୋଡିଣ ଖାୁ କେ ବଣହିଂ ଭାବ । ୬୧ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ବ୍ଯାଘ୍ର ଉଚ୍ଚେ ଉଠିଣ ହସିଲା

ଉଶ୍wଆସ ଶେḷଅକ୍ଷ ପାି କପିବର ତହୁଂ ପḷଆିଲା । ୬୨ ।

ଯହୁଂ ସେ ଧର୍ମ ବିଶ୍wଆସ କଲାଟି ବାନର

ବ୍ଯାଘ୍ର ତୁଣ୍ଡରୁ ତରିଲା ଶୁଣ ହୋ ନୃପବର । ୬୩ ।

ତୁḷଅସୀବଣ ବ୍ଯାଘ୍ର ପରା ẏଏହୁ ଅନ୍ଧ

ẏଏହାର ମୁଖକୁ ସେ ଛାହିଂଲେ ବଡ ମନ୍ଦ । ୬୪ ।

ତାହ ଯୋଗରୁ ସିନା ସକḷଏ ନାଶ ଯିବା

ẏଏହୁ ମନ୍ଦ ପାପିଷ୍ଥ ବଚନ ନ ଶୁଣିବା । ୬୫ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ବଚନେ ẏଏହୁ ସର୍ବଦା ଯେ ଥାି

ଆମ୍ଭମାନଂକ ଅଶୁଭ ସନ୍ତତେ ବିଛରୈ । ୬୬ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ କହିଲା ẏଏହାକୁ ବାସ୍ତରୀ ଭାରଥ

ଆମ୍ଭେମାନେ ସକḷଏ ହୋିବା ନିପାତ । ୬୭ ।
[MBO-୦୬-୩୩୬]

ଶୁଣିଣ ସଭାଜନେ ସମସ୍ତେ ହାସ୍ଯକଲେ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ରାଜ ଯେ ସଂକୋଚ ପାିଲେ । ୬୮ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ରାଜ ବୋଲନ୍ତି ରେ ଶକୁନି

ẏଏମନ୍ତ କପଟ ତୁ ମନରେ ଅଛୁ ଘେନି । ୬୯ ।

ନିଚẏଏ ପିତୃରୁଣ ଶୁଝିଲୁ ତୋହୋର

ẏଏମନ୍ତ କପଟ ତୁ ପାଞ୍ଛିଲୁ ପାମର । ୭୦ ।

ଶୁଣରେ ଶକୁନି ẏଏବେ ତୋହୋର ମନ୍ତ୍ରୀପଣ

ତୁḷଆମୁହାଂ କଂକ ପରି ତୋହୋର ଆଚରଣ । ୭୧ ।

ଶୁଣିମା ସଭାଜନେ ମୋହୋର ବଚନ

ତୁḷଆମୁହାଂ କାଂକର ଚରିତ ẏଏମନ୍ତ ବିଧାନ । ୭୨ ।

ẏଏକୈ କାଂକେ ଯାି ଭେଟିଲା ẏଏକ ଦ୍ରିଦ

ଦେଖିଣ କାଂକ ମନେ ଅନେକ ଆନନ୍ଦ । ୭୩ ।

ବହୁତ୍ ଅଜḷଅଜାବ ତହି ରେ ଅଛନ୍ତି

ଆନନ୍ଦେ ମତ୍ସ୍ଯମାନେ ତ୍ରୀଡା ଯେ କରନ୍ତି । ୭୪ ।

ତାହାଂକୁ ଦେଖି କାଂକ ମନେ ବିଛାରିଲା

କୂଟବୁଦ୍ଧି କରି ପୁଣ ତହିଂ ସମ୍ପାଦିଲା । ୭୫ ।

ମୁଖରେ ତୁḷଆ ଦେିଣ କରେ ନୀର ଗ୍ରାସ

ମନେଣ ମହାତ୍ମା ଯେ ହୋିଲା ସନ୍ତୋଷ । ୭୬ ।

ସେ ଜḷଅ ତଟରେ ẏଏକୈ ବଟ ଆବର

କାଂକ ବସିଲା ଯାିଂ ତହିଂର ଉପର । ୭୭ ।

ଦିନ ଶେଷରେ ପୁଣ ମୁଖରେ ତୁḷଆ ଦେି

ଅḷଅପ ନୀର ଭକ୍ଷି ସନ୍ତୋଷ ଭଜୈ । ୭୮ ।

ପୁଣ ସେହି ବୃକ୍ଷରେ ଯାିଂଣ ବସୈ

ẏଏ ଅନ୍ତରେ ପୁଣ କେତେ ଦିବସ ଗଲା ବହି । ୭୯ ।

ଜḷଅ ପିବନ୍ତେ ଣ ତାକୁ ଜḷଅଜନ୍ତୁ ଭାଷି

ମୁଖେ ତୁḷଅ ଦେି କିମ୍ପେ ଜḷଅ ଖାୁ ଆସି । ୮୦ ।

ତୁମ୍ଭ କୁ ଦେଖି ଆମ୍ଭ ଚିତ୍ତରେ ଭẏଅ କରି

ଗଭୀର ଜḷଏ ପଶୁ ତୁମ୍ଭଂକୁ ଆମ୍ଭେ ଡରି । ୮୧ ।
[MBO-୦୬-୩୩୭]

ତୁମ୍ଭେତ ପୁଣି କିଚ୍ଛି ନ କର ଆହାର

ମୁଖରେ ତୁḷଆ ଦେି ଅଲ୍ପସାର ନୀର । ୮୨ ।

କାଂକେ ବୋଲନ୍ତି ଆମ୍ଭେ ପାପକୁ ଭẏଏକରି

ଅḷଅପ ନୀର ମାତ୍ର ଯେ ଆହାର ଆମ୍ଭରି । ୮୩ ।

ନ ପୁଣି କ୍ଷୁଦ୍ରଜୀଗ ଜḷଅ ସଙ୍ଗତରେ

ନ ପୁଣ ପଶନ୍ତି ସେ ଆମ୍ଭର ଗର୍ଭରେ । ୮୪ ।

ତେଣୁ ତୁḷଆ ମୁକେହ୍ ଦେି ଆମ୍ଭେ ସାରୁ ନୀର

ତେଣୁ ତୁḷଆମୁହାଂ କାଂକ ନାମଟି ଅମ୍ଭର । ୮୫ ।

ଶୁଣି ଜୀବମାନେ ତହୁଂ ତୋଷ ହେଲେ

ତାହାଂa ଥାରେ ପୁଣ ବଡାି ଭକତି କଲେ । ୮୬ ।

ତାହାଂକର୍ ଅସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ନିତ୍ଯେ ଖେḷଉଥାନ୍ତି

ମନରେ ତାଂକୁ ଆୁ ନ ଥାି ଭẏଅ ଭୀତି । ୮୭ ।

ẏଏମନ୍ତେଣ ପୁଣ ତହୁଂ କେତେ ଦିନାନ୍ତରେ

କାଂକ କହୁaଚ୍ଛି ଯେ ଜୀବଂକ ସନ୍ନିଧରେ । ୮୮ ।

ତୁମ୍ଭମାନଂକର ପାଶୁଂ ẏଏବେ ଯାୁaଛୁଂ ଆମ୍ଭେ

ଆନନ୍ଦଭବେ ẏଏବେ ସକḷଏ ଥାa ତୁମ୍ଭେ । ୮୯ ।

ଜୀବମାନେ ẏଏହା ଶୁଣି କହୁଛନ୍ତି ତାକୁ

କିସ ଅପ୍ରାଧ ଆମ୍ଭେ କଲୁଂ ଯେ ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୯୦ ।

ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପା ଅମ୍ଭଂକୁ ନିରାଶ କରିଣ

ହୋ ମହାତମା ଛାଡିଯିବ ଆମ୍ଭଂକୁ ẏଏଥେଣ । ୯୧ ।

ତୁḷଆମୁହାଂ କାଂକ ପୁଣ କହୁaଚ୍ଛି

ତୁମ୍ଭଂାନଂକୁ ଆମ୍ଭେ ନୁାରୁ ଯେ ମୃଚ୍ଛି । ୯୨ ।

ẏଏବେ ଦ୍wଆଦଶ ବରଷ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ବୃଷ୍ଟି ନ କରିବ

ହ୍ରଦଗୋଟି ଅḷଅପେ ଜାଣ ଶୁଖିଯିବ । ୯୩ ।

ଜḷଅ ସିନା ଦେଖୁaଛ ଆମ୍ଭର ଆହାର

ଯାୁaଛୁଂ ẏଏବେ ଆମ୍ଭେ ମାନ ସରୋବର । ୯୪ ।

ଅତ୍ଯନ୍ତ ଗଭୀର ଯେ ଜḷଅ ସେ ଗଭୀର

ରହିବୁଂ ତପେ ତହିଂ ẏଏ ଦୁସ୍ତର କାḷଅ । ୯୫ ।
[MBO-୦୬-୩୩୮]

ଜୀବମାନେ ଗଣ ତାଂକୁ ତଦନ୍ତି ବିଚ୍ଚḷଏ

ଆମ୍ଭେ ମାନେ ẏଏ ଠାବରେ ମରିବୁଂ ସକḷଏ । ୯୬ ।

ẏଏ ଜḷଅ ଶୁଖିଲେଟି ଆମ୍ଭର କିସ ଗତି

ତ୍ରାହି କରିବା ମହତମା ଆମ୍ଭେ କେସନେକେ ବ୍ରତି । ୯୭ ।

ତୁମ୍ଭେ ẏଏବେ ସୁଦẏଆ ଆମ୍ଭଠାରେ ବହ

ତୁମ୍ଭ ସଙ୍ଗତରେ ପୁଣ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଘେନିଯାa । ୯୮ ।

ସକḷଏ ଜୀବ କାଂକ ଚରଣେ ପଡିଲେ

ẏଏକ ଆରେକ ତାହାଂକୁ ବିନẏଏ କହିଲେ । ୯୯ ।

କାଂକ ବୋଲୈ ଆମ୍ଭେ ତୁମ୍ଭଂକୁ କେନ୍ହେ ନେବା

ଜଣେ ଜଣେ କରି ତହିଂ ଛାଡିଣ ଆସିବା । ୧୦୦ ।

ତରସ୍ତେ କହନ୍ତି ସେ ସକḷଅ ଜୀବମାନେ

କେ ବୋଲେ ମୋତେ ଆଗ ନେବା ସୁବିଧାନେ । ୧୦୧ ।

କାଂକ ତହିଂୃ ଥଣ୍ଟେ ଛାପୈ ẏଏକଜଣେ

ଘେନିଣ ଉଡିଯାି ଆନ ଦେଶ ଶୂନ୍ଯେ । ୧୦୨ ।

ଘୋର କାନନ ମଧ୍ଯରେ ମହାବୃକ୍ଷେ ବସି

ତାହାକୁ ଭକ୍ଷଣ କରନ୍ତି ଆପଣା ମନତୋଷି । ୧୦୩ ।

ପୁଣ ଆସିଣ ତହୁଂ ଗୋଟାẏଏ ଘେନିଯାନ୍ତି

ẏଏହିରୂପେ ସର୍ବଜୀବଂକୁ ବିଶ୍wଆସେ ନାଶନ୍ତି । ୧୦୪ ।

ସର୍ବପଛକୁ ପୁଣ କର୍କଟଗୋଟା ଥିଲା

ତାହକୁ ଥଣ୍ଟେ ଛପି କାଂକ ଘେନିଗଲା । ୧୦୫ ।

ସେହି ବନ ବଟାପରେ ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ

ଅସ୍ଥି କୁଢ କୁଢ ଦେଖି କର୍କଟ ବିରସ । ୧୦୬ ।

ତୁḷଅମୁହାଂ କାଂକର ଯେ କପାଟ ବିଛାର

ସମସ୍ତଂକୁ ẏଏଥେ ଆନି କଲାକ ଆହାର । ୧୦୭ ।

ମୋତେ ẏଏହି ପରକାରେ ଘେନି ଆସୁaଚ୍ଛି

ẏଏ ମୋହ୍ରୋa ଶରୀର ଭକ୍ଷିବ ମୂଢପଚ୍ଛୀ । ୧୦୮ ।

ẏଏତେ ଭାḷଇଣ ଆଣ୍ଡେ ପ୍ରସାରି ବେନିକର

ଗାଢେ ଛାପିଲା ରାଗେ କାଂକର କଣ୍ଠର । ୧୦୯ ।
[MBO-୦୬-୩୩୯]

ତୁḷଆମୁହାଂ କାଂକ ମୁହଂ ଚ୍ଛିଦିଣ ପଡିଲା

ବିଶ୍wଆସ କୂଟରେ କେତେ ଜୀବ ନାଶକଲା । ୧୧୦ ।

ẏଏ ଶକୁନି ହେଲା ẏଏବେ ତୁḷଆମୁହାଂ କାଂକ

କୁରୁକୁḷଅର ẏଏ ଅଟେ ନିଚẏଏ ଅନ୍ତକ । ୧୧୧ ।

ବିଶ୍wଆସୀ ସକḷଅ ẏଏ ମରାିବ ମୋର

କାḷଏହେଂ ପୁଣ ସେହୁ ଯିବ ଯମପୁର । ୧୧୨ ।

ସାକ୍ଷାତେ ବେନିକର୍ଣ୍ଣେ ଐଲି ଯାହ ଶୁଣି

କେ ତାହ ଆନ କରିବ ଦୈବକୃତ୍ଯ ବାଣୀ । ୧୧୩ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ କହିଲା ଯେ ସମସ୍ତ ଚରିତ

ସଞ୍ଜẏଅକୁ ପୁଚ୍ଛ ẏଏବେ ତହିଂର ବାରତ । ୧୧୪ ।

ଶ୍ରିକାḷଅ ଘରଣୀ ଯହୁଂ ଭରଥ ନିନ୍ଦାକଲା

ତତକ୍ଷଣେ ତାର ବେନିନେତ୍ର ଫୁଟିଗଲ । ୧୧୫ ।

ପୁଣି ପତି ମୁଖୁଂ ଶୁଣି ପାିଲା ବେନି ନେତର

ଶୁଣି ଶକୁନି ତହୁଂ ବୋିଲା ଉତ୍ତର । ୧୧୬ ।

ସେହି ଶ୍ରିକାḷଅ ମୁଖରୁ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣୁଥିଲ

ତୁମ୍ଭେତ ବେନିନେତ୍ର କିମ୍ପେ ନ ପାିଲ । ୧୧୭ ।

ବାି ପରାẏଏ ଚେଷ୍ଟା ହୋିଲା ତୁମ୍ଭର

ଅନ୍ଧକୁବୁଜ ପଙ୍ଗୁ ନିତ୍ଯେ ଲୋଡନ୍ତି ଆପଣାର ଭଲ । ୧୧୮ ।

କାକଶ୍wଆନ ଶ୍ରିକାḷଅ ଗ୍ରିଧିନୀ ସଙ୍ଗତରେ

ẏଏହୁ ପୁଣ ମେḷଅ ଯେ ହୋaନ୍ତି ଭାବରେ । ୧୧୯ ।

କିଞ୍ଛିତ କଥା ଶୁଣି ଗଣ୍ଠି କରନ୍ତି ମନରେ

ମନେ ମନେ ଅହଂଗୁଣ ରଖିଥାନ୍ତି ହୃଦẏଅରେ । ୧୨୦ ।

ଶୁଣିଣ ବୋଲନ୍ତି ତହିଂ ସେ ଅନ୍ଧ ନୃପତି

ତୋହୋର ମନ୍ତ୍ରୀପଣେ ହୋିବ ẏଏତେ ଗତି । ୧୨୧ ।

ପଥର ଘରେ ତୋର ବଂଶ ମରାିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ତୁହି ନିଚେଂ ଫେଡିବୁ ତହିଂର ଅଭିମାନ । ୧୨୨ ।

ନିଚẏଏ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବଂଶ ମରାିବୁ

ẏଏହି ଦୁର୍ବୁଦ୍ଧିମାନ ତୁ ତାହାକୁ ଦେୁଥିବୁ । ୧୨୩ ।
[MBO-୦୬-୩୪୦]

ସାକ୍ଷାତେ ଶୁଣିଲା କଥା ସଭରେ ଭଣ୍ଡକରୁ

ତୁହି ନିଚେଂ ମରିବୁ ପାମର କି ବିଛାରୁ । ୧୨୪ ।

ଶକୁନି କହିଲା ତୁମ୍ଭେ ରହିବ ତେରଜଣ

ଶ୍ରିକାḷଅ କହିଚ୍ଛି ପରା ẏଏମନ୍ତ ବଚନ । ୧୨୫ ।

ଆମ୍ଭେମାନେ ସର୍ବେ ପରା ପଡିବୁଂ ସମର

ପଞ୍ଛ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ପୃଥୀ ଭୋଗକ୍ର । ୧୨୬ ।

ẏଏ ବିଛାର ରଖି ଅନ୍ଧ ନିଜପୁରେ ଚḷଅ

ẏଏହା ଶୁଣି ଶୋକଭର ଅମ୍ବିକାର ବାḷଅ । ୧୨୭ ।

ଆଜହୁଂ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲୈ ମୁହିଂ

ବେନିକର ଶିରେ ନେି ତା ପଡୈ କୁରୁସାିଂ । ୧୨୮ ।

ବେନିନେତୃଂ ଅଶୃଜḷଅ ବହୈ ଝର ଝର

ଶୋକଜେ ବୁଡିଲା ସେ ଅମ୍ବିକା କୁମର । ୧୨୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତାତ ମୁହିଂ ସତ୍ଯକଲି

ବିନ ଯୁଦ୍ଧ ସୂଚିମୁନେ ପୃଥୀ ନ ଦେବି ବୋିଲି । ୧୩୦ ।

ẏଏବେ ଯାହ କ୍ର୍ମେ ଥିବ ତାହ ଭୋଗ ହେବ

ତୁମ୍ଭେ ସତ୍ନାପ କଲେ ଆୁ ଅଚ୍ଛି କିସ ଲାଭ । ୧୩୧ ।

ପୁଣିହିଂ ବୋଲେ ଶକୁନି ଶୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ବରଣ କଥରେ ସୁବିଧାନ କଥା ହୋẏଏ ନଷ୍ଟ । ୧୩୨ ।

ଶକୁନି ବୋିଲା ଅପାରଗ ଲୋକଂକର ẏଏସନେକ ସିନ ବିଧାନ

ଲଗ୍ନଭଞ୍ଜା ଅଟନ୍ତି ସେ ପାପୀ ମୂର୍ଖଜନ । ୧୩୩ ।

ଆସ୍ଥାନ ମୌḷଇଲା ଗଲେ ସର୍ବ ଦୁଷ୍ଟେ

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରି ଧୃତିରାଷ୍ଟ ନିଜ କର୍ ଅଦିଲାକ ଲଲାଟେ । ୧୩୪ ।

ସଞ୍ଜẏଅ ବୋିଲା ରାଜା ନଭାḷଅ ତୁ ଆନ

ଅବଶ୍ଯ ଭ୍ମଞ୍ଜିବୁ ଯାହା ଲଲାଟ ଲିଖିନ । ୧୩୫ ।

ଆସ୍ତାନରୁ ଉଥି ଯେ ଗଲେକ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ẏଏ ବୃଦ୍ଧକାḷଏ ମୋତେ ଅଚ୍ଛି ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ । ୧୩୬ ।
[MBO-୦୬-୩୪୧]

ଜẏଅତୁ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ ଦିଗାଂଗ ମୃଦ୍ଧନା

ସẏଅḷଅ ସଂସାରକୁ ନାଥ ତୁହି ସେ ବଜ୍ରସେନ୍ହା । ୧୩୭ ।

ନିରାକାର ନିରାକୁḷଅ ଯାହାର ନାମଗୋଟି

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ତଲẏଏ ସେ ସ୍wଆମୀର ଚରଣ ତḷଏ ଲୋଟି । ୧୩୮ ।

ସ୍wଆମୀ ଦୁରାପଦ ଯହୁଂ ହୋିା କḷଇକାḷଅ

ଭବ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ ତୁ ବଡାି ରାୁḷଅ । ୧୩୯ ।

ଆକାଶ ସୀମସ୍ଥାନ ଦିଗାଂଗ ମେଖḷଇ

ଶୂନ୍ଯ ଚିରୁକୁଟୀ ନାଥ ତୋହୋର ଅଭẏଏ କୁଣ୍ଡḷଈ । ୧୪୦ ।

ଶରୀରେ ଲେପନ ଯାହାର ସଂସ୍ର ଦହନ ପାଂଶୁ

ଅନନ୍ତ କୋଟିକଲ୍ପ ଯାହାର ଶିରେଣ ସିତାଂଶୁ । ୧୪୧ ।

କ୍ଟିମେଖḷଇ ଓଡିାଣୀ ଚୌଦିଗ କରପଟି

ମେରୁ ମନ୍ଦର ନାଥ ତାḷଉରେ ẏଏକ ଜଟି । ୧୪୨ ।

ପାଦେଣ କଠାୁ ଯେ ନବଦୀପା ପୃଥୀ ଭ୍ରମି

ଅଣଛାଷ ପବନ ଜାଣି କ୍ଷଣକେ ଉତକର୍ମୀ । ୧୪୩ ।

ସẏଅḷଅଜନ ଚିନ୍ତାମଣି ଆରୋଗୀ ଆଭୋଗୀ

ସାଧନା ପୁରୁଷ ନାଥ ପରମାନନ୍ଦ ଯୋଗୀ । ୧୪୪ ।

ସ୍wଆମୀ ନ୍ଶିଲି ରୋଗପୀଡା ତବ ନାମ ସଂକେତେ

ହରିଲି ସର୍ବରୋଗ ବଡ ରୋୁḷଅ ପରସାଦେ । ୧୪୫ ।

ତୁḷଅସାର ବଲ୍ଲଭ ଯେ ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସର ଦୁରାପଦ ନିବାରନ୍ତା । ୧୪୬ ।

ତୁḷଅସାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣେ ମୋର ସେବା

ଶଦ୍ରମୁନି ସାଗୋḷଅ ଦାସକୁ ମୁକତି ଗତି ଦେବା । ୧୪୭ । ॥ ୪୦୨୩ ॥
<P୧>୧୩୭।୧ ଦିଗାଙ୍ଗ = ଦିବ୍ଯାଙ୍ଗ୍ ।
<P୧>୧୩୭।୨ ସẏଅḷଅ ସଂସାର ପଟḷଅ ଅଙ୍ଗେ ଯାହାର ରଚନା ।(ଥ, ଦ)
<P୧>୧୩୯।୨ ଭବ ଭẏଅଂକର ନାଥ ତୁ ବଡାି ରାୁḷଅ ।(ଧ, ଢ)
<P୧>୧୩୯।୨ ଭବ ଭẏଅଂକ୍ର ନାଥ ତୁ ବଡାି ମହାକାḷଅ ।(ଦ, କ)
<P୧>୧୪୦।୨ ସଦẏଏ ଭୂତନାଥ ଅନୁବ୍ରତେ ଭୋḷଇ ।(ଫ, ଞ, ଝ)
[MBO-୦୬-୩୪୨]
<H>{@ବୀର ହନୁମାନଙ୍କୁ ଆମନ୍ତ୍ରଣ ନିମନ୍ତେ
<>ଭୀମସେନଙ୍କର ଗମନ ଓ ଅପମାନ@}

ବିଜẏଏ ଧର୍ମନନ୍ଦନ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଆସ୍ତାନେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶ୍ରୀପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମେ । ୧ ।

ହରି ଧନବḷଏ ଜନବḷଏ ଯେହୁ ବḷଅବନ୍ତା

କେୁଣସି ଗୁଣକୁ ମୁଂ ଯେ ନୋହିଲି ଶକତା । ୨ ।

ସ୍wଆମୀ ଧନବନ୍ତ ଗୁଣବନ୍ତପଣକୁ ନୋହିଲି ଯୁଗତେ

ଜନେହେଂ ଖିନ୍ନତ ସର୍ବେହେଂ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥେ । ୩ ।

ଥାନ ଆବୋରି ରହିଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକର ତନẏଏ

ଆବର କିସ ବḷଅବନ୍ତା ମୁହ୍ମ୍ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଭୂରିସର୍ବ ଅଶସ୍ତମା କୃପଂକର ଥẏଏ । ୪ ।

ଶକତା ବḷଅବନ୍ତା ଅଚ୍ଛି କି ମୋହୋ ଯୋଧୀ

ତାହା ପରିମାଣି ẏଏବେହେଂ କର ସଦବୁଦ୍ଧି । ୫ ।

ଶୁଣିଣ ମାଧବ ଯେ ପରମ ସାନନ୍ଦ

ẏଏକାନ୍ତେ ବ୍ରିକୋଦରକୁ ହକାରିଲେ ପରମାନନ୍ଦ । ୬ ।
<P୧>୧।୨ ``ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶ୍ରୀପୁରଷଂକ ଉତ୍ତମେଽଽ ପରେ
<>`ଜ, ତ, ଟ, ଇ, କ, ଦଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠିର ବଚନେ ବୋଲନ୍ତି ଚତ୍ରଧର
<P୧>ମନେଣ ଚିନ୍ତା ତୁମ୍ଭେ ନକର ନୃପବର ।
<P୧>ଶତେଭାି ଗୋଧନ ସନ୍ଯ ସେନା ଯେତେ
<P୧>ମୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବḷଏ ନାଶଯିବେ ସମସ୍ତେ ।
<P୧>ଭୀମସେନକୁ ହକାରନ୍ତି ଶ୍ରୀହରି
<P୧>ବ୍ରିକୋଦରକୁ ଆଶ୍wଆସି କହନ୍ତି କଂସ ଐରି ।
<P୧>୧।୨ ``ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶ୍ରୀପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମେଽଽ ପରେ
<>`ଜ, ତ, ଟ, ଣ, କ, ଦଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଥ:--
<P୧>ହନୁମନ୍ତ ଠାକୁରଂକୁ ମୋର ବହୁତ ଆରାଧନ
<P୧>ହନୁମନ୍ତ ଠାକୁ ମୋତେ ପେଷଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ।
[MBO-୦୬-୩୪୩]

ଆପଣେ ଯୋଗାଡିଲେ ଅର୍ଘପାତ୍ର ଗୋତିẏଏ

ତୁ ଯାa ଭୀମସେନ ଖିନିଖିନା ବନସ୍ତ ଯẏଏ । ୭ ।

ହନୁମନ୍ତ ଅଚ୍ଛି ସେ ଅସ୍କ୍ନ୍ଦ ନାମେ ବନ

ତାହାକୈଂ ଘେନି ଭୀମସେନ ତୁ ଆସିବୁ ବହନ । ୮ ।

କୋିନ୍ତାଂକ ନନ୍ଦନ ନିବେଶିତ ଗ୍ଯାଂ ଘେନି ଶିରେ

ଅସ୍କନ୍ଦ ବନେ ଚḷଐ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦରେ । ୯ ।

ନବ ସହସ୍ର ନବଶତ ତିରିଶି ଯୋଜaନ୍ ବାଟ

ଭୀମସେନ ଚḷଐ ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀ ତାଟ । ୧୦ ।

ହନୁମାନ ଲẏଏକରି ଚḷଐ ହୃଦେ ଗୁଣି

ଲẏଅ ଅନୁମତେ ତାହ ହନୁମନ୍ତ ଜାଣି । ୧୧ ।

ଭୀମସେନ ଆସୁaଚ୍ଛି ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିବାକୁ ମୋତେ

କେଶବ ପେଷିଲେ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧର ନିମନ୍ତେ । ୧୨ ।

କେତେଦିନେ ଆସି ବାହୁଡିବ କେତେଦିନେ

ଯୁଦ୍ଧକୁ ଶ୍ରମ ପାିବ ଆଧାର ବିହୁନେ । ୧୩ ।

ẏଏତେ ଭାବି ହନୁମନ୍ତ ଖଣ୍ଡେ ଦୂର କ୍ଷେପି

ବେନି ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଆସି ଗଣ୍ଡୁକୀ ତୀରେ ବ୍ଯାପି । ୧୪ ।

ତ୍ରିaମ୍ବକ ପର୍ବତ ତḷଏ ଅଛୈ ତ୍ରିaପଥ

ତହିଂ ଆସି ଜରା ଅବସ୍ଥା ହୋି ଶୁତିଲ ହନୁମନ୍ତ । ୧୫ ।

ଲାଞ୍ଜ ଚରଣ ଆବୋରିaଚ୍ଛି ତିନିପନ୍ଥ ଯାକେ

ଗତପ୍ରାଣ ପ୍ରାẏଏ ହୋି ଶୋିaଚ୍ଛି ẏଏକେ । ୧୬ ।

ଯାନ୍ତେଣ ବ୍ରିକୋଦର ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ଭେଟି

ବୋଲୈ ମାରୁତି ବାଟ ଆବୋରି କିମ୍ପେ ଶୋିଲୁ କପିଗୋଟି । ୧୭ ।

ମୁହିଂ ହାଦେ ଯାୁaଚ୍ଛି ଅସ୍କନ୍ଦ ନାମେ ବନ

ହନୁମନ୍ତ ଠାକୁରଂକ ଠାକୁ ଯାୁaଚ୍ଛି ମୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯର ବିଧାନେ । ୧୮ ।

ପାଣ୍ଡବେ କୌରୋବେ ହୋୁଛନ୍ତି ଅପ୍ରୀତି

ପାଣ୍ଡବ ଥାଠରେ ସେହୁ ହୋିବେ ସେନାପତି । ୧୯ ।
[ଂBO-୦୬-୩୪୪]<ଣୀḷ>
[MBO-୦୬-୩୪୫]

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲ ପାବେନି

ହାଥରୁ ଗଦ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦକ୍ଷିଣ କରେ ଘେନି । ୩୨ ।

ବାମକରେ ମାରୁତି ଯେ ଧୈଲା ତାର ଲାଞ୍ଜ

ଧୀରକରି ତୋḷଐ ନପୁଣ ହୁୈ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ । ୩୩ ।

ବାମକରେ ଧରି ଯେ ଭୀମସେନ ରୂପେଣ ତୋḷଇ

ସେ ଲାଙ୍ଗୁ ଡଗୋଟି ଭୀମସେନ ନୁାରିଲା ଛାḷଇ । ୩୪ ।

ଗଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦୁହିନ୍ତି ଥୋିଲା ଭୂମିଗତେ

ବେନିଭ୍ମଜେ ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲା ବḷଅବନ୍ତେ । ୩୫ ।

ଛାḷଇ ନୁାରିଲା ଭୀମସ୍ନ ବଡାି ପ୍ରକର୍ମେ

ଫୁଟିଣ ଶ୍ରୋଣିତ ବହୈ ରୋମେ ରୋମେ । ୩୬ ।

ବାାନ ବାାନ ଭାର ଗଦା ଭୀମ ଘେନିଣ କରପତ୍ରେ}

ତାଡନ୍ତେ କମ୍ପିଲା ନବଦ୍wଈପା ପୃଥିବୀ ସହିତେ । ୩୭ ।

ବହୁତ କଠୋର ଦେଖି ଭୀମସେନ ପରିଣାମି

ନିଚẏଏ ଜାଣିଲି ତୁମ୍ହେ ହନୁମନ୍ତ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୩୮ ।

ẏଏ ବ୍ରିକୋଦର ମୃତ୍ତି ଭାରା ମୋର କେ ପାରୈ ସହି

ନẏଅନ ନାସିକା ଫୁଟି ରୁଧିର ରୋମେ ରୋମେ ଗḷଐ । ୩୯ ।

ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ଥ ହୋିଣ ଯେ କହୈ ଭୀମସେନ

ପୃଥିବୀ ରାସାଂଗତ ଆଜ ନୋହିା ଧର୍ମେଣ । ୪୦ ।

ସ୍wଆମୀ ଅଥବ ଅଚḷଅ ହୁaନ୍ତା ଯେବେ ମେରୁ ଗିରି

ମୋର ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ଯେ କେହୁ ସହିପାରି । ୪୧ ।

ଭୀମସେନ ଅବସ୍ଥା ଦେଖି ସେ ଅଞ୍ଜନାର ବଚ୍ଛି

ବ୍ରହ୍ମସିତ ହୋିକରି ସେ ହନୁମନ୍ତ ପୁଚ୍ଛି । ୪୨ ।

ଅପାର ଦୁର୍ଗମ ପଥ ଭୀମ ଗମିଲୁ କେମନ୍ତେ

ଅରଣ୍ଯକୁ ଐଲୁ ବାବୁ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ । ୪୩ ।

ଭୀମ ବୋିଲା ଦେବ କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ବେନି

ମହାଭାରଥ ସମରେ ହୋିବୁ ଅନ୍ଯାaନ୍ଯି । ୪୪ ।

ପାଣ୍ବତଂକ ବḷଅ ଯହୁଂ ହୋିଲାକ ଓଛ

ତୋତେ ନେମାକୈଂ ମୋତେ ପେଷିଲେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ । ୪୫ ।
[MBO-୦୬-୩୪୬]

ଆପଣେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନର ରଥେ ସାରଥି

ପାଣ୍ଡବ ବḷଅରେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିବ ସେନାପତି । ୪୬ ।

ଭୀମସେନ ମୁଖୁଂ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ହନୁମନ୍ତ୍ ଅହସିଲା ନାସିକାରେ ଦେି ପାଣି । ୪୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ଭୀମସେନ ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା

ẏଏକା ଯୁଗକେ ହରିତ ବଣା ଯେ ହୋିଲା । ୪୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ଭୀମସେନ ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ କଥା

ସତ ଶ୍ରୀରାମẏଅଣ ରମ ଅଵତାର ବାରତା । ୪୯ ।

ଦଣ୍ଡକାରଣ୍ଯୁଂ ରାବଣ ହରିନେଲ ସେ ଜାନକୀ

କପିବḷଅ ଘେନିଗଲୁଂ ରବଣ ତହିଂକି । ୫୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ଜାମ୍ବେବ ସୁଗ୍ରୀବର ବୁଦ୍ଧି

ପର୍ବତେ ବାନ୍ଧିଲୁ ଯେ ଅଗାଦ ପẏଓଧି । ୫୧ ।

ଶତେକ ତୌବିଂଶ ଯୋଜନ ବନ୍ଧର ଅଟୈ ଯେ ଦୀର୍ଘ

ବତିଶ ଯୋଜନ ପ୍ରତି ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ ଉଚ୍ଛର୍ଗ । ୫୨ ।

ରାବଣ ଲଂକାଗଡେ ଆମ୍ଭେ ସୁବḷଅẏଆ ପର୍ବତେ

ରାମ ରାବଣ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ଚୌବିଂଶ ଦିଣ ପରିଯନ୍ତେ । ୫୩ ।

ରବଣ ବଜିẏଅ କରୈ ବତିଶ ଅକୁଂଶ ସନ୍ଯ ଘେନି

ସେତୁବନ୍ଧ ଶତେ ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ପୂରୈ ସୈନି । ୫୪ ।

କିସ ସମର ତୁମ୍ଭର ମହାଭାରଥ ବୋଲି ଯୁଦ୍ଧ

କିସ ସମର ହୋିବ କହନି ସେ ମୋତେ ସାଧ୍ଯ । ୫୫ ।

ତୁ ମୋତେ ସେନାପତିପଣେ ତହିଂକି ଯିବୁ ଘେନି

ଓହୋବḷଅ ତୁମ୍ଭର ଯେ କେତେକ ସୈନି । ୫୬ ।

ଡୀମସେନ ବୋିଲେ ଛାରିଶତ ଯେ କ୍ଷୌଣୀ

ଦ୍wଅନମନ୍ତ ଉପହାସ୍ଯ ଭୀମସେନ ବଚନ ଶୁଣି । ୫୭ ।
<P୧>୪୮।୨ ẏଏକା ଯୁଗକେ ହରିତ ẏଏଡେ ଭୋḷଅ ଯେ ହୋିଲ ।(ବହୁତେପାଥି)
<P୧>୪୯।୨ ଶ୍ରୀରାମ ଅବତାରେ ରାମẏଅଣ ଯୁଦ୍ଧର ବାରତା ।(ଫ, ଞ)
[MBO-୦୬-୩୪୭]

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ରେ ତହିଂକି କିମ୍ପେ ଯିବି

ẏଏଥେ ଥାିଂ ତୁମ୍ଭର ଯେ ଶତୃ ନିବାରିବି । ୫୮ ।

ଲାଞ୍ଜ ବଢାି ରେ ମୋର ଦେବୈଂ ତହିଂକି

କ୍ଷଣକେ ଗୁଡାି ଆଣିମି ବେନିବḷଅ ସୈନିକି । ୫୯ ।

ẏଏକା ଘାନ୍ତିକେ ସବୁନ୍ତି ଛାପିବି ପେଟତḷଏ

ଓହୋବḷଅ ଯିବ ତୁମ୍ଭେ ସଞ୍ଜୀବନୀ ମଣ୍ଡḷଏ । ୬୦ ।

କିସ ବḷଅ ତୁମ୍ଭର୍ ଅକେତେକ ମାତର

ତହିଂକି ମୋହୋର ଯିବାର ନୋହୈ ବେଭାର । ୬୧ ।

ପୁଣୀହିଂ ବୋିଲା ତୁ ଯେବେ ଐଲୁ ଦୁଖ ପଡି

କଥାẏଏକ ନ ପାିଲେ ତୁ କେମନ୍ତେ ଯିବୁତି ବାହୁଡି । ୬୨ ।

ବଜ୍ର କାଛେଟିରୁ ବୀର ଦସି ନାଡିẏଏକ ଘେନି

ẏଏହା ନେି ଦେବୁ ତୁ ଯେ କୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି । ୬୩ ।

ମୋହୋର ପରାẏଏ କରି ପିତୁḷଇ ẏଏକ ସାଜ

ତା ନେି ଥାପିବ ନନ୍ଦୀଘୋଷ ରଥଧ୍wଅଜ । ୬୪ ।

କ୍ଷଣ କ୍ଷଣକେ ସେ ମୂରତି ହୋୁଥିବ ଅନୁାନ

ନାମ ହୋିବ ତାହାର କପି ଯେ କେତନ । ୬୫ ।

ଶହସ୍ର ସହିତେ କେହି ନୁାସିବେ ତାର କତି

ଦୂରେ ଥାି ତ୍ରାସିବେଟି ରଥୀ ମହାରଥୀ । ୬୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୁଂ କରିବି କେମନ୍ତ

ẏଏହା ନିaନ୍ତେ ଉପହାସ୍ଯ ପାିବି ବହୁତ । ୬୭ ।

ଅନେକ ଯତେନେ ମୋତେ ଯେ ପେଷିଲେ ବାସୁଦେବ

ଆମ୍ଭର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ବେଲେ ẏଏହାର ẏଏଡେ ଗର୍ବ । ୬୮ ।

ଜିଣୁ କି ହାରୁ ଆମ୍ଭେ ଅଥବା ସମରେ

ẏଏହାର ତହିଂକି କିମ୍ପେ ମୋତେ ପେଷିଲେ ଦାମୋଦରେ । ୬୯ ।

ଘେନ ହୋ ଭୀମସେନ ବୋଲି ହନୁ ଛାଡିଲା ସୂତାନାଡି

ଭୀମସେନ ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋିଲା ହୃଦରେ ସୂତ୍ର ପଡି । ୭୦ ।
[MBO-୦୬-୩୪୮]

ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲା ବାବୁ ହୋିଲୁ ଅସାଷ୍ଟମ

ବଜ୍ର କାଛେଟିକୁ ନିନ୍ଦାକଲୁ କିହୋ ବାବୁ ଭୀମ । ୭୧ ।

ମହାଭାରଥକୁ ଦସିନାଡେ ଦିୈ ଚ୍ଛିନାି

ẏଏମନ୍ତେ ẏଏ କାଛେଟିରେ ମୋର ଅଧେକ ଦସି ନାହିଂ । ୭୨

ବାବୁ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲେ ନବତନୁ ହୋୈ ପୃଥୀ

ẏଏମନ୍ତେ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲାନି ତେସ୍ତରୀ ଘାନ୍ତି । ୭୩ ।

ତେସ୍ତରୀ ବେḷଅ ଦିଗପାḷଏ ହୋିଲେନି ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗୀ

ẏଏହି ଦେହରେ ମୋର ବଜ୍ର କାଛେଟି ଥାẏଏ ଲାଗି । ୭୪ ।

ମୁହିଂ ଭାରତ ଯୁଦ୍ଧ ନିନ୍ଦାକଲି ତୁ ବଜ୍ର କାଛେଟି ହାସ୍ଯକଲୁ

ତଦ ନିମନ୍ତେ ଭୀମରେ ମୃଚ୍ଛାଗତ ହେଲୁ । ୭୫ ।

ଯାa ଯାa ରେ ମାରୁତି ସେକାଛେଟି ମଥାରେ ଘେନ ତୋḷଇ

ẏଏଥିର ତଦନ୍ତ ଜାଣନ୍ତିନି ବନମାḷଈ । ୭୬ ।

ସେ ସୂତ ନାଡିକି ଘେନି ଚḷଐ ଭୀମସେନ

ଅସ୍କନ୍ଦ ବନକୁ ବିଜେ କଲାକ ହନୁମାନ । ୭୭ ।

କୋିନ୍ତାଂକ ନାନ୍ଦନ ଯେ ଚḷଐ ଅତି ବେଗେ

ପ୍ରବଶ ପାବେନି ଶ୍ରୀନାରାẏଅଣଂକ ଆଗେ । ୭୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଭୀମ କିମ୍ପେ ବିରସ ତୋର ମନ

ଯୁଦ୍ଧ ଅḷଅପ ଦେଖି କି ନ ଐଲା ହନୁମାନ । ୭୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିକା ଦେବ ହାରୁ କିନା ରଣେ

ẏଏଡେ ଗର୍ବିତ ଲୋକଠାକୁ କିମ୍ପେ ମୋତେ ପଠାିଲ ଅକାରଣେ । ୮୦ ।

ẏଏଡେକ ଗର୍ବରେ ସେ କହିଲାକ କଥା

ଭୀମାର ବେḷଏ କି ଦେବ ହୁaନ୍ତା ସହନ୍ତା । ୮୧ ।

ଆମ୍ଭର ସୋହୋଦ୍ରେ ତୋହୋର ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ

ତେନ୍ଯାẏଉଂ ସହିଲି ମୁଂ ତାହାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ । ୮୨ ।

ସ୍wଆମୀ ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ହୋି ଯେବେ ଗର୍ବିତ କଥା କହୈ

ଭୀମା ଦେହେ ପ୍ରାଣ ଥିଲେକି ସେ କଥା ସହୈ । ୮୩ ।
[MBO-୦୬-୩୪୯]

ଯେତେକ ବଚନ ମୋତେ କହିଲା ବିଖଣ୍ଡ

ଆନ ହୋିଥିଲେ ମୋଡି ପକାନ୍ତି ତାର ମୁଣ୍ଡ । ୮୪ ।

ଭୀମସେନ ମୁଖରୁ ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବଦẏଅନ୍ତି ମଧୁରିପୁ ସୁଶୀତḷଅ ବାଣୀ । ୮୫ ।

ତୁ ହୋ ଭୀମସେନ ନଜାଣୁ ତାହାକୁ

ତାହାର ଚରିତ ହୋ କହୈ ମୁହିଂ ତୁକୁ । ୮୬ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗେ ମୁଂ ଶ୍ରୀରାମ ହାଦେ ରୂପ

ଜାନକୀକି ହରିନେଲା ରାବଣ କୌଣୋପ । ୮୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ମୋର ଜାମ୍ବେବ ମୋତେ କହିଲାକ ବୁଦ୍ଧି

ଗିରିବର ଉପାଡି ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ବାରାନିଧି । ୮୮ ।

ପର୍ବତ ଆଣ ବୋଲି ବୋିଲେ ରମଚନ୍ଦ୍ରେ

ହ୍ରିବḷ ଘେନିଯେ ଚḷଇଲେ କପିିନ୍ଦ୍ରେ । ୮୯ ।

ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ ସମସ୍ତେହେଂ ଯାନ୍ତୁ

ତେରଜଣମାତ୍ର ଆମ୍ଭର ସଙ୍ଗତେଣ ଥାନ୍ତୁ । ୯୦ ।

ସୁଗ୍ରୀବର ଜାମ୍ବେବ ନḷଅ ନୀḷଅ ଯେ ସୁଷେଣ

ଶତବାḷଈ ଶୌରି ଅଙ୍ଗଦ ହନୁମନ୍ତ ଗବẏଏ ଗବାକ୍ଷ ଗନ୍ଧମାରଦନ । ୯୧ ।

ẏଏମାନନ୍ତ ଶ୍ରୀରାମ ରୁହାିଲେ ଲକ୍ଷଣର ତୁଲେ

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଖର୍ବ କପି ପର୍ବତ ଆଣି ଗଲେ । ୯୨ ।

ẏଏମନ୍ତ ଦେଖି ବିରସ ଅଞ୍ଜନାର ନାନ

ଆବର ଜୀବନେ ମୋର କିସ ପ୍ରିẏଓଜନ । ୯୩ ।

ବḷଅପ୍ରାଣ ଥାୁଂ ଯେବେ ହୋẏଏ ହୀନବୀର୍ଯ୍ଯ

ମାନୁଷ ମଧ୍ଯେ ତାହର ଜୀବନେ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ । ୯୪ ।

ହନୁମାନ ବୋିଲ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରକୁ ଦ୍ରୋହତ ନ କẏଏ

ପର୍ବତ ଆଣିବାକୁ କିମ୍ପେ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ନ ଦିẏଏ । ୯୫ ।

ସ୍wଆମୀଂକର କୋପକଲେ ସେବକର କିସ ଜୀବ

ଚିତା ଆରୋପଣ କରି ଦହନ ହୋିବ । ୯୬ ।
<P୧>୯୨।୨ ଅଷ୍ଟାଦଶ ମର୍ଭ୍ମତ, ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ଇତ୍ଯାଦି ବିଭିନ୍ମ ପାଠ ।
[MBO-୦୬-୩୫୦]

ḷଅକ୍ଷ୍ମଣ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ରଘୂବଚ୍ଛି

ହନୁମନ୍ତ ତୋହୋର ଯେ ଦହନ ହୋୁaଛି । ୯୭ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ଯାିଣ କୋḷଅ କଲେକ ହନୁ

କିସ ଅର୍ଥେ ବାରୁରେ ତୁ ହୋିବୁ ଦହନୁ । ୯୮ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ବୋିଲା ହନମନ୍ତେ

ପର୍ବତ ଆଣିତେ କିମ୍ପ ନ ବୋିଲ ମୋତେ । ୯୯ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ତୁ ଦୁଖ ପାିଲୂ ବହୁତ

ଲଂକାରେ ଅସୁରେ ତୋତେ ଅପ୍ରାଂଜẏଏ କଲେକ ବହୁତ । ୧୦୦ ।

ତେଣୁକରି ପର୍ବତ ତୋତେ ଆଣି ନ ବୋିଲି ମୁହିଂ

ẏଏଥକୁ କେନ୍ହେ ଅଭିମାନ ପାିଲୂ ହନୁ ତୁହି । ୧୦୧ ।

ଗ୍ଛାଡ ଛାଡ ଅଭିମାନ ଯାa ହୋ ẏଏହିକ୍ଷଣ

କପିବḷଅ ଘେନି ତୁ ପର୍ବତ ବହିାଣ । ୧୦୨ ।

ସ୍wଆମୀର ବଚନେ ଯେ ଶାଘ୍ର ହନୁ ଆସି

ପର୍ବତ ଆଣୈ ସେ ବିଂଝମାḷଏ ପଶି । ୧୦୩ ।

ନḷଅ ନୀḷଅ ତାହା ଯେ ଧରନ୍ତି ବାମକରେ

ଅଭିମାନ ପାି ସେ ଗଲା କୋପଭରେ । ୧୦୪ ।

ବୋିଲା ରେ ନḷଅ ନୀḷଅ ଆଜ କେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ରଖନ୍ତା

ସାହେର ପର୍ବତେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଆଜ ମୁହିଂ କରୈ ଯେ ପୋତା । ୧୦୫ ।

ଅଭିମାନ ପାି ସେ ହନୁମନ୍ତ ଗଲା ଅତି ବେଗେ

ବିଶ୍wଅରୂପ ଧରି ସେ ଘୋଟିଲା ଆକାଶର ମାର୍ଗେ । ୧୦୬ ।
<P୧>୧୦୫।୨ ଗୋିଲା ରେ ନḷଅ ଆଜ କେ ତୋତେ ରଖନ୍ତା । (ଣ, କ, ṛଅ)
<P୧>୧୦୫।୨ ସମୁଦ୍ର ପର୍ବତେ ତୋତେ କରାି ଯେ ପୋତା । (ଦ, ବ, ଠ, ନ)
[MBO-୦୬-୩୫୧]

ଗଗନ ଚ୍ଯାପିḷଆ ଯହୁଂ ତର ବିଶରୂପ

ପର୍ନତମାନ ଦିଶିଲେ ତୁଚ୍ଛ ମାଛିର ସରୂପ । ୧୦୭ ।

ମେରୁ ପର୍ବତ ଉପାଡି ଲୋଡନ୍ତେ ହନୁମନ୍ତ

ପିତାନହ ସ୍ତୁତିକଲେ ଅଞ୍ଝନାର ସୁତ । ୧୦୮ ।

ମେରୁଗିରି ଛାଡ ବାରୁ ସଂସାର ନିମନ୍ତେ

ତୋହୋର କୋପେ ପୃଥୀ ଯିବ ରାସାଂଗତେ । ୧୦୯ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକ ବଚନେ ହନୁ ଛାଡିଲା ମେରୁଗିରି

ସଂସାର ରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ସେ ଗାଲାକ ଅପସରି । ୧୧୦ ।

ଗ୍ଛାଡି ହମୁମନ୍ତ ତହୁଂ ଚḷଇଲା ତୁରିତେ

ହୃଦେ କୋପଭର ସେ ପବନର ସୁତେ । ୧୧୧ ।

ପୃଣ ମନ୍ଦର ପରବତ ଉପାଡନ୍ତେ ପାବେନି

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ତାହା ମାଗିଲେ ସସ୍ରଯୋନି । ୧୧୨ ।

ବାସବର ବଚନେ ସେ ଛାଡିଲା ମନ୍ଦର

ଲୋକାଲୋକ ଗିରି ସେ ଉପାଡେ ଧାତିକାର । ୧୧୩ ।

ସେ ପର୍ବତ ବିନୋẏଈ ମାଗିଲେ ବୃହସ୍ସତି

ହେମବନ୍ତ ଉପାଡନ୍ତେ ମାଗିଲେ ପାର୍ବତୀ । ୧୧୪ ।

ଗିରିଜାର ପିୈ ଯେ ହନୁମନ୍ତର ଅଟୈ ଅଜା

ତେନ୍ଯାẏଅଂ ହନୁମନ୍ତ ସେ ଗିରିକି କଲା ପରିତେଜ୍ଯା । ୧୧୫ ।

ପୁଣି ଉପାଡନ୍ତେ ପର୍ବତ କପିḷଆସ

ଅପାର ବିନୋẏଈ ଯେ ମାଗିଲେ ବିଶ୍wଅବାସ । ୧୧୬ ।

ଗନ୍ଧମାର୍ଦନ ପର୍ବତ ଉପାଡନ୍ତେ ହନୁ

ଅଶ୍wଇନୀକୁମାରେ ମାଗିଲେ ଆଦିତ୍ଯଂକର ତନୁ । ୧୧୭ ।
<P୧>୧୦୭।୨ ``ପର୍ବତମାନ ଦିଣିଲେ ତୁଚ୍ଛ ମାଚ୍ଛିର ସରୁପଽଽ ପରେ
<>`ଢ, ଧଽ ପୋଥିରେ ପାଠ:--
<P୧>ବିଶ୍wଅରୂପ ଧରିଣ ସେ ଘୋଟିଲା ଗଗନ ମାର୍ଗେ
<P୧>ସ୍wଅର୍ଗମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ ଯେ ଘୋଟିଲା ଭୃaଭାଗେ ।
<P୧>ମଞ୍ଛେଣ ପାଦ ଆକାଶରେ ଶିର ଲାଗିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ
<P୧>ପର୍ବତମାନେ ତାକୁ ଦିଶନ୍ତି ଉଛେ ଉଛେ ।
[MBO-୦୬-୩୫୨]

ଭଲ ଭଲ ପର୍ବତ ମାଗିଣ ଦେବତାẏଏ ଘେନନ୍ତେ

କୋପଣ ପ୍ରତଗ୍ଯ କରୈ ଅଞ୍ଝନାର ସୁତେ । ୧୧୮ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ଯେବେ ପର୍ବତ ମାଗନ୍ତି

ଅବଶ୍wଅ ମାରିନି ନୋହିଲେ ଶ୍ରୀରାମ ଦ୍ରୋହ କରାି ମତି । ୧୧୯ ।

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତାẏଏ ନୈଲେ କେହି ଭẏଏ

ଇଚ୍ଛାẏଏ ପର୍ବତ ଉପାଡିଲା ଅଞ୍ଝନାର ତନẏଏ । ୧୨୦ ।

ପାଞ୍ଛକୋଟି ପର୍ବତ ନେି ବସାିଲା ଶିରେ

ମର୍ଭୃ ତକ ପର୍ବତ ନେି ବସାିଲା କନ୍ଧରେ । ୧୨୧ ।

ରୋମକେ ପର୍ବତ ଯେ ଗୁଛିି ପାବେନି

ସେ ପର୍ବତଂକ ଉପରେ ବସାିଲା କୋଟି ତିନି । ୧୨୨ ।

ବେନିଲକ୍ଷ ପର୍ବତ ତାର ବେକରେଣ ମାḷଆ

ଆବର କୋଟିẏଏ ପର୍ବତ ତାର କଟିରେ ମେଖḷଆ । ୧୨୩ ।

ଜାନୁ ଉପରେ ତାର ପର୍ବତ ବସାିଲା ବେନିକୋଟି

ନବଲକ୍ଷ ପର୍ବତ ଖଞ୍ଝିଲା କାଚ୍ଛେଟି । ୧୨୪ ।

କୋଟିẏଏ ପର୍ବତ ବସାିଲା ବାମ କରେଣ

କୋଟିẏଏ ପର୍ବତ ବସାିଲା ଯେ ଡାହାଣ । ୧୨୫ ।

କରସ୍ଥḷଅ ଉପରେ ବସାିଲା ପର୍ବତ ẏଏକକୋଟି

ଶତେ ଶତେ ବସାିଲା ẏଏକ ଯେ ଅଞ୍ଖଷ୍ଠି । ୧୨୬ ।

ẏଏନନ୍ତେ ବିଶରୂପେ କନ୍ଦରମାନ ବହି

ଶୁଣ ହୋ ପାଣ୍ଡବ ଭୀମ ଜଗନ୍ନାଥେ କହି । ୧୨୭ ।

ଯେତେକ ପର୍ବତ ସେଦେଖୈ ଆସନ୍ତେ

ଝାଣ୍ଟୁ ଆଣିକରି ତାହାାଣୈ ପାଦଘାତେ । ୧୨୮ ।

ẏଏକୈ ଶରୀରେ ସେ ẏଏତେକ ପର୍ବତ ଘେନି

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରକୈଂ ଦ୍ରଶନକଲା ବେḷଅ ଅଚ୍ଛି ଗଡି ତିନି । ୧୨୯ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେକ ଶ୍ରୀରାମ

ẏଏତେକ ପର୍ବତ ବହି ଶରୀର କଲୁ ẏଏଡେ ଶ୍ରମ । ୧୩୦ ।
[MBO-୦୬-୩୫୩]

ଶ୍ରୀରାମ ବୋିଲେ ẏଏହିମତେ ପର୍ବତ ବହିବାକୁ ନ ବୋିଲୁ ତୋତେ

ତହୁଂ ସେ କୋପ ବାବି ଉପୁଜିଲା ତୋର ମୋତେ । ୧୩୧ ।

ହନୁମନ୍ତ ରୋିଲା ଦେବ ତୋହୋର ମୋତେ ସଦẏଆ ନାହିଂ

ତଦ ନିମନ୍ତେ ସୁଖୀ ଯେ ନ ହୋିଲି ମୁଦଂ । ୧୩୨ ।

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେବେ ଥାନ୍ତା ମୋତେ ଶାନ୍ତି

ଆହୁରି ପର୍ବତ ନାଥ ବହୁତ ଆଣନ୍ତି । ୧୩୩ ।

ଅନେକ ଆନନ୍ଦେ କହନ୍ତି ପୁରୁଷୌତ୍ତନ

ସେ ହନୁମନ୍ତର ମହିମାଂ ଶୁଣ ହୋ ଭୀମସେନ । ୧୩୪ ।

ତାହାର ତହୁଂ ବାନରେ ପର୍ବତ ନିaନ୍ତି ବନି

ନḷଅ ନୀḷଅ ହାଥେ ଦିaନ୍ତି ସେ କରନ୍ତି ଜḷଅଶାẏଈ । ୧୩୫ ।

ବତିଶ ଯୋଜନ ପ୍ରତି ହାଦଶ ଯୋଜନ ଉଚ୍ଛର୍ଗ

ଶତେ ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ଅଟିି ବନ୍ଧ ନୀର୍ଘ । ୧୩୬ ।

ẏଏକା ଘାନ୍ତିକେ ପର୍ବତ ଆଣି ବନ୍ଧ ବନ୍ଧାିଲା

ନବଲକ୍ଷ ନବ ସହସ୍ର ପର୍ବତ ଉଗୁḷଇ ରହିଲା । ୧୩୭ ।

ବନ୍ଧର ଚରିତ ଭୀମ କହିଲୈଂ ତୋତେ

ସାଂଗ୍ରାମ ଚରିତ ଗୋଚର ନୁହୈଂଟି ମେତେ । ୧୩୮ ।

ଲଂକାଗଡ ମୁଠିଗତ ହୋିଲା ଯାହାକୁ

ẏଏ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ କେତେକ ମାତର ଅଟିି ତାହାକୁ । ୧୩୯ ।

ଅନୀତି ବଚନ ଯେବେ ବୋଲନୁ ତାର ଆଗେ

ସପୋଡେ ନାଶଯ ନୁ ହୋ ହନୁମନ୍ତର ଯୋଗେ । ୧୪୦ ।

ଦେବଦତ୍ତ ଶଞ୍ଖ ହରି ଘେନିଣ ଶ୍ରୀକରେ

ହନୁମନ୍ତର ନାମ ଧରି ଚୁମ୍ବିଲେ ଉକସ୍wଅରେ । ୧୪୧ ।

ଶଞ୍ଖର ଶବଦ ଯେ ଶୁଭିଲା ଗହନେ

ହନୁର ଆସନ କମ୍ପିଲା ଅସ୍କନ୍ଦ ନାମେ ବନେ । ୧୪୨ ।
<P୧>୧୩୩ ହନୁମନ୍ତ ବୋିଲ ଦେବ ତବ ଆଗ୍ଯାଂ ନାହିଂ ।
<>ସେ ନିମନ୍ତେ ଗଲୈଂ ମୁଂ ବପୁଖୀନ ହୋି । (ଞ୍ଝ, ଠ, ନ, ଫ)
<P୧>୧୩୬ । ନḷଅ ବରୁଣ ହାଚେ ଦେି କରନ୍ତି ଜḷଅଣାẏଈ । (ଛ, କ, ଥ, ଡ, ଦ, ନ, ଠ)
[MBO-୦୬-୩୫୪]

ଧ୍ଯାନରେ ଜାଣିଲା ସେ କପକୁḷଅ ଶ୍ରେଷ୍ଠ

ବିଛାରି ବୋିଲା ନାରାẏଅଣକୈଂ ପଡିଲା କି ଫୈଟ । ୧୪୩ ।

ଦଧିମୁଖା ବାନର ଯେ ଲକ୍ଷେକ ସୈନି

ବାମକରେ ଗିରିବର ଦକ୍ଷିଣ କରେ ଶାḷଅ ଘେନି । ୧୪୪ ।

କିḷଇକିḷଆ ରାବ ଦେି ସମସ୍ତ କପିରାରେ

ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲେ ଯାିଂ ହନୁମନ୍ତ ଲାଞ୍ଝରେ । ୧୪୫ ।

କ୍ଷେପୈ ହନୁମନ୍ତ ଅସ୍କନ୍ଦ ନାମେ ବନୁ

ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ଅଞ୍ଝନାର ତନୁ । ୧୪୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣ ତḷଏ ହନୁମନ୍ତ ପରିଣାମି

କେବଣ ଅସାଧ୍ଯ ତୋତେ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ସ୍wଆମୀ । ୧୪୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ଗୋିଲେ ହୋ ରାମାẏଅଣ ଯୁଦ୍ଧ କାḷଏ

ଅନେକ ଦାନବନ୍ତ ମାିଲୂ ବାହୁବḷଏ । ୧୪୮ ।

ଦେବଂକର କଷ୍ଠ ପାରକଲୁ ରାବଣ ହର୍ପ ଧଂସି

ସର୍ଗେ ପିତାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷୀ । ୧୪୯ ।

ପିତାର ବଚନେ ମୁଂ କଲାିଂ ଜḷଅଶଯ୍ଯା

କଂସର ଭẏଏ ପୁଣି ତ୍ରାସିଲା ବିଡୋଜା । ୧୫୦ ।

ସମସ୍ତେ ବୃନ୍ଦାରକେ ବସୁଧାକୁ ଘେନି

ଆପଣେ ଗୁହାରି ମୋତେ କଲେକ ପଦ୍ମଯୋନି । ୧୫୧ ।

ପିତର ବଚନେ ମୁଂ ରଞ୍ଖା ଅଵତାର କୃଷ୍ଣ ମୂରତି

ପ୍ରୋହେଣୀ ବଧ କଲାିଂ ସେ ଅଟିି ତିରୀଜାତି । ୧୫୨ ।

ଯାମḷଆ ଶକଟା ଛାଣୁର ଶଣା{?} ବକାସୁର

ଗୋହତ୍ଯା ତିରୀହତ୍ଯା ହୋ କଲି ମୁଂ ଅପାର । ୧୫୩ ।

ସୋଦର ମାତୁḷଅ ମୁଂ ମାିଲି କଂସ କେଶୀ

ସମସ୍ତ ପାତକ ମହାଭୀଚଥ ଯୁଦ୍ଧେ ହୋିବ ଧଂସି । ୧୫୪ ।

ଆହୋ ହନୁମନ୍ତ ଭାରଥେ ଭୀଗୋି ମଜ୍ଜ ଅଟୈ ସର୍ବସାଚୀ

ମୁହିଂ ତାହାର ସାରଥିପଣେ ରଥ ବାହୁaଚ୍ଛି । ୧୫୫ ।
[MBO-୦୬-୩୫୫]

ତୁ ଆପଣେ ବିଜେକର ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥଧ୍wଅଜେ

ଭାରା ନିବାରଣ କରିବା ବୋଲି ବଦẏଅନ୍ତି ଦେବରାଜେ । ୧୫୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ମାରୁତି

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂẏଏଣ ଖଟୈ ବଶ୍ଯାବୃତ୍ତି । ୧୫୭ ।

ଦଧିମୁଖା ବାନର ଚୌଦ ଲକ୍ଷ ଘେନି

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ରହିଲା ରୀର ଯେ ପାବେନି । ୧୫୮ ॥ ୪୧୮୧ ॥
<H>{@କର୍ଣ୍ଣକୁ ଆଣିବା କିମନ୍ତେ କୁନ୍ତୀଙ୍କର ଗମନ ଏବଂ
<>ନୀḷଅବାଣ ଭୃଜବାଣ ଦକ୍ଷିଣା ସ୍wଅରୂପେ
<>ଆନẏଅନ@}

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅର୍ଜୁନ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସର୍ବେ ଆସ୍ଥାନେ ଚ୍ଛନ୍ତି ବସି

ସନ୍ନିଧେ କୋିନ୍ତା ଦେରୀ ପ୍ରବେଶିଲେ ଆସି । ୧ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଶିରୀରଞ୍ଖ

ସାଂଗ୍ରାମହିଂ ସେ ହୋିଲା ନୋହିଲା ପ୍ରୀତିଯୋଗ । ୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମାତ ଗୋ ଅନେକ ବିନୋẏଈ କହିଲି

ଆମ୍ଭର ଥାାନ୍ତେ ଓହୋକୁḷଅକୁ ଯୁଦ୍ଧ ନୋହୁ ଯେ ବୋିଲି । ୩ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋଲିଟି ବହିଲା ଯେବଣ ନାମ

ଅହର୍ନିଶି କୋପିତ ହୋି ସେ ଲୋଡୈ ସାଂଗ୍ରାମ । ୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦ କଷ୍ଠୋର ବଚନେ କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ

କିẏଏ ସାଂଗ୍ରାମ କରିବ ହରି କହ କାହା ତୁଲେ । ୫ ।
<P୧>୪।୨ ଅହର୍ନିଶି ବୋଲୈ ସେ ସଂଗ୍ରାମ ସାଂଗ୍ରାମ । (ଘ, ଝ, ନ, ଟ, ଗ, ଥ)
[MBO-୦୬-୩୫୬]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଭୀମକୁ ଧୁଶାସନ କର୍ଣ୍ଣେଣ କିରୀଠୀ । ୬ ।

ବିକର୍ଣ୍ଣକୁ ନକୁḷଅ ସହଦେବକୁ ଶକୁନି

ଆଦରମାନେ ଯେ ଯାହାରେ ହୋିବେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି । ୭ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ମୋହୋର ପୁତ୍ର

ତାହା ତୁଲେ ଫାଗ୍ରାମ କେନ୍ହେ କରିବ ବୀର ପାଥ । ୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଅର୍ଜୂନ ẏଏ ଦୁହେଂ ଉପୁଜିଲେ ମୋର ଗର୍ଭୃଂ

କିମର୍ଥେ ẏଏହାନ୍ତତୁ ଯେ ବିନାଶ କରାିବୁ । ୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ମୋହୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର ଅଟିି ନିẏଅତ

ତାର ତୁଲେ କେସନେ ସମର କରିବ ବୀର ପାଥ । ୧୦ ।

ẏଏକୈ ସୋହୋଦ୍ର ସେ ଅଟନ୍ତି ଭାି ବେନି

କେସନେକେ ସମରେ ହୋିବେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି । ୧୧ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ ବେନିଂକର ଯେ ସମରେ

ବେନି ଜନଂକରୁ କେ ହୋିବେ ବଲୀẏଆରେ । ୧୨ ।

ଅର୍ଜୁନତ କନିଷ୍ଠ ଅଟିି ଶିଶୁମତି

କର୍ଣ୍ଣ ସେ ଭାରୋିମଜ୍ଜ ଅଛାର୍ଗḷଅ ଛତ୍ରୀ । ୧୩ ।

ଅର୍ଜୁନ କେସନେ ତାହାରେ କରିବ ସମର

ଯାହା ନାମେ କମ୍ପନ୍ତି ଦଶଦିଗପାḷଅ । ୧୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମାତ ଗୋ ଯେବେ ଅର୍ଜୁନକୁ ତୋର ଦẏଏ

କର୍ଣ୍ଣର ତହିଂକି ବିଜେକର ମହାମାẏଏ । ୧୫ ।

ନୀḷଅବାଣ ଭୃଜବାଣ ଅଛିକ ବେନି ଶହସ୍ର ତାର

ସେହୁ ବେନି ଶହସ୍ର ଅଟନ୍ତି ହରିହର । ୧୬ ।

ସେ ବେନି ଶହସ୍ର ମାଗୋ କର୍ଣ୍ଣର ତହିଂ ଥିଲେ

ତିନି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ତାହାକୁ କେହି ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ଭଲେ । ୧୭ ।

ଜାନୁ ଚିରିଣ ସେ ଛାପତେ ଅଚ୍ଛି ଥୋି

ସେ ଗୁପତ କଥା ମାଗୋ ନ ଜାଣନ୍ତ କେହି । ୧୮ ।
[MBO-୦୬-୩୫୭]

ସେ ଶହସ୍ର କର୍ଣ୍ଣର ତହୁଂ ଆଣ ମାତ ଯାି

ତେଣୁ ସେ ପଞ୍ଛ ପୁତ୍ରେ ଭୋଗ୍ଯ କରିବେ ମହୀ । ୧୯ ।

ତାହାକୈଂ ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା ମାଗ ମାẏଏ ଯାି

ସେ ବେନି ଶହସ୍ର ଆଣ ସତ୍ଯ ଉିରାି । ୨୦ ।

ତୋହୋର ବଚନ ମାଗୋ ଅନ୍ଯସ୍ତା ନ କରିବ

ଅବଶ୍ଯ ସେ ବେନିଶସ୍ର ତୋହୋର ହାଥେ ଦେକ । ୨୧ ।

ମହାଦାନୀ ଅଟିି ସେ ẏଏ ମହୀର ମଧ୍ଯେ

ତୋହୋର ମାଗନ୍ତେଣ ନାହିଂ ନ କରିବ ସାଧ୍ଯେ । ୨୨ ।

ତୁ ଯେବେ ẏଏସନେକ ଗୋ ନ କରିବୁ ମାତ

କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ଥିଲେ ସେ ଶହସ୍ରନ୍ତ । ୨୩ ।

ତାହାର ପଦଭାରା ନ ସହୈ ପୃଥୀ

ଡରେଣ ଲାଞ୍ଛ ଦିୈ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଶତେଭାର ନିତି । ୨୪ ।

ଅତିଦାନେ ଦାନେଶ୍wଅର ଅଟିି ମହାବଲୀ

ତାହାର ତେଜକୈଂ ଡରୈ ଅଂଶୁମାଲୀ । ୨୫ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ତୁଲେ ଯେବେ ẏଏହୁ ଯୁଦ୍ଧ କରିବ

ẏଏ ପଞ୍ଛପୁତ୍ରଂକୁ ତୋର ଅବଶ୍ଯ ମାରିବ । ୨୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦର ବଚନେ ଯେ ରୋଜର ଦୁଲାଲୀ

ନିଶ୍ଚẏଏ ତୁ ଯୁଦ୍ଧ କରାିବୁ ବନମାଲୀ । ୨୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ନିଶ୍ଚେ କାଲି ହୋିବ ସମର

ପାଣ୍ଡବେ କୌଗୋବେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ମଣ୍ଡḷଅର । ୨୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ପ୍ରତିବାଚ ମାଗୋ ବୁଦ୍ଧି କର ଆଜର ମଧ୍ଯେ

କାଲି ପ୍ରଭାତେ ପଶିବେ ସମର ଦ୍ଧୋର ଯୁଦ୍ଧେ । ୨୯ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିିଲେ ମୁଂ ଯିବୈଂ ଆଜର ନିଶି

କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ମୁହିଂ ଘେନିଣ ସେ ପାରୈ ଯେବେ ଆସି । ୩୦ ।

ଯଦ୍ଯପି ଅନେକ ଦୋଷ କରିଲା ଅଚ୍ଛି ପୂର୍ବୋଙ୍ଗେ

ସେ ଦୋଷ ଉପେକ୍ଷା ହରି କରିବୁଟି ẏଏବେ । ୩୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମାତା ଗୋ ଆସନ୍ତି ଯେବେ କର୍ଣ୍ଣ

ସେହି ଠାକୁର ହୋିବେ ପଞ୍ଛୂରାଜ୍ଯ ସ୍ଥାନ । ୩୨ ।
[MBO-୦୬-୩୫୮]

ପଞ୍ଛୁଭାି ଯେ ଆମ୍ଭେ ସେବିବୁଂ ତାଂକ ପାẏଏ

ẏଏ ପଞ୍ଛୁ କଟକରେ ତାକୁ କରିବୁ ନୃପରାẏଏ । ୩୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ପିବ ଯେବେ କର୍ଣ୍ଣର ପୁରକୁ

ଅନେକ ବିଶ୍wଆସେ ତିାରି କହିବ କର୍ଣ୍ଣକୁ । ୩୪ ।

ଯେବେ ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିରେ ରାଧେବକର୍ଣ୍ଣ ନ ଆସୈ

ସ୍wଅପନ ଶୁଭ ହୋିବ ଶୁଣ ଗୋ ମହାମାୀ । ୩୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ତୋହୋର ବୋଲେ ନ ଆସିବ କର୍ଣ୍ଣ

କଦାଶ୍ଚିତେ ଅର୍ଜୁନ ନ ନାଶିବଟି ରଣ । ୩୬ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ବବୁ କହ ସଦବୁଦ୍ଧି

କେମନ୍ତେ ଅର୍ଜୁନ ମୋର କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ସାଧି । ୩୭ ।

ଯେବଣ ଯେବଣ ଵିଦ୍ଯା ପାିଚ୍ଛି ଅର୍ଜୁନ

ହର ପାର୍ବତୀ ସେବନ୍ତେ ପାିaଚ୍ଛି ଅକ୍ଷẏଅ ତ୍ରୋଣ ପଶୁପତ୍ର ବାଣ । ୩୮ ।

ମନଭେତୀ ଶର ତାକୁ ଦିଲେକ ଚିତ୍ରରଥ

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନେ ବୈଶ୍ଯାନର ଦିଲେ ଅନେକ ଶହସ୍ରନ୍ତ । ୩୯ ।

ମହୀ ମଣ୍ଡḷଏ ଶୁଣୈ ମୁହିଂ ଅର୍ଜୁନର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ

କେମନ୍ତେ ହାରିବ କର୍ଣ୍ଣକୁ ଯେ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ରମା । ୪୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣରେ ସହଦେବ

ମାତẏଏ ପଗରୁଛନ୍ତି କର୍ଣ୍ଣର ପ୍ରସ୍ତାବ । ୪୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ଚḷଅସି ବିଗୋକରି

ଯେବେ କର୍ଣ୍ଣକିଂ ଆମ୍ଭ ସନ୍ଯକୁ ଆଣିପାରି । ୪୨ ।

ଯେବେ ସେ ନ ଆସୈ ରାଧେବ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ମୀḷଅବାଣ ଭୃଜବାଣ ମାଗି ଆଣସି ବହନ । ୪୩ ।

ẏଏ ବେନି ଶହସ୍ର ଥିଲେ କେହି ନୁାରି ତାକୁ ଜିଣି

ତେଣୁକରି ତୋର ଆଗେ କହିଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୪୪ ।

ଆବର ମାଗିବୂ ହାଦେ କଥାẏଏକ ବିଛାରି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ପୁତ୍ର ଛାରି । ୪୫ ।
[MBO-୦୬-୩୫୯]

ଗୁରୁ ଦଷିଣା ଗୋḷଇ ମାଗି ଘେନିଣ ଆସିବ

ତେଣୁ ସେ ମାତା ଗୋ ତାର କ୍ଷତ୍ରୀପଣ ଭଜିବ । ୪୬ ।

ନୀḷଅବାଣ ଭୃଜବାଣ ଘେନି ଆସିବ ବେଗହୋି

ପୁଣ ମାଗିବ ଛାରି ପାଣ୍ଡବନି ସମରେ ନ ନାଶିବୁ ତୁହି । ୪୭ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ମାତା ଗୋ ପଶ୍ଚାନ୍ତେ ମାଗିବ

କୌରୋବେ ନାଶପିବେ ବୋଲି ତେବେ ସେ ଜାଣିବ । ୪୮ ।

ବାସୁଦେବଂକ ପରିମୁଖେ ẏଏହା ସହଦେବ କହି

ଶୁଣିକରି ସାନନ୍ଦ ସେ ହୋିଲେ କୋିନ୍ତାି । ୪୯ ।

କୋିନ୍ତା ଯେ ବୋିଲେ ମୁଂ ଯିବି ଅଞ୍ଖଦେଶେ

ଯେହେନେକ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ତେ ର ବୋଲିସି ହରଷେ । ୫୦ ।

ସନ୍ଦେଶ ପାିଣ ସେ ଚḷଐ ଦେବୀ କୋିନ୍ତା

ହୃଦଗତେ ସୁମରୈ ଧର୍ମ ଯେ ଦେବତା । ୫୧ ।

ଧନୁମାସ ଶୁଜ୍ଜ ẏଏକାଦଶୀ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ରୋହେଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ୍ଯ ଅଟେ ସେ ଦିନର । ୫୨ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ଶୁକ୍ḷଅନାମେ ଯୋଗ

ସେଦିନ କୋିନ୍ତା ଗଲେ ଅଞ୍ଖଦେଶେ ବୋଗ । ୫୩ ।

ରẏଅଣୀର ବାରଦଣ୍ଡ ବୃହସ୍ସତି ବେḷଏ

ଚḷଅନ୍ତି କୋିନ୍ତା ଅଞ୍ଖଦେଶର ମଣ୍ଡḷଏ । ୫୪ ।

ବିହୁର ଭୃବନେ ମିଥିḷଆ ନଗ୍ରପୁରୀ

ତହିଂ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶଭୋଜରାଜର କୁମାରୀ । ୫୫ ।

ଦେଖିଣ ବିଦୁରେ ଅନେକ କଲେ ଫାଦପୂଜା

କେବଣ ନିମନ୍ତେ ବିଜେକଲେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ଭାରିଜା । ୫୬ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ ନକର ଚହḷଅ

କର୍ଣ୍ଣର ତହିଂକି ଛାଲ ଯିବା ẏଏହିକ୍ଷଣି କର ଅନକୂḷଅ । ୫୭ ।

କାହାରି ବଚନେ ସେ ନକଲେ ତନẏଏ

କୁରୁପାଣ୍ଡବ ସମର ହୋିଲା ନିଶ୍ଚẏଏଂ । ୫୮ ।
<P୧>୫୭।୨ କର୍ଣ୍ଣର ତହିଂକି ଛାଲଯିବା ẏଏହିକ୍ଷଣି ଶୁଭବେḷଅ । (ଠ, ନ, ଗ, ଡ, ଘ, ବ)
[MBO-୦୬-୩୬୦]

କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ନୋହୋର ସେ ଅଟିି ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର

ମୁହିଂ ଐଲୈଂ ତାକୁ ନେମାର ନିମନ୍ତ । ୫୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭେ ଯିବା ଛାଲ କର୍ଣ୍ଣର ନିଜପୁର

ତାହାଂକୁ ଭେଠାିବା ଆଣି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସଞ୍ଖତର । ୬୦ ।

ବିହୁର ବୋିଲେ ମା ଗୋ ନୋହୈ ẏଏମନ୍ତ

କର୍ଣ୍ଣର ଚିତ୍ର ତୁମ୍ଭ ତହିଂକି ନୋହିବ ତେମନ୍ତ । ୬୧ ।

ବାḷଅକାḷଉ ପ୍ରୀତି ସେ କଲାକ ଅଭେଦ

ẏଏତେବେḷଏ ଛାଡିବ କି ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ । ୬୨ ।

କୋିନ୍ତା ବୋିଲେ ଯେବେ କରିନ ନିରାଶ

ତାହାର ବାହୁବḷଅକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି କରିaଚ୍ଛି ଆଶ । ୬୩ ।

ମୁହିଂ ରାଢେଣୀ ଯେ ଅଟିି ଗର୍ଭଧାରୀ

ଜୀବନ ଥାାନ୍ତେ ତାକୁ କେମନ୍ତେ ମୃଚ୍ଛିପାରି । ୬୪ ।

ଆସୁ କି ନ ଆସୁ କର୍ଣ୍ଣ ମୋହୋଚହିଂ ବୋଲେ

ନିରାଶ ହୋିବି ନା ମୋହୋର ରଚନ ଭ୍ରଷ୍ଟକଲେ । ୬୫ ।

ବିଦୁର ବୋିଲା ମୁହିଂ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯା ଅନୁବ୍ରତି

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ମେଣ୍ଟି ବାକୁ ମୋର କିସ ଯେ ଶକତି । ୬୬ ।

ରାତ୍ର ତିନିଦଣ୍ଡ ମଧ୍ଯେ ଯେ ସୋମଲଗ୍ମ ବେḷଏ

କର୍ଣ୍ଣ ମନ୍ଦିରେ ପ୍ରବେଶ ରୋହିଣୀ ଅନକୂḷଏ । ୬୭ ।

ବିଜẏଏ ରାଧେବ ଯେ ମହା ସମ୍ଭର୍ବ ଆସ୍ତାନେ

ଖଟନ୍ତି ପାରିଦଣ୍ଡ ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ । ୬୮ ।

ବାାନି କୋଟି ମୁକୁଟ ବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ଅସ୍ତାଚḷଏ ପଟୋାରି

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବନ୍ଧା ଶଞ୍ଖ ଯେ ନୌ ସହସ୍ର ଫୁରି । ୬୯ ।

ଲକ୍ଷେକ ଶ୍wଏତ ଛାମର ଢାḷଅନ୍ତି ଚୌକତି

ଅଷ୍ଟରର୍ନେ ଖଞ୍ଝିତ ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ଧକḷଅ ଛତ୍ରୀ । ୭୦ ।

ẏଏକଲକ୍ଷୀ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷୀ ମẏଉର ଝାḷଇ ଛତା

ଅଶ୍wଅ ଗଜ ପାଦାନ୍ତି ଅଟିନ୍ତି ଅପ୍ରମିତା । ୭୧ ।
<P୧>୬୧।୨ ବିଦୁର ବୋିଲା ଯଦ୍ଯପି କହିଲ ẏଏମନ୍ତ । (ଝ, ଟ)
<P୧>୬୧।୨ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କତିକି କର୍ଣ୍ଣ ନ ଯିବ କଦାଶ୍ଚିତ । (ଜ, ଣ)
[MBO-୦୬-୩୬୧]

ଉଦଣ୍ଡ ଅଶୁାରୀ ତିନି ସହସ୍ର ଉଭାରି

ନବଲକ୍ଷୀ ପଞ୍ଛୁଲକ୍ଷୀ କୃଣ୍ଷ୍ଣ ଛାମର ଧରି । ୭୨ ।

ତିନି ତିନି ସହିପ୍ର ରାଜା ବାମ ଦକ୍ଷିଣେ ପାରିଦଣ୍ଡ

ରୀରତୁର ଟମକ ନିଶାଣ ଘାତେ କମ୍ଫୁଚ୍ଛି ଭୁaଖଣ୍ଡ । ୭୩ ।

ତିନିଲକ୍ଷ ରଥୀ ସପତଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ପାଞ୍ଛକୋଟି ତୁରଞ୍ଖମ ନବ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୭୪ ।

ହସ୍ତିନା ଆସ୍ତାନୁଂ ଆସୈ କର୍ଣ୍ଣରୀର ଉଠି

ପାଞ୍ଛକୋଶ ପରିଯନ୍ତେ ହେୁaଚ୍ଛି କଣẏଅ ବୃଷ୍ଟି । ୭୫ ।

ବିହୁର କୋିନ୍ତାẏଏ ଅଚ୍ଛନ୍ତି ଯେ ତମାḷଅ ବୃକ୍ଷର ତḷଏ

ବିଜẏଏ ରାଧେବ ଯେ ଗବନ ଅବନୀḷଏ । ୭୬ ।

ତିନି ସହସ୍ର ଦିୁଡି ଜḷଐ ନିରବଧି

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ମାଗୋ ଦେଖ କର୍ଣ୍ଣର ସମ୍ଫ୍ରଧି । ୭୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ସମାନେ ଭୋଗ କରୈ ସେ ẏଏଥେ ବସି

ମାନଗୋବିନ୍ଦହୁଂ ଶତଗୁଣେହିଂ ଗରୁହଂସୀ । ୭୮ ।

ବିହୁରେ ବୋିଲେ ẏଏଡେକ ଭାବ ଛାଡି ଅଭାବ କରିବ କେମନ୍ତେ

ମୋହୋର ବିଛାରକୁ ଗୋ ନ ଯୋଗାି ଯୁଗତେ । ୭୯ ।

ବିଜẏଏ ରାଧେବ ଯାିଂ ନିଜ ଭୃବନେ

ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ଗଲେ ଯେ ଯାହାର ଆସ୍ତାନେ । ୮୦ ।

ଯେତେ ଲୋକ ଥିଲେ ଅତିଥି ମାଗନ୍ତା

ଯାହକୁ ଯେତେ ଇଚ୍ଛା ଦାନ ଦିଲା କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥା । ୮୧ ।

ଭିତରେ ବିଜẏଏ କର୍ଣ୍ଣ ପିନ୍ଦ୍ଧଲା ẏଏକବସ୍ର ଘେନି

ସାଧୁ ସାଧୁ କର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି ଶୁଭିଲାକ ଶଞ୍ଖଧୁନି । ୮୨ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏଣ ବିଦୁର କୋିନ୍ତାẏଏ

ẏଏକାନ୍ତ ମନ୍ଦ୍ଦରେ ଯାି କଲେକ ବିଜẏଏ । ୮୩ ।
<P୧>୭୬।୧ ବିଦୁର କୋିନ୍ତାẏଏ ଅଛୈ ଶାḷଅବୃକ୍ଷ ତକେ । (ଝ, ଡ, ଟ, ନ, ଥ, ଘ)
<P୧>୭୬।୨ ବିଜẏଏ ରାଧେବ ଅତିହିଂ ଅବିନୀḷଏ । (ଦ, ଡ, ଟ)
[MBO-୦୬-୩୬୨]

ନିaବକାଶ ମନ୍ଦିରେ କର୍ଣ୍ଣ ମାତାକୈଂ ଦେଖି

ଧାତିକାରେ କର୍ଣ୍ଣ ଉଠିଲେ ଆସନ ଉପେକ୍ଷି । ୮୪ ।

ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି ପୁରୁଷାର୍ଥ ବଚନ ବୋଲି

ସାଷ୍ଟାଞ୍ଖେ କର୍ଣ୍ଣ ଛାମୁରେ ଶ୍ଠତିଲା ଗଡଘାଲି । ୮୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଶ୍ରୀଭୃଜେ କର୍ଣ୍ଣ କଣẏଅ ରତ୍ନଝରି ẏଏକ ଘେନିଲାକ ତୋḷଇ

କୋିନ୍ତାଂକ ବେନି ଚରଣ ଆପଣେ ପଖାḷଇ । ୮୬ ।

ଆପଣା ଶିରେ ଘେନୈ ଚରଣ ଉଦକ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପାତ୍ରେ ଲାି ଲକ୍ଷେକ ମାଣିକ । ୮୭ ।

ବିହୁର କୋିନ୍ତାẏଏ ବସିଲେ ẏଏକତୁଲେ

ଅମିẏଅରସ ପାକ ଘେଜନ ବେନି କଲେ । ୮୮ ।

ଭୋଜନ କାḷଏ କରୈ ବହୁତ ଆର୍ଦ୍ଧନା

ମୁଣୋହି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣେ ବାସପାଣି ଆଞ୍ଛୋବନା । ୮୯ ।

ବିଜẏଏ ଭୋଜ ନନ୍ଦିନୀ ଯେ କନେକ ଆସନେ

ବେଢିଣ ଖଟନ୍ତି ବିḷଆସୁଣୀ ଭରହ ବିଧାନେ । ୯୦ ।

ଅନେକ ରତ୍ନବସ୍ର କରେଣ ଅଷତ

ଅନେକ ଭାବେ ବିନẏଅ ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତ । ୯୧ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ କର୍ଣ୍ଣ କହୈ ପୁରସରି

ମମ ପୁରେ କିସ କାର୍ଯ୍ଯେ ବିଜẏଏ ମାହେଶ୍wଅରୀ । ୯୨ ।

ତୋହୋର ପୁଣ୍ଯେ ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର କଲୁ ଜାତ

ତିରୀକୁḷଏ ସାଧରୀ ତୁ ବଡାି ମହତ । ୯୩ ।

ମାନବକୁḷଏ ଜାତ ହୋି ଯେ ଛାହଂି ତୋର ମୁଖ

ମୁକତକୈଂ କାରଣ ଗୋ ଫିଟୈ ସର୍ବଦୁଖ । ୯୪ ।
<P୧>୮୫ ସୁଫḷଅ ଜୀବନ ଗୋ ଆଜ ମୋ ହୋିଲା
<P୧>ସାଷ୍ଟାଞ୍ଖେ ମାତା ପାẏଏ ଗଡଘାଲି ଶୁତିଲା । (ଝ, ଟ, ବ)
<P୧>୮୮ ବିଦୁର କୋିନ୍ତାଂକୁ ବସାି ଆପଣାର ତୁଲେ
<P୧>ଅମିẏଅ ରସପାନ ଭୋଜନ କରାିଲେ । (ଗ, ବ, ଟ, ଝ)
[MBO-୦୬-୩୬୩]

ଅପ୍ରତିଷ୍ଠା ଭୃବନ ମୋର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋିଲା

ଅନେକ କାḷଅର ବହୁ ଦୁଷୁକୃତ ପାରଗଲା । ୯୫ ।

କର୍ଣ୍ଣ କହିଲା ମାଗୋ କାହିଂକି କଲ ବିଜẏଏ

ମୁହିଂ ଜାଣିḷଇ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନରେ ସନ୍ଦ୍ଧଗତ ପ୍ରାẏଏ । ୯୬ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁ ଅଟୁ ବଡ ସର୍ବଗ୍ଯଂ

ଦାନେ ଖାଣ୍ଡେ ଶୂରବନ୍ତ ତୁ ଅଟୁ ମହାଭିଗ୍ଯଂ । ୯୭ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ମାହେଶ୍wଅରୀ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା

ତୁ ମହା ବିଚକ୍ଷଣ ଯେ ପରମନ ଜାଣନ୍ତା । ୯୮ ।

ବାବୁ କୁରୁପାଣ୍ଡବେ ଯେ ହୋିଲେ ବିସନ୍ଦ୍ଧ

ତୋହୋର ବେḷଏ ẏଏକଥା କି ହୋି ନୁାରୈ ସନ୍ଦ୍ଧ । ୯୯ ।

ବାବୁ ବିଗ୍ରହେ ସନ୍ଦ୍ଧ କରାିଲେ ଅଛୈ ବହୁତ ଧର୍ମ

ଜାଣିମାନା ମହାତମା ସେ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ । ୧୦୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାତା ଗୋ ତୁ ପରମ ମାହେଶ୍wଅରୀ

ଦ୍ରୋପତୀକି ଘେନିଣ ତୁମ୍ଭେ ମହୀଭାର ନିବାରଣେ ଅବତରି । ୧୦୧ ।

ମାଗୋ ରାବଣ ବଧକରି ନାରାẏଅଣ କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ଜḷଅଶାହୀ

ବସୁଧା ଗୁହାରି କଲା ଭୋ ଦେବ କରିବା ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି । ୧୦୨ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯହୋିଲେ ଦେବୀ ମହୀ

କଂସ ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲ ଭାରା ମୁଂ ନୁାରୈ ସହି । ୧୦୩ ।

ମାଗୋ କାନ୍ହା ଅଵତାର ହୋିଲେ ହରି ଦୈବକୀର ଗର୍ଭେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ପଞ୍ଛଭୁତ ଆତ୍ମା ଗୋ ଅଟନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ । ୧୦୪ ।

ଭାରା ନିବାରଣ ଅର୍ଥେ ଜନ୍ମ ହୋିଲେ ẏଏମାନେ

ẏଏ ମହୀଭାରା ନିବାରିବେ ମାନବ ଜନ୍ମେ । ୧୦୫ ।

ମାଗୋ କୌରୋବନ୍ତ ମୁଂ କରି ପାରୈ ସନ୍ଦ୍ଧ

ଗୋବିନ୍ଦ ସହଦେବକୁ ଗୋ ନୁାରୈ ପ୍ରବୋଧି । ୧୦୬ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ନିଚେଂ ସମର ହୋିବ

ପାଣ୍ଡବଂକୁ ଅଭେଦ ଯେ କଲେକ ବାସୁଦେବ । ୧୦୭ ।

ବାବୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେବେ ତାହାନ୍ତ କଲେକ ଅଭେଦ

କଦାଶ୍ଚିତେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ନ ପଡେ ପ୍ରମାଦ । ୧୦୮ ।
[MBO-୦୬-୩୬୪]

ବାବୁ ମୁହିଂ ଯେ ଅଟୈ ତୋହୋର ଗର୍ଭଧାରୀ

ତୁ ମୋହୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର କିମ୍ପେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଅଛୁ ଦୁରକରି । ୧୦୯ ।

ଆସରେ ବାବୁ କର୍ଣ୍ଣ ẏଏବେ ଯିବା ଯେ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର ପଣେ ବିନୋẏଈବେ ତୋତେ । ୧୧୦ ।

ଆସ ଆସ ବାବୁ ବୋḷଇ କୋିନ୍ତାẏଏ ଧୈଲେ ହାଥଗୋଟି

ମାତାଂକର ଚରଣ ତḷଏ ପଡୈ କର୍ଣ୍ଣ ଲୋଟି । ୧୧୧ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାତା ଗୋ ବୋିଲୂ ଅସମ୍ବବ କଥା

ରଧେରୀ ଅଟୈ ଗୋ ମୋହୋର ଗର୍ଭଧାରୀ ମାତା । ୧୧୨ ।

ମୁହିଂ ତ ନ ଜାଣୈ ତୁହି ମୋରି ମାତା

ẏଏ କୁଞ୍ଝଗḷଅ ଦେଶେ କେହି ନୋହିଲା ଜାଣନ୍ତା । ୧୧୩ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ କୁନ୍ତଭୋଜ ନୂପତି

ତାହାଂକର ଦୁହିତା ମୁଂ ନାମ ମୋର କୁନ୍ତୀ । ୧୧୪ ।

କୋନ୍ତଭୋଜ ରାଜାଂକର ନବaଂକ ଶ୍ରାହି

ସମ୍ବତ୍ସର ନାମ ମନୁସର୍ଗ ବୋḷଇ କହି । ୧୧୫ ।

ବୃଷଭ ମାସ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ବୃହସ୍ସତି ବାର

ଅନୁରାଧାରେ ଅମୃତ ଯାଗ ସେ ଦିନର । ୧୧୬ ।

ବିଷ୍ଟନାମେ କରଣ ଯେ ଶିବନାମେ ଯୋଗ

ଦୃଭାସା ରୁଷି ମିḷଇଲେ କୋନ୍ତଭୋଜ ଆଗ । ୧୧୭ ।

ଯହୁଂ ସେ ମହିରୂଷି ବିଜେକଲେ ନଗ୍ରେ

ଯାିଂଣ ମିḷଇଲେ ସେ ସିଂହହାର ଲାଗେ । ୧୧୮ ।

ଅନେକ ଭଗତି କଲେ କୁନ୍ତଭୋଜ ରାଜା

ଦୃଭାସାଂକ ଚରଣେ କଲେକ ଅନେକ ପୂଜା । ୧୧୯ ।

ସମସ୍ତ ଶୁଭ ବାରତା କହିଲେ କୁଶḷଅ

କୁନ୍ତଭୋଜ ବୋିଲେ ତୁମ୍ବର ପ୍ରସାଦେ ମୋର ସକḷଅ ମଞ୍ଖḷଅ । ୧୨୦ ।

ଦୃଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ବଡାି ସୁଲଭ ଦେଖିଲି ତୋହୋର ରାଜ୍ଯର

ଚତୁର୍ମାସ୍ଯାẏଏ ରହିବୁ ଆମ୍ବେ ତୋହୋର ନବର । ୧୨୧ ।
[MBO-୦୬-୩୬୫]

କୋନ୍ତଭୋଜ ବୋିଲେ ତୁମ୍ବେ ଦିନେ ଯେବଣ ପୁରେ ବିଶ୍ରାମି

ẏଏକାୁନ ପୁରୁଷ ପିତୃଲୋକେ ତାହାର ହୋaନ୍ତି ସ୍wଅର୍ଗଗାମୀ । ୧୨୨ ।

ẏଏ ମୋହୋର ପୁରେ ଯେବେ ରହିବୁ ଚତୁର୍ମାସ୍ଯା

ତରିବେ କୋଟିẏଏ ପୁରୁଷ ମୋହୋର ଯେ ଆଶା । ୧୨୩ ।

ମୋହୋର ମୁଖେ ବୋଲିବି କି ମୋର ପୁରେ ରହ

ଯାa ବୋଲିବାକୁ ତ ଯେ ନୋହୈ ମୁହିଂ ରହ । ୧୨୪ ।

ẏଏ ମହାରାଷ୍ଟ ଛତ୍ରିଶ ମଣ୍ଡḷଏ ମୁହିଂ ଆଧିପତି

ପୃଥୀ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତେ ମୋତେ ଦିନତ ନaଣ୍ଟି । ୧୨୫ ।

ତୁମ୍ବଂକୁ କିସ ମୁଂ ଯେ ହୋିବି ଭଗତି

ẏଏ ମୋହୋର ମନ ଯେ ଚଞ୍ଝḷଅ ପ୍ରକୃତି । ୧୨୬ ।

ରହ ବୋଲି ବୋିଲେ ଭଗତି ହୋି ନୁାରିବି

ଯାa ବୋଲି ବୋିଲେ ତୋର କୋପରେ ନାଶଯିବି । ୧୨୭ ।

ଦୃଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ଭଗତି ହୋି ନୁାରିବୁ

ତୋହୋର କରି ଜଣୋମ୍ବ ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ଦେିଥିରୁ । ୧୨୮ ।

କୋନ୍ତଭୋଜ ବୋିଲେ ମୋହୋର ଦୋହିତା ଗୋଟିẏଏ ତାହାର ନାମ କୋନ୍ତୀ

ଦିବାରାତ୍ରେ ତୁମ୍ବନ୍ତ ସେ ଖଟିଥିବ ନିତ୍ଯପ୍ରତି । ୧୨୯ ।

ମମ ଦିବ୍ଯ ଭୃବନେ ଅଚ୍ଛି ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣରେଖା ନଦୀ

ବେଦ ଶାହାସ୍ର ପ୍ରମାଣେ ସେ ଅଟିି ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୧୩୦ ।

ତହିଂର ସନ୍ନିଦ୍ଧେ ଦୃଭାସା ରଂଚିଲେ ପର୍ଣ୍ଣକୁଟୀ

ପାଞ୍ଛବରଷ ବାḷଉତ କାḷଉଂ ମୁଂ ଦୃଭାସାଂକୁ ଖଟି । ୧୩୧ ।

କ୍ଷଣେହେଂ ନ ଛାଡଲି ମୁନିଂକୁ ଖଟିଲି ଅନୁଗ୍ରତେ

ସୁସ୍ଥ ପାି ଦୃଭାସାẏଏ ରହିଲେ ଦଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୩୨ ।
<P୧>୧୨୨।୨ ẏଏକାୂନ--ଏକାବନ ।
[MBO-୦୬-୩୬୬]

ବାବୁ କୋନ୍ତଭୋଜ ରାଜା ଯେ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଥିଲା

ଦୃଭାସାଂକ ପ୍ରସନ୍ନେ ତର ତିନିପୁତ୍ର ହୋିଲା । ୧୩୩ ।

ଦିନେକ କହିଲେ ଦୃଭାସାẏଏ କୋନ୍ତଭୋଜ ରାଜାଂକୁ

ଆମ୍ବେ ଯାୁaଛୁଂ ରାଜା ପ୍ରẏଆଗ ତୀର୍ଥକୁ । ୧୩୪ ।

କୋନ୍ତଭୋଜ ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ଐଲ ଅḷଅପ ଦିନ

ଆହୁରି କିଚ୍ଛିଦିନ ରହିଲେ ତୁଷ୍ଟ ହୋିବ ମୋହୋର ମନ । ୧୩୫ ।

ଦୃଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ ଚତୁର୍ମାସ୍ଯା ରହିବୁ ବୋିଲୂ

କୋିନ୍ତା ଭଗତେ ତୋ ରାଜ୍ଯେ ଦଶ ବରଷ ରହିଲୂ । ୧୩୬ ।

କୋନ୍ତଭୋଜ ବୋିଲେ ଜୀବନ ମୋହୋର ଧନି ଧନି

ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗେ କଲା ମୋହୋର ନନ୍ଦିନୀ । ୧୩୭ ।

ରାଜାଂକୁ କହିଣ ଦୃଭାସẏଏ ଚḷଇଲେ ବହନ

ମୁହିଂ ପଛକତି ଗୋଡାି ଅଚ୍ଛି ଗହନ କାନନ । ୧୩୮ ।

ଥୋକାẏଏ ଦୂର ଯାି ମୁନି ଛାହିଂଲେ ଲେୁଟି

କୋିନ୍ତା ତୁ ରହ ବୋଲି ବୋିଲେ ତପୋନିଷ୍ଠି । ୧୩୯ ।

ଦୃଭାସାଂକ ବଚନେ ମୁଂ ହୋିଲି ପରିଣାମି

ଈଶ୍wଅର ସେବାକରି ମୁଂତ ନିଷ୍ଫḷଅ ହୋିଲି ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୪୦ ।

ଦୃଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ସେବା କରିଥିଲୁ

ପ୍ରାର୍ଥନା ଅନୁତ୍ରମେ କିଚ୍ଛିତ ନ ମାଗିଲୂ । ୧୪୧ ।

ମନ୍ତ୍ର ମୌଷଧିମାନ ସମସ୍ତ ଗ୍ରତହେତୁ ଅଚ୍ଛି

ମନ୍ତ୍ର ମୌଷଧି କାହାକୁହିଂ ନ ଦେି ଯେ ଯାତି । ୧୪୨ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ବାଲୁତ ଅଗ୍ଯାନ କିସ ତୋତେ ମାଗି

ଜାଣି ଅନୁଗ୍ରହ କର ମୋତେ ଭୋ ପରମ ଯୋଗୀ । ୧୪୩ ।

ଦୃଭାସ୍ଯାẏଏ ବୋିଲେ ଆୀ ସ୍ତି ରୀଂକ ẏଏହେନେକ ବ୍ରତ

ସୁନ୍ଦର ସ୍wଆମୀଂକି ଇଚ୍ଛା ଶୂରବନ୍ତ ହୋିବାକ ପୁତ୍ର । ୧୪୪ ।

ẏଏତେନ କହି ମୁନି କାṛହିଲେ ଜପାମାḷଇ

ମୋହୋର କରେଣ ରୁଷି ଦିଲେ ତହା ତୋḷଇ । ୧୪୫ ।
[MBO-୦୬-୩୬୭]

ẏଏ ଜପାମାḷଇ ଘେନିଣ ତୁ ଶେଯ୍ଯାର ଯୁଗତେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଯାହାକୁ ଇଚ୍ଛା କରିବୁ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ତୋତେ । ୧୪୬ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ପବନ ଚନ୍ଦ୍ର ସୃର୍ଯ୍ଯ ଵିଷ୍ଣୁ ଯେ ଧୂର୍ଜଟୀ

ତୋହୋର ସୁମରନ୍ତେ ନ ଆସିଲେ ମୃଦ୍ଧନା ଯିବ ଫାଟି । ୧୪୭ ।

ଦେିଣ ଜପାମାḷଇ ସେ ଗଲେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ମୁହିଂ ବିଛାରିḷଇ ẏଏମନ୍ତ ପରୀଷ କରିବ ଯୁଗତେ । ୧୪୮ ।

ବାବୁ କୋମḷଅ ଶାḷଅପତ୍ର ଗୁଡାẏଏ ଶେଯ୍ଯା ମୁହିଂ କଲି

ମନ୍ତ୍ର ପରୀକ୍ଷ ନିମନ୍ତେ ମୁଂ କରତାରେ ଧ୍ଯାିଲି । ୧୪୯ ।

ଗଗନ ତେଜିଣ ସେ ଯେ ବିଜẏଏ କରତର

ପତ୍ନୀ ପ୍ରାẏଏ ମଣିକରି ମୋତେ ବସାିଲେ କୋḷଅର । ୧୫୦ ।

ବିḷଆସ ମାଗନ୍ତେ ମୋତେ ମୁଂ କଲାି ତାଂକୁ ନାସ୍ତି

ମୁହିଂ ଯେ ଅବିବାହି ଅଟିି ଅରଜୋବତୀ । ୧୫୧ ।

ଲିଞ୍ଖଭଗ୍ମ ଦୋଷ ହୋିବ ବ ଲୁତ ସ୍ତିରୀ ହରନ୍ତେ

ମୁହିଂ ଅପ୍ରତିଷ୍ଠା ନାରୀ ମୋତେ ହରିବ କେମନ୍ତେ । ୧୫୨ ।

ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣ ବୋିଲେ ତୁ ଯେବେ ẏଏମନ୍ତ ଧର୍ମ ବିଛାରିଲୁ

ରୁଷିମନ୍ତ୍ର ଧରି କିମ୍ପେ ମୋତେ ସୁମରିଲୂ । ୧୫୩ ।

ଶୃଞ୍ଖ ର ନ କରି ଯେବେ ଯିନି ଗୋ ବାହୁଡି

ଦିଗପାḷଅ ହୋିଲେ ପ୍ରାଣଯିବ ଛାଡି । ୧୫୪ ।

ରୁଷିଂକର ମନ୍ତ୍ର ଭẏଏ ଭାସ୍କର ତେଜିଲେ ଧର୍ମବାଟ

ଇଚ୍ଛିଲେ ଶୃଞ୍ଖାର ମୋତେ ଯମୁନା ନତୀତଟ । ୧୫୫ ।

ଶୀଘ୍ରେଣ କରି କରତାର ଶୃଞ୍ଖାର ମୋତେ କଲେ

ରୁଷିର ମହାମନ୍ତ୍ର ମେଣ୍ଟି ନୁାରିଲେ । ୧୫୬ ।

ଗର୍ଭେଣ ବୀର୍ଯ୍ଯ ବାବୁ ମୁାରିଲୂ ସମ୍ଭାି

କର୍ଣ୍ଣର ବାଟେ ବାବୁ ଜନମ ହେଲୂ ତୁହି । ୧୫୭ ।

ବାବୁ ବିରଞ୍ଛି ମାରାẏଅଣର ରୀର୍ଯ୍ଯର ପ୍ରଦାନେ

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ତୁ ଉପୁଜିଲୂ କର୍ଣ୍ଣେ । ୧୫୮ ।
[MBO-୦୬-୩୬୮]

କର୍ଣ୍ଣପଥେ ପୁତ୍ର ତୁ ଯେ ହୋିଲୂ ଉତପନ୍ନ

କୋḷଏ ଧରି ମାରତଣ୍ଡ ନାମ ଦିଲେ କର୍ଣ୍ଣ । ୧୫୯ ।

ତାଲୁରେ ଛାପିଲେ ତୋର ଅଭେଦ କପଚ ମଣି

ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ବେନି କର୍ଣ୍ଣେ ଖଞ୍ଛି ଲେକ ଆଣି । ୧୬୦ ।

ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ ତୋର ଶରୀରେ କଲେକ ଯେ ସେନ୍ହା

ẏଏମନ୍ତେ ଶରୀର ତୋର କଲେକ ରଞ୍ଛନା । ୧୬୧ ।

ବୋିଲେ ଦାନେ ଶୂରବନ୍ତ ହୋିବୁ ଭାଗୋିମଲ୍ଲ କର୍ଣ୍ଣ

ମେଦିନୀ କମ୍ପିବ ଯେ ତୋହୋର ଛାḷଅନ୍ତେଣ । ୧୬୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଶତେଭାର ବସୁଧା ଡରେ ଲାଞ୍ଛଦେବ ନିତ୍ଯେଣ । ୧୬୩ ।

ବାବୁ ମାତା ପିତାଂକୁ ଦୁଷ୍ଣ ଉପୁଜିବ ବୋଲି

ମୃତ୍ତିକା ମଞ୍ଝୁଷା ତୋତେ ଭରି ଯମୁନା ନଦୀରେ ଦିଲି ପେଲି । ୧୬୪ ।

ସେ ମଞ୍ଝୁଷା ଉପୁଚିାି ଗଲା ଜḷଅଘାଟେ

ମଞ୍ଝୁଷା ଲାଗଲା ଯାିଂ ହସ୍ତିନା ନିକଟେ । ୧୬୫ ।

ସଞ୍ଝẏଅ ଦୋହିତା ଆସେ କରି ନଦୀସ୍ରାନ

ମକର ମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ପୂର୍ଣ୍ଣିମାର ଦିନ । ୧୬୬ ।

ବିଷ୍ଟି ନାମରେ କରଣ ଅତିଗଣ୍ଡ ଯୋଗ

କୁମ୍ଭ ଫତ୍ରାନ୍ତିକି ତେିଶ ଦିନ ଅଟେଭୋଗ । ୧୬୭ ।

ଗଣ୍ଡ ଯୋଗହିଂ ସେ ଦିନ ଲାଗିଥିଲା ତେ ତେ

ẏଏସନେକ ବଚନ ଯେ କହନ୍ତି ଦେବୀ କୋନ୍ତେ । ୧୬୮ ।

ସେଦିନ ସଞ୍ଝẏଅର ଦୁହିତା ରାଧେବୀ ଗଲା ଯମୁନା ନଦୀ ସ୍ରାହାନେ

ମଞ୍ଝୁଷା ହେଠବୁଡ ଦେଖିଲା ଜḷଅର ଉଦ୍ଯାନେ । ୧୬୯ ।

ସେ ମଞ୍ଝୁଷ ଭେଦିଣ ଦିଶୈ ଆଦିତ୍ଯର ଜ୍ଯାତି

ରାଧେବୀ ସେ ମଞ୍ଝୁଷ ଯାିଂ ଧୈଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୭୦ ।

ଦେଖୈ ସୁନ୍ଦରୀ ମୃତ୍ତିକାର ମଞ୍ଝୁଷୈ

ẏଏଥିର ତିଚରେ କିସ ପୁଣ ଯେ ଅଛୈ । ୧୭୧ ।
[MBO-୦୬-୩୬୯]

ẏଏତେବୋଲି ବାଲୀ କରେ ଘେନିଣ ଯେ ତୋḷଇ

ଆପଣାର ମନ୍ଦିରକୁ ତୁବିତେଣ ଚḷଇ । ୧୭୨ ।

ଯାିଣ ପ୍ରବେଶ ବାḷଈ ନିଜ ମନ୍ଦିରରେ

ମଞ୍ଝୁଷ ଭାଞ୍ଖି ଲା ସେ ତାହାର ଯେ କରେ । ୧୭୩ ।

ଭାଞ୍ଖନ୍ତେଣ କୁମରରେ ତୁ ହୋିଲୁ ଯେ ଦୃଶ୍ଯ

ଦେଖିଣ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ପରମ ସନ୍ତେଷ । ୧୭୪ ।

ଅନେକ ଯତନେ ତୋତେ ସେ ପ୍ରତିପାḷଇଲା

ମୁହିଂ ଗର୍ଭଧାରୀ ଯେ ବ୍ଯଥା ମୋର ବସିଲା । ୧୭୫ ।

କୋିନ୍ତା ବୋିଲେ ବାବୁ ତୋତେ ରାଧେବୀ ପ୍ରତିପାḷଇ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଂକର ବିଦ୍ଯାରେ ତୁ ସେ ହୋିଲୁ ମହାବଲୀ । ୧୭୬ ।

ବାବୁ ନିର୍ଦ୍wଅନ୍ଦ ହୋିଣ ତୁ ଥିଲୂ ଭଲମତେ

ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭ ଦେଖିଣ ଭẏଅ ଲାଗେ ମୋତେ । ୧୭୭ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ମାତା ଯୁଗତେ ଗର୍ଭଧାରୀ

ସମର ନିକଟ ଦେଖି ଐଲି ମୂରୁଚ୍ଛି ନୁାରି । ୧୭୮ ।

ଆସ ଆସ ପୁତ୍ର ବୋଲି କୋିନ୍ତାẏଏ ଧୈଲେ ହାଥଗେଟି

ମାତଂକ ଚରଣ ତḷଏ ବିନୋẏଈ କର୍ଣ୍ଣ ଲୋଟି । ୧୭୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାତା ଗୋ ଶୁଣୁଥିଲି ଅḷଅପ ଅḷଅପ

ଅନ୍ତକାḷଏ ମାତା ଗୋ ପାିଲି ସତ ଯେ ସରୁପ । ୧୮୦ ।

ମାତା ହୋି ମୋତେ ତ କଲ ଗୋ ନିରାଶ

ẏଏବେ କିମ୍ପେ ଆସି ଲଗାa ମୁହାଂସ । ୧୮୧ ।

ମାତା ଗୋ ବାḷଅକାଲୁଂ ମୋତେ ଯେ ପାḷଇଲା ରାଧେବୀ

କୌରୋବଂକ ସଞ୍ଖତେ ମୁଂ ଯେ ହୋିଲି ପ୍ରିẏଅଭାବି । ୧୮୨ ।

ମା ଗୋ ଆଦିହୁଂ ଆଶକଲା ସେ ମୋହୋର ବାହୁକୁ

ẏଏମନ୍ତ ବେḷଏ ଛାଡିଲେ ଧର୍ମ ଗଚ୍ଛିବ କେନ୍ହେ ମୁକୁ । ୧୮୩ ।
<P୧>୧୭୨ କୂḷଅକୁ ନେି ମଞ୍ଛଷା କଲା ବେନିଫାḷଅ
<>ସହସ୍ରେ କିରଣ କ୍ଯୋତି ଦିଶେaନର୍ଗḷଅ । (ଣ, ଜ, ଫ, ଞ୍ଛ, ଦ, କ, ṛଅ)
[MBO-୦୬-୩୭୦]

ପଞ୍ଛଭୃତ ଆତ୍ମା ମୋର ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ମୋହୋର ଠାରୁ ଆଦିହୁଂ ହୋିଲା ସର୍ବଦ୍wଅନ୍ଦ । ୧୮୪ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାତା ଗୋ ତୋହେ ର ପୁତ୍ର ଯେ ବିବତ୍ସ

ଆକାଶେ ବଧକଲା ସେ ନିବାତ କପଚ । ୧୮୫ ।

ଆକାଶେ ଅନେକ ଉତ୍ସବ କରାିଲେ ସସ୍ରଯୋନି

ବୋିଲେ ଅମର ରକ୍ଷାକଲୂ ବର ମାଗରେ ଫାଲିଗୁନି । ୧୮୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ପିତା ଯେବେ ଦେବୁ ବର

ଅନେକ ବିବାଦ ହୋିବ କର୍ଣ୍ଣର ମୋହୋର । ୧୮୭ ।

ମୁହିଂ ତାହାକୈଂ କେମନ୍ତେ ଜିଣିମି ସସ୍ରଯୋନି

କର୍ଣ୍ଣର ତହୁଂ ଆଣିଦେବୁ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ ଅଭେଦ କପଚ ତିନି । ୧୮୮ ।

ସେହି ନିମନ୍ତେ ଇନ୍ଦ୍ର ବ୍ରୋହ୍ମଣ ରୂପ ହୋି

ẏଏ ତିନି ପଦାର୍ଥ ମାଗି ନେଲା ସତ୍ଯ ଯେ କରାି । ୧୮୯ ।

ତାḷଉ ବିଦାରି କାଢିଲି ଅଭେଦ କଫଚ ମଣି

ରୁଧିର ଭୃଷ୍ଟ ହୋିଲା ଆକାଶ ଗଞ୍ଖା ଜାଣି । ୧୯୦ ।

ଶରୀରୁଂ ବିଦାରି କାଢିḷଇ ବଜ୍ର ଯେ ଛୌଂରୀ

କର୍ଣ୍ଣରୁ କାଢିଲି ମାତା ଗୋ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ଯାଡି । ୧୯୧ ।

ଘେନିଣ ଅମରକୁ ଗଲାକ ଅସକନ୍ଦ

ଅର୍ଜୁନର ଗ୍ଯାନେ ମାତା ଗୋ ମୋତେ ହୋିଲା ẏଏଡେକ ପରମାଦ । ୧୯୨ ।

କହୁଂ କହୁଂ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ହୋିଲା ମହାତ୍ରୋଧୀ

ପାଣ୍ଡବେ କୌଗୋବେ କାହିଂ କରାି ଲୋଡୁ ସନ୍ଦ୍ଧ । ୧୯୩ ।
<P୧>୧୯୩।୨ ପାଣ୍ଡବେ ସୋଦର ମୋର କାହିଂ ẏଏବେ ବିଧି । (ଝ, ଞ୍ଛ, ଛ, ତ, ଫ)
<P୧>୧୯୩।୨ କର୍ଣ୍ଣ ପାଶ୍ତବେ ସହୋଦ୍ର ଆକାର କାହିଂକରି ମାତ ବୁଦ୍ଧ । (ଗ, ṛଅ, ଧ)
[MBO-୦୬-୩୭୧]

ẏଏ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ଗୋ ଦୃଢ ଯେ ବଚନ

ପ୍ରଥମ ସମରେ ମା ଗୋ ମାରିବି ତୋର ପୁତ୍ର ଅରଜୁନ । ୧୯୪ ।

କୋିନ୍ତା ବୋଲନ୍ତି ବାବୁ ଶୁଣ ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର

ସମସ୍ତ ଦୋଷ୍ହିଂ କ୍ଷମା କରିବା ଯୁଗତ । ୧୯୫ ।

ତୁ ମୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର ସମସ୍ତ ତ୍ରହିବୁ

ଅର୍ଜୁନ ତୋହୋର ହାଦେ କନିଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥ ବାବୁ । ୧୯୬ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାତା ଗୋ ମୁଂ ଯେବେ ତୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଆମୁଜ

ମାତା ହୋି କେମନ୍ତେ ତୁ କଲୁ ପରିତ୍ଯାଜ । ୧୯୭ ।

ଦୁଜ ପୁତ୍ରକୈଂ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନାମ ଦିଲୁ

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ବୋଲିଣ ଯେ ରାଜ୍ଯେ ଉଦିତ କରାିଲୁ । ୧୯୮ ।

ମାତା ହୋିଣ ତୁ ଯେ କଲୁ ବଡ ତ୍ରାନ

ବିଛାର ନ କରି ତୁ ଛାଡିଲୁ ଧର୍ମଗ୍ଯାନ । ୧୯୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାତ ସୋଦର ହୋି ଯେବେ ମନ୍ଦ ଚିନ୍ତି

ତୀର୍ଥ ହୋି ଯେବେ ଜḷଅପ୍ରଭା ଅପ୍ରମିତି । ୨୦୦ ।

ସୁନ୍ଦର ଭାରିଜା ହୋି ଯେବେ ହୋୈ ମନ୍ଦବାଟି

ସଂଘାତ ମୈତ୍ର ହୋି ଯେ ହେ ଇବ କପଟି । ୨୦୧ ।

ଗୁରୁ ହୋି ଯେବେ ହୋିବ କୁଗ୍ଯାନୀ

କୃପଣ ପ୍ରକୃତି ଯେବେ ଆପଣେ କିସ ଦାନୀ । ୨୦୨ ।

ପର ହୋି ଯେବେ ହୋି ପ୍ରାଣ ସାଖା

ସ୍wଆମୀ ହୋି ଯେବେ ଦୋଷ ନ କରେ ଉପେକ୍ଷା । ୨୦୩ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମା ଗୋ ଶାହାସ୍ରେ ẏଏହେନେକ କଥା

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ମୋହୋର ସହୋଦ୍ର ସର୍ବଥା । ୨୦୪ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମା ଗୋ ନକର ଅପେକ୍ଷା

ଲକ୍ଷେ କୃଷ୍ଣ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କେ କରିବ ରିକ୍ଷା । ୨୦୫ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ ମୁହିଂ ଯେ ଐଲି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଚନ ମେଣ୍ଟି ଲଜ୍ଜା ଯେ ପାିଲି । ୨୦୬ ।
<P୧>୨୦୨।୧ ଶିଷ୍ଯ ହୋି ଯେବେ ଗୁରୁଂକୁ ନ ମାନି । (ଫ, ଞ୍ଛ)
<P୧>୨୦୪।୧ କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମା ଗୋ ନ କର କୈଚ୍ଛା । (କ, ṛଅ, ଥ)
[MBO-୦୬-୩୭୨]

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାତା ଗୋ ତ୍ରିବାର ମୋର ସତ୍ଯ

ଆନ ଯାହା ମାଗିନୁ ଦେବୈଂ ଯଥାର୍ଥ । ୨୦୭ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ତୋତେ ମାଗୁaଚ୍ଛି ବାବୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀଷ୍ମ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ସମରେ ନ ମାରିବୁ । ୨୦୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ତୋହୋରେ ଯେବେ ହୋିଲା ଅପ୍ରୀତି

ସେ ତୋତେ ମାରୁ କି ତୁ ତାହାକୁ ମାରରେ ଯୁଗତି । ୨୦୯ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ଯେବେ ଅର୍ଜୁନକୁ ମାରିବୁ ସମରେ

ଶେଷେ ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର ହୋିବ ମୋହୋରେ । ୨୧୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ତୋତେ ଯେବେ ମାରୈ ପ୍ରମାଦେ

ସେହି ଅଞ୍ଛୁପୁତ୍ର ମୋର ହୋିବେ ଯେ ହାଦେ । ୨୧୧ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ବାବୁ ମୋହୋର ଦୁଲଣା

ଯୁଗତେ ତୁ ମୋତେ ଦେବୁ ଗୁରୁଚ ଦକ୍ଷିଣା । ୨୧୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାତା ଗୋ ଦକ୍ଷିଣା ମାଗ ମୋତେ

ସାଂସାରିକା ଧର୍ମକୁ ମୁଂ ଭାଗ ଦେବୈଂ ଯେ ତୋତେ । ୨୧୩ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାତା ଗୋ ଦକ୍ଷିଣା ତୋତେ ଦେବି

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ହୋିଲା ẏଏହା ଅନ୍ଯଥା ନ କରିବି । ୨୧୪ ।

ଆହୋ ଚୈତନ କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ସତ୍ଯ କଗୈ ମାଗିଲେ ଦେବୀ କୋିନ୍ତୀ

ନୀḷଅବାଣ ଭୃଜବାଣ ଦେବୁ ତୁ ଦୁହିନ୍ତି । ୨୧୫ ।

ଶୁଣିକରି ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ଦିନକର ତନୁ

ନାରାଜ ସଂହରିaଚ୍ଛି ଚିରିଣ ବେନିଜାନୁ । ୨୧୬ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାତା ଗୋ ଜାଣିଲ କେମନ୍ତେ

କାହ କୁହିଂ ଗୋଚର ନାହିଂ ମୁଂ ସଂହରି ଅଚ୍ଛି ଗୁପତେ । ୨୧୭ ।
<P୧>୨୧୩। କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମା ଗୋ ଦକ୍ଷିଣା ମା{?}ତୁହି
<P୧>ସାଂସାରିକା ଧର୍ମେ ମୋତେ ମାଗିତେ ଯୁଗତେ ଲାଗୈ । (ଗ, ଘ, ଞ୍ଛ, ଫ)
<P୧>୨୧୭।୨ ସଂହରି=ସଂଭରି ।
[MBO-୦୬-୩୭୩]

ଦେବତା ବିହନ୍ତା ଲୋକନ୍ତ ଗୋଚର ତ ନାହିଂ

ତୁମ୍ଭେ ẏଏଥିର ବାରତା ପାିଲଟି କାହିଂ । ୨୧୮ ।

ଶୁଣ ବାବୁ କର୍ଣ୍ଣରେ ବଦẏଅନ୍ତି ଦେବୀ କୋିନ୍ତେ

ଆମ୍ଭଂକୁ ẏଏମାନ କିଞ୍ଛିତ ପରା ସହଦେବର ଥାାନ୍ତେ । ୨୧୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାତା ଗୋ ତୁ ଯୁଗତେ ଗର୍ଭଧାରୀ ମୋହୋରି

କିଞ୍ଛିତ ଛତ୍ରୀପଣ ଥିଲା ଐଲୁ ତାହା ମାରି । ୨୨୦ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ମୁଂ ନ ମାଗୈ ẏଏମାନ

ଆସ ଆସ ମୋହୋର ଥାଠରେ ଠାକୁର ହୋa କର୍ଣ୍ଣ । ୨୨୧ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମାẏଏ ଗୋ ẏଏମାନ କିମ୍ପେ କହୁ

ମୈତ୍ର କାର୍ଯ୍ଯଚେ ଥିଲେ ପ୍ରାଣ ପଛେ ଯାୁ । ୨୨୨ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ

କୋିନ୍ତାଂକ ଆଗେ କର୍ଣ୍ଣ ଚିରିଲା ବେନି ଜାନୂ । ୨୨୩ ।

ଡାହାଣ ଜାନୂ ଭିତରେ ଥିଲା ସେ ନୀḷଅବାଣ

କାଢନ୍ତେ ରଶ୍ମି ଘୋଟିଲା ଗଗନ ପẏଆଣ । ୨୨୪ ।

ଭୃଜବାଣ ଥ୍{?}ଲା କର୍ଣ୍ଣର ବାମଜାନୂ

କାଢନ୍ତେ କୃତାନ୍ତକ ତ୍ରାସିଲେ ସଂଜୀବନୀ ଭୃବନୁଂ । ୨୨୫ ।

ତ୍ରୈଲୋକ କିମ୍ପିଲା ଉଲୂକାପାତମẏଏ

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ଲୋକନ୍ତ ଲାଗିଲା ବଡ ଭẏଏ । ୨୨୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ନେଲେ ଅଭେଦ କପଚ ବଜ୍ର ଛୌଂରୀ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ

ସେ ରାଗେ ନପୁଣ କର୍ଣ୍ଣ ନାଶୈ ଆଖଣ୍ଡḷଅ । ୨୨୭ ।
<P୧>୨୨୦।୨ କିଞ୍ଛିତ ଛତ୍ରୀପଣ ଥିଲା ଐଲୁ ତାହା ହରି । (ଛ, ନ)
<P୧>୨୨୧।୧ ଆସ ଆସ ମୋହୋର ଥାଠରେ ସେନାପତି ହୋa କର୍ଣ୍ଣ । (କ, ଦ, ଥ, ଗ, ଝ)
[MBO-୦୬-୩୭୪]

ଆହୋ ଚୈତନ କର୍ଣ୍ଣର ହାଥେ ଯେ ନୀḷଅବାଣ ଭୃଜବାଣ ଦେଖି

ଭẏଅପାି ଦେବତାẏଏ ପḷଆିଲେ ଆସନ ଉପେକ୍ଷି । ୨୨୮ । ॥ ୪୪୦୯ ॥

{@କḷପାସୁର ସହିତ କର୍ଣ୍ଣର ଯୁଦ୍ଧ,
<>ନୀḷଅ ବାଣ ଓ ଭୃଜ ବାଣର ଉପୁତ୍ତି@}

ଅଗସ୍ତି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

କର୍ଣ୍ଣ ପାିଲା କାହୁଂ ẏଏ ବନି ଶହସ୍ତ ସଂହରିଲା ଜାନୁ । ୧ ।

କିସ ଭାବ ଅର୍ଥେ ଶରୀରେ ଗୋପ୍ଯକଲା

ẏଏଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲା । ୨ ।

ẏଏଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହିବା ଅଗସ୍ତି ହେ

ମନୁ ଭ୍ରାନ୍ତି ଫୈଟୁ ଶୁଣିଣ ẏଏଥିର ସନ୍ଦେହେ । ୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ବଦẏଅନ୍ତି ଅଚସ୍ତି

ପଞ୍ଛୁବଟୀ ବନେ ହରିହର ମନ୍ଦର ପର୍ବତେ ବସିଛନ୍ତି । ୪ ।

ବହୈ ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ଧାରା ଯେ ତ୍ରିବେଣୀ

ତ୍ରିଶୂḷଏ ଚିରି ତାହାକୁ ବୁହାିଲେ ଦେବ ଶୂḷଅପାଣି । ୫ ।

ମିଥୁନ ମାସ ଶୁକḷଅ ସକ୍ଷ ତିଥି ଯେ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ

ପଣ୍ଡିତ ବାର ଉତ୍ତରାଷାṛଆ ଯେ ଭ୍ରମି । ୬ ।

ବବ ନାମେ କରଣ ପ୍ରୀତି ନାମେ ଯୋଗ

ବିଜẏଏ ହରିହର ଅମରାଧି ସ୍wଅର୍ଗ । ୭ ।

ଈଶ୍wଅରେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣିମା ବାସୁଦେବ

ବଡ ଅନୀତି କଲା ସେ କḷଅପାସୁର ଦାନେବ । ୮ ।

୨୨୮।୨ ଭẏଏଣ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବା ଆସନ ଉପେକ୍ଷି । (କ, ଥ, ଡ, ନ, ଦ, ଛ)

୫।୧ ମନ୍ଦାaଗ୍ନି = ମନ୍ଦାକିନୀ ।
[MBO-୦୬-୩୭୫]

ତପ ଭାଞ୍ଝୈ ରୁଷିନ୍ତ ଯେ ଖାି ପୋଡି

ରୁଷିମାନେ ପḷଆି ପଶିଲେ କପିଲାସ ଗିରି । ୯ ।

ଯାଗ ଯଗ୍ଯଂ ବୁଡିଲା ଯେ ଅସୁରଂକ ଡରେ

ମେଘ ଜାତ ନୋହିଲା ବୃଷ୍ଟି ନୋହିଲା ସଂସାରେ । ୧୦ ।

ẏଏପନେକ ବିଛାରୁଂ ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ନିଶି

ଅନ୍ଧାରି ବିଜେକରି କḷଅପାସୁର ଆସି । ୧୧ ।

ମେଦିନୀ ଦଲଦଲିତ କମ୍ପୈ ଭୂaଖଣ୍ଡ

ଗିରିବର ଟḷଇଲା ଯେ ତ୍ରାସିଲେ ମାରତଣ୍ଡ । ୧୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ହିଂ ଆସି ଅଛୈ ବନ ହେରି ଯେ ମୃଗẏଆ

କḷଅପାସୁର ଆସି ବିକାଶିଲା କାẏଆ । ୧୩ ।

କḷଅପାସୁର ବୋିଲା ମାନବ ମୋର ଭଷ

ହୋିଲୂ ଆଜ ବḷଇରେ ତୋତେ କେହୁ ରଷ । ୧୪ ।

କḷଅପାସୁର ଧରିaଚ୍ଛି ଯେ ପଞ୍ଛୂଧାରା ଶୂḷଏ

କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ଘୋଟିଲା ସେ ଅତୀẏଅ କୋପାନḷଏ । ୧୫ ।

ଅସୁରଚ କୋପ ଦେଖି ଯେ ଆଦିତ୍ଯର ବଲା

କରେଣ ଧନୁ ଧରି ସେ ତେଜେ ଅନର୍ଗḷଆ । ୧୬ ।

ରାଧେବର ନନ୍ଦନ ଯେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ଆକର୍ଣ୍ଣ ପୂରୋି ସେ ନାରାଜ କରେ ଭୃଷ୍ଟି । ୧୭ ।

ଆଦିତ୍ଯଂକ ବରେ ସେ କḷପାସୁର ବḷଅବନ୍ତା

କḷପ ଆଷ୍ଯ ଦିଲେ ସେ ବିରଞ୍ଛି ଦେବତା । ୧୮ ।

ଜଗୁଜିତା କର୍ଣ୍ଣ ସେ ଆଦିତ୍ଯର ନାନ

ଦୁହେଂ ସମକଚ୍ଛ ଯେ ସମରେ ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୯ ।

ଅଭେଦ କପଚ ବଜ୍ରଛୌଂରୀ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ଯାହାର ଥିଲା ସଞ୍ଛି

ଅଲୋକିତ ବର ତାହାକୈଂ ଦେିaଛୈ ବିରଞ୍ଛି । ୨୦ ।

ଆକାଶୁଂ ଯେସନେକେ ପଡୈ ନିର୍ଘାତ

କର୍ଣ୍ଣର ବାଣେ ମେଦିନୀ ହେୁaଚ୍ଛି ସେହିମତ । ୨୧ ।

୧୯।୨ ଦୁହେଂ ସମକଚ୍ଛ ସେହୁ ସମର ବିଧାନ । (ନ, ଦ, କ, ଞ୍ଛ, ଗ, ଛ, ତ, ବ)
[MBO-୦୬-୩୭୬]

ଈଶ୍wଅରେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣିମା ଗୋବିନ୍ଦ

ଗରିବର ଦଲଦଲିତ କିସ ẏଏ ଶବଦ । ୨୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମେ ଶୁଣିମା ଦେବରାଜେ

ଆମ୍ବନ୍ତ ଲୋଡି ଅସୁଥିଲା କଲ୍ପାସୁର ଅନ୍ଧାରି ଦିଗବିଜେ । ୨୩ ।

ସ୍wଆମୀ କର୍ଣ୍ଣ ବୀର ଆସିଥିଲା ବେଣ୍ଟ ଯେ ବିନୋଦେ

ଦେଖିଣ କଲ୍ପାସୁର ଲାଗିଲା ବିବାଦେ । ୨୪ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ କଲ୍ପାସୁର ବିରଞ୍ଛିର ବରେ

କଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ ସେ ହୋିଲା ଅମରେ । ୨୫ ।

କର୍ଣ୍ଣେଣ ପରାଭବ ପାିବ କି କଲ୍ପା

କର୍ଣ୍ଣରେ ବିବାଦୀ ସେ ହୋିaଚ୍ଛି କିମ୍ପା । ୨୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସେ କର୍ଣ୍ଣ ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାର ସୁତ

ତାହାର ẏଏହାର ଦୁି ହୋି ẏଏକୈ ସଞ୍ଖଢ । ୨୭ ।

ହିରିହର ସମର ଦେଖନ୍ତି ଯେ ପର୍ବତରେ ଉଠି

ରଜନୀ ବିଦାରଣ ହୋିଲା ଦୁହିଂକର ଶରବୃଷ୍ଟି । ୨୮ ।

ଆଦିତ୍ଯର ବରେ ସେ କଲ୍ପାସୁର ବୀର

ଶରୀରେ ନ ଫୁଟେ ତାର ତୀକ୍ଷ ବାବଲ ନାମେ ଶର । ୨୯ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଉଦẏଅ ହୋିଲେ ଆସି ଯେ ପୂର୍ବଦିଗ ଭାଗେ

ବସୁନ୍ଧରା ନ ସହୈ ଦୁହିଂକର ରାଗେ । ୩୦ ।

କଲ୍ପାସୁର ମାିଲା ଯେ ପଞ୍ଛୁଧାରା ଶୂḷଏ

ସେ ଶହସ୍ର ପଡିଲା ଯାି କର୍ଣ୍ଣର ବଚ୍ଛଥḷଏ । ୩୧ ।

ଘାẏଏଣ ଅସାଷ୍ଟମ ଯେ ରାଧେବର ବାḷଏ

ଦେଖିଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ଦନୁଜ ଛାଣ୍ଡାḷଏ । ୩୨ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାର ରଶ୍ମି ଯେ ବିକାଶି

କୁଣ୍ଡḷଉଂ ଅମୃତ ଝରି କର୍ଣ୍ଣ ତୁଣ୍ଡରେଣ ପଶି । ୩୩ ।

ଅମୃତ ପଶନ୍ତେ କର୍ଣ୍ଣ ପାିଲାକ ଜୀବ

ଶତ ସିଂହର ବḷଅ ଯେ ହୋିଲା ରାଧେବ । ୩୪ ।
<P୧>୩୧।୨ ବଚ୍ଛଥḷଏ = ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ ।
[MBO-୦୬-୩୭୭]

ପୁଣିହିଂ ବାହାନାଦ କରି ଉଠୈ କḷଅପା

ଆରେ ରେ ମାନବା ତୋର ẏଏତେକ ଦର୍ପ କିମ୍ପା । ୩୫ ।

କୁରାḷଅ ଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏ କରି ପଞ୍ଛୁ ଧାରା ଶୂḷଏକ ବୁଲାି

କର୍ଣ୍ଣ ବଚ୍ଛଥḷଏ ପ୍ରହାର କଲା ନେି । ୩୬ ।

ବଜ୍ରଘାତ ପାି ରାଧେବ ଅଚେତନ

ସନ୍ନଧ୍ଯେ ଘୋଟିଲା ଦୁଷ୍ଟ ଦାନବ ରାଜନ । ୩୭ ।

କଷ୍ଠେର ନẏଅନେ ଛାହିଂଲା ଦୈତାରି

କର୍ଣ୍ଣ ହାଥୁଂ ଧନୁ ଶହସ୍ର ସେ ଯେ ଘେନିଲା ଉଛୁଡି । ୩୮ ।

ମୁକୁଟ କୁଣ୍ଡḷଅ ଯେତେକ ରତ୍ନ ଅḷଅଂକାର ଥିଲା

ନିରାପକ୍ଷ ଦାନବ ସମସ୍ତ ଘେନିଗଲା । ୩୯ ।

ବୋିଲା ମାନବା ରେ ଅଦଭୃତେ ଗଲୁ ନାଶ

କାଲି ପ୍ରଭାତେ ଭକ୍ଷିବି ତୋହୋର ରକତ ମାẏଏଂସ । ୪୦ ।

ଉପେକ୍ଷା କରିଣ ସେ ଗଲା ଦୁରାପାତ

ପୁଣ ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶେ ଉଦẏଅ ଆଦିତ୍ଯ । ୪୧ ।

ଦିନକର ଦ୍ରୋଛନା କର୍ଣ୍ଣ ଶରୀରେଣ ଲାଗି

ଅମୃତ ସ୍ରବନ୍ତେ ଉଠିଲା ବୀର ବେଗି । ୪୨ ।

ଚେତନା ପାିଂଣ ବୀର ଛାହାଂି ଚୌକତି

ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ନ ଦେଖିଣ ବିରସ ତାର ମତି । ୪୩ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଆସି ସେ ଭକ୍ଷିବାକ ଦନୁଜେ

କର୍ଣ୍ଣର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଆସି ହରିହର କଲେ ବିଜେ । ୪୪ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲେ ବାଭିẏଏ କେ କେ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ

ମୋତେ ବଡ କଟାḷଅ କଲା କଲ୍ପାସୁର ପାପିଷ୍ଠ । ୪୫ ।

ଅନେକ ତପୀନ୍ତ ସେ ଦାନବ କଲା ନାଶ

ତପୋଧନ ହୋି କିମ୍ପେ ତୁମ୍ଭର ẏଏଡେକ ସାହସ । ୪୬ ।

ନିଶ୍ଚẏଏ ẏଏହିକ୍ଷଣି ଯିବ ତୁମ୍ଭେ ନାଶ । ୪୭ ।

ମୋତେ ମାରିଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କରିaଚ୍ଛି କାଲି

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଆସିବ ମୋତେ ଭକ୍ଷିବ ଯେ ବୋଲି । ୪୭ ।
<P୧>୩୮।୧ ଦୈତାରି = ଦୈତ୍ଯ ନାẏଅକ ।
[MBO-୦୬-୩୭୮]

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲେ ମୃତୁମାଂସ ମୋହୋର ଯୁଗତେ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପାିଲେ ସେ ନ ଭକ୍ଷିବ ମୋତେ । ୪୯ ।

ବ୍ରୋହ୍ମଣେ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ଭାରଥେ ଭାରୋି ମଲ୍ଲ

ଆମ୍ଭଂକୁ କିସ ପ୍ରମାଦ ଅଚ୍ଛି ଥିଲେ ତୁମ୍ଭର ତୁଲ । ୫୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମୋତେ ମାିଲାନି ବେନିଘାନ୍ତି

ଧନୁ ଶହସ୍ର ସହିତେ ମୋର ନେଲାନି ẏଏଘାନ୍ତି । ୫୧ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୋତେ ଧନୁ ଶହସ୍ର ଦିଲେ

ଆମ୍ଭଂକୁ ରକ୍ଷା କରି ପାରିବୁଟିକ ଭଲେ । ୫୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରତିବାଚ ପଣ୍ଡା ହେ ଦ୍ରୋଣେ ଆମ୍ଭର ଗୁରୁ

ପ୍ରଶୁରାମଂକ ଵିଦ୍ଯା ଆମ୍ଭେ ନିତ୍ଯେ ଘୋଷଣ ପାଠକରୁ । ୫୩ ।

ସେ ଶହସ୍ରମାନ ପଡି ସନୁ ହୋିଲାନି ଚୂର

ସମରେ ଜିଣି ମୁହିଂ ନୁାରିଲି ଅସୁର । ୫୪ ।

ଅଭେଦ କପଚ ମୋର ପିତାଂକ ପ୍ରସନ୍ନେ

କିସ ଶହସ୍ର ଦେବ ତୁମ୍ଭେ ଖୂର୍ପ ବିପ୍ରଜନେ । ୫୫ ।

ହରିହର ବୋଲି ତାଂକୁ ନ ଚିହ୍ନୈ ବୀର୍କର୍ଣ୍ଣa

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ସେ ଧରିଛନ୍ତି ବେନିଜନ । ୫୬ ।

କ୍ଷିଦ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣ ସେ ବେନିଗୋଟି ହୋି

ତପୋଧନ ରୁପ ହୋି ସୁରୁଦ୍ଧି କଥା କହି । ୫୭ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ନକଲ କିଚ୍ଛି ଭଲ

ẏଏଥେଂ କ୍ଷଣେ ନଥିବା ବହନ ହୋି ଚḷଅ । ୫୮ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ପḷଆିବୁ ଅବା ଦୈତର ଡରେ

ତୁ ଛତ୍ରୀ ହୋି ପḷଆିବୁ କେବଣ ବେଭାର ସମରେ । ୫୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଛତ୍ରୀକୁḷଅକୁ ଅଛୈ ẏଏହେନେକ ଧର୍ମ

ହାରିବା ଜିଣିବା ẏଏ ଛତ୍ରୀଂକର ନିଜ ଧର୍ମ କର୍ମ । ୬୦ ।

ଅଜଞ୍ଖମ ଧନୁକୁ ସୁମରଣ କଲେ ଦେବ କାଶୀ

ଆର୍ଦ୍ରାବଲୀ ସ ରିକ୍ଷେ ଧନୁ ମିḷଇଲାକ ଆସି । ୬୧ ।
<P୧>୫୫।୨ ଖୂର୍ପ = ଖର୍ବ ।
<P୧>୬୧।୧ ଅଜଞ୍ଖମ = ଅଜଗବ ।
[MBO-୦୬-୩୭୯]

ଈଶ୍wଅର ଦେବତାର ବାମଭୃଜ କନିଷ୍ଠ ଅଂଗୁଷ୍ଠି

ନବନିଶି କୁଠାର ଘେନିଣ ତାହା ହର କାଟି । ୬୨ ।

ଅଂଗୁଷ୍ଠି ଶର ହୋିଲା, ନଖ ହୋିଲା ତୀକ୍ଷମୁନା ନାରାଜ

ସେ ଶହସ୍ର ନାମଗୋଟି ହୋିଲା ବାଣଭୃଜ । ୬୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣହିଂ ଛେଦିଲେ ଯେ ବାମଭୃଜ କନିଷ୍ଠ ଅଂଗୁଷ୍ଠି

ସେ ଶର ନାମ ହୋିଲା ନୀḷଅବାଣଗୋଟି । ୬୪ ।

ହରିହର ଦୁହେଂ ଦିଲେ ନେିଂ କର୍ଣ୍ଣର ହାଥର

ẏଏ ନାରଜ ଧନୁରେ ପୂରୋି କଲ୍ପାସୁର ମାର । ୬୫ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ପଣ୍ଡା ହେ ପ୍ରନୁରାମ ବିଦ୍ଯାẏଏ ଦ୍ରୋଣେ ଆମ୍ଭର ଗୁରୁ

ଆନ ନାରାଜ ଆମ୍ଭେ ଯେ ପ୍ରହାର ନୈରୁ । ୬୬ ।

ତୁମ୍ଭର ନାରାଜ ଯେବେ ପ୍ରତିଗ୍ରହ କରିବି

ତୁମ୍ଭେ କେ କେ ବେନିଜନ ମ୍ଭୁଂ ସରୂପ ବୁଝିବି । ୬୭ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ହରିହର

କଲ୍ପାସୁର ଭẏଏ ଆମ୍ଭେ ପଶିଛୁ ବନ ଘୋର । ୬୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ହରିହର ବେନି

ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ ẏଏହା ବଧକରି ନୁାରିଲ ẏଏ ଶହସ୍ର ଘେନି । ୬୯ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ ẏଏହାକୈଂ ବର ଦିଲେ ତୋପିaର ବିରଞ୍ଛି

ଦେବ ଦାନବେ ନ ମରିବ ବୋଲି ବର ମାଗିaଚ୍ଛି । ୭୦ ।

ମାନୁଷ୍ଯେ ମୋହୋର ଭକ୍ଷପାନ ସିନା

ନିନ୍ଦାକରି ତାହା ନ ମାଗିଲା ନକଲା ଗଣନା । ୭୧ ।

ତୁହି ସିନା ମାନବ କୁḷଏ ଅଟୁ ଜାẏଏ

ବିଶେଷେ ପ୍ରସନ୍ନ ଆẏଏ ହରିହର ଦୁହେଂ ବରଦାẏଏ । ୭୨ ।
<P୧>୬୨।୧ ଆହୋ ଚୈତନ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣହିଂ ଛେଦିଲେ ଯେ ଦକ୍ଷଭୃଜ
<>କନିଷ୍ଠ ଅଂଗୁଷ୍ଠି ।
[MBO-୦୬-୩୮୦]

ଆବର ବର ପ୍ରଦାନ କରିଚ୍ଛି ତୋର ପିତା

ଶହସ୍ର ଶକତିରେ ତୁ ନିଯିବୁ ପ୍ରଣହତ୍ଯା । ୭୩ ।

ଶହସ୍ରେ ବଧ ନୋହିବି ବୋଲି ବର ମାଗିଚ୍ଛି ଯାତୁଧାନ

ତେଣୁ ସେ ଅଂଗୁଷ୍ଠି ଆମ୍ଭେ କରିଦିଲୁ ଛେଦନ । ୭୪ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ମୁଂ ତୁବ୍ମ୍ହନ୍ତ ଚିହ୍ନି ନୁାରିଲି

ଅନେକ ତୁକାର କରି ବଚନ ବୋିଲି । ୭୫ ।

ସ୍wଆମୀ ଦଶଦୋଷ ମୋର ଉପେକ୍ଷା କରିବା

ଦାନବ ବଧ କରିବା ଯẏଏ ମୋତେ ତଲẏଏ କରିଥିବା । ୭୬ ।

ହରିହର ଚରଣ ତḷଏ କର୍ଣ୍ଣ ପରିଣାମି

କଲ୍ପାସୁରକୁ ବଧକ୍ର ବୋଲି ବାଞ୍ଚ୍ଛିଲେ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୭୭ ।

ଯେତେଦୂର ପରିଯନ୍ତେ ଦିଶୈ ବୈରି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାଜ ତୋର ଭେଦୁଂ ବୋଲି ବୋିଲେ ହରହରି । ୭୮ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ତେଣୁ ଦେୁଷ୍ଟିଭେଦୀ ହୋିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ସେନାପତି । ୭୯ ।

ବର ଦେି ହରିହର ବିଜẏଏ ମନ୍ଦରେ

ଧାମୈଂ କଲ୍ପାସୁର କର୍ଣ୍ଣବଧ ଠାରେ । ୮୦ ।

ଧୂରୁଂ କଲ୍ପାସୁର ଯେ ବିକାଶିଲା ଭୀଷ୍ମମୃତ୍ତି

ଦେଖିଣ ମହାପ୍ରତାପୀ ସେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ । ୮୧ ।

ଆକର୍ଣ୍ଣ ଟାଣି କର୍ଣ୍ଣ ଧନୁରେ ପୂରୋିଲ ଯେ ନାରାଜ

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଦନୁଜେ ମହାତେଜ । ୮୨ ।

ଅଭେଦ କପଚ ବଜ୍ରଛୌଂରୀ ଯାର କାẏଏ

ଆବର୍ ଅବିଶେଷେ ହରିହର ବରଦାẏଏ । ୮୩ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ଭାରୋିମଲ୍ଲ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥା

ଦୃଷ୍ଟିଭେଦୀପଣେ ẏଏ ଯେ ବଡାି ଶକତା । ୮୪ ।

ଆହେ ଚୈତନ ନୀḷଅବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ଦୁହିନ୍ତି ପୂରୋି

ଅସୁର ଉପରକୁ ଛାହୀଂ ସେ ବିନ୍ଧୈ ନିଠିାି । ୮୫ ।
[MBO-୦୬-୩୮୧]

ମଧ୍ଯସ୍ଥାନେ ଆସି ଯେ ବିଜẏଏ ଦିନମଣି

ଆକାଶେ କମḷଅଲୋଚନ ଦିଲେ ଶୂନ୍ଯବାଣୀ । ୮୬ ।

ଆହୋ କର୍ଣ୍ଣବୀର ẏଏ ଯେ ଅଟୈ ଦେବଶର

ẏଏକାବେḷଏକେ ẏଏ ଦୁହିନ୍ତି କର ହୋ ପ୍ରହାର । ୮୭ ।

ଆଦିତ୍ଯେ ବୋିଲେ କଲ୍ପାସୁର ମାଗିଲା ମୋତେ ବର

ବୋିଲା ଶରୀର ବଜ୍ର ହୋିବ ମୋହୋର । ୮୮ ।

ତପର ବḷଏ ତାହାକୈଂ ବଜ୍ରକରି କ୍ଷେପି

ଅବିଷେକ ପ୍ରẏଏକ ଶରୀରଯାକ ବ୍ଯାପି । ୮୯ ।

କଣ୍ଠ ନାଭି ଯେ ଜାନୁ ମଧ୍ଯସ୍ଥାନ

ẏଏତେକ ସ୍ଥାନ ଲାଗିଚ୍ଛି ହୋିଲା ଗୋପ୍ଯାନ । ୯୦ ।

ẏଏବେ ସମରେ ଯେବେ ପଶିଲୁ ରାଧେବ

ẏଏକା ପ୍ରହରକେ ନାଶ ଯିବଟି ଦାନବ । ୯୧ ।

ନୀḷଅବାଣ ଆଧାନ କର ତାହାର କଣ୍ଠତଟେ

ଭ୍ମଜବାଣ ଆଧାନ ବାବୁ କର ନାଭିତ୍ରୋଟି । ୯୨ ।

ẏଏ ବେନିଥାନେ ପଡି ଅସୁର କାẏଏ ଫୁଟି

ପଡିବ ଦାନବ ଯେ ପୃଥୀରେଣ ଲୋଟି । ୯୩ ।

ଆକାଶର ବାଣୀ ଶୁନି ଭାରୋିମଲ୍ଲ କର୍ଣ୍ଣ

ନୀḷଅବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ଦୁହିନ୍ତି କଲାକ ଆଧାନ । ୯୪ ।

ଦନୁଜର ନାଭି କଣ୍ଠକୁ କର୍ଣ୍ଣ ଦିଲା ଦୃଷ୍ଟି

ତହିଂକି ଭାରୋିମଲ୍ଲ ନାରାଜ କଲା ବୃଷ୍ଟି । ୯୫ ।

ଦୃଷ୍ଟିଭେଦୀ ବର ଯେ ଦିଲେ ହରିହର

ଦୃଷ୍ଟିକି ଭେଦିଲା ଯେ ଲାଗିଲା ବେନିଶର । ୯୬ ।

କଣ୍ଠେ ପଡନ୍ତେ ଶର ଦ ନବ ହୋିଲା ଉତ୍ତନସାହୀ

ନାଭିରେ ପଡନ୍ତେ ଶର ପଡିଲାକ ମହୀ । ୯୭ ।

ନାଭି କଣ୍ଠେ ପଡି ପିଠି କତିକି ଗଲା ଫୁଟି

ସତତାḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ପୃଥୀରେଣ କଣ୍ଟି । ୯୮ ।
<P୧>୯୭।୨ ଉତ୍ତାନସାହି--ଉତ୍ତାନଶାẏଈ ।
[MBO-୦୬-୩୮୨]

କଲ୍ପ ସୁର ପଡନ୍ତେ ଯେ ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ମହୀାḷଇ

କର୍ଣ୍ଣର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିଜେ ରୁଦ୍ର ବନମାḷଈ । ୯୯ ।

ହରିହର ବୋିଲେ ହୋ ବର ମାଗ କର୍ଣ୍ଣ

ẏଏ ମହୀଭାରାକୁ ତୁ କଲୁ ନିଶିଧନ । ୧୦୦ ।

ରୁଷିନ୍ତ୍ ଅଦେଖିଲେ ନାଶ କରୈ କୌଣୋପ

ତୁ ସେ ରକ୍ଷାକଲୁ ହୋ ସବୁଂକର ଧର୍ମ ତପ । ୧୦୧ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ମୂମ୍ ନ ମାଗୈ ଆନ

ନୀḷଅବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ଦେବକ ପରସନ । ୧୦୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ମାଗିଲେଣ ଦେବୁ

ଅପାଲଟକ ଶର ତୁ କାହିଂ ସଂହାରିବୁ । ୧୦୩ ।

ଦାନେଣ ଶୂରବନ୍ତ ତୁ ଅଟୁ ହୋ ରାଧେବ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଧାରି ମାଗି ନେବେଣ ଦାନବ । ୧୦୪ ।

ẏଏ ଶହସ୍ର ପୈଲେ ସେ ହୋିବେ କୋଟିକଲ୍ପି

ẏଏଣୁ ସେ ନାଶ କରିବେ ରୁଷି ବିପ୍ର ତପୀ । ୧୦୫ ।

ଜାନୁ ଚିରିଣ ତୁ ସଂହର ବେନିଶସ୍ର

ତୋତେ ସଂକଟ ପଡିଲେ ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ẏଏ ଶହସ୍ର । ୧୦୬ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଇନ୍ଦ୍ର କୁବେର ଆବର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ

ଯaମ୍ ବରୁଣ ପବନ ହୋିଲେହେଂ ସମସ୍ତେ ହୋିବେକ ଦହିଜ । ୧୦୭ ।

ଦେବଲୋକ ନାଗଲୋକ ନରଲୋକ ଆଦିକରି

ẏଏ ଶହସ୍ର କରେ ଥିେଲ୍ ତୋତେ କେହି ନୋହିବେ ସରି । ୧୦୮ ।

ẏଏକା ପ୍ରାର୍ଥନାଟି ମାଗୁ ତୋତେ ବାବୁ

ହରିହର ଦୁହିନ୍ତି ẏଏକା ଆଧାନ ନ କରିବୁ । ୧୦୯ ।

ଯେତେବେḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ẏଏ ଶହସ୍ର ଥିବ ତୋର ଜାନୁ

ẏଏ ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମା ନ ଛାଡିବ ତୋର ତନୁ । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୯।୨ ହରିହର ଦୁିନ୍ତି ẏଏକା ଉଦ୍ଦାନ ନ କରିବୁ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୦୬-୩୮୩]

ଆହୋ ଚୈତନ ବର ଦେି ହରିହର ଗଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ

ନୀḷଅବଣ ଭ୍ମଜବାଣ ଜାନୁରେଣ ସଂହରିଲ ବିର କର୍ଣ୍ଣେ । ୧୧୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ବଚ୍ଚବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ସେ ନୀḷଅବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ବେନି ମାଗିଲେ ଦେବୀ ଯେ କୋିନ୍ତା । ୧୧୨ ।

କର୍ଣ୍ଣବୀର ବୋିଲା ଶୁଣସି ରେ ମାତ

ẏଏ ଶହସ୍ରମାନନ୍ତ ଘେନି ଚḷଅ ଗୋ ତୁରିତ । ୧୧୩ ।

କର୍ଣ୍ଣକୁ ସତ୍ଯ କରାି ଭୋଜର କୁମାରୀ

ରẏଅଣୀ ପାହାନ୍ତି ଯେ ଚḷଅନ୍ତି ନିଜ ପୁରୀ । ୧୧୪ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ମୋ ବଚନ

ତୁ ମୋହୋର ବଚନରେ କଲୁ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୧୧୫ ।

ବିଦୁର କୋିନ୍ତାẏଏ ଗଲେ ବେଗେ ଚḷଇ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯହି ଅଛନ୍ତି ବନମାḷଈ । ୧୧୬ ।

ହରି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ଅସ୍ଥାନର ତḷଏ ବିଜẏଏ କରିaଛନ୍ତି ପାର୍ଥିବ । ୧୧୭ ।

ସକḷଅ ବୃତ୍ତାନ୍ତ କହି ଭୋଜର ଦୁଲାḷଈ

ଅର୍ଜୁନର କରେ ବେନିଶସ୍ର ଦିଲେ ତୋḷଇ । ୧୧୮ ।

ନୀḷଅବାଣ ଭ୍ମଜବାନ ତୁ ସମ୍ଭାḷଅ ବିବତ୍ସି

କର୍ଣ୍ଣର ତହୁଂ ଆଣିଲି ମୋତେ ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା ଦେିaଚ୍ଛି । ୧୧୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ କି କି ମାଗିଲ ଗୋ ମାତ

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୨୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ ମୋହୋର ପୁତ୍ର ଅଟୈ ଯୁଗତେ

ଆପଣାର ତେଜବḷଅ ମାଗନ୍ତେ ଦିଲା ମୋତେ । ୧୨୧ ।

ଆବର ମାଗିଲି ତାକୁ ଅନେକ ବିନୋẏଈ

ବୋିଲି ସମରେ ନ ମାରିବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ନକୁḷଅ ସହଦେବକୈଂ । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୧।୨ ସଂହରିଲା = ସଂଭରିଲା ।
[MBO-୦୬-୩୮୪]

ସନ୍ତୋଷେ ବୋିଲା ମୋତେ ରାଧେବ କର୍ଣ୍ଣବୀର

ମା ଗୋ ତୋହୋର ବୋଲ ମୋତେ ପାଷାଣର ଗାର । ୧୨୩ ।

ଯେବେ ମୋତେ ମାଗିଲୁ ପୁତ୍ରଂକର କଥା

ଗ୍ଛାମୁରେ ପଡିଲେ ତୋର ନାମ ସୁମରିବେ ଯଥା । ୧୨୪ ।

ଦେଖିଣ ହରଷ ହେଲା ପାଣ୍ଡବ ଅରଜୁନ

ବେନି ଶହସ୍ର ରଖିଲା ଆପଣାର ତ୍ରୋଣ । ୧୨୫ ॥ ୪୫୩୪ ॥
<H>{@ଶଙ୍ଖାସୁରଠ ରୁ ବେଦ ଉଦ୍ଧାର ପ୍ ସ୍ତୋତ୍ର@}

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ଯାହା ପଛାରିଲୁ ମୋତେ

ଅḷଅପ ଅḷଅପ କରି କହିଲି ଜାଣ ହାଦେ ତୋତେ । ୧ ।

ଜ୍ẏଅତୁ ନିରଞ୍ଜନ ସୃଷ୍ଟି କରତା ବିରଞ୍ଛି

ଚୌରାଶି କୋଟି ଜୀବଜନ୍ତୁ ନିତ୍ଯେହେଣ ସଞ୍ଛି । ୨ ।

ଆକାଶ ତେଜିଣ ପିତାମହ ଯେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧି

ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ଅର୍କତୀର୍ଥେ ଯେ ଦକ୍ଷିଣ ମୌଦଧି । ୩ ।

ସେ ଜḷଏ ପଶି ଧାତା କରୈ ନିତ୍ଯକର୍ମ

ବେଦପୋଥି କୂḷଏ ଥୋି ସାଧୈ ଜପବ୍ରହ୍ମ । ୪ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ଶଙ୍ଖାସୁର କୌଣୋପ

ମହାଜḷଅ ଭେଦି ବିକାଶିଲା ତାର ଦର୍ପ । ୫ ।

ରତ୍ନପୀଢା ଉପରେ ପିଢା ବେଦପୋଥି ଥୋିaଚ୍ଛି

ଧାତିḷଆରେ ଶଙ୍ଖାସୁର ବେଦପୋଥି ଭକ୍ଷି । ୬ ।

ଜḷଅଜପ ସାରି ବାହାର ସୃଷ୍ଟିର କରତା

ବେଦପୋଥି ନ ପାିଣ ଆରତ ବିଧାତା । ୭ ।

ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋି ଧାତା ଲୋଡୈ ଚୌକତି

ଉଞ୍ଛସ୍wଅରେ ଡାକଦିଲା କେ ନେଲାରେ ମୋର ବେଦ ପୋଥି । ୮ ।
<P୧>୬।୨ ବେଦ ପୋଥି ନ ପାିଣ ବିସରୈ ବିଧାତା ।(ଗ, ଟ, ଝ)
[MBO-୦୬-୩୮୫]

ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡକୁ ବ୍ରହ୍ମା କଲେ ପୁଚ୍ଛା

ନ ପାିଣ ବେଦବର ପଡି ଗଲେ ମୃକ୍ଷା । ୯ ।

ହେ କୃଷ୍ଣ ହେ କୃଷ୍ଣ ବୋଲି ଉଞ୍ଛସ୍wଅରେ ଡାକଦିଲା

ବେଦବର ବୈକୁଲ୍ଯ ଵିଷ୍ଣୁ ନାଥଂକୁ ଶଭିଲା । ୧୦ ।

ହୃଦଗତେ ଜାଣ୍ଲେ ହରି ଅସୁର ନିଶୋଧନ

ପିତା ବୈକୁଲ୍ଯ କିମ୍ପେ ẏଏସନ ବିଧାନ । ୧୧ ।

ଝାତିକାẏଏ ବୈକୁଣ୍ଠ ତେଜିଣ ଦେବହରି

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ ବ୍ରହ୍ମାର ବେଦପୋଥି ଶଙ୍ଖାସୁର କଲା ଛୋରୀ । ୧୨ ।

ପିତାମହ ତହିଂକି ଯେ ଗଲେ ଦେବରାଜେ

ମୀନରୂପ ଧରି ହରି ଅକାଦ ଜḷଏ କଲେ ବିଜେ । ୧୩ ।

କଣକଲ୍ପ ରୂପେ ସେ ନାରାẏଅଣ ଅବତରି

ନୀର କ୍ଷାର କ୍ଷୀର ଦଧି ଛାରି ସମୁଦ୍ର ଗଲେ ଲୋଡି । ୧୪ ।

ମହାମନ୍ତ୍ର ବେଦପୋଥି ଯେ ଗିḷଇଚ୍ଛି ଶଙ୍ଖାସୁର

କ୍ଷୀରସମୁଦ୍ରେ ବିକ୍ଶିଲା ତେଜ ଯେ ତାହାର । ୧୫ ।

ଉଦେaର୍କ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶେ ଅକାଦ ଯେ ପାଣି

ଦେଖିଲେ ବାସୁଦେବ ଶଙ୍ଖାସୁର ମୂରତି ଅଦିତ୍ଯ ତେଜ ଜାଣି । ୧୬ ।

କ୍ଷାର ସମୁଦ୍ର ତେଜି କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ରେ ବିଜẏଏ ମହାପ୍ରହୁ

ମହା ବିଶ୍wଅରୂପ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିକାଶିଲେ ଦେବ ତହୁଂ । ୧୭ ।

ଝାତିକାରେ ମୀନ ରୂପେ ଶଙ୍ଖାକୁ ଯାି ଭେଟି

ଆରେ ଆରେ କୌଣପ ବୋଲି ହାକିଲେ ସେ ଛାହିଂଲା ପାଲଟି । ୧୮ ।

ଦେଖିଲେ ଶଙ୍ଖାସୁର ମେରୁଗିରି ସମସରି

ତାହାୁଂ ଛାରିଗୁଣେ ବିକାଶିଲେ ଦେବହରି । ୧୯ ।
<P୧>୯।୨ ମୃକ୍ଷା = ମୃଚ୍ଛା ।
[MBO-୦୬-୩୮୬]

କେଶବର ବିଶ୍wଅରୂପ ଦେଖିଣ କୌଣୋପ

ଧାତିକାରେ ଘୋଟିଲା ଆସି କୃଷ୍ଣକୈଂ ମହାଦର୍ପ । ୨୦ ।

ଶଙ୍ଖାସୁର ତେଜ ଦେଖି ମହା ବିଶ୍wଅରୂପ ଧୈଲେ ବନମାḷଈ

ମତ୍ସ୍ଯରୂପେ ଲାଙ୍ଗୁḷଅ ଯେ ଦିଲେକ ତହିଂ ଛାḷଇ । ୨୧ ।

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ଲାଗିଲା ଯାି ମହ ଜḷଅଧି ନୀର

ଚୌରାଶି କାଠି ଗଭୀର ପୂରିଲାକ ତାହାଂକ ଶରୀର । ୨୨ ।

ଶଙ୍ଖାସୁରକୁ ଆତ୍ରେଷିଲେ ଦେବ ବିଶ୍wଆରୂପ ଧରି

ଶଙ୍ଖାମୀନ ଦୁହେଂ ତହିଂ ହୋିଲେ ତଡ ତଡି । ୨୩ ।

ଜḷଅ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ତେଜି ଉଠିଲା ବହତି

ସାତଲକ୍ଷ ଯୋଜନକୁ ଲାଗିଲାକ ମହାaନḷ ଅଜ୍ଯୋଂତି । ୨୪ ।

ଶଙ୍ଖାସୁର ବୋିଲା ରେ ତୁ କେବଣ ମହାତମା

ମୁହିଂତ ଦେଖିଲି ତୋର ଅସଂଖ୍ଯା ଗାରିମା । ୨୫ ।

ମୀନରୂପ ବୋିଲେ ରେ ମୁହିଂ ସେ ନାରାẏଅଣ

ଆକାଶକୈଂ ଶୁଭିଲା ତୋହୋର ଦୁଷ୍ଟପଣ । ୨୬ ।

ତୋହୋର ପାଦଭାରା ସହି ନୁାରିଲା ମହୀ

ତୋହୋରେ ମୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ବୋଲି ମୁଂ ଅପାରକାḷଅ ସହି । ୨୭ ।

ଶଙ୍ଖାସୁର ବୋିଲା ମୁଂ ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି

ତୋତେ ଦେଖିବି ବୋଲି ବ୍ରହ୍ମାର ବେଦପୋଥି ଛୋରିକଲି । ୨୮ ।

ମୀନ ବୋିଲା ତୁ ଯେବେ ମୋହୋରେ ଭଗତି

ବହନେ ଦିa ମୋେ ବ୍ରହ୍ମାର ବେଦପୋଥି । ୨୯ ।
<P୧>୨୧।୧ ଶରୀରେ ଲାଙ୍ଗୁḷଅ ଯେ ଦିଲେକ ହେଣ୍ଟାḷଇ ।(କ, ଦ)
<P୧>୨୮। ମୀନରୂପୀ ବୋିଲେ ରେ ତୋର ଯେବେ ମୋତେ ẏଏଡେ ଭẏଅ ହାଦେ
<>ପିତାର ବେଦପୋଥି ବେଗେ ଦିa ଅପ୍ରମାଦେ ।(ଛ, ଘ, ଦ, ଢ)
[MBO-୦୬-୩୮୭]

ଣଙ୍ଖାସୁର ବୋିଲା ହରି ମୁଂ ଭକ୍ଷିଲିଣି ଅପାର ବେḷଏ

ଗର୍ଭେଣ ଦହନ ଗଲାନି ପଡିଣ ତ୍ରୋଟାନḷଏ । ୩୦ ।

କେଶବ ବୋିଲେ ଉଂ ẏଏମନ୍ତ ନ ଯାିଂ ପରତେ

ଶରୀର୍ ଅତୋ ବିଦାରିବି ମୋହୋର ଲହଘାତେ । ୩୧ ।

ଶଙ୍ଖାସୁର ହସିଲା ଯେ ମୀନର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଭ୍ମଜ ଥିଲେ ନହ ସିନା ଥାାନ୍ତା ଚତ୍ରପାଣି । ୩୨ ।

କିସ ଘେନି ବିଦାରିବୁ ମୋହୋର ଯେ ବୁକୁ

ଅନିର୍ଯାପ କଥା ତୁ କିମ୍ପାିଂ କହୁ ମୁକୁ । ୩୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୋତେ ଛାପିବୈଂ ଦାଢେ

ବେନିଫାḷଅ କରି ଚିରିବି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମୋର ଗାଢେ । ୩୪ ।

ବେନିଫାḷଅ କରିଣ ଶୋଧିବି ତୋର ପେଟ

ତେବେ ସେ ଫେଡିବି ମୁଂ ବ୍ରହ୍ମାର ସାକଟ । ୩୫ ।

ଶଙ୍ଖାସୁର ବୋିଲା ଅଦୃଷ୍ଟି କଥା କହୁ ଦେବରଜୈ

ମାଛର ପାଟିରେ କାହିଂ ଶଙ୍ଖା ଦର୍ପ ଭାଞ୍ଜୈ । ୩୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଛାରିଲେ ଶଙ୍ଖାର ବାଯ ଶୁଣି

ମାଛର ଗର୍ଭ୍ମଂ ବାହାର ହୋି କାẏଆ ବିସ୍ତାରିଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୩୭ ।

ଦକ୍ଷିଣେ ସୁନ୍ଦ୍ରି ଶେଣ ଚତ୍ର ବାମଭ୍ମଜେଣ କୋଦଣ୍ଡ

ଦକ୍ଷିଣେ କୌମୋଦକୀ ଗଦା ଘୋଟିଲା ମହୀ ନବଖଣ୍ଡ । ୩୮ ।

ନୀḷଏନ୍ଦି ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶିଲ କẏଆଗୋଟି

ଯମୁନା ଜḷଅ ମଧ୍ଯରେ ଯେନ୍ହେ ନୀḷଅକମḷଅ ଫୁଟି । ୩୯ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହୈ ସ୍wଅମୀର କḷଆରୂପ ବର୍ଣ୍ଣେ

ଶଙ୍ଖାକୁହିଂ ଛାହିଂଲେ ଦେବ କଠୋର ନ ନେ । ୪୦ ।
<P୧>୩୦।୨ ଶଙ୍ଖା ବୋିଲା ଅଦୃଷ୍ଟି କଥା କହୁ ହରି ।(କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୩୬।୨ ମାଛ୍ର ଦାନ୍ତରେ କାହିଂ ଶଙ୍ଖାର ପେଟ ବିଦାରି ।(ଝ, ଥ)
<P୧>୩୭।୨ ଗର୍ଭଗତୁଂ କାẏଏକ ଯେ ବିକାଶିଲେ ଆଣି ।(ଦ, ଘ, ଡ)
<P୧>୩୧।୨ ଲହ = ନଖ ।
[MBO-୦୬-୩୮୮]

ଦେଖିଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ବୋଲୈ ଶଙ୍ଖାସୁର

ଦ୍ରଶନେ ନିସ୍ତରିଲି ସ୍wଆମୀ ମୀନ ଅଵତାର । ୪୧ ।

ମମ ଜନ୍ମ ଭାବେଣ ଇଚ୍ଛିଲୈଂ ଦେବ ଯାହା

ଦେଖିଲି ତୋର ନିଜରୂପ ଜଗୁଜନ ନାହା । ୪୨ ।

ବଦẏଅନ୍ତି କେଶବ ଯେ ନାଶଗଲୁ ଶଂଖାସୁର

ଚତ୍ର ପେଷି ବିଦାରିବି ତୋହୋର ଶରୀର । ୪୩ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ଶଙ୍ଖାସୁର କରେ ପୁଚ୍ଛା

ସ୍wଆମୀ ତିନିଭ୍ମଜେ ଶହସ୍ର ତୋର କିମ୍ପେ, ẏଏକ ଭ୍ମଜ ତୁଚ୍ଛା । ୪୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମୁଂ ଅଛୈ ẏଏହା ପରିମାଣି

ତୋତେ ମାରି ẏଏ ଭ୍ମଜେ ବହିବି ନାମ ହୋିବ ଶଙ୍ଖପାଣି । ୪୫ ।}

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ପଛରୈ ଚୈତନ

ବଡ ଦୁରାପଦ କଥା କହିଲ ହେ ମହାମୁନ୍ଯ । ୪୬ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବେଦପେ ଥ{?}ଶଙ୍ଖାସୁର ହରିନେଲା

ନ ପାି ବେଦବର କି ମନ୍ତ୍ର ପଢିଲା । ୪୭ ।

କେବଣ ମତେ ସ୍ଥାପିଲା ସୃଷ୍ଟି ଯେ ଜଗତ

କେବଣ ବେଦମନ୍ତ୍ରେ ତୋଷିଲା ଦେବତାନ୍ତ । ୪୮ ।

ଶଙ୍ଖର ମୀନର ଯେ ଉଚ୍ଚବାଚ ହୋaନ୍ତେ

ଅବେଦ କଥା ଗଲା ଅପାର କାḷଅ ପରିଯନ୍ତେ । ୪୯ ।

ମନୁ ବୋିଲେ ସତ୍ଯଯୁଗ ପଶୁଂ ବ୍ରହ୍ମାର ବେଦପୋଥି ଛୋରିନେଲା

ଲୋଡି ଠାବ କରନ୍ତେ ଯେ ସତ୍ଯଯୁଗ ବହିଗଲା । ୫୦ ।

ẏଏତେକାḷଅ ପରିଯନ୍ତେ କିସ କଲେ ବେଦପତି

ମନ୍ତ୍ର ଅଭାବେ କେସନେକେ ଶସ୍ଯ ଜାତ ପୃଥୀ । ୫୧ ।

ମନୁ ବୋିଲେ ଶୁଣ ẏଏଥିର ଚରିତ କଥା

ବେଦପୋଥ{?} ହରାି ପିତାମହର ହୋିଲା ନବମ ଅବସ୍ଥା । ୫୨ ।

ହେଠ ବଦନ ହୋିଣ ବ୍ରହ୍ମା ଭୂମି ଚିରି ଗାର କାଟନ୍ତେ

ପ୍ର୍ଥମେ ରୁକବେଦ ହୋିଲା ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଛାହାନ୍ତେ । ୫୩ ।
[MBO-୦୬-୩୮୯]

ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଣ ସେ କାନ୍ଦନ୍ତେ ବେଦବର

ତହୁଂ ଅଥର୍ବ ଦେବ ଯେ ହୋିଲା ବାହାର । ୫୪ ।

ଯଦୁନାଥ ଆସିଣ ଯହୁଂଟି ବିଜେକଲା

ତୋଷା ହୋି ବିଧାତା ଯଜୁର୍ବେଦ ଯେ ସ୍ରିଜିଲା । ୫୫ ।

ଶଙ୍ଖାର ମୀନର ଯହୁଂ ମନ ହୋିଲାକ ଶାନ୍ତି

ତହୁଂ ସେ ସାମବେଦ ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୫୬ ।

ẏଏ ଛାରିବେଦ ବ୍ରହ୍ମା ଛାରି ପୁସ୍ତକେ ଲେଖନ

ରୁକବେଦ ଦିଲେ ନେି ବଶିଷ୍ଠ ମହାମୁନ୍ଯ । ୫୭ ।

ସାମବେଦ ପାିଲେ ଯେ ମହାମୁନି ପୌଲସ୍ତ୍ଯେ

ଅଥର୍ବ ବେଦ ଦ୍ଲେ ନେି ଅଗସ୍ତିଂକ ହାଥେ । ୫୮ ।

ଯଜୁର୍ବେଦ ପାିଲେ ନାରଦ ମହମୁନି

ଯୁଗକଲ୍ପ ବଞ୍ଛାଲା ସେ ମହାତମା ମହାମନ୍ତ୍ର ଘେନି । ୫୯ ।

ମୌ ବୋିଲେ ମୋର୍ ଅଫିଟିଲା ମନଭ୍ରାନ୍ତି

ଶଙ୍ଖାକୈଂ କେମନ୍ତେ ତଦୁତ୍ତରେ କଲେକ ଶିରୀପତି । ୬୦ ।

ନିଜ ରୂପ ଧରି ଯହୁ ବିକାଶିଲେ ଦେବ କାẏଏ

ଶଙ୍ଖାସୁର ତୁସ୍ତି ଶିଣି ଦେବ କଲେ ଦẏଏ । ୬୧ ।
<P୧>୫୭।୨ ରୁକବେଦ ବୃହସ୍ପତି କଲେକ ଆଖ୍ଯାନ ।(ଝ)
<P୧>୫୮।୨ ଅଥର୍ବ ବେଦ ପୈଲେ ଦୁର୍ଭାସା ତପୋବନ୍ତେ ।(ଧ, ଢ)
<P୧>୫୮।୨ ଅଥର୍ବ ବେଦ ଦିଲେ ନେି ମାରକଣ୍ଡେ ତପୋଧନି ।(ବ, ତ, ପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ)।
<P୧>୫୯।୨ ଯଦୁର୍ବେଦ ପୈଲେ ବଶିଷ୍ଠ ମହାମୁନି ।(କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୫୯।୨ ଯୁଗକଲ୍ପ ବଞ୍ଛାିଲ ସେ ẏଏ ଛରିବେଦ ଘେନି ।(ଥ)
<P୧>୬୦ ଚତ୍ରମାରି ଶଙ୍ଖସୁରକୁ ତାରିଲେ ବନମାḷଈ
<>ଗର୍ଭରୁ ଶଙ୍ଖାସୁରର ବେଦପୋଥି ଆଣିଲେ ହୁଂଛୁଦି ।(ଚ)
<P୧>୬୧ ଭସ୍ମ ଗଲା ବେଦପୋଥି ଅଲ୍ପ ଅଲ୍ପ ଥିତି
<>ମହାମନ୍ତ୍ର ଥୋିଲେ ଵିଷ୍ଣୁ ନାଥଂକର କତି ।(ତ)
[MBO-୦୬-୩୯୦]

ଗର୍ଭରୁ ଶଙ୍ଖାସୁର କାଢିଲା ବେଦପୋଥି

ମହାମନ୍ତ୍ର ପୋଥି ନେି ଥୋିଲା ସେ ଵିଷ୍ଣୁ ନାଥଂକର କତି । ୬୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୋର ଶଣୀଲୁ ମଧୁରସ ବାଣୀ

ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲି ଶଙ୍ଖାସୁର ରେ ବର ମାଗ ପୁଣି । ୬୩ ।

ଶଙ୍ଖାସୁର ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ନିସ୍ତରିଲି ତୁମ୍ଭର ଭେଟେ

ଶୁଦ୍ଧ ଶରୀର ପାି ବସିବି ବୈକୁଣ୍ଠେ । ୬୪ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ମୀନ ବୋିଲେ ମଧୁର ରସ ବାଣୀ

ବାମକରେ ଧରିଥିବି ତୋତେ ମୋ ନାମ ହୋିବ କମ୍ବୁପାଣି । ୬୫ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଯହୁଂ ଅନାହି ମତ୍ସରୂପ

ବାମକରେ ସଂହରିଲେ ଶଙ୍ଖର ତେଜ ଦର୍ପ । ୬୬ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ଅଗୋଚର ẏଏ ମୀନ ରୂପର ମହିମାଂ

ଅନେକ ତୁସ୍ତିକରି ଯେ ବୋିଲେ ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୬୭ ।

କେଶବ ବୋିଲେ ପିତା ଅନୁବ୍ରତେ ଯାହା ପଢୁ

ସେ ମହାମନ୍ତ୍ର ପୋଥ{?}କି କିମ୍ପେ ହେḷଏ କରି ଛାଡୁୁ । ୬୮ ।

ସମ୍ଭḷଅ ମହାମନ୍ତ୍ର ପୋଥ{?}ତୁ ନ ଛାଡିବୁ କ୍ଷଣେ

ଶଙ୍ଖଧୁନି କରି ବୈକୁଣ୍ଠକୁ ବିଜẏଏ ନାରାẏଅଣେ । ୬୯ ।

ଏ ମୀନରୂପକୁ ମୋର ବିନୋẏଈ ନିତି ନିତି

ମୀନରୂପକୁ ଧ୍ଯାẏଏକର ନରେ ଫିଟିବ ମନଭ୍ରାନ୍ତି । ୭୦ ।
<P୧>୬୨ ଯାହା ମଗିବୁ ତାହା ଦେବୈଂ ବଦẏଅନ୍ତି ଦାମୋଦର
<>ସାନନ୍ଦ ଶଙ୍ଖାସୁର ଶିରେ ଯୋଡୈ ବେନିକର ।(ଘ)
<P୧>୬୪।୨ ସିଦ୍ଧ ଶରୀ ହୋି ବସିବି ବୈକୁଣ୍ଠେ ।(ଛ)
<P୧>୬୪।୨ ସିଦ୍ଧ ଶୁଦ୍ଧ ହୋିଣ ମୁଂ ବସିବି ବୈକୁଣ୍ଠେ ।(ଘ)
<P୧>୭୦।୨ ମୀନରୂପକୁ ଧ୍ଯାẏଏକର ନରେ ଫିତିବ ଦୁର୍ଗତ ।(ଗ, ଘ, ଝ, ତ, ଧ)
<P୧>୭୦ ଦୁରାପାତ ପାତକ ଦୁର୍ଗତି ଅଛୈ ମୋହୋରେ
<>ẏଏଥୁଂ ଉଦ୍ଧର ବାରେ ଦେବକୀର ବାḷଅ ।(ତ, ଟ)
[MBO-୦୬-୩୯୧]

ଦୁରାପଦ ଛାଣ୍ଡḷଅ ଅଟୈ ଦୁଷ୍ଟ ମହାଜରା

ସଂସାର ସାଗରେ ପଶି କରୈ ମହାପୀଡା । ୭୧ ।

ଅସୁର ଛାଣ୍ଡାḷଅ ହୋି ମହା ଭୀଷ୍ମରୂପୀ

ଵିଷ୍ଣୁଲୋକକୁ କଟାḷଇ ଲୋଡୈ ମହପାପୀ । ୭୨ ।

ẏଏ ଦୁଷ୍ଟ ଦୁର୍ଗତିରୁ ତରିଲି ମୀନର ପରସନେ

ପରମ ଗତି ପୈଲି ତୁମ୍ଭର ଦ୍ରଶନେ । ୭୩ ।

ସାରଂଗ ଧନୁମୂḷଏ ଗଦା କୌମୂଦୀ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୁହିଂ ତୋହୋ ଚରଣରେ ବନ୍ଦି । ୭୪ ।

ଜẏଅତୁ ଜẏଅ ସ୍wଆମୀ ସẏଅḷଅ ଜନଚିନ୍ତା

ମୀନରୂପେ ସୁମରନ୍ତେ ମୋହଜḷଉ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୭୫ ।

କଣẏଅ ବିରାଜିତ ନାଥ ଅଗାଦ ଜḷଏ ରୋହି

ଯମଜ ରୂପ ହେଲେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜନସାିଂ । ୭୬ ।

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ ତଲẏଏ ଅନୁବ୍ରତେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ମୀନରୂପକୁ ଧ୍ଯାẏଏ ନିତ୍ଯେ । ୭୭ । ॥ ୪୬୧୧ ॥
<P୧>୭୪ ମାẏଆ ବିରାଜିତ ସ୍wଆମୀ ଅଗାଦ ଜḷଅ ରୋହି
<>ମତ୍ସରୂପ ହୋି ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଜନ ମୋହି ।(ଛ, ଝ, ତ, ଟ)
[MBO-୦୬-୩୯୨]
<H>{@ମହାକ୍ଷତ୍ରୀମାନଙ୍କର ବḷଆବḷଅ ଓ ଯୁଦ୍ଧର ନିẏଅମ@}

ଅଗସ୍ତିଂକୁ କହୁଛନ୍ତି ମନୁ ନୃପନାଥ

ହେ ମୁନି କୃତାର୍ଥ କଲ ଶୁଣାି ଭାରଥ । ୧ ।

ଆୁ କେୁଂ କଥା ଅଚ୍ଛି କରୁନ୍ତୁ ପ୍ରକାଶ

ତାହା ଶୁଣିବାକୁ ମୋର ବḷଐ ମାନସ । ୨ ।

ଅଗସ୍ତି ମୁନି କହନ୍ତି ଆହେ ମୁନିବର

ଯାହା ମୁଂ କହୁଚ୍ଛି ଶୁଣ ମତି କରି ସ୍ଥିର । ୩ ।

ସମସ୍ତ ନୃପତି ଘେନି ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ସଭରେ ବିଜẏଏ କରି ବୋଲି ବଚନ । ୪ ।

ଆହେ ନରପତିଗଣ ଶୁଣ ମୋର ଗୀର

ତୁମ୍ଭମାନଂକ ବḷଅରେ କରିବି ସମର । ୫ ।

ପଞ୍ଛ ପାଣ୍ଡବେ ଅଟନ୍ତି ଅତ୍ଯନ୍ତ ଦୁର୍ଦ୍ଧଷ

ସେମାନଂକୁ ମାରି ରଖ ମହୀତḷଏ ଯଶ । ୬ ।

ତେବେ ଯାିଂ ଅଭିମାନ ରହିବ ମୋହୋର

ଶୁଣି ରାଜାମାନେ ତହୁଂ କରିଲେ ଉତ୍ତର । ୭ ।

ଶୁଣିମା ହେୁ ଭୋ ଦେବ ନୃପ ଚୂଡାମଣି

ପାନ୍ତବମାନେ ସ୍wଅଭାବେ ବୀରଂକ ଅଗ୍ରଣୀ । ୮ ।

ପୁଣି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ତାଂକର ଅଟନ୍ତି ସହାẏଅ

ẏଏମନ୍ତ ସ୍ଥḷଏ କରିବ କିẏଏ ପରାଜẏଅ । ୯ ।

ତୁମ୍ଭ ଅଭିମନ ଘେନି କରିବୁଂ ସମର

ẏଏ ରଣ ମହାଯାଗରେ ତେଜିବୁଂ ଶରୀର । ୧୦ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ କୃଷ୍ଣ କରି ଦରଶନ

ଯୁଦ୍ଧେ ପଡି ମୋକ୍ଷଧାମେ କରିବୁଂ ଗମନ । ୧୧ ।

ତାହା ଶୁଣି କୁରୁପତି ବିଜେ ଭୀଷ୍ମ ତହିଂ

ବୋିଲା ପାଣ୍ଡବ ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବୈଂ । ୧୨ ।

ବଡ ବଡ ରାଜାମାନେ ଘେନି ନିଜ ସନ୍ଯ

ଆମ୍ଭ ସପକ୍ଷରେ ଅସି ଦିଲେ ଯୋଗଦାନ । ୧୩ ।
[MBO-୦୬-୩୯୩]

ଆମ୍ଭ ସନ୍ଯମାନେ ପୁଣି ବḷଏ ବḷଈẏଆର

ଅଲ୍ପମାତ୍ର ସନ୍ଯ ଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିରଂକର । ୧୪ ।

ହେ ଗାଙ୍ଗେଶ ରଣେ ତାଂକୁ କରିବାନା ହତ

ẏଏ ସକḷଅ କଥା କହ କରି ମୋତେ ସତ । ୧୫ ।

ẏଏପରି ଶୁଣି ଗାଙ୍ଗେẏଅ ବୋିଲେ ବଚନ

ଶୁଣ ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୬ ।

ମେḷଅହେଲେ ଯେତେ ସନ୍ଯ ଆସି ẏଏ ଥାନରେ

ସମର ହୋିବ ଯେବେ ବିନା ଉପ୍ରୋଧରେ । ୧୭ ।

ତେବେ ତିନିଦିନ ଅର୍ଦ୍ଧ ଦିବସ ସମẏଏ

ଭୂରିସର୍ବ ଯୁଝି ପେଷିଦେବେ ଯମḷଅẏଏ । ୧୮ ।

ଉପ୍ରୋଧ ନ କରି କୃତବର୍ମା କଲେ ଯୁଦ୍ଧ

ତିନିଦିନେ ସମସ୍ତଂକୁ କରିଦେବେ ବଧ । ୧୯ ।

ଶଲ୍ଯ ମହାରଥୀ ବେନି ଦିବସରେ ଜାଣ

ଯୁଦ୍ଧକରି ସମସ୍ତଂକ ଘେନିବେ ପରାଣ । ୨୦ ।

ବୀର ଅଶସ୍ତମା ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁଂକର ସୁତ

ẏଏକଦିନେ କରିଦେବେ ସମସ୍ତଂକୁ ହତ । ୨୧ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଯେବେ ନିୋପ୍ରୋଧେ କରିବ ସମର

ତିନି ପ୍ରହରେ ସେ ପେଷିଦେବ ଯମପୁର । ୨୨ ।

ନିୁପ୍ରୋଧେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ପଶିଲେ ସମରେ

ଅବଶେଷ ନ ରହିଲେ ଦୁି ଯେ ପ୍ରହରେ । ୨୩ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ଧନୁ ଧରି ସମର କରିବି

ẏଏକ ପ୍ରହର ମଧ୍ଯରେ ସର୍ବ ବିନାଶିବି । ୨୪ ।

ଉପ୍ରୋଧ ନକରି ପାର୍ଥ ଧରିଣ ଗାଣ୍ଡିବ

ରଣକଲେ ମୁହୂର୍ତ୍ତକେ ଅବୋଙ୍ଗ୍ ନାଶଯିବ । ୨୫ ।

ଭୀଷ୍ମଂକ ବଦନୁ ଶୁଣି ରଜ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ବୋିଲା ସକḷଏ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ହୋିଲା ଅର୍ଜୁନ । ୨୬ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ଶୀଷ୍ଯ ହୋି ଦ୍ରୋଣଂକୌ ଜିଣିଲା

ଆୁ କେୁଂପରି ଯୁଦ୍ଧେ ଜẏଈହେବି ଭଲା । ୨୭ ।
[MBO-୦୬-୩୯୪]

ପୁଣି ଭୀଷ୍ମଦେବ ତହୁଂ କରିଲେ ଉତ୍ତର

ରଣ କଲେ କମ୍ପେ ମୋର ମୁଷ୍ଟି ଆୁ କର । ୨୮ ।

ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣଂକର ହିẏଆ ହୁẏଏ ଦକ ଦକ

ẏଏହି ପ୍ରକାରେ ଅଟନ୍ତି ଧନୁଷ୍କ ଯେତେକ । ୨୯ ।

କେବḷଅ ଅର୍ଜୁନ ଅଟେ ନିଷ୍କମ୍ପ ଶରୀର

ଅବ୍ଯର୍ଥ ଶର ସନ୍ଧାନ ଅଟୈ ତେଣୁ ତାର । ୩୦ ।

ସତୁରି ସହସ୍ର ବḷଅ କାହା ଧନୁ ଜାଣ

ଅଶି ନୌ ପଞ୍ଛାଣୋି ପରିଯନ୍ତେ ପରମାଣ । ୩୧ ।

ẏଏତେକ ବḷଅରେ ଧନୁ ଅଟେ ସେହୁ ସେନାଂକର

ମତ୍ର ଲକ୍ଷେକ ବḷଅ ଅଟୈ ଯେ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁର । ୩୨ ।

ତେଣୁକରି ସାଂଗ୍ରାମେ ସେହୁ ଅଟୈ ଅଜେẏଅ

ତାହା ପ୍ରତକ୍ଷ କରିଚ୍ଛି ଆହେ କୁରୁରାẏଅ । ୩୩ ।

ବୋଲୈ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁଂକ ଶିଷ ଅଟୈ ଅରଜୁନ

ସେ କଥାକୈଂ କିẏଏ ଅବ କରିବାକ ଆନ । ୩୪ ।

ତାହହେଲେ କିସ ହ୍wଅନ୍ତା ଆହେ ହୃପବର

ଈଶ୍wଅରକୈଂ ଜିଣିଲା ସେହୁ କରିଣ ସମର । ୩୫ ।

ତହୁଂ ଦେବଦେବ ହରି ହୋିଣ ତୋଷମନ

ପାଶୁପତ୍ର ଅସ୍ତ୍ର ତାହକୈଂ କରିଲେ ପ୍ରଦାନ । ୩୬ ।

ପୁଣ ଖାଣ୍ଡବବନକୁ ଯେ କାḷଏ ଦହ୍ଯକଲେ

ସେ କାḷଏ ଇନ୍ଦ୍ରାଦି ଦେବେ ପୁଣ ସକḷଏ ହାରିଲେ । ୩୭ ।

ତହୁଂଣ ଇନ୍ଦ୍ରାଦି ଦେବତାẏଏ ହୋିଣ ẏଏକତ୍ର

ପ୍ରଦାନ କରିଲେ ତାହାଂକୈଂ ନାନା ଦେବ ଚିନ୍ତା । ୩୮ ।

ସୁଭଦ୍ରା ହରଣକାḷଏ ତୁମେ ଦେଖିଛ ତ ପୁଣ

ବḷଅରାମ ହାରିଗ୍ଲେ ତାର ସଙ୍ଗତେ କରି ରଣ । ୩୯ ।

ଶତଧନୁ ଭẏଏଣ ଯେକାḷଏ ତାର ଶରଣ ପଶିଲ

ତାହଛḷଏ ହରି ଅର୍ଜୁନଂକ ସାଂଗ୍ରାମ ହୋିଲା । ୪୦ ।

ନିଜେ ଦେବ ନାରାẏଅଣ ତହିଂ ହେଲେ ପରାଜẏଅ

ଗୋଧନ ହରଣ କାḷଏ ତୁମେ ଦେଖିଛତ ରାẏଅ । ୪୧ ।
[MBO-୦୬-୩୯୫]

ମନଭ୍ଦୀ ଶରବର ସେ ପେଷିଲେ ସେକ୍ଷଣି

ମୁହୂର୍ତ୍ତକେ ସର୍ବ ସୈନି ଲୁଟିଲେ ଧରଣୀ । ୪୨ ।

ẏଏ ସମସ୍ତ ବଚନ ଶୁଣିଣ ଯେ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ବୋିେଲ୍ ସମର ଆୁ ହେବ ଯେ କେସନ । ୪୩ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ କିẏଏ ଅବା କରିପାରେ ଜẏଅ

ଶୁଣିଣ ଭୀଷ୍ମଦେବ ବୋଲୁଛନ୍ତି ଅଚ୍ଛି ତା ଉପାẏଅ । ୪୪ ।

ẏଏହୁ ଭାରଥ ସାଂଗ୍ରମେ ଆମେ ନିẏଅମ କରିବା

ଦେବତା ଦିaନ୍ତା ଶର ଯେ କେହୁ ନ ମାରିବା । ୪୫ ।

ଯେ ଅସ୍ର ଶିକ୍ଷା ହୋିଚ୍ଛି ଗୁରୁ କ ମୁଖରେ

ସେ ସକḷଅ ଅସ୍ରଶସ୍ର ପିରୋଗ ହୋିବ ସମରେ । ୪୬ ।

ଶକୁନି ମନ୍ତ୍ରୀଂକର ẏଏବେ ଦୋଷ ହେ ରାଜାନ

ଡକୈାଣ ପାଣ୍ଡବମାନନ୍ତ ẏଏ ଥାନ । ୪୭ ।

ମଣାି କହିବା ତାହାଂକୁ ନାନାଦି ପ୍ରକାରେ

ସର୍ବେ ଆମ୍ଭେ ନିẏଅମ କରିବା ଥାିଣ ẏଏଠାବରେ । ୪୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଗ୍ଯାଂକଲେ ଶକୁନିକୁ ଛାହିଂ

ପାଣ୍ଡବମାନନ୍ତ ଡକିାଣ ତୁମ୍ଭେ ଜୈନ୍ତାକୁ ଯାିଂ । ୪୯ ।

ଶୁଣିଣ ଶକୁନି ସଚୀବ କରିଲେ ଗମନ

ଜୈନ୍ତା ନଗ୍ରେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଦିଲେ ଦରଶନ । ୫୦ ।

ଶକୁନି ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମ ବଦନକୈଂ ଛହିଂ

ହସ୍ତିନାକୈଂ ଛାଲ ẏଏବେ ତୁମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛଭା । ୫୧ ।

ସେ ଥାନରେ ପଡିବ ଯେ ଯୁଦ୍ଧର ନିẏଅମ ସକḷଅ

ତେନ୍ଯାẏଉମ୍ ପଠାିଲେ ମୋତେ କୁରୁ ମହୀପାḷଅ । ୫୨ ।

ତାହା ଶୁଣି ବ୍ରିକୋଦର ବୋିଲା ବଚନ

ẏଏଠାକୁ ନ ଐଲେ କିମ୍ପେ କୌରୋବ ରାଜନ । ୫୩ ।

ଆମ୍ଭେମାନେ ଯିବୁ କିମ୍ପେ ଆଗ୍ଯାଂବହ ପ୍ରାẏଏ ହୋି

ẏଏକଥା ଆମ୍ଭନ୍ତ ବଡ ଦୂଷଣତ ଅଟୈ । ୫୪ ।

ଶୁଣି ଶକୁନି ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ଆହେ ବାତସୁତ

ତୁ ଯାହା କହିଲୁ ତାହା ଅଟୈନା ଯୁଗତ । ୫୫ ।
[MBO-୦୬-୩୯୬]

ସେ ସଭାẏଏ ଅଛନ୍ତି ନାନା ଦେଶର ମହୀପାḷଅ

ନାନାଦି ଯୁକ୍ତିରେ ସର୍ବ ହୋିବ ନିର୍ମḷଅ । ୫୬ ।

ସେ ସଭାକୈଂ ଗଲେ କିମ୍ପେ ହୋିବ ଅପମାନ

କାḷଏ ତୁମ୍ଭକୈଂ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ସେହିସ୍ଥାନ । ୫୭ ।

ẏଏଣୂ କହେ ଛାଲ ସର୍ବେ ହସ୍ତିନା ନଗରେ

ଶୁଣି ପଞ୍ଛଭ୍ରଥେ ଗ୍ଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ସଙ୍ଗତରେ । ୫୮ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ନିକଟ୍E ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ẏଏକଥାନେ ବସିେଲ୍ ହୋିଣ ହସ ହସ । ୫୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ହୋ ସହଦେବ

କେୁଂଣ ଦିନେ ସାଂଗ୍ରାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ । ୬୦ ।

ଶୁଣିଣ ସହଦେବ ତହୁଂ ବୋିଲେ ବଚନ

ମାଘ ଦ୍wଇତୀẏଆ ମଙ୍ଗḷଅବର କାଲି ଦିନ । ୬୧ ।

କାଲିତ ଉତ୍ତମ ଦିaନ୍ ଅଟୈ ଜାଣ ନୃପବର

ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତୁ ẏଏବେ ମହାଭାରଥ ସମର । ୬୨ ।

ẏଏକଥ ଶୁଣିଣ ସଭିẏଏଂ କଲେକ ସ୍ଦନମତ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଧର୍ମସୁତ । ୬୩ ।

ଭାି ଭାିରେତ ଆମ୍ଭେମାନେ କରୁଛେଂ ସାଂଗ୍ରାମ

ସଭିẏଏଂ ẏଏକମନରେ କର ହୋ ନିẏଅମ । ୬୪ ।

କାହାରି ମନରେ କିଚ୍ଛି ହିଂସ କପଟ ନଧର

ẏଏହ ହେୁaଚ୍ଛି ଧର୍ମ ମହାଭାରଥ ସମର । ୬୫ ।

ẏଏଥକୈଂ ସାକ୍ଷୀ ହୋିଥିବେ ପ୍ରହୁ ଦେବ ନାରାẏଅଣ

ଧର୍ମ ପ୍ରମାଣରେ ହୋିବ ଶେଷରେ ହାରିଜିଣ । ୬୬ ।

ଦେବଶହସ୍ରମାନନ୍ତ ẏଏ ସମରେ କେହି ନ ପିଷିବ

ମନଭେଦୀ ଶହସ୍ର ନ ମାରିବେ ମଧ୍ଯମ ପାଣ୍ଡବ । ୬୭ ।

ଗୁରୁଂକ ମୁଖରେ ଯେୁଂaସ୍ର ଶିକ୍ଷା ଅଚ୍ଛି ହୋି

ପ୍ରẏଓଗ କରିବ ତାହା ରଣ ମଧ୍ଯେ ଥାି । ୬୮ ।

ସାଂଗ୍ରମ କାḷଏ ଯାହାକୈଂ ଯେ ପାରିବ ମାରି

ଯୁଦ୍ଧ ରହିଲେ ବୁଝିବ ନିଜ ମୈତ୍ର ପରି । ୬୯ ।
[MBO-୦୬-୩୯୭]

ହାସ ପରିହାସ ଖେḷଆ କରିବାକ ସେକାḷଏ

କୁଟିḷଅତ ନ କରିବ କେହି ଅନ୍ତରାḷଏ । ୭୦ ।

ପୁଣି ଶହସ୍ର ଧରି ଯେବେ କରିବ ସମର

ମହାଶତୃ ବୋଲି ମନେ କରିବ ବିଛାର । ୭୧ ।

ẏଏ ସକḷଅ କଥା ଶୁଣି ସର୍ବେ ନିẏଅମ କରିଲେ

ସ୍ମ୍ସ୍ତଂକ ସାକ୍ଷୀ ସରୂପେ ଶ୍ରୀହରି ରହିଲେ । ୭୨ ।

ẏଏ ସକḷଅ ନିẏଅମ ଅଟୈ ଆମ୍ଭର ପ୍ରମାଣ

ẏଏହାକୁ ଲଂଘିବ ଯେହୁ ପାିବ ବହୁତ ଦୁଷଣ । ୭୩ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ହୋୁ ବାସୁଦେବ

ଯେ କାḷଅରେ ନନ୍ଦିଘୋଷେ ବିଜẏଏ କରିଥ{?}ବ । ୭୪ ।

ସାରଥି ହୋିଣ ଥ{?}ବ ଅର୍ଜୁନ ରଥରେ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଛ ଶହସ୍ର ନ ଧରିବ କରେ । ୭୫ ।

ଆହେ ଭକତ ମତ୍ସḷଅ ପ୍ରଭ୍ମ କରୁଣା ସାଗର

ମୁଂ ତୁମ୍ଭ ଦାସର ଦାସ ଜାଣ ଅଟୈ କିଂକର । ୭୬ ।

ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ନ ରହିବ ନିଶ୍ଚẏଅ ମୁହିଂ ଜାଣେ

ମୋ ଯୋଗୁଂ ଧରିବ ଶହସ୍ର ସମର ପ୍ରାଙ୍ଗଣେ । ୭୭ ।

ଭୋ ଦେବ ପୃଥିବୀର ଭାରା ଉଶ୍wଆସିବା ପାିଂ

ଥିବ ଦୁି ପକ୍ଷ ସକ୍ଷୀ ସରୂପରେ ରହି । ୭୮ ।

ତୁମ୍ଭ ଶ୍ରୀମୁଖ ଛହିଂଣ ସାଂଗ୍ରାମେ ପଡିବୁଂ

କୋଟି ଜନମର ପାତେକ ଅକ୍ḷଏଶେ ନାଶିବୁଂ । ୭୯ ।

ẏଏମନ୍ତ ବିଛାରିଣ ସଭିẏଏଂ ସଭାରୁ ଉଠିଲେ

ଯେ ଯାହା ମନ୍ଦିରକୈଂ ପୁଣ ଗବନ କରିଲେ । ୮୦ ।

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ପ୍ରବେଶିଲେ ଜୈନ୍ତା ନଗରେ

ଯୁଦ୍ଧର ଆẏଓଜନ କଲେ ନାନଦି ପ୍ରକାରେ । ୮୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ପାଦପଦ୍ମେ ସଦା ରଖିଣ ମାନସ

ଉଦିଯେଗ ପବୋଙ୍ଗ୍ ଲେଖୈ ଶ୍ରୀ ସାରୋḷଅ ଦାସ । ୮୨ ॥ ୪୬୯୪ ॥
