[MBO-୦୯(୩)-ତିତ୍ଲେ-୧]
<H>{@ଗଦା ପର୍ବ@}
[MBO-୦୯(୩)-ତିତ୍ଲେ-୨]
<H>{@ସୂଚୀପତ୍ର
<>ଗଦା ପବୋଙ୍ଗ୍
<>ବିଷẏଅ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ@}

୧। ସଂଜẏଅ ଓ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କର କଥୋପକଥନ, ନୀḷଅବାନ ଓ
<>ଭ୍ମଜବାଣର ପୂର୍ବ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ... ୧

୨। ଗୋḷଅଯୁଦ୍ଧ ପ୍ରବେଶ ଓ ଯୋଗିନୀଗଣଙ୍କର ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର
<>ରକ୍ତ ନଦୀ ସନ୍ତରଣ ଓ ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ସହିତ ମନ୍ତ୍ରଣା ... ୪

୩। ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ହସ୍ତିନା ପ୍ରବେଶ, ବ୍ଯାସ ସରୋବର ଗମନେ
<>ରାଣୀ ଭାନୁମତୀ ଓ ପିତାମାତାଙ୍କ ସହ ପରାମର୍ଶ ... ୨୨

୪। ବ୍ଯାସ ସରୋବରରେ ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ପ୍ରବେଶ ... ୩୦

୫। ପାଣ୍ଡବମାନଙ୍କର ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନକୁ ଅନ୍ଯେଷଣ ... ୪୩

୬। ଦକ୍ଷ ଯଜ୍ଞ ଓ ବ୍ଯାସସରୋବର ବିବରଣ ... ୫୦

୭। ଭୀମଙ୍କ ସହିତ ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ଗଦା ଯୁଦ୍ଧ ଓ ଭୀମଙ୍କର
<>କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ରେ ପତନ ... ୭୪

୮। ଭୀମଙ୍କୁ ନ ଦେଖି ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର ଶୋକ, ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ଦ୍wଆରା
<>ପୁନର୍ଜୀବନ ପ୍ରାପ୍ତି ଓ ପୁନରାଗମନ ... ୮୦
<P୧>୯। ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ ଉରୁଭଙ୍ଗ, ବḷଅରାମଙ୍କ ପ୍ରବେଶ, ଯୁଧି-
<>-ଷ୍ଠିରଙ୍କର ଶୋକ ଓ ଦ୍wଆରକା ଗମନ ... ୮୫
[MBO-୦୯(୩)-୧]
<H>{@ସାରḷଆ ମହାଭାରତ
<>ଗଦାପର୍ବ
<>ସଂଜẏଅ ଓ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରଙ୍କର କଥୋପକଥନ
<>ନୀḷଅବାଣ ଓ ଭ୍ମଜବାଣର
<>ପୂର୍ବ ବୃତ୍ତାନ୍ତ@}

ସଂଜẏଅ କହିଲେ ଯେ ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକ ଆଗରେ

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ପଡିଲେ ଯେ ଆଜର ସମରେ । ୧ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ẏଏ ଯେ ଅଟୈ ତ୍ରିଜୀବୀ

କେବେହେଂ ସେ ନାଶ ନୁହନ୍ତି ଦିବି ଭ୍ମବି । ୨ ।

ସଂଜẏଏ ବୋିଲେ ରାଜା ଅର୍ଜୁନର ଅକ୍ଷẏଏତ୍ରୋଣ

ହରିହର ଦୁହେଂ ନୀḷଅବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ । ୩ ।

ତାହାନ୍ତ ପେଷିଲା ସେ ଦୁତୀ ଚତ୍ରପଣି ।

ସେ ଦୁି ନାରାଜେ କୃପକୈଂ ଗଲେ ହାଣି । ୪ ।

କୃପକୈଂ ମାରି ନୋହିଲା ମନ ଶାନ୍ତି

ପୁଣ ମାିଲେ ତିନିଲକ୍ଷ ରଥ ରଥୀ ଦଶଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ନବଲକ୍ଷ ଅଶ୍wଅ ତିନିସହସ୍ର ନୃପତି ତିନିକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୫ ।

ẏଏତେକ ଛେଦି ଗଲେ ସେ ବେନି ବେନି ଖଣ୍ଡକରି

ସମରୈ ଶେଷ ହୋିଲା ସମସ୍ତେ ଗଲେ ମରି । ୬ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ସଂଜẏଏ

କେମନ୍ତେ ଶହସ୍ର ହୋିଲେ ସେ ହରିହର ଦେବତାẏଏ । ୭ ।
<P୧>୫।୧ କୃପକୈ ମାରି ନୋହିଲା କୋପ ଶାନ୍ତି ।(ଟ, ଣ)
[MBO-୦୯(୩)-୨]

ସଞ୍ଜẏଅ ବୋିଲେ ରାଜା ଶୁଣିମା ବଚନ

ବେନି ଶହସ୍ରଂକର କଥା ଯେ ẏଏସନ ବିଧାନ । ୮ ।

ତୋହୋର ରାଜ୍ଯ କଲାବେḷଅ ପାଞ୍ଛଶତ ପଞ୍ଛସ୍ତରୀ ଅଂକେ

ମନସିଜ ବୋଲିଣ ẏଏକୈ ସଂବତ୍ସରକେ । ୯ ।

ସେ ସଂବତ୍ସର ରୁଷଭ ଶୁକḷଅ ଷଷ୍ଠୀ ଗୁରୁବାର

ଅଶ୍ḷଏସା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୧୦ ।

ବାḷଅବ ନାମେ କରଣ ଘାତ ନାମେ ଯୋଗ

ରୁଷଭ ସଂକରାନ୍ତି କି ନବଦିନ ଭୋଗ । ୧୧ ।

ସେ ଦିନ କର୍ଣ୍ଣ ଗଲା ବେଣ୍ଟ ପାରିଧିରେ

ଅନେକ ଲୋକ ଯେ ଅଛନ୍ତି ସମ୍ଭରେ । ୧୨ ।

ẏଏମନ୍ତେ କର୍ଣ୍ଣ ବୀର ଯେ ବେଣ୍ଟର ବିନୋଦେ

ହରୌଦ୍ଯାନ ବନେ ଦେଖିଲେ ରୁଦ୍ର ଯେ ଗୋବିନ୍ଦେ । ୧୩ ।

ହରିହର ବୋିଲେ ଶୁଣ ରାଧେବ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଆମ୍ଭେ ହରିହର ବେନି ପଶିଲୁ ଘୋରବନ । ୧୪ ।

ଅନନ୍ତଗିରି ଶିଖେ ସଭା କରୁଥିଲୁ

ଶ୍ରବଣା ଦୈତର ଧାଡିରେ ପଡିଲୁ । ୧୫ ।

ସକḷଅ ସୁର ଘେନିଗଲା ଜମ୍ଭଭେଦୀ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ପାମର ଯେ ଆଣିଲା ẏଏଥି ଖେଦି । ୧୬ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ନିରୋଧ କଲା ଶ୍ରବଣା ଦୈତ

ତୁ ତାହାକୁ ବଧ କର ହୋ ରାଧାସୁତ । ୧୭ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ସ୍wଆମି ମୁଂ କିରାତ ରୂପ ଧରି

ଧାମଣା କାଠର ଧନୁ ଫିରିକି ନାରାଜ ଗୋଟି ଛାରି । ୧୮ ।

ଶରୀର ବଜ୍ର ଅଟୈ ଯେ ଦୈତ କୁḷଅରାଣେ

ମୁଂ ତାହାନ୍ତ ବଧ କରିବି କେୁଣୈଂ ବାଣେ । ୧୯ ।

ହରିହର କନିଷ୍ଠ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠିର ନଖ

ତାହା ନାରାଜ କରି ଦିଲେ ଅତି ତୀଖ । ୨୦ ।

ହରିହର ବୋିଲେ ẏଏ ଆମ୍ଭର କନିଷ୍ଠ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

ẏଏହା ଘେନି ଛେଦ ତୁ ଅସୁର ଶିରଗୋଟି । ୨୧ ।
[MBO-୦୯(୩)-୩]

ଶ୍ରୀହରିର ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ଯେ ଅଟୈ ନୀḷଅବାଣ

ଶିବଂକ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ନାମ ହୋିଲା ଭ୍ମଜବାଣ । ୨୨ ।

ସେ ବେନି ଶର ଘେନି ଅସୁର ସଂଗେ ସମର ଯେ କଲା

ସେ ଶ୍ରବଣା ଦୈତକୁ ମାରି ପକାିଲା । ୨୩ ।

ତୋଷେଣ ହରିହର ତାକୁ ଦିଲେ ବର

ẏଏ ନୀḷଅବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ଆଜହୁଂ ହୋିଲା ତୋହୋର । ୨୪ ।

ẏଏ ଦୁି ନାରାଜ ତୁ ଗୁପତେ ଥୋିଥିବୁ

ତୋତେ ଅସାଧ୍ଯ ହୋିଲେ ତୁ ẏଏ ଶରେ ନାଶିବୁ । ୨୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ସେ ହୋିଥିବେ ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ

ଅବଶ୍ଯ ẏଏ ନାରାଜେ ସେ ହୋିବେ ଦହିଜ । ୨୬ ।

ସେ ଶର ଘେନି ଐଲେ ରାଧାର ଯେ ତନୁ

ନାରାଜ ସଂଘରି ଥିଲା ଯେ ଚିରିଣ ବେନି ଜାନୁ । ୨୭ ।

ସଞ୍ଜẏଅ ବୋିଲେ ଶୁଣ ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ବେନିବାଣ ପ୍ରତକ୍ଷରେ କୃଷ୍ଣ ନୀḷଅକଣ୍ଠ । ୨୮ ।

ଉଦିଯୋଗ କାḷଏ ତାହା ବିଛାରି ଚତ୍ରପାଣି

କର୍ଣ୍ଣ ବୀର ତହିଂକି ପେଷିଲେ ଭୋଜର ଦୁଲଣୀ । ୨୯ ।

ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା କର୍ଣ୍ଣକୁ ମାଗିଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ

ନୀḷଅବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ବାବୁ ରେ ଦେବୁ ତୁ ଦୁହିନ୍ତି । ୩୦ ।

ସତ୍ଯ ପାḷଇ କର୍ଣ୍ଣ ମାତାଂକୁ ତାହା ଦିଲା

ତାହା ନେିଣ କୋିନ୍ତା ଶ୍ରୀଜୃଷ୍ଣେ ସମର୍ପିଲା । ୩୧ ।

ଶ୍ରୀହରି ଦିଲେ ନେି ଅର୍ଜୁନର ହାଥେ

ଯତ୍ନକରି ଅର୍ଜୁନ ଥୋିଥିଲା ତା ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ । ୩୨ ।

ଅନୁଷଣେ ଶସ୍ତ୍ର ଥାନ୍ତି ରହ୍ତର ଭିତରେ

ତାହାର ତେଜ ରାତ୍ର ଦିବସ ଆକାରେ । ୩୩ ।

ଆନ ସହସ୍ରେ କ୍ଷẏଅ ଯହୁଂ ନ ଗଲେ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯେ

କଷ୍ଠୋରେ ପେଷିଲା ଅର୍ଜୁନ ସେ ବେନି ନାରାଜେ । ୩୪ ।

ଅପାଲଟକ ଶର ଯେ ଅଟୈ ସେ ବେନିବାଣ

ଅର୍ଜୁନର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ଛେଦିଲେ କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୩୫ ।
[MBO-୦୯(୩)-୪]

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ବିଛାରି ଦୁହେଂ କଲେକ ବୁଦ୍ଧି

ପୁଣ କୃପକୁ ଜୀାିଂ ଦିଲେ ଦେିଣ ମୃତୁସଞ୍ଜୀବନୀ ମୌଷଧି । ୩୬ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବୋିଲେ ରାଜା ଶୁଣ କୁରୁପତି

ସମରହିଂ ଶେଷ ହୋିବ ଆଜ ରାତି । ୩୭ ।
<H>{@ଗୋḷଅଯୁଦ୍ଧ ପ୍ରବେଶ ଓ ଯୋଗିନୀଗଣଗ୍କର
<>ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ରକ୍ତନଦୀ ସନ୍ତରଣ ଓ
<>ଭୀଷ୍ଂaଙ୍କ ସହିତ ମନ୍ତ୍ରଣା@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା

ଶେଷ ଗଦା ସଂଗ୍ରାମ କଥା କହିବା ବ୍ରହ୍ମଦ୍wଇଜା । ୧ ।

କୃପ ପଡିଲା ଉତ୍ତାରେ ସମର ମହାଗୋḷଅ

ପର ଅପର ବୋଲି ବାରଣ ନ ଗଲା କୁରୁପାଣ୍ଡବ ବେନି ବḷଅ । ୨ ।

ଭୀମସେନ ଦୁରୁଦକ୍ଷ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

ସହଦେବ ସାତୁକି ଯେ ନକୁḷଅ ଅରଜୁନ । ୩ ।

ẏଏତେକ ଯୋଦ୍ଧା ଅଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବଂକର କତି

ପାଞ୍ଛaହିବ୍ରତ ରଥ ବେନିଲକ୍ଷ ହାଥୀ । ୪ ।

ନବଲକ୍ଷ ତୁରଙ୍ଗମ ତିନିକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି

ସମରେ ସଖା ନାହିଂ ରାẏଏ କୁରୂପତି । ୫ ।

ଲକ୍ଷଣ କୁମାର ତୁଲେ ରାẏଏ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ସ୍wଅହସ୍ତା ନାମେ ହାଥୀ ଆବୋରି ସମରକୈଂ କଲା ଦୃଷ୍ଟି । ୬ ।

ẏଏକାନ୍ତେ ରାିଲା ରାଜା ଲକ୍ଷଣ କୁମାର

ସମର ଛଦି ପḷଆ ଯା ମନୋହର ବନସ୍ତର । ୭ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚରଣେ ଲକ୍ଷଣ ପରିଣାମି

ସବୁନ୍ତି ମରାି କିଂପେ ନିସତ ହୋିଲ ସ୍wଆମୀ । ୮ ।
[MBO-୦୯(୩)-୫]

ବେନିଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି ବḷଅ ଅଛନ୍ତି ଆମ୍ଭର

ẏଏତେକ ଘେନି ଦେଖି କରିବା ସମର । ୯ ।

ନିଶାକାḷଅ ଆସି ହୋିଲା ରẏଏଣୀ

ପିତାପୁତ୍ର ହୋି ଦେଖି ଆବୋରିବା ସୈନି । ୧୦ ।

ପାଦାନ୍ତି ସୈନ୍ଯ ଆମ୍ଭର ଯେ ହୋିଲେ ନିରୀମାକ୍ଷୀ

ରଥୀ ଗୋଟିẏଏ ନାହାନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଗୋଡାି ମାରନ୍ତି । ୧୧ ।

ମଧ୍ଯ ପାତ୍ରପଣେ ଯେ ଐଲେ ଦେବହରି

ଜଣେ ଜଣେକ କେତେ ଅବା ନ ବୋିଲେ ପୁରସରି । ୧୨ ।

ବହୁତ ଯାହା ଭଜି ତାହା ମେଣ୍ଟିଲ ẏଏକାଜଣେ

କେତେକାḷଅ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ମେଣ୍ଟାିବ ମରଣେ । ୧୩ ।

ଆପଣେ ଯାହା ଅର୍ଜି ତାହା କର୍ମ ସିନା ବୋଲି

ଆଜ ନିସତ ହୋିଲେ ଅବଶ୍ଯ ମରିବଟି କାଲି । ୧୪ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ତାହା ମନେ ନ ଭାବ ବତ୍ସା

ẏଏକା ତୋହୋର ବ୍ରତିଥିଲେ ବଂଶ ହୋିବ ରକ୍ଷା । ୧୫ ।

ଅପାର ପ୍ରବୋଧନା ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯେ ବୋଲି

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି ପୁତ୍ର ରେ ପḷଆ ଯା ବେଗେ ଛାଲି । ୧୬ ।

ବାବୁରେ ମୁହିଂ ଯେ ନାଶକଲି ଗାନ୍ଧାରସେନା ବଂଶ

ଶତୃ ବିବାଦୀ ନୁହୈ ଅନମିତେ କଲାି ତାଂକୁ ନାଶ । ୧୭ ।

ẏଏକା ଜଣେ ଶକୁନି ଯେ ଉବୁରିଣ ଥିଲା

ଉପାẏଏ କରିଣ ସେ ମୋର ବଂଶ ମରାିଲା । ୧୮ ।

ବାବୁ ତୋହୋର ବ୍ରତି ଥିଲେରେ କରିବୁ ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ

ẏଏକା ଜଣେ ଥିଲେ ତୁ ପାିବୁ ଐଶୂର୍ଯ୍ଯ ଅଧିରାଜ୍ଯ । ୧୯ ।
<P୧>ଭିନ୍ମପାଠ ୧୨ ଓ କେ କେତେ ଝିଂଘାସ ନ କଲ ତାହାଙ୍କୁ
<>ଗୌଡ ବାୁଡ ବୋଲି ଗାḷଇଦେଲ ତାଙ୍କୁ

୧୩ ମହତଙ୍କ ବୋଲ ତୁ ନ କଲୁ ẏଏକାଜଣେ
<>ସୈନ୍ଯବḷଅ ବହୁତ ଦେଖି ତୁ ଆଶକଲୁ ରଣେ ।(ଜ, ଙ, ତ)
[MBO-୦୯(୩)-୬]

ପିତାର ବଚନେ ସେ ଅଗ୍ଯାନ ବାḷଅଶିଷି

ବାହାନ ତେଜ୍ଯାକରି ପḷଆି ସେ ଗୋḷଅଭିତରେଣ ପଶି । ୨୦ ।

ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ତିନିପ୍ରହର ହୋିaଚ୍ଛି ରାତି

ପḷଆିଲା ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୁମାର ଉତ୍ତରକୈଂ ମୂର୍ତ୍ତି । ୨୧ ।

ନିସତ ହୋି ଯାାନ୍ତେ ସମର ଉପେଖି

ପḷଅବନ୍ତେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ତାହାକୈଂ ଦେଖି । ୨୨ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ମୂḷଏ ସାତୁକି ବେନିଯୋଧି

କୌରବବḷଅ ସୈନି ଆସୁଛନ୍ତି ଖେଦି । ୨୩ ।

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ଯୁଦ୍ଧେ ପଡନ୍ତି ଅନେକ ମହାରଥା

ସେନାପତି ବିହୁନେ କେହି ନୋହିଲେ ଆବୋରନ୍ତା । ୨୪ ।

ପḷଆବନ୍ତି ସୈନି କେହି ନ ରହନ୍ତି ଆଗ

ପାଣ୍ଡବବḷଅ ସୈନି ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ମତ୍ତବ୍ଯାଘ୍ର । ୨୫ ।

ଉତ୍ତର ଆଡେ ଥିଲେ ସାତୁକି ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନେ

ପଚ୍ଛିମେ ଦୃର୍ଦକ୍ଷ ଯେ ଆବର ଭୀମସେନେ । ୨୬ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଯେ ପୂର୍ବାଡେ ଘୋଟି

ଦେଖିଲେ କୁରୁବḷଅ କଲେକ ଶରବୃଷ୍ଟି । ୨୭ ।

ଲକ୍ଷଣ କୁମାର ଯେ ପḷଆି ନୁାରିଲା

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଛମୁରେ ଯାିଂଣ ପଡିଲା । ୨୮ ।

ଯୁଗତେ ତିନିପହର ହୋିଚ୍ଛି ଅନ୍ଧାର ରẏଅଣୀ

ଭẏଏଣ ଯାନ ବାହାନ ତେଜି ପḷଆୁଛନ୍ତି କୁରୂପḷଅ ସୈନି । ୨୯ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ମାରି ଆସନ୍ତେଣ ବḷଅ

ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଯେ ହୋୁଛନ୍ତି ସର୍ବେ ମହାଗୋଲ । ୩୦ ।

ଭୀମସେନ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ପିଟୁଛନ୍ତି ସନ୍ଯବḷଅ

ଚୌକତି ବେଢିଣ ଯେ ମାରନ୍ତି ଅଛାର୍ଗḷଅ । ୩୧ ।

ସେହି ସନ୍ଯଗହḷଅ ମଧ୍ଯେ ଯେ ଲକ୍ଷ୍ମଣକୁମାର ଥିଲା

ପିଟନ୍ତେଣ ଗଦା ତାହାର ଶିରରେ ପଡିଲା । ୩୨ ।

ଘାẏଏଣ ବିaର୍ଥ ହୋିଲା ଭାନୁମତୀର ବḷଆ

ତାହାର ସଙ୍ଗତେ ପଡିଲା ସନ୍ଯ ତିନିସହସ୍ର ଅଛାର୍ଗḷଆ । ୩୩ ।
[MBO-୦୯(୩)-୭]

ଭୀମସେନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କହିତ କି ପାରି

ବେନିଭ୍ମଜେ ଦରାଣ୍ଡି ସମସ୍ତେ କଛାଡି । ୩୪ ।

ପାଦଘାତେ ସୈନି ମର୍ଦ୍ଦାି ଗୁଣ୍ଡାକରି

ଗଦାଘାତେ ବୀର ନିରନ୍ତରେ ଅନେକ ସନ୍ଯ ମାରି । ୩୫ ।

ମହାମତ୍ତ ହାଥୀ ଧରି ବୁଲାି ବେନି କରେ

ଆତ୍ରେଷି ତାହା ପ୍ରହାର କରନ୍ତି ରଥ ଗଜଂକ ଉପରେ । ୩୬ ।

ଯେସନେକେ ତରୁବର ମହାବାତେ ଲୋଟି

ରୁଧୀରେ ମାẏଏଂସେ ପୃଥ୍wଈ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋି ଉଠି । ୩୭ ।

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଦକ୍ଷିଣେ

କରେଣ ଖଡ୍ଗ କୋନ୍ତ ଘେନି ମାରନ୍ତି ଯେ ରଣେ । ୩୮ ।

ନକୁḷଅ ଯେ ପ୍ରହାର କରୈ ତୀଖ କୋନ୍ତ

ଛତ୍ର ପରାẏଏ କରି ଧରୈ ଯୋଦ୍ଧାମାନନ୍ତ । ୩୯ ।

ଅସିପତ୍ର ଘେନିଣ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ଅବିଶ୍ରାମ କରି ସେ ଆସନ୍ତି ସମସ୍ତ ହାଣି । ୪୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବିନ୍ଧୈ ଯେ ତୀକ୍ଷମୂନା ବାଣ

ଶତେ ଶତେ ଛେଦୈ ସେ ẏଏକା ପ୍ରହାରେଣ । ୪୧ ।

ଗଜେକ ଆରୋହିଣ ଧର୍ମରାẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଖଡକେ ପ୍ରହାର କଲେ ଯୋଦ୍ଧା ବେନିକୋଟି । ୪୨ ।

ଶେଷ ଗଦାẏଏ ଆସି ହୋିଲା ଗୋḷଅରଣ

ପର ଆପଣା ବୋଲି ନ ଯାି ବାରଣ । ୪୩ ।

ମତ୍ତହାଥୀẏଏ ଚଢି ରାଜା ମାନଚତ୍ରବର୍ତ୍ତୀ

କୁନ୍ତେଣ ପ୍ରହାଚ କଲା ତିନି ଅହିବ୍ରତ ହାଥୀ । ୪୪ ।

ଦୂରେଣ ଥାି ତାହା ଦେଖିଲା ପାଣ୍ଡବ ବୀର ଭୀମା

ଆରେ ଆରେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଦେଖିବି ତୋହୋର ଗାରିମା । ୪୫ ।
<P୧>୩୬।୧ ବାୁନ ବାୁନ ଭାର ଗଦା ବୁଲାିଣ ବେନିକରେ ।(ଙ, ଜ, ଥ, ତ)
<P୧>୩୯।୨ ଛତ୍ର ପ୍ରାẏଏକ ଧରୈ ଗଜ ଯେ ମାହୁନ୍ତ ।(ଜ, ଥ, ଛ, ଙ, ତ, ଠ)
<P୧>୪୨।୨ ଖṛଅକେ = କ୍ଷଣମାତ୍ରକେ ।
[MBO-୦୯(୩)-୮]

ଆହୋ ଚୈତନ ଗଦା ବୁଲାିଣ ବ୍ରିକୋଦର ଉଠି

ରାଜାର ହାଥୀ ଉପରେ କୋପେଣ ଗଦା ନେି ପିଟି । ୪୬ ।

ଗର୍ଜିଣ ମହାନାଗ ପଡିଲା ଯହୁଂ ଢḷଇ

ସେହି ହାଥୀର ତḷଏ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଗଲା ଗḷଇ । ୪୭ ।

ଗଜ ଘଣ୍ଟ ଥିଲା ଯେ ସେହି ହାଥୀର ଗḷଆରେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜା ପଶିଲା ସେ ଘଣ୍ଟର ଭିତରେ । ୪୮ ।

ସେ ଘଣ୍ଟ ଉପରେ ମତ୍ତନାଗ ପଡିଲାକ ମାଡି

ଅଶ୍wଅ ସୈନି ପାଦାନ୍ତି ତହିଂ ଉପରେଣ ପଡି । ୪୯ ।

ଯେସନେକେ କଦḷଈବନ ẏଏକାଜଣକେ ଛେଦୈ

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋି ଉଠିଲା ଦେବୀ ମହୀ । ୫୦ ।

ତହିଂର ଉପରେ ଯେ ବହିଲା ରକତନୀ

ଯେସନେକେ ସପତସିନ୍ଧୁ ସପତଦିଗେ ଭେଦୈ । ୫୧ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଉତ୍ତରାଡେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ସାତୁକି

ପଚ୍ଛିମ ଆଡେ ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ ଭୀମସେନ ଦୁହେଂ ଡାକି । ୫୨ ।

ପୂର୍ବାଡେ ସମର କରନ୍ତି କୃଷ୍ଣ ପାଥ

ଦକ୍ଷିଣେ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ବେନିଭ୍ରାଥ । ୫୩ ।

ଯେସନେକେ ମଣ୍ଡḷଅ ହୋି ବେଢୈ କୁଣ୍ଡḷଈ

ମାରି ଲୋଛାକଲେ ଆବର ଛମୁରେ ଯେହୁ ମିḷଇ । ୫୪ ।

ରାତ୍ର ହୋିଲାନି ଆସି ତୃତୀẏଅ ପ୍ରହର

ସମସ୍ତେ ଶେଷ ହୋିଲେ ẏଏ ଗଦାଯୁଦ୍ଧର । ୫୫ ।

ସମର ଅନିର୍ବାରଣ ଅନ୍ତ ନ ଯାି ଯୁଦ୍ଧ

ଶେଷ ଗଦା ସମରେ ନାଚିଲେ ଲକ୍ଷେକ କବନ୍ଧ । ୫୬ ।

ରକତନଦୀ ବହିଲା ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୁଣ ଦୀର୍ଘ

ନବତାḷଅ ଗଭୀର ଯେ ସତତାḷଅ ଉଚ୍ଛର୍ଗ । ୫୭ ।

ରଥମାନେ ଉପୁଚିାିଲେ କି ଜାଣି ବୋିତ

ଗଜ ଅଶ୍wଅମାନ ତହିଂ ଯେ ନାବ ଭେḷଆ ସଂଜାତ । ୫୮ ।

ẏଏ ବିଧି ସମରେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ସମସ୍ତ କଲେ ନାଶ

କୁରୂବḷଅ ସୈନି ଆୁ କିଚ୍ଛି ନ ରହିଲା ଲେଶ । ୫୯ ।
[MBO-୦୯(୩)-୯]

ଦୁିଶ ବାାସ୍ତୋରି କ୍ଷେୁଣୀ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଥାଠ

ଅଶୀମର୍ଭ୍ମତ ରଥୀ ଅତିହିଂ ମୁରାଟ । ୬୦ ।

ବିଶାଶତେ ପଦ୍ମ ଗଜଯୋଦ୍ଧା ମାହୁନ୍ତହିଂ

ସହସ୍ରେ ସାଗର ଅଶ୍wଅବḷଅ ପଡିଲେକ ତହିଂ । ୬୧ ।

ସତାଣୋି ସହସ୍ର ପୁଣି ବḷଅ ଯେ ପାଦାନ୍ତି

ଅଷ୍ଟ ଦଶ ଦିବସ ସମରେ ẏଏହା ପାଣ୍ଡବେ ବିକୋତି । ୬୨ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ କତିରେ ବାସ୍ତୋରୀ କ୍ଷୌଣୀବḷଅ

ସର୍ବେ ଦୁି ẏଏୁଣୀ ରହିଲେ ଆୁ ପଡିଲେ ସକḷଅ । ୬୩ ।

ଅଶିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଥିଲେ ପାଣ୍ଡବଂକର କତି

ସତୁରି ନବଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ ଲକ୍ଷେକମାତ୍ର ବ୍ରତି । ୬୪ ।

ପଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ଯେ ଅଶ୍wଅଯୋଦ୍ଧାମାନ

ଲକ୍ଷେ ତିନିସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ରହିଲେ ପଡିଲେ ଆୁ ଜାଣ । ୬୫ ।

ଗଜ ଯୋଦ୍ଧ ମାନ ପାଣ୍ଡବଂକର ପଞ୍ଛ ଯେ ମେବଚ୍ଛ

ସମସ୍ତ ପଡିଲେ ରହିଲେ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ । ୬୬ ।

ଛାରି ଊଣା ତିନିସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଥିଲେ ପାଣ୍ଡବଂକର କତି

ସମସ୍ତେ ପଡିଲେ ẏଏକା ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ବର୍ତ୍ତି । ୬୭ ।

ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ ଘେନି ଶରଣ ପଶିଲା ଦୃର୍ଦକ୍ଷ

ତାହାର ସନ୍ଯମାତ୍ରକ ହୋିaଚ୍ଛି ରକ୍ଷ । ୬୮ ।

ଯହୁଂ ନିଶବଦ ହୋିଲା ରଣରଙ୍ଗଭୂିଂ

ବେଢିଣ ଲୋଡନ୍ତି ଚୌକତି ଜଣେହେଂ କେହି ଜୀିଂଲା ନାହିଂ । ୬୯ ।

ବାହୁଡନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ କରିଣ ଜẏଅଶଗ୍ଖ ଧୁନି

ମହାଗୋḷଅ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ସ୍wଅର୍ଗ ତିନି । ୭୦ ।

ତେରଘଡି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲାକ ଆସି ନିଶି

ରଣ ଜẏଏ କରି ପାଣ୍ଡବେ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତେ ଯାି ପଶି । ୭୧ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ବିଜẏଏ କଲେ ସର୍ବଯେଗ୍ନୀ

ଚୌଷଠୀକୋଟି ଯୋଗ୍ନୀ ନବକୋଟି କାନ୍ତ୍ଯାẏଏନୂୀ । ୭୨ ।
<P୧>୬୯।୨ ଯହୁଂ ନିଶୋଧନ ହୋିଲା ରଣରଙ୍ଗ ଭୂିଂ ।(ଚ, ବ, ଢ, ଞ୍ଜ)
[MBO-୦୯(୩)-୧୦]

ରୁଦ୍ରାẏଏଣୀ ମୂର୍ତ୍ତି ନବକୋଟି ଭୈରୋବୀ

ବ୍ରହ୍ମାẏଏଣୀ ମର୍ତ୍ତି ତିନିମର୍ଭ୍ମତ ଯେ ଦେବୀ । ୭୩ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ମୂର୍ତ୍ତି ଯେ ଅଟନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ରାẏଏଣୀ

ଚୌଦଲକ୍ଷ ରୂପ ହୋିଲେ ନାରାẏଏଣୀ । ୭୪ ।

ବେନିଲକ୍ଷ ଡାକେଣୀ ପଞ୍ଛୁଲକ୍ଷ ଶ୍ରୋଣେହା

ବୃନ୍ଦେକ ପିଛାଶୁଣୀ ଖର୍ବେକ ରୂପ ବରେହା । ୭୫ ।

ନବଲକ୍ଷ ମୂର୍ତ୍ତି ଯେ ଦେବୀ ଛାମୁଣ୍ଡା

ମୃତ୍ଯୁପିଣ୍ଡ ଆବୋରିଣ କରେ କପର ଖଣ୍ଡ । ୭୬ ।

କଂକାḷଈ ମୂର୍ତ୍ତି ଯେ ନବକୋଟି ଦେବୀ

ବେତାḷଈ ମୂରତି ଯେ ପଦ୍ମେକ ସମ୍ଭର୍ବି । ୭୭ ।

ଅନନ୍ତୀ ବିଜẏଆ ସେ ତାରେଣୀ ତ୍ରିପୁରା

ରକ୍ଷେଣୀ ଭକ୍ଷେଣୀ ଅମ୍ବିକା ଛାଚିକା ଉଗ୍ରତାରା । ୭୮ ।

ମର୍ଦ୍ଦḷଅ ଘୁମୁରା ଯେ ବିଜିଘୋଷ ଦାୁଣ୍ଡି

ଅଷ୍ଟ ବତ୍ରହୋିଣ ନାଚନ୍ତି କେହ୍ମଟା ନାଟ ଖଣ୍ଡି । ୭୯ ।

ଡାକନ୍ତି ଡାକେଶ୍wଅରୀ ଯେ ଶବଦ କିḷଇକିḷଇ

ଭକ୍ଷନ୍ତି ମେଦ ମୋଦା ଯେ ଦିaନ୍ତି ହୁḷଅହୁḷଇ । ୮୦ ।

ସମସ୍ତ ଦେବୀମ ନେ ବାରୂଣବନ୍ତେ ରୁଣ୍ଡ

ଦଶନହ ଛାପନ୍ତେ କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୮୧ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଯହୁଂ ନିଶବଦ ହୋିଲା କୁରୂକ୍ଷେତ୍ର ଭୂିଂ

ଘଣ୍ଟତḷଉ ବାହାର ହୋିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦାି । ୮୨ ।

ଉଭା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରକ୍ତନଦୀ ପୂର୍ବାଡେ

ଭାରଥ ଶୁଭ ଥମ୍ଭରେ ଉଠୈ ଉପରେ । ୮୩ ।

ରକତନଦୀକି ଛାହିଂଣ ରାଜା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ଚୌକତି ଛାହିଂ ରାଜା କପୋḷଏ କର ଧିନ୍ଦ । ୮୪ ।

ଭୋ ଦୈବ ẏଏଡେବଡ ସମ୍ପଦ ମୁଂ ଅର୍ଜିଲି ପୂର୍ବ ପୁଣ୍ଯବḷଏ

ଅḷଅପେ ବୁଡୈଲି ମୁଂ କର୍ମର ଅବḷଏ । ୮୫ ।
<P୧>୮୧।୨ ହୁḷଅହୁḷଇ କିḷଇ କିḷଇ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ।(ତ, ଜ, ଖ)
[MBO-୦୯(୩)-୧୧]

ଶୁଭ ଥମ୍ବେ ଉଠି ସନ୍ତାପ କରୈ ଯେ ରାଜା କୁରୁରାẏଏ

ଦେଖିଲା ଧୁଶାସନ ଭାସି ଆସୁaଚ୍ଛି ସୁẏଏ । ୮୬ ।

କୋḷଅକରି ଧୈଲା ଯେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବାବୁ ଧୁଶାସନ ରେ ପୃଥୀକି ẏଏକ ଛତ୍ରୀ । ୮୭ ।

ବାବୁରେ ଧଶସନ ଗୁଣବନ୍ତ ଶୂରବନ୍ତ ବିବେକ ଧାର୍ମିକ

ଛତ୍ରିẏଅ ମଣ୍ଡḷଏ ତୋର ନାମ ଧରିẏଏକ । ୮୮ ।

ବାବୁ ଦ୍ରୋପତୀର କେଶ ଧରି ଆଣିଲୁ ଅବନୀḷଏ

ବିବସନ କଲୁ ଆଣି ମହାସଭା ତḷଏ । ୮୯ ।

ବାବୁ ମଣି ହରଣେ ନିଷାଦପୁର ଭାଞ୍ଜି

କେଶୀ ଦାନବର ତୁ ବḷଅଦର୍ପ ଗଞ୍ଜି । ୯୦ ।

ବାବୁ ବେନିଭ୍ମଜ ନାହିଂରେ ତୋହୋର ଶରୀରେ

ଦ୍ରୋପତୀର ନିମନ୍ତେ ରେ ଓପାଡିଲା ବ୍ରିକୋଦରେ । ୯୧ ।

ହାଥରୁ କମ୍କଣ ଯେ ତୋହୋର ପଡିଲାକ ଭୂମିରେ

ଶତ ଶତ ହାଥୀ ଗḷଇଗଲେ ତଥିର ଭିତରେ । ୯୨ ।

ବାବୁ ଶତୃ ମାନମର୍ଦ୍ଦନ ଯାହାର ବାନାଟି ବୀରଧୂ

ବାରରାଷ୍ଟ୍ର ଛତିଶମଣ୍ଡḷଏ ମହିମା ତୋହୋର ସାଧୁ । ୯୩ ।

ବାବୁ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ସହୁ ରେ ମୋହୋର ଅଭିମାନ

ରଣମନ୍ଥନ ପଦ ତୋହୋର ଧୁଶାସନ । ୯୪ ।

ତିନିଭ୍ମବନେ ବିକାଶିତ ତୋହୋର ଯେ ତେଜ

ରତିରଙ୍ଗେ ନାଗର ତୁ କାମେନୀ ମନସିଜ । ୯୫ ।

ବାବୁ ẏଏତେ ଗୁଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଥୋିଲୁ ତୋହୋର ରେ କାହିଂ

ẏଏ ରକତ ନଦୀରେ ଆସୁaଛୁ ହୋିଣ ଉତ୍ତାନଶାẏଈ । ୯୬ ।

ବାବୁ ଆବର ଜୀବନରେ ମୋହୋର କିସ କାର୍ଯ୍ଯ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମରାି ମୁରେ ବ୍ରତିaଚ୍ଛି ନିର୍ଲଜ । ୯୭ ।

ବାବୁ ଆକାଶେ ଖେପୁaଚ୍ଛି ରକତ ନଦୀ ଲହରୀ

ẏଏ ରକତ ନଦୀରୁ ମୁଂ କେମନ୍ତ ହୋିବିଟି ପାରି । ୯୮ ।

ବାବୁ ଗୁଣ ତୋର କହିବାକୁ ରାତ୍ର ଆୁ ନାହିଂ

ẏଏ ରକତ ନଦୀରୁ ଭାି ନେବୁକି ପାରିାି । ୯୯ ।
[MBO-୦୯(୩)-୧୨]

ଭେḷଆ କରିଣ ପଡିଲା ସେ ଧୁଶାସନର ଉପରେ

ଅଚେଷ୍ଟେ ବୁଡିଲା ରାଜା ତିନିତାḷଅ ଗଭୀରେ । ୧୦୦ ।

ଛାଡିଲା ଧୁଶାସନକୁ କୂḷଅରେ ଥାି ଛାହିଂ

ଉପୁଚିାି ଆସୁaଛନ୍ତି ସତାଣୋି ଭାି । ୧୦୧ ।

ସବୁନ୍ତିହିଂ ଘାନ୍ତିẏଏ ଘାନ୍ତିẏଏ ଧରୈ କୋḷଅକରି

ରୋଧିର ନଦୀରେ ମେଲିଦେି ଗୁଣନ୍ତ ସୁମରି । ୧୦୨ ।

ବାବୁ ବୀରବର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂରେ ତୁମ୍ଭର ସର୍ବଦା

ନାଶକର ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜ ରେ ତୁମ୍ଭର କରେ ଥାନ୍ତେ ଗଦା । ୧୦୩ ।

ବାବୁ ତୁମ୍ଭେ ବଡ ଗୁଣବନ୍ତ ମୁଂ ଅଟୈ ଅପରାଧୀ

ẏଏ ରକତ ନଦୀ ପାର ହୋିବାକୁ କହ କିସ ବୁଦ୍ଧି । ୧୦୪ ।

ବାବୁ ତୁମ୍ଭ ଗୁଣ କହିବାକୁ ନାହିଂ ମୋତେ ଦିନ

ପୁଣି ଦେଖିଲା ଉପୁଚିାି ଆସୁaଚ୍ଛି ବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୧୦୫ ।

ରୋଧିର ନଦୀରେ ତାର ତେଜ ଯେ ବିକାଶି

ବାḷଅ ଅର୍କ ପ୍ରାẏଏକ ତାହାର ଶରୀର ଦିଶି । ୧୦୬ ।

କୋḷଅକରି ଧୈଲା ତାହା କୁରୂବୈ ନାଥ

ହା ହା ମୈତ୍ର ମୋହୋର ପ୍ରାଣର ପଞ୍ଛଭୂତ । ୧୦୭ ।

କୋିନ୍ତାଂକର ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର ଅଟୁ ତୁ ଯୁଗତେ

ସୋଦରନ୍ତ ଛଡିଣ ମୈତ୍ର ଆଶ୍ରେକଲୁ ମୋତେ । ୧୦୮ ।
<P୧>୧୦୦।୨ ଥାବକେ ବୁଡିଲା ରାଜା ତିନିତାḷଅ ଗଭୀରେ ।(ଟ)
<P୧>୧୦୧।୧ ଛṛଇଣ ଧୁଶାସନକୁ ନଦୀକୂḷଅରେ ଉଠୈ ।(ଜ, ଙ, ଘ, ତ)
<P୧>୧୦୪।୨ ``ẏଏ ରକତନଦୀ ପାର ହୋିବାକୁ କହ କିସ ବୁଦ୍ଧିଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ
`ଘଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ẏଏତେକ ବୋଲି ପାଦ ନଦିଲା କୁରୁନାଥ
<P୧>ରୋଧିର ନଦୀରେ ସେହୁ ବୁଡିଲେ ସମସ୍ତ ।
<P୧>ଦେଖିଣ ବିକḷଅ ହେଲା ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ
<P୧>ଆଗେ ଭାସି ଆସୁaଛି ଦେଖିଲା ବୀର କର୍ଣ୍ଣ ।
<P୧>୧୦୭।୧ କୁରୁବୈ = କୁରୁପତି ।
[MBO-୦୯(୩)-୧୩]

କୋିନ୍ତାଂକର ବୋଲ ନ କଲୁ ବୀରମଣି

ଆଦ୍ଯେ କḷଅପି କରି ତୋତେ ସଞ୍ଛିଲେ ଦୀନମଣି । ୧୦୯ ।

ଅମୃତ କୁଣ୍ଡḷଅ ବଜ୍ର କପଚ ଅଭେଦ ଛୌରୀ

ଦିନକର ନାଥ ତୋତେ ẏଏହେନେକେ ସଞ୍ଛିତ କରି । ୧୧୦ ।

ଯାହାର ପାଦଭାରା ନ ସହୈ ମେଦିନୀ

ନିତ୍ଯାପତି ପୂଜା କରୈ ତୋତେ ଶତେଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘେନି । ୧୧୧ ।

ଗାଢେ ଚରଣ ପଡିନ୍ତେ ମୁଖରୁ ବହୈ ଶ୍ରୋଣି

ଚରଣ ଭାରା ତୋର ନ ସହୈ ଧରଣୀ । ୧୧୨ ।

ଶତେଭାର ରତ୍ନ ଯେ ଦାନ ଦେୁ ନୀତି

ଦୁଖୀଜନ ଦେଖିଣ ସେ ବ୍ଯାକୁḷଅ ତୋର ମତି । ୧୧୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଧରି ତୋତେ ମାଗିଲେ ଆଖଣ୍ଡḷଅ

ଅଭେଦ ଛୌରୀ ଦିଲୁ କପଚ କୁଣ୍ଡḷଅ । ୧୧୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ପ୍ରାର୍ଥନା କଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଧରି

ଭୋଜନେ ତ୍ରିପୁତି କଲୁ ପୁତ୍ର ବିଶିକେଶନକୁ ମାରି । ୧୧୫ ।

ମୈତ୍ର ଅନେକ ଦାନ କଲୁ ଯେ ବୁଡାିଲୁ ସଂପ୍ରଧି

ମୋହୋର ବ୍ରତିବାକୁ ẏଏବେ କରୁ କିନା ବୁଦ୍ଧି । ୧୧୬ ।

ଅନେକ କାḷଅ ମୈତ୍ର ସମ୍ଭାḷଇଲୁ ମୋତେ

ẏଏବେ ରକତ ଶଦୀରୁ ପାର ହୋିବି କେମନ୍ତେ । ୧୧୭ ।

ମୈତ୍ର, ଦାନେ ଶୂରବନ୍ତ ଖାଣ୍ଡେଣ ଶୂରବନ୍ତା

ନବଦ୍wଈପ ସପତ ସଗରେ ପଡୈ ତୋହୋର ଯେ କଥା । ୧୧୮ ।

ଅପାର ଗୁଣ ତୋହୋର କହିତେ ନାହିଂ ବେḷଅ

ରẏଅଣୀ ପାିଲେ ନ ବ୍ରତୈ ଜାଣିଲେ ପବନ ଦୁଲାḷଅ । ୧୧୯ ।

କୋḷଅକରି କର୍ଣ୍ଣର ଉପରେ ପଡୈ ମାଡି

ରକତ ନଦୀରେ କର୍ଣ୍ଣ ପଡିଲାକ ବୁଡି । ୧୨୦ ।

ଛାଡୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚḷଐ ତଡବେଗେ

ଦ୍ରୋଣଂକର ପିଣ୍ଡ ଆସୁ ଦେଖିଲାକ ଆଗେ । ୧୨୧ ।

ଆହା ଗୁରୁ ବୋଲି ଯେ ରୋବୈ କୁରୂପତି

ତୋହୋର ବିଦ୍ଯାẏଏ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ẏଏଡେ ଛତ୍ରୀ । ୧୨୨ ।
[MBO-୦୯(୩)-୧୪]

ପ୍ରଶୁରାମକୈଂ ତୋଷି ପାିଲୁ ପ୍ରତିଗ୍ରହ

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ତୋତେ ସମରେ ନୋହେ ରହ । ୧୨୩ ।

ଅପାର ସେନେହ ଯେ କର ଅର୍ଜୁନକୁ

କାḷଏଣ ପ୍ରାଭବ ସେ କଲାଟି ଗୁରୂ ତୁକୁ । ୧୨୪ ।

ଭରଦ୍wଆଦଶଂକ ନନ୍ଦନ ଯେ ଉତ୍ତମ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଛାରିବେଦେ ନିରିଜିତ ଯାଗ ଯଗ୍ଯେଂ ବରଣ । ୧୨୫ ।

ଆବର୍ ଅବିଶେଷେ ଅଟନ୍ତି ବିଦ୍ଯାଗୁରୂ

ବ୍ରହ୍ମା ଶଂକା କରୈ ଦେବ ଯୋଗର ମନ୍ତ୍ର ପଢୁ । ୧୨୬ ।

ẏଏଡେବଡ ବ୍ରହ୍ମଗୁରୁ ବାପକୁ ମାିଲେ ପାଣ୍ଡବେ

ଧର୍ମ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୋିଲେ କାḷଅ ଅବଦୀ ẏଏବେ । ୧୨୭ ।

ଗୁରୁ ହେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ମାରିବୁ ବୋଲି ଅଶୀସହସ୍ର ବḷଅ ଧନୁ ବହୁ

ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ ହୋିଣ ତୁ କିଂପା ମୋତେ କଥା ନ କହୁ । ୧୨୮ ।

ଅପାର ଯେ ଗୁଣ ତୁମ୍ଭର ମୋତେ କହିବାକୁ ବେḷଅ ନାହିଂ

ରାତ୍ର ପାିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ଜାଣିଲେ ନ ବ୍ରତୈ ମୁହିଂ । ୧୨୯ ।

ଅପାର ପ୍ରାର୍ଥନା ସେ କୋḷଏ ଧରି ବୋଲି

ରକତ ନଦୀରେ ତାହାନ୍ତ ଦିଲା ହାଦେ ପେଲି । ୧୩୦ ।

କୋḷଅକରି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପଡିଲାକ ମାଡି

ତିନିତାḷଅ ଗଭୀରେ ପଡିଲେ ଗୁରୁ ବୁଡି । ୧୩୧ ।

ବାହୁଡି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପଡିଲାକ ଡେିଂ

ଆଶ୍ରିଜ କୁରୂନାଥ ଶୋଣିତ ନଦୀକି ଛାହିଂ । ୧୩୨ ।

ତ୍ରୋଧକରି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚḷଐ ମାନ ଘେନି

ଦେଖୈ ଉପୁଚିାି ଆସୈ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଶକୁନି । ୧୩୩ ।

କୋḷଅକରି ଧୈଲା ସେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ହା ହା ମାତୁḷଅ ତୁ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ମନ୍ତ୍ରୀ । ୧୩୪ ।
<P୧>୧୨୬।୨ ବ୍ରହ୍ମା ଶଙ୍କର ତ୍ରାସ କରୈ ତୁମ୍ଭର ଧନୁ ଧରୁ ।(ଛ)
<>ବ୍ରହ୍ମା ଶଙ୍କର ତ୍ରାସ କରୈ ଯାହାର ମନ୍ତ୍ର ପଢୁ ।(ଥ, ଜ)
<P୧>୧୨୯।୨ ରାତ୍ର ପାିଲେ = ରାତ୍ର ପାହିଲେ ।
[MBO-୦୯(୩)-୧୫]

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ନାଶ କରିତେ କଲୁ ଯେବଣ ବୁଦ୍ଧି

କାḷଏ କାର୍ଯ୍ଯ ତୋହୋର ନୋହିଲାକ ସିଦ୍ଧି । ୧୩୫ ।

ଭୋଜନକାḷଏ ବିଷଲଡୁ ଖୁାିଲୁ ଭୀମକୁ

ବାନ୍ଦ୍ଧ ଜḷଏ ମେଲିଦେଲୁ ନାଗୁଣୀ ଖାିବାକୁ । ୧୩୬ ।

କେତେ ସ୍ନେହ ମାମୁ କରିଥିଲୁ ମୋତେ

ẏଏବେ ẏଏ ସଂକଟୁ ପାର ହୋିବି କେମନ୍ତେ । ୧୩୭ ।

ପୁଣ ଜତୁ ଘରେକ ଯେ ଭିାିଲୁ କୂଟେ

ଜୌ ସଜḷଅସ ଆବର ଗୁାଘୃତ ଛଣପଟେ । ୧୩୮ ।

ସଙ୍ଗେଣ ବରଗିଲୁ ତୁ ପୁରୋଚନ ପଣ୍ଡାକୁ

ଘର ପୋଦିଦିଲା ସେ ପାଣ୍ଡବେ ନାଶନକୁ । ୧୩୯ ।

କେୁଂଣ ପୁଣ୍ଯବḷଏ ତହୁଂ ଉତୁରିଣ ଗଲେ

ẏଏଡେବଡ ପ୍ରମ ଦରୁ ବଞ୍ଛିଣ ପ୍ରାଣ ସେ ପାିଲେ । ୧୪୦ ।

କପଟ ପଶାẏଏ ମାମୁଂ ଭିାିଲୁ ବୁଦ୍ଧିବḷଏ

ପାଣ୍ଡେବନ୍ତ ବସାିଲୁ ମୋହୋର ଆସ୍ତାନର ତḷଏ । ୧୪୧ ।

ରାଜ୍ଯଭାର ସମସ୍ତ ଘେନାିଲୁ କୂଟବୁଦ୍ଧି କରି

ସଭାତḷଅକୁ ଅଣାିଲୁ ଦ୍ରୋପତୀ କେଶ ଧରି । ୧୪୨ ।

ବିବସନ କରାିଲୁ ମାମୁଂ ଆମ୍ଭର ଦେଖନ୍ତେ

ତୋହୋର ଗୁଣ ମାମୁଂ ପାଶୋରିବି କେମନ୍ତେ । ୧୪୩ ।

ẏଏବେ ବୁଦ୍ଧିẏଏକ ମାମୂଂ କହ କିନା ମୋତେ

ରୋଧିର ନଦୀରୂ ପାର ହୋିବି କେମନ୍ତେ । ୧୪୪ ।

ଅପାର ଗୁଣ ତୋହୋର କହିତେ ବେḷଅନାହିଂ

ରାତ୍ର ପାିଲେ ମୋତେ ମାରିବେ ପାଞ୍ଛଭାି । ୧୪୫ ।

ଶକୁନି ଉପରେ ରାẏଏ ପଡ୍ଲାକ ମାଡି

ପାଞ୍ଛତାḷଅ ଗଭୀରେ ଶକୁନି ଗଲା ବୁଡି । ୧୪୬ ।

ଅକାଦ ରୋଧିରେ ରାẏଏ ବୁଡିଣ ପଡିଲା

ବାହାର ହୋି ରାଜା ଦୈବ ସୁମରିଲା । ୧୪୭ ।
<P୧>୧୪୩।୨ ସମସ୍ତ ଐଶୂର୍ଯ୍ଯ ମାମୁ ଦିଲୁ ମୋତେ ।(ଛ, ଞ୍ଜ, ଜ)
<P୧>୧୪୭।୨ ଶଂକୁନିକି ଛṛଇ ରାଜା କୂḷଅରେ ଉଠିଲା ।(ଥ, ତ, ଜ, ଙ)
[MBO-୦୯(୩)-୧୬]

ରୋବୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଦଶଦିଗ ଅନ୍ଧାର

କେସନେକେ ରୁଧିର ନଦୀରୁ ହୋିବୈଂ ପାର । ୧୪୮ ।

ମହଶୋକ ଅବସ୍ଥା ପାିଣ ହୋି ମହଦୁଖୀ

ପୁରୁଷେକ ଭାସି ଆସୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ହାଦେ ଦେଖି । ୧୪୯ ।

ରẏଏଣୀ କାḷଏ ଦିଶୈ ଚନ୍ଦ୍ରମା ଉଦେ ପ୍ରାẏଏ

ତାଡ ତୋଡର ବାହୁଟି କଂକଣ ନାନା ଅḷଅଂକାର ତାର କାẏଏ । ୧୫୦ ।

ଅପୂର୍ବ ପୁରୁଷେକ ସେ ଦେଖିଲା ଯହୁଂ ଆଗେ

ଛାଡିକରି ନୃପତି ପୁଣ ଉଠିଲା କୂḷଏ ବେଗେ । ୧୫୧ ।

ତାହାକୈଂ ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲା ନୃପବର

ତବଦେ ରହିଲା ସେ ରକତ ନଦୀ ଉପର । ୧୫୨ ।

କେବଣ ମହାତମା ସେ ବଡାି ବିତକ୍ଷଣ

ẏଏ ଅବ ମୋତେ କରି ପାରୈ କାରଣ । ୧୫୩ ।

କୋḷଅକରି ଧୈଲା ତାକୁ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଉପରେ ଥୋିଲା ନେି ଗଦାବର ଦୁହିନ୍ତି । ୧୫୪ ।

ସତୁରି ସତୁରି ଭାର ବେନି ଗଦା ଗରୁ

ସହିଲା ସେ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଭାରା ମହାମେରୂ । ୧୫୫ ।

ଆପଣେ ରାଜା ଯେ ପଡୈ ତହିଂ ପରେ ମାଡି

ସୋଲଭେḷଆ ଜାଣି ଭାସୈ ରକତ ନଦୀରେ ନ ବୁଡି । ୧୫୬ ।

ପିଠିରେ ବସିଣ ରାଜା ବାହୈ ବେନି ହାଥେ

ବେନି ଘଡିରେ ଗଲା ସେ ଯୋଜନେ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୫୭ ।

ଆପଣା ଭୂମିର ଯେ ପଚ୍ଛିମ ଦିବା ଭାଗେ

ପାରିହୋି ମୃତପଣ୍ଡୁଂ ଉତୁରିଲା ବେଗେ । ୧୫୮ ।

ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ଦୁଶାସନ ଭୂରିସର୍ବ

ତୋହୋର ପ୍ରାẏଏ କେହି ନୋହିଲେରେ ବାବା । ୧୫୯ ।

କେହି ମୋତେ ରକତ ନଦୀରୁ ନ କଲେକ ପାରି

ମରି କେବଣ ମହାତମା ତୁ ହୋିଲୁ ଉପୁଗାରି । ୧୬୦ ।
[MBO-୦୯(୩)-୧୭]

ଲେୁଟାି ବଦନ ଛାହଂି କୁରୁରାଣ

ନିରୋପି ଛାହିଂଲା ẏଏ ମୋ କୁମାର ଲକ୍ଷଣ । ୧୬୧ ।

ଆହା ମୋର ପୁତ୍ର ବୋଲି ରାẏଏ ଲଗାିଣ ହୃଦେ

ଅସାଷ୍ଟମେ ରୋବୈ ରାଜା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦେ । ୧୬୨ ।

ବାବୁରେ ପḷଆ ଯା ବୋଲିଣ ବୋିଲି ମୁହିଂ ତୋତେ

ପ୍ରମାଦ ଭୂମିରେ ପୁତ୍ରରେ ପଡିଲୁ କେମନ୍ତେ । ୧୬୩ ।

ଆରେ ଆରେ ମୋର ଲକ୍ଷଣ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବନ୍ଦନା ନାଥ ତୋହୋର ନାମଗୋଟି । ୧୬୪ ।

ଅତିaନ୍ତ ଲକ୍ଷଣରେ ତୋହର ବତିଶ ଗୁଣ

ଶẏଅḷଅ ଜନ ଚିନ୍ତିଲେ ତୁ ସର୍ବଗୁଣେ ଲକ୍ଷଣ ୧୬୫ ।

ବାବୁ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ମୂର୍ତ୍ତି ଦୁଶୁ ଯେ ବାḷଅaର୍କ ପ୍ରାẏଏ

କଣẏଅ ତେଜରୁ ଅଧିକ ଦିଶୈ ତୋର କାẏଏ । ୧୬୬ ।

ଅନ୍ଧର ନୌଡି ପୁତ୍ରରେ ଅନାସ୍ତ ମୋତେ କଲୁ

ଗଭୀର ସମୋଦ୍ରେ ମୋର ଭେḷଆ ବୁଡାିଲୁ । ୧୬୭ ।

ଅତିaନ୍ତ ଗହନରେ ତୋହୋର ଆସନ

ସଦା ଆନନ୍ଦରେ ବାପ ତୋହର ବଚନ । ୧୬୮ ।

ବାବୁ ରାଜ୍ଯରେ ସାଧୁ ସାଧୁ ତୋତେ କରନ୍ତି ପରଜା

ବାଟିକରେ ମାଢେକ ତୁ ଭିାିଲୁ ସଞ୍ଜା । ୧୬୯ ।

ଦେବ ବିପ୍ର ଭଗତିରେ ଅହର୍ନିଶି ଚିନ୍ତା

ଅନାଥ ନାଥ ପୁତ୍ରରେ ଅହର୍ନିଶି ଦାନଦ୍ଯନ୍ତା । ୧୭୦ ।

ଦାନେ ଶୂରବନ୍ତ ପୁତ୍ରରେ ଭଣ୍ଡାୁ ବୈରି

ନାଶକର ଗର୍ବ ଭାଙ୍ଗୁ ପୁତ୍ରର ଅତିଦାନ କରି । ୧୭୧ ।

ଶତେ ଭାର ଭଣ୍ଡାର ଦାନ ଦେୁ ଯେ ନିତ୍ଯେ

ସମସ୍ତ ଗୁରୁବିପ୍ର ମିḷଅନ୍ତି ବାବୁରେ ରଜନୀ ପ୍ରଭାରେ । ୧୭୨ ।
<P୧>୧୬୫।୧ ସକḷଅ ଗୁଣ ଭୂଷଣରେ ସର୍ବ ଲକ୍ଷଣେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ।(ଜ, ତ)
<P୧>୧୬୮।୨ ସଦା ଆନନ୍ଦରେ ତୋହୋର ବଦନ ।(ତ, ଣ, ନ, ଘ)
[MBO-୦୯(୩)-୧୮]

ଦାତବ୍ଯ ପୁରୁଷ ତୁରେ ଦିବାରାତ୍ର ନ ଜାଣୁ

କୃପଣ ଲୋକଂକର ବଚନ ତୁ ନ ଶୁଣୁ । ୧୭୩ ।

ଦୈତ ଦାନବ ମାରି ରେ ତୁ ତପୀଜନନ୍ତ ରଖୁ

ଲୋକେ ବୈକୁଲ୍ଯରେ ପୁତ୍ର ତୁନି ହୋି କିମ୍ପା ଅଛୁ । ୧୭୪ ।

କୌରୋବ ବḷଅକୁ ତୁରେ ଦୁତୀẏଅ ଚନ୍ଦ୍ରଗୋଟି

ତୋହୋର ବିହୁନେ ପୁତ୍ର ମୋତେ ଅନ୍ଧାର ନବସୃଷ୍ଟି । ୧୭୫ ।

ବାବୁ ସାଂଗ୍ରାମର ସାଧନରେ ତୁ ଅତୁḷଆିତ ମଲ୍ଲ

ଧାନୁକି ଚୂଡାମଣି ପାଣ୍ଡବଂକ ଉରଶଲ । ୧୭୬ ।

ଆସ ଆସ ବାବୁ ମନ୍ଦିରକୁ ଯିବା ରେ ତନẏଏ

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ବାଟ ଛାହୁଂଥିବେ ତୋହୋର ଭାନୁବତୀ ମାẏଏ । ୧୭୭ ।

ବାବୁ ମାẏଏ ପୋẏଏ ତୁମ୍ଭେ ଅନେକ କଲ ଯେ ଦୈନି

ବୋିଲ ବାସୁଦେବ ẏଏଥୁଂ ନ ଯାନ୍ତୁ ଅପମାନ ଘେନି । ୧୭୮ ।

ବୋିଲ ପଡା ପାଞ୍ଛଖଣ୍ଡି ଯେ ମାଗୁଛନ୍ତି ଶିରୀପତି

ପଡ ଦୁିଖଣ୍ଡି ଦେି ପ୍ରବୋଧିବା ଅଭ୍ଯର୍ଥୀ । ୧୭୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ଦେଖନ୍ତେ

ବିନାଯୁଦ୍ଧେ ସୂଚିମୁନେ, ବୋିଲି ରାଜ୍ଯ ନ ଦିୈ କଦାଶ୍ଚିତେ । ୧୮୦ ।

ତହିଂର ପ୍ରତିଫḷଅ ẏଏବେ ପାିଲି ରେ ବାବୁ

ẏଏଡେ ବଡ ସମ୍ପଦ ମୁଂ ବୁଡାିଲି ସବୁ । ୧୮୧ ।

ẏଏବେ ପୁତ୍ରରେ କରିବା ତୋର ବୋଲ

ଅର୍ଦ୍ଧରାଜ୍ଯ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଦେବି ତୁ ଉଠି ଆସ ମୋହୋର ତୁଲ । ୧୮୨ ।

ବାବୁ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ରମା ରେ ତୋହୋର ବଦନୈ

ଅପାଦ ରେ ବାବୁ ଘେନି ଯାିକିନା ମୁହିଂ । ୧୮୩ ।

ଆରେ ବାବୁ ପନିର ଚନ୍ଦନ ମḷଅẏଅ ବସନ୍ତ କସ୍ତୁରୀ ଯେ ଦାẏଏ

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ẏଏବେ ତୋହୋର ହୋିଲାକ କାẏଏ । ୧୮୪ ।

ବାବୁ ମଣି ମାଣିକ୍ଯରେ ହୃଦẏଅ ତୋର ଢḷଇ

ମୁଣ୍ଡ ମାନକଂରେ ପୁତ୍ରରେ ହୋିଲୁ ତୁ ମେḷଇ । ୧୮୫ ।
<P୧>୧୭୪।୨ ବାବୁ ẏଏତେ ବୈକୁଲେ ମୋର ତୁ ତୁନୀ ହୋିaଛୁ ।(ଛ)
<P୧>୧୮୫।୨--ମṛଆମାନଂକରେ ଆଜ ହୋିଲୁ ପୁତ୍ର ମେḷଇ ।(ଛ, ଞ)
[MBO-୦୯(୩)-୧୯]

ବାବୁ ନବସହସ୍ର ରାଜା ତୋତେ ଖଟନ୍ତି ଆସ୍ତାନେ

ẏଏବେ ବେଢିବେ ତୋତେ ଭୂତ ପ୍ରେତ ପିଛାଶଗଣେ । ୧୮୬ ।

ବାବୁ ହୃଦେ ତୋତେ ଧରିଣ ଯେ ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ର

ତୋହୋର ମୁଖ ଦେଖନ୍ତେ ପାସୋରନ୍ତେ ଅନେଶ୍wଅତ ପୁତ୍ରଂକର କଷ୍ଟ । ୧୮୭ ।

ବାବୁରେ ହୃଦẏଏ ଧରିଚ୍ଛି ତୋହୋର ମୃତ୍ଯୁପିଣ୍ଡଗୋଟି

ẏଏ ମୋହୋର ଶରୀର ନ ଯାି କିଂପା ଫାଟି । ୧୮୮ ।

ବାବୁ ସଦẏଏ ସାଧାରଣ ତୁ ଦୁଖୀଜନ ଉଦ୍ଧାରଣ

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ତୁ ଅକାରଣ କୈଂ କାରଣ । ୧୮୯ ।

ẏଏତେକ ଦẏଆଧର୍ମ ଥାି ତୋର ଚିତ୍ତେ

ସେ ଧର୍ମ ଦେବତା ẏଏବେ ଛଡିଲା କେମନ୍ତେ । ୧୯୦ ।

ବାବୁ ẏଏକା ବେḷଅକେ ତୋତେ କିଂପା ନ କଲେକ ରକ୍ଷା

ଅନେକ ଦେବତା ବ୍ରହ୍ମଣେ ଭଗତି ହେୁ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୯୧ ।

ଯେତେକ ଗୁଣ ଯେ ଅଚ୍ଛି ତୋହୋର ଶରୀର

ଗୁଣ ଗୁଣିବାକୁ ବେḷଅ ନାହିଂ ତ ମୋହୋର । ୧୯୨ ।

ବାବୁ ତୋତେ ଘେନି ତ୍ରୋଧ କରୁ ରẏଅଣୀ ପାହିଲେ

ମୁହିଂ ନାଶଯିବି ରେ ପାଣ୍ଡବେ ଜାଣିଲେ । ୧୯୩ ।

ଗଦା ଘେନି କରେ ରାଜା ଭୂମିରେ ଦିଲା ଗାରେ

ସାତତାḷଅ ଗମ୍ଭୀର ଯେ ହୋିଲା ବେନିତାḷଅ ବିସ୍ତାରେ । ୧୯୪ ।

ପିନ୍ଦ୍ଧବାର ବସ୍ତ୍ର ଅର୍ଦ୍ଧେକ ଚିରିଲା ରାଜନ

ସୁସଞ୍ଛ କରିଣ ତାହା ପାଡିଲା ତḷଏଣ । ୧୯୫ ।

ଲକ୍ଷଣ କୁମାରକୁ ରାଜା ଶୁାିଲା ତହିଂ

ଉଚ୍ଚ ସ୍wଅରେ ରୋଦନ କରୈ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ରମା ମୁଖ ଛାହିଂ । ୧୯୬ ।

ହଂସୁଲୀ ତୁḷଇରେ ପୁତ୍ର ଶୋିଥାୁ ତେବେ

ẏଏଥକୁ ଯୋଗ୍ଯ ବାବୁ ହୋିଲୁ ତୁହି ẏଏବେ । ୧୯୭ ।

କେହୁ ମୁଣ୍ଡେ ପେଲି ମେରୁ ଛାଲିଲା ରେ ବାପ

ହୃଦେ ଆଭରଣ କେହୁ କଲା କାḷଅସର୍ପ । ୧୯୮ ।
[MBO-୦୯(୩)-୨୦]

ବାବୁ ସୋମ ବଂଶକୁ ତୁ ମୋର ẏଏକା ପୁତ୍ରଗୋଟି

ସବୁ ବୁଡାିଲୁ ରେ କାଟିଲୁ ମୋର ତଣ୍ଟି । ୧୯୯ ।

ବାବୁ ẏଏ ଜନ୍ମେ କାହିଂ ମୁହିଂ ଛାହଂି ତୋର ମୁଖ

ତୁ ମୋତେ ସମସ୍ଯା ନ ଦିଲୁରେ ପୁତ୍ର ହୋିଲୁ ନିରେଖ । ୨୦୦ ।

ବାବୁ ନେତ ପାଟ ପାତନୀ ନାନା ପୁଷ୍ପ ଶୋଭା ଗଭାଭାଗ

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ରେ ହୋିଲା ତୋହୋର ଅଙ୍ଗ । ୨୦୧ ।

ବାବୁ ବାରସ୍wଅତୀ ଭ୍ମବନ ପ୍ରାẏଏ ତୋର ପୁରଗୋଟି

ତାହା ଉପେଖି ପୁତ୍ର ରେ ଭୂମିରେଣ ଅଛୁ ଲୋଟି । ୨୦୨ ।

ବାବୁ ମୃଗନାଭ କସ୍ତୂରୀରେ ଯୁାଦ କର୍ପୂର ମିଶା

ମୁହିଂ ରାṛହ ତୋତେ ରେ କଲି ମାଟି ମିଶା । ୨୦୩ ।

ବବୁ ଅତିaନ୍ତ ସୁକୁମାର ତୁରେ କୁମାର ଲକ୍ଷଣ

ବରଷେ ବାହୁନିଲେ ନ ସରୈ ତୋହୋର ଯେତେ ଗୁଣ । ୨୦୪ ।

ବାବୁ ନବସୃଷ୍ଟି ରଚନା ଛଡିଣ ପ୍ରଜାପତି

କେତେକାḷଅ ବସି ରେ ସ୍ରିଜିଲା ତୋର ମୂର୍ତ୍ତି । ୨୦୫ ।

ବାବୁରେ ମୋହୋର ପରା ପିତା ତୋହୋରେ ନୋହୁ ନୋହୁ

ତୋହୋର ପ୍ରାẏଏ ପୁତ୍ର ମୋତେ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଥାୁ । ୨୦୬ ।

ଅପାର ତ୍ରୋଧ କରୈ ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ଲକ୍ଷଣକୁମାର ଉପରେ ନେି ପକାିଲା ମାଟି । ୨୦୭ ।

ମୃତ୍ଯୁପିଣ୍ଡ ଉପରେ ଲୁଛାẏଏ ମୃତିକା ପକାିଲା ଫିଙ୍ଗି

ତହୁଂ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚḷଐ ବେଗି ବେଗି । ୨୦୮ ।

ସତୁରି ସତୁରି ଭାର ଗଦା ବେନିହାଥେ

ବିଜẏଏ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଭୀଷ୍ମଂକ ଅଗ୍ରତେ । ୨୦୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ଛାହିଂ ପଛାରନ୍ତି ଗାଙ୍ଗବେ

ẏଏକା କିଂପେ ରାତ୍ର କାḷଏ ଐଲୁ ହୋ ରାẏଏ ଦେବେ । ୨୧୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ଥାଠ ସୈନି କିଂପା ନାହିଂ ẏଏକା କଲୁ ବିଜେ । ୨୧୧ ।
[MBO-୦୯(୩)-୨୧]

ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା

ଭୋ ସ୍wଆମି ଗାଙ୍ଗବେ ମୋହୋର ମୁଣ୍ଡ ଯେ ପୋଡିଲା । ୨୧୨ ।

ଲକ୍ଷଣକୁମାର ଆଦିକରି ସମସ୍ତ ମରାିଲି

ଅନ୍ଧାର କାḷଏ ରୋଧିର ନଦୀରେ ବୁଡିଲି । ୨୧୩ ।

ରଣ ଜẏଏ କରିଣ ଯହୁଂ ଗଲେକ ପାଣ୍ଡବେ

ẏଏକା ଉବୁରି ଐଲି ଶୁଣିମା ଗାଙ୍ଗବେ । ୨୧୪ ।

ଭୋ ଭୀଷ୍ମଦେବ ମୁହିଂ ẏଏବେ ତୁମ୍ଭରେ ଶରଣ

ମୋତେ ରକ୍ଷା କରି ପାରିଲେ ହୋିବ କାରଣ । ୨୧୫ ।

ମୋତେ ରେକ୍ଷା କରି ପାରିଲେ ହୋିବ ବଡ କାର୍ଯ୍ଯ

ẏଏ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯ ପୁଣି ହୋିବ ଧରଣୀ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯ । ୨୧୬ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ନିସତ ହୋିଲୁ

ରଣଯଗ୍ଯଂ କରିବୁ ବୋଲି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ସୀମାẏଏ ନ ଦିଲୁ । ୨୧୭ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ନିସତ ହୋିଲେ ପାରିବୁ ଟିକି ବ୍ରତି

କ୍ଷଣକେ ଆẏଇଷ ଅଚ୍ଛି ବଞ୍ଛାିଲା ପ୍ରଜାପତି । ୨୧୮ ।

ଦିନ ବେḷଏ ଅବା ଆୁ ହୋି ତୁ କରିବୁ ପ୍ରାଣରକ୍ଷା

ତୋତେ ନ ମାିଲେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ନ ରହୈ କୈଚ୍ଛା । ୨୧୯ ।

ପḷଆି ପଶନ୍ତୁ ଅବା ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଏ

ଅର୍ଜୁନର ପିତା ଯେ ଅଟୈ ଆଖଣ୍ଡḷଏ । ୨୨୦ ।

ପḷଆି ପଶନ୍ତୁ ଅବା ପାତାḷ ଅଭ୍ମବନର

ଅନନ୍ତ ନାଗରାଜା ଅର୍ଜୁନ ଶ୍wଅଶୁର । ୨୨୧ ।

ଅର୍ଜୁନର ଶḷଆ ଯେ ଅଷ୍ଟକୁḷଆ ନାଗେ

ପଶିବାକୁ ଖେମତ ନୋହିବୁ ପାତାḷଅ ସ୍wଅର୍ଗେ । ୨୨୨ ।

ମଞ୍ଛପୁର ରାଜାẏଏ ମଲେଟି ତୋହୋର ସମସ୍ତେ

ସବୁଂକରି ଶତୃ ତୁ ତୋତେ ନ ସହନ୍ତି ସକḷଅ ଜଗତେ । ୨୨୩ ।
<P୧>୨୧୨ ଭୂମିକି ଛାହିଂ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା
<>ẏଏବେ ଭୋ ଭୀଷ୍ମେ ମୋର ବଂଶହିଂ ବୁଡିଲା ।(କ, ତ)
<P୧>୨୧୫।୨ ବ୍ରତିବାକୁ ସ୍wଆମୀ ମୋତେ କହିବା କାରଣ ।(ଢ, ବ, ଞ)
[MBO-୦୯(୩)-୨୨]

ଆବର ବିଶେଷ ପବନ ଭୀମସେନର ପିତା

ẏଏ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ହାଦେ ତୋତେ କେହି ନାହିଂଟି ରଖନ୍ତା । ୨୨୪ ।

ବଡ ଗୁପତ ଥାନ ଅଚ୍ଛି କହିବା ତୋତେ ବାବୁ

ତହିଂ ପଶି ପାରିଲେ ତୁ ବ୍ରତିହିଂ ପାରିବୁ । ୨୨୫ ।

ସେ ସରୋବରକୈଂ ରକ୍ଷାପାḷଅକ ଦୁର୍ଭାସା ମହରୁଷି

ତାହାନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ମାଗି ତୁ ଭିତରେ ପଶସି । ୨୨୬ ।

ପḷଆି ଯା ନିକଟ ହୋିଲାଣି ଆସି ରାତି

ẏଏହିକ୍ଷଣି ପାଣ୍ଡବେ ଆସି ଲୋଡିଲେ ସବୁନ୍ତି । ୨୨୭ । ୨୬୪ ।
<H>{@ଦୁର୍ଯୋଧନର ହସ୍ତିନା ପ୍ରବେଶ,
<>ବ୍ଯାସ ସରୋବର ଗମନେ ରାଣୀ ଭାନୁମତୀ
<>ଓ ପିତା ମାତାଙ୍କ ସହ ପରାମର୍ଶ@}

ରୋଧିରେ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଯେ କୁରୁପତିର କାẏଏ

ହସ୍ତିନା ପୁରେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ହୋିଲା କୁରୁରାẏଏ । ୧ ।

ଆହୋ ସର୍ବେ ଅଚ୍ଛି ହାଦେ ବେନି ଘଡି ରାତି

ଦ୍wଆରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଉଭା ହୋିaଚ୍ଛି ରାଣୀ ଭାନୁମତୀ । ୨ ।

ଦେଖିଲା ẏଏକସରେ ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ବିସୋରି ମାହେଶ୍wଅରୀ କପାଲେ କର ଧିନ୍ଦ । ୩ ।

ଭାନୁବତୀ ବୋିଲା ଶୁଣିମା ମାନଗୋବିନ୍ଦେ

ତୁଲେ ସଖା ନାହାନ୍ତି ତୋର ẏଏକସର ହାଦେ । ୪ ।

ଅନେଶ୍wଅର ସୋଦର ଧୁଶାସନ କର୍ଣ୍ଣ

ଶଲ୍ଯ ସଖା ଶକୁନି ତୁଲେ ନାହାନ୍ତି ତ ସନ୍ଯ । ୫ ।
<P୧>୨୨୭ ପḷଆ ଯା ବହନେ ନିକଟ ହୋୁaଚ୍ଛି ନିଶି
<>ରାତ୍ର ପାହିଲେ ନ ବର୍ତ୍ତିବୁ ଜାଣିଲେ ପଣ୍ଡୁଶିଷି ।(ବ, ଢ)
[MBO-୦୯(୩)-୨୩]

କାଲି ଯେ ଘେନିଗଲୁ ẏଏକାଦ୍ଶ କ୍ଷୌଣୀ

ଜଣେ ତୁଲେ କେହି ନାହିଂ ẏଏକସରେ ରẏଅଣୀ । ୬ ।

ସ୍wଆମି ଲକ୍ଷଣ କୁମାର ନାହିଂ ତୁମର ତୁଲେ

ପୃଥ୍wଈ ହେḷଅ ଘେନୈ ଯାହାର ବିଜେ କଲେ । ୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ସଖି ଗୋ ସମସ୍ତ ମରାିଲି

ନିଲଜ୍ଜ ଆତ୍ମା ଘେନି ଗୋ ଆପଣେ ପḷଆି ଐଲି । ୮ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି କର୍ଣ୍ଣ ଧଶାସନ

ସମସ୍ତେ ପଡିଲେ ଗୋ ଛତ୍ରୀଗଣମାନ । ୯ ।

ଶିଣି ଭାନୁବତୀ ପଡୈ ମୋହଗତ

ଯେସନେକେ ଆକାଶୁଂ ପଡ ନିରିଘାତ । ୧୦ ।

ବୋଲୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଗୋ ଚହḷଅ ନ କର ବାଣୀ

ସବୁରି ଶୋକ ସଂହର ଯେମନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବେ ନ ଜାଣି । ୧୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ଶୋକ ଦେଖି ପାଣ୍ଡବେ ପାିବେ ବାରତ

ଚୌକତି ଲୋଡି ମୋତେ କରିବେ ପ୍ରାଣେ ହତ । ୧୨ ।

ଆଜର ଦିବସେ ଯେବେ ପାରିବୁ ମୋତେ ରଖି

ପୁଣିଟି ẏଏକାଙ୍ଗେ ରାଜ୍ଯ ଭ୍ମଞ୍ଜିବା ଶଶୀମୁଖୀ । ୧୩ ।

ଭାନୁବତୀ ଘେନି ଚḷଐ ଯହିଂ ଅଚ୍ଛି ଧୃତରାଷ୍ଟେ

ବିଜେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯାିଂ ପିତାମାତା ନିକଟେ । ୧୪ ।

ସଞ୍ଜẏଏ ବୋିଲେ ରାଜା ଶୁଣ ହେ କୁରୁପତି

ଛାମୁରେ ବିଜẏଏ ତୋର ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୫ ।

ଦରାଣ୍ଡୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟ କାହିଂ ଅଛୁ ରେ ବାବୁ

ସାଖା ସହୋଦ୍ର ତୋର ବାବୁ ମରାିଲୁ ସବୁ । ୧୬ ।

ଅନେଶ୍wଅତ ଭାି ତୋହୋର କାହାକୁ ତୁ ଦେଲୁ

ẏଏକସରକେ ତ ବାବୁ କଟକେ ପଶିଲୁ । ୧୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ପିତା କାହିଂକି ଆମ୍ଭନ୍ତ କଲୁ ଜାତ

ତାହାନ୍ତ ବḷଇଭୋଜା ଭୋଗ୍ଯ ଦିଲୁ ଅନେଶ୍wଅତ ପୁaନ୍ତ । ୧୮ ।

ଧୃତିରଷ୍ଟ ବୋିଲା ରେ ଭାିନ୍ତ ଭାଗ ନ ଦିଲୁ

କୁḷଅକ୍ଷẏଏ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶକୁନିର ବଚନ ଶୁଣିଲୁ । ୧୯ ।
[MBO-୦୯(୩)-୨୪]

ବିଦୁର ଧର୍ମ ପୁରୋହିତେ ବ୍ଯାସେ ମୁନି ସହିତେ

ଅଭ୍ଯର୍ଥନା କରି ତୋତେ ବାବୁ ବୋିଲେ କେତେ କେତେ । ୨୦ ।

ପୁଣ ମଧ୍ଯପାତ୍ରପଣେ ଐଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ପଡା ଦୁିଖଣ୍ଡି ସେ ତୋତେ ମାଗିଲେ ଅଚ୍ଯୁତେ । ୨୧ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଆଦିକରି ବୋିଲେ ସବୁନ୍ତି

ବୋିଲୁ ବିନା ଯୁଦ୍ଧେ ନ ଦିୈ ସୁଚୀ ଅଗ୍ରେ ପୃଥ୍wଈ । ୨୨ ।

ତ୍ରୈଲୋକର ନାẏଅକ ସେ ସର୍ବଜାଣ୍ଡନ୍ତା ମହତମା

ଯାହାକୈଂ ଲẏଏ କରି ଚିନ୍ତନ୍ତି ଦେବ ବ୍ରହ୍ମା । ୨୩ ।

ତାହାନ୍ତ ବୋିଲୁ ତୁ ଗୌଡ ବାୁଡ ଛର

ẏଏ କେହେନେକ ବସି ରାଜାଂକ ସଭାର । ୨୪ ।

ଅନେକ ଚ୍ଛିଦ୍ର କହି ବୋିଲ ଝିଙ୍ଗାସ

ବିଛାରିଲ ẏଏହାକୁ ଆମ୍ଭେ କରିବା ପ୍ରାଣନାଶ । ୨୫ ।

ମଚ୍ଛରୂପ ଧରି ସେ ଶଙ୍ଖାସୁରକୁ ବଧ କଲା

ବୁଝାିବା ନିମନ୍ତେ ହରି ସେହି ରୂପ ଧୈଲା । ୨୬ ।

କଚ୍ଛପ ରୂପେ ହରି ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଧରି

ଗ୍ଯାନ ପାିବା ନିମନ୍ତେ ସେହି ରୂପେ ଅବତରି । ୨୭ ।

ବରେହା ଅବତାରେ ହିରଣାକ୍ଷ ମାରି

ଦନ୍ତାଗ୍ରେ ଧରଣୀକି ପାତାḷଉ ଉଦ୍ଧରି । ୨୮ ।

ଡରାିବା ନିମନ୍ତେ ଧୈଲେ ନରସିଂଘ ମୂରତି

ମୂର୍ଖ ପାମର ରେ ତୁମ୍ଭେ ତଦ୍ଯାପି ନ କଲ କିଚ୍ଛି ଭୀତି । ୨୯ ।

ପୁଣିହିଂ ବିକାଶିଲେ ହରି ବାବନ ଯେ ରୂପ

ଶାନ୍ତି ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି ପୁଣି ତୁମ୍ଭେ କଲ କୋପ । ୩୦ ।

ଗ୍ଯାନ ପାିବା ନିମନ୍ତେ ପରଶୁରାମ ରୂପ ଧରି

ଦୁର୍ଭାର ପାମରେ ତ ଗ୍ଯାନ ନ ପାି ନ ଡରି । ୩୧ ।

ଦୁରାପଦ ପାତେକ ତୁମ୍ଭର ଧଂସିବାର ନିମନ୍ତୁ

ରାମ ଅବତାରେ ହରି ବିକାଶିଲେ ଦିବ୍ଯତତ୍ତୁ । ୩୨ ।

ପୁଣି କନ୍ହା ଅବତାର ହରି ଯେ ବିକାଶି

ନଟକାର ବୋଲି ତାଂକୁ କଲ ଉପହାସି । ୩୩ ।
[MBO-୦୯(୩)-୨୫]

ଆପଣେ ଯାହା ଅରଜି ତାହା କରମ ବୋଲି କହି

ଶତେ ପୁତ୍ର ଉପୁଜାି ẏଏବେ ମୁଂ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋି । ୩୪ ।

ଆରେ ବାବୁ ସେବେḷଏ ନାସ୍ତି ଯେ କଲୁ ବଚନ ନିରାଧାର

ରଣଯାଗ କିମ୍ପା ନ କଲୁ ଉଭẏଅ ବḷଅ ସମର । ୩୫ ।

ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଗଦା ପଦ୍ମ ଚତୁର୍ଭ୍ମଜ ଦେଖି

ବୈକୁଣ୍ଠ ପାାନ୍ତୁ ନା ସମସ୍ତହିଂ ଉପେଖି । ୩୬ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋଲନ୍ତି ସାଧୁ ବିଦୁର ତୋହୋର ମହିମା

ପରମ ପଣ୍ଡିତ ସାତୁକୀ ହୋ ପ୍ରତକ୍ଷେ ମହାତମା । ୩୭ ।

ମୋତେ ଯେ ତିାରିଲୁ ତୁ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଥିଲୁ

ଦୃଭାସାର ପ୍ରସାଦେ କରି ତୁ ଶତେପୁତ୍ର ଜାତ କଲୁ । ୩୮ ।

ବୋିଲୁ ଯେ ତ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର ଗୋଟିକୁ ତୁ ମାରିପକା ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ẏଏହାରେ ତୋହୋର ବଂଶ ନାଶଯିବ ପାିବୁ ବହୁଡ କଷ୍ଟ । ୩୯ ।

ବଡାି ବିତକ୍ଷଣ ẏଏ କର୍କଶ ମଧୁପିଙ୍ଗḷଅ

ẏଏହାରେ ନାଶିବ କୁରୁପାଣ୍ଡବ ବେନିବḷଅ । ୪୦ ।

ବିଦୁର ବଚନ ମୁଂ ନ କଲି ତେତେବେḷଏ

ଜାଣୁ ଜାଣୁ ବଂଶ ବୁଡାିଲି ଫḷଇଲା ẏଏତେକାḷଏ । ୪୧ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ତାତ ସେ କଥା ଦୁଷୁାିଲୁ

ଦẏଆ ନ କଲୁ ମୋତେ ନିପ୍ରୋହି ହୋି କହିଲୁ । ୪୨ ।

ଆଜର ଦିନ ମୁଂ କେମନ୍ତ ହୋି ରକ୍ଷା

ପୁଣ ẏଏକଛତ୍ରୀ ହୋି ପୂରୋିବି ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୪୩ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୈକୁଲ୍ଯ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ମାନଗୋବିନ୍ଦପଣେ ବୁଡାିଲୁ ସର୍ବ ଆଣି । ୪୪ ।

ଆରେ ବାବୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି ସେ ସହଦେବ ଥାାନ୍ତେ

କାହିଂ ଯାି ଲୁଚିବୁ ରେ ẏଏ ତିନି ଜଗତେ । ୪୫ ।
<P୧>୪୨। ଦୁଷୁାିଲୁ = ଦୋଷଦେଲୁ
<P୧>୪୨ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ତାତ ସେ କଥା ଦୁର୍ଭାୁ
<>ଦẏଆ ନ କଲୁ ମୋତେ ନିପ୍ରୋହି ହୋି କହୁ ।(ଟ, ଣ)
[MBO-୦୯(୩)-୨୬]

ବାବୁ କ୍ଷଣକ ଆିଷ ଥାାfନ୍ତେ ନାହିଂ ଯେ ସହନ୍ତା

ẏଏବେ ଦଣ୍ଡେ ଘଡିẏଏ ବଞ୍ଛିବୁ ପାିବୁ ଅବସ୍ଥା । ୪୬ ।

ẏଏକା ବ୍ରତିବାକୁ ଯେବେ ବଢାିଲୁ ଆଶ

ପḷଆି ଯାି ବେଗେ ବାବୁରେ ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ପଶ । ୪୭ ।

ଶରଣମତ୍ସḷଅ ସେ ବ୍ଯାସ ସରୋବର

ନାନା ହତ୍ଯା ଦୋଷକଲେ ଦ୍ରଶନେ ପାପହର । ୪୮ ।

ଶରଣ ପଶିଲେ ସେ ନ ଦିୈ ବାହୁଡାି

ବḷଆତ୍କାର କରିବାକୁ ତ୍ରୈଲୋକେ କେହି କ୍ଷମ ନାହିଂ । ୪୯ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ ବୋିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ ରାଜା

ଯମକୁ ଦେଖି ଡରିଲୁ ପḷଆି ପଶ ଯା ଯା । ୫୦ ।

ଅମ୍ବିକାର ନନ୍ଦନ କହିଲା ଦୃଢବାଣୀ

ପḷଆି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଦୁିଦଣ୍ଡ ଅଛୈ ରẏଅଣୀ । ୫୧ ।

ପḷଆẏଏ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପବନୁ ଆପାତେ

ସତୁରି ସତୁରି ଭାର ବେନି ଗଦା ଅଚ୍ଛି ଦୁିହାଥେ । ୫୨ ।

ଚୈତନ ନାମେ ବନେ ନଦୀ ଯେ କୃପାଙ୍ଗୀ

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ପର୍ବତ ନାମ ଯେ ସୋମାଙ୍ଗୀ । ୫୩ ।

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯକୁ ସେ ଉତ୍ତର ପଚ୍ଛିମ କୋଣେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପ୍ରବେଶ ଯାି ବିଶାଶତେ ଯୂଣେ । ୫୪ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ପର୍ବତେ ବିଜẏଏ ଦୁର୍ଭାସ୍ଯା

ମହା ଅଭẏଅ ପୁରୁଷ ସେ ଅଟୈ ନିରାଶା । ୫୫ ।

ଭଗନସ୍ତ ହୋି ରାẏଏ ରୋଧିର ସର୍ବକାẏଏ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଛମୁରେ ବହୁତ ବିନẏଏ । ୫୬ ।

ଦୁର୍ଭସ୍ଯାẏଏ ବୋିଲେ ଯେ ସୋମବଂଶର ବିକḷଏ

ଶତେପୁତ୍ର ଜାତ କଲୁ ଆମ୍ଭ ମନ୍ତ୍ରବḷଏ । ୫୭ ।

ସମସ୍ତ ମରାିଲୁ ଆପଣାି ଦୋଷପଣେ

ଭ୍ରାଥ ପୁତ୍ର ବନ୍ଧୁବର୍ଗରେ ମରାି ବ୍ରତିଲୁ ẏଏକାଜଣେ । ୫୮ ।
<P୧>୫୦।୨ ẏଏ ଜନ୍ମେ ଦେଖାଦେଖି ନାହିଂ ପḷଆି ପଶ ଯା ।(ବ, ଧ, ତ)
[MBO-୦୯(୩)-୨୭]

କୃଷ୍ଣ ମୁଖ ଛାହିଂରେ ନ ଦିଲୁ ରଣେ ଝାସ

ସବୁନ୍ତି ମରାିଲୁ ẏଏକା ଜୀବନକୁ କଲୁ ଆଶ । ୫୯ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ମୋହୋର ତୋତେ ଭରସା

ଶରଣ ପଶିଲି ତୋହୋର ତହିଂ ମୋତେ ରକ୍ଷାକର ଦୁର୍ଭାସ୍ଯା । ୬୦ ।

ଦୁର୍ଭାସ୍ଯା ବୋିଲେ ଐଲୁ ନାକୁରୁପତି

ବଡ ନିରାପକ୍ଷ ପାଣ୍ଡବେ ତୁ ପାରିବୁଟିକି ବ୍ରତି । ୬୧ ।

ରୁଦ୍ରପ୍ରଭା ବୋଲିକରି ẏଏକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ବ୍ଯାସେ କପିḷଆସୁଂ ଆଣିଲେ ଲିଙ୍ଗ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ । ୬୨ ।

କହନ୍ତେ ନ ସରୈ ẏଏ ଲିଙ୍ଗର ମହିମା

ପଛଘୁଞ୍ଛା ଦେିଣ ẏଏଥେ ପଶ ହୋ ମହାତମା । ୬୩ ।

ହଂସୁଲି ତୂḷଈ ଅଚ୍ଛି ଶେଯ ଯେ ସୁପାତି

ତଥିର ଉପରେ ପହୁଡ ଯା ତୁ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୬୪ ।

ଜẏଅ ତୁ ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ମହାଲିଙ୍ଗ କାଶୀ

ନିରସ୍ତକୈଂ ଅଭẏଏ ନାଥ ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନବାସୀ । ୬୫ ।

ନିର୍ମḷଅ ନିରସ୍ତକ ନିରାକାର ନାଥ ଭ୍ମବନମଣ୍ଡି

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ବḷଅବନ୍ତ ଲୋକର ଦର୍ପ ଖଣ୍ଡି । ୬୬ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ପୂଜିଲେ ଯାହା ଲିଙ୍ଗ ବ୍ଯାସ ମହାଯତି

ତେଣୁ ସେ ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ଅଭẏଏ ପଶୁପତି । ୬୭ ।

ଚୌଚତ୍ର ଚୌମୁଣ୍ଡ ଚୌହାଥ ମହାଜଟ ମଣ୍ଡି

ସଦା ସଦẏଏ ନାଥ ତୁ ଦୂରିତ ଦୁଖ ଖଣ୍ଡି । ୬୮ ।

ଖଟ୍wଆଙ୍ଗ ଡମ୍ବରୁ ନାଥ ଶୋଭିତ ତ୍ରିଶୂḷଈ

ସଦା ସର୍ବଦା ସ୍wଆମୀ ବାହାନ ବୈଲି । ୬୯ ।

ସ୍wଆମି ମମ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଆଶ ତବ ପଦ୍ମପାଦେ

ଲଭିବି ପରମଗତି ବ୍ଯାସ ମୁନିଂକ ପରସାଦେ । ୭୦ ।

ବିଶାଶତେ ଯୋଜନ ଉତ୍ସର୍ଗ ଯେବଣ ସେ ମହାଜḷଅ

ତହିଂ ତୋହୋର ରଶ୍ମି ବିକାଶୈ ଅନḷଅ । ୭୧ ।

ସ୍wଆମି ଶରଣ ପଶିଲେ ତୁ ସର୍ବଜନନ୍ତ ସମ୍ଭାḷଇ

ସର୍ବ ଭẏଅ ଅପାଦ ଖଣ୍ଡନ୍ତା ତୁ କପାḷଈ । ୭୨ ।
[MBO-୦୯(୩)-୨୮]

ଅନାଥର ନାଥ ତୁ ଦୁଖୀଜନ ଉଦ୍ଧାରଣ

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ତୋର ଚରଣେ ଶରଣ । ୭୩ ।

କଷ୍ଟ ନିଶୋଧନ ଜẏଅ ତୁ ତ୍ରିẏଅମ୍ବକେ ନାଥ

ẏଏଥୁଂ ପାର କରିବାକୁ ତୁହି ସେ ସାମରଥ । ୭୪ ।

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ଉଦ୍ଧାରଣ ଦେବ ẏଏକ

ତ୍ର ପୁର ସାଶନ ଦେବ ଜẏଅତୁ ତ୍ରିẏଅମ୍ବେକ । ୭୫ ।

ସ୍wଆମି ଷାଠିẏଏ ସହସ୍ର ବରଷେ ଅନ୍ଧେକ ନିଶୋଧନ

ଜḷଅ ଭ୍ମବନ ଭୁଷଣ ନାଥ ଜẏଅତୁ ଈଶାନ । ୭୬ ।

ଶୁକḷଅ ସୁବରଣ ନାଥ ଜẏଅତୁ ଈଶାନ

ସ୍wଆମି ତ୍ରିଶୂḷଅ ଘେନି ମାିଲେ ଯେ କḷମଷ ବିମୋଚନ । ୭୭ ।

କାḷଅ ବିମୋଚନ ନାଥ ଗୁପତ ବାଣରାସୀ

ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ବିଜେ ଅମୃତ ଲିଙ୍ଗ କାଶୀ । ୭୮ ।

ସ୍wଆମି ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍wଅତୀ ତିନିଧାର ଗୋଟି

ବହୈ ତ୍ରିବେଣୀ ଯେ ଗଗନ ଭ୍ମବନ ଗୋଟି । ୭୯ ।

ସ୍wଆମି ସୁରସିଦ୍ଧ ମୁନି ଯାହାର ଚରଣେ ବନ୍ଦେ

ମନୁଷ୍ଯ ଜନମେ ଭଜିଲି ତବ ପରସାଦେ । ୮୦ ।

ସ୍wଆମି ଅମର ବିḷଆସୁଣୀ ଯେ ଚୌଷଠୀ କୋଟି

ଭରହର ଆରୋପଣେ ତାଣ୍ଡବ ନୃତ୍ଯେ ଖଟି । ୮୧ ।

ସ୍wଆମି ମୌḷଇ ରୂଚିର ଶୋଭିତ ତରḷଅ ତରଙ୍ଗକ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଶୋଭା ଶିରେ ଜଟା ମୌḷଏ ଶଶାଂକ । ୮୨ ।

ସ୍wଆମି ଦୁରାନ୍ତକ ଭẏଅ ଜାଣି ସମସ୍ତ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ଯାହାର ଚରଣେ ଆରାଧନା କରନ୍ତି ସମସ୍ତ ଦେବଲୋକେ । ୮୩ ।

ସ୍wଆମି ଅମର ଭ୍ମବନ ଯେ ପୁର ବାରସ୍wଅତୀ

ବାରାନିଧି ଘେନି କୁବେର ଆରାଧୈ ନିତି । ୮୪ ।

ସ୍wଆମି ସଦẏଅ ଭୂତନାଥ ଅଟୁ ମହାବ୍ରହ୍ମ

ଯୁଗାନ୍ତକ ପ୍ରḷଅẏଅ ଯାହାକୁ ẏଏକ ନିଶି ସମ । ୮୫ ।
[MBO-୦୯(୩)-୨୯]

ସଦ୍ଯ ବାମ ଘୋର ଈଶାନ ତତପୁରୁଖ ପଞ୍ଛମୁଖ

ଯୋଗ ନିରାḷଅମ୍ବ ନାଥ ଜẏଅତୁ ବିରୂପାକ୍ଷ । ୮୬ ।

ସ୍wଆମି ମୁକତକୁ ବିକାଶୈ ଯାହାର ଜ୍ଯୋତିଲିଙ୍ଗ

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ପରାẏଏ ଦିଶୈ ଯାର ଅଙ୍ଗ । ୮୭ ।

ସ୍wଆମି ଯୋଗ ଅଭ୍ଯାସନ୍ତେ ବ୍ରହ୍ମାର ମୁଣ୍ଡ ମୋଡି

ହତ୍ଯା ବିମୋଚନ ନାଥ ସẏଅḷଅ ଜନ ପାରକରି । ୮୮ ।

ସ୍wଆମି ଭବମୋହ ସମୋଦ୍ର ଦେଖି ମୁଂ ହୋିଲି ତାଟକା

ẏଏ ଆପାଦ ସମୋଦୃଂ ପାର କରିବାକୁ ତୁହି ସେ ନାୁକା । ୮୯ ।

ସ୍wଆମି ଆପଣାର ପୁଣ୍ଯ ଥିଲେ କେରୁାḷଅ ହୋିବାକ ẏଏଥ

ẏଏ ନାବ ବାହିତେ ତୁହି ସେ କୈବ୍ରତ । ୯୦ ।

ସ୍wଆମି ଅନାଥଜନ ମୁହିଂ ଅଟୈ ପଥୁକୀ

ẏଏ ନାବେ ବସିଲି ମୁହିଂ ଧର୍ମତର ଦେଖି । ୯୧ ।

ସ୍wଆମି ନାହିଂ ଜପମନ୍ତ୍ର ଯେ ନାହିଂ ମୋର ସେବା

ẏଏ ଅଗାଦ ସାଗରୁ ମୋତେ ପାରିକରି ଦେଗା । ୯୨ ।

ସ୍wଆମି କିଞ୍ଛିତେ ଭଗତେ ପାିଲି ଯେ ଅଭẏଅ ବରଦାତା

ସ୍wଆମି କḷଇକାḷଅ ଫାଶରୁ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୯୩ ।

ସ୍wଆମି ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଭାବୈ ମୁଂ ବ୍ଯାସେଶ୍wଅର ମହାଲିଙ୍ଗେ

ନାଶକର ଦଣ୍ଡରୁ ମୋତେ ପାରିକର ହେ ଖଟ୍wଆଙ୍ଗେ । ୯୪ ।

ସ୍wଆମି କିଞ୍ଛିତ ଭଗତେ ମୁଂ ପାିଲି ବହୁତ ଭରସା

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅଭ୍ଯାସ ମୁଂ ବḷଆିଲି ମନୀଷା । ୯୫ ।

ଅନେକ ତୁସ୍ତି ଯେ କଲାକ କୁରୁରାଜ

ଦୁର୍ଭାସାଂକର ପରସାଦେ ସକḷଅ ହୋୁ କାର୍ଯ୍ଯ । ୯୬ ।

ଶ୍ରୀ ବ୍ଯାସ ସରୋବରଲିଙ୍ଗ ଦୁର୍ଗତି ଉଦ୍ଧାରଣ

ବଦẏଅନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅଦାସ ଶ୍ରୀ ବ୍ଯାସେଶ୍wଅର ଚରଣେ ଶରଣ । ୯୭ । ୩୬୧ ।
[MBO-୦୯(୩)-୩୦]
<H>{@ବ୍ଯାସ ସରୋବରରେ ଦୁର୍ଯୋଧନର
<>ପ୍ରବେଶ@}

<F>*`ବଽ ଓ `ଢଽ ପୋଥିଦ୍wଅẏଅର ଉପାଖ୍ଯାନା ମୂḷଅରେ ଜଗନ୍ନାଥ ବନ୍ଦକା
<>ପରିଦ୍ରୁSTଅ ହୁେ--ପ୍ATହ୍Aନ୍ତର ର୍Uପେ ତ୍Aହ୍A ଗ୍ରୁହ୍Iତ ହେଲ୍A ।</F> ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା

ଅଗସ୍ତିଂକ ପଦ୍ମପାଦେ କଲେ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୧ ।

ବସନ କୁଣ୍ଡḷଅ ଧୂପ ଦୀପ ନୈବେଦ୍ଯ

କଣẏଅ ବୃଷ୍ଟି କଲା ରାଜା ଅଗସ୍ତିଂକ ପାଦ । ୨ ।

ଶୁଣିବି ଗଦାପବୋଙ୍ଗ୍ ମୁଂ ତବ ପରସାଦେ

ତqରିବି ଭବଜḷଅଧି ନ ପଡି ବିଷାଦେ । ୩ ।

କିସ ଦେି ଭଗତି କରିବି ପାଦତḷଏ

ସମୁଦ୍ର ଗଣ୍ଡୁଷ କଲ ଖେଡୈ କୋତୂହḷଏ । ୪ ।
<P୧>ଜẏଅତୁ ଜଗନ୍ନାଥଥ କ୍ଷିରୋଦ୍ର ତଟବାସୀ
<P୧>କḷଇଯୁଗ ନିମନ୍ତେ ବୌଦ ରୂପ ପ୍ରକାଶି ।
<P୧>ନମସ୍ତେ ଜଗନ୍ନାଥ ଦୁଖିଲୋକ ବୋଙ୍ଗ୍ଧୁ
<P୧>ଧାରଣ ତାରଣ ନାଥ ଅଟୁ କୃପାସିନ୍ଧୁ ।
<P୧>ନମସ୍ତେ ଜଗନ୍ନାଥ ଚତୁର୍ଧା ମୂରତି
<P୧>ପାଶେ ଖଟି ଅଛନ୍ତି ଯେ ବିମḷଆ ସରସ୍wଅତୀ ।
<P୧>ନମସ୍ତେ ଜଗନ୍ନାଥ ଅକାରଣକୁ କାରଣ
<P୧>ଚୌଦ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର କରତା ଭଗବାନ ।
<P୧>ନମସ୍ତେ ଜଗନ୍ନାଥ ଦ୍ରଶନେ ମୋକ୍ଷଗତି
<P୧>ତୁମ୍ଭ ବିନା ମୋହୋର ନାହିଂ ଅନ୍ଯଗତି ।
<P୧>ନମସ୍ତେ ଜଗନ୍ନାଥ ଭବଭẏଅ ନାଥ
<P୧>ଭ୍ମଜ ତୋḷଇ ଡକନ୍ତି ହେ ନରେ ଶରଣ ଆସି ପଶ ।
<P୧>ନମସ୍ତେ ଜଗନ୍ନାଥ କମḷଆ ବିḷଆସ
<P୧>ତୁମ୍ଭ ପଦ୍ମପାଦେ ଶରଣ ମୁଂ କବି ସାରୋḷଆ ଦାସ ।
[MBO-୦୯(୩)-୩୧]

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ବିନẏଅ କଲାତ ଯୁଗତେ

ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ମୁନି ହେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପଶିଲା କେମନ୍ତେ

ẏଏଥିର ତଦନ୍ତ ମୋତେ କହିବା ତପୋବନ୍ତେ । ୫ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ପଣ୍ଡିତ ମହାଗୁରୁ

ଶୁଣ ହୋ ମହାତମା ତୁ ଯାହା ପୁଚ୍ଛାକଲୁ । ୬ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅବସ୍ତା ଦେଖି ବଦẏଅନ୍ତି ଦୁର୍ଭାସ୍ଯା

ବନ୍ଧୁ ସୋଦରନ୍ତ ମରାି ଜୀବନକୁ କଲୁ ଆଶା । ୭ ।

ପଛଘୁଞ୍ଛା ଦେି ପଶ ଯା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଅତିମାନେ ବୁଡାିଲୁ ẏଏଡେକ ବିଭୂତି । ୮ ।

ହେମମẏଅ ସୁପାତି ଅଚ୍ଛି ହସୁଂଲି ତୁḷଇର ଉପରେ

ତହିଂର ଉପରେ ରାଜା ଶୋିଥାaସି ନିଶ୍ଚିନ୍ତରେ । ୯ ।

ଦୁଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ତୋତେ ଲୁଛାିଲୁ ଗୁପତେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଆଗୋଚର କିସ ସହଦେବ ଥାାନ୍ତେ । ୧୦ ।

ଲୋଡି ନ ପାିଲେ ẏଏଥକୁ ଆସିବେ ପାଣ୍ଡବେ

ẏଏଥେ ପଶିବାକୁ କ୍ଷମ ନୁହନ୍ତି ବାସୁଦେବେ । ୧୧ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଯଦ୍ଯପି ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ

ବḷଆତ୍କାରେ ẏଏଥେ ପଶିଲେ ସର୍ବେ ହୋିବେ ଦହିଜ । ୧୨ ।

ଭୀମର ତିନିରଡି ସିଂଘନାଦ ସହିବୁ ẏଏକା ମାତର

ଭିତରୂ ବାହାର ନୋହିବୁ ତୁ ନୁହସି କାତର । ୧୩ ।

ତିନିରଡି ସହି ଯେବେ ବାହାର ନୋହିବୁ କୁରୁପତି

ẏଏ ପଞ୍ଛୁ କଟକରେ ପୁଣ ହୋିବୁ ẏଏକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୪ ।

ଦୁର୍ଭାସ୍ଯାଂକ ବଚନେ ଯେ ବୋଲୈ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଯେତେମାନେ ପାରୈ ସହିବି ତାର ରଡି । ୧୫ ।

ଅପାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ ଦୁର୍ଭାସ୍ଯାଂକ ଆଗେ ବୋଲି

ପଛଘୁଞ୍ଛା ଦେି ବୀର ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ପଶିଲାକ ପେଲି । ୧୬ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ପଞ୍ଛଷଠୀ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଅଗାଦ ଗଭୀର

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପଶିଲା ଯାିଂ ସେ ବ୍ଯାସ ସରୋବର । ୧୭ ।
[MBO-୦୯(୩)-୩୨]

ରସାନ୍ତḷଅ ଭିତରେ ଅଛୈ ଯେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ଭ୍ମବନ

ଦିବାରାତ୍ରି ନାହିଂ ତହିଂ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯଂକ ଗବନ । ୧୮ ।

ସହସ୍ର ଯୋଜନ ତḷଏ ତହିଂ ଲିଙ୍ଗ ବ୍ଯାସେଶ୍wଅର

ଅନନ୍ତ ନାଗେକ ଅଛୈ ସେ ଲିଙ୍ଗର ଉପର । ୧୯ ।

ଜḷଅର ଭିତରେ ଅହିବ୍ରତେ ଯୋଜନ ତାର ଫେରୁ

ତହିଂର ଭିତରେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ଭ୍ମବନେକ ବିସ୍ତାରୁ । ୨୦ ।

ସେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ପୁର ପଡିaଚ୍ଛି ହଂସୁଲୀ ତୁḷଈ ସୁପାତୀ

ତହିଂର ଉପରେ ଶୁତିଲା ଯେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୧ ।

କ୍ଷୀରସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ଯେମନ୍ତ ନାରାẏଅଣଂକ ଅନନ୍ତ ଶେଯ୍ଯା

ଦକ୍ଷିଣକୈଂ ସୀମସ୍ଥାନ ଦେି ଶୁତିଲା କୁରୂରାଜା । ୨୨ ।

ଉପରେ ନେତର ଯେ ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ଟାଣି

ବରଷନ୍ତି କର୍ପୂର ଧୂḷଇ ଅମୀẏଅରସ ଜାଣି । ୨୩ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିବସ ସାଂଗ୍ରାମ ଅନୁବ୍ରତେ

ମହା ଅସାଷ୍ଟମେ ନିଦ୍ରା ଯେ ଘାରିଲା ରଜାଂକର ବେନିନେତ୍ରେ । ୨୪ ।

ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ପଶି ରାଜା ପାଶୋରିଲା ସର୍ବକଷ୍ଟ

ସେ ପନ୍ନଙ୍ଗାନାରାẏଅଣ ଯେ ନିଦେଣ ତହିଂ ଅଚେଷ୍ଟ । ୨୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ତହିଂ ଭେଟିଲେ ମହାଲଛୀ

ଦେଖିଲେ ନିଦ୍ରାẏଏ ଅଚେଷ୍ଟ ହୋିaଚ୍ଛି କୁରୁକୁḷଅ ବତ୍ସୀ । ୨୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାକୁ ଜାନୁ ସୀମସ୍ଥାନେ ଦେି କaମ୍ḷଏ

ବହୈ କୃତାନ୍ତକ ଅଶୃଜନ ବିକḷଏ ବେନିଡୋḷଏ । ୨୭ ।

ରାଜାର ଉରେ ଯାି ପଡିଲାକ ଲୋẏଏ

ଧାତିକାରେ ଚିାିଂ ବସିଲା ଉଠି ଧୃତିରାଷ୍ଟର ତନẏଏ । ୨୮ ।

ନẏଅନ ମḷଇନ ରାଜା ବଦନ ତାର ଦେଖି

କାହୁଂ ଗବନ କଲୁ ଗୋ ଶରଦ ଚନ୍ଦ୍ରମୁଖୀ । ୨୯ ।

ରାଜ୍ଯଭାର ସୋଦର ହରାି ମୁଂ ହୋିଲି ହତପାଟ

ପ୍ରାଣ ଭẏଏ ଲୁଚିaଚ୍ଛି ẏଏଡେକ ମୋର କଷ୍ଟ । ୩୦ ।

କେ ତୋହୋର ପିତାମାତା ଗୋ ତୁ କାହାର ଦୋହିତା

କେ ତୋହୋର ବଲ୍ଲଭ ମାଗୋ ନିଜ ପ୍ରାଣହିତା । ୩୧ ।
[MBO-୦୯(୩)-୩୩]

ହତଶିରୀ ଲୋକକୁ ତୁ କିଂପାି ଆସି ବନ୍ଦୁ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିନୀ ତୁ କିମର୍ଥରେ କାନ୍ଦୁ । ୩୨ ।

ବଦẏଅନ୍ତି କମḷଅଣୀ ଅନାଦି ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ

ମୁହିଂ ସେ ଶ୍ରୀହରିର ବଲ୍ଲଭୀ ମହାତମୀ । ୩୩ ।

ତୁ ଯେତେବେḷଏ ରୋଧିର ନଦୀରେ ପଡିଲୁ ବୁଡି

ମୁହିଂ ତୋହୋର କନ୍ଧରୁ ହାଦେ ଗଲି ଛଡି । ୩୪ ।

ବୁଲିଲି ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ ନବଦ୍wଈପା ପୃଥ୍wଈ

ତୋହୋର ପରାẏଏ ଲକ୍ଷଣବନ୍ତ ପୁରୁଷ ନ ଦେଖିଲି କେହୁଣସି କତି । ୩୫ ।

ବାବୁ ଅନେକ କାḷଅରୁ ତୋହୋର କନ୍ଧେ ଅଚ୍ଛି ପାଦଦେି

ତୋହୋର ଅଭାରେ ମୁଂ ବସିବି କାହିଂ ଯାି । ୩୬ ।

ତେଣୁ କରି ଶରୀର ମୋର ବଡାି ବୈକୁଲ୍ଯ

ବେନି ଲୋଚନ ମୋର ବହୈ ଅଶୃଜḷଅ । ୩୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ମାଗୋ ତୋର ଯେବେ ẏଏଡେକ ସଦẏଏ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଆୁ ମୋତେ ଅଛୈ କି ଅପଚẏଏ । ୩୮ ।

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୋିଲେ ତୁ ଯେବେ ପନ୍ନଙ୍ଗା ନାରାẏଅଣ

ତୋତେ ଜିଣିବାକୁ କେ ସାମରଥ ଅଚ୍ଛି ପୁଣ । ୩୯ ।

ẏଏକା ଯେ ଚକ୍ରକୂଟ କଲେ ନାରାẏଅଣ

ତୋତେ ଜିାଂିବାକୁ କେ ପୃଥ୍wଈରେ ଅଛୈ ଆନ । ୪୦ ।

ତୋତେ ଜିଣି ପାରନ୍ତେ କି ହେଲେ ସହସ୍ରେ ପାଣ୍ଡବେ

ẏଏକା ସମସ୍ତ ନାଶ କରାିଲେ ଶ୍ରୀ ବସୁଦେବେ । ୪୧ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ମାଗୋ ତୋହୋର ଅଚ୍ଛି ଯେବେ ସଦẏଏ

ମୋହୋର ବ୍ରତିବା ନିମନ୍ତେ କରସି ଉପାẏଏ । ୪୨ ।

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୋିଲେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି ଯେ ଆସିବେ ରୁଷିକେଶୀ

ତାହାଂକର ବḷଏ ẏଏଥକୁ ନୁାରିବେଟି ପଶି । ୪୩ ।
<P୧>୩୮।୨ ẏଏ ତିନି ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ମୋର ଅଛୈ କାରେ ଭẏଏ ।(କ, ବ, ଢ, ତ, ବୋଙ୍ଗ୍)
[MBO-୦୯(୩)-୩୪]

ଭୀମସେନର ଯେବେ ତୁ ସହି ପାରିବୁ ତିନିଗୋଟି ରଡି

ବାହୁଡି ẏଏକାଙ୍ଗେ ଭୋଗ କରିବୁ ମହୀାḷଈ । ୪୪ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ମାଗୋ ଶତେ ରଡି ସହିବି

ବ୍ଯାସ ସରୋବରୁ କିଂପେ ବାହାର ହୋିବି । ୪୫ ।

କମḷଇଣୀ ବୋିଲେ ବାବୁ ତିନି ରଡି ସହିଲେ ଆର୍ଦ୍ଦୋḷଇ

ẏଏହିଠାରେ ଭୀମସେନ ପୋଡି ମରିବଟି ଅଗ୍ନି ଜାḷଇ । ୪୬ ।

ẏଏହା ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଦେବୀ ଶରୀର ଆୁଂସି ବୋିଲେ ବାବୁ ଯ ଅସି ରେ ନିଦ । ୪୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଯେସନେକେ ବଶ୍ଯାବୃତ୍ତି ଖଟନ୍ତି ଯେବଣ ଭାରିଯା

ତେସନେକେ କମḷଇଣୀ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାଂକୁ ଖଟନ୍ତି ପରିତଯ୍ଯା । ୪୮ ।

ଜାନୁରେ ସୀମସ୍ଥାନ ଦେି ବାରାନିଧିର ଦୁଲାḷଈ

ବାମକରେ କପାḷଅ ଆୁଂସନ୍ତି ଡାହାଣ କରେ ଛାମର ଢାḷଇ । ୪୯ ।

ନିଦ୍ରାରେ ଅଚେଷ୍ଟ ଯେ ମାନଚତ୍ରବତୀ

ମହାସୁସ୍ଥ ପାିଣ ସେ ଶୁତିଲା ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୫୦ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣିମା ବଲଂକ ନୃପତି

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥା ଯିସ ଦିବ୍ଯରୀତି । ୫୧ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ରଣଜẏଅ କରିଣ ଗଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ବିଜେ କଲେ ବହୁତ ସମ୍ଭର୍ବେ । ୫୨ ।

ବାଜନ୍ତି ବୀରତୂର ଶତୃଜିତ ଶଙ୍ଖଧ୍wଅନି

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଦ୍wଆରେ ଉଭା କୋିନ୍ତା ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୫୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଶୁଣ କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲାḷଈ

ବିଦୁର ଘରେ ଯାହା କହିଥିଲି ସତ୍ଯ ପ୍ରତିପାḷଇ । ୫୪ ।

ସୁମରି ଅଛଟି କିଗୋ ସେବେḷଅର ବୋଲ

ẏଏବେ ẏଏକାଙ୍ଗ ରାଜ୍ଯ ହୋିଲାନି ସକḷଅ । ୫୫ ।
<P୧>୪୮।୨ ପରିତଯ୍ଯା = ପରିଚର୍ଯ୍ଯା ।
[MBO-୦୯(୩)-୩୫]

ଭୀଷ୍ମ କଲେ ଶରଶଯ୍ଯା ଦ୍ରୋଣେ ନାଶଗଲେ

କର୍ଣ୍ଣ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋିଲା ଶଲ୍ଯ ଦହିଜ ହୋିଲେ । ୫୬ ।

ଅଠାଣୋି ଭାି ଯେ ଧୂଶାସନର ମୂḷଏ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ẏଏ ପଡିଲେ ସକḷଏ । ୫୭ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ହରି ẏଏ ବଡାି ଦୁଲଭ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଦେବ ẏଏବେ ସୁଲଭ ହୋିଲା ବାସୁଦେବ । ୫୮ ।

ସମରେ ବଧ କଲା କେହୁ ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ତାହାର ଶିରେ ମୁଂ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେବି ଧିନ୍ଦ । ୫୯ ।

ẏଏକର ମୁଖକୁ ଆରେକ ଯେ ଚୁହାଂଚୁହିଂ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବଧ ଗଲା ବୋଲି ସେ ଜାଣି ନୁାରନ୍ତି କେହି । ୬୦ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ସେ କହୈ ବ୍ରିକୋଦର

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ହୋିଲା ମାଗୋ ଆଜର ସମର । ୬୧ ।

ନବ ଅହିବ୍ରତ ହାଥୀ ବେନି ଅହିବ୍ରତ ରଥୀ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଅଶ୍wଅ ଯୋଦ୍ଧା ଅସଞ୍ଛେପ ପାଦାନ୍ତି । ୬୨ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ହୁaନ୍ତେ ମୁଂ ẏଏତକ ମାିଲି

ତଦନ୍ତ ଜାଣି ନୁାରିଲି ମାନଗୋବିନ୍ଦ କେ ବୋଲି । ୬୩ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ମାିଲୁ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ଯୋଧୀ

ମୂର୍ଖ ପାମର ସିନାରେ ତୋର କିସ ବୁଦ୍ଧି । ୬୪ ।

ẏଏତେ ବୋଲି କୋିନ୍ତାẏଏ ଅର୍ଜୁନ ମୁଖ ଛାହିଂ

ବୋିଲେ ଦୁର୍ଯ୍ଯାଧନକୁ ମାିଲୁ କିରେ ତୁହି । ୬୫ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ଗୁଣବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ

ତୁ ମାିଲୁ କିରେ ଗାନ୍ଧାରୀର ଜ୍ଯେଷ୍ଠସୁତ । ୬୬ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ବୋଲୈ ସବ୍ଯସାଚୀ

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ସମର ମଗୋ ମୁଂ ନ ଜାଣିଲି କିଚ୍ଛି । ୬୭ ।

ଶୁଣ ଗୋ ସାବଧାନେ କୁନ୍ତଭୋଜର ଦୋହିତୀ

ମୁଂ ମାିଲି ଆଜ ଗୋ ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ରଥୀ । ୬୮ ।
[MBO-୦୯(୩)-୩୬]

ଗଜ ଯୋଦ୍ଧା ମାିଲି ଗୋ ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରର ବେନି ପରାẏଅଧେ

ପାଞ୍ଛସାଗର ଅଶ୍wଅ ଯୋଦ୍ଧା ମାିଲି ଆଜ ଯୁଦ୍ଧେ । ୬୯ ।

କେ ତାହା ଚିହ୍ନିଲା ଗୋ ନୃପତି ẏଏଟି ବୋଲି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାକୁ ସମ୍ମୁଖେ ନ ମାିଲି । ୭୦ ।

ଶୁଣିକରି କୋିନ୍ତାଂକର କଣ୍ଟିଲା କପାḷଅ

ବାବୁ କେମନ୍ତ କରିଛୁ ରେ କହ ତୁ ନକୁḷଅ । ୭୧ ।

ମଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ ଯେ କହୈ କରପତ୍ର ଯିଡି

ମୁହିଂ ମାିଲି ମାଗୋ ରଥୀ ସହସ୍ର ଛାରି । ୭୨ ।

ତିନି ଅହିବ୍ରତ ଗଜ ଯୋଦ୍ଧା ମାିଲି ଗୋ ମẏଏ

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ଯୋଦ୍ଧା ମାିଲୈଂ ହẏଏ ରାẏଏ । ୭୩ ।

ଅସମ୍ଭବ ପଡିଲେ ଗୋ ପାଦାନ୍ତି ସୈନି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋଲି ମାଗୋ ନୁାରିଲି ଚିହ୍ନି । ୭୪ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ ମୋହୋର ସର୍ବଗ୍ଯଂ ପଣ୍ଡିତ

ତୁ ମାିଲୁ କିରେ ସହଦେବ ଗାନ୍ଧାରୀର ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର । ୭୫ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଗୋ ଶୁଣିମା ମାହେଶ୍wଅରୀ

ମୁହିଂ ମୈଲି ମାଗୋ ଯୋଦ୍ଧା ସହସ୍ର ଛାରି । ୭୬ ।

ଲକ୍ଷେକ ମାିଲି ମାଗୋ ଗଜ ଯୋଦ୍ଧାମାନ

ବେନି ଲକ୍ଷ ଅଶ୍wଅ ଯୋଦ୍ଧା ମୁଂ କଲୈଂ ନିଧନ । ୭୭ ।

କ୍ଷୌଣିẏଏ ପାଦାନ୍ତି ମାଗୋ ମାିଲୈଂ ରଣେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପଡିଲା ବୋଲି କେମନ୍ତେ କହିବି ଅକାରଣେ । ୭୮ ।

ବାବୁ ଅସଂଚେପ ଯୁଦ୍ଧ ତୁହି କଲୁରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସମରେ ମାିଲୁ ତୁ କି ଅବା ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୭୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମୋହୋର ସମ୍ର ଅସଂଖ୍ଯହିଂ

ସହସ୍ରେକ ରଥୀ ରଣେ ମାିଲୈଂ ମୁହିଂ । ୮୦ ।

ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ଗଜ ଯୋଦ୍ଧା ସମରେ ମାିଲି

ଅହିବ୍ରତେକ ଅଶ୍wଅଯୋଦ୍ଧା ରଣରଙ୍ଗେ ବିନାଶିଲି । ୮୧ ।
<P୧>୭୧।୨ ବାବୁ ତୁ କିରେ ମାିଲୁ ଗାନ୍ଧାରୀ ଜ୍ଯେଷ୍ଠପୁତ୍ର ନକୁḷଅ ।(କ)
[MBO-୦୯(୩)-୩୭]

ଲକ୍ଷେକ ପାଦାନ୍ତି ମୁଂ କିଞ୍ଛିତେ କଲି ବଧ

ଚିହ୍ନି ନୁାରିଲି କେ ତହିଂ ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ । ୮୨ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋଲି ହରି ମୁହିଂ ତୋହୋର ଆଶ୍ରେ ବ୍ରତି

ତୁ ẏଏହା ଜାଣୁ କିହୋ ଦେବ ଶିରୀପତି । ୮୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମାଗୋ ଆଜ ଅଗୋଚର ଯୁଦ୍ଧ

ଶତେସହସ୍ର ରଥୀ ଆଜ ସଂଗ୍ରାମେ କଲୁ ବଧ । ୮୪ ।

ଗଜଯୋଦ୍ଧା ଅଶ୍wଅଯୋଦ୍ଧା ଗୋ କେ ପାରିବ ଗଣି

ପାଦାନ୍ତି ବḷଅର ଗୋ ତଦନ୍ତ ନ ଜାଣି । ୮୫ ।

କେ ତାହା ଜାଣିଲା ଗୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ମଲା ବୋଲି

ମୁହିଂ ତାହା ତଦନ୍ତ କରି ଆଜ ଜାଣି ନୁାରିଲି । ୮୬ ।

ଶୁଣିଣ କୋପେ ଅଧର କମ୍ପାିଲେ ଭୋଜର ଦୁଲାḷଈ

ଧତିକାରେ ହାଥରୁ ପକାିଲେ ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଥାḷଈ । ୮୭ ।

କୋିନ୍ତାẏଏ ବୋିଲେ ହରି ମୁଂ ତୋହୋର ଆଗରେ ଯାହା ବୋିଲି

ମହତଂକ ଆର୍ଦ୍ଦୋḷଇ କରି ମୁଂ ଶ୍ରିକାḷଅ ଜାତକଲି । ୮୮ ।

ẏଏ ମୋହୋର ପେଟ ẏଏହିକ୍ଷଣି ପୋଡୁ ପୋଡୁ

ẏଏ ନିର୍ଲଜ ଆତ୍ମା ମୋର ଶରୀରୁ ବେଗେ ଛଡୁ । ୮୯ ।

ଆରେ ରେ ପାଣ୍ଡବେ ଧିକ ହୋୁ ତୁମ୍ଭର ଗାରିମା

ତୁ କେମନ୍ତେକରି ẏଏମାନରେ ପାଶୋରିଲୁ ଭୀମା । ୯୦ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜାି ବସାି ରେ ଖୁାିଲେ ବିଷୈଡୁ

ତୁ କେମନ୍ତେ ପାଶୋରିଲୁ ରେ ଜୀବନ ତୋର ପୋଡୁ । ୯୧ ।

ବିଷ ଚରିଲା ତୁରେ ହୋିଲୁ ଅଚେବନ

ବାନ୍ଦ୍ଧ ଅକାଦ ଜḷଏ ତୋତେ ମେଲିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୯୨ ।

ନାଗେଣୀ ଖାୁ ବୋଲି ପକାିଲେ ଜḷଏ

ତହୁଂ ଉବୁରିଲୁ ତୁରେ ମୋହୋର ପୁଣ୍ଯବḷଏ । ୯୩ ।
<P୧>୮୭।୨ ଭଲା ଯୁଦ୍ଧ ତୁମ୍ଭେ ତ କଲ ହୋ ବନମାḷଈ ।(ଡ, ଙ)
[MBO-୦୯(୩)-୩୮]

କପଟପାଶା ଖେḷଆି କଲେ ଯେତେ ଶାସ୍ତି

ଗḷଅଥା ଦେିଣ ସଭାରେ ବସାିଲେ ସବୁନ୍ତି । ୯୪ ।

ଗାନ୍ଧାରୀର ଶତେପୁତ୍ର ମାରିବୁ ବୋଲି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତୁହି କଲୁ

ଶ୍ରିକାḷଅଯୂଥ ମାରିଣ ସିଂଘ ଦେଖି ପḷଆି ଐଲୁ । ୯୫ ।

ନିରୁତାନ୍ତ ବୈରିକି ତୁ କିଂପେ ଛଡିଦିଲୁ ରଣେ

ମଧ୍ଯସ୍ଥ ଲୋକନ୍ତ କିଂପେ ତୁ ମାିଲୁ ଅକାରଣେ । ୯୬ ।

ଧିକ ଧିକ ମୁହିଂ ଯେ ତୁମ୍ଭର ଗର୍ଭଧାରୀ

ଧିକ ଧିକ ହୋୁ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ରେ ଜାତକଲି । ୯୭ ।

ଧିକ ଧିକ ଭୀମାରେ ତୋର ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯପଣ

ଧିକ ଧିକ ହୋୁ ତୋର ବ୍ରିକୋଦର ପଣ ଜାଣ । ୯୮ ।

ଧିକ ହୋୁ ତୋହୋର କାḷଏବର ବେନି ଗଦା

ଧିକ ହୋୁ ତୋହୋର ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ସର୍ବଦା । ୯୯ ।

ଧିକ ହୋୁ ତୋହୋର ଜୀବନ ରେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଧିକ ହୋୁ ତୋହୋର ରେ ଦଶନାମ ଘେନି । ୧୦୦ ।

ଧିକ ଧିକ ହୋୁ ତୋହୋର ରେ ଧର୍ମରାẏଏ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପାଶୋରିଲ ନିକି ବନସ୍ତରେ ପାିଲ ଯେତେ କଷ୍ଟି । ୧୦୧ ।

କନ୍ଦମୂḷଅ ଭକ୍ଷି ରେ ଖାିଜ ଦ୍ରବ୍ଯ ଖାି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପ୍ରସାଦେ ẏଏହେନେକ ଦୁଖପାି । ୧୦୨ ।

କେତେ ଦୁଖ ପାିଲ ରେ ଓṛଆଧି ଶିବପୁରେ

ସମସ୍ତେ ଭିକ୍ଷାପାତ୍ର ଘେନି ରେ ବୁଲିଲ ଦ୍wଆରେ ଦ୍wଆରେ । ୧୦୩ ।

ẏଏହି ଭୀମା କନ୍ଧରେ ଥାି ଚତ୍ରଭାର ଗୋଟିẏଏ

ପାଞ୍ଛଜଣ ମାଗିଲେ ରେ ତିନିମାଣ ତଣ୍ଡୁ ḷଅପାẏଏ । ୧୦୪ ।

ତିନିମାଣẏଏ ସରି ଅର୍ଧେ ଦିୈ ଭୀମାକୁ

ଅର୍ଦ୍ଧେକ ବାଣ୍ଟି ଦିୈ ẏଏ ଛାରି ପୁaଂକୁ । ୧୦୫ ।
<P୧>୯୪।୨ ଗḷଅଥା ଦେି ସଭାରେ ବସାିଲେ ଆଣି ।(ଣ)
[MBO-୦୯(୩)-୩୯]

ତହିଂୃ ଯିସ ଥାି ଆବର ପେଜ ଫଟି

ସେ ପେଜ ଖାିଣ ମୁଂ ନିତିପ୍ରତି ବ୍ରତିଲିଟି । ୧୦୬ ।

ବିକḷଏ ବିଛାରି ଭୀମାକୁ ବକଦତ୍ଯକୁ ଦିଲି

ẏଆକୁ ବକଦତ୍ଯ ଖାୁ ẏଏ ଛାରିଂକି ପୋଷିବି ବୋଲି । ୧୦୭ ।

ଆରେ ଭୀମା ବକଦତ୍ଯ ଗିḷଇଥାନ୍ତା ଯେବେ ତୋତେ

ମୁଂ ଅବସ୍ଥା ଜାଣରେ କିମ୍ପା ପାାନ୍ତି ẏଏତେ । ୧୦୮ ।

ତୋତେ ଯେବେ ଆମ୍ଭେ ଆଶ୍ରାକଲୁ ଦେବହରି

ତୋହୋର ଦର୍ପେ ସିନା ẏଏବେ ଦ୍wଅନ୍ଦ ଯେ ଆମ୍ଭରି । ୧୦୯ ।

ẏଏ ମେଢା ପାମର ଯେବେ ହୋିଲେ ହୀନମତି

ତୁ କିଂପେ ẏଏଡେ ହେḷଅ କଲୁ ହୋ ଶିରୀପତି । ୧୧୦ ।

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ପଦ୍ମ କରେଣ ଘେନିଥାୁ

ସମସ୍ତ କୃତମାନ ହରି ତୋହୋର ଧିକ ଧିକ ଯାୁ । ୧୧୧ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ନାମ ତୋର ଜଗତ ବାନ୍ଧବପଣ

ସେହି ତୋହୋର ଧିକ ହୋୁ ହେ ନାରାẏଏଣ । ୧୧୨ ।

କୋିନ୍ତାଂକ ମୁଖରୁ ẏଏସନକ ନିପ୍ରୋହୀ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଭୀମସେନ ଅଧର କମ୍ପିଲା ଶୁଣି ନାରାẏଅଣ ଧିଙ୍ଗାସ ବାଣୀ । ୧୧୩ ।

ଅଧର ପୁଷ୍ଟ କରି ବ୍ରିକୋଦର କହୈ

ତୋହୋର ବୋଲେ ଗୋ ପାଷାଣ ଝଡୈ । ୧୧୪ ।

କର ଉଞ୍ଛାିଣ ମାରିତେ ଲୋଡୈ ଭୀମ

କୋḷଅକରି ଧୈଲେ ତାକୁ ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମ । ୧୧୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଭୀମା କାହାକୁ କୋପକରି

ଗୁରୁ ମହାଗୁରୁ ẏଏ ଅଟନ୍ତି ଗର୍ଭଧାରୀ । ୧୧୬ ।
<P୧>୧୦୬ ତହିଂୃ ଗḷଇଥାି ଯେବଣ ପଜ ଫୁଟି
<>ତାହା ପିaନ୍ତେ ẏଏହି ଭୀମା ଛାହଂି ତରାଟି ।
<>ଡରେ ପେଜ ଫୁଟିକ ଦିୈ ẏଆକୁ ସବୁ
<>ସେ କଥାମାନ କି ẏଏବେ ପାଶୋରିଲୁ ବାବୁ ।
<P୧>୧୦୯।୨ ତୋହର ବୁଦ୍ଧିବḷଏ ଦର୍ପ ସିନା ଆମ୍ଭରି ।(ଡ, ତ)
[MBO-୦୯(୩)-୪୦]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ତୋତେ ẏଏ ଝିଙ୍ଗାସି

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂିଂ ଲୋଡିବୈଂ ପଶି । ୧୧୭ ।

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଲେୁଟାି ଯେବେ ନ ପାରିବି ରଣଭୂମି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ପଶିଲେ ଆଜି ମାରିବି ସବୁ ଭ୍ରମି । ୧୧୮ ।

ଉଦେ ଅସ୍ତ ମଧ୍ଯେ ଯେବେ ନ ମାରୈ ଆଜ

ସେହି ରଣଭୂମିରେ ନିଶ୍ଚେ ଅନḷଏ ହୋିବି ଦହିଜ । ୧୧୯ ।

ହରିହର ବ୍ରହ୍ମା ପାରିଲେ ହୋ ଆଜ ରଖ

ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ ନ ମାିଲେ ହରି ନ ଛାହିଂବି ତୋର ମୁଖ । ୧୨୦ ।

ନିରଞ୍ଜନ ଥାḷଏ ଯେ ବିଷ ମୁଂ ଭରୈ

କୃଷ୍ଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ପାଦପଦ୍ମେ ମୁଂ ହାରୈ । ୧୨୧ ।

ẏଏତେକ ପାପେ ମୁଂ ହୋୈ ଅଧିକାରୀ

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ପରିଯନ୍ତେ ଯେବେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନ ମାରି । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୨୦।୨ ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ ନ ମାରିଲେ ମାତା ଗୋ ନ ଛାହିଂବି ତୋର ମୁଖ ।(ଛ)
<P୧>୧୨୨।୨ ``ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ପରିଯନ୍ତେ ଯେବେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନ ମାରିଽଽ ଏହି
<>ପଦ ପରେ `ବଽ ଓ `ଢଽ ପୋଥି ଦ୍wଅẏଅରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଆଶ ଦେଖାି ଯେ କରୈ ନିରାଶ
<P୧>ଲୋଭ କରିଣ ଯେ ରଖୈ ବ୍ରହ୍ମସ୍wଅ ।
<P୧>ସଭାରେ ବସିଣ ଯେ କହୈ ପଛ ଧରି
<P୧>ସୁଖ ନିମନ୍ତେ ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦ୍ରବ୍ଯ ହରି ।
<P୧>କୃଷ୍ଣକଥା ନ ଶୁଣି ଯେ ରଙ୍ଗରସେ ମାତି

ପରସ୍ତିରୀ ପରଦ୍ରବ୍ଯେ ହରଣ କରୈ ମତି ।
<P୧>ẏଏମାନଂକ ସଙ୍ଗେ ମୁଂ ହୋୈ ẏଏକଜଣ
<P୧>ଉଦେ ଅସ୍ତ ସରିକି ଦ୍ରିଯୋଧନେ ନ ମାିଲେ ପୁଣ ।
<P୧>ଆପଣା ନାମ ନିମନ୍ତେ କରେ ଯେହୁ ଧର୍ମ
<P୧>ବିଷ୍ଣୁ ପ୍ରୀତି ଅର୍ଥେ ନ କରୈ କର୍ମ ।(ଅବସିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୯(୩)-୪୧]

ମାତୃହରଣ କରନ୍ତି ଯେବଣହିଂ ଜନ

ନାନା ହତ୍ଯା କରନ୍ତି ସେ କରନ୍ତି ସୁରାପାଣ । ୧୨୩ ।

ẏଏତେକ ଦୋଷ ପାିବି ମୁଂ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ନ ମାିଲେ

ẏଏତେ ବୋଲି ରୋଷ ବହିଲା ବ୍ରିକୋଦରେ । ୧୨୪ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ବାହାର ଯେ ହୋିଲେ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

ସାତୁକି ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ ସଙ୍ଗରେ । ୧୨୫ ।

କକ୍ଷେକ ରଥ ସଙ୍ଗେ ବେନିଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଅଶ୍wଅ ଯେ କ୍ଷୌଣିẏଏ ପାଦାନ୍ତି । ୧୨୬ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ତୁଲେ ଛନ୍ତି ẏଏତେକ ସୈନି

ରଣଭୂମିରେ ପ୍ରବେଶ ନିକଟ ରẏଏଣୀ । ୧୨୭ ।

ଦୂରେ ଥାି ଶୁଣିଲେ ସେ ଦେବୀଂକର କିḷଇକିḷଆ ନାଦ

ପାଣ୍ଡବ ଥାଠେ ଶୁଭିଲା ପଞ୍ଛୁଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖର ଶବଦ । ୧୨୮ ।

ରଟରଟ ମଟମଟ ଦନ୍ତ ପାଟି ଶୁଭ୍ମaଚ୍ଛି ẏଏଣେ

ଯେସନେକେ ଗଗନୁ ପଡୈ ବଜ୍ରବାଣେ । ୧୨୯ ।
<P୧>(ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ହରିବାସର ଦିନେ ଅନ୍ନ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଯେ ପ୍ରାଣୀ
<P୧>ଦକ୍ଷିଣା ନ ଦେି ଯେ ଶାହାସ୍ର କଥା ଶୁଣି ।
<P୧>ẏଏ ପାପୀମାନ ସଙ୍ଗେ ହୁaନ୍ତି ଗଣିତା
<P୧>ଆଜ ଯେବେ ନ ମାରୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ର ପୁତା ।
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଭୀମ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୁ କେତେ
<P୧>ତୋହୋର କଥା ସନ୍ଦେହ ଲାଗିଲାକ ମୋତେ ।
<P୧>ରାତ୍ର ଦିବସ ଦୁି ନ କହିଲୁ ପୁଣ
<P୧>ଭୀମ ବୋିଲା ସାହା ତୁମ୍ଭେ ହୁa ନାରାẏଅଣ ।
<P୧>୧୩୧ (ଅଧିକା ପାଠ) ରଟରଟ ଝଟଝଟ ଶୁଭେ ସଣସଣ
<>ଯେସନେକେ ଗଗନୁ ପଡୈ ବଜ୍ରବାଣ ।
<>ଖାାନ୍ତେ ରକତ ପିଚିକା ପଡେ ଯାିଂ ଦୂରେ
<>ଜୀମୂତ ପଟḷଅ ଯେହ୍ନେ ନୀର ଦୃଷ୍ଟି କରେ ।
<>ରକ୍ତ ମାଂସ ଦେବୀ ଯେ ଭକ୍ଷନ୍ତି କୁତୂହୋḷଏ
<>ଡିବିଡିବି ଡମ୍ବରୁ ଯେ ବାଜୈ କରତାḷଏ ।(ଖ, ନ)
[MBO-୦୯(୩)-୪୨]

ଜମ୍ବୁପଟḷଅ ମେହ ଯେହ୍ନେ ଦିଶନ୍ତି ବୃଷାḷଏ

ରୋଧିର ମାẏଏଂସେ ଦେବୀମାନେ କରନ୍ତି କୁତୂହୋḷଏ । ୧୩୦ ।

ଫୁକାରନ୍ତି ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ଗରୁଘୋର

ସୈନି ବḷଅମାନେ ଯାିଂ ରହିଲେକ ଦୂର । ୧୩୧ ।

ଡିବିଡିବି ଡମ୍ବରୂ ବାଜୈ ଯେ ଘନ୍ଘୋର ଡାକି

ଲହଲହ ଜିହ୍wଆରେ ରେ ରେ କାର ହାକି । ୧୩୨ ।

ମେଦ ମେଦା ମାẏଏଂସ ଯେ କରନ୍ତି ଦେବୀ ଭକ୍ଷ

ଉଲଗ୍ନଶାẏଈ ହୋିଣ ନାଚନ୍ତି ପ୍ରତକ୍ଷ୍ଯ । ୧୩୩ ।

କେ ତିଣ୍ଡ ବିଣ୍ଡାରିଣ ପିବନ୍ତି ଯେ ଶ୍ରୋଣୀ

କେ ମୁଣ୍ଡମାḷଅମାନ ହୃଦରେ ଭୁଷଣି । ୧୩୪ ।

ବଜାବନ୍ତି ଘୁମୁରା ଯେ ବିଜିଘୋଷ ଦାୁଣ୍ଡି

ମତ୍ତାରସେ ନାଚନ୍ତି ଯେ ଖେମଟା ନାଟଖଣ୍ଡି । ୧୩୫ ।

ଆକାଶେ ଓଷ୍ଠ କାହାର ଭୂମିରେଣ ପାଟି

ẏଏକା ଗ୍ରାସକେ ଗିḷଅନ୍ତି ଯେ ମୃତ୍ଯୁଣ୍ଡଗୋଟି । ୧୩୬ ।

ନାଚନ୍ତି ଗାବନ୍ତି ଖାବନ୍ତି ରଣରଙ୍ଗ ରସେ

କେହୁ ମୃତ୍ଯୁପିଣ୍ଡ ଫିଙ୍ଗି ଦିaନ୍ତି ଆକାଶେ । ୧୩୭ ।

ଉପରକୁ ଫିଙ୍ଗି ଦିaନ୍ତି ତḷଏ ତୂଣ୍ଡ ପାତି

ଅନନ୍ତା ବିଜẏଆ କାḷଇକା କେତୁକା କାḷଅରାତ୍ରୀ । ୧୩୮ ।

ବିକଟ ଅବଲୋକନେ ସେ ମତ୍ତାରସେ ଭୋḷଇ

କହ କହ ହାସ୍ଯେ ମଙ୍ଗḷଅ ଧୂନି ତୋḷଇ । ୧୩୯ ।

ପ୍ରେତଭୂତ ପିଛାଶ ବେତାḷଅ ମହାଖḷଆ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ସେବୈ ସର୍ବ ଯେ ମଙ୍ଗḷଆ । ୧୪୦ । ୫୦୧ ।
[MBO-୦୯(୩)-୪୩]
<H>{@ପାଣ୍ଡବମାନଙ୍କର ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନକୁ ଅନ୍ଯେଷଣ@}

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ପାଣେ(?)ବନ୍ତ ଦେଖି ଦେବୀମାନେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନଗୀତି । ୧ ।

ସମ୍ସ୍ତେ ହୋିଥିଲେ ଯେ ଉଲଗ୍ନଶାẏଈ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖି ଶୂନ୍ଯେ ରହିଲେ ମହାମାẏଈ । ୨ ।

ଅନେକ ଦିହୁଡି ହୁḷଆ ପାଣ୍ଡବେ କରେ ଘେନି

ରକତ ନଦୀ ଭିତରେ ଯାିଂ ପଶିଲେ ସୈନି । ୩ ।

ମୃତୁପିଣ୍ଡମାନନ୍ତ ତୋḷଇ ପକାବନ୍ତି ଫିଙ୍ଗି

ଜଣକୈଂ ନ ଛଡନ୍ତି ଧାମନ୍ତି ଯେ ବେଗି ବେଗି । ୪ ।

ରାତ୍ର ପ୍ରହର ଥାୁଂ ଯେ ଲୋଡନ୍ତି ମୃତୁପିଣ୍ଡ

ଦିନକର ବେḷଅ ଆସି ହୋିଲା ପାଞ୍ଛଦଣ୍ଡ । ୫ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାକୁ ନ ପାିଲେ ଲୋଡି

ଭୀଷ୍ମଂକର ଛମୁରେ ମିḷଇଲେ ଦଣ୍ଡ ଚଢି । ୬ ।

ପାଣ୍ଡବେ ପାଞ୍ଛେହେଂ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ କେଣେ ଗଲା ଦେଖିଲ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୭ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ପଛାରନ୍ତି ଯେ ପାଣ୍ଡବେ

ମୌନବ୍ରତ ପ୍ରାẏଏକ ହୋିଲେ ଗାଙ୍ଗବେ । ୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଜାଣିଲୁଂ ତଦନ୍ତ

ẏଏହାଂକର ଗ୍ଯାନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ହୋିଲା ଗୁପତ । ୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସ୍wଆମି ତୋହୋର ଅନେକ ସୁଦẏଆ ମୋତେ

ଶହସ୍ର ଛଡିଲ ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ନିମନ୍ତେ । ୧୦ ।

ବୋିଲ ଶତୃ ମାରି ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ହୁa ẏଏକଛତ୍ରୀ

ମହତଂକର ବଚନ ହୋି କି ଅନୀତି । ୧୧ ।
<P୧>୬।୨ ଭୀଷ୍ମଂକ ଛମୁରେ ମିḷଇଲେ ରଥ ଚṛହି ।(କ, ତ, ଙ)
<P୧>୬।୨ ଭୀଷ୍ମଙ୍କ ଛମୁରେ ମିḷଇଲେକ ତଡବଡି ।(ବ, ଢ)
[MBO-୦୯(୩)-୪୪]

ଯାହାକୁ ଥାପି ତାହାକୁ ଯେ ନ ନାଶି କଦାଚିତେ

ẏଏତେବେḷଏ ଦୁସହ ସଂକଟ ପଡିaଚ୍ଛି ମୋତେ । ୧୨ ।

ଭୀମସେନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କରିଚ୍ଛି ଗରିଷ୍ଠ

ଆଜ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନ ମାିଲେ ଅଗ୍ନିରେ ହୋିବ ପୈଠ । ୧୩ ।

ẏଏଡେକ କଷ୍ଠୋର ଆସି ପଡିଲା ଅଚ୍ଛି ମୁକୁ

କହିବା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଗଲା କେୁଂଣ ଠାବକୁ । ୧୪ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଈଭାବ ପାଣ୍ଡବେ ରୁଷିକେଶୀ

ତଦ୍ଯପି ଗାଙ୍ଗବେ ଯେ ନ ଦିଲେ ସମ୍ଭାଷି । ୧୫ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ନିଷ୍ଥୁର ଦେଖି ବଦẏଅନ୍ତି ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି

ନିଶ୍ଚେ ଜାଣିଲୁ ତଦନ୍ତ ẏଏବେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯେ ବ୍ରତିaଚ୍ଛି । ୧୬ ।

ସହଦେବ ବଦନ ଛାହିଂ ବଦẏଅନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଚରିତ କେମନ୍ତ ହୋିଲା କହ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି । ୧୭ ।

ତାହା ଶୁଣି ସହଦେବ କରକୁ ଛାହିଂଲେ

ଶିରେ କର ଦେିଣ ସେ ବଚନ ବୋିଲେ । ୧୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍wଆମି ଶୁଣିବା ଜଗନ୍ନାଥେ

ସମର ଶେଷ ଦେଖି ଭẏଅ କଲା କୁରୁନାଥେ । ୧୯ ।

ସୁହସ୍ତା ହାଥୀ ଉପରେ ଉଠିଣ ମହାବୀର

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା ଯେ ପଶିଲା ସମର । ୨୦ ।

ସଂଗ୍ରାମ ଭୂମିରେ ତାହା ଦେଖିଲା ଭୀମସେନ

ଗଦାẏଏ ପ୍ରହାର ଯେ କଲାକ ବହନ । ୨୧ ।

ଗଦାଘାତେ ନୃପତି ପଡିଲା ଭୂମିତḷଅ

ସେ ହାଥୀର ତଲେ ପଡିଲା ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ରର ବାḷଅ । ୨୨ ।

ସୁହସ୍ତା ହାଥୀର ଯେ ଘଣ୍ଟର ଭିତରେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଗୋପ୍ଯ ହୋିଲା ସେ ପଡିଲା ଉପରେ । ୨୩ ।

ତହିଂର ଉପରେ ପଡିଲା ଯେ ଗଜମତ୍ତ

ତହିଂର ଉପରେ ପଡିଲା କେତେ ପୁଣ ଅଶ୍wଅନ୍ତ । ୨୪ ।
<P୧>୧୯।୨ ମାନଗୋବିନ୍ଦର କଥା ଜାଣୈଂ ମୁଂ ତଥ୍ଯେ ।(କ, ବ, ଢ)
[MBO-୦୯(୩)-୪୫]

ତହିଂର ଉପରେ ପଡିଲା ଅନେକ ସୈନି

ତହିଂର ଉପରେ ବହିଲା ରୁଧିର ତାḷଅ ତିନି । ୨୫ ।

ନିରସ୍ତକ ହୋିଲା ଯହୁଂ ରଣଭୂମିର ମଧ୍ଯେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବାହାର ହୋିଲା ରାତ୍ର ସତରଦଣ୍ଡ ଅର୍ଦ୍ଧେ । ୨୬ ।

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ମାନନ୍ତ ସମସ୍ତ ଧୈଲା

କେହି ତାହାକୁ ରୁଧିର ନଦୀରୁ ପାର କରନ୍ତା ନୋହିଲା । ୨୭ ।

ଲକ୍ଷଣ କୁମରର ଉପରେଣ ପଡି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରୁଧିର ନଦୀରୁ ହୋିଲାକ ପାରି । ୨୮ ।

ଗଦା ଘେନି ଭୂମିରେ ଗାରେକ ଚିରିଲା

ସାତତାḷଅ ଗଭୀରେ ସେ ଲକ୍ଷଣ କୁମରକୁ ପୋତିଲା । ୨୯ ।

ରାତ୍ର ତିନିପ୍ରହର ସେ ହୋିଲା ଭୀଷ୍ମଂକର କତି

ଜୀବଦାନ ମାଗିଲା ସେ ଅନେକ ଅଭ୍ଯର୍ଥୀ । ୩୦ ।

ଗାଙ୍ଗବେ ବୋିଲେ ଯେବେ ଜୀବନକୁ କଲୁ ଆଶ

ବ୍ଯାସ ସରୋବର ଭିତରେଣ ପୁତ୍ର ବହନ ଯାିଂ ପଶ । ୩୧ ।

ଭୀଷ୍ମଂକର ବଚନେ ସେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଧାିଂଯାି

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲାକ ବେଗେ କୁରୁସାିଂ । ୩୨ ।

ଅପାର ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଲା ଦେଖିଣ ଧୃତରାଷ୍ଟ

ବୋିଲା ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ବାବୁ ସିନା ଲଭିଲି ẏଏତେ କଷ୍ଟ । ୩୩ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବୋିଲା ବାପ ନ ରହନି ẏଏଥେ

ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ଯାିଂ ତୁ ପଶରେ ଦୁଷ୍ଟପୁତ୍ରେ । ୩୪ ।

ପିẏଅରର ବଚନେ ପḷଆିଲା କୁରୁବୀର

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯାିଂଣ ମିḷଇଲା ଦୁର୍ଭାସାଂକ ଛମୁର । ୩୫ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ଦୁର୍ଭାସାଂକୁ ଶରଣ ମାଗି

ଦୁର୍ଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ẏଏଥେ ପଶ ଯାିଂ ବେଗି

ନିଶ୍ଚିନ୍ତ ହୋି ତହିଂ ରହିଲେ କରିବୁ ରାଜ୍ଯ ଭୋଗି । ୩୬ ।
<P୧>୨୯।୧ ଗଦା ଘେନି ଭୂମିରେ ଖାତେକ ଖୋḷଇଲା ।(କ, ଘ, ତ, ବ,ଙ)
[MBO-୦୯(୩)-୪୬]

ରୁଷିଂକ ଶରଣେ ପଶିଲା ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ

ଅଗାଦ ଜḷଅ ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ ଗଭୀରେ । ୩୭ ।

ଅନ୍ତର୍ଧାନ ଭ୍ମବନ ତହିଂ ବିଶ୍wଅନାଥ ଥିଲେ ସି

ସୁପାତି ଶେଯରେ ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଶୋିaଚ୍ଛି । ୩୮ ।

ଉପରେ ଛତ୍ର ହୋିẏଏ ଶୋଷକ କାḷଅସର୍ପ

ନିଦ୍ରାରେ ଅଚେବନ ହୋିaଚ୍ଛି କୁରୁନୃପ । ୩୯ ।

ଜାନୁ ସୀମସ୍ଥାନ ଦେିaଛନ୍ତି କମḷଇଣୀ

ବାମକରେ ଶିର ଆୁଂଷନ୍ତି ଡାହାଣ କରେ ଢାḷଅନ୍ତି ବିଞ୍ଛଣୀ । ୪୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି ଯହୁଂ କହିଲାକ ẏଏମନ୍ତ ବାଣୀ

ଭୀଷ୍ମଦେବେ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି । ୪୧ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଧମନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ପବନହୁଂ ବେଗି ବେଗି

ଆରେ ଆରେ ମନଗୋବିନ୍ଦ ବୋଲି ପାଡନ୍ତି ଘୋର ବୋବି । ୪୨ ।

ବେḷଅ ହୋିଲାଣି ଆସି ଦେଢ ସେ ପ୍ରହର

ବିଶାଶତେ ଯୋଜନ ଧାିଂଲେ ଖରତର । ୪୩ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ବ୍ଯାସ ସରୋବର ତୀରେ

ଦେଖିଲେ ଲେୁଟ ଚରଣ ପଡିଚ୍ଛି ବାଲିରେ । ୪୪ ।

ନକୁḷଅ ବୋିଲା ସ୍wଆମି ẏଏଥେ ପଶିଥିଲା

ଦମ୍ଭ ସହି ନୁାରି ବାହାର ହୋିଗଲା । ୪୫ ।
<P୧>୩୭।୨ ଅଗାଦ ଓṛଅପା ଦ୍wଆଦଶ ଯୋଜନ ଗଭୀରେ ।
<>ଉଡପା--ଉଦପା--ଜḷଆଶẏଅ
<P୧>୩୯।୧ ଉପରେ ଫଣା ଧାଙ୍କିaଚ୍ଛି ଅନନ୍ତ ନଗସର୍ପ ।(ଛ, କ)
<P୧>୪୫।୨ ପଦ ସ୍ଥାନରେ `ଛଽ ପୋଥିର ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ଚିହ୍ନିଲେ ନକୁḷଅ ẏଏ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପାଦଚିହ୍ନ ବୋଲି
<P୧>ଅବେଣ୍ଟ ପଦ୍ମଚିହ୍ନ ଭୂମିରେଣ ଝḷଇ ।
<P୧>ତାହାକୁ ଗୋଡାିଣ ଖଣ୍ଡି ẏଏ ଦୂର ଗଲେ
<P୧>ଦୁର୍ଭାସା ରୁଷିଂକର ଛମୁରେ ମିḷଇଲେ ।
[MBO-୦୯(୩)-୪୭]

ଦୁର୍ଭାସା ରୁଷିଂକ ଚରଣେ ପାନ୍ତବେ ପରିଣାମି

ଦ୍ରିଯୋଧନ କେଣେ ଗଲା କହିବା ଦେବସ୍wଆମୀ । ୪୬ ।

ଦୁର୍ଭାସା ସମସ୍ଯା ନ ଦିଲେ ଯହୁଂ ବାଣୀ

ବସିଛନ୍ତି ମହାତମା ମୌନବ୍ରତ ଜାଣି । ୪୭ ।

ଧାମନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଲୋଡନ୍ତି ଘୋରବନେ

ହାକନ୍ତି କେଣେ ପଶିaଛୁ ରେ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନେ । ୪୮ ।

ବନ ଗିରି କନ୍ଦରେ ସେ ଲୋଡନ୍ତି ଚୌକତି

ଦେଖି ନ ପାିଲେ ସେ ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୪୯ ।

ବଧପା ନାମେଣ ẏଏକୈ ଯେ ବ୍ଯାଧ

ଡାḷଇ ଆବରଣ ସେ ଜୀବନ୍ତ ବିରୋଧ । ୫୦ ।

ବାମକରେ ଅଠା ଡାହାଣ କରେ ନḷଅକାଠି

ପକ୍ଷୀନ୍ତ ନିରୋପୈ ସେ ẏଏକଲẏଏ କରି ଦୃଷ୍ଟି । ୫୧ ।

ତାହାକୁ ଦେଖି ପଛାରିଲା ଧଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

ଆହୋ ବେଣ୍ଟକାର କିସ ତୋହୋର ଆଧ୍ଯାନ । ୫୨ ।

ସେ ବେଣ୍ଟକାର ବୋିଲା ମୁଂ ଭୀମସେନ ଠାକୁରଂକ ନିଯୋଗୀ

ଚକୁା ପକ୍ଷୀରୁ ମୁଂ ଦୁିପୁଞ୍ଜି ନିତ୍ଯେ କରୈ ଲାଗି । ୫୩ ।

କାଲି ଯେ ନେଲି ଚକୁା ଆଠଗୋଟା ଧରି

ମଢଫୁଯ୍ଲି ନିଯୋଗକୁ ଦେଲି ବେḷଅ ସାତଘଡି । ୫୪ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲେ

ମୁଣୋହି ମୋହୋର ନାହିଂ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ନ ମାିଲେ । ୫୫ ।

ତେନୁକରି ମୁଣୋହି ଯେ ନୋହିଲାକ କାଲି

କାଠ ପେଡା ଭିତରେ ଚକୁା ଆଠଗୋଟା ଭରିଲି । ୫୬ ।

ଯହୁଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ମହା ନିଶାଭାଗ ରାତି

ସେ ଚକୋẏଆ ଚକୋର ସୁମରିଲେ ଦେବ ଦାଶରଥି । ୫୭ ।

ସ୍wଆମି ଆମ୍ଭେ ଥିଲୁ ଅḷଅକା ନଦୀ ତୀର

ସେକାḷଏ ସୀତẏଆ ହରି ନେଲା ତୋହୋର ଲଂକେଶ୍wଅରେ । ୫୮ ।

ଭୋ ସ୍wଆମି ବ୍ଯାକୁḷଅ ହୋି ଯେ ପୁଚ୍ଛିଲା ଆମ୍ଭଂକୁ

ସୀତẏଆକୁ କେ ହରିନେଲା ଦେଖିଲ କିରେ ତାହାକୁ । ୫୯ ।
[MBO-୦୯(୩)-୪୮]

ଅପାର ବେḷଅ ପରିଯନ୍ତେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କଲ ପୁଚ୍ଛା

ଆମ୍ଭେ ବୋିଲୁ କେ ଜାଣୈ କେଣେ ଗଲା ତୋର ସୀତା ଆମ୍ଭେ ଥାୁଂ ଆପଣା ସ୍wଐଚ୍ଛା । ୬୦ ।

ଶୁଣିଣ ଆମ୍ଭଂକୁ କୋପ କଲେକ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର

ପଛୀ ହୋି ତୁମ୍ଭେରେ ଅଟ ẏଏଡେ ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ ମନ୍ଦ । ୬୧ ।

ଜାଣିଲେ କହିବ ନ ଜାଣିଲେ ହୋିବ ତୁନି

ଝିଙ୍ଗାସ ପ୍ରାẏଏ ମୋତେ କହିଲ ତ ବେନି । ୬୨ ।

ମୁହିଂ ବୁଲୁ ଅଚ୍ଛି ଯେ ପତ୍ନୀଭ୍ରଷ୍ଟ ହୋି

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ହୋୁ ରେ ମୋହୋର କଷ୍ଟୈଂ । ୬୩ ।

ଦିବସ କାḷଏ ତୁମ୍ଭର ରେ ẏଏକଯୋଗ ହୋୁ

ରାତ୍ରେ ẏଏକସଙ୍ଗ ହୋିଲେ ତୁମ୍ଭର ମୂର୍ଦ୍ଧନା ଫାଟି ପ୍ରାଣ ଯାୁ । ୬୪ ।

ସ୍wଆମି ତୁମ୍ଭର ଶାପ୍ଯତ ନୋହିଲା ଆମ୍ଭରେ

ପତିପତ୍ନୀ ଆଠଗୋଟା ପଶିଲୁଂ ẏଏକଠାବରେ । ୬୫ ।

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗର ଶାପ୍ଯ ଯହୁଂ ପକ୍ଷୀମାନେ ସୁମରି

ବେନିଫାḷଅ ହୋୁ ଫାଟିଗଲା କାଠ ଯେ ପେଟାରି । ୬୬ ।

ଉଠିଣ ପḷଆିଗଲେ ଚକୋẏଆ ଚକୋୀ

ଆଶ୍ରିଯ ହୋିଲି ଛାହିଂ ତହିଂ ନାହିଂ କେହି । ୬୭ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଆଜ ମାରିବେ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ମୋଣୋହି ଠାବକୁ ସେ ହୋିବ ମୁଖ୍ଯ ମେଞ୍ଜନ । ୬୮ ।

ତେଣୁକରି ସ୍wଆମି ମୁଂ ବୁଲୈ ଅନ୍ତରାḷଏ

ଲୋଡୈ ନଦୀକୂḷଏ ବନସ୍ତେ ଡାḷଏ ଡାḷଏ । ୬୯ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନେ ବୋିଲେ ତୁ ନୋହସି କାତର

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାକୈଂ ଲୋଡିଚ୍ଛି ବ୍ରିକୋଦର । ୭୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା ଗଲା କେୁଂଣକତି

ଦେଖିଲୁ କି ବ୍ଯାଧ ରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନୃପତି । ୭୧ ।

ସେ ବ୍ଯାଧ ବୋିଲା ମୁଂ ଘେନିଣ ଅଠାକାଠି

ପକ୍ଷୀ ଗୋଟିକି ନḷଅ ବṛହାି ତହିଂକି କରି ẏଏକଦୃଷ୍ଟି । ୭୨ ।
[MBO-୦୯(୩)-୪୯]

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋଲି କେ ସ୍wଆମି ନ ଜାଣୈ ମୁହିଂ

ବୀରେକ ପଶିଲା ẏଏଥେ ପଛଘୁଞ୍ଛା ଦେି । ୭୩ ।

ବାḷଅaର୍କ ପ୍ରାẏଏକ ମୁକୁଟେକ ଅଚ୍ଛି ତାର ମାଥେ

ଗିରିବର ସାରିକ୍ଷେ ବେନି ଗଦା ଅଚ୍ଛି ହାଥେ । ୭୪ ।

ଝୀନ ବସ୍ତ୍ରେକ ସେ ଅଛୈ ହାଦେ ପିନ୍ଦ୍ଧ

ସଙ୍ଗେଣ ଆନ କେହି ନାହିଂ ତାର ଯୋଧୀ । ୭୫ ।

ରୋଧିରେ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଯେ ଶରୀର ମହାଶ୍ରମୀ

ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ପଛଘୁଞ୍ଛା ଦେି ପଶିଲା ଦେବସ୍wଆମୀ । ୭୬ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦେ ଚḷଇଲେ ସେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନେ

ତକ୍ଷଣେ କହିଲେ ଯାିଂ ପାଣ୍ଡବଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୭୭ ।

କାḷଅଚତ୍ର ପ୍ରାẏଏକ ଭୀମସେନ ବୁଲାି ବେନିାଖି

ରାଗେଣ ପ୍ରତିୁତ୍ତର ଦିୈ ଦୁର୍ଭାସା ରୁଷିଂକି । ୭୮ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାକୁ ବୁଦ୍ଧି ଦେଲୁ କିହୋ ଯତୀ

ପଛଘୁଞ୍ଛା ଦେିଣ ପଶିଲା କୁରୁପତି । ୭୯ ।

ଦୈନି କରି ପଛାରିଲୁ ନ କହିଲ ଆମ୍ଭଂକୁ

ରକ୍ଷା କଲନିକି ẏଏବେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାକୁ । ୮୦ ।

ଆରେରେ କୌରୋବା ବୋଲି ଡକୈ ହାକୈ

ବ୍ରିକୋଦର ଡେିଂ ପଶିବାକୁ ବ୍ଯାସ ସରୋବର ଭିତରୈ । ୮୧ ।

କୋḷଅକରି ଧୈଲେ ତାକୁ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି

ଅଗ୍ଯାଂନୀ ବ୍ରିକୋଦର ହୋ ତୁ ଅଟୁ ମନ୍ଦପ୍ରାଣୀ । ୮୨ ।

ଆହୋ ଭୀମସେନ ବେଦବ୍ଯାସର ẏଏ ଅଟୈ ଓଡପା

ଶରଣ ସାଧାରଣ ସେ ତୋହୋର ẏଏଡେ ଦର୍ପ କିଂପା । ୮୩ ।

ଶରଣ ପଶିଲେ ସେ ଅବଶ୍ଯ ସମ୍ଭାḷଇ

ବḷଅତ୍କାରେ ପଶିଲେ ẏଏଥେ କ୍ଷଣିକେ ଯାେ ଜḷଇ । ୮୪ ।
[MBO-୦୯(୩)-୫୦]
<H>{@ଦକ୍ଷ ଯଜ୍ଞ
<>ଓ
<>ବ୍ଯାସ ସରୋବରର ବିବରଣ@}

ଗୋବ୍ନ୍ଦେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଆହୋ ଶୁଣ ସହଦେବ

ẏଏ ବ୍ଯାସ ସରୋବର କଥା କେମନ୍ତ ପ୍ରସ୍ତାବ । ୧ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି କହେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ବ୍ଯାସ ସରୋବର ଚରିତ ଶୁଣିମା ଚତ୍ରପାଣି । ୨ ।

ସ୍wଆମୀ ଶୂଦ୍ରକ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା ବସୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି କଲେକ ମହାଯାଗେ । ୩ ।

ମନୁ ଅନ୍ତରେଣ ବସିଲେ ଦକ୍ଷ ଧାତା

ଯାଗରୁ ଜାତ କଲା ଷାଠିẏଏ ଦୁହିତା । ୪ ।

ଉମା କନ୍ଯାକୈଂ ଯେ ଈଶ୍wଅରଂକୁ ଦିଲା

ହେମା ନାମେ କନ୍ଯା ପରମ ଯୋଗିନୀ ହୋିଲା । ୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାକୈଂ ପ୍ରଦାନ ଯେ ହୋିଲା ସାବିତ୍ରୀ

ରତ୍ନାକର ଦେବତାଂକୁ ଦିଲାକ ନୀରବତୀ । ୬ ।

କୁବେର ଦେବତାକୈଂ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ହାରାବତୀ

ବଶ୍ଯାନର ଦେବତାଂକୁ ଦିଲା ସ୍wଆହା ସ୍wଅଧା ନାମେ ଦୋହିତୀ । ୭ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତାଂକୁ ପ୍ରଦାନ କଲେ ସଂଗ୍ଯାଂ

ବିଶ୍wଏଦେବା ଦେବତାଂକୁ ଦିଲେକ ଯେ ପ୍ରଗ୍ଯାଂ । ୮ ।

ଅଶ୍wଇନୀ ଦ୍wଇଜା କୃତ୍ତିକା ରୋହେଣୀ ମୃଗଶିରା

ଆର୍ଦ୍ରା ପୁନର୍ବସୁ ପୁଷ୍ଯା ଅଶ୍ଲେଷା ଯେ ମଘା । ୯ ।

ପୂର୍ବା ଫାଲଗୁନୀ ଉତ୍ତରା ଫାଲଗୁନୀ ହସ୍ତା ଚିତ୍ରା ସ୍wଆମୀ ବିଶାଖା ଅନୁରାଧା ଜ୍ଯେଷ୍ଠା

ମୂḷଆ ପୂର୍ବାଷାଢା ଉତ୍ତରାଷାଢା ଶ୍ରବଣା ଧନିଷ୍ଠା । ୧୦ ।

ଶତଭିଷା ପୂର୍ବଭୋଦା ଉତ୍ତର ଭୋଦୋ ରେବତୀ

ẏଏ ସତାିଶ କନ୍ଯାକୁ ଚନ୍ଦ୍ରକୁ ଦିଲେକ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି । ୧୧ ।
[MBO-୦୯(୩)-୫୧]

ତନୁ ଭାନୁ ମେଧା ସୁମେଧା ଶରଧା ଧୃତି ଶୃତି କାନ୍ତି ସିଦ୍ଧିବୁଦ୍ଧି

ẏଏ ଦଶ କନ୍ଯାକୈଂ ଦିଲେକ ଧର୍ମେ ବିଧି । ୧୨ ।

କାḷଆ ଅନḷଆ ଆଭା ଗନ୍ଧର୍ବା ଦẏଆ ରୂପା ଅରିଷ୍ଟ ଗୁହିଜା ସିଂଘିକା ସୁଭଭୀ ଦିତି ଅଦିତି କହୁ ବିନନ୍ତା

ẏଏ ତେର କନ୍ଯା ଦିଲା କାଶ୍ଯପଂକୁ ବିଧାତା । ୧୩ ।

ହରିତା କନ୍ଯାକୁ ଯେ ବିହନ୍ତା ପୁରୂଷଂକୁ ଦିଲେ

ẏଏଗାର ଜୁାଂିକି ଅଣଷଠୀ କନ୍ଯା ପ୍ରଦାନ କଲେ । ୧୪ ।

ହେମା କନ୍ଯା ଯେ ପରମ ଯୋଗିନୀ ହୋିଲା

ବିଭା ନୋହିଲା ସେ ଶୃଙ୍ଗାର ନ ଇଚ୍ଛିଲା । ୧୫ ।

ପୁଣ ଦୁତୀẏଅ ଯାଗ କଲା ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି

ଦଶ ଜୁାଂିକି ସେ ଯେ ଆଣିଲା ନିମନ୍ତ୍ରି । ୧୬ ।

ଧର୍ମ ଅଗ୍ନି ବ୍ରହ୍ମା ବରୁଣ ଆବର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ

ବିଶ୍wଏଦେବା କଶ୍ଯପ ବିହନ୍ତା ଜḷଅରାଜ । ୧୭ ।

ଦଶ ଜୁାଂିକୈଂ ବରି ଆଣିଲା ପ୍ରଜାପତି

ଯୋଗୀ ବୋଲି ଈଶ୍wଅର ଦେବତାଂକୁ ନ ଗଲା ନିମନ୍ତ୍ର୍ । ୧୮ ।

ଯଗ୍ଯଂର ବାରତା ଯେ ପାିଲେ ଦେବୀ ଉମା

ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ ସେ ସଦାନ୍ଦଂକର ବାମ । ୧୯ ।

ବାରାନିଧି ଦେିଥିଲା ଯେୁଂ ଅḷଅଂକାରମାନ

ଦାସୀନେତ ପରିହରଣ ଅନେକ ରତ୍ନ ଭୂଷଣ । ୨୦ ।
<P୧>ସଂସ୍କତ ମହାଭାରତରେ--ଧର୍ମଂକ ପତ୍ନୀମାନଂକର ନାମ ଭିନ୍ମ ଦେଖା--
<>ଯାେ ଯଥା = କୀର୍ତ୍ତିଲକ୍ଷ୍ମୀର୍ଧୃତିର୍ମେଧା ପୁଷ୍ଟିଶ୍ରଦ୍ଧା ତ୍ରିẏଆତଥା
<P୧>ବୁଦ୍ଧିଲଜ୍ଜା ମତିଶ୍ଚିବ ପତ୍ନ୍ଯୋ ଧର୍ମସ୍ଯ ତାଦୃଶଃ ।
<P୧>ଅଦିତି, ଦିତି, ଦନୁକାḷଆ, ମନାẏଉ, ସିଂହିକା, ତ୍ରୋଧା, ପ୍ରଧା, ବିଶ୍wଆ, ବିନତା,
<>କପିḷଆ, ମୁନିକଦୃ--ଏହା ସଂସ୍କୃତ ମହାଭରତରେ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>ଏହି ପଦ ସ୍ଥାନରେ କନ୍ଯାମାନଂକର ନାମ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ପୋଥିବିଶେଷରେ
<>କାḷଆẏଇତ, ଅନାẏଇତ, ପିଛାଶ, କ୍ଷେମା, ସୁଠାଣ ର୍ପଭୃତି ନାମ ମଧ୍ଯ
<>ପରିଦୃଷ୍ଟ ହୁେ ।
[MBO-୦୯(୩)-୫୨]

ପରିବାରୀମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ଅନେକ ହରଷେ

ବିଜେ କଲେ ଉମା ଯାିଂ ସଦାନନ୍ଦଂକର ପାଶେ । ୨୧ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେତ ବଡାି ଉଦବେଗ

ଉମା ବୋିଲେ ପିତା ମୋର କରୈ ମହାଯାଗ । ୨୨ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ବଡାି ନିର୍ଲଜ

ନିମନ୍ତା ଦୂତ ନ ଆସୁଂ ତୁମ୍ଭର ẏଏଡେକ କିଂପା ସଜ । ୨୩ ।

ଉମା ବୋିଲେ ମୁଂ ତାହାର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଯେ ଦୋହିତା

ତୁମ୍ଭେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଜୁାଂି ବିଶେଷେ ଦେବତା । ୨୪ ।

ମୁହିଂ ଜାଣୈ ସ୍wଆମି ẏଏହିକ୍ଷଣି ଆସିବାକ ଲୋକ

ତୁମ୍ଭେ ସଜ ହୋିଥାa ବେଗେ ତ୍ରିaମ୍ବକ । ୨୫ ।

ସ୍wଆମି ଉତ୍ସବ କର୍ମ କଲେ ଜୁାଂିମାନନ୍ତ ଯେହୁ ସେ ନ ବରି

କୋଟିẏଏ ଅଶ୍wଅମେଧ ଯାଗ ନାଶଯାି ବୋିଲେ ଗୌରୀ । ୨୬ ।

ଈଶ୍wଅର ହସିଲେ ଯେ ଉମାର ବଚନ ଶୁଣି

ପିତା ଘରକୁ ଯିବାକୁ ẏଏଡେ ଆନନ୍ଦ କିଂପା ପୁଣି । ୨୭ ।

ଦୁିଦିନ ତିନିଦିନ ଚତୁର୍ଥ ଦିନ ଗଲା

ନିତି ସଜ ହୋaନ୍ତି ପ୍ରଜାପତିର ଦୂତ ତ ନୈଲା । ୨୮ ।

ଉମା ସଜ ଦେଖିଣ ହସନ୍ତି ଦେବରାଜ

ଆପଣେ ମହାସତୀ ପାିଲେ ବଡ ଲାଜ । ୨୯ ।

ଉମାଦେବୀ ବୋିଲେ ଯେ ମହେଶ୍wଅର ଦେବତାଂକୁ

ମୁହିଂ ଯିବୈ ସ୍wଆମି ପିତାର ଭ୍ମବନକୁ । ୩୦ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ ଦେବୀ ଅଣହକାରẏଏ ଗଲେ

ସେନେହ ଭାଜୈ ଗୋ ବିḷଅମ୍ବେ ରହିଲେ । ୩୧ ।

ଅବରଣେ ମଧ୍ଯପାତ୍ର ହୁaନ୍ତି ଯେବଣ ଜନ

ପୁରୁଷର କୃତ୍ଯ ସରୈ ସେ ନରକେ ପତନ । ୩୨ ।

ଅବରଣେ ଅକାରଣେ ଶଶୁର ଘରକୁ ଯାାନ୍ତି ଯେବଣ ଜୁାଂି

ଜୀବନ୍ତେ ଅକୃତାର୍ଥ ସେ ପୁରୁଷେ ଗଣିତା ନୋହୈ । ୩୩ ।

ଅଯୋଗେଣ ଯେବେ ଯିବାକ ମହତୀର୍ଥେ

ଧର୍ମହିଂ ପ୍ରାପତ ତାକୁ ନୋହୈ ଯୁଗତେ । ୩୪ ।
[MBO-୦୯(୩)-୫୩]

ବନ୍ଧୁ ଘରହିଂ ହୋୁ କି ପିତ ଘରହିଂ ହୋୁ

ଅଣହକରାẏଏ ନ ଯାି ବହନ୍ତି ମହାପ୍ରହୁ । ୩୫ ।

ଉମା ବୋିଲେ ସ୍wଆମି ମୁଂ ନ ଶୁଣୈ ତୁମ୍ଭର ବାଣୀ

ମୋତେ ନ ବାର ମୁଂ ଯିବୈଂ ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୩୬ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ବଡ ରାଗି

ସଞ୍ଛẏଏ ଯାୁaଛ ଗୋ ଦଚ୍ଛ ପ୍ରଜାପତିର ଯାଗ ଭାଙ୍ଗି । ୩୭ ।

ତୁଲେଣ ଘେନିଲେ ମାẏଏ ଲକ୍ଷେକ ଯୁଗତୀ

ଯାନ ବାହାନ ତେଜିଣୁ କଲେକ ପାଦଗତି । ୩୮ ।

ଗୋଡାି ଈଶ୍wଅରେ ଉମାକୁ ଅଭ୍ଯର୍ଥନା ବୋଲି

ରାଗେ ମାହେଶ୍wଅରୀ ହରଂକୁ ପକାିଲେ ପେଲି । ୩୯ ।

କନକ ହାନ୍ଦୋḷଆẏଏ ପାଟଛତ୍ରମାନ

ଘେନି ପଛେ ପଛେ ଗୋଡାିଲେ ଅନେକ ପରିଜନ । ୪୦ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ନନ୍ଦିକେଶ୍wଅରଂକୁ ରାି

ରତ୍ନ ଅḷଅଂକାର ଘେନି ପଛରେ ଯାa ତୁ ଗୋଡାି । ୪୧ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ନନ୍ଦିକେଶ୍wଅର ଯେ ଆସି

ଉମାର ପଛପତି ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି ଅନେକ ସନି ଶିଷି । ୪୨ ।

ଯାନ ବାହନ ଆରୋହଣ ନ କଲା ଦେବୀ ରାଗେ

ପ୍ରବେଶ ମାହେଶ୍wଅରୀ ପ୍ରଜାପତିର ଆଗେ । ୪୩ ।

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବେ ଉମାର ବିଜେ ଦେଖି

ଧାତିକାରେ ସମସ୍ତେ ଯେ ଆସନ ଉପେଖି । ୪୪ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ କଶ୍ଯପ କୁବେର ବରୁଣ

ଧୂରେ ଧୂରେ ପ୍ରଣ୍ଯପତ୍ଯ ସମସ୍ତ ଦେବଗଣ । ୪୫ ।

ଯାଗନିକମାନେ ସମସ୍ତେହେଂ ଉଠି

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଉମାଂକ ଚରଣ ତḷଏ ଲୋଟି । ୪୬ ।
<P୧>୩୮।୧ ତୁଲେଣ ଘେନିଲେ ମାẏଏ ଲକ୍ଷେକ ଗଣିକା ।(ଦ, ଘ, ଥ)
<P୧>୩୯ ଗୋଡାନ୍ତି ଈଶ୍wଅରେ ବହୁତ ଦୂର ବୋଲି
<>ମାହେଶ୍wଅରୀ ନ ମାନିଣ ଗଲେ ସେହୁ ଛାଲି ।(ତ, ଥ, ଞ)
[MBO-୦୯(୩)-୫୪]

ପିତାର ଅବରଣେ ଦେବୀ ହୋିଣ ମହାରାଗୀ

କୋପଭର ହୋିଣ ଉମା ଛାଲନ୍ତି ବେଗି ବେଗି । ୪୭ ।

ବେଗେ ମାହେଶ୍wଅରୀ ବିଜେ କଲେ ଯାଗଶାḷଏ

ଦେଖିଣ ପ୍ରଜାପତି ଉଠିଲେ ବିକḷଏ । ୪୮ ।

ଉମା ବୋଲେ ଦେବ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ତାତ

ẏଏ ତୋହୋର ଯଗ୍ଯେଂ କେମନ୍ତ ଧର୍ମ ଅର୍ଥ । ୪୯ ।

ଅଠାନ ଦୋହିତା ତୋହୋର ଦଶ ଯେ ଜୁାଂି

ସବୁନ୍ତି ବରିଲୁ ତୁ ଯଗ୍ଯଂରେ ବସାି । ୫୦ ।

ବ୍ରହ୍ମା କୁବେର କଶ୍ଯପ ଆବର ଚନ୍ଦ୍ରସୂର୍ଯ୍ଯ

ẏଏଥିର ମଧ୍ଯେ ପ୍ରଭ୍ମ ମୋହୋର ଦେବରାଜ । ୫୧ ।

ଅଗ୍ନି ବିଶ୍wଏଦେବା ଯେ ବିହନ୍ତା ବରୁଣ

ମୋହୋର ସ୍wଆମୀକି କିମ୍ପା ନ କଲ ବରଣ । ୫୨ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଅଟୈ ଜ୍ଯେଷ୍ଠି ଯେ ଦୋହିତା

ମୋହୋର ସ୍wଆମୀ ଅଟନ୍ତି ତୋହୋର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଯେ ଜାମାତା । ୫୩ ।

ବିଭା ମଙ୍ଗḷଅ ଉତ୍ସବେ ଯାଗେ ଯାଗେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଜୁାଂି ପୂଜା

ପୁରୁଷଂକର ମଧ୍ଯେ ସେ ଉତ୍ତମ ଯୁଗତେ ଦେବାଧି ଦେବରାଜା । ୫୪ ।

ଉମାର ବଚନେ ବୋଲୈ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି

ଥିର କରି କହୈ ଶୁଣ ତୁ ଯୁଗତି । ୫୫ ।

ତୋହୋର ସ୍wଆମୀ ଅଟୈ ହାଦେ ଯୋଗୀ

ଉଚ୍ଛବ ବରଣେ ସେହୁ ଅଟୈ ଅଲାଗି । ୫୬ ।

ଯୋଗୀ ଦେଖିଲେ ଅଯାତ୍ରା, ଛୈଂଲେ ମହାପାପ

ବରିଲେ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ ନାଶଯାି ଖଣ୍ଡଣ ହୋୈ ତପ । ୫୭ ।

ପ୍ରଜାପତି ବଚନେ ବୋଲନ୍ତି ଦେବୀ ଉମା

ମୋତେ କିମ୍ପେ ନ ବରିଲୁ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି ବ୍ରହ୍ମା । ୫୮ ।

ଚḷଇଲା ହୋିଣ କହୈ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି ପୁଣି

ଯୋଗୀର ଭାରିଯା ତୁ ଅଟୁ ଲୋ ଯୋଗୀାଣୀ । ୫୯ ।
<P୧>୪୮।୨ ଦେଖିଣ ପ୍ରଜାପତିଂକି ରୋବିଲେ ବିକḷଏ ।(ଘ, ଦ, ଥ)
[MBO-୦୯(୩)-୫୫]

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ କେମନ୍ତେ ବରିବି ଅଯାତ୍ରା ଲୋକଂକୁ

ଅନମିତେ କିମ୍ପେ ଐଲୁ ମୋହୋର ଯାଗକୁ । ୬୦ ।

ଉମା ବୋଲନ୍ତି ẏଏମନ୍ତ ଯେବେ ଅଟନ୍ତି ମୋହୋର ସ୍wଆମୀ

ମୋତେ କିମ୍ପା ତୁ କଲୁ ପରିଣାମି । ୬୧ ।

ମୋହୋର ସ୍wଆମୀକି ଯେବେ ଯାଗରେ ନ ବରି

ଦୋହିତା ନୋହିଲି ତୋହୋର ହୋିଲି ମୁଂ ବୈରି । ୬୨ ।

ଉମା ବୋିଲେ ଆବର ଜୀବନେ ମୋର କିସ କାର୍ଯ୍ଯ

ẏଏ ଦେବସଭାରେ ମୋତେ କରାିଲ ẏଏଡେ ଲାଜ । ୬୩ ।

ଗḷଐ ବେନି ନẏଅନୁ ଅଶୃ ଜḷଅ ବଚନ କହୁଂ କହୁଂ

ଆବର ଜୀବନେ ମୋର ପ୍ରẏଓଜନ କାହୁଂ । ୬୪ ।

କହୁଂ କହୁଂ ମାହେଶ୍wଅରୀ କୋପେଣ ପରଚଣ୍ଡ

ରାଗେଣ ଦେବୀ ଡେିଂ ପଡିଲେ ଯାଗକୁଣ୍ଡ । ୬୫ ।

ବୈଶ୍ଯାନର ଜାତ ଅନḷଅ ପିଙ୍ଗḷଅ ମହାଜାḷଆ

ଅଗ୍ନି ଅଶି ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଶିଖା ତେଜ ଅନର୍ଗḷଆ । ୬୬ ।

ମହା ଦହନ ବହନିରେ ପଡିଲେ ଦେବୀ ଉମା

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ଦହିଜ ହୋିଲେ ବିଶ୍wଅନାଥଂକର ବାମା । ୬୭ ।

କୋପେଣ ଉମା ଆସନ୍ତେ ନୁାରିଲେ ଦେବ ମୂର୍ଚ୍ଛି

ଗୋଡାି ବିଶ୍wଅନାଥ କୋପେଣ ଆସୁaଚ୍ଛି । ୬୮ ।

ଧାମୈଂ ନନ୍ଦିକେଶ୍wଅର ପବନୁହୁଂ ଆପାତେ

ଉମାର ଚରିତ ତୋର ଶୁଣିମା ବିଶ୍wଅନାଥେ । ୬୯ ।

ଦକ୍ଷ ବୋିଲେ ତୁ ଯୋଗୀର ଭାରିଯା ଯୋଗୀାଣୀ କିମ୍ପେ ଆସୁ

ଯାଗ କୁଣ୍ଡେ ଡେିଂଲେ ଦେବୀ ଜିଘାଂସୁ ଜିଘାଂସୁ । ୭୦ ।

ମୋହୋର୍ ଅଦେଖନ୍ତେ ଦହନ ହୋିଲେ ଗୋସାମଣି

ଉମା ଉମା ବୋଲି ହାକି ଧାମନ୍ତି ଶୂḷଅପାଣି । ୭୧ ।

ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଗḷଇତ ଦେବ ଅସମ୍ଭାḷଅ ଜଟା

ଧାମନ୍ତି ପାଦ ଗତିରେ ହୋିଣ ଲାଙ୍ଗଟା । ୭୨ ।
<P୧>୬୨।୨ ପରିଣାମି--ଅବସ୍ଥାନ୍ତର ପ୍ରାପ୍ତି ।
[MBO-୦୯(୩)-୫୬]

କାḷଅ ଅନḷଅ ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି ପḷଆିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ଭẏଏଣ କ୍ଷୀରୋଦଶାẏଈ ହୋିଲେ ଦେବଲୋକେ । ୭୩ ।

କୋପେଣ ତ୍ରିẏଅମ୍ବେବ ଯେ ଧାମନ୍ତି ଗḷଅଗାଜି

ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି ଯାଗଶାḷଅ ସବୁ ପକାିଲେ ଭାଂଜି । ୭୪ ।

ଭẏଏ ଭଡାẏଏ ଦକ୍ଷ ପḷଆି ନୁାରିଲା

କୁଶନ୍ଦସ୍ତ ହୋିଣ ସେ ଅନେକ ତୁସ୍ତି କଲା । ୭୫ ।

ପତ୍ନୀର ନିଧନେ କାḷଆନḷଅ ତ୍ରିẏଅମ୍ବେକ

କୋପେଣ ଧୈଲେ ଯାିଂ ଦେବ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତିର ବେକ । ୭୬ ।

ମହା ପରମ ଯୋଗୀ କୋପେଣ ପରଚଣ୍ଡ

କରେ ଧରି ମୋଡିଲେ ଦକ୍ଷପ୍ରଜାପତିର ମୁଣ୍ଡ । ୭୭ ।

ରୁଦ୍ର କୋପ ଦେଖିଣ ପ୍ରଜାପତିର ପତ୍ନୀ

ଈଶ୍wଅର ଛମୁରୁକୁ ଐଲେ ସେ ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଥାḷଈ ଘେନି । ୭୮ ।

ପତ୍ନୀର ନିଧନେ ଦେବ କୋପେଣ ପରଚଣ୍ଡ

ରାଗେଣ ଈଶ୍wଅର ଶାଶୁକୁ ମାନ୍ଯ ନ କରି ଦେଖାିଲେ ଅଣ୍ଡ । ୭୯ ।

କୋପେଣ ଗର୍ଜନ୍ତି ସ୍wଆମୀ କାḷଅସର୍ପ ଜାଣି

ବାମ କରେ ଅଣ୍ଡ ଧରି ବୋିଲେ ẏଏଥେ ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାa ଗୋ ଆଣି । ୮୦ ।

ତ୍ରିପୁରାରିର ବଚନେ ସେ ପ୍ରଜାପତିର ରାଣୀ

ଈଶ୍wଅରଂକ ଣ୍ଡ ପୂଜା କଲେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି । ୮୧ ।

ଗୁରୁପତ୍ନୀ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିaନ୍ତେ ହର ପାିଲେ ବଡ ଲଜ୍ଜା

ପତ୍ନୀର ନିଧନେ ଗୋ କୋପକଲି ବୋଲନ୍ତି ଦେବରାଜା । ୮୨ ।

ତୋହୋର ସ୍wଆମୀକି ମାିଲି ଶାନ୍ତି ନୋହିଲା ମୋର କୋପ

ବିଛାରିଣ ମହାଦେବୀ ଗୋ ଦିa ମୋତେ ଶାପ । ୮୩ ।

ପ୍ରଜାପତିର ପତ୍ନୀ କୋପେଣ ବଚନ ପରକାଶି

ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଈଶ୍wଅର ତୁ ଅଣ୍ଡ ପୂଜା ହୁaସି । ୮୪ ।

ଶାନ୍ତି ହୋିଣ ଈଶ୍wଅରେ ପଶିଲେ ଅଗ୍ନିକୁଣ୍ଡେ

ଅଗ୍ନିରେ ହାଥ ଲାି ଦରାଣ୍ଡନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ମୁଣ୍ଡେ । ୮୫ ।
[MBO-୦୯(୩)-୫୭]

ଉମାର ଶରୀର ସମସ୍ତ ହୋିଥିଲା ଦହିଜ

ପାାଦୁି ତḷଇପା ମାତ୍ର ପାିଲେ ଦେବରାଜ । ୮୬ ।

ପ୍ରଜାପତି ମାରି ଈଶ୍wଅର ଶରୀର ମହାଜ୍wଆḷଆ

କେବେହେଂ ଶୀତḷଅ ସେ ନୋହିଲା ପିଙ୍ଗḷଆ । ୮୭ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଜଗନ୍ନାଥେ

ଈଶ୍wଅରେ ଡେିଂ ପଡିଲେ ଦେବ ẏଏହି ଓଡପା ମହାତୀର୍ଥେ । ୮୮ ।

ସ୍wଆମୀ ଅଷ୍ଟୋଡପା ମହାବ୍ରହ୍ମ ଯେ ସ୍ରିଜିଲେ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ପୁଣ୍ଯତୋẏଆ ମୁଖ୍ଯନଦୀ ହାଦେ ẏଏହା ଥୋିଲେ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ । ୮୯ ।

ଆଦି ବ୍ରହ୍ମାର କପାḷଅ ẏଏ ଓଡପି ଆଠଖଣ୍ଡ

ଗẏଆ ପ୍ରẏଆଗ ନାଭି ଫୁଟି ẏଏଥେ ଓଡପା ଆଠକୁଣ୍ଡ । ୯୦ ।

ସ୍wଆମି କୋଟିẏଏ ତୀର୍ଥ ଘେନି ବିଜẏଏ ପୁଷ୍କର ଦେବତା

ẏଏ ଅଷ୍ଟ ଓଡପା ଭିତରେ ହୋୈ ସଙ୍ଗୀତା । ୯୧ ।

ମଧୁପ୍ରଭାବ ନାମେ ସତ୍ଯଯୁଗେ ମହା ପ୍ରḷଅẏଅବେḷଏ

ବ୍ଯାସେ ପଶିଲେଟି ନାରẏଅଣ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ । ୯୨ ।

ଗର୍ଭେ ପଶିଣ ମୁନି ଦେଖିଲେ ବିଶ୍wଅଗର୍ଭ

ତେଣୁକରି ବ୍ଯାସ ସରୋବର କଲା ଠାବ । ୯୩ ।

ତେଣୁକରି ବ୍ଯାସେ ଯେ ହୋିଲେ ମହାଗ୍ଯାନୀ

ବିଷ୍ଣୁ ମହିଂମା କହିବାକୁ ଶକତା ହୋିଲେ ମୁନି । ୯୪ ।

ପୃଥିକୀ ହୋିଲା ପତ୍ର ବ୍ଯାସେ ହୋିଲେ କବିତ୍wଅ ବଚନ

ବିଶ୍wଅମୁଖ ଗଣପତିଂକର ସହସ୍ରେ ଛତିଶ ବଦନ । ୯୫ ।

ସେ ବିଶ୍wଅମୁଖ ଗଣପତି ହୋିଲେ କରଣେ

ବ୍ଯାସେ କବି ହୋି ଯେ କହନ୍ତି ଆପଣେ । ୯୬ ।
<P୧>୯୦।୨ ଗẏଆ ପ୍ରẏଆଗ ନାଭୀ ଫୁଟି ẏଏଥେ ଓଡିପା ଆଠକୁଣ୍ଡ ।(ଦ)
<P୧>୯୦।୨ ଧାତାଶ୍wଅରୀରୁ ଫୁଟୈ ẏଏହି ଓଡପା ଅଷ୍ଟଖଣ୍ଡି ।(ଠ)
<P୧>୯୫।୨ ବିଶ୍wଅମୁଖ ଗଣପତିଂକର ଶାହାସ୍ର ବଦନ ।(ଘ, ଟ, ଣ)
[MBO-୦୯(୩)-୫୮]

ଆହାର ନିଦ୍ରା ନାହିଂ ନାହିଂନା ମୈଥୁନୁ

ẏଏକ ଆସନେ ẏଏକ ଲẏଏ ẏଏକତ୍wଏ ବସିଲେ ସାତ ମନୁ । ୯୬ ।

ẏଏମନ୍ତେ ସମ୍ପାଦିଲେ ଷାଠିẏଏ ଲକ୍ଷ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଭାଗକରି କଲାକ ଘଟଣ । ୯୮ ।

ẏଏ ବିଧି ଅଷ୍ଟାଦଶ ପୁରାଣ ଷାଠିẏଏ ଲକ୍ଷ ଆଦି

ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ମାର୍କଣ୍ଡ ପୁରାଣ ସମ୍ପାଦି । ୯୯ ।

ଶିବ ପୁରାଣ ନାରଦ ପୁରାଣହିଂ ଉଚ୍ଚାରି

ẏଏ ବିଧିରେ ଅଷ୍ଟାଦଶ ପୁରାଣ ଯୋଗେଶ୍wଅର କରି । ୧୦୦ ।

ସାଚମନୁ ବସିଲେ ସେ ସମସ୍ତ କରି ତେଜ୍ଯା

ẏଏ ଓଡପା ଭିତରେ ପଶି ବ୍ଯାସେ କଲେ ଅନନ୍ତଶେଯ୍ଯା । ୧୦୧ ।

ଆହାର ନିଦ୍ରା ମୈଥୁନ ନାହିଂ ସ ତମନୁ

ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ନିଦ୍ରାଗଲା ଯେ ଓଡପା ଜḷଅ ସ୍ଥାନୁ । ୧୦୨ ।

ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ମହାତ୍ମା ପଶିଲେକ ଅଗାଦଜḷଏ

ଅḷଅସେ ମହ ମୁନି ନିଦ୍ରା ଯୋଗବḷଏ । ୧୦୩ ।

ଦକ୍ଷର ମୁଣ୍ଡ ମୋଡି ଦେବ ଯେ ସୁଢḷଏ

ẏଏ ଓଡପା ଭିତରେ ଡେିଂ ପଡିଲେ ଶରୀର ମହାଜ୍wଆḷଏ । ୧୦୪ ।

ଈଶ୍wଅର ପଶନ୍ତେ ସମସ୍ତ ମନ୍ଥ ନ ହୋିଲାକ ଜḷଅ

ଚେତିଲେ ବେଦବ୍ଯାସ ମୁନି ଭାଜିଲା ଯୋଗବḷଅ । ୧୦୫ ।

ଉଠିଣ ଚୌକତି ଛାହାନ୍ତେ ସେ ବ୍ଯାସ ମହାଯତୀ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦେବ କାର୍ଶପତି । ୧୦୬ ।

ଦେଖିଣ ବ୍ଯାସ ମୁନି କଲେକ ବହୁତ ପୂଜା

ଶରୀର ଶୀତḷଅ ହୋିଲ ଦେବରାଜା । ୧୦୭ ।

ଶାପ ବିହିଲେ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜ ପତିର ପତ୍ନୀ

ẏଏ ଓଡପା ଭିତରେ ଅଣ୍ଡପୂଜା ଦେବ ଘେନି । ୧୦୮ ।

ଲିଙ୍ଗରୂପେ ẏଏଥି ବିଜେ କଲେକ ଧୁର୍ଜଟି

ମହାଲẏଏ କରି ପୂଜିଲେ ବ୍ଯାସ ତପୋନିଷ୍ଠି । ୧୦୯ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସ୍wଆମି ẏଏଥେ ପଶିଲେ ପḷଆି

ଶରୀର ଶୀତḷଅ ହୋିଲା ଶୋିଲେ ମହାସୁଖ ପାି । ୧୧୦ ।
[MBO-୦୯(୩)-୫୯]

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ẏଏବେ ଆମ୍ଭର ପ୍ରସନ୍ନ

ଅନାତ ହୋିଣ ẏଏଥେ ଯେବେ ପଶିବେ ଦୁଖୀଜନ । ୧୧୧ ।

ଶରଣ ପଶିଲେ ଥିବ ଶିବପୁର ଠାବ

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ଇନ୍ଦ୍ରଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ବḷଏ ẏଏଥେ ନ ପଶିବ । ୧୧୨ ।

ଯେ ଅବା ବḷଅବନ୍ତ ପଣେ ଲୋଡୈ ẏଏଥେ ପଶି

ଶରୀର ଦହିଜ ହୋିବ ବୋଲନ୍ତି ଦେବ କାଶୀ । ୧୧୩ ।

ଶରୀର ଜାḷଆẏଏ ẏଏଥି ପଶିଲେ ଈଶ୍wଅର

ସ୍wଆମି ବ୍ଯାସେ ପୂଜିଲାକୁ ẏଏ ନାମ ଓଡପା ବ୍ଯାସ ସରୋବର । ୧୧୪ ।

ସ୍wଆମି ସତ୍ଯ ଯୁଗେ ତରକା ଭẏଏ ପḷଆି ଦେବଲୋକେ

ẏଏଥିର ଭିତରେ ଆସି ପଶିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ । ୧୧୫ ।

ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ପଶି ଲୋଡୈ ତାରକା

ẏଏ ଭ୍ମବନେ ପଶିତେ ନୁାରିଲା ẏଏକା । ୧୧୬ ।

ତାରକାର ଭ୍ରାଥ ଯେ ନାରକାସୁର ବୋଲି

ଦେବତାନ୍ତ ଗୋଡାି ẏଏଥେ ପଶିଲାକ ପେଲି । ୧୧୭ ।

ଗାଢେଣ ପଶିଲାକ ତାḷଏକ ଭିତରେ

ଶରୀେର ମିḷଆିଲା ଦୁର୍ଭାର ଅସୁରେ । ୧୧୮ ।

ସ୍wଆମୀ ରକ୍ଷ ଭକ୍ଷ ବଂଶେ ଜାତ ହେତି ପରହେତି

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ଗୋଡାି ଘେନିଲେ ଅମର ବାରସ୍wଅତୀ । ୧୧୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ ପୁରୁଂ ଆଣନ୍ତେ ସେ ଖେଦି

ସୁରଲୋକ ତେଜି ଯେ ପḷଆẏଏ ଜମ୍ଭଭେଦୀ । ୧୨୦ ।

ଆକାଶୁଂ ପḷଆି ସେ ପଶିଲା ପାତାḷଏ

ପଛେ ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି ସେ ବେନିଛାଣ୍ଡାḷଏ । ୧୨୧ ।

ପାତାḷଅ ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ଯେ ପଶିଲା ସୁରପତି

ତହିଂକି ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି ହ୍ଯେତି ଯେ ପ୍ରହେତି । ୧୨୨ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଚୌଷଠୀ କାଠି ଯେବଣ ହḷଅପାଣି

ହେତି ପରହେତିଂକି ଜḷଅ ହୋିଲା ଆଣ୍ଠୁ ଆଣି । ୧୨୩ ।

କ୍ଷୀର ନୀର ଈକ୍ଷୁ ଦଧି ଘୃତ କ୍ଷାର ଯେ ଲବଣ

ସାତ ସମୋଦ୍ରରେ ଇନ୍ଦ୍ର ପଶିଲା ଗୋଡାିଛନ୍ତି ବେନିଜଣ । ୧୨୪ ।
[MBO-୦୯(୩)-୬୦]

ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ରକୈଂ ମାିଲେ ସେ ହୋିବେ ଅମରେ ଆଧିପତି

ସତ୍ଯଯୁଗେ ନବଲକ୍ଷ ସହସ୍ର ବରଷ ପḷଆିଲା ସୁରପତି । ୧୨୫ ।

ହେତି ପ୍ରହେତି ଯେ ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି ବେନି ପୁଣି

କ୍ଷଣକୈଂ ନ ଛଡନ୍ତି ଦିବସ ରẏଏଣୀ । ୧୨୬ ।

ପରହେତି ବୋିଲା ଯେ ହେତିକୈଂ ହକାରି

ତୁ ଯାି ଇନ୍ଦ୍ରପଣେ ବସିଥା ଆସି ସ୍wଅର୍ଗପୁରୀ । ୧୨୭ ।

ମୁହିଂ ଗୋଡାିଣ ମାରୈ ଅସକନ୍ଦ

ଆକାଶେ ବସିଲା ଯାିଂ ହେତି ଇନ୍ଦ୍ରପଦ । ୧୨୮ ।

ପ୍ରହେତି ଗୋଡାିaଚ୍ଛି ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକୁ

ପḷଆି ଯେ ସୁରପତି ଆଗକୁ ଆଗକୁ । ୧୨୯ ।

ସୁତḷଅ ଭୂତḷଅ ତḷଆତḷଅ ରସନ୍ତḷଅ

ତହିଂର ତḷଏ ଅଚ୍ଛି ଯେ କାଦମ୍ବରୀ ଜḷଅ । ୧୩୦ ।

କେହୁଣସି ପୁରେ ଇନ୍ଦ୍ର ନୁାରିଲା ପଶି

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ପḷଆିଲେ ତ୍ରାସି । ୧୩୧ ।

କଠୋରେ ପḷଆିଲେକ ଦେବ ବଜ୍ରଧର

ବେଦବ୍ଯାସଂକୁ ଭେଟିଲେ କୃଷ୍ଣାବେଣୀ ତୀର । ୧୩୨ ।

ଝାḷଏ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଯେ ଇନ୍ଦ୍ରଦେବ ମହାଶ୍ରମୀ

ବ୍ଯାସଂକୁ ପଛାରିଲେ ମୁଂ ପଶିବି କେୁଂଣ ଭୂମି । ୧୩୩ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୋତେ ଆନ ନାହିଂ ଠାବ

ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ଯାିଂ ପଶସି ବାସବ । ୧୩୪ ।

ପବନହୁଂ ଖରେ ପḷଆିଲା ସୁରପତି

କ୍ଷଣେକ ନ ଛଡୈ ସେ ଗୋଡାି ଅଛୈ ପରହେତି । ୧୩୫ ।

ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ପଶି ଇନ୍ଦ୍ର ଶରଣ ବୋଲି

ଗାଢେଣ ପରହେତି ଯେ ପଶିଲାକ ପେଲି । ୧୩୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ବରେ ଅସୁରେ ଅଟନ୍ତି କୋଟିକଲ୍ପୀ

ଶରୀର ଦହିଜ ହୋିଲା ହୋିଲା ସେ ଅସୁର କାମରୂପୀ । ୧୩୭ ।
[MBO-୦୯(୩)-୬୧]

ସହଦେବ ବୋିଲା ଦେବ ପୂର୍ବର ẏଏହେନେକ କଥା

ବ୍ରହ୍ମା ରୂଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯର ବେḷଏ କେହି ନାହିଂ ପଶନ୍ତା । ୧୩୮ ।

ଭୋ ଦେବ ଯମକୁ ଗୋଡାିଣ ଐଲା ଅସୁର କୃତକେଶୀ

ସତ୍ଯଯୁଗେ ପḷଆି ଯମଦେବତା ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ପଶି । ୧୩୯ ।

ଯମକୁ ଗୋଡାି ẏଏଥେ ପଶିଲା ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ଦାନବ

ସେହୁ ପୁଣି ଦହିଜ ହୋିଲା କହୈ ସହଦେବ । ୧୪୦ ।

କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ କୁମର ଅସୁର ମହୀଭେଦୀ

ଆକାଶୁଂ କୁବେର ଦେବତାକୈଂ ଆସୁaଚ୍ଛି ଖେଦି । ୧୪୧ ।

ଅସୁର ଭẏଏ ପḷଆି ẏଏଥି ପଶିଲା ରତ୍ନାକର କୁବେର

ତାହାକୁ ଗୋଡାି ପଶିଲା ẏଏଥି ମହୀଭେଦୀ ଅସୁର । ୧୪୨ ।

କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲାକ ଦହିଜ

ସହଦେବ କହିଲା ଶୁଣିମା ଦେବରାଜ । ୧୪୩ ।

ବିରାḷଅ ଦେଶର ରାଜା ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ନୌମି

ଅନେକ କଟାḷଅ କଲା ସେ ସଦାନନ୍ଦ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୧୪୪ ।

ତପସେବା ନ କରୈ ସେ ବḷଏ ବର ମାଗୈ

କପିḷଆସ ଉପାଡି ନେବାକୁ ସେ ଗରାସୈ । ୧୪୫ ।

ẏଏହିରୂପେ ନିତ୍ଯପ୍ରତି ଦିୈ ସେ ଧାଡି

ଈଶ୍wଅରେ ପḷଆିଲେ ẏଏମନ୍ତେ ବର୍ଷ ସହସ୍ର ଛାରି । ୧୪୬ ।

ପ୍ରତିଦିନ ଧାଡି କଷ୍ଠୋର ତାହାର ଦେଖି

ଈଶ୍wଅରେ ପḷଆିଲେ କପିḷଆସ ଉପେଖି । ୧୪୭ ।

ଭẏଏ ରୁଦ୍ର ପଶିଲେ ସରୋବର ଭିତରେ

ଚନ୍ଦ୍ରନୌମି ଗୋଡାି ପଶିଲା ତହିଂରେ । ୧୪୮ ।

ମହା ପ୍ରତାପୀ ସେ ଅଟୈ ଦନୁଜ

ବḷଆତ୍କାରେ ପଶନ୍ତେଣ ହୋିଲା ଦହିଜ । ୧୪୯ ।

ସ୍wଆମି ଶରଣ ପଞ୍ଜର ଲିଙ୍ଗ ସେ ଅସଂଖ୍ଯ ମହିଂମା

ବḷଆତ୍କାରେ ପଶିତେ କେହି ନୋହେ କ୍ଷମା । ୧୫୦ ।
[MBO-୦୯(୩)-୬୨]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ପଶି ନୁାିବା ଭିତରକୁ

ଆନ ବୁଦ୍ଧି ଅଚ୍ଛିକି ହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବାହାର ହୋିବାକୁ । ୧୫୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍wଆମି ଶୁଣିବା ଦେବରାଜ

ବ୍ଯାସ ସରୋବରକୈଂ ମୁଂ ପେଷିବି ନାରାଜ । ୧୫୨ ।

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ନ ପେଷିଲି ନାରାଜ ମନଭେଦୀ

ẏଏହାକୁ ପେଷିବି କି ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ ଆସୁ ଛେଦି । ୧୫୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୁଂ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲି ମାତାଂକ ଛମୁରେ

ମୁହିଂ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାକୁ ମାରିବି ସମରେ । ୧୫୪ ।

ବାଛା ବିଚḷଇତ ହୁaନ୍ତି ଯେବଣ ପୁରୁଷ

ଗ୍ଯାନ ଥାୁ ଥାୁ କେ ନରକକୁ କରିବ ପ୍ରତିାଶ । ୧୫୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋଲନ୍ତି ହୋ ଶୁଣିମା ସହଦେବ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜା ଯେ କେମନ୍ତେଟି ବାହାର ହୋିବ । ୧୫୬ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ବୁଦ୍ଧିẏଏ ଦେବ ଅଚ୍ଛି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାକୈଂ ନିହାି ଛଡୈଟି ଲଛୀ । ୧୫୭ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ସୁମରନ୍ତୁ ସଦାନନ୍ଦ

ପ୍ରସନ୍ନ ନାଥଂକୁ ସେ ମାଗନ୍ତୁ ସିଂହନାଦ । ୧୫୮ ।

ସିଂହନାଦ ତିନିରଡି ଭୀମସେନ ଦ୍ଯନ୍ତୁ

ଶୁଣି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା ବାହାର ହୋaନ୍ତୁ । ୧୫୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସେ ଥାି ରୁଦ୍ରଂକର ହାଥେ

କିମ୍ପେ ଦେବେ ସିଂଘନାଦ ସଦାଶିବ ବିନା ଯେ ଭଗତେ । ୧୬୦ ।

ଭଗବାନଂକ ଅଗ୍ରତେ ସହଦେବ ବାଚୀ

ପୂର୍ବେ ଭୀମସେନ ଈଶ୍wଅରଂକୁ କାରଣ କରିaଚ୍ଛି । ୧୬୧ ।

ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ ବୋିଲେ ẏଏତ ବଡାି ସନ୍ଦେହ

ଜାଣିମା ତଦନ୍ତ ẏଏହା ନିଶ୍ଚେ କରି କହ । ୧୬୨ ।

ମନ୍ତ୍ରି ଚୂଡାମଣି ଯେ କହୈ ଦୃଢବାଣୀ

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ହେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୬୩ ।
[MBO-୦୯(୩)-୬୩]

ସ୍wଆମୀ ଜମ୍ବୋନାମେ ଦତ୍ଯ ଥିଲା ନିରସ୍ତକ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ତାକୁ ବଧ କଲେ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ । ୧୬୪ ।

ଜମ୍ବୁ ଦତ୍ଯକୁ ସେ ସମରେଣ ଛେଦି

ତହୁଂ ସେ ଇନ୍ଦ୍ର ନାମ ବହିଲା ଜମ୍ବୁଭେଦୀ । ୧୬୫ ।

ସେ ଜମ୍ବୁ ଦତ୍ଯର ପୁତ୍ର କୃତ୍ତିକାସୁର ବୀର

କୃତ୍ତିକାସୁରର ପୁତ୍ର କାମ୍ଯେକ ଅସୁର । ୧୬୬ ।

କାମ୍ଯେକ ଅସୁର ପୁତ୍ର ଅଟୈ ଗୋଲେକ

ଗୋଲେକର ପୁତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ଅମ୍ବେକ । ୧୬୭ ।

ଅମ୍ବେକ ଅସୁର ପୁତ୍ର ଅଟୈ କାḷଅକେତୁ

ଜḷଅଦକେତୁ ବୋଲି ẏଏହାର ଯେ ତନ୍ତୁ । ୧୬୮ ।

ଜḷଅଦକେତୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ଜḷଅତରଙ୍ଗ

ẏଏହାର ପୁତ୍ର ଯେ ରାକ୍ଷସ ଉଡଙ୍ଗ । ୧୬୯ ।

ẏଏହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ରାକ୍ଷସ ଦୁରାସନ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ନାମ ଯେ ବୈଲୋଚନ । ୧୭୦ ।

ବୈଲୋଚନ ନନ୍ଦନ୍ ଅଶ୍ରବଣା ଦୈତ

ଶ୍ରବଣାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଶ୍ଲେଷ୍ମାସୁର ଜାତ । ୧୭୧ ।

ଶ୍ରବଣା ଦୈତକୁ କର୍ଣ୍ଣ ନାଶ କଲା

ଅଶ୍ଲେଷା ଦୈତ କପିḷଆସକୁ ଧାଡି ଦିଲା । ୧୭୨ ।

ଅଶ୍ଲଷା ଅସୁର୍ ଅଲାଗି ଦେବେ କଲେକ ଭẏଏ

ଆକାଶ ତେଜ୍ଯା କରି ଯେ ପḷଆିଲେ ଦେବତାẏଏ । ୧୭୩ ।

ଈଶ୍wଅରେ ଛଡିଲେ ଯେ କପିḷଆସ ଗିରି

ଈଶ୍wଅର ଦେବତାଂକୁ ନ ପାି ସେ କପିḷଆସ ଉପାଡି । ୧୭୪ ।

ମଥାରେ ବସାିଲା ସେ କପିḷଆସ ଭ୍ମବନକୁ

ଘେନି ଯାୁaଚ୍ଛି ସେ ନିରସ୍ତକ ପୁରକୁ । ୧୭୫ ।

ଦେଖିଣ ଈଶ୍wଅରେ ଗୋଡାିଛନ୍ତି ତାହାର ପଛକତି

ଗୋଡାି ପିଟିଲେକ ଶୂḷଅ ଯେ ଶକତି । ୧୭୬ ।
<P୧>୧୮୬।୨ ତୁନ୍ତୁ = ପୁତ୍ର ଅର୍ଥରେ = ସନ୍ତାନ ।
[MBO-୦୯(୩)-୬୪]

ପିଠିରେଣ ପଡି ଉପୁଡି ପଡୈ ଯେ ଶୁḷଅ

ଲେୁଟି ଧାମୈଂ ସେ ଶ୍ରବଣା ଦୈତ ବାḷଅ । ୧୭୭ ।

କପିḷଆସ କନ୍ଦର ସେ ଧରିଣ ବାମହାଥ

ଯେସନେକେ ଟେḷଆ ଫିଙ୍ଗି ଦିaନ୍ତି ବାḷଉତସୁତେ । ୧୭୮ ।

ଶୁଣିମା ନାରାẏଅଣ ଈଶ୍wଅର ପḷଆବନ୍ତେ

ପର୍ବତ ଉଛାଂି ଗୋଡାିaଚ୍ଛି ଅଶ୍ଲେଷା ଦୈତେ । ୧୭୯ ।

ସେଦିନ ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଗଲେ ଯେ ମୃଗẏଆ ବିନୋଦେ

ରୁଷ୍ଯମୁକ ପର୍ବତେ ସେ ବସିaଛନ୍ତି ହାଦେ । ୧୮୦ ।

ଈଶ୍wଅର ପḷଆବନ୍ତେ ସେ ପର୍ବତରୁ ଉଠି

ଭୀମସେନ ହାକୈ ହୋ ରହ ରହ ଧୂର୍ଜଟି । ୧୮୧ ।

ତ୍ରିଲୋଚନ ବୋିଲେ ରେ ଶୁଣ ଭୀମସେନ

ଅଶ୍ଲେଷା ଦୈତ ମୋର କପିḷଆସ ନେମ । ୧୮୨ ।

ମୋତେ ଗୋଡାି ଯେ ଅଛୈ ଲେୁଟି

ପଞ୍ଛଦଶ ଯେ ଜନ ମୁଂ ପḷଆି ଐଲୈଂ ଫୁଟି । ୧୮୩ ।

ସଦାଶିବ ଦେବକୈଂ ରୁହାିଣ ଭୀମ

ଅସୁର ତୁଲେ ଭୀମ ଆବୋରିଲେ ସଂଗ୍ରାମ । ୧୮୪ ।

ସ୍wଆମି ଦୁସହ ସାଂଗ୍ରାମ ସେ ଅଗୋଚର କଥା

କରନ୍ତି ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ ଅମାପତ ବḷଅବନ୍ତା । ୧୮୫ ।

ସପତରାତ୍ର ସପତ ଦିବସ ସମରେ

ଲୋହାର ବେନି ଗଦା ଘେନି ପିଟୈ ଭୀମସେନର ଉପରେ । ୧୮୬ ।

ବାମ ଅଙ୍ଗ ପାତି ସହିଲା ମହାବḷଈ

ବିଶାଶତେ ଭାର ଗଦା ଭାଂଜି ହେଲା ଧୂḷଇ । ୧୮୭ ।

ଶୂନ୍ଯହାଥ ହୋିଣ ସେ ଛଡିଲା କପିḷଆସ

ବ୍ରିକୋଦର ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି ଅସୁର ଲଭିଲାକ ତ୍ରାସ । ୧୮୮ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁର ଗଦା ପ୍ରହାର କଲେ ତୋḷଇ

ଅଶ୍ଲେଷା ଦୈତ ଦେହ ହୋିଲାକ ଧୂḷଇ । ୧୮୯ ।

ଅସୁର ନିଧନେ ତୋଷ ହୋିଲେ ସଦାଶିବ

କପିḷଆସ ପୁର ନେି ବସାିଲେ ନିଜ ଠାବ । ୧୯୦ ।
[MBO-୦୯(୩)-୬୫]

ଭୀମକୁ କୋḷଅକରି ଧୈଲେ ଦେବ ବିଶ୍wଏଶ୍wଅର

ତ୍ରିaମ୍ବେକ ବୋିଲେ ବାବୁ ମୋତେ ମାଗି ଘେନି ବର । ୧୯୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ସ୍wଆମି ଅକ୍ଷẏଅ ପରମଯୋଗୀ

କେବଣ ବର ଦେବତା ମୁଂ ନ ଜାଣୈ ମାଗି । ୧୯୨  ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ସତ୍ଯକର ମୋତେ

ମୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯକାḷଏ ଯାହା ମୁଂ ମାଗିବୈଂ ତୋତେ । ୧୯୩ ।

ସୁମରିଲେ ମୋତେ ଦେବୁଟି ହେ ବିଶ୍wଅବାସୀ

ଭୀମସେନର ବଚନ ଶୁଣି ବିଶ୍wଅନାଥ ହସି । ୧୯୪ ।

ଅଲୋପ୍ଯ ବର ତୋତେ ଦିaନ୍ତି ẏଏତେବେḷଏ

ଆବର କିସ ବର ତୁ ମାଗିବୁ କେବଣ କାḷଏ । ୧୯୫ ।

ଈଶ୍wଅର ବୋିଲେ ବର ମାଗ ମୋର ହୋିଲା ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ଈଶ୍wଅର ପଦଟି ମାଗିଲେ ମୁଂ ଦେବୈ ẏଏ କଥା ମୋହୋର ତଥ୍ଯ । ୧୯୬ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍wଆମି ଶୁଣିମା ଜଗନ୍ନାଥ

ଈଶ୍wଅରଂକୁ ସିଂଘନାଦ ମାଗନ୍ତୁ ପବନର ସୁତ । ୧୯୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯେବେ ẏଏମନ୍ତ ଅଚ୍ଛି ଭୀମ

ବୁଦ୍ଧି ହରାି କିଂପେ କଲୁ ତୁ ମତିଭ୍ରମ । ୧୯୮ ।

ẏଏବେ ବହନ ତୁ ବିଶ୍wଅନାଥଂକୁ ସିଂଘନାଦ ମାଗ

ରଡିର ନାଦେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବାହାର ହୋୁ ବେଗ । ୧୯୯ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଚିନ୍ତିଲା ସେ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର

ଆସନ କମ୍ପିଲା ଯେ ଦେବ ଶୂḷଅଧର । ୨୦୦ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ ସେ ଦେବ ପଶୁପତି

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ଦେବୀ ଶୁଣ ଗୋ ପାର୍ବତୀ । ୨୦୧ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ସିଂଘନାଦ ମାଗୁaଚ୍ଛି ବୀର ଭୀମା

ତୁମ୍ଭ ବିଛାରକୁ କିସ ଯୋଗାି ଗୋ ଉମା । ୨୦୨ ।
<P୧>୧୯୨।୨ ସ୍wଅẏଅଂ ବିଶ୍wଅନାଥ ତୁ କାଲ ଗରḷଅ ଭୋଗୀ ।(ଟ, ଣ)
[MBO-୦୯(୩)-୬୬]

ପାର୍ବତୀ ବୋିଲେ ଭୀମସେନ ଆମ୍ଭ ଉପୁଗାରି

ବେḷଏବେḷଏ ପାଣ୍ଡବେ ଆମ୍ଭ କପିḷଆସକୈଂ ଉଦ୍ଧରି

ସତ୍ଯମନା ଇଚ୍ଛି ଦେବ ଯେ ତ୍ରିପୁରାରି । ୨୦୩ ।

ପାର୍ବତୀ ବୋିଲେ ସିଂଘନାଦ ଦିaସି ବହନ

ପାଣ୍ଡବଂକ ହେତୁ ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରତିaଛ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୨୦୪ ।

ସଂକଟ କାḷଏ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତି ପୁଣ

ଦିaସି ସିଂଘନାଦ ପ୍ରସନ୍ନ ବଦନେଣ । ୨୦୫ ।

ଘନ ଘନ ଆସନ କମ୍ପୈ ସଦାନନ୍ଦ

ଚିରିକୂଟିରୁ କାଢି ଦିଲେ ସେ ସିଂଘନାଦ । ୨୦୬ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ତୁ ଭaନ ହୋି ଯିବୁ

ତିନିଘାନ୍ତି ମାତ୍ରକ ଶବଦ ଭୀମସେନକୁ ସହିବୁ । ୨୦୭ ।

ସିଂଘନାଦ ଆସନ୍ତେ ପ୍ରସର ପବନ

ଶଦଦେ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ମୃତ୍ଯୁ ଯେ ଭ୍ମବନ । ୨୦୮ ।

କାḷଆନḷଅ ଜାଣି ବିକାଶୈ ସିଂଘନାଦ ଜ୍ଯୋତି

ଆଦିତ୍ଯହୁଂ ଶତେଗୁଣ ତେଜ ବିକାଶନ୍ତି । ୨୦୯ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ବ୍ଯାସସରୋବର ତୀରେ

ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ଭୀମ ଧୈଲା ତାହା କରେ । ୨୧୦ ।

ଆରେ ଆରେ ନିସତ କିମ୍ପା ହୋୁ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

କରେ ଧରି ପାଣ୍ଡବ ତାହା ଚୁମ୍ବିଲା ସିଂଘନାଦ । ୨୧୧ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ସିଂଘନାଦ ଭୀମସେନ ଗାଢେ କଲେ ବାଦ୍ଯ

ମହୀମଣ୍ଡḷଅ କମ୍ପିଲା ପ୍ରଥମ ଶବଦ । ୨୧୨ ।

ନḷଇନୀ ପତ୍ରରେ ଯେହ୍ନେ ପଡନ୍ତେଣ ପାଣି

ପୃଥିବୀ ଦଲଦଲିତ କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ । ୨୧୩ ।

ସଞ୍ଛା ଛଡିକରି ଯେ ବୁଲୈ ମନ୍ଦର

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ନିଦ୍ରାଭଞ୍ଜି ଉଠି ବସିଲା ଧାତିକାର । ୨୧୪ ।
<P୧>୨୦୪ ପାର୍ବତୀ ବୋିଲେ ନାଥ ଦିaସି ବହନ
<>ପାଣ୍ଡବଂକ କାର୍ଯ୍ଯ ẏଏବେ ହୋୁ ତ୍ରିଲୋଚନ ।(ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>୨୧୪।୧ ନିଜ ଥାନ ଛଡି ଦେବେ ବୁଲିଲେ କନ୍ଦରେ ।(କ, ଦ, ଙ, ତ)
[MBO-୦୯(୩)-୬୭]

ପୁଣ ଆରେକ ରଡିẏଏ ଦିଲା ବୀର ଭୀମ

ଛଡଲକ୍ଷ ଯୋଜନେ ଆକାଶେ କମ୍ପିଲା ବୀର ଯମ । ୨୧୫ ।

ପାତାḷଏ ଅନନ୍ତ ନାଗର କମ୍ପିଲାକ ଫେରୁ

ନବଦ୍wଈପ ସପତ ସାଗର କମ୍ପିଲା ଟḷଅମḷଅ ହୋିଲାକ ମେରୁ । ୨୧୬ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଭୂaମଣ୍ଡḷଅ ଧୃବମଣ୍ଡḷଅ ଅମର ମଣ୍ଡḷଅ

ଆକାଶେ ଲାଗିଲା ଉଛୁḷଇଲା ସିନ୍ଧୁଜḷଅ । ୨୧୭ ।

ରେ ରେ କାର କରି ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ବଛସ୍ଥḷଏ ମାରି ବାହାସ୍ଫୋଟ ଗଜଣ ବେଗେ ଉଠି । ୨୧୮ ।

ମହାଗହନ ନିଶ୍wଆସ ବୁଲାି ବେନି ଡୋḷଆ

ବେନିଭ୍ମଜେ ଆତ୍ରୋଷି ଧୈଲେ କମḷଆ । ୨୧୯ ।

ଆରେ ଆରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅପାର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କଲୁ ବାବୁ

ବୋିଲୁ ଯେ ଭୀମର ସାତରଡି ସହିବୁ । ୨୨୦ ।

ମାନଗେ ବିନ୍ଦ ରାଜା କମḷଆ ଭ୍ମଜଦଣ୍ଡ ଦିଲା ପେଲି

ଅଧର ପୁଷ୍ଟ କରି ପḷଆ ଯା ବୋଲି ବୋଲି । ୨୨୧ ।

ମହ ଲଛୀ ବୋିଲେ ସେ ପḷଆୁ ଅଚ୍ଛିନି ମୁହିଂ

ତୋହୋର ଭ୍ରଛନା ବୋଲିବାକୁ ଥିଲି ତ ବାଟ ଛାହିଂ । ୨୨୨ ।

ଲଛୀ ବୋିଲେ ଆବର ରଡିẏଏ ଯେବେ ସହିବୁ ପାମର

ẏଏ ରଡି ସହିଲେ ତୁରେ ହୋିବୁ ଅଜ୍ରାମ୍ବର । ୨୨୩ ।

ẏଏତେ ବୋଲି ତତକ୍ଷଣେ ଛଡିଲେ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ

କଦḷଈ ପତ୍ର ପ୍ରାẏଏ କମ୍ପୈ ମହାତମୀ । ୨୨୪ ।

ସତୁରୀ ସତୁରୀ ଭାର ଗଦା ଘେନି କରସ୍ଥḷଏ

କ୍ଷେପୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯେ ଚିତ୍ତ ଅନ୍ତରାḷଏ । ୨୨୫ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଗୋ ପାର୍ବତୀ

କପିḷଆସ କନ୍ଦରେ ରହି ନୁାରିବା ẏଏ ଘାନ୍ତି । ୨୨୬ ।

ଈଶ୍wଅରେ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ସେ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲି

ଡରେ ସେ ଭୀମସେନକୁ ସିଂହନାଦ ଦେଲି । ୨୨୭ ।
[MBO-୦୯(୩)-୬୮]

ଶୁଣିମା ବୈବସୁତ ମୁନି ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ପୁଣି ରଡିẏଏକ ଦିଲା ହୋିଲା ତିନିଘାନ୍ତି । ୨୨୮ ।

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ ନିତḷଅ ସୁତḷଅ ଅତିତḷଅ

ରସାନ୍ତḷଅ ମହାତḷଅ ତḷଆତḷଅ ଭୂତḷଅ । ୨୨୯ ।

ẏଏତେ ଭ୍ମବନ ଯେ ଦଲ ଦଲିତେ କମ୍ପି

ଆକଶ ସପତଲକ୍ଷ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଭ୍ମବନ ବ୍ଯାପି । ୨୩୦ ।

ପାଣିରୁ ଡିାିଂ ସୁଖାରେ ପଡିଲେ ଜḷଅଚରେ

ସଞ୍ଛାମାନ ଛଡି ବୁଲନ୍ତି ସମସ୍ତ କନ୍ଦରେ । ୨୩୧ ।

ମେରୁ କ୍ରୋଟ ଭିତରେ ରହିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଣ ପଡିଲେ ଦେବଲୋକେ । ୨୩୨ ।

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ ଯେ ସନḷଅ ବିଶ୍wଅଦେବା

ପବନ ବିଘାତେ ଯେହ୍ନେ ଢḷଇ ପଡୈ ରମ୍ଭା । ୨୩୩ ।

ଛାରିଖାନି ଚୌରାଶି ଲକ୍ଷ ଜୀବଜନ୍ତୁ

ସମସ୍ତେ ମୂର୍ଛାଗତ ନାହିଂ କାହାର ହେତୁ । ୨୩୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ମୁଥେକ ମାରି ଜḷଅବଜ କବାଟ ପକାିଲା ଭାଞ୍ଜି

ଆରେ ଆରେ ପାଣ୍ଡବା ବୋଲି ବିଶାସତେ ଯୋଜନୁଂ ବାହାର ଗḷଅଗାଜି । ୨୩୫ ।

ଦେବ ରୁଷିମାନେ ଯେ ପୁରାଣ ପଢୁଥିଲେ ଆକାଶେ

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଣ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ପୋଥି ପକାିଲେ ବେଦବ୍ଯାସେ । ୨୩୬ ।

ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ରାଜା ମାର୍କଣ୍ଡ ପୁରାଣ ପାତର

ଶିବ ପୁରାଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ନାରଦ ପୁରାଣ ଡଗର । ୨୩୭ ।

ẏଏ ଛାରି ପୁରାଣ ପଡିଲେ ଆସି ଭୀମସେନ ଉପର

କି ଅବା କମḷଆ ବିଜେ କଲେ ଭୀମସେନ କନ୍ଧର । ୨୩୮ ।
<P୧>୨୨୮।୨ ପୁଣି ରଡି ẏଏକ ଦେଲା ପବନ ସନ୍ତତି ।(ଜ, ଦ, ଖ, ନ, ଟ, ଠ)
<P୧>୨୩୨।୨ ଅଗାଦ ଜḷଏ ଯାିଂ ପଶିଲେ ନାଗଲୋକେ ।(ଘ, ଦ)
[MBO-୦୯(୩)-୬୯]

କୁମ୍ଭମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ଚିତ୍ରା ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୨୩୯ ।

ଶୂḷଅ ନାମେ ଯୋଗ ତୈତିḷଅ କରଣ

ଦିନକର ଅର୍ଦ୍ଧ ମଙ୍ଗḷଅ ବେḷଅ ଜାଣ । ୨୪୦ ।

ବେḷଅ ଅର୍ଦ୍ଧମାନ ହୋẏଏ ଦ୍wଇତୀẏଅ ପହରେ

ମହାକୋପ କରିଣ ଆସୈ କୁରୁବୀରେ । ୨୪୧ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବାହାର ସେ ବ୍ଯାସ ସରୋବରୁ

ଆସରେ ପାଣ୍ଡବେ ସେ କୃଷ୍ଣ ଆସି ବେଗେ ପାରୁ । ୨୪୨ ।

ଜଣକୁ ଜଣ ସିନା ସଂଗ୍ରାମହିଂ ଉଚିତ

ଅଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ନୋହୈଟି ବିହିତ । ୨୪୩ ।

ଅଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧ ନ କରି କରିବା ଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧ

ରାଜାରେ ରାଜାରେ ସେ ଧର୍ମଯୁଦ୍ଧ ସଧ । ୨୪୪ ।

ଧର୍ମଯୁଦ୍ଧ ଯେବେ କରିବ ପାଞ୍ଛଭାି

ẏଏବେ ସେ ଜାଣିମା ẏଏହାଂକର ହୃଦେ ଧର୍ମ ବିଜେ କରିଣ ଅଛୈ । ୨୪୫ ।

ବଦẏଅନ୍ତି କେଶବ ଯେ ଶୁଣ କୁରୁବୈ

ତୁମ୍ଭେ ସେ ଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧ କର ପାଣ୍ଡବଂକର ଧର୍ମ କାହିଂ । ୨୪୬ ।

ଅର୍ଜୁନର ନନ୍ଦନ କୁମର ଅଭିମନ୍ଯୁ

ବେṛହିଣ ମାରିଲେ ଅନେକ ରଥୀ ତୋହୋର ସେ ଗ୍ଯାନୁ । ୨୪୭ ।

ଶରୀର ସମ୍ଭାḷଇଣ କହ କୁରୁପତି

ତୋହୋର ଯାହାକୈଂ ଇଚ୍ଛା ନାମ ଧରି ରାa ତୋହୋର କତି । ୨୪୮ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ଆମ୍ଭର ସଂକଲ୍ପ ସମର ଇଚ୍ଛା

ରଥୀ କି ରଥୀ ଗଜକୁ ଗଜ ଅଶ୍wଅକୁ ଅଶ୍wଅ ସମକଚ୍ଛା । ୨୪୯ ।

ରାଜାକୁ ରାଜା ମନ୍ତ୍ରୀକି ମନ୍ତ୍ରୀ ପାତ୍ରକୁ ପାତ୍ର ପାଦାନ୍ତିକି ପାଦାନ୍ତି

ମୋହୋର ତୁଲେ ସମର କରୁ ତୁମ୍ଭର ଯେ ନୃପତି । ୨୫୦ ।
<P୧>୨୪୨।୨ ଆସରେ ପାଣ୍ଡବେ ସେ କୃଷ୍ଣହିଂ ଯଦି ପାରୁ ।(ଦ, ଘ)
<P୧>୨୪୭।୨ ବେṛହି ମାିଲ ରେ ଚୌଦ ବରଷର ଅଗ୍ଯାନ ବାḷଅ ତନୁ ।(କ, ବ, ଢ)
[MBO-୦୯(୩)-୭୦]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ẏଏ ବିଧି କଲେ ସାଂଗ୍ରାମର ଧର୍ମ

ଅପାର ଧର୍ମ ତୁମ୍ଭର ତହୁଂ ବଦẏଅନ୍ତି ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମ । ୨୫୧ ।

ଧୁଶାସନ ମାିଲା କୁମର ଅଭିମନ୍ଯୁ

କର୍ଣ୍ଣ ମାିଲା ଯେ ଘଟୌତ୍କଟ ଭୀମସେନର ତନୁ । ୨୫୨ ।

ଭୀଷ୍ମେ ନାଶ କଲେ ଶଙ୍ଖ ବିରାଟ ସାନପୁaକୁ

ଦ୍ରୋଣେ ମାିଲେ ଯେ ଶ୍wଏତ କୁମାରକୁ । ୨୫୩ ।

ଛାରିପାଦେ ତୁମ୍ଭର ରହି ଅଛୈ ବଡ ଧର୍ମ

ଆମ୍ଭର ଥାଠେ ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ବୀର ଭୀମ । ୨୫୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ହରି ତୁମ୍ଭେ ଓହୋକୁḷଅକୁ ମଧ୍ଯସ୍ଥ

ଧର୍ମକୈଂ ଲଂଘିଣ କିଂପେ କହୁ ପାପ ଅର୍ଥ । ୨୫୫ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଆଦିହୁଂ କପଟ କୂଟ କଥା କଲି

ତେରପଦ୍ମ ଯୋଦ୍ଧା ମରାି ମୁଂ ẏଏକାẏଏ ବ୍ରତିଲି । ୨୫୬ ।

ଶତେପୁତ୍ର ପାତ ହୋିଲେ ଗାନ୍ଧାରୀa ତନẏଏ

ପାଞ୍ଛପୁତ୍ରେ କିଂପା ଏ କୋିନ୍ତଂକର ହୋିଲେ ଉଦẏଏ । ୨୫୭ ।

ହରି ଆଦିହୁଂ ଆଶ୍ରେ କଲେ ଧର୍ମ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ

ଶେଷ କାḷଏ ପାଣ୍ଡବେ କି ଛଡିବେ ଧର୍ମ ẏଏବେ । ୨୫୮ ।

ତୁମ୍ଭର ଥାଟରେ ଯେବେ ରାଜା ଅଟୈ ହୋ ଭୀମ

ରାଜାକୁ ହାଦେ କରିବେ ନାହିଂକି ସମସ୍ତେ ପରିଣାମ । ୨୫୯ ।
<P୧>୨୫୯।୨ ``ରାଜାକୁ ହାଦେ କରିବେ ନାହିଂକି ସମସ୍ତେ ପରିଣାମ ।ଽଽ
<>ଏହି ପଦପରେ `ଛଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଶୁଣି ଭୀମସେନ ବୋଲୈ ବଚନ
<P୧>କୃଷ୍ଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନମିଲେ ଛଡିବି ପରାଣ ।
<P୧>ଭୀମସେନ ମନ ଜାଣି ଦେବ ନାରାẏଅଣ
<P୧>ହରି ମନ୍ଦିର ଚିତା ଦେଲେ ଭୀମ ଲଲାଟେଣ
<P୧>ବୋିଲେ ẏଏ ଚିତା ଛାହିଂ କରିବୁ ନମସ୍କାର
<P୧>ତୁ କିଂପେ ଭẏଅ କରୁ ପବନ କୁମାର ।
<P୧>ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲ ପ୍ରଣମ୍ଯ କର ସର୍ବେ ପୁଣି
<P୧>ଜାଣି ଭୀମସେନ ଯେ ẏଏକାଙ୍ଗ ନୃପମଣି ।
[MBO-୦୯(୩)-୭୧]

ଭୀମାର ଚରଣ ତḷଏ ତୁମ୍ଭେ ହୋିବ ପରିଣାମି

ଆଜହୁଂ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ହୋୁ ରାଜା ସ୍wଆମୀ । ୨୬୦ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥା ẏଏକ ଶୁଣ ବୈବସୁତମନୁ

ତହୁଂ ଆପଣେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଉଠିଲେକ ଆସ୍ଥ ନୁଂ । ୨୬୧ ।

ଭୀମସେନ ମୁଣ୍ଡରେ ସେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେକ ପାଟ

ତ୍ରିଶାଖା ଶ୍wଏତଦୁବ ଶୁକḷଅ ପୁଷ୍ପମାḷଅ ଯେ ମୁକୁଟ । ୨୬୨ ।

ଉତୁରୀ ପୈତା ହରି ମନ୍ଦିର ଚିତା କପାḷଏ

ଆପଣେ ପ୍ରଣମିତ ହୋି ଶୁତିଲେ ବନମାḷଏ । ୨୬୩ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବଚନେ ଦେବ ବନମାḷଈ

ଭୀମର ଚରଣ ତḷଏ ଶୁତିଲେ ଗଡଘାଲି । ୨୬୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ଛମୁରେ କଲେ ପ୍ରଣମ୍ଯ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଚରଣ ତḷଏ ଶୁତିଲେ କିରୀଟୀ । ୨୬୫ ।

ନକୁḷଅ ସହଦେବ ପଡିଲେ ଅର୍ଜୁନ ପାଦତḷଏ

ଦୃଷ୍ଟଦୃମନ ଆଦି କରି ପ୍ରଣମ୍ଯ ସକḷଏ । ୨୬୬ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଯେ ସେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଆସ ଆସ ଭୀମାରେ ସମରେ ହୋିଲୁ ନରେନ୍ଦ୍ର । ୨୬୭ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତିଂକି କଲେ ପାଦପୂଜା

ବଡ ଆଶ୍ରିଜ ତ କହିଲ ବ୍ରହ୍ମ ଦ୍wଇଜା । ୨୬୮ ।

କୃଷ୍ଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କେମନ୍ତେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ ଭୀମାକୁ । ୨୬୯ ।

ଦୃଷ୍ଟଦୁମନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ ପ୍ରଭ୍ମ ଦେବରାଜ

ẏଏହାଂକର ପ୍ରଣିପତ୍ଯେ କିଂପେ ଭୀମସେନ ନୋହିଲା ଦହିଜ । ୨୭୦।
<P୧>୨୬୦।୨ ``ଆଜହୁଂ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ହୋୁ ରାଜା ସ୍wଆମୀ ।ଽଽ ଏହି ପଦ ପରେ
<>`ଚଽ ବଽ `ଞଽ ଓ `ଢଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ମାẏଆଧର ପୁରୁଷ ମାẏଆପୁଣ କଲେ
<P୧>ହରିବଂଶ ପୋଥି ନେି ଭୀମସେନ କାନ୍ଧେଣ ଥୋିଲେ ।
[MBO-୦୯(୩)-୭୨]

ẏଏହା ସଞ୍ଛପି ମୋତେ କହିବା ମୁନିଦେବ । ୨୭୧ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ପଣ୍ଡିତ ଭୀଗ୍ଯଂବନ୍ତ

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ẏଏଥିର ଚରିତ । ୨୭୨ ।

ତ୍wଅଷ୍ଟା ମହରୁଷି ସତ୍ଯଯୁଗେ ମହାତପୀ

ẏଏକଲẏଏ କରିଣ ଲକ୍ଷେ ବେଦମନ୍ତ୍ର ଜପି । ୨୭୩ ।

ବୈଶାଖ ମାସ ଶୁକ୍ଲପକ୍ଷ ତୁତୀẏଆର ତିଥି

ରୋହେଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୨୭୪ ।

ମହା ସମ୍ଭର୍ବେ ବିଜẏଏ କଲେକ ବାସବ

ଅମରେଣ ହୋିaଚ୍ଛି ବସନ୍ତ ଉଚ୍ଛବ । ୨୭୫ ।

ସେଦିନ ମହାତମା ଗବନ କଲେ ତ୍wଅଷ୍ଟା ମହରୁଷି

ଅଭିଷେକ ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗେ ଆସି । ୨୭୬ ।

ସଭାର ତḷଏ ତ୍wଅଷ୍ଟା ମହରୁଷି ଉଭା ଯେ ହୋିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ତାଂକୁ ବସିତେ ଠାବ ଯେ ନ ଦିଲେ । ୨୭୭ ।

ଉଭା ହୋିଣ ସେ ଆହନିକ ସାରିବା ପରିଯନ୍ତେ

ଅଭିମାନ ପାି ସେ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ କୋପଚିତ୍ତେ । ୨୭୮ ।

ଆରେ ଇନ୍ଦ୍ର ଭୋଗ ପାିଲୁ ତୁ ଅମରେଣ ବସି

ଆମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଝିଂଘାସି । ୨୭୯ ।

ଘେନି ତୁ ଶାପରେ ଅମର ଆଧିପତି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ଚିହ୍ନିଲୁ ତୋହୋର ଶରୀର ହୋୁ ବିଗୋତି । ୨୮୦ ।

ଆରେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ସଭାରେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ଚିହ୍ନି

ଶରୀର ଦହିଜ ତୋହୋର ହୋୁ ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୨୮୧ ।

ତ୍wଅଷ୍ଟା ମହରୁଷିର ଶାପେ ଦହନ ହୋିଲା ତାହାର କାẏଏ

ତତକ୍ଷଣେ ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଲା ପାୁଂଶ ପରାẏଏ । ୨୮୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଶରୀରୁ ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା କାଢିଲେ ସୁରପତି । ୨୮୩ ।

ପ୍ରଥମ ଆତ୍ମା ନେି ଧର୍ମେଣ ଥୋିଲେ

ସେହି ଆତ୍ମାରୁ ହାଦେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଉପୁଜିଲେ । ୨୮୪ ।
[MBO-୦୯(୩)-୭୩]

ଦୁଜ ଆତ୍ମା ନେିଣ ଯେ ଥୋିଲେ ପବନେ

ସେହି ଆତ୍ମା ଘେନିଣ ଉପୁଜିଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡେବ ଭୀମସେନେ । ୨୮୫ ।

ତିଜ ଆତ୍ମା ଯେ ଆପଣେ ଇନ୍ଦ୍ର ଘେନି

ସେ ଆତ୍ମାରୂ ଜାତ ହୋିଲେ ବୀର ଫାଲଗୁନୀ । ୨୮୬ ।

ତୁରୀẏଅ ଆତ୍ମା ନେି ଅଶ୍wଇନୀରେ ଥୋିଲା

ସେ ଆତ୍ମାରୁ ନକୁḷଅ କୁମାର ଉପୁଜିଲା । ୨୮୭ ।

କୁମାରେଣ ଆତ୍ମ ẏଏକ ଥୋିଲା ବାସବ

ସେ ଆତ୍ମା ଘେନି ଜାତ ହୋିଲା ସହଦେବ । ୨୮୮ ।

ଭାରାଭର ନିବାରଣ ନିମନ୍ତେ ସେ ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ

ẏଏକା ଜଣକେ ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା ହୋିଛନ୍ତି ପୁରୁଷ ମଞ୍ଛସ୍wଅର୍ଗେ । ୨୮୯ ।

ତୁ ẏଏହା ମନଭ୍ରାନ୍ତି ନ କର ଯୁଗପତି ନରପତି

ଯୁଝେଷ୍ଠିẏଏ ପାଞ୍ଛଭ୍ରାତ ହୋି ẏଏକା ଜଣେ ହେତି । ୨୯୦ ।

ଯିସ ଅବା ସଂସାରକୁ ଅଚ୍ଛି ମନେ ଭ୍ରାନ୍ତି

ଭୀମସେନ କନ୍ଧେ ଅଚ୍ଛି ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ପୋଥି । ୨୯୧ ।

ଆକାଶେ ବେଦବ୍ଯାସ ପୁରାଣ ପଢୁଥିଲେ

ଭୀମସେନର ସିଂଘନାଦ ଶୁଣି ହାଥରୁ ପୋଥି ପକାିଲେ । ୨୯୨ ।

ଭୀମର କନ୍ଧରେ ଯେ ପୋଥି ପଡିଲାକ ଆସି

ସେ ପୋଥି ଭୀମସେନ କନ୍ଧରେ ଅଚ୍ଛି ବସି । ୨୯୩ ।
<P୧>୨୮୯।୨ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଯେ କନିଷ୍ଠ ପାଦାନ୍ତ ପରେ `ଛଽ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ସଂସାରିକା ଧର୍ମକୁ ସେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଯେ କନିଷ୍ଠ
<P୧>ẏଏକେ ବିଷ୍ଣୁ ମାẏଆ ତହିଂ କଲେ ନନ୍ଦଛାଟ ।
<P୧>ହରିମନ୍ଦିର ଚିତା ଭୀମ ଲଲାଟରେ ଦିଲେ
<P୧>ଆପଣେ ନାରାẏଅଣ ପ୍ରଣିପତ୍ଯ କଲେ ।
<P୧>ଭଗତତାର ବଶ୍ଯ ଭଗତବଶ୍ଯ ହରି
<P୧>ଭଗତ ନିମନ୍ତେ ସେ ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଧରି ।
<P୧>ଭଗତ ତାର ବଂଧୁ ଭଗତ ତାର ଶାଖା
<P୧>ẏଏଣେ ସଂଶẏଅ କିଂକେ କରୁ ରẏଏ ẏଏକା ।
[MBO-୦୯(୩)-୭୪]

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ଭୀମସେନ ଶରୀର ରହିଲା କେମନ୍ତେ

ẏଏକା ଜଣେ ẏଏଟି ସିନା ଅଟନ୍ତି ପଞ୍ଛ ଭ୍ରାଥେ । ୨୯୪ ।

ସଂସାରିକା ଧର୍ମକୁ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ସେ କନିଷ୍ଠ

ଆଦିହୁଂ ଜନ୍ମକାḷଉଂ ẏଏକୁଂẏଏକ ଶ୍ରେଷ୍ଠ । ୨୯୫ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ସନ୍ତୋଷ ବିଲଂକ ଦେa ରାଜା

ଅଗସ୍ତିଂକ ପଦ୍ମପାଦେ କଲା ଦିବ୍ଯପୂଜା । ୨୯୬ ।

ଆସନ ପାଦାସନ ଧୂପଦୀପ ଗନ୍ଧ ନୈବେଦ୍ଯ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଥାḷଈରେ ବେନିଲକ୍ଷ ରତ୍ନେ ପୂଜା କଲାକ ପାଦ । ୨୯୭ ।

ପାଦ ଉଦକ ଘେନିଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରେ ସହସ୍ରଦଣ୍ଡ

କହିବା ମହାତମା ମୋତେ ସେ ଗଦାଯୁଦ୍ଧ ଖଣ୍ଡ । ୨୯୮ । ୮୮୦ ।
<H>{@ଭୀମଙ୍କ ସହିତ ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ଗଦା ଯୁଦ୍ଧ
<>ଓ
<>ଭୀମଙ୍କର କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ରେ ପତନ@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ତୁହୋ ଶୁଣିମା ମହାରାẏଏ

ଗର୍ଜୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ କାḷଅସର୍ପ ପ୍ରାẏଏ । ୧ ।

ସତୁରି ସତୁରି ଭାର ଗଦା ବେନିକରେ

ଉଠିଣ ଐଲା କି ସେ ପର୍ବତ ମନ୍ଦରେ । ୨ ।

ବାୁନ ବାୁନ ଭାର ଗଦା ଭୀମସେନ କରେ

ବୁଲାବନ୍ତି ବେନି ଗଦା ପବନହୁଂ ଖରେ । ୩ ।
<P୧>୨୯୫।୨ ଆଦି ଜନ୍ମ ହେତୁଂ ଯୁଧିଷ୍ଠିର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ।(ଖ, ନ)
<P୧>୨୯୫।୨ ଆଦି ଜନ୍ମକାḷଉଂ ସେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ẏଏକତୃ ।(ତ, ଙ)
<P୧>୨ ẏଅ ପଦ ପରେ `ଜଽ ପୋଥିର ପୃଷ୍ଠା ୧୨୯ ରୁ ୧୩୪ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତ ସେହି
<>ସ୍ଥାନରେ ଅଧିକ ପାଠ ପରିଦୃଷ୍ଟ ହୁେ କିନ୍ତୁ ସଂସ୍କୃତ ମହାଭାରତର
<>ବିଷẏଆନୁବୂପ ହେତୁ ଓ ଅନ୍ଯ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ସେହି ପଦଗୁṛଇକ
<>ନ ଥିବାରୁ ତାହା ଦିାଗଲା ନାହିଞ୍ । କାରଣ ଏ ଗୁṛଇକ ପ୍ରକ୍ଷିପ୍ତ
<>ପରି ମନେହୁେ ।
[MBO-୦୯(୩)-୭୫]

ଭୀମସେନ ଭୋିଲା ତିḷଆaର୍ଦ୍ଧେ ନ ଦିଲୁ ଯେ ଭୂମି

ẏଏବେ କିମ୍ପା ନିସତ ହୋିଲୁ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୪ ।

ସତୁରି ସତୁରି ଭାର ବେନି ଗଦା ବୁଲାି ଦ୍ରିଯୋଧନ ବେନି ହାଥେ

ସମ୍ଭାḷଅ ସମ୍ଭାḷଅ ବୋଲି ପିଟିଲା ଭୀମସେନର ମାଥେ । ୫ ।

ଦେଖିଣ ମାରୁତି ଯେ ପାତିଲା ବାମ ଅଙ୍ଗ

ଅଙ୍ଗେ ପଡିଣ ଗଦାବର ହୋିଲାକ ଭଙ୍ଗ । ୬ ।

ଆରେକ ଗଦାẏଏ ଯେ ପ୍ରହାର କଲା ଆଣି

ଭୀମସେନ ବାମaଙ୍ଗ ପାତିଲାକ ପୁଣି । ୭ ।

ପୁଣିହିଂ ବାମ ଅଙ୍ଗେ ପଡିଲା ଗଦାବର

ଆରେକ ଗଦା ବାଜି ହୋିଲା ଶତେଚୂର । ୮ ।

ସତୁରି ସତୁରି ଭାର ଗଦା ଭୀମସେନ ଅଙ୍ଗେ ବାଜି ଭାଜି

ପୁଣ ଉଂଛାି ରାଜା ଧାମୈଂ ଗḷଅଗଜି । ୯ ।

ବାୁନ ବାୁନ ଭାର ଗଦା ବୁଲାି ବୀର ଭୀମେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଉପରକୁ ସେ ପ୍ରହାର କଲା ଅତି ତମେ । ୧୦ ।

ଗଦା ପଡନ୍ତେ ମାନଗୋଗିନ୍ଦ ପାତିଲା ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ

ଭାଜିଣ ଗଦା ବେନି ହୋିଲା ଶତେଚୂର । ୧୧ ।

ପୁଣ ଆରେକ ଗଦାẏଏ ପ୍ରହାର କଲାକ ତୋḷଇ

ଭାଂଜିଲା ଗଦାବର ହୋିଲା ମସି ଧୂḷଇ । ୧୨ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା ଯେ ପ୍ରହାର କଲା ମୁଥେ

ଆକାଶୁଂ ଯେସନେକ ପଡୈ ନିରିଘାତେ । ୧୩ ।

ଭୀମସେନହିଂ ପ୍ରହାର କଲାକ ଭ୍ମଜଦଣ୍ଡେ

ଅଗ୍ନି ଝଲକି ପଡିଲା କି ଦ୍ରିଯୋଧନର ମୁଣ୍ଡେ । ୧୪ ।

ହାବୋଡା ହ ବୋଡି ହୋି ସେ ହୋaନ୍ତି ପେଲାପେଲି

ଅଧରେ ଦାନ୍ତ ଛାପି କଟୁବଚନ ବୋଲାବୋଲି । ୧୫ ।
<P୧>୫।୧ ସତୁରି ସତୁରି ଭାରି ବେନିଗଦା ଭୁଲାୁଛି ଚତ୍ରପ୍ରାẏଏ ପବନ ଆଘାତେ ।(ଘ, ନ)
<P୧>୫।୨ ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ପିଟିଲା ଭୀମସେନର ଗାତ୍ରେ ।(ବ, ଡ, ଘ, ଞ)
[MBO-୦୯(୩)-୭୬]

ରେ ରେ ଶବଦେ ଛାହାନ୍ତି କାḷଆନḷଅ ଚତ୍ରଡୋḷଏ

ମାରନ୍ତି ବଜ୍ରମୁଥ ଆତ୍ରେଷ କପାḷଏ । ୧୬ ।

ଭ୍ମଜେଣ ଭ୍ମଜ ସେ ହୋaନ୍ତି ଛନ୍ଦାଛନ୍ଦି

ପାଦେଣ ପାଦ ଛନ୍ଦି ଦୃଢ କରି ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୧୭ ।

ଭୀମକୁ ହାବୁଡାି ସେ ପକାିଲା କୁରୁନାଥେ

ରେ ରେ ଭୀମ ବୋଲି ମାଡିବସିଲା ହୃଦଗତେ । ୧୮ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ମାଡି ବସି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲା ଅପାର

ରେ ରେ ପାଣ୍ଡବା ଜାଜ ଆଷ୍ଯ ପୁରିଲା ତୋହୋର । ୧୯ ।

କୋପେ ଲେୁଟାିଲ ତାକୁ ବୀର ବ୍ରିକୋଦର

ମାନଗୋବିନ୍ଦଙ୍କୁ ମାଡି ବସିଲା ହୃଦẏଅର । ୨୦ ।

କାḷଅଚତ୍ର ଜାଣି ଭୀମ ବୁଲାି ବେନିଡୋḷଅ

ରେ ରେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ନିର୍ମାଖୀ ହୋିଲୁ ପୂରିଲା ତୋର କାḷଅ । ୨୧ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପହିଜ କରୈ ଅବହେḷଏ

ପୁଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଭୀମସେନକୁ ମାଡି ବସିଲାକ ତḷଏ । ୨୨ ।

ନẏଅନ ଛଟକେ ଧାତିକାରେ ଲେୁଟାି

କେ ତḷଏ ପଡୈ କେ ଉପରେ ଉଠୈ । ୨୩ ।

ବେନିବୀରେ କେହି ସମରେ ନୋହନ୍ତି ଉଚ୍ଛ

କେଶବାସ ଅସମ୍ଭାḷଅ ବିକରାḷଅ ମୁଖ । ୨୪ ।

ହାକନ୍ତି ଡକନ୍ତି ସେ ଦିaନ୍ତି ଘୋରରଡି

ମେରୁଗିରି ଶୃଙ୍ଗ କି ପଡିଲାକ ଝଡି । ୨୫ ।

ଛାପନ୍ତି ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଅ କରନ୍ତି ପହିଜ

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ବିରାଜୈ ତେଜ । ୨୬ ।

ବାହାନାଦ କରିଣ ଛାପନ୍ତି କପାḷଏ

ଝଣ ଝଣାନ୍ତି ହୋୁ ଅଗ୍ନି ଉଠୈ ମହାଜାḷଏ । ୨୭ ।
<P୧>୧୬।୨ ମାରନ୍ତି ବଜ୍ରମୁଥ ଆତ୍ରେଷି କୋପାନḷଏ ।(ଚ, ଞ୍ଜ, ବ, ଢ)
[MBO-୦୯(୩)-୭୭]

ଲେୁଟ ପାୁଟ ହୋି ଉଠନ୍ତି କ୍ଷଣେକ୍ଷଣ

ମୁଖଘାତ ଶବଦେ କମ୍ପନ୍ତି ସୁରଗଣ । ୨୮ ।

ପର୍ବତ ପରାẏଏ ହୋୁ ପଡନ୍ତି ବେନିବୀରେ

ଡିଙ୍ଗର ବୃକ୍ଷ ପର୍ବତମḷଏ ହୋୁଛନ୍ତି ଚୂରେ । ୨୯ ।

ରଟ ରଟ ମଟ ମଟ ବାଜନ୍ତି ବେନିପାଟି

ଛାପନ୍ତେ ଅସ୍ଥିଚର୍ମ ଯାୁଥାି ଫାଟି । ୩୦ ।

ବେନିଂକ ପ୍ରହାରେ ଗḷଇତ ମହାଘୃମ

ଝରଝର ରୁଧିର ଫିଟିଣ ରୋମେ ରୋମେ । ୩୧ ।

ମୁଥ ପ୍ରହାରନ୍ତେ ନାକରୁ ବହୈ ରକତ

ଦେହେଂ ଦେହେଂ ଜଡିତ ହୋି ଦିଶିଲେ ẏଏକଗାତ୍ରେ । ୩୨ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ଯେସନେକେ କେତୁ ଏଯ୍ ମଙ୍ଗḷଅ

ତେସନେକ ସଂଜାତ ଦିଶନ୍ତି ବେନିବୀର । ୩୩ ।

ଗିରିବର କନ୍ଦର ଯେ ହୋୁaଛନ୍ତି ଧୂḷଇ

ଆକାଶେଣ ଅଦୃଶ ହୋିଲେ ଅଶ୍wଅମାḷଈ । ୩୪ ।

ଶତଶୃଙ୍ଗ ପର୍ବତକୁ ସୁମରଣା କଲା ପବନର ବଚ୍ଛା

ଭୋ ଶତଶୃଙ୍ଗ ତୁ ମୋତେ କର ରକ୍ଷା

ẏଏକ ଉତ୍ତର ଶତସିଂଘର ପ୍ରାକର୍ମ ହୋିଲା ର୍ପତକ୍ଷା । ୩୫ ।

ଦେବଂକୁ ଦୁଲଭ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ପ୍ରାକର୍ମ

ବୃନ୍ଦାaର୍କେ କମ୍ପିଲେ ସମର ଅବିଶ୍ରାମ । ୩୬ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନ ଯେ ବୈଧବ ନାମେ ବନ

ଭାଜିଣ ଗୁଣ୍ଡାମẏଏ ହୋିଲା ଗିରିବର ବୃକ୍ଷମାନ । ୩୭ ।
<P୧>୨୮।୨ ମୁଖରଡି ଶବଦ ଶୁଭୈ ପẏଆଣ ।(ଟ, ଣ)
<P୧>୩୧।୨ ଗḷଐ ରୁଧିର ଯେ ଫୁଟିଣ ରୋମ ରୋମ ।(କ, ଞ୍ଜ, ଢ)
<P୧>୩୩।୨ ତେହ୍ନେ ଯୁଦ୍ଧ କରନ୍ତି ବେନି ଅନର୍ଗḷଅ
<>ତେସନେକ ପ୍ରାẏଏ ମହୀ କମ୍ପୈ ଟḷଅଟḷଅ ।(ଞ୍ଜ, ଟ, ତ, ଣ, ଘ, ଙ, ଚ, ଠ)
<P୧>୩୫।୨ ẏଏକ ଉତ୍ତର ଶତସିଂଘର ପ୍ରାକର୍ମ ହୋିଲାକ କକ୍ଷା ।(ବ, ଢ)
[MBO-୦୯(୩)-୭୮]

ସମରେ ନିର୍ଭẏଅ ଯେ ନୃପତି ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ଅଶକତ ହୋି ଭୀମସେନ ସାଂଗ୍ରାମରେ ଫୁତି । ୩୮ ।

ନହେଣ ଖଣ୍ଡଖଣ୍ଡ ସେ ହୋିଲା ବେନିକାẏଏ

ରୁଧିର ବହୈ ଯେ ଖଣ୍ଡଗିରି ପ୍ରାẏଏ । ୩୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ହରି ସମରେ ଶ୍ରମ ଭୀମ

ବିଛାରି ବୁଦ୍ଧି କର କିନା ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ । ୪୦ ।

ହରି ଯଦ୍ଯପି ଆମ୍ଭନ୍ତ ତୁ ହୋିaଛୁ ସାହି

ଭୀମସେନ ନିଧନେ ଆମ୍ଭର ବ୍ରତିନାହିଂ କେହି । ୪୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆହୋ ଶୁଣସି ସହଦେବ

ସମରେ ବିaର୍ଥ ତ ନୋହିଲା କୌରୋବ । ୪୨ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍wଆମି ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଜନ୍ମକାḷଏ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ନେି ଦିଲା ଦୁର୍ବାସାଙ୍କ କୋḷଏ । ୪୩ ।

କୋଡେ ଧରି ଦୁର୍ଭାସାẏଏ ବୋିଲେ ଜୀବନ ତୋହୋର ସାଧୁ ସାଧ

କୋଟିẏଏ ପାଦେ ଲଛୀ ନ ଛଡୁ ତୋହ୍ରୋa କନ୍ଧୁ । ୪୪ ।

ଦୁର୍ଭା ସାẏଏ ପାତିଲେକ ମହା ର୍ପତୋଷ ବହନି

ମହାମନ୍ତ୍ରେ ସେକିଲେ ଦୁର୍ଭାସା ମହାମୁନି । ୪୫ ।

ଆପଣେ ଦୁର୍ଭାସାẏଏ ଶ୍ରୀକରେ ସେକିଲେ

ଶରୀର ଯାକ ତୋହୋର ବଜ୍ରହେୁ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୪୬ ।

ସମସ୍ତ ସେକିଲେ ସେ ଦୃଭାସା ତପୋବନ୍ତ

ମḷଅଦ୍wଆରକୁ ତାଂକର ନ ଗଲାକ ହାଥ । ୪୭ ।

ସେକୁ ସେକୁ ଅଗ୍ନି ଲାଗିଲା ମହାଜାḷଆ

କାନ୍ଦନ୍ତେ ଦୁର୍ଭାସାଂକର ଜାନୁରେ ମḷଅ ଯେ ପଡିଲା । ୪୮ ।
<P୧>୩୯।୨ ରୁଧିର ବହୈ ପର୍ବତ ଝର ପ୍ରାẏଏ ।(କ, ଖ, ନ)
<P୧>୪୨।୨ ସମରେ ମḷଇନ ତ ନୋହିଲା କୌରୋବ ।(କ, ଖ, ତ, ଛ, ଙ, ଘ)
<P୧>୪୮।୨ କାନ୍ଦନ୍ତେ ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କ ଜାନୁରେ ପାଦ ପ୍ରହାର କଲା ।(କ, ବ, ଙ, ତ, କ)
[MBO-୦୯(୩)-୭୯]

ମḷଅ ଦେଖିଣ ଶାପ୍ଯ ଦିଲେକ ତପୋନିଷ୍ଠି

ପ୍ରାକର୍ମ ଶରୀରୁ ତୋର ଯାୁ ମḷଅଦ୍wଆର ଫାଟି । ୪୯ ।

ପଶୁପତ୍ର କାବଲ ଅସିପତ୍ରେ ନୋହିବୁ ଛେଦ

ẏଏହି ମḷଅଦ୍wଆରେ ତୋହୋର ହେୁ ମୃତୁଭେଦ । ୫୦ ।

ẏଏହେନେକ ବୋଲି ଦୁର୍ଭାସାẏଏ ବୋଲିଛନ୍ତି ପୂର୍ବେ

ଭୀମସେନ ଠାକୁର ଯୁଝନ୍ତି କିନା ẏଏବେ । ୫୧ ।

ସହଦେବ ବଚନେ ହସିଲେ ବନମାḷଈ

ଗୋବିନ୍ଦ ହସନ୍ତେଣ କମ୍ପିଲା ମହୀାḷଈ । ୫୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଛାହିଂଲା ଯେ ବାସୁବେବଂକର ମୁଖ

ẏଏ ମୋହୋର ମୃତ୍ଯୁଭେଦ ଜାଣୈଂ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୫୩ ।

ẏଏହିକ୍ଷଣି ମୃତୁଭେଦ କହିବ ନାରାẏଅଣ

ମାଲବନ୍ଧ ଛଡି ଗଦା ଧୈଲା କୁରୁରାଣ । ୫୪ ।

ଚତ୍ରାବର୍ତ୍ତ କରିଣ ସେ ଗଦା ବୁଲାିଲା

ଅଣଛାଶ ବାତ ପ୍ରାẏଏ ପବନ ବହିଲା । ୫୫ ।

ମହାବାତଘାତେ ଯେ ପର୍ବତ କଂପିଲା

ଗଦା ପବନ ଘାẏଏ ଭୀମସେନ ଉଡିଗଲା । ୫୬ ।
<P୧>୫୧।୨ ଭୀମସେନ ଠାକୁରଙ୍କୁ ଚିତୋି ଦିa ẏଏବେ (କ)
<>ଭୀମସେନ ଠାକୁର ଶୋଧନ୍ତି କିନା ẏଏବେ ।(ଘ, ଙ, ଛ, ଦ)
<P୧>ଭୀମସେନ ଛାହିଂଲା ଯେ ନାରାẏଅଣ ମୁଖ
<P୧>କିସ କିସ ବଚନ ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ରୀବତ୍ସ ।
<P୧>ଭୀମସେନ ଛାହାନ୍ତେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତାହ ଦେଖି
<P୧>ଗଦାବର ବୁଲାନ୍ତେ କେହି ତା ନ ଦେଖି ।
<P୧>ଆଣ୍ଟେଣ କରି ଯେ ଗଦା ବୁଲାିଲା
<P୧>ଗଦା ବିଘାତେ ପବନେ ଭୀମ ଉଡିଗଲା ।
<P୧>(୫୩ ପଦଠାରୁ ୫୬ ପଦ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତ ଏହି ୪ ପଦ ସ୍ଥାନରେ ଏହି ଭିନ୍ମ
<>ପଦମାନ ପୋଥି କେତେକରେ ଦେଖାଯାେ । ଏଣୁ ପାଠାନ୍ତର ରୂପେ
<>ପ୍ରଦତ୍ତ ହେଲା ।)
[MBO-୦୯(୩)-୮୦]

ଖାର ସମୋଦ୍ର ଜିଣି କ୍ଷୀର ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ

ଭୀମସେନ ପଡିଲାକ ଯାିଂଣ ଗମ୍ଭୀରେ । ୫୭ ।

ପଡିଣ ଅସାଷ୍ଟମ ପବନର ବḷଆ

ଦେଖିଣ ସିନ୍ଧୁ ରାଜା ଭẏଏଣ ଘୁଞ୍ଛିଘଲା । ୫୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ହାଦେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ẏଏସନେକ ମହିମା
<P୧>ଗଦାବର ପବନଘାତେ ଉଡିଗଲା ବୀର ଭୀମା । ୫୯ ।

ẏଏସନେକ ସମẏଏ ସମର ଭୂମିକି ଛାହିଂଲେ ଦାମୋଦର

ଦେଖିଲେ ସମରେ ତ ନାହିଂ ବ୍ରିକୋଦର । ୬୦ । ୯୪୦ ।
<H>{@ଭୀମକୁ ନ ଦେଖି ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ଶୋକ,
<>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ଦ୍wଆରା ପୁନର୍ଜାବନ ପ୍ରାପ୍ତି
<>ଓ
<>ପୁନରାଗମନ@}

ଦ୍ରିକୋଦର ନ ଦେଖିଣ ବିକḷଅ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ହା ହା ଭୀମସେନରେ ମୋର ପ୍ରାଣର ସଖା ଭାିଗୋଟି । ୧ ।

ବାବୁ ସରିଲା ଯୁଦ୍ଧରେ ତ ତୁ କଥା ରୁହାିଲୁ

ଭୀମସେନ ନାମ ତ ତୁ ẏଏବେ ବୁଡୈଲୁ । ୨ ।

ବାବୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମାରିବୁ ବୋଲି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଥିଲୁ

ଅନାସ୍ତି କରିଣ ẏଏବେ କେୁଂକତି ଗଲୁ । ୩ ।

ବାବୁ ତୋହୋର ବିହୁନେ ବ୍ରତିବା ମୋର ନାହିଂ

ବାବୁ କାହାର ବଦନ ରେ ଛାହିଂବି ଆୁ ମୁହିଂ । ୪ ।

ବାବୁ ଅନାଥର ବାନ୍ଧବ ରେ ମୋହୋର ଭାିଗୋଟି

କି ବୋଲି ବୋଲିବେ ରେ ମାẏଏ ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ । ୫ ।

ବାବୁ ତୁହି ନାଶଗଲୁ ଯେବେ ବିନା ସମରେ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ରାଜ୍ଯ ଯେ ହୋିଲା ବେଭାରେ । ୬ ।

ପୋଡୁ ପୋଡୁ ରାଜ୍ଯଭାରରେ ମୋହୋର କିସ ଅର୍ଥ

ରାଜ୍ଯସୁଖ ମୋତେ ନୋହିବ ହୋିବ ବନବାସ ଅର୍ଥ । ୭ ।
[MBO-୦୯(୩)-୮୧]

ମିଛେହେଂ ଦ୍wଅନ୍ଦ ମୁଂ ଆବୋରିଲି କିସପାିଂ

ତୋହୋର ପ୍ରାẏଏ ଭ୍ରାଥ ରେ ପାିବୈଂ କାହିଂ । ୮ ।

ଅନେକ ତ୍ରୋଧ କରନ୍ତି ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ

ମୋହୋର ଜୀିଂବାର କିସ ପ୍ରẏଓଜନ । ୯ ।

କିସ କରିବି ମୁଂ ẏଏଥେ ପୁଣ ଥାି

ଛାରିଭାି ଆମ୍ଭେ ବନସ୍ତେ ବିହଡୀ । ୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ତ୍ରୋଧ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ପକାି

ଅନେକ କ୍ରୋଧ କରୈ ସୁଭଦ୍ରା ଦେବୀର ସାିଂ । ୧୧ ।

ହାହା ଭାି ମୋର ତୁ ମହା ବḷଅବନ୍ତା

ଶତଶିଂଗ ପ୍ରସାଦେ କେହି ନାହିଂ ଜିଣନ୍ତା । ୧୨ ।

ଭୋ ଶତଶିଙ୍ଗ ପର୍ବତ ତୋତେ ଆଶ୍ରାକଲା ମୋହୋର ଭାି

ମହତଂକର ବଚନ ତ ହୋିଲା ଅନାସ୍ତୈଂ । ୧୩ ।

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବୁ ହାଦେ କାହିଂ ଯିବୁ ẏଏବେ

ẏଏ ନିଲ୍ଲଜ ଆତ୍ମା ରହିଚ୍ଛି କିଂପେ ଦେହେ ଭବେ । ୧୪ ।

ଭୋ କୃଷ୍ଣ ତୋତେ ଆଶ୍ରେ କରି ପାଣ୍ଡବେ ହୋିଲୁ ନିରିମାଖି

କେଣେ ଗଲା ଆମ୍ଭର ସୁନ୍ଦର୍ ଅଭାିଗୋଟି । ୧୫ ।

ଆମ୍ଭଂକୁ ବେḷଏକତେ ରଖି ନୁାରିଲୁ

ନିଲ୍ଲଜ ଶରୀର ମୋହୋର ẏଏହା କେ ସହିପାରୁ । ୧୬ ।

ଅର୍ଜୁନର କ୍ରୋଧ ଦେଖି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଲୋଚନୁ ବହେ ପାଣି

ଲୋତେକ ଧାରା ବହୈ କି ଶ୍ରାବଣ ବୃଷ୍ଟି ଜାଣି । ୧୭ ।

ହାହା ବ୍ରିକୋଦର ରେ ପାଣ୍ଡବ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ମଣି

କେଣେ ଗଲୁ କେଣେ ପଶିଲୁ ବ୍ରିକୋଦର ପୁଣି । ୧୮ ।

ଅଦଭ୍ମତ ହୋି ରେ କେଣିକି ତୁ ଗଲୁ

ଭାିନ୍ତ ଛଡି ତୁହି କେଣେହେଂ ରହିଲୁ । ୧୯ ।

ଶ୍fରୀକୃଷ୍ଣଂକର କ୍ରୋଧ ଦେଖିଣ ନକୁḷଅ

ହୃଦẏଏ ଅତ୍ଯନ୍ତ ଯେ ହୋିଣ ଆକୁḷଅ । ୨୦ ।

ଚକ୍ଷରୁ ଲୁa ବହୈ ଯେ ଶରୀର ଅଭାବ

ସମସ୍ତଂକରି କ୍ରୋଧ ଦେଖିଣ ସହଦେବ । ୨୧ ।
[MBO-୦୯(୩)-୮୨]

ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଭୋḷଅ ହୋିଲ ହୋ ବାସୁଦେବ

ẏଏମାନଂକୁ ଅଗୋଚର ହୋିଲା ହୋିଲେ ଅଧୌର୍ଯ୍ଯଭାବ ।

କ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତିକର ସମସ୍ତେ କହୈ ମୁହିଂ ବାଣୀ

କହୈ ପୂର୍ବର କଥା ଶୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପମଣି । ୨୩ ।

ବାḷଅକାḷଏ ଶତଶୃଙ୍ଗ ପର୍ବତ ଶାପ୍ଯ ଦିଲା

ତେଣୁକରି ବ୍ରିକୋଦର ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧରେ ହାରିଲା । ୨୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କହୈ ମୁହିଂ ତଥ୍ଯ

ଅସାଷ୍ଟମେ ପଡିaଚ୍ଛି ପବନର ବତ୍ସ । ୨୫ ।

ẏଏବେ କଥାẏଏକ ଶୁଣିମା ବାସୁଦେବ

ଗରୁଦକୁ ସୁମରଣା କରିବା ହୋୁ ଦେବ । ୨୬ ।

ଅମର ମୌଷଧି ଅଚ୍ଛି ସ୍wଅର୍ଗ ପଥେ

ମୌଷଧି ପାିଲେ ଚେତନା ପାିବେ ପବନର ବତ୍ସେ । ୨୭ ।

ଶୁଣିଣ ହରଷ ଯେ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ

ବୈନେତ୍ରକୁ ସୁମରଣା କଲେକ ଶିରିବତ୍ସ । ୨୮ ।

ରମ୍ଯକ ଦ୍wଈପରେ ଯେ ପକ୍ଷୀରାଜ ଥିଲା

କୃଷ୍ଣଂକର ଧ୍ଯାନରେ ତାଽ ଆସନ ଟḷଇଲା । ୨୯ ।

ẏଏକା ନିମିଷକେ ସହସ୍ର ଯୋଜନେ ଆସି ମିḷଇ

ଆସିଣ ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ସେ ଦଣ୍ଡବତ କରି । ୩୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଲେୁଟି ଦ୍ରିଯୋଧନ ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ପଶୈ ଝାତି । ୩୧ ।

ସହଦେବ କହିଲା କୃଷ୍ଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗେ

ẏଏଣେ ପ୍ରମାଦେ ପଡିଲାଟି ଶୁଣିମା କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ରେ । ୩୨ ।

ଲେୁଟି କୌରୋବ ବ୍ଯାସ ସରୋବରକୁ ଝାତି ଯେ ପଶି

ଭୀମସେନ ଠାକୁର ଆସିବାଯାẏଏ ẏଏହାକୁ ଭଲେ ଓଗାḷଅସି । ୩୩ ।

ଲେୁଟି ପଶିଲେ ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଅରେ

ଜିଣନ୍ତା ନୋହିବଟି କେହି ତିନିଭ୍ମବନରେ । ୩୪ ।
[MBO-୦୯(୩)-୮୩]

ଶୁଣିଣ ବାସୁଦେବ ଛାହିଂଲେ ଅର୍ଜୁନର ମୁଖ

କୌରୋବା କେଣେ ଗଲା ଦେଖ ହୋ ବିବଚ୍ଛ । ୩୫ ।

ଶରୀର କମ୍ପାିଣ ଧାମୈଂ ଫାଲଗୁନି

କୌରବାକୁ ଓଗାḷଐ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ଘେନି । ୩୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଶୁଣରେ ଫାଲଗୁନି

ତୋହୋର ମୋହୋର ତ ଅଭାବ ନାହିଂ ପୁଣି । ୩୭ ।

ଭୀମସେନ ସମର ଇଚ୍ଛିବ ମୋର ତୁଲେ

କୁମ୍ଭୂତ କାରଣେ ମୋତେ ଝିଂଘାସୁ ẏଏତେବେḷଏ । ୩୮ ।

ଗଦାବର ଘାତେ ତୋତେ କରିବୈଂ ଚୂନା

ଶୁଣିଣ କୋପକଲା ବାସବର ଜେନା । ୩୯ ।

ତିମିରି ଶହସ୍ରେକ ଯେ ମାିଲା ẏଏକାବେḷଏ

ନାରାଜ ପଡି ଭସ୍ମହେଲା ତାହାର ଗଦାବରେ । ୪୦ ।

ଶୁଣିଣ ମନୁ ପୁରୁଷ କହୈ କରଯୋଡି

ଭୀମସେନର ଚରିତ ମୋତେ କହ ଦୃṛହକରି । ୪୧ ।

କହରେ ଅଗସ୍ତି ମୋତେ ଗୋଚର ନ ଗଲା

ଅଗାଦ ଗମ୍ଭୀର ପଦି ଭୀମସେନ ମୋହଗଲା । ୪୨ ।

କେମନ୍ତେ ସେ ପ୍ରାଣ ପାିଲା ଭୋ ମୁନି

କହ ẏଏକମନେ ଶୁଣିମା ହେ ମହାଗ୍ଯାନି । ୪୩ ।

ସହଦେବ କହିଲା ẏଏଥିର ଭେଦ ଅର୍ଥ

ଗରୁଡକୈଂ ସୁମରଣା କଲେକ ପଦ୍ମନେତ୍ର । ୪୪ ।

ପ୍ରବେଶ ହୁaନ୍ତେ ତାଂକୁ କହନ୍ତି ମାଧବ

ଗଦ ପବନଘାତେ ସମୋଦ୍ରେ ମାରୁତି ପଡି ହୋିaଚ୍ଛି ଯେ ମୋହ । ୪୫ ।

ଅମର ସ୍wଅର୍ଗରୁ ଅମୃତ ବହନ ଆଣିସି

ଦ୍ରିଯୋଧନର ସମରେ ଭୀମସେନ ଅଚେଷ୍ଟ ହୋିaଚ୍ଛି । ୪୬ ।

ଗଦାବର ଘାତେ ସେ ଯେ ସମୋଦ୍ରେ ପଡିଲା

ପାଣ୍ଡବ କୁḷଅକୁ ସେ ଦୂଷିତ ହୋିଲା । ୪୭ ।
[MBO-୦୯(୩)-୮୪]

ନାରାẏଅଣଂକ ବଚନେ ଚ୍ḷଐ ବୈନେତ୍ର

ଅମର ସ୍wଅର୍ଗରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ତୁରିତ । ୪୮ ।

ହା ହା ହୁ ହୁ ଗନ୍ଧର୍ବ ଯେ ତିନିକୋଟି ରକ୍ଷା

ଗରୁଡକୁ ଓଗାḷଇଲେ କରିଣ ବଡ କକ୍ଷା । ୪୯ ।

କୋପେଣ ଗରୁଡ ଯେ ମାିଲା ପକ୍ଷୀଘାତେ

ଉଡିଲେ ଗନ୍ଧର୍ବେ ଯେ ପବନୁଂ ଆପାତେ । ୫୦ ।

ପଶିଲା ଗରୁଡ ଯେ ଅମୃତକୁଣ୍ଡ ସ୍ଥାନେ

ଚଛୁରେ ଅମୃତ ପୂରୋିଲା ବିଦ୍ଯମାନେ । ୫୧ ।

ଘେନିଣ ଅମୃତ ସେ ଚḷଐ ବହନେ

ଯାିଣ ପ୍ରବେଶ ଗରୂଡ ଭୀମସେନ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୫୨ ।

ଅମୃତ ବୃଷ୍ଟି ଯେ କଲାକ ଖଗରାẏଏ

ସାଷ୍ଟାମେ ବସିଲା ଯେ ପବନ ତନẏଏ । ୫୩ ।

ବଦẏଅନ୍ତି କେଶବ ଯେ ଶୁଣ ହୋ ଭୀମସେନ

କେବଣ କାରଣେ ତୁ ହୋିଲୁ ଅଚେବନ । ୫୪ ।

ହରି ଯେତେବେḷଏ ତୁମ୍ଭେ କରତାḷଇ ମାରି

ତେଣିକି ଦୃଷ୍ଟିଦେବ ହୋିଲା ମୋହୋରି । ୫୫ ।

ẏଏତେକ ଚ୍ଛିଦ୍ର ସେ ପାିଲା କୁରୁବୀର

ମାଲ ବିନ୍ଧାଣ ଛଡି ସେହୁ ହୋିଲା ବାହାର । ୫୬ ।

ଗଦା ଧରିଣ ସେ ବୁଲାିଲ କୌରୋବ

ଗଦାବର ପବନେ ମୁଂ ଉଡିଲି ବାସୁଦେବ । ୫୭ ।

ସ୍wଆମି ଅଚେବନ ହୋିଣ ପଡିଲି ମୁଂ ẏଏଥେଂ

ବହନ ହୋି ଛାଲ ଯିବା ହୋ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୫୮ ।

ବାହୁଡି ପଶୈନିକି ଦ୍ରିଯୋଧaନ୍ ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ

ମାରି ନ ପାରିବି ଦେବ ବାହୁଡି ପଶିଲେ । ୫୯ ।

ẏଏତେକ ବଚନେ ଭୀମସେନକୈଂ ଘେନି ଦେବ ବିଜẏଏ ଗରୁଡ ପିଠିରେଣ

ଚḷଇଲେ ଗୋବିନ୍ଦ ଯେ ହୋିଣ ବହନ । ୬୦ ।
[MBO-୦୯(୩)-୮୫]

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛମୁରେ ବିଜẏଏ ଦେବହରି

ଦେଖିଣ ଭୀମସେନକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି କେ ଲକରି ଧରି । ୬୧ ।

ଅନେକ ପୁରସରି ଯେ କହନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

କାହିଂ ଥିଲୁ ବାବୁରେ ମୋର ଅନ୍ଧର ଲୌଡିଗୋଟି । ୬୨ ।
<H>{@ଦିର୍ଯ୍ଯୋଧନ ଉରୁଭଙ୍ଗକ୍, ବḷଅରାମଙ୍କ ପ୍ରବେଶ
<>ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କର ଶୋକ ଓ
<>ଦ୍wଆରକା ଗମନ@}

ବଦẏଅନ୍ତି ଶ୍ରୀହରି ଶୁଣ ହୋ କାḷଏବର

ଦ୍ରିଯୋଧaନ୍ ପଶୁaଚ୍ଛି ବ୍ଯାସ ସରୋବର ଭିତର । ୧ ।

ଶୁଣିଣ ଭୀମସେନ କୋପେ ଦିୈ ଘୋରରଡି

ଆରେ ଆରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୁ କିଂକେ ଯାୁଛୁ ବାହୁଡି । ୨ ।

ରଡି ଶୁଣି ବାହୁଡିଲା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଭୀମସେନ ଛମୁରେ ମିḷଇଲା କୋପମୂର୍ତ୍ତି । ୩ ।

ସତୁରି ସତୁରି ଭାର ଗଦା ଘେନିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ବାୁନ ବାୁନ ଭାର ଗଦା ଘେନିଣ ଭୀମସେନ । ୪ ।

କାḷଅଚକୁ ପ୍ରାẏଏକ ଭ୍ରମୈ ବେନି ଡୋḷଅ

ଆଜରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପୂରିଲା ତୋହୋର କାḷଅ । ୫ ।

ẏଏତେବୋଲି ମାରୁତି ଯେ ଗଦାẏଏ ପ୍ରହାର କଲା

ଦେଖିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଗଦାବର ସେ ପାତିଲା । ୬ ।

ଅନେକ ସମର ସେ କଲେକ ଯେ ବେନି

ରଡି ଶବଦେ ଯେ କମ୍ପିଲେ ସସ୍ରଯୋନି । ୭ ।

କେହି କାହାକୈଂ ଯେ ନୋହନ୍ତିନା ଓଛ

ଦେଖିଣ ମହକୋପଭର ପାଣ୍ଡବ ବିବଚ୍ଛ । ୮ ।
<P୧>୬୧।୨ ଦେଖିଣ ଭୀମସନ ନମସ୍କାର କରି ।(ଟ, ଣ, ଝ)
[MBO-୦୯(୩)-୮୬]

ନାରାଜ ମାରି ଛେଦିବି ẏଏହାର ଯେ ଶିର

ନୋହୈ ନୋହୈ ବୋଲିଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଦାମୋଦର । ୯ ।

କୋିନ୍ତାଂକ ଛମୁରେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଚ୍ଛି ଭୀମସେନ

ସେହି ସେ ମାରିବେଟି ରାଜ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ମୌନବ୍ରତ ହୋିଲା ଫାଲଗୁନି

ଭୀମ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସମରେ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି । ୧୧ ।

ସତୁରି ସତୁରି ଭାର ଗଦା ପ୍ରହାର କଲ ତୋḷଇ

ଦେଖିଣ ଭୀମସେନ ହସୈ କୁତୂହୋḷଇ । ୧୨ ।

ପୁଣିହିଂ ଗଦବର ପିଟିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଦେଖିଣ ଭୀମସେନ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ ପାତିଲା ବହନ । ୧୩ ।

ଅପସରି ଭୀମସେନ ଗଦାẏଏ କଲାକ ପ୍ରହାର

ଅଗ୍ନି ଝଲକି ପଡିଲାକ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଉପର । ୧୪ ।

ଅନେକ ସମର ହୋିଲାକ ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି

କେହି କାହାକୁହିଂ ଭଗ୍ନ ନୁହନ୍ତି ନା ପୁଣି । ୧୫ ।

ସମରେ ବିମୁଖ ଯେ ହୋିଲା କୁରୁପତି

ସାଧୁ ସାଧୁ ଭୀମାରେ ତୋହୋର ଜୀବତି । ୧୬ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଅମର ସ୍wଅର୍ଗ ତେଜ୍ଯାକରି ସମସ୍ତ ସୁରଗଣ

ଭୀମ ଦ୍ରିଯୋଧନର ସମର ଦେଖନ୍ତି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେଣ । ୧୭ ।

ଦେବ ଲୋକଂକ ତୁଲେ ଯେ ନାରଦେ ଥିଲେ ଆସି

କୁତୁହୋḷଅ ଦେଖିବା ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ମହରୁଷି । ୧୮ ।

ମନପବନ ରଥ ଚଢି ଦେଖିଣ ତପୋଧନ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ମଞ୍ଛଭ୍ମବନେଣ । ୧୯ ।

ବḷଅରାମଂକ ତହିଂକି ଯିବା ଧାତିକାରେ

ତପ କରୁଛନ୍ତି ସେ ପ୍ରẏଆଗ ତୀର୍ଥରେ । ୨୦ ।

ନ କହିଲେ କୋପ ସେ କରିବେ ହḷଅଧର

ମନପବନ ଚଢିଣ ସେ ହୋିଲେ ବାହାର । ୨୧ ।
<P୧>୧୫।୨ କେହି କାହାକୁ ଓଛ ନୁହନ୍ତି ସମାନ ବୀର ବେନି ।(ବ, ଢ)
[MBO-୦୯(୩)-୮୭]

ପ୍ରẏଆଗ ତୀର୍ଥେଣ ସେ ବିଜẏଏ କଲେ ଆସି

ଦେଖିନ ମହରୁଷିଂକି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ରୋହିଣିର ଶିଷି । ୨୨ ।

ସମସ୍ତ କୁଶḷଅଟିକି ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ବାରତ

କୁରୁକ୍ଷେତ୍ର ଭୂିଂ ନାରଦେ ହୋ ହୋିଚ୍ଛି କେମନ୍ତ । ୨୩ ।

କହନ୍ତି ନାରଦେ ଶୁଣ ହୋ ବḷଅରାମ

ସମସ୍ତେ ପଡିଲେ କୌରୋବବḷଏ ଓହୋବḷଅ ସାଂଗ୍ରାମ । ୨୪ ।

ẏଏକା ଦ୍ରିଯୋଧନ ଥିଲା ମାତ୍ର ବ୍ରତି

ସମରେ ସେହୁ ହାଦେ ହୋୁଚ୍ଛି ନିପାତି । ୨୫ ।

ଭୀମ ଦ୍ରିଯୋଧନର ସମର ଗରୁଘୋର

ତେଣେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ହୋିଲାନି ଅପହାର । ୨୬ ।

ẏଏହା ଶୁଣି କୋପ ଯେ ବଢିଲା କାମପାḷଅ

ଆରେ ଆରେ ପାଣ୍ଡବେ ପୂରିଲା ତୁମ୍ଭର କାḷଅ । ୨୭ ।

ସ୍wଆମି ସମସ୍ତ ମରାିଣ ଆପଣେ ପḷଆିଲା

ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ଯାିଂ ଭẏଏଣ ପଶିଲା । ୨୮ ।

ତଥାପି ଗୋଡାିଣ ଲୋଡନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ

ବ୍ଯାସ ସରୋବରେଣ ଯେ ଠାବକଲେ ẏଏବେ । ୨୯ ।

ମୁହିଂ ଦେଖିଲି ବାହାର ହୋିଲା କୁରୁବୀର

ଅନେକ ସମର କରୁaଚ୍ଛି ମହାଘୋର । ୩୦ ।

ସ୍wଆମି ତୋତେ ସେବାକରି ସେ ହୋିଲା ନିରୀମାଖି

ସମସ୍ତ ମରାି ଆପେ ହୋୁନାହିଂ ରଖି । ୩୧ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଆଶ୍ରେ ଯେ କଲେ ବାସୁଦେବେ

ରାଜ୍ଯଭାର ଘେନିଲେ ସମସ୍ତ ଜିଣି ẏଏବେ । ୩୨ ।

ପାରିଲେ ରକ୍ଷା କରସି ରେବତୀ ରମଣ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ରଖିଲେ ଅଚ୍ଛିଟି କାରଣ । ୩୩ ।

ଶୁଣିଣ ମହାକୋପ ଯେ କଲେକ ହḷଅପତି

ଆଜ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କରିବି ବିନଶ୍ଯତି । ୩୪ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ଆବର ଚନ୍ଦ୍ରସୂର୍ଯ୍ଯେ

ଧନପତି କୋବେର ଆବର ଦେବୈନ୍ଦ୍ରେ । ୩୫ ।
[MBO-୦୯(୩)-୮୮]

ସଞ୍ଛẏଏ ନାଶ ଆଜ ସେ ପାଣ୍ଟବ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ

ହରି ସହିତେ ଆଜ କରିବି ନିପାତେ । ୩୬ ।

ẏଏତେ ବୋଲିଣ ରାଗେ ଉଠିଲେ ହḷଅପତି

ବଜ୍ରାଙ୍ଗ ହḷଅମୂଷḷଅ ଧରି ହୋିଲେ କୋପମୂର୍ତ୍ତୀ । ୩୭ ।

ବḷଅରମ କୋପ ଦେଖି ବଦẏଅନ୍ତି ନାରଦେ

ସଞ୍ଛẏଏ ପାଣ୍ଟବନ୍ତେ ପଡିଲା ପ୍ରମାଦେ । ୩୮ ।

ବିଷ୍ଣୁ ସହିତେ ଆଜ ନ ବ୍ରତନ୍ତି କେହି

କୋପେ ଯେ ବḷଅରାମେ ଆସୁଛନ୍ତି ବେଗେ ବାହି । ୩୯ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ମାର୍ଗେ ଯେ ଚḷଇଲେ ନାରଦେ

ଯାିଂଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ । ୪୦ ।

ଦେଖିଣ ନାରଦେ ପଛାରିଲେ ଦେବରାଜା

କାହିଂଥିଲ ମୁନି ହେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ତନୁଜା । ୪୧ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ନାରଦେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିସି ଦେବହରି

ବḷଅରାମେ ଆସୁଛନ୍ତି ମହାକୋପ କରି । ୪୨ ।

ପାରିଲେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ରକ୍ଷାକର ଆଜ

ନୋହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ଆଜ ହୋିବେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ । ୪୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ନିମନ୍ତେ ଆସନ୍ତି ହḷଅପାଣି

ଶୁଣିଣ ଚିନ୍ତା ଯେ ବସିଲା ଚତ୍ରପାଣି । ୪୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ଚୈତନ ବḷଅରାମଙ୍କ ମହିଂମା

କୋଟିẏଏ ସିଂଘର ବḷଅ ଯେବଣ ମହତମା । ୪୫ ।

ରାଡିନାଦେ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ଦେଖିଣ କେଶବ ଯେ ହୋିଲେ ବିଷାଦ । ୪୬ ।

ମହା କୋପମୂର୍ତି ହୋିଣ ବḷଅରାମ

ଯାିଂଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯହିଂ ପୁରୁଷୌତ୍ତମ । ୪୭ ।

ଦେଖିଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା ନ ଟେକିଲା ଶିର

ଲାଜେଣ ମଥା ଯେ ପୋତିଲେ ହḷଅଧର । ୪୮ ।

ଦେଖିଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅମ୍ବିତ

ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ହେୁ ବୋଲି ବୋିଲେ ହḷଅହାଥ । ୪୯ ।
[MBO-୦୯(୩)-୮୯]

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଟବେ ବḷଅରାମଂକର ଚରଣେ ଯେ ଲୋଟି

ଦେଖିଣ ବḷଅରାମେ ସାମାନ୍ଯ କଲେ ଦୃଷ୍ଟି । ୫୦ ।

ବଦẏଅନ୍ତି କେଶବ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହḷଅଧର

କାହିଂକି କୋପ ẏଏଡେ ହୋିଲା ତୁମ୍ଭର । ୫୧ ।

ସ୍wଆମି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଆମ୍ଭର ଭୃତ୍ଯାଧି

କାହା ଛରକୁ ତୁମ୍ଭେ ẏଏଡେକ କୋପବୁଦ୍ଧି । ୫୨ ।

ଅନେକ ବିନẏଅ ଭବେ ବଦẏଅନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ ସ୍wଆମୀ ଅନନ୍ତ ସିଦ୍ଧମୂର୍ତ୍ତି । ୫୩ ।

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଚିନ୍ତାମଣି

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ ଅଭẏଅ ହḷଅପାଣି । ୫୪ ।

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ ରେବତୀ ରମଣ

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ ଶରଣ ରକ୍ଷଣ । ୫୫ ।

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ ଶିରେ ସପ୍ତଫେଣୀ

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ କର୍ଣ୍ଣେ କୁଣ୍ଡḷଅ ମଣି । ୫୬ ।

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ ପୁରୁଷ ମହାବ୍ରହ୍ମି

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ ଅସୁର ନିଶୋଧନି । ୫୭ ।

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ ଉଦ୍ଧର ଶରଣ

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ ଯୋଗୀଜନଂକ କାରଣ । ୫୮ ।

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ ପରମାନନ୍ଦ ଅଟୁ ଦେବସ୍wଆମୀ

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ ଭଗତେ ଅଟୁ ଦାନୀ । ୫୯ ।

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ ମୁଂ ଶରଣ ଗଲି ତୋତେ

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ ଉଦ୍ଧରସି ମୋତେ । ୬୦ ।

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ ଅନାଥର ନାଥ

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ ସୌନନ୍ଦ ହାଥ । ୬୧ ।

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ ଉଦ୍ଧରି ଧରସି ମୁକୁ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେବୈଂ ମୁଂ ତୁମ୍ଭ ପଦ୍ମ ପାଦକୁ । ୬୨ ।

ଜẏଅତୁ ବḷଅରାମ ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମା

ଯାହାର ପଦ୍ମପାଦେ ନିତ୍ଯେ ଧ୍ଯାẏଏ କରୈ ବ୍ରହ୍ମା । ୬୩ ।
[MBO-୦୯(୩)-୯୦]

ମାନବ ଜନ୍ମ ହୋି ତୋର ମହିଂମା କିସ ସଞ୍ଚ୍ଛପି କହିବି

ଅକḷଇତ ସମୋଦ୍ର ẏଏ କିସ ଯେ କḷଇବି । ୬୪ ।

ଶ୍ରୀ ବḷଅରାମ ଦେବଂକ ଚରଣେ ଦୈନି

ବଦẏଅନ୍ତି ସାରୋḷଅ ଦାସ ଗ୍ରନ୍ଥିକ ଶୂଦ୍ରମୁନୀ । ୬୫ ।

ଆହେ ଚୈତନ ẏଏସନେକ ତୁସ୍ତି ଯହୁଂ କଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଶାନ୍ତି ଭଜିଲେକ ଯେ ଦେବ ହḷଅପତି । ୬୬ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ବḷଅରାମେ ଶୁଣ ହେ ପାଣ୍ଟବେ

ନିଶ୍ଚẏଏ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯ ହୋିଲା ତୁମ୍ଭର ẏଏବେ । ୬୭ ।

ଆରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନମସ୍କାର କରିଥାନ୍ତୁ ଯେବେ ଆଜ

ନିଶ୍ଚẏଏ ପାଣ୍ଟବନ୍ତ ମାରି ସେ ରାଜ୍ଯ ଦିaନ୍ତି ପାାନ୍ତୁ ଶୁଭକର୍ଯ୍ଯ । ୬୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ପରିଘାନ୍ତା ଦେବ ବାସୁଦେବ

ଅବଶ୍ଯ ତାହାକୁ ମୁଂ କରନ୍ତି ପରଭବ । ୬୯ ।

ଲଜ୍ଜା ପାିଲେ ଯେ ନୀḷଆମ୍ବର ଦେବ ହḷଅ

ସୁଖରେ ପାଣ୍ଡବେ କର ଯା ତୁମ୍ଭେ ରୋḷଅ । ୭୦ ।

ବାହୁଡିଣ ବḷଅରାମେ ଗଲେକ ପ୍ରẏଆଗ ତୀର୍ଥେ

ଦେଖିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ କଲ ହେଠ ମାଥେ । ୭୧ ।

ବାହାସ୍ଫୋଟ ଦେିଣ ଉଠିଲା ବ୍ରିକୋଦର

ବାାନ ବାାନ ଭାର ଗଦା ଯେ ଧୈଲା ତାର କର । ୭୨ ।

କୋପେଣ ନିଶ୍wଆସ ସେ ଛଡୈ ଘନଘନ

ଚନ୍ଦ୍ରକୁ ରାହୁ ଯେହ୍ନେ ଘୋଟୈ ଗଗନେଣ । ୭୩ ।

ଦୁିବୀରେ ପୁଣ ଆତ୍ରୋଷି ଘୋଟୈ ସାଂଗ୍ରାମ

କାḷଏବର ଗଦା ହାଦେ ପ୍ରହାର କଲା ଭାମ । ୭୪ ।

ଦେଖିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପାତିଲାକ ହୃଦ

ଅଗ୍ନି ଝଲକୈ ଯେହ୍ନେ ଗିରି କନ୍ଦର ମଧ୍ଯ । ୭୫ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଗଦା ପିଟିଲା ରୋଷଭର

ଦେଖିଣ ବାମaଙ୍ଗ ପାତିଲା ବ୍ରକୋଦର । ୭୬ ।
[MBO-୦୯(୩)-୯୧]

ପୁଣି ଗଦାବର ପିଟିଲାକ ତୋḷଇ

ଧୈଂଣ ବ୍ରିକୋଦର ସମରେ କରୈ ଯେ କେḷଇ । ୭୭ ।

ଗଦାẏଏ ଗଦାẏଏ ପରିତାḷଅ କରନ୍ତେଣ ବେନି

ବେନିଜନ ସମର ହୋିଲା ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି । ୭୮ ।

ମହଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ ହୋିଲା ଗରୁଘୋର

ଗଦାẏଏ ଗଦାẏଏ ଦେହେଂ ପିଟନ୍ତି ମହମଲ୍ଲ । ୭୯ ।

କେହି କାହାକୈଂ ନୋହନ୍ତି ଯେ ଓଚ୍ଛ

ẏଏକେ ẏଏକେ ପ୍ରାକର୍ମେ କି ଅଟନ୍ତି ସମକଚ୍ଛ । ୮୦ ।

ଅନେକ ସମର ଯେ ହୋିଲା ରଣରଙ୍ଗେ

ଗଦା ପଡିଲା ଯାିଂ ଦ୍ରିଯୋଧaନ୍ର ଅଙ୍ଗେ । ୮୧ ।

ଅନେକ ସମର ଯେ କରନ୍ତେଣ ଭୀମ

ସାଂଗ୍ରାମେ ଅସକତ ଦେହରେ ବହୈ ତମ । ୮୨ ।

ଯାହା ସେ ଆଗେ ବୋିେଲ୍ ଶ୍ରୀବତ୍ସ

ସାଂଗ୍ରାମେ ଅଶାନ୍ତି ଗ୍ଯାନ ତାହାର ଯେ କିସ । ୮୩ ।

ଭୀମସେନ ଛହିଂଲା ନାରାẏଅଣଂକ ମୁଖ

ଆପଣା ଜାନୁରେ ଛାପୋଡେ ମାିଲେ ଶ୍ରୀବତ୍ସ । ୮୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ଠାରନ୍ତେ ଜାଣିଲା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ଭୀମକୁ ଚ୍ଛିଞ୍ଛାଡି ପକାିଲା କରିଣ ସିଂଘନାଦ । ୮୫ ।

ଆକାଶେ ଉଡି ପଡିଲା ପବନର ବତ୍ସ

ମନରେ ବିରସ ତହୁଂ ହୋିଲେ ଶିରୀବତ୍ସ । ୮୬ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ଉପରକୁ ଧମୈଂ ସାହାସୀ

ମାẏଆ ଭୀମକୈଂ କୃଷ୍ଣ ବେଗେ ଦିଲେ ପେଷି । ୮୭ ।

ମାẏଆଭୀମେକ ଯେ ହୋିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଗ

ଦେଖିଣ ମୁଥେ ପ୍ରହାରିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ ବେଗ । ୮୮ ।

ସେ ଘାତେ ମାẏଆ ଭୀମ ପଡିଲା ମୁହଂ ମାଡି

ବାẏଉ ସୁମରି ଭୀମ ପୁଣି ଐଲାକ ଉଡି । ୮୯ ।

ଶତଶୃଙ୍ଗ ପର୍ବତକୁ ସୁମରିଲା ବ୍ରିକୋଦର

ଶତସିଂଘ ପ୍ରାତ୍ରମ ବସିଲ ଯାିଂ ଭୀମସେନ ଅଙ୍ଗର । ୯୦ ।
[MBO-୦୯(୩)-୯୨]

ẏଏକସିଂଘର ପ୍ରାତ୍ରମ ଭୀମର ହୋିଥିଲା

ଶତଶୃଙ୍ଗ ସୁସରନ୍ତେ ଶତେସିଂଘର ପ୍ରାକର୍ମ ହୋିଲା । ୯୧ ।

ẏଏକ ଉତ୍ତର୍ ଅଶତେସିଂଘର ହୋିଲା ପ୍ରାତ୍ରମ

ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଅଗତି କରି ଧୈଲାକ ବୀର ଭୀମ । ୯୨ ।

ପୃଥିବୀḷଇ ମୁଣ୍ଡ ହୋିଲା ଆକାଶକୁ କଲ କଟୀ

ବେନି ଜାନୁ ବିରୋଜି ହୋିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୯୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ଠାରନ୍ତେ ପୁଣ ଜାଣିଲା ମାରୁତି

ବିଚିତ୍ର ସମରେ ସେ ହୋିଲା ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଅଗତି । ୯୪ ।
<P୧>୯୪ ପଦଠାରେ `ଥଽ ପୋଥିରେ ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ ଅଧିକା ପାଠ ଯଥା :--
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦ ଠାରନ୍ତେ ସେ ଜାଣିଲା ମାରୁତି
<P୧>ବିଚିତ୍ର ସମର ଯେ କରୈ ଚିତ୍ରଗତି ।
<P୧>ମାନଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ଯାିଂ ଧୈଲା ଭୀମସେନ
<P୧>ଲେୁଟାି ରାଜାକୁ ପାଡିଲା ଭୂମିରେଣ ।
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦାି
<P୧>ẏଏତେବେḷଏ ପାରିବୁ କି ଅର୍ଦ୍ଧରାଜ୍ଯ ଦେି ।
<P୧>ମାନଗୋବିନ୍ଦ କହୈ ଛାହିଂ ଗୋବିନ୍ଦ ବଦନ
<P୧>ତୁହି ସେ ହଟିା ନାଥ କଲୁ ଭିନ୍ମ ଭିନ୍ମ ।
<P୧>ମୁଖରେଣ ମାଗୁ ତୁ ଅର୍ଦ୍ଧରାଜ୍ଯ ଦିa
<P୧>ସୁଖେ ଭୋଗ କର ତୁ ରାଜା ହୋିଥାa ।
<P୧>କହନ୍ତି କେଶବ ପୁଣ ପନ୍ନଗା ନାରାẏଅଣ
<P୧>ଅର୍ଦ୍ଧରାଜ୍ଯ ଦେି ତୁ ଥାa ନିଶ୍ଚିନ୍ତେଣ ।
<P୧>ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ଦେବ ନ ଦେବୈଂ କିଚ୍ଛି
<P୧>ẏଏ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ମୋହୋର ସମ୍ପତ୍ତି ବୁଡିaଚ୍ଛି ।
<P୧>ଭାି ବୋଙ୍ଗ୍ଧୁ ମୋହୋର ମୁଂ ମରାିଲି ẏଏଥିପାିଂ
<P୧>ତିḷଅaର୍ଦ୍ଧ ପ୍ରମାଣେ ମୁଂ ରାଜ୍ଯ ନ ଦିୈ ।
<P୧>ଯେବେ ସମରେ ମୁଂ ହାରିବି ନିଜ ପ୍ରାଣ
<P୧>ତେବେ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ରାଜା ପବନନନ୍ଦନ (ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
[MBO-୦୯(୩)-୯୩]

ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ଯେ ଧୈଲା ବେନି ଜାନୁ

ରାଗେ ଛାପିଣ ଧୈଲା ତାହାṛଅ ତନୁ । ୯୫ ।

କୌମୋଦକୀ ଗଦା ଯେ ସୁମରିଲେ ଶିରୀବତ୍ସ

ଭୀମସେନ କରେ ଯାିଂ ହୋିଲା ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ । ୯୬ ।

ଗଦାବର ବୁଲାିଣ ଭୀମସେନ ଉଠି

ଶିରକୈଂ ଦେଖାିଣ ଜାନୁରେଣ ପିଟି । ୯୭ ।

ପୁଣ ଭୀମସେନ ଯେ ଧୈଲା ବେନିଜାନୁ

ଲାଭି ପରିଯନ୍ତେ ଚିରିଲା ତାହାର ତନୁ । ୯୮ ।
<P୧>(ପୂର୍ବ ପୃଷ୍ଠର ପାଠାନ୍ତର)
<P୧>ଧର ଧର ଭୀମା ରେ ଶହସ ଧର କରେ
<P୧>ଗଦା ପିତନ୍ତେ ବହନ୍ତି ଉଠିଲା ସ୍wଅର୍ଗପୁରେ ।
<P୧>ସମ୍ଭାḷଅ ସମ୍ଭାḷଅ ବୋଲି ଭୀମା ଡାକେକ ଡାକିଲା
<P୧>ବେନିଭ୍ମଜେ ଗଦା ଧରି ଜାନୁରେ ପିଟିଲା ।
<P୧>ଜାନୁଭଗ୍ନ ହୋି ପଡିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦାି
<P୧>ରେ ରେ ଭୀମା ତୁ ମୋହୋର ମୃତୁଭେଦ ଜାଣିଲୁରେ କାହିଂ ।
<P୧>ଚତ୍ରକୂଟ ନାଥ ଯେ ଚତ୍ରକୂଟ କଲା
<P୧>ମୋହୋର ମୃତୁଭେଦ ତୋତେ ରେ କହିଲା ।
<P୧>ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ ଭୀମା ଧରିଣ ଚିତ୍ରଗତେ
<P୧>ପୃଥ୍wଈକି ମୁଣ୍ଡ ଦେି ଛାପିଲା ହୃଦଗତେ ।
<P୧>ପାଣ୍ଟବ ସୁନ୍ଦର ଯେ ଧୈଲା ବେନି ଜାଣୁ
<P୧>ରାଗେଣ ଛାପିଲା ସେ ମହୀଦାସର ତନୁ (?) ।
<P୧>କୌମୋଦୀ ଗଦା ଯେ ଦିଲେକ ଶ୍ରୀହରି
<P୧>ଭୀମସେନ ହାଥରେ ପଡିଲା ଅନ୍ତରୀକ୍ଷୁଂ ଆସିକରି ।
<P୧>ବୁଲାିଣ ଭୀମସେନ ଗḷଅଗାଜି ପିଟି
<P୧>ଜାନୁ ଜଙ୍ଘେ ବାଜି ଗୁଦ୍ଯଦ୍wଆର ଗଲା ଫାଟି ।
<P୧>୯୬।୨ ମୂḷଅ କମḷଅଦ୍wଆର ପରିଯନ୍ତେ ଗଲା ଫାଟି ।(ଜ)
[MBO-୦୯(୩)-୯୪]

ଯେସନେକେ ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍wଅତୀ ତିନିଧାର ଫୁଟି

ଆକାଶ ଉଛୁḷଇଲା ରୁଧିର ହୋୁaଚ୍ଛି ବୃଷ୍ଟି । ୯୯ ।

ପଡିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ହୋିଣ ଅସାଷ୍ଟମ

କପୋḷଏ ରକତ ଚିତା ଘେନିଲା ବୀର ଭୀମ । ୧୦୦ ।

ବାମପାଦ ଘେନି ମର୍ଦ୍ଦିଲା ଅନର୍ଘ ମଣିମୁକୁଟ ଗୋଟି

ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି ରକତ କୋମଦ ଦୃଷ୍ଟି । ୧୦୧ ।

ପୁଣ ଆତେୋଷି ଭୀମ ମୋଡିତେ ଲୋଡୈ ମୃଣ୍ଡ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ଯାିଂ ଧୈଲେ ଭୀମସେନର ଭ୍ମଜଦଣ୍ଡ । ୧୦୨ ।

ଭୀମକୈଂ ପେଲି ଯେ ପକାିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

କୋḷଅକରି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ଧୈଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୧୦୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ଛଡ ଛଡ ବିଦାରୈଂ ẏଏହାର ବୁକୁ

କେତେ ଅବସ୍ଥା ẏଏ ଦେିaଚ୍ଛି ଯେ ଆମ୍ଭଂକୁ । ୧୦୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମୋହୋର ତୋତେ ଶପଥଟି ରେ ଭୀମ

ସରିଲା କଥାକୁ ରେ କିଂପେ କରୁ ତମ । ୧୦୫ ।

ẏଏତେବୋଲି ଯୁଝେଷ୍ଠି କୋḷଅକରି ଧୈଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ବଦନ ଛାହିଂ ରାẏଏ କପାḷଏ ମାରି କର ଧିନ୍ଦ । ୧୦୬ ।

ଲୋa ସେ ଝର ଝର ବହୈ ବେନି ଡୋḷଏ

ରୋବନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ତ୍ରୋଧ ଅସମ୍ଭାḷଏ । ୧୦୭ ।

ବାବୁ ଅତି ମାନେଣ ମାନ ତୋର ମାନଗୋବିନ୍ଦପଣେ

ẏଏଡେବଡ ସଂପଦ ବୁଡାିଲୁ ଅକାରଣେ । ୧୦୮ ।

ବାବୁ କାḷଅକ ସମ୍ପ୍ରଧି ଦିଲୈଂ ମୁହିଂ ତୋତେ

ତୋହୋର ଅବସ୍ଥା ରେ ନ ଦେଖିବାର ନିମନ୍ତେ । ୧୦୯ ।

ରାଜ୍ଯ ଛଡି ବନେ ବନେ ବୁଲିଲୁଂ ଅନୁବ୍ରତେ

ତେବେହେଂ ଦẏଆ ତୋର ରେ ନ ବସିଲା ଚିତ୍ତେ । ୧୧୦ ।
<P୧>୯୯।୧ ମେରୁ ଶିଖରେ ଯେହ୍ନେ ଗଙ୍ଗାଧର ଫୁଟି ।(ଜ)
<P୧>୧୦୫।୨ ସରିଲା କାẏଆରେ କିଂପେ କରୁ ତମ ।(ଟ, ଣ, ଝ)
[MBO-୦୯(୩)-୯୫]

ଠାବେ ଠାବେ ବḷଅବୀର୍ଯ୍ଯ ଦେଖିଲୁ କ୍ଷତ୍ରୀଂକର

ତାହାଂକର ତୁଲେ କିଂପେ ଆରମ୍ଭିଲୁ ସମର । ୧୧୧ ।

ବାବୁରେ ଯେୁଂମାନେ ତୋତେ କୁମନ୍ତ୍ର ଶିଖାିଲେ

ଅସମ୍ଭẏଅ କାḷଏ କେହିତ ତୋତେ ସାହାପକ୍ଷ ନୋହିଲେ । ୧୧୨ ।

ଦ୍ରୋପଦୀ ସ୍wଅẏଅମ୍ବରେ କାମ୍ଯକ ନାମେ ବନେ

ବିରାଟ ନିପ୍ରୋଧେ ସବୁନ୍ତି ଧ୍wଅଂସିଲା ଅର୍ଜୁନ ଗୋଧନ ହରଣେ । ୧୧୩ ।

ବାବୁ ଅନେକ ଅବସ୍ଥା ରେ ପାିଲୁ ଠାବେ ଠାବେ

ତାହା ଦେଖି ନ ବୁଝିଲୁ ରେ ନୃପତି କୌରୋବେ । ୧୧୪ ।

ଶରେ ଶରେ ସାଗରେ ସେତୁବନ୍ଧ ବାନ୍ଦ୍ଧ

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗର ଛତ୍ରୀ ହନୁମନ୍ତର ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜି । ୧୧୫ ।

ଧନୁହୂḷଏ ଧୈଲା ପାଥ ନବଦ୍wଈପା ପୃଥ୍wଈ

ତାହା ଦେଖି କିଂପେ ରେ ନ ବୁଝିଲୁ ଦୁଷ୍ଟ ମନ୍ଦମତି । ୧୧୬ ।

କିରାତରୂପେ ଈଶ୍wଅରଂକୁ ଜିଣିଲା କିରୀଟୀବନେ

ଅକ୍ଷẏଏ ତ୍ରୋଣ ପାଶୁପତ୍ର ଦିଲେକ ତ୍ରିଲୋଚନେ । ୧୧୭ ।

ନିର୍ବାତ କପଚ ଭẏଏ ପḷଆିଲେ ସୁରରାẏଏ

ଛାରିଯୁଗର ଅମର ତାକୁ ମାିଲା ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୧୧୮ ।

ବାବୁ ରେ ଦ୍wଆରିକାẏଏ ପଶି ହରଣ କଲା ସୁଭଦ୍ରା ମହାସ୍wଅତୀ

ରାମକୃଷ୍ଣ ସଂଗତେ ସେ ହୋିଲା ଅପ୍ରୀତି । ୧୧୯ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାẏଏ ହୋିଲା ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି

ଖାଣ୍ଡବବନ ଦହନ କରି ଅଗ୍ନିକି ଦିଲା ମୌଷଧି । ୧୨୦ ।

ଭୀମାର ମହିମାଂରେ ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ଯମ ଆଦନ ଛଡୈ ଯାହାର ଗଦା ଧରନ୍ତେ । ୧୨୧ ।

ବାବୁ ସହଦେବ ବୋଲିଣ ଯେବଣ ମୋହୋର ସାନ ଭ୍ରାଥ

ẏଏକସରି ଦୋସରି ପରିଯନ୍ତେ ଜାଣୈଂ ମୃତ୍ଯୁଭେଦ ସମସ୍ତ । ୧୨୨ ।

କୋଟିẏଏ ଯୁଗର ବାରତା ଗତ ଆଗତ ଜାଣୈଂ

ଯାହାର ସଂପକ୍ଷ ସେ ନାରାẏଅଣ ଅଛୈ । ୧୨୩ ।

ତାହାଂକର ତୁଲେ ତୋର କିସ ଯେ ସାଂଗ୍ରାମ

ମାନଗୋବିନ୍ଦପଣେ ହରାିଲୁ ସର୍ବଧର୍ମ

କହିଲେ ନ ସରୈ ତୁମ୍ଭର ଯେତେକ ଅଧର୍ମ । ୧୨୪ ।
[MBO-୦୯(୩)-୯୬]

ମୁହିଂ ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲି ବାରୁଣାବନ୍ତେ

ମଧ୍ଯସ୍ଥପଣେ ଗଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ । ୧୨୫ ।

ସବୁଂକୁହିଂ ଅଭ୍ଯର୍ଥ ହୋି ବୋିଲେ ଦୃṛହବାଣୀ

ଉପହାସ୍ଯ କଲୁ ଯେ ଶକୁନି ବୋଲ ଶୁଣି । ୧୨୬ ।

ପୁଣିହିଂ ତୁମ୍ଭର ଗ୍ଯାନ ପାିବା ନିମନ୍ତେ

ଆପଣେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଗଲେ ଯେ ହୋି ମଧ୍ଯପାତ୍ରେ । ୧୨୭ ।

ସେ ଶ୍ରୀହରିଂକି ସମସ୍ତେ ଉପହାସ୍ଯ କଲ

ଆବର ଦୁର୍ବୁଦ୍ଧିପଣେ ତାହାନ୍ତ ମାରିତେ ଲୋଡିଲ । ୧୨୮ ।

ସଭାର ତḷଏ ଥାି କୃଷ୍ଣଂକୁ ଅପମାନି

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଛଡି କୃଷ୍ଣ ଐଲେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଘେନି । ୧୨୯ ।

ବାବୁ ମୁହିଂ ତୋତେ ବୋିଲି ଯେ ଲକ୍ଷେରାଜା ଥାିଂ

ପଡା ଖଣ୍ଡିẏଏ ମୋତେ ଦେବୁ ହୋ କୁରୁସାିଂ । ୧୩୦ ।

ଅନେକ ବିନୋẏଈ ଯେ ଧୈଲି ତୋର ହାଥ

ସମରକୁ ଇଚ୍ଛାକଲୁ ନ କଲୁ ସନମତ । ୧୩୧ ।

ẏଏବେ ମୁହିଂ ତୋତେ ରେ ବୋଲୁaଚ୍ଛି ଭାି

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯରେ ତୋତେ ବସାିବି ନେି । ୧୩୨ ।

ବୈଠା ରାଜ୍ଯରେ ତୋତେ ହୋିଥାୁ ବାବୁ

ଦୈତ ଦନବନ୍ତ ମାରି ତୋତେ ରାଜ୍ଯ ଦେୁଥିବୁ । ୧୩୩ ।

ଭୀମସେନ ହସିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ତୁମ୍ଭର ବଚନେ ରାଜ୍ଯରେ ବସିବନା ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୧୩୪ ।

ଭୀମ ବୋିଲା ବାପ ଅନ୍ଧ ପୁa ଭଗ୍ନଜ ନୁ

ଦୁହେଂ ରାଜ୍ଯ କରିବେନା ẏଏ ତୁମ୍ଭର ଗ୍ଯାନୁ । ୧୩୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ କିଚ୍ଛି ନ ଜାଣୁ ଭୀମସେନ

ପୋଡିଲା ଘା ଉପରେ ସେ ଦେୁaଛୁ ଚୂନ । ୧୩୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ବୋିଲେ ସେ ଶୁଣିମା ଜଗନ୍ନାଥେ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଅନ୍ଧ ସିନା ଅଟୈ ଯୁଗତେ । ୧୩୭ ।

ପଣ୍ଡୁ ରାଜା ଯେ ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକୁ ଦେିଥିଲେ କୋଟିଲକ୍ଷ୍ମୀ

କାḷଅକ ବୁଲିଲେ ଶତଶୃଙ୍ଗ ପର୍ବତଭୂମି । ୧୩୮ ।
[MBO-୦୯(୩)-୯୭]

ଦୈତ ଦାନବନ୍ତ ମାରିଣ ଦିଗବିଜେ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ୍ରଂକୁ ଭୋଗାଭୋଗ ଯେ କରାନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯେ । ୧୩୯ ।

ẏଏବେ ମୁଂ ẏଏହାଂକୁ ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯ ଭୋଗ ଦେବି

ଭୈନ୍ତ ଘେନି ମୁହିଂ ବନସ୍ତେ ଭ୍ରମୂଥିବି । ୧୪୦ ।

ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ଅଟୈ ଦୃଢବାକ୍ଯ

ଦିaସି ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ହେ ଶୁଦ୍ଧ ବିବେକ । ୧୪୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ଶ୍ରୀବତ୍ସି

ẏଏ ବୋଲ ଶୁଣି କିମ୍ପା ẏଏହାର ପ୍ରାଣ ରହିaଚ୍ଛି । ୧୪୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ରେ ସାଧୁ ସାଧୁ ଭୀମା

ଶରୀରୁଂ ବାହାର କିଂପେ ନୋହୈ ନିର୍ଲ୍ଲଜ ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା । ୧୪୩ ।

କ୍ଷଣେକ ଜୀିଂବାର ନୋହୈ ମୋର ଭଲା

ବାମପାଦେ ଭୀମା ମୋର ମୁକୁଟ ମର୍ଦ୍ଦିଲା । ୧୪୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍wଆମି ବହନ ଯିବା ଆସ

ବିḷଅମ୍ବ ଦେଖି କୋନ୍ତା ନ ପୁଣ ହୋନ୍ତି ପ୍ରାଣେ ନାଶ । ୧୪୫ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାକୈଂ କଲେ କୋମḷଅପତ୍ର ଶଯ୍ଯା

ତଥିର ଉପରେ ଶୁାିଲେ ନୃପତି କୁରୁରାଜା । ୧୪୬ ।
<P୧>୧୪୧।୨ ଦିaସି ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ପୁରୁଷାର୍ଥ ବିବେକ ।(ଣ)
<P୧>୧୪୬।୧ `ତଥିର ଉପରେ ଶୁାିଲେ ନୃପତି କୁରୁରାଜାଽ ପାଠ ପରେ
<>ଖ, ଠ, ନ ରେ ଅଧିକା ପାଠ ଅଚ୍ଛି ଯଥା :--
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆହୋ ବିଧାତା ପୁରୁଷ
<P୧>କେତେବେḷଏ ସୁଖ କେତେବେḷଏ କରୁ ନାଶ ।
<P୧>ଯେତେ ପଡିଥିଲେ ତୁଲି ହଂସୁଲି ସୁପାତି
<P୧>ତେବେ ନିଦ୍ରା ନ ଯାୁ ତୁ ମାaନ୍ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ।
<P୧>ଦୈବର ଲିଖନ କେ କରିପାରେ ଆନ
<P୧>ଯାହା ତାହା ହୋୁ ଅବଶ୍ଯ ଭ୍ମଞ୍ଜିବ ତାହା ଜନ ।
<P୧>ରୋବନ୍ତି କପାḷଏ କର ମାରି ଧର୍ମରାଜା
<P୧>ବୋିଲେ ରେ ଭାି ẏଏବେ କର୍ମଫḷଅ ଭ୍ମଞ୍ଜ ଯା ।
[MBO-୦୯(୩)-୯୮]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ରେ ଶୁଣ ତୁ ଦୁର୍ଦକ୍ଷ

ଆସୁaଚ୍ଛି ଅନ୍ଧାର ତୁ ମାନଗୋବିନ୍ଦକୈଂ ରଖ । ୧୪୭ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷର ତୁଲେ ଶତେରଥୀ ବେନିଶତ ହାଥୀ

ପାଞ୍ଛଶତ ଅଶ୍wଅ ସାତ ସହସ୍ର ପାଦାନ୍ତି । ୧୪୮ ।

ẏଏତେକ ସୈନି ଯେ ଦିଲେ ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷର ସଙ୍ଗେ

ରଣ ଜẏଅ କରିଣ ଯେ ଆସନ୍ତି ସୁରଙ୍ଗେ । ୧୪୯ ।

ରଣଭୂମି ଜୈନ୍ତାକୁ ଅଟୈ ଯୁଣ ଛାରି

କହୁଂ କହୁଂ ପ୍ରବେଶ ହୁaନ୍ତି ଦେବହରି । ୧୫୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମାର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ଆପଣେ ଘେନିଣ ସଙ୍ଗେ ଚḷଇଲେ ମାଧବ । ୧୫୧ ।

ଜୈନ୍ତା ନଗ୍ରରେ ଆସି ହୋିଲେ ପ୍ରବେଣ

ଶତୃଜẏଅ କରି ମନେଣ ଅତ୍ଯନ୍ତ ହରଷ । ୧୫୨ ।

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲାḷଈ

ଆବର ଘେନାି ଶତେ ରତ୍ନ ଦୀପାବḷଈ । ୧୫୩ ।

ଶ୍ରୀହରିଂକ ଆଗରେ ଆସି ମିḷଇଲେ ତକ୍ଷଣ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ । ୧୫୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାକୁ କେ ନାଶିଲା ସମରେ

ଅର୍ଘ୍ଯ, ବନ୍ଦାପନା ମୁହିଂ କରିବି ତାଽଶିରେ । ୧୫୫ ।

ଦେବତା ରାକ୍ଷାସ ଅବା ଛାଣ୍ଡାḷଅହିଂ ହୋୁ

ଅବଶ୍ଯ ଅର୍ଘ୍ଯ ତାଽଶିରେ ଦେବି ମହାବାହୁ । ୧୫୬ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦ୍ରିଯୋଧନ ନ ମରି ଜୀିଂaଚ୍ଛି

ତେବେ ମୋର ପ୍ରାଣ ନ ରଖିବି ହୋ ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୧୫୭ ।

କୁନ୍ତୀଂକ ନିଷ୍ଠୁର ବାଣୀ ଶୁଣିଣ ଶ୍ରୀହରି

କୋମḷଅ ବଚନ ସେ କହନ୍ତି ଧୀର କରି । ୧୫୮ ।

ଶୁଣ ଶୁଣ ମାତା ଆଗୋ ମୋହର ବଚନ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୈଂ ରଣେ ମାିଲା ଭୀମସେନ । ୧୫୯ ।

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ମାତ ଗୋ ଜାତକଲୁ ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର

ẏଏହାଂକରେ ମହୀଭାରା ହୋିଲା ନିପାତ । ୧୬୦ ।
[MBO-୦୯(୩)-୯୯]

ଅର୍ଘ୍ଯ ẏଏବେ ଦିa ନେି ଭୀମସେନ ଶିରେ

ଶୁଣିଣ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ଆନନ୍ଦ ମନରେ । ୧୬୧ ।

ଅଙ୍ଗ ପୁଲକୈ ଯେ ପ୍ରଫୁଲ୍ଲିତ ବଦନ

ସ୍ନେହଭରେ ଡାକନ୍ତି ଆସରେ ବାବୁ ଭୀମ । ୧୬୨ ।

ମାରୁତି ଯାିଂଣ ନମିଲା ମାତାଂକ ପẏଅରେ

ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ କୁନ୍ତୀଦେବୀ ବ୍ରିକୋଦର ଶିରେ । ୧୬୩ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ପୁତ୍ର ତୁ ମୋ ବୋଲି ବୋିଲେ କୋିନ୍ତା

ମାତାର ବଚନେ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ସେ ଭୀମ ବḷଅବନ୍ତା । ୧୬୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ଭୀମସେନ

ମୋହୋଠାରୁ ଅଧିକ କେ ନାହିଂ ତ୍ରିଭ୍ମବନ । ୧୬୫ ।

ମୁହିଂ ସେ ଶତୃକୁ ẏଏକା କଲାିଂ ବିନାଶ

ମୋହୋର ହାଥେ ମଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ ଶତେ ଶିଷ । ୧୬୬ ।

ସମରେ ବେନିଗଦା ନ ଧରିଥିଲେ ମୁହିଂ

ଛାରିଭାି ଶତୃଠାରୁ ଜୀaନ୍ତେ ବା କାହିଂ । ୧୬୭ ।

ତାହା ଶୁଣି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ମୋହୋର ବାଣୀ ଶୁଣିମା ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୬୮ ।

ବାḷଅକାḷଏ ବିଦ୍ଯା ପରୀକ୍ଷାର ବେḷଏ ଦ୍ରୋଣ

କୁଣ୍ଡḷଅ ପର୍ବତକୁ ସେ କରନ୍ତି ଗବନ । ୧୬୯ ।

ତାର ଉଚ୍ଚଶୃଙ୍ଗେ ẏଏକ ସ୍ତମ୍ଭ ପୋତିକରି

ଖଡିକାẏଏ ତାର ପରେ ପୋତିଲେ ବିଛାରି । ୧୭୦ ।

ଖଡିକା ଉପରେ ẏଏକ ଗରଗଡ ରଖି

ତାଽ ଉପରେ ଶୃଙ୍ଗଧାନ ବସାିଲେ ଯୋଖି । ୧୭୧ ।

ତହିଂର ଉପରେ ẏଏକ ସୋରିଷ ଥୋିଲେ

ଆଖଡା ସ୍ଥାନରେ ଆସି ଗୁରୁ ପ୍ରବେଶିଲେ । ୧୭୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶତେଭ୍ରାତ ଆମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛଭାି

ସମସ୍ତଂକ କରେ ଦ୍ରୋଣ ଧନୁଶସ୍ତ୍ର ଦେି । ୧୭୩ ।

ପୁଚ୍ଛିଲେ କି ଦେଖୁaଛ କହ ମୋର ଆଗ

ଶୁଣି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଧନୁଶର ଧରି ବେଗ । ୧୭୪ ।
[MBO-୦୯(୩)-୧୦୦]

ପର୍ବତ ସ୍ତମ୍ଭ ଖଡିକା ଯାẏଏ ସେ କହିଲା

ଆୁ ମୋତେ କିଚ୍ଛି ଦିଶୁନାହିଂ ସେ ବୋିଲା । ୧୭୫ ।

ẏଏପରି ସର୍ବେ ଅନାି ଅନାି କହିଲେ

ଖଡିକା ଗରଗଡଠାରୂ କେହି ନ ବḷଇଲେ । ୧୭୬ ।

ମୋହୋର ହାଥରେ ଗୁରୁ ଦେି ଧନୁତ୍ରୋଣ

ପୁଚ୍ଛିଲେ କି ଦେଖୁaଛୁ କହରେ ଅରଜୁନ । ୧୭୭ ।

ଗୁରୁଂକ ବଚନେ ଧନୁଶର ମୁଂ ଧୈଲି

ସେ ସ୍ଥାନରୁ ଛାରିଯୂଣ ପର୍ବତ ବୋିଲି । ୧୭୮ ।

ତାଽପରେ ସ୍ତମ୍ଭେକ ପୁଣି ପୋତା ହୋିaଚ୍ଛି

ଖଡିକା ଗରଗଡ ଧାନଶୃଙ୍ଗହିଂ ଦିଶୁଚ୍ଛି । ୧୭୯ ।

ଧନର ଉପରେ ବସିaଛୈ ସୋରିଷ

ẏଏହା ମୁଂ କହନ୍ତେ ଗୁରୁ ହୋିଲେ ହରଷ । ୧୮୦ ।

ସାନନ୍ଦେଣ ବୋିଲେ ବାବୁ ପେଷ ବେଗେ ଶର

ସମସ୍ତେହେଂ ରହିବେ ସୋରିଷ ହୋିବ ବେନିଫାḷଅ । ୧୮୧ ।

ଗୁରୁଂକ ଆଜ୍ଞାẏଏ ମୁହିଂ ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲି

ସୋରିଷ ଗୋଟିକ ଶରେଣ ବେନିଫାḷଅ କଲି । ୧୮୨ ।

ଦେଖି ମୋତେ ତହୁଂ ପ୍ରଶଂସିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ବୋିଲେ ତୋ ସମକଚ୍ଛ ରବିତḷଏ ନାହିଂ ଜଣେ । ୧୮୩ ।

ẏଏମନ୍ତ କ୍ଷେତ୍ରିẏଅ ମୁହିଂ ବାḷଉତର କାḷଏ

କିରାତ ରୂପେଣ ହରଂକୁ ମୁଂ ଜିଣିଲୈଂ ଅବହେḷଏ । ୧୮୪ ।

ଡରିକରି ହର ମୋତେ ପାଶୁପତ୍ର ଶର ସମର୍ପିଲେ

ଉମାଂକଠାରୁ ଅକ୍ଷẏଏତ୍ରୋଣ ସେ ଦିାିଲେ । ୧୮୫ ।

ଖାଣ୍ଡବବନ ଦହି ତୋଷିଲୈଂ ବଶ୍ଯାନର

ତେଣୁ ମୋତେ ଦିଲେ ସେ ସକḷଅ ଦେବଶର । ୧୮୬ ।

ସେକାḷଏ ରଣେ ମୋତେ ହାରିଲେ ଶଚୀସାିଂ

ଆୁ ଛରମାନଂକୁ ମୁଂ ରଣେ ନ ଗଣୈ । ୧୮୭ ।

ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁ ମନଭେଦୀ ଶର ଧରିଥିଲେ ମୁହିଂ

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ଜିଣନ୍ତା ମୋତେ ହାଦେ କେ ଅଛୈ । ୧୮୮ ।
[MBO-୦୯(୩)-୧୦୧]

ସପତ ରଥୀẏଏ ମୋହୋର ଶରକୈଂ ଦେଖିଣ ଡରନ୍ତି

ମୋହୋର ହେତୁ କୁରୁବḷଏ ବୋିଲେ ବିନଶ୍ଯତି । ୧୮୯ ।

ଅର୍ଜୁନର ବଚନ ଶୁଣିଣ କମ୍ପିଲା ନକୁḷଅ

ଧାତିକାରେ ଯାିଂଣ ପ୍ରଣମିଲା ସେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପାଦ୍ତḷଅ । ୧୯୦ ।

ବୋଲେ ହେ ଦେବରାଜ ବାରେ ଶୁଣିମା ହୋୁ ମୋ ବଚନ

କେତେ ଟାଣ କରିଣ ଯେ କହିଲେ ଅରଜୁନ । ୧୯୧ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ କୋନ୍ତ ଧରି ନ ଥାନ୍ତି ଦେବରାẏଏ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମଧ୍ଯେ କେ ଜିଣି ପାରନ୍ତା କୁରୁଥାଠ ଅପ୍ରମẏଏ । ୧୯୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ଠାକୁରଂକର ଯେ ଧର୍ମଯାଗ କାḷଏ

କୁନ୍ତମୁନେ ଧରିଥିଲି ପୃଥ୍wଈକି ପାତାḷଏ । ୧୯୩ ।

ମୋହୋର ବୀରପଣ ଦେଖିଣ ଶତୃମାନେ ଗଲେ କ୍ଷẏଏ

ନକୁḷଅ ବଚନ ଶୁଣିଣ କମ୍ପିଲା ସହଦେବର କାẏଏ । ୧୯୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମୁଖ ଛାହିଂ କହୈ ସହଦେବ

ẏଏ ମୋହୋର ବଚନ ବାରେ ଶୁଣିମା ହୋୁ ଶ୍ରୀବାସୁଦେବ । ୧୯୫ ।

ମୁଂ ଯେବେ ବିଛାର ଦେି ନ ଥାନ୍ତି ẏଏହାଂକୁ

ତେବେ କେମନ୍ତ କରି ẏଏ ଜିଣିଥାାନ୍ତେ କୈରବଂକୁ । ୧୯୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ମୃତ୍ଯୁଭେଦ ନ କହିଥିଲେ ମୁହିଂ

କିପରି ଜିଣନ୍ତେ ẏଏମାନେ ẏଏହା ବୁଝି ବିଛାର ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୧୯୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବେ ବୋିଲେ ẏଏ ସବୁ କଥା ଅଟେ ମିଛ

ଆମ୍ଭର ବଚନ ẏଏବେ ଶୁଣସି ଶିରୀବତ୍ସ । ୧୯୮ ।

ନ କହୁଂ ଯେ ଆମ୍ଭେ ନ ଜାଣୁ କୁଟ ଯେ କପଟ

ସର୍ବକାḷଏ ଆମ୍ଭେ ଜିଣୀଥାୁଂ ଧର୍ମବାଟ । ୧୯୯ ।

ପାପେ ପ୍ରାଣୀ କ୍ଷẏଏ ହୋନ୍ତି ଧର୍ମେ ଥିଲେ ଜẏଅ

ଧର୍ମଥିଲା ପ୍ରାଣୀକି ନ ପଡେ ଅପଚẏଅ । ୨୦୦ ।

ଧର୍ମରେ ଥିବାରୁ ଆମ୍ଭେ ରଣେ ହେଲା ଜẏଅ

ଆମ୍ଭର ẏଏ କଥା ସତ୍ଯ ଅଟୈ ନିଶ୍ଚẏଅ । ୨୦୧ ।
[MBO-୦୯(୩)-୧୦୨]

ẏଏସନ ବାଣୀ ଶୁଣି ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ଯେଣୁ ମହାସତୀ ମୁହିଂ ତେଣୁ ତାହା ସର୍ବ ଜାଣ । ୨୦୨ ।

ମୋହୋର ହେତୁ ବିନାଶ ହୋିଲେ କୁରୁବଂଶ

ẏଏହା ଶୁଣି ସୁଭଦ୍ରା ଯେ ପ୍ରକାଶନ୍ତି ଭାଷ । ୨୦୩ ।

ସବୁ ଅଟେ ମିଛ କିହିବା ତୁମ୍ଭ ସଭିଙ୍କର ବାଣୀ

ମୁହିଂ ଯେ ହାଦେ ଅଟୈ ଶ୍ରୀହରିଂକ ଭẏଏଣୀ । ୨୦୪ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଅଟୈ ଯେ ମୋହୋର ନନ୍ଦନ

ତାହାକୈଂ କୌରୋବେ ଯେଣୁ କଲେକ ନିଧନ । ୨୦୫ ।

ẏଏହିଛḷଏ ଗୋବିନ୍ଦ ନାଶିଲେ କୁରୁବḷଅ

ସମସ୍ତ ଶୁଣିଣ କୁନ୍ତୀଦେବୀ ବୋିଲେ ମୋହୋର ବୃଦ୍ଧକାḷଅ । ୨୦୬ ।

ଯେଣୁକରି ଅତିaନ୍ତ କଷ୍ଟ ମୁଂ ପାିଲି

ନିରନ୍ତରେ ଧର୍ମକୈଂ ମୁଂ ସବୁ ଜଣାୁ ଯେ ଥିଲି । ୨୦୭ ।

ତେଣୁକରି କୌରୋବେ ẏଏବେ ହୋିଲେ ନିଧନ

ẏଏ ମୋହୋର ସତ୍ଯବାକି ଅଟୈ ନାରାẏଅଣ । ୨୦୮ ।

ẏଏହିପରି ସମସ୍ତ ଯେ ହୋaନ୍ତେ କୁହାକୋହି

କାହାର ବଚନ କାହାରି ମନକୁ ନ ଆସୈ । ୨୦୯ ।

ଯେ ଯାହାର ଟାଣ ରଖି କହନ୍ତି ବଚନ

ଉଚ୍ଚବାଚ ହୋିଣ ଆପେ ଆରମ୍ଭିଲେ ରଣ । ୨୧୦ ।

ଭୈରେ ଭାିରେ ଯହୁଂ ଦ୍wଅନ୍ଦ ଆରମ୍ଭିଲେ

ଦେଖିଣ ଶ୍ରୀହରି ତାଂକୁ ସାନ୍ତ୍wଅନା ଯେ କଲେ । ୨୧୧ ।

ସମସ୍ତେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ତହୁଂ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ẏଏଥିରେ କେ ବଡ କେହୁ ଅଟ କହ ସାନ । ୨୧୨ ।

ହରି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ନ କରସି ଦ୍wଅନ୍ଦରୋḷଅ

କହିବା କଥାẏଏ ମାତ୍ର ଅଛୈ କେବḷଅ । ୨୧୩ ।

ଯେ କୌଣସି କଥାẏଏ ଯେ ଅନର୍ଥ ଉପୁଜୈ

ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଲୋକନ୍ତ ପୁଚ୍ଛିଲେ ସେ କଥା ତୁଟିଯାି । ୨୧୪ ।

ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେମାନେ ẏଏବେ ମୋହୋର ବଚନ

ẏଏ ସନ୍ଦେହ ଫେଡିବାକୁ ଜଣେ ଅଚ୍ଛି ଜାଣ । ୨୧୫ ।
[MBO-୦୯(୩)-୧୦୩]

ସହଦେବ ମୁଖକୁ ଅନାି ଦେବରାẏଏ

ବୋିଲେ ସମସ୍ତେ ଆସ ଯିବା ଶୁଭସ୍ତମ୍ଭ ଯାẏଏ । ୨୧୬ ।

ତାହାକୈଂ ପୁଚ୍ଛିବା ସେ କହିବ ଯେ କଥା

ତେବେ ସିନା ଜାଣିମା ସେ ତହିଂର ବ୍ଯବସ୍ଥା । ୨୧୭ ।

ତାହା ଶୁଣିଣ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ହୋିଲେ ହରଷ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ତୁଲେ ଗଲେ ସର୍ବେ ଶୁଭସ୍ତମ୍ଭ ପାଶ । ୨୧୮ ।

ଆପଣେ ଶ୍ରୀହରି ତହୁଂ ପଛାରନ୍ତି ବାଣୀ

ରଣେ କି କି ଦେଖିaଛୁ କହ ବୀରମଣି । ୨୧୯ ।

ଆମ୍ଭର ẏଏହି କଥାରେ ଯେ ହୋିଚ୍ଛି ସନ୍ଦେହ

କେ କେତେ ସୈନି ମାିଲା ସତ୍ଯକରି କହ । ୨୨୦ ।

ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବେ ଯେ ବାଦ କରନ୍ତି ẏଏବେ ẏଏକେ

ẏଏ ସମẏଏ ରଣକରି ଜିଣିଲେ ଯେ କେ କେ । ୨୨୧ ।

ẏଏକଥା ସଞ୍ଛପି ସବୁ କହ ଆରେ ବାବୁ

ତୋହୋର ବାକ୍ଯେ ସକḷଏ ତ୍ରିପୁତି ହୋିବୁ । ୨୨୨ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ମୁଖରୂ ẏଏସନେକ ବାଣୀ ଶୁଣି ସେହୁ

ବୋିଲେ ସାବଧାନେ ଶୁଣିମା ମହାବାହୁ । ୨୨୩ ।

ତୁମ୍ଭର ଅନଗୃହେ ମୁଂ ଦିବ୍ଯଲୋଚନ ପାିଲି

ଅଠର ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ ମୁଂ ସମର ଦେଖିଲି । ୨୨୪ ।

ପାଣ୍ଡବେ କୌରୋବେ ଯେ ଆରମ୍ଭିଲେ ରଣ

ଅନୁବ୍ରତେ କହୁଥାନ୍ତି ସମସ୍ତେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ । ୨୨୫ ।

କେ କାହାକୈଂ ମାରିଲା ତାହା ଜାଣି ନୁାରିଲି

ମାତ୍ର ẏଏକକଥା ଦିବ୍ଯ ନẏଅନେ ଦେଖିଲି । ୨୨୬ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ଥାଠୁଂ ଚତ୍ରେ ହୁୈ ବାହାର

କୋଟିẏଏ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଜିଣି ତେଜ ଅଟୈ ତାହାର । ୨୨୭ ।

କୌରୋବ ସୈନିକି ସେ କରୈ ଦହନ

ସେ ସନ୍ଯରୁ ଚତ୍ର ପୁଣ ହୁୈ ଉତପନ୍ନ । ୨୨୮ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ସୈନିକି ସେ କରୈ ଚ୍ଛେଦନ

ẏଏଥିରୁ ଆନ ମୁଂ ଦେଖିନାହିଂ ଭଗବାନ । ୨୨୯ ।
[MBO-୦୯(୩)-୧୦୪]

ଅଠରଦିବସ ଯାẏଏ ମୁଂ ଦେଖିଲୈଂ ẏଏହିପରି

କିଂପାିଂ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ହୁaନ୍ତି ଅନର୍ଥକାରୀ । ୨୩୦ ।

ẏଏସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ମୌନ

ମହାକୋପ କରିଣ ଯେ ଉଠିଲା ଭୀମସେନ । ୨୩୧ ।

ଅଧରେଣ ଦନ୍ତ ଛାପି ହୋି କମ୍ପମାନ

ମୋର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଜାତ ହୋିଲୁ ରେ ẏଏଡେକ ଅଗ୍ଯାନ । ୨୩୨ ।

ସମସ୍ତଂକ ନିନ୍ଦା ଯାହା କରିବାର କଲୁ

ମୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯାହା ତିḷଏହେଂ ନ ରଖିଲୁ । ୨୩୩ ।

ଧିକ ଧିକ ଜୀବନ ତୋହୋର ତୁ ଅଟୁ ମନ୍ଦମତି

ପୁଣ ପୁଣ କମ୍ପମାନ ହୋୈ ମାରୁତି । ୨୩୪ ।

ନିର୍ଘାତ ସମାନେ ଘୋର ରଡିẏଏ ଛଡିଲା

ବଜ୍ରସମ କରିଣ ଯେ ଛାପୋଡେ ପ୍ରହାରିଲା । ୨୩୫ ।

ଛାଡିଲା ସେ ନିଜ ପ୍ରାଣ ପଶିଲା ଶ୍ରୀହରିର ଅଙ୍ଗେ

ପାଣ୍ଡବଂକୁ ସଙ୍ଗେ ନେି ବିଜẏଏ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗେ । ୨୩୬ ।

ମାẏଆଧର ପ୍ରଭ୍ମ ମẏଆ କଲେକ ରଞ୍ଛନା

ପାଣ୍ଡବଂକ ଗର୍ବମାନ କରିଦିଲେ ଚୂନା । ୨୩୭ ।

ସେ ବେଲାବାḷଈର ପ୍ରାଣ ନିଜ ଅଙ୍ଗେ କଲେ ଲୀନ

ନାନା ପ୍ରକାରେ ଲୀḷଆ କରନ୍ତି ସେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୨୩୮ ।

ଚତ୍ରକୂଟ ଉପାẏଏ ସେ ନଶିଲେ କୁରୁବଂଶ

ଆପଣେ ମାରିବାର ପାଣ୍ଡବଂକୁ ହେଲା ଦୃଶ୍ଯ । ୨୩୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ହାẏଅ ହାẏଅ ଭୀମ ତୁ କି କଲୁ

ବେଲାḷଏ ଜୀାିଂ ଥାନ୍ତୁ ମନେ ଭାḷଇଥିଲୁ । ୨୪୦ ।

କପଟ କରିଣ ହରି ଯେ ẏଏମନ୍ତ କହିଲେ

ଶୁଣିକରି ସମସ୍ତେ ଯେ ବିରସ ଭାବ ହେଲେ । ୨୪୧ ।
<P୧>୨୪୯ ପଦଠାରୁ ୨୪୧ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତ (ଉଭẏଅ ପଦକୁ ମିଶାି) ଲିଖିତ
<>ପାଠ ଅଧିକାଂଶ ପୋଥିରେ ନାହିଞ୍ । ରାଧାରମଣ ପ୍ରେସ ମୁଦ୍ରିତ ମହାଭାରତ
<>ଓ ପ୍ରିଣ୍ଟିଂ କମ୍ପାନୀର ମୁଦ୍ରିତ ମହାଭାରତ ଦ୍wଅẏଅରେ ଏବଂ `ଖଽ ପୋଥିଟିରେ
<>ଏହି ପାଠ ରହିaଚ୍ଛି । ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ ଓ ସଂସ୍କୃ ତ ମହାଭାରତର ଛẏଆରେ ଲିଖିତ
<>ହୋିଥିବାରୁ ଗ୍ରହଣ କରାଯାିଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୯(୩)-୧୦୫]

ମାẏଆଧର ପ୍ରଭ୍ମଙ୍କର କେ ମାẏଆ ବୁଝିବ

ẏଏହିରୂପେ ଭାଙ୍ଗିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ପାଣ୍ଡେବଂକର ଗର୍ବ । ୨୪୨ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବଂକୁ ଘେନିଣ ଶ୍ରୀହରି ସଙ୍ଗତରେ । ୨୪୩ ।

ରଣ ଜẏଅ ପାତାଙ୍ଗ ଯେ ଉଡାନ୍ତି ସର୍ବପୁରେ

ସ୍ରାହାନ ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ ସାରନ୍ତି ଯେ ଯାହା ବେଭାରେ । ୨୪୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ ଦ୍wଆରିକା ପୁରକୁ ଛାଲ ଯିବା

ବḷଅରାମ ଦେବଂକୁ ଯାିଂ ଦ୍ରଶନ କରିବା । ୨୪୫ ।

ẏଏଥିର ତଦନ୍ତ କରିବା ଦେବସ୍wଆମି

ପଞ୍ଛରାତ୍ର ରହି ନୁାରି ରଣ ଜẏଏକଲା ଭୂମି । ୨୪୬ ।

ପଞ୍ଛାḷଅ କୁମରନ୍ତ ଯେ ଶୁାିଲେ ଭିତରେ

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନକୈଂ ଯେ ରୁହାିଲେ ଦୁାରେ । ୨୪୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ପଞ୍ଛାḷଅଶ୍wଅର ରାẏଏ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି ଆମ୍ଭେ ଯାୁଛୁଂ ଦ୍wଆରିକପୁର ଯାẏଏ । ୨୪୮ ।

ପାଞ୍ଛାḷଅ କୁମାର ଅଛନ୍ତି ତୁମ୍ଭର ଭଗ୍ନିଜା

ẏଏହାନ୍ତ ଯତନ କରି ସମ୍ଭାḷଅ ẏଏ ପଞ୍ଛୁକଟକେ ହ୍wଅନ୍ତୁ ରାଜା । ୨୪୯ ।

ଦୁିକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ରୁହାି ଜଗାିଲେ ଗଡ ଦ୍wଆରେ

ଭୈରୋବୀ ପିତୁḷଆ ẏଏକ ଥାପିଲେ ବାଟରେ । ୨୫୦ ।

ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଭୈ କୋିନ୍ତା ସୁଭଦ୍ରା ଦ୍ରୌପଦୀ ଉତ୍ତରା ଆଦିକରି

ẏଏହାନ୍ତ ଘେନି ସଜ ହୋିଲେ ଦେବହରି । ୨୫୧ ।

ସାତୁକୀ ସହିତେ ବିଜେ ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ

ଦ୍wଆରିକାକୁ ବିଜẏଏ ଯେ କଲେ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ । ୨୫୨ ।

ଉଗ୍ରସେନ ରାẏଏ ବିଜେ କଲେ ẏଏହା ଶୁଣି

ସାତବଂଶ ଯାଦବ ଘେନି ଆସ୍ଥାନେ ବିଜẏଏ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୫୩ ।

ଦ୍wଆରିକାẏଏ ଉତ୍ସବ କରନ୍ତି ଦେବହରି

ପାଣ୍ଟବନ୍ତ ଉଭା କରାନ୍ତି ଦୁଷ୍ଟନ୍ତ ସଂହାରି । ୨୫୪ ।

ଅନେକ ପ୍ରାର୍ଥନ ବଦẏଅନ୍ତି ଯାଦବେ

ସẏଅḷ ଅଭଗତ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା ତୁହି ସେ ବାସୁଦେବେ । ୨୫୫ ।
[MBO-୦୯(୩)-୧୦୬]

ଦୁଖୀଜନ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା ତୁହି ସେ ଜଗବନ୍ଧୁ

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ନଥ ଅଭẏଏ ସତ୍ଯସିନ୍ଧୁ । ୨୫୬ ।

ସẏଅḷଅଜନ ଉଦ୍ଧାରଣ ନାଥ ଭଗତ ମତ୍ସḷଅ

ଭରଭର ନିବାରଣ ଉଦ୍ଧାରଣ ସẏଅḷଅ । ୨୫୭ ।

ତୁ ଦେବ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ ସଂସାର ଜନ ରଖନ୍ତା

ତୁ ଦେବ ନରକ ଘୋରୁ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୨୫୮ ।

ତୁ ଦେବ ଜଗତ ତାରଣ ସାଧନ ପରମଯୋଗୀ

ତୁ ଦେବ ଜଗତବୋଙ୍ଗ୍ଧୁ ତୁହି ସେ ଭୋଗାଭୋଗୀ । ୨୫୯ ।

ତୁ ଦେବ ଜḷଅଥḷଅ ତୁହି ଦେବ ଅନḷଅ

ତୁ ଦେବ ଆକାଶ ଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗ ପାତାḷଅ । ୨୬୦ ।

ତୁ ଦେବ ସୁତḷଅ ରାସାନ୍ତḷଅ ତୁ ଦେବ ସẏଅḷଅ ଅନନ୍ତ

ତୁ ଦେବ ରୂପଗୁଣ ଥାପନ୍ତା ଅନନ୍ତଭୂତ । ୨୬୧ ।

ତୁହି ଦେବ ରାତ୍ରି ଯେ ତୁହି ଦେବ ଅଟୁ ଦିବା

ତୁ ଦେବ ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ତୁ ଦେବ ସଦାଶିବା । ୨୬୨ ।

ତୁହି ଦେବ ଆପ ତୁହି ଦେବ ତେଜ

ତୁହି ଦେବ ବାିବ ଆକାଶ ତୁହି ଅଟୁ ଦେବରାଜ । ୨୬୩ ।

ତୁ ଦେବ ଯାବତ ଜୀବଂକର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଆଦିମୂḷଅ

ତୁ ଦେବ ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ସẏଅḷଅ । ୨୬୪ ।

ତୁ ଦେବ ନିରଞ୍ଜନ ନିରାକୁḷଅ ଠୁḷଅସୂକ୍ଷ୍ମ ଘଞ୍ଛ

ତୁ ଦେବ ଆବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ସର୍ବସଞ୍ଛ । ୨୬୫ ।

ତୁ ଦେବ ସର୍ବ ବିନୋଦେ କୌତୂକେ କୁତୂହୋḷଇ

ବର୍ଣ୍ଣ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ẏଏସନେକ କରୂ ନାମ ତୋ ବନମାḷଈ । ୨୬୬ ।
<P୧>୨୫୮।୨ ତୁ ଦେବ ନରକ ତାରଣ ନାଶକର ଭẏଅ ହରନ୍ତା ।(ଝ, ଣ, ଝ)
<P୧>୨୫୯।୧ ତୁ ଦେବ ଅନାଦି ଶẏଅḷଅ ସଂସାରର ଭୋଗୀ ।(ଘ)
<P୧>୨୬୩ ତୁ ଦେବ ତେଜ ତୁ ଦେବ ଦେବଙ୍କ ଦେବରାଜ
<>ତୁ ଦେବ ବାିବ ଆକାଶ ଦେବ ଚତୁର୍ଭ୍ମଜ ।(ଟ, ଣ, ଦ, ଝ)
[MBO-୦୯(୩)-୧୦୭]

ẏଏ ଭବସଂସାରେ ଦେବ ଜୀବ ପାଣିଫୋଟା

ଶବଦକୁ ଗୋଡାି ଐଲା ଲାଗିଲା ପକ୍ଷୀଧରା ଅଠା । ୨୬୭ ।

ହିଂସା ଅପବାଦ ସବୁ ଜଞ୍ଜାḷଅର ରସେ

ଲାଗିଲ ମẏଆମୋହ ନାଶକର ଫାଶେ । ୨୬୮ ।

ଦେଖୁ ଦେଖୁ ଅନ୍ଧକାର ẏଏ ମẏଆପଟḷଏ

ସଂଗତକୁ ସାହପକ୍ଷ କେହି ନୋହିଲା ଅନ୍ତକାḷଏ । ୨୬୯ ।

ଭାବିଲେ ସଂପକ୍ଷଟି ନାରାẏଅଣ ନାମଗୋଟି

ẏଏହି ସେ ତାରଣ କାରଣକୁ କଣ୍ଠିଗୋଟି । ୨୭୦ ।

ଅନିତ୍ଯ ସଂସାର ẏଏ ଲାଗିଲା ମହପୀଡା

ତବ ଆଶ୍ରେକେ ଥାି ନାଥ ଅନ୍ଯ ଭ୍ମବନ ନ କରା । ୨୭୧ ।

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ ହୃଦଗତେ ଭାବି

ବାକ୍ଯଦେବୀ ଭଣ୍ଡାର ବẏଏକଲା ସାରୋḷଅ ଦାସ କବି । ୨୭୨ । । ୧୨୭୪ ।
<P୧>୨୬୯ ẏଏ ଭବ ସଂସାରରେ ଦେବ ତେଜ ପ୍ରାଣୀଗୋଟା
<>ସବୁଙ୍କୁ ଗୋṛଆିଲି ଲାଗିଲା ପକ୍ଷୀ ଅଠା ।(ଟ, ଣ, ଦ, ଝ)
<P୧>୨୭୨।୨ ବାକ୍ଯଦେବୀ ଭଣ୍ଡାର ବିଧ୍wଅଂସିଲା ସାରୋḷଅ ଦାସ କବି ।(ବ, ଢ, ଦ)
