[MBO-୧୦(୧)-ତିତେଲ୍୦୧]
<H>{@ସାରḷଆ ମହାଭାରତ
<>କାିଞ୍ଶିକା, ନାରୀ, ଶାନ୍ତି ଓ ଆଶ୍ରମିକ ପବୋଙ୍ଗ୍@}
<>ମୁଖ୍ଯ ସଂକḷଅକ, ସଂଗ୍ରାହକ ଓ ସଂପାଦକ
<>ଡକ୍ଗର (?) ଆର୍ତ୍ତବଲ୍ଲଭ ମହାନ୍ତି, ଏମ୍. ଏ., ṛଇ. ଲିଟ୍., ପଦ୍ମଶ୍ରୀ
[MBO-୧୦(୧)-ତିତେଲ୍୦୨]

ପ୍ରଥମ ମୁଦ୍ରଣ
<>୧୯୬୫
<>ଓṛଇଶା ସରକାରଙ୍କ
<>ସାଂସ୍କୃତିକ ବ୍ଯାପାର ବିଭାଗ ଦ୍wଆରା
<>ପ୍ରକାଶିତ
<>ମୂḷଅପୃଷ୍ଠା ଓ ସୂଚୀପତ୍ର
<>ମୁଦ୍ରଣ
<>ଟେକ୍ଷ୍ଟ ବୁକ୍ ପ୍ରେସ୍
<>ଭ୍ମବନେଶ୍wଅର-୧
[MBO-୧୦(୧)-ତିତେଲ୍୦୩]
<H>{@କାିଞ୍ଶିକା ପର୍ବ@}
[MBO-୧୦(୧)-ତିତେଲ୍୦୪]

ମୁଦ୍ରାକର:--
<>ଶ୍ରୀ ଶ୍ଯାପସୁନ୍ଦର ପାṛହୀ
<>ଶାରଦା ପ୍ରେସ୍
<>ବ୍ରହ୍ମପୁର-୨ (ଗଞ୍ଜାଣ)
[MBO-୧୦(୧)-ତିତେଲ୍୦୫]
<H>{@ସୂଚୀପତ୍ର
<>କାିଞ୍ଶିକା ପବୋଙ୍ଗ୍@}

ବିଷẏଅ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ

୧। ଅଶ୍wଅତ୍ଥାମା କର୍ତ୍ତୃକ ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କ ପଞ୍ଛପୁତ୍ର
<>ଶିରଚ୍ଛେଦନ ଓ ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ଦେହତ୍ଯାଗ ... ୧

୨। ପାଞ୍ଛାḷଈ ପଞ୍ଛପୁତ୍ରର ପୂର୍ବଜନ୍ମ ବିବରଣ,
<>ପର୍ଶୁରାମ ଓ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଙ୍କର ଜନ୍ମ, ବିଶିଷ୍ଠ
<>ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଙ୍କ ବିବାଦ, କାମଧେନୁଙ୍କର ସମ୍ର
<>ଅଷ୍ଟବସୁଙ୍କୁ ଶାପ ଓ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଙ୍କ ତପସ୍ଯା ... ୧୧

୩। ଶ୍ରକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରସ୍ଥ ଗମନ, ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ
<>ପାଞ୍ଛାḷଈ ପଞ୍ଛପୁତ୍ର ସହ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମ୍ନ ଶିରଚ୍ଛେଦନ
<>ବାର୍ତ୍ତା ପ୍ରଦାନ ଓ ଅଶ୍wଅତ୍ଥାମା ଅସ୍ତ୍ର ହରଣ ... ୪୨

୪। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କଠାରୁ ନନ୍ଦ ଓ ବସୁଦେବଙ୍କର ମହା-
<>ଭାରତ ଯୁଦ୍ଧ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ଶ୍ରବଣ ... ୫୧

୫। ପାନ୍ତବ ବଧାର୍ଥ ଅଶ୍wଅତ୍ଥାମାର କାିଞ୍ଶିକା
<>ଶର ପ୍ରẏଓଗ ... ୭୧

୬। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ଦ୍wଆରା ପରୀକ୍ଷିତଙ୍କ ଜୀବଦାନ ... ୯୪
[MBO-୧୦(୧)-୧]
<H>{@କାିଞ୍ଶିକା ପର୍ବ
<>(ସୌପ୍ତିକ ଭାଗ)
<>ଅଶ୍wଅତ୍ଥାମା କର୍ତ୍ତୃକ ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କ ପାଞ୍ଛପୁତ୍ର ଶିରଚ୍ଛେଦନ ଓ
<>ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ଦେହତ୍ଯାଗ@}

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାẏଏ ବଦẏଅନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମସୁତ

ଦ୍wଆରକାẏଏ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ରହିଲେ ନିଚିନ୍ତ । ୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଭୀମ ଯେତେବେḷଏ ସମରେ ନିପାତ

ନିଯୋଗୀମାନେ ନିଯୋଗ ଘେନିଣ ଧାମନ୍ତି । ୨ ।

ଭୀମସେନର ଯେ ବେନିଦିନ ମୁଣୋହିଂ ନାହିଂ

ବ୍ଯାଧ ତାଟକା ହୋିଲା କାଠପେଡାରେ ଚକୁା ଚକୋି ତ ନାହିଂ । ୩ ।

ẏଏମନ୍ତ ବୋଲି ବ୍ଯାଧ ମନରେ ଭḷଐ

ମଡଫୁଲିକି ଲୋଡିଲେ ଯେ କିସ ଦେବି ମୁହିଂ । ୪ ।

ଧାିଂଲ ଭୀମ ମଡଫୁଲି ଘରକୁ ଯୁଗତେ

ଆରେ ବ୍ଯଧ ପଛୀ ଆଣ ବୋଲି ଡାକୈ କୋପଚିତ୍ତେ । ୫ ।

ବାତୁḷଅ ହୋିଣ ବ୍ଯାଧ ସେ ବୋଲୈ

କାଠପେଡା ଫାଟି ଚକୁା ଚକୋି ଉଡିଯାି । ୬ ।

ପୁଣ ଘରଦ୍wଆର ସେ ତେଜି ଧାମୈଂ ଘୋର ବନେ

କାଠପେଡା ଫାଟିଲା ବୋଲୈ ବଚନେ । ୭ ।
<P୧>୬।୧ ବାḷଉତ ଭାବ ହୋିଣ ବ୍ଯଧ ସେ ବୋଲୈ (ଝ, ଥ)
<P୧>୪।୨ ମଡଫୁଲିକି--ରାନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ।
<P୧>୫।୧ ମଡଫୁଲି ଘର--ପାକଶାḷଆ, ରୋଷେି ଘର ।
<>ସୌପ୍ତିକ--ରାତ୍ରିଯୁଦ୍ଧ, ଶୋିଥିବା ବ୍ଯକ୍ତିଙ୍କୁ ରାତିରେ ଆତ୍ରମଣ ।
[MBO-୧୦(୧)-୨]

ଅକାରଣ ହୋି ସେ ବୁଲୈ ମହାତମା

ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ନଦୀ ତୀରେ ଭେଟିଲେ ଅଶସ୍ତମା । ୮ ।

କିହୋ ବେଣ୍ଟକାର ତୁ ହୋ ଭୀମର ନିଯୋଗୀ

ବନ ଭିତରେ କିମ୍ପେ ତୁ ବୁଲୁ ବେଗି ବେଗି । ୯ ।

ବାତୁḷଅ ଭାବ ହୋିଣ ସେ ବ୍ଯାଧ ଯେ ବୋିଲା

କି ବୋଲ ଗୋସାିଂ ହୋ ଚଡାି କାଠପେଡା ଫାଟିଗଲା । ୧୦ ।

ବାତୁḷଅ ଭବ ହୋି ସେ କହୈ ଛନ ଛନ

କାଠପେଡା ଫାଟିଗଲା ବୋଲି ବୋଲୈ ଘନ ଘନ । ୧୧ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ଯେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲେ କାଲି

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ନ ମାିଲେ ମୁଣୋହିଂ ନାହିଂ ବୋଲି । ୧୨ ।

ଭୀମସେନ ମୁଣୋହିଂ ନ କଲେ ସେ କାଲି

ଚକୁା ଚକୋି କାଠପେଡା ଭିତରେ ଦୁିପୁଞ୍ଜି ଥୋିଥିଲି । ୧୩ ।

କାଠପେଡା ଗୋତି ତ ହୋିଲା ଦୁିଫାḷଅ

କପାḷଅ ଫାଟିଲା ବୋଲି କହୈ ବାତୁḷଅ । ୧୪ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ମୈଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜାଂକୁ

ନିଯୋଗ କରିଦେ ଦେବ ମୁଣୋହିଂ ଠାବକୁ । ୧୫ ।

ବେଣ୍ଟକାର ବଚନେ ଅଶସ୍ତମାẏଏ ବୋିଲେ

ସେ ପଛୀ ẏଏକଠାବ ନୋହନ୍ତି ଶ୍ରୀରାମଂକ ଶାପତେ । ୧୬ ।

ରାତ୍ରେ ପତିପତ୍ନୀ ସେ ନୋହନ୍ତି ẏଏକସଙ୍ଗ

ତୁ ନଷ୍ଟ କିମ୍ପାିଂ ତାଂକୁ କଲୁ ẏଏକଯୋଗ । ୧୭ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଠାକୁରଂକର ଶାପବାକ୍ଯ ବḷଏ

କାଠପେଡା ଫାଟିଲା ପḷଆିଲେ ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଏ । ୧୮ ।

ଶାପର ଚରିତ ଅଶସ୍ତମା କହିଲେ ବ୍ଯବସ୍ଥା

ସତ୍ଯ କରି କହ ତୁ ଦ୍ର୍ଯୋଧନର ବାରତା । ୧୯ ।
<P୧>୧୦ କାତର ମନେ ସେ ବେଣ୍ଟକାର ଯେ କହିଲା
<>ଆନ କିଚ୍ଛି ନ ଫୁରୈ କାଠପେଡା ଫାଟିଗଲା ।(ଝ, ଡ, ଥ)
<P୧>୧୬।୨ ସେ ପଛୀ ẏଏକଠାବ ନୋହିବେ ଶ୍ରୀରାମ ଅଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ।(ଗ, ଟ,)
<P୧>୧୭।୧ ପ୍ରଭ୍ମ ଭାରିଯା ସେ ନୋହନ୍ତି ẏଏକାସଙ୍ଗ ।(ଟ, ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୩]

ଅଶସ୍ତମ ବୋିଲେ ନẏଅନରେ ଦେଖିଲୁକି ସମର

ବ୍ଯଧ ବୋିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପଡିaଚ୍ଛି ବ୍ଯାସ ସରୋବର ତୀର । ୨୦ ।

ସମରେ ମାିଲେ ତାଂକୁ ଠାକୁର ଭୀମସେନ

ପ୍ରାଣ ନ ଯାିଣ ସେ ପଡିଚ୍ଛି ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜନ । ୨୧ ।

ତହୁଂ କୋପେ ଅଶସ୍ତମା ଆସୈ ବେଗେ ହୋି

ଚଞ୍ଛḷଅ ବିଜୁḷଇ ଜାଣି ମଞ୍ଛ ଭ୍ମବନେ ଗମୈଂ । ୨୨ ।

ଅନ୍ଧାର ବେḷଏ ଆସି ସୈନ ସେ ହାବୋଡି

ଦେଖିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜା ତହିଂ ଅଚ୍ଛି ପଡି । ୨୩ ।

ଜାନୁରେ ସୀମସ୍ଥାନ ଦେିaଛୈ ଦୃଦକ୍ଷ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଆଶ୍ରେ କରି ମୁଂ ହୋିଲି ନିରେଖ । ୨୪ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲା ମୁଂକି ନ ବୋିଲି ତୋତେ

ସେନାପତି କରିଣ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଧସି ହାଦେ ମୋତେ । ୨୫ ।

ମୋର ବଚନେ ଉପହାସ୍ଯ କରି ତୁ କୋପିଲୁ କୁରୁବୀର

ପାଣ୍ଡବଂକର ମୃତୁଭେଦ ଥିଲା ମୋହ୍ରୋa ହାଥର । ୨୬ ।

ẏଏଡେ ବଡ ପଣ ଯେ ହରାିଲୁ ଅକାର୍ଯ୍ଯେ

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଅବସ୍ଥା ଦେଖିବାକୁ ଐଲି ନିଲଜେ । ୨୭ ।

ẏଏବେହେଂ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଧସି ରାଜା ମୋତେ

ମାରିବି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଭସ୍ମ ଅଂକୁରାିବି ତୋତେ । ୨୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ହୋ ବହିଗଲା ପାଣି

ବନ୍ଧ ବାନ୍ଦ୍ଧ ନୁାରିଲ ତ ବେḷଅକḷଅ ଜାଣି । ୨୯ ।

ଅଦିହୁଂ ଯେବେ ମୁଂ ନ ପାḷଅନ୍ତି ସତ୍ଯବ୍ରତ

ସରିଲା ବେḷଅକୁ ଆୁ କାହିଂକି ନିସତ । ୩୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ẏଏବେ ମୁଂ କରିବି ସେନାପତି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ନାହିଂ ନାହିଂନା ପାଦାନ୍ତି । ୩୧ ।
<P୧>୨୪।୨ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ବାବୁ ରେ ଦେଖ ଆମ୍ଭର ଦୁଖ ।(ଙ, ଜ)
<P୧>୨୭ ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ହୋିଲୁ ଅକାର୍ଯ୍ଯ
<>ମୁଂ ତୋହୋର ẏଏ ଅବସ୍ଥା ଦେଖିବାକୁ ଅଲୈଂ ଆଜ ।(ଟ, ଙ, ଝ)
[MBO-୧୦(୧)-୪]

ତାଡ ତୋଢର ଯେ ନାହିଂ ସରḷଅ ଜଗଦḷଆ

ମଣି ମାଣିକ୍ଯ ନାହିଂ ମୁକୁଟ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଆ । ୩୨ ।

ẏଏତେବେḷଏ ẏଏମାନନ୍ତ ମୁଂ ପାିବୈଂ କାହିଂ

ଶ୍ରୀଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୁଡୈଲି କାହିଂ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ । ୩୩ ।

ଅଶସ୍ତମାẏଏ ବୋିଲେ ତୁ କର ସନମତେ

କାର୍ଯ୍ଯ କଲେ ପଛେ ସେମାନ ଭୂଷଣ କର ମୋତେ । ୩୪ ।

ẏଏ ବଚନ ଶୁଣି ରାଜା ଦୃଦକ୍ଷକୁ ଛାହିଂଲା

ଶୁାଂḷଅ ଲତାẏଏ ଅଶସ୍ତମା ଶିରରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା । ୩୫ ।
<P୧>୩୨ ତାଡା ଝୁମ୍ପା ସରḷଅ ବାହୁଟି ନାହିଂ ଜଗଦḷଆ
<>ମଣି ମୁକୁଟ ନାହିଂ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛḷଅ ହୃଦେ ଭୂଷଣ ରତ୍ନମାḷଆ ।(ଝ, ଟ, ଢ)
<P୧>୩୪ ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ଯେବେ ତୋହୋର ଅନୁମତେ ।
<>ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ମାରି ଜẏଅଲାଭ ଦେବି ତୋତେ ।(ଗ, ଠ)
<P୧>୩୪।୨ ``କାର୍ଯ୍ଯ କଲେ ପଛେ ସେମାନ ଭୂଷଣ କର ମୋତେଽଽ । ପଦ ପରେ `ଙ୍ଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲ ଶୁଣ ହୋ ବିରମଣି
<P୧>ସାଂଗ୍ରାମରେ ତାହାକୁ ପାରିବୁଟିକି ଜିଣି ।
<P୧>ଭୀମାର ଆଗରେ ତୋର କିସ ଯେ ଗାରିମା
<P୧>ଦ୍ରୋଣପବୋଙ୍ଗ୍ରେ ତୋତେ ଯେ ପକାି ଦିଲ ଭୀମା ।
<P୧>ଚ୍ଛିନ୍ନଛତ୍ରହୋି ତୁ ଯେ କେଣେ ଉଡିଗଲୁଂ
<P୧>ମହାଭାରଥ ସରିଲା ẏଏବେ ଗାରିମା କହିଲୁଂ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନର ତୁଲେ ତୁ ତ ନୋହିବୁ ସମକଚ୍ଛ
<P୧>ସମର କାḷଏ ତୋତେ ହେḷଏ ଜିଣୈଂ ବିବଚ୍ଛ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନ କୁମର୍ ଅଯେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ବḷଆ
<P୧>ଚତ୍ରବ୍ଯୁହ ତୃତୀẏଅ ଦ୍wଆରେ ତୋତେ ଝିଂଘାସିଲା ।
<P୧>ମରିବାର ବେḷଏ ନିସତ କହିଂକି ହୋିବି
<P୧>ଆଜିହୁଂ ବୋିଲି ସେନାପତି ପଣେ ନ ବରିବି ।
<P୧>ହରକୁ ସେବା କରି ତୁ ଯେ ମରଣକୁ ତରିଲୁ
<P୧>ଛତୀ ହୋି କରି ଯେ ତ୍ରିଜୀବୀ ବର ମାଗିଲୁ ।
<P୧>୩୪।୨ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ମାରି ରାଜା କରାିବି ତୋତେ ।(ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୫]

ଦୁଜେ ଶ୍wଏତ ଦୁବ ଲୋଛାẏଏଂ ଦିଲେ ଶିରେ

ଚḷଇଲେ ଅଶସ୍ତମା ସେନାପତି ତ୍ରିଧାର ଶସ୍ର ଧରି କରେ । ୩୬ ।

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନିଶି ଅର୍ଦ୍ଧ ହୋିaଚ୍ଛି ରାତି

ନବର ସିଂଘସ୍wଆରେ ଯାିଂ ମିଲିଲା ମହାଛତ୍ରୀ ଝାତି । ୩୭ ।

ଦ୍wଆରେ ଦେଖିଲା ବୀର ଭୈରୋବୀ ପ୍ରତିମା

ତାହାର ତୁଲେ ବେନିଘଡି ସମର କଲା ଅଶସ୍ତମା । ୩୮ ।

ସେ ଭୈରୋବୀ ପ୍ରତିମାକୁ ବୀର ଜଣି ନୁାରିଲା

କାନ୍ଥ ଭାଞ୍ଜି ଅଶସ୍ତମା ଭିତରେ ପଶିଲା । ୩୯ ।

ନିଦ୍ରା ନ ଥିଲା ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ

ସେହିନ ଶୋିଛନ୍ତି ଭିତରେ ନିଚିନ୍ତେ । ୪୦ ।

ଅଜାଣତେ ଭିତରେ ପଶିଲା ଯାି ଦ୍ରୋଣୀ

ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ସବୁ ପକାିଲା ହାଣି । ୪୧ ।

ଦ୍wଆରେ ଗୋିଥିଲେ ସେ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

କେଶ ଧରି ତାହାକୈଂ କଲାକ ଛେଦନ । ୪୨ ।
<P୧>୩୬ ẏଏତେ ବୋଲି ଶ୍wଏତ ଦୁବ ଲୋଛାẏଏଂ ଦିଲେ ମାଥେ
<>ଚḷଇଲେ ଅଶସ୍ତମା ଶକତି ଘେନି ହାଥେ । (ଙ) ।
<P୧>୩୬।୨ ଚḷଇଲେ ଅଶସ୍ତମା ତ୍ରିବିଧାର ବୃକ୍ଷ ଅଚ୍ଛି ଗୋଟାẏଏ ହାଥେ ।(ଟ, ḷଅ, ଥ, ଡ)
<P୧>୪୦।୨ ଅସାଷ୍ଟମେ ନିଦ୍ରାଯାି ଅଛନ୍ତି ସମସ୍ତେ ।(ଜ)
<P୧>୪୧।୨ ``ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ସବୁ ପକାିଲା ହାଣିଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ଅଧିକା ପାଠା--
<P୧>ଦ୍wଆରେଣ ଶୋିଥିଲେ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ
<P୧>ସହସ୍ରେକ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ଥିଲେ ସନ୍ନିଧାନ ।
<P୧>ରୋଷେଣ ଅଶସ୍ତମା ଯେ ପଡିଲା ହବୋଡି
<P୧>ଆରେ ଆରେ ପାମର୍ ଅବୋଲି ଛାଡିଲା ଘୋରଡି ।
<P୧>ଗୋḷଅ ଧନ୍ଦୋḷଅ ହୋିଣ ଯେ ଉଠିଲେ ସର୍ବ ବୀରେ
<P୧>ଆବର ଚିାଂିଲେ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର କୁମରେ ।
<P୧>କୋପଭର ହୋିଣ ସେ ଦ୍ରୋଣର କୁମରେ
<P୧>ହାନ୍ଦୋḷଐ ଅଶସ୍ତମା ଖଡଗ ଘେନି କରେ ।
[MBO-୧୦(୧)-୬]

ତହୁଂ ଯାିଂ ପଶିଲା ଅଶସ୍ତମା ଚନ୍ଦ୍ରଶାḷଆପୁରେ

ପାଞ୍ଛାḷଈ କୁମରେ ଶୋିଛନ୍ତି ପଲ୍ଯଂକ ଉପରେ । ୪୩ ।

ଚନ୍ଦ୍ରକେଶରୀ ବୋଲି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ପ୍ରଥମ ପୁତ୍ର

ବୀରକେଶରୀ ବୋଲି ଭୀମସେନର ସୁତ । ୪୪ ।

ନରକେଶରୀ ବୋଲି ଅର୍ଜୁନର ସୁତ

ମହାକେଶରୀ ବୋଲି ନକୁḷଅ ତହୁଂ ଜାତ । ୪୫ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯକେଶରୀ ବୋଲି ସହଦେବଂକର ସୁତ

ẏଏ ବିଧି ପାଞ୍ଛାḷଈଂକର ପାଞ୍ଛକୁମାର ଖ୍ଯାତ । ୪୬ ।
<P୧>୪୧।୧ ପରପୃଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ--
<P୧>ẏଏକ ପ୍ରହାରକେ ଛିତନ୍ତି ଶତ ଶତ ସୈନ
<P୧>ସବୁଂକରି ଅଶସ୍ତମା ଘେନିଲା ହ୍ଦେ ପ୍ରାଣ ।
<P୧>ନିଦ୍ରା ଆḷଅସେ ଶହସ୍ର ନାହିଂ କାହାରି ଯେ ହାଥ
<P୧>ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ପଶ୍ଚାନ୍ତେ ପଶି ହୋିଲେ ନିସତ ।
<P୧>କେ ବୋଲୈ ẏଏ ଯେ ଅଟୈ ଗନ୍ଧର୍ବ
<P୧>କେ ବୋଲୈ ẏଏହୁ ସେ ଅଟୈ ଦାନବ ।
<P୧>ହୁḷଆ ଜାḷଇ ଯେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଚିହ୍ନିଲା
<P୧>ଦ୍ରୋଣର ନନ୍ଦନ ẏଏତ ଅଶସ୍ତମା ଐଲା ।
<P୧>କହୁଂ କହୁଂ ଦ୍ରୋଣୀ ଯେ ସମସ୍ତ ଗଲା ହାଣୀ
<P୧>ଡରେ ଲୁଚିଲେ କେହି ନ କଲେ ମୁଖଧୁନି ।
<P୧>ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଯାିଂ ଦ୍wଆରରେ ବସିଲା
<P୧>କୁମାରନ୍ତ ମାରୈ ବୋଲି ଦ୍wଆର ଆବୋରିଲା ।
<P୧>ଦେଖିଲା ଅଶସ୍ତମା ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ
<P୧>ତୁହି ଛଦିଲୁ ଖଡଗେ ମୋର ପିତାକୁ ଯେ ପୁଣ ।

ପିତାର ଶତୃକୁ ତ ଆଜ ମୁଂ ଦେଖିଲୈଂ
<P୧>ତିରଣ ପ୍ରମାନ କରି ମẏଏଂସ ମୁଂ କାଟିବୈଂ ।
<P୧>ଶୁଣିଣ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଯେ ବୋିଲେ ବଚନ
<P୧>ତୋହୋର୍ ଅବଡଭାଗ୍ଯ ଆଜି ନାହିଂ ଯେ ଭୀମସେନ ।
<P୧>କହୁଂ କହୁଂ କୋପାନḷଅ ଯେ ହୋିଲେ ବେନି ଭାି
<P୧>ଖଡଗ ଧରି ଅଶସ୍ତମାକୁ ଓଗାḷଇଲେ ଯାିଂ ।
<P୧>ମାରନ୍ତେ ଅସିପତ୍ର ଉଛୁଡି ଘେନିଲା
<P୧>ସେହି ଖଡଗ ଘେନି ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନକୁ ହାଣିଲା ।
[MBO-୧୦(୧)-୭]

ମହାନିଶା କାḷଏ ଯାିଂ ଅଶସ୍ତମା ଭେଟି

ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ ପାଞ୍ଛଂକରି ମୁଣ୍ଡକାଟି । ୪୭ ।

ଧନୁରେ ଭାର କରି ପାଞ୍ଛ ମୁଣ୍ଡ ଘେନି

ବାହୁଡୈ ଅଶସ୍ତମା ରାତ୍ର ପ୍ରହର ତିନି । ୪୮ ।

ମନେ ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ଗମୈ ପବନ ବେଗେ ଦ୍ରୋଣି

ବ୍ଯସ ସରୋବର ତୀରେ ପ୍ରବେଶ ବିସମ ସିଂଘଠାଣି । ୪୯ ।

ରଜନୀ ଶେଷେ ପାହନ୍ତି ହୋିଲାକ ଆସି

ପ୍ରଭାତ ସନ୍ଧ୍ଯାକାḷଏ ଅଲ୍ପ ଅଲ୍ପ ଦିଶି । ୫୦ ।
<P୧>୪୧।୧ ପର ପୃଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ:--
<P୧>ଖଡଗେ ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋିଲା ଦୃପତର ବସ
<P୧>ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର ଘେନିଣ ଦ୍ଯୁମନି ରଣ କଚ୍ଛ ।
<P୧>ଅଶସ୍ତମାଘେନିଲା ଯେ ପାଣ୍ଡବଂକ ଗଦା
<P୧>ରେ ରେ କାର କରିଣ ଯେ ଧାମୈମ୍ ଦୋର୍ପଦା ।
<P୧>ଆହୋ ଚୈତନ ଅଶସ୍ତମା ତହୁଂ ଯେତେକ ଉବୁରିଲେ
<P୧>ମୃତୁପିଣ୍ଡମାନଂକର ସଂଗତେ ଶୁତିଲେ ।
<P୧>୪୭।୨ ``ẏଏକା ପ୍ରହାରକେ ପାଞ୍ଛଂକରି ମୁଣ୍ଡକାଟିଽଽ ପାଦାନ୍ତି ପରେ
<>`ଙଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଧନୁରେ ଭାର କରି ପଞ୍ଛମୁଣ୍ଡ ଘନୈଂ
<P୧>ରଖଣୀ ଘର ଲୋକେ ଉଠିଲେ ଚିାିଂ ।
<P୧>ସମସ୍ତେ ଦେଖନ୍ତି ଯେ ଅଶସ୍ତମାକୈଂ ॥
<P୧>ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ଅଶସ୍ତମା କାẏଏ
<P୧>ମୁଣ୍ଡଭାର ଘେନିଣ ଯେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂହୋẏଏ ।
<P୧>ଧନୁଭର କରି ପାଞ୍ଛ ଭାିଂକର ମୁଣ୍ଡ
<P୧>କାନ୍ଧରେ ଦେିଚ୍ଛି ସହସ୍ର ବḷଅ କୋଦଣ୍ଡ ।
<P୧>ଆର ଅଙ୍ଗାẏଏ ମୁକୁଟ ଲୋଛାẏଏକ ବାଦ୍ଧ
<P୧>ହାଥରେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନଂକର ମୂଣ୍ଡ ନାଗବନ୍ଧେ ଛନ୍ଦି ।
<P୧>ବିଜẏଏ ଅଶସ୍ତମା ବେଗେ ପବନେଣ
<P୧>ଯହିଂ ଭଗ୍ନଜାନୁ ହୋି ପଡିଚ୍ଛି କୁରୁରାଣ ।
<P୧>୫୦।୨ ପ୍ରଭାତ କାḷଏ ଅଲ୍ପ ଅଲ୍ପ ହସି ହସି ।(ଜ)।
[MBO-୧୦(୧)-୮]

ଦୃଦକ୍ଷ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ଶୁଣିମା ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଅଶସ୍ତମା ପାଣ୍ଡବଂକ ମୁଣ୍ଡଛେଦି ଆଣୈ ଭାର କରି । ୫୧ ।

ନẏଅନ ଫେଡି ରାଜା ଛାହିଂଲା ମନଗୋବିନ୍ଦ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ପ୍ରẏଏ ବୁଝି ମନେଣ ସାନନ୍ଦ । ୫୨ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଅଶସ୍ତମା ବୋଲି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପ୍ରଶଂସି

ତୋତେ ସେନାପତି ନ କରି ଅଗାଦ ସମୋଦ୍ରେ ଗଲି ଭସି । ୫୩ ।

ହରାି କରି ପଛେ ଶିଖିଲି ମୁଂ ବୁଦ୍ଧି

ପାଦେଣ ଟାḷଇଲି ମୁଂ ẏଏଡେକ ସଂପ୍ରଧି । ୫୪ ।

ବାḷଉତ କାḷଅହୁଂ ଯାହାକୁ ପାିଲୈଂ ସାଖି

ଚିହ୍ନି ନୁାରିଲି ମୁଂ ତାକୁ ହୋିଲି ନିରିମାଖି । ୫୫ ।
<P୧>୪୧।୧ ପର ପୃଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ :--
<P୧>କେ ଲୁଚିଲେ କେ ପଡିଲେ ପାଚିରୀକୁ ଡେିଂ
<P୧>ଭẏଏଣ ସମାସ୍ଯା ଯେ ନ ଦିaନ୍ତି କେହି ।
<P୧>କେ ଅବା ସହି ନୁାରି ତ୍ରୋଧ ଯେ କରୈ
<P୧>ẏଏକ ପହାରକେ ଯେ ବେନିଫାḷଅ ହୋି ।
<P୧>ଦ୍ଯୁମନର ତୁଲେ ଯେ ସୈନ ଆୁ କେହି ନାହିଂ
<P୧>ẏଏକା ଜଣକରେ ସେ ସାଂଗ୍ରାମ ଆବୋରୈ ।
<P୧>ଯହୁଂ ଶହସ୍ରମାନ ଶରୀରେ ନ ଭେଦିଲା
<P୧>ଗଦା ଘେନି ଦ୍ଯୁମନ ଦ୍wଆର ମାଡିଣ ବସିଲ ।
<P୧>ଧୈଂଣ ଅଶସ୍ତମା ଯେ ମୁଥେକ ମାିଲା
<P୧>ଦ୍wଆର କପାଟା ଯେ ଶତେଚୂର ହୋି ଭାଜିଗଲା ।
<P୧>ପୁଣ ଦ୍ଯୁମନ ଯେ ଗଦାବର ପିଟି
<P୧>ଶହସ୍ର ବାଜନ୍ତେଣ ଅଶସ୍ତମା ମହୀଲୋଟି ।
<P୧>କ୍ଷଣକେ ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଣ ପୁଣ ଉଠି
<P୧>କୋପେଣ ଧୈଲା ସେ ଦ୍ଯୁମନର ତଣ୍ଟି ।
<P୧>୫୪ ହରାି ଶିଖିଲି ବୁଦ୍ଧି ପାଦେ ହିରାିଲି ସଂପ୍ରଧି
<>ẏଏତେକ ହରାି ରାଜା ଭାḷଐ ଅତିବୁଦ୍ଧି ।(ଙ)
<P୧>୫୫ ବାḷଉତ କାḷଅରୁ ଯେ ମୋହୋର ପ୍ରାଣ ସଖା
<>ଚିହ୍ନି ନୁାରିଲି ମୁଂ ଯେ ହୋିଲି ନିରେଖା ।(ଜ, ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୯]

ଅନେକ ଉତସଲ୍ଯ ଦେଖିଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଛାମୁରେ ନେି ପକାିଲା ପାଞ୍ଛଂକରି ମୁଣ୍ଡଗୋଟି । ୫୬ ।

ବୋଲୈ ଅଶସ୍ତମା ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ପିତାର ଶତୃ ẏଏଟି ଧୃସ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ । ୫୭ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାẏଏ

ବୋିଲେ ବେଗେ ଦଣ୍ଡଛତ୍ର ଧର ତୁ ରାଜାẏଏ । ୫୮ ।

ଦେଖିଣ ବୋିଲା ଚିହ୍ନି ଯେ କୁମାର ଦୃଦକ୍ଷ

ପାନ୍ତବେ ନୋହନ୍ତି ẏଏ ଦ୍ରୋପତୀ ପାଞ୍ଛବତ୍ସ । ୫୯ ।
<P୧>୪୧।୧ ପର ପୃଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ:--
<P୧>ଦ୍ଯୁମନ ପୁଣି ଅଶସ୍ତମା ତଣ୍ଟି ଯେ ଧୈଲା
<P୧>ମାଲ ବିନ୍ଧାଣ କରି ବୀର ସାଂଗ୍ରାମେ ଲାଗ୍ଲା ।
<P୧>ସମରେ ନ ଫୁଟୈ ସେ ଭରଦ୍wଆଜଂକର ନାତି
<P୧>ଧନୁ ଧୈଲେ ଦେବେ କରନ୍ତି ତାକୁ ଭୀତି ।
<P୧>ଧନୁ ଧୈର୍ ଟଂକାର କରୈ ଯେତେବେḷଏ
<P୧>ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରେ କମ୍ପନ୍ତି ଯାଦବେ ସକḷଏ ।
<P୧>ପାଣ୍ଡବେ ଶଂକା କରନ୍ତି ଯାହାର ନାମ ଧୈଲେ
<P୧>ତାହାନ୍ତ କିସ ଯୁଦ୍ଧ କରିବ ପଞ୍ଛḷଏ ।
<P୧>ମାଲବନ୍ଧେ ମାଡି ବସିଲା ଭାରଦ୍wଆଜଂକର ନାତି
<P୧>ତḷଏ ପଡି ସମାସ୍ଯା ନ ଦିୈ ଦୃପଦର ସନ୍ତତି ।
<P୧>କୃପାଣ ଘେନି ତାକୁ ବେନିଫାḷଅ କଲା
<P୧>ସିଂଘଦ୍wଆରେ ନେିଣ ଯେ ଫାḷଏକ ଉଗୁଚିଲା ।
<P୧>ଆରେକ ଫାḷଏ ଯେ ତିନିଖଣ୍ଡ କଲା
<P୧>ଉତ୍ତର ପଚ୍ଛିମ ପୂର୍ବେ ତିନିକୋଣେ ଉଗୁଚିଲା ।
<P୧>ତହିଂ ପୁଣ ତାକୁ କେହି ସମାସ୍ଯା ନ ଦେି
<P୧>କାḷଅନ୍ତିଦ୍ରା ଘାରି ଶୋିଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛଭାି ।
<P୧>ଚନ୍ଦ୍ର ଶାଗା ପୁର ଭିତରେ ଯେ ପଲଂକ ଉପରେ
<P୧>ନିଚିନ୍ତେ ନିଦ୍ରା ଯାିaଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛାḷଅ କୁମରେ ।
<P୧>ଦୈବେ ହିଡିମ୍ବିକୀ ଶାପରେ କାḷଅନିଦ୍ରା ଘୋଟିଲା
<P୧>ẏଏତେ ସୈନ ମଲେ ତାହାଂକର ନିଦ୍ରା ନ ଭାଞ୍ଜିଲା ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୦]

ରଜନୀ ପ୍ରଭତରେ ଦେଖିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ପାଞ୍ଛାḷଈ କୁମରଂକର ଶିର ପଞ୍ଛଗୋଟି । ୬୦ ।

ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋିଲା ଦେଖି ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ହା ହା ଦୈବ ବୋଲି କପୋḷଏ କର ଧିନ୍ଦ । ୬୧ ।

ଆହୋ ଅଶସ୍ତମା ଆଦିହୁଂ ଅଟୁ ନଷ୍ଟ

ତୋହୋର ପ୍ରକୃତ ଜାଣି ମୁଂ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲି ମୁକୁଟ । ୬୨ ।

ସମର ଶେଷକାḷଏ ମୋତେ ଯେ କଲୁ ẏଏହା

ବାḷଉତ ବଧ ଦୋସେ କଲୁ ରେ ପାମର ଦୋରେହା । ୬୩ ।

ଅଭିମନ୍ଯୁ ମଲା ଘଟୌତ୍କଚ ନାଶଗଲା

ଲକ୍ଷ୍ମ ଣକୁମାରହିଂ ପଡିଲା ବଂଶହିଂ ସରିଲା । ୬୪ ।

ẏଏହାନ୍ତ ରଖିଲି ମୁଂ ବଂଶରକ୍ଷାର ନିମନ୍ତେ

ଗତ ଆଗତ ବୁଡିଲା ẏଏ ତୋହୋର କୃତ୍ଯେ । ୬୫ ।

ଭୋ ଦୈବ ସନ୍ତାନ କḷଅପତରୁଂ ଯେ ବୋଲ ବୋଲି

ଅଶସ୍ତମା ପ୍ରସନ୍ନେ ଗତ ଆଗତ ଦୁିକୁḷଅ ବୁଡୈଲି । ୬୬ ।

ତୋହୋର ମୁଖ ପୁଣ ମୁଂ ନ ଛାହିଂ ରେ ଦୋରେହା

ବଂଶ ନିaଂଶ କଲୁ ରେ ମୋହୋର ମୁଖ ତୁ ନ ଛାହାଂ । ୬୭ ।

ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମା କିମ୍ପେ ଅଚ୍ଛି ହୋ ନିର୍ଲଜ

ẏଏ ପଞ୍ଛୁ ପୁaଂକ ଅବସ୍ଥା ଦେଖି କିମ୍ପେ ନୁହୈ ଦହିଜ । ୬୮ ।

ପାଞ୍ଛଂକରି ମୁଣ୍ଡ ଦିa ମୋହୋରି କୋḷଆଗ୍ରଚେ

କୋḷଅ କରି ଧରି ମୁଂ ହୋିବି କିନା ମୁକତେ । ୬୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି ଦୃଦକ୍ଷ ସତ୍wଅର

ରାଜା କୋḷଏ ଦିଲା ନେି ପଞ୍ଛବଚ୍ଛ ଶିର । ୭୦ ।

ପାଞ୍ଛଂକରି ମୁଣ୍ଡ କୋḷଏ ଦେଖିଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜ୍ଜିଲା ମୃଧୁନା ଗଲା ଫାଟି । ୭୧ ।
<P୧>୬୧।୧ ẏଏପରି ବହୁ ସନ୍ତାପ କଲା ଦେଖି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ।(ଖ, ଠ)
<P୧>୬୧।୨ ହା ହା ଦିିବ ବୋଲି କପୋḷଏ କର ଦ୍wଅନ୍ଦ ।(ଟ, ଡ, ଙ, ଢ)
<P୧>୬୨।୨ ବେḷଅହୁଂ ଜାଣିତ ମୁଂ ତୋତେ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲି ମୁକୁଟ ।(ଜ)
<P୧>୬୧।୨ କରଧିନ୍ଦ--କରଦ୍wଅẏଅ ॥
[MBO-୧୦(୧)-୧୧]

ଲଜ୍ଜା ପାି ବନସ୍ତେ ପଶିଲା ଅଶସ୍ତମା

ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ନଦୀḷଉḷଏ ଭେଟିଲେ କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୭୨ ।

ଅଶସ୍ତମା କହିଲେ ଯେ ସକḷଅ ବାରତ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ବୋଲି ମାିଲି ପାଞ୍ଛାḷଈ ପାଞ୍ଛପୁaନ୍ତ । ୭୩ ।
<H>{@ପାଞ୍ଛାḷଈ ପଞ୍ଛପୁତ୍ରର ପୂର୍ବଜନ୍ମ ବିବରଣ, ପର୍ଶୁରାମ ଓ
<>କାମଧେନୁଙ୍କର ସମର ଅଷ୍ଟବସୁଙ୍କୁ ଶାପ
<>ଓ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଙ୍କ ତପସ୍ଯା@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ବୋିଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

ବଡାି ଦୁରାପଦ କହିଲ ତ ବାକି । ୧ ।

ପାଞ୍ଛାାḷଈ କୁମାର ତ ସାତ ବରଷ ଅଗିାନ

ଅଦୋଷେ ଶିରଚ୍ଛେଦନ କେୁଣ କାରଣ । ୨ ।

ଦାରା ଯୋଗେଣ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ବୋଲି ଜାଣି

ଅଦାରା ଯୋଗେ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ଶାହାସ୍ରେ ନ ଶୁଣି । ୩ ।

ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମହୀପାḷଏ

କେମନ୍ତେ ନାଶଗଲେ ପାଞ୍ଛାḷଈ କୁମରେ । ୪ ।

ବିଷ୍ଣୁପ୍ରଭବ ବୋଲିଣ ẏଏକ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ଗୋରେଖ ନାମେଣ ଇନ୍ଦ୍ର ବସୈ ମଧ୍ଯସ୍wଅର୍ଗେ । ୫ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ବିଷ୍ଣୁଭଦ୍ର ନାମେଣ ନୃପତି

ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ଭ୍ମବନରେ କରିଥାି ଯେ ବସତି । ୬ ।

ବିଷ୍ଣୁଭଦ୍ର ନନ୍ଦ୍ନa ଯେ ଅଟୈ ବିଶ୍wଆବସୁ

ତାହାଂକର ନନ୍ଦନ ଜାଣ ରୁକଣବସୁ । ୭ ।
<P୧>୭।୨ ପ୍ରଶୁଧ୍wଅକ ଜନ୍ମହେଲେ ତାହାଂକର ଅଂଶୁ ।(ଖ)
<P୧>୧।୨ ବାକି--ବାକ୍ଯ, ବଚନ ।
<P୧>୨।୧ ଅଗିାନ--ଅଜ୍ଞାନ ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୨]

ଅନଙ୍ଗ ରୁକଣବସୁର ଅଟୈ ଆତ୍ମାଜ

ଅନଙ୍ଗର ନନ୍ଦନ୍ ଅaରୁଣ ମନସିଜ । ୮ ।

ଅରୁଣ ନନ୍ଦନ ନାମ ଅଟୈ ସଦାଶିବ

ẏଏହାଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅନୁରୁ ମାଧବ । ୯ ।

ମାଧବ ରାଜାଂକ ନନ୍ଦନ ଅଟେ ଅରବିନ୍ଦ

ତାହାଂକର ନନ୍ଦନ ନୃପତି ମକରନ୍ଦ । ୧୦ ।

ମକରନ୍ଦର ନନ୍ଦନ ବḷଆନିକ ରାଜ

ଅନିḷଅକ ବୋଲି କରି ତାହାର ଆତ୍ମଜ । ୧୧ ।

ନିର୍ମḷଅତନୁ ବୋଲି ẏଏହାର ତନୁଜ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ନାମ ଅଟୈ ସରୋଜ । ୧୨ ।

ସରୋଜର ସୁତ ସନକ ନାମେଣ ନୃପତି

ଗ୍ଯାଧି ନାମେ ତାହାର ଯେ ହୋିଲା ସନ୍ତତି । ୧୩ ।

ତିନିଲକ୍ଷ ବରଷ ଭୋଗକଲା ଗ୍ଯାଧିରାଜା

ପ୍ରଧାନବଂଶୀẏଆ ନବଶତ ତା ଭରିଜ । ୧୪ ।

ରେଣୁକା ସୌନିକା ଉମାବସୁର ସୁତା

ସୌନିକା ଅଟନ୍ତି ଗ୍ଯାଧି ରାଜାର ବନିତା । ୧୫ ।

ରେଶୁକାକୁ ବିବାହ ହୋିଲେ ଜମଦଗ୍ନୀ

ଅପୁତ୍ରିକା ହୋି ରହିଥାାନ୍ତି ବେନିଭଗ୍ନୀ । ୧୬ ।

ଗ୍ଯାଧି ରାଜାẏଏ ବୋିଲେ ଯେ ସୌନିକାକୁ ରାି

ଜନଦୀ ପୁରକୁ ତୁମ୍ଭେ ଯାa ବେଗେ ହୋି । ୧୭ ।

ଜନଦୀ ଘରକୁ ତୁମ୍ଭେ ବେଗ ହୋି ଯିବ

ସନ୍ତନ ନିମନ୍ତେ କହି ଯାଗ କରାିବ । ୧୮ ।

ବ୍ଯାଧି ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ସୌନିକା ଗଲେ

ମḷଅẏଅ ପବୋଙ୍ଗ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୯ ।

ସୌନିକାକୁ ଦେଖି ଅନେକ ଅର୍ଚ୍ଚନା କଲେ ଜମଦଗ୍ନି

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଶାଣୁ ସାମାନ୍ଯେ କଲେକ ଦẏଇନୀ । ୨୦ ।

ସୌନିକା କହିଲେ ରହି ରେଣୁକାର ପାଶ

ପୁତ୍ରପାିଂ ପେଶିଛନ୍ତି ଗ୍ଯାଧି ନରୀଶ । ୨୧ ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୩]

କୁାିଂ ଜମଦଗ୍ନିକୁ କହ ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂ

ମୁହିଂ ଧନଦେବି ଯାଗେ ଯେତେକ ଲାଗୈ । ୨୨ ।

ରେଣୁକା ଯାିଂ କହିଲେ ଜମଦଗ୍ନିଂକ ପୁରତେ

ଜ୍ଯେଷ୍ଠାଭାଗ୍ନୀ ଆସିଛନ୍ତି ସନ୍ତାନ ନିମନ୍ତେ । ୨୩ ।

ପାଞ୍ଛକୋଟି ରତ୍ନ ଯେ ଦିଲେ ସୌନିକା

ସନ୍ତାନ ନିମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ଯାଗ କର ẏଏକା । ୨୪ ।

ସୁଲଭ ଭୂମିରେ ମୁନି ବୁଣିଲେକ ତିḷଅ

ତିḷଅଫୁଲ ଝଡୁ ତହିଂ ହେଲା ଯାଗଶାḷଅ । ୨୫ ।

ରୁଷିକଲ୍ଯା ବୋଲିଣ ଯେୁଂଣ ନଦୀଗୋଟି

ସରସ୍wଅତୀ ନଦୀ ଧାରୁ ସେ ଉତ୍ତରକୁ ଆସିଚ୍ଛୈଂ ପୁଟି । ୨୬ ।

ସର୍ପିଣୀ ତଟର ତḷଏ ଯାଗ ଆରମ୍ଭିଲେ

ମହାମନ୍ତ୍ର ପṛହି ତହୁଂ ଆବାହନ କଲେ । ୨୭ ।

ସନ୍ତାନ ନିମନ୍ତେ ଆରମ୍ଭିଲେ ମହାଚମା

ପ୍ରାଣ ଅପ୍ଯାନ ଉଦାନ ସମାନାଦି ନିରୋଧିଲେ (?) । ୨୮ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ବର୍ଷ ତିହିଂ ବସି କଲେ ଯାଗ

ଅଗ୍ନି ବାମାବର୍ତ୍ତେ ନ ଦିaନ୍ତି ହବିର୍ଭାଗ । ୨୯ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ବର୍ଷ ତହିଂ ଯଗ ଆରୋପିଲେ

ଅହାର ମୈଥୁନ ନିଦ୍ରା ସକḷଅ ତେଜିଲେ । ୩୦ ।

ବାẏଉ ସେବନ କରିଣ ଜḷଅ ମାତ୍ର ଭକ୍ଷି

ନିରାଶେ ମହା ମୋହ ଯେ ହୋିଲେ ନିର୍ମାକ୍ଷୀ । ୩୧ ।

ମାନଧାତା ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ତିନିସସ୍ର ଅଂକେ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଭବ ବୋଲି ଜାଣ ẏଏକ ବରଷକେ । ୩୨ ।

ସେ ବରଷ ମକର ମସ ଅସିତ ପଞ୍ଛମୀ

ବୃହସ୍ପତି ବାରେ ରୁକ୍ଷ ଉତ୍ତରା ଫାଲଗୁନୀ । ୩୩ ।
<P୧>୩୨।୧ ମାନଧାତା ପନ୍ଦରଲକ୍ଷ ପାଞ୍ଛ ସସ୍ର ଅଂḷଏ ।(ଠ)
<P୧>୨୮।୨ ଅପ୍ଯାନ--ଅପାନ ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୪]

ସେଦିନ ପ୍ରବେଶ ହୋୁଂ ପାଞ୍ଛଦଣ୍ଡ ରାତି

ପୂର୍ବାବର୍ତ୍ତ ଅଗ୍ନି ଚିହ୍ନି ଦିଲେକ ଆହୁତି । ୩୪ ।

ଡାହାଣ ପାଖରୁ ଯହୁଂ ଅନḷଅ ବୁଲିଲେ

ଶୁଭ ଜାଣି ମୁନି ଯାଗେ ହବିର୍ଭାଗ ଦିଲେ । ୩୫ ।

ଶିଖାମାନ ଟେକିଣ ଯେ ଅନḷଅ ବୁଲନ୍ତି

ଶୁଭମନ୍ତ୍ର ପଢି ମୁନି ଦିଲେ ଯେ ଆହୁତି । ୩୬ ।

ଆର କୁଣ୍ଡେ ଦିଲେ ନେି ଛତ୍ରିẏଅର ଭଗ

ẏଏ ବିଧିରେ ମୁନିଶ୍ରେଷ୍ଠ କଲେ ଯାଗ ସାଙ୍ଗ । ୩୭ ।

ẏଏକଯାଗ ଯାଗ୍ନିକ ଯେ ତହିଂ ẏଏକ ତପୀ

ବେନି ମନ୍ତ୍ରେ ତରୁ ଫୁଟାିଲେ ଯେ ତଥାପି । ୩୮ ।

ସନ୍ତାନ ନିମନ୍ତେ ଚରୁ ଫୁଟାିଲେ

ବ୍ରହ୍ମଛତ୍ରୀ ଭିନ୍ମ ଭିନ୍ମ ଆରୋପଣ କଲେ । ୩୯ ।

ରେଣୁକାକୁ ଡାକିଣ ଯେ କହନ୍ତି ମହାମୁନି

ଦୁହେଂଯାକ ଯେଝା ଚରୁ ଖାିବ ଯେ ଚିହ୍ନି । ୪୦ ।

ଅଗ୍ନି କୋଣେ ଅଚ୍ଛି ଯେୁଂ ଚରୁଦିa ତାଂକୁ

ଖାିବା ପାିଂକି ଦେବ ଗ୍ଯାଧି ଭାରିଯାଂକୁ । ୪୧ ।

ଅୀଶାନ୍ଯ କୋଣରେ ଅଚ୍ଛି ଯେୁଂ ଚରୁaନ୍ନ

ତୁମ୍ଭେ ଶୌଚ ହୋି ତାହା କରିବ ଆପ୍ଯାନ । ୪୨ ।

ẏଏହା କହି ଜମଦଗ୍ନି ଆହାନିକେ ଗଲେ

ଶୁଣି ଦୁି ଭଗ୍ନୀଯାକ ଆନନ୍ଦିତ ହେଲେ । ୪୩ ।

ସୌନିକା ମହାସ୍wଅତୀ ଗ୍ଯାଧିର ବନିତା

ସ୍ରାନ କରିଣ ଆଗ ହୋି ଐଲେ ତୁରିତା । ୪୪ ।

ଅୀଶାନ୍ଯ କୋଣରେ ଯେୁଂ ଚରୁ ରହିଥିଲା

ଆଗ ଯାିଂ ତାହାକୈଂ ଆହାର ଯେ କଲା । ୪୫ ।

ତଗଦଗ୍ନି ଭାରିଯା ଯେ ରେଣୁକା ଅଟନ୍ତି

ବ୍ରାହ୍ମଣର ନାରୀ ସେ ସାକ୍ଷାତେ ମହାସ୍wଅତୀ । ୪୬ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରି ପରେ ସେ ଐଲେ ହୋି ଶୁଚି

ଦେଖିଲେ ସେ ଅଗ୍ନିକୋଣେ ଚରୂ ମାତ୍ର ଅଚ୍ଛି । ୪୭ ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୫]

ରେଣୁକା ବୋିଲେ ବଦḷଆି କରି ଅପା

ମୋହୋର ଚରୁ ଭକ୍ଷଣ କଲ ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପା । ୪୮ ।

ẏଏହା କହି ଯେୁଂ ଚରୁ ଥିଲା ଅଗ୍ନି କୋଣେ

ରେଣୁକା ତାହାକୁ ଗ୍ରାସ କଲେକ ଆପଣେ । ୪୯ ।

କପଟ ବିଛାରି ସୌନିକା ẏଏହା କଲା

ବ୍ରହ୍ମଛତ୍ରୀ ଚରୁ ତହିଂ ପାଲଟ ହୋିଲ । ୫୦ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଛତ୍ରୀମତେ ଯେୁଂ ଚରୁ ଦେିଥିଲେ ଯତି । ୫୧ ।

ତାହାନେି ପ୍ରାଶନ ଯେ କଲାକ ରେଣୁକା

ରୁଷିଭାଗ ଚରୁ ଗ୍ରାସ କଲେ ସୌନିକା । ୫୨ ।

ଗ୍ଯାଧି ରାଜା ପୁତ୍ର ହେଲା ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ନାମ

ଜଗଦଗ୍ନିଂକ ଔରସେ ହେଲେ ପ୍ରଶୁରାମ । ୫୩ ।

ରୁଷିଂକର ଘରେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲାକ ଛତ୍ରୀ

ଛତ୍ରୀ ଘରେ ଜନ୍ମ ହେଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଯତି । ୫୪ ।

ଆପେ ଥାି ପୁତ୍ରକୁ ଯେ ଗ୍ଯାନ ଦିଲେ ଗ୍ଯାଧି

ମାରନ୍ତି ଦୁଷ୍ଟ ଦୈତଂକୁ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ ଖେଦି । ୫୫ ।

ବାହୁବḷଏ ସାଧ୍ଯ କଲେ ଗ୍ଯାଧିରାଜା ସୁତ

ନବସସ୍ର ରାଜା ଥିଲେ ଯେତେକ ଦୁରାନ୍ତ । ୫୬ ।

ଚୌରାଶୀକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଅଟୈ ତାହାର

ଅନୁବ୍ରତେ ଦିଗବିଜେ ହୁaନ୍ତି ବାହାର । ୫୭ ।

ସର୍ବସାଧି ଜଗୁଜିତା ହେଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର

ଯାଗ ହୋମ ଆରମ୍ଭ ଯେ କର୍ନତି ନିẏଅତ । ୫୮ ।

ସୁବୃଷ୍ଟି କରୈ ଇନ୍ଦ୍ର ସୁଖୀ ସର୍ବପ୍ରଜା

ସୁଖେ ଆମଦାନୀ ରାଜା କରେ କର ସଞ୍ଜା । ୫୯ ।

ସୁଖେ ପ୍ରଜା ପାḷଏ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ମହାରାଜ

ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ଯୋଜନ ଅଟୈ ସେ ରାଜ୍ଯ । ୬୦ ।

ମକର ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ନବମୀର ଦିନ

ଗୁରୁବାର ରୋହେଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୬୧ ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୬]

ସେହିଦିନ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଦḷଅବḷଅ ସଙ୍ଗେ

ଦିଗବିଜẏଅକୁ ବାହାରିଲେ ନବରଙ୍ଗେ । ୬୨ ।

ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ନଦୀ ଦେି ସୈନ ଗଲେ ମାଡି

ହିମବନ୍ତ ଠାରୁ ଗଲେ ସାତଯୂଣ ଛଡି । ୬୩ ।

ମହବḷଈ ଦୈତଂକୁ ଯେ ମାିଲେ ବନେ ପଶି

ବନଫḷଅ ଭକ୍ଷିଣ ବୁଲନ୍ତି ଅହର୍ନିଶି । ୬୪ ।

ଲେୁଟିଲେ ମାଘ ଶୁକ୍ḷଅ ଦ୍wଆଦଶୀର ଦିନ

ଯାଗ କରିବାକୁ ବିଜେ କଲେ ଯେ ବହନ । ୬୫ ।

ପାତାḷଅ ଗଙ୍ଗାରେ ସେ ଯେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀ ତୀରେ ଆସନ୍ତି ବିଜେ କରି । ୬୬ ।

ସେ ନଦୀ ତୀରେ ବଶିଷ୍ଠଂକର ଯେ ଆଶ୍ରମ

ତହୀମ୍ ପ୍ରବେଶିଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଅବିଶ୍ରମ । ୬୭ ।

ବଶିଷ୍ଠାଂକ ପାଦେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ପରିଣାମି

ବୋିଲେ ଐଲୁ ଚୌବିଂଶ ବନ ଭ୍ରମୀ । ୬୮ ।

ଭକ୍ଷ କିଛୁ ନ ମିḷଇଲା ẏଏହି ବନ ଦେଶେ

ଛାରିଦିନ ହେଲା ରହିaଛୁଂ ଉପବାସେ । ୬୯ ।

ବଶିଷ୍ଠ ବୋିଲେ ସ୍ରାହନ ସାରିାସ ବାବୁ

କ୍ଷଣକେ ରହିଲେ ବାବୁ ଅନ୍ନ ପାଣି ଦେବୁ । ୭୦ ।

ରାଜା ବୋିଲେ ରୁଷି ସୈନି କ୍ଷୁଧାର୍ତ୍ତି

ẏଏହାଂକୁ ଭକ୍ଷ ଦିa ଯେମନ୍ତେ ହୋaନ୍ତି ତ୍ରିପୁତି । ୭୧ ।

କେମନ୍ତେ ଅନ୍ନ ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ଆମ୍ଭେ ẏଏକା ହେବୁଂ ତୋଷ

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ବୋିଲେ ଥାଠଯାକ ଅଛନ୍ତି ଯେ ଉପାସ । ୭୨ ।

ତହୁଂ ବଶିଷ୍ଠ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେହେଂ ବସ

ଚରୁ ଅନ୍ନଟିẏଏ ଦେବୁ ଆମ୍ଭେ ରହିଥିବ ଯଶ । ୭୩ ।

ସମସ୍ତେ ଯେ ẏଏକ ẏଏକ ପତ୍ର ପତି ବସ

ଦେୁaଛୁଂ ଆମ୍ଭେ ଅନ୍ନ ଯେତେ ଯେ କର ଗ୍ରାସ । ୭୪ ।

ଶିଷ୍ଯ ସହ ଆମ୍ଭେ ଯେ ପରଷିବୁଂ ସମସ୍ତଂକୁ

ଭୋଜନ କରିଣ ଯିବ ଯେ ଯାହ ବାସ ଭବନକୁ । ୭୫ ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୭]

ତହୁଂ ସେ ସୈନେ ବସିଲେ ତିନିଯୂଣ ମାଡି

ସମସ୍ତେ ଆଗରେ ẏଏକ ẏଏକ ପତ୍ର ପାଡି । ୭୬ ।

ବଶିଷ୍ଠ ରୁଷିଂକର ଯେ ତିନିସସ୍ର ଶିଷ୍ଯ

ସର୍ବେ ପରଶନ୍ତି ଅନ୍ନ ହୋିଣ ହରଷ । ୭୭ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକ ଭରିଯା ଯେ ଅଟନ୍ତି ଅରୁନ୍ଧତୀ

ସାକ୍ଷାତେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ସେ ଯେ କୋଟିକଲ୍ପ ମହାସତୀ । ୭୮ ।

କୁଡୁା ଗୋଟିẏଏକ ଯେ ଭାତ ରାନ୍ଦ୍ଧଛନ୍ତି

ତହୁଂ ଢାḷଇ ଅନ୍ନ ନିଜ ସ୍wଆମୀ କରେ ଦ୍ଯନ୍ତି । ୭୯ ।

ବଶିଷ୍ଠ ଆଶ୍ରମୁଂ ଆଣି ଦିaନ୍ତି ଶିଷ୍ଯଂକ କରେ

ଶିଷ୍ଯମାନେ ପରଶନ୍ତି ଯେ ଅତି ଖରତରେ । ୮୦ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକର୍ ଅନନ୍ଦନ ଯେ ସୁସଞ୍ଛ ବ୍ରାହ୍ମଣ

କାମଧେନୁ ଗୋଟିକ ଯେ ଭଣ୍ଡେ କରନ୍ତି ଦୋହ୍ନ । ୮୧ ।

ତହୁଂ ସାତକ୍ଷୌଣୀ ଘେନି ଭ୍ମଞ୍ଜି ବସିଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ

କୁଣୋ(?)ଇକ ଅନ୍ନ ଗାୀ ଗୋଟିକର ଦୁଧେ ଶାନ୍ତି କଲେ ଭଗବନ୍ତେ । ୮୨ ।

ତ୍ରିପୁତି ହୋିଣ ଭ୍ମଞ୍ଜ ପୂରୋିଣ ପେଟ

ବିନẏଅ ହୋିଣ ତହିଂ ବୋଲନ୍ତି ବଶିଷ୍ଠ । ୮୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣର ଅନ୍ନ ଯେ ଅଟୈ ପରମାନ୍ନ

ମନ ପୂତ କରି ସର୍ବେ କର ହୋ ଭୋଜନ । ୮୪ ।

ଯଗ୍ଯଂaନ୍ନ ବୋଲି ଯାହା ହୋିବ ତ୍ରିପୁତି

ଯେଝା ଅନରୂପେ ଭ୍ମଞ୍ଜ ଲଭ ତୁମ୍ଭେ ଶାନ୍ତି । ୮୫ ।

ପୁଣି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ତ ରାଜପୁତ୍ରମାନେ

ତ୍ରିପୁତି କରି ଆମ୍ଭେ ଦେି ପାରିବୁଂ କେସନେ । ୮୬ ।

ସାତଘଡିଠାରୁ ସର୍ବେ ଭ୍ମଞ୍ଜି ଯେ ବସିଲେ

କ୍ଷୁଧାଶ୍ରମ ଭ୍ମଞ୍ଜୁ ଭ୍ମଞ୍ଜୁ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଅସ୍ତ ହେଲେ । ୮୭ ।

ଯାର ଇଚ୍ଛା ଯେତେ ତାଂକୁ ଦିaନ୍ତି ସତ୍wଅରେ

କୁଣୋ(?)ଇକ ଭାତ ଧେନୁ ଗୋଟିକ ଦୁଧ ଯେ ନ ସରେ । ୮୮ ।
<P୧>୭୭।୧ ବଶିଷ୍ଠ ରୁଷିଂକର ଯେ ଅଶିସସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ।(ଠ)
[MBO-୧୦(୧)-୧୮]

ଭକ୍ଷଣ କରି ଉଠି ନୁାରନ୍ତି ବḷଏ

ଗଣ୍ଡକୀ ନଦୀର ତୀରେ ଶୋିଲେ ସକḷଏ । ୮୯ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଯେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ରାẏଏ

ẏଏ ବଡ ଅଭୁତ କଥା ତୁମ୍ଭର ମୁନି ହେ । ୯୦ ।

କୁଣୋ(?)ଇẏଏ ଅନ୍ନ ଆୁ ẏଏକ ଗାୀ ଦୁଧ

ସାରି ନୁାରି ସଭିẏଏ ହୋିେଲ୍ ପ୍ରବୋଧ । ୯୧ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ẏଏବେ ବିଜେ କର ରାଜା

ଗହḷଅ ଲାଗିଲା ẏଏଥୁଂ ବହନ ହୋି ଯା ଯା । ୯୨ ।

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମୋହୋର ସେବା

ẏଏ କାମଧେନୁ ଗୋଟିକୁ ମୋତେ ଦେବା । ୯୩ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ମହାରାଜା ହୋିଣ ẏଏହେନେକ ବିଛାରୁ

ରାଜା ହୋି କେମନ୍ତେ ନେମୁଂ ବ୍ରାହ୍ମଣର ଗୋରୁ । ୯୪ ।

ମାଗିଲେ ଗାୀ ଯହୁଂ ନ ଦିଲେ ବଶିଷ୍ଠେ

ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକୁ ବୁଝାିଲେ ଅମନାତ୍ଯ ଦୁଷ୍ଟେ । ୯୫ ।

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ବୋିଲେ ବନସ୍ତେ ଥିବା ଟିକି

ଚରିଗଲେ ଗାୀ ଗୋଟି ଅଡାି ନେମାକି । ୯୬ ।

ଗାୀ ଦୁହିଂ ବନସ୍ତକୁ ଦିଲେ ମୁନି ମେଲି

ବḷଆତ୍କାରେ ନ ଯିବୁଟି ମହାମନ୍ତ୍ରେ ବୋଲି । ୯୭ ।

ଗାୀ ଚରନ୍ତେଣ ଯାି ବେଢିଲେ ସୈନି

ଅଡାି ନେମାକୁ ହାଥେ ନୌଦିẏଏ ନୌଦିẏଏ ଘେନି । ୯୮ ।

ବେଢିଣ ଅଡାି ନେମାକୁ ଲୁଡୁଛନ୍ତି ବḷଏ

ଦେଖିଣ ଗୋମାତା ଯେ ଦାହିଂଲା କୋପାନḷଏ । ୯୯ ।

ମହାକୋପ ଅନḷଅ ନẏଅନେ ଛାହିଂଲାକ ତୋḷଇ

ସହସ୍ରେ ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ ହୋିଲେ ଭସ୍ମଧୂḷଇ । ୧୦୦ ।

ପୁଣିହିଂ ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧା ମିḷଇଲେକ ଆସି

ଶିଙ୍ଗେଣ ଗୋମାତା ସକḷଅ ସୈନ ଧ୍wଅଂସି । ୧୦୧ ।

ଗୋମାତାର ଶିଙ୍ଗ ଖୁରା କୋଠର ତୀଖ ପରଶୁ

ରୋମେ ରୋମେ ନାରାଜ ଯାିଣ ବରଷୁ । ୧୦୨ ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୯]

ẏଏକ ରୋମେ ପଡନ୍ତେ କୋଟିẏଏ ସହସ୍ର ଶରବୃଷ୍ଟି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ସମସ୍ତେ ପଡନ୍ତି ମହୀଲୋଟି । ୧୦୩ ।

ଅନ୍ତରାḷଏ ବୁଲବୈ ଗୋମାତା ଶିଙ୍ଗଗୋଟି

ପବନହୁଂ ବେଗ ହୋି ସୈନ୍ଯନ୍ତ ଯାିଂ ଘୋଟି । ୧୦୪ ।

ଗୋମାତାଂକ ଶିଙ୍ଗ ତେଜ ଅମୋହ ଶକତି

ନẏଅନେ ଅନḷଅ ଶରୀରେ ବିକଶନ୍ତି ଜ୍ଯୋତି । ୧୦୫ ।

ମହ ଭୈରୋବ ହୁଂକାର ଶବଦେକ ଦିଲା

ନିଶ୍wଆସ ଘାତେ ସମସ୍ତେ ସୈନ ନାଶଗଲା । ୧୦୬ ।

ମହାବାତେ ଯେହ୍ନେ ଉଡି ପଡନ୍ତି ପତଙ୍ଗେ

ପଡିଲେ ସମୋଦ୍ରେ ଉଡି, କେ ଉଡିଗଲେ ଗଗନ ମାର୍ଗେ । ୧୦୭ ।

ସେ କାମଧେନୁର ମୁଖ ନିଶ୍wଆସର ବାତେ

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ରାଜା ଉଡି ପଡିଲେ ମହାକୂଟ ପର୍ବତେ । ୧୦୮ ।

ଭଗନସ୍ତ ହୋିଣ ସେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ମହାରାଜା

ଆପଣା ରାଜ୍ଯକୁ ନ ଯାି ପାିଲା ବଡ ଲଜ୍ଜା । ୧୦୯ ।

ଚḷଐ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ରାଜା ନିଜ ଦେଶ ମଣ୍ଡḷଏ

ଅଷ୍ଟବସୁନ୍ତ ରାି ସେ ବୋଲୈ ମହୀପାḷଏ । ୧୧୦ ।

ଆହୋ ଅଷ୍ଟବସୁ ତୁମ୍ଭେ ଯିବ ẏଏହିକ୍ଷଣି

ଚୌର୍ଯ୍ଯ କରି ବଶିଷ୍ଠଂକର ଗାୀଗୋଟି ଦେବ ଆଣି । ୧୧୧ ।

ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକର ବୋଲ ସେ ଭାଙ୍ଗିତ ନୁାରି

ସେ ଅଷ୍ଟବସୁ ଗଲେ ଗାୀ ଛୋରି କରି । ୧୧୨ ।

ଦୁହନ କରି ଗାୀଗୋଟି ମୁନି ମେଲିଦିଲେ ବନସ୍ତେ

ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀତୀରେ ସେ କାମଧେନୁ ଚḷଐ ନିଚିନ୍ତେ । ୧୧୩ ।

ଗୋହରଣ ମନ୍ତ୍ର ଯେ ଜାଣନ୍ତି ଅଷ୍ଟବସୁ

ମନ୍ତ୍ରଧୂḷଇ ପକାିଲେ ଗାୀ ଚରିାସୁଂ । ୧୧୪ ।
<P୧>୧୦୩ ẏଏକ ରୋମ ଝାଡେନ୍ତ କୋଟି କୋଟି ନାରାଜ ବରଷି
<>ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଛୈଛାଡେ ଯାଽନ୍ତି ଫୁଟି ।(କ)

୧୦୯ ଭଗ୍ନ ମନୋରଥ ହେଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ନପ
<>ମାନସରେ ଜାତ ହେଲା ଅତ୍ଯନ୍ତ ସନ୍ତାପ ।(ଖ, ଠ)
[MBO-୧୦(୧)-୨୦]

ମନ୍ତ୍ରବḷଏଣ ପଛେ ଗୋଡାିଲାକ ଗାୀ

ଆଗ ଆଗ ହୋି ଚḷଅନ୍ତି ଯେ ଅଷ୍ଟଭାି । ୧୧୫ ।

କାମଧେନୁ ଘେନିଣ ଚḷଅନ୍ତି ଅଷ୍ଟବସୁ

ଦିନକର ହୋିଲେ ପହରେକ ଆସୁ ଆସୁ । ୧୧୬ ।

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ସୁମନ୍ତେକ ଗାୀ ଲୋଡିଗଲେ

ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀତୀରେ ଯାିଂ ଲୋଦି ନ ପାିଲେ । ୧୧୭ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକୁ କହିଲେ ଗୋମାତା କାହିଂ ନାହିଂ

ଚୌକତି ଲୋଦିତ ନ ପୈଲୁଂ କାହିଂ । ୧୧୮ ।

ଧ୍ଯାନ କରିଣ ଜାଣିଲେ ବଶିଷ୍ଠ ମହାମୁନି

ବୋିଲେ ଅଷ୍ଟବସୁ ଛୋରିକରି ଗଲେ ଘେନି । ୧୧୯ ।

ବଶିଷ୍ଠ ମହାରୁଷି ଗୋଡାିଣ ଆସି

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ଆସି ତିନିପ୍ରହର ବିକାଶି । ୧୨୦ ।

ରୁସିକୁଲ୍ଯା ନଦୀତୀରେ ଧର୍ମକେḷଇ ପର୍ବତ

ସେ ପର୍ବତ ତḷଏ ନେି ଲୁଛାିଲେ ଗୋମାତ । ୧୨୧ ।

ମନ୍ତ୍ରବḷଏଣ ବାନ୍ଧଲେ ବାḷଅବଚ୍ଛା

ପର୍ବତ ତḷଏ ଅଛନ୍ତି କେହି ନାହିଂ ରକ୍ଷା । ୧୨୨ ।

ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିẏଏକ ବସୁẏଏ ଆଣିଲେକ ମାରି

ପର୍ବତ ତḷଏଣ ସେ ଅଗ୍ନି ସଂଜାḷଅ କରି । ୧୨୩ ।

ଅତିଯତ୍ନ କରି ଚର୍ମ ଉତାରିଣ ମାẏଏଂସ

ରାୀପତ୍ରେ ପୂରୋିଲେ ସୂକ୍ଷ୍ମ ଯେ ମାẏଏଂସ । ୧୨୪ ।

ପ୍ତ୍ର ସିିଂକରିଣ ଯେ ଭରିଲେ ଅଗ୍ନିର

ସୌରି ବିଧିକରି ଅଗ୍ନି ଜାḷଇ ପକ କଲେ ତହିଂର ଡପର । ୧୨୫ ।

ଗାୀର ତହୁମ୍ ଯେ ଦୁହିଂଲେ ଦୁଧ ଫୁଟି

ଗଣ୍ଡାର ମାẏଏଂସ ସହ ଅଷ୍ଟଭାଗ କରି ବାଣ୍ଟି । ୧୨୬ ।

ଦାରାକ୍ଷ ଫḷଅ ଯେ ଗୁଡẏଏକ ଲୋଡି ଆଣି

ଭୋଜନ କର୍ନତି ସେ ଯେ ଅମିẏଅ ରସ ଜାଣି । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୨୧।୧ ରୁଷିକୁଲ୍ଯା ନଦୀତୀରେ ମଧ୍ଯ୍ମନ୍ଥନ ପରବତ ।(ଖ, ଠ, ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୨୧]

ବଶିଷ୍ଠେ ଲୋଡନ୍ତେ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲେ

ଏ ପର୍ବତ ତḷଏ ମୁନି ଗାୀକି ଭେଟିଲେ । ୧୨୮ ।

ବଶିଷ୍ଠ ମହାମୁନି ଗାୀ ଘେନି ଆସୁଂ

ପର୍ବତୁଂ ଡେିଂପଡିଲା ଅନିḷଏକ ବସୁ । ୧୨୯ ।

ଧାିଂଲା ଅନିḷଏକ ବସୁ ଘେନିଣ ନୌଡି

ବଶିଷ୍ଠଂକ ଉପରେ ପିଟିଲା ନେି ବାଡି । ୧୩୦ ।

ବାଡି ବାଜନ୍ତେ ବଶିଷ୍ଠାଂକର ବଡ କୋହ

ରାଗେଣ ଶାପ ଦିଲେ ତୁ ରେ ଅନ୍ଧହୋa । ୧୩୧ ।

ବୈକୁଲ୍ଯେ ଶାପ ଯେ ଦିଲେ ତପୋନିଷ୍ଠି

ଅନିḷଏକ ବସୁର ତକ୍ଷଣେ ଚକ୍ଷୁଗଲା ଫୁଟି । ୧୩୨ ।

କାମ୍ଯେକ ବନରେ ଯେ ପଡିଲା ଅନ୍ଧହୋି

ଉଚ୍ଚସ୍wଅରେ ଡାକୈ ମୋତେ ବଶିଷ୍ଠେ କର ତ୍ରାହି । ୧୩୩ ।

ଭକତମତ୍ସḷଅ ସେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ତପୋନିଷ୍ଠି

ବୋିଲେ ଆପଣେ ନାଶକଲୁ ତୋହୋର ଗ୍ଯାନଗୋଟି । ୧୩୪ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ସତରଲକ୍ଷ ଅଠାିଶ ସସ୍ର ଯାନ୍ତେ

ତ୍ରେତẏଆ ଯୁଗ ବାରଲକ୍ଷ ଛẏଆଣୋି ସହସ୍ରର ଅନ୍ତେ । ୧୩୫ ।

ତଥାପି ତୋହୋର ଅନ୍ଧପଟḷଅ ନ ଫିଟିବ

ẏଏ ମୋହୋର ବଚନ ଯେ ଅବଶ୍ଯ ଫḷଇବ । ୧୩୬ ।

ଦ୍wଆପର ଯୁଗେ ସୋମବଂଶେ ଜାତ ହୋିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଅର୍ଜୁନ ଅରଣ୍ଯେ ଘେନି ଆସି କାମ୍ଯେକବନେ ତୋତେ ଭେଟି । ୧୩୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଦ୍ରଶନେ ତୁ ପାୁ ସିନା ଚକ୍ଷୁ

ଦୋଷକଲା ଅବସ୍ଥାକୁ କିମ୍ପେ ବିକḷଅ ହେୁaଛୁଂ । ୧୩୮ ।

ପୁଣ କୋପେ ଗୋଡାି ଆସି ଭେଟିଲେ ଉମାବସୁ

ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ଓଗାଲିଲେ ଗାୀ ଘେନିାସୁ । ୧୩୯ ।

ଅପାର ଭ୍ରଚ୍ଛନା କରି ବ୍ଶିଷ୍ଠଂକୁ ରାଗେଣ ଓଗାḷଇ

କୋପେଣ ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ପକାି ଦିଲା ପେଲି । ୧୪୦ ।
<P୧>୧୩୩।୧ କାର୍ତ୍ତିକ ବନରେ ଯେ ପଡିଲା ଅନ୍ଧହୋି ।(ଟ, ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୨୨]

ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋିଣ ପଡିଲେ ବଶିଷ୍ଠେ

କୋପେଣ ବୋିଲେ ଆରେ ଆରେ ରେ ପାପିଷ୍ଠେ । ୧୪୧ ।

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ẏଏଡେ ମନ୍ଦ ଅଟ

ଜନ୍ମ ହୋିଣ ତୁମ୍ଭେ ରେ ହୋa ମୁଣ୍ଡକାଟ । ୧୪୨ ।

ଉମାବସୁ ବୋିଲେ ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ତୋḷଇ

ଶାḷଅପତ୍ର ଘେନି ବଶିଷ୍ଠଂକ ଶରୀର ଶୀତḷଇ । ୧୪୩ ।

ଉମାବସୁର ବଶିଷ୍ଠ ଘେନିଲେ ଭଗତ

ତୁ ରକ୍ଷାହୋa ନ ଚ୍ଛିଡୁ ତୋହୋର ଗାତ୍ର । ୧୪୪ ।

ଉମାବସୁ ବୋିଲେ ତୋହୋର ଯେ କୋପ

ମୁକତି କାରଣ ମୋତେ କହିବା ସରୂପ । ୧୪୫ ।

ବିଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଉମାବସୁ

ଗଙ୍ଗାର ଓଦରେ ଜାତହୋa ସେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନାଶୁ । ୧୪୬ ।

ଛଡଂକର ମୁଣ୍ଡ ଯେ ଛେଦୁଂ ସେ ଜାହ୍ନବୀ

ẏଏକାମତ୍ର ତୁହି ଥିବୁ ଶରୀର ସମ୍ଭବୀ । ୧୪୭ ।

ଗଙ୍ଗାର ଗର୍ଭେ ତୋହୋର ଭୀଷ୍ମ ନାମ ହୋୁ

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧରେ ଶରଶେଯ୍ଯାର ତୋହ୍ରୋa ଦିନଯାୁ । ୧୪୮ ।

ẏଏ ଛଡବୀରେ ଗଙ୍ଗାର ହାଥେ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋaନ୍ତୁ

ଜୈନ୍ତା ଶବରୁଣୀ ଉଦରେ ଜନମ ପାାନ୍ତୁ । ୧୪୯ ।

ଯଦୁର ଘରେ ତୁମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛେ ହୋa ଦହି

ଆରେ ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ ଯେ ଅନେକ ଅବସ୍ଥା ଅଛ ଦେି । ୧୫୦ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ତୁମ୍ଭେ ରେ ଉପୁଗାର କରି

ଗୋରୁଛୋର ଦୋଷ ଯେ ହୋୁ ତୁମ୍ଭର ପାରି । ୧୫୧ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ପାଣ୍ଡବଂକର ହିତେ ସେ ହୋିଲେ ଉତପତ୍ତି । ୫୨ ।
<P୧>୧୪୨।୨ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ହୋୁଥାୁ ତୁମ୍ଭର ମୁଣ୍ଡକାଟ ।(ଖ, ଠ)
<P୧>୧୪୮।୨ ଉମାବସୁ ପୁରୋଚନ ପଣ୍ଡା ପୁଣି ହୋୁ ।(ଖ, ଠ)
<P୧>୧୪୯ ଜୈନ୍ତା ଉଦରେ ପଞ୍ଛେହେଂ ଉପୁଜନ୍ତୁ ଯାିଂ
<>ଉମବସୁ ପୁରଞ୍ଛନ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଗର୍ଭେ ଜାତ ହୋି ।(ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୨୩]

ଅନିḷଅବସୁ ଯେ ଅନ୍ଧ ହୋିଥିଲା

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଦରଶନେ ଚକ୍ଷୁ ସେ ପାିଲା । ୧୫୩ ।

ପଞ୍ଛବସୁ ଦହନ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବଂକ ହିତେ

ପୁରୋଚନ ଦହି ହେଲା ପାଣ୍ଡବଂକ ଅର୍ଥେ । ୧୫୪ ।

ପାଣ୍ଡବ ହିତେ ଗାଙ୍ଗେବ ହୋିଲେ ଶରଶଯ୍ଯା

ବଶିଷ୍ଠଂକ ଶାପୁଂ ସେ ହୋିଲେ ପରିତେଜ୍ଯା । ୧୫୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ସତ୍ଯ ତ୍ରେତẏଆ ଦ୍wଆପର କଲିଯୁଗେ

ଗୋରୁ ଛୋରାି ଅଷ୍ଟବସୁ ନ ରହିଲେ ତିନିସ୍wଅର୍ଗେ । ୧୫୬ ।

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଅର୍ଥେ ଅଷ୍ଟବସୁ ନାଶଗଲେ

କାମଧେନୁ ଗାୀ ଘେନି ବଶିଷ୍ଠେ ଚḷଇଗଲେ । ୧୫୭ ।

ଚୈତନ ପୁଚ୍ଛା ଯେ କଲେକ ମନୁକୁ

ẏଏ ପଞ୍ଛକୁମାର କଥା କହିବା ମୁନି ମୁକୁ । ୧୫୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାତମା ତୁ ଯାହା ପୁଚ୍ଛସି

ẏଏକମନ କରି ତୁ ଯେ ତଲẏଏ କରସି । ୧୫୯ ।

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ତୁଲେ ଯେ ବଶିଷ୍ଠ ଅପ୍ରୀତି

କାḷଏ କାḷଏ ଛୋର ହୋିଲେ ଅପକୀର୍ତ୍ତି । ୧୬୦ ।

ଶୂନ୍ଯ ପାତାḷଅ ବିତାḷଅ ସୁତḷଅ ଭ୍ମବନେ

କାହିଂ ପଶି ନୁାରିଲେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷମାନେ । ୧୬୧ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଅବଦ ନାମେ କାḷଅ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ ରହି ନୁାରିଲେ ତିନିସ୍wଅର୍ଗେ । ୧୬୨ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ନରପତି

ଦଶିଷ୍ଠଂକ ଅଶ୍ରମରେ ମିḷଇଲେ ଯାିଂ ଧାତି । ୧୬୩ ।

ବିନẏଅ କରି କହନ୍ତି ତୁମ୍ଭରେ କାରଣ ମୋତେ ହୋିବ ହେ ବଶିଷ୍ଠ

ସଂକଲ୍ପ କରି ଐଲି ଗାଢେ ମୁଂ ହୋିବି ତପୋନିଷ୍ଠ । ୧୬୪ ।

ବଶିଷ୍ଠ କହିଲେ ତପକୈଂ ବିଧି

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରẏଏ ହୋିବି ସଂସିଦ୍ଧି । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୬୫।୨ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭ ପ୍ରାẏଏ ହୋିବି ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଧି ।(ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୨୪]

ତୁମ୍ଭକୈଂ ଦହନ କରିତେ ମୋହୋର ଇଚ୍ଛା

ତେବେ ସେ ପୂରୋିବି ମୋହୋର ମନୋବାଞ୍ଛା । ୧୬୬ ।

ତହୁଂ ରାଜ୍ଯତ୍ଯାଗ କରି ବଶିଷ୍ଠଂକ ରାଗେ

ତପ କରିବାକୁ ଗଲା ହିମାḷଅ ପଚ୍ଛିମ ଭାଗେ । ୧୬୭ ।

ସିଦ୍ଧ ଧବḷଆଙ୍ଗୀ ଯେ ମାḷଅତୀ ନାମେ ନଦୀ

ଈଶାନ୍ଯଭାଗୀ ସେ ପୁଣ୍ଯତୋẏଆ ସରସ୍wଅତୀ ଭେଦି । ୧୬୮ ।

ବିଙ୍ଗୁḷଆ ପର୍ବତ ତହିଂ ମାḷଅତୀ ନଦୀ ତଟେ

ତହିଂର ପଛଭାଗେ ପର୍ପଟୀ ନାମେ ବଟେ । ୧୬୯ ।

ସେ ବଟ ତḷଅରେ ରାଜା ବସିଲା ଦୃଢ ଆସନେ

ନିରାହାର ହୋିଣ ସେ ଭକ୍ଷିଲା ପବନେ । ୧୭୦ ।

ନିରଞ୍ଜନ ଲẏଏ କରି ବସିଲା ନିରାଶେ

ẏଏକ ଆସନେ ବସିଲା ଅଷ୍ଟୋତ୍ତର ଶତେ ଯେ ବରଷେ । ୧୭୧ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ଯାିଂ ଦେବ ଅସକନ୍ଦେ

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ରାଜା ତପେ ବସିଲା ବଶିଷ୍ଠଂକ ବାଦେ । ୧୭୨ ।

ରାଜ୍ଯଭାର ସିଂଘାସନ ସମସ୍ତ କଲା ତେଜ୍ଯା

ମହା ନିରାଶେ ବସିଲା ଆହାର ମୈଥୁନ ନାହିଂ ଶେଯ୍ଯା । ୧୭୩ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ପଦକୁ ସେ କରିଛୈ ଇଚ୍ଛା

ବିଛାରି ଦିଗପାḷଏ ବହନେ ହୋa ରକ୍ଷା । ୧୭୪ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର କଲା ଶଂକା

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରିଲା ଅପକ୍ଷରୀ ମେନକ । ୧୭୫ ।

ତା ସଙ୍ଗେ ଦେି କନ୍ଦର୍ପ ବସନ୍ତ ସମୀର

ବିଶ୍wଆସ କରିଣ ଯେ କହୈ ପୁରନ୍ଦର । ୧୭୬ ।
<P୧>୧୬୯।୨ ତହିଂର ପଛଭାଗେ ସାଂକୁଟ ନମେ ବଟେ ।(ଘ)
<P୧>୧୬୯।୨ ତହିଂର ପଛଭାଗେ ସରଫୁଟି ନାମେ ବଟେ ।(ଥ)
<P୧>୧୬୯।୨ ତହିଂର ପଛଭଗେ ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ନାମେ ଦଟେ ।(ଖ)
<P୧>୧୭୧।୨ ẏଏକ ଆସନେ ବସିଲା ସେ ẏଏକଶତ ବରଷେ ।(ଜ)
<P୧>୧୭୬ ଆବର ହକାରିଲା ମḷଅẏଅ ବସନ୍ତ ବେନି
<>ମେନକାକୁ ରାିଣ ବୋିଲେ ସସ୍ରଯୋନି ।(ଘ, ଜ, ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୨୫]

ବଶିଷ୍ଠଂକ ତୁଲେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଯେ ବିବାଦୀ

ନିରାକାର ବୋଧି ମୋର ସମ୍ପଦ ଘେନିମ ଆଚ୍ଛାଦି । ୧୭୭ ।

ରୁଷି ବିପ୍ର ତୁଲେ ẏଏ ଭଜନ୍ତ ତପୋଧନୀ

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ତପ ଭଗ୍ନକର ମḷଅẏଅ ବସନ୍ତ ଘେନି । ୧୭୮ ।

ମୋହୋର ନିମନ୍ତେ ତୁହି ସହ ẏଏବେ ଦୁଖ

ନ ସାଧିଲେ ẏଏ କାର୍ଯ୍ଯ ମୁଂ ହୋିବି ନିରେଖ । ୧୭୯ ।

ଶୁଣିଣ ସାାସ ଯେ ଉଡିଲା ମେନକା

ତିନିପୁର ଲୋକେ ଯେବଣ ମୁନିଂକି କରନ୍ତି ଶଂକା । ୧୮୦ ।

ହାରିଲେ ଯାହାକୁ ହିମ ବସନ୍ତ କନ୍ଦର୍ପ

ମୁଂ କିସ ଭଗ୍ନ କରିବି ତାର ଘୋରତପ । ୧୮୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ଦେବ ଜଗୁଜନ ସẏଅḷଅ ହିତକାରୀ

ଭୋ ମହାପ୍ରହୁ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିa ହେ ବିଛାରି । ୧୮୨ ।

କେୁଂଣ ଦୋଷ ମୁଂ ତୁମ୍ଭର କରିଥିଲି ପୂର୍ବେ

ତହିଂକି ଶାସ୍ତି ଦେବ ବିହିଲ ନାଥ ẏଏବେ । ୧୮୩ ।

ଚୌଷଠି କୋଟି ଅପକ୍ଷରୀ ମଧ୍ଯେ ହେଲି ମୁଂ ଅପରାଧି

ମୋତେ ନାଶ କରି ନାଥ ଛାହିଂଲ କେୁଂଣ ସଂପ୍ରଧି । ୧୮୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ରେ ବାḷଆ ତୁ ମୋର ଦୁଖେ ଦୁଖୀ

ẏଏ ମହାସଂକଟୁ ମୋତେ ବାରେ ରଖ ଶଶୀମୁଖୀ । ୧୮୫ ।

ଉଠିଣ ମଘବା ଧୈଲେ ମେନକାର ବେନି ହାଥ

ମୋହୋର ପାିଂ ପ୍ରାଣେ ନାଶ ହୋିବୁ ରେ ସଂଘାତ । ୧୮୬ ।
<P୧>୧୭୮ ରୁଷି ତପୀମାନଂକେ ସେ ଅଟେ ବଡ ମାନୀ
<>ତା ତପ ବିନାଶ ମଧୁ ମଦନକୁ ଘେନି ।(ଖ, ଠ)
<P୧>୧୮୦ ẏଏହା ଶୁଣି ଥରହର ହୋିଲ ମେନକା
<>ବୋଲେ ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ଯେୁଂ ମୁନିଂକି କରନ୍ତି ଯେ ଶଂକା ।(ଖ)
<P୧>୧୮୦ ଶୁଣିଣ ସନମତେ ଉଚ୍ଛର୍ଗିଲା ମେନକା
<>ବ୍ରହ୍ମ ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ଯେବଣ ମୁନିଂକି କରନ୍ତି ଶଂକା ।(ଘ, ଥ)
<P୧>୧୮୧।୧ ମହ ହେମବନ୍ତରେ ସେ ହରିଲା କନ୍ଦର୍ପ ।(ଘ, ଥ)
<P୧>୧୮୧।୨ ମହାଦେବଂକର ଯେ ମୁନି ହରିଲାକ ଦର୍ପ ।(ଜ)
<P୧>୧୮୦।୧ ସାାସ--ସାହସ ।
[MBO-୧୦(୧)-୨୬]

ଅନେକ ବିନẏଏ ଯହୁଂ କହିଲେ ପୁରୁହୂତ

ଶୁଣିଣ ମେନକା ଯେ କଲାକ ସନମତ । ୧୮୭ ।

ଅନେକ ଅḷଅଂକାର ଯେ କୁବେର ଯୋଗାି

ଅମḷଆଣ ବସ୍ର ଆଣି ଆଦିତ୍ଯ ଯେ ଦେି । ୧୮୮ ।

ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋିଣ ସେ ତ୍ରିଜଗ ମୋହିନୀ

ଚḷଐ ମେନକା ମḷଅẏଅ ବସନ୍ତକୁ ଘେନି । ୧୮୯ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଦେବୈନ୍ଦ୍ର ବଚନେ ମେନକା ଛଡିଲା ଅମର ବାରସ୍wଅତୀ । ୧୯୦ ।

ମନବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯ ନିରୋଧି ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା

ଦେବ ବରଷେ ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେ ବରଷ ଚକ୍ଷୁ ନ ଫେଡିଲେ ମହତ୍ମା । ୧୯୧ ।

ମେନକା ଅପକ୍ଷରୀ ମିḷଇଲା ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ

ମ୍ଧୁରେ ବୀଣା ବଜାି ସେ କରୈ ଗାẏଅନେ । ୧୯୨ ।

ସାରୀ ପ୍ରେମ ମଧୁର ଧୁନି ସପତସ୍wଅରେ ବାଣୀ

ଉଂକାରେ ଭରହରଷ କଲା ସେ ଅଣ୍ଡିରା କୋକିḷଅ ଜାଣି । ୧୯୩ ।

ଥମ୍ବନ ମୋହୋନ ବଶ ଉଚ୍ଚାଟନ ଆଦି ପଞ୍ଛୁବାଣ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପୂରୋିଣ ରହିaଚ୍ଛି ଯେ ମẏଆଣ । ୧୯୪ ।

ବସନ୍ତ ପବନ ଘେନି ମḷଅẏଅ ବହୈ

ଯାହାର ବହନ୍ତେ ଶୁଖିଲା ତରୁ ପଲ୍ଲବୈ । ୧୯୫ ।

ଅବସନ୍ତେ ବସନ୍ତ ଯେ ବହୈ ଘନ ଘନ

କସ୍ତୁରୀ ଗନ୍ଧ ଘେନି ବହୈ ମḷଅẏଅ ପବନ । ୧୯୬ ।

କ୍ଷଣକେ ଗୀତନାଦ କ୍ଷଣକେ କରତାḷଇ

ଉନମତ୍ତ ସୁନ୍ଦରୀ ଭରହରସେ ଭୋḷଇ । ୧୯୭ ।
<P୧>୧୯୩ ତାନ ମାନେ ପ୍ରକଶିଲା ସୁଲḷଇତ ଧୁନି
<>ମଧୁରେ ଜିଣିଲା ଅଣ୍ଡିର କୋକିḷଅ ବାଣୀ ।(ଖ)
<P୧>୧୯୪।୧ ସ୍ତମ୍ଭନ ସମ୍ମୋହନ ଉନ୍ମାଦନ ଶୋଷଣ ତାପନ ।
<P୧>୧୯୭ ବସନ୍ତି ଲẏଅ କରିଣ ଗାẏଏ ନବବାḷଈ
<>ସେ ଲḷଇତ ସ୍wଅରେ ଯାẏଏ ପାଷାଣ ତରḷଇ ।(ଖ, ଠ)
<P୧>୧୯୭ କ୍ଷଣକେ ପ୍ରୀତି ଗୀତି କ୍ଷଣକେ କରତାḷଇ
<>ଆନୁାନ ସୁନ୍ଦରୀ ଭରହରଷ ବୋଲି ।(ଘ)
[MBO-୧୦(୧)-୨୭]

ବହୈ ସମୀର ସୁସଞ୍ଛ ମḷଅẏଆନିḷଅ

ବାତ ବିଘାତେ ଦେହରୁ ଉଡୈ ଅଞ୍ଛḷଅ । ୧୯୮ ।

ଅସମ୍ଭḷଅ ହୋି ଯେ ଦେଖାẏଏ ସ୍ତନବେନି

ଦିଶେ ବେନିଜାନୁ ଫିଟୁଣ ଝୀନ ପତନୀ । ୧୯୯ ।

ମḷଅẏଅ ବସନ୍ତ ଘେନିଣ ଯହୁଂ ବହୈ ମẏଆଣ

ପଲ୍ଲବିତ ହେଲେ ତହୁମ୍ ଶୁଖିଲା ବୃକ୍ଷମାନ । ୨୦୦ ।

ପୃଥିବୀ ଆପ ତେଜ ବାିବ ଆକାଶ

ପଞ୍ଛୁଧାତୁ ସନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେ ଧର୍ମଗଲ ନାଶ । ୨୦୧ ।

ପାଷାଣ ତରḷଇ ଯେ ନିର୍ଝର ବହୈ

ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ହୋିଣ ଶିḷଆ ଗିରିରୁ ଖସୈ । ୨୦୨ ।

ବସନ୍ତ ରୁତୁରେ କୋକିḷଅ ରାବୈ ଘନ ଘନ

ଅକାḷଏ ପଲ୍ଲବିତ ହୋିେଲ୍ ତରୁଲତାଗଣ । ୨୦୩ ।

ବନଜୀବ ଆଦି କରି ହରିଣ ହରିଣୀ

କୋକିḷଅନାଦ ଶୁଣିଣ ହୋିଲେ ବିରହିଣୀ । ୨୦୪ ।

ẏଏକାକାର ହୋିଲେ ଯେ ମାନିତା ଗୌରୋବୀ

ଧାରି ଧାରି ହୋିଲେ ଟḷଐ ଭୂବିଦେବୀ । ୨୦୫ ।

ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକ ସନ୍ନିଧେ ପ୍ରବେଶ ମେନକା

ବନ ଜୀବଜନ୍ତୁ ନାହିଂ ସୁନ୍ଦରୀ ତହିଂ ẏଏକା । ୨୦୬ ।

ଯୁବା ସେ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ବିଶେଷେ ବିରହିତା

ଜଗୁଜନ ମୋହିନୀ ଯେ ଆବର ଫୁରଣ ସଂଗୀତା । ୨୦୭ ।

ଭରହର ନẏଏକା ସେ ଅḷଅପ ହସ ହସ

ଅବଲୋକନ କରି ଛାହାଂନ୍ତେ ନାରାଜ ଅତି ତୀଚ୍ଛ । ୨୦୮ ।

ମଦନ ମାଦନ ହୋିଣ ସେ ଆରତ ହୋẏଏ କାମ

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଶରୀରେ ପଡିଲା ପଞ୍ଛୁବାଣ । ୨୦୯ ।
<P୧>୨୦୭ ଯୁବାସାର ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ପ୍ରେମରସ ଲତା
<>ମଦନ ମୋହନକାରୀ ସୁସଙ୍ଗୀଭ ଗ୍ଯାଂତା ।(ଖ)
<P୧>୨୦୮।୨ ଅବଲୋକନେ ଛାହାନ୍ତେ କାମଦେବ ଉଲ୍ଲାସ ।(ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୨୮]

ମଦନ ଅସକତେ ଯେ ଶରୀର ବିକୋତି

ମୌନେ ସମସ୍ଯା ନ ଦିaନ୍ତି ମହାଯତି । ୨୧୦ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ଥାିଣ ନାẏଏକା କରେ ସେବା

ଦେଖାିଣ ଉରଜ ବେନି ଅଙ୍ଗଭଙ୍ଗୀ ଶୋଭା । ୨୧୧ ।

ମେନକା ବୋିଲା ମୁଂ ସଂସାର କଲି ଯେ ଉପେକ୍ଷା

ତେପେଣ କାମନା ମୋର ବନକୁ ବଡ ଇଚ୍ଛା । ୨୧୨ ।

ମହାପୁଣ୍ଯତ୍ẏଆ ସେ ପ୍ରମପଦ ଭୂମି

ତୁମ୍ଭ ଚରଣେ ଖଟିଥିବି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବସ୍wଆମୀ । ୨୧୩ ।

ତପର ପ୍ରତିାଶେ ମୁନି ବାଛା ନ ଫୁଟିଲା ମୌନେ

ହାଥଠାରି ବୋିଲେ ରହିଥାa ଆମ୍ଭ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୨୧୪ ।

ଧୂରକୁ ନ ଯିବୁ ẏଏଥେଂ ଅଛନ୍ତି ବ୍ଯଘ୍ର ଯେ ବଲ୍ଲୁକ

ଦୈତେ ଦାନବେ ଛନ୍ତି ପିଶାଚ ରାକ୍ଷସ ଅନେକ । ୨୧୫ ।

ẏଏମାନେ ଦେଖିଲେ ଅବଶ୍ଯ ତୋତେ କରିବେଟି ଭକ୍ଷ

ବନ୍ଧୁ ସୋଦର କେହି ନାହିଂ ଅଟୁ ତୁ ନିରେଖ । ୨୧୬ ।

ମାẏଆ ଛାଟୁପଟḷଅ ସେ ପାତିଲା ଚତୁରୀ

ମତିଭ୍ରମ କରାିଲ ẏଏଡେକ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ । ୨୧୭ ।

ଆହେ ବୁଧଜନେ ନାରୀ ẏଏଡେ ମୋହକାରୀ

ଯେଡେ ଯତି ହେୁ ନିaନ୍ତି ତାର ଚିତ୍ତ ହରି । ୨୧୮ ।

ମହଲẏଏ ତପ ଅଷ୍ଟ ଉତ୍ତର ଶତେ ବରଷ

ମେନକା ଯେ ଖତିଥାି ରẏଅଣୀ ଦିବସ । ୨୧୯ ।

ମେନକା ଯେ ରହିଲା ତହିଂ ତୃତୀẏଅ ବରଷ

ବି(?)ମିତ୍ର ମଗତେ ସେ କଲା ପରିହାସ । ୨୨୦ ।

ନିଶାକାḷଏ ମହାତମା ତପ ଛଡି ଗଲେ ଉଠି

ମେନକାକୁ କୋḷଅ କରି ଧୈଲେ ସୌଣି । ୨୨୧ ।
<P୧>୨୧୧।୧ ଦେହଶୂନ୍ଯ ହୋିଲି ମୁଂ ନାହିଂ ମୋ କୁḷଅବାନ୍ଧବା ।(ଜ)
<P୧>୨୧୨ ମେନା ବୋଲେ ମୁନି ରାଗମୋହ କରି ତେଜ୍ଯା
<>ତପକୈଂ ଆସିଣ କରିଛ କୁଶଶଯ୍ଯା ।(ଥ, ଠ, ଖ)
<P୧>୨୧୮ ଆହେ ବୁଧଜନେ କମଦେବର ẏଏତେ କଷ୍ଟ
<>ବିଶ୍wଆମିତ୍ର କେଲ୍ ତହିଂ ẏଏତେକ ଚେରେଷ୍ଟ ।(ଘ)
[MBO-୧୦(୧)-୨୯]

ସେ ମେନକା ସଲଜିତ ଭାବେ ପୁଣ ବୋଲି

ଧର୍ମ ଧର୍ମ ହୋିଣ ମୁନିଂକି ଦିଲା ପେଲି । ୨୨୨ ।

ẏଏଡେ ବଡ ମହାରାଜା ଭାର ସିଂଘାସନ ନିରାଶ

ତୁମ୍ଭର କୋପକଲେ ମୁଂ ସମ୍ପୋଡେ ଯିବି ନାଶ । ୨୨୩ ।

ତୁମ୍ଭ ପାଦେ ଆଶ୍ରେ କରି ରହିଲି ଯୋଗେ କରି ଇଚ୍ଛା

ମୁହିଂ ଯେ ଅନାସ୍ତୁଣୀ ନାରୀ ମୋତେ ବାରେ କର ରକ୍ଷା । ୨୨୪ ।

ମେନକା ବୋିଲା କେଶବାସ ମḷଇନ ତୁମ୍ଭର

ଅତିହିଂ ପୂତିଗନ୍ଧ ତୁମ୍ଭର ଜଟଭାର । ୨୨୫ ।

ନଦୀର ଭିତରେ ଯାିଂ ପଶିଲେ ତପୋଧମା

ଜଟା ଛଡẏଏ ମେନକା କରେ କୁଠାର ଯେ ଘେନି । ୨୨୬ ।

ପୂତିଗନ୍ଧ ଅଙ୍ଗରୁ ଯେ ଛଡୈ କାମିନୀ

ଆପଣେ କେଶ ସେ ଯେ ପୋଛନ୍ତି ମହମୁନି । ୨୨୭ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରି ସେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ମହାଯତି

ଭୋଗ ଇଚ୍ଛା କରି ସେ ଛଡିଲେ ତପବୃତ୍ତି । ୨୨୮ ।

କଟି କଷା କୌପୁନୀ ଦୁରେ ଦିଲେ ଫିଙ୍ଗି

ପିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦେବାଙ୍ଗ ବାସ୍ ଅକର୍ପୂର ତାମ୍ବୁḷଅ ଭୋଗୀ । ୨୨୯ ।
<P୧>୨୨୨ ଦେଖିଣ ମେନକା ଯେ ବିନẏଅ ଭବ ହୋି
<>ଧର୍ମ ଧର୍ମ ବୋଲିଣ ସେ ମୁନିଂକି ବୋଲୈ ।(ଜ)
<P୧>୨୨୨ ସଲଜ୍ଜରେ ମେନକା ମୁନିଂକି ପେଲି ଦେି
<>ଧର୍ମପଥ ଦେଖାି ଯେ ମୁନିଂକି ବୋଲୈ ।(ଖ)
<P୧>୨୨୩ ତୁମ୍ଭେ ରାଜରୁସି ତେଜିଣ ସ୍wଅର୍ଗ ଆଶ
<>ଯାହାର କୋପନ୍ତେ ତିନି ଜଗତ ଯିବ ନଶ ।(ଜ)
<P୧>୨୨୩ କାହିପାିଂ ମୁନି ମୋତେ କର ପରିହାସ
<>ତୁମ୍ଭେ କୋପକଲେ ମୁଂ ଜୀବନେ ହେବି ନଶ ।(ଖ, ଠ)
<P୧>୨୨୬।୧ ମେନକା ଜଟା ଫେଡୈ ଗନ୍ଧ ତୈḷଅ ଘେନି ।
<P୧>୨୨୭ ନାନା ସୁଗନ୍ଧ ପଦାର୍ଥ ମୁନି ଦେହେ ବୋଲି
<>ଘଷି ଘଷି ଧୌତ କଲା ସେ ମେନକା ବାḷଇ ।(କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୨୨୯ ପିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଝୀନବାସ୍ ଅକର୍ପୂର ତାମ୍ବୁḷଅ ଭୋଗୀ ।(ଖ, ଜ, ଥ, ଠ)
[MBO-୧୦(୧)-୩୦]

ଅମୃତ ଲଡୁ ନେି ପରଶୈ ଚତୁରୀ

ହରଷରେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ସେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ତପଛାରୀ । ୨୩୦ ।

ଭୋଜନ ସାରି ଯତି ମେନକ ସଙ୍ଗ ମେḷଏ

ବଢିଲା ରତିରସ ଯେ ପର୍ପଟୀ ବଟ ତḷଏ । ୨୩୧ ।

ସାତ ରାତ୍ର ଆବର ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ

କ୍ଷଣକେ ବିଶ୍ରାମ ନାହିଂ ଶୃଙ୍ଗାର ଅନୁବ୍ରତେ । ୨୩୨ ।

ରାତ୍ର ଅର୍ଦ୍ଧମାନରେ ଗଲା ସେ ମେନକା

ମାḷଅତୀ ନଦୀତୀରେ ମୁନି ରହିଲେ ଯେ ẏଏକା । ୨୩୩ ।

ନିଦ୍ରାରୁ ତେଜି ଉଠିଲେ ଯହୁଂ ପ୍ରସର ହେଲା ରାତି

ମେନକା ମେନାକା ବୋଲି ଡାକନ୍ତି ଚୌକତି । ୨୩୪ ।

ମେନକାକୁ ନ ଦେଖି ସେ ଲୋଡନ୍ତି ଘୋରବନେ

ଅନେକ ଗିରି କନ୍ଦର ଭେଦି ପଶିଲେ ଗହନେ । ୨୩୫ ।

ତହୁଂ ଗଲ ଅପକ୍ଷରୀ ହୋିଣ ସାନନ୍ଦ

ଅମର ସଭରେ ଯାିଂ ଭେଟିଲ ଅସକନ୍ଦ । ୨୩୬ ।

ସମସ୍ତ କୌତୁକ ସେ କହୈ ଚତୁରୀ

ଅନେକ ହରଷ ହେଲେ ଶୁଣି ବଜ୍ରଧାରୀ । ୨୩୭ ।

ମେନକାକୁ ନ ପାିଣ ଯେ ମନରେ ବିଷାଦ

ଜାଣିଲେ ମୁନିବର ẏଏ ଦେବତାଂକର ଛନ୍ଦ । ୨୩୮ ।

ବ୍ରହ୍ମା ମୋଠାରେ ଯେବେ କଲାକ ẏଏସନ

ବ୍ରହ୍ମପଦ ଘେନିମି ମୋର ଦୃଢ ẏଏ ବଚନ । ୨୩୯ ।

ẏଏତେବୋଲି ମହାତମା କଲାକ ସଂକଲ୍ପ

ପୁଣି ଉର୍ଦ୍ଧୁରେତା ହୋି ଆରମ୍ଭ କଲା ତପ । ୨୪୦ ।

ତḷଅରେ ଥପିଲେ ସେ କାḷଆନḷଅ ଆହୁତି

ଅଗ୍ନିକୁଣ୍ଡକୁହିଂ ତହିଂ ଜାḷଉଚ୍ଛି ବିକୋତି । ୨୪୧ ।
<P୧>୨୩୧ ହାସ ପରିହାସ ମୁନି କରନ୍ତି ମେନକାର ମେḷଏ
<>ବḷଇଲ ରତିରଙ୍ଗ ସେ ଫୁଟି ବଟ ତḷଏ ।(କେତେକ ପୋଥିର ପାଠ)
[MBO-୧୦(୧)-୩୧]

ବେନି ଖମ୍ବ ପୋତି ପକାିଲା ଧାରଣା ẏଏକାକାଠେ

ତହିଂ ଉପରେ ନେି ଛନ୍ଦିଲା ପାଦପୃଷ୍ଠେ । ୨୪୨ ।

ମହା ଆହୁତି ଉପରେ ଥୋି ତମ୍ବାର କପୋରା

ମହାତେଜ ଅନḷଅରେ ମହାତେଜ ଭାରା । ୨୪୩ ।

ହୋମକୁଣ୍ଡ ଅଗ୍ନିତେଜ ଉପରକୁ ଉଠି

ପଶିଲ ଦେହରେ ନାସାକର୍ଣ୍ଣ ତାḷଉ ଫୁଟି । ୨୪୪ ।

ଗଙ୍ଗଧାର ପ୍ରାẏଏକ ରୁଧିର ହେଲା ବୃଷ୍ଟି

ẏଏପରି କଠୋର ତପ କରେ ତପୋନିଷ୍ଠି । ୨୪୫ ।

ସେ ରୁଧିର ଝର ଝର ପଡୈ ତମ୍ବାଭଣ୍ଡେ

ସେ ରୁଧିର ଆହୁତି ଯେ କଲେ ମୁନି ଅଗ୍ନିକୁଣ୍ଡେ । ୨୪୬ ।

ସେ ଅଗ୍ନିରେ ଦହିଜ ହୋୈ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର କାẏଏ

ମାଂସ ମିḷଆିଣ ପଡୈ ଅନḷଅର ଘାẏଏ । ୨୪୭ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ଶତେବର୍ଷ ଘୋରତପ କଲା

ବୈଶ୍ଯନର ମୁଖରୁ ସେ ପୁଣି ଉବୁରିଲା । ୨୪୮ ।

ସେ ବେḷଅର ପାପ ସବୁ କଲାକ ସେ ହତ

ପୁଣ୍ଯମାନ ସେ ରାଜାର ଯେ ହୋିଲା ଉଦିତ । ୨୪୯ ।

ପୁଣି ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ସେ ମହା ଅନḷଉଂ ଉତୁରି

ମାଂସ ପକାି ଅଗ୍ନିରେ ହୋମ ଯେ ଆଚରି । ୨୫୦ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପୋଡୁ ପୋଡୁ ରହିଲା ମାତ୍ର ଅସ୍ଥି

ପୁଣି ଅଗ୍ନିରୁ ଶରୀର ହେଲା ଉତପତ୍ତି । ୨୫୧ ।

ସଭବ ସାଦୃଶେ ପୂର୍ବପରି ହେଲା କାẏଏ

ପାପ ଆତ୍ମା ଛଡି ରାଜା ନିରାକୁḷଅ ହୋẏଏ । ୨୫୨ ।

ପବନ ବହୈ ସେ ନୀର ଆହାର ନାହିଂ

ଦଶଦ୍wଆର ରୁନ୍ଦ୍ଧଣ ବସିଚ୍ଛି ନାସ୍ପୃହୀ । ୨୫୩ ।
<P୧>୨୪୭।୨ ମାଂସ ମିḷଆିଣ ପଡୈ ରକତର ପ୍ରାẏଏ ।(ଠ, ଥ)
<P୧>୨୫୨।୨ ପାପ ଆତ୍ମା ଛଡି ରାଜା ନିରାକର ଲẏଏ ।(ଖ, ଠ)
[MBO-୧୦(୧)-୩୨]

ଆପଣାର ପବନ ଆପଣା ଅଙ୍ଗେ ଲଗନ କଲା

ଉଜାଣି ଟେକିଣ ବଜ୍ରସେହ୍ନା ଯେ ଛନ୍ଦିଲା । ୨୫୪ ।

ଖେଚରୀ ଛନ୍ଦରେ ଯେ ବନ୍ଦ୍ଧଲା ପଞ୍ଛମୁଦ୍ରା

ନବଘଡି ଟେକି ତୋḷଇଲନବରନ୍ଧ୍ରା । ୨୫୫ ।

ନିରାକାର ଭଜିଣ ଦୃଢେ ବସିଲା ତପୋବନ୍ତ

ẏଏକଲẏଏ କରି ବସିଲ ଲକ୍ଷେ ବରଷ ପରିଯନ୍ତ । ୨୫୬ ।

ଶରୀର ଯାକ ତାର ଚରିଚଲେ ଉିପୋକ

କିଚ୍ଛି ଦିନେ ମୁନି ହୋିଗଲେ ଉିହୁଂକା ẏଏକ । ୨୫୭ ।

ସେପରି ରହିଲେ ସେ ବରଷ ନବଲକ୍ଷ

ବଲ୍ମୀକ ରୂପ ଧରି ପୁଣି ହୁଂକା ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷ୍ଯ । ୨୫୮ ।

ବାହାର ହୋିଲା ପୁଣ ବୃକ୍ଷ ଦବୋଙ୍ଗୀଜଟି

ଫୁଟି ଲମ୍ବିତ ଜଟ ପାତାḷଅ ଭ୍ମବନ କଂଟି । ୨୫୯ ।

ଶୀତ ବାତ ବରଷଣ ଯେବଣ ବହନି

ଆହାର ମୈଥୁନ ନିଦ୍ରା ଉପେକ୍ଷିଲା ତିନି । ୨୬୦ ।

ẏଏମାନ ନ ଭେଦେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରମ୍କର୍ ଅକାẏଏ

ପୁଣିହିଂ ଦଶଲକ୍ଷ ବରଷ ତପ କẏଏ । ୨୬୧ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଦିନେ ବୋିଲେ ତୁ ଯାa ଯା ବଶିଷ୍ଠ

ଘେନିାସ ଯାିଂଣ ସେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ତପିଷ୍ଠ । ୨୬୨ ।

ପିତାର ବଚନେ ସେ ଚḷଅଲେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ବିଶ୍wଅମିତ୍ରଂକୁ କହିଲେ ଆକାଶର ବାରତା । ୨୬୩ ।

ଆସ ହୋ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ବୋଲି ବୋିଲେ ବଚନେ

ତପୀଂକର ତୁଲେ ବସ ମହରୁଷି ପଣେ । ୨୬୪ ।

ତହୁଂ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ବଶିଷ୍ଠ

ତୋହୋ ସମାନେ ମୁହିଂକି ହୋିଲି ତପିଷ୍ଠ । ୨୬୫ ।
<P୧>୨୫୯ ବାହାର ହୋିଲା ପୁଣ ଜଟା ଉିବୁଦା ଫଟି
<>ପାତାḷଅକୁ ଲମ୍ବେ ଜଟା ମଞ୍ଛପୁରେ କଟି ।(ଖ, ଠ)
<P୧>୨୬୦ ଶୀତ ବାତ ବରଷଣ ସକḷଅ ସହୈ
<>କାହାକୁ ନ ନିନ୍ଦେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ନରସାିଂ ।(ଖ)
[MBO-୧୦(୧)-୩୪]

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ତୋହୋର ẏଏଡେକ ତପ କାହୁଂ

ରାଜରୁଷି ପଣ ପାିଲୁ ମେନକାର ତହୁଂ । ୨୬୬ ।

ପୁଣି ତପ କଲାରୁ ହୋିଲୁ ଯେ ମହରୁଷି

ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ହୋିଲେଟି ଆମ୍ଭ ସଙ୍ଗେ ବସି । ୨୬୭ ।

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ବୋିଲେ ମୁଂ କିମ୍ପାିଂ ତେବେ ଯିବି

ତୋହୋର ସମାନେ ରୁଷି ହେଲେ ତପରୁ ଉଠିବି । ୨୬୮ ।

ବଶିଷ୍ଠ ନେୁଟି ଯାୁଂ ସେ ନିରାଶେ ଭଜିଲା

ପୁଣି ଦଶଲକ୍ଷ ବରଷ ବସିଣ ତପକଲା । ୨୬୯ ।

ମହ ଅନḷଅରେ ସେ ମାẏଏଂସ ଦିẏଏ କାଟି

କପୋରାରେ ଭରି ରୁଧିର କରୈ ଯେ ବୃଷ୍ଟି । ୨୭୦ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ଦେହରୁ ସମସ୍ତ ମାଂସ କାଟି ଦିଲା

ବଶିଷ୍ଠ ସମନେ ରୁଷି ହୋିବି ବୋଲି ଅଗ୍ନିରେ ଝାସିଲ । ୨୭୧ ।

ଅନḷଏ ଶରୀର ଯହୁଂ ଦହନ ନୋହିଲା

ଶତେକ ବରଷ ତହୁଂ ଅଗ୍ନିରେ ସେ ଗଡିଲା । ୨୭୨ ।

ଅଗ୍ନିକୁଣ୍ଡ ମଧ୍ଯେ ପଶି କରୈ ẏଏକଲẏଏ

ମନୁ ପରିଯନ୍ତେ ବସିଲା ନିରଞ୍ଜନଂକୁ କରି ଧ୍ଯାẏଏ । ୨୭୩ ।

ଅନḷଅରୁ ପୁଣି ଯହୁଂ ହୋିଲା ବାହାର

ନଖ ମୁଖ ନାସା ହେଲା ଆଗହୁଂ ତେଜକର । ୨୭୪ ।

ମହାମୂର୍ତ୍ତି ହୋି ଯହୁଂ ପୁଣି ଉତୁରିଲା

ନିରାକṛଅ ଧ୍ଯẏଇ ପୁଣି ଅଗ୍ନିରେ ପଶିଲା । ୨୭୫ ।

ଅଗ୍ନି ବେଢି ଜḷଐ ସେ ତାହାର ଶରୀର

ଯୋଗଲẏଏ କରି ବସିaଚ୍ଛି ସେ ଅଗ୍ନିର ଭିତର । ୨୭୬ ।

ସେହି ସରୂପେ ଅନେକ କାḷଅ ଗଲା ଯହୁଂ

ପୁଣି ପିତାମହ ବଶିଷ୍ଠଂକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତହୁଂ । ୨୭୭ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ବଶିଷ୍ଠ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକୁ ẏଏବେ ଘେନିାସ

ଦେବରୁଷି ପଣେ ବସନ୍ତୁ ସେ ରୁଷିଂକର ପାଶ । ୨୭୮ ।
<P୧>୨୭୦।୨ କପୋରାରେ ନିଜ ରକ୍ତ କରୈ ଆହୁତି ।(ଠ)
[MBO-୧୦(୧)-୩୪]

ଯାିଂ ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ହୋ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ ଶୁଣ

ଆସ ଆମ୍ଭ ସଙ୍ଗତେ ବସିବ ଦେବରୁଷି ପଣ । ୨୭୯ ।

ଆସ ହୋ ଆକାଶକୁ ଯିବାସି ବହନ

ଶୁଣିନ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ ତେଜିଲେ ଆସନ । ୨୮୦ ।

ବଶିଷ୍ଠଂକ ସଙ୍ଗତେ ସେ ଚḷଇଲେ ମୁନିବର

ଦେବରୁସି ହୋିଣ ସେ ଯେ ବସିଲେ ସଭର । ୨୮୧ ।

ଦେବରୁଷି ପଣେ ଯାିଂ ସ୍wଅର୍ଗରେ ବସିଲେ

ଦଶଲକ୍ଷ ବରଷ ଯେ ସେଠାରେ କଟାିଲେ । ୨୮୨ ।

ẏଏକଦିନେ ସେହି ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଦେବରୁଷି

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡḷଉ ଘେନି ଯଶୋବନ୍ତୀ ପୁରକୁ ଯାନ୍ତେ ପଶି । ୨୮୩ ।

ପିତାମହଂକ ଦ୍wଆରପାḷଅ ଚିତ୍ରକମḷଅ ବୋଲି ରାଜା

ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକୁ ବୋିଲା ସେ ଭିତରକୁ ନ ଯା । ୨୮୪ ।

ନ ମାନି ଦ୍wଆରକୁ ଡିaଂନ୍ତେ ପକାି ଦିଲ ପେଲି

ମୁହଂ ମାଡି ପଡିଗଲେ ସେ ଧର୍ମ ଧର୍ମ ବୋଲି । ୨୮୫ ।

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡḷଉ ଛଦି ମୁନି ହୋିଲେ ଅସାଷ୍ଟମ

ଆରେ ଆରେ ଦ୍wଆରପାḷଅ ତୋର ẏଏଡେ ଉତକର୍ମ । ୨୮୬ ।

ଆରେ ମୁଂ ଯେବେ ଅଟୈ ବ୍ରହ୍ମ ସମାନେ ରୁଷି

ଯାa ରେ ଚିତ୍ରକମḷଅ ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମ ରାକ୍ଷସ ହୁaସି । ୨୮୭ ।

ମେଣ୍ଟି ନ ହେଲା ଯେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକର ଶାପ

ତକ୍ଷଣେ ଚିତ୍ରକମḷଅ ହୋିଲା କୌଣୋପ । ୨୮୮ ।

ରାକ୍ଷସ ହୋିଣ ଗୋଡẏଏ ସେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକୁ

ନୌଡି ଉଞ୍ଛାି ବୋଲୈ ଆହାର ଦିa ମୁକୁ । ୨୮୯ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ପାଞ୍ଛଦଶ ବରଷ ଗୋଡାି

ପୁଣି ଦିନେ ମୁନି ବ୍ରହ୍ମା ଭ୍ମବନକୁ ଯାିଂ । ୨୯୦ ।
<P୧>୨୮୪।୧ କḷଅସମା ପାଦ, ସମାକ୍ଷିମ, କଲ୍ଯଣ, କନ୍ଯାସ ପ୍ରଭୃତି ଦ୍wଆରପାḷଅମା ନଙ୍କର
<>ନାମ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ମିଲେ ।
<P୧>୨୮୮।୧ ଗଡିତ ନ ଗଲା ସେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକର ଶାପ ।(କ, ଚ)
[MBO-୧୦(୧)-୩୫]

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଦ୍wଆରେ ଥିଲେ ବଶିଷ୍ଠଂକ ଶତେପୁତ୍ରେ

ରହ ରହ କାହିଂକି ଯାୁଛୁ ଆହୋ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ । ୨୯୧ ।

କଟାକ୍ଷେ ଛାହିଂ ବୋିଲେ ରେ ẏଏଡେକ ଦର୍ପ ବୋଲି

ପଶନ୍ତେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକୁ ପକାି ଦିଲେ ପେଲି । ୨୯୨ ।

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଣ ଯେ ପଡିଲେ ତପନିଷ୍ଠି

ମୁହଂମାଡି ପଡି ପୁଣି ଚେତା ପାି ଉଠି । ୨୯୩ ।

କḷମଷପାଦକୁ ମୁନି ଦେଖାିଣ କର

ବୋିଲେ ବଶିଷ୍ଠଂକର ଶତେପୁତ୍ର କରସି ଆହାର । ୨୯୪ ।

ମୁନିର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି କḷମଷ ରାକ୍ଷସ

ବଶିଷ୍ଠଂକ ଶତେପୁତ୍ରନ୍ତ ଧରି କଲାକ ସେହୁ ଗ୍ରାସ । ୨୯୫ ।

ẏଏଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ରୁଷି

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଭ୍ମବନେ ବହନ ଯାିଂ ପଶି । ୨୯୬ ।

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଆସନ୍ତେ ଭẏଅ କଲେ ବଶିଷ୍ଠେ

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଆସନେ ବସିaଛନ୍ତି ଅନେକ ଚପୋନିଷ୍ଠେ । ୨୯୭ ।

ପୌଲସ୍ତି ବିଶ୍ରବା ଯେ ସୁଦେବ ଅଗସ୍ତି

ମାରକଣ୍ଡ ସୁମନ୍ତେକ ଉଦ୍ଦାḷଏକ ଯତି । ୨୯୮ ।

ଭରଦ୍wଆଜ କାଶ୍ଯପ ଅଙ୍ଗିରା ମହରୁଷି

ẏଏମାନେ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ସଭାẏଏ ଛନ୍ତି ବସି । ୨୯୯ ।

ମଧ୍ଯରେ ପିତାମହ ଯେ ବସିଣ ଅଛନ୍ତି

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯତି । ୩୦୦ ।

ବସ ବୋଲି ତାହାକୈଂ ଯେ ନ ବୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମା

ଅପମାନ ପାି ତହୁଂ ସେ ଐଲେ ମହାତମା । ୩୦୧ ।
<P୧>୨୯୩।୨ ମୋହ ତେଜି ଶତେ ବରଷେ ଉଠିଲେ ମୁନିବରେ ।(ଜ)
<P୧>୨୯୯।୧ ଭାର୍ଗବ କାଶ୍ଯପ ଯେ ଅରୁଣାପାଠ ରୁଷି ।(ଖ, ଚ, ଜ, ଥ)
<P୧>୩୦୧ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକୁ ଦେଖି ସମସ୍ଯା ନ ଦିଲେକ ବ୍ରହ୍ମା
<>ଅଭିମାନ ପାି ବାହୁଡି ଆସିଲା ମହାତମା ।(କ)
[MBO-୧୦(୧)-୩୬]

ପୁଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର କଲେକ ପ୍ରଚଣ୍ଡେ

ẏଏଘାନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାପଦ ଘେନିମି ସ୍ରିଜିବି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ । ୩୦୨ ।

ଲମ୍ବିତ ଜଟା ମୁନିଂକର ଅଙ୍ଗେଣ ଚିରିକୁଟି

ହାଥେ ଶୂḷଏକ ଧରି କତିରେ ବଜ୍ର ଯେ କଛେଟି । ୩୦୩ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷେକ ଆସୁଛନ୍ତି ଖେଦି

ତାହାନ୍ତ ଜିଣିଲେ ଯେ ନବସୃଷ୍ଟି ହୋିବ ସମ୍ପାଦି । ୩୦୪ ।

ସ୍wଅର୍ଗମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ ẏଏ ତିନିଭ୍ମବନେ

କାହୁଂ ପଶି ନୁାରିଲେ ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷମାନେ । ୩୦୫ ।

ସ୍wଆẏଅମ୍ଭୁବ ମନୁକାḷଏ ẏଏକୈ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକର ଭẏଏ ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷେ ରହି ନୁାରିଲେ ତିନି ସ୍wଅର୍ଗେ । ୩୦୬ ।

ସେ ସତ୍ଯଯୁଗରେ ହରିଚନ୍ଦନ ସତ୍ଯବାଦୀ

ଦାନେ ମାନେ ଅବଧାନେ ଶରଣ ସମ୍ପାଦି । ୩୦୭ ।
<P୧>୩୦୨ ẏଏଘାନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମପଦ ହରିବି ଭିାିବି ନବଖଣ୍ଡ
<>ମୋହୋର ତେଜ ବିଜାଶିବ ସପତବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ।(ଖ, ଥ)
<P୧>୩୦୬ ``ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକର ଭẏଏ ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷେ ରହି ନୁାରିଲେ ତିନିସ୍wଅର୍ଗେଽଽ
<>ପରେ `କଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ସତ୍ଯଯୁଗେ ସୂର୍ଯ୍ଯବଂଶେ ହରିଚନ୍ଦନ ନୃପତି
<P୧>କହିତେ ଅସଂଖ୍ଯ ଯେ ତାହାର ବିଭୂତି ।
<P୧>ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ସେ ଅଟୈ ନୃପବର
<P୧>ତାହାର ଦାନୀପଣ ବିଖ୍ଯାତ ତିନିପୁର ।
<P୧>ଶତେରଥ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରାଜା ନିତ୍ଯେହେଂ ଦିୈ ଦାନ
<P୧>ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କରନ୍ତି ବିଦୁଜନ ।
<P୧>ẏଏମନ୍ତେ ẏଏକଦିନେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ମୁନିବର
<P୧>ବିଜẏଏ କଲା ଯାିଂ ହରିଚନ୍ଦନ ନୃପତି ଛମୁର ।
<P୧>୩୦୭।୨ ଦାନେ ମାନେଣ ଯେ ସଂସାରେ ପରସିଦ୍ଧି (ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୩୭]

ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ ଗୋଡାନ୍ତି ବିଦ୍ଯାଧର ପୁରୁଷେ ପḷଆନ୍ତି ବେଗି ବେଗି

ସେ ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜାକୁ ଶରଣ ସମ୍ଭାḷଅ ବୋଲି ଅଭ୍ଯର୍ଥିଣ ମାଗି । ୩୦୮ ।

ବିଦ୍ଯାଧରେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଶରଣ ରଖ ହରିଚନ୍ଦନ ରାẏଏ

ଲକ୍ଷେ ବରଷ ହୋିଲା ପḷଆିଲୁ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକର ଭẏଏ । ୩୦୯ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଧରିଣ ସେ ଯେବେ କରିବ କାର୍ଯ୍ଯସିଦ୍ଧି

ତେବେ ସେ ନବସୃଷ୍ଟି ଭିାିବ ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ବିବାଦୀ । ୩୧୦ ।

ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜା ଯେ ଶରଣ ସମ୍ଭାḷଇ

ẏଏମନ୍ତର ସମẏଏ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଆସି ମିḷଇ । ୩୧୧ ।

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ ସେ ଯେ କରନ୍ତି ତପନିଷ୍ଟି

ବେଦଧୁନି ଶବଦେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଘୋଟି । ୩୧୨ ।

ରହ ରହ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅସଂଖ୍ଯ ମହିମା ତୋହୋର

ଯେଣେ ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ ମାଗ ହୋ ମୁନିବର । ୩୧୩ ।

କୁଶହସ୍ତ ହୋିଣ ସେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ ବୋିଲେ

ଆମ୍ଭେ ଦାନ ଘେନିମୁଂ ରାଜା ସତ୍ଯକରି ତୋହୋର ଉପର ହାଥେ ଦିଲେ । ୩୧୪ ।

ଡାହାଣାଦ୍ରତେକ ଶଙ୍ଖେ ଜḷଅ ତିḷଅ ଭରି

ଉପର ହାଥେ ଦାନ ଦିୈ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୩୧୫ ।

ସାକ୍ଷ ନିମନ୍ତେ ମୁନି ଦେବତାଂକ ନାମ ଯେ ଉଚ୍ଚାରି

ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ ଦାନ ଘେନନ୍ତି ତḷଅ ହାଥ କରି । ୩୧୬ ।

ଉପର ହାଥେ ହରିଚନ୍ଦନ ରାଜା ଛାଡନ୍ତେଣ ପାଣି

ତୋହୋର ରାଜ୍ଯଯାକ ଦେବୁ ହୋ ନୃପମଣି । ୩୧୭ ।

ẏଏ ତୋର ଧନଭଣ୍ଡାର ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଯେ ପାଦାନ୍ତି

ନବସହସ୍ର ଯୋଜନେ ତୁ ଅଟୁ ଆଧିପତି । ୩୧୮ ।
<P୧>୩୦୮ ଗୋଡାନ୍ତେ କୌଶିକେ ବିଦ୍ଯାଧର ପḷଆିଲେ
<>ହରିଚନ୍ଦ୍ର ରାଜାଠାରେ ଶରଣ ପଶିଲେ ।(ଖ, ଠ)
<P୧>୩୧୭।୨ ``ତୋହୋର ରାଜ୍ଯଯାକ ଦେବୁ ହୋ ନୃପମଣିଽଽ ପରେ
<>`କଽ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ :--
<P୧>ẏଏତେକ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଭଣ୍ଡାର ପାଦାନ୍ତି
<P୧>ସନ୍ତୋଷ ମନେ ẏଏହା ଦେବୁ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ
[MBO-୧୦(୧)-୩୮]

ଗୋଧନ ଧନ ଧାନ୍ଯ ସାଧନ ସକḷଅ ଗୃହବାସ

ଘେନି ସେ ମହାଦାନ ହୋିଲେ ହରଷ । ୩୧୯ ।

ରାଜା ହରିଚନ୍ଦନ ରାଣୀ ଶବ୍ଯା କୁମାର ରୋହିତାକ୍ଷ

ẏଏ ତିନିଜଣଂକୁ ରାଜ୍ଯୁଂ ବାହାର କରି ମୁନି ଦକ୍ଷ । ୩୨୦ ।

ରାଜାରାଣୀ ପୁତ୍ର ତିନିଂକି ବାହାର କରିଦ୍ଯନ୍ତେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ

ବୋିଲେ ମୋର ରାଜ୍ଯେ ଅନ୍ନମଗି ନ ଖୈବୁ ନୃପତ୍ଯେ । ୩୨୧ ।

ନବସହସ୍ର ଯୋଜନ ଯେ ରାଜ୍ଯ ଆẏଅତନ

ରାଜାରାଣୀ ଅଶକତ ନ ପାିଣ ପାଣି ଅନ୍ନ । ୩୨୨ ।

କୁମାର ରୋହିତାକ୍ଷ ଯେ ନୁାରୈ ଛାଲି

କିମ୍ପେ ନ ଛାଲୁ ବୋଲି ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ତାକୁ ପକାି ଦିଲେ ପେଲି । ୩୨୩ ।

ସୁକୁମାର୍ ଅକୁମର ସେ ପଡିଲା ମୁହିଂ ମାଡି

କୋପେଣ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ନେି ପିଟିଲେକ ବାଡି । ୩୨୪ ।
<P୧>ପରପୃଷ୍ଠାର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ :--
<P୧>ସତ୍ଯ ପାḷଇ ହରିଚନ୍ଦନ ସନ୍ତୋଷେ ଦାନ ଦିଲା
<P୧>ପଛେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ମୁନି ଦକ୍ଷିଣା ମାଗିଲା ।
<P୧>ଦକ୍ଷିଣା ଦେବୁ ଯେବେ ନାହିଂ ରାଜ୍ଯ ଧନ
<P୧>ସମରାଜ୍ଯ ଯାକତ ପ୍ରଥମେ ଦିଲୁ ଦାନ ।
<P୧>ଦକ୍ଷିଣା ନିମନ୍ତେ ମୁନି କଲାକ ଘଞ୍ଛାḷଅ

ଦେଖିଣ ବିସ୍ମ ẏଏ ହରିଚନ୍ଦନ ମହୀପାḷଅ ।
<P୧>ଶବ୍ଯାରାଣୀ ରୋହିତାକ୍ଷ କୁମାରକୁ ଧରି ନୃପମଣି
<P୧>ବୋିଲା ବିତ୍ରେ କରି ଦକ୍ଷିଣା ଦେବି ଆଣି ।
<P୧>ଶୁଣି ବିଶ୍wଆମିତ୍ର, ରାଜାନ୍ତ ସଙ୍ଗେ ଘେନି
<P୧>ବିତ୍ରେ କରିବା ନିମନ୍ତେ ନେଲା ମହାମୁନି ।
<P୧>ଶବ୍ଯାରାଣୀ ସହିତେ ରୋହିତାକ୍ଷ କୁମାର
<P୧>ଦକ୍ଷିଣା ନିମନ୍ତେ କାଶୀପୁରକୁ ନିẏଅନ୍ତି ମୁନିବର ।
<P୧>ରାଜାର କୁମର ରୋହିତାକ୍ଷ ଯେ ନୁାରୈ ଛାଲି ।
<P୧>୩୧୯।୨ ହୋତାହୋḷଅ ଦାନେ ସେ ହୋିଲା (ନୋହିଲା) ସନ୍ତୋଷ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୩୨୦।୨ ẏଏତେକ ଘେନି ବାହାର ହୋିଲା ନୃପ ଦକ୍ଷ ।(ଟ, ଙ)
[MBO-୧୦(୧)-୩୯]

ମୁଖବାଟେ କୁମରର ବହୈ ଶ୍ରୋଣିତ

ତହିଂର ଉପରେ ମୁନି ମାିଲେକ ନାତ । ୩୨୫ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କମାନେ ଥୈଂ ତାହ ଦେଖୁଥିଲେ ଆକାଶେ

ସହି ନୁାରି ବୋିଲେ ବିଶ୍wଅଦେବା ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପୁରୁଷେ । ୩୨୬ ।

ବିଶ୍wଅଦେବାẏଏ ବୋିଲେ ତୁହୋ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ମନ୍ଦ ଅଟୁ

ବାḷଉତ ରାଜକୁମାରକୁ କିମ୍ପାିଂ ଯଷ୍ଠି ଘେନି ପିଟୁ । ୩୨୭ ।

ẏଏତେକ ବୋଲନ୍ତେ ଆପଣେ ହୋିଲେ ବୈରାଗୀ

କେମନ୍ତେ ନବସୃଷ୍ଟି ଭିାିବ ବେଗି । ୩୨୮ ।

ẏଏ ତୋହୋର ଅବିଧି ଅଟୈ ମୁନିବର

ଅକାରଣେ ନାଶକରୁ ବାḷଉତ କୁମର । ୩୨୯ ।

କୋପେଣ ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଯେ ଛାହିଂଲେ କଟାକ୍ଷେ

ଆରେ ଯିସ କରିପାରିବି ẏଏ ମୋହୋର ଶକ୍ଯେ । ୩୩୦ ।

ମୋହୋର କଥାରେ କିମ୍ପେ ତୁମ୍ଭେ କଥା କହ

ଆରେ ପଞ୍ଛୁ ଦେବାẏଏ ତୁମ୍ଭେ ମାନୁଷେ ଜାତହୋa । ୩୩୧ ।

ପଞ୍ଛୁ ବିଶ୍wଅଦେବାମ୍କୁ ଶାପ ଦିaନ୍ତେ ବିଶ୍wଆମିତ୍ରେ

ବିଶ୍wଆମିତ୍ରଂକୁ ସେବାକଲେ ସେ ଶତେ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୩୨ ।

ଶତେ ବରଷେ ତାହାଂକୁ କଲେକ ସଦẏଏ

ମୋହୋର କୋପକୁ ତୁମ୍ଭେ କଲେ କିରେ ଭẏଏ । ୩୩୩ ।

ମୁହିଂ ତୃପତି ହୋିଲି ẏଏବେ ମାଗ ତୁମ୍ଭେ ବର

ବିଶ୍wଆଦେବାẏଏ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅନଗୃହ କର । ୩୩୪ ।

ଆମ୍ଭେମାନେ ଅଟୁ ଯେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ

କଲ୍ପ କଲ୍ପାନ୍ତରେ ଆମ୍ଭେ ଥାୁଂ ଯେ ଆକଶେ । ୩୩୫ ।
<P୧>୩୨୮ ẏଏଡେ ବଡ ରାଜା ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ମନ୍ଦବାଦୀ
<>ẏଏମନ୍ତେ କି ନବସୃଷ୍ଟି ପାରିବୁ ସମ୍ପାଦି ।(ଜ)
<P୧>୩୩୧ ଆରେ ଆରେ ବିଶ୍wଅଦେବାẏଏ ମନବେ ଜାତହୋa
<>ଅନମିତେ କିମ୍ପେ ମୋତେ କରାିଲ କୋହ ।(ଜ)
<P୧>୩୩୫୫।୨ କଲ୍ପ କଲ୍ପାନ୍ତର ହୋି କରୁଂ ସ୍wଅର୍ଗବାସ ।(ଟ, ଚ,)
[MBO-୧୦(୧)-୪୦]

ବାର ବ୍ରତ ଯଗ୍ଯାଂଦି ଆମ୍ଭେ ଭାଗପୌଂ ଯେଶୁ

ମର୍ତ୍ତ୍ଯପୁରେ ଜନ୍ମି ରହି ନୁାରିବୁ ତେଣୁ । ୩୩୬ ।

ଅḷଅପ ଦୋଷକୁ କଲୁ ମୁନି ବହୁତ ରାଗ

ତୁମ୍ଭେ ଶାନ୍ତି ଭଜିଲେ ଆମ୍ଭେ ଅଲ୍ପକେ ଅସିବୁ ସ୍wଅର୍ଗ । ୩୩୭ ।

ଲେଞ୍ଛେଣ ଜାତ ମୁନି ନ କରିବା ଆମ୍ଭନ୍ତ

ଆଗ୍ଯଂଦିa ଯେମନ୍ତେ ଉତ୍ତମ କୁḷଏ ହେବୁଂ ଜାତ । ୩୩୮ ।

ଦẏଆକଲେ ମୁନି ଯେ ଭଗତି ବିକḷଏ

ସୋମବଂଶେ ଜାତହୁa ତୁମ୍ଭେ ପାଣ୍ଡବଂକ କୋḷଏ । ୩୩୯ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଗର୍ଭଂ ଜନ୍ମିଣ ପ୍ରମାଦ ଲଭିବ

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧାନ୍ତେ ଦ୍ରୋଣି ସବୁନ୍ତି ଛେଦିବ । ୩୪୦ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ତୁମ୍ଭେ ବୋିଲ ଅଦାରାẏଏ ଶିରଚ୍ଛେଦନ କେବଣ ଯୁଗତି । ୩୪୧ ।

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଶାପେ ସେ ମାନବେ ଜାତ ହେଲେ

ସ୍ତ ସାତ ବରଷେ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ହୋି ସ୍wଅର୍ଗ କୈଂ ଗଲେ । ୩୪୨ ।

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ପାଞ୍ଛାḷଈ କୁମରଂକ କଥା

ବିଶ୍wଆମିତ୍ର ଶାପେ ବିଶ୍wଅଦେବẏଏ ହୋିଥିଲେ ẏଏସନେକ ଅବସ୍ଥା । ୩୪୩ ।

ଜẏଅ ତୁ ନିରାଲମ୍ବ ମୂର୍ତ୍ତି ନିର୍ମḷଅ ବାସୁଦେବ

ନିର୍ଗୁଣ ନିରାକାର ଦେବ ତୁ ଶୂନ୍ଯରୁ ସମ୍ଭବ । ୩୪୪ ।

ଆଦ୍ଯ ମଧ୍ଯ ଅନ୍ତେ ଯାର ଅବକାଶ ନାହିଂ

ଶୂନ୍ଯକୁ ଶବଦ ଶୁଭୈ ପାିବା ଅମ୍ଭେ କାହିଂ । ୩୪୫ ।

ସ୍ଥାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମ

ଅନୁବ୍ରତେ ଫୁରୁ ମୋତେ ଶ୍ରୀରାମଂକ ନାମ । ୩୪୬ ।
<P୧>୩୩୬ ବ୍ରତ ବନ୍ଦାପନା ଯଗ୍ଯଂରେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଯେ ବରି
<>ମ୍ର୍ତ୍ଯୁ ମଣ୍ଡḷଏ କେମନ୍ତି ରହିବୁଂ ମାନବ ତନୁ ଧରି ।(ଜ)
<P୧>୩୩୬ ବଡୁ ବ୍ରତ ବିଭ ସୀମନ୍ତି ସିଦ୍ଧି ଯଗ୍ଯଂ ଯେ କରି
<>ମୃତୁପୁରେ ରହି ନ ପାରିବୁଂ ମନ୍ଯ୍ଷ୍ଯ ରୂପ ଧରି ।(ଙ)
<P୧>୩୩୭।୨ ଅନଗୃହ କର ଯେମନ୍ତେ ବହନ ଆସୁଂ ସ୍wଅର୍ଗ ।(ଚ, ଟ, ଠ)
<P୧>୩୪୧।୨ ତୁମ୍ଭେ ବୋିଲା ଅଦାରାẏଏ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ଅଟୈ ଅଗତି ।(ଜ)
<P୧>୩୩୮।୧ ଲେଞ୍ଛ--ନୀଚ ।
[MBO-୧୦(୧)-୪୧]

ଜପ ମନ୍ତ୍ର ଧ୍ଯାẏଏ ଶାହାସ୍ର ଅନୁତ୍ରମେ

ଅନୁକ୍ଷଣେ ସୁମରୈ ଚିତ୍ତେ ମୁଂ ଶ୍ରୀରାମର ନାମେ । ୩୪୭ ।

ସେ ବେନି ଅକ୍ଷର ଯାହାର ନାମଗୋଟି

କିଞ୍ଛିତେ ବୋିଲେ କୋଟିẏଏ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାିଂ ଘୋଟି । ୩୪୮ ।

ସ୍wଆମୀ ତବଲẏଏ ଅନୁବ୍ରତେ କରୈ ମୁହିଂ ଆଶା

ଯମଦଣ୍ଡ ବଞ୍ଛାିବାକୁ ବḷଆିଲି ମନୀଯା । ୩୪୯ ।

ଦିବା ରାତ୍ରେ ତଲẏଏ ଶ୍ରୀରାମ ନାମକୁ

ẏଏ ଘୋର ସଂସାରୁ ସ୍wଆମୀ ପାରି କରିବା ମୁକୁ । ୩୫୦ ।

ସ୍wଆମୀ ମାẏଆ ଦୌଡିରେ ବନ୍ଧନ ମୁଂ ବଡ ଅପରାଧୀ

ରାଗ ମୋହ ଅହଂକାର ହିଂସା ଅପବାଦ ବଡ ତ୍ରୋଧୀ । ୩୫୧ ।

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ସଂସାରକୁ ẏଏ ସକḷଅ ସଞ୍ଛା

ମନ ଚୈତନ ନାଥ ତୁ ପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଅ ବଞ୍ଛା । ୩୫୨ ।

ମଧ୍ଯରେ ଅଣାକାର ẏଏ ପାଷଣର ଭେḷଆ

ଭାସିଲି କḷଈକାḷଏ ନ ପୈ ତବ କୁḷଆ । ୩୫୩ ।

ସ୍wଆମୀ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଭିତରେ ଯାହା ନାମ ଅଟେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ

ଦẏଆ କରନ୍ତୁ ସେ ରାମ ସହିତେ କନିଷ୍ଠ । ୩୫୪ ।

ଯୋଗୀଜନ ଜୀବନ ନାଥ ପରମ ଜ୍ଯୋତିମର୍ତ୍ତି

ତଲẏଏ ପ୍ରାପତ ମୋତେ ଭକତି ମୁକତି ଗତି । ୩୫୫ ।

ସ୍wଆମୀ ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ଦିବାକର ଆଦି

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ନାଥ ନବସୃଷ୍ଟି ସମ୍ପାଦି । ୩୫୬ ।

କାḷଅ କାମ ନିଦ୍ରା ସ୍wଆମୀ ସମସ୍ତ କଲୁ ତେଜ୍ଯା

ନିରାକୁḷଅ ପୁରୁଷ ତୁ ସ୍wଆମୀ କ୍ଷୀରୋଦ୍ରେ ଅନନ୍ତ ଶଯ୍ଯା । ୩୫୭ ।
<P୧>୩୫୦।୨ ଅଗାଦ ଜḷଅକୁ ସ୍wଆମୀ ଭẏଅ ଅଛୈ ମୁକୁ ।(ଜ)
<P୧>୩୫୦।୨ ଅଗାଦ ସାଗରେ କḷଅ ବଡ ବାଧା ମୁକୁ ।(ଥ)
<P୧>୩୫୧ ଦିବାରାତ୍ରେ ସୁମରୈ ରମନାମ ଶୁଦ୍ଧି
<>ସ୍wଆମୀ ମାẏଆ ଦୌଡିରେ ବନ୍ଧନ ମୁଂ ବହୁତ ଅପରାଧୀ ।(ଟ)
<P୧>୩୫୪।୨ ସଦẏଏ କରି ନଥ ଫେଡିବା ମୋର କଷ୍ଟ ।(ଜ)
<P୧>୩୫୭।୧ ସ୍wଆମୀ କାḷଅ ଅନ୍ତକାḷଏ ତୁ ସମସ୍ତ କଲୁ ତେଜ୍ଯା ।(ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୪୨]

ଅଗାଦ ସମୋଦ୍ରେ ସ୍wଆମୀ ଫୁଟିଲା କମḷଅ

ତୁମ୍ଭ ନାମ ସୁମରି ଯେ ପାିଲି ଥḷଅକୂḷଅ । ୩୫୮ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ଅକḷଇତ ସଞ୍ଛିଲା ବାକ୍ଯଦେବୀ

ନାଥ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ ମୁଂ ଯେ ẏଏହାନ୍ତ ବିଘାସିବି । ୩୫୯ ।

ହୃଦ ପଦ୍ମରେ ମୋର ଶ୍ରୀରାମ ନାମ ଗୋଟି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଚରଣେ ପୁଣ ପୁଣ ଶିର ମମ ଲୋଟି । ୩୬୦ ।

ଅଭẏଏ ମଙ୍ଗḷଆ ମା ଗୋ ଯାହାର ନାମ ଶତଶ୍ରିẏଆ

କମḷଅ ମାḷଅ ହୋି ଗୋ ବିଙ୍ଘସ ମୋର ହିା । ୩୬୧ ।

ଦୁରାନ୍ତେକ ସଂସାରୁ ତୁହି ସେ କରୁ ପାରି

ବଦନ୍ତି ସାରୋḷଅ ଦାସ ଶ୍ରୀହରି ନାମ ଧରି । ୩୬୨ ।

ଶ୍ରୀ ବାକ୍ଯଦେବୀ ପ୍ରସଦେ ମୁଂ କଲି ମହାଭାରଥ

ẏଏହା ଶୁଣି ନରେ ହୋିେବେ ମୁକତ । ୩୬୩--୪୩୬ ।
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କର ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରସ୍ଥ ଆଗମନ ପାନ୍ତବଙ୍କୁ ପାଞ୍ଛାḷଈ
<>ପଞ୍ଛପୁତ୍ର ସହ ଧୃସ୍ଟଦ୍ଯୁମ୍ନ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ବାର୍ତ୍ତା ପ୍ରଦାନ
<>ଓ ଅଶ୍wଅତ୍ଥାମା ଅସ୍ତ୍ର ହରଣ@}

ମଙ୍ଗḷଅ ଦଧିବାନ ଜẏଅ ତୁ ବିଘ୍ନରାଜ

ଭଗତ ଜନବନ୍ଧୁ ପାର୍ବତୀ ଆତ୍ମଜ । ୧ ।

ସ୍wଅର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାḷଅ ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ସକḷଅ ବିଶ୍ରାମୈଂ ଯାହାର ଉଦରେ ପୃଥୀ ନବଖଣ୍ଡ । ୨ ।
<P୧>୩୬୦ ହୃଦẏଅ କମḷଏ ତୁଲẏଏ ମୋହୋର ରାମନାମ
<>ଶ୍ରୀରାମ ଚରଣେ ମୋର ଶତେସହସ୍ର ପରଣାମ (ଜ)
<P୧>୩୬୨ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ନାମଗୋଟି ସୁମରୈ ନିତି
<>ବଦନ୍ତି ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ଶ୍ରୀରମ ହୃଦଗତି ।(ଚ, ଙ, ଝ; ଟ)
[MBO-୧୦(୧)-୪୩]

ଯମଦଣ୍ଡ ଫିଟୈ ଯାହାର ନାମ ସୁମରନ୍ତେ

ବିଘ୍ନ ବିନାଶନ ନାଥ ଚିନ୍ତେ ମମ ହୃଦଗତେ । ୩ ।

ବିସ୍ତାର ହୃଦẏଅ ଯାହାର ଉଦର ଥନ୍ତଲ କୃଶବାହୁ ପ୍ରḷଅମ୍ବ

ଅମୃତ ଲଡୁ ଭ୍ମଞ୍ଜୁ ଜẏଅ ତୁ ବିଘ୍ନଦେବ । ୪ ।

ଐରାବ୍ରତର ନନ୍ଦନ ସୁହସ୍ତା ନାମେ ହାଥୀ

ପୂଷ୍ପଦନ୍ତ ମହାନାମ ଯାହାର ପଣନାତି । ୫ ।

ସେ ନାଗର ବଦନ ଯାହାର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଏ

ମେରୁ ଟḷଐ ଯାହାର ନୃତ୍ଯରସ କାḷଏ । ୬ ।

କୋଟିẏଏ ପର୍ବତ ଯାହାର ଚରଣେ ଘାଘୁଡିମାḷଅ

ଅନନ୍ତ ନାଗ ପୈତା ଯାହର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ । ୭ ।

ଯଜନ ଯାଜନ ଯାର ଚିତା ମାṛଅତଣ୍ଡ

ଅନୁବ୍ରତେ ମଦନେ ଭୋḷଅ ଭୈରୋବ ନାମ ଯାହାର ପ୍ରଚଣ୍ଡ । ୮ ।

ପ୍ରଶୁ ମୁଦୁଗର ପାଶ ଅଂକୁଶ ତୀକ୍ଷମୂନା

ଭବଭଞ୍ଜନ ନାଥ ହରତାଣ୍ଡବ ରସନ । ୯ ।

କୋଟିẏଏ ଗୋଗୀ ଗଲେ ଯାହାକୁ ଆରାଧି

ଶୂନ୍ଯକୈ କାରଣ ଯାର ନିରଞ୍ଜନ ପ୍ରବୋଧି । ୧୦ ।

ଚରଣେ ନୂପୁର ରୁଣୁଝୁଣୁ ବାଜୈ ଯାର ପାୁଂ

ତବ ବଦନ ଦେଖିଲେ ଦୁଷୁକୃତ ମୋର ଯାୁ । ୧୧ ।

ଶୈḷଅଜାର ନନ୍ଦ୍ନ ଅତଲẏଏ ମମହୃଦେ

କାḷଅ ବିମିଚନ କରିବି ନଥ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ । ୧୨ ।
<P୧>୫ ଐରାବତର ନନ୍ଦ୍ନ ଅବୈରାବତ ହାଥୀ
<>ପୁଷ୍ପଦନ୍ତି ନାମ ତୋର ଅଟୈ ଗଣପତି ।(ଝ, ଟ, ଗ, ଙ)
<P୧>୭ କୋଟିẏଏ ଅଶ୍wଅ (କନ୍ଦର) ଯାହାର ଚରଣରେ ମିḷଇ
<>ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମଣ୍ଡ ପ୍ରḷଅẏଅ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଈ (ଚ, ଖ, ଝ, ଟ, ର)
<P୧>୮ ଅନୁବ୍ରତେ ମଦ୍ଦୋḷଅ ଭୈରବ ଯାର କḷଆ
<>ଭରହର ନାẏଅକ ଯେ ତାଣ୍ଡବ ରସଭୋḷଆ ।(ଘ)
[MBO-୧୦(୧)-୪୪]

ସେ ନାଥର ପାଦପଂକଜେ ଅନୁବ୍ରତେ ସେବି

ସାରୋḷଅ ଦାସ ଇଚ୍ଛୈ ହେବାପାିଂ କବି । ୧୩ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ଶଶାଂକ ମୌḷଇ

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ମହମତ୍ତ ଭୋḷଇ । ୧୪ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ଅନାଦି ସୁସାଧୁ

ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ଦୀନବନ୍ଧୁ ଜẏଅ କୃପାସିନ୍ଧ । ୧୫ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ଭଗତମତ୍ସḷଅ

ଭୂଷଣ ହୋିଛୁଂ ସଦା ବକ୍ଷରେ କପାḷଅ । ୧୬ ।

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ଅଗ୍ନି ସୂର୍ଯ୍ଯଚନ୍ଦ୍ର ନେତ୍ରା

ଜẏଅ ତୁ ଜẏଅ ତୁ ଦେବ ଅନନ୍ତ ନାଗ ଯାହାର ପବିତ୍ରା । ୧୭ ।

ସ୍wଆମୀ ତବ ପଦ୍ମପାଦେ ଯେ ବିନẏଏ ଭଗତି

କହିବି ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ଯେଣେ ସେ ମୁକତି । ୧୮ ।

ଯଙ୍ଖେରପୁର ବାସିନୀ ଅଭẏଏ ମଙ୍ଗḷଏ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଶରଣ ମୁଂ ତୁମ୍ଭ ପଦ୍ମପାଦ ତḷଏ । ୧୯ ।

ଅଭେଦ ସ୍wଅର୍ଗକିḷଆ କḷଇକାḷଅ ଦର୍ପ ଧ୍wଅଂସି

ତାରେଣୀ ବୈଷ୍ଣବୀ ଗୋ କାḷଅଫାଣି ନାଶି । ୨୦ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ଆନନ୍ଦ ମା ଗୋ ପରମ ଅନାଦି

ସୁରସିଦ୍ଧ ମୁନି ଯାର ଚରଣରେ ବନ୍ଦି । ୨୧ ।

ମୁହିଂତ ମନେବ ଜନ୍ମ ଗୋ ସର୍ବ ମଙ୍ଗḷଏ

ମମ ଆତ୍ମା ରହୁ ମା ଗୋ ତବ ପାଦକମḷଏ । ୨୨ ।

କୁମାରୀ ରୂପେ ମା ଗୋ ଖେଡୁ କୁତୂହୋḷଏ

ଭଗତ ଜନ ମଚ୍ଛḷଈ ଗୋ ସଦା ତୁ ମଙ୍ଗḷଏ । ୨୩ ।

ସେ ଦେବୀ ଚରଣେ ମୁଂ ଅନୁବ୍ରତେ ସେବି

ମମ ମନ ଅନ୍ତ୍ର ଗୋ ନୋହୁ ବାକ୍ଯଦେବୀ । ୨୪ ।
<P୧>୧୮।୨ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିa ଲେଖିବି ଶ୍ରୀ ଭାରଥ ଭାରତୀ ।(ଖ)
<P୧>୧୯।୨ ମମ ଆତ୍ମା ଉଚ୍ଛର୍ଗିଲି ତବ ପାଦତḷଏ ।(ଗ)
[MBO-୧୦(୧)-୪୫]

ଯାହା ସେ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡି ସାରୋḷଏ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ଭବନ୍ତି ହୃଦẏଅ କମḷଏ । ୨୫ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ଅଗସ୍ତିଂକି କଲେ ପୁଚ୍ଛା

ସମସ୍ତେ ପଡିଲେ ଆର କେ କେ ହେଲେ ରକ୍ଷା । ୨୬ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦẏଅନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନରେ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ ଅଛନ୍ତି । ୨୭ ।

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ କୃଷ୍ଣଂକୁ ବୋିଲେ ଧର୍ମରାẏଏ

ଭୋ ହରି ଯିବା ଛଲ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଯାẏଏ । ୨୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦେବ ଆଜକ ରହ ẏଏଥ

ମୁହିଂ ଯାିଂ ବୁଝୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ କଲା କେମନ୍ତ । ୨୯ ।

ସ୍wଆମୀ ẏଏଥିର ଚରିତ ଜାଣି ଆସୈ ଭଲେ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନେି ନୁାରୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପ୍ରାଣେଥିଲେ । ୩୦ ।

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ସମାର୍ଜି ସେ ଚḷଇଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ବିଜẏଏ ଜଗମୋହନ ବୈନେତ୍ର ବାହାନ । ୩୧ ।

ବେḷଅ ତିନିଘଡି ତହିଂ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ହୃଷୀକେଶ । ୩୨ ।

ବାହାନୁଂ ଉତୁରି କରି ପଶିଲେ ଭିତରେ

ଦେଖିଲେ ଭୈରୋବ ରୂପ ରହିଣ ଅଚ୍ଛି ଦ୍wଆରେ । ୩୩ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦେବ ହରି

ଭଗ୍ନ ହୋିaଚ୍ଛି ଦେଖିଲେ ଗଡ ଦକ୍ଷିଣ ଆଡର ପାଚେରୀ । ୩୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଜ୍ର୍ କଲେ ଭଗ୍ନ ଗଡାଦ୍wଆରେ

ଦେଖିଲେ ବେନି କ୍ଷେୁଣୀ ବḷଅ ପଡିଛନ୍ତି ଭିତରେ । ୩୫ ।

ଦେଖି ନାରାẏଅଣଂକର ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି

ଦେଖିଲେ ଭିତର ଦ୍wଆରେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ପଡିaଚ୍ଛି । ୩୬ ।

ମନେ ମନେ ବିଛାରିଲେ ସ୍wଆମୀ ଦେବରାଜେ

ଉତ୍ତର ଦ୍wଆରେ ଯାିଂ ଗୋବିନ୍ଦ କଲେ ବିଜେ । ୩୭ ।
<P୧>୨୬।୨ ẏଏଥୁ କେବଣ କଥା ହୋିଲା ମୋତେ କହିବା ବହ୍ମବଚ୍ଛା ।(ଙ, ଝ, ଟ)
<P୧>୨୯।୨ ମୁହିଂ ଯାିଂ ବୁଝୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅଛୈ କେମନ୍ତ ।(ଖ, ଚ)
[MBO-୧୦(୧)-୪୬]

ଅନ୍wଇଷି ନାରାẏଅଣ ଚନ୍ଦ୍ରଶାḷଆ ପୁରେ

ସ୍କନ୍ଧେ ମୁଣ୍ଡ ନାହିଂ ପଡିଛନ୍ତି ଦେଖିଲେ ପାଞ୍ଛାḷଈ କୁମରେ । ୩୮ ।

ତହୁଂ ଚḷଇଗଲେ ଦେବ ମନରେ ବିସରି

ବ୍ଯାସ ସରୋବର ତିରେ ଯାିଂ ବିଜେ କଲେ ଦେବହରି । ୩୯ ।

ଦେଖିଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପଡିଚ୍ଛି ମହୀଲୋଟି

ଛାମୁରେ ପଡିଚ୍ଛି ଆଞ୍ଛାḷଈ କୁମରଂକ ମୁଣ୍ଡ ପାଞ୍ଛଗୋଟି । ୪୦ ।

ଖଗବର ପିଠିରୁ ଉତୁରିଲେ ଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ

ଦେଖିଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସୀମସ୍ଥାନେ ବସିଚ୍ଛି ଦୃଦକ୍ଷ । ୪୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖି ଦୃଦକ୍ଷ ହୋିଲା ଅସାଷ୍ଟମ

ଭୋ କୃଷ୍ଣ ବୁଡିଲା ଓହୋକୁḷଅ ଧର୍ମ । ୪୨ ।

ହାରିଲେ କୌରୋବେ ଯେ ସାରିଲେ ସଂପଦ

ଜଗଜ୍ଜିତା ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କିମ୍ପେ ପଡିଲା ẏଏଡେକ ପ୍ରମାଦ । ୪୩ ।

ସ୍wଆମୀ ପାଞ୍ଛାḷଈ କୁମରଂକର ଦେଖି ମୁଣ୍ଡ ପାଞ୍ଛଗୋଟି

ଶରୀରୁ ଆତ୍ମା ଛଡିଲା ରାଜ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୪୪ ।

ସ୍wଆମୀ ଅବରଣେ ଶ୍wଏତଦୁବ ଯେ ମଥାରେଣ ଘେନି

ଅଶସ୍ତମା ସେନାପତି ହୋିଲା ଆଜର ରẏଏଣୀ । ୪୫ ।

ଦୁିକ୍ଷେୁଣୀ ବḷଅ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନକୁ ପକାିଲା ମାରି

ପାଞ୍ଛାḷଈ କୁମରଂକ ମୁଣ୍ଡ ଆଣିଲ ଭାର କରି । ୪୬ ।

ଧୂରୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପାଣ୍ଡବଂକ ପ୍ରାẏଏ ମଣି

ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ ବଚନ ସେ ଭଣି । ୪୭ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ମୁଣ୍ଡ ବୋଲି ରାଜା ତୋଷ ଯେ ହୋିଲା

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଦେଖି ଚିହ୍ନି ସେ ଅନେକ ଶୋକକଲା । ୪୮ ।

ଅନେକ ଝିଂଘାସ ତାକୁ କଲ କୁରୁରାଜ

ଅଶସ୍ତମା ପାିଲା ଯେ ବହୁତ ପୁଣ ଲଜ୍ଜ । ୪୯ ।

ପାଞ୍ଛାḷଈ କୁମରଂକ ମୁଣ୍ଡ ଲଗାି ହୃଦରେ କୁରୁରାଜା

ହା ହା ବୋଲି କହି ସେ ମନୋଦୁଖେ ପ୍ରାଣ କଲ ତେଜ୍ଯା । ୫୦ ।
<P୧>୪୨।୧ ଶ୍ରୀକଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖି ଦୃଦକ୍ଷ ହୋିଲା ସାଷ୍ଟମ ।(ଙ, କ)
[MBO-୧୦(୧)-୪୭]

ଶୁଣିଣ ବିରସ ସେ ଯେ ହୋିଲେ ନାରାẏଅଣ

ପୁଣ ପୁଣ ଦୃଦକ୍ଷକୁ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ । ୫୧ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଦୃଦକ୍ଷ ଥାା ତୁ ẏଏହିଠାରେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି ମୁଂ ଆସୈଂ ବ୍ଯାସ ସରୋବର ତୀରେ । ୫୨ ।

ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ଆରୋହି ଚḷଇଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ବିଜẏଏ ତୁରିତେ । ୫୩ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ବିଜେ ପାଣ୍ଡବଂକ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ

କୁଶḷଅ ବାରତା ଯେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି କୃଷ୍ଣଂକୁ ପଞ୍ଛୁଜନେ । ୫୪ ।

ଗଲୁ ଯେ ବାସୁଦେବ ଭ୍ମବନ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ

ଭଲେ ଅଛନ୍ତିଟିକି ପାଞ୍ଛାḷଈ କୁମରେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ସହିତେ । ୫୫ ।

ସମସ୍ତ କୁଶḷଅ ଯେ କହନ୍ତି ମଧୁରିପୁ

ବିଜẏଏ କରିବା ẏଏବେ ଜୈନ୍ତା ଭ୍ମବନକୁ । ୫୬ ।

ଆସ ଯିବା ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଜଗମୋହନ

ẏଏକାନ୍ତ ହୋିଲେ ଦେବ ସହଦେବ ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୫୭ ।

ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହେ ଶୁଣ ସହଦେବ

ଅଶସ୍ତମା ସେନାପତି ହୋି ମାିଲାକ ସର୍ବ । ୫୮ ।

ଦୁିକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ତୁଲେ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନକୁ

ଆବର ନାଶକଲା ପାଞ୍ଛାḷଈ କୁମାରଂକୁ । ୫୯ ।

କୃପ ଅଶସ୍ତମା ହୋିଲେ ẏଏକସ୍ଥାନ

ତାହାନ୍ତ ଦେଖିତେ ଭẏଅ ଲାଗିଲା ମୋର ମନ । ୬୦ ।

ଆଜକ ତୁମ୍ଭେ ରହିଣ ଥାa ẏଏ ଦ୍wଆରିକା

କୃପ ଅଶସ୍ତମା ତହିଂକି ମୁହିଂ ଯିବି ẏଏକା । ୬୧ ।

ପାଣ୍ଡବେ ରୋଦନ କରନ୍ତି ପାଞ୍ଛାḷଈକୁମାର ହତ ଶୁଣି

ଗତ ଆଗତ ଦୁିକୁḷଅ ବୁଦାିଲୁ ନୃପମଣି । ୬୨ ।

ଦ୍ରୋପତୀଂକର ତ୍ରୋଧ କହିତେ କି ପାରି

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବସି ସମ୍ବୋଧନା କରନ୍ତି ନରହରି । ୬୩ ।
<P୧>୫୪।୧ ପାଣ୍ଡବେ ହରଷ କୃଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖି ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ ।(ଢ)
<P୧>୫୫।୨ ଭଲ ମନ୍ଦର ବାରତା କହତୁ ସମୁଚିତେ ।(ଖ)
[MBO-୧୦(୧)-୪୮]

ମହାକକ୍ଷା କଲେ ଦ୍ରୋaପ୍ଦ କୁମାରୀ

ଶରୀର ବିସର୍ଜନ ମୋର କରିବି ବନମାḷଈ । ୬୪ ।

ପୁଣ ବୋଲନ୍ତି ହୋ ଶୁଣ ଚତ୍ରପାଣି

ମୋର ପୁତ୍ର ବୈରି ମାରିବୁ ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୬୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀକି ସମ୍ବୋଧନା କରିଣ ଦେବରାଜେ

ବୈନେତ୍ର ବାହାନେ କଲେକ ଦେବ ବିଜେ । ୬୬ ।

ଗୁରୁଡ ବାହାନେ ଚḷଇଲେ ଦେବରାଜେ

ନନ୍ଦୀକେଶ୍wଅର ବନେ ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବ ବିଜେ । ୬୭ ।

ସେହି ବନେ ଗୁପତ ହୋି ରହିଲେ ବୈନେତ୍ରେ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ସେ ଯେ ଧୈଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୬୮ ।

ଶ୍ରୀବଚ୍ଛଲାଞ୍ଛନ ଦ୍wଆଦଶ ଶତ ହସ୍ତେ କୁଶବିଡି

ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଣ ଦୋହୋରା କାଖେ ଜାକିଛନ୍ତି ବେଦ ଯେ କରାନ୍ତି । ୬୯ ।

ଶୁକḷଅ ଧୋତି ଛତା ଗଡୁ ଉତୁରି ପୁରାଣ ଯେ ପୋଥି

ତପୋଧନ ରୂପ ଧରି ବଚସ୍ତେ ବୁଲୁଛନ୍ତି । ୭୦ ।

ଅନ୍ଧେକ ବୋଲିଣ କରି ẏଏକୈ ନଦୀଗୋଟି

ତହିଂ ଯାିଂ କୃପ ଅଶସ୍ତମାକୈଂ ଭେଟି । ୭୧ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ପଣ୍ଡାẏଏ ତୁମ୍ଭେ କେବଣ ଦେଶୀ

ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିଲ ବନବାସୀ । ୭୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଥାୁଂ ସର୍ବତୀର୍ଥେ

ସୁସ୍ଥାନ ସୁସଙ୍ଗ ପାିଲେ ରହୁ ପଞ୍ଛୁ ଦିବସ ପଞ୍ଛୁ ରାତ୍ରେ । ୭୩ ।

କୁପ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ନୋହୁନା ସୁସଙ୍ଗ

ଅନେକ ପାତକ କଲା ଆମ୍ଭର ẏଏହି ଅଙ୍ଗ । ୭୪ ।

ଆମ୍ଭେ ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ ହୋିଥିଲୁ ସେନାପତି

ଗୋହତ୍ଯା ବ୍ରହ୍ମତ୍ଯା ଆମ୍ଭେ କଲୁ ଅପ୍ରମିତି । ୭୫ ।

ଦ୍ରୋଣଂକ ଶḷଆ ଆମ୍ଭେ ଆମ୍ଭନାମ କୃପବ୍ରହ୍ମା

ଆମ୍ଭର୍ ଅଭଣଞ୍ଜା ẏଏ ନାମ ଅଶସ୍ତମା । ୭୬ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ପ୍ରସନ୍ନେ ẏଏ ହୋିଲା ତ୍ରିଜୀବୀ

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ମୁଂ ତୋତେ ସେନାପତି କରିବି । ୭୭ ।
[MBO-୧୦(୧)-୪୯]

ପିତା ନିଧନ ହୋିଲେ ẏଏହାଂକର ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ

ଶହସ୍ର ẏଏ ତେଜ୍ଯା କଲେ ପିତାଂକର ତ୍ରୋଧେ । ୭୮ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ଗଲେ ẏଏହି ପରଦିନ ରାତ୍ରେ

ସାତ ସାତ ବରଷର ଦ୍ରୋପତୀଂକ ପୁତ୍ରେ । ୭୯ ।

ତାହନ୍ତ ନାଶକଲ ẏଏହୁ ବିନା ଯୁଦ୍ଧେ

କୁମ୍ଭୀପାକ ରୌରବ ପାି ଅଦୋଷେ ବାḷଅବଧେ । ୮୦ ।

ẏଏତେକ ପାତକ ଯେ ଅର୍ଜିaଛୁଂ ଆମ୍ଭେ

କେମନ୍ତେ ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ଥିବଟି ହାଦେ ତୁମ୍ଭେ । ୮୧ ।

କୃପଂକ ବଚନ ଶୁଣି ବୋଲନ୍ତି ଦେବରାẏଏ

ତୁମ୍ଭେ ବେଦମନ୍ତ୍ରେ ନିର୍ଜିତ ବ୍ରାହ୍ମଣର ପୋẏଏ । ୮୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ଯେବେ ସାଧିଲ ଛତ୍ରୀ ବିଦ୍ଯା

ସାଂଗ୍ରାମେ ଶିରଚ୍ଛେଦନ ତୁମ୍ଭନ ଅଟୈ କିସ ବାଧା । ୮୩ ।

ଶିରଚ୍ଛେଦନୁଂ ଭẏଏ କଲ ଯେ ବେନି

ẏଏବେ ଚḷଅ ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ବଚନ ଘେନି । ୮୪ ।

ତପର ଫḷଅ ଯେ ନୋହୈ ରଜଗୁଣି

ମନ୍ତ୍ର ଅର୍ଥେ ଥିବା କିମ୍ପେ ଶହସ୍ର ଘେନି । ୮୫ ।

ଶହସ୍ର ଥିଲେ ରାଗ ତମେ ହୋẏଏ ବାଦ

ରଜଗୁଣେ ଅବଶ୍ଯ ପଡୈ ପରମାଦ । ୮୬ ।

ପୁଣି ଗୋବିନ୍ଦେ ପ୍ରତିବାକ୍ଯ ଦିaନ୍ତି କପଟେ

ତୁମ୍ଭର ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଥୁaସି ବୃକ୍ଷ ତ୍ରୋଟେ । ୮୭ ।

ଗମିବା ଗଙ୍ଗା ଗẏଆ କୃଷ୍ଣାବେଣୀ ଆଦି କରି

ନର୍ମଦା ସରସ୍wଅତୀ ଗୌତମୀ କବେରୀ । ୮୮ ।

ନାରାẏଏଣୀ ହେମକେଦାର ପ୍ରẏଆଗ ବୈତରଣୀ ଗଣ୍ଡୁକୀ

ଲୋକାଲୋକ ଗିରି ଆଦିନାଥ ସେତୁବନ୍ଧ ଯିବା ଦେଖି । ୮୯ ।
<P୧>୮୪ ẏଏବେ ଆମ୍ଭର ବଚନ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ବେନି
<>ମନ୍ତ୍ର ପୂତ ହୋିଣ ଯେ କର ବେଦଧୁନି ।(ଖ, ଠ, ଦ)
<P୧>୮୬ ରାଗ ଦ୍wଏଷରେ ସମସ୍ତ ହୋିଥାିଂ ବଧ
<>ରାଗ ଦ୍wଏଷ ଥିଲେ ନିଚେ ପṛଏ ପରମାଦ ।(ଖ, ଠ, ଦ, ଚ)
[MBO-୧୦(୧)-୫୦]

କୃଷ୍ଣର ବଚନେ ସେ ହୋିଲେ ଯେ ବଶ

ଶହସ୍ରମା ଅବୁଡାିଲେ କପାḷଏଶ୍wଅର ତୀର୍ଥ । ୯୦ ।

ମହାୋଡପା ଗଙ୍ଗୋତ୍ତରୀ ସରିତ ଭିତରେ

ସମସ୍ତ ଶହସ୍ରମାନ ବୁଡାିଲେ ଅଗାଦ ଗଭୀରେ । ୯୧ ।

ଛାଡିଲେ ଛତ୍ରୀବୃତ୍ତ କପାḷଏଶ୍wଅରେ କରି ସାକ୍ଷୀ

ଗୋମତୀ ତୀର୍ଥ ତୋଷନ୍ତି ମାତା ପିଙ୍ଗḷଆକ୍ଷୀ । ୯୨ ।

ଦିନେକ ଗମିଲେ ସେ ଗଣ୍ଡୁକୀର ତୀର୍ଥେ

ଲୋଡିଲେ ଶାḷଅଗ୍ରାମ ବିଷ୍ଣୁପୂଜା ଅର୍ଥେ । ୯୩ ।

ସେ ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀ ତୀରେ ରତ୍ନଗିରି ନାମ ପର୍ବତରେ

ବଜକୀଟ ନାମେ ପୋକ ଥାନ୍ତି ତା ଭିତରେ । ୯୪ ।

ଶିḷଆẏଏକ କରୈ ସହସ୍ରେ ବରଷ ମୂର୍ତ୍ତି

ନିବାଡି ଶିḷଆ ଗୋଟିẏଏ ଯେ କରୈ ଉତପତ୍ତି । ୯୫ ।

ନିରନ୍ତରେ ସେ କୀଟ ଯେ ଶିḷଆ କରିବାରେ ଲାଗିଥାନ୍ତି

ẏଏହିରୂପେ ଶିḷଆ ସେ ଯେ ନିର୍ବାଣ କରନ୍ତି । ୯୬ ।

ହୀରା ନୀḷଆ ମାଣିକ୍ଯ ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ନିର୍ମିତ ତାର କାẏଏ

ନẏଅନ ଦିଶୈ ତାର ମର୍କତ ଲିଙ୍ଗ ପ୍ରାẏଏ । ୯୭ ।

ଦନ୍ତ ପ୍ରବାḷଅ ତାର ହୀରା ଝḷଇ ଜାଣି

ସହସ୍ର ବରଷେ ẏଏକ ଶିḷଆ ନିରିବାଣି । ୯୮ ।

ମହାପ୍ରତାପୀ ସେ ଅଟୈ ବଜ୍ରକୀଟ

ମହାପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଏ ସେ ଥାି ପର୍ବତର ତ୍ରୋଟ । ୯୯ ।

ଜḷଅ ଅନḷଅ ତାରଣ ଯାହାର କାẏଏ

ମହାପ୍ରḷଅẏଅ ଗଲେ ମଣୈଂ ଦିବସ ଅନ୍ତ ପ୍ରାẏଏ । ୧୦୦ ।

ସେ ଶିḷଆ ନିବାଡୈ ଯେ ଅନନ୍ତ କୋଟି ମୂର୍ତ୍ତି

ସେହି ସେ ଜାଣୈ ସିନା ଶିḷଆଂକର ସଙ୍ଗତି । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୨।୨ ଗମନ୍ତି ନାନା ତୀର୍ଥେ ତୋଷନ୍ତି କମḷଆକ୍ଷୀ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୯୩।୨ ଲୋଡନ୍ତି ଶାḷଅଗ୍ରାମ, ଶିḷଆ ଘେନି ବାଛନ୍ତି ହାଥେ ମୂର୍ତ୍ତିବନ୍ତେ ।(ଜ, ଝ, ଟ, ଢ)
<P୧>୧୦୦।୧ ଜḷଅ ଅନḷଅ ଦହନ ନୋହୈ ତାହାର କାẏଏ ।(ଢ)
[MBO-୧୦(୧)-୫୧]

ସେହି ନଦୀକୂḷଏ ରହିଲେ କୃପ ଅଶସ୍ତମା ମାଧବ

ରାତ୍ରେଣ ତାହାନ୍ତ ଯେ ଛଡିଲେ ବାସୁଦେବ । ୧୦୨ ।

ଗଣ୍ଡୁକୀ ନଦୀର ଈଶାନ୍ଯ ଭାଗେ ଥିଲେ

ସଙ୍ଗ ଛଡି ହରି ପର୍ବତେ ବିଜେ କଲେ । ୧୦୩ ।

ତତକ୍ଷଣେ ସୁମରଣା କଲେ ଖଗେଶ୍wଅରେ ଚତ୍ରଧର

ରମ୍ଯକ ଦ୍wଈପରୁ ରାତ୍ର ପାଞ୍ଛଘଡିରେ ମିḷଇଲା ଛମୁର । ୧୦୪ ।

ବିଜେ କଲେ ଭଗବାନ ବୈନେତ୍ରେẏଅ ପିଠି

କପାḷଅ ଲୋଚନ ତୀର୍ଥେ ପାିଂ ଭେଟିଲେ ଯେ କୂଟ କପଟି । ୧୦୫ ।

କୃପ ଅଶସ୍ତମା ଯେତେ ଶହସ୍ର ଥିଲେକ ଲୁଛାି

ଜḷଏ ବୁଡିଣ ଥା ଯେ ଆଣିଲେ ଯଦୁସାିଂ । ୧୦୬ ।

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ନେି ଥୋିଲେ ଧନୁଶର

ଯାିଂ ରାତ୍ରେ ବିଜେ କଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଦ୍wଆରାବତୀପୁର । ୧୦୭ ।

କୃଷ୍ଣ ବିଜେ କରିବାର ଜାଣିଣ ଦ୍ରୋପତୀ

କାନ୍ଦ କାନ୍ଦ ହୋିଣ ସେ ଆସି ମିḷଇଲେକ କତି । ୧୦୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଗୋ ଦ୍ରୋପଦ କୁମାରୀ

ଅସ୍ତ୍ର ଆଣିଲି ଗୋ ତୋ ପୁତ୍ର ବୈରି ଛḷଇକରି । ୧୦୯ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଛମୁରେ ଦିଲେକ ଦେବହରି

ଦେଖି ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଯେ ଦ୍ରୋପଦ କୁମାରୀ । ୧୧୦ । ୫୪୫ ।
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କଠାରୁ ନନ୍ଦ ଓ ବସୁଦେବଙ୍କର ମହାଭାରତ
<>ଯୁଦ୍ଧବୃତ୍ତାନ୍ତ ଶ୍ରବଣ@}

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ବିଜେ ଦେଖି ପୁଚ୍ଛେ ଆନନ୍ଦେ ଉଗ୍ରସେନ

ନନ୍ଦ ବସୁଦେବ ଯାିଂ ଭେଟିଲେ ସନ୍ନିଧାନ । ୧ ।

ବସୁଦେବ ବୋିଲେ ଦେଖି ନୁାରୈ ତୋତେ ଦିବାରାତ୍ରେ

କିମ୍ଭୂତ କାରଣେ ତୁମ୍ଭେ ẏଏଡେ ଚିନ୍ତା ଅର୍ଥେ । ୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ତାତ କହୈଂ ମୁହି ସାଧ୍ଯେ

ପାଣ୍ଡବପ୍ରିẏଅ ହୋି ପଶିଲି ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧେ । ୩ ।
[MBO-୧୦(୧)-୫୨]

ବସୁଦେବ ବୋିଲେ ମହାଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧ କଥା

ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୋତେ ଶୁଣିମା ମହାଭାରଥ ବାରତା । ୪ ।

ଆଦି ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିଥିଲ ରଥବାହୀ

କେତେକ ପଡିଲେ କେତେ ଛନ୍ତି ରହି । ୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତାତ ଶୁଣ ସାବଧାନେ

ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧ ମକର ମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ପ୍ରତିପଦାଦିନେ । ୬ ।

ବୁଧବାର ସେଦିନ ଧନିଷ୍ଠା ନକ୍ଷତ୍ର

କୁମ୍ଭରେ ଚନ୍ଦ୍ର ମକର ରାଶିରେ ଆଦିତ୍ଯ । ୭ ।

ବାḷଅବ ନାମେ କରଣ ପରିଘ ନାମେ ଯୋଗ

ତିନିୂଣା ଶତାଣୋẏଈ ସହସ୍ର ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନର ଭଗ । ୮ ।

ତିନିପଦ୍ମ ରଥୀ ବତିଶ ପଦ୍ମ ହାଥୀ

ବିଶାଶତେ ପଦ୍ମ ଅଶ୍wଅ ତିନି ବାସ୍ତରୀ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୯ ।

ẏଏତେ ସୈନ ସାହା ହୋିଲେ କୌରବେ

ẏଏକୂଣା ତିନିସହସ୍ର ନୃପତି ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବେ । ୧୦ ।

ବାସ୍ତରୀ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ମର୍ଭ୍ମତେକ ରଥୀ

ଦୁି ମର୍ଭ୍ମତ ହାଥୀ ଛାରି ମର୍ଭ୍ମତ ଅଶ୍wଅ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବଂକର କତି । ୧୧ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଆବର ଅଶସ୍ତମା

ଭୂରିସର୍ବ ସୋମଦତ୍ତ ବାହ୍ଲିକ ଯେ କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୧୨ ।
<P୧>୧୨।୨ କେତେକ ପୋଥିରେ ଯଦ୍ଯରଥ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ଓ ସୋମଦତ୍ତ ନାହିଂ।
<>ଥ, ଟ, ଙ, ଜ ପୋଥିରେ ସୋମଦତ୍ତ ଓ (ଯଦ୍ଯରଥ) ଜẏଅଦ୍ରଥ
<>ଉଭẏଅ ନାମ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୧୨।୨ ``ଭୂରିସର୍ବ ସୋମଦତ୍ତ ବାହ୍ଲିକ ଯେ କୃପବ୍ରହ୍ମାଽଽ ପରେ
<>(ଖ, ଥ) ରେ ପାଠ :--
<P୧>ଅଭିମନ୍ଯୁ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ପାଣ୍ଡବଂକ କତି
<P୧>କୌରୋବଙ୍କର ହୋିଲେ ତାତ ନବ ମହାରଥୀ
<P୧>ଦ୍ରୋପଦ ବିରାଟ ଶ୍wଏତ ଉତ୍ତର ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ।
<P୧>ẏଏତେ ମହାରଥୀ ଯେ ପାଣ୍ଡବଂକର କତି
<P୧>ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଆୁ ଯେ ନାହାନ୍ତି ମହାରଥୀ ।
[MBO-୧୦(୧)-୫୩]

କୌରୋବେ ହୋିଲେ ତାତ ନବ ମହାରଥୀ

ẏଏକା ମହାରଥୀ ଅର୍ଜୁନ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବଂକର କତି । ୧୩ ।

ଭୀଷ୍ମ ସେନାପତି ହେଲେ ପ୍ରଥମ ଦିବସେ

ବେନି କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଘେନି ଦୃଦକ୍ଷ ଶରଣ ପଶିଲା ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ପାଶେ । ୧୪ ।

ପ୍ରଥମ ଦିନ ଯୁଦ୍ଧେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର କତିରେ ପଡିଲେ ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ । ୧୫ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ସହସ୍ର ପଡିଲେ ମତ୍ତହାଥୀ

କୋଡିẏଏ ସହସ୍ର ଅଶ୍wଅ ଛାḷଇଶି ସହସ୍ର ପାଦାନ୍ତି । ୧୬ ।

ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ẏଏତେକ ସୈନ ନାଶଗଲା

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଥାଠୁଂ ମର୍ଭମତେକ ରଥୀ ପଡିଲା । ୧୭ ।

ଦୁିମର୍ଭ୍ମତ ଗଜ ପାଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତେକ ଅଶ୍wଅଯୋଧୀ

ଦଶଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି ପଡିଲେ ẏଏ ବିଧି । ୧୮ ।

ପୁଣି ସମର ହୋିଲା ମକରମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଦ୍wଇତୀẏଆର ତିଥି । ୧୯ ।

ଶତଭିଷା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବାର ବୃହସ୍ପତି

କୌḷଅବ ନାମେ କରଣ ଶିବ ନାମେ ଯୋଗ

ସେ ଦିନ ଅଂସକ୍ଷେପ ହୋିଲା ରଣରଙ୍ଗ । ୨୦ ।

କୌରୋବଙ୍କର ଅଟନ୍ତି ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ଦ୍wଇତୀẏଅ ଦିନ ସମରେ ଭୀଷ୍ମ ପାଡିଲେ କୋଡିẏଏ ସସ୍ର ରଥୀ । ୨୧ ।

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତେ ଅଶ୍wଅ ତିନି ମର୍ଭ୍ମତେକ ହାଥୀ

ବେନି କୋଟି ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ସମରେ ନିପାତି । ୨୨ ।

ଛାି କ୍ଷରଣୀ ପାଦାନ୍ତି ପାଡିଲେ ସମରେ

ẏଏତେକ ପଡିଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଥାଠରେ । ୨୩ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ପଡିଲେ ବେନିକୋଟି ରଥୀ

ନବକୋଟି ଅଶ୍wଅ ପଞ୍ଛକୋଟି ହାଥୀ । ୨୪ ।
<P୧>୧୩ କୌରୋବେ ହୋିଲେ ପଛେ ଭୀଷ୍ମେ ସେନାପତି
<>ପାଣ୍ଡବଙ୍କର କତିରେ ଯେ ଶ୍wଏତ ମହାରଥୀ ।(କ)
<P୧>୨୦।୨ ସେଦିନ ସୈନଂକୁ ପଡିଲା ରଣଭଙ୍ଗ ।(ଘ)
<P୧>୨୨।୧ ପାଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ଅଶ୍wଅ ନବମର୍ଭ୍ମତ ହାଥୀ ।(କ)
[MBO-୧୦(୧)-୫୪]

ଷୋḷଅ କ୍ଷୌଣୀ ଯେ ପାଦାନ୍ତି ସମରେ ପଡିଲା

ଦ୍wଇତୀẏଅ ଦିନ ସମର ẏଏତେକେହେଂ ରହିଲା । ୨୫ ।

ଭୋ ତାତ ମକରମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ତୃତୀẏଆ ଭୃଗୁବାର ଦିନ

ପୂର୍ବଭାଦ୍ର ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ବିଦ୍ଯମାନ । ୨୬ ।

ତୈତିḷଅ ନମେ କରଣ ଶିବ ନାମେ ଯୋଗ

ସେ ଦିନ ସମର ଯେ ହୋିଲା ରଣରଙ୍ଗ । ୨୭ ।

ସମରେ ସେ ଦିନ ସଜ ହୋିଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଥାଠେ ଶ୍wଏତ କୁମର ହୋିଲେ ସେନାପତି । ୨୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ରଥ ରଥୀ ଯେ ବେନିଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ଛାରିଲକ୍ଷ ଅଶ୍wଅ ଯୋଦ୍ଧା ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି । ୨୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ବଧକଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ẏଏତେ ବḷଅ

ବଡାି ସମର କଲା ବିରାଟାର ବାḷଅ । ୩୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ପଡିଲା ଏଯ୍ ବେନିଲକ୍ଷ ରଥୀ

ସାତଲକ୍ଷ ଗଜ ନବଲକ୍ଷ ଅଶ୍wଅ ଷୋḷଅ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୩୧ ।

ସମର କରନ୍ତେଣ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲା

ଓହୋବḷଅ ସୈନ ସେଦିନ ସମର ଭୂମିରେ ରହିଲା । ୩୨ ।

ଭୋ ତାତ ମକରମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଚୌଠି ଶୌରିବାର

ଉତ୍ତରଭୋଦୁa ନକ୍ଷତ୍ର ବିଷ୍ଟି କରଣ ସିଦ୍ଧି ନାମେ ଯୋଗର । ୩୩ ।

ମହାଗୋḷଅ ସମର ଗୋଟିẏଏ ହୋିଲା ସେ ଦିନର

ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ସୈନ୍ଯ ପଡିଲେ କୌରୋବଙ୍କର । ୩୪ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ପଡିଲେ ଯେ ସୈନ୍ଯ ପାଞ୍ଛକ୍ଷୌଣୀ

ଶ୍wଏତ କୁମାର ପଡିଲା ସେ ଦିନର ରẏଏଣୀ । ୩୫ ।

ମକର ମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ରବିବାର

ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୩୬ ।

ବିଷ୍ଟି ନାମେ କରଣ ଯେ ପ୍ରୀତି ନାମେ ଯୋଗ

ଓହୋବḷଅ ହୋିଲା ସେ ଦିନ ରଣରଙ୍ଗ । ୩୭ ।
<P୧>୩୨।୨ ẏଏଗାର କ୍ଷୌଣୀ ସୈନ ପଡିଲେ କୌରୋବଂକର ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୦(୧)-୫୫]

କୌରୋବଙ୍କ ଅଟନ୍ତି ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ କତି ସେ ଦିନ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ରଥୀ । ୩୮ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ କତି ସେ ଦିନ ପଡିଲେ ପାଞ୍ଛଶତ ନୃପତି

ଅଶି ସହସ୍ର ରଥୀ ବେନି ସହସ୍ର ହାଥୀ । ୩୯ ।

ଛାରିଲକ୍ଷ ଅଶ୍wଅଯୋଦ୍ଧା ପାଞ୍ଛକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି

ẏଏତେ ସୈନ ମାିଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ । ୪୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନର ପଡେ ନବଶତ ପାରିଦଣ୍ଡ

ନବଲକ୍ଷ ଅଶ୍wଅ ଅହିବ୍ରତେ ହାଥୀ ମୃତୁପିଣ୍ଡ । ୪୧ ।

ଷୋḷଅକ୍ଷୌଣୀ ଯେ ସୈନି ନାଶକଲା

ବେḷଅ ତିନି ପ୍ରହରକୁ ଯେ ସମର ରହିଲା । ୪୨ ।

ଭୋ ତାତ ମକର ଶୁକḷଅ ହୋẏଏ ଷଷ୍ଠୀ ଚନ୍ଦ୍ର ବାର

ଅଶ୍wଇନୀ ନକ୍ଷତ୍ର କୌḷଅବ କରଣ ଶୁକ୍ḷଅଯୋଗ ସେ ଦିନର । ୪୩ ।

ସେହିନ ସମର କଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହାରଥୀ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଥାଠେ ମାିଲେ ଦଶସସ୍ର ରଥୀ । ୪୪ ।

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ହାଥୀ ବେନିଲକ୍ଷ ହẏଏ

ପନ୍ଦର କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ତିନିସସ୍ର ରାẏଏ । ୪୫ ।

ẏଏତେକ ସୈନ ପଡିଲେ ଯେ କୌରୋବେ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ପଡିଲେ ତିନିକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ସର୍ବେ । ୪୬ ।

ଭୋ ତାତ ମକର ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ସପ୍ତମୀ ଭୌମବାର

(ଦ୍wଇଜା) ଭରଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୪୭ ।

ଗର ନାମେ କରଣ ବ୍ରହ୍ମ ନାମେ ଯୋଗ ସେ ଦିନର

ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ କୌରୋବ ଥାଠର । ୪୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ରଥୀ ଯେ ବେନିଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ଅଶ୍wଅ ଛାରିକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୪୯ ।

ẏଏତେକ ସୈନ ଯେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଭୀଷ୍ମେ ନାଶକଲେ

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଦ୍ଧା କୌରୋବଂକର ପଡିଲେ । ୫୦ ।

ଛାରିଲକ୍ଷ ଅଶ୍wଅ ପଡିଲେ କୋଡିẏଏ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି

ପାରିଦଣ୍ଡ ପଡିଲେ ସହସ୍ରେକ ସେନାପତି । ୫୧ ।
[MBO-୧୦(୧)-୫୬]

ଅଷ୍ଟମୀ ବୁଧବାର କୃତ୍ତିକା ନକ୍ଷତ୍ର

ସେଦିନ ଗାଙ୍ଗବେ ପାଡିଲେ ରଥୀ ବାର ଯେ ସହସ୍ର । ୫୨ ।

ସାତ ସହସ୍ର ତିନି ଅହିବ୍ର୍ତ ନାଗ

ବାର କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ତିନିକ୍ଷୌଣୀ ତୁରଙ୍ଗ । ୫୩ ।

କୌରୋବଙ୍କର ପଡିଲା ବାର ସହସ୍ର ପାରିଦଣ୍ଡ

ନବଲକ୍ଷ ରଥୀ ପନ୍ଦରଲକ୍ଷ ଗଜଦଣ୍ଡ । ୫୪ ।

ତିନିକୋଟି ତୁରଙ୍ଗ ବାରକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି

ẏଏତେକ ସୈନ ମାରି ରଣ ଜẏଅକଲେ ଭୀଷ୍ମ ମହରଥୀ । ୫୫ ।

ଭୋ ତାତ ମକରମାସ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ନବମୀ ଗୁରୁବାର

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୫୬ ।

ବାḷଅବ ନାମେ କରଣ ବୈଧୃତି ନାମେ ଯୋଗ

ସେଦିନ ଭୀଷ୍ମେ ପାଡିଲେ ନବଲକ୍ଷ ତୁରଙ୍ଗ । ୫୭ ।

ତିନି ସହସ୍ର ପାରିଦଣ୍ଡ ଛରି ସହସ୍ର ରଥୀ

ଲକ୍ଷେକ ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଛାରି କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୫୮ ।

ẏଏତେକ ପାଣ୍ଡବେ ମାିଲେ କୌରୋବଂକର କତି

ẏଏତେକେହେଂ ସମର ରହିଲା ଅଦ୍ଯାପିଟି । ୫୯ ।

ଭୋ ତାତ ମକରମାସ ଶୁକḷଅପକ୍ଷ ଦଶମୀ ଶୁତ୍ରବାର

ମୃଗଶିରା ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ବିଷକୁମ୍ଭ ଯୋଗ ତୈତିḷଅ କରଣ ସେ ଦିନର । ୬୦ ।

କୋଟିẏଏ ରଥ ପାଡିଲେ ଭୀଷ୍ମ ସେନାପତି

ẏଏଗାର ସହସ୍ର ଯେ ମୈଲେ ନୃପତି । ୬୧ ।

ବିଶାଶତ ମର୍ଭ୍ମତ ଯେ ମାିଲେ ମତ୍ତନାଗ

ବାିଶିକ୍ଷୌଣୀ ସୈନ ନବଲକ୍ଷ ତୁରଙ୍ଗ । ୬୨ ।

ଦଶମୀ ଦିନର ସମରେ ଗଙ୍ଗାର ଆତ୍ମଜା

ଅର୍ଜୁନର ବାଣେ ସେ କଲେ ସମର ଶେଯ୍ଯା । ୬୩ ।

ଭୋ ତ୍ତ ମକରମାସ ଶୁକḷଅ ẏଏକାଦଶୀ ଶୌରିବାର

ଆର୍ଦ୍ରା ନକ୍ଷତ୍ର ପ୍ରୀତି ନମେ ଯୋଗ ସାର । ୬୪ ।

ẏଏ ଦିନ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧ ସେନାପତି ହୋିଲେ ଗୁରୁଦ୍ରୋଣେ

ଚତ୍ରଭ୍ମa ଗୋତẏଏ କଲେକ ଭିାଣେ । ୬୫ ।
[MBO-୧୦(୧)-୬୭]

ସେ ଭ୍ମa ଆବୋରି ବହୁତ ସମର କଲା ସୋହୋଦ୍ରା ତନୁ । ୬୬ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ରଥୀ ମାରିଲା ẏଏକା ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଆଠଲକ୍ଷ ଗଜ ଯୋଦ୍ଧା ଦଶଲକ୍ଷ ହẏଏ

ଆଠଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି ପଡିଲେ ଅଭିମନ୍ଯୁର ଘାẏଏ । ୬୭ ।

ସମରେ ନୁାରି ଦ୍ରିଯୋଧନ କଲାକ କୂଟ

ଗୋḷଅଯୁଦ୍ଧ କରି ସେ ବେଢିଲେ ସର୍ବଥାଠ । ୬୮ ।

ଧୁଶାସନ ବଧକଲା ଦେବ କୁମାର ଅଭିମନ୍ଯୁକୁ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନି ମୁଂ ଗଲି ଜḷଅନ୍ଧର ଭ୍ମaକୁ । ୬୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ସେଦିନ ଜḷଅନ୍ଧର ଭ୍ମa ଭେଦୀ

ଚୌଦଲକ୍ଷ ସୈନ୍ଯ ସେ ପକାିଲାକ ଛେଦି । ୭୦ ।

ଭୋ ତାତ ମକରମାସ ଶୁକ୍ḷଅପକ୍ଷ ଦ୍wଆଦଶୀ ଅର୍କବାର

ପୁନର୍ବସୁ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୭୧ ।

ଶକଟ ଭ୍ମa ଗୋଟିẏଏ ଭିାିଲେ ଦ୍ରୋଣ ସେନାପତି

ଭ୍ମa ଭେଦି ଗଲା ẏଏକା ଅର୍ଜୁନ ମହାରଥୀ । ୭୨ ।

ସାତୁକି ଭୀମସେନ ଐଲେ ତାହାର ପଛ

ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ପଡିଲେ ତେରଲକ୍ଷ । ୭୩ ।

ଗଜ ଯୋଦ୍ଧା କୋଟିẏଏ ପାଞ୍ଛକୋଟି ଅଶ୍wଅଯୋଦ୍ଧା

ଭୂରିସର୍ବଂକ ତୁଲେ ẏଏତେକ ଗଲେ ବଧା । ୭୪ ।

ଭ୍ମaଦ୍wଅର କତି ଥିଲେ ବତିଶସହସ୍ର ରାẏଏ

ẏଏତେକ ବଧକଲେ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୭୫ ।

ଯଦ୍ଯରଥ ପଡିଲାକ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତକାḷଏ

ଷୋḷଅକ୍ଷୌଣୀ ପଡିଲେ ଯେ ସେଦିaନ୍ର ରୋḷଏ । ୭୬ ।

ସେହି ରାତ୍ରେ ପୁନୀ ସମର ଯେ ହେଲା

କର୍ଣ୍ଣର ବଜ୍ରଶକ୍ତି ଘାତେ ଘଟୌତ୍କଟ ନାଶଗଲା । ୭୭ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ନନ୍ଦନ ଘଟୁକା ମହାଛତ୍ରୀ

ẏଏହାର ତୁଲେ ପଡିଲେ ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ । ୭୮ ।

ପାଞ୍ଛାḷଅ ଦେଶର ରାଜା ଦ୍ରୋପଦେଶ୍wଅର ରାẏଏ

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ପଡିଲେ ଦ୍ରୋଣଂକର ଘାẏଏ । ୭୯ ।
[MBO-୧୦(୧)-୫୮]

ତିନିକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ସଙ୍ଗେ ଯେ ଘେନିଣ ସେ ଥାଠ

ପାଞ୍ଛଶତ ପାରାର୍ଦ୍ଧ ତୁଲେ ପଡିଲା ବିରାଟ । ୮୦ ।

ମରୁତ ଦେଶର ରାଜା ଭୀମ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କୃପଂକ ସମରେ ସେ ପଡିଲେ ତୁଲେ ଘେନି ଅହିବ୍ରତେକ ହାଥୀ । ୮୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତାତ ଗୋḷଅଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ସେଦିନର ରାତି

ସମରେ ପଡିଲେ ତହିଂ ଅନେକ ନୃପତି । ୮୨ ।

ମଙ୍ଗḷଅ ଦେଶର ରାଜା ମାନaରଜୁନ

ଅଶସ୍ତମା ସମରେ ସେ ହୋିଲା ନିଧନ । ୮୩ ।

ପଦ୍ମଦḷଅ ଦେଶର ରାଜା ପଦ୍ମ ଯେ କେଶରୀ

ଧୁଶାସନ ନାଶକଲ ତୁଲେ ଅଶ୍wଅ ଗଜ ଲକ୍ଷ ଛାରି । ୮୪ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ଦେଶ ରାଜା ଅଟେ ମନସିଜ

ଦୁର୍ଜẏଅ ମାିଲା ତାର ତୁଲେ ନବସହସ୍ର ହାଦେ ଗଜ । ୮୫ ।

ମହ୍ଲାର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ

କର୍ଣ୍ଣ ମାିଲା ତାର ତୁଲେ ଅହିବ୍ରତେକ ରଥ । ୮୬ ।

ନିର୍ଝର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ଗଣପତି

ଦୃବିନ୍ଦ ନାଶକଲ ତୁଲେ ସାତସହସ୍ର ହାଥୀ । ୮୭ ।

ଶ୍ରୀଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତାତ ଗୋḷଅଯୁଦ୍ଧ ଘୋର ଯେ ଅନ୍ଧର ନିଶାରାତି

ପାଣ୍ଡବଂକ ଥାଠେ ପଡିଲେ ẏଏଗାରଶତ ପଞ୍ଛସ୍ତୋରି ନୃପତି । ୮୮ ।

ମର୍ଭ୍ମତେକ ରଥୀ ଯେ ପାଞ୍ଛ ମର୍ଭ୍ମତେକ ଗଜ

ନବ ମର୍ଭ୍ମତ ଅଶ୍wଅ ନବକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ରାଜ । ୮୯ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ହେ ତାତ ମୁଂ ଯେତେକ କହିଲି

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଆଡେ ẏଏତେକ ପଡିଲା ତୁମ୍ଭ ଆଗେ ବୋିଲି । ୯୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ପକ୍ଷରୁ ରଣେ ପଡିଲେ ଯେତେକ ସୈନ

ଥୋକାẏଏ କହିବି ତାତ ସାବଧାନେ ଶୁଣ । ୯୧ ।
<P୧>୮୧।୧ ମରୁତ ଦେଶର ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ ।(ଟ, ଘ)
<>ମରୁତ ଦେଶର ରାଜା ଭୀଷ୍ମେକ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ।(ଙ, ଥ, ଢ)
<P୧>୮୭।୨ ଧୂଶାସନ ନାଶକଲା ତୁଲେ ସାତସହସ୍ର ରଥୀ ।(ଘ, ଙ, ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୫୯]

ଘଟୌତ୍କଟ ସମରେ ପଡିଲା ଅḷଅମ୍ବୁଷ

ଅḷଆẏଉଧ ତୁଲେ ମଲେ ମର୍ଭ୍ମତେ ରାକ୍ଷସ । ୯୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶ୍wଅଶୁର ଅଟୈ ଭୂମନ୍ଯୁ

ସାତସହସ୍ର ରାଜା ତୁଲେ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ ରାଜା ତେଜିଲାକ ତନୁ । ୯୩ ।

ମାḷଅବ ଦେଶର ରାଜା ନାମ କୃତବର୍ମା

ନବଲକ୍ଷ ଗୁଞ୍ଜର ଘେନି ପଡିଲା ତାହାର ହାଥୀ ଅଶସ୍ତମା । ୯୪ ।

ବୀରଭଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ବୀରମାḷଇ

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ସେ ପଡିଲାକ ଢḷଇ । ୯୫ ।

କୁମୁଦ ଦେଶର ରାଜା ଚନ୍ଦ୍ରନୌମୀ

ତିନିସହସ୍ର ରାଜା ସହ ପଡିଲାକ ଭୂମି । ୯୬ ।

ଚନ୍ଦ୍ରବାହୁ ସୁବାହୁ ଯେ କୁନ୍ଧାଣ ବଙ୍ଗରାẏଏ

ପାଞ୍ଛକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ତୁଲେ ଯେ ପଡିଲେ ବେନିରାẏଏ । ୯୭ ।

ଅଶସ୍ତମା ହତ ଶୁଣି ପ୍ରଭାତେ ଶସ୍ର ଯେ ଛଡିଲେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ଧୁଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ଶିର ଛେଦିଲେ ତାହାଂକର ଦୂରୁଂ । ୯୮ ।

ବସୁଦେବ ବୋିଲେ ପ୍ରଶୁରାମ ସାଦ୍ରିଶେ ଦ୍ରୋଣ ଯୋଧୀ

ବିନା ଯୁଦ୍ଧେକ କିମ୍ପେ ẏଏଡେକ ଅପରାଧୀ । ୯୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତାତ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ହେଲା ଶର ବୃଷ୍ଟି

ଅଶସ୍ତମା ଗଜକୁ ଭୀମ ଗଦାẏଏ ନେି ପିଟି । ୧୦୦ ।

ଅଶସ୍ତମା ହତ ବୋଲି ଓହୋବḷଏ ଶୁଭିଲାକ ବାଣୀ

ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଶହସ୍ର ଛଦିଲେକ ତାହା ଶୁଣି । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୫।୨ ଲକ୍ଷେକ ରାଜା ତୁଲେ ସେ ହୋିଲା ପନ୍ଥାḷଇ ।(ଢ)
<P୧>୯୭।୨ ``ପାଞ୍ଛକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ତୁଲେ ଯେ ପଡିଲେ ବେନିରାẏଏଽଽ ପରେ
<>`ଜଽ ପୋଥିର ପାଠ :--
<P୧>ଅଶସ୍ତମା ରଥ ସହିତେ ଫିଙ୍ଗିଦିଲା ଭୀମସେନ
<P୧>ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂମି ଛଡି ପଡିଲା ବିଶାଶତେ ଯୋଜନ ।
<P୧>ତେଣୁ ସେ ପୁତ୍ରକୁ ଯେ ନ ଦେଖିଲେ ଦ୍ରୋଣେ
<P୧>ପୁତ୍ର ହତ ଶୁଣି ଶସ୍ର ଛଡିଲେ ବẏଆଣେ ।(ଜ)
<P୧>୯୪।୨ ଗୁଞ୍ଜର--କୁଞ୍ଜର, ହସ୍ତୀ ।
[MBO-୧୦(୧)-୬୦]

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନଂକର ସେ ପିତାର ବୈରି

ଧାତିକାରେ ଦ୍ରୋଣଂକୁ ସେ ପକାିଲେ ମାରି । ୧୦୨ ।

ଦ୍ରୋଣଂକର ପଡନ୍ତେ ଦ୍ରିଯୋଧaନ୍ ବୈକୁଲ୍ଯ

ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେନାପତି କର୍ଣ୍ଣ ମୁହାମଲ୍ଲ । ୧୦୩ ।

ଶ୍ରୀଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତାତ ମକରମାସ ଶୁକḷଅ ପକ୍ଷ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀ ବୁଧବାର

ମଘାଗତେ ପୂର୍ବ ଫାଲଗୁନୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୧୦୪ ।

ବବ ନାମେ କରଣ ଅତିଗଣ୍ଡ ନାମେ ଯୋଗ

ମକର ସଂତ୍ରାନ୍ତିକି ଯେ ଅଠର ଦିନ ଭୋଗ । ୧୦୫ ।

ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ଶେଷ ପଞ୍ଛଦଶ ଦିବସ

ଆର ଦିବସ ସେନାପତି ହୋିଲା ରାଧେବର ଶିଷ । ୧୦୬ ।

ଷୋḷଅ ଦିନରେ ସେ ସେନାପତି ହୋିଲାକ କର୍ଣ୍ଣ

ଦ୍ରିଯୋଧନର ସତାଣୋି ଭାି ସାଂଗ୍ରାମେ ମାିଲା ଭୀମସେନ । ୧୦୭ ।

ପଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ରଥୀ ଦଶ ଅହିବ୍ରତ ହାଥୀ

ବାିଶି କ୍ଷୌଣୀ ତାତ ପଡିଲେ ପାଦାନ୍ତି । ୧୦୮ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ କତିରୁ ପଡିଲା ତିନିସହସ୍ର ରଥ

ପାଞ୍ଛସସ୍ର ଗଜ ଅଶ୍wଅ ତିନି ଅହିବ୍ରତ । ୧୦୯ ।

ଆରଦିନ ପୁଣି ସମର କଲା ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ସେଦିନର ସମର ଯେ ହୋିଲା ମହରଣ । ୧୧୦ ।

ଭୋ ତାତ କୁମ୍ଭମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଗୁରୁବାର ଦିନ

ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ର ସେ ଦିନ ବିଷ୍ଟି ନାମେ କରଣ । ୧୧୧ ।

ନବ୍ଲକ୍ଷ କୁଞ୍ଜର ଘେନି କଲୀଙ୍ଗସେନ ଥିଲା

ଭୀମ ଗଦା ବୁଲାନ୍ତେ ଗଗନେ ଉଡିଗଲା । ୧୧୨ ।

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ନବକ୍ଷୌଣୀ ମାତଙ୍ଗ

ଅଗାଦ ସାଗରେ ଯାିଂ ସେ ପଡିଲେକ ବେଗ । ୧୧୩ ।

ସୁହସ୍ତା ହାଥୀ ଚଢିଣ ଭଗଦତ୍ତ ରାẏଏ

ଲକ୍ଷେ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ତାକୁ ମାିଲେ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୧୧୪ ।

ଗୁଜ୍ଜର ମଗଧ ସୌରାଷ୍ଟ୍ର ମରହଟା(?) କୌଶିକ

କୁବୁଜ କନୂଜ ରାଜା ପଡିଲେ ଅନେକ । ୧୧୫ ।
[MBO-୧୦(୧)-୬୧]

ẏଏମନ୍ତ ସମẏଏ ତାତ ବେḷଅ ପାଞ୍ଛଘଡି

ଭୀମ ଧୁଶାସନ ଦୁହିଂକର ଭେଟପଡି । ୧୧୬ ।

ଧୁଶାସନ ଭ୍ମଜ ଉପାଡି ବ୍ରିକୋଦର

ରୁଧିର ବୃଷ୍ଟିକଲା ନେି ଦ୍ରୋପତୀର ଶିର । ୧୧୭ ।

ବସୁଦେବ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ ପରମଲକ୍ଷ୍ମୀ

ରୁଧିର ସ୍ରାହାନ କିମ୍ପେ କଲାକ ରଣଭୂମି । ୧୧୮ ।

ଶ୍ରୀଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରିଯୋଧନ ପଶାଖେଡେ

ଶକୁନି କପଟ ଭିାିଲା ସଂକୋଡେ । ୧୧୯ ।

ପଶାẏଏଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ହାରିଲେ ରାଜ୍ଯଭାର

ସଭାତḷଏ ନେି ବସାିଲା ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁବୀର । ୧୨୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀକି ଆଣ ବୋଲି ବୋିଲା ମାନଗୋବୋନ୍ଦ

ପବନହୁଂ ବେଗେ ଧାିଂଲା ଧୁଶାସନ ମନ୍ଦ । ୧୨୧ ।

ଲୁଚନ୍ତେଣ ପାଞ୍ଛାḷଈର ଧୈଲା ଯାିଂ ବାḷଅ

ଭୂମିରେ ଚରଣ ତାର ନ ପଡୈ ତḷଅ । ୧୨୨ ।

ଜାନୁସ୍ତନ ଦେଖିବାକୁ ରାଜା ଆଜ୍ଞା ଦିଲା

ସଭାତḷଏ ଦ୍ରୋପତୀଂକି ଧୁଶା ବିବସ୍ନ କଲ । ୧୨୩ ।

ବିରଞ୍ଛି ନାରାẏଅଣ ଦେଖିଲେ ନẏଅନେ

ସତୀର ଝିଂଘାସ ଦେଖି ଭẏଏ କଲେ ମନେ । ୧୨୪ ।

ପାଟୋḷଈ ଝୀନବାସ ଯେ ଥିଲା ପଞ୍ଛାୂନ କୋଟି

ଛାẏଆକନ୍ଯା ବେଢାିଲେ ଯେ ଦ୍ର୍ପତୀର କଟି । ୧୨୫ ।

ମେରୁତୁଲ୍ଯ ହୋି ବସ୍ର ଛାରିଦିଗେ ଛାରିକୁଢ ପଡି

ପାମର ମୂରୁଖେ କେହି ତା ନୁାରିଲେ ବାରି । ୧୨୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଯହୁଂ ଝିଂଘାସ କଲେ କୌରୋବେ

କୋପାନḷଅ କରି ଦେବୀ ଛାହିଂଲେ ଅପାଙ୍ଗେ । ୧୨୭ ।

ଦୋହରା ଘରୁ ଧତିକାରେ ଉଠିଲା ବହନି

ଅନେକ ଅବସ୍ଥା ହୋିଲେ କୌରୋବ କାମିନୀ । ୧୨୮ ।
<P୧>୧୨୮ ଦେହରୁ ତାଂକର ଉଠିଲା ବହନି
<>ତ୍ରାସେ ପḷଆିେଲ୍ ସକḷଅ ସୈନି ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୦(୧)-୬୨]

କେଶ ଧରି ଯେୁଂଦିନୁ ଆଣିଲା ଧୁଶାସନ ମହାବḷଈ

ସେହିଦିନୁ କେଶ ଆୁ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ଜିଘ୍ନସେନୀ ବାḷଈ । ୧୨୯ ।

ରାଗେଣ ଦ୍ରୋପତୀ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବୋିଲେ ଆରେ ଆରେ ଧୁସା

କାḷଅସର୍ପ ଛାḷଇଲୁ ରେ ତୋର ẏଏଡେକ ଭରସା । ୧୩୦ ।

ଯେବଣ କରେ ଧୈଲୁ ମୋହୋର କବତୀ

ସେ ଭ୍ମଜ ଉପାଡିଲେ ରୁଧିରେ ସ୍ରାହାନ ମୁହିଂ କରି । ୧୩୧ ।

ତେବେ ସିନା ବାନ୍ଦ୍ଧବି ସେ ମୋହୋର ẏଏ କେଶ

ସେ ରାଗେ କେଶ ନ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଚୌଦ ବରଷ ସାତମାସ । ୧୩୨ ।

ଭୋ ତାତ ଦ୍ରୋପତୀ ବୋଲି ଯେବଣ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ଅଗ୍ନିରୁ ଜାତ କଲେ କୋଟିẏଏ ରୁଷି ଘେନି ବ୍ଯାସ ମୁନି । ୧୩୩ ।

ଭୋ ତାତ ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବେ ତାହାନ୍ତ ଘେନି ଲାଗି

ẏଏକୈ ଶରୀର ପାଞ୍ଛକୁହିଂ ଦିୈ ଅଙ୍ଗଭୋଗି । ୧୩୪ ।

ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବେ କରନ୍ତି ଭୋଗ ପାଞ୍ଛରାତି

ପ୍ରଥମ ଦିବସେ ଶẏଅନ କରନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କତି । ୧୩୫ ।

ରଜନୀ ଭାଗେ ସ୍wଆମୀକି ଦିୈ ଅଙ୍ଗଭୋଗ

ପ୍ରଭାତେ ପଶୈ ଯାିଂ ମାହାaନḷଅ ଯୋଗ । ୧୩୬ ।

ସେ କାẏଆଗୋଟି ଦହନ କରୈ ମହାସତୀ

ଆନ କାẏଆ ଗୋଟିẏଏ ଯେ କରୈ ଉତପତ୍ତି । ୧୩୭ ।

ସେ କାẏଆ ଗୋଟିକ ପୁଣି ଭୀମସେନେ ନିଯୋଗୀ

ଦିବସ ଯାିଂ ରାତ୍ରେ ଭୀମସେନକୁ କରୈ ଅଙ୍ଗଭୋଗୀ । ୧୩୮ ।

ପୁଣ ପ୍ରଭାତକାḷଏ ପଶୈ ବହନି

ସେ କାẏଆ ଦହନେ ନବତନ କẏଆ ଘେନି । ୧୩୯ ।

ଦିନକୁ ଦିନହିଂ ପୁଣ ନବତନ କାẏଏ

ଶରୀର ସମର୍ପୈ ସେ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜẏଏ । ୧୪୦ ।

ସେ ଦିବସେକ ରାତ୍ରରେ ଅର୍ଜୁନ ହୋẏଏ ଲାଗି

ପୁଣି ପ୍ରଭାତେ ଅଗ୍ନିରେ ପଶି ଶରୀର ପରିତ୍ଯାଗି । ୧୪୧ ।
<P୧>୧୩୧।୨ ସେହି ଦିନରୁଂ ଦେବୀର କେଗ ଯେ ହୋିଥିଲା ମୁକୁḷଇ ।(ଙ, ଟ, ଘ)
<P୧>୧୩୮।୨ ଦିବାରାତ୍ରେ ଭୀମସେନକୁ କରାିଲା ଲାଗି ।(ଝ, ଟ, ଙ)
[MBO-୧୦(୧)-୬୩]

ପୁଣିହିଂ ନବତନ ଶରୀର ପରକାଶି

ନକୁḷଏ ଅଙ୍ଗଭୋଗ ଦିୈ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୧୪୨ ।

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ ପୁଣି ପଶୈ ବହନି

ସେ କାẏଆ ଦହନ କରି ନବତନ କାẏଆ ଘେନି । ୧୪୩ ।

ପୁଣି ଅଙ୍ଗଭୋଗ ଦିୈ ସେ ସହଦେବର ତୁଲେ

ପୁଣି ଅଗ୍ନିରେ ପଶୈ ସେ ପ୍ରଭାତକାḷଅ ହେଲେ । ୧୪୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆହେ ଶୁଣ ଦେବ ତାତ

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍wଅର ଇନ୍ଦ୍ର ମରୁତ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛ ଭ୍ରାତ । ୧୪୫ ।

ସମସ୍ତ ମହାସତୀ କରନ୍ତି ଜḷଅରେ ସ୍ରାହାନ

ଅଗ୍ନି ସ୍ରାହାନ ଦ୍ରୋପତୀ କରୈଂ ପ୍ରତିଦିନ । ୧୪୬ ।

ẏଏକୈ ରମଣୀ ଆରେକ ଉତିଷ୍ଟ ହୋẏଏ ବୋଲି

ତେଣୁ କରି ପିଣ୍ଡକୁ ସେ ଦହନ୍ତି ପାଞ୍ଛାḷଈ । ୧୪୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋପତୀଂକର୍ ଅẏଏସନେକ ମହିମା

ତାହାର କୋପକୁ ଭẏଅ କର୍ନ୍ତି ଦେବ ବ୍ରହ୍ମା । ୧୪୮ ।

ତାର କେଶ ଧରିବାକୁ ସାମର୍ଥ ହୋିଲା ଧୁସା

ମୂଢ କୌରୋବଂକର ẏଏଡେକ ଭରସା । ୧୪୯ ।

ତେଣୁ ଭ୍ମଜ ତାର ଉପାଡିଲା ଭୀମସେନ

ପଂକଜଲୋଚନୀ କଲା ରୁଧିରେ ସ୍ରାହାନ । ୧୫୦ ।

ẏଏହା ଶୁଣି ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲେ କୃଷ୍ଣଂକର ପିତାମାẏଏ

ମୂର୍ଖପଣେ ନାଶଗଲେ ଧୃତିରଷ୍ଟ୍ର ଶତପୋẏଏ । ୧୫୧ ।

ଧୁଶାସନ ପଡନ୍ତେ ହୋିଲା ରଣଗୋḷଅ

ସେଦିନ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହୋିଲା ରାଧେବର ବାḷଅ । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୯ ତାହାର କେଶ ଧରିବାକୁ ସାମରଥ ହେଲେ ଧୁସା
<>ବୁଝିଲକି କୌରୋବ ବḷଅଂକର ẏଏତେକ ଭରସା ।(କ, ଘ, ଖ)
<P୧>୧୫୦ ତେଣୁ ସେ ଭ୍ମଜକୁ ଉପାଡିଲା ପାବେନୀ
<>ରୁଧିରେ ସ୍ରାହାନ କଲା ତୋଷହେଲା ଜିଘ୍ନସେନୀ ।(ଜ)
<P୧>୧୫୨ ଧୁଶାସନ ପଡନ୍ତେ ସମର କଲା ବୀର କର୍ଣ୍ଣ
<>ତାହାର ଶିର ଯେ ଛେଦିଲା ବୀର ଅରଜୁନ ।(ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୬୪]

କର୍ଣ୍ଣ ତୁଲେ ପଡିଲେ ତିନିକୋଟି ରଥୀ

ପାଞ୍ଛକୋଟି ଅଶ୍wଅ ଯେ ଛାରିକୋଟି ହାଥୀ । ୧୫୩ ।

ପାଞ୍ଛକୋଟି ପାଦାନ୍ତି ପଡିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ତୁଲେ

ଆରଦିନ ସେନାପତି ହୋିଲେ ରାẏଏ ଶଲ୍ଯେ । ୧୫୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସମରେ ଯେ ଶଲ୍ଯେ ନାଶଗଲେ

ତିନିଶତ ରାଜା ପାଞ୍ଛଶତ ହାଥୀ ଯେ ପଡିଲେ । ୧୫୫ ।

ବେନି ଲକ୍ଷ ଅଶ୍wଅ ଛାରିକ୍ଷୌଣୀ ଯେ ବḷଅ

ẏଏତେ ସୈନ୍ଯ ଘେନିଣ ଯେ ପଡିଲେକ ଶଲ୍ଯ । ୧୫୬ ।

କୁମ୍ଭ କୃଷ୍ଣ ଦ୍wଇତୀẏଆ ଦିନର ବାରତା

ସେନାପତି ହୋିଲେ ଯେ କୃପ ମହରଥା । ୧୫୭ ।

ଅପାର ସମର ହେଲା ସେହି ଯେ ଦିନର

ẏଏକୋିଶ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ପଡିଲେ ପାଣ୍ଡବଂକର । ୧୫୮ ।

ଅନେକ କଷ୍ଠୋରେ ସେ ଯେ ସମର କରନ୍ତେ

କୃପକୈଂ ସମରେ ଜିଣି ତ ନୁାରିଲେ ବୀର ପାଥେ । ୧୫୯ ।

ନୀଲବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ବୋଲିଣ ଶର ବେନି

କୋପେଣ ପେଶିଲେ ତାହାନ୍ତ ବୀର ଫାଲଗୁନି । ୧୬୦ ।

ବ୍ରହ୍ମଶର ଅଟନ୍ତି ସେ ଅପାଲଟକ ବେନି

କୃପଂକର ଶିର ଛେଦିଲେ ସେ ତତକ୍ଷଣି । ୧୬୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ଆଗ୍ଯାଂରେ ସେ କଲେ ବେନିଖଣ୍ଡ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ନିମନ୍ତେ ମନ କଲେକ ବିଖଣ୍ଡ । ୧୬୨ ।

ମହମନ୍ତ୍ର ପଢି ଦିଲେ ସେ ମୃତ୍ଯୁ ସଞ୍ଜୀବନୀ

କୃପଂକୁ ଜୀାଂିଲେ ନୀḷଅବାଣ ଭ୍ମଜବାଣ ବେନି । ୧୬୩ ।

ପḷଆିଲେ କୃପେ ଯେ ନ ରହିଲେ ସମରେ

ପḷଆି ପଶିଲେ ଯାି ନିର୍ଝର କନ୍ଦରେ । ୧୬୪ ।

ସେଦିନ ସମର୍ ଅତାତ ହୋିଲା ଶେଷ ଗଦା

ପଡିଲେ ଓହୋବḷଅ ହୋିଲେକ ପଦା । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୬୪ କୁମ୍ଭ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦୁତୀẏଆର ଦିନ
<>ସେ ଦିନ କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ପଶିଲେ ଆସି ରଣ ।(କ)
<P୧>୧୬୫।୨ ପଡିଲେ ସର୍ବବḷଅ ହୋିଲେକ ପଦା ।(ଟ, ଠ)
[MBO-୧୦(୧)-୬୫]

କୌରୋବଂକର ଥିଲେ ଯେ ନବଲକ୍ଷ ରଥୀ

ତିନିକୋଟି ତୁରଙ୍ଗ ବେନିକୋଟି ହାଥୀ । ୧୬୬ ।

ବତିଶ କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ସହସ୍ରେକ ପାରିଦଣ୍ଡ

ଶେଷ ଗଦା ସମରେ ଲୋଟିଲା ରାଜାମାନଂକର ପିଣ୍ଡ । ୧୬୭ ।

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ପାଣ୍ଡବଂକର ଥିଲା

ପାଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ନାଶଗଲା ବେନି କ୍ଷୌଣୀ ରହିଲା । ୧୬୮ ।

ସେଦିନ ସମର କରନ୍ତେ ହୋିଲା ଅର୍ଦ୍ଧରାତ୍ରି

ରଣaଜ୍ẏଅ କରି ବାହୁଡିଲେ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛମୂରତି । ୧୬୯ ।

ରୁଧିର ନଦୀ ଭିତରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଥିଲା ବୁଡି

ନିଷ୍ତ ହୋିଣ ପୁଣି ପḷଆିଲା ଛଡି । ୧୭୦ ।

ପḷଆି ଯାିଂ ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ପଶିଲ ଶରଣ

ସେ ମହତଲିଙ୍ଗ ତାକୁ କଲାକ ରକ୍ଷଣ । ୧୭୧।

ରଣଜẏଅ କରି ପାଣ୍ଡବେ ଗଲେ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନିଣ ବାହାର ହୋିଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତେ । ୧୭୨ ।

ସମରେ ମାିଲା କେ ରେ ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ହୋୁ କନିଷ୍ଠ ହୋୁ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେବି ତାକୁ । ୧୭୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ମାରିବାର ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି

ତାହା ଶୁନି ସର୍ବେ ପୁଣି ବିତ୍ରମି ଧାିଂଲେ ରଣଭୁିଂ । ୧୭୪ ।

ମଡା ନେୁଟାି ସେ ଚିହ୍ନିଲେ ସବୁନ୍ତି

ଲୋଡି ନ ପାିଲେ କେହି ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୧୭୫ ।

ସହଦେବେ ବୋିଲେ ବ୍ଯାସ ସରୋବରେ ଅଚ୍ଛି ପଶି

ଭୀମସେନ ମାଗୁଂ ସିଂଘନାଦ ଦିଲେ କାଶୀ । ୧୭୬ ।

ଭୀମସେନ ସିଂଘନାଦ ଦିୈ ଗḷଅଗାଜି

ରେ ରେକାର ଶବଦେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଲକ୍ଷ୍ମୀଂକି ବେଗି ତେଜି। ୧୭୭ ।

ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ସରୋବର ତୀରେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଜାନୁଭଙ୍ଗ କଲାକ ବ୍ରିକୋଦରେ । ୧୭୮ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା ଯହୁଂ ହୋିଲା ଜାନୁଭଗ୍ନ

ପାଦରେ ମୁକୁଟ ମର୍ଦ୍ଦିଲା ବୀର ଭୀମସେନ । ୧୭୯ ।
[MBO-୧୦(୧)-୬୬]

ପାଣ୍ଡବେ ଚḷଇଲେ ହାଦେ ରଣଜẏଅ କରି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଜẏଇନ୍ତା ନମେ ନଗରୀ । ୧୮୦ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ଶୁଣିମା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବସ୍wଆମୀ

ପଞ୍ଛୁରାତ୍ର ରହି ନ ଯୋଗାି ରଣଜẏଏ ଭୂମି । ୧୮୧ ।

ପାଣ୍ଡେବ ପଞ୍ଛୁଭାି ଦ୍ରୋପତୀ କୋିନ୍ତା ସୁଭଦ୍ରା ଉତ୍ତରାକୁ

ନନ୍ଦିଘୋସେ ବସାି ଆଣିଲି ଦ୍wଆରକାକୁ । ୧୮୨ ।

ବାḷଉତ ବୋଲି ପାଞ୍ଛାḷଈ କୁମାରନ୍ତ ଶୁାି

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନକୁ ପୁରରେ ସେ ପୁaନ୍ତ ଐଲୁଂ ଜଗାି । ୧୮୩ ।

ତିନିସହସ୍ର ରଥୀ ନବସହସ୍ର ହାଥୀ

ବତିଶସହସ୍ର ଅଶ୍wଅ ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୧୮୪ ।

ẏଏତେକେ ରଖାି ପାଞ୍ଛାḷଅ କୁମରଂକୁ

ସେ ରାତ୍ରେ ସେନାପତି କଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅଶସ୍ତମାକୁ । ୧୮୫ ।

ସେ ଅଶସ୍ତମା ଐଲା ମହା ନିଶାକାḷଏ

ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ସୈନ ସେ ମାିଲାକ ହେḷଏ । ୧୮୬ ।

ଗଜ ଅଶ୍wଅ ଯୋଦ୍ଧା ଯେ ସକḷଅ ପାରିଦଣ୍ଡ

କୃପାଣ ଧରି ଛେଦିଲା ସେ ସବୁଂକରି ମୁଣ୍ଡ । ୧୮୭ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନେ ଦେଖି ତାହାର ପିତାର ବୈରି

ଭିତର ଦ୍wଆରେ ପଶିଣ ତାହାକୁହିଂ ମାରି । ୧୮୮ ।

ପାଞ୍ଛାḷଈ କୁମରେ ଶୋିଥିଲେ ପଲଂକର

ପାଣ୍ଡବେ ବୋଲି ଛେଦିଲା ତାହାଂକରି ଶିର । ୧୮୯ ।

ପାଞ୍ଛଂକରି ମୁଣ୍ଡ ଘେନି ଗଲା ଭାରକରି ନିଶାରାତି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଛମୁରେ ଯାିଂ ମିḷଇଲା ପାହାନ୍ତି । ୧୯୦ ।

ଦେଖିଣ ଅନେକ ହରଷ ହୋିଲା କୁରୁନାହା

ସାଧୁ ସାଧୁ ଅଶସ୍ତମା ତୋହୋର ବେନିବାହା । ୧୯୧ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା କରୁ ପାହିଲା ରଜନୀ

ପାଞ୍ଛାḷଈ କୁମାର ବୋଲି ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ ଚିହ୍ନି । ୧୯୨ ।
<P୧>୧୮୭।୨ ବିଣାପତ୍ରେ ଛେଦିଲା ସେ ସବୁଂକରି ମୁଣ୍ଡ ।(ଘ, ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୬୭]

ହରଷ ଛଡି ରାଜା ବିରଷ ହୋିଲା

ଅନେକ ଧିକାର କରି ଅଶସ୍ତମାଂକୁ ବୋିଲା । ୧୯୩ ।

ପାଞ୍ଛାḷଈ କୁମାରନ୍ତ ଛାହିଂ ହ୍ର୍ଦରେ ଲଗାିଲା

ପାଞ୍ଛମୁଣ୍ଡ ଧରି କୋḷଏ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିଲା । ୧୯୪ ।

ଶୁଣ ଦେବ ପିତାମହ ପଛାରିଲ ଯାହା

ସାବଧାନ ହୋି ତଲ୍ଲେକର ମୁଂ କହିଲୈଂ ତାହ । ୧୯୫ ।

କର୍କଶ ମଧୁପିଙ୍ଗḷଅ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଅଷ୍ଟଦିନେ ପ୍ରଦାନ ସେ ହୋẏଏ ଭାନୁମତୀ । ୧୯୬ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ବରବେଶ ହୋିଥାି କୁରୁବୀର

ଦେବାସୁର ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ନୁହୈ ନମସ୍କାର । ୧୯୭ ।

କୁରୁପାଣ୍ଡବଂକର ତାତ ẏଏଡେକ ମହିମାଂ ẏଏଡେବଡ ବଂଶ

ẏଏକା ଦ୍ରିଯୋଧନ ଜଣକେ ଓହୋକୁḷଅ ଗଲା ନାଶ । ୧୯୮ ।

ଉତ୍ତରେ ẏଏକୂଣା ଛାḷଇଶ ସହସ୍ର୍ ଅନୃaପତି

ପଚ୍ଛିମେ ଦୁିୂଣା ପାଞ୍ଛସହସ୍ର ନୃପତି । ୧୯୯ ।

ẏଏକୂଣା ସାତସହସ୍ର ରାଜା ଦକ୍ଷିଣେ

ẏଏକୂଣା ତିନିଶହସ୍ର ରାଜା ପୂର୍ବଦିଗ ଈଶାନ୍ଯ କୋଣେ । ୨୦୦ ।

ବ୍ରହ୍ମ କ୍ଷତ୍ରିẏଅ ବୈଶ୍ଯ ଶୂଦ୍ର ଦୈତ ପିଛଣ ରାକ୍ଷସ

କନ୍ଧ ମହ୍ଲାର ଛଣ୍ଡାḷଅ ଆଦି ଯେତେ ବଂଶ । ୨୦୧ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ଅଷ୍ଟାଦଶ ବଂଶେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ପାି ଐଲେ ଛାରିୂଣା ଲକ୍ଷେ ରାଜା

ଯେ ଯାହାର ଅନରୂପେ ଆସିଣ କଲେ ପାଦପୂଜା । ୨୦୨ ।

ଛାରିଦିଗରେ ସତାଣୋିସହସ୍ର ନୃପତି

ẏଏତେକ ରାଜା ହୋିଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର କତି । ୨୦୩ ।
<P୧>୧୯୭।୨ ମାତା ପିତା ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ସେ ନ କରେ ନମସ୍କର ।(ଜ)
<P୧>୧୯୮।୧ ଭୋ ତାତ କୁରୁପାଣ୍ଡୁବ ଯେ ଜଗତ ତାରଣ ବଂଶ ।(ଜ)
<P୧>୧୯୫।୧ ପିତମହ--ପିତା, ମହ ଶବ୍ଦ ପୂଜା ଅର୍ଥରେ ପୂଜ୍ଯପିତା ।
[MBO-୧୦(୧)-୬୮]

ଛାରି ଦିଗରୁ ଛରିୂଣା ତିନି ସହସ୍ର ରାଜା

ସର୍ବେ ẏଏତେକ କଲେ ପାଣ୍ଡେବଂକୁ ପୂଜା । ୨୦୪ ।

ଭୋ ତାତ ପାଞ୍ଛପଦ୍ମ ରଥୀ ବାସ୍ତୋରିପଦ୍ମ ହାଥୀ

ବିଶାଶତେ ସାଗର ଅଶ୍wଅ ଅଶିସହସ୍ର ମୁକୁଟବନ୍ଧ ଯୋଦ୍ଧା ମାaନ୍ଗୋବିନ୍ଦର କତି । ୨୦୫ ।

ଭୋ ତାତ ପାଣ୍ଡବଂକର ତିନି ମର୍ଭ୍ମତ ରହୀ ବତିଶ ମର୍ଭ୍ମତ ହାଥୀ

ପଞ୍ଛବୃନ୍ଦ ଅଶ୍wଅ ବାସ୍ତରି କ୍ଷେୁଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୨୦୬ ।

ପାଣ୍ଡବଂକ ଥାଠେ ଥିଲେ ẏଏତେକ ଯେ ବḷଅ

ଦୁି ବାସ୍ତୋରି କ୍ଷୌଣୀ ବḷଅ ଥିଲେ ମାନବୋବିନ୍ଦ ମହୀପାḷଅ । ୨୦୭ ।

ପୂର୍ବେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ପଚ୍ଛିମେ କୌରୋବେ

ପ୍ରଥମେ ସେନାପତି ଯେ ହୋିଲେ ଗାଙ୍ଗବେ । ୨୦୮ ।

ଦଶଦିନ ସମରେ ଶରଶେଯ୍ଯା କଲେକ ଗାଙ୍ଗବେ

ଦ୍ରୋଣ ଶିରଚ୍ଛେଦ ହେଲେ ପାଞ୍ଛଦିନ ମଧ୍ଯେ । ୨୦୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ କୃପ ଶଲ୍ଯ ହୋିଲେ ତିନିଦିନ

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଦିବସେନ ହତ ହୋିଲେ ସର୍ବ ସୈନ । ୨୧୦ ।

ẏଏତେକ ସୈନ ତାତ ଓହୋବḷଅର ମଲେ

ଆଜ ଦିନ ସରିକି ତାତ ତେରଜଣ ଯେ ରହିଲେ । ୨୧୧ ।

ବସୁଦେବ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ନାରାẏଅଣ

ẏଏଡେବଡ ସମରେ ରହିଲେ କେ କେ ତେରଜଣ । ୨୧୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତାତ ଶୁଣିମା ସାବଧାନ

ପ୍ରଥମେ ବର୍ତ୍ତିଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଜଣ । ୨୧୩ ।
<P୧>୨୦୫ ଭୋ ତାତ ପାଣ୍ଡବଂକର ତିନି ମର୍ଭ୍ମତ ରଥୀ ବତିଶ ମର୍ଭ୍ମତ ହାଥୀ
<>ପଞ୍ଛାଶ ମର୍ଭ୍ମତ ଅଶ୍wଅଯୋଦ୍ଧ ତିନି କ୍ଷୌଣୀ ପଦାନ୍ତି ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୨୦୯ ଦଶଦିନ ଅନ୍ତେ ଭୀଷ୍ମେ କଲେ ଶରଶଯ୍ଯା
<>ପାଞ୍ଛଦିନେ ଦ୍ରୋଣଂକର ଶିରଚ୍ଛେଦନ କଲେ ଦ୍ରୋପଦ ତନୁଜା ।(ଜ)
<P୧>୨୧୦ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଦମର କଲେ ତିନି ଯେ ଦିବସ
<>ଅଠର ଦିନରେ ଭୋ ତାତ ସମସ୍ତେ ଗଲେ ନାଶ ।(ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୬୯]

ଅଶସ୍ତମା କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ବିଦୁର ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ସଞ୍ଜẏଏ ମୁହିଂ ସାତୁତି ଦୃଦକ୍ଷ ଦ୍ରିଯୋଧନର କନିଷ୍ଠ । ୨୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ତହିଂ ଦୃଦକ୍ଷ ପଶିଲ ଶରଣ

ବିଦୁର ବ୍ରତିଲା ଯେ ନ ପଶିଲ ରଣ । ୨୧୫ ।

ମୋତେ ଲେଖ ତାତ ତେରଜଣର ମଧ୍ଯେ

ଆୁମାନେ ସବୁ ଯେ ପଡିଲେ ଘୋରଯୁଦ୍ଧେ । ୨୧୬ ।

ଶୁଣି ଉଗ୍ରସେନ ବହୁତ କଲା ସ୍ତୁତି

ତୁ ଦେବ ପ୍ରḷଅẏଆନ୍ତେ ସବୁନ୍ତି କଲୁ ଉତପତ୍ତି । ୨୧୭ ।

ସ୍ଥାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ଛାରିଖାନି

ଚୌରାଶୀଲକ୍ଷ ଜୀବ ଯେ ẏଏ ତୋହୋର ସଞ୍ଛଣି । ୨୧୮ ।

ପର୍ବତମାନନ୍ତ ଯେ ଆଥଲକ୍ଷ ଗଣି

ଛପନକୋଟି ଜୀବ୍ଗଜନ୍ତୁ ẏଏତେକେଣ ଗଣି । ୨୧୯ ।

ସ୍wଆମୀ ଦେବଲୋକେ ନବଲକ୍ଷ ତାରକ । ୨୨୦ ।

ବିଶାଶତେଲକ୍ଷ ଯେ ଜଙ୍ଗମ ବଖାଣି

ẏଏକୋିଶଲକ୍ଷ ସ୍wଏଦଜ ଯେ ପୁଣି । ୨୨୧ ।

ପାତାḷଅରେ ନବଲକ୍ଷ ଅଛନ୍ତି ନାଗଲୋକ

ଚତୁଲକ୍ଷ ଜୀବ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଯମଲୋକ । ୨୨୨ ।

ẏଏକୋିଶଲକ୍ଷ ଯେ ଅଣ୍ଡଜ ଗଣିବୈଂ

ẏଏ ବିଧିରେ ବେନିଲକ୍ଷ ଜୀବ ଯେ ଫୁଟୈ । ୨୨୩ ।

କ୍ଷୀରପାନେ ଅଷ୍ଟଲକ୍ଷ ଜୀବ ଯେ ଖଟୈ

ତିରଣ ଚରି ବଞ୍ଛୈ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଜୀବୈ । ୨୨୪ ।

ẏଏକଲକ୍ଷ ଜୀବ ଜାରଜଖାନି ଅଟୈ

ଆଠଲକ୍ଷ ଜୀବ ଯେ ଜḷଅରେ ବ୍ରତୈ । ୨୨୫ ।

ନବଲକ୍ଷ ବୃକ୍ଷର ଯେ ନାହିଂ ଗନ୍ଧ ବାସୈଂ

ଛାରିଲକ୍ଷ ବୃକ୍ଷର ଯେ ଗନ୍ଧ ଆମୋଦୈ । ୨୨୬ ।
<P୧>୨୧୮ ସ୍wଆମୀ ẏଏପରି ଛାରିଖାନିରେ ଚୌରାaଶି ଜୀବ
<>ସମସ୍ତଂକ ଗତିଦାତା ଅଟ ତୁ ମାଧବ ।(ଖ, ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୭୦]

ମୂḷଏ ଥୋକାẏଏ ଫḷଅନ୍ତି ଆଠଲକ୍ଷ ବୃକ୍ଷ

ଦାḷଏ ଫḷଅ ଫḷଅନ୍ତି ଯେ ẏଏକୋିଶ ଲକ୍ଷ । ୨୨୭ ।

ସ୍wଆମୀ ଛାରିଖାନି ẏଏ ẏଏକୋିଶ ଜୀବଜନ୍ତୁ

ସ୍wଏଦଜ ଅଣ୍ଡଜ ଉଭିଜ ଜାରଜ ଜାତକଲୁ ତତ୍ତୁ । ୨୨୮ ।

ସ୍wଆମୀ ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ଯେ ବାẏଇବ ଆକାଶ

ẏଏ ପଞ୍ଛଭ୍ମତ ଯେ ତୋର ଶରୀରୁଂ ପରକାଶ । ୨୨୯ ।

ସ୍ଥାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ଆଦି କରି

ତୁହି ସିନା ସର୍ଜନା ନାଥ କଲୁ ଦେବହରି । ୨୩୦ ।

ସ୍wଅର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାḷଅ ସୁତḷଅ ରସାତḷଅ

ଅତḷଅ ବିତḷଅ ତḷଆତḷଅ ମହାତḷଅ । ୨୩୧ ।

କ୍ଷୀର ବୈକୁଣ୍ଠ ନୀḷଅ ବୈକୁଣ୍ଠ ଅନନ୍ତ ବୈକୁଣ୍ଠ

ଭୃଗୁ ବୈଲୁଣ୍ଠ ସତ୍ଯ ବୈକୁଣ୍ଠ ଶୂନ୍ଯ ଯେ ବୈକୁଣ୍ଠ । ୨୩୨ ।

ଜḷଅଧର ବୈକୁଣ୍ଠ ଶୁଦ୍ଧ ବୈକୁଣ୍ଠ ମାଧୁର୍ଯ୍ଯ ବୈକୁଣ୍ଠ

ସାଧୁ ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମଜ ବୈକୁଣ୍ଠ ସୁମଧ୍ଯ ବୈକୁଣ୍ଠ । ୨୩୩ ।

ଧୃବ ବୈକୁଣ୍ଠ ମେରୁ ବୈକୁଣ୍ଠ ଉର୍ଦ୍ଧ୍wଅ ବୈକୁଣ୍ଠ

ଅଧ ବୈକୁଣ୍ଠ ଇନ୍ଦ୍ର ବୈକୁଣ୍ଠ ବḷଅẏଆ ବୈକୁଣ୍ଠ । ୨୩୪ ।

ମାଧବ ବୈକୁଣ୍ଠ ଶମନ ବୈକୁଣ୍ଠ ଘୋର ବୈକୁଣ୍ଠ

ସର୍ଜୁ ବୈକୁଣ୍ଠ ଶୋଷେକ ବୈକୁଣ୍ଠ ଯେ ଜୈମିନୀ ବୈକୁଣ୍ଠ । ୨୩୫ ।

କମḷଆ ବୈକୁଣ୍ଠ ଆବର ଗୋପାḷଅ ବୈକୁଣ୍ଠ

ẏଏ ବିଧିରେ ହୋିଲା ଯେ ସତାିଶ ବୈକୁଣ୍ଠ । ୨୩୬ ।

ସତାିଶ ବୈକୁଣ୍ଠ ତୋ ଦେହୁଂ ଉତପତ୍ତି

ତୋ ଲୋମମୂḷଅରେ କେତେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ସ୍ଥିତି । ୨୩୭ ।

ମତ୍ସ୍ଯ କଚ୍ଛପ କୋḷଅ ନୃସିଂଘ ବାମନ ପ୍ରଶୁରାମ

ଶ୍ରୀରାମ ବḷଅରାମ ବୌଧ କḷଇ ଅନ୍ତେ କḷଅକୀ ପରଂବ୍ରହ୍ମ । ୨୩୮ ।
<P୧>୨୨୯।୨ ẏଏ ପଞ୍ଛଧାତୁ ଯେ ଦେବ ତୋହୋର ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ ।(ଘ, ଚ, ଜ, ଥ)
<P୧>୨୩୭ ବେḷଏ ବେḷଏ ଅବତାର ରୋମାଞ୍ଛୈ ଯେ ମୂରତି
<>ସତାିଶ ବୈକୁଣ୍ଠ ତୋ ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ।(ଘ, ଟ, ଥ, କ, ଜ)
<P୧>୨୨୮।୨ ଜାରଜ--ଜରାẏଉଜ ।
[MBO-୧୦(୧)-୭୧]

କାକରୁଦ୍ର ରୂପେ ଦହନ ସଂସାର

ଜାତ ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯେ ଅଟୁ କାḷଅକାମ ସାର । ୨୩୯ ।

ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ ଯେବଣ ସ୍wଆମୀ ନାମ

କେ ତୋତେ ସଞ୍ଛପି କରିତ ଅଟୈ କ୍ଷମ । ୨୪୦ ।

ତୁḷଉସାର ବଲ୍ଲଭ ତଲẏଏ ମମ ହୃଦେ

ବଦନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଅ ଦାସ ପରମ ଆନନ୍ଦ । ୨୪୧--୭୮୬ ।
<H>{@ପାଣ୍ଡବ ବଧାର୍ଥ ଅଶ୍wଅତ୍ଥମାର କାିଞ୍ଶିକା ଶର ପ୍ରẏଓଗ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

କୃଷ୍ଣ ଭଣ୍ଡି ଐଲେ କୃପ ଅଶସ୍ତମା ଦୁହିଂକି । ୧ ।

ẏଏହାନ୍ତ୍ ଅଲୋଡିଲେ ଟିକି ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ

ẏଏହା ସଞ୍ଛପିଣ କହିବା ମୁନି ମୋତେ । ୨ ।

ବସନ କୁଣ୍ଡḷଅ ରତ୍ନମାḷଅ ପାଦ୍ଯ ଅର୍ଘ୍ଯ ଆସନେ

ଗନ୍ଧ ପୁଷ୍ଯ ତାମ୍ବୋḷଅ ଚତୁସମ ଲେପନେ । ୩ ।

ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଚରଣ ତḷଏ ସହସ୍ରେ ଦଣ୍ଡ

କହିବା ମୁନି ମୋତେ ଅୀଷିକ ପବୋଙ୍ଗ୍ଖଣ୍ଡ । ୪ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

କୋଟିẏଏ କୋଟିẏଏ କଲ୍ପ ଯେବଣ ମୁନି ଗ୍ଯାଂତା । ୫ ।

ବାḷଉତକାḷଏ ମୁନି ଖେḷଐ କୁତୂହୋḷଏ

ẏଏକା ଚḷଉକେ କ୍ଷୀରୋଦ୍ର ଗଣ୍ଡୂଷ କଲେ ବḷଏ । ୬ ।

ସେ ମହାପ୍ରḷଅẏଅ କାḷଏ ବିଷ୍ଣୁର ଗର୍ଭରେ ପଶୈ

ଜାତ ଅନ୍ତ ମଧ୍ଯେ ସେ ସମସ୍ତ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା ଅବ୍ଯକତୈ । ୭ ।

ସେ ମୁନିର ମହିମା ନ ସରୈ କହନ୍ତେ

ନମୈ ମାହେଶ୍wଅୀ ସଦẏଅ କର ମୋତେ । ୮ ।
<P୧>୪।୨ ଅୀଷକ--ଐଷିକ, ଈଷିକା ତୃଣ ନିର୍ମିତ ବାଣବିଶେଷ ।
[MBO-୧୦(୧)-୭୨]

ପ୍ରତକ୍ଷେ ହିଙୁḷଆ ଜଙ୍ଖେରପୁରବାସୀ

କḷଇକାḷଅ ଧଂସିନୀ ମାଗୋ ଭଗତ ଜନ ତୋଷି । ୯ ।

ନ ପṛହି ପଣ୍ଡିତ ମୁଂ ସିଦ୍ଧ ସାରୋḷଆ ପ୍ରସନ୍ନେ

ଜନ୍ମରୁ ମୂରୁଖ ମୁଂ ଖଣ୍ଡିଲି ତବ ଦରଶନେ । ୧୦ ।

ତେଣୁ କରି ଲେଖନ୍ତେ ମୋତେ ହୋିଲାକ ଦୃଶ

ତାହାଂକ ପ୍ରସାଦେ ମୁଂ କହୈ ଦିବ୍ଯରସ । ୧୧ ।

ସେ ମୁନିର ଆଗ୍ଯାଂẏଏ ମୁଂ ତଲẏଏ କରି ଘେନି

ତୁḷଉସାବଲ୍ଲଭ ଚରଣେ ଆଶ ସାରୋḷଅ ଦାସ ଶୂଦ୍ରମୁନି । ୧୨ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ହୋିaଛନ୍ତି ଶ୍ରୋତା

ମହାପଣ୍ଡି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ଅଗସ୍ତି ସ୍wଅẏଏଂ ବକତା । ୧୩ ।

ẏଏ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ କର ରାଜା ହେତୁ

ବନ୍ଧନ ଫିଟୈ ମୃତୁ ଫିଟୈ ଶୁଣିଲେ ପୁରାଣ ତତ୍ତୁ । ୧୪ ।

ଯେବଣ ଶାହାସ୍ର ଶୁଣନ୍ତେ ରୋଗ ନ ପୀଡୈ

ଜରା ମୃତୁ ଖଣ୍ଡୈ ଆବର ପୁତ୍ରଶୋକ ନ ଲାଗୈ । ୧୫ ।

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ମିḷଏ ଚୌବର୍ଗ

ଯମଦଣ୍ଡ ବଞ୍ଛାି ସେ ବସୈ ଅକ୍ଷẏଅ ସ୍wଅର୍ଗ । ୧୬ ।

ଆẏଉଷ ଧନ ସମ୍ପଦ ମୋକ୍ଷ କାରଣ ଯେ ଅଚ୍ଛି

ବିଷ୍ଣୁଲୋକେ ବସିବ ହୃଦଗତେ ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛ(?) । ୧୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ୍ଯ କୃପ ଅଶସ୍ତମା ଭẏଏଣ ଅନନ୍ତ

ଦ୍wଆରକା ପୁରୁଂ ବାହାର କରି ନୁାରନ୍ତି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ । ୧୮ ।

ତେଣୁ ସେ କପଟ କଲେ ଯେ ଦେବ ଦୈତାରି

ତାହାଂକର ଧନୁ ଶହସ୍ର ଆଣିଲେ ଛୋରି କରି । ୧୯ ।

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ କୃପାଛାର୍ଯ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା

ପର୍ବତେ ଉଠି ଡକଦ୍ଯନ୍ତି କେଣେ ଗଲ ହୋ ମହାତମା । ୨୦ ।

ରଜନୀ ପ୍ରଭତରେ ଲୋଡନ୍ତେ ଚୌକତି

ନ ପୁଣ ବିପ୍ରକୁ ବ୍ଯାଘ୍ର ଭାଲୁଂକ ନାଶ କରିଥାନ୍ତି । ୨୧ ।
<P୧>୧୦।୨ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୂର୍ଖ ମୁହିଂ ମୋତେ ଦିଲେ ଲେଖନ ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୦(୧)-୭୩]

ପ୍ରେତ ଭୂତ ଦୈତ ଯେ ଦାନବ ରାକ୍ଷସ

ନ ପୁଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟିକି ପାି ହାଦେ କଲେ । ୨୨ ।

ଅପାର ଗହନେ ଯହୁଂ ନ ପାିଲେ ଲୋଡି

କପାḷଅଲୋଚନ ତୀର୍ଥେ ଆସିଲେ ବାହୁଡି । ୨୩ ।

ଓଡପାର ତୁଠେ ଲୋଡନ୍ତି ଉପନେସି

ଅପାର ପାଦ ସଞ୍ଛା ଅଚ୍ଛି କେ ଅବା ଥିଲା ẏଏଥେ ପଶି । ୨୪ ।

ପୁଣ ଦେଖିଲେ ବାହୁଡ ପାଦ ଅଚ୍ଛି ପଡି

ବିଘଂସିତ ପଦ୍ମଚିହ୍ନ ଅଚ୍ଛି ତହିଂ ଜଡି । ୨୫ ।

କେବଣ ରାଜା ẏଏଥି ଭିତରେ ଥିଲା ପଶି

ଆମ୍ଭ ଶହସ୍ରମାନନ୍ତ କେ ଘେନଗଲା ଆସି । ୨୬ ।

ଧ୍ଯାନ କରି ତାହା ଜାଣିଲେ କ୍ର୍ପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ

କପଟେ ଧନୁଶସ୍ର ହରିଲେ ଦେବରାଜ । ୨୭ ।

ସମାଦି ଜାଣିଲେ ଅଶସ୍ତମା ବଡ ଦୋଷୀ

ଅଗ୍ଯାନ ବାḷଅପୁaନ୍ତ ଅନମିତେ ନାଶି । ୨୮ ।

କୃପାଛର୍ଯ୍ଯେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଅଶସ୍ତମା

ପାଞ୍ଛାḷଈ କୁମର ନାଶକଲୁ ହୋ ମହତମା । ୨୯ ।

ତେଣୁ କରି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଲାଗିଲା ବଡ ଭẏଏ

ଜଗବନ୍ଦନ ନାଥ ରଞ୍ଛିଲେ ଉପାẏଏ । ୩୦ ।

ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ଥିଲେ ସେ ବିପ୍ର ରୂପ ଧରି

କପାḷଏଶ୍wଅର ତୀର୍ଥରୁ ନେଲେ ଶହସ୍ର ଛୋରି କରି । ୩୧ ।

ଧ୍ଯାନେ ଜାଣିଣ ଯହୁଂ କହିଲେ କୃପବ୍ରହ୍ମା

ରାଗେଣ ଅଧର କାମୋଡିଲ ଅଶସ୍ତମା । ୩୨ ।

ẏଏହେନେକ କୃତ୍ଯ ଯେବେ କଲାକ ଦେବରାଜ

କେବଣ ମତେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ସେ ରକ୍ଷା କରିବୈ ଆଜ । ୩୩ ।

ମାରିବି ପାନ୍ତବନ୍ତ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସହିତେ

ଦ୍wଆରିକା ପୁର ଆଜ କରିବି ଭଗନସ୍ତେ । ୩୪ ।
[MBO-୧୦(୧)-୭୪]

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଅଶସ୍ତମା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ତୁଲେ ତୋର କିସ ẏଏଡେକ ଗାରିମ । ୩୫ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ଶୁଣ ମାମୁଂ କୃପ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣେ ଆଶ୍ରେ କରି ପାଣ୍ଡବଂକର ẏଏଡେ ଦର୍ପ । ୩୬ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କରୈ ମହାଛତ୍ରୀ

କୃପେ ବୋିଲେ କିସ ଘେନି କୃଷ୍ଣର ତୁଲେ ẏଏଡେକ ଅପ୍ରୀତି । ୩୭ ।

ହାଥେ ନାହିଂ ତୋର ସହସ୍ର୍ ଅାẏଉଧ

କିସ ଘେନି କୃଷ୍ଣ ପାଣ୍ଡବ ତୁଲେ କରିବୁ ତୁ ଯୁଦ୍ଧ । ୩୮ ।

କୃପଂକର ବଚନେ ଭାରଦ୍wଆଦଶଂକ ନାତି

କାିଂଶ ବୃକ୍ଷ ଗୋଟିେ ଓପାଡିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୩୯ ।

ପବନ ଆଗତ ପ୍ରାẏଏ କମ୍ପୈ ତାର କẏଏ

ଆତ୍ରୋଷି ଉପାଡନ୍ତି କାିଂଶ ଗୋଟାẏଏ । ୪୦ ।

ନହେ ଚିରିଣ ତାହା ବେନିଫାḷଅ କରି

ବଡାଫାḷଅ ଗୋତିẏଏ ଧନୁ କରି ଧରି । ୪୧ ।

ସାନଫାḷଅ କରୁ ଅନ୍ତ ଯେ ଚ୍ଛିଣ୍ଡାି

ଯତନ କରି ମୋଡି ଗୁଣ କରି ଚṛହାି । ୪୨ ।

ନାରାଜ କଲା ତହିଂ କୈଣ୍ଶ ଅଗ୍ରଗୋଟି

ସେ ଧନୁରେ ବସାନ୍ତେ ତେଜ ଅଗ୍ନିପ୍ରାẏଏ ଘୋଟି । ୪୩ ।
<P୧>୪୩।୨ ``ସେ ଧନୁରେ ବସାନ୍ତେ ତେଜ ଅଗ୍ନିପ୍ରାẏଏ ଘୋଟିଽଽ ẏଏହି ପାଦାନ୍ତ
<>ପରେ ``ଙ, ଥ,ଽଽ ପୋଥିରେ ଅଧି ପାଠ :--
<P୧>ବ୍ରହ୍ମମନ୍ତ୍ର ତେଜ ବḷଏ ଅଶସ୍ତମା ଧରୈ
<P୧>ଶହସ୍ର ତେଜରେ କେହି ରହି ନୁାରୈ ।
<P୧>ଆକାଶ ତେଜିଣ ପḷଆିଲେ ଦେବଗଣ
<P୧>ତିନିପୁରେ ଡକନ୍ତି କୃଷ୍ଣରେ ଶରଣ ।
<P୧>ମହା ବ୍ରହ୍ମମନ୍ତ୍ରେ ପୂରୋିଲା ମହାବḷଈ
<P୧>ପୂରାବନ୍ତେ ତେଜ ଘୋତିଲ ଅଂଶୁମାḷଇ ।
[MBO-୧୦(୧)-୭୫]

ମହା ବ୍ରହ୍ମମନ୍ତ୍ର ପṛହିଣ ମହବḷଈ

ଓଟାରନ୍ତେ ଧନୁ ତେଜ ଘୋଟିଲା ଅଂଶୁମାḷଈ । ୪୪ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲା ହୋ ଯିବୁ ତୁ ବ୍ରହ୍ମଶର

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଶିରଚ୍ଛେଦନ କର ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛବୀର । ୪୫ ।

ତାହାନ୍ତ ଯେବେ ଆବୋରୈ ଚତ୍ରଧାରୀ

ତାହାକୁ ସହିତେ ପକାିବୁ ମାରି । ୪୬ ।

ପୁଣି ବୋିଲା ଯାଦବ ହରିର ସତବଂଶ

ସବୁନ୍ତି ଛେଦିପକା ନ ଥାୁ ତାଂକ ଲେଶ । ୪୭ ।

ଅନେକ ତିାରି ସେ ପେଷିଲେ ମହାମନ୍ତ ବḷଏ

ଚḷଇଲା ନାରାଜ ଯେ ଗଗନ ମଣ୍ଡḷଏ । ୪୮ ।

ẏଏକା ନିମିଷକେ ଦ୍wଆରିକା ପୁର ଭେଟି

ଗମୈ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଆକାଶ ମଣ୍ଡḷଏ ଘୋଟି । ୪୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଯେସନେ ଉଲୁକାପାତ ଦିଶୈ ଆକାଶୁଂ

ନବଦ୍wଈପ ସପତସାଗର ଖଲବḷଅ ହୋୁaଚ୍ଛି କାିଂଶିକା ଶର ଆସୁଂ । ୫୦ ।

ଶୂନ୍ଯଭେଦି ଯେହ୍ନେ ଆସୈ ପୁଣ ପୁଣ

ତିନିଭ୍ମବନ ଘୋଟି ଆସୁaଚ୍ଛି ଅଶସ୍ତମାର ବାଣ । ୫୧ ।

ପବନ ଫାନ୍ଦିଲା ଆଦିତ୍ଯ ତେଜ ଜ୍ଯୋତି

ଦ୍wଆରିକା ଲୋକମାନେ ଖḷଅବḷଅ ତ ହୋୁଛନ୍ତି । ୫୨ ।

ଭୋ କୃଷ୍ଣ ରଖ ବୋଲି ଅଦଭ୍ମତେ ଶୂନ୍ଯେ ଶୁଭୈ ବାଣୀ

ଆୁଟି ହୋୁaଚ୍ଛି ସପତସିନ୍ଧୁ ପାଣି । ୫୩ ।
<P୧>୪୪।୧ ``ମହା ବ୍ରହ୍ମମନ୍ତ୍ର ପṛହିଣ ମହାବḷଈଽଽ ପରେ ଟ, ଜ ରେ ଅଧିକା ପାଠ :--
<P୧>ମହାମନ୍ତ୍ର ପṛହିଣ ଧନୁ ପୂରୋି ମହାବḷଈ
<P୧>ନାରାଜେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହେଲେ ଅଂଶୁମାḷଈ ।
<P୧>ମନ୍ତ୍ର:-- ଓଞ୍ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ଅଜଟ ମନ୍ତ୍ର ଫୁଂକି
<P୧>ବାସୁଦେବ କଟାରି ପୃଥୀ ନାଶକର ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ରୁଦ୍ର ତେତିଶ କୋଟି ଦେବ ମାର
<P୧>ẏଏ ଶରକୁ ନାହିଂ ପ୍ରତିକଚ୍ଛ ଶର ।
[MBO-୧୦(୧)-୭୬]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଛାରିଲେ ଆହୋ ଶୁଣ ସହଦେବ

ଯୁଗ ଅନ୍ତକାḷଅ ପ୍ରାẏଏ ଦିଶୈ ଅସମ୍ଭନ । ୫୪ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ମଧୁରିପୁ

ତୁ ଦେବ ସଂସାର ସẏଅḷଅ ଆଧିପୁ । ୫୫ ।

କୃପ ଅଶସ୍ତମାର ଯହୁଂ ହରିଲୁ ଧନୁତ୍ରୋଣ

ତେଣୁ କୋପେ ଅଶସ୍ତମା ପେଷିଲା କାିଂଶିକା ବ୍ରହ୍ମବାଣ । ୫୬ ।

ଅଶସ୍ତମାର ମନ୍ତ୍ରେ ସେ ବ୍ରହ୍ମଶର ଅଟୈ

ପଡିଲେ ଅବଶ୍ଯ ଦେବ ମେରୁଗିରି ତୁଟୈ । ୫୭ ।

ଯଦ୍ଯପି ତୋ ଦ୍wଆରିକାରେ ପଡିବ ẏଏହିକ୍ଷଣି

ଛପନକୋଟି ଯାଦବ ସତବଂଶେ ନିମ୍ନିଷକେ ଯିବ ହାଣି । ୫୮ ।

ଶୁଣିଣ କୋପାନḷଅ ଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ

ẏଏହାକୁ କିସ ଶର ପେଷିବା ସମକଚ୍ଛ । ୫୯ ।

ଶ୍ରୀକରେ କୋଦଣ୍ଡ ଯେ ଧରିଣ ଦେବହରି

ଅଶସ୍ତମାର ଶରକୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପ୍ରତିକଚ୍ଛ ଶର ମାରି । ୬୦ ।

ପର୍ବତା ଶହସ୍ରେକ ପେଷିଲେ ବନମାḷଈ

କାିଂଶିକା ଶର ତେଜେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ଶର ଗଲା ଜḷଇ । ୬୧ ।

ଲକ୍ଷେକ ପର୍ବତ ଯହୁଂ ହୋିଲାକ ଭସ୍ମ

ଦେଖିଣ ବିସ୍ମẏଏ ଯେ ହୋିଲେ ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମ । ୬୨ ।

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଜନେ ଯେ କାିଂଶିକା ଶସ୍ର ଥିଲା

ଅଶିସସ୍ର ଯୋଜନରେ ଆସିଣ ହୋିଲା । ୬୩ ।

କୋପେଣ କେଶବ ନିର୍ଘାତ ବାଣ ପେଷି

କାିଂଶିକ ଶରଘାତେ ହୋିଲା ଭସ୍ମରାଶି । ୬୪ ।

ପୁଣ ପେଷିଲେ ସ୍wଅମୀ ସହସ୍ରଧାରା ଶକତି

କାିଂଶିକା ଶରେ ପଡି ହୋିଲା ଭସ୍ମଗତି । ୬୫ ।

ଅଶିସହସ୍ର ଯୋଜନେ କାିଂଶିକା ଶର ଥିଲା

ଷାଠିẏଏସହସ୍ର ଯୋଜନେ ଆସିଣ ମିḷଇଲା । ୬୬ ।

ପୁଣ ପେଷିଲେ ଦେବ ଅମୋଘ ଶକତି

କାିଂଶିକା ଶର ଉପରେ ପଡି ଦହିଜ ହେଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୬୭ ।
[MBO-୧୦(୧)-୭୭]

ପୁଣ ନାରାẏଅଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତୀକ୍ଷମୁନା

କାିଂଶିକା ଶରେ ପଡି ହୋିଲାକ ଚୂନା । ୬୮ ।

ଷାଠିẏଏସହସ୍ର ଯୋଜନେ କାିଂଶିକା ଶର ଥିଲା

ପୁଣି ଛାḷଇଶସ୍ରହସ୍ର ଯୋଜନେ ବିକାଶିଲ । ୬୯ ।

ଛାଲୀଶିସହସ୍ର ଯୋଜନେ କାିଂଶିକା ରହିଲା

ମହ ତ୍ରୋଧଭରେ ତାର ତେଜ ଯେ ଅଛର୍ଗḷଆ । ୭୦ ।

କୋପେ କେଶବ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତେଜାନḷଅ ବାଣ

କାିଂଶିକା ଶରରେ ପଡି ଲିଭିଲା ତକ୍ଷଣ । ୭୧ ।

ଛାḷଇଶସହସ୍ର ଯୋଜନେ କାିଂଶିକା ଶର ଥିଲା

କୋଡିẏଏସହସ୍ର ଯୋଜନେ ଆସିଣ ହୋିଲା । ୭୨ ।

ବଜ୍ରାବḷଈ ଗଦା ଯେ ଛେଲ ଚତ୍ରକାନ୍ତି

କାିଂଶିକା ଶରକୁ ଯେ ମାିଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୭୩ ।

ପଡିଣ ଗଦା ଚତ୍ର ଯେ ଧୂḷଇ ହୋିଗଲା

ମହାତେଜ ହୋିଣ ଯେ କାିଂଶିକା ଶର ଉଠିଲା । ୭୪ ।

କୋଡିẏଏସହସ୍ର ଯୋଜନେ କାିଂଶିକା ଶର ଥିଲା

ଦଶସହସ୍ର ଯୋଜନେ ଆସିଣ ହୋିଲା । ୭୫ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ତୃଣକାଷ୍ଠ ବୃକ୍ଷ ଯେ ଅନେକ ଥିଲା ମହୀସ୍ଥḷଇ

ଶହସ୍ର ଅଗ୍ନି ତେଜରେ ସମସ୍ତ ଗଲେ ଜḷଇ । ୭୬ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ନ ଘୁଞ୍ଛୈ ବାଣ

ଦ୍wଆରିକା ଦହନ ତୋର ହୋିବ ẏଏହିକ୍ଷଣ । ୭୭ ।

ଅପାଲଟକ ବାଣ ଅଟୈ କାିଂଶିକା

ସମସ୍ତ ଦହନ କରିବ ରହି ନୁାରିବ ଦ୍wଆରିକା । ୭୮ ।

ଅଶସ୍ତମା ବୋିଲେ ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବ ବାସୁଦେବ ସହିତେ

ଦ୍wଆରିକା ସାତବଂଶ ଛେଦିପକାa କୋପଚିତ୍ତେ । ୭୯ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ରକ୍ଷା ଯେବେ କରିବୁ ନାରାẏଅଣ

ବିଛାର କର କାହାକୁ ଦେବା ẏଏକଜଣ । ୮୦ ।
[MBO-୧୦(୧)-୭୮]

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଜନେ ସେ ଯେ ବାଣ ରହିଥିଲା

ତୋର ଶହସ୍ର ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଦଶ ସହସ୍ରେ ରହିଲା । ୮୧ ।

ସẏଅḷଅ ଚିନ୍ତାମଣି ତୁ ଜାଣୁ ଯେ କାିଂଶିକା

ରହିଚ୍ଛି ଆକାଶେଣ ବିଛାର ଯେ ẏଏକା । ୮୨ ।

ତୁ ଦେବ ଜଗୁଜୀବନ ଚତ୍ରକୂଟ ବୁଦ୍ଧି

ତୋହୋର ବୋଲେ ସେ ଜଣେକେ ହୋୈ ପ୍ରବୋଧି । ୮୩ ।

ପାଣ୍ଡେବ ଭିତରୁ ସେ ଜଣେକ ପ୍ରଭ୍ମ ଦେି

ସେ ବ୍ରହ୍ମଶରକୁ ଯେ କହିବା ବିନୋẏଈ । ୮୪ ।

ଗୋବୋନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛେହେଂ ମୋହୋର ଆତ୍ମା

କାହାକୁ ବିଛାରି ହୋ ଦେବାକ ମହତମା । ୮୫ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ହରି ତୋହୋର ଯେ ବିଛାର

ẏଏହିକ୍ଷଣି ବିḷଅମ୍ବ ନ କରିବା ଦାମୋଦର । ୮୬ ।

ଜଣେ ଦିଲେ ଯେବେ ସକḷଅ ହୋିବ ରକ୍ଷା

ẏଏହାୁଂ ହରି ଆୁ କିସ କରୁ ପୁଚ୍ଛା । ୮୭ ।

ଅଶସ୍ତମା ପେଷିଲାଟି ଯେ ଲୋକନାମ ଧରି

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ରଖିତ ନୁାରି । ୮୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଯେ କାହାକୁ ẏଏଥେ ଦେବି

କାିଂଶିକା ଶରକୁ ଦେଖି ନାରାẏଅଣ ଶର ପେଷିବି । ୮୯ ।

ẏଏତେକ ବୋଲିଣ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ନାରାẏଅଣ ଶହସ୍ର ଦେବ ପେଷିଲେ ତତକ୍ଷନ । ୯୦ ।

କାିଂଶିକା ଶର ତୁଲେ ନାରାẏଅଣ ଶର ଭେଟି

ବେନିଶର ଉଚ୍ଚସ୍ତରେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାକ ଘୋତି । ୯୧ ।

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷ ସେ କହେ ଚତୁରାନନ

ମୃତୁମଣ୍ଡḷଅ ତୋର ẏଏହିକ୍ଷଣି ହୋିବ ଦହନ । ୯୨ ।

ଅଶସ୍ତମା ପେଷିଚ୍ଛି କାିଂଶିକା ନାରାଜ

ନାରାẏଅଣ ଶହସ୍ର ପେଷିଲେ ଦେବରାଜ । ୯୩ ।

ଦୁି ଶହସ୍ର ଭେଟି ହୋିଲେ ପଡିତାḷଅ

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଦହନ ହୋିବ ମୃତୁମଣ୍ଡḷଅ । ୯୪ ।
[MBO-୧୦(୧)-୭୯]

କାିଂଶିକା ଶର ପେଷିଲେ ଦ୍ରୋଣମ୍କର ତନୁ

ସମସ୍ତ ଭ୍ମବନ ଘୋଟିଲା ସେ ଶର ଆଧାନୁଂ । ୯୫ ।

ମନ୍ତ୍ରେଣ ହୋିଲା ସେ ଦେବ ବ୍ରହ୍ମଶର

ନାରାẏଅଣ ଶହସୃଂ ଅଧିକ ତେଜ ତାହାର । ୯୬ ।

କାିଂଶିକା ଶର ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟୈ ବେଦବ୍ରହ୍ମା

ନାରାẏଅଣ ଶର ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟୈ ଯେ ବିଷ୍ଣୁ ମହତମା । ୯୭ ।

ଆହୋ ମହାତମା ବ୍ରହ୍ମଶର ବିଷ୍ଣୁଶର ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ẏଏକମୁଖ

ଶାନ୍ତି ନ ଭଜନ୍ତି ସେ ଦୁହେଂ ଅଟନ୍ତି ମହତୀକ୍ଷ । ୯୮ ।

ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷଂକର ବଚନେ ଐଲେ ବେଦପତି

ମରାḷଅ ବାହାନେ ଦେବ ବିଜେକଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୯୯ ।

ବାମେ ଗୁରୁବଦନ ଡାହାନେ ଦେବ ଧାତା

ଆଗେ ବ୍ରହ୍ମ ବଦନ ପଛେ ବିରଞ୍ଛି ଦେବତା । ୧୦୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକ ବଦନେ ଥାି ରୁସି ବେଦଗତି

ଡାହାଣେ ଧାତା ବଦନେ ଯଜୁର୍ବେଦ ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି । ୧୦୧ ।

ବାମେ ଗୁରୁବଦନେ ଧନୁବୋଙ୍ଗେଦ ସଞ୍ଛି

ଶିଶୁମାନା ବେଦ ଭାଷି ମନେଣ ବିରଞ୍ଛି । ୧୦୨ ।

ẏଏ ବିଧିରେ ଚତୁର୍ବଦନେ ବେଦପତି

କାିଂଶିକା ଶରକୁ ତୁସ୍ତି କରୈ ଅପ୍ରମିତି । ୧୦୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମଶର ଅଦଭ୍ମତେ ଆẏଏ

ଅଣାକାର ବ୍ରହ୍ମ ତୁମ୍ଭେ ଅବ୍ଯẏଏ ଅକ୍ଷẏଏ । ୧୦୪ ।

ଅନାଦି ପୁତ୍ର ସେ ଯେ ଭରଦ୍wଆଜଂକର ନାତି

ରାଗେ କାିଂଶିକା ଶର ପେଷି ହୋିା ଉଗ୍ରମୂର୍ତ୍ତି । ୧୦୫ ।

ଅନିର୍ବାରଣ ଶର ତାର ନିବାରଣ ନାହିଂ

ତାର ପ୍ରତିକକ୍ଷା ଶର ନ ଜାଣନ୍ତି କେହିଂ । ୧୦୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପେଷିଲେ ତୋତେ ଯେ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ବାଣ

ତାଂକର ଶହସ୍ର ଘାତେ ନୋହିଲୁ ନିବାରଣ । ୧୦୭ ।

କାିଂଶିକା ଶର ତେଜ ଅଟୈ ଅଦ୍ଯାପି

ବ୍ରହ୍ମାẏଏ ତାହାନ୍ତ ଅଜପାẏଏ ଜପି । ୧୦୮ ।
[MBO-୧୦(୧)-୮୦]

ପଞ୍ଛାୂନ ସହସ୍ର ଜପିଲେ ଅଜପା କାḷଏ

ଶୁଣି ଶାନ୍ତି ହୋିଲେ ଧାତାର ମନ୍ତ୍ରବḷଏ । ୧୦୯ ।

ବାଛା ପିଟାିଣ ସେ କହୈ କାିଂଶିକା

କିମ୍ଭୁତେ ବେଦବର ମୋତେ କିମ୍ପାି ଜଗୁ ẏଏକା । ୧୧୦ ।

ଧାତା ବୋିଲେ ତୁ ଛଡି ତ୍ରୋଧମତି

ତେଜ ଗୋପ୍ଯାନ କର ଭଜିମେଲ ଶାନ୍ତି । ୧୧୧ ।

ବୋଲୈ କାିଂଶିକା ମୋହୋର କିସ ଦୋଷ ଅଚ୍ଛି

ଦ୍ରୋଣଂକର ନନ୍ଦ୍ନ ଅaଶସ୍ତମା ମୋତେ ଯେ ପେଷିଚ୍ଛି । ୧୧୨  ।

ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବ ବାସୁଦେବ ସାତବଂଶ ସହିତେ

ଦ୍wଆରିକା ନାଶକର ବୋଲି ବୋିଲା ଅଶସ୍ତମା ମୋତେ । ୧୧୩ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ସେ ପେଷିଲା ଅତିରାଗେ

ସେମାନେ ନାଶ ନ ଯାନ୍ତି କେହୁଣସି ଯୋଗେ । ୧୧୪ ।

ପାନ୍ତବ ପଞ୍ଛଭାି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଦି କରି

ଭାରାଭର ନିବାରିବା ନିମନ୍ତେ ଅଛନ୍ତି ମାନବେ ଅବତରି । ୧୧୫ ।

ଦ୍wଆରିକାର ଲୋକ ଅଟନ୍ତି ଅଦୋଷୀ

ତୁ ହୋ ବ୍ରହ୍ମଶର କେମନ୍ତେ ତାହାନ୍ତ ଯିବୁ ନାଶି । ୧୧୬ ।

ବହୁତ ବିନୋẏଈ ଯେ ବୋିଲେ ପଦ୍ମଯୋନି

ଯାa ଯାa ବାହୁଡି ତୁ ମୋହୋର ବୋଲ ଘେନି । ୧୧୭ ।

କାିଂଶିକଶର ବୋଲୈ ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଛଡିଲି ଯେବେ ẏଏଣେ

ପାନ୍ତବ ସମାନ କରି ଦେବାକ ମୋତେ ଜଣେ । ୧୧୮ ।

ଧାତା ବୋିଲେ ବିରାଟର ଝିa ଉତ୍ତୁରୀ

ଅଭିମନ୍ଯୁ ଭାରିଯା ଯେ ହୋିଚ୍ଛି ଗର୍ଭଧାରୀ । ୧୧୯ ।

ତାହାର ଗର୍ଭେଣ ଅଚ୍ଛି ଯେବଣ ଯେ ବḷଆ

ତାହା ଛେଦନ କରି ତୁ ବହନ ହୋି ପḷଆ । ୧୨୦ ।

ଧାତା ସ୍ତୁତି କଲେ ପୁଣ ନାରାẏଅଣ ଶରକୁ

ତୁ ବେଗେ ବାହୁଡି ଯାa ଯେ ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନକୁ । ୧୨୧ ।

ନମୈ ନାରାẏଅଣ ଯେ ଅଣାକାର ମୂରତି

ସକḷଅ ଭ୍ମବନରେ ତୋର ବିକାଶୈ ଜ୍ଯୋତି । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୦।୧ ବାଛା--ବାକ୍ଯ ।
[MBO-୧୦(୧)-୮୧]

ନମୈଂ ନାରାẏଅଣ ପରମ ଦẏଆḷଉ

ଚୌଦ ଭ୍ମବନ ଲୋକନ୍ତ ତୁହି ସେ ପ୍ରତିପାḷଉ । ୧୨୩ ।

ନମୈଂ ନାରାẏଅଣ ଚୌଦ ଭ୍ମବନ ଅଧିପତି

ତୁହି ସଞ୍ଛିaଚ୍ଛୁ ନାଥ କେମନ୍ତେ କରିବୁ ବିନଶ୍ଯତି । ୧୨୪ ।

ନମସ୍ତେ ନାରାẏଅଣ ଯେ ଶରଣ ପଞ୍ଜର

ନମୈଂ ନାରାẏଅଣ ଯେ କୋପ ଶାନ୍ତିକର । ୧୨୫ ।

ବହୁତ ବିନୋẏଈ କହିଲେ ନାରାẏଅଣ ଶରକୁ

ସନ୍ତୋଷ ହୋିଣ ସେ କହିଲେ ବିଧାତାକୁ । ୧୨୬ ।

ବାହୁଡି ଯିବୁ ଆମ୍ଭେ ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନକୁ

କାିଂଶିକା ଶରକୁ ତୁମ୍ଭେ ବାହୁଡାି ନିa ନିଜ ପୁରକୁ । ୧୨୭ ।

ପିତାର ବଚନେ ସେ ପଶିଲା ପାତାḷଏ

କାିଂଶିକା ପଶିଲା ଯେ ଉତ୍ତରା ଶିର ସ୍ଥḷଏ । ୧୨୮ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ତାḷଉର ବାଟେ ଅଚ୍ଛି ବ୍ରହ୍ମଦ୍wଆର

ସେ ଦ୍wଆର ଭେଦିଲା ଅଶସ୍ତମା କାିଂଶିକା ଶର । ୧୨୯ ।

ତାḷଉରେ ପଶି ଗର୍ଭେ ପଶି ଫୁଟି

ଗର୍ଭେ ଦେଖିଲ ସେ ଯେ ବାḷଉତ ପୁତ୍ର ଗୋତି । ୧୩୦ ।

ସେ ବାḷଅକର ତାḷଉରେ ଶର ଗḷଇ

ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ଭେଦିଣ ପାଦେଣ ନିକିḷଇ । ୧୩୧ ।

ବାଣ ପଶିଲା ସେ ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନରେ

ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତ ହୋି ଉତ୍ତରା ପଡିଲା ଅସାଷ୍ଟମରେ । ୧୩୨ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ସାତମାସ ସାତଦିନର ଅଟୈ ସନ୍ତତି

ଅଶସ୍ତମାର ଶର ପଡି ହୋିଲା ବିନଶ୍ଯତି । ୧୩୩ ।

ଦ୍ରୋପତୀ କୋିନ୍ତା ସୋହୋଦ୍ରା ଥିଲେ ଶୋି

ଦେଖିଲେ ଉତ୍ତରା ଶରୀରେ ପ୍ରାଣ ନାହିଂ । ୧୩୪ ।

କୋିନ୍ତା ସୋହୋଦ୍ରା ଉଠିଲେ ତଡତି

ଦେଖିଲେ ଉତ୍ତରା ତହିଂ ନାହିଂତ ଜୀବତି । ୧୩୫ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋଲନ୍ତି ଉଠ କିନା ମାẏଏ

ସମାସ୍ଯା ନ ପାି ସେ ଧରନ୍ତି ନାଟିକାẏଏ । ୧୩୬ ।
[MBO-୧୦(୧)-୮୨]

ଅଚେତନ ଦେଖି ତାକୁ ଧୈଛନ୍ତି କୋḷଅ କରି

ପବନ ଫାନ୍ଦୈ ଦେଖିଣ ବିସରି । ୧୩୭ ।

ମୁଖେ ନେିଣ ଯେ ଶୀତḷଅ ଜḷଅ ସିଞ୍ଛି

କାନ ଫୁକିଣ ଆଲତେଣ ବିଞ୍ଛି । ୧୩୮ ।

ଦେଖିଲେ ମୃତଶବ ହୋିଚ୍ଛି ଉତ୍ତରା ବାḷଈ

ଅଦଭ୍ମତେ ଶବଦ ପଡିଲା ବୋବାḷଇ । ୧୩୯ ।

ଅନ୍ତେଶ୍wଅର ଭିତରେ ଉଚ୍ଚସ୍wଅରେ ତ୍ରୋଧବାଣୀ

ଦେବକୀ ଯଶୋଦା ବିଜେକଲେ ତାହା ଶୁଣି । ୧୪୦ ।

ଗହḷଅ ଚଞ୍ଛḷଅ ଅତି ତ୍ରୋଧ କଥା

ଦ୍wଆରିକା ଭ୍ମବନରେ ଯେ ଫୁଟିଲା ବାରତା । ୧୪୧ ।

ସୋହଦ୍ରା ଦେବୀର ଅନେକ ରୋଦନ ଶୁଣି

ବିଜେ କଲେ ଜମ୍ଭୁବତୀ ସତ୍ଯଭାମା ରୁକ୍ମିଣୀ । ୧୪୨ ।

ଅମିẏଅ ବଚନେ ଯେ ସୁନ୍ଦର ମୁଖଗୋଟି

ସୁନ୍ଦର ବଦନ ଆରକ୍ତି ବିମ୍ବାଧର ଓଷ୍ଠୀ । ୧୪୩ ।

ଅନେକ ଶାନ୍ତି କରି ଯେ ଫୁଂକିଲେ ଦେବୀମାନେ

କିଞ୍ଛିତେ ପବନ ବହୈ ନାସାରେଣେ । ୧୪୪ ।

ରୁକ୍ମିଣୀ ବୋିଲେ ଗୋ କଲ୍ମ ଆୀ କିସ

ବିଷ୍ଣୁ ବଂଶକୁ ẏଏ କଥା ଅଟୈ ଭବିଷ୍ଯ । ୧୪୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବଲ୍ଲଭୀ ଯାିଂ କୋḷଅ ସେ କରନ୍ତେ

ଅସାଷ୍ଟମ ଉତ୍ତରା ପାିଲା ଜୀବିତେ । ୧୪୬ ।

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ଛାହୈଂ ଯେ ନẏଅଣ ଛାḷଇ

ପବନ ଫାନ୍ଦିଲା ସେ ଉତ୍ତରା ନାମେ ବାḷଈ । ୧୪୭ ।

କୁମାରୀ ସାଷ୍ଟମେ ଯେ ବହିଲା ରଜଧାର

ନିଜସ୍ଥାନ ଛଡିଲା ଯେ ଗର୍ଭର କୁମାର । ୧୪୮ ।

ଗର୍ଭରୁ ପଡିଲା ତାର ଯେବଣ ବାḷଉତ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ଶିରର ଶୋଣିତ ଚରଣ ଦେି ଫୁଟି । ୧୪୯ ।
<P୧>୧୩୭।୨ ବିସରି--ବିଛାରି ।
[MBO-୧୦(୧)-୮୩]

ଆହୋ ଚୈତନ କୁମ୍ଭ ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଗୁରୁବାର

ସ୍wଆମୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୧୫୦ ।

ତତ୍ତୁଲ୍ଯ୍ ଅନାମେ କରଣ ଧୃବ ନାମେ ଯୋଗ

ନବମେ ଚନ୍ଦ୍ର ପଞ୍ଛମେ ରାହୁ ଭୋଗ । ୧୫୧ ।

ପ୍ରଥମ ଛାରିଦଣ୍ଡ ଯେ ଗୁରୁଂକର ବେḷଆ

କୁମ୍ଭ ଲଗ୍ନେ ଜାତ ଯେ ଅଭିମନ୍ଯୁ ବḷଆ । ୧୫୨ ।

ସପ୍ତମେ ଶୁଭସ୍ଥାନେ ପାପ୍ଗ୍ରହ ନାହିଂ ସବଂଶୁଭ

ମୃତପିଣ୍ଡ ପଡିଲା ଶରୀରେ ନାହିଂ ଜୀବ । ୧୫୩ ।

ପବନ ଫାନ୍ଦୈ ଯେ ଚକ୍ଷୁ ନ ଚḷଐ

ହସ୍ତ ପାଦ ନିଶ୍ଚḷଏ ଯେ ପଡିଣ ଅଛୈ । ୧୫୪ ।

ଦେବକୀ ଯଶୋଦାରେ ନିରେଖିଣ ଛାହିଂ

ବୋିଲେ ଯେ ପୁତ୍ରଗୋଟିର ତ ଶରୀରେ ପ୍ରାଣ ନାହିଂ । ୧୫୫ ।

ପୁତ୍ରର ମୃତପିଣ୍ଡ ଦେଖିଣ ଉତ୍ତମା ଯେ ବାḷଈ

ଆରେ ଆରେ ନନ୍ଦନ ବୋଲି ଦିଲାକ ବୋବାḷଇ । ୧୫୬ ।

ବାବୁ ସୁଜାଣି ସୁଠାଣି ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଛାନ୍ଦଗୋଟି

କାḷଇନ୍ଦୀ ସରୋବରେ ଯେହ୍ନେ ପଦ୍ମ ଫୁଟି । ୧୫୭ ।

ଲୀḷଆରେ ଖଞ୍ଜଣୀ ଚିକୁରେ କବରୀ

ତହିଂର ଅପାଦ ରେ ପଡୁନା ମୋହୋର ଉପରି । ୧୫୮ ।

ବାବୁ ଝḷଇ ତ ରତ୍ନ ପ୍ରାẏଏ ତୋହୋର ଲଲାଟ ପାଟି

ତହୀଂର ଅପାଦରେ ପଡୁẏଏ ମୋହୋର ଦୃଷ୍ଟି । ୧୫୯ ।

ବାବୁ ଚଞ୍ଛḷଅ ଆକୃତି ଲୋଚନ ତୋର ବେନି

ତହିଂର ଅପାଦ ମୁଂ ଯାିଂ କିନା ଘେନି । ୧୬୦ ।

ମୋହୋର କଷ୍ଟ ଦେଖି ନ ଛାହୁଂ ନẏଅନେ ତୁହି କିନା

ତୋହୋର ଦୃଷ୍ଟିପାତେ ଶରୀର ମୋହୋର ଥିବ ସିନା । ୧୬୧ ।

ଗରୁଡ ଉପମା ବାବୁ ତୋହୋର ନାସିକା

ତହିଂର ପରିମୁଣ୍ଡା ଯାିଂ କିନା ẏଏକା । ୧୬୨ ।

ବାବୁ ଶୁଦ୍ଧ ଘଟଣ ଜାଣି ତୋହୋର କର୍ଣ୍ଣହିଂ

ତହିଂର ଅପାଦରେ ମୁହିଂ ଘେନି ଯାିଂ । ୧୬୩ ।
[MBO-୧୦(୧)-୮୪]

ଅମୂଲ୍ଯ ଅତୁଲାିତ ତୋହୋର ବେନି ଓଷ୍ଠ

ରଙ୍ଗ କୁସୁମ ଜାଣି ଚହଟୈ ଚୌପାଶ । ୧୬୪ ।

ଦ୍ରହସିତ ହୋ କହୁ କିନା କଥା

ତୋହୋର ଆପଦ ରେ ପଡୁ ମୋହୋର ମଥା । ୧୬୫ ।

ବାବୁ ଅନେକ ଅବସ୍ଥାରେ ରୋଦନ କରୈ ବଣୀ

ତୋହୋର ନିୁଂଚ୍ଛୁଣା ଯାିଂ କିନା ẏଏହିକ୍ଷଣି । ୧୬୬ ।

ଅତିaନ୍ତ ସୁଘଟଣ ଅଟୈ ଗଣ୍ଡସ୍ଥḷଅ

ତହିଂର ଆପଦ ପଡୁ ମୋହୋର କପୋḷଅ । ୧୬୭ ।

ଗଜ ମସ୍ତକ ଜାଣି ତୋହୋର ବେନି କନ୍ଧ

ନୀḷଅରେଖ ରୋମାବḷଈ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ତାḷଉ ବୋଧ । ୧୬୮ ।

କରୀକର ପ୍ରାẏଏ ଅଟୈ ତୋହୋର ବାହୁ

ପଦ୍ମଫୁଲ ନẏଅନ ଗୋଟି କିମ୍ପା ଯେ ନ ଛାହୁଂ । ୧୬୯ ।

ଶତଦḷଅ ପଦ ପ୍ରାẏଏ ତୋହୋର ପାପୁଲି

କନକ ଚମ୍ପା କṛହି ଜାଣିଣ ଅଙ୍ଗୁḷଇ । ୧୭୦ ।

ẏଏଡେକ ଲକ୍ଷଣ ବାବୁ ପାିବୈଂ କାହିଂ

ẏଏଡେ ଶ୍ରୀବନ୍ତ ପୁତ୍ରଗୋଟି ଜୀବନ୍ତେ ତ ନାହିଂ । ୧୭୧ ।

ବାବୁ ବେନିଭ୍ମଜେ ଧରି ରେ ଭିଡ ମୋହୋର ହିẏଆ

ହୃଦେ ଲ୍ମḷଉ ମୋର କମḷଅମାḷଅ ରେହା । ୧୭୨ ।

ସୁଘଟାଣ ଚୌସର ତୋହୋର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ

ତହିଂର ଅପାଦ ରେ ପଡୁ ମୋହୋର କପାḷଅ । ୧୭୩ ।

ବାବୁ ପୁରୁଣୀ ପତ୍ର ପ୍ରାẏଏ ତୋହୋର ପେଟଗୋଟି

ମୁଂ ତହିଂର ଘେନୈ ରେ ଅପାଦଗୋଟି । ୧୭୪ ।

ହେମ ଝḷଇତ ତୋହୋର ହୃଦẏଅ ଯେ ଗୋଟି

ଅତିaନ୍ତ ଶୀତḷଅ ରେ ତୋହୋର କଟିଗୋଟି । ୧୭୫ ।

ପ୍ରବୋଧ କପୋḷଅ ରେ ତୋହୋର ବେନି ଜାନୁ

ତହିଂର ଅପାଦ ରେ ମଥାରେ ମୋର ଘେନୁ । ୧୭୬ ।
<P୧>୧୬୭।୨ କପୋḷଅ--କପାḷଅ ।
[MBO-୧୦(୧)-୮୫]

ବାବୁ ବାḷଉତ ଚଞ୍ଛḷଅ ରେ ଆଦିତ୍ଯାଞ୍ଛḷଅଗୋଟି

ସ୍ଫଟିକ ପୋẏଏḷଆ ଜାଣି ତୋହୋର ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି । ୧୭୭ ।

ବାବୁ ବିରାଜ ବଧୁକ ପ୍ରାẏଏ ତୋହୋର ଓଷ୍ଠଗୋଟି

ẏଏ ତୋହୋର ଦେଖିଲି ମୁହିଂ ରେ ବଡ କଷ୍ଟି । ୧୭୮ ।

ବାବୁ ଚରଣ ହଲାି ରେ କିମ୍ପାିଂ ନ୍ ଅକାନ୍ଦୁ

ଦୁଖୀର ସଙ୍ଘାତ ରେ ମୋହୋର ପ୍ରାଣବନ୍ଧୁ । ୧୭୯ ।

ବାବୁ ଅଭẏଏ ସୋମବଂଶ ବୋଲି ରେ ଆଶକଲି

ଦୈବର ଯୋଗରେ ତୋତେ ମୁଂ ପାିଲି । ୧୮୦ ।

କେବଣ ଗୁରୁଜନର ପଡିଲାନା ମୋତେ ଶାପ

ଅଶସ୍ତମା ଶର ତୋତେ ପେଟରେ ନାଶିଲା ରେ ବାପ । ୧୮୧ ।

ଅଷ୍ଟମାସ ପରିଯନ୍ତେ ଧୈଲି ତୋତେ ଗର୍ଭେ

କୋḷଅରେ ଧରିତେ ତୋତେ ନୁାରିଲି ẏଏବେ । ୧୮୨ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଉତ୍ତରାର ତ୍ରୋଧ କହିତ କି ପାରି

ସୋମବଂଶ କୁḷଅଦୀପର ଯେ ଗର୍ଭଧାରୀ । ୧୮୩ ।

ପୁତ୍ରକୈଂ କୋḷଏ ଧରିଣ ସୌଭଦ୍ରା

ବୋିଲେ କିମର୍ଥେ ପୁତ୍ର ରେ ଭଗ୍ନକଲ୍ମ ମୁଦ୍ରା । ୧୮୪ ।

ଉତ୍ତରକୈଂ କୋḷଏ ଯେ ଧୈଲେ ରୁକ୍ମିଣୀ

ମାଗୋ ମସ(?)ଦେଶର କନ୍ଯା ସୋମବଂଶ କୁḷଅର ମଣ୍ଡଣୀ । ୧୮୫ ।

ଅଭୁତେ ମରଣ ମାଗୋ କାହୁଂ ଐଲାକ ẏଏଥ

କେବଣ ଦୈବ ତୋତେ ବିହିଲା ẏଏଡେ କୃତ୍ଯ । ୧୮୬ ।

ପୁତ୍ରମୁଖ ଦେଖିଣ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ଭଗ୍ନୀ

ଜନ୍ମ ହୋିଲ୍ମ ପୁତ୍ର ତୁରେ ମୃତୁକୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନି । ୧୮୭ ।

ସୋମବଂଶ ମଣ୍ଡନ ରେ ଅନାସ୍ତାର ବḷଆ

ଉଭẏଅ କୁḷଅକୁ ବାବୁ ଲଗାିଲ୍ମ କḷଆ । ୧୮୮ ।

ବାବୁ ତୋହୋର ଠାରୁ ବଂଶ ବୁଡିଲା ରେ ବାḷଅବଚ୍ଛି

କେୁଣ ପାତକରୁ ମୋତେ ଛଡିଲା ରେ ଲଚ୍ଛୀ । ୧୮୯ ।

ବାବୁ ଶତେ ଚନ୍ଦ୍ରବଦନର ଯାିଂ ମୁଂ ନିୁଂଛୁଣା

ଉଭẏଅ କୁḷଅର ବାବୁ ରେ ଅଟୁ ତୁ ଦୁଲଣା । ୧୯୦ ।
[MBO-୧୦(୧)-୮୬]

ଦଶଦିଶ ଅନ୍ଧାର କଲ୍ମରେ ମୋତେ ବḷଆ

ଅଗାଦ ସମୋଦ୍ରେ ମୋର ବୁଡାିଲ୍ମ ଭେḷଆ । ୧୯୧ ।

କେବଣ ପାତକ ମୁଂ ଯେ କରିaଚ୍ଛି ପୂର୍ବେ

ଅଶସ୍ତମା ଶର କିମ୍ପେ ପଶିଲା ତୋର ଗର୍ଭେ । ୧୯୨ ।

ବାବୁ ସୋମବଂଶ ରକ୍ଷାଫḷଐ ଗଲ୍ମ କାହିଂକି

ମୁଖେ ମୂଖ ଲଗାି ତ୍ରୋଧେ ଗରୁ ଡାକି । ୧୯୩ ।

ବାବୁ କେବଣ ଗୁରୁଜନ ଯେ ଶାପ ମୋତେ ଦିଲା

ତେନୁ ସେ ନନ୍ଦନ ମୋର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା । ୧୯୪ ।

ସୋହୋଦା ରୁକ୍ମିଣୀ ସତ୍ଯଭାମା ଜମ୍ବୋବତୀ

କାḷଇନ୍ଦୀ ସତ୍ଯା ଲକ୍ଷ୍ମଣାଦି ସମସ୍ତେ ରୋବନ୍ତି । ୧୯୫ ।

ଆରେ ମୋର ଦୁଖୀର ସଙ୍ଖାḷଇaନାଥର ବନ୍ଧୁ

ମୌନବ୍ରତେ ଶୁତିଲ୍ମ ତୁ କିମ୍ପାିଂ ନ କାନ୍ଦୁ । ୧୯୬ ।

ଅକାḷଏ କିପାିଂ ବାବୁରେ କଲ୍ମ ମୃତ୍ଯୁଶଯ୍ଯା

ମନକଷ୍ଟ ଦେଖି ପୁତ୍ର ରେ କରିବୁନା ନିଦ୍ରା ତେଜ୍ଯା । ୧୯୭ ।

ବାḷଉତ ପୁତ୍ର ହୋି ତୁ ẏଏଡେକ ନିର୍ଦ୍ଦẏଆ

କାହାର ମୁଖ ନ ଛାହୁଂ ରେ ପାଷାଣ ତୋର ହିẏଆ । ୧୯୮ ।

ମୁଖେ ମୁଖ ଲଗାି କର୍ଣ୍ଣରେ ଦିaନ୍ତି ଯେ ଫଂକି

ବାବୁ ସୋମବଂଶ ତେଜ୍ଯା କରି ଗଲ୍ମରେ କାହିଂକି । ୧୯୯ ।

ରସାଣିଲା ପତ୍ର ପ୍ରାẏଏ ତୋ ଲଲାଟ ପାଟି

ତରḷଅ ତରଙ୍ଗ ପ୍ରାẏଏ ତୋହୋର ଚକ୍ଷୁ ବେନିଗୋଟି । ୨୦୦ ।

ପଂକୁ ବିମ୍ବଫḷଅ ଜାଣି ତୋହୋର ଓଷ୍ଠ ବେନି

ẏଏ ମୋର ଅପାଦ ଯାିଂକିନା ମୁହିଂ ଘେନି । ୨୦୧ ।

ବାବୁ ରୋଦନ ଶୁଭନ୍ତା ତୋର ଅଣ୍ଡିର କୋକିḷଅ ଜାଣି

ଦ୍wଆରିକା ଉଚ୍ଛବ ହୋୁ ତୋହୋର ରୋଦନ ଶୁଣି । ୨୦୨ ।

ବିସ୍ତାର ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ କଟି ବିତ୍ରମ କେଶରୀ

ବାବୁ ବାହାନାଦ ଦେି ପୁତ୍ର ଉଠ ମୂର୍ତ୍ତିବନ୍ତ ହୋିକରି । ୨୦୩ ।
<P୧>୨୦୧।୧ ପଂକୁ--ପକ ।
[MBO-୧୦(୧)-୮୭]

ସẏଅḷଅଜନ ତାରଣ ଅଟନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତାହାଂକର ପୁଣ୍ଯ ଘେନି ପୁତ୍ର ଛାହୁଂକିନା ଦୃଷ୍ଟି । ୨୦୪ ।

ẏଏକାତ୍ମା ଅଭେଦ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଫାଲଗୁନି

ତାହାଂକ ଆẏଇଷ ଘେନି ପୁତ୍ର ହୋିଲ୍ମ କିମ୍ପେ ତୂନି । ୨୦୫ ।

ପଦ୍ମନାଡ ଜିଣି ତୋର ଭ୍ମଜ ଦୁିଗୋଟି

ଚମ୍ପକ କṛହି ଜାଣି ତୋହୋର ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି । ୨୦୬ ।

ଅତି ଅଲୋକିତ ଶୋଭାବନ କାẏଏ

ଆମ୍ଭର ଅବସ୍ତା ଦେଖି କିମ୍ପାି ନ ବସୈ ତୋର ଦẏଏ । ୨୦୭ ।

ଓଲଟ କଦḷଈ ଜାଣି ଦିଶୈ ତୋର ବେନିଜାନୁ

ନୀḷଆରେଖ ରୋମାବḷଈ ଶୋଭିତ ତୋର ତନୁ । ୨୦୮ ।

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ପୁତ୍ରଗୋଟି ତୁ ମୋହୁଚ୍ଛୁ ଜଗତ

ରାṛହ ଦେବତା ଯମ, ତୋତେ ନେବାକୁ ବḷଇଲା କେହ୍ନେ ଚିତ୍ତ । ୨୦୯ ।

ରୁକ୍ମିଣୀ ସୋହୋଦ୍ରାଂକ ଶୁଣି ଅନେକ ଶୋକବାଣୀ

ତହିଂ ବିଜẏଏ କଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୧୦ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରୁଂ ସୋହୋଦ୍ରା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖି

ବଜ୍ରାଘାତ ଜାଣି ପଡିଲା ଶୁଶିମୁଖୀ । ୨୧୧ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ଆଗେ

ତୋହୋର ବୋଲେ ମୁଂ ନ ଧୈଲି ପୁତ୍ରଶୋଗେ । ୨୧୨ ।

ହରି ତୋହୋର କଥାẏଏ ẏଏବେ ଜାଣିଲି ẏଏତେ କୂଟୀ

କପଟା ଯୁଦ୍ଧେ ମରାିଲ୍ମ ଚୌଦ ବରକ୍ଷ ପୁତ୍ରଗୋଟି । ୨୧୩ ।

କେୁଂ ଦୋଷ କଲି ମୁଂ ତୋତେ ହୋ ଶ୍ରୀପତି

ẏଏେ କିମ୍ପେ କପଟରେ ମରାିଲ୍ମ ମୋହୋର ନାତିଗୋଟି । ୨୧୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ମାଗୋ ରହ ରହ ସୋହୋଦ୍ରା

ମୃତୁଗତ ନୋହୋି ପୁତ୍ର ଅସାଷ୍ଟମ ନିଦ୍ରା । ୨୧୫ ।

ସଦା ମଙ୍ଗḷଅ ଯେ ẏଏ ମୋହୋର ପୁରୀ

ଆନନ୍ଦ ଛଡି କିମ୍ପାିଂ ଅନମିତେ ତ୍ରୋଧ କରି । ୨୧୬ ।
<P୧>୨୧୩ ଭୋ ହରି ତୁମ୍ଭର ଜାଣିଲି ẏଏହେନେକ କୃତ୍ଯ
<>କପଟା ଯୁଦ୍ଧେ ମରାିଲୁ ଚୌଦ ବରଷ ବାḷଅପୁତ୍ର ।(ଝ, ଟ)
[MBO-୧୦(୧)-୮୮]

ସୋହୋଦ୍ରା ପ୍ରଣପତ୍ଯ କୃଷ୍ଣ ପଦ୍ମପାଦେ

ଯାବତ ଅବସ୍ଥା ହରି ତୋହୋର ପରସାଦେ । ୨୧୭ ।

ମୁହିଂ ଯେ କାହାରି ବୋଲ ନ କଲି

କକ୍ଷାବରୀ ହୋି ଲଜ୍ଜା ଉପେକ୍ଷିଲି । ୨୧୮ ।

ମୁହିଂ କାହିଂ ଅର୍ଜୁନ କାହିଂ ମୋତେ ẏଏକଠାବ କଲ୍ମ

ମଧ୍ଯେ ଯଦୁବଂଶ ଅନେକ ଗଞ୍ଜାିଲ୍ମ । ୨୧୯ ।

ଆଗହୁଂ ତ ଭାଙ୍ଗିଥିଲେ ବ୍ḷଅଦେବ ẏଏହା

ବଂଶିକ ବୋଲି ଅର୍ଜୁନକୁ ମୋତେ କଲେ ବେହା । ୨୨୦ ।

ହରି ଅର୍ଜୁନର ଓପ୍ରୋଧେ ନ ବୋିଲ୍ମ ମୋତେ କିଚ୍ଛି

ବିଶ୍wଆସଘାତକୀ ମୋତେ କରାିଲ୍ମ ଶ୍ରୀବତ୍ସି । ୨୨୧ ।

ସଂସାର କାରଣ ହେୁଛନ୍ତି ତୋହୋର ପରସାଦେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ବିହିଲ୍ମ ẏଏଡେକ ପରମାଦେ । ୨୨୨ ।

ହରି ଶତଧନୁ ବିବାଦେ ଅର୍ଜୁନ ତୋତେ ଜିଣି

ତେଣୁ ହୃଦରେ କୂଟ ଧୈଲ୍ମ କି ପୁଣି । ୨୨୩ ।

ହରି ସତ୍ଯଭାମ ପେଷି ମୋତେ କଲ୍ମ ẏଏତେ ଯୋଗ

ତୋହୋର ସାହାରେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ẏଏଡେକ ବିẏଓଗ । ୨୨୪ ।

ହରି ବୋିଲ୍ମ ଯେ ସୋମବଂଶରେ ଉପୁଜିଲେ ପୁତ୍ରଗୋଟି

ସେହି ସେ ଧାରଣ ହୋିବ ନା ନବସୃଷ୍ଟି । ୨୨୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରଦାନ କରାିଲ୍ମ ẏଏସନେକ ଭାḷଇ

ẏଏବେ କି ତାହା ତୁ ପାସୋରିଲ୍ମ ବନମାḷଈ । ୨୨୬ ।

ହରି ସଂସାରେ ବୋଲନ୍ତି ଯେ ପାଣ୍ଡବେ ବିଷ୍ଣୁ ଆଶ୍ରẏଅରେ

ଉଭẏଅ କାḷଅକୁ ନାଶକଲ୍ମ ହୋ ଅବିଛାରେ । ୨୨୭ ।

ଅତି ନିଷ୍ଠୁର ତୁ ତୋହୋର କିସ ବହେଣୀ ଭଣଞ୍ଜା

ହୃଦରେ ହିଂସା ଧରି ବୋଲାୁ ଦେବରାଜା । ୨୨୮ ।

ଯଶୋଦା ଦେବୀଂକର ମୁହିଂ ଯେ ଦୋହିତା

ଉତ୍ତରା ମୋହୋର କୁḷଅବଧୁ ଘେନିଲ୍ମ ତାହାର ହତ୍ଯା । ୨୨୯ ।
<P୧>୨୨୯।୧ ଯଶୋଦା ମୋହୋର ମାତା ମୁହିଂ ତୋହୋର ଅନୁଜା ।(କ, ଥ)
<P୧>୨୨୦।୨ ବେହା--ବିଭା ।
<P୧>୨୨୮।୧ ବହେଣୀ--ଭଗିନୀ, ଭୌଣୀ
[MBO-୧୦(୧)-୮୯]

ẏଏବେ ପାିଲ୍ମ ହରି ହୋ ବାḷଉତ ହତ୍ଯା ଦୋଷ

ଇହଲୋକେ ଅପଖ୍ଯାତି ପରଲୋକେ ଅପଯଶ । ୨୩୦ ।

କାḷଏ ଜାଣିଲି ତୋର ଅର୍ଜୁନକୁ ଅଭାବ

କେୁଂଣ ଦ୍ରୋହ କଲେ ତୋତେ ପଞ୍ଛୈଂ ପାଣ୍ଡବ । ୨୩୧ ।

କୌରବ ବଂଶ ହରି ନାଶକଲ୍ମ କୂଟେ

ପାଣ୍ଡବଂକ ବଂଶ ẏଏବେ ମରାିଲ୍ମ କପଟେ । ୨୩୨ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ମାଗୋ ନ ବୋଲ ମୋତେ ẏଏହା

ଶୁଣିଲେ କୋପ ମୋତେ କରିବେ ତୋର ନାହା । ୨୩୩ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ହରି ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଯେବେ ତୋର ଭẏଏ

ସୋମବଂଶ ବୁଡିଲା ହରି କିସ ତୋହୋର ଉପାẏଏ । ୨୩୪ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବଚନ ଶୁଣି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ

ଯେ ଯାହାର ବଂଶ ତାର ପାତକେ ନାଶଗଲେ । ୨୩୫ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ହରି ତୋର ନାମ ଜଗତ ତାରଣ

ତେଣୁକରି ପାଣ୍ଡବେ ତୋହୋରେ ପଶିଲେ ଶରଣ । ୨୩୬ ।

ହରି ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ର ଯେ ସହସ୍ରେକ ଧାର

ଦିବାରାତ୍ରେ ବୁଲ୍ମଥାି ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁର । ୨୩୭ ।

ମାଚ୍ଛି ତିରଣ ପଡିଲେ ଯେ ସହସ୍ରେକ ଖଣ୍ଡ

ତେଣୁ ẏଏ ଭ୍ମବନେ ନ ପଶୈ ଯମରାଜାର କାḷଅଦଣ୍ଡ । ୨୩୮ ।

ନିରୋଗ ପୁର ẏଏ ହରି କାହାର ନାହିଂ ẏଏଥି ମୃତୁ

ନାତିଗୋଟି ନାଶକଲ୍ମ କହ କେୁଂ ହେତୁ । ୨୩୯ ।

ଅନନ୍ତକୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ତୁ ଅଟୁ ଅଧିକାରୀ

ତୋ ବିନ ଆଗ୍ଯାଂରେ ଯମ ପାରୈ କି ହରି । ୨୪୦ ।

ହରି ଚୌଦ ବରଷର ପୁତ୍ର ଅଭିମନ୍ଯୁ

ରଣଭୂa କରାି ମାିଲୁ ମୋର ତନୁ । ୨୪୧ ।

ହରି ସମସ୍ତେ କାରେଣି ହେଲେ ଦ୍wଆରିକାର ଜନ

ମୁହିଂ ସେ କେବଣ ପାପ କଲିଟି ହାଦେ ପୁଣ । ୨୪୨ ।

ସବୁ ସ୍ତିରୀମାନେ ẏଏଥି ଅହେୋ ସୁଲକ୍ଷଣୀ

ହୀନସ୍ତିରୀ ସଙ୍ଗତେ ମୁଂ ହୋିଲି ତ ଗଣି । ୨୪୩ ।
[MBO-୧୦(୧)-୯୦]

ହରି ପୁତ୍ର ପୁତ୍ରୀଠାରେ ନାହିଂ ମୋହୋର ଯେ ଆଶ

ନାତି ଗୋଟିକି ଆଶ କରିଥିଲି ସେ ହୋିଲା ବିନାଶ । ୨୪୪ ।

ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର ଘେନିଣ ସୌଭଦ୍ରେ

ବେକେ କୋଠାର ବସାନ୍ତେ ଧୈଲେ କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ରେ । ୨୪୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ଛଡସି ତ୍ରୋଧବାଣୀ

ଗର୍ଭରୁ ମୃତ ଜାତ କେ ଜୀାିଂ ଦେବ ପୁଣି । ୨୪୬ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ହରି ତୋହୋର ଯେବେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ନିକḷଅଂକ

କିଞ୍ଛୈତ ପ୍ରସାଦେ ତୋହୋରେ ଜୀିଂବ ବାḷଐ । ୨୪୭ ।

କିଞ୍ଛିତେ କରି ଯେବେ ତୁମ୍ଭେ ଦେବ ଅମୃତ ଯେ ଦୃଷ୍ଟି

ẏଏହିକ୍ଷଣି ଜୀିଂବ ହରି ବାḷଉତ ପୁତ୍ରଗୋଟି । ୨୪୮ ।

ଆଦିହୁଂ ଯେ ବୋଲ ସୋମବଂଶର ପୁତ୍ରଗୋଟି

ତୁମ୍ଭେ ଦẏଆ କରିବ ଯଦି ସୋମବଂଶ ଛାରିଯୁଗେ ଥିବଟି । ୨୪୯ ।

ẏଏହେନେକ କରି କରାିଲ୍ମ ତୁ ନିରାଶ

ବାଛା ବିଚḷଇତ ẏଏବେ କରୁଚ୍ଛୁ ପୀତବାସ । ୨୫୦ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବିକḷଅ ଦେଖି ସẏଅḷଅ ଜନ ଭାଷି

ẏଏବେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ନିର୍ମୋହ ହୋିଲେ ହୃଷୀକେଶି । ୨୫୧ ।

ତୁ ଦେବ ଜଗତ କାରଣ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ତୁହି ସୃଷ୍ଟି କରତା ତୁହି ସେ ଜଗତ ଜୀବନ । ୨୫୨ ।

ଯଦି ଅସ୍ଥି ମାẏଏଂସ ଯାି ପଡୈ ହାତେ ଲୋଟି

ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଛାହିଂଲେ ଜୀaଂି ପୁତ୍ରଗୋଟି । ୨୫୩ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ବାରତା ପାିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ କୋିନ୍ତୀ

ସେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସୋହୋଦ୍ରାର କତି । ୨୫୪ ।

ଆହୋ ଚୈତନ କୋନ୍ତା ଦ୍ରୋପତୀ ଯଶୋଦା ଦେବୀଂକ ତ୍ରୋଧବାଣୀ

ପର୍ବତୁଂ ପାଷାଣ ଝଡିବ ତାହାଂକ ରୋଦନ ଶୁଣି । ୨୫୫ ।
<P୧>୨୫୨ ତୁ ଦେବ ଜଗତ ଜୀବନ ବାସୁଦେବ
<>ତୁ ସଞ୍ଛିଲୁ ଦେବ ସẏଅḷଏ ଜନ ଜୀବ ।(ଙ, ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୯୧]

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁḷଅ ସହଦେବ

ତହିଂ ପ୍ରବେଶିେଲ୍ ଯାି ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୨୫୬ ।

ଯାିଂ ଦେଖିଲେ ପୁତ୍ର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଗ କୁḷଅବଧୂ

ପାନ୍ତବେ ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତ ଯେ ସୋହୋଦ୍ରା କାନ୍ଦୁ କାନ୍ଦୁ । ୨୫୭ ।

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ସହଦେବ ନକୁḷଅ

ସବୁଂକରି ନẏଅନୁ ବହୈ ଅଶୃଜḷଅ । ୨୫୮ ।

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଦୈବ ତୋହୋର ẏଏହେନେକ ଗତି

ଧର୍ମେ ଆଶ୍ରେ କରି ମୁଂ ନ ଦେଖିଲି ପୁତ୍ରନାତି । ୨୫୯ ।

ହରି ସୋଦରନ୍ତ ନାଶକଲ୍ମଂ ରାଜ୍ଯଭାତ ନିମନ୍ତେ

ଆମ୍ଭର ବଂଶ ବୁଡିଲା ହରି ଜୀବନ କିସ ଅର୍ଥେ । ୨୬୦ ।

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ନରନାରାẏଅଣ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଆମ୍ଭେ ତୋହୋରେ ଶରଣ । ୨୬୧ ।

ହରି ଦẏଆସାଗର ତୁ ଏଯ୍ ଭକତମତ୍ସḷଅ

ତୋହୋର ଆଶ୍ରେକେ ହରି ଆମ୍ଭର ବḷଅଦର୍ପ ସର୍ବକାḷଇ । ୨୬୨ ।

ହରି କେୁଣ ଅଭଗତେ ହେଲ୍ମ ତୁ ନିର୍ଦ୍ଦẏଏ

ତେଣୁ ସେ ଆମ୍ଭର ଯେ ବଂଶ ଗଲା କ୍ଷẏଏ । ୨୬୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଘେନିୈଲ୍ମ ରକ୍ଷାକରିବୁ ବୋଲ

ତୋତେ ଆଶ୍ରେ କରି ହରି ବଂଶନାଶ କଲି । ୨୬୪ ।

ମୃତପିଣ୍ଡ ଗୋଟି କୋḷଏ ଧୈଲେ କୋିନ୍ତୀ

ବଦନ ନିରୋପି ବାହୁନନ୍ତି ଦ୍ରୋପତୀ । ୨୬୫ ।

ଦେବକୀ ଯଶୋଦା ଯେ ଅନେକ ତ୍ରୋଧ କରି

ନନ୍ଦ ରପନନ୍ଦ ରଗ୍ରସେନ ଆଦି କରି । ୨୬୬ ।

କୃଷ୍ଣର ବତିଶ ସହସ୍ର ନାରୀ ଅଷ୍ଟ ପାଟବଂଶୀ

ମହୋତ୍ରୋଧଭରେ ଯେ ବେଢିଲେ ସର୍ବେ ଆସି । ୨୬୭ ।

ସମସ୍ତେ ବିଛାର କରନ୍ତି ମନେ ମନେ ଗୁଣି

କେବଣ ବିଛାରି ẏଏହା କଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୬୮ ।

ଯେବଣ ଭ୍ମବନରେ ନାହିଂ ଜା ରୋଗ ବ୍ଯାଧି

ẏଏତେକାḷଏ ଯମ ẏଏଥି କିମ୍ପେ କଲାକ ଅବିଧି । ୨୬୯ ।
[MBO-୧୦(୧)-୯୨]

ସମସ୍ତେ ରୋଦନ ଯେ କରନ୍ତି ବିକḷଏ

ଦ୍wଆରିକା ପୁର ଛଡିବା ହୋ ବିପତ୍ତି ପଡିଲା ẏଏତେକାḷଏ । ୨୭୦ ।

ବହୁତ କୁଟୁମ୍ବ ଯହୁଂ ଦ୍wଆରିକାରେ ବ୍ଯୁହ

ତେଣୁ କରି ହରି ଦ୍wଆରିକାକୁ ଛଡିଲ୍ମ ସେନେହ । ୨୭୧ ।

କି ଅବା କେବଣ ମାẏଆକଲେ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ୍

ପୂରାa ମହତ ବାଛ ଉଦିତ ହୋୁ ଧର୍ମ । ୨୭୨ ।

କେ ବୋଲୈ କୃଷ୍ଣର କୋପ ଅଛୈ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ

କେ ବୋଲୈ ମାẏଆଧର ମାẏଆ କରିaଚ୍ଛି ମନ ବିଡିବାକୁ । ୨୭୩ ।

କେ ବୋଲୈ କୃଷ୍ଣର ଅର୍ଜୁନକୁ ଅଚ୍ଛି କୋପ

ଶତଧନୁ ରଖି ହରିଲା ଯେ ନାରାẏଅଣ ଦର୍ପ । ୨୭୪ ।

କେ ବୋଲୈ ଅର୍ଜୁନ ସୋହୋଦ୍ରାକୁ ହରିନେବାର ବେḷଏ

ବହୁତ ଅପମାନ ତହିଂ ପାିଲେ କାମପାḷଏ । ୨୭୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ନାମେ ସମସ୍ତେ ଦିଲେ ଅପଚ୍ଛାତି

ẏଏ ମାẏଆକୃତଯାକ ଯେ ଅଟୈ ଶ୍ରୀପତି । ୨୭୬ ।

ସେ ରାଗ ଖଣ୍ଡିକ ହରି ଧରିaଚ୍ଛି ହୃଦେ

ତେଣୁକରି ପୁତ୍ର ମୃତୁଗତ ହାଦେ । ୨୭୭ ।

ଅନେକ କାḷଅର ଭ୍ମବନ ଦ୍wଆରବତୀ

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ନାମେ ସମସ୍ତେ ଦିଲେ ଅପଚ୍ଛାତି । ୨୭୮ ।

ସୋହୋଦ୍ରା ବୋିଲେ ହରି ସାବଧାନେ ଶୁଣ

ତୋହୋର କଲା କୃତ ପୁଣ ନୋହୈ ସେ ଆନ । ୨୭୯ ।

ନନ୍ଦ ବସୁଦେବ ଉଗ୍ରସେନ ଯାଦବ

ସବୁରି ତ୍ରୋଧ ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେଖନ୍ତି ବାସୁଦେବ । ୨୮୦ ।
<P୧>୨୭୦।୨ ଦ୍wଆରିକା ପୁରକୁ ଧର୍ମ ଛଡିଲା ẏଏତେକାḷଏ ।(ଖ, ଠ)
<P୧>୨୭୧।୧ ବହୁତ କୁଟୁମ୍ବ ଯହୁଂ ଦ୍wଆରିକାରେ ସମୂହ ।(କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୨୭୨।୧ ଫିଟି, ଫେṛଅ ମହଠ ବାକ୍ଯ (ବାଞ୍ଚ୍ଛା) ଉଦିତ ହୋୁ ଧର୍ମ ।(ଘ, ଜ, ଥ)
<>ପୁତ୍ର ବଞ୍ଛାିବେ ଅବା ଉଦେ କରି ଧର୍ମ ।(ଥ)
[MBO-୧୦(୧)-୯୩]

ସକḷଅ ଜନ ତ୍ରୋଧ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ଯୁଦ୍ଧେ ଅନେକ ସୈନ ମଲା । ୨୮୧ ।

ଘଟୌତ୍କଟ ପଡିଲା ମଲା ଅଭିମନ୍ଯୁ

ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୁମାର ପଡିଲା ପାଞ୍ଛାḷଈର ପାଞ୍ଛତନୁ । ୨୮୨ ।

ẏଏ ପୁତ୍ରର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା ଯେତେବେḷଏ

ରବିତḷଏ ବୁଡିଲା ସୋମବଂଶ ଇହକାḷଏ । ୨୮୩ ।

ସ୍wଆମୀ ଉଭẏଅ କୁḷଅକୁ ଯେ ପଡିଲା କଷଣ

ẏଏ କଷଣୁଂ ରଖନ୍ତା ତୁହି ସେ ନାରାẏଅଣ । ୨୮୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ସ୍wଆମୀ ବାଛାẏଏକ ଫିଟୁ

ନିଦ୍ରାଗତ ପ୍ରାẏଏକ ହୋି ବାḷଉତ ପୁତ୍ର ଉଠୁ । ୨୮୫ ।

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ହରି ଅଗୋଚର ନୁହେଂ ତୋତେ

ରକ୍ଷା କରିବୁ ବୋଲି ଯେ ଦ୍wଆରିକାକୁ ଆଣିଲ୍ମ ମୋତେ । ୨୮୬ ।

ଆନ ଠାବେ ଯେବେ ହୋaନ୍ତାନା ମୃତୁ

ଜନ ମୁଖେ କିମ୍ପେ ଅପଚ୍ଛାତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପାାନ୍ତୁ । ୨୮୭ ।

ତୋ ଅଶକ୍ଯ ଯେବେ ହୋିଲାକ ହରି

ଆବର ପାନ୍ତବନ୍ତ ପାିବୁ କାହିଂ ଲୋଦି । ୨୮୮ ।

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ କର ଚିତା ଆରୋପଣ

ପୁତ୍ର ଘେନି ଆମ୍ଭେ ଦହନ ହୋିବୁଂ ପାଞ୍ଛଜଣ । ୨୮୯ ।

ଛାଡିଲ୍ମ ରାଜ୍ଯଭାର ହୋିଲ୍ମଂ ନିରାଶ

ନିକଟ ନୋହୈ ସମୋଦ୍ର ନୋହିଲେ ଦିaନ୍ତୁ ଝାସ । ୨୯୦ ।

ସ୍wଆମୀ ପନ୍ନଗ ଭକ୍ଷଣେ ଗରେଡିା ମୁଖ ଛାହିଂ

ତେସନେକେ ପ୍ରାẏଏ ଦେବ ହୋିaଚ୍ଛୁ ତୁହି । ୨୯୧ ।
<P୧>୨୮୧।୧ ସẏଅḷଅ ଜନ ତ୍ରୋଧ ଦେଖି ଅତୃର ବୋିଲା ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୨୮୩ ẏଏ ପୁତ୍ରଗୋଟିର ପାଣ ଯେତେବେḷଏ ଯିବ
<>ବୁଦିଲା ସୋମବଂଶ ଆୁ କିସ ଥିବ ।(ଝ, ଟ)
<P୧>୨୮୪ ẏଏ ଦୁସହ ସଂକଟୁ ନାଥ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧାରଣ ।(ଙ, ଥ)
<P୧>୨୮୯ ଚିତା ଆରୋପଣ କର ତୁମ୍ଭେ ବେଗି
<>ପୁତ୍ରଗୋଟି ଘେନି ପାଞ୍ଛେହେଂ ଉଦବେଗି ।(କେତେକ ପୋଥି)
[MBO-୧୦(୧)-୯୪]

ସ୍wଆମୀ ସẏଅḷଅ ସଂସାର ସମସ୍ତେହେଂ ହୋିବେ ମୃତୁ

ẏଏବେ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂରେ ବାḷଉତ ପୁa ବୋଙ୍ଗ୍ଚୁ । ୨୯୨ ।

ẏଏଥକୁ ଯେବେ ଚିନ୍ତା ନ କରିବୁ ଦେବରାଜ

ଆମ୍ଭର ବଂଶ ବୁଦିଲେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ହୋିବ ଲାଜ । ୨୯୩ ।

ଆମ୍ଭେ ଯେବେ ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତେ ରହିଥାାନ୍ତୁ

ପାପହିଂ ହୋୁ କି ପୁଣ୍ଯହିଂ ହୋୁ କର୍ମ ବୋଲି ଆଦରନ୍ତୁ । ୨୯୪ ।

ଭଗ୍ନୀଜାର ପୁତ୍ର ତୋର ଗର୍ଭ୍ମଂ ମୃତୁ ଜାତ

ସଂସାରେ ଅପଚ୍ଛାତି ତୋତେ ଯେ ବହୁତ । ୨୯୫ ।

ତାରଣ କର ନାଥ ଅନ୍ଧ ପଟḷଅ ଫିଟୁ

ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଛାହିମ୍ ପୁତ୍ର ମୋ ଜୀିଂ ଉଠୁ । ୨୯୬ ।

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଦେବ ବୈକୁଲ ଦେଖିଣ ଜଗନ୍ନାଥେ

ବଦନ ହେଠମାଥ ଦେବ ବୃଷ୍ଟି ଅନୁମତେ । ୨୯୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍wଆମୀ ଛଡିମେଲ ମୋହୋର ରାଗ ଦୋଷ

ଅନୁଗ୍ରହ କର ନାଥ ରକ୍ଷାକର ମୋର ବଂଶ । ୨୯୮--୧୦୮୩ ।
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ଦ୍wଆରା ପରୀକ୍ଷିତଙ୍କ ଜୀବଦାନ@}

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଦନ ଛାହିଂ ଦେବକୀ ବୋିଲେ

ହରି ତୋହୋର ନାẏଏ ଯେ ସମସ୍ତେ ଅପଚ୍ଛାତି ଦିଲେ । ୧ ।

ବାବୁ ẏଏ ବାḷଉତ ବ୍ରତିବାକୁ ଅଚ୍ଛି ଯେବେ ବୁଦ୍ଧି

ଶୂନ୍ଯେ ବୃଷ୍ଟି ହୋୁ ଅମର ମୌଷଧି । ୨ ।

ଆପଣା କୋḷଏ ଲାି ଛାହାଂ ଅମ୍ତୁତ ଦୃଷ୍ଟି

ସଂସାରେ ଧନି ହୋୁ କୁମର ବସୁ ଉଠି । ୩ ।

ମାତାଂକ ବଚନେ ସନ୍ତୋଷ ଦେବସ୍wଆମୀ

ବିଛାରିଲେ କେଶବ, ମୋତେ ଅପଚ୍ଛାତି ଦିଲେ ଆଣି । ୪ ।
<P୧>୩।୨ ଜନ ମୁଖେ ସାଧୁ ଧୁନି ଉଠୁ ପୁତ୍ର ଆନନ୍ଦେ ବସୁ ଉଠି ।(ଜ)
<P୧>୧।୨ ଅପଚ୍ଛାତି--ଅପକ୍ଷାତି ।
<P୧>୩।୨ ଧନି--ଧନ୍ଯ ।
[MBO-୧୦(୧)-୯୫]

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେଖିଣ ଦେବହରି

ମୃତପିଣ୍ଡ ଗୋଟିକି ଯେ କୋḷଅ କରି ଧରି । ୫ ।

ଆପଣେ କେଶବ ତୋḷଇ ଧୈଲେକ କୋḷଏ

ଅଧର ଆୁଂଷୁଚ୍ଛନ୍ତି ଦେବକୀର ବାḷଏ । ୬ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସମସ୍ତଂକ ବଚନେ କୃଷ୍ଣ ହୋିଲେ ପରମ ଶାନ୍ତି । ୭ ।

କୋḷଅରେ ଧୈଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଗୋଟି

ଶରୀର ଆଶ୍wଆସନା କରି ଛାହିଂଲେ ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟି । ୮ ।

ବଦନ ଦିଶୈ ତାର ନିର୍ମḷଅ ଚନ୍ଦ୍ର ଜାଣି

ẏଏକଲẏଅ କରି ଛାହିଂଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୯ ।

ସୁମରନ୍ତି ଦଧିବାବନ ଅଣାକାର

ଯେବେ ମୃତୁ ମଣ୍ଡḷଏ ମୋର ମନୁଷ୍ଯ ଅବତାର । ୧୦ ।

ଯେବେ ମୁହିଂ ବିପ୍ରରେ ଭଗତି ନାମକର୍ମେ

ମୋର ନିତିକର୍ମେ ଥାି ଭାଷୈ ଯେବେ ଧର୍ମେ । ୧୧ ।

ପର ଉପୁଗାର ଯେବେ ମୁହିଂ କରୈ ଚିତ୍ତେ

ପରଦାରା ପର ଉପହାସ ନାହିଂ ଯେ ଯୁଗତେ । ୧୨ ।

ବେଦ ମନ୍ତ୍ର ଶାସ୍ରେ ଯେବେ ଆନନ୍ଦିତ କର୍ମେ

ଯେବେ ମୋତେ ଧୀରଜନ ଭଗତି କରି ମର୍ମେ । ୧୩ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ଗୋବନ୍ଦ୍ଧନ ଧରୈ ସର୍ବକାḷଏ

ଯେବେ ଗୋବର୍ଦ୍ଧନଧାରୀ ନାହିଂଟି ସẏଅḷଏ । ୧୪ ।

ଯେବେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଆତଯାତ କରୈ ମହୀଭାର

ତେଣୁ କରି ନାମଗୋଟି ଯେବେ ମହୀଧର । ୧୫ ।

ଯେବେ ମୁହିଂ ନରେ ନାରାẏଅଣ ମମ ନାମ

ଯେବେ ମୋର ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଆନନ୍ଦିତ ମନ । ୧୬ ।

ଯେବେ ମୁହିଂ ନିରାକାରେ ରାତ୍ର ଦିବସ ଭଜୈ

ମମ କର୍ମେ ଯେବେ ପରେ ନିରାଣ କରୈ । ୧୭ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ହିଂସା ପରେ ନ କରୈ

ଯେବେ ବେଦ ମନ୍ତ୍ର ଶାହାସ୍ରେ ଆନନ୍ଦିତ ଅଟୈ । ୧୮ ।
[MBO-୧୦(୧)-୯୬]

ଯେବେ ମୁଂ ନିନ୍ଦୈ ପାପୀଲୋକ ମନ୍ଦକର୍ମ ଗତି

ଯେବେ ମୁହିଂ ଧୀରଜନ ପଣ୍ଡିତେ ଭଗତି । ୧୯ ।

ଜପୀ ତପୋଧନେ ଆନନ୍ଦିତ ମନ

ସାବଧାନେ ସୁଗ୍ଯାନେ ନ ପଶନ୍ତି ଯେବଣଜନ । ୨୦ ।

ତାହାଂକୁ ହୃଦେ ଯେବେ ଅଚ୍ଛିଟି ମମଗ୍ଯାନ

ପ୍ରାତକାḷଏ ସ୍ରାହାନ କରନ୍ତି ଯେବଣ ଜନ । ୨୧ ।

ତାହାଂକର ହିତେ ଥାି ଯେବେ ବସି

ଯେବଣ ଜନ ହୋaନ୍ତି ତୀର୍ଥବାସୀ । ୨୨ ।

ସେ ଲୋକ ମୋହୋର ହୃଦରେ ପଶନ୍ତି

ମୁକତି ଗତି ଅର୍ଥେ ଯେବେ ହୁaନ୍ତି ପଥଶ୍ରାନ୍ତି । ୨୩ ।

ତାହନ୍ତ ଯେବେ ସୁଲଭ ଥାିଟି ମୋର ମନେ

ହରି ଉପବାସ କରତ୍ନି ଯେବଣ ଜନେ । ୨୪ ।

ଅନୁବ୍ରତେ ଚିନ୍ତା ଯେ କରୈ ମମଗ୍ଯାନେ

ସେ ଲୋକ ଯେବେ ମୋ ପଞ୍ଛaତ୍ମାନେ । ୨୫ ।

ବିବାଦ କର୍ମେ ନ ଲଙ୍ଘନ୍ତି ସୀମା

ବେନି ବାଦେ ଯେହ୍ନେ ନୋହୈ ଆଗḷଇମ । ୨୬ ।

ମେṛହ ମଣ୍ଡୋପ ପୁଷ୍କରିଣୀ ଯେହୁ ଦିaନ୍ତି

ସେ ଲୋକଂକଠାରେ ଯେବେ ଥାି ଚିତ୍ତ ବୃତ୍ତି । ୨୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି କି ଶୂଦ୍ର ହୋୁ ଅବା

ଭିକ୍ଷୁକ ହୋୁ ଯେବେ ମୋରଠାରେ ସେବା । ୨୮ ।

ଦୁଷ୍ଟ ଜନନ୍ତ ଦେଖି ଯେବେ କରୈଂ ଭẏଏ

ଧର୍ମ ଶାହାସ୍ର ପଣ୍ଡିତଜନନ୍ତ ଯେବେ କରୈ ସଦẏଏ । ୨୯ ।

ସତୀ ପ୍ରସଙ୍ଗେ ଯେବେ ମମ ପ୍ରକୃତି

ରଜ ମୁଖେ ଯେବେ ଚḷଐ ପୃଥୀ । ୩୦ ।

ହୃଦରେ ଚିନ୍ତା ମୋହୋର ପ୍ରତିଲୋକନ୍ତି ନିତି । ୩୧ ।

ଅବଦକେ ଯେବଣ ଲୋକେ କରନ୍ତି ବାସ୍ତରି ଉପବାସ

ସେ ଲୋକନ୍ତ ଦେଖିଲେ ମନେ ପାିଥାି ପ୍ରାସ । ୩୨ ।
<P୧>୨୪।୨ ହରି ଉପବାସ--ଶ୍ରୀେକାଦଶୀ ବ୍ରତ ।
<P୧>୧୧।୨ ନିତିକର୍ମ--ନିତ୍ଯକର୍ମରେ
[MBO-୧୦(୧)-୯୭]

ମମ ନାମ ସଂକେତ ଯେହୁ କରୈ ଚିନ୍ତା

ଆହାର ମୈଥୁନ ନିଦ୍ରା ନାହିଂ ସେ କରନ୍ତା । ୩୩ ।

ଜନନ୍ତ ଆଦରଣେ ଯେବେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ନାମ

ପୁରୁଷମାନନ୍ତ ପାରକରୈ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ମୋର ନାମ । ୩୪ ।

ନରକ ତାରଣ ମୋର ନାରାẏଅଣ ନାମ

ପରମାଦୁଂ ତାରୈ ଯେବଣ କୃଷ୍ଣ ନାମ । ୩୫ ।

ପରଂକୁ ଶିରୀଦେି ଯେବେ ଶ୍ରୀରାମ ମୋର ନାମ

ପର ଦୁଖେ କରେ ମୁଂ ପରକୁ ପରସନ୍ନ । ୩୬ ।

ପର ଦୁଖ ଯେବେ ମୁଞ୍ ନୁାରୈ ଦେଖି

ସଦẏଏ ଚିନ୍ତା ମୁହିଂ କରୈ ନିରିମାଖୀ । ୩୭ ।

କରମେ ଯେବଣ ଜନେ ହୁୈ ଆବଦ୍ଧ

ମୁହିଂ ବିଶ୍ରାମୈ ଯେ ତାହାଂକର କନ୍ଧ । ୩୮ ।

ନିମର୍ଯ୍ଯାଦାରେ ଯେବେ ନ ଛଡୈ କ୍ଷଣେ

ଅଚ୍ଛବ ଲୋକଂକର ତୁଲେ ମୁଂ ଥାି ତେଣେ । ୩୯ ।

ଜଗତ ଉଦ୍ଧାରି ଜଗନ୍ନାଥ ମୋର ନାମ

ମୁହିଂ ପାḷଐ ଯେବେ ସକḷଅ ଲୋକଧର୍ମ । ୪୦ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ଅଟୈ ଜଗତ ଜନ ବନ୍ଧୁ

ଭଗବାନ ନାମ ମୋର ପ୍ରḷଅẏଅ ତାରଣ ସିନ୍ଧୁ । ୪୧ ।

କୀର୍ତ୍ତି କରମ କରୈ ଯେବେ ଅକୀର୍ତ୍ତି ଜନେ

ẏଏତେ କଥାରେ ଥାି ଯେବେ ମୋର ମନେ । ୪୨ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ଗୋଧନ ତାରୈ ସର୍ବକାḷଏ

ଗୋବର୍ଦ୍ଧନ ନାମ ମୋର ଅଟୈ ସẏଅḷଏ । ୪୩ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ଆତଯାତ କରୈ ସମସ୍ତ ମହୀର

ତେଣୁକରି ନାମ ମୋର ଅଟୈ ମହୀଧର । ୪୪ ।

ସାଧୁẏଏ ମନେ ଯେବେ ଚିନ୍ତନ୍ତି ସର୍ବକାḷଏ

ତେଣୁ ମାଧବ ନାମ ମୋର ବିଦିତ ସẏଅḷଏ । ୪୫ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ସଂସାର ଜନ ଚିନ୍ତାẏଏ ଥାିଟି

ତେଣୁ ମୁଂ ବହୈ ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ରଗୋଟି । ୪୬ ।
[MBO-୧୦(୧)-୯୮]

ଚତ୍ରଧର ନାମ ଯେବେ ମୋହୋର ସତ

ଲେୁଟି ଜୀବନ ପଶୁ ଜୀୁଂ ẏଏ ବାḷଉତ । ୪୭ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ପୁତ୍ର କୋḷଏ ଧରି ଦିaନ୍ତି ଚୁମ୍ବନ

ଅମୃତ କରିଣ ଯେ ଛାହାନ୍ତି ନẏଅନ । ୪୮ ।

ହେ ପିତାମହ ବିଛାର ତୁମ୍ଭେ ẏଏହା

ବଂଶ ବୁଡିଲା ସଂସାରେ ରଞ୍ଛିବୁ ତୁ କାହା । ୪୯ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ତୋହୋର ବଚନେ ପ୍ରଜାପତି

ଦିଗପାḷଅ ହୋି ଯେବେ ମୁଂ ମାନବେ ଉତପତ୍ତି । ୫୦ ।

ମୁଂ ଯେବେ ଉତପତ୍ତି ଭାରା ନିବାରଣେ

ଜନେମ୍ ଜନ୍ମେ ଜାତ ହୋି ନର ନାରẏଅଣେ । ୫୧ ।

ଯେବେ ମୁହିଂ ମଚ୍ଛ କୂର୍ମ ବରେହା ଅବତାର

ନୃସିଂଘ ବାମନ ପ୍ରଶୁରାମ ଆବର କୋଦଣ୍ଡଧର । ୫୨ ।

ଯେବେ ମୁଂ ଅବତାର ଅବନୀର ଛḷଏ

ଯେବେ ମୋ ଦଶ ଅବତାṛଅ ସର୍ବକାḷଏ । ୫୩ ।

ଯେବେ ମୋହୋର ପିତା ଭଗତି ସର୍ବଦାẏଏ

ଅଣାକାର ନାଥକୁ ଯେବେ ମୋହୋର ଥାẏଏ ଧ୍ଯାẏଏ । ୫୪ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ସକḷଅ ଦେବଂକର ମୁଖ୍ଯପାନ

ଯୋଗୀଜନଂକର ମୁଂ ଧ୍ଯାନରେ ଦରଶନ । ୫୫ ।

ଯେବେ ମୋ ଦେବ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଅଛୈ ଭଗତି

ଯେବେ ସଂସାର ଜନନ୍ତ ପାḷଐ ମୁଂ ନିତି । ୫୬ ।

ଯେବେ ମୁଂ ପୃଥିକି ଅନୁବ୍ରତେ କରେ ଚିନ୍ତା

ଯେବେ ମୁଂ ଭଗତ ଜନନ୍ତ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୫୭ ।

ଜପ ମନ୍ତ୍ର ଧର୍ମେତ ବ୍ରତନ୍ତି ଯେତେ ପ୍ରାଣୀ

ଯେବେ ମୁହିଂ ତାହାଂକର ଅପାଦ ଯେ ଖଣ୍ଡୈ ବେḷଅ ଜାଣି । ୫୮ ।

ଯେବେ ମୁଂ ଥାିଟି ଜନ୍ତୁ ହୃଦଗତେ

ପରଦୁଖେ କାତର ମୁଂସର୍ବଦା ଯେବେ ନିତ୍ଯେ । ୫୯ ।

ଯେବେ ମୁଂ ରକ୍ଷ ଭକ୍ଷକୁ ମାିଲି ଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧେ

ହେିତ୍ ପ୍ରହେତି ନାଶିଲି ପିତାମହର ତ୍ରୋଧେ । ୬୦ ।
[MBO-୧୦(୧)-୯୯]

ଆକାଶ ମନ୍ଥିଲେ ଯେବେ ମାḷଈ ଯେ ସୁମାḷଈ

ମୁହିଂ ତାହନ୍ତ ବଧ କରି ଉଦ୍ଧରିଲି ମହୀସ୍ଥḷଈ । ୬୧ ।

ଜଗୁଜନ ସୋଦର ଯେବେ ଜଗନ୍ନାଥ ମୋର ନାମ

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ଯେବେ ଦିୈ ଚର୍ତୁବର୍ଗ ଧର୍ମ । ୬୨ ।

ପୃଥୀ ଉଦ୍ଧାରଣ ନିମନ୍ତେ ଯେବେ ଧରଣୀ ଧରୈ ମୁହିଂ

ସẏଅḷଅ ଜନ ନିମନ୍ତେ ଯେବେ ଭାରାଭର ବହି । ୬୩ ।

ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ବାẏଅବ ଆକାଶ

ẏଏ ପଞ୍ଛ ଧତୁକୁ ଯେବେ ମୋହୋର ପ୍ରକାଶ । ୬୪ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଯେବେ ଦୁର୍ଜନ ଲୋକଂକ ଗର୍ବଗଞ୍ଜା

ଭଗତ ଜନ ମତ୍ସḷଅ ମୁଂ ଯେବେ ଦେବାଧି ଦେବରାଜା । ୬୫ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ନିକḷଅଂକ ẏଏକାଦଶବେଦୀ

ମମ ଅର୍ଥେ ଭଗତରେ ଯେବେ କାଯ୍ଯ ଅଟୈ ସିଦ୍ଧି । ୬୬ ।

ଯେବେ ମୁହିଂ ẏଏକ ମାତା ẏଏକ ପିତାẏଏ ଜାତ

ଯେବେ ମୁହିଂ ମାତା ପିତାẏଏ ଗୁରୁଜନରେ ଭଗତ । ୬୭ ।

ନର୍କୁଂ ଉଦ୍ଧାରଣ ଯେବେ ଅଟୈ ନାରାẏଅଣ

ଅନାସ୍ତ ଜନଂକର ଯେବେ ଭଗତି କରଣ । ୬୮ ।

ଅଥବା ଯେ ଯାହାର ବ୍ରତ ଧର୍ମେ ବ୍ର୍ତନ୍ତି ଯେବେ ପ୍ରାଣୀ

ତାହାଂକର ଚିନ୍ଟ ଘେନି ମୋ ନାମ ଚିନ୍ତାମଣି । ୬୯ ।

ଯେବେ ମୁହିଂ ପିତାମହ ବିକḷଏ ଶଙ୍ଖାସୁର ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜି

ଅବନୀ ଛḷଏ ଯେବେ ହିରଣ୍ଯ ହିରଣାକ୍ଷ୍ଯ ପକାିଲି ପିଞ୍ଜି । ୭୦ ।

ମୁହିଂ ଯେବେ ପାତାḷଏ ଛାପିଲୈଂ ବḷଇ

ଜଗୁଜନ ମୋହନ ନାମ ମୋର ଯେବେ ବନମାḷଈ । ୭୧ ।

ଯେବେ ମୁଂ ପ୍ରଶୁରାମ ରୂପେ ଦୁର୍ଭାର ବḷଅ ଗଞ୍ଜି

ଜାନକୀ ହରଣେ ଯେବେ ବିଶ୍ରବାସୁତ ପିଞ୍ଜି । ୭୨ ।

ମୁଂ ଯେବେ ରଙ୍ଗା ଅବତାର ହୋିଲି ମେଦିନୀ

ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲ ମୂḷଏ କଂସର ପ୍ରାଣ ଘେନି । ୭୩ ।
<P୧>୭୨।୨ ରାବଣକୁ ମାରି ଯେବେ ସୀତẏଆ ମନ ରଞ୍ଜି ।(ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୧୦୦]

ଯେବେ ମୋତେ ଯୋଗୀଜନ ମୁନି କରନ୍ତି ଧ୍ଯାẏଏ

ବୈକୁଣ୍ଠେ ଠାବ ଦିୈ ସଦା ଯେ ବିନẏଏ । ୭୪ ।

ଯେବେ ମୋତେ ଭଗତି ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ମହାତମା

ଯେବେ ପାଣ୍ଡବେ ମୋହୋର ଅଟନ୍ତି ପଞ୍ଛୁାତ୍ମା । ୭୫ ।

ଯେବେ ମୋହୋର ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଅଟୈ ନିକḷଅଂକ

ଅର୍ଜୁନ ମନ ଆତ୍ମା ଅଟୈ ଯେବେ ମୋର ẏଏକ । ୭୬ ।

ଯେବେ ମୁଂହି ନିକḷଅଂକ ଚିତ୍ତେ ପ୍ରଦାନ କରାିଲି ସୋହୋଦ୍ରାକୁ

ନିକḷଅଂକେ ସେବା ଯେବେ ବḷଅଦେବ ଠାକୁରଂକୁ । ୭୭ ।

ଶ୍ରୀବନ୍ତ ଲୋକନ୍ତ ଯେବେ ମୋହୋର ହୃଦେ ସୋହୋଦର ଅଚ୍ଛି

ତେଣୁ କରି ନାମ ମୋର ଅଟୈ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୭୮ ।

ଜନଜନ୍ତୁ ରଞ୍ଜନରୁ ଯେବେ ନ ରୁଚୈ ଆନ

ତେଣୁ କରି ନାମ ମୋର ଅଟୈ ଭଗବାନ । ୭୯ ।

ଯଦି ମୁହିଂ ତୁḷଅସା ବହୈ ମମ ହୃଦେ

ଯଦି ମୁହିଂ ବḷଇକି ମାଗିଲି ନବଦ୍wଈପା ପୃଥୀ ସପ୍ତ ପାତାḷଅ ẏଏକପାଦେ । ୮୦ ।

ଯେବେ ମୋହୋର ଭ୍ମବନକୁ ନାହିଂଟି ଅପାଦ

ଭଗତ ଜନଂକୁ ଯେ ଧଂସୈ ତାହାକୁ ହୃଦରେ ବିଷାଦ । ୮୧ ।

ଯେବେ ẏଏମାନ ହାଦେ ଅଟୈ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ẏଏଥକୁ ସାକ୍ଷ୍ଯ ମୁଂ କଲୈଂ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷନ୍ତ । ୮୨ ।

ଭୋ ଦଶଦିଗପାḷଅ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ହୋa ସାକ୍ଷୀ

ପରଦୁଖେ ମୁହିଂ ଯେ ସର୍ବଦା ଦୀନଦୁଖୀ । ୮୩ ।

ସର୍ବଦା ପ୍ରାଣୀ ହିଂସା ନ କରେ ମମ ହୃଦେ

ତାହା ମୁହିଂ ନ ସହୈ କଥା ପ୍ରସ୍ତାପେ । ୮୪ ।

ଭାରଥ ଯୁଦ୍ଧହିଂ ମୋର ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ହିତେ

ବ୍ରହ୍ମ ଛତ୍ରୀ ବୈଶ୍ଯ ଶୂଦ୍ର ବଧ ẏଏହାଂକର ଅର୍ଥେ । ୮୫ ।
<P୧>୭୫।୨ ଯେବେ ପାଣ୍ଡବେ ମୋହୋର ଅଟନ୍ତି ẏଏକାତ୍ମା ।(କ)
<P୧>୭୮।୧ ସୋହୋଦର--ସ୍ନେହ, ଭାତୃଭାବ ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୦୧]

ଯେବେ ସେ ẏଏମାନ ମୋହୋର ଅଟୈ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ମମ ଆଷ୍ଯ ଘେନିକରି ବ୍ରତୁ ẏଏ ବାḷଉତ । ୮୬ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ଚୈତନ କୃଷ୍ଣର ẏଏସନ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଜୀବଦାନ ପାିଲା କୁମର ଚୂଡାମଣି । ୮୭ ।

ଜୀବନ୍ଯାସ କରି ତାକୁ ଛହିଂଲେ ଅମୃତ ଯେ ଦୃଷ୍ଟି

କାẏଆ ମୋଡି ଦେି ପୁତ୍ର ତତକ୍ଷଣେ କନ୍ଦି ଉଠି । ୮୮ ।

ନẏଅନ ନିରୋପି ଯେ ଛାହିଂଲାକ ବାḷଅ

କର ଚରଣ ହଲାି ଯେ ତୋḷଐ ବକ୍ଷସ୍ଥḷଅ । ୮୯ ।

ଦେଖିଣ ଚକିତ ହୋିଲେ ସର୍ବଲୋକ

ଆତ୍ମା ବିଘଂସିତ ଛଡିଲେ ସବଂଶୋକ । ୯୦ ।

ପୁତ୍ରଗୋଟି କୋḷଏ ବସାି ଜଗତଜନ ବନ୍ଧୁ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଶୁଭିଲା କୃଷ୍ଣ ମୁହିମା ସାଧୁ । ୯୧ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି ଉଠିଲା ସର୍ବମୁଖେ

ହରଷ ଧୁନି ଉଠିଲା ପାରଗଲା ସର୍ବଦୁଖେ । ୯୨ ।

ଆହୋ ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ସୌଭଦ୍ରେ

କୁମର ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ ବିଜẏଏ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରେ । ୯୩ ।

ବḷଅଦେବ ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ଅଗୋଚର ମାẏଆ

ଜଗବନ୍ଦନ ନାଥ ଯେ କଲେକ ସୁଦẏଆ । ୯୪ ।

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ବ୍ରତିଲା ସେ ସୋମବଂଶ ହେବ ମୋକ୍ଷ

ପରୀକ୍ଷାରୁ ଉତୁରିଲା ẏଏହାର, ନାମ ଯେ ପରୀକ୍ଷ । ୯୫ ।

...ଆହୋ ଅନେକ ପରୀକ୍ଷ ଯହୁଂ କହିଲେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ

ସେ ପୁତ୍ରର ହରି, ନାମ ଦିଲେକ ପରୀକ୍ଷ । ୯୬ ।

ବ୍ରତି ଉଠିଲା ସେ ଯେ ଅର୍ଜୁନର ନାତି

ନẏଅନ ଦୃଷ୍ଟିକରି ଛାହିଂଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୯୭ ।

ପୁତ୍ରର ନିଧନେ ଯେ ଉତ୍ତରା ମୋହ ଯାିଥିଲା

ପୁନରପି ଜୀବ ତାର ନେୁଟି ନ ପଶିଲା । ୯୮ ।
<P୧>୮୮।୨ କୁାଂରାବ ଦେିଣ ପୁତ୍ର ତତକ୍ଷଣେ ଉଠି ।(ଜ)
<P୧>୯୩।୧ ଦେବକୀ କୋିନ୍ତା ସୁଭଦ୍ରା ଅନେକ ଆନନ୍ଦେ ।(ଜ)
[MBO-୧୦(୧)-୧୦୨]

ବ୍ରହ୍ମଶର ଘାẏଏ ସେ ଯେ ହୋିଲା ଅଚେତ

ତେଣୁ କରି ପ୍ରାଣ ତାର ହୋିଲା ନିହତ । ୯୯ ।

ଗଙ୍ଗନଦୀ କୂḷଏ କ୍ଜୂି ଆରୋପଣ କḷଏ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

ମୁଖ ଅଗ୍ନି ଦିଲେ ସେ ପରୀକ୍ଷ କୁମରେ । ୧୦୦ ।

ବାହୁଡି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦ୍wଆରାବତୀ ପୁରେ

ଅର୍ଜୁନର ତ୍ରୋଧ କହିଲେ ନ ସରେ । ୧୦୧ ।

ବଧୂ ବଧୂ ବୋଲି ସୋହୋଦ୍ରା କୋନ୍ତା ଦ୍ରୋପତୀ ରୋଦନ

ପ୍ରବୋଧ କରନ୍ତି ଯେ ପ୍ରଭ୍ମ ଭଗବାନ । ୧୦୨ ।

ପୁତ୍ରକୁ ଦେଖି ପ୍ରବୋଧ ହୋିଲେ ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି

ସାଧୁ ସାଧୁ ବାସୁଦେବ ତବ ନାମ ଗୋଟି । ୧୦୩ ।

ସẏଅḷଅ ଜନ ଚିନ୍ତାମଣି ପୁରୁଷଂକ ଉତ୍ତମ

ଅନନ୍ତ କୋତି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାହାର ଉଦରେ ବିଶ୍ରାମ । ୧୦୪ ।

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ବ୍ରତମାନ ସମସ୍ତ ତୁ ଜାଣି

ଉପାẏଏ ଭାରାଭର ତୁ ନାଶିଲୁ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୦୫ ।

ଯଦୁବଂଶ ଶିରୋମଣି ତୁ ଦୁଖୀଜନଂକର ଚିନ୍ତା

ପରମ ଆନନ୍ଦ ସ୍wଆମୀ ତୁ ଦୁରିତ ଦହନ୍ତା । ୧୦୬ ।

ଗଙ୍ଗା ଗẏଆ ଗୋଦାବରୀ ଗଣ୍ଡୁକୀ ବରତରଣୀ

ତୋର ନାମଗୋଟି ସକḷଅ ତୀର୍ଥେଣ ଚିନ୍ତାମଣି । ୧୦୭ ।

ଦିବା ନିଶି ସାଧୁଜନେ ତୋର ନାମକୁ କରନ୍ତି ଲẏଏ

ପରମ ଗତି ଦେି ଯେ ତୋତେ କରୈ ଧ୍ଯାẏଏ । ୧୦୮ ।

ଶ୍ରୀବାସୁଦେବଂକର ଚରଣେ ଦୈନି

ବଦẏଅନ୍ତି ସାରୋḷଆ ଚଣ୍ଡୀ ଦାସ ଶୂଦ୍ରମୁନି । ୧୦୯ ।

ଜẏଅତୁ ଜଗବନ୍ଦନ ଜẏଅତୁ ପୀତବାସ

ଜଗତ ଜନ ତାରଣ ଜẏଅ ହୃଷୀକେଶ । ୧୧୦ ।

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ଯମ ଦର୍ପ ଗାଞ୍ଜା

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ପ୍ରସନ୍ନେ ଦେବାଧି ଦେବରାଜା । ୧୧୧ ।

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ପୁରୁଷଂକର ଉତ୍ତମ

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ପ୍ରସନ୍ନ ପରବ୍ରହ୍ମ । ୧୧୨ ।
[MBO-୧୦(୧)-୧୦୩]

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ହୋ ଶରଣ ଉଦ୍ଧାରି

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ସଦẏଅ ଦୈତାରି । ୧୧୩ ।

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ଶରଣ ରକ୍ଷଣ

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ଜଗତ କାରଣ । ୧୧୪ ।

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ମଧୁକୈଟଭ ଦର୍ପ ଗଞ୍ଜା

ଜẏଅତୁ ମାଧବ କୃତାନ୍ତେକ ବḷଅଭଞ୍ଜା । ୧୧୫ ।

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯର ଆଧିପତି

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ହୋ ଦଧିବାବନ ମୂରତି । ୧୧୬ ।

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ଯାବତ ଜନ ଜୀବଦାତା

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ହୋ ଜଗତଜନ ଉଦ୍ଧାରନ୍ତା । ୧୧୭ ।

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ଯୋଗୀ ପରମ ଯୋଗୀ

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ହୋ ସକḷଅ ଜନ ଭୋଗୀ । ୧୧୮ ।

ଜẏଅତୁ ମାଧବ ଅନନ୍ତ ନାମ ଗୋଟି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋḷଆ ଦାସ ତବ ଚରଣେ ଲୋଟି । ୧୧୯--୧୨୦୨ ।
<P୧>ଟେକ୍ଷ୍ଟବୁକ୍ ପ୍ରେସ୍ ଭ୍ମବନେଶ୍wଅରଙ୍କ ଦ୍wଆରା ପୃ ୪୯--ପୃ ୧୦୩ ମୁଦ୍ରିତ ।
