[MBO-୦୨(୨)-ତିତ୍ଲେ୧]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭାରତ
<>ମଧ୍ଯପର୍ବ
<>[ଦ୍ଵିତୀୟ ଖଣ୍ଡ]@}
[MBO-୦୨(୨)-ତିତ୍ଲେ୨]

ପ୍ରଥମ ମୁଦ୍ରଶ
<>୧୯୬୫

ଓଡ଼ଶା ସ୍ରକାରଙ୍କ ଯାଂସ୍କୃତିିକ ବ୍ଯାପାଚ ବିଭାଗ
<>ଦ୍ଵାରା ପ୍ରକାଶିତ

ମୁଦାକର
<>ଶ୍ରୀ ଜାନକୀନାଥ ହାଲଦାର
<>ପାୟୋନିର ପ୍ରେସ,
<>କଟକ-୧
[MBO-୦୨(୨)-ତିତ୍ଲେ୩]
<H>{@ସୂଚୀପତ୍ର@}
<H>{@(ଦ୍ଵିତୀୟ ଖଣ୍ଡ)@}

ବିଷୟ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ

୧। ବଳରାମଙ୍କ ହସ୍ତିନା ତାଡ଼ନ ଓ ସିଂହଦ୍ଵାର ବତ୍ରକରଣ ୬୧୩

୨। କଟମ୍ବାସୁର ଉପାଖ୍ଯାନ ୬୨୮

୩। ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବିବାହୁ ୬୪୨

୪। ଉଷାହରଣ ୬୫୦

୫। ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଓ ବଳରାମଙ୍କ ବିଦ୍ଯା ପଠନ ୬୭୮

୬। ସୁରେଖା ହରଣ ୭୧୧

୭। ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ବନ୍ଦୀ ମୋଚନ ୭୨୫

୮। ସୁରେଖା ବିଭା ୭୪୨

୯।କୁଠାରାସୁର ବଧ ୭୬୬

୧୦। କଲ୍ପାସୁର ବଧ ୭୮୩

୧୧। କୁମ୍ଭକ ଦୈତ୍ଯ ବଧ ୮୦୫

୧୩। ଧର୍ମଯଜ୍ଞର ଆମ୍ଭୋଜନ ୮୪୧

୧୪। ରାଜାମାନଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ୮୪୩

୧୫। ନକୁଳର କୁନ୍ତମୁନେ ପୃଥ୍ଵୀ ଧାରଣ ୮୬୪

୧୬। ଧରମଯଜ୍ଞ ୮୬୭

୧୭। ଶୋଭାବତୀ ହରଣ ୮୮୦

୧୮। ଶୋଭାବତୀର ବିବାହ ୯୪୪

୧୯। ପ୍ରୋଡ଼୍ହାସୁର ଓ ରୂଡ଼୍ହାରର ବରଲାଭ ୯୫୦

୨୦। ପ୍ରୋଡ଼୍ହାସୁରର ଦିଗ୍ବିଜୟ ୯୫୯

୨୧। କୃତକେଶୀ ସହ ପ୍ରୋଡ଼୍ହାସୁରର ଯୁଦ୍ଧ ୯୮୬

୨୨। ପ୍ରୋଡ଼୍ହାସୁରର ବଧ ୯୯୮

୨୩। ମୂଢାସୁରର ବରଲାଭ ଓ ଗଣେଶଙ୍କ ଜନ୍ମ ୧୦୧୨

୨୪। ମୂଢାସୁରର ସ୍ଵର୍ଗ ଆତ୍ରମଣ ୧୦୨୫
[MBO-୦୨(୨)-ତିତ୍ଲେ୪]

ବିଷୟ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ

୨୫। ମୂତାସୁରର ଏକୋିଶବାର ସ୍ଵର୍ଗ ଆତ୍ରମଣ ୧୦୩୩

୨୬। ନକୁଳ ଶିରେ ପାଟବନ୍ଧନ ୧୦୭୮

୨୭। ନାରକାସୁର ବଧ ଓ ପାରିଜାତ ହରଣ ୧୦୮୬

୨୮। ଶିବ ବିବାହ ୧୧୨୯

୨୯। କୁନ୍ତ୍ରୀ ଗାନ୍ଧାରୀଙ୍କ କଳି । (ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ର ପରିଶିଷ୍ଟ) ୧୧୫୭
[MBO-୦୨(୨)-୬୧୩]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭାରତ
<>ମଧ୍ଯପର୍ବ@}
<H>{@[ଦ୍ଵିତୀୟ ଖଣ୍ଡ]@}
<H>{@ବଳରାମଙ୍କ ହସ୍ତିନା ତାଡ଼ନ ଓ ସିଂହଦ୍ଵାର ବତ୍ରକରଣ@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ମୁନି

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବନ୍ତ ରାମକୃଷ୍ଣ ଘେନି । ୧ ।

ତାଳଧ୍ଵଜ ରଥେ ବିଜୟେ ଦେବ ହଳୀ

ମହା ମତ୍ତଭରେ ଯେ କମ୍ପୈ ମହୀାଳି । ୨ ।

ସମର୍ଥକ ଲଙ୍ଗଳ ଯେ ବୁଲାି ବଳେବର

ନିଚୟେ ରାସାଂଗତ ମୁଂ କରିମି ହସ୍ତିନା ନବର । ୩ ।

ବଳରାମଂକର କୋପ ଦେଖିଣ ବଦୟନ୍ତି ନାରାୟଣ

ଆମ୍ଭ ବଚନ ଶୁଣିମା ହୋୁ ଆଗହୁଂ କୋପ କିମ୍ପେ ସଂତ୍ରିଷେଣ । ୪ ।

ନଜାଣି ଦ୍ରିଯୋଧନ କୋପ କଲାକ ଅବା

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଲେଖ ଲେଖି ଆମ୍ଭେ ଦୂତ ବରଗିବା । ୫ ।

ତାଳପତ୍ର ଗୋଟିୟେ ଆଣି ହରି କରନ୍ତି ଲେଖନ

ଯେୁଂମତେ ପଦ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ବଳରାମ । ୬ ।
<P୧>୨।୨ ମହୀାଳୀ = ପୃଥିବୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୧୪]
<H>{@ଶ୍ରୀମୁଖ ଲେଖନ@}

ଜୟ ଜୟ ଶ୍ରୀ ଅନନ୍ତ ବିଶ୍ଵଭୁତ

ସପତ ବିଶ୍ଵ ଭାରଭର ବିହିତ । ୭ ।

ସୁର ସନକାଦି ବନ୍ଦିତ । ଅର୍କ ବିଧୁ ଉଦିତ । ୮ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ନାଥ । ବଳେ ବଳବନ୍ତ । ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ମତ୍ତ । ୯ ।

ରୋହିଣୀ ଗର୍ଭ ସମ୍ଭୂତ । ଅଶେଷ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଆଧିପତ୍ଯ । ୧୦ ।

ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ଵ ଯୋଗେଶ୍ଵର । ଶ୍ରୀ ଅନାଦି ଦେବ ପରଂବ୍ରହ୍ମ ଈଶ୍ଵର । ୧୧ ।

ଅଂକୁଶ ଧରଣ ନୀଳାମ୍ବର । ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଭ୍ମବନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ପ୍ରଖର । ୧୨ ।

ବିଶ୍ଵାସୀ ହିତସାଧକ । ସମସ୍ତ ଶ୍ରୀaଙ୍ଗ ଅଳଂକୃତି କରକ । ୧୩ ।

ସୁର ମନୁଷ୍ଯ ମର୍ଯ୍ଯାଦାରକ୍ଷିତ ଅଭିଷେକ । ସତ୍ଯ ସାଧକ । ୧୪ ।

ଉତପତ୍ତି ସ୍ଥିତି ନାଶ କାରକ । ଦୁଷ୍ଟ ଜନ ନାଶକ । ୧୫ ।

ବିସ୍ତାର ବିଶ୍ରାମ ଗର୍ଭ

ସୁଧା ଗଳିତ ଅଭୟ ଦେବ । କୋଟି କନ୍ଦର୍ପ ଲାବଣ୍ଯ ସରୂପ । ୧୬ ।

ଦୁଷ୍ଟ ଜନ ନାଶନ । ଦେବ କୁଳ ରକ୍ଷଣ । ୧୭ ।

ଅବିବେକୀ ବିହୃଦ ବିବେକ ଦାନ

ସତ୍ତ୍ଵ ରଜ ତମ ତ୍ରିଗୁଣ ନିବୋନ୍ଗାଣ

ସୂକ୍ଷ୍ମ ବିମଳ ମଣିମୟ ମଣ୍ଡନ । ୧୮ ।

ସମର୍ଥକ ସଂଧାରଣ । ଉତ୍ତମ ସୌନନ୍ଦ ଭୁଷଣ । ୧୯ ।

କଦମ୍ବା ମୋଡଣ । ଜରାସନ୍ଧ ମର୍ଦ୍ଦନ । ଦୁର୍ବିନ୍ଦ ବାନର ନାଶନ । ୨୦ ।

ସୂତ ପୌରାଣିକ ବିଧ୍ଵଂସନ । ପ୍ରଳମ୍ବା ଛାଣୁର ଦର୍ପ ଦଳନ । ୨୧ ।

କଂସାସୁର ନିସୂଦନ । ଅବନୀ ଭାରା ନିବାରଣ । ୨୩ ।

ଶାମ୍ବ ଗଦ ପଦ୍ମନ ମହାଛତ୍ରୀ ପରିବାର ଭୁଷଣ । ୨୪ ।

ଗୋମନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗିରି ମଣ୍ଡନ । ବୃନ୍ଦାବନ ମୋହନ । ୨୫ ।

ଅସତ୍ଯ ଧ୍ଵଂସ କାରକ । ତମ ନାଶକ । ୨୬ ।

ଶ୍ରୀ ନିରଞ୍ଜନ ପାଦେ ନତ ମସ୍ତକ

କୁଞ୍ଜଗଳ ଦେଶ ହସ୍ତିନା କଟକ । ୨୭ ।
<P୧>୧୮।୧ ବିହୃଦ = ଶତୃ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୧୫]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଛାମୁକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଶ୍ରୀମୁଖ । ଶ୍ରୀହସ୍ତ ପ୍ରସାଦ ସନ୍ତକ । ୨୮ ।

ୟେହା ପଢି ଦୂତ ବଚନ ଶୁଣି

ଶାମ୍ବ କୁମର ତୁଲେ ତୋହୋର ଦୁହିତା ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ଘେନି । ୨୯ ।

ବହନ ହୋି ତୁ କରିଯିବୁ ଦ୍ରଶନ

ନୈଲେ ନୌଚେତ ଧୁଶାସନ । ଦୁର୍ଜୟ ଦୁର୍ବିନ୍ଦ ଜଦ୍ଯରଥ କର୍ଣ୍ଣ । ୩୦ ।

ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ବାହ୍ଲିକ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଶକୁନି ।

ସେ ୟେଗାର ଅକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି । ୩୧ ।

ପଟୋୟାରେ ସାବଧାନେ ଥିବୁ ।

ନୋହିଲେ ତୁ ଆସି ମୋର ତୁଲେ ସମର କରିବୁ । ୩୨ ।

କେତେ ଗାଢ କେତେ ଯୁଝିବ । ୩୩ ।

ଦେଖିବାକ ପୁଣ ।

ନ ଜାଣୁ କି ଶାମ୍ବ କୁମର କାହାର ନନ୍ଦନ । ୩୪ ।

ମୋହୋର ନାମ ଗୋଟି ଜାଣୀଥିବୁ ବଳରେ ବଳରାମ । ୩୫ ।

ଆହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ । ତୋହୋର ବାପ ସିନା ଅନ୍ଧ । ୩୬ ।

ତୋହୋର ଯେବେ ଅଚ୍ଛି ବେନି ଚଚ୍ଛୁ

ମୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ କିମ୍ପେ ୟେଡେ କଷ୍ଟ ଦେୁaଛୁ । ୩୭ ।

ପୁତ୍ର ଅଭାବେ ତୁନାଶ ଯେ ହୋିଣ । ସମସ୍ତ ଜନ ମରାିଣ । ୩୮ ।

ୟେମନ୍ତ କରିବି । ହସ୍ତିନା ନବର ଲଙ୍ଗଳ ମୁନରେ ତାଡିବି । ୩୯ ।

ସମୁଦ୍ର ଭିତରେ ନେିଣ ମାଡିବି । ୪୦ ।

ତଦ୍ଯପି ମନେ ପ୍ରତେ ନ ଯିବ । ମୁହିଂ ଅଟୈ ବଳେ ବଳଦେବ । ୪୧ ।

ୟେମନ୍ତ କରି ଯେ ଶ୍ରୀମୁଖ ଲିହି

ମୁଦ ଦିଲେ ଚନ୍ଦନ କର୍ପୂର ମିଶ୍ରିତ କରି ଦେି । ୪୨ ।
<P୧>୪୦। ବଡବାନଳ ସମୋଦ୍ର । ବାରାନିଧି ଶଙ୍ଖନାଭି । ଭିତରେ ମାଡିବି ।
<>ତୋ ଧୁନ ଛଡାିବି । ଦାନ୍ତ ଝାଡିବି । ମାଡି ବସିବି । ଜିଭ ଉପାଡିବି ।
<>ଛାତି ଉପରେ ଚଢିବି । ତୋ ରାଜ୍ଯ ଜଳେ ବୁଡୈବି । ବହୁତ ଅବସ୍ତା
<>କରିବି । କଥା ରଖିବି । ଶାମ୍ବ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ବିଭା କରାିବି । ତେବେ ଯାିଂ
<>ଆସିବି । (ଚ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୧୬]

ଶ୍ରୀହଳ ସନ୍ତକ କରି ଲେଖି ଦେି

ପଠିାିବାକୁ ମନୁଷ୍ଯ ଅନୁସରୈ । ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଦୂତ ବରଗୈ । ୪୩ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ନାରଦ ଆଗେ କହନ୍ତି ଦେବ ହଳୀ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଯାa ତୁମ୍ଭେ ହସ୍ତିନା ଯୁର ଚଳି । ୪୪ ।

ଶାମ୍ବ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ସମର୍ପି ମୋତେ ଯାୁ

ନିଚିନ୍ତ ହୋିଣ ସେ ହସ୍ତିନା ପୁରେ ଥାୁ । ୪୫ ।

ନ ଦିଲେ ପୁର ତାର କିରିବି ନାରଖାର

ସମସ୍ତ ଜନ ତାର ଯିବେ ଯମପୁର । ୪୬ ।

ୟେମନ୍ତ କହିଣ ସେ ଯେ ଲେଖ ଗୋଟି ଦେି

ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ କହ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତ ବୁଝାି । ୪୭ ।

ଶିଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ନାରଦଂକୁ ଆଗରେ ପଠି ଆି ଦ୍ଵାରିକାରୁ ବାହାର ହୋିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ହଳପତି । ୪୮ ।

ଥାଠ ଚଳିବାରୁ ଦେଖି ତ୍ରିଦଶେ ବିଷଦ

ନାରଦେ ବୋିଲେ ୟେଥେ ଆସି ପଡିଲା ପରମାଦ । ୪୯ ।

ହାଥେ ବ୍ରହ୍ମବୀଣା ଘେନିଣ ତପୋଧନୀ

ହସ୍ତିନା ପୁରେ ଯାିଂ ମିଳିଲେ ବ୍ରହ୍ମମୁନି । ୫୦ ।

ସଭାରେ ବସିଣ ଯେ ଥିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ସବୋନ୍ଗେ ଉଠିଲେ ତତକ୍ଷଣେ । ୫୧ ।

ମୁନିଂକର ପାଦେ ସବୋନ୍ଗେ କଲେ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା

ନାରଦ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ କୁରୁରାଜା । ୫୨ ।

ନିଚିନ୍ତ ହୋିଣ ତୁମ୍ଭେ ଅଛତ ସମସ୍ତ

ବଳରାମଂକର କୋପ ତୋତେ ହୋିଲା ଅପ୍ରମିତ । ୫୩ ।

ଛପନ କୋଟି ଯାଦବେ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଘେନି

ତୋହୋର ଉପରକୁ ବାହିଲେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି । ୫୪ ।

ବାବୁ ରତିଛୋର ବୋଲଣ ଧୈଲୁ ଯାଦାକୁ

ଧର୍ମ ଉଦିତ ହୋିଲା ତୁ ଯେ ନ ମାିଲ ତାହାକୁ । ୫୫ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ପାଣ୍ଡବେ ସେ ତୁମ୍ଭର ଜୀବତି

ସେହି ସେ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ହୋିବେ ଆଧିପତି । ୫୬ ।

କୃଷ୍ଣର ଦୁଲାଳ ସେ ଯେ ଜମ୍ବୁବତୀର ବଳା

ଶାମ୍ବ କୁମାର ନାମ ତା କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ କଳା । ୫୭ ।

କୌତୁକ ଖେଡରେ ସେ ହରିଲା ତୋହୋର ଦୁଲଣୀ

ୟେଡେବଡ ଦ୍ଵନ୍ଦ କଲ ତୁମ୍ଭେ ତ ନ ଜାଣି । ୫୮ ।

ୟେବେ ବଳରାମଂକର କୋପ ଯେ ଦୁଲଭ

କେମନ୍ତ ବୁଦ୍ଧିରେ ୟେବେ ତୋaର ବଂଶ ରକ୍ଷା ଯିବ । ୫୯ ।

ଶ୍ରୀମୁଖ ଗୋଟିୟେ ତୋତେ ଦେିaଛୈ ବଳରାମ

ପୁତ୍ର ଦୋହିତାକୁ ଘେନି ଯାି ପାଦେ କରିବୁ ପ୍ରଣାମ । ୬୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି କୋପ କଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଆସ୍ତାନ ଉପରୁ ଡେିଂ ପଡିଲାକ ଝାତି । ୬୧ ।

ସାଜ ସାଜ ସମଦଣ୍ଡ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଉଚ୍ଚେ ବାଣୀ

ଦ୍ଵାରିକା ପୁର ଥାଠ ଆଜ ସବୁ ପକାିବା ହାଣି । ୬୨ ।

ୟେବେ ରତିଛୋରର ପକାa ରେ ମୁଣ୍ଡ କାଟି

ୟେମନ୍ତେ କୋପେଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ରାଜା ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୬୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ କୁରୁନାଥ

ବଳରାମଂକର କୋପକୁ ତୁ କି ସାମରଥ । ୬୪ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ମୁନି ହେ ଦେଖ ୟେହିକ୍ଷଣି

କେମନ୍ତେ ସାଂଗ୍ରାମଟି କରିବେ ଚତ୍ରପାଣି । ୬୫ ।

ନିଚୟେ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋ କରିବି କାହ୍ନୁ ସଂତ୍ରିଷେଣ

ଦେ ରକ୍ଷା କରିବ ରତିଛୋରର ମୁଣ୍ଡ ପୁଣ । ୬୬ ।

ଧୁଶାସନକୁ ବୋିଲା ଆଣ ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ଧରି

ଆନ ପ୍ରାୟେ ବୁଝି ମୁହିଂ ଥିଲି ହେଳା କରୁ । ୬୭ ।

ୟେ ମୋହୋର ଭ୍ମବନେ ପଶି ଲଗାଲଲା କାଳି

ୟେଡେ ଗରବ ହୋିଲା ହରିଲା ମୋହୋର ଦୁଲାଳୀ । ୬୮ ।

ଅଶି ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ସେ ଘେନିଣ କୁମାର ଧୁଶାସନ

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ଆସି ବେଢିଲେ ବହନ । ୬୯ ।

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ବେଢନ୍ତେଣ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛ ଭାି

ଯେ ଯାହାର ଶହସ୍ର ଧରି ଡାକନ୍ତି ତୁହାି । ୭୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୧୮]

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ବେଢି କରି କରନ୍ତେ ରଣଗୋଳ

ମୁଖରାବ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ଚହଳ । ୭୧ ।

ପଚ୍ଛିମ ମୂରତି ସେ ଯେ ଦ୍ଵାରିକାର ଥାଠ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ହସ୍ତିନା ପୁର ନିକଟ । ୭୨ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ନାରଦେ ମିଳିଲେ ଯାିଂ ରାମକୃଷ୍ଣଂaକ ପାଶେ

ବୋିଲେ ପାଣ୍ଡବ ଦୃଯୋଧନ ବହୁତ ଅମରିଷେ । ୭୩ ।

ବଳରାମ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମଧୁହାରୀ

ବେଗେ ଆସ ବୋଲି କୋପେ ଧାିଂଲେ ହଳଧାରୀ । ୭୪ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ହଳ ମୂଷଳ ଆୟୁଧ

ଦେବାଧିଦେବ ସ୍ଵାମୀ କରିବେ ମହଯୁଦ୍ଧ । ୭୫ ।

ବଳରାମଂକ କୋପ ମହାaନଳ ତେଜ ଜାଣି

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ରୋଷେଣ ଧରଣୀ । ୭୬ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଯଦ୍ଯପି ହୋ ହୋିଲେ ଶସ୍ରଧାରୀ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ସହିତେ ଆସନ୍ତି ଆଗସରି । ୭୭ ।

ପଞ୍ଛମର୍ଭ୍ମତ ସୈନି ଘେନି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ତୁଲେ ସେ ସମର ଅପ୍ରମିତି । ୭୮ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ଯାିଂ ଶୁଣ ହୋ ବଳରାମ

ପାଣ୍ଡବଂକର ତୁଲେ କୌରୋବେ ହାଦେ ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ । ୭୯ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଚତ୍ରଧାରୀ

ହଳମୁନେ ତାଡିବି ମୁଂ ହସ୍ତିନା ନାମେ ପୁରୀ । ୮୦ ।

ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ଆଣି ପକାିବି ତାଡି

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସେ କରନ୍ତି ହଳଧାରୀ । ୮୧ ।

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପିଲା ବଳରାମଂକର କୋପେ

ଗଳୈ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଝାଳ ଅତି ଗରୁତାପେ । ୮୨ ।

ପବନ ଦେବତା ତେଜ ନୁାରିଲା ସହି

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବେ କମ୍ପିଲେ ସର୍ଗପୁରେ ଥାି । ୮୩ ।
<P୧>୭୩।୨ ଅମରିଷ = ଅମର୍ଷ, ତୃଦ୍ଧ, ଅଧୈର୍ଯ୍ଯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୧୯]

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କମ୍ପିଲ ଯେ ବଳରାମଂକର ଶୁଣି ସିଂଘରଡି

ଗିରି କନ୍ଦରମାନ କି ପଡୁaଚ୍ଛି ଝଡି । ୮୪ ।

ରୈଲୋକ୍ଯ ଶଂକିଲା ଦେଖି ବଳରାମଂକର କାୟା

ନିଦାଘ ତେଜ ଜାଣି ବଳରାମଂକର୍ ଅଛାୟା । ୮୫ ।

ଧବଳ ବଦନ ତ୍ରୋଧେ ଦିଶୈ ଶୋଣିତମୟେ

ବଦନ ଦେଖି ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ କଲେ ମହାଭୟେ । ୮୬ ।

ସମର୍ଥକ ଲଙ୍ଗଳ ଯେ ହଳ ମୂଷଳ ପାଣି

କୋପେ ପ୍ରଜ୍ଵଳିତ ରାମ ଯେ ଜୀମୂତ ମେଘ ଜାଣି । ୮୭ ।

କୌରୋବ ସୈନି ଭୟେ ପଳାିଲେ ଉଠି

ସରସ୍ଵତୀ ନଦୀ ତୀରେ ହୋିଲେ ଭେଟାଭେଟି । ୮୮ ।

ଦେଖିଲେ ଅସମ୍ଭବ କୌରୋବ ସୈନି

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିଗରେ ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ଘେନି । ୮୯ ।

ନାରଦେ କହିଲେ ଶୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକ ସୁତ

ବଳରାମଂକର୍ ଅକୋପ ହାଦେ ଦେବତାନ୍ତ ଅପ୍ରମିତ । ୯୦ ।

ହୁତାଶନ ତେଜ ପ୍ରାୟେ ହୋିଛନ୍ତି ହଳପାଣି

ଅଗ୍ନିରେ ପଡିଲେ ଯେହ୍ନେ ପତଙ୍ଗେ ନ ବ୍ରତନ୍ତି ପୁଣି । ୯୧ ।

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠି ସହିତେ

ରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ଯାିଂ ଶାନ୍ତି କର ହୋ ସମସ୍ତେ । ୯୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ମିଳିଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ପାଶ

ବାବୁ ରେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ବଳରାମଂକ ରଡୁଘୋଷ । ୯୩ ।

ସପତ ଭ୍ମବନଯାକ କଳାନ୍ତେକ କାୟେ

ବଳରାମ ସନ୍ନିଧକୁ କେହି ରହମାନ ନୋହେ । ୯୪ ।

ବାବୁ ତାାର ପୁତ୍ର ସଙ୍ଗେ ଦୋହିତାକୁ ଘେନି

ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ଚରଣେ କରିବା ଦୈନି । ୯୫ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଣ ସେ କୋପ କରିବେ ଶାନ୍ତି

ଅପାଦ କ୍ଳେଶ ଖଣ୍ଡଣ ହୋିବ ନପତି । ୯୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୦]

ମଧୁର ବଚନ ଶୁଣି ସେ ହୋିଲ କୋପ ଅତି

ଯେ ସେ ମଧୁପିଙ୍ଗଳ କର୍କଶ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୯୭ ।

ଧାାଂରେ ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜୟେ ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣ

ଥାଠରେ ଆଗିାଣି ହୋିଲା ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୯୮ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଧୈଂଲେ ଅଠାଣୋିଂ ଭାି

ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶ ଥାଠ ବେଢିଲେ ବେଗେ ଯାିଂ । ୯୯ ।

ଗଦା କୋନ୍ତ ନାରାଜ ଘେନିଣ ଖଡଗ ଫଳା

ଗୁରୁଜ ଶକତି ଯେ ତେଜ ଅନର୍ଗଳା । ୧୦୦ ।

ୟେକ ପ୍ରହାର କରନ୍ତେ ଆରେକ ହ୍ଵନ୍ତି ଆଗ

ଅଜାଯୂଥ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଧାମନ୍ତି ମତ୍ତବ୍ରାଘ । ୧୦୧ ।

ଦୁର୍ୟେ ଧୁଶାସନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯାର ବୀରଧୂ

ରଣଗୋଳ ଧନ୍ଦୋଳ କେ ତାହାର ନିନ୍ଦୁ । ୧୦୨ ।

ଗଜେକ ଆରୋହି ଧୁଶାସନ ବୀର ଉଠି

ଉଗ୍ରସେନ ର ଉପରେ ଗଦା ନେି ପିଟି । ୧୦୩ ।

ଗଦବର ପଡନ୍ତେ ଭାଜିଲେ ସୈନି

ମୁଖରାବ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି । ୧୦୪ ।

ମହାଗୋଳ ଉପୁଜିଲା ଓହୋବଳ ଥାଠ

ତିନି ଭ୍ମବନ କମ୍ପିଲା କମ୍ପିଲେ ସମରାଷ୍ଟ୍ର । ୧୦୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦୁଷ୍ଟପଣ ଦେଖିଣ ହଳଧାରୀ

ମହାକୋପେଣ ଦେବ ଆସନ୍ତି ଆଗସରି । ୧୦୬ ।

ଆଜ ଯେ ହସ୍ତିନା କଟକ ପକାିବି ତାଡି

ମରନ୍ତୁ ୟେ କୌରୋବେ ବଡବାନଳେ ପଡି । ୧୦୭ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଦେବ ହଳ ମୂଷଳ କରେ ଧରି

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବୁଲାିଲେ ପବନ ଗତି କରି । ୧୦୮ ।
<P୧>୯୭।୧ ମଧୁର ବଚନ ଶୁଣି ସେ ହୋିଲା କୋପମୂର୍ତ୍ତି । (ଙ, ଢ, ଣ, ଚ, ଠ)
<P୧>୧୦୫।୨ ତ୍ନି ଭ୍ମବନ କମ୍ପିଲା କମ୍ପିଲେ ସୁରରାଷ୍ଟ୍ର । (ଘ)
<P୧>୧୦୫।୨ ତିନି ଭ୍ମବନ କମ୍ପିଲା କମୋିଲେ ସମରାଷ୍ଟ୍ର ମୁରାଟ । (ଞ, ଚ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୧]

ସମର୍ଥକ ଲଙ୍ଗଳଦ୍ ଏବ ବୁଲାିଲେ ଧରି

ମହାବଳବନ୍ତ ଯେହ୍ନେ ବିତ୍ର ମକେଶରୀ । ୧୦୯ ।

ହଳମୁନେ ପ୍ରହାର କଲେକ ବସୁନ୍ଧରୀ

ମେରୁକୀଳା ଜାଣିଣ ସେ ରହିଲା ଆବୋରି । ୧୧୦ ।

ଫୁଟିଲା ବସୁନ୍ଧରୀ ମେଦିନୀ କୋଟି କୋଟି

ନୃସିଂଘ ଅବତାର ବଳରାମ ହେଟି । ୧୧୧ ।

ନରକେଶରୀ ରୂପ ଧରିଲେ ହଳଧାରୀ

ଲଙ୍ଗଳମୁନେ ଉଭାରିଲେ ହସ୍ତିନା ନାମେ ପୁରୀ । ୧୧୨ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ ହସ୍ତିନା ମହୀସ୍ଥାଳୀ

ହଳମୁନେ ବଳରାମେ ଧୈଲେ ତାହା ତୋଳି । ୧୧୩ ।

କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ରକେ ତାହା ଧୈଲେ ହଳ ଅଗ୍ରେ

ପୃଥିବୀକି ବୁଲାବନ୍ତି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ମାର୍ଗେ । ୧୧୪ ।

ଦେଖିଣ ବିଷାଦ ଯେ ହୋିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ରଖ ରଖ ସ୍ଵାମୀ ବୋଲି ଡାକନ୍ତି ଦେଗଲୋକେ । ୧୧୫ ।

ତିନିଭ୍ମବନକୁ ଯେ ଲାଗିଲାକ ମହାତ୍ରାସ

କେ ଆଗ ହୋିବତି ସ୍ଵାମୀ ସଂତ୍ରିଷେଣ । ୧୧୬ ।

ଯାହାର କୋପିଲେ କମ୍ପୈ ପଦ୍ମଯୋନି

ତ୍ରାସେ ପଳାିଲେ ଯେ ସୁର ସିଦ୍ଧ ମୁନି । ୧୧୭ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ପୂରିଲା ୟେକା ତେଜ ସଂତ୍ରିଷେଣ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବୁଲାବନ୍ତି ସେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ । ୧୧୮ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଛାମୁରେ କହୋଲେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଷେ

ସ୍ଵାମୀ ହସିତ୍ନାଯୁର ନାଶତ୍ଗଳ ବଳରମଂକର ରୋଷେ । ୧୧୯ ।

ଶୁଣି ବେଦବର ବିଜେ ମରୁଳ ହାହାନେ

ବ୍ରହ୍ମଲୋକନ୍ତ ଘେନିଣ ଯେ ବିଜୟେ ଅନ୍ତର୍ଧାନେ । ୧୨୦ ।
<P୧>୧୦୯।୨ ମହା ବିଶ୍ଵମୂର୍ତ୍ତି ବିକଶିଲେ ତେଜ କରି । (କ, ଥ)
<P୧>୧୧୩ ଶୟେ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ ଯେ ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯସ୍ଥଳୀ
<>ହଳ ମୂଷଳେ ଅଛନ୍ତି ବଳରାମେ ତୋଳି । (ବହପାଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୨]

ଦେଖିଲେକ ହଳମୁନେ ଲାଗୈ ଯେହ୍ନେ ମାଟି

ସେହିମତି ଦିଶୈ ଯେ ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯ ଗୋଟି । ୧୨୧ ।

ପୃଥିବୀର ମଧ୍ଯେ ଯେ ସାରସ୍ଵତ ଭ୍ମବନ

ଅଦଭ୍ମତେ ଅନମିତେ ହେୁଚ୍ଛି ନାଶପାନ । ୧୨୨ ।

ତିନି ଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯେ ଯେ ହେୁଚ୍ଛି ଉଲୁକାପାତ

ଅଗାଦ ସମୋଦ୍ରେ ଯେହ୍ନେ ଲହଡି ଉତପାତ । ୧୨୩ ।

ୟେକା କାୟେ ଘୋଟିଲା ସପତଦୀପା ପୃଥୀ

ଦେଖ୍ଣ ଭୟେ କଲେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ସେନପତି । ୧୨୪ ।

ହଳ ଅଗ୍ରେ ଥାିଣ ସମସ୍ତେ ଦ୍ଯନ୍ତି ଡାକ

ଭୋ ଦେବ କାମପାଳ ସ୍ଵାମୀ ହସ୍ତିନା ବାରେ ମତ୍ର ରଖ । ୧୨୫ ।

ନ ଶୁଣନ୍ତି କୌରୋବଂକ ବିନୟ ତୁସ୍ତି ବାଣୀ

ଦକ୍ଷିଣାବ୍ରତେକ କରି ବୁଲାନ୍ତି ପବନ ଘାତ ଜାଣି । ୧୨୬ ।

ଦିଗାମ୍ବର ପୁରୁଷେ ଯେ ରହିଲେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ଦେଖିନ୍ତି କାମପାଳଂaକ ମୂରତି ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୧୨୭ ।

ଅମ୍ବିକାର ନନ୍ଦନ ଗଳାରେ କୋଠାର ଯେ ଦନ୍ତରେ ତିରଣ ଲଗାି

ସଞ୍ଜୟେ ବିଦୁରେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଶୋି । ୧୨୮ ।

ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଜୟେ ମୂଳେ ଅନେଶ୍ଵତ ଭାି ଘେନି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା କରୈ ଅନେକ ଦୈନି । ୧୨୯ ।

ତୁ ଦେବ ଅନାଦି ଯେ ସଂସାର ପ୍ରସିଦ୍ଧି

ତୁ ଦେବ ପରଂବ୍ରହ୍ମ ସଂସାର ଗୁଣନିଧି । ୧୩୦ ।

ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନିରଞ୍ଜନ ତୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନିରାକାର

ମାନବ ମାତ୍ରକେ ତୋତେ କେ ଦ୍କରିବ ଗୋଚର୍ । ୧୩୧ ।

ଧବଳାଙ୍ଗ ଶରୀର ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ଫଟିକମୟେ

ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାହାକୁ ତିଳମନ୍ଦା ପ୍ରାୟେ । ୧୩୨ ।

କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ରକେ ହସ୍ତିନା ଦହିଲୁ ଦେବ ତୋଳି

ତୁମ୍ଭେ ସେ ବଳଭଦ୍ର ଅତି ବଳେ ବଳୀ । ୧୩୩ ।
<P୧>୧୩୨।୨ ଅନନ୍ତ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାହାକୁ ତିଳପୁଷ୍ପ ପ୍ରୟେ । (କ, ଘ, ଠ, ଢ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୩]

ତୁହି ଦେବ ଜଳ ସ୍ଥଳ ଅନାଦି ଦେବତା

ପାଦ ନଖ କୋନେ ଯାର ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କୋଟି ଥିତା । ୧୩୪ ।

ପୃଥୀ ନାଭିଖଣ୍ଡ ପାତାଳ ପାଦ ଆକାଶ ଯାର ଶିର

ତୁମ୍ଭର ମହିମା ଦେବ ଦେବନ୍ତ ଅଗୋଚର । ୧୩୫ ।

ୟେ ସଂସାର ସାଗରକୁ ମୁକତି ଗତି ଅର୍ଥେ

ନିଜ କାୟା ଦେଖାିଲ ସ୍ଵାମୀ କାରଣ ନିମନ୍ତେ । ୧୩୬ ।

ନମସ୍ତେ ନିରଞ୍ଜନ କାମପାଳ ନିରାକାର

ମହାପ୍ରଳୟ ଦିଶୈ ଯାକୁ ବୁଦୁରୁଦ ଆକାର । ୧୩୭ ।

ସଚଳ ନିଚଳ ଦେବ ନିରାକାର ତୁହି

ଶୂନ୍ଯକୁ ଆକାର ଦେବ ତୋ ତହୁଂ ଆନ ନାହିଂ । ୧୩୮ ।

ଅନେକ ତୁସ୍ତି ସେ ଯେ କରନ୍ତି ବେଦବ୍ରହ୍ମା

କେ ଆନ କରିବ ଦେବ ତୋହୋର ମହିଂମା । ୧୩୯ ।

ବୃଷଭ ବାହାନେ ଦେବ ବିଜୟେ ପଶୁପତି

ନିରାକାର ପୁରୁଷଂକୁ କରନ୍ତି ଶୂନ୍ଯେ ତୁସ୍ତି । ୧୪୦ ।

ୟେ ସଚରାଚରକୁ ଦେବ ତୁହି ସେ ୟେକ ସ୍ତମ୍ଭ

ସ୍ଵାମୀ ଆୁମାନେ ଚଞ୍ଛଳ ତୁହି ୟେକା ଦମ୍ଭ । ୧୪୧ ।

ତୁହି ସେ ପୃଥିବୀକି ଯେ କରୁ ୟେକା ଭୋଗ

ତୋହୋର କୋପ କଲେ କି ରହିବ ମଧ୍ଯସର୍ଗ । ୧୪୨ ।

କେହୁ ବ୍ରହ୍ମା କେହୁ ବିଷ୍ଣୁ କେହୁ ମହେଶ୍ଵର

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ନାମ ଗ୍ଟି ତୋର ସବୁରି ଉପର । ୧୪୩ ।

ଅମ୍ବା କଦମ୍ବା ଯେ ପ୍ରଳମ୍ବାସୁର ମାରି

ପୃଥୀର ଭାରାଭର ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧାରି । ୧୪୪ ।

କାହୁମ୍ ଉତପତି ହୋିଲୁ ନାଥ ତୋତେ ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି

ନିରାକାର ପୁରୁଷ ତୁ ତୋର କୁଳ ଗୋତ୍ର ନାହିଂ । ୧୪୫ ।

ତୁହି ସେ ଆନର କୋପ କରୁ ଦେବ ଶାନ୍ତି

ତୋହୋର କୋପ କଲେ କି ରହିବ ବସୁମତୀ । ୧୪୬ ।

ତୁ ଦେବ ଦାନବ ଯେ ନର ନାଗ ଲୋକକୈଂ

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ଯାର ରୋମମୂଳେ ରହୈ । ୧୪୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୪]

ନ ଜାଣି ସଂସାରେ ଦେବ ହେୁଛନ୍ତି ବଣା

ତୋ ତହୁଂ ପୃଥୀକି ଆନେ ନାହିମ୍ଟି ଧାରଣା । ୧୪୮ ।

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଦେବଲୋକେ

ଶାନ୍ତି ନୁହନ୍ତି ଯେ ରାମ ଶାମ୍ବ କୁମରର ଶୋକେ । ୧୪୯ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଦେବଲୋକେ କରନ୍ତେ ଯହୁଂ ତୁସ୍ତି

ଆମ୍ଭେ ରାସାଙ୍ଗତ ହୋିଲୁ ତୋହୋର ଅଚ୍ଛି ଯେ ଅପ୍ରୀତି । ୧୫୦ ।

ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଭାି ତ ତୋହୋରେ ଭଗତି

ତାହାନ୍ତ କେମନ୍ତେ ନାଶ କରିବୁଂ ହଳପତି । ୧୫୧ ।

ଭୋ କାମପାଳ ଯେ କର ଦେବ ରକ୍ଷା

ଯାବତ କାଳକୁ ଦେବ ରହିଲା ତୋର କକ୍ଷା । ୧୫୨ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ନାରଦଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁରେ କହ ତୁ ବେଗେ ଯାିଂ । ୧୫୩ ।

ସେ କିମ୍ପେ ମୌନବ୍ରତ ବଳରାମଂକ କୋପକୁ

ୟେ ପଞ୍ଛୁରାଜ୍ଯ ପ୍ରାପତ ଯେ ହୋିବ ତାହାଂକୁ । ୧୫୪ ।

କାଲି ସେ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ହୋିବେ ଆଧିପତି

ତାହାଂକର ଅଟୈ ନା ସପତଦୀପା ପୃଥୀ । ୧୫୫ ।

ପିତାମହର ବଚନେ ଚଳନ୍ତି ନାରଦେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଗ୍ରତେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ହାଦେ । ୧୫୬ ।

ଆସନ ତେଜିଣ ଯେ ଉଠିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ

ନାରଦଂକ ପୟରେ ଯେ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବିତେ । ୧୫୭ ।

ପାଦ ପଖାଳିଲେ ଦେି ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଗୋଟିୟେ

ଅନେକ ଦୈନି ସେ କଲେ ଧର୍ମରାୟେ । ୧୫୮ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ପଞ୍ଛୁଭାି

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯ ଯେ ହେୁaଚ୍ଛି ଜଳଶାହୀ । ୧୫୯ ।

ବଳରାମ ଦେବ ଯେ ଅଟନ୍ତି କାଳସର୍ପ

ଗରୁଡ ସିନ ହରିaରିବ ତାହାଂକର ଦର୍ପ । ୧୬୦ ।

ସେ ରାମ କାଳସର୍ପ ତୁମ୍ଭେ ସେ ଖଗେଶ୍ଵa

ଦେଖି କୋପ ଶାନ୍ତି ଯେ ହୋିବ ତାହାର । ୧୬୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୫]

ବାବୁ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି ସେ ବଳରାମ କରିବେ କୋପ ଶାନ୍ତି

ନାରଦଂକ ବଚନେ ପାଣ୍ଡବେ ଉଠିଲେ ତଡତି । ୧୬୨ ।

ଶାମ୍ବ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ସଙ୍ଗତରେ ଘେନି

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ବୋିଲେ ଛାଲ କରିବ ଦୈନି । ୧୬୩ ।

କରେ କୁଠାର ଯେ ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଘେନି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା ଶକୁନି । ୧୬୪ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ତୁସ୍ତି କରନ୍ତି ଉପରେ

ଶରଣ ରଖ ସ୍ଵାମୀ ଦେବ ବଳେବରେ । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୬୨।୨ “ନାରଦଂକ ବଚନେ ପାଣ୍ଡବେ ଉଠିଲେ ତଡତି” ପାଠ ପରେ ‘ଜ’
<>ପୋଥିରେ ପାଠ–
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଅଶସ୍ତମା ଶଲ୍ଯ କର୍ଣ୍ଣକୈଂ ରାି
<P୧>ଆବର ପାତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଠାଣୋି ଭାି
<P୧>ୟେକା ଠାବ କରିଣ ସେ ବସାି ସମସ୍ତଂକୁ
<P୧>ବିଛାର କରି ବାବୁ ୟେବେ କହନି ଆମ୍ଭଂକୁ ।
<P୧>ସମସ୍ତେ ଥାି ତହିଂ ବିଛାରି କହିଲେ
<P୧>ଯେ ତୁମ୍ଭର ଚିତ୍ତକୁ ଯେ ଆସୈ ବୋିଲେ ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭ ମନକୁ ଆସିବଟ ଯାହା
<P୧>ଆମ୍ଭେ କଲେ ନ ପୁଣ ନାସ୍ତି କର ତୁମ୍ଭେ ତାହା ।
<P୧>ୟେହାଶୁଣି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବଚନ ବୋଲୈ
<P୧>ଯାହା ତୁମ୍ଭେ କହିବ ସେ ଆମ୍ଭର ସମ୍ମତୈ ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଶାମ୍ବ କୁମର୍ ଅଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ଆମ୍ଭେ ଘେନି
<P୧>ବଳରାମଂକ ପାଦେ ଯାି କରିବ ଦୈନି ।
<P୧>ୟୋ ଶୁଣି ସାନନ୍ଦ ହେଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦାି
<P୧>ମେଢର ଭିତରୁ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ଅଣାି ।
<P୧>ଶାମ୍ବ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ଦୁି ଜଣ, ସଙ୍ଗେ ଘେନି
<P୧>ଦ୍ରିଯୋଧନ ସହିତେ ଯେ ସକଳ ସୈନି ।
<P୧>ଗଳାରେ କୋଠାର ଦନ୍ତେ ଧରିଣ ତିରଣ
<P୧>କରନ୍ତି ତୁସ୍ତି ଅଶସ୍ତମା ଶଲ୍ଯ କର୍ଣ୍ଣ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ।
<P୧>ହାଥ ଯୋଡି କରି ଡକ ଦିaନ୍ତି ଉପରେ
<P୧>ଶରନ ରଖ ବୋଲି ଡାକ ଶୁଭିଲା ଉଚ୍ଚରେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୬]

ଶରଣ ଶବଦ ଗୋଟି ଯେ ଶୁଭିଲା ଘୋର ବାଣୀ

ରଖ ରଖ କୋପ ଛାଡ ହେ ହଳପାଣି । ୧୬୬ ।

ପୃଥୀ ନ ସହୈ ଯେ ତୋହୋର କୋପ ଭରା

ୟେହିକ୍ଷଣି ରାସାଙ୍ଗତ ହୋିବ ବସୁନ୍ଧରା । ୧୬୭ ।

ୟେ ସଂସାର ସାଗରକୁ ତହି ସେ ନୌକା

ସମସ୍ତ ନିଶୋଧନ ତୁହି ସେ କରୁ ୟେକା । ୧୬୮ ।

ଶ୍ରୀବଳରାମ ବଳରାମ ଘୋଷନ୍ତି ହୃଦଦ୍ପଦ୍ମେ

ଅତିହିଂ ଆକୁଳ ଯେ ହୋିଲେ ସୁରସିଦ୍ଧେ । ୧୬୯ ।

ତୁମ୍ଭର କୋପ କଲେ କି ରହିବ ହସ୍ତିନା

ୟେ ସଂସାରକୁ ଧାରଣା ଉରୁଷ ତୁହି ସିନା । ୧୭୦ ।

ଶିଖେ ରହି କରି ବହୁତ ତୁସ୍ତି କରି

ଉଦ୍ଧରି ଧର ବଳରାମ ବୋଲି ଛାଡିେଲ୍ ଦୀର୍ଘ ରଡି ୧୭୧ ।

ଶ୍ରୀକ୍ରଷ୍ଣ ବିଜେକଲେ ବଳରାମଂକ ଅଗ୍ରତେ

ସ୍ଵାମୀ କ୍ଷଣକ ବିଶ୍ର ମ କରିବା ହେୁ ୟେଥେ । ୧୭୨ ।

ଆକାଶେ ରହି ତୁସ୍ତି କରନ୍ତି ବୃନ୍ଧାaର୍କେ

ଅନେକ ନିବେଶି କହନ୍ତି ଦେବଲୋକେ । ୧୭୩ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ନାଥ ତୁମ୍ଭ ନାମ ଗୋଟି । ୧୭୪ ।

ତୋହୋରେଣ ନାଥ ଯେ ବ୍ରତିବେ ସକଳ

ଭଗତବତ୍ସଳ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ କାମପାଳ । ୧୭୫ ।

ମୁହିଂ ନ ଜାଣୈଂ ଦେବ ଶାମ୍ବ କୁମର ବୋଲି

ସ୍ତିରୀଛୋର ବୋଲି ମୁଂ ଅନେକ ଦୁଖ ଦେଲି । ୧୭୬ ।

ତୁ ଦେବ ମୋହୋର ଯେ ଦୋଷ କ୍ଷମା କରିବା

ତୁମ୍ବର୍ ଅଚରଣେ ଦେବ ସବୁଂକରି ସେବା । ୧୭୭ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ବ୍ନାବୁ ଶୁଣ ବନମାଳୀ

ମୁଂ ଯେ ସତ୍ଯ କରିaଚ୍ଛି ହସ୍ତିନା ସମୋଦ୍ର ପକାିବି ବୋଲି । ୧୭୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ହସ୍ତିନା ସମୋଦ୍ରେ ପକାିଲେ

ପାଣ୍ଡବେ ପାଞ୍ଛେ ଅଛନ୍ତି ଯେ ସୋହୋଦ୍ରାର ତୁଲେ । ୧୭୯୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୭]

ଶାମ୍ବ କୁମର ତୁଲେ ସମସ୍ତେ ଯିବେ ନାଶ

ଗାନ୍ଧାରୀ ପୁa ଦୋଷେ କିମ୍ପେ ଆମ୍ଭ ପୁତ୍ର ହେବ ନାଶ । ୧୮୦ ।

ନିଜ ଥାନେ ଥୋa ହସ୍ତିନାର କିସ ଦୋଷ

ଜଗନ୍ନାଥେ କହିଲେ ବଳରାମଂaକ୍ର । ୧୮୧ ।

ରକ୍ଷା କରିବା ଦେବ ହସ୍ତିନ ଭ୍ମବନ

ପାଣ୍ଡବୋନ୍ଗ୍କ ନିମନ୍ତେ ରକ୍ଷା ହୋବ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୮୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭିଗତି ବଳାମଂaକ ପାଦ ତଳେ

ଅପଦ ଖଣ୍ଡନ ଦେବ ଦୁସହର ବେଳେ । ୧୮୩ ।

ଆମ୍ବହ୍ର ସଞ୍ଛିଲା ଦେବ ସିନା ୟେହୁ ବସୁରୀ

ଆମ୍ଭେ ନାଶ ଯିବା କି ଶତୃର ଦୋଷୁଂ କରି । ୧୮୪ ।

ତାହାର ଦୋଷେ ନାଶ ଯିବ ସେ ଯୁଗତେ

କୋପ ଶାନ୍ତି କରିବା ଦେବ ସବୁରି ଦେଖନ୍ତେ । ୧୮୫ ।

ଅନେକ ପାର୍ଥନା ଯେ ବିନୟ ଭାବେ ବୋଲି

ବଳରାମଂକ ପାଦ୍ତଳେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶୁତିଲେ ଗଡିଘାଲି । ୧୮୬ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ନକୁଳ ସହଦେବ

ୟେମାନେ ସମସ୍ତେ ଅନେକ ବିନୟ ଭଗତି ଭାବ । ୧୮୭ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ସଂହରିବା କୋପ

ତୁମ୍ଭର କୋପକୁ ୟେ ନୋହନ୍ତି ଅନରୂପ । ୧୮୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ବଚନେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର କହନ୍ତେ

ଲେୁଟିଲେ କାମପାଳ ନଗ୍ର ବାରୁଣାବନ୍ତେ । ୧୮୯ ।

ଦେଖିଲେ ସମସ୍ତେହେମ୍ ହସ୍ତିନା ନଗ୍ର ସ୍ଥାନ

ଅଗାଦ ଗଭୀର ଜାଣି ଦିଶୈ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ । ୧୯୦ ।

ଦେବତାଂକ ବଚନେ କୋପ ଶାନ୍ତି ବଳଦେବ

ପ୍ରବେଶ ହିଲେ ହସ୍ତିନା ଭୁମି ମୁମି ଠାବ । ୧୯୧ ।

ନିଜସ୍ଥାନେ ନେକ ହସ୍ତିନା ବସାିଲେ

ସିଂଘଦ୍ଵାର ଦେବ ସେ ବତ୍ରଭାବ କଲେ । ୧୯୨ । ୭୬୦୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୮]
<H>{@କଟମ୍ବାସୁର ଉପାଖ୍ଯାନ@}

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

କୋପ ଶାନ୍ତି ହୋିଲେ ଦେବ୍ ହଳପତି । ୧ ।

ଯୁଗେ ଯୁଗେଣ ସେ ରୁହାିଲେ କଥା

ତହୁଂ ସିଂଘଦ୍ଵାର ବତ୍ର କଲେ ଦେବ ହଳହସ୍ତା । ୨ ।

ଶୁଣିଲୁଟି କି ମନ୍ତୁରାଜା ଶାହାସ୍ର ସଙ୍ଗତି

ସିଂଘଦ୍ଵାର ବିଂକା କଥା ପୁଚ୍ଛିଲୁ ମୋର କତି । ୩ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର ସକାଶୁଂ ୟେସନ ପ୍ରସ୍ତାବ

ତୋର ଆଗେ କହିଲୁ ହସ୍ତିନା ସିଂଘଦ୍ଵାର ବତ୍ରଭାବ । ୪ ।

ଅଗସ୍ତିଂକ ପାଦତଳେ ମନୁ କଲେ ସେବା

କହିବ ମହାମୁନି ମୋତେ ଶାମ୍ବ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବିଭା । ୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାଜା ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ବିଭର ଯିସ ରୀତି । ୬ ।

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମହାରାଜା

ସମସ୍ତ ନୃପତି ତାକୁ କରନ୍ତି ପାଦପୂଜା । ୭ ।

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯ ମାଡି ବସିଲେ ଯାଦବେ

ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶ ସକଳ ୟେକଠାବେ । ୮ ।

ଅନେକ ଭଣ୍ଡାର ଫେଡି ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ବଳରାମଂକ ପାଦତଳେ ପୂଜା କଲାକ ତଡତି । ୯ ।

ତୁ ଦେବ ହୋ ଯୋଗେଶ୍ଵର ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମା

ଦଶ ଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କରିବା ମୋର କ୍ଷମା । ୧୦ ।

ତୁ ଦେବ ବଳଭଦ୍ର ରେବତୀର ପତି

ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମା ମୋର କର ହୋ ହଳପତି । ୧୧ ।

କନ୍ଯା ଗୋଟି ଦେିଣ ମୁଂ ହୋିଲି ସମର୍ପି

ଅପ୍ରାଭଞ୍ଜନ ସ୍ଵାମୀ ମୋତେ ଦୟା କରିବା ଅଦ୍ଯାପି । ୧୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଛାଡିଲୁ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦୋଷ

ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଳ କଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ହୃଷୀକେଶ । ୧୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୨୯]

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କୋଳ କରି ଧୈଲେ ବଳରାମ

ରାଜାଧିରାଜେଶ୍ଵର ହୋିବୁ ଦେବ ଧର୍ମ । ୧୪ ।

ୟେ ପଞ୍ଛୁ ରାଜ୍ଯର ତୁ ହୋ ହୋିବୁ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଉଭୟ କୁଳ ମଧ୍ଯେ ରହିବ ତୋହୋର କୀରତି । ୧୫ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ

ବିଷ୍ଣୁର ଚରିତ ଶୁଣି ପାପ କରସି ଦହନ । ୧୬ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ବଳରାମଂaକ ଅଗ୍ରତେ କକହିଲେ ଅଚ୍ଯୁତେ

ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନକୁ ପେଷିବା ୟେକ ଦୂତେ । ୧୭ ।

ମହାତ୍ରୋଧ ହୋିଛନ୍ତି ଦ୍ଵାରିକା ବନିତା

ସନ୍ତାପି ଚିନ୍ତରେ ହୋୁଥିବେ ତ୍ରୋଧ ଅପ୍ରମିତା । ୧୮ ।

ଶୁଣିଣ ବଳଦେବେ ହରଷିତ ମନେ

ସାତୁକୀକି ବୋିଲେ ଦ୍ଵାରିକାକୁ ଯାa ତୁ ବହନେ । ୧୯ ।

ଶୁଭ ଯୋଗେ ଆସି ଭେଟିଲୁ ପୁତ୍ର ଶାମ

ଆରୋଗ୍ଯ ହୋିଣ ସେ ହୋିaଛନ୍ତି କ୍ଷମ । ୨୦ ।

ଶ୍ରୀମୁଖୁଂ ସଂତେକ ପାି ସାତୁକୀ ଚଳିଲା

ଦ୍ଵାରାବତୀ ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୨୧ ।

ଦ୍ଵାରିକାର ଜନ ସାତୁକୀ ପ୍ରବେଶ ଜାଣି

ପ୍ରବୋଧ ହୋିଲେ ସମସ୍ତେ ସାତୁକୀ ବଚନ ଶୁଣି । ୨୨ ।

କୁଶଳ ବାରତା ସମସ୍ତ ଶୁଣିଲେ ଉତ୍ତମ

ଶୁଭ ଯୋଗେ ଭେଟ ପାିଲେ ପୁତ୍ର ଶାମ । ୨୩ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ଚୈତନ ହସ୍ତିନାୟେ କଲେ ମଙ୍ଗଳ ବିଧି

ୟେସନେକ ମତେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ବିଧାନ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୨୪ ।

ରତ୍ନବେଦୀ ଉପରେ କଲେକ ଯୁଗଳ ଖମ୍ବ

ମୁନି ବିପ୍ରଗଣେ ବସି କଲେକ ଆରମ୍ଭ । ୨୫ ।

ଦେବାଧିଦେବ ରାଜା କୃଷ୍ଣର ନନ୍ଦନ

ବିଭା କରାବନ୍ତି ଯେ ଦେବ ଭଗବାନ । ୨୬ ।

ଅପକ୍ଷରୀ କିନ୍ନରୀ ଦେବଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ

ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ସ୍ଵାମୀ ବଳରାମ ଦେବେ । ୨୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୩୦]

ଦିଗପାଳମାନେ ଯେ କରନ୍ତି ଗବନ

ବିଭା ହୋିବେ ଛାଲ ଦେଖିବା କୃଷ୍ଣର ନନ୍ଦନ । ୨୮ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଦୈବଗ୍ଯଂ କହିଲେ ଶୁଭଲଗ୍ନ

ବ୍ରାହ୍ମଣେ କହିଲେ ବରଣ ବିଧି ଆଣ ହୋ ବହନ । ୨୯ ।

ବିଧି ପୂବୋନ୍ଗ୍ମତେ ବିଭାରେ ଯେତେ ଦ୍ରବ୍ଯ ଲାଗୈ

ହାଥ ଯୋଡଣ ବେଳେ ଲୋଡିଲେ କାହିଂକି ନ ପାି । ୩୦ ।

ବିଷ୍ଣର ପାଦ ଅର୍ଘ୍ଯ ମଧ୍ଯ୍ପର୍କ ବିଧି

କଟମ୍ବା ଆଣ ବୋଲି ବୋିଲେ ବ୍ଯାସ ତପୋନିଧି । ୩୧ ।

କନ୍ଯାକୁ ସଂକଲ୍ପ କରାିଲେ ମହାମୁନି

ସାଂସାରିକ ବେଭାରେ ଯେତେକ ଦ୍ରବ୍ଯ ବିଧି ଘେନି । ୩୨ ।

ଯୁଧଷ୍ଠି କହିଲେ ଶୁଣିମା ବେଦବ୍ଯାସେ

ବିଭାର ଯୋଗାଡମାନ ସମସ୍ତ୍ ଅaଭ୍ଯାସେ । ୩୩ ।

ୟେ ସଂଯୋଗ ପୁଣ ଅଟୈ କେମନ୍ତ

କଟମ୍ବା ବୋଲି କରି କାହିଂର ସମ୍ଭୂତ । ୩୪ ।

ତାହାର ନ ଥିଲେ ପୁଣ ନୋହୈ ଯେ ବିଭା

କଟମ୍ବା କଥା ମୋତେ ବିଶେଷି କହିବା । ୩୫ ।

ବ୍ଯାସେ କହିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ମହରାୟେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ୟେ ବଡାି ସନ୍ଦେହ କଥୟେ । ୩୬ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ୟେ ଜାଣି ତ ନୁାଚି

କଟମ୍ବା ଆସନ ବୋଲି ସୋମପାଳ ଲତା ଯେ କରି । ୩୭ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ହୋ ମାନଗୋବିନ୍ଦ୍ ଅରାଜନେ

କଟମ୍ବାସୁର କଥା ଶୁଣ ହୋ ଲକ୍ଷେ ରାଜାମାନେ । ୩୮ ।

ମଧୁ ସଂବତ୍ସର ବୋଲି ୟେକୈ ସତ୍ଯ ଯୁଗେ

କଞ୍ଛନ ବୋଲି ବ୍ରହ୍ମା ବସନ୍ତି ଯଶୋବନ୍ତୀ ନାମେ ସର୍ଗେ । ୩୯ ।
<P୧>୩୧।୨ ଟ ପୋଥିରେ “କଟମ୍ବା ଆଣ ବୋଲି ବୋିଲେ ବ୍ଯାସ ତପୋନିଧି”
<>ପାଦାନ୍ତ ପରେ ବୈବାହିକ ସାମଗ୍ରୀର ବର୍ଣ୍ଣନ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୩୧।୧ ମଧୁପର୍କ = ମଧୁ, ଦଧି, ଘୃତ, ଶର୍କରା, ଜଳ ଏହି ପାଞ୍ଛଦ୍ରବ୍ଯ ମିଶ୍ରିତ
<>ଖାଦ୍ଯ ବା ନୈବେଦ୍ଯ ବିଶେଷ ।
<P୧>୩୧।୨ କଟମ୍ବା = ବେଦି ଉପରେ ବ୍ଯବହୃତ ମସିଣା, ପରୁଡି ମସିଣା ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୩୧]

ୟେ ବ୍ରହ୍ମାର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟୈ ସାବିତ୍ରୀ

ତାହାର ଦୁହିତାୟେ ଉପୁଜିଲା ନାମ ସରସ୍ଵତୀ । ୪୦ ।

ସେ ସରସ୍ଵତୀକି ପଛାରିଲେ କଞ୍ଛନ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା

ତୁ ଆୟି ଧବଳାଙ୍ଗୀ ଗୋ କାହାର ହୋିବୁ ବାମା । ୪୧ ।

କାହାକୁ ପ୍ରଦାନ ତୋତେ କରିବା ରେ ବାଳୀ

ଦେବତାଗଣ ମଧ୍ଯେ କେ ତୋ ମନର ହିାଳି । ୪୨ ।

ସରସ୍ଵତୀ ବୋିଲେ ପିତା ହୋ ତୃଷ୍ଣ ଅବତାରେ

ସେହି କୃଷ୍ଣ ନିଚୟେ ଅଟୈ ମୋହୋର ବରେ । ୪୩ ।

ଦୋହିତାର ବଚନ ଶୁଣି ସନ୍ତୋଷ ହେଲେ ବ୍ରହ୍ମା

ମେରୁ ସଭା କରାି ବସିଲେ ତହିମ୍ ମହାତମା । ୪୪ ।

ନାରଦଂକୁ ଛାହିଂ ବୋିଲେ କଞ୍ଛନ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା

ସକଳ ଦେବତାନ୍ତ ବରି ଆଣ ହୋ ମହାତମା । ୪୫ ।

ୟେଥକୈଂ ବରି ଆଣ ସକଳ ଦେବତା

ବାଜୈ ବୀରତୂର ଯେ ଦୁନ୍ଦୁଭି ସଙ୍ଗୀତା । ୪୬ ।

ପିତାମହ ବଚନେ ନାରଦ ବେଗେ ଗଲେ

ସକଳ ଦେବତାନ୍ତ ଘେନି ସଭାରେ ମିଳିଲେ । ୪୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବିଜେ କଲେ ମେରୁ ସଭାର ମଧ୍ଯେ

ଗିରିରାଜ ବିଜେ କଲେ ପବୋନ୍ଗ୍ତଗଣ ସାଧ୍ଯେ । ୪୮ ।

ମୃଗ ବାହାନେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ପବନ

ସେହି ଯେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ମେରୁ ପୃଷ୍ଠ ସ୍ଥାନ । ୪୯ ।

ମଗର ବାହାନେ ବିଜୟେ ରତ୍ନାକର

ଜଳଚର ସୈନ ତାର ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତର । ୫୦ ।

ଦେବସଭା ମଧ୍ଯରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି

ବଶିଷ୍ଠ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବାମଦେବ ରୁଷି । ୫୧ ।

ଶଙ୍ଖପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ ତକ୍ଷକ ଅନନ୍ତ

ବାସୁକୀ ବିଜେ କଲେ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗନ୍ତ । ୫୨ ।

ମହିଷ ବାହାନେ ବିଜେ କୃତାନ୍ତେକ ଦେବତା

ଗ୍ରହଗଣମାନେ ତହିଂ ମିଳିଲେ ଅପ୍ରମିତା । ୫୩ ।

ଯେ ଯାହାର ବାହାର ଚଢିଣ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

ମେରୁ ସଭାରେ ବିଜୟେ ସମସ୍ତ ଦେବଲୋକେ । ୫୪ ।

ବୈନେତ୍ର ବାହାନେ ବିଜୟେ ଚତ୍ରଧାରୀ

ବିଜୟେ ନାାୟଣ ଆସିଣ ମେରୁ ଗିରି । ୫୫ ।

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଆସାନେ ବିଜୟେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବ

ବୃଷଭ ବାହାନେ ବିଜୟେ ସଦାଶିବ । ୫୬ ।

ଆକାଶରୁ ବିଜେ କଲେ ସମସ୍ତ ଦେବଲୋକେ

ବସିଲେ ଦେବତାମାନେ ଯେ ଯାହାର ସୁଖେ । ୫୭ ।

ଦୋହିତା ଘେନି ବିଜେ କଞ୍ଛନ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମା

ମେରୁ ସଭା ମଧ୍ଯରେ ବିଜୟେ ମହାତମା । ୫୮ ।

କରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଯେ ପାରିଜାତେକ ମାଳି

ବିଷ୍ଣୁର ଛାମୁରେ ବେଦବର ଯାିଂ ମିଳି । ୫୯ ।

ମଳୟ ଅଗର ଚନ୍ଦନ ଲେପିଲେ ଲଲାଟେ

କର୍ପୂର କୁଂକୁମ କସ୍ତୂରୀ ଦିଲେ ହରି ହୃଦ ତଟେ । ୬୦ ।

କଣ୍ଠେ ଲମ୍ବାିଲେ ଅମଳାଣ ମାଳି

ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ମଣ୍ଡିଲେ କୃଷ୍ଣର କଟିସ୍ଥଳୀ । ୬୧ ।

ଦେବ ସଭାକୁ ଛାହିଂଣ ବ୍ରହ୍ମା କହନ୍ତି ଉତ୍ତର

ବିନୋୟୀ ଭାବ ହୋି ଯୋଡିଣ ବେନି କର । ୬୨ ।

ସମସ୍ତ ଦେବତାୟେ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା

ୟେ ମୋର କଥାକୁ ଅବଧାନ କରିବ । ୬୩ ।

ମୋହୋର ଦୋହିତା ନାମ ଗୋଟି ଅଟୈ ସରସ୍ଵତୀ

କୃଷ୍ଣଂକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବୈଂ ମୋହୋର ଦୋହିତୀ । ୬୪ ।

ତହିଂର ନିମନ୍ତେ ମୁଂ କଲୈ ବରଣ

ପ୍ରସନ୍ନେ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବା ଦେବଗଣ । ୬୫ ।

ଦେବେ ବୋିଲେ ଯେମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ତୋର ପିତା

ପୁରୁଷଂaକ ଉତ୍ତମ ତୁ ବିହନ୍ତା ବିଧାତା । ୬୬ ।
<P୧>୫୯।୧ କରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଯେ ଅମଳାନ ରତ୍ନମାଳି । (କ, ଥ, ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୩୩]

ତୁ ଯେବେ ପ୍ରଦାନ ହୋ କରିବୁ କୁମାରୀ

ଯେହ୍ନେ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ବଞ୍ଛିତ କେ ପାରି । ୬୭ ।

କନ୍ଯାକୁ ବେଶ ବେଶନ କରାି ବିଧାତା

କୃଷ୍ଣର ଛାମୁରେ ନେି ବସାିଲେ ଦୋହିତା । ୬୮ ।

ବିଭାର ବିଧାନ ଯେ କରନ୍ତି ବେଦବର

ବରବେଶ ହୋି କୃଷ୍ଣ ବ୍ସିଲେ ବେଦିର ଉପର । ୬୯ ।

ବିଭା ଚହଳେ ଯେ ଶୁଭିଲା ବେଦ ବାଣୀ

ମେରୁ ଥାନେ ଥାି ତାହା କଟମ୍ବାସୁର ଶୁଣି । ୭୦ ।

କୋକେ ଦେଶ ବୋଲି ଶାମଦୀର୍ଘ ନାମେ ପୁର

ତହିଂରେ ରାଜ୍ଯ କରୈ କଟମ୍ବ ଅସୁର । ୭୧ ।

ଦେବସ୍ତିରୀୟେ କଲେ ହୁଳହୁଳି ବାଣୀ

ବନ ଗହନ ପୂରିଲା ଶବଦର ଧୁନି । ୭୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ଯେ ପଛାରିଲା କଟମ୍ବା

କିସ ଶବଦ ଗୋଟିୟେ ଶୁଭିଲା ରେ ବାବା । ୭୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ଦାନବ ଶିରିମଣି

ମେରୁ ପୃଷ୍ଠରେ ଶୁଭିଲା ହୁଳହୁଳି ଧୁନି । ୭୪ ।

କଞ୍ଛନ ନାମେଣ ବ୍ରହ୍ମାର ଦୁହିତା ସରସ୍ଵତୀ

ନାରାୟଣଂକୁ ପ୍ରଦାନ କରୈ ବେଦପତି । ୭୫ ।

ତହୁଂ ସେ ଶୁଭିଲାକ ହୁଳହୁଳି ବଣୀ

ୟେସନକ ଅକ୍ଥାକୁ ବିଛାର କର ତୁ ଦତ୍ଯମଣି । ୭୬ ।

ବୋିଲୁ କେମନ୍ତ ସେ ଯେ ତାହାଂକର କଥା

ଆଜି ସେ ମାରିବି ମୁହିଂ ସମସ୍ତ ଦେବତା । ୭୭ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୋପିତ ହୋିଲା ଦନୁଜ

ଶହସ୍ର ଘେନି ଆପଣେ ହୋିଲାକ ସଜ । ୭୮ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଦିଲା ଗରୁ ଡାକ

ବହ୍ମାଣ୍ଡ ପୂରିଲା ସେ କୌଣୋପର ହାକ । ୭୯ ।

ତୁଲେ ନାହିଂ ତାର ରଥ ଗଜ ସୈନି

ଲୁହାର ଲହଡି ୟେକ କରେ ଅଚ୍ଛି ଘେନି । ୮୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୩୪]

ଶରୀର ବିରାଜୈ ମନ୍ଦର ଗିରି ପ୍ରୟେ

ତିମ୍ବୁରୁ ଗୋଟାୟେ ସେ ଦନୁଜ ବଜାୟେ । ୮୧ ।

ମେରୁ ଆସ୍ତାନକୁ ଆସୈ ଖର କରି

ଗରୁ ଡାକ ଶୁଣି ଦେବତୟେ ଡରି । ୮୨ ।

ଆକାଶେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ଅସୁର୍ ଅବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ

ଦେଖିଣ ତ୍ରାସିଲେ ଯେ ସକଳ ଦେବଗଣ । ୮୩ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ଶୁଭିଲା ଯେ ଅସୁର ଶବଦ ଗରୁଡାକ

ଆସ୍ତାନୁଂ ଉଠିଲେ ଯେ ସକଳ ବୃନ୍ଦାaର୍କ । ୮୪ ।

ସଭାରୁ ଉଠି ବୋିଲେ ନାରଦ ବ୍ରହ୍ମଛାରୀ

ଅନମିତେ ପଡିଲା ହୋ କଟମ୍ବାସୁର ଧାଡି । ୮୫ ।

ସମସ୍ତ ଦେବତାନ୍ତ ଲାଗିଲା ମହାଭୟେ

ବିଷ୍ନୁଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ରହ ରହ ଦେବତାୟେ । ୮୬ ।

ମୋହୋର ଥାାନ୍ତେ ତୁମ୍ଭର କାହାକୈ ଭୀତି

ଆଜ ୟେହାକୁ ମୁଂ ମାରିବି ନିପାତୀ । ୮୭ ।

ମୁହିଂ ନ ଜାଣୈଂ ୟେଥି ୟେଡେ ବଡ ଦତ୍ଯ ଅଚ୍ଛି

ପାତାଳଗାମୀ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ କିମ୍ପାି ନ ପୁଚ୍ଛି । ୮୮ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ତହୁଂ କହୈ ବସୁନ୍ଧରୀ

ସହି ନୁାରୈ ଦେବ କଟମ୍ବାସୁର ଭାରା । ୮୯ ।

ଆଣ୍ଟ କରି ପକାନ୍ତେ ଚରଣ ରୁଧିର ବହୈ ମୋର ମୁଖେ

କାହାର ଆଗରେ କହିବି ମୋହୋର ଯେତେ ମନ ଦୁଖେ । ୯୦ ।

ୟେମନ୍ତ ବିଛାରନ୍ତେ କଟମ୍ବାସୁର ବେଗେ

ଯାିଂଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ମେରୁ ସର୍ଗ ଲଗେ । ୯୧ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଅସୁର ଡାକ ଦେି

ବ୍ଯାଘ୍ର ପିଠିରେ ବସି ସେ ଗଦାବର ବୁଲାି । ୯୨ ।

ଦାନବର କୋପ ଦେଖିଣ ବିଶ୍ଵେଶ୍ଵର

ବୋିଲେ ସଭାକୁ ନ ଉଠ ରେ ଅସୁର ରହିଥାa ସେହିଠାର । ୯୩ ।
<P୧>୮୮।୧ ଆଗହୁଂ ନ ଜାଣୈ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ ତ ନ ପୁଚ୍ଚ୍ଛି (ଠ)
<P୧>୮୮।୨ ମୁହିଂ ପାତାଳଗାମୀ ହୋିଲି ନ ପୁଚ୍ଚ୍ଛି । (ଅନେକ ପୋଥି ପାଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୩୫]

ୟେହା ଶୁଣି କୋପେ ଅସୁର କରୈ ପହିଜ

ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପୈ ବଳିଷ୍ଠ ଦନୁଜ । ୯୪ ।

ଲୁହାର ଲୌଡିୟେ କୋପଭରେ ବୁଲାି

ଈଶ୍ଵaଂକ ଉପରେ ପ୍ରହାର କଲାନେି । ୯୫ ।

ଶହସ୍ର ପଡନ୍ତେ ଦେଖିଲେ ଶଂକର

ରହ ରହ ବୋଲି ଅସୁରକୁ ପାଡିଲେ ବାମକର । ୯୬ ।

ଈଶ୍ଵରେ ଲେୁଟି କରେ ଶୂଳ ଧରି

ପୁଣି ଧାିଲା ଦୈତ ବାହାନାଦ କରି । ୯୭ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଶୂଳ ଘେନିଣ ଦେବ ଯେ କାପାଳୀ

ଅସୁର ଉପରେ ନେି କୋପେଣ ପଡିତାଳି । ୯୮ ।

ଶୂଳ ପଡନ୍ତେ ଦାନବ ପାତିଲା ବାମ ହାଥ

ଈଶ୍ଵରଂକ ହାଥରୁ ଉଛୁଡି ଘେନିଲା ଦୁରାପାତ । ୯୯ ।

ସେହି ଶୂଳ ଘେନି ବୁଲାିଣ ପିଟି

ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ବାଜନ୍ତେଣ ଢଳି ପଡିଲେ ଧୂର୍ଜଟି । ୧୦୦ ।

ପୁଣି ଦୈତ ୟେକ ଶକତି ବୁଲାି କୋପ କଲା

ଲଲାଟରେ ଈଶ୍ଵରଂକର୍ ଅଘେନିଣ ପିଟିଲା । ୧୦୧ ।

ଘାୟେଣ ଈଶ୍ଵର ହୋିଲେ ଯହୁଂ ମୂର୍ଚ୍ଛା

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଦାନବ ବୋଲୈ ତୋତେ କେ କରିବ ରକ୍ଷା । ୧୦୨ ।

ଦୀର୍ଘ ରଡି ଛାଡୈ ସଭାକୁ ଉଠନ୍ତେ ଦନୁଜ

ବଜ୍ରେକ ପ୍ରହାର କଲେ କୋପେ ଦେବାଜ । ୧୦୩ ।

ସହସ୍ରଧାରା ଶକତି ପଡେନ୍ତଣ ଦନୁଜର ଗାତ୍ରେ

ପବନହୁଂ ଖର କରି ଦତ୍ଯ ଧୈଲା ବାମ ହାଥେ । ୧୦୪ ।

ବାମ ପାଦ ନେି ଇନ୍ଦ୍ର ଉପରେ ପ୍ରହାରି

ତାହାର ଶକତି ଘେନି ତାହାକୈଂ ମାରି । ୧୦୫ ।

ଅସୁର ପ୍ରହାରେ ଅଚେତ ହେଲେ ସୁରପତି

ଭ୍ମଜ ଧରି ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଫିଙ୍ଗିଦିଲା ଅସୁର ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୦୬ ।

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ପଡିଲେ ମେରୁ ତଳେ

ମୋହଗତ ହୋିଣ ତହିଂ ପଡିଲେ ଆଖଣ୍ଡଳେ । ୧୦୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୩୬]

ଇନ୍ଦ୍ରର ଅସାଷ୍ଟମ ଦେଖିଣ କୁବେର

ରତ୍ନାବଳୀ ଗଦା ଘେନି ହୋିଲେ ବାହାର । ୧୦୮ ।

କୁବେରକୁ ଦେହି ଅସୁର ମାିଲା ବଜ୍ର ମୁଥେ

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ କୁବେର ପଡିଲା ଅଚେତେ । ୧୦୯ ।

କୁବେରକୈଂ ଅଚେତ ଦେଖିଣ ଅସୁର ମହାରାଗୀ

କେଶ ଧରି ତାହାକୁ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଦିଲାକ ସେହୁ ଫିଙ୍ଗି । ୧୧୦ ।

କୁବେର ପଡିଲା ଯାିଂ ମେରୁର ମେଖଳେ

ତ୍ରାସେଣ ପଳାିଲେ ତହୁଂ ସକଳ ଦିଗପାଳେ । ୧୧୧ ।

ଅମର ସଭାରେ ବିଜେ ଅସୁର ମହାବୀରା

ପୃଥୀ ଦେବୀ ନ ସହୈ ପାଦର ଗରୁ ଭାରା । ୧୧୨ ।

କଞ୍ଛନ ବ୍ରହ୍ମାର କୋଳେ ବିଜୟେ କରିaଛନ୍ତି ସରସ୍ଵତୀ

ନାରାୟଣେ ଅହିଗ୍ଯେଂ ବିଜୟେ କରି ଯାିaଛନ୍ତି । ୧୧୩ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଦିଗେ ଅଚ୍ଛି ନାରାୟଣଂକ ପଦ୍ମପାଦୁକା

ଧ୍ଯାନ କଲେ ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ନାରାୟଣ ଦିଲେ ଦେଖା । ୧୧୪ ।

ଆହାନିକ ସାରି ଆସନ୍ତି ପୁଷ୍ଯେକେ ବିଜେ କରି

ବ୍ରହ୍ମାର ଛାମୁକୁ ବିଜେ କରୁଛନ୍ତି ଦେବ ଦୈତାରି । ୧୧୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମୁନ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଯେବଣ କୃତ୍ଯ କଲ ଦାନବ ଦୁଷ୍ଟ ମତି । ୧୧୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଛାମୁରେ ମିଳିଲ ଅନେକ ଭ୍ରଛନା ବୋଲି

ରାଗେଣ ପିତାମହଂକୁ ପକାି ଦିଲା ପେଲି । ୧୧୭ ।

ଅସୁର ବିଘାତେ ପିତା ଉତ୍ତାନଶାୟୀ ହୋି

ମୋହେ ପଡି ପିତା ଡାକନ୍ତି ହେ କୃଷ୍ଣ କର ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି । ୧୧୮ ।
<P୧>୧୧୨।୧ ମେରୁ ସଭାରେ ବିଜେ ଅସୁର ମହାବୀର । (ଜ, କ, ଣ)
<P୧>୧୧୩। କଞ୍ଛନ ନାମେ ବ୍ରହ୍ମାର କୋଳେ ସର୍ସ୍ଵତୀ
<>ନାରାୟଣ୍ ଅାଗରେ ବସିଣ ଅଛନ୍ତି । (ଧ, ଞ, ଙ, ଥ, ଘ, ଝ)
<P୧>୧୧୪। ପଦ୍ମଦ୍ଵାପେ ଅଛୈ ନାରାୟଣଂକ ପାଦୁଜା
<>ଧ୍ଯାୟେ କଲେ ନାରାୟଣ କୃଷ୍ଣ ଦିଲେ ଦେଖା । (ଧ, ଞ, ଙ, ଥ, ଘ, ଝ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୩୭]

କଟମ୍ବା ଅସୁର ବୋଲୈ ତୋର ୟେଡେକ ଭରସା

ବାଳକାଳହୁଂ ୟେ କନ୍ଯାକୁ ମୁଂ କରିaଚ୍ଛି ଆଶା । ୧୧୯ ।

ମୋତେ ଛାଡି କରି କୃଷ୍ଣଂକୁ କଲୁ ବିଭା

କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ରଖୁ ୟେବେ ଆସି ଦେଖିବା ବାସୁଦେବା । ୧୨୦ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ମୁଣ୍ଡ ତୋର ପକାିବି ମୋଡି

ଅନେକ କାଳର ବୃଦ୍ଧ ତୁ ଅନେକ ସର୍ଜନା କରି । ୧୨୧ ।

ୟେତେ ବୋଲି କୋଳୁଂ କନ୍ଯା ଘେନିଲା ସରସ୍ଵତୀ

କାଖେ ବସାି କନ୍ଯା ଦତ୍ଯ ହୋିଲା ଶୂନ୍ଯଗତି । ୧୨୨ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ଯେ ଆସୈ କୌଣୋପ

ଲେୁଟି ଆସନ୍ତେ କୃଷ୍ଣ ଭେଟିଲେ ଶାକଲ୍ଯ ଦ୍ଵୀପ । ୧୨୩ ।

ସରସ୍ଵତୀ ଡାକ ଦିଲେ ହୋ କୃଷ୍ଣ ମୁଂ ତୋହୋର ଭାରିକ୍ଷା

ମୋତେ କଟମ୍ବା ଅସୁର ବଳେ ନେୁଚ୍ଛି ହୋ ଦେବରାଜା । ୧୨୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ଶିରୀବଚ୍ଛି

ସେ ତୋହୋର ପତ୍ନୀ ତାହାକୁ ଦାନବ ନେୁaଚ୍ଛି ୧୨୫ ।

ଶୁଣି କୋପାନଳ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି

ଅସୁରକୁ ଆଗ କରି ଓଗାଳୀଲେ ତତକ୍ଷଣି । ୧୨୬ ।

କୌମୋଦୀ ଗଦା ଧରିଣ ଚତ୍ରଧର

ଅସୁର ଉପରକୁ ମୁଠି କରି ମାିଲେକ ଖର । ୧୨୭ ।

କଟମ୍ବା ଅସୁର ବୋଲୈ ତୁ ଦେବ ଦୈତାରି

ଅସୁରବଳ ନିସୂଦନ ତୁ ଦେବ ଦାନବ ଅନ୍ତକାରୀ । ୧୨୮ ।

ଆଜ ପଡିଲୁ ତୁ ମୋହୋର ଛାମୁରେ ତୋର ଯିବାକୁ ବାଟ ନାହିଂ

ଯତନେ ଯାହାକୁ ଲୋଡୁଥିଲି ଦେଖିଲି ତାହାକୁ ମୁହିଂ । ୧୨୯ ।

ୟେତେକ ବୋଲି ଦାନବ ପବନୁଂ ଖର ବେଗେ

ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର ପ୍ରହାର କଲା ଅଙ୍ଗେ । ୧୩୦ ।

କୌମୋଦକୀ ଗଦା କରେ ବୁଲାି ଦେବ ହରି

କଟମ୍ବାସୁର ଉପରେ ପ୍ରହାର ସେ କରି । ୧୩୧ ।
<P୧>୧୨୧।୧ ଅନେକ କାଳର ବୃଦ୍ଧ ତୁ ଦାନବ ଅନ୍ତକାରୀ । (ଘ, ଢ, ଝ, ଚ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୩୮]

ଦେଖିଣ ଦନବ ତହିଂ ପାତିଲା ବାମ ହାଥ

କୃଷ୍ଣର କରୁ ଗଦା ଘେନି ଗଲା ସେ ତୁରିତ । ୧୩୨ ।

ସେହି ଗଦା ଘେନି ତହୁଂ ଲେୁଟାି ପିଟି

ବାମ ଅଙ୍ଗ ପାତିଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ତାହା ମେଷ୍ଟି । ୧୩୩ ।

ଦାନବ ହାଥରୁ ଗଦା ଛଡାି ଅଚ୍ଯୁତ

ପୁଣ ଅସୁର ଉପରେ କଲେ ଗଦାଘାତ । ୧୩୪ ।

ତଦ୍ଯାପିନ ତୁଟିଲା ଦାନବର କାୟେ

ଦେକିଣ ବିସ୍ମୟେ ସ୍ଵାମୀ ହୋିଲେ ଦେବରାୟେ । ୧୩୫ ।

ଅସୁର ତୁଲେ ଦେବ ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ

ବିମୁଖ ହୋିଲେ ପୁରୁଷଂକର ଉତ୍ତମ । ୧୩୬ ।

ମହାତେଜେ ଉପୁଜିଲା ଦେବ ବିଶ୍ଵରୂପ

ଦୁି ଭ୍ମଜେ ଧୈଲେ ସେ ଦୁର୍ଭାର କୌଣୋପ । ୧୩୭ ।

ବିଂଝଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଦେବ କଛାଡିଲେ ତୋଳି

ଦୈତ ଅଙ୍ଗ ପଡି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ହୋିଲାକ ଧୂଳି । ୧୩୮ ।

ଦେଖିଣ ଭଗବାନ ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଯ

ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ରେ ଦନୁଜ । ୧୩୯ ।

ନାହିଂ ଦେଖିଲା ଦାନବ ୟେଡେକ ପରଚଣ୍ଡା

ୟେହାର ଦେହ ଲାଗି ବିଂଝଗିରି ହୋିଲା ମସିଗୁଣ୍ଡା । ୧୪୦ ।

ପୁଣି ଦୁି ପାଦ ଧରି ବୁଲାି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ଲୋହଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ କଛାଡିଲେ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୧୪୧ ।

କି ଜାଣି ଅସୁର ଦେହ ଅଭେଦ ବଜ୍ରସେହ୍ନା

ଲୋହଗିରି ଉପରେ ପଡନ୍ତେ ହୋିଲାକ ଚୂନା । ୧୪୨ ।

କୃଷ୍ଣ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଦାନବ ସାଧୁ ସାଧୁ

ଦତ୍ଯ କୁଳେ ଜନମ ହୋି କେ ଅବା ତୋତେ ନିନ୍ଦୁ । ୧୪୩ ।

ୟେହେନେକ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଚତ୍ରଧର

ଅସୁର କୁଳେ ଜାତ ତୋର ମହିମା ଅଗୋଚର । ୧୪୪ ।

ଛାଡିବି ଦାନବକୁ ହୋୁ ୟେ ତ୍ରିଜୀବୀ

ଦେବାତାମାନେ ପଛେ ନ ଥାନ୍ତୁ ସର୍ଗ ଭ୍ମବି । ୧୪୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୩୯]

କୃଷ୍ଣ ଯହୁଂ ବିଛାରିଲେ ଅସୁର ଛାଡିବାକୁ

ମହାଭୟେ ଲାଗିଲା ସେ ଦେବତାମାନଂକୁ । ୧୪୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦେବତା ବ୍ରହ୍ମଣ ରୁଷି ନାଶି ୟେ ହୋିଲା ପୃଥୀକି ମହାଭାରା

ତୋର ଛାଡନ୍ତେ ୟେ ହୋିବ ଅମରା । ୧୪୭ ।

କୃଷ୍ଣ ବିଲେ ୟେ ନ ମରୈ ମୋହୋର ହାଥେ

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ବୋିଲେ ୟେ ମରିବ କେମନ୍ତେ । ୧୪୮ ।

ପିତାମହ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଦେବାଧିଦେବ୍ ରାଜା

ମୋତେ ଭଗତି ହୋି ୟେ ବହୁତ କଲା ପୂଜା । ୧୪୯ ।

ନିରାଶ ହୋି ଯହୁଂ ସେବା କଲା ମୋତେ

ମହାକଷ୍ଟେ ବସିଲା ମନୁୟେ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୫୦ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ବର ମାଗ ରେ ଦାନବା

ସେ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର ସମାନେ ମୋର ଆୟୁଷ୍ ଅହୋିବା । ୧୫୧ ।

ଯେତେକାଳ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିବ ତ୍ରିଜୀବୀ

ମୁହିଂ ତେତେକାଳ ପରିଯନ୍ତେ ଥିବି । ୧୫୨ ।

ୟେସନେକ ବର ମୋତେ ମାଗିaଚ୍ଛି ପୂବୋନ୍ଗ୍

ଭଲେ ବୋିଲି ମୋହୋର ଆୟୁଷ ହେୁ ରେ ଦାନବ । ୧୫୩ ।

ପିତାମହ ମୁଖୁଂ ୟେସନକ ବାଣୀ ଶୁଣି

ଅସୁରକୁ ଭଜିଲେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୫୪ ।

ନାରାୟଣ୍ ଅବୋିଲେ ୟେ ବ୍ରହ୍ମାର ଅଟେ ବଳା

ସରସ୍ଵତୀଂକର ଭାି ଆମ୍ଭର ହୋିଲାକ ଶଳା । ୧୫୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ବୋିଲେ ୟେ କଟମ୍ବାସୁର ଥାୁ

ତୁମ୍ଭର ବର ପାିଚ୍ଛି ନାଶ ୟେ ନ ଯାୁ । ୧୫୬ ।
<P୧>୧୫୬।୨ “ତୁମ୍ଭର ବର ପାିଚ୍ଛି ନାଶ ୟେ ନ ଯାୁ” ୟେହି ପାଦ ପରେ
<>‘ଜ’ ପୋଥିର ଅଧିକ ପାଠ–
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ମାଡି ବସିବ ଅସୁର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ
<P୧>ସରସ୍ଵତୀଂକି ଘେନି ବସ ୟେହାର ଉପରେ ବିଭାକାଳେ ।
<P୧>କୃଷ୍ଣର ଆଗ୍ଯାଂୟେ କନ୍ଯା ଘେନି ପିତାମହ
<P୧>ଯେସନେକେ ବିଭାର ଯେ ବିଧାନ ସନ୍ଦେହ । ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ–
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୦]

ତୁମ୍ଭେ ମାଡି ବସିବ ୟେହାର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଆଗ୍ଯାମ୍ ଦେି କନ୍ଯ ଘେନି କୃଷ୍ଣ ବିଜେ କଲେ । ୧୫୭

ବ୍ରହ୍ମା ମାଡି ବସିଲେ କଟମ୍ବାସୁର ଉପରେ

ତେଣୁ କରି କଟମ୍ବା ବୋଲି ବିଦିତ ତିନି ପୁରେ । ୧୫୮ ।

ବେଦବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ରାଜାମାନେ

ସେ ଦିନୁ କଟମ୍ବା ଆସନଟି ବିଭାର ବିଧାନେ । ୧୫୯ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ବଚନ ରକ୍ଷା କଲେକ ମୁରାରି

କନ୍ଯାକୁ ପ୍ରଦାନ କଲେ ଚତୁର୍ମୁ ଖଧାରୀ । ୧୬୦ ।

ସରସ୍ଵତୀଂକି ବିଭା ହୋିଲେ ନାରାୟଣ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ମିଳିଲେ ଆସି ସକଳ ଦେବଗଣ । ୧୬୧ ।

ଅସୁର ଶରଘାତେ ସେ ହୋିଥିଲେ ମୂର୍ଚ୍ଛା

ମୋହ ତେଜି ଉଠିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ଯାହାର ଇଚ୍ଛା । ୧୬୨ ।

ସରସ୍ଵତୀଂକି ବିଭା କଲେ ଅମୃତ ଯୋଗ ବେଳେ

ଦୋହିତା ଘେନି ବସିଲେ ବ୍ରହ୍ମା କଟମ୍ବା ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ । ୧୬୩ ।

ନିରାକୁଳ ଗୋତ୍ରୀ ଦେବ ଯେ ଅନନ୍ତ

ଜଳଧର ଗୋତ୍ର ଯେ ବ୍ର୍ହ୍ମା ଦୈବତ । ୧୬୪ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର–
<P୧>କଟମ୍ବାସୁର୍ ଅବୋିଲା ମୁଂ ହୋିଲି ତ୍ରିଜୀବୀ
<P୧>ବିଭାଯୋଗ ବେଳେ ମୁହିଂ ଛାରି ଯୁଗେ ଥିବିକ୍ ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ବର ମାଗିaଛୁ
<P୧>ୟେ ଆମ୍ଭର ବର ତୋତେ ହୋୁ ସାଧୁ ସାଧୁ ।
<P୧>ୟେ ଛାରି ଯୁଗରେ କନ୍ଯା ପ୍ରଦାନର ବେଳେ

ପିତାୟେ ମାଡି ବସିବେ କନ୍ଯା ଥିବ କୋଳେ ।
<P୧>ୟେବେ ଅସୁର ପାକର୍ମ ତୋର ହୋିବ ନିରୁନ

କଟମ୍ବାସୁରକୁ ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ୟେ ବଚନ ।
<P୧>ଛାରି ଯୁଗେ କଟମ୍ବାସୁର ତୃଣବତ ହେଲା
<P୧>ୟେ ରୂପେ ୟେ କଥା ଛାରି ଯୁଗକୁ ରହିଲା ।
<P୧>ବ୍ରହ୍ମାର ବଚନେ ଅସୁରକୁ ରକ୍ଷା କଲେ ମୁରାରି
<P୧>ବିଷ୍ଣୁନାଥଂକୁ ବ୍ରହ୍ମାୟେ ଯେ ବିଭା କରିବେ କୁମାରୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୧]

ଓହୋକୁଳ ଗୋତ୍ର ଯେ ଉଚ୍ଚାରି ଦେବ ଦେବା

ଶୁଭ ଯୋଗେ ନାରାୟଣ ସରସ୍ଵତୀଂକି ହୋିଲେକ ବିଭା । ୧୬୫ ।

ସରସ୍ଵାତୀଂକି ଘେନିଣ ଦେବ ବନମାଳୀ

ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନକୁ ନାରାୟଣେ ଗଲେ ଚଳି । ୧୬୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଧର୍ମରାୟେ

କଟମ୍ବାସୁର କଥା ବିଭାବେଳେ ୟେମନ୍ତ ଯେ ହୋୟେ । ୧୬୭ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ଯାହା ସଞ୍ଛିଲେ ସତ୍ଯଯୁଗେ

ଯାବତ କାଳକୁ କଥା ରହିଲା ପୃଥିବୀ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ । ୧୬୮ ।

ପ୍ରସ୍ତାପ ବାକ୍ଯେ କହିଲୁ ସରସ୍ଵତୀ ବିଭା

ଆହୋ ବୁଧ ଜନମାନେ ୟେହା ସଞ୍ଛପି ଶୁଣିବା । ୧୬୯ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର୍ ଅଦୁଲଣୀକୁ ବର ଯେ ଶ୍ରୀହରି

ତ୍ରିଦଶ ଲୋକେ ବିଭାକୁ ଶୁଭ ଅବଧାରି । ୧୭୦ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ୟେ ଅମୃତ ରସ ବାଣୀ

ଜୀବ ଥିବାଯାୟେ ୟେଥକୁ ମନ ଦିa ପ୍ରଣୀ । ୧୭୧ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଜଳୀକାଳ ଦର୍ପ ଧଂସିବା ନିମନ୍ତେ

ଶ୍ରୀରାମଂକର ଦୟା ଯେ ହୋିଲା ସୁଚିତ୍ତେ । ୧୭୨ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସେବା ମୋର ସରସ୍ଵତୀଂକ ପଦ୍ମପାୟେ

ବଦନ୍ତି ସାରୋଳା ଦାସ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳା ପାଦେ ବିନୟେ । ୧୭୩ ।

ଆହୋ ଚୈତନ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସରସ୍ଵତୀଂକ ବିଭା ଅନ୍ତରେଣ କଥା

ପ୍ରସ୍ତାପ ବାକ୍ଯେ କହିଲି ୟେସନକ ବ୍ଯବସ୍ଥା । ୧୭୪-୭୫୮୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୨]
<H>{@ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବିବାହ@}

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ବିଭାଯୋଗ ବେଳେ କଟମ୍ବା ମାଡି ବସିଲେ କୁରୁପତି । ୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ କୋଲେ ଅଚ୍ଛି ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବାଳୀ

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ କୋଳେ ବସାିଲେ ବନମାଳୀ । ୨ ।

ଯେସନେକ କୁମାର କୁମାରୀଂକ ବିଭାର ବିଧାନ

ଆରୋଗ୍ଯ ଆଶିଷ୍ଯ ଦିaନ୍ତି ରୁଷି ବିପ୍ରମାନ । ୩ ।

ଅନେକ ଦାନ ଦିଲେ ଯେ ଅନେକ ଆହୁତି

ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଉଦିତ ହୋିଲା ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ । ୪ ।

ଗାଗ୍ରବ ମୁନି କଲେ ଦେଶ କାଳ ପାତ୍ର ବାକ୍ଯେ

ଓହୋକୁଳ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରନ୍ତି ଦେବଲୋକେ । ୫ ।

ଯଦୁ କୁଳେ ଜାତ ଶାମ୍ବ ଯେ କୁମର

ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜ ଗୋତ୍ର ଯେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାର । ୬ ।

ଶଙ୍ଖପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ ତକ୍ଷକ କୁଳିକ ଅନନ୍ତ

ଆସନ ପାଦାସନ ଦିଲେ ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗାନ୍ତ । ୭ ।

ଦୈବତ ପୁରୁଷ ଯେ ବରୁଣ ଦେବତା

ବେଦମନ୍ତ୍ର ଆଧ୍ଯାନ ଯେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ବାରତା । ୮ ।

ଓହୋକୁଳ ଗୋତ୍ର ଯେ ଉଚ୍ଚାରିଲେ ପୁରୋହୋତେ

କୁଶ ବନ୍ଧନ କଲେ ବର କନ୍ଯାଂକ ହାଥେ । ୯ ।

ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି କରନ୍ତି ଶୁଭ ଅବଧାରି

କୁସୁମ ବୁର୍ଷ୍ଟି ବର କ୍ନ୍ଯାଂକ ଉପରେ ଯେ କରି । ୧୦ ।

ଡାହାଣବ୍ରତେକ ଶଙ୍ଖେ ଜଳ ତିଳ ଭରି

ଦ୍ରିଯୋଧନ କରେ ପୁରୋହିତେ ଦିଲେ ନେି କରି । ୧୧ ।

ଯୌତୁକ ଦିa ହୋ କୁରୁବୀa ରାୟେ

ୟେ ତୋହୋର ଦୋହିତା ବିଭାର ସମୟେ । ୧୨ ।

ପ୍ରଥମେ ପାଣି ଛାଡି ଦୋହିତା ଦିଲୁ ଦାନ

ୟେବେ ଦକ୍ଷିଣା ଦିa ହୋ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୩]

ଶୁଣିଣ କୁରବୈ ହାଥେ ଶଙ୍ଖ ଘେନି

ଅନେକ ଧନ ଦିଲା ବିବିଧ ରତ୍ନମଣି । ୧୪ ।

ପୁଣ ଦାନ ଦିଲା ନବରତ୍ନ ଶୁଦ୍ଧ ସୁବର୍ଣ୍ଣୈ

ବତ୍ସା ସହିତେ ଦିଲା ସହସ୍ରେ ଧେନୁ ଗାୀ । ୧୫ ।

ସଂକଲ୍ପ ଉଚ୍ଚାରି ଦିଲା ଦୁି ସହସ୍ର ଗଜ ଛାରି ସହସ୍ର ହୟେ

ତିନି ସହସ୍ର ପାରିଦଣ୍ଡ ଦିଲା କୁରୁରାୟେ । ୧୬ ।

ବେନି ଲକ୍ଷ ଦିଲେ ସେ ପରିବାରୀମାନ

ଆୁ କେତେ ଦିଲେ ସେ କେ କରିବ ଲେଖନ । ୧୭ ।

ଯୌତୁକ ଦେି ରାଜା ହୋିଲ ବିନୟ ମତି

ଦଶ ଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ କ୍ଷମା କରିବା ହଳପତି । ୧୮ ।

ଅଗ୍ଯାନ ମତେଣ ମୁଂ କଲୈଂ ଯେବଣ ଦ୍ରୋହ

ଶରଣାପଞ୍ଜର ନାଥ ଦୋଷ ମୋର ଦହ । ୧୯ ।

ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ଯାହାର ଭାରିଯା ସରସ୍ଵତୀ ଯାହାଂକୁ ଆରାଧି

ତାହାଂକୁ ଯୌତୁକ ଦେବାକୁ କି ମୋହୋର ସମ୍ପ୍ରଦ୍ଧି । ୨୦ ।

ଭୋ ଦେବ ନାରାୟଣ ମୋତେ କରିବା କାରଣ

କନ୍ଯା ଗୋଟି ଦେିଣ ମୁଂ ପଶିଲି ଶରଣ । ୨୧ ।

ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଭୁଷିତ ମୋ ଦୋହିତା ଚନ୍ଦ୍ରମୁଖୀ

କହୁଂ ଅଶୃଜଳ ବହୈ ଆନନ୍ଦେ ବେନି ଆଖି । ୨୨ ।

କନ୍ଯାକୁ ସମର୍ପି ରାୟେ ଚଳିଲେ ନିଜ ପୁରେ

ବର କନ୍ଯା ବସୈଲେ ନେି ୟେକୈ ଆସନରେ । ୨୩ ।

ଅଗ୍ନି ଆରୋପ୍ଶ୍ଣ କଲେ ଗାଗ୍ରବ ପୁରୋହିତେ

ବଶ୍ଯାନର ଅଗ୍ନି ନାମହିଂ ଯେବଣ ଯୁଗତେ । ୨୪ ।

ମହା ବ୍ରହ୍ମଲୟେ ପଞ୍ଛଭୁତ ଆତ୍ମା

ଅଗ୍ନି ଦେବତର ବାରକୈ ବଦନ ସପତ ଜିଭ୍ଯା । ୨୫ ।

ଅଗ୍ନି ଦକ୍ଷିଣାବର୍ତ୍ତୀ ହୋିଣ ଦିଲେକ ଆହୂତି

ଆୟୁଷ ବର୍ଦ୍ଧମାନ ହୋୈ ଯେ ବଢୈ ସନ୍ତତି । ୨୬ ।

ହୋମ କଲେ ପୁଣ ଯେ ଯଥା ଶାହାସ୍ର ମତେ

ଘୃତ ପାରଣା କଲେ ବର କନ୍ଯା ଯୁଗତେ । ୨୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୪]

ବିଭା ବିଧି ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଯେସନେକ ଧାରଣା

ୟେ ବିଧିମତେ ହେଲା ପର ଯେ ଆପଣା । ୨୮ ।

ଘୃa ପାରଣା କରି ବର କନ୍ଯା ଅନ୍ତପୁରେ ପଶି

ଆଶୀବୋନ୍ଗାଦ ତହିଂ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ରୁଷି । ୨୯ ।

ଅହିୟୋ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ହୁa ଗୋ ଚନ୍ଦ୍ରବତୀ

ଶୁଭେଣ ପ୍ରପତ ତୋତେ ହୋୁ ଯେ ସନ୍ତତି । ୩୦ ।

ଭାନୁବତୀ ମୂଳେ ଯେ ଅନେକ ଯୁବତୀ

ଅହିୟୋ ସୁଲକ୍ଷଣୀମାନେ ବର କନ୍ଯା ବନ୍ଦାବନ୍ତି । ୩୧ ।

ମଙ୍ଗଳ ଗୀତ ଗାି ହୁଳହୁଳି ଦିଲେ ବାଳୀ

ଶିରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ଜୟେ ମଙ୍ଗଳ ତୋଳି । ୩୨ ।

ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେି ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭେ ଗଲେ ଯେ କାମେନୀ

ଜୟେ ଜୟେ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି । ୩୩ ।

ମୁନିମାନେ ଆସି ମିଳିଲେ ନିଜସ୍ଥାନେ

ଆଶିଷ ଦ୍ଲେ ଅନ୍ତପୁର ନାରୀମାନେ । ୩୪ ।

ଅମୃତ ରସ ପକ ସୁପଂକୁ ଦ୍ରବ୍ଯ ଅନ୍ନମାନ

ଅମୃତ ରସ ପାକ ସୁପଂକ ଦ୍ରବ୍ଯ ଅନ୍ନମାନ

ୟେକା ପତ୍ରେ ବର କନ୍ଯା କରନ୍ତି ଭୋଜନ । ୩୫ ।

ମଙ୍ଗଳ ଗୀତ ଗାବନ୍ତି ଶୁଭ୍ରକେଶୀ କାମେନୀ

ହୁଳହୁଳି ସଙ୍ଗେ ଶୁଭୈ ଜୟ ଜୟ ଧୁନି । ୩୬ ।

ଅନେକ ନିଶାଣ ଢୋଲ ଘନ ଘନ ବାଜେ

ଦ୍ଵାରିକା ପୁରକୁ ସଜ ହୁaନ୍ତି ଦେବରାଜେ । ୩୭ ।

ଅଶ୍ଵ ଗଜ ରାଜା ଯେ ଯେତେକ ଦିଲେଟି ବଧାି

କୃଷ୍ଣକୁ ସମାଧନା କରନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛ ଭାି । ୩୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ମୋର ପଞ୍ଛଭୁତ ଆତ୍ମା ଅଟ ପାଣ୍ଡବେ

ତୁମ୍ଭରେ ହୋିଲା ମୋର ଅନେକ ଉଚ୍ଛ୍ବେ । ୩୯ ।

ଅନେକ ଧନ ରତ୍ନ ଦିଲେକ ବଧାି

ବର କନ୍ଯା ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ମଙ୍ଗଳ ଗୀତ ଗାି । ୪୦ ।
<P୧>୪୦।୧ ରାଜାମାନେ ଦିଲେ ଅନେକ ଅକ୍ଷତ ବଧାି । (ଜ)
<P୧>୪୦।୧ ଅଶ୍ଵଗଜ ରାଜାମାନେ ଦିଲେକ ଅକ୍ଷତ ବଧାି । (ଥ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୫]

ବୃଷ୍ଣିବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶ ହୟିହୟ ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ସାଜନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ମନେ ଅନେକ ହରଷ । ୪୧ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସାଜନ୍ତି ଅନେକ ପାଦାନ୍ତି

ଲାଗିଲା ଜଗହୁଳା ଦିବସ ପ୍ରାୟେ ଦିଶିଲାକ ରାତି । ୪୨ ।

ବର କନ୍ଯାକୁ ନେି ବସାିଲେ ହାନ୍ଦୋଳାୟେ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିଜୟେ କଲେ ଦେବରାୟେ । ୪୩ ।

ସାତ ଭଣ୍ଡାର ଦିଲେ ରାଜା ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀର ତୁଲେ

ଦେବତାମାନେ ସମସ୍ତେ ସାଧୁ ସାଧୁ କଲେ । ୪୪ ।

ବର କନ୍ଯାଂକୁ ଘେନି ଦେବ ଦ୍ଵାରିକାକୁ ବିଜେ

ବିଜିଘୋଷ ଦାୁଣ୍ଡି ଯେ ବୀରତୂର ବାଜେ । ୪୫ ।

ଦ୍ଵାରିକା ପୁରେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଜୟେ ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି ପୂରିଲା ଚୌପାଶ । ୪୬ ।

ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି ବାଣୀ ଶୁଭିଲା ଦ୍ଵାରିକା

ଅର୍ଘ ଘେନି ବାହାର ସକଳ ନାୟିକା । ୪୭ ।

ବର କନ୍ଯା ଯାନ୍ତେ ଦେଖିନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ବାଳୀ

ଆନନ୍ଦେ ବାମାମାନେ ଦିaନ୍ତି ହୁଳହୁଳି । ୪୮ ।

ବୋଲନ୍ତି ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ଗୋ ଦେବୀ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ

ଧନ୍ଯ ଭାନୁବତୀ ଗର୍ବ୍ମଂ ହୋିଲୁ ଉତପତ୍ତି । ୪୯ ।

ଦୈବକୀ ଯଶୋବନ୍ତୀ ଦେଖନ୍ତି ଜମ୍ବୋବତୀ

ସତ୍ଯଭାମା ରୁକ୍ମିଣୀ କାଳିନ୍ଦୀ ପ୍ରିୟବତୀ । ୫୦ ।

ୟେହାଂକର ମୂଳେ ଯେ ବତିଶସହସ୍ର ବାମା

ଅଷ୍ଟ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ସେ ଯେ ଦ୍ଵାରିକା ଉପମା । ୫୧ ।

ବିହଡନ୍ତି କନ୍ଯାମାନେ ମନର ସାନନ୍ଦେ

କୌତୁକେ ନାଟ ମୁନି ଯେ କରନ୍ତି ନାରଦେ । ୫୨ ।
<P୧>୪୮। ବର କନ୍ଯାନ୍ତି ବନ୍ଦାପନା ଯେ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ବାଳୀ
<P୧>ଦେଖନ୍ତି ବର କନ୍ଯା ଯେ ମନa ହିାଳି । (ଜ)
<P୧>୪୧।୧ ହୟିହୟ = ହୈହୟ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୬]

ଛାରିଲକ୍ଷ ବତିଶସହସ୍ର ଦ୍ଵାରିକା ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ସାହି

ଘରେ ଘରେ ବର କନ୍ଯାନ୍ତ ଅର୍ଘ୍ଯ ଯେ ବନ୍ଦାି । ୫୩ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଶଳା ପୁରେ ଯେ ମହୁଶେଯ୍ଯା ପାଡି

ତହିଂରେ ଯାି କୁମର କୁମାରୀ ପହୁଡି । ୫୪ ।

ବ୍ମଞ୍ଜୈ କୁମର ସାନନ୍ଦ ହୋିଣ ପଞ୍ଛୁ ଭୁତେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିନୀକି ସେ ଘେନି କୋଳାଗ୍ରତେ । ୫୫ ।

ଅଭେଦ ଆତ୍ମା ତହିଂ ଯେ ବଢିଲା ପୀରତି

କୁମର କୁମାରୀ ଯେ ମନରେ ଶାନ୍ତି ହ୍ଵନ୍ତି । ୫୬ ।

ଶୃଙ୍ଗାରଭରେ ପ୍ରତୋଷ ଯେ କୁମାରୀ କୁମର

ଯହିଂ ପଡୁaଚ୍ଛି ଧାଡି କାମ ଯେ ଦେବର । ୫୭ ।

ପୀରତି ମନୋହର ସେ କହିତ କିପାରି

କୌତୁକେ ରାତ୍ର ତହିଂ ଗଲାକ ଅପସରି । ୫୮ ।

କନୈ ଛାୟେଣୀ ମଣ୍ଡୋପେ ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ଟାଣି

ଲମ୍ବିତ ମୁକୁତା ଝରା ଝଟକନ୍ତି ରତ୍ନ ମଣି । ୫୯ ।

ନିଧିମାନ ଘେନି ଯେ ବାରାନିଧି ଖଟୈ

ଦେବଂକୁ ଦୁଲଭ ଦ୍ଵାରିକା ଭମ୍ବନ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗି । ୬୦ ।

ତାହା ବର୍ଣ୍ଣିବାକୁ ଶକ୍ଯ ମୋର କିସ

ଯାହାର ମହିମା କହି ନୁାରନ୍ତି ବେଦବ୍ଯାସ । ୬୧ ।

ଚୌଷଠି ବିଧାନେ ମଙ୍ଗଳ ବିଧି ଯେହ୍ନେ

ଐଲେ ଧୁଶାସନ ଦୃମନ ଦୃଜୟେ ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣେ । ୬୨ ।

ୟେହାଂକର୍ ଅମୂଳେ ଯେ ଦଶସହସ୍ର ରଥୀ

ଦ୍ଵାରିକା ପୁରେ ଆସି ଉଚ୍ଛବ କରାନ୍ତି । ୬୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣେ ନିର୍ମିତ ଯେ ଅଷ୍ଟରତ୍ନରେ କଳସୀ

ହିରା ମଣିକ୍ଯ ତହିଂ ଉପରେଣ ବସି । ୬୪ ।

ବର କନ୍ଯା ୟେକ ଆସନେଣ କଲେ ଉଭା

ଚନ୍ଦ୍ର ରୋହିଣୀ ପ୍ରୟେ ଦିଶନ୍ତି ବେନି ଶୋଭା । ୬୫ ।
<P୧>୫୩।୧ ସାହି = ସାଥି ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୭]

ବିଧି ପୂବୋନ୍ଗ୍ମତେ ପଢିନ୍ତି କଳଶା

ବଶିଷ୍ଠ ମାରକଣ୍ଡ ଆବର ଦୁର୍ଭାସା । ୬୬ ।

ଆବର ଜ୍ଯୋତିର ସେ ଭରହ ଶିଶୁମୁନା

ଛାରିବେଦ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବ୍ରହ୍ମ ମୁନି ସିନା । ୬୭ ।

ୟେ କଳଶା ଛାରିବେଦୁଂ ଉତପତ୍ତି କରି

ଉଚ୍ଛବ ବଢିଲ ଭିତରକୁ ଗଲେ କୁମର କୁମାରୀ । ୬୮ ।

ଅନେକ ହରଷ ମନ ହୁaନ୍ତି ହୁaନ୍ତି କୌରୋବେ

ଆନନ୍ଦେ ହରଷ ଯେ କୃଷ୍ଣ ବଳଦେବେ । ୬୯ ।

ପଞ୍ଛମ ଦିନ ଉପୁଜିଲା ଉଚ୍ଛବ ଗୋଟାୟେ

ୟେକ ଆରେକ ମତ୍ତ ହୋି ନ ମଣନ୍ତି କିଚ୍ଛି ଭୟେ । ୭୦ ।

ୟେକକୁ ଆରେକ କରେ ହାସ ପରିହାସ

ପ୍ରଥମେ ଚନ୍ଦନ ଫିଙ୍ଗି ହୋିଲେ ହରଷ । ୭୧ ।

ତଦନ୍ତରେ କର୍ଦ୍ଦନ କଲେ ଲେପନ କାୟେ

ତହୁଂ ମରାମରି ଯେ ପିଚିକା ଜଳମୟେ । ୭୨ ।

ବେଳକୁ ବେଳ ହୋିଲା ଅପାି ରସକେଳି

ୟେକର ଉପରେ ଆରେକ ନିୁଡି ଯେ ଧୂଳି । ୭୩ ।

ପୁଣ ପୁଣି ନିୁଡିଲେ ଉଠିଲା କର୍ଦ୍ଦନ

ଦିଶିଲା ଭବିଷ୍ଯ ଯେ ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନ । ୭୪ ।

ବସୁଦେବ ପୁଚ୍ଛାଲେ ଯେ ବ୍ଯାସ ମୁନିଂକି

ୟେ କେୁଣ ଚରିତ ମୁନି ତୁମ୍ଭେ ଜାଣିଟି କି । ୭୫ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ତୁ ବସୁଦେବ

ପାପ ପୁଣ୍ଯ ଆସି ମିଳନ୍ତି ୟେକ ଠାବ ୭୬ ।

ଦିବସେ ହୋିଲେ ଯେ ରାତ୍ରେକ ହୁୈ

ସଂସାର କଥା ୟେହା କେହି ନ ଜାଣୈ । ୭୭ ।

ପୁଣ୍ଯ ହୋିଲା ଯେ ପୁଣ ବିଭାର ଯୁଗତେ

ନାନାଦି ବେଶ ବେଶନ ହୋିଲେ ଯେ ପଞ୍ଛୁଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ । ୭୮ ।
<P୧>୭୨।୧ ତଦନ୍ତରେ ହରିଦ୍ରା କର୍ଦ୍ଦନ କଲେ କୟେ । (କ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୮]

ଅନେକ ଭୋଗ ବିଳସନ୍ତି ଅନେକ ଶରଧା

କାଳେ ପାପ ପୁଣ୍ଯ କରିବ ନାହିଂକି ବାଧା । ୭୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅଙ୍ଗ ଯେ ବିଳସୁଥିଲା ପୁଣ୍ଯମୟେ

ସେ ଦେହେ ପଡିଲା ଧୂଳି କର୍ଦ୍ଦନ ଗୋଟାୟେ । ୮୦ ।

ପାପ ପୁଣ୍ଯ ଦୁହେଂ ଯେ ହୋିଲେ ଐରି ସରି

ଦେବତାମାନେ ଯେ ୟେହା ନୁାରିଲେ ଅନ୍ତ କରି । ୮୧ ।

ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବଂକର ଯେ କୌତୁକ ରଞ୍ଛନା

ୟେକା ପୁତ୍ରେ ବିଭା କରି ଉଚ୍ଛବ କଲେ ଜଗବନ୍ଦନା । ୮୨ ।

ମାୟା ମୋହ ସଂସାର ୟେ ହୋିଲା ମୋତେ ବଣା

ୟେକକୁ ଆରେକ ଯେ ବିପରୀତ କହଣା । ୮୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆରାଧନା ହୃଦରେ ମୋର ଥାୁ

ବିଷ୍ଣୁ ବିତ୍ରକେ ମୋହୋର ମନ ଅନ୍ଯ ଗତିକି ନ ଯାୁ । ୮୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଦ୍ମପାଦେ ମୋହୋର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଜଗବନ୍ଦନ ନାରାୟଣ କରନ୍ତୁ ମୋତେ ରକ୍ଷା । ୮୫ ।

ନିରନ୍ତରେ ଭାବନାରେ ଗୋବିନ୍ଦ ନାମ ଗୋଟି

ସଦା ସମ୍ପଦ ୟେଦ ନିତ୍ଯେହେଂ ପରକଟି । ୮୬ ।

ଭୋଜନ ଶୟନ ଶୌଚଭାବ ମନେ

ଭାବେ ଭଜିଲ ମନ ପ୍ରସନ୍ନ ବଦନେ । ୮୭ ।

ଯାହା ସେ କହିଲେ ମହାମୁନି ବ୍ଯାସେ

ଇହ ପରଲୋକ ଯେ କାଳର ଅଭ୍ଯାସେ । ୮୮ ।

ଶ୍ରୀବାସୁଦେବଂକ ଚରଣେ ଭାବୈ ମୁଂ ନିତ୍ଯେ

ବଦନ୍ତି ସାରୋଳା ଦାସେ ସଂସାର ଜନ ହିତେ । ୮୯ ।

ୟେହା ଶୁଣିଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ବୋିଲା

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବିଭା ୟେକା ପାଣ୍ଡବଂକରେ ହୋିଲା । ୯୦ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ଅନ୍ତର କରିଥିଲେ କୌରୋବନ୍ତ

ପୁତ୍ରବଧୃ ଦେଖି ଯେ କଡକା ଛାଡିଲେ ତାହାନ୍ତ । ୯୧ ।
<P୧>୮୮।୨ ଇହଲୋକ ପରଲୋକ ସଦାି ଅଭ୍ଯାସେ । (ଞ, କ, ଥ, ଜ)
<P୧>୯୧।୨ ପୁତ୍ରବଧୁ ଦେଖି ଯେ କୋପ ଛାଡିଲେ ତାହାନ୍ତ । (ଞ, ଥ, ଙ)
<P୧>୮୪।୨ ବିତ୍ରକେ = ବ୍ଯତିରେକେ, ଭିନ୍ନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୪୯]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ୍ର ହୋିଲା ପ୍ରିୟଯୋଗ

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ କିସ ହୋିଲା ମୁନି ଦେବ । ୯୨ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ତୁ ପୁଚ୍ଛା କଲୁ ଯାହା

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ହୋ ଭାରଥକୁଳ ନାହା । ୯୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ପୁଚ୍ଛିଲ ଯେ ହସ୍ତିନା ସିଂଘଦ୍ଵାରର ପ୍ରସ୍ତାବ

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀର ନିମନ୍ତେ ୟେହା କଲେ ବଳଦେବ । ୯୪ ।

ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବଂକର ଚରଣେ ଭଗତି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ଶୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ସେବନ୍ତି । ୯୫ ।

ନମସ୍ତେ ସାରୋଳା ମା ଗୋ ଜଙ୍ଖେର ପୁର ବାସୀ

ପ୍ରସନ୍ନେ ବର ଦାୟିନୀ ଦ୍ରଶନେ ଦୁଖ ଧଂସି । ୯୬ ।

କଳିକାଳ ବିଧଂସିନୀ ଯେ କରୁଣା ବାରାନିଧି

କର୍ବା କାରଣ ମା ଗୋ ଦେବା ସଦବୁଦ୍ଧି । ୯୭ ।

ଶ୍ରୀ ସରସ୍ଵତୀ ଦେବୀ ଗୋ ବିଷ୍ଣୁର ପାଟରାଣୀ

କରିବା ସଦୟେ ଗୋ ବିଷ୍ଣୁର ଘରଣୀ । ୯୮ ।

ସପତ ସ୍ଵର ବୀଣାୟେ ସୁସ୍ଵରେ ଗାୟନ କଲୁ

ବହ୍ରହରଷେ ମା ଗୋ ନାରାୟଣନ୍ତ ମୋହିଲୁ । ୯୯ ।

ଅପାପୀ ଅପର୍ଣ୍ଣା ଗୋ ପରମ ଯୋଗେଶ୍ଵରୀ

କୋଟି କୋଟି ପ୍ରଳୟ ଯେ ନିମିଷକେ କରି । ୧୦୦ ।

ଶୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ବର୍ଣ୍ଣ ଅଭୟେ ହେଙ୍ଗୁଳା

ଦୁର୍ଗତିନାଶିନୀ ମାଂଗୋ ଶ୍ରୀ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳା । ୧୦୧ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଜନଂକର ହୃଦରେ ଯାର ବାସ

ଶ୍ରୀବାକ୍ଯଦେବୀ ଚରଣେ ଶ୍ରୀସାରୋଳା ଚଣ୍ଡୀ ଦାସ । ୧୦୨ ।

ଯହୁଂ ସେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା

ତେଣୁ ସପତ ସାହେରକୁ କରି ଲୋଡୈ ଭେଳା । ୧୦୩ ।

ସପତ ସାହେରର କେ ପାିବାକ ତଦନ୍ତ

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଅଗୋଚର ୟେ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ । ୧୦୪ ।

ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି ଯେ ୟେଥକୁ କାରଣ

ସେ କହିତେ ସାମରଥ ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁ ପ୍ରାଣ । ୧୦୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୦]

କୋଟିୟେ ଯୁଗ ବସି ସେ ଅନ୍ତ ନ ପାିଲେ

ମହାଭାରା ଲାଗିଲାକୁ ଭାରଥ ନାମ ଦିଲେ । ୧୦୬ । ୭୬୯୩ ।
<H>{@ଉଷା ହରଣ@}

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନୁରୟେ

ସଞ୍ଛପି କହିବାକୁ କାହାର ସଖ୍ଯ ହୋୟେ । ୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ପୁଚ୍ଛା କଲ ବିନୟ ଭଗତେ

କହିବା ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ସଂସାରୁ ତରିବା ନିମନ୍ତେ । ୨ ।

ୟେ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ମହାରସ କଥା

ହରୈ ଦୁଷ୍କୃତ ଯେ ଖଣ୍ଡୈ ମନୋବ୍ଯଥା । ୩ ।

ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ୟେ ଶାହାସ୍ର ସଙ୍ଗତେ

ଯେ ଅବା ଶୁଣନ୍ତି ହୋିଣ ୟେକ ଚିତ୍ତେ । ୪ ।

ଅନ୍ତେଣ ବୈକୁଣ୍ଠ ଦିaନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି

ନାନାଦି ପାତେକରୁ ତରି ଯାନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ । ୫ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତା

ୟେକମନେ ଶୁଣ ହୋ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ କଥା । ୬ ।

ଶୋଣିତ ପୁର ବୋଲି ବୈତରଣୀ ନଦୀ ତୀରେ

ବାଣାସୁର ବୋଲି ତହିଂର ନୃପବରେ । ୭ ।

ବଳୀର ଚ୍ଚୁମର ସେ ମହାଦେବଂକୁ ସେବି ପାିଲା ବର

ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଅମର ସେ ସହସ୍ରେ ତାର କର । ୮ ।

ମହାବୀର ପଣେ ସେ ବଡାି କୌଣୋପ

ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଅଜାମ୍ବର ତାa ଭୟଂକର ରୂପ । ୯ ।
<P୧>୨। ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ସୁରେଖ ଜନ୍ମ ଚରିତ
<P୧>ସେ କଥା କହିବା ଶୁଣ ତୁ ହୋ ବିଲଂକ ନୃପ ନାଥ । (ଜ)
<P୧>୯।୨ “ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଅଜାମ୍ବର ତାର ଭୟଂକର ରୂପ” ପରେ ‘ଜ’ ପୋଥିରେ–
<P୧>ସହସ୍ରେକ ଯୁବତୀ ଘେନି ବିଳସୈ ନିତି
<P୧>ୟେକ ମନ ହୋି ଶୁଣ ତୁ ବିଲଂକ ନୃପତି ।
<P୧>ପ୍ରଥମ ଭାରିଯା ନାମ ତାର ଉତ୍ତଲା ଅଟୈ
<P୧>ତାହାର ଗର୍ଭେ ଯାିଣ ଜାତ ହେଲା ସେ ତନୟି ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୧]

ତାହାର କୋଳେ ଜନମ ୟେକୈ ଦୁଲଣୀ

କୋଟିୟେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ରୂପକୁ ପାରୈ ସେ ଜିଣି । ୧୦ ।

ସୁକୁ ମାରୀ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ମୋହୈ ଜଗତ

ଚନ୍ଦ୍ର ମହାଲଗ୍ନ ଘେନିଣ ହୋିଲାକ ଜାତ । ୧୧ ।

ଫାଲଗୁଣ ମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ରେବତୀ ମୀନରେ ଚନ୍ଦ୍ର କରୈ ବିହାର । ୧୨ ।

ବବ ନାମେ କରଣ ଯେ ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ

କୁମ୍ଭ ସଂତ୍ରନ୍ତିକି ଯେ ବାିଶି ଦିନ ଭୋଗ । ୧୩ ।

ସପ୍ତମେ ବୃହସ୍ପତି ପଞ୍ଛମେଣ ବୁଧ

ଦିବସ ଭୋଗ ଯାିଂ ରୟଣୀ ହୋିଲାକ ଅର୍ଦ୍ଧ । ୧୪ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟେଣ ସେ ଜାତ ହୋିଲା କୁମାରୀ

ସବୋନ୍ଗ ମଙ୍ଗଳ ଯୋଗ ପଣ୍ଡିତେ ବିଛାରି । ୧୫ ।

ଦୋହିତାକୁ ଦେହି ତାର ଉଲଷିତ କୟେ

ତେଣୁ କରି ରାଜା ତାର ଉଷା ନାମ ଦିୟେ । ୧୬ ।

ଦିନୁଂଦିନ କୁମାରୀ ଯେ ବଢୈ ଆନୁ ଆନ

ଶୁକଳ ପକ୍ଷେ ଯେହ୍ନେ ଉଦିତ ହୋୟେ ଜହ୍ନ । ୧୭ ।

କେତେହେଂକ ଦିନେ କନ୍ଯା ହୋିଲା ନବଯୁବା

ମଦନ ପସରା ଜାଣୀ ଦିଶୈ ବେନି କୁଚ ଆଭା । ୧୮ ।

ନୟନ ନୀଳ ଉତ୍ପଳ ନାସା ତିଳ ଫୁଲ

ଦନ୍ତ ଗଜମୋତି ବିଧୁଲୀ ଅଧର ଅମୂଲ୍ଯ । ୧୯ ।

ବୃଷାଳ ବକ୍ଷସ୍ଥଳ ପଦ୍ମଲାଡ ବେନି ଭ୍ମଜ

ପଦ୍ମ ପତ୍ର ପେଟ ନିତମ୍ବ ଉରଜ । ୨୦ ।
<P୧>୧୩।୨ “କୁମ୍ଭ ସଂତ୍ରାନ୍ତିକି ଯେ ବାିଶି ଦିନ ଭୋଗ” ପରେ ‘ଜ’ ପୋଥିର ପାଠ
<P୧>ୟେତେ ଯୋଗ ଘେନି ଜାତ ହେଲା ସେ ଦୁଲଣୀ
<P୧>କୋଟିୟେକ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ରୂପକୁ ସେ ଜିଣି ।
<P୧>ସୁନ୍ଦର ସୁକୁମାର ଦେଖି ତାର ପିaର ଜନନୀ
<P୧>ଉଷା ବୋଲିଣ ନାମ ଯେ ତାହାର ଦିଲେ ପୁଣି ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୨]

ରକତ କୁମୁଦ ଜାଣି ପାଦତଳ ରଙ୍ଗ

ରଜହଂସ ଛାଲି ଶୋଭା ଦିଶୈ ସୁରଙ୍ଗ । ୨୧ ।

କୋକିଳ ବଚନ ଭାଷୈ ମୃଦୁରସ

ଅପାଙ୍ଗ ଛାହାଣୀରେ କନ୍ଦର୍ପ ହୋିବଟି ଧଂସ । ୨୨ ।

କପାଳେ ସିନ୍ଦୃର ଅରୁଣ ଜ୍ଯୋତି ଜାଣି

ନାସାରେ ଗଜ ମୁକୁତା ସୁବର୍ଣ୍ନ ରସାଣି । ୨୩ ।

ନୟନେ କଜ୍ଜ୍ଵଳ ଭ୍ରୂଲତା ବେନି ସାଜେ

କର୍ଣ୍ଣେଣ ରତ୍ନ କାପ ଗୁରୁ ଶୁତ୍ର ଗଞ୍ଜେ । ୨୪ ।

କଣ୍ଠେ ଶୋଭାବନ ମୁକୁତା ସରି ଛାପ

ବାହେ ରତ୍ନ ଚୁଡି ନାନା ମଣୀ ଧାପ । ୨୫ ।

ପୟରେ ନେପୂର ବାଜୈ ରୁଣଝୁଣ

ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ମୁଦ୍ରିକା ଦିଶେ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଜ୍ଯୋତି ସମ । ୨୬ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ପରିହରଣ ଯେ ବାଳୀ

ନାନା କୁସୁମେ କବରୀ ଅଛୈ ଶାମଳୀ । ୨୭ ।

ସଙ୍ଗେ ଚିତ୍ରରେଖା ନାମେ ସହଚେରୀ ଘେନି

କୁସୁମ ବନିକାୟେ ଭ୍ରମୈ କାମେନୀ । ୨୮ ।

ନାନ ଜାତି କୁସୁମ ସେ ତୋଳେ ମନୈଚ୍ଛା

ପୂଜୈ ସଦାଶିବ ବର ମାଗୈ ମନ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୯ ।

ଭୃଙ୍ଗ ଧୁନି ଶୁଣି ଚମକୈ ତାର ତନୁ

ରତି ଶାହାସ୍ର ସୁମରି ବିକଳିତ ମୁନୁ । ୩୦ ।

ପୁନ ପୁଣ ବସନ ସେ ଫେଡୈ ସରାଗେ

ଦେଖୈ ମର୍ମସ୍ଥାନ ସେ ମନର ଉଦବେଗେ । ୩୧ ।

ଯହୁଂ ନିର୍ଜନ ସେ ଅଟୈ ବିପୁନ୍ଯ

ତେଣୁ କରି ଫେଡି ପିନ୍ଧୈ ବସନ । ୩୨ ।

ଚଦ୍ନ୍ରକଳା ସୁମରି ଯେ ରତି ଇଚ୍ଛା କରି

ନାନା ପରିବନ୍ଧ ସେ ମନରେ ଅନୁସରି । ୩୩ ।
<P୧>୩୩।୨ ନାନା ପରିବନ୍ଧ ମନରେ ସୁମରି । (ଘ, ଞ, ଙ, ଠ)
<P୧>୩୨।୧ ବିପୁନ୍ଯ = ବିପିନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୩]

ପୁଷ୍ଯକୁ ଆବୋରି ଚୁମ୍ବୈ ଭ୍ରମର

ମତ୍ତଭରେ ଧୁନି କରୈ ସୁସ୍ଵର । ୩୪ ।

ଦେଖିଣ ବିଷାଦ କରୈ ମନକୁ

ସାତ୍ଵିକ ବିକାର ଭେଦିଲା ତନୁକୁ । ୩୫ ।

ଖରତର ନିଶ୍ଵାସ ଛାଡୈ ଘନ ଘନ

ତରଳିତ ତନୁ ତାର ବିରସ ବଦନ । ୩୬ ।

ଚରଣ ବଢାି ବାଳୀ ନୁାରୈ ଯାି

ଦେଖି ଚିତ୍ରରେଖା ଧୈଲା ବେଗ ହୋି । ୩୭ ।

ଆଶ୍ଵାସନା କରି ନିଜ ପୁରକୁ ଘେନିଗଲା

ସୁବାସିତ ଜଳ ବଦନେ ଚ୍ଛିଞ୍ଛିଲା । ୩୮ ।

ସୁଗନ୍ଧ ଲେପନ୍ତେ ମଣୈ ବିମୁଖ

ଭୋଜନ ଶୟନେ ଅତିହିଂ ଗରୁ ଦୁଖ । ୩୯ ।

ନ କହେ ସଖୀକି ସରସ ବଚନ

ନୁହଂି ସୁବେଶ ନ ସମ୍ଭାଳୈ ବସନ । ୪୦ ।

ଚିତ୍ରରେଖା ଚିତ୍ତ ଚଞ୍ଛଳ ତାର ଜାଣି

ବହୁତ ମତେ ତାକୁ ପ୍ରବୋଧୈ ତରୁଣୀ । ୪୧ ।

ନ ଘେନେ ସଖୀଂକ ହାସ ପରିହାସ

ଦିବସ ଅନ୍ତେଣ ରୟଣୀ ପ୍ରବେଶ । ୪୨ ।

ଶେଯ୍ଯାରେ ପହୁଡି ଅଳସିତ ତନୁ

ପ୍ରଦୀପ ତେଜକୁ ମଣିଲା ସେ ଭାନୁ । ୪୩ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଶାଳା ପୁର୍ ନ ମଣୈ ବାଳୀ

ନୟନେଣ ନିଦ୍ରା ନୋହୋି ବିଭଳି । ୪୪ ।

ଅନେକ ଚେରଷ୍ଟା ମଦନ ବିକାର ଘେନି

ଅତି କଷ୍ଟେ ବଞ୍ଛିଲା ସେ ଦିବସ ରୟଣୀ । ୪୫ ।

ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତେ ଦେଖିଲା ସପନ

ଦିବ୍ଯ ପୁରୁଷେକ ମିଳି ସନ୍ନିଧାନ । ୪୬ ।

ପଲଂକେ ବସିଣ ଅଳପେ ମୃଦୁ ହସି

ଉପରେ ଦେି ହାଥ ଛାଟୁ ବଚନ ଭାଷି । ୪୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୪]

କୋଳେ ବସୈଣ ଚୁମ୍ବୈ ଅଧର

ୟେସନେକ ସମୟେ ନିଦ୍ରା ଭାଜିଲା ତାହାର । ୪୮ ।

ଚକ୍ଷୁ ମଳି ଛାହିଂଲା ବାଳୀ ପଲଂକ ଉପରକୁ

ନ ଦେହି ଦରାଣ୍ଡିଣ ନ ପାିଲା ତାହାକୁ । ୪୯ ।

ହା ପ୍ରାଣଣନାଥ ବୋଲି ଉଚ୍ଚେ ରାବ ଦିଲା

ଶୁଣି ଚିତ୍ରରେଖା ତବଦ ହୋିଲା । ୫୦ ।

ବୋଲୈ ସୁନ୍ଦରୀ ଶୁଣ ମୋର ବାଣୀ

ବିପରୀତକଥା କହୁ ଗୋ ମିତଣୀ । ୫୧ ।

ବିଙ୍ହସିତ ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ହୋିaଛୁ

ଭୃଙ୍ଗ ଲଭିନାହୁଂ ପୁଂସ କିଂକେ ଇଚ୍ଛୁ । ୫୨ ।

ସଖୀ ବଚନ ଶୁଣି କେହେ ମୃଦୁବାଣୀ

ଅଭିନବ ପୁରୁଷେ ମୋ ପାଶେ ଥିଲା ୟେହିକ୍ଷଣି । ୫୩ ।

ତାହାଂକ ରୂପ ଗୁଣ କହିବୈଂ କିସ

କୋଟିୟେ କନ୍ଦର୍ପ ଯାର ହୋିବକ ଦାସ । ୫୪ ।

ସେ ଆସି ମୋହୋର ଶେଯ୍ଯାରେ ବସିଥିଲା

ଅଧର ଚୁମ୍ବିଣ ମୋରେ ବହୁ ଛାଟୁ କଲା । ୫୫ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ଥିଲା ଗଲା କେୁଂ କତି

ୟେତେ କହି ମୋହେ ପଡିଲା ଯୁବତୀ । ୫୬ ।

ଚିତ୍ରରେଖା ତୋଳି କରୈ ଆଶ୍ଵାସ

କାହୁଂ ଅଦଭ୍ମତେ ଐଲା ପୁରୁଷା । ୫୭ ।

ଆଗୋ ସଖୀ ସଚେତ ହୋି କହ ମୋତେ

ତିନି ପୁରେ ଥିଲେ ନିଚେଂ ଆଣୀ ଦେବି ତୋତେ । ୫୮ ।

ନୋହସି ଅଗ୍ଯାନ ଗୋ ଚେତା ହୋି କହ

ସଖୀର ବଚନ ଶୁଣି ତେଜିଲାକ ମୋହ । ୫୯ ।

ଚରଣ ଧରି କହୈ ବହୁତ ବିନୟେ

ତୁ ସଖୀ ମୋହୋରେ ଗୋ କରସି ସଦୟେ । ୬୦ ।

ତୁ ଯେବେ ଅଟୁ ଗୋ ମୋ ପ୍ରାଣର ମିତଣୀ

ଅନରୂପେ ପତି ଦେବୁଂ ମୋତେ ଆଣି । ୬୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୫]

ସ୍ଵପନେ ଦେଖିଲି ସଖୀ ଗୋ ଯେୁଂଣ ମୂରତି

ସେ ମୋହୋର ଜାଣ ନିଚେଂ ଅଟେ ପତି । ୬୨ ।

ତାହାର ବିହୁନେ ମୋ ନ ସରୈ ଦିନ

ସେହି ସେ ଅଟୈ ସଖୀ ମୋହୋର ଜୀବନ । ୬୩ ।

ତାହାକୁ ସଖୀ ଆଗୋ ଆଣିଦେବୁ ମୋତେ

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ହୋି କହୁaଚ୍ଛି ତୋତେ । ୬୪ ।

ୟେତେ ବୋଲି ବାଳୀ ଧୈଲା ଚରଣ

ମୁହିଂ ସେ ଅନାସ୍ତ ସଖୀ କର ଗୋ କାରଣ । ୬୫ ।

ଚିତ୍ରରେଖା ବୋଲୈ ଶୁଣ ରେ ପ୍ରାଣସଖୀ

ଆତ୍ମା ବୈକୁଲ୍ଯ ମୋର ତୋର କଷ୍ଟ ଦେଖି । ୬୬ ।

ଯେବଣ ପୁରୁଷକୁ ଦେଖିଲୁ ସପନ

ଚିତ୍ରପଟ ଲେଖି ତୋତେ ଦେଖାିବା ବହନ । ୬୭ ।

ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା ଆଣିଦେବୈଂ ମୁଂ ତାହା

ୟେ ସେ ଚିତ୍ରପଟ ସଖୀ ନିରେଖିଣ ଛାହାଂ । ୬୮ ।

ୟେତେ କହି ଚିତ୍ରପଟକୁ ଦେଖାି

ଜଣେ ଜଣେ କରି କହୈ ଚିହ୍ନାି । ୬୯ ।

ୟେ ସେ ସଖୀ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକ ରାଜା

ଦେଖ ଚିତ୍ରସେନ ବାସବ ତନୁଜା । ୭୦ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ବରୁଣ କୁବେର

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା ଲେଖିଲା ଚିତ୍ରପଟର । ୭୧ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦକ୍ଷଗଣ ବିଦ୍ଯାଧରମାନ

ୟେକ ୟେକ କରି କହିଲା ସବୁଂକରି ନାମ । ୭୨ ।

ନାଗଲୋକ ଦେବଲୋକ ବ୍ରହ୍ମଲୋକ ଯାୟେ

ଚିତ୍ରପଟ ଲେଖି ଦେଖାିଲା ତାୟେ । ୭୩ ।

ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନରେ ଲକ୍ଷେ ନୃପତି ଦେଖି

ବିଷାଦ ହୋିଣ ଯେ ବସିଲା ଶଶୀମୁଖୀ । ୭୪ ।

ଦ୍ଵାରିକା ପୁର ରଞ୍ଛିଲା ଲେଖିଲା ଉଗ୍ରସେନ

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ଦିଶନ୍ତି ଆନୁାନ । ୭୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୬]

ରାମକୃଷ୍ଣେ ଦେଖି ହରଷ ଚତୁରୀ

ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନକୁ ଦେଖି ଶିର ଲମ୍ବାିଲା ବାଳୀ । ୭୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ଲକ୍ଷେ ଷାଠିସହସ୍ର ଅଶିୟେ ନନ୍ଦ୍ନ

ସମସ୍ତେ ଦିଶନ୍ତି କୃଷ୍ଣର ତେଜବର୍ଣ୍ଣ । ୭୭ ।

ପୁଣି ଲେଖିଲା ଚିତ୍ରରେଖା ଅନିରୁଦ୍ଧ ବୀର

ଦେଖିଣ ହରଷ ମନ ହୋିଲା ବାଳୀର । ୭୮ ।

ସଖୀର କରରୁ ଚିତ୍ରପଟ ଘେନି

ଆନନ୍ଦେ ଅଶୃଜଳ ବହୈ ନୟନ ବେନି । ୭୯ ।

ଚିତ୍ରରେଖା ବୋଲୈ ଧନ୍ଯ ଗୋ ଚତୁରୀ

ତୋହୋର ଅନରୂପେ ଅଟୈ ୟେ ଶରୀ । ୮୦ ।

ଶ୍ରିକୃଷ୍ଣର ନାତି ୟେ କନ୍ଦର୍ପର ସୁତ

ରତି ମାହାତ୍ମାଣୀ ଅଟୈ ୟେହାର ନିଜ ମାତ । ୮୧ ।

ଶତେବାର ଯେ ଗଙ୍ଗାରେ ଝାସିଥାି

କୋଟିୟେ ଈଶ୍ଵର ପୂଜିଲେ ୟେହାକୁ ନ ପାି । ୮୨ ।

ୟେହି ସେ ସଖୀ ରେ ପୁରୁଷଂକ ସାର

ଧନ୍ଯ ଜୀବନ ସଖୀ ରେ ଅଟୈ ତୋହୋର । ୮୩ ।

ବୋଲୈ କୁମାରୀ ଶୁଣ ଗୋ ମିତଣୀ

ମୋହୋରେ ଦୟା ଯେବେ ଅଚ୍ଛି ତୋର ପୁଣି । ୮୪ ।

ବେଗେ ଆଣି ସଖୀ ଦିa ୟେହୁ ପତି

ୟେହାର ବିତ୍ରକେ ଆନେ ନ ବେଳେ ମୋର ମତି । ୮୫ ।

ନୋହିଲେ ସଖୀ ଆରେ ନ ରଖୈ ଶରୀର

କେ ଆଣି ଦେବ ମୋତେ ପୁରୁଷ ରତ୍ନ ସାର । ୮୬ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବିନତି କରୁaଚ୍ଛି ତୋତେ

ୟେ କଷ୍ଟରୁ ସଖୀ ଗୋ ରକ୍ଷାକର ମୋତେ । ୮୭ ।

ଉଠି ଉଭା ହୋି ଧରୈ ଚରଣ

ବହୁତ ବିକଳ ହୋି କରୈ କାରୁଣ । ୮୮ ।

ଚିତ୍ରରେଖା ବୋଲୈ ଗୋ ନୁହସି ବିକଳ

ଆଜର ମଧ୍ଯରେ ଆଣିମି ପଦ୍ମନର ବାଳ । ୮୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୭]

ମୋହୋର ଆସିବା ଯାୟେ ଧୌର୍ଯ୍ଯ ହୋି ଥାa

ଆଜ ରୟଣୀରେ ଆଣୀମି ଗୋ କନ୍ଦର୍ପ ପୁa । ୯୦ ।

ନାରଦଂକ ମନ୍ତ୍ର ସୁମରି ହିଲା ବାହାର

ରୟଣୀ ଅର୍ଦ୍ଧ ସମୟେ ପ୍ରବେଶ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁର । ୯୧ ।

ଦେଖିଲା ଅନିରୁଦ୍ଧ ପଲଂକେ ଅଚ୍ଛି ବସି

ଦିବ୍ଯ ବିଳାସୁଣୀୟେ ନୃତ୍ଯ ରଙ୍ଗେ ତୋଷି । ୯୨ ।

ଦିବ୍ଯ ବେଶ ହୋି ବିରସ ବଦନ

ଚିତ୍ତ ଉଦବେଗ ଯେ ମନ ଛନ୍ନ ଛନ୍ନ । ୯୩ ।

ଦିବ୍ଯ କୌତୁକ ଯେ ନ ରୁଚୈ ମନକୁ

ପଞ୍ଛଶର ପୀଡ କରୈ ତନୁକୁ । ୯୪ ।

ଆପଣା ସାଦୃଶେ ବଲ୍ଲଭୀ ଯହୁଂ ନାହିଂ

ଚଞ୍ଛଳ ଚିତ୍ତ ତାର ଚୌଦିଗେ ଭ୍ରମୈ । ୯୫ ।

ଉଠୈ ବସୈ ଯେ ତାପୈ ଚନ୍ଦନ

କ୍ଷଣକେ ସଚେତ କ୍ଷଣକେ ନିଦ୍ରା ମାଡୈ ନୟନ । ୯୬ ।

ଚିତ୍ରରେଖା ଜାଣିଲା ମଦନ ଚେରଷ୍ଟ ଅତି

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରି ପଲଂକ ଶିରେ ଘେନିଲା ତଡତି । ୯୭ ।

ପବନହୁଂ ବେଗ ସେ କରୈ ଗବନ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ସଖୀର ସନ୍ନିଧାନ । ୯୮ ।

ଦେଖୈ ବିଭଳିତ ହୋିଣ କୁମାରୀ

ଚିତ୍ରପଟକୁ ଛାହିଂ ବସିଚ୍ଛି କରି । ୯୯ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ପ୍ରବେଶ ଚିତ୍ରରେଖା

ପଲଂକ ରଖିଣ ସଖୀକି ଦିଲା ଦେଖା । ୧୦୦ ।
<P୧>୯୬।୧ ଉଠୈ ବସୈ ଛାହାିଂ ନନ୍ଦନ । (ଜ)
<P୧>୯୬।୨ “କ୍ଷଣକେ ସଚେତ କ୍ଷଣକେ ନିଦ୍ରା ମାଡୈ ନୟନ” ପରେ
<>‘ଜ’ ପୋଥିରେ ପାଠ ।
<P୧>ନୃତ୍ଯରଙ୍ଗ କରନ୍ତେ ଅର୍ଦ୍ଧ ହୋିଲା ଯେ ନିଶି
<P୧>ଯେ ଯାହା ମନ୍ଦିରକୁ ଗଲେ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ ।
<P୧>ଅନିରୁଦ୍ଧକୁ ନିଦ୍ରା ଯହୁଂ ନୟନେ ଘାରିଲା
<P୧>ହଂସୁଲୀ ତୁଳୀ ତେଜି ସେ ପଲଂକେ ଶୁତିଲା । (ଜ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୮]

ଦେଖିଣ କୁମାରୀ ଯେ ଉଠିଲା ଆସନୁ

ଧାିଂଣ କୋଳକଲା ଅସୁରର ତନୁ । ୧୦୧ ।

ବହୁତ ବିନୋୟୀ କହୈ ପୁରସରି

ଆଜହୁଂ ଜାଣ ସଖୀ ମୁଂ ତୋହୋର ପରିଛାରୀ । ୧୦୨ ।

ଦେଖୈ କୁମର ପଲଂକେ ଅଚ୍ଛି ଶୋି

ଚନ୍ଦ୍ରମା ପାଶରେ କି ଆରେକ ଚନ୍ଦ୍ର ଉିଂ । ୧୦୩ ।

ଚତୁସମ ଗୋଳି ଲେପୈ ଚିତ୍ରରେଖୀ

ନିଦ୍ରା ତେଜି କୁମର ଚକ୍ଷୁ ମଳୀ ଦେଖି । ୧୦୪ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କାମିନୀ ପାଶେ ଅଚ୍ଛି ଉଭାହୋି

ଚକିତେ କୁମରମଣି ଚୌଦିଗେ ଛାହିଂ । ୧୦୫ ।

ଚିତ୍ରରେଖା କହୈ ଯୋଡିଣ ବେନି କର

ୟେ ସେ ଦେବ ଅଟୈ ଶୋଣିତ ନାମେ ପୁର । ୧୦୬ ।

ୟେଥିର ନୃପତି ଯେ ବାଣାସୁର ରାୟେ

ୟେହାର ନନ୍ଦନୀ ଉଷା ୟେ ଛାମୁରେ ତୋର ରହେ । ୧୦୭ ।

ଅବିଭାିତ କୁମାରୀ ଅଟୈ ନବଯୁବା

ସାଦୃଶେ ବର ନାହିଂ ହୋି ନହିଂ ବିଭା । ୧୦୮ ।

ରାଜାର ଡଗରେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଚୌକତି

କାହୁଂ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଅର୍ଦ୍ଧରାତି । ୧୦୯ ।

କେ ତୁମ୍ଭର ମାତା କେ ତୁମ୍ଭର ପିତା

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି ବଶ ହୋିଲା ୟେ ରାଜାର ଦୋହିତା । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୫।୨ “ଚକିତେ କୁମରମଣି ଚୌଦିଗେ ଛାହିଂ” ପରେ
<>‘ଜ’ ପୋଥିରେ ପାଠ :–
<P୧>ମନେ ବିଛାରୈ ୟେତ ନୋହୈ ଦ୍ଵାରିକା
<P୧>କେମନ୍ତେ ଐଲି ୟେ ଭ୍ମବନକୁ ମୁହିଂ ୟେକା
<P୧>କେମନ୍ତେ ଐଲି ୟେ ଭ୍ମବନକୁ ମୁହିଂ ୟେକା ।
<P୧>କେହୁ ମତେ ୟେ ଭ୍ମବନକୁ ଆଣିଲା
<P୧>କିମ୍ଭୂତ ମାୟା ୟେତ ପୁଣ ଜଣା ଯେ ନ ଗଲା ।
<P୧>ଥକିତେ କୁମର ବିଛାରନ୍ତେ ୟେହା
<P୧>ଚିତ୍ରରେଖା ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ଜାଣିଲାକ ତହା ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୫୯]

କେବଣ ନାମ ତୁମ୍ଭର କାହାର କୋଳେ ଜାତ

କି କାର୍ଯ୍ଯେ ଆସି ୟେଥେ ହୋିଲ ଉପଗତ । ୧୧୧ ।

କୁମର ବୋିଲା ଦ୍ଵାରିକା ଅଟୈ ଆମ୍ଭର ପୁର

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ପୁତ୍ର ପଦ୍ମନ ଅଟୈ ମୋହୋର ପିaର । ୧୧୨ ।

ଭ୍ରମନ୍ତେ ବଣା ହୋିଂ ଐଲୈଂ ୟେଥକୁ

ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପା ଭୟ ୟେଥେ ପୌଛ ମନକୁ । ୧୧୩ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଚିତ୍ରରେଖା ବୋଲୈ ତୁମ୍ଭର ରୂପ ଦେଖି

ଶରୀରଯାକ କିମ୍ପା ନୋହିଲା ଆମ୍ଭର ଆଖି । ୧୧୪ ।

ଆମ୍ଭର ସଖୀକି କର ହେ ସୁଦୟା

ବିଧାତା ଘଟସୂତ୍ର କରିaଚ୍ଛି ୟେହା । ୧୧୫ ।

କୁମର ବୋିଲା ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ଆଜର ଦିନ

କେବଣ ତୀର୍ଥେ ଅବା କଲୈଂ କେବଣ ପୁଣ୍ଯ । ୧୧୬ ।

ରୟଣୀ ଦିବସେ ଯହିଂକି କରିଥାିଂ ଇଚ୍ଛା

ଦୈବ ଆଣି ମୋର ପୂରୋିଲା ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୧୭ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଯେ ପଲଂକରୁ ଉଠିଲା ଧାତିକାରେ

କନ୍ଯ ଭ୍ମଜ ଧରି ନେି ବସାିଲା ଜାନୁରେ । ୧୧୮ ।
<P୧>୧୧୩।୧ ନ ଜାଣୈଂ କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ମୁଂ ଐଲି ୟେଥକୁ । (ଜ)
<P୧>୧୧୫।୨ “ବିଧାତା ଘଟସୂତ୍ର କରିaଚ୍ଛି ୟେହା” ପରେ ‘ଜ’ ପଥିରେ ପାଠ :–
<P୧>ୟେହା ଶଣି କୁମର ଯେ ହରଷ ଚିତ୍ତ ହେଲା
<P୧>ଚିତ୍ରରେଖା ସୁନ୍ଦରୀକି ବଚନ ବୋିଲା ।
<P୧>ଶୁଣ ଗୋ ସୁନ୍ଦରୀ ! ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋରି ବତନ
<P୧>ଯୁଗତେ ଅଟୈ ୟେହୁ ଅସୁର୍ ଅଭ୍ମବନ ।
<P୧>ଅଛନ୍ତି ଅସୁରମାନେ ମହା ମହା ବୀର
<P୧>ମୁଂ ତ ସଭାବେ ଅଟୈ ବାଳୁତ କୁମର ।
<P୧>ୟେ ଗୁପତ କଥାମାନ ଗୋ ଅବଶ୍ଯ ଫିଟିବ
<P୧>ମହାବଳୀ ବାଣାସୁର ମୋତେ ନିଚୟେ ଧରିବ ।
<P୧>ତେତେବେଳେ କିସ ଗୋ କରିବୈଂ ମୁହିଂ
<P୧>ୟେ କଥା ବିଛାରି ମୋତେ କହ ପ୍ରାଣସହୀ । ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ–
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୦]

ବଦନ ଛାହିଂଣ ଯେ ଦିୈ ଚୁମ୍ବନ

କୋଳେ କୋଳାଗ୍ରତ କରୈ ଆଲିଙ୍ଗନ । ୧୧୯ ।

ସେ ବେନି ଜନଂକର ଉତ୍ସୁକ ଦେଖି ମତି

ଟେରା ପାଡି ଚିତ୍ରରେଖା ଅନ୍ତର ହେଲା ଧାତି । ୧୨୦ ।

ବିବିଧ ତ୍ରୀଡା ଯେ କରନ୍ତି ମନୈଚ୍ଛା

ବିରହେ ବେନି ଜନେ ତୁର୍ପ୍ତ କଲେ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୨୧ ।

ଚୌଷଠି ପରିବନ୍ଧେ ବାାସ୍ତରୀ ତ୍ରୀଡାରସ

ବିବିଧ ବିନୋଦେ ଯେ ବେନି ଜନେ ତୋଷ । ୧୨୨ ।

ଅରୁଣ ଉଦୟେ ପ୍ରସର ହିଲା ନିଶି

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ସୁବେଶ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୧୨୩ ।

ଅମୃତ ମୁଣୋହି କରନ୍ତି ବେନି ଜନ

ନାନା କୌତୁକେ ବଞ୍ଛିଲେ ସେ ଦିନ । ୧୨୪ ।

ଗୁପତ ପୀରତି ଯେ ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି

କେବଳ ଜାଣୈ ୟେକା ଚିତ୍ରରେଖା ସହୀ । ୧୨୫ ।

ୟେମନ୍ତେ କେତେହେଂକେ ଦିନର ଅନ୍ତରେ

ଡଗରେ ଜଣାିଲା ନୃପତି ଛାମୁରେ । ୧୨୬ ।

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ଅସୁରକୁଳ ସାୀଂ

କନ୍ଯା ପୁରେ ଉତପାତ ମୁଣିଲୁଂ ଗୋସାିଂ । ୧୨୭ ।

ତୋଟାପୁରେ ଦେଖିଲୁ ପୁରୁଷ ପାଦ ଚିହ୍ନ

ଚିତ୍ରରେଖାର ଗତି ମଣିଲୁଂ ଅନୁାନ । ୧୨୮ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ପାଠାନ୍ତର–
<P୧>ୟେହା ଶୁଣି ଚିତ୍ରରେଖା ବୋଲୈ ବଚନ
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ନିଚେଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ନାତି ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ନନ୍ଦନ ।
<P୧>ତୁମ୍ଭକୈଂ କି କରିବ ୟେ ଅସୁର ଛାର କିସ
<P୧>ରାମକୃଷ୍ଣ କୋପ କଲେ ସଂପୋଡେ ଯିବ ନାଶ ।
<P୧>ୟେ କଥା ଛାଡ ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି ନ ବିଛାର
<P୧>ହରଷ ହୋିଣ ମୋର ସଖୀକି ଭୋଗ୍ଯ କର ।
<P୧>୧୨୩।୨ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ପ୍ରବେଶ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । (ଙ, ଘ, ଠ, ଚ, ଢ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୧]

ଶୁଣି କରି ନୃପତି ମୁଦୁସୁଲୀକି ରାି

କନ୍ଯାର ପୁର ଦେଖି ଖୋଜି ଆସ ଯାିଂ । ୧୨୯ ।

ଡଗରେ କହିଲେ ଯେ ବିପରୀତ କଥା

ତୁମ୍ଭେ ବୁଝି ଆସନି ଦେଖି ତହିଂର ବାରତା । ୧୩୦ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ମୁଦୁସୁଲୀ ହୋିଲା ବାହାର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ତୋଟାପୁର ଘର । ୧୩୧ ।

ପ୍ରଥମ ଦ୍ଵାରରେ ଯେ ଦେଖିଲା ଚିତ୍ରରେଖା

ତାହାର ସଙ୍ଗ ହୋିଲାକ ନାହିଂ ଦେଖା । ୧୩୨ ।

କୁଶଳ ବାରତା ଯେ ପୁଚ୍ଛିଲେ ତାହାର

ସେ ଠାବକୁ ଶୁଭିଲା ବେନି ଜନଂକର ଉତ୍ତର । ୧୩୩ ।

ପଶା ଖେଳୁଛନ୍ତି ଭିତରେ ବେନି ଜନେ ପଶି

ଦାନ ପାଡିବାର ଯେ ବଚନ ସମ୍ଭାଷି । ୧୩୪ ।

ଶୁଣିଣ ମ୍ବଦୁସୁଲୀ ଐଲାକ ଖରେ

ବେଗେଣ କହିଲା ଯାିଂ ନୃପତି ଛାମୁରେ । ୧୩୫ ।

ଡଗର କହିବା କଥା ଅତୈ ଦେବ ସତ

ତାହା ଶୁଣିଣ ନୃaପ୍ତି ପ୍ରଜ୍ଵଳିତ ଚିତ୍ତ । ୧୩୬ ।

ଧନୁ ଶହସ୍ର ଧରି ଉଠିଲା ବହନ

ତ୍ରୋଧେଣ ଅସୁର ଯେ ଗର୍ଜୈ ଘନ ଘନ । ୧୩୭ ।

ଧସାି ପଶିଲ ଯାିଂ କୁମାରୀର ପୁରେ

ଚିତ୍ରରେଖା ଅପସର ଗଲାକ ଭୟରେ । ୧୩୮ ।

ଭିତର ପୁରକୁ ସେ କରନ୍ତେ ଗବନ

ଦେଖିଲା ପଶା ଖେଳୁaଛନ୍ତି ବେନି ଜନ । ୧୩୯ ।

ବୋିଲା ନୃପତି ତୁ ରେ କାହାର କୁମର

ମରଣକୁ ଭୟେ ନାହିଂ ରେ ତୋହୋର । ୧୪୦ ।

ଜଳନ୍ତା ଅଗ୍ନିରେ ପଶିଲୁ କିସ ପାିଂ

ଯମର ଘରେକୁ ଧାରଣା ପଡିଲୁ ରେ ତୁହି । ୧୪୪ ।

କହୁଂ କହୁଂ ପ୍ରଜ୍ଵଳିତ ଅସୁର କୁଳ ରାୟେ

ଦେଖିଣ କୁମର ଯେ ତବଦ ହୋି ଛାହେଂ । ୧୪୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୨]

କୋପେଣ ଦaନ୍ବ ଯେ ମାିଳା ବଜ୍ର ମୁଥେ

ଅଙ୍ଗ ଢାଳି ଦେି ସେ ବଞ୍ଛାିଲା ତୁରିତେ । ୧୪୩ ।

ଦେଖିଣ ଅସୁର ଯେ ଧନୁ ଆଧାନ କରି

ଅନିରୁଦ୍ଧହିଂ କରେ ଧନୁ ଶହସ୍ର ଧରି । ୧୪୪ ।

ଗର୍ଜୈ ବାଣାସୁର କାଳସର୍ପ ଜାଣି

ହାବୋଡ ଶରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବେଗେ ଟାଣି । ୧୪୫ ।

ଦେଖିଣ କୁମର ଯେ ପେଷିଲା ତୀଖ ଶର

ବେନି ଜନଂକର ଯେ ବାଜିଲା ସମର । ୧୪୬ ।

ମହାଘୋର ଯୁଦ୍ଧ ବେଳକୁ ବେଳ ଆନ

ଅନିର୍ଯାପ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅସୁର ରାଜନ । ୧୪୭ ।

କୁମରହିଂ ପ୍ରତିaସ୍ର କରୈ ଅସୁରକୁ

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ଅସୁର ମନକୁ । ୧୪୮ ।
<P୧>୧୪୮।୨ “ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ଅସୁର ମନକୁ”
<P୧>ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ମ ପାଠ–
<P୧>ହେଳଯୁଦ୍ଧ କଲେ ୟାକୁ ନୁାରିବି ଜିଣି
<P୧>ଦେବ ଶସ୍ର ଆଧାନ କଲା ଅସୁର ବୀରମଣି ।
<P୧>ସୁର୍ଯ୍ଯଧାରା ନାରାଜ ଯେ ପେଷିଲା ଅସୁର
<P୧>ଆର୍ଦ୍ରବଳୀ ଶରେ ତାହା ନିବାରିଲା କୁମର ।
<P୧>ପୁଣି ଅତ୍ରେଷି ଅସୁର ପାର୍ଥିବ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା
<P୧>ତ୍ରିୟମ୍ବେକ ଶରେ ତାହା କୁମର ଛେଦିଲା ।
<P୧>ପୁଣି ତ୍ରୋଣୁ କାଢି ଅସୁର କୁହୁକା ଶର ପେଷି
<P୧>ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତ ଶସ୍ର କରି ତାହା କୁମର ବିନାଶି ।
<P୧>ଅନିର୍ଯାପ ସମର କଲା ଅସୁର କୁମରର ସଙ୍ଗେ

ବିମୁଖ ହୋି ଅହି ଶର କରେ ଧୈଲାକ ବେଗେ ।
<P୧>ଧନୁରେ ବସାି ମନ୍ତ୍ର ସୁମରି ପେଷି ଦିଲା
<P୧>ଅହି ଶସ୍ରକୁ ପ୍ରତିଶସ୍ର କୁମର କରି ନୁaରିଲା ।
<P୧>ଯହୁଂ ଅହି ଶରକୁ ତହିଂ ପେସିଲା ନୃପତି
<P୧>ଚଳିଲାକ ଶହସ୍ର ତହୁଂ ହୋିଣ ପବନ ଗତି ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୩]

ହେଳେ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ନୋହିବାକ ଜିଣି

ଅହି ଶର ଧନୁରେ ବସାିଲା ନୃପମଣି । ୧୪୯ ।

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରିଣ ଯେ ପେଷିଲା ନୃପତି

ଚଳିଲା ଅସ୍ର ଯେ ଅପ୍ବନହୁଂ ଖର ଗତି । ୧୫୦ ।

ଚରଣରୁ ବେଢାିଲା କଣ୍ଠ ପରିଯନ୍ତେ

ଅହି ଶରେ କୁମର ପଡିଲା ମୋହଗତେ । ୧୫୧ ।

ଦେଖିଣ ନୃପତି ଯେ ବାହୁଡିଲା ଧାତି

ଆପଣା ନବରେ ମିଳିଲା ତଡତି । ୧୫୨ ।

ୟେଥୁଂ ଅନନ୍ତରେ ମିଳିଲା ଯାିଂ ବାଳୀ

ଦେଖିଲା ନାଗଫାଶ ବନ୍ଧନେ କୁମରକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧ ଚ୍ଛି ମହାବଳୀ । ୧୫୩ ।

ଆହା ସ୍ଵାମୀ ବୋଲି କରୈ ରୋଦନ

ନୟନୁଂ ଅଶୃଜଳ ବହୈ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନ । ୧୫୪ ।

ମୁଖକୁ ଅନାିଣ ବାୁନୈଂ ବସି

କୋମଳ ଶରୀର ଗୋଟି ହୋିଲାକ ଧଂସି । ୧୫୫ ।

ଆହା ପ୍ରଣନଥ ମୋତେ ୟେକା କରି ଗଲ ଛାଡି

ମୁହିଂ ଯେ ଶୋକଜଳେ ମରୁaଚ୍ଛି ବୁଡି । ୧୫୬ ।

ମୋହୋର ବିକଳ ଦେଖି କେହ୍ନେ ଧରିaଛ ଦେହ

ଅନେକମତେ ମୋତେ କଲ ଯେ ସେନେହ । ୧୫୭ ।

ୟେବେ ମୂର୍ଚ୍ଛାଗଲ ନାଥ କେବଣହିଂ ମତେ

ଅନେକ ବିନୋି କରି କହୁଥାa ମୋତେ । ୧୫୮ ।

ପଲଂକେ ପହୁଡିବାର ନ ସହୈ ଦେହେ

କେମନ୍ତେ ଛାଡିଲ ନାଥ ୟେଡେକ ସେନେହ । ୧୫୯ ।

ଚଣ୍ଡାଳ ପିaର ମୋର କଲାକ ୟେଡେ କର୍ମ

କେବଣ ପ୍ରକାରେ ତାକୁ ସହିବଟି ଧର୍ମ । ୧୬୦ ।

ସୁକୁମାର ସୁନ୍ଦର ମୋହନ ମୁଖ ଦେଖି କରି

କେମନ୍ତେ ସତ ବଳିଲା ପ୍ରାଣେ ଗଲା ମାରି । ୧୬୧ ।

ବାବୁ ଦୈବରେ ତୁ କଲୁସି ମୋତେ ୟେହା

ଜାଣିଲି ତୋର ପାଷାଣୁଂ ନିଷ୍ଠୁର ଯେ ହିୟା । ୧୬୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୪]

ଚିତ୍ରରେଖାକୁ ଛାହିଂ କରୈ ରୋଦନ

ଅଗ୍ନି ଆରୋପଣ କର ତୁ ମୁଂ ପଶିବି ବହନ । ୧୬୩ ।

ଚିତ୍ରରେଖା ବୋିଲା ଶୁଣ ରେ ଯୁବତୀ

କେବେହେଂ ନ ମରୈ ଗୋ ୟେ ତୋହୋର ପତି । ୧୬୪ ।

ଦ୍ଵାରିକାର ଅଛନ୍ତି ୟେହାଂକର ତାତ

ବେଗେ ସେ ଆସିବେ ଯେ ପାିଲେ ବାରତ । ୧୬୫ ।

ରାମକୃଷ୍ଣେ ନିଚୟେ ଗୋ କରିବେ ବିଜୟେ

ତାହାଂକର ତ୍ରୋଧେ ସଖୀ ନୃପତି ନାଶ ଯାୟେ । ୧୬୬ ।

ଉଷା ବୋିଲା କେ କହିବ ତାଂକୁ ଯାି

ମରନ୍ତୁ ପିaର ପଛେ ରଖନ୍ତୁ ମୋର ସାୀଂ । ୧୬୭ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ନାରଦ ମୁନି ଆସି

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଥାିଂ ବଚନ ସମ୍ଭାଷି । ୧୬୮ ।

ନ ରୋବର ସୁନ୍ଦରୀ ମୋହୋର ବୋଲ କର

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅଟନ୍ତି ୟେହାର ପିaରର ପିaର । ୧୬୯ ।

ତାହାଂକ ଆସିବା ଯାୟେ ରଖିଥାa ଯତ୍ନ କରି

ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁ ଯେ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରୀ । ୧୭୦ ।

ୟେ ତୋହୋର ଚରିତ ରାମକୃଷ୍ଣକୁ କହିବି

ଛପନ କୋଟି ଯାଦବ ସୈନି ଅଣାିବି । ୧୭୧ ।

ମହାଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ ସେ ୟେଠାରେ କରିବେ

ଅସୁରକୁ ବିନାଶି ତୋତେ ଘେନି ଯିବେ । ୧୭୨ ।

ଶୁଣିଣ କୁମାରୀ ଯେ ପାଦରେ ପଡଲା

ପତିଂ ଦେହି ପତିଂ ଦେହି ବୋଲିଣ ବୋିଲା । ୧୭୩ ।

କୁମର ପାଦତଳେ ବସି ଛାପୈ ଚରଣ

ଦ୍ରୋଣମେଘ ବୃଷ୍ଟି ପ୍ରାୟେ ନୟନରୁଂ ନୀର ପଡୈ ଗଳିଣ । ୧୭୪ ।

ୟେତେ କହି ନାରଦ ମୁନି କଲେକ ଗବନ

ମନ ପବନ ଦଣ୍ଡେ ଚଢିଯାିଂ ମିଳିଲେ ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନ । ୧୭୫ ।

ଉଗ୍ରସେନ ନୃପତି ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ

ନନ୍ଦ ବସଦେବ ଯେ ଶ୍ରୀରାମ ମାଧବ । ୧୭୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୫]

ମୁନିଂକ ଚରଣେ ସେ ଯେ କରନ୍ତି ଦିବ୍ଯପୂଜା

ଆସ୍ତାନେ ବସାି ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଦେବକୀ ତନୁଜ । ୧୭୭ ।

ଭୋ ମହାମୁନି ମୋତେ ନ କର ଗୁପତ

କେୁଣ କାର୍ଯ୍ଯେ ୟେଥେ ହୋିଲ ଉପଗତ । ୧୭୮ ।

କେୁଣ ସନ୍ଦେଶମାନ ଅଛ ତୁମ୍ଭେ ଜାଣି

ସନ୍ଦେହ ତୁଟିବ ଯେ ତୁମ୍ଭର ମୁଖୁଂ ଶୁଣି । ୧୭୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି ଭାି

ବାଣାସୁର ନୃପତିର ଉଷା ନାମେ ତନୟୀ । ୧୮୦ ।

ଅବିବାିତ କନ୍ଯା ସେ ପିତାର ଘରେ ଥିଲା

ପଦ୍ମନ ପୁତ୍ର ତାର ତୁଲେ ପୀରତି ବଢାିଲା । ୧୮୧ ।

ତାହା ଜାଣି ନୃପତି କଲା ସମର ଘୋର

ଅହି ଶରେକ ପେଷି ପୁତ୍ରକୁ ବନ୍ଦୀ କଲା ବୀର । ୧୮୨ ।

ଆମ୍ଭେ ଭ୍ରମନ୍ତେଣ ଦେଖିଲୁ ତାକୁ ଯାିଂ

କରୈ ରୋଦନ ଉଷା ସ୍ଵାମୀର ମୁଖ ଛାହିଂ । ୧୮୩ ।

ଅଗ୍ନିରେ ପଶିବେ ସେହୁ ନୁଜ ପତିର ନିମନ୍ତେ

ୟେ କଥା ସରୂପେ କହିଲୁ ତୁମ୍ଭର ଅଗ୍ରତେ । ୧୮୪ ।

ଶୁଣିଣ ରାମକୃଷ୍ଣେ ପଡିଲେ ମୂର୍ଚ୍ଛା ଯାିଂ

ପଦ୍ମନର ଦେହରେ ଯେ ଗ୍ଯାନ ଆୁ ନାହିଂ । ୧୮୫ ।

ବସୁଦେବ ନନ୍ଦ ଯେ କର୍ନ୍ତି ରୋଦନ

ଦୈବକୀ ଯଶୋବନ୍ତୀ ବିକଳିତ ମନ । ୧୮୬ ।

ରୁକ୍ମିଣୀ ସତ୍ଯଭାମା ଯେ ଆବର ଜମ୍ଭୋବତୀ

କାଳିନ୍ଦୀ ଆଦି କରି ଯେତେକ ଯୁବତୀ । ୧୮୭ ।

ଦ୍ଵାରିକା ପୁରରେ ଯେ ପଡିଲା ବୋବାଳି

ସବୁଂକରି ନୟନରୁ ଅଶୃଜଳ ଗଳି । ୧୮୮ ।

ବେନିଦଣ୍ଡ ପରିଯନ୍ତେ ଉଠିଲାକ କୋହ

ରାମକୃଷ୍ଣ ସଚେତ ତେଜି କରି ମୋହ । ୧୮୯ ।
<P୧>୧୭୯।୨ ଅନୁଗ୍ରହ କରି ମୁନି କହିବା ପରିମାଣି । (ଜ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୬]

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ପଦ୍ମନକୁ ଦେଖ

ଦେଖରେ ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ ବିପରୀତ ମୁଖ । ୧୯୦ ।

ଅନିରୁଦ୍ଧ ନିମନ୍ତେ କରୁଚ୍ଛି ରୋଦନ

ପୁତ୍ର ଶ୍ପ୍କେ ମୋହ ହୋିଚ୍ଛି ପଦ୍ମନ । ୧୯୧ ।

ଦେଖିଣ ନାରାୟଣ ପୁତ୍ରକୁ କୋଳ କରି

ମୁଖରେ ସିଞ୍ଛିଲେ ଆଣି ସୁବାସିତ ବାରି । ୧୯୨ ।

ସଚେତ ନିମନ୍ତେ ବିଞ୍ଛନ୍ତି କୃଷ୍ଣର ସୁତମାନେ

ଶାମ୍ବ ଯେ ଫୁଗ୍କୁaଚ୍ଛି ପଦ୍ମନର କାନେ । ୧୯୩ ।

ବଳରାମ କର ଧରି ଫୁଟାନ୍ତି ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

କେତେହେଂକେ ବେଳେ ସେ ଯେ ସଚେଗ ହୋି ଉଠି । ୧୯୪ ।

ରୋବୈ ପଦ୍ମନ ଯେ ପୁତ୍ରର ନାମ ଧରି

କେଣେ ଗଲୁ ବାବୁ ରେ ମୋତେ ୟେକା କରି । ୧୯୫ ।

ଦରିଦ୍ରର ଧନ ମୋର ଅନ୍ଧର ଲୌଡି

ମୁହିଂ ଯେ ମରୁaଚ୍ଛି ଶୋକଜଳେ ବୁଡି । ୧୯୬ ।

ଆହା ରେ ପୁତ୍ର ମୋର ସଂସାର ସୁନ୍ଦର ଅନିରୁଦ୍ଧ

ଦାନବର ହାଥେ ତୁ ହୋିଲୁ ପ୍ରାଣେ ବଧ । ୧୯୭ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ଉଗ୍ରସେନକୈଂ ରାି

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ବେଗେ ସଜ କର ତୁହି । ୧୯୮ ।

ପୁତ୍ରର ନିମନ୍ତେ ଆଜି ବାଣାସୁରକୁ ମାରି

ତାଳଧ୍ଵଜ ରଥ ମୋର ଆଣ ସଜ କରି । ୧୯୯ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ବୋିଲେ ଦାରୁକକୁ ରାି

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଆଣ ବେଗେ ତୁ ସଜାି । ୨୦୦ ।

ସାଜ ସାଜ ବୋଲି ଯେ ପଡିଲାକ ଡାକ

ସାଜିଲେ ରଥ ଗଜ ଚତୁରଙ୍ଗ ଲୋକ । ୨୦୧ ।

କରେ ଶହସ୍ର ଧରି ଗର୍ଜନ୍ତି ବୀରମାନେ

ନାରାୟଣେ ସୁମରିଲେ ବିନତା ନନ୍ଦନେ । ୨୦୨ ।

ତକ୍ଷଣେ ଖଗବର ମିଳିଲାକ କତି

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେ କଲେ ଶିରୀପତି । ୨୦୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୭]

ତାଳଧ୍ଵଜ ରଥେ ଯେ ବିଜୟେ କାମପାଳ

ଶ୍ରୀକରେ ଧରିଲେ ରାମ ସୌନନ୍ଦ ମୂଷଳ । ୨୦୪ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥରେ ଯେ ବିଜୟେ ପଦ୍ମନ

ଢୋଲ ମର୍ଦ୍ଦଳ ଶଙ୍ଖ ମହୁରି ଟମକ ବାଦ୍ଯମାନ । ୨୦୫ ।

ନିଶାଣ ପାଟଛତ୍ର ଆଲମ୍ବ ପନ୍ତି ପନ୍ତି

ରଥୀଂକ ଭିତରେ ଯେ ପାଦାନ୍ତି ଝଟକନ୍ତି । ୨୦୬ ।

ସମୁଦ୍ର ଘୋଷ ଜାଣି ସନ୍ଯର ଚହଳ

ଦ୍ଵାଦଶ କ୍ଷୌଣି ଯେ ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ବଳ । ୨୦୭ ।

ଧାମନ୍ତି ବୀରମାନେ ୟେକୁ ୟେକ ଆଗ ହୋି

ଗର୍ଜନ୍ତି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ରଥ ଅଛନ୍ତି ଧୂାଂକ । ୨୦୮ ।

ତାଳଧ୍ଵଜ ରଥ ଯେ ଚଳୈ ଘନ ଘନ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ତହିଂ ଚଳୈ ବିତପନ । ୨୦୯ ।

ଗରୁଡ ଗବନ ତହିଂ କରୈ ଅତି ରୋଷେ

ବେଗେଣ ମିଳିଲେ ଯାି ବାଣାସୁର ଦେଶେ । ୨୧୦ ।

ଗ୍ରାମ ପୁର ପାଟଣା ଅଟା{??}ଳି ଜଗତୀ ପୁରମାନ

ଯେ ମୁଖେ ପଡୈ ସେ ହୋୈ ନିଧନ । ୨୧୧ ।

ବାଳ ବୃଦ୍ଧ ଯୁବାଜନ ରଜ୍ଯର ପରଜାମାନ

ପଦ୍ମନ ଶରଘାତେ ହୋୁଛନ୍ତି ନିଧନ । ୨୧୨ ।

ବାଣାସୁର ନୃପତିର ଆଗରେ କହିଲେ ଛାର ଯାିଂ

ୟେ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯ ୟେବେ ସମ୍ଭାଳ ଗୋସାୀଂ । ୨୧୩ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ବିଜେ କଲେ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଘେନି

ଶୁଣିଣ ନୃପତି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ସାଜ ଆମ୍ଭର ସୈନି । ୨୧୪ ।

ରହୁବର ଆରୋହି ଅସୁରକୁଳ ସାୀଂ

ଦ୍ଵାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ନେି ଓଗାଳିଲା ଯାିଂ । ୨୧୫ ।

ଦେଖିଣ ପଦ୍ମନ ଯେ ମିଳିଲା ତାର ଆଗ

ଛାଗଳ ପଲ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ପଲାଶୈ ବ୍ଯାଘ୍ର । ୨୧୬ ।

ତ୍ରୋଧେ ଅରୁଣ ବର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଶ୍ରୀଷ୍ଣର ସୁତ

ଗୁଣରେ ବସାିଲ ହାବୋଡ ଶର ଶତ । ୨୧୭ ।
<P୧>୨୧୬।୨ ପଲାଶିବା = ବେଗରେ ଗମନ କରିବା ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୮]

ଆଗଭର ହୋି ପଦ୍ମନ ଦିଲାକ ଶର ଛାଡି

ତିନି ଶତ ରଥୀ ପଡିଲେ ହାବୋଡା ହାବୋଡି । ୨୧୮ ।

ସାରଙ୍ଗ ଧନୁ ଧରିଣ ଦେବ ଦାମୋଦର

ଅସୁର ଉପରକୁ ବିନ୍ଧନ୍ତି ତୀଖ ଶର । ୨୧୯ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଯେ ଦେବ କାମପାଳ

କରେ ବୁଲାି ସେ ଯେ ପିଟିଲେ ସୌନନ୍ଦ ମୂଷଳ । ୨୨୦ ।

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ଯେ କୋଟି କୋଟି ମାରି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପୁତ୍ରମାନେ ସମରେ ଗୋଳ କରି । ୨୨୧ ।

ବାଣାସୁର ନୃପତି ଯେ କରୈ ସମର

ସହସ୍ରେକ କରେ ଧରିaଚ୍ଛି ଧନୁଶର । ୨୨୨ ।

ପାଞ୍ଛଶତ ନାରାଜ ୟେକାବେଳକେ ମାରି

ନିମିଷକେ ଶତେବେଳ ପେଷୈ ମନ ସରି । ୨୨୩ ।

ଗରୁଡ ଉପରେ ପଡି ଉପୁଡନ୍ତି କାଣ୍ଡ

ଗର୍ଜୈ ଅସୁର ଯେ କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୨୨୪ ।

ନିନ୍ଦିଘୋଷ ରଥ ଶରରେ ଅଦୃଶ୍ଯ କଲା

କୋଟି କୋଟି କରି ନାରାଜ ଛାଡି ଦିଲା । ୨୨୫ ।

ଈଶ୍ଵର ସେବା କରି ସେ ପାିaଚ୍ଛି ବର

କାହାକୁହିଂ ଭୟ ନାହିଂ ଯହୁଂ ହୋିଚ୍ଛି ଅମର । ୨୨୬ ।

ମହାଘୋର ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲା ଅନ୍ଯାaନ୍ଯି

ବାରି ତ ନୋହିଲା ତହିଂ ଦିବସ ରୟଣୀ । ୨୨୭ ।

ଅନେକ ସମର ଯେ କରନ୍ତି ଯହୁଂ ବୀରେ

କେହି କାହାକୁ ଓଛ ଯେ ନୋହନ୍ତି ସମରେ । ୨୨୮ ।

ତାହା ଦେଖିଣ ନାରାୟଣ ମନରେ ବିଛାରି

ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ରକୁ ଯେ ଧୈଲେ ମୁରାରି । ୨୨୯ ।

ଯେତେ ଶର ଅସୁରେ ବିନ୍ଧୁ ଥିଲେ ତହିଂ

ସୁଦ୍ରିଶେନ ତେଜରେ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ଦହି । ୨୩୦ ।

ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ର ଦେଖି ପଳିଲା ଦନୁଜ

ବୋଲୈ ସଦାଶିବଂକୁ କହିବୈଂ ଆଜ । ୨୩୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୬୯]

ୟେତେ ବିଛାରି ଅସୁର କରୈ ଗବନ

ନିମିଷକେ ମିଳିଲା ଯାିଂ କପିଳାସ ଭ୍ମବନ । ୨୩୨ ।

ସଦାଶିବଂକ ପୟେ ପଡି କହୈ ବିନୋୟୀ

ଶୁଣ ଦେବ ଶଂକର ଗୌରା ଦେବୀ ସାିଂ । ୨୩୩ ।

ପଦ୍ମନର କୁମର ଯେ ଅନିରୁଦ୍ଧ ବୀର

ବଳେ ଆସିଣ କନ୍ଯା ହରିଲା ମୋର ପୁର । ୨୩୪ ।

କୋପେଣ ଅହି ଶରେ ତାକୁ କଲୈଂ ବନ୍ଧନ

ରମକୃଷ୍ଣ ଆସିଲେ ଘେନିଣ ଯଦୁ ସୈନ । ୨୩୫ ।

ଅଜାଗେ ପଶି ମୋର କଟକ କରୈ ନାଶ

ତେଣୁ କରି ଦେବ ଐଲି ତୁମ୍ଭେ ପାଶ । ୨୩୬ ।

ଶଂକର ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଅସୁରେଶ୍ଵର

ଆମ୍ଭର ବରେ ତୁ ଯେ ହୋିଲୁ ଅମର । ୨୩୭ ।

ଅମର ହୋି କରି ମରିବାକୁ ଡର

କୃଷ୍ଣର ତୁଲେ ୟେବେ କର ଯା ସମର । ୨୩୮ ।

ମୁହିଂ ବିଜେ ଜରିବି ବୃଷଭ ଆରୋହି

ଆଗ ହୋି ସମର କରୁଥାa ତୁହି । ୨୩୯ ।

ଶୁଣି ବିତ୍ରମି ଅସୁର ଐଲା ଖର ବେଗେ

ସମର କରୈ ସେ ହୋିଣ ବୈରାଗେ । ୨୪୦ ।

ଯେତେବେଳେ ଅସୁର ଗଲା ଆଡେ ହୋି

ସୈନେ ପଳାିଲେ ମହଭୟେ ପାି । ୨୪୧ ।

ଦେଖିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ତାର ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ କେତୁ

ସୈନିଂକୁ ବୋିଲ ରେ ପଳାିଛ ଦେଖି ଶତୃ । ୨୪୨ ।

କ୍ଷତ୍ରୀ ହୋି କରି ରେ ମରିବାକୁ ଡର

ମୋହୋର ତୁଲେ ଆସ କରିବା ସମର । ୨୪୩ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଅସୁର ଉଠିଲାକ ଗର୍ଜି

ମେରୁ ଗିରି ଶିଖର ଅବା ପଡିଲ କି ଭାଜି । ୨୪୪ ।

କରେ ଶୂଳ ଘେନିଣ ସେ ହୋିଲା ଆଗୁସାର

ଆପଣାର ସୈନି ଯେ ଅଚ୍ଛି ସଙ୍ଗତର । ୨୪୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୭୦]

ସମର କରୈ ସେ ଭୟ ଭୀତି ଛାଡି

ଶୂଳ ଘେନି ପିଟୈ ବଜ୍ରସମ ବାଡି । ୨୪୬ ।

ଦେଖିଣ କାମପାଳ ଓଗାଳୀଲେ ଯାିଂ

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ଯେ କୋପମୁଖ ହୋି । ୨୪୭ ।

ମୁଣ୍ଡ ପାତି ଅସୁର ରାମ ଶର ମେଣ୍ଟି

ଦେଖିଣ କାମପାଳ ମୂଷଳ ଘେନି ପିଟି । ୨୪୮ ।

ଘାୟେ ଘୁମାିଲା ସେ ଅସୁରକୁଳ ବୀର

ବାଣାସୁର ତୁଲେ ଯେ ଯୁଝନ୍ତି ଚତ୍ରଧର । ୨୪୯ ।

ବେଳୁଂବେଳ ସମର ବଢିଲ ରଣରଙ୍ଗ

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ବେନି ଜନଂକର ଅଙ୍ଗ । ୨୫୦ ।

ଗାଦା ଛେଲ ଚତ୍ର ଯେ ଶକତି ମୁଦୁଗର

ଗରୁଡର ଉପରେ ଯେ ପଡନ୍ତି ଶସ୍ରମାନ

ଅନେକ ଜୁଳୁଜୁଳା ପୋକ କି ଉଡୈ ଗଗନ । ୨୫୨ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଯେ ବିଜେ କଲେ ହର

ଡିବି ଡିବି ଡମ୍ବରୁ ଯେ ବାଜୈ ସୁସ୍ଵର । ୨୫୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଜାଣୀଲେ ଯେ ବିଜୟ କଲେକ ଆସି ହର

ବାଣାସୁର ପାିଂ ସେ ଯେ କରିବେ ସମର । ୨୫୪ ।

ତ୍ରୋଧେ କୋପାନଳ ଯେ ଦୈବକୀ ନନ୍ଦନ

ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ରକୁ ସୁମରିଲେ ବହନ । ୨୫୫ ।

ତକ୍ଷଣ ଚତ୍ର ଆସି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ କର

ଧାତିକାରେ ପେଷିଲେ ଯେ ଦେବ ଦାମୋଦର । ୨୫୬ ।

ଡାହାଣ ଭ୍ମଜ ଉପରେ ପଡିଲାକ ଯାି

ଚ୍ଛିଡିଲେ କରମାନ ନ ରହିଲେ କେହି । ୨୫୭ ।

ପୁଣ ଯାି ବାମ ଭ୍ମଜ ଉପରେଣ ପଡି

ତକ୍ଷଣେ ଭ୍ମଜମାନ ପଡିଲାକ ଚ୍ଛିଡି । ୨୫୮ ।

ମୁଣ୍ଡା ବୃକ୍ଷ ପ୍ରୟେ ଦିଶିଲା ଅସୁର

ପୁଣ ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ର ଧୈଲେ ଦେବ କର । ୨୫୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୭୧]

ଈଶ୍ଵରେ ବିଛାରିଲେ ବାଣାସୁର ନ ବର୍ତ୍ତିବ

ଆମ୍ଭର ବର ଦେବାର ତ ବିaର୍ଥ ହୋିବ । ୨୬୦ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଶଂକର ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଗେ ମିଳି

କହନ୍ତି ଯୁରସରି ଶୁଣ ହୋ ବନମାଳୀ । ୨୬୧ ।

ମୋହୋର ବରେ ୟେ ତ ଅଟୈ ଅମର

ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ସୁଦ୍ରିଶେନ ଧୈଲ ନିଜ କର । ୨୬୨ ।

ତୋହୋର ମାରନ୍ତେ ଯେବେ ଅସୁର ମରିବ

ଆମ୍ଭନ୍ତ କେମନ୍ତେ ଈଶ୍ଵର କଲୁ ହୋ ବାସୁଦେବ । ୨୬୩ ।

ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତି କର ଆହେ ଦେବ ଚତ୍ରଧର

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି କରି ଦିa ତୁମ୍ଭେ ବର । ୨୬୪ ।

ସହସ୍ରେକ ଭ୍ମଜ ଗଲା ଛାରିଭ୍ମଜ ଥାୁ

ଆମ୍ଭର ଦିଲାର ବର ଅନ୍ଯଥାହିଂ ନୋହୁ । ୨୬୫ ।

ବିନୟ ହୋିଣ ଯହୁଂ କହିଲେ ଈଶ୍ଵର

ସୁଦ୍ରିଶେନ ସଂହରି ଶାନ୍ତି ହୋିଲେ ଦାମୋଦର । ୨୬୬ ।

ବିନୟ ହୋିଣ ପୁଚ୍ଛୈ ମନୁରାୟେ

ଭୋ ମୁନି ଅଗସ୍ତି ମୋତେ ଲାଗିଲା ସନ୍ଦେହେ । ୨୬୭ ।

ଅସୁର ହୋି କରି ପୃଥିବୀରେ ଯେତେ ଥିଲେ

ଅମର ହୋି କରି ଜଣେହେଂ ନ ରହିଲେ । ୨୬୮ ।

ଈଶ୍ଵରଂକ ବରେ ଯେ ଅମର ବାଣାସୁର

ଚତ୍ରେ ଛେଦନ କିଂପା ହୋିଲା ତାର କର । ୨୬୯ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣି ହୋ ମନୁ ରାଜା

ବହୁତ ସେବା କଲା ଯେ ବଳିର ତନୁଜା । ୨୭୦ ।

କଠୋର ତପ ଦେଖି ମିଳିଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ

ବୋିଲେ ବର ମାଗ ରେ ଅସୁର୍ ରାଜନ । ୨୭୧ ।

ଆମ୍ଭେ ଯେ ଈଶ୍ଵର ଜଗତର ସାୀଂ

ମାଗ ୟେବେ ବର ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲୈଂ । ୨୭୨ ।
<P୧>୨୬୬।୨ ସୁଦ୍ରିଶେନ = ସୁଦର୍ଶନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୭୨]

ଅସୁର ବୋିଲା ମୁଂ ହୋିବି ଅମର

ଆବର ହୋିବ ମୋର ସହସ୍ରେକ କର । ୨୭୩ ।

ଭୋଳେଣ ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ଅସ୍ତୁ ହେୁ

ଅମର ହୋିଲୁ ତୁ ହୁa ସହସ୍ର ବାହୁ । ୨୭୪ ।

ବର ପାି ଅସୁର ଐଲା ନିଜ ପୁର

ଅନେକ ନୃପତି ସେ ଜିଣିଲା କରିଣ ସମର । ୨୭୫ ।

ଭୟେ ରଜାମାନେ ନ ରହିଲେ କେହି

ଜଗତ ବୁଲି ଅସୁର ସାଧ୍ଯ କଲା ମହୀ । ୨୭୬ ।

କେତେହେଂକ ଦିନେ ସେ କପିଳାସକୁ ଗଲା

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାକୈଂ ଦ୍ରଶନ ଯାିଂ କଲା । ୨୭୭ ।

ଶିରେ କର ଦେି ସେ କହୈ ଉତ୍ତର

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ଦେବ ସହସ୍ରେ କର ମୋର । ୨୭୮ ।

ପୃଥୀର ରାଜାମାନେ ନ ରହିଲେ କେହି

ତୋହୋର ତୁଲେ ସାଂଗ୍ରାମ କରିବୈଂ ମୁହିଂ । ୨୭୯ ।

ନୋହିଲେ ମୁଂ କପିଳାସ କରିବୈଂ ଧୂଳି

ସମର କର ତୁ ହୋ ପଞ୍ଛୈ ମୌଳି । ୨୮୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି କୋପେଣ ସଦାଶିବ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ତୁଲେ ନୋହୁନା ଭାର୍ଜନ । ୨୮୧ ।

ଭ୍ମଜବଳ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଅଟୈ ତୋହୋର

କୃଷ୍ଣ ସେ ଛେଦନ କରିବେ ନା ତୋର କର । ୨୮୨ ।

ୟେତେକ କହି ଈଶ୍ଵର ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ

ବିଷାଦେ ଅସୁର ଆସି ମିଳିଲା ଆପଣା ଭ୍ମବନ । ୨୮୩ ।

ସେ କଳର କଥା ଆସି ହୋିଲାକ ୟେବେ

ଚତ୍ରେ ଭ୍ମଜ ତାର ନାଶ କଲେକ ବାସୁଦେବେ । ୨୮୪ ।

ଈଶ୍ଵର କହନ୍ତେଣ ଶ୍ରୀହରି ହିଲେକ ତୋଷ

ବଳରାମ ମନରୁ ଛାଡିଲେ ଗରୁରୋଷ । ୨୮୫ ।

ସଦାଶିବ ପ୍ରସନ୍ନେ ବାଣାସୁର ପାିଲା ଛାରି କର

ରାମକୃଷ୍ଣ ଈଶ୍ଵରେ ବିଜେ କଲେ ବାଣାର ନବର । ୨୮୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୭୩]

ଗରୁଡ ପକ୍ଷଘାତ ଶୁଣିଣ ଅହି ଶର

ଭୟେ ପଳାିଲା ସେ ହୋିଣ ବହୁତ ଦୂର । ୨୮୭ ।

ଅନିରୁଦ୍ଧ ଦେହ ହୋିଲାକ ଶୂନ୍ଯ

ମୋହ ତେଜି ଉଠିଲା ସେ ପଦ୍ମନ ନନ୍ଦନ । ୨୮୮ ।

ଆସନ ପାଦାସନ ଯେ ଅନେକ ସମ୍ଭାର

ପୂଜୈ ଅସୁର ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ପୟର । ୨୮୯ ।

ଦିବ୍ଯ ଭ୍ମବନେକ ଯେ ମଣ୍ଡାି ରାଜନ

ନେତର ଚିରାଳ ଯେ ଉଡୈ ବିତପନ । ୨୯୦

ରାମକୃଷ୍ଣେ ବିଜେ କଲେ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବନ୍ତ ଘେନି

ବ୍ଯାସ ମାରକଣ୍ଡ ଯେ ଉଦ୍ଦାଳେକ ମହମୁନି । ୨୯୧ ।

ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ଯେ ଗୌତମ ଆୟେ

ଦୁର୍ଭାସା ମହାମୁନି ଯେ ପ୍ରବେଶ ସଭାୟେ । ୨୯୨ ।

ନଗ୍ର ପୁର ମଣ୍ଡୈ ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି କରି

ଦ୍ଵାରେ ପୂର୍ଣ୍ଣକୁମ୍ଭ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଉଭାରି । ୨୯୩ ।

ନଗ୍ର ନର ନାରୀ ଯେ କାମଦେବର ସଂଜାତ

ଆପଣେ ସଦାଶିବ ରଚନ୍ତି ସମସ୍ତ । ୨୯୪ ।

ଅପ୍ଣ୍ଡିତେ କହିଲେ ଯେ ଶୁଭ ଅନକୂଳ

ଆଷାଢ ଶୁକଳ ଯେ ଦଶମୀ ଗୁରୁବାର । ୨୯୫ ।

ବିଭାଲଗ୍ନ ବେଳ ଯେ ହୋିଲାକ ଆସି

ସଂକଲ୍ପ କରାବନ୍ତି ଗାଗ୍ରବ ମହାରୁଷି । ୨୯୬ ।

ବରୁଣ ପୂଜା ସାରି ବର କନ୍ଯା ଆଣି

ମନ୍ତ୍ର ପଢି ବନ୍ଧନ କଲେ କୁଶପାଣି । ୨୯୭ ।

ଡାହାନବ୍ରତେକ ଶଙ୍ଖେ ଜଳ ତ୍ଳ ପୂରୋି

ଆନନ୍ଦେ ବାଣାସୁର ଯୌତୁକ ଦେି । ୨୯୮ ।

କୋଟିୟେକ ରଥ ଯେ ବେନି କୋଟି ହାଥୀ

ଛାରି କୋଟି ଅଶ୍ଵ ଯେ ଦଶ କୋଟି ପାଦାନ୍ତି । ୨୯୯ ।

ଲକ୍ଷେକ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଗାୀ ସବଚ୍ଛା ସହିତେ

ଶତେକ ପରିବାରୀ ଯେ ଅଳଂକାର ସମେତେ । ୩୦୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୭୪]

ପାଟ ଛତ୍ର ଆଲମ୍ବ ଯେ ନେତର ସୁପାତି

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ଯୌତୁକ ଦିଲାକ ନୃପତି । ୩୦୧ ।

କୋଟିୟେକ ରତ୍ନ ବଳରାମଂକ ପଦେ ଦେି

ଶରଣ ପଞ୍ଜର ନାଥ କରିବାକ ମୋତେ ତ୍ରାହି । ୩୦୨ ।

ନ ଜାଣି ଅପରାଧ କଲୈଂ ଯେତେକ

କ୍ଷମାକର ଦୋଷ ବୋଲି କରୈ ରାଜା ଶୋକ । ୩୦୩ ।

ବହୁତ ପୁରସରି କହନ୍ତି ଦେବକୀର ତନୁ

ଆମ୍ଭର ପୁତ୍ରକୁ ଦୋହିତା ଦିଲୁ ତେଣୁ ଦୋଷ ଯେ ନ ଘେନୁ । ୩୦୪ ।

ଆମ୍ଭର ବନ୍ଧୁ ତୁ ହୋିଲୁ ଯୁଗତେ

ସଦାଶିବଂକ ବର ପ୍ରପତ ହୋୁ ତୋତେ । ୩୦୫ ।

ଯୁଗେ ଯୁତେ ଥିବୁ ତୁ ଅମର ତନୁ ଧରି

ତେବେ ସେ କିରତି ସିନା ରହିବ ଆମ୍ଭରି । ୩୦୬ ।

ବର କନ୍ଯାକୁ ଆଶିଷ ଦିaନ୍ତି ରୁଷିମାନେ

ନଗ୍ର ନର ନାରୀ ଯେ ଦେଖନ୍ତି ଆନନ୍ଦ ମନେ । ୩୦୭ ।

ବିଛାରନ୍ତି ସୁନ୍ଦର କୁମର ରୂପରାଶି

ବରକୁ କନ୍ଯା କନ୍ଯାକୁ ବର ଯେ ସାଦ୍ରିଶି । ୩୦୮ ।

ବିଧାତା ନିବୋନ୍ଗାଣ ନୁହୈ ଯେ ଆନ

ଯାହାକୁ ଯେମନ୍ତ ସେ କରୈ ଭିାଣ । ୩୦୯ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ରାଜାର ଯେତେ ରାଣୀ

ବର କନ୍ଯାକୁ ଅର୍ଘ୍ଯ ସେ ଦିaନ୍ତି କାମିନୀ । ୩୧୦ ।

ଅନ୍ତେଶ୍ଵର ପୁରକୁ ବର କନ୍ଯା ଗଲେ ଘେନି

ମଙ୍ଗଳ ହୁଳହୁଳି ଦିaନ୍ତି ସକଳ କମିନୀ । ୩୧୧ ।

ୟେକ ପତ୍ରେ ବେନି ଜନେ କରନ୍ତି ଭୋଜନ

ବେଢିଣ ଅଛନ୍ତି ଯେ ସକଳ ପରିଜନ । ୩୧୨ ।

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରିଣ କର୍ପୂର ତାମ୍ବୋଳ ଖାି

ଯିବାକୁ ଉଦବେଗ ସେ ସୁବେଶ ହୋନ୍ତି ତହିଂ । ୩୧୩ ।

ତାଳଧ୍ଵଜ ରଥ ଆରୋହି କମପାଳ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ବିଜେ କଲେ ମଦନ ଗୋପାଳ । ୩୧୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୭୫]

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବନ୍ତ ଘେନି ଦ୍ଵାରିକାକୁ ବିଜେ

ଟମକ ନିଶାଣ ଦମଲୁ ଭେରୀ ବାଜେ । ୩୧୫ ।

ରତ୍ନମୟ ରଥେ ଯେ ବର କନ୍ଯା ବସି

ଗଗନୁଂ ଚନ୍ଦ୍ର କି ପଡିଲା ପୃଥୀରେ ଖସି । ୩୧୬ ।

ହୁଳହୁଳି ଦିaନ୍ତି ଯେ ଅନେକ ସଧବା ବନିତା

ଅମର ଅପକ୍ଷରୀ କିନ୍ନରୀ ନୃତ୍ଯରେ ଉନମତା । ୩୧୭ ।

ଆଲମ୍ବ ପାଟଛତ୍ର ଉଡୈ ବିତପaନ

ଉଗ୍ରସେନ ଆଗେ ଘେନାି ଯୌତୁକ ଦ୍ରବ୍ଯମାନ । ୩୧୮ ।

ବାଟରେ ପୁାଂି ଐଲେ ସଦାଶିବ

ଦ୍ଵାରିକା ପୁରେ କଲେ ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ । ୩୧୯ ।

ମଙ୍ଗଳ ହୁଳହୁଳି ଜୟେ ଜୟେ ଘୋଷି

ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାବନ୍ତି ଯେ ଦ୍ଵାରିକା ପୁର ବାସୀ । ୩୨୦ ।

ବର କନ୍ଯା ଦେଖି ଯେ ଅନେକ ହରଷ

ଶୁଭ ମଙ୍ଗଳର ବେଳେ ଆସି ନବରେ ପ୍ରବେଶ । ୩୨୧ ।

ଅଷ୍ଟ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ମୂଳେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ଯେତେ ବାମା

ବର କନ୍ଯ ଦେଖୀଣ ଉତ୍ସାହ ସବୋନ୍ଗ୍ ରାମା । ୩୨୨ ।

କନ୍ଯାକୁ ପରଶଂସା ସେ ଯେ କରନ୍ତି ବହୁତ

ଧନ୍ଯ ତୋହୋର ପିତା ଧନ୍ଯ ତୋହୋର ମାତ । ୨୨୩ ।

ଧନ୍ଯ ୟେ ଦ୍ଵାରିକା ପୁର ଶୋଭା ଦିଶି

ଧନ୍ଯ ବିଧାତା କେତେକାଳ ଗଢିଲା ତୋତେ ବସି । ୩୨୪ ।

ଧନ୍ଯ ହୋିଲାିଂ ଯେ ଆମ୍ଭେ ଦେଖିଲୁଂ ବେନି ଡୋଳେ

ଧନ୍ଯ ଅନିରୁଦ୍ଧ କନ୍ଯାକୁ ଧୈଲୁ ତୁହି କୋଳେ । ୩୨୫ ।

ଧନ୍ଯ ଯେୁଂଣ ରାଜ୍ଯେ ହୋିଲୁ ଉତପତି

ଧନ୍ଯ ତୋର ପୁଣ୍ଯ ସାଦ୍ରିଶେ ପାିଲୁ ୟେ ପତି । ୩୨୬ ।

ଧନ୍ଯ ରେ ସୁନ୍ଦରୀ ଧନ୍ଯ ଶୋଭା ତୁହି ଦିଶୁ

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ତୁହି କୁରଙ୍ଗୀ ବଳି ନୟନ ପ୍ରକାଶୁ । ୩୨୭ ।
<P୧>୩୧୯।୧ ପୁାଂି = ଶଙ୍ଖୁଳି ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୭୬]
[MBO-୦୨(୨)-୬୭୭]
[MBO-୦୨(୨)-୬୭୮]
<H>{@ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଳରାମଙ୍କ ବିଦ୍ଯା ପଠନ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

ଭୋ ମହାମୁନି ମୋତେ କହିବା ୟେଣିକି । ୧ ।

ଶ୍ରୀନାରାୟଣ ରଙ୍ଗାବତାର ଯେ ଦ୍ଵାପରେ

ଜନମିଲେ ମାଧବ ଦେବକୀ ଉଦରେ । ୨ ।

ରୋହିଣୀ ଉଦରେ ଯେ ନୀଳାମ୍ବର ଉତପତ୍ତି

ବାଳୁତ ଖେଳରେ ରାମକୃଷ୍ଣେ ଗୋଗୋଷ୍ଠେ ରହନ୍ତି । ୩ ।

ପାଠ ପଢିବାର ନିମନ୍ତେ ଯୋଗେଶ୍ଵର

ଖେଳନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ଦେବ ଅବନ୍ତୀ ନାମେ ପୁର । ୪ ।

ବିଦ୍ଯାବର ବ୍ରାହ୍ମଣ ନାମେ ଶାନ୍ତିପନି

ପାଠ ପଢାନ୍ତି ସେ ବାଳଖିଳାମାନନ୍ତ ଘେନି । ୫ ।

ତାହାଂକର ମନ୍ଦିରେ ପ୍ରବେଶ ବେନି ଭାି

ନିରୋପନ୍ତି ଶାନ୍ତିପନି ବ୍ରହ୍ମଣ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୬ ।

ପଛାରନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣ ବାଭିୟେ ଅଟ ତୁମ୍ଭେ କେବଣ ଦେଶୀ

ଦେବ କୁମାର ପ୍ରାୟେ ତ ଅବୟବ ଦିଶି । ୭ ।

ଶୁଣି ବିପ୍ରଂକୁ ସମାସ୍ଯା ଦିaନ୍ତି ନୀଳାମ୍ବର

ଆମ୍ଭର ଶାସନ ମଧୁବନ ନବ୍ରଯୁର । ୮ ।

ଆଦି ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଯଦୁ ନାମେ ରୁଷି

ଯଦୁବର ନନ୍ଦନ ସୁରଥ ବୋଲି ଶିଷି । ୯ ।

ସୁରଥର ନନ୍ଦନ ଯେ ବୈଷ୍ଣବ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତରୁଣ ତେଜ ବୋଲି ତାହାଂକର ସନ୍ତତି । ୧୦ ।

ତରୁଣ ତେଜଂକର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ସୁଦେବ

ତାହାଂକର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ବସୁଦେବ । ୧୧ ।
<P୧>୫। ପାଠ ପଢାନ୍ତି ସେ ବାଳକ ପିଲାମାନ ଘେନି । (ଙ, ଞ୍ଜ)
<P୧>୬।୨ ନିରେଖି ଶାନ୍ତିପନି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦିଲା ଛାହିଂ । (ଟ, ଝ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୭୯]

ଭୋ ଦେବ ପଣ୍ଡିତ ତୁମ୍ଭେ ପଛାରିଲ ଯାହା

ବସୁଦେବ ନନ୍ଦନ ହରି ବଳରାମ ବୋଲି ତାହା । ୧୨ ।

ନିରାକାର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଜାତ ଦେବକୀ ରୋହିଣୀ

ସତୀ ସାବିତ୍ରୀ ଅଟନ୍ତି ସେ ବେନି ଭୟେଣୀ । ୧୩ ।

ୟେହାଂକର ମାତା ୟେକବଳା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ତାହାଂକ ଉଦରୁ ଆମ୍ଭେ ବେନି ଉତପତ୍ତି । ୧୪ ।

ଅଂଶା ଅବତାର ଆମ୍ଭେ ଭାରାଭର ଅର୍ଥେ

ଗୋପାଳ ଦେଶ ହାଦେ ମଥୁରା ନଗ୍ରପୁର

ଶାହାସ୍ର ସଂଗତି ନାହିଂ ଅପଠେକ ସେହୁ ପୁର । ୧୬ ।

କୁସ୍ଥାନ ବାସେ ଆମ୍ଭେ ପଦିଲୁ ବେନି ଜନେ

ବେଦ ବିଦ୍ଯା ନ ଜାଣୁ ନ ଶୁଣୁଂ ବେନି କର୍ଣ୍ଣେ । ୧୭ ।

ଧର ଧର ମାର ମର ଛନ୍ଦ ବନ୍ଧ କଥା

କଢା ଘୁମୁରା ଅନରୂପେ ସେହୁ ମତା । ୧୮ ।

କୁଜନ ହାଥେଣ ପଡିଲା ପାଣି ଦ୍ରବ୍ଯ

ମୂର୍ଖ ସଭାରେ କି ପଣ୍ଡିତ କରୈ ଭାବ । ୧୯ ।

ଗ୍ଯାଣ ଥାୁଂ ଥୌଂ ଆମ୍ଭେ ମୁର୍ଖ ହୋିବୁଂ କେମନ୍ତେ

ବୁଲୁ ଦେଶାନ୍ତରେ ପାଠ ସିଦ୍ଧି ଅର୍ଘେ । ୨୦ ।

ମାତା ପିତା ତେଜିଲୁ କୁଳ ଗୋତ୍ର ଗ୍ରାମ

ତୋହୋର ଦୟା କଲେ ଆମ୍ଭେ ହୋିବୁଂ ଛାଟ ଧର୍ମ । ୨୧ ।

ବିନୟ ଭାବେ ଦେବ ବାକ୍ଯ ଯେ ଉଚ୍ଚାରୁ

ଦେଖି ଦୟା କଲେ ପଣ୍ଡିତ ଭାଗ୍ଯ ଗୁରୁ । ୨୨ ।
<P୧>୧୨। ଭୋ ପଣ୍ଡିତ ତୁମ୍ଭେ ପଛାରିଲ ଯାହି ।
<>ବସୁଦେବଂକର ନନ୍ଦନ ହରି ଚଳରାମ ବୋଲି ଆମ୍ଭେ ବେନି ଭାି । (ଘ, ଖ)
<P୧>୧୬। ଗୋପାଳ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଜାତ ମଥୁର ନଗ୍ରପୁର ।
<>ଶାହାସ୍ର ସଙ୍ଗତି ନାହିଂ ଗୋଷ୍ଠେକ ସେ ପୁର । (ଞ୍ଜ, ଟ, ଝ, ଙ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୦]

ବାବୁ ପାଠକୁ ଯେବେ ଇଚ୍ଛା ହୋିଲା ତୁମ୍ଭର

ତୁମ୍ଭେ ପାଠ ପଢ ୟେବେ ମୋହୋର ଗୃହର । ୨୩ ।

ଶାନ୍ତିପନି ବିଛନ୍ନ ହୋିଥିଲା ଛାରିପୁତ୍ର ହରାି

ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ ପାସୋରିଲା କେଶବ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୨୪ ।

ରହିଲେ ବେନି ଭ୍ରଥେ ଶାନ୍ତିପନିର ଘରେ

ବିଦ୍ଯା ଆରୋପଣ କରାିଲେ ଦ୍ଵିଜବରେ । ୨୫ ।

ଶ୍ରୀଫଳା ଲିହି ଗୁରୁ ଦିଲେକ ଆଗରେ

ଦେଖିଣ ଶିଖିଲେ ଯେ କୃଷ୍ଣ ବଳେବରେ । ୨୬ ।

ବାକ୍ଯଦେବୀ ଅଟନ୍ତି ବଲ୍ଲଭୀ ଯାହାର

ବିଦ୍ଯା ଶିଖିବା ଅବା କେତେକ ମତର । ୨୭ ।

ଦୁତୀୟେଣ ଗୁରୁଦେବ ଲିହିଲେକ ଫଳା

ତାହା ଦେଖି ଶିଖିଲେ ଦେବକୀ ବେନିବଳା । ୨୮ ।

ଚୌତ୍ରିଂଶ ଅକ୍ଷର ପୁଣ ବାରହିଂ ଯେ ମାତ୍ରା

ଦେଖି ଶିଖିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଧର୍ମିକ ବୁଦ୍ଧିବନ୍ତା । ୨୯ ।

ସିଦ୍ଧି କଂ କ୍ଯ ତ୍ର କ୍ଳ କ୍ଵ କ୍ନ କ୍ମ ର୍କ ର୍କ୍ଯ ର୍ତ୍ର

ଶିଖିଲୁନି ଗୁରୁ ହେ ଆବର କି ପାଠ କହ । ୩୦ ।

ର୍କ୍ଳ ର୍କ୍ଵ ର୍କ୍ନ ର୍କ୍ମ କୃ ଙ୍କ ସ୍କ ସ୍ତ ସ୍ତ୍ର ଅଂଶ ଯୋଗ

ୟେତେକ ଗୁରୁ ହେ ହୋିଲାକ ଭୋଗ । ୩୧ ।

ଚୌତ୍ରିଂଶ ଅକ୍ଷର ଯେ ଚୌତ୍ରିଂଶ ଫଳା

ୟେକା ଦିନକେ ଲିହି ପଢିବା ହୋିଲା । ୩୨ ।

ଛାହିଂଲ ମାତ୍ରକେ ଶିଖିଲେ ଦେବ ବନା

ସାଧିଲେ ଶିଳୋକ ନ ଦେଖି ନ ଚିହ୍ନା । ୩୩ ।

ୟେମାନ ସଧ୍ଯ ହୋିଲା ଦିବସ ଯେ ତିନି

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଯ ହୋିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶାନ୍ତିପନି । ୩୪ ।
<P୧>୨୮। ପ୍ରଥମରେ ଲେଖିଲେ ତାଂକୁ ଯେ ଶ୍ରୀଫଳା
<>ନିଶ୍ଵାସକେ ସାଧ୍ଯ କଲେ ଦେବକୀର ବଳା । (କେତେକ ପୋଥି)
<P୧>୩୨।୧ ପଞ୍ଛାଶ ଅକ୍ଷର କୋଡିୟେ ଯେ ଫଳା । (ଞ୍ଜ)
<P୧>୩୨।୧ ଚୌତ୍ରିଂଶ ଅକ୍ଷର ସପ୍ତଦଶ ଫଳା । (ଙ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୧]

ଓଡିା ତେଲଙ୍ଗା ନାଗେରୀ ଦକ୍ଷୀଣୀ

କନାୁଜିା ମରହଠିା ଗୁରୁଲେଖା ଖାଂଜଣୀ । ୩୫ ।

ବୀର ଚୀର ମହାଚୀର ଦ୍ରାବିଡ ମହାଭାଖା

ଡାହାଳ ବେଲାୁଳ ଯେ ପଞ୍ଛମ ରେଖା । ୩୬ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଉଜ୍ଜିନୀ ପଚ୍ଛିମା ମନ୍ଦାର କାୁଂରୀ ଭାରତୀ

ଭାଷା ଉପଦେଶ କଲେକ ଶ୍ରୀପତି । ୩୭ ।

ୟେକାଦଶ ଅକ୍ଷର ଭାଷା ଚୌଷଠି

ନବ ଦିବସେ ଲେଖି ବିଦ୍ଯା ତାଳି ପଟି । ୩୮ ।

ବତିଶ ଦିବସେ ୟେମାନ ସବୋନ୍ଗ୍ ପଢି

ଦରିଦ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୁଲେ ପୀରତି ଦେବ ହରି । ୩୯ ।

ଶାନ୍ତିପନି ବ୍ରାହ୍ମଣର ଅଟନ୍ତି ସେ ଶିଷି

ତାହାଂକରେ ଅନେକ ଭାବ ଦେବ ହୃଷିକେଶୀ । ୪୦ ।

ଅକ୍ଷର ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ ଯେତେ କହିଥିଲେ

ବତିଶ ଦିବସେ ସେ ଯେ ସବୁ ସାଧ୍ଯ କଲେ । ୪୧ ।
<P୧>୩୫। ଓଡିା ତେଳ୍ଲଙ୍ଗା ନାଗେରୀ ଦ୍ରପଣି
<P୧>କନାୁଜିା ପଚ୍ଛିମା ଗୌଡିା ଗାୟେଣୀ ।
<P୧>ଉଡିା ତେଲଙ୍ଗା ନାଗେରୀ ରୁଦ୍ରଫଣୀ
<P୧>କନାୁଜ ଆଶାହରଣ୍ ଅଗୌଡିା ଉଜ୍ଜାଣି । (ଖ)
<P୧>୩୬। ସଂସ୍କାର ଦେବଭାଷା ପିଶାଚୀ ଦମନିକ ଭାଖା
<P୧>ପଢନ୍ତି ବିଦ୍ଯାମାନ କେ କରିବ ଲେଖା ।
<P୧>ବୀa ଚୀର ମହାଚୀର ମହା ମହା ସାଖି
<P୧>ଡାହାଳ ବେଲୌଳ ୟେ ସେ ପଞ୍ଛମ ଲେଖି ।
<P୧>୩୭। ବଙ୍ଗ ମନ୍ଦାର କାୁଂରୀ ଭାରତୀ

ଭାଷା ଉପଦେଶ କଲେକ ଶ୍ରୀପତି । (ଞ୍ଜ)
<P୧>ଦକ୍ଷିଣୀ କାୁଂରୀ ଯେ ମନ୍ଦାର ଭାରତୀ
<P୧>ଭାଷା ଉପଦେଶ କଲେ ଦେବ ଶିରୀପତି । (ଚ)
<P୧>୩୭।୨ ଉପଦେଶ କଲେ = ଶିକ୍ଷା କଲେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୨]

ତହୁଂ ବେଦବାକ୍ଯ ଯେ ଦେଖାନ୍ତି ଶାନ୍ତିପନି

ବେଳେ ଗୁରୁ ପଢାିଲେ ହୃଦେ ତାହା ଘେନି । ୪୨ ।

ରୁକ ଯଜୁ ସାମ ଅଥବୋନ୍ଗ୍ ଛାରିବେଦ

ଲକ୍ଷେ ମହାମନ୍ତ୍ର ପଢିଲେ କୃଷ୍ଣ ବଳଦେବ । ୪୩ ।

ନବ ଅନ୍ତ ମନ୍ତ୍ର ଫଳ ଗ୍ରନ୍ଥ ପାଞ୍ଜି

ୟେମାନ ଶିଖିଲେ ଗ୍ରହ କରଣ ଚତ୍ରକଳା

ରବି ଅଣ୍ଶ ରତିଶାସ୍ର ଚନ୍ଦ୍ରପବନ ମେଳା । ୪୫ ।

କାମ ଲୋଭ ଆରତା ରତିଶାସ୍ର ବିଦ୍ଯା

ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହନ ବଶ୍ଯ ଉଚ୍ଚାଟନ ଗୁଟିକ ଅଞ୍ଜନ ମନ୍ତ୍ର ସିଦ୍ଧା । ୪୬ ।

ଯୋଗ ବ୍ରହ୍ମ ତ୍ରିକାଳ ଗାରୁଡ ମହମନ୍ତ୍ରେ

ୟେମାନ ସାଧ୍ଯ କଲେ ୟେଗାର ଦିନ ଅନ୍ତେ । ୪୭ ।

ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନ ଯେ ଅଦୃଷ୍ଟି ଅଶୃତି

ବାକ୍ଯଦେବୀ ବିଦ୍ଯା ଆଦି କରି ଶିଖିଲେ ନବରାତ୍ରି । ୪୮ ।

ଚୌଦ ବିଦ୍ଯା ଆଦି କରି ଚୌଷଠି ବିନ୍ଧାଣ

ଧନୁଶର ଉତପତ୍ତି ଫଳା ଯେ ଆଢଣ । ୪୯ ।

ଛେଦ ଭେଦ ମନ୍ତ୍ର ସୁମରନ୍ତେ ଦେବଶର

ଉଦେକ ବିଦ୍ଯା ସାଧ୍ଯ କରାିଲେ ପଣ୍ଡିତ ଭାଗ୍ଯବର । ୫୦ ।

ୟେମନ୍ତେ ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ବିଦ୍ଯା ଚୌଷଠି

ଦେଖି ଶିଖିଲେ ସାଧିଲେ ବିଦ୍ଯା ନବ କୋଟି । ୫୧ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନି

ୟେ ବିଦ୍ଯାମାନ କାହୁଂ ପାିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶାନ୍ତିପନି । ୫୨ ।

ମୁକୁଳା ଦିଜବର ହୋି ସକଳ ବିଦ୍ଯା ସାଧି

ମଞ୍ଛ ଭ୍ମବନେ ଜନ୍ମ ହୋି କେୁଣ ଗୁରୁ ବୋଧି । ୫୩ ।
<P୧>୪୨।୨ ବେଳେ ଗୁରୁ ପଢାିଲେ ହୃଦେ ସ୍ନେହ ଘେନି । (ଙ)
<P୧>୪୪। ତଦ ଅନ୍ତେ ଜ୍ଯୋତି ଶାସ୍ର ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତି
<P୧>ନବଗ୍ରହ ଗୋଚର ସ୍ଫଟାଦି ଫଳ ଚିନ୍ତି । (ଙ)
<P୧>୪୪।୧ ତଦ ଅନ୍ତରେ ଯେ ନବଗ୍ରହ ପାଞ୍ଜି । (ଢ, ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୩]

ସେ ଶାନ୍ତିପନିର ମହିମାଂ ମୋତେ କହିବା ମୁନି ହେ

ନାରାୟଣଂକ ଗୁରୁ ସେ ହୋିଲା ଦୁସହ ସନ୍ଦେହେ । ୫୪ ।

ଶୁଣ ହେ ଯୋଗେଶ୍ଵର ବଦୟନ୍ତି ତପୋବନ୍ତ

ପୂବୋନ୍ଗେ ଶାନ୍ତିପନି ହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ । ୫୫ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ସତ୍ଯଯୁଗେ କୌଶିକ ନମେ ବ୍ରହ୍ମା

ରୁଦ୍ରେ ବିବାଦୀ ସେ ହୋିଲେ ମହାତମା । ୫୬ ।

ଯୋଗେଣ ବ୍ରହ୍ମା ସେ ପୁରୁଷେକ ଭିାିଲା

ଦେବ ଗୋଲେଖ ବୋଲି ନାମ ତାହାର ଦିଲା । ୫୭ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ସେ ପୈଲା ମନ୍ତ୍ର କଳା

ବେଦ ଶାହାସ୍ର ଭଜି ସେ ଆକାଶକୁ ଗଲା । ୫୮ ।

ଭୟେ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ନ ରହିଲେ ଆକାଶେ

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ତେଜି ପଶିଲେ ହଟକେଶ୍ଵର କପିଳାସେ । ୫୯ ।

ଦିନେ ସେ ଈଶ୍ଵରେ ଐଲେ କପିଳାସୁଂ ସ୍ଵର୍ଗବାସେ

ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋଲେକ ହୋିଚ୍ଛି ଆକାଶେ । ୬୦ ।

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାନ୍ତ ବସ ବୋଲି ନ ବୋିଲା

ପରପ ଯୋଗୀ ବୋଲି ବହୁତ ଝିଂଘାସିଲା । ୬୧ ।

ବ୍ରହ୍ମା ସେ ଅଟୈ ନବ ସୃଷ୍ଟି କରତା

ଧତା ସେ ଅର୍ଜିତ ପୁରୁଷ ବିହନ୍ତା ବିଧାତା । ୬୨ ।

ୟେକା ବିଧାତା ସେ ବ୍ରହ୍ମହିଂ ଜାଣୈ

ଆୁମନନ୍ତ ମୁଂ ରୁଷି ପ୍ରାୟେ ମଣୈ । ୬୩ ।
<P୧>୫୭।୧ ଯୋଗେଣ ବ୍ରହ୍ମା ସେ ରୂପକୁ ଭିାିଲା । (ଟ, ଞ୍ଜ, ଝ)
<P୧>୫୭।୧ ଯୋଗେଣ ବ୍ରହ୍ମା ସେ ଗୁରୁ କରି ଭିାିଲା । (ଚ, ଢ)
<P୧>୫୮।୨ ବେଦ ଶାସ୍ର ଭାଷି ସେ ଆକାଶକୁ ଗଲା । (ଛ, ଢ)
<P୧>୬୨। ବିଧାତା ବୋଲିଣ ଯେ ସକଳ ସୃଷ୍ଟି କର୍ତ୍ତା
<P୧>ସୃଷ୍ଟି ବିହିବାରୁ ନାମ ବିହନ୍ତା ବିଧାତା । (ଙ)
<P୧>୬୩। ୟେକାଦେବ ମୁିଂ ବ୍ରହ୍ମାକୈଂ ସେ ଜାଣୈ
<P୧>ଆୁ ଦେବତାମାନନ୍ତ ମୁଂ ଯେ କାହିଂରେ ନ ଗଣୈ । (ଜ, ଙ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୪]

ଅନେକ ମତେ ଭ୍ର୍ତ୍ସନା ହରଂକୁ ସେ ବୋଲି

ଆସ୍ତାନକୁ ଉଠନ୍ତେ ସେ ହରଂକୁ ଦିଲା ପେଲି । ୬୪ ।

ଗଳଥା ଦିଲା ସେ ଯେ ଭ୍ମଜେ ଭ୍ମଜ ପଡିତାଳେ

ଉଡି ଈଶ୍ଵରେ ଯାି ପଡିଲେ ଅଗାଦ ଜଳେ । ୬୫ ।

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ସେ କୋପେ ରୁଦ୍ରଦେବ

ବ୍ରହ୍ମା ଦେବତାନ୍ତ ତହିଂ କୋପ କଲେ ସଦାଶିବ । ୬୬ ।

ବ୍ରହ୍ମା ସିନା କଲା ଥାର କିସ ଦୋଷ

ଧାତାର ପ୍ରସାଦେ ଯେ ଆମ୍ଭେ ତେଜିଲୁଂ ଆକାଶ । ୬୭ ।

ପିତାନ୍ତ ଶାପ ସେ ଦେଲେ ବୈରାଗେ

ଯାa ରେ ବ୍ରହ୍ମା ଅପୂଜା ହୋିଣ ଥାa ତିନି ସ୍ଵର୍ଗେ । ୬୮ ।

ଗୋଲକ ପୁରୁଷ ଯେ ଆକାଶେ କଲୁ ରାଜା

ତୋହୋରେ ଦେବତାୟେ କେହି ନ ପାିଲେ ପୂଜା । ୬୯ ।

ସୋଦରମାନତ ଅପୂଜ୍ଯକ କଲୁଟି ଅଭାବେ}

ମାନବ ମାତ୍ରକ ତୋତେ ନ ପୂଜନ୍ତୁ ୟେବେ । ୭୦ ।

ବୈରାଗେ ଶାପ ଯହୁଂ ଦିଲେକ କପାଳୀ

ତେଣୁ ସେ ବ୍ରହ୍ମା ଅପୂଜ୍ଯ ହୋିଲା ତିନି ସ୍ଥଳୀ । ୭୧ ।

ରୁଦ୍ରଂକର ଶାପେ ଯେ ଜଗତର ପିତା

ଦେବ ମାନବେ କେହି ନୋହିଲେ ପୂଜନ୍ତା । ୭୨ ।

ମନୁକଲ୍ପ ପରିଯନ୍ତେ ଅପାର ବହିଗଲା

ସଦାଶିବର ଶାପେ ଧାତା ଅପୂଜ୍ଯକ ହୋିଲା । ୭୩ ।

ପୂଜା ପାିବା ନିମନ୍ତେ ଦେବ ବେଦପତି

ସୁଦେବ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘରେ ହେଲେ ଉତପତ୍ତି । ୭୪ ।

ଶାନ୍ତି ନାମେଣ ତାହାର ଅଟୈ ଜନନୀ

ତେଣୁ କରି ପତା ନାମ ଦିଲେ ଶାନ୍ତିପନି । ୭୫ ।
<P୧>୬୭।୧ ବ୍ରହ୍ମା ୟେହା କଲା କାହାକୁ ଦବା ଦୋଷ । (ଙ)
<P୧>୬୮।୨ ଯାa ରେ ବ୍ରହ୍ମା ଅପୁଜା ହୋିଣ ଥାa ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗେ । (ଘ, ଛ)
<P୧>୭୦।୨ ସୋଦର ନ ମାନି ଯେ ୟେମନ୍ତ କଲୁ ତୁ
<>ଦେବଲୋକେ ନାଗଲୋକେ ମାନବଲୋନେ କେହି
<>ତୋତେ ନ ପୂଜନ୍ତୁ । (ଢ, ଘ, ଚ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୫]

ବିଛାରୈ ଧାତା ମୋତେ ରୁଦ୍ର ଶାପ ଗରୁ

ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବଂକର ମୁଂ ହୋିବି ବିଦ୍ଯାଗୁରୁ । ୭୬ ।

ବିଦ୍ଯାରେ ତୋଷ କରି ମନାିବି ଦେବରାଜା

ଅନୁଗ୍ରହ କରି ମୋତେ ନାରାୟଣେ କରିବେ ପୂଜା । ୭୭ ।

ତୁ ଯାହା ପୁଚ୍ଛା କଲୁ ଯୁଗପତି ମହାତମା

ସେ ଶାନ୍ତିପନି ବ୍ରହ୍ମଣ ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟୈ ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୭୮ ।

ଯାବତ କାଳ ପିତାମହ ଅୈ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭ୍ରାତ

ତଣୁ କରି ଗୁରୁପଦ ଚିନ୍ତିଲା ସ୍ଵୟଂ ତାତ । ୭୯ ।

ପୂଜାର ନିମନ୍ତେ କରି ସେ ସ୍ଵୟଂ ପଦ୍ମଯୋନି

ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଗୁରୁ ହୋିଲା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶାନ୍ତିପନି । ୮୦ ।

ବିଛାରନ୍ତି ରୁଦ୍ର ବଷ୍ଣୁ ଅଟନ୍ତି ୟେ ଭାି ବେନି

ଅଂଶା ଅବତାର ୟେ ଅଟୈ ଦେହ ଘେନି । ୮୧ ।

ରୁଦ୍ର ଅବତାର ଯେ ଅଟନ୍ତି ପ୍ରତକ୍ଷେ ବଳରାମ

ଶାନ୍ତିପନିର ଶିଷ୍ଯ ୟେ ହୋିଲେ ଶାହାସ୍ର ଧର୍ମ । ୮୨ ।

ପରମ ଆନନ୍ଦ ନାଥ ଭଗତ ବାରାନିଧି

ଚୌଷଠି ଦିବସ ମଧ୍ଯେ ସମସ୍ତ କଲେ ସିଦ୍ଧି । ୮୩ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଯ ହୋିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶାନ୍ତିପନି

ବିଛାରନ୍ତି ରୁଦ୍ର ବିଷ୍ଣୁ ଅଟନ୍ତି ୟେ ଭାି ବେନି । ୮୪ ।

ଗୁରୁ ବୋଲି ଅହର୍ନିଶି କଲେ ନମସ୍କାର

ପିତାମହ ନୋହିଲେ କି ସେ ଆନକୁ ହୋିବ ପାର । ୮୫ ।

ମନୁ ପଛାରୈ ଶୁଣ ଅଗସ୍ତି ମୁନି ହେ

କଥାୟେକ ପଛାରିବା ହୋିବା ସଦୟେ । ୮୬ ।

କଥା ଗୋତିୟେ ଆସି ମୋର ପଡିଲା ମନର

ତେଣୁ କରି ପୁଚ୍ଛି ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ଛାମୁର । ୮୭ ।

ଗୋପ ପୁରୁଂ ଯାିଂ ମଥୁରା ନଗରେ ରହିଲେ

କଂସ ନାଶି ଉଗ୍ରସେନେ ସେହୁ ରାଜା କଲେ । ୮୮ ।

ବରଜ କୁଳରେ ବଢି ନ ପଢିଲେ ପାଠ

ଯଦୁ କୁଳେ ବଢନ୍ତି ବିଦ୍ଯାକୁ ମନେ କଲେ ଉଚ୍ଚାଟ । ୮୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୬]

କଂସ ସୁନାମା ଯେ ଉଗ୍ରସେନଂକର ପୁତ୍ର ଦୁି

ଦୈବର ବଶେ ସେହି ଦୁହେଂ ନାଶ ଯାି । ୯୦ ।

କଂସର ପୁତ୍ର ହଂସ ଡିମ୍ଭକ ବେନି ଯେ ନନ୍ଦନ

ସୁନାମାର ପୁତ୍ର ଯେ ସାତୁକୀ ବୋଲି ଜାଣ । ୯୧ ।

ହଂସ ଡୁମ୍ଭକକୁ ତ ଗଙ୍ଗା ଜଳରେ ବୁଡାି

ତାହାକୁ ସେ ମରାିଲେ ଦେବ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୯୨ ।

ସୁନାମାର ପୁତ୍ର ଯେ ତାହାଂକର ଭଗତ

ତାହାଠାରେ ଦୟା କରି ଥାାନ୍ତି ଅଚ୍ଯୁତ । ୯୩ ।

ପ୍ରାଣ ପଞ୍ଛଭୂତ ସେ ହୁ ତାହାଠାରେ ଦେି

ଅତିaନ୍ତ ବିଶ୍ଵାସଯେ କରିଥନ୍ତି ତାହାଠାିଂ । ୯୪ ।

ଯେଣେ ଯିବେ ତାହାକୁ ସେ ସଙ୍ଗରେ ଘେନିଥାନ୍ତି

ରଥରେ ବସାି ତାକୁ ନଗର ବୁଲାନ୍ତି । ୯୫ ।

ୟେବେ ସେ ଯେ ବିଦ୍ଯା ପଢିବାରେ ଗଲେ

ସାତୁକୀ ଜେନାଂକୁ କିମ୍ପେ ସଙ୍ଗତେ ନ ନେଲେ । ୯୬ ।

ଭୋଜନ ଶୟନେ ନ ଛାଡନ୍ତି ସେହୁ କ୍ଷଣେ

ଭିନ୍ନ ନ କରନ୍ତି ତାକୁ ପ୍ରଭ୍ମ ନାରାୟଣେ । ୯୭ ।

ତାହାକୁ ସଙ୍ଗତେ ପ୍ରଭ୍ମ କିମ୍ପାି ନ ନେଲେ

ଆପଣେ ପ୍ରଭ୍ମ ଯେ ବିଦ୍ଯା ପଢିବାକୁ ଗଲେ । ୯୮ ।

ୟେବେ ସେ ରସ ବିଦ୍ଯା ପଢି ବାରେ ଗଲେ

ତାହକୁ କିମ୍ପାି ସେ ବିଦ୍ଯା ନ ଶିଖାିଲେ । ୯୯ ।

ୟେଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହ ହୋ ବୁଝାି

ତେଣୁ କରି ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପୁଚ୍ଛୈ ଗୋସାିଂ । ୧୦୦ ।

ଶୁଣିଣ ହସିଲେ ଯେ ଅଗସ୍ତି ମୁନିବର

ମୋହୋର ବଚନ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ନୃପବର । ୧୦୧ ।

ୟେଡେ ଗୁପତ ଚରିତ ପୁଚ୍ଛା କଲୁ ମୋତେ

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ କହୈ ମୁଂ ତୋତେ । ୧୦୨ ।

ଯେତେବେଳେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବିଦ୍ଯା ପଢିବାକୁ ଗଲେ

ସୁନାମା ସୁତନ୍ତ ସେ ସଙ୍ଗତରେ ନେଲେ । ୧୦୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୭]

ରାମକୃଷ୍ଣ ସଙ୍ଗତରେ ସେ ବିଦ୍ଯା ପଢୁଥାି

ଶସ୍ର ଶାସ୍ର ବିଦ୍ଯାମାନ ଶିଖିଲାକ ସେହି । ୧୦୪ ।

ଖଡି ବିଦ୍ଯାଠାରୁ ଧନୁ ବିଦ୍ଯା ପରିଯନ୍ତେ ଯେତେ ବିଦ୍ଯା ଥିଲ

ତାହାଂକର ସଙ୍ଗତେ ଥାି ସେ ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯା ସାଧିଲା । ୧୦୫ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ସଙ୍ଗେ ଥୈ ସେହୁ ହୋିଲା ମହାଯୋଧୀ

ୟେଥିର କଥା ମୁଂ ଯେ କହିଲି ସମ୍ପାଦି । ୧୦୬ ।

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ମୋତେ ନୃପତି ଶେଖର

ଯାହ ପଛାରିଲୁ ଶୁଣିଲୁ କି ୟେଥିର ବିଛାର । ୧୦୭ ।

ଅଗସି ବୋିଲେ ଶୁଣ ବିଲଂକ ରାଜନ

ୟେଥିର ଉତ୍ତାରେ ହେଲା ଯେବଣ ବିଧାନ । ୧୦୮ ।

ମକର ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଯେ ଦ୍ଵାଦଶୀ ରାତ୍ର କାଳେ

ସ୍ରାହାନ କରିତେ ବିପ୍ର ଐଲା ସିନ୍ଧୁ ଜଳେ । ୧୦୯ ।

ବାଳୁତ ନନ୍ଦନ ଗୋଟି ନାମ ସୌଦାସୀ

ସେ କୁମାର ପିତାଂକ ତୁଲେ ଗୋଡାିଣ ଆସି । ୧୧୦ ।

ବାଳୁତ ନନ୍ଦନକୁ ବିପ୍ର ଜଳ କୁଳରେ ବସାି

ସମୋଦ୍ର ସ୍ରାହାନକୁ ପଶିଲେ ଅବଗାହୀ । ୧୧୧ ।

ଘୋର ନାଦେ ବାରାନିଧି ଲହଡିୟେ ମାରି

ବାଳୁତ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକ ବ୍ରାହ୍ମଣର ନେଲା ହରି । ୧୧୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣର ଦେଖନ୍ତି ହେଠବୁଡ ସୁତ

ଅଗାଦେ ପଡିଲା ଯାିଂ ଲହଡିର ଘାତ । ୧୧୩ ।

ହା ହା ପୁତ୍ର ବୋଲି ବିପ୍ର ପଡିଲା ଯାିଂ ଜଳେ

ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ଲହଡି ଆଣି ପକାିଲା କୂଳେ । ୧୧୪ ।

ଅଗାଦ ଗଭୀରେ ସେ ପଡିଲା ପୁତ୍ର ଗୋଟି

ଆରେ ଆରେ ପୁତ୍ର ବୋଲିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପଡିଲେ ମହୀ ଲୋଟି । ୧୧୫ ।

ରୋବୈ ଦ୍ଵିଜବର ପୁତ୍ରର ନାମ ଧରି

ପୁତ୍ରର ଗୁଣମାନ ସୁମରି ଶିରେ କର ତାଡି । ୧୧୬ ।
<P୧>୧୧୧।୨ ଅବଗାହୀ = ଅନୁଭବୀ ।
<>କେତେକ ପୋଥିରେ ଅବଗାହି ମଧ୍ଯ ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୮]

ଦାମୋଦର ଥିଲେ ଯେ ଧୋତି ପିଢା ଘେନି

କୋଳ କରି ଧୈଲେ ସେ ଗୁରୁ ଶାନ୍ତିପନି । ୧୧୭ ।

ଗୁରୁଂକର ସଙ୍ଗତେ ଯେ ବାଳଖିଲା ଥିଲେ

ଧାିଂ ଯାିଂଣ ପାଠ ମନ୍ଦିରେ କହିଲେ । ୧୧୮ ।

ଶୁଣିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଯେ ପଡିଲା ମୋହଗତେ

ଧୈଲେ ତୋଳି ତାଂକୁ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି ଭ୍ରାଥେ । ୧୧୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ପାଖରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପଡିଲା ଯାି ମୂର୍ଚ୍ଛା

କାହିଂ ଛାଡିଲା ପଣ୍ଡା ହେ ଖେଲନ୍ତା ବାଳ ବଚ୍ଛା । ୧୨୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ତହିଂ କାନ୍ଦନ୍ତି ମହୀଲୋଟି

ଆରେ କେଣେ ଗଲୁ ମୋର ଖେଳନ୍ତା ପୁତ୍ର ଗୋଟି । ୧୨୧ ।

ଗୁରୁଂକ ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେଖି କାହ୍ନୁ ସଂତ୍ରିଷେଣ

କୋଳ କରି ଧୈଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୧୨୨ ।

କେଶବ ସମାର୍ଜନ୍ତି ହେ ଶୋକ ଛାଡ ଗୁରୁ

ନାଶ ଗଲା ନନ୍ଦନ ଆବର କିମ୍ପା ଶୋକ କରୁ । ୧୨୩ ।

ଦେଖୁ ଦେଖୁ ପୁତ୍ର ତ ପଡିଲା ଅଗାଦ କଳେ

ଅଭୋଗ୍ଯ ଲିଙ୍ଗ ସେ ହୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ବାଳେ । ୧୨୪ ।

ଦ୍ଵିଜବର ବୋିଲା ବାଭିୟେ ମୁହିଂ ବଡ ପାପୀ

ପାଞ୍ଛ ପୁତ୍ର ମୋର ନାଶ ଗଲେନି ଅଦ୍ଯାପି । ୧୨୫ ।

ଅପୁତ୍ରିକ ଲକ୍ଷଣେ ଆବର ବ୍ରତିବି କେମନ୍ତେ

ଛାଡିବୈଂ ନିଜ ପ୍ରାଣ ମୋର ପୁତ୍ରର ନିମନ୍ତେ । ୧୨୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତାଂକ ପାପେ ସେହୁ ମଲେ

ତୁମ୍ଭେ ପୁଣ୍ଯ ପ୍ରାଣୀ କିଂକେ ମରଣ ଇଚ୍ଛ ଭଲେ । ୧୨୭ ।

ଗୁରୁ ହେ ଭୋଗ୍ଯ ପୁରନ୍ଦର ଭ୍ମବନେ ଉପୁଜିଲା

ପାପ କର୍ମେ ତାହାକୈଂ ପ୍ରାପତ ନୋହିଲା । ୧୨୮ ।

ପୁଣ୍ଯ ଥିଲେ ପ୍ରଣୀ ବ୍ରତନ୍ତି ନା ଭଲେ

ତ୍ମ୍ଭେର ପାତକ ନ ଜାଣିମା ଅଳପେ ନାଶ ଗଲେ । ୧୨୯ ।
<P୧>୧୧୮।୧ ସେ ପୁତ୍ରର ସଙ୍ଗତେ ବାଳଖିଳା ୟେକ ଥିଲା । (ଜ, ଥ)
<P୧>୧୧୮।୨ ଧାିଂ ଯାି ଶାନ୍ତପନି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଭାରିଯା ସୁମତି ଆଗରେ କହିଲେ । (ଟ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୮୯]

ତାହାର ଯେତେକ ପୁଣ୍ଯ କରିଥିଲା ପୂବୋନ୍ଗେ

ତେତେକୈଂ ସିନା ଭୋଗ୍ଯ କରିବ ନା ୟେବେ । ୧୩୦ ।

ସଂସାର ସାଗର ୟେ ଦୈବ ରଞ୍ଛନା

ହିଂସ ଅପବାଦ ମୋହ ବନ୍ଧ ସିନା । ୧୩୧ ।

ଯବତ ଜୀବଂକର ମୂଳ ଜଗନ୍ନାଥହିଂ ଅଧିକାରୀ

ଅନେକ ପ୍ରବୋଧନା କରି ଗୁରୁଂକୁ ଶାନ୍ତି କରି । ୧୩୨ ।

ଗୁରୁ ଗୁରୁପତ୍ନୀ ଘେନିଣ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଚଳିଲେ ଜଗମୋହନ ଆଶ୍ରମ ଗୃହଗତେ । ୧୩୩ ।

ଗୁରୁଂକୁ ସମାର୍ଜନା କରି ଜଗନ୍ନଥ ଦେବରାଜ

ୟେକାଦଶ ଦିବସେ କରନ୍ତି ପ୍ରେତ କାର୍ଯ୍ଯ୍ । ୧୩୪ ।

ଘୃତ ପାରଣା ସେ ଯେ କରାିଲେ ଗୁରୁଂକୁ

ମାୟା ମୋହମାନ ହରି ଛଡାିଲେ ତାଂକୁ । ୧୩୫ ।

ଶାନ୍ତିପନି ବୋିଲେ ବାଭିୟେ ମୋହୋର ଯେତେକ ବିଦ୍ଯା ଥିଲା

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦିଲି ମୋହୋର ପ୍ରାନ୍ତକାଳ ହୋିଲା । ୧୩୬ ।

ଅପୁତ୍ରିକ ଦୋଷେ ମୁହିଂ ଯିବୈ ବାରାଣସୀ

ପପ ଆତ୍ମା ପକାିବି ପ୍ରୟାଗେଣ ଝାସି । ୧୩୭ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଶାନ୍ତିପନିଂକର ଆଗେ

କଥାୟେ କହିବୁଂ ଗୁରୁ ହେ ଶୁଣିମା ସୁବାଗେ । ୧୩୮ ।

କହିଂକି ଚିନ୍ତା ତୁମ୍ଭେ କରୁaଛ ମନେ

ପ୍ରୟାଗେ ଝାସିବାକୁ କିମ୍ପା କରୁaଛ ଧ୍ଯାନେ । ୧୩୯ ।

ଥୋକେ ଦିନ ତୁମ୍ଭେ ହୋ ଥାa ୟେବେ ରହି

ଆହୁରି ବିଦ୍ଯା ପଢିବାକୁ ଆମ୍ଭର ମନ ହୋି । ୧୪୦ ।

ତୁମ୍ଭର ବିଦ୍ଯାରେ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ମହା ଭାରି

ତୁମ୍ଭର ଧର୍ମପୁତ୍ର ଆମ୍ଭେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ଯା ଛାଡି । ୧୪୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦ କହନ୍ତେ ଶାନ୍ତିପନି ଶୁଣିଲେ

ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମାରେ ସେ କଥାନ୍ତ ଭାଳିଲେ । ୧୪୨ ।

ୟେହାଂକରେ ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ ଯିବ ଅବା ମୋହୋର

ୟେହାଂକର ବଚନ ମୋତେ ଚନ୍ଦନୁଂ ଶୀତଳ । ୧୪୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୦]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କହନ୍ତେ ଗରୁପତ୍ନୀ ଯେ ଶୁଣିଲେ

ଶାନ୍ତିପନି ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ବଚନ ଭାଷିଲେ । ୧୪୪ ।

ପୁତ୍ରମାନେ ଯାହା ହୋ କହିଲେ ତୁମ୍ଭଂକୁ

ବିଛାରିଣ କାର୍ଯ୍ଯ କର ହୋ ମନକୁ । ୧୪୫ ।

ନ ଯିବା ତୀର୍ଥ ଫେରି ଥିବା ଥୋକେ ଦିନ

ଯେବେ ନିବର୍ତ୍ତ କଲେ ବାଳୁତ ନନ୍ଦନ । ୧୪୬ ।

ପୁତ୍ରମାନନ୍ତ ଘେନି ଯେ ପାଠଶାଳାକୁ ବିଜେ କଲେ

ସବୁ ଶିଷ୍ଯମାନ ଆସି ଗୁରୁ ପାଶେ ମିଳିଲେ । ୧୪୭ ।

ସହସ୍ରେ ଛାଟ ଯେ ସେହୁ ପଢାବନ୍ତି ନିତି

ଛାଟ ମଧ୍ଯେ ସାରସ୍ଵତ ହରି ହଳପତି । ୧୪୮ ।

ୟେମନ୍ତେ ଯେ ଥୋକାୟେକ ଦିନ ବହିଗଲା

ଗୁରୁଂକର୍ ଅମନ କେବେହେଂ ଭ୍ରମ ଯେ ନୋହିଲା । ୧୪୯ ।

ଜଗତର ନାଥ ଯାର ଘରେ ରହିଛନ୍ତି

ତାହାର ମନରେ କିମ୍ପେ ହେବ ଅବା ଭ୍ରାନ୍ତି । ୧୫୦ ।

ଆପଣେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଦିନେ ମନେ ବିଛାରିଲେ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି ଗୁରୁ ମନୁ ଚିନ୍ତା ଉପେକ୍ଷିଲେ । ୧୫୧ ।

ୟେହାଂକର ଭଗତିରେ ମୁଂ ନୁାରିଲି ଯାିଂ

ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା ନ ଦିଲେ ଯିବା କେମନ୍ତ ହୋି । ୧୫୨ ।

ୟେମନ୍ତ ବିଛାରିଣ ଯେ ଦେବ ବ୍ରହ୍ମରଶି

ଗୁରୁପତ୍ନୀ ମନ ଭ୍ରମ କରାିଲେ ହୃଷିକେଶୀ । ୧୫୩ ।

ୟେକଦିନେ ଶାନ୍ତିପନି ପଣ୍ଡାଂକୁ ଛାହିଂଣ

ଭାରିଯାୟେ କହନ୍ତି ଯେ କର ହେ ଅବଧାନ । ୧୫୪ ।

ଆଜ ଅନ୍ନ ରାନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ଘରେ ଜାଳ ନହିଂ

ପୁତ୍ରନ୍ତ ପଠାି ଜାଳ ଗୁଡା ଆଣଜିନା ଭିାି । ୧୫୫ ।

କାଠ ଗୁଡ୍ୟେକ ଆଣ ହୋ ବହନ

ତେବେ ସେ ଅନ୍ନ ଆଜ ମୁଂ କରିବି ରନ୍ଧନ । ୧୫୬ ।

ପତ୍ନୀଂକର କହନ୍ତେଣ ପଣ୍ଡାୟେ ଶୁଣିଲେ

ଛାଟଶାଳି ମଧ୍ଯେ ସେ ଯାିଣ ମିଳିଲେ । ୧୫୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୧]

ଅନ୍ତର୍ଯାମୀ ନାଥ ତାହା ଆଗହୁଂ ଜଣିଣ

ଭ୍ରମ କରାିଲେ ଗୁରୁପତ୍ନୀଂକର ମନ । ୧୫୮ ।

ଛାଟଶାଳୀ ମଧ୍ଯେ ଗୁରୁ ଯେ ଉଭ ହୋି

ସବୁ ପୁaମାନନ୍ତ ସେ ଯେ ଅନାିଣ କହି । ୧୫୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ସବୁ ପୋୟେ ୟେହିକ୍ଷଣି ବହନ ହୋି ଯିବ

କାଠ ଗୁଡୟେ ଲେଖାୟେଂ ବନସ୍ତୁ ଭାଙ୍ଗିଣ ଆଣିବ । ୧୬୦ ।

ଗୃହରେ ଆମ୍ଭର ହୋ ତିରଣ କିଚ୍ଛି ନହିଂ

ଗୁରୁ କହନ୍ତେ ତାହା ଜାଣିଲେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୧୬୧ ।

ଶୁଣି ଆଗ ହୋିଣ ଯେ କହନ୍ତି ଦାମୋଦର

ଯିବୁ ଗୁରୁ ହେ କାଠ ଆଣିମୁଂ ତତପର । ୧୬୨ ।

ସବୁ ଛାଟ ଘେନି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବାହାର ହୋିଲେ

ଆବର ହଳଧର ସାତୁକୀ ଚଳିଗଲେ । ୧୬୩ ।

ଘୋର ବନସ୍ତରେ ସେ ଯାିଂଣ ପଶିଲେ

ଯେ ଯାହାର ମତେ ଯେ କାଠ ଭାଙ୍ଗିବାରେ ଗଲେ । ୧୬୪ ।

ତତପର ହୋିଣ ଯେ କାଠମାନ ଭାଞ୍ଜି

ଯେ ଯାହାର ମତେ ଯେ କାଠମାନ ସାଜି । ୧୬୫ ।

ଗୁରୁଂକର ଆଗ୍ଯାଂ କେ ମେଣ୍ଟିଣ ପାରିବ

ଆପଣେ ଯହିଂ ସଜ ହୋିଛନ୍ତି ବାସୁଦେବ । ୧୬୬ ।

ୟେମନ୍ତେ ବେଳ ହୋିଲା ତିସିରା ପହର

ଗୁରୁ ଯେ ବାଟ ଛାହୁଂଣ ଅଛନ୍ତି ଖଣ୍ଡେ ଦୂର । ୧୬୭ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ମାୟା ଯେ କଲେକ ଦେବ ନାରାୟଣ

ମାୟାରେ ମୋହିଲେ ସଙ୍ଗ ବାଳକଂକ ମନ । ୧୬୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ମାୟାରେ ଯେ ସମସ୍ତେ ମୋହ ଗଲେ

ଯେୁଂ ମାୟା ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ଜାଣି ନୁାରିଲେ । ୧୬୯ ।

ଛାରି ମେଘନ୍ତ ରାି ସନିଧାନ

ଗୁପତ କରିଣ ସେ ଯେ କହନ୍ତି ବଚନ । ୧୭୦ ।

ଛାରି ମେଘ ଘୋଟି ତୁମ୍ବେ ବରଷିବ ପାଣି

ପବନ ଦେବତା ରାି ଗୁପତେ କହନ୍ତି ପୁଣି । ୧୭୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୨]

ଅଳପ ଅଳପ ତୁମ୍ଭେ ବହୁଥିବ ଧୀରେ

ଟୋପି ଟୋପି ହୋି ଜଳ ପଡୁଥିବ କ୍ଷିତିରେ । ୧୭୨ ।

ଦିଗମାନ ନ ଦିଶିବ ଅନ୍ଧକର ହୋି

ଯେସନେ ମକର ମାସେ କୁହୁଡି ଆଚ୍ଛାଦୈ । ୧୭୩ ।

ଭୁିଂ ଧରି ମେଘ ଗର୍ଜନ କରୁଥିବ

ଛାଲିବାକୁ ପହଣ୍ଡେ ଯେ ଗୋଟାୟେ ନ ଦିଶିବ । ୧୭୪ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ଯେ ଦିଲେକ ଜଗନ୍ନାଥେ

ସାତୁକୀ ହଳଧରନ୍ତି ଘେନି ରହିଲେ ଯେ ଥୋକେ ଦୂର ପଥେ । ୧୭୫ ।

ଯେ ଯାହାର ମତେ ପୋୟେ କାଠ ସଜାଡୁଣ ଥିଲେ

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଯେ ମେଘ ଆଚ୍ଛାଦିଲେ । ୧୭୬ ।

ଘୁୁ ଘୁୁ ଗରଜନ କରି ବରଷିଲେ ପାଣି

ଘନ ଘନ ବିଜୁଳି ଯେ ମାରେ ପୁନ ପୁଣି । ୧୭୭ ।

ଘନ ଘନ ଝାଂକ ଝାଂକ ହୋି ଯେ ବହୈ ପବନ

ଚଡକ ମାରୈ ଯେ ସୂଚିବଜ୍ର ବାଣ । ୧୭୮ ।

ୟେମନ୍ତେ ଅନ୍ଧାରମୟେ ପୃଥିବୀ ଦିଶିଲା

ରୁମକୁ ରୁମ ବାହାକୁ ବାହା ନ ଦିଶିଲା । ୧୭୯ ।

ୟେମନ୍ତ ନିଘଞ୍ଛରେ ଯେ ବରଷୈ ପାଣି

କେ କେଣେ ଗଲେ ତାହା ନୁାରିଲେ ଜାଣି । ୧୮୦ ।

ରାମାକୃଷ୍ଣ ଯେ ସାତୁକୀ ସଙ୍ଗେ ଘେନି

ଆବର ସଙ୍ଗେ ଗୋଡାିaଛୈ ବାଳକେ ପୁଣି । ୧୮୧ ।

ପୂବୋନ୍ଗେ ଗୋବିନ୍ଦର ସେହୁ ଅତୈ ସେବକ

ଶାପରେ ମୃତୁ ପୁରେ ଜନମି ଅଚ୍ଛି ୟେହାଂକ । ୧୮୨ ।

ବିପ୍ର କଳରେ ସେ ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମ କଥ ତାର ଜାଣିଲେ ଅଚ୍ଯୁତ । ୧୮୩ ।

ମାୟାରେ ସେ ଯେ ସଙ୍ଗତରେ ଘେନିଗଲେ

ୟେକ ଗୋଟି ବୃକ୍ଷ ତ୍ରୋଟ ମଧ୍ଯରେ ପଶିଲେ । ୧୮୪ ।

ବିପ୍ର ବାଳକକୁ ଛାହିଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଛାରନ୍ତି

ତୁମ୍ଭର ନାମ କିସ ହୋ ବୋଲିଣ ବୋଲନ୍ତି । ୧୮୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୩]

ଭଗତମକ୍ଷଳ ସେହୁ କରୁଣାସାଗର

ଭଗତର ମନ ସେ ଯେ ଜାଣନ୍ତି ଚତ୍ରଧର । ୧୮୬ ।

ଛଦ୍ରମରେ ମହାପ୍ରଭ୍ମ ତାକୁ ପଛାରନ୍ତି ହସି

ସେହି ବିପ୍ର ବାଳକକୁ ଛାହିଂ ଅନେକ ପଶଂସି । ୧୮୭ ।

ତାର ପୁବୋନ୍ଗ୍ ଭାଗ୍ଯଫଳେ ବୁଦ୍ଧି ପ୍ରସରିଲା

ଦୟାନିଧି ତାହାକୁ ଦୟା ଯହୁଂ କଲା । ୧୮୮ ।

ସେ ବିପ୍ର ବାଳକ ବୋଲୈ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ମୋହୋର ନାମ ଯେ ପଛାରିବା ହେୁaଛ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୧୮୯ ।

ମୋହୋର ନାମ ଗୋଟି ଅଟୈ ଦାମ୍ବୋଦର

ତାହା ଶୁଣି ମନେ ବିଛାରନ୍ତି ଦେବ ଚତ୍ରଧର । ୧୯୦ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମରେ ୟେହୁ ତ ଅଟୈ ମୋର ସଖା

ୟେହାର ସଙ୍ଗେ ମୈତ୍ର ହେବାକୁ ମୋହୋର ମନୀଖା । ୧୯୧ ।

ହସିଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ତୁମ୍ଭ ନାମ ଆମ୍ଭ ନାମ ୟେକ ହେଲା ଜାଣ । ୧୯୨ ।

ଆମ୍ଭର ନାମ ଗୋଟିତ ଅଟୈ ଦାମ୍ଭୋଦର୍

ମନରେ ବିଛାର ଯେ କରନ୍ତି ଚତ୍ରଧର । ୧୯୩ ।

ୟେକା ନାମ ଯହୁଂ ହୋିଲା ବେନି ଜନ

ତୁମ୍ଭର ସଙ୍ଗେ ମୈତ୍ର ହୋିତେ ମୋର ମନ । ୧୯୪

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଣ ଯେ ମୋର ଶରଧା ବଳିଲା

ତେଣୁ ମୈତ୍ର ନାମ ମନରେ ଫୁରିଲା । ୧୯୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ମୁଖରୁ ୟେସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

କୃତ କୃତ ହୋି କରି କହେ ବିପ୍ରମଣି । ୧୯୬ ।

ମିତ୍ରପଣେ ମୁହିଂ ଛାର ନୁହୈଂ ଯେ କ୍ଷମ

ଶ୍ରୀମୁଖରେ ମିତ୍ର କିମ୍ପେ ବୋଲୁଛ ଆପଣ । ୧୯୭ ।

ଜାତିରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ମୁଂ ଦରିଦ୍ର ଅଟୈ

ତୁମ୍ଭର ସଙ୍ଗତେ ମିତ୍ରପଣ କ୍ଷମ କାହିଂ । ୧୯୮ ।
<P୧>୧୮୯।୨ ମୋହୋର ନାମ ଯେ ପଛାରିଲ ଭାବ ବହି । (ଖ)
<P୧>୧୯୧।୨ ମନୀଖା = ମନୀଷା, ଇଚ୍ଚ୍ଛା ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୪]

ବିପ୍ରର୍ ବିନୟ ଯେ ଭଗତି ଭାବ ଦେଖି

ଆପଣେ ବିଛାର ଯେ କରନ୍ତି ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୧୯୯ ।

ଭଗତର ମନ ପ୍ରଭ୍ମ ବିଡିବାର ପାିଂ

ମାୟାର କଥାମାନ ରଞ୍ଛିଲେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୨୦୦ ।

ବଳତ୍କାରେ ବିପ୍ର ହାଥ ଗୋଟି ସେ ଧୈଲେ

ମୈତ୍ର ବୋଲିଣ ସେ ଯେ ସୁକୃତ ଆଚରିଲେ । ୨୦୧ ।

ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯ ଆମ୍ଭେ ମୈତ୍ର ବନ୍ଧାି

ଆପଣେ ନାରାୟଣ ଭଗତ ଭାବେ ବାି । ୨୦୨ ।

ଯହୁଂ ସେ ବେନି ଜନେ ମୈତ୍ର ହୋିଲେ

ଭଗତମତ୍ସଳ ନାମ ତହୁଂ ବୋଲାିଲେ । ୨୦୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଭଗତ ଜନ ନିମନ୍ତେ ସବୁ ଚେତୌଥାନ୍ତି ଶ୍ରୀପତି । ୨୦୪ ।

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ହୋ ୟେକମନେ ଶୁଣ

ୟେମନ୍ତେଣ ତହିଂ ରହିଲେ ରାମ ନାରାୟଣ । ୨୦୫ ।

ବୃକ୍ଷର କୋଟରେ ସେହୁ ରାତ୍ରେକ ରହିଲେ

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ ମେଘମାନନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୨୦୬ ।

ଯେ ଯାହାର ସ୍ଥାନକୁ ୟେବେ ଯାa ହେ ମେଘମାନେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେ ମେଘେ ଯେ ଚଳିଲେ ଗଗନେ । ୨୦୭ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯଂକର କିରଣ ଯେ ପ୍ରକାଶ ହୋିଲା

ଅନ୍ଧାର ଯାିଣ ଯେ ଦିବସ ପ୍ରକାଶିଲା । ୨୦୮ ।

ମେଘ ଫରଳ ହୋିଲା ଦିଶିଲାକ ଦେଶ

ବାଳକମାନଂକ ମନ ହୋିଲା ହରସ । ୨୦୯ ।

ଯେ ଯାହାର ମତେ ବୃକ୍ଷ ବୁଦା ମୂଳରେ ଯେ ଥିଲେ

କାଠ ଗୋଛାମାନ ଘେନି ବାହାର ହୋିଲେ । ୨୧୦ ।

କାଠ ଗୋଛାମାନ ସେ ଯେ ମୁଣ୍ଡରେ ଘେନିଣ

ବaନ୍ସ୍ତ ଭିତରୁ ବାହାର ହୋିଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୨୧୧ ।
<P୧>୨୦୪।୨ ଭକତଂକ ହିତେ ପ୍ରଭ୍ମ ସବୋନ୍ଗ୍ସ୍ଥାନେ ସ୍ଥିତି । (ଖ, ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୫]

ବୃକ୍ଷ କୋଟରେ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଥିଲେ ରହି

ବଳରାମ ସାତୁକୀ ଯେ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ଦୁି । ୨୧୨ ।

ଦାମୋଦର ପଣ୍ଡା ତହୁଂ ବାହାର ଯେ ହୋି

କାଠ ଗୋଛାମାନ ମୁଣ୍ଡେ ଛନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ବହି । ୨୧୩ ।

ୟେମନ୍ତେ ସବୋନ୍ଗ୍ ପୋୟେ ହୋିଲେ ୟେକ ମେଳ

ହସି କରି ପଛାରନ୍ତି ମଦନ ଗୋପାଳ । ୨୧୪ ।

ୟେଡେ ବୃଷ୍ଟିରେ ତୁମ୍ଭେ କାହିଂ ର୍ହିଥିଲ

ଛାଟମାନେ ବୋିଲେ ଥିଲୁଂ ବୃକ୍ଷର ଯେ ତଳ । ୨୧୫ ।

କାଠ ଗୋଛା ଜଗନ୍ନାଥ ମୁଣ୍ଡରେ ବହିଲେ

ବଳରାମ ୟେକା ଗୋଛା ମୁଣ୍ଡାିଣ ନେଲେ । ୨୧୬ ।

ସାତୁକୀ ସହିତେ ଆୁ ବିପ୍ର ଦାମ୍ବୋଦର

ସବୁ ଛାଟ ପୋୟେ କାଠ ବହିଲେ ମୁଣ୍ଡର । ୨୧୭ ।

ଆଗ ପଛ ହୋି କରି ସମସ୍ତେ ଚଳନ୍ତି

ତେଣେ ଗୁରୁଦେବନ୍ତ ଲାଗିଲା ବଡ ଭ୍ରାନ୍ତି । ୨୧୮ ।

ଦୈବର ଯୋଗେ ପୋୟେ କାଷ୍ଠ ଆଣି ଗଲେ

ଜଳ ବୃଷ୍ଟି ହେଲା ରୁହେ ଫେରି ସେ ନ ଐଲେ । ୨୧୯ ।

ମନେ ବଡ ଭୀତି କଲେ ଦେବ ଶାନ୍ତିପନି

ପଥ ଅନୁସରି ଆସନ୍ତି ଡାକନ୍ତି ଯେ ପୁଣି । ୨୨୦ ।

ଗୁରୁଂକର ମନ କଥା ବିଡିବାର ପାିଂ

ୟେମନ୍ତ ଭିାଣ କଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୨୨୧ ।

ଶିଷ୍ଯଂକୁ ପଥରେ ଶାନ୍ତିପନି ଯେ ଭେଟିଲେ

ହରି ବଳରାମଂaକୁ ସେ ନୟନେ ଦେହିଲେ । ୨୨୨ ।

ଗୁରୁଂକୁ ଦେଖିଣ ପୋୟେ କାଷ୍ଟ ତଳେ ଥୋିଣ

ନମସ୍କାର କଲେ ଯାିଂ ଗୁରୁଂକ ଚରଣ । ୨୨୩ ।

ହରି ବଳରାମେ ଯାିଂ ଚରଣେ ନମନ୍ତି

ଉଠ ଉଠ ବୋଲିଣ ଗୁରୁ ତାଂକୁ ତକ୍ଷଣେ ତୋଳନ୍ତି । ୨୨୪ ।

ଦେଖିଲେ ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ଅଙ୍ଗ ଧୂଳିରେ ଧୂଷର

ଗାମୁଛା ଘେନି ଅଙ୍ଗ ପୋଛନ୍ତି ବିପ୍ରବର । ୨୨୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୬]

କାଠ ଗୋଛାମାନ ଗୃହେ ସବୋନ୍ଗେ ଘେନି ଗଲେ

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ ବେଗେ ସମସ୍ତେ ସାରିଲେ । ୨୨୬ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ଥୋକାୟେକ ଦିନ ବହିଗଲା

ପୁଣି ଗୁରୁଂକରମନେ ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ ପଡିଲା । ୨୨୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଛାହିଂ ଗୁରୁ କହନ୍ତି ବଚନ

ବାଭିୟେ ଆମ୍ଭେ ଯିବୁ ତୀର୍ଥ ଯେ ଫେରିଣ । ୨୨୮ ।

ମଣି କର୍ଣ୍ଣିକାରେ ସ୍ରାହାନ ସାରିବୁ

ମାଧବ ସୁମରି ଆମ୍ଭେ ପ୍ରାଗରେ ଝାସିବୁ । ୨୨୯ ।

ତେବେ ସିନା ପୁତ୍ର କଷ୍ଟ ଦୁଖ ପାସୋରିବୁ । ୨୩୦ ।

ୟେହିପରି ଗୁରୁ ଗୁରୁପତ୍ନୀ ଯେ କହିଲେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଦେବ ଯେ ତହୁଂ ମନେ ବିଛାରିଲେ । ୨୩୧ ।

ମୋକ୍ଷ ନ ମାଗି ଗୁରୁ ପୁତ୍ରରେ ମନ ଦେି

ମୁଂ ଯେ ପରମ ବ୍ରହ୍ମ ମୋତେ ସେ ନ ଚିହ୍ନୈ । ୨୩୨।

ଦୈବୀ ମାୟାରେ ୟେବେ ଗୁରୁ ମ୍ହ ଗଲେ

କୋଟି ଟିର୍ଥ ମୋହୋ ପାଦରେ ଅଛୈ ଯେ ଭଲେ । ୨୩୩ ।

ଆଜ ୟେହାନ୍ତ ନିଚୟେ ମୁଂ କରିବି ବାରଣ

ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା ଦାନ ସରୂପ ମୁଂ ଦେବି ପୁତ୍ର ଦାନ । ୨୩୪ ।

ମାୟାରେ ବଚନ ଯେ କହନ୍ତି ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ମେଲାଣି କର ଆହେ ଗୁରୁ ସ୍ଵାମୀ । ୨୩୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କହନ୍ତି ଶାନ୍ତିପନିଂକର ଆଗ

ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା ଦେବୁଂ ଆମ୍ଭନ୍ତ ତୁମ୍ଭେ ମାଗ । ୨୩୬ ।

ଦକ୍ଷିଣା ନ ଦିଲେ ବିଦ୍ଯା ନୋହୈ ଯେ ସିଦ୍ଧି

ବିନା ସଂକଲ୍ପେ କି ପ୍ରାପତ ହୋୟେ ରୁଦ୍ଧି । ୨୩୭ ।

ଗୁରୁ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭର ଦକ୍ଷିଣା ଦାନ ଧ୍ଯାନ

ତେଣେ ମୋହୋର କିସ ହୋିବ ପିରୋଜନ । ୨୩୮ ।
<P୧>୨୩୭।୨ ବିନା ସଂକଲ୍ପରେ କି ପ୍ରାପତ ହୋୟେ ପୁଣ୍ଯନିଧି । (ଜ)
<P୧>୨୩୬। ଶାନ୍ତିପନି = ସନ୍ଦୀପନି ।
<P୧>୨୩୭।୨ ଡ଼ୂଦ୍ଧି = ସିଦ୍ଧି, ଲକ୍ଷ୍ମୀ, ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ, ମାଙ୍ଗଳିକ କାର୍ଯ୍ଯ (ବିବାହ ଓ ବ୍ରତ) ସମ୍ପତ୍ତି ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୭]

କାହାକୁ ଧନ ସଞ୍ଛିବା ପୁତ୍ର ଯେବେ ନହିଂ

ଗୁରୁଂକ ବଚନ ଶୁଣି ବୋଲନ୍ତି ବେନି ଭାି । ୨୩୯ ।

ଦକ୍ଷିଣା ନ ଦିଲେ ବିଦ୍ଯା ପ୍ରପତ ନୋହୈ

କିଚ୍ଛି ଦକ୍ଷିଣା ଗୁରୁ ହେ ଆମ୍ଭକୁ ମାଗ ତୁହି । ୨୪୦ ।

କିପ୍ସ ଦକ୍ଷିଣା ବାଭିୟେ ମାଗିବି ତୁମ୍ହଂକୁ

ମାଗିଲେ ନ ପୁଣ ନ ଦିa ଆମ୍ଭଂକୁ । ୨୪୧ ।

ଧନ ଦରବେଣ କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ ହାଦେ ମୁକୁ

ତୋଷମନେ ଯେବେ ଦକ୍ଷିଣା ଦେବ ହୋ ମୁକୁ । ୨୪୨ ।

ଗୁରୁଂକ ନ କହୁଂ ଗୁରୁ ପତ୍ନୀ ଯେ କହନ୍ତି

ଯାହା ମୁଂ ମାଗିବି ତାହା ଦେବ କି ଶ୍ରୀପତି । ୨୪୩ ।

ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ର ମୋର ଜଳରେ ବୁଡିମଲେ

ଗୁରୁ ଦକ୍ଷିଣା କରିଣ ତାହାନ୍ତ ଦେବୁ ଭଲେ । ୨୪୪ ।

କହୁaଛୁ ବାବୁ ନିରାଧର ଯେ ତୁମ୍ଭଂକୁ

କହୁଂ କହୁଂ ଶୋକ କଲେ ବେଳୁଂ ଯେ ବେଳକୁ । ୧୪୫ ।

ଗୁରୁପତ୍ନୀ ୟେହିପରି ବାକ୍ଯ ଯେ କହିଲେ

ଶୁଣି ନାରାୟଣ ତାହା ମନରେ ଜାଣିଲେ । ୨୪୬ ।

ପୁନୀ ସେ ଶାନ୍ତିପନି ବଚନ ଭାଷନ୍ତି

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ଆହେ ଶିରୀପତି । ୨୪୭ ।

କହୁaଛୁଂ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନିରାଧାର ବାବୁ

ଆଣିଣ ତୁ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର ଦେବୁ । ୨୪୮ ।

ଆନ ଦକ୍ଷିଣାରେ ମୋର ପିରେଜନ ନାହିଂ

ନୌଚେତ ତୁମ୍ଭର ପୁରକୁ ଚଳ ଯା ବେନି ଭାି । ୨୪୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ପରମ ପବିତ୍ର ଗୁରୁ

ଅମାନୁଷ ବୃତ୍ତ ସେ ୟେହା କିଂକେ ନ ବିଛାରୁ । ୨୫୦ ।

ଅଶି ବରଷ ହୋିଲାଣୀ ଆଦି ପୁତ୍ର ଗଲେ ନାଶୈଂ

ୟେତେବେଳେ ଲୋଡନ୍ତେ କାହିଂ ଜୀବନ୍ତେ ଆସୈ । ୨୫୧ ।

ଶାନ୍ତିପନି ବୋିଲେ ବାଭିୟେ ଯେବେ ନୁାସୈ ତୋହୋରେ

ନୌଚେତ ତୁମ୍ହ୍ବେ ଚଳି ଯାa ନିଜ ପୁରେ । ୨୫୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୮]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯେବେ ୟେହା ମାଗିଲ ହେ ଗୁରୁ

ଯତନେ ଲୋଡିବୁ ଆମ୍ଭେ ଯେତେ ଦୂର ପାରୁ । ୨୫୩ ।

ଗୁରୁଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେ ତହୁଂ ଚଳିଲେ ଭ୍ରାଥ ବେନି

ମୌଦଧି ତୀରେ ଯାି ମିଳିଲେ ରୟଣୀ । ୨୫୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍ଵମୀ ଶୁଣିମା ବଳରାମେ

ତୁମ୍ଭେ ଚଳିଯାa ଯା ମଧୁବନ ଆଶ୍ରମେ । ୨୫୫ ।

ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ଯାି ମୁଂ ଦେଖୈ ଗୁରୁଂକର ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ରେ

ଆମ୍ଭେ ଥାାନ୍ତେ ରତ୍ନାକର କିମ୍ପେ କଲାକ ଅନିତ୍ଯେ । ୨୫୬ ।

ବଳରାମ ବିଜେ କଲେ ନିଜ ଯେ ଭ୍ମବନ

ସମୋଦ୍ର ଭିତରେ ଯାିଂ ପଶିଲେ ଶ୍ରୀ ମଧୁସୂଦନେ । ୨୫୭ ।

ରାତ୍ର କାଳେ ପଶନ୍ତି ପୁରେ ପୁରେ ଉନ୍ନେଷି

ଗୁରୁ ପୁତ୍ର ଦେବ ଖୋଜନ୍ତି ଉପନେଷି । ୨୫୮ ।

ଭ୍ରମନ୍ତେ ଭେଟିଲେ ଦେବ ରତ୍ନାକର ଜଳଧି

ଅନେକ ପୂଜା କଲା ତହିଂ କୃଷ୍ଣଂକୁ ବାରାନିଧି । ୨୫୯ ।

ଅତି କଷ୍ଠୋର କରି ବୋଲନ୍ତି ମଧୁହାରୀ

ଗୁରୁଂକର ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ର ଆଣିaଛୁ ହରି । ୨୬୦ ।

ବରୁଣ ବୋିଲା ସେ ବୁଡିଲେ ମହାଜଳେ

ଆନକୁ ଅପଛାତି ଦେଖାି ଯମର ବୁଦ୍ଧିବଳେ । ୨୬୧ ।

ଯେୁଣସି ମତେ ନାଶ ଯାନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ପ୍ରାଣୀ

ଯମର ଭ୍ମବନ ଛଡ ଥାନ କାହିଂ ପୁଣି । ୨୬୨ ।

ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁରେ ତୁମ୍ଭେ ଲୋଡସି ଅନନ୍ତ

ଜନ୍ତୁଂକର ଉପରେ ସେହି ସେ କୃତାନ୍ତ । ୨୬୩ ।

ରତ୍ନାକର ବଚନେ ସ୍ଵାମୀ ବୈନେତ୍ର ସୁମରି

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ସ୍ଵାମୀ ଯାନ୍ତି ବିଜେ କରି । ୨୬୪ ।
<P୧>୨୬୦।୧ ଅନେକ କଟାଳ କରି ବୋିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ମଧୁହାରୀ । (ଜ)
<P୧>୨୬୦।୧ କୋପମୁଖ ହୋିଣ ବୋଲନ୍ତି ମଧୁହାରୀ । (ଙ)
<P୧>୨୬୧।୨ ଯମ ଦେଚ ତହୁଂ କେ ତାହା ଆନେ ଜାଣି । (ଝ, ଛ, ଟ)
<P୧>୨୬୨।୨ ଯମ ଦେବତା ତହୁଂ ଆନ କେହୁ ନେମ ପୁଣି । (ଜ, ଥ)
[MBO-୦୨(୨)-୬୯୯]

ପଞ୍ଛୁଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ପ୍ରଭ୍ମ କରିଣ ଯେ ଧୁନି

ମିଳିଲେକ ନାରାୟଣ ଭ୍ମବନ ସଞ୍ଜୀବନୀ । ୨୬୫ ।

ଅନେକ ପାପୀ ଜନନ୍ତ ନାଶକର ଦିୈ ଶାସ୍ତି

ଜଗନାଥଂକ ଦ୍ରଶନେ ସବୋନ୍ଗେ ହୋିଲେ ମୋକ୍ଷ ଗତି । ୨୬୬ ।

ଗରୁଡଧ୍ଵଜ ଦେଖି କରି ସେ ନାଶକର ଦୈବତ

ପାଦାaର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ କେଶବ ଚରଣେ କଲା ପ୍ରଳମ୍ବିତ । ୨୬୭ ।

ଚରଣ ପଖାଳି ସେ ଉଦେକ ଜଳ ବନ୍ଦେ

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କରାିଲା ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୨୬୮ ।

ବହୁତ ବିନୟ ଭାବେ ନାଶକର ପରିଣାମି

ଅନେକ ଯୁଗ ହେଲା ବିଜୟେ ନାହିଂ ସ୍ଵାମୀ । ୨୬୯ ।

ତୋତେହେଂ କାରଣ କରି ତରିଲେ ବହୁତ ପାପୀ

ସସାର ତାରଣ ନାଥ କହିଲୁ ଅଦ୍ଯାପି । ୨୭୦ ।

ତୁ ଦେବ ସୟଳ ସଂସାର ଜନ ଚିନ୍ତା

ବୁଡିଲା ମେଦିନୀ ଦେବ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୨୭୧ ।

କାହିଂକି ସେ ୟେଥିକି ବିଜୟେ କିମ୍ପ୍ତେ ଅନଗୃହ

କହିବ ହେୁ ଜଗତ ତାରଣ ମୋତେ କେବଣ ସନ୍ଦେହ । ୨୭୨ ।

ଶୁଣ ହୋ କୃତାନ୍ତକ ବୋଲନ୍ତି ଦାମୋଦର

ଅତି ଅନୀତି କତା ଆମ୍ଭେ ଶୁଣିଲୁଂ ତୋହୋର । ୨୭୩ ।

ଆୟୁଷ ସରିଲା ପ୍ରାଣୀନ୍ତ ହରିବୁନା ଯୁଗତେ

ବାଳୁତ କୁମର ହରିaଛୁ କେୁଣହିଂ ମତେ । ୨୭୪ ।

ତୁହି ସେ ଅଟୁ ଯମ ତୁହି ସେ ଅଟୁ ଧର୍ମ

ତୁ ଦଣ୍ଡଧାରୀ କିମ୍ପା କଲୁ ଅନୀତି କରମ । ୨୭୫ ।

ନାଶକର ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଶିରୀପତି

ମୁହିଂ କିମ୍ପେ ରାଜ୍ଯେ ଦେବ କରିବି ଅନୀତି । ୨୭୬ ।

ସ୍ଵାମୀ ମାତା ରେତ ପିତା ବୀର୍ଯ୍ଯରୁ ଉପୁଜୈ ସନ୍ତତି

ପୁରୁଷ ଭ୍ରମରେ ସିନା କରୈ ଅନୀତି । ୨୭୭ ।
<P୧>୨୭୨।୧ ଅନଗୃହ = ଅନୁଗ୍ରହ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୦]

ଅବିଛାରେ ସେ ଯେତେବେଳେ ଛାଡୈ ବୀର୍ଯ୍ଯ

ଆପଣେ ଆପଣେ ନାଶ କରୈ ତନୁଜ । ୨୭୮ ।

ଯୋଗେଣ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେତେବେଳେ ଦିୈ ମଣିଷ

ସେ ପୁତ୍ର କିମ୍ପେ ହୋିବ ଅଳପ ଆମ୍ଭୁଷ । ୨୭୯ ।

ଯେତେବେଳେ ସ୍ତ୍ରୀ ହୁୈ ରଜବତୀ

ଶୃଙ୍ଗାର ଉପେକ୍ଷିବ ସପତ ଦିନ ରାତି । ୨୮୦ ।

ସ୍ଵାମୀ କୁକର୍ମ ବୋଲି କରି ଯେବଣ ପୁରୁଷ

ନାଶ ପାନ ଯୁଗତେ କରୈ ନିରାଶ । ୨୮୧ ।

ନାଶକର ପୁରୁଷ ସେ ଯେ ନ ଜାଣୈଂ କାଳ ବେଳା

ଅଯୋଗେ ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ କରୈ ୟେକ ମେଳା । ୨୮୨ ।

ଦିବସେ ଶୃଙ୍ଗାର କରୈ ଯେହୁ ଇଚ୍ଛା

ପୁରୁଷ ମେଣ୍ଟି ନୁାରୈ ତାହାର ଯେ କକ୍ଷା । ୨୮୩ ।

ଦିବସ ଶୃଙ୍ଗାରେ ଉପୁଜୈ ଯେବଣ ବୀର୍ଯ୍ଯ

ଅଳପ ଆଷ୍ଯ ତାର ଲେଖା କରୈ ଦେବରାଜ । ୨୮୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ସାତ ଦଣ୍ଡେ କାଳ ପୁରୁଷଂକ ପଡୈ ଧାଡି । ୨୮୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରଥମ ଘଡିରେ ଯେବେ କରୈ ଶୃଙ୍ଗାର

ଜନ୍ମ ହୋିଲେ ସେ ପୁତ୍ର ହୋିବ ଅପହାର । ୨୮୬ ।

ଛାର ଦଣ୍ଡରେ ଯେବେ ହୋୈ ସନ୍ତତି

ବରଷକେ ସେ ପୁତ୍ର ହୋୈ ପ୍ରାଣେ କ୍ଷତି । ୨୮୭ ।

ପଞ୍ଛ ଦଣ୍ଡରେ ଯେବେ ରହୈ ନିଜ ଧାତୁ

ବିଶାଶୟେ ବରଷର ଛାରି ଭାଗେ ପୟେ ମୃତୁ । ୨୮୮ ।

ଛଡ ଦଣ୍ଡର ମଧ୍ଯେ ରହୈ ଯେବେ ବାଳ

ତରୁଣ ବୟସେ ତାର ଅବଶ୍ଯ ହୁୈ କାଳ । ୨୮୯ ।

ଯେବେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ରହୈ ସାତ ଦଣ୍ଡର ମଧ୍ଯେ

ସେ ପୁତ୍ର ନାଶ ଯାି ପଞ୍ଛାଶ ଅବଦେ । ୨୯୦ ।
<P୧>୨୮୩। ଦିବସେ ଶୃଙ୍ଗାର କରୈ ତାହାର ମନ ଇଚ୍ଚ୍ଛା ।
<>ମେଣ୍ଟି ନୁାରୈ ସେ ସ୍ତିରୀଙ୍କ ପ୍ରତିାଶା । (ଜ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୧]

ଆଠ ଦଣ୍ଡରେ ଯେବେ ଉପୁଜୈ ବାଳ

ସେ ପୁତ୍ର ପ୍ରଣ ପାି ସତୁରି ବରଷର । ୨୯୧ ।

ଦଶ ଦଣ୍ଡରେ ଯେବେ ଉପୁଜୈ ସନ୍ତତି

ତହିଂ ସନ୍ତତି ଉପୁଜିଲେ ଅଶି ବରସ ବ୍ରତନ୍ତି । ୨୯୨ ।

କୃଷ୍ଣ ଶୁକଳ ଯୁଗ ଅବଦ ଲେଖି

ସପତ ଦଣ୍ଡ ଭେଦି ତିଥି କାଳ ହୋୟେ ଲକ୍ଷି । ୨୯୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରଥମ ସାତ ଦଣ୍ଡେ ଯେବେ ଉପୁଜୈ ସନ୍ତତି

ଅଳପ ଆୟୁଷ ହୋି ସେ ବହୁତ କାଳ ନ ବ୍ରତି । ୨୯୪ ।

ମଧ୍ଯ ସପତ ଦଣ୍ଡେ କାମ ଚନ୍ଦ୍ର କଳା

ଆୟୁଷ ବର୍ଧୁତ ଧନ ସନ୍ତାନ ବର୍ଧମାନୈ

ତାହାନ୍ତ ଆିଷ ଦିୈ ଛାରି ଅହିବ୍ରତୈ । ୨୯୬ ।

ପାଞ୍ଛ ସହସ ଛaଶ ସତାଣୋି

ୟେତେକ ଦିନ ସେହୁ ବ୍ରତିଥାି । ୨୯୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରଥମ ସାତ ଦଣ୍ଡରେ ହୋୈ ଯେ ଦୋଷୀ

ତହୁଂ ସାତ ଦଣ୍ଡରେ ଯେ ହୋaନ୍ତି ନିର୍ଦ୍ଦୋଷୀ । ୨୯୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ପାହନ୍ତିକି ସାତ ଦଣ୍ଡ ରାତ୍ର ଥାୁଂ

ତହିଂର ଦୋଷ ଅଶେଷ ବୋଲି ଦେବ କହୁଂ । ୨୯୯

ଭୋ ପ୍ରଭ୍ମ ଅନେକ ପୁରୁଷ ଦୋଷେ ନାଶ ଯାନ୍ତି ପ୍ରାଣୀ

ମୋତେ ଦୋଷ ସେ ଯେ ଦିaନ୍ତି ନ ଜାଣି । ୩୦୦ ।

ସଂସାରକୁ ଦୋଷ ଯେ ଦେବା କି ନିମନ୍ତେ

ସତ୍ଯେଣ ବେନି ଯୁଗ ଗଲାନି ଧର୍ମ ଅର୍ଥେ । ୩୦୧ ।

ଦ୍ଵାପରେ ହୋିଲ ଦେବ ରଙ୍ଗା ଅବତାର୍

ଦର୍ମ ଲଙ୍ଘି କଲ ଅବିକ୍ଷଣେ ପରଦାର । ୩୦୨ ।

ତୋହୋର କଲା କୃତ୍ଯ ଆବର କାହାକୁ ଦୋଷ ଦେବି

ରତ୍ର ଦିବସ ନ ମାନିଲୁ ତୁ ମାନିତୀ ଗୌରୋବୀ । ୩୦୩ ।

ଅନୁକ୍ଷଣେ ଶୃଙ୍ଗାର ତ କଲୁ ହୋ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି

ଆପଣେ ଲଙ୍ଘିଲୁ ଦେବ ଦୋଷ ଯେ ନ ବାଚ୍ଛି । ୩୦୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୨]

ନିତ୍ଯକର୍ମ ପୁରୁଷ ହୋି ଦେବ କଲୁ ତୁ ଅନୀତି

ପରମ ବିଷ୍ଣୁ ଦେବ ସବୁରି ଦେହେ ବ୍ରତି । ୩୦୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆପଣେ ନ ବିଛାରି କୋପ କରୁ ମୁକୁ

ସମସ୍ତେ ତ ଘୋଡାିଲେ ତୋୋର କଥାକୁ । ୩୦୭ ।

କୃତାନ୍ତକ ବଚନେ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଅନନ୍ତ

ଅଳପ ଧୂରକୁ ମୁହିଂଟି କଲୈଂ ଅକୃତ୍ଯ । ୩୦୮ ।

କାଶୀ ନଦୀଠାରୁ ରୁଦ୍ର ନଦୀ ପରିଯନ୍ତେ ଯେତେ

ପରଦାରା ଦୋଷ ନ ଲାଗିବ ତେତେ ଦୂରହିଂ ପରିଯନ୍ତେ । ୩୦୯ ।

ୟେଘେ ପରଦାରା ଅର୍ଜିଲୁ ଆମ୍ଭେ ପାପ

ୟେ ଖଣ୍ଡିକ ଛାଡିବୁ ତୁ ନ କରିବୁ କୋପ । ୩୧୦ ।

ପରଦାରା ହରଣ ହୋିଲେ ଅନ୍ଯ ଠାବେ

ତହିଂକି ଶାସ୍ତି ଦେବୁ ତୁ ନାଶକର ଯମଦେବେ । ୩୧୧ ।

ଚୌବିମ୍ଶ କୋଷ ୟେ ଯେ ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାରିକା

ପରଦାରା ହରଣ ଦୋଷ ନାହିଂ ୟେଥେ ୟେକା । ୩୧୨ ।

ଯମ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ହେ ତରିଲେ ବହୁତ ପାପୀ

ଅଂସାରକୁ କାରଣ ନାଥ ତୁ କଲୁ ତ ଅଦ୍ଯାପି । ୩୧୩ ।

ତୁ ଦେବ ସୟଳ ସଂସାର ଜନ ରଖ୍ନ୍ତା

ବୁଡିଲା ମେଦିନୀ ଦେବ ତୁହି ସେ ଉଦ୍ଧରନ୍ତା । ୩୧୪ ।

ହେ ବୁଧ ଜନେ ମୋତେ ନ କରିବା କୋପ

ସବୋନ୍ଗ୍ ମଙ୍ଗଳା ଅଗ୍ଯାଂୟେ ମୋତେ ୟେସନେକ ସରୂପ । ୩୧୫ ।

ଯାହା ମୋତେ କହିଲେ ପ୍ରସନ୍ନେ ହେଙ୍ଗୁଳା

ଜଙ୍ଖେର ପୁର ବାସୀ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା । ୩୧୬ ।

ସେ ରାତ୍ରେ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଲିହୈ ଦିବସେ

ଯମ ପୁରାଣ କହିଲି ବିସ୍ତାରିଣ ଶାସ୍ର ବିଶେଷେ । ୩୧୭ ।
<P୧>୩୦୯।୧ କାଶୀ ନଦୀଠାରୁ ଭଦ୍ରା ନଦୀ ପରିଯନ୍ତେ । [ଚ]
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୩]

ମାନବେ ମେଣ୍ଟିବେ କି ଯାହା ଜଗନ୍ନାଥେ ଭିାିଲେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ବଞ୍ଛାିଲେ । ୩୧୮ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ସେ କୁମ୍ଭ ରୁଷି ବଚ୍ଛି

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ମୋ ଭ୍ରାଥମାନେ କାହିଂ ଅଚ୍ଛି । ୩୧୯ ।

ବଦୟନ୍ତି ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଶାନ୍ତିପନି ପଣ୍ଡାୟେ ଆମ୍ଭର ଗୁରୁ

ତାହାଂକର ପୁତ୍ର ଆମ୍ଭର ଭ୍ରାଥ ଆମ୍ଭେ ସେ ନିମନ୍ତେ ଲୋଡୁ । ୩୨୦ ।

ତହାନ୍ତ ଆମ୍ଭକୈଂ ଦେବୁ ହୋନାଶକର

ତେଣୁ କରି ଆମ୍ଭେ ତ ଐଲୁ ତୋର ପୁର । ୩୨୧ ।

ଯମ ବୋିଲା ମୁଂ ଯେ ଜାଣୈ ସମସ୍ତ

ଯହିଂର ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ଆଣିଲି ଗୁରଂକ ପଞ୍ଛୁପୁତ । ୩୨୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ସତ୍ଯ ଯୁଗେ ସମ୍ପଦ ନାମେଣ ନୃପତି

ନାରାଜେ ନାଶ କଲା ୟେକ ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୩୨୩ ।

ୟେବେ ଦଣ୍ଡ ପାୁaଚ୍ଛି ବାିଶି ଲକ୍ଷ ବରଷ

ଶିମୁଳି ବୃକ୍ଷେ ବାନ୍ଦ୍ଧ କାଟୈ ତାହାର ମାୟେଂସ । ୩୨୪ ।

ସେ ମୋହୋରେ ଦଣ୍ଡ ପାୁaଚ୍ଛି ବଡ ଦୁଖ

ମୁଂ ଶାସ୍ତି ଦେି ତାକୁ ହୋିଲି ବିମୁଖ । ୩୨୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗରେ ରାଜା ଜଳତରଙ୍ଗ

ତମ୍ବାର ଭାଣ୍ଡେ ପୂରୋି ୟେହାଂକର ଆଙ୍ଗ । ୩୨୬ ।

ନବଲକ୍ଷ ବରଷ ହେଲାନି ମୁଂ ୟେହାକୁ ଦେଲିନି ୟେଡେ ଶାସ୍ତି

ସ୍ତିରୀ ହତ୍ଯା କଲା ୟେ କୌଶିକ ନୃପତି । ୩୨୭ ।

ୟେଡେ ବଡ ରାଜାକୁ ମୁଂ ଦେଲୈଂ ବହୁତ ଶାସ୍ତି

ୟେସନେକ ସମ୍ପାଦ କହିଲେ ଯମ ଯେ ନୃପତି । ୩୨୮ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ଦରଶନେ ମୁକତି ହୁaନ୍ତୁ ତିନି ରାୟେ

ୟେହ୍ଂକ ନିମନ୍ତେ ଆଣିଲି ତୁମ୍ଭର ଗୁରୁଂକର ତନୟେ । ୩୨୯ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଜଗନ୍ନାଥେ ଗଲେକ ବହନ

ଯାିଂ ହୋିଲେ ଜଳତରଙ୍ଗ ସନ୍ନିଧାନ । ୩୩୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୪]

ସମ୍ପାଦନ୍ତେ ଜଳତରଙ୍ଗ ଦେଖିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ

ନାରାୟଣ ଦ୍ରଶନେ ସେ ପାିଲେ ବିଷ୍ଣୁ ପଥ । ୩୩୧ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ରଥେ ବସାି ନେଲେ ବିଷ୍ଣୁଗଣେ

ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନେ ନେି ବସାିଲେ ତତକ୍ଷଣେ । ୩୩୨ ।

ତୃତାନ୍ତେକ ଅଗ୍ରତେ କେଶବ କହିଲେ

ବହନ ଯିବୁ ଆମ୍ଭେ ଗୁରୁ ପୁତ୍ରନ୍ତ ପାିଲେ । ୩୩୩ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ସେ କହୈ ନାଶକର

ଭାିମାନେ ଅଛନ୍ତି ତୁମ୍ଭର କଞ୍ଛନ ଦେଶର । ୩୩୪ ।

କାଶୀଶ୍ଵର ଦେଶେ କାଶୀ ନାମେ ନଦୀ

ପ୍ରୟାଗ ନଦୀରୁ ଐଶାନ୍ଯ ମୂର୍ତ୍ତି ଭେଦି । ୩୩୫ ।

ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ମଳୟନିଳ ଶୈଳ

କାଶୀଶ୍ଵର ନାମେ ତହିଂ ଲିଙ୍ଗ ଯେ ସୁଢଳ । ୩୩୬ ।

ଗୁପତ ତୀର୍ଥ ସେ ୟେକାନ୍ତ ବାଣରାସୀ

ଅଭୋଗ ଲିଙ୍ଗ ସେ ବିଜେ ଦକ୍ଷିଣ କାଶୀ । ୩୩୭ ।

ସେ ତୀର୍ଥ ଭିତରେ ଥାନ୍ତି ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥେ

ଚୌର୍ଯ୍ଯ କର୍ମେ ସେ ବ୍ରତନ୍ତି ଦେବ ନିତ୍ଯେ । ୩୩୮ ।

ଯେବଣ ଦ୍ରବ୍ଯ ସେ ନିନ୍ତି ଛୋରି କରି

ବାଣ୍ଟନ୍ତି ଧନ୍ଯ ଦ୍ରବ୍ଯ କରନ୍ତି ଭାଗ ଛାରି । ୩୩୯ ।

କାଶୀ ଦେବତାନ୍ତ ଦିaନ୍ତି ଭାଗ ବେନି

ପାଞ୍ଛେହେଂ ବ୍ରତନ୍ତି ଦେବ ବେନି ଭାଗ ଘେନି । ୩୪୦ ।

ଜଗଦ ଜମନିକ ବେନି ସେନାପତି

ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ତାଂକୁ କୃତାନ୍ତ ନୃପତି । ୩୪୧ ।

ବ୍ରାଘ ବାହାନେ ତୁମ୍ଭେ ଚଳ ୟେହିକ୍ଷଣ

ଗୁରୁ ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ରେ ତୁମ୍ଭେ ବେଗ କରି ଆଣ । ୩୪୨ ।
<P୧>୩୩୧।୧ ସମ୍ପ୍ରତେ ଜଳତରଙ୍ଗ ଦେଖିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ । (ଛ, ଘ)
<P୧>୩୩୬।୨ କାମେଶ୍ଵର ନାମେ ତହିଂ ଲିଙ୍ଗ ଯେ ସୁଢଳ । (ଟ, ଝ, ଞ, ଢ, ଣ)
<P୧>୩୩୬।୨ ବାଣରାସୀ = ବାରାଣସୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୫]

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ସେ ଚଳିଲେ ନାଶକର ଛାର

କୁମାରନ୍ତ ଭେଟିଲେ ସେ କାଶୀ ନଦୀ ତୀର । ୩୪୩ ।

ମାୟାରେ ସାଧେବ ସେ ହୋିଲେ ଯମଦୂତେ

ଅନେକ ରତ୍ନ ଆଭରଣେ ଯାୁଛନ୍ତି ପଥେ । ୩୪୪ ।

ଟସକର ବୃତ୍ତ ଦେଖିଲେ ଧନ ଦ୍ରବ୍ଯ

ଆବର ନିର୍ଭୟ ଭ୍ମଜ ଦିଶୈ ସଭାବ । ୩୪୫ ।

ରହ ରହ ବୋଲି ଓଗାଳିଲେ ପାଞ୍ଛଭାି

କରେଣ ମୂଷଳ କୋଠାର ବୁଲାି । ୩୪୬ ।

ବୋଲନ୍ତି ଯମଦୂତେ ଅଟୁ ଆମ୍ଭେ ବିଦୁ

ବିଶେଷେ ବେଦାଧ୍ଯାୟୀ ଆବର ବିପ୍ର ସାଧୁ । ୩୪୭ ।

ଚୌର୍ଯ୍ଯେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ସଜ୍ଜନ

ଆମ୍ଭେ ଟସକର ଅଟୁଂ ହରୁଂ ପର ଧନ । ୩୪୮ ।

କୋପେଣ ଯମଦୂତେ ପ୍ରହାର କଲେ କରଘାତେ

ବେନି ପ୍ରହାରେ ସେ ଚ୍ଛିଡିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୩୪୯ ।

ଆତ୍ରଷଣମତେ ଆଣିଲେ କୋପ କରି

ବ୍ରାଘ ପିଠିରେ ବସାିଲେ କର ଧରି । ୩୫୦ ।

ମୋହେ ବନ୍ଧନ କରି ଗୁରୁଂକ ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର ଘେନି

ତକ୍ଷଣେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଭ୍ମବନ ସଞ୍ଜୀବନୀ । ୩୫୧ ।

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ସେ ପୁତ୍ରଂକର କାୟେ

ଯମ ଛାମୁରେ ଦେିଣ ସେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହ୍ଵନ୍ତି ପଦ୍ମପାୟେ । ୩୫୨ ।

ଅନେକ ଭୁଷଣ ଅଳଂକାର ଆଭରଣ କଲେ କୁମରଂକୁ

କର ଧରି ନାରାୟଣେ ଓହ୍ଲାନ୍ତି ତଳକୁ । ୩୫୩ ।

ଯମର ଆସ୍ତାନ ତେଜି ତିନି ପାବଛର ତଳେ

ଦେଖି ପଣ୍ଡୁ ନିଜ କର ଦିଲାକ କପାଳେ । ୩୫୪ ।
<P୧>୩୪୫। ଟସକରମାନେ ତାଂକର ଦେଖି ଧନ ଦ୍ରବ୍ଯ
<P୧>ଶହସ୍ରମାନ ବୁଲାି ଧାିଂଲେକ ବ୍ଯଗ୍ର । (ଙ)
<P୧>୩୫୧।୧ ମୋହଶରେ ବନ୍ଧନ କରି ଗୁରୁଂକ ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର ଘେନି । (ଘ, ଠ, ଥ, ଣ, ଛ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୬]

ପଣ୍ଡୁଂକୁ ଦେଖିଣ ପୁଚ୍ଛିଲେ ଦେବ ହରି

ଆସ ଆସ ପିତା ବୋଲି କେଶବ କୋଳ କରି । ୩୫୫ ।

ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ମଧ୍ଯଭୂବନେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ପଞ୍ଛୁକଟକେ ଆଧିପତି । ୩୫୬ ।

ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ହୋିଲା ସତୁରି ବରଷୈ

କେୁଣ ପାତକେ ୟେହାନ୍ତ ଆସ୍ତାନେ ନ ବସାି । ୩୫୭ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଛାମୁରେ କହୈ ଯମ

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କଲା ସ୍ଵମୀ ନାଶିଲା ତପୋଧନ । ୩୫୮ ।

ଅଗ୍ନିକା ମହରୁଷି ମୃଗୁଣୀ ସଙ୍ଗ ମେଳେ

ନାରାଜେ ମାିଲା ରୁସି ଶୃଙ୍ଗାରର କାଳେ । ୩୫୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ଈଶ୍ଵର ଦେବତା ଯେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କଲା

ତାହାଂକର ହତ୍ଯା ପୁଣି ମେଣ୍ଟଣ ନ ଗଲା । ୩୬୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ୟେ ମୋହୋର ଧର୍ମତାତ

ଆମ୍ଭର ଦେଖନ୍ତେ ଖଣ୍ଡଣ ହେଲା ପାପମାନନ୍ତ । ୩୬୧ ।

ଯମ ବୋିଲେ ହୋ ୟେ ହୋିଲାନି ମୋକ୍ଷ

କାରଣକୁ କଥାୟେ ୟେହାଂକର କରିବା ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ । ୩୬୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଗ୍ରତେ କହିବା ଦେବ ଯାି

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷ ପିତାର ଖଣ୍ଡନ୍ତୁ ପାଞ୍ଛ ଭାି । ୩୬୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ହୋ କେୁଣ ପୁଣ୍ଯ କଲେ

ପିତା ମୋକ୍ଷ ହୋିବ କେୁଣ ତୀର୍ଥ କଲେ । ୩୬୪ ।

ଯମ ବୋିଲେ ପୁତ୍ର ଯେବେ ଧାରାତୀର୍ଥ କରୈ

ବୋନ୍ଗ୍ଶେ କଳଂକ ଥିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦୋଷ ହରୈ । ୩୬୫ ।
<P୧>୩୬୦।୨ “ତାହାଂକର ହତ୍ଯା ପୁଣି ମେଣ୍ଟଣ ନ ଗଲା” ପାଦାଂଶ ପରେ ‘ଣ’ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ–
<P୧>ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଯାହାର ପୁତ୍ର ଯୁଝେଷ୍ଠିର
<P୧>ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ବୀର ।
<P୧>ଶୁଣିଲେ କୋପ ଯେ କରିବେ ଧର୍ମରାୟେ
<P୧>ଗୌରୋବ କରି ତାଂକୁ ବସାa ସଭାୟେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୭]

ନୋହିଲେ ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାନ ପାରୈ ଯେବେ ସାଧି

ରାଜୁସି ଯାଗ କଲେ ପ୍ରାପତ ହୋୟେ ରୁଦ୍ଧି ସିଦ୍ଧି । ୩୬୬ ।

ପଣ୍ଡୁ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ମୋତେ ଅନଗୃହ କର

ମୋହୋର ଅବସ୍ଥା କହ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆଗର । ୩୬୭ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ କରି ଅନ୍ନ ଦାନ ସେ ଦିaନ୍ତୁ

ରୁଷିଗଣମାନେ ଆସି ଅଗ୍ନି ପ୍ରବୋଧନ୍ତୁ । ୩୬୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ କହିବା ରାୟେ ଆଗେ

ତବ ପାତକ ଧଂସାିବି କରି ମହାଯାଗେ । ୩୬୯ ।

ଆହୋ ନାଶକର ୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବୋନ୍ଗ୍କର ପିତା

ଆମ୍ଭର ଅଟନ୍ତି ୟେ ଗୁରୁ ପରମ ଦେବତା । ୩୭୦ ।

ଆଜହୁଂ ଆମ୍ଭେ ବାବୁ ବସାିବୁଂ ଆସ୍ତାନେ

ଭୃତ୍ଯ ପ୍ରୟ ହୋି ଖଟିଥିବୁ ସନ୍ନିଧାନେ । ୩୭୧ ।

ଯମ ବୋିଲା ମୋତେ ଛାୟା ଶାପ ଦିଲା

ବାମ ପଦେ ମୋର ଗଳୁତ କୁଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି ଯେ ହୋିଲା । ୩୭୨ ।

ରାଜୁସି ଯାଗ ଯେବେ କରିବେ ପଣ୍ଡୁ ନାନେ

ମୋହୋର ବ୍ଯାଧି ନାଶ ଯିବ ପଣ୍ଡୁର ପରସନ୍ନେ । ୩୭୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ପଣ୍ଡୁଂକୁ ହୋୁଚ୍ଛି ଭତ୍ଗତା

ରାଜୁସି ଯାଗ ନ କଲେ ଦେବି ମୁଂ ଅବସ୍ତା । ୩୭୪ ।

ୟେହା କହି ଅନେକ ରତ୍ନ ଆଭରଣ କଲେ ଯେ ପଣ୍ଡୁଂକୁ

ଯମ ଦେବତା ଦଣ୍ଡ ଧରି ଘେନିଗଲେ ଆସ୍ତାନ ଉପରକୁ । ୩୭୫ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କଲେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯର ତନୟେ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶନ୍ତି ସେ ଦୁତୀିନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାୟେ । ୩୭୬ ।

ଗୁରୁ ପଞ୍ଛପୁତ୍ର ଘେନି ବିଜୟେ ଜଗୁସାିଂ

ଆସନ୍ତି ଜଗମୋହନ ଯମ ଆସ୍ତାନୁଂ ଓହ୍ଲାି । ୩୭୭ ।

ଅନେକ ପାପୀଜନେ ପାୁଥିଲେ ଶାସ୍ତି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଦ୍ରଶନେ ସେ ପୈଲେ ମୋକ୍ଷ ଗତି । ୩୭୮ ।

ସମସ୍ତ ଜନମାନଂକର ଶାସ୍ତି କେଶବ କଲେ ରକ୍ଷା

ପାିଲେ ଧର୍ମଗତି ଯେ ଯାହାର ଇଚ୍ଛା । ୩୭୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୮]

ଗୁରୁ ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର ଘେନିଣ ମନେ ତୁଷ୍ଟି

ବିଜୟେ ଜଗମୋହନ ଖଗେଶ୍ଵର ପିଠି । ୩୮୦ ।

ଯମ ଦେବତା ଯେ ଶତ ସହସ୍ର ପ୍ରଣପତ୍ଯ

ସଦା ଅନଗୃହ କରିବା ମୋତେ ଜଗତଭୁତ । ୩୮୧ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ନାଶକର

ଆମ୍ଭର କଥାୟେ ରହୁ ତୋହୋର ଭ୍ମବନର । ୩୮୨ ।

କଳିଯୁଗେ ନାଶ କରାିବୁ ଯେ ସଂସାର ଜନଂକୁ

ଅନେକ ପତକ କରାିବୁ ମାନୁଷଂକୁ । ୩୮୩ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଯେ ଶୁଣନ୍ତି ୟେକମନେ

ତୋହୋର ଦଣ୍ଡେ ଝିଂଘାସ ନୋହିବେ ରାଜନେ । ୩୮୪ ।

ସ୍ଵାମୀନିତିପ୍ରତି ପଢନ୍ତି ଶୁଣନ୍ତି ଯେ ତୁମ୍ଭର ଚରିତ

ସେ ଲୋକେ ଅଟନ୍ତି ନା ପରମ ପବିତ୍ର । ୩୮୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନେକ ହତ୍ଯା କଲେ ଶାନ୍ତିପନି ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ରେ

ସ୍ଵାମୀ ତୁମ୍ଭରେ ମୁକତି ସେ ହୋିଲେ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥେ । ୩୮୬ ।

ୟେ ମହାଭାରଥ ଯେ ପଢନ୍ତି ଶୁଣନ୍ତି ୟେକଚିତ୍ତେ

ତୋହୋର ତୁଲ୍ଯେ ତାକୁ କରିବାକ ନିତ୍ଯେ । ୩୮୭ ।

ୟେତେକ ଚେତେି ଦିଲେ ଯମ ଦେବତାଂକୁ

ଚଳିଲେ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଅବନ୍ତୀ ଭ୍ମବନକୁ । ୩୮୮ ।

ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଣ ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶାନ୍ତିପନି

ପ୍ରାଗେ ଝାସିବେ ବୋଲି ସଜ ହୋିଥିଲେ ପତିପତ୍ନୀ । ୩୮୯ ।

ମକର ମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ଚନ୍ଦ୍ରବାର ଚୌଠି

ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଅନ୍ତେ ଅଶ୍ଵିନୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଭେଟି । ୩୯୦ ।

ତୈତିଳ ନାମେ କରଣ ସାଧ୍ଯ ନାମରେ ଯେ ଯୋଗ

ମକର ସଂକରାନ୍ତିକି ଚୌବିଂଶ ଦିନ ଭୋଗ । ୩୯୧ ।

ବେଳ ମଧ୍ଯାହ୍ନ ଅଢାି ପ୍ରହର ହୋିaଚ୍ଛି

ଗୁରୁ ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ର ଘେନି ଯାି ବିଜୟେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୩୯୨ ।
<P୧>୩୮୭।୨ ତୋହୋର ତୁଲ୍ଯ କରି ତାକୁ ଆରାଧିବା ନିତ୍ଯେ । (ଘ, ଣ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୦୯]

ତାଳୁରେ ଚୂଳ ହୃଦେ ପଦକ ବହେ ବଧୁଲୀ ବାହୁଟି

ଖେଳନ୍ତା ସିଂଘ ଜାଣି କୁମର ପଞ୍ଛଗୋଟି । ୩୯୩ ।

ଧନୁ ଅର୍କ ଜାଣି ବଦନ ବିକାଶି

ଧାତିକାରେ ଗୁରୁ ପୁତ୍ର ଘେନି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ହୃଷିକେଶୀ । ୩୯୪ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଧରିଣ ଅଛନ୍ତି ଦେବ ଅଚ୍ଯୁତେ

ପୁତ୍ର ସମର୍ପିଲେ ଦେବ ଗୁରୁଂକ ଅଗ୍ରତେ । ୩୯୫ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଯ ଯେ ହୋିଲେ ଶାନ୍ତିପନି

ଉଠିଣ ବ୍ରହ୍ମଣ ପୁତ୍ରନ୍ତ କୋଳ କଲେ ଘେନି । ୩୯୬ ।

ଦେଖିଣ ଶାନ୍ତିପନି ହୋିଲେ ପରମ ତୁଷ୍ଟି

ପସୋରିଲେ ମନୁ ସେ ପୁତ୍ର ହରଣ କଷ୍ଟି । ୩୯୭ ।

ପୁତ୍ର ସମର୍ପିଣ ଯେ ଦେବ ଦୈତାରି

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଗଲେ ଦେବ ବୈନେତ୍ରେ ବିଜେ କରି । ୩୯୮ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ମୁଖ ଛାହିଂ

ୟେ କଥ ଅଗୋଚର ଲାଗିଲା ଆମ୍ଭକୈଂ । ୩୯୯ ।

ମାୟା ମୋହେ ପଦି ମୁଂ ଅନ୍ଧକାର ହୋିଲି

ଧାତୁବାଦ ପୁରୁଷନ୍ତ ମୁଂ ଚିହ୍ନି ନୁାରିଲି । ୪୦୦ ।

ପରମଗତି ଯେବେ ମାଗନ୍ତି ପୁରୁଷୋତ୍ତମେ

ୟେହି ଦେହ ଘେନି ଥାାନ୍ତି ନା ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ । ୪୦୧ ।

କର୍ମକୁ ସନ୍ତାପି ବିପ୍ର ହୋିଲାକ ତୂନୀ

ସଞ୍ଛିଲା ଗୃହବାସ ପୁତ୍ର ଭରିଯାନ୍ତ ଘେନି । ୪୦୨ ।

ନିଚିନ୍ତେ ଗୃହବାସ ସେ କରୈ ଦ୍ଵିଜବର

ଜଗନ୍ନାଥ ଦ୍ରଶନେ ତାର ଦୁର୍ଗତି ଗଲା ପାର । ୪୦୩ ।

ହେ ବୁଧଜନେ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ କର ସେବା

ଯମ ଅର୍ଗଳ ଭାଞ୍ଜିବାକୁ ସେହି ସେ ସିଦ୍ଧ ଦେବା । ୪୦୪ ।

ଯାବତ ଜନନ୍ତ ଜଗନ୍ନାଥ ସେ ରଖନ୍ତା

ଜପ ମନ୍ତ୍ର ମୂଳ ସେହି ସେ ବରଦାତା । ୪୦୫ ।
<P୧>୩୯୪।୧ ମଧ୍ଯାହ୍ନ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଜାଣି ବଦନ ପ୍ରକାଶି । (ଙ)
<P୧>୪୦୫।୨ ଜନ୍ମ ମରଣ ମୂଳ ୟେହି ସେ ବରଦାତା । (ଟ, ଞ, ଝ)
<P୧>୩୯୪।୧ ଧନୁ ଅର୍କ = ପୌଷ ମାସର ସୂର୍ଯ୍ଯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୦]

ନାନା ତୀର୍ଥ କରବାକୁ ଦୂରାନ୍ତର ନ ଯା

ଜଗନ୍ନାଥ ନାମ ଗୋଟି ହୃଦରେ କର ପୂଜ । ୪୦୬ ।

ସ୍ରାହାନେ ହରଷ ଦ୍ରଶନେ ହରଷ

ରଣେ ହରି ବଣେ ହରି ଜଗନ୍ନାଥ ନାମ ଘୋଷ । ୪୦୭ ।

ଯଶୋବନ୍ତୀର ନନ୍ଦନ ହରି ଯଦୁକୁଳ ନାହା

ନୀଳେନ୍ଦିଦଳ ପୁଷ୍ଯବର୍ଣ୍ଣ ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ବାହା । ୪୦୮ ।

ଦ୍ରଶନେ ମୋକ୍ଷଦାତା ପ୍ରସନ୍ନେ ପାପ ଧ୍ଵଂସା

ବାଞ୍ଚ୍ଛୁତ ଗୁଣନିଧି ପୂରାa ମନୀଷା । ୪୦୯ ।

ଯାହାରେ ସେ ନାଶଗଲା ନାଶକର ଦର୍ପ

ମୃତୁ ପୁତ୍ର ଆଣିବାକୁ ଯାହାର ପରତାପ । ୪୧୦ ।

ସଂସରକୁ ବାଟ ଦେଖାିଲେ ସତ୍ଯପଣେ

ସେବାକଲେ ୟେମନ୍ତେଟି କରୈ ନାରାୟଣେ । ୪୧୧ ।

ଜଗତ କାରଣ ନାଥ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ହୃଦଗତେ ସମ୍ପଦନ କର ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନାମ ଗୋଟି । ୪୧୨ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଆନନ୍ଦ ନାଥ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ

ମକ୍ଷଗତି ପୁରୁଷ ୟେ ଅକଳ ପୁରୁଷାର୍ଥ । ୪୧୩ ।

କମଳାର ବଲ୍ଲଭ ନାଥ କରୁଣାମତ୍ସଳ

କରୁଣା କରିବାକୁ ୟେହି ସେ ଆଦିମୂଳ । ୪୧୪ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ହୃଦପଦ୍ମ ଘୋଷି ଲାଭ

ବୈକୁଣ୍ଠ ପୁରେ ସ୍ଥାନଟି ଦିaନ୍ତି ପଦ୍ମଲାଭ । ୪୧୫ ।

ଶ୍ରୀ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ଶହୋସ୍ର ସଙ୍ଗତେ

ମୁହିଂ ୟେହା ରଞ୍ଛାିଲି ସଂସାର ଜନ ହିତେ । ୪୧୬ ।

ତୁଳୁସାର ବଲ୍ଲଭ ପଦ୍ମପାଦେ ନିତ୍ଯେ ସେବି

ଶରଣ ମାଗୈ ଯେ ସାରଳା ଦାସ କବି । ୪୧୭ ।
<P୧>୪୦୮।୨ ନୀଳେନ୍ଦିଦଳ ଲୋଚନବର୍ଣ୍ଣ ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ବାହା । (ଙ)
<P୧>୪୧୧।୧ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ବାଟ ଦେଖାିଲେ ସତ୍ଯପଣେ । (ଠ, ଣ)
<P୧>୪୧୪।୨ କାରଣ କରିବାକୁ ୟେହି ସେ ସବୋନ୍ଗାଳ । (ଟ, ଠ, ଥ, ଣ)
<P୧>୪୧୭।୨ କୁବୁଦ୍ଧି କୁଗ୍ଯାନୀ ମୁଂ ସରଳା ଦସ କବି । (ଛ, ଠ, ଖ)
<P୧>୪୦୮।୨ ନୀଲେନ୍ଦିଦଳ ପୁଷ୍ଯ = ନୀଳ କୈଫୁଲ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୧]

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା ଜଙ୍ଖେର ପୁର ବାସୀ

ତାହାର ଚରଣେ ମୁଂ ନିରନ୍ତରେ ଘୋଷି । ୪୧୮ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ପଦ୍ମପାଦେ କର ଲୟେ

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ନାମ ଗୋଟି ମୂଳମନ୍ତ୍ର ହୋୟେ । ୪୧୯ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ସୁମର ନରେ ନ ଥାୁ ଦୁର୍ଗତି

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍ମର ନରେ ଖଣ୍ଡିବ ବିପତ୍ତି । ୪୨୦ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନଥ ନାମ ଗୋଟି ପ୍ରାଣର ମୋକ୍ଷଦାତା

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ସ୍ଵାମୀ ଅଭୟେ ବରଦାତା । ୪୨୧ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ନାମ ନରେ ନିରନ୍ତରେ ଅଭ୍ଯାସ

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକ ପଦ୍ମପାଦେ ଶରଣ୍ ଅଶୂଦ୍ରମୁନି ସରୋଳା ଦାସ । ୪୨୨ । ୮୩୬୦ ।
<H>{@ସୁରେଖା ହରଣ@}

ବିଲଂକ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ପାଦାର୍ଘ୍ଯ ଦେି ପୂଜିଲେ ଘଟରୁଷି ତନୁ । ୧ ।

ଧୂପ ଦୀପେ ନୈବେଦ୍ଯେ ଯେ ମୁନିଂକି ବନ୍ଦାିଲେ

କୋଟିୟେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ନେି ଚରଣ ତଳରେ କୁଡ଼୍ହାିଲେ । ୨ ।

ନବତନ ବସ୍ର ପୁଣ ସହସ୍ରେକ ଦେି

ମୁନିଂକ ଚରଣ ତଳେ ନମୈଂ ନରସାିଂ । ୩ ।

ଶ୍ରୀ ମହଭାରଥ ୟେ ପୁରାଣ ଅମୃତମୟ ସାର

ଶ୍ରବଣେ ଶୁଣନ୍ତେ ଶାନ୍ତି ହୋିବ ମୋହୋର ଶରୀର । ୪ ।

କଲ୍ପସୁର ବଧ ଅନ୍ତରେଣ ଯେୁଂ କଥା

ୟେଥି ଉତ୍ତାରେଣ କିସ ହୋିଲା କହ ମୋତେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୫ ।

ରାଜାର ବିନୟ ଭଗତି ଭାବ ଦେଖି

ପୁରାଣ ପୋଥି ଫେଡିଣ କହନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବତ୍ସି । ୬ ।

ୟେକମନ ହୋି ତୁ ହୋ ଶୁଣିମା ନରପତି

ପୁରାଣ ପୋଥି ଘେନି କହନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୨]

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ରାୟେ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ର ବାରତା

ସମ୍ତୋଷ ଚିତ୍ତରେ ତୁ ଯେ ଶୁଣ ମହାରଥା । ୮ ।

କୁରୁମ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବୋଲିଣ ୟେକୈ ଗିରିବରେ

ସୁରନଦୀ ବୋଲି ଯେ ବହୈ ୟେକଧାରେ । ୯ ।

ତହିଂର ପଚ୍ଛିମେ ୟେକ ନଗ୍ରେକ ଅଛୈ

କରମଣ୍ଡଲ ବୋଲିଣ ନଗ୍ର ନାମ ଅଟୈ । ୧୦ ।

ତହିଂର ନରେନ୍ଦ୍ର ଯେ କୃତଶେଖର ରାୟେ

ମନ୍ତ୍ରୀ ନାମ ତାର ବିରୂପକ୍ଷ ହୋୟେ । ୧୧ ।

ପୁତ୍ର ନାମ ତାର ଅଟୈ ନୀଲଶେଖର

ହାଥୀ ରଥୀ ସୈନି ତାର ଅଛୈ ଅପାର । ୧୨ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ରାଜା ରଜ୍ଯ କରୁଥାି

କହାରି ସଙ୍ଗତେ ଦ୍ଵନ୍ଦ୍ଵ ବାଦ ନ କରୈ । ୧୩ ।

ଦୋହିତା ଗୋଟିୟେ ତାର ସୁରେଖା ନାମେ ବାଳୀ

ଅନେକ ଯତ୍ନେ ନୃପତି ତାକୁ ପ୍ରତିପାଳି । ୧୪ ।

ଥୋକାୟେକ ଦିନେ ଦୋହିତା ହୋିଲା ନବଯୁବା

ସୁନ୍ଦର ପଣକୁ କିସ ପଟାନ୍ତର ଦେବା । ୧୫ ।

ରତିକି ସମାନ ସେ ଅଟୈ ସୁନ୍ଦରୀ

ମୁଖ ଦିଶୈ ତାର ନିର୍ମଳ ଚନ୍ଦ୍ର ପରି । ୧୬ ।

ହାଥ ପାଦରେଣ ତାର ଶଙ୍ଖ ପଦ୍ମ ଚିହ୍ନ ଅଛୈ

ରୂପ ଗୋଟି ତାର ତ୍ରିଭ୍ମବନ ମୋହୈ । ୧୭ ।

ଅଧର ଅରୁଣ ଉିଂଲା ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ

ସିଂଘମଝା ପ୍ରାୟେକ ଅଣ୍ଟାଗୋଟି ହୋି । ୧୮ ।

ଆୟ ଅଳଂକାର ତାର ଅଙ୍ଗରେ ନାିଥାି

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ସୁନ୍ଦରୀ ତାକୁ ତୁଲାିତ ନାହିଂ । ୧୯ ।

ଦେଖି କୃତଶେଖର ଯେ ବିଛାରୈ ମନେ

ଦୋହିତା ଯୁବା ହୋିଲ କରିବି କେସନେ । ୨୦ ।

ୟେକାନ୍ତେ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଯେ ରୈଣ କହିଲେ

ମେଢ ଗୋଟାୟେ ତୋଳାa ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୨୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୩]

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ବିରୂପାକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗଲା

ବିଚିତ୍ର ଲେଖନ କରି ମେଢେକ ଭିାିଲା । ୨୨ ।

ରାଜାର ଛାମୁରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଜଣାିଲା ଯାିଂ

ମେଢଗୋଟି ଭିାଣ ହୋିଲ ଗୋସାିଂ । ୨୩ ।

ଶୁଣି ବେଗେ କୃତଶେଖର ରାଜା ଚଳିଗଲା

ମେଢର ଭିତରେ ଯେ ସବୁ ବୁଲିଣ ଦେଖିଲା । ୨୪ ।

ସୁନ୍ଦର ଦେଖି ରାଜ ମନ୍ତ୍ରୀକି ପୁଚ୍ଛୈ

ନୋହିଲେ କି ବିରୂପାକ୍ଷ ତୋର ନାମ ହୋି । ୨୫ ।

ପୁତ୍ର ନୀଳଶେଖରକୁ ବୋଲେ ନୃପବର

ସୁରେଖା ବାଳିକୁ ନେି ରଖ ୟେ ମେଢର ଭିତର । ୨୬ ।

ପୋିଲି ପରିବାରିୟେ ଝିa ସଙ୍ଗେ ଥାନ୍ତୁ

ନାନା କୌତୁକେ ତାର ମନକୁ ରଞ୍ଜନ୍ତୁ । ୨୭ ।

ୟେମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି ନୃପତି ଚଳିଗଲେ

କନ୍ଯାକୁ ନେିଣ ମେଢ ଭିତରେ ରଖିଲେ । ୨୮ ।

ୟେମନ୍ତେ ଥୋକାୟେକ ଦିନ ବହିଗଲା

ଅନେକ ଦେଶରେ ରାଜା ବର ଖୋଜାିଲା । ୨୯ ।

ଦୁହିତା ସମନେ ବର କାହିଂ ନ ପାିଲେ

ଫେରି ଦୂତମାନେ ଆସି ରଜାନ୍ତ କହିଲେ । ୩୦ ।

ବିସ୍ମୟ ହୋି ରାଜା ଭାଳୈ ନିରନ୍ତରେ

ଦୁହିତୂକୁ ବିଭା ମୁହିଂ କରିବି କାହରେ । ୩୧ ।

ମନେ ମନେ ମହାରାଜା କରୈ ବିଛାର

ଦୁହିତା ବିଭା ନ କଲେ ମୋତେ ନାହିଂ ପ୍ରତିକାର । ୩୨ ।

ଭାଳୁଥାି ରାଜା ମନେ କାହାକୁ ନ କହି

ନିତି ପ୍ରତିଦିନ ରାଜା ମୃଗୟାକୁ ଯାି । ୩୩ ।

ବରାହ ବ୍ରଘ ହରିଣ ଶୟମ୍ବର ମାରୈ

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ରାଜା ରାଜ୍ଯ କରୁଥାି । ୩୪ ।
<P୧>୩୪। ବ୍ଯାଘ୍ର ବରାହ ହରିଣ ଶୟମ୍ବର ମାରନ୍ତି
<>ଯେବଣ ଜନ୍ତୁମାନେ ଆଗରେ ପଡିଲେ ନ ବର୍ତ୍ତନ୍ତି । (ଜ)
<P୧>୩୪। ବରହ ହରିଣ ଆଦି ଆଣୈ ମାରିଣ
<>ପ୍ରଜାମାନନ୍ତ ସବୁ ଦିୈ ବାଣ୍ଟିଣ । (ଖ, ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୪]

ରାଜାର ପରସାଦେ ପ୍ରଜାୟେ ବଡ ସୁଖୀ

ବାଟିକ ଭୁମିରୁ ପଞ୍ଛ ଚିନା ସୁବର୍ଣ୍ଣ ନିୈ ଲେଖି । ୩୫ ।

ପରଜା ଗୁହାରି ଯେ ବୁଝୈ ଆପଣେ

କାହାରି ଠାରେ ବିମୁଖ ନ ଧରୈ ମନେ । ୩୬ ।

ନିଚିନ୍ତେଣ ରାଜ୍ଯ କରୈ କୃତଶେଖର

ଦୁହିତାର କଥା ଭାଳୂଥାି ସେ ମନର । ୩୭ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ଦେଖ ଆହୋ ବିଧାତାର କୃତ

ଦୁହିତା କର୍ମେ ଯାହା ଲେଖିଚ୍ଛି ଦୈବତ । ୩୮ ।

ବୈଶଖ ମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ତୃତୀୟା ଶନିବାର

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବୃଷ ଚନ୍ଦ୍ର ୟେକ ମେଳର । ୩୯ ।

ଶୋଭନ ନାମେ ଯୋଗ ଯେ ଗର ନାମେ କରଣ

ସାଧକ ତାର ରାଜାକୁ ଅଟୈ ସେହୁଦିନ । ୪୦ ।

ସେ ଦିନ ନାରଦ ରୁଷି ବୀଣା କନ୍ଧରେ ପକାି

କଳି ଧୋକଡି ମୁଣିକି ମୁନି କାଖେ ଛନ୍ତି ଲାି । ୪୧ ।

ବେଦ ଧୁନି କରି ମୁନି ହୋିଲେ ବାହର

କଳହପ୍ରିୟ ମୁନି ନ ରହନ୍ତି ୟେକ ଠାବର । ୪୨ ।

ସ୍ଵର୍ଗରୁ ଓହ୍ଲାି ମୁନି ମଞ୍ଛକୁ ଐଲେ

ଅନେକ ରାଜ୍ଯ ଭ୍ରମି କୃତଶେଖର ରାଜ୍ଯରେ ମିଳିଲେ । ୪୩ ।

ମୁନିଂକି ଦେଖି କୃତଶେଖର ରାଜନ

ନମସ୍ଵାର କଲା ଯାିଂ ମୁନିଂକ ଚରଣ । ୪୪ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ଯେ ବସିଲେ ମୁନିବର

ରାଜ୍ଯ ଦେଖି ପ୍ରଶଂସୈ ବ୍ରହ୍ମାଂକ କୁମର । ୪୫ ।

ରାଜବିଧି ଚରଛାମାନ ସମସ୍ତ ପଛାରିଲେ

ସମସ୍ତ ଭଲ ବୋଲି ଯେ କୃତଶେଖର କହିଲେ । ୪୬ ।

ପୁତ୍ର ନୀଳଶେଖର ବେଗ ହୋି ଐଲା

ମୁନିଂକ ଚରଣେ ସେ ଯେ ଓଳଗି ଶୋିଲା । ୪୭ ।

ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ ଯେ କଲେ ତପୋବନ୍ତ

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ରାଜା ତୋର ଅଟୈ ଜୀବତ । ୪୮ ।
<P୧>୪୮।୨ ଜୀବତ = ଜୀବନ ଅର୍ଥରେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୫]

ମନ୍ତ୍ରୀ ବିରୂପାକ୍ଷକୁ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲେ

ୟେମନ୍ତେଣ ମୁନି ଯେ ଥୋକାୟେ ବେଳ ତହିଂ ଥିଲେ । ୪୯ ।

ରାଜାକୁ ମେଲାଣି ମାଗି ବାହାର ହୋିଲେ

ବୀଣା ବାି ମନଦଣ୍ଡେ ବେଗେ ଚଳିଗଲେ । ୫୦ ।

ମେଢର ପାଖ ଲାଗି ଯାୁଛନ୍ତି ମୁନି

ମେଢେ ଥାି ଦେଖିଲା ତା କୃତଶେଖର ନିନ୍ଦିନୀ । ୫୧ ।

ମୁନିଂକି ଦେଖିଣ ବାଳୀ ବୋଲୈ ୟେଣିଲି ଅବଧନ କର

ମୋହୋର ମନର ବେଦନା କହିବି ତୁମ୍ଭର ଛାମୁର । ୫୨ ।

ୟେମନ୍ତ ଶୁଣିଣ ମୁନି ଅବଧାନ କଲେ

ତତକ୍ଷଣେ ଯାିଣ ଯେ ଭିତରେ ରହିଲେ । ୫୩ ।

ସୁରେଖା ଆସି ମୁନିଂକି ନମସ୍କାର କଲେ

ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ହେୁ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୫୪ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିନ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ମୁନିବର

ରୂପ ଦେଖି ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଅପାର । ୫୫ ।

ଅହିa ସୁଲକ୍ଷଣୀ ଗୋ ହୁaସି ନନ୍ଦିନୀ

ବହୁତ ପୁତ୍ରବନ୍ତୀ ତୁହି ହୁa ଗୋ ତରୁଣୀ । ୫୬

ବିଷ୍ଣୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋୁ ତୋର ବର

ୟେହା ଶୁଣି ସୁରେଖା ଯେ କହୈ ଉତ୍ତର । ୫୭ ।

ଆଜଯାୟେ ମୁନି ମୁହିଂ ବିଭା ହୋିନାହିଂ

ମୋହୋର ସମନେ ବର ନ ଗଚ୍ଛିଲା କାହିଂ । ୫୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ମହାମୁନି ହୋ ସୁଦୟା ମୋତେ କର

ଭଲ କରି ବରେକ ମୋତେ ଦିaସି ବ୍ରହ୍ମାଂକ କୁମର । ୫୯ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଯେ କହିବ କଥାୟେ

ତୋହୋର ସମାନେ ବର ଅଛୈଂ ୟେକ ଠାୟେ । ୬୦ ।

କୁଶସ୍ଥଳୀ ବୋଲିଣ ଯେ ଦ୍ଵାରିକାୟେ ଅଚ୍ଛି

ଉଗ୍ରସେନ ବୋଲି ରାଜା ତହିଂରେ ରାଜ୍ଯ କରୁaଚ୍ଛି । ୬୧ ।

ତାହାର ଦୁହିତା ଯେ ଦେବକୀ ନାମେ ବାଳୀ

ବିଷ୍ଣୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ବୋଲି ବସୁଦେବେ ବିଭା କରି । ୬୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୬]

ତାହାଂକର ପୁତ୍ର ଯେ ଅଟନ୍ତି ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି

କଂସର ଡରେ ଗୋପରେ ରହିଥିଲେ ପୁଣି । ୬୩ ।

ଦୈବର ବଳେ ତାଂକୁ ଅଣାିଲା କଂସରାଣ

ଶ୍ରୀରାମ କୃଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖି କଂସ ହରିଲାକ ପ୍ରାଣ । ୬୪ ।

କଂସର ଭାରିଯା ନାମ ହେତି ଯେ ପ୍ରହେତି

ଜରାସନ୍ଧ ରାଜାର ସେ ଅଟନ୍ତି ଦୋହିତୀ । ୬୫ ।

ସେ ଯାିଂ ଗୁହାରି କଲେ ପିତାଂକ ଛାମୁରେ

ତୁମ୍ଭର ଜୁାିଂକି ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମାିଲେ । ୬୬ ।

ମଥୁରାୟେ ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା ହୋିଥିଲା

ଶୁଣି କରି ଜାରାସନ୍ଧ ମଥୁରା ବାହିଲା । ୬୭ ।

ତାହାର ଡରେ ମଥୁରା ଗଲେ ଛାଡି କରି

ସମସ୍ତେ ରହିଲେ ଯାିଂ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରୀ । ୬୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣେ ବିଭା ହୋିଲେ ଭୀଷ୍ମେକ ଦୁଲଣୀ

ତାହାଂକର ନାମ ଗୋଟି ଅଟୈ ରୁକ୍ମିଣୀ । ୬୯ ।

ତାହାଂକର ଗର୍ଭେ ଯେ ତନୟେ ଉପୁଜିଲେ

ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ବୋଲିଣ ଯେ ତାହାର ନାମ ଦିଲେ । ୭୦ ।

ତାହାର ରୂପକୁ ଶୋଭା ନ ହିଂ ଯେ ତିନିପୁର ଜଗତ

ଶାପରେ କାମଦେବ ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ । ୭୧ ।

ଅଭିନବ କାମ ତାକୁ ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ

ବିଷ୍ଣୁର କୁମର ସେ ଯେ ତୁଲାିବା କାହିଂ । ୭୨ ।

ରତି କାମ ପ୍ରୟେକ ଦିଶିବ ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ

ଆମ୍ଭର ମନକୁ ୟେମନ୍ତ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଗୋ ମାୟେ । ୭୩ ।

ନ ରଦେ ଖନ୍ତେ ସୁରେଖା ମନକୁ ବଳିଲା

ହୋୁ ବୋଲି ମୁନିଂକି ସେ ସନମତ କଲା । ୭୪ ।

ବୋିଲା କେୁଂଣ ଦିନ ଆସିବ ମୁନିବର

ତତ୍ଯ କରି ମୋତେ କହି ଥାaନି ନିକର । ୭୫ ।
<P୧>୭୫। ବୋିଲା କେୁଂଣ ଦିନ ଆଣିବ ମୁନିବର
<>କଣ୍ଟ କରି ମୋତେ କହି ଥାaନି ନିକର୍ ଅ। (ଛ, ଖ, ଣ, ଠ)
<P୧>୭୫।୨ ନିକର = ନିଶ୍ଚିତ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୭]

ୟେତେ କହିଣ ମୁନିଂକି ଦଣ୍ଡବତ କଲା

ବହୁତ ବିନୋୟୀ ହୋିଣ କହିଲା । ୭୬ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ତୁହି ରହିଥାa ଦିନା ପଞ୍ଛ

ଘେନିଣ ଆସିବି ମୁହିଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବତ୍ସ । ୭୭ ।

କଲ୍ଯାଣ କରି ମୁନି ହୋିଲେ ବାହାର

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢି ଗଲେ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁର । ୭୮ ।

ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ବୀଣାନାଦ ବାି ସଭା ଉପରେ ବିଜେ କଲେ । ୭୯ ।

ଦେହିଲେ ଆସ୍ତିାନ କରି ବସିଚ୍ଛି ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା

ସେଠାରେ ଯାିଂ ମିଳିଲେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଆତ୍ମଜା । ୮୦ ।

ଅତ୍ରୂର ଉଦ୍ଧବ ଯେ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ମୂଳେ

ଆସ୍ତନ କରିଣ ବସିaଛନ୍ତି ସଭାରେ । ୮୧ ।

ବସୁଦେବ ସାତୁକୀହିଂ ବସିଣ ଅଛନ୍ତି

ରାମ କୃଷ୍ଣ ବେନି ଭାି ତହିଂ ଶୋଭା ପାନ୍ତି । ୮୨ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ନାରଦ ମୁନି ଯେ ମିଳିଲେ

ବୀଣାଧୁନି କରିଣ ଯେ ସଭାରେ ଉଠିଲେ । ୮୩ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ଉଗ୍ରସେନ ରାୟେ

ନମସ୍କାର କଲେ ଯାିଂ ମୁନିଂକର ପାୟେ । ୮୪ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ଯେ ନମସ୍କାର କଲେ

ପଛେ ଯାିଂ ରାମ କୃଷ୍ଣେ ଓଳଗି ହୋିଲେ । ୮୫ ।

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ଯେ କରନ୍ତି ମୁନିବର

ସ୍ମସ୍ତ କୁଶଳ କି ଅଟୈ ତୁମ୍ଭ ପୁର । ୮୬ ।

ଉଗ୍ରସେନ ବୋିଲେ ମୁନି ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ

ସୁଖେଣ ରାଜ୍ଯ ମୁଂ କରୈ ଅପ୍ରମାଦେ । ୮୭ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ଯେ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ତପୋଧନୀ

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ ତୁମ୍ଭର କୁଶଳ ଟିକି ହଳପାଣି । ୮୮ ।
<P୧>୭୯।୧ ନଗ୍ର ଦେଖି ମୁନି ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲେ । (ଣ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୮]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ତୁମ୍ଭର କଲ୍ଯାଣେ

ସମସ୍ତେ ସୁଖେଣ ଯେ ଅଛନ୍ତି ସୁବିଧାନେ । ୮୯ ।

ଗୌରୋବ ପାିଣ ମୁନି ବସିଲେ ଆସ୍ତାନେ

ଉଗ୍ରସେନ କହିଲେକ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁବିଧାନେ । ୯୦ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ମୁନି ଥୋକାୟେ ବେଳ ଥିଲେ

ଯାୁaଛୁଂa ବୋଲିଣ ସେ ମେଲାଣି ମାଗିଲେ । ୯୧ ।

ରାଜା ବୋିଲେ ଆଜକ ରହ କିନା ଆମ୍ଭ ପୁରେ

ନାରଦେ ବୋିଲେ କ୍ଷଣେ ଆମ୍ଭେ ନ ରହୁ ଯେ ସ୍ଥିରେ । ୯୨ ।

ନାମ ଆମ୍ଭର ଯେ କଳହପ୍ରିୟ ରୁଷି

ୟେକଠରେ ଆମ୍ଭେ ଯେ କ୍ଷଣେ ନୁାରୁ ବସି । ୯୩ ।

ୟେତେ କହିଂ ମୁନି ତହୁଂ ହୋିଲେ ବାହାର

କାମଦେବର ମନ୍ଦିରେ ଯେ ମିଳିଲେ ତତ୍ପର । ୯୪ ।

ଦେଖିଲେ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ ଯେ ବସିaଚ୍ଛି ୟେକା

ସେଠାରେ ଯାିଣ ଯେ ମିଳିଲେ ବ୍ରହ୍ମଶିଖା । ୯୫ ।

ନାରଦ୍ଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ ଉଠିଲା

ମୁନିଂକ ଚରଣରେ ପ୍ରଣମିତ କଲା । ୯୬ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ଯେ ବସିଲେ ମୁନିବର

ଗୌରୋବେ ପୂଜାକଲା ପ୍ରଦ୍ଯୁଗ୍ମ କୁମର । ୯୭ ।

ବୋିଲା କାହିଂ ଥିଲ କଳହପ୍ରିୟ ରୁଷ

ମୋହୋର ଆଗରେ ତାହା କହିବା ବିଶେଷି । ୯୮ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଥିଲୁ କୃତଶେଖର ରାଜ୍ଯର

ବାହରେ ବାହରେ ଐଲୁ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁର । ୯୯ ।

ତୁହି ଯେଣୁ ବାବୁ ଅଟୁ ଆମ୍ଭର ପ୍ରାଣସଖା

ତେଣୁ କରି ଆମ୍ଭେ ଯେ କହୁ ଗୁପତର ଭଖା । ୧୦୦ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା କାଳେ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ସେବା କରିଥାୁ

ଉପାଧି ବାରତ ୟେକ ଆଣିaଛୁ ତହୁଂ । ୧୦୧ ।

କୃତଶେଖର ରାଜାର ଦୋହିତା ସୁରେଖା

ରୂପ ଗୁଣରେ ସେ ଯେ ରତି ସଙ୍ଗତରେ ଲେଖା । ୧୦୨ ।
<P୧>୧୦୦।୨ ଭାଖା = ଭାଷା, ଖବର ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୧୯]

ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ତାକୁ ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ

ଡମ୍ବରୁ ମଝା ପ୍ରାୟେ ଅଣ୍ଟା ଗୋଟି ଦିଶୈ । ୧୦୩ ।

ଉଲଟାରମ୍ଭା ପ୍ରାୟେ ତାର ବେନି ଜଘନ

ମୃଣାଳ ଲତା ପ୍ରାୟେ ତାହାର ଯେ ଭ୍ମଜ ପୁଣ । ୧୦୪ ।

ତିଳ ଫୁଲ ନାସିକା ତାର ପଟନ୍ତର ନାହିଂ

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡ କପାଲ ତାର ତୁଲାିବା କାହିଂ । ୧୦୫ ।

ବିମ୍ବ ଫଳ ପ୍ରାୟେ ତାର ଅଧର ଦିଶୈ

କୁଂକୁମ ବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାୟେ କାୟା ପ୍ରକାଶୈ । ୧୦୬ ।

ତୁ ତାକୁ ପଟାନ୍ତର ସେ ତୋତେ ଘଟାି

ତେଣୁ କରି ପଦ୍ମନ ଐଲୁ ତୋତେ କହି । ୧୦୭ ।

ସେ ତୋହୋର ରୂପ ଗୁଣ ଶୁଣିଲା ଯହୁଂ ବାଳୀ

ବୋିଲା ସେ ବର ଆଣି ମୋତେ ଦିa ତପଶାଳୀ । ୧୦୮ ।

ୟେବେ ରଥ ସଜକର ବେଗ ହୋି ଯିବା

ରାମକୃଷ୍ଣ ନ ଜାଣନ୍ତୁ କନ୍ଯାକୁ ବେଗେ ଯେ ଆଣିବା । ୧୦୯ ।

ମୁନି କହନ୍ତେଣ ଯେ ପଦ୍ମନ ହସିଲା

କନ୍ଯାର ରୂପ ଶୁଣି ତାର ଶରଧ ବଳିଲା । ୧୧୦ ।

ବାହୁକ ସାରଥିକୁ ୟେକାନ୍ତରେ ରାି

ପଦ୍ମନ କହେ ରଥ ସାଜିାଣ ଯାିଂ । ୧୧୧ ।

ପଦ୍ମନ ଆଗ୍ଯାଂରେ ଯେ ବାହୁକ ରଥ ସଜକଲା

ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋି ପଦ୍ମନ ରଥରେ ବସିଲା । ୧୧୨ ।

କାମଦେବ ପ୍ରାୟେ ଦିଶିଲାକ ଶୋଭା

କୃଷ୍ଣର କୁମରକୁ କିସ ପଟାନ୍ତର ଦେବା । ୧୧୩ ।

ରଥ ଚଳାି ଯେ ତିନିହେଂ ବାହାର ହୋିଗଲେ

ପଦ୍ମନ ରଥ ଯିବା ସେ କେହି ନ ଦେଖିଲେ । ୧୧୪ ।

ତିନି ଦିନେ ଯାି କୃତଶେଖର ରାଜ୍ଯରେ ମିଳିଲେ

ଅଭ୍ଯନ୍ତର ଥାନରେ ନାରଦ କୁମରକୁ ରୁହାିଲେ । ୧୧୫ ।
<P୧>୧୧୩।୧ ସ୍ଵୟଂ କାମଦେବ ସେ ଅଟୈ ଅତି ଶୋଭା । (ଖ)
<P୧>୧୦୫।୨ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡ = ଶ୍ରୀ ଅର୍ଥ ଶୋଭା ଖଣ୍ଡ = ସ୍ଥାନ ବା ଆଧାର, ଅର୍ଥାତ୍ ଶୋଭାର ଆଧାର ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୦]

ରାତ୍ର ପ୍ରହରେ ହୋିଲାକ ଯହୁଂ

ମେଢର ଭିତରକୁ ମୁନି ପଶିଗଲେ ତହୁଂ । ୧୧୬ ।

ମୁନିଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ କୁମାରୀ ଓଳଗିଲା

ବୋିଲା କିସ କୃତ କଲ ପଦ୍ମଯୋନି ବଳା । ୧୧୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଗଲୁ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁର

ଘେନିଣ ଐଲୁ ଆମ୍ଭେ ବିଷ୍ଣୁର କୁମର । ୧୧୮ ।

ତୁଯହୁଂ ଆମ୍ଭନ୍ତ କହିଲୁ ବିକଳେ

ତେଣୁ କରି ଘେନି ଐଲୁ କୃଷ୍ଣର କୁମରେ । ୧୧୯ ।

କୁମାରୀ ବୋିଲା ଘେନି ଆସ ହେ ମୁନିମଣି

ଦେଖିଲେ ପରତେ ସିନା କରିବୈ ପୁଣି । ୧୨୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ନାରଦ ମୁନି ଚଳିଗଲେ

କୁମରକୁ ଯାି ବେଗେ ଘେନିଣ ଐଲେ । ୧୨୧ ।

ଦାରୁକକୁ ବୋିଲେ ତୁ ଅଭ୍ଯନ୍ତରେ ଯାa

ଆମ୍ଭର ଆସିବାଯାୟେ ୟେହି ଠାବରେ ଯେ ଥାa । ୧୨୨ ।

ୟେତେ ବୋଲି ମୁନି କୁମରକୁ ଘେନିଗଲେ

କନ୍ଯାର ପୁରେ ନେି ପରବେଶ କରାିଲେ । ୧୨୩ ।

ୟେହି ସେ କୁମର ଦେଖିସି ଗୋ ମାୟେ

ସୁରେଖା ଛାହିଂଲା ଯେ କୃଷ୍ଣର ତନୟେ । ୧୨୪ ।

ଦେଖିଣ ମୋହମାନ ଯେ ହୋିଲା ସୁନ୍ଦରୀ

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା କନ୍ଯା ମୁନିଂକି ଯେ କରି । ୧୨୫ ।

କୁମର କୁମାରୀ ଦୁହେଂ ଯହୁଂ ହୋିଲେକ ଭେଟ

ଆନନ୍ଦେ ହସି ବୋଲନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଛାଟ । ୧୨୬ ।

ବୋିଲେ ସୁରେଖା ଗୋ ବର ରୁଚିଲା କି ତୋତେ

ଲାଜେଣ କୁମାରୀ ଯେ ପୋତିଲାକ ମାଥେ । ୧୨୭ ।

କହୁମ୍ କହୁଂ ରାତ୍ର ଦୁି ପ୍ରହର ବହିଗଲା

କୁମର କୁମାରୀଂକର କଥା ନ ସରିଲା । ୧୨୮ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତିଂକି ପଛାରି

ୟେଥି ଉତ୍ତାରେ କିସ ଚରିତ ହୋିଲା ଅପଛାରି । ୧୨୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୧]

ପୁରାଣ ପୋଥି ଫେି ଯେ କହନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମମୁନି

ୟେକaମ୍ନେ ଶୁଣ ତୁହି ବିଲଂକ ଚୂଡାମଣି । ୧୩୦ ।

କୁମାରୀକି ଛାହିଂ ଯେ କୁମର ବୋିଲା

ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯକୁ ସଖୀ ଯିବା କି ପଛାରିଲା । ୧୩୧ ।

ଭେଟ କରାି ଯେ ମୁନି ଅନ୍ତର୍ଧାନେ ଗଲେ

ପଦ୍ମନ କୁମର ଯେ ମେଢ ଭିତରେ ରହିଲେ । ୧୩୨ ।

ହାସ ପେରିହାସ ଯେ ବହୁତ ହୋିଲେ

କୁମର କୁମାରୀ ଯହୁଂ ୟେକଯୋଗ ହେଲେ । ୧୩୩ ।

ପଦ୍ମନ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ରେ ପ୍ରାଣସହୀ

ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯକୁ ଛାଲ ଯିବା ବହନ ହୋି । ୧୩୪ ।

ତୁମ୍ଭର ବାପ ଭାି ଦେଖିଲେ ଚଳିବେ

ଆମ୍ଭର ସଙ୍ଗତରେ ଯେ ବାଦ ସେହୁ ଆରମ୍ଭିବେ । ୧୩୫ ।

କଳି ଦ୍ଵନ୍ଦ ୟେଥେ ନିଚେଂ ହୋିବ ଅପାର

କେହି ନ ଜାଣନ୍ତୁ ବସ ରହୁବର । ୧୩୬ ।

ୟେତେ କହି ମେଢରୁ ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ବାହାର

ଦାସୀ ପରିବାରୀମାନେ ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତର । ୧୩୭ ।

ୟେହା ଦେଖି ଦାରୁକ ରଥ ଆଣି କଲା

କୁମାରୀକି ଘେନି କୁମର ରଥେ ବିଜେ କଲା । ୧୩୮ ।

ଦାସୀ ପରିବାରୀମାନେ ଅନାୁଣ ଥିଲେ

କନ୍ଯାକୁ ଘେନିଣ କୁମର ବେଗେ ଚଳିଗଲେ । ୧୩୯ ।

ଦାସୀ ପରିବାରୀମାନେ କରନ୍ତି ବିଛାର

ଜାଣିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ କୋପ କରିବେ ନୃପବର । ୧୪୦ ।

ଶୀଘ୍ର ହୋି ଦାସୀ ତହୂମ୍ ବହନ ଚଳୀଗଲେ

ରାତ୍ର ନ ପହୁଂ ରାଜାନ୍ତ ଦରଶନ କଲେ । ୧୪୧ ।

ନମସ୍କାର କରିଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଗୋସାିଂ

ସାବଧାନ ହୋି ଆହେ ଶୁଣିମା ନରସାିଂ । ୧୪୨ ।

ୟେକ ପୁରୁଷକେ ମେଢରେ କାଲି ପଶିଥିଲା

କନ୍ଯାର ସଙ୍ଗତେ ରାତ୍ରେ ଭେଟ ସେହୁ ହେଲା । ୧୪୩ ।
<P୧>୧୩୫।୧ ଚଳିବା = ରାଗିବା ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୨]

ଦୁହେଂ ୟେକମନ ହୋି ସଂଯୋଗ ହୋିଲେ

ଦୁହେଂ ଦୁହିଂକି ରୂପେ ଯେ ପଟାନ୍ତର ଦିଶିଲେ । ୧୪୪ ।

ରତି କାମଦେବ ପ୍ରାୟେ ଦୁହେଂ ଦିଶିଲେକ ଶୋଭା

ନାହିଂ ପଟାନ୍ତର ତାଂକୁ ତ୍ରିଭ୍ମବନେ ଦେବା । ୧୪୫ ।

କୁମାରୀକୁ ନେି ବଳେ ସେ ରଥରେ ବସାିଲା

ଆକାଶ ମାର୍ଗରେ ସେ ରଥ ବାହିଗଲା । ୧୪୬ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜଣେ ସେ ସଙ୍ଗତେ ନ ନେଲେ

ୟେକା ହୋି ସୁରେଖା ତାଂକ ସଙ୍ଗତେ ଯେ ଗଲେ । ୧୪୭ ।

କୃତଶେଖର ରାଜାର ଉଡିଲା ସାହାସ

ବୋିଲେ ଆୁରବେଳେ କହ ମୋର ପାଶ । ୧୪୮ ।

ଦାସୀ ବୋିଲେ କୁମାରୀକୁ କୁମର ଘେନିଗଲା

ରଥ ବାହିଣ ସେ ଶୂନ୍ଯ ମାର୍ଗରେ ଚଳିଲା । ୧୪୯ ।

ୟେହା ଶୁଣି ରାଜା ବିରୂପାକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରୀକୁ ରାିଲା

ନୀଳଧର କୁମରକୁ ଛାହିଂଣ ବୋିଲା । ୧୫୦ ।

ଆରେ ସୁରେଖାକୁ କେ ମେଢରୁ ନେୁଚ୍ଛି ଛୋରାି

ବାନ୍ଦ୍ଧ ଘେନିାସ ବୋଲି ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି । ୧୫୧ ।

ଥାଟ ପଲଣି ଘେନି ଧାିଂଲା ନୀଳାଧର

ପଞ୍ଛୁ କୋଶେ ଯାିଣ ସେ ଭେଟିଲା କୁମର । ୧୫୨ ।

ଡାକଲେ କାହିଂକି ରେ ଯାୁଛୁ କନ୍ଯାଛୋର

ରହ ରହ ବୋଲି ଯାିଂ ଓଗାଳିଲେ ଆଗର । ୧୫୩ ।

ମାର ମାର ବୋଲିଣ ଯେ ଶୁଭୈ ଶବଦ

କୁମର ଛାହିଂ କୁମାରୀ ମନରେ ବିଷାଦ । ୧୫୪ ।

କୁମାରୀ ବୋିଲା ଶୁନ ହୋ ମୟାଣ

ତୁମ୍ଭର ସଙ୍ଗତେ ୟେମାନେ ଅବଶ୍ଯ କରିବେଟି ରଣ । ୧୫୫ ।

ଶତେପୁର କରି ପଦ୍ମନକୁ ସେ ବେଢିଲେ

ତୀଖ ଶରମାନ ଯେ ନିଠାି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୧୫୬ ।

କରେଣ ଧନୁଶର ଧୈଲା ମହାବଳୀ

କୃତଶେଖର ସୈନଂକ ପକୈଲା ଦଳି । ୧୫୭ ।
<P୧>୧୫୫।୧ ମୟାଣ = ମଦନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୩]

ଦେଖିଣ ମହାକୋପ କଲାକ ନୀଳଧର

ପଦ୍ମନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧକ ଶର । ୧୫୮ ।

ଅଙ୍ଗେଣ ବାଜି ଶହସ୍ରମାନ ଗଳିଗଲା

ଖଳ ଖଳ ହୋିଣ ରୁଧିର ବହିଲା । ୧୫୯ ।

କନ୍ଯାକୁ ନିର୍ଭର କରି ଧରିaଚ୍ଛି କୋଳେ

କନ୍ଯକୁ ନିର୍ଭର କରି ଧରିaଚ୍ଛି କୋଳେ

ଆପଣେ ସମର ସେ ଯେ କରୈ ନିର୍ଭରେ । ୧୬୦ ।

ଘଡିୟେକ ପରିଯନ୍ତେ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ

ସାଂଗ୍ରାମେ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନକୁ ଜିଣି ନୁାରିଲେ । ୧୬୧ ।

କୃଷ୍ଣର କୁମର ସେହୁ ୟେକେ କାମଦେବ

ତାହାକୁ କିୟେ ଛାର ଦେବ ପରାଭବ । ୧୬୨ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ରମାନ କୁମରକୁ ମାିଲେ

କେବେହେଂ ତାହାକୁ ସେ ଜିଣି ନୁାରିଲେ । ୧୬୩ ।

ଦୁି ପ୍ରହର ପରିଯନ୍ତେ ହୋିଲା ରଣଗୋଳ

ବହୁତ ଯୁଦ୍ଧ କଲା କୃତଶେଖର ଦୁଲାଳ । ୧୬୩ ।

ୟେକା ଜଣକୁ ସହସ୍ର ଜଣ ବେଢିଲେ

ବହୁତ ରଣଗୋଳ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ସଙ୍ଗେ କଲେ । ୧୬୫ ।

ବହୁତ ସୈନ ଯେ ବେଢିଲେକ ଯାିଂ

ବିସ୍ମୟେ ହୋି କୁମର୍ ଅମନରେ ଭାଳୈ । ୧୬୬ ।

ବଳେଣ କୁମରକୁ ସେ ଯାିଂଣ ଧୈଲେ

ରଥ ଉପରୁ ତଳକୁ ଉଟାରି ଆଣିଲେ । ୧୬୬ ।

ପାଟଡୋର ଘେନିଣ ଯେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ କୁମର

କନ୍ଯା ବସିaଛୈ ଯେ ରଥର ଉପର । ୧୬୮ ।

ସାରଥିକି ବୋିଲେ ହୋ ରଥ ବେଗେ ଚଲା

ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସାରଥି ଯେ ରଥ ବାହିନେଲା । ୧୬୯ ।

କରମଣ୍ଡଳ ରାଜ୍ଯେଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ମେଢର ଭିତରେ ନେି କନ୍ଯାକୁ ଥୋିଲେ । ୧୭୦ ।
<P୧>୧୬୯।୨ ରାଗେଣ ସାରଥି ଯେ ରଥ ବାହିନେଲା । (ଛ, ଜ, ଣ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୪]

କୁମରକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧ ରାଜା ଛାମୁରେ ନେି କଲେ

କାହିଂର ତୁ କନ୍ଯାଛୋର ବୋଲିଣ ପଛାରିଲେ । ୧୭୧ ।

ଲାଜେଣ କୁମର ଯେ ପୋତିaଚ୍ଛି ମଥା

କାହାକୁ ସେ ଫେଡି କରି ନ କହୈ କଥା । ୧୭୨ ।

କୃତଶେଖର ରାଜ ଯେ ମନ୍ତ୍ରିକି କହୈ

ୟେ କୁମରକୁ ବେଗେ ହଣାି ପକ ନେି । ୧୭୩ ।

ୟେଡେ ବଦ ଭରସା ୟେହାର ମେଢରେ ପଶିଲା

ମୋହୋର କୁମାରୀକି ଛୋରାି ନେୁଥିଲା । ୧୭୪ ।

ରାଜାର ବଚନେ ବିରୂପାକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରୀ କହୈ

ଅବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ । ୧୭୫ ।

ପୁରୁଷ ଅନୁତ୍ରମେ ମୁଂ ସେବକ ତୁମ୍ଭର

ମୋହୋର କଥ ଗୋତିୟେ ଘେନିମା ନୃପବର । ୧୭୬ ।

ରାଜା ବୋିଲେ କିମ୍ପେ ନ କହି ରହିଛୁ ତୂନୀ ହୋି

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଦୋଷ କ୍ଷମା କଲେ କହିବି ଗୋସାିଂ । ୧୭୭ ।

ୟେ କନ୍ଯାଛୋରକୁ ଆମ୍ଭେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ଥୋିଣ ଯେ ଥିବା

କାହାର କୁମର ୟେ ବିଛାରି ବୁଝିବା । ୧୭୮ ।

ସୁନ୍ଦର ପୁରୁଷ ୟେ ବୟସ ଅଳପ

କାମଦେବ ପ୍ରାୟେ ଯେ ଦିଶୈ ସରୂପ । ୧୭୯ ।

ମହତ ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ୟେହୁ ହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ

ବିଛାରିଣ ବୁଝିବା ଯେ ୟେଥିର ତଦନ୍ତ । ୧୮୦ ।

ୟେହିପରି ମନ୍ତ୍ରୀ ଯହୁଂ ବୁଝାି କହିଲା

ରାଜାର ମନକୁ ଅମୃତ ପ୍ରାୟେକ ରୁଚିଲା । ୧୮୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ପ୍ରଶଂସା ଯେ କରୀଣ ମହାରାୟେ

ବନ୍ଧନରୁ ଫିଟାିଲେ କୃଷ୍ଣର ତନୟେ । ୧୮୨ ।

ବନ୍ଦୀ ପ୍ରକାରେ ଜଗିା ଦେିଣ ରଖିଲା

ଯେତେବେଳେ କମର ବନ୍ଧନେ ପଡିଥିଲା । ୧୮୩ ।

ସୁରେଖା କୁମାରୀ ବହୁତ ଶୋକ କଲା

କୁମର ନାମ ଧରି ବିକଳେ ରୋବିଲା । ୧୮୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୫]

ଦସୀ ପରିବାରୀ ଯେ ଅନେକ ତିାରିଲେ

ଅନେକ ପ୍ରକାର ସେ ପ୍ରବୋଧି କହିଲେ । ୧୮୫ ।

ବୋିଲେ କୁମରକୁ ବନ୍ଦୀ କରି ରଖିଛନ୍ତି

ୟେଥକୈଂ ଗରୁଚିନ୍ତା ନ କର ଗୋ ସତୀ । ୧୮୬ । ୮୫୪୬ ।
<H>{@ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ବନ୍ଦୀ ମୋଚନ@}

ମନୁ ରାଜା ପଛାରନ୍ତି ଅଗସ୍ତିଂକି ଛାହିଂ

ୟେଥି ଉତ୍ତାରେ କିସ ହୋିଲା ମୋତେ କହିବା ଗୋସାିଂ । ୧ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋଲନ୍ତି ଶଣ ମନୁ ନୃପନାଥ

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥା ହୋିଲା ଯେମନ୍ତ । ୨ ।

କୁମର ବନ୍ଦୀ ପଡିବାର ଜାଣିଲେ ନାରଦ ମହାମୁନି

ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମାରେ ସେ ବିଛାରନ୍ତି ପୁଣ ପୁଣି । ୩ ।

କୃଷ୍ଣର ନବରେ ପଡିଚ୍ଛି ଯେ ବହୁତ ଚହଳ

ଅମସ୍ତେ ଯେ କାନ୍ଦୁଛନ୍ତି ହୋିଣ ବିକଳ । ୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେହେଂ ଅଛ

ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ କେଣେ ଅଛୈ ନ ଦେଖୈଂ ମୁଖ । ୫ ।

ସାତଦିନ ହୋିଲା ମୋର ପୁତ୍ରମଣି କାହିଂ ଗଲା

ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମା ମୋର କାଢିଣ କେ ନେଲା । ୬ ।

ବଳରାମେ ତ୍ରୋଧ ଯେ କରନ୍ତି ବହୁତ

ଉଗ୍ରସେନ ବିଛାରୈ ହୋିଲା ବିପରୀତ । ୭ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ଯେ ଯାହାରେ ଖୋଜନ୍ତି

ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନର ଚିହ୍ନବର୍ଣ୍ଣ କାହିଂ ନ ଦେଖନ୍ତି । ୮ ।

ବହୁତ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଲେ ଭବଗ୍ରାହୀ

ମୂର୍ଚ୍ଛାଗତ ଗଲେ ଶରୀରେ ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ । ୯ ।

ଭିତରେ ଅଷ୍ଟ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଆକୁଳେ ରୋବନ୍ତି

କପାଳରେ କର ମାରି ରତି ଦେବୀ କାନ୍ଦନ୍ତି । ୧୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୬]

ଅନେକ ହାଲହୋଳି ହୋିଲା ଦ୍ଵାରିକାରେ

କାହାକୁ ପଛାରିବା କେ କହିବ ଛାମୁରେ । ୧୧ ।

ନାମ ଧରି କୃଷ୍ଣ ଯେ କରନ୍ତି ରୋଦନ

ଲୋକିତ କଥାକୁ ଫେଡି ନ କହନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୨ ।

ଅନ୍ତିର୍ଯାମୀ ନାଥ ସେ କାହା ନ ଜାଣନ୍ତି

କେୁଂ କଥା ଉବାର କି ନ ଜାଣନ୍ତି ଶ୍ରୀପତି । ୧୩ ।

ମାୟାରେ ରୋଦନ ଯେ କରନ୍ତି ଚତ୍ରଧର

କାହିଂଗଲା ମୋହୋର ଯେ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ କୁମର । ୧୪ ।

ବଦୁତ ରୋଦନ ଯେ ବଳରାମ କରନ୍ତି

ବହୁତ ରୋଦନ କଲେ ଦୈବକୀ ମହାସ୍ଵତୀ । ୧୫ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଯାିଂ ନାରଦ ମିଳିଲେ

ଦେଖି ବ୍ଳରାମ ହରି ଓଳଗି ଶୋିଲେ । ୧୬ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ମୁନିବର

ସମସ୍ତ ବିରସ ହରଷ ନାହିଂ ତ କାହାର । ୧୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହେ ମୁନିମଣି

ସାତଦୀନ ହୋିଲା ପ୍ରଦ୍ଯୁଗ୍ନ କାହିଂଗଲା ନୁାରିଲୁ ଜାଣି । ୧୮ ।

ବହୁତ ବିକଳ ଯେ ହୋୁଚ୍ଛି ଶରୀର

କୁଳର ଧାରଣା ସେ ମୋର ଅଲ୍ଯଳ କୁମର । ୧୯ ।

ଦେଶ ବିଦେଶରେ ତୁମ୍ଭେ ବୁଲୁଥାa ମୁନିବର

କାହିଂ ଦେଖିଲ କି ମୋର ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ କୁମର । ୨୦ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ଶାନ୍ତି ହୁa

ତହିଂର ବିଧାନ ଆମ୍ଭେ କହିବାକ ରହ । ୨୧ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ସମସ୍ତେ ତୂନୀ ଯେ ହୋିଲେ

କହ ମୁନିବର ବୋଲି ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ । ୨୨ ।

ହସିଣ ନାରଦ ଯେ କହନ୍ତି ବଚନ

କୃତଶେଖର ରାଜା ପୁରେ ଅଚ୍ଛି ତୋହୋର ନନ୍ଦନ । ୨୩ ।

ସୁରେଖା ନାମେଣ ତାର ଦୁହିତାୟେ ଥିଲା

ତୋହୋର କୁମର ଯାିଂ ତାର ମେଢରେ ପଶିଲା । ୨୪ ।
<P୧>୧୩।୨ ଉବାର = ଅଛପା, ଗୋପନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୭]

କନ୍ଯାକୁ ବଳେଣ ସେହୁ ଆଣୁଥିଲା ହରି

ବେଢିଣ କୁମରକୁ ଘେନିଗଲେ ଧରି । ୨୫ ।

ମାରି ପକୌଥିଳେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ରଖିଲା

ବଡ ସୁନ୍ଦର ୟେ ଯେ ଅଟୈ ବାଳୁତ ବଳା । ୨୬ ।

ବଡ କୁଳରେ ଜାତହେଲା ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ

ମନ୍ତ୍ରୀର କହନ୍ତେ ରାଜା ବୋଧ ଯେ ହୁୈ । ୨୭ ।

ଯତନେଣ କୁମରକୁ ଅଛନ୍ତି ରଖାି

ୟେଥକୁ କିସ ବିଛାର କରିବ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୨୮ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖରୁ ୟେସନକ ଶୁଣିଲେ

କୋପଭର ହୋି ମୁନିଂକି କୃଷ୍ଣ ଯେ ବୋିଲେ । ୨୯ ।

ବାଟ କଢାa ମୁନି ହେ ଯିବା ତହିଂ ଯାୟେ

ମାରିବି ବୋନ୍ଗ୍ଶ ତାର କରିବି ନିସଂଶୟେ । ୩୦ ।

ବଳରାମେ ଶୁଣି ଯେ ବହୁତ କୋପ କଲେ

ହଳ ମୂଷଳରେ ରାଜ୍ଯ ତାର ତାଡିବି ବୋିଲେ । ୩୧ ।

କରମଣ୍ଡଳ ରାଜ୍ଯ ଲାଙ୍ଗଳେ ତାଡିବୈ

କୃତଶେଖର ରାଜାନ୍ତ ଯମପୁରେ ପେଶିବୈଂ । ୩୨ ।

ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ବଳରାମେ କଲେ

ହଳମୁଷଳ ଧରି କୋପେ ବୁଲୈଲେ । ୩୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ହଳଦାରୀ

ଆଗହୁଂ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂମାନ କେବେହେଂ ନ କରି । ୩୪ ।

ତାହାର ଆମ୍ଭର ଯେତେବେଳେ ହୋିବାକ ଭେଟ

ତେତେବେଳେଜାଣିବା ସେ ଅଟୈ କେଡେ ଆଣ୍ଟ । ୩୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ଭାବଗ୍ରହୀ

ଆପଣାର କଥ କି ଆପଣ ନ ବୁଝ କିମ୍ପାିଂ । ୩୬ ।

ମେଢର ଭିତରେ ତୋର କୁମର ପଶିଲା

ତାହାର ହୋହୀତାକୁ ଛୋରାି ଆଣୁଥିଲା । ୩୭ ।

ୟେଥିରେ ତାହାର କେୁଣ ଦୋଷ ନ ଯୋଗାି

ସବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୩୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୮]

ବଳରାମେ ବୋଲୁଛନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମୁନିବର

କରମଣ୍ଡଳ ରାଜ୍ଯକୁ ଆମ୍ଭ ସଙ୍ଗତେ ବାହାର । ୩୯ ।

ହସିଣ ନାରଦେ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ବାଟ କଢାିଣ ଘେନି ଯିବି ମୁଂ ଆହୋ ବଳରାମ । ୪୦ ।

ନାରଦ ଗୋବିନ୍ଦ ବଳରାମଂକ ସହିତେ

ଉଗ୍ରସେନଂକ ଆସ୍ତାନେ ଚଳିଲେ ତୁରିତେ । ୪୧ ।

ଉଗ୍ରସେନକୈଂ ହରି ବଳରାମେ କଲେ ନମସ୍କାର

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ଉଗ୍ରସେନ ନମୈଂ ପୟର । ୪୨ ।

କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତି ତାଂକୁ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ନନ୍ଦନ

ତୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ହୋ ରାଜା ହେୁ ବର୍ଦ୍ଧମାନ । ୪୩ ।

ଉଗ୍ରସେନ ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ମୁନିମଣି

ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ବାରତା ତୁମ୍ଭେ ଅଛକି ହୋ ଜାଣି । ୪୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ପାିଛୁ ବାରତା

କରମଣ୍ଡଳ ରାଜ୍ଯେ ଧରା ହୋିଛନ୍ତି କୁମର ମହାରଥା । ୪୫ ।

ତହିଂର ରାଜା ଯେ ଅଟନିତ୍ କୃତଶେଖର ରାୟେ

ସୁରେଖ ବୋଲିଣ ତାହର ଅଛୈ ଦୁହିତାୟେ । ୪୬ ।

ସୁନ୍ଦରପଣେ ସେହୁ ଯେ ରମ୍ଭାର ସମାନ

ବାରତ ପାି ହରି ଆଣୁଥିଲା ପଦ୍ମନ । ୪୭ ।

କନ୍ଯା ଘେନି ଆସନ୍ତେ ଜାଣୀଲେ କୃତଶେଖର ନୃପରାଣ

ଥଠ ପେଷି ଧରିନେଲା କୁମାର ମୟାଣ । ୪୮ ।

ହାଣି ପକାa ବୋଲି ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ୟେ ଅପୂବ୍ନ୍ଗ୍ ସୁନ୍ଦର ବାଳା । ୪୯ ।

ବଡ କୁଳେ ଜାତ ହୋିଲା ପରାୟେ ଦିଶୈ

ଧରି ରଖିଥିବା ୟେହାକୁ ନଶ ନ କରିବା ଗୋସାିଂ । ୫୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ରାଜା ଯେ ପ୍ରବୋଧ ହୋିଲା

ଆକଟ କରିଣ କୁମରକୁ ଧରାି ରଖିଲା । ୫୧ ।
<P୧>୫୧।୨ ନିaଳ ଦେି କୁମରକୁ ଧରାି ରଖିଲା । (ଣ)
<P୧>୫୧।୨ ନିାଳ = ସିକୁଳି କଡି । (ପାଠାନ୍ତରର ଅର୍ଥ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୨୯]

ୟେହା ଶୁଣି ଉଗ୍ରସେନ କୋପେ ପ୍ରଜ୍ଵଳିତ

କୋପେଣ ଥରହର ଯେ କମ୍ପୈ ନରନାଥ । ୫୨ ।

ରାଜାର କୋପ ଦେଖି ଯେ ବୋଲନ୍ତି ମୁନିବର

ଆଗହୁଂ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କିମ୍ପେ କରୁ ନୃaପବର । ୫୩ ।

ଥାଠ ସଜକର ହୋ ଯିବା ତହିଂ ଯାୟେ

ହାନି ଅପଚୟ ସିନା ବୁଝିବା ସେଠାୟେ । ୫୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ମହରାଣ

ଥାଠ ସଜକର ଆମ୍ଭେ ଯିବା ୟେହିକ୍ଷଣ । ୫୫ ।

ବଳରାମେ ବୋଲନ୍ତି ଉଗ୍ରସେନକୈ ଛାହିଂ

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ବଳ ସାଜି ଆଣ ତୁହି । ୫୬ ।

ବଳରାମଂକ ବଚନେ ଉଗ୍ରସେନ ଅତ୍ରୂ ରୁକୁ ଛାହିଂ

ବୋିଲେ ଥାଠ ସୈନି ସାଜି କରି ଆଜ ଆଣ ତୁହି । ୫୭ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଅତ୍ରୂର ବେଗେ ଗଲା

ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ଯାିଣ ଟମକ ଦିାିଲା । ୫୮ ।

ବୋିଲା ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ଆସ ସଜ ହୋି

ଯାହାର ଯେତେକ ଅଙ୍ଗବଳ ଯେ ଅଛୈ । ୫୯ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଯାହାର ଯେତେ ବଳ

ସଜ ହୋି ଆସି ଶୀଘ୍ରେ ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ମିଳ । ୬୦ ।

ଉଦ୍ଧବ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଯେ ସାତୁକୀ ସହିତେ

ଶତ୍ରାଜିତ ବସୁଦେବ ଆଦି ଐଲେ ସମସ୍ତେ । ୬୧ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ଯେ ତୁରିତେ ମିଳିଲେ

ରଥୀ ହାଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଯେ ସମସ୍ତେ ଐଲେ । ୬୨ ।

ଅଶ୍ଵ ଚଢି ଅଶୁାରେ କମାୟେଣ ଭିଡି

ଢୋଲ ଚମକ ଯେ ବାଜୈ ତଡବଡି । ୬୩ ।

ସହସ୍ରେକ ଶଙ୍ଖ ଯେ ଫୁରୈ ଘନ ଘନ

ମହୁରୀ ତାଳବୀଣା ଯେ ବାଜୈ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନ । ୬୪ ।

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦେ ଯେ ମହୀ ଉଛୁଳୈ

ବିକଟାଳ ମୁଖରାବ ଶବଦ ଶୁଭୈ । ୬୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୦]

ଅତ୍ରୂର ବୋିଲା ଉଗ୍ରସେନଂକ ଛାମୁରେ

ସବୁ ସୈନି ସଜ ହୋିaଛନ୍ତି ସିଂଘଦ୍ଵାରେ । ୬୬ ।

ରମକୃଷ୍ଣଂକୁ ଛାହିଂ ଉଗ୍ରସେନ ବୋଲନ୍ତି

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ସଜ ହୋିଲେ ଯଦୁପତି । ୬୭ ।

ଉଗ୍ରସେନଂକ ମୁଖରୁ ୟେସନ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଆପଣେ ସଜ ହୋି ଐଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୬୮ ।

ସାତୁକୀକି ଛାହ୍ଂଣ ବୋଲନ୍ତି ଦାମ୍ବୋଦର

ରଥ ସଜକର ଯିବା କରମଣ୍ଡଳ ରାଜ୍ଯର । ୬୯ ।

ଦିବ୍ଯ ରଥେକ ଯେ ଉଦ୍ଧବ ସଜକଲା

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଛାମୁରେ ନେିଣ ଉଭାରିଲା । ୭୦ ।

ବଳରାମଂକୁ ଦିବ୍ଯ ରଥେକ ସଜ କରି ଦିଲେ ଆଣି

ହଳ ମୂଷଳ ଧରି ରଥରେ ବିଜୟେ ହଳପାଣି । ୭୧ ।

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ପଦ୍ମ ଧରି ଦେବ ନରହରି

ଦେବଦତ୍ତ ଶଙ୍ଖକୁ ବଜାନ୍ତି ମୁରରି । ୭୨ ।

ବଳରମଂକ ପୁତ୍ର ଆନନ୍ଦ ସାନନ୍ଦ ସହିତେ

ଶାମ୍ବ ଗଦ ମୂଳେ କୃଷ୍ଣଂକର ପୁତ୍ର ଯେତେ । ୭୩ ।

ରଥେ ର୍ଥେ ଚଢି କରି ସମସେ ଐଲେ

ନବର ଦୁାରେ ଆସି ସମସ୍ତେ ଉଭରିଲେ । ୭୪ ।

ୟେକାନ୍ତରେ ଭଗବାନ ସାତୁକୀକି ରାିଲେ

ଗୁପତ କରିଣ ଯେ ବିଶ୍ଵାସରେ କହିଲେ । ୭୫ ।

ତୁ ବାବୁ ସାତୁକୀ ଯେ କଥାୟେକ କର

ରଥ ଚଢି ଯାa ୟେବେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ପୁର । ୭୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁରେ କହ ୟେସନକ ଚରିତ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ପାଞ୍ଛଭାି ଆସିବେ ତୁରିତ । ୭୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସାତୁକି ରଥ ସଜକଲା

ଦିବ୍ଯ ବେଶ ହୋିଣ ଯେ ରଥରେ ବସିଲା । ୭୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ନମସ୍କାର କରିଣ ଚଳୈ

ତତକ୍ଷଣେ ଯାିଂ ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ମିଳୈ । ୭୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୧]

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ମିଳିଲା ମହାବୀର

ରଥରୁ ଓହ୍ଲାି ଯେ ପଶୈ ଭିତର । ୮୦ ।

ଦେଖିଲା ଆସ୍ତାନେ ବସିaଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛଭାି

ଆସ୍ତାନ ତଲେ ସାତୁକୀ ଉଭା ହେଲା ଯୈଂ । ୮୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖି କରି ଓଳଗି ଶୁତିଲା

ଶିରେ କରଦେି ଉଭ ହୋିଣ ରହିଲା । ୮୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ଯାa ରେ ନକୁଳ

ବହନ ତୋଳିାଣ ସାତୁକୀ କୁମର । ୮୩ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଯେ ନକୁଳ ଉଠିଲା

ଶିରେ କର ଦେିଣ ଯେ ଓଳଗି ଶୁତିଲା । ୮୪ ।

କୋଳାଗ୍ରତ ହୋି ଉଠିଲେ ଦୁି ବୀରେ

ଆସ୍ତାନ ଉପରକୁ ଉଠିଗଲେ ଖରେ । ୮୫ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି ସାତୁକୀ ଶିରେ କର ଦିଲା

ଔରୋବ ପାି ଯାିଂ ଆସ୍ତନେ ବସିଲା । ୮୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବ୍ ଓିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ମହାବୀର

କିମର୍ଥେ ଐଲୁ କହ ଚରିତ ୟେଥିର । ୮୭ ।

ମୋତେ ଶଙ୍ଖୋଳିବାକୁ କି ଐଲୁ ଆପଣେ

ଆବର କି ତୋତେ ପଠାିଲେ ଭଗବାନେ । ୮୮ ।

ୟେଥିବ ସନ୍ଦେଶ କହ ମୋହୋର ଅଗ୍ରତେ

ସବୋନ୍ଗ୍ଶୁଭେ ଛନ୍ତିଟି କି ପ୍ରଭ୍ମ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୮୯ ।

ବଳରମଂକର ସବୋଗ୍ ଶୁଭ କହ ମୋତେ

ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭେ ରଜ୍ଯ କରନ୍ତଟି କି ଉଗ୍ରସେନ ନରନାଥେ । ୯୦ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ଭଲେ ଅଛନ୍ତି ଟିକି

ସମସ୍ତ କୁଶଳ ବୋଲି କହୈ ସାତୁକୀ । ୯୧ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି କହେ ଶୁଣ ହୋ ଠକୁର

ମୋତେ ପଠିାିଛନ୍ତି ଦେବ ଦମ୍ବୋଦର । ୯୨ ।

ସପତ ଦିବସର ଅନ୍ତରେଣ କଥା

ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରେ ହୋିଲା ଯେୁଂଣ ବ୍ଯବସ୍ତା । ୯୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୨]

ପଦ୍ମନ କୁମର୍ ଅକେଣେ ଗଲେ କେହି ନ ଜାଣିଲେ

ହରି ବଳରାମେ ଯେ ବହୁa ତ୍ରୋଧ କଲେ । ୯୪ ।

ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା ଯେ ବ୍ଯାକୁଳେ ଭାଳିଲେ

ଦେବକୀ ବସୁଦେବ ଯେ ବହୁତ କାନ୍ଦିଲେ । ୯୫ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ହାଲହୋଳି ହୋaନ୍ତେ ଦ୍ଵାରିକାରେ

ଯାିଂଣ ମିଳିଲେ ଯେ ନାରଦ ମୁନିବରେ । ୯୬ ।

ଦେଖି ମୁନି ପଛାରିଲେ ଦ୍ଵାରିକାୟେତ ସମସ୍ତ ବିରସ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ସାତଦିନ ହେଲା କେଣେ ଗଲା ରୁକ୍ମିଣୀର ଶିଷ । ୯୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ କହିବା ତଥ୍ଯ କରି

ଯହିଂରେ ଅଛୈ ଯେ ପଦ୍ମନ ମହାବଳୀ । ୯୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ କାହିଂ ଅଛୈ କହ ତଥ୍ଯ

ଯେମନ୍ତେଟି ମୋହୋର ପଶୈ ପଞ୍ଛଭୁତ । ୯୯ ।

ମାରଦେ ବୋିଲେ କୁରୁମ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବୋଲି ୟେକ ଗିରିବର

ସୁର ନଦୀ ବୋଲି ତହିଂ ୟେକୈ ସରୋବର । ୧୦୦ ।

ତହିଂର ପଚ୍ଛିମେ ଯେ କରମଣ୍ଡଳ ଦେଶ

କୃତଶେଖର ବୋଲିଣ ତହିଂର ନରେଶ । ୧୦୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀୟେ ଅଚ୍ଛି ତାହର ନାମ ବିରୂପାକ୍ଷ

ନୀଳଶେଖର ବୋଲି ତାର ଅଛୈ ୟେକ ବତ୍ସ । ୧୦୨ ।

ଦୁହିତା ଗୋଟିୟେ ତାର ସୁରେଖା ବୋଲି ନାମ

ଅତୁଳାିତ ସୁନ୍ଦରୀ ତାକୁ କେହି ନହିଂ ସମ । ୧୦୩ ।

ରୂପ ଗୁଣ ଶୁଣି ପଦୁନ ତହିଂକି ଗଲା

ରଥରେ ବସାି କନ୍ଯାକୁ ରତ୍ରରେ ଆଣୁଥିଲା । ୧୦୪ ।

ବାରତା ପାିଣ ସେ ଯେ କୃତଶେଖର ରାୟେ

ଧରାି ଘେନିଗଲା କୃଷ୍ଣର ତନୟେ । ୧୦୫ ।

ବାନ୍ଦ୍ଧ କରି ତାକୁ ରଖିaଚ୍ଛି ବଳେ

ୟେସନେକ ସନ୍ଦେଶ କହିଲେ ନାରଦ ମୁନିବରେ । ୧୦୬ ।
<P୧>୧୦୦।୨ ସୁର ନଦୀରୁ ଯେ ଧାରେ ବହୈ ତହିଂର । (ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୩]

ବାରତା ପାିଣ ରାମକୃଷ୍ଣ ଯେ କୋପକଲେ

ହଳ ମୂଷଳ ଧରି ବଲରାମେ ଯେ ଧାିଂଲେ । ୧୦୭ ।

ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା ଯେ ବହୁତ କୋପ କରି

ଥାଠ ସଜ କରି ସିଂଘଦୁାରେ ଉଭାରି । ୧୦୮ ।

ୟେକାନ୍ତେ ରାି ମୋତେ ଶ୍ରୀହରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ପଣ୍ଡୁର କୁମରନ୍ତ ଘେନିାସ ବେଗେ ଭଲେ । ୧୦୯ ।

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନିଣ ପଞ୍ଛଭାି

ୟେହିକ୍ଷଣି ଦ୍ଵାରିକାକୁ ଯିବ ବେଗେ ସଜହୋି । ୧୧୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ହରଷ ହୋିଲେ

ସ୍ରାହାନ ଭୋଜନ ସାତୁକୀକି କରାିଲେ । ୧୧୧ ।

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନିଣ ପାଞ୍ଛଭାି

ଧନୁ କମାୟେଣ ଘେନି ଆସନ୍ତି ବେଗ ହୋି । ୧୧୨ ।

ନେତର ଚିରାଳ ଯେ ଉଡୈ ଫରହର

ଯାିଂଣ ମିଳିଲେ ଯେ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁର । ୧୧୩ ।

ବଳରମନ୍ତ ଦେଖି ଯୁଝେଷ୍ଠି ପାଞ୍ଛଭାି ଓଳଗିଲେ

କାମପାଳେ ବହୁତ ଯେ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛାକଲେ । ୧୧୪ ।

ଗୋବ୍ନ୍ଦେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଯେ କଲେ ନମସ୍କାର

ଛାରିଭାି ଓଳଗନ୍ତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପୟର । ୧୧୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋଲନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ସାତୁକୀ କହିବାର ତ ଶୁଣିଛ ଗୋସାିଂ । ୧୧୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଶୁଣିଚ୍ଛି ସମସ୍ତ

ଥାଥ ସଜକର ୟେବେ ଯିବା ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୧୭ ।

ସେହିକ୍ଷଣି ବୀରତୂର ଟମକ ବାଜିଲା

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଯେ ଦମା ଘନ ଘନ ଫୁରିଲା । ୧୧୮ ।

ନେତର ଚିରାଳ ଯେ ଫରହର ଉଡୈ

ଦେବ ମାନବରେ ତାହା କହିତ ନୁହୈ । ୧୧୯ ।

ଜୟଶଙ୍ଖ ବଜୈ ଯେ ହୋିଲେ ବାହାର

ପନ୍ଦର କ୍ଷୌଣି ବଳ ଘେନି ଚଳେ ଉଗ୍ରସେନ ନୃaପର । ୧୨୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୪]

ସମଦଣ୍ଡ ଚଳାିଣ ଗଲେ ଆଗ ହୋି

ତାହାଂକ ପଛେ ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନିଣ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଭାି । ୧୨୧ ।

ପୁତ୍ରମାନନ୍ତ ଘେନି ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି ଭାି

ପଛ ଦଣ୍ଡରେ ସେ ଯେ ଆସନ୍ତି ଚଳାି । ୧୨୨ ।

ଧୀର ଧୀର ହୋି ଥାଠ ଚଳାିଣ ଗଲେ

କରମଣ୍ଡଳ ଦେଶେ ଯାିଂ ପରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୨୩ ।

ଢୋଲ ଟମକ ଦମା ବାଜୈ ନିଶାଣ

ବାଦ୍ଯର ଘାୟେ କମ୍ପୈ ତିନି ଯେ ଭ୍ମବନ । ୧୨୪ ।

ଉଛୁଳୀ ପଡୁaଚ୍ଛି ଯେ ସପ୍ତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡରେ

ଅଶ୍ଵ ଖୁରା ଧୂଳିୁଡି ଉଠେ ଆକାଶରେ । ୧୨୫ ।

ଦିବସେ ଅନ୍ଧାର ଯେ ହୋିଲାକ ସୃଷ୍ଟି

ଘୋର ଧୁନି ଶୁଣି ପଛାରୈ କରମଣ୍ଡଳ ନୃପତି । ୧୨୬ ।

ବିରୂପାକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ୟେ କେବଣ ଚରିତ

ଅନ୍ଧାରମୟେ କିମ୍ପାିଂ ଦିଶିଲା ଜଗତ । ୧୨୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲେ ଥାଠ ଗୋଟା କାହୁଂ ଆସୁaଚ୍ଛି

ବୀରତୂର ବାଦ୍ଯମାନ ଅନେକ ବାଜୁଚ୍ଛି । ୧୨୮ ।

ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ମ୍ନ୍ତ୍ରୀବର ମୁଖ ଛାହିଂ

କାହିଂର ସେ ସୈନ ବୁଝିାସ କିନା ଯାିଂ । ୧୨୯ ।

ୟେହା ଶୁଣି ମନ୍ତ୍ରୀବର ଡଗର ରାିଲା

ବିଶ୍ଵାସ କରିଣ ଯେ କଥାନ୍ତ ବୋିଲା । ୧୩୦ ।

କାହାର ଥାଠ ସେ ବେଗେ ପଛାରି ଆସ ଯାିଂ

ଯୁଦ୍ଧକୁ ଆସୁଥିଲେ ଯୁଝିବା ଆମ୍ଭେ ଯାିଂ । ୧୩୧ ।

ପ୍ରୀତିକି ଆସୁଥିଲେ କରିବା ପ୍ରୀତିପଣ

ବନ୍ଧୁପଣକୁ ଆସୁଥିଲେ କରିବା ବିଛାରିଣ । ୧୩୨ ।

ଗୁଣସାଗର ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସିଦ୍ଧି ଜାଣୈଂ

ତାହାକୁ ଅବା କିସ ପଟାନ୍ତର ଦେବୈଂ । ୧୩୩ ।
<P୧>୧୨୧।୧ ସାତବଂଶ ଯାଦବ ଘେନି ଗଲେ ଆଗ ହୋି । (ଣ, ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୫]

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାଜା ପଛାରନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ୟେକମନ ହୋି ଶୁଣ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି । ୧୩୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ମୁଖରୁ ଡଗରେ ୟେସନେକ ଶୁଣିଲେ

ଉଗ୍ରସେନଂକ ଥାଠରେ ଯାିଣ ମିଳିଲେ । ୧୩୫ ।

ଡଗରେ ପଛାରନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ କାହିଂର ହୋ ରାଜା

ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯରେ ପଶୁଛ ତୁମ୍ଭର କେୁଣ ତରିଜା । ୧୩୬ ।

ବୀରତୂର ବଜାି ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯେ ଆସି ପଶ

ୟେଡେକ ଭରସା ତୁମ୍ଭର ବଡାି ସାହସ । ୧୩୭ ।

ଶତୃପଣ ଆସୁଛ କି ମିତ୍ରପଣେ ଆସ

ମୋହୋର ଆଗରେ କୁହ ୟେଥିର ସନ୍ଦେଶ । ୧୩୮ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂ ପୈଣ ଆସିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ

ସନ୍ଦେଶ ବାରତା ବୁଝି ଜଣାିବି ଯାିଂ । ୧୩୯ ।

ଡଗର ମୁଖୁଂ ଅତ୍ରୂର ୟେସନେକ ଶୁଣି

ଉଗ୍ରସେନ ଛାମୁରେ ଜଣାି ମନ୍ତ୍ରୀମଣି । ୧୪୦ ।

ବୋିଲା ଅବଧାନ ଯେ କର ମହାରାୟେ

କୃତଶେଖର ରାଜାଠାରୁ ଡଗରେକ ଆୟେ । ୧୪୧ ।

ବୋଲେ କାହିଂର ନୃପତି ତୁମ୍ହ୍ବେ ଥାଠ ସୈନି ଘେନି

ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯେଣ ଆସି ପଶୁଛ ନ ଜାଣି । ୧୪୨ ।

ଯୁଝେବାକୁ ଆସୁଥିଲେ ତାହା ଆମ୍ଭ ଆଗେ କହ

ପ୍ରୀତିକି ଆସୁଥିଲେ କହ ତହିଂର ସନ୍ଦେହ । ୧୪୩ ।

ବନ୍ଧୁପଣକୁ ଆସୁଥିେଲ୍ କହ ପରିମାଣି

ୟେଥକୁ କିସ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିବ ନୃପମଣି । ୧୪୪ ।

ଉଗ୍ରସେନ ବୋିଲେ ରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ପଛାର

ୟେଥିର ସନ୍ଦେଶ ସେ କହିବେ ବିଛାର । ୧୪୫ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଅତ୍ରୂର ଯେ ବେଗେ ଚଳିଗଲା

ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁରେ ସେ ଯାିଂଣ ମିଳିଲା । ୧୪୬ ।

ପାୟେ ପଡି ଶୁତିଲା ସେ ଶିରେ କରଦେି

ଅବଧାନ ହୋି ଯେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ । ୧୪୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୬]

କୃତଶେଖର ରାଜାର ଡଗର ଆସିଛୈଂ

କାହିଂର ରାଜା ବୋଲି ସେ ପଛାରୁ ଅଛୈଂ । ୧୪୮ ।

ୟେଥକୁ କିସ ଅବଧାନ ହୋିବା ଗୋସାିଂ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଡଗର ଅଚ୍ଛି କାହିଂ । ୧୪୯ ।

ଅତ୍ରୂର ବୋଲେ ଡଗର ଆଗ ଥାଠେ ଅଚ୍ଛି ରହି

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ତୁ ଘେନି ଆସ ଯାିଂ । ୧୫୦ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ଅତ୍ରୂର ଧୈଂଗଲା

କୃତଶେଖର ଡଗରକୁ ଘେନିଣ ଐଲା । ୧୫୧ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁରେ କଲା ତାକୁ ନେି

ଦାଗରକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୧୫୨ ।

କିସ ଚରିତ ତୁ ହୋ କହ ଆମ୍ଭର ଆଗର

ଡଗର କହୈ ଯେ ଯୋଡିଣ ବେନି କର । ୧୫୩ ।

କାହିଂର ରାଜା ତୁମ୍ଭେ ପଶୁଛ ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯର

ୟେମନ୍ତ ବୋଲିଣ ଯେ ପଛାରୈ ମୁଂ ଛାମୁର । ୧୫୪ ।

ଯୁଦ୍ଧନିମନ୍ତେ ଆସୁଥିଲେ ଯୁଝ ଆମ୍ଭ ସଙ୍ଗତରେ

ପ୍ରୀତିପଣେ ଆସୁଥିଲେ ପ୍ରୀତି କରିବା ତୁମ୍ଭରେ । ୧୫୫ ।

ବନ୍ଧୁପଣକୁ ଆସୁଥିଲେ ତାହା ବିଛାରିବା

ରାଜାଂକ ଛାମୁରେ କହି ଘେନାିଂଣ ଯିବା । ୧୫୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ଡଗର

ଆମ୍ଭର ଘର ଅଟୈ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁର । ୧୫୭ ।

ଯଦୁ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ଚୂଡାମଣି

ଆମ୍ଭର ଅଜା ଅଟୈ ଉଗ୍ରସେନ ନୃପମଣି । ୧୫୮ ।

ସୁରେଖା କନ୍ଯା ନେୁଥିଲା ଯେୁଂ ବୀର

ସେ ବୀର ଗୋଟି ଅଟୈ ଆମ୍ଭର କୁମର । ୧୫୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋଲନ୍ତେ ଡଗରକୁ ୟେହୁ ବାଣୀ

କୋପେ ଥରହର ହୋି କମ୍ପନ୍ତି ହଳପାଣି । ୧୬୦ ।

ବୋିଲେ ତୋର ରାଜାକୁ କହ ରେ ଡଗର

ସୁରେଖା କନ୍ଯାକୁ ନେୁଥିଲା ଯେୁଂ ବୀର । ୧୬୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୭]

ସେହି ବୀର ଗୋଟି ଆମ୍ଭର କୁମର ଅଟୈ

ତାହାକୁ ବନ୍ଦୀ କରି କିମ୍ପେ ରଖିଚ୍ଛି ନ ରସାିଂ । ୧୬୨ ।

ୟେତେ କହି କୋପ ଯେ କରନ୍ତି ସଂତ୍ରିଷେଣ

କରମଣ୍ଡଳ ରାଜ୍ଯକୁ ତାଡିବି ଲାଙ୍ଗଳେଣ । ୧୬୩ ।

ମାରିବି ତାତ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ପୁତ୍ର ନାତି ତୁଲେ

ରକ୍ଷା କରି ନୁାରିବେ ତାକୁ ଦଶ ଦିଗପାଳେ । ୧୬୪ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୋପେ କୋପାନଳ ରାମ ହରି

ରାମ କୋପେ କମ୍ପୈ ଦଲ ଦଲ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୧୬୫ ।

ଡଗରକୁ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯାa ବେଗ ହୋି

ତୁମ୍ଭର ରାଜାକୁ କହ ଆମ୍ଭର୍ ଅାଗ୍ଯାଂ ଯାି । ୧୬୬ ।

ୟେ ବାରତା ପାିଣ ଡଗରେ ଚଳିଗଲେ

ମନ୍ତ୍ରୀର ଛାମୁରେ ଯାିଂଣ ମିଳିଲେ । ୧୬୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ପଛାରୈ କିସ ଚରିତ୍ର ବୁଝିଲ

ଡଗରେ ବୋଲନ୍ତି ଅବଧାନ କର ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୧୬୮ ।

ସୁରେଖା କନ୍ଯାକୁ ନେୁଥିଲା ଯେହୁ ହରି

ତାହାଂକର ପିତା ଯେ ଆସୁଛନ୍ତି ଯୁଦ୍ଧ କରି । ୧୬୯ ।

ବଡ ପ୍ରତାପୀ ସେ ଯେ ଅଟୈ ନୃପବର

ଥାଟ ସୈନ ତାର ସଙ୍ଗତେ ଅଛୈ ଅପାର । ୧୭୦ ।

ପାଦଭରେ ଦଲ ଦଲିତ କମ୍ପୁ ଅଚ୍ଛି ମହୀ

ବଡ କୋପକଲା ସେହୁ ଲାଙ୍ଗଳ ବୁଲାି । ୧୭୧ ।

ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର ରାଜ୍ଯକୁ ମୁଂ ପକାିବି ତାଡି

ବଜ୍ର ମୂଷଳେକ ଯେ ହାଥରେ ଅଚ୍ଛି ଧରି । ୧୭୨ ।

ବୋିଲି କାହିଂର ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ନୃପବର

ସେ ବୋିଲେସେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭ ରାଜ୍ଯ ଅଟୈ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁର । ୧୭୩ ।

ଯଦୁ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶର ହେ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ରାୟେ

ଆମ୍ଭର ତନୟ ସେ ବନ୍ଦୀରେ ଯେହୁ ରହେ । ୧୭୪ ।

ଡଗର ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଣୁଣି

ତକ୍ଷଣେ ଚଳିଗଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି । ୧୭୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୭]

ରାଜାର ଛାମୁରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା

ଶିରେ କରଦେି ପାୟେ ପଡିଣ ଶିତିଲା । ୧୭୬ ।

ବୋିଲା ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ନୃପରାହୁ

ଡଗର ଯାହା କହୁଚ୍ଛି ଅବଧାନ ହୋୁ । ୧୭୭ ।

ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯେ ଡଗରକୁ ଛାହିଂ

କାହିଂର ରାଜା ସେ ଯେ କାହିଂକି ଆସୈ । ୧୭୮ ।

ଡଗର ବୋିଲା ଯେ ଶୁଣିମା ନରନାଥ

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ତହିଂର ଚରତ । ୧୭୯ ।

ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରେ ଅଟୈ ତାହାଂକର ଘର

ଯଦୁ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶେ ସେ ଅଟନ୍ତି ନୃପବର । ୧୮୦ ।

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ପୁତ୍ରକୁ ଧରିaଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭ ରାୟେ

ୟେମନ୍ତ ବୋଲିଣ ସେ ବହୁତ କୋପକୟେ । ୧୮୧ ।

ଡଗର କହନ୍ତେ ରାଜା ମନ୍ତ୍ରୀଂକି ଛାହିଂଲା

ଆମ୍ଭର ଥାଠ ସଜକର ବୋଲିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା । ୧୮୨ ।

ରାଜାର ମୁଖରୁ ଯେ ପରମାଣ ପାି

କର ଯୋଡିଣ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀବର କହୈ । ୧୮୩ ।

ସାବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ନୃaପ୍ବର

ପୁରୁଷ ଅନୁତ୍ରମେ ମୁଂ ସେବକ ତୁମ୍ଭର । ୧୮୪ ।

ନ କହିଲେ କଥା ତ ନୋହୈ ଗୋସାିଂ

କହିଲୋେ ଦୋଷ କ୍ଷମା କରିବା ନରସାିଂ । ୧୮୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀଲେ ବୋିଲା ହୋ ତୋହୋର କିସ ଦୋସ

ନିର୍ଭୟ ହୋିଣ ଯେ କହ ମୋହୋର ପଶ । ୧୮୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ମୁହିଂ ଜାଣୈଂ ତହିଂର ବିଧାନ

ୟେକମନ ହୋିଣ ଯେ ଶୁଣ ନୃପରାଣ । ୧୮୭ ।

ମଥୁରା କଟକେ ଯେ ରାଜା ଉଗ୍ରସେନ

ଉଗ୍ରସେନର ଅଟୈ କଂସ ଯେ ନନ୍ଦନ । ୧୮୮ ।

ବଡାି ପ୍ରତାପି ସେ ହୋିଲା ମହାରାୟେ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାୟେ ସେ ନ କରୈ ଭୟେ । ୧୮୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୩୯]

ଦେବତନ୍ତ ଆଣି ଖଟାିଲା ନିଜ ପାଦତଳେ

ଦାନବ ବଳ ପତାଳୁ ଆସି ସାହା ହେଲେ । ୧୯୦ ।

ୟେମନ୍ତ ରାଜ୍ଯ ସେ କରୈ କଂସ ନୃପବର

ଡରେ ପୃଥିବୀର ରାଜା ଦିେଲ୍ ଆଣୀ କର । ୧୯୧ ।

ୟେମନ୍ତ ମହିମାଂ ବେଳୁଂବେଳ ହୋିଲା ତାହାର

ନାରଦେ ବୋିଲେ ମରିବୁ ଭଣଞ୍ଜା ହାଥର । ୧୯୨ ।

ଦୈବକୀ ନାମେଣ ତାର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଯେ ବହେଣୀ

ବସୁଦେବକୁ ଯେ ବିଭାକଲେ ସେ ତରୁଣୀ । ୧୯୩ ।

ତାହାଂକ ଛଡପୁତ୍ର ମାିଲା କଂସରାଣ

ୟେହି ଗର୍ଭରୁ ଶତୃ ଉପୁଜିବ ବୋଲି ଜାଣୈଂ ଆପଣ । ୧୯୪ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଭୟେଣୀକି ଜଗିା ଦେି ରଖାିଲା

ବନ୍ଦୀଘରେ କୁମରେକ ଜନମ ହୋିଲା । ୧୯୫ ।

ବସୁଦେବ ତାହାକୈଂ ଛୋରାି ଘେନିଗଲା

ଗୋପ ନବରେ ନନ୍ଦଘରେ ଛାଡିଣ ଐଲା । ୧୯୬ ।

କନ୍ଯାୟେ ପାଲଟାି ଆଣିଲାକ ଯହୁଂ ଘରେ

କଂସର ହାଥରେ ସେ ଦିଲାକ ନେି ଭଲେ । ୧୯୭ ।

ବଳେଣ କଂସ ଯେ ମର୍କତ ଶିଳାରେ କଛାଡିଲା ପୁଣି

ହାଥରୁ ପିଚିକାି ଗଲା ସେ ତରୁଣୀ । ୧୯୮ ।

ବିଜୁଳି କନ୍ଯା ଯେ ଗୋପେ ଜନମିଣ ଥିଲା

ହାଥରୁ ଫିଟିକାି ସେ ଶୂନ୍ଯରେ ରହିଲ । ୧୯୯ ।

ଯେ ତୋତେ ମାରିବ ସେ ଗୋପପୁରେ ରହିଲାଣି

ୟେତେ କହି ଅନ୍ତର୍ଧାନେ ଗଲାକ ତରୁଣୀ । ୨୦୦ ।

ରୋହିଣୀ ବୋଲିଣ ବସୁଦେବ ସାନ ପତ୍ନୀ

ତାର ଗର୍ଭ୍ମଂ ଜନ୍ମ ହୋିଥିଲେ ହଳପାଣି । ୨୦୧ ।

ତାହା ଶୁଣି କସଂରାଜା ବଡାି ଚିନ୍ତା କଲା

ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲଂକୁ ଯେ ଗୋପପୁରକୁ ପେଷିଲା । ୨୦୨ ।
<P୧>୧୯୩।୧ ବହେଣୀ = ଭୌଣି ।
<P୧>୧୯୫।୧ ଭୟେଣୀ = ଭୌଣୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୦]

ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ହାଥରେ ସେ ହୋିଲେକ ନାଶ

ତେଣୁ କରି ରାଜାର ଯେ ଉଡିଲା ସାହାସ । ୨୦୩ ।

ଅତ୍ରୂରକୁ ପେଷି ରାମଷ୍ଣଂକୁ ଅଣାି

ଧନୁ ଉଚ୍ଛବ ବୋଲି ଯାତ୍ରା ଗୋଟିୟେ ଭିାି । ୨୦୪ ।

କପଟେ ତାହନ୍ତ ଯେ ମାରିବାର ପାିଂ

ଉପାୟେ କରିଣ ସେ ଅଛୈ ଭୋଜସାିଂ । ୨୦୫ ।

ଦୈବର ମାୟା ସେ ଯେ କହଣା ନ ଗଲା

ରାମକୃଷ୍ଣନ୍ତ ଦେଖିବା ମାନ୍ତ୍ରକେ କଂସ ନାଶଗଲା । ୨୦୬ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ପିତା ବସୁଦେବ ଦୈବକୀ ଅଟୈ ମାତା

ତାହାନ୍ତ ବନ୍ଦୀ କରି ରଖିଥିଲା କଂସ ମହରଥା । ୨୦୭ ।

ବନ୍ଦୀରୁ ମାତା ପିତାଂକୁ ମୁକୁଳାି ଦିଲେ

ଉଗ୍ରସେନକୁ ନେି ସେ ନୃପତି କରାିଲେ । ୨୦୮ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ତହିଂ ଯେ ଥୋକାୟେକ ଦିନ ଗଲା

ସୁଖେଣ ଉଗ୍ରସେନ ରାଜ୍ଯ କରୁଥିଲା । ୨୦୯ ।

କଂସର ଭାରିଯା ଯେ ହେତି ପରହେତି

ତାହାଂକର ପିତା ଯେ ଜାରାସନ୍ଧ ନରପତି । ୨୧୦ ।

ପିତା ଆଗରେ ଗୁହାରି କଲେ ସେହୁ ଯାିଂ

ଶୁଣିଣ ଜାରାସନ୍ଧ ରାଜା କୋପଭରେ ବାହି । ୨୧୧ ।

ଅଠର ବେଳ ପରିଯନ୍ତେ ମଥୁରାକୁ ଧାଡି ଦିଲା

ରାମକୃଷ୍ଣନ୍ତ ସେ ଯେ ମାରି ନୁaରିଲା । ୨୧୨ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ବୋଲି ଯେୁଂଣ ବସୁଦେବ କୁମର

ସାକ୍ଷାତେ ପରମ ବେରହ୍ମ ସେ ମନୁଷ୍ଯେ ଅବତାର । ୨୧୩ ।

ଦେବତଂକ ଛଳେ ସେ ମାନବ ତନୁ ବହି

ମଥୁରାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଭାହ୍ବଗ୍ରାହୀ । ୨୧୪ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ବଳେ ତାକୁ କିସ କରି ପାରି

ଦେବତାଂକ କାର୍ଯ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ବୋଲି ତାକୁ ନ ମୈଲେ ଶ୍ରୀହରି । ୨୧୫ ।

ତହୁଂ ଯୈଂ କୁଶସ୍ଥଳୀ ଦ୍ଵାରିକାରେ ରହିଲେ

ଉଗ୍ରସେନକୁ ତହିଂ ନପତିପଣ ଦିଲେ । ୨୧୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୧]

ଅଷ୍ଟକନ୍ଯା ତହୁଂ କୃଷ୍ଣ ହୋିଲେକ ବିଭା

ରୁକ୍ମିଣୀ ନାମେ ତାହାଂକ ପ୍ରଥମ ଭାରିଜା । ୨୧୭ ।

ତାହାଂକର ପୁତ୍ର ଯେ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ମହାବୀର

କୃଷ୍ଣର ପ୍ରଥମ ପୁତ୍ର ସେ କାମଦେବ ଅବତାର । ୨୧୮ ।

ସୁରେଖା କନ୍ଯାକୁ ସେ ଯେ ନେୁଥିଲା ହରି

ତାହକୁ ତୁମ୍ଭେ ହୋ ଧରାି ରଖିଛ ବନ୍ଦୀ କରି । ୨୧୯ ।

ମୋତେ ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ ତୁମ୍ଭେ ଦିଲ ହୋ ନୃପରାୟେ

ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ରାଜା ହୋ ନ ପୈବୁଟି ଜୟେ । ୨୨୦ ।

ଯହିଂ ତହିଂ ଦୁହିତା ତ ବିଭା କରାିବା

ମୋହୋର ବିଛାରେ କୃଷ୍ଣ କୁମରକୁ ଦିବା । ୨୨୧ ।

ସଭାବେ ଦୂଷିଲା କନ୍ଯା ହୋିଲା ତାହାରି

ଆନକୁ ଦେବାର ବିଧି ନୋହୈ ଆମ୍ଭରି । ୨୨୨ ।

ୟେସନେକ ବଚନ ଯହୁଂ ମନ୍ତ୍ରୀବର କହିଲା

କୃତ୍ଯଶେଖର ରାଜା ଶୁଣି ଚକିତ ହୋିଲା । ୨୨୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଆହୁରି କଥାୟେ ଅଛୈ ଗୋସାିଂ

କୁଞ୍ଜଗଳ ଦେଶ ରାଜା ତାହାଂକ ସଙ୍ଗତେ ଅଛୈ । ୨୨୪ ।

ସାତ ଅକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଅଛୈ ତାହାର

ସେ ରଜାର ନାମ ଅଟୈ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପବର । ୨୨୫ ।

ଭୀମ ଅରଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ହୋି

ୟେମନ୍ତେଣ ସେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛଭାି । ୨୨୬ ।

ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ତାଂକ ସଙ୍ଗେ ଯଶ ନ ପାିବା

ବିନା କାରଣରେ ଥାଠ ସୈନ ସମସ୍ତ ମରାିବା । ୨୨୭ ।

ୟେମନ୍ତ ବଚନ ଯହୁଂ ମନ୍ତ୍ରୀବର କହିଲା

ଶୁଣିଣ କୃତଶେଖର ବଡାି ଆଶ୍ରିଯ୍ଯ ହୋିଲା । ୨୨୮ । ୮୭୭୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୨]
<H>{@ସୁରେଖା ବିଭା@}

ଅଗସ୍ତି ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାୟେ

ଅମୃତ ଆଖ୍ଯାନ ୟେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ରସମୟେ । ୧ ।

ପଢିଲେ ଶୁଣିଲେ ଯେ ଭବୁ ନିସ୍ତରନ୍ତି

ନାନା ପାତେକ ସେ ଦୁରିତ ଖଣ୍ଡନ୍ତି । ୨ ।

ରାଜାର ବିମନ ବିରୂପକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରି ଯେ ଜାଣିଲା

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ଚରଣେ ନମିଲା । ୩ ।

ଯେତେକ କଥା ମୁଂ ଯେ ଛାମୁରେ ଜଣାିଲି

ସାବଧାନ ଚିତ୍ତେ ତାହା ଶୁଣିଲ ହୋ ନୃପଶାଳି । ୪ ।

ରାଜା ବୋିଲା ମୋତେ ବଡ ସଂଶୟ ହେଲା

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବି ବୋଲି ମନରେ ବିକଳ ହୋିଲା । ୫ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ଦେଖ ହୋ ଦୈବ ଭବିଷ

ଯାିଂଣ ମିଳିଲେ ତହିଂ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଶିଷ । ୬ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି କୃତଶେଖର ରାଜା ଯେ ଉଠିଲେ

ନାରଦଂକ ଚରଣେ ଯେ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହେଲେ । ୭ ।

ରାଜା ବୋିଲେ ମୁନି ହେ ବଡ ଭାଗ୍ଯ ମୋହୋର ହୋିଲା

ମୋହୋର ରାଜ୍ଯରେ ତୁମ୍ଭର ପାଦ ରଜ ପଡିଲା । ୮ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ଅଟୁ ଭାଗ୍ଯରାଶି

ତ୍ରିସନ୍ଧ୍ଯାରେ କଲ୍ଯାଣ ଆମ୍ଭେ କରୁ ଅହନ୍ତିଶି । ୯ ।

ରାଜା ବୋିଲା କଥାୟେ ଛାମୁରେ ଜଣାିବ୍ ମୁହିଂ

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣିମା ହୋୁ ହେ ଗସାି । ୧୦ ।

ମେଢର ଭିତରେ ମୁଂ ଝିaକୁ ରଖିଥାି

ପୁରୁଷ ମାତ୍ର ଗୋଟିୟେ କେହି ମେଢରେ ନ ପଶୈ । ୧୧ ।

ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରେ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର କୁମର

ପଦ୍ମନ କୁମର ବୋଲି ନାମ ଯେ ତାହାର । ୧୨ ।

ମେଢର ଭିତରେ ସେହୁ ଗୁପତେ ପଶିଲା

ସୁରେଖ୍ କନ୍ଯାକୁ ସେହି ହରି ନେୁଥିଲା । ୧୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୩]

ବାରତା ପୈଣ ଧରି ଆଣିଲି ତାହାକୁ

ବନ୍ଦୀ ପ୍ରକାରେଣ ରଖିaଛୈ କୁମରକୁ । ୧୪ ।

କୁମରର ପିତା ନାମ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଅଟୈ

ବାରତା ପାି ଧାିଂଲେ ରାମକୃଷ୍ଣ ପରିଘାି । ୧୫ ।

ତାହାଂକର ସଙ୍ଗେ ଉଗ୍ରସେନହିଂ ଆସିଛନ୍ତି

ଆୁର ବିଶେଷେ ଆସିଛନ୍ତି ପଣ୍ଡୁର ସନ୍ତତି । ୧୬ ।

ଉଗ୍ରସେନ ରାଜାର ବଳ ପନ୍ଦର କ୍ଷୌଣୀ

ପାଣ୍ଡବେ ଆସିଛନ୍ତି ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ଘେନି । ୧୭ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ଆସିଛନ୍ତି ପୁତ୍ରମାନେ

ମୋହୋର ମନ୍ତ୍ରୀ କହନ୍ତି ସେ ଅଟନ୍ତି ସ୍ଵୟେଂ ନାରାୟଣେ । ୧୮ ।

ରାଜାର କହନ୍ତେ ଯେ ତାହାନାରଦେ ଶୁଣିଲେ

ୟେକାନ୍ତେ ରାଜନକୁ ନେିଣ ପାଖରେ ବସାିଲେ । ୧୯ ।

ବୋିଲେ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ନୀଳସେନକୈଂ ଆଣ ହକରାି

ଆଗ୍ଯାଂ ଅରମାଣେ ଯେ କୁମର ଆସୈ । ୨୦ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ବାବୁ ବାସ ତୁହି ବେଗେ

ଗୁପତ କଥାୟେ ଯେ କହିବା ତୋହୋ ଆଗେ । ୨୧ ।

ପୁତ୍ର ନୀଳ ଶେଖର ବସିଲାକ ଆସି

ମୁନିଂକର ଚରଣେ ନମୈଂ ବିଶେଷି । ୨୨ ।

ନାରଦେ କୁମରକୁ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛିଲେ

ଆଶ୍ଵାସନା କରିଣ ଯେ କତିରେ ବସାିଲେ । ୨୩ ।

ରାଜା କୃତଶେଖର ପୁତ୍ର ନୀଳଧର

ଆବର ବିଶେଷେ ଯେ ବସିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୨୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ କେହିବୁ ଆମ୍ଭେ ଯାହା

କେବେହେଂ ଅନ୍ଯଥା ନୁହୈଂ ନରନାହା । ୨୫ ।

ମୁନିଂକ ବଚନେ ରାଜା କୃତକୃତ୍ଯ ହୋି

ପୁରୁଷାର୍ଥ କରିଣ ଯେ ମୁନିଂକି ପଛାରୈ । ୨୬ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଥାଠ ସଜ କର

ପୁତ୍ର ନୀଳଶେଖର ଯେ ହୋିଥିବ ଆଗର । ୨୭ ।
<P୧>୧୫।୨ ପରିଘାି = ଦୃଡ଼୍ହରୁପେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୪]

ସୁରେଖା କନ୍ଯକୁ ବେଶ ବେଶନ କରାି

ପଦ୍ମନ କୁମରକୁ ବେଶ କର ନରବୈ । ୨୮ ।

ଆଗ ପଛ ହୋି ସମସ୍ତେ ସଙ୍ଗେ ଥିବ

ଥାଠ ଚଳାିଣ ଆପଣେ ବାହାରିବ । ୨୯ ।

ବାଟରେ ରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ଭେଟିବାକ ଯାିଂ

ତେବେ ସେ ବହୁତ ପୁରୁଷାର୍ଥ ଅଟୈ । ୩୦ ।

କଳି ଦ୍ଵନ୍ଦ ୟେଥେଂ ନୋହିବାକ କିଚ୍ଛି

ୟେ କଥା ଆମ୍ଭର ଯେ ମନକୁ ଆସୁaଚ୍ଛି । ୩୧ ।

ମୁନିଂକର କହନ୍ତେ ରାଜା ତୂନୀ ହୋି ରହିଲା

ନୀଳଶେଖରକୁ ପଛାର ବୋଲିଣ ବୋିଲା । ୩୨ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ଯେ କହ ହୋ କୁମର

ଭଲ ପ୍ରୟେ ଦିଶିଲା କି ଆମ୍ଭର ବିଛାର । ୩୩ ।

କୁମର ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

କୁମର ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ଅବଶ୍ଯ ଝିaକୁ ବିଭା କରିତ ଯୋଗାି । ୩୪ ।

କୃଷ୍ଣଂକର ନନ୍ଦନ ଯେ ମୟାଣ କୁମର

ଆମ୍ଭର ଭାଗ୍ଯରେ ଯେବେ ସେ ମିଳିaଚ୍ଛି ବର । ୩୫ ।

ୟେଥୁଂ ଅଧିକ ବର ତ ଖୋଜିଲେ ନ ପାି

ଦୈବ ପୁରୁଷ ଯାହା ଅଛନି ଘଟାି । ୩୬ ।

ବିଧାତାa ବଶେ ୟେବେ ଆମ୍ଭର ଦୋହିତୀ

ଦୁଷିଲା କନ୍ଯା ଏହୁ ହୋିଲା ମହାସତୀ । ୩୭ ।

ୟେ କନ୍ଯାକୁ ବର ୟେ ଦୁଲ୍ଲଭ ମିଳୈ

ମୋହୋର ମନକୁ ୟେକଥା ଘଟିଲା ଗୋସାିଂ । ୩୮ ।

ବିନାଶ କାରଣେ କଳି ଦ୍ଵନ୍ଦ ନ କରିବା

କାଲାନ୍ତରେ ୟେ କଥାକୁ ନିଭାି ନୁାରିବା । ୩୯ ।

ପୁତ୍ରର କହନ୍ତେ କୃତଶେଖର ରାଜା ଯେ ହସିଲା

ନୀଳଶେଖର ଯାହା କହିଲା ମୋ ମନକୁ ଯୋଗାିଲା । ୪୦ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ କହିଲୁ ଯାହା ତୋତେ

ସୁଲଭେ ଦୁଲ୍ଲଭ ବର ପାିଲା ତୋ ହୋହିତେ । ୪୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୫]

ୟେତେ ବୋଲି ରାଜା ଯେ ଭିତରକୁ ଗଲା

ଭାରିଯା ମାଳତୀକି କତିକି ହକରାିକ । ୪୨ ।

ବୋିଲା ରାଣୀ ଗୋ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କଥାୟେକ ଶୁଣ

ମେଢରୁ ସୁରେଖାକୁ ନେୁଥିଲା ୟେକଜଣ । ୪୩ ।

ତାହାକୁ ଧରିଣ ଆମ୍ଭେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ରଖିଥିଲୁ

ବଡର ପୁତ୍ର ବୋଲି ୟେବେ ସେ ଜାଣିଲୁ । ୪୪ ।

ଦ୍ଵାରବତୀ ପୁରେ ସେ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କୁମର

ଘେନି ଯାୁଥିଲା ଯେ ଝିାକୁ ଆମ୍ଭର । ୪୫ ।

ବାରତା ପାିଣ ଯେ ରାମକୃଷ୍ଣ ଐଲେ

ଉଗ୍ରସେନ ସହିତେ ଥାଠ ସୈନି ଘେନିଣ ବାହିଲେ । ୪୬ ।

ଆବର ବିଶେଷେ କୁଞ୍ଜଗଳ ଦେଶର ରାୟେ

ଆମ୍ଭର ସଙ୍ଗତେ ସମର କରିବାକୁ ଆୟେ । ୪୭ ।

ନାରଦେ ଥାିଣ ବିଛାରିଲୁ ଆମ୍ଭେ

ସେ ବରକୁ ଝିa ବିଭା କରାିବା ୟେବେ । ୪୮ ।

ରାଜାର କହନ୍ତେ ରାଣୀ ମନକୁ ରୁଚିଲା

ହୋୁ ବୋଲି ରାଜା ଆଗେ ରାଣୀ ସନମତ କଲା । ୪୯ ।

ଭିତର ନବରୁ ରାଜା ବାହାର ହୋିଲେ

ମୁନିଂକ ଛାମୁରେ ସେ ଆସିଣ ମୁଳିଲେ । ୫୦ ।

ସବୁଂକରି ସନମତ ହୋିଲା ସୀୁକାର

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ଯେ ପୁଚ୍ଛୈ ନୃପବର । ୫୧ ।

ପଦ୍ମନ କୁମରକୁ ହୋ ଘେନି ଆସ ଯାି

ତତକ୍ଷଣେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗଲାକ ଚଳାି । ୫୨ ।

ବନ୍ଦୀ ଠାବରୁ କୁମରକୁ ଘେନିଣ ଐଲା

ନାରଂଦକ ଛାମୁରେ ନେିଣ ଉଭାରିଲା । ୫୩ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ପଦ୍ମନ କୁ ମର

ମୁନିଂକ ଚରଣେ ସେ କରୈ ନମସ୍କାର । ୫୪ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ତୋତେ କଲ୍ଯାଣ ହୋୁ ରେ କୁମରେ

ସୁରେଖା କନ୍ଯା ଧାର୍ଯ୍ଯ ହୋୁ ରେ ୟେ ଆମ୍ଭର ବରେ । ୫୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୬]

କୁମରକୁ ସ୍ରାହାନ ମାଜଣା କରାିଲେ

ନାନା ଅଳଂକାର ତାର ଅଙ୍ଗରେ ଲଗାିଲେ । ୫୬ ।

ଶୁକଳ ପାଗେକ ଯେ ମଥାରେ ଲାିଣ

ନବୀନ ତଡପ ପିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ଦିଲେ ପୁଣ । ୫୭ ।

ସୁଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ଯେ ଅଙ୍ଗରେ ଲଗାି

ଦିବ୍ଯ ବେଶ କରି କୁମାରକୁ ରଥରେ ବସାିଲେ ନେି । ୫୮ ।

ମାଜଣା ବିଧି କରିବାକୁ ଯେ ଦାସୀମାନେ ଗଲେ

ମେଢରେ କୁମାରୀକି ବେଶନ କରାିଲେ । ୫୯ ।

ନାସାରେ ବସଣୀ ଯେ ତଡକି କର୍ଣ୍ଣରେ

ପୁଣ ଛାପସରି ଆବର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମାଳ କହ୍ଞ୍ଜିଲେ ଗଳାରେ । ୬୦ ।

ହାଥେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚୂଡି ବାହାରେ ବାହୁଟି

ମୁଦ୍ରିକା ଖଞ୍ଜିଲେ ଯେ ପୟରେ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି । ୬୧ ।

କପାଳେ ସିନ୍ଦୂରର ଚିତାୟେକ ଦିଲେ

ଅରୁଣ ଉିଂଲା ପ୍ରାୟେକ ଯେ ସୁରେଖା ଦିଶିଲେ । ୬୨ ।

ପୟରେ ଅଳତା ଯେ ଲେପିଲେ ତରୁଣୀ

ଜାଣି ପଟାନ୍ତର କି ଯେ ଅନଙ୍ଗ ଘରଣୀ । ୬୩ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ପତନୀ ଶାଢୀୟେ ପିନ୍ଧାିଲେ

ସୁରଙ୍ଗଣୀ ପାଟେ ଯେ ଉପୁରାଣ ଦିଲେ । ୬୪ ।

ଦିବ୍ଯବେଶ କରି ଇକୁମାରୀକି ଦିଲେ

କୁମର କତିରେ ରଥ ଉପରେ ବସୈଲେ । ୬୫ ।

ଥାଠ ସୈନ ଚଳାି ଯେ ନୃପତି ବାହାର

ମନ୍ତ୍ରୀ ରହିଣ ରଥ ଚଳାି ଧୀର ଧୀର । ୬୬ ।

ପୁତ୍ର ନୀଳଶେଖର ସଙ୍ଗରେ ଅଛୈ

ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ଘେନି ଉଭା ଯେ ହୁୈ । ୬୭ ।

ଆଗରେ ବୀରତୂର ବାଜୈ ଚହଳ

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଯେ ବାଜୈ କୁରୂହୋଳ । ୬୮ ।

ନାରଦ ମୁନିୟେ ଯେ ଥୋକାୟେ ଦୂର ସଙ୍ଗେ ଗଲେ

ରାଜାନ୍ତ ରୁହାି ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁରେ ମିଳିଲେ । ୬୯ ।
<P୧>୬୪।୨ ଉପୁରାଣ = ଉପରାଣ, ଓଡ଼୍ହଣୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୭]

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ହସିଲେ ଯେ ରାମ ବନମାଳୀ

ବୋିଲେ କିସ ଚରିତ ଭିାିଲ ତପଶାଳୀ । ୭୦ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ସବୁ କଥା ଭଲ ହୋିaଚ୍ଛି

ବର କନ୍ଯା ଘେନିଣ କୃତଶେଖର ରାଜା ଶରଣ ପଶୁaଚ୍ଛି । ୭୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ରାି ଉଗ୍ରସେନ ରାଜାଂକୁ

ଆବ୍ର ରାିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନଂକୁ । ୭୨ ।

ସମସ୍ତେ ୟେକରୁଣ୍ଡ ହୋିଣ ବସିଲେ

ନାରଦ ତହିଂ ସମସ୍ତ ଚରିତ କହିଲେ । ୭୩ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖରୁ ଯେ ୟେସନକ ବଚନ ଶୁଣି

ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା ପଛାରନ୍ତି ପୁଣ ପୁଣି । ୭୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ କୃତଶେଖର ରାଜା ଆସୁaଚ୍ଛି

ତାହାକୁ ଗୌରୋବ ୟେବେ କରିବା ନନ୍ଦବତ୍ସି । ୭୫ ।

ନାରଦେ କହନ୍ତେ ସବୋନ୍ଗେ ସନ୍ତୋଷ ହିଲେ

ନାରଦ ମୁନି ହରଷେ ବୀଣଯନ୍ତ୍ର ଯେ ବାିଲେ । ୭୬ ।

କୃତଶେଖର ରାଜା ଛାମୁକୁ ଗଲେ ସେହୁ ଖରେ

ଆସ ଆସ ବେଗେ ହୋ ଯିବା ନୃପବରେ । ୭୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବିରୂପାକ୍ଷ ପୁତ୍ର ନୀଳଶେଖର

ରାଜାନ୍ତ ଘେନି ମୁନି ଆସନ୍ତି ଧୀର ଧୀର । ୭୮ ।

କୁମର କୁମାରୀଂକୁ ରଥରେ ବସାି

ତାହାନ୍ତ ଆଗେ ଚଳାି ଆସି ନୃପସାିଂ । ୭୯ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁରେ ମିଳିଲାକ ଯାି

ହାଥ ଧରି ଦେଖାି ଦିଲେ ତପଶାଳୀ ତହିଂ । ୮୦ ।

ବୋିଲେ ୟେହିଟି ଅଟନ୍ତି ରାମକୃଷ୍ଣ

ଯେତେ ପାପ ଅଚ୍ଛି ଅଙ୍ଗେ ହୋିବ ସେ ଭସ୍ମ । ୮୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ମୁଖକୁ କୃତଶେଖର ଛାହିଂଲା ଯେତେବେଳେ

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ପଦ୍ମ ଦେଖିଲା ଚର୍ମଡୋଳେ । ୮୨ ।

ପଦ୍ମପାଦ ତଳେଣ ପଡି ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ଶୁତିଲା

ପୁଣି ଉଠି ରାଜା ଯେ ନିୁଛାଳି କଲା । ୮୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୮]

ସହସେକ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବ କରୈ ନୃପବର

ଉଠ ଉଠ ରାଜା ହୋ ବୋଲନ୍ତି ଚତ୍ରଧର । ୮୪ ।

ନାରାୟଣଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେ ଉଠିଲା କୃତଶେଖର

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଉଭା ହୋିଲା ଛାମୁର । ୮୫ ।

କୁମର୍ ଅକୁମାରୀଂକୁ ର୍ଥରୁ ଓହ୍ଲାି

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଶ୍ରୀଚର୍ଣ ତଳେ ପ୍ରଳମ୍ବିତ କଲ ନେି । ୮୬ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖି ଯେ ପ୍ରଦ୍ଯୁମ୍ନ ମହାବୀର

ନମସ୍କାର କରୈ ଶିରେ ଯୋଡି ବେନି କର । ୮୭ ।

କୁମାରୀହିଂ ନମସ୍କାର କରୈ ପଡିଣ ପାଦ ତଳେ

ଉଠ ଉଠ ବୋଲିଣ ବୋଲନ୍ତି ହରି କାମପାଳେ । ୮୮ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ରାଜା ଉଭା ହୋିଲା ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ

ଗୋବିନ୍ଦେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଆସ ବସ ହୋ ନୃପବରେ । ୮୯ ।

ଉଗ୍ରସେନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଚରନେ କୃତଶେଖର ନମୈଂ

କଲ୍ଯାଣ କରି ବୋିଲେ ଉଠ ହୋ ନୃପସାିଂ । ୯୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବସ ହୋ ମହାରାୟେ

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ କୁମର ନୀଳଶେଖର ଆୟେ । ୯୧ ।

ନାରାୟଣନ୍ତ ଦେଖି ସେ ଓଳଗି ଶୁତିଲା

କୁମର ପଛେ ବିରୂପାକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରୀ ଓଳଗିଲା । ୯୨ ।

ଓଠ ଉଠ ବ୍ଲି ଶ୍ରୀହରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ବିରୁପାକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରୀକି ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲେ । ୯୩ ।

ରାଜାନ୍ତ ବୋଲନ୍ତି ୟେ ମନ୍ତ୍ରୀର ପରସାଦେ

ତୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ କଦାଶ୍ଚିତେ ନ ପଡେ ବିରୋଧେ । ୯୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ । ତୁମ୍ଭର କଲ୍ଯାଣରେ

ପୁରୁଷାନୁତ୍ରମେ ମୁଂ ସେବକ ୟେହାରେ ଦମୋଦରେ । ୯୫ ।

ନାରଦେ ବୋଲନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ କହ୍ନାିଂ

ୟେ ମନ୍ତ୍ରୀର ପ୍ରସାଦେ ରାଜ୍ଯକୁ ଅପଚୟେ ନାହିଂ । ୯୬ ।

ଯେତେବେଳେ ପୁତ୍ରକୈଂ ରାଜା ଧରାିଣ ନିଲା

ମାରି ପକାa ବୋଲି ମନ୍ତ୍ରୀକି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା । ୯୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୪୯]

ବଡ ବିଗ୍ଯଂବନ୍ତ ୟେ ଅଟୈ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ରାଜାକୁ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ନୃପବର । ୯୮ ।

କୁମର ରୂପ ଗୁଣ ଦେଖି ମନ୍ତ୍ରୀବର ଜାଣିଲା

ୟେ ବଡ କୁଳେ ଜନ୍ମିଚ୍ଛି ବୋଲି ରାଜାକୁ ବୁଝାିଲା । ୯୯ ।

କୁମରକୁ ନ ମରାି ବନ୍ଦୀ ରଖିଥିଲା

ୟେଥିର ସୁଲଭ କଥା ତୋତେ ପ୍ରପତ ହୋିଲା । ୧୦୦ ।

ୟେମନ୍ତ ବଚନ ନାରଦେ ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ କହିଲେ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ପ୍ରଶଂସା ବହୁତ ରାମକୃଷ୍ଣେ କଲେ । ୧୦୧ ।

କୃତଶେକହ୍ର ରାଜା ଯେ କହୈ କରଯୋଡି

ସାବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଦେବ ରମ ହରି । ୧୦୨ ।

ଆରତଭଞ୍ଜନ ବାନା ନାଥ ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମରାଶି

ଦୁଖୀଜନର ବନ୍ଧୁ ନାମ କରୁଣାରାଶି । ୧୦୩ ।

ଅରକ୍ଷିତ ଲୋକନ୍ତ ଯେ ରଖିବାର ପାିଂ

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ପଦ୍ମ ଶାରଙ୍ଗଧନୁ ବହି । ୧୦୪ ।

ମୁହିଂ ଯେ ହୀନ ଅରକ୍ଷିତ ଅଟାି ଗୋସାିଂ

ତୋହୋର ଦୟା ନ କଲେ ମୋହୋର ଅଚ୍ଛି କହିଂ । ୧୦୫ ।

ଯେତେ ଦୋଷ କଚିଚ୍ଛି କରିବା ମୋର କ୍ଷମା

ନିରନ୍ତରେ ଅପରାଧୀ ମୁଂ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଅଟା ଗୁଣସୀମା । ୧୦୬ ।

ରାଜାର ବିନୟ ଯେ ଭଗତିଭାବ ଦେଖି

ଆପଣେ ଦୟା କରି ଯେ କହନ୍ତି ପଦ୍ମାଖି । ୧୦୭ ।

ଶ୍ରୀହରି କହନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମହାରାୟେ

ବହୁତ କୋପ ଆମ୍ଭର ଉପୁଜିଥିଲା ତୋୟେ । ୧୦୮ ।

ବଲରାମଂକ ତ୍ରୋଧ କହିଲେ ନ ସରୈ

ସୌନନ୍ଦ ମୂଷଳରେ ତୋର ମୁଣ୍ଡ ଛେଚନ୍ତେ ହଳସାିଂ । ୧୦୯ ।

ଲଙ୍ଗଳ ମୁନେ ତୋର ପୃଥୀକି ତାଡନ୍ତେ

ଜନ ପରଜା ତୋର ଭସ୍ମରାଶି ହୁaନ୍ତେ । ୧୧୦ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ବଳରାମେ ଶାନ୍ତି ଯେ ଭଜିଲେ

ତୋହୋର ଭାଗ୍ଯରେ ଆସି ମହରୁଷି ମିଳିଲେ । ୧୧୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୦]

ନାରାୟଣ କହନ୍ତେ କୃତଶେଖର ଶୁଣୈଂ

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ଚରଣେ ନମୈଂ । ୧୧୨ ।

ଯେତେ ଦୋଷ କଲି ମୋର ଅପରାଧ ନ ଧର

କୁମର କୁମାରୀଂକି ନିa ହୋ ଦାମୋଦର । ୧୧୩ ।

ରାଜାର ବିନୟ ଯେ ବିକଳ ଭାବ ଦେଖି

ଛାମୁରେ ମିଳିଣ ଯେ କହନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବତ୍ସି । ୧୧୪ ।

ବୋିଲେ ରମକୃଷ୍ଣ ଉଗ୍ରସେନ ଅଛ

ଆବର ଅଛନ୍ତି ପଣ୍ଡୁର ପଞ୍ଛବତ୍ସ । ୧୧୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମନାତ୍ଯେ ସମସ୍ତେ ପୂରିଛନ୍ତି

କଥାୟେ କହିବା କେହି ନ କରିବା ନାସ୍ତି । ୧୧୬ ।

ବଳରାମେ ବୋଲନ୍ତି କହ ହୋ ତପୋବନ୍ତ

ତୁମ୍ଭର ବଚନ ଆମ୍ଭର ଅଟୈ ଶିରାଗ୍ରର । ୧୧୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଛାଲ କରମଣ୍ଡଳ ରାଜ୍ଯକୁ ଯିବା

କୁମର କୁମାରୀଂକି ତହିଂ ବିଭା କରାିବା । ୧୧୮ ।

ବର କନ୍ଯା ଘେନିଣ ସୁଖେ ଯିବା ଚଳି

ତେବେ ସେ ସବୁ ସୁଖ ରହୈ ହୋ ରାମ ବନମାଳୀ । ୧୧୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଯହୁଂ ୟେସନକ ବଚନ

ଶୁଣି ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୨୦ ।

ବଳରାମେ ଛାହିଂଲେ ଉଗ୍ରସେନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖକୁ

କିସ ବିଛାର କରିବା ହୋ ଫେଡି କହ ମୁକୁ । ୧୨୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଉଗ୍ରସେନ କରନ୍ତି ବିଛାର

ତେଣେ ବିଛାର କରନ୍ତି ହଳୀ ଚତ୍ରଧର । ୧୨୨ ।

ସମସ୍ତ ୟେକମନ ହୋିଣ ବସିଲେ

ଯେ ଯାହା ମନରେ ଯେ କଥାନ୍ତ ଭାଳିଲେ । ୧୨୩ ।

କୃତଶେଖର ରାଜାକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାିଲେ

ଆସ ହୋ ମହରାଜା କହିବା ଆମ୍ଭେ ଭଲେ ୧୨୪ ।

ଦୈବେ ତ କୁମାରୀ ଯେ ଆମ୍ଭର ହେଲାଣି

ହରି ନେି ଯାୁଥିଲା କୁମର ଚୂଡାମଣି । ୧୨୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୧]

ୟେଥକୁ କିବିଛାର କରୁ ହୋ ନୃaପ୍ନାଥ

ଆମ୍ଭର ଆଗରେ କହ ୟେଥିର ତଦନ୍ତ । ୧୨୬ ।

ରାଜା ବୋିଲା ମୋର କିସ ଦୋଷ ଅଛୈ

ଯାହା କହିବି ତାହା ଅବଧାନ କର ହୋ ଗୋସାିଂ । ୧୨୭ ।

ଥାଠ ସୈନି ଘେନି ମୋର ରାଜ୍ଯକୁ ଚଲିଯିବା

ମଙ୍ଗଳ ବିଧି ଯାତ୍ରା ମୋହୋର ପୁରରେ ସାରିବା । ୧୨୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ରାମହରି

କୃତଶେଖର ରାଜ୍ଯକୁ ଛାଲ ଯିବା ଚଳି । ୧୨୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବାକ୍ଯ ସମସ୍ତଂକ ମନକୁ ଯୋଗାିଲା

ସୀୁକାର ବଚନ ସବୁଂକରି ମୁଖରୁ ଶୁଭିଲା । ୧୩୦ ।

ନାରଦେ କୃତଶେଖର ରାଜାନ୍ତ ରାିଲେ

ଗୂପତ କରିଣ ଯେ କଥାନ୍ତ ଭାଷିଲେ । ୧୩୧ ।

ଉଗ୍ରସେନ ରାଜାଂକର ପଞ୍ଛଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ଯେ ବଳ

ସାତ ୟେୁଣୀ ବଳ ଘେନିଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପବର । ୧୩୨ ।

ୟେତେ ସୈନିଂକୁ ତୁମ୍ଭେ ପାରିବଟି କି ସମ୍ଭାଳି

ବିଛାରିଣ ଆମ୍ଭନ୍ତ କହ ହୋ ନୃପଶାଳୀ । ୧୩୩ ।

ରାଜା ବୋିଲେ ଗୋସାିଂ ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ

କେୁଣ ଦ୍ରବ୍ଯ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଅଛୈ ମୋତେ ହାଦେ । ୧୩୪ ।

ରାଜାର ବଚନେ ମୁନି ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ନଗ୍ର ମଣ୍ଡାa ବୋଲିଣ ଶ୍ରୀମୁଖେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୧୩୫ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ

ନଗ୍ରପୁର ତୋର ମଣ୍ଡାa ବହନ । ୧୩୬ ।

ବିଭାର ପଦାର୍ଥମାନ ଭିାଣ କର ରାୟେ

ଯହୁଂ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବଧିଦେବ ରାୟେ । ୧୩୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ନରପତି ଚଳିଗାଲା

ପୁତ୍ର ନୀଳଶେଖର ବିରୂପାକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରୀକି ରୈଲା । ୧୩୮ ।

ନଗ୍ରେ ପଶି ଘୋଷଣ ଦିାିଲା ରାୟେ

ଘରମାନ ମଣ୍ଡାa ଯେ ସୁରେଖା ବିଭା ହୋୟେ । ୧୩୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୨]

ନଗ୍ର ଲୋକମାନେ ଶୁଣିଲେକ ଯହୁଂ

ଯେ ଯାହାର ପୁରମାନ ମଣ୍ଡିଲେକ ତହୁଂ । ୧୪୦ ।

ବିଚିତ୍ର୍ ଲେଖନମାନ କାନ୍ଥରେ ଲେହନ୍ତି

ନାରୀମାନେ ହୁଳହୁଳି ଶବଦ କରନ୍ତି । ୧୪୧ ।

ଉଛହବ ଆନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲା ନଗ୍ର ପୁରେ

ହଳଦୀ କୁଂକୁମ ଯେ ବିଲାହିଲେ ନିରନ୍ତରେ । ୧୪୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂ କୃତଶେଖର ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା

ବିଭାର ସାମଗ୍ରୀ ଭିାଣ କର ହୋ ବୋିଲା । ୧୪୩ ।

ବେଦୀ ଛାମୁଣ୍ଡିା ମଣ୍ଡନ କର ବେଗେ

ଯେମନ୍ତେ ପରଶଂସା ପାିବା ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ଆଗେ । ୧୪୪ ।

ଯୌତୁକ ସାମଗ୍ରୀ ଯେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ବିଧାନ

ଭିାଣ କରିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଣାa ବହନ । ୧୪୫ ।

ବାିଶିକ୍ଷୌଣୀ ବଲ ଯେ ଅଛୈ ତାହାଂକର

ତାହାଂକ ପାିଂ ଘର ଭିାଣ କର ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୧୪୬ ।

ହାଥୀ ଅଶ୍ଵଂକର ପାିଂ କର ଘରମାନ

ବିରି ଘାସ ଆଦି କରି ଯେତେକ ଭିାଣ । ୧୪୭ ।

ଶଙ୍ଖୁା ମହୁରିା ତୂରୀା ବାଦ୍ଯକାରମାନଂକୁ

ଘରମାନ ତୋଳାି ଥାaଟି ତାହାଂକୁ । ୧୪୮ ।

ରୁଷିମାନଂକ ପାିଂ ଭିାି ଥା ଫଳମୂଳ

ମୃଗଛାଲମାନ ଭିାa ମାଳ ମାଳ । ୧୪୯ ।

ପାତ୍ରନ୍ତ ଉାସ୍ ଯେ ରାଜାନ୍ତ ନବର

ବଖରା ମୂଳ କରି ଭିାa ସବୋନ୍ଗ୍ ଘର । ୧୫୦ ।

ପନ୍ତି ପନ୍ତି ଧାଡି ଧାଡି ରେଖ ରେଖ ହୋି

ବିଚିତ୍ର କଳସମାନ ବସିଥିବ ତହିଂ । ୧୫୧ ।

ବିଚିତ୍ର ଚିରାଳ ଉଡୁଥିବ ଫରହର

ସବୁ ଘରେ ବିଚିତ୍ର ପ୍ରତିମାମାନ ଲେଖାିବା ଧାତିକାର । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୧।୧ ଲେହନ୍ତି = ଲେକ୍ଷନ୍ତି, ଲେଛନ୍ତି, ଲିହନ୍ତି, ଲେଖନ୍ତି ।
<P୧>୧୪୨।୨ ବିଲୋହନ୍ତି = ଲେପନ କରନ୍ତି, ଲଗାନ୍ତି ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୩]

ବିଷ୍ଣୁପ୍ରତିମାମାନ ବଖରା ବଖରାକରେ ଥିବ

ଯାହାକୁ ଯେ ବିଧିରେ ସେ ପୂଜା କରାିବ । ୧୫୩ ।

ବିଚିତ୍ର ଛାମର ଉଡୁଥିବ ନିରନ୍ତର

ଶ୍ଵେତ ପରୁା ଶ୍ଵେତ ହଂସ କ୍ରୀଡା କରୁଥିବେ ଆକାଶର । ୧୫୪ ।

ଯେତେ ଯେତେ ପ୍ରକାରେ କୃତଶେଖର ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା

ତହୁଂ ଶତେଗୁଣ କରି ମନ୍ତ୍ରୀ ସମସ୍ତ ନିର୍ଭାକଲା ୧୫୫ ।

ଶୀରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ଭିନ୍ନ ଯେ ନବରେ

ବିଚିତ୍ର ଲୋଖନ କରି ଭିାିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବରେ । ୧୫୬ ।

ଦୀର୍ଘ ଛାରି କୋଶ ଯେ ପ୍ରତି ଛାରି କୋଶ

ଛାମୁଣ୍ଡିା ଗୋଟାୟେ ସଜ କଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ବିରୂପାକ୍ଷ । ୧୫୭ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ବସନରେ ଛାନ୍ଦୁାମାନ ସଞ୍ଛି

ଛାମୁଣ୍ଡିା ଉପରେ ନେତର ଚିରାଳ ଉକୁଚି । ୧୫୮ ।

ଦେବେ ଦୁଲଭ ଯେ ୟେମନ୍ତ ସ୍ଥାନ କଲା

ଦେଖି କୃତଶେଖର ରଜା ଉଷତ ହୋିଲା । ୧୫୯ ।

ବାରହାଥ ପ୍ରତି ବାରହାଥ ଦୀର୍ଘ କଲା

ଉତ୍ତମ ବେଦୀ ଗୋଟିୟେ ତହିଂ ନିର୍ମୀଣିଲା । ୧୬୦ ।

ଖନ୍ଦାଶାଳମାନ ତହିଂ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ କଲେ

ଛଡରଷ ପ୍ରକାରେ ଯାବତ ମୁଣୋହି ଭିାିଲେ । ୧୬୧ ।

ହଳଦୀ କୁଂକୁମ ତୈଳ ଘୃତମାନ

ସବୋନ୍ଗ୍ ବହିାଣୀ ଠିକ କଲା ସେ ବହନ । ୧୬୨ ।

ଯ ଯାହାର ସେବାରେ ଲାଗିଲେ ଲୋକମାନେ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିaଛନ୍ତି କୃତଶେଖର ରାଣେ । ୧୬୩ ।

ସମସ୍ତ କଥାମାନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭିାିଲା

ନାରଦ ମୁନିଂକି ନେିଣ ତାହା ଦେଖାିଲା । ୧୬୪ ।

ନାରଦ ମୁନି ଦେଖି ମନ୍ତ୍ରୀକି ପ୍ରଶଂସିଲେ

ତୋହୋରେ ସେ ୟେ କଥାମାନ ହୋିଲା ବୋିଲେ । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୫୪।୨ ପରୁା = ପାରାବତ, ପାରା ।
<P୧>୧୫୮।୨ ଉକୃଚିବା = ଝୁଲିବା, ଳମ୍ବିବା, ଟାଙ୍ଗିବା ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୪]

କୃତଶେଖର ରାଜାକୈଂ ନାରଦେ ରାିଲେ

ସ୍ବୁକଥା ଭଲ ହୋିଳା ନୃପବରେ ବୋିଲେ । ୧୬୬ ।

ବିଭାର ଉଚ୍ଛବ ଯେ କରିବା କେୁଂଦିନ

ତହିଂର ଉପାୟ ୟେବେ କହିବା ବିଧାନ । ୧୬୭ ।

ରମକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁକୁ ଯିବା ବେଗେ ଆସ

ତେବେ ସେ ଆମ୍ଭର ମନୁଂ ଫିଟିବ ସନ୍ଦେଶ । ୧୬୮ ।

ରାଜାନ୍ତ ଘେନିଣ ମୁନି ହୋିଲେ ବାହାର

ଯାିଂଣ ଭେଟିଲେ ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁର । ୧୬୯ ।

କୃତଶେଖର ରାଜା ଭଗବାନଂକୁ ଦେଖି

ଶିରେ କର ଦେି କହୈ ଉପଲେଖି । ୧୭୦ ।

ବିଭାର ବିଛାରମାନ ସବୁ ଭିାିଲି

ଛାମୁରେ ଜଣାିବାକୁ ୟେଥକୁ ଐଲି । ୧୭୧ ।

ରାଜାର ବିନୋୟୀ ଭୀବ ଶୁଣି ବୋଲନ୍ତି ନରହରି

ବଳରମଂକୁ ବୋିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛାଲ ହୋ ଯିବା ଚଳି । ୧୭୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଉଠ ଉଠ ହୋ ହଳଧର

ବିଳମ୍ବ ନ ସହେ ବିଭା ହୋୁଚ୍ଛି ଉଛୁର । ୧୭୩ ।

ରାଜା ଜଣାୀଲା ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲେ କୁମର କୁମାରୀ ଯିବେ ବେଗ ହୋି । ୧୭୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆଗେ ପଠିାି ଦିa

ମଙ୍ଗଳ ବିଧାନମାନ ତୁମ୍ଭେ ବେଗେ କରି ଯାa । ୧୭୫ ।

କୁମର କୁମାରୀଂକି ଚଳାିଣ ଦିଲେ

ପଛେ ଥାଠ ଘେନି ରାମକୃଷ୍ଣ ବାହାର ହୋିଲେ । ୧୭୬ ।

ପନ୍ଦର କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ଉଗ୍ରସେନ ରାୟେ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ସୈନି ଘେନି ପଣ୍ଡୁର ତନୟେ । ୧୭୭ ।

ବୀaତୂର ନିଶାଣ କୁତୂହୋଳେ ବାଜିଲା

କରମଣ୍ଡଳ ରାଜ୍ଯ ଯେ ଉଛୁଳି ପଡିଲା । ୧୭୮ ।

ଶଙ୍ଖ ମହୁରି ଯେ ବାଜୈ ବିକଟାଳ

ଢୋଲ ଦମା ଦାୁଣ୍ଡି ଆଦି ବାଜୈ ମାର୍ଦଳ । ୧୭୯ ।
<P୧>୧୭୦।୨ ଉପଲେଖି = ଲକ୍ଷ କରି, ଉପଲକ୍ଷ କରି ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୫]

କନଡା ରାଗେଣ ଯେ ମହୁରୀ ବାଜୈ

ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବାିଣ ନାରଦ ନାଚୈ । ୧୮୦ ।

ସୈନ ବଳ ଘେନି ଯେ ଆପଣେ ଭାବଗ୍ରାହୀ

କରମଣ୍ଡଳ ରାଜ୍ଯକୁ ଯାାନ୍ତି ଚଳାି । ୧୮୧ ।

ରଥୀ ହାଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଯେ ନୋହିଲା କଳନା

ୟେକକୁ ୟେକ ଦିଗୁଣ ବାଜୈ ବାଜଣା । ୧୮୨ ।

ଗ୍ରହପୁତ୍ରମାନେ ମଙ୍ଗଳ ଅଷ୍ଟକ ପଢନ୍ତି

ମଙ୍ଗଳ ହୁଳହୁଳି ଅହିୟୋ ନାରୀମାନେ ଦ୍ଯନ୍ତି । ୧୮୩ ।

ଶୁଭ ମଙ୍ଗଳ ଯୋଗେ ରାଜ୍ଯରେ ପଶିଲେ

ସନମାନ ପାିଣ ଯେ ଯାହା ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ । ୧୮୪ ।

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସୁରେଖା ହରଣ ଚରିତ ୟେହି ଶୁଣ ଦିବ୍ଯ ରୀତି । ୧୮୫ ।

ନବରମାନ ଦେଖି ରମକୃଷ୍ଣ ପରଶଂସା କରନ୍ତି

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ କୃତଶେଖର ରାଜା ବୋଲିଣ ବୋଲନ୍ତି । ୧୮୬ ।

ୟେ ନବର ଦେଖି ଯେ ଦେବତାୟେ ତୋଷ ହେବେ

ୟେକା ଦିବସକେ ୟେମାନ ନିର୍ଭା କଲା ହାଦେ । ୧୮୭ ।

ଯେ ଯାହର ଥାନମାନ ଆବୋରି ଲୋକମାନେ

ନିଚିନ୍ତ ହୋିଣ ଯେ ରହିଲେ କୃତଶେଖର ଭ୍ମବନେ । ୧୮୮ ।

ରାଜରୁଷି ଦେବରୁଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷିମାନେ ଯେ ଐଲେ

ସନମାନ ପାି କରି ଯେ ଯାହା ସ୍ଥାନେ ବସିଲେ । ୧୮୯ ।

ରାନ୍ଧଣା ବିଧାନ ସଞ୍ଛା ଯାହା ହୋିଥିଲା

ଯେ ଯାହା ଅନରୂପେ ସମସ୍ତ ଚରଚିଲା । ୧୯୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ସହିତେ

ଉଗ୍ରସେନ ଆଦି କରି ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ତୋଷ ଚିତ୍ତେ । ୧୯୧ ।

ଉଦ୍ଧବ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଅତ୍ରୂର ସାତୁକୀ ସମେତେ

ବସୁଦେବ ଭ୍ମଞ୍ଜି ବସିଲେ ରମକୃଷ୍ଣଂକ ସଙ୍ଗତେ । ୧୯୨ ।
<P୧>୧୯୦।୨ ଚରଚିବା = ଚର୍ଚ୍ଚା କରିବା ।
<P୧>୧୯୩।୧ ମେଞ୍ଜନ = ବ୍ଯଞ୍ଜନ, ତରକାରୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୬]

ଷଡରସ ମେଞ୍ଜନେ ମୁଣୋହି ସାରିଲେ

ବସପାଣି ଘେନି କରି ଆଞ୍ଛୋବନ କଲେ । ୧୯୩ ।

କର୍ମ୍ପୂର ବିଡିା ପାନ ମୁନୀହି କରନ୍ତି

ସନ୍ତୋଷେଣ ସୈନିଯାକ ଘାସ ନେି ଦିଲେ

ଭ୍ମଞ୍ଜି କରି ସବୋନ୍ଗ୍ଜନ ହରଷ ହୋିଲେ । ୧୯୫ ।

ଆସ୍ତନ ଉପେ ବସିଲେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି ଭାି

ଉଗ୍ରସେନ ସହିତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପାଞ୍ଛଭାି । ୧୯୬ ।

ରୁସିମାନେ ଫଳମୂଳମାନ ଗ୍ରାସ କଲେ

ମୃଗ ଛୌରୀ ପାଡିଣ ସଭାରେ ବସିଲେ । ୧୯୭ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ରାଜା ଶୁଣ ଦିବ୍ଯ ରସ

ସାବଧନେ ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ନରେଶ । ୧୯୮ ।

ଭୋଜନ ଚରଛା ଯହୁଂ ରାଜନ ସାରିଲା

ମଙ୍ଗଳ ବିଧି ବିଧାନ ତହୁଂ ଭିାିଲ । ୧୯୯ ।

ସାତ ଅହିa ନାରୀ ଐଲେ ବହନ ହୋି

ସୁବର୍ଣ୍ଣ କୁମ୍ଭ ଉପରେ ନଟୀକାଳମାନ ଥୋି । ୨୦୦ ।

ପାଣି ତୋଳିଯାନ୍ତି ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ବଜାି

ମଙ୍ଗଳ ହୁଳହୁଳି ନଦେ ନଗ୍ର ଉଛୁଳୈ । ୨୦୧ ।

ସାତ ଘରୁ ପଶି ପାଣି ତୋଳିଣ ଆଣିଲେ

ମଙ୍ଗଳ ଗୀତ ଗାିଣ ନବରେ ପଶିଲେ । ୨୦୨ ।

ନବତନ ମସୁଣି ଗୋଟିୟେକ ଉପରେ

ବର କନ୍ଯାକୁ ବସାିଲେ ତହିଂର ମଧ୍ଯରେ । ୨୦୩ ।

ତୈଳ ହଳଦୀ କୁଂକୁମ କସ୍ତୁରୀ ମିଶାି

କୁମର କୁମାରୀ ଅଙ୍ଗେ ଲେପିଲେକ ନେି । ୨୦୪ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ର ଶିଳପୋ ମଥାରେଣ ଦେି

ହୁଳହୁଳି ଦ୍ଯନ୍ତି ଅହିa ନାରୀ ତହିଂ । ୨୦୫ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ମଙ୍ଗଳବିଧି ବିଧାନ ସରିଲା

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଥାଳୀରେ ପଦୁନ ଭଞ୍ଜି ଯେ ବସିଲା । ୨୦୬ ।
<P୧>୨୦୩।୧ ମସୁଣ = ମସଣା ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୭]

ନିଶି ପାହାନ୍ତିରେ ବରକନ୍ଯା ଘେନି

ମଙ୍ଗଳ ପଣି ଘେନି ସ୍ରାହାନ କରାିଲେ ବେନି । ୨୦୭ ।

ତହୁମ୍ ବରକନ୍ଯାନ୍ତ ଘେନି ଐଲେ ନବର

କନକ ପୀଢାରେ ବସାିଲେକ କୁମର । ୨୦୮ ।

କୁମାରୀକୁ ଭିତର ପୁରକୁ ଘେନିଗଲେ

ହଳଦୀ କୁଂକୁମ ଲଗାି ସୁରେଖାକୁ ବେଶ ବେଶନ କରାିଲେ । ୨୦୯ ।

କୁମରକୁ ୟେଣେ କରୁଛନ୍ତି ସୁବେଶ

ବାଜୈ ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଦମ ବିଜିଘୋଷ । ୨୧୦ ।

ଅହିୋ ସ୍ତିରୀମାନେ ମଙ୍ଗଳ ଗୀତ ଗାି

କୁମର ଆଗେ ନାଚନ୍ତି ପରିହାସ କହି । ୨୧୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣେ କର୍ମମାନ କରୁଛନ୍ତି ବିଧି ବିଧାନେ

ମଙ୍ଗଳ ଅଷ୍ଟକ ପଦାନ୍ତି ଗ୍ରହପୁତ୍ରମାନେ । ୨୧୨ ।

ଜୌତିଷେ ଜଣାିଲେ ସଭାି ଛାମୁରେ

ଅବଧାନ ହୋି ହୋ ଶୁଣିମା ନୃପବରେ । ୨୧୩ ।

ଅନକୂଳ ବେଳ ୟେବେ ହୋିଲା ଗୋସାିଂ

ବେଦୀ ଉପରକୁ ବିଜେକର ନରସାିଂ । ୨୧୪ ।

ୟେହା ଶୁଣିଣ ରାଜା ବିଭାବେଦୀକୁ ଗଲା

ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ଛାହିଂଣ ବଚନ ପ୍ରକାଶିଲା । ୨୧୫ ।

ଅନକୂଳ ବେଳ ୟେବେ ହୋିଲା ଗୋସାିଂ

ବେଦୀ ଉପରକୁ ୟେବେ ବିଜେକର ହଳସାିଂ । ୨୧୬ ।

ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋିଣ ପୁଣି ଆପେ ଭାବଗ୍ରାହୀ

ଅର୍ଜୁନ ହାଥ ଧରି ସଭାରୁ ଉଠି ଯାି । ୨୧୭ ।

ରାଜାକୁ କହିଲେ କଥାୟେ କରିବା ବିଛାର

ଜୌତିଷ ହକାରି ଆଣ ଆମ୍ଭର ଛାମୁର । ୨୧୮ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଗ୍ରହପୁତ୍ର ଯେ ଐଲେ

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଛାମୁରେ ଉଭା ହୋିଣ ରହିେଲ୍ । ୨୧୯ ।

ଜୌତିଷ ଜଣାିଲା ହୋିଲା ଅନକୂଳ

ବେଦୀରେ ବିଜେକର ମନ୍ଦନ ଗୋପାଳ । ୨୨୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୮]

ଜୌତିଷ ମୁଖରୁ ଅନକୁଳ ବେଳ ଶୁଣି

ବସୁଦେବଂକୁ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୨୨୧ ।

ବେଦୀର ଉପରକୁ ଆପଣେ ବିଜେକର

କୁମରକୁ କୋଳେ ଘେନି ବିଭା ମଙ୍ଗଲ ବିଛାର । ୨୨୨ ।

ତତକ୍ଷଣେ ବସୁଦେବ ବହନ ଚଳିଗଲେ

ବେଦୀର ଉପରକୁ ସେହୁ ଯେ ଉଠିଲେ । ୨୨୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୀଢାୟେକ ରାଜା ବେଗେ ଆଣି ଦିଲେ

ତହିଂର ଉପରେ ବସୁଦେବନ୍ତ ବସାିଲେ । ୨୨୪ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ମୁଖ ହୋି ଯେ ବସିଲେ ବସୁଦେବ

ପଚ୍ଛିମ ମୁଖ ହୋି ବସିଲା କୃତଶେଖର ରାଜଦେବ । ୨୨୫ ।

ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ରାଜରୁଷି ଦେବରୁଷି ସଭାରେ ବସିଲେ

ନାରଦ ମହରୁଷି ହରଷେ ବୀଣାନାଦ କଲେ । ୨୨୬ ।

ମଙ୍ଗଳ କୁମ୍ଭ ଥୋିଲେ ବେଦୀର ଉପରେ

ଚୂତପତ୍ର ନଟୀକାଳ ତଥିର ଉପରେ । ୨୨୭ ।

ମଙ୍ଗଳ ସୀୁକାର କରନ୍ତି ବିପ୍ରବରେ

ବରୁଣ ପୂଜାବେଦ ପଢନ୍ତି ଧୀରେ ଧୀରେ । ୨୨୮ ।

ବରୁଣ ପୂଜାବିଧି ବିପ୍ରମାନେ ସାରିଲେ

ବେଶ ହୋି ବର ଆସୁ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୨୨୯ ।

ତତକ୍ଷଣେ ବେଶ ହୋି କୁମର ଐଲା

ବସୁ ଦେବଂକ କୋଳରେ ଯାିଣ ବସିଲା । ୨୩୦ ।

ବରବେଶ ହୋି ଯହୁଂ ବସିଲା କ ମର

ବେଦ ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି ତହିଂ ସୁଗ୍ଯଂ ଦ୍ଵିଜବର । ୨୩୧ ।

ଅହିୋ ନାରୀମାନେ ହୁଳହୁଳି ଦିଲେ

ମଙ୍ଗଳ ବିଧି ଯେ ସଧୀରେ ଗାିଲେ । ୨୩୨ ।

ୟେଥି ଉତ୍ତାରେଣ ଲବଣ ଚୌଂରୀ ବିଛାର

କୁମାରୀ ହାଥେ ଦେି ଘେନିାସ ନୃପବର । ୨୩୩ ।

ୟେତେ ଶୁଣି ଅହିୋ ନାରୀମାନେ ଗଲେ

ସୁରେଖା ହାଥରେ ଲବଣ ଚୌଂରୀ ଛାୁଳ ସୋରିଷ ମିଶାିଣ ଦିଲେ । ୨୩୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୫୯]

ବେଦୀ ଉପରେ ବର ଉପରକୁ ଫିଙ୍ଗିଦିa ବୋଲିଣ ବୋିଲେ

ସମସ୍ତଂକ ବୋଲେ କୁମାରୀ ବେଦୀ ଉପରକୁ ଫିଙ୍ଗିଦିଲେ । ୨୩୫ ।

ଅହିୋ ସ୍ତିରୀମାନେ ଦିaନ୍ତି ହୁଳ ହୁଳି

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଶବଦେ ନଗ୍ରଯାକ ଉଛୁଳି । ୨୩୬ ।

ଲବଣ ଚୌଂରୀ ବିଧି ଉତ୍ତାରେଣ ପୁଣ

ବର ପାଦ ଧୋିଦେବ ରାଜା ତୁମ୍ଭର ନନ୍ଦନ । ୨୩୭ ।

ରାଜା ବୋିଲେ ହୋ ଡଗରେ ବେଗେ ଚଳ

ରାି ଘେନି ଆସ ନୀଳଶେଖର ଦୁଲାଳ । ୨୩୮ ।

ତତକ୍ଷଣେ କୁମାରକୁ ରୈାଣିଲେ ବହନେ

ବୋିଲା କିସ ଅବଧାନ ହୋୁଚ୍ଛି ରାଜନେ । ୨୩୯ ।

ରାଜା ବୋିଲେ ଯାିଣ ବିପ୍ରାନ୍ତ ପଛାର

ବିପ୍ରେ ବୋିଲେ ପାଣି ଘେନି ଆସ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଝରିର । ୨୪୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଯେ କୁମର ଚଳିଗଲା

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଝରିରେ ଯାିଂ ନୀର ପୂରୋି ଆଣିଲା । ୨୪୧ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଲମ ଯେ ଆଣିଲେ ଭୃତ୍ଯଜନ

ବେଦୀ ତଳେ ପାଦ ଧୋିଲ କ ମର ପଦ୍ମନ । ୨୪୨ ।

ପାଣିଝରି ଘେନି କୁମର ତୋଳିଦିଲା

ଗୋଡଧୁା ବିଧାନ ସମସ୍ତ ସରିଲା । ୨୪୩ ।

ନବତନ ମସିଣା ଗୋଟିକ ଉପରେ

ପଦ୍ମନ କୁମରକୁ ବସାିଲେ ତହିଂରେ । ୨୪୪ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ମୁଖ ହୋି କରି ବସିଲା କୁମର

ବେଦ ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି ତହିଂ ସୁଗ୍ଯଂ ଦ୍ଵିଜବର । ୨୪୫ ।

ସୁରେଖା କନ୍ଯାକୁ ବେଶ ବେଶନ କରାି ଆଣିଲେ

କୃତଶେଖର ରାଜାର କୋଳରେ ବସାିଲେ । ୨୪୬ ।

ମଂଗଳ ମହୁରୀ ଯେ ବାଜୈ ଘନ ଘନ

ବାଦ୍ଯ ନିଶାଣ ବାଜୈ ବୀରତୂରମାନ । ୨୪୭ ।
<P୧>୨୪୭।୨ ବାଦ୍ଯ ନିଶାନ ଶବଦ ଶୁଭୈ ଗରୁ ଟାଣ । (ଖ, ଠ)
<P୧>୨୩୮।୨ ରାି = ଡକି ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୦]

ପୁବୋନ୍ଗ୍ ମୁଖ ହୋି କରି କୁମର ବସିଲା

ପଚ୍ଛମ ମୁଖ ହୋି କନ୍ଯାହିଂ ରହିଲା । ୨୪୮ ।

କୁମର ଦକ୍ଷିଣ ହାଥ ବଢାିଣ ଦିଲେ

କୁମାରୀ ହାଥ ଧରି ତହିଂରେ ଥୋିଲେ । ୨୪୯ ।

ବେଦ ଧୁନି କରି ହାଥ କୁଶରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ

ଯେ ଯାହର ନାମ ଗୋତ୍ର ନାମ ଉଚ୍ଚାରିଲେ । ୨୫୦ ।

କୁମର କୁମାରୀ ହାଥ ବନ୍ଧନେ ପଡିଲା

କୃତଶେଖର ରାଜାର ନୟନୁଂ ଅଶୃଜଳ ନିୁଡିଲା । ୨୫୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ନୃପବର

ଦାନ ଯୌତୁକମାନ ଅଣାa ବେଭାର । ୨୫୨ ।

ଶଙ୍ଖରେ ପାଣି ଲାି ରାଜାର ହାଥେ ଦିଲେ

ତୋଳିଦିa ବର ହାଥେ ନାରଦ ବୋିଲେ । ୨୫୩ ।

ହାଥେରେ କୁଶ ଶଙ୍ଖ ଘେନିଣ ନରନାଥ

ପାଣି ତୋଳି ଦିୈ ସେ କୁମରର ହାଥ । ୨୫୪ ।

ସହସ୍ରେକ ରଥେ ଯେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ପୂରୋି

କୁମର ଆଗରେ ସବୁ ଥୋିଲାକ ନେି । ୨୫୫ ।

ଦୁି ସହସ୍ର ତୁରଙ୍ଗ ସହସ୍ରେକ ହାଥୀ

ଛାମୁରେ ଆଣିଣ ଦିଲାକ ନରପତି । ୨୫୬ ।

ୟେକବର୍ଣ୍ଣ କରିଦୁିଲକ୍ଷ ଧେନୁ ଗାି

ସ୍ଵବତ୍ସା ସହିତେ ଦିୈ ନରସାିଂ । ୨୫୭ ।

ଥାଳୀ ତାବୁରୀ ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ନାଳୁାର

ଗଡୁ ଗରିା ରାଜା ଦିୈ ଅପାର । ୨୫୮ ।

ଦାସୀ ମହିଂଷୀ ଅନେକ ରାଜା ଦିଲା

ଧନଦ୍ରବ୍ଯ ଦେି ରାଜା ସନ୍ତୋସ ନୋହିଲା । ୨୫୯ ।

ବହୁତ ବିନୋୟୀ ରାଜା ହୋିଣ କହିଲା

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା ରାଜା ଉଗ୍ରସେନ କଲା । ୨୬୦ ।
<P୧>୨୫୮।୧ ନାଳୁାର = ଚୌଡ଼ାମୁହା ଜଳପତ୍ର ବିଶେଷ ।
<P୧>୨୫୮।୨ ଗଡୁ = ଜଳପାତ୍ର ।
<P୧>୨୫୮।୨ ଗରିା = ଗର (ଆ ବ୍ରସ୍ସ୍ ଵତେର୍-ପିତ୍ଛେର୍)
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୧]

ବୋିଲା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ୟେ ଅଟୈ କୁମର

ଯୌତୁକ ଦେବକୁ ଶକ୍ଯ କାହିଂ ଯେ ମୋହୋର । ୨୬୧ ।

ଝିaଗୋତି ଦେି ମୁଂ ଯେ ଶରଣ ପଶିଲି

ସପତ ପୁରୁଷମାନନ୍ତ ମୁଂ ନରକୁଂ ଉଦ୍ଧାରିଲି । ୨୬୨ ।

ୟେ ଯେ ପରମବ୍ରହ୍ମ ଅଟନ୍ତି ନାରାୟଣ

କୃତାର୍ଥ କଲେ ୟେ ଯ ମୋହୋର ଜୀବନ । ୨୬୩ ।

ୟେହାଂକର ପଦରଜ ପଡିଲା ମୋହୋର ରାଜ୍ଯରେ

ଜନ ପରଜାଂକ କଷ୍ଟ ଗଲା ୟେତେ ଯେ କାଳରେ । ୨୬୪ ।

ଝିa ବିଭା ଦେି ରାଜା ପଶିଲା ଶରଣ

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଚରଣେ ଓଳଗୈ ପୁଣ ପୁଣ । ୨୬୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଣ

ସପତ ପୁରୁଷକୁ ରହିଲା ବନ୍ଧୁପଣ । ୨୬୬ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ରାଜା କହୈ ବଚନ

ବନ୍ଧୁପଣକୁ ମୁଂ କ୍ଷମ ନୋହୈ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୨୬୭ ।

କୃତକୃତ୍ଯ ହୋି ରାଜା କହୈ କର ଯୋଡି

ଦୟା କରିଥିବ ମୋତେ ପ୍ରଭ୍ମ ରାମହରି । ୨୬୮ ।

ଯୌତୁକ ବିଧିମାନ ସମସ୍ତ ସରିଲା

ଅହିୋ ନାରୀ ଆସି କୁଶ ବନ୍ଧନ ଫେଡିଲା । ୨୬୯ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କୌଡି ତାହାର ହାଥରେ ଯେ ଦିଲେ

ଜୁa ଖେଳିବାକୁ ସେ ଆରମ୍ଭ କରାିଲେ । ୨୭୦ ।

ବରକନ୍ଯା ୟେକ ଆସନେ ବସାି ଅଛନ୍ତି

ଅହିୋ ସ୍ତିରୀମାନେ ଜୁa ଖେଳାବନ୍ତି । ୨୭୧ ।

ଜୁaଖେଳମାନ ସାରିଲେ ତତକ୍ଷଣ

ଭିତରକୁ ଘେନିଗଲେ ତାଂକୁ ନାରୀଗଣ । ୨୭୨ ।

ଭିତର ପୁରେ ଆଣି ବରକନ୍ଯାନ୍ତ ବସାିଲେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦୀପାବଳି ଘେନିଣ ବନ୍ଦାିଲେ । ୨୭୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଲମରେ ଷଡରସର ବ୍ଯଞ୍ଜନ

ବରକନ୍ଯାଂକ ଛାମୁରେ ବାଢିଲେ ନାରୀଗଣ । ୨୭୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୨]

ୟେଳପତ୍ରେ ବରକନ୍ଯା ବସି ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି

ଆନନ୍ଦେ ନାରୀମାନେ ହୁଳହୁଳି ଦ୍ଯନ୍ତି । ୨୭୫ ।

ଭୋଜନ ସାରିଣ ଯେ ଆଞ୍ଛୋବନ କଲେ

କର୍ପୂର ବିଡିା ପାନ ସନ୍ତୋଷେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ । ୨୭୬ ।

ୟେସନେକ ପ୍ରକାରେ ବିଭା ବିଧାନ ସରିଲା

କୃତଶେଖର ରାଜା ସଭାମଣ୍ଡପକୁ ଗଲା । ୨୭୭ ।

ଆସ୍ତାନ କରିଣ ବସିଛନ୍ତି ଭାବଗ୍ରାହୀ

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଉଭା ହୋିଲା ନରସାିଂ । ୨୭୮ ।

ଅବଧାନ ହୋି ଶୁଣିମା ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ସାରିବା ହେୁ ସ୍ରାହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମାନ । ୨୭୯ ।

ରାଜାର ମୁଖରୁ ଯହୁଂ ଶୁଣୀଲେକ ୟେହା

ଶ୍ରୀମୁଖେ ଆଗ୍ଯାଂଦିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଜଗୁନାହା । ୨୮୦ ।

ବୋିଲେ ତୈଳ କୁଂକୁମ ଅଣାa ବହନ

ଗୋବିନ୍ଦ ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଚଳୈ ରାଜନ । ୨୮୧ ।

ତୈଳ କୁଂକୁମ ଆଦି ଘେନାି ଐଲେ

ଥାଠ ସୈନି ଯାକ ତାହା ବିଲୋହିଣ ଦିଲେ । ୨୮୨ ।

ତୈଳ କୁଂକୁମ ଲମାି ସବୋନ୍ଗ୍ଜନେ

ସୁର ନଦୀରେ ଯାି କରନ୍ତି ସ୍ରାହାନେ । ୨୮୩ ।

ସ୍ନାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧି ସାରିଣ ଐଲେ

ଭୋଜନ ଠାବରେ ଯାି ସବୋନ୍ଗେ ବିଜେ କଲେ । ୨୮୪ ।

ଅମୃତ ମୁଣୋହି ବିଧାନ ସାରିଲେ ବହନ

ସୁବାସ ପାଣି ଘେନିଣ କଲେ ଆଞ୍ଛୋବନ । ୨୮୫ ।

କର୍ପୂର ବିଡିା ଯେ ମୁଖବାସକୁ ଦିଲେ

ଆସ୍ତାନ ଉପରକୁ ସମସ୍ତେ ବିଜେ କଲେ । ୨୮୬ ।

ବାିଶି କ୍ଷୌଣୀବଳ ଭୋଜନ ସାରିଲେ

ଶଙ୍ଖୁା ମହୁରୀ ବାଦ୍ଯକାରେ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ । ୨୮୭ ।
<P୧>୨୭୫।୧ ୟେକ ପୈଲମରେ ବରକନ୍ଯା ଭ୍ମଞ୍ଜାବନ୍ତି । (ଣ, କ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୩]

ଯେ ଯାହାର ନିଯୋଗେ ଲାଗିଲେକ ଯାିଂ

ଦାୁଣ୍ଡି ବିବିଧ ଛନ୍ଦେଣ ବାଜଣା ବଜାି । ୨୮୮ ।

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଯେ ବାଜୈ କୁତୂହୋଳ

କରମଣ୍ଡଳ ରାଜ୍ଯଯାକେ ଶୁଭୈ ଚହଳ । ୨୮୯ ।

ସମସ୍ତ ମୁନିମାନେ ଫଳମୂଳ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ

ଆନନ୍ଦରେ ବେଦ ଧୁନି ଉଂକାରିଲେ । ୨୯୦ ।

ନାରଦ ମୁନି ଆନନ୍ଦେ ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବଜାନ୍ତି

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ମୁଖକୁ ଯେ ଛାହିଂଣ ହସନ୍ତି । ୨୯୧ ।

ବିଭା ତ ବଢିଲା ହୋ ଛାଲ ୟେବେ ଯିବା

କିସ ଅର୍ଥେ ଆୁ ୟେଠାରେ ଆମ୍ଭେ ରହିଥିବା । ୨୯୨ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ବୋଲନ୍ତି କୃତଶେଖରକୁ ରାି

ବରକନ୍ଯା ସଜ କରି ଆଣ ବେଗେ ଯାି । ୨୯୩ ।

ଦ୍ଵରିକାକୁ ଯିବା ସବୋନ୍ଗ୍ ବେଗେ ସଜ ହୁa

ଆଗିାଣି ବଳ ସବୁ ଆଗେ ଚଳିଯାa । ୨୯୪ ।

ବିରୂପାକ୍ଷ ମନ୍ତ୍ରୀକୁ ନାରଦେ ରାିଲେ

ରାଜାର ଛାମୁରେ ଜଣାa ବୋିଲେ । ୨୯୫ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ୟେବେ ଯିବେ ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନ

ବିଳମ୍ବ ନ ସହି ସେ ଯିବେ ୟେହିକ୍ଷଣ । ୨୯୬ ।

ଖରତର ହୋି ମନ୍ତ୍ରୀ ବେଗହୋି ଗଲା

ରାଜାର ଛାମୁରେ ସେ ଯାିଣ ଜଣାିଲା । ୨୯୭ ।

ବୋିଲା ସାବଧାନେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ଦ୍ଵାରବତୀ ପୁରକୁ ଯିବେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୨୯୮ ।

ନାରଦ ମହର୍ଷି ମେ ତ ରାିଣ କହିଲେ

ୟେଥକୁ କିସ ବିଛାର କରିବା ନୃପବରେ । ୨୯୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀଂକି ଛାହିଣ ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ଦିaନ୍ତି

ବରକନ୍ଯାକୁ ସଜକର ହୋ ତଡିତି । ୩୦୦ ।
<P୧>୨୮୮।୧ ନିଯୋଗ = କୌଣସି ବିଷୟରେ ନିଯୁକ୍ତି, ନିବେଣ, କୌଣସି ଭାରାର୍ପଣ, ଛାକିରି ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୪]

ଘେନିଣ ଆସ ବେଗେ ବିଭାର ସମଗ୍ରୀ

ବରକନ୍ଯାନ୍ତ ହାନ୍ଦୋଳାରେ ବସାି ଘେନି ଆସ ବେଗି । ୩୦୧ ।

ୟେତେ ଶୁଣି ମନ୍ତ୍ରୀବର ବହନ ଚଳିଗଲା

ଭିତର ପୁରକୁ ନେି ବାରତା ବେଗେ ଦିଲା । ୩୦୨ ।

ବରକନ୍ଯା ସଜକର ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ବ୍ରକନ୍ଯାକୁ ମାୟେ ସଜ କରୈଲେ । ୩୦୩ ।

ହୁଳହୁଳି ଦ୍ଯନ୍ତି ଅହିa ନାରୀମାନେ

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଯେ ବାଜୈ ଘନ ଘନେ । ୩୦୪ ।

ହାନ୍ଦୋଳା ଭିତରେ ନେି କନ୍ଯା ବସାିଲେ

ବରକନ୍ଯା ଦୁହେଂ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ବାହାର

ଆସ୍ତାନ ଉପରକୁ ତହୁଂ ବିଜେ କଲେ ନୃପବର । ୩୦୬ ।

ବୋିଲେ ଅବଧାନ କରିବା ଭାବଗ୍ରାହୀ

ବରକନ୍ଯା ସଜହୋି ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ଛନ୍ତି ରହି । ୩୦୭ ।

ଅକ୍ଷତ ବେଭାରମାନ ଯେତେ ସଭାକୁ ଆଣିaଚ୍ଛି

ଜଣେ ଜଣେ ଆପଣେ ଦେବା ହୋ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୩୦୮ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ଯେତେକ ପଦାନ୍ତି ଆସିଥିଲେ

ଶାଢୀ ପରସାଦମାନ ଯେ ସମସ୍ତେ ପାିଲେ । ୩୦୯ ।

ଶାଙ୍ଖୁା ମହୁରିା ବାଦ୍ଯକାର ପରିଯନ୍ତେ

ଅନେକ ଶାଢୀ ପରସାଦ ଦିଲେ ନରନାଥେ । ୩୧୦ ।

ବାଜିଲା ଟମକ ସଜ ହୋିଲେ ସୈନି

ଛାଲ ଛାଲ ଶବଦରେ କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ । ୩୧୧ ।

ହୁଳହୁଳି ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ଅପାର

ଯେ ଯାହା ଯାନବାହନେ ଚଢିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ବଳ । ୩୧୨ ।

ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ଯେତେ ନନ୍ଦନ ଆସିଥିଲେ

ଯେ ଯାହାର ମତେ ସଜ ହୋିଣ ବାହାରିଲେ । ୩୧୩ ।
<P୧>୩୦୯।୨ ପରସାଦ = ଅନୁଗ୍ରହ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୫]

ପନ୍ଦର କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଉଗ୍ରସେନ ରାୟେ

ଆଗିାଣି ଥାଠ ଚଳାି ସେହୁ ଯେ ଚଳିଯାୟେ । ୩୧୪ ।

ୟେହାଂକର୍ ଅପଛେ ବରକନ୍ଯା ଯେ ଚଳିଲେ

ଆଗ ପଛ ହୋିଣ ଯେ ସନ୍ଯବଳ ଗଲେ । ୩୧୫ ।

କୃତଶେଖର ରାଜା ଯେ ପୁତ୍ରକୁ ରାିଲା

ଝିaର ସଙ୍ଗେ ଯାa ବୋଲିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା । ୩୧୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ତୁହି ଯାa ହୋ ଆଗେ ବେଗେ

ଝିaକୁ ନେିଣ ତୁମ୍ଭେ ଛାଡି ଆସ ସୁବାଗେ । ୩୧୭ ।

ଅନେକ ସନ୍ଯ ନେଲା ନୀଳଧର ସଂଗତର

ଆଗ୍ଯାଂ ମାଗିଣ ତହୁଂ ଯେ ଚଳୈ ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୩୧୮ ।

ଅଗରେ ଉଗ୍ରସେନ ଚଳାୟେ ସୈନି

ବରକନ୍ଯା ମଧ୍ଯରେ ପଛେ ନୀଳହ୍ଦର କୁମରଣି । ୩୧୯ ।

ସମ୍ଭର ହୋିଣ ଯେ ସୈନି ଚଳିଗଲେ

ବୀରତୂର ବାିଦେ ଯେ ରାିଜ ଉଛୁଳିଲେ । ୩୨୦ ।

ପଛେ ରାମକୃଷ୍ଣ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁଭାି

ସାତ କ୍ଷୌଣୀବଳ ଘେନି ଗଲେ ବାହର ଯେ ହୋି । ୩୨୧ ।

ଅତ୍ରୂର ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଉଦ୍ଧବ ସାତୁକୀ ସହିତେ

ରଥେ ରଥେ ଚଢି ଯାନ୍ତି କୃଷ୍ଣଂକ ସଙ୍ଗତେ । ୩୨୨ ।

ବୀଣା ବାଦ୍ଯ ବାିଣ ଯେ ନାରଦ ମହାମୁନି

କୁତୂହୋଳେ ନାଚି ଦିaନ୍ତି ବୀଣାଧୁନି । ୩୨୩ ।

କୃତଶେଖର ରାଜା ଗୋଡୈଲା ପଛେ

ରହ ରହ ବୋଲିଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ରୀବଚ୍ଛେ । ୩୨୪ ।

ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ଗଡଘାଲି ପଡି ଶୁତିଲା ମହାରାଣ

କୃତକୃତ ହୋିଣ ଯେ ବୋଲୈ ବଚନ । ୩୨୫ ।

ଦୋହିତା ଗୋଟିକ ନାଥ ମୁହିଂ ସମର୍ପିଲି ତୋତେ

ତାହାକୁ ସୁଦୟା କରିଥିବ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୩୨୬ ।
<P୧>୩୧୪।୨ ଆଗିାଣି = ଅଗ୍ରଗାମୀ, ଅଗ୍ରସର ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୬]

ଯେତେ ଦୋଷ ତାହାର କରିବାକ କ୍ଷମା

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ପରମବ୍ରହ୍ମ ଦେବାଧିଦେବଂକ ଉତ୍ତମା । ୩୨୭ ।

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ରାଜା ବିନୋୟୀ କହିଲା

ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେ ପାୟେ ପଡି ଗଡଘାଲି ଶୁତିଲା । ୩୨୮ ।

ଆପଣେ ଜଗନ୍ନାଥେ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ତୋଳିଲେ

ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭେ ରାଜ୍ଯ ତ୍ମ୍ଭେ କରୁଥାa ଭଲେ । ୩୨୯ ।

ଝିa ପଠିାି ରାଜା ହୋିଲା ବିକଳ

ତ୍ରୋଧଭରେ ନୟନରୁ ବହେ ଅଶୃଜଳ । ୩୩୦ ।

ମେଲାଣି ମାଗିଣ ରାଜା ବାହୁଡି ଐଲା

ଭିତର ନବରେ ରାଜା ଯାିଂଣ ବିଜେକଲା । ୩୩୧ ।

ରାଣୀ ମହାଦେୀ ଯେ ବହୁତ ତ୍ରୋଧ କଲେ

ଝିa ନାମ ଧରିଣ ଯେ ବାୁନି କନ୍ଦିଲେ । ୩୩୨ ।

ଦୈବ ପୁରୁଷ ଯାହା କରିaଚ୍ଛି ଘଟଣ

କର୍ମକୁ ଆଦରିଣ ରହିଲା ନୃପରାଣ । ୩୩୩ ।

ତୁଳୁସାର ବଲ୍ଲଭ ଯେ ଜଗତ ସୋଦର

ଅସୁର ନିବାରଣେ ନାମ ଚତ୍ରଧର । ୩୩୪ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଅରକ୍ଷିତ ଅଟୈ ସାରୋଳା ଦାସ

ୟେ ଭବ ନଦୀରୁ ପାର କରିବା ପୀତବାସ । ୩୩୫ । ୭୯୧୦ ।
<H>{@କୁଠାରାସୁର ବଧ@}

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଯେ ବିଲଂକ ନୃପବର

ଅଗସ୍ତିଂକ ଚରଣେ ନମୈଂ ଶତେବାର । ୧ ।

ସୁରେଖା ବିଭା ମୁନି ଶୁଣିଲି ଶ୍ରବଣେ

କୋଟିୟେ ଜନ୍ମର ପାତେକ ହରିଲି ତକ୍ଷଣେ । ୨ ।

ୟେଥୁ ଉତ୍ତାରେଣ ହୋିଲା କିସ କଥା

ପୁରାଣ ପୋଥି ଫେି କହ ହେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୩ ।

ରାଜାର ବିନୟ ଭଗତିଭାବ ଦେଖି

ଅତି ଦୟା କରିଣ କହନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମବଚ୍ଛି । ୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୭]

ୟେଥି ଉତ୍ତାରେଣ ହୋିଲା ଯିସ ରୀତି

ୟେକମନ ହୋିଣ ହୋ ଶୁଣିମା ନରପତି । ୫ ।

ଥାଠ ସୈନି ଘେନିଣ ଯେ ବାହାର ହୋିଗଲେ

ସେଦିନ ଯାିଂଣ ଅଧ ବାଟରେ ରହିଲେ । ୬ ।

ରନ୍ଧନ ଭୋଜନ କରି ରହିଲେ ସେଦିନ

ନିଶି ପ୍ରଭାତେଣ ଯେ ଚଳାିଲେ ସୈନ । ୭ ।

ଲକ୍ଷେକ ଶଙ୍ଖ ଯେ ବାଜୈ ଘନ ଘନ

ଲକ୍ଷେକ ମହୁରୀ ଯେ ଫୁରୈ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନ । ୮ ।

କନଡା ରାଗେ ମହୁରୀ ବାଜୈ ବିଦ୍ଯମାନ

ବାଦ୍ଯଘାତେ ଚ୍ଛିଡିଣ ପଡିବ କି ଆକାଶ ଭ୍ମବନ । ୯ ।

ସୈନି ବଳ ଘେନି ଯାୁଛନ୍ତି ଚଳି

ମୁଖରାବ ଶବଦରେ କୁରୁମ ଉଛୁଳି । ୧୦ ।

ଦୈବ ଭବିଷ କଥା ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ

ମୃଗୟାକୁ ଆସିଥିଲା କୋଦାଳ ଅସୁରର ନନ୍ଦନ । ୧୧ ।

କୋଠାର ଗୋଟାୟେକ କନ୍ଧେ ପକୈଣ ଥାି

ଦେବ ଦାନବ ମାନବେ ସେ କହାକୁ ନ ଗଣୈ । ୧୨ ।

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ଯେ ଦୁର୍ଭାର ଅସୁର

ଦୈବର ବଶେ ସେଦିନ ଆସିଥିଲା ମୃଗୟାର । ୧୩ ।

ମୃଗ ହରିଣ ସେ ବହୁତ ଜୀବ ମାରିaଚ୍ଛି

ଫୁଟିଣ ଗଛ ତଳେ ବସିଲା କୋଦାଳ ଅସୁର ବଚ୍ଛି । ୧୪ ।

ସୈନି ବଳ ସଙ୍ଗେ ତାର ଅଛନ୍ତି ଅପାର

ଆଗରେ ଉଭା ହୋିଣ ଅଚ୍ଛି ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୧୫ ।

ଆଲଟ ଛାମର ଧରି ଢାଳୁଛନ୍ତି ଥୋକେ

ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ଯେ ଲେପୁaଛନ୍ତି ସେବକେ । ୧୬ ।

ମହା ଆଡମ୍ବରେ ବେଢଛନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ଲୋକେ । ୧୭ ।

ବଡାି ସମ୍ଭରେ ବସିaଚ୍ଛି ସେ ଅସୁର ବୀର

ଛାରି ଦିଗକୁ ମୁଖ କରିଣ ଛାହଂି ଧୀର ଧୀର । ୧୮ ।
<P୧>୧୪।୨ ଫୁତିଣ = କ୍ଳାନ୍ତ ହେବା, ଶ୍ରାନ୍ତ ହେବା, ଥକିଯିବା ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୮]

ଯେୁଂ ଆଡକୁ ଛାହଂି ସହସ୍ରେ ଓଳଗ ପଡୈ

ଅବଲୋକନ କରି ସେ ସୈନିକି ଛାହଂି । ୧୯ ।

ୟେସନକ ସମୟେ ତହୁଂ ଶୁଭିଲା ଘୋରନାଦ

ବିକଟାଳ ହୋିଣ ଯେ ବାଜୁaଚ୍ଛି ବାଦ୍ଯ । ୨୦ ।

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଯେ ବାଜୈ ଅତି କୁତୂହୋଳେ

ମହୀ ଟଳ ଟଳ ଯେ ଉଛୁଳୈ ପାଦଭରେ । ୨୧ ।

ପାଦଭରେ ଆକାଶେ ଯେ ଉଡୁaଚ୍ଛି ଧୂଳି

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଶବଦେ ଯେ କୁରୁମ ଉଛୁଳି । ୨୨ ।

ବୀରନାଦ ଟମକ ବାଜୈ ଦୂରୁ ଦୂର

ଘୋଡାମାନ ଧୂାିଂ ଯେ ଧାମନ୍ତି ଅଶୁାର । ୨୩ ।

ଆଗିାଣି ଥାଠରେ ଉଗ୍ରସେନ ରାୟେ ଚଳି

ପଛ ଥାଠରେ ବିଜୟେ ହରି ହଳଧାରୀ । ୨୪ ।

ମଧ୍ଯରେ ବରକନ୍ଯା ଯେ ହାନ୍ଦୋଳାରେ ବିଜେ

ପଛ ପଟୁାରେ ଛନ୍ତି ପଣ୍ଡୁର ତନୁଜେ । ୨୫ ।

ଥାଠ ଚଳାିଣ ସେ ଯାୁଛନ୍ତି ଧୀରେ ଧୀରେ

ଚିହ୍ନ ଚିରାଳମାନ ଉଡୈ ଫରହରେ । ୨୬ ।

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦ ଯେ ଶୁଣିଣ ଅସୁର

ଗୁପତେଣ ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାିଲା ସନ୍ନିଧିର । ୨୭ ।

ବୀରତୂର ବାଜଣା ବିବିଧ ଛନ୍ଦେଣ ବାଜୁaଚ୍ଛି

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଅବିକ୍ଷଣେ ଘନ ଘନ ଫୁରୁaଚ୍ଛି । ୨୮ ।

ହୁଳହୁଳି ଶବଦ ପଦୁ ଅଚ୍ଛି ଦେଖ

ଛାଲଛାଲ ଶବଦ ଯେ ପଡୁ ଅଚ୍ଛି ଡାକ । ୨୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ହୋ ଅସୁର କୁଳସାିଂ

ତହିଂର ବିଧାନ ତୋତେ କହୈ ବୁଝାି । ୩୦ ।

ତୋହୋର ସେବକ ମୁହିଂ ଅଟୈ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ

ଅବଧାନ ହୋି ଯେ ଶୁଣିମା ବିଦ୍ଯମାନେ । ୩୧ ।
<P୧>୧୯।୧ ଓଳଗ = ନମସ୍କାର, ପ୍ରଣାମ ।
<P୧>୨୩।୨ ଅଶୁାର = ଅଶ୍ଵାରୋହୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୬୯]

କୁଶସ୍ଥଳୀ ଦ୍ଵାରିକା ବୋଲି ଅଛୈ ୟେକପୁର

ରାମକୃଷ୍ଣ ବୋଲି ବସୁଦେବର କୁମର । ୩୨ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ପଦ୍ମନ କୁମର

କୃଷ୍ଣର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ରାଣୀ ମାତା ତାହାଂକର । ୩୩ ।

ତାହାର ଗର୍ଭରୁ ସେ କୁମର ଜନମିଚ୍ଛି

ରୂପେ ପଟାନ୍ତର ସେ କମଦେବକୁ ଯେ ଗଚ୍ଛି । ୩୪ ।

ସେ କୁମର ବିଭା ହୋି କନ୍ଯା ଘେନିଣ ଯାୁଚ୍ଛି

ବଡୈ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସେ ଥାଠ ଚଳାିଚ୍ଛି । ୩୫ ।

ମଙ୍ଗଳ ମହୁରୀ ବଜାି ରାମ ବନମାଳୀ

ଉଚ୍ଛବ ଆନନ୍ଦରେ ସେ ଯାୁଛନ୍ତି ଚଳି । ୩୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ କହନ୍ତେଣ କୋଠାରାସୁର ଯେ ଶୁଣୀଲା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ସେ ବଚନ ପ୍ରକାଶିଲା । ୩୭ ।

ବୋିଲ ଥାଠ ସଜକର ଯିବା ତହିଂ ଯାୟେ

କେମନ୍ତ ଉଚ୍ଛବେ ଯାୁଛନ୍ତି ଦେଖିବା ଥୋକାୟେ । ୩୮ ।

ରାଜାର ବଚନେ ମନ୍ତ୍ରୀ କରଯୋଡି କହୈ

ଅବଧାନ ହୋିଣ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ । ୩୯ ।

ତାହାନ୍ତ ଦେଖିଲେ ଆମ୍ଭର କିସ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବ

ମୋହୋର ବୋଲ ଘେନି ନ ଯାa ଅସୁରକୁଳ ଦେବ । ୪୦ ।

କୋଠାର ଅସୁର ବିଲା ୟେଠାରେ କି ବିରୋଧ ଅଚ୍ଛି

ୟେଥିର ସନ୍ଦେଶ ମୋତେ କହୁକିନା ବାଚ୍ଛି । ୪୧ ।

କାହିଂର ନୃପତି ସେ ରାଜ୍ଯ ତାର କାହିଂ

କେୁଣ ପ୍ରକାରେ ସେ କାହା ଝିa ନିୟେ ବିଭା ହୋି । ୪୨ ।

ଥାଠ ସୈନି ତାର କେତେ ଅଛୈ ସଙ୍ଗେ

ୟେଥିବ ଚରିତ ମୋତେ କହ ହେ ସୁବାଗେ । ୪୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଦେବ ଅବଧାନ କର

କରମଣ୍ଡଳ ଦେଶର ଅଟୈ ନୃପବର । ୪୪ ।

ରାଜାର ନାମ ଅଟୈ କୃତ ଯେ ଶେଖର

ପୁତ୍ର ନାମ ତାହାର ଅଟୈ ନୀଳଧର । ୪୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୦]

ମନ୍ତ୍ରୀର ନାମ ତାର ଅଟୈ ବିରୂପାକ୍ଷ

ସାବଧାନ ହୋିଣ ଶୁଣ ଦତ୍ଯକୁଳ ଦଚ୍ଛ । ୪୬ ।

ସୁରେଖା ବୋଲି ଦୁହିତା ଅଟୈ ତାହାର

ୟେକାନ୍ତେ ମେଢରେ ରଖିଥାୟେ ନୃପବର । ୪୭ ।

ଗୁପତେ ପଶିଲା ତହିଂ କୃଷ୍ଣର କୁମର

ବଳେ କନ୍ଯାକୁ ଆଣନ୍ତେ ଜାଣୀଲା କୃତଶେଖର ନୃପବର । ୪୮ ।

ପିତାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ନୀଳଶେଖର ଯେ ଗଲା

କୃଷ୍ଣର ପୁତ୍ରକୁ ଯାିଂ ବାନ୍ଦ୍ଧଣ ଆଣିଲା । ୪୯ ।

ଧରି ନେି ତାକୁ ବନ୍ଦୀ କରି ରଖିଥିଲା

ୟେତେକେ ଉପାୟ ଯେ ନାରଦ ମୁନି କଲା । ୫୦ ।

ନାରଦ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ହେଲେ ଦ୍ଵାରିକାରେ

ବାରତା କହିେଲ୍ ରାମକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁରେ । ୫୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ କୃତଶେଖର ରାଜ୍ଯରେ

କନ୍ଯାୟେ ଘେନି ଆସୁଥିଲା ସେ ରାତ୍ର କାଳରେ । ୫୨ ।

ରାଜା କୃତଶେଖର ତାକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧ ରଖିaଚ୍ଛି

ୟେମନ୍ତ ଶୁଣିଣ କୋପ କଲେ ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୫୩ ।

ସାତ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ଘେନି ବାହାର ହୋିଲେ

ହଳ ମୂଷଳ ଧରି ବଳରାମେ ଧାିଂଲେ । ୫୪ ।

କୁଞ୍ଜଗଳ ଦେଶ ରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପବର

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଛନ୍ତି ତାହାଂକ ସଙ୍ଗତର । ୫୫ ।

ରାଜା ଉଗ୍ରସେନଂକର ପନ୍ଦର କ୍ଷୌଣୀ ବଳ

ବାିଶି କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ବସୁଦେବ ବାଳ । ୫୬ ।

କରମଣ୍ଡଳ ଦେଶ ବେଢିଲେକ ଯାିଂ

ଅପ୍ରମିତ ବଳ ଯେ କଳଣା ନ ଯାି । ୫୭ ।

ଭୟେଣ ନୃପତି ଯେ ବରକନ୍ଯା ଘେନି

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରୁଂ ଆସି ସେ କଲାକ ଦୈନି । ୫୮ ।
<P୧>୫୧। ନାରଦେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣନ୍ତ ବାରତା କହିଲେକ ଆସି
<>ପଦନ ନହିଂ ବୋଲି ସମସ୍ତେ ଭାଳୁଛନ୍ତି ବସି । (କହ୍, ଜ, ଛ)
<P୧>୪୬।୨ ଦଚ୍ଚ୍ଛ = ଦକ୍ଷ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୧]

ତାହାର ଭଗତି ଭାବ ଦେଖିଣ ରାମହଳୀ

ତାହାର ନଗ୍ରକୁ ବ୍ଜେ କଲେ ରାମ ବନମାଳୀ । ୫୯ ।

ବାିଶି କ୍ଷୌଣୀବଳକୁ ଭ୍ମରି ଭୋଜନ ସେ ଦିଲା

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଝିaକୁ ସେ ବିଭା କରାିଲା । ୬୦ ।

ଅନେକ ଯୌତୁକ ଦେିଣ ନୃପରାୟେ

ବହୁତ ବିନୋୟୀ ହୋି କହିଲା ରାମକୃଷ୍ଣଂକର ପାୟେ । ୬୧ ।

ବରକନ୍ଯା ଘେନିଣ ସେ ଯେ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଯାୁaଚ୍ଛି

ତାହାର ସଙ୍ଗେ ଖଦିାଳି ନୁହ ତୁ କୋଦାଳ ଅସୁର ବଚ୍ଛି । ୬୨ ।

ପୁଣିହିଂ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଯେ ପଛାରୈ ଅସୁର

ଯୁଦ୍ଧ କରିବା ଛାଲ ହୋ ତାହାଂକ ସଙ୍ଗର । ୬୩ ।

ମୋହୋର ଆଗରେ ସେ ବୀରତୂର ବଜାି

ନିର୍ଭୟେ ଯାୁaଚ୍ଛି ତାହା ମୁଂ କେମନ୍ତେ ସହିବୈଂ । ୬୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବୋଲ ରାଜ କେବେହେଂ ନ କଲା

ଥାଠ ସଜକର ବୋଲି ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା । ୬୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣ କୋଠାର ଅସୁର ବୀର

ସ୍ଵୟେଂ ପରମ୍ବ୍ରହ୍ମ ସେ ଅଟନ୍ତି ଚତ୍ରଧର । ୬୬ ।

ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ତୁ ଯଶ ନ ପାିବୁ

ବିନାଶ କାରଣେ ସୈନି ଲୋଛାୟେ ମରାିବୁ । ୬୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଆହୁରି କଥାୟେକ ଅଚ୍ଛି

ନ କହିଲେ କଥା ମୋତେ କହିବୁତି ପଛେ ବାଚ୍ଛି । ୬୮ ।

ପିତୃ ପିତାମହ ବୈରି ହେଲେ ତାହାଂକର ତୁଲେ

ରଣ କଲେ ଯଶ ନ ପାିଲେ ସେହୁ ଭଲେ । ୬୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ କହନ୍ତେ ଅସୁର ପୁଣିହିଂ ପଛାରୈ

କେୁଣ ପ୍ରକାରରେ ସେ ମୋହୋର ପିତୃ ବୈରି ହୋି । ୭୦ ।

କାହିଂର ରାଜା ସେ ଯେ କାହିଂ ଆସିଥିଲା

କେୁଣ ପ୍ରକାରେ ମୋର ପିତାକୁ ମାିଲା । ୭୧ ।
<P୧>୬୨।୨ ଖଡିାଳି = ବିରୋଧୀ, ପ୍ରତିବାଦୀ ।
<P୧>୬୭।୨ ଲୋଛାୟେ = ଗୁଡେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୨]

ୟେହା ମୋତେ ବୁଝାିଣ କହ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ନୋହିଲେ ନିଚୟେ ତୋର ପୂରୋିବି କାଳ । ୭୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲ କୋପ ତୁ ନ କର ଅସୁରକୁଳ ନାଥ

ତହିଂର କଥା ମୁହିଂ ଯେ କହୈ ତଦନ୍ତ । ୭୩ ।

କୁଞ୍ଜଗଳ ଦେଶ ରାଜା ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପବର

ତାହାର ଅନୁaଜ ନକୁଳ ନାମେ ମହାବୀର । ୭୪ ।

ଦୈବ ବଶେ ସେ ରାଜା ମୃଗୟାକୁ ଆସିଥିଲା

ତାହାଂକର ସଙ୍ଗେ ପିତା ତୁମ୍ଭର ଭେଟ ଯେ ପଡିଲା । ୭୫ ।

ଦୁହେଂ ଉଞ୍ଛବାଚ ହୋି କରି କଳି କଲେ

ମହାଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ ଦୁହେଂ ଆରମ୍ଭିଲେ । ୭୬ ।

ଦୁହେଂ ମହାକ୍ଷତ୍ରୀ ଯେ ନୋହନ୍ତି କେହି କହାକୈଂ ଓଚ୍ଛ

ଦୁହେଂ ଦୁହିନ୍ତି ଯେ ଅତନ୍ତି ସମକଚ୍ଛ । ୭୭ ।

ଅତିହିଂ ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ ସେଦିନର ନୋହୈ ଗୋଚର

ସାଂଗ୍ରାମେ କୁଣ୍ଡଳୀ ଅସୁରକୁ ମାିଲା ନକୁଳ ମହାବୀର । ୭୮ ।

ସାଂଗ୍ରାମେଣ ମାରି ସେ ଯେ ବାହୁଡିଣ ଗଲେ

ଆପଣା ରାିଜେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୭୯ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ଥୋକାୟେ ଯେ ଦିନ ବହିଗଲା

ଥୋର ପିତା କୋଦାଳେଶ୍ଵର ରାଜା ଯେ ହୋିଲା । ୮୦ ।

ମୋତେ ଦିନେ ପଛାରିଲା ହାଦେ ତୋହୋର ପିତା

ଚୌଦିନ ହେଲା ମୃଗୟାକୁ ଗଲେ ନୈଲେ ମୋର ପିତା । ୮୧ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ପିତା ତୋର ସାଂଗ୍ରାମେ ପଡିଲା

କୁଞ୍ଜଗଳ ଦେଶ ରାଜା ନକୁଳ ମାିଲା । ୮୨ ।

ଶୁଣିଣ ପିତା ତୋର ବହୁ କୋପ କଲେ

କାହିଂ ଅଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଭେଟାa ବୋିଲେ । ୮୩ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଦିନେ ଯେ ମୃଗୟାକୁ ଗଲା

ଦୈବର ବଶେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଭେଟା ଯେ ପାିଲା । ୮୪ ।

ସେହୁ ଯାିଥିଲେ ଯେ ନୀଳେନ୍ଦୀ ହରଣକୁ

ବିଭା ବଢାିଣ ଯାୁଥିଲେ ଯେ ଘରକୁ । ୮୫ ।
<P୧>୭୨।୨ ଶୁଣି କରି ମନଭ୍ରନ୍ତି ଫିଟିବ ମୋହୋର । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୩]

ପାଣ୍ଡବୋନ୍ଗ୍କ ଅନୁଜ ସହଦେବ କୁମାର

ତୋହୋର ପିତା ତାହାର ସଙ୍ଗତେ ସାଂଗ୍ରାମ କଲା ମହାଘୋର । ୮୬ ।

ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ ଦୁି ଛତ୍ରୀ କଲେ

କେହି କାହାକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ଜିଣନ୍ତା ନୋହିଲେ । ୮୭ ।

କରକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ସହଦେବ ଜାଣିଲା

ତୋହୋର ପିତା ଯେମନ୍ତେ ମରିବ ସେ ଭେଦ ଦିଶିଲା । ୮୮ ।

ଭେଦ ଜାଣୀଣ ସହଦେବ ମାିଲକ ବଳେ

ପିତାକୁ ତୋହୋର ଛେଦି ପକାିଲା ହେଳେ । ୮୯ ।

ୟେ ରୂପେ ପିତା ବୈରି ଅଟୈ ତୋହୋର

ୟେକମନେ ୟେହା ଶୁଣ ହୋ ନୃପବର । ୯୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଅସୁର ଯେ ବହୁତ କୋପ କଲା

ନିଚୟେଂ ପାଣ୍ଡବଂକର କାଳ ଯେ ପୂରିଲା । ୯୧ ।

କୋଠାର ଦୁିଗୋଟା କାନ୍ଧରେ ପକାି

ଅତି କୋପଭର ହୋିଣ ଅସୁର ଧାମୈଂ । ୯୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଡକ ଦିୈ ରହ କିନା କ୍ଷଣେ

ୟେଡେ ତ୍ରୋଧ କିମ୍ପେ କରୁaଛ ହୋ ଆପଣେ । ୯୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲେ ରାଜା ଥିରହୋି ରହିଲା

କି କହିବୁ କହ ବୋଲିଣ ପଛାରିଲା । ୯୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ହୋ ଥାଠ ସୈନି ସାଜି ଯିବା

ୟେକା ହୋି କିମ୍ପେ ସମର କରିବା । ୯୬ ।

ରାଜା ବୋିଲା ମୋହୋର ସାଜ ହୋ ସୈନ

ପଣ୍ଡବନ୍ତ ପ୍ରାଣ ଆଜ ହରିବ ଜନ୍ତୁରାଣ । ୯୭ ।

ଥାଠ ଚଳାିଣ ଯେ ଅସୁରେ ତତକ୍ଷଣେ ଗଲେ

ପାଞ୍ଛ ଯୂଣେ ଯାିଂ ରମକୃଷ୍ଣନ୍ତ ଭେଟିଲେ । ୯୮ ।

ଆଗେଣ ଉଗ୍ରସେନ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବନ୍ତ ଘେନି

ଚଳାି ଯାୁaଛନ୍ତି କରିଣ ଶଙ୍ଖଧୁନି । ୯୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୪]

କୃଷ୍ଣର କୁମରମାନେ ବରକନ୍ଯା ଘେନିଣ

ମଧ୍ଯ ଥାଠରେ ସେ ଯେ କରନ୍ତି ପୟାନ । ୧୦୦ ।

ତାହାଂକର ପଛେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି ଭାି

ଅତ୍ରୂର ସାତୁକୀ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଉଦ୍ଧବ ତହିଂ । ୧୦୧ ।

ଆଗ ପଛରେ ଚଳି ଯାୁଛନ୍ତି ସେହି । ୧୦୨ ।

ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ଚିରଳମାନ ଉଡୈ ଫରହର

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ବଦ୍ଯ ଶୁଭୈ ଦୂରୁଂ ଦୂର । ୧୦୩ ।

ତାହାଂକର ପଛେ ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି

ଛାରିଭାି ଘେନି ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପମଣି । ୧୦୪ ।

ମହା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ହୋିଣ ଯେ ଆସୁଛନ୍ତି ଥାଠ

ଛାଲ ଛାଲ ଧାମ ଧାମ ମୁଖରାବ ଚହଟ । ୧୦୫ ।

କୋଠାର ଅସୁର୍ ଅବେଗେ ଧାିଂaଚ୍ଛି ଖରେ

ରହ ରେ ପାଣ୍ଡବା ବୋଲି ଡାକେ କୋପଭରେ । ୧୦୬ ।

ମୁଖର ଚହଳେ ନ ଶୁଣନ୍ତି ଯେ ପାଣ୍ଡବେ

ହାଥୀ ରଥୀ ଚଳାି ଯାୁଛନ୍ତି ବେଗେ । ୧୦୭ ।

ତାହଂକର୍ ଅପଛେ ଯେ ସହଦେବ ଥିଲେ

କିୟେ ସେ ଡକୁଚ୍ଛି ବୋଲି ପଛକୁ ତଲେ କଲେ । ୧୦୮ ।

ଦେଖିଲେ ଅସୁର ସୈନି ଆସୁଛନ୍ତି ମାଡି

ଦେଖି ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହେଲା ସହଦେବ ମହାବଳୀ । ୧୦୯ ।

ବିଛାରୈ ବିପରୀତ ହୋିଲାକ ୟେଥେ

ଥାଠ ଘେନି ଆପଣେ ଚଳନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ । ୧୧୦ ।

ଥାଠ ସୈନି ଚଳାିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରେ

ଯାୁaଛନ୍ତି ସେ ଯେ ନ ଛାହାନ୍ତି ପଛରେ । ୧୧୧ ।

ସହଦେବନ୍ତ ଅସୁର ସୈନି ବେଢିଲେକ ଯାିଂ

ରହରେ ପାଣ୍ଡବା ବୋଲି ଅସୁର ଡକୈ । ୧୧୨ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ତୁ କାହିଂର ଅଟୁ ବୀର

ବିନାଶ କାରଣେ ଦ୍ଵନ୍ଦ ଅରଜୁ ମୋହୋର ସଙ୍ଗର । ୧୧୩ ।
<P୧>୧୦୦।୨ ପୟାଣ = ପ୍ରସ୍ଥାନ ।
<P୧>୧୦୮।୨ ତଲେ = ତଲୟ, ଛାହିଞ୍ବା ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୫]

ମନ୍ତ୍ରିକି ପଛାରୈ ଅସୁର କୁଳ ସାିଂ

କହ ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀବର ପିତା ଶତୃ ଅଟୈ କି ୟେହି । ୧୧୪ ।

ମନ୍ତ୍ରି ବୋିଲା ତୋ ପିତାକୁ ୟେହିଟି ମାିଲା

ଭଲ କରି ଚିହ୍ନିଲି ମନ୍ତ୍ରୀବର କହିଲା । ୧୧୫ ।

କୋଠାର ଅସୁର ବୋିଲା ଶୁଣ ରେ ପାଣ୍ଡବା

ପୁତୃ ପିତା ବୈରି ତୋ ମୁଖ ନ ଛାହିଂବା । ୧୧୬ ।

ମୋହୋର ପିତାକୁ ତୁ କରିaଛୁ ନାଶ

ତୀକ୍ଷ ଶରେ ପ୍ରଣ ତୋର ଘେନିମି ଅବଶ୍ଯ । ୧୧୭ ।

ଅସୁର ତ୍ରୋଧ ଦେଖି ସହଦେବ କହୈ

ତୋହୋର ବାପ ଅଜା ଯେବେ ମୋର ହାଥେ ମରୈ । ୧୧୮ ।

ୟେବେ ତୋହୋର ମରଣ ମୋହୋରି ହାଥରେ ଅଛୈ

ତୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମୋହୋର କିସ ହୋି । ୧୧୯ ।

ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ନ କଲେ ତୁ ପାିବୁ କି ଯଶ

ଉଚ୍ଚବାଚ ହୋି ଦୁହେଂ ଆରମ୍ଭିଲେ ରୋଷି । ୧୨୦ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଦୁହେଂ ଯେ ହୋି ମରାମରି

କୋନ୍ତ ଗଦା ଶକତି ଯେ ବେନିକରେ ଧରି । ୧୨୧ ।

ରଥ ସଜ କରି ଆଣି ମନ୍ତ୍ରୀବର ଦିଲା

କୋଠାର ଅସୁର ଧୈଂଣ ତହିଂ ବିଜେକଲା । ୧୨୨ ।

କୋଠାର ଦୁିଗୋଟା ଯେ ଥୋିଲା ରଥରେ

ଧନୁ ଧରି ଯୁଝୈ ସେ ସହଦେବ ଛାମୁରେ । ୧୨୩ ।

ୟେକାଜଣକୁ ଯେ ସହସ୍ରଜଣ ବେଢିଲେ

ଯେ ଯାହାର ଶହସ୍ରମାନ ନିଠାି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୧୨୪ ।

ଧନୁରୁ ନ ଫିଟୁ ତାହା ସହଦେବ ଚ୍ଛେଦୈ

ଅସୁର ଉପରକୁ ଶହସ୍ର ମନ୍ତ୍ରିଣ ବିନ୍ଧୈ । ୧୨୫ ।

ବେଳୁଂ ବେଳ ରଣଗୋଳ ହୋିଲା ଅପାର

ଦେବ ମାନବେ ତାହା ଅଟୈ ଅଗୋଚର । ୧୨୬ ।

ଅସୁର ସୈନି ଯେ ସହଦେବନ୍ତ ବେଢି

ଶସ୍ରମାନ ବିନ୍ଧନ୍ତି ସେ ଉପୁରୋଧ ଛାଡି । ୧୨୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୬]

ୟେକକୁ ଆରେକ ଶର୍ ଅବିନ୍ଦହ୍ନ୍ତି କୋପରେ

ମହଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ ହୋିଲା ସେଠାରେ । ୧୨୮ ।

ୟେକୈ ନାରାଜକେ ଯେ ସହସ୍ରେକ ଶର

ଛେଦି ପକୈଲା ତାହର ସହଦେବ କୁମାର । ୧୨୯ ।

କୋପେଣ ସହଦେବ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତୀକ୍ଷ ଶରେ

ୟେକା ନାରାଜକେ ପଡିଲେ ଦୁି ସହସ୍ର ଅସୁରେ । ୧୩୦ ।

ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଡିଣ ଯେ ପଡିଲେ ସମସ୍ତେ ଭୂମିର

ଦେହିଣ କୁଠାର ଅସୁର କମ୍ପୈ ଥରହର । ୧୩୧ ।

ବୋିଲା ମାନବା ରେ ୟେମନ୍ତ ଶହସ୍ର କଲୁ

ଦୁି ସହସ୍ର ସୈନି ମୋର ଛେଦି ପକାିଲୁ । ୧୩୨ ।

ପଞ୍ଛାଶ ନାରାଜ ସେ ଗୁଣରେ ବସାି

ସହଦେବ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋପ ବହି । ୧୩୩ ।

ସହଦେବ ଉପରେ ପଡିଲା ତୀକ୍ଷ ଶର

ଖଳ ଖଳ ହୋିଣ ଅଙ୍ଗୁ ବହୈ ରୋଧିର । ୧୩୪ ।

ରୋଧିର ବହନ୍ତେ ସହଦେବ କୋପ କଲେ

ତିରିଶି ନାରାଜ ସହଦେବ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୧୩୫ ।

ଅସୁର ଅଙ୍ଗେ ଯାିଂ ପଡିଲା ଶରମାନ

ଧନୁ ଧରି ଅସୁର ଶହସ୍ର କରୈ ଚ୍ଛେଦନ । ୧୩୬ ।

ପୁଣ ମନ୍ତ୍ରଣ ଛାଳିଶ ନାରାଜ ସହଦେବ ବିନ୍ଧୈ

ଅସୁର ଅଙ୍ଗରୁ ରୋଧିର ଖଳ ଖଳ ବହୈ । ୧୩୭ ।

କୋପେଣ ଅସୁର ଯେ କୋଡିୟେ ଶର ମାରି

ସହଦେବ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋପ କରି । ୧୩୮ ।

ଶହସ୍ର ଆସନ୍ତେ ତାହା ସହଦେବ ଦେଖିଲା

ଖଣ୍ଡ ଦୂରୁଂ ସହଦେବ ତାହା ଛେଦି ପକାିଲା । ୧୩୯ ।

ୟେଣେ ଅସୁର ସୈନି ଯେ ବିନ୍ଧୁଛନ୍ତି ଶର

କାଣ୍ଡରେ ଛାୁଣୀ ଯେ ହୋିଲା ଶରୀର । ୧୪୦ ।

କୋପେଣ ସହଦେବ ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ପେଷିଲା

ଦୁି ସହସ୍ରେ ଅସୁର ତା ଛେଦି ପକାିଲା । ୧୪୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୭]

କଦଳୀ ବନ ଯେହ୍ନେ ବାତ ଘାତରେ ପଡନ୍ତି

ସହଦେବ ବାଣେ ଅସୁରବଳ ତେସନେ ଚ୍ଛିଡନ୍ତି । ୧୪୨ ।

ଅସୁରଂକ ହତ ଦେଖି କୁଠାର ଅସୁର

ସହଦେବ ଉପରକୁ ବିନ୍ଧୈ ତୀକ୍ଷ ଶର । ୧୪୩ ।

ସହଦେବ ଅଙ୍ଗରେ ପଡୈ ବାଣ ଯାି

ଅଗ୍ନି ଜଳୀ ଉଠୈ ଯେ ପ୍ରଜ୍ଜ୍ଵଳିତ ହୋି । ୧୪୪ ।

ବେଳୁଂ ବେଳ ସମର ଯେ ଅନେକ ହୋିଲା

ରକତ ନଦୀ ଗୋଟୟେ ପୃଥୀରେ ବହିଲା । ୧୪୫ ।

ଦଶସହସ୍ର ଅସୁର ଘେନି ଦାନବ ଯୁଝୈ

ଦେବେଣ ଦୁଲଭ ମାନବରେ ନୋହେ କହି । ୧୪୬ ।

ଅସୁରକୁ ଛାଡିଣ ସେ ସହଦେବ ବୀର

ସୈନିଂକର ସଙ୍ଗତରେ ଯୁଝୈ କୁମର । ୧୪୭ ।

ଦୁି ପ୍ରହର ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ସେ ସୈନି ସଙ୍ଗରେ ଯୁଝୈ

କ୍ଷଣେହେଂ ବିଶ୍ରାମ ତା ହାଥ ଯେ ନୋହୈ । ୧୪୮ ।

ମୁଣ୍ଡା ବୃକ୍ଷ ପ୍ରାୟେ ଅସୁରନ୍ତ ଛେଦି ପକାିଲା

ରକତେ କର୍ଦନ ଯେ ମହୀାଳୀ ହୋିଲା । ୧୪୯ ।

ମଡାମଡିରେ ଅନେକ ଅସୁର ଗଲେ ମରି

କେୁଂଣ ସଙ୍କ୍ଷେପି ତାହା କହିବ ବିସ୍ତାରି । ୧୫୦ ।

ଆଠ ଘଡି ଭିତରେ ଦୁିସହସ୍ର ଅସୁର

ୟେକା ଜଣକେ ପାଦିଲା ସେ କ୍ଷତ୍ରୀ ମହାବୀର । ୧୫୧ ।

ଦେଖିଣ କୁଠାରାସୁର କୋପେଣ ପ୍ରଜ୍ଵଳିଲା

ସହଦେବ ଉପରକୁ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା । ୧୫୨ ।

ଅଙ୍ଗେ ନ ପଡୁଣୁ ଯେ ତା ସହଦେବ ଛେଦୈ

ଅସୁର ଉପରକୁ ସେ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ । ୧୫୩ ।

ବେଳୁଂ ବେଳ ସମର ଯେ ହୋିଲ ଅଗୋଚର

ରକତେ ଜର ଜର ଯେ ଦୁହିଂକ ଶରୀର । ୧୫୪ ।

କେହି କାହକୈଂ ସମରେ ଓଛ ଯେ ନୋହନ୍ତି

ଦୁହେଂ ବୀର ମହାଛତ୍ରୀ ସାଂଗ୍ରାମ କରନ୍ତି । ୧୫୫ ।
<P୧>୧୪୯।୨ ମହୀାଳୀ = ପୃଥିବୀ, ଭୂମି ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୮]

ତିନି ପ୍ରହର ପର୍ଯନ୍ତ ସମର ଘୋର କଲେ

କେହି କାହାକୈଂ ସାଂଗ୍ରାମେ ଜିଣି ତ ନୁାରିଲେ । ୧୫୬ ।

ରଣରେ ବିମୁଖ ଯେ ହୋିଣ ମନ୍ରୀବର

କରକୁ ଛାହିଂଲା କେମନ୍ତେ ମରିବ ଅସୁର । ୧୫୭ ।

ହାଥକୁ ଛାହିଂଲେ ଯକୁ ତିନି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଦିଶୈ

ତାହାକୁ କେୁଣ କଥା ଗୋଚର ନୋହୈ । ୧୫୮ ।

ବିଛାରି ଜାଣୀଲା ୟେ ମରିବ ୟେମନ୍ତରେ

ୟେହାର କୋଠାର ଘେନି ହାଣିଲେ ଚ୍ଛିଡିବ ୟେହାର ଶିରେ । ୧୫୯ ।

ୟେସନକ ଚରିତ ଯହୁଂ ସହଦେବ ଜାଣିଲା

ଅସୁରର ଉପରକୁ ଧାିଂଣ ପଡିଲା । ୧୬୦ ।

କଟାଳିଣ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ କରୈ ଅପାର

ୟେକ ମୁଖ ହୋି ଯେ କରନ୍ତି ସମର । ୧୬୧ ।

ଧନୁ ଗୁଣମାନ ଚ୍ଛିଣ୍ଡି ପଡିଲା ଯୁଦ୍ଧରେ

ବାୁଂଶ ଘେନି ପିଟାପିଟି ହ୍ଵନ୍ତି ଯେ ଯାହାରେ । ୧୬୨ ।

ଧନୁ ହୁଳ ଛାଡି ଯେ ସହଦେବ ମହାବଳୀ

କୋଠାର ଦୁି ଗୋଟ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଆଣୀଲା ଉଛୁଡି । ୧୬୩ ।

ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହୋି ଦତ୍ଯ ଛାହଂି ଜଳ ଜଳ

ବୋିଲା ମୃତୁଭେଦ ୟେ ଜାଣୀଲା ନିକର । ୧୬୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା

କେବଣ ପ୍ରକାରେଣ ୟେଥୁଂ ପଳାିଣ ଯିବା । ୧୬୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ମୁଂ ଯେ କହିaଚ୍ଛି ତୋତେ

ପାଣ୍ଡବଂକ ସଙ୍ଗେ ତୁ ନ କର ଅନର୍ଥେ । ୧୬୬ ।

ତୋହୋର ବାପ ବଦ ଗରିଷ୍ଠ ଅଟୈ

ତାହାକୁ ୟେ କୁମର ଶହସ୍ରେ ଛେଦୈ । ୧୬୭ ।
<P୧>୧୫୮।୨ ତାହାକୁ ଅବା କେୁଂ କଥା ଉବାର ଅଛୈ । (ଖ)
<P୧>୧୬୧।୧ କମ୍ପାିଣ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ କରୈ ଅପାର । (ଣ, ଜ, ଛ)
<P୧>୧୬୧।୨ ବେଳୁଂ ବେଳ ଘୋର ଯେ ହୋିଲା ସମର । (ଜ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୭୯]

ତୋହୋa ପଣaଜା କୁଣ୍ଡଳୀ ଅସୁର ଥିଲା

ୟେହାର ବଡ ଭାି ହାଥରେ ପ୍ରାଣ ଦିଲା । ୧୬୮ ।

ୟେ କଥା କହିଲେ ତୁ କେବେହେଂ ନ ବୁଝିଲୁ

ସାଂଗ୍ରାମ କରିବୁ ବୋଲି ଧାିଂଣ ଐଲୁ । ୧୬୯ ।

ଦୈବର କଲାକୃତ କେ କରିବ ନାହିଂ

ମୃତୁ ପୁରୁଷ ତୋତେ ଯେ ଆଣିଚ୍ଛି କଢାି । ୧୭୦ ।

ପଳାି ଯିବାକୁ ତୋତେ କେଣେ ବାଟା ନାହିଂ

ପଳାିଲେ ଅବା ତୁହି ରହିବୁ କାହିଂ ଯାିଂ । ୧୭୧ ।

ତୋତେ ରଖିବାକୁ କେହି ନାହିଂ ତିନି ପୁର

ନିସତ ନୁହ ତୁ ୟେବେ କର ହୋି ସମର । ୧୭୨ ।

ବିଛାରୈ ନିଚେଂ ମୋର ଘଟିଲା ମରଣ

ମାଲ ବିନ୍ଧାଣ କରିଣ ଧାିଂଲା କୋଦାଳ ଅସୁର ନନ୍ଦନ । ୧୭୩ ।

ସହଦେବ ଉପରକୁ ମାଡିନ ପଡିଲା

ମାଡି ବସିବ ବୋଲି ଯେ ସେ ହାମ୍ପୋଡି ଧାିଂଲା । ୧୭୪ ।

ଯହୁଂ ଦେହ ସମର ଯେ କଲାକ ଅସୁର

କୋଠାର ଘେନି ପିଟିଲେ ସହଦେବ ବୀର । ୧୭୫ ।

ଅସୁର କନ୍ଧରେ କୋଠାର ପଡିଲାକ ଯାିଂ

ବେକ ଚ୍ଛିଡି ମୁଣ୍ଡ ତାର ଭୁମିରେ ପଡୈ । ୧୭୬ ।

ଥରହର ହୋି ଯେ ପଡିଲା ପିଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ

ଭୂମିରେ ପଡିଲା ଯେ ଚ୍ଛିଡିଣା ଗଣ୍ଡି । ୧୭୭ ।

ଅସୁରକୁ ମାରି କୋପେ ବୋଲୈ ସହଦେବ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ସେ ଶୁଣ ମୋହୋର ସମ୍ପାଦ । ୧୭୮ ।

ରାଜାକୁ ଘେନିଣ ଥୋର ଯେ ଐଲୁ ପରିଘାି

ତୋହୋର ବିଛାରେ ଯେ ମୋତେ କିସ କରି ହୋି । ୧୭୯ ।

ତୋୋ କହନେ ଅସୁର ସନ୍ଦେଶ ଜାଣିଲା

ମୋହୋର ସଙ୍ଗତେ ଆସି ୟେତେ ଯୁଦ୍ଧ କଲ । ୧୮୦ ।

ଦୈବର ବଳେ ଯେ ହୋିଲାକ କ୍ଷୟେ

ତୋତେ ଆଜି ରଖି ନୁାରନ୍ତି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାୟେ । ୧୮୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୦]

ରଥର ଉପରକୁ ସହଦେବ ଧାିଂଲା

ତୋତେ ରଖିବାର ନ ଯୋଗାି ରେ ବୋିଲା । ୧୮୨ ।

ୟେତେ ବୋଲି ମନ୍ତ୍ରୀକି ବାଳି ଧରିଣ ସେ ଆଣିଲା

ସେହି କୋଠାରେ ତାହାର ବେକକୁ ଛେଦିଲା । ୧୮୩ ।

ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଡି ଅସୁର ମନ୍ତ୍ରୀ ପଡିଲ ଭୁମିର

ପ୍ରାଣ ଛାଡି କରି ଗଲା ସେ ଅସୁର ଶରୀର । ୧୮୪ ।

କୋଠାର ଅସୁରର ମୁଣ୍ଡ ଧରିଲା ବାମହାଥେ

ମନ୍ରୀ ମୂଣ୍ଡ ଧୈଲା ଦକ୍ଷିଣ କରପତ୍ରେ । ୧୮୫ ।

ଦୁହିଂକର ବାଳ ଯେ ଧୈଲା ୟେକଯୋଗ କରି

ପବନା ଶରେକ ବୀର ନିଜ କରେ ଧରି । ୧୮୬ ।

ଉଡାିଣ ଦିଲା ସେ ପଡିଲା ନିଜ ରାଜ୍ଯେଣ

ନଗ୍ରଲୋକ ଦେଖି ଯେ ବିଛାରନ୍ତି ମନେ ମନ । ୧୮୭ ।

ଆମ୍ଭ ରଜାର ମନ୍ତ୍ରୀର କେ କାଟକାକ ଶିର

ଦେଖି ନଗ୍ରଲୋକ ଯେ ହୋିଲେ କାତର । ୧୮ ।

ୟେଥି ଉତ୍ତାରେଣ ନୁଣ ମନୁ ନରପତି

ଅସୁରକୁ ମାରିଣ ବାହୁଡିଲେ ବିଚିତ୍ରବୀର୍ଯ୍ଯ ନାତି । ୧୮୯ ।

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାୟେ ଗଲେ

ସହଦେବ ସଙ୍ଗେ ଅସୁର ଯୁଝିବାର କେହି ନ ଜାଣିଲେ । ୧୯୦ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ଉଗ୍ରସେନ ସହିତେ ଗଲେ ଆଗ ହୋି

ସହଦେବକୁ ଅସୁର ବେଢିଲା ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି । ୧୯୧ ।

ବୀରତୂର ବଜାି ସମସ୍ତେ ଚଳିଗଲେ

ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୯୨ ।

ହୁଳହୁଳି ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ଚହଳ

ଶଙ୍ଖ ମୁହୁରୀ ଭେରୀ ଯେ ବାଜୈ କୁତୂହୋଳ । ୧୯୩ ।

ଉଚ୍ଛବ ଆନନ୍ଦ ଯେ କହିଲେ ନ ସରୈ

ଅହିa ନାରୀମାନେ ବର କନ୍ଯାନ୍ତ ଐଲେ ବନ୍ଦାି । ୧୯୪ ।

କୃଷ୍ଣର ନାରିମାନେ ଐଲେ ସମସ୍ତେ

ଦେବକୀ ଦେବୀ ବିଜେ କରି ଐଲେ ତୁରିତେ । ୧୯୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୧]

ବୁବୋନ୍ଗାକ୍ଷତ ଦେି ବନ୍ଦାିଲେ କୁମର କୁମାରୀ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଦୀପବଳୀ ଘେନି ବନ୍ଦାନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ବାଳୀ । ୧୯୬ ।

ବନ୍ଦାପନା ସାରିଣ ଯେ ଭିତରେ ଚଳିଲେ

କନ୍ଯାରୂପ ଦେଖିଣ ସମସ୍ତେ ପ୍ରଶଂସିଲେ । ୧୯୭ ।

ଉଚ୍ଛବ ଆନନ୍ଦ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରଯାକ ଯେ ହୋିଲା

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ଘେନି ଉଗ୍ରସେନ ଗଲା । ୧୯୮ ।

ଆପଣା ନବରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠି ରହିଲେ । ୧୯୯ ।

ବଳରାମେ ଚଳିଗଲେ ଆପଣା ନବର

ସକଳ ଚରିତ କହିଲେ ରେବତୀଂକ ଆଗର । ୨୦୦ ।

ଶଣିଣ ମହଦେୀ ମନେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

କୃଷ୍ଣର ଉତ୍ରମାନେ ଯେ ଯାହା ନବରକୁ ଗଲେ । ୨୦୧ ।

କୃତଶେଖର ରାଜାର ପୁତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଆସିଥିଲେ

ତାହାନ୍ତ ଭଗବାନ ବହୁତ ଗୌରୋବ କଲେ । ୨୦୨ ।

ଗୌରୋବ କରିଣ ଯେ ନେିଣ ରଖିଲେ

ଅନେକ ଯତନେ ଭୁରିଭୋଜନ ଯେ ଦିଲେ । ୨୦୩ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟରେ ସହଦେବ ଐଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରନ୍ତ ସେ ଦରଶନ କଲେ । ୨୦୪ ।

ଶିରେ କର ଦେିଣ ବୋଲୈ ବଚନ

ବାଟେ ଓଗାଳିଲା ଆସି କୋଦାଳ ଅସୁର ନନ୍ଦନ । ୨୦୫ ।

ବହୁତ ଯୁଦ୍ଧ ସେ ମୋର ସଙ୍ଗତେ କଲା

ମୋହୋର ହାଥରେ ସେ ପ୍ରାଣେ ନାଶ ଗଲା । ୨୦୬ ।

ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ ଛାଡି ଐଲ ଗୋସାିଂ

ଛାଣ୍ଡାଳ ଅସୁର ମୋତେ ବହୁତ କଷ୍ଟ ଦେି । ୨୦୭ ।

ରମକୃଷ୍ଣ ଶୁଣି ସହଦେବକୁ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲେ

ପାଞ୍ଛ ପଣ୍ଡବନ୍ତ ଘେନି ସାତଦିନ ଯେ ରହିଲେ । ୨୦୮ ।

ୟେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ବିବାହ ମଙ୍ଗଳ ବଢିଲା

ସୁରେଖା କନ୍ଯାକୁ ପଦ୍ମନ ଅନେକ ଭୋଗ କଲ । ୨୦୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୨]

ଶୁଣିଲୁ କି ଆହୋ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାୟେ

ସୁରେଖା ବିଭା ଶୁଣି ପାପ କର କ୍ଷୟେ । ୨୧୦ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାର୍ଥ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ର ଚରିତ

ପଢିଲେ ଶୁଣୀଲେ ଛାଡି ଯିବ ୟେ ଯେ ପଞ୍ଛୁ ଭୂତ ମହା ଦୁଷୁକୃତ । ୨୧୧ ।

ଜୟ ଜୟ ଜଗନ୍ନାଥ ଜୟ ନାରାୟଣ

ମଧୁ କୈଟଭ ମାରି ନାମ ଶ୍ରୀ ମଧୁସୂଦନ । ୨୧୨ ।

ବୌଦ ରୂପେ ବିଜେ ଶ୍ରୀ ନୀଳକନ୍ଦରେ

ୟେକମୂର୍ତ୍ତି ଚତୁର୍ଦ୍ଧା ରୂପ ଧରିଛନ୍ତି ଦାମୋଦରେ । ୨୧୩ ।

ମେଳେକ୍ଷ ଜନମାନନ୍ତ ନିସ୍ତାରିବା ପାିଂ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥେ ବିଜେକର ହୋ ଭାବଗ୍ରହି । ୨୧୪ ।

ଗୁଣ୍ଡିଛା ନବରେ ନବଦିନ ଯେ ରହିବ

ଦୁଖୀ ଜନମାନଂକର ଯେ କଷ୍ଟ ଉଦ୍ଧରିବ। ୨୧୫ ।

ଶ୍ରୀ ବିମ୍ବ ଅଧରକୁ ପ୍ରଭ୍ମ ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ

ଭୃତ୍ଯର ଦୁଖ ଦେଖି ନ ସହ ଗୋସାିଂ । ୨୧୬ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଅରକ୍ଷିତ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି

ଦୟାକର ମୋତେ ଆହେ ପଦ୍ମଜଳ ଆଖି । ୨୧୭ ।

ୟେ ମାୟା ସଂସାର ଯେ ଭବ ଜଳଧି ଅଟୈ

ୟେଥୁଂ ଉଦ୍ଧରି ବୈକୁଣ୍ଠ ଦିa ମୋତେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୨୧୮ ।

ସାରୋଳା ଦାସ କବି ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥମ୍କ ଚରଣେ ଶରଣ

ୟେ ଭବ ଜଳଧିରୁ ମୋତେ କର ଉଦ୍ଧାରଣ । ୨୧୯ ।

ବନ୍ଦୈ ଗଣନାଥ ଗୌରୀ ନନ୍ଦନ

ସ୍ଵୟଂ ଇନ୍ଦୂର ବାହନ ଗଜର ବଦନ । ୨୨୦ । ୮୯୯୪ ।
<P୧>୨୧୦।୨ “ସୁରେଖା ବିଭାଶୁଣୀ ପାପ କର କ୍ଷୟେ” ପାଦାନ୍ତ ପରେ ‘ଠ’ ପୋଥିରେ ଅଧିକ ପାଠ :–
<P୧>ଦ୍ଵାରିକା ପୁରୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଚଳୀଗଲେ
<P୧>ବାରୁଣାଚନ୍ତରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ।
<P୧>୨୧୭।୨ ମୋହୋର ଦୁଖ ହରିବେ କମଳାର ପତି । (ଜ, ଣ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୩]
<H>{@କଲ୍ପାସୁର ବଧ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ଯେ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା

ଅଗସି ମୁନିଂକ ଚରଣେ କଲେ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୧ ।

ଭୋ ମୁନି ପଣ୍ଡିତ ମୋତେ କହିଲ ପୁରାଣ

ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ବାରତା କର ଅବଧାନ । ୨ ।

ଶୁଣିମକୁ ଶରଧା ମୋହୋର ମୁନିବର

ପ୍ରସନ୍ନ ଚିତ୍ତ ହୋି ଅବଧାନ କର । ୩ ।

ରାଜର ବିନୟ ଭଗତି ଭବ ଶୁଣି

ପ୍ରସନ୍ନ ଚିତ୍ତ ହୋି କହନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମମୁନି । ୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା କୁହୈ ଯେ ସତ

ମଧଯ୍ପବୋନ୍ଗ୍ ଖଣ୍ଡ ୟେ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ । ୫ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକଳପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଗୁରୁବାର

ମୃଗଶିରା ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୬ ।

ସୁକର୍ମା ନାମରେ ଯୋଗ ବାଳବ କରଣ

ମେଷ ସଂକରାନ୍ତିକି ଭୋଗ ସତର ଦିନେଣ । ୭ ।

ସେ ଦିନ ନାରାୟଣ ଗରୁଡ ପିଥିରେ

କପିଳାସ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ଗମିଲେ ଆମୋଦରେ । ୮ ।

ଗମନ୍ତେ ବାଟରେ ଭେଟ ହୋିଲେ ତ୍ରିପୁରାରି

ଗରୁଦ ପିଠିରେ ଥାି ପ୍ରଳମ୍ବ କଲେ ଦେବ ହରି । ୯ ।

ଦେଖି ତ୍ରିଲୋଚନ କେଲ୍ କୋମଳ ସମ୍ଭାଷଣ

ମାହେନ୍ଦ୍ର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯାିଂ ବସିଲେ ବେନି ଜନ । ୧୦ ।

ନାନା କଥମାନ କୁହାକୁହି ସେ ହ୍ଵନ୍ତି

ସଂସାର ଧାରଣ ଶ୍ରୀଧର ଶୂଳପତି । ୧୧ ।

ଦୁହେଂ ବସିଛନ୍ତି ୟେକ ଆସନ ହୋି

ଅଦଭ୍ମତେ ଦାନବ ମିଳିଲା ତହିଂ ଯାିଂ । ୧୨ ।
<P୧>୯।୨ ଗରୁଡରୁ ଓହ୍ଲାିଣ ନମିଲେ ଶ୍ରୀହରି । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୪]

ବିବିଧ ବୀର ବେଶ ହୋିଚ୍ଛି ଦନୁଜ

ସ୍ଵର୍ଗ ଆଦି କରି ଯେ ଜିଣିଲା ସୁରରାଜ । ୧୩ ।

ନାନା ଅସ୍ରମାନ ଅଚ୍ଛି ବୀର ଘେନି

ଦାନବର ଭାରାୟେ ଯେ କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ । ୧୪ ।

ହରିହରଂକୁ ଦେଖିଣ ସେ ପଛାରୈ ହସି

କାହୁଂ ଆସି ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ୟେଠାରେ ଅଛ ବସି । ୧୫ ।

ମୁହିଂ ବୁଭ୍ମକ୍ଷିତ ଜଗତ ଯାକେ ବୁଲି

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି ମନେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲି । ୧୬ ।

ଆହାର ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ବୁଲୈ ଅନୁବ୍ରତେ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖି ମୁଂ ବିଛାର କରୈ ଚିତ୍ତେ । ୧୭ ।

ଆଜ ଭକ୍ଷି ସୁସ୍ଥ କରିବୈଂ ମୋର କାୟେ

ୟେେକ ବୋଲି ଦତ୍ଯ ଛାଡିଲା ରଡିୟେ । ୧୮ ।

ରେ ରେ ଧୁନିୟେ ସେ କଲାକ ହୁଂକାରି

ଦାନବର ବିଘାତେ କମୋିଲା ବସୁନ୍ଧରୀ । ୧୯ ।

ରଡି ଛାଡି ଗଦା ଧରି ଦତ୍ଯ ବୀରମଣି

ହରିହରଂକ ଉପରେ ଗଦା ପ୍ରହାର କଲାକ ଆଣି । ୨୦ ।

ଆସନ ଛାଡି ଉଭା ହୋିଲେ ହରିହର

ଦାନବ ଗଦା ପଡିଲା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପର । ୨୧ ।

ସାତ ତାଳ ପରିଯନ୍ତେ ଧଂସିଲ ଗଦାଘାତ

ଦେଖି ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୨୨ ।

ବୃଷଭ ପିଠିରେ ବେଗେ ବିଜୟେ କଲେ ଦେବ ହର

ଦୁିଜଣ୍ ଅକରେ ଧୈଲେ ଧନୁଶର । ୨୩ ।

ଦାନବୈ ଦେଖିଣ ଯେ ଧୈଲା ଧନୁବୋନ୍ଗାଣ

ଅସ୍ର ଶସ୍ର ଘେନିଣ ଆରମ୍ଭ କଲେ ସେହୁ ରଣ । ୨୪ ।

ପାଞ୍ଛବାଣ ଦାନନ ଧନୁରେ ପୂରୋି

ଶ୍ରୀହରିଂକ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋପ ବହି । ୨୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୫]

ଦେଖି ନାରାୟଣ ଯେ ତାର ପ୍ରତିaସ୍ର କଲେ

ଦାନବର ଅସ୍ରକୁ ବେଗେ କାଟି ପକଲେ । ୨୬ ।

ଦେଖିଣ ଦାନବା ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଅସ୍ର ମାରି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜ ସେ ଆକର୍ଣ୍ଣ ଓଟାରି । ୨୭ ।

ବଜ୍ର ଶର ମାରି ତାହା ଛେଦିଲେ ଦେବ ହରି

ଛେଦିଣ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଚତ୍ରଧାରୀ । ୨୮ ।

ପିନାକ ଶାରଙ୍ଗରେ ହରିହର ବିନ୍ଧନ୍ତି ବାଣ

ଦାନବୈଂ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ଅପ୍ରମାଣ । ୨୯ ।

ବିରଞ୍ଛି ବର ପ୍ରସାଦେ ଦାନବ ବଳୀୟାର

ବରଷଣ ପ୍ରାୟେ କରି ବିନ୍ଧୁ ଅଚ୍ଛି ଶର । ୩୦ ।

ଘୋର ଧୁନି ଶବଦେ ଧନୁ ଗୁଣ ଟଂକାରି

ନାରାଜ ତେଜରେ ଯେ ତୁଟିଲା ତିମିରି । ୩୧ ।

ହରିହର ବେନି ଯେ କରୁଛନ୍ତି ରଣ

ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଯେ ଶବଦ ଗରୁଟାଣ । ୩୨ ।

ଦୈତ କଳପା ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଲକ୍ଷେ ଶର

ଗରୁଡ ଡେଣା ବାଜି ହୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ଚୂର । ୩୩ ।

ଶରଙ୍ଗ ଧନୁରେ ଦେବ ପୂରୋିଣ ବାଣ

ଦୈତ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନାରାୟଣ । ୩୪ ।

ଦେଖିଣ ଦୈତେଶ୍ଵର ତାହା ଛେଦିଲାକ ଧାତି

ପଞ୍ଛୁଶିଖା ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶୂଳପତି । ୩୫ ।

ଦାନବ ଦୃଷ୍ଟି କରିଥିଲା ନାରାଜ ଗବନ କରୁ

ପ୍ରତିaସ୍ର କଲା ଯେ ନାରାଜ କଲ୍ପତରୁ । ୩୬ ।

ଦୁି ଅସ୍ର ମଧ୍ଯେ ଯେ ହୋିଲେକ ଭେଟ

ଦୁି ଅସ୍ରଂକ ଧୁନିରେ ପୃଥିବୀ ଉଦେଘାଟ । ୩୭ ।

ମହାଘୋର ଧୁନି ଶୁଭିଲକ ଯହୁଂ ଉଞ୍ଛେ

ଦେବଗଣ ଘେନି ବ୍ରହ୍ମା ଦେଖିଲେ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ । ୩୮ ।
<P୧>୩୭।୨ ଉଦେଘାଟ = ଉଦ୍ଘଟ{??}, ଥରିବା, କମ୍ପିବା, ଉଲଟ ପାଲଟ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୬]

ବ୍ରହ୍ମା କୁବେର ବରୁଣ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ବିଶ୍ଵଦେବା

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା ସହିତେଣ ମଘବା । ୩୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପଛାରିଲେ ବୃହସ୍ପତିଂିକି ଛାହିଂ

କେ ଯୁଦ୍ଧ କରୁaଚ୍ଛି କହିବା ତାରାସାିଂ । ୪୦ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ପୁରନ୍ଦର

ହରିହର ତୁଲେ କଳପା କରୈ ସମର । ୪୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ତେବେ ଆମ୍ଭର ସଜ ହୁa

ଆହୋ ଦେବତାମାନେ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ବାହାନ ଆରୋହ । ୪୨ ।

ଯେ ଯାହାର ବାହାନେ ଆସ ଆୟୁଧ ବେଗେ ଘେନି

ସଜ ହୋି ଆସ ସକଳ ସୈନି । ୪୩ ।

ମାତଳିକି ଛାହିଂ ଯେ ବୋିଲେ ସୁନଶୀର

ଐରାବ୍ରତ ଗଜ ଯେ ବେଗେ ସଜକର । ୪୪ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ପଗଡଂକୁ ତ୍ରିଲୋଚନ ନାମ ଧରି ରାି

ଉଚେିଶ୍ରବା ଅଶ୍ଵ ସଜକର ବେଗେ ଯାି । ୪୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଧାିଂଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୈନ

ସଜ ହୋି ଐଲେ ଯେ ଯାହାର ଚଢିଣ ବାହାନ । ୪୬ ।

ଯାହାର ଯେୁଂ ଅସ୍ର ଘେନି ବେଗେ ଧୈଂ

ଦେବତାନ୍ତ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋିଲେ ଶଚୀସାିଂ । ୪୭ ।

ଆହୋ ଦେବତାଗଣେ ଆମ୍ଭର ବାକ୍ଯ ଶୁଣ

କଳପାର ତୁଲେ ଯୁଝନ୍ତି ଶିବ ନାରାୟଣ । ୪୮ ।

ସଭାବେ ଦୈତ ସବୁରିହିଂ ଶଲ

ୟେହିକାଳେ ବେଢିଣ ମାରିବା ବେଗେ ଛାଲ । ୪୯ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ସାଜିଲ ତ ସୈନ

କଳପକୁ ଜିଣିମାକୁ କେହି ନୋହିବ ସମାନ । ୫୦ ।

ମାରି ନୁାରି କାଳେ ଆସିବ ପଳାି

ସ୍ଵର୍ଗପୁର ସହିତେ ଅସୁର ନେମୈଂ ଜୂରିାିଂ । ୫୧ ।
<P୧>୪୫।୧ ପଗଡ = ପ୍ରକର, ଗଣ, ସମୂହ ।
<P୧>୪୯।୧ ଶଲ = କଣ୍ଟା ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୭]

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ଗୁରୁ ହେ ନ କହ ୟେମନ୍ତ

ଯାହାର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ କରୁଛନ୍ତି ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥ । ୫୨ ।

ବିଷ୍ଣୁ ଈଶ୍ଵର ଦୁହେଂ ଆରମ୍ଭିଛନ୍ତି ରଣ

କଲ୍ପ ଦାନବର ଆୁ ରହିବ କହିଂ ପ୍ରାଣ । ୫୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ସକଳ କହି ବିଜୟେ ସୁରପତି

ମହୀନ୍ଦ୍ର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳେ ଯାିଣ ମିଳନ୍ତି । ୫୪ ।

କଲ୍ପାର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ ନାରାୟଣ ହର

ଦେବ ସୈନି ତୁଲେ ଯେ ପ୍ରବେଶ ସୁରେଶ୍ଵର । ୫୫ ।

ଦୈତକୁ ରେ ମାର ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଗରୁଧୁନି

ନାରାଜ ବୃଷ୍ଟି କଲେ ଦ୍ରୋଣମେଘ ଜାଣି । ୫୬ ।

ସକଳ ଦେବତାୟେ ମିଳିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତହିଂ ଶର

କଲ୍ପାର ଉପରେ ପାଣ ପଡୈ ନିରନ୍ତର । ୫୭ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ସୋରିଷ ବୁଣିଲେ ଯେବଣ ମତ ହୋି

ତେସନେକ ନାରାଜ ଦୈତ ଅଙ୍ଗେ ପଡି ଉଛୁଡୈ । ୫୮ ।

ବିରଞ୍ଛିର ବରେ ଦୈତ ଯେ ମହାବଳୀ

ଦେବ ସୈନି ଡାକ ହାକ ଶୁଭେ କୁତୂହୋଳି । ୫୯ ।

ଗଦା ଭାଲ ଛେଲ ଯେ ଶକତି ତିମ୍ବୁର

କୋନ୍ତ ଅସିମୁନା ଯେ ପାରାସ ମୁଦୁଗର । ୬୦ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଭୈରବା ଯେ ପନ୍ନଙ୍ଗା ମେଘାବାଣ

ବଜ୍ରମୁନା ବଜ୍ରକୋନ୍ତ ବାବଲ ପିଟାବାଣ । ୬୧ ।

ମୋହଫାଶି ଜଳଫାଶି କାମଫାଶି ଶର

ରୁଦ୍ରଫାଶି ନାଗଫାଶି ଯମଫାଶି ଇନ୍ଦ୍ର ଶର । ୬୨ ।

ଘୋର ବାନ ପ୍ରସର ବାଣ ଅଗ୍ନି ବାଣ ଭୈରୋବ ବାଣ

ଅଜରା ଚନ୍ଦ୍ରକଳା ଶତ୍ରା ତପନା ଭରଣା ସୂର୍ଯ୍ଯାତପ ନିବାରଣ । ୬୩ ।

ଅବିନାଶୀ କଲ୍ପତରୁ ପବନା ଶର ପଟହର

କାଳ କଲ୍ପ କାତି ତିରଣ ଯେ ବଜ୍ର ଜୀବହାର । ୬୪ ।
<P୧>୬୦।୧ ତିମ୍ବୁର = ତୋମର ।
<P୧>୬୦।୨ ପାରାସ = ପ୍ରାସ, ପରାସ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୮]

ଇନ୍ଦ୍ରଶର ବାରୁଣା ଶର କାଳିକା ମେଘା ଚନ୍ଦ୍ର ଚିନ୍ତା

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଅନ୍ତକ ବିଶ୍ଵହରା ବିଶ୍ଵତ୍ରାସ ଚିୁକୁନ୍ତ ଶତ୍ରଜିତା । ୬୫ ।

ମହୀଲତା ଘୋର ଗର୍ଜନ ଆବର ଘଡଘଡି

ପ୍ରଜବ ତନ୍ତୁରାଜ ଘଟ ନକ୍ଷତ୍ର ବିଜୁଳି ଘଡଘଡି । ୬୬ ।

ଦିରାଗଜ ତରଳ କଣ୍ଟା ସମର ଜଙ୍ଗମ ବୀରଭର

କରଞ୍ଜ ଅର୍ଦ୍ଧଚନ୍ଦ୍ର ଯେ କରଷଣା ଇକ୍ଷୁ ଶର । ୬୭ ।

କୁହୁକ କତୁରୀ ବାଣ କୃତାନ୍ତକ କାଳକଣ୍ଟ

କୁହଡି ବିଭଞ୍ଜନ ମାରଭକ୍ଷ ପ୍ରତୀହ ନୀଳକଣ୍ଟ । ୬୮ ।

ନାାଜମାନଂକର ଜ୍ଯୋତି ଅଗ୍ନି ଦିବାକର

ମାରନ୍ତି ୟେ ବାଣମାନ ଅମର ନିକର । ୬୯ ।

କଲ୍ପାର ଉପରେ ଯେ ପଡୁaଚ୍ଛି ଦେବଶର

ଯେସନେ ସୋରିଷ ବୁଣି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପର । ୭୦ ।

ଦେଖିଣ ଦେବ ସୈନି ଯେ ବନରେ ଭୟ କରି

ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ କରି ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବନ୍ଧ ପଡି । ୭୧ ।

ବିଷ୍ଣୁର ନାରାୟଣା ଯେ ରୁଦ୍ରର ରୁଦ୍ରାଶର

ନାରାଜଂକ ଜ୍ଯୋତି ଜାଣି ଅଗ୍ନି ଦିବାକର । ୭୨ ।

ବାଣ ପଡନ୍ତେଣ ଦାନବର କାୟେ

ମଣୈ ଦାନବ ତାହା ଜାିପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାୟେ । ୭୩ ।

କୁବେରଂକ ଗଦା ବରୁଣଂକର ଜଳଫାଶି

ନୈରୁତ ପରିଘ ମୃତୁ ଦେବତାଂକ କାଳଫାଶି । ୭୪ ।

ଦୈତର ଉପରେ କରନ୍ତି ରଣଗୋଳ

ରଣଝଣ ଧୁନି ଯେ ଶୁଭିଲା କୋଳାହଳ । ୭୫ ।

ୟେକା ଦୈତ ବୀର ସୈନି ନାହିଂଟି ସାଖା

ବହୁତ ଗଜ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ କେଶରୀ ନିଶଂକା । ୭୬ ।

ନାରଦେ ଯନ୍ତ୍ର ବୀଣା ଘେନି ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖି

ରେ ରେ କର ଶବଦେ ନାଚନ୍ତି ମନ ସୁଖୀ । ୭୭ ।
<P୧>୭୧।୨ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ କରି ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବେଢ ପାରି । (ଝ, ଟ)
<P୧>୭୧।୨ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଯେ କରେ ଶସ୍ର ଧରି । (ଖ_
<P୧>୭।୨ ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ନାଚନ୍ତି ମନମୁଖୀ । (ଘ, ଛ)
<P୧>୬୯।୨ ନିକର = ସମୂହ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୮୯]

କୁତୂହୋଳେ ନାଚନ୍ତି ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବାି

ହସନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାସୁତ ତ୍ରିଦଣ୍ଡୀ ବୁଲାି । ୭୮ ।

ଲାଗୁ ଲାଗୁ କଳି ବୋଲି ନାରଦେ ହସିଲେ

କଲି ଧୋକଡିରୁ କାଢି ଧୂଳି ମୁଠାୟେ ପକାିଲେ । ୭୯ ।

ଲାଗିଲାକ ରଣଗୋଳ ଅତି ଅପ୍ରମାଣ

ଦେଖନ୍ତି ଆରଣି ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ନନ୍ଦନ । ୮୦ ।

ଦୈତ ରଣ ଦେଖିଣ ବିମୁଖ କୃଷ୍ଣ ହର

ବିଛାରନ୍ତି ଦୈତ ଘେନିବ ତିନିପୁର । ୮୧ ।

ଯହୁଂ ତାହାର ଦେହେ ନ ଫୁଟିଲା ଶର

କିରୂପେ ଆନେ ପ୍ରାଣ ହରିବା ଦୈତର । ୮୨ ।

ୟେତେକ ବିଛାର କରିଣ ଦେବ ମଧୁହାରୀ

କର ସୁଦ୍ରି ଶ୍ର୍ଣ ଚତ୍ର କୋପେ ଦେବ ଧରି । ୮୩ ।

ହୁଂକାର ଶବଦ କରିଣ ଦେବ ନାରାୟଣ

ଦୈତର ଉପରେ ମାିଲେ ସୁଦ୍ରିଶେଣ । ୮୪ ।

ଅଶି ସହସ୍ର ଧାରା ଯେବଣ ଚତ୍ରର

ଦୈତର ବୁକୁରେ ବାଜିଣ ହୋିଲା ଅନ୍ତର । ୮୫ ।

ଟହ ଟହ ହୋିଣ ଯେ ହସିଲ କଲ୍ପାସୁର

ଦେଖିଣ ବଡ ବ୍ଯଥା ଯେ ହୋିଲା କଲ୍ପାସୁର

ଦେଖିଣ ବଡ ବ୍ଯଥା ଯେ ହୋିଲା ଦେବଂକର । ୮୬ ।

ସୁରଗଣମାନେ ଉଭା ଚିନ୍ତାଭର ହୋି

ସମର କରନ୍ତି ଯେ ମନରେ କୋପ ବହି । ୮୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ ହାଥେ ତ୍ରିଦଣ୍ଡୀ ବୁଲାି

ଈଶ୍ଵରଂକ କପିଳାସ କନ୍ଦରେ ହେଲେ ଯାିଂ । ୮୮ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ଗଣେଶ ଟିଣାୟେକ ବୀଣାୟେକ

ନନ୍ଦୀ ଭୃଙ୍ଗୀ ମହାକାଳ ଜୟନ୍ତିକ ଅଜୟନ୍ତିକ । ୮୯ ।

ବୀରଭଦ୍ର ରଣଭଦ୍ର କାଳରୁଦ୍ର ଦେବତା

ମଣିଭଦ୍ର ମାନଭଦ୍ର ମହାକାଳ ଶକତା । ୯୦ ।
<P୧>୮୦।୨ ଦେଖନ୍ତି ଆନନ୍ଦେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ନନ୍ଦନ । (ଣ, ଛ)
<P୧>୮୦।୨ ଆରଣି = ଯୁଦ୍ଧ ।
<P୧>୮୪।୨ ସୁଦ୍ରିଶେଣ = ସୁଦର୍ଶନ ଚତ୍ର
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୦]

ସକଳ୍ ଅରୁଦ୍ରଗଣ ଚସିଛନ୍ତି ୟେକମେଳେ

ଗ୍ରହ୍ମମୁନି ନାରଦେ ବାରତା ନେି ଦିଲେ । ୯୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ରୁଦ୍ରଗଣେ ପ୍ରମାଦ ୟେକ ବାଣୀ

ବୟେଲ ଚଢି ଯାୁଥିଲେ ଶୂଳପାଣି । ୯୨ ।

ଦ୍ଵାରିକାରୁ ଗରୁଡ ଚଢି ବିଜୟେ ବନମାଳୀ

ମଧ୍ଯ ବାଟେ ହୋିଲା ବେନି ଜନଂକର ମେଳି । ୯୩ ।

ଦୁହିଂକର ଭେଟ ହୋିଲା ମାହୀନ୍ର ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ

ହରିହରେ ବସିଲେ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶିଖରେ । ୯୪ ।

ୟେସନେକ ସମୟରେ ଯେ କଲ୍ପାସୁର ଦୈତ

ହରିହରନ୍ତ ଭେଟିଲା ସେ ମାହୀନ୍ଦ୍ର ପବୋନ୍ଗ୍ତ । ୯୫ ।

ଘୋର ଗଜର୍ନ କରି ଆବୋରିଲା ରଣ

ଦୈତକୁ ଜିଣି ନୁାରିଲେ ବେନିଜନ । ୯୬ ।

ଦେବତାମାନନ୍ତ ଘେନି ଦେବ ଶଚୀପତି

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବଗଣନ୍ତ ସଙ୍ଗେ ଘେତି । ୯୭ ।

ମହଘୋର ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ଦୈତ ସଙ୍ଗତରେ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଦେଖି ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ଧାତିକାରେ । ୯୮ ।

ଦୈତର ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ କରନ୍ତି ଓହୋମୁଖେ

ଦେବଗଣ ହରିହର ହେଲେଣି ବିମୁଖେ । ୯୯ ।

ପାର ଯେବେ ତୁମ୍ଭେ ଆବୋର ଯାିଂ ରଣ

ଶୁଣି ସଜ ତକ୍ଷଣେ ହୋିଲେ ଶିବଗଣ । ୧୦୦ ।

ଯେ ଯାହାର ଆୟୁଧ ଧରି ଧାିଂଲେ ଅତି ବେଗେ

ତକ୍ଷଣେ ମିଳିଲେ ଯାିଂ କଳପ ଯୁଦ୍ଧ ଲଗେ । ୧୦୧ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଦିଲେ ଭିରୋବ ରଡି

ମେରୁ ମନ୍ଦର ଗିରି କିବା ପଡିଲାକ ଝଡି । ୧୦୨ ।

ଦୈତର ଉପରକୁ ମାିଲେ ବେଗେ ଶର

ଯେସନେ ଶ୍ରାବଣ ମାସର ଜଳଧାର । ୧୦୩ ।

ତେସନେକେ ଦୈତର ଦେହେ ପଡୈ ଶସ୍ରମାନ

ବୁମୁଖ ହୋିଲେ ରଣେ ଦେବ ରୁଦ୍ରଗଣ । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୨।୨ ବୟେଲ = ବଳଦ ।
<P୧>୯୭।୨ ଘେତି = ଘେନି ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୧]

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଦେବ ସୁରପତି

ଐରାବ୍ରତ ଚଢିଣ ଧାିଂଲେ ତଡତି । ୧୦୫ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବଳ ସଙ୍ଗେ ଅଛନ୍ତି ସୁନାଶୀର

ରାକ୍ଷସର ଉପରେ ବଜ୍ର ମାିଲେ ଧାତିକାର । ୧୦୬ ।

ଅଗ୍ନିଦେବ ମାିଲେ ଯେ ମୁଦୁଗର ଘେନି

କୁବେର ମାିଲେ ରତ୍ନାବଳୀ ଗଦା ଆଣି । ୧୦୭ ।

କାଳାନ୍ତେକ ପରିଘ ମାିଲେ ନୈରୁତ

ଯମ ମାିଲେ କାଳଦଣ୍ଡକୁ ତୁରିତ । ୧୦୮ ।

ମୃତୁ ଦେବତାୟେ ମାିଲେ ଅମୋହ ବାଣ

ବଜ୍ରାବଳୀ ଗଦା ଯେ ମାିଲେ ବରୁଣ । ୧୦୯ ।

ସରଯନ୍ତା ଅସ୍ରେକ ଯେ ମାିଲେ ନିଶାକର

ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତେକ ବାଣ ଯେ ମାିଲେ ପ୍ରଭାକର । ୧୧୦ ।

ଅନିର୍ଯାପ ଶକତି ମାିଲେ ମଳୟ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗା ଅସ୍ର ଘେନି ମାିଲେ ଈଶାନେୟ । ୧୧୧ ।

ବାରୁଣା ଅସ୍ର ଗେନି ମାିଲେ ବାିବ

କାଳଚତ୍ର କାତି ମାିଲେ ଭୈରୋବ । ୧୧୨ ।

ଗର୍ଜନା ସର୍ଜନା ଭୈରୋବା ତିନିବାଣ

ଦନବକୁ ମାିଲେ ଯେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ନାନ । ୧୧୩ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ମାିଲେ ଯେ କାଳରୁଦ୍ରା ଶର

ଦିଗ ଦହନ ଖଡଗ ମାିଲେ ମହାକାଳ ବୀର । ୧୧୪ ।

ଭ୍ରୂକୁଟି ପ୍ରହାରିଲେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଚୂଡା ବାଣ

ନନ୍ଦୀ ମାିଲେ ଯେ ନନ୍ଦାବ୍ରତେକ ପୁଣ । ୧୧୫ ।

ଜୟନ୍ତକ ମାିଲେ ମେରୁଜୟେ କୋନ୍ତ

ପ୍ରାଣାନ୍ତେକ ଶର ମାିଲେ ଅଜୟେନ୍ତ । ୧୧୬ ।

ନନ୍ଦୀ ପ୍ରହାରିଲେ ଯେ ଚତ୍ରମୁନା ଶର

ମନ୍ଦକାଳ ନାରାଜ ଯେ ମାିଲେ ଭସ୍ମହର । ୧୧୭ ।

ରୁଦ୍ର ପ୍ରହାରିଲେ ଯେ ତ୍ରିଶୂଳ ଶକତି

କୌମୋଦକୀ ଗଦା ଘେନି ମାିଲେ ଶିରୀପତି । ୧୧୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୨]

ଦାନବ ଅଙ୍ଗେ ବାଜି ୟେଡେ ୟେଡେ ଶରମାନ

ନ ଭେଦିଲା ଦୈତ ଅଙ୍ଗେ ଶହସ୍ର ହେଲା ଚୂର୍ଣ୍ଣ । ୧୧୯ ।

ଦେଖିନ ଦେବତାଂକର ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି

ନିଶ୍ଵସ ଛାଡିଣ ଦେବେ ଜଣାନ୍ତି ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୧୨୦ ।

ଭୋ ଦେବ ବିରଞ୍ଛି ବରେ ଞ୍ଛ ଦୈତ ଅମର

ନିଚୟେ ଦେବ ୟେ ଦୈତ ନାଶିଲା ତିନିପୁର । ୧୨୧ ।

ୟେହାର ଘେନି ନାଶ ହୋିଲା ନବସୃଷ୍ଟି

ଅଲୋକିତ ବର ୟେହାକୁ ଦିଲେକ ପରମେଷ୍ଠି । ୧୨୨ ।

ୟେସନେକ ଦେବେ ଯେ ଭାଳନ୍ତି ହରି ମେଳେ

ଦାନବ କଲ୍ପାସୁର ଧାିଂଲା କୋପାନଳେ । ୧୨୩ ।

ଦେବନ୍ତି ପ୍ରହାରୈ ଆୟୁଧ କରେ ଘେତି

ପଳାିଲେ ଦେବେ ଯେ ପ୍ରାଣକୁ କରି ଭୀତି । ୧୨୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ପଳାିଲା ସୁରଗଣ ଘେନି

ଭାଜିଲେ ରୁଦ୍ରଗଣେ ସାଂଗ୍ରାମେ ପାି ହାନି । ୧୨୫ ।

ବୃଷଭ ଗରୁଡ ଯେ ଛାଡି ଦେବ ହରିହର

ବୋିଲେ ଚଳ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଯାହାର ପୁର । ୧୨୬ ।

ୟେତେକ କହି ବେନି ଦେବ କଲେକ ଗମନ

ପଛରେ ଦୈତ ଯେ ଗୋଡାୟେ କୋପମନ । ୧୨୭ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଭିତରେ ଯେ ପଶିଲେ ପଳାି

କୋପେ ଦୈତ ରାୟେ ପଛେ ଅଛୈ ଗୋଡାି । ୧୨୮ ।

କାହିଂକି ଯିବରେ ବୋଲି ଗୋଡାି ପଛେ ଡାକ ଦେି

ବନସ୍ତେ ଦୈତକୁ ନିaନ୍ତି କଢାି । ୧୨୯ ।

ଦୈତ ନ ଛାଡୈ ଗୋଡାୟେ ଘନ ଘନ

ବାରୁଣା ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯାିଂ ଉଠିଲେ ବେନିଜନ । ୧୩୦ ।

ରାକ୍ଷସ ଗୋଡାିଣ ଉଠିଲା ଯୈଂ ଧାତି

ରାକ୍ଷସକୁ ଅନ୍ତର ହୋିଲେ ଶୂଳଧର ଶିରୀପତି । ୧୩୧ ।
<P୧>୧୨୯। କାହିଂକି ଯିବରେ ବୋଲି ଉଚ୍ଚେ ଦିୟେ ରଡି
<P୧>ପଳାନ୍ତି ଯେ ହରିହର ବନ ଗିରି ମାଡି । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୩]

ବୀରବେଶ ଛାଡିଣ ହୋିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଦାନବ ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଧାନ । ୧୩୨ ।

ନ ଦେଖି ଦୈତ ବୀର ବିଛାରୈ ଚିତ୍ତ

କେଣେ ଗଲେ ବୋଲି ସେ ହୋିଲା ଚଳିତ । ୧୩୩ ।

ମନେ ବିଛାରୈ ଯିବେ ଆର କାହିଂ

ଚୌଦ ଭ୍ମବନେ ମୁହିଂ ପଶ ଖୋଜିବୈଂ । ୧୩୪ ।

ୟେତେକ ବିଛାରିଣ ଶବୋନ୍ଗ୍ଣା ଦୈତର ନାତି

କରେ ଘେନି ବେନି ଶସ୍ର କୋଦଳ ଯେ ଶକତି । ୧୩୫ ।

ଡାକୈ ଦୈତ କେଣେ ଗଲ ରେ ବେନି ବୀରେ

ସାମର୍ଥ ବୋଲାa ରେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଭିତରେ । ୧୩୬ ।

ଶୁଣି ନ ଶୁଣିଲା ପରି ହୋିaଛନ୍ତି ହରହରି

କୂଟ କରି ଦୈତକୁ ମାରିବା ବୋଲି କରି । ୧୩୭ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ବୁଲୁaଚ୍ଛି ଆଦିତ୍ଯର ତନୁ । ୧୩୮ ।

କରେ ଧନୁ ଧରି ଖୋଜୈ ଗଣ୍ଟା ଜୀବ

ବିତ୍ରମ ସିଂଘ ମୂରତି ବୀରବର ରାଧେବ । ୧୩୯ ।

ୟେମନ୍ତେ ଯେ ଦାନବ ଲୋଡି ଆସୁଥିଲା

ଆଦିତ୍ଯ ନନ୍ଦନକୁ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଦେଖିଲା । ୧୪୦ ।

ଡାକିଲା ରାକ୍ଷସ ଶୁଣ ରେ କିରାତ ତୁହି

ବେନି ବୀରେ ଯାୁଛନ୍ତି ଦେଖିଲୁ କିରେ ଭାି । ୧୪୧ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଆହୋ ଦେଖିଲା ତ ନାହିଂ

ପଳାିଲା ଶତୃକୁ ଯେ ଗୋଡାି କାହିଂ ପାିଂ । ୧୪୨ ।

ଧର୍ମ ଶାସ୍ର ବିଧି କିଚ୍ଛି ନାହୁଂ କିରେ ଜାଣି ଶୁଣି

ପଳାିଲା ଲୋକକୁ ଗୋଡାି ଯେ ହାଣି । ୧୪୩ ।

ସକଳ ଧର୍ମ କଲା କୃତ୍ଯ ଯେତେ ତାର

ସମସ୍ତ ନାଶ ଯାି ଯେ ପଡୈ ନର୍କ ଘୋର । ୧୪୪ ।

ଯେବେ ପଳାି ହୋ ନୁାରି ସମରେ

ତାହକୁ ଗୋଡାୁ ତୁ କେୁଣ ପ୍ରକାରେ । ୧୪୫ ।
<P୧>୧୪୫।୧ ନୁାରି = ନପାରି ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୪]

ୟେ କଥା ନ ଯୋଗାି ଶୁଣିଲୁ କିରେ ବୀର

ଶୁଣିଣ ଦାନବ ଯେ କୋପେ ଥରହର । ୧୪୬ ।

ବୋିଲା କିରାତ ରେ ବାଳୁତ ଅଟୁ ତୁହି

ମୋହୋର ଶୁତୃ ଦେଖି ଛାଡିଲୁ କିସ ପାିଂ । ୧୪୭ ।

ତାହାଂକ ପାଲଟ ତୁ ହୋିଲୁ ଆପଣ

ମୋହୋର ହାଥେ ତୋର ନିଚୟେଂ ମରଣ । ୧୪୮ ।

ୟେତେ କହି ଦୈତ ମାିଲା ଶକତି

ଅନିର୍ଯାପ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାଛତ୍ରୀ । ୧୪୯ ।

ଦେଖିଣ ଦୈତ ଛାଡିଲା ଘୋର ରଡି

ଗିରି କନ୍ଦର କିବା ପଡିଲାକ ଝଡି । ୧୫୦ ।

କୋଦାଳ ଆୟୁଧ ଧରି କୋପେଣ ପ୍ରହାରି

ଦେଖି କାଳାନ୍ତକ ଶର କର୍ଣ୍ଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋପ କରି । ୧୫୧ ।

ଦୈତର କୋଦାଳେ ପଡିଲା ଯାିଂ ଶର

କୋଦାଳେ ଅସ୍ର ବାଜି ପଡିଲା ଭୂମିର । ୧୫୨ ।

ଦେଖିଣ ବିଛାରୈ ଆଦିତ୍ଯର ତନୟେ

ଧନ୍ଯ ୟେ ଦାନବ କାହାର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ୟେ । ୧୫୩ ।

ଧନ୍ଯ ୟେ ଆୟୁଧ ବହୈ ୟେହାର କରେ

କାଳାନ୍ତେକ ଶର ଝଡିଲା ଯାହାରେ । ୧୫୪ ।

ୟେତେକ ବିଛାରି ଧୈଲା ଅମୋହ ଶକତି

ମନ୍ତ୍ର ପଢି ମାିଲା ସେ କଶ୍ଯପର ନାତି । ୧୫୫ ।

ଦାନବର ଉପରେ ପଡିଲା ବାଣ ଯାିଂ

ଅଗ୍ନି ଝଲକିଲା ଦୈତର ଅଙ୍ଗ ପାି । ୧୫୬ ।

ଦେହେ ନ ଭେଦି ନାାଜ ପଡିଲା ଭୂମିରେ

ପୁଣ ବଜ୍ର ଅସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ମହାବୀରେ । ୧୫୭ ।

ଦୈତର ଅଙ୍ଗେ ବାଣ ଭେଦି ନୁାରିଲା

ମୁନ ମୋଡି ହୋିଣ ସେହୁ ଭୂମିରେ ପଡିଲା । ୧୫୮ ।

ଦେଖିଣ ଆଦିତ୍ଯର ତନୟେ ଥରହର

ଅସଂକ୍ଷେପ ଶର ତ୍ରୋଣରୁ କଲାକ ବାହାର । ୧୫୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୫]

ତ୍ରୋଣରୁ ବାହାର କରନ୍ତେଣ ସେହୁ ବାଣ

ସୂର୍ଯ୍ଯର ଦିଶିଲା କି ସହସ୍ରେ କିରଣ । ୧୬୦ ।

ତ୍ରୋଣରୁ ବାହାର ହୋaନ୍ତେ ସପତ ମୁନ ହୋିଥିଲା

ଗୁଣରେ ବସାନ୍ତେ ସେ ସହସ୍ରେ ମୁନ ହୋିଲା । ୧୬୧ ।

ଆକର୍ଣ୍ଣ ପରିଯନ୍ତେ ଓଟାରନ୍ତେ ମହବୀର

ଅହିବ୍ରତେକ ମୁନ ହୋିଲା ଧାତିକାର । ୧୬୨ ।

ଫିଟନ୍ତେଣ ନାରାଜ ହୋିଲା ଲକ୍ଷେ ମୁନ

ଗର୍ଜନ କରି ଚଳନ୍ତେ କୋଟିୟେ ବଦନ । ୧୬୩ ।

ପଡିବାର ବେଳେ ଯେ ମର୍ଭ୍ମତେକ ହୋି

କକଦ୍ଡା ମାସେ ଯେହ୍ନେ ଦ୍ରୋଣ ମେଘ ବରଷୈ । ୧୬୪ ।

ରାକ୍ଷସ ଉପରେ ଯେ ପଡିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ଶର

ତିଳ ବୃଷ୍ଟି ହୋୟେ ଯେହ୍ନେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପର । ୧୬୫ ।

ଦାନବ ଅଙ୍ଗେ ବାଜି ତେସନେକ ହେଲା ବାଣ

ଧନ୍ଯ ରେ ଦୈତ ବୋଲି ବୋିଲେ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୧୬୬ ।

ପୁଣିହିଂ ଅଗ୍ନି ଅସ୍ରେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଧତିକାର

ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାର କରି ତାହା ଗିଳିଲା ଅସୁର । ୧୬୭ ।

ଅଗ୍ନିaସ୍ର ଗିଳିଣ ଗର୍ଜିଲା ଦୈତ ନାହା

ନୟନ ତରାଟି ହଲାିଲା ବେନି ବାହା । ୧୬୮ ।

ପଥରେକ ଧରିଣ ଯେ ମାିଲା ତଡତି

ବଜ୍ର ଅସ୍ର ଘେନି ତାହା ଛେଦିଲା ମହାଛତ୍ରୀ । ୧୬୯ ।

ବେନିବୃକ୍ଷ ଉପାଡି ମାିଲା ଦୈତ ବୀର

କତୁରୀ ବାଣ ପେସି ତାହା କର୍ନ୍ଣ ଛେଦିଲା ସତ୍ଵର । ୧୭୦ ।

ବୃକ୍ଷ ଛେଦି ପୁଣ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତା ବାଣ ମାରି

ଅଙ୍ଗୁଳି ପାତିଣ୍ ତାହା ଦୈତ ସମ୍ଭାଳି । ୧୭୧ ।

ଶରଯନ୍ତା ଶହସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀରବର

ପଡିଲା ନାରାଜ ଯାିଂ ଦୈତ ଉପର । ୧୭୨ ।

ମୁନ ମୋଡି ହୋିଣ ଯେ ପଡିଲାକ ଝଡି

ଗର୍ଜନା ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କରେ ଧରି । ୧୭୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୬]

ଦାନବର ଶିରେ ପଡିଲାକ ଯାିଂ ବାଣ

ଟହ ଟହ ହସିଲା ସେ ଦୈତ ରାଣ । ୧୭୪ ।

ବୋିଲା ମାନବା ରେ ପୂରିଲା ତୋର ଆଷ୍ଯ

ତୋତେ ରଖନ୍ତା କେହି ନୋହିବେ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ । ୧୭୫ ।

ୟେତେକ ବୋଲିଣ ସେ ଅସୁର ମହାବଳୀ

କୋଦାଳ ଆୟୁଧକୁ ମାିଲା ବେଗେ ତୋଳି । ୧୭୬ ।

କର୍ଣ୍ଣର ଅଙ୍ଗରେ ବାଣ ବାଜିଲା ମହାଶର

ଗ୍ଯାନ ହାରି ଭୂମିରେ ପଡିଲା ମହାରୀର । ୧୭୭ ।

ଦେଖିଣ ଅସୁର ଯେ ଧୈଂଲା ତଡତି

ଦେଖି ବାରେ କିରାତ ଦିଶୈ କେମନ୍ତ ମୂରତି । ୧୭୮ ।

ୟେତେକ ବିଛାରି ରାକ୍ଷସ ଛାମୁରେ ତାର ଯାିଂ ମିଳି

ଧନୁଶର ଧରିଣ ପଡିଚ୍ଛି ମହବଳୀ । ୧୭୯ ।

ଦାନବ ବୋିଲା ରେ ଧନ୍ଯ ତୋର ପିତା

ଧନ୍ଯ ରେ କିରାତ ତୋହୋର ଗର୍ଭଧାରୀ ମାତା । ୧୮୦ ।

ଧନ୍ଯ ଯେୁଂଣ ଦେଶେ ହୋିଲୁତୁ ଜାତ

ଧନ୍ଯ ତୋର ସାମରଥ ଧନ୍ଯ ବଳବନ୍ତ । ୧୮୧ ।

ଧନ୍ଯ ତୋର ଗୁରୁ ଧନ୍ଯ ୟେ ବିଦ୍ଯାୟେ

ମୋର ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ କଲୁ ୟେତେବେଳ ଯାୟେ । ୧୮୨ ।

ଧନ୍ଯ ରେ କିରାତ ମୋର ହାଥେ ହେଲୁ ନାଶ

ୟେତେକ ବିଛାରି ମନେ ହୋିଲା ହରଷ । ୧୮୩ ।

ବୋିଲା ଆଦିତ୍ଯର ହୋିଲା ଅସ୍ତକାଳ

ସ୍ରାହାନ କରିବି ୟେବେ ପଶି ନଦୀ ଜଳ । ୧୮୪ ।

ପଛେ ୟେହାର ମାଂସ ଭକ୍ଷିବୈଂ ଆସି

ଧନୁ ଶସ୍ର ଛଡାି ଯେ ନିଲା ସେ ଆତ୍ରେଷି । ୧୮୫ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳେ ଯେ ବାରୁଣା ନାମେ ନୈ

ସେ ନଦୀକି ସ୍ରାହାନ କରିବାକୁ ସେ ଗମୈ । ୧୮୬ ।
<P୧>୧୭୭।୧ କର୍ଣ୍ଣର ଅଙ୍ଗରେ ପଦିଲା କୋଦାଳ ତାହାର । (ଖ)
<P୧>୧୮୬। ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳେ ଯେ ବାରୁଣା ନାମେ ନଦୀ
<>ସେ ନଦୀରେ ସ୍ରାନ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । (ଝ)
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୭]

ବୋିଲା କିରାତର ଭକ୍ଷିବୈଂ ରକ୍ତ ମାଂସ

ହୃଦେ ଜାଣିଲେ ତାହା କଶ୍ଯପର ଶିଷ । ୧୮୭ ।

ବାକ୍ଯଦେବୀକି ଚିନ୍ତିଲେ ମନରେ ସବିତା

ଆଗୋ ବାକ୍ଯଦେବୀ ତୁହି ଜଗତର ମାତା । ୧୮୮ ।

ଜୟ ତୁ ଅନାଦି ଗୋ ବ୍ରହ୍ମାର କୁମାରୀ

ନାରାୟଣ ପୁରୁଷର ଅଟୁ ମନୋହାରୀ । ୧୮୯ ।

ବୀଣା ରସେ ତୋହୋର ଗାୟନ ରସବାଣୀ

ଅନାଦି ନାୟକ ଯେ ମୋହିତ ହେଲେ ଶୁଣି । ୧୯୦ ।

ହାହା ହୁହୁ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗାଦି ଗାୟକ ତୁମ୍ଭର

ଯାର ପାଦେ ସେବା ସେ କରି ଥନ୍ତି ନିରନ୍ତର । ୧୯୧ ।

ବୃହସ୍ପତି ଗଣେଶ ଆବର ଅନନ୍ତ ବେଦବ୍ଯାସ

ତୋ ପାଦେ ମୁନିଗଣେ ସେବନ୍ତି ଅଶେଷ । ୧୯୨ ।

ତୁ ୟେବେ ସୁଦୟା ଗୋ କର ବାକ୍ଯେଶ୍ଵରୀ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଚିନ୍ତୈ ହୃଦେ ଧରି । ୧୯୩ ।

ବିରଞ୍ଛି ଚିନ୍ତନ୍ତେଣ ମିଳିଲେ ସରସ୍ଵତୀ

ସପତସ୍ଵର ବିଣା ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଘେନିଛନ୍ତି । ୧୯୪ ।

ଛାମୁରେ ଉଭା ହୋି ଯେ କହନ୍ତି ମାହେଶ୍ଵରୀ

ତିମିରି ବିଦାରଣ ନଥି କିମର୍ଥେ ଚିନ୍ତା କରି । ୧୯୫ ।

ବୟଦନ୍ତି ଦିବାକର ଶୁଣ ଜଗତ ମାୟେ

କଲ୍ପାସୁର ମାିଲା ଯେ ମୋହୋର ତନୟେ । ୧୯୬ ।

ସ୍ରାହାନ କରି ଆସିଣ କରିବ ଭୋଜନ

କଣ୍ଠେ ବସି ଦୈତଠାରୁ କର ଯା ରକ୍ଷଣ । ୧୯୭ ।

ଲୋକପାଳ ବଚନେ ଦେବୀ ଗୋସାମଣୀ

ଦୈତର କଣ୍ଠରେ ବିଜେ କଲେ ଠାକୁରାଣୀ । ୧୯୮ ।

ସ୍ରାହାନ କରି ଆସି ରାକ୍ଷସକୁଳ ରାୟେ

ନିଜ ପୁତ୍ର କଥା ଯେ ପଡିଲା ହୃଦୟେ । ୧୯୯ ।

ସ୍ନେହ ମନେ ବିଛାରୈ ଯିବି ଆଜି ନିଜ ପୁର

କାଲି ଆସି ମାୟେଂସ ଯେ ଭକ୍ଷିବି ୟେହାର । ୨୦୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୮]

ୟେତେକ ବିଛାରିଣ ରାକ୍ଷସ କୁଳପତି

ନିଜ ପୁରେ ପ୍ରବେଶ ସେ ହୋିଲା ତଡିତି । ୨୦୧ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ପାହିଲା ରୟଣୀ

ଗଗନେ ଉଦୟ ହୋିଲେ ଦିନମଣି । ୨୦୨ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ପଡିଥିଲା ଦୈତ ଶରଘାତେ

ଆଦିତ୍ଯର ତେଜ ଯହୁଂ ଲାଗିଲା ଗଣ୍ଡିପଥେ । ୨୦୩ ।

ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳରେ ଝରିଲା ଅମୃତ ଧାତିକାର

ସେ ଅମୃତ ଧର ପଶେ କର୍ଣ୍ଣର ମୁଖର । ୨୦୪ ।

ନୌଲକ୍ଷ ବଳ ଯେ ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣେ

ମୋହୋa ତେଜିଣ ବୀର ଉଠିଲା ଆପଣେ । ୨୦୫ ।

ଧନୁ ତୁଣୀର ଲୋଡୈ ବୀରବର ଗୁଣଗ୍ରାହୀ

ଦେଖିଲା ଧନୁଶର ତୂଣଭାର ତାର ନାହିଂ । ୨୦୬ ।

ମନେ ବିଛାରୈ ୟେହା ନେଲା ଦୈତରାୟେ

ଶିର ଚ୍ଛେଦନ ନ କରି ପ୍ରାଣରକ୍ଷା କୟେ । ୨୦୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ଆସି ଶ୍ରୀହରି ଶୂଳିପତି । ୨୦୮ ।

ବ୍ରାମଣ ରୂପ ଧରିaଛନ୍ତି ବେନି ଜନ

ବିଜୟେ କଲେ ଆସି ଯେୁଂଣ ଠାରେ କର୍ଣ୍ଣ । ୨୦୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ଦେଖି ଉଠେ ରାଧାଦେବୀ ସୁତ

ପାଦେ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ତାଂକ ହୋିଲା ତୁରିତ । ୨୧୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ କହୈ ହେ ବିପ୍ରେ ୟେ ବନକୁ ଐଲ କାହିଂ ପାିଂ

କଲ୍ପା ନାମେ ଦାନବ ୟେ ବନରେ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୨୧୧ ।

ମୋହୋର ତୁଲେ ସେ ଯୁଦ୍ଧ କଲା ଅପ୍ରମୟେ

ମୋତେ ମାରି ଧନୁ ଶସ୍ର ନେଲାକ ଦୈତରାୟେ । ୨୧୨ ।

ମୋହୋର ମାଂସ ଭକ୍ଷଣେ ଅଚ୍ଛି ତାର ମନ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଲେ ମୋତେ କରିବ ଲେଛନ । ୨୧୩ ।
<P୧>୨୧୩।୨ ଲେଛନ = ତ୍ଯଗ, ବର୍ଜନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୭୯୯]

ସଜ ମାୟେଂସ ଯେବେଟି ପାିବ ସେ ଯୁଗତେ

ବାସି ମୃତୁ ମାୟେଂସକୁ ଭକ୍ଷିବ କିସ ଅର୍ଥେ । ୨୧୪ ।

କ୍ଷଣେହେଂ ନରହି ଛାଲ ଯିବାକ ପଳାି

ମହାଘୋର ବନସ୍ତେରେ ପଶିବାକ ଯାିଂ । ୨୧୫ ।

ହରିହର ବୋିଲେ ସଭାବେ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ଥିଲେ ଗଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନାହିଂନା ଦୂଷଣ । ୨୧୬ ।

ତୁ ଯେ ମହାବୀର କ୍ଷତ୍ରିୟ କୁଳେ ଜାତ

ଯୁଦ୍ଧ ଛାଡି ପଳାିବେ ପୈବୁ ନର୍କପଥ । ୨୧୭ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଯେ ମୋର ନାହିଂ ଧନୁବୋନ୍ଗାଣ

ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ନେଲା ମୋର ଦୈତ ମହରାଣ । ୨୧୮ ।

କି ଘେନି ଯୁଦ୍ଧକୁ ମୁଂ ଯିବୈଂ ଯେ ପୁଣ

କିସ ଘେନି କରି ରକ୍ଷା କରିବି ଛତ୍ରୀପଣ । ୨୧୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବୋିଲେ ତୋର ଧନୁର୍ବାଣ ଥିଲେ

ଯୁଦ୍ଧ କରି ପାରିବୁଟି କି ରାକ୍ଷସର ତୁଲେ । ୨୨୦ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଆମ୍ଭେ ନ ଜାଣୁ ଆନ ବିଦ୍ଯା

ପ୍ରଶୁରାମଂକର ଅସ୍ର ଦ୍ରୋଣଂକର ସିଦ୍ଧା । ୨୨୧ ।

ବିପ୍ରେ ବୋିଲେ ଯହୁଂରେ ସାଧିବାକ ଶତୃ

ସେ ବିଦ୍ଯା ଉତ୍ତମ ସେ ଗୁରୁ ଗୁଣ ତତ୍ତୁ । ୨୨୨ ।

ବୈରି ମାରି ପଛେ ରଖିବ ଗୁରୁ ଧର୍ମ

ଗୁରୁହିଂ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ଦେଖିଲେ ପରାତ୍ରମ । ୨୨୩ ।

ରାଧାର ନନ୍ଦନ ଯେ ବୋିଲା ବାକଚିତ୍ତେ

ତୁମ୍ଭେ ବିପ୍ର ଧନୁଶସ୍ର କାହୁଂ ଦେବ ମୋତେ । ୨୨୪ ।

ଯେବେ ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ ଦିa ଧନୁବୋନ୍ଗାଣ

ଶାରଙ୍ଗ ଧନୁକୁ ସୁମରିଲେ ନାରାୟଣ । ୨୨୫ ।

ହରିହର ବେନିଜନେ ଛେଦିଲେ ଆପଣା ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି

ନାରାଜ କରିଣ ତାହା ନିବୋନ୍ଗାଣ କଲେଟି । ୨୨୬ ।

କର୍ଣ୍ଣକୁ ବୋିଲେ ହୋ ଘେନି ବେନିବାଣ

ଦୈତ ଉପରକୁ ବିନ୍ଧ ହୋ ଆପଣେ । ୨୨୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୦]

ହୃଦୟକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ୟେ ଶୁକଳବର୍ଣ୍ଣ ଶର

କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ନାଭିର । ୨୨୮ ।

ତେବେ ସେ ଦୈତର ଛାଡିବ ନିଜ ପ୍ରାଣ

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଆସି ମିଳିଲ ଦତ୍ଯରାଣ । ୨୨୯ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଯେ ଡାକିଲା ରାକ୍ଷସ

ହରିହର ବେନି ତହୁଂ ହୋିଲେ ଅଦୃଶ୍ଯ । ୨୩୦ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂର ଅନ୍ତରେ ଯେ ହର ପୀତବାସ

କର୍ଣ୍ଣର ଠାରେ ଯାିଂ ମିଳିଲା ରାକ୍ଷସ । ୨୩୧ ।

ରେ ରେ କିରାତ ବୋଲିଣ ଦତ୍ଯରାୟେ

ପଥର ବୃଷ୍ତି ସେ କଲା କର୍ଣ୍ଣର ହୃଦୟେ । ୨୩୨ ।

ଦେଖି କରି କର୍ଣ୍ଣବୀର ଧନୁ ଧରି କରେ

ନରାଜ ବସାିଲା ଯେ ଗୁଣର ଉପରେ । ୨୩୩ ।

ଆକର୍ଣ୍ଣ ପରିଯନ୍ତେ ଆଣିଲା ଓଟାରି

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରି ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯତ୍ନ କରି । ୨୩୪ ।

ଦୃଷ୍ଟିଭେଦୀ ଅଟୈ ଯେ ରାଧଦେବୀ ସୁତ

ହୃଦୟ ନାଭିକି ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବେନି ଅସ୍ର । ୨୩୫ ।

ନାଭ ହୃଦୟ ଫୁଟିଲା ଯେ ବେନିବାଣ

ଅସ୍ର ସଙ୍ଗେ ବାହାର ହୋିଲା ଦତ୍ଯର ନିଜ ପ୍ରାଣ । ୨୩୬ ।

ଘୋର ଗର୍ଜନ କରି ପଡିଲା ଦତ୍ଯବୀର

ନଦୀରେ ସ୍ନାନ ସାରି ନାରାଜେ ପଶିଲେ ତୂଣର ଭିତର । ୨୩୭ ।
<P୧>୨୨୮।୨ “କୃଷ୍ଣବର୍ଣ୍ଣ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ନାଭିର” ପରେ ‘ଖ’ ପୋଥିରେ :–
<P୧>ୟେ କଥାକୁ ମନେରଖ ଆଦିତ୍ଯର ବଳା
<P୧>କଲ୍ପା ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ କର ନ କର ହୋ ହେଳା ।
<P୧>ହରିହର କର୍ନ୍ଣବୀର ଆସି ମିଳେ ଦତ୍ଯରାଣ
<P୧>୨୩୭।୨ ନିର୍ଭରେ ସ୍ରାହାନ ସାରି ଶର ପଶିଲେ ତୃଣର ଭିତରେ । (ଘ, ଝ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୧]

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ବୋଲି ଡାକିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁରେ

କୁସୁମ ବରଷିଲେ ଆଦିତ୍ଯ ସୁତ ଶିରେ । ୨୩୮ ।

କଳପା ଯେତେ କଷ୍ଟ ଦେବନ୍ତ ଥିଲା ଦେି

ଆଦିତ୍ଯ ନନ୍ଦନ ସକାଶୁଂ ସମସେ ସୁସ୍ଥ ହୋି । ୨୩୯ ।

ବୈତସୁତ ମନୁ ବୋିଲେ ଭୋ ମୁନି କହ ମୋତେ

କଲ୍ପାର ବାରତା ଯେ କହିଲ ଅପ୍ରମିତେ । ୨୪୦ ।

କାହାରି ଆୟୁଧରେ ନୋହିଲା ଭେଦ କାୟେ

କାହକୁ ସେବି ବର ପୈଲା ଦତ୍ଯରାୟେ । ୨୪୧ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ସେ ସେବିଲା ଦିବାକର

ନିାହାରେ ବଞ୍ଛିଲା ସେ ସହସ୍ରେ ସମ୍ବଚ୍ଛର । ୨୪୨ ।

ନିରଞ୍ଜନ ଚିନ୍ତି ସେ ଶୂନ୍ଯକୁ କଲା ଧ୍ଯାନ

ଘୋର ତପ ଦେଖି ମିଳିଲେ କମଳଲୋଚନ । ୨୪୩ ।

ବୋିଲେ କଳପା ରେ ମାଗି ଘେନ ବର

ଯେୁଂଣ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ଅଛୈ ତୋହୋର । ୨୪୪ ।

ଦାନବ ବୋିଲା ତୁ କେବଣ ଦେବତା

ଦିନକର ବୋଲନ୍ତି ଆମ୍ଭେ ଦେବତା କରତା । ୨୪୫ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ଦେବବର

କଲ୍ପେ ପରିଯନ୍ତେ ମୁହିଂ ହୋିବି ଅମର । ୨୪୬ ।

ଦେବ ଦାନବ ଯେ ଯକ୍ଷ ବିଦ୍ଯାଧର

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନାଗ ଯେ ପଶାଚ କିନ୍ନର । ୨୪୭ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯଗଣ ଚନ୍ଦ୍ରଗଣ ଗ୍ରହଗଣ ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ଅଗ୍ନି ବାୟୁ ନୈରୁତ ନାଗେନ୍ଦ୍ର । ୨୪୮ ।

ବରୁଣ କୁବେର ଯେ ତେତିଶ କୋଟି ଦେବ

ଯାହାର ତ୍ରୋଣରେ ଯେତେକ ଶସ୍ର ଥିବ । ୨୪୯ ।
<P୧>୨୩୮। “ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ବୋଲି ଡାକିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁରେ” ପୂବୋନ୍ଗୃ ‘ଟ’ ପୋଥିରେ :–
<P୧>ଦୀର୍ଘ ପ୍ରତି ଦୁି ଯୂଣ ଦତ୍ଯ ମାଡିଣ ପଡିଲା
<P୧>ଯୋଜନେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେ ପାତାଳେ ଲଗିଲା ।
<P୧>୨୪୩।୨ ତାହାର ଘୋର ତପ ଦେଖି ମିଳିଲେ ବିକର୍ତ୍ତନ । (ଗ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୨]

ବିଶ୍ଵକର୍ମା ନିବୋନ୍ଗାଣଟି ଅସ୍ର ଶସ୍ର ଯେତେ

ବ୍ରହ୍ମାର ନିବୋନ୍ଗ୍ଣ ଆହୁତି ଯାଗ ମତେ । ୨୫୦ ।

ୟେ ସମସ୍ତ ଶହସ୍ର ମୋର ନ ଭେଦିବ କାୟେ

ଚୌଦ ଭ୍ମବ୍ନକୁ କରିବି ମୁଂ ଜୟେ । ୨୫୧ ।

ଅସ୍ତୁ ହୋୁ ବୋଲିଣ ଯେ ବୋିଲେ ଛାୟୋପତି

ଦାନବ ଅଙ୍ଗେ ଲେପaନ୍ କଲେକ ବଜ୍ର ଯେ ବିଭୂତି । ୨୫୨ ।

ହୃଦୟ ନାଭି ଯେ ଦୁି ସ୍ଥାନ ଗଭୀର

ବିଭୂତି ନ ଲାଗିଲ ଯେ ହୋିଲା ଅନ୍ତର । ୨୫୩ ।

ଅର୍କ ବିଦାରଣ ଯେ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଧାନ

ବର ପାି ଦାନବ ଯେ ଗଲା ନିଜ ସ୍ଥାନ । ୨୫୪ ।

ବିରଞ୍ଛିର୍ ଅବରେ ସେ ଜଗତ ସାଧ୍ଯ କଲା

ମୃତୁ ପ୍ରାପତ କାଳେ କର୍ଣ୍ଣକୁ ଭେଟିଲା । ୨୫୫ ।

ହରିହର କପଟେ ହୋିଲା ପ୍ରାଣେ ନାଶ

ଅଙ୍ଗୁଳି ଛେଦି ବାଣ କଲେ ହର ପୀତବାସ । ୨୫୬ ।

ନାରାୟଣ ତର୍ଜନୀ ଅଙ୍ଗୁଳି ଚ୍ଛେଦନ ଯେୁଂ ବାଣ

ନୀଳବାଣ ନାମ ସେ ହୋିଲା ଆପଣ । ୨୫୭ ।

ମହାଦେବଂକ କନିଷ୍ଠ ଅଙ୍ଗୁଳି ହୋିଲା ଯେୁଂ ଶର

ଭ୍ମଜବାଣ ନାମ ଗୋଟି ହୋିଲା ତାହାର । ୨୫୮ ।

ଦୈତ ପଡନ୍ତେଣ ବୋିଲେ ବେନିଜନ

ବାବୁ ଦେବଂକର ଶୁତୃ ନାଶିଲୁ ହୋ କର୍ଣ୍ଣ । ୨୫୯ ।

ବର ମାଗ ଦେବା ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଦେବରାୟେ

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ କିୟେ ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ । ୨୬୦ ।

କହନ୍ତି ରୁଦ୍ର ବିଷ୍ଣୁ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ବେନିଜନ

ଶୂନୀନ ପାୟେ ପଡି ଶୋିଲ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୨୬୧ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନ ଚିହ୍ନି ମୁଂ ବୋିଲି ମନ୍ଦବାଣୀ

ମମ ଦୋଷ କ୍ଷମା କରସି ହର ଚତ୍ରପାଣି । ୨୬୨ ।

ଯେବେ ବa ଦେବ ଦିa ୟେ ବେନି ଶର

ଶୁଣିଣ ବେନିଜନେ ଯେ ବୋିଲେ ଉତ୍ତର । ୨୬୩ ।
<P୧>୨୫୪।୧ ଅର୍କ ବିଦାରଣ = ଅର୍କ ଦୈତ୍ଯକୁ ନାଶ କରିଥିଲେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୩]

ତୁ ଯେ ମହାଦାନୀ ଅଟୁ ହୋ ରାଧେୟ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ହୋି ଆସିବେ ଦେବ ଦାନବ ନିଚୟ । ୨୬୪ ।

ଦାନ ମାଗି ତୋତେ ଘେନିଯିବେ ଦୁିବାଣ

ନିମିଷକେ ଜିଣିମେ ସେ ଚୌଦ ଭ୍ମବନ । ୨୬୫ ।

ସାକ୍ଷାତେ ହରିହର ଅଟନ୍ତି ବେନି ଅସ୍ର

ୟେ ବାଣେ କ୍ଷୟ ହୋିବେ ବ୍ରହ୍ମା ହରିହର ଶତ୍ର । ୨୬୬ ।

ୟେ କଥା ବିଛାର ଯେ କର ତୋର ମନ

ଶୁଣି କରି ଶିରେ କର ଦିଲ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୨୬୭ ।

ଗୋସାିଂ ଗୁପତ କରି ଯେ ଥୋିବି ୟେହୁ ଶର

ଯେବେ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିବ ମୋତେ ବିଶୁଦ୍ଧ ଚିତ୍ତର । ୨୬୮ ।

କର୍ଣ୍ଣର ବଚନେ ବୋଲନ୍ତି ଯେ ବିଷ୍ଣୁ ହର

ଆମ୍ଭେ ଯାହା କହୁଛୁଂ ହୋ ଶୁଣ ମହାବୀର । ୨୬୯ ।

ୟେହୁ ଅସ୍ର ଘେନି କାହାକୁ ତୁ ନ ମାରିବୁ

ୟେ ଅସ୍ର ମହିମାଂ କେହି ନ ଜାଣେ ରେ ବାବୁ । ୨୭୦ ।

ପ୍ରାଣକୁ ତୋର ଯେବେଟି ପଡିବ ବିପତ୍ତି

ତେବେ ସେ ୟେ ଶସ୍ର ଘେନି ମାରିବୁ ମହାଛତ୍ରୀ । ୨୭୧ ।

ୟେତେ ବୋଲି ବାଣ ଦିଲେ ହରହରି

ଅସ୍ର ଥୋିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ଦୁି ଜାନୁ ଚିରି । ୨୭୨ ।

ହରିହର କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଜାଣନ୍ତି ଜନ ତିନି

ବେଦବ୍ଯାସ ଜାଣନ୍ତି ଅଟନ୍ତି ମହାଗ୍ଯାନୀ । ୨୭୩ ।

ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ସେ ଯେ ଜାଣୈ

ୟେହି ପାଞ୍ଛଜଣ ଭିନ୍ନ ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି । ୨୭୪ ।

ବର ଦେି ଗଲେ ତହୁଂ ବେନି ଦେବତାୟେ

ନିଜ ପୁରେ ଚଲୀଗଲେ ଆଦିତ୍ଯ ତନୟେ । ୨୭୫ ।
<P୧>୧୬୮।୨ “ଯେବେ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିବ ମୋତେ ବିଶୁଦ୍ଧ ଚିତର” ୟେହା ପରେ
<>‘ଟ’ ପୋଥିରେ –
<P୧>କର୍ଣ୍ଣର ଭଗତି ଭାବ ଘେନି
<P୧>ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ହରିହର ବେନି । (ଟ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୪]

ଭୋ ରାଜା କଲ୍ପାସୁର ମରଣେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁରେ

ଯେ ଯାହାର ମନ୍ଦିରେ ମିଳିଲେ ତତପରେ । ୨୭୬ ।

ଚିନ୍ତା ଛାଡିଲେ ଯେ ବନିତା ପୁତ୍ର ଘେନି

ଉଶ୍ଵସ ପାି ଆନନ୍ଦ ହୋିଲ ମେଦିନୀ । ୨୭୭ ।

ଦୁଷ୍ତ ନିବାରଣେ ଯେ ସକଳ ଚିନ୍ତା ଛାଡି

ସୁଖ ସିନ୍ଧୁ ମଧ୍ଯରେ ସବୁରି ଚିତ୍ତ ବୁଡି । ୨୭୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି

କଲ୍ପାସୁର ବଧ ଯେହୁ କର୍ଣ୍ଣରେ ଶୁଣନ୍ତି । ୨୭୯ ।

ଗୋ ହତ୍ଯା ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ବାଳବଧ

ସୁବର୍ଣ୍ନ ଛୋରୀ କରୈ ଯେ ସୁରାପାନେ ସଘ । ୨୮୦ ।

ୟେ ପାତେକମାନ ନାଶ ଯାି ୟେହା ଶୁଣି

ୟେ ଭାରଥ ଶୁଣି ଦକ୍ଷିଣା ଦିa ପ୍ରଣୀ । ୨୮୧ ।

ଭାରଥ ଶୁଣି ଯେହୁ ଦକ୍ଷିଣା ନ ଦିaନ୍ତି

ଶତେ ଜନ୍ମ ଯାୟେ ସେହୁ କର୍ଣ୍ଣରେ ବଧିର ହୁaନ୍ତି । ୨୮୨ ।

ଆହେ ପ୍ରାଣୀମାନେ ଯେ ଦକ୍ଷିଣା ଯାଚି ଦେବ

ନିରନ୍ତରେ ଶ୍ରୀଭାରଥ ଚିନ୍ତା କରୁଥିବ । ୨୮୩ ।

ପଦେ ପଧେ ଅକ୍ଷର କଲେ ସୁମରଣ

ନାଶ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ବ୍ଯାଧି ଦେବ ନାରାୟଣ । ୨୮୪ ।

ଜୟ ତୁ ଜଗନ୍ନାଥ ରାଜୀବଲୋଚନ

ଶଙ୍ଖ ଚତଧରୀ ଦେବ ଗରୁଡ ଆସନ । ୨୮୫ ।

ନୀଳିଗିରି ବାସୀ ପ୍ରଭ୍ମ କମ୍ବୁ ଚତ୍ରଧାରୀ

ଭଗତ ଜନ ଦୁଖ ନାଶନ ଶତୃ ଅନ୍ତକାରୀ । ୨୮୬ ।

ସିନ୍ଧୁର ଉତ୍ତର ତୀରେ ତୁମ୍ଭର ନିବାସ

କରିaଛ ବିଜେ ନିଜେ କମଳା ବିଳାସ । ୨୮୭ ।

ଦୁଖୀ ଦୁଖ ଦେଖିଣ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ସହନ୍ତି

ଆସ ଆସ ବୋଲିଣ ଶରଣ ଯାଚନ୍ତି । ୨୮୮ ।
<P୧>୨୭୬।୨ ଯେ ଯାହାର ମନ୍ଦିରେ ରହିଲେ ନିଚିନ୍ତରେ । (ଖ)
<P୧>୨୭୬।୨ ଯେ ଯାହାର ମନ୍ଦିରେ ରହିଲେ ସୁବିଛାରେ । (ଘ, ଣ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୫]

ତେଣୁ କରି ମନ ମୋର ସେ ପାଦେ ଗମୈଂ

ରକ୍ଷାକର ଦେବଦେବ କମଳାର ସାିଂ । ୨୮୯ ।

ତୁମ୍ଭ ବିନୁ ମୁଂ ଯେ ନ ଜାଣୈଂ ଆନକୁ

ଜିଭ୍ଵା ଆଶ୍ରେ କରୈ ଯେ ତୁମ୍ଭର ନାମକୁ । ୨୯୦ ।

ଜୟ ଜୟ ପଦ୍ମବାସ ଜୟ ପଦ୍ମପାଣି

ଜୟ ଜୟ ପଦ୍ମବାସିନୀ ଯାହର ଘରଣୀ । ୨୯୧ ।

ଜୟ ଜୟ ପଦ୍ମଜୁଖ ଜୟ ପଦ୍ମାଖି

ଜୟ ଜୟ ଅହିଶୟ ଜଗୁଜନ ସାକ୍ଷୀ । ୨୯୨ ।

ସେ ପଦ୍ମ ପତ୍ରାକ୍ଷ ପାଦେ ରହୁ ମୋର ସେବା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସକୁ ଅଭୟେ ବର ଦେବା । ୨୯୩ । ॥ ୯୨୮୭ ॥
<H>{@କୁମ୍ଭକ ଦୈତ୍ଯ ବଧ@}

ବନ୍ଦୈ ଲମ୍ବୋଦର ଗିରିଜାର ନାନ

ଇନ୍ଦୁର ପିଠିରେ ବସି ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଗମନ । ୧ ।

ଲଡୁ ଗୁଡ ଅମୃତ କରି ତୁ ଭୋଜନ

ନୃତ୍ଯ ଗୀତ ବିନୋଦେ ତୋଷିଲୁ ଶିବ ମନ । ୨ ।

ଅନ୍ଧେକ ଧଂସ ଗଲା ଯାହାର ବୁଦ୍ଧିବଳେ

କାଶିପୁର ନାଶିଲୁ କୋପ ଯେ ଅନଳେ । ୩ ।

ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା ତିର୍ଥେ ମୋହିଲୁ ସଦାଶିବର ମନ

ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ତୋତେ ନାହିଂ ରାତ୍ରଦିନ । ୪ ।

ପ୍ରଳୟ ମହପ୍ରଳୟ ତୁହି ସିନା ଜାଣୁ

ମନୁୟେକ ଗଲେ ଦିବସେକ ପ୍ରାୟେ ମଣୁ । ୫ ।

ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ବାୟବ୍ଯ ଆକାଶ

ପଞ୍ଛୁଭୁତ ତଲୟେ ତୁମ୍ଭେ ନିରାକାର ପୁରୁଷ । ୬ ।

ଶିରରେ ସିନ୍ଦୂର କଣ୍ଠେ ପାରିଜାତର ମାଳୀ

ମତ୍ତ ଯେ ମତ୍ତାଙ୍ଗ ନାଥ ଗଜର ମୌଳି । ୭ ।
<P୧>୨୯୦।୨ ଜିଭ୍ଵା = ଜିହ୍ଵା ।
<P୧>୨୯୨।୨ ଅହିଶୟ = ଅହି ଶୟନ, ସର୍ପ ଉପରେ ଶୟନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୬]

ସେ ଗଣନାଥ ପଦ୍ମପାଦରେ ଶରଣ

ଉଦ୍ଧରି ଧର ମୋତେ ଗିରିଜା ନନ୍ଦନନ୍ । ୮ ।

ପହିଲେ ବନ୍ଦୈ ମୁଂ ଯେ ଗୌରୀ ନନ୍ଦନ

କପାଳେ ଲିଖିତ ଯାର ଶୀଖଣ୍ଡ ଚନ୍ଦନ । ୯ ।

ଗଜଦନ୍ତ ଥୋରହସ୍ତ ତୋର ମୁଖ ପଞ୍ଛାନନ

ଅନନ୍ତ ବସୁକି ତୋର ବେନି ଭ୍ମଜରେ ବନ୍ଧନ । ୧୦ ।

ଅଯୋନି ସମ୍ଭୂତେ ତୋତେ ଦୁର୍ଗା କଲେ ଜାତ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଜନନୀ ତୋର ସଦାଶିବ ତାତ । ୧୧ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦୁାର ତୁ ରଖିଲୁ ଭ୍ମବଳେ

ସୁମରନ୍ତେ ବିଘ୍ନ ତୁ ଖଣ୍ଡୁ ଅବହେଳେ । ୧୨ ।

ଅଗ୍ରପୂଜା ଘେନୁ ତୁ ସର୍ବ ଦେବତାଂକ ମେଳେ

କୂଟେଣ ଅମୃତ ଲଡୁ ତୁ ଭକ୍ଷିଲୁ କୁତୂହୋଳେ । ୧୩ ।

ପ୍ରଶୁ ଫାଶି ଅଂକୁଶ ତୋ ମଣି ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ କିରଣ

ସେ ମଣି ମୁକୁଟ ତୋର ଲଲାଟେ ଆଭରଣ । ୧୪ ।

ୟେ ତୋହୋର ଚରଣେ ଲୁଳୁ ମୋର ମାଥ

ଅବ୍ଯକତ ପୁରାଣ ତୁ ଦେସି ଗଣନାଥ । ୧୫ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ପାଦାଧି ପାଦ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲା ଘଟରୁଷିର । ୧୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବନବାସ ନବ ବରଷ ହୋିଲା

ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ କର୍ମ କଲା କ୍ଷତ୍ରୀ ଧର୍ମ ରହିଲା । ୧୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମସେନ ଯେ ନକୁଳ ସହଦେବ

ୟେହୁ କେବଣ କୃତ୍ଯ କଲେ କହିବା ମୁନିଦେବ । ୧୮ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣିମା ମନୁରାୟେ

କୁମ୍ଭେକ ବଧ କଲ ଯେ ପବନ ତନୟେ । ୧୯ ।
<P୧>୧୫।୨ ଅବ୍ଯକ୍ତ ପୁରାଣ ମୋତେ ଦିa ଗଣନାଥ । (ଝ)
<P୧>୧୫।୨ ୟେ ମହାଭାରତ ପୁରାଣ ମୋତେ ଦେବାକ ବିଶ୍ଵନାଥ । (ଣ, ଞ୍ଜ)
<P୧>୯।୧ ପହିଲେ = ପ୍ରଥମେ ।
<P୧>୧୫।୧ ଲୁଳୁ = ଲୋଟୁ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୭]

ମନୁୟେ ବୋିଲେ ୟେତ ବଡ ସନ୍ଦେଶ ପ୍ରସ୍ତାବ

କୁମ୍ଭକ ବଧ ମୋତେ କହିବା ମୁନି ଦେବ । ୨୦ ।

କାହାର ପୁତ୍ର ସେ ଯେ କେୁଣ୍ କୁଳେ ଜାତ

କେସନେକ ମରୁତି କଲା ତାକୁ ହତ । ୨୧ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ପଣ୍ଡିତ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ତୁ ଯାହା ପଛାରିଲୁ ବହୁତ କାଳର ୟେ କଥା । ୨୨ ।

ଆଦିହୁଂ ସିଂହିକାର କୋଳେ ଉତପତ୍ତି ରାହୁ

ରାହୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ବୀରବାହୁ । ୨୩ ।

ବୀରବାହୁର ନନ୍ଦନ ଜମ୍ଭୁ ଯେ ଦୈତ

ଅମର ବିବାଦେ ତାକୁ ନାଶ କଲେ ପୁରୁହୂତ । ୨୪ ।

ଜମ୍ଭୁ ଦୈତକୈଂ ସମରେ ଯହୁଂ ଛେଦି

ତେଣୁ ସେ ଇନ୍ଦ୍ର ନାମ ଅଟୈ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୨୫ ।

ଜମ୍ଭୁ ଦୈତର ପୁତ୍ର ଅଟୈ ଲୋହାସୁର

ଚଣ୍ଡୀର ଯୁଦ୍ଧେ ସେହୁ ହୋିଲା ଅପହାର । ୨୬ ।

ଲୋହାସୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ଭାସକର

ଭାସକର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ଅର୍କ ନାମେ ଅସୁର । ୨୭ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଆବୋରି ଥାି ସେହୁ ଅର୍କ ନମେ ତୀର୍ଥ

କଣୟବିନ୍ଦୁ ବିବାଦେ ତାକୁ ନାଶ କଲେ ଆଦିତ୍ଯ । ୨୮ ।

ଅର୍କ ଦୈତ ନନ୍ଦନ ଯେ ଉଦପା ଅସୁର ବୋଲି

ଉଦପର ନନ୍ଦନ ଯେ ଦପସୁର କହିଲି । ୨୯ ।

ଦପସୁରର ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ମହୀଦାସ

ମହୀଦାସର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅମୟାସୁର ପ୍ରକାଶ । ୩୦ ।

ଅମୟାକୁ ମାଡି ବସିଲେ ଯେ ହନୁମନ୍ତ

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଶ୍ରବଣା ଦୈତ । ୩୧ ।

ଶ୍ରବଣାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଶ୍ଳେଷା ଅସୁର

ୟେହାକୁ ବଧ କଲେ ଯେ କାର୍ତ୍ତିକ ଷଡଶିର । ୩୨ ।
<P୧>୨୬।୨ ଅପହାa = ପରାଜିତ, କ୍ଷତି ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୮]

ଅଶ୍ଳେଷାସୁର ନନ୍ଦନ ଯେ କଲ୍ପାସୁର ଦୈତ

ହରିହର ବିବାଦେ ତାକୁ କର୍ଣ୍ଣ କଲେ ହତ । ୩୩ ।

କଳପାର ନନ୍ଦନ ଯେ କୁମ୍ଭେକ ଅସୁର

ମହା ପ୍ରତାପୀ ସେ ପୃଥୀକି ମହଭାର । ୩୪ ।

ବାଳୁତ କାଳୁଂ ସେ ସେବିଲା କରତାର

ତୋଷେ ନିରଞ୍ଜନ ନାଥ ତାକୁ ଦେିଥିଲେ ବର । ୩୫ ।

ଦେବ ଦାନବେ ଯେ ନୋହିବୈଂ ମୁହିଂ ବଧ

ଅସ୍ତୁ ହୋୁ ବୋଲିଣ ଯେ ବୋିଲେ ବିବୁଧ । ୩୬ ।

ମନୁଷ୍ଯନ୍ତ ଛାର ବୋଲି ନ କଲା ସେ ଭୀତି

ୟେଣେ ତାର ମୃତୁ ବଞ୍ଛାିଲେ ପ୍ରଜାପତି । ୩୭ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଥାଠ ସୈନି ନାହିଂ ତୁଲେ

ବ୍ରହ୍ମା ସୁର ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ଜିଣୈ ସେ ୟେକସରେ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ । ୩୮ ।

ସେ କୁମ୍ଭେକ କ୍ଦୈତ ଦିୈ ଆକାଶକୁ ଧାଡି

କୁବେର ଭଣ୍ଡାର ଯେ ଆଣୈ ଜୂର କରି । ୩୯ ।

ବିଦ୍ଯାଧରୀମନନ୍ତ ସେ ହରି ଆଣିଲାକ ବଳେ

ଦେବେ ରହି ନୁାରନ୍ତି ଗଗନ ମଣ୍ଡଳେ । ୪୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର କୁବେର ବରୁଣ ପବନ

ଯମ ଅଗ୍ନି ନୈରୁତ ଯେ ଆୁର ଗ୍ରହଗଣ । ୪୧ ।

ୟେମାନେ ସମସ୍ତେ ଯେ ସମର ଘୋର କଲେ

ସେ କୁମ୍ଭେକ ଦୈତକୁ ସମସ୍ତେ ହାରିଲେ । ୪୨ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକଳ ଯେ ତୃତୀୟାର ଦିନ

ଭୃଗୁବାର ଯେ ରୋହିଣି ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୪୩ ।

ତୈତିଳ ନାମେ କରଣ ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗେ

ରୋହିଣୀ ଘରେ ସେ ଦିନ ବୃଷ ଚନ୍ଦ୍ର ଭୋଗ । ୪୪ ।

ସେ ଦିନ ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ସ୍ଵନକ୍ଷତ୍ର ବନ୍ଦାପନା

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ସେ ଯେ ଦେବ ମଘବାନା । ୪୫ ।

ବସନ୍ତ ଉତ୍ସବ ସେ ଯେ ଯାତ୍ରର ବିଧାନ

ଅନେକ ସମ୍ଭର୍ଭ ଯେ ବୃନ୍ଦାaର୍କମାନ । ୪୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୦୯]

ନନ୍ଦନ ବନ ଯେ ଆକାଶ ଗଙ୍ଗା କୂଳେ

ବସିଲେ ଆସ୍ତାନେ ସକଳ୍ ଅଦିଗପାଳେ । ୪୭ ।

ଚୌଷଠି କୋଟି ଯେ ବିଦ୍ଯାଧର ବିଦ୍ଯାଧରୀ

ମହ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେଣ ଯେ ସବୋନ୍ଗେ ଗୀତ ନୃତ୍ଯ କରି । ୪୮ ।

ସା, ରି, ଗ, ମ, ପ, ଧ, ନି, ସା ସପତ ସ୍ଵର ବୀଣା

ଭରହରଷ ନାୟିକା ସେ ଗାିଲେ ଖଟଣା । ୪୯ ।

ରମ୍ଭା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଯେ ମେନକା ଚିତ୍ରଲେଖା

ଚଞ୍ଛଳା ଚକିତା ଯେ ମଦନିକା ମୋହନିକା । ୫୦ ।

ମଣି ମାଳତୀ ଯେ ବସନ୍ତ ଅପକ୍ଷରୀ

କେଶି ମେଧା ସୁମେଧା ବିଭାଷୀ ଶାନ୍ତି ସୁନ୍ଦରୀ । ୫୧ ।

ସୁଭାଙ୍ଗୀ ସୁବାସୀ ବିଳାସୀ ସୁମତି

ବିଳାସିନୀ ଶ୍ରିୟା କାଞ୍ଛୀ କାମାକ୍ଷୀ ସରସ୍ଵତୀ । ୫୨ ।

ଲଳିତା ଶରଧା ସୁନାଙ୍ଗୀ ପରିଚନ୍ଦ୍ରା ମାଳତୀ

ସରଳା ସୌଦାମିନୀ ସୁମାଳୀ କାମକଳା ରତି । ୫୩ ।

ୟେହାଂକର ମୂଳେ ଚୌଷଠି ବିଳାସୁଣୀ

ଚୌଷଠି ପରିବନ୍ଧେ ଲଗାିଛନ୍ତି ଖଟଣି । ୫୪ ।

ଯମ କୁବେର ବରୁଣ ପବନ ନୈରୁତ

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଆବର ଗ୍ରହଗଣ ଦୈବତ । ୫୫ ।

ବିଶ୍ଵେଦେବାୟେ ଯେ ବିହନ୍ତା ପୁରୁଖେ

ସନକ ସନନ୍ଦାଦି ଭୃଗୁ କରୁଶିକେ । ୫୬ ।

ୟେମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ସୁରରାଜ ମଘବା

ବସିଲେ ଆସ୍ତାନେ ତ୍ରିଦଶ କୋଟି ଦେବା । ୫୭ ।

ଦେବରୁଷି ରାଜଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷିଂକ ସହିତେ

ବସନ୍ତ ଉଚ୍ଛବ ଯାତ୍ରା କରନ୍ତି ସମସ୍ତେ । ୫୮ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗେଶ୍ଵର

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ବାହିଲା ଯେ କୁମ୍ଭେକ ଅସୁର । ୫୯ ।

ଅମରାବତୀ ପୁରେ ସେ ପଶୈ ଗଳଗାଜି

ଶବଦେ ପ୍ରବତ କି ପଡୁaଚ୍ଛି ଭାଜି । ୬୦ ।
<P୧>୫୬।୧ ପୁରୁଖେ = ଉରୁଷେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୦]

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ସହିତେ କୁମର କୁମାରୀ

ସମସ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ଯେ ଯାତ୍ରାରଙ୍ଗ କରି । ୬୧ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାବଳୀ ମାତ୍ର ରହିଚ୍ଛି ଅମର ରକ୍ଷା

ସଙ୍ଗେ ଲକ୍ଷେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ତାହାର ସାରିକ୍ଷା । ୬୨ ।

ସମସ୍ତ ସମ୍ପଦ ଘେନି ଦେବ ସୁନାଶୀର

କରନ୍ତି ଯାତ୍ରା ସେ ଯେ ଆକାଶ ଗଙ୍ଗା ତୀର । ୬୩ ।

ଦାନବେ ପଶନ୍ତେ ସେ ଆଗେଣ ଓଗାଳି

କାହିଂର ଦ୍ରପିଷ୍ଠରେ ଭରସା ୟେତେ ଭଳି । ୬୪ ।

ଧାିଂଲେ ବିଦ୍ଯାଧରେ ଯେ ରେ ରେ କାର କରି

ରାଗେଣ ନିଶଚରେ ଯେ ପଶିଲେକ ପେଲି । ୬୫ ।

ଅସୃa ଅପ୍ରମିତ ତେଜ ଦେଖିଣ ପ୍ରଚଣ୍ଡାବଳୀ

ଗଦାବର ବୁଲାିଣ ପିଟୈ ମହବଳୀ । ୬୬ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ସେ ଯେ କୁମ୍ଭକ ଦୈତ କରି

ରାଗେଣ ନିଶାଚରେ ଯେ ପଶିଲେକ ପେଲି । ୬୭ ।

କେଶ ଧରି ବୁଲାି ସେ ସବୁନ୍ତି ଦିୈ ଫିଙ୍ଗି

ଗଙ୍ଗାକୂଳ ପଡିଲେ ସେ ଥାନ ପଚିତ୍ଯାଗି । ୬୮ ।

ଭିତରେ ଦାନବ ଯେ ପଶିଲା ଗଳଗାଜି

ଦ୍ଵାରପୁଡା ଜଗତୀ ପକାିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ଭାଞ୍ଜି । ୬୯ ।

ମେଢ ମଣ୍ଡୋପ ଦେୁଳ ଅଟା{??}ଳୀ

ସମସ୍ତ ଭାଙ୍ଗୈ ସେ ଦୁର୍ଭାର ମହାବଳୀ । ୭୦ ।

ପୁରେ ଉରେ ଦାନବ ଲୋଡୈ ଉପନେସି

ନ ଦେଖି ଦାନବ ଯେ ଭ୍ରମୈ ଆତ୍ରେଷି । ୭୧ ।

ନାରଦ ପ୍ରବେଶ ଯାି ଉଚ୍ଛବ ନଗର

ଦେଖିଣ ପୂଜା କଲେ ତାଂକୁ ଦେବ ସୁନାଶୀର । ୭୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ କୁମର

କିସ ସମ୍ପାଦେ ଆସିଛ କହ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ଆଗର । ୭୩ ।
<P୧>୬୭।୧ ଦୈତaରି = ଦୈତ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ।
<P୧>୭୩।୨ ସମ୍ପାଦେ = ସମ୍ବାଦେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୧]

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ସୁରପତି

ଅମରାବତୀ ନାଶ କଲା ତୋର ଅଶ୍ଳେଷାର ନାତି । ୭୪ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାବଳୀକି ସେ ଦିଲା ବଳେ ଫିଙ୍ଗି

ବାରସ୍ଵତୀ ପୁର ତୋର ପକାିଲା ଭାଙ୍ଗି । ୭୫ ।

ଶୁଣିଣ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ଦେବ ମଘବାନେ

ଯାତ୍ରା ମୁରାଟ ଭାଙ୍ଗିଲା ନାରଦଂକ ବଚନେ । ୭୬ ।

ଦେବତାମାନେ ଯେ ବୋିଲେ ବାସବଂକୁ

ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁଂ ହୋ ଯେ ଯାହା ଭ୍ମବନକୁ । ୭୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ୟେମନ୍ତ ନ କହ

ମାରିବା ଦାନବ ଯେ ଫେଡିବା ସନ୍ଦେହ । ୭୮ ।

ଚିତ୍ରସେନ ବୃଦ୍ଧଶ୍ରବା ଅଂଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ

ଜୟସେନ ଅଜୟସେନ ତୁଳାକର୍ଣ୍ଣ ବିରଙ୍ଗ । ୭୯ ।

ୟେହାଂକର ତୁଲେ ଯେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନବଲକ୍ଷ

ତାହନ୍ତ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ସହସ୍ରାକ୍ଷ । ୮୦ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ବହୁତ ସୈନ ସାଜ

ଦେବରାଜା ବଚନେ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ସଜ । ୮୧ ।

ଆପଣେ ସୁରନାଥ ଐରାବ୍ରତ ଗଜ ମଣ୍ଡି

ଉପରେ ଥୋିଲେ ନେି ଛେଲ ଚତ୍ର ଭୂଷଣ୍ଡୀ । ୮୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମୟେ ରସାଣ ରତ୍ନମୟେ ନିଗୂଢ

ଭିତରେ କହ୍ଞ୍ଜଣି ଅଶି ହଜାରକ ବଜର । ୮୩ ।

ଲୋହାର ଜାଲି ଯେ ଉପରେଣ କାତି

ତହିଂକି ଆବୋରିଣ କଣ୍ଟେକ ତୀକ୍ଷ ବରତି । ୮୪ ।

ଭିତରେ ସେହ୍ନା ଯେ ବାହାରେ ଦିବ୍ଯରଙ୍ଗ

ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ଶରୀରରେ ଯେ ମଣ୍ଡିଲା ମହନାଗ । ୮୫ ।

ଘଣ୍ଟି ଘାଘୁଡି ଯେ ଘାଘରା ମାଳକଣ୍ଠି

ବଳିୟା ଶିଂକୁଳିରେ ଖଞ୍ଜିତ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଘଣ୍ଟି । ୮୬ ।
<P୧>୮୪। ତହିଂକି ଆବୋରିଣ କଣ୍ଟେକ ତୀକ୍ଷ କାତି
<>ବତିଶ ଆୟୁଧ କଷୁaଚ୍ଛି ମହା ରୀତି । (ଘ, ଛ)
<P୧>୮୩।୨ ବଜର = ବଜ୍ର = ହୀରା ॥
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୨]

ଉପରେଣ ଶୋଭା ଶୁକଳ ପାଟ ଅଚ୍ଛି ଖଞ୍ଜି

ନିଘୋଡ ଖଞ୍ଜା କରି ପଖାୁଜ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୮୭ ।

କୁମ୍ଭସ୍ଥଳ ମଣ୍ଡଣି ଯେ ବିବିଧ ରତ୍ନ ଖଞ୍ଜି

ମୁକୁତାର ତୁଲେ ଯେ ହୀରା ନୀଳା ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜି । ୮୮ ।

ସେହ୍ନାର ଉପରେ ଯେ ମାଣୀକ୍ଯ କେଣ୍ଡା କେଣ୍ଡା

ଚୌକତି ଲମ୍ବୈ ମୁକୁତା ପେଣ୍ଡା ପେଣ୍ଡା । ୮୯ ।

ତହିଂର ପାଖରେ ଯେ ତ୍ରିବିଧ ରତ୍ନ ଖଞ୍ଜଣୀ

ପ୍ରଭାର ତେଜେ ଯେହ୍ନେ ଗଞ୍ଜୈ ଦିନମଣି । ୯୦ ।

ବାଗଲାଟ ଘୋର ଯେ ମସ୍ତକେ ଅଚ୍ଛି ଶୋହି

ଅଭେଦ ବଜ୍ରସେହ୍ନା ହୃଦେ ଅଚ୍ଛି ଲାି । ୯୧ ।

କିରୀଟୀ ମୁକୁଟ ଶିରେ ପାରିଜ ତକ ମାଳ

କରେ ବଜ୍ର ଶକତି ଶୋଭିତ ଆଖଣ୍ଡଳ । ୯୨ ।

ହାଥୀର ଉପରେ ଯେ ବତିଶ ଆୟୁଧ ରଖନ୍ତି

କୋନ୍ତ ଖଡଗ ଲାଂକିା ତ୍ରିଶୂଳ ଶକତି । ୯୩ ।

ସାଞ୍ଜୁ ସାବେଳି ଶକତି ବଜ୍ରଯାଠି

ତୀକ୍ଷଣମୁନ ଅସିମୁନା କୋଦାଳ ମାଳ ଅଧାଟି । ୯୪ ।

ଛେଲ ଚତ୍ର ଗଦା ଯେ ଭୂଷଣ୍ଡୀ ମୁଷଳୀ

ୟେ ବିଧି ବତିଶ ଆୟୁଧ କଷିଚ୍ଛି ମହାବଳୀ । ୯୫ ।

ୟେସନେକ ସରୂପେ ବିଜୟେ ସୁରସାିଂ

ରେ ରେ ଦାନବ ବୋଲି ଉଗାଳୀଲେ ଯାିଂ । ୯୬ ।

ବାସବର ସଜ ଦେଖି ବିଦ୍ଯାଧରମାନେ

ସମସ୍ତେ ଧାିଂଣ ଯେ ପିଟିଲେ କୋପ ମନେ । ୯୭ ।
<P୧>୮୯। ଉପରେ ଶୋହେ ମାଣିକ୍ଯ ମଣି କରା କେରା
<>ଚୌକତିରେ ଲମ୍ବୈ ଅଷ୍ଟ ରତ୍ନ ଝରା । (ଟ, ଛ)
<P୧>୯୧।୧ ବାଗଲାଟ ଘୋରେ ଯେ ଅଭେଦ ବଜ୍ର ରହି । (ଣ)
<P୧>୯୩। ହାଥୀର ଉପରେ ବତିଶ ଆୟୁଧ ଖଞ୍ଜି ।
<>କୋନ୍ତ ଖଡଗ ଲାଂକିା ଧନୁଶର ସାଜି । (ଝ, ଣ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୩]

ଶହସ୍ର ପଡନ୍ତେ ଅସୁରେ ନ କରନ୍ତି ଭୟେ

ସେ ତାହା ମଣ୍ଡନ୍ତି ଯେ ପିଚିକା ଜଳ ପ୍ରୟେ । ୯୮ ।

ଆପଣେ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଅନେକ ସମର କଲା

ଦେବ ଶସ୍ରମାନ ତାର ଶରୀରେ ଚୂର ଗଲା । ୯୯ ।

ବଜ୍ର ଶକତି ବୁଲାି ବାସବ କୋପେ ପିଟି

ଦେଖିଣ ଦାନବ ଯେ ପାତିଲା ମଥାଗୋଟି । ୧୦୦ ।

କନ୍ଦର ଚୂର ହୋୟେ ଯେବଣ ବଜ୍ର ପଡି

ଦୈତ ମୁଣ୍ଡେ ପଡି ସେ ଗଲାକ ଉପୁଡି । ୧୦୧ ।

ଶକତି ଛାଡିଣ ସେ ହୋିଲା ହୀନବୀର୍ଯ୍ଯ

କୋପେଣ କମ୍ପୈ ସେ ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ଦନୁଜ । ୧୦୨ ।

କୋପେଣ ଦନବ ଯେ ରେ ରେ କାର କରି

ଧୈଂଣ ପିତାି ଯେ ମୁଦୁଗର କରେ ଧରି । ୧୦୩ ।

ମୁଦୁଗର ପଡନ୍ତେ ଦେବ୍ ମଘବାନ

ଐରାବ୍ରତ ଘୁଞ୍ଛାିଲେ ସେ ପାକଶାସନ । ୧୦୪ ।

ଦିଗପାଳେ ପଳାିଲେ ଯାହା ଭ୍ମବନକୁ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ପଳାିଲେ ନନ୍ଦନ ବନକୁ । ୧୦୫ ।

ବିଦ୍ଯାଧରମାନନ୍ତ ସେ ମାିଲା ଥୋକ୍;ଅୟେ

ଦିନକର ନାଥ ମେରୁ ଉହାଡେଣ ରହେ । ୧୦୬ ।

ଅନେକ ସେ ଜୂର କଲା ଦେବ ଭଣ୍ଡାରମାନ

ଆପଣା ଭ୍ମବନକୁ ବହୁଡାି ଅସୁର ଅଗ୍ଯାନ । ୧୦୭ ।

ଅମର୍ ସମ୍ପଦ ନାଶି ବାହୁଡୈ ଅସୁର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାି ଆପଣାର ପୁର । ୧୦୮ ।

ଅରୁଣ ପ୍ରକାଶେ ଯେ ଉଦୟେ ଦିନକର

ପୁଣି ସଜ ହୋିଲା କୁମ୍ଭକ ଅସୁର । ୧୦୯ ।

କରେଣ ଗଦା ଯେ ମୁଦୁଗର ଘେନି

ଧାମୈ ମହବିର କମ୍ପୈ ଭ୍ମବନ ତିନି । ୧୧୦ ।

ମହାମତ୍ତା ବୀର ସେ ଆସୈ ଖର କରି

ବାସୁକି ଫେରୁରେ ରକତ ଧାର ଗଳି । ୧୧୧ ।
<P୧>୧୧୧।୨ ଫେରୁ = ଫଣା ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୪]

ଉତକଣ୍ଟିତ ରୋମ ଯେ ଫରହର ନିଶ

କାଳାନଳ ନୟନ କହ୍ରତର ନିଶ୍ଵାସ । ୧୧୨ ।

ସିଂଘନାଦ କରି ଧାମୈ ଅତି ରିଷେ

ଅଳକା ପୁରେ ଯାି ହୋିଲା ପରବେଶେ । ୧୧୩ ।

ନଗ ସାଗର ଯେ ଯକ୍ଷର ସୈନି

ବରୁଣ ପୃaକୁ ଯାୁଛନ୍ତି ଦେବଭଣ୍ଡାରମାନ ଘେନି । ୧୧୪ ।

ଅମର ଭଗ୍ନ ଦେଖି ସେ ଅଳକାର ପତି

କାଢିଲା ସମ୍ପଦ ସେ ହୋିଲା ଅନ୍ତର୍ଗତି । ୧୧୫ ।

କୁମ୍ଭେକ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ସେହୁ ପୁରୀ

ରକ୍ଷାପାଳ ଲୋକନ୍ତ ମାିଲାକ ଧରି । ୧୧୬ ।

ପୁରେ ପୁରେ ପଶି ସେ ନ ପାିଲା କିଚ୍ଛି

ବିଛାରୈ ଦାନବ ସେ କାହିଂ ଲୁଚିaଚ୍ଛି । ୧୧୭ ।

ପୁରଯାକ ତାଂକର ସେ ପକୈଲା ଭାଞ୍ଜି

ନ ପୈଣ ଦାନବ ବାହୁଡୈ ଅତି ବେଗି । ୧୧୮ ।

ପୁଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଆପଣାର ପୁର

ସମସ୍ତ କଥା କହୈ ମାତାର ଆଗର । ୧୧୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଜିଣିଲି ଯେ ହାରିଲା ରତ୍ନାକର

ପବନ ଘୁଞ୍ଛିଲା ଯେ ଲୁଚିଲା କୁବେର । ୧୨୦ ।

କାଲି ପ୍ରଭାତେ ଯିବି ମୁହିଂ ସଞ୍ଜୀବନୀ

କାଳ ବିକାଳ ଚିତ୍ରଗୁପତ ଯମକୁ ଆସିବୈଂ ଘେନି । ୧୨୧ ।

ବାନ୍ଦ୍ଧ ପାକୈଥିବି ଯେ ନବରର ମଝି

ଅମର ପଦ ଲିଭାିବି ପୋଚ୍ଛିବି ଯମରାଜା ପାଞ୍ଜି । ୧୨୨ ।
<P୧>୧୧୩।୨ “ଅଳକା ପୁରେ ଯାି ହୋିଲା ପରବେଶ” ପରେ (ଠ) ପୋଥିରେ –
<P୧>ଶୁଣି କୁବେର ମନରେ ପାି ମହାତ୍ରାସ
<P୧>ସୈନିଂକୁ ବୋଲେ ପଳାି ଯିବା ଆମ୍ଭେ ଆସ ।
<P୧>ନବ ସାଗର ଯେ ଦକ୍ଷ ରାଜାର ସୈନି
<P୧>ବରୁଣ ପୁରେ ପଳାନ୍ତି ଭଣ୍ଡାକୁ ଘେନି ।
<P୧>କୁମ୍ଭକ ଅସୁରର ରୁପ ବର୍ଣ୍ଣନା, ଅଧିକା ‘ଟ’ ପୋଥିରେ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୫]

ୟେସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ଅରୁଣ ପରକାଶ

ଉଦୟଗିରି ଭେଦି ସ୍ଵାମୀ ବିଜେ କମଳ ବିଳାସ । ୧୨୩ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ମନୁରାୟେ

ଭୀମସେନେ ହକାରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଧର୍ମର ତନୟେ । ୧୨୪ ।

ବାବୁ ଦିବସା ପିତୃ ଶ୍ରାଦ୍ଧ ରେ ହୋିବ ପରିଦିନ

ବନସ୍ତରୁ ଗଣ୍ଡା ଗୋଟିୟେ ମାରି ଆଣ ରେ ଭୀମସେନ । ୧୨୫ ।

ସ୍ଵାମୀଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ଶିରେଣ ନିବେଶି

ଚଳୈ ମରୁତି ଗହନ ବନେ ପଶି । ୧୨୬ ।

ନିର୍ଝର ଝର ଅଟାବୀ ଗିରି କନ୍ଦର ଲତା

ଲୋଡୈ ଗଣ୍ଡାଜୀବ ସେ ପାଣ୍ଡବ ବଳବନ୍ତା । ୧୨୭ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ କୁମ୍ଭେକ ଦନୁଜ

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ ପୁଣ ହୋିଲା ବେଗେ ସଜ । ୧୨୮ ।

ବେନି କରେ ଧୈଲା ଗଦା ମୁଦୁଗର

ପ୍ରବେଶ ଯୋିଲା ଯାିଂ ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁର । ୧୨୯ ।

ଚିତ୍ରଗୁପତେ କହିଲେ ଯମର ଅଗ୍ରତେ

ତୋହୋର ଉପରେ ବାହିଲା କୁମ୍ଭେକ ଦୈତେ । ୧୩୦ ।

ବାସବର ଅରିଷ୍ଟି ଯେ ଯାିaଛ ଦେଖି

ଯମହିଂ ଘୁଞ୍ଛିଲା ତେଣୁ ସମର ଉପେଖି । ୧୩୧ ।

ପଞ୍ଛାରୁନ ମର୍ଭ୍ମତ ଯେ ନାଶକର ବଳ

ପଳାିଣ ପଶିଲେ ସେ ସମସ୍ତେ ସିନ୍ଧୁଜଳ । ୧୩୨ ।

ଥୋକାୟେ ଗୋଡାିଣ ସେ ମାିଲକ ଧରି

ପଳାବନ୍ତି ସେମାନେ ପ୍ରାଣକୁ ଭୟେ କରି । ୧୩୩ ।

କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ପାିଣ ତହୁଂ କୁମ୍ଭେକ ଅସୁର

ଭାଞ୍ଜିଣ ଜୂର କଲା ସେ ସଞ୍ଜୀବନୀ ପୁର । ୧୩୪ ।

ମେଢ ମଣ୍ଡୋପ ଜଗତୀ ଅଟା{??}ଳୀ ଆଦି କରି

ସତ୍ଯ ତ୍ରେତୟା ବେନି ଯୁଗର ମଧ୍ଯେ

ଦେବତା ମାନନ୍ତ ସେ ସାଧ୍ଯ କଲା ଯୁଦ୍ଧେ । ୧୩୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୬]

ରୁଷି ବିପ୍ର ତପୋଧନେ ଯେ ନ ରହନ୍ତି କେହି

ୟେକା ଦିବସକେ ଭ୍ରମି ପାରର ସପ୍ତଦୀପା ମହୀ । ୧୩୭ ।

ନିରଞ୍ଜନଂକର ବରେ ସେ ଦାନବ ଅକ୍ଷୟେ

ନାରାୟଣଂକ ଚତ୍ରକୁ ନାହିଂ ତାର ଭୟେ । ୧୩୮ ।

ଆକାଶ ଛାଡିଣ ଯେ ପଳାିଲେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ

କ୍ଷୀର ସମୋଦ୍ରେ ଯେ ପଶିଲେ ଦେବଲୋକେ । ୧୩୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା କହିଲେ ଯେ ପିତାମହର ଆଗେ

କୁମ୍ଭକର ଭୟେ ମୁଂ ରହି ନ ପରୈ ସ୍ଵର୍ଗେ । ୧୪୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ବଚନେ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବେଦପତି

ବହୁତ କଟାଳ ସେ କଲାନି ଆମ୍ଭନ୍ତି । ୧୪୧ ।

ନିରଞ୍ଜନ ବରେ ସେହୁ ଦ୍ରପିଷ୍ଠ ଅସୁର

ଦେବତାଂକ ଶରେ ସେ ନୋହୈ ଅପହାର । ୧୪୨ ।

ଦେବତାଂକ କଷ୍ଟ ଦେଖି ଅବନୀ କଲାକ ଗୁହାରି

ବିଷ୍ଣୁନାଥେ ଜନମ ହୋିଲେ ମାନବ ଦେହ ଧରି । ୧୪୩ ।

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଜାତ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ

ସେ ଜାତ ହୋିaଛନ୍ତି ଅସୁର ବଧ ଅର୍ଥେ । ୧୪୪ ।

ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେହେଂ ୟେବେ ହୋିଥାa ଥିର

ପରିଦିନ ତେରଦଣ୍ଡ ମଧ୍ଯେ ମରିବ ଅସୁର । ୧୪୫ ।

ସ୍ଵର୍ଗେ ଦେବତାନ୍ତି ଯେ ନ ପାିଣ ଲୋଡି

କପିଳାସ କନ୍ଦରକୁ ସେ ଦାନବ ଦିଲା ଧାଡି । ୧୪୬ ।
<P୧>୧୪୨।୨ ଦେବତାଂକ ସମରେ ସେ ନୋହୈ ଅପହାର । [ଛ, ଖ, ଠ, ଟ]
<P୧>୧୪୫।୨ “ପରିଦିନ ତେରଦଣ୍ଡ ମଧ୍ଯେ ମରିବ ଅସୁର” ପରେ ‘ଝ’ ପୋଥିରେ –
<P୧>କପିଳାସ କନ୍ଦର ନେବ ସେ ଓପାଡି
<P୧>ଭୀମ ମାରିବ ତାକୁ ଗଦାବର ଧରି ।
<P୧>ୟେତେକ ବିଛାର କରନ୍ତେଣ ଦେବଗଣ
<P୧>ଦାନବ ମହାବୀର ଗମୈ ବିତ୍ରମେଣ ।
<P୧>ଗଦବର ବୁଲୈ ସେ ଧାମୈଂ ଅତି ବେଗେ
<P୧>କପିଳାସ କନ୍ଦରେ ମିଳିଲା ସେହି ଲାଗେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୭]

ଗଦାବର ବୁଲାି ସେ ଧାମୈଂ ଅତି ବଳେ

ଭିତରେ ପଶନ୍ତେ ଓଗାଳିଲେ ଦ୍ଵାରପାଳେ । ୧୪୭ ।

ଭୀମେକ ମଣିଭଦ୍ର ଚଣ୍ଡ ଯେ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ଜୟନ୍ତକ ଅଜୟନ୍ତକ ମହାକାଳଦଣ୍ଡ । ୧୪୮ ।

ଟିଣାୟେକ ବିନାୟେକ ହିଡିମ୍ବେକ ଗଣପତି

ନନ୍ଦୀ ମହକାଳ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ମହାଛତ୍ରୀ । ୧୪୯ ।

ଚୌଦ କୋଟି ଯେ ଶିବଗଣମାନେ

ଦନବ ପଶନ୍ତେ ଦେଖି ଧାମନ୍ତି କୋପମନେ । ୧୫୦ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଯେ କୋନ୍ତ ଖଡଗ ଯାଠି

ପରିଘ ଅସିବର ଗୁରୁଜମାନ ପିଟି । ୧୫୧ ।

ଛେଲ ଭାଲ ଲାଂକିା ଯେ ଶକତି ଶୂଳ ସବେଳି

ଅମୋହ ପରିଘ ଯେ ଆବର ବଜ୍ର ମୁଷଳୀ । ୧୫୨ ।

ଅଜଙ୍ଗ ପିନାକୀ ଯେ ଅକ୍ଷୟେ ତ୍ରୋଣ ଧରି

ଧାମନ୍ତି ଶିବଗଣେ ଯେ ମହ୍ନାଦ କରି । ୧୫୩ ।

ଦେଖିଲେ ଦୁାର ଆବୋରି ରହିଚ୍ଛି ଦୈତ

ହେମବନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଜାଣି ଦିଶୈ ତାହାର ଗାତ୍ର । ୧୫୪ ।

ସେ ଶିବଗଣମାନେ ଯେ ସମରେ ଅଜୟେ

ଦେବତାନ୍ତ ଜିଣିଲା ସେ ଅସୁର ନିର୍ଭୟେ । ୧୫୫ ।

ଗଦ୍ ମୁଦୁଗର ଯେ ଶକତି କୋନ୍ତ ଯାଠି

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ସବୋନ୍ଗେ ଗୋଡାିଣ ପିଟି । ୧୫୬ ।

ଅକାଟ ଅଫୁଟ ଯେ ଅସୁର ଶରୀର ଗୋଟି

ପଡିଣ ଶହସ୍ରମାନ ଯେ ଆସନ୍ତି ଲେୁଟି । ୧୫୭ ।

କୋପେଣ ଦାନବେ ଯେ ଛାଡୈ ସିଂଘରଡି

ଯେସନେକେ ଆକାଶୁଂ ନିର୍ଘାତ ପଡେ ଝଡି । ୧୫୮ ।

ଶହସ୍ର ବିହୁନେ ଯେ ଶିବଗଣମାନେ ଭାଜି

ଗଦାବର ବୁଲାି ଦାନବ ପିଟୈ ଗଳଗାଜି । ୧୫୯ ।

ଅସୁର ଗୋଡାବନ୍ତେ ଭାଞ୍ଜିଲେ ଶିବଗଣେ

ଗୋଡାି ପହିଜ କଲା ସେ ପାଞ୍ଛ ସାତ ଯୋଜନେ । ୧୬୦ ।
<P୧>୧୬୦।୨ ଗୋଡାି ପୟେଡ କାଲା ପାଞ୍ଛଶତ ଯୋଜନେ । [ଟ, ଛ]
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୮]

ମହାଗୋଳ ଶବଦ ଶୁଣିଣ ଦେବ ହର

ଭିତରୁ ବାହାର ହୋିଲେ ପିନାକୀ ଶୂଳଧର । ୧୬୧ ।

କୋଟିୟେ ସହସ୍ର ବଳ ଶ୍ରୀକରେ ପିନାକ ନାମେ ଧନୁ

ଅକ୍ଷୟେ ତ୍ରୋଣ ଶର କନ୍ଧେ ଶୋଭିତ ପଞ୍ଛମନୁ । ୧୬୨ ।

ହୃଦେଣ ବସୁକି ଯେ ପନ୍ନଗ କଣ୍ଠେ ହାର

ସୋମ ସୂର୍ଯ୍ଯ ବହନି ଯେ ନୟନ ପ୍ରଖର । ୧୬୩ ।

ରୁଦ୍ର ଅବତାର ସ୍ଵାମୀ କଣ୍ଠେଣ କାଳକୂଟ

ନାଗମାନେ ଶୋଭିତ ପିଙ୍ଗଳ ପଞ୍ଛୁଜଟ । ୧୬୪ ।

ଶିବଗଣନ୍ତ ଛାଡି ସେ ଅସୁର ବେଗେ ଯାିଂ

ଈଶ୍ଵରଂକ ଛାମୁରେ ପ୍ରବଶ ଗଦାବର ବୁଲାି । ୧୬୫ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ଦେବ ହର

ମୋହୋର ଅଜାକୁ ବଧିଲା ତୋ ପୁa କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର । ୧୬୬ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ସେ ଉଗ୍ର ବର ପାି

ଅଳପେ ନାଶଗଲା ସେ ଦେବେ ଦ୍ଵାନ୍ଦୀ ହୋି । ୧୬୭ ।

ଦାନେବ ବୋିଲା ତୁ ସବୁକୁହିଂ ଦେୁ ବର

ମୋତେ ବର ନ ଦେୁ ତୁ କେୁଣ ବିଛାର । ୧୬୮ ।

ଅସୁର ବଚନ ଶୁଣି ହସିଲେ ବିଶ୍ଵନାଥ

ଅଭଗତେ ବର କି ସେ ହୁୈ ପରାପତ । ୧୬୯ ।

ଦାନବ ବୋିଲା ତୁ ନ ଦିଲେ ଭଲେ ବର

ତୋତେ ମାରି ଘେନିଯିବି ୟେ କପିଳାସ କନ୍ଦର । ୧୭୦ ।

ୟେତେ ବୋଲି ସେ ଦାନବ ବୀର ବେଗେ ଧାିଂ

ସଦାଶିବ ଛାମୁରେ ଯେ ଗଦାବର ବୁଲାି । ୧୭୧ ।

ଅନ୍ଧକ ତ୍ରିପୁର ଯେହୁ ବଧ କଲା ୟେକା

ଦାନବ ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି ମନେ କଲା ଶଂକା । ୧୭୨ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ର୍ ସ୍ଵାମୀ ପିଷିଲେ ଦେବ ହର

ଅସୁର ଦେହେ ତା ପଡି ହୋିଗଲା ଚୂର । ୧୭୩ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଅସୁର ବୀର ଉଠି

ଈଶ୍ଵରଂକ ଉପରେ ନେିଣ ଗଦାବର । ୧୭୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୧୯]

ଗଦା ପଡନ୍ତେ ଦେବ ପାତିଲେ ଶୂଳଦଣ୍ଡ

ପଡିଣ ବଜ୍ରଶୂଳ ହୋିଲା ବେନିଖଣ୍ଡ । ୧୭୫ ।

ଦେବ ଦାନବେ ସେ ସମରେ ଅଜୟେ

ଦାନାବର ଗଦାକୁ ଦେବ କଲେ ମହାଭୟେ । ୧୭୬ ।

ସମରେ ଘୁଞ୍ଛି ସେ ଆଡେ ହୋିଗଲେ ଦେବସ୍ଵାମୀ

କୁମ୍ଭେକ ବିଛାରୈ ସେ କପିଳାସ ପୁର ନେମି । ୧୭୭ ।

ୟେତେକ ବିଛାରି ସେ କଲ୍ପାaସୁର ଶିଷି

କପିଳାସ କନ୍ଦରକୁ ସେ ଧୈଲା ଆତ୍ରେଷି । ୧୭୮ ।

ମାଥେ ବସାିଣ ଆସୈ ଲେୁଟି

ଗୋଡାି ଈଶ୍ଵରେ ଶୂଳ୍ ଅପଛେଣ ନେି ପିଟି । ୧୭୯ ।

ପାଞ୍ଛବେଳ ପରିଯନ୍ତେ ପିତିଲେ ଦେବ ହର

ନ ଜାଣି ଦାନବ ଯେ ପଳାି ଖରତର । ୧୮୦ ।

ଥୋକାୟେକ ଦୂର ଯାିଂ ଛାହିଂଲ ଲେୁଟି

ଦେଖୈ ଈଶ୍ଵର ଯେ ପଛକତି ପିଟି । ୧୮୧ ।

ମଥାରୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେ ଧୈଲା ବାମ କରେ

ଡାହାଣ କରେ ଗଦା ଧରି ଲେୁଟିଲା କୋପଭରେ । ୧୮୨ ।

ଅସୁର ଲେୁଟନ୍ତେ ପଳାିଲେ ଦେବ ଧାତି

ଗୋଡାବୈ ଦାନବ ସେ ମହାକୋପ ମୂର୍ତ୍ତି । ୧୮୩ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଧାମୈଂ ଦୈତ ରାଗେ

ନ ରହନ୍ତି ଈଶ୍ଵରେ ପଳାବନ୍ତି ଅତି ବେଗେ । ୧୮୪ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଯେ ପବନ ନନ୍ଦନ

ମୃଗୟା ବିନୋଦେ ସେ ଭ୍ରମୈ ଘୋର ବନ । ୧୮୫ ।

ବନସ୍ତର ଭିତରେ କରଞ୍ଜନ ନାମେ ଗିରି

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରକୁ ଉଠୈ ମାରୁତି ମହବଳୀ । ୧୮୬ ।

କୁରଞ୍ଜା ନାମେଣ ଯେ ବହୈ ନଦୀଗୋଟି

ଈଶାନ୍ଯ ଭାରାରେ ସେ ସାହେରେ ଯାିଂ ଫୁଟି । ୧୮୭ ।
<P୧>୧୮୬।୨ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରକୁ ଉଠୈ ମାରୁତି ଗଣ୍ଡାଜୀବ ମାରି । [ଟ, ଠ]
<P୧>୧୮୭।୨ ସାହେରେ = ସମୁଦ୍ରରେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୦]

କରଞ୍ଜ ବନସ୍ତକୁ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଈଶ୍ଵାନ୍ଯ କୋଣେ

ତହିଂକି ହର ଉଦ୍ଯାନ ବନ ବିଶାଶତେ ଯୋଜନେ । ୧୮୮ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଭୀମସେନ ଉଠୈ ବେଗି

ମୃଗ ଶaମ୍ବର ଯେ ବରେହା ଗଣ୍ଡାଜୀବ ଜଗି । ୧୮୯ ।

ଭାଳୈ ମରୁତି ଯେ ମୁଂ କରିବୈଂ ଆଜ କିସ

କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଭେଟି ମନରେ ବିରସ୍ । ୧୯୦ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ଦେବଦେବ ଯେ ଧୂର୍ଜଟି

ବିଶାଶତ ଯୋଜନ ସେ ପଳାିଲେନି ଫୁଟି । ୧୯୧ ।

କଟାଳୀ ଗୋଡୈଣ ଅଚ୍ଛି ଦାନବ ବୀର ଯୋଧୀ

ଯେସନେକେ ବନରେ ଖେଦୈ ପାରିଧି । ୧୯୨ ।

ଆରତ ହୋିଣ ସେ ଦେବ ପଞ୍ଛୁ ମୁଖ

ଆହୋ ପାବନି ତୁ ଶରଣ ମୋତେ ରଖ । ୧୯୩ ।

ଈଶ୍ଵରଂକ ତହୁଂ ଯେ କଷ୍ଠୋର ବଚନ ଶୁଣି

ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଡେିଂ ପଡିଲେ ସେ କାଳଦଣ୍ଡ ପାଣି । ୧୯୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ହୋ ରହ ରହ ଦାନବ

ତୋହୋରେ ଈଶ୍ଵରେ କିମ୍ପା ୟେଡେକ ଅଭାବ । ୧୯୫ ।

ଭୀମସେନ ବଚନ ଯେ ଶୁଭିଲା ଦାନବ କର୍ଣ୍ଣକୁ

କିଞ୍ଛିତ ପ୍ରାୟେକ ମଣିଲା ସେ ଭୀମସେନକୁ । ୧୯୬ ।

ଡାହାଣ କରେ ଗଦା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବାମହାଥେ

ଯେସନେକ କ୍ଷୁଦ୍ର ତେଳା ଧରନ୍ତି ବାଳୁତେ । ୧୯୭ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରକୁ ସେ ଉଠନ୍ତେ ଅତି ବେଗେ

ଧାିଂଣ ମାରୁତି ଯେ ଓଗାଳିଲା ଆଗେ । ୧୯୮ ।

ଭୀମସେନ ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି ସେ ଅସୁର ବେଗେ ରହି

ଖଗେଶ୍ଵର ଦ୍ରଶନେ ଯେହ୍ନେ ଘୁଞ୍ଛିଯାନ୍ତି ଅହି । ୧୯୯ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ରେ ମାନବ ମାତ୍ର ହୋି

ୟେଡେ ବଡ ଦର୍ପ ବହୁaଛୁ କିସ ପାିଂ । ୨୦୦ ।

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଯାହାକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ନୁହନ୍ତିଟି ସରି

ତୁ ମାନବ ମାତ୍ରକ ରେ ରଖୁ ମୋହୋର୍ ଅବୈରି । ୨୦୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୧]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଅଗ୍ଯାନ ମନ୍ଦ ବାି

ଶରଣ ବୋିଲେ ରେ ଉପେଖି ତ ନୁାରୈ । ୨୦୨ ।

ଭୀମସେନ ବଚନେ ଯେ ହସିଲା ଅସୁର

ଆଜର ଦିବସ ଯେ ସୁଫଳ ମ୍ହୋୋର । ୨୦୩ ।

ଯତନେ ଯାହ ଲୋଡୈ ସେ ଆପଣେ ପରାପତ

ନରବଳି ଭୋଜନ ମୋତେ ଦିଲାକ ବିଧାତ । ୨୦୪ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଦାନବ ଗର୍ଜୈ କୋପଚିତ୍ତେ

ମୁଣୋହିକି ପୋଡାବଳି କରିବୈଂ ଆଜ ତୋତେ । ୨୦୫ ।

ଭୀମସେନ କୋପିଲା ଯେ ଅସୁର ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖି

କାଳଚତ୍ର ପ୍ରାୟେକ ଭ୍ରମୈ ବେନି ଆଖି । ୨୦୬ ।

ଯଦ୍ଯପି ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ତୁ ଜିଣିଲୁ ଅସୁର

ଆଜ ତୋର ପାଞ୍ଜି ରେ ପୋଚ୍ଛିଲା ନାଶକର । ୨୦୭ ।

କପିଳାସ କନ୍ଦର ରଖିବି ଆଜ ତୋତେ ମାରି

ଆକାଶର କଷ୍ଟ ରେ ଆଜହୁଂ ଗଲା ପାରି । ୨୦୮ ।

ଭୀମସେନ ବଚନ ଶୁଣି ଅସୁର କ୍ପଚିତ୍ତ

କପିଳାସ କନ୍ଦର ଥୋିଲା ଭୂମିଗତ । ୨୦୯ ।

ଗଦାବର ବୁଲାି ସେ କୋପେ ଗଳାଗାଜି

ଶବଦେ ଗିରି କନ୍ଦର ପଡିଲା କି ଭାଜି । ୨୧୦ ।

ଭୀମସେନ ଗଦାବର ଧୈଲା ବେନି ହାଥେ

ଯେସନେକେ ଆକାଶେ ଉଦୟେ ଧୂମକେତେ । ୨୧୧ ।

ଆରେ ଆରେ ମାନବା ବୋଲି ଦାନବ ବୀର । ୨୧୨ ।

ଲୋହାର ବେନି ଗଦା ଶତେ ଶତେ ଭାର ଗରୁ

ଦିଗପାଳେ କମ୍ପିଲେ ସେ ଗଦା ପ୍ରହାର କରୁ କରୁ । ୨୧୩ ।

ଶତଶୃଙ୍ଗ ପ୍ରସନ୍ନେ ଯାହାର ବଜ୍ର ବାମaଙ୍ଗ

ପଡିଣ୍ ଅଗଦାବର ଯେ ହୋିଲାକ ଭଙ୍ଗ । ୨୧୪ ।

ପୁଣ ଆରେକ ଗଦା ଯେ ବୁଲାି ଅସୁର

ୟେଘାନ୍ତି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ରେ ଜାଣିମା ତୋହୋର । ୨୧୫ ।
<P୧>୨୧୧।୨ ଧୂମକେତେ = ଧୂମକେତୁ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୨]

ସମୁଦ୍ର ମନ୍ଥନ କାଳେ ଯେମନ୍ତ ଶବଦାି

ସେହିମତି ପ୍ରାୟେ ଗଦାଘାତେ ଗରଜୈ । ୨୧୬ ।

ସମ୍ଭାଳ ସମ୍ଭାଳ ବୋଲି ଅସୁର ବୀର ଗଦା ପିଟି

ଗଦାବର ପିଟନ୍ତେ ତାହା ଭୀମସେନ ମେଣ୍ଟି । ୨୧୭ ।

ବେନି ଗଦା ପଡିତାଳେ ଉଠିଲା ବହନି

ସତର ଲକ୍ଷ ଯୋଜନେ ଥାି ତାହା ଜାଣିଲେ ପଦ୍ମଯୋନି । ୨୧୮ ।

ଭୀମସେନ ଗଦାବର ଅତି କୋପେ ବୁଲାୟେ

କନ୍ଦରେ କମ୍ପିଲେ ସେ ଭୀମସେନ ଗଦାବର ବାତଘାୟେ । ୨୧୯ ।

କୋପେଣ ମାରୁତି ଯେ କମ୍ପୈ ପରଚଣ୍ଡ

ରଡିଘୟେ କମ୍ପିଲା ଯେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୨୨୦ ।

ପ୍ରଳୟ ନିକଟେ ଯେହ୍ନେ ଗର୍ଜନ୍ତି ମେଘମାଳ

ସେହିମତି ଶୁଭୈ ଯେ ଗଦାବର ପଡିତାଳ । ୨୨୧ ।

ଭୀମସେନ ଗଦା ଯେ ଅସୁର ଅଙ୍ଗେ ପଡି

ସହସ୍ରେ ଖଣ୍ଡ ହୋି ଯେ ଭାଜି ହୋିଲା ଚୂରି । ୨୨୨ ।

ପୁଣି ଆରେକ ଗଦା ପିଟିଲା ବ୍ରିକୋଦର

ଧୂଳି ହୋିଣ ଗଦା ପଡିଲା ଭୂମିର । ୨୨୩ ।

ଅସୁର ଗଦାୟେକ ଘେନି ପିଟିଲା ଭୀମକୁ

ଦେଖିଣ ପଡିଣ ସେ ଯେ ଦତ୍ଯର ଗଦାବର

ସହସ୍ରେ ଖଣ୍ଡ ହୋିଣ ସେ ଗଦା ଗଲା ଚୂର । ୨୨୫ ।

ଗଦାବର ବିଭଙ୍ଗ ଦେଖି ଅସୁର ବୀର ରାଗେ

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଉପଡି ସେ ଧାିଂଲା ଅତି ବେଗେ । ୨୨୬ ।

ଅନ୍ତବୀକ୍ଷ ମାର୍ଗଣ ସେ ଯେ ବୁଲାି ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ଭୀମସେନ ଉପରେ ସେ ନେିଣ ପିଟିଲା ଦୈତ । ୨୨୭ ।

ବାମ ଅଙ୍ଗର ମଧ୍ଯେ ପଡିଲା ଗିରିବର

ଧୂଳି ହୋି ଉଡିଲ ସେ ଗଗନ ଅନ୍ଧକାର । ୨୨୮ ।

ଆକଶେ ଶୁଭିଲା ସାଧୁ ସାଧୁ ରେ ପାବେନି

ଅସୁର ବଧ କରି ଉଦ୍ଧର ମେଦିନୀ । ୨୨୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୩]

କିମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ ବକ ହିଡିମ୍ବକ ଛାରି

ୟେହାନ୍ତ ବଧ କରି ରଖିଲୁ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୨୩୦ ।

ୟେବେ କୁମ୍ଭକକୁ କର ହୋ ବିନାଶ

ୟେତେକ କଲେ ବାବୁ ସୁସ୍ଥ ହୋିବ ଆକାଶ । ୨୩୧ ।

ଆକଶର ଧୁନି ଯେ ଶୁଣିଣ ବ୍ରିକୋଦର

ବଜ୍ରମୁଥେ ମାିଲା ନେି ଦନବ ମୁଣ୍ଡର । ୨୩୨ ।

ଦୈତର ମୁଣ୍ଡରେ ଯେ ପଡିଲା ବଜ୍ରମୁଷ୍ଠି

ମହର୍ଣ୍ଣବ ପ୍ରୟେ ହୋି ବହନି ଜଳି ଉଠି । ୨୩୩ ।

ଦେବେ ଦାନବେ ସେ ସମରେ ଅଜୟେ

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ଦେଖି ଅସୁର କଲା ଭୟେ । ୨୩୪ ।

ଶହସ୍ର ବିହୁନେ ଦୁହେଂ ମାଲଗତି ଘେନି

ଧରାଧରି ଗଡାଗଡି ପଡାପଡି ହୁaନ୍ତି ମେଦିନି । ୨୩୫ ।

ହାମ୍ବୋଡାି ଦାନବ ଯେ ପକୈଲା ଭୀମକୁ

ଲେୁଟାି ଭୀମସେନ ପାତିଲ ଦାନବକୁ । ୨୩୬ ।

ଭ୍ମଜେ ଭ୍ମଜ ଭିଡାଭିଡି ପାଦେ ପାଦ ଛନ୍ଦାଛନ୍ଦି

ଶିରେ ଶିର ପଡିତାଳ ହୃଦେ ହୃଦ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୨୩୭ ।

ପଡିନ୍ତି ଉଠନ୍ତି ଗଡନ୍ତି ବସୁମତୀ

ଚକ୍ଷୁର ମଟକେ ସେ ଲେୁଟନ୍ତି ଧତି । ୨୩୮ ।

ବେନି ବୀରେ ସମରେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ମହାବଳୀ

ଶାଳବୃକ୍ଷମାନେ ସବୁ ହୋୁଛନ୍ତି ଧୂଳି । ୨୩୯ ।

ଦିଗପଳମାନେ ଇମ୍ପିଲେ ଯେ ଶୁଣି ଦୁହିଂକ ମୁଖରଡି

କୁରୁମ ଚମକିଲା ଲସିଲା ବସୁନ୍ଧରୀ । ୨୪୦ ।

ଭୀମକୈ ମାଡି ଯେ ଅସୁରକୁଳ ରାୟେ

ହୃଦଗତେ ମାଡି ବସିଲାକ ବ୍ଯାଘ୍ରର ପରାୟେ । ୨୪୧ ।

କୋପେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ଅସୁର ମହାବୀର

ଆରେ ଆରେ ମାନବ ତୁ ଯିବୁ ନିଚେ ଯମପୁର । ୨୪୨ ।
<P୧>୨୩୯।୨ ଶିଳା ବୃକ୍ଷମାନେ ସବୁ ହୋୁଛନ୍ତି ଧୂଳି । (ଣ, ଟ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୪]

ଈଶ୍ଵର ଦେବତା ଭୟେ ପଳାିଲେ ଡରି

ତୁ ମାନବା ହୋି ରେ ମୋତେ ନିରୋଧ କରି । ୨୪୩ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ମହିମା ତୋର ଗର୍ଭଧାରୀ ଜନନୀ

ତୋତେ ଯେ ଜାତ କଲା ତୋର ଧନି । ୨୪୪ ।

ବୀରପଣେ ସରି ତୋତେ ନାହିଂ ରେ ରବି ତଳେ

ମୋହୋର ତୁଲେ ପଡିତାଳ ତୁ ଦିଲୁ ୟେତେବେଳେ । ୨୪୫ ।

ତୋତେ ପ୍ରାଣେ ମାରି ନେମୈଂ ଈଶ୍ଵରନ୍ତ ଆଜ ଧରି

ମାୟେଂସ ଭକ୍ଷିବି ତୋହୋର ପୋଡାବଳି କରି । ୨୪୬ ।

ସୁମର ରେ ମାନବା ତୋହୋର ପିତା ମାତା

ସୁମର ମାନବା ରେ ତୋହୋର ଇଷ୍ଟ ଯେ ଦେବତା । ୨୪୭ ।

ଅସୁର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ ଉଗ୍ର ବଚନ ଶୁଣି

ଭୟେଣ ଅନ୍ତର ଯେ ହୋିଲେ ଶୂଳପାଣି । ୨୪୮ ।

ସମରେଣ ହାରି ସେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ଶତଶିଙ୍ଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ କଲେ ସୁମରଣ । ୨୪୯ ।

ୟେକୌତ୍ତର ଶତସିଂଘର ଯେ ହୋିଲା ପରାତ୍ରମ

ବ୍ରିକୋଦର ମୁରତି ସେ ଧୈଲା ବୀର ଭୀମ । ୨୫୦ ।

ହୁଂକାର ଶବଦ ସେ କରିଣ ମହାବଳେ

ଲେୁଟାି ଦାନବକୁ ପାଡିଲା ଭୂମିତଳେ । ୨୫୧ ।

ମନ୍ଦରକୁ ମାଡି ଯେହ୍ନେ ବସୈ ହିମବନ୍ତ

ସେହିମତି ଦିଶୈ ଯେ ଦୁହିଂକରି ଗାତ୍ର୍ । ୨୫୨ ।

ତଳେଣ ଅସୁର ଯେ ଉପରେଣ ବୀa ଭୀମ

ଜନ୍ତୁ ବିନାଶନେ ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ଦୁତୀ ଯମ । ୨୫୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ରେ ୟେତେ ମାନ ଭରସୁ

ଜଳନ୍ତା ଅନଳେ ଦେଖୁ ଦେଖୁ ତୁହି ଝାସୁ । ୨୫୪ ।

କୁମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ ଯେ ବକ ହିଡିମ୍ବକ

ୟେହାନ୍ତ ବଧକଲି ତୁ ଉବୁରିaଛୁଂ ୟେକ । ୨୫୫ ।

ଆଜ ସେ ତୋହୋର ପାଞ୍ଜି ପୋଚ୍ଛିଲା ଜନ୍ତୁ ଐରି

ହୋିଲୁ ନିରେଖ ଆଜ ତୋତେ କେହୁ ରକ୍ଷା କରି ପାରି । ୨୫୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୫]

କୋପେଣ ମାରୁତି ଯେ ମୈଲା ବଜ୍ରମୁଥେ

ନାସିକା ଫାତି ଶ୍ରୋଣିତ ବହେ ଅପ୍ରମିତେ । ୨୫୭ ।

ଯେସନେକ ମେରୁ ଫୁଟି ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ ତିନି ଧାର

ସେହିମତି ହୋିଣ ଯେ ବହୈ ରୁଧିର । ୨୫୮ ।

ହିରଣ୍ଯ ବିଦାରଣ କାଳେ ଯେସନେକେ ନରସିଂଘ

ସେହିମତି ଦିଶୈ ଯେ ଭୀମସେନର ଅଙ୍ଗ । ୨୫୯ ।

ବିଶେଷେ ବ୍ରିକୋଦର ସେ ଆବର ମହାବଳ

କାଳଚତ୍ର ପରାୟେ ଭ୍ରମୈ ବେନି ଡୋଳ । ୨୬୦ ।

ଯେସନେକେ ଉପରେ ମାଡିବସୈ ମେରୁ

ଛାଳି ନୁାରିଲା ସେ ପାିଲା ମହାଗରୁ । ୨୬୧ ।

ତୋଟି ମାଡିବସିଲା ସେ ତାହାର ବାମ କରଗତେ

ଡାହାଣ ଭ୍ମଜେ ବୀର ଯେ ମୈଲା ବଜ୍ରମୁଥେ । ୨୬୨ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବୀର ମାରୈ କରସ୍ଥଳ ତୋଳି

ଭାଙ୍ଗିଣ ମୁଣ୍ଡ ତାହାର କଲାକ ସେ ଧୂଳି । ୨୬୩ ।

ପିଣ୍ଡରୁ ପ୍ରାଣ ତାର ହାଦେ ଗଲାକ ଛାଡି

ପଡିଲା ଦାନବ ଯେ ପଞ୍ଛୁକୋଶ ମାଡି । ୨୬୪ ।

ଅସୁର ବଧ କରି ଉଭା ଭୀର ବ୍ରିକୋଦର

ଦେଖୈ ସନିଧେ ଯେ ନାହାନ୍ତି ଦେବ ହର । ୨୬୫ ।

ମେଷମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଗୁରୁବାର

ଅସୁରକୁ ବଧ କଲ ବେଳ ଦଣ୍ଡ ତେର । ୨୬୬ ।

ଆକାଶୁଂ ଶୁଭିଲା ଯେ ସାଧୁ ସାଧୁ ବାଣୀ

ଭୀମସେନ ମଥାରେ ପୁଷ୍ପ ବୃଷ୍ଟି କେଲ୍ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୬୭ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ପାବନି ତୁ କାଳେବର ଷଣ୍{??}ଆ

ଅସୁର ବଳ ନିଶୋଧନ ତେଣୁ ତୁ ବୀରବର ପ୍ରଚଣ୍ଡା । ୨୬୮ ।

ଅସୁର ବଧ ଦେଖି ଐଲେ ସଦାଶିବ

ଭୀମସେନର ସନ୍ନିଧେ ବିଜୟେ ମହାଦେବ । ୨୬୯ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ବ୍ରିକୋଦର

ଯେସନେକ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ତୋର ମାଗି ଘେନ ବର । ୨୭୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୬]

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଯେବେ ଅନଗୃହ ମୋତେ କଲ ହାଦେ

ମୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯବେଳେ ମାଗିଲେ ଦେବ ସିଂଘନାଦେ । ୨୭୧ ।

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ମୋହୋର ବୋଲ ଶୁଣ

ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯକାଳେ ମୋତେ କରିବୁ ସୁମରଣ । ୨୭୨ ।

ୟେତେ କହି କପିଳାସ ଗଲେ ଦେବ ହର

ନିଜ ସ୍ଥାନେ ବସାିଲେ ନେି କପିଳାସ କନ୍ଦର । ୨୭୩ ।

ତହୁଂଣ ଭୀମସେନ ଗଣ୍ଡାଜୀବ ଲୋଡିଲା

ଭିଖି ବନରେ ଗଣ୍ଡା ଦୁି ଗୋଟି ମାିଲା । ୨୭୪ ।

ଗଣ୍ଡାଭାର ଘେନି ଲେୁଟୈ ପାବନି

ପ୍ରବେଶ ମାରୁତି ବେଳ ପ୍ରହର ଯେ ତିନି । ୨୭୫ ।

ଜୟ ତୁ ତ୍ରିଲୋଚନ ଉମାଦେବୀର ପତି

କଣ୍ଟ୍ଃେ କାଳକୂଟ ଶିରେଣ ଗଙ୍ଗା ଥିତି । ୨୭୬ ।

ଅର୍ଦ୍ଧାଙ୍ଗେ ଶୈଳୀ ନାଭିରେ ବାରାହୀ

ଦିଗାଙ୍ଗ ବସaନ୍ ନାଥ ଅଙ୍ଗେ ଶୋହେ ଅହି । ୨୭୭ ।

ଡିବି ଡିବି ଡମ୍ବରୁ ଯେ ବାଦ୍ଯ ଘନ ଡାକି

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ଶୋଭାବନ ତ୍ରିଶୂଳ ପିନାକୀ । ୨୭୮ ।

ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳ ଚର୍ମ ପରିହରଣ ହୃଦ ଅସ୍ଥିମାଳା

ସୋମ ସୂର୍ଯ୍ଯ ବହନି ବିରାଜିତ ତିନି ଡୋଳା । ୨୭୯ ।

କନ୍ଦର୍ପ ଦହନ ଗଲା ଯାହା କୋପଦୃଷ୍ଟି

ଦକ୍ଷଯାଗ ବିନାଶନ ଦେବ ଅଭୟ ଧୂର୍ଜଟି । ୨୮୦ ।

ସଂସାର ରକ୍ଷଣେ ଯେ କଣ୍ଠେ କାଳକୂଟ

ଭବଜ୍ରାହୀ ନାଥ ତେଣୁ ନାମ ନୀଳକଣ୍ଠ । ୨୮୧ ।

ଅନ୍ଧକ ତ୍ରିପୁର ସମରେ ଶିର ଛେଦୀ

କାଞ୍ଛି କଳାଞ୍ଛି ଯେ ବେନି ଅସୁରନ୍ତ ବଧୀ । ୨୮୨ ।

ବେଦ ବିଦ୍ଯା ବାଦେ ଯେ ପିତାର ମୁଣ୍ଡ ମୋଡି

ମହଯୋଗ ସାଧି ସେ ହତ୍ଯକୁ ପାର କରି । ୨୮୩ ।

ଅନଙ୍ଗ ସୁନ୍ଦର ନାଥ ପନ୍ନଗ ହୃଦେ ହାର

ମହାପିଙ୍ଗଳ ବୈରାଗୀ ବହନି ଜାଣି ଖର । ୨୮୪ ।
<P୧>୨୭୬।୨ ଥିତି = ସ୍ଥିତି ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୭]

ଜ୍ଵଳିତ ବହନି ଯେ ଗଳିତ ଅମିୟ ରସ

କିଞ୍ଛ୍ତ ସଦୟ ନାଥ ଲଭିଲି କପିଳାସ । ୨୮୫ ।

ସେବକ ଜନନ୍ତ ନାଥ ଧନ ରତ୍ନ ସୁଖାସନ

ପରକୈଂ ସମ୍ପଦ ଦେି ଆପଣେ ଦେବ ଶୂନ୍ଯ । ୨୮୬ ।

ପର ଦୁଖେ କାତର ନାଥ ଦ୍ରଶନେ ପାପ ହରି

ଅନ୍ଧ କୁଷ୍ଠ ଦରିଦ୍ର ନାଥ ଯାହାରେ ହୋି ପାରି । ୨୮୭ ।

କିଞ୍ଛିତ ଭଗତେ ନାଥ ବହୁତ ବର ଦାତା

ଭାବକୁ ଭାବନା ନାଥ ସଂସାର ଭାବ ଚିନ୍ତା । ୨୮୮ ।

କଳିକାଳ ସଂସାରେ ନାଥ ପଡି ହୋିଲି ମୁଂ ଭାସି

ୟେଥୁ ତରିବାକୁ ମୋତେ ମୁକତି ଗତି ଦେସି । ୨୮୯ ।

କପିଳାସ କନ୍ଦର ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ମୁଂ ଦ୍ଵାରପାଳ

ଗିରିଜାର ଶାପେ ମୁଂ ଜନମିଲି ମହୀଥଳ । ୨୯୦ ।

ଶ୍ରୀ ରୁଦ୍ର ଦେବତା ଯେ ଯୋଗଧ୍ଯାନେ ସନ୍ତତେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ବିନୟ ଭଗତେ । ୨୯୧ ।

ଜମ୍ବୁଦ୍ଵୀପ ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ଓଡରାଷ୍ଟ୍ର ମଣ୍ଡଳେ

ଚିତ୍ର ଉତ୍ପଳା ନଦୀ ଈଶାନୀ ଭଗ କୂଳେ । ୨୯୨ ।

ଜଙ୍ଖେରପୁର ବୋଲିଣ ସେ ଗ୍ରାମର ନାମ

କନକାବତୀ ପାଟଣା ଯାହା ସ୍ରିଜିଲେ ପ୍ରଶୁରାମ । ୨୯୩ ।

ତହିଂର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯେ ସାରୋଳା ବୋଲି ଗ୍ରାମ

ବିଜୟେ ମାହେଶ୍ଵରୀ ସାରୋଳା ଚଣ୍ଡୀ ନାମ । ୨୯୪ ।

ଜମଦଗ୍ନି ସୁତ ପ୍ରଶୁରାମ ଯାହାନ୍ତ ପୂଜି

ରୁଧିର ଦ୍ରଶନେ ଯେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ମନ ରଞ୍ଜି । ୨୯୫ ।

ଗୋପପୁରେ ନନ୍ଦ ଘରେ ଅବତର କହ୍ନାି

ପିତାମହ ଶାପେ ତହିଂ ବିଜୟେ ମହାମାୟୀ । ୨୬୯ ।

ବତ୍ସା ଚରାନ୍ତେଣ ଗୋପ କୁମରଂକ ସଙ୍ଗେ ହରି

ଜାଣି କେଶବ ତାଂକୁ ୟେକାନ୍ତେ ତିାରି । ୨୯୭ ।
<P୧>୨୯୫।୨ ରୁଧିରେ ତର୍ପଣ କଲେ ପିତୁର୍ଲୋକ ଭଜି । (ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୮]

କର୍ମ ଭୋଗ ବୁଝିଲୁ ଗୋ ଚଳ ୟେଥୁ ମ୍ୟେ

କନକାବତୀ ପାଟଣାରେ ବିଜେ କର ଗୋ ସମୟେ । ୨୯୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବଚନେ ଯେ ବିଜୟେ ଝଂକଡେ

ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ଅର୍କ ତୀର୍ଥ ଈଶାନ କୋଣ ଆଡେ । ୨୯୯ ।

କୃପାଜଳ ନନ୍ଦିନୀ ଗୋ ନର୍ମଦା ସରସ୍ଵତୀ

କଳିକାଳ ଧ୍ଵଂସନେ ମା ଗୋ ସିଦ୍ଧ ସରୋଳା ଚଣ୍ଡୀ ମୂର୍ତ୍ତି । ୩୦୦ ।

ସେ ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନେ ଯେ କହିଲେ ସିଦ୍ଧଗ୍ରନ୍ଥେ

ମୁହିଂ ତାହା ବଞ୍ଛାିଲି ସଂସାର ଜନ ହିତେ । ୩୦୧ ।

ଆହେ ବୃଦ୍ଧ ଜନମାନେ ମୋର ନ ଘେନିମା ଦୋଷ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୂର୍ଖ ମୁହିଂ ବୁଦ୍ଧି ମୋର କିସ । ୩୦୨ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ସୁaମ୍ରି ବଳାିଲି ସାହସ

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ପ୍ରସ୍ନ୍ନେ ମୋର ନାମ ସାରୋଳ ଦାସ । ୩୦୩ । ୯୫୯୦ ।
<H>{@ଧର୍ମ ଯଜ୍ଞର ପ୍ରସ୍ତାବ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା

ଷଡ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେି ପୂଜା କଲେ ଘଟରୁଷି ତନୁଜା । ୧ ।

ମୁନିଂକ ଚରଣେ ଯେ ନମସ୍କାର କରି

ପାୟେ ପଡି ଶୋିଲା କରପତ୍ର ଯୋଡି । ୨ ।

ଦୟା କରି କହୁଛ ମୋତେ ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ

ତେଣୁ କରି କୃତାର୍ଥ ହୋିଲା ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁପ୍ରାଣ । ୩ ।

ଅସଂଖ୍ଯ ଅସମ୍ଭବ ଶ୍ରୀ ମହଭାରଥ ଚରିତ

ପଛାରିବାକୁ ସଖ୍ଯ ମୋହୋର କାହିଂ ତପୋବନ୍ତ । ୪ ।

ନ ପଛାରିଲେ ତ କୃତାର୍ଥ ନୋହିବ ମୋର ଦେହୀ

ତେଣୁ କରି ପ୍ରାର୍ଥନା ଯେ କରୁଚ୍ଛି ଗୋସାିଂ । ୫ ।

ଥୋକେ ତ କହିଲ ମୋତେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କଥାମାନ

ନକୁଳ କୋନ୍ତମୁନେ ପୃଥୀ ଧୈଲେ କେସନ । ୬ ।
<P୧>ଧର୍ମ ଯଜ୍ଞର ପ୍ରସ୍ତାବ–ଚି:ଦ୍ର:  –ଖ, ଘ, ଛ, କ, ଠ, ଣ, ୟେ ପୋଥିମାନଗ୍କରୁ ଲେଖା ହୋିଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୨୯]

ୟେହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୁନିବର

ତେବେ ସେ ମନ ମୋହୋର ହୋିବାକ ସ୍ଥିର । ୭ ।

ୟେହା ଶୁଣି ହସିଲେ କୁମ୍ଭରୁଷିର ନନ୍ଦନ

ଅସମ୍ଭବ କଥା ତ ପଛାରିଲୁ ହୋ ରାଜନ । ୮ ।

ୟେମନ୍ତ ବୋଲି ମୁନି ପୁରାଣ ପୋଥି ଫେି

ବୋିଲେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ ବିଲଂକ ଦେଶ ନରସାିଂ । ୯ ।

ବୈଶାଖ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ତୃତୀୟା ଗୁରୁବାର

ନାରଦ ବିଜେ କଲେ ଆସି ମଞ୍ଛ ମଣ୍ଡଳର । ୧୦ ।

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡଳୁ ଧୋତି ଛତା ପିଢା କଷା ବସନ

କଳି ଧୋକଡି ମୁଣି ଯେ କାଖରେ ଯାକିଣ । ୧୧ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ହସ୍ତିନା ନବରେ

ଆସ୍ତାନ କରି ବସିaଛନ୍ତି ଧୃତିରାଷ୍ଟିର କୁମରେ । ୧୨ ।

କୁରୁ ସାଗର ସୈନି ଯେ ଅଛନ୍ତି ଚୌପଶେ

ଅଠର କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଯେ ଅଛନ୍ତି ପାରୁଶେ । ୧୩ ।

ଆବର ଅଛନ୍ତି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନି ସହିତେ

ଧୁଶାସନ ମୂଳେ ଶତେ ଭାି ଅଛନ୍ତି ଅଗ୍ରତେ । ୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ମୂଳେ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ଅଛନ୍ତି ଆସ୍ତାନ ଉପରେ । ୧୫ ।

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବ ବେନି ଅଭେଦ ଆତ୍ମା ହୋି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦ୍ରିଯୋଧନ ପଶା ଖେଳନ୍ତି ତହିଂ । ୧୬ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ନାରଦ ମିଳିଲେ ତହିଂ ଯାିଂ

ଆସ୍ତାନ ଉପରକୁ ସେ ଯେ ଗଲେ ବେଗ ହୋି । ୧୭ ।

ନାରଦ ମୁନିଂକି ଦେଖି ଯେ ଉଠିଲେ ସମସ୍ତେ

ନମସ୍କାର କଲେ ସବୋନ୍ଗେ ମୁନିଂକ ପାଦଗତେ । ୧୮ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ସହିତେ ଯେ ନମସ୍କାର କଲେ

ସ୍ଵସ୍ତି ସ୍ଵସ୍ତି କଲ୍ଯାଣ ଯେ ନାରଦେ ବାଞ୍ଚ୍ଛି ଲେ । ୧୯ ।

ଷଡ ଅର୍ଘ୍ଯେ ପୂଜାକଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ ତନୟେ

ପାଦାର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ ବୋିଲେ ବସ ହୋ ମୁନିୟେ । ୨୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୦]

ଆଜ ମୋହୋର କୃତାର୍ଥ ଯେ ହୋିଲା ଜୀବନ

ଦୟା କରି ଶଙ୍ଖୋଳି ମୋତେ ଐଲ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ନନ୍ଦନ । ୨୧ ।

ୟେତେ ବୋଲି ରାଜା ଶୁତିଲା ଚରଣ ଦୁି ଧରି

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଉଠ ଉଠ ହୋ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୨୨ ।

ତୋହୋର ଠାବରେ ଆମ୍ଭର ଯେ ବହୁତ ବିଶ୍ଵାସ

ତେଣୁ କରି ଶଙ୍ଖୋଳି ଐଲୁ ହୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଶିଷ । ୨୩ ।

ଆୟୁଷ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ହୋୁ ଧନ ଧାନ୍ଯ ହୋୁ ପରାପତ

ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛାକଲେ ନାରଦ ତପୋବନ୍ତ । ୨୪ ।

ୟେମନ୍ତର ବେଳେ ତହିଂ ଯେ ଆସ୍ତାନ ମୌଳିଲା

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜା ତହୁଂ ମୁନିଂକି ପଛାରିଲା । ୨୫ ।

ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ହେ ତୁମ୍ଭେ କାହିଂକି ଯେ ଯିବ

ଦୟାଥିଲେ ଆଜକ ଯେ ମୋ ପୁରେ ରହିବ । ୨୬ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ୟେକଠାବ ହୋି

ଦଣ୍ଡେହେଂ କେୁଣ ଠାରେ ଆମ୍ଭେ ନ ରହୁ ସ୍ଥିର ହୋି । ୨୭ ।

ୟେବେ ଯାୁaଛୁଂ ଆମ୍ଭେ ପାତାଳ ଭ୍ମବନକୁ

ଥେ ଶଙ୍ଖୋଳି ଆସିବୁ ଆମ୍ଭେ ନାଗ ଦେବତାଂକୁ । ୨୮ ।

ୟେତେ ବୋଲିଣ ମୁନି ତହୁଂ ଚଳିଗଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ତାହାଂକ ପଛେ ଗୋଡୈଲେ । ୨୯ ।

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ପଣ୍ଡୁର କୁମରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ବାରୁଣାବନ୍ତରେ । ୩୦ ।

ନାରଦ ମୁନିଂକି ତହୁଂ ଘେନି ସଂଗତେଣ

ଆସ୍ତାଣ କରି ବସିଲେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୩୧ ।

ନାରଦେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲେ

ଧର୍ମ କଥାମାନ ବହୁତ ବୁଝାି କହିଲେ । ୩୨ ।

ଷାଠିୟେସହସ୍ର ରୁଷିନ୍ତ ତୁ ହୋ ନିତ୍ଯେ ଦେୁ ଅନ୍ନ

ସତ୍ଯବଦୀ ପୁରୁଷ ତୁ ଅଟୁ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୩୩ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖରୁ ୟେସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଦ୍ରହସିତ ହୋି ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମ ନୃପମଣି । ୩୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୧]

ୟେକଥା କେବେହେଂ ମୋତେ ନବୋଲ ମୁନିବର

ଅନ୍ନ ଦେି ଓଷୁଛନ୍ତି ମୋତେ ଧୃତିରାଷ୍ଟଂକ କୁମର । ୩୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ କଥାୟେ କହିବୁଂ

ଆମ୍ଭର କଥା ତୁ ଯେବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି କରିବୁ । ୩୬ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ସେ ବୋଲନ୍ତି ଧର୍ମରାୟେ

ଯାହ ବୋଲିବ ତାହା କରିବି ଶକ୍ଯ ଥିଲେ ମୁନି ହେ ନିଚୟେ । ୩୭ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯାଗ ଗୋଟିୟେ ଯେ କର

ଅସଂଖ୍ଯ ଧର୍ମ ତୋହୋର ହୋିବ ଯୁଝେଷ୍ଠିର । ୩୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମୋର ୟେଡେ ଭାଗ୍ଯ କାହିଂ

ଅନ୍ନ ବସ ଦେି ମୋତେ ପୋଷୁଛନ୍ତି କୁରୁସାିଂ । ୩୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ନ ବିଛାର କିଚ୍ଛି

ଯାହାକୁ ସାହାପକ୍ଷ ଯେ ଦେବ ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୪୦ ।

ତୋତେ କିଚ୍ଛି ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ନୋହୈ ହୋ ଧନ

ୟେଥକୁ କିଚ୍ଛି ନ କର ହୋ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ । ୪୧ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପମଣି । ୪୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ୟେକାନ୍ତେ ରୈଲେ ଅରଜୁନ

ଦ୍ଵାରିକାକୁ ବାବୁରେ ତୁ ଯିବୁ ୟେହିକ୍ଷଣ । ୪୩ ।

ନରଦଂକ ସମ୍ପାଦ ବାବୁ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ କହି

ଘେନିାସ ବାବୁ ନାରଦେ ୟେଥେ ଥାନ୍ତୁ ରହି । ୪୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ଘେନି ବାହାର ଫାଲଗୁନି । ୪୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି । ୪୬ ।

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ମୋତେ ନକୁଳ କୋନ୍ତମୁନେ ପୃଥିରୀ ଧାରଣ ପ୍ରସ୍ତାବ

ୟେକମନେ ଶୁଣ ବାବୁ ମୁଂ କହୈ ତହିଂର ଯେ ଭାବ । ୪୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଅଗ୍ଯାଂ ପାଥ ଶିରେଣ ନିବେଶି

ନମସ୍କାର କରି ବାହାର ହୋିା ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ଶିଷି । ୪୮ ।
<P୧>୪୪।୧ ସମ୍ପାଦ = ସମ୍ବାଦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୨]

ତକ୍ଷଣେ ଦ୍ଵାରିକାୟେ ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ

ନିର୍ଭୟେ ଚଳୈ ତହିଂ କୋିନ୍ତାଂକ ଶିଷ । ୪୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ଆସିବାର ଜାଣନ୍ତ ଭାବରାହୀ

ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ ନାଥମ୍କୁ ଉବାର ଅଚ୍ଛି କାହିଂ । ୫୦ ।

ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ ଭଜନ ସାରିଣ ନାରାୟଣ

ସତ୍ଯଭାମ ପୁରେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଭଗବାନ । ୫୧ ।

ଯୂତ ଖେଳନ୍ତି ସତ୍ଯଭାମ ସଙ୍ଗେ ନରହରି

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭ ପୁରକୁ ସୁଚ୍ଛି ଅର୍ଜୁନ ବିଜେ କରି । ୫୨ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଶୀକୃଷ୍ଣ ନଗର ଦ୍ଵାରେ ଅର୍ଜୁନ ମିଳିଲେ

ସପତ ଦ୍ଵାର ଜିଣିଣ ଯେ ଭିତରେ ପଶିଲେ । ୫୩ ।

ରହ ବୋଲିବାକୁ କ୍ଷମ ନାହିଂନା କାହାରି

ନିର୍ଭରେଣ ଚଳି ଯୌaଚ୍ଛି ମହାବଳୀ । ୫୪ ।

ଯେୁଂଠାରେ ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଜୟେ କରିଛନ୍ତି

ଅର୍ଜୁନ ସେଠାରେ ଯାି ମିଳିଲ ଶୀଘ୍ରଗତି । ୫୫ ।

ସତ୍ଯଭାମା ତୁଲେ ପଶା ଖେଳନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଅବଲୋକନରେ ଛାହିଂ ଦିଲାକ ଅରଜୁନ । ୫୬ ।

ସତ୍ଯଭାମାକୁ ଥିବା ଦେଖି ପଛକୁ ଘୁଞ୍ଛିଗଲା

ଅଭ୍ଯନ୍ତର ହୋି ଖଣ୍ଡେ ଦୂରରେ ରହିଲା । ୫୭ ।

ଅର୍ଜୁନର ମନ ତହିଂ ଜାଣିଲେ ଗୋସାିଂ

ଆସାନଂa ତକ୍ଷଣେ ଯେ ଉଠିଲେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୫୮ ।

ଆସ ଆସ ପାର୍ଥ ତୁ ଯେ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁପ୍ରାଣ

ତୋହୋଡ଼୍ହାରେ ଅଭିନ୍ନ ମୋର କେବେହେଂ ନାହିଂ ପୁଣ । ୫୯ ।

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ମୁଖରୁ ୟେସନ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ପାୟେ ପଡି ଶୁତିଲା ଅର୍ଜୁନ ବୀରମଣି । ୬୦ ।

ଉଠ ଉଠ ବୋଲିଣ ଯେ ବୋିଲେ ବାସୁଦେବ

ଆଜ ମୋହୋର ଦ୍ଵାରିକା ପୁର ଶୋଭାବନ ଦିଶିବ । ୬୧ ।
<P୧>୬୧।୨ ଆଜ ମୋର ପରମ ଭାଗ୍ଯ ଦିଶିବ । (ଘ, ଛ, ଖ, ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୩]

ସତ୍ଯଭାମାଂକୁ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ନମସ୍କାର କଲେ

ଶତ୍ରାଜିତର ଝିa କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛିଲେ । ୬୨ ।

ଶତୃ ମାରିଣ ହୁaସି ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ରାଜନ

ପରମ କଲ୍ଯାଣ ବାବୁ ପାaସି ଅରଜୁନ । ୬୩ ।

ତିନିପୁର ମଧ୍ଯେ ପାଥ ତୁମ୍ଭେ ପାa ପୂଜା

ୟେହା ଶୁଣୀ ହସିଲେ ଦେବାଧିଦେବ ରାଜା । ୬୪ ।

ବୋିଲେ ସତ୍ଯଭାମାଂକ ହୋିଲା ସଦୟେ

ଭ୍ରନ୍ତି ତୁମ୍ଭର ନାହିଂ ହୋ କୋିନ୍ତାଂକର ତନୟେ । ୬୫ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ମନୁ ରାଜା ଯେ ପଛାରି

ସନ୍ତୋଷ ମନେ ମୋତେ କହିବ ବିସ୍ତାରି । ୬୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ଶ୍ରୀହରିଂକର ହୋିଲା କି ବିଛାର

ୟେହା ବିସ୍ତାରିଣ ମୋତେ କହିବା ମୁନିବର । ୬୭ ।

ରାଜାର ବଚନ ଶୁଣି କହନ୍ତି ମହାମୁନି

ୟେକମନେ ଶଣ ତୁ ହୋ ବ୍ଲଂକ ଚୂଡାମଣି । ୬୮ ।

ଶୀହରି ବୋଲନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ସତ୍ଯଭାମା

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଝରୀରେ ନୀର ଘେନିାସ କିନା । ୬୯ ।

ତଷଣେ ସତ୍ଯଭାମା ଆଣିଲେ ଗଙ୍ଗାଜଳ

ପାଦ ପଖାଳ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ପଣ୍ଡୁର ଦୁଲାଳ । ୭୦ ।

ଶୁଣି ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଶ୍ରୀମୁଖ ବଚନେ

ପାଦ ପଖାଳିଲେ ତହିଂ କୋିନ୍ତାଂକର ନନ୍ଦନେ । ୭୧ ।

ପାଦ ପଖାଳି କରି ତହିଂ ବୀର ଅରଜୁନ

ପୟର ପୋଛନ୍ତି ଯେ ଘେନି ସୁଝୀନ ବସନ । ୭୨ ।

ହାଥ ଧରି ଭିତରକୁ ଘେନିଗଲେ ଭଗବାନ

ରତ୍ନ ପଲଂକରେ ବସାିଲେ ନେିଣ ବହନ । ୭୩ ।

କୁଶଳ ବାରତା ଯେ ପଛାରନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି

ଠାକୁରଂକ ସବୋନ୍ଗ୍ଶୁଭ କହ ହୋ ବୀରମଣି । ୭୪ ।
<P୧>୬୫।୧ ବୋିଲେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ତୋଠରେ ହୋିଲେ ସଦୟା । (ଘ, ନ, ଛ, ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୪]

ସମସ୍ତ କୁଶଳ ଯେ କହିଲେ ଅରଜୁନ

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୭୫ ।

ପୁଣିହିଂ ଅର୍ଜୁନକୁ ବିନୋୟୀଣ ପୁଚ୍ଛି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ସଙ୍ଖୋଳିବା ନିମନ୍ତେ ଐଲ କି ବିବତ୍ସି । ୭୬ ।

ଠାକୁରଂକର ଆଗ୍ଯାଂ କି ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ

ୟେ କ୍ଥା ତୋତେ ଯେ ପଛାରୈ ବୀର ପାଥେ । ୭୭ ।

ଅର୍ଜୁaନ୍ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଚତ୍ରଧର

ଆମ୍ଭର ପୁରେ ବିଜେ କଲେ ନାରଦ ମୁନିବର । ୭୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କହିଲେ ତୁମ୍ଭେ କଥାୟେ କରିବ

ଆପଣା କାର୍ଯ୍ଯ ଅର୍ଥେ ଧର୍ମଯାଗ ଗୋଟିୟେ ଭିାିବ । ୭୯ ।

ନାରଦେ କହନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରେ ହସିଲେ

ଯାଗ କରିବାକୁ ମୋର କିସ ଶକ୍ଯ ଯେ ବୋିଲେ । ୮୦ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭ ସଖା ଭଗବାନ

ୟେଥକୁ କିସ ଚିନ୍ତା ତୁମ୍ଭର ଯେ ମନ । ୮୧ ।

ନାରଦଂକ କାଷ୍ଠା ଯହୁଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶୁଣିଲେ

ୟେକାନ୍ତ କରିଣ ମୋତେ ରାିଣ ଆଣୀଲେ । ୮୨ ।

ବୋିଲେ ଦ୍ଵାରିକାକୁ ତୁ ୟେହିକ୍ଷଣି ଯିବୁ

ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରଭ୍ମଂକୁ ତୁ ରାିଣ ଆଣିବୁ । ୮୩ ।

ୟେହାୟେହା ଶୁଣି ହସିଲେ ମଦନ ଗୋପାଳ

କିସ ଭିାଣ କରିaଛନ୍ତି କଲହପ୍ରିୟ ମୁନିବର । ୮୪ ।

ସତ୍ଯଭାମାଂକୁ ଛାହିଂଣ ବୋଲନ୍ତି ହୃଷୀକେଶି

ବେଗ କରି ରନ୍ଧନ କର ଗୋ ଶତ୍ରାଜିତର ଶିଷି । ୮୫ ।

ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଦେବୀ ବେଗେ ଚଳିଗଲେ

ଛଡରସ ପ୍ରକାରେଣ ମୁଣୋହି ରାନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୮୬ ।

ଘୃତଖଣ୍ଡ କ୍ଷିରୀ ସର ନାନାବର୍ଣ୍ଣେ ପିଠାମାନ

ତତକ୍ଷଣେ ନିର୍ଭାିଲେ ରାନ୍ଧଣା ବିଧନ । ୮୭ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ସ୍ରାହାନ କରାିଲେ ଭଗବାନ

ପିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ଦିଲେ ଆଣି ବିଚିତ୍ର ବସନ । ୮୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୫]

ପଖାଳ କରିା ଘେନି ଅର୍ଜୁନ ମଥା ପୋଚ୍ଛିଲେ

ଅଙ୍ଗେ ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ଯେ ଚତୁସମ ଲେପିଲେ । ୮୯ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି ଚନ୍ଦନ ନେି ଅଙ୍ଗେ ଲଗାିଲେ

ନାନ ବର୍ଣ୍ଣେ ପୁଷ୍ପ ଶିର ଗବାହ୍ରେ ଖଞ୍ଜିଲେ । ୯୦ ।

ନାନା ଅଳଂକାର ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଅଙ୍ଗେ ଖଞ୍ଜି

ବୀରବେଶ କରିଣ ଯେ ଅର୍ଜୁନକୁ ସାଜି । ୯୧ ।

ମୁଣୋହି ଠାବକୁ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ବିଜେକଲେ

ବିଚିତ୍ର ଆସନ ସେ ଯେ ସଜାଡିଛନ୍ତି ଭଲେ । ୯୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପୀଢ ସେ ଯେ ବସିବାକୁ ଦେି

ତହିଂରେ ଅର୍ଜୁନକୁ ବସାିଲେ ନେି । ୯୩ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପଲମରେ ଅମୃତ ରସ ପାକ

ସତ୍ଯଭାମା ପରଶନ୍ତି ହୋିଣ ଉତ୍ସୁକ । ୯୪ ।

ସନ୍ତୋଷେ ଭୋଜନ ତହିଂ କରନ୍ତ ଅରଜୁନ

ନାନବିଧ ରସ ପାକ ଅମୃତ ରସମାନ । ୯୫ ।

ନାନବର୍ଣ୍ଣେ ପିଠା ଯେ ତହିଂ ପରଶନ୍ତି ଆଣି

ଅନ୍ତୋଷେ ଭୋଜନ ତହିଂ ଜରୈ ବୀରମଣି । ୯୬ ।

ମୁଣୋହି ସାରି ସେ ଉଠିଲେ ତତକ୍ଷଣି

ଆଞ୍ଛୋବନ ନିମନ୍ତେ ଆଣିଦିଲେ ବାସପଣି । ୯୭ ।

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରି ସେ ବୀରବର କିରୀଟୀ

ଭୋଜନ ଶେଷେ ବୀର ନୁାରିଲେ ଉଠି । ୯୮ ।

ରତ୍ନ ପଲ୍ଯଂକରେ ବସିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ । ଫାଲଗୁନି

କର୍ପୂର ବିଡିା ଲାଗି କରାନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୯୯ ।

ତାମ୍ବୋଳ ଭୋଜନ ସେ ସାରିଣ ଅର୍ଜୁନ

ବୋିଲେ ସାବଧନେ ଶୁଣିମା ଭଗବାନ । ୧୦୦ ।

ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯିବା ହସ୍ତିନା ପୁରକୁ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଛନ୍ତି ବହନ ହୋିଣ ଯିବାକୁ । ୧୦୧ ।

ଅର୍ଜୁନର ମୁଖରୁ ୟେସନକ ବାଲ୍କ୍ଯ ଶୁଣି

ସଜ ହୋିଲେକ ତହୁଂ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୦୨ ।
<P୧>୯୦।୧ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି = ଶୀଖଣ୍ଡ ଚନନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୬]

ଖଗବରକୁ ଦେବ ଯେ ସୁମରଣା କଲେ

ରମ୍ଯେକ ଦୀପରେଣ ଖଗେଶ୍ଵର ଥିଲେ । ୧୦୩ ।

ନାରାୟଣ ଚିନ୍ତିବାସେ ମନରେ ଜାଣିଲେ

ତତକ୍ଷଣେ ଆସି ଦ୍ଵାରିକାରେ ମିଳିଲେ । ୧୦୪ ।

ନାରାୟଣଂକ ଦେଖି ସେ କଲା ନମସ୍କାର

କିସ ଅର୍ଥେ ଚିନ୍ତାକଲ ବୋିଲା ଖଗବର । ୧୦୫ ।

ନାରାୟଣେ ବୋିଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ଯୟେ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଯିବ ଆମ୍ଭେ ଶୁଣ ପଚ୍ଛୀରାୟେ । ୧୦୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ଆସିaଚ୍ଛି ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନେମାପାିଂ

ନାରଦେ କିସ ଚରିତ ତହିଂ ଅଛନ୍ତି ଭିାି । ୧୦୭ ।

ନାରଦେ ଅଛନ୍ତିଟି କି ମୋତେ ବାଟ ଛାହିଂ

ଆମ୍ଭେ ଗଲେ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ସେ ଯିବେକ ମୁନିସାିଂ । ୧୦୮ ।

ୟେମନ୍ତ ସମ୍ପାଦମାନ ଗରୁଡକୁ କହି

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିଣ ବୈନେତ୍ର ପିଠିରେ ବିଜୟେ ଭବଗ୍ରାହୀ । ୧୦୯ ।

ଚୈତନ କହନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ

ମହ ଭାରଥ ଚରିତ ୟେ ଅମୃତ ରସମୟେ । ୧୧୦ ।

ବନ୍ଦୈ ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣ କମଳା ରମଣ

ସଂସାରଜନନ୍ତ ତୋର ନାମଟି କାରଣ । ୧୧୧ ।

ନୀଳ କନ୍ଦରେ ବିଜୟେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ମୂରତି

ଚତୁର୍ଦ୍ଧା ମୂରତି ରତ୍ନ ସିଂଘାସନେ ବିଜୟେ ଶ୍ରୀପତି । ୧୧୨ ।

କମଳା ବିମଳା ବାକ୍ଯ ଦେବୀଂକ ସହିତେ

ସେବାୟେ ଖଟିଛନ୍ତି ଯାହାର ପାଦଗତେ । ୧୧୩ ।

ଦକ୍ଷିଣେ ମୌଦଧି କଳପବଟ ଅଚ୍ଛି

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି ତହିଂ ବିଜୟେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି । ୧୧୪ ।

ସଂସାର ଜନ୍ମାନନ୍ତ ଯେ ତାରିବା ନିମନ୍ତେ

ବୌଧ ରୂପେ ବିଜୟ କରିଛନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ । ୧୧୫ ।

ସେ ରୂପ ଚିନ୍ତିବାକୁ କାହାର ଶକ୍ଯ ଅଚ୍ଛି

ମୂର୍ଖ ଅପଣ୍ଡିତ ମୁହିଂ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି । ୧୧୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୭]

ତୁଳୁସାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣୁ ମୋର ଆନ ନାହିଂ

ମୂର୍ଖ ସାରୋଳ ଦାସକୁ ରଖ ହେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୧୧୭ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ଶୁଣ ବିଲଂକ ରାଜନ

ୟେ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ଚରିତ ଯେ ବିଚିତ୍ର କଥନ । ୧୧୮ ।

ତକ୍ଷଣେ ଗରୁଡ ଯେ କାୟା ବିସ୍ତାରିଲା

ସହସ୍ରେ ଯୋଜନ ଉପaକୁ ଉଡି ଗଲା । ୧୧୯ ।

ତିନି ନିଶ୍ଵସେ ଗରୁଡ ବିତମିଣ ଗଲା

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୧୨୦ ।

ଗରୁଡ ପିଠିରୁ ଉତୁରିଲେ ହରି ଅରଜୁନ

ଆସ୍ତାନ ତଳରେ ଯାିଂ ମିଳିଲେ ବହନ । ୧୨୧ ।

ଗରୁଡହିଂ ଅଛୈ ନାରାୟଣଂକ ସଙ୍ଗତେଣ

ଆସ୍ତାନର ତଳେ ଯେ ମିଳିଲେ ତିନିଜଣ । ୧୨୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖିଣ ପାୟେ ପଡି ଶୁତିଲେ

ଉଠ ଉଠ ବୋଲିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆଗ୍ଯାମ୍ ଦିଲେ । ୧୨୩ ।

ତକ୍ଷଣେ ଉଠିଣ ମାଦ୍ରୀର ତନୟେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ଛାମୁରେ ସେ ଯାିଂଣ ଉଭା ହୋୟେ । ୧୨୪ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ନମସ୍କାର କରିଣ ତୋଳିଲା

ପଛେହେଂ ଅର୍ଜୁନକୁ ସେ ନମସ୍କାର କଲା । ୧୨୫ ।

ପୁଣ କର ପ୍ରସାରିଣ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସେ ଯେ କରନ୍ତି ଆପଣ । ୧୨୬ ।

ଶୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଦେଖି ତହିଂ ଭୀମସେନ ପରିଣାମି

ଉଠ ଉଠ ହୋ ବ୍ରିକୋଦର ବୋଲନ୍ତି ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୨୭ ।

ଭୀମସେନକୁ ତହୁଂ ଅର୍ଜୁନ ଓଳଗିଲେ

ସହଦେବ ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କଲେ । ୧୨୮ ।

ଯେ ଯାହାର ମାନ୍ଯଧର୍ମ ସକଳ ଯେ ସାରି

ଆସ୍ତନ ଉପରକୁ ଉଠିଲେ ଦେବ ହରି । ୧୨୯ ।

ଦେଖିଲେ ନାରଦମ୍କ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଆଗରେ

ବସିaଛନ୍ତି ସେ ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ଧରି କରେ । ୧୩୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୮]

ମୁନିଂକି ଦେଖି ହରି ଅର୍ଜୁନ ନମସ୍କାର କଲେ

ନାରଦେ କଲ୍ଯାଣ ତହୁଂ ଅନେକ ବାଞ୍ଚ୍ଛଲେ । ୧୩୧ ।

ନାରାୟଣଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ

ଆସ୍ତାନେ ବସ ବୋଲି ଶ୍ରୀମୁଖେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୧୩୨ ।

ଉଝେଷ୍ଠ୍ଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ଶିରରେ ନିବେଶିଣ

ଆସ୍ତାନରେ ବିଜେ କଲେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୩୩ ।

ବୋଲନ୍ତି ନାରଦଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ଯଦୁସାିଂ

କଳହପ୍ରିୟ ମୁନି କିସ ଅଛ ହେ ଭିାି । ୧୩୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ବଚନେ ସେ କହନ୍ତି ମହାମୁନି

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କଥାୟେ ଭିାିଛୁ ଶୁଣ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୩୫ ।

ଧର୍ମଯାଗ ବୋଲି ଅଚ୍ଛି ଯାଗ ଯେ ଗୋଟିୟେ

ଭିାଣ କରିଛୁ ତାହା ଶୁଣ ହୋ ଦେବରାୟେ । ୧୩୬ ।

ଧନ ଧାନ୍ଯ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଯେ ହୋିବ ପରାପତ

ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ବସିବେ ଯେ ସପ୍ତ ପୁରୁଷ ଲୋକେ ତ । ୧୩୭ ।

ଦେବତମାନେ ଯେ ଖାିବେ ଘୃତରସ

ମୁନିମାନେ ଯାଗ ଦେଖି ହୋିବେ ସନ୍ତୋଷ । ୧୩୮ ।

ରାଜରୁଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ଦେବରୁଷିମାନେ ଆସିବେ

ଘୃତ ଯବ ତିଳ ସମିଧ ଅଗ୍ନିରେ ଦେୁଥିବେ । ୧୩୯ ।

ରାଜଗଣମାନେ ରୁଣ୍ଡ ହୋିବେ ସମସ୍ତ

ଅମୃତ ଯୋଗାଡ ଛତ୍ରଶାଳେ ଭ୍ମଞ୍ଜୁଥିବେ ନିତ୍ଯପ୍ରତ୍ଯ । ୧୪୦ ।

ଯାଗନିକମାନେ ସବୋନ୍ଗେ ଯାଗେ ରୁଣ୍ଡ ହୋି

ଘୃତ ଦେୁଥିବେ ସେ ଯେ କ୍ଷଣେ ନ ବିଶୋିଂ । ୧୪୧ ।

ମାଗନ୍ତା ଲୋକନ୍ତ ଯେ ଦେୁଥିବେ ଧନ

ନିରାଶ ନ କରିବ ଦୁଖୀ ଦରିଦ୍ର ଜନମାନ । ୧୪୨ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ହସିଣ ବୋଲୁ ଛନ୍ତି ଯେ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୪୩ ।

ୟେତେ ସମ୍ପଦକୁ ଧନ କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକର

ୟେ କଥା କିମ୍ପାି ତୁମ୍ଭେ କହିଲ ମୁନିବର । ୧୪୪ ।
<P୧>୧୪୧।୨ ବିଶୋିବା = ବିଶ୍ରୀମ କରିବା ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୩୯]

ମୋହୋର ମନକୁ ୟେ ସର୍ବଥା ନ ଆସୈ

ତୁମ୍ଭ ପରା ମୁନି ୟେହା ପ୍ରବର୍ତ୍ତାିଲେ କିସ ପାିଂ । ୧୪୫ ।

ରାଜା ବରଣକୁ ୟେହାଂକର ଶକ୍ଯ ଅଚ୍ଛି କାହିଂ

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ ଯେ ମହୀରେ ଛନ୍ତି ରହି । ୧୪୬ ।

ରାଜାୟେ ନ ଐଲେ ତ ଯାଗ ଧର୍ମ ନ ପୈବା

ୟେହା ବିଛାରିଣ ତୁମ୍ଭେ କୁହ ମୁନିଦେବା । ୧୪୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ମୁଖରୁ ନରଦ ୟେସନ ନିଷ୍ଠୁର ବଚନ ଶୁଣି

ପୁଣି ବଚନ ସେ କହନ୍ତି ନାରଦ ମହାମୁନି । ୧୪୮ ।

ୟେ କଥା ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକୁ ଯେ ନ କହ କେବେହେଂ

ଯାହାର ପ୍ରାଣ ସଖା ଦେବାଧିଦେବ ରାୟେ । ୧୪୯ ।

ପୂବୋନ୍ଗେତ ଶୁଣିaଛ ଦେବ ନାରାୟଣ

ଖାଣ୍ଡବ ବନ ଦହନେ ଅଗ୍ନିକୁ ଉପକାର କରିଣ ଅଛନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ । ୧୫୦ ।

ଲୁଦୁବୁଦୁ ବ୍ଯାଧି ହୋି ସେ ତିନି ଯୁଗ ଯାୟେ ଥିଲେ

ଅର୍ଜୁନ ମୌଷଧି ଦିaନ୍ତେ ସେ ନିସ୍ତରିଲେ । ୧୫୧ ।

ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ହୋିଣ ସେ ଆହାର ନ ଭକ୍ଷିଲେ

ମୌଷଧି ଭକ୍ଷନ୍ତେ ସେ ନିବ୍ଯାଧି ହୋିଲେ । ୧୫୨ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ସେ ବୋିଲେ ବଚନ

ଘୃତ ଭୋଜନ ମୋତେ ଦେବୁଟି ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୧୫୩ ।

ଯାଗ କରିଣ ତୁହି ମୋତେ ଘୃତ ତିଳ ଦେବୁ

ତେବେ ସେ କ୍ଷୁଧା ମୋର ନିବାର କରିବୁ । ୧୫୪ ।

ୟେତେକ ବଚନ ଯହୁଂ ଅଗ୍ନି ଦେବତା କହିଲେ

ସନ୍ତୋଷ ହୋି ଅର୍ଜୁନ ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ଦିଲେ । ୧୫୫ ।

ହେୁ ବୋଲିଣ ଯେ ଅର୍ଜୁନ କରିaଚ୍ଛି ସତ୍ଯ

କେମନ୍ତ କରି ଅର୍ଜୁନ ଅଗ୍ନିକୁ ନ ଦେବଟି ଘୃତ । ୧୫୬ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂ ତହୁଞ୍ ପଛାରନ୍ତି ହରି

ସତ୍ଯବଚନ ଯେବେ କରିaଛୁ ବୋଲ ମହାବଳୀ । ୧୫୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୁଂ ସତ୍ଯ କରିaଚ୍ଛି ପୂବୋନ୍ଗେ

ୟେବେ କେମନ୍ତେ ନାସ୍ତି ମୁଂ କରିବି ବାସୁଦେବେ । ୧୫୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୦]

ୟେହା ଶୁଣି ହସିଲେ ଯେ ଦେବ ଚତ୍ରଧାରୀ

ବୋିଲେ ଅଗ୍ନି ଦେବତାୟେ ଅଟନ୍ତି ବଡ ଉପୁଗାରୀ । ୧୫୯ ।

ସମସ୍ତ ଦେବତାମାନଂକ ଠାରୁ ଶହସ୍ରମାନ ଆଣି

ତୋଷେ ତୋତେ ଦେିaଛନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଗାଣ୍ଡିମ ପାଣି । ୧୬୦ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯାଗ କରିବା ତ ଅଟୈ ବିହିତ

ୟେଥକୁ କିସ ବିଛାର କରିବା ବୀର ପାଥ । ୧୬୧ ।

ନାରଦଂକୁ ଛାହିଂଣ ବୋଲନ୍ତି ଦେବ ଜନର୍ଦ୍ଦନ

ଶୁଣ ହୋ ମହାମୁନି ବ୍ରହ୍ମାଂକ ନନ୍ଦନ । ୧୬୨ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ବରଣକୁ ତ କାଳ ସମୟ ନାହିଂ

ଯାଗଶାଳମାନନ୍ତ ନିର୍ଭା କରିବ କେହୁ । ୧୬୩ ।

ଧନ ଦ୍ରବ୍ଯମାନ ଯେ କାହୁଂ ଭିାିବା

ବହୁତ ସଂଦେହ ମୋତେ ଲାଗିଲା ମୁନିଦେବା । ୧୬୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁମେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଯେ ପଛାର

କହିବାର କଥା ସିନ ଆମ୍ଭେ ଜାଣୁ ହୋ ଦାମୋଦର । ୧୬୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖକୁ ତହୁଂ ଗୋବିନ୍ଦେ ଛାହିଂଲେ

କିସ ବିଛାର କରିବା ଆଗ୍ଯାଂ ହୋୁ ଯେ ବୋିଲେ । ୧୬୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଯେ କିସ ମୋହୋର ଶକ୍ଯ

ଅନ୍ନ ଦେି ପୋଷୁଚ୍ଛି ତ ମୋତେ ଅମ୍ବିକାର ବଚ୍ଛ । ୧୬୭

ମୋହୋରେ ୟେ କଥା ଯେ କେବେହେଂ ନୋହୈ

ନାରଦଂକୁ ନିବର୍ତ୍ତାି ରଖ ହୋ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୧୬୮ ।

ୟେତେ କହି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ହୋିଲେ ମରୁନ

ତହୁଂ ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତି ଦେବ ଭଗବାନ । ୧୬୯ ।

ଜଗନ୍ନାଥଂକ ବିମନ ତହୁଂ ନାରଦେ ଜାଣିଲେ

ୟେକାନ୍ତେ ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ରାିଣ ବୋିଲେ । ୧୭୦ ।

ନିଚୟେ ଯାଗ ଗୋଟିୟେ କରାa ଭଗବାନ

ବହୁତ ଧର୍ମ ଉଦିତ ହୋିବ ଧନ ଧାନ୍ଯ । ୧୭୧

ନାରଦ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଭାବଗ୍ରାହୀ

ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଯାୁaଛୁଂ ବିଳମ୍ବ ନ ସହୈ । ୧୭୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୧]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ମହାମୁନି

ତ୍ମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଯାଗ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପମଣି । ୧୭୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ମୁଖରୁ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କଥା ପାି

ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବାି ନାରଦେ ଗଲେ ତୋଷ ହୋି । ୧୭୪ ।

ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ଯାିଂ ମୁନି ହୋିଲେ ପରବେଶ

ନାରଦଂକ ଚରଣେ ଶରଣ କବି ସାରୋଳା ଦାସ । ୧୭୫ । ୯୭୬୫ ।
<H>{@ଧର୍ମଯଜ୍ଞର ଆୟୋଜନ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତହୁଂ ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କରି

କିସ ଚରିତ ହୋିଲା ମୋତେ କହ ତପଛାରୀ । ୧ ।

ରାଜା ପଛାରନ୍ତେ ତହୁଂ କହନ୍ତି ମୁନିବର

ସନ୍ତୋଷ ଚିତ୍ତେ ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ନୃପବର । ୨ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ଆସ୍ତାନ ମୌଳିଲା

ଛାରି ଭାିନ୍ତ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିଜେ କଲା । ୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ଗରୁଡକୁ ଘେନିଣ ସଂଗତରେ

ଆପଣେ ବିଜେ କଲେ ଯାିଂ କୋିନ୍ତାଂକ ନବରେ । ୪ ।

କୋିନ୍ତାଂକୁ ଦେଖି ହରି ନମସ୍କାର କଲେ

ବିନୋୟୀ ହୋିଣ ସେ ବହୁତ କହିଲେ । ୫ ।

ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ ଯେ କଲେ କୋିନ୍ତା ଦେୀ

ସମସ୍ତ କୁଶଳ ପଛାରିଲେ ତୋଷ ହୋି । ୬ ।

ସମସ୍ତ କୁଶଳ ଯେ କହିଲେ ନାରାୟଣ

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ ମୋର ବ୍ରତୀ ଅଛନ୍ତି କ୍ଷମେଣ । ୭ ।

ଶୁଣିଣ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ମନେ ଆନନ୍ଦ ହୋି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମାତାଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୮ ।

ବେଗ କରିଣ ପାକସଞ୍ଛା କରାa ଗୋ ଆୀ

ଭିତରକୁ କହି ପଠିାa ଦ୍ରୋପତୀଂକ ତହିଂ । ୯ ।

ଛଡରସ ପ୍ରକାରେ ବ୍ଯଞ୍ଜନ ରନ୍ଧାର ତେଗ ହୋି । ୧୦ ।
<P୧>୭।୨ କ୍ଷମେଣ = ଆନନ୍ଦରେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୨]

ୟେ ବଚନ ଶୁଣିଣ ଭିତର ପୁରକୁ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ଚଳିଗଲେ

ଗୋବିନ୍ଦ ଆସିଛନ୍ତି ବୋଲି ଦ୍ରୋପତୀଂକି କହିଲେ । ୧୧ ।

ୟେହା ଶୁଣୀଣ ଯାଗ୍ଯଂସେନୀ ଆନନ୍ଦ ହୋିଣ

ଛଡରସେ ମେଞ୍ଜନ ରନ୍ଧନ କଲେକ ତକ୍ଷଣ । ୧୨ ।

ପଞ୍ଛୁବର୍ଣ୍ଣ କରି କଲେକ ପିଠାମାନ

ଯାହା ସେ ଭୋଜନ କରିବେ ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦ୍ନ । ୧୩ ।

ରନ୍ଧନ ବିଧି ସ୍ଷ୍ରିଣ ଦୃପଦ ଦୁଲଣୀ

ଯାିଣ ଜଣାିଲେ କୋିନ୍ତା ଠାକୁରାଣୀ । ୧୪ ।

କୋିନ୍ତା ବିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଉଠ ହୋ ଚତ୍ରଧର

ବିଳମ୍ବ ନ କର ବେଳ ହେଲଣି ଉଛୁର । ୧୫ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ନକୁଜ ସହଦେବ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଘେନିଣ ଯେ ବିଜୟ ବାସୁଦେବ । ୧୬ ।

ସଞ୍ଛାମାନ ମାୟେ ତହିଂ ସଜାଡିଣ ଥିଲେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଲମରେ ନେିଣ ପରଶିଲେ । ୧୭ ।

ଦିବ୍ଯ ଉରିାରେ ସେ ଯେ ବାସଘିa ଲାି

ନାନ ବର୍ଣ୍ଣେ ତିୁଣ ପରଶନ୍ତି କୋିନ୍ତା ଦେୀ । ୧୮ ।

ଖିରି ଖିରିସା ସେ ଯେ ପରଶିଲେ ଆଣି

ପଞ୍ଛୁ ବର୍ଣ୍ଣେ ପୀଠା ପରଶନ୍ତି ମାୟେ

ଆମ୍ବ ଅଡଙ୍ଗା ଯେ ଟଭାରସମାନ ଦିୟେ । ୨୦ ।

ପଣସ କଦଳୀ ଯେ ସୁସ୍ଵାଦୁ ଫଳମାନ

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ନନ୍ଦର ନନ୍ଦନ । ୨୧ ।

ଭୋଜନ ସାରିଣ ଯେ ଉଠିଲେ ଛଡଜଣ

ଗଙ୍ଗାପାଣି ଘେନି ସେ ଯେ କଲେକ ଆଞ୍ଛୋବନ । ୨୨ ।

କର୍ପୂର ବିଡିା ଯେ ପାନ ଆଣି ଦିଲେ

ସନ୍ତୋଷେ ଜଗନ୍ନାଥ ଭୋଜନ ତାହା କଲେ । ୨୩ ।
<P୧>୧୨।୨ ମେଞ୍ଜନ = ବ୍ଯଞ୍ଜନ, ତରକାରୀ ।
<P୧>୧୮।୧ ଓରିା = ଅନ୍ନ ଭାତ ।
<P୧>୧୮।୨ ତିୁଣ = ତିaଣ, ତରକାରୀ ।
<P୧>୧୮।୧ ଲାି = ଆଣୀ ।
<P୧>୨୦।୨ ଅଡଙ୍ଗା = ଆଛାର ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୩]

ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ୟେକମନେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି । ୨୪ ।

ଭୋଜନ ସାରିଣ ତହୁଂ ପ୍ରଭ୍ମ ଭାବଗ୍ରାହୀ

ପଞ୍ଛ ଭାିନ୍ତ ସେହୁ ଯେ ୟେକାନ୍ତରେ ରାି । ୨୫ ।

ଯାଗ କରିବାକୁ କିଚ୍ଛି ବିଛାର ନ କର

ଯେତେ ଇଚ୍ଛା ବୈବାକୁ କୁବେର ଭଣ୍ଡାର । ୨୬ ।

ହୃଦଗତେ କଥାୟେ ଯେ ପାଞ୍ଛିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ

ରାଜୁସି ଯାଗ ଆଗକୁ ରାଜା କରିବା ନିମନ୍ତ । ୨୭ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ବରଣକୁ ସମୟ ମୋର ନାହି

କିସ କିସ କରିବା ବୋଲି ଭାଳନ୍ତି ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୨୮ ।

ନାରଦଂକୁ ମନରେ ଯେ ସୁମରଣା କଲେ

ନାରାୟଣ ସୁମରନ୍ତେ କଳହପ୍ରିୟ ମୁନି ତା ଜାଣିଲେ । ୨୯ ।

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢିଣ ଯେ ହୋିଲେ ବାହାର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ବାରୁଣାବନ୍ତ ପୁର । ୩୦ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ଉଠିଲେ ଛଡଜଣ

ନମସ୍କାର କଲେ ଯାିଂ ନରଦଂକ ଚରଣ । ୩୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ କୃଷ୍ଣ କିମ୍ପେ ସୁମରିି

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆଗେ ଯାହା କହିଥିଲ । ୩୨ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ବରଣକୁ ସମୟା ନ ପାିବା

ୟେଥକୁ କିସ ବିଛାର କରିବା ମୁନିଦେବା । ୩୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଯେ ବୁଦ୍ଧିୟେ ମୋର ଅଚ୍ଛି

ୟେଥକୁ ଚିନ୍ତା କିଚ୍ଛି ନ କର ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୩୪ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାନ୍ତ ୟେଥେ ବରଣ ନ କରି

ଛାରିଦିଗୁ ଛାରି ରାଜା ଆଣ୍ମା ଶ୍ରେଷ୍ଠ କରି । ୩୫ ।

ସ୍ଵର୍ଗପୁରରୁ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଯେ ବରଣ କରିବା

ପାତାଳ ପୁରୁଂ ବାସୁକି ରାଜାକୁ ବରିବା । ୩୬ ।

ୟେରୂପେ ଛଡଜଣ ରାଜା ଘେନି ଯାଗ କରିବା ଆରୋପଣ

ୟେଥକୁ ଚିନ୍ତା ତୁମ୍ଭେ ନ କର ନାରାୟଣ । ୩୭ ।
<P୧>୨୬।୨ ବୈବାକୁ = ବ୍ଯୟ କରିବାକୁ, ବୋହି ନେବାକୁ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୪]

ନାରଦଂକ ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଆନନ୍ଦ ହୋିଣ କହନ୍ତି ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୩୮ ।

ଭଲ କଥା ଗୋଟିୟେ କହିଲେ ମହାମୁନି

ଯାଗ ଆରମ୍ଭିବା ଆମ୍ଭେ କେୁଂଠାରେ ପୁଣି । ୩୯ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ଯାଗଶାଳ କରିବା ନିରିବାଣ

ଜଳ ସୁଲଭ ତହିଂ ଯେ ପାିବା ନାରାୟଣ । ୪୦ ।

ନାରଦଂକୁ ଶ୍ରୀହରି ଯେ ପୁଣିହିଂ ପଛାରିଲେ

ମଞ୍ଛପୁରୁଂ କେୁଂ ରାଜା ବରିବାକ ଭଲେ । ୪୧ ।

ନାରଦ କହନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଦେବ ଦାମୋଦର

ୟେଥକୁ ବିଛାର ତୋତେ କହିବା ନିକର । ୪୨ ।

ଛାରିଦିଗ ମଧ୍ଯରେ ଯେ ହସ୍ତିନା ନଗର ଗୋଟି

ରାଜା ତହିଂର ଯେ ଅଟୈ ଧୃତିରଷ୍ଟି । ୪୩ ।

ଗାନ୍ଧାରୀର ତନୟ ଯେ ମାନଗୋବିନ୍ଦାି

ପନ୍ନଗାନର୍ୟଣ ୟେହାର ହାଥ ପାଦେ ପଦ୍ମ ଉକୁଟୈ । ୪୪ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଂକ ଉପରେ ଅଟୈ ମୌଡମଣି

ୟେହା ତ ଆପଣେ ତୁମ୍ଭେ ଜାଣିଛ ପରିମାଣି । ୪୫ ।

ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ରାଜା ଯେ ଉଗ୍ରସେନ ରାୟେ

ତୋହୋର ଅଜାବୋନ୍ଗ୍ଶ ସେ ଅଟୈ ଦେବରାୟେ । ୪୬ ।

ତାହାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଆଣିମାକ ଯାିଂ

ୟେକଥା ତୋର ମନକୁ ଐଲା କି ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୪୭ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଜାଣିଲି ୟେ ଦୁି ରାଜା

ଆୁ ଦୁି ରାଜାଂକ ଚରିତ କହ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ତନୁଜା । ୪୮ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ଆହୁରି ରାଜା ୟେକ ଅଚ୍ଛି

ତୋତେ ଡରିଣ ତାହା ମୁଂ ନ କହୈ ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୪୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ମନେ ନ କର କିଚ୍ଛି ଭ୍ରାନ୍ତି

ସଂଶୟ ଫେଡିଣ ୟେହା ମୋତେ କହିବ ମହାଯତି । ୫୦ ।
<P୧>୪୦।୧ ନିରିବାଣ = ନିରିମାଣ, ନିର୍ମାଣ ।
<P୧>୪୩।୨ ଧୃତିରାଷ୍ଟି = ଧାର୍ତ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୈ ସ୍ଥାନରେ ॥
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୫]

ନାରଦେ ବୋିଲେ ସେ ଜାରାସନ୍ଧ ରାୟେ

ତାହା ଘରେ ବନ୍ଦୀଛନ୍ତି ଲକ୍ଷେକ ରାଜାୟେ । ୫୧ ।

ସେ ରାଜା ଐଲେ ସବୁ କଥା ହେବ ଭଲ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ସମାନେ ୟେ ହୋିବାକ ତୁଲ । ୫୨ ।

ୟେହା ଶୁଣି ହସିଲେ ଯେ ଦେବ ଚତ୍ରଧର

ଆମ୍ଭର ଭଗାରି ଯେ ଜାରାସନ୍ଧ ନୃପବର । ୫୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ନ କର କିଚ୍ଛି ଚିନ୍ତା

ଆମ୍ଭେ ତାଂକୁ ଆଣିବୁ ନ କର ମନେ ବ୍ଯଥା । ୫୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଲେ ସେ କଳି ଆରମ୍ଭିବ

ଅବଶ୍ଯ ତାହାର ଆମ୍ଭର ଦ୍ଵନ୍ଦ୍ଵ ଉପୁଜିବ । ୫୫ ।

ଦ୍ଵନ୍ଦ କଳି ହୋିଲେ ଯେ ଯାଗ ହୋିବାକ ନଷ୍ଟ

ୟେଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଛାଟ । ୫୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ମୁଖରୁ ୟେହା ନାରଦେ ଶୁଣିଲେ

ଦ୍ଵନ୍ଦ କଳି ନୋହିବ ଆମ୍ଭେ ତାଂକୁ ତିାରିବୁ ଭଲେ । ୫୭ ।

ୟେଥକୁ ସଂଶୟେ ତୁମ୍ଭେ ନ କର ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ୟେହାରେ ଦେବ କାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବ ବଡ ଜାଣ । ୫୮ ।

ୟେ କଥା ଶୁଣି ତୂନୀ ହୋିଲେ ନାରାଣ

ନାରଦଂକୁ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ସିନା ଜାଣ । ୫୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ବଳରାମେ ଯେ ଅଛନ୍ତି

ତାହାକୁ ଦେଖିଲେ ଅବଶ୍ଯ ଚଳିବେ ହଳପତି । ୬୦ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ସେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହିବେ

ଆମ୍ଭର କହନ୍ତେଣ ସେ ତୂନୀ ହୋିଣ ରହିବେ । ୬୧ ।

ଶ୍ରୀହରି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ବ୍ରହ୍ମମୁନି

ୟେ କଥାକୁ ତୁମ୍ଭେ ଥାa ହେ ପରିମାଣି । ୬୨ ।

ୟେମନ୍ତେ ତିନି ରାଜା ହୋିଲେ ଭିାଣ

ଆୁ ୟେଥୁ ଉତ୍ତାରେ କେୁଂ ରାଜା କୁହ ମହାମୁନ୍ଯ । ୬୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଶ୍ରୀପୁରୁଷ ଉତ୍ତମ

ରାଜାୟେ ଅଚ୍ଛି ଯେ ପୁଣ ମେରୁ ମେଖଳେଣ । ୬୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୬]

ବଡୈ ଗରିଷ୍ଠ ସେହୁ ଅଟୈ ନୃପବର

ଥାଠ ସୈନ ନାହିଂ ୟେକା କରୈ ରାଜ୍ଯଭାର । ୬୫ ।

ଧନୁ କମାୟେଣ ସେ ଧରିଥୈ କରେ

ଶତୃ ଉପଗତ ହେଲେ ନିବାରୈ ଭଲେ । ୬୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମହମୁନି

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କଥା ୟେତ କହିଲ ତପୋଧନୀ । ୬୭ ।

ମେରୁ ମେଖଳକୁ କେହୁ ଯିବ ୟେହିକ୍ଷଣ

କେମନ୍ତେ ଆସିବ ସେ ୟେଡେ ଦୁଷ୍ଟ ଜନ । ୬୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହରି ନୋହୈ ସେ ଦୂର

ମେରୁ ମନ୍ଦର ବୋଲି ନମ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତର । ୬୯ ।

ମେରୁ ମେଖଳକୁ ସେ ସୀମା ଯେ ଲାଗୈ

ୟେ ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ କହିଲୁ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୭୦ ।

ଶ୍ରୀହରି ନରଦଂକୁ ପଛାରନ୍ତି ଛାହିଂ

ତାହାର ନାମ କିସ କହିବା ମୁନି ଦେହୀ । ୭୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତାହାର ନାମ ମୃଗସେନ

ବ୍ଯାସ ମୁନିଂକର ସେହେ ଅଟୈ ନନ୍ଦନ । ୭୨ ।

ତାହାର ମାତାସେ ହାଦେ ମୃଗୁଣୀ ଅଟୈ

ୟେହା ଶିଣି ହସି ଉଠିଲେ ଭବଗ୍ରାହୀ । ୭୩ ।

କହ ମୁନିବର ୟେହୁ କେୁଣ ପ୍ରକାର

ୟେହା ଶୁଣିମାକୁ ଶ୍ରଦ୍ଧା ହୋିଲା ମନର । ୭୪ ।

ଶ୍ରୀ କୃଷ୍ଣଂକର ବାଣୀ ଶୁଣି ନାରଦେ କହନ୍ତି

ୟେକମନ ହୋି ଶୁଣ ବସୁଦେବର ସନତି । ୭୫ ।

ୟେକଦିନେ ବ୍ଯାସ ବନେ ଭ୍ରମି ଯାୁଥିଲେ

ମୃଗ ମୃଗୁଣୀଂକର ସେ ଶୃଙ୍ଗାର ଦେଖିଲେ । ୭୬ ।

କାମବାଣ ତାହାଂକର ହୃଦରେ ପୀଡିଲା

ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା ତାହାଂକର କାମ ଜଳରେ ବୁଡ୍ଲା । ୭୭ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ ଦେଖିଲେ ମୃଗୁଣୀୟେ ଅଚ୍ଛି

ତାହାକୈଂ କୋଳ କରି ଧୈଲେ ମୁନିବଚ୍ଛି । ୭୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୭]

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ସେ ଯେ ସୁରତି ଭୋଗ କଲେ

ସୁରତି ରସରେ ସେହୁ ବିନ୍ଦୁ ଯେ ଟାଳିଲେ । ୭୯ ।

ବିନ୍ଦୁ ଛାଡି ମୁନିବର ଗଲେ ତତକ୍ଷଣ

ସେ ଅମୋହ ରେତ ରହିଲା ମୃଗୁଣୀ ଗର୍ଭେଣ । ୮୦ ।

ଲାଭି ମଣ୍ଡଳକୁ ଯହୁଂ ଆବୋରି ରହିଲା

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ତାa ଗର୍ଭ୍ମ ଉପୁଜିଲା । ୮୧ ।

ପୁତ୍ର ପ୍ରସବି ମୃଗୁଣୀ ଗଲା ସ୍ଵର୍ଗ ଆଳେ

କ୍ଷୀର ନ ପାିଣ ପୁତ୍ର ରୋବୈ ବିକଳେ । ୮୨ ।

ବାଳକ ବିକଳ ଧର୍ମ ନିରଂଜନ ଜାଣିଲେ

ଶୂନ୍ଯେ ରହିଣ ସେହୁ ଯେ ବ୍ଯାସଂକୁ କହିଲେ । ୮୩ ।

ମୃଗୁଣୀ ଗର୍ଭରୁ ଯେବଣ ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଚ୍ଛି

ତୁମ୍ଭର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ସେହୁ ଯେ ଜନମ ଲଭିଚ୍ଛି । ୮୪ ।

ତାହାକୁ ଆଣିଣ ତୁମ୍ଭେ ବେଗେ ପ୍ରତିପାଳ

ନୋହିଲେ ଶାପ ପାିବଟି ରୁଷିର ଦୁଲାଳ । ୮୫ ।

ଧର୍ମ ଦେବତାର ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ସେ ପୁତ୍ରକୁ ଆଣିଣ ଯେ ପଳିଲେ ମୁନିମଣି । ୮୬ ।

ଶହସ୍ର ଶାହାସ୍ର ବିଦ୍ଯା ତାକୁ ଅନେକ ଶିଖାିଲେ

ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ସେ ବର ଦିଲେ । ୮୭ ।

ଚିର ଆିଷ ହୋି ରହ ୟେହୁ ପୃଥିବୋନ୍ଗ୍ରେ

ପୃଥୀର ରାଜାୟେ ତୋତେ ଜିଣି ନୁାରନ୍ତୁ ସମରେ । ୮୮ ।

ୟେ କଳେ ଯୁଦ୍ଧ ତୁହି କରିବୁ କୁମର

ୟେକା ଧନୁୟେ ୟେକା ନାରାଜ ଧରିଥିବୁ କର । ୮୯ ।

ନାମ ଗୋଟି ତାହାର ଯେ ଦିଲେ ମୃଗସେନ

ମେରୁ ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଦିଲେ ତାକୁ ସ୍ଥାନ । ୯୦ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖରୁ ଯେ ଶ୍ରୀହରି ଶୁଣିଲେ

କୁରୁବୋନ୍ଗ୍ଶେ ମୃଗସେନ ଜାତ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୯୧ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଜାତ ବିଲଂକ ରାଜନ

ମୁନିଂକ ଚରଣେ ପ୍ରଳମ୍ବୈ ପୁଣ ପୁଣ । ୯୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୮]

ବଡ ସଂଶୟ ମୋତେ ଯେ ଲାଗିଲା ଗୋସାିଂ

ଯାହା ପଛାରିବି ମୋତେ ଫେଡି କହିବାକ ତହିଂ । ୯୩ ।

ପୁତ୍ର ପ୍ରସବିଣ ସେମୃଗୁଣୀ ସ୍ଵର୍ଗେ ଗଲା

ପୂବୋନ୍ଗ୍ଜନ୍ମ କଥା ତାହାର କହିବା ମୁନିବଳା । ୯୪ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ତାହାର ଜନ୍ମ ତୋତେ କହିବା ଆଖ୍ଯାନେ । ୯୫ ।

ପୂର୍ବରେ ସେ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ଥିଲା

ଶାପ ପାି ମୃଗ ଘରେ ଜନମ ଲଭିଲା । ୯୬ ।

ୟେହା ଶୁଣି ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା ପଛାରିଲା ପୁଣି

ମୁନିଂକ ଚରଣେ ଶତେ ସହସ୍ର ଦୈନି । ୯୭ ।

ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି ତୁ ହୋ ମନୁରାୟେ ଶୁଣ

ଧନୁମାସ ଅନ୍ତରେଣ ମକର ମାସ ପୁଣ । ୯୮ ।

ମକର ସ୍ରାହାନକୁ ଚଳନ୍ତି ସର୍ବଜନ

ଇନ୍ଦ୍ରର ପୁତ୍ର ଯେ ସୁର ଗନ୍ଧର୍ବ ୟେକଜଣ । ୯୯ ।

ସେହି ଯାୁaଚ୍ଛି ମକର ସ୍ରହାନ

ମେନକାର ଝିa ଯେ କୁନ୍ତଳା ତା ନାମ । ୧୦୦ ।

ସୁନ୍ଦର ପଣେ ତାକୁ ଯେ ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ

ସେହି ଯାୁaଚ୍ଛି ମକର ସ୍ରାହାନ କରିବାର ପାିଂ । ୧୦୧ ।

ତାହାକୈଂ ଗନ୍ଦହ୍ବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ଦେଖିଲା ବାଟରେ

କୁନ୍ତଳାକୁ ସେହୁ ଯେ ଧୈଲାକ ବଳେ । ୧୦୨ ।

ବଳବନ୍ତେ ଧରନ୍ତେ ସେ କେବେହେଂ ନ ମଙ୍ଗିଲା

ରାଗେଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ତାହାକୁ ଶାପ ଦିଲା । ୧୦୩ ।

ମୃଗ ପଣୁ ପ୍ରୟେକ ହୋିଲା ତାର ଦେହୀ

ଯା ଯା ମୃଗୁଣୀ ରୂପେ ମଞ୍ଛରେ ଜତ ହୁa ତୁହି । ୧୦୪ ।

ଡରେଣ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍କୁ ପଛାରିଲା

ଶାପକୁ କାରଣ ମୋତେ କହିବା ଇନ୍ଦ୍ରବଳା । ୧୦୫ ।

କନ୍ଯାର ଭଗତି ଦେଖିଣ ଦୟା କଲା

ଶାପକୁ କାରଣ ବଚନ କହିଲା । ୧୦୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୪୯]

ବୋିଲା ଅସ୍କନ୍ଦ ବନରେ ଚରୁଥିବୁ

ବ୍ଯାସଂକୁ ଦେଖିଲେ ତୁହି କାରଣ ପାିବୁ । ୧୦୭ ।

କୁନ୍ତଳା ବୋିଲା ମୁଂ କେମନ୍ତେ ଜାଣିମି

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ମୁହିଂ ମୁନିଂକି ଚିହ୍ନିବି । ୧୦୮ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବୋିଲା ମନୁଷ୍ଯ ହୋି ତୋତେ ଯେ ରମଣ କରିବ

ତାହାର ବୀର୍ଯେ ତୋହୋର ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିବ । ୧୦୯ ।

ତେବେ ସେ ଶପରୁ ତୁହି ମୋକ୍ଷ ଯେ ହୋିବୁ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦେହ ପାିଣ ତୁହି ସ୍ଵ୍ର୍ଗକୈଂ ଯିବୁ । ୧୧୦ ।

ୟେତେକ୍ ଶାପ ଦେିଣ ଗନ୍ଧର୍ବ ଚଳିଗଲା

କୁନ୍ତଳା ମୃଗୁଣୀ ରୂପେ ମଞ୍ଛରେ ଜନମିଲା । ୧୧୧ ।

ସାରବତୀ ମୃଗୁଣୀ ଗର୍ଭରୁ ହେଲା ସେ ଉତପନ

ମୃଗଂକର ମଧ୍ଯରେ ନାହୀଂ ସେ ୟେମନ୍ତ ଶୋଭାବନ । ୧୧୨ ।

ୟେହା ଶୁଣିଲୁଟି କି ହୋ ମନୁ ଯେ ନୃପବର

ୟେସନେକ ପ୍ରକାରେ ଜନ୍ମ ଚରିତ ମୃଗସେନର । ୧୧୩

ନାରଦେ କହିଲେ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଆଗେ

ଶୁଣିଲୁଟି କି ଆମ୍ଭେ ଯାହା କହିଲୁ ସୁବାଗେ । ୧୧୪ ।

ନାରଦଂକୁ ହସିଣ ଯେ କହନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ୟେ ରାଜାମାନନ୍ତ କିୟେ କରିବ ବରଣ । ୧୧୫ ।

ୟେଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହ ତପୋଧନ

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ଭଗବାନ । ୧୧୬ ।

ସହଦେବଂକୁ ପଛାର ୟେଥିର ଚରିତହିଂ କହୁ

ଆଗତ ନିଗତ ଯେ ଜାଣୈ ହାଦେ ସେହୁ । ୧୧୭ ।

ସହଦେବଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ପଛାରିଲେ ନାରାୟଣ

ୟେ ଯାଗ ନିର୍ଭା ପଡିବଟି କି ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀରାଣ । ୧୧୮ ।

ସହଦେବ ଯେ କରକୁ ବେଗେ ଦିଲେ ଛାହିଂ

ୟେଥିର କିଚ୍ଛି ସଂଶୟ ନହିଂ ଭବଗ୍ରାହୀ । ୧୧୯ ।
<P୧>୧୧୨।୧ ଉତପନ = ଉତ୍ପନ୍ନ, ଜନ୍ନିବା ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୦]

ୟେଥିରେ କଳି ଦ୍ଵନ୍ଦ ନୋହିବ ନା କିଚ୍ଛିହିଂ

ନିଚିନ୍ତେ ଯାଗ ଆରମ୍ଭ କରିବା ଗୋସାିଂ । ୧୨୦ ।

ସହଦେବ ମିଖରୁ ଯେ ୟେସନେକ ଶୁଣି

ମନେ ମନେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୨୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ରାଜାମାନନ୍ତ ବରଣ କେମନ୍ତେ କରିବା ବିଛାର । ୧୨୨ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ହୃଷୀକେଶ

ପାତାଳ ଭବନକୁ ସେ ଯାନ୍ତୁ ମାଦ୍ରୀଶୀଷ । ୧୨୩ ।

ମୃଗସେନ ଜାରାସନ୍ଧକୁ ଆଣନ୍ତୁ ଭୀମସେନ ଠାକୁର

ନାରଦଂକୁ ପଛାର ସେ ଜାଣନ୍ତ ୟେଥିର ବିଛାର । ୧୨୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁର ଯାନ୍ତୁ ସ୍ଵର୍ଗ ଭ୍ମବନ ଯାୟେ

ମଥୁରାୟେ ବରଣ କରନ୍ତୁ ଉଗ୍ରସେନ ରାୟେ । ୧୨୫ ।

ମୁହିଂ ବରଣ କରି ଆଣିମି ଭାନୁମତୀ ରମଣ

ୟେମାନେ ଅଟନ୍ତି ତ ଆମ୍ଭର ବନ୍ଧୁ ବର୍ଗମାନ । ୧୨୬ ।

ୟେମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ତ କରିବା ଅଟୈ

ୟେ ତୁମ୍ଭର ବିଛାରକୁ ଆସୈ କେମନ୍ତେ ସତ୍ଯଭାମା ସାିଂ । ୧୨୭ ।

ୟେସନେକ ବିଛାର ସହଦେବ ଯେ କହନ୍ତେ

ଅଳପ ହୋିଣ ତହୁଂ ହସିଲେ ଜଗନ୍ନଥେ । ୧୨୮ ।

ଶ୍ରୀହରି ନାରଦଂକୁ ହକାରିଣ କହନ୍ତି

ମଗଧ ଦେଶକୁ ତୁମ୍ଭେ ଚଳ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୨୯ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ରାଜା ଆସ୍ତାନରେ ତୁମ୍ଭେ ବସିଥିବ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘେନି ଭୀମସେନ ଯିବ । ୧୩୦ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ବଚନେ ନାରଦେ ସନମତ କଲେ

ମନଦଣ୍ଡେ ଚଢି ମୁନି ତକ୍ଷଣେ ଚଳିଗଲେ । ୧୩୧ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ୟେଥି ଉତ୍ତାରେଣ ଯାହା କଲେଲ ଲକ୍ଷ୍ମୀପତି । ୧୩୨ ।

ସାବୋନ୍ଗ୍ଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ୟେକମନେ ଶୁଣ

ବିଚିତ୍ର ଆଖ୍ଯାନ ୟେହୁ ମହାଭାର୍ତ ପୁରାଣ । ୧୩୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୧]

ବାରୁଣାବନ୍ତ ପୂବୋନ୍ଗ୍ପାଖେ ସୁରତ୍ଗଙ୍ଗା ତୀରେ

ଯାଗକୁ ଅନକୂଳ ଯେ କରନ୍ତି ସେଠାରେ । ୧୩୪ ।

ବାଳବ ନାମେ କରଣ ଆୟୁଷ୍ମାନ ନାମେ ଯୋଗ

ମେଷ ସଂତ୍ରରାନ୍ତିକି ଯେ ୟେଗାର ଦିନ ଭୋଗ । ୧୩୫ ।

ଦ୍ଵିଜା ନକ୍ଷତ୍ର ସେଦିନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକୁ ସାଧକ ତାର

ସେଦିନ ଯାଗକୁ କରାିଲେ ଅନକୂଳ । ୧୩୬ ।

ଯାଗଶାଳ ଭୂମିଖଣ୍ଡ ଲଙ୍ଗଳେ ଶୋଧାି

ପ୍ରତିଷ୍ଠା ନିମନ୍ତେ ତହିଂ ମାଘୀ ତିଳ ଯେ ବୁଣାି । ୧୩୭ ।

ବିଶ୍ଵକର୍ମାଂକୁ ତହୁଂ ଶ୍ରୀହରି ସୁମରଣା କଲେ

ତତକ୍ଷଣେ ଆସି ବିଶ୍ଵକର୍ମା ଯେ ମିଳିଲେ । ୧୩୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ବିଶ୍ଵକର୍ମା

ସ୍ଵର୍ଗପୁରୁ ଘେନିାସ ସଭା ଯେ ସୁଧର୍ମା । ୧୩୯ ।

ସାତଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ଆଣିମ ଆସ୍ତାନ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସେଠାରେ ଯାଗ କରିବେ ଆରୋପଣ । ୧୪୦ ।

ବିଶ୍ଵକର୍ମା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ସବୁକଥାମାନ ତୋର ଭିାଣ ଅଟୈ । ୧୪୧ ।

ୟେକା ରାତ୍ରକ ଭିତରେ ପ୍ରଭ୍ମ ସବୁ ନିର୍ଭା ହେବ

ୟେଥକୁ କିଚ୍ଛି ଚିନ୍ତା ତ୍ମ୍ଭେ ନ କର ବାସୁଦେବ । ୧୪୨ ।

ବିଶ୍ଵକର୍ମାଂକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ନାରାୟଣ

ଆପଣେ ବିଜେକଲେ କୁବେର ଭ୍ମବନ । ୧୪୩ ।

ଶ୍ରୀଭଗବାନଂକୁ ଦେଖି କୁବେର ପୟେ ପଡି ଶୁତିଲା

ଶିରେ କର ଦେି ପୁଣ ଛାମୁରେ କହିଲା । ୧୪୪ ।

ବୋିଲା ଆଜ ମୋର ପବିତ୍ର ହୋଲା ୟେହୁ ଭ୍ମବନ

କିମର୍ଥେ ବିଜୟେ କଲ ପ୍ରଭ୍ମ ଭଗବାନ । ୧୪୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ୟେଥିପାିଂ

ଯାଗ ଗୋଟିୟେ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନରସାିଂ । ୧୪୬ ।

ଯେତେକ ଧନ ଲାଗିବ ସମସ୍ତ ଦେୁଥିବ

ସାତଦିନ ଯାୟେ ଯାଗ ଯେମନ୍ତେ ନିର୍ଭାଯିବ । ୧୪୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୨]

କୁବେର ବୋିଲେ ଗୋସାିଂ ୟେ ତୋହୋର ଭଣ୍ଡାର

ମୋତେ କିମ୍ପେ ଧନ ମାଗୁaଛ ଆହୋ ଚତ୍ରଧର । ୧୪୮ ।

କୁବେରଂକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି ଚଳିଲେ ନାରାୟଣ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ବାରୁଣା ଭ୍ମବନ । ୧୪୯ ।

ବରୁଣ ଦେବତା ଦେହିଣ ତହୁଂ ନମସ୍କାର କଲା

ଅନେକ ପ୍ରାକାରେ ଛଡaର୍ଘେ ସେ ପୂଜିଲା । ୧୫୦ ।

ବରୁଣ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ଐଲ କିମର୍ଥେ

ଥାକୁର ବୋିଲେ ଯାଗ ଗୋଟ୍ୟେ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନରନାଥେ । ୧୫୧ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପଲମ ନିତି ଯେତେ ଲାଗୁଥିବ

ସାତଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ସମସ୍ତ ତୁମ୍ଭେ ଦେବ । ୧୫୨ ।

ବରୁଣ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ତୋର ଥୋିଲ ପଦାର୍ଥ

ବୈବାକୁ ମୁଂ କିନାସ୍ତି କରିବି ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୫୩ ।

ବରୁଣର ମୁଖରୁ ଯେ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବାହାର ହୋିଲେ ତହୁଂ ଦେବ ଚତ୍ରପାଣି । ୧୫୪ ।

କିରତେଶ୍ଵର ବନେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ

କିରାତେଶ ନୃପତିକି ହକରାିଲେକ ପାଶ । ୧୫୫ ।

କିରାତେଶ୍ଵର ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ନମସ୍କାର କଲା

କିମର୍ଥେ ୟେ ଠାବକୁ ଐଲ ବୋଲି ପଛାରିଲା । ୧୫୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ତୁ କିରାତେଶ୍ଵର

ଯାଗ କରିବେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର । ୧୫୭ ।

ଯେତେକ ତହିଂରେ ଲାଗୁଥିବ ଫଳମୂଳ

ନାବରେ ପୂରୋିଣ ତୁ ଯେ ଦେୁଥିବୁ ସକଳ । ୧୫୮ ।

ୟେତେ କହି ସେଠାବରୁ ଚଳିଗଲେ ନାରାୟଣ

ସମସ୍ତ ନିଯୋଗ୍ମାନନ୍ତ ନିଯୋଗ ଦେିଣ । ୧୫୯ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଦରଶନ କଲେ ଆସି ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜନ । ୧୬୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୩]

ଦେଖିଲେ ଯାଗଶାଳ ତହିଂ ହୋିଚ୍ଛି ଭିାଣ

ରାଜାମାନଂକ ଅନରୂପେ ଆସ୍ତାନ ବେହରଣ । ୧୬୧ ।

ରୁଷିମାନନ୍ତ ମଠ ତହିଂ ପ୍ରତି ପ୍ରତି କରି

ଯେୁଂରୂପେ ବିଶ୍ଵକର୍ମାଂକୁ କହିଥିଲେ ନର୍ହରି । ୧୬୨ ।

ଷୋଳ କୋଶ ପରିଯନ୍ତେ ସମସ୍ତ ଯାଗଶାଳ ଆରମ୍ଭିଲା

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଶେଣୀ ଚନ୍ଦନ କାଠ ରୁa କଲା । ୧୬୩ ।

ମର୍କତର ସ୍ତମ୍ଭମାନ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯର ଓଗା

ନାନାବର୍ଣ୍ଣେ ରତନମାନ ଦିଶଛନ୍ତି ତୋରା । ୧୬୪ ।

ବଖରାକୁ ବଖର ଯେ ପ୍ରତି ପତି ଚିତ୍ର

ଘର ଛାଳମାନ ଛାୁଂଣି ଯେ ତେଜପତ୍ର । ୧୬୫ ।

ଆପଣେ ବିଶ୍ଵକର୍ମା ତା କରିଚ୍ଛି ଘଟଣ

ପଟନ୍ତର ଦେବାକୁ ନାହି ନା ତିନି ଭ୍ମବନେଣ । ୧୬୬ ।

ଆୁର ବିଶେଷେ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଆଗ୍ଯାଂ

ବିଶ୍ଵକର୍ମା ତାହା କାହିଂ କରିବ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୧୬୭ ।

ୟେମନ୍ତେ ବିଶ୍ଵକର୍ମା ସଭାମଞ୍ଛ କରିଣ

ବେଗେ ଚଳିଗଲା ସେହୁ ବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନ । ୧୬୮ । ୯୦୬୯ ।
<H>{@ରାଜାମାନଙ୍କର ନିମନ୍ତ୍ରଣ@}

ୟେଥୁ ଉତ୍ତାରେଣ କିସ ହୋିଲା ବିଧାନ

ବିଶେଷି କହ ହେ କୁମ୍ଭରୁଷିର ନନ୍ଦନ । ୧ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋଲନ୍ତି ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମନୁରାୟେ

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ସେହୁ କଲେକ ଉପୟେ । ୨ ।

ଭୀମସେନକୁ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ଚତ୍ରଧର

ଜାରାସନ୍ଧ ରାଜାକୁ ଯାି ନିମନ୍ତ୍ରଣ କର । ୩ ।

ନାରଦେ ଯାିଛନ୍ତି ତାହାର ଭ୍ମବନକୁ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଘେନିଯାa ତୁ ତାହାର ପୁରକୁ । ୪ ।
<P୧>୧୬୧।୨ ବେହରଣ = ସଭା ମଣ୍ଡପ, ବିହାର ମଣ୍ଡପ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୪]

ଆବର ମୃଗସେନକୁ କରିବୁ ବରଣ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘେନି ଚଳ ହୋ ଭୀମସେନ । ୫ ।

ମାହେନ୍ଦ୍ର ବେଳ ଆସି ହୋିଲା ବ୍ରିକୋଦର

ସଙ୍ଗତେ ଥାଠ ସୈନ ଯେ ଘେନିଣ ଅପାର । ୬ ।

ଦୁି କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଦୁିଶତ ରଥ

ଛାରିଲକ୍ଷ ହାଥୀ ସଙ୍ଗେ ଅଛନ୍ତି ମାହୁନ୍ତ । ୭ ।

ସହସ୍ରେକ ଅଶ୍ଵ ଦୁି ସହସ୍ର ପାଦାନ୍ତି

ଲକ୍ଷେକ ଶଙ୍ଖ ଯେ ତାର ଛାମୁରେ ଫୁରନ୍ତି । ୮ ।

ଶୁଭ ଅନକୂଳେ ଭୀମ ବାହାର ହୋିଗଲା

ଦୁିକୋଶ ମାଡି ଥାଠ ପଲାଣି ଚଳୈଲା । ୯ ।

ପ୍ରବେଶ ଭୀମସେନ ମଗଧ ଦେଶେ ଯାିଂ

ଛାରଗଣେ ଯାିଂ ରାଜା ଛାମୁରେ ଜଣାିଂ । ୧୦ ।

ଭୋ ଦେବ ପରଦେଶର ଥାଠ ଯେ ଗୋଟୟେ

ସେ ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯରେ ଆସି ପଶିଲେ ମହାାୟେ । ୧୧ ।

ଶୁଣିଣ ଜାରାସନ୍ଧ କୋପେଣ ଥରହର

ବୋିଲା ଥାଠକୁ ରେ ଭଲ କରିଣ ପଛାର । ୧୨ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ମୁଖରୁ ଛାର ୟେସନେକ ଶୁଣି

ନାରଦେ ବୋିଲେ ରାଜା ତୁ ବୁଝ ପରିମାଣି । ୧୩ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ମଗଧ ଦେଶ ନରସାିଂ

ଛାରକୁ ବୋିଲା ରେ ତୁମ୍ଭେ ଯାa ବେଗ ହୋି । ୧୪ ।

କାହିଂର ଥାଠ ସେ ଯେ ତାହାନ୍ତ ପଛାର

କି ନିମନ୍ତେ ଥାଠ ଚଳାୁaଚ୍ଛି ରାଜ୍ଯକୁ ମୋହୋର । ୧୫ ।

ୟେମନ୍ତେ ଛାରଗଣେ ପ୍ରବେଶ ଭୀମସେନ ଛାମୁରେ

ବୋିଲେ କାହିଂକି ପଶୁaଛ ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯରେ । ୧୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଯୁଦ୍ଧକୁ ଆସିନାହୁଂ

ଯାଗଲୁ ଯିବା ନିମନ୍ତେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଆଣିaଛୁଂ ତହୁଂ । ୧୭ ।

ଭୀମସେନ ମୁଖୁଂ ଛାର ୟେସନେକ ବାଣୀ ଶୁଣି

ଡଗରମାନେ ସେ ଠାବରୁ ବାହୁଡିଲେ ତତକ୍ଷଣି । ୧୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୫]

ରାଜାଂକ ଛାମୁରେ ଯାି କହିଲେ ବାରତ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘେନି ଆସିaଚ୍ଛି ୟେକ ମହାରଥ । ୧୯ ।

ୟେଥକୁ କିସ ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ହୋିବ ଗୋସାିଂ

ଜାରାସନ୍ଧ ବୋିଲା ତହୁଂ ନାରଦଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ । ୨୦ ।

କିସ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ୟେହୁ ସେ କେୁଣ ଦେଶ ରାଜା

ୟେହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପିଣ କହ ବ୍ରହ୍ମଦ୍ଵିଜା । ୨୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ମଗଧେଶ୍ଵର ସାିଂ

ହସ୍ତିନା କଟକେ ଯେ ରାଜା କୁରୁବୈ । ୨୨ ।

ତାହାର ଭ୍ରାଥ ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ଅଟନ୍ତି

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ସେ ନବର କରି ରହିଥାଣ୍ଡି । ୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କରିବେ ଧର୍ମଯାଗ ଗୋଟିୟେ

ଛାରି ଦିଗରୁ ଛାରି ରାଜା ବରଣ ହୋିବେ ସେହି ଠାୟେ । ୨୪ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଉପରେ ତୁ ଅଟୁ ଯେ ଗରିଷ୍ଠ

ତେଣୁ କରି ତୋତେ ବରଣ କରିaଛନ୍ତି ପଣ୍ଡୁଛାଟ । ୨୫ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ତହୁଂ ଜାରାସ୍ନ୍ଧ ବୋିଲା

ଭଲ କଥା ଗୋଟିୟେ ତ ତୁମ୍ଭେ କହିଲ ବ୍ରହ୍ମବଳା । ୨୬ ।

ମୋତେ ତ ଅସମ୍ଭବ ଲଗୁaଚ୍ଛି ୟେହୁ କଥା

ୟେଥିର ବିଛାର ତୁମ୍ଭେ କୁହ ହେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା । ୨୭ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ଦୁିଭାି ଆସିବେ ସେଠାିଂକି

ଯାଗର ଚରଛା ସେ କରିବେ ଭାଳୈ ତହିଂକି । ୨୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତହିଂକି ନ ଭାଳ ହୋ ରାୟେ

ଉଚ୍ଛବ ବରଣ କାଳେ କେବେହେଂ ଦ୍ଵନ୍ଦ ନୋହେ । ୨୯ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ରାଜା ତୂନୀ ହୋି ରହିଲା

ଡଗର ମୁଖକୁ ସେ ଯେ ଛାହିଂଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା । ୩୦ ।

ଆରେ ରେ ଛାରଗଣ ଯାa ବହନ ହୋିଣ

ମୋହୋର ଛାମୁକୁ ଭୀମସେନକୁ ବେଗେ ଆଣ । ୩୧ ।

ଶୁଣି ଛାରଗଣମାନେ ତତକ୍ଷଣେ ଚଳିଗଲେ

ଭୀମସେନଂକ ଛାମୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୩୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୬]

ଜାରାସନ୍ଧ ପଠିାିଲେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପାଛୋଟି ନେମାପାିଂ

ଉଛୁର ହୋିଲେ ସେ ଯେ ଚଳିବେ ନରସାିଂ । ୩୩ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଭୀମସେନ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲା

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘେନି ବହନ ଚଳିଗଲା । ୩୪ ।

ଦେଖି କରି ଜାରାସନ୍ଧ ତହୁଂ ଉଠଲା ଭନ

ଭୀମସେନକୁ କଲା କୋଳ ସମ୍ଭାଷଣ । ୩୫ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ଭୀମସେନ ନମସ୍କାର କଲା

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ନେି ଭୀମସେନ ଜାରାସନ୍ଧକୁ ଦିଲା । ୩୬ ।

ବୋିଲା ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ବୈଶାଖ ମାସେ ଯାଗରେ ବସିବେ

ସାତ ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ ଆହୁତି ଦେୁଥିବେ । ୩୭ ।

ସେହି ଦିନ ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିବ

ଯାଗ ସମାପତ ହେଲେ ଆପଣା ରାଜ୍ଯକୁ ଆସିବ । ୩୮ ।

ୟେତେ କହି ଭୀମସେନ ମେଲାଣି ମାଗିଲେ

ଜାରାସନ୍ଧ ରାଜା ସେଦିନ ଭୀମସେନେ ରୁହାିଲେ । ୩୯ ।

ସେଦିନ ଭୀମସେନ ସେଠାରେ ରହିଲେ

ଷଡରସ ପ୍ରକାରେଣ ମୁଣୋହିଂ ତହିଂ କଲେ । ୪୦ ।

ଆରଦିନ ରାତ୍ର ପ୍ରଭାତୁ ଥାଠ ଯେ ଚଳାି

ପଚ୍ଛିମ ମୁଖେ ଭୀମ ଗଲେ ପଥ ବାହି । ୪୧ ।

ଦୁିଦିନ ସେହୁ ଯେ ପଥ ବାହି ଗଲେ

ତିନି ଦିନେ ମୃଗସେନ ରାଜ୍ଯରେ ମିଳିଲେ । ୪୨ ।

ବୀରତୂର ବଜୈଣ ଭୀମସେନ ଚଳାୁଚ୍ଛି ଥାଠ

ଅତି ଗରିଷ୍ଠି ଅଟୈ ସେ ପଣ୍ଡୁରାଜାଂକର ଛାଟ । ୪୩ ।

ଶୁନ ହୋ ମନୁରାଜା ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଥାିଂ ଅନାିଲା ମୃଗସେନ ନରପତି । ୪୪ ।

କାହିଂର ୟେ ଥାଠ ବୋଲି ଘୋର କୋପକଲା

ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ଓହ୍ଲାିଣ ସେ ଥାଠ ଓଗାଳିଲା । ୪୫ ।

ବୋିଲା କାିଂର ହାଦେ ଅଟୁ ପରଦେଶୀ

ନ ବିଛାରି କିମ୍ପେ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯେ ପଶି । ୪୬ ।
<P୧>୩୩।୨ ଚଳିବେ = ରାଗିବେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୭]

ଯୁଝିବ ନିମନ୍ତେ ଯେବେ ଆସିaଛୁ ତୁହି

ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ୟେଥେ ଜୟେ ପାିବୁ କାହିଂ । ୪୭ ।

ମୃଗସେନ ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୁଂ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଅଚ୍ଛି ଆଣି । ୪୮ ।

ୟେହା ଶୁଣି ମୃଗସେନ କୋପଭର ହୋିଲା

କାହିଂର ରାଜା ତୁହି ରେ ବୋଲିଣ ଆଣ୍ଟେ ପଛାରିଲା । ୪୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୁଂ ହସ୍ତିନା କତକର ରାଜା

ଧର୍ମଯାଗ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହାରାଜା । ୫୦ ।

ତ୍ମ୍ଭେ ଯାଗେ ଯିବ ଯେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଆଣୀ ଆସିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ

ସାତଦିନ ଯାଗରେ ରହି ଆସିବ ନରବୈ । ୫୧ ।

ଭୀମସେନ କହନ୍ତେ ମୃଗସେନ ନ ବୁଝିଲା

କାହିଂର ଯୁଝେଷ୍ଠି ସେ ବୋଲିଣ କୋପକଲା । ୫୨ ।

କାହାର ବୋନ୍ଗ୍ଶିକ ସେ କାହାର କୁଳେ ଜାତ

ତାହାର ହାଦେ ମୁଂ ନୋହୈ ବଶୀଭୂତ । ୫୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଆମ୍ଭେ ବ୍ଯାସବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଅଟୁ

ସବୋନ୍ଗ୍ଦାୟେ ଆମ୍ଭେ ବ୍ଯାସମ୍କ ଚରଣରେ ଖଟୁ । ୫୪ ।

ୟେହା ଶୁଣି ମୃଗସେନ ବୋିଲା ବଚନ

ତୋହୋର ସୁaମ୍ରନ୍ତେ ଆସିବେ କି ବ୍ଯାସ ମହାମୁନ୍ଯ । ୫୫ ।

ତୋହୋର ସୁମରନ୍ତେ ଯେବେ ଆସିବେ ବ୍ଯାସ ରୁଷି

ତେବେ ସେ ଜାଣିମା ନ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବ୍ଯାସବୋନ୍ଗ୍ଶୀ । ୫୬ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଭୀମ ଆତଙ୍ଗ କଲା ମନ

ବ୍ଯାସ ରୁଷିଂକି ସେହୁ ଯେ କଲାକ ସୁମରଣ । ୫୭ ।

ଆଶ୍ରମେଣ ବସ୍ଥିଲେ ଯେ ମୁନି ବ୍ଯାସ

ଆସନ କମ୍ପିଲା ଯୋଗ ନୋହିଲା ଅଭ୍ଯାସ । ୫୮ ।

ଧ୍ଯାନେ ବସି ମୁନି ଜାଣିଲେ ଯୋଗବଳେ

ଭୀମସେନ ସୁମରୁଚ୍ଛି ଜାଣିଲେ ଅବହେଳେ । ୫୯ ।

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢିଣ ମୁନି ହୋିଲେ ବାହାର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ମେରୁମେଖଳ ପବୋନ୍ଗ୍ତର । ୬୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୮]

ଗ୍ଯାସନ୍ତ ଦେଖିଣ ସେ ଯେ ମୃଗସେନ ରାଣ

ନମସ୍କାର କଲା ଯାିଂ ମୁନିଂକ ଚରଣ । ୬୧ ।

ଉଠ ଉଠ ବୋଲି ମୁନି କଲ୍ଯାଣ୍ ଅବାଞ୍ଚ୍ଛ{??}ଳେ

ଭୀମସେନକୈଂ ମୁନି ଅବଲୋକନେ ଛାହିଂଲେ । ୬୨ ।

ଭୀମସେନ ମୁନିଂକ ଚରଣେ ନମିଲା

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଉଭା ହୋିଣ ରୁହିଲା । ୬୩ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଭୀମସେନ

ଆଜକୁ ଯାଗ ରହିଲା ଔ କେତେହେଂକ ଦିନ । ୬୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଯେ ଅଳପ ଦିନ ଅଚ୍ଛି

ତଦନ୍ତ କରିଣ ୟେହା ଜାଣ ମିନିବଛ୍ଚି । ୬୫ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଘେନି ୟେବେ ଆସିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ

ଯିବି ବେଗହୋି ରହିବାକୁ କାଳ ମୋତେ ନାହୀଂ । ୬୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମୃଗସେନ

ଖୁଡୁତା ପୁତୁରା ତୁମ୍ଭେ ଅଟ ବେନିଜଣ । ୬୭ ।

ୟେଥକୁ ଚିନ୍ତା କିଚ୍ଛି ନ କର ତୁମ୍ଭେ ବାବୁ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଘେନିଣ ତୁ ଯାଗକୁ ଚଳିଯିବୁ । ୬୮ ।

ଭୀମସେନକୁ ବୋିଲେ ୟେହାକୁ ଦିa ନିମନ୍ତ୍ରଣ

ଭୀମସେନ ତତକ୍ଷଣେ ଦିଲା ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡମାନ । ୬୯ ।

ମୃଗସେନ ବୋିଲା ୟେ ଯାଡ ବେଗହୋି

ପଛେ ଯାିଂ ମୁହିଂ ଯେ ପୈଠ ହୋିଲ୍ବୈଂ । ୭୦ ।

ମୃଗସେନ ବୋିଲା ଯାଗ ହୋିବ କେୁଂଦିନ

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ସାବଧାନେ ଶୁଣ । ୭୧ ।

ଯାଗ ହୋିବ ବୈଶାଖ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ସୋମବାର

ୟେକୈ ମାସ ଯେ ବୈଶଖ ମାସର । ୭୨ ।

ୟେହି ଦିନକୁ ପୈଠ ହୋିବ ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂ

ମୁହିଂ ଯାୁaଚ୍ଛିଯେ ମୋତେ ବିଳମ୍ବ ନ ସହୈ । ୭୩ ।

ୟେତେ କହି ଭୀମସେନ ହୋିଲା ବାହାର

ଥାଠ ସୈନ ଘେନିଣ ଯେ ଚଳିଲା ଅତି ଖର । ୭୪ ।
<P୧>୭୦।୨ ପୈଠ = ପ୍ରବେଶ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୫୯]

ବ୍ଯାସ ଯେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ହୋି ତହୁଂ ଚଳିଗଲେ

ନିଜ ଆଶ୍ରମରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୭୫ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ହୋ ଶୁଣିମା ଦିବ୍ଯରସ

ଗୋବିନ୍ଦେ ଅର୍ଜୁନକୁ ହକାରିଲେ ପାଶ । ୭୬ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘିନିଣ ଚଲ ୟେହିକ୍ଷଣ

ସ୍ଵର୍ଗ ଭ୍ମବନେ ଇନ୍ଦ୍ର୍ଂକୁ କରଯା ବରଣ । ୭୭ ।

ଥାଠ ସୈନ ଘେନିଣ ଅର୍ଜୁନ ଚଳିଗଲେ

ଅମର ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୭୮ ।

ଆସ୍ତାନ କରିଣ ବସିଛନ୍ତି ସସ୍ରଯୋନି

ଆସାନ ତଳେ ଯାିଂ ମିଳିଲେ ଫାଲଗୁନି । ୭୯ ।

ଅମରନାଥଂକୁ ଦେଖି ସେ ପାୟେ ପଡି ଶୋିଲେ

ଶିରେ କର ଦେି ପଛ ଘୁଞ୍ଛିଣ ରହିଲେ । ୮୦ ।

କଲ୍ଯାଣ ଅର୍ଜୁନକୁ କଲେ ସହସ୍ରାକ୍ଷ

କି ନିମନ୍ତେ ଆସିaଛୁ କହ ହୋ ବିବଚ୍ଛ । ୮୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲେ ଧର୍ମଯାଗ ଗୋଟିୟେ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପ୍ରବର୍ତ୍ତାି ଅଛନ୍ତି ଯେ ନାରଦ ତପୋନିଷ୍ଠି । ୮୨ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଅମରନାଥ ହସିଣ ବୋିଲେ

ଆଗହୁଂ ଆମ୍ଭ ଆଗେ ଆସି ୟେହା ନାରଦେ କହିଲେ । ୮୩ ।

ୟେ ଯାଗ କଲେ ଧନ ଧାନ୍ଯ ପ୍ରାପତ ହୋିୈ

ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ବାବୁ ତୁମ୍ଭର ସେ ହୋି । ୮୪ ।

କର ଯାଗ ବବୁ ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛିହୀମ୍ ନ ବିଛାର

ଯେମନ୍ତଟି ସନ୍ତୋଷ ହୋaନ୍ତି ବଶ୍ଯାନର । ୮୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ମୁଖୁଂ ଅଜୁରନ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଦିୈ ଫାଲଗୁନି । ୮୬ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘେନିଣ ସହସ୍ରାକ୍ଷ

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣରେ ବିବଚ୍ଛ । ୮୭ ।

ବୋିଲେ ବାବୁରେ ତୁ ବେଗହୋି ଯାa

ନାରାୟଣଂକ ଛାମୁରେ ଆମ୍ଭର ବାକ୍ଯ କହ । ୮୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୦]

ଅମରନାଥଂକୁ ପାଥ ନମସ୍କାର କରି

ଥାଠ ଚଳାି ଆସୈ ସେ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁଧରି । ୮୯ ।

ପୁଣ ଇନ୍ଦ୍ରରାୟେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଛାହିଂ

ଯାଗରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଯେୁଂଦିନ ବସିବେ ତାହା ଫେଡିତ ନ କହି । ୯୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଶୁକଲେ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ସୋମବାରେ

ସେଦ୍ନ ଯାଗକୁ କରିବେ ଅନକୂଲେ । ୯୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ସୋମବାରେ

ସେଦିନ ଯାଗକୁ କରିବେ ଅନକୂଳେ । ୯୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପଛାରନ୍ତେ ଯେ ଅର୍ଜୁନ କହିଲେ

ପୁଣ ଚରଣ ତଳେ ନମସ୍କାର କଲେ । ୯୨ ।

ଥାଠ ସନ୍ଯ ସଙ୍ଗେ ତାର ଅଛୈ ଅପାର

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦେ ବିଶ୍ଵ କମ୍ପୈ ଥରହର । ୯୩ ।

ଚଳୈ ମହାବୀର ଯେ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଉଗ୍ରସେନଂକ ଛାମୁରେ । ୯୪ ।

ଶିରେ କରଦେି ସେ ଉଭ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଉଗ୍ରସେନଂକ ଚରଣେ କରୈ ଦୈନି । ୯୫ ।

ବୋିଲେ ଧର୍ମଯାଗ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହାରାୟେ

ଶୁଣି ଉଗ୍ରସେନ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘେନିଯାୟେ । ୯୬ ।

ଯାଗ କେୁଂଦିନ ହୋିବ ବୋଲି ଉଗ୍ରସେନ ପଛାରିଲେ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ବୈଶାଖ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଦିନରେ । ୯୭ ।

ୟେଦିନ ପ୍ରବେଶ ଯେ ହୋିବେ ଆପଣ

ସାତଦିନ ରହି ତହିଂ ଆସିବେ ଯେ ପୁଣ । ୯୮ ।

ୟେତେ କହି ତହୁଂ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଚଳିଗଲା

ଶ୍ରୀ ବଳରାମଂକ ଛାମୁରେ ଯେ ପ୍ରବଶ ହୋିଲା । ୯୯ ।

ଶତେ ସହସ୍ର ଯେ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହୋି

ଚରଣ ତଳରେ ବୀର ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗେଣ ଶୋି । ୧୦୦ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ଉଠ ଉଠ ରେ ଫାଲଗୁନି

କି ନିମନ୍ତେ ଐଲୁ ତୁ କହ ୟେଥିର ବାଣୀ । ୧୦୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୧]

ଅର୍ଜୁନ କହନ୍ତି ଯେ କରପତ୍ର ଯୋଡି

ଧର୍ମଯାଗ ଗୋଟିୟେ କରିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦଣ୍ଡଧାଡ଼ୀ । ୧୦୨ ।

ନାରଦେ କହିaଛନ୍ତି ୟେଥିର ବିଧାନ

ତ୍ମ୍ଭର ଛାମୁକୁ ମୁଂ ଆଣିଚ୍ଛି ନିମନ୍ତ୍ରଣ । ୧୦୩

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ରେ ଗୋବିନ୍ଦ କହିଂ ଅଚ୍ଛି

ଅର୍ଜୁନ ବିଲେ ଆମ୍ଭ ପୁରେ ଅଛନ୍ତି ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ୍ । ୧୦୪ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ବଳରାମ ଠାକୁରଂକୁ ଦେି

କୃଷ୍ଣଂକ ପୁତ୍ରମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଦିଲା ତହିଂ । ୧୦୫ ।

ତହୁଂ ମହାବୀର ଯେ ତତକ୍ଷଣେ ଚଳିଗଲା

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜ୍ଯରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୧୦୬ ।

ବାରତ ପାିଣ ଯେ ଦ୍ରୋପଦ ମହାରାୟେ

ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଖଣ୍ଡେ ଦୂରୁଂ ପଛୋଟିଣ ଆମ୍ଭେ । ୧୦୭ ।

ଦ୍ରୋପଦକୁ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ଓଳଗି ହୋିଲେ

ଅନେକ ହରଷେ ରାଜ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଛଲେ । ୧୦୮ ।

ଆପଣେ ଦ୍ରୋପଦ ରାୟେ ଯେ ଡଗରା ହକରାି

ବୋିଲେ ରାଜ୍ଯରେ ବେଗେ ଉଚ୍ଛ୍ହବ କରa ଯାିଂ । ୧୦୯ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଛାରଗଣେ ବହନ ଚଳିଗଲେ

ରାଜ୍ଯରେ ଅନେକ ସେ ଉଚ୍ଛବ କରାିଲେ । ୧୧୦ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଘେନିଣ ଦ୍ରୋପଦ ପୁରରେ ପ୍ରବେଶ

ସିଂଘାସନେ ନେି ବସାିଲେ ପଣ୍ଡୁଶିଷ । ୧୧୧ ।

ଅନେକ ଗୌରୋବ କରି ରୁହାିଲେ ଆପଣେ ରାଜନ

ଛଡରସ ମେଞ୍ଜନେ କରାିଲେ ଭଜନ । ୧୧୨ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଘେନିଣ ଅରଜୁନ

ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାଜାନ୍ତ କଲେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ । ୧୧୩ ।

ବୋିଲେ ବୈଶାଖ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ସୋମବାର ଦିନ

ସେଦିନ ପ୍ରବେଶ ତୁମ୍ଭେ ହୋିବ ଆପଣ । ୧୧୪ ।

ୟେତେ କହି ଥାଠ ତହୂଂ ଚଳାିଣ ଗଲେ

ଭାନୁମତ ପୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୧୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୨]

ଦେଖିଣ ମହାରାୟେ ଗୌରୋବ କଲା

କୃତ କୃତ ହୋି ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଳ ଯେ କରିଲା । ୧୧୬ ।

ପାଦାସନ ଦେିଣ ସେ ପାଶେ ବସାିଲା ନେି

କୋମ୍ଳ କରି ପଛାରୈ ତହିଂ ନରସାିଂ । ୧୧୭ ।

ଯାଗର ବିଧାନ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ସମସ୍ତ କହିଲେ

ଶୁଣି ଭାନୁମତ ରାୟେ ଯେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ । ୧୧୮ ।

ବୋିଲେ ଭୀମସେନ ଯେ ୟେହି ବାଟେ ଗଲେ

ଯାଗର ବିଧାନ ମୋତେ ସମ୍ସ୍ତ କହିଲେ । ୧୧୯ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ଯେ ଦେିଛନ୍ତି ମୋତେ

ଆଗରୁ ୟେ କଥା ମୁଂ ଜାଣିଚ୍ଛି ହୋ ବୀର ପାଥେ । ୧୨୦ ।

ଭାନୁମତ ରାଜା ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ଶୁଣି

ପୁଣ ପୁଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ କହୈ ପରିମାଣି । ୧୨୧ ।

ଆୁର ନିମନ୍ତ୍ରଣ ତୁମ୍ଭେ ଘେନ ହୋ ଭାନୁରୟେ

ଶୁଣି ମହାରାଜା ମହା ଆନନ୍ଦ ମନ ହୋୟେ । ୧୨୨ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ତାଂକୁ ପାଥ ଦିଲେ ନେି

କ୍ଷଣେହେଂ ନ ରହି ତୁମ୍ଭେ ଯାa ବେଗହୋି । ୧୨୩ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ସୋମବାର

ୟେଦିନ ପ୍ରବେଶ ହୋିବ ବାରୁଣାବନ୍ତର । ୧୨୪ ।

ୟେତେ କହି ପାଠ ଯେ ହୋିଲା ବାହାର

ପ୍ରବେଶ ହୋଲା ଆସି ଆପଣା ନବର । ୧୨୫ ।

ମନ ପଛାରୈ ଯେ ଚୈତନୁକୁ ଛାହିଂ

ୟେଥି ଉତ୍ତାରେଣ କିସ ହୋିଲା ଗୋସାିଂ । ୧୨୬ ।

ରାଜାର ବିନୟ ଭଗତି ଦେଖିଣ ମହମୁନି

ବୋଲନ୍ତି ଶ୍ଣ ତୁହୋ ପାପନାଶନ ଧୁନି । ୧୨୭ ।

ଶ୍ରୀହରି ସହଦେବଂକୁ ହକାରିଲେ ପାଶ

ମୁନିମାନନ୍ତ ଘେନିାସ ହୋ ମାଦ୍ରୀଦେବୀର ଶିଷ । ୧୨୮ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକର ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

ସହଦେବ ଗଲେ ଯେ ମୁନିଂକର ନିମନ୍ତ୍ରଣେ । ୧୨୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୩]

ନାରାୟଣ କହନ୍ତି ହୋ ଶୁଣ ସହଦେବ

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ରୁଷିଂକି ଘେନିଣ ଆସିବ । ୧୩୦ ।

ନୈମିଷା ଅରଣ୍ଯେ ସମସ୍ତ ରୁଷି ଛନ୍ତି

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଦେି ଘେନି ଆସ ହୋ ଝଟତି । ୧୩୧ ।

ନାରାୟଣ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସହଦେବ ଗଲେ

ଶୁଭ ନାମ ଯୋଗରେ ଯେ ଅନକୂଳ କଲେ । ୧୩୨ ।

ରଥ ଚଳାିଣ ତହୁଂ ଗଲେ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଯାହାକୁ ସାହାପକ୍ଷ ଅଟନ୍ତି ଚତ୍ରଧର । ୧୩୩ ।

ଶ୍ରୀହରିଂକି ସୁମରି ସେ ତତକ୍ଷଣେ ଗଲେ

ନୈମିଷା ଅରଣ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶହୋିଲେ । ୧୩୪ ।

ଦେଖିଲେକ ମୁନିମାନେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ପୁରାଣ ଶୁଣୁaଛନ୍ତି ବସିଣ ତପଛାରୀ । ୧୩୫ ।

ସହଦେବଂକୁ ଦେଖି ମୁନିମାନେ ବିଛାରନ୍ତି

କାହୁଂ ୟେ ରଥୀ ଆସୁaଚ୍ଛି ବୋଲିଣ ଭାଳନ୍ତି । ୧୩୬ ।

ନିକଟେ ସହଦେବ ଯେ ମିଳିଲେକ ଯାିଂ

ନମସ୍କାର କରିଣ ଭୂମିରେ ଗଡଘାଲି ଶୋି । ୧୩୭ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ୟେତ ଅଟୈ ସହଦେବ

ଯାଗେ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିବ ସବୋନ୍ଗୃଷି ଦେବ । ୧୩୮ ।

ବୋିଲେ ଉଠ ହୋ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀବର

କି ନିମନ୍ତେ ଐଲୁ କହ ଆମ୍ଭ୍ର ଛାମୁର । ୧୩୯ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର କରିବେ ଧର୍ମଯାଗ

ମୁନିମାନେ ଥାି ଅଗ୍ନିରେ ଦେବେ ହର୍ବିଭାଗ । ୧୪୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ମୁନିୟେ ଯେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଗାଡ ତହିଂ ସହଦେବ ଦିଲେ । ୧୪୧ ।

ବାଳଖିଳାନ୍ତ ଘେନି ମୁନିମାନେ ବାହାର ହୋିଲେ

ଗୌତମ ବାଲମ୍ବିକ ବ୍ଯାସ ସଜ ହେଲେ । ୧୪୨ ।

ଶୁକମୁନି ସନକ ମୁନି ପିପଳୟନ ମୂଳେ

ମାରକଣ୍ଡ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି କୁମ୍ଭରୁଷି ତୁଲେ । ୧୪୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୪]

ଭୋରଦ୍ଵାଦଶ ପୌଲସ୍ତି କଣ୍ଡୁରୁଷି ଘେନି

ଅଙ୍ଗିରା ପରାଶର ନa ବ୍ରହ୍ମମୁନି । ୧୪୪ ।

ଆନନ୍ଦ ହୋିଣ କରନ୍ତି ହରିଧୁନି

ୟେମନ୍ତେ ବାହାର ହୋିଲେ ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ତପୋଧନି । ୧୪୫ ।

ୟେହାଂକର ଯେତେ ସାଖା ଶିଷ୍ଯନ୍ତ ଥିଲେ

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢିଣ ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ମିଳିଲେ । ୧୪୬ ।

ମୁନିମାନନ୍ତ ଦେଖି ଯୁଝେଷ୍ଠି ନମସ୍କାର କଲେ

କଲ୍ଯାଣ ଧୁନି ଯେ ତାଂକୁ ମୁନିମାନେ ବାଞ୍ଛିଲେ । ୧୪୭ ।

ଆସନ ପାିଣ ସେ ବସିଲେ ମୁନିମାନେ

ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ରାଜା କହନ୍ତି ତପୋଧନେ । ୧୪୮ ।

ୟେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ରୁଷିମାନନ୍ତ ବରଣ

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ମୁନିୟେ ହୋିଲା କିସ ପୁଣ । ୧୪୯ । ୯୨୧୮ ।
<H>{@ନକୁଳର କୁନ୍ତମୁନେ ପୃଥ୍ଵୀ ଧାରଣ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥା ହୋିଲାକ ଯିସ

ନକୁଳକୁ ଶ୍ରୀହରି ଯେ ହକାରିଲେ ପାଶ । ୧ ।

ନିମନ୍ରଣ ଘେନିଣ ତୁ ପାତାଳକୁ ଯିବୁ

ବାସୁକି ରାଜାକୁ ନିମନ୍ତ୍ରୀ ଘେନିଣ ଅସିବୁ । ୨ ।

ଅନେକ ଥାଠ ସୈନ କନ୍କୁଳ ସଙ୍ଗେ ଦିଲେ

ଶୁଭ୍ ଅନକୂଳେ ବୀର ପରସ୍ଥାନ କଲେ । ୩ ।

ପାତାଳ ଭ୍ମବନକୁ ଥାଠ ଚଳାିଣ ବୀର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାିଂ ପାତାଳ ସ୍ଵର୍ଗପୁର । ୪ ।

ନାଗରାଜା ଛାମୁରେ ପରବେଶ ହୋି

ନମସ୍କାର କରିଣ ସେ ଯେ ଶିରେ କର ଦେି । ୫ ।

ବାସୁକି କଲ୍ଯାଣ କରି ତହୁଂ ପଛାରିଲେ

କିସ ଅର୍ଥେ ଐଲ ବାବୁ କହ ତୁମ୍ଭେ ଭଲେ । ୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୫]

ନକୁଳ କହୈ ଯେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ଧର୍ମଯାଗ କରିବେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନରସାିଂ । ୭ ।

ଶ୍ରୀହରି ପେଷିଛନ୍ତି ନିମନ୍ରଣ ଯୋଗାଡନ୍ତ ଦେି

ଆପଣେ ବିଜୟେ ଯେ କରିବ ୟେହିକ୍ଷଣି ଯ୍ଗଠାିଂ । ୮ ।

ଯାଗ ହୋିବ ବୈଶାଖ ଶୁକଲ୍ ଅପଞ୍ଛମୀ ସୋମବାର ଦିନ

ବହୁତ ଦିନ ନହିଂa ଳପହିଂ ଦିନ । ୯ ।

ଶୁଣି ନାଗରାଜା ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ପୃଥିବୀ ଧରିବାକୁ କେ ଅଛୈ ଭାଜନ । ୧୦ ।

ପୃଥୀଭାରା ଛାଡି ଆମ୍ଭେ ଯାଗକୁ କେହ୍ନେ ଯିବୁଂ

ୟେ କଥା ବିଛାରିଣ ତୁ କହ କିନା ବାବୁ । ୧୧ ।

ୟେହା ଶୁଣି ନକୁଳ ଯେ ବିଛାରୈ ମନେ

ୟେଥିର ଚରିତ ସିନା ଜାଣନ୍ତି ଭଗବାନେ । ୧୨ ।

ତାହାଂକର ବୋଲେ ଐଲି ନା ୟେଠାିଂକି ମୁିଂ

ୟେବେ ବୁଦ୍ଧି ମୋତେ କିଚ୍ଛି ଯେ ନ ଦିଶୈ । ୧୩ ।

ପଞ୍ଛୁଭୁତ ଆତ୍ମାରେ ଚିନ୍ତୈ ନାରାୟଣ

ଦୟାକର ମୋତେ ବାରେ ତୁମ୍ଭେ କମଳାରମଣା । ୧୪ ।

ନାରାୟଣ ସୁମରନ୍ତେ ଗ୍ଯାନ ପ୍ରସରିଲା

ବଳ ପ୍ରାକର୍ମ ଯେ ତାର ବହୁତ ହୋିଲା । ୧୫ ।

ୟେଥୁ ଉତ୍ତରେଣ ଯେ ବାସୁକି ପଛାରୈ

କେତେଦିନ ଯାୟେ ଯାଗ ହୋିବ ମୋତେ କହ ଥିର ହୋି । ୧୬ ।

ନକୁଳ ବିଲା ହୋ ହୋିବ ସାତଦିନ

ୟେଥକୁ ଚିନ୍ତା କିଚ୍ଛି ନ କର ରଜନ । ୧୭ ।

ବାସୁକି ବୋିଲା ତୁ ଯେ ଶୁଣ ରେ କୁମାର

ଛାଡିଲେଣ ପୃଥୀ ପଡିବ ରାସାନ୍ତଳ । ୧୮ ।

ନାଗରଜା ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାଣୀ ଶୁଣି

କୋନ୍ତ କରେ ଧରିଣ ଯେ ବୋଲୈ ବୀରମଣି । ୧୯ ।

କୋନ୍ତମୁନେ ମୁନିଂ ଧରିବୈଂ ପୃଥୀ

ୟେଥକୁ ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି ଚିନ୍ତା ନ କର ନାଗପତି । ୨୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୬]

ୟେତେ କହି ନକୁଳ ଯେ କୋନ୍ତ କରେ ଧରି

ଡାହାଣ ଚରଣ ଆଗକୁ ବଢାିଲା ଧୀର କରି । ୨୧ ।

ଆପଣା ପାଦର ବୃଦ୍ଧ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ଉପରେ

କୋନ୍ତକୁ ନେିଣ ଯେ ଥୋିଲା ତଥିପରେ । ୨୨ ।

ମୁନ ସଳଖି ବୋିଲା ଶୁଣ ମହାରାଣ

ୟେ ମୁନପରେ ପୃଥୀ ଯେ ଥୋa ୟେହିକ୍ଷଣ । ୨୩ ।

ନକୁଳ ବଚନେ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ନାଗରାଜା

ବଡ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲୁ ତ ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରଂକ ତନୁଜା । ୨୪ ।

ନକୁଳ ବୋିଲା ମୁହିଂ ଶ୍ରୀହରିଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେ

ସପତଦୀପା ପୃଥୀ ଧରିବି ଯେ ୟେହି କୋନ୍ତର ମୁନରେ । ୨୫ ।

ୟେତେ ବୋଲି ପୃଥୀ ଯେ ଛାଡିଲା ନାଗରାୟେ

ବୋିଲା ଧୀରେ ସମ୍ଭାଳ ହୋ ପାଣ୍ଡୁର ତନୟେ । ୨୬ ।

କୋନ୍ତମୁନ ଉପରେ ନାଗରାଜା ପୃଥିବୀ ନେି ଥୋି

ବଡ ବାa ବହିଲେ ଯେହ୍ନେ ମେରୁ ନ ଟଳୈ । ୨୭ ।

ପୃଥୀ ଦେବୀ ଯହୁଂ କୋନ୍ତମୁନୁଂ ଲିତାୟେ ନଚଳିଲା

କୋନ୍ତମୁନେ ପୃଥିବୀ ଯେ ନିଚଳେ ରହିଲ । ୨୮ ।

ଦେଖିଣ ବାସୁକି ରାଜା ଯେ ତାଟକା ହୋିଲେ

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ନକୁଳ ବୋଲି ଅନେକ ପ୍ରଶଂସିଲେ । ୨୯ ।

ବୋିଲେ ଆକଶେ ପାଟaଚ୍ଛି ତୋତେ ହାଦେ

ୟେଡେ ସାମରଥ ନାହିଂଟି ତିନିପୁର ମଧ୍ଯେ । ୩୦ ।

ନକୁଳ ବୋିଲେ ଅବଧାନ ହୋୁ ହୋ ଗୋସାିଂ

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ଘେନି ଯାଗକୁ ଚଳ ହୋ ନାଗସାିଂ । ୩୧ ।

ନକୁଳ ବୋିଲେ ବିଜେ କର ହୋ ଗୋସାିଂ

ତୁମ୍ଭେ ଆସିବା ଯାୟେଂ ମୁଂ ଧରିଥିବି ମହୀ । ୩୨ ।

ନକୁଳ ବଚନ ଶୁଣି ବାସୁକି ନାଗରାୟେ

ଥାଠ ସୈନ ଘେନି ପାତାଳରୁ ବାହାର ଯେ ହୋୟେ । ୩୩ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ଯାିଂ ସେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଶ୍ରୀ ଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା ଚରଣେ ଶରଣ କବି ସାରୋଳା ଦାସ । ୩୪ । ୯୨୫୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୭]

ୟେଥୁ ଉତ୍ତାରେଣ ମନୁରାୟେ ପଛାରୈ

କିସ ଚରିତ ହୋିଲା ମୋତେ କହିବ ଗୋସାିଂ । ୧ ।

ନାଗବୃନ୍ଦ ଘେନିଣ ଯେ ବାସୁକି ନଗରାୟେ

ଯାଗଶାଳଠାରେ ଯାିଂ ପରବେଶ ହୋୟେ

ଯାଗଶାଳଠାରେ ଯାିଂ ପରବେଶ ହୋୟେ । ୨ ।

ଦେଖିଣ ଶ୍ରୀହରି ନାଗରାଜାକୁ ଯେ ଘେନିଗଲେ

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେଣ ନେି ବସାିଲେ । ୩ ।

ମୁନିମାନେ ବସିଛନ୍ତି ଯେ ଯାହା ଆସନରେ

ଚରଛା କରନ୍ତି ଯାହାକୁ ଯେୁଂ ପରକାରେ । ୪ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ପରବେଶ ହୋିଲା ଜାରାସନ୍ଧ ରାୟେ

ଗୌରୋବ କରି ତାଂକୁ ବସାିଲେ ସଭାୟେ । ୫ ।

ମୃଗସେନ ଐଲେ ଯେ ୟେସ୍ନ ସମୟେ

ଗୌରୋବ କରି ତାଂକୁ ନେଲେ ଦେବରାୟେ । ୬ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଥାଠ ସୈନ ଘେନି ଭୀମସେନ ଐଲା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଶ୍ରୀହରିଂକ ଚରଣେ ନମସ୍କାର କଲା । ୭ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ରାଜା ଉଗ୍ରସେନ

ଆପଣେ ଚଳାିଣା ଐଲେ ବଳରାମ । ୮ ।

ନାରଦେ ପରବେଶ ହୋିଲେକ ଆସି

ସମସ୍ତ ଚରିତ ଯେ କହନ୍ତି ହୃଷୀକେଶି । ୯ ।

ବଳାମଂକ ଚରଣେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନମସ୍କାର କଲେ

ଶ୍ରୀହରି ବଳରାମଂକ ଚରଣେ ନମିଲେ । ୧୦ ।

ଯେ ଯାହା ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ ଖମ୍ବେ ଖମ୍ବେ ମାଡିଣ

ଭାନୁମତ ଦୃପଦ ଦୁିରାଜା ଆସି ମିଳିଲେ ସେ ଠାବେଣ । ୧୧ ।

ଯେ ଯାହାର ବିଧାନରେ ମାନ୍ଯ ଧର୍ମ କଲେ

ଯେ ଯାହାର ଆସ୍ତାନରେ ଯାିଣ ବସିଲେ । ୧୨ ।

ଶ୍ରୀହରି ପୁତ୍ରମାନେ ଯେ ସନମାନ ପାି

ପଦ୍ମନ ଶମ୍ବମୂଳେ ଲକ୍ଷେ ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ଅଶିୟେ ତନୈ । ୧୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୮]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାନ୍ତ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ଆଣିଗଲେ

ସମସ୍ତ ଚରିତମାନ ତାଂକୁ ମଣାିଂ କହିଲେ । ୧୪ ।

ଭୀଷ୍ମଂକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ତହୁଂ କରିଣ ଆଣିଲେ

ତାହାଂକର ସଙ୍ଗେ ପୁଣ ଦ୍ରୋଣହିଂ ଐଲେ । ୧୫ ।

ୟେଗାର କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ମାନଗୋବିନ୍ଦାି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସେ ଯେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଯାିଂ । ୧୬ ।

ରାଜରୁଷି ଦେବରୁସି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ଐଲେ

ସନମାନ ପାିଣ ସବୋନ୍ଗେ ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ । ୧୭ ।

ରୋଷାିଶାଳେ ଭୀମସେନ ବିଜୟେ କଲେ ଯାିଂ

ଗୌରୀ ଶୌରୀ ନଳବିଧି ରାନ୍ଧଣା ରାନ୍ଧୈ । ୧୮ ।

ଯେ ଯାହାର ଇଚ୍ଛାୟେ ସବୋନ୍ଗେ ଭୋଜନ କରନ୍ତି

ଅମୃତ ଯୋଗାଡମାନ ଘେନି ପରସନ୍ତି । ୧୯ ।

ରୁଷିମାନେ ଫଳମୂଳ ଭୋଜନ ତହିଂ କଲେ

ଯେ ଯାହାର ସେବାରେ ନିଯୋଗୀମାନେ ଯେ ଲାଗିଲେ । ୨୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦଂକୁ କଲେ ଭଣ୍ଡାରେ ଅଧିକାରୀ

ଯେ ଯାହାର ଅନରୂପେ ଦିୈ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୨୧ ।

କୁବେର ଭଣ୍ଡାର ଆଣି କୁବେର ସମର୍ପିଲା

ବରୁଣ ଆଣି ରତ୍ନ ଯୋଗାଡମାନ ସବୁ ପୈଠ କଲା । ୨୨ ।

ଫଳମୂଳମାନ ନାବେ ଶବର ରାଜା ଯେ ଆଣୈ

ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ମେଣ୍ଟିବାକୁ କାହାର ଶକ୍ଯ ଅଛୈ । ୨୩ ।

ୟେଥୁ ଅନ୍ତରେ ଶୁଣ ହେଲା ଯେବଣ ବିଧାନ

ଯାଗଶାଳା ଭୂମିକୁ ଯେ କରନ୍ତି ଶୋଧନ । ୨୪ ।

ସୂତା ମାପ କରି ଯାଗକୁଣ୍ଡ ଯେ ଖୋଳିଲେ

ଅଗ୍ନିକୁ ନେିଂଣ ଯେ ତହିଂକ୍ରେ ଥାପିଲେ । ୨୫ ।

ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋିଣ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହାରାୟେ

ପାଞ୍ଛାଳ ଦୁହିତା ଯେ ବେଶ ବେଶନ ହୋୟେ । ୨୬ ।
<P୧>୨୪।୨ ଯାଗଶାଳା ଭୂମିକୁ ଯେ କରନ୍ତି ଭିାଣ । (ଘ, ଛ, ଣ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୬୯]

ଦ୍ରୋପତୀଂକୁ କୋଳେ ଧରି ବସିଲେ ଯାଗରେ

ଗୋତ୍ର ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି ତହିଂ ବ୍ଯାସ ମୁନିବରେ । ୨୭ ।

ବରୁଣ ପୂଜାବିଧି ବହନ ସାରିଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଛାହିଂ ବ୍ଯାସେ ବଚନ ବୋିଲେ । ୨୮ ।

ଯବଧାନ ମାଘୀତିଳ ଅଣାa ଗୁାଘୃତ

ୟେମାନ ଆଣି ରୁଣ୍ଡ କରନ୍ତି ବହୁତ । ୨୯ ।

ନବତନ ଅଗ୍ନି ଆଣି କୁଣ୍ଡରେ ଥାପିଲେ

ଘୃତ ତିଳ ଯବଧାନେ ଅଗ୍ନିକି ପୂଜିଲେ । ୩୦ ।

ପଞ୍ଛଶିଖା ଘେନିଣ ଯେ ଜଳିଲେ ପ୍ରଖର

ସନ୍ତୋଷେ ଘୃତ ଭୋଜନ କରନ୍ତି ବଶ୍ଯାନର । ୩୧ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବରଣ ହେଲେ ଯେ ମାରକଣ୍ଟ ରୁଷି

ସପତ ରୁଷିମାନେ ଯାଗ ଛାରିପାଖେ ବସି । ୩୨ ।

ଅଗ୍ନି ଆରୋପଣ ତହିଂ କଲେ ମୁନିମାନେ

ସ୍ଵର୍ଗରୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଐଲେ ତତକ୍ଷଣେ । ୩୩ ।

ୟେମନ୍ତେ ପ୍ରଥମ ଆହୁତିକି ଯେ ସାରିଲେ

ସନ୍ତୋଷେଣ ତହିଂ ଦେବେ ଅମୃତପାନ କଲେ । ୩୪ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ

ପ୍ରଭାତୁଂ ଉଠିଣ ଯେ ରୁଷିଗଣମାନ । ୩୫ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧିମାନ ତୁରିତେ ସାରିଣ

ଅଗ୍ନିଂକି ଆରୋପଣ ଯେ କରନ୍ତି ମୁନିଜନ । ୩୬ ।

ସ୍ଵାହା ସ୍ଵଧାଂକର ତହିଂ ନାମ ଉଚ୍ଚାରିଣ

ତିଳ ଘୃତ ପକାବନ୍ତି ଅଗ୍ନି ଦେବତାଂକ ଉପରେଣ । ୩୭ ।

ରାଜାଗଣମାନେ ଯେ ସ୍ରାହାନ ସାରିଣ

ପଞ୍ଛାମୃତ ଯୋଗାଡ ସେ କରନ୍ତି ଭୋଜନ । ୩୮ ।

ମାଗନ୍ତା ଜନନ୍ତ ଯେ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ଦାନ

ରୁଷିମାନେ ଫଳମୂଳ କରନ୍ତି ଭୋଜନ । ୩୯ ।
<P୧>୩୮।୨ ପଞ୍ଛାମୃତ ଷଡରସ କରନ୍ତି ଭୋଜନ । (ଜ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୦]

ଦୁଖୀ ଦରିଦ୍ରନ୍ତ ଯାଚି ଧନ ଯେ ଦିaନ୍ତି

ଗୁଣେ ଦିଲେ ବେନି ଗୁଣେ ଗୁଣେ ଭଣ୍ଡାର ପୂରନ୍ତି । ୪୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ହାଥେ ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ଅଛୈ

ଦ୍ଵିଗୁଣେ ବୈଲେ ଯେ ଭଣ୍ଡାର ତିନିଗୁଣ ପୂରୈ । ୪୧ ।

ଆପଣେ ନାରାୟଣ ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବେତ ଧରି

ସଭାରେ ଚରଚନ୍ତି ବିଶ୍ଵମୂର୍ତ୍ତି ଧରି କରି । ୪୨ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ଦେଖି କରି ମନରେ କରୈ ଯେ ଭୟେ

ସନ୍ଥରାଜାମାନେ ମନେ କରନ୍ତି ସ୍ତୁତିୟେ । ୪୩ ।

ସଭା ନିରୋପନ୍ତି ଯେ ଆପଣେ ଭଗବାନ

ପାକଶାଳ ଚରିତ ଲୀଗୈ ଭୀମସେନ । ୪୪ ।

ସହଦେବ ଆଗତ ଭବିଷ୍ଯ ଯେ କହୈ

ୟେମନ୍ତେ ସଭାଗୋଟି ନିର୍ଭା ପଡୁଥାି । ୪୫ ।

ହବିଭାଗ ପାିଣ ଯେ ଦେବତାୟେ ତୋଷ

ନରଦେ ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବାବନ୍ତି ହରଷ । ୪୬ ।

ଦୁତୀୟ ଦିନ ଯାି ତୃତିୟ ପରବେଶ

ଅନଳେ ଆହୁତି ଯେ ଦିaନ୍ତି ବେଦବ୍ଯାସ । ୪୭ ।

ଦିନକୁ ଦିନ ଅଗ୍ନିର ତେଜ ବିକାଶୈ

ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ତାହାଂକର ଶରୀରୁ ଛାଡିଯାି । ୪୮ ।

ତେଜ ବିକାଶିଲା ଯେ ସ୍ପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡକୁ

ସବୁଂକରି ବପୁ ପୁଷ୍ଟ ହୋିଲା ଅଗ୍ନିଂକ ସକାଶକୁୁ । ୪୯ ।

ଚତୁର୍ଥ ଯେ ପଞ୍ଛମ ଷଷ୍ଠ ଦିନ ଗଲା

ସପତ ଦିନ ୟେ ଅନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୫୦ ।
<P୧>୪୨।୨ ସଭାରେ ଯେ ଚରଚନ୍ତି ହୋି ପ୍ରତିହାରୀ । (ଖ, ଠ)
<P୧>୪୮।୨ “ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ତାହାଂକର ଶରିରୁ ଛାଡିଯାି” ପାଠ ପରେ ‘ଠ’ ପୋଥିର ପାଠ:–
<P୧>ଚତୁର୍ଥ ପଞ୍ଛମ ଦିନ ଗଲା ୟେହିରୁପେ
<P୧>ଆହୁତି ପୈ ଅନଳ ଆକଶକୁ କ୍ଷେପେ ।
<P୧>ଦକ୍ଷିଣାବର୍ତ୍ତି ଭ୍ରମଣ କଲା ଶିଖା ତାର
<P୧>ଦେଖି ପରମ ସନ୍ତୋଷ ହେଲେ ମୁନିବର ।
<P୧>୪୬।୨ ବାବନ୍ତି = ବଜାନ୍ତି ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୧]

ରାତ୍ର ଦିବସରେ ଘୃତ ତିଳ ଯବଧାନ ପଡିା ନୋହିଲା

ଘୃତ ଖାି ଅଗ୍ନି ଦେବତା ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲା । ୫୧ ।

ହବିର୍ଭାଗ ପାି ଦେବେ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ବହୁ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛିଲେ । ୫୨ ।

ଯହୁଂ ଦେବଗଣେ ଗଲେ ସନ୍ତୋଷକୁ ବହି

ରୁଷିମାନେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ ତାହା ଛାହିଂ । ୫୩ ।

ସଭାଜନମାନେ ଦେଖି ହୋିଲେକ ତୋଷ

ସପତମ ଦିନେ ଧର୍ମଯାଗ ହେଲା ଶେଷ । ୫୪ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାୟେ ଦେଖି ହୋିଲେ ହରଷ

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତି ଅଶେଷ । ୫୫ ।

ୟେ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଶତୃ ମାରି ହୁa ତୁମ୍ଭେ ରାଜା

ତିନିପୁର ମଧ୍ଯେ ସବୁଠାରେ ପାa ପୂଜା । ୫୬ ।

ଶତୃ ମାରି ୟେ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ହୁa ୟେକଛତ୍ରୀ

ୟେହୁ ଦେହ ଘେନି ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଯାୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନରପତି । ୫୭ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଦୟା ତୁମ୍ଭନ୍ତ କରନ୍ତୁ ନାରାୟଣ

ୟେତେମତେ କଲ୍ଯାଣ ଯେ କଲେ ବଶ୍ଯାନର ପୁଣ । ୫୮ ।

ରାଜରୁଷି ଦେବରୁଷିମାନେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ତହିଂ ଅନେକ ପ୍ରଶଂସିଲେ । ୫୯ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାୟେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଅର୍ଜୁନ

ଯାହା ସତ୍ଯ କରିଥିଲୁ ଅନ୍ଯଥା ନୋହିଲା ବଚନ । ୬୦ ।

ତୋହରେଣ ସନ୍ତୋଷ ଯେ ହୋିଲା ଶରୀର

ନିରୋଗ ହୋିଣ ତୁହି ଥାa ଚିରକାଲ । ୬୧ ।

ୟେତେକ ବର ଦେିଣ ଅଗ୍ନି ଦୈବତେ

ଅନ୍ତର୍ଧାନ ହୋିଣ ସେ ଗଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତେ । ୬୨ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ଧର୍ମଯାଗ ହୋିଲା ସମାପତ

ମୁନିମାନେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନରନାଥ । ୬୩ ।
<P୧>୫୪। ଷଷ୍ଠ ସପତମ ଦିନେ ଯାଗ ହେଲା ଶେଷ
<>ଦେବେ ଆହୁତି ପାିଣ ହୋିଲେ ସନ୍ତୋଷ । (ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୨]

ଆମ୍ଭନ୍ତ ମେଲାଣି ତୁମ୍ଭେ ଦିa ହୋ ନୃପମଣି

ନୈମିଷା ଅରଣ୍ଯକୁ ଆମ୍ଭେ ଯିବୁ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୬୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ କରେ ଅର୍ଘ୍ଯପାତ୍ର ଦେିଥିଲେ ମୁନିମାନେ

ସ୍ଭାକୁ ଘେନିଣ ସେ ଯେ ଚଳିଲେ ବହନେ । ୬୫ ।

ଆସ୍ତାନର ତଳେ ସେ ଯେ ମିଳିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜୈ

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଉଭା ହେଲେ ଧର୍ମଂକ ତନୟି । ୬୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ୟେଥେ ଅଛ ଦେବରୁଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷିମାନେ

ମହରଥୀ ରାଜାମାନେ ବସିaଛ ୟେଣେ । ୬୭ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶକୁନିହିଂ ଅଛ

ଅର୍ଗ୍ଯପାତ୍ର କାହକୁ ଦେବା କହିବା ପ୍ରତକ୍ଷ । ୬୮ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ତିନିବେଳ ଡାକିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ବୋିଲେ ଗରିଷ୍ଠ ରାଜାମାନେ ତୁମ୍ଭେ ଅଛ ପରମେଷ୍ଠୀ । ୬୯ ।

ନାରଦେ ବୀଣା ବଜାି ଆନନ୍ଦେ ହସିଲେ

ବିଷ୍ଣୁ ଥାୁଂ ପାଦaର୍ଘ୍ଯ କାହାକୈଂ ଦେବ ଭଲେ । ୭୦ ।

ୟେସନେକ ବଚନ ଯେ ନାରଦଂକ ମୁଖୁଂ ଶୁଣି

ସନ୍ଥରାଜାମାନେ ଶୁଣି ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ ପୁଣି । ୭୧ ।

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ ତୂନୀ ହୋି ଯେ ରହିଲେ

ସଭାଜନମାନଂକର ଯହୁଂ ସୀୁକାର ଦେଖିଲେ । ୭୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିa ଗୋବିନ୍ଦ ଚରଣେ

ବହୁତ ପୁଣ୍ଯ ଅରଜିବୁ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ । ୭୩ ।

ଯେୁଂଣ ପାଦକୁ ବ୍ରହ୍ମା ପଖାଳି ନୁାରିଲା

ଚୌରାଶି କାଠି ଗଙ୍ଗା ଯେୁଂ ଚରଣ ନଖ କୋଣରେ ଲୁଚିଲା । ୭୪ ।

ତ୍ରିବିତ୍ରମ ରୂପ ଯେ ଯେୁଂଣ ଶରୀର

ଦ୍ଵାଦଶ ଅଙ୍ଗୁଳି ଗୋଟି କାୟା ଯେ ତାହାର । ୭୫ ।

ଯେ ପାଦରେ ସୁରନଦୀ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଲା

ଲଜ୍ଜା ପାି ବ୍ରହ୍ମା ମୌନ ଭଜିଲା । ୭୬ ।

ସେ ପାଦ ଧୋିବାକୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ହୋିଲୁ ଭାର୍ଜନ

ପୁବୋନ୍ଗ୍ଜନ୍ମର ବିପାକ ଖଣ୍ଡିଲୁ ହୋ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୭୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୩]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପତି

ଦେଖିଣ ମୁନିମାନେ ଯେ ତୋଷ କଲେ ମତି । ୭୮ ।

ଅର୍ଘ୍ଯପୂଜା ବିଧିମାନ ସେଠାରେ ସାରିଣ ବହନ

ମୁନିମାନେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନ । ୭୯ ।

ଯାୁaଛୁ ୟେବେ ଆମ୍ଭେ ନ ରହିବୁଂ କ୍ଷଣେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଅବଧନ ହୁa ମୁନିମାନେ । ୮୦ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦାୟେ ମୋତେ ତୁମ୍ଭେ ଦୟା କରିଥିବ

ତ୍ରିସନ୍ଧ୍ଯାୟେ ମୋତେ ଯେ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛ୍ବ । ୮୧ ।

ୟେତେ ବୋଲିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମୁନିଂକ ଚରଣେ

ନମସ୍କାର ହୋିଲେ ଶୋିଣ କର୍ପଣ୍ଯେ । ୮୨ ।

ୟେ ଅନ୍ତେ ଜାରାସନ୍ଧ ମୃଗସେନ ବେନିରାୟେ

ମେଲାଣି ମାଗିଲେ ଯେ ଯାହାର ରାଜ୍ଯଯାୟେ । ୮୩ ।

ଅକ୍ଷତ ବିହ୍ଦିମାନ ଯେ ଯାହାରେ ଆଣିଥିଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂ ଦେବୋନ୍ଗ୍କୁ ଦେି ସନ୍ତୋଷେ ସମସ୍ତେ ଚଳିଗଲେ । ୮୪ ।

ନାଗରାଜା ବାତାଳ ପୁରକୁ ଯାୁaଚ୍ଛି ମୁହିଂ । ୮୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂ ଦେବ ତହୁଂ ଅନେକ କାର୍ପଣ୍ଯ ହୋିଲେ

କୋଳାଗ୍ରତ କରିଣ ଅନେକ ଅଷତ ତାଂକୁ ଦିଲେ । ୮୬ ।

ନାଗବଳ ଘେନିଣ ବାସୁଜି ନାଗରାଣ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ପାତାଳ ଭ୍ମବନ । ୮୭ ।

ନକୁଳ ଆଗରେ ସେ ଯେ ମିଳିଲେ କ ଯାିଂ

ବୋିଲେ ଥିର କରି ପୃଥୀ ଛାଡ ହୋ ପଣ୍ଡୁର ତନୟି । ୮୮ ।

ୟେତେ ବୋଲି ବାସୁକି ଶିରଗୋଟି ପାତିଲେ

କୋନ୍ତମୁନ ନକୁଳ ବାହାର କରି ନେଲେ । ୮୯ ।

ଥିର ହୋିଣ ଯେ ରହିଲା ବସୁନ୍ଧରୀ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ବିଧି କର୍ମରେ ଯେ ରହିଲା ସମ୍ଭାଳି । ୯୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ରାଜା ଚୈତନ କହିନ୍ତି

ୟେସନେକ ପ୍ରକାରେ ନକୁଳ କୋନ୍ତମୁନେ ପୃଥୀ ଧରନ୍ତି । ୯୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୪]

ୟେହା ଶୁଣି ମନୁରାୟେ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ

ଛଡaର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ ସେ ମୁନିଂକି ପୂଜା କଲେ । ୯୨ ।

ୟେଥୁ ଉତ୍ତାରେଣ କିସ ହୋିଲା ଗୋସାିଂ

ସଞ୍ଛପି କହିବା ମୋତେ ତୋଷମନ ହୋି । ୯୩ ।

ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମନୁରାୟେ

ଶ୍ରୀ ମହଭାରଥ ଶୁଣି ପତେକ କର କ୍ଷୟେ । ୯୪ ।

ବାସୁକି ରାଜା ସେ ଯହୁଂ ପାତାଳ ପୁର ଗଲେ

ନକୁଳ ସେ ବ୍ମବନରୁ ବାହାର ହୋିଲେ । ୯୫ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ଆସି ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଦରଶନ କଲେ ଯାିଂ ଧର୍ମଂକର ଶିଷ । ୯୬ ।

ନମସ୍କାର କରି ସମସ୍ତ ଚରିତ କହିଲେ

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଅନନ୍ଦ ହୋିଲେ । ୯୭ ।

ନକୁଳକୁ ଦେଖ୍ଣ ଯେ ଶ୍ରୀହରି ପଛାରନ୍ତି

ଶ୍ରୀହରି ଚରଣେ ନକୁଳ ପ୍ରଳମ୍ବ କରନ୍ତି । ୯୮ ।

କୋନ୍ତମୁନେ ବାବୁ ଧୈଲୁ ତୁ ପୃଥୀ

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ତୋତେ ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ଛତ୍ରୀ । ୯୯ ।

ନକୁଳ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ପରସାଦେ

ତେଣୁ କରି ପୃଥୀ ସିନା ଧୈଲି ମୁଂ ହାଦେ । ୧୦୦ ।

ଭୀମ ଅରଜୁନକୁ ଯେ ନକୁଳ ଓଳଗିଲେ

ନକୁଳ ଚରଣେ ସହଦେବ ଯେ ନମିଲେ । ୧୦୧ ।

ଶୁଣି ତାହା ସଭାଜନେ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ

କୁରୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଶୁଣି ୟେହା ମନରେ ଭୟେ କଲେ । ୧୦୨ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯେ ଗଲା ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ

ସମସ୍ତ କହିଲା ଯାିଂ ଧୃତି ଯେ ରାଷ୍ଟଂକୁ । ୧୦୩ ।

ଯାଗର ବିଧାନ ଯେ ସମସ୍ତ କହିଲା

କୋନ୍ତମୁନେ ନକୁଳ ଯେ ପୃଥିବି ଧୈଲା । ୧୦୪ ।

ସାତଦିନ ପରିଯନ୍ତେ କୋନ୍ତେ ଧୈଲା ବସୁନ୍ଦହ୍ରୀ

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ନୁାରିବି ରକ୍ଷା କରି । ୧୦୫ ।
<P୧>୧୦୫।୨ ଶୁଣିଣ ବିରସ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୫]

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମନୁ ମହାରାଣ

ପବିତ୍ର ଆଛ୍ଯାନ ୟେ ଯେ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ପୁରାଣ । ୧୦୬ ।

ପଢନ୍ତେ ଶୁଣନ୍ତେଣ ଖଣ୍ଡର ଦୁର୍ଗତି

ରାଜଦ୍ଵାରେ ସେହୁ ଯେ ପୂଜାପାୟେ ନିତି । ୧୦୭ ।

ଶତୃ ବିପତ୍ତି ତାକୁ ନ ପଡୈ ଧାଳେ

ରୋଗ ବ୍ଯାଧି ନ ଲାଗୈ ଶୁଣନ୍ତେ ଶ୍ରବଣରେ । ୧୦୮ ।

ମନୁ କହନ୍ତି ଯେ ଚୈତନ ଶୁଣୈ

ୟେଥୁ ଉତ୍ତାରେଣ କିସ ଚରିତ ହୋିଲ ଗୋସାିଂ । ୧୦୯ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମହରାଣ

ମେଲାଣି ମାଗିଲେ ଉଗ୍ର୍ସେନ ଯେ ରାଜନ । ୧୧୦ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଘେନିଣ ଯେ ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅକ୍ଷତ ଦେି କଲେ ତାକୁ । ୧୧୧ ।

ମେଲାଣି ହୋିଣ ତହୁଂ ଉଗ୍ରସେନ ଗଲା

ମଥୁରା ପୁରେ ଯୈଂଣ ପ୍ରବେଶହୋିଲା । ୧୧୨ ।

ବଳରମେ ବୋିଲେ ହୋ ଆମ୍ଭେ ଯିବୁଂ ଚଳି

ସାତଦିନ ହୋିଲା ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ରାଜ୍ଯ ଛାଡି । ୧୧୩ ।

ବଳରାମକୈଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବ ନମସ୍କାର କଲେ

ଛଡaର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ ଯେ ଚରଣେ ନମିଲେ । ୧୧୪ ।

ଶ୍ରିହରି ପୁତ୍ରମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ବଳରାମେ ଗଲେ

ଦ୍ଵାରାବତୀ ଭ୍ମବନେ ଯାିଣ ହୋିଲେ । ୧୧୫ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଛାହିଂ

ମେଲାଣି ଦିa ମୁକୁ ମୁଂ ଯିବୈଂ ବେଗ ହୋି । ୧୧୬ ।

ଅକ୍ଷତ ପ୍ରକାରେ ଯେ ଅନେକ ଧନ ବସ୍ର ଦିଲେ

ନମସ୍କାର କରିଣ ଚରଣେ ନମିଲେ । ୧୧୭ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ସେ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ଗଲେ

ପାଞ୍ଛାଳ ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୧୮ ।

ଭାନୁମତ ରାଜା ତହିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଛାହିଂଣ

ବୋିଲେ ମେଲାଣି ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦିa କ୍ଷେହିକ୍ଷଣ । ୧୧୯ ।
<P୧>୧୦୬।୨ ଆଛ୍ଯାନ = ଆଖ୍ଯାନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୬]

ବହୁତ ଅକ୍ଷତ ଭାନୁମତ ରଜାନ୍ତ ଦେି

ମେଲାଣି ଦିଲେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନରସାିଂ । ୧୨୦ ।

ମେଲାଣି ପାି ଭାନୁମତ ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଶୁଣିଲୁତି କି ହୋ ମନୁ ୟେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିବ୍ଯରସ । ୧୨୧ ।

ଶ୍ରୀହରି କହନ୍ତି ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅର୍ଜୁନନ୍ତ ଛାହିଂ

ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ ନିର୍ଭା କଲୁ ତ ୟେଥେଂ ରହି । ୧୨୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ବଚନେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଶୁଣ

ନାରଦେ ଅଛନ୍ତି ତାଂକୁ ମେ ଲାଣି ଦିa ୟେହିକ୍ଷଣ । ୧୨୩ ।

ନାରଦଂକୁ ହକାରି ବୋିଲେ ଦାମୋଦର

ୟେବେ ସ୍ଵର୍ଗ ଭ୍ମବନକୈଂ ତୁମ୍ଭେ ଚଳସ ମୁନିବର । ୧୨୪ ।

ତୁମ୍ଭର କଲ୍ଯାଣେ ଆମ୍ଭ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି ହେଲା

ତୁମ୍ଭର ବଚନେ ୟେ ଯଗ ଯେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋିଲା । ୧୨୫ ।

ୟେସନେକ ବଚନ ଶୁଣି ନାରଦ ମହାମୁନି

ବୈକୁଣ୍ଠ ପୁରକୁ ଯେ ଚଳିଲେ ତତକ୍ଷଣି । ୧୨୬ ।

ଶ୍ରୀହରି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଛାରିଭାି ସହିତେ

ନମିଲେ ମୁନିଂକର ଚରଣ ଅଗ୍ରତେ । ୧୨୭ ।

ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ମୁନି ଯେ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଶ୍ରୀହରି ଚରଣେ ଶରଣ କବି ସାରୋଳା ଦାସ । ୧୨୮ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ପ୍ରଭ୍ମ ନାରାୟଣ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଛାହିଣ ବୋିଲେ ମେଲାଣି ଦିa ଆମ୍ଭେ ଯିବୁ ଦ୍ଵାରାବତୀ ଭ୍ମବନ । ୧୨୯ ।

ୟେତେ କହି ଶ୍ରୀହରି ଗରୁଡକୁ ସୁମରଣା କଲେ

ରମ୍ଯେକ ଦ୍ଵିପେ ଥାି ୟେହା ଗରୁଡ ଜାଣିଲେ । ୧୩୦ ।

ତତକ୍ଷଣେ ଐଲେ ଯେ ବିନତା ନନ୍ଦନ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଆସି ସେହୁ କଲେକ ଦରଶନ । ୧୩୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଚରଣରେ ଶ୍ରୀହରି ନମସ୍କାର କଲେ

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଚରଣେ ନମିଲେ । ୧୩୨ ।
<P୧>୧୩୨।୨ ଛାରିଭାି ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଚରଣେ ନିମିଲେ । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୭]

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ଯେ ଚଳିଲେ ଭଗବାନ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ କୁଶସ୍ଥାଳୀ ଭ୍ମବନ । ୧୩୩ ।

ଗରୁଡୁଂ ଉତୁରି ହରି ଭିତରକୁ ଗଲେ

ରୁକ୍ମିଣୀ ସତ୍ଯଭାମା ମୂଳେ ଅଷ୍ଟପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଦ୍ରଶନ ଆସି କଲେ । ୧୩୪ ।

ଯାଗର ଚରିତ ସବୁ କହିଲେ ଦାମୋଦର

କୋନ୍ତମୁନେ ପୃଥିବି ଧୈଲା ନକୁଳ କୁମର । ୧୩୫ ।

ଶୁଣି ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀମାନେ ହରଷ ହୋିଲେ

ୟେ ସବୁ ଭିାଣ ଆପଣେ ସିନ କରିଛ ବୋିଲେ । ୧୩୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦ୍ ଅନିଚିନ୍ତେଣ ଦ୍ଵାରିକାରେ ରହିଲେ

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ମନୁ ପଛାରିଲେ । ୧୩୭ ।

ଧର୍ମଯାଗ ଚରିତ ଶ୍ଣିଲି ଶ୍ରବଣେ

ପଣ୍ଡୁ ପାଞ୍ଛପୁତ୍ର ରହିଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ସ୍ଥାନେ । ୧୩୮ ।

ୟେଥୁ ଉତ୍ତାରେଣ ପୁଣ ହୋିଲାକ କିସ

ୟେହା ବିଶେଷିଣ ମୋତେ କହ କୁମ୍ଭରୁଷି ଶିଷ । ୧୩୯ ।

ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି ତୁ ହୋ ଶୁନ ମନୁରାଣ

ୟେହାପରେ ହେଲା ଯେବଣ କାରଣ । ୧୪୦ ।

କହ ମୁନି ମୋତେ ତୋଷ ଚିତ୍ତ ହୋି

ଦୁଧ ଦେି ଘୃତ ମୋତେ ଅଛ ହୋ ଲୁଛାି । ୧୪୧ ।

ନମସ୍ତେ ବିମଳା ମା ଗୋ ନମୋ ନରାୟଣୀ

ସଂସାର ଜନେ ମା ଗୋ ତୋ ନାମ ବଖାଣି । ୧୪୨ ।

ଦୁର୍ଗତି ଖଣ୍ଡନୀ ମା ଗୋ କମଳ ଆସନୀ

ଅରକ୍ଷିତ ଜନଂକର ଦୁଖ ବିନଶିନୀ । ୧୪୩ ।

ନିତ୍ଯେହେଂ ତୋର ନାମ ଯେହୁ କରୈ ସୁମରଣ

ନାନା ଦୁର୍ଗତି ତାହାର ହୋୈ ଖଣ୍ଡନ । ୧୪୪ ।

ସୁଦୟା ଚିତ୍ତେ ମା ଗୋ ଦୟାକର ମୋତେ

ସାରୋଳା ଦାସକୁ ଗୋ ରଖ ଜଗତର ମାତେ । ୧୪୫ ।

ଜୟ ଜୟ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳ ଗୋ ସଂକଟ ତାରିଣୀ

କାକଟପୁର ମାଡିଣ ଗୋ ବସିଛୁ ଗୋସାମଣୀ । ୧୪୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୮]

ପ୍ରାଚୀନଦୀ ତୀରେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ କୋଣେ ସ୍ଥିତି

ନିତ୍ଯେହେଂ ପୋଢୁa ବୋଦାବଳି ଖାୁ ଭଗବତୀ । ୧୪୭ ।

ରାଜାଘରେ ତୋତେ ଯେ ଭୋଗ ଖଞ୍ଜା ନାହିଂ

ସଂକ୍ସାର ଜନକୁ ଗୋ ମୋହୋ ଖାୁ ତୁହି । ୧୪୮ ।

ମୈଂଷାସୁର ନାଶଗଲା ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବଳେ

ରକତବୀର୍ଯ୍ଯକୁ ଭକ୍ଷିଲୁ ପକାି ଖପରେ । ୧୪୯ ।

ଅସୁର ବିନାଶିନୀ ମା ଗୋ ନାମ ତୋ ଯିଘ୍ନସେନୀ

ଦୁଷ୍ଟଜନନ୍ତ ନାଶି ସ୍ଥିର କଲୁ ମେଦିନୀ । ୧୫୦ ।

ମୂହିଂ ଯେ ଅରଷିତ ଅଟୈ ସାରୋଳ ଚଣ୍ଡୀ ଦାସ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ତୋହୋର ଚରଣକୁ ମୋର ଆସ । ୧୫୧ ।

ଜୟ ତୁ ନାରାୟଣ ବିଜୟେ ଶବରୀ

ବନତ୍ରୀଡା ରଙ୍ଗେଣ ଅରଣ୍ଯେ ବେଣ୍ଟକାର । ୧୫୨ ।

ଅଜମିତ କିରାତର ଝିa ଯେ ମାଳତୀ

ତାହାକୁ ବିଭା ହେଲୁ ନାଥ ସମ୍ଭରେ ମେଳ ମତି । ୧୫୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୌଳି ଶୋଭାବନ ଯାହାର କବରୀ

ଗୁଞ୍ଜରା ଗୁଞ୍ଜମାଳି ଲଲାଟେ କସ୍ତୁରୀ । ୧୫୪ ।

ମାଳତୀର ବଲ୍ଲଭ ଶବରୀ ନାରାୟଣ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ତା ଚରଣେ ଶରଣ । ୧୫୫ ।

ଜୟ ତୁ ନାରୟଣୀ ଗୋ ଅନାଦି ଶକତି

ପରମ ବୈଷ୍ଣବୀ ତୁହି ଅଟୁ ଜଗଦ୍ଧତ୍ରୀ । ୧୫୬ ।

ତୋହୋର ବୁଦ୍ଧିବଳେ ମୈଂଷାସୁର ଣାଶି

ଶୁମ୍ଭ ନିଶୁମ୍ଭନ୍ତ ତୁ ମାିଲୁ ବିଶ୍ଵାସୀ । ୧୫୭ ।

ଧନୁ ଧରିଣ ତୁ ଚଣ୍ଡ ଯୁଦ୍ଧର କାଳେ ମାୟେ

ଧନୁ ଧୈଲୁ ତୁ ଗୋ ଚୌଦ ମନୁ ଯାୟେ । ୧୫୮ ।

ଯହୁଂ ରକତବୀର୍ଯ୍ଯ ତୁ କଲୁ ଦେବୀ ଧ୍ଵଂସ

ତାହାର ରକତ ଜନ୍ମିଲା ସେ ଉପୁମ୍ଜିଲ ବୋନ୍ଗ୍ଶ । ୧୫୯ ।
<P୧>୧୪୭।୨ ପୋଢୁa = ପୋଢ, ଅଣ୍ଡିରା ମୈଞ୍ଷି ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୭୯]

ମାରି ଚିନ୍ତା କଲୁ ନ ମଲା ସେ ଯହୁଂ

ଚୌଦ ମର୍ଭ୍ମତ ଚଣ୍ଡୀ ଜାତ କଲୁ ତହୁଂ । ୧୬୦ ।

ତେଡେ ବଡ ଅସୁରକୁ କିଞ୍ଛିତେ ନାଶିଲୁ

ସୁର ନରମାନଂକର ଭୟ ନିବାରିଲୁ । ୧୬୧ ।

ତେଣୁ କରି ରକତ ନାଶେନୀ ବୋଲି ତୋତେ

ଦାନବ କୁଳ ଧ୍ଵଂସିନୀ ଗୋ ଦୟା କର୍ ଅମୋତେ । ୧୬୨ ।

ତୋହୋର ଚରଣକୁ ଆଶ୍ରେ କରି ମୁହିଂ

ଭାରଥ ରଚିବାକୁ ମନରେ ବିଛାରୈଂ । ୧୬୩ ।

ତୁ ଦେବୀ ସୁଦୟା କଲେ ପାିବି କାରଣ

ମନୁଷ୍ଯ ଯୋନିରେ ମୁଂ ହୋିଚ୍ଛି ବରଣ । ୧୬୪ ।

ମୂର୍ଖ ଅପଣ୍ଡିତ ଯେ ମୁଂ ନ ଜାଣୈଂ କିଚ୍ଛି

ତୋହୋର ଚରଣକୁ ମୁଂ ଆଶ୍ରେ କରିaଚ୍ଛି । ୧୬୫ ।

ସାରୋଳା ରୂପେ ତୁ ମୋତେ କହିଲୁ ଗୋ ଗ୍ରନ୍ଥ

ତେଣୁ କରି ଜଗତେ ମୋତେ ବୋଲନିତ୍ ପଣ୍ଡିତ । ୧୬୬ ।

ମୋହୋର ଜନ୍ମେ ମୁହିଂ ବିଦ୍ଯା ପଧିନାହିଂ

ସୁଜନ ଜନମାନଂକ ସଙ୍ଗତେ ନ ଥାି । ୧୬୭ ।

ପଣ୍ଡିତ ଜନଂକର ନ ବସିଲି ସଙ୍ଗେ

ପଶାଜୂତ ଶକଟାରେ ବୁଲିଲି ନାନାରଙ୍ଗେ । ୧୬୮ ।

ତୁହି ଯେ ସଦୟା କଲୁସି ଗୋ ମାୟେ

ତେଣୁ କରି ସୁଜନ ମୋତେ ବୋଲନ୍ତି ସଭିୟେ । ୧୬୯ ।

ୟେବେ କରୁଣା କଲୁ କହିବି ଭାରଥ

ଆଗୋଚର ଦିଶିଲା ମୋତେ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ର ଅର୍ଥ । ୧୭୦ ।

ୟେଣୁ ଗୋ ନାରାୟଣୀ ମୁହିଂ ଆଶ୍ରେ କଲି ତୋତେ

ଐଲାକ ମାୟା ଡରାୁ ଗୋମୋତେ । ୧୭୧ ।

ତୋହୋର୍ ଅସୁଦୟାରୁ ଭୟ ନାହିଂ ଚିତ୍ତେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ଷରୋଳା ଦାସ ନମୈଂ ପାଦଗତେ । ୧୭୨ । ୯୩୯୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୦]
<H>{@ଶୋଭାବତୀ ହରଶ@}

ବନ୍ଦୈ ବାକ୍ଯଦେବୀ ଗୋ ବ୍ରହ୍ମାର ଦୁଲଣୀ

ଯାହାର ନାମ ଗୋଟି ସୁଗ୍ଯଂଜନେ ବଖାଣି । ୧ ।

ସ୍ମସ୍ତଂକ କଣ୍ଠରେ ଗୋ ବସିଥାୁ ମାୟେ

କହିଣ ଦେୁଥାୁ ବସିଣ ହୃଦୟେ । ୨ ।

ତୋହୋର ସୁଦୟା ମା ଗୋ ଯାହାତହିଂ ନାହିଂ

ଜଗତରେ ସେହି ପ୍ରାଣୀ ପୂଜିତ ନୋହୈ । ୩ ।

ତୋହୋର ଯାହାଠାରେ ମା ଗୋ ସୁଦୟା ଅଛୈ

ଜଳ ଥେଳେ ଅନଲ୍ଳେ ମହାଭୟ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ । ୪ ।

ମୁହିଂ ମା ଗୋ ଅରକ୍ଷିତ ମୋତେ ଦୟା କଲୁ

କଣ୍ଠରେ ବସି ଣହାଭାରଥ ବଖାଣିଲୁ । ୫ ।

ୟେଣୀକି ପଦ ଯେ ପଦ ମୋତେ ନୋହୁଚ୍ଛି ଗୋ ଦୃଶ୍ଯ

ଅପଣ୍ଡିତ ଲୋକେ ମୋତେ କରିବେ ଉପହସ୍ଯ । ୬ ।

ମୂର୍ଖ ଜନମାନନ୍ତ ମୁଂ ବହୁତ ଡରୈ

ସାଧୁ ଜନମାନଂକ ଚରଣେ ଅଚ୍ଛି ଧ୍ଯାୟି । ୭ ।

ଶ୍ରୀ ବାକ୍ଯଦେବୀଂକର ଚରଣ କମଳେ

କବି ସାରୋଳା ଦାସ ନମୈଂ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୮ ।

ବିଲଂକ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ମନୁରାୟେ

ଅଗସ୍ତିଂକ ଚରଣରେ ବହୁତ ବିନୟେ । ୯ ।

ଶୁଣିଲି ମହାଭାରଥ ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ

ନାନା ଦୁର୍ଗତିରୁ ମୁହିଂ ତରିବୈଂ ହାଦେ । ୧୦ ।

ନାନାଦି ପାତକ ୟେ ଅଙ୍ଗରୁ ଛଡାିଲି

ଶାମ୍ବ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀଂକର ବିବାହ ଶୁଣିଲି । ୧୧ ।

କୁମ୍ଭକ ଦୈତ ବଧ ଶୁଣିଲି ଶ୍ରବଣେ

କଥାୟେ ପଛାରିବି ହୋିବା ସବଧାନେ । ୧୨ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀକି ବିଭା ହେଲେ

ଆବର ପୁତ୍ରମାନେ ପୁଣ କେବଣ କୃତ୍ଯ କଲେ । ୧୩ ।
<P୧>୩।୧ ଯାହାତହିଂ = ଯାହାଠାରେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୧]

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର ପୁତ୍ରମାନେ ଅଟନ୍ତି ବଳୀୟାର

ତାହାଂକର ଚରିତ ମୋତେ କହ ମୁନିବର । ୧୪ ।

ୟେକା ଭାରିଯାୟେ କି ତାହାଂକର ହୋିଲା

ଆୁ କି ୟେହାଂକର ଭାରିଯା ନୋହିଲା । ୧୫ ।

ୟେକ ଦିନକରେ ପୁଣି ନାରଦ ମହାମୁନି

ଦ୍ଵରିକା ପୁରେ ବିଜେ କଲେ ତପୋଧନି । ୨୬ ।

କଷା କୌପୁନୀ ସେ ଯେ ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋି

ଭସ୍ମ ବିଲେପନ ଯେ କାୟୋଗୋତି ସେହି । ୨୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୨]

ବେନିକର୍ଣ୍ଣେ ବିରାଜୈ ତାମ୍ରର କୁଣ୍ଡଳ

ପଦ୍ମ ପତ୍ରେ ନୀର ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ଢଳହାଳ । ୨୮ ।

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡଳୁ ମୁନି ହାଥରେ ଧରିଛନ୍ତି

କଳି ଧୋକଡି ମୁଣି କାଖରେ ଯାକିଛନ୍ତି । ୨୯ ।

ସ୍ଵର୍ଗପୁରରୁ ଓହ୍ଲାି ଐଲେ ମୁନିବର

ଭ୍ରମନ୍ତି ତପଶୀଳ ଆସି ମର୍ତ୍ତ୍ଯମଣ୍ଡଳର । ୩୦ ।

ଭ୍ରମି ଭ୍ରମି ଆସି ସେହୁ ଦ୍ଵାରିକାରେ ହୋିଲେ

ଉଗ୍ରସେନ ଆସ୍ତାନରେ ଯାିଣ ମିଳିଲେ । ୩୧ ।

ମୁନିଂକି ଦେଖିଣ ତହିଂ ଉଠିଲେ ସମସ୍ତେ

ନମସ୍କାର କଲେ ଯାିଂ ରୁଷିଂକ ପାଦଗତେ । ୩୨ ।

ଗଙ୍ଗାଜଳ ଘେନି ତାଂକ ଚରଣ ଧୋିଲେ

ପାଦ ଉଦକ ନେିଣ ଗର୍ଭକୁ କ୍ଷେପିଲେ । ୩୩ ।

ପାଦାସନ ଦେି ମୁନିଂକି ବସାିଲେ ଧୀରେ

କୁଶଳ ବାରତା ପଛାରିଲେ ମୁନିବରେ । ୩୪ ।

ସମସ୍ତ କୁଶଳ ତହିଂ କହିଲେ ଉଗ୍ରସେନ

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ତହୁଂ ଉଠିଲେ ତପୋଧନ । ୩୫ ।

ରାଜାକୁ ମେଲାଣି ମାଗି ବାହାର ହୋିଲେ

ବଳରାମଂକ ନବରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ଯେ ହେଲେ । ୩୬ ।

ତାଂକୁ ଦେଖି ବଳରାମ ଉଠିଲେ ବହନ

ନମସ୍କାର କଲେ ସେହୁ ମୁନିଂକ ଚରଣ । ୩୭ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ତାହାନ୍ତ କହନ୍ତି ମହାମୁନି

ସକଳ କୁଶଳଟିକି ହୋ ତୋହୋର ହଳପାଣି । ୩୮ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ମୋର ଅମସ୍ତ କୁଶଳ

କହିଂ ଥିଲ ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ କହ ତପଶୀଳ । ୩୯ ।

ୟେହା ଶୁଣି ନାରଦ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ଯହିଂ ଥିଲି ତାହା ତୁ ହୋ ଶୁଣ ବଳରାମ । ୪୦ ।

ମଞ୍ଛ ମଣ୍ଡଳରେ ଆମ୍ଭେ ଭ୍ରମଣ କରୁଥିଲୁ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଯେ ସଙ୍ଗେ ନେବା ନିମନ୍ତେ ୟେଠାକୁ ଐଲୁ । ୪୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୩]

ସେଠାରୁ ମେଲାଣି ହୋିଣ ହୋିଲେ ବାହାର

ଯାିଂଣ ମିଳିଲେ ସେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ନବର । ୪୨ ।

ଆସ୍ତାନ କରିଣ୍ ଅଯେ ବସିଲଛନ୍ତି ନରହରି

ତହିଂ ସେ ଯାିଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ତପଛାରୀ । ୪୩ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ତହୁଂ ଦେବ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଉଠିଲେ

ନaମ୍ସ୍କାର କରିଣ ସେ ଉଭା ହୋିଣ ରହିଲେ । ୪୪ ।

ଗଙ୍ଗାଜଳ ଘେନି ତାଂକ ଚରଣ ଧୋିଲେ

ପାଦର ଉଦକ ନେି ଗର୍ଭକୁ କ୍ଷେପିଲେ । ୪୫ ।

ପାଦାସନ ଦେି ମୁନିଂକି ବସାିଲେ ଧୀରେ

କୁଶଳ ବାରତା ପଛାରିଲେ ମୁନିବରେ । ୪୬ ।

ସକଳ ବାରତା ତାହାନ୍ତ ପୁଛନ୍ତି ନରାୟଣ

ମୋତେ ସଙ୍ଖୋଳି ତୁମ୍ଭେ କି ଐଲ ବ୍ରହ୍ମମୁନ୍ଯ । ୪୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ମଞ୍ଛକୁ ଆସିଥିଲୁ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ସଙ୍ଖୋଳିବାକୁ ବୋଲିଣ ଐଲୁ । ୪୮ ।

ଯାୁaଛୁ କ୍ଷଣେ ନ ରହୁ ହୋ ବାବା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ କ୍ଷଣେ ରହ ମୁନିଦେବା । ୪୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହରି ନ ଜାଣ କି ଆମ୍ଭର ଚରିତ

ୟେକା ଠାବକରେ ମୁହିଂ ନ ବସେ କଦାଚିତ । ୫୦ ।

କଳହପ୍ରିୟ ମୁନି କଳି ଘେନି ବୁଲୁଥାିଂ

ତିନି ଭ୍ମବନରେ ଯହିଂ ଯେତେ କଥା ପଡୈ । ୫୧ ।

ସକଳ ଚରିତ ମୁହିଂ ଜାଣୈ ପରିମାଣି

ତେଣୁ କରି କହନ୍ତି ମୋତେ କଳହପ୍ରିୟ ମୁନି । ୫୨ ।

ୟେତେ କହି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣନ୍ତ ମେଲାଣି ମାଗିଲେ

ପଦ୍ମନର ପୁରେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୫୩ ।

ପଦ୍ମନ ଦେଖି ମୁନିଂକି ନମସ୍କାର କଲା

ବସିବାକୁ ଦିବ୍ଯ ଆସନେକ ନେି ଦିଲା । ୫୪ ।

ସକଳ ଚରିତମାନ କୁହାକୁହି ହୋିଲେ

ତତକ୍ଷଣେ ସେଠାବରୁ ବାହର ହୋି ଗଲେ । ୫୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୪]

ଶାମ୍ଗକୁମର ମନ୍ଦିରେ ମିଳିଲେକ ଯାିଂ

ଦେଖିଲେ ସେ ପୁରରେ ଜଣେହେଂ କେହି ନାହିଂ । ୫୬ ।

ଭିତରେ ଥାିଣ ତହିଂ ଜାଣିଲା କୁମର

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ପୁରେ ବିଜେ କଲେ ମୁନିବର । ୫୭ ।

ତକ୍ଷଣେ କୁମର ଭିତରୁ ବାହର ହୋି

ମୁନିଂକ ଚରଣ ତଳେଣ ଲମ୍ବୈ । ୫୮ ।

ନମସ୍କାର କରିଣ କହୈ ବଚନ

ଆମ୍ଭର ବଡ ଭାଗ୍ଯ ଦେଖିଲି ବ୍ରହ୍ମମୁନ୍ଯ । ୫୯ ।

ଭିତରେ ଥାି ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ କରୈନମସ୍କାର

କଲ୍ଯାଣ କର ମୋତେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ କୁମର । ୬୦ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ତୁ ହୁaସି କୈଲ୍ଯାଣ

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ ତୋର ଯେ ହୁaନ୍ତୁ ବର୍ଦ୍ଧମାନ । ୬୧ ।

ୟେତେକ କଲ୍ଯାଣ ଯହୁଂ ନାରଦ ମୁନି କଲେ

ଶୁଣି ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ତହୁଂ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ । ୬୨ ।

ନାରଦ ଗୌରୋବ ପାି ବସିଲେ ସେ ଠାବରେ

କନକର ଚମ୍ପା ଗୋଟିୟେ ଘେନିଥିଲେ କରେ । ୬୩ ।

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ହାଥକୁ ସେ ଫୁଲ ବଢାିଣ ଦିଲେ

ୟେହି ପୁଷ୍ଯଗୋଟି ମାୟେ ଘେନି ଗୋ ବୋିଲେ । ୬୪ ।

ହାଥ ପ୍ରସାରିଣ ପୁଷ୍ଯ ନେଲାକ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ

ପୁଷ୍ଯ ଦେଖି ଆନନ୍ଦ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଦୁହିତି । ୬୫ ।

ମୁନିଂକି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ୟେ ପୁଷ୍ଯଗୋଟି କାହୁଂ ଆଣିଲ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ତନୟି । ୬୬ ।

ନନ୍ଦନ ବନେ ଥାି ୟେ ଫୁଲ ନ ଥାି ଆନଠାରେ

ଆମ୍ଭେ ଯେ ଐଲୁ ସେହି ତୋଟାର ବାଟରେ । ୬୭ ।

ଶରଧାୟେ ତହୁଂ ପୁଷ୍ଯ ଗୋଟିୟେ ଆଣିଲୁ

ଶରଧା ଯୁଗତେ ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ହାଥେ ଦିଲୁ । ୬୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ୟେ ପୁଷ୍ଯର ମହିଂମା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ

ଈଶ୍ଵରଂକ ଭାରିଯା ଗୌରୀଂକି ଦେି ପୂଜିବ ଯେୁଂଦିନ । ୬୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୫]

ପୁତ୍ରବନ୍ତୀ ହୋୈ ଅହିୋ ସୁଲକ୍ଷଣୀ ନାରୀ

ସ୍ଵାମୀରେ ସୌଭାଗୀ ହୋିଣ ସେହୁ ଦିନ ସାରି । ୭୦ ।

ଅନ୍ତେଣ ବସୈ ସେହୁ ବୈକୁଣ୍ଠ ପୁର

ପ୍ରସ୍ନ୍ନେ ବର ଦିaନ୍ତି ଗୌରୀ ଶଂକର । ୭୧ ।

ମୁନିଂକର ଶ୍ରୀମୁଖରୁ ଞ୍ଛସନକ ଶୁଣି

ପୁଣି ପଛାରୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାର ଦୁଲଣୀ । ୭୨ ।

ବୋଲୈ ଗୋସାିଂ ତୁମ୍ଭେ ସାବଧାନେ ଶୁଣ

ୟେହି ପୁଷ୍ଯରେ ପୂଜିବି କି ଆୁ ଅଚ୍ଛି ବିଧାନ । ୭୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଅଚ୍ଛି ଯେ ଅଷ୍ଟ ପରକାର

କହିବା ତୋହୋର ଆଗେ ଶୁଣ ୟେଥିର ବିଛାର । ୭୪ ।

କନକର ଚମ୍ପା ଅଷ୍ଟଗୋତି ଯେ ଘେନିମ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଅଷ୍ଟଗୋଟି ଛାୁଳ ହୋିବ । ୭୫ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଅଷ୍ଟକେରୀ ଦୁବ ଯେ କରିବ

ନାନା ଜାତିରୁ ଫଳ ଅଷ୍ଟଗୋଟି ହୋିବ । ୭୬ ।

ନଟୀକାଳ ଫଳ ଯେ ହୋିବ ଅଷ୍ଟଗୋଟି

ରମ୍ଭାତରୁ ଫଳ ପୁଣ ହୋିବ ଆଠଗୋତି । ୭୭ ।

ଟଭା ନାରଙ୍ଗ ଘେନି ଅଷ୍ଟଗୋଟି ଲେଖାୟେଂ

କମଳା ପଣସରୁ ଯେ ଆଠ ଆଠ ହୋୟେ । ୭୮ ।

ଲେମ୍ବାୁ ଫଳରୁ ଯେ ଅଷ୍ଟଗୋଟି ଭିାିବ

ଆବର ଚୂତ ଫଳରୁ ଅଷ୍ଟଗୋଟି ହୋିବ । ୭୯ ।

ୟେମନ୍ତେ ଅଷ୍ଟ ଫଳ କରିବ ଭିାଣ

ଶ୍ଵେତ ବସ୍ର ଗୋଟିୟେ କରିବାକ ଆସନ । ୮୦ ।

ଶ୍ଵେତ ଶାକର ଅଷ୍ଟଗୋଟି ହୋିବ

ଶ୍ଵେତଖନ୍ତ ମଣ୍ଡା ଅଷ୍ଟଗୋଟି ହୋିଥିବ । ୮୧ ।

ଗୁାଫଳ ପେଣ୍ଡିୟେ ତହିଂରେ ରଖିବ୍

ତୁଳସୀ ଜଳ ଦେି ଗୌର୍ଂକି ପୂଜିବ । ୮୨ ।

ତେବେ ସେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବେ ଶାକମ୍ଭରୀ

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ବର ଦେବେଟି ମାହେଶ୍ଵରୀ । ୮୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୬]

ଯେୁଂ ସ୍ତିରୀ ୟେହା ପୂଜିତେ କରୈ ଇଚ୍ଛା

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋୈ ଯେ ତାହାର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୮୪ ।

ୟେକବର୍ଣ୍ଣ ଗାୀର କ୍ଷୀର ୟେକବର୍ଣ୍ଣ ଧନର ତଣ୍ଡୁଳ

ତରଣ କରି ତାହା କ୍ଷେପିବ ଗର୍ଭର ଭିତର । ୮୫ ।

ଆର ଦିନ ସ୍ରାହାନ କରି କରିବାକ ପୂଜା

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ବର ଦେବେ ଯେ ଗିରିଜା । ୮୬ ।

ଯାହା ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରିଥିବଟି ତାହାର

ପ୍ରସନ୍ନରେ ହେମବନ୍ତୀ ଦେବେ ତତପର । ୮୭ ।

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବୋଲେ ୟେହୁ ଓଷା ପୂଜା ହୋିବ କେୁଂ ମାସ କେୁଂ ଦିନ

ୟେହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ମହାମୁନ୍ଯ । ୮୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ବରଷ ମଧ୍ଯେ ଯେ ଚୈତ ମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ

ମଙ୍ଗଳବାର ଦିନ ଯେ ପୂଜିବ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୮୯ ।

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବୋିଲା ମୁଂ ଓଷା ପୂଜିବୈଂ

ସେ ପୂଜା କରାa ମୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ ବହି । ୯୦ ।

ଆପଣ ଥାିଂ ତୁମ୍ଭେ ୟେ ଓଷା ପୂଜାିବ

ତେବେ ସିନା ମୋହୋର ପୂବୋନ୍ଗ୍ଭାଗ୍ଯ ଦିଶିବ । ୯୧ ।

ତୁମ୍ଭର ଯେବେ ମୋତେ ସୁଦୟା ଭାବ ଥିବ

ଆପଣେ ଥାିଂ ସେ ଓଷା ନିର୍ଭା କରାିବ । ୯୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୋତେ ସମସ୍ତ ପଦାର୍ଥ ମିଳିବ

କନକ ଚମ୍ପ ତୋତେ କେହୁ ଆଣିଦେବ । ୯୩ ।

ସ୍ଵରଗର ପୁଷ୍ଯ ଅଟୈ ସେ ଦେବତାନ୍ତ ଭୋଗ୍ଯ

ତୋହୋର ଯେବେ ଥିବଟି ପରମ ସୌଭାଗ୍ଯ । ୯୪ ।

ଅବଶ୍ଯ ସେ ପୁଷ୍ଯ ତୋହୋ ଭାଗ୍ଯରେ ମିଳିବ

ୟେଥକୁ ଚିନ୍ତା ତୁ ଗୋ ନ କର ସଦିଭାବ । ୯୫ ।

ସେ କନକ ଚମ୍ପ ଅଚ୍ଛି ନନ୍ଦନ ବନର

ଆଣି ପାରିଲେ ଭାଗ୍ଯ ଦିଶିବ ତୋହୋର । ୯୬ ।
<P୧>୮୫।୨ ତରଣ = ଖିରି ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୭]

ନାରଦେ ବୋିଲେ ମୁହିଂ ଆସିବି ଅବଶ୍ଯ

ଶାମ୍ବ କୁମର୍ ଅଭିାି ଆଣିବ ୟେହୁ ପୁଷ୍ଯ । ୯୭ ।

ୟେତେ କହି ନାରଦେ ତହୁଂ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ ଗଲେ

ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ଯାିଣ ସେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୯୮ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ଥୋକାୟେକ ଦିନ ବହିଗଲା

ଶାମ୍ବ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀଂକ ପୀରତି ଗାଢ ବଢିଲ । ୯୯ ।

ଦିନେ ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ଛାହିଂ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବୋଲୈ

ଢାଳେ ପାସୋରିଲ ଯାହା ମୁନି ଗଲେ କହି । ୧୦୦ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର୍ ଅବୋିଲା ମୋ ମନରେ ନ ଥିଲା

ଭଲା ଚେତୁାି ତୁମ୍ଭେ ଦିଲ ଗୋ ଅବଳା । ୧୦୧ ।

ଚୈତ୍ର ମାସ ତ ଆସି ହୋିଲା ପରବେଶ

ଭିାିବା ପଦାର୍ଥ ଯାହା କହିଲେ ବ୍ରହ୍ମଶିଷ । ୧୦୨ ।

ସମସ୍ତ ପଦାର୍ଥମାନ ଗୋ ଲୋଡିଲେ ପାିବା

କନକର ଚମ୍ପ ଗୋ ଆମ୍ଭେ କେମନ୍ତେ ଆଣିମା । ୧୦୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ରୂପିଲା ତୋଟା ଅଟାି ନନ୍ଦନ ବନ

ସେ ତୋଟା ଜଗିୟା ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ସହସ୍ର ଗଣ । ୧୦୪ ।

ତହୁଂ କେମନ୍ତେ ମୁଂ ପୁଷ୍ଯ ଆଣିମୈଂ

ନିତି ପ୍ରତି ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ତୋଟା ବୁଲିଣ ଦେଖୈ । ୧୦୫ ।

ୟେହା ଶୁଣିଣ ବୋଲୈ ତହିଂ ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ କୁମାରୀ

କେମନ୍ତେ ପୂଜିଣ ମନାିବି ମୁଂ ଶଂକର ଗୌରୀ । ୧୦୬ ।

କୁମର ବୋିଲା ମୁହିଂ ଯିବି ନନ୍ଦନ ବନ ତେ ଟାଯାୟେ

ଯେମନ୍ତେ ପାରିବୈଂ ଆଣିମି ପୁଷ୍ଯ ଗୁଡାୟେ । ୧୦୭ ।

ୟେମନ୍ତ ବିଛାର ତହିଂ ସେ କରିଣ କୁମର

ଦିବ୍ଯ ଅଳଂକାରମାନ ଲାିଲା ଶରୀର । ୧୦୮ ।

ଶୁକଳର ପାଗ ଯେ ଶୁକଳର ତଡପ

ଶୁକଳ ପାଛୋଡା ଯେ ଅଙ୍ଗେ ପରିଧାପ । ୧୦୯ ।

ଦିବ୍ଯ ବେଶ ଗୋଟିୟେ ସେ ହୋିଣ କୁମର

ଦାରୁକକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି କହୈ ଉତ୍ତର । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୪।୧ ରୂପିଲା = ରୋପଣ କଲା ।
<P୧>୧୦୮।୨ ଲାିଲା = ନାିଲା, ଲଗାିଲା ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୮]

ଦିବ୍ଯ ରଥ ଗୋଟିୟେ ତୁ ସଜ କରି ଆଣ

ଦିଗ ବିଜେ କରି ଯାିଂ ଆସିବା ବହନ । ୧୧୧ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ତହୁଂ ଦାରୁକ ଚଳିଗଲା

ରଥ ସଜ କରିଣ ସେ ଛାମୁରେ ମିଳିଲା । ୧୧୨ ।

ଧନୁ କମାୟେଣ ସେ ଯେ ଘେନିଣ କୁମର

ରଥର ଉପରେ ଯାିଂ ବସିଲା ଧାତିକାର । ୧୧୩ ।

ଦ୍ଵାରିକରୁ ଦକ୍ଷିଣମୁଖ ହୋି ବାହାର ହୋି ଗଲେ

ତହୂଂ ପୁଣ ଊବୋନ୍ଗ୍ମୁଖ ହୋିଣ ଗମିଲେ । ୧୧୪ ।

ରଥ ରୁହାିଣ ତହୁଂ ଗଲେ ଖର ହୋି

ନନ୍ଦନ ବନ ତୋଟାରେ ବୀର ପଶିଲେକ ଯାିଂ । ୧୧୫ ।

ତୋଟାଳମାନେ ତାହାନ୍ତ ନ ଦେଖିଲେ ଯହୁଂ

ଗୁପତେ ତୋଟାର ମଧ୍ଯେ ପଶିଲେକ ତହୁଂ । ୧୧୬ ।

ଦୈବର କୃତ୍ଯ ପୁଣ କେ କରିବ ଆନ

ଯାହା ଭିାିଣ ଅଛନ୍ତି ପ୍ରଭ୍ମ ଭଗବାନ । ୧୧୭ ।

ସେହିଦିନ ସୁରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦୋହିତା

ଯୌବନ ଭାରେ ଛାଲିବାକୁ ଅସକତା । ୧୧୮ ।

ସଖୀଗଣ ସଙ୍ଗେ ଘେନି ତୋଟକୁ ଗମୈଂ

ଛାଲିବାର ଗତି ତାର ହାଥୀକି ନିନ୍ଦୈ । ୧୧୯ ।

ତାହାର ନାମଗୋତି ଯେ ଶୋଭାବତୀ ଅଟୈ

ରତି ସମାନେ ତାହାର ପଟନ୍ତର ନାହିଂ । ୧୨୦ ।

ଅବିଭାି ହୋି ସେ ପିତା ଘରେ ଅଚ୍ଛି

ତାହାର ସମନେଣ ବର ଯେ ନୋହିଲା ସେ ବିଭା ନୋହିଚ୍ଛି । ୧୨୧ ।

ୟେକେ ଯୁବାକାଲ ସେ ଯେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦୁହିତା

ଯୌବନ ଭାରରେ ଛାଲି ନୁାରୈ ସେ ବନିତା । ୧୨୨ ।

ସଖୀଗଣମାନନ୍ତ ସେ ସଙ୍ଗତେ ଘେନିଲା

ଆଳାଶ ଗଙ୍ଗାକୈଂ ସେ ସ୍ରନ କରି ଐଲା । ୧୨୩ ।

ଗଙ୍ଗାରେ ସ୍ରାହାନ ଯେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ନାନ ଅଳୈଂକ ରମାନ ଅଙ୍ଗରେଣ ଭରି । ୧୨୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୮୯]

ଦେବାଙ୍ଗ ପାଟେକ ସେହୁ ଉପରାଣ କଲା

ଅମଳାନ ବସ୍ରଗୋତି ଅଙ୍ଗରେ ପିନ୍ଦ୍ଧଲ । ୧୨୫ ।

କପାଳେ କସ୍ତୁରୀ ଚିତା ଯତନେ ଘେନିଲା

ତଥି ଉପରେ ଚନ୍ଦନ ବିନ୍ଦୁ ୟେକ ଦିଲା । ୧୨୬ ।

ରତିକି ସମାନ ତାହାର ରୂପ ଯେ ଦିଶୈ

ଛାଲିବାର ଗତି ଯେହ୍ନେ ମତ୍ତଗଜ ଛାଲୈ । ୧୨୭ ।

ସିଂଘର ମଝା ପ୍ରାୟେ ତାହାର କଟିଗୋଟି ଦିଶୈ

କୁରଙ୍ଗୀ ଲୋଚନେ ତାର ଛାହିଂବ ଛଟକୈ । ୧୨୮ ।

ବିମ୍ବଫଳ ପ୍ରୟେ ତାର ଅଧର ଦିଶୈ

ହସି କଥା କହିଲେ ଅମୃତ ବରଷୈ । ୧୨୯ ।

ତାହାର ରୂପକୁ ଆୁ ନୁହୈ ବର୍ଣ୍ଣିତ

ଧୀରେ ଧୀରେ ଆସୈ ସେ ସଖୀଂକ ସଙ୍ଗତ । ୧୩୦ ।

ଦୈବର ଭବିଷ୍ଯ କେ କରିବ ଯେ ଆନ

ସ୍ରାହାନ ସାରି ସୁନ୍ଦରୀ ବିଛାରୈ ମନ । ୧୩୧ ।

ସଖୀମାଣଂକ ମୁଖ ଛାହିଂଣ ପଛାରୈ

ୟେ କିସ ତୋଟା ଗୋଟି ଗୋ ଦିଶ୍ଣ ଅଛୈ । ୧୩୨ ।

ସଖୀମାନେ କଦ୍ଵିଲେ ସେ ଅଟୈ ନନ୍ଦନ ବନ

ଇନ୍ଦ୍ର ରଜାୟେ ୟେଠିକି ଆସୈ ପ୍ରତିଦିନ । ୧୩୩ ।

ୟେକେ ମଧୁମାସ ଅଟୈ ବସନ୍ତର କାଳ

ବୃକ୍ଷର ଶିଖର ଗୋ ଦିଶୈ ସୁନ୍ଦର । ୧୩୪ ।
<P୧>୧୩୪।୨ “ବୃକ୍ଷର ଶିଖର ଗୋ ଦିଶୈ ସୁନ୍ଦର” ପରେ ‘ଖ’ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ–
<P୧>ତୋଟା ଦେଖିବାକୁ ତାର ଶରଧା ବଳିଲା
<P୧>ସଖୀଗଣନ୍ତ ଛାହିଂଣ ବଚନ ଭାଷିଲା ।
<P୧>ଆଗୋ ସଖୀମାନେ ଶୁଣ ମୋହୋର ବଚନ
<P୧>ଭ୍ରମିଣ ଆସିବା ଛାଲ ୟେ ନନ୍ଦନ ବନ ।
<P୧>କେବଣ କେବଣ ବୃକ୍ଷ ଅଛୈ ବା ତହିଂ
<P୧>ତାହା ଶୁଣଣି ସୁମେଧ ସଖୀ ତକୁ କହି ।
<P୧>ନନ୍ଦନ ବନର କଥା ଅତି ବିତପaନ୍
<P୧>ନନାଦି ବୃକ୍ଷମନଂକେ ପାୟେ ଶୋଭାବନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୯୦]

ତୋଟା ଦେଖିତେ ତାର ହୋିଲା ଶରଧା ମନ

ଅବଶ୍ଯ ତୋଟା ଗୋ ଦେଖିବା ନନ୍ଦନ ବନ । ୧୩୫ ।

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ସେ ତୋଟାର ବିଧାନ

କି କି ପଦାର୍ଥ ଅଛୈ ଦେଖିବା ଭ୍ରମିଣ । ୧୩୬ ।

ସଖୀଗଣ କହନ୍ତି ତୁ ଶୁଣ ଗୋ ସୁନ୍ଦରୀ

ସେ ତୋଟାକୁ ସମାନ ଯେ ନାହିଂ ତିନିପୁରୀ । ୧୩୭ ।

ନାନାଫଳ ଫୁଲମନ ଯେ ତହିଂରେ ଅଛୈ

ନ ଥିବାର ହୋିଣ ଯେ ପଦାର୍ଥେକ ନହିଂ । ୧୩୮ ।

ଅମର ମୌଷଧି ଥମ୍ଭନ ମୋହନ ବଶ ଉଚ୍ଚାଟନ ଗୁଟିକା ଅଞ୍ଜନ ସହିତେ

ଯାହା ତୁ ଲୋଡିବୁ ତାହା ଗୋ ମିଳିବ ସଂଘାତେ । ୧୩୯ ।

ସେ ତୋଟା ଦେଖିଲେ ତୁ ମୋହମାନ ହୋିବୁ

ଘରକୁ ଯିବାର କଥା ଗୋ ମନରେ ନ ଧରିବୁ । ୧୪୦ ।

ସେ ତୋଟାରେ ପଶିଲେ କ୍ଷୁଧା ତୃଷା ନ ଲାଗୈ

ମଳୟ ପବନ ଗୋ ତହିଂ ସଧୀରେ ବହୁଥାି । ୧୪୧ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ବସନ୍ତ ତହିଂ ଥାୟେ ଆଗୋ ସଖୀ

ପିକ ଆଦି ତହିଂ ଥାନିତ୍ ନାନା ବର୍ଣ୍ଣେ ପଛୀ । ୧୪୨ ।

ପଛୀ ଜନ୍ତୁମାନେ ତହିଂ ନିରନ୍ତରେ ମୟେମତ୍ତ

ନାନାରଙ୍ଗେ ତ୍ରୀଡା ତହିଂ କରୁଥାନ୍ତି ଅନୁବ୍ରତ । ୧୪୩ ।

ଭ୍ରମରମାନେ ତହିଂରେ ଗୋ ମତ୍ତଭର ହୋି

ପୁଷ୍ଯମାନ ଚୁମ୍ଭୁଥାନ୍ତି ଅତି ସୁଖ ପାି । ୧୪୪ ।

ଆମ୍ବ ପଣସ ଆଖୁ କଦଳୀ ଗୁା ନଟୀକାଳ

ଲେମ୍ବାୁ ଟଭା ଜେୁଟ କରମଙ୍ଗା ଜମ୍ବିଳ । ୧୪୫ ।

ଫଳମାନ ପାଚିଣ ଯେ ପଡନ୍ତି ଭୂମିର

ନେମାକୁ ଶକ୍ଯ ଯେ ତହିଂ ଅଛୈ କାହାର । ୧୪୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ତୋଟା ସେ ତହିଂ କେ ପଶି ନୁାରୈ

ସହସ୍ରେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ତୋଟାଗୋଟି ରଖୈ । ୧୪୭ ।

ଇତର ଜନ ତହିଂ ପଶିତେ ନୋହେ କ୍ଷମ

ଇନ୍ଦ୍ର ସେ ପଶିବାକୁ ତହିଂ ଅଟୈ ଭାରଜନ । ୧୪୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୯୧]

ଆଠ ଦିନେ ୟେ ତୋଟା ସେ ଦେଖିଣ ଆସୈ

ଶାଢୀ ପ୍ରସଦ ଯେ ତୋଟାଳମାନନ୍ତ ଦେି । ୧୪୯ ।

ଗଙ୍ଗାର ଜଳ ଆଣି ବୃକ୍ଷ ମୂଲକୁ ବିଳାନ୍ତି

ଖତ କରି କସ୍ତୁରୀ ଗୁଣ୍ଡାକୁ ବୃକ୍ଷ ମୂଳରେ ଦିaନ୍ତି । ୧୫୦ ।

ଆବର କଥାୟେ ତୁ ଶୁଣ ଗୋ ସଂଘାତ

ପଛୀ ଜନ୍ତୁମାନେ ମଳମୂତ୍ର ତହିଂ ନ କରନ୍ତି କଦାଚିତ । ୧୫୧ ।

ଶୁଖିଲା ପତ୍ର ଯେତେ ତଳରେ ଝଡିଣ ପଡୈ

ପବନର ଘାତେ ତାହା ସବୁ ଉଡିଯାି । ୧୫୨ ।

ଶୁଣିଣ ସୁନ୍ଦରୀର ମନକୁ ରୁଚିଲା

ୟେକେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ର ଝିa ଗର୍ବିତା ହୋିଲା । ୧୫୩ ।

ମତ୍ତଗଜ ଗବନୀ ସେ ଧୀରେ ଧୀରେ ଛାଲୈ

ସତେ କି ଯୌବନ ଭାରେ ଭାଞ୍ଜିଣ ପଡୈ । ୧୫୪ ।

ଡାଳିମ୍ବ ମଞ୍ଜି ପ୍ରାୟେ ତାର ଦନ୍ତପନ୍ତି

ତିଳ ପୁଷ୍ଯ ଜାଣି ତାର ନାସିକା ଦିଶନ୍ତି । ୧୫୫ ।

ମୃଣାଳର ନାଡ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ଭ୍ମଳ ଶୋଭାବନ

ଉଳଟ ରମ୍ଭା ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ ଜଘନ । ୧୫୬ ।

ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠିମାନ ଦିଶୈ ଚମ୍ପାକଢି ପ୍ରୟେ

କପାଳର୍ ଅଚିତା କିବ ଅରୁଣ ଉଦୟେ । ୧୫୭ ।

ତା ଚନ୍ଦ୍ରମା ବଦନକୁ ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ

କୁରଙ୍ଗୀ ଲୋଚନକୁ କଜ୍ଜଳ ଶୋଭାପାି । ୧୫୮ ।

ପଦ୍ମଦଳ ପ୍ରାୟେ ଦିଶେ ତଳିପାର କାନ୍ତି

ପଦ୍ମଫୁଲ ପ୍ରାୟେ ବେନି ହାଥ ଶୋଭାପାନ୍ତି । ୧୫୯ ।

ତାହାର ଯେ ରୂପ ଗୁନ କିୟେ ବାୁନି କହିବ

କେତେକାଳ ବସି ତାକୁ ଗଢିଲା ଦୈବ । ୧୬୦ ।
<P୧>୧୫୦। ଗଙ୍ଗାଜଳ ଆଣି ବୃକ୍ଷ ମୂଳରେ ଦିaନ୍ତି
<>କସ୍ତୁରୀa ଗୁଣ୍ଡାକୁ ସେ ଖତ ଯେ କରନ୍ତି । (ଖ)
<P୧>୧୫୯। ପେଟର ଶୋଭାବନ ଯେ ପଦ୍ମପତ୍ର କାନ୍ତି
<>ରକତ କୁମୁଦ ପ୍ରାୟେ ପାଦତଳି ଜ୍ଯୋତି । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୮୯୨]

ସଖୀଗଣ ଘେନି ସଙ୍ଗରେ ଆସୈ ଚଳାି

ତୋଟାର ଭିତରେ ସେ ଯେ ପଶିଲେକ ଯାିଂ । ୧୬୧ ।

ତୋଟା ଦେଖିଣ ମୋହି ହୋିଲା ସୁନ୍ଦରୀ

ମଦନର ପଞ୍ଛୁବାଣ ଅଙ୍ଗରେ ତାର ଘାରି । ୧୬୨ ।

ୟେକେ ମଧୁମାସ ଅଟେ ବସନ୍ତର କାଳ

ନାନା ଜୀବଜନ୍ତୁ ତହିଂ ମଦନରେ୩ ଭୋଳ । ୧୬୩ ।

ସେ ତୋଟାରେ ବୃଦ୍ଧଜନ ଯେବେଟି ପଶୈ

ନବଯୁବା ପ୍ରାୟେ ତାର ଶରୀର ଦିଶୈ । ୧୬୪ ।

ସଖୀଗଣ ଘେନି ସେହୁ ତୋଟରେ ଭ୍ରମୁଚ୍ଛି

ଭ୍ରମରମାନେ ଯେ ତହିଂ ମଦନେ ବିଭୋକ୍ଷି । ୧୬୫ ।

ତ୍ରୀଡା ରସରଙ୍ଗେ ନାନା ପୁଷ୍ଯରେ ବିସନ୍ତି

ୟେ ପୁଷ୍ଯରୁ ଉଡିଯାି ସେ ପୁଷ୍ଯ ଚୁମ୍ବନ୍ତି । ୧୬୬ ।

ନୟନରେ ସୁନ୍ଦରୀ ଯେ ୟେମାନ ଦେଖିଲା

ମଦନ ପଞ୍ଛୁବାଣ ତା ଅଙ୍ଗରେ ପୀଡିଲା । ୧୬୭ ।

ବିଛାରୈ ମୁହିଂ ଯେବେ ବିଭା ହୋିଥାନ୍ତି

ବଲଭ ଘେନି ୟେ ରୂପେ ତ୍ରୀଡା କରୁଥାନ୍ତି । ୧୬୮ ।

ନାନା କୌତୁକେ ମୁହିଂ ହରନ୍ତି ଯେ ଦିନ

ବିଧାତା ପୁରୁଷ ମୋତେ କଲା ହୀନିମାନ । ୧୬୯ ।

ୟେ ଛାର ଜନ୍ତୁମାନେ ଯେ ବଲ୍ଲଭନ୍ତ ଘେନିଣ

ନାନା କୌତୁକେ ୟେହୁ କରନ୍ତି ରମଣ । ୧୭୦ ।

ୟେତେ ବିଛାରି ସୁନ୍ଦରୀ ବିମୁଖ ହୋିଲା

ତାହାର ପଞ୍ଛୁମନରେ ବଲ୍ଲଭ ଚିନ୍ତାକଲା । ୧୭୧ ।

ଚୂତବୃକ୍ଷ ପରେ ବସି କୋକିଳ ଭାଷନ୍ତି

ଡାଳିମ୍ବ ବନରେ ଶାରୀ ଶୁା ରାବ ଦ୍ଯନ୍ତି । ୧୭୨ ।

ଆମ୍ବ ଫଳମାନ ବୃକ୍ଷେ ଲେନ୍ତି ଲେନ୍ତି ଲେନ୍ତି ହୋି

ପାଚିଣ ସେ ସୁରଙ୍ଗ ଦିଶନ୍ତି ପୁଣ ତହିଂ । ୧୭୩ ।

ରମ୍ଭା ବୃକ୍ଷମାନେ ଯେ ପନ୍ତି ପନ୍ତି ହୋି

ଗୁା ବୃଷମାନଂକର ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ଥାି । ୧୭୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୯୩]

ବୁଲିଣ ସୁନ୍ଦରୀ ତୋଟାଯାକ ଯେ ଦେଖିଲା

ଚମ୍ପାବୃକ୍ଷ ତଳେ ଯାିଂଣ ସେ ବିସ୍ମୟେ ବସିଲା । ୧୭୫ ।

ଜାୀ ପୁଷ୍ଯରୁ ସେ ଯେ ଗୁଡାୟେ ଘେନିଲା

ତହିଂରେ ମଲ୍ଲୀଫୁଲ ଗୁଡାୟେ ବସାିଲା । ୧୭୬ ।

ଶରଧା ନିମନ୍ତେ ତାହା ଧରିଚ୍ଛି ହାଥରେ

ଅଳପ ଅଳପ ବାସ ଘେନୈ ସଧୀରେ । ୧୭୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ ୟେଥି ଉତ୍ତାରୁ ଚରିତ

ରଥ ଘେନି ଶାମ୍ବ ତହିଂ ମିଳିଲା ତୁରିତ । ୧୭୮ ।

କନକ ଚମ୍ପାର ଯେ ବୃକ୍ଷର ନିକଟ

ଯାିଣ ମିଳିଲା ତହିଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଛାଟ । ୧୭୯ ।

ଶରଧାରେ ପୁଷ୍ଯ ତହୁଂ ଗୁଡାୟେ ତୋଳିଲା

ରଥ ଉପରେ ତାହା ନେିଣ ଥୋିଲା । ୧୮୦ ।

ନାନା ଫଳ ଫୁଲମାନ ସେ ତୋଳୈ ବହନ

ରଥର ଉପରେ ଥୋୟେ କୃଷ୍ଣର ନନ୍ଦନ । ୧୮୧ ।

ଦୈବର ଭିବିଷ ମେଣ୍ଟଣ କେ କରୁ

ସୁନ୍ଦରୀର ନୟନ ଯେ ପଡିଲା ଖଣ୍ଡେ ଦୂରୁ । ୧୮୨ ।

ଦେଖିଲା କୁମାରୀ ଶମ୍ବ କୁମରର ବଦନ

ସତେ କିବା ପଞ୍ଛୁବାଣ ଆସି ପଡିଲା ଅଙ୍ଗେଣ । ୧୮୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ନନ୍ଦନ ସେ ଯେ ଜାମ୍ବୁବରୀତ ବଳା

ଜନ୍ମ ଲଭିaଚ୍ଛି ସେହୁ ଘେନି କୃଷ୍ଣ କଳା । ୧୮୪ ।

ସୁନ୍ଦର ପଣରେ ତାକୁ ପଟାନ୍ତର ନହିଂ

ଯୁବା ସ୍ତିରୀମାନଂକର ସେ ଗରବ ଗଞ୍ଜୈ । ୧୮୫ ।

ସତେ କି ମଦନ ମନ ବାନ୍ଧୈ ତାହାରେ । ୧୮୬ ।

କୁମାରୀ ନୟନ ଯହୁଂ ପଡିଲାକ ଯାିଂ

ମଦନ ଅନଳେ ସେ ହୋିଲାକ ଦହି । ୧୮୭ ।

ଗୁପତ ଭାବରେ ସେହୁ ଅନାୁଣ ଥିଲା

ସଖୀଗଣ ଛାହିଂଣ ସେ ବଚନ ଭାଷିଲା । ୧୮୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୯୪]

ଶୋଭାବତୀ ବୋିଲା ସଖୀଗଣଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଦେଖ ଗୋ ଅନଙ୍ଗ ପୁରୁଷ ତୋଟାରେ ବୁଲୈ । ୧୮୯ ।

ଶରଧାରେ ପୁଷ୍ଯ ଗୋ ତୋଳୁଣ ଅଛନ୍ତି

ଛାହିଂବାର ଛଟକେ ଯୁବା ସ୍ତିରୀଂକର ଗରବ ଗଞ୍ଜନ୍ତି । ୧୯୦ ।

ୟେହାଂକ ରୂପ ଦେଖି ମୁହିଂ ମଦନେ ବଶ ଗଲି

ଯୌବନ ଭାରାରେ ମୁଂ ଗଞ୍ଜିତ ହୋିଲି । ୧୯୧ ।

କୁମାରର ରୂପ ଗୋ ବାୁନିବା କିସ

କାମଦେବ ଅବା ଘେନିaଚ୍ଛି ଅନଙ୍ଗ ପାଶ । ୧୯୨ ।

ୟେସନକ ବିଛାର କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ବାଳୀ

ୟେକ ସଖୀୟେ ତହିଂ ବୋିଲା ବିଛାରି । ୧୮୩ ।

କାହିଂର ପୁରୁଷ ସେହୁ କାହୁଂ ଆସିaଚ୍ଛି

ତାହାକୁ ଦେଖି କିଂକେ ମଦନେ ହୋୁ ଦୁଖୀ । ୧୯୪ ।

ୟେକ ସଖୀୟେ ଯେ ବୋିଲା ବିଛାରିଣ

ପଛାରି ଜାଣିମା ସେହୁ କାହାର ନନ୍ଦନ । ୧୯୫ ।

କାହାର କୁଳରେ ସେହୁ ହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ

ପଛାରି ଜାଣିମା ଆମ୍ଭେ ତାହାର କୁଳଗୋତ୍ର୍ । ୧୯୬ ।

ସ୍ଵର୍ଗର ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ କିବ ମଞ୍ଛରୁ ଆସିaଚ୍ଛି

କି ବୋଲୈ ବାରତା ପଛାରିବା ଦେଖି । ୧୯୭ ।

ୟେତେକୈ ବିଛାରିଣ ସମସ୍ତ କୁମାରିୟେ

ଶୋଭାବତୀକି ବୋଧ କରନ୍ତି ଥୋକାୟେ । ୧୯୮ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ତହିଂ ଯେ କୃଷ୍ଣର କୁମର

ପୁଷ୍ଯ ଫଳ ତୋଳିଣ ଯେ ବିଛାରୈ ମନର । ୧୯୯ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ନ ଜାଣନ୍ତୁ ୟେଥୁଂ ଯିବା ବେଗ ହୋି

ଜାଣିଲେ ଅନର୍ଥ ଉପୁଜିବ ୟେହିଠାିଂ । ୨୦୦ ।

ଦେଖିଲେ ଗୋଳ ଅନର୍ଥ ୟେଥିରେ ହୋିବ ଅପାର

କେହୁ ନ ଜାଣନ୍ତୁ ୟେଥୁଂ ଯିବା ତତପର । ୨୦୧ ।

ୟେମନ୍ତ ବିଛାରିଣ ସେ ରଥରେ ବସିଲା

କନ୍ଯାର ଉପରେ ତାର ନୟନ ପଡିଲା । ୨୦୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୯୫]

ଶୋଭାବତୀର ମୁଖକୁ ଛାହିଂଲା ଯେତେବେଳେ

ମଦନ ଅନଳ ତାର ଜଳିଲା ଶରୀରେ । ୨୦୩ ।

ରଥର ରଥର ଉପରୁ ସେହୁ ଓହ୍ଲାି ପଡିଲା

ଶୋଭାବତୀ ସନ୍ନିଧରେ ଯାିଂଣ ମିଳିଲା । ୨୦୪ ।

ଯତନେଣ କୁମାରୀ ଯେ ଲୋଡୁଥିଲା ଯାହା

ଦୈବ ଘଟାିଣ ଯେ ଦିଲା ନେି ତାହା । ୨୦୫ ।

କୁମରକୁ ଦେଖି ତହୁଂ ଶୋଭାବତୀ ବାଳୀ

ସଲ୍ଲଜିତେ ମୁଖ ପୋତି ବସିଲା ଦୁଲାଳୀ । ୨୦୬ ।

ସଖୀଗଣମାନେ ଯେ ଶୋଭାବତୀ ପାଶେ ଥିଲେ

କୁମରକୁ ଛାହିଂଣ ସେହୁ ବଚନ ଭାଷିଲେ । ୨୦୭ ।

ବୋିଲେ କେୁଂଣ ଠାରୁ ଆସିaଛ ଆପଣେ

ଇନ୍ଦ୍ରର ନନ୍ଦନ ବନ ୟେଥେଂ ପଶିଲ କେସନେ । ୨୦୮ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଜାଣିଲେ ନିଚେଂ କୋପ ଯେ କରିବେ

ନାନା ପରକାରେ ସେହୁ ଦ୍ଵନ୍ଦ୍ ଅାରମ୍ଭିବେ । ୨୦୯ ।

କୁମର୍ ଅବୋିଲା ଆମ୍ଭେ ଆସିaଛୁ ଯହୁଂ

ୟେକମନ ହୋି ଶୁଣ କହୈ ମୁଂ ତହୁଂ । ୨୧୦ ।

ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରେ ଯେ ଅଟୈ ଆମ୍ଭ ଘର

ଆମ୍ଭର ପିaର ଯେ ଅଟନ୍ତି ଚତ୍ରଧର । ୨୧୧ ।

ଆମ୍ଭର ମାତାଂକର ନାମ ଜାମ୍ବବତୀ ଯେ ଅଟୈ

ଆମ୍ଭର ପିaର ଅଜା ଉଗ୍ରସେନ ସାିଂ । ୨୧୨ ।

ସୁନ୍ଦରୀୟେ ବୋିଲେ କିମ୍ପେ ୟେଥକୁ ଐଲ

କି ନେମ ବୋଲି ୟେଥେଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲ । ୨୧୩ ।

କୁମର ବୋିଲା ଯେ କନକଚମ୍ପା ନମାପାିଂ

ୟେକସରେ ମୁଂ ଯେ ୟେଥକୁ ଐଲୀଂ । ୨୧୪ ।

ଶୁଣି କୁମାରୀମାନେ ପୁଣି କହନ୍ତି ବଚନ

ୟେ ପୁଷ୍ଯକୁ କିମ୍ପେ ହୋ ବଳିଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭ ମନ । ୨୧୫ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର୍ ଅଯେ ତହୁଂ ବୋିଲାକ ହସି

ୟେକଦିନେ ଆମ୍ଭ ପୁରେ ଗଲେ ନରଦ ମହରୁଷି । ୨୧୬ ।

କନକଚମ୍ପା ଗୋଟିୟେ ହାଥରେ ଘେନିଥିଲେ

ଶରଧା ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭ ଭାବିନୀକି ଦିଲେ । ୨୧୭ ।

ସେହି ତ ରାଜକୁମାରୀ ବୟସେ ଗର୍ବିତୀ

ଶରଧାରେ ସୁନ୍ଦରୀର ବଳିଲାକ ମତି । ୨୧୮ ।

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ବୋଲି ଯେ ଅଟୈ ତାର ନାମ

ରତି ସଙ୍ଗରେ ସେହୁ ଅଟୈ ଯେ ସମ । ୨୧୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଓଷା ଗୋଟିୟେକ କର

ୟେ ପୁଷ୍ଯ ଦେିଣ ପୂଜ ଗୌରୀ ଶଂକର । ୨୨୦ ।

ତେଣୁ କରି ଶରଧା ଯେ ହୋିଲା ତାହାରି

ତେଣୁ ପୁଷ୍ଯ ନେମାକୁ ରେ ଆସିଚ୍ଛି ସୁନ୍ଦରୀ । ୨୨୧ ।

ତୁମ୍ଭେମାନେ କିମ୍ପେ ହୋ ଆସିଛ ୟେଥକୁ

ୟେ କନ୍ଯାର ନାମ କିସ କହ କିନା ମୁକୁ । ୨୨୨ ।

କୁମାରୀୟେ ବୋିଲେ ୟେହାର ନାମ ଅଟେ ଶୋଭାବତୀ

ସୁରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ର ଯେ ଅଟୈ ଦୋହିତୀ । ୨୨୩ ।

ବିଭା ନୋହିaଚ୍ଛି ୟେ ଅଚ୍ଛି ଅବିଭାି

ୟେହାର ସମନେ ବର ନ ମିଳିଲା କାହିଂ । ୨୨୪ ।

ଶରଧାରେ ସ୍ରାହାନ ନିମନ୍ତେ ଗଙ୍ଗାକୁ ଐଲା

ତୋଟା ଦେଖିବାକୁ ତାର ମନ ଯେ ବଳିଲା । ୨୨୫ ।

ତୋଟା ଦେଖିଲୁନି ୟେବେ ଯିବୁଂ ନିଜ ପୁର

ତୁମ୍ଭେ ୟେ ଠାବରୁ ବେଗେ ଯାa ହୋ କୁମର । ୨୨୬ ।

କୁମର ବୋିଲା ମୁଂ କାହାକୁ ନ ଡରୈ

ସହସ୍ରେକ ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଲେଣ ମୋହୋର କିସ ହୋି । ୨୨୭ ।

ତିନିପୁରେ ମୁହିଂ ଯେ କାହକୁ ନ ଡରୈଂ

ମୋହୋର ପିତା ପୁଣ ଅଟନ୍ତି ପ୍ରଭ୍ମ ଭାବଗ୍ରାହି । ୨୨୮ ।

ଡେ କିମ୍ପେ ମୁହିଂ ଗୋ ହୋିବି ବାହାର

ପୁଷ୍ଯ ଘେନିଣ ୟେଥୁଂ ମୁହିଂ ଯିବି ଧୀର ଧୀର । ୨୨୯ ।

କୁମର ମୁଖରୁଂ ୟେସନେକ ଗାଢ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବିଛାର କରିଣ ତହୁଂ ଜାଣିଲେ ତରୁଣୀ । ୨୩୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୯୭]

ନିଚେଂ ବଡ କୁଳରେ ୟେହୁ ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ

ତେଣୁ କରି କଥା ୟେହୁ କହୈ ସାମରଥ । ୨୩୧ ।

ଶୋଭାବତୀକି ଛାହିଂଣ ପଛାରନ୍ତି ବାଳୀ

ୟେ ବର ତୋର ମନକୁ କି ରୁଚିଲା ସୁନ୍ଦରୀ । ୨୩୨ ।

ୟେହା ଶୁଣିଣ ଶୋଭାବତୀ ବୋଲୈ ବଚନ

ଭାଲପଟେ ଦୈବ କି କରିଚ୍ଛି ଲେଖନ । ୨୩୩ ।

ୟେହି ଥିଲା କାହିଂ ଗୋ ଆମ୍ଭେ ଥିଲାିଂ ତ କାହିଂ

ଦୈବ ପୁରୁଷ ଯାହା ଅଛୈ ଘାଟାି । ୨୩୪ ।

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ମୁଂ ଗୋ ୟେହାକୁ ବରିବି

ୟେହାଂକର ମନ ମୁଂ ଯେ କେମନ୍ତେ ଜାଣିବି । ୨୩୫ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ ଥାିଣ ତା କୁମର ଜାଣିଲା

କୁମାରୀ ମନ ଯେ ମୋହୋର ଠାବରେ ବଳିଲା । ୨୩୬ ।

ସଖୀଗଣନ୍ତ ଛାହିଂଣ ପଛାରୈ କୁମର

ଶୋଭାବତୀ ଚିତ୍ତ କି ବଳାିଲା ମୋହୋଠାର । ୨୩୭ ।

ଇଚ୍ଛା ଥିଲେ ମୋତେ ଯେ ବରଣ କରୁ ବାଳୀ

ତେବେ ସେ ହୋିବ ମୋର ମନର ହିାଳି । ୨୩୮ ।

କୁମରର ମୁଖରୁଂ ଯେ କୁମାରୀ ଶୁଣିଲା

କୁମରର ମନ ସେ ଉପଲେଶି ଜାଣିଲା । ୨୩୯ ।

ଜାୀ ଫ୍ଲର ମାଳା ଯେ ଗୋଟିୟେକ ଘେନିଥିଲା

କୁମରର କଣ୍ଠରେ ତା ନେିଣ ଲମ୍ବାିଲା । ୨୪୦ ।

ବେନି ଜନଂକର ମନ ଯହୁଂ ହୋିଲା ୟେକତ୍ଵ

ହାଥ ଧରି ନେିଣ ଯେ ବସାିଲା ରଥ । ୨୪୧ ।

କୁମାରୀକି କୋଳରେ ଯେ ଘେନିଲା କୁମର

ଜାନୁରେ ବସାିଣ ଯେ କହୈ ଉତ୍ତର । ୨୪୨ ।

କୋଳାଗ୍ରତ କରି ମୁଖରେ ଚୁମ୍ବନ ଯେ ଦିଲା

ପ୍ରେମ ଆଲିଙ୍ଗନ କରି ପୀରତି ବଢାିଲା । ୨୪୩ ।
<P୧>୨୩୯।୨ ଉପଲେଶି = ଅନୁମାନ ଦ୍ଵାରା ଜାଣିବା ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୯୮]

ବିରୂପ ନାମେଣ ଯେ ୟେକୈ କୁମାରୀ

ଶୋଭାବତୀର ଚର ସେ ସଂଘାତୁଣୀ ବାଳୀ । ୨୪୪ ।

ଶୋଭାବତୀ ତାହାକୁ ଯେ ସ୍ନେହ କରୁଥାି

ଯେଣେ ଯିବ ତେଣେ ତାକୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନିଯାି । ୨୪୫ ।

ତାହାନ୍ତ ଆଶ୍ଵାସିଣ ଯେ ପାଶକୁ ରାିଲା

ହାଥ ଧରି ନେିଣ ଯେ ରଥରେ ବସୈଲା । ୨୪୬ ।

କୁମରକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋଲୈ କୁମାରୀ

ରଥ ବାହ ଛାଲ ଯିବା ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରୀ । ୨୪୭ ।

କୁମର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ଦାରୁକକୁ ଛାହିଂ

ରଥ ବାହ କିନା ହୋ ଯିବ ବେଗ ହୋି । ୨୪୮ ।

ତଡବେଗେ ରଥ ଯେ ତହୁଂ ଦାରୁକ ବାହିଲା

ସଙ୍ଗ ସଖୀମାନନ୍ତ ଶୋଭାବତୀ ମେଲାଣି ଯେ ଦିଲା । ୨୪୯ ।

କୁମାରୀକି ଘେନିଣ ତହୁଂ ଯେ କୁମର ଚଳିଗଲେ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦୁହିତାମାନେ ବାହୁଡି ଐଲେ । ୨୫୦ ।

ବିରସ ମତି ହୋିଣ ତହୁଂ ଚଳିଯାିଂ

ସେ ତୋଟାି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ନ୍ତ କହିଲେ ମଣାି । ୨୫୧ ।

ବୋିଲେ ୟେକ ପୁରୁଷେକ ରଥ ଚଢି ଆସି

ତୋଟାର ଭିତରେ କେତେବେଳୁଂ ଥିଲା ପଶି । ୨୫୨ ।

ଶୋଭାବତୀ ଘେନି ଆମ୍ଭେ ତୋଟା ବୁଲୁଥିଲୁଂ

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ଆମ୍ଭେ ସେହୁ ପୁରୁଷକୁ ଦେଖିଲୁଂ । ୨୫୩ ।

ଅନଙ୍ଗ ପ୍ରାୟେକ ସେହୁ ଦିଶୈ ଶୋଭାବନ

ତାହାକୈଂ ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ ୟେ ତିନି ଭ୍ମବନ । ୨୫୪ ।

କନକ ଚମ୍ପା ପୁଷ୍ଯ ତୋଳୁଣ ସେ ଥିଲା

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ତାକୁ ଶୋଭାବତୀ ଦେହିଲା । ୨୫୫ ।
<P୧>୨୫୧।୨ “ସେ ତୋଟ ର ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ନ୍ତ କହିଲେ ମଣାି” ପରେ ‘ଜ’
<>ପୋଥିରେ ପାଠ:–
<P୧>ସୁରସେନ ନବରେ ଯ ଇଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ
<P୧>ତାହାକୁ କହିଲେ ପୁଣ ସକଳ ସନ୍ଦେଶ ।
[MBO-୦୨(୨)-୮୯୯]

ମଦନ ଶରେଣ ସେ ହୋିଲା ବିକଳୀ

ମାଳା ଦେିଣ ତାହାକୁ ବରିଲାକ ବାଳୀ । ୨୫୬ ।

ହାଥ ଧରି କୁମର ତାକୁ ରଥରେ ବସାିଲା

ଆବର ବିରୂପା କନ୍ଯାକୁ ଯେ ସଙ୍ଗେ ଘେନିଗଲା । ୨୫୭ ।

ପଛାରିଲାକୁ ବୋିଲା ଅମ୍ଭa ଘର ଦ୍ଵାରାବତି ପୁର

ଆମ୍ଭର ପିaର ଯେ ଅଟନ୍ତି ପ୍ରଭ୍ମ ଚତ୍ରଧର । ୨୫୮ ।

କନ୍ଯା ଘେନିଣ ସେହୁ ଗଲାଟି ୟେହିକ୍ଷଣି

ଆମ୍ଭମାନନ୍ତ ସେହୁ ଦେିଗଲା ଯେ ମେଲାଣି । ୨୫୯ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ବୋିଲେ ସେହୁ କେତେବେଳୁ ଗଲାନି

କନ୍ଯାୟେ ବୋିଲେ ସେ ଗଲା ୟେହିକ୍ଷଣି । ୨୬୦ ।

ବହୁତ ଦୂର ସେ ଯୈ ନାହିଂ ବେଗେ

ଗୋଡାିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଭେଟ ପାିବ ୟେହିଲାଗେ । ୨୬୧ ।

ଶୁଣିଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଯେ ଯାହା ଶହସ୍ର ଧୈଲେ

ମାର ମାର ବୋଲିଣ ଯେ ଶବଦାି ଡକ ଦିଲେ । ୨୬୨ ।

ଧର ଧର ବୋଲି ସେ ଉଚ୍ଚେ ଡକ ଦେି

କନ୍ଯାଛୋର କାହିଂଗଲା ବୋଲି ଅଛନ୍ତି ଗୋଡୈ । ୨୬୩ ।

ୟେମନ୍ତେ ଖଣ୍ଡେଦୂର ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ଗୋଡୈଲେ

ଥୋକାୟେକ ଦୂର ଯାିଂ ରଥେକ ଦେଖିଲେ । ୨୬୪ ।

ରୁହ ରୁହ ବୋଲିଣ ଯେ ଡାକଲେ ନିଠିାି

ବାୟୁ ବେଗେ ରଥ ସେ ଯେ ଯାୁaଚ୍ଛି ବାହି । ୨୬୫ ।

କୁମରେ ଛାହିଂଣ ଯେ କୁମାରୀ ବୋିଲା

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବଳ ବେଢିଲେ ୟେବେ ପ୍ରମାଦ ପଡିଲା । ୨୬୬ ।

କୁମର୍ ଅବୋିଲେ ଶତେ ଇନ୍ଦୁର ଯେବେ ହୋି

ମଞ୍ଜାରୀ ଦାଢରୁ ସେ ଯିବେ କି ବଞ୍ଛାି । ୨୬୭ ।
<P୧>୨୬୫।୧ ନିଠିାି = ବାରମ୍ବାର ।
<P୧>୨୬୭।୨ ଦାଢ = ଦାନ୍ତ ।
<P୧>୨୬୭।୨ ମଞ୍ଜାରୀ = ବିରାଡି ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୦୦]

ସହସ୍ରେକ ଛେଳି ଯେବେ ହୋିଥିବେ ଆଗ

ଛାମୁରେ ପଡିଲେ କି ଘୁଞ୍ଛୈ ମତ୍ତବ୍ରାଘ । ୨୬୮ ।

ମୁହିଂ ମତ୍ତବ୍ରାଘ ଗୋ ସେ ସମସ୍ତେହିଂ ଛେଳି

ୟେଥକୁ ଚିନ୍ତା ତୁ ଗୋ ନ କରସି ବାଳୀ । ୨୬୯ ।

ଗନ୍ଦହ୍ବୋନ୍ଗ୍ ଡାକକୁ ସେ ଶୁଣିଣ କୁମର

ତତକ୍ଷଣେ ଧନୁଶର ଧୈଲାକ କର । ୨୭୦ ।

ବିତ୍ରମ ମୂରତି ସେ ଧରିଣ ପାଲଟିଲା

ଦାରୁକ ବେଗେ ତହିଂ ରଥ ଲେୁଟାିଲା । ୨୭୧ ।

ସହସ୍ରେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ବେଢିଲେକ ତାକୁ ଯାିଂ

ଯେ ଯାହାର ଶହସମାନ ମାରିଲେ ନିଠାି । ୨୭୨ ।

ବେଳୁଂ ବେଳ ସମର ଯେ ହୋିଲା ଅଗୋଚର

ଭାଲ ଶକତି କୋନ୍ତ ଯେ ମାରନ୍ତି ମୁଦୁଗର । ୨୭୩ ।

ଶହସ୍ରକୁ ଶହସ୍ର ବାଜିଣ ଉଠୈ ଯେ ଜୁି

ସବୁ ଶହସ୍ରମାନ ୟେକା କୁମରେକେ ନାଶୈ । ୨୭୪ ।

କୁମର ଶହସ୍ର ଯେ ବିନ୍ଦୈ ଗନ୍ଧର୍ବଂକୁ

ଦଶ ବିଂଶ ପଞ୍ଛିଶ ପଡନ୍ତି ୟେକୁ ୟେକୁ । ୨୭୫ ।

ଶାମ୍ବକୁମର ନାରାଜେ ଅନେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଯେ ମଲେ

ଥୋକାୟେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ତହୁଂ ପଳାିଣ ଗଲେ । ୨୭୬ ।

ଥୋକାୟେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଯେ କୁମରକୁ ଗୋଡୈ ଯୁଝନ୍ତି

ଥୋକାୟେ ପଳାି ତହୁଂ ଗଲେକ ତଡତି । ୨୭୭ ।

ଆସ୍ତାନ କରିଣ ବସିaଛୈ ସୁରରାୟେ

ସକଳ ଦେବତାୟେ ବସିaଛନ୍ତି ସଭାୟେ । ୨୭୮ ।

ଗଣଗନ୍ଧର୍ବ ଦେବତାୟେ ବସିଣ ଅଛନ୍ତି

ବ୍ରହ୍ମା ଶଂକର ବସିଛନ୍ତି ଆବର ବୃହସ୍ପତି । ୨୭୯ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଶୂରସେନ ଅଙ୍ଗାର ପନ୍ନଙ୍ଗ

ଚୌଷଠି କୋଟି ଯେ ତହିଂ ଅଛନ୍ତି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ । ୨୮୦ ।
<P୧>୨୭୧।୧ ପାଲଟିବା = ଫେରିବା ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୦୧]

ପବନ ବରୁଣ ଯେ ଆୁର କୁବେର

ଯେ ଯାହାର ମତେ ବସିaଛନ୍ତି ଆସ୍ତାନର । ୨୮୧ ।

ଯମ ବାସୁକି ତହିଂ ଆବର ବୈଶ୍ଯାନର

ଆସ୍ତାନ କରି ବସିaଛନ୍ତି ସଭାର । ୨୮୨ ।

ଅପକ୍ଷରୀମାନେ ତହିଂ ନୃତ୍ଯ ଯେ ଭିାି

ରମ୍ଭା ମେନକା ଗୌରୀ ତିଳୋତ୍ତମା ନଚୈ । ୨୮୩ ।

ସେ ନୃତ୍ଯକୁ ଅବଧାନ କରିଣ ସହସ୍ରାକ୍ଷି

ଆନନ୍ଦେଣ ନାଟ ସେ ଦେଖୁଛନ୍ତି ବସି । ୨୮୪ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ମିଳିଲେକ ଯାିଂ

ଦେବସଭା ତଳରେ ଯେ ପାୟେ ପଡି ଶୋି । ୨୮୫ ।

ବୋିଲେ ଗୋସାି ଅବଧାନ ହୋି ଶୁଣ

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଚରିତ ୟେହୁ ଆଜର ବିଧାନ । ୨୮୬ ।

ମର୍ତ୍ତ୍ଯପୁରୁଂ ରଥେକ ଚଢି ପୁରୁଷେ ଐଲା

ଆମ୍ଭେ ନ ଜାଣୁଂ ସେ କେୁଂବାଟେ ତୋଟାରେ ପଶିଲା । ୨୮୭ ।

କନକଚମ୍ପ ପୁଷ୍ଯ ନେଲା ରଥରେ ପୂରୋି

ତୋଟାି ଭିତରେଣ ସେ ଥିଲା ଉଭା ଭୋି । ୨୮୮ ।

ଶୂରସେନ ଗନ୍ଧର୍ବର ଦୁହିତା ଶୋଭାବତୀ

ଗଙ୍ଗା ସ୍ରାହାନକୁ ଯାିଥିଲା କନ୍ଯାମାନ ସଙ୍ଗେ ଘେନି । ୨୮୯ ।

ସ୍ରାହାନ ସାରିଣ ଆସି ତୋଟା ମଧ୍ଯେ ବୁଲୁଥିଲା

ୟେ ସମୟେ ଶୋଭାବତୀ ତାହାକୁ ଦେଖିଲା । ୨୯୦ ।

ଅନଙ୍ଗ ପ୍ରାୟେକ ରୂପ ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ

ତାହାକୁ ବରିଲା କନ୍ଯା ପୁଷ୍ଯମାଳା ଦେି । ୨୯୧ ।

ହାଥ ଧରି ନେି ତାକୁ ରଥରେ ବସାିଲା

ବିରୂପା କୁମାରୀକୁ ସଙ୍ଗରେ ଘେନିଗଲା । ୨୯୨ ।
<P୧>୨୮୨।୨ “ଆସ୍ତାନ କରି ବସିaଛନ୍ତି ସଭାର” ପରେ ‘ଖ’ ପୋଥିରେ ପାଠ–
<P୧>ରମ୍ଭା ମେନକା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ତିଳୋତ୍ତମା ନରୀ
<P୧>ୟେମାନନ୍ତ ଆଦି କରି ଯେତେ ଅପକ୍ଷରୀ ।
<P୧>ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବାିଣ ଯେ କରନ୍ତି ଗାୟେଣୀ
<P୧>ତାହାଂକ ନୃତ୍ଯକୁ ଅବଧାନ ବଜ୍ରପାଣି ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୦୨]

ଆୁ କନ୍ଯାମାନନ୍ତ ସେ ମେଲାଣି ମାଗିଲେ

ସେହି କନ୍ଯାମାନେ ଆସି ଆମ୍ଭନ୍ତ ବାରତା କହିଲେ । ୨୯୩ ।

ବାରତ ପାିଣ ଆମ୍ଭେ ଉଗାଳିଲୁଂ ଯାିଂ

ଅନେକ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲୁ ରୋଷ ବହି । ୨୯୪ ।

ରୋମେହେଂ ତାହାର ଯେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହିଲା

ତାହାର ନାରାଜେ ଯେ ଅନେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନାଶଗଲା । ୨୯୫ ।

ୟେକା ଜଣକେ ସେ ଯେ ୟେଡେକ ସାମରଥ

କେତେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ମାିଲା ନ ଯାି ତଦନ୍ତ । ୨୯୬ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଇନ୍ଦ୍ରରାୟେ ବ୍ରହ୍ମକୈଂ ଛାହିଂ

କିମ୍ଭୂତ କାରଣ ୟେହୁ ବୋଲିଣ ପଛାରୈ । ୨୯୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ତାହା ଜାଣିମା କେମନ୍ତେ

ଧରି ଘେନିାସ ତାକୁ ବୁଝିବା ତଦନ୍ତେ । ୨୯୮ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ରାିଣ ଶତ୍ରରାୟେ

ବୋିଲେ ବେଗେ ତୁହି ଯାa ରେ ତନୟେ । ୨୯୯ ।

ଶୋଭାବତୀକି କେହୁ ନେୁaଚ୍ଛି ଧରି

ବେଗେ ଘେନିାସ ତାକୁ ପ୍ରାଣରେ ନ ମାରି । ୩୦୦ ।

କୁଳ ଗୋତ୍ର ପୁଚ୍ଛି ପଛେ କରିବା ପ୍ରାଣନାଶ

କାହାର କୁମର ସେ ଜାଣିମା ଅନ୍ଦେଶ । ୩୦୧ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଚିତ୍ରସେନ ଯେ ଧାିଂଲା

ଅନେକ ସନ୍ଯ ତାର ସଙ୍ଗତେ ଘେନାିଲା । ୩୦୨ ।

ବାୟୁ ବେଗେ କୁମରକୁ କଣ୍ଟିଲାକ ଯାିଂ

ଶ୍ଵାମଳ ପଚ୍ଛୀ ଯେହ୍ନେ ବକକୁ ବେଢୈ । ୩୦୩ ।

ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ରମାକୁ କି ଘୋଟିଲାକ ରାହୁ

ତେହ୍ନେ ପ୍ରୟେ କୁମରକୁ ଘୋଟିଲା କହୁ କହୁ । ୩୦୪ ।

ମାର ମାର ଶବଦରେ କୁରୁମ ଉଛୁଳିଲା

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା ୟେବେ ଅନର୍ଥ ହୋିଲା । ୩୦୫ ।
<P୧>୩୦୩।୧ କଣ୍ଟିଲା = ଆତ୍ରମଣ କଲା, ଭେଟିଲା ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୦୩]

ଦୈବ ପୁରୁଷ କି ବିପକ୍ଷ ବିଛାରିଲା

କେହୁ ୟେମାନନ୍ତ ଯାିଂ ବାରତା ନେି ଦିଲା । ୩୦୬ ।

କୁମର୍ ଅବୋିଲା ୟେମନ୍ତ ତୁ ନ ଭାଳ ଗୋ ସଖୀ

ୟେହିକ୍ଷଣି କଥା ଯେ ବୁଝିବା ଉପଲେଖି । ୩୦୭ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଯେ କୁମରକୁ ବେଢି

ଜୀବନ୍ତା ଧରିବେଟି ପ୍ରାଣରେ ନ ମାରି । ୩୦୮ ।

ଅନେକ ନାରାଜ ମାନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ

କାଣ୍ଡ ମାରିଣ କୁମର ରଥ ଲୁଛାିଲେ । ୩୦୯ ।

କୁମରହିଂ ଅନେକ ଯେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଅନେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ ବଳ ମାରି ପକାିଲା । ୩୧୦ ।

ଦେଖିଣ ଚିତ୍ରସେନ ବିଛାରୈ ମନ

ଧନ୍ଯ ରେ ମାନବା ତୋର ମାତା ପିତା ଧନ୍ଯ । ୩୧୧ ।

ମାନବ ହୋି ତୁ ଦେବତାଂକ ସଙ୍ଗେ ଯୁଝୁ

ଇତର ଲୋକ ପ୍ରାୟେ କି ଆମ୍ଭନ୍ତ ତୁ ବୁଝୁ । ୩୧୨ ।

ଭୟ ନ କରିଣ କନ୍ଯା ନେୁaଛୁ ଧରି

ୟେକାୟେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବଳ ପକାିଲୁ ମାରି । ୩୧୩ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଅନେକ ସେ ନୀରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରୁଂ ତାହାକୁ କୁମର ନିବାରିଲା । ୩୧୪ ।

ଦେଖିଣ ଚିତ୍ରସେନ ମହାକୋପ କରି

ତୀକ୍ଷ ଭାଲ କୋନ୍ତ ଯେ ମାରୈ ରୋଷ ଭରି । ୩୧୫ ।

କୁମରର ଅଙ୍ଗେ ନରାଜ ପଡିଲାକ ଯାିଂ

ବଡ ବାା ବହିଲେ ଯେହ୍ନେ ମେରୁ ନ ଟଳୈ । ୩୧୬ ।

କୋପେଣ କୁମର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତୀକ୍ଷ ଶରେ

ଅନେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବଳ ଲୋତିଲେ ଭୂମିରେ । ୩୧୭ ।

ୟେମନ୍ତେ ଦୁି ପ୍ରହର ହୋିଲାକ ସମର

ଦୁହେଂ ମହଛତ୍ରୀ କେହି ନୁହଂନ୍ତ ନିବୋନ୍ଗ୍ଳ । ୩୧୮ ।

ୟେକା ଜଣକୁ ଯେ ସହସ୍ରେ ଜଣ ବେଢିଲେ

ଅନେକ ଗୋଳ ଧନ୍ଦୋଳମାନ କଲେ । ୩୧୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୦୪]

ବେଳୁଂବେଳ ସମର ତହିଂ ହୋିଲା ଅଗୋଚର

ଦେବ ଦାନବରେ କହିତେ ଶଖ୍ଯ ନାହିଂ କାହାର । ୩୨୦ ।

ୟେକା କୁମରକେ କେତେବେଳ ସେ ଯୁଝିବ

ବଳେ ବଳୀୟାର ସେ ଯେ ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ । ୩୨୧ ।

ଅନେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ସେହୁ ଘେନିଣ ଧାିଂଲା

କୁମରର ନାରାଜକୁ ଭୟେ ସେ ନ କଲା । ୩୨୨ ।

ରଥ ଉପରକୁ ଘେନି ଉକୁସିଣ ଧାିଂ

କ୍ମର ହାଥରୁ ଧନୁ ଆଣିଲା ଛଡାି । ୩୨୩ ।

ବିଶହସ୍ର ହୋିଲେ ଯହୁଂ ସେ କୁମର

ଧାିଂ ଧୈଲା ଚିତ୍ରସେନ , କୁମରର ବାଳ । ୩୨୪ ।

ରଥର ଉପରୁ ଯେ ତଳକୁ ଖସାି

ପାଟଡୋର ଘେନି ତାକୁ ନିର୍ଭରେ ବାନ୍ଧୈ । ୩୨୫ ।

କୁମରକୁ ଘେନି ସେହି ରଥରେ ବସାିଲା

ଶୋଭାବତୀକି ଛାହିଂଣ ଅନେକ ଝିଙ୍ଗାସିଲା । ୩୨୬ ।

କୁମାରୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲ

ଯୁବାକନ୍ଯା ମୋତେ କିମ୍ପେ ବିଭା ଯେ ନ କଲ । ୩୨୭ ।

ମୋହୋର ଇଚ୍ଛ୍ୟେ ମୁଂ ଯେ ବରିଲୈଂ ବର

ୟେଥକୁ କୋପ ତୁମ୍ଭେ କରୁଛ ଅପାର । ୩୨୮ ।

କୁମର୍ ଅବନ୍ଧନ ଦେଖି ବିକିଳୀ ହୁୈ

ମନେ ମନେ ଧର୍ମ ଦେବତାନ୍ତ ସୁମରୈ । ୩୨୯ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ଦେବଂକୁ ବାଳି କରୈ ଗୁହାରି

ଗୋଲୈ ଜଗତର ନାଥ ତ୍ମ୍ଭେ ଅଟ ହେ ମୁରାରି । ୩୩୦ ।

ମୁହିଂ ଅଟେ ଅରକ୍ଷିତ ସ୍ତିରୀ ମାତ୍ର ସିନା

ତୁମ୍ଭେତ ଜଗତ ତାତ ଅଟ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୩୩୧ ।

ୟେ ଘୋର ଆତଙ୍ଗରୁ କର ମୋତେ ତ୍ରାହି

ଯେମନ୍ତେ କୁମରକୁ ବିରୋଧ ନ ପଡୈ । ୩୩୨ ।

ପୁଣ ପୁଣ ସୁମରୈ ଦେବୀ କମଳଣୀ

ତୃହି ଜଗତର ମାତ ଅଟ ଠାକୁଗଣୀ । ୩୩୩ ।
<P୧>୩୨୩।୧ ଉକୁସିଣ = ଉକୁଚିଣ, ଉଗୋିଣ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୦୫]

ସ୍ତିରୀଂକର ବେଦନା ତୁ ଜାଣୁ ଗୋସାମଣୀ

ୟେ ମହାଭୟରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରି ଧର ପୁଣି । ୩୩୪ ।

ଅନେକ ବିକଳ ହୋି ହୋି କନ୍ଯା ଯେ କାନ୍ଦୈ

କୁରଙ୍ଗୀ ଲୋଚନରୁ ଲୋତକ ବହୈ । ୩୩୫ ।

ପୁିଂସୂତାରୁ କି ମୁକୁତା ଝଡି ପଡୈ ତଳେ

ତେହ୍ନେ ହୋି ଲୋତକ ନୟନରୁ ପଡୈ ମହୀରେ । ୩୩୬ ।

କୁମରକୁ ବାନ୍ଧ ରଥେ ଘେନି ଚିତ୍ରସେନ

ଦାରୁକକୁ ବୋିଲା ରଥ ବାହାରେ ବହନ । ୩୩୭ ।

କୁମରର ମୁଖ ଛାହିଂ ବିଛାରୈ ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍

କୃଷ୍ଣର କୁମର ପରାୟେ ଦିଶୈ ସଦିଭାବ । ୩୩୮ ।

ୟେତେ ବିଛାରିଣ ସୁଧର୍ମା ସଭାକୁ ବୋଲି ନେଲା

ସଭାର ତଳରେ ନେି କୁମରକୁ ପରବେଶ କଲା । ୩୩୯ ।

ଦେଖି ଇନ୍ଦ୍ରରାୟେ ତହିଂ ବୋଲୈ ବଚନ

ବାନ୍ଦ୍ଧ ଥୋିଥାa ୟେହୁ କାହାର ନନ୍ଦନ । ୩୪୦ ।

ସଭାର ମଧ୍ଯେ ନାରଦ ଥିଲେ ଉଭା ହୋି

କୁମର ମୁଖକୁ ସେ ଦିଲେକ ଅନାିଂ । ୩୪୧ ।

ବୋିଲେ ୟେହୁ ତ ଅଟୈ ଶାମ୍ବବୀର

କନକଚମ୍ପା ନିମନ୍ତେ ଆସିଥିଲା ତୋଟାର । ୩୪୨ ।

ଶୋଭାବତୀ କନ୍ଯାକୁ ଯେ ବଳେ ନେୁଥିଲା

ମୋତେ କିମ୍ପାିଂ ୟେହୁ ଗୁପତେ ନ କହିଲା । ୩୪୩ ।

କିଚ୍ଛି ନ କହିଣ ମୁନି ତୂନୀ ହୋି ରହିଲେ

ସୁଧର୍ମା ସଭାରୁ ସେ ଯେ ବେଗେଣ ଖସିଲେ । ୩୪୪ ।

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢି ତହୁଂ ହୋିଲେ ବାହାର

ଯାିଣ ମିଳିଲେ ସେହୁ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁର । ୩୪୫ ।

ସଭା କରିଣ ବସିଛନ୍ତି ତହିଂ ନାରାୟଣ

ସେଠାରେ ମିଳିଲେ ଯାିଂ ପୁଣ ମହମୁନ୍ଯ । ୩୪୬ ।

କୃଷ୍ଣର କୁମରମାନେ ସମସ୍ତେ ଛନ୍ତି ବସି

ସମସ୍ତେ ଯାି ନାରଦଂକ ଚରଣେ ନିବେଶି । ୩୪୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୦୬]

ପାଦ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ ଯେ ମୁନିଂକି ପୂଜିଲେ

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ତାଂକୁ ବିନୋୟୀ ହୋିଲେ । ୩୪୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ପଛାରନ୍ତି ମୁନିୟେ ଥିଲ କାହିଂ

କି କି ଉପାଧି ବାରତା ଆଣିଛ କହ ମୁନି ବୁଝାି । ୩୪୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଉପାଧି ବାରତା ଶୁଣ ସାବଧାନେ

କନକଚମ୍ପା ନିମନ୍ତେ ଶାମ୍ବ ଯାିଥିଲା ନନ୍ଦନବନେ । ୩୫୦ ।

ଶୂରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ର ଦୁହିତା ଶୋଭାବତୀ

ତାହାକୁ ହରି ଆଣୁଥିଲା ତୋର କୁମର ମହାଛତ୍ରୀ । ୩୫୧ ।

ଗନ୍ଧର୍ବେ ଜାଣି ତାହା ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ

ଶାମ୍ବକୁମର ହାଥେ ଅନେକ ଗନ୍ଧର୍ବେ କ୍ଷୟେ ଗଲେ । ୩୫୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବାରତା ପାି ଚିତ୍ରସେନେ ପେଷି ଦିଲା

ସେ ଆସି ଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ କୁମର ସଙ୍ଗେ କଲା । ୩୫୩ ।

ବଳେ ଧରି କୁମରକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧଣ ସେହୁ ନେଲେ

ଅନେକ ପ୍ରକାର ମାଡ ମାରିଣ ରଖିଲେ । ୩୫୪ ।

ତାହ ଦେଖି ଆମ୍ଭେ ବଡ ବିକଳ ହୋିଲୁଂ

ତୋତେ ବାରତା କହିତେ ୟେଥକୁ ଐଲୁ । ୩୫୫ ।

ପାରିଲେ କୁମରକୁ ଆଣ ଯା ଛଡାି

ତାହା ଶୁଣି କୋପ କଲେ ଯେ କମଳାି ସାିଂ । ୩୫୬ ।

ବୋିଲେ ସ୍ଵର୍ଗପୁର ଆଜ କରିବୈଂ ନାଶ

ନୂା ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋଟାୟେ ବସାିବି ସ୍ଵ୍ର୍ଗବାସ । ୩୫୭ ।

ୟେତେକ ବଚନ ଯହୁଂ ଗୋବ୍ନ୍ଦେ କହିଲେ

କଳହପ୍ରିୟ ମୁନି ହସିଣ ବୋିଲେ । ୩୫୮ ।

ବିଲେ ଇଚ୍ନ୍ରର ତୁଲେ ତୁମ୍ଭେ ନୁାର ସମର କରି

ତୋତେ କିମ୍ପାିଂ ସେ ହୋ ଡରିବ ବଜ୍ରଧାରୀ । ୩୫୯ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ଯେ ଶ୍ରୀହରି ଉଠିଲେ

ଧାତିକାରେ ବଳରାମଂକ ଛାମୁରେ ଯାିଂଣ ମିଳିଲେ । ୩୬୦ ।

ନମସ୍କାର କରିଣ ଯେ କହନ୍ତି ବଚନ

ନାରଦେ ଯାହା କହନ୍ତି କରନ୍ତୁ ଅବଧାନ । ୩୬୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୭]

ଶାମ୍ବକୁମର ଯୈଥିଲା ନନ୍ଦନବନ ତୋଟାକୁ

କନକଚମ୍ପ ଘେନି ଆସୁଥିଲା ନବରକୁ । ୩୬୨ ।

ଦୈବର ବସେ ଯେ ସୁରସେନ ଗନ୍ଧର୍ବର ଝିa

ବଳେ ଘେନି ଆସୁଥି ତାକୁ ଆମ୍ଭ ପୁa । ୩୬୩ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବଳେ ଆସି ତାହାକୁ ବେଢିଲେ

ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କରି କୁମରକୁ ଧରିନେଲେ । ୩୬୪ ।

ଅନେକ ମାଡ ମାରି ଧରିନେି ତାକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧ ରଖିଛନ୍ତି

ୟେଥକୁ କି ଆଗ୍ଯାଂ ହେବ ହେ ହଳପତି । ୩୬୫ ।

ଶୁଣି ବଳରାମେ ତହୁଂ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ଅନ୍ଯାୟେ କଲା ଯେ ବାବୁ ତୋହୋର ନନ୍ଦନ । ୩୬୬ ।

ପରର ଝିaକୁ ସେ କିମ୍ପେ ଆଣିଲା ଛୋରାି

କେତେ କଳିଦ୍ଵନ୍ଦ ହେ କରିବା କାହାଠାବୈଂ । ୩୬୭ ।

ୟେହା କହି ବଳରାମେ କୋପଭର ହୋିଲେ

ବାତଘାତେ କଦଳୀ ପତ୍ର ପ୍ରାୟେ ଶ୍ଵରୀର କମ୍ପାିଲେ । ୩୬୮ ।

ବୋିଲେ ଅମରପୁର କରିବି ଭସ୍ମୀଭୂତ

ଦେବତାଗଣନ୍ତ ଆଜ କରିବୈଂ ନିପାତ । ୩୬୯ ।

ସ୍ଵର୍ଗେ ଦେବଗଣେ ଆଜ ନ ରଖିବି କାହିଂ

କୋପେ ଥରହର ହୋି କମ୍ପନ୍ତି ହଳସାିଂ । ୩୭୦ ।

ସୌନନ୍ଦ ମୂଷଳ ସେ ଯେ ହାଥରେ ଧୈଲେ

ବାମକରେ ସେହୁ ଯେ ଲଙ୍ଗଳ ତୋଳିଲେ । ୩୭୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାକୁ ପେଷିବି ଯମପୁର

ସେହୁ ବାନ୍ଦ୍ଧ ରଖିaଚ୍ଛି ମୋହୋର କୁମର । ୩୭୨ ।

ବଳରାମଂକର କୋପ ଜାଣିଲେ ନାରଦ

ବୋିଲେ ୟେଥିରେ ହେବ ବହୁତ ପରମାଦ । ୩୭୩ ।

ଦ୍ଵନ୍ଦ କଳି ୟେଥେ ଯେ ଅନେକ ହୋିବ

କଳି କୁତୂହଳ ଆଜ ଦେଖିବୈଂ । ୩୭୪ ।
<P୧>୩୭୪।୨ କଳିମ୍ପକୁତୁହୋଳ ଆଜ ଦେହିବା ସୁଲଭ । (ଖ)
<P୧>୩୭୪।୨ ଯବ = ବହୁତ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୦୮]

ୟେତେକ ବିଛାରିଣ ଯେ ନାରଦ ମହାମୁନି

ବୋଲନ୍ତି ସାବଧାନେ ହେ ଶୁଣ ହଳପାଣି । ୩୭୫ ।

ଥାଠ ସଜକର ତୁମ୍ଭେ ଯିବା ବେଗ ହୋି

କୁମରକୁ ଯାିଂ ଆମ୍ଭେ ଆଣିମା ବହନ ଛଡାି । ୩୭୬ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ଉଦ୍ଧବକୁ ହକରାି ଆଣିଲେ

ଉଗ୍ରସେନକୁ କହ ଥାଠ ସଜକରୁ ବେତେ ଭଲେ । ୩୭୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ଉଦ୍ଧବ ବେଗେ ଚଳିଗଲା

ଉଗ୍ରସେନଂକ ସଭାରେ ଯାିଣ ମିଳିଲା । ୩୭୮ ।

ନମସ୍କାର କରିଣ ସେ କହନ୍ତି ବଚନ

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣିମା ମଥୁରା ରାଜନ । ୩୭୯ ।

ଠାକୁରେ ବୋିଲେ ବେଗେ ଥାଠ ସଜକର

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ସଙ୍ଗେ ଆଜ ହୋିବ ସମର । ୩୮୦ ।

ଶାମ୍ବକୁମର ଗଲା ଯେ ନନ୍ଦନ ତୋଟାୟେ

କନକଚମ୍ପା ଯେ ଆଣିବା ଉପୟେ । ୩୮୧ ।

ସେଦିନ ଇନ୍ଦ୍ରର ନତୁଣୀ ସେ ଶୋଭାବତୀ କନ୍ଯା

ନନ୍ଦନବନକୁ ଆସିଥିଲା ବରାଙ୍ଗନା । ୩୮୨ ।

ସେ ସଂଯୋଗରେ ଶୋଭାବତୀକି ଦେଖିଲେ

କୁମରକୁ ଦେଖି କନ୍ଯା ବିଭଜିତ ହୋିଲେ । ୩୮୩ ।

ମାଳା ଗୋଟିୟେକ ବାଳୀ ହାଥରେ ଥିଲା ଘେନି

କୁମରର କଣ୍ଠେ ତାହା ଲମ୍ବୈଲା ପୁଣି । ୩୮୪ ।
<P୧>୩୭୯।୨ “ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣିମା ମଥୁରା ରାଜନ” ପରେ ‘ଖ’ ପୋଥିରେ:–
<P୧>ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଡକାୁଛନ୍ତି ଦେବ ନରହରି
<P୧>ଭୋ ଦେବ ତହିଂକି ବିଜେକର ବେଗ କରି ।
<P୧>ଶୁଣି କରି ଡଗ୍ରସେନ ତକ୍ଷଣେ ଚଳିଲେ
<P୧>ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ।

ଉଗ୍ରସେନଂକ୍ର ଛାହିଂଣ ଦେବ ଜଗନାଥ

ବୁଝାି କହିଲେ ତାଂକୁ ସକଳ ଚରିତ ।
<P୧>ଥାଠ ସନ୍ଯ ସଜକର ଯିବା ସ୍ଵର୍ଗପୁର ।
<P୧>ହା ହା ଶୁଣୀ ଚଳିଗଲେ ଉଗ୍ରସେନ ବୀର ।
<P୧>୩୮୩।୨ ବିଭଳିତ = ବିହ୍ଵଳିତ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୦୯]

କୁମର କୁମାରୀ ତହିଂ ୟେକ ସଂଯୋଗ ହୋି

କୁମାରୀ ହାଥ ଧରି କୁମର୍ ଅରଥରେ ବସାି । ୩୮୫ ।

ଘେନିଣ ଆସୈ ସେ ସଧୀରେ ସଧୀରେ

ସଙ୍ଗର କୁମାରୀ ଯାିଂ ଜଣାିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରର ଛାମୁରେ । ୩୮୬ ।

ବାରତା ପାିଣ ଇନ୍ଦ୍ର ଧରାି ଘେନିଗଲା

ବନ୍ଦୀ ପ୍ରକାରେଣ ସେ ଯେ ଧରାି ରଖିଲା । ୩୮୭ ।

ନାରଦ ଆସିଣ ଯହୁଂ ବାରତ କହିଲେ

ୟେଣୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ହଳୀ ଯେ ଅନେକ କୋପ କଲେ । ୩୮୮ ।

ବୋଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ସଙ୍ଗେ ଆଜ କରିବେ ସମର

ସ୍ଵର୍ଗପୁର ଭାଙ୍ଗି ଆଜ କରିବେ ନାରଖାର । ୩୮୯ ।

ମୋତେ ରାିଣ ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ନାରାୟଣ

ରାଜାଂକ ଛାମୁରେ ଯାିଂ କହ ତୁ ୟେସନ ବିଧାନ । ୩୯୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଉଗ୍ରସେନ ରାଜ ବହୁତ କୋପକଲେ

ପଢିହାରୀ ସେବକନ୍ତ ରାିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୩୯୧ ।

ସତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ଯେ ସଜହୁa ବେଗେ

ଯେ ଯାହାର ଅହସ୍ର ଯାନବାହାନ ଘେନ ହାଦେ । ୩୯୨ ।

ଯେ ଯାହାର ଶହସ୍ର ଯାନ ଘେନି ସଙ୍ଗତେଣ

ସାତୁକି ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଅତ୍ରୂର ସହିତେଣ । ୩୯୩ ।

ସମସ୍ତେ ସଜହୋି ମିଳ ମୋହୋର ଅଗ୍ରତେ

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାନେ ଦୂତେ ଚଳିଲେ ତୁରିତେ । ୩୯୪ ।

ଦାଣ୍ଡରେ ଯାିଂଣ ସେହୁ ବେଗେ ଘୋଷଣ ଦିାିଲେ

ସନ୍ଯ ସଜହୋି ଆସ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୩୯୫ ।

ବାରତ ପାିଣ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯେ ଯାଦବେ

ସଜ ହୋିଣ ଉଭାହେଲେ ଦାଣ୍ଡରେ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ । ୩୯୬ ।

ଆପଣେ ଉଗ୍ରସେନ ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋି

ଅତ୍ରୂର ରଥ ୟେକ ସାଜିଣ ଆଣୈ । ୩୯୭ ।

ସେ ରଥରେ ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା ବିଜେ ଯାି କଲା

ଧବଳ ଛତ୍ର ଗୋଟିୟେ ଶିରରେ ଉଡାିଲା । ୩୯୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୧୦]

ଉଦଣ୍ଡ ପାଟଛତ୍ର ଯେ ଉଡୈ ଆଗରେ

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ତୂରୀ ଯେ ବାଜୈ ଉଚ୍ଚେ ଧୀରେ ଧୀରେ । ୩୯୯ ।

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦେ ଯେ କୁରୁମ ଉଛୁଳି

ଦଲଦଲ ହୋିଣ ଯେ କମ୍ପୈ ମହୀାଳି । ୪୦୦ ।

ଅନେକ ସନ୍ଯ ସଜ ହୋିଲେ ଦାଣ୍ଡରେ

ମାର ମାର ଶବଦ ଯେ ଫୁକାରନ୍ତି ତୁଣ୍ଡରେ । ୪୦୧ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ମନୁରାୟେ ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି

ୟେ ସେ ମହଭାରଥ ଅମୃତ ରସ ମତି । ୪୦୨ ।

ହରି ବଳରାମ ଦୁହେଂ ପୁଣ ତେଣେ ସଜହୋି

ରଥେ ରଥେ ଚଢି ଦାଣ୍ଡେ ଉଭା ହୋିଲେକ ଯାି । ୪୦୩ ।

କୃଷ୍ଣର ପୁତ୍ରମାନେ ବେଗେ ସଜ ହୋିଲେ

ବଳରମ ଦୁି ପୁତ୍ର ବେଗେ ସଜହୋି ଐଲେ । ୪୦୪ ।

ଯେ ଯାହାର ଶହସ୍ରମାନ କରେ ଧରିଛନ୍ତି

ଆପଣେ ଦିବ୍ଯ ସଜ ହୋି ଐଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୪୦୫ ।

ବୋିଲେ ଅମରପୁର ଭସ୍ମୀଭୂତ କରିବି

ଦେବଗଣମାନନ୍ତ ଗୋଟିୟେ ନ ରଖିବି । ୪୦୬ ।

ବିନତା ନନ୍ଦନ ଗରୁଡକୁ ହରି ସୁମରିଲେ

ରମ୍ଯେକ ଦୀପରୁ କହ୍ଗବର ଯେ ଐଲେ । ୪୦୭ ।

ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରେ ସେ ଯେ ମିଳିଲେକ ଆସି

ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ଶିରେ କର ନିବେଶି । ୪୦୮ ।

ସମସ୍ତ ଚରିତ ଯେ କହିଲେ ନାରାୟଣ

ବୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ଗୁଣ ଶୁଣ ହୋ ଖଗରାଣ । ୪୦୯ ।

ମୋହୋର କୁମରକୁ ସେ ବାନ୍ଦ୍ଧ ରଖିaଚ୍ଛି

ମୋହୋର କୁମର୍ ଅବୋଲି ନାରଦେ କହିଲେ ଉପଲେଚ୍ଛି । ୪୧୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଖଗବର ଯେ କହୈ କରଯୋଡି

ହରି ତୋହୋର ସଞ୍ଛିଲା ସିନା ଅଟୈ ସ୍ଵର୍ଗ ପୁରୀ । ୪୧୧ ।
<P୧>୪୧୦।୨ ଉପଲେଚ୍ଚ୍ଛି = ଉପଲେକ୍ଷି
[MBO-୦୨(୨)-୯୧୧]

ସଞ୍ଛିଲା ଦାସକୁ ଯେ ୟେଡେ କୋପ କରୁ

ଆପଣା ମହିମା ତୁ ଆପଣେ ନ ବିଛାରୁ । ୪୧୨ ।

ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ସେ ବଡ ଗରିଷ୍ଠ ହୋିଲା

ଆପଣାର ଇଚ୍ଛାୟେ ସେ ସ୍ମ୍ପଦ ବୁଡାିଲା । ୪୧୩ ।

ଆଜ ତାହାର ସମ୍ପଦ ଯେ କରିବୈଂ ନାଶ

ଆନ ଇନ୍ଦ୍ର କରି ବସାିବି ସ୍ଵର୍ଗାସ । ୪୧୪ ।

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ଶାରଙ୍ଗ କରେ ଧରି

ଆପଣେ ଦିବ୍ଯ ସଜ ହୋିଲେ ଦୈତରି । ୪୧୫ ।

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ସେ ଯାିଣ ବସିଲେ

ବଳରାମେ ତାଳଧ୍ଵଜ ରଥ ଆରୋହିଲେ । ୪୧୬ ।

ବହୁତର ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ଉଗ୍ରସେନ ରାୟେ

ଆଗ ଗୋିଣ ସେହୁ ବାହାର ହୋିାୟେ । ୪୧୭ ।

ଉଦଣ୍ଡ ୟେକଲକ୍ଷୀ ଉଡୈ ଦାଣ୍ଡରେ

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ହୋିଣ ବାଦ୍ଯ ବାଜୈ ଘନ ଗୋରେ । ୪୧୮ ।

କୃଷ୍ଣର କୁମରମାନ ଘେନିଣ ବଳରାମ

ଆପଣେ ବାହାର ଦେବ ହେଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୪୧୯ ।

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ସମସ୍ତେ ଚଳାିଣ ଗଲେ

ପଛକୁ ରହିଲେ ଯେ ଦେବ ଦାମୋଦରେ । ୪୨୦ ।

ଗୁରୁଡକୁ ୟେକାନ୍ତେ ଯେ କହନ୍ତି ବହ୍ଗବାନ

ବଲରାମଂକ କୋପେ ନାଶଯିବ ୟେ ସ୍ଵର୍ଗଭ୍ମବନ । ୪୨୧ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ତହୁଂ ଗଲେ ବାହାର ହୋି

ସନ୍ଯବଳ ଦେଖିଣ ନାରଦେ ବିଛାରୈ । ୪୨୨ ।

ହରି ସହସ୍ରାକ୍ଷଂକର ଆଜ ହୋିବ ସମର

କଳି କୁତୂହୋଳ ଦେଖିଲେ ପେଟ ପୂରିବ ଆମ୍ଭର । ୪୨୩ ।

ଯତନେ ଯାହା ମୁହିଂ ମନରେ ଲୋଡୁ ଥାି

ଦୈବ ପୁରୁଷ ମୋତେ ଦିୈ ଭେଟାି । ୪୨୪ ।

ୟେତେ ବୋଲି ନାରଦେ ଆନନ୍ଦେ ନାଚନ୍ତି

ବୀଣାଧୁନି କରିଣ ସେହୁ ଶୂନ୍ଯରେ ଚଳନ୍ତି । ୪୨୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୧୨]

କଳି ଧୋକଡି ମୁଣିକି କାଖରେ ଯାକିଣ

ତହିଂୃ ମୁଠିୟେ ବାହାର କଲେ ବ୍ରହ୍ମମୁନ୍ଯ । ୪୨୬ ।

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବୋଲିଣ ପୁଣ ବୁଣିଣ ସେ ଦିଲେ

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବୋଲିଣ ପୁଣ ଗୀତ ଯେ ଗୀିଲେ । ୪୨୭ ।

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢିଣ ସେ ଧାମନ୍ତି ତତପରେ

ଯାିଂଣ ମିଳିଲେ ସେହୁ ଅମର ପୁରରେ । ୪୨୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବୋିଲେ କାହିଂ ଥିଲା ମୁନି

ନାରଦେ କହନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ସୁରମଣି । ୪୨୯ ।

ଯାହା ପଛାରିଲୁ ତାହା ଶୁଣ ସାବଧାନେ

ଆମ୍ଭେ ଯାିଥିଲୁ ଆଜି ମଞ୍ଛ ଯେ ଭ୍ମବନେ । ୪୩୦ ।

ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରେ ଆମ୍ଭେ ୟେହିକ୍ଷଣି ଥିଲୁ

ତହିଂ ପୁଣ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଯେ କଥାୟେ ଦେଖିଲୁ । ୪୩୧ ।

କୃଷ୍ଣର କୁମର ସେହି ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ

ନ ଜାଣିଣ ଶତ୍ରରାୟେ ରଖିଲୁ ତାହାକୁ । ୪୩୨ ।

ସେ ବାରତା ପାିଣ ଯେ ହରି ବଳରାମ

ଥାଠ ଘେନି ଆସୁଛନ୍ତି ତୋହ ସଙ୍ଗେ କରିବେ ସାଂଗ୍ରାମ । ୪୩୩ ।

ବହୁତ କୋପ ଯେ କଲେ ଦେବ ହଳଧର

ବୋିଲେ ଇଦ୍ରକୁ ଆଜ ପେଷିବି ଯମପୁର । ୪୩୪ ।

ଅମରପୁର କରିବି ଆଜ ଭସ୍ମରାଶି

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାନ୍ତ ଆଜ ପକାିବି ବିନାଶି । ୪୩୫ ।

ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଆଜ କଲେ ହଳଧର

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନି ଆପଣେ ହୋିଲେ ବାହାର । ୪୩୬ ।

ଗରୁଡ ପୃଷ୍ଠେ ଚଢିଣ ଦେବ ନାରାୟଣ

ସେହୁ ବଡ ଗାଢେ ଯେ କହିଲେ ବଚନ । ୪୩୭ ।

ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କହିଲେ ନ ସରୈ

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବନ୍ତ ଘେନିଣ ସେ ଆସନ୍ତି ଧୁାିଂ । ୪୩୮ ।

ସଙ୍ଗେ ସନ୍ଯ ତାର ଯେ ଅଛୈ ଅନେକ

ୟେକ ଆରେକେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ବହୁତ । ୪୩୯ ।

ସମସ୍ତ ସୈନମାନନ୍ତ ପେଷିଣ ଆଗେ ନାରାୟଣ

ପଛରେ ଗରୁଡ ଚଢି କରନ୍ତି ପ୍ରୟାଣ । ୪୪୦ ।

ଅନେକ ଗୋଳ ଯେ ୟେଥି କରିବେ ଦାମୋଦର

ୟେହା ଦେଖି ଆମ୍ଭେ ହୋ ଐଲୁ ନୟନର । ୪୪୧ ।

ଶୁଣିଣ ଶତ୍ରରାୟେ କମ୍ପୈ ଥର ହର

ବଜ୍ର ଝମକାିଣ କୋପେ କହୈ ଉତ୍ତର । ୪୪୨ ।

ବୋିଲା ଭୋ ମୁନି ତୁମ୍ଭେ କହ ତଥ୍ଯ କରି

ସତେ କି ଗୌଡେ ଆସୁଛନ୍ତି ସମର ଆରମ୍ଭ କରି । ୪୪୩ ।

ମଞ୍ଛ ରାଜା ପ୍ରାୟେ କି ସେ ମଣିଛନ୍ତି ମୋତେ

ରାଜାମାନଂକର ଝିaମାନ ନିaନ୍ତି ୟେହିମତେ । ୪୪୪ ।

ତେହ୍ନେ ପ୍ରାୟେ କରି କି ସେ ମଣିଛନ୍ତି ମୋତେ

ସନ୍ଯବଳ ଘେନି କରି ଆସୁଛନ୍ତି ୟେଥେଂ । ୪୪୫ ।

ଆଜ ଯେବେ ସମର ସେ କରିବେ ମୋର ତୁଲେ

ଗୌଡଂaକର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଜାଣିମା ଆଜ ଭଲେ । ୪୪୬ ।

ଗୌଡ ବାୁଡ ହାୁଡ ତିନି ଜାତି ନାମ

ଗାଢେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯାହା କହୁଛନ୍ତି ନ ଜାଣିମା ପଣ । ୪୪୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ କହନ୍ତି ଶତ୍ରରାୟେ

ଗୌଡଂକ ପ୍ର୍ତଗ୍ଯାଂ ତୁ ଶୁଣ ଦେବରାୟେ । ୪୪୮ ।

ସ୍ଵର୍ଗେ ପଶି କନ୍ଯାକୁ ବଳେ ନେୁaଚ୍ଛି ହରି

ୟେକଥା ବିଛାର କିମ୍ପେ ନ କର କୁଶଧାରି । ୪୪୯ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ସୁରରାଣ

କଥାୟେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ହୋ ନ କର ତୁ ଗାଢେ

ଦେଖିଣ ଜାଣିମା କେତେ ବଳବନ୍ତ ଗୌଡେ । ୪୫୧ ।

ଆମ୍ଭର ଦେବଗଣ ହୋ ବହନ ସଜକର

ଗୌଡଂକ ସଙ୍ଗେ ଆଜ କରିବା ସମର । ୪୫୨ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବନ୍ତ କରିବା ଆମ୍ଭେ ନାଶ

ୟେଥକୁ ଚିନ୍ତା ତୁ ହୋ ନ କର ସହସ୍ରାକ୍ଷ । ୪୫୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୧୪]

ବ୍ରହ୍ମାଂକ ବଚନ ଶୁଶିଣ ଶତ୍ରରାୟେ

ବେଗେ ସଜ ତୁମ୍ଭେ ହୁa ହୋ ଦେବତାୟେ । ୪୫୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା

ସନ୍ଯ ସଜ ହୋିଲେ ଯେ ତହିଂ ଅପ୍ରମିତା । ୪୫୫ ।

ସୁରସେନ ଚିତ୍ରସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ମୂଳେ

ଚୌଷଠୀ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ଇନ୍ଦ୍ରଂକ କୁମରେ । ୪୫୬ ।

ଅଷ୍ଟବସୁୟେ ଯେ ସଜ ହୋିଣ ଐଲେ

ଅଶ୍ଵିନୀକୁମାର ଯେ ଧାିଂଲେକ ଖରେ । ୪୫୭ ।

ଶହସ୍ରମାନ କରେ ଧରି ବେଗେ ଝମକାନ୍ତି

ୟେକୁଂ ଆରେକ ତହିଂ ଯେ ବହୁ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରନ୍ତି । ୪୫୮ ।

ବାୟୁ ବରୁଣ ଯେ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ମେଳେ

ଯମଦେବତା ସଜ ହୋିଲେ ତତପରେ । ୪୫୯ ।

ବାରତା ପାିଣ ଯେ ବାସୁକି ନାଗରାୟେ

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନି ସେହି ଆସି ହୋୟେ । ୪୬୦ ।

ନବଗ୍ରହଂକୁ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ସୁରପତି

ବଜ୍ରସୁଚୀ ଗୋଟାୟେ ହାଥରେ ଘେନିଛନ୍ତି । ୪୬୧ ।

କପିଳାସ କନ୍ଦରୁଂ ଐଲେ ଶୂଳଧର

ସଙ୍ଗରେ ଅଛନ୍ତି ଶିବଗଣ ଯେ ଅପାର । ୪୬୨ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଗଣେଶ୍ଵର ନନ୍ଦୀ ଭ୍ରୂକୁଟିର ମେଳେ

ୟେହୁ ଐଲେ ଯେ ଈଶ୍ଵରଂକର ତୁଲେ । ୪୬୩ ।

କଲ୍ପାନ୍ତକ ବୃଷଭ ଯେ ଚଧିଣ ମହାଦେବ

ସେହି ଆସି ମିଳିଲେ ଅମର ସଭା ଠାବ । ୪୬୪ ।

ଆବର ତେତିଶି କୋଟି ଦେବତା ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ମେଳେ

ସଜ ହୋି ଉଭା ହୋିଲେ ଆସ୍ତାନର ତଳେ । ୪୬୫ ।

ଈଶ୍ଵରଂକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋିଲେ ସୁରପତି

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ମୋହୋର ଉକତି । ୪୬୬ ।

କୃଷ୍ଣର ନନ୍ଦନ ଅଟେ ଯେ ଶାମ୍ବକୁମର

କନକର ଚମ୍ପା ପାିଂ ଐଲା ବନର । ୪୬୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୧୫]

ଶୂରସେନ ଝିa ଶୋଭାବତୀ ତାର ନାମ

ଭ୍ରମିବାକୁ ଆସିଥିଲା ସେ ନନ୍ଦନ କାନନ । ୪୬୮ ।

ଚମ୍ପାପୁଷ୍ଯ ଘେନି ସେହି ବାହୁଡିବା ବେଳେ

ଶୋଭାବତୀ କନ୍ଯାକୁ ସେ ଦେଖିଲାକ ଡୋଳେ । ୪୬୯ ।

ରଥେ ବସାିଣ ତାକୁ ହରି ଘେନିଗଲା

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଂକ ସଙ୍ଗତେ ବହୁତ ଯୁଦ୍ଧ କଲା । ୪୭୦ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଯାିଣ ଆଣିଲା ବାନ୍ଦ୍ଧ କରି

ଶୁଣି କୋପ କରିଣ ଆସନ୍ତି ହଳୀ ହରି । ୪୭୧ ।

ଉଗ୍ରସେନ ସତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ସହିତେ

ଯୁଦ୍ଧ କରିବାକୁ ଆସନ୍ତି ସେ ମୋହୋର ସଙ୍ଗତେ । ୪୭୨ ।

ତାହା ଶୁଣି ବୋଲନ୍ତି ଯେ ଦେବ ଶୂଳପାଣି

ୟେହିମତେ ଆମ୍ଭ ସଙ୍ଗେ ଯୁଝେଲି ନ ଜାଣି । ୪୭୩ ।

ନୀଳେନ୍ଦୀ ନାମରେ ଥିଲା ବରୁଣ ଦୁହିତା

ଆମ୍ଭେ ପୁତ୍ର କାର୍ତ୍ତିକକୁ ବରିଥିଲା ତାହାର ଯେ ମାତା ।

ଆମ୍ଭର୍ ଅନ ଜାଣୁ କନ୍ଯାକୁ ହରିନେଲା ବଳବନ୍ତା । ୪୭୪ ।

ତହିଂରେ ଯେତେକ ଅନର୍ଥ ପଡିଲା

ତେବେହେଂ ଗୌଡକୁ ଲାଜ ନ ମାଡିଲା । ୪୭୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ଥାିଣ ସେ ଯେ ଯାହା ବିଛାରିଲେ

ତେଡେ ବଡ କଳି ଗୋଟା କ୍ଷଣକେ ନିର୍ଭାିଲେ । ୪୭୬ ।

କେଡେ କେଡେ ଲୋକମାନେ ଐଲେ ପରିଘାି

କେତେ ଅନର୍ଥ ହୋିଲା ତହିଂ କହି ତ ନୋହୈ । ୪୭୭ ।

ୟେବେ ସେହି କଳି ଆରମ୍ଭୁଛନ୍ତି ଆଣି

ସର୍ଗ ଶୁଭେ ଥାାନ୍ତୁ ୟେକା ନାରଦ ମହାମୁନି । ୪୭୮ ।

ଈଶ୍ଵର କହନ୍ତେ ତହିଂ ଇନ୍ଦ୍ରରାୟେ ହସିଲେ

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ ଥାି ତାହା ନାରଦେ ଶୁଣିଲେ । ୪୭୯ ।

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭତ୍ନ ନିନ୍ଦ କଲ ହୋ ବିଶ୍ଵନାଥ

ମୋହୋର କିସ ଦୋଷ ହୋିଲାକ ୟେଥେ । ୪୮୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୧୬]

ଦେଖିଲାର କଥା ଆମ୍ଭେ କହିଲୁ ସିନା ଆସି

ୟେଥକୁ ନିନ୍ଦା ତୁମ୍ଭେ କଲ ହୋ ବିଶ୍ଵବାସୀ । ୪୮୧ ।

ଈଶ୍ଵର କହନ୍ତେ ଯେ ନାରଦେ ଉଠିଲେ

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛାମୁରେ ମିଳିଲେ । ୪୮୨ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ପ୍ରଭ୍ମ ନାରାୟଣ

ନମସ୍କାର କଲେ ଯାିଂ ନାରଦଂକ ଚରଣ । ୪୮୩ ।

ବୋିଲେ କିସ ଭିାି ଆିଲ ବ୍ରହ୍ମମୁନି

କଥାର ତଦନ୍ତ ବୁଝିବା ନା ଲାଭ ହାନି । ୪୮୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଯୁଝିବ ତୋର ତୁଲେ

ଈଶ୍ଵରେ ପହିଜ କଲେ ତହିଂ ଗାଢତ୍ଵରେ । ୪୮୫ ।

ଈଶ୍ଵରଂକ କଥା ଶୁଣି ଆମ୍ଭେ ଖଙ୍ଗ ଯେ ପାିଲୁ

ତୋତେ କହିବାକୁ ଆମ୍ଭେ ୟେଥକୁ ଐଲୁ । ୩୮୬ ।

ନୀଳେନ୍ଦୀ ହରଣେ ହୋ ଯେତେକ ଚରିତ

ତାହା ସୁମରିଣ କୋପକଲେ ଶୂଳହସ୍ତ । ୪୮୭ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖୁଂ ଯହୁଂ ୟେସମକ ଶୁଣିଲେ

ତ୍ରୋଧଭର ହୋିଣ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ । ୪୮୮ ।

ଈଶ୍ଵରଂକର ଆଜ ହୋ ଆମ୍ଭେ ଜାଣିମା ବଡପଣ

କେତେ ଗାଢରେ ଆଜ କରିବେ ସେ ରଣ । ୪୮୯ ।

ୟେତେକ ବିଛାରିଣ ପ୍ରଭ୍ମ ନାରାୟଣ

ଅତ୍ରୂ ରକୁ ଛାହିଂ କହନ୍ତି ଗୁପତ ବଚନ । ୪୯୦ ।

ତୁହି ୟେହିକ୍ଷଣି ହୋ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଯିବୁ

ଯୁଧିଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁରେ ବାରତା କହିବୁ । ୪୯୧ ।

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ଆସିବେ ସଜହୋି

ଗୁପତେଣ ୟେ କଥା ଅର୍ଜୁନକୁ କହିବୁ ବୁଝାି । ୪୯୨ ।

ନାରାୟଣଂକର ଆଗ୍ଯଂ ଅତ୍ରୂର ଶିରେ ନିବେଶିଲା

ବାରୁଣାବନ୍ତକୈ ସେ ଯେ ବେଗହୋି ଗଲା । ୪୯୩ ।
<P୧>୪୮୪।୨ ସେ କଥା ଆମ୍ଭ ଆଗେ କହନି ପରିମାଣି । (ଜ)
[MBO-୦୨(୨)-୯୧୭]

ତତକ୍ଷଣେ ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ଯାିଂଣ ମିଳୈ

ଆସ୍ଥାନ କରି ବସିଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ନରସାିଂ । ୪୯୪ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଯାିଂ ଅତ୍ରୂର ମିଳିଲା

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖିଣ ଶିରେ କର ନିବେଶିଲା । ୪୯୫ ।

ଭୀମ ଅରଜୁନନ୍ତ ସେହୁ ଆଲିଙ୍ଗନ ଦେି

ନକୁଳ ସହଦେବ ଅତ୍ରୂର ଚରଣେ ନମୈ । ୪୯୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ରହ ରହ ବୀର

ପରମ ଭାଗ୍ଯ ହୋ ଆଜ ଦିଶିଲା ଆମ୍ଭର । ୪୯୭ ।

ମୋତେ ସଙ୍ଖୋଳିବାକୁ କି ଆସିaଛ ହାଦେ

ଆବର କି ପଠିାିଛନ୍ତି ବାସୁଦେବେ । ୪୯୮ ।

ଅତ୍ରୂର ବୋିଲେ ହୋ ସାବଧାନେ ଶୁଣ

ମୋତେ ପଠିାି ଅଛନ୍ତି ପ୍ରଭ୍ମ ନାରାୟଣ । ୪୯୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଆଜ ହୋିବ ସମର

ୟେହି କଥା କହି ମୋତେ ପଠିାିଲେ ଦାମୋଦର । ୫୦୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦର କିମର୍ଥେ ଯେ କଳି

ୟେହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି ହୋ କହିବା ମହାବଳୀ । ୫୦୧ ।

ଅତ୍ରୂର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ନନ୍ଦନବନକୁ ଯାିଥିଲେ ଜମ୍ବୁବତିର ନନ୍ଦନେ । ୫୦୨ ।

କନକଚମ୍ପା ପୁଷ୍ଯ ଆଣିମାକ ଅମୟରେ

କନ୍ଯାୟେକ ଆସି ମେଳ ହୋିଲା ସେଠାରେ । ୫୦୩ ।

ଶୂରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ର ସେ ଅଟୈ ଦୁହିତୀ

ନାମଗୋତି ତାହାର ପୁଣି ଅଟୈ ଶୋଭାବତୀ । ୫୦୪ ।

ସେ କନ୍ଯା ବଳେ କୁମରକୁ ଯେ ବରିଲା

ରୂପ ଗୁଣ ଦେଖି ସେ ମଦନେ ବଶଗଲା । ୫୦୫ ।

ଦୁହେଂ ୟେକମନ ତହିଂ ହୋିଲେକ ଯହୁଂ

କନ୍ଯା ଘେନି କୁମର ଯେ ଐଲାକ ତହୁଂ । ୫୦୬ ।

ବାରତା ପାିଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଆସି ଓଗାଳିଲେ

ଘୋର ଯୁଦ୍ଧ କରି କୁମରକୁ ଧରିନେଲେ । ୫୦୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୧୮]

ବନ୍ଦୀ ପ୍ରକାରେଣ ତହିଂ ଅଛନ୍ତି ରଖାି

ସେ ବାରତା ପାିଣ କୋପ କଲେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୫୦୮ ।

ନାରଦେ ଆସି ଯହୁଂ ବାରତା କହିଲେ

ଅନେକ ସନ୍ଯ ଘେନି ଉଗ୍ରସେନ ଆଗେ ଯେ ଧାିଂଳେ । ୫୦୯ ।

ହରି ବଳରାମ ତହିଂ ତାଂକ ପୁତ୍ରମାନନ୍ତ ଘେନି ।

ଯୁଦ୍ଧକୁ ଆଗମନ କରନ୍ତି ଭାି ବେନି । ୫୧୦ ।

ଗଲେନି ବାହାର ହୋି ସମସ୍ତେ ରୁଣ୍ଡହୋି

ଆଗ ଥାଠରେ ଉଗ୍ରସେନ ଯେ ଚଳୈ । ୫୧୧ ।

ପଛ ପଟୋାରେ ଅଛନ୍ତି ଦେବ ଦାମୋଦର

ବାରତା ପାିଂଣ ତେଣେ ବାହିଲା ବଜ୍ରଧର । ୫୧୨ ।

ମୋତେ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବ ନାରାୟଣ

ବେଗେ ଘେନିାସ ଯାିଂ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ । ୫୧୩ ।

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ଆସନ୍ତୁ ବେଗ ହୋି

ଆବର ଆସନ୍ତୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶତେଭାି । ୫୧୪ ।

ବେଗେ ସଜହୁa ତୁମ୍ଭେ ଯିବାକ ବହନ

ଘୋର ସାଗ୍ରାମ ତେଣେ ହୋିବନି ଜାଣ । ୫୧୫ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ଡଗରାି

ହସ୍ତିନାରୁ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଆଣ ବେଗେ ଯାିଂ । ୫୧୬ ।

ବଳରାମଂକର ତାଂକୁ କହିବୁ ଆଦେଶ

ୟେଗାର କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ବେଗ ହୋି ଆସ । ୫୧୭ ।

ତକ୍ଷଣେ ଡଗରା ଯୈଂ ହସ୍ତିନାରେ ମିଳିଲା

ବଳରାମଂକର ଆଦେଶ ବୋଲିଣ କଣଲା । ୫୧ ।

ୟେଗାରକ୍ଷୌଣୀ ଥାଠ ସନ୍ଯବଳ ଘେନି

ବେଗ ହୋି ଆସିବ କହିaଛନ୍ତି ହଳପାଣି । ୫୧୯ ।

ଶୁଣିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲା

ଆଗହୁଂ ବାରତା ଗୋଟି ସେହୁ ପାିଥିଲା । ୫୨୦ ।

ଡଗର କହନ୍ତେ ଭଲ କରି ଜାଣିଲେ

ୟେଗାରକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ତକ୍ଷଣେ ସାଜିଲେ । ୫୨୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୧୯]

ଟମକ ନିଶାଣ ଯେ ବାଜେ ବୀର ତୂର

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଭେରୀ ଯେ ବାଜୈ ଧୀର ଧୀର । ୫୨୨ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଭୂରିସର୍ବାୟେ ସହିତେ

ଜଦ୍ଯରଥ ଶକୁନି ସଜ ହୋିଲେ ସମସ୍ତେ ତୁରିତେ । ୫୨୩ ।

ଜୟେଶଙ୍ଖ ବଜାିଣ ହୋିଲେ ବାହାର

ସନ୍ଯଂକର୍ ଅଛାଲନ୍ତେ ଯେ କମ୍ପୈ ମଞ୍ଛପୁର । ୫୨୪ ।

ମାର ମାର ଧୁନିରେ ଯେ କୁରୁମ ଉଛୁଳିଲା

ୟେହିମତେ ବାରୁଣାବନ୍ତୁଂ ଥାଠ ବାହାରିଲା । ୫୨୫ ।

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଭାି

ବୀର ତୂର ବଜାି ସେ ବାହାର ଯେ ହୋି । ୫୨୬ ।

ଉଦଣ୍ଡ ପାଟଛତ୍ର ଉଡୈ ନିରନ୍ତର

ମୁଖରାବ ଶବଦରେ ପୃଥିବୀ ଦଲ ଦଲ । ୫୨୭ ।

ଜୟମଙ୍ଗଳ ଅନକୂଳେ ବାହାର ହୋିଲେ

ଯେ ଯାହାରମତେ ଯେ ସର୍ବ ସୈନି ଧାିଂଲେ । ୫୨୮ ।

ବାୁ ବେଗେ ରଥ ଚଳାିଣ ଯୈଂ

ବାଟରେ ଭେଟିଲେ ଯାିଂ କମଳାର ସାିଂ । ୫୨୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଦେଖିଣ ଯେ ଦେବ ନାରାୟଣ

ନମସ୍କାର କଲେ ଯାିଂ ତାହାିଂକ ଚରଣ । ୫୩୦ ।

ଭୀମ ଅରଜୁନ ମୂଳେ ଯେ ଛାରିଭାି

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ପାଦତଳେ ପ୍ରଳମ୍ବ୍ଲେ ଯାିଂ । ୫୩୧ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ସେ ଉଭା ହୋି ରହିଲେ

ଆଶ୍ଵାସିଣ ଗୋବିନ୍ଦ ଯେ କୋଳାଗ୍ରତ କଲେ । ୫୩୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ କିସ ୟେ ଚରିତ

କିମ୍ପାିଂ ୟେଡେ ଦ୍ଵନ୍ଦ କଲେ ପୁରୁହୂତ । ୫୩୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯାିଂ ବଳରାମଂକ ଛାମୁରେ ମିଳୈ

ବଳରାମେ କହନ୍ତି ତୁ ଶୁଣ ହୋ କୁରୁସାିଂ । ୫୩୪ ।
<P୧>୫୨୯।୧ ବାୁ ବେଗେ = ବାୟୁ ବେଗେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୦]

ଇନ୍ଦ୍ରର ଚରିତ୍ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିଲଟି କି ସର୍ବ

ନିରନ୍ତରେ ମୋହୋର ସଙ୍ଗେ ଆରମ୍ଭିଚ୍ଛି ବାଦ । ୫୩୫ ।

ଆଜ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ତାର ମୁଂ ଯେ ନ ଥୋିବି କାହିଂ

ଦେବ ଦାନବରେ ତାରେ ରଖନ୍ତା କେ ନାହିଂ । ୫୩୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶୁଣିଣ ଯେ ବଡ କୋପକଲା

ଗଦାବର ବୁଲାିନ ଝମକାିଣ ଉଠିଲା । ୫୩୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ନାରାୟଣେ କରନ୍ତି ବିଛାର

ଆକାଶରେ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଶବଦ ଶୁଭେ ବିକଟାଳ । ୫୩୮ ।

ମାର ମାର ଶବଦରେ କୁରୁମ ଚମକୈ

ଯେ ଯାହାର ଶସ୍ର କରେ ଘେନି କରି ଧାିଂ । ୫୩୯ ।

ଆଗଭର ଥାଠରେ ଯେ ଯଦୁବଳ ଥିଲେ

ଉଚ୍ଚବାଚ କରିଣ ସେଠାରେ କଳି ଭିାିଲେ । ୫୪୦ ।

ଯେ ଯାହାର ଶସ୍ର ଘେନି ହେଲେ ମରାମରି

ଅଙ୍ଗେ ନ ବାଜୁଂ ଯେ ତାହା ଆଗହୁଂ ନିବାରି । ୫୪୧ ।

ତୀକ୍ଷ ଭାଲ ଶକତି କୋନ୍ତ ଯେ ନିଠାି ମାରନ୍ତି

ଶହସ୍ର ପଡିତାଳେ ଯେ ଅଗ୍ନି ଝଲକନ୍ତି । ୫୪୨ ।

ଦେବ ମାନବେ ଯେ ତହିଂ ୟେକମୁଖ ହୋି

ଅନେକ ଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ କଲେକ ତୁହାି । ୫୪୩ ।

ଦେବତାଂକ ଶହସ୍ର ବାଜୈ ମାନବଂକ ଅଙ୍ଗରେ

ବାଜନ୍ତେ ରୁଧିର ଦେହୁ ବହୈ ଖଳେ । ୫୪୪ ।

ରକତରେ କର୍ଦ୍ଦନ ତହିଂ ହୋିଲ ମହୀାଳି

କୁଢଣ ଉଗ୍ରସେନ ଯେ ମହାକୋପ କଲା

ବାୁ ବେଗେ ରଥ ଯେ ଚଳାି ଧାିଂଲା । ୫୪୬ ।

ଉଗ୍ରସେନର ଧାିଂବା ଦେଖିଣ ଚିତ୍ରସେନ

ଧାିଂ ଆସି ଆଗେ ଉଗାଳିଲାକ ବହନ । ୫୪୭ ।

ଚିତ୍ରସେନ ସଙ୍ଗତରେ ବହୁତ ସୈନ ଥିଲେ

ଅନେକ ନାରାଜ ଉଗ୍ରସେନକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲିେ । ୫୪୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୧]

ଅଙ୍ଗରେ ବାଜନ୍ତେଣ ରାଜା କୋପକଲା

ମନ୍ତ୍ରିଣ ନାରାଜ ଯେ ଅନେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା । ୫୪୯ ।

ଦେବଗଣଂକର ଅଙ୍ଗେ ବାଣ ବାଜିଲାକ ଯାିଂ

କୁଢ କୁଢ ହୋିଣ ଦେବେ ପଡିଲେକ ଶୋି । ୫୫୦ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ପ୍ରହରେକ ହୋିଲା ସମର

ରକତ ନଦୀ ଗୋଟାୟେ ବହିଲା ସେଠାର । ୫୫୧ ।

ଚିତ୍ରସେନ ବେଗ କରି ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ

ତାହାସବୁ ଉଗ୍ରସେନ ବେଗେଣ ଛେଦୈ । ୫୫୨ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଉଗ୍ରସେନ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ

ଦୁି ମହାଛତ୍ରୀ କେହି କାହାକୈ ଜିଣନ୍ତା ନୋହିଲେ । ୫୫୩ ।

କୋପେଣ ତୀକ୍ଷ ଭାଲ ଯେ ପେଷିଲା ଉଗ୍ରସେନ

ଚିତ୍ରସେନ ଅଙ୍ଗେ ଯାି ବାଜିଲା ତତକ୍ଷଣ । ୫୫୪ ।

ନରାଜ ପଡନ୍ତେ ଚିତ୍ରସେନ ଘୁମାିଲା

ମୋହଗତ ହୋିଣ ସେ ଭୂମିରେ ପଡିଲା । ୫୫୫ ।

ଚିତ୍ରସେନ ପଡିବାର ଦେଖିଣ ଉଗ୍ର୍ସେନ

କୋପେଣ ନାରାଜ ପେଷି ହେହୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ବହନ । ୫୫୬ ।

ଅଗ୍ନିକଣିକା ଜାଣିଣ ପଡୈ ଯେହ୍ନେ ଶର

ପ୍ରଳୟ ଅଗ୍ନି କି ଜଳିଲା ସେଠାବର । ୫୫୭ ।

ଶୂରସେନ ନାରାଜ ତହିଂ ଅନେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଉଗ୍ରସେନ ଅଙ୍ଗରେ ଯେ ନାରାଜ ବିଦାରିଲା । ୫୫୮ ।

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ ଯେ ରୁଧିର ଗଳୈ

ତାହା ଦେଖି ଉଗ୍ରସେନ ବଡ କୋପ କରୈ । ୫୫୯ ।

କୋପଭରେ କୁନ୍ତ ନାରାଜ ଗୋଟାୟେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଶୂରସେନ ଉପରକୁ ନିଠାି ମାିଲା । ୫୬୦ ।

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେ ଶୂରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ମୋହଯାି

ରଥର ଉପରେ ଗ୍ଯାନ ହାରିଣ ଶୁୈ । ୫୬୧ ।

ଶୂରସେନ ପଡିବାର ଦେଖିଲା ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ

ରଥ ଧୁାଂି ମିଳିଲା ଉଗ୍ରସେନ ଆଗ । ୫୬୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୨]

ତୀଷ ନାରାଜେକ ସେହୁ ବସାି ଗୁଣରେ

ଉଗ୍ରସେନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଖରେ । ୫୬୩ ।

ଗର୍ଜିଣ ଆସୈ ଶର୍ ଅକରି ମହାତେଜ

ଦୂରରୁ ଛେଦିଲା ତାହା ଉଗ୍ରସେନ ରାଜ । ୫୬୪ ।

ତାହା ଦେଖି କୋପକଲା ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ

ପଞ୍ଛଧାରା ଶକତି ସେ ମାିଲାକ ବେଗ । ୫୬୫ ।

ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଯେହ୍ନେ ମେଘ ଘଡଘଡି

ବଜ୍ରସମ ଜାଣି ଉଗ୍ରସେନ ଦେଦେ ପଡି । ୫୬୬ ।

ହତଗ୍ଯାନ ହୋିଣ ପଡିଲା ମହାରୟେ

ଶରୀରେ ଚେତନା ନାହିଂ ପଡିଲାକ ମୋହେ । ୫୬୭ ।

ଉଗ୍ରସେନକୁ ମାରିଣ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନାଙ୍ଗ

ମନରେ ବହୁତ ସେ କରୈ ବୈରାଗ । ୫୬୮ ।

ବୋିଲା ମାନେବାଂଜର ୟେଡେକ ଭରସା

ଦେବତାଂକ ସଙ୍ଗେ ଯୁଝିବାକୁ ବଳାିଲେ ମନୀଷା । ୫୬୯ ।

ୟେତେକ ବିଛାରିଣ ସେ କୋପେ ଥରହର

ରଥ ଚମକାିଣ ସେ ଆୈ ଖରତର । ୫୭୦ ।

ଛାମୁରେ ଯେତେକ ଯେ ପଡିଲେ ସୈନବଳ

ମାରି ପଦାକଲା ତାହା ବାସବର ବାଳ । ୫୭୧ ।

ଉଦ୍ଧବ ଅତୃର ଯେ ସାତୁକି ସହିତେ

ଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ କରି ପଡିଲେ ସମସ୍ତେ । ୫୭୨ ।

ୟେହାଂକର ପଡିବାର ଦେଖିଣ ବଳରାମ

ତ୍ରୋଧଭରେ ମୁଖ ସେ ଯେ କଲେ ତମତମ । ୫୭୩ ।

ହଳ ଲଙ୍ଗଳ ସେହୁ ଯେ ବୁଲାି ବାମକରେ

କୌମୋଦକୀ ଗଦ ଧରିନ୍ତି ଦକ୍ଷିଣ ଭ୍ମଜରେ । ୫୭୪ ।

କୋପଭରେ ଆପଣେ ଧାିଂଲେକ ବେଗେ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୁ ସେ ଓଗାଳିଲେ ଆଗେ । ୫୭୫ ।

ଦୁହେଂ ମହାଛତ୍ରୀ ସମରେ ନୋହନ୍ତି ନା ଉଛ

ଅନେକ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଇନ୍ଦ୍ରରୟେ ବଚ୍ଛ । ୫୭୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୩]

ଲଙ୍ଗଜ ପାତିଣ ତାହା ବଳରାମ ସମ୍ଭାଳିଲେ

ମୂଷଳ ବୁଲାି କୋପଭରେଣ ପିଟିଲେ । ୫୭୭ ।

ମୁଷଳ ବାଜନ୍ତେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଘୁମାିଲା

ରଥର ଉପରୁ ସେ ଭୁମିରେ ପଡିଲା । ୫୭୮ ।

ସାରଥି ନେିଣ ତାକୁ ରଥରେ ବସାିଲା

ପଛକୁ ରଥ ଲେୁଟାିଣ ବାହିଲା । ୫୭୯ ।

ଅଙ୍ଗ ରପନ୍ନଙ୍ଗ ପଡିବା ଦେଖି ଆୁ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ମାନେ

ବଳରାମଂକୁ ଆସି ଉଗାଳିଲେ ବହନେ । ୫୮୦ ।

ଅନେକ ଘୋର ଯୁଦ୍ଧ ସେଠାରେ ହୋିଲା

ରକତ ନଦୀ ଗୋଟାୟେ ଆକାଶରେ ବହିଲା । ୫୮୧ ।

ବଳରାମେ କୋପଭରେ ହୋିଲେ ଥରହର

ଲଙ୍ଗଳ ବୁଲାି ପିଟିଲେ ଗନ୍ଧର୍ବଂକ ଉପର । ୫୮୨ ।

ଲଙ୍ଗଳର ଘାୟେ ଅନେକ ଗନ୍ଧର୍ବେ ପଡିଲେ

ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ସୈନ ଅନେକ କ୍ଷୟେ ଗଲେ । ୫୭୩ +

ମଡା ଉପରେ ମଦା କୁଢ କୁଢ ହୋି

ଚୌଦିଗୁଂ କେତେ ପଡିଲେ କଳଣା ନ ଯାି । ୫୮୪ ।

ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ସୈନି ଯେତେକ ଆସିଥିଲେ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଂକ ହାଥେ ସମସ୍ତେ ନାଶଗଲେ । ୫୮୫ ।

ବଳରାମେ ଯହୁଂ ତହିଂ ଘୋର ଯୁଦ୍ଧ କଲେ

ଅନେକ ଗନ୍ଧର୍ବବଳ ବିନାଶ ହୋିଲେ । ୫୮୬ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଂକ ମୃତୁ ତହିଂ ଦେଖିଣ ସୁରପତି

ଐରାବ୍ରତ ଚଢିଣ ଧାମୈ ତଡତି । ୫୮୭ ।

ବଳରମଂକ ଛାମୁରେ ପଡିଲାକ ଭେଟି

ୟେକକୁ ଆରେକ ଯେ ହୋିଣ ମୁରାଟ । ୫୮୮ ।

ଉଚ୍ଚବାଚ ହୋିଣ ଯେ କଳି ଆରମ୍ଭିଲେ

ରଥର ଉପରେ ବଳରାମେ ହଳ ମୂଷଳ ଥୋିଲେ । ୫୮୯ ।

ଆପଣେ ଧନୁ କମାୟେଣ ହାଥରେ ଧୈଲେ

ଅନେକ ନାରାଜ ସେହୁ ମନ୍ତ୍ରିଣ ମାିଲେ । ୫୯୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୪]

ଇନ୍ଦ୍ରର ଉପରେ ଯାିଂ ପଡିଲା ନାରାଜ

କୋପଭରେ ତନୁ ଯେ କମ୍ପାି ସୁରରାଜ । ୫୯୧ ।

ଅଛାର୍ଗଳ ନାରାଜ ଇନ୍ଦ୍ର ଗୁଣରେ ବସାି

ବଳରାମଂକ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋପବହି । ୫୯୨ ।

ନାରାଜ ବାୟୁବେଗେ ଯାିଂ ବଳରମଂକ ଅଙ୍ଗେଣ ପଡିଲା

ମେରୁ ଯେହ୍ନେ ଗଙ୍ଗା ବହୈ ତେହ୍ନେ ରୁଧିର ବହିଲା । ୫୯୩ ।

ବଳରାମଂକ ସଙ୍ଗେ ଇନ୍ଦ୍ର କରୈ ସମର

ହଣ୍ଡେ ଦୂରୁଂ ଦେଖିଲେ ତା କୃଷ୍ଣଂକ କୁମର । ୫୯୪ ।

ଯେ ଯାହାର ବାହାନ ସେ ଚଢିଣ ଧାିଂଲେ

ଶତେପୁର କରି ସେହୁ ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ ବେଢିଲେ । ୫୯୫ ।

ଯେସନେକେ ଚନ୍ଦ୍ରମାକୁ ଘୋଟୈ ପୁଣ ରାହୁ

ତେସନେକ ପ୍ରକାରେ ଘୋଟିଲେ ଛାଦୁଂ ଛାହୁଂ । ୫୯୬ ।

ୟେମନ୍ତେ ଅପାରବେଳ ଯେ ହୋିଲା ସମର

ନାରାଜ ବୃଷ୍ଟି ଯେହ୍ନେ ଶ୍ରାବଣ ଜଳଧାର । ୫୯୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ରରାୟେ ଯେତେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ

କୃଷ୍ଣର କୁମରେ ତାହା ଦୂରହୁଂ ନିବାରିଲେ । ୫୯୮ ।

କୃଷ୍ଣ କୁମରେ ଯେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ

ପବନାଶରେ ଉଡାି ଦିୈ ସୁରରାଜ । ୫୯୯ ।

ୟେମନ୍ତେ ଅନେକ ଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ ଯେ କଲେ

ଇନ୍ଦ୍ରରେ କୁମରେ ତହିଂ ଜିଣି ନୁାରିଲେ । ୬୦୦ ।

ବଳରାମେ ତେଣେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଂକ ଗାନ୍ଧାରୀ କୁମର । ୬୦୧ ।

ଅନେଶତ ଭାିଂକି ସେ ସଙ୍ଗତରେ ଘେନି

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା ତହିଂ ଯୁଝଥାି ପରିମାଣି । ୬୦୨ ।

ୟେଗାରକ୍ଷଣୀ ବଳ ଅଚ୍ଛି ସଙ୍ଗତର

ବେଳୁଂବେଳ ସମର ତହିଂ ହୋିଲା ଅପାର । ୬୦୩ ।
<P୧>୫୯୨।୧ ପଞ୍ଛବନ ନ ରାଜ ସେ ଗୁଣରେ ବସାି । (ଜ, ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୫]

କୃଷ୍ଣର କୁମର ତହିଂ ଯେତେ ଯୁଝୁଥିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ଶରଘାତେ ସମସ୍ତେ ନାଶଗଲେ । ୬୦୪ ।

କୁଢ କୁଢ ହୋିଣ ସେ ପଡିଲେ ଭୂମିର

ଦେବ ମାନବେ ୟେ କଥା କହିତେ ଅଗୋଚର । ୬୦୫ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକର କୁମରକୁ ମାରିଣ ସସ୍ରଯୋନି

ବଳରାମଂକ ସନ୍ନିଧେ ସେ ମିଳିଲାକ ପୁଣି । ୬୦୬ ।

ଐରାବ୍ରତ ହାଥୀକି ସେ ଚମକାି ଦେି

ଦେଖିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯୁଝେି ପରିଘାି । ୬୦୭ ।

ବଳରାମଂକର ସେହୁ ସାହାବଳ ଘେନି

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ବଳ ସହିତେ ସେ ଯୁଝୈ ପରିମାଣି । ୬୦୮ ।

ଐରାବ୍ରତ ପରେ ଥାିଂ ଛାହିଂଲା ସୁରପତି

ଦେଖିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦର ସେହୁ ଦୁଷ୍ଟମତି । ୬୦୯ ।

ବୋିଲା ମାନବା ତୁ ରେ ଅନ୍ଧରାୟେର ସୁତ

ଗୋଳକୁଣ୍ଡା ତୁମ୍ଭେ ରେ ଅଟ ଜାରଜାତ । ୬୧୦ ।

ମଞ୍ଛର ମାନବା ତୁ ରେ ଯୁଝୁ ଆମ୍ଭ ତୁଲେ

ବଜ୍ର ମାରି ଆଜ ଶିର ଛେଦିବୈଂ ଭଲେ । ୬୧୧ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଐରାବ୍ରତକୁ ସେ ଚମକାି ଦିଲା

ମନଗୋବ୍ନ୍ଦ ଉପରେ ଆଣି ବଜ୍ର ପ୍ରହାରିଲା । ୬୧୨ ।

ବଜ୍ର ପଡନ୍ତେଣ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଘୁମାି

ଭୂମିଗତେ ପଡିଣ ଯେ ସେହୁ ମୋହଯାି । ୬୧୩ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦର ପଡିବା ଦେଖି ଅନେଶ୍ଵତ ଭାି

ଯେ ଯାହାର ଶସ୍ର ଘେନି ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ବେଢିଲେକ ଯାି । ୬୧୪ ।

ତୁହାିଣ ବାଣ ଯେ ବିନ୍ଧନ୍ତି କୋପଭରେ

ଅନେଶ୍ଵତ ଶର ଯାିଂ ପଡିଲା ଇନ୍ଦ୍ରର ଉପରେ । ୬୧୬ ।

ଶର ପଡନ୍ତେଣ ତହିଂ ଇନ୍ଦ୍ର କୋପକଲା

ଶତେକ ବଜ୍ର ଧରି ୟେକାବେଳେକେ ପ୍ରହାରିଲା । ୬୧୭ ।

ବଜ୍ର ପଡନ୍ତେଣ ତହିଂ ଅନ୍ଧର ତନୟେ

ମୋହରେ ପଡିଲେ ସେ ଯେ ଭୂମିରେଣ ଶୋୟେ । ୬୧୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୬]

ଅନେଶ୍ଵତ ଭାି ଘେନି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ପଡିଲା

ତାହା ଦେଖି ବଳରାମଂକର ଶରୀର କମ୍ପିଲା । ୬୧୯ ।

ହଳ ମୂଷଳ ବୁଲାି ବାହାର ହଳପାଣି

ବୋିଲେ ଶତ୍ରରାୟେ ଜୀବନ ହାର୍ବୁ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୬୨୦ ।

କୋପେଣ ମୂଷଳ ନେି ପ୍ରହାରିଲେ ଯହୁଂ

ଶତ୍ରରାୟେର ଅଙ୍ଗରେ ବାଜିଲାକ ତହୁଂ । ୬୨୧ ।

ଐରାବ୍ରତର ଉପରେ ଘୁମାିଳା ସୁରପତି

ମୋହ ଯାିଣ ସେହୁ ଯେ ପଡିଲା ତଡତି । ୬୨୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ପଡନ୍ତେ ଯେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ବଳ ଧାିଂ

ଆବର ଯମ ବରୁଣ କୁବେର କୋପଭର ହୋି । ୬୨୩ ।

ସମସ୍ତେ ହୋିଣ ବଳରାମଂକୁ ବେଢିଲେ

ଅନେକ ଘୋରଯୁଦ୍ଧ ଯେ ସେଠାବରେ କଲେ । ୬୨୪ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ମନୁରାୟେ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ୟେକମନେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ ମଧ୍ଯପର୍ବ ରୀତି । ୬୨୫ ।

ଅନେକ ସନ୍ଯ ଯେ ବଳରାମଂକୁ ବେଢିଲେ

ଯେ ଯାହାର ଶହସ୍ର ଧରି ମରାମରି ହୋିଲେ । ୬୨୬ ।

ଗନ୍ଧର୍ବଂକ ଶର ବଳରାମେ ନସହୈ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଂକ ଉପରେ କୌମୋଦକୀ ଗଦା ପ୍ରହାରିଲେ ନେି । ୬୨୭ ।

ବଳରାମଂକ ଗଦାଘାତେ ଗନ୍ଧର୍ବେ ପଡିଲେ

ତାହା ଦେଖିଣ ତହୁଂ ଯମ ବରୁଣ ଧାିଂଲେ । ୬୨୮ ।

ବଳରାମଂକ ସଙ୍ଗତରେ ଘୋରଯୁଦ୍ଧ କରି

ଯମଫାଶ ଜଳଫାଶ ବଳରାମଂକୁ ପ୍ରହାରି । ୬୨୯ ।

ସେ ଫାଶ ଚ୍ଛିନାିଲେ ରେବତୀରମଣ

ହଳ ମୂଷଳ ଘେନିଣ ମାିଲେ ଆପଣ । ୬୩୦ ।

କୋପେ ଯମର ଉପରେ ପ୍ରହାରିଲେ ନେି

ହଳ ବଜନ୍ତେଣ ଯମ ପଡିଲା ଘୁମାି । ୬୩୧ ।

ଯମ ପଡନ୍ତେଣ ତହୁଂ ବରୁଣ ଧାିଂଲା

ବଳରାମଂକର ଅଙ୍ଗେ କୋନ୍ତ ପ୍ରହାରିଲା । ୬୩୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୭]

କୋନ୍ତ ସହି ବଳରାମେ ପୁଣ ଯେ ଧାିଂଲେ

ବରୁଣର ଅଙ୍ଗେ ଶୂଳ ନେିଣ ପ୍ରହାରିଲେ । ୬୩୩ ।

ଶୂଳର ଘାୟେ ତହିଂ ବରୁଣ ପଡିଲା

ଖଣ୍ଡ ଦୂରେ ଥାିଂ ତାହା ଈଶ୍ଵରେ ଦେଖିଳା । ୬୩୪ ।

ବୃଷଭ ଧୁାଂିଣ ତହିଂ ଐଲେ ଶୂଳଧର

ବଳରାମଂକୁ ଆସି ଯେ ଓଗାଳିଲେ ଅଗର । ୬୩୫ ।

ଈଶ୍ଵ୍ରେ ବଳରାମେ ଯହୁଂ ହୋିଲେକ ଭେଟ

ଦୁହେଂ ମହାଛତ୍ରୀ ତହିଂ ହୋିଲେ ମୁରାଟ । ୬୩୬ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ରେ ଗୌଡ

ବେଳ ବେଳକେ ତୁମ୍ଭେ ରେ ଅଟ ରତିଛୋର । ୬୩୭ ।

ଲାଜ ସଂକୋଚ ରେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନ ମାଡୈ

ବଳେ ବଳେ କନ୍ଯାମାନ ତୁମ୍ଭେ ନିa ରେ ଛୋରାି । ୬୩୮ ।

ମଞ୍ଛରାଜା ଝିa ପ୍ରାୟେ କି ମଣିଲ ୟେଠାର

ୟେ ଶୋଭାବତୀ କନ୍ଯାରେ ତୁମ୍ଭର ସରିବ ବେଭାର । ୬୩୯ ।

ଆଜ ପ୍ରାଣ ଘେନି ରେ ନ ଯିବ ବେନିଭାି

ଆଜ ସମରେ ସବୁକୁହିଂ ମୁଂ ବିନାଶ କରିବୈଂ । ୬୪୦ ।

ଈଶ୍ଵରଂକ ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାଣୀ ଶୁଣି

କୋପଭର ହୋି ତହିଂ ବୋଲନ୍ତି ହଳପାଣି । ୬୪୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ପରିଘାି ଅଛ ଇନ୍ଦ୍ରର ନିମନ୍ତେ

ନୀଳେନ୍ଦୀ ହରଣ କଥା ପାସୋରିଲ କି ବିଶ୍ଵନାଥେ । ୬୪୨ ।

ତହିଂରେ ଯେତେକ ପାିaଛ ଶାସ୍ତି

ତାହା ୟେଡେ ବହନ ପାସୋରିଲ ଶୂଳପତି । ୬୪୩ ।

ବେଳେ ବେଳେ ଆମ୍ଭର ସଙ୍ଗେ ତୁମ୍ଭେ କର ଖଡିାଳୀ

ଇନ୍ଦ୍ରର ନିମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ଆସିaଛ ପହିଜ ଯେ କରି । ୬୪୪ ।

ଆଜ ଜାଣିମା ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ପାରିବ ଯେବେ ରଖି

ତେବେ ସେ ଜାଣିମା ତୁମ୍ଭର ଗାରିମା ଉପଲେଖି । ୬୪୫ ।
<P୧>୬୩୫।୧ ଧୁାଂତଣ = ଦୌଡାିଣ ।
<P୧>୬୪୪।୧ ଖଡିାଳୀ = ବିରୋଧୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୮]

ବଳରମଂକର ମୁହୁ ୟେସନେକ ଶୁଣି

କୋପେଣ କମ୍ପନ୍ତି ତହିଂ ମୃଗଧରପାଣି । ୬୪୬ ।

କୋପେଣ ଈଶ୍ଵରେ ଯେ କମ୍ପନ୍ତି ଥରହର

ବୃଷଭ ଉପରେ ଥାିଂ ଦିaନ୍ତି ଉତ୍ତର । ୬୪୭ ।

ବୋଲନ୍ତି ଗୌଡେ ତୁମ୍ଭେ ବଡାି ସିହାଣ

ଦୁଧ ଭାରମାନ ବହିଣ ଯେ କରୁଥାa ଟାଣ । ୬୪୮ ।

ଗୋପପୁରେ ଥାିଂ ତୁମ୍ଭେ ଯେତେ ଯେତେ କୃତ୍ଯ କଲ

ଗୌରୋବୀ ମାନିତୀ ଗୋପାଳୁଣୀଂକ ବନସ୍ତେ ହରିଲ । ୬୪୯ ।

ବେଣୁ ସ୍ଵନେ ତୁମ୍ଭେ ରେ ମୋହିଲ ଗୋପସ୍ତିରୀ

ବଳେ ଗୋପ କନ୍ଯାମାନ ହରୈ ଚତ୍ରଧାରୀ । ୬୫୦ ।

ଷଣ୍{??}ଆ କଛାଡିଲ ରେ ପୂତନୀ ବିଧଂସିଲ

ବଳେ ଯାି ଭୀଷ୍ମେକ ରାଜା ଦୋହିତୀକି ବିଭା ହେଲ । ୬୫୧ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାନ୍ତ ତହିଂ କରାିଲୁ ଲାଜ

ବେଳେ ବେଳେ ଅନ୍ଯାୟ ତୁ କରୁ ଦେବରାଜ । ୬୫୨ ।

ପୁତ୍ର ତୋର ପଦ୍ମନ କୃତକେଶୀ ରାଜ୍ଯକୁ ଗଲା

ମେଢରେ ପଶି ତାର ଦୋହିତା ହରିଲା । ୬୫୩ ।

ସୁରେଖା କନ୍ଯାକୁ ବଳେ ଆଣୁଥିଲା ହରି

ତହିଂ ଯେତେ ଶାସ୍ତି ପୈଛ ନ ଜାଣକି ହଳଧାରୀ । ୬୫୪ ।

ବେଳେ ବେଳେ ତୁମ୍ଭେ ର ଅନ୍ଯାୟ ପୁଣ କର

ୟେବେ ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ ନିନ୍ଦା କଲ ହୋ ହଳଧର । ୬୫୫ ।

ଆବର କଥାୟେ ତୋତେ କହୈ ହଳପାଣି

ୟେତେକ କଥା ତୁମ୍ଭେ ପାସୋରିଲ କି ପୁଣି । ୬୫୬ ।

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ଯେ ଈଶ୍ଵରେ ଗାଳି ଦିଲେ

ଶୁଣିଣ ବଳରାମେ ଯେ କୋପେଣ ଧାିଂଲେ । ୬୫୭ ।

ବୋଲନ୍ତି ଜଟା ଆରେ କହୁଂ ତୋହୋର ଆଗେ

ତୋହୋର ଅକୀର୍ତ୍ତି ପାସୋରିଲୁ ୟେଡେ ବେଗେ । ୬୫୮ ।

ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା କଲୁ ତୁ ତାହା କି ପାସୋରିଲୁ

ଆବର ଗୋହତ୍ଯା ତୁ ଗୋଟୟେ ଅରଜିଲୁ । ୬୫୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୨୯]

ନାତା ହରଣ ତୁ ହୋ କରିaଛୁ ହାଦେ

ଅଲଙ୍ଘିତ ପାପ ତୁହି କରିaଛୁ ସଦନନ୍ଦେ । ୬୬୦ ।

ଆପଣାର ଅଙ୍ଗରେ ଯେ ଅର୍ଜିଲା ପାପ ଥାିଂ

ପର ଅକୀର୍ତ୍ତି ଗୁଣ ବାଚ୍ଛିତେ ନ ଯୋଗାି । ୬୬୧ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଦୁହେଂ ଯେ ହେଲେ କୋପଭର

ମରାମରି ହେଲେ ତହିଂ ଅନେକ ଶହସ୍ର । ୬୬୨ ।

ଦୁହେଂ ମହାମେରୁ ସେହୁ ପୃଥୀକି ଧାରଣ

ପାଦଘାତେ ବସୁଧା କମ୍ପୈଂ ଯେ ପୁଣ । ୬୬୩ ।

ଅନେକ ଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ ସେହୁ ଆରମ୍ଭିଲେ

କେହି କାହାକୁ ଯେ ତହିଂ ସମରେ ନ ଘୁଞ୍ଛିଲେ । ୬୬୪ ।

ଦୁହିଂକର ସମର ଯେ ଅନେକ ହୋିଲା

ସପତଦୀପା ମହୀ ଦଲଦଲୀତ କମ୍ପିଲା । ୬୬୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରୟେ ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି

ୟେକମନେ ଶୁନ ତୁ ହୋ ଶୋଭାବତୀ ହରଣର ବୀତି । ୬୬୬ ।

ହରି ବଳରାମ ଦୁହେଂ କରୁଛନ୍ତି ରଣ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ସଙ୍ଗେ ଯୁଝନ୍ତି ଯେ ଶିବଗଣ ୬୬୭ ।

ନାରାୟଣ ଚତ୍ରରେ ଅନେକ ଶିବଗଣ ଯେ ପଡିଲେ

ଗରୁଡ ଗର୍ଜନ୍ତେ ଶିବଗଣେ ଯେ ଘୁଞ୍ଛିଲେ । ୬୬୮ ।

ୟେମନ୍ତେ ପୃଥିବୀ ଦିଶିଲା ଅନ୍ଧକାରମୟେ

କେବଣ ଶହସ୍ର ଦିଶିଲା ଝଟକ ବିଜୁଳୀ ପରାୟେ । ୬୬୯ ।

ଦେବଗଣମାନେ ଯେ ପଳାିଲେ ତତକ୍ଷଣେ

ନମସ୍କାର କଲେ ଯାିଂ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଚରଣେ । ୬୭୦ ।

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ଆହେ କୁଶଧର

ସ୍ଵର୍ଗପୁର ନିଚେ ନାଶ ଗଲଟି ୟେଥର । ୬୭୧ ।

ଶୂରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ର ଦୋହିତା ଶୋଭାବତୀ

ତାହାର ସକାଶେ ନାଶଗଲା ସୁରପତି । ୬୭୨ ।

କୃଷ୍ଣର କୁମର ତା ଛାରାି ଘେନିଥିଲା

ବାରତା ପାିଣ ଇନ୍ଦ୍ର ତାହାକୈଂ ଧରାି ଆଣିଲା । ୬୭୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୦]

ସେ ବାରତା ପାିଣ ଯେ ରାମକୃଷ୍ଣେ ଐଲେ

ଅନେକ ଘୋର ଯୁଦ୍ଧ ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ କଲେ । ୬୭୪ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ଉଗ୍ରସେନ ସହିତେ

ଇନ୍ଦ୍ରର ଶହସ୍ରଘାୟେ ସବୋନ୍ଗେ ପଡିଲେ ମୋହଗତେ । ୬୭୫ ।

ଅଠରକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି କୁଞ୍ଜଗଳ ଦେଶ ରାୟେ

ସେହି ନାଶଗଲା ପୁଣ ଇନ୍ଦ୍ରର ଶରଘାୟେ । ୬୭୬ ।

ବଳାମଂକ ଶସ୍ରଘୟେ ଇନ୍ଦ୍ର ନାଶଗଲା

ଅନେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବ ସମରେ ପଡିଲା । ୬୭୭ ।

ଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ ଦେବ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ରହି

ଅନେକ ଗୋଳ ହୋୁଚ୍ଛି ଦେବ କହିଲେ ନ ସରୈ । ୬୭୮ ।

ଶୁଣିଣ ବେଦବର ଯେ ହୋିଲେ ଚକିତ

ବୋିଲେ ୟେଡେ ଗୋଳ କିମ୍ପେ ଅରଜିଲେ ପୁରୁହୂତ । ୬୭୯ ।

ଅବଶ୍ଯ ଝିaକୁ ବିଭା କରିତ ଦିaନ୍ତେ

ବଳେ ଯେବେ କୃଷ୍ଣଂକ ପୁତ୍ର ନେୁଥିଲା କିମ୍ପେ କଲେକ ଅନର୍ଥେ । ୬୮୦ ।

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା ବୋଲି ବିଛାରନ୍ତି ମନେ

ହରିହରଂକ ସମର ତହିଂ ସହି ନୁହୈ ଯେ କ୍ଷଣେ । ୬୮୧ ।

ବିସ୍ମୟେ ମନରେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାୟେ ଭାଳିଲେ

ମରୁଳ ପିଠିରେ ଯାିଂ ଆପଣେ ବିଜେକଲେ । ୬୮୨ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଦିବ୍ଯରସ

ହରିହର ବେନି ଯହୁଂ ସମରେ ପରବେଶ । ୬୮୩ ।

ହର ବଲରାମେ ତହିଂ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ

କେହି କାହାକୁ ସମରେ ଜିଣନ୍ତା ନୋହିଲେ । ୬୮୪ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ର ସେହୁ ଯେ ହୋିଲେ ମରାମରି

ରୁଧିର ବହନ୍ତେ ଶରଘାତେ ଦେହ ଯେ ହେୁଚ୍ଛି ପ୍ରଜ୍ଵଳି । ୬୮୫ ।

ଶିବଗଣ ସଙ୍ଗତରେ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ ଯୁଝୁଥିଲେ

ଅନେକ ଶିବଗଣ ସେ ଚତ୍ରରେ ନ ଶିଲେ । ୬୮୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୧]

ଶିବଗଣ ତୁଲେ ଯେ ନାରାୟଣ ଯୁଝନ୍ତି

ଭୟେଣ ଶିବଗଣ ସମର ନ କରନ୍ତି । ୬୮୭ ।

ପଞ୍ଛୁପଣ୍ଡବ ଯେ ତହିଂ ଖଣ୍ଡିୟେ ଦୂରେ ଥିଲେ

ଶିବଗଣଂକ ସଙ୍ଗେ କୃଷ୍ଣଂକର ଯୁଝିବା ଦେଖିଲେ । ୬୮୮ ।

ଯେ ଯାହାର ଯାନବାହାନ ଚଢିଣ ଧାମନ୍ତି

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ତାଂକ ସଙ୍ଗତେ ଗୋଡବନ୍ତି । ୬୮୯ ।

ଶିବଗଣମାନନ୍ତ ସେ ଉଗାଳିଲେ ଯୈଂ

ଅର୍ଜୁନ ମୁହକୁ ଶିବଗଣ ଦିଲେ ଛାହିଂ । ୬୯୦ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯ କିରଣ ଲାଗିଲେ ଯେହ୍ନେ କୁମୁଦିନୀ ବନ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି ଶିବଗଣ ହୋିଲେ ତେସନ । ୬୯୧ ।

ଯେତେ ପ୍ରାତ୍ରମେଣ ସେହୁ ଯୁଦ୍ଧ କରୁଥିଲେ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖି ସବୋନ୍ଗେ ପଛଘୁଞ୍ଛା ଦିଲେ । ୬୯୨ ।

ଶିବଗଣଂକର ତହିଂ ନ୍ଯୂନଭାବ ଦେଖି

ମନେ ବିଛାରୈ ତହିଂ ପାଣ୍ଡବ ବିବତ୍ସି । ୬୯୩ ।

ନିସତ ଲୋକକୁ ମାରିତେ ନ ଯୋଗାି

ମାିଲେ ନିଚୟ ତ ଅଧର୍ମକୁ ଯାି । ୬୯୪ ।

ପଛଘୁଞ୍ଛା ଦିଲେ ଯେ ୟେହାନ୍ତ ନ ମାରିବି

ଈଶ୍ଵରଂକର ସଙ୍ଗତରେ ଯାିଣ ଯୁଝିବି । ୬୯୫ ।

ଈଶ୍ଵରଂକ ପରାତ୍ରମ ଜାଣିମା ୟେଠାରେ

ନୀଳେନ୍ଦୀ ହରଣ ଯୁଦ୍ଧ ପାସୋରଲେ ହେଳେ । ୬୯୬ ।

ଗଣ୍ଡା ମାରିବାର କାଳେ ମୁହିଂ ଯାହା କଲି

ବେକରେ ଧନୁହୁଳ ଲଗାି ଯେ ବୁଲୈଲି । ୬୯୭ ।

ଚତ୍ରକାରେ ବୁଲାିଲି ମୁହିଂ ସାତ ଥର

ପ୍ରାଣର ବିକଳେ ମୋତେ ସେ ଯାଚି ଦିଲେ ବର । ୬୯୮ ।

ବେଳେ ବେଳେ ମୋଠାରେ ସେ ପାାନ୍ତି ଅପଚୟେ

ନ ଜାଣନ୍ତି କି କୃଷ୍ଣର ଭୃତ୍ଯ ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛେହେଂ । ୬୯୯ ।

ୟେତେକ ବିଛାର କରି ପାଣ୍ଡବ କୁମର

ରଣ ଧୁାଂିଣ ସେ ଧାିଂଲେ ତତପର । ୭୦୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୨]

ହଳୀ ହର ବେନିଜନେ ଯହିଂ ସମର କରୁଥିଲେ

ତାହାଂକର ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ଅର୍ଜୁନ ରଥ ନେି କଲେ । ୭୦୧ ।

ଦେଖିଲେ ଦୁିଜଣେ ଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ କରୁଛନ୍ତି

କୋପଭରେ ପର ଆପଣା ଯେ ନ ଗଣନ୍ତି । ୭୦୨ ।

ବୃଷଭ ଉପରେ ଚଢି ହର ଯୁଝୁ ଥିଲେ

ଅର୍ଜୁନ ର ମୁଖକୁ ସେ ସଧୀରେ ଛାହିଂଦିଲେ । ୭୦୩ ।

ଅର୍ଜୁaନ୍କୁ ଦେଖି ହର ଚକିତ ହୋିଲେ

ଅନର୍ଥ ହୋିଲା ସେ ଆପଣେ ଜାଣିଲେ । ୭୦୪ ।

ଧନୁ ଶହସ୍ର ବୃଷଭ ଉପରେ ଥୋିଣ

ମୌନବ୍ରତ ହୋିଣ ରହିଲେ ଆପଣ । ୭୦୫ ।

ଈଶ୍ଵରଂକର ନ୍ଯୂନଭାବ ଦେଖିଣ ଦେବ ହଳୀ

ଆପଣେ ଶାନ୍ତି ହୋିଲେ ଗଦା ଯେ ସଂହରି । ୭୦୬ ।

ବଳରାମଂକୁ ଯେ ତହିଂ ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନ

ରଥରୁ ଉତୁରି ବଳରାମଂକର ନମୈ ଚରଣ । ୭୦୭ ।

କଲ୍ଯାଣ କରି ବଳରାମ ତୋଳିଣ ଧୈଲେ

ଯୁଦ୍ଧର ଚରିତ ସେ ଯେ ସମସ୍ତ କହିଲେ । ୭୦୮ ।

କରଯୋଡି ଅରଜୁନ ତହିଂ କହୈ ବଚନ

ସାବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ବଳରାମ । ୭୦୯ ।

ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତିକର ତୁମ୍ଭେ ନ କର ସମର

ଆଜ ବଡପଣ ଜାଣିମା ବିଶ୍ଵନାଥଂକର । ୭୧୦ ।

ବଳାମଂକ ସମର ରୁହାି ଅରଜୁନ

ଈଶ୍ଵରଂକ ଛାମୁକୁ ଚଳିଲେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୭୧୧ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ ଈଶ୍ଵରେ ଯେ ଥିଲେ ଉଭାି

ଅର୍ଜୁନଂକୁ ଦେଖି ହସିଲେ ଚିଶ୍ଵନାଥ ଗୋସାିଂ । ୭୧୨ ।

ବିଶ୍ଵନାଥଂକ ହରଷ ଦେଖି ବୀର ପାଥ

ପାଦଗାମୀ ହୋି ରଥୁଂ ଉହ୍ଲାିଲେ ତୁରିତ । ୭୧୩ ।

ବୃଷଭ ଉପରୁ ଯେ ଈଶ୍ଵର ଉହ୍ଲାଲେ

ଭୁମିଗତ ହୋିଣ ସେ ଉଭା ହୋିଣ ରହିଲେ । ୭୧୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୩]

ଅର୍ଜୁନ ଯାିଂଣ ସେ ମିଳିଲା ଛାମୁର

ଭୁମିରେଣ ପୟେ ପଡି ଶୋିଲା ମହାବୀର । ୭୧୫ ।

ଈଶ୍ଵରଂକ ଚରଣେ ସେ ନମସ୍କାର କଲା

କରଯୋଡି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଉଭା ହୋିଣ ରହିଲା । ୭୧୬ ।

କର ପ୍ରସରୀଣ ଈଶ୍ଵରେ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛନ୍ତି

ଚିରକାଳ ବ୍ରତ ତୁ ହୋ ପଣ୍ଡୁର ସନ୍ତତି । ୭୧୭ ।

ଅରଜୁନ କରଯୋଡି ତହିଂ ବୋଲୈ ଗୋସାିଂ

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ଯାହା କହୈ ଯେ ମୁହିଂ । ୭୧୮ ।

ଶାମ୍ବ କୁମର୍ ଅତ ୟେଥୁଂ କନ୍ଯା ହରିନେଲା

ହରି ବଳରାମଂକର ତୁମ୍ଭର କିମ୍ପେ ୟେଡେ ଅନର୍ଥ ହୋିଲା । ୭୧୯ ।

ଆପଣେ ତ ବିଶ୍ଵନାଥ ଜଗତର ନାଥ

ସକଳ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡଯାକ ତୁମ୍ଭର ଗର୍ଭଗତ । ୭୨୦ ।

ଶାମ୍ବକୁମରର ଆପଣେ ଯେବେ ଦୁଷ୍ଟପଣ ଦେଖିଲ

ଆପଣେ ଥାିଂ କିମ୍ପେ ୟେଥିର ଭଲମନ୍ଦ ନ ବୁଝିଲ । ୭୨୧ ।

ଅନର୍ଥ କରି ତ ଦେବ କେବେହେଂ ନ ଯୋଗାି

ଆପଣେ ଅନର୍ଥେ ତ ପଶୁଛ କିମ୍ପାିଂ । ୭୨୨ ।

ଅର୍ଜୁନ କହନ୍ତେ ତହିଂ ଈଶ୍ଵରେ ଶୁଣିଲେ

କ୍ଷଣେ ତୂନୀ ହୋି ପୁଣ ବଚନ ଭାଷିଲେ । ୭୨୩ ।

ବୋଲନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମନଦେି

ଅମର ଅଧିକାରୀ ଯେ ଅଟୈ ସୁରସାିଂ । ୭୨୪ ।

ତାହାର ଉପ୍ରୋଧେ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ପରିଘାି

ଇନ୍ଦ୍ରର ପାିଂ କୃଷ୍ଣର ସଙ୍ଗେ ବିପକ୍ଷ ଯେ ହୋି । ୭୨୫ ।

ତୋତେ ଦେଖିଣ ସାଂଗ୍ରାମ ଛାଡିଲୁ ଆମ୍ଭେ ୟେବେ

ତୁ ଯେବେ ଐଲୁ ଭଲ ହୋିଲାଣି ସର୍ବେ । ୭୨୬ ।

ହର ଅର୍ଜୁନ ବେନି ବିଛାର କରନ୍ତେ

ସାଂଗ୍ରାମ ଛାଡି ଯେ ଯହିଂରେ ରହିଲେ ସମସ୍ତେ । ୭୨୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୪]

ଶଣ ଆହୋ ମନୁରାଜା ଅଗସ୍ତି ବଦନ୍ତି

ମରୁଳ ଛାଡିଣ ବ୍ରହ୍ମା ଆସିଣ ମିଳନ୍ତି । ୭୨୮ ।

ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ପାୟେ ପଡି ଶୋିଲେ

ଶିରେ କରଦେି ଉଭା ହୋିଣ ରହିଲେ । ୭୨୯ ।

ଶ୍ରୀ ବଳରାମେ ଯେ ତହୁଂ ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ ଥିଲେ

ବ୍ରହ୍ମାଂକ ହାଥ ଠ୍ରନ୍ତେ ପାଖକୁ ଐଲେ । ୭୩୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ଦେଖିନ ହଳୀ ଶିରେ କରଦେି

ଈଶ୍ଵରେ ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ଯେ ନମସ୍କାର ହୋି । ୭୩୧ ।

ତିନିଜଣେ ଯହୁଂ ତହିଂ ହେଲେ ୟେକମେଳ

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ଅକାରଣେ କିମ୍ପେ କରୁaଛ ଗୋଳ । ୭୩୨ ।

ଆସ ୟେକସ୍ଥାନ ୟେବେ ହୋିଣ ବସିବା

କେମନ୍ତ ଚରିତ ୟେହା ଥାିଣ ବୁଝିବା । ୭୩୩ ।

ହର ବଳରାମ ବ୍ରହ୍ମା ଅର୍ଜୁନ ଚଳିଗଲେ

ନନ୍ଦନବନ ତୋଟାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୭୩୪ ।

ତୋଟାର ମଧ୍ଯରେ ସେ ଯାିଂଣ ବସିଲେ

ନନ୍ଦୀର ମୁଖକୁ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାୟେ ଛାହିଂଲେ । ୭୩୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ନନ୍ଦୀ ତୁହି ୟେହିକ୍ଷଣି ଯିବୁ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ନାାୟଣନ୍ତ ଘେନିଣ ଆସିବୁ । ୭୩୬ ।

ଆମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ କହିଣ ବେଗେ ଘେନିାସ

ସମସ୍ତେ ଥାିଂ ବୁଝିବା ୟେଥିର ସନ୍ଦେଶ । ୭୩୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ତହୁଂ ବେଗେ ଚଳିଗଲା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁରେ ସେ ଯାିଂଣ ମଳିଲ । ୭୩୮ ।

ନମସ୍କାର କରିଣ ସେ କହୈ ବଚନ

ଅବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ନାରାୟଣ । ୭୩୯ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯେ ଯିବ ନନ୍ଦନବନ ଯାୟେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଘେନି ଆପଣେ କରିବା ବିଜୟେ । ୭୪୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ବେଗେ ତହୁଂ ଉଠିଲେ ଭଗବାନ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଘେନିଣ ଯେ ଚଳିଲେ ଆପଣ । ୭୪୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୫]

ନନ୍ଦନବନ ତୋଟାରେ ମିଳିଲେକ ଯାି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ନାରାୟଣ ଶିରେ କରଦେି । ୭୪୨ ।

ଈଶ୍ଵରନ୍ତ ଦେଖି ଦୁହେଂ ନମସ୍କାର କଲେ

କଲ୍ଯାଣ ପାିଣ ସେ ଠାବରେ ବସିଲେ । ୭୪୩ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋଲନ୍ତି ହରିବଳରାମଂକୁ ଛାହିଂ

ଆପଣେ ବିଛାରି ପଛାରନ୍ତେ ଦେବସାିଂ । ୭୪୪ ।

କାହିଂପାିଂ ୟେଡେକ ହୋିଲା ଅନର୍ଥ

ବିଛାରିଣ ଛାହା ମୋତେ କହ ଜଗନ୍ନାଥ । ୭୪୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ମୁଂ କିଚ୍ଛି ନ ଜାଣୈଂ

କଳହପ୍ରିୟ ମୁନି ୟେହା ଅଛନ୍ତି ଭିାି । ୭୪୬ ।

କଳି ଦ୍ଵନ୍ଦ ଯହୁଂ ତହିଂ ନିବର୍ତ୍ତ ହୋିଲେ

ବୀଣାନାଦ ଦେିଣ ଯେ ନାରଦ ଧାିଂଲେ । ୭୪୭ ।

ନନ୍ଦନବନ ତୋଟାରେ ମିଳିଲେକ ଯାିଂ

ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ଦେଖିଣ ସେହୁ ଶିରେ କର ଦେି । ୭୪୮ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିନ ଯେ ସମସ୍ତେ ଉଠିଲେ

ଶିରେ କର ଦେି ସବୋନ୍ଗେ ନମସ୍କାର କଲେ । ୭୪୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ୟେବେ ଇନ୍ଦରାୟେ କାହିଂ

ତାହାନ୍ତ ପଛାର ସେ କହିବେ ସମସ୍ତ ବୁଝାି । ୭୫୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସେ ତ ସାଂଗ୍ରାମେ ପଡିଛନ୍ତି

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା ଅନେକ ପ୍ରାଣେ କ୍ଷତି । ୭୫୧ ।

ନାରଦଂକୁ କହନ୍ତେ ତାହା ବ୍ରହ୍ମାୟେ ଶୁଣିଲେ

ଆପଣେ ସେ ସାଂଗ୍ରାମ ଭ୍ମିକି ଉଠିଲେ । ୭୫୨ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ଭୁମିରେ ଯାିଂଣ ମିଳନ୍ତି

ମନ୍ତ୍ରିନ ପାଣି ମୁଠିୟେ କମଣ୍ଡଳୁଂ ଚ୍ଛିଞ୍ଛନ୍ତି । ୭୫୩ ।

ଯେତେକ ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂମିରେ ପଡିଥିଲେ

ବ୍ରହ୍ମାଂକ ମନ୍ତ୍ରପାଣି ପଡନ୍ତେ ଜୀିଣ ଉଠିଲେ । ୭୫୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ରାଦି ସହିତେ ସମସ୍ତେହେଂ ଜୀିଂ

ଆବର ପାଣି ମୁଠାୟେ ସିଞ୍ଛିଲେ କୁଶସାିଂ । ୭୫୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୬]

ଉଗ୍ରସେନ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସନ୍ଯବଳ ସହିତେ

ସମସ୍ତେ ଜୀିଣ ତହିଂ ଉଠିଲେ ତୁରିତେ । ୭୫୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ହୋ ସମସ୍ତେହେଂ ଆସ

ନନ୍ଦନବaନ୍ ତୋଟାରେ ବସି ବୁଝିବା ସନ୍ଦେଶ । ୭୫୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଯେ ସମସ୍ତେ ଚଳିଗଲେ

ନନ୍ଦନବନ ତୋଟାରେ ଯାିଂଣ ମିଳିଲେ । ୭୫୮ ।

ଥାନମାନ ପାିଣ ଯେ ବସିଲେ ଅମସ୍ତେ

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ପଛାରନ୍ତି ତହିଂ ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ଅଗ୍ରତେ । ୭୫୯ ।

କାହିଂପାିଂ ତୁମ୍ଭେ ହୋ ୟେଡେ ଦ୍ଵନ୍ଦ କଲ

କି ନିମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ୟେଡେ କଳି ଆରମ୍ଭିଲ । ୭୬୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରରାୟେ କହନ୍ତି ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ସାବଧାନ ଚିତ୍ତେ ଶୁଣ ଆହେ କୁଶସାିଂ । ୭୬୧ ।

ଶୂରସେନର ଦୋହିତା ତାର ନାମ ଶୋଭାବତୀ

କୃଷ୍ଣର କୁମର ତାକୁ ବଳାତ୍କାରେ ଗଲା ଘେତି । ୭୬୨ ।

ଅମରେ ପଶି ଯେ କନ୍ଯାକୁ ଛୋରାି ନେୁଥିଲା

ଉଗାଳି ଧରନ୍ତେ ସେହୁ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲା । ୭୬୩ ।

ଅନେକ ସନ୍ଯ ମୋର ସେ ହେଳେ ନାଶ କରି

ତାହାଂକ ଦୁଷ୍ଟପଣ ସହି ଯେ ନୁାରି । ୭୬୪ ।

ବେଳେ ବେଳେ କୃଷ୍ଣପୋୟେ ଦୁଷ୍ଟପଣ କରନ୍ତି

ବଳେ କନ୍ଯାମାନନ୍ତ ୟେ ଛୋରାି ନିaନ୍ତି । ୭୬୫ ।

ୟେବେ ୟେ ଅମର ମଣ୍ଡଳକୁ ଧାଡି ଦିଲା

ବଳେ ନାତୁଣୀକି ମୋର ଛୋରାି ନେୁଥିଲା । ୭୬୬ ।

ସନ୍ଯ ପଠିାିନ ମୁଂ ଧରାି ଆଣିଲି

ପରିଯତ୍ନ କରି ମୁଂ ତାକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧଣ ରଖିଥିଲି । ୭୬୭ ।

ନାରଦେ ଯାିଣ ତହୀଂ ବାରତା କହିଲେ

ଶୁଣିଣ ରାମକୃଷ୍ଣ ତହୁଂ ପରିଘାି ସେ ଐଲେ । ୭୬୮ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବ ଯେ ଘେନି ବେନିଭାି

ଆବର ଅଟରକ୍ଷୌଣି ବଳ ଘେନିଣ କୁଞ୍ଜଗଳ ଦେଶସାିଂ । ୭୮୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୭]

ସାତକ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛଭାି

ଜୟନ୍ତା ନଗରୁଂ ସେହୁ ଐଲେ ଚଳାିଂ । ୭୭୦ ।

ୟେ ସମସ୍ତ ଘେନି ହରି ବଳରାମେ ଧାିଂଲେ

ଯେତେ ଦ୍ଵନ୍ଦ ଅନର୍ଥ ଅମରେ ପୁରେ କଲେ । ୭୭୧ ।

ଶୁଣିଣ ବ୍ରହ୍ମାୟେ ଯେ ଅଳପ ହସନ୍ତି

ଗୋବ୍ନ୍ଦେ ବୋଲନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁନ ହୋ ବେଦପତି । ୭୭୨ ।

ସେ କୁମାରୀ ଶାମ୍ବକୁ ତା ଇଚ୍ଛାୟେ ବରିଲା

ୟେଥିରେ କେବଣ ଦୋଷ ଆମ୍ଭର ହୋିଲା । ୭୭୩ ।

ୟେ ସବୁ କାରଣ ଜାଣିଣ କାହାର ଦୁଷ୍ଟପଣ

ବିଛାରିଣ ୟେହା ତୁମ୍ଭେ ବୁଝ ତ ଆପଣ । ୭୭୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ କଥାୟେ କହିବା

ମୋହୋର କଥା ଯେବେ ଘେନିମା ବ୍ରହ୍ମଦେବା । ୭୭୫ ।

କୁମାର କୁମାରୀଂକି ୟେଠାକୁ ଘେନାିଣ ଆସ

ତାହାନ୍ତ ପଛାରି ଆମ୍ଭେ ଜାଣିବା ୟେଥିର ସନ୍ଦେଶ । ୭୭୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯାହା ସେ କହିଲେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ବଚନ ତହିଂ ସମସ୍ତେ ଘେନିଲେ । ୭୭୭ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ତହୁଂ ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

କୁମାର କୁମାରୀଂକି ବେଗେ ଘେନିାସ ଯାିଂ । ୭୭୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେଣ ଚିତ୍ରସେନ ଯେ ଧାିଂଲା

ଅମର ମଣ୍ଡଳେ ସେହୁ ଯାିଂଣ ମିଳିଲା । ୭୭୯ ।

କୁମାର କୁମାରୀ ଯେୁଂ ପୁରେ ଥିଲେ

ତାହାନ୍ତ ଘେନାିଂ ଚିତ୍ରସେନ ଯେ ଐଲେ । ୭୮୦ ।

ସଭାର ମଧ୍ଯରେଣ ଆଣି ଉଭା କରି

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଦେଖି କୁମର ଶିରେ କରଯୋଡି । ୭୮୧ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋଲନ୍ତି କୁମାରର ମୁଖ ଛାହିଂ

କେମନ୍ତ ଚରିତ୍ର ୟେହା କହ ହେ କୃଷ୍ଣର ତନୟି । ୭୮୨ ।

ଶାମ୍ବ କୁମାର ବୋିଲେ କନ୍ଯାକୁ ପଛାର

କାହାର ଦୋଷ ୟେହା ବିଛାରି ବୁଝ ହୋ ବେଦବର । ୭୮୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୮]

ବ୍ରହ୍ମା ପଛାରନ୍ତି ଶୋଭାବତୀ ମୁଖ ଛାହିଂ

ୟେଥିର ଚରିତ୍ର ଆମ୍ଭଂକୁ ମା ଗୋ କହନି ବୁଝାି । ୭୮୪ ।

କୁମାରୀ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ତୋଟା ବୁଲି ଆସିଥିଲି ମୁହିଂ ୟେକଦିନେ । ୭୮୫ ।

ସଖୀଗଣମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ଯେ ସଙ୍ଗେ

ନାନା କୌତୁକେ ମୁଂ ବୁଲୈ ତ୍ରୀଡରଙ୍ଗେ । ୭୮୬ ।

ଦୈବର ବଶେ ସେ କୁମର୍ ଅୟେଥକୁ ଆସିଥିଲା

ବିଶେଷେ କନକଚମ୍ପ ଗୁଡୟେ ତୋଳିଲା । ୭୮୭ ।

ନାନା ବର୍ଣ୍ଣେ ଫଳପୁଷ୍ଯ ଗୁଡୟେକ ଘେତି

ରଥର ଉପରେ ଧୀରେ ଧୀରେଣ ବସିଛନ୍ତି । ୭୮୮ ।

ମୋହୋର ନୟନ ପଡିଲା ୟେହାଂକଠାରେ ଯାିଂ

କାମଦେବ ପ୍ରାୟେକ ମୋତେ ୟେ ଦିଶୈ । ୭୮୯ ।

ୟେକେ ଯୁବାନାରୀ ଅଟେ ମୋର ଅଳପ ବୟସ

ଦୁଜେଣ ଅଟୈ ଯେ ବସନ୍ତର ମାସ । ୭୯୦ ।

ୟେହାନ୍ତ ଦେଖି ମୋ ମନ ବିଖଣ୍ଡ ହୋିଲା

ହୃଦପଦ୍ମ ମଧ୍ଯେ କଥାନ୍ତ ଭାଳିହେଲା । ୭୯୧ ।

ଅବିଭାିତ କନ୍ଯା ମୁଂ ପିତା ବିଭା ତ ନ କଲେ

ଅବଶ୍ଯ ପିତା ଦେବ ଯାହାକୁହିଂ ଭଲେ । ୭୯୨ ।

ୟେତେ ବିଛାରିଣ ମୁହିଂ ଶାରଧା ମନ କଲି

ୟେହାଂକ ରୂପ ଗୁଣ ଦେଖିଣ ବିଛାରିଲି । ୭୯୩ ।

ବଡକୁଳେଣ ୟେହୁ ହୋିଣ ଯେ ଅଚ୍ଛି

ବଡଜଣଂକର ୟେହୁ ଅଟୈ ଯେ ବଚ୍ଛି । ୭୯୪ ।

ୟେଥିରୁ ଦୁର୍ଲ୍ଲଭ ବର ଲୋଡିଣ ନ ପାି

ୟେଣୁ କରି ମାଳ ଦେି ୟେହାନ୍ତ ବରିଲୈଂ ମୁହିଂ । ୭୯୫ ।

ମାଳା ଦେିଣ ମୁହିଂ ବରଣ କରନ୍ତେ

ଦୁହିଂକରି ମନ ଯହୁଂ ହୋିଲା ୟେକତୃେ । ୭୯୬ ।

ରଥରେ ବସୈଣ ୟେହୁ ନେୁଥିଲେ ମୋତେ

ସାବଧାନ ଚିତ୍ତେ ଶୁଣ ଆହେ କୁଶନାଥେ । ୭୯୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୩୯]

ୟେହା ଶୁଣି ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ୟେଥିରେ କାହାର ଯେ ହୋଷ ବିଛାରି କହ କୁଞ୍ଜଗଳ ଦେଶସାିଂ । ୭୯୮ ।

ତୁମ୍ଭର ତୁଣ୍ଡରେ ତ ନ ଆସିବ ମିଛ

ଆୁମାନେ ସମସ୍ତେ ସଭାରେ କହନ୍ତି ପକ୍ଷାପକ୍ଷ । ୭୯୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାସବୋନ୍ଗ୍କୁ ୟେହା ନ ଯୋଗାି

କନ୍ଯାକୁ ନ ପଛାରି କିମ୍ପେ ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭୈ । ୮୦୦ ।

ଶୁଣିଣ ଶତ୍ରରାୟେ ଲଜ୍ଜାଭାବ ପାିଲେ

ମଥା ପୋତିଣ ସେ ଯେ ସଭାରେ ବସିଲେ । ୮୦୧ ।

ହରି ବଳରାମଂକ ମୁଖ ପଦ୍ମ ପ୍ରାୟେ ବିକାଶୈ

ଈଶ୍ଵରେ ମୁଖ ଟେକିଣ ସଭାକୁ ନ ଛାହିଂ । ୮୦୨ ।

ଦୁିଦଣ୍ଡ ପରିଯନ୍ତେ ସଭାଲୋକେ ମୌନ ହୋିଲେ

କେହି କାହାକୈଂ ତହିଂ ସମାସ୍ଯା ନ ଦେଲେ । ୮୦୩ ।

କ୍ଷଣକ ଉତ୍ତାରେ ତହିଂ ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ବୋଲନ୍ତି

କିମ୍ପାି ମୌନ ହୋି ତୁ ବସିଲୁ ହୋ ସୁରପତି । ୮୦୪ ।

ଦୁିଜଣ କଳି କଲେ ଜଣେ ସେ ହାରନ୍ତି

ୟେଥକୈଂ ଚିନ୍ତା ତୁ ହୋ ନ କର ସୁରପତି । ୮୦୫ ।

ହୋ ପଣ୍ଡିତଜନମାନେ ୟେହା ବିଛାରିଣ ବୁଝ

ଆମ୍ଭେ ଯାହା କହୁଂ ତୁମ୍ଭେ ୟେକମନେ ହେଜ । ୮୦୬ ।

ଅବିଭାିତ କରି ଯୁବାକନ୍ଯା ଘରେ ତ ନ ରଖି

ରଖିଲେ ଯେ ଅବଶ୍ଯଟି ପରମାଦ ଦେଖି । ୮୦୭ ।

ୟେହି କନ୍ଯ ଘରେ ଯେବେ ଯୁବା ହୋି ନ ଥାନ୍ତା

ୟେତେକ ଅନର୍ଥ ଯେ କିମ୍ପାିଂ ହୁaନ୍ତା । ୮୦୮ ।

ବାପଘରେ ଝିa ଅବିଭାି ହୋିଣ ରହିଲେ

ସପତ ପୁରୁଷ ପିତୃ ଶ୍ରୋଣିତ ପିବନ୍ତି ଭଲେ । ୮୦୯ ।

କେବେହେଂ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ତାହାର ଉଜ୍ଜ୍ଵଳ ନୁହୈ

ବ୍ରହ୍ମା ବେଦବର ୟେହା ମୁଖରେ ଭାଷୈ । ୮୧୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୦]

ସପତମ ବରଷୁ ଦୋହିତା ଯେବେ ବିଭା କରିବ

ସେହି ଲୋକ କଥାରେ ଯଶ ଯେ ଲଭିବ । ୮୧୧ ।

ନବ ବରଷ କନ୍ଯା ନବଯୁବା ହୋୈ ।

ସେହି ନ୍ଯାଯୁରୁ ସପତ ବରଷେ ବିଭା ଯେ ଯୋଗାି । ୮୧୨ ।

ଯୁବା ହୋିଲା କନ୍ଯା ଘରେ ୟେ ରଖିଲେ

ଆପଣେ ଅନର୍ଥ ୟେହୁ ଅର୍ଜିଣ ବସିଲେ । ୮୧୩ ।

କୁମରର ୟେଥିରେ କିଚ୍ଛିହିଂ ଦୋଷ ନାହିଂ

ପୁରୁଷ ହୋି କି ଯୁବା ସ୍ତିରୀ ରୂପ ଲେଛୈ । ୮୧୪ ।

ପୁରୁଷ ଯେ ଭ୍ରମର ପ୍ରାୟେକ ଭୋଳ ହୋି

ନବତନ ପୁଷ୍ଯ ପାିଲେ କି ନ ଚୁମ୍ବୈ । ୮୧୫ ।

ୟେତେ କହିଣ ବ୍ରହ୍ମାୟେ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ପଛାରନ୍ତି

ୟେବେ ନାତୁଣୀ ତୁମ୍ଭର କଲାକ ଅନୀତି । ୮୧୬ ।

ଲୋକ ଆଛାରକୁ କନ୍ଯା ଦୂଷିତ ହୋିଲା

ଆନକୁ ପ୍ରଦାନ ୟେ କରିତେ ନୋହିଲା । ୮୧୭ ।

ୟେହି ବରକୁ ତ ୟେହି କନ୍ଯା ବିଭା ଦେବା

ସମସ୍ତେ ବସିଣ ୟେଥେଂ ଆମ୍ଭେ ବିଭା କରାିବା । ୮୧୮ ।

ବୃହସ୍ପତିଂକି ଡାକି କହନ୍ତୁ ୟେଥିର ବିଛାର

ଶୁଭ ଲଗ୍ନେ ଯେ ବିଭା ବେଳର ବେଭାର । ୮୧୯ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର କଥା ସମସ୍ତଂକ ମନକୁ ଐଲା

ହୋୁ ବୋଲି ବାସବ ଯେ ସନମତ କଲ । ୮୨୦ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନ୍ବୁରାୟେ ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ୟେ ଯେ ଶୁଣ ଶୁଦ୍ଧମତି । ୮୨୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ ସନମତ କରାି ବେଦବର

ହରି ବଳରାମଂକୁ ସେହୁ ପଛାରତ୍ନି ଧୀର

ଯାହା ସେ ଜଗତପିତା କରିଚ୍ଛି ଭିାଣ

ଯେତେକ ଅନର୍ଥ କଲେ ପାକ ଯେ ଶାସନ । ୮୨୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୧]

ଚିତ୍ରସେନ ସୁରସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୁ ଛାହିଂ

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ପଛାରିଲେ ତୁମ୍ଭର ମନକୁ ୟେକଥାଟି କି ଯୋଗାି । ୮୨୪ ।

କୁମାରେ ବୋିଲେ ଯାହା ବିହି କରିଚ୍ଛି ଘଟଣ

ଆମ୍ଭର୍ ଅବୋିଲେ କେବେହେଂ ନୋହୈ ସେ ଆନ । ୮୧୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ବୃହସ୍ପତିଂକି ଘେନିାସ ରାି

ବିଭାର ଚରିତ ବୁଝାିବ ୟେଥି ଥାି । ୮୨୬ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାନେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଯେ ଗଲା

ବୃହସ୍ପତି ଗୁରୁଂକୁ ସେ କହି ହକାରି ଆଣିଲା । ୮୨୭ ।

ନନ୍ଦନବନକୁ ବୋଲି ଐଲେ ବୃହସ୍ପତି

ବ୍ରହ୍ମାଂକ ପରୁଶେ ଯାିଂ ଆପଣେ ବସନ୍ତି । ୮୨୮ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହେ ଦେବଗୁରୁ

କେତେହେଂ ଅନର୍ଥ ହୋିଲା ତୁ କିଚ୍ଛି ନ ପଛାରୁ । ୮୨୯ ।

କେତେ କେତେ ଦ୍ଵନ୍ଦ ହୋିଲା ଶୋଭାବତୀକି ଘେନି

ବିଭାଯୋଗ ଲଗ୍ନ ଖୋଜି କହ ପରିମାଣି । ୮୩୦ ।

କହ୍ଡି ଘେନି ଗିରାକାଟି ସମସ୍ତ ଜାଣିଲେ

ବିଭାର ଅନକୂଳ ସେ ଖୋଜିଣ ଠାବ କଲେ । ୮୩୧ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକଳ ତୃତୀୟା ଶନିବାରେ

ନାଡୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ କରଣ ଯୋଗମୂଳେ । ୮୩୨ ।

ତାରବାର ସେହୁ ପୁଣ ଗଣିକରି ଠାବ କଲେ

ୟେଦିନ ଯୋଗାିଲା ବୋଲି ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ କହିଲେ । ୮୩୩ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ହୋ ଅଛୈ କେତେ ଦିନ

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ଆୁ ଅଛୈ ତିନିଦିନ । ୮୩୪ ।

ରାତ୍ର ପାହିଲେ କାଲି ହୋିବ ମଙ୍ଗଳନ

ଶନିବାର ଦ୍ନ ବିଭା ହୋିବାକ ଜାଣ । ୮୩୫ ।

ବୃହସ୍ପତି କହନ୍ତେ ଯେ ବାସବେ ଶୁଣିଲେ

ୟେହି ଦିନ ବିଭା ହୋୁ ବୋଲି ସନମତ କଲେ । ୮୩୬ ।

ଶୂରସେନ ଚିତ୍ରସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୁ ରାି

ୟେମାନନ୍ତ ଛାହିଂଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଶଚୀସାିଂ । ୮୩୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୨]

ବିବାହ ଉତ୍ସବରେ ଯେତେକ ବିଧାନ

ସମସ୍ତ ଭିାଣ ତୁମ୍ଭେ କ୍ର ହୋ ବହନ । ୮୩୮ ।

ଦାନ ଯୌତୁକ ଆଦି ୟେଥିରେ ଯେତିକି ଲାଗୈ

ସକଳ ସମ୍ପାଦିଣ ତୁମ୍ଭେ ରଖ ହୋ ବେଗେ ଯାିଂ । ୮୩୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେ କୁମରେ ଚଳିଗଲେ

ବିଭାର ବିଧାନମାନ ସକଳ ନିର୍ଭା କଲେ । ୮୪୦ ।

ବେଦୀ ଛାମୁଣ୍ଡିା ଆଦି ସମସ୍ତ ଭିାି

ସମସ୍ତ ଭିାଣ କଲେ ଅମରେ କି ଅବା ନ ମିଳୈି । ୮୪୧ ।

ସେ ଦିନକ ନନ୍ଦନବନେ ସମସ୍ତେ ରହିଲେ

ପହ୍ଳମୂଳ ଖାିଣ ସେ ରଜନୀ ବଞ୍ଛିଲେ । ୮୪୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୁର୍ହସ୍ପତି ବ୍ରହ୍ମା ଈଶ୍ଵର ସହିତେ

ଯେ ଯାହାର ବାହାନେ ଚଢିଲେ ତୁରିତେ । ୮୪୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ଗରୁଦ ପିଠି ରେ ବିଜେ କଲେ

ବଳରାମ ତାଳଧ୍ଵଜ ରଥରେ ବସିେଲ୍ । ୮୪୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ତହିଂ ଦିବ୍ଯ ରଥେକ ଆରୋହି

ଆୁ ଛାରି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଯାହାମତେ ସଜ ହୋି । ୮୪୫ ।

ଅର୍ଜ୍ନର ହାଥକୁ ଯେ ଧରିଣ ବାସବ

କୋଳରେ ବସାି ତାଂକୁ ଚଳିଗଲେ ଜବ । ୮୪୬ ।

ଉଗ୍ରସେନ ଦ୍ରିଯୋଧନ ରଥ ଆରୋହିଲେ

ସନ୍ଯବଳ ଘେନି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ପଛେ ଗୋଡାିଲେ । ୮୪୭ ।

ଦୁନ୍ଦୁଭି ଶବଦ ଯେ ବାଜୈ ବୀରତୂର

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦେ ଯେ ମହୀ ଥରହର । ୮୪୮ ।

ଅମର ମଣ୍ଡଳେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ଛାୟା ମନ୍ତୋପରେ ଉଗ୍ରସେନ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିଜେ କଲେ । ୮୪୯ ।

ହରି ବଳରାମ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଘେନି

ଅମର ମଣ୍ଡପେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ଶୂଳପାଣି । ୮୫୦ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତି ଯେ ଈଶ୍ଵର ସହିତେ

ସମସ୍ତେ ବିଜୟେ କଲେ ଅମର ସଭାର ସମୀପେ । ୮୫୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୩]

ସମସ୍ତ କଳିଦ୍ଵନ୍ଦ ନିବର୍ତ୍ତ ହୋିଲା

ଇନ୍ଦ୍ର ବଳରାମଂକର ପୀରତି ବଢିଲା । ୮୫୨ ।

ଭିତରେ ବାରତା ପାି ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ଘରଣୀ

ଭିତରକୁ ଘେନାି ଗଲେ ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି । ୮୫୩ ।

ଶଚୀଂକି ଦେଖି ଅରଜୁନ ପାୟେ ପଡି ଶୋିଲା

ଶିରେ କର ଦେିଣ ସେ ବିନୋୟୀ ହୋିଲା । ୮୫୪ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ବାବୁ ହୋ ଶୁଣ ବୀର ପାଥ

ତୋହୋର ଥାୁଂ କିମ୍ପେ ହୋିଲା ୟେଡେକ ଅନର୍ଥ । ୮୫୫ ।

ଅରଜୁନ ବୋିଲେ ୟେହା ମୁହିଂ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି

ନାରଦେ ୟେମାନ ଯେ ଭିାୁଥାନ୍ତି ବସି । ୮୫୬ ।

ୟେ ବାରତା ପାିଣ ମୁଂ ଭନ ଐଲି

ତେଡେବଡ ଦ୍ଵନ୍ଦଗୋଟା କ୍ଷଣକେ ନିବର୍ତ୍ତାଲି । ୮୫୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର କୃଷ୍ଣଂକର୍ ଅଯେ ବଡ ପୀରତି ହୋିଲା

କାଲି ବିଭା ହେବାର ଯେ ପ୍ରସଙ୍ଗ ପଡିଲା । ୮୫୮ ।

ସମସ୍ତେ ଆସିଣ ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ବସିଛନ୍ତି

ଅର୍ଜୁନ ମୁଖୁଂ ୟେହା ଶୁଣି ଶଚୀ ମହାସତୀ । ୮୫୯ ।

ଆନନ୍ଦ ହୋିଣ ତହୁଂ ଦେବୀ ଭିତରକୁ ଗଲେ

ଅର୍ଜୁନ ଯେ ତାହାଂକର ପଛେ ଗୋଡୈଲେ । ୮୬୦ ।

ଭିତର ପୁରେ ଅରଜୁନ ରହିଲେକ ଯହୁଂ

ମଙ୍ଗଳ ବିଧି ଭିାଣ କଲେକ ସେ ତହୁଂ । ୮୬୧ ।

କନ୍ଯାକୁ ହାନ୍ଦୋଳାରେ ବସାିଣ ଆଣିଲେ

ହାନ୍ଦୋଳାରୁ ଓହ୍ଲାି ଶଚୀ ଭିତରକୁ ନେଲେ । ୮୬୨ ।

ରାତ୍ରରେ ମଙ୍ଗଳଣ ବିଧାନମାନ କରି

ଅହିୋ ନାରୀମାନେ ଦିaନ୍ତି ହୁଳହୁଳି । ୮୬୩ ।

ହୁଳହୁଳି ଶବଦେ ସ୍ଵର୍ଗପୁର ଉଛୁଳୈଂ

ମଙ୍ଗଳନାଦ ଘେନି ମହୁରି ବାଜୈ । ୮୬୪ ।

ୟେହିମତେ ରଜନୀ ଯେ ପ୍ରଭାତ ହୋିଲା

ଦେବତାଂକ ଆଲେ ଶଙ୍ଖ ଶବଦ ଶୁଭିଲା । ୮୬୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୪]

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଯେ ବାଜୈ ଘନ ଘନ

ବରବେଶ କଲେ ତହୁଂ କୃଷ୍ଣର ନନ୍ଦନ । ୮୬୬ । ୧୦୨୫୬ ।
<H>{@ଶୋଭାବତୀର ବିବାହ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ରାଜା ତୁ ଶୁଣ ଦିବ୍ଯରସ

ଶୋଭାବତୀ କନ୍ଯାକୁ ବହନ କରିଣ ଦିବ୍ଯ ବେଶ । ୧ ।

ବରଣ ପୂଜାବିଧି ସମସ୍ତ ସାରିଲେ

ବରକୁ ନେି ବେଦୀ ଉପରେ ବସାିଲେ । ୨ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୀଢା ଉପରେ ବସିେଲ୍ କୁମାର

ବରଣ ବିଧାନମାନ ସେ ସାରିଲେ ତତପର । ୩ ।

ସତ୍ଯବାକ୍ଯ କର୍ମ ସାରି ବର ପାଦ ଧୋି

ଅଭ୍ଯଦୟିକ ଶ୍ରାଦ୍ଧ କୌତୁକ ସୂତ୍ର ବଢାି । ୪ ।

ଲବଣ ଚୌଂରୀ କନ୍ଯା ପକାିଣ ଦିଲା

କନ୍ଯାର ଭାି ପୁଣ ବର ପଦ ପଖାଳିଲା । ୫ ।

କନ୍ଯାକୁ ତହୁଂ ବେଶ ବେଶନ କରାି

ବେଦୀର ଉପରେଣ ଯେ ବସାିଲେ ନେି । ୬ ।

ବୃହସ୍ପତି ଥାିଣ ଯେ ବରଣବିଧି କଲେ

ଅମଳାଣ ବସ୍ତ୍ରମାନ ଆଣି ପିନ୍ଧାିଲେ । ୭ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ମୁଖ ହୋିଣ ସେ ବସିଲେ କୁମାର

କନ୍ଯାକୁ କୋଳେ ଧରି ବସିଲେ ସୁନାଶୀର । ୮ ।

କୁମରକୁ କୋଳେ ଯେ ଧରିଣ ନାରାୟଣ

ହୁଳହୁଳି ଦିaନ୍ତି ଅହିୋ ନାରୀଗଣ । ୯ ।

ପାରିଜାତ ପୁଷ୍ଯନେି ମଥାରେଣ ଦିଲେ

ବର କନ୍ଯାଂକର ହାଥ ନେିଣ ଯୋଡିଲେ । ୧୦ ।

ମନ୍ତ୍ର ପଢିଣ କୁଶ ବନ୍ଧନ ଯେ କରି

ଶଙ୍ଖେ ଜଳ ଦେିଣ ବୃହସ୍ପତି ପଛାରି । ୧୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୫]

କି କି ଯୌତୁକ ତୁମ୍ଭେ ଦେବ ହୋ ଶଚୀନାଥ

ଶଙ୍ଖେ ପାଣି ତୋଳିଣ ଦିa ହେ ତୁରିତ । ୧୨ ।

ହାଥରେ ଶଙ୍ଖ ଯେ ଘେନିଣ ସୁରରାୟେ

ମନରେ ଅନେକ ଯୌତୁକ ବିଛାରଣ କୟେ । ୧୩ ।

ଥାଳୀ ଆବର ଯେ ଗଡୁା ଗିନା ଯାୟେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କମ ସମସ୍ତ ନିବୋନ୍ଗାଣ ଯେ ହୋିୟେ । ୧୪ ।

ଲକ୍ଷେକ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସବୁ ନେି ଆପନେ ଆଗରେ କୁଢାି

ଐରାବ୍ର୍ତ ସମାନରେ ଲକ୍ଷେକ ହାଥୀ ଦେି । ୧୫ ।

ଉଚେିଶ୍ରବା ସମାନେ ଲକ୍ଷେକ ଅଶ୍ଵ ଦିଲେ

ଆୁ ପଦାର୍ଥମାନ କେତେ ଦିଲେ ଗଣନା ନୋହିଲେ । ୧୬ ।

ଯୌତୁକ ଦେି ରାୟେ ଆନନ୍ଦ ଯେ ହୋି

ୟେ ଅନ୍ତେ ବୃହସ୍ପତି କୁଶଗଣ୍ଠି ଦିଲେ ଫେି । ୧୭ ।

ଅହିୋ ସ୍ତିରୀମାନନ୍ତ ଘେନି ଶଚୀଦେବୀ ଯେ ଐଲେ

ଶାମ୍ବ କୁମରକୁ ଲକ୍ଷେ ସୁବର୍ଣ୍ନ ଦେିଣ ବନ୍ଦାିଲେ । ୧୮ ।

ବେଦୀରୁ ବରକନ୍ଯାକୁ ଭିତରକୁ ନେି

ଜୂa ଖେଳାିଣ ଶୀତଳ ମୁଣୋହି କରାି । ୧୯ ।

କର୍ପୂର ବିଡିା ପାନ କରାନ୍ତି ଭୋଜନ

ସମସ୍ତେ ତହିଂ ଉତ୍ତାରୁ କଲେ ଅମୃତ ଯେ ପାନ । ୨୦ ।

ବିଭାର ବିଧାନମାନ ଯହୁଂ ସମସ୍ତ ସାରିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ଶ୍ରୀହରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୨୧ ।

ବରକନ୍ଯାକୈଂ ତୁମ୍ଭେ ହୋ ବେଗେ ସଜକର

ଯିବୁ ଦ୍ଵାରିକାକୁ ବେଗେ ତୁମ୍ଭେ ଉଛୁର ନ କର । ୨୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ଆଜକ ମୋହୋର ପୁରେ ଥିବ

ବରକନ୍ଯାକୈଂ ଘେନିଣ ପ୍ରଭାତୁଂ ଚଳିଯିବ । ୨୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ବଚନ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଭାଙ୍ଗ ନୁାରିଲେ

ଥାଠ ସୈନ ଘେନିଣ ସମସ୍ତେ ସେ ଦିନ ରହିଲେ । ୨୪ ।

ପଞ୍ଛାମୃତ ରସେ ସେ ସବୋନ୍ଗେ କରନ୍ତି ଭୋଜନ

ଯାହା ଯାହାକୁ ରୁଚୈ କଲେ ଅମୃତ ଯେ ପାନ । ୨୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୬]

ଭୋଜନ ସାରି ନିଦ୍ରା ଆଳସେ ଶୋିଲେ

ରଜନୀ ପ୍ରଭାତେ ସେ ଶଯ୍ଯାରୁ ଉଠିଲେ । ୨୬ ।

ଶଙ୍ଗ ମହୁରୀ ଯେ ବାଜୈ ଘନ ଘନ

ଦୁନ୍ଦୁଭି ଶବଦେ ଉଛୁଳୈ ସରଗ ଭ୍ମବନ । ୨୭ ।

ବର କନ୍ଯାନ୍ତ ସେ ଯେ ବନ୍ଦାପନା କଲେ

କନ୍ଯାକୈ ନେି ହାନ୍ଦୋଳା ଉପରେ ବସାିଲେ । ୨୮ ।

ସୁଖାସନ ଗୋଟିକରେ ଯାିଂ ବସିଲେ କୁମାର

ଅନକୂଳ କଲେ ସବୋନ୍ଗେ ମାହେନ୍ଦ୍ର ବେଳର । ୨୯ ।

ଆବର ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ବୃହସ୍ପତି ଯେ ବସିଲେ

ଈଶ୍ଵରେ ଆସିଣ ତାଂକର ସନ୍ନିଧେ ମିଳିଲେ । ୩୦ ।

ଶଚୀଂକି ନମସ୍କାର କରି ତହିଂ ବୀର ପାଥ

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ସନ୍ନିଧେ ଆସି ବସିଲା ତୁରିତ । ୩୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଳରମେ ତହିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଘେନି

ସଭାୟେଣ ବିଜୟେ କଲେ ଆସି ଚତୃପାଣି । ୩୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଉଗ୍ରସେନ ସନ୍ନିଧେଣ ବସି

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ବ୍ରହ୍ମରାଶି । ୩୩ ।

ବିଭାର ଉତ୍ସବ ତ ସମସ୍ତ ସରିଲା

ୟେବେ ମନଗୋଟି ତୋର ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲା । ୩୪ ।

ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଥାa ହୋ ବେଦବର

ମନ ଚଞ୍ଛଳ ହୋିଲା ଯିବା ୟେବେ ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁର । ୩୫ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତିଂକି ଘେନି ଇଦ୍ନ୍ରରାୟେ ଭାଳିଲେ

ଅକ୍ଷତ ବିଧି କରି ଅନେକ ବସ୍ର ଦିଲେ । ୩୬ ।

ପାଟ ପତନୀମାନ ଦେବାଙ୍ଗ ଯେ ଶାଢୀ

ଗୌରୋବ କରିଣ ଅନେକ ବସ୍ର ବାଢି । ୩୭ ।

ଯେତେକ ଥାଠ ସୈନ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ସଙ୍ଗେ ଆସିଥିଲେ

ଜଣେ ଜଣେ କରି ଇନ୍ଦ୍ର ଅନେକ ବସ୍ର ଦିଲେ । ୩୮ ।

ବାଦ୍ଯକାର ଠାରୁ ଭଡଙ୍ଗିୟା ମହୁରିୟା ଯାୟେ

ସୁରନାଥ ସମସ୍ତଂକୁ ଅକ୍ଷତ ବିଧି ଦିୟେ । ୩୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୭]

ବିଭାର ବିଧି ବିଧାନମାନ ସମସ୍ତ ସରିଲା

ବୀର ତୂର ନାନାବାଦ୍ଯ ଅନେକ ବାଜିଲା । ୪୦ ।

ବିକଟାଳ ହୋି ତହିଂ ବାଜୈ ବାଜଣା

ଶଙ୍ଖ ମହୁରି ଟମକ କେ କରିବ କଳଣା । ୪୧ ।

ଯେ ଯାହାର ବାହାନ ସମସେ ଚଢିଲେ

ବରକନ୍ଯାକୈଂ ଯେ ଆଗରେ ଚଳାିଲେ । ୪୨ ।

ତତକ୍ଷଣେ ସ୍ଵର୍ଗପୁରୁ ହୋିଲେ ବାହାର

କ୍ଷଣକେ ମିଳିଲେ ଯାି ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁର । ୪୩ ।

ବାଦ୍ଯନାଦ ଚବଦରେ ପୃଥୀ ଚମକିଲା

ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରଯାକ ଉତ୍ସବ ହୋିଲା । ୪୪ ।

ବାରତା ପାିଣ ଯେ ବସୁଦେବ ରାଣୀ

ଆବର ସଙ୍ଗେ ଛନ୍ତି ଉଗ୍ରସେନଂକ ଗହ୍ରଣୀ । ୪୫ ।

ରୁକ୍ମଣୀ ସତ୍ଯଭାମା କାଳିନ୍ଦୀ ତୁଳସାଂକୁ ଘେନି

ଜମ୍ବୁବତୀ ମୂଳେ ଆବର ଅଷ୍ଟ ପାଟରାଣୀ । ୪୬ ।

ସମସ୍ତ କନ୍ଯାମାନେ ସଜହୋି ଐଲେ

ବର କନ୍ଯାଂକୁ ଆସି ବାଟରେ ଭେଟିଲେ । ୪୭ ।

ଦୂବୋନ୍ଗାକ୍ଷତ ସରୁ ତଣ୍ଡୁ ଳରେ ବନ୍ଦାପନା କରି

କୁମାର କୁମାରୀଂକୁ ଘରକୁ ଘେନିଗଲେ ଚଳି । ୪୮ ।

ନିଜପୁରେ ବରକନ୍ଯା ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ଦେଖି କରି ମନରେ ବିରସ । ୪୯ ।

ଶୋଭାତୀ ରୂପକୁ ସେ ପଟାନ୍ତର ନୋହିଲା

ଦୀପ ଆଗରେ ଦିହୁଡି ପରାୟେ ଦିଶିଲା । ୫୦ ।

ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା ଗଲେ ଆପଣାର ପୁର

ବଳରାମେ ଗଲେ ପୁଣ ଆପଣା ମନ୍ଦିର । ୫୧ ।

ରେବତୀ ଠାକୁରାଣୀ ବଳରାମଂକ ସଙ୍ଗେ ଗଲେ

ବରକନ୍ଯାଂକୁ ସେହୁ ବନ୍ଦାପନା କରି ଆସିଥିଲେ । ୫୨ ।

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ଯେ ଯାହା ପୁରେ ଗଲେ

ଅକ୍ଷତ ପଦାର୍ଥ ସେ ଯେତେକ ଆଣିଥିଲେ । ୫୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୮]

ସାତୁକୀ ଗୋଚରେ ତାହା ସବୁ ସମର୍ପିଲେ

ଭଣ୍ଡାରରେ ନେି ତାହା ସାତୁକୀ ରଖିଲେ । ୫୪ ।

ଉଦ୍ଧବ ଅତ୍ରୂର ପୁଣି ସାତୁକି ସହିତେ

ଆପଣା ମନ୍ଦିରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତେ । ୫୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାଂକୁ ଛାହିଂଣ ଦାମୋଦର

ବୋିଲେ ହସ୍ତିନାକୁ ଯାa ହୋ ନୃପବର । ୫୬ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବାହାରିଲା

ହସ୍ତିନା ନଗରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୫୭ ।

ୟେଗାର କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଶତେଭାି ମୂଳେ

ଯେ ଯାହା ମନ୍ଦିରକୁ ଗଲେ ତତପରେ । ୫୮ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଯହୁଂ ବାରତା ପାିଲେ

ମାନଗୋବିନ୍ଦକୁ ସେ ସକଳ ପଛାରିଲେ । ୫୯ ।

ସମସ୍ତ ବାରତା କହିଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦାି

ଶୁଣି ଭାନୁମତୀ ରାଣୀ ବିକଳ ହୋିଲା

ଦୈବ ପୁରୁଷ ଲେଖନ ତ ଅନ୍ଯସ୍ତା ନୋହିଲା । ୬୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣେ ବିଜେକଲେ ଯାିଂ ଆସ୍ତାନ ଉପରେ

ସଙ୍ଗତେ ଅଛନ୍ତି ଯେ ପଣ୍ଡୁଂକ କୁମରେ । ୬୨ ।

ଯେତେକ ଯୌତୁକ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେିଥିଲେ

ଭଣ୍ଡାରରେ ନେିଣ ସମସ୍ତ ରଖାିଲେ । ୬୩ ।

ୟେମନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବେ ତହିଂ ରହିଲେ ଦିନା ସାତ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ । ୬୪ ।

ଐଲ ବହୁତ ଦିନ ହେଲାନି ଯାa ବାରୁଣାବନ୍ତେ

ବହୁତ ଅକ୍ଷତ ତାଂକୁ ଦିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୬୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଚରଣରେ କଲେ ନମସ୍କାର

ଛାରି ପାଣ୍ଡବେ ନମିଲେ ଗୋବିନ୍ଦଂକ ପୟର । ୬୬ ।

ମେଲାଣି ପାିଣ ପଣ୍ଟବେ ଗଲେ ନିଜପୁର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯୈଂ ବାରୁଣାବନ୍ତର । ୬୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୪୯]

କୋିନ୍ତାଂକୁ ଦେଖିଣ ପାଞ୍ଛଭାି ନମସ୍କାର କଲେ

ବିଭାର ଚରିତ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀ ପଛାରିଲେ । ୬୮ ।

ବିଧିମତ କରିଣ ଯେ ସମସ୍ତ କହନ୍ତି

ଶୁଣିଣ ସନ୍ତୋଷଯେ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁହିତୀ । ୬୯ ।

ଶୁଣ ମନୁ ପୁରୁଷ ଯେ ଅଗସ୍ତି କହିଲେ

ଶୋଭାବତୀକି ଘେନି ଶାମ୍ବ ଅନେକ ଭୋଗ କଲେ । ୭୦ ।

ତାହାର ଗର୍ଭରୁ ପାଞ୍ଛ ପୁତ୍ର ଜନମିଲେ

ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀର ଛାରି ପୁତ୍ର ଦୋହିତାୟେ ହେଲେ । ୭୧ ।

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ଶୋଭାବତୀ ହରଣ ଚରିତ

ଶୁଦ୍ଧ ଚିତ୍ତ ହୋି ଶୁଣିଲୁଟି କି ନରନାଥ । ୭୨ ।

ୟେହିରୂପେ ଶାମ୍ବର ଯେ ଦୁିଗୋଟି ଭାରିଯା

କାହାର ଛାରି କାହାର ପାଞ୍ଛ ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା । ୭୩ ।

ୟେହିରୂପେ ଳିଳାକରି ରହିଲେ ଦ୍ଵାରିକାରେ କାମପାଳ ହରି

କରୁଷ୍ଣର ସଂପଦ ବଚନେ କେ କହିତ ପାରି । ୭୪ ।

ପଦ୍ମବନ ପ୍ରୟେକ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯେ ବଢିଲେ

ନାତି ପଣନାତି ଯେ ଅନେକ ସୁତ ହେଲେ । ୭୫ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ୟେହୁ ଅମୃତମୟେ ରସ

ଅମୃତ ପାନେ ଯେହ୍ନେ ଆତ୍ମା ହୋୟେ ତୋଷ । ୭୬ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଯେ ଶ୍ରବଣେ ଶୁଣିଲେ

ତେହେନେକ ପ୍ରୟେ ଆତ୍ମାକୁ ଲାଗୈ ଶୀତଳେ । ୭୭ ।

ବନ୍ଦୈ ଶ୍ରୀନାରୟଣ କମଳାର ପତି

ସକଳ ପ୍ରାଣୀଂକର ହୃଦରେ ଯାର ସ୍ଥିତି । ୭୮ ।

ଅରକ୍ଷିତ ଲୋକ ବନ୍ଧୁ ଦୁଖୀ ଲୋକଂକର ଧନ

ଭଗତ ଜନଂକର ସେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ପଞ୍ଛୁପ୍ରାଣ । ୭୯ ।

ଅରକ୍ଷିତ ଜନଂକୁ ଯେ ନିସ୍ତାରିବା ପାିଂ

ଶୂନ୍ଯକୁ ଶ୍ରବଣ ଡେରିଥାa ହେ ଗୋସାିଂ । ୮୦ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଅରକ୍ଷିତ ଅତାି ଅପଣ୍ଡିତ

ବିଦ୍ଯା ଶାହାସ୍ରରେ ନୋହିଲି ଭଗତ । ୮୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୦]

ସୁଦୟା କଲେ ମୋତେ ସାରୋଳା ଚଣ୍ଡୀ ଦେବୀ

ତେଣୁ କରି ମୁହିଂ ତାଂକ ଶ୍ରୀଚରଣେ ସେବି । ୮୨ ।

ସେ ଦେବୀ ଯହୁଂ ମୋର କଣ୍ଠରେ ବିଜେକଲେ

ତେଣୁ କରି ପଦ ମୋର ହୃଦରୁ ସ୍ଫୁରିଲେ । ୮୩ ।

ଶ୍ରିଚଣ୍ଡୀ ସରୋଳାଂକ ଚରଣକୁ ଧ୍ଯାୟି

ଅନ୍ତକାଳେ କପିଳାସ କନ୍ଦରକୁ ଯାିଂ । ୮୪ ।

ତୁଳୁସାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣକୁ ମୋର ଆଶ

କବି ସାରୋଳ ଦାସକୁ ରଖ ପୀତବାସ । ୮୫ । ୧୦୩୪୧ ।
<H>{@ପ୍ରୌଢାସୁର ଓ ରୂଢାସୁରର ବରଲାଭ@}

ବନ୍ଦୈ ଶ୍ରୀ ଗଣନାଥ ଗୌରୀ ନନ୍ଦନ

ଶରୀରକୁ ଶୋଭା ପାୟେ ଗଜର ବଦନ । ୧ ।

ଛଟକରେ ତୁ ଯେ ବିଶ୍ଵନାଥକୁ ଭଣ୍ଡିଲୁ

କଥାର ଛଟକେ ଅମୃତ ଲଡୁ ଛଡାିଣ ନେଲୁ । ୨ ।

ମଙ୍ଗଳ ଉତ୍ସବ କାଳେ ତୋର ନାମ କରନ୍ତି ବନ୍ଦନା

ଯାତ୍ରା ଉତ୍ସବ କାଳେ ତୋର ନାମ କରନ୍ତି ଗଣନା । ୩ ।

ବାକ୍ଯଦେବୀ ସେବି ସବୋନ୍ଗ୍ ବିଦ୍ଯା ସାଧ୍ଯା କଲୁ

ତେଣୁ କରି ଗଣନାଥ ନାମ ବୋଲାିଲୁ । ୪ ।

ଗୌରୀ ନନ୍ଦନ ଚରଣକୁ ମୋର ଆଶ

ବାକ୍ଯ ନ ଫୁରୈ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିa ହରଶିଷ୍ଯ । ୫ ।

ତେଣୁ କରି ତୋହୋର ଚରଣେ ଜଣାୁଚ୍ଛି

କବି ସାରୋଳ ଦାସକୁ ରଖ ହେ ହରବତ୍ସି । ୬ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଂକ ଚୂଡାମଣି

ମୁନିଂକ ଚରଣରେ କରୈ ଦୟିନୀ । ୭ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ମଧ୍ଯପବ୍ନ୍ଗ୍ କହୁଛ ମୁନି ମୋତେ

ତହିଂ ପରେ କିସ ହେଲା କହ ତୋଷ ଚିତ୍ତେ । ୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୧]

ମନୁ ପଛାରନ୍ତି ଯେ ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି

ୟେକମନ ହୋିଣ ତୁ ଶୁନ ହୋ ନୃପତି । ୯ ।

କପିଳାସ କନ୍ଦର ଉତ୍ତର ପାରୁଶରେ

ରୂଢାସୁର ବୋଲି ଅସୁରେ ରାଜ୍ଯ କଲାକ ତହିଂରେ । ୧୦ ।

କାଳେ ସେହୁ ଅସୁର ଅନ୍ଯାୟଣ ତହିଂ କଲା

ଦେବ ଦାନବରେ ସେ କାହାକୁ ନ ଡରିଲା । ୧୧ ।

ୟେମନ୍ତେ ଅନେକ କାଳ ସେହୁ ରଜ୍ଯ କରି

ରାଜାମାନଂକ ସଙ୍ଗରେ ସେ କରେ ଖଡିାଳି । ୧୨ ।

ନୌ ଶହସ୍ର ନବ ଛାୟାଣୋି ରାଜା

ୟେ ରୂଢାସୁରକୁ ସମସ୍ତେ କରନ୍ତି ପାଦପୂଜା । ୧୩ ।

ମହିଷାସୁର ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ଅସୁର ଉତପନ୍ନ

ପୃଥୀରେ କେହି ତାହାକୈଂ ନୋହିଲେ ସରିସମ । ୧୪ ।

ଅଗମ୍ଯ ବନ ଦେଖି ନଗ୍ରେକ ଭିାିଲା

ଅଳମ୍ବୁଷା ବୋଲି ସେହୁ ନଗ୍ରର ନାମ ଦିଲା । ୧୫ ।

ଗଡକୁ ଖଣା ବେଢି ଚୌଷଠି ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ତହିଂର ମଧ୍ଯରେ ରହିଲା ଅସୁର ବଳବନ୍ତ । ୧୬ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ଅସୁର ରାଜ୍ଯ ସେ କରୈ

ଅନ୍ଯାୟବନ୍ତ ହୋି ପୃଥୀରେ ସେ ବୁଲୈ । ୧୭ ।

ଅତିହିଂ ଅଧର୍ମ ପଣରେ ସେହୁ ଦିନ ନେଲା

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ସେ ବହୁତ ଦୁଖ ଦିଲା । ୧୮ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ରାଜ୍ଯ ସେ ଯେ କରୈ ଅସୁରାଧି

ସ୍ଵର୍ଗରେ ବିବାଦ ସେ କରୈ ବିବୁଧାଦି । ୧୯ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ପ୍ରୋଢାସୁର

ରୂଢସୁର ଅନ୍ତେ ପ୍ରୋଢା ହେଲା ନୃପବର । ୨୦ ।

ଦିନେକ ପ୍ରୋଢାସୁର ବିଛାରଣ କଲା

ଆଜ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଯିବି ବୋଲିଣ ବୋିଲା । ୨୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ସଙ୍ଗେ ଘେନି ସ୍ଵର୍ଗପୁରକୈଂ ଗଲା

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ତିନି ପୁରକୁ ଜିଣିଲା । ୨୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୨]

ଭ୍ରମି ଭ୍ରମି କପିଳାସ କନ୍ଦରେ ପଶୈ

ଉତ୍ତର ଦ୍ଵାରେ ଯାିଂ କାତ୍ର୍ରିକେଶ୍ଵରଂକୁ ଦେଖୈ । ୨୩ ।

ତାହାଂକ ଚରଣେ ସେହୁ କରୈ ନମସ୍କର

ବିନୋୟୀ ହୋିଣ ସେ କହୈ ଉତ୍ତର । ୨୪ ।

ଛଡମୁଖ ପଛାରନ୍ତି ତୁ କି ନିମନ୍ତେ ଐଲୁ

ପୃଥୀ ଯାକେ ତ ୟେକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ହୋିଲୁ । ୨୫ ।

ବାବୁ ରୂଢାସୁର ପିତା ତୋର ଥିଲା ମହାବଳୀ

ପୃଥୀର ରଜାନ୍ତ ସେ ପକାିଚ୍ଛି ଦଳି । ୨୬ ।

ସ୍ଵର୍ଗରେ ପଶିଣ ସେହୁ ପୁରୁହୂତ ଜିଣିଲା

ଅନ୍ଯାୟ କଲେ ବାବୁ ବହୁତ କାଳ ଯେ ନ ଥାି

ଧର୍ମରେ ଥିଲେ ପୃଥୀ କାଳେ କାଳେ ଭୋଗ ହୋି । ୨୮ ।

ତୋହୋର ପିତା ଯେ କେଭେଂ ଧର୍ମ ନ ଥାପିଲା

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳେ କାହାକୈଂ ନ ଡରିଲା । ୨୯ ।

ସେହି ପୁଣି କାଳେ ରହି ନୁାରିଲା ମହୀ

ଅକୀର୍ତ୍ତି କଥା ୟେବେ ତାହାର ଅଚ୍ଛି ରହି । ୩୦ ।

ତୁହି ୟେବେ ଧର୍ମରେ ଆତଯାତ ହୋa

ଦେବ ଦାନବରେ ତୁ ବହୁତ ପୂଜାପାa । ୩୧ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର କହନ୍ତେ ପ୍ରୋଢାସୁର ଶୁଣୈଂ

ବିଶ୍ଵନାଥ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଭରସି ନ କହୈ । ୩୨ ।

ଦୁଷ୍ଟଜନ ସନ୍ଥ ଅବା ହୋିବ କେମନ୍ତେ

ଦୁଷ୍ଟ ପ୍ରକୃତି ଭାବୈ ଚିତ୍ତେ ଅନୁବ୍ରତେ । ୩୩ ।

ଧର୍ମ କଥାୟେ ତାହାର ମନ ନ ବଳୈ

ଅଧର୍ମର କଥାକୁ ସେ ନିରନ୍ତରେ ଭାଳୁଥାି । ୩୪ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବୋଲୈ ହୋ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ତୁମ୍ଭର ଛାମୁକୁ ମୁଖିଂ ଐଲୈ ଯହିଂ ପାି । ୩୫ ।

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣମା ଶୁଦ୍ଧ ଚିତ୍ତେ

ତୁମ୍ଭର ଦୟା ଯେବେ ମୋତେ ଅଛୈ ହୃଦଗତେ । ୩୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୩]

ଅମର ବରଟି ଯେବେ ମୋତେ ଦେଲପାର

ତେବେ କୀରତି ତୁମ୍ଭର ରହିବ ଛାରି ଯେ ଯୁଗର । ୩୭ ।

ଦେବ ଦାନବରେ ମୁହିଂ ନୋହବୈଂ ନାଶ

ନାନାଦି ଶହସ୍ରମାନ ଅଙ୍ଗରେ ପଡି ମୋର ହୋିବାକ ଭସ୍ମ । ୩୮ ।

ମୁଣ୍ଡ କାଟନ୍ତେଣ ମୋର ନୋହିବ ମରଣ

ନିକୁଛ ଜନ ହାଥେ ମୁଂ ନ ଦେବୈ ପ୍ରାଣ । ୩୯ ।

ୟେ ତିନିପୁର ମଧ୍ଯେ ମୁହିଂ ହୋିବି ବରଣି

ୟେମନ୍ତ ବର ମୋତେ ଦେବାକ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୪୦ ।

ଶୁଣିଣ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ମନରେ ଭାଳିଲେ

ପଞ୍ଛଭୁତ ଆତ୍ମାରେ ସେ କଥାନ୍ତ ବାଣ୍ଟିଲେ । ୪୧ ।

ତୁଚ୍ଛାୟେ ୟେ ଅସୁର ଭ୍ରମୁaଚ୍ଛି ତିନିପୁର

ବର ପାିଲେ କି ରଖିବ ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ । ୪୨ ।

ୟେଡେକ ଦୁସହ ବର କେମନ୍ତେ ଦେବୈଂ

ୟେହୁ ବ୍ର ପାିଲେ ପୃଥି କେବେହେଂ ନ ରଖୈ । ୪୩ ।

କେବେହେଂ ବର ୟେହାକୁ ମୁହିଂ ଯେ ନ ଦେବି

କପଟ କଥା କହିଣ ବାହୁଡାି ଦେବି । ୪୪ ।

ୟେତେକ ବିଛାର କରି ସେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର

ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ରୂଢାସୁରର କୁମର । ୪୫ ।

ଅମର ବରଟି ତୁହି ମାଗିଲୁ ଯେବେ ମୋତେ

ଅମର ହୋି ଜଣେ କେହି ରହି ନାହି ୟେଥେ । ୪୬ ।

ଅମର ବର ବାବୁ ନୋହୈ କିଚ୍ଛି ଭଲ

କାଳେଣ ଆପଣାକୁ ହୋୈ ସେ ସଲ । ୪୭ ।

ସବୁଂକରି ହୃଦରେ ଦୁଖ ଉପୁଜୈ

ଦେବ ଦାନବରେ ତୋତେ ନ ସହିବେ କେହ । ୪୮ ।

ଧର୍ମ କଥା କଲେ ବାବୁ ସବୁଦିନେ ଥାି

ଅଧର୍ମ କଥାକୁ ଗଲେ ପୃଥୀ ନ ରହୈ । ୪୯ ।

ତୁହି ଯେ ଅମର ବର ମାଗୁaଛୁ ମୋତେ

ଆମ୍ଭର ଦୟା ଅଚ୍ଛି ନ ଦେବୁ କେମନ୍ତେ । ୫୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୪]

ୟେ ମଞ୍ଛ ମଣ୍ଡଳରେ ହୋ ଯେତେକ ରାଜା ଛନ୍ତି

ସମସ୍ତ ରାଜାୟେ ତୋତେ ହୁaନ୍ତି ବଶ୍ଯାବୃତ୍ତି । ୫୧ ।

ପିତା ତୋହୋର ତାହାନ୍ତ ତ ଜିଣିଚ୍ଛି ସାଂରାମେ

ପାତାଳପୁର ଜିଣିମାକୁ ତୋହୋର ଶକ୍ଯ ନାହିଂ

ରାସାନ୍ତଳେ ପଡିବାକ ଜାଣ ୟେହୁ ମହୀ । ୫୩ ।

ପାତାଳପୁରକୁ ହୋ ନ କର ତୁ ମନ

ଆମ୍ଭ ଆଗ୍ଯାଂରେ ତୋତେ ଦେବା ସମାଧାନ । ୫୪ ।

ଆବର କଥାୟେ ତୋତେ କହିବା ଶୁଣ ମନଦେି

ଯମରାଜା ପୁରକୁ ବାବୁ ନଯିବାକ ତୁହି । ୫୫ ।

ସବୁ ଜନ୍ତୁଂକର ସେ ଅଟୈ ଅଧିକାରୀ

ତାହାର ସଙ୍ଗେ ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ଜିଣିତ ନୁାରି । ୫୬ ।

ଆମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂରେ ତୁହି ତାହାକୁ ନ ଜିଣିମୁଂ

ତାହା ତୁଲେ ଖଡିାଳି ତୁହି ଯେ ନୋହିବୁ । ୫୭ ।

ଆକାଶରେ ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ହୋୁଛନ୍ତି ଆତଯାତ

ତାହାଂକର ତୁଲେ ତୁ ନୋହିବୁ ଖଡିାଳି ଯେ ଅପ୍ରୀତ । ୫୮ ।

ସୂର୍ଯ୍ଯ ଯେବେ ଆକାଶରେ ଉଦୟ ନୋହିବ

ୟେ ସଂସାର କେମନ୍ତେ ଆତଯାତ ହୋିବ । ୫୯ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଯେବେ ରାତ୍ରରେ ଉଦୟ ନୋହିବ

ପୃଥିବୀରେ ଶସ୍ଯମାନ ଜାତ କି ହୋିବ । ୬୦ ।

ଅମୃତ ଜଳମାନ ବିଷ ଯେ ହୋିବ

ସୁଵାଦୁ ଫଳମାନ ପୃଥୀରେ ନ ଫଳିବ । ୬୧ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ଯୋଗେ ଶସ୍ଯ ଫଳ ହୋୟେ ବାବୁ

ୟେହି ଯୋଗେ ତାଂକ ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ ନ କରିବୁ । ୬୨ ।

ୟେହି ନ୍ଯାୟରୁ ୟେହାନ୍ତ ଜିଣି ନୁାରିବୁ

ସବୁ କଥାରେ ତୋତେ ବୁଝାି କହିଲି ରେ ବାବୁ । ୬୩ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ମୁଖରୁ ୟେସନକ ଶୁଣି

ପ୍ରୋଢାସୁର ତହିଂକି ବଚନ ଯେ ଭଣି । ୬୪ ।
<P୧>୫୭।୨ ଖଡିାଳି = ବିରୋଧୀ, ପ୍ରତିନାଦୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୫]

ଯାହା ତୁ କହିଲୁ ପ୍ରଭ୍ମ ସେ କଥା କରିବି

ତୋହୋର ବଚନକୁ ମୁଂ ପ୍ରତିପାଳି ଥିବି । ୬୫ ।

ଆବର କଥାୟେ ମୁଂ କହିବି ଛାମୁରେ

ସବଧାନେ ଶୁଣ ହୋ ଈଶ୍ଵର କୁମରେ । ୬୬ ।

ଦିଗବିଜେ ମୁହିଂ କରିବି ତିନିପୁର

ୟେହି ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବାକ ଯତିଶ୍ଵର । ୬୭ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ବୋିଲେ ଅସ୍ତୁ ହୋୁ ତୋତେ

ସବୁଂକୁ ଜିଣିମୁଂ ନ ଜିଣିମୁଂ ସୁରନାଥେ । ୬୮ ।

ଗୁପତ କଥାୟେ ତୁ ଜାଣିଥାa ବୀର

ତୋହୋର ମୃତୁ ଅଛୈ ଇନ୍ଦ୍ରର ହାଥର । ୬୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ବଜ୍ରେ ତୁ ଅବଶ୍ଯ ହୋିବୁ ପ୍ରାଣେ ନାଶ

ୟେ କଥା ଗୁପତ ଜାଣିଥିବୁଟି ବିଶ୍ଵାସ । ୭୦ ।

ୟେତେକ ବଚନ ପ୍ରୋଢାସୁରକୁ କହିଲେ

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଯେ ତହୁଂ ଅନ୍ତର ହୋିଲେ । ୭୧ ।

ତହୁଂ ପ୍ରୋଢାସୁର ଶୀଘ୍ର ଚଳିଣ ଯେ ଗଲା

ଅଳମ୍ବୁଷ ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୭୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ସଙ୍ଗରେ ଘେନି କରୈ ବିଛାର

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ମୋତେ ଦିଲେ ଯେ ୟେହି ବର । ୭୩ ।

ତିନିପୁର ଜିଣ ବୋଲି ୟେମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ଦେବ ଦାନବରେ ମୋର ଭୟ ବେଗେ ସଜକର

ଦିଗବିଜେ କରି ଜିଣିମି ମୃତୁପୁର ନୃପବର । ୭୫ ।

ୟେବେହୋ ଭୋ ମନ୍ତ୍ରୀ ତୁ ମୋର ବୋଲକର

ସରଥିକି ହକାରିଣ ରଥ ସଜକର । ୭୬ ।

କୃପାଳୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲୈ ଶୁଣ ମହାରାୟେ

ତୋହୋର ଛାମୁରେ ମୁହିଂ କହିବି କଥାୟେ । ୭୭ ।

ମହା ମହା ବଳୀ ରାଜା ଅଛନ୍ତି ମୃତୁପୁରେ

ୟେକୁ ୟେକ ରାୟେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ବଳୀୟାରେ । ୭୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୬]

ମନ୍ତ୍ରୀର ମୁଖରୁ ଯେ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ପ୍ରୋଢାସୁର ପଛାରୈ ତାକୁ ପୁଣ ପୁଣି । ୭୯ ।

କହ ଆହୋ ମନ୍ତ୍ରୀବର ରାଜାମାନଂକର ନାମ

କେୁଂ କେୁଂ ଦେଶରେ ସେ କରିଛନ୍ତି ଗ୍ରମ । ୮୦ ।

ୟେହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପିଣ କହ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ତେବେ ସେ ସଂପ୍ରତେ ଯେ ହୋିବ ମନର । ୮୧ ।

କୃପାଳୁ ମନ୍ରୀ ବୋଲୈ ଶୁଣ ହୋ ସାବଧାନେ

କୁଞ୍ଜଗଳ ଦେଶର ଯେ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନେ । ୮୨ ।

ୟେଗାରକ୍ଷୌଣୀ ତାର ଅଛୈ ଅଙ୍ଗବଳ

ତାର ମାମୁଂ ଶକୁନି ଯେ ଅଟେ ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୮୩ ।

ଆବର ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କୃପ ଯେ ଶୈଲ୍ଯେ

ଶତେଭାି ଛନ୍ତି ତାର ଧୁଶାସନ ମୂଳେ । ୮୪ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରାଜା କନ୍ଧରେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଥାି

ହାଥ ପାଦରେ ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ଯେ ଅଛୈ । ୮୫ ।

ଲକ୍ଷଣବନ୍ତ ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷ୍ମୀ କ୍ଷଣେହେଂ ନ ଛାଡୈ

ଲକ୍ଷେରାଜା ଉପରେ ମୌଡମଣି ସେ ବୋଲାି

ମହାବଳୀ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ପାଖରେ ତାର ଥାି । ୮୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ମୁଖରୁ ସେହୁ ୟେସନେକ ବାଣୀ ଶୁଣି

କୋପେ ପ୍ରଜ୍ଵଳିତ ହେଲା ଅସୁରକୁଳ ନୃପମଣି । ୮୭ ।

ବୋିଲା ଥାଠ ସନ୍ଯ ତୁହି ମୋର ବେଗେ ସଜକର

ଅବଶ୍ଯ ଯିବୈଂ ମୁହିଂ ହସ୍ତିନା ନଗ୍ର ପୁର । ୮୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ରାୟେ କୋପ ତୁ ନ କର

ଦ୍ରିଯୋଧନର ଭାି ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପବର । ୮୯ ।

ପଣ୍ଡୁ ରାଜାଂକର ସେହୁ ଅଟନ୍ତି ତନୟେ

ଯୁଜେହ୍ଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ହୋିୟେ । ୯୦ ।

ୟେମନ୍ତେ ପାଞ୍ଛ ତନୟେ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାଂକର

ତାହାଂକର୍ ଅମହିଂମା ଦେବେ ଦାନବେ ଅଗୋଚର । ୯୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୭]

ଅର୍ଜୁନ ବୋଲି କରି ପଣ୍ଡୁର ଯେବଣ ତନୟେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ସାଦୁର୍ଶ୍ଯେ ଯେ ତାହାର ପ୍ରାଣ ହୋୟେ । ୯୨ ।

ହର ଉଦ୍ଯାନବନେ ସେ ଈଶ୍ଵରନ୍ତ ଜିଣିଲା

କିଞ୍ଛିତ ସେବାରେ ସେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ମଣାିଲା । ୯୩ ।

ଅକ୍ଷୟ ତ୍ରୋଣ ଯେ ପଶୁପତ୍ର ନେଲା ମାଗି

କୋପେ ଈଶ୍ଵରଂକୁ ଦେବୀ ହୋିଲେ ବୈରାଗୀ । ୯୪ ।

କୋଟି ଈଶ୍ଵର ହୋିଲେ ନ ଜିଣନ୍ତୁ ବାବୁ ତୋତେ

ୟେମନ୍ତେ ବର ଦିଲେ ହେମବନ୍ତର ଦୁହିତେ । ୯୫ ।

ୟେ ନ୍ଯାୟରୁ ପାଣ୍ଡବେ ଅଟନ୍ତି ବଳବନ୍ତ

ତିନିପୁରେ ତାହାଂକ ମହିମା ଅପ୍ରମିତ । ୯୬ ।

ମଗଧ ଦେଶର ରାଜା ଜାରାସନ୍ଧ ରାୟେ

ଛୟାଣୋି ସହସ୍ର ରାଜା ବନ୍ଦୀ କରିଥାୟେ । ୯୭ ।

ରାମକୃଷ୍ଣ ବୋଲି ବସୁଦେବର ତନୟେ

ମଥୁରାର ରାଜା ଯେ ଉଗ୍ରସେନ ତନୟେ । ୯୮ ।

ଉଗ୍ରସେନର ପୁତ୍ର କଂସ ମହାରାଣ

ଅତି ଉତପାତ ସେ ହୋିଲା ରାଜନ । ୯୯ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ଦୁହିତା ଅଟୈ ହେତି ଯେ ପରହେତି

ତାହାନ୍ତ ବିଭା ହୋିଲା କଂସ ଯେ ନୃପତି । ୧୦୦ ।

ଉଗ୍ରସେନ ଦୁହିତା ଦେବକୀ ନାମେ ନାରୀ

ବସୁଦେବଂକୁ ବିଭା କରିଥିଲା ଉଗ୍ରସେନ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୦୧ ।

କଂସକୁ ନାରଦ କହିଲେ ଗୁପତ ବଚନ

ଭଣଞ୍ଜାଂକ ହାଥେ ତୁହି ହୋିବୁ ନିଧନ । ୧୦୨ ।

ତାହା ଶୁଣି କଂସ୍ରାୟେ ବଡ କୋପକଲା

ଛଡଗୋଟି ଭଣଞ୍ଜାଂକୁ ହାଥେ କଛାଡିଲା । ୧୦୩ ।

ବସୁଦେବ ରାମକୃଷ୍ଣଂକୁ ଛୋରାି ଯେନେି

ଗୋପପୁରେ ନନ୍ଦଘରେ ଛାଡିଣ ଆସୈ । ୧୦୪ ।

ଅଷ୍ଟବରଷ ଯେ ତହିଂ ବଢିଲେ ରାକୃଷ୍ଣ

ଘେନାି ଐଲା ତଗୁଂ ଯେ କଂସ ନୃପନାଥ । ୧୦୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୮]

ଧନୁ ମୌଚ୍ଛବ ଯାତ୍ରା ଗୋଟିୟେକ ଭିାି

ଗୁପତେ ଅତ୍ରୂର ପେଶି ଐଲା ଘେନାିଂ । ୧୦୬ ।

ଦେଖିଲା ମାତ୍ରକେ କଂସ ହୋିଲା ପ୍ରାଣେ ନାଶ

ଦୋହିତାୟେ କାନ୍ଦି କହିଲେ ଜାରାସନ୍ଧ ପଶ । ୧୦୭ ।

ତ୍ରୋଧେଣ ସେହୁ ଧାଡି ଦିଲା ଅଠର ଯେ ବେଳ

ରାମକୃଷ୍ଣ ପଳାିଲେ ଛାଡି ମଥୁରା ରାଜ୍ଯର । ୧୦୮ ।

ସେ ଜାରାସନ୍ଧ ରାଜା ଅଟୈ ବଳୀୟାର

ତାର ଡରେ ଲୁଚିଛନ୍ତି ଯାିଂ ଦ୍ଵାରାବତୀପୁର । ୧୦୯ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରେଢାସୁର ଯେ ହସିଣ ଉଠିଲା

ମନ୍ତ୍ରୀ ମୁଖ ଛାହିଂକରି ବଚନ ଭାଷିଲା । ୧୧୦ ।

ୟେମାନଂକ କଥା ମୁହିଂ ଶୁଣିଲି ଶ୍ରବଣେ

ଆୁ ରାଜାମାନଂକର ନାମ ତୁ କହ ଜଣେ ଜଣେ । ୧୧୧ ।

କୃପାଳୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ କହୈ ପରିମାଣି

ଗୋଟି ଗୋଟି କରି ରାଜାମାନଂକ କଥା କହୈ ବଖାଣି । ୧୧୨ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରୋଢାସୁର କମ୍ପୈ ଥରହର

ରାଜାମାନଂକର କଥା ଶୁଣି କୋପେଣ ଗୁରୁତର । ୧୧୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ତୁ ସବୁ କଥା ଛାଡ

ମୋହୋର କଥାକୁ ତୁ ହୋ ମନେ କର ଦୃଢ । ୧୧୪ ।

ସନ୍ଯବଳ ମୋର ବେଗେଣ ତୁହି ସଜକର

କରିବି ମୁଂ ଦିଗ ବିଜେ ମଞ୍ଛମଣ୍ଡଳର । ୧୧୫ ।

ଦାଣ୍ଡରେ ଦାୁଣ୍ଡି ମୋର ବାଜୁ ୟେହିକ୍ଷଣ

ଶଙ୍ଖ ଯେ ମହୁରୀ ଆଦି ବାଜୁ ଘନ ଘନ । ୧୧୬ ।

ୟେହା ଶୁଣି କୃପାଳୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ବେଗେଣ ଚଳିଗଲା

ଆପଣା ମନ୍ଦିରେ ସେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୧୧୭ ।

ଡଗରା ରାିଣ ବୋଲୈ ମନ୍ତ୍ରୀମଣି

ଦାଣ୍ଡରେ ଘୋଷଣେ ଯେ ଦିାa ୟେହିକ୍ଷଣି । ୧୧୮ ।
<P୧>୧୧୨।୧ କୃପାଳୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ କହୈ ଦିବ୍ଯବାଣୀ । (ଖ, ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୯୫୯]

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଅଶ୍ଵବଳ ଯେତେ

ସଜ ହୋି ଉଭା ଦାଣ୍ଡେ ହୁaନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ । ୧୧୯ ।

ଦାଣ୍ଡରେ ଦାୁଣ୍ଡି ଯେ ବାଜୁ ୟେହିକ୍ଷଣି

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଯେ କାହାଳୀ ବାଜୁ ପୁଣି । ୧୨୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବଚନେ ଡଗରେ ଚଳିଲେ

ଦାୁଣ୍ଡି ଦିa ବୋଲି ଦାୁଣ୍ଡିାମାନନ୍ତ କହିଲେ । ୧୨୧ । ୧୦୪୬୨ ।
<H>{@ପ୍ରୋଢାସରର ଦିଗ୍ବିଜୟ@}

ଶୁଣ ଆହୋ ମନୁରାୟେ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ୟେକ ମନେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ ମଧ୍ଯେପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି । ୧ ।

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ମୋତେ ପ୍ରୋଢାସୁର ବଧ

ୟେକ ମନେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ଚିତ୍ତ କରି ଶୁଦ୍ଧ । ୨ ।

ଦାୁଣ୍ଡି ବାଜନ୍ତେ ସନ୍ଯବଳ ଯେ ଶୁଣିଲେ

ଯେ ଯାହାର ମତେ ସଜ ହୋିଣ ଐଲେ । ୩ ।

ହାଥୀ ରଥ ଅଶ୍ଵ ଚଢି ହୋିଲେ ବାହାର

ଉଲାଖ ଉଦଣ୍ଡ ଯେ ଉଡୈ ଦଣ୍ଡର । ୪ ।

ପାଦାନ୍ତି ବଳମନେ ଯେ ଐଲେ ସଜ ହୋି

ମୁଖରାବ ଶବଦରେ କୁରୁମ ଉଛୁଳୈ । ୫ ।

ତେର ଲକ୍ଷ ରଥୀ ତହିଂ ହୋିଲେ ବାହାର

ଚୌଦ ଲକ୍ଷ ହାଥୀ ଯେ ଅତିହିଂ ଅଗୋଚର । ୬ ।

ଅଠର ଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ଚଢିଣ ଅଶୁାର

ଅଶ୍ଵ ଧୁାିଂଣ ଉଭା ହେଲେ ସିଂଘଦ୍ଵାର । ୭ ।

ବାିଶି ଲକ୍ଷ ଯେ ପାଦାନ୍ତି ବଳ ସଜ

ମନୁଷ୍ଯଂକ ଛାିରେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହେଲେ ସୂର୍ଯ୍ଯ । ୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ବାଦ୍ଯକାର ଯେ ବଜାବନ୍ତି ବାଦ୍ଯ

ବାଦ୍ଯର ନାଦଘାତେ ଯେ ପୃଥୀଦେବୀ ବିଷାଦ । ୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୦]

ସହସ୍ରେକ ଶଙ୍ଖ ଯେ ସହସ୍ରେକ ମହୁରୀ

ୟେହାଂକର ଶବଦେ ଟଳଟଳିତ ମହୀାଳି । ୧୦ ।

ଆପଣେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ରଥେକ ସଜାଡିଲା

ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋିଣ ରାଜା ଛାମୁରେ ମିଳିଲ । ୧୧ ।

ନମସ୍କାର କରିଣ ଯେ କହୈ ବଚନ

ସଜ ହୋି ଐଲେ ତୋହୋର ଥାଠ ସନ୍ଯ । ୧୨ ।

ସମସ୍ତେ ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ଛନ୍ତି ଉଭାହୋି

ଦିବ୍ଯ ରଥେକ ସଜ କରି ଅଛୈ ରଖାି । ୧୩ ।

ଆପଣେ ବେଶ ବେଶନ ହୋି ତହିଂ ବିଜେକର

ଯହିଂକି ମନ ତହିଂକି ଯାa ହୋ ନୃପବର । ୧୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ମୁଖରୁ ରାଜା ୟେସନେକ ଶୁଣି

ଆପଣେ ସଜ ହୋି ଐଲା ଦୈତକୁଳ ମଣି । ୧୫ ।

ପାଗ ପାଛୋଡା ଯେ ଗନ୍ତାମାନ ବେଢାି

କର୍ଣ୍ଣରେ କୁଣ୍ଡଳ ଯେ କଣ୍ଠେ କଣ୍ଠିମାଳ ଲାି । ୧୬ ।

ହୃଦରେ ପଦକ ଯେ ଲମ୍ବାି ନୃପମଣି

ବୀରବର ନାମେ ତିଳକ ଘେନୈ ଲଲାଟରେ ପୁଣି । ୧୭ ।

ଦିଗ ଚିରାଳ ଯେ ଉଡୈ ଫରହର

ଅନକୂଳ କରି ଯାିଂ ବସିଲା ରଥର ଉପର । ୧୮ ।

ଆଠ ଅଶ୍ଵ ନେି ଯୋଚିଲା ରଥରେ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଘେନି ରାଜା ବସିଲା ତହିଂରେ । ୧୯ ।

ରାଜାଂକୁ ଛାହିଂଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲୈ ବଚନ

କେବଣ ଦିଗକୁ ରାଜନ କରୁଛ ଗ୍ମନ । ୨୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ଯେ ବୋଲୈ ପ୍ରୋଢାସୁର

ହସ୍ତିନା ନବରକୁ ଯିବା କରିଚ୍ଛି ବିଛାର । ୨୧ ।

କୃପାଳୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ବିଛାରି ବୋଲୈ

ଦୋଷ କ୍ଷମା କଲେ ଛାମୁରେ ଜଣାିବି ମୁହିଂ । ୨୨ ।

ରାଜା ବୋିଲେ ମୁଂ ଦୋଷ କଲି କ୍ଷମା

ନିର୍ଭୟ ହୋିଣ ରେ କହସି ମହାତମା । ୨୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୧]

କରପତ୍ର ଯୋଡି କହେ ରାଜାର ଛାମୁରେ

ୟେକମନ ହୋି ତୁ ହୋ ଶୁଣ ନୃପବରେ । ୨୪ ।

କପିଳାସ କନ୍ଦରେ ତୋତେ କେହୁ ଦିଲା ବର

ୟେଥିର ତଦନ୍ତ କଥା କହ ମୋ ଆଗର । ୨୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ କହୈ ମହାରାଣ

ଈଶ୍ଵରଂକ ପୁତ୍ର କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵରଂକୁ ମନୈଚ୍ଛି ସେବାୟେଣ । ୨୬ ।

ସେ ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଭୟେ ବର ଦେିଣ ଅଛନ୍ତି

ଦେବ ଦାନବରେ ମୋତେ ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ପୃଥୀ । ୨୭ ।

ମନ୍ତ୍ରି ବୋିଲା ମୁଂ କହୈ ତୋହୋର ଛାମୁରେ

ମୋହୋର କଥା ୟେବେ ଶୁଣ ହୋ ନୃପବରେ । ୨୮ ।

କୌରୋବ ବଳଂକୁ ତୁ ନୁାରିବୁ ଜିଣି

ଯେବେ ପାଣ୍ଡବ ଅର୍ଜୁନ ଅଛୈ ବୀରମଣି । ୨୯ ।

ଯାହାକୁ ଈଶ୍ଵର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଦେିଛନ୍ତି ବର

ତାହାକୁ ଜିଣନ୍ତା କେହି ନାହିଂ ତିନିପୁର । ୩୦ ।

ଆବର କଥାୟେ ଯେ ଅଛୈ ତହିଂରେ

ଅକ୍ଷୟେ ତ୍ରୋଣ ପାଶୁପତ୍ର ଦେିଛନ୍ତି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଈଶ୍ଵରେ । ୩୧ ।

ଆଗେ ତ ତୋହ ଛାମୁରେ କହିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ

ମୋହୋର ବଚନକୁ ତୁ ପାସୋରୁ ନୃପସାିଂ । ୩୨ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ସିନା ତାହାଂକ କୁମାର

ତାହାନ୍ତ ୟେଡେ ସୁଦୟା ଅଛୈ ପିତାଂକର । ୩୩ ।

ମୋହୋର ବୋଲ ନ କରି ତୁ ଯେବେ ଯିବୁ ନୃପରାୟେ

କାର୍ଯ୍ଯ କିଚ୍ଛି ନୋହିବ ତୁ ନୋିବୁ ଅଜୟେ । ୩୪ ।

ପୁରୁଷାନୁତ୍ରମେ ମୁହିଂ ସେବକ ତୋହୋର

କୁଞ୍ଜଗଳ ଦେଶକୁ ନ ଯିବା ମୋହୋର ମନର । ୩୫ ।
<P୧>୩୨।୨ “ମୋହୋର ବଚନକୁ ତୁ ପାସୋରୁ ନୃପସାିଂ” । ପରେ ‘ଖ’ ପୋଥିରେ ପାଠ :–
<P୧>କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଅଟନ୍ତି ଇଶ୍ଵର କୁମର
<P୧>ସେ ସିନା ସନ୍ତୋଷ ତୋତେ ଦେିଛନ୍ତି ବର
<P୧>ତାହାର ପିତା ମାତା ଯେ ଇଶ୍ଵର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ
<P୧>ଅର୍ଜୁନକୁ ତୋଷେ ସେହୁ ବର ଦେିଛନ୍ତି ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୨]

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନ ରାଜା ମନରେ ଘେନିଲା

ହୃଦୟ ମଧ୍ଯରେ ତାର କଥାନ୍ତ ଭାଳ୍ଲା । ୩୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବୋଲଟି ଯେବେ ନ କରିବି ମୁହିଂ

କେମନ୍ତେ ମୁଂ ରାଜ୍ଯ ସୁଖେଣ ଭୋଗ କରିବୈଂ । ୩୭ ।

କୁଞ୍ଜଗଳ ଦେଶକୁ ଯାହା କରୁଥିଲା ମନ

ପୁଣ ପଛାରୈ ସେ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ । ୩୮ ।

କେୁଂଣ ରାଜାଠାକୁ ଆମ୍ଭେ କରିବା ପଲାଣି

ୟେଥିର ଉପାୟ ମନ୍ତ୍ରୀ କହ ମୋତେ ପୁଣି । ୩୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲେ ୟେବେ କଥାୟେ କରିବା

ଦଣ୍ଡ ସାଜିଣ ଆମ୍ଭେ ଚଳାି ଯାୁଥିବା । ୪୦ ।

ଯେୁଂ ରାଜା ଆମ୍ଭନ୍ତ ସନ୍ଧାନ ଦେି ଭେଟିବାକ

ତାହାର ସଙ୍ଗେ ଆମ୍ଭେ ହୋ ନ କରିବା ହାକ । ୪୧ ।

ଆମ୍ଭର ସଙ୍ଗରେ ଯେହୁ କରିବ ସମର

ତାହାର ସଙ୍ଗେ ଆମ୍ଭେ ଯେ କରିବା ଦ୍ଵନ୍ଦଗୋଳ । ୪୨ ।

ୟେମନ୍ତ ବୋଲିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲା ମଣାିଂ

ଥାଠ ଚଳାିଣ ରାଜା ବାହାର ବେଗେ ହୋି । ୪୩ ।

ଅଳମ୍ବୁଷା ରାଜ୍ଯରୁ ବାହାର ହୋିଗଲା

କପିଳାସ କନ୍ଦରକୁ ପ୍ରତିକ୍ଷଣ କଲା । ୪୪ ।

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ମହୀାଳି

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛମଣ୍ଡଳରେ ଯେ ପଡିଲା ହାଲହୋଳି । ୪୫ ।

ସ୍ଵର୍ଗର ଦେବତାୟେ ମହାଭୟେ କଲେ

ପ୍ରୋଢା ଅସୁର ବାହିଲା ବୋଲିଣ ଡରିଲେ । ୪୬ ।

ନାରଦଂକୁ ରାିଣ ଯେ ବୋିଲେ ପୁରନ୍ଦର

ଦିଗ ବିଜେକରି କହିଂ ବାହି ଯାୁଚ୍ଛି ଅସୁର । ୪୭ ।

ନ ପୁଣ ସ୍ଵର୍ଗ ଭ୍ମବନକୁ ଧାଡି ଦେି

ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂ ତଦନ୍ତ ବୁଝ ହୋ ମନ ଦେି । ୪୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ବଚନେ ଯେ ନାରଦ ଚଳିଗଲେ

ପ୍ରୋଢାସୁର ଆଗରେ ଯାିଣ ମିଳିଲେ । ୪୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୩]

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ପ୍ରୋଢାସୁର ରଥୁଂ ଓହ୍ଲାିଲା

ଚରଣ ତଳେ ପଡି ନମସ୍କାର କଲା । ୫୦ ।

ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ହେ କାହିଂ ଥିଲ ତୁମ୍ଭେ

ମୋହୋର ଭାଗ୍ଯେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଲୈଂ ୟେବେ । ୫୧ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଆମ୍ଭେ କଲ୍ଯାଣରେ

ଆରୋଗ୍ଯ ଶରୀର ତୁ ହୋ ବହ କାଳେ କାଳେ । ୫୨ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ତାକୁ ପଛାରନ୍ତି ଯେ ମୁନି

ଦିଗ ବିଜେକରି କି ଯାୁଛୁ ନୃପମଣି । ୫୩ ।

ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ଯିବୁ କି ପାତାଳକୁ ଯିବୁ

ଆବର କି ମଞ୍ଛଭ୍ମବନେ ଭ୍ରମିବୁ । ୫୪ ।

ୟେଥିର ସନ୍ଦେଶ କହ ମୋର ଆଗେ

ଆମ୍ଭେହେଂ ଥାିଂ କିନା ତୋହୋର ଯେ ସଙ୍ଗେ । ୫୫ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ କହୈ ପ୍ରୋଢାସୁର

ରଥରେ ଭ୍ରମିବି ମୁଂ ମଞ୍ଛମଣ୍ଡଳର । ୫୬ ।

ୟେତେ କହି ରାଜା ଯେ ରଥରେ ବସିଲା

ନାରଦଂକ ହାଥ ଧରି ପାଶେ ବସାିଲ । ୫୭ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ରାଜା ଦକ୍ଷିଣେ ଚଳୈ

ବିକଟାଳ ହୋି ଯେ ବାଦ୍ଯନାଦ ଶୁଭୈ । ୫୮ ।

କନାୁଜ ଦେଶ ରାଜା ନାମ କାମ୍ଯେଶ୍ଵର

ବାରତା ପାିଣ ରାଜା କମ୍ପୈ ଥରହର । ୫୯ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବାହିବାର ଡଗର କହିଲା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ଯେ ରାଜା ପଛାରିଲା । ୬୦ ।

ବୋିଲା ପ୍ରୋଢସୁର ଆସୁaଚ୍ଛି ବାହି

ଅବଶ୍ଵ ରାଜ୍ଯ ମୋର ନାରଖାର ହୋି । ୬୧ ।

କାମ୍ଯେଶ୍ଵର ରାଜା ଯେ ବିକଳ ହୁaନ୍ତେ

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ କହୈ ମନ୍ତ୍ରୀନାଥେ । ୬୨ ।

ସମାଧାନ କରି ତାକୁ ଭଗତି ହୋିବା

ତାହାର ସଙ୍ଗତେ ଆମ୍ଭେ ଦ୍ଵନ୍ଦ ନ କରିବା । ୬୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୪]

ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ବଳେ ଯେ ନୁାରିବା ଆମ୍ଭେ

ଧନ ସନ୍ଧାନ ଦେି ବୋଧ କରିବାକ ହାଦେ । ୬୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ରାଜା ସନମତ କଲା

ଶତେକ ରଥରେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ପୂରୋିଲା । ୬୫ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ଆଗେ ସେହୁ ମିଳିଲାକ ଯାିଂ

ଶିରେ କରଦେି ବୋଲୈ କମ୍ଯେଶ୍ଵର ନରସାିଂ । ୬୬ ।

ଶତେରଥ ପଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଛାମୁରେ ଥୋିଲା

ବିନୟ ଭଗତି ସେ ଯେ ଅନେକ ହୋିଲା । ୬୭ ।

ଧନ ସନ୍ଧାନ ଯେ ପୈଣ ଅସୁର

ବହୁତ ଗୌରୋବ କଲା କାମ୍ଯେଶ୍ଵର ନୃପବର । ୬୮ ।

ତହୁଂ ସନ୍ଯ ସେହୁ ଗଲାକ ଚଳାି

ବିରାଳ ଦେଶରେ ଯେ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଯାିଂ । ୬୯ ।

ବାରତା ପାିଣ ଯେ ବୀର କେଦାର ରାଣ

ଡଗର କହିଲେ ଯାିଂ ରାଜା ଛାମୁରେଣ । ୭୦ ।

ଅବଧାନ ହୋି ହୋ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ପ୍ରୋଢାସୁର ଆମ୍ଭ ରାଜ୍ଯକୁ ଆସୁସ୍ଚ୍ଛି ବାହି । ୭୧ ।

ଶୁଣିଣ କେଦାରେଶ୍ଵର ହୋିଲା ଆରତ

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବି ବୋଲି ବିଛାରୈ ଚିତ୍ତ । ୭୨ ।

ୟେକାନ୍ତେ ମନ୍ତ୍ରୀକି ସେ ଗୁପତେ ରୈଲା

ପ୍ରୋଢାସୁର ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯକୁ ବହିଲା । ୭୩ ।

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବୈଂ ୟେବେ କହ ହୋ ବିଛାରି

ଯେମନ୍ତେ ରାଜ୍ଯ ମୋର ନୋହୋି ଉଜାଡି । ୭୪ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ବୋଲୈ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ମୁଂ ଯାହା କହିବି ତୁ ହୋ ଅନ୍ଯସ୍ଥା ନ କର । ୭୫ ।

ସମାଧାନ ଦେି ତାକୁ ପ୍ରବୋଧ କରିବା

ଯୁଦ୍ଧରେ ତାହାନ୍ତ ଆମ୍ଭେ ଜିଣି ନୁାରିବା । ୭୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ରାଜା ସନମତ କଲା

ଅନେକ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯନ୍ତ ଘେନିଣ ଚଳିଗଲା । ୭୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୫]

ଥାଠ ସୈନି ଘେନି ରାଜା ବାହାର ଯେ ହୋି

ପ୍ରୋଢାସୁର ଛାମୁରେ ସେ ମିଳିଲାକ ଯାିଂ । ୭୮ ।

ମସ୍ତକେ ହାଥ ଦେି କହୈ ବଚନ

ୟେଡେ କୋପ ମୋତେ କିମ୍ପେ କରୁ ମହାରାଣ । ୭୯ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ୟେବେ ବାହୁଡିଣ ଯାa

ସବୋନ୍ଗ୍ଦାକାଳେ ମୋତେ ଦୟାଭବ ବହ । ୮୦ ।

ବୀର କେଦାରଂକ ମୁଖୁଂ ୟେସନକ ଶୁଣି

ପ୍ରୋଢାସୁର ରାଜା ଯେ ମନେ ମନେ ଗୁଣି । ୮୧ ।

ୟେ ଯେବେ ଭଗତି ହୋ ଆସି ହୋିଲାକ ମୋତେ

ୟେହାକୁ କୋପ ମୁଂ ତ ନ କରେ କଦାଚିତେ । ୮୨ ।

ଅନେକ ଧନରତ୍ନ କେଦାର ରାଣ ଦିଲା

ଭଗତି ଘେନିଣ ପ୍ରୋଢାସୁର ବାହୁଡିଲା । ୮୩ ।

ତହୁଂଣ ପ୍ରୋଢାସୁର ବାହୁଡନ୍ତେ ବହନ

ମଞ୍ଛପୁର ରାଜାମାନଂକ ଉପରକୁ କରୈ ପୟାଣ । ୮୪ ।

ବାରତା ପାିଣ ଯେ ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ

ସମାଧାନ ଘେନି ଆସି ଭେଟନ୍ତି ଆପଣେ । ୮୫ ।

କେୁଂଣସିଠାରେ ରାଜା ଯୁଦ୍ଧ ନ ପାିଲା

ଭଗତି ସମାଧାନ ପାି ସବୁଠାରୁ ବାହୁଡିଲା । ୮୬ ।

ୟେମନ୍ତେ ଜିଣିଲା ଚୌରାଶି ସହସ୍ର ଯେ ରାଜା

କେୁଂଣସି ରାଜା ମୁଖେ ନ ପାିଲା ପରିଜା । ୮୭ ।

ମଞ୍ଛମଣ୍ଡଳରେ ଛୟାଣୋିଂ ସହସ୍ର ରାୟେ

ଆୁ ରାଜାମାନେ କେ କେ ବୋଲି କୋପ କୟେ । ୮୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ମୁଖକୁ ଛାହିଂ ବୋଲେ ନୃପବର

ଆୁ କେତେ ରାଜା ଛନ୍ତିକହ ମୋ ଗୋଚର । ୮୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲେ ଆୁ ଛନ୍ତି ବାରସସ୍ର ରାୟେ

ତାହାନ୍ତ ଜିଣିଲେ ତୁହି ହୋିବୁ ଅଜୟେ । ୯୦ ।
<P୧>୮୦।୧ ସମାଧାନ ଘେନି ୟେବେ ବାହୁଡିଣ ଯାa । (ଖ, ଜ)
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୬]

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବଚନେ ସେ ବୋଲେ ପ୍ରୋଢାସୁର

ତୋହୋର କଥା ଯେ ମୋତେ ନୋହିଲା ଗୋଚର । ୯୧ ।

କେୁଂ ଦିଗେ ରାଜ୍ଯ ଅଟେ ରାଜାମାନଂକର

ନାମ ଧରି କହକିନା ମୋହୋର ଛାମୁର । ୯୨ ।

ତୁ ଯେ କୃପାଳୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ମୋର ଅଟୁ ଗୁଣବନ୍ତ

ତୋହୋର କଥା ମୁଂ ନ ଲଘୈ କଦାଚିତ । ୯୩ ।

ରାଜାର ବଚନେ ମନ୍ତ୍ରୀ କହୈ କରଯୋଡି

ସାବଧାନ ହୋି ତୁ ହୋ ଶୁଣିମା ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୯୪ ।

ରାଜାମାନଂକର କଥା ଯେ ପଛାରିଲ ମୋତେ

ୟେକ ୟେକ କରି କହୈ ତୁମ୍ଭର ଅପ୍ରତେ । ୯୫ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗ ମହୋଦଧି ହୋିଗଲେ ପାରି

ଲଂକା ନାମେ ତହିଂ ଅଛୈ ୟେକ ଯେ ନଗରୀ । ୯୬ ।

ତହିଂରେ ରାଜପଣ ରାବଣ କରୁଥିଲା

ଦେବତାଂକ ସଙ୍ଗେ ସେହୁ ବିବାଦୀ ହୋିଲା । ୯୭ ।

ତାହାର ଭୟେ ଦେବେ ସ୍ଵର୍ଗେ ନ ରହନ୍ତି

ବଶ୍ଯବୃତ୍ତି ହୋିଣ ରାବଣକୁ ଖଟିଥାନ୍ତି । ୯୮ ।

ଛପନ ଗଣ୍ଡା ଯୁଗକୁ ଆିଷ୍ଯ ଅଛୈ ତାହାର

ବ୍ରହ୍ମା କୁଶଧର ତାକୁ ଦେିଥିଲେ ବର । ୯୯ ।

ଦେବତାୟେ ତାର ଉପଦ୍ରବ ସହି ନୁାରିଲେ

ବିଷ୍ଣୁର ଛାମୁରେ ଦେବେ ଗୁହାରି ଯେ କଲେ । ୧୦୦ ।

ମର୍ତ୍ତ୍ଯପୁରେ ନାରାୟଣ ହୋିଲେକ ଜାତ

ଦଶରଥ ରାଜା ଘରେ ହୋିଲେ ସମ୍ଭୂତ । ୧୦୧ ।

ମନୁଷ୍ଯର ଶରୀର ସେ ଧୈଲେ ନରହରି

କୈକୟାଂକ ଛଳେ ବନକୁ ଗଲେ ଛାପଧାରୀ । ୧୦୨ ।

ଭୈ ଭାରିଯା ସଙତେ ଘେନିଗଲେ

ଦଣ୍ଡକା ଅରଣ୍ଯରେ ଯାିଂଣ ରଗିଲେ । ୧୦୩ ।

ଶ୍ରୀରାମଂକ ଭାରିଯା ଯେ ସୀତା ମହାସତୀ

ବାରତା ପାିଣ ଛୋରାି ନେଲା ଲଂକପତି । ୧୦୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୭]

ଭାରିଯାର ଛଳେ ତହୁଂ ଶ୍ରୀରାମ ଧାିଂଲେ

ରୁକ୍ଷ କପିବଳମାନ ତହିଂ ରୁଣ୍ଡ କଲେ । ୧୦୫ ।

ତାହାଂକର ହାଥେ ଯେ ସେତୁବନ୍ଧ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଅଣାି ଯେ ସାହେର ବନ୍ଧାିଲେ । ୧୦୬ ।

ରାବଣର ଭାି ଯେ ନାମ ବିଭୀଷଣ

ସେ ଆସି ଶ୍ରୀରାମରେ ପଶିଲା ଶରଣ । ୧୦୭ ।

ତାହାନ୍ତ ଶ୍ରୀରାମ ଯେ ଲଂକାରେ ରାଜା କରି

ରାବଣର ବୋନ୍ଗ୍ଶଯାକ ପକାିଲେ ମାରି । ୧୦୮ ।

ବାସ୍ତରୀ କୁମର ଯେ ତେରଶତ ନାତି

ୟେକେ ୟେକେ ତିନିପୁର ସାଧି ସେ ପରନ୍ତି । ୧୦୯ ।

କୁମ୍ଭକର୍ଣ୍ଣ ନାମେ ଥିଲା ତାର ୟେକ ଭାି

ଚୌଦ ଭ୍ମବନେ ବିର ତା ସମାନେ ନାହିଂ । ୧୧୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଜିତ ବୋଲି ତାର ୟେକୈ କୁମର

ମେଘରେ ଲୁଚି କରୈ ସେ ବୀର ସମର । ୧୧୧ ।

ସେ ବୀରଗୋଟା ଲକ୍ଷ୍ମଣ ହଥେ ପ୍ରାଣଦିଲା

ରାବଣର ଦଶମୁଣ୍ଡ ଶ୍ରୀରାମ ଛେଦିଲ । ୧୧୨ ।

ବିଭୀଷଣକୁ ଲଂକାରେ କରିଣ ନୃପତି

ବୋିଲେ ତୁ ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଥିବୁ ୟେହିମତି । ୧୧୩ ।

ବୋିଲେ ରାମନାମ ଯେତେକାଳ ଥିବ

ତେତେକାଳ ତୋର ରାଜାପଣ ରହିଥିବ । ୧୧୪ ।

୧୦୫।୨ “ଋକ୍ଷ କପିବଳମାନ ତହିଂ ରୁଣ୍ଡ କଲେ” ଏହି ପାଠାନ୍ତ ପରେ
<>‘ଖ’ ଓ ‘ପ’ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ଇକ ପଦ :–
<P୧>ବହୁତ ପବୋନ୍ଗ୍ତମାନ ବୁହାିଣ ଆଣି
<P୧>ନଳହସ୍ତେ ବନ୍ଧ ବନ୍ଧାିଲେ ରଘୁମଣି । (ଖ)
<P୧>ସମୁଦ୍ର ମଧ୍ଯରେ ସେ ସେତୁବନ୍ଧ ବାନ୍ଧଲେ
<P୧>ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ତେଡେ ବଦ ସାହେର ପୋତିଲେ । (ପ)
<P୧>୧୧୩। ଲଂକାରେ ବିଭୀଷଣକୁ କଲେ ନୃପବର
<P୧>ଅମର ପଦ ଦେି ତାକୁ ରଖିଲେ ରଘୁବୀର । (ଅନେକ ପୋଥି)
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୮]

ତ୍ରେତୟା ଦ୍ଵପର ଦୁି ଯୁଗ ୟେବେ ହୋିଲା

ନୃପତିପଣ ଯେ ତହିଂ ବିଭୀଷଣ କଲା । ୧୧୫ ।

ସେ ରାଜାକୁ ତୁହି ତ ଜିଣି ନୁାରିବୁ ବଳେ

ଅଭିଷେକ ଯାହାକୁ କରିଛନ୍ତି ରଘୁବାଳେ । ୧୧୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ରାଜା ଆନନ୍ଦେ ହସିଲା

ଆୁ ରାଜାଂକର ନାମ କହ ହୋ ବୋିଲା । ୧୧୭ ।

କୃପାଳୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ କହୈ ତୋଷ ଚିତ୍ତେ

ଆବର କଥାୟେ ତୋତେ କହୈ ନରନାଥେ । ୧୧୮ ।

କିଷ୍କିନ୍ଧ୍ଯା ରାଜ୍ଯ ବୋଲି ଅଛୈ ୟେକ ନଗ୍ରେ

ତହିଂର ନୃପତି ଅଟୈ ସୁଗ୍ରୀବର ରାଜେ । ୧୧୯ ।

ତାହାର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭାି ବାଳି ନାମେ ମହାରାଣ

ତାହକୁ ନାରାଜେ ଯେ ମାିଲେ ରଘୁନାନ । ୧୨୦ ।

ସୁଗ୍ରୀବର ସଙ୍ଗେ ସେହୁ ମୈତ୍ର ହୋିଲେ

କିଷ୍କିନ୍ଧ୍ଯା କଟକେ ତାକୁ ରାଜପଣ ଦିଲେ । ୧୨୧ ।

ୟେମନ୍ତେ ଯେ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗ ଗଲା ବହି

ତାହାର ନନ୍ଦନ ସୁରବନ୍ତ ରାଜା ହୋି । ୧୨୨ ।

ଶ୍ରୀରାମର ବରେ ତାର କାହାକୁ ନାହିଂ ଭୟେ

ତାହାର ତୁଲେ ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ତୋତେ ନାହିଂ ଜୟେ । ୧୨୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ରାଜା ମନ ହେତୁ କଲା

ପୁଣିହିଂ ରାଜାମାନଂକ ଚରିତ ମନ୍ତ୍ରୀକି ପୁଚ୍ଛିଲା । ୧୨୪ ।

ଆୁ କେୁଂଦିଗେ ଅଛୈ ଯେ କେୁଂ କେୁଂ ରାଜା

ତେବେ ସେ ମୋର ମନୁ ଉପେକ୍ଷିବି ପରିଜା । ୧୨୫ ।

କୃପାଳୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ମହଭାଗ୍ଯବନ୍ତ

ପ୍ରୋଢାସୁର ଆଗେ ସେହୁ କହୈ ଗୁପତ । ୧୨୬ ।

ଆଗେ ତ ଶୁଣିଛୁ ଦୁି ରାଜାଂକ ଚରିତ

ଜାରାସନ୍ଧ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ଚରିତ ବୃତ୍ତାନ୍ତ । ୧୨୭ ।

ଆବର ରାଜାୟେ ଅଚ୍ଛି ଜଦ୍ଯରଥ ନାମୈ

ୟେକରାଜା ଚେଦିଦେଶେ ଦମଘୋଷ ନାମେ ଥାି । ୧୨୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୬୯]

ସପତ ସମୁଦ୍ରେ ରାଜା ବରୁଣ ଯେ ହୋି

ପାତାଳେ ରାଜା ବାସୁକି ପୃଥିବୀ ବହୈ । ୧୨୯ ।

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ତୋତେ ଯେ ମନା କରିଛନ୍ତି

ଯମରାଜା ତୁଲେ ତୁହି ନୋହିବୁ ଅପ୍ରୀତି । ୧୩୦ ।

ମଥୁରା କତାକେ ଅଚ୍ଛି ଉଗ୍ରସେନ ରାୟେ

ହରି ବଳରାମଂକର ଅଜାଗୋତ୍ର ହୋୟେ । ୧୩୧ ।

ଆବର ରାଜାୟେ ଅଚ୍ଛି ମୃଗସେନ ବୋନି

ବ୍ଯାସଂକର ତନୟ ସେ ଅଟୈ ମହାବଳୀ । ୧୩୨ ।

ରାଜାଂକ ଚରିତ ଶୁଣି ପ୍ରୋଢାସୁର କୋପକଲା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ସେହୁ ବଚନ ପ୍ରକାଶିଲା । ୧୩୩ ।

ଆୁର ରାଜାମାନଂକ ଚରିତ ଥାୁ ପଛେ

ମୃଗସେନ ଚରିତ ତୁ କହ ମୋ ଆଗେ ପ୍ରତଖ୍ଯେ । ୧୩୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ହୋ ସେହୁ ବଡ ବଳୀୟାର

ଥାଠ ସନ୍ଯ ନାହିଂ ତାର ୟେକା କରୈ ସମର । ୧୩୫ ।

ୟେକା ଧନୁ ୟେକା ନାରାଜ ଯେ ଧରିଥାି

ପର ଥାଠ ପଡିଲେ ସେ ୟେକାୟେ ଯୁଝୈ । ୧୩୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ କହନ୍ତେଣ ପ୍ରୋଢାସୁର ହସିଣ କହିଲା

ମୃଗସେନ ବୋଲିଣ ସେ କିମ୍ପେ ନାମ ବୋଲାିଲା । ୧୩୭ ।

କୃପାଳୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ସେ ଯେ କହୈ ବଚନ

ତହିଂର ଚରିତ ଶୁଣ କହୁଚ୍ଛି ରାଜନ । ୧୩୮ ।

ବ୍ଯାସ ମହରୁଷି ମୃଗୁଣୀକି ହରିଥିଲେ

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ତହୁଂ ଜନମ ହୋିଲେ । ୧୩୯ ।

ମନୁଷ୍ଯ ଯୋନିରେ ସେ ଯେ ଜାତ ହୋିନାହିଂ

ମୃଗୁଣୀ ଯୋନିରୁ ଜାତ ହୋିaଚ୍ଛି ସେହି । ୧୪୦ ।

ତେଣୁ ସେହୁ ମୃଗସେନ ନାମ ବୋଲାିଲା

ବ୍ଯାଷରୁଷି ଆପଣେ ଯେ ଥାି ନାମ ଦେିଗଲା । ୧୪୧ ।

ବ୍ଯାସରୁଷି ପରସାଦେ ସେ କହାକୁ ନ ଡରୈ

ନିର୍ଭୟ ହୋିଣ ଗିରି ଶିଖେ ରହିଥାି । ୧୪୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୦]

ୟେହା ଶୁଣି ପ୍ରୋଢାସୁର ବଚନ ଭାଷିଲା

ମନ୍ତ୍ରୀ ମୁଖ ଛାହିଂଣ ଯେ ଆପଣେ ପଛାରିଲା । ୧୪୩ ।

ବୋିଲା ପ୍ରୋଢାସୁର କେମନ୍ତ କରିବା

ଦଣ୍ଡ ସୈନ ଘେନି ଛାଲ ତାହା ସଙ୍ଗେ ଯୁଝିବା । ୧୪୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲ ନୋହୈ ୟେମନ୍ତ ବିଛାର

ରୁଷି ଅଂଶେ ଜାତ ହୋିaଚ୍ଛି ମୃଗସେନ ନୃପବର । ୧୪୫ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ମନ୍ତ୍ରୀକୁ ଘେନି କରୈ ବିଛାର

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ମିଳିଲେ ଯାିଂ ନରଦ ତପଶୀଳ । ୧୪୬ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ପ୍ରୋଢସୁର ଉଠିଲା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଘେନିଣ ଯେ ନିମସ୍କାର କଲା । ୧୪୭ ।

ଗୌରୋବ କରି ତାଂକୁ ବସାିଲା ପାଖର

ତୁମ୍ଭର କଲ୍ଯାଣେ ଦିଗବିଜେ କରିଚ୍ଛି ମୁନିବର । ୧୪୮ ।

ଅନେକ ରାଜା ମୁଂ ଯେ ଜିଣିଣ ଐଲି

କାହାରି ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ ମୁହିଂ ନ ପାିଲି । ୧୪୯ ।

ସମସ୍ତ ରାଜୟେ ସମାଧାନ ଦେି ଭଗତି ହୋିଲେ

ଅନେକ ପ୍ରକାରେଣ ମୋତେ ବିନୋୟୀ କହିଲେ । ୧୫୦ ।

ୟେବେ ମୃଗସେନ ରାଜା ସଙ୍ଗତରେ ମୁହିଂ

ଅବଶ୍ଯ ତାହାର ତୁଲେ ଦ୍ଵନ୍ଦ ଗୋଟିୟେ କରିବୈଂ । ୧୫୧ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ମୁଖରୁ ୟେସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବଚନ ବଖାଣନ୍ତି ନାରଦ ମହାମୁନି । ୧୫୨ ।

ମୋହୋର ବଚନ ଯେବେ ପାଳିବୁ ମହାରାୟେ

ତେବେ ସେ ତୋର ଆଗେ କହିବି କଥାୟେ । ୧୫୩ ।

ରୁଷି ଅଂଶ ଘେନି ସେହୁ ହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ

ତେଣୁ କରି ଅଟୈ ସେ ମହବଲବନ୍ତ । ୧୫୪ ।

ୟେକା ବ୍ରାହ୍ମଣ ସେ ଯେ ଅବଧ୍ଯ ଅଟୈ

ଦୁଜେ କ୍ଷତ୍ରୀପଣ କରି ଧନୁ ଶହସ୍ର ଧରୈ । ୧୫୫ ।

ୟେକା ହୋିଣ ସେହୁ ଯେ କରୈ ସମର

ତାହାର ସଙ୍ଗେ ସମର କରିବା ଆମ୍ଭର ନୋହୈ ବିଛାର । ୧୫୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୧]

ତାହାର ସଙ୍ଗତେ ତୋତେ ପ୍ରୀତି କରାିବା

ତୁମ୍ଭ ଦୁିଜଣଂକୁ ଯେ ମୈତ୍ର ବନ୍ଧାିବା । ୧୫୭ ।

ପ୍ରୀତି ବନ୍ଧୁ ପଣ ଯେ କାଳେ କାଳେ ଥିବ

ତିନିଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ କଥା ରହିଥିବ । ୧୫୮ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ପ୍ରୋଢାସୁର ଯେ ହସିଲା

ହେୁ ବୋଲିଣ ସେହୁ ଯେ ସନମତ କଲା । ୧୫୯ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ନାରଦ ଉଠିଲେ

ମୃଗସେନ ସନ୍ନିଧ୍ଯରେ ଯାିଣ ମିଳିଲେ । ୧୬୦ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ମୃଗସେନ ରାୟେ

ଉଠିଣ ମୁନିଂକର ଚରଣେ ବିନୟେ । ୧୬୧ ।

କିମର୍ଥେ ମୁନି ହେ ତବ ୟେଥକୁ ଆଗମନ

ମୋତେ ସଂଖୋଳି କି ଐଲ ମହମୁନ୍ଯ । ୧୬୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ଯହିଂ ପୈଂ

ତହିଂର ଚରିତ ହୋ ତୁ ଶୁଣ ମaନ୍ଦେି । ୧୬୩ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବୋଲିଣ ଯେ ଅସୁର ଗୋଟାୟେ

ଦିଗବିଜେ କରି ଆସି ଜିଣୁଚ୍ଛି ସବୋନ୍ଗ୍ରାୟେ । ୧୬୪ ।

ବଡାି ଗରିଷ୍ଠ ସେହୁ ଅଟୈ ପାମର

ଦୁଷ୍ଟପଣ କରି ଯେ ବୁଲୈ ମୃତୁପୁର । ୧୬୫ ।

ୟେବେ ଯେ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ ଆସୁaଚ୍ଛି

ତେଣୁ କରି ତୋତେ କହିଲୁ ହୋ ବ୍ଯାସବଚ୍ଛି । ୧୬୬ ।

ଶୁଣିଣ ମୃଗସେନ ଯେ କୋପଭର ହୋିଲା

କାହିଂaଚ୍ଛି ବୋଲିଣ ଯେ ମୁନିଂକି ପଛାରିଲା । ୧୬୭ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ହୋ ସେହୁ ଅଛୈ ବହୁଦୂରେ

ଆମ୍ଭେ ଦେଖିଣ କହି ଐଲୁ ତୋହୋରେ । ୧୬୮ ।

ୟେବେ ଆସି ତୋହୋର ନିକଟେ ହେଲାଣି

କି ବିଛାର କରିବା କହ ହୋ ନୃପମଣି । ୧୬୯ ।

ମୃଗସେନ ବୋିଲା ମୁଂ ତାହାର ସୈନ ବଳ ନାଶିବି

ୟେକା କାଣ୍ଡକରେ ତାହାର ହୃଦୟ ବିଦାରିବି । ୧୭୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୨]

କେତେ ବଳ ତାହାର ଅଛୈ ୟେବେ ଆସୁ

ଅବଶ୍ଯ ଶରୀର ତାହାର କରିବି ଧୂଳି ପାଂଶୁ । ୧୭୧ ।

ମୃଗସେନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେଖିଣ ମୁନିବର

କୋମଳ କରିଣ କହନ୍ତି ବଚନ ମଧୁର । ୧୭୨ ।

ବାବୁ ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ସମାଧାନ ଦିଲେ

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ତାକୁ ବିନୋୟୀ କହିଲେ । ୧୭୩ ।

ତୁ ୟେବେ କଥାୟେ ହୋ କର ନୃପବର

ଆମ୍ଭର ବଚନକୁ ତୁ ୟେବେ ପ୍ରତିପାଳ । ୧୭୪ ।

ଦୁଷ୍ଟର ସଂଗତେ କିମ୍ପେ କରିବା ଦ୍ଵନ୍ଦ କଳି

ବଚନ କର୍ତ୍ତବ୍ଯରେ ଯିବ ସେହୁ ଚଳି । ୧୭୫ ।

ତାହାର ସଂଗତେ ତୋତେ ପ୍ରୀତି କରାିବା

ଦୁିଜଣଂକୁ ଆମ୍ଭେ ସତ୍ଯେ ମନାିବା । ୧୭୬ ।

ବିନାଶ କାରଣେ ହୋ ନୋହୁ ୟେତେ ଦ୍ଵନ୍ଦଗୋଳ

ୟେଥକୁ କିମ୍ପେ କୋପ କରୁକୁ ମହୀପାଳ । ୧୭୭ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ମୃଗସେନ ଯେ ବୋିଲା

ମୁନିଂକ ବଚନ ମୋର ମେଣ୍ଟଣ ନ ଗଲା । ୧୭୮ ।

ୟେମନ୍ତେ ପ୍ରୋଢାସୁର ଯେ ଦଣ୍ଡ ସନ୍ଯ ଚଳାି

ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତଳେ ସେହୁ ମିଳିଲାକ ଯାିଂ । ୧୭୯ ।

ଟମକ ନିଶାଣ ବାଜୈ ଯେ ଗରୁ ଟାଣ

ଶୁଣିନ ମୃଗସେନ ଯ୍ ଏକରୈ କୋପମନ । ୧୮୦ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ କୋପ ନ କର ତୁ ରାୟେ

ଆମ୍ଭର ବଚନେ ଶାନ୍ତିହୁa ବ୍ଯାସଂକ ତନୟେ । ୧୮୧ ।

ମୃଗସେନକୁ କହିଣ ନରଦେ ଚଳିଗଲେ

ପ୍ରୋଢାସୁର ଛାମୁରେ ସେ ଯାିଂଣ ମିଳିଲେ । ୧୮୨ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ଉଠ ଯେ କରୈ ନମସ୍କାର

କି ବିଛାର ତହିଂରେ କଲ କହ ହୋ ମୁନିବର । ୧୮୩ ।
<P୧>୧୭୮। ନାରଦଂକ ବଚନେ ମୃଗସେନ ସେ ଥମ୍ବିଲା
<P୧>ମୁନିଂକ ବଚନ ସେ ମେଣ୍ଟଣ ନ କଲା । (ଜ, ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୩]

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତାହା କହିବା ତୋର ଆଗେ

ଦ୍ଵନ୍ଦରେ ଆରମ୍ଭ ନ କରିବ ତୋର ସଙ୍ଗେ । ୧୮୪ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭ କଥା ଶୁଣିଲୁ ଯେ ଶୁଭ ଭାଗ୍ଯେ

ପ୍ରୀତି କଥାମାନ କହିଲା ସେ ମୋର ଆଗେ । ୧୮୫ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରୋଢାସୁର ଯେ ସନ୍ତୋଷ୍ ହୋିଲା

ବହୁତ ବିନୋୟୀ ହୋି ମୁନିଂକି ପ୍ରଶଂସିଲା । ୧୮୬ ।

ମୁନିୟେ ବୋିଲେ ଦୁହେଂ ମୈତ୍ର ଯେ ହୁa

ଯୁଗେ ଯୁଗେ କଥା ପୁଣ ରୁହାିଣ ଥାa । ୧୮୭ ।

ୟେତେ କହି ମୁନି ଯେ ବହନ ଉଠିଲେ

ମୃଗସେନ ରାଜା ପାଶେ ସେହୁ ଯାିଂଣ୍ ଅମିଳିଲେ । ୧୮୮ ।

ଦୁହିଂକି ପ୍ରୀତି ସେ କରାିବା ହାଦେ

କଳି ଦ୍ଵନ୍ଦ ନୋହୁ ସେହୁ ଯାୁ ଅପ୍ରମାଦେ । ୧୮୯ ।

ମୁନିଂକ ବଚନେ ମୃଗସେନ ସନମତ କଲା

ହୋୁ ବୋଲିଣ ସେ ଯେ ବଚନ ଭାଷିଲା । ୧୯୦ ।

ପ୍ରୋଢାସୁରକୁ ତହୁଂ ଯେ ଘେନାିଗଲେ ମୁନି

ଦୁି ରାଜାଂକୁ ସେ ଭେଟ କରାିଲେ ପୁଣି । ୧୯୧ ।

ସୁକୃତ କରାି ଦୁହିନ୍ତି ମୈତ୍ର ବନ୍ଧାଲେ

ବିଧି ପ୍ରକାରେ ପ୍ରୋଧାସୁରକୁ ବାହୁଡାି ଦିଲେ । ୧୯୨ ।

ତହୁଂ ଥାଠ ଘେନିଣ ସେ ଚଳୈ ବହନ

କାମେଶ୍ଵର ବନେ ଯେ ପ୍ରବେଶ ତତକ୍ଷଣ । ୧୯୩ ।

ସେ ଦେଶର ରାଜା ଯେ କାମେଶ୍ଵର ରାୟେ

ବାରତା ପାିଣ ସେହୁ ମନ୍ତ୍ରୀକି ହକରାୟେ । ୧୯୪ ।

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା ୟେବେ ହୋ କହ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ପ୍ରୋଢାସୁର ବାହିଲା ଯେ ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯର । ୧୯୫ ।

ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭିବା କି ପ୍ରୀତି ଆରମ୍ଭିବା

କିବା ସମାଧାନ ଦେି ତାକୁ ବାହୁଡାି ଦେବା । ୧୯୬ ।

ତୁ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ହୋ ବିଛାରିଣ କହ

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଶୁଣିବାକୁ ଅବଧାନ ହୋa । ୧୯୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୪]

ପ୍ରୋଢାସୁର ଅସୁର ଯେ ଅଟୈ ବଡ ଦୁଷ୍ଟ

ବଡାି ଦ୍ଵନ୍ଦୀ ସେହୁ ଅଟୈ ଗରିଷ୍ଠ । ୧୯୮ ।

ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ତାହାକୁ ଆମ୍ଭେ ନୁାରିବା ଜିଣି

ଅକାରଣେ ଅନେକ ଲୋକ ମରାିବା ପୁଣି । ୧୯୯ ।

ରାଜ୍ଯର ଜନ ପରଜାୟେ ହୋିବାକ ଧ୍ଵଂସି

ଯୁଦ୍ଧ ନ କରିବା ହୋ ଶୁଣ ନୃପଶିଷି । ୨୦୦ ।

ସମାଧାନ ଦେବ ସେ ବାହୁଡିଣ ଯାୁ

ମୋହୋର ବିଛାରକୁ ଯେ ଯୋଗାିଲା ୟେହୁ । ୨୦୧ ।

କାମେଶ୍ଵର ରାଜା ତହୁଂ ବୋଲୈ ବଚନ

ତୋହୋର ବଚନ ମୁଂ କେବେହେଂ ନ କରୈ ଆନ । ୨୦୨ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଟମକ ନିଶାଣ ବାଜିଲା

ଧାିଂ ଆସିଣ ଡଗର ଯେ ବାରତା କହିଲା । ୨୦୩ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବାହିଲ ହୋ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ

ୟେଥକୁ ଉପାୟ ହୋ ବିଛାର ମନକୁ । ୨୦୪ ।

ୟେହା ଶୁଣିଣ ରାଜା ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂ

ସମାଧାନ ତିାରିଣ ଯିବା ତାଂକ ତହିଂ । ୨୦୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ମନ୍ତ୍ରୀ ତତକ୍ଷଣେ ଚଳିଗଲେ

ଶତେକ ରଥରେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ପୂରୋିଲେ । ୨୦୬ ।

ଅଳପ ସନ୍ଯ ଯେ ସଜକଲା ରାୟେ

ଆପଣେ ଦିବ୍ଯ ବେଶ ହୋିଲା ଗୋଟାୟେ । ୨୦୭ ।

ସୁଖାସନ ଚଢି ରାଜା ବାହାର ହୋିଲା

ସଙ୍ଗତେ ମନ୍ତ୍ରୀବରକୁ ଯେ ଘେନାିଲା । ୨୦୮ ।

ତହୁଂ କହ୍ଣ୍ଡେ ଦୂର ଗଲେକ ଚଳାି

ପ୍ରୋଢାସୁର ଛାମୁରେ ମିଳିଲାକ ଯାିଂ । ୨୦୯ ।

ଶିରେ କର ଦେିଣ ସେ ବିନୋୟୀ ହୋିଲା

ଶେ ରଥ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଛାମୁରେ ଥୋିଲା । ୨୧୦ ।

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ରାଜା ବିନୋୟୀ ହୋିଲା

ଦୋଷ କ୍ଷମାକର ବୋଲି ସେ ବୋିଲା । ୨୧୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୫]

କାମେଶ୍ଵର ରାଜାର ବିନୟ ଭଗତିଭାବ ଦେଖି

କୋପ ଶାନ୍ତି କଲା ଯେ ହୋିଲା ପରମ ସୁଖୀ । ୨୧୨ ।

ସମାଧାନ ପାିଣ ଯେ ପ୍ରୋଢାସୁର ବାହୁଡିଲା

ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନାିଣ ତହୁଂ ଚଳିଗଲା । ୨୧୩ ।

ୟେମନ୍ତ ସେ ଥୋକାୟେ ଦୂର ଅନ୍ତରେଣ

ନଗ୍ରେକ ଦେଖିଲା ସେ ବଡାି ବିତକ୍ଷଣ । ୨୧୪ ।

ସେ ନଗ୍ରର ନାମ ଯେ ସୁଜାଣ ଅଟୈ

ଅମରବତୀକି ଜାଣି ପଟାନ୍ତର ସେହି । ୨୧୫ ।

ସେ ରଜାର ନାମ ଯେ ଅଟୈ ସୁରବୀର

ନଗ୍ରଗୋଟି ତାର ଅତିହିଂ ସୁସଞ୍ଛ ସୁନ୍ଦର । ୨୧୬ ।

ରାଜ୍ଯ ପ୍ରଜାଜନ୍ମାନେ ଅଟନ୍ତି ବଡସୁଖୀ

ଧନବନ୍ତ ପଣେ ତାକୁ କୁବେର ସଙ୍ଗେ ଲେଖି । ୨୧୭ ।

ସେ ସୁରବୀର ରାଜା ଅଟୈ ବଡ ବିଗ୍ଯାଂବନ୍ତ

କାହାରି ସଙ୍ଗରେ ସେହୁ ନ କରୈ ଅନର୍ଥ । ୨୧୮ ।

ଆପଣା ସୁଖେ ସେ ତାର ରାଜ୍ଯ କରୁଥାି

କାହରି ସଙ୍ଗେ ସେ ଯେ ଖଦିାଳି ନୋହୈ । ୨୧୯ ।

ଶତୃ ବୋଲି ରାଜା କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଜାଣୈ

ପରରାଷ୍ଟ୍ର ପଡିଲେ ରାଜା ଧର୍ମେଣ ନିବାରୈ । ୨୨୦ ।

ଦାନୀପଣକୁ ରାଜା କର୍ଣ୍ଣର ସମର

ନିରନ୍ତରେ ବିଷ୍ଣୁ ପାଦେ କରୁଥାି ଧ୍ଯାନ । ୨୨୧ ।

ତାହାର ରାଜ୍ଯକୁ ଯେ ପ୍ରୋଢାସୁର ବାହିଲା

ୟେ ବାରତା ଯାିଂ ତାକୁ ଡଗରା ଜଣାିଲା । ୨୨୨ ।

ସାବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ତୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ ପ୍ରୋଧାସୁର ସମଦଣ୍ଡ ଯେ ଚଳାି । ୨୨୩ ।

ଶୁଣିଣ ସୁରବୀର ବଡ କାତର ହୋିଲା

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ଶ୍ରୀଚରଣେ ରାଜା ଚିତ୍ତବୃତ୍ତି ଦିଲା । ୨୨୪ ।

ଜଗତର ନାଥ ତୁମ୍ଭେ କର ମୋତେ ତ୍ରାଦି

ତୋହୋର ଚରଣ ବିନୁ ମୁଂ ଅନ୍ଯଗତି ନ ଜାଣୈଂ । ୨୨୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୬]

ଭଗତମଚ୍ଛଳ ହରି କରୁଣା ସାଗର

ନାମଗୋଟି ଯାହାରଟି ସଂସାରରେ ସାର । ୨୨୬ ।

ସେ ପ୍ରଭ୍ମ ମୋତେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଦୟା କରିଥାିଂ

ଘୋର ବିପତ୍ତିରୁ ସେ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରି ଧରୈ । ୨୨୭ ।

କରୁଣାସାଗର ଗୋସାିଂ କରୁଣା କର ମୋତେ

ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ ମୁଂ ବ୍ରତୈ ନିଚିନ୍ତେ । ୨୨୮ ।

ୟେବେ ଆସି ମୋତେ ପ୍ରଭ ପଡିଲା ବିପତ୍ତି

ବେଳେକ ଉଦ୍ଧରି ଧର ଦେବ ଶିରୀପତି । ୨୨୯ ।

ୟେମନ୍ତେ ଅନେକ ସ୍ତୁତି କଲା ଯହୁଂ ରାଜା

କଣ୍ଠରେ ବିଜେ କଲେ ବ୍ରହ୍ମାର ତନୁଜା । ୨୩୦ ।

ବୁଦ୍ଧିୟେକ ଆସି ତାର ପ୍ରସରିଲା ମନେ

ସମାଧାନ ଦେି ତାକୁ କରିବା ଦ୍ରଶନେ । ୨୩୧ ।

ୟେତେକ ବିଛାରି ରାଜା ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଲା

ଦେଖା ଦରଶନି ଧନ ସଜକର ହୋ ବୋିଲା । ୨୩୨ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଯେ ଚଳୈ

ପଞ୍ଛଶ ରଥରେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଯେ ପୂରୋି । ୨୩୩ ।

ଆପଣେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ବେଗେ ସଜହେଲା

ପୁଣିହିଂ ରାଜା ଛାମୁରେ ଯାିଂ ସେ ମିଳିଲା । ୨୩୪ ।

ପଞ୍ଛାଶ ରଥରେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ସଜ କରି

ୟେବେ କିସ ବିଛାର ମନ୍ତ୍ରୀବର ପଛାରି । ୨୩୫ ।

ସୁରବୀର ରାଜା ବୋଲୈ ୟେହି ଅନକୂଳେ ଯିବା

ସମାଧାନ ଦେି ତାହା ସଙ୍ଗେ ପୀରତି ହୋିବା । ୨୩୬ ।

ରଥେକ ଚଢି ରାଜା ବାହାର ଯେ ହୋି

ପ୍ରୋଢାସୁର ଆଗେ ଡଗର କହିଲେକ ଯାିଂ । ୨୩୭ ।

ଶୁଣିମା ହୋ ସାବଧାନେ ନୃପତି କୁଳସାିଂ

ସମାଧାନ ନେି ସୁରବୀର ରାଜା ଆସୈ ଚଳାି । ୨୩୮ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବୋିଲା ଯେବେ ପ୍ରୀତିପଣେ ଆସୁaଚ୍ଛି

ତାହାର ସଙ୍ଗେ ଆମ୍ଭେ ଦ୍ଵନ୍ଦ ବାଦ ନ କରିବା କିଚ୍ଛି । ୨୩୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୭]

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ହୋ ଶୁଣିମା ଦିବ୍ଯରସ

ସୁରବୀର ରାଜା ମିଳିଲା ପ୍ରୋଢାସୁର ପାଶ । ୨୪୦ ।

ଶିରେ କର ଦେିଣ ଯେ କହୈ ବଚନ

ଦୟା କଲ ମୋହୋର ରାଜ୍ଯରେ ପଡିଲା ଚରଣ । ୨୪୧ ।

ପଞ୍ଛାଶ ରଥ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଛାମୁରେ ଥୋିଲା

ଅନେକ ବିନୋୟୀ ହୋିଣ ବଚନ ଭାଷିଲା । ୨୪୨ ।

ରାଜାର ବିନୟ ଭଗତି ଦେଖି ପ୍ରୋଢାସୁର

ଭଗତି ଘେନି ତହୁଂ ହୋିଲା ବାହାର । ୨୪୩ ।

ସମସ୍ତ ଦଣ୍ଡ ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ଚଳୈ ଆପଣ

ସୁରବୀର ରାଜାକୁ ସେହୁ ମେଲାଣି ଦେିଣ । ୨୪୪ ।

ୟେହିରୂପେ ଅନେକ ରଜ୍ଯ ଭ୍ରମଣି ସେ କଲା

କେହୁଣସି ରଜାଠାରେ ସେ ଦ୍ଵନ୍ଦ ନ ପାିଲା । ୨୪୫ ।

ଶୁଣ ମନୁରାଜା ହୋ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ୟେକମନ ହୋି ଶୁଣ ମହଭାର୍ଥ ରୀତି । ୨୪୬ ।

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ଶୁଣ ସାବଧାନେ

ଅପଣ୍ଡିତ ପଣ୍ଡିତ ହୋୟେ ୟେହା ଶୁଣିଲେ ଶ୍ରବଣେ । ୨୪୭ ।

ଶୁଣିଣ ମନୁ ରାଜା ମୁନିଂକ ଚରଣେ

ପୁଣ ପୁଣ ନମସ୍କାର କରୈ କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ । ୨୪୮ ।

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ୟେବେ ପ୍ରୋଢାସୁର କି କଲା ମୋତେ କହିବା ବୁଝାି । ୨୪୯ ।

ସୁରବୀର ରଜାକୁ ସେ ମେଲାଣି ଯେ ଦିଲା

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ଯେ ସେହୁ ତହୁଂ ବାହୁଡିଲା । ୨୫୦ ।

କେବଣ ଦେଶକୁ ସେହୁ ଗଲାକ ଚଳାି

ୟେହା ମୋତେ ବୁଝାି କହ ହୋ ପୁଣ୍ଯଦେହୀ । ୨୫୧ ।

ଶୁଣିଣ ଅଗସ୍ତି ମୁନି ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ

ରାଜାଂକ ମୁଖକୁ ଛାହିଂ ବଚନ ବୋିଲେ । ୨୫୨ ।

ସୁରବୀର ରାଜ୍ଯରୁ ଖଣ୍ଡେ ଦୂର ଯାିଂ

ପ୍ରୋଢାସୁର ମନେ ଯେ ବିଛାର କରୈ । ୨୫୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୮]

ମନ୍ତ୍ରୀ ମୁଖ ଛାହିଂଣ ସେ ଭାଷୈ ବଚନ

ମଞ୍ଛ ମଣ୍ଡଳଯାକ ମୁଂ ଐଲି ଭ୍ରମିଣ । ୨୫୪ ।

କେହୁଣସି ରାଜା ମୋତେ ଅସଧ୍ଯ ନୋହିଲେ

ତିନିପୁରେ ୟେକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ହୋିଲୈଂ ଭଲେ । ୨୫୫ ।

ୟେବେ ଛାଲ ହୋ ନୁଜ ରାଜ୍ଯକୁ ମୋର ଯିବା

ନିଚିନ୍ତ ହୋିଣ ଯେ ଆମ୍ଭେ ରାଜ୍ଯ କରୁଥିବା । ୨୫୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ହୋ ଯେ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ

ମୋହୋର ବେଳେ କରି ନୋହୈ ଅବଗ୍ଯାଂ । ୨୫୭ ।

ୟେମନ୍ତେ ମନୁରାୟେ ଶୁଣିମା ଦିବ୍ଯରସ

ଶୂନ୍ଯୁଂ ଆସି ମିଳିଲେ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଶିଷ । ୨୫୮ ।

କନ୍ଧେ ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ଯେ କରେ ଦଣ୍ଡ ଲାି

ବିଭୂତି ଅଙ୍ଗେ ବୋଳି କାିବସ୍ର ପରିହରଣ ହୋି । ୨୫୯ ।

ୟେମନ୍ତେ କଳି ଧୋକଡି ମୁଣି କାଖରେ ଯାକିଛନ୍ତି

ହରି ଧୂନି କରିଣ ସେ ଶୁନ୍ଯରେ ଗମନ୍ତି । ୨୬୦ ।

ସେ କଳହପ୍ରିୟ ମୁନି ଖୋଜିଥାନ୍ତି କଳି

କଳି ଦ୍ଵନ୍ଦ ନ ପାିଲେ ମନ ତାଂକ ହୁୈ ଆକୁଳି । ୨୬୧ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଶାପ ତଂକର କେବେହେଂ ମେଣ୍ଟନ ନ ଯାି

ଥିର ହୋିଣ ମୁନି କ୍ଷଣେହେଂ ନ ରହୈ । ୨୬୨ ।

ଶୂନ୍ଯ ମାର୍ଗରେ ସେ ଯେ ଆସୁଥିଲେ ଜାଣ

ଦେଖିଲେ ପ୍ରୋଢାସୁର କରୈ ଭ୍ର୍ମଣ । ୨୬୩ ।

ମୁନି ଶୂନ୍ଯରୁ ଓହ୍ଲାିଣ ମଞ୍ଛକୁ ଐଲେ

ପ୍ରୋଢାସୁର ଛାମୁରେ ସେ ଯାିଣ ମିଳିଲେ । ୨୬୪ ।

ରଥ ଉପରେ ଥାିଣ ଯେ ଦେଖିଲା ଅସୁର

ଉଥିଣ ନାରଦଂaକ୍ ଛାମୁରେ କଲାକ ଦରଶନି ନମସ୍କାର । ୨୬୫ ।

ଆଜ ମୋର ବଡ ଭାଗ୍ଯ ଦେଖିଲି ମୁନିମଣି

ବଡ ଦୟାକରି ମୋତେ ଶଙ୍ଖୋଳି ଐଲ ତ ପୁଣି । ୨୬୬ ।

ରାଜାର ବିନୟ ଭଗତି ଭାବ ଦେଖି

ଗୌରୋବ ପୈଣ ତହିଂ ବସିଲେ ବ୍ରହ୍ମବଚ୍ଛି । ୨୬୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୭୯]

ସମସ୍ତ ଚରିତ ଦୁହେଂ କୁହାକୁହି ହ୍ଵନ୍ତି

ପ୍ରୋଢାସୁର ବୋଲୈ ଶୁଣ ହୋ ମହାଯତି । ୨୬୮ ।

ପୃଥୀଯାକ ବୁଲିଣ ମୁଂ ସମସ୍ତ ସାଧ୍ଯ କଲି

ଅନେକ ରଜ୍ଯ ମୁହିଂ ଭ୍ରମି ଭ୍ରମି ଫୁଟିଲି । ୨୬୯ ।

ୟେଠାରେ ବିଶ୍ରାମ ମୁହିଂ କରିaଚ୍ଛି ଆଜ

ୟେବେ ଲେୁଟିଣ ମୁଂ ଯିବି ନିଜ ରାଜ୍ଯ । ୨୭୦ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ମୁଖରୁ ୟେସନକ ଶୁଣି

କଳହପ୍ରିୟ ମୁନି ବଚନ ଯେ ଭଣି । ୨୭୧ ।

କଳି ନ ପାିନ ମୁନି ଯେ ଭ୍ରମନ୍ତି ଦେଶେ ଦେଶେ

ୟେବେ ମିଳିଲେ ଆସି ପ୍ରୋଢାସୁର ପଶେ । ୨୭୨ ।

ହସିଣ ବୋଲନ୍ତି ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମହାରାୟେ

ଗୁପତ କରି ତୋତେ କହିବା କଥାୟେ । ୨୭୩ ।

ସବୁନ୍ତି ଜିଣିଲୁ ଆହୁରି ଅଛୈ ୟେକଜଣ

ତାହାକୁ ଜିଣିଲେ ତୁ ବୋଲାିବୁ ବିତକ୍ଷଣ । ୨୭୪ ।

କୃତକେଶୀ ବୋଲି ରାଜାୟେକ ଅଚ୍ଛି

ତାହାର ରାଜ୍ଯରେ କେହୁ ନୁାରନ୍ତି ପଶି । ୨୭୫ ।

ତାହାର ରାଜ୍ଯକୁ ବେଢିଚ୍ଛି ପବୋନ୍ଗ୍ତମାଳ

ଅଗମ୍ଯ ଲତା ତହିଂ ପନ୍ତି ପନ୍ତି ଗହଳ । ୨୭୬ ।

ଆବର କଥାୟେକ କରିଚ୍ଛି ଭିାଣ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଛାରିପାଖେ ଖଣା ଖାଳାିଚ୍ଛି ଜାଣ । ୨୭୭ ।

ସାତ ତାଳ ଗଭୀର ତହିଂ ଥଳ କୂଳ ନାହିଂ

ଯମୁନା ନଦୀରୁ ଧାର ବୁହାିaଚ୍ଛି ତହିଂ । ୨୭୮ ।

ନିଚିନ୍ତ ହୋିଣ ସେହୁ ରଜ୍ଯ କରୁଥୈ

ଶତୃ ଉପଗତ ତହିଂରେ ନ ପଡୈ । ୨୭୯ ।

ନାନାଦି କୃଷି ଉପୁଜୈ ତାହାର ରାଜ୍ଯର

ଧାନ ମାତ୍ର ନ ଉପୁଜୈ ବହୁତ ତହିଂର । ୨୮୦ ।

ପଞ୍ଛ ସହସ୍ର ରଥୀ ଯେ ଗଜ ୟେକଲକ୍ଷ

ବେନିଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ତାର ଅଛନ୍ତି ପ୍ରତକ୍ଷ । ୨୮୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୦]

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି ସୈନି ପ୍ରିମାଣି

ସେ ରାଜାକୁ ବାବୁ ତୁହି ପାରିବୁ କି ଜିଣି । ୨୮୨ ।

ତାହାର ରାଜ୍ଯକୁ ତ ଯିବାକୁ ବାଟ ନାହିଂ

ନଦୀରେ ପଶିଲେ ତ ଥଳକୂଳ ନାହିଂ । ୨୮୩ ।

ମୁନିଂକ ମୁଖରୁ ଯେ ୟେସନେକ ଶୁଣିଲା

କୋପଭର ହୋିଣ ସେହୁ ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା । ୨୮୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ସେହୁ କହୈ ବଚନ

ଦଣ୍ଡ ସାଜ ବେଗେ ଯିବା କୃତକେଶୀର ଭ୍ମବନ । ୨୮୫ ।

ନାରଦଂକ କଥା ଶୁଣି ମୋର ନ ସହୈ ଦେହୀ

ତାହାର ତୁଲେ ମୁଂ ଯେ ଅବଶ୍ଯ ଦ୍ଵନ୍ଦ କରିବୈଂ । ୨୮୬ ।

ଶୁଣି ମନୁରାଜା ଅଗସ୍ତିଂକି ଯେ ପଛାରି

କୃତକେଶୀଠାରେ କିମ୍ପେ ନାରଦ କୋପ କରି । ୨୮୭ ।

ୟେଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହିବା ଗୋସାିଂ

ତେବେ ସେ ମନରୁ ମୋର ଭ୍ରାନ୍ତି ଯେ ଫିଟୈ । ୨୮୮ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମନୁ ପୁରୁଷ

ୟେକମନେ ଶୁଣ କହିବା ତହିଂର ସନ୍ଦେଶ । ୨୮୯ ।

ଦିନେକ ନାରଦ ମୁନି ତାର ରାଜ୍ଯ୍କୁ ଐଲେ

ଦଣ୍ଡ ବୀଣା ବାିଣ ଆସ୍ତାନକୁ ଉଠିଗଲେ । ୨୯୦ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି କୃତକେଶୀ ନ ଉଠିଲା

ବସିବା ଠାବରେ ମୁନିଂକି ଯେ ନମସ୍କାର କଲା । ୨୯୧ ।

ତାହାର ଅଣାଦର ଦେଖିଣ ମୁନିବର

ମନେ ମନେ ଖଙ୍ଗ ସେହୁ ପାିଲେ ଅପାର । ୨୯୨ ।

କିଛୁ ନ ବୋଲିଣ ମୁନି ହୃଦଗତରେ ଭାବିଲେ

ୟେହାର ରଜ୍ଯକୁ ମୁହିଂ ଭାଙ୍ଗିବୈ ଭଲେ । ୨୯୩ ।

ବସି କରି ୟେହୁ ମୋତେ କଲା ନମସ୍କାର

ମୋହୋର ଆଗେ ଗବୋନ୍ଗ୍ କଥା କହୈ ଅପାର । ୨୯୪ ।

କୃତକେଶୀ ପଛାରିଲା ଥିଲ ହେ ମୁନି କହିଂ

ମୁନି ବୋିଲେ ମୁଂ ଆକାଶୁ ଆସୁଚ୍ଛି ଚଳାି । ୨୯୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୧]

ମଞ୍ଛ ମଣ୍ଡଳରେ ମୁହିଂ ଭ୍ରମିବୈଂ ଥରେ

ଉପାଧି କଥାମାନ ଦେଖିବା ନୟନରେ । ୨୮୬ ।

ସମସ୍ତ ରାଜମାନଂକର ପୁରକୁ ମୁଂ ଯିବୈଂ

ଯାହାର ଯେମନ୍ତ ଭଗତିଭାବ ଦେଖିବୈଂ । ୨୯୭ ।

କୃତକେଶୀ ପଛାରୈ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ମୋହୋଠାରୁ ବଳବନ୍ତ କେହୁ ରାଜା ହୋି । ୨୯୮ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଅନେକେ ଛନ୍ତି ବଳୀ ମହାରଥା

ୟେକାୟେ ପୃଥୀ ଜିଣିବାକୁ ଅଟନ୍ତି ସାମରଥା । ୨୯୯ ।

ନାରଦେ ଯହୁଂ ସେ କହିଲେ ଆଗ ବଢି

ଶୁଣି କୃତକେଶୀ ମନରେ ଯେ ଭାଳି । ୩୦୦ ।

ଉପ୍ରୋଧେ ମୁନିଂକି କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ବୋିଲା

କଳହପ୍ରିୟ ମୁନିଂକି ଭାଷାରେ ଗାଳି ଦିଲା । ୩୦୧ ।

କଳି ନ ପାିଣ ମୁନି ବୁଲନ୍ତି ଦେଶେ ଦେଶ

କଳି ପାିଲେ ମୁନି ମନରେ ହରାଷ । ୩୦୨ ।

ୟେବେ ତ ଦ୍ଵନ୍ଦ କଳି ଲୋଡୁଛ ମୁନି ଦେହୀ

କଳି ଧୋକଡି ମୁଣିକି କାଖରେ ଯେ ଲାି । ୩୦୩ ।

ମନ୍ଦ ପ୍ରକୃତି ତୁମ୍ଭେ କେବେହେଂ ନ ଛାଡ

କଳି ଦ୍ଵନ୍ଦ କଥା ତୁମ୍ଭ ମନକୁ ସେ ବଡ । ୩୦୪ ।

ୟେମନ୍ତ ପ୍ରାକାରେ ଯେ ମୁନିଂକି ଗାଳି ଦିଲା

ମୁନିଂକ ହୃଦରେ ମହାକୋପ ଯେ ବସିଲା । ୩୦୫ ।

କୋପେଣ ଥରହର ହୋିଣ ବ୍ରହ୍ମମୁନି

କୃତକେଶୀ ଛାମୁରୁ ଉଠିଲେ ତତକ୍ଷଣି । ୩୦୬ ।

ସେହି ଠାବରୁ ମୁନି କୋପେଣ ଐଲେ

ପ୍ରୋଢାସୁର ଛାମୁରେ ଯାିଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୩୦୭ ।

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ କୃତକେଶୀ ରାଜା କଥା

ୟେକମନ ହୋି ଶୁଣିଲୁ କି ମନୁଗ୍ଯାଂତା । ୩୦୮ ।

ୟେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ କୃତକେଶୀକି ନାରଦେa କୋପକଲେ

ପ୍ରୋଢାସୁରକୁ ବହୁତ ପ୍ରବର୍ତ୍ତାି କହିଲେ । ୩୦୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୨]

ଯେମନ୍ତେ ତାହାର ରାଜ୍ଯକୁ ମୁଂ କରିବୈଂ ନାଶ

ତେବେ ସେ ମୋହୋର ରହିବ ସିନା ବଡ ଯଶ । ୩୧୦ ।

ମୋହୋର ଆଗରେ ସେ ଗବୋନ୍ଗ୍ କଥା କହିଲା

ମୋହୋର ବଚନ ସେହୁ ଅବଗ୍ଯାଂ ଯେ କଲା । ୩୧୧ ।

ଗବୋନ୍ଗ୍କଥାକୁ ମୁଂ ଯେ କେବେହେଂ ନ ସହୈ

ଶାପ ଦିଲେ ତ ଅବଶ୍ଯ ଅଧର୍ମ ପୈବୈଂ । ୩୧୨ ।

ପର ହାଥେ ତାହାକୁ ମୁଂ ଦିାିବି ଦଣ୍ଡ

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ତାକୁ କରିବୈଂ ଲଣ୍ଡଭଣ୍ଡ । ୩୧୩ ।

ପ୍ରୋଢାସୁରକୁ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ବଚନ

ଉଠ କୃତକେଶୀ ରାଜ୍ଯକୁ ଯିବା ହୋ ବହନ । ୩୧୪ ।

ତୁ ରାଜା ତାହାନ୍ତ ଯେବେ ଜିଣି ନୁାରିବୁ

ଅବଶ୍ଯ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଲଜ୍ଜା କରାିବୁ । ୩୧୫ ।

ଶୁଣି ପ୍ରୋଢାସୁର ଯେ କମ୍ପୈ ଥରହର

କୋପଭରେ ସେହୁ ଦନ୍ତ ଛାପୈ ଅଧର । ୩୧୬ ।

ମୁନିଂକି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର କୈଲ୍ଯାଣେ

ପୃଥିବୀଯାକ ବୁଲିଲି କ୍ଷମ ନୋହିଲା ୟେକ ଜଣେ । ୩୧୭ ।

ସେହି ମୋତେ ସମାଧାନ ଦେିaଚ୍ଛି ଥରେ

ୟେବେ କି କୃତକେଶୀ ହୋିଲା ବଳୀୟାରେ । ୩୧୮ ।

ନରଦେ ବୋିଲେ ସମସ୍ତ ରାଜାଂକର ବୋଲେ

ସମାଧାନ ଦେି ପ୍ରୀତି ହୋିଲା ତୋର ତୁଲେ । ୩୧୯ ।

ତାହାର କଥାକୁ ତୁହି ଶୁଣିନାହୁଂ ରାୟେ

ପୃଥୀରେ କାହାକୁ ସେ ଗଣନା ନ କୟେ । ୩୨୦ ।

ତୁ କେୁଂ ରାଜା ତୋତେ ଗଣନା କରିବ

ଅବଶ୍ଯ ତୋହୋର ତୁଲେ ସେ ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭିବ । ୩୨୧ ।

ତାହାର ରାଜ୍ଯକୁ ତୁ ହୋ ନୁାରିବୁ ଯାି

ଥଳକୂଳ ନାହିଂ ତହିଂ ପଶିଯିବୁ କାହିଂ । ୩୨୨ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବୋଲେ ମୁଂ ଯେମନ୍ତ ପାରୈ

ଅବଶ୍ଯ ସୈନ ମୁଂ ଯେ ନେମୈଂ ଚଳାି । ୩୨୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୩]

ଯେମନ୍ତ ପରକାରେ ତାହାକୈଂ ଜିଣିମୈଂ । ୩୨୪ ।

କପଟ କୂଟ ମାୟା ମୁଂ ଜାଣୈଂ ଅପାର

ପୃଥୀ ବୁଲି ଦ୍ଵନ୍ଦ ନ ପାିଚ୍ଛି କେୁଣ ଠାବର । ୩୨୫ ।

ୟେତେକାଳେ ଆସି ଦ୍ଵନ୍ଦ ମୋତେହିଂ ମିଳିଲା

ଦୈବ ପୁରୁଷ ମୋତେ କଳି ଆଣି ଦିଲା । ୩୨୬ ।

ନାରଦଂକୁ ପ୍ରଶଂସା ସେ କରୈ ବହୁତ

ମୋହୋର ଠାରେ ଦୟା ତୁମ୍ଭର ଅଛୈ ତପୋବନ୍ତ । ୩୨୭ ।

ୟେହି ଅନକୂଳେ ହୋ କରିବା ଗବନ

ତୁମ୍ଭର ଯେବେ ଦୟା ଅଛୈ ତପୋଧନ । ୩୨୮ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ଦଣ୍ଡ ବେଗେ ସାଜ

ଯାିଂଣ ଧଂସିବା ହୋ କୃତକେଶୀ ରାଜ୍ଯ । ୩୨୯ ।

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଢୋଲ ଟମକ ବାଜିଲ

କଡା ଘୁମୁରା ଯେ ଅନେକ ଶୁଭିଲା । ୩୩୦ ।

ମୁଖରାବ ଶବଦ ଯେ ବଡାି ଚହଳ

ମାର ମାର ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ଗହଳ । ୩୩୧ ।

ପୃଥୀଦେବୀ ଯେ ଦଲ ଦଲିତେ କମ୍ପିଲା

ବାସୁକି ମହାରାଜା ଶିର ନ ଟେକିଲା । ୩୩୨ ।

ସ୍ଵର୍ଗେ ଦେବତୟେ ଯେ ମହଭୟ କଲେ

ଅସୁର ବାହୁaଚ୍ଛି ବୋଲିଣ ଡରିଲେ । ୩୩୩ ।

ନିକଟ ରାଜାମାନନ୍ତ ଶୁଭିଲା ଶବଦ

ଘନ ଘନ ବିକଟାଳ ବାଜୁaଚ୍ଛି ବାଦ୍ଯ । ୩୩୪ ।

ବନ ଗହନେ ଯେ ବନ ଜନ୍ତୁମାନେ ଥିଲେ

ଭୟେଣ ଅଗମ୍ଯ ବନରେ ଲୁଚିଲେ । ୩୩୫ ।

ନାରଦେ ଯେ ଆଗରେ କଢାୁଛନ୍ତି ବାଟ

ୟେକେ ଅସୁର ଦୁଜେଣ ମୁରାଟ । ୩୩୬ ।

ପୃଥୀ ଦେବୀର ଭୟ ତ କହିଲେ ନ ସରିଲା

ସତେ ବସୁନ୍ଦହ୍ରୀ ନାଗରାଜା କି ଛାଡିଲା । ୩୩୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୪]

ପାଦ ପଡନ୍ତେ ବସୁଧା କମ୍ପୈ ଶରୀର

ମୁଖ ବାଟେ ବାନ୍ତି ଯେ କରୈ ରୁଧିର । ୩୩୮ ।

ଉଦଣ୍ଡ ପାଟଛତ୍ର ଉଡୈ ଛାମୁର

ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋିଣ ସେ ବସିଲା ରଥର । ୩୩୯ ।

କର୍ଣ୍ଣେ କୁଣ୍ଡଳ ତାa ଲଲାଟେ ମୁକୁଟ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର କଣ୍ଠିମାଳ ଲମ୍ବୈ କଣ୍ଠତଟ । ୩୪୦ ।

ଶୁକଳ ପାଗେକ ସେ ମଥାରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା

ଶୁକଳର ତଡପ ପାଟେକ ପିନ୍ଦ୍ଧଲା । ୩୪୧ ।

ଶୁକଳ ପାଛୋଡା ଯେ ଅଣ୍ଟାରେ ବେଢାି

ଖଣ୍ଡା ତରୁାର ଅଣ୍ଟାରେ ବାନ୍ଧୈ । ୩୪୨ ।

ଶୁକଳ ଗନ୍ତା ଗୋଟାୟେକ ସେ ପିନ୍ଦ୍ଧଲା

କର୍ପୂର ବିଡିା ପାନ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲା । ୩୪୩ ।

କସ୍ତୁରୀ ତିଳକ ଲଲାଟେ ଘେନିଲା

ନିଶ୍ଵସ ବାରିଣ ସେହୁ ଅନକୂଳ କଲା । ୩୪୪ ।

ଅସୁର ବୋଲୈ ଯେ ଛାହିଂଣ ମୁନିନ୍ତ

କୃତକେଶୀ ରାଜ୍ଯକୁ କଢାa ତପୋବନ୍ତ । ୩୪୫ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ତ୍ରୋଧ ଦେଖିଣ ନାରଦ

ଆନନ୍ଦେ ନାରଦେ କରନ୍ତି ବୀଣାନାଦ । ୩୪୬ ।

ଆନନ୍ଦ ହୋିଣ ଚଲନ୍ତି ମୁନି ଶୂନ୍ଯମାର୍ଗେ

ଶୂନ୍ଯରେ ଯାୁଛନ୍ତି ଯେ ପାଦ ନ ଲଗେ ଭୂମି ଭାଗେ । ୩୪୭ ।

ପଛରେ ପ୍ରୋଢାସୁର ଆସୈ ସୈନ ଘେନି

ଆପଣେ ଗର୍ଜନ ଯେ କରୁଚ୍ଛି ଦୈତକୁଳ ମଣି । ୩୪୮ ।

ପାଦଘାତେ ଧୂଳି ଉଡୈ ଗଗନେ

ଦେବତାମାନେ ଛାହୁଂaଛନ୍ତି ଯେ ଶୂନ୍ଯେ । ୩୪୯ ।

ଶୂନ୍ଯରେ ଗମନ୍ତେ ଯେ ପର୍ବତ ଧୂଳି ହୋି

ଯମୁନ କୂଳେ କୂଳେ ଯାୁaଛନ୍ତି ଚଳାି । ୩୫୦ ।

ତିନିଦିନେ କୃତକେଶୀ ରାଜ୍ଯରେ ହୋିଲେ

ଡଗରେ ଯାିଣଂ କୃତକେଶୀକି କହିଲେ । ୩୫୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୫]

ଭୋ ଦେବ {??}

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ କଥାୟେକ ମୁଂ {??}

ଦଣ୍ଡଵ୍ ସୈନ ଘେନିଣ ଅମୁର {??}

ଆମ୍ଭର ରଜ୍ଯକୁ ବାହିଲା ନୃପବର । ୩୫୩ ।

ନାରଦେ କଢାିଣ ଆସୁଛନ୍ତି ଆଗେ

ଭୋ ନାଥ ୟେ କଥାକୁ ବୁଝିବା ସୁବାଗେ । ୩୫୪ ।

ଶୁଣିଣ କୃତକେଶୀ କମ୍ପୈ ଥରହର

ଆଜ ମୁଂ ଅସୁରର ଛେଦିବୈଂ ଶିର । ୩୫୫ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ବାହି

ନିଚୟେଂ ମୋହୋର ହାଥେ ପ୍ରାଣଦେବ ସେହି । ୩୫୬ ।

ପ୍ରୋଢାସୁରର ଜୀବନ ହରିବୈଂ ଆଜ

ସେ ନାରଦ ମୁନି ପାିଯିବ ପୁଣ ଲାଜ । ୩୫୭ ।

କୃତକେଶୀ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କହିଲେ ନ ସରୈ

ଦେବ ଦାନବରେ ସେ କାହାକୁ ନ ଗଣୈଂ । ୩୫୮ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ମହିଂମା ସେ ନ ଜାଣୈ କିଚ୍ଛି

ତୁଚ୍ଛଂaସୁର ପ୍ରାୟେକ ତାହାକୁ ମଣୁaଚ୍ଛି । ୩୫୯ ।
<P୧>୩୫୩।୨ “ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯକୁ ବାହିଲା ନୃପବର” ପରେ ‘ଠ’ ପୋଥିରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ :–
<P୧>ନାରଦ ମୁନି କଢାୁଛନ୍ତି ଆଗେ ବାଟ
<P୧>ବନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପୂରିଚ୍ଛି ଅସୁରର ଥାଠ ।
<P୧>ପୃଥିବୀ ଭମିଲା ତାକୁ ନୋହିଲେ କେ ସମ
<P୧>ବହୁତ ଜାଣୈ କୂଟ କପଟ ସାଂଗ୍ରାମ ।
<P୧>ନାରଦଂକ କଥାରେ ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ପେଲି
<P୧>ତୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ ନାଶ କରିବ ସେ କାରି ।
<P୧>ବିଛାରିଣ କାର୍ଯ୍ଯ କର ଆହୋ ନୃପବର
<P୧>ପୃଥୀଦେବୀ ଭୟେ କମ୍ପେ ହୋି ଥରହର ।
<P୧>ଉଦଣ୍ଡ ପାଟଛତ୍ର ଯେ ଉଡୈ ଅପାର
<P୧>ସଙ୍ଗତରେ ଘୋଡ ହାତୀ ଅଛନ୍ତି ଆବର ।
<P୧>ଡଗରା ମୁଖରୁ ୟେମନ୍ତ ଶୁଣି ନୃପମଣି
<P୧>ପ୍ରତଗ୍ଯାଂମାନ କରୈ କୋପେ ଶିରଝୁଣି ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୬]

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାଜାୟେ ବିଚିତ୍ର ଚରିତ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାର୍ଥ ୟେ ଅମୃତ ରସମୟେ ଗୀତ । ୩୬୦ ।

ବନ୍ଦୈ ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣ କମଜାର ପତି

ଭଗତ ଜନଂକର ୟେ ପଞ୍ଛୁପ୍ରାଣ ଅଟନ୍ତି । ୩୬୧ ।

ଜଗତ ଜନମାନଂକ ନିସ୍ତାରଣ ଅର୍ଥେ

ଆପଣେ ପୃଥୀରେ ସେହୁ ହୁaନ୍ତି ଦେହବନ୍ତେ । ୩୬୨ ।

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ଶାରଙ୍ଗକୁ ବହି

ପଦ୍ମଫୁଲ ଗୋଟାୟେ ହାଥରେ ଘେନିଥାି । ୩୬୩ ।

ଗରୁଡ ପଛୀ ଅଟୈ ଯାହାର ବାହାନ

ଅସୁର ନିଶୋଧନେ ଦୈତାରି ଯାର ନାମ । ୩୬୪ ।

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ସରସ୍ଵତୀ ଯାର ଚରଣେ ଦୈନି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ଆରୋଳ ଦାସକୁ ରଖ ହୋ ଚତ୍ରପାଣି । ୩୬୫ ।

ଗୌରୀ ନନ୍ଦବ ଚରବଜ୍ଯ୍ ନିର ଆଶ

ଅଦୃଶ୍ଯ ଦୃଶ୍ଯ ଯେମନ୍ତେ ହୋୈ ହର ଶିଷ । ୩୬୬ ।

ଶ୍ରୀ ବିଶ୍ଵନାଥ ମୋତେ ଉଦ୍ଧର ଦେବ ସ୍ଵମୀ

ମୂରୁଖ ସାରୋଳ ଦାସକୁ ରଖ ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ । ୩୬୭ । ୧୦୮୨୯ ।
<H>{@କୃତକେଶୀ ସହ ପ୍ରୋଡ଼୍ହାସୁ ରର ଯୁଦ୍ଧ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାୟେ

ମୁନିଂକ ଚରଣରେ ସେ ନମସ୍କାର କୟେ । ୧ ।

ଭୋ ମୁନି କହିବା ମୋତେ ପ୍ରୋଢାସୁର ଚରିତ

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ଜିଣିଲା ସେହୁ କୃତକେଶୀ ନରନାଥ । ୨ ।

ତହିଂର ଚରିତ ମୋତେ କହ ହୋ ତୋଷମନେ

ନାରଦେ କଢାି ନେଲେ ପ୍ରୋଢାସୁର ରାଜନେ । ୩ ।

ମନୁ ପଛାରନ୍ତି ଯେ ଚୈତନ କହନ୍ତି

ତୋଷମନ ହୋି ତୁ ହୋ ଶୁଣ ନରପତି । ୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୭]

ପ୍ରୋଢାସୁର ଯାିଂ ଖଣା ବେଢିଣ ରହିଲା

ଖଣା ଭିତରକୁ ସେ ପଶି ନୁାରିଲା । ୫ ।

କୃତକେଶୀ ଡଗର ମୁଖରୁ ଯେ ଶୁଣି

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ପଛାରୈ ନୃପମଣି । ୬ ।

ଥାଠ ସଜକର ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଆମ୍ଭର

ଅସୁର ସଂଗତେ ମୁହିଂ କରିବି ସମର । ୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ତୁ ହୋ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲୁ

ନାରଦଂକ ତୁଲେ ତୁ ଯେ ବିବାଦୀ ହୋିଲୁ । ୮ ।

ଅସୁର ଆମ୍ଭଠାରୁ ସମାଧାନ ପାି

ଥରେ ଥାଠ ସନ୍ଯ ନେିଚ୍ଛି ବାହୁଡାି । ୯ ।

ୟେବେ ନାରଦଂକ ବୋଲେ ଆସୁଚ୍ଛି ଅସୁର

ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ସମର ଆଜ କରିବ ମହାଘୋର । ୧୦ ।

ତାହାକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ଆମ୍ଭେ ନୁାରିବା ଜିଣି

ୟେ କଥା ମହାରାଜା ବୁଝିବା ପରିମାଣି । ୧୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ମୁଖୁଂ କୃତକେଶୀ ୟେମନ୍ତ ଶୁଣିଲା

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବି ବୋଲି ମନରେ ଭାଳିଲା । ୧୨ ।

ସମାଧନ କରିବା କି ସ୍ଵନ୍ଦ ଆରମ୍ଭିବା

ୟେ ଦୁିକଥା ମୋତେ ବୁଝାି କହିବା । ୧୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲେ ସମାଧାନ ଦିଲେ କେବେହେଂ ନ ନେବ

ଅବଶ୍ଯ ତୋର ତୁଲେ ସାଂଗ୍ରାମ କରିବ । ୧୪ ।

ପୃଥୀ ବୁଲି ଯେ କାହିଂ ନ ପାିଲା ରଣ

ରଣ ରଂକା ହୋି ଅସୁର ବୋଲୈ ବଚନ । ୧୫ ।

ନାରଦ ମହାମୁନି ଯେ ଚେତିାିଛନ୍ତି

ତାହାର ତୁଲେ ତୋତେ କରାିବେ ଅପ୍ରୀତି । ୧୬ ।

ଯୁଦ୍ଧ ନ କଲେ ତ ତୋତେ ଭଲ ଗତି ନାହିଂ

ଅବଶ୍ଯ ଦ୍ଵନ୍ଦ ଗୋଟାୟେ ଉପୁଜିବ ତହିଂ । ୧୭ ।

ଶୁଣିଣ କୃତକେଶୀ ଯେ ହରଷ ବିସ୍ମୟେ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ମୁଂ କହୈ କଥାୟେ । ୧୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୮]

ପ୍ରୋଢାସୁର ଖଣାର ପାଖରେ ଆବୋରିଚ୍ଛି

ଗଡର ଭିତରକୁ ସେ ପଶି ନୁାରୁଚ୍ଛି । ୧୯ ।

ଆମ୍ଭର ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ସଜହୁa

ଖଣାର ୟେ ପାଖ ଯେ ଆବୋରିଣ ଥାa । ୨୦ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଆଡକୁ ହୋ କରିଥାa ପିଠି

ତାହାର ସନ୍ଯଂକୁ ହୋ ଦେିଥାa ଦୃଷ୍ଟି । ୨୧ ।

ବଳବନ୍ତେ ଯେବେ ଅସୁର ଖଣା ପାର ହୋି

ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ପିଠି କରି ମାରିବ ଗୋଡାି । ୨୨ ।

ତେବେ ସେ ଅସୁର ବଳ ହୋିବାକ କ୍ଷୟେ

ୟେମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା କୃତକେଶୀ ରାୟେ । ୨୩ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ମନୁରାଜା ଦୈବର କୃତ

ଯାହାକୁ ବିପକ୍ଷ ହୋିଲେ ନାରଦ ତପୋବନ୍ତ । ୨୪ ।

ଖଣାର ଛାରିପାଖେ ଘେରି ରହିଲେ ଯହୁଂ ଥାଠ

ନଗ୍ରରେ ପଶି ତ ସେ ନ ପାିଲେ ବାଟ । ୨୫ ।

ନାରଦଂକୁ ଛାହିଂ ଯେ ବୋିଲା ପ୍ରୋଢାସୁର

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା ୟେବେ କହ ହୋ ମୁନିବର । ୨୬ ।

ୟେ ଖଣା କେଡେ ଗଭୀର ତଦନ୍ତ ନ ଜାଣିଲି

ୟେ କୃତକେଶୀକି ମୁଂ ଯେ ଜିଣି ନାରିଲି । ୨୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ କିଚ୍ଛି ନ ଭାଳ ହୋ ରାୟେ

ମୋହୋର ତହିଂକି ଅଛୈ ୟେକୈ ଉପାୟେ । ୨୮ ।

ଉପାୟ ପ୍ରକାରେ ମୁଂ ହରିବୈଂ ୟେହୁଂ ଜଳ

ୟେ କଥାକୁ ଚିନ୍ତା ତୁ ନ କର ମହୀପାଳ । ୨୯ ।

ଶୋଷଣ ମନ୍ତ୍ର ଗୋଟିୟେ ନାରଦେ ପଢିଲେ

କ୍ଷଣକ ଭିତରେ ସେହି ଜଳହିଂ ଶୋଷିଲେ । ୩୦ ।

ଶୁଖିଲାକ ଜଳ ଯେ ଖଣା ହୋିଲାକ ଥଳ

ରେ ରେ କାର କରି ଝସାି ପଶିଲେ ପ୍ରୋଢାସୁରର ବଲ । ୩୧ ।

ଦେଖି ପ୍ରୋଢାସୁର ଯେ ଉଷତ ହୋିଲା

ନାରଦ ମୁନିଂକୁ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କଲା । ୩୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୮୯]

ଭୋ ମୁନି ୟେବେ ମୁଂ ତମ୍ଭର ପରସାଦେ

କୃତକେଶୀକି ମୁଂ ଜିଣିମି ଅପ୍ରମାଦେ । ୩୩ ।

ଘୋଷଣ ଦିାିଲା ଥାଠର ମଧ୍ଯେଣ

ସଜହୁa ବୋଲି ଦାୁଣ୍ଡି ବାଜିଲା ବିକଟାଳେଣ । ୩୪ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ସଜ ଯେ ହୋିଲେ

ପାିକ ମାହୁନ୍ତ ଅଶୁାର ପାଦାନ୍ତି ବଳ ଯେତେ ଥିଲେ । ୩୫ ।

ସମସ୍ତେ ସଜହୋି ରହିଲେ ରାଜାଂକ ଅଗ୍ରତେ

ନାରଦ ମହାମୁନି ଅଛନ୍ତି ସଂଗତେ । ୩୬ ।

ନାରଦ ମୁନି ଆଗହୋି ଚଳିଗଲେ

ପଛରେଣ ସମଦଣ୍ଡ ଥାଠ ଗୋଡୈ ଐଲେ । ୩୭ ।

ଖଣା ପାରିହୋି ଆର ପାରିରେ ମିଳନ୍ତି

ମାର ମାର ଶବଦ ଯେ ଉଚ୍ଚେଣ ଡାକଦ୍ଯନ୍ତି । ୩୮ ।

ମୁଖରାବ ଶବଦେ କୁରୁମ ଚମକିଲା

କୃତକେଶୀ ସୈନଂକୁ ଯାିଂଣ ବେଢିଲା । ୩୯ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବୋିଲା ସନ୍ଯଂକୁ ବେଢି ମାର

ପଳାିଯାନ୍ତି ଟିକି ନିବୋନ୍ଗ୍ନ୍ଧେଣ ଧର । ୪୦ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଯେ ସନ୍ଯ ଗୋଡୈଲେ

ଧନୁରେ ନାରାଜ ଯେ ପୂରୋି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୪୧ ।

ୟେକ ଆରେକ ଯେ ହୁaନ୍ତି ମରାମରି

ପର ଆପଣା କେ ବାରି ତ ନୁାରି । ୪୨ ।

ଦୁି ବଳ ଲୋକ ୟେକମେଳି ଯେ ହୋିଲେ

ଉଞ୍ଛ ପାଞ୍ଛ କଳି ଯେ ଯାହାରେ ଆରମ୍ଭିଲେ । ୪୩ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ସୈନ ଯେ ଅଟନ୍ତି ବଳୀୟାର

ଆବର ଗରିଷ୍ଠ ସେ ଅଟୈ ଅସୁର । ୪୪ ।

କୃତକେଶୀ ସୈନ ନୁାରିଲେ ଜିଣି

ଅନେକ ସୈନ ଅସୁର ପକୈଲ ହାଣି । ୪୫ ।

ଅନେକ ସୈନ ଯେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି

କଦଳୀ ବନ ଯେହ୍ନେ ବାତଘାତେ ତୁଟି । ୪୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୦]

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଲୋଟନ୍ତି ଭୂମିରେ

ଦଶ ବିଂଶ ପଞ୍ଛିଶ ପଡନ୍ତି ୟେକା ବାଣକରେ । ୪୭ ।

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲା ମହୀାଳି

ଅନେକ ଯେ ପାଦାଘାତେ ହେଲେ ଘୋଡା ହାଥୀ ଦଳି । ୪୮ ।

ତେଡେବଡ ସୈନ ବଳ ଗୋଟା ଖଳବଳ ହୋିଲେ

କ୍ଷଣକ ଭିତରେ ଯେ ସେ ନାରଖାର ହୋିଗଲେ । ୪୯ ।

କୃତକେଶୀ ଆଗେ କହିଲେ ଛାରେ ଯାିଂ

ଅନେକ ହାଥୀ ରଥୀ ପଡିଲେ ଗୋସାିଂ । ୫୦ ।

ଅନେକ ଅଶୁାରେ ପ୍ରାଣେ ହତ ହେଲେ

କେତେ ସୈନ ମଲେ ନ ଜାଣିଲୁ ଭଲେ । ୫୧ ।

ୟେକ ନାରାଜକେ ପଡନ୍ତି ଯେ ଦଶବିଂଶ

ବଡାି ଗରିଷ୍ଠ ସାଂଗ୍ରାମେ ବଡାି ସାହସ । ୫୨ ।

କୃତକେଶୀ ପଛାରୈ ଖଣା କେମନ୍ତ ପାରି ହୋିଲେ

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ସେ ୟେଥକୁ ଐଲେ । ୫୩ ।

ଡଗର କହିଲା ସେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଚରିତ

ଉପାୟେ ଭିାିଲେ ନାରଦେ ତପୋବନ୍ତ । ୫୪ ।

ଶୋଷେକ ମନ୍ତ୍ର ସେହୁ ଆପଣେ ପଢିଲେ

ତେଡେ ଜଳ ଗୋଟା ଆପଣେ ସଂହରିଲେ । ୫୫ ।

ଜଳ ଶୁଖନ୍ତେଣ ଭୁମି ଯେ ଦିଶିଲା

ସେ ନ୍ଯାୟରୁ ଥାଠ ସୈନ ପାରି ଯେ ହୋିଲା । ୫୬ ।

ନାରଦେ ତୋତେ ଯେ ହୋିଲେ ବିପକ୍ଷ

ସେହି ସକାଶୁଂ ବଳୀୟାର ହୋିଲା ରାକ୍ଷସ । ୫୭ ।

ଭେଟି ଆସି ତୋର ସୈନକୁ ବେଢିଲା

ପର ଆପଣା ଯେ ସେହୁ କିଚ୍ଛି ନ ଜାଣିଲା । ୫୮ ।

ଶୁଣିଣ କୃତକେଶୀ ଯେ ମନରେ ବିକଳ

ବୋିଲା ମୋତେ ନାଶ କଲେ ନାରଦ ତପଶୀଳ । ୫୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ପଛାରୈ ଧୀରେ

ୟେଥିକି ଉପାୟ କିସ ତୁ ହୋ କହ ମନ୍ତ୍ରୀବରେ । ୬୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୧]

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ତୋର ଆୁ ଅଚ୍ଛି କି ଉପାୟେ

ନିସତ ହୋିବାର ତ ନୋହୈ ହୋ ରାୟେ । ୬୧ ।

ପାର ନପାର ଦ୍ଵନ୍ଦ୍ଵ କର ତାର ତୁଲେ

ଅକାରଣେ ସୈନ ନାଶ ନ କର ନୃପବେ । ୬୨ ।

ରାଜା ବିଛାରୈ ମୁଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲ ନ କଲେ

କାଳେ ଅପକୀର୍ତ୍ତି ମୋତେ ଉପୁଜିବ ଭଲେ । ୬୩ ।

ଯେୁଂଣ ରାଜା ନ ଘେନୈ ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନ

ସେ ରାଜା ନ ପାିଟି କାଳେ ଯଶ ପୁଣ । ୬୪ ।

ମୁଂ ୟେବେ ମନ୍ତ୍ରୀବରର ବଚନ ପାଳିବି

ତେବେ ସେ ଯଶକୀର୍ତ୍ତି ୟେଥିରେ ପାିବି । ୬୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା କହ ୟେଥିର ବିଛାର

ନାରଦଂକ ବିଛାରେ ନାଶ ହୋିଲା ରାଜ୍ଯ ମୋର । ୬୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ୟେଥେଂ ପ୍ରୀତି ଉପୁଜାିବା

ସମାଧାନ ଦେି ତାକୁ ଭତତି ହୋିବା । ୬୭ ।

ରାଜାମନ୍ତ୍ରୀ ଦୁହେଂ ତହିଂ କରନ୍ତି ବିଛାର

ପ୍ରୋଢାସୁର ସୈନବଳ ବଳେ ବଳୀୟାର । ୬୮ ।

ଛାରିକତି ବେଢିଣ ଯେ ଘେରିଣ ରହିଲେ

ସୈନଂକୁ ନାଶ କରି ନବରେ ବେଢିଲେ । ୬୯ ।

ମାର ମାର ଶବଦେ ଯେ ପୃଥିବୀ କମ୍ପୈ

ଧର ଧର ଶବଦେ କୁରୁମ ଉଛୁଳୈ । ୭୦ ।

କୃତକେଶୀ ରାଜା ବଡ ଭୟେ କଲା

ପଞ୍ଛଭୁତ ଆତ୍ମାରେ କତାନ୍ତ ଭାଳିଲା । ୭୧ ।

ବୋିଲା ମରଣ ମୋର ହୋିଲା ନିକଟ

ତେଣୁ କରି ବିପାକ ହୋିଲା କର୍ମ କଷ୍ଟ । ୭୨ ।

କାହାର ଆଗେ କହିବୈଂ କର୍ମର ଯେ ଦୋଷ

ଯାହା ଭିାିaଚ୍ଛି ଦୈବ ପୁରୁଷ । ୭୩ ।

ଆହେ ଜଗନ୍ନାଥ ତୁମ୍ଭେ ଭଗତ ବାରାନିଧି

ଅରକ୍ଷିତ ଉଦ୍ଧାରଣ କରୁଣାଜଳଧି । ୭୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୨]

ଅରକ୍ଷିତ ନିମନ୍ତେ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଧରି

ମେଳକ୍ଷ ଜନନ୍ତ ଦୁର୍ଗତିରୁ ଉଦ୍ଧରି । ୭୫ ।

କୃତକେଶୀ ଯହୁଂ ନାରାୟଣଂକୁ ସୁମରିଲା

ସଦବୁଦ୍ଧି ଗ୍ଯାନ ତାର ହୃଦରେ ପ୍ରସରିଲା । ୭୬ ।

ବୋିଲା ମରଣକାଳେ ନୋହିବି ନିସତ

ତାହାର ସଂଗତେ ସମର କରିବା ଉଚିତ । ୭୭ ।

ଥାଠ ସୈନ ମୋର ତ ସମସ୍ତ ନାଶ ଗଲେ

ମୋହୋର ପ୍ରାଣ ରଖିବି କିମ୍ପେ ଆୁ ଭଲେ । ୭୮ ।

ୟେମନ୍ତ ବିଛାର କରି କୃତକେଶୀ ବୀର

ମନ୍ତ୍ରୀକି ସଂଗତେ ଘେନି ହୋିଲା ବାହାର । ୭୯ ।

ସୈନିର ନିକଟରେ ମଳିଲାକ ଯାିଂ

ଅନେକ ଶହସ୍ର ଯେ ମାିଲା ନିଠିାି । ୮୦ ।

ରାଜାକୁ ଦେଖିଣ ଥାଠ ସୈନ ଯେ ଧାିଂଲେ

ମାର ମାର ବୋଲିଣ ସେ ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲେ । ୮୧ ।

ପ୍ରୋଧାସୁର ସୈନ ଯେ ସମରେ ପଡନ୍ତି ଘାୟେ

ଦେଖି କୋପକଲା ଅସୁରକୁଳ ରାୟେ । ୮୨ ।

ମାର ମାର ବୋଲି ସେହୁ ରଥ ଚଳାିଲା

କୃତକେଶୀ ଆଗରେ ଯାିଂଣ ମିଳିଲା । ୮୩ ।

ବୋିଲା ରାଜା ତୁ ରେ ଅଟୁ ବଳୀୟାର

ମୋହୋର ସଂଗତେ ଆଜ କରିବୁ ସମର । ୮୪ ।

କହୁଂ କହୁଂ ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ

ବାଜନ୍ତେ ନାରାଜମାନ ରୁଧିର ବହୈ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୮୫ ।

ଶୂନ୍ଯରେ ଥିଲେ ଯ ନାରଦ ତପୋଧନୀ

କଳି ଧୋକଡି ମୁଣିରୁ ଧୂଳି ମୁଠାୟେ ବୁଣନ୍ତି ପୁଣି । ୮୬ ।

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବୋଲିଣ ଶବଦେକ ଦିଲେ

ବୀଣାନାଦ ବାିଣ ନାଚେକ ନାଚିଲେ । ୮୭ ।

କଳି ଧନ୍ଦୋଳ ଯେ ଲାଗିଲା ଅସଂଖ୍ଯ

ବଚନରେ ତାହା କେ କହିବ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୮୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୩]

ଦୁହେଂ ମହାଛତ୍ରୀ କେହି ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ପୟେ

ଅନେକ ଶହସ୍ର ମରାମରି ହୁaନ୍ତି ଯେ ଦୁହେଂ । ୮୯ ।

ଦେବ ଦାନବରେ ତାହା ଗୋଚର ନୁହୈ

ଦୁି ରାଜାଂକର ତହଂ ସମର ବାଜୈ । ୯୦ ।

ଅନେକ ନାରାଜ ଯେ ପ୍ରୋଢାସୁର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

କୃତକେଶୀ ସେ ନାରାଜ ଛେଦି ପକାିଲା । ୯୧ ।

ଆରେକ ବାଣ ପେଷି ପ୍ରୋଢାସୁର ଛେଦିଲା ଧନୁଶର

ଶୂନ୍ଯ ହାଥ ହୋିଲା କୃତକେଶୀ ନୃପବର । ୯୨ ।

ବେଗେଣ ପ୍ରୋଢାସୁର ଧାିଂଣ ପଡିଲା

କୃତକେଶୀ ରାଜାର କେଶ ଯେ ଧୈଲା । ୯୩ ।

ରଥର ଉପରୁ ତାକୁ ତଳକୁ ପକାି

ହାଣିମ ବୋଲିଣ ଯେ ଖଡଗ ଝମକାି । ୯୪ ।

ତାହା ଦେଖିଣ ନାରଦ ଶୁନ୍ଯୁଂ ଓହ୍ଲାିଲେ

ପ୍ରୋଢାସୁର ହାଥ ସେ ଯାିଂଣ ଧୈଲେ । ୯୫ ।

ଆମ୍ଭର ରାଣ ତୋତେ ତୁ ତାକୁ ନ କର ନିଧନ

ଦୋଷକୁ ସେ ଦଣ୍ଡ ପାିଲାକ ୟେବେ ଜାଣ । ୯୬ ।

ୟେହାକୁ ୟେଠାରୁ ହୋ ଆମ୍ଭେ ଧରି ଘେନିଯିବା

ବନ୍ଦୀ ପ୍ରକାରେଣ ୟାକୁ ଧରି ରଖିଥିବା । ୯୭ ।

ନାରଦଂକ ବଚନ ପ୍ରୋଢାସୁର ମାନିଲ

ତାହାଂକର ବୋଲେ ସିନା କୃତକେଶୀକି ଜୟେ କଲା । ୯୮ ।

ବାଳ ଛାଡି ଦିଲା ସେହୁ ନାରଦଂକ ବଚନେ

ପାଟଡୋର ଘେନି ତାକୁ କଲାକ ବନ୍ଧନେ । ୯୯ ।

ରଥ ଦଣ୍ଡରେ ନେି ତାହାକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା

କୃତକେଶୀ ମନ୍ତ୍ରୀ ବଡ ବିକଳ ହୋିଲା । ୧୦୦ ।

ରଣ ଜୟ କରି ପ୍ରୋଢସୁର ବାହୁଡୈ

ଖଣା ଡେିଂ ତାହାର ରାଜ୍ଯରୁ ଗଲା ବାହାର ହୋି । ୧୦୧ ।

ନାରଦଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲେ ପ୍ରୋଢାସୁର

ବିନାଶ କାରଣେ ଯୁଦ୍ଧକଲା ୟେ ମୋହୋର ସଂଗର । ୧୦୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୪]

ଅକରଣେ ୟେ ମୋହୋର ସୈନ ନାଶକଲା

ବେଳହୁଂ ମୋହୋର ସଙ୍ଗେ ପୀରତି ନୋହିଲ । ୧୦୩ ।

ସୈନି ନିହତ ତହୁଂ ଦେଖିଣ ପ୍ରୋଢାସୁର

ମନରେ ବହୁତ ସେ ହୋୈ ବିକଳ । ୧୦୪ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ମନ ବ୍ଯଥା ନାରଦେ ଜାଣିଲେ

ଅସୁର ମୁଖକୁ ଛାହିଂ ବଚନ ଭାଷିଲେ । ୧୦୫ ।

ପ୍ରୋଢାସୁରର ମୁଖ ଛାହିଂଣ ଯେ ହସି

ଜୟକଲୁ ବୋଲି ତାକୁ ବହୁତ ପରଶଂସି । ୧୦୬ ।

କୃତକେଶୀକି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ମନିବା ଫଳେ

ୟେଡେକ କର୍ମ ତୁ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲୁ ନୃପବରେ । ୧୦୭ ।

ନାରଦଂକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋଲୈ ପ୍ରୋଢାସୁର

ୟେତେକ ସୈନ ମୋର ହୋିଲା ନାରଖାର । ୧୦୮ ।

ୟେ କୃତକେଶୀ ପ୍ରମାଦେ ମୋର ସୈନ ନାଶଗଲେ

ୟେହାର ପ୍ରାଣ ମୁଂ ହୋ ହରିବୈଂ ଭଲେ । ୧୦୯ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବଚନେ ନାରଦ କହନ୍ତି

ସାଂଗ୍ରାମ କଲେଟି ଯଶ ଅପଯଶ ପାାନ୍ତି । ୧୧୦ ।

ୟେଥକୁ ଚିନ୍ତା ତୁ ହୋ ନ କର ମହାରାୟେ

ଗୁପତ କରିଣ ତୋତେ କହିବା କଥାୟେ । ୧୧୧ ।

କୃତକେଶୀ ରାଜାକୁ ତୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ଜିଣିଲୁ

ଆମ୍ଭର କଲ୍ଯାଣେ ହୋ ଯଶ ତୁ ପାିଲୁ । ୧୧୨ ।

ଶୁଣିଣ ପ୍ରୋଢାସୁର ମୁନିଂକ ଚରଣେ ନମିଲା

ବିନୋୟୀ ହୋି ଅନେକ କଥା ପଛାରିଲା । ୧୧୩ ।

ତୁମ୍ଭର ବଚନ ନ କରିବି କି ୟେବେ

ୟେଡେ ସମ୍ପଦ ମୋହୋର କାହାର ପରସାଦେ । ୧୧୪ ।

ରାଜାର ବିନୟ ଭଗତି ଭାବ ଦେଖି

ନାରଦେ ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ତୁ ଅସୁର ସୁଖୀ । ୧୧୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ପ୍ରୋଢାସୁର

ଆମ୍ଭର ବଚନ ୟେବେ କର ବୀରବର । ୧୧୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୫]

ଦୋଷକୁ ଯେ ଦଣ୍ଡ ୟେହୁ ପାିଲା ବହୁତ

ତୋହୋର ହୋି ଥାୁ କୃତକେଶୀ ନରନାଥ । ୧୧୭ ।

ବନ୍ଧନରୁ ୟେହାକୁ ତୁହି ବେଗେ ଫେଦିଦିa

ଆମ୍ଭର ବଚନ ଗୋଟି ପ୍ରତିପାଳିଥାa । ୧୧୮ ।

ମୁନିଂକ ବଚନ କେବେହେଂ ଅଯଥା ନ କଲା

କୃତକେଶୀ ରାଜାର ବନ୍ଧନ ଫେିଦିଲା । ୧୧୯ ।

ବନ୍ଧନ ଫିତାି ବସାିଲା ସନ୍ନିଧରେ

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ କୃତକେଶୀ ନୃପବରେ । ୧୨୦ ।

ସମାଧାନ ଦିa ୟେବେ ବାହୁଡିଣ ଯାୁ

ଦ୍ଵନ୍ଦ କଳି ୟେହିଠାରୁ ରହୁ । ୧୨୧ ।

ଶୁଣିଣ କୃତକେଶୀ ତାର ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଲା

ସମାଧାନ ସଞ୍ଛା ଭିାa ବୋଲିଣ ବୋିଲା । ୧୨୨ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗଲା ଚଳି

ଭଣ୍ଡାର ଘରେ ପଶି ଅନେକ ଧନ ଯେ ସଜାଡି । ୧୨୩ ।

ସହସ୍ରେକ ରଥ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ସଜାଡିଲା

ସହସ୍ରେ କ ହାଥୀ ସେହୁ ବେଗେ ସଜକଲା । ୧୨୪ ।

ଦୁିସହସ୍ର ଅଶ୍ଵ ସୁନା ରୂପା ବାଖର ସହିତେ

ସଜକରି ଆଣିଦିଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ତୁରିତେ । ୧୨୫ ।

ଲକ୍ଷେକ ଦେବଙ୍ଗ ବସନ ଭିାି

ସମସ୍ତ ଘେନିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଆସୈ ଚଳାି । ୧୨୬ ।

ରାଜାର ଛାମୁରେ ସମ୍ଭାରକୁ ନେି କଲା

ଦେଖିଣ ରାଜା ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀକି ବହୁ ପ୍ରଶଂସିଲା । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୧୯।୨ “କୃତକେଶୀ ରାଜାର ବନ୍ଧନ ଫେିଦିଲା” ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ ପାଠ :–
<P୧>ନାରଦେ ବୋିଲେ ଅଣାଦର କଲୁ ମୋତେ
<P୧>ତେଣୁ କରି ୟେତେ ଶାସ୍ତି ଦିି ମୁଂ ତୋତେ ।
<P୧>ଶୁଣି କୃତକେଶୀ ନାରଦଂକୁ ପରିଣାମି
<P୧>ନ ଜ ଣି ଅପ୍ରାଧ କଲି କ୍ଷମାକର ସ୍ଵାମୀ ।
<P୧>୧୨୫।୧ ବାଖର = ଘୋଡାର ପିଠି ସଜ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୬]

ସେହି ଦ୍ରବ୍ଯସବୁ ଦେଖିକରି ପ୍ରୋଢାସୁର

ନାରଦଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ କରୈ ବିଛାର । ୧୨୮ ।

ୟେ ରାଜା ମୋତେ ଭଗତି ହୋିଲା

ଅନେକ ସମାଧାନ ପଦାର୍ଥ ଆଣି ମୋତେ ଦିଲା । ୧୨୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତ୍ ସନ୍ତୋଷ୍ ହୋିଲୁ କି

ୟେ କଥା ଫେଡିଣ ମୋତେ କହ ଉପଲେଖି । ୧୩୦ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବୋିଲା ମୁଂ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲି

ୟେହାର ସଙ୍ଗତେ ମୁଂ ପୀରତି ଆରମ୍ଭିଲି । ୧୩୧ ।

ଆଜହୁଂ ୟେ ମୋହୋର ମୈତ୍ର ହୋିଲା

ପ୍ରୋଢାସୁର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ବୋଲି ଉଚ୍ଚାରିଲା । ୧୩୨ ।

ତିନିବେଳ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ମୁଖେ ଉଚ୍ଚାରୈ

କୃତକେଶୀ ରାଜା ସେହି ବଚନ ଭାଷୈ । ୧୩୩ ।

ଦୁହେଂ ସତ୍ଯବାକ୍ଯେ ତହିଂ ମୈତ୍ର ହୋିଲେ

କୋଳାଗ୍ରତ ହୋି ବେନିଜନେ ଯେ ବସିଲେ । ୧୩୪ ।

ବହୁତ ପୀରତି ବଢିଲା ଦୁହିଂକରି ତହିଂ

ଯିବା ବୋଲି ପ୍ରୋଢାସୁର ମେଲାଣି ମାଗୈ । ୧୩୫ ।

ପୁଣି କଥାୟେକ ସେହୁ ମନରେ ଭାଳିଲା

ୟେତେକ ସୈନ ମୋର ନାଶ ଯେ ହୋିଲା । ୧୩୬ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ମନକଥା ନାରଦେ ଜାଣିଲେ

ହସିଣ ଆପଣେ ତହୁଂ ବଚନ ଭାଷିଲେ । ୧୩୭ ।

ବୋିଲେ ରେ ରାଜା ମନେ ନ ଭାଳ ତୁ କିଚ୍ଛି

ତୋହୋର ସୈନ ଜୀିଂବାକୁ ମୁଂ ଉପୟ କରୁaଚ୍ଛି । ୧୩୮ ।

ୟେତେ ବୋଲି ମୁନି ପାଣି ମୁଠାୟେ ମନ୍ତ୍ରିଲେ

ସୈନଂକ ଉପରେ ନେି ତାହାକୁ ସିଞ୍ଛିଲେ । ୧୩୯ ।

ଗତୁଂ ଶତେଗୁଣ ହୋି ସୈନି ଉଠନ୍ତି

ମାର ମାର ଧର ଧର ବୋଲିଣ ଫୁକାରନ୍ତି । ୧୪୦ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ତୂନୀହୁa ସମସ୍ତେ

ୟେ ରାଜା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଯେ ହୋିଲା ଭଗତେ । ୧୪୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୭]

ରାଜାର କହନ୍ତେ ସୈନି ତୂନୀ ଯେ ହୋିଲେ

ଯେ ଯାହାର ମତେ ଧୀରେ ଧୀରେ ଯେ ରହିଲେ । ୧୪୨ ।

କୃତକେଶୀ ନମିଲା ଯେ ମୁନିଂକ ଚରଣ

ମୋହୋର ସୈନ ଜୀାଂିଣ ଦିa ତପୋଧନ । ୧୪୩ ।

ସେହି ମନ୍ତ୍ରପାଣି ନେିଣ ସିଞ୍ଛିଲେ

କୃତକେଶୀ ସୈନ ସବୁ ଜୀିଂଣ ଉଠିଲେ । ୧୪୪ ।

ପୁଣି ଜଳ ଧରି ମନ୍ତ୍ର ପଢିଲେକ ମୁନି

ଖଣଯାକ ଶୁଖିଥିଲା ପୂରିଲାକ ପାଣି । ୧୪୫ ।

ଦେଖିଣ ଉଷତ ହୋିଲା ରାଜା କୃତକେଶୀ

ମୁନିଂକି ବହୁତ ସେହୁ ମନରେ ପ୍ରଶଂସି । ୧୪୬ ।

ତୁମ୍ଭର ନିର୍ଦ୍ଦୟାରେ ମୁଂ ପାିଲୈଂ ବଡ କଷ୍ଟ

ୟେେ ଦୟାକଲ ଆହେ ବ୍ରହ୍ମାଂକର୍ ଅଛାଟ । ୧୪୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାଜା ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ୟେସନେକ ପ୍ରକାରେ ଯେ ପ୍ରୋଢାସୁର ରୀତି । ୧୪୮ ।

ୟେବେ ସାବଧାନେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ୟେକଚିତ୍ତେ

ଯେମନ୍ତେ ପାତକ ତୋର ନ ରହୈ ଗାତ୍ରେ । ୧୪୯ ।

କୃaକେଶୀକି ପ୍ରୋଢାସୁର ମେଲାଣି ମାଗିଲା

ଥାଠ ସୈନ ଘେନିଣ ଯେ ଚଳାିଣ ଗଲା । ୧୫୦ ।

କୃତକେଶୀ ଗଲା ତହୁଂ ଆପଣା ନବର

ପୂବୋନ୍ଗ୍ବିଧି କର୍ମ କଲା ରାଜ୍ଯରେ ତାହାର । ୧୫୧ ।

ଟମକ ନିଶାଣ ବଜାି ପ୍ରୋଢାସୁର ରାୟେ

ଶବଦର ଘାତେ ସେହୁ ମେଦିନୀ ଚମକାୟେ । ୧୫୨ ।

ପୃଥିବୀ ଦଲଦଲ ଜଗତ ଅନ୍ଧକାର

ସ୍ଵର୍ଗେ ଦେବତାୟେ କମ୍ପିଲେ ଥରହର । ୧୫୩ ।

ପ୍ରୋଡ଼୍ହାସୁର ଦିଗବିଜେ କରି ବାହୁଡିଲା

ଛୟାଣୋି ସହସ୍ର ଏ ରାଜନ୍ତ ଜିଣିଲା । ୧୫୪ ।

ୟେବେ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଐଲ ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ

ନ ପୁଣ ଆମ୍ଭର ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭୈ । ୧୫୫ । ୧୦୯୮୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୮]
<H>{@ପ୍ରୋଢାସୁର ବଧ@}

ଅଗସ୍ତି ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ମନୁ ଦଣ୍ଡଧର

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ହେଲା ଯେବଣ ବିଛାର । ୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୃହସ୍ପତି ବ୍ରହ୍ମାୟେ ସ୍ଵର୍ଗେ ବସିଥିଲେ

ପ୍ରୋଢାସୁର ଦିଗବିଜେ ଶୁଣିଣ ଭାଳଲେ । ୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପଛାରନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ପ୍ରୋଢାସୁର ଭୟେ ସ୍ଵର୍ଗେ ନୁାରିବା ରହି । ୩ ।

ବଡାି ଦୁର୍ଭାର ସେ ଯେ ଅଟୈ ଅସୁର

କହ ଜଗତର ପିତା କିସ କରିବା ବିଛାର । ୪ ।

ପୃଥିବୀକି କାଳାନ୍ତକ ହୋିଲା ଦ୍ରପିଷ୍ଠ

ରାବଣ ତହୁଂ ବଡ ହୋିଲା ଗରିଷ୍ଠ । ୫ ।

ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ରାଜାନ୍ତ ଜିଣିଲାକ ଭଲେ

ଆୁ କି ସ୍ଵର୍ଗପୁର ରହିବ ତାହାର ଧାଡି ଦିଲେ । ୬ ।

ଶୂଣି ଶତ୍ରରାୟେ ତାଂକୁ କହୈ ବିଛାରି

କାହାର ହାଥରେ ମରିବ ସେ କହ କୁଶଧାରୀ । ୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ବୃହସ୍ପତିଂକି ପଛାର

ତେବେ ଜାଣିମାନା କଥା ତଦନ୍ତ ବିଛାର । ୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପଛାରନ୍ତି ବୃହସ୍ପତି ଯେ କହନ୍ତି

ଖଡି ପକାିଣ ସେ ଯେ ମନରେ ହସନ୍ତି । ୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପଛାରନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ହସିଲ ଗୁରୁ ହେ

ଵର୍ଗେ ରହି ପାରିବା କି ଅସୁରର ଭୟେ । ୧୦ ।

ବୃହ୍ସ୍ପତି ବୋିଲେ ମୁଂ କଥାନ୍ତ ଜାଣିଲି

ଅସୁର କଥାକୁ ନ ଭାଳ ହେ ଆଖଣ୍ଡଳି । ୧୧ ।

ତୁମ୍ଭର ହାଥରେ ସେହୁ ପାିବ ମରଣ

ବଜ୍ରର ଆଘାତେ ସେହୁ ହୋିବ ନିବାରଣ । ୧୨ ।

ୟେଥର ଯେବେ ସେହୁ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଆସିବ

ତୋହୋର ବଜ୍ରଘାତେ ଅବଶ୍ଯ କ୍ଷୟେ ଯିବ । ୧୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୯୯୯]

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ମୁଂ କଥାନ୍ତ ଜାଣିଲି

ଅସୁର କଥାକୁ ନ ଭାଳ ହୋ ଆଖଣ୍ଡଳି । ୧୪ ।

ତୁମ୍ଭର ହାଥରେ ସେହୁ ପାିବ ମରଣ

ବଜ୍ରର ଆଘାତେ ସେହୁ ହୋିବ ନିବାରଣ । ୧୫ ।

ୟେଥର ଯେବେ ସେହୁ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଆସିବ

ତୋହୋର ବଜ୍ରଘାତେ ଅବଶ୍ଯ କ୍ଷୟେ ଯିବ । ୧୬ ।

ବୃହସ୍ପତି କହନ୍ତେ ଇନ୍ଦ୍ର ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ଶୁଣିଲେ

ଆବର ଦେବତାୟେ ସମସ୍ତେ ଜାଣିଲେ । ୧୭ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ଆସ୍ତାନ ମୌଳିଲା

ଦେବତଂକ ଗୋଷ୍ଠୀ ଯହୁଂ ସେଠାରୁ ଭାଞ୍ଜିଲା । ୧୮ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତି ଯେ ଗଲେ ନିଜପୁର

ଦେବତାୟେ ଗଲେ ତହୁଂ ଯେ ଯାହା ମନ୍ଦିର । ୧୯ ।

ଶଚୀଂକର ପୁରେ ଇନ୍ଦ୍ର ବିଜେକଲେ ଯାିଂ

ସମସ୍ତ ଚରିତ ଶଚୀଂକି କହିଲେ ମଣାିଂ । ୨୦ ।

ପ୍ରୋଢା ବୋଲିନ ଯେ ଅସୁର ଗରିଷ୍ଠ

ତାହାଂକର ଭୟେ ଚମକୈ ସ୍ଵର୍ଗରାଷ୍ଟ୍ର । ୨୧ ।

ଦିଗବିଜେ କରିଣ ସେ ଜିଣିଲା ତିନିପୁର

ୟେବେ ଜିଣିମ ବୋଲି ଆସୁaଚ୍ଛି ଅମର ମଣ୍ଡଳ । ୨୨ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ତାକୁ କର ପ୍ରାଣେ ନାଶ

ତେବେ ସେ ଵର୍ଗପୁର ହୋିବ ଉଶ୍ଵାସ । ୨୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ସେ ଥୋକୟେକ ଦିନ ଅଚ୍ଛି

ମୋହୋର ବଜ୍ରାଘାତେ ଯିବ କି ସେ ବଞ୍ଛି । ୨୪ ।

ୟେଥି ଅନନ୍ତରେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଦିବ୍ଯରସ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ୟେହୁ ଅମୃତ ସଦୃଶ । ୨୫ ।

କୃତକେଶୀ ରାଜାକୁ ଯେ ଜିଣି ପ୍ରୋଢାସୁର

ସ୍ଵର୍ଗକୁ ବହିବ ବୋଲି କରୈ ବିଛାର । ୨୬ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ପୁଣି ନାରଦଂକୁ ପଛାରୈ

ମଞ୍ଛପୁର ରାଜାନ୍ତ ମୁଂ ହେଳେ ଜିଣିଲୈଂ । ୨୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୦]

ପାତାଳ ମଞ୍ଛପୁର ତ ମୋହୋର ହୋିଲା

ସ୍ଵର୍ଗପୁର କଥା ମୋତେ ଗୋଚର ନୋହିଲା । ୨୮ ।

ୟେବେ ଇନ୍ଦ୍ରସଙ୍ଗେ ମୁହିଂ କରିବୈଂ ରଣ

ସ୍ଵର୍ଗମଞ୍ଛ ପାତାଳ ୟେ ତିନିପୁର ମୋର ହୋିବ ଜାଣ । ୨୯ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁହୋ ଭ୍ରମିଲୁ ମଞ୍ଛରେ

ଥୋକାୟେକ ଦିନ ତୁ ଥାa ହୋ ତୋହୋର ନବରେ । ୩୦ ।

ୟେବେ ଆସି ଚତୁର୍ମାସ୍ଯା ହୋିଲା ପରବେଶ

ବରଷୟେ ଯୁଦ୍ଧ କରି ନୋହୋ ନ୍ର୍ପୀଶ । ୩୧ ।

ନାରଦଂକ ବଚନ ଯେ ପ୍ରୋଢାସୁର ମାନିଲା

ରଥ ଲେୁଟାି ସେହୁ ନିଜପୁରେ ଗଲା । ୩୨ ।

ନିଚିନ୍ତରେ ପ୍ରୋଢାସର ରଜ୍ଯରେ ରହୈ

ଜନପ୍ରଜାମାନନ୍ତ ସେ ସୁଖରେ ପାଳୈ । ୩୩ ।

ନାରଦେ ମେଲାଣି ପାି ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ଗଲେ

ପ୍ରୋଢାସୁରର ଚରିତ ଦେବତାନ୍ତ କହିଲେ । ୩୪ ।

ଶୁଣିଣ ଦେବତାୟେ ଆନନ୍ଦ ଯେ ହୋି

ନିଚିନ୍ତେ ଦେବତାୟେ ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ରହି । ୩୫ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ମନୁରୟେ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ୟେକମନେ ଶୁଣ ତୁହୋ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି । ୩୬ ।

ମନୁ ପଛାରୈ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ପ୍ରୋଢାସୁରର ଚରିତ କହ ମୋତେ ଯେ ବୁଝାି । ୩୭ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ସେ ନିଚିନ୍ତେ ରହିଲା

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ତାର ପ୍ରାଣନାଶ ହେଲା । ୩୮ ।

ୟେ କଥା ବୁଝାି ମୋତେ କହ ମୁନିବର

ତେବେ ସିନା ମନଭ୍ରନ୍ତି ଫିଟିବ ମୋହୋର । ୩୯ ।

ମନୁ ପଛାରନ୍ତେ ଚୈତନ ଯେ କହୈ

ଯାହା ପଛାରିଲୁ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମନଦେି । ୪୦ ।

ଚତୁର୍ମାସ୍ଯା ଅନ୍ତେ ମାର୍ଗଶିର ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା

ପ୍ରୋଢାସୁର ରାଜା ତହୁଂ ମନ୍ତ୍ରୀକି ପଛାରିଲା । ୪୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୧]

ଥାଠ ସନ୍ଯ ମୋର ତୁହୋ ବେଗେ ଅଜକର

ଇନ୍ଦ୍ର ସଙ୍ଗେ ମୁହିଂ କରିବୈଂ ଯେ ସମର । ୪୨ ।

ତାହାକୁ ଜିଣିଲେ ତିନିପୁର ମୋର ହୋି

ଯୁଗ ଯୁଗାନ୍ତରେ ଯେ କଥ ରହିଥାି । ୪୩ ।

ରାଜାର କହନ୍ତେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଯେ ଶୁଣିଲା

ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ଘେନି ସେ ମନ୍ଦିରକୁ ଗଲା । ୪୪ ।

ଡଗରାକୁ ହକାରି ମନ୍ତ୍ରୀବର ଯେ କହିଲା

ରାଜ୍ଯରେ ଘୋଷଣ ଦିାa ବୋିଲା । ୪୫ ।

ଥାଠସନ୍ଯ ସଜହୁa ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ମନ୍ତ୍ରୀର ମୁଖରୁ ଯେ ଡଗରେ ଶୁଣଲେ । ୪୬ ।

ସିଂଘଦୁାରେ ଯାିଂ ଘୋଷଣା ଦିାିଲେ

ସନ୍ଯ ବହନ ସଜହୁa ହୋ ବୋିଲେ । ୪୭ ।

ଶୁଣି ଥାଠ ସୈନ ହୋିଲେକ ସଜ

ପାଦାନ୍ତି ରଥି ଯେ ଘୋଡା ମୟେମତ୍ତ ଗଜ । ୪୮ ।

ସମସ୍ତେ ସଜହୋି ହୋିଲେ ବାହାର

ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ଆସି ମିଳିଲେକେ ସବୋନ୍ଗ୍ବଳ । ୪୯ ।

ଛାରିଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି ଅଶ୍ଵ ଦୁିଲକ୍ଷ ପୁଣ

ତିନି କ୍ଷୌଣୀ ଯେ ପୈକ ବଳ ସନ୍ଯ । ୫୦ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ସୈନ ବଳ ବାହାର ହୋିଲେ

ସ୍ତେ କି ପୃଥିବୀକି ଅନ୍ଧର କଲେ । ୫୧ ।

ଦୁିଶତ ରଥୀ ରଥମାନ ଚଢିଲେ

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦେ ପୃଥୀଦେବୀ କମ୍ପିଲେ । ୫୨ ।

ଉଦଣ୍ଡ ଉଲାଖ ପାଟଛତ୍ର ଯେ ଅପାର

ସମଦଣ୍ଡ ସଜ ହୋି ହୋିଲେ ବାହାର । ୫୩ ।

ଶଙ୍ଖ ଟମକ ବାଜୈ ଘନ ଘନ

ବୀରତୂର ଶବଦେ କମ୍ପୈ ତିନି ଯେ ଭ୍ମବନ । ୫୪ ।

ସ୍ଵର୍ଗରେ ଦେବତାୟେ ବାରତା ପାିଲେ

ପ୍ରୋଢାସୁର ସ୍ଵର୍ଗକୁ ବାହୁଚ୍ଛି ବୋିଲେ । ୫୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୨]

ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋିଣ ପ୍ରୋଢାସୁର ଅସୁର

ରଥେକ ସଜ କରି ଦିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୫୬ ।

ଅନକୂଳ ଘେନି ତହିଂ ବସିଲାକ ଯାିଂ

ମଙ୍ଗଳ ବନ୍ଦାପନା ସେ ତହିଂରେ ସାରୈ । ୫୭ ।

ଥାଠ ସୈନ ଆଗରେ ଗଲେ ଯେ ବାହାର ହୋି

ମଧ୍ଯ ଦାଣ୍ଡରେଣ ଯେ ଚଳୈ ନରସାିଂ । ୫୮ ।

ମୁଖରାବ ଶବଦେ ପୃଥିବୀ ହାନ୍ଦୋଳୈ

ପାଦରେଣୁ ଘାତେ ଆକାଶ ନ ଦିଶୈ । ୫୯ ।

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦ କମ୍ପୈ ଗରୁ ଟାଣ

ଦେବତାଂକ ଉପରକୁ କରୈ ପୟାଣ । ୬୦ ।

ରଥ ଚଳାିଣ ରାଜା ବାହାର ହୋିଲା

ସ୍ଵର୍ଗପୁରକୈଂ ସେହୁ ଅନକୂଳ କଲା । ୬୧ ।

ଦେବଂକର ଡଗରେ ଯେ ବୁଲି ଯାିଥିଲେ

ଅସୁରର ସଜ ଦେଖି ତହୁଂ ବେଗେ ବାହୁଡିଲେ । ୬୨ ।

ସଭା ମଣ୍ଡାିଣ ଯେ ବସିଚ୍ଛି ସୁରପତି

ଦେବତାମାନେ ବସିଛନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ରକତି । ୬୩ ।

ଅପକ୍ଷରୀମାନେ ତହିଂ ନାଚନ୍ତି ହରଷେ

ସାବଧାନ ହୋି ଦେଖୈ ସେ କଶ୍ଯପର ଶିଷ୍ଯେ । ୬୪ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଡଗରା ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ପୟେ ପଡି ଶୋି ସେ ଶିରେ କର ଦିଲେ । ୬୫ ।

ସାବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଗୋସାିଂ

ପ୍ରୋଢାସୁର ନାମେ ଅସୁର ସ୍ଵର୍ଗକୁ କଟାଳୈ । ୬୬ ।

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା କହ ୟେବେ ସୁରରାଣ

ନିଚେଂ ଦେବତାଂକର ହୋିଲା ମରଣ । ୬୭ ।

ଶୁଣି ସୁରପତି ପୁଣିହିଂ ପଛାରୈ

କିସ ବାରତା ହୋ କହୁaଛୁ ତୁହି । ୬୮ ।

ଛାରଗଣ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ନରନାଥ

ସ୍ଵର୍ଗକୁ ବାହିାସୁଚ୍ଛି ପ୍ରୋଢାସୁର ଦତ୍ଯ । ୬୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୩]

ଶୁଣିଣ ସୁରପତି ଆନନ୍ଦ ବିସ୍ମୟେ

ଦେବତାନ୍ତ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋଲୈ ସୁରରାୟେ । ୭୦ ।

ଡଗର ମୁଖରୁ ଶୁଣିଲଟିକି ଯାହା ପୁଣ

ପ୍ରୋଢାସୁର ସ୍ଵର୍ଗକୁ ବାହିଲାକ ଜାଣ । ୭୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ଦେବତାୟେ ଯେ ବେଗେ ସଜହୁa

ଶହସ୍ରମାନ ଘେନିଣ ଯେ ଉଭା ହୋିଥାa । ୭୨ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ତୁଲେ ଆମ୍ଭେ କରିବା ସମର

ଯେ ଯାହାର ମତେ ଶହସ୍ରମାନ ଧର । ୭୩ ।

ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ଯେ ଦେବତାୟେ ଗଲେ

ଯେ ଯାହାର ଯାନବାହାନ ଆରୋହିଲେ । ୭୪ ।

ଯେ ଯାହାର ଶହସ୍ର ଆୟୁଧମାନ ଧରି

ସଜ ହୋି ଆସିଣ ଦାଣ୍ଡରେ ଉଭାରି । ୭୫ ।

ମୃଦଙ୍ଗ ଦୁନ୍ଦୁଭି ଆଦି ବାଜୈ ବୀରତୂର

ଶଙ୍ଗ ମହୁରୀ ଟମକ ଯେ ବାଜୈ କୁଟୁହୋଳ । ୭୬ ।

ଐରାବ୍ରତ ଚଢି ସଜହେଲେ ସୁରରାୟେ

କରେ ବଜ୍ରସୂଚି ଧରିଣ ସେ କୋପମାନ କୟେ । ୭୭ ।

ମଙ୍ଗଳ ଆରତି ପୁଣି ବନ୍ଦାପନା ହୋି

ଆପଣେ ସଜ ଯେ ହୋିଲେ ସୁରସାିଂ । ୭୮ ।

ଚିତ୍ରସେନ ସୁରସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗର ମୂଳେ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାୟେ ସଜ ହୋିଲେ ଯେ ଯାହାରେ । ୭୯ ।

ସଜ ହୋିଣ ସେ ଯେ ଥୋକାୟେକ ଦୂର ଗଲେ

ଅସର ଆସୁଚ୍ଛି ବୋଲି ପଥ ନିରୋଧିଲେ । ୮୦ ।

ଆପଣେ ପ୍ରୋଢାସୁର ଥାଠ ସୈନ ଘେନି

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ମିଲିଲା ତତକ୍ଷଣି । ୮୧ ।

ଦେବତାୟେ ଆସିଣ ମିଳିଲେ ସେହିଠାରେ

ମୁଖରାବ ଶବଦରେ କୁରୁମ ଚହଳେ । ୮୨ ।

ଦୁିବଳ ସୈନ ଯହୁଂ ହୋିଲେକ ଭେଟ

ଉଚ୍ଚବାଚ ହୋିଣ ସେ କଲେକ ମୁରାଟ । ୮୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୪]

ମାର ମାର ଶବଦ କରିଣ ଡାକନ୍ତି ଅସୁରେ

ଡାକ ଶୁଣି ଦେବତୟେ ଧାିଂଲେ ଯେ ଖରେ । ୮୪ ।

ଭାଲ ଶକତି ଯେ ମାରନ୍ତି ତୀକ୍ଷଶର

ଯାିଂଣ ପଡୈ ସେ ଅସୁରଂକ ଉପର । ୮୫ ।

ମୁନ ମୋଡି ହୋିଣ ସେ ଭୂମିରେ ପଡୈ

ଅସୁରଂକ ଅଙ୍ଗରେ ଯେ ଲିତାୟେ ନ ଭେଦୈ । ୮୬ ।

ଘାୟେ ପାିଣ ଯେ ଅସୁର ହୋିଣ କୋପମୁଖ

ଦେବତାନ୍ତ ଭ୍ରଚ୍ଛନା ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଅନେକ । ୮୭ ।

ତୁମ୍ଭେ ଦେବତାୟେ ହୋ ଆମ୍ଭର ଭକ୍ଷପାନ

ତୁମ୍ଭର ମାଂସ ଭକ୍ଷି ତୋଷିବୁ ଆମ୍ଭମନ । ୮୮ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଶହସ୍ର ଯେ ମରାମରି ହୋaନ୍ତି

କେହି କାହାକୈଂ ସାଂଗ୍ରାମେ ଉଛ ଯେ ନୋହନ୍ତି । ୮୯ ।

ବେଳୁଂ ବେଳ ସାଂଗ୍ରାମ ବଢିଲା ଅଗୋଚର

ଦେବତାଂକ ଶହସ୍ରେ ଅସୁରେ ପଡିଲେ ଅପାର । ୯୦ ।

ବାତଘାତେ ଯେହ୍ନେ କଦଳୀ ବନ ପଡୈ

ତେହେନେକ ହୋି ଅସୁର ବଳ ଭୂମିରେ ଲୋଟୈ । ୯୧ ।

ମଡାର ଉପରେ ମଡା କୁଢ କୁଢ ପଡିଲେ

ରଥୀ ହାଥୀ ଘୋଡା ପାଦାନ୍ତି ଅନେକ କ୍ଷୟେ ଗଲେ । ୯୨ ।

ରକତରେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲା ମହୀାଳି

ରକତ ବହିବାରେ ଯେହ୍ନେ ନଦୀୟେ ବଢିଣ ଉଛୁଳି । ୯୩ ।

ରକତ ନଦୀରେ ମଡା ଯାୁଛନ୍ତି ଭାସି

ଗିଧ୍ର ଶୃଗାଳେ ଯେ ମାୟେଂସ ସୁଖେ ଭକ୍ଷି । ୯୪ ।

ଅସୁରଂକ ଶରଘାତେ ଦେବଗଣେ ପଡିଲେ

ଆକାଶରେ ଥାିଂଣ ଯେ ନାରଦ ଦେଖୁଥିଲେ । ୯୫ ।

କଳି ଧୋକଡି ମୁଣିରୁ ଧୂଳି ମୁଠାୟେ ବିଞ୍ଛଲେ

ଲାଗୁ ଧୁନି କରି ସେ ନାଚେକ ନାଚିଲେ । ୯୬ ।

ହରି ଧୁନି କରି ବୀଣାନାଦ ଯେ ଘୋଷନ୍ତି

ମହା ଆନନ୍ଦରେ ମୁନି ଯୁଦ୍ଧକୁ ଦେଖନ୍ତି । ୯୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୫]

ୟେମନ୍ତେ ରାତ୍ରେକ ଦିବସେକ ଘୋର ସମର ଦୋିଲା

ଅସୁର ବଳ ଯେ ଅନେକ କ୍ଷୟେ ଗଲା । ୯୮ ।

ଅସୁର ବଳ ନାଶ ଦେଖିଣ ପ୍ରୋଢାସୁର

ବିଛାରିଲା ଯଶ ମୋତେ ନୋହିବ ୟେଥର । ୯୯ ।

ମଞ୍ଛ ମଣ୍ଡଳରେ ମୁହିଂ ଦିଗବିଜେ କଲି

କାହାର ହାଥରେ ମୁଂ ଯେ ଅପଚୟେ ନ ପାିଲି । ୧୦୦ ।

କୃତକେଶୀ ସଙ୍ଗେ ମୁଂ ଯେ କଲୈଂ ସମର

ସେହି ମାିଲା ଯେ ମୋହୋର ଅନେକ ସୈନ ବଳ । ୧୦୧ ।

ନାରଦେ ଥାିଣ ତାହା ଜୀାଂିଣ ଦିଲେ

ଅପଜୟେ କଥା ପାିଲୈଂ ୟେବେ ଦେବଂକ ହାଥରେ । ୧୦୨ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଅସୁର କୋପଭର ହୋି

ଧନୁରେ ନାରାଜମାନ ପୂରୋିଲା ନେି । ୧୦୩ ।

କୋପଭର ହୋି ଦେବତାଗଣନ୍ତ ଗୋଡାିଲା

ଜନ ଜଣକେ ଗୋଟାୟେ ଲେଖାୟେ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା । ୧୦୪ ।

କୋଟି କୋଟି କରି ମାରନ୍ତେ ଶହସ୍ରମାନ

କୁଢ କୁଢ ହୋି ପଡନ୍ତି ଯେ ଦେବଗଣ । ୧୦୫ ।

ଦେଖିଣ ଶତ୍ରରାୟେ କୋପେଣ ଧାିଂଲା

ପ୍ରୋଢାସୁର ଅସୁରକୁ ଯାିଂ ଉଗାଳିଲା । ୧୦୬ ।

ବୋିଲା ଅସୁର ଆରେ ସୈନ କିମ୍ପେ ନାଶୁ

ଆଜ ତୋତେ ମୁହିଂ ରେ କରିବି ଧୂଳି ପାଂଶୁ । ୧୦୭ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଶତ୍ରରାୟେ ଧନୁରେ ନାରାଜ ପୂରୋି

ଅସୁର ଉପରକୁ ନିଠିାି ପିଟୈ । ୧୦୮ ।

ଅଙ୍ଗରେ ବାଜନ୍ତେ ଯେ ନାରାଜ ନ ଭେଦିଲା

ପ୍ରଜ୍ଵଳିତ ଅଗ୍ନି ପରି ଜଳିଣ ଉଠିଲା । ୧୦୯ ।

ଟହ ଟହ ହୋିଣ ଯେ ହସୈ ଅସୁର

ପୁଣି ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ସେ ବିନ୍ଧୈ ପ୍ରଖର । ୧୧୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ଅଗ୍ଗେ ତାହା ପଡନ୍ତେଣ ଯାି

ହାବୋଡା ଶରେ ଶତ୍ରରାୟେ ତାହା ଦିଲାକ ଉଡାି । ୧୧୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୬]

କୋପେଣ ଅସୁର ଆଗଭର ଯେ ହୋିଲା

ଲକ୍ଷେକ ନାରାଜ ଯେ ଗୁଣେ ପୂରୋିଲା । ୧୧୨ ।

ମନ୍ତ୍ରିଣ ନାରାଜ ବେଗେଣ ବିନ୍ଧୈ

ଅଙ୍ଗ ପାତିଣ ତାହା ଯେ ସହିଲ ସୁରସାିଂ । ୧୧୩ ।

ନାରାଜ ସମ୍ଭାଳିଲା ସହସ୍ର ଲୋଚନ

ପଞ୍ଛଶତ ନାରାଜ ବସାିଲା ଗୁଣରେଣ । ୧୧୪ ।

ଅସୁର ଉପରକୁ ମନ୍ତ୍ରିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଅସୁର ଅଙ୍ଗରେ ତାହା ଯାିଣ ବାଜିଲା । ୧୧୫ ।

ସେହ୍ନା ଫୁଟିଣ ନାରାଜ ନିକିଳିଣ ହୋି

ଖଳ ଖଳ ରୁଧିର ଯେ ପଦୁaଚ୍ଛି ବୋହି । ୧୧୬

ରୁଧିର ବହନ୍ତେ ଅସୁର ନ କରୈ ଶଂକା

ବାୟୁବେଗେ ରଥ ବାହୈ ସେ ରଣରଂକା । ୧୧୭ ।

ଦୁହେଂ ମହାଛତ୍ରୀ କେହୁ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ରଣେ

ଅନେକ ନାରାଜ ମରାମରି ହୋନ୍ତିଜଣେ ଜଣେ । ୧୧୮ ।

ୟେମନ୍ତେ ଦୁିଦିନ ଦୁିରାତ୍ର ସମର ହୋିଲା

ନାରାଜ ଘାତେ ସେହୁନାମାନ ଯେ ଚ୍ଛିଡିଲା । ୧୧୯ ।

ନାରାଜର ତେଜେ ଅଗ୍ନି କି ଜଳୈ

ଦିବସେ ଯେ ଅନ୍ଧତ୍କାର ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ । ୧୨୦ ।

ବେଳୁଂ ବେଳ ସମର ଯେ ଅନେକ ହୋିଲା

କେହି କାହାକୈଂ ତହିଂ ଜିଣନ୍ତା ନୋହିଲା । ୧୨୧ ।

ଯେତେକ ଅସୁର ବଳ ତହିଂ ଆସିଥିଲେ

ଦେବତାଂକ ଶରାଘାତେ ସବୋନ୍ଗେ ନଶଗଲେ । ୧୨୨ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଘୋଡା ସମସ୍ତେ କ୍ଷୟେ ଗଲେ

ୟେକା ପ୍ରୋଢାସୁର ମନ୍ତ୍ରୀକି ଘେନିଣ ରହିଲେ । ୧୨୩ ।

ରାତ୍ର ଦିବସରେ ସମର ନ ରହୈ

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋୁaଚ୍ଛି ମହୀ । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୨୦।୧ ନାରାଜ ତେଜେ ଆକଶ ଧୂମମୟେ ହୋି
<>ଦିବସ ଯେ ଅନ୍ଧକାର ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ । (ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୭]

ଦୁହିଂକରି ସମର ଦେବ ଦାନବେ ଅଗୋଚର

ଶହସ୍ର ଭେଦେ ଅଙ୍ଗ ହେଲା ରକତେ ଜର ଜର । ୧୨୫ ।

ଅସୁର ବଳ ହତ ଦେଖି ପ୍ରୋଢାସୁର ରାୟେ

ମନେ ବିଛାରୈଂ ମୁଂ ୟେଥର ହୋିବୈଂ କ୍ଷୟେ । ୧୨୬ ।

ୟେତେ ବୋଲିଣ କୋପେ ଗଦାୟେ ଘେନିଲା

ଶତ୍ରରାୟ ଅଙ୍ଗେ ତାହା ନେିଣ ପିଟିଲା । ୧୨୭ ।

ଗଦା ବାଜନ୍ତେଣ ଇନ୍ଦ୍ର ଅଙ୍ଗ ଯେ ପାତିଲେ

ଗଦାଘାତେ ପୁଣି ସେ ସମ୍ଭାଳି ହୋିଲେ । ୧୨୮ ।

ଆପଣେ ବଜ୍ରବାଣ ଘେନିଣ ଧାିଂଲେ

ଅସୁର ଅଙ୍ଗରେ ତାହା ନେିଣ ପିଟିଲେ । ୧୨୯ ।

ବଜ୍ର ପଡନ୍ତେ ଅସୁର ମୁଣ୍ଡ ଯେ ପାତିଲା

ବିଭଙ୍ଗ ନୋହି ସେ ତାହ ଟହ ହୋିଣ ହସିଲା । ୧୩୦ ।

ରଥର ଉପରୁ ସେ ଡେିଂଣ ପଡୈ

ମୁଥେକ ନେି ଇନ୍ଦ୍ର ରାୟେ ଉପରେ କଛାଡୈ । ୧୩୧ ।

ବିଧାଘାତ ଖାି ଇନ୍ଦ୍ର ବଡ କୋପ କଲେ

ବଜ୍ରସୂଚି ସର ସେହୁ ହାଥରେ ଘେନିଲେ । ୧୩୨ ।

ଅସୁର ଅଙ୍ଗରେ ନେି ତାହା କଛାଡିଲେ

ସମ୍ଭାଳ୍ ଅରେ ପ୍ରୋଢାସୁର ୟେମନ୍ତ ବୋିଲେ । ୧୩୩ ।

୧୩୩।୨ “ସମ୍ଭାଳ ରେ ପ୍ରୋଢାସୁର ୟେମନ୍ତ ବୋଚଲେ” ପରେ ‘ଖ’ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ :–
<P୧>ମନ୍ତ୍ର ସୁମରିଣ ଶକତିକି ଦିଲେ ଛାଡି
<P୧>ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଯେହ୍ନେ ମେଘ ଘଡଘଡି ।
<P୧>ଅସୁର୍ ଔପରେ ଯାିଂ ପଡିଲାକ ଶର
<P୧>ହୃଦ ଫୁଟି ପିଠିକି ସେ ହୋିଲା ବାହାର ।
<P୧>ଗର୍ଜନନାଦ କରି ପଡିଲା ପ୍ରୋଢାସୁର
<P୧>ପିଣ୍ଡରୁ ପ୍ରାଣ ବାହାରି ଗଲକ ତାହାର ।
<P୧>ତାହା ଦେଖି ମନ୍ତ୍ରୀବର କାତର ହୋିଲା
<P୧>ପ୍ରାଣର ବିକଳେ ସେହୁ ମହାଭୟେ କଲା ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୮]

ବଜ୍ର ପଡନ୍ତେଣ ଅସୁର ପ୍ରାଣହାରି

ଦେଖିଣ ନାରଦେ ଯେ ହରି ଧୁନି ଉଂକାରି । ୧୩୪ ।

ରଥରେ ଥାି ତାହା ଦେଖିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର

ବିଛାରୈ କ୍ଷେହିକ୍ଷଣି ମୋତେ ମାରିବ ବଜ୍ରଧର । ୧୩୫ ।

ୟେତେ ବୋଲି ମନରେ ସେ ମହାଭୟ କଲା

ତାହାର ଭୟ ଦେଖି ସୁରପତି ବିଛାରିଲା । ୧୩୬ ।

ୟେହାକୁ ମାିଲେ ହୋ ହୋିବାକ କିସ ଯଶ

ସେବକ ଜନ ୟେହୁ ସବୁଂକରି ବିଶ୍ଵାସ । ୧୩୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ହୋ ତୁ ଆସ ମନ୍ତ୍ରୀବର

କିମର୍ଥେ ଭୟରେ ତୁ ହୋୁ ଥରହର । ୧୩୮ ।

ତୋହୋର କିସ ଦୋଷ ଅଛୈ ୟେଥିରେ

ସେବକ ଲୋକ ଭୟ ନ କର ମନରେ । ୧୩୯ ।

କ୍ଷେହିକ୍ଷଣି ରଥ ଚଢି ରାଜ୍ଯକୁ ତୋର ଯାିଂ

ରାଜା ମଲା ବୋଲି ରାଜ୍ଯରେ ବାର୍ତା କହ ତୁହି । ୧୪୦ ।

ମନ୍ରୀ ବୋଲେ ଗୋସାିଂ ତୁମ୍ଭ ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

ବାରତା ଯାିଣ ମୁହିଂ କହିବି ୟେହିକ୍ଷଣେ । ୧୪୧ ।

ପୁରୁଷାନୁତ୍ରମେ ସେବକ ମୁଂ ତାହାର ଅଟୈ

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ତାହାର ମୁଂ ଯେ ଚରଣେ ଖଟୈ । ୧୪୨ ।

ଶୁଣିଣ ଶତ୍ରରାୟେ ପଛାରୈ ହସି

କଥାୟେ ପଛାରିବା କହ ଉପନେସି । ୧୪୩ ।

ୟେହାର ବାପ ନମ ଜାଣୁଟିକି ତୁହି

କିସ ଅଟୈ ମୋତେ କହନି ବୁଝାି । ୧୪୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ସବଧାନେ ଶୁଣ

ୟେହାର ପିତା ନାମ ରୂଡ଼୍ହାସୁର ଜାଣ । ୧୪୫ ।

ବଡାି ଗରିଷ୍ଠ ସେ ଅଟୈ ଅସୁର

ଦେବ ଦାନବରେ ଅପ୍ରୀତି ଅର୍ଜିଲା ଅପାର । ୧୪୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ କାହାର ହାଥେ ସେହୁ ମଲା

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଏ ଆପଣା ସୁଖେ ନାଶଗଲା । ୧୪୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୦୯]

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ୟେହାର ଅଛୈଟି କି ପୁତ୍ର

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ୟେହାର ୟେକ ଅଛୈ କୁମର । ୧୪୮ ।

ତାହାର ନାମ କିସ ଶ୍ତ୍ରରାୟେ ପଛାରନ୍ତି

ମନ୍ତ୍ରୀ କହୈ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ସୁରପତି । ୧୪୯ ।

ତାହାର ନାମ ଗୋଟି ଯେ ଅଟୈ ମୋଢାସୁର

ୟେହା ଶୁଣି ସହସ୍ରାକ୍ଷ ହସିଲେ କର କର । ୧୫୦ ।

ଅଜାର ନାମ ୟେହାର ହୋିଲା ରୂଢାସୁର

ପୁତ୍ରର ନାମ ତାର ହୋିଲା ପ୍ରୋଢାସୁର । ୧୫୧ ।

ଉତ୍ତମ ନାମ ୟେହୁ ପାିଥିଲେ ହାଦେ

ମନ୍ତ୍ରୀଂକି ବହୁ ପ୍ରାଶଂସା କରନ୍ତି ସୁର ଦେବେ । ୧୫୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲେ ତୁ ଯାa ନିଜ ଦେଶ

ମୋଢାସୁରକୁ ତୁ ଯାିଂ କର ରାଜ୍ଯେ ଈଶ । ୧୫୪ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାନେ ତହୁଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚଳିଗଲା

ଆପଣାର ଦେଶେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୧୫୫ ।

ପ୍ରୋଢାସୁର ନାଶି ଇନ୍ଦ୍ର ରାଜା ତହୁଂ ବାହୁଡିଲେ

ଅମରପୁରରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୫୬ ।

ବାରତା ପାିଣ ଯେ ଶଚୀ ମହାଦେୀ

ଅର୍ଘ୍ଯଥାଳୀୟେ ଘେନିଣ ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ ବନ୍ଦାି । ୧୫୭ ।

ବନ୍ଦାପନା ହୋି ଭିତରକୁ ଗଲେ

ସଭାମଣ୍ଡୋପ ମଣ୍ଡାa ବୋଲି ଯେ ଭୃତ୍ଯକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୧୫୮ ।

ସୁଧର୍ମା ସଭା ଯେ ମଣ୍ଡଣି ହୋିଲା

କିସ ପଟାନ୍ତର ତାକୁ ଦେବାିଂ ଯେ ଭଲା । ୧୫୯ ।
<P୧>୧୫୮।୨ “ସଭାମଣ୍ଡୋପ ମଣ୍ଡାa ବୋଲି ଭୃତ୍ଯକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ” ପରେ
<>(ଖ) ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ
<P୧>ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ ଯେ ସେବକମାନେ ଗଲେ ।
<P୧>ସୁଧର୍ମା ସଭା ଗୋଟିକି ଯତନେ ମଣ୍ଡିଲେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୦]

ଭିତରେ ଶତ୍ରରାୟେ ମୁଣୋହି ସରିଲେ

ଅମୃତ ପାନରେ ସେହୁ ଆତ୍ମା ତୋଷକଲେ । ୧୬୦ ।

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ଯେ ବିଜେକଲେ ଯାିଂ

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତି ଯେ ଅଲେ ଚଳାି । ୧୬୧ ।

ଈଶ୍ଵର ପବନ ଦୁହେଂ ଯେ ଐଲେ ସଙ୍ଗ ହୋି

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା ଯେ ଯାହ ଆସ୍ତାନେ ବସିେଲ୍କ ଯୈଂ । ୧୬୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ମୁଖରୁ ଯୁଦ୍ଧା ବାରତା ଶୁଣିଲେ

ସମସ୍ତେ ତହିଂରେ ଯେ ତୋଷମନ ହେଲେ । ୧୬୩ ।

ଅସୁର ହତ ଶୁଣି ସମସ୍ତେ ହରଷ

ଯହୁଂ ପୃଥୀଭାର ହୋିଲା ଉଶ୍ଵାସ । ୧୬୪ ।

ସ୍ଵର୍ଗର ଅପକ୍ଷରୀ ନାଚନ୍ତି ସୁଖ ପାି

ଵର୍ଗର ଆନନ୍ଦ ଯେ କହିଲେ ନ ସରୈ । ୧୬୫ ।

ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି ତୁ ହୋ ମନୁରାୟେ ଶୁଣ

ୟେ ପ୍ରକାରେ ପ୍ରୋଢାସୁର ପାିଲା ମରଣ । ୧୬୬ ।

ଶୁଣିଣ ବିଲଂକ ଦେଶର ଦଣ୍ଡଧର

ମୁନିଂକି ନମସ୍କାର କରୈ ଶତେବାର । ୧୬୭ ।

ତାହାର ପୁତ୍ର ଯେ ମୋଢାସୁର ଥିଲା

ପିତାର ମରଣ ଶୁଣି ସେ କିସ ବିଛାରିଲା । ୧୬୮ ।

ରାଜା ପଛାରନ୍ତେ ଯେ କହନ୍ତି ମୁନିବର

ରାଜ୍ଯରେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ହୋିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୧୬୯ ।

ସେ ରଜ୍ଯର ଲୋକେ ତାକୁ ପଛାରନ୍ତି ତହିଂ

ତୁହିତ ଐଲୁ ଆମ୍ଭ ରାଜା ଛନ୍ତି କାହିଂ । ୧୭୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲା ରଜ ସମରେ ପଦିଲା

ହାଥୀ ରଥୀ ଅନେକ ଇନ୍ଦ୍ର ନାଶକଲା । ୧୭୧ ।

ୟେକାୟେ ପ୍ରାଣ ଘେନିଣ ଐଲୈଂ ମୁହିଂ

ମୋଢାସୁରକୁ ରାଜା କରିବାର ପାିଂ । ୧୭୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୧]

ପିତାର ମରଣ ବାରତା ପାିଣ ମୋଢାସୁର

ବହୁତ ତ୍ରୋଧକଲା ମନ୍ତ୍ରୀର ଆଗର । ୧୭୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ତୁ ତ୍ରୋଧକର ଶାନ୍ତି

ତତକ୍ଷଣେ ମୋଢାସୁରକୁ ରାଜ୍ଯେ କଲାକ ନୃପତି । ୧୭୪ ।

ପାତ୍ର ସାମନ୍ତ ଘେନି ନୃପତି ହୋିଲା

ବଡାି ଗରିଷ୍ଠ ସେ କହାକୁ ତିଳେ ନ ଡରିଲା । ୧୭୫ ।

ଅନେକ ସୁଖରେ ସେହୁ ରାଜ୍ଯ କରୁଥାି

ଦେବ ଦାନବରେ ସେ କାହାକୁ ନ ଡରୈ । ୧୭୬ ।

ସଞ୍ଛପି ଶିଣିଲୁଟିକି ତୁ ହୋ ମନୁ ମହାରାଣ

ୟେ ସେ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ମହାଭାରଥ ପୁରାଣ । ୧୭୭ ।

ବନ୍ଦୈ ଜଗନ୍ନାଥ ଜଗତ ଉଦ୍ଧରଣ

ଭଗତମତ୍ସଳ ଗ୍ଯୋଗୀଜନ ଯାକୁ କରୁଛନ୍ତି ଧ୍ଯାନ । ୧୭୮ ।

ଦୟାନିଧି ନାମ ପୁଣି ଅଟୈ ଯାହାର

ଦରିଦ୍ରଜନଂକର ଯେ ଅଟୈ ସୋଦର । ୧୭୯ ।

ଅରକ୍ଷିତ ଲୋକଂକର ଅଟୈ ସେ ବନ୍ଧୁ

ତେଣୁ କରି ନାମ ତାଂକ ଅଟେ କୃପାସିନ୍ଧୁ । ୧୮୦ ।

ପତିତପାବନ ତୁମ୍ଭେ ପତିତ ତାରଣ

ୟେ ଭବ ଭୟ ଦୁର୍ଗତିରୁ ରଖ ନାରାୟଣ । ୧୮୧ ।

ତୁଲୁସାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣକୁ ମୋର ଆଶ

କବି ସରୋଳ ଦାସକୁ ରଖ ପୀତବାସ । ୧୮୨ ।

ବନ୍ଦୈ କମଳା ମା ଗୋ ବିଷ୍ଣୁର ପାଟରାଣୀ

ଦୁଃଖ ବିନାଶିନୀ ମ ଗୋ ଦରିଦ୍ରଭଞ୍ଜନୀ । ୧୮୩ ।
<P୧>୧୭୪।୧ “ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ତୁ ତ୍ରୋଧକର ଶାନ୍ତି” ପରେ ‘ଠ’ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକା ପଠ :–
<P୧>ପାତ୍ରମନ୍ତ୍ରୀ ଘେନି ତୁ ହୁaସି ନୃପତି ।
<P୧>ପିତର ତ୍ରିୟାମାନ ସେ ସାରିଣ ତଡତି
<P୧>ଅଳମ୍ବୁଷା ରାଜ୍ଯରେ ସେ ହୋିଲା ନୃପତି
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୨]

ପଦ୍ମାସନୀ ମା ଗୋ ସିନ୍ଧୁର ଦୁହିତା

ସବୋନ୍ଗ୍ଜନଂକର ମାତା ଗୋ ସଂସାର ରଖନ୍ତା । ୧୮୪ ।

ନିତ୍ଯେ ନିତ୍ଯେ ଯେୁଂ ଜନ ତୋର ଚରଣେ ବନ୍ଦନ୍ତି

ବିପୁଳ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ତାକୁ ଦେୁ ଗୋ ମହାସତୀ । ୧୮୫ ।

ପଦ୍ମ ପୁଷ୍ଯରୁ ଜନ୍ମିଲୁ ପଦ୍ମନୀ ତୋର ନାମ

କମଳିନୀ ନାମ ତେଣୁ କରନ୍ତି ବଖାଣ୍ । ୧୮୬ ।

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାୟଣଂକର ଚର୍qଅଣ କମଳେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ସେବୈ ନିରନ୍ତରେ । ୧୮୭ । ୧୧୧୭୧ ।
<H>{@ମୂଢାସୁରର ବରଲାଭ ଓ ଗଣେଶଙ୍କ ଜନ୍ମ@}

ବୈବସୁଯ ମନୁ ଯେ ଅଗସ୍ତିଂକ ଚରଣେ

ସହସ୍ରେକ ପ୍ରଳମ୍ବ କରୈ କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ । ୧ ।

ଛଡaର୍ଘ୍ଯ ପୂଜା କରି କରଯୋଡି କହୈ

ମହାଭାରତ କହି କାରଣ କର ମୋର ଦେହୀ । ୨ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭ ଦାସଂକର ଦାସ

ମୋଢାସୁର ବଧ ମୋତେ କହ ବ୍ରହ୍ମଶିଷ୍ଯ । ୩ ।

କାହାର କୋଳେ ସେହୁ ଅସୁର ଜନମିଲା

କାହାକୈଂ ସେବି ସେ ୟେଡେ ଗରିଷ୍ଠ ହୋିଲା । ୪ ।

ୟେହା ମୋତେ ବିସ୍ତାରିଣ କହ ମୁନିବର

ତେବେ ସେ ମନ ଶାନ୍ତି ହୋିବ ମୋହୋର । ୫ ।

ମନୁରାଜା କହନ୍ତେ ଯେ ଅଗସ୍ତି ହସିଲେ

ରାଜାନ୍ତ ସେ କୋଳାଗ୍ରତ କରିଣ ବସାିଲେ । ୬ ।

ରାଜାନ୍ତ ପ୍ରଶଂସା ମୁନି କରନ୍ତି ବହୁତ

ବୁଦ୍ଧିବନ୍ତ ଗୁଣବନ୍ତ ଅଟୁ ତୁ ପଣ୍ଡିତ । ୭ ।

ୟେଡେ ସନ୍ଦ୍ଧ କଥା ତୋତେ ଦୃଶ୍ଯହେଲା ରାୟେ

ସାବଧାନେ ଶୁନ ତୁ କହିବା କିଛୁ ତୋୟେ । ୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୩]

ୟେକମନ ହୋି ଶୁଣ ମନୁ ମହାରାଣ

ଚିତ ଚଞ୍ଛଲ ନ କରି ୟେକମନେ ଶୁଣ । ୯ ।

ପୁରାଣ ପୁସ୍ତିକ ଫେଡି କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ମୋଢାସୁର ଚରିତ ତୁ ଶୁଣ ନରପତି । ୧୦ ।

କପିଳାସ କନ୍ଦରର ଉତ୍ତର ପରୁଶରେ

ଅଳମ୍ବୁଷା ବୋଲି ତହିଂ ୟେକୈ ନଗରେ । ୧୧ ।

ରୂଢାସୁର ବୋଲିଣ ଯେ ଅସୁରେକ ଥିଲା

ଅତି ବଳବନ୍ତପଣେ ସେ ଗରିଷ୍ଠ ହୋିଲା । ୧୨ ।

ୟେହାର ନନ୍ଦର ଯେ ହୋିଲା ପ୍ରୋଢାସୁର

ସୁର ଅସୁରଂକ ସଙ୍ଗେ ବାଦ କରୈ ନିରନ୍ତର । ୧୩ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାଳ ସେ ଭ୍ରମୁଥାି ନିତି

ସବୁଂକରି ସଙ୍ଗେ ସେ ହୋିଲା ଅପ୍ରୀତି । ୧୪ ।

ନିରନ୍ତରେ ଅସୁର ନାମରେ ସ୍ଵର୍ଗେ ଚମକ ପଡୈ

ଦେବତାୟେ ସ୍ଵର୍ଗରେ ଯେ ନୁାରନ୍ତି ରହି । ୧୫ ।

ଉପାୟ କରି ତାକୁ ବଜ୍ରଧର ଯେ ମାିଲେ

ତେବେ ସେ ଦେବତାୟେ ନିଚିନ୍ତେ ରହିଲେ । ୧୬ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ମୋଢାସୁର

ଅତିହିଂ ଗରିଷ୍ଠ ସେ ହୋିଲା ନିଶାଚର । ୧୭ ।

ମଞ୍ଛମଣ୍ଡଳେଣ ଯେତେକ ରାଜା ଥିଲେ

ଭୟେ ସେ ଅସୁରକୁ ସମାଧାନ ଦିଲେ । ୧୮ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ରାଜ୍ଯ ତହିଂ କରୈ ମୋଢାସୁର

ମନ୍ତ୍ରୀର ନାମ ତାର ଅତାି କୁରୁପାଳ । ୧୯ ।

ଦିନେ ସେ ଆସ୍ଥାନ କରି ବସିଚ୍ଛି ମହାବୀର

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ଯେ ପଛାରୈ ଅସୁର । ୨୦ ।

ୟେ ମଞ୍ଛମଣ୍ଡଳ ତ ମୋହୋର ହୋିଲା

ୟେତେକ ବଚନ ମୋଢାସୁର ମନ୍ତ୍ରୀକି କହିଲା । ୨୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ କୁରୁପାଳ ବୋିଲ ଶୁଣ ଅସୁରକୁଳ ସାିଂ

ତୋହୋର ଛାମୁରେ ମୁହିଂ କଥାୟେ କହିବୈଂ । ୨୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୪]

ସମସ୍ତଂକୁହିଂ ତୁହି ଜିଣି ପାରିଲୁଟି ବଳେ

ଜିଣି ନୁାରିବୁ ୟେକା ସ୍ଵର୍ଗେ ଆଖଣ୍ଡଳେ । ୨୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ମୁଖରୁ ଶୁଣି କୋପକଲା ଦୁଷ୍ଟମତି

ମନ୍ତ୍ରୀର ବାଳ ଯାିଂ ଧୈଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୨୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବଡ ଗରିଷ୍ଠ ତୁ କହିଲୁ ମୋ ଛାମୁର

ୟେବେ ଥାଠ ସଜକର ଯିବା ସ୍ଵର୍ଗପୁର । ୨୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବିଲା ତୁ ହୋ ଛାଡ ମୋର କେଶ

ଗୁପତ କଥାୟେ ତୋତେ କହୈ ବିଶ୍ଵାସ । ୨୬ ।

ତୋହୋର ବାପ ଯେ ପ୍ରୋଢସୁର ଥିଲା

ଦେବତାଂକ ସଙ୍ଗେ ସେହୁ ବାଦ ଆରମ୍ଭିଲା । ୨୭ ।

ସ୍ଵର୍ଗେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ କରି

ବଜ୍ରମାରି ସେହୁ ତୋର ପିତାକୁ ସଂହାରି । ୨୮ ।

ୟେହି କଥା ପାିଂ ମୁଂ ହୋ ତିାରୈ ତୋତେ

ତୋହୋର ବିଛାରକୁ ପୁଣ ଦିଶୈ ଯେମନ୍ତେ । ୨୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ମୁଖୁଂ ଯେ ରାଜା ୟେମାନନ୍ତ ଶୁଣି

ଧୀର ଧୀର କରି ମନ୍ତ୍ରୀକି ପଛାରୈ ଅସୁର କୁଳମଣି । ୩୦ ।

ମୋହୋର ବାପକୁ ଯେବେ ମାରିଚ୍ଛି ଇନ୍ଦ୍ରରାଣ

ମୋହୋର ହାଥେ ନିଚେଂ ହାରିବ ସେ ପ୍ରାଣ । ୩୧ ।

କୃପାଳୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ବୋିଲା ଶୁଣ ଅସୁରକୁଲ ରୟେ

ମୋହୋର କଥା ଯେବେ କରିବୁ ଥୋକାୟେ । ୩୨ ।

ତୁ ମୋହୋର ଠାକୁର ମୁଂ ତୋହୋର ସେବକ

ପୁରୁଷାନୁତ୍ରମେ ମୁହିଂ ଅଟୈ ତୋର ଲୋକ । ୩୩ ।

ତ୍ମ୍ଭର ଯେ ଭଲକଥା ସେ ମୋହୋର ସୁଲଭକର୍ମ

କେବେହେଂ ମୋହୋର କଥା ନ କରିବୁ ଭ୍ରମ । ୩୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର କହନ୍ତେଣ ଅସୁର ଭ୍ରମ ଗଲା

ତକ୍ଷଣେ ସେହୁ ମନ୍ତ୍ରୀର ବାଳ ସନ୍ନିଧ୍ଯର

ବୋିଲା କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା ୟେବେ କହ ହୋ ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୩୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୫]

ମୋହୋର ପିତାକୁ ତ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାଣେ କଲା ହତ

ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ନ କଲେ ପୁତ୍ରର ଜୀବନ ବିaର୍ଥ । ୩୭ ।

ୟେତେକ ବଚନ ତହିଂ ଅସୁର କହନ୍ତେ

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ପ୍ରଭ୍ମ କଥାର ତଦନ୍ତେ । ୩୮ ।

କପିଳାସ କନ୍ଦରେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ବିଶ୍ଵନାଥେ

ଗଣେଶ୍ଵର ବୋଲି ଈଶ୍ଵରଂକର ୟେକ ପୁତ୍ରେ । ୩୯ ।

ପାର୍ବତୀଂକର ଗର୍ଭରୁ ସେ ପୁତ୍ର ଜନ୍ମିଛନ୍ତି

ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାରପାଳ ସେ ଦ୍ଵାରେ ବସିଛନ୍ତି । ୪୦ ।

ତାହାକୁ ଯେବେ ତୁହି ସେବାରେ ମଣାିବୁଂ

ତାହାର ପ୍ରସାଦେ ତୁହି ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ମାରିବୁ । ୪୧ ।

ୟେସନେକ ବଚନ ଯହୁଂ କୃପାଳୁ କହିଲା

ହୃଦପଦ୍ମ ମଧ୍ଯରେ ସେ କଥାନ୍ତ ବାଣ୍ଟିଲା । ୪୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଯାହା କହିଲା ସେ ସରୂପ ବଚନ

ସେବାରେ ମନାିବି ମୁଂ ଈଶ୍ଵର ନନ୍ଦନ । ୪୩ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ବିଲଂକ ନରୀଶ

ଅଗସ୍ତି ମୁନିଂକ ଚରଣେ ନମୈଂ ମନତୋଷ । ୪୪ ।

କଥାୟେ ପଛାରିବି ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ କପିଳାସକୁ ଗଲା ଅସୁର ରାଜନେ । ୪୫ ।

ରାଜାର ଭଗତି ଦେଖିଣ ମୁନିବର

ୟେକମନେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ ବିଲଂକ ଈଶ୍ଵର । ୪୬ ।

ପ୍ରଭାତରୁ ଅସୁର ଯେ ଉଠିଲା ବହନ

ତତକ୍ଷଣ ସରିଲା ହୋ କପିଳାସ କନ୍ଦରକୁ ଯିବା

ସେବାକରି ଗଣନାଥ ପ୍ରଭ୍ମଂକୁ ମନୈବା । ୪୮ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଦିବ୍ଯରସ

ଥାଠ ସୈନ ନାହିଂ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଘେନିଣ ବାହାର ପ୍ରୋଢାସୁର ଶିଷ । ୪୯ ।

କପିଳାସ କନ୍ଦର ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାରରେ ଯୈଂଣ ମିଳିଲା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ସେହୁ ବଚନ ପ୍ରକାଶିଲା । ୫୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୬]

ବୋିଲା କିହୋ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗଣନାଥ ୟେଥି କାହିଂ

ହାଥ ଠାରି ମନ୍ତ୍ରୀମଣି ଦିଲାକ ଦେଖାି । ୫୧ ।

ବୋିଲାକ ୟେହି ସେ ଅଟନ୍ତି ଗଣପତି

ମନୁଷ୍ଯ ଶରୀର ଯେ ଗଜମୁଖ ଗୋଟି । ୫୨ ।

ୟେହାଶୁଣି ଅସୁର ଯେ ବିଛାରି ବୋିଲା

ପୁଣି ମନ୍ତ୍ରୀ ମୁଖକୁ ଛାହିଂଣ ହସିଲା । ୫୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ରାଜା ତୁ ଶୁଣ ୟେକମନେ

ବିସ୍ତାରି କହିବୈଂ ତୋତେ ୟେଥିର ବିଧାନେ । ୫୪ ।

ୟେକ ଦିନକରେ ଯେ ପ୍ରଭ୍ମ ବିଶ୍ଵନାଥ

ବୃଷଭ ଚଡ଼୍ହିଣ ସେ ଦେବ ବୁଲନ୍ତି ଜଗତ । ୫୫ ।

ଭ୍ରମଣି କରିଣ ଯାିଂ ମିଳିଲେ ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ

ଦେଖିଲେ ଦେବତାୟେ ବସିଣ ଅଛନ୍ତି ଆସ୍ଥାନରେ । ୫୬ ।

ଈଶ୍ଵରଂକୁ ଦେଖିଣ ଦେବଗଣେ ଉଠିଲେ

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଶିରରେ କର ଦିଲେ । ୫୭ ।

ଦେବତଂକଠାରୁ ଶିବ ପାିଣ ସମ୍ମାନ

ସେହିଠାରୁ ମହାଦେବ ଚଳିଲେ ବହନ । ୫୮ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଯଶୋବନ୍ତୀ ଭ୍ମବନେ

ଦେଖିଲେ ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବସିଛନ୍ତି ଯୋଗଧ୍ଯାନେ । ୫୯ ।

ବିଶ୍ଵନାଥଂକୁ ଦେଖି ଯେ ଉଠିଲେ ବେଦବର

ତତକ୍ଷଣେ ଧ୍ଯାନ ଯେ ଭାଞ୍ଜିଲା ତାହାଂକର । ୬୦ ।

ବୋିଲେ କାହିଂ ତୁମ୍ଭେ ଥିଲ ତ୍ରିପୁରାରି

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଥିଲୁ ଯେ ସ୍ଵର୍ଗପୁରୀ । ୬୧ ।

ତ୍ମ୍ଭନ୍ତ ଶଙ୍ଖୋଳି ୟେବେ ଯିବୁ କପିଳାସ

କେବଣ ବେଦ ତୁମ୍ଭେ କରୁଛ ଅଭ୍ଯାସ । ୬୨ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ମୁଂ ଛାରିବେଦ ଯେ ଘୋଷୈ

ରୁକ ଯଜୁ ସାମ ଅଥବୋନ୍ଗ୍ ବେଦ ମୁଂ ପଢୈ । ୬୩ ।

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଛାରିବେଦ ପଢୁaଛ

ମୁହିଂ ପଞ୍ଛୁବେଦ ଯେ ପଢୈ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୬୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୭]

ରୁକ ଯଜୁ ସାମ ଅଥବୋନ୍ଗ୍ ଛାରିବେଦ ଯେ ଘୋଷୈ

ପଞ୍ଛୁ ମୁଖେ ଶିଶୁବେଦ ନିତ୍ଯେ ଅଭ୍ଯାସୈ । ୬୫ ।

ୟେମନ୍ତେ ପଞ୍ଛୁବେଦ ପଢୈ ବେଦବର

ତୁମ୍ଭେ ତ ଛାରିବେଦ ଘୋଷ ନିରନ୍ତର । ୬୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ମୁଂ ଶିଶୁ ବେଦ ନୁାରେ କି ପଢିଣ

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ତୋର ଆର ମୁଣ୍ଡ କାହୀଂ ପୁଣ । ୬୭ ।

ୟେହା ଶୁଣି ବେଦବ୍ର ଧ୍ଯାନରେ ବସିଲେ

ଶିରର ଉପରେ ଆରେକ ଶିର ଦେଖାିଲେ । ୬୮ ।

ପଞ୍ଛୁମୁଖ ଦେଖି ତହିଂ ଈଶ୍ଵରେ କୋପକଲେ

ତ୍ରୋଧଭର ହୋିଣ ସେ ଛାପୋଡେ ମାିଲେ । ୬୯ ।

ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଡି ଯାିଂକରି ଲାଗିଲା ହାଥର

ହାଥକୁ ଚ୍ଛିଞ୍ଛାଡି ପଦ୍କାନ୍ତି ଦେବ ମହେଶ୍ଵର । ୭୦ ।

ହାଥ ଚ୍ଛିଞ୍ଛାଡନ୍ତେ ବ୍ରହ୍ମ କପାଳ ହଥୁଂ ନ ଛାଡିଲା

ଈଶ୍ଵରଂକ ମନ ତହୁଂ ବିରସ ହୋିଲା । ୭୧ ।

ଯୋଶବନ୍ତୀ ପୁରୁଂ ଈଶ୍ଵରେ ବାହାର ହୋିଲେ

ଲଜ୍ଜାରେ କପିଳାସ ପୁରକୁ ନ ଗଲେ । ୭୨ ।

ହଟକେଶ୍ଵରକୁ ହର ଗଲେ ତପ କରି

ଧ୍ଯାନେଣ ଯାିଂ ବସିଲେ ଦେବ ତ୍ରିପୁରାରି । ୭୩ ।

ୟେମନ୍ତେଣ କେତେକାଳ ଯେ ତହୁଂ ବହିଗଲା

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ମନ ତହୁମ୍ ବିକଳ ହୋିଲା । ୭୪ ।

ବୋିଲେ ଈଶ୍ଵରେ ମୋର ଗଲେ ଅବା କାହିଂ

ଧ୍ଯାନକରି ବସିଲେ ଯେ ତହୁଂ ମହାମାୟୀ । ୭୫ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଜାନିଲେ ହେମବନ୍ତର ଦୁଲଣୀ

ବୋିଲେ ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଯେ କଲେକ ଶୂଳପାଣି । ୭୬ ।

ତପ କରୁaଛନ୍ତି ହଟକେଶ୍ଵରେ ଯୈଂ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଚିନ୍ତା କହିଲେ ନ ସରୈ । ୭୭ ।

ୟେମନ୍ତେ ଥୋକାୟେକ ଦିନ ବହିଗଲା

ବସନ୍ତରୁତୁ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୭୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୮]

ସଖୀଗଣମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ମହସତୀ

ଫୁଲବନେ ଦିନେ ବିଜୟେ ବ୍ଜୟେ କଲେକ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୭୯ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକଳ ଦଶମୀ ତିଥି ଗୁରୁବାର

ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଦେବୀଂକି ଅଟେ ସାଧକ ତାର । ୮୦ ।

ମେଷ ସଂକରାନ୍ତିକି ଯେ ଚବିଶଦିନ ଭୋଗ

ଦେବୀ ବସିଲେ ଯାିଂ କପିଳାସ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଭାଗ । ୮୧ ।

ଦେଖିଲେ ବନସ୍ତ ଅତ୍ଯନ୍ତ ଶୋଭାବନ ପାୁaଚ୍ଛି

ନାନା କୁତୂହୋଳେ ତ୍ରୀଡ କରୁଛନ୍ତି ପଛୀ । ୮୨ ।

ପୁଷ୍ଯରେ ବସି ଭ୍ରମରେ କେଶର ଚୁମ୍ବୁଛନ୍ତି

ମତ୍ତଭରେଣ ତ୍ରୀଡା ରତିରାଗ କରନ୍ତି । ୮୩ ।

ୟେକେଣ ବସନ୍ତ ମାସ ବହୈ ମଳୟ ପବନ

ସୁଗନ୍ଧ ଘେନିଣ ପବନ ତହିଂ ବହୈ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନ । ୮୪ ।

ପଛୀଂକର ତ୍ରୀଡା ଦେବୀ ନୟନେ ଦେଖିଲେ

ତ୍ରୋଧଭରେ ଈଶ୍ଵରଂକୁ ଦେବୀ ସୁaମ୍ରିଲେ । ୮୫ ।

ଦେବୀଂକର ଅଙ୍ଗେ ଯେ କାମଜ୍ଵର ଘୋଟିଲା

ଉଛୁଳିଣ ରଜ ତାଂକ ଭୂମିରେ ପଡିଲା । ୮୬ ।

ତୋଳିଣ ହାଥରେ ତାହା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଧୈଲେ

ବୋିଲେ ଈଶ୍ଵରଂକ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେବେ ପଡନ୍ତ ୟେଥିରେ । ୮୭ ।

ସୈନ୍ଦୁପୁତ୍ର ଗୋଟିୟେ ଜନମ ହୁaନ୍ତା

ଅତି ବଳବନ୍ତ ହୋି ସେହୁ ପୁତ୍ର ହୋିଥାନ୍ତା । ୮୮ ।

ବିଛାରୁ ବିଛାରୁ ଦେବୀଂକୁ ହୃଦରେ କଥାୟେକ ସ୍ଫୁରିଲା

ଈଶ୍ଵରଂକ ବିଭୂତି ନେି ସେ ତହିଂରେ ମେଦିଲା । ୮୯ ।

ଦୈବର ଭିବିଷ ଯେ ଶୁଣ ନୃପରାଣ

ପିତୁଳା ୟେକ ଦେବୀ ଗଢିଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୯୦ ।

ଅତି ସୁକୁମାର ସେହି ପ୍ରତିମାକୁ ଦେଖି

ଈଶ୍ଵରଂକୁ ସୁମରିଣ ମନ୍ତ୍ରପାଣି ସିଞ୍ଛିଲେ ଶଶୀମୁଖୀ । ୯୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୧୯]

ଜୀବନ୍ଯାସ ପାିଣ ଯେ ଉଠିଲା କୁମର

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଚରଣେ ସେ କଲା ନମସ୍କାର । ୯୨ ।

କୋଳରେ ବସାିଣ ତାକୁ ଦେବୀ ମାହେଶ୍ଵରୀ

ଥନରୁ କ୍ଷୀର ମୁଖେ ଦିaନ୍ତି ଥିର କରି । ୯୩ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଥନରୁ କ୍ଷୀର ଖାିଲା ଯେତେବେଳେ କୁମରମଣି

ଅତିବଳେ ବଳୀୟାର ହୋିଲା ସେହିକ୍ଷଣି । ୯୪ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ମୁଖଛାହିଂ ବୋଲୈ ବଚନ

ବୋିଲେକ ମାତା ଗୋ ହୋa ସାବଧାନ । ୯୫ ।

କି କରିବି ୟେବେ ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିa

କେୁଂଠାରେ ରହିବି ମୁହିଂ ମୋତେ ୟେବେ କହ । ୯୬ ।

ହେମବନ୍ତ ନନ୍ଦିନୀ ବୋିଲେ ଶୁଣ ରେ କୁମର

ଦକ୍ଷିଣଦ୍ଵାର ବାବୁ ହୋିଲା ତୋହୋର । ୯୭ ।

ନିଚିନ୍ତ ହୋିଣ ତୁହି ୟେହି ଦ୍ଵାର ରଖିଥିବୁ

ପୁରୁଷ ନାମାୟେ କାହାରିକୁ ଭିତରକୁ ପୂରାି ନ ଦେବୁ । ୮ ।

ୟେତେ କହିଣ ଦେବୀ ଯେ ଭିତରକୁ ଗଲେ

ଗଣନାଥ ଦକ୍ଷିଣଦ୍ଵାରରେ ରହିଲେ । ୯୯ ।

ହଟକେଶ୍ଵରେ ଈଶ୍ଵରେ କରୁଥିଲେ ତପ

ତକ୍ଷଣେ ବାହାର ହୋିଲେ କ୍ଷୟକରି ପାପ । ୧୦୦ ।

ବିଭୂତି ଭୂଷଣ ଡମ୍ବରୁ ଶୋହୈ ହାଥରେ

କୋଠାର ସେ ଧରିଣ ଅଛନ୍ତି ଦକ୍ଷିନ କରରେ । ୧୦୧ ।

କାିବସ୍ତ୍ର ଅଙ୍ଗରେ କରିaଛନ୍ତି ଭୂଷଣ

ଦିଗାମ୍ବର ବେଶ ହୋିaଛନ୍ତି ଆପଣ । ୧୦୨ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦୁାରେ ଆସି ମିଳିଲେ ତକ୍ଷଣ

ଦେଖିଲେ ସେ ଦ୍ଵାରେ ବସିaଚ୍ଛି ୟେକୈ ନନ୍ଦନ । ୧୦୩ ।

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ଦ୍ଵାର ଛାଡସି ରେ ବାଳ

ଭିତରକୁ ଯିବୁ ଆମ୍ଭେ ନ ଥିଲୁ ବହୁତ ଯେ କାଳ । ୧୦୪ ।

ଈଶ୍ଵର କହନ୍ତେଣ୍ ଅକୁମର ତିଳେ ନ ଘେନିଲା

ବିଶ୍ଵନାଥ ଦେବନ୍ତକୁ ସେ ଦ୍ଵାର ନ ଛାଡିଲା । ୧୦୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୦]

କୁମର ନ ଛାଡନ୍ତ ଈଶ୍ଵରେ କୋପକଲେ

କୋଠାର ନେିଣ ତାର ଗଳାରେ ପ୍ରହାରିଲେ । ୧୦୬ ।

ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଣ୍ଡିଯାି ତାର ପଡିଲ କ ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ

ଯାିଣ ଈଶ୍ଵର ତହୁଂ ପଶିଲେ ଭିତରେ । ୧୦୭ ।

କୁମରର ମୁଣ୍ଡ ଯେ ତହିଂ ଚ୍ଛିଡି ପାଡିଥିଲା

ୟେକୈ ଅସୁର ଯେ ତାହା ଗିଳିଦିଲା । ୧୦୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର କହନ୍ତେ ଯେ ଅସୁର ହସୈ

କୁରୁପାଲ ମନ୍ତ୍ରୀକି ହରଷରିତ୍ତ ହୋି । ୧୦୯ ।

କୃପାଳୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ତହିଂରେ ରଜାକୁ ଛାହିଂଣ

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥା ଶୁଣ ଅସୁର ନୃପରାଣ । ୧୧୦ ।

ଈଶ୍ଵରଂକୁ ଦେଖିନ ଯେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଉଠିଲେ

ମହାଦେବଂକ ଚରଣେ ଦେବୀ ନମସ୍କାର କେଲ୍ । ୧୧୧ ।

ବୋିଲେ ୟେତେ କାଳରେ ଐଲ ବିଶ୍ଵନାଥ

ୟେତେ ବୋଲି ଦେବୀ ହେଲେ ତହୁଂ ମନରେ ଉଷତ । ୧୧୨ ।

ଚରଣ ଧୋିନ ତହୁଂ ବସିେଲ୍ ଶଂକର

ଷଡରସ ମୁଣୋହି କରନ୍ତି ଶୂଳଧର । ୧୧୩ ।

କୋଠାର ଦେଖିନ ଯେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ମହାମାୟୀ

ୟେ କୋଠାରେ ରକତ କିମ୍ପେ ଲାଗିଚ୍ଛି ଗୋସାିଂ । ୧୧୪ ।

ୟେହା ଶୁଣି ହସିଲେକ ଦେବ ଶୂଳହାଥ

ବୋିଲେ ଶୁଣ ତୁ ଆଗୋ ପ୍ରାଣର ସଘାଂତ । ୧୧୫ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦୁାରେ ୟେକ ଜଣେକ ବସିଥିଲା

ଆମ୍ଭ ଆସନ୍ତେଣ ତହୁଂ ଛାଡିଣ ନ ଦିଲା । ୧୧୬ ।

କୋପେଣ ତାହାକୁ ଆମ୍ଭେ ମାିଲୁ କୋଠାର

ବେକ ଚ୍ଛିଡି ମୁଣ୍ଡ ତାର ଯାିଂ ପଡିଲା ଭୂମିର । ୧୧୭ ।

ତେଣୁ କରି ରକତ ଯେ ଲାଗିଚ୍ଛି କୋଠାରେ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଶୁଣିଲେ ଯହୁଂ ଈଶ୍ଵରଂକ ମୁଖରେ । ୧୧୮ ।
<P୧>୧୦୮।୨ ସୁଦର୍ଶନ ଦୈତ ତାହାକୁ ଗିଳିଦିଲା । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୧]

କୁମରର ହତ ଶୁଣି ଯେ ଦେବୀ ମହାମାୟୀ

ତ୍ରୋଧଭର ହୋିଣ ସେ ଉଠିଲେ ବୋବାି । ୧୧୯ ।

ଗୌରୀଂକର ତ୍ରୋଧ ଦେଖିଣ ବୋିଲେ ଶଂକର

ୟେ କିସ ଚରିତ ଗୋ କହନି ଆମ୍ଭର ଛାମୁର । ୧୨୦ ।

ଶଂକର ପଛାରନ୍ତେ କହନ୍ତି ଗୌରୀ

ସେ ତୁମ୍ଭର କୁମର ୟେବେ ଶୁଣ ଶୂଳଧାରୀ । ୧୨୧ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ସେହୁ କେମନ୍ତେ ଆମ୍ଭର କୁମର

ସନ୍ତୋଷ ଚିତ୍ତେଣ କହ ଆମ୍ବହ୍ର ଆଗର । ୧୨୨ ।

ଈଶ୍ଵରେ ଅପ୍ଛାରନ୍ତେ ପବୋନ୍ଗ୍ତୀ କହନ୍ତି

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ଦେବ ୟେଥିର ଯେ ରୀତି । ୧୨୩ ।

କାମଦେବ ପୀଡା ମୋର ହୋିଲା ଅଙ୍ଗରେ

ଯେଣୁ ଥିଲ ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରଭ୍ମ ହଟକେa ପୁରେ । ୧୨୪ ।

ତକ୍ଷଣେ ମୋଠାରୁ ରଜ ଯ୍ଖଳିତ ହୋିଲା

ଆବର ତାହା ଯାିଂଣ ଭୁମିରେ ପଡିଲା । ୧୨୫ ।

ସେ ରଜରେ ମିଶାିଲି ତୁମ୍ଭର ବିଭୂତି

ସୈନ୍ଦୁ ସେହି କୁମର ହେଲା ଉତପତ୍ତି । ୧୨୬ ।

ଶୁଣି ବିସ୍ମୟ ହୋିଲେ ଦେବ ବିଶ୍ଵନାଥ

ୟେହା ମ୍ନ୍ନେ ଭାବି ଦେବ ହେଲେ ଥମ୍ଭୀଭୁତ । ୧୨୭ ।

ତତକ୍ଷଣେ ଦେବ ତହୁଂ ହୋିଲେ ବାହାର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଦକ୍ଷିଣ ଦୁାର । ୧୨୮ ।

ଦେଖିଲେ ସେ କୁମରର ପଡିaଚ୍ଛି ଗଣ୍ଡିଗୋଟି

ମୁଣ୍ଡଗୋଟି ନ ଦେଖିଲେ ଭାଳିଲେ ଧୂର୍ଜଟୀ । ୧୨୯ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ତହିଂ ମିଳିଲେକ ଯାିଂ

ଦେଖି କରି ଦେବୀ ଯେ ବିକଳେ କାନ୍ଦୈ । ୧୩୦ ।
<P୧>୧୨୩। ଈଶ୍ଵରେ ପଛାରନ୍ତି ପବୋନ୍ଗ୍ତୀ କହନ୍ତି
<P୧>ମୋହୋର ରଜ ପୁନି ତୁମ୍ଭର ବିଭୁତି ।
<P୧>ସୈନ୍ଦୁ କୁମର୍ ଅହୋିaଚ୍ଛି ଜାତ
<P୧>ଶୁଣିଣ ବିସୟେ ଯେ ହୋିଲେ ବିଶ୍ଵନାଥ । (ଜ, ଛ, ଣ, ଦ, ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୨]

ବୋିଲେ ହୋ ବିଶ୍ଵନାଥ ୟେଡେ କୃତ୍ଯ କଲ

ୟେହାର ପରା ପୁତ୍ର ଶିର ଛେଦି ପକାିଲ । ୧୩୧ ।

ମୁଣ୍ଡ ଭକ୍ଷିଣ୍ ଯେ ତହୁଂ ଅସୁର ପଳାିଲା

ଉତ୍ତର ମୁଖ ହୋି ଗଜେକ ଶୋିଥିଲା । ୧୩୨ ।

ସେ ଗଜରାଜ ନାମ ଯେ ଅଟୈ ମଣିଭଦ୍ର

ତାହାର ମୁଣ୍ଡ ହାଣି ଆଣିଲେ ଦେବ ରୁଦ୍ର । ୧୩୩ ।

କୋଠାରେ ପ୍ରହାରିଣ ମୁଣ୍ଡକୁ ଚ୍ଛିନାିଲେ

କୁମର କନ୍ଧେଣ ସେ ନେିଣ ଲଗାିଲେ । ୧୩୪ ।

ମୃତ୍ଯୁସଞ୍ଜୀବନୀ ମନ୍ତ୍ର କହିଲେ ତାର କର୍ଣ୍ଣେ

ଜୀିଂଣ ଉଠିଲା ସେ ବାଳୁତ ନନ୍ଦନେ । ୧୩୫ ।

ଈଶ୍ଵର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକୁ ଦେଖି ଉଲଗିଲା

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଉଭା ହୋି ରହିଲା । ୧୩୬ ।

ଈଶ୍ଵ୍ର ବୋିଲେ ବରମାଗ ରେ କୁମର

ଚିରଂଜୀବ ହୋିଥାୁ ତୋହୋର ଜୀବନ ଶ୍ରୀର । ୧୩୭ ।

ଦୁତି ଈଶ୍ଵର ପଦ ତୋତେ ଦିଲୁ ରେ ବାଳୁତେ

ଶୁଭେ ଅଶୁଭେ ଆଗେ ପୂଜା କରନ୍ତୁ ନରେ ତୋତେ । ୧୩୮ ।

ତିନିରେ ଜିଣନ୍ତା ତୋତେ କେହୁ ନୋହୁ ରେ କୁମର

ୟେତେ ବୋଲି ଅମୃତ ଲଡୁ ଦିଲେକ ଈଶ୍ଵର । ୧୩୯ ।

କାଳ୍ ଏକାଳେ ଅମୃତ କରିବୁ ଆପ୍ଯାନ

ଦକ୍ଷିଣ ଦୁାରେ ନିର୍ଭରେ ବସିଥାa ନନ୍ଦନ । ୧୪୦ ।

ୟେତେକ ବରଦେି ଈଶ୍ଵରେ ଚଳିଗଲେ

ଭିତର ପୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୪୧ ।

ଗଣନାଥ ବୋଲି କରି ତାର ନାମଦିଲେ

ତେଣୁ କରି ଗଣେଶ୍ଵର ନାମ ସେ ପାିଲେ । ୧୪୨ ।

କୁରୁପାଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ୟେହା ବିସ୍ତାରି କହିଲା

ମୋଢାସୁର ଶୁଣି ତାହା ଅତି ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲା । ୧୪୩ ।

କୁରୁପାଳ ମନ୍ତ୍ରୀକି ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କଲ

ଗଣନାଥଂକ ଛାମୁରେ ଯୈଂଣ ମିଳିଲା । ୧୪୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୩]

ଖଣ୍ଡେ ଧୂରୁ ଦେଖିଣ ଯେ କରୈ ନମସ୍କାର

ପୁନ ପୁଣ ଚରଣେ ନମୈଂ ଶ୍ତେବାର । ୧୪୫ ।

ଶିରେ କର ଦେିଣ ଉଭାହୋି ରହିଲା

ମନେ ମନେ ଅନେକ ସ୍ତୁତି ଯେ ବଖାଣିଲା । ୧୪୬ ।

ତାହାର ଭଗତିଭାବ ଯେ ଦେଖିଣ ଗଣନାଥ

ବୋିଲେ ତୁ ହୋ ବର ମାଗ ପ୍ରୋଢାସୁର ସୁତ । ୧୪୭ ।

ୟେହା ଶୁଣି ମୋଢାସୁର ବୋଲୈ ବଚନ

ଯେବେ ଦୟାକଲୁ ମୋତେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ନନ୍ଦନ । ୧୪୮ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ଯେ ଅଟୈ ତିନିପୁର

କେହି ମୋତେ ଜିଣନ୍ତା ନୋହିବେ ଷାଂଗ୍ରାମର । ୧୪୯ ।

ଦେଗ ଦାନବେ ମୋତେ କେହି ଜିଣନ୍ତା ନୋହିବ

ଅମର ତନୁ ମୋର ଶରୀର ହୋିବ । ୧୫୦ ।

କାହାର ହାଥରେ ମୋର ଶିରଛେଦ ଯେ ନୋହିବ

ୟେମନ୍ତ କରି ବର ମୋତେ ଅମୃତାଧି ଦେବ । ୧୫୧ ।

ଅସ୍ତୁ ହୋୁ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ ଗଣେଶ୍ଵର

ମୋଢାସୁର ନମୈ ଯେ ଗନନାଥଂକ ପୟର । ୧୫୨ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ଗଣନାଥେ ପଛାରୈ

କଥାୟେ ପଛାରିବି ଅବଧାନ ହୋିବା ଗୋସାିଂ । ୧୫୩ ।

ତୁମର ଆଗ୍ଯାଂରେ ମୁଂ ତହୋିଲି ଅମର

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳେ କାରେଣୀ ହୋିଲି ତିନିପୁର । ୧୫୪ ।

ୟେବେ ଯେ କଥାୟେକ ପଛାରିବି ମୁହିଂ

ଜନମ ହୋିଲେ ଅବଶ୍ଯ ମୃତୁ ଯେ ହୋୈ । ୧୫୫ ।

କେବଣ ପ୍ରକାରେ ମୋତ ହୋିବ ମରଣ

ସାବଧାନେ କହିବା ମୋତେ ଗୌରା ନନ୍ଦନ । ୧୫୬ ।

ମୋଢାସୁର ବଚନେ ଗଣନାଥ ଯେ ହସିଲେ

ଭଲ କଥାୟେ ପଛାରିଲୁ ବୋଲିନ ଉଷତ ହୋିଲେ । ୧୫୭ ।

ଅସୁରକୁ ଛାହିଂଣ ସେ ବଚନ ପ୍ରକାଶନ୍ତି

ବୋିଲେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ ଅସୁର କୁଳପତି । ୧୫୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୪]

ଯାହା ପଛାରିଲୁ କହିବା ଆମ୍ଭେ ତାହାର ବିଛାର

ଜନମ ହୋିଲେ ମରଣ ଅଛୈ ନିକର । ୧୫୯ ।

ଯେମନ୍ତେ ମରିବୁ ତୁହି ଆମ୍ଭେ ତୋତେ ତାହା କହିଥିବା

ତଦନ୍ତ କରି ମନରେ ଥୋିଥିବୁ ଆରେ ବାବା । ୧୬୦ ।

ଶିର ହାଣିଲେ ତୋର ନୋହିବ ମରଣ

ହାଣୁଥିଲେ ଲାଗୁଥିବ ଯେ ଶିର ପୁଣ ପୁଣ । ୧୬୧ ।

ହାଥ ଗୋଡ ଶିର ତୋର ଖଡଗରେ ନ ଚ୍ଛିଡିବ

ବୁକୁ ହୃଦୟରେ ତୋର ଶହସ୍ର ନ ଫୁଟିବ୍ । ୧୬୨ ।

ୟେକ କଥାୟେକେ ତୋର ଅଛୈ ମରଣ

ଅଗ୍ନିଶର ପେଷି ତୋତେ ଯେହୁ କରିବ ଦହନ । ୧୬୩ ।

ଅଗ୍ନିଶରେ ଦହିଜ ହୋିବ ତୋର କାୟେ

ଦୃଢ କରି ଶୁଣ ତୁ ହୋ ଅସୁରକୁଳ ରାୟେ । ୧୬୪ ।

ତେବେହେଂ ଶରୀର ତୋର ନୋହୈ ଦହିଜ

ଅଶ୍ଵନୀକୁମାରଂକର ଯେ ହୋିଥିବ ତନୁଜ । ୧୬୫ ।

ସେହୁ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଯେବେ ଅଗ୍ନିଶର ଘେନି

ତେବେ ସେ ମରଣ ତୋର ହୋିବ ବୀରମଣି । ୧୬୬ ।

ୟେସନେକେ ବର ଯହୁମ୍ ଦିଲେ ଗଣେଶ୍ଵର

ନିଜ ରାଜ୍ଯକୁ ଗଲା ଅସୁର ନୃପବର । ୧୬୭ ।

ନିର୍ଭୟ ହୋିଣ ସେ କାର୍ଯ୍ଯ କରୁଥାି

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳେ କାହାକୁ ନ ଡରୈ । ୧୬୮ ।

ନିତି ନିଦ୍ରାରୁ ସେ ଉଠୈ ବହନ

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନ ସେ ସାରୈ ତତକ୍ଷଣ । ୧୬୯ ।

ଗଣନାଥଂକୁ ସେ ନିତ୍ଯେ ଦର୍ଶନ କରେ ଯାି

ଉଦକ ପ୍ରାସାଦ ନିତ୍ଯପ୍ରତି ସେ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ । ୧୭୦ ।

ଶୟେ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ବେଳ ପ୍ରଳମ୍ବ କରୈ

କଲ୍ଯାଣ ପାିଣ୍ ଅସେ ନବରକୁ ଆସୈ । ୧୭୧ ।

ୟେରୂପେ ଗଣନାଥକୈଂ କରୁଥାି ସେବା

ଗଣନାଥ ବିନୁ ସେ ନ ଜାଣେ ଅନ୍ଯେ ଦେବା । ୧୭୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୫]

ନମସ୍ତେ କୌଶଲ୍ଯା ନନ୍ଦନ ରଘୁବୀର

ଜାନକୀ ଛଳେଣ ଯେ ଛେଦିଲ ଦଶଶିର । ୧୭୩ ।

ଅସୁର ନିବାରଣେ ଧନୁକୀ ଚୂଡାମଣି

ନିରନ୍ତରେ ତୋର ନାମ ବଖାଣନ୍ତି ସୁରମୁନି । ୧୭୪ ।

ଦଶରଥଂକ ନନ୍ଦନ ସେ ଅଟନ୍ତି ରାମଚନ୍ଦ୍ର

କବି ସାରୋଳା ଦାସକୁ ରଖ ଆଦିକନ୍ଦ । ୧୭୫ । ୧୧୯୨ ।
<H>{@ମୃଢାସୁରର ସ୍ଵର୍ଗ ଆତ୍ରମଣ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାୟେ

କିସ ଚରିତ ହେଲା କହ କୁମ୍ଭରୁଷିର ତନୟେ । ୧ ।

ୟେମନ୍ତେ ଥୋକାୟେ ଦିନ ତହିଂ ବହିଗଲା

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳରେ ସେ ବୀa କାହାକୁ ନ ଡରିଲା । ୨ ।

ମାର୍ଗଶିର ମାସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ତ୍ରୟୋଦଶୀ

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବୃଷଘରେ ଚନ୍ଦ୍ର ବସି । ୩ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ସଧ୍ଯ ନାମେ ଯୋଗ

ଆସ୍ତାନେ ବସି ମୋଢାସୁର୍ ଅପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରେ ବେଗ । ୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ସେହୁ କହୈ ଉତ୍ତର

ଥାଠ ସୈନ ବେଗେ ସଜକର ମନ୍ତ୍ରୀବର । ୫ ।

ୟେଥର ସ୍ଵର୍ଗରେ ଯାିଂ ଯୁଝିବୈଂ ମୁହିଂ

ସ୍ଵର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାଳେ ମୋର କାହାକୁ ଭୟ ନାହିଂ । ୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ତୁଲେ କରିବି ସମର

ତେବେ ସିନା ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ହୋିବ ମୋହୋର । ୭ ।

ଅସୁର ମୋଢାସୁର ଯହୂମ୍ ୟେମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା

ଶୁଣି କୁରୁପାଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ବହନ ଚଳିଗଲା । ୮ ।
<P୧>୧।୨ ଅଗସ୍ତିଂକ ଚରଣରେ କରୈ ବିନୟେ । (ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୬]

ଥାଠ ସଜହୋୁ ବୋଲି ଟମକ ଦିାିଲା

ରାଜ୍ଯଯାକ ତାର ଉତ୍ସବ ହୋିଲା । ୯ ।

ସାତଯୂଣ ଦୀର୍ଘ ଯେ ପାଞ୍ଛଯୁଣ ପ୍ରତି

ସେ ନଗ୍ରରେ ବିଂଶଲକ୍ଷ ଘର ଯେ ବସନ୍ତି । ୧୦ ।

ଧନବନ୍ତ ପଣେ ପରଜା କୁବେର ସମାନ

ସୁଖେଣ ପରଜାୟେ ନେୁଛନ୍ତି ଦିନ । ୧୧ ।

ଥାଠ ସନ୍ଯମାନ ତାର ନ ଯାି କଳନା

ନିରନ୍ତରେ ବାଜୁଥାି ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ବାଜଣା । ୧୨ ।

ତିନିଲକ୍ଷ ହାଥୀ ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ହୟ ହୋି

ଚୌଦକୋଟି ତାର ଅଙ୍ଗବଳ ଅଛୈ । ୧୩ ।

ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ମାନେ ତାର ଅଛନ୍ତି ଅପାର

ୟେମନ୍ତେଣ ରାଜ୍ଯ ତହିମ୍ କରୈ ନିଶାଚର । ୧୪ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ଯେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଗଲା

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଅନେକ ସଜକଲା । ୧୫ ।

ଢୋଲ ଦମା ଟମକ ଯେ ଘୁମୁରା ବାଜୈ

ମଦିରା ରସପାନେ ଅସୁର ମତ୍ତଭୋଳ ହୋି । ୧୬ ।

ଥାଠ ସଜକରିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚଳିଗଲା

ଅସୁର ଛାମୁରେ ସେ ଯାିଣ ଜଣାିଲା । ୧୭ ।

ବୋିଲାକ ଶୁଣ ତୁ ହୋ ଅସୁରକୁଳ ସାିଂ

ଥାଠକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିେଲ୍ ଯିବେ ବେଗ ହୋି । ୧୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା କେତେ ସୈନ ସାଜିଲୁ ମୋହୋର

ହାଥୀ ରଥୀ ଅଶ୍ଵ କେତେ ହୋିଲେ ବାହାର । ୧୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ସାତସହସ୍ର ହାଥୀ

ସଜ ହୋିଥିଲେ ତୋର ଦଶଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି । ୨୦ ।

ବାରକୋଟି ସୈନ ଐଲେ ସଜହୋି

ଆଗ୍ଯା ଦିଲେ ସୈନ ଆଗେ ଯିବେ ସଜହୋି । ୨୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ମୋଢାସୁର ଯେ ବୋଲୈ

ଆଗିାଣି ଦଣ୍ଡ ଦିa ତୁ ଚଳାି । ୨୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୭]

ଟମକ ନିଶାଣ ବାଦ୍ଯ ଘୁମୁରା ବାଜୈ

ବାହାର ହୋିଲେ ସୈନ ଆଗଭର ହୋି । ୨୩ ।

ବାଦ୍ଯ ଘୋରନାଦେଣ କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ

ଆକାଶ ଉଛୁଳୈ ମୁଖରାବ ଧୁନି । ୨୪ ।

ପ୍ରଲୟ ପାଣି ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ସୈନ ଆସିବାର

ଭୟେଣ ବାସୁକି ଯେ ନ ଟେକୈ ଶିର । ୨୫ ।

ଭୟେଣ୍ ଔଦୟେ ନୋହିଲେ ଦିବାକର

ମୁଖରାବ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ମେରୁ କନ୍ଦର । ୨୬ ।

ଆଗ ହୋିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥାଠ ଯେ ଚଳାିଣ ଗଲା

କହ୍ଣ୍ଡିୟେକ ଧୂରେ ଯାିଣ ରହିଲା । ୨୭ ।

ପଛରେ ମୋଢାସୁର ରଥ ଚଢିଣ ବାହାର

ନାନା ଶସ୍ରମାନ ଥୋିଚ୍ଛି ରଥର ଉପର । ୨୮ ।

ଢୋଲ ଦମାଲୁ ଟମକ ନିଶାଣ ବାଜୈ

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ନିଶାଣେ ଉଛୁଳୈ । ୨୯ ।

ଥାଠ ସୈନ ଘେନିଣ ଅସୁର ଚଳୈ

ସ୍ଵର୍ଗପୁରଯାକ ଆଜ ନାରଖାର କରିବୈଂ । ୩୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ଆଜ ଜାଣିମା ବଡପଣ

ମୋହୋର ପିତାଂକୁ ସେ କରିଚ୍ଛି ନାଶପାନ । ୩୧ ।

ମୋଢାସୁର ବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା ସେ କାହାକୁ ନ ଡରୈ । ୩୨ ।

ଧୀର ଧିର କରିଣ ସେହୁ ଚଳାିଲା ଥାଠ

ମାର ମାର ଶବଦେଣ କମ୍ପୈ ମହୀରାଷ୍ଟ । ୩୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ମହାରାଜା ବିଲଂକର ସାିଂ

ପବିତ୍ର ଆକ୍ଷାନ ୟେହୁ ଅମୃତ ରସମୟି । ୩୪ ।

ଯେତେବେଳେ ଅସୁର ପୁଣ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ବାହିଲା

ଅମର ମଣ୍ଡଳରେଣ ମହା ଚମକ ପଡିଲ । ୩୫ ।

ସଭ ମଣ୍ଡାିଣ ତହିଂ ଯେ ବସିଚ୍ଛି ସୁରନାଥ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତୟେ ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତ । ୩୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୮]

ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ରାଜରୁଷି ଅଛନ୍ତି ଆସ୍ଥାନେ

ଶୂରସେନ ଚିତ୍ରସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ତ୍ନିଜଣେ । ୩୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ପୁତ୍ରମାନେ ସମସ୍ତେ ଛନ୍ତି ବସି

ଅପକ୍ଷରୀ କିନ୍ନରୀ ଯେ ନୃତ୍ଯରଙ୍ଗେ ରସି । ୩୮ ।

ବିଶ୍ଵେଦେବ ଅଷ୍ଟବସୁ ଅଶ୍ଵନୀକୁମାରଂକ ମୂଳେ

ପବନ ଦିବାକର ଚନ୍ଦ୍ରଦେବ ମେଳେ । ୩୯ ।

ବୈଲ ବାହନେ ଯେ ଈଶ୍ଵର ମିଳିଲେ

ଅସ୍ଥାନ ଉପରେ ଯାିଣ ବିଜେକଲେ । ୪୦ ।

ହଂସ ବାହନ ଚଢି ଦେବ ବଦବର

ସେହି ମିଳିଲେ ଆସି ଅମର ସଭାର । ୪୧ ।

କାମଦେବ ସଜ ହୋିଣ ଐଲେ

ବେଶ ବେଶନ ହୋିଣ ସଭାରେ ବସିଲେ । ୪୨ ।

ତେତିଶକୋଟି ଦେବତାୟେ ଯେଝା ଆସ୍ଥ୍ନ ମାଡି

ସମସ୍ତେ ବସିaଛନ୍ତି ଦେବସଭା ଆବୋରି । ୪୩ ।

ନାରଦେ ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବଜାନ୍ତି ହରଷେ

ବୃହସ୍ପତି ବସିଛନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତାର ପାଶେ । ୪୪ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଈଶ୍ଵର ଯେ ବସିଲେ ୟେକସ୍ଥାନେ

କୁବେରହିଂ ପୁଣ ଅଛନ୍ତି ତାହାଂକ ସନ୍ନିଧାନେ । ୪୫ ।

ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ବରୁଣହିଂ ଅଛନ୍ତି

ୟେସନେକ ସମୟେ ତହିମ୍ ମିଳିଲେ ବସୁମତୀ । ୪୬ ।

ମୁଖରୁ ରୁଧିର ଯେ ବହୈ ଝର ଝର

ଆସିଣ ମିଳିଲେ ସେ ଦେବସଭା ସନ୍ନିଧର । ୪୭ ।

ପାୟେ ପଡି ଶୋି କହୈ କରଯୋଡି

ସାବଧନେ ଶୁନ ଆହେ ଦେବ ବଜ୍ରଧାରୀ । ୪୮ ।

ଅସୁରଂକ ଭାର ମୁଂ ନୁାରିଲି ସହି

ତୁମ୍ଭର ପୃଥିବୀ ତୁମ୍ଭେ ସମ୍ହ୍ବାଳ ହୋ ବଜ୍ରସାିଂ । ୪୯ ।

ୟେତେ କହି ବସୁମତୀ ମୌନ ହୋିଲା

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ମୁଖକୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଛାହିଂଲା । ୫୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୨୯]

ବୈକୁଲ୍ଯ ସେ ବେଦବ୍ର ଅବଧାନ କର

ବସୁମତୀ ଯାହା କହୁaଛୈ ସଭାର ମଧ୍ଯର । ୫୧ ।

ବ୍ରହ୍ମା ପଛାର୍ଲେ ଗୋ ଶୁଣ ବସୁମତୀ

ୟେତେକ ବିକଳ କିମ୍ପାିଂ ହେୁଚ୍ଛି ତୋର ମତି । ୫୨ ।

ବସୁମତୀ କହୈ ଯେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ କୁଶଧର

ଅସୁରଂକ ଭାର ନ ସହିଲା ମୋହୋର ଶରୀର । ୫୩ ।

ମୋଢାସୁର ବୋଲି ଯେ ଅସୁରେକ ଅଚ୍ଛି

ତା ପାଦ ପଡନ୍ତେ ମୁଖରୁଂ ରୁଧିର ଗଳୁଚ୍ଛି । ୫୪ ।

ବସୁଧା ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବୃହସ୍ପତ୍ଂକି ଛାହିଂ ପଛାରନ୍ତି କଶୁପଣି । ୫୫ ।

କହ ହେ ଗୁରୁ ୟେ କାହିଂର ଅସୁର

କାହ କୁଳେ ଜାତ ୟେ କାହର କୁମର । ୫୬ ।

ବ୍ରହ୍ମା ପଛାରନ୍ତେ ତହିଂ ବୃହସ୍ପତି କହୈ

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ସାବିତ୍ରୀର ସାିଂ । ୫୭ ।

କପିଳାସ କନ୍ଦର ଉତ୍ତର୍ ଅପାରୁଶେ

ଅଳମ୍ବୁଷା ବୋଲି ଅଛୈ ୟେକ ଦେଶେ । ୫୮ ।

ରୂଢାସୁର ବୋଲି ଅସୁର ରାଜ୍ଯ କରୈ

ତାହାର ତନୁଜ ଯେ ପ୍ରୋଢାସୁର ହୋି। ୫୯ ।

ସେ ପ୍ରୋଢାସୁର ବେଳେ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଧାଡି ଦିଲା

ଅମର ମଣ୍ଡଳେ ସେ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲା । ୬୦ ।

ବଜ୍ର ଧରି ତାକୁ ମାରିଲେ ସୁରରାୟେ

ତାହାର ତନୟ ମୋଢାସୁର ହୋୟେ । ୬୧ ।

ଗଣନାଥଂକୁ ସେବା କରି ପୈaଚ୍ଛି ବର

ଅମର ବର ଦେିaଛନ୍ତି ଈଶ୍ଵର କୁମ୍ର । ୬୨ ।

ଅମରେ ବହୁତ ସେ କରିବାକ ଧ୍ଵଂସ

ଦେବତାଂକ ସଙ୍ଗେ ସେ ହୋିବ ଅମରିଷ । ୬୩ ।

ତାହର ଧାଡିରେ ଦେବେ ରହି ନୁାରିବେ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଅପକ୍ଷରୀ ଅସୁରେ ହରିନେବେ । ୬୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୦]

କାହାରି ହାଥରେ ସେହୁ ନୋହିବ ବିନାଶ

ଦେବ ଦାନବରେ ସେ ନ ପାିବ ଅପଯଶ । ୬୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋଲେ ତାହା ତୁଲେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବୈଂ

ଅମରପୁରକୁ ଯେବେ ସେ ଆସିବାକ ବାହି । ୬୬ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ତୁ ନୁାରିବୁ ସୁରରାଣ

ତୋହୋର ହାଥରେ ସେ ନୋହିବ ମରଣ । ୬୭ ।

ବୃହସ୍ପତି କହନ୍ତେ ବ୍ରହ୍ମା ଇନ୍ଦ୍ର ଶୁଣିଲେ

ଯେ ଯାହାର ମତେ ସେହୁ ମୌନେ ରହିଲେ । ୬୮ ।

ବସୁଧକୁ ଛାହିଂ ବ୍ରହ୍ମା ଆଗ୍ଯାମ୍ ଦିଲେ

ଥୋକାୟେକ ଦିନ ଥାa ତୁ କଷ୍ଟରେ । ୬୯ ।

ଉପାୟେ କରିଣ ଅସୁରକୁ କରିବାକ ନାଶ

ବର ତାକୁ ଦେିଛନ୍ତି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଶିଷ । ୭୦ ।

ବସୁମତୀକୁ ପ୍ରବୋଧନା କରିଣ ବେଦବର

ହଂସ ଚଢି ଅମରୁଂ ଯେ ହୋିଲେ ବାହାର । ୭୧ ।

ଯଶୋବନ୍ତୀ ପୁରକୁ ଗଲେ କୁଶଧର

ନିଚିନ୍ତେ ରହିଲେ ଯାିଂ ଆପଣା ମନ୍ଦିର । ୭୨ ।

ଈଶ୍ଵର ତହୁମ୍ କପିଳାସ କନ୍ଦରକୁ ଗଲେ

ଦେବସଭାରେ ଦେବତାନ୍ତ ଘେନି ଇନ୍ଦ୍ର ହାଦେ ବସିଥିଲେ । ୭୩ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ତ ଦେବଂକ ଡଗର

ଆସିଣ ମିଳିଲେ ସେ ସୁଧର୍ମ୍ ସଭାର । ୭୪ ।

ବୋିଲେ ହୋ ସାବଧାନେ ଶୁଣ ସୁରସାିଂ

ମୋଢାସୁର ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଆସୁaଚ୍ଛି ବାହି । ୭୫ ।

ଥାଠ ସୈନ ତାର କଳନା ନ ଯାି

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଅନେକ ଅଛୈ । ୭୬ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ଆସି ଦେବ ଅମରେ ପଶିବ

ସ୍ଵର୍ଗପୁର ଯାକ ଆଜ ସବୁ ଜୂର କରିଦେବ । ୭୭ ।

ଅମର ମଣ୍ଡଳ ସେହୁ କରିବ ନାରଖାର

ସାବଧାନେ ୟେହା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ବଜ୍ରଧର । ୭୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୧]

ଡଗର ମୁଖରୁ ଦେବ ୟେସନେକ ଶୁଣି

ମନେ ମନେ ଚିନ୍ତା ବଦ କଲେ ବଜ୍ରପାଣି । ୭୯ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ତାହାର ଭୟେ ରହି ନୁାରିବା

ସ୍ଵର୍ଗପୁର ଛାଡି ୟେବେ ଛାଲ ପଳାିଣ ଯିବା । ୮୦ ।

ଭାଳୁ ଭାଳୁ ଆର ଡଗରେକ ଐଲା

ପାୟେ ପଡି ଶୋି କଥାନ୍ତ କହିଲା । ୮୧ ।

ବୋିଲ ହୋ ସଭଧାନେ ଶୁଣ ସୁରନାଥ

ଥାଠ ଚଳାି ମୋଢାସୁର ମିଳିଲ ସ୍ଵ୍ର୍ଗପଥ । ୮୨ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଦେବେ ତହିଂ ଭୟ ମନେ କଲେ

ତ୍ରମେ ତ୍ରମେ ହୋି ଯେ ଯାହାରେ ପଳାଲେ । ୮୩ ।

ଯେ ଯହିମ୍ ପରିଲେ ସେ ତହିଂ ଲୁଚିଲେ

ଗଣଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଘେନି ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ପଚ୍ଚାିଲେ । ୮୪ ।

ଶଚୀ ଘେନି ଯାିଂ କୁସୁମ ବନରେ ଲୁଚୈ

ଅମର ମଣ୍ଡଳ୍ ଅତୁଚ୍ଛା କରି ଗଲେ ଶଚିସାିଂ । ୮୫ ।

ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଣ ସବୋନ୍ଗେ ରହିଲେ ଯେ ଯାହାରେ

ଅପଛରୀମନେ ଲୁଚିଲେ ନିମ ବନିକାରେ । ୮୬ ।

ସାବଧାନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ନରସାିଂ

ଅମର ମଣ୍ଡଳେ ଦେବେ ନ ରହିଲେ କେହି । ୮୭ ।

ଥାଠ ଚଳାିଣ ତହିଂ ଅସୁରକୁଳ ବୀର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲ ଯାି ଅମର ମଣ୍ଡଳର । ୮୮ ।

ଦେଖିଲା ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ଜନ ମନୁଷ୍ଯ କେହି ନାହିଂ

ବୀରତୂର ବଜାି ଅସୁର ଅମର ମଣ୍ଡଳେ ବୁଲୈ । ୮୯ ।

ବୋିଲା ସୁର ଇନ୍ଦ୍ର ପଡିଲେ ଛାମୁର

ପ୍ରାଣ ପାାନ୍ତା କି ଆଜ ପଡିଲେ ବଜ୍ରଧର । ୯୦ ।

ଅମର ସଭାରେ ଯାିଂ ଅସୁର ଉଠିଲା

ମଣ୍ଡିଲା ଆମ୍ଭେମାନ ସବୁ ଚ୍ଛିଣ୍ଡାି ପକାିଲା । ୯୧ ।

ବୋିଲା ଇନ୍ଦ୍ରପୁର ଆଝୁଂ ହୋିଲା ମୋହୋର

ଦେବତାୟେ ପଳାିଣ ଗଲେ ଯେ ଯାହର । ୯୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୨]

ଅମର ସଭାରେ ବସି ଅସୁର ଅନେକ ପହିଜ୍ଯ କଲା

ନିଶରେ ହାଥଲାି ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ବହୁତ ଖୋଜିଲା । ୯୩ ।

କୁରୁପାଳ ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା କି କରିବା

ଥ୍ଟ ଲେୁଟାି ଛାଲ ରାଜ୍କ୍ଯକୁ ଆମ୍ଭେ ଯିବା । ୯୪ ।

ଭଲ ଭଲ ଦ୍ରବ୍ଯ ସ୍ଵର୍ଗେ ପାିଲାକ ଯାହା

ଘେନିଣ ବାହାର ହେଲା ଅସୁରକୁଳ ନାହା । ୯୫ ।

ବୀରତୂର ବଜାି ସ୍ଵର୍ଗୁଂ ବାହାର ହୋିଲା

ଯାିଣ ଅସୁର ଯେ ରଥରେ ବସିଲା । ୯୬ ।

ମନେ ବିଛାରୈ ଅସୁରକୁଳ ରାୟେ

ସ୍ଵର୍ଗପୁର ଆଜ ମୋତେ ହୋିଲାକ ଜୟେ । ୯୭ ।

ଅଳମ୍ବୁଷା ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା

ଗଣନାଥଂକୁ ବହୁତ ସ୍ତୁତି ହାଦେ କଲା । ୯୮ ।

କୃରୁପାଳ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଯେ ଗୌରୋବ କଲା

ଶାଢୀ ପ୍ରସାଦେ ଯେ ବହୁତ ତାକୁ ଦିଲା । ୯୯ ।

ସ୍ରାହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ ମୋଢାସୁର

କପିଳାସ କନ୍ଦରକୁ ଗଲା ଖରତର । ୧୦୦ ।

ଶୟେ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ସେହୁ ପ୍ରଳମ୍ବିତ କଲା

ଧୂପ ଦୀପ ଦେିଣ ଗଣନାଥଂକୁ ବନ୍ଦାିଲା । ୧୦୧ ।

ଶାଢୀ ପ୍ରସାଦ ପାି ସେହୁ ଉଦେକ ଭକ୍ଷୈ

ବହୁତ ତୁସ୍ତି କରିଣ ସେ ବାହୁଡି ଆସୈ । ୧୦୨ ।

ଆପଣା ନବରେ ଯେ ହୋିଲା ପରବେଶ

କବି ସାରୋଳ ଦାସକୁ ରଖ ପୀତବାସ । ୧୦୩ । ୧୧୫୭୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୩]
<H>{@ମୂଢାସୁରର ଏକୋିଶବର ସ୍ଵର୍ଗ ଆତ୍ରମଣ ଓ ବିନାଶ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଂକ ନରପତି

ଅଗସ୍ତିଂକ ଚରଣେ ନମସ୍କାର କରନ୍ତି । ୧ ।

ଅବଧାନ ହୋି ଯେ ଶୁଣିମ ଗୋସାିଂ

ଦେବତାୟେ କିସ କଲେ ମୋତେ କହିବା ବୁଝାି । ୨ ।

ରାଜାର ଭଗତି ଭାବ ଦେଖିନ ମହାମୁନି

ସାବଧାନେ ଶୁଣିମା ମଧ୍ଯ ପବୋନ୍ଗ୍ର କାହାଣୀ । ୩ ।

ଯେତେବେଳେ ମୋଢାସୁର ସ୍ଵର୍ଗକୁ ବାହିଲା

ଦେବଗଣ ଘେନି ଇଦ୍ର ପଳାିଣ ଗଲା । ୪ ।

ସେ ଅସୁର ବାହୁଡିବାରୁ ଦେବତାୟେ ଜାଣିଲେ

ତ୍ରମେ ତ୍ରମେ ହୋି ଆସିଣ ଯେ ସମସ୍ତେ ମିଳିଲେ । ୫ ।

ଅମର ମଣ୍ଡଳୁଂ ଇନ୍ଦ୍ର ପଳାି ଯେ ଥିଲେ

ଶଚୀଂକୁ ଘେନି କୁସୁମ ବନରୁ ବାହାର ହୋିଲେ । ୬ ।

ଗଣଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାୟେ ଯେ ଯାହରେ ଆସି

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେଣ ସମସ୍ତେ ଆସି ବସ । ୭ ।

ଭିତର ପୁରକୁ ଶଚୀଦେବୀ ଗଲେ

ନିମ ବିନିକାରୁ ଅପକ୍ଷରୀମାନେ ଯେ ଐଲେ । ୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୃହସ୍ପତି ଆସି ବସିଲେ ସଭାର

ଦେଖିଲେ ନାରଖାର ହୋିଚ୍ଛି ସ୍ଵର୍ଗପୁର । ୯ ।

ଭଲ ଭଲ ପଦାର୍ଥ ସବୁ ଅସୁର ଜୂରକରି ନେଲା

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଦେଖି ବହୁତ ଚିନ୍ତା କଲ । ୧୦ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଦେବସଭା ମୌଳିଲା

ସୁରନାଥ ଦେବ ମନେ ବିକଳ ହୋିଲା । ୧୧ ।

ଥୋକାୟେକ ଦିନ ଯହୁଂ ବହିଗଲା ତହିଂ

ଅମର ଦେବତାୟେ ଯେ ରହିଲେ ନିଚିନ୍ତ ହୋି । ୧୨ ।

ଆସ୍ତାନ ଉପରେ ଦିନେ ବସିଣ ଅସୁର

କୁରୁପାଳ ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାିଲା ଧାତିକାର । ୧୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୪]

ମକର ସଂକରାନ୍ତି ସେଦିନ ହୋିaଚ୍ଛି

ସେଦିନ ମୋଢାସୁର ମନ୍ତ୍ରୀକି ଯେ ପୁଚ୍ଛି । ୧୪ ।

ବୋିଲା ଥାଠ ସୈନ ହାଦେ ସଜକର

ଆଜ ଯାି ବ୍ନ୍ଦ୍ଧ ଯେ ଆଣିବି ଆଖଣ୍ଡଳ । ୧୫ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ୟେବେ ଥୋକାୟେ ଦିନ ଯାୁ

ପାସୋରାି ଦେି ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଯିବା ଅସୁରକୁଳ ରାହୁ । ୧୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର କଥାକୁ ଅସୁର ସନମତ କଲା

ଅମର ମଣ୍ଡଳକୁ ସେ ଯେ ବାହର ନୋହିଲା । ୧୭ ।

ମୃଗୟା ବିନୋଦେ ଯେ ସେ ଯାୁଥାି ନିତି

ପାଦଘାତେଣ ବସୁଧା ରୁଧିର କରୈ ବାନ୍ତି । ୧୮ ।

ବଡାି ଦୁର୍ଭାର ସେ ହୋିଲା ଅସୁର

ରୁଷି ଗୋରୁ ବ୍ରାହ୍ମଣଂକୁ କଲା ନାରଖାର । ୧୯ ।

ଗଣନାଥ ପ୍ରସନ୍ନରେ କାହାକୁ ନ ଡରୈ

ଦେବତାଂକ ସଙ୍ଗେ ସେ ବାଦ ଆରମ୍ଭୈ । ୨୦ ।

ତାହାର ଭୟେ ଦେବେ ସ୍ଵର୍ଗେ ନୁାରନ୍ତି ରହି

ଅସୁର ଅସୁaଚ୍ଛି ଶୁଣିଲେ ଦେବେ ଯାାନ୍ତି ପଳାି । ୨୧ ।

ନିତ୍ଯେହେଂ ସ୍ଵର୍ଗେ ପଡୁଥାି ହୁରିଜୁରି

ନ ପୁଣ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ବାହୈ ଅସୁର ମହବଳୀ । ୨୨ ।

ନମସ୍ତେ ଦୁର୍ଗା ମା ଗୋ ସଂକଟ ତାରିଣୀ

ସଂକଟ ପଡିଲେ ରଖୁ ଶିବର ଘରଣୀ । ୨୩ ।

ମହିଷାସୁର ମର୍ଦ୍ଦିନୀ ମା ଗୋ ନାମ ତୋ ଚହଟି

ସିଂଘବାହିନୀ ତୁ ଭ୍ରମୁ ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ତ୍ନିଗୋଟି । ୨୪ ।

କାତି ଖପର ମାଗୋ ଶୋହୈ ତୋର କର

ଶମ୍ଭୁ ନିଶମ୍ଭୁ ମାିଲୁ ବିଂଝ ପବୋନ୍ଗ୍ତର । ୨୫ ।

ବିଂଝଗିରି ବାସିନୀ ନାମ ବହିଲୁ ମହାମାୀ

ମୁହିଂ ଯେ ଅରକ୍ଷିତ୍ ଅaଧର୍ମ ଅଟୈ ମୂର୍ଖବାି । ୨୬ ।

ଦୁର୍ଗତିତାରିଣୀ ବିନୁ ଅନ୍ଯ ନ ଜାଣୈ

ତୁ ମୋହୋର କଣ୍ଠେ ବସି ୟେହା ଦିa କହି । ୨୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୫]

ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂରେ ପଦ ହେୁଚ୍ଛି ମୋତେ ଦୃଶ୍ଯ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଶ୍ରୀ ସରୋଳା ଚଣ୍ଡୀର ମୁମ୍ ଦାସ । ୨୮ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଂକ ଦେଶର ରାଜନ

ଅଗସ୍ତିଂକି ପଛାରନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ କୁମ୍ଭରୁଷିର ନନ୍ଦନ । ୨୯ ।

କିସ କୃତ୍ଯ କଲା ସେ ତହୁଂ ମୋଢାସୁର

ୟେହା ମୋତେ ବିସ୍ତାରି କହ ମୁନିବର ୩୦ ।

କହାର ହାଥରେ ସେ ପାିଲା ମରଣ

ସଞ୍ଛପି କହିଲେ ପାିବି ବହୁତ କାରଣ । ୩୧ ।

ରାଜା ପଛାରନ୍ତେ ଯେ କହନ୍ତି ମହାମୁନି

ୟେକମନେ ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ନୃପମଣି । ୩୨ ।

କାଳ ପଠାରିଣ ଯେ ଦେବତାୟେ ରହିଲେ

ବୃହସ୍ପତିଂକି ଘେନି ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଭାଳିଲେ । ୩୩ ।

ବୃହସ୍ତି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ସୁରରାଣ

ନିତ୍ଯେହେଂ ଅସୁର ଭୟ ହୋିଲା ଅମର ଭ୍ମବନ । ୩୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୃହସ୍ପତି ଯେ ବିଛାରନ୍ତି ବସି

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ମିଳିଲେ ବେଦବର ଆସି । ୩୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୃହସ୍ପତି ଦେଖି ବହନ ଉଠିଲେ

ଶିରେ ବେନିକର ଯୋଡିଣ ରହିଲେ । ୩୬ ।

ଆଶିଷ୍ଯ କଲ୍ଯାଣ ଯେ କଲେ ବେଦବର

ତିନିହେଂ ବସିଲେ ଯାିଂ ଅମର ସଭାର । ୩୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ଦେବ ଶୁଣ ସବିତ୍ରୀ ଦେବୀର ସାିଂ

ଅସୁର ଭୟେ ଆମ୍ଭେ ନୁାରୁ ସ୍ଵର୍ଗେ ରହି । ୩୮ ।

ଅମର ମଣ୍ଡଳକୁ ଦିନେ ବାହିଲା ମୋଢାସୁର

ପଳାି ଲୁଚିଲି ମୁଂ କୁସୁମ ବନର । ୩୯ ।

ଯେ ଯହିମ୍ ପରିଲେ ସେ ଦେବତାୟେ ଲୁଚିଲେ

ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ଅସୁର ଆସି ପଶିଲାକ ଭଲେ । ୪୦ ।
<P୧>୩୩।୧ ପଠାରିଣ = ଅପେକ୍ଷା କରିଣ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୬]

ଭଲ ଭଲ ପଦାର୍ଥମାନ ନେଲେ ସେ ଜୂର କରି

ଅମର ମଣ୍ଡଳଯାକ କଲେ ହୁରିଜୂରି । ୪୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ପ୍ରବୋଧ ଘେନି ସେହୁ ବାହୁଡିଲା

ଅଳମ୍ବୁଷା ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୪୨ ।

ୟେବେ ଅaମ୍ରକୁ ଦତ୍ଯ ଆସୁaଚ୍ଛି ବାହି

ଡଗର ମୁଖରୁ ମୁଂ ୟେହା ଶୁଣିଲୈଂ । ୪୩ ।

ବ୍ରହ୍ମା ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଦେବଗୁରୁ

ଅସୁର କେମନ୍ତ ମରିବ ୟେହା ବିଛାର ନ କରୁ । ୪୪ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ତାର ଉପଦର୍ପ କଳ ହୋିaଚ୍ଛି

ସ୍ଵର୍ଗେ ପଶି ସେ ଜିଣିପାରିବ ସହସ୍ରାକ୍ଷି । ୪୫ ।

ସ୍ଵର୍ଗପୁରକୁ ୟେକୋିଶ ବାର ଯାୟେ

ଅବଶ୍ଯ ଧାଡିଦେବ ଅସୁରକୁଳ ରାୟେ । ୪୬ ।

ବୃହସ୍ପତିଂକ ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ଶୁଣି

ଇନ୍ଦ୍ର ବେଦବର ତାଂକୁ କହନ୍ତି ପୁଣି ପୁଣି । ୪୭ ।

କାହାର ହାଥରେ ତାର ଅଛୈ ମରଣ

ବିଛାରିଣ ଆମ୍ଭନ୍ତ କହ ହେ ଗୁରୁରାଣ । ୪୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ପଛାରନ୍ତେ ତହିଂ ବୃହିସ୍ପତି ହସିଲେ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଭବିଷ୍ଯ ତାନ୍ତ ଦେଖାି କହିଲେ । ୪୯ ।

ବୋିଲେ ସୁରରାୟେ ତୁମ୍ଭେ କର ଅବଧାନ

ବୁଝାି କହିବା ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଆଚ୍ଛାନ । ୫୦ ।

ଯେତେବେଳେ ମୋଢାସୁର ଗଣନାଥଂକୁ ସେବାକଲା

ସେବାରେ ମନାି ସେ ଅମର ବର ମାଗିଲା । ୫୧ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ଗଣନାଥ ତାହାକୁ ବର ଦିଲେ

ଅମର ତନୁ ଧର ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୫୨ ।

କାହାର ହାଥରେ ତୁ ଯେ ନୋହିବୁ ମରଣ

ସୁରଗଣ ଦେବତାୟେ ହାରିବେ ତୋହୋରେ କଲେ ରଣ । ୫୩ ।
<P୧>୫୦।୨ ଆଚ୍ଚ୍ଛାନ = ଆଖ୍ଯାନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୭]

ଆବର କଥାୟେ ଶୁଣ ଦତ୍ଯମଣି

ମୁଣ୍ଡ କାଟିଲେ ତୁ ନ ମରିବୁ ପୁଣି । ୫୪ ।

ବୁକୁ ଫୁଟିଲେ ତୁ ନୋହିବୁ ବିନାଶ

ୟେମନ୍ତେ ବର ଦିଲେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଶିଷ । ୫୫ ।

ବଜ୍ର ଅଙ୍ଗ କରି କାୟାଗୋଟି କଲେ

ଶୁଣ ଶତ୍ରରାୟେ ବୃହସ୍ପତି ଯେ କହିଲେ । ୫୬ ।

ବର ପୈକରିଣ ଯେ ଅସୁର ମୁଢମତି

ଦୈବ ମୟାରେ ଗଣନାଥଂକୁ ପଛାରନ୍ତି । ୫୭ ।

ଅମର କରିଣ ତ ତୁମ୍ଭେ ରଖିଲ ମୋର କାୟେ

କେମନ୍ତେ ମରିବି ମୁହିମ୍ କହିଥାa କଥାୟେ । ୫୮ ।

ଶୁଣି କରି ଗଣନାଥ ଆନନ୍ଦେ ହସିଲେ

ପଞ୍ଛଭୂତ ଆତ୍ମାରେ କଥାନ୍ତ ବାଣ୍ଟିଲେ । ୫୯ ।

ବୋିଲେ ଭଲକଥା ପଛାରିଲୁ ଅସୁର

ଭଗତିଭାବ ଦେଖି ତୋତେ ଦେଲୈଂ ଯେ ବର । ୬୦ ।

ମରଣ ଚରିତ ଯେ ତୁହି ପଛାରିଲୁ ମୋତେ

କହିଥିବା ତୋତେ ତୁହି ମରିବୁ ଯେମନ୍ତେ । ୬୧ ।

ଅସୁରକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ଗଣପତି

ମରଣ ଚରିତ ତୁହି ଶୁଣିଥାa ଦେି ହେତୁମତି । ୬୨ ।

ଅଶ୍ଵନୀକୁମାରଂକ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯେୁଂ କୁମର ଜନ୍ମିଥିବ

ଅଗ୍ନିଶର ମାରି ତୋତେ ଦହିଜ କରିବ । ୬୩ ।

ୟେସନେକ ପ୍ରକାରେ ତୋତେ ହୋିବ ମରଣ

ନୋହିଲେ ଆନମତେ ନ ହେବୁ ନାଶପାନ । ୬୪ ।

ୟେହି କଥା ଅସୃa ହେତୁ କଲ ମନେ

ଗଣଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାନ୍ତ ନ ଗଣୈ ରଣେ । ୬୫ ।

ବୃହସ୍ପତି ଯହୁଂ କହିଲେ ତଥ୍ଯ ବାଣୀ

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ବୃହସ୍ପତିଂକି ପଛାରନ୍ତି ପୁଣି ପୁଣି । ୬୬ ।

ଅଶ୍ଵନୀକୁମାରଂକ ପୁତ୍ର ଅଚ୍ଛି କାହିଂ

ବିଛାରିଣ ମୋତେ କହ ଗୁରୁଦେହୀ । ୬୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୮]

ବୃହସ୍ପତି କହିଲେ ଅଚ୍ଛି ତହିଂର ଯେ କଥା

ୟେକମନେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ବାସବ ଦେବତା । ୬୮ ।

ମଞ୍ଛ ମଣ୍ଡଳରେ ହସ୍ତିନା ନଗରେ

ତହିଂର ରାଜା ଯେ ପଣ୍ଡୁ ନୃପବରେ । ୬୯ ।

ଶତଶୃଙ୍ଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ସେହୁ ରହିଥିଲେ

ମୃଗୟା ବିନୋଦେ ଘୋର ଆରଣ୍ଯକୁ ଗଲେ । ୭୦ ।

ଅଗ୍ନିକା ନାମରେ ଥିଲେ ୟେକ ତପୀମଣି

ବଳାତ୍କାରେ ହରିଲେ ସେ ୟେକୈ ମୃଗୁଣୀ । ୭୧ ।

ମୃଗୁଣୀ ଡାକିଲା ଆହେ ପାଣ୍ଡୁ ନୃପବର

ତୋହୋ ରାଜ୍ଯେ ହୋିଲା ଯେ ଅନ୍ଯାୟେ ବିଛାର । ୭୨ ।

ଶବଦଭେଦୀ ଅଟନ୍ତି ପାଣ୍ଡୁ ନୃପରାଣ

ତତକ୍ଷଣେ ମନ୍ତ୍ରିଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେକ ବାଣ । ୭୩ ।

ଅଗ୍ନିକା ମହାରୁଷିର ଅଙ୍ଗେ ଗଲା ଗଳି

ରୁଷି ମୃଗୁଣୀ ଦୁହେଂ ଯେ ପଡିଲେକ ଢଳି । ୭୪ ।

ଚେତନା ପାି ବୋିଲେ ରୁଷି କୋପାନଳେ

ଅକାଳ କଣ୍ଡ ପଡୁ ତୋ ରତିରଙ୍ଗ କାଳେ । ୭୫ ।
<P୧>୬୯।୨ “ତହିଂର ରାଜା ଯେ ପଣ୍ଡୁ ନୃପବରେ” ପଦ ପରେ ‘ବହୁ ପୋଥିରେ’
<>ଅଧିକ ପାଠ ।
<P୧>ସେହି ରାଜା ଦିନେ ପୁଣି ମୃଗୟା ଯାିଥିଲା
<P୧>ମୃଗ ପ୍ରାୟେ କରି ରୁଷିଂକି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ।
<P୧>ରୁଷି ବୋିଲେ ତୁ ମୋତେ ମାିଲୁ ଯେ ଶର
<P୧>ରତିରଙ୍ଗ କାଳେ ଅକାଳକାଣ୍ଡ ପଡୁ ତୋ ଅଙ୍ଗର ।
<P୧>ୟେତେକ ଶାପ ଯହୁଂ ଦିଲେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି
<P୧>ସେହିଦିନୁଂ ରତି ଶ୍ରଦ୍ଧା ନ କରୈ ପଣ୍ଡୁ ନୃପଶିଷି ।
<P୧>ତାହାଂକର ଭାରିଯା ଯେ କୋିନ୍ତା ମହାଦେୀ
<P୧>ବାଳକାଲେ ବୃଭାସାଂକୁ ସେବା କରିଥାିଂ ।
<P୧>ସେବାରେ ମନୈଲା ସେହି ଦୃଭାସା ରୁଷିଂକି
<P୧>ମାଳା ଗୋଟିୟେ ଯାଚିଦିଲେ ରୁଷି କୋିନ୍ତା ଦେବୀଂକି ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୩୯]

ୟେତେକ ଶାପ ତାହାନ୍ତ ଦ୍ଲେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ସେହିଦିନୁ ରତି ଶ୍ରଦ୍ଧା ନ କରୈ ପଣ୍ଡୁ ନୃପଶିଷି । ୭୬ ।

ତାହାଂକର ଭାରିଯା ଯେ କୋିନ୍ତା ମହାଦେୀ

ବାଳକାଳେ ଦୃଭାସ୍ଯାଂକୁ ସେବା କରିଥାି । ୭୭ ।

ସେବାରେ ମନାିଲା ସେ ଦୁଭାସ୍ଯା ରୁଷଂକି

ମାଳାଗୋଟି ଯାଚିଦିଲେ ରୁଷି କୋିନ୍ତା ଦେବୀଂକି । ୭୮ ।

ବୋିଲେ ତୋର ଇଚ୍ଛା ଯେବଣ ପୁରୁଷେ

ୟେ ମାଳା ଘେନି ଜପିଲେ ଆସିବେ ତୋର ପାଶେ । ୭୯ ।

ସେହି ମାଳା ଘେନି ବଳକାଳେ ସୂର୍ଯ୍ଯଂକୁ ସୁମରିଲା

ରୁଷିଂକର ବଚନ କେବେହେଂ ଅନ୍ଯସ୍ତା ନୋହିଲା । ୮୦ ।

ଭଜିଲାମାତ୍ରକେ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଦେବତା ଐଲେ ତଡତି

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି କୋିନ୍ତାଂକ କତି । ୮୧ ।

କୋିନ୍ତାଂକୁ ସୂର୍ଯ୍ଯଦେବ ଶୃଙ୍ଗାର ତହିଂ କଲା

ସୂର୍ଯ୍ଯଂକର ବୀର୍ଯ୍ଯେ କୋିନ୍ତାଂକ ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲା । ୮୨ ।

ଲାଜରେ ସୁନ୍ଦରୀ ପୁଣ ନୈଲା ଘରକୁ

କର୍ଣ୍ଣବାଟେ ବାହାର କରି ପକାିଲା ପୁତ୍ରକୁ । ୮୩ ।

ମାଟିର ମଞ୍ଜୁଷା ଗୋଟିୟେ କୋିନ୍ତା ତହିଂ କଲା

ସେ ପୁତ୍ର ତହିଂ ନେି ଭିତରେ ପୂରୋିଲା । ୮୪ ।

ଜଳରେ ମେଲି ଦିଲାକ ସେ ମଞ୍ଜୁଷ ଗୋଟି ନେି

ଶମ୍ବର ରାଜା ରାଜ୍ଯରେ ସେ ଲାଗିଲାକ ଯାିଂ । ୮୫ ।

ରାଧେବ ତାକୁ ନେି ପାଳିଲା ଯତ୍ନ କରି

ୟେବେ ୟେଣିକି ତୁ ହୋ ଶୁଣ ସ୍ଵର୍ଗର ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୮୬ ।

କାଳେଣ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ହୋିଲା ନବଯୁବା

ପୁଣି ପଣ୍ଡୁ ରାଜାଂକୁ ସେ ହୋିଲାକ ବିଭା । ୮୭ ।

ୟେମନ୍ତେ ଯେ କେତେଦିନ ସୁଖେ ବହିଗଲା

ଯେତେବେଳେ ପାଣ୍ଡୁଂକୁ ବ୍ରହ୍ମଶାପ ଯେ ହୋିଲା । ୮୮ ।
<P୧>୭୯।୧ ବୋିଲେ ସ୍ତିରୀିଚ୍ଚ୍ଛା କରନ୍ତି ସୁନ୍ଦର ପୁରୁଷ । (ଛ, ଣ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୦]

ସେହିଦିନୁ ପାଣ୍ଡୁ ଆୁ ନ କଲେ ରତିରସ

ତାହା ଜାଣି କୋନ୍ତୀ ଦେବୀ ହୋିଲେ ବିରସ । ୮୯ ।

ଧର୍ମଂକର ନାମ ଧରି କୁନ୍ତୀ ଯେ ଜପିଲେ

ତତକ୍ଷଣେ ଧର୍ମଦେବ ଆସି ବ୍ଜେ କଲେ । ୯୦ ।

ଧର୍ମଂକର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯେୁଂ ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲି କରି ନାମ ତାଂକର୍ ଅହୋିଲା । ୯୧ ।

ପୁଣ ସୁମରିଲେ ପବନ ମରୁତ

ଆସିଣ ମିଳିଲେ କଶ୍ଯପର ସୁତ । ୯୨ ।

ତାହାଂକର ରେତରେ ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା

ଭୀମ ବୋଲି ତାହାର ନାମ ଯେ ହୋିଲା । ୯୩ ।

ପୁଣ ସୁରରାଣ ତୋତେ ସୁମରିଲେ କୋନ୍ତୀ ଦେବୀ

ତୁହି ଶତ୍ରରାୟେ କୋିନ୍ତାଂକୁ ବୈଭୋଗୀ । ୯୪ ।

ତୋହୋର ବୀର୍ଯ୍ଯରେ ଯେ ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା

ଅର୍ଜ ନ ବୋଲି ନାମ ତାାର ଯେ ହେଲା । ୯୫ ।

ପଣ୍ଡୁଂକର ସାନ ଭାରିଯା ମାଦ୍ରୀ ମହାଦେବୀ

ତାହାନ୍ତ ମାଳିଗୋଟି ଦିଲେ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ । ୯୬ ।

ଅଶ୍ଵନୀକୁମାରଂକ ସେ ନାମ ଧରି ଜପିଲା

ତାହାଂକର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ପୁଣ ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା । ୯୭ ।

ନକୁଳ ବୋଲି କରି ନାମ ତାହାର ଯେ ଦିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ର୍ ଅଦେବତା ଆଗେ ବୃହସ୍ପତି କହିଲେ । ୯୮ ।

ଦୈବର ଭବିଷ୍ଯ ଦିନେ ପଣ୍ଡୁ ମହରାୟେ

ମାଦ୍ରୀଦେବୀ ସଙ୍ଗତରେ ରତିରଙ୍ଗ କୟେ । ୯୯ ।

ବ୍ରହ୍ମ ରୁଷିଂକ ଶାପ କେବେ ଅନ୍ଯସ୍ତା ନୋହିଲା

ଦୈବର ଅକଳ କାଣ୍ଡ ଯେ ରତି ବେଳରେ ପଦିଲା । ୧୦୦ ।

ଅକାଳ କାଣ୍ଡ ପଡନ୍ତେ ଦୁହେଂ ନାଶ ଗଲେ

ପଣ୍ଡୁଂକର ରେତରେ ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲେ । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୦।୧ ରୁସିଂକର ଶାପେ ପଣ୍ଡୁ ରତି ନ କଲେକ ଜାଣି ।
<P୧>ପୁଣି ମାଳା ଘେନିଣ ଜପନ୍ତେ ଐଲେ ଧର୍ମ ନୃପମଣି । (ଜ, ଣ, ଛ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୧]

ଦେଖି କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ପୁତ୍ରକୁ କୋଳେ ଧରି

ସହଦେବ ବୋଲି ନାମ ହୋିଲା ତାହାରି । ୧୦୨ ।

ୟେମନ୍ତେ ପଣ୍ଡୁଂକର ପଞ୍ଛପୁତ୍ର ହୋିଲେ

ଶୁଣିଲଟି ଶତ୍ରରାୟେ ବୃହସ୍ପତିକହିଲେ । ୧୦୩ ।

ନକଳ ଗୋଲିଣ ଯେୁଂ ପୁତ୍ରଗୋଟି ହୋିଲା

ତାହାର ହାଥରେ ଅସୁର ମରିବ ହୋ କଶ୍ଯପର ବଳା । ୧୦୪ ।

ଶୁଣିଣ ଇନ୍ଦ୍ରରାୟେ ହରଷ ହୋିଲେ

ବୃହସ୍ପତିଂକି ଉଠିଣ କୋଳାଗ୍ରତ କଲେ । ୧୦୫ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଶୁଣି ବୃହସ୍ପତିଂକି ପ୍ରଶଂସନ୍ତି

ନୋହିଲେ କି ଦେବଗୁରୁ ବୋଲିଣ ବୋଲନ୍ତି । ୧୦୬ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଦିବ୍ଯରସ ବାଣୀ

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ବଜ୍ରପାଣି । ୧୦୭ ।

ଦୂତ ପଠିାି ଘେନିାସ କୁମର ଚୂଡାମଣି

ୟେତେକ କହିଣ ବିଜେ କଲେ କୁଶପାଣି । ୧୦୮ ।

ଦେବସଭା ମୌଳିଲା ଦେବତାୟେ ଗଲେ

ଦେବ ବୃହସ୍ପତି ନିଜ ପୁରେ ବିଜେ କଲେ । ୧୦୯ ।

ଶଚୀପୁରକୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବିଜେ କଲେ

ସକଳ ଚରିତ ଶଚୀଂକ ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ । ୧୧୦ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମହରାୟେ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଶୁଣି କର ପାପ କ୍ଷୟେ । ୧୧୧ ।

ନମସ୍ତେ ନାରାୟଣ ଭଗତମତ୍ସଳ

ଭୃତ୍ଯ ଅଭିମାନ ନ ସହୁ ଦାମୋଦର । ୧୧୨ ।

ଭଗତ ନିସ୍ତାରଣେ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ରଧାରୀ

ଚତୁର୍ଦ୍ଧାରୂପ ଧରି ଦେବ ଦୈତାରି । ୧୧୩ ।

ଶ୍ରୀ ନୀଳକନ୍ଦରେ ପ୍ରଭ୍ମ ବିଜେ କରିaଛ

ମେଳେଛ ଜନମାନନ୍ତ ତୁମ୍ଭେ କରିବାପାିଂ ମୋଚ୍ଛ । ୧୧୪ ।

ଶ୍ରୀ ରଙ୍ଗା ଅଧରେ ଯେ ମନ୍ଦ ହସ ହସି

ଆରତଭଞ୍ଜନ ନାଥ ଅଟ ବ୍ରହ୍ମରାଶି । ୧୧୫ ।
<P୧>୧୧୪।୨ ମୋଚ୍ଚ୍ଛ = ମୋକ୍ଷ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୨]

କରୁଣା ଜଲଧି ନାଥ ତୁମ୍ଭ ନାମ କୃପସିନ୍ଧୁ

ଦିନଜନ ବାନ୍ଧବ ନାମ ତେଣୁ ଦୀନବନ୍ଧୁ । ୧୧୬ ।

ଅରକ୍ଷିତ ସାରୋଳ ଦାସ ଅଟୈ ହୀନଜନ

ନିରନ୍ତରେ ଭାବୈ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗା ଚରଣ । ୧୧୭ ।

ମନ ପଛାରୈ ଚୈତ୍qଅନ କହୈ

ୟେକମନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ନରସାିଂ । ୧୧୮ ।

ୟେଥୁ ଅନ୍ତରେଣ ସେହୁ ମୋଢାସୁର ବୀର

କିସ କୃତ୍ଯ କଲା ସେହୁ ପାମର ଅସୁର । ୧୧୯ ।

ୟେହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହ ମୁନିମଣି

ପାପ କ୍ଷୟ କରିବି ମୁଂ ତବ ମୁଖୁଂ ଶିଣି । ୧୨୦ ।

ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି ଶୁଣ ହେ ନୃପରାଣ

ମକର ସଂକରାନ୍ତି ଦିନ ବାହୁଡିଲା ଘେନିଣ ଅସୁର ସନ୍ଯ । ୧୨୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବୋଲ ସେ ଅସୁର ନ ପକାିଲା ତଳେ

ସେବା କରିଥାି ସେ ଗଣନାଥଂକ ପଦତଳେ । ୧୨୨ ।

ମକର ସଂକରାନ୍ତିକି ରୁଣୋିଶ ଦିନ ଗଲା

ସେଦିନ ଅସୁର ମନ୍ତ୍ରୀକି ହକାରିଲା । ୧୨୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଯେ ମୋହୋରେ ଜୟେ ନିହିଲା

ତୋହୋର ପରା ମନ୍ତ୍ରୀ ଥାୁଂ ମୋତେ କଥା ଭଲ ତ ନ ଦିଶିଲା । ୧୨୪ ।
<P୧>୧୧୭।୨ “ନିରନ୍ତରେ ଭାବୈ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗା ଚରଣ” ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>‘ଛ’ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ–
<P୧>ନମୈ ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା ପରମ ଳକ୍ଷ୍ମୀ ଦୁର୍ଗା
<P୧>ଦୁର୍ଗତି ତାରିଣୀ ତୁ ଅଟୁ ଗୋ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯାଂ ।
<P୧>ଦୁସହ ସଂକଟୁ ଗୋ କିଞ୍ଛିତେ ଉଦ୍ଧରୁ
<P୧>ଦ୍ରହସିତେ ଭବିଲେ ଗୋ ବେଗେ ପାରି କରୁ ।
<P୧>ଦେୁ ଧନ ଧାନ୍ଯ ମାଗୋ ଅଚଳ ସମ୍ପତ୍ତି
<P୧>ଦାରିଦ୍ର୍ଯ ଭଞ୍ଜନୀ ଅଟୁ ସିଦ୍ଧ ଜ୍ଯୋତି ।
<P୧>ବିଷ୍ଣୁରଂପାଟରାଣୀ ଗୋ ନାମ ତୋ କମଳା
<P୧>ଅରକ୍ଷିତ ହୀନଜନକୁ ପାରିକର ମଙ୍ଗଳା ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୩]

ଥାଠ ସଜକର ଯେ ଯିବା ସ୍ଵର୍ଗପୁର

ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ନ ଜିଣିଲେ ମୁଂ ନ ଆସୈ ଘର । ୧୨୫ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ମନ୍ତ୍ରୀ ଜଣାବୈ

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ଅସୁରକୁଳ ସାିଂ । ୧୨୬ ।

ଯିବା ସ୍ଵର୍ଗପୁର ଆମ୍ଭେ କରିବା ସମର

ଅମର ମଣ୍ଡଳ ଯାିଂ କରିବା ନାରଖାର । ୧୨୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର କହନ୍ତେ ମୋଢାସୁର ଆନନ୍ଦ ହୋିଲା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବହୁତ ଯେ ପରଶଂସା କଲା । ୧୨୮ ।

ନମସ୍କାର କରି ତହୂମ୍ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଚଳୈ

ଥାଠ ସଜହୋୁ ବୋଲି ଟମକ ଦିାି । ୧୨୯ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଅନେକ ସଜକଲା

ଅଗଣିତ ସୈନ ଯେ ଗଣିତା ନୋହିଲା । ୧୩୦ ।

ଥାଠ ସୈନ ଯେ ସାଜିଣ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଆପଣେ ରଥ ଚଢି ନଗୃଂ ହୋିଲା ବାହାର । ୧୩୧ ।

ସୈନକୁ ଆଗକରି ସେ ପଛକୁ ରହିଲା

ମୋଢାସୁରକୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯାିଂ ଦରଶନ କଲ । ୧୩୨ ।

ବୋିଲା ସନ୍ଯ ଆଗେ ଚଳାିଣ ଗଲେ

ୟେବେ କିସ ବିଛାର କରିବା ନୃପବରେ । ୧୩୩ ।

ମୋଢାସୁର ବୋିଲା ମୁଂହି କ୍ଷଣେ ନ ରହୈ

ରଥ ସଜକର ଆମ୍ଭେ ଯିବା ବେଗହୋି । ୧୩୪ ।

ବିଚିତ୍ର ରଥ ସଜକରି ଆଣିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର

ତହିଂରେ ବିଜୟେ କଲା ଅସୁର ମୋଢାସୁର । ୧୩୫ ।

ବୀରତୂର ବଜାିଣ ସେ ସୈନ ସାଖା ଘେନି

ଆପଣେ ବାହାର ସେ ଅସୁରକୁଳ ମଣି । ୧୩୬ ।

ସେ ଦିନ ଶ୍ରବଣା ନକ୍ଷତ୍ର ମକରେ ଚନ୍ଦ୍ର ରହି

ଧୃତି ନାମେ ଯୋଗେ ତତୁଲ୍ଯ କରଣ ହୋି । ୧୩୭ ।

ସେଦିନ ଅସୁରକୁ ହୋିଚ୍ଛି ସାଧେକ ତାର

ଅମୃତ ଲଗ୍ନ ଘେନି ଚଳୈ ମୋଢାସୁର । ୧୩୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୪]

ଟମକର ଘାୟେ ଯେ ମେଦିନୀ ଚମକିଲା

ପାଦଘାତେ ପୃଥୀ ଦଲଦଲିତ ହୋିଲା । ୧୩୯ ।

ପାଦରେଣୁରେ ପୁଣ ଆକାଶ ନ ଦିଶୈ

ମୁଖରାବ ଶବଦେ କୁରୁମ ଚମକୈ । ୧୪୦ ।

ପୃଥୀ ଦେବୀ ଯେ ଆକୁଳେ ରୋବୈ

ନ ପୁଣ ଅସୁର ମୋତେ ରସାନ୍ତଳେ ପକର । ୧୪୧ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଦେବୀ ଯେ ନ ଟେକୈ ଶିର

ଭୟେଣ ଶରୀର ତାର କମ୍ପୈ ଥରହର । ୧୪୨ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଚରିତ ହୋ ଶୁଣ ମହାରାୟେ

ଅମୃତ ଆଚ୍ଛାନ ଶୁଣି ପାପ କର କ୍ଷୟେ । ୧୪୩ ।

ସ୍ଵର୍ଗେ ଦେବତାୟେ ପୁଣ ବାରତା ପାିଲେ

ମୋଢାସୁର ବାହି ଆସୁଚ୍ଛି ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ । ୧୪୪ ।

ନାରଦଂକୁ ରାି ବୋିଲେ ସୁରରାଣ

କେତେଦୂରେ ଅସୁର ହୋିଲାନି ଦେଖ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ନନ୍ଦନ । ୧୪୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ବଚନେ ନାରଦେ ଚ ଳିଗଲେ

ଖଣ୍ଡିୟେକ ଦୂରେ ଅସୁର ସୈନି ଦେଖିଲେ । ୧୪୬ ।

ବୀଣନାଦ ବାି ନାରଦ ମାହାରୁଷି

ତାଣ୍ଡବ ନୃତ୍ଯ କରି ସେ ଯୌଛନ୍ତି ହସି । ୧୪୭ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ ଥାିଂ ଅନାିଲା ଅସୁର

କୁରୁପାଳ ମନ୍ତ୍ରୀକି ହକାରିଲା ସନ୍ନିଧର । ୧୪୮ ।

ବୀଣା ବଜାିଣ ଆସୁଛନ୍ତି କେବଣ ମହାରୁଷି

ୟେହାର ନାମ କିସ ବୋଲ ହେ ବିଶେଷି । ୧୪୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ସେ ନାରଦ ମୁନିବର

ତାହାର କଲ୍ଯାଣେ ଆଷ୍ଯ ହୋିବ ତୁ ମ୍ଭର ଚିର । ୧୫୦ ।

ୟେହାନ୍ତ ଉଠିଣ ତୁ କର ନମସ୍କାର

କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତୁ ତୋତେ ନାରଦ ମୁନିବର । ୧୫୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବଚନେ ମୋଢାସୁର ରଥରୁ ଉହ୍ଲାିଲା

ନାରଦ ମୁନିଂକର ଚରଣେ ନମିଲା । ୧୫୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୫]

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଉଠ ଉଠ ରାୟେ

ଆରୋଗ୍ଯ କଲ୍ଯାଣ ହେୁ ତୋର କାୟେ । ୧୫୩ ।

କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ଯହୁଂ କଲେ ନାରଦ ମହାରୁଷି

କରପତ୍ର ଯୋଡିନ ଅସୁର ପଛାରୈ ହସି । ୧୫୪ ।

ମୋତେ କି ସଙ୍ଖୋଳି ଐଲ ମହାରୁଷି

ୟେ କଥା ମୋତେ କହିବା ବିଶେଷି । ୧୫୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନ ଜାଣୁ ହୋ ରାୟେ

ଆମ୍ଭେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ କଲାଯାଣ କରୁଥାିଂ ସବୋନ୍ଗ୍ଦାୟେ । ୧୫୬ ।

ମୁନିଂକ ହାଥ ଧରି ଅସୁର ରଥକୁ ଘେନିଗଲା

ରଥର ଉପରେ ନେିଣ ବସାିଲା । ୧୫୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ଥାଠ ସୈନ ଚଳାି

କାହିଂକି ଯାୁaଛୁ ତୁ ଅସୁରକୁଳ ସାିଂ । ୧୫୮ ।

ନରଦଂକ ବଚନ ଶୁନି କହୈ ମୋଢାସୁର

ଥାଠ ସୈନ ଘେନି ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଯାୁଚ୍ଛି ମୁନିବର । ୧୫୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାନ୍ତ ଆଜ ଆଣିମୈଂ ଧରି

ସେ ମୋହୋର ଅଟୈ ପିତାର ବୈରି । ୧୬୦ ।

ମୋହୋର ପିତାକୁ ସେ କରିaଚ୍ଛି ନାଶ

ମୁିଂ ସ୍ଵର୍ଗପୁରକୁ ତାର କରିବୈଂ ଧ୍ଵଂସ । ୧୬୧ ।

ନରଦେ ବୋିଲେ ତୋତେ କହିବା କଥାୟେ

ୟେକମନେ ଶୁଣ ତୁ ପ୍ରୋଧାସୁରର ତନୟେ । ୧୬୨ ।

ତୁହି ଯେ ଆମ୍ଭର ପୁଣ ଅଟୁ ହିତକାରୀ

ଗୁପତ କରି ତୋତେ କହିବା କଥା ଛାରି । ୧୬୩ ।

ମୋଢାସୁର ବୋିଲ ଅବଧାନ ହୋୁ

ତୁମ୍ଭେ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ଅଟ ମହାପ୍ରହୁ । ୧୬୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୋତେ କହିବା କଥାୟେ

ୟେକମନେ ଶୁଣ ତୁ ପ୍ରୋଢାସୁର ତନୟେ । ୧୬୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ୟେବେ ଯାୁ ଥୋକାୟେ ଦିନ

କାଳ ପଠାରିଣ ପୁଣ କରିବୁ ସାଂଗ୍ରାମ । ୧୬୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୬]

ଦିନା କେତେ ତୋତେ ସ୍ଵର୍ଗେ ଜୟେ ନାହିଂ

ଗୁପତ କଥା ତୋତେ କହିଲୁ ବୁଝାି । ୧୬୭ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ ଅସୁର ଶ୍ଯାନ୍ତି ଯେ ହୋିଲା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ସେ ବଚନ ପ୍ରକାଶିଲ । ୧୬୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ତୁ ନାରଦଂକ ବୋଲକର

ଥାଠ ଲେୁଟାa ନଗ୍ରକୁ ଯିବା ଛାଲ । ୧୬୯ ।

ନାରଦଂକ ବଚନେ କୁରୁପାଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲକଲା

ସେହିଠାରୁ ଲେୁଟାି ରଥକୁ ବାହିଲା । ୧୭୦ ।

ଆପଣ ନବରେ ଯାିମ୍ ହୋିଲା ପରବେଶ

ନାରଦଂକ ବଚନକୁ କଲାକ ବିଶ୍ଵାସ । ୧୭୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଅସୁରକୁଳ ସାିଂ

ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଯାୁaଛୁ ନୁାରୁଂ ଆମ୍ଭେ ରହି । ୧୭୨ ।

ଚ୍ଞ୍ଛଳ ପ୍ରକୃତି ଆମ୍ଭେ ଠାୟେ ହୋି ନ ରହୁଂ

ନିରନ୍ତରେ ଆମ୍ଭେ ଯେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ବୁଲୁଥାୁଂ । ୧୭୩ ।

ୟେତେ କହି ମୁନି ଯେ ହୋିଲେ ବାହାର

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢି ଯେ ଚଳିଲେ ସ୍ଵର୍ଗପୁର । ୧୭୪ ।

ଅମର ସଭାରେ ନାରଦେ ମିଳିଲେକ ଯାିଂ

ସଭା ମଣ୍ଡାିଣ ବସିଛନ୍ତି ସୁରସାିଂ । ୧୭୫ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ଯାିଂ ନାରଦେ ମିଳିଲେ

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ତହିଂ ସମସ୍ତେ ଉଠିଲେ । ୧୭୬ ।

ଶିରେ କର ନେି ଦିେଲ୍ ସୁରରାଣ

କିସ ଚରିତ ଭିାିଲ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ନନ୍ଦନ । ୧୭୭ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଯେତେବେଳେ ଗଲୁ

କହ୍ଣ୍ଡିୟେକ ଦୂର ଯାିଂ ଅସୁରକୁ ଦେଖିଲୁ । ୧୭୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ସେ ରଥରୁ ଉହ୍ଲାିଲା

ଆମ୍ଭର ଚରଣେ ସେହୁ ନମସ୍କାର କଲା । ୧୭୯ ।

ଭଗତେ ଭାବ କରି କହିଲା ବଚନ

ବହୁତ ପ୍ରକାରେ ଆମ୍ଭେ କଲୁ ଯେ କଲ୍ଯାଣ । ୧୮୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୭]

ଆମ୍ଭେ ପଛାରିଲୁ ତୁମ୍ଭେ କେଣିକି ଯାୁଛ

ଅସୁର ବୋିଲା ମୁଂ ଜିଣିମି ସହସ୍ରାକ୍ଷ । ୧୮୧ ।

ୟେସନ ଶୁଣିଣ ଆମ୍ଭେ ବୋିଲୁ ବଚନ

ୟେକ୍ଷଣି ସ୍ଵର୍ଗକୁ ତୁ ନ କର ଗବନ । ୧୮୨ ।

ରିଷ୍ଟ ଅରିଷ୍ଟ ଯେ ଅଛୈ ତୋର କାୟେ

ୟେବେଳେ ଗଲେ ତୋତେ ନାହିଂ ସ୍ଵର୍ଗେ ଜୟେ । ୧୮୩ ।

ଥୋକାୟେକ କାଳ ତୁହି ୟେବେ ଥାaସି ପଠାରି

ପଛେ ସ୍ଵର୍ଗପୁରକୁ ହୋ ଯିବୁ ମହବଳୀ । ୧୮୪ ।

ଆମ୍ଭର କହନ୍ତେ ତାକୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ତିୟାରିଲା

ପ୍ରବୋଧ ହୋିଣ ସେ ବାହୁଡିଣ ଗଲା । ୧୮୫ ।

ନାରଦ କହନ୍ତେ ତହିଂ ସୁରରାୟେ ଶୁଣି

ଅସୁର ଲେୁଟିବାର ତ ଶୁଣିଲା ବଜ୍ରପାଣି । ୧୮୬ ।

ସଭା ମଣ୍ଡାିଣ ତହିଂ ଆନନ୍ଦେ ରହିଲେ

ଅପକ୍ଷରୀ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ହରଷେ ନୃତ୍ଯ କଲେ । ୧୮୭ ।

ଅଗସ୍ତି କହନ୍ତି ଶୁଣ ବିଲଂକ ନରନାଥ

ୟେସନକ ବିଧି ମୋଢାସୁରର ଚରିତ । ୧୮୮ ।

ଅଗସ୍ତିଂକ ବଚନେ ବିଲଂକ ନରସାିଂ

ଭକ୍ତିଭାବେ ମୁନିଂକର ଚରଣେ ନମୈଂ । ୧୮୯ ।

ୟେଥୁ ଉତ୍ତାରେ ଅସୁର କଲ କିସ ରୀତି

ୟେହା ମୋତେ ବୁଝାିଣ କହ ଘଟରୁସିର ସନ୍ତତି । ୧୯୦ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ମହରାୟେ

ୟେକମନେ ଶୁନ ତୁ ହୋ କହିବା କଥାୟେ । ୧୯୧ ।

ମକର କୁମ୍ଭ ଯେ ବେନିମାସ ଗଲା

ଚୈତ୍ର ମାସ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୧୯୨ ।

ଦିନେକ ନୃପମଣି ଥାଠ ସନ୍ଯ ଘେନି

ମୃଗୟା ବିନୋଦେ ଗଲା ଅସୁରକୁଳ ମଣି । ୧୯୩ ।

ମୃଗ ହରିଣ ଶୟଂବର ବାହୁତିୟା ପଲ

ଅନେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ଅସୁର ମହମଲ୍ଲ । ୧୯୪ ।
<P୧>୧୮୪।୧ ପଠାରି = ଅପେକ୍ଷା କରି ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୮]

ବରେହା ଶୂକର ଆଦି ଅନେକ ନାଶକଲା

ଅଶ୍ଵ ଧୁାଂିଣ ନଗ୍ରକୁ ଆିଲା । ୧୯୫ ।

ଆରଦିନ ନିଶି ପ୍ରଭାତୁଂ ଉଠିଣ

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନ ସାରିଲା ତତକ୍ଷଣ । ୧୯୬ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ସଙ୍ଗେ ଘେନି କପିଳାସ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଗଲା

ଗଣେଶ୍ଵର ନାଥଂକୁ ଦ୍ରଶନ କଲା । ୧୯୭ ।

ଶୟେ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର କରୈ ଦଣ୍ଡବତ

ପୁଣ ପୁଣ ଚରଣେ କରୈ ପ୍ରଳମ୍ବିତ । ୧୯୮ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଣ ତାଂକୁ ଗଣେଶ୍ଵର ବୋିଲେ

ପ୍ରସାଦ ଉଦକ ତାହାର ହାଥେ ଦିଲେ । ୧୯୯ ।

ଅସୁର ବୋଲୈ ଅବଧାନ କର ଗଣପତି

କେମନ୍ତେ ଜିଣିମି ମୁହିଂ ସ୍ଵର୍ଗେ ସୁରପତି । ୨୦୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ବିଶ୍ଵନାଥଂକର ତନୟେ ହସିଲେ

ୟେଥର ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଜିଣିମୁଂ ସ୍ଵର୍ଗପୁର ଗଲେ । ୨୦୧ ।

ପ୍ରସାଦ ଘେନିଣ ଯେ ବାହୁଡିଲା ଅସୁର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଆସି ଆପଣା ମନ୍ଦିର । ୨୦୨ ।

ନାନା ପ୍ରକାରେଣ ମୁଣିହିଂ ସାରିଲା

ୟେକାନ୍ତ କରିଣ ସେ ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାିଲା । ୨୦୩ ।

ବୋିଲା ୟେବେ କିସ କରିବା ବିହିତ

କହ ହୋ କୁରୁପାଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ୟେଥିର ଚରିତ । ୨୦୪ ।

ଅସୁର ପଛାରତ୍ନେ ମନ୍ତ୍ରୀବର କହୈ

ଥାଠ ସାଜ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଯିବାକ ଚଳାି । ୨୦୫ ।

ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ଆଜ କରିବା ଅନର୍ଥ

ପଡିଲେଣ ମାରିବା ପ୍ରାଣେ ଶଚୀନାଥ । ୨୦୬ ।

ଅପଚ୍ଛରୀ କିନ୍ନରୀମାନନ୍ତ ଅଣିମା ବନ୍ଧୀକରି

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବିଦ୍ଯାଧର ଯେ ପକାିବା ମାରି । ୨୦୭ ।
<P୧>୨୦୩।୧ ଶୀତଳ ମୁଣୋହିଂମାନ ନିଚିନ୍ତେ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲା । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୪୯]

ବିବିଧ ପଦାର୍ଥମାନ ଆମ୍ଭେ ଜୂର କରି ଆଣିବା

ଯେ ମୁଖେ ପଡିବ ପୁଣ ତାହାକୁ ମାରିବ । ୨୦୮ ।

ୟେସନେକ ବଚନ ଯହୁଂ କହିଲା ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଅଙ୍ଗ ଫୁଲାିଲା ତହିମ୍ ଅସୁରକୁଳ ବୀର । ୨୦୯ ।

ସେ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଶାଢୀ ଆୟେ ଅଳମ୍କାର ଦିଲା

ଥାଠ ସୈନ ସଜକର ବୋଲିଣ ବୋିଲା । ୨୧୦ ।

ଶାଢୀ ପାିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗଲାକ ବହନ

ଅସୁର ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ଯାିଂ ଦିାିଲା ଘୋଷଣ । ୨୧୧ ।

ସାଜ ସାଜ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଶବଦ

ନଗ୍ରଯାକେ ଡେଙ୍ଗୁରା ଶବଦ ଘୋଷନାଦ । ୨୧୨ ।

ଶବଦ ଶୁଣି ସୈନେ ଯେ ହୋିଲେ ବାହାର

ବୋିଲେ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଆଜ ବିଜେ କରିବ ଅସୁର । ୨୧୩ ।

ତିନିକ୍ଷୌଣୀ ପାିକ ଆସିଲେ ସଜହୋି

ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ସୈନ ଯେ ମିଳିଲେକ ଯାିଂ । ୨୧୪ ।

ତିନିଲକ୍ଷ ଗଜ ମାହୁନ୍ତ ସଜକଲେ

ଉଲାଖ ଉଦଣ୍ଡମାନ ଆଗ ଉଭାରିଲେ । ୨୧୫ ।

ରଥୀ ତିନିଶତ ହୋିଲେ ବାହାର

ପାଦାନ୍ତି ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଅଶ୍ଵ ଚଢି ହେଲେ ଆଗୁସାର । ୨୧୬ ।

ସମସ୍ତେ ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ମିଳିଲେକ ଯାିଂ

ଦିବସେ ଦିନକର କିରଣ ନ ଦିଶୈ । ୨୧୭ ।

ସହସ୍ରେକ ଢୋଲ ଯେ ବାଜୈ ଅବିଛନ୍ନ

କଡା ଘୁମୁରା ଯେ ବାଜୈ ଘନ ଘନ । ୨୧୮ ।

ମଦିରା ପାନ କରି ଅସୁରେ ମତୁାଳ

ମୁଖରାବ ଶବଦେ ଶୁଭୈ ଚହଳ । ୨୧୯ ।

ଦିବ୍ଯ ହୟେକ ଯେ ଚଢିଣ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ସଜହୋିଂ ଘରୁ ଯେ ହୋିଲା ବାହାର । ୨୨୦ ।

ରଥରୁ ଉହ୍ଲାି ମନ୍ତ୍ରୀ ନବରେ ପଶିଲା

ଅସର ରାଜାକୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ନିୁଛାଳି କଲା । ୨୨୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୦]

ବୋିଲା ରଥ ସାଜ ଯିବା ବେଗହୋି

ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ସମଦଣ୍ଡ ଛନ୍ତି ଉଭାହୋି । ୨୨୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ମୋଢାସୁର ଉଠିଲା

ଶୁକଳ ପାଗ ବୀର ମାଥରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା । ୨୨୩ ।

ଦିବ୍ଯ ବେଶ ହୋିଣ ରଥରେ ବସୈ

ଅନକୂଳ ଘେନି ନବରୁ ବାହାର ସେ ହୋି । ୨୨୪ ।

ଆକାଶ ମଣ୍ଡଳେ ତାହାର ଶିଖା ଲାଗୁaଚ୍ଛି

ଖଡଗ କରେ ଧରି ଝମକାୟେ ଅସୁରର ବଚ୍ଛି । ୨୨୫ ।

ଚୈତ୍ର କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅଷ୍ଟମୀ ବୁଧାବାର

ପୂବୋନ୍ଗାଷାଢା ନକ୍ଷତ୍ର ଧନୁ ଚନ୍ଦ୍ର ସେ ଦିନର । ୨୨୬ ।

ବାଳବ ନାମେ କରଣ ବରୀୟାନ ଯୋଗ

ମୀନ ସଂକରାନ୍ତିକି ତେରଦିନ ଭୋଗ । ୨୨୭ ।

ମକର ଲଗ୍ନବେଳେ କଲାକ ଅନକୂଳ

ସେଦିନ ଅସୁରକୁ ହୋିଚ୍ଛି ଶୁଭ ତାର । ୨୨୮ ।

ବେଳା ଘେନି ଅସୁର ହୋିଲା ବାହାର

ଆଗରେ ବାହାର ହୋିଲେ ଅଶୁାର । ୨୨୯ ।

ତାହାଂକର ପଛେ ପଛେ ଗଲେ ରଥୀ ହାଥୀ

ଟମକ ନିଶାଣରେ କମ୍ପୈ ବସୁମତୀ । ୨୩୦ ।

ଢୋଲ ଦମା ଟମକ ଯେନିଶାଣ ଉଡାି

ଆଗିାଣି ଦଣ୍ଡେ ସେ ଗଲେକ ଚଳାି । ୨୩୧ ।

ପଛେ ପଚ୍ଛିାଣି ଦଣ୍ଡ ମଝିରେ ରାଜା ଅଚ୍ଛି

ଦିବ୍ଯ ସୁଖାସନେ ଅସୁର ବସିଚ୍ଛି । ୨୩୨ ।

ପାଦଘାତ ରେଣୁରେ ଗଗନ ନ ଦିଶି

ମେଘ ଉହାଡିଲ ପ୍ରାୟେ ଦିଶନ୍ତି ରବି ଶଶୀ । ୨୩୩ ।

ଥାଠ ଚଳାିଣ ଯେ ଅସୁର ଚଳିଗଲା

ମେରୁ ବାିବ୍ଯ କୋଣେ ବାହାର ହୋିଲା । ୨୩୪ ।
<P୧>୨୨୮।୨ ସେହିଦିନ ଅସୁରକୁ ହୋିଚ୍ଛି ସମ୍ପଦ ତାର । (ଣ, ଜ)
<P୧>୨୨୯।୧ ବେଳ ଉଦୟେ ଘରୁ ହୋିଲା ବାହାର । (ଛ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୧]

ଡରେ ଥରହର କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ

ଶିର ଟେକି ନୁାରୈ ନାଗରାଜା ପୁଣି । ୨୩୫ ।

ସନ୍ଯ ଘେନି ଅସୁର ଗମୈ ଧୀରେ ଧୀରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଯାି ଅମର ମଣ୍ଡଳେ । ୨୩୬ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ନରସାିଂ

ଦେବଗଣ ଘେନି ଅଧାସ୍ଵର୍ଗେ ଶତ୍ର ଛନ୍ତି ରହି । ୨୩୭ ।

ଐରବ୍ରତ ହାଥୀ ଚଢିଣ ବଜ୍ରଧର

ବୁଲି ଯାୁaଛନ୍ତି ଦକ୍ଷିଣ ସ୍ଵର୍ଗର । ୨୩୮ ।

ଅସୁର ଆସିବାର ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଚିତ୍ରରଥ ଅଛନ୍ତି ବେନିଭାି । ୨୩୯ ।

ସୁରସେନ ସହିତେ ଅଛନ୍ତି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବଳ

ଆବର ଦେବତାମାନେ ଅଛନ୍ତି ସକଳ । ୨୪୦ ।

ଛାର ଜଣାିଲା ଯାିଂ ଇନ୍ଦ୍ରର ଛାମୁର

ଭୋ ଦେବ ମୋଢାସୁର ବାହିଲା ସ୍ଵର୍ଗପୁର । ୨୪୧ ।

ୟେସନେକ ବାରତା ଯହୁଂ ଛାର ଜଣାିଲା

ଅମରପୁର ଯାକରେ ଚମକ ପଡିଲା । ୨୪୨ ।

ମାର ମାର ଧର ଧର ଶବଦ ଶୁଭିଲା

ସପତ ସ୍ଵର୍ଗଯାକ ଯେ ହାଲହୋଳି ପଡିଲା । ୨୪୩ ।

ବାରତା ପାିଲେ ତହିଂ ଦେବ ସୁରରାୟେ

କେଣେ ଯାିଂ ଲୁଚିଲେ ନୋହିଲେକ ଥୟେ । ୨୪୪ ।

ଯେ ଯହିଂ ପାରିଲେ ଦେବତାୟେ ଲୁଚିଲେ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଅପକ୍ଷରୀ ପଳାିଣ ଗଲେ । ୨୪୫ ।

ଅପଚ୍ଛରୀ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ଘେନିଣ ଶଚିରାଣୀ

କୁସୁମ ବନରେ ଯାିଂ ଲୁଚିଲେ ତରୁଣୀ । ୨୪୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯା ଂଦିଲେ ପୁତ୍ରମାନନ୍ତ ଯେ ଛାହିଂ

ତୁମ୍ହ୍ବେମାନେ ଅସୁରକୁ ଉଗାଳରେ ଯାି । ୨୪୭ ।

ଶୁଣି କରି ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଚିତ୍ରସେନ

ସୁରସେନ ସହିତେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଗଣମାନ । ୨୪୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୨]

ଇନ୍ଦ୍ରର ଆଗ୍ଯାଂରେ ସବୋନ୍ଗେ ଧାିଂଲେ ତୁରିତେ

ଯେ ଯାହାର ଶସ୍ରମାନ ଧରିଛନ୍ତି ହାଥେ । ୨୪୯ ।

ଅସୁର ପଶନ୍ତେ ଯାି ସ୍ଵର୍ଗପୁର ଭିତର

ଉଗାଳିଲେ ଚିତ୍ରରଥ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ବୀର । ୨୫୦ ।

ଦେଖିଣ ପଛାରୈ ଅସୁରକୁଳ ରାୟେ

ତୁମ୍ଭେ ପରା ଅଟ ଇନ୍ଦ୍ରର ତନୟେ । ୨୫୧ ।

ଅସୁର ପଛାରନ୍ତେ କୁମରେ କୋପକଲେ

ଅନେକ ଶହସ୍ର ଅସୁର ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୨୫୨ ।

ଅଙ୍ଗେ ପଡି ଶହସ୍ର ପଡୈ ଉପୁଡି

କୋପେଣ ଅସୁର ଯେ ଦିୈ ସିଂଘରଦି । ୨୫୩ ।

ଅସୁର ସୈନମାନେ ବିନ୍ଧଲେକ ଶର

ଶ୍ରାବଣ ମାସରେ ଯେହ୍ନେ ବରଷେ ଜଳଧାର । ୨୫୪ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ର ଯେ ଅସୁର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଶରେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ତାହା ଚ୍ଛିନାିଲା । ୨୫୫ ।

ମନ୍ତ୍ରିଣ କାଣ୍ଡ ବିନ୍ଧୈ ଅସୁର ଉପରକୁ

ଉପୁଡି ଶହସ୍ରମାନ ପଡୈ ତଳକୁ । ୨୫୬ ।

ୟେମନ୍ତ ସମର ତହିଂ ହୋିଲା ଘଡିୟେ ନିରାପକ୍ଷ

କେହି କାହାକୈଂ ନୁହନ୍ତି ଯେ ଉଚ୍ଛ । ୨୫୭ ।

ବେଳୁଂ ବେଳ ସମର ତହୁଂ ହୋିଲା ଅଗୋଚର

ତେଣେ ଅସୁର ସୈନ ସ୍ଵର୍ଗେ କରୁଛନ୍ତି ଜୂର । ୨୫୮ ।

ଯେ ଯାହ ପାିଲେ ତହିଂ ଦ୍ରବ୍ଯନ୍ତ ଆଣିଲେ

ଅମର ମଣ୍ଡଳଯାକ ନାରଖାର କଲେ । ୨୫୯ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ସଙ୍ଗେ ମୋଢାସୁର କରୈ ସମର

ପ୍ରହରେ ପରିଯନ୍ତେ ସମର ହୋିଲା ମହଘୋର । ୨୬୦ ।

ଚିତ୍ରସ୍ର୍ନ ସଙ୍ଗତେ ଯୁଝୈ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଶହସ୍ରକୁ ଶହସ୍ର ଯେ କରନ୍ତି ପରିତାଳ । ୨୬୧ ।

ସମର ପରିତାଳ କହିଲେ ନ ସରୈ

ବିଜୁଳି ତେଜ ପ୍ରାୟେ ଶହସ୍ର ଦିଶୈ । ୨୬୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୩]

ୟେମନ୍ତେ ଦୁିପ୍ରହର ସମର ଘୋର ହୋିଲା

କେହି କାହକୈଂ ଜିଣନ୍ତା ନୋହିଲା । ୨୬୩ ।

ବିଚିତ୍ର ବିନ୍ଧାଣ ଯେ ଜାଣନ୍ତି ଦୁି କ୍ଷତ୍ରୀ

ଗଣପତିଂକ ବରେ ଅସୁରେ କାହାକୁ ନ ଡରନ୍ତି । ୨୬୪ ।

ବେଳୁଂ ବେଳ ଅସୁର ତହିଂ ମହାକୋପ କଲା

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଉପରକୁ ରଥରୁ ଡେିଂଣ ପଡିଲା । ୨୬୫ ।

ହାମ୍ପୋଳି ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୈଂ ମାଡିଣ ବସୈ

ବାମ ହାଥରେ ଯେ ବାଳ ଯାିଂ ଧରୈ । ୨୬୬ ।

ବାଳ ଧରି ରଥ ଉପରକୁ ଉଠୈ

ବୋିଲା ଆଜ କାହୀଂଯିବୁ ରେ ଇନ୍ଦ୍ରର ତନୟି । ୨୬୭ ।

ୟେତେ ବୋଲି ରଥ ଦଣ୍ଡରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା

ଅମର ଜୟେହେଲା ବୋଲି ଟମକ ଦିାିଲ । ୨୬୮ ।

ଚିତ୍ରସେନ ସଙ୍ଗରେ ଯେ ମନ୍ରୀ ଯୁଝୁଥିଲା

ବେନି ଜନଂକର ତହିଂ ସମର ବଢିଲା । ୨୬୯ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ପଡିଲେ ଅନେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବଳ

ତାହା ଦେଖି କୋପକଲା ଚିତ୍ର ସେନ ବୀର । ୨୭୦ ।

ଗୋଡାି ଚିତ୍ରସେନ ଅସୁରକୈଂ ମାିଲା

ରକତ ନଦୀଗୋଟି କ୍ଷଣକେ ବୁହାିଲା । ୨୭୧ ।

ଅସୁର ମଡାମାନେ ହୋିଲେ ଗଡାଗଡି

ଅନେକ ଶିର ଭୂମିରେ ପଡିଲାକ ଚ୍ଛିଡି । ୨୭୨ ।

ତାହା ଦେଖି ମୋଢାସୁର ତ୍ରୋଧଭର ହେଲା

ଗୁରୁଜ ବୁଲାି ଚିତ୍ରସେନକୁ ପିଟିଲା । ୨୭୩ ।
<P୧>୨୬୪।୨ “ଗଣପତିଂକ ବରେ ଅସୁରେ କାହାକୁ ନ ଡରନ୍ତି” ପରେ ‘ଖ’ ପୋତିରେ ପାଠ :–
<P୧>ତାହା ଦେଖି ମୋଢାସୁର ବେଗେଣ ଧାିଂଲା
<P୧>ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଉପରେ ମୁଦୁଗର ପିଟିଲା ।
<P୧>ଘାୟେ ଅସାଷ୍ଟମ ହେଲା ଇନ୍ଦ୍ର ରାଜା ବଚ୍ଚ୍ଛି
<P୧>ବାମକରେ ମୋଢାସୁର କେଶ ତା ଆକର୍ଷି ।
<P୧>୨୬୯।୨ ଟମକ ନିଶାଣ ଶୁଣି ସମର ଛାଡିଲା । (ଣ, ଜ, ଦ, ଠ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୪]

ରଥ ପରେ ଚିତ୍ରସେନ ହେଲା ମୋହମାନ

ସାରଥି ରଥ ଘେନିଣ ଗଲାକ ବହନ । ୨୭୪ ।

ଚିତ୍ରସେନ ପଳାନ୍ତେ ମୋଢାସୁର ଦେଖିଲା

ଥାଠ ଫେରାa ବୋଲିଣ ମନ୍ତ୍ରୀକି କହିଲା । ୨୭୫ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୈଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ରଥରେ ଦେଖିଲା

ରଣେ ଜୟ ହୋିଲା ବୋଲି ଯେ ମନରେ ବିଛାରିଲା । ୨୭୬ ।

ଥାଠ ଚଳାିଣ ଯେ ଚଳୈ ଧୀର ଧୀର

ତେଣେ ବାରତା ଯେ ପାିଲେ ବଜ୍ରଧର । ୨୭୭ ।

ସ୍ଵର୍ଗପୁରଯାକ ହୋିଲା ହାଲହୋଳି

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକିଂ ବାନ୍ଦ୍ଧନେଲା ମହାବଳୀ । ୨୭୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ରରାୟେ ଶୁଣି ତହିଂ ବିକଳ ହୋିଲେ

ବୃହସ୍ପତିଂକି ଯେ ହକାରି ଆଣିଲେ । ୨୭୯ ।

ବୋିଲେ କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା ଦେବଗୁରୁ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୈଂ ଧରି ନେଲା ଅସୁର ୟେବେ କିସ ଯେ ବିଛାରୁ । ୨୮୦ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ମୁଂ କହୈ ହଥାୟେ

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ସୁରରାୟେ । ୨୮୧ ।

ଉପାୟ କରି ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୈଂ ଛଡାି ଆଣିବା

ୟେଥି ଉତ୍ତାରେ ପୁଣି କଥାନ୍ତି ଭାଳିବା । ୨୮୨ ।

ଆଜ ଯେତେ ପରାଭବ ପାିଲା ଅସୁର

ୟେତେକାଳ ଯାୟେ ପରଭବ ପାି ନ ଥିଲା ନିଶାଚର । ୨୮୩ ।

ୟେବେ ନରଦନ୍ତ ହକରାି ଆଣ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୈଂ ସେ ଆଣନ୍ତୁ ଛଡୈଣ । ୨୮୪ ।

ବୃହସ୍ପତି କହନ୍ତେ ଇନ୍ଦ୍ରରାୟେ ଶୁଣିଲେ

ମାତଳିକି ଛାହିଂଣ ସୁରରାୟେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୨୮୫ ।

ବୋିଲେ ନାରଦନ୍ତ ତୁ ଯେ ଘେନିାସ ଯାି

ୟେହା ଶୁଣିମାତଳି ଯେ ଗଲା ବେଗହୋି । ୨୮୬ ।

ନାରଦଂକ ଛାମୁରେ ମିଳିଲା ବହନ

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଆପଣ ଯିବ ୟେହିକ୍ଷଣ । ୨୮୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୫]

ମାତଳିର ବଚନେ ଯେ ନାରଦେ ଉଠିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ରର ଛାମୁରେ ଯେ ଯାିଂଣ ମିଳିଲେ । ୨୮୮ ।

ବୋିଲେ କାହିମ୍କି ଡାକିଲ ବଜ୍ରଧର

ବାସବ ବୋିଲେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୈଂ ଧରିନେୁଚ୍ଛି ଅସୁର । ୨୮୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯାିଂଣ ତାହାନ୍ତ ଯେ ଛଡାି ଘେନିାସ

ତେବେ ସେ ମୋହୋର ପିଣ୍ଡରେ ପଶିବ ସାହାସ । ୨୯୦ ।

ତତକ୍ଷଣେ ନାରଦେ ମନଦଣ୍ଡେ ଚଢିଗଲେ

ବୀଣା ବଜାିଣ ଅସୁର ଛାମୁର ମିଳିଲେ । ୨୯୧ ।

ଅର୍ଦ୍ଧବାଟେ ଯାିଂ ଯେ ଭେଟିଲେ ମୋଢାସୁର

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଅସୁର କଲା ନମସ୍କାର । ୨୯୨ ।

କଲ୍ଯାଣa ବାଞ୍ଚ୍ଛା ପୁଣି ତାକୁ କଲେ ମୁନିମଣି

ଆରୋଗ୍ଯ ଶରୀର ହୋୁ ଅସୁରକୁଳ ମଣି । ୨୯୩ ।

ମୁନି ବୋିଲେ ବାବୁ ସ୍ଵର୍ଗରେ କଲୁ ଯାହା

ଆମ୍ଭର ଦେଖନ୍ତେ କେହି କରିନାହାନ୍ତି ତାହା । ୨୯୪ ।

ଶୁଣିଣ ଅସୁର ଯେ ହସିଣ ବୋିଲା

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ମୃତୁ ମୋର ହାଥେ ଅଚ୍ଛି ମୁନିବଳା । ୨୯୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ କଥାୟେ ମାଗିବୁ

ସତ୍ଯ ବଚନରେ ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ତାହା ଦେବୁ । ୨୯୬ ।

ସତ୍ଯ କରିଥାa ଯେ ଆମ୍ଭ ବଚନ ନ କରିବୁ ନାହିଂ

ଆମ୍ଭ ଦେହ ଛୁିଂ କହ ଅସୁରକୁଳ ସାିଂ । ୨୯୭ ।

ନାରଦଂକର ଅଙ୍ଗ ଯେ ଅସୁର ଛୁିଂଲା

ଦେବୈଂ ବୋଲି ଯେ ସତ୍ଯ ଉଚ୍ଚାରିଲା । ୨୯୮ ।

ବୋିଲା ଗୋସାିଂ କି କି ମାଗିବ ମାଗ

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୁ ମୋତେ ଦେବ । ୨୯୯ ।
<P୧>୨୯୯।୨ “ନାରଦେ ବୋିଲେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୁ ମୋତେ ଦେବ”
<>ପାଦାନ୍ତପରେ ‘ଠ’ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :–
<P୧>ମୁନି ବୋିଲେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୁ ଦେବୁ ।
<P୧>ୟେ ତୋର ପିତ ବୈରି ନୋହୈ ରେ ବାବୁ ।
<P୧>ୟେହାକୁ ମାିଲେ ତୋର ହେବ କେୁଂ ଯଶ ।
<P୧>ଆମ୍ଭ ବୋଲେ ଛାଡିଦିa ଯାୁ ନିଜ ଦେଶ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୬]

ଶୁଣିଣ ଅସୁର ଯେ ମୌନ ହୋିଲା

ପଞ୍ଛୁଭୁତ ଆତ୍ମାରେ ସେ କଥାନ୍ତ ଭାଳିଲ । ୩୦୦ ।

ବିଛାରୈ ନ ଦିଲେ କୋପିବେ ମୁନିବର

ୟେହାଭାବି ରଥୂଂ ଫିଟାି ଦିଲା ଇନ୍ଦ୍ରଂକ କୁମର । ୩୦୧ ।

ନାରଦ ମୁନିଂକି ଯେ ସମର୍ପୈ ନେି

ବୋିଲା ଆଜ ୟେହାର ପ୍ରାଣ ରଖିଲ ଗୋସାିଂ । ୩୦୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଯାୁaଚ୍ଛି ମୁହିଂ

ଆରୋଗ୍ଯ କଲ୍ଯାଣ ତୁ ହୁa ଅସୁର୍କୁଳ ସାିଂ । ୩୦୩ ।

କଲ୍ଯାଣ୍ ଅକରି ନାରଦେ ହୋିଲେ ବାହାର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଅମର ମଣ୍ଡଳର । ୩୦୪ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୈଂ ଇନ୍ଦ୍ରମୂଳେ ଦିଲେ

ନାରଦ ମହାମୁନି ହରଷେ ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବାିଲେ । ୩୦୫ ।

ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ରାୟେ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ସବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତି । ୩୦୬ ।

ଥାଠ ଚଳାିଣ ପୁଣ ଅସୁର ବୀର ଗଲା

ଆପଣା ନଗ୍ରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୩୦୭ ।

ଥାଠ ସୈନଂକୁ ଯେ ମେଲାଣି ଅବଧାନ

ଯେ ଯାହା ପୁରକୁ ଗଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ଜନ । ୩୦୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ଛାହିଂଣ ମୋଢାସୁର କହୈ ଉତ୍ତର

ସ୍ଵର୍ଗପୁରଯାକ ଜୟ ହୋିଲା ଆବର । ୩୦୯ ।

ୟେବେ କିସ ଉପାୟ କରିବା କହ ମୋତେ

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ୟେବେ ଯାୁ ଦିନା କେତେ । ୩୧୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ଶାନ୍ତ ମୂର୍ତ୍ତି ହୋିଲା

ନିଚିନ୍ତ ହୋି ଅଳମ୍ବୁଷା ରାଜ୍ଯରେ ରହିଲ । ୩୧୧ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାୟେ

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ଯେ ବସିଲେ ସୁରରାୟେ । ୩୧୨ ।
<P୧>୩୦୫।୨ ଦେଖିକରି ଇଚ୍ନର ରାଜ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୭]

ଗୋଟିୟେ ଗୋଟିୟେ ହୋି ଦେବତାଗଣ ଐଲେ

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ଯେ ଆସିଣ ବସିଲେ । ୩୧୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୃହସ୍ପତି କରନ୍ତି ବିଛାର

ବହୁତ ତ୍ରୋଧ କରି କହିଲା ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ କୁମାର । ୩୧୪ ।

ବୋିଲା ଦେବତୟେ ତୁମ୍ଭେ ପଳାିଣ ଗଲ

ଅସୁର ମୁଖରେ ଯେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ସମର୍ପିଲ । ୩୧୫ ।

ୟେତେ କହି କୁମାର ତହିଂ ମହାତ୍ରୋଧ କଲେ

ବୃହସ୍ପତି ତାହାନ୍ତ ପ୍ରବୋଧି କହିଲେ । ୩୧୬ ।

ହାନି ଅପଚୟେ ଅଛନି ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ

ୟେଥକୈଂ ଚ୍ନ୍ତା ତୁହି ନ କର ଶତ୍ରବାଳେ । ୩୧୭ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ପଠାର ହୋ କାଳ

ୟେହିକ୍ଷଣି ନ ମରୈ ପ୍ରୋଢାସୁରର କୁମର । ୩୧୮ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଦେବସଭା ମୌଳିଲା

ବାସବ ଦେବତା ନିଜ ଆଶ୍ରମକୁ ଗଲା । ୩୧୯ ।

ବୃହସ୍ପତି ଚଳିଗଲେ ଆପଣା ମନ୍ଦିରକୁ

ସମସ୍ତ ଦେବତାୟେ ଗଲେ ଯେ ଯାହ ପୁରକୁ । ୩୨୦ ।

ଅସୁର ଭୟେ ସ୍ଵର୍ଗେ ଦେବସଭା ନୋହିଲା

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଆସ୍ତାନ କରି ନ ବସିଲା । ୩୨୧ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଅଗସ୍ତିଂକି ପଛାରିଲେ

ୟେଥି ଉତ୍ତାରେ ଅସୁରେ କେବଣ କୃତ୍ଯ କଲେ । ୩୨୨ ।

ୟେହା ମୋତେ ବିସ୍ତାରି କହ ମୁନିବର

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ତାକୁ ମାିଲେ ନକୁଳ କୁମାର । ୩୨୩ ।

ମନୁ ପଛାରନ୍ତି ଚୈତନ ତାହନ୍ତ କହୈ

ୟେକମନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ନରସାିଂ । ୩୨୪ ।

ୟେମନ୍ତେ ଯେ ଅସୁର ରାଜ୍ଯ କରୁଥାି

ନିତ୍ଯେହେଂ ଗଣନାଥଂକୁ ଦ୍ରଶନ କରୈ । ୩୨୫ ।
<P୧>୩୧୮।୧ ପଠାର = ଅପେକ୍ଷା କର ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୮]

ଥୋକାୟେକ ଦିନ ଯହୁଂ ବହିଗଲା

ଦିନେ ମୋଢାସୁର ତାର ମନ୍ତ୍ରୀକୁ ପଛାରିଲା । ୩୨୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ମୋତେ ଜୟ ତ ନୁହିଲା

ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ ମୋର କିଚ୍ଛି ତ ନେ ହିଲା । ୩୨୭ ।

ପିତାର ରୁଣ ନ ଶୁଝୈ ଯେବଣହିଂ ପୁତ୍ର

ତାହାର ଜୀବନ ଯେ ଅଟୈ ବିaର୍ଥ । ୩୨୮ ।

ପୁତ୍ର ହୋି ମୁଂ ତ ନ କଲି କିଚ୍ଛି କାର୍ଯ୍ଯ

ମୋହୋର ପିତାକୁ ଯେ ମାିଲା ଇନ୍ଦ୍ରରାଜା । ୩୨୯ ।

ତାହାକୁ ତ ମୁହିଂ ନୁାରିଲି ମାରି

ୟେଡେ ଗରିଷ୍ଠପଣ ଧିକ ଧିକ ମୋହୋରି । ୩୩୦ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଅସୁର ସନ୍ତାପୀ ହୋିଲା

କୁରୁପାଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ବହୁତ ପ୍ରବୋଧିଲା । ୩୩୧ ।

ଅସୁର କହିଲା ତୁ ହୋ ଶୁଣ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ବିଳମ୍ବ ନ କର ଛାଲ ଯିବା ସ୍ଵର୍ଗପୁର । ୩୩୨ ।

ରାଜାର କହନ୍ତେ ମନ୍ତ୍ରୀ ବେଗହୋି ଗଲା

ଟାମକ ଦିାିଣ ସନ୍ଯ ସଜକଲା । ୩୩୩ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଐଲେ ସଜହୋି

ଅଶ୍ଵ ପାିକ ଲୋକଗହଳ କଳଣା ନ ଯାିଂ । ୩୩୪ ।

ଟମକ ଶବଦ ଶୁଣି ଲୋକେ ହୋିଲେ ବାହାର

ଦିଗ ବିଜେ ଆଜ କରିବେ ଅସୁରେଶ୍ଵର । ୩୩୫ ।

କୁରୁପାଳ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଘେନି ରାଜା ଦିଗବିଜେ କଲା

ରଥ ଉପରେ ଦତ୍ଯ ବିତ୍ରମି ବସିଲା । ୩୩୬ ।

ଢୋଲ ଦମାଲୁ ତହିଂ ବାଜୈ ବୀରତୂର

ଘୁମୁରା ଶବଦ ଯେ ଅତି ଅଗୋଚର । ୩୩୭ ।

ଛାଲ ଛାଲ ଧାaଂ ଧାaଂ ଆସ ଆସ ଶବଦ ଶୁଭୈ

ପ୍ରଳୟ କାଳେ ଯେହ୍ନେ ସାହେର ଗରଜୈ । ୩୩୮ ।

୩୩୦ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାକୁ କରି ନୁାରିଲି ନାଶ
<>ତାକୁ ନ ମାିଲେ ମୋର ନାହିଂ ପୌରଷ । (ଖ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୫୯]

ଧାମନ୍ତି ଅସୁର ବଳ ପବନ ଗତି ଜାଣି

ଗଗନେ ଅଦୁର୍ଶ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେ ଦିନମଣି । ୩୩୯ ।

ରଥ ଚଳାିନ ମୋଢାସୁର ବୀର

ଗବନ କରୈ ସେହୁ ହୋିଣ ଧୀର ଧୀର । ୩୪୦ ।

ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ଯାିଂଣ୍ ଅପ୍ରବେଶ ହୋିଲା

ବୀରତୂର ଶବଦରେ କୁରୁମ ଉଛୁଳିଲା । ୩୪୧ ।

ଅଜାଗେ ଅମରେ ଯାିଂ ପଶିଲ ଧସାି

ଦେବେ ନ ଜାଣନ୍ତି ଅସୁରେ ଅସୁଛନ୍ତି ବାହି । ୩୪୨ ।

ଦେବ ଦଗର ଜଣାିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ହୋ ସୁରରଣ

ମୋଢାସୁର ସ୍ଵର୍ଗକୁ କରୁଚ୍ଛି ପୟାଣ । ୩୪୩ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଅସୁର ପଶିଲା ଧାସାି

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ଶଚୀସାିଂ । ୩୪୪ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଅସୁରେ ବେଢିଲେ ସ୍ଵର୍ଗପୁର

ମାର ମାର ଶବଦ ଯେ ମୁଖର ଚହଳ । ୩୪୫ ।

ଯେ ଯାହରମତେ ଦେବତାୟେ ପଳାିଲେ

ଯେ ଯହିଂକି ପାରିଲା ଯାିଂ ତହିଂ ସେ ଲୁଚିଲେ । ୩୪୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଯେ ଗଲେକ ପଳାି

ଦକ୍ଷିଣ ସ୍ଵର୍ଗରେ ସେହୁ ଲୁଚିଲେକ ଯାିଂ । ୩୪୭ ।

ଅସମ୍ଭାଳ ହୋିଣ ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର ପଳାିଲେ

ଶଚୀଦେବୀ ସଙ୍ଗତେ ଯାିଂ ନୁାରିଲେ । ୩୪୮ ।

ଅଜାଗେ ଅସୁର ପଶିଲ ସ୍ଵର୍ଗପୁର

ରଣ ଭଣ ହୋିଲା ଯେ ଅମର ମଣ୍ଡଳ । ୩୪୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପୁରେ ବଳେ ପଶିଲାକ ଯାିଂ

ଅପକ୍ଷରୀ କିନ୍ନରୀନ୍ତ ବଳେଣ ଧରୈ । ୩୫୦ ।

ଭଲ ଭଲ ପଦାର୍ଥମାନ ଅସୁରେ ଜୂର କଲେ

ଅମର ମଣ୍ଡଳଯାକ ଅସୁରେ ଘୋଟିଲେ । ୩୫୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ପୁରେ ଯେ ଅସୁରେ ପଶିଲେ

ଦେବଭଣ୍ଡାର ଯାକ ଜୂର କରି ନେଲେ । ୩୫୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୦]

ଦେଖିଲା ବସିଚ୍ଛି ଶଚୀଦେବୀ ଅଭ୍ଯାନ୍ତର ହୋିଲରି

ବେନି ନୟନରେ ତାଂକୁ ଦେଖିଲ ଅମରାରୀ । ୩୫୩ ।

କୁରୁପାଳ ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାିଲାକ ଧୀରେ

ଅମର ମଣ୍ଡଳ ସାଧ୍ଯ ହୋିଲା ମୋହୋରେ । ୩୫୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର ଭାରିଯା ଶଚୀ ପରା ୟେହି

ୟେହାରେ ସେ ସୁରରାଜା ଇନ୍ଦ୍ର ପଣ କରୈ । ୩୫୫ ।

ଭଲା ଗଣନାଥ ଦିଲେ ମୋତେ ବର

ୟେବେ ଆସି ତପସିଦ୍ଧ ହୋିଲା ମୋହୋର । ୩୫୬ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଅସୁର ଯେ ଧସାି ପଶିଲା

ଶଚୀଦେବୀକୈଂ ବଳେ ଓଟାରି ଆଣିଲା । ୩୫୭ ।

ରଥ ଉପରେ ସେ ବସାିଲାକ ନେି

ବିକଳେ ଶଚୀଦେବୀ ଯେ ରୋଦନ କରୈ । ୩୫୮ ।

ଅପକ୍ଷରୀ କିନ୍ନରୀ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ସଙ୍ଗେ ଗୋଡାିଲେ

ହା ହା ଦୈବ ବୋଲି ବିକଳେ ରୋବିଲେ । ୩୫୯ ।

ଅମର ଜୟେ କରି ଅସୁର ହୋିଲା ବାହାର

ଜୟେ ହୋିଲା ବୋଲି ବିଛାରୈ ମନର । ୩୬୦ ।

ଆପଣା ନଗ୍ରକୁ ସେ ଚଳୈ ବହନ

କାଲି ପ୍ରଭାତେ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଧରି କରିବି ବନ୍ଧନ । ୩୬୧ ।

ନଗ୍ରେ ପଶନ୍ତେଣ ସେ ଘୋଷଣ ଦିାିଲା

ରଥ ଉପରୁଂ ଶଚୀଦେବୀକୈଂ ଉହ୍ଲାିଲା । ୩୬୨ ।

ବୋିଲା ଗୋ ଇନ୍ଦ୍ରାୟେଣୀ ଶୁଣ ମୋର ବାଣୀ

ଆଜଦିନ ଠାରୁ ତୁ ମୋର ହୋିବୁ ଘରଣୀ । ୩୬୩ ।

ଅପକ୍ଷରୀ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ହୋିଲେ ମୋହୋର

ୟେସନେକ ବଚନ ଶଚୀଂକି କହିଲ ଅସୁର । ୩୬୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋଲୈ କହ ୟେଥିର ବଛାର

ଅମର ପୁରେ କାଳି କରିବା ସମର । ୩୬୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରରାଜାନ୍ତ ମୁଂ କାଲି କରିବୈଂ ପ୍ରଣେ ନାଶ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଅପକ୍ଷରୀ ଖଟିବେ ମୋର ପାଶ । ୩୬୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୧]

ଅମର ମଣ୍ଡଳେ ମୁଂ ସୁଖେଣ ବିଳସିବି

ସୁରପତି ପଣେ ମୁଂ ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ବସିବି । ୩୬୭ ।

ୟେତେକ ପହିଜ ଯହୁଂ କହିଲା ଅସୁର

ମନ୍ତ୍ରୀକି କହିଲା କହ ୟେଥିର ବିଛାର । ୩୬୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲା ମୁଂ କି କହିବି ତୋତେ

ତୁହି ସିନା ଜାଣୁ ୟେଥିର ତଦନ୍ତେ । ୩୬୯ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ଯେ ଶଚୀଂକର ମୁଖ ଛାହିଂ

ଅମର ମଣ୍ଡଳେ ମୋତେ ରାଜା କର ନେି । ୩୭୦ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ତୁହୋ ନ ପଛାର ମୋତେ

ବଳେ କିମ୍ପେ ମୋତେ ଘେନି ଐଲୁ ବିaର୍ଥେ । ୩୭୧ ।

ବ୍ରତଛାରୀ ହୋି ମୁହିଂ ବସିଥିଲି ଜାଣ

ବ୍ରତ ଭଙ୍ଗାଣ ମୋତେ କଲୁ ରଣଭଣ । ୩୭୨ ।

ୟେକୋିଣ ଦିନେ ବ୍ରତ ପୂରିବ ମୋହୋର

ତେବେ ସେ ଭାରିଯା ମୁହିଂ ହୋିବି ତୋହୋର । ୩୭୩ ।

ତୋତେ ଘେନି ଅମର ମଣ୍ଡଳେ ଅବିଷେକ ହୋିବି

ୟେଥକୁ କିଚ୍ଛି ଚିନ୍ତା ନା କର ବୋିଲେ ଶଚୀଦେବୀ । ୩୭୪ ।

କପଟ କରି ଯହୁଂ ଶଚୀଦେବୀ କହିଲେ

କଥାର ପ୍ରସ୍ତାବେ ଶଚୀଦେବୀ ଅସୁରକୁ ଭ୍ମଲାିଲେ । ୩୭୫ ।

ଶଚୀଦେବୀ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଦତ୍ଯରାୟେ

ବ୍ରତ କରିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ ୟେକୋିଶ ଦିନ ଯାୟେ । ୩୭୬ ।

କାହାରି ମୁଖକୁ ପୁଣ ନ ଛାହିଂବି ମୁହିଂ

ଅଭ୍ଯାନ୍ତର ସ୍ଥାନେ ମୋତେ ରଖିାସ ନେି । ୩୭୭ ।

ଦୈବର କଥା କେହୁ କରିପାରେ ଆନ

କଥା କୁତୂହୋଳେ ମୋହଗଲା ଅସୁର ରାଜନ । ୩୭୮ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ୟେକାନ୍ତ ନବରେ ବେଗେ କର

ଶଚୀକି ନେିଣ ରଖ ୟେକାନ୍ତ ପୁରର । ୩୭୯ ।

ମୋଢାସୁର ବଚନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ବହନ ଚଳିଗଲା

ଭିନ୍ନେ ନବର କରି ଶଚୀଂକି ରଖୀଲା । ୩୮୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୨]

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ନୃପରାଣ

ଦକ୍ଷିଣ ସ୍ଵର୍ଗରେ ଲୁଚିଥିଲେ ଶଚୀର ରମଣ । ୩୮୧ ।

ଅସୁର ଶଚୀଂକି ହରିନେବାର ଶୁଣିଲେକ ଯହୁଂ

ଲୁଚିଲା ଠାବରୁ ବେଗେ ଐଲେ ସୁରରାହୁ । ୩୮୨ ।

ତତକ୍ଷଣେ ଆସି ମିଳିଲେ ଆଖଣ୍ଡଳ

ଦେଖିଲେ ନାରଖାର ହୋିଚ୍ଛି ଅମର ମଣ୍ଡଳ । ୩୮୩ ।

ଆବର ଦେବଭଣ୍ଡାରଯାକ ଜୂର କରି ନେିଚ୍ଛି

ଦେଖିଣ ଇନ୍ଦ୍ର ରାଜର ନ ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି । ୩୮୪ ।

ବଡ ପ୍ରତାପୀ ହୋିଣ ରାବଣେଶ୍ଵର ଥିଲା

ସେହି ୟେଡେ କର୍ମ ଯେ ସ୍ଵର୍ଗରେ ନ କଲା । ୩୮୫ ।

ଅତି ବଳବନ୍ତା ଥିଲା ତାରକା ଅସୁର

ସେ ୟେତେ କୃତ୍ଯ ନ କଲା ଅମର ମଣ୍ଡଳର । ୩୮୬ ।

କେଡେ କେଡେ ଅସୁରେ ପୃଥୀରେ ନ ଥିଲେକି

ଅତିହିଂ ଗରିଷ୍ଠ ୟେ ହୋିଲା ପାତକୀ । ୨୮୭ ।

ବହୁତ ତ୍ରୋଧ ପୁଣ କଲେକ ସୁରରାଣ

ସୁଧର୍ମା ସଭାକୁ ଯେ ଚଳିଲେ ଆପଣ । ୩୮୮ ।

ସଭାଯାକ ସବୁ ତହିଂ ହୋିaଚ୍ଛି ନଷ୍ଟ

ବୋିଲେ ସବୁ ନାଶକଲା ସେ ଛାଣ୍ଡାଳ ଦ୍ରପିଷ୍ଠ । ୩୮୯ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ଯେ ମିଳିଲ ମାତଳି

ଶିରେ କରଦେବ ସେ କହୈ କରୟୋଡି । ୩୯୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲା ମାତଳି ଚଳ ୟେହିକ୍ଷଣ

ବ୍ରହ୍ମାଦି ଦେବତାନ୍ତ ବେଗେ ହକାରିଣ ଆଣ । ୩୯୧ ।

ୟେମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଇନ୍ଦ୍ରରାୟେ ଦିଲେ

ତତକ୍ଷଣ ମାତଳି ଯେ ବହନ ହୋି ଗଲେ । ୩୯୨ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ନବରେ ମିଳିଲେକ ଯାିଂ

ଦେଖିଲେ ବସିଛନ୍ତି ସାବିତ୍ରୀ ଦେବୀଂକ ସାିଂ । ୩୯୩ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରୁଂ ଦେଖି ମାତଳି ପାୟେ ପଡି ଶୋିଲା

ଶିରେ କରଦେି ଯେ ପଛଘୁଞ୍ଛି ରହିଲା । ୩୯୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୩]

ବ୍ରହ୍ମାୟେ କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ପଛାରି

କିମର୍ଥେ ଐଲ କହ ହୋ ମାତଳି । ୩୯୫ ।

ମାତକି ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ବେଦବର

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଯିବ ଧାତିକାର । ୩୯୬ ।

କାଲି ସ୍ଵୟେଂ ମୋଢାସୁର ସ୍ଵର୍ଗପୁରକୁ ବହିଲା

ଦେବ ଭଣ୍ଡାର ଯାକ ସବୁ ଜୂର କରି ନେଲା । ୩୯୭ ।

କିନ୍ନରୀ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ଆଦି ଶଚୀ ସହିତେଣ

ସମସ୍ତ ହରିନେଲା ପ୍ରୋଢାସୁରର ନନ୍ଦନ । ୩୯୮ ।

ୟେହା ଶୁଣି ବ୍ରହ୍ମାୟେ ଉଠିଲେ ବହନ

ହଂସ ପିଠିରେ ଯାିଂ ସେ ବସିଲେ ଆପଣ । ୩୯୯ ।

ସୁଧର୍ମା ସଭାକୁ ଚଳିଲେ ବେଦବର

ମାତଳି ଚଳିଣ ଗଲେ ତାହାଂକ ସଙ୍ଗର । ୪୦୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଦେଖିଣ ଇନ୍ଦ୍ର ନମସ୍କାର କଲେ

ହାଥ ଧରି ନେିଣ ସଭାରେ ବସାିଲେ । ୪୦୧ ।

ମାତଳି ଚଳିଗଲେ ବୃହସ୍ପତ୍ଂକ ପାଖକୁ

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଆସ ହେ ସଭାକୁ । ୪୦୨ ।

ତତକ୍ଷଣେ ବୃହସ୍ପତି ତହୁମ୍ ଚଳିଗଲେ

ଅମର ଆସ୍ତାନେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୪୦୩ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଦେଖିଣ ବୃହସ୍ପତି କଲେ ନମସ୍କାର

ଯାିଣ ବସିଲେ ଯେ ଆସ୍ତାନ ଉପର । ୪୦୪ ।

ନାରଦେ ବିଜେକଲେ ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବାି

ବରୁଣ ପବନ ଐଲେ ୟେକମେଳ ହୋି । ୪୦୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ନବଗ୍ରହ ସମସ୍ତେ ଐଲେ

ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରେ ଯେ ଅଷ୍ଟବସୁ ତହିଂ ମିଳିଲେ । ୪୦୬ ।

ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋି ତହିଂ କାମଦେବ ରାୟେ

ସେହି ମିଳିଲେ ଆସି ଆସ୍ତାନର ଠାୟେ । ୪୦୭ ।

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାୟେ ଯେ ଯହିଂରେ ଥିଲେ

ଯେ ଯାହାର ମତେ ଆସି ସଭାରେ ମିଳିଲେ । ୪୦୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୪]

ଚୌଦକୋଟି ଯେ ଶିବଗଣ ସଙ୍ଗେ ଘେନି

ସଭାରେ ଆସି ମିଳିଲେ ଦେବ ଶୂଳପାଣି । ୪୦୯ ।

ସଭା ପୂରିଲା ଯେ ବସିଲେ ସମସ୍ତେ

ଇନ୍ଦ୍ର ବସିଣ ଅଛନ୍ତି ମୌନବ୍ରତେ । ୪୧୦ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଚିତ୍ରସେନ ପଛେଣ ମିଳନ୍ତି

ତାହାଂକର ପଛରେ ଐଲେ ବସୁମତୀ । ୪୧୧ ।

ମୁଖରୁ ରୁଧିର ଯେ ବହୈ ଝର ଝର

ବୋିଲା ନିଚୟେ ପୃଥୀ ହୋିଲା ରାସାନ୍ତଳ । ୪୧୨ ।

ବସୁଧା କହନ୍ତେ ଇନ୍ଦ୍ର ବୃହସ୍ପତି ଶୁଣିଲେ

ଯେ ଯାହାର ମୁଖକୁ ଛାହିଂଣ ଭାଳିଲେ । ୪୧୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର୍ ଅବୋିଲେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା କହ ସାବିତ୍ରୀ ଦେବୀଂକ ସାିଂ । ୪୧୪ ।

ମୋଢାସୁର୍ ଅଦୈତ ଯେ ସ୍ଵର୍ଗ ନାଶକଲା

ଅମର ଭଣ୍ଡାର ଜୂର କରି ଶଚୀଂକି ଘେନିଗଲା । ୪୧୫ ।

କେମନ୍ତେ ମରିବ ସେ ପାମର ମୋଢାସୁର

ୟେଥିର ବିଛାର ତୁମ୍ଭେ କହ ବେଦବର । ୪୧୬ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ବୃହସ୍ପତିଂକି ପଛାର

ୟେଥିର ନିମନ୍ତକୁ ସେ କରନ୍ତୁ ବିଛାର । ୪୧୭ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋଲନ୍ତି ଶୁନ ବେଦମଣି

ତହିଂର ବିଛାର ମୁଂ କହୈ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୪୧୮ ।

ଆଗୁଂ ତ କହିaଛୈ ତୁମ୍ଭର ଛାମୁର

କାହାରି ହାଥରେ ନ ମରୈ ମୋଢାସୁର ଅସୁର । ୪୧୯ ।

ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଜାତ ହୋିଚ୍ଛି ନକୁଳ

ତାହାର ହାଥରେ ସେ ମରିବ ମୋଢାସୁର । ୪୨୦ ।

ଗଣପତିଂକି ମଣାି ସେ ପୈaଚ୍ଛି ବର

ୟେକମନ ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଶୁନ ବେଦବର । ୪୨୧ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ନକୁଳ କେମନ୍ତ ଆସିବ

ତହିଂକ ବିଛାରି ତୁମ୍ଭେ କହ ହେ ଗୁରୁଦେବ । ୪୨୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୫]

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ମାତଳି ଯାa ବେଗହୋି

ରଥରେ ବସାି ଆଣ ମାଦ୍ରିର ତନୟୀ । ୪୨୩ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ବଚନ ପ୍ରକାଶିଲେ

ମାତଳି ଯାୁ ବୋଲି ଶ୍ରୀମୁଖେ ଆଗ୍ଯା ଦିଲେ । ୪୨୪ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତି ଶିବ ଇନ୍ଦ୍ର ରାଣ

ଛାରିହେମ୍ ବୃହସ୍ପତିଂକି ରାିଲେ ବହନ । ୪୨୫ ।

ନକୁଳ କୁମାରକୁ ତୁ ଘେନିଣ ଆସିବୁ

ବୋିଲେ ମାତଳିତୁ ୟେହିକ୍ଷଣି ଯିବୁ । ୪୨୬ ।

ଆମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକି କହି

ବହନ ଘେନିାସ ନକୁଳକୁ ରଥରେ ବସାି । ୪୨୭ ।

ତାହାର ଐଲେ ଥିର ହୋିବ ସ୍ଵର୍ଗପୁର

ତେବେ ସେ ମରିବ ଦ୍ରପିଷ୍ଠ ପାମର ଅସୁର । ୪୨୮ ।

ଛାରିଦେବଂକ ତହୂଂ ମାତଳି ୟେମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି

ନମସ୍କାର କରିଣ ଯେ ବାହାର ହୁୈ । ୪୨୯ ।

ଖଣ୍ଡିୟେକ ଦୂରେ ଯେ ରଥରେ ବସିଲା

ଧୀର ଧୀର ହୋିଣ ମଞ୍ଛକୁ ଉହ୍ଲାିଲା । ୪୩୦ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ସେ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଯାିଂ

ଦେଖିଲା ଆସ୍ତାନେ ବସିଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ନୃପସାିଂ । ୪୩୧ ।

ମାତଳିକି ଦେଖିଣ ଯେ ଉଠିଲେ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

କରମାନ ନେିଣ ଲଗାିଲେ ଶିରେ । ୪୩୨ ।

ଗୌରୋବ କରିଣ ଆସ୍ତାନେ ବସାିଲେ

କିମର୍ଥେ ଐଲ ବୋଲିଣ ବରତ ପଛାରିଲେ । ୪୩୩ ।

ମାତଳି ବୋିଲ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେ

ରଥରେ ବସାି ନେବି ମାଦ୍ରୀର କୁମରେ । ୪୩୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରନ୍ତ ନକୁଳ କିମର୍ଥେ ଯିବ ସ୍ଵର୍ଗପୁର

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେବେ ଯାୁ ଅର୍ଜୁନ କୁମାର । ୪୩୫ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ନକୁଳ ଯିବାପାିଂ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିaଛନ୍ତି ଶଚୀ ଦେବୀଂକର ସାିଂ । ୪୩୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୬]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରନ୍ତି ସ୍ଵର୍ଗରେ କିସ ଭୟେ

ମାତଳି ବୋିଲା ମୋଢାସୁର ଅସୁର ଗୋଟାୟେ । ୪୩୭ ।

କପିବାସ ଉତ୍ତର ପାରୁଶେ ତାର ଘର

ଅଳମ୍ଭୁଷା ନାମେ ନଗ୍ର ଅଟୈ ତାହାର । ୪୩୮ ।

ତାହାର ବାପ ଯେ ପ୍ରୋଢାସୁର ଥିଲା

ସ୍ଵର୍ଗ ଦେବତାଂକ ସଙ୍ଗେ ବାଦ ଆରମ୍ଭିଲା । ୪୩୯ ।

ବଜ୍ର ଧରିଣ ତାହାକୁ ମାିଲେ ସୁରରାୟେ

ତାହାର ତନୁଜ ଯେ ମୋଢାସୁର ହୋୟେ । ୪୪୦ ।

ଗଣନାଥଂକ ବରେ ସେ କାହାକୈଂ ନ ଡରୈ

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳେ ସେ ନିରତେ ଭ୍ରମୈ । ୪୪୧ ।

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା କାହାକୈଂ ନ ଡରୈ

ସ୍ଵର୍ଗରେ ପଶି ଦେବତାଂକ ସଙ୍ଗେ ସେ ଯୁଝୈ । ୪୪୨ ।

ଲୋ ଦିବସ କାଲି ଯେ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଆସିଥିଲା

ଅମର ଜୂର କରି ଶଚୀଂକି ଧରିନେଲା । ୪୪୩ ।

ସଭା ମଣ୍ଡାି ଇନ୍ଦ୍ର ଆସ୍ତାନ କରିଣ ବସିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାୟେ ବୃହସ୍ପତିଂକି ପଛାରିଲେ । ୪୪୪ ।

କାହାର ହାଥରେ ସେ ମରିବ ପାମର ଅସୁର

ୟେ କଥା ବିଛାରି କହ ବୋିଲେ ବେଦବର । ୪୪୫ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ସେ କାହାରି ହାଥେ ନ ମରୈ

ପଣ୍ଡୁ ଦୁଲାଳ୍ ନକୁଳ ହାଥରେ ମୃତୁ ତା ଅଛୈ । ୪୪୬ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତି ଇମ୍ଦ୍ର ରୁଦ୍ର ଥାିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ନକୁଳ କୁମାରକୁ ଘେନିାସ ଯାିଂ ଭଲେ । ୪୪୭ ।
<P୧>୪୪୨।୧ “ସ୍ଵର୍ଗରେ ପଶି ଦେବତାଂକ ସଙ୍ଗେ ସେ ଯୁଝୈ” ପରେ ‘ଖ’ ପୋଥିରେ
<>ଭିନ୍ନ ପାଠ :–
<P୧>ପୁଣି କାଲି ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଯେ ବାହିଲା ଅସୁର
<P୧>ଦେବତାୟେ ଛାଡି ପଳାିଲେ ସ୍ଵର୍ଗପୁର
<P୧>ଦେଖିଣ ସ୍ଵର୍ଗରେ ଲୁଚିଲେକ ମଘବାନ
<P୧>ଶଚୀଂକି ଘେନିଗଲା ଅସୁର ରାଜନ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୭]

ଦେବଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେ ମୁଂ ଐଲି ବହନ

ରଥରେ ବସାି ନେବି ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ । ୪୪୮ ।

ମାତଳି ମୁଖରୁ ୟେସନକ ବଚନ ଶୁଣି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ହେ ଗାଣ୍ଡିବପାଣି । ୪୪୯ ।

ନକୁଳକୁମାର ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଯାୁ ୟେହିକ୍ଷଣ

ନାଶକରୁ ଯାି ପ୍ରୋଧାସୁରର ନନ୍ଦନ । ୪୫୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଯେବେ ସୁରପତି ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଛନ୍ତି

ନକୁଳ ନ ଗଲେ କୋପ କରିବେ ସୁରପତି । ୪୫୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ମୁଂ କଥାୟେ କହୈ

ସହଦେବନ୍ତ ପଛାର ନକୁଳ ହାଥେ ଅସୁର ମରିବ କି ନହିଂ । ୪୫୨ ।

ଭୀମସେନ କହନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହାରାୟେ

ସହଦେବ ମୁଖକୁ ଅବଲୋକନ କରି ଛାହେଂ । ୪୫୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ କହ ହେ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ନକୁଳ ହାଥେ ମରିବ କି ମୋଢାସୁର ଅସୁର । ୪୫୪ ।

କରକୁ ଛାହିଂଣ ସହଦେବ ଯେ କହୈ

ନକୁଳ ଠାକୁରଂକ ହାଥେ ଅସୁର ମରିବ ଗୋସାିଂ । ୪୫୫ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ଯାa ହୋ ନକୁଳ ବୋଲି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ । ୪୫୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ମୁଖରୁ ପରମାଣେ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି

ଧନୁ କମାଣ ଘେନି ବୀର ବାହର ହୁୈ । ୪୫୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରଂକୁ ନକୁଳ ନମସ୍କାର କଲା

ପଛେ ଭୀମ ଅର୍ଜୁନନ୍ତ ଉଳଗି ପୁତିଲା । ୪୫୮ ।

ସହଦେବ ନକୁଳକୁ କଲା ନମସ୍କାର

ମେଲାଣି ହୋି ନକୁଳ ବସିଲା ରଥର । ୪୫୯ ।

ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ ଯେ କଲେ ତିନିଭାି

ଅସୁରକୁ ମାରିଣ ତୁ ଆସ ବେଗହୋି । ୪୬୦ ।

ନକୁଳ ମାତଳି ବେନି ବସିଲେ ରଥର

ରଥ ଚମକୈଣ ଛାଲନ୍ତି ଧୀର ଧୀର । ୪୬୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୮]

ଅଧା ସ୍ଵର୍ଗେ ଯାିଂଣ ସେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ନକୁଳ କହୈ ଯେ ମାତିଳିର ପାଶ । ୪୬୨ ।

ୟେହିଠାରେ ରଥ ରୁହାa ଯେ କ୍ଷଣେ

ଅବଧାନ ହୋି ଯେ ଶୁଣିମା ଆପଣେ । ୪୬୩ ।

ଅସୁରକୁ ନ ମାରିଲେ ମୁଂ ନ ଯାି ସ୍ଵର୍ଗପୁର

ଦୈତକୁ ମାରି ମୁଂ ଦ୍ରଶନ କରିବି ଆଖଣ୍ଡଳ । ୪୬୪ ।

ଶଚୀ ଠାକୁରାଣୀଂକୁ ମୁଂ ଇନ୍ଦ୍ରପାଶେ ଦେି

ତେବେହେଂ ଦ୍ରଶନ କରିବି ସୁରସାିଂ । ୪୬୫ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତହୁଂ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାୟେ

ଅଗସ୍ତିଂକ ଚରଣେ କଲା ବହୁତ ବିନୟେ । ୪୬୬ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ହୋିଲା କିସ କୃତ୍ଯ

ୟେହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପି କହିବା ତପୋବନ୍ତ । ୪୬୭ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋଲନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମନୁରାୟେ

ବିଚିତ୍ର ଆଖ୍ଯାନ ୟେ ଅମୃତ ରସମୟେ । ୪୬୮ ।

ଦେବସଭା ମଧ୍ଯରେ ଯେ ନାରଦ ବସିଥିଲେ

ଅମର ସଭାରୁ ସେହୁ ବାହର ହୋିଲେ । ୪୬୯ ।

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢିଗଲେ ଅଳମ୍ଭୁଷା ରାଜ୍ଯକୁ

ଯାିଣ ଭେଟିଲେ ମୋଢସୁର ଦାନବକୁ । ୪୭୦ ।

ଆସ୍ତାନ କରି ତହିଂ ବସିaଛୈ ମୋଢସୁର

ଯାିଣ ମିଳିଲେ ନାରଦ ମୁନିବର । ୪୭୧ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖିଣ ଅସୁର କୁଳରାଣ

ଉଠି ନମସ୍କାର କଲ ମୁନିଂକ ଚରଣ । ୪୭୨ ।

ବୋିଲା ପରମ ଭାଗ୍ଯ ହୋିଲା ଆଜ ମୋର

ନୟନେ ଦେଖିଲି ମୁହିଂ ବ୍ରହ୍ମାଂକ କୁମର । ୪୭୩ ।

ଅସୁର ଭଗତି ଦେଖିଣ ମହରୁଷି

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ମୁନି କହନ୍ତି ତହିଂ ହସି । ୪୭୪ ।

ତୋହୋଠାରେ ଆମ୍ଭର ବହୁତ ଯେ ସୁଖଥାି

ତେଣୁ କରି ସଙ୍ଖୋଳି ତୋତେ ଐଲୁ ଅସୁର କୁଳସାିଂ । ୪୭୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୬୯]

ୟେବେ ଗୁପତ କଥାୟେ କହୁଂ ତୋହୋର୍ ଆଗରେ

ଶତୃ ଉପଗତ ହୋିଲା ବିଛାର ନୃପବରେ । ୪୭୬ ।

ହସ୍ତିନା ନଗରେ ବାରୁଣାବନ୍ତରେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲିଣ ଯେ ୟେକୈ ନୃପବରେ । ୪୭୭ ।

ତାହାଂକର ଅନୁଜ ଯେ ନକୁଳ ମହାବୀର

ତୋହୋର ସଂଗତରେ ସେହୁ କରିବ ସମର । ୪୭୮ ।

ତାହା ଶୁଣି ଅସୁର ଯେ ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା

ନାରଦ ମୁନିଂକି ସେ ବହୁତ ପରଶ୍ଂସା କଲା । ୪୭୯ ।

ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ

କେବେହେଂ ଶତୃକୁ ଯେ ନ ଡରୈ ହାଦେ । ୪୮୦ ।

ଗଣନାଥ ଗୋସାିଂ ମୋତେ ଦେିଛନ୍ତି ବର

ଅମର କରି ରଖିଛନ୍ତି ମୋହୋର ଶରୀର । ୪୮୧ ।

ଅସୁର ବୋିଲ ତୁମ୍ଭେ କରିବା ଅବଧାନ

କାହିଂ ଅଛୈ ଦେଖାa ସେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୪୮୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ସେ ଅଛୈ ଅଧାସ୍ଵର୍ଗର

ମାତଳିହିଂ ଅଛୈ ତାହାର ସଙ୍ଗତର । ୪୮୩ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଅସୁର ବଡ କୋପକଲା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାିଣ ସେ ବଚନ ପ୍ରକାଶିଲା । ୪୮୪ ।

ବୋିଲାକ ଥାଠ ସୈନ ସଜକର ମୋର

ଯାିଂଣ ମାରିବୈଂ ମୁଂ ପଣ୍ଡୁର କୁମର । ୪୮୫ ।

ରାଜାର ବଚନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶୀଘ୍ରେଣ ଚଳିଗଲା

ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ଯାିଣ ସେ ଟମକ ଦିାିଲ । ୪୮୬ ।

ବୋିଲା ସଜହୋିଣ ବେଗେ ଆସ ସବୋନ୍ଗ୍ ସୈନ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଣ ଅଛନ୍ତି ମୋଢାସୁର ରାଜନ । ୪୮୭ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଐଲେ ସଜହୋି

ଅଶ୍ଵଚଡ଼୍ହି ଅଶୁାରେ ଉଭାରିଲେ ଯାିଂ । ୪୮୮ ।
<P୧>୪୮୪।୧ ତାହା ଶୁଣି ଅସୁର୍ ଅବହୁତ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କଲା । (ଛ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୦]

ପାିକ ବାରକୋଟି ହୋିଲେ ବାହାର

ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ଆସିଣ ମିଳିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ବୀର । ୪୮୯ ।

ଢୋଲ ଦମାଲୁ ଯେ ଟମକ ବାଜୈ

ଘୁମୁରା ଘୁମୁ ଘୁମୁ ହୋିଣ ଶୁଭୈ । ୪୯୦ ।

ଶଙ୍ଖ ମହୁରୀ ଭେରୀ ବାଜୈ ବିକାଟାଳ

ଟମକର ଘାତେ ତହିଂ ମେଦିନୀ ଟଳମଳ । ୪୯୧ ।

ରଥେକ ସାଜିନ ସେ ଅସୁର ଐଲା

ନାନା ବର୍ଣ୍ଣ ଶହସ୍ର ଯେ ରଥରେ ଥୋିଲା । ୪୯୨ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ରଥରେ ମୋର ବସ

ନକୁଳକୁ ମାରି ସ୍ଵର୍ଗ କରିବୈଂ ଧ୍ଵଂସ । ୪୯୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ଯେବେ ଆସିବ ପରିଘାି

ପଡିଲେ ଆଜକି ପ୍ରାଣ ପାିବ ସୁରସାି । ୪୯୪ ।

ଥାଠ ଚଳାିଣ ଯେ ମୋଢାସୁର ଅସୁର

ତତକ୍ଷଣେ ରାଜଂୃ ସେ ହୋିଲା ବାଦାର । ୪୯୫ ।

ନାରଦଂକୁ ବୋିଲା ବାଟ କଢାa ମୁନିବର

ଅଧାସ୍ଵର୍ଗ ଯାୟେଂ ଆସ ଆମ୍ଭ ସଂଗତର । ୪୯୬ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ନ ଯିବୁ କେମନ୍ତେ

ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ତ ଅଟ ପ୍ରାଣହିତେ । ୪୯୭ ।

କହୁ କହୁ ଅସୁର ମିଳିଲାକ ଯାିଂ

ସିଂଘରଡି ଶବଦେ ଆକାଶ କମ୍ପୈ । ୪୯୮ ।

ମାର ମାର ଧର ଧର ଯେ ଶବଦ ଶୁଭୈ

ପାଦରେଣୁରେ ଆକାଶେ ଦିନମଣି ନ ଦିଶୈ । ୪୯୯ ।

ଦିବସେ ଅନ୍ଧାର ଦେଖି ନକୁଳ ପଛାରୈ

ଦିବସେ ଅନ୍ଧର ଦିଶୈ କାହିଂପାିଂ । ୫୦୦ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ଯେ ଅସୁର ବାହିଲା

ନାରଦଂକ ମୁଖୁ ସେ ସମସ୍ତ ବାରତା ଶୁଣିଲା । ୫୦୧ ।

ଶୁଣିଣ ନକୁଳ କୁମାର ଧନୁଶର ଧରୈ

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁଂକୁ ସେ ମନରେ ସୁମରୈ । ୫୦୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୧]

ରଖ ଆହେ ଜଗନ୍ନାଥ କରୁଣା ସାଗର

ଅସୁର ନିବାରଣେ ତୁମ୍ଭେ ନାନା ରୂପ ଧର । ୫୦୩ ।

ଦୈତ ନିବାରଣେ ତୁମ୍ଭେ ତୁମ୍ଭ ନାମ ଦୈତାରି

ମତ୍ସ୍ଯ କୂର୍ମ ବରେହା ଦଶରୂପ ଧରି । ୫୦୪ ।

ସମୁଦ୍ରେ ପଶିଣ ଯେ ଶଙ୍ଖାସୁର ମାରି

ତାହାର ମୁଖରୁ ପୁଣି ନିଗମ ଉଦ୍ଧାରି । ୫୦୫ ।

କୂର୍ମ ରୂପରେ ତୁମ୍ଭେ ଧୈଲ ପୃଥିବୀ

ହିରଣ ହିରଣାକ୍ଷ ତୋହୋରେ ବିବାଦୀ । ୫୦୬ ।

ବରେହା ନରସିଂଘ ରୂପେ ତାହାନ୍ତ ମାିଲୁ

ଅସୁର ନିବାରି ପୃଥୀଭାରା ଉଶ୍ଵାସିଲୁ । ୫୦୭ ।

ଆମ୍ଭେ ପଣ୍ଡୁର ପୁତ୍ରେ ଯେ ତୁମ୍ଭର କୋୟର

ରକ୍ଷାକର ମୋତେ ତୁମ୍ଭେ କମଳାଂକ ବର । ୫୦୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକୁ ନକୁଳ ଯହୁଂ ମନରେ ସୁମରିଲା

ତହୁଂ ଅଙ୍ଗେ ବଳ ତାର ବହୁତ ହୋିଲା । ୫୦୯ ।

ତୁଳୁସାର ବଲ୍ଲଭ ଯେ ଅଟନ୍ତି ନାରାୟଣ

ସାରୋଳା ଦାସକୁ ରକ୍ଷାକର୍ ଅଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୫୧୦ ।

ପଛରେ ରହିଲା ଯେ ମୋଢାସୁର ଅସୁର

ନକୁଳକୁ ବେଢିଲେ ଯେ ଅସୁର ସୈନ ବଳ । ୫୧୧ ।

ନକୁଳ ବୋିଲା ଯେ ମାତଳିକି ଛାହିଂ

ଅସୁରଂକ ଉପରକୁ ମୋ ରଥ ଦିa ଚମକାି । ୫୧୨ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଅସୁରେ ଯେ ମ ରନ୍ତି ଶସ୍ରମାନ

ନକୁଳ ଶସ୍ର ମାରି ତାହା କରୈ ଛେଦନ । ୫୧୩ ।

ୟେକ ନ ପଡୁଣୁ ଆରେକ ଶହସ୍ର ଆସିଣ ପଡୈଂ

ୟେକା କାଣ୍ଡଳେ ତାହା ନକୁଳ ନିବାରୈ । ୫୧୪ ।

କଳି କୁତୂହେ ଳ ଯେ ଦେଖି ନ ରଦ ମୁନିବର

ବୀଣାବାଦ୍ଯ ବଜାି ସେ ନାଚନ୍ତି ଧୀର ଧୀର । ୫୧୫ ।
<P୧>୫୦୮।୧ କୋୟର = କିଙ୍କର, ଭୃତ୍ଯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୨]

କଳି ଧୋକଡି ମୁଣିରୁ ଧୂଳି ମୁଠାୟେ କାଢିଲେ

ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂମିରେ ତାହା ନେିଣ ବୁଣିଲେ । ୫୧୬ ।

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବୋଲି ଶବଦେକ ଦେି

ନାରଦଂକ ଉଷତ କହିଲେ ନ ସରୈ । ୫୧୭ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଯେ ନକୁଳକୁ ବେଢିଛନ୍ତି

ଯେ ଯାହାର ଶସ୍ରମାନ ନିଠାି ବିନ୍ଧନ୍ତି । ୫୧୮ ।

ଅଙ୍ଗେ ନ ବାଜୁଣୁ ତାହା ନକୁଳ ନିବାରୈ

ଅସୁରଂକ ଶସ୍ର ତାର ଅଙ୍ଗେ ନ ବାଜୈ । ୫୧୯ ।

ବେଳୁ ବେଳ ସମର ଯେ ହୋିଲା ଅପାର

ରାଗେଣ ଅସୁର ଅଙ୍ଗ କମ୍ପୈ ଥରହର । ୫୨୦ ।

ପଞ୍ଛିଶ ନାରାଜ ଯେ ଗୁଣରେ ବସାିଲା

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁଂକୁ ସୁମରି ନାରାଜ ପେଷି ଦିଲା । ୫୨୧ ।

ୟେତେକ ବାଣ ଯେ ପଡିଲାକ ଯାିଂ

ବିଶାଶତେ ହାଥୀ ରଥୀ ଭୂମିରେ ଲୋଟୈ । ୫୨୨ ।

ମାହୁନ୍ତ ସହିତେ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ କ୍ଷୟେ

ସାଂଗ୍ରାମ ଭୁମିଗୋଟି ହୋିଲା ରକତମୟେ । ୫୨୩ ।

ଧାିଂଣ ଅସୁର ବଳ ନକୁଳକୁ ବେଢନ୍ତି

ନାନା ତୀକ୍ଷଶର ସେହୁ କୋପେଣ ବିନ୍ଧନ୍ତି । ୫୨୪ ।

ନକୁଳ ଅଙ୍ଗରେ ଯାିଂ ବାଜିଲା ତୀକ୍ଷଶର

ଝର ଝର ହୋିଣ ଯେ ବହୈ ରୁଧିର । ୫୨୫ ।

କୋପେଣ ନକୁଳ ଯେ କମ୍ପୈ ଥରହର

ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ ଯେ ବସାିଲା ଗୁଣର । ୫୨୬ ।

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରି ନାରାଜ ଛାଡି ଦିଲା ବେଗେ

ବେନିଖଣ୍ଡ ହୋି ଅସୁରେ ପଡିଲେ ଭୁମି ଭାଗେ । ୫୨୭ ।

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ବସୁନ୍ଧରୀ

ଅସୁର ମଡା ଭୁମିରେ ପଡି ଯାୁଛନ୍ତି ଗଡି । ୫୨୮ ।

ସନ୍ଯଂକର ପଡିବାର ଦେଖି ରଥୀମାନେ

ନକୁଳକୁ ଯାିଂଣ ସେ ବେଢିଲେ ବହନେ । ୫୨୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୩]

ତୀକ୍ଷଶର ତ୍ରିକେନା ଚିାୁଂ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅପାର

ଅଙ୍ଗରେ ନ ବାଜୁ ନକୁଳ ଛେଦୈ ତାହା ଦୂର । ୫୩୦ ।

ବେଳୁଂବେଳ ଅସୁରଂକର ହୋିଲା କୋପଚିତ୍ତ

ନକୁଳ ଉପରେ ନେିଣ ସେ ପିଟନ୍ତି ଗଦା କୋନ୍ତ । ୫୩୧ ।

ପଞ୍ଛିଶ ବାଣ ନକୁଳ ଗୁଣରେ ବସାି

ଅସୁରଂକ ଉପରକୁ ବିନ୍ଧନ୍ତି ନିଠିାି । ୫୩୨ ।

ନାରାଜ ପଡନ୍ତେଣ ଦୁି ସହସ୍ର ରଥୀ

ଛେଦିଣ ପକାିଲ ନକୁଳ ମହଛତ୍ରୀ । ୫୩୩ ।

ମୁଣ୍ଡା ବୃକ୍ଷ ହୋିଣ ଯେ ଅସୁରେ ପଡିଲେ

ରକତ ନଦୀରେ ପିଣ୍ଡମାନ ଉପୁଚିାି ଉଠିଲେ । ୫୩୪ ।

ନକୁଳ ହାଥରେ ଯେ ଅନେକ ସୈନ ମଲା

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି କଳନା ନୋହିଲା । ୫୩୫ ।

ପଚନ ବହିଲେ ଯେହ୍ନେ କଦଳୀ ବନ ଭାଂଜୈ

ତେସନେକ ପରକାରେ ଅସୁର ସୈନ ମହୀରେ ଲୋଟୈ । ୫୩୬ ।

ସାତତାଳ ଉତ୍ସର୍ଗେ ରକତ ନଦୀ ବହିଗଲା

ଦେଖିଣ ମୋଢାସୁର ବହୁତ କୋପକଲା । ୫୩୭ ।

କୁରୁପାଳ ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲାକ ଛାହିଂ

ନକୁଳ ଛାମୁକୁ ରଥ ମୋର ଦିa ବେଗେ ବାହି । ୫୩୮ ।

ସୈନ ମାରୁ ମରୁ ଦିବସେକ ରାତ୍ରେକ ବହିଗଲା

ଆରଦିନ ବେଳ ଆସି ପହଡେ ହୋିଲା । ୫୩୯ ।

ରାତ୍ର ଦିବସେ ଅସୁର ସୈନ ନକୁଳ ନିବାରିଲା

ତେବେ ସେ ବସୁନ୍ଧରୀ ଉଶ୍ଵାସ ପାିଲା । ୫୪୦ ।

ଦେଖିଣ ମୋଢାସୁର ଯେ ବିଛାରୈ ମନେ

ଧନ୍ଯ ରେ ପାନ୍ତବା ତୋତେ କେହି ନାହୀଂ ପୃଥୀରେ ସମାନେ । ୫୪୧ ।

କହୁଂ କହୁଂ କୁରୁପାଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ରଥ ବାହିନେଲା

ନକୁଳ ଛାମୁରେ ନେି ରଥ ଭେଟାିଲା । ୫୪୨ ।

ବୋିଲା ୟେହି ତୋର ଅଟୈ ଶତୃ ଦେଖ

ୟେହାକୁ ମାରି ସୈନଂକ ଦୁଖ ଯେ ଉପେଖ । ୫୪୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୪]

କହୁଂ କହୁଂ ଅସୁର ଯେ ମହାକୋପ କଲା

ନକୁଳକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ଅନେକ ପହିଜ କଲା । ୫୪୪ ।

ଦୁହେଂ ମହାଛତ୍ରୀ ନୋହନ୍ତି କେହି ଅଛ

ୟେକେ ନ ରାଜ ବିନ୍ଧବିନ୍ଦ୍ଧ ହୋନ୍ତି ମହାତୀଛ । ୫୪୫ ।

ସହସ୍ରେକ ନାରାଜ ଯେ ଗୁଣରେ ବସାି

ନକୁଳ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅସୁର କୁଳସାିଂ । ୫୪୬ ।

ବାଣ ଆସନ୍ତେଣ ଯେ ନକୁଳ ଛାହିଂଥିଲା

ୟେକା ନାରାଜକେ ତାହା କାଟି ପକାିଲା । ୫୪୭ ।

ଦେଖିଣ ଅସୁର ଯେ କମ୍ପୈ ଥରହର

କୋପେଣ ନକୁଳ ବିନ୍ଧୈ ଦୁି ସହସ୍ର ଶର । ୫୪୮ ।

ଅସୁର ଅଙ୍ଗରେ ପଡି ଅଗ୍ନି ଜଳିଣ ଉଠିଲା

ମୁନ ମୋଡିହୋି ନାରାଜ ଭୂମିରେ ପଡିଲା । ୫୪୯ ।

କୋପେଣ ଅସୁର ଯେ ପବନାଶର ପେଷୈ

ତୀଖଶରେ ତାହା ନକୁଳ ନିବାରୈ । ୫୫୦ ।

ଅଗ୍ନି ଶରେକ ଯେ ଅସୁର ପେଷିଲା

ମେଘାଶରେ ତାହାକୁ ନକୁଳ ନିବାରିଲା । ୫୫୧ ।

ପଞ୍ଛବିଂଶ ନାରାଜ କୋପେ ଅସୁର ବିନ୍ଧୈ

ଯାୁଂ ଯାୁଂ ନକୁଳ ତାହା ହୂରୁଂ ନିବାରିି । ୫୫୨ ।

ଦୁିଶରେ ବାଟେ ହୋିଲେ ଭେଟାଭେଟି

ଦୁହିଂକର ତେଜେ ଯେ ଅଗ୍ନି ଜଳି ଉଠି । ୫୫୩ ।

ୟେମନ୍ତେ ଅନେକ ଶସ୍ର ହୋିଲେ ମରାମରି

ଶହସ୍ରଂକ ଘାୟେ ଅଙ୍ଗରୁ ରୁଧିର ନିକିଳି । ୫୫୪ ।

ଶହସ୍ରଂକ ତେଜେ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ନ ଦିଶୈ

ସାଂଗ୍ରାମ ଭୂମିଗୋଟା ଅନ୍ଧାର ଘୋଟାି । ୫୫୫ ।
<P୧>୫୪୪।୨ ନକୁଳକୁ ଛାହିଂଣ ଅନେକ ଗାଳି ଦିଲ । (ଖ, ଛ, ଜ)
<P୧>୫୪୫।୧ ରଣଗେ ଳ ଧନ୍ଦୋଳେ ଅଟନ୍ତି ସମକଚ୍ଚ୍ଛ । (ଖ)
<P୧>୫୪୬।୨ ନକୁଳ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତୁହାି । (ଖ)
<P୧>୫୪୬।୨ ନକୁଳ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନିଠୈ । (ଜ)
<P୧>୫୪୫।୨ ତୀଛ = ତୀକ୍ଷ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୫]

ବିଜୁଳିର ଝଟକ ପ୍ରାୟେ ଶହସ୍ରେ ଗଗନେ ଦିଶନ୍ତି

ମେଘ ଘଡଘଡି ପ୍ରାୟେକ ଶବଦ କରନ୍ତି । ୫୫୬ ।

ୟେକର ବିନ୍ଧନ୍ତେ ଯେ ତାହା ଆରେକ ନିବାରୈ

କାହାରି ଶହସ୍ର କାହାରି ଅଙ୍ଗରେ ନ ବାଜୈ । ୫୫୭ ।

ବେଳୁଂବେଳ ସମର ଯେ ହୋିଲା ଅପାର

ଦୁହେଂ ମହଛତ୍ରୀ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ସାଂଗ୍ରାମର । ୫୫୮ ।

ବେଳ ପହଡକ ଠାରୁ ସାଂଗ୍ରାମ ଘୋର କଲେ

ରାତ୍ର ତିନି ପହଡ ସରିକି କେହି ନ ଘୁଞ୍ଛିଲେ । ୫୫୯ ।

କାଣ୍ଡରେ ନକୁଳ ଶରୀର ହୋିଲାନି ଛାି

କାଣ୍ଡ ଘାାରେ ରୁଧିର ଅଙ୍ଗରୁ ଝର ଝର ବହୈ । ୫୬୦ ।

ନକୁଳ ଯେତେ ଶସ୍ର ମନ୍ତ୍ରି କୋପେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଅସୁର ଶରୀରଯାକ ବିକୋତି କାଟିଲା । ୫୬୧ ।

ରକତେ ଜର ଜର ଦୁହିଂକରି କାୟେ

ସାଂଗ୍ରାମ କରୁ କରୁଂ ଅରୁଣ ଉଦୟ ହୋୟେ । ୫୬୨ ।

ତୀଖ ଶହସ୍ରେକ ନକୁଳ ମନ୍ତ୍ର ଲା

ଅସୁର ଉପରକୁ ସେ କୋପେଣ ଛାଡିଦିଲା । ୫୬୩ ।

ବେକ ସଳଖରେ ବାଜି ଗଳିଗ୍ଲା ଯହୁଂ

ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଣ୍ଡି ଭୂମିରେଣ ପଡିଲାକ ତହୁଂ । ୫୬୪ ।

ପୁଣି ଯାିଂ ମୁଣ୍ଡ ତାର ବେକରେ ଲାଗିଲା

ଦେଖିନ ନକୁଳ ଯେ ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହେଲା । ୫୬୫ ।

ନକୁଳେ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋଲୈ ଅସୁର

ଗୁରୁମୁଖେ ଯେତେ ଶ୍ସ୍ର ପାିaଛୁ ବୀର । ୫୬୬ ।

ସାବଧାନ ହୋିଣ ଯେ ବିନ୍ଧୁ କିନା ମୋତେ

ଗୁରୁ ଶସ୍ର ତୋତେ ଦେିଛନ୍ତି ପୁଣି ଯେତେ । ୫୬୭ ।

ଚ୍ଛିଦ କରି ଯହୁଂ ସେ ଅସୁର ବୋିଲା

ନକୁଳ ମନରେ ବହୁତ କୋପ ଉପୁଜିଲା । ୫୬୮ ।

କୋପେଣ ଶୟେ ଶସ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ମହାବୀର

ଯାିଂଣ ପଡିଲା ତାହା ଅସୁର କନ୍ଧର । ୫୬୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୬]

ଭୂମିରେ ପଡିଲା ଯାି ଅସୁର ମୁଣ୍ଡଗୋଟି

ପୁଣି ଯାି ଶିର ତାର ଲାଗିଲ ପାଲଟି । ୫୭୦ ।

ଦେଖିଣ ନକୁଳ ଯେ ମହାକୋପ କଲା

ଛାଳିଶ ନାରାଜ ସେହୁ କୋପେଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା । ୫୭୧ ।

ବୋିଲା ମୋଢାସୁର ରେ ସମ୍ଭାଳ ସମ୍ଭାଳ

ତୁହି ସେ ପୃଥୀକି ସିନା ହୋିଲୁ ଅଛାର୍ଗଳ । ୫୭୨ ।

କହୁଂ କହୁଂ ନାରାଜ ପଡିଲା ତାର ଅଙ୍ଗେ ଯାି

ବୁକୁରେ ବାଜି ଶହସ୍ର ଭୂମିରେ ଲେୁଟି ପଡୈ । ୫୭୩ ।

ଦେଖିଣ ନକୁଳ ଯେ ଚଳିତ ହୋିଲା

ବିସ୍ମୟେ ହୋିଣ ତହୁଂ ମାତଳିକୁ ଛାହିଂଲା । ୫୭୪ ।

ବୋିଲା କି ବୁଦ୍ଧି କରିବା କହ ହେ ମାତଳି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶହସ୍ର ଯେ ନ କାଟୈ ତାହାର ମୌଳି । ୫୭୫ ।

ଯେତେକ ଶହସ୍ର ଯେ ଅସୁର ବିନ୍ଧୈ

ନକୁଳ ଅଙ୍ଗରେ ବାଜି ରୁଧିର ବହୈ । ୫୭୬ ।

ଘାୟେ ବିକରାଳ ହୋିଣ କୁମାର

କେମନ୍ତେ ମରିବ ଅସୁର ମାତଳି କହ ହୋ ବିଛାର । ୫୭୭ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ଶୁଣ ଯେ ସାବଧାନ ହୋି

ଯେମନ୍ତେ ମରିବ ଅସୁର ସେକଥା ମୁହି ତେମନ୍ତ କହୈ । ୫୭୮ ।

ଯେତେବେଳେ ୟେ ଗଣନାଥଂକୁ ସେବାକୁଲା

ସେବାରେ ମନାିଣ ଯେ ବେକ ମାଗିଲା । ୫୭୯ ।

ବୋିଲା ଅମର ଯେ ହୋିବ ମୋର କାୟେ

ୟେମନ୍ତେ ବରଦେବ ଯେ ହରର ତନୟେ । ୫୮୦ ।

ଅସ୍ତୁ ହୋୁ ବୋଲିଣ ଯେ ବୋିଲେ ଗଣପତି

ଆବର ବରେକ ମାଗିଲା ଅସୁର କୁଳ ଛତ୍ରୀ । ୫୮୧ ।

ଦେବ ଦାନବରେ ମୁହିଂ ନୋହିବିନା ନାଶ

ୟେମନ୍ତ ବର ଦେବା ମୋତେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀର ଶିଷ । ୫୮୨ ।

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ବୋିଲେ ତୋତେ ୟେ ବର ଚିର ହେୁ

ଅମର ହୋିଣ ଯେ କାୟୋଗୋଟି ତୋର ଥାୁ । ୫୮୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୭]

ଅସୁର ବୋିଲା ମୁଂ ମରିବି କାହା ହାଥେ

ବିଛାରିଣ ମୋତେ କହିବା ହୋ ଗଣ ନାଥେ । ୫୮୪ ।

ଗଣପତି ବୋିଲେ ମୁଣ୍ଡ କାଟିଲେ ନ ମରିବୁ

ବୁକୁ ଫୁତିଲେ ତୁହି ଦିନାଶ ନୋହିବୁ । ୫୮୫ ।

ଅଗ୍ନି ଶର ଘେନିଣ ଯେ ତୋହୋରେ ମାରିବ

ଅଙ୍ଗ ଜଳିଗଲେ ତୋର ବିନାଶ ନୋହିବ । ୫୮୬ ।

ୟେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେଣ ତୁହି ନୋହିବୁ ପ୍ରାଣେ ହତ

ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରଂକ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଯେହୁ ହୋିଥିବ ଜାତ । ୫୮୭ ।

ସେହି ଯେବେ ଅଗ୍ନି ଶର କରି ତୋର ଅଙ୍ଗକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧବ

ତେତେବେଳେ ଯାି ତୋର ମରଣ ହୋିବ । ୫୮୮ ।

ୟେସନକ ବଚନ ଯହୂଂ ମାତଳି କହିଲା

ନକୁଳର ମନୁ ତହୂଂ ସଂଦେହ ଫିଟିଲା । ୫୮୯ ।

ତ୍ରୋଣରୁ ନାରାଜ ବାଚ୍ଛିଲା ଅଗ୍ନି ଶର

ଗୁଣରେ ବସାିଲା ଯେ ନକୁଳ କୁମାର । ୫୯୦ ।

ଯେତେବେଳେ ନକୁଳ ଯୋଚିଲା ଅଗ୍ନି ଶର

ମନ୍ତ୍ରୀ ମୁଖକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋଲୈ ଅସୁର । ୫୯୧ ।

ମରଣ ଭେଦ କାହୁଂ ଜାଣିଲା ମହାବଳୀ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଅଙ୍ଗ ତ ଦେବ ମୋର ଜାଳି । ୫୯୨ ।

ଯାହା ସେ ଦୈବ କରିଚ୍ଛି ଲେଖନ

ନକୁଳ ହାଥରେ ଅଚ୍ଛି ମୋହୋର ମରଣ । ୫୯୩ ।

ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ ସୁମରି ଯେ ନକୁଳ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଅସୁରର ଅଙ୍ଗରେ ତାହା ଯାିଣ ପଡିଲା । ୫୯୪ ।

ବାଣ ପଡନ୍ତେଣ ଯେ ଅଗ୍ନି ଜଳିଣ ଉଠିଲା

ଅସୁର କାୟା ଗୋଟିକ ଯେ ଦହନ ହୋିଲା । ୫୯୫ ।

କୁରୁପାଳ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଅସୁର ସଙ୍ଗତରେ ଥିଲା

ଅସୁର୍ ଅସଙ୍ଗତରେ ସେହୁ ପୋଡିଗଲା । ୫୯୬ ।

ଅଶ୍ଵ ରଥ ସହିତେଣ ଯହୂଂ ହୋିଲା ଭସ୍ମରାଶି

ଶୂନ୍ଯେ ଥାିଂ ନୃତ୍ଯ କରନ୍ତି ନାରଦ ମହାରୁଷି । ୫୯୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୮]

ତେଖିଣ ମାତଳି ଯେ ଅନେକ ତୋଷ ହୋୟେ

ନକୁଳ କୁମାରକୁ ବହୁତ ପରଶଂସା କୟେ । ୫୯୮ । ୧୨୧୭୦ ।
<H>{@ନକୁଳ ଶିରେ ପାଟବନ୍ଧନ@}

ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ରାୟେ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ୟେସନକ ପରକାରେ ମୋଢାସୁର ହୋିଲା ବିନଶ୍ଯତି । ୧ ।

ଅସୁର ମରିବା ଦେଖି ନାରଦେ ବାହୁଡିଲେ

ସୁଧର୍ମା ସଭାୟେ ସେହୁ ଯାିଣ ମିଳିଲେ । ୨ ।

ସଭା ମଣ୍ଡାି ଯେ ବସିଛନ୍ତି ଅମରନାଥ

ୟେ ସମୟେ ଯାିଂଣ ମିଳିଲେ ନାରଦ ତପୋବନ୍ତ । ୩ ।

ନାରଦଂକୁ ଛାହିଂଣ ବ୍ଲନ୍ତି ସୁରରାୟେ

କିସ ଚରିତ କରିୈଲ କହ ହୋ ମୁନିୟେ । ୪ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ସେ ନକୁଳ ମହବୀର

ମୋଢାସୁର ସଙ୍ଗେ ସେ କଲାକ ସମୈ । ୫ ।

ଅଗ୍ନିଶର ଘେନି ଯେ ତାହାକୁ ଦହିଲା

ତ୍ନିଦିନେ ଅସୁର ବଳ ନାଶକାଲା । ୬ ।

ୟେହ୍ ଶୁଣି ଇନ୍ଦ୍ରରାୟେ ଉଷତ ହୋିଲେ

ନକୁଳ କୁମାରକୁ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲେ । ୭ ।

ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ଜୟ ଜୟ ଶୁଭିଲା ଶବଦ

ଅପକ୍ଷରୀ କିନ୍ନରୀଂକର ବହୁତ ଆନନ୍ଦ । ୮ ।

ପଦ୍ମପୁଷ୍ପ ଜାଣି ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ମୁଖ ବିକାଶୈ

ଅବସନ୍ତେ ବସନ୍ତ ଧୀରେ ଧୀରେ ବହୈ । ୯ ।

ସଭା ମଣ୍ଡାିଣ ଇନ୍ଦ୍ରରାୟେ ଯେ ବସିଲେ

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ବୃହସ୍ପତିଂକୁ ସେହୁ ହକରାି ଆଣିଲେ । ୧୦ ।

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା ଯେ ଯାହାରେ ଐଲେ

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ଯାିଂ ଆନନ୍ଦେ ବସିଲେ । ୧୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୭୯]

ବୃଷଭ ବାହାନେ ଯେ ଡମ୍ବରୁ ବଜାି

କପିଳାସ କନ୍ଦରୁ ବିଶ୍ଵନାଥ ଆସୈ । ୧୨ ।

ଯେ ଯାହାର ମତେ ଯେ ସଭାରେ ବସିଲେ

ୟେମନ୍ତ ସମୟରେ ବେଦବର ଯେ ଐଲେ । ୧୩ ।

ହଂସରୁ ଉହ୍ଲାିଣ ଆସ୍ଥାନକୁ ଗଲେ

ଦେଖିଣ ଦେବତାୟେ ଶିରେ କର ଦିଲେ । ୧୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ପଛାରନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଅସୁର ମଲାଣିତ ଆୁ ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ଭୟେ ନାହିଂ । ୧୫ ।

ବେଦବରଂକ ମୁଖରୁ ୟେସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ମନର ସାନନ୍ଦେ କହନ୍ତି ସୁରମଣି । ୧୬ ।

ଭୋ ଦେବ ପିତା ମହ ଶୁଣ ମୋ ଉତ୍ତର

ଅସୁରକୁ ନାଶିଲେ ନକୁଳ ମହାବୀର । ୧୭ ।

ୟେମନ୍ତ ବଚନ ଯହୁଂ ବିଧାତା ଶୁଣିଲେ

ଧନ୍ଯରେ ନକୁଳ ବୋଲି ପ୍ରଶଂସା ସେ କଲେ । ୧୮ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ସୁରରାଣ

ନକୁଳ କୁମାରକୁ ବେଗେ ହକାରିଣ । ୧୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ସୁରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଘିଂ ବେଗହୋି ଯାୁ

ଆମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ବୋଲି ସେ ନକୁଳକୁ କହୁ । ୨୦ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ସୁରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଚଳିଗଲା

ନକୁଳ କୁମାର ଛାମୁରେ ଯାିଂଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୨୧ ।

ବୋିଲା ବାସବଂକର ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିaଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭନ୍ତ

ମୁହିଂ ଆସିaଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭକୈଂ ନେମାର ନିମନ୍ତ । ୨୨ ।

ସୁରସେନ ମୁଖରୁ ନକୁଳ ୟେସନକ ଶୁଣି

ମାତଳି ମୁଖକୁ ଛାହିଂଲା କୁମରମଣି । ୨୩ ।

ବୋିଲେ ଯିବା ୟେବେ ଛାଲ ଅସୁରର ପୁର

ଶଚୀ ଠାକୁରାଣୀ ବନ୍ଦୀ ଯେ ଅଛନ୍ତି ତହିଂର । ୨୪ ।

ରଥରେ ବସି ନକୁଳ ସୁରସେନ ମାତଳି ଚଳିଗଲେ

ଅଳମ୍ବୁଷା ରାଜ୍ଯରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୨୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୦]

ଡଗରେକ ଯାିଂଣ ଶଚୀଦେବୀଂକୁ କହିଲା

ମୋଢାସୁର ଅସୁରକୁ ନକୁଳ ରଣରେ ମାିଲା । ୨୬ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଘେନିଣ ସେହୁ ଯିବେ ସ୍ଵର୍ଗପୁର

ଦ୍ରଶନ କରିବେ ଯାିଂ କଶ୍ଯପ କୁମର । ୨୭ ।

ଶୁଣିଣ ଇନ୍ଦ୍ରାୟଣୀ ତହୁଂ ହରଷ ହୋିଲେ

ଧନ୍ଯରେ ନକୁଳ ବୋଲିଣ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲେ । ୨୮ ।

ତୋହୋରେଣ ରକ୍ଷା ଯେ ହୋିଲା ଅମର

ମୋହୋର ମାନ ଉଦ୍ଧରିଲୁ ତୁହିରେ କୁମର । ୨୯ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ତିନିହେଂ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ରାଣୀକି ଦ୍ରଶନ ଯାିଂ କଲେ । ୩୦ ।

ପାୟେ ପଡି ଶୁତିଲେ ଶିରେ କର ଦେି

ବୋିଲେ ଅବଧାନ କର ମହାଦେୀ । ୩୧ ।

ତ୍ମ୍ଭର ଭାଗ୍ଯରେ ସିନା ଅସୁର ନାଶଗଲା

ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ ଯଶ ମୋତେ ଉପୁଜିଲା । ୩୨ ।

ଆସ ଆସ ମାତା ଗୋ ମୋର ରଥରେ ବିଜେକର

ଅମର ମଣ୍ଡଳେ ଯାିଂ ଭେଟିବା ବଜ୍ରଧର । ୩୩ ।

ନକୁଳ ବୋଲନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ସ୍ଵର୍ଗ ଠାକୁରାଣୀ

ତୁମ୍ଭର ନ ଥିଲେ ସ୍ଵର୍ଗ ଶୋଭା ନ ପାି ଗୋସାମଣୀ । ୩୪ ।

ନକୁଳ କହନ୍ତେ ସେଠାରୁ ଇନ୍ଦ୍ରାୟଣୀ ଉଠିଲେ

ଅପକ୍ଷରୀ କିନ୍ନରୀ ଘେନି ଶଚୀ ରଥରେ ବିଜେକଲେ । ୩୫ ।

ଚମକାି ରଥ ଯେ ବାହୈ ମାତଳି

ଧୀର ଧୀର ହୋିଣ ରଥ ଯାୁaଚ୍ଛି ଚଳି । ୩୬ ।

ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ଯାିଂଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ଅମରପୁରକୁ ଦେବୀ ଚଳାିଣ ଗଲେ । ୩୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଭ୍ମବନରେ ବିଜୟେ କଲେ ଠାକୁରାଣୀ

ଅପକ୍ଷରୀ ବିଦ୍ଯାଧରୀ କହ୍ଟିଲେ ଯେ ଯାହା ସେବା ଘେନି । ୩୮ ।

ନକୁଳ ଘେନିଣ ଯେ ମାତଳି ଚଳିଗଲା

ସୁଧର୍ମା ସଭାର ତଳେ ସେହୁ ଯାିଣ ମିଳିଲା । ୩୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୧]

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତି ଇନ୍ଦ୍ର ଈଶ୍ଵରଂକୁ ଦେଖିଣ

ପାୟେ ପଡିଣ ଶୁତିଲା ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ । ୪୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ଉଠ ହୋ ପଣ୍ଡୁର ତନୟ

ଯାaରେ ଚିତ୍ରସେନ ନକୁଳକୁ ତୋଳିଦିa । ୪୧ ।

ଧାିଂଣ ଚିତ୍ରସେନ ନକୁଳକୁ ତୋଳି ଦିଲା

କରପତ୍ର ଯୋଡି ନକୁଳ ସଭାତଳେ ଉଭାହୋି ରହିଲା । ୪୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ନକୁଳକୁ ଉପରକୁ ଘେନିାସ

ଧନ୍ଯରେ ନକୁଳ ତୁମ୍ବେହ୍ ପଣ୍ଡୁ ରାଜାର ଶିଷ । ୪୩ ।

ଆସ୍ତାନ ଉପରକୁ ଯହୁଂ ନକୁଳ ଉଠିଲେ

ଧାିଂ ଯାିଂ ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରେ ପୁତ୍ରକୁ କୋଳକଲେ । ୪୪ ।

ମୁଖରେ ଚୁମ୍ବନ ସେ ଦିଲେକ ହରଷେ

ଶିର ଆୁଂଷିଣ ବସାିଲେ ପାଶେ । ୪୫ ।

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ବୃହସ୍ପତି ଯେ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛ{??}ଲେ

ଅମରେ ମଣ୍ଡଳେ ଅଧିକାରୀ ହୁaସି ବୋଲିଣ୍ ବୋିଲେ । ୪୬ ।

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା ଯେତେକ ବସିଥିଲେ

ଯେ ଯାହାର ମତେ ନକୁଳକୁ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଛାକଲେ । ୪୭ ।

ଅମର ସଭାରେ ଅନେକ ପୁରୁଷାର୍ଥ ପାିଲେ

ଉଠିଣ ଇନ୍ଦ୍ରରାୟେ ନକୁଳକୁ କୋଳକଲେ । ୪୮ ।

ତୋହୋରେଣ ସ୍ଵର୍ଗପୁର ରକ୍ଷାହୋିଲା ରେ ବାବୁ

ୟେ ଅମର ମଣ୍ଡଳ ତୋହୋର ଅର୍ଜିଲା ସିନା ସବୁ । ୪୯ ।

ପୁରନ୍ଦର ରାୟେ ନକୁଳକୁ ବହୁ ପୁରୁଷାର୍ଥ କଲେ

ଆପଣା ଅଙ୍ଗରେ ଅଳଂକାର ଯେତେ ଥିଲା ନକୁଳ ଅଙ୍ଗରେ ଲାିଲେ । ୫୦ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ପାଟେକ ଯେ ହାଥରେଣ ଘେନିଲେ

ନକୁଳ ମଥାରେ ତାହା ନେିଣ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୫୧ ।

ଅବିଷେକ ଯୋଗାଡ ଅଣାିଲେ ପୁରନ୍ଦର

ଅମର ସଭାରେ ଅବିଷେକ କରାନ୍ତି ନକୁଳ କୁମାର । ୫୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୨]

ଭିତରେଣ ବାରତା ପାିଲେ ଶଚୀଦେୀ

ଅର୍ଘ୍ଯଥାଳୀ ଘେନିଣ ଯେ ଐଲେ ମହାମାୟା । ୫୩ ।

ସୋଦର ନାୟେକାମାନେ ତାଂକର ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତରେ

ଆସିଣ ପ୍ରବେଶ ଯେ ହୋିଲେ ସଭାରେ । ୫୪ ।

ଦୀପାବଳୀ ଘେନିଣ ନକୁଳକୁ ବନ୍ଦାିଲେ

ଅମର ମଣ୍ଡଳେ ପାଟ ତୋତେ ହୋ ଆଝୁଂ ହୋିଲା ବୋିଲେ । ୫୫ ।

ଯେତେବେଳେ ବନ୍ଦାିଲେ ଶଚୀ ଠାକୁରାଣୀ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାୟେ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ପୁଣ । ୫୬ ।

ଆଶିଷ ତଣ୍ଡୁଳ ଶିରେ ଦିଲେ ବେଦବର

ଆଜ୍ଯୁଂ ଅମରେ ପାଟ ତୋତେ ହୋିଲା ରେ ନକୁଳ କୁମାର । ୫୭ ।

ୟେମନ୍ତେ ଅବିଷେକ ବିଧାନ ସାରିଲେ

ଅପକ୍ଷରୀ କିନ୍ନରୀୟେ ଗାୟନ କରିଣ ନାରିଲେ । ୫୮ ।

ନାରଦେ ଆଶିଷ କଲେ ବୀଣାଯନ୍ତ୍ର ବାି

ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରେ ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ କଲେ ତହିଂ । ୫୯ ।

ଶଚୀ ଠାକୁରାଣୀ ଭିତର ପୁରକୁ ବିଜେକଲେ

ଅନେକ ଗୌରୋବ ନକୁଳ ଅମରେ ପାିଲେ । ୬୦ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଦେବ ସଭା ମୌଳିଲେ

ହଂସ ଚଢି ବ୍ରହ୍ମା ନିଜ ପୁରକୁ ଚଳିଗଲେ । ୬୧ ।

ଈଶ୍ଵର ଚଳିଗଲେ କପିଳାସ କନ୍ଦର

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାୟେ ଗଲେ ଯେ ଯାହାର ପୁର । ୬୨ ।

ନକୁଳକୁ ଘେନି ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରେ ଚଳିଗଲେ

ଆପଣା ମନ୍ଦିରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୬୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବିଜେକଲେ ତହୂଂ ଅମର ପୁରକୁ

ଶଚୀ ମଥାପୋତି କଥା ନ କହିଲେ ମଘବାଂକୁ । ୬୪ ।
<P୧>୫୯। ନାରଦେ ବୀଣାବାି କଲ୍ଯଣ ଧୁନ କଲେ
<>ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରେ ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଛିଲେ । (ଛ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୩]

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ କୋପ ନ କର ମହାମାୟୀ

ୟେହିମତି ସ୍ଵର୍ଗକୁ କେତେ ଅପଚୟ ନ ପଡୈ । ୬୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର କହନ୍ତେଣ ଇନ୍ଦ୍ରାୟେଣୀ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ

ନିଚିନ୍ତ ହୋିଣ ତହୁଂ ସ୍ଵର୍ଗରେ ରହିଲେ । ୬୬ ।

ଥୋକାୟେକ ଦିନ ନକୁଳ ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ରହିଲା

ଯିବି ବୋଲି କୁମର ଯେ ଉଦବେଗ ହୋିଲା । ୬୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାନ୍ତ ଯାିଂ କଲାକ ଦରଶନ

ଯିବି ହସ୍ତିନା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିa ହେ ମଘବାନ । ୬୮ ।

ନକୁଳ ବଚନ ଶୁଣି ମଘବାନ ହସିଣ ବୋିଲେ

ଯାa ବୋଲିଣ ନକୁଳକୁ କଲ୍ଯାଣ ଧୁନି କଲେ । ୬୯ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଶାଳା ପୁରକୁ ଯେ ନକୁଳ ଚଳୈ

ଶଚୀ ଠାକୁରାଣୀଂକି ସେ ମେଲାଣି ମାଗୈ । ୭୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରାୟେଣୀ ବୋିଲେ ଯାa ବାବୁ ବେଗେ

କଲ୍ଯାଣ ହୋି ବାବୁ ଥାa ତୁ ସୁଭାଗ୍ଯେ । ୭୧ ।

ସୁରନାଥ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ମାତଳି ତୁମେ ଯାa

ନକୁଳ କୁମାରନ୍ତ ହସ୍ତିନାକୈଂ ନିa । ୭୨ ।

ଅଶ୍ଵିନୀ କୁମାରନ୍ତ ନକୁଳ ନମିକରି

ରଥରେ ବିଜୟ ଯେ କଲା ମହାବଳୀ । ୭୩ ।

ଧୀର ଧୀର ହୋି ରଥ ସ୍ଵର୍ଗରୁ ଉହ୍ଲାିଲା

ହସ୍ତିନା ନଗରେ ସେ ଯାିଂଣ ମିଳିଲା । ୭୪ ।
<P୧>୭୪।୨ “ହସ୍ତିନା ନଗରେ ସେ ଯାିଂଣ ମିଳିଲା” ପରେ କେତେକ ପୋଥିରେ
<>ଭିନ୍ନ ପାଠ :-
<P୧>ରଥରୁ ଉହ୍ଲାର ନକୁଳ ବହନ ଚଲିଲେ
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ପାଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଂକ ପାଦେ ପ୍ରଣମ୍ଯ କରୈ
<P୧>ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଦୁହିଂକ ପଡରେ ଲୋଟୈ ।
<P୧>ସହଦେବ ନକୁଳଂକ ଚରଣେ ଲୋଟିଲେ
<P୧>ଶିରେ କର ଦେିଣ ନକୁଳ ଉଭାହେଲେ ।
<P୧>ମାତଳିକି ଛାରିଭାି ନମସ୍କାର କରି
<P୧>ଗୁରୋବ୍ କରିଣ କହିଲେ ପୁରସରି ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୪]

ରଥରୁ ଉହ୍ଲାିଣ ନକୁଳ ବହନ ଚଳିଗଲେ

ରଥ ଘେନି ଂାତଳି ସ୍ଵର୍ଗପୁରୁ ଐଲେ । ୭୫ ।

ନକୁଳ୍ ଅବାରୁଣାବନ୍ତେ ମିଳିଲାକ ଯାିଂ

ନମସ୍କାର କଲା ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅରଜୁନଂକୁ ଛାହିଂ । ୭୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ଯାaରେ ସହଦେବ ବହନ

ନକୁଳକୁ ବେଗେ ତୁହି ଦିa ଉଠାିଣ । ୭୭ ।

ସହଦେବ ଯାିଂ ନକୁଳଂକ ଚରଣେ ନମୈଂ

ବୋିଲା ଠାକୁରଂକ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ଉଠିବା ଗୋସାିଂ । ୭୮ ।

ତତକ୍ଷଣେ ନକୁଳ ଯେ ଉଠିଣ ବସିଲା

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକ ଛାମୁରେ ମିଳିଲ । ୭୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିର ବୋିଲେ କିସ ଚରିତ ସ୍ଵର୍ଗରେ ହୋିଲା କହନି ନକୁଳ

କରପତ୍ର ଯୋଡି କହୈ ମାଦ୍ରୀର ଦୁଲାଳ । ୮୦ ।

ନକୁଳ ବୋିଲେ ମୁଂ ୟେଥୁଂ ଚଳିଗଲି

ମୋଢାସୁର ସଂଗତେ ବହୁତ ଯୁଦ୍ଧ କଲି । ୮୧ ।

ବାରକୋଟି ସୈନି ତାର ପକାିଲି ହାଣି

ଅଗ୍ନି ଶର ପେଷି ଅସୁରକ ଦହନ କଲି ପୁଣି । ୮୨ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ସନ୍ଯ ତହିଂ ଅନେକ କ୍ଷୟ ଗଲା

ମନ୍ତ୍ରୀ ସହିତରେ ତାର ସମସ୍ତ ପଡିଲା । ୮୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଶୁଣି ବହୁତ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ନକୁଳ କୁମାରକୈଂ ପରଶଂସା କଲେ । ୮୪ ।
<P୧>୮୪।୨ “ନକୁଳ କୁମରକୈଂ ପରଶଂସ କଲେ” ପଦ ପରେ ‘ଖ’ ପୋଥିରେ
<>ଭିନ୍ନ ପାଠ –
<P୧>ଅମୃତ ଯୋଗାଡମାନ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ ମାତଳି
<P୧>ରଥ ଆରୋହିଣ ସ୍ଵର୍ଗପୁର ଗଲେ ଚଳି ।
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗରେ ଯାିଂ କହିଲେ ସମସ୍ତ
<P୧>ଶୁଣିଣ ସନ୍ତୋଷ ହେଲେ ଦେବ ସୁରନାଥ ।
<P୧>ସଭା ମୌଳିଲା ସବୋନ୍ଗେ ଯେଝାପୁର ଗଲେ
<P୧>ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ରାଜା ଅଗସ୍ତି କହିଲେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୫]

ନକୁଳ କହିଲା ବହୁତ ଗୌରୋବ ପାିଲି

ପୂଜାବିଧି ପାିଣ ଶିରେ ପାଟେକ ବାନ୍ଦ୍ଧ ଆସ୍ତାନରେ ବସିଲି । ୮୫ ।

ମଘବାନ ଅଙ୍ଗରେ ଯେତେ ଅଳଂକାର ଥିଲା

ଗୌରୋବ କରିଣ ଇନ୍ଦ୍ର ମୋ ଅଙ୍ଗରେ ଖଞ୍ଜିଲା । ୮୬ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଦୀପାବଳୀ ଘେନି ଇନ୍ଦ୍ରାୟେଣୀ ବନ୍ଦାିଲେ

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ଥାି ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ ଧୁନି କଲେ । ୮୭ ।

ନକୁଳ କହନ୍ତେ ଛାରିଭାି ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ

ଶୁଣ ହୋ ବିଲଂକ ରାଜା ଅଗସ୍ତି କହିଲେ । ୮୮ ।

ବୋିଲେ ମହାରାଜା ଶୁଣିଲୁଟି କି ମୋଢାସୁର ବଧ

ଯେସନେ ନକୁଳ ପାଟ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା ଅମର ମଧ୍ଯ । ୮୯ ।

ବନ୍ଦୈ ସାରୋଳା ମାଗୋ ଜଙ୍ଖେରପୁର ବାସୀ

ତୋହୋର ନାମଗୋଟି ସାଧୁଜନେ ଘୋଷି । ୯୦ ।

ଯାହାକୁ ସୁଦୟା ଗୋ କରୁ ମହାମାୟୀ

ଧନୁ ଜନ ବିପୁଳ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ତାହାକୁ ମିଳୈ । ୯୧ ।

ଯାହାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦୟା ମାଗୋ କରୁ ଠାକୁରାଣୀ

ବହୁତ କଷ୍ଟ ସଂସାରେ ପାାନ୍ତି ସେ ପ୍ରାଣୀ । ୯୨ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଅରକ୍ଷିତ ଅଟୈ ସାରୋଳ ଦାସ

ଅନ୍ତକାଳେ କପିଳାସେ ଦିa ମୋତେ ବାସ । ୯୩ । ୧୨୨୬୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୬]
<H>{@ନାରକାସୁର ବଧ ଓ ପାରିଜାତ ହରଣ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା

ଅଗସ୍ତି ମୁନିଂକ ଚରଣେ କଲା ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୧ ।

ଗନ୍ଧ ପୁଷ୍ଯ ନୈବେଦ୍ଯ ଛାମୁରେ ଦିଲେ ନେି

କରପତ୍ର ଯୋଡି ବୋଲୈ ବିନୋୟୀ ଭାବ ହୋି । ୨ ।

ଭୋ ମୁନି ବୋିଲୁ ଯେ ଦେବଦତ୍ତ ଐଲା କାହିଂ

ୟେଥି ଉତ୍ତାରେଣ କିସ କଲା ଶଚୀସାିଂ । ୩ ।

ନାରକାସୁର ବଧ କେମନ୍ତେ କଲେ ଚତ୍ରପାଣି

ୟେ କଥା ସଞ୍ଛପି ମୋତେ କହିବା ମହାମୁନି । ୪ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯତି

ଶୁଣ ତୁ ସାବଧାନେ ବିଲଂକ ଦେଶର ନପତି । ୫ ।

ଯେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ ବିଭା ହୋିଲେ ଅଷ୍ଟପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ସେ କଥା ନୃପତି ତୁ ଶୁଣିଲୁ ବିଶେଷି । ୬ ।

ଆବର ବିଭା ହୋିଲେ ହରି ଷୋଳସହସ୍ର ଶତେନାରୀ

ୟେହାନ୍ତ ଆଣିଲେ ହରି ନାରକାସୁର ମାରି । ୭ ।

ୟେକଥା ବିଶ୍ଵେଷି ମୋତେ କହିବା ସମସ୍ତ

ଅତି ଭାଗ୍ଯେ ଭାରଥ ୟେ କର୍ଣ୍ଣକୁ ଅମୃତ । ୮ ।

ସବଧାନେ ଶୁଣ ତୁ ହୋ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାୟେ

ନାରକାସୁର ବୋଲିଣ ଯେ ଅଟୈ ମହାରାୟେ । ୯ ।

ବରୁଣତହୁଂ ସେ କନକ ଛତ୍ର ଦଣ୍ଡ ନିଲା

ଆଦିତ୍ଯଂକତହୁଂ କମଣ୍ଡଳ ଛଡାି ଘେନିଲା । ୧୦ ।

ବଳାତ୍କାରେଣ ମଣିପବୋନ୍ଗ୍ତ ନିଲା ସେହି

ତାହାକୁ ଦେଖିଲେ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ଭୟେ ପାି । ୧୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବାରତା ଯହୂଂ ଦୂତେ କହିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରକୁ

ଦ୍ଵାରିକା ପୁରେ ଭେଟିଲା ସେ ଶ୍ରୀ ବିଷ୍ଣୁନାଥଂକୁ । ୧୨ ।

ସତ୍ଯଭାମାର ପୁରେ ହରି ବିଜୟେ କରିଥିଲେ

ସେଠାରେ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ଯାିଂଣ ଭେଟିଲେ । ୧୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୭]

ନାରକାସୁରର ଯେୁଂ ଉପଦର୍ପମାନ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛାମୁରେ ସବୁ କହିଲେ ମଘବାନ । ୧୪ ।

ସମସ୍ତ କଥାମାନ ଶୁଣିଲେ ସବଧାନ ହୋି

ବିନତାସୁତକୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୧୫ ।

ଉଗ୍ରସେନ ରାଜାକୁ ବେଗେ ଜଣାିବୁ

ଆମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ବୋଲି ଛାମୁରେ କହିବୁ । ୧୬ ।

ବୋଲିବୁ ନାରକାସୁର ଉପରକୁ ଦନ୍ତ ସାଜିବେ ଦାମୋଦର

ଚୌରାଶି କୋଟି ଯାଦବନ୍ତ ବହନ ସଜକର । ୧୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଗରୁଡ ବହନ ଚଳିଗଲେ

ଉଗ୍ରସେନ ଛାମୁରେ ଯାିଣ ଜଣାିଲେ । ୧୮ ।

ନରକାସୁରକୁ ଦଣ୍ଡ କରିବେ ଚତ୍ରଧର

ଚୌରାଶି କୋଟି ଯାଦବନ୍ତ ବହନ ସଜକର । ୧୯ ।

ଗରୁଡ ବଚନ ଶୁଣି ଉଗ୍ରସେନ ରାଜା

ସୈନ ଦନ୍ତ ସାଜ ବୋଲି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ମହରାଜା । ୨୦ ।

ରାଜା ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସାଜିଲେ ସମଦଣ୍ଡ

ବୋନ୍ଗ୍ରତୂର ଶବଦେ କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୨୧ ।

ଭେରୀ ମର୍ଦ୍ଦନ ଶଙ୍ଖ ଯେ ଆବର କାହାଳ

ଟମକ ନିଶାଣ ଢୋଲ ଦମାଲୁ ମର୍ଦ୍ଦନ । ୨୨ ।

ଘୋଷନାଦ ଦାୁଣ୍ଡି କଢା ଅଳାବେଶୀ ଝଞ୍ଜାଳ

ମହୁରୀ କାହାଳୀ ବାୁଂଶି ବିକରାଳ । ୨୩ ।

ଅଶ୍ଵଂକର ହ୍ରେସାରାବ ହାଥୀଂକର ଘଣ୍ଟନାଦେ

ପ୍ରଳୟ ଉତ୍ପତ୍ତି ଯେ ଅପ୍ରମିତ ଶବଦେ । ୨୪ ।

ପାତାଳେ ବାସୁକିର କମ୍ପିଲା ସପ୍ତଫେଣୀ

ଡରେ ଥରହର ଦେବୀ କମ୍ପିଲା ଧରଣୀ । ୨୫ ।

ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶ ତୁହାଣ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଥାଠ

ଅନ୍ଧକ ବାମନ ହୋି ଯେ ବିଷ୍ଣ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଉଚ୍ଚାଟ । ୨୬ ।
<P୧>୨୩।୧ କଢା = ବାଦ୍ଯ ବିଶେଷ ।
<P୧>୨୩।୧ ଅଳବେଶୀ = ଲାୁନିର୍ମିତ ଏକତାର ଯୁକ୍ତ ବାଦ୍ଯଯନ୍ତ୍ର ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୮]

ୟେସନକେ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ବିଦ୍ଯମାନ ଅଟନ୍ତି

ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶ ରାଜା ହୋି ୟେହାକୁ ଖଟିନ୍ତି । ୨୭ ।

ଅତିବଡ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଯେ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଛନ୍ତି

ୟେକକୁ ଆରେକ ଯେ ମହା ବଳୀୟାର ଅଟନ୍ତି । ୨୮ ।

ପ୍ରତାପୀ ଯାଦବ ଯେ ଚୌରାଶିକୋଟି ବଳ

କାହକୁ ଭୟେ ନାହୀଂ ଆରେଣି ଅଛାର୍ଗଳ । ୨୯ ।

ନୌସହସ୍ର ଥାଠ ସତର ଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ପାଞ୍ଛକୋଟି ତୁରଙ୍ଗମ ଦଶକୋଟି ପାଦାନ୍ତି । ୩୦ ।

ୟେତେକ ସୈନି ଯେ ଉଗ୍ରସେନର ସେହ୍ନା

ବୀର ମର୍ଦ୍ଦଳ ବୀରଧୂ ସେ ବହିଥାନ୍ତି ବାନା । ୩୧ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ନିବୋନ୍ଗାଣ ରତହ୍ ଅଟନ୍ତି ଦିବଂଶୋଭା

ମଧ୍ଯାହ୍ନ ଆଦିତ୍ଯ ଯେସନେକେ ଜ୍ଯୋତି ପ୍ରଭା । ୩୨ ।

କଳସଂକ ଉପରେ ନେତ ପାତାଙ୍ଗ ଧ୍ଵଜ

ନୀଳମେଘେ ଯେସନେକେ ଉଦୟ ବିଜୁଳିର ତେଜ । ୩୩ ।

ରସାଣିଲା ଛାୟେଣୀ ପୀଢା ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବିସ୍ତାର

ମୁକୁତା ତ୍ରୋଣାଝରା ଯେ ଲମ୍ବୈ ଫରହର । ୩୪ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ଝୀନ ବସନ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିବ୍ଯକାନ୍ତି

ହୀରା ପଗଡ କାଠି ଦର୍ପଣ ପନ୍ତି ପନ୍ତି । ୩୫ ।

ଚମ୍ପା ବକୁଳ ଜାି ଯେ ନାଗେଶ୍ଵର ପୁଷ୍ଯ

ରଙ୍ଗଣୀ ପାଟଳି ଧଣ୍ଡା ଲମ୍ବୈ ଚୌପାଶ । ୩୬ ।

ମେଲା ପାଟ ଝୁମ୍ପା ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର କଣ୍ଠୀ

ନୀଳା ପୋୟେଳା ଲମ୍ବୈ ଯେ ମୁକୁତା ମାଳଗୋଟି । ୩୭ ।

ମାରାଗ ରତ୍ନ କଳସ ଯେ ସଷ୍ଟିକର ସ୍ତମ୍ଭ

ମଧ୍ଯରେ ମରକତ ସ୍ତମ୍ଭ ଯେ ଦିଶୈ ଆରମ୍ଭ । ୩୮ ।

ଉପରେ ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ସୂଚିକମ ଟେରା

ଗଗନ ଆଦ୍ରାବଳୀ ଯେସନେକେ ନିର୍ମଳ ଜ୍ଯୋତି ତରା । ୩୯ ।

ତୀର କୋନ୍ତ ଶାବେଳୀ ଯେ ଲାଂକିା କୋଦଣ୍ଡ

ଗଦା ମୁଦୁଗର ପରଶୁ ତିକ୍ଷମୂନା କାଣ୍ଡ । ୪୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୮୯]

ଅସିପତ୍ର ନିର୍ମାଣ ଯେ ତୃଣ ଆଦି କରି

ସେନା ଯମଦାଢ ଯେ ଅନେକ ଛାପସରି । ୪୧ ।

ନାନା ଶହସ୍ର ଧରିଣ ଯେ ବୀରବେଶ ହୋି

ରଥ ଉପରେ ରଥୀୟେ ବିଜେକଲେ ଯାିଂ । ୪୨ ।

ବାହାରେ ବୀରନେତ ଯେ ମୁକୁଟ ସପ୍ତଶାଖା

ବିଦ ମୁଦି କଂକଣ ଯେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ରୂପରେଖା । ୪୩ ।

ରଥରେ ଅଶ୍ଵନେି ଯେ ଯୋଚିଲା ସାରଥି

ର୍ଥ ଆରୋହିଲେ ନେି ରଥୀଂକର କତି । ୪୪ ।

ହାଥୀଂକର ଉପରେ ଯେ ନିଘୋଡ ବଜ୍ରସେହ୍ନା

ଅମାରି ସାଜେଣି ରଥ ଫରହର ବାନା । ୪୫ ।

ବୀରଘଣ୍ଟି ଘାଗୁଡି ଯେ ମଣ୍ଡିଲେ ଚୌପାଶ

ଉଡନ୍ତା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେସନେକେ ଧାମନ୍ତି ବିଳାସ । ୪୬ ।

ତେସନ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଯେ ଚଳୈ ହାଥୀବଳ

ଆଗପଛ ହୋିଣ ଯେ ଚଳନ୍ତି ପଲ ପଲ । ୪୭ ।

ହାଥୀ ଆରୋହିଣ ଯେ ମାହୁନ୍ତେ ଚଳନ୍ତି ଆଗସରି

ତହିମ୍ର ପାରୁଶେ ମାହୁନ୍ତେ କରେ ଶସ୍ର ଧରି । ୪୮ ।

ରଣରଙ୍ଗେ ଅଶ୍ଵମାନ ରାୁତେ ଚହଟାି

ବରହୀ ଜାଲି ଯେ ବଜ୍ର ସରଳାି । ୪୯ ।

ଟୋପର ଅଙ୍ଗରକ୍ଷୀ ଯେ ଅଙ୍ଗବାସର ମୂଳେ

ସମୁଦ୍ର ଲହରୀ ଯେସନେକେ ଅତ୍ଯନ୍ତ ଗହଳେ । ୫୦ ।

ପାିକଂକ ହାଥରେ ଧନୁ ଆଢଣ ଫରି

କୋଦଣ୍ଡ କାଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡା ଶତସହସ୍ର ଧରି । ୫୧ ।

କଟିରେ ବୀରଘଣ୍ଟ ଯେ କୋଳହଳ ବାଜେ

ବସନ୍ତ ରଙ୍ଗପାଟ ଯେ ଚୌତନା ସାଜେ । ୫୨ ।

ବିଭୂତି କାିମାଟି ଯେ ସିଂଘନାଦ ବାନ୍ଦ୍ଧ

ନେତ ପତନି ଯେ ସିନ୍ଧୁ ପାଗ ପିନ୍ଦ୍ଧ । ୫୩ ।
<P୧>୪୫।୨ ଅମାରି = ହାତି ଉପରେ ମନୁଷ୍ଯ ବସିବା ପାିଞ୍ କସାହେବା ଆବରଣ
<>ଯୁକ୍ତ ଆସନ, ହାୁଦା ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୦]

ଆନନ୍ଦେଣ ପାଦାନ୍ତି ବଳ ଯେ କିଳିକିଳା ନାଦ କରି

ଖଞ୍ଜାମୂଳେ ରହିଲେ ଯେ ରାୁତନ୍ତ ଆବ୍ରି । ୫୪ ।

ବଳରାମ ଠାକୁରେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଅଗ୍ରଜ

ତାଳଧ୍ଵଜେ ବସି ଦିଶିଲେ ଦିବ୍ଯତେଜ । ୫୫ ।

କରେ ହଳ ମୂଷଳ ଯେ ବେଶ ବେଶନ ହୋି

ଦ୍ଵାରିକା ଦାନ୍ତେ ଉଭା ହୋିଲେ ସେ ଯାିଂ । ୫୬ ।

ଉଦ୍ଧବ ଅନାଧୃଷ୍ଟ କୃପବ୍ରହ୍ମାର ମୂଳେ

ଯେ ଯାହାରେ ସଜ ହୋିଣ ସକଳେ । ୫୭ ।

ଅତ୍ରୂର ବୀରବାହୁ ବୀରଜିତ ବେଲାଳେ

ବସୁଦେବ ସୁରଥ ଯାଦବ ମହୀପାଳେ । ୫୮ ।

କୁମୁଦ କୌଶିକ ସୁଦେବ ଆଦି କରି

ଅନେକ ଯାଦବ ବୀରେ ଅଛନ୍ତି ଶହସ୍ର ଧରି । ୫୯ ।

ଆପନେ ଉଗ୍ରେସନ ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋି

ଐରିଚୂଡ ମୁକୁଟ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶିରେ ନେି । ୬୦ ।

ବୀରନେତ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛଳ ସିମନ୍ଥିନୀ ଜଗଦଳା

କଣ୍ଠରେ ଆଭରଣ ଯେ ମୁକୁତା ସରି ମାଳା । ୬୧ ।

ତାଡ ତୋଡର କିରୀଟ ବାହୁତି ବିଦ ମୁଦି

ବାଳaର୍କ କିରଣ୍ ଯେସନେ ଗଗନ ଭେଦି । ୬୨ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶୋଭାବନ ଆଦ୍ରାବଳୀ ସମାନେ ଧନୁ

ଦେଖିଣ ଶଂକିଲେ ବିବିଧ ଶତମନୁ । ୬୩ ।

ଗଦା ତ୍ରୋଣମାନ ବେନି ପାରୁଶରେ ଥୋି

ଶୁଭ ମଙ୍ଗଳ ଯୋଗରେ ରଥେ ବସିଲେକ ଯୈଂ । ୬୪ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ରଥ ରଥୀ ହୋିଲେକ ସଜ

ରଥୀଂକ ପାରୁଶରେ ଆରୋହିଲେ ମତ୍ତଗଜ । ୬୫ ।

ଗଜକୁ ଆରୋହି ଯେ ରହିଲେ ରଣ ଯୋଧୀ

ରାୁତଂକୁ ଆରୋହୀ ରହିଲେ ଅପ୍ର୍ମିତ ପୟୋଧି । ୬୬ ।

ୟେବିଧି ଚତୁରଙ୍ଗ ବଳ ଚୌରାଶି କୋଟି ଲେଖା

ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାଦବେ ଉଗ୍ରସେନର ସଖା । ୬୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୧]

ଉଦଣ୍ଡ ୟେକଲକ୍ଷୀ ଯେ ଆଲମ୍ବ ପାଟଛତ୍ର

ଉଡନ୍ତି ପନ୍ତି ପନ୍ତି ଯେ ଚିରାଳ ଝୀନ ନେତ । ୬୮ ।

ଅନେକ ଛନ୍ଦେଣ ଯେ ବାଜୈ ଘୋରନାଦ

ନବଖଣ୍ଡ ମେଦିନୀ କମ୍ପୈ ମୁଖରାବ ଶବଦ । ୬୯ ।

ସୈନର ଉତ୍ସବ ଦେଖିନ୍ ଉଗ୍ରସେନ ରାୟେ

ଅନେକ ଛନ୍ଦେଣ ବାଜଣା ବାଜି ପୁଲକୈ ତାର କାୟେ । ୭୦ ।

ଦିବ୍ଯସଜ ହୋିଣ ଆପଣେ ଦେବରାୟେ

ସତ୍ଯଭାମାକୁ ଘେନି ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜୟେ । ୭୧ ।

ବସୁଦେବ ହକାରି ଯେ ଶ୍ରୀମୁଖେ ଦିଲେ ଭିକ୍ଷା

ଭୋ ପିତା ଆମ୍ଭର ଆସିବା ଯାୟେ କଟେକ କରିଥାa ରୟା । ୭୨ ।

ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ ଆମ୍ଭେ ବିଜେକରି ଯିବୁ

ନାରକାସୁରକୁ ବଧ କରି ସବୋନ୍ଗ୍ଶୁଭେ ଯେ ଆସିବୁ । ୭୩ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ବସୁଦେବ ଦ୍ଵାରିକାୟେ ରହିଲେ

ସବୋନ୍ଗ୍ଶୁଭେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ସମଦଣ୍ଡକୁ ବାହିଲେ । ୭୪ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକ୍ଳ ତୃତୀୟା ଯେ ବୃହସ୍ପତି ବାର ଭୋଗ

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ବିଷ୍କୁମ୍ଭ ନାମେ ଯୋଗ । ୭୫ ।

ବୃଷ ଲଗ୍ନେ ବାହାର ହୋିଲେ ହୃଷୀକେଶୀ

ଅପ୍ରମିତ ସୈନ ସଙ୍ଗରେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ବିଶେଷି । ୭୬ ।

ଷଡମନ୍ତ୍ରୀ ଉଗ୍ରସେନ ଯେ ବେଢିଛନ୍ତି ପାଶ

ଆଧି ଉପାଧି ବାରତା ଜାଣନ୍ତି ବିଶ୍ଵାସ । ୭୭ ।

ସମରେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚଳିେଲ୍ ସମଦଣ୍ଡ ବାହି

ଉତ୍ତର ମୁଖେ ଚଳିଲେ ବଳ ଦ୍ଵରିକାରୁ ବାହାର ହୋି । ୭୮ ।

ମାର ମାର ଧର ଧର ଯେ ଗୋଳନାଦ ଶବଦେ

ନବଖଣ୍ଡ ମେଦିନୀ କମ୍ପୁଚ୍ଛି ସୈନ ପାଦନାଦେ । ୭୯ ।

ପାତାଳେ ବାସୁକି ରାଜା କମ୍ପୈ ସପ୍ତାଫେଣୀ

ଖୁରା ରେଣୁ ଆନ୍ଧାରେ ଅଦୃଶ୍ଯ ଦିନମଣି । ୮୦ ।

ବସାକୁ ବସା ଯେ ଚଳୈଲେ ବଳ ଘେନି

ବକୁଳାଞ୍ଛ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସୈନି । ୮୧ ।

ତହିଂର ରାଜା ଯେ ନାରକାସୁର ରାୟେ

ଅତିବଡ ରାଜା ଯେ ପୃଥୀଦେବୀର ତନୟେ । ୮୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୨]

ଅପ୍ରମିତ ସୈନ ଯେ ତାହାର ଅଟୈ ଅକଳଣା

ବତିଶ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ତାର ଅଟୈ ଜଗୁଜିଣା । ୮୩ ।

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାନ୍ତ ତାହାର ଭୟ ନାହିଂ

ଅନେକ ରାଜା ସେ ଯେ ଜିଣିଲା ଦଣ୍ଡ ବାହି । ୮୪ ।

ଯେତେ ରାଜାମାନଂକର ଯେତେ ସୁନ୍ଦର ହୋହିତା ଥିଲା

ବଳେ ବନ୍ଦୀ କରି ସବୁ ଅନ୍ତପୁରକୁ ଆଣିଲ । ୮୫ ।

ଗଣିତା ନବ ଯୁବା ଯେ ଲକ୍ଷେକ ରାଜଜେମା

ୟେକାବେଳେ ସବୁକୁ ବିଭା ହୋିବ ଅଗୁଳିମା । ୮୬ ।

ସଂକଲ୍ପ କରି ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରିaଚ୍ଛି ଯାହା

ଲକ୍ଷେକ ସୁନ୍ଦରୀ ହୋିଲେ ହୋିବ ତେବେ ବିଭା । ୮୭ ।

ତେଣୁ କରି କନ୍ଯାମାନନ୍ତ ଅନ୍ତପୁରେ ଥୋିଚ୍ଛି ନୃପମଣି

ବେଳେ ବେଳେ ପଶି ବଳେ ସବୁନ୍ତି ଅଚ୍ଛି ଆଣୀ । ୮୮ ।

ଅତିବଳେ ବଳୀୟାର ସେ ନାରକାସୁର ରାୟେ

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା ଯାହାର ନାମକୁ କରନ୍ତି ଭୟେ । ୮୯ ।

ସେ ରାଜାର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାି ମିଳିଲେ ଚତ୍ରଧର

ନାରଦେ କହିଲେ ଯାି ନାରକାସୁର ଆଗର । ୯୦ ।

ହାଥେ ବ୍ରହ୍ମବୀଣା ଲୋହିତ ପିଙ୍ଗଳ ଜ୍ଯୋତି

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ବିରାଜୈ କାନ୍ତି । ୯୧ ।

ମନ ପବନ ତ୍ରିଦଣ୍ଡୀ କନ୍ଧରେ ଛତ୍ର ପାଡି

ସ୍ଫଟିକର ଜପାମାଳି ହାଥରେ କୁଶ ବିଡି । ୯୨ ।

ଧୋତି ଉତ୍ତରୀ ଯେ ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ ପଚିତ୍ରା

ଦ୍ଵାଦଶ ଗୋଟି ଅଙ୍ଗେ ଦୋହୋରା ଭସ୍ମଚିତା । ୯୩ ।

ମଥାରେ ତୁଳସୀ ଗଭା ଯେ କୁଣ୍ଡଳ କର୍ଣ୍ଣମୂଳେ

ବିଶୁଦ୍ଧ ଗଙ୍ଗାଜଳ ପୂରୋି କମଣ୍ଡଳେ । ୯୪ ।

କଳି ଧୋକଡି କନ୍ଧେ ଦେବ କରାଣ୍ଡି କୁଶ ପୀଢା ସାଜେ

ରଙ୍ଗପାଟ କୌପୁନି କଟିରେ ଦିବ୍ଯଶୋଭା ଯେ ବିରାଜେ । ୯୫ ।

ଅଦଭ୍ମତେ ଆକାଶୁଂ ଖସି ନାରକାପୁରେ ଉଭା

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ସମାନେ ପାିଲେ ଦିବ୍ଯ ଶୋଭା । ୯୬ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ନାରକାସୁର ନିସ୍ତରିଲି ବୋିଲା

ଆସ୍ତାନ ତେଜି ଆସି ପାୟେ ପଡି ଶୋିଲା । ୯୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୩]

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ଯେ ଯୋଡିଲା ବେନିକର

ଭୋ ମୁନି ଧନ୍ଯ ଆଜ ଜୀବନ ମୋହୋର । ୯୮ ।

ଧନ୍ଯ ସେ ପିତା ମାତା କଲା ମୋତେ ଜନ୍ମ

ତୋତେ ଦ୍ରଶନ ପାିଲି ସଫଳ ମୋର କର୍ମ । ୯୯ ।

ୟେତେ ବୋଲି ନାରକାସୁର ଚରଣ ପଖାଳିଲା

ପାଦ ଉଦକ ଆଣି ଶିରରେ ଲଗାିଲା । ୧୦୦ ।

ନାରକାସୁର ଭଗତି ଯହୁଂ ନିର୍ମଳ ଦେଖିଲେ

ମହାମନ୍ତ୍ର ସୁମରି ମୁନି କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲେ । ୧୦୧ ।

ନାରକାସୁର ବୋିଲା ମୁନି ହେ ପଥଶ୍ରାନ୍ତ ପାି

ତେଣୁ ମୋହୋର ପୁରକୁ ବିଜେ କଲ କି ଗୋସାିଂ । ୧୦୨ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ଦୟା ଯହୁଂ ତୋତେ

ଶ୍ରଦ୍ଧା କରି ଐଲୁ ଆମ୍ଭେ ତୋତେ ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ । ୧୦୩ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ପ୍ରତାପୀ ତେଜବନ୍ତ ସାମରଥା

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବିଖ୍ଯାତ ଯେ ଅଟୈ ତୋର କଥା । ୧୦୪ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାଳେ ତୁ ହୋିଲୁ କାରେଣୀ

ସଂସାରେ ତୋର କଥା ସମସ୍ତେହେଂ ଜାଣି । ୧୦୫ ।

ରବିର ତଳେ ତୋତେ ସରିସମ ନାହିଂ

ଅନେକ ଅବତର ଯେ ହୋିଛୁ ଦେହ ବହି । ୧୦୬ ।

ଯେ ତୋହୋର ଶୌର୍ଯ୍ଯ ବଳ ତୁହି ତାହା ଜାଣୁ

ୟେବେ ତୋତେ ବିପଦ ପଡିଲା ନିହାି ତୁହି ଶୁଣୁ । ୧୦୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ତୋହୋର ତହିଂକି ଐଲେ ଦଣ୍ଡ ବାହି

ବକୁଳାଞ୍ଛଳ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳେ ଅଛନ୍ତି ସୈନି ରହି । ୧୦୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ସାଂଗ୍ରାମ ତୁ କରିବୁ ଅଙ୍ଗଛଳେ

କୋଟିୟେ ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଲେ ତୁ ଜିଣିପାରୁ ହେଳେ । ୧୦୯ ।

ମର୍ତ୍ତ୍ଯର ରାଜାୟେ ତୋତେ କେହି ନୁହନ୍ତି ସମ

ଶୂରବନ୍ତା ଶକତା ତୁ ଯେ ସାଂଗ୍ରାମରେ ଅଟୁ ଯମ । ୧୧୦ ।

ତୋହୋର ଭଳି ଲୋକ ୟେକା ସହୁଚ୍ଛି କେମନ୍ତେ

ନିର୍ଭୟେ ଥାଠ ଘେନି ତୋତେ ଭେଟିବେ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୧୧୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୪]

ନାରଦଂକ ବଚନ ଶୁଣି ନାରକାସୁର ରାୟେ

କୋଲ୍ପେଣ ଗର୍ଜୈ ଯେ ମହାମେଘ ପ୍ରାୟେ । ୧୧୨ ।

ୟେଡେ ବଡ ଭରସା କାହାର ରବି ତଳେ ହୋିଲା

ମୋହୋର ତହିଂକି ସେ ବୀରତୂର ବଜାି ଐଲା । ୧୧୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଦେବ କି କରିବା ଉପାୟେ

କେୁଂଣ ଦେଶର ସେ ଅଟୈ ମହାରାୟେ । ୧୧୪ ।

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ଦେବ ବୁଝିୈଲି ମୁହିଂ ଯାହା

ବସୁଦେବର ପୁତ୍ର ସେ ଅଟୈ ଚୌବାହା । ୧୧୫ ।

ମହା ମହା ଯୋଧୀ ଦେବ ଅଛନ୍ତି ତାହାର ସଙ୍ଗେ

ଜଣ ଜଣକେ ସପ୍ତଦ୍ଵୀପା ପୃଥୀକି ଜିଣନ୍ତି ରଣରଙ୍ଗେ । ୧୧୬ ।

ଅନେକେ ଯାଦବେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ରଣରଂକା

ମହାଘୋର ସାଂଗ୍ରାମରେ କେହି ନ କରନ୍ତି ଶଂକା । ୧୧୭ ।

କାଳଦମନ ରାଜା ସଙ୍ଗେ ଛୟାଣୋିସହସ୍ର ନୃପତି

ଅଠାର ବେଳ ଧାଡି ଦିଲେ କେହି ଜିଣି ନୁାରନ୍ତି । ୧୧୮ ।

ସ୍ଵୟେଂ ବିଷ୍ଣୁ ଅବତାର ସେ ଅଟନ୍ତି ଜଗୁଜିତା

ସ୍ଵର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାଳେ ତାଂକୁ ନାହିଂ କେ ଜିଣନ୍ତା । ୧୧୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦେହ ଧରି ଆସିବେ ତ୍ରିପୁରାରି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ସଙ୍ଗେ କେହି ନୁାରିବେ ସମର । ୧୨୦ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନ ଶୁଣି ନାରକାସୁର ବୋିଲା

ୟେକଥା ଶୁଣି ମୋତେ ବଡ ହରଷ ଲାଗିଲା । ୧୨୧ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମହିମାଂ ଯେ କହିଲୁ ମୋର ଆଗେ

ୟେଡେ ବଡ ଯୋଦ୍ଧା ସେ ହୋିଲା କେୁଣ ବାଗେ । ୧୨୨ ।

ମୋହୋର ଭଳି ଲୋକକୁ ଖଡିାଳି ଆସୁaଚ୍ଛି

ୟେ ମୋର ପୁରେ କେହ୍ନେ ଭରସି ପଶୁଚ୍ଛି । ୧୨୩ ।

ଯମର ଭ୍ମବନକୁ ଯେ ପ୍ରସ୍ଥାନ କଲା ଆସି

ଆପଣା ଗଳରେ ଯେ ଲଗାିଲା ଫାଶି । ୧୨୪ ।

ଦେହ ବହି ଜୀବନକୁ ନ କଲାକ ଆଶ

ନିଚୟେ ମଣିଲି ସେ ଯେ ହୋିବ ପ୍ରାଣେ ନାଶ । ୧୨୫ ।
<P୧>୧୨୩।୧ ଖଡିାଳି = ବିରୋଧୀ, ଶତୃତା କରି, ପ୍ରତିବାଦୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୫]

କୋଟିୟେ ନ୍ଦ୍ରଂକୁ ମୁଂ ଯେ ଜିଣି ପାରୈ ଧରି

ପୁଣି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ସୈନ ସଜକର ମୋହୋରି । ୧୨୬ ।

ପରିଘାି ସମର କରିବି ଆଜ ଦିନ

ଚତୁରଙ୍ଗବଳ ମୋର ସାଜି ବେଗେ ଆଣ । ୧୨୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସୈନ ହୋିଲେକ ସଜ

ମାହୁନ୍ତେ ଆସିକରି ସାଜିଲେ ମତ୍ତଗଜ । ୧୨୮ ।

ଚୌସ୍ତରୀସହସ୍ର ଯେ ସାଜିଲେ ତୁରଙ୍ଗମ ବାଜୀ

ଆଠକ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି ସାଜିଲେ କୋଦଣ୍ଡ କାଣ୍ଡ ସାଜି । ୧୨୯ ।

ନୌସାଗର ରଥ ଯେ ସାଜିଲେ ଅତି ବେଗେ

ସକଳ ସୈନ ସଜହୋି ମିଳିଲେ ନାରକାସୁର ଆଗେ । ୧୩୦ ।

ମୁଦର ଦୈତ ଯେ ନାରକାସୁର ପାଶେ ଥିଲା

ତୁରିତେ ଯାaବୋଲି ସୈନଂକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା । ୧୩୧ ।

ଆପଣେ ମୁଦର ଦୈତ ଯେ ଦିବ୍ଯବେଶ ହୋି

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ବିଜେକଲା ରଥେକ ଆରୋହି । ୧୩୨ ।

ତିନିମର୍ଭ୍ମତ ବାଜଣା ବାୁଜୈ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ଶବଦେ କମ୍ପୁ ଅଚ୍ଛି ଯେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୧୩୩ ।

ହାଥୀ ରଥୀ ପାିକ ରାୁତ ରଣରଂକା ଯୋଧୀ

ସାଜିଲେ ସୈନବଳ ଯେସନେକେ ସାଂଗ୍ରାମର ବିଧି । ୧୩୪ ।

ପୁତ୍ର ଭଗଦତ୍ତ ହାଥୀୟେକ ଆରୋହି

ଆଗିାଣି ଥାଠେ ସମଦଣ୍ଡ ଅଚ୍ଛି ଚଳାି । ୧୩୫ ।

ଆଲମ୍ବ ୟେକଲକ୍ଷୀ ମେଘଡମ୍ବର ପାଟଛତ୍ର

ଉଦଣ୍ଡ ଚିରାଳ ଆବର ବୀରନେତ । ୧୩୬ ।

ଅନେକ ସୈନ ଘେନି ମୁଦର ଅସୁର ବାହିଲା

ନଗ୍ର ବାହାରେ ଆସି ପଟୁାରି ରହିଲା । ୧୩୭ ।

ମେଘା ବୀରତୂର ଯେ ବାଜୈ ପୁଣ ପୁଣି

ପୃଥୀ ଦଲଦଲିତ ଯେ କମ୍ପୁ ଅଚ୍ଛି ଜାଣି । ୧୩୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଛାମୁରେ ଯାିଂ ଛାର ଜଣାିଲା

ଭୋ ଦେବ ମୁଦର ଦୈତ ଆସି ପଟୁାରି ରହିଲା । ୧୩୯ ।
<P୧>୧୨୭।୧ ପରିଘାି = ଦୃଡ଼୍ହରୂପେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୬]

ଚତୁରଙ୍ଗବଳ ତାର ଯେ ଅପ୍ରମିତ ସୈନି

ଯାହାର ପାଦଭରେ କମ୍ପୈ ଭ୍ମବନ ତିନି । ୧୪୦ ।

ଭଗଦତ୍ତ ବୋଲି ଯେ ନାରକାସୁର ପୁତ୍ର ରଣରଂକା

ଆଗ ଥାଥେ ଅଚ୍ଛି ସେ କାହାକୁ ନାହିଂ ଶଂକା । ୧୪୧ ।

ବେଳୁଂ ବେଳୁଂ ସୈନ ଯେ ମାଡିପଡୁ ଅଚ୍ଛି ବେଗେ ବେଗେ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ସେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଅତିରାଗେ । ୧୪୨ ।

ଡଗରା ମୁଖରୁ ହରି ୟେସନେକ ବାରତା ପାି

ତାଳଧ୍ଵଜ ରଥ ଆରୋହି ବଳଦେବ ପଡିଲେକ ଡେିଂ । ୧୪୩ ।

ବଳଦେବ ବୋିଲେ କୃଷ୍ଣ ଛାରଗଣ କହିଲେକ ଯାହା

ସାବଧାନ ହୋି ତୁ ଶୁଣିଲୁ ଟିକି ତାହା । ୧୪୪ ।

ନାରକାସୁର ଅସୁର ଯେବେ କରିବ ଆରଣି

କାହର ବିଛାରକୁ ୟେକଥା କେମନ୍ତ ପ୍ରାୟେ ମଣି । ୧୪୫ ।

ବଳବନ୍ତ ଯୋଦ୍ଧା ସେ ନାରକାସୁର ରାୟେ

ଦିଗପାଳ ଦେବତାମାନେ କରନ୍ତି ତାକୁ ଭୟେ । ୧୪୬ ।

ଯୁଗତେ ପୃଥୀଦେବୀ ଜାତ କଲେକ ୟେହାକୁ

ମର୍ତ୍ତ୍ଯପୁରେ କେ ଅଚ୍ଛି ଯୋଦ୍ଧାପଣେ ଲେଚ୍ଛିବାକୁ । ୧୪୭ ।

ବଳରାମେ କହିଲେ ଯହୁଂ ୟେସନେକ ବାଣୀ

ଦରହସିତ ହୋିଲେ ହରି ତାହାଂକର କଥକୈଂ ଶୁଣି । ୧୪୮ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ କାହିଂ ଆମ୍ଭର ୟେଡେ ଭାଗ୍ଯ

ପଟୋାରେ ରହିବା ଭଳି ଆମ୍ଭେ ପାିବା ରଣ୍ଯାଗ । ୧୪୯

ୟେତେକ ଶୁଣିକ୍ ବଳରାମେ ପଡିଲେ ବେଗେ ଧାିଂ

ସାଛୋି ଯାଦବ ସୈନ ପଡିଲେକ ଡେିଂ । ୧୫୦ ।

ପାଞ୍ଛଯୋଜନ ମାଦି ଯେ ପଡିଲେକ ଥାଠ

ନାରକାସୁର ସୈନରେ ହୋିଲେ ଯାି ଭେଟ । ୧୫୧ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ପଡିଲେ ବେଗେ ମାଡି

ହୁଂକାର ନାଦ କରିଣ ସେ ଛାଡିଲେ ଘୋରରଡି । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୫।୧ ଆରେଣି = ଯୁଦ୍ଧ ।
<P୧>୧୫୦।୨ ସାଛୋି = ସାଜିକରି ।
<P୧>୧୪୭।୨ ଲେଚ୍ଛିବାକୁ = ଲେଖିବାକୁ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୭]

ୟେକକୁ ଆରେକ ସୈନ ଉପ୍ରୋଧ ଛାଡିଲେ

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଅସି ଛେଲ ଚତ୍ର ପହୁଡିଲେ । ୧୫୩ ।

ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି କେ ମାରୈ ବଜ୍ରମୁଷ୍ଟି

ରଥ ଆଗକରି କେ ଧାମୈଂ ପୁଣ ହେଟି । ୧୫୪ ।

ରଥୀମାନନ୍ତ ଆଗକରି କେ ଧାମନ୍ତି ରଥୀମାନେ

ସହସ୍ରକୋଟି ନାରାଜମାନ ମାରନ୍ତି ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ । ୧୫୫ ।

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ମହୀସ୍ଥଳୀ

ସାନନ୍ଦେ ମେଦ ମେଦା ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଯୋଗ୍ନୀଗଣ ମିଳି । ୧୫୬ ।

କିଳିକିଳା ନାଦ କରିଣ ଧାମନ୍ତି ରଣରଙ୍ଗେ

ରକତେ କର୍ଦନ ଯେ ଭୈରୋବୀଂକର ଅଙ୍ଗେ । ୧୫୭ ।

ଶୃଳ ଫାଶ ଅଂକୁଶ କରେଣ ତୀକ୍ଷଖଣ୍ଡା

ରଣରଙ୍ଗେ ବିହଡନ୍ତି ଚଣ୍ଡୀ ଯେ ଛାମୁଣ୍ଡା । ୧୫୮ ।

ଗଡନ୍ତି ପଡନ୍ତି ଯେକେହୁ ରଣେ ହୋୟେ ଭାଙ୍ଗି

କୋନ୍ତ ସାବେଳି କାହାର ହୃଦରେ ଅଚ୍ଛି ଲାଗି । ୧୫୯ ।

ପରିଘାି ସମର କରନ୍ତି ରଣରଂକା

ଦେଖିଣ ଯାଦବ ସୈନ ମନେ କଲେ ଶଂକା । ୧୬୦ ।

ରଣଭଗ୍ନ ହୋି ଡରେ ପଳାୁଣ ଛନ୍ତି

ଗୋଡୈ ଶହସ୍ର କେହୁ ପିଠିରେ ପହୁଡନ୍ତି । ୧୬୧ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ବଳଦେବ ତାହା ଦେଖିଲେ କ ଆଗେ

ରହ ରହ ବୋଲି ଯାି ଉଗାଳିଲେ ବେଗେ । ୧୬୨ ।

ଯାଦବ ସୈନ ଭାଞ୍ଜି ପଳାୁଣ ଥିଲେ

ବଳଦେବନ୍ତ ଆଶ୍ରେ କରି ସମସ୍ତେ ରହିଲେ । ୧୬୩ ।

ଧାତିକାରେ ନାରକା ସୈନି ପଡୁଛନ୍ତି ମାଡି

ଦେଖିଣ ବଳଦେବ ଧାିଂଲେ କର ଛାଡି । ୧୬୪ ।

ମହା ପରାତ୍ରମ କରି ଧାିଂଲେ ଅତିବେଗେ

ମେରୁ ଅବୋରିଲା ଯେନହେ ଐରବ୍ରତ ନାଗେ । ୧୬୫ ।

ଆଗହୁଂ ଆପଣେ ସାଂଗ୍ରାମକୁ ଅଛୈ ପରିଘାି

ଦେଖିଲ ମତ୍ରକେ ଯେ ପଡିଲେ ବେଗେ ଧାିଂ । ୧୬୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୯]

ପ୍ରଥମେ ବଳଦେବ ରଡିୟେକ ଛାଡିଲେ

ପ୍ରତକ୍ଷେ କୃତାନ୍ତେକ ରୂପ ପ୍ରକାଶିଲେ । ୧୬୭ ।

ଘଟ ଘଟ ଶବଦ ଭୟଂକର ବାଣୀ

ଉହୋବଳ ସୈନି ଶଂକା ପାିଲେ ତାହା ଶୁଣି । ୧୬୮ ।

ନାରକାସୁର ସିନ ପଳାିଲେ ଛାଡି

ପଛରେ ଯାଦବ ସୈନ ଗୋଡଛନ୍ତି ବେଢି । ୧୬୯ ।

ନାରକାସୁର ପୁତ୍ର ଭଗଦତ୍ତ ନାମେ ଯୋଧୀ

ଗଜ ମର୍ମ ବିଦାରକୁ ସେ ଜାଣୈ ମୌଷଧି । ୧୭୦ ।

ଦଶମର୍ଭ୍ମତ ଗଜ ପଛେ ଅଛନ୍ତି ଚଳାି

ବିଂଝ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯେନେହେ ମେଘମାଳ ରହୈ । ୧୭୧ ।

ତେସନେକ ଦିଶୈ ସେ ଭଗଦତ୍ତର ହାଥୀବଳମାନ

ରେ ରେ କାର କରି ବେଗେ ଉଗାଳିଲେ ହାଥୀବଳ ପୁଣ । ୧୭୨ ।

ଧାତିକାରେ ମିଳିଲା ବଳଦେବଂକର ଆଗେ ଯାି

ହଳ ମୂଷଳ ଧରି ହାଳୀ ଥିଲେ ଉଭା ହୋି । ୧୭୩ ।

ହାଥୀଦଣ୍ଡ ଦେଖି ବେଗେ ପଡିଲେକ ଧାିଂ

ଦେଖିଣ ବଳରାମେ ଧାିଂଲେ ବେଗହୋି । ୧୭୪ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ନାଦ କରି ଯେ ଧରନ୍ତି ଥୋରହସ୍ତ

ୟେକ ଉପରେ ନେି କଛାଡନ୍ତି ସମସ୍ତ । ୧୭୫ ।

ଦନ୍ତ ଉପାଡିଣ ଯେ ଭାଜନ୍ତି ଭ୍ମଜଦଣ୍ଡ

ବୁକୁ ବିଦାରିଣ ଯେ କରନ୍ତି ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ । ୧୭୬ ।

କାହାର କୁମ୍ଭସ୍ପଳେ ମାରନ୍ତି ବଜ୍ରମୁଷ୍ଟି

ପାଦ ଘାତରେ କେହୁ ପଡୈ ମହୀଲୋଟି । ୧୭୭ ।

ୟେସନେକ ବେଳେ ଭଗଦତ୍ତ ଧୈଲା କୋଦଣ୍ଡ

ମନ୍ତ୍ରବଳେ ବେଗେ ପୂରୋିଲା ଷାଠିୟେସହସ୍ର କାଣ୍ଡ । ୧୭୮ ।

ପୁଣି ଅଶିସହସ୍ର ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅତି ରୋଷେ

ଚ୍ଳିଲେକ ବାଣମାନେ ଘୋଟିଲେ ଆକାଶେ । ୧୭୯ ।

ପଞ୍ଛସହସ୍ର ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ପୁଣି

ଆକର୍ଣ୍ଣ ପୂରୋିଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଗୁଣ ଟାଣି । ୧୮୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୦୯୯]

ନିଶ୍ଵାସ ମାତ୍ରକେ ବାଣ ବିନ୍ଧୈ କୋଟି କୋଟି

ଗମିଲେ ବାଣମାନ ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନ ଘୋଟି । ୧୮୧ ।

ଆକାଶ ମଣ୍ଡଳ ପରିଯନ୍ତେ ଘୋଟିଲାକ ଶର

ଦିବସେ ଅନ୍ଧାର ଯେ ଦିଶିଲେ ଦିନକର । ୧୮୨ ।

ଦେଖିଣ ବଳଦେବ ପାତିଲେ ନେି ମୁଣ୍ଡ

ପଡିଲେ ବାଣମାନ ହୋିଲେ ମସିଗୁଣ୍ଡ । ୧୮୩ ।

ଚୂନା କୁଢ ହୋିଣ ଯେ ପଦିଲେକ ଉଡି

ତତକ୍ଷଣେ ତ୍ରୋଣରୁ ଆବର ବାଣ କାଢି । ୧୮୪ ।

ବାବଲ ଶତେକ ବାଣ ମାିଲା ନାରକାସୁରର ତନୁଜ

ମୁଖ ବିସ୍ତାରିଣ ତାହା ଗିଲିଲେ ହଳପାଣି ଅଚ୍ଯୁତଗ୍ରଜ । ୧୮୫ ।

ବେଳେ ବେଳେ ଭଗଦତ୍ତ ରୋଷଭର ହୋି

ଅନେକ ନାରାଜ ସେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପରିଘାି । ୧୮୬ ।

କେହୁଣସି ପ୍ରକାରେ ବଳଦେବଂକ ଅଙ୍ଗେ ନୋହିଲାକ ଭେଦ

ଦେଖିଲା ଭଗଦତ୍ତ ଯେ ହୋିଲା ବିଷାଦ । ୧୮୭ ।

ଧନୁ ଶହସ୍ର ଛାଡିଣ ବୀର ରଥର ଉପରେ

ନିଶ୍ଵାସ ଫନ୍ଦି ଫୁଟିଲା ଦେଖି ହୋିଲା କାତରେ । ୧୮୮ ।

ବଳଦେବ ହସିଲେ ଭଗଦତ୍ତ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଆହେ ଦେବଶହସ୍ର ଗୋଟାୟେ ଅଛୁଟି କି ପାି । ୧୮୯ ।

ୟେତେ ବୋଲି ବଳଦେବ ହାଥୀଂକ ଲାଞ୍ଜ ଧରି

ଦିaନ୍ତି ଫୋପଡାି କାହାକୁ ନାନା ଦୁଖ ଦେିକରି । ୧୯୦ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଧାମନ୍ତି ଗଳଗାଜି

ୟେକ ମେଘ ଉପରେ ଆରେକ ମେଘ ପଡୈ କି ଭାଜି । ୧୯୧ ।

ଦରାଣ୍ଡି ବଳରାମେ ଯେ ଅତି ମହାରୋଷେ

ଭାଞ୍ଜିଲେ ଭଗଦତ୍ତ ସୈନ କେହି ନ ରହିଲେ ପାଶେ । ୧୯୨ ।

ଦଶମର୍ଭ୍ମତ ସୈନରୁ ଆଠମର୍ଭ୍ମତ ସୈନ ଯେ ପଡିଲା

ଦୁିମର୍ଭ୍ମତ ସୈନ ଘେନି ଭଗଦତ୍ତ ରାଜ୍ଯକୁ ପଳୈଲା । ୧୯୩ ।

ଯେବଣ ଠାବରେ ନାରକାସୁର ଅଚ୍ଛି ଉଭାହୋି

ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ହୋି ଭଗଦତ୍ତ ମିଳିଲାକ ତହିଂ । ୧୯୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୦]

ସୈନର ବିକଳ ଦେଖି ନାରକାସୁର ରାୟେ

କଦ୍ଳୀ ପତ୍ରପ୍ରାୟେ କମ୍ପୈ ତାର ଦେହେ । ୧୯୫ ।

ସାରଥିକି ବୋିଲା ରଥ ଆଗକରୁ କିନା

ଭାଞ୍ଜିଲେ ଥାଠ ମୋହୋର ପଡିଲେ ବହୁତ ସେହ୍ନା । ୧୯୬ ।

ଅକାରଣେ ଶତୃ ମୋତେ ମିଳିଲେକ କାହୁଂ ଆସି

ୟେଡେ ବଡ ସମ୍ପଦ ହରିଲା ରାଜ୍ଯରେ ମୋହୋର ପଶି । ୧୯୭ ।

ସୈନର ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେଖି ବ୍ଯାକୁଳ ମୋହୋର ଚିତ୍ତେ

ଦେଖିଣ ଦେହ ଅସମ୍ଭାଳ ଲାଗିଲାକ ମୋତେ । ୧୯୮ ।

ଆହେ ସାରଥି ରଥ ମେ ହୋର ବେଗେ ବାହା

ମୋହୋର ଥାନ୍ତେ ସୈନ ଯେ ହୋିଲେ ଅସାହା । ୧୯୯ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ଶତୃକୁ ମୁଂ ମାରିବି ବିକୋତି

ପ୍ରାଣ ଘେନି ୟେଥୁଂ ଜଣେ ନ ଯିବେଟି ବ୍ରତି । ୨୦୦ ।

ସମସ୍ତେ ବୋଲନ୍ତି ନାରକାସୁର ବଡ ଯୋଧୀ

ରଣ ଦେଖି କାତର ହୋିଲୁ ତୋର ତୁଚ୍ଛ ବୁଦ୍ଧି । ୨୦୧ ।

କେସନେକେ ଈଶ୍ଵରଂକୁ କରିaଛୁ ସେବା

ୟେମନ୍ତ ବର ତୋତେ ଦିଲେକ ବିଶ୍ଵଦେବା । ୨୦୨ ।

କିଞ୍ଛିତ ସାଂଗ୍ରାମକୁ ନୋହିଲା ତୋର ବଳ

ଆମ୍ଭର ସାଂଗ୍ରାମ ଦେଖି ଘାନ୍ତିୟେ ସମ୍ଭାଳ । ୨୦୩ ।

ୟେ ତୋହେ ର ଦେହ ଯେ କେମନ୍ତେ ପାରୁ ରଖି

ନୋହିଲେ ୟେହିକ୍ଷଣି ହୋିବୁ ଅନେକ ଦୁଖୀ । ୨୦୪ ।

ୟେତେ ବୋଲି ବଳଦେବ ଧାିଂଲେ କୋପକରି

ଦେଖିଣ ନାରଚ୍ଚାସ୍ଵର ପଳାିଲା ଭୟକରି । ୨୦୫ ।

ସକଳ ସୈନମ ନେ ଯେ ତହୁଂ ପଳାିଲେ

ଯାଦବ ସୈନମାନେ ଯେ ଗୋଡାି ମାିଲେ । ୨୦୬ ।

ବେଳୁଂ ବେଳୁଂ ସୈନି ଯେ ପଡୁଛନ୍ତି ମାଡି

ବାତଘ ତେ ମେଘ ଯେହ୍ନେ ଧାମୈଂ ତଡବଡି । ୨୦୭ ।

ୟେଦା ଦେଖି ମୁଦର ଦୈତର କମ୍ପିଲାକ ଅଙ୍ଗ

କୋପେଣ କୋପାନଳ ସେ ହୋିଲାକ ଭଙ୍ଗ । ୨୦୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୧]

ଗଦାବର ବୁଲାି ଧାମୈଂ କୋପାନଳେ

ଧାତିକାରେ ମିଳିଲା ଆସି ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତଳେ । ୨୦୯ ।

ନିରନ୍ତରେ ସୈନ ଯେ ପଡୁଛନ୍ତି ବେଗେ

ରହ ରହ ମୁଦର ବୋଲି ଉଗାଳିଲେ ଆଗେ । ୨୧୦ ।

ମାନବ ସୈନ ଦେଖି ହରଷ ମନ୍ତ୍ରୀମଣି

ଉପହାସ କରି ଅସୁର କହୈ କୋପବାଣୀ । ୨୧୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ବାଳୁତ ନରେ ଅଟ ରେ ମାନବା

ବାଟ ନ ଜାଣି ବଣାହୋି ମଲ ଅବା । ୨୧୨ ।

ୟେ ମୋହୋର ବଲ ଅବା କିମ୍ପେ ମାରୁaଛୁ ଗଞ୍ଜି

ନିଚୟେଂ ଯମ ଦେବତା ପୋଚ୍ଛିଲା ତୁମ୍ଭର ଯେ ପାଞ୍ଜି । ୨୧୩ ।

ନ ଜାଣି ଶତୃ କିମ୍ପେ ରେ ହୋିଲ ମେ ହୋର ତୁଲେ

ଜଣେ କି ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରାଣଘେନି ଯିବ ୟେଥୁ ଭଲେ । ୨୧୪ ।

ଅକାରନେ ମରଣ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା

ୟେତେ ବୋଲି ବୀର ଯେ କୋପାନଳେ ଛାହିଂଲା । ୨୧୫ ।

ଆରେ ଆରେ ମୋହୋର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଶୁଣିଲା ତୋର ନାହିଂ

ଅର୍କରାଜ୍ଯ ମୋହୋର ଭାଙ୍ଗିଲ କିସ ପାିଂ । ୨୧୬ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ସମସ୍ତେ ହୋିବ ପ୍ରାଣେ ନାଶ

ୟେତେ ବୋଲି ଦାନବ ଧୈଲା ମହାରୋଷ । ୨୧୭ ।

ଗଦାହିଂ ବୁଲାି ଯେ ମାିଲା ମହାକୋପେ

ଯୋଦ୍ଧାଂକ ଉପରେ ଯେ ପିଟିଲା ଗରୁତାପେ । ୨୧୮ ।

ହୁଂକାରନାଦ କରି ଛାଡିଲା ଘୋରରଡି

ମେରୁ ଉପରେ ମନ୍ଦର ପଡିଲାକ ଝଡି । ୨୧୯ ।

ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାଯି ମାରୈ ବଜ୍ରମୁଷ୍ଟି

ହାଥୀଂକର ଉପରେ ପଦି ମୂର୍ଦ୍ଧନ ଯୈ ଫାଟି । ୨୨୦ ।

ୟେକ ରଥ ଉପରେ ଯେ ଆରେକ ରଥ କଛାଡୈ ରୋଷଭରେ

ଗର୍ଜନ ନାଦ କଚି କଛାଡୈ ୟେକକୁ ଆରେକ ଉପରେ । ୨୨୧ ।

ଚୌକତି ଦେଖିଣ ଯେ ମାରୈ ତକ୍ଷଣେ ଶରେ

ଛାପୋଡେ ମାରନ୍ତେ ସେ ଭାଞ୍ଜିଲେ ଯେ ଯାହାରେ । ୨୨୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୨]

ଅଶ୍ଵଂକ ଉପରେ ନେି ସେ ଅଶ୍ଵନ୍ତ କଛାଡି

ବିତ୍ରମ ଗତି କରି ଯେ ଦିୈ ସିଂଘରଡି । ୨୨୩ ।

ବାମକର ହାଥୀଂକର ଥୋରହସ୍ତ ଧରି

ରଥୀଂକ ଉପରେ ସେ ମାରୈ ରୋଷଭରି । ୨୨୪ ।

ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତିବଳ ସେ ପାଦରେ ମର୍ଦ୍ଦୈ

ବିଜୁଳି ଗତି ଜାଣି ଅନ୍ତର୍ଗତେ କ୍ଷେପୈ । ୨୨୫ ।

ବେଳୁ ବେଳୁ କୋପ ଯେ ବଢୈ ଉଗୁଳି

ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି ଯେ ଧାମୈଂ ମହାବଳୀ । ୨୨୬ ।

କାମରୂପୀ ଅସୁର ଯେ ରଞ୍ଛିଲା କୂଟମାୟା

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଆକାର କରି ଯେ ବଢାିଲା କାୟା । ୨୨୭ ।

ଆକାଶ ମାର୍ଗେ ମୁଣ୍ଡ ଲାଗିଲାକ ଯାି

ଦେଖିନ ଯଦବେ ଯେ ପଚ୍ଚାିଲେ ଭୟପାି । ୨୨୮ ।

ବେନି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପ୍ରାୟେକ ଯେ ଦିଶୈ ବେନିଭ୍ମଜ

ଉଡନ୍ତା ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେସନେକ ଦୁିପାଦେ ତେଜ । ୨୨୯ ।

ରତମଟ ବାଜୈ ଯେ ଭୟଂକର ଦୁିପାଟି

ଡରେଣ ପଡିଲେ ଯେ ସକଳ ନବସୃଷ୍ଟି । ୨୩୦ ।

ଲହ ଲହ ଜିଭ୍ଯା ଯେ ଭୟଂକର ମୂର୍ତ୍ତି

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ଯେ ବେନି ନୟନ ଜ୍ଯୋତି । ୨୩୧ ।

ନିଶ୍ଵାସ ବାତଘାତେ ଯେ ରଥ ଗଜେ ଉଡନ୍ତି

ଅନେକ ଦୂରେ ପଡିଣ ଚିତୋିଣ ଯାନ୍ତି । ୨୩୨ ।

ବିକରାଳ ରୂପ ସେ ଧୈଲା ରୋଷଭରେ

ହାଥୀ ରଥୀ ଅଶ୍ଵ ସୈନ ମର୍ଦ୍ଦୈ ପାଚଭରେ । ୨୩୩ ।

ଗୋିଠାରେ କାହକୁ ସେ କରୈ ମସିଗୁଣ୍ଡା

ରଣରଙ୍ଗ କୁତୂହୋି କରୈ ପ୍ରଚଣ୍ଡା । ୨୩୪ ।

ମହାଗର୍ଜନ କରି ସେ ମାରୈ ମହରୋଷେ

ଦେଖିଣ ଯାଦବେ ଯେ କେହି ନ ରଦନ୍ତି ପାଶେ । ୨୩୫ ।
<P୧>୨୨୬।୧ ଉଗୁଳି = ଅଗୁଳି ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୩]

ନିରନ୍ତରେ ସୈନଂକୁ ଯେ ପଡୈ ଜାଳାବଳୀ

ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ମହୀସ୍ଥଳୀ । ୨୩୬ ।

ନିର୍ଦ୍ଦୟା ନିରାପକ୍ଷ ନିଷ୍ଠୁର ଯାହାର ଅଙ୍ଗ

ମାରୈ ଯାଦବନ୍ତ ଯେ କରୈ ରଣଭଙ୍ଗ । ୨୩୭ ।

ପଳାନ୍ତି ପଛକୁ ଯେ ନ ଛାହାନ୍ତି କେହି

ଅସମ୍ଭାଳ ହୋିଲା ଯେ ଯାଦବଂକ ଦେହୀ । ୨୩୮ ।

ସୈନଂକ ଆକୁଳ ଦେଖି ଦେବାଧିଦେବ ରାୟେ

ଗରୁଡୁଂ ଉତୁରି ନନ୍ଦିଘୋଷେ କଲେକ ବିଜୟେ । ୨୩୯ ।

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ସତ୍ଯଭାମା ଯେ ଅଛନ୍ତି

ଗରୁଡକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବ ଶିରୀବତ୍ସି । ୨୪୦ ।

ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ହୋି ତୁ ଦଣ୍ଡେକ କରିବୁ ବିଶ୍ରାମ

ଦତ୍ଯର ତୁଲେ ଆମ୍ଭେ ଯେ କରିବୁ ସାଂଗ୍ରାମ । ୨୪୧ ।

ୟେତେ ମ୍ବୋଲି ଜଗନ୍ନାଥେ ସୈନକୁ ପଛକରି

ରଥେଣ ଆରୋହିଲେ କରେ ଶସ୍ର ଧରି । ୨୪୨ ।

ତାହା ଦେଖିଣ ଦୈତ ଧାିଂଲା ଅତିବେଗେ

ବାହାନାଦ କରିଣ ମିୋିଲା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ଆଗେ । ୨୪୩ ।

କେତୁ ମଙ୍ଗଳ ପ୍ରାୟେ ଯେ ଦିଶୈ ମହାତେଜ

ମେରୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଭେଟି ଯେସନେକେ ଐଲା ମତ୍ତଗଜ । ୨୪୪ ।

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଯେ ଅସୁର ମହାକୋପେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ରଥେ ଗଦା ପିଟିଲା ଅରୁତାପେ । ୨୪୫ ।

ଦେଖିନ ସାରଥି ରଥ ନେଲାକ ଯେ କାଢି

ଗଦା ଭାଞ୍ଜି ଭୂମିରେ ଯେ ଶତେଖଣ୍ଡ ହୋି ପଡି । ୨୪୬ ।

ଗଦାଭଗ୍ନ ହୋିଲେ ଯେ ମୁଦର ଦୈତ୍ଯର ଆଗେ

ବୃକ୍ଷେକ ଉପାଡି ଆଣି ପିଟିଲା ଅତିବେଗେ । ୨୪୭ ।

ର୍ଥରେ ଥାିଂଣ ଯେ ଦେଖିଲେ ଦେବରାୟେ

ଅତି କୋପାନଳେ ଯେ କମ୍ପୈ ତାର କ ୟେ । ୨୪୮ ।

ଭଗ୍ନ ସୈନ ଦେଖିଣ୍ ଯେ କମ୍ପିଲାକ ତନୁ

ଧାତିକାରେ ଧୈଲେ ଯେ ଶାରଙ୍ଗ ନାମେ ଧନୁ । ୨୪୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୪]

ତିନିଶତ ବାଣ ଯେ ବସାିଲେକ ଗୁଣେ

ମନ୍ତ୍ରବଳେ ଦାନବ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତ୍ତକ୍ଷଣେ । ୨୫୦ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବାଣ ଯେ ତୀକ୍ଷମୂନା ଘେନି

ବାହାନାଦ କରିଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୫୧ ।

ହାଥର ବ୍ଯଗ୍ରେ ଯେ ପୁଣ ଦଶସହସ୍ର ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ

ଅଧର ପୃଷ୍ଟ କରି ଯେ ଦାନବକୁ ମାିଲେ । ୨୫୨ ।

ବେଳୁ ବେଳ କୋପ ଯେ ବଧିଲା ଉଗୁଳି

ପଞ୍ଛବାଣ ବେଗେ ମୈଲେ ମହାବଳୀ । ୨୫୩ ।

ହୁଂକାର ନାଦ କରିଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦିବ୍ଯଶର

ଗଗନେ ଅନ୍ଧର ଯେ ଦିଶିଲେ ଦିନକର । ୨୫୪ ।

ଶ୍ରବଣ ମାସେ ଯେନେହେ ଦିଶୈ ମେଘମାଳ

ତେସନେକେ ଶର ବୃଷ୍ତି ହୋିଲା ଆକାଶ ମଣ୍ଡଳ । ୨୫୫ ।

ନିଶ୍ଵାସ ମାତ୍ରକେ ଷାଠିୟେ ବାଣ ପୂରୋି

ଘୋର ଗର୍ଜନ କରି ସ୍ଵାମୀ ଯେ ମାିଲେକ ତୁହାି । ୨୫୬ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥା ସେ ବସୁଦେବର ବଳା

ରଣରଙ୍ଗେ ଅଟୈ ସେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଅଛାର୍ଗଲା । ୨୫୭ ।

କୋଟିୟେ ଇନ୍ଦ୍ର ଯାହକୁ ସମାନ ନୁହନ୍ତି ରଣେ

ଦୈତ ମାତ୍ରକେ କି ଜିଣିମ ତାହାଂକୁ ୟେକାଜଣେ । ୨୫୮ ।

ଅସଂକ୍ଷେପ ଆରେଣି ଯେ ବଢିଲାକ ରଣରଙ୍ଗ

ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ହୋିଲା ଦତ୍ଯଂକର ଅଙ୍ଗ । ୨୫୯ ।

ଅନେକ ପରିଘାି ନରାଜ ମାରନ୍ତି ଯଦୁବୀର

ସ୍ଵର୍ଗରେ ଦେବତାୟେ ଦେଖି ହୋିଲେ କାତର । ୨୬୦ ।

ଅର୍ଦ୍ଧ ଆକାଶେ ଥାି ଦେବତାଗଣମାନେ

ମୁଦର ଦୈତ ସମର ଦେଖିନ୍ତି ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ । ୨୬୧ ।

ୟେସନେକ ପ୍ରତାପ ଯେହ୍ନେ ଯାଦବ ବଳ

ଆନନ୍ଦ ହୋିଣ ଯେ ବୋଲନ୍ତି ସୈଳ । ୨୬୨ ।

କେବଣ ଭାଗ୍ଯେ ବସୁଦେବ କୃଷ୍ଣଂକୁ କଲେ ଜାତ

ଧନ୍ଯ ଜୀବନ ତୋର ଦେବକୀ ଦେବୀ ମାତ । ୨୬୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୫]

ୟେସନେକ ବିଛାର କରନ୍ତି ଯାଦବ ବୀରମାନ

ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଶୁଣି ଦେବ ଭଗବାନ । ୨୬୪ ।

ନିଶ୍ଵାସ ମାତ୍ରକେ ଶର ମାରନ୍ତି କୋଟି କୋଟି

ନିର୍ଘାତ ଶବଦ ଯେସନେକେ ଶୁଭୈ ନବସୃଷ୍ଟି । ୨୬୫ ।

ନିରନ୍ତରେ ଦିଶୈ କି ଜୁଳୁଜୁଳା ପୋକମାଳା

ପୃଥୀଯାକ ପୂରିଲ ଯେସନେକେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ବାଣ ଜାଳା । ୨୬୬ ।

ୟେହା ଦେଖି ମୁଦ୍ର ଦୈତ ଥମ୍ବୀଭୂତ ହୋିଲା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବିଶ୍ଵମୁର୍ତ୍ତିକି ଛାହିଂଣ ବୋିଲା । ୨୬୭ ।

କାହୁଂଣ ଐଲୁ ତୁ ଅଟୁ କେୁଂଣ ଦେଶୀ

ଅକାରନେ ତୁ ଯେ ମୋହୋର ବଳ କାହିଂକି ପୁଣ ଧ୍ଵଂସି । ୨୬୮ ।

ମୁହିଂତ ଶୁତୃ ତୋହୋର ପୂବୋନ୍ଗ୍ରେ ନୋହି ବାଦୀ

ଅଦୋଷେ ତୁ କିମ୍ପାି ଐଲୁ ମୋତେ ସାଧି । ୨୬୯ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ରାଜ୍ଯଗୋଟି କଲୁ ମୋର ଧ୍ଵଂସ

କେବଣ କୁଳେ ଜାତ ନାମ ତୋର କିସ । ୨୭୦ ।

ଅନେକ କାଳରୁ ମୁହିଂ ଯେ ଅଛୈ ୟେଥି ରହି

ଜମ୍ବୁଦ୍ଵୀପ ଭିତରେ ତୋତେ ଦେଖିଲାତ ନାହିଂ । ୨୭୧ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ରେ ଅସୁର ବୀର

ବସୁଦେବର ପୁତ୍ର ମୁଂ ନାମ ମୋହୋର ଚତ୍ରଧର । ୨୭୨ ।

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ତାକୁ ଦିଲେକ ଦେବହରି

ଦୈତ ମାରି ମୋର ନାମ ଅଟୈ ଦୈତାରି । ୨୭୩ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯହୁଂ

ସାଂଗ୍ରାମ ଛାଡି ମୁଦର ଦୈତ ଭାଜିଲାକ ତହୂଂ । ୨୭୪ ।

ଭାଜିଲେକ ସୈନ ଯେ ନ ରହିଲେ କେହି

ପଳାବନ୍ତି ସୈନେ ଯେ ଚ୍ଛିନ୍ନଛତ୍ର ହୋି । ୨୭୫ ।

ଯାଦବେ ଯେ ତାହ ଦେଖିଲେ ଦୁରେ ଥାିଂ

ଗୋଡୈ ମାରୁଛତ୍ନି ପିଠିରେ ଗୋଡ ଦେି । ୨୭୬ ।

ନାରକାସୁର ରଥୀ ଦୁହେଂ ଯେ ଭାଜିଲେ

ଗଡ ଭିତରେ ଯାି ପଳାି ପଶିଲେ । ୨୭୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୬]

ମହାaଜୟେ ଗଡ ଦାନେବ ଭିାଣ କରିaଚ୍ଛି

ଅତି ଦୁର୍ଗମ ଗଡ ଅସୁର ନିବୋନ୍ଗାଣିଚ୍ଛି । ୨୭୮ ।

ତହିଂର ଖଣ୍ଡେ ଦୂରେ ଯେ ଅନଳ ପାଗେରୀ

ଅତି ଯତନେ ଅସୁର ନିବୋନ୍ଗାଣ ଅଚ୍ଛି କରି । ୨୭୯ ।

ବିଷଜଳ ପୂରିaଚ୍ଛି ଦୁସ୍ତର ଦୁର୍ଗମ ଭୂିଂ

ମୁଦର ଦୈତ ଯେ ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୨୮୦ ।

ୟେସନେକ ଦୁସ୍ତର ଯେ ଦେଖିଣ ଚତ୍ରଧର

କୌମୋଦୀ ଗଦା ସ୍ଵାମୀ ଘେନିଲେ ହାଥର । ୨୮୧ ।

ଗଦାବର ଘେନି ସ୍ଵାମୀ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଭାଞ୍ଜିଲେ

ସୁଦର୍ଶନ ଚତ୍ରେ ଯାି ଅଗ୍ନି ଲିଭାିଲେ । ୨୮୨ ।

ଶାରଙ୍ଗ ଧନୁରେ ବାଣ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଦୈତାରି

ଲକ୍ଷେ କୋଟି ମର୍ଭ୍ମତ କରି ବିନ୍ଧନ୍ତି ଦେବହରି । ୨୮୩ ।

ଚତ୍ରେ ନିବାରନ୍ତି ଯେ ସମସ୍ତ ଦୁର୍ଗମାନ

ଅସୁରନ୍ତ ଛେଚନ କରନ୍ତି ଜନର୍ଦ୍ଦନ । ୨୮୪ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ନାରକାସୁର ଦ୍ଵରେ ଯାି

ପଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ଶବଦ କଲେ ଦେବ ତହିଂ । ୨୮୫ ।

ସପତବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡକୁ ଶଙ୍ଖ ଶବଦ ଶୁଭିଲାକ ଯହୁଂ

ଶୁଣି ଦୈତବଳ ହତବୀର୍ଯ୍ଯ ହୋିଲେକ ତହୁଂ । ୨୮୬ ।

ଦୂରେ ଥାିଣ ତାହା ମୁଦର ଦୈତ ଶୁଣି

କୋପେଣ ଧାିଂଲା ବଜ୍ର ମୂଷଳ କରେ ଘେନି । ୨୮୭ ।

ଦୈତର କର୍ଣ୍ଣେ ପଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶବଦ ପାି

ଜଳ ଭିତରୁ ବେଗେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଧାିଂ । ୨୮୮ ।

ହାଥେ ଜୂଷଳ ଧରି ଯେ ମୁଦର ଦୈତ ବୀର

ମାିଲାକ ଶୂଳ ନେି ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥର ଉପର । ୨୮୯ ।

ସୁମାଳି ବୀର ଯେ ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା

ସପତବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡକୁ ତାର ଶବଦ ଶୁଭିଲା । ୨୯୦ ।

ତିକ୍ଷମୂନ ଦୁି ବାଣ ଯେ ମାିଲେ ଦେବହରି

ହାଥରୁ ମୂଷଳ ଯେ କାଟିଲେ ଦୈତାରି । ୨୯୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୭]

ପୁଣି ଧାିଂଲା ଦାନବ ଯେ ପାଟି ବିସ୍ତାର କରି

ତୁଣ୍ଡର ଭିତରକୁ ବେଗେ ପଶୁପତ୍ର ବାଣ ମାରି । ୨୯୨ ।

ପୁଣ ଦୈତ ବୀର ଶକ୍ତି ଗୋଟୟେକ ଧରି

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ନ ଉପରକୁ ନେିଣ ବେଗେ ମାରି । ୨୯୩ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ମାର୍ଗେ ହରି ଶକ୍ତି ବଞ୍ଛାିଲେ

ଧୃମଶରେ ମାରି ତାହାର ଶିର ଯେ କାଟିଲେ । ୨୯୪ ।

ଜଳ ଭିତରେ ସେ ପଡିଲାକ ମୁହଂ ମାଡି

ପଞ୍ଛଗୋଟି ବାଣରେ ତାହାର ପାଞ୍ଛଗୋତି ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଡି । ୨୯୫ ।

ତାହାର ସଙ୍ଗେ ତାହାର ଯେ ଶତେପୁତ୍ର ଥିଲେ

ବାପ ପଡନ୍ତେଣ ପୋୟେ ରଣ ଆବୋରିଲେ । ୨୯୬ ।

ପିଠୋଳ ବୋଲି କରି ତାହର ଯେବଣ ସେନାପତି

ତାହାକୈଂ ଘେନିଣ ସେ ସମର କରନ୍ତି । ୨୯୭ ।

ପୁତ୍ରବଳ ଘେନିଣ ଯେ କୃଷ୍ଣଂକୁ ବେଢେଲେ

ଶ୍ରାବଣ ମାସେ ଯେସନେକେ ବରଷ୍ ତେସନେକେ ନାରାଜ ବରଷିଲେ । ୨୯୮ ।

ଦେଖିଣ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ପଶୁପତ୍ର ବାଣ ମାରି

ମାଂସ କାଟିଲେ ତାଂକର ଟିକି ଟିକି କରି । ୨୯୯ ।

ପୁଣିହିଂ ଥାଠକୁ ଯେ ଆବୋରିଣ ମାରି

ତକ୍ଷନେ ମୁଣ୍ଡ ସେ କାଟି ପକାିଲେ ଆଗ କରି । ୩୦୦ ।

ଡଗର ମୁଖରୁ ଯେ ନାରକା ୟେହା ଶୁଣି

ବେଗେଣ ଧାିଂଲା ଯେ ଗର୍ଜିଣ ବଳ ଘେନି । ୩୦୧ ।

ଐରାବ୍ରତ ଅଂଶେ ଉପୁଜି ଅଛନ୍ତି ସମସ୍ତ ହାଥୀ

ସମୋଦ୍ର ମନ୍ଥନରୁ ସମସ୍ତ ଉତପତ୍ତି । ୩୦୨ ।

ମନ୍ତ୍ରବଳେ ଧବଳ ଯେ ମହାଗଜମାନ

ପାଦଭରେ ପୃଥୀଦେବୀ ହୋୁଚ୍ଛି କର୍ଦ୍ଦନ । ୩୦୩ ।

ବାମକରେ ଶଙ୍ଖ ଯେ ଡାହାଣେ ସୁଦ୍ରିଶେଣ

କୌମୋଦକୀ ଗଦାବର ସେ ଶାରଙ୍ଗଧନୁ କରେଣ । ୩୦୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୮]

ଚତୁର୍ଭ୍ମଜେ ଛାରିଶହସ୍ର ଛନ୍ତି ରହି

ମହା ବିଶ୍ଵରୂପେ ତ୍ନିପୁର ମୋହି । ୩୦୫ ।

ହାଥୀବଳ ଘେନି ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଭେଟିଲେ

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ଥାି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ତାହା ଯେ ଦେଖିଲେ । ୩୦୬ ।

ଗରୁଡ ତେଜ ଦିଶୈ ବାଳaର୍କ ପ୍ରାୟେ

ତହୀମ୍କି ନୀଳବର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର କାୟେ । ୩୦୭ ।

ବିଜୁଳିର ତେଜ ଜାଣୀ ଦିଶନ୍ତି ସତ୍ଯଭାମା

କେ କହି ପାରିବ ଯେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ମଗିମା । ୩୦୮ ।

ୟେସନେକ ରୂପ ଦେଖି ବିରସ ନାରକା

ଧାିଂଣ ବଜ୍ର ମୂଷଳ ଯେ ମାିଲା ରଣରଂକା । ୩୦୯ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଦେଖିଣ ଯେ ଦୂରୁ ବାଣ ମାରି

ଅଧାଚନ୍ଦ୍ର ବାନେ କାଟିଲେ ତିନିଖଣ୍ଡ କରି । ୩୧୦ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ତାହାର ଯେତେକ ବଳ ଥିଲା

ପାଞ୍ଛବାଣ ମାରି ତାହା ଗରୁଡ ନାଶକଲା । ୩୧୧

ଆପଣେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଯେ ଅନେକ ବାଣ ମାରି

ସୈନମାନେ ମାରନ୍ତି ସେ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ କରି । ୩୧୨ ।

କାହାର ଶିର ଚରଣ କାହାର ଭ୍ମଜମାନ

ପ୍ରତି ପ୍ରତି କରି ଯେ କାଟନ୍ତି ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ । ୩୧୩ ।

ନାରକାସୁର ସଂଗତେ ଯେତେକ ବଳ ଥିଲେ

ସକଳ ନାଶଗଲେ ଯେ ଅଳପ ବ୍ରତିଲେ । ୩୧୪ ।

ୟେକା ହୋିଣ ଯେ ନାରକାସୁର ରହିଲା

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକ ସଂଗତେ ସେ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲା । ୩୧୫ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ଯେ ଯୁଝୁଥିଲା ଦୈତ

ପଶୁପତ୍ର ବାଣ ପୋଶି ତାହାର ମୁଣ୍ଡ କାଟିଲେ ଅନନ୍ତ । ୩୧୬ ।

ନାରକାସୁର ମୁଣ୍ଡ ଯହୁଂ ଭୂମିରେ ପଡିଲା

ଜୟେ ଜୟେ ଶବଦ ଯେ ଆକାଶେ ଶୁଭିଲା । ୩୧୭ ।

ପୃଥୀଦେବୀ ୟେସନେକ ଦେଖିଲେକ ଯହୁଂ

ଛାମୁରେ ମାୟେ ଯେ ହୋିଲେକ ତହୁଂ । ୩୧୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୦୯]

ଦିବ୍ଯରକ୍ଷୁ ଘେନି ମାୟେ ଯେ ଛାହିଂଲେ ୟେକଚିତ୍ତେ

ଦେଖିଲେ ସରୂପ ଯେ ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଅଚ୍ଛି ହାଥେ । ୩୨୦ ।

ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି ବୋଲି ଶୋିଲା ଗଡଘାଲି

ଅନେକ ସ୍ତୁତି କରୈ କାର୍ପୁଣ୍ଯ ହୋି କରି । ୩୨୧ ।

ଜୟ ଜୟ ନିରଞ୍ଜନ ପ୍ରଭ୍ମ ନିରାକାର ଦେବସ୍ଵାମୀ

ଅଶେଷ କୋଟି ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ତୁହି ସେ ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ । ୩୨୨ ।

ଲକ୍ଷ୍ମୀର ବଲ୍ଲଭ ସ୍ଵାମୀ ତୁହି ସେ ଦେବରାଜା

ଶୁକ ସୌନକ ମୁନି କରନ୍ତି ଯାହାଂକୁ ପାଦପୂଜା । ୩୨୩ ।

ରୂପ ରେଖ ବର୍ଣ୍ଣ ନାହିଂ ଯେ ତୋର ତିନି

ତୁହି ସେ ସଞ୍ଛିଲୁ ନାଥ ସଚରାଚର ମେଦିନୀ । ୩୨୪ ।

ଜଳ ସ୍ଥଳ ଅନଳ ଯେ ସବୁଠାରେ ଅଛୁ ପୂରି

ଶୁଭାଶୁଭ କର୍ମ ତୁ ଯେ ପାରୁ ଆନ କରି । ୩୨୫ ।

ଅକ୍ଷୟ ଅଜୟ ଅମର ତୁ ଯେ କଲ୍ପାନ୍ତେକ ପୁରୁଷ

ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ବର୍ତ୍ତମାନ ସମସ୍ତ ତୋତେ ଦୃଶ୍ଯ । ୩୨୬ ।

ମଦ ମଚ୍ଛର ଅହଂକାର ଶରୀରେ ତୋର ନାହିଂ

ଅଚ୍ଛିଦ୍ର ପୁରୁଷ ପୂର୍ଣ୍ଣାନନ୍ଦ ଅଚ୍ଛିଦ୍ରେ ଅଛୁ ରହି । ୩୨୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୂର୍ଖ ନାରକାସୁର୍ ଅତୋତେ ସେ ନ ଚିହ୍ନିଲା

ଆପଣେ ଯାହା ଅରଜିଲା ସେ ତାହା ଭୋଗକଲା । ୩୨୮ ।

ପ୍ରଭ୍ମ ସଙ୍ଗେ ବିଗ୍ରହ କଲାକ ୟେଡେ ମାନୀ

ମୁହିଂ ତୋହୋର ଦାସୀ ଅଟୈ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୩୨୯ ।

ୟେତେ ବୋଲି ପୃଥୀଦେବୀ ହୋିଲେ ପରିଣାମି । ୩୩୦ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ପୃଥୀଦେବୀର ମୁଖ ଛାହିଂ

ଆଗୋ ଭାରାଭର ନିବାରିବାକୁ ଜାତ ହୋିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ । ୩୩୧ ।

ଆବର କଥାୟେକ ତୋତେ ଦେବାକ ଚିତୋି

ପାତାଳ ବୈକୁଣ୍ଠେ ମୋତେ ଗୁହାରି କଲୁ ଯାି । ୩୩୨ ।

ଦୁଷ୍ଟଂକର ଭାରା ସହି ନୁାରୈ ବୋଲିଣ ବୋିଲୁ

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ସିନା ତୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ ମାିଲୁଂ । ୩୩୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୦]

ବୋଧ ବଚନେ ପୃଥୀଦେବୀ ଶାନ୍ତି ଯେ ହୋିଲେ

ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ ଦଣ୍ଡଛତ୍ର ତହୁଂ ଆଣିଦିଲେ । ୩୩୪ ।

ଯେତେକ ଦ୍ରବ୍ଯ ଯେ ନାରକାସୁର ନେିଥିଲା

ଛାମୁରେ ପୃଥୀଦେବୀ ସମସ୍ତ ଯେ ଦିଲା । ୩୩୫ ।

ପୁଣ ପ୍ରଳମ୍ବ କରି ଯେ ଯୋଡିଲା ବେନିକର

ପୃଥୀଦେବୀ କହନ୍ତି ଯେ ପ୍ରଭ୍ମଂକ ଆଗର । ୩୩୬ ।

ଭୋ ବିଶ୍ଵନାଥ ମୋତେ ହୋିବା ପ୍ରସନ୍ନ

ୟେ ନାରକାସୁର କୁମର ଭଗଦତ୍ତକୁ ଦେବା ଦାନ । ୩୩୭ ।

ୟେ ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଯେ ହୋିଥାୁ ଅଭୟେ

ୟେହାର ମଥାରେ ଦେବ ପଦ୍ମଚରଣ ଦିୟେ । ୩୩୮ ।

ପୃଥୀଦେବୀର ବଚନ ଶୁଣିଲେ ଚତ୍ରପାଣି

ଭଗଦତ୍ତକୁ କୃପା ଯେ କଲେ ତହୁଂ ପୁଣି । ୩୩୯ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ତୋଚିଣ ଶାଢୀ ତାହାକୁ ଯେ ଦିଲେ

ସେଠାରୁ ନବର ଭିତରକୁ ବିଜେ କରିଗଲେ । ୩୪୦ ।

ନାରକାସୁର ଅନ୍ତପୁରେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ

ଦେଖିଲେ ଷୋଳସହସ୍ର କନ୍ଯା ଅଛନ୍ତି ଯେ ରହି । ୩୪୧ ।

ସେଠାରେ ଯାିଣ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ କଲେକ ବିଜୟେ

ସମସ୍ତ କନ୍ଯାମାନ ଦେଖନ୍ତି ଦେବରାୟେ । ୩୪୨ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ମୁଖଗୋଟି ନୟନେ ଦେଖିଲେକ ଯହୁଂ

ମନେ ମନେ ପତିକରି ଯେ ଆଗୋରିଲେ ତହୁଂ । ୩୪୩ ।

ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲ୍ପତରୁ ବୋଲି ଯେହୁ ନାମଗୋଟି ବହି

ସେ କନ୍ଯାମାନନ୍ତ କୃପା କଲେ ଭାବଗ୍ରହୀ । ୩୪୪ ।

ଘୁଟି ଚନ୍ଦନ ଲଗାି ସ୍ରାହାନ କରାିଲେ

ଉତ୍ତମ ଦେବାଙ୍ଗ ବସନମାନ ପିନ୍ଧାିଲେ । ୩୪୫ ।

ହାନ୍ଦୋଳାରେ ବସାି ଦ୍ଵାରିକାକୁ ପଠିାିଲେ

ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୩୪୬ ।

ଐରାବ୍ରତ ଗଜ ଅଂଶେ ଯେତେକ ଗଜ ଜାତ

ମହାଗଜ ମାନଂକର ଛାରି ଛାରି ଦାନ୍ତ । ୩୪୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୧]

ୟେସନକ ପ୍ରକାରେ ବାଚ୍ଛିଲେ ଚୌଷଠି ଗଜ

ଦ୍ଵାରିକାକୁ ଛାଳିଦିଲେ ତହୁଂ ଦେବରାଜ । ୩୪୮ ।

ଉତ୍ତମ ବାଜୀ ଅଶ୍ଵମାନ ଯେତେକ ଥିଲେ

ସବୁ ଅଶ୍ଵମାନ ଦ୍ଵାରିକାକୁ ଛାଳିଦିଲେ । ୩୪୯ ।

ୟେମାନନ୍ତ ଘେନି ଉଗ୍ରସେନ ବେଗେ ଚଳ

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ରେ ଗଜେ ଯେ ଦ୍ଵାରିକାରେ ମିଳି । ୩୫୦ ।

ଇତିଶ୍ରୀ ମହଭାରଥ ନାରକାସୁର ଦେବବାଣୀ

ପାପଧି ମହାପାତକ ଯେ ହରୈ ତାହା ଶୁଣି । ୩୫୧ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ବିଲଂକେଶ୍ଵର ରାୟେ

ଇଦଂ ନାରକାସୁର ବଧ ସମାପତ ହୋୟେ । ୩୫୨ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବିଲଂକ ନୃପମଣି

ଅଗସ୍ତି ମୁନିଂକି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ପୁଣ ପୁଣି । ୩୫୩ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ପୁଣ ହୋିଲା କେବଣ ଚରିତ

ତାହା ବିସ୍ତାରି ମୋତେ କହିବା ତପୋବନ୍ତ । ୩୫୪ ।

ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜାର ଯେ ନିର୍ମଳ ଚିତ୍ତ ଶୁଣି

ପୁରାଣ ପୁସ୍ତକ ଯେ ଫେଡିଲେ ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନି । ୩୫୫ ।

ଆହୋ ଦ୍ଵାରିକାପୁରକୁ ସମସ୍ତ ଛାଳିଦିଲେ ଭାବଗ୍ରାହୀ

ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଯିବାକୁ ସଜ ହୋୁଛନ୍ତି ରହି । ୩୫୬ ।

ଲେୁଟି ନାରାୟଣ୍ ଗରୁଦକୁ ପ୍ରଦକ୍ଷିଣ କରି

ଖଗେଶ୍ଵର ପିଠିରେ ବିଜେକଲେ ଦେବ ହରି । ୩୫୭ ।

କରେ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ଆବର ଶାରଙ୍ଗ ଧନୁ

ନୀଳେନ୍ଦୀ ଦଳ ପ୍ରାୟେ ଶୋଭିତ ଦିବ୍ଯତନୁ । ୩୫୮ ।

ହୃଦରେ କୌସ୍ତୁଭ ମଣି ମୁକୁତା ସରି ମାଳ

ଆନନ୍ଦ କନ୍ଦ ରୂପ ଯେ ଧୈଲେ ନନ୍ଦବାଳ । ୩୫୯ ।

ବିଦମୁଦି କଂକଣ ଜଗଦଳା ବଳୟା ବାହୁଟି

ମୁଣି ମାଣିକ୍ଯ ହୀରା ଯେ ବୀରାଜୈ କୋଟି କୋଟି । ୩୬୦ ।
<P୧>୩୪୯।୧ ବାଜୀ = ଅଶ୍ଵ, ବେଗବାନ୍ ଅଶ୍ଵ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୨]

ମୁକୁଟ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛଳ ଗଣ୍ଡସ୍ଥଳେ ଆଭା

ମୃଗମଦ କସ୍ତୁରୀ ଦ୍ଵାଦଶ ଚିତା ଦିବ୍ଯଶୋଭା । ୩୬୧ ।

କଟିରେ ଝୀନ ବସନ କନ୍ଧରେ ପଚିତ୍ରା

କୋଟି ମଦନ ରୂପ ପ୍ରଭ୍ମ ଧୈଲେ ଜଗୁଜିତା । ୩୬୨ ।

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେକଲେ ଦେବସ୍ଵାମୀ

ଅମର ଭ୍ମବନେ ବିଜେ ସେ ଦେବ ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ । ୩୬୩ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ କୋଳରେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ସତ୍ଯଭାମା

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାୟଣ ମୂର୍ତ୍ତି କିସ ଦେବାକ ଉପମା । ୩୬୪ ।

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବ ଆସ୍ତାନରେ ଥିଲେ ବସି

ଦେଖିଲେ ଦୂରେ ଆସୁଛନ୍ତି ହୃଷୀକେଶୀ । ୩୬୫ ।

ତକ୍ଷଣେ ଦେବଗଣେ ଆସ୍ଥାନ ତେଜି ଉଠି

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ସହିତେ ବାଟକୁ ଐଲେ ପାଛୋଟି । ୩୬୬ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ଉଭା

କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ରେ ଯେସନେକେ ଶ୍ଵେତନାଗ ଶୋଭା । ୩୬୭ ।

ସକଳ ଦେବତାମାନେ ଯେ ଦେଖିଲେ ନାରାୟଣ

ଗରୁଡ ପିଠିରୁ ଉହ୍ଲାିଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୩୬୮ ।

ଦେବତାମାନେ ଆସ୍ତାନେ ବିଜେକଲେ ଯାିଂ

ସତ୍ଯଭାମା ଦେବୀ ବିଜେ କଲେ ଅନ୍ତପୁରକୈଂ । ୩୬୯ ।

ବୃହସ୍ପତି ବୋିଲେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଆଗମ କାହିଂକି

ଠାକୁରେ କହିଲେ ଆମ୍ଭେ ଐଲୁ ଯହିଂକି । ୩୭୦ ।

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ସମୟେ ଗୋପପୁରେ ଥିଲୁ

କଂସକୁ ମାରି ଆସି ମଥୁରାରେ ରହିଲୁ । ୩୭୧ ।

ତହିଂକି ଲାଗିଲା ଯେ ଜାରାସନ୍ଧ ଭୟେ

ନିରନ୍ତରେ ଧାଡିଦିଲା ଯେ ଅଷ୍ଟାଦଶବେଳ ଯାୟେ । ୩୭୨ ।

ସମସ୍ତ ରାଜ୍ଯଯାକ ହୋିଲା ନିରେଖ

ପଳାି ପଳାି ଯାଦବେ ପାିଲେ ଅତି ଦୁଖ । ୩୭୩ ।

ତେଣୁ କରି ମଥୁରା ଆମ୍ଭେ ଯେ ଛାଡିଗଲୁ

ଦ୍ଵାରାବତୀ ପୁରେ ଆଶ୍ରମ ଯାିଂ କଲୁ । ୩୭୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୩]

ତୁମ୍ଭେ ତହିଂକି ଅବଧାନ କରୁଥିବ ନିତି

ନିରନ୍ତରେ ଲାଗିଲା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅସୁରଂକ ଭୀତି । ୩୭୫ ।

ଦେବଗଣେ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ବହୁ ଦନୁଜାନ୍ତକ ବାନା

କଲ୍ପଣା କାମନିଧି ଅଟୁ ସଂକତା ସେହ୍ନା । ୩୭୬ ।

ଭାରାଭର ନିବାରଣ ଅର୍ଥେ ଯେ ହୋିaଛୁ ଅବତାର

ସଂସାର ସମୁଦ୍ରକୁ ତୁ ଯେ ନାୁକା କର୍ଣ୍ଣଧାର । ୩୭୭ ।

ତୋହୋର ଥାପିଲାର ଆମ୍ଭେ ଯେ ସମସ୍ତେ ଦେବତା

ଭଗତ ବାନ୍ଧବ ତୁ ଯେ ପ୍ରଭ୍ମ ଜଗୁଜିତା । ୩୭୮ ।

ତୁହି ଯେ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ବିଜେକଲୁ ଦେବରାୟେ

ନିଚିନ୍ତ ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଯେ ସମସ୍ତ ଦେବତାୟେ । ୩୭୯ ।

ତୁ ଯେ ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନେ ରହିଲୁ ହୃଷୀକେଶୀ

ୟେବେ ଆମ୍ଭେ ନିଚିନ୍ତ ଯେ ହୋିଲୁ ସ୍ଵର୍ଗବାସୀ । ୩୮୦ ।

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ଯେ ଦେବତାୟେ ବୋଧି କହି

ସତ୍ଯଭାମାନ୍ତ ଘେନି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ତହିଂ ରହି । ୩୮୧ ।

ୟେସନେକ ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ରହିଲେ ଦିନାକେତେ

ସତ୍ଯଭାମା ରହିଲେ ଶଚୀଂକ ସଂଗତେ । ୩୮୨ ।

ୟେକଦିନେ ରମ୍ଭା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ମେନକା

ସତ୍ଯଭାମାଂକୁ ଦ୍ରଶନ କଲେ ସେ ତିନି ନାୟେକା । ୩୮୩ ।

ଶଚୀ ଆଦିକରି ସମସ୍ତେ ବସିଥିଲେକ ସଭା

ୟେସନେକ ସମୟେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଯେ ପାରିଜାତକ ଗଭା । ୩୮୪ ।

ଆଡୋ ଆଡୋ ବୋଲି ଯେ ପାଟଛତ୍ର ଧରାି

ଲୋକନ୍ତ ଘୌଡନ୍ତି ଯେ ବାଜଣା ବଜାି । ୩୮୫ ।

ୟେସନେକ ପ୍ରକାର ଯେହୁଂ ସତ୍ଯଭାମା ଦେଖିଲେ

ରମ୍ଭାର ମୁଖ ଛାହିମ୍ ସତ୍ଯ ଭାମା ପଛାରିଲେ । ୩୮୬ ।

ଦାନ୍ତରେ କିସ ଗୋଳ ଗୋ ଶୁଭ୍ମaଚ୍ଛି ସଖୀ

ରମ୍ଭା କହୁaଚ୍ଛି ସତ୍ଯଭାମାଂକ ମୁଖ ଦେଖି । ୩୮୭ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଲ୍ଲଭୀ ଗୋ ଅଛ ଜାତହୋି

ପାରିଜାତକ ପୁଷ୍ଯର କଥା ତୁମ୍ଭର ଶୁଣିଲାକ ନାହିଂ । ୩୮୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୪]

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଫୁଲ ଫୁଟୈ ଗୋ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଜ୍ଯୋତି

ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ପୁଷ୍ଯ ଚହଟୈ ଚୌକତି । ୩୮୯ ।

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବରଷେ ଫୁଟୈ ୟେକ କଢି

ବେନି ବରଷ ଉତ୍ତାରୁ ବୃକ୍ଷର ପତର ପଡୈ ଯେ ଝଡି । ୩୯୦ ।

ଆଂକୋଡି ବଢୈ ପୁଷ୍ଯ ତୋଳନ୍ତି ତୋଟାଳେ

ଇଦ୍ନ୍ର ଦେବତାନ୍ତ ନିଯୋଗ ଗଭାୟେ ଶଚିଂକ ନିତ୍ଯମାଳେ । ୩୯୧ ।

ଆବର ଯେତେକ ପୁଷ୍ଯମାନ ଉବୁରନ୍ତି

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାନ୍ତ ନିଯୋଗ ଗଭାୟେ ଶଚୀଂକ ନିତ୍ଯମାଳେ । ୩୯୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ରାୟଣୀ ଯେ ପୁଷ୍ଯ ଘେନିନ୍ତି ଯେ ୟେକା

ସମୁଦ୍ର ମନ୍ଥନ କାଳେ ସେ ଉପୁଜିଲା କଳପ ଶାଖା । ୩୯୩ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାଳକୁ ସେ ଉତ୍ତମ ତରୁବର

ତ୍ନି ଭ୍ମବନେ ତାହାକୁ ନାହିଂ ପଟାନ୍ତର । ୩୯୪ ।

ପାଚିଲା ପୁଷ୍ଯ ବୃକ୍ଷୁଂ ପଡନ୍ତେଣ ଝଡି

ପବନ ଆତପେ ସେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଯାି ଉଡି । ୩୯୫ ।

ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ କହୁଂ ରମ୍ଭା ଦିବ୍ଯବାଣୀ

ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ଯେ ସତ୍ଯଭାମା ଶୁଣି । ୩୯୬ ।

ମନେ ମନେ ବିଛାର କରନ୍ତିଯେ ଦେବୀ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ମାଗି ଯେ ଦ୍ଵାରିକାକୁ ନେବି । ୩୯୭ ।

ୟେସନେକ ବିଛାରି ଦେବୀ ଭିତରକୁ ଉଠିଗଲେ

ତହୂଂ ରମ୍ଭା ମେନକା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଚଳିଗଲେ । ୩୯୮ ।

ଶୁଣ ଆହୋ ବିଲଂକ ଦେଶ ରାଜା ବଦନ୍ତି ମହାମୁନି

ଇତି ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ପୁରାଣ ପୁଣ୍ଯ ଧୁନି । ୩୯୯ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ଆସାନ ମୌଳାିଲେ

ସମସ୍ତ ଦେବତାମାନେ ଯେ ଯାହା ପୁରକୈଂ ଗଲେ । ୪୦୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକ ପୁରେ ବିଜେକଲେ ଦେବହରି

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବେଭାର ସାରି ମୁଣୋହିରେ ବିଜେ କରି । ୪୦୧ ।

ସମସ୍ତ ଦେବତାମାନନ୍ତ ଘେନିଣ ସୁରଶ୍ରେଷ୍ଠି

ନାନା କୌତୁକ ରଙ୍ଗେ ନିରନ୍ତରେ ଥାନ୍ତି ଖଟି । ୪୦୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୫]

ସତ୍ଯଭାମାନ୍ତ ଘେନି ପ୍ରଭ୍ମ ହୃଷୀକେଶ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକ ଗୌରୋବ ପାିଣ ରହିଲେ ଦିନ ଦଶ । ୪୦୩ ।

ଭୋଜନ ଶୟନ ଅଭେଦ କରୁଥାନ୍ତି ମଘବା

ଶଚୀ ଆଦି କରି ସମସ୍ତେ କରିଥାନ୍ତି ସେବା । ୪୦୪ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ କେତେହେଂକ ଦିନ ଯାନ୍ତେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଛାମୁରେ ସତ୍ଯଭାମା କହିଲେ ୟେକାନ୍ତେ । ୪୦୫ ।

ସାବଧାନେ ଶୁଣିମା ଦେବ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ଗୋସାିଂ

ପାରିଜାତକ ପୁଷ୍ଯ ଗଛ ଦ୍ଵାରିକାକୁ ନେବି ମୁହିଂ । ୪୦୬ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଇନ୍ଦ ଦେବତାଂକର ଅଟୈ ସେ ପାଟ

ସେ ତରୁକୁ ଇନ୍ଦ୍ରଂକର ବହୁତ ଆକଟ । ୪୦୭ ।

ଛାଲ ସେ ପୁସ୍ଯ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖାିବା ୟେକାନ୍ତେ

କୌତୁକେ ବିଜେକଲେ ସତ୍ଯଭାମା ଜଗନ୍ନାଥେ । ୪୦୮ ।

ଥୋକାୟେ ବିଶୋସ ଲୋକ ଗୋଡାିଛନ୍ତି ସଙ୍ଗେ

ୟେହିରୂପେ ସେ ଚଳିଯାନ୍ତି ଶୂନ୍ଯମାର୍ଗେ । ୪୦୯ ।

ଆକାଶଗଙ୍ଗା ତୀରେ ଗୌରୀ ତୀର୍ଥ ଜିଣି

ନନ୍ଦନବନ ଜିଣନ୍ତେ ସତ୍ଯଭାମା ଠ୍କୁରାଣୀ । ୪୧୦ ।

ନନ୍ଦନବନେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ବେଗେ ଯାିଂ

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେ ସତ୍ଯଭାମା ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୪୧୧ ।

ଫଳିତ ପୁଷ୍ଯତରୁଯେ ଅତ୍ଯନ୍ତ ଶୋଭା ପାନ୍ତି

ଧାଦି ଧାଡି ରେଖ ରେଖ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ବୃଷଳ ପନ୍ତି ପନ୍ତି । ୪୧୨ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ଚୌରା ବେଦୀ ସବୁ ବୃକ୍ଷଂକର ମୂଳେ

କର୍ପୃର ପନିର ପାଣି କ୍ଷତ ବୃକ୍ଷଂକର ତୁଲେ । ୪୧୩ ।

ଅବସନ୍ତେ ବସନ୍ତ ଯେ ବହୈ ଘନ ଘନ

ଫଳିତ ପୁଷ୍ଯତରୁ ବିସ୍ତାର ଶୋଭାବନ । ୪୧୪ ।

ମନ୍ଦ ଗନ୍ଧ ସୁଶୀତଳ ଲତା ବହି ବାୟେ

ସୁରସିଦ୍ଧ ମୁନିଂକର ଯେ ପୁଲକିତ କାୟେ । ୪୧୫ ।

ଧନ୍ଯ ସେ ନନ୍ଦନବନ କିସ ପଟାନ୍ତର ଦେବା

ବୃଦ୍ଧାୟେ ପଶିଲେ ତହିଂ ହୁaନ୍ତି ନବଯୁବା । ୪୧୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୬]

ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଭ୍ମବନେ ଯହିଂ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୁଷ୍ଯ ଥିଲେ

ନନ୍ଦନବନେ ନେି ସମସ୍ତେ ଠାବ କଲେ । ୪୧୭ ।

ଜାି ଯୁି ମଲ୍ଲୀ ମାଳତୀ ପୁଷ୍ଯ ନାନା

ପୁନାଙ୍ଗ ପାଟଳି ବକୁଳ୍ ଅନଗେଶ୍ଵର ଛୁରୀ ଅନା । ୪୧୮ ।

ଅଶୋକ କେତକୀ କଞ୍ଛଣ କଣେaର

ପ୍ରଫଲ ବେଲାୁଳ ତରାଟ ତଗର । ୪୧୯ ।

ସେବତୀ ଶତଦଳ କରୁଣା ଗନ୍ଧବତୀ

ପଦ୍ମ କୋକନଦ କୁମୁଦ ଚନ୍ଦ୍ରକାନ୍ତି । ୪୨୦ ।

ବଟାହୁଳ ମଞ୍ଜୁଳ ଦୟଣା ମରୁା କୁରୁବେଲି

ନାନା ବର୍ଣ୍ଣେ ତରୁ ଅଛନ୍ତି ଫୁଟି ଫଳି । ୪୨୧ ।

ପାଟୋଳୀ ଗଙ୍ଗଶିୁଳି ଆବର ସୁଗନ୍ଦ୍ଧକା

ଦାରାକ୍ଷପେଣ୍ଡି ଖଜୁରୀ ଫଳିତ ଦିବ୍ଯ ଶାଖା । ୪୨୨ ।

ଅଗ୍ର ଚନ୍ଦ୍ରନ ସରଳ ମଳୟ ଦେବଦାରୁ

ଆମ୍ବ ପଣସ ଗୁା କଦଳୀ ନଟୀକାଳ ତରୁ । ୪୨୩ ।

ଛାର ନାରଙ୍ଗ କ୍ଷୀରକୋଳି ଭୈଞ୍ଛ ରାମଗୁା

କୋଳାହଳ ଧ୍ଵନି ଯେ କରନ୍ତି ଶାରୀ ଶୁା । ୪୨୪ ।

ମୟୂର ଶାରୀ ଶୁା ତ୍ରୋକଟ ଡାହୁକ

ବୃକ୍ଷର ଉପରେ ଉଠି ଡାକନ୍ତି ଦିବ୍ଯ ଡାକ । ୪୨୫ ।

କେନ୍ଦୁ କପିଥ ଟଭା କରମଙ୍ଗା ବରକୋଳି

ଫଳନ୍ତି ବାରମାସେ ସ୍ଵାଦ ଅମୃତ ସରି । ୪୨୬ ।

ଲବଙ୍ଗ ଜାିଫଳ ଅଳାିଚ କାଂକୋଳା

ମରିଚ ମହାରା ୟେକୁ ଆରେକ ଭଲା । ୪୨୭ ।

ଗୁଡତ୍ଵକ ଯାଷ୍ଟିମଧୁ ମତ୍ତାଳ ଗଣ୍ଠaନା

ଅମୃତ ସ୍ଵାଦଫଳ କେ କରିବ ଗଣନା । ୪୨୮ ।
<P୧>୪୨୨।୧ କାଂକୋଲା = ଜ୍ଵରନାଶକ ସୁଗନ୍ଦ୍ଧ ଓୁେଷଧି ବିଶେଷ ।
<P୧>୪୨୮।୧ ଗୁଡତ୍ଵକ = ଡାଲଚିନି ।
<P୧>୪୨୮।୧ ଗଣ୍ଠିaନା = ସୁଗନ୍ଦ୍ଧ ଉଷଧି ଦ୍ରବ୍ଯବିଶେଷ ।
<P୧>୪୨୮।୧ ଯାଷ୍ଟିମଧୁ = ଏକ ପ୍ରକାର ବୃକ୍ଷର ଜିଞ୍ଛିତ ତିକ୍ତ ମିଠା ମୂଳ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୭]

ୟେକ ୟେକ ନାମ ଧରି କହନ୍ତେ ଅନ୍ତ ନାହିଂ

ଅନେକ ଯତ୍ନେ ତାହା ସଞ୍ଛିଲେ ଶଚୀସାିଂ । ୪୨୯ ।

ଅଶିଲକ୍ଷ ତୋଟାଜିା ୟେ ବୃକ୍ଷମାନନ୍ତ ପ୍ରତିପାଳି

ବତିଶଲକ୍ଷ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ସେ ତୋଟକୁ ରଖୁାଳି । ୪୩୦ ।

ଇକ୍ଷୁ ଆମ୍ବ ଯେ ତେନ୍ତୁଳି ଜାିଫଳ

ଅମୃତ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଫଳପାଚି ପଡନ୍ତି ବୃକ୍ଷଂକର ତଳ । ୪୩୧ ।

ତେଣ୍ଡା କୋଡାବୃକ୍ଷମାନଂକର ତଳକୁ ବିଳାନ୍ତି ପାଣି

ବୃକ୍ଷନ୍ତ ପ୍ରତିପାଳନ୍ତି ତୋଟାଳେ ଯେ ଯାହ ବେଳ ଜାଣି । ୪୩୨ ।

ସାନନ୍ଦେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସତ୍ଯଭାମାନ୍ତ ଘେନି ସଙ୍ଗେ

ନନ୍ଦନବନ ତୋଟାରେ ବିହରନ୍ତି ନାନାରଙ୍ଗେ । ୪୩୩ ।

ଗମନ୍ତେ ମିଳିଲେ ଯାି ପାରିଜାତକ ତରୁତଳେ

ବିସାର ଅମର ବୃକ୍ଷ ଅତ୍ଯନ୍ତ ବୃଷାଳେ । ୪୩୪ ।

ବେନି ଯୋଜନ ଉତ୍ସର୍ଗ ଯୋଜନେକ ପ୍ରତି

ପତ୍ର ପତ୍ରକେ ଧରୈ ଆନେ ଆନେ ମୂର୍ତ୍ତି । ୪୩୫ ।

କୋଶେକ ଉସାର ମୂଳ ଅଷ୍ଟରତ୍ନରେ ଚୌରା

ମଧ୍ଯାହ୍ନ ଆଦିତ୍ଯ ଜାଣି ମଣିମାଣିକ୍ଯ ହୀରା । ୪୩୬ ।

ପଞ୍ଛଯୋଜନ ଆୟତନେ ପାଚେରୀ ଅଂକିବେଢି

ଆବ୍ର୍ତ୍ତକ ସମ୍ବର୍ତ୍ତକ ଦ୍ରୋନ ଯେ ପୁଷ୍କର ମେଘ ଛାରି । ୪୩୭ ।

ଉପରେ ଛାମୁଣ୍ଡିା ହୋିଛନ୍ତି ଦଣ୍ଡ ଧରି । ୪୩୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ପାହାରୀ ଯେ ଜଗନ୍ତି ବାହାରେ

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ରଖୁାଳ ହୋିଛନ୍ତି ନିରନ୍ତରେ । ୪୩୯ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଫୁଲ ଫୁଟୈ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଜ୍ଯୋତି

ପୁଷ୍ଯ ଦେଖିଣ ଶ୍ରଦ୍ଧା ଯେ କଲେ ଶତ୍ରାବତୀ । ୪୪୦ ।

ଭୋ ଦେବ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବୋିଲ ଆମ୍ଭେ ଶତ୍ରାବତୀର ସାିଂ

ୟେସନେକ ପୁଷ୍ଯ ଆମ୍ଭର ଦେଖିଲାତ ନାହିଂ । ୪୪୧ ।

ୟେ ପୁଷ୍ଯ ତତୁବର ଗୋଟି ଆମ୍ଭ ଦ୍ଵାରକୁ ନେବା

ମୋହୋର ପୁରେ ନେି ୟେ ପୁଷ୍ଯ ଥାପିବା । ୪୪୨ ।
<P୧>୪୩୨।୧ ବିଳାନ୍ତି = ମଡନ୍ତି ।
<P୧>୪୩୭।୧ ଅଂକି = ଛାରି ପାଖରେ ଦିାଯିବା ବାଡ ।
<P୧>୪୩୯।୧ ପାହାରୀ = ପ୍ରହରୀ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୮]

ଅତ୍ଯଭାମାଂକର ଯହୁଂ ବହୁତ ଶ୍ରଦ୍ଧା ଦେଖିଲେ

ହୋୁ ନେମା ବୋଲି ପାରିଜାତକ ବୃକ୍ଷ ଉପଡିଲେ । ୪୪୩ ।

ହୁଂକାର ନାଦ କରି ଉପାଡିଲେ ପାରିଜାତକ ବୃକ୍ଷ

ଗରୁଡ ଉପରେ ନେି ଥାପିଲେ ଶ୍ରୀବଚ୍ଛ । ୪୪୪ ।

ଗରୁଦ ମୁଖ ଛାହିଂଣ ପ୍ରଭ୍ମ ଆଗ୍ଯାମ୍ ଦିଲେ

ଦ୍ଵାରିକାପୁରକୈଂ ବେଗେ ଛାଲବୋଲି ବୋିଲେ । ୪୪୫ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ମାନେ ଯେ ତୋଟା ରଖିଥିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଛାମୁରେ ଯାିଂ ଜଣାିଲେ । ୪୪୬ ।

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ଶଚୀଦେବୀର ସାିଂ

ପାରିଜାତକ ପୁଷ୍ଯ ବୃକ୍ଷ ଉପାଡି ନେଲେ ଭାବଗ୍ରାହୀ । ୪୪୭ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଂକ ମୁଖୁଂ ଇନ୍ଦ୍ର ବାରତା ପାିଲେ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଂକୁ ଆସି ବେଗେଣ ଉଗାଳିଲେ । ୪୪୮ ।

ଐରାବ୍ରତ ପିଠିରେ ବିଜେ କରିଣ ମଘବାନ

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ଦେବ ତ୍ରିଦଶ୍ଯ ଦେବ କାହ୍ନ । ୪୪୯ ।

ଶତେପୁର କରି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ବେଢିଲେକ ଯାିଂ

ବୀରବେଶ ହୋିaଛନ୍ତି କରେଣ ଶହସ୍ର ବହି । ୪୫୦ ।

ରହ ରହ ବୋଲି ବେଗେ ଉଗାଳିଲେ ଯାିଂ

ଛୟାଣୋିଂ କୋଟି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ବେଢିଛନ୍ତି ସବୁ ତହୀଂ । ୪୫୧ ।

ରାଗେଣ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଂକୁ ଡାକ ଦିଲା

ବେଢିଣ ସମସ୍ତେ ମାର ବୋଲିଣ ବୋିଲା । ୪୫୨ ।

ଧର ଧର ମାର ମାର ପଡିଲାକ ମହାଗୋଳ

ନିଶଂକେ ଚଳାିaଛନ୍ତି ବସୁଦେବଂକର ବାଳ । ୪୫୩ ।

କୋପେଣ ଡାକ ଦିଲା ଶଚୀଦେବୀର ସାିଂ

ରହ ରହ ଗୌଡ ଆଜ କାହିଂ ଯିବୁ ରେ ପଳାି । ୪୫୪ ।

ଗୌଡ ବାୁଡ ହାୁଡ ତୁ ଯେ ଅଟୁ ମନ୍ଦ ଜାତି

ତିନି ନାମ ବହ ତୁମ୍ଭର କିସ ଗତି । ୪୫୫ ।

ଗୋହତ୍ଯା ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା କାଦମ୍ବରୀ ପାନ କଲୁ

ରଖୁାଳଂକ ସଙ୍ଗତେ ବାଛୁରୀ ଚରାିଲୁ । ୪୫୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୧୯]

ମାୁସୀ ପିୁସୀ ଯେ ଦେଠୋି ମୌଳାଣୀ

ସବୂନ୍ତି ହରିଲୁ ତୁ ବନସ୍ତ ଭିତରେ ଆଣି । ୪୫୭ ।

ଆଡଚରା ଯୁବତୀଂକି କଲୁ ଚୌର୍ଯ୍ଯ ବନ୍ଧେ ରତି

ଆନ ଯୋନିରେଣ ଚିତ୍ତ ନୁହୈ ତୋହୋର ସଂଜାତି । ୪୫୮ ।

ସୋଦର ମୌଳାଂକୁ ସଂହାଥେ ବଧକଲୁ

ପିତୃଦ୍ରୋହ ରାଜଦ୍ରୋହ ପାତକ ଅର୍ଜିଲୁ । ୪୫୯ ।

ଗୌଡଂକ ଅନ୍ନ ତୁ ଯେ ସମୟେ ଅଛୁ ଖାି

ଅଷ୍ଟ ବରଷ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ଥିଲୁ ତହିଂ ରହି । ୪୬୦ ।

ଆବର ପାତକ ତୁ କରିaଛୁ ଯେତେ

ୟେକେ ୟେକେ ନାମ ଧରି ତାହା କହିବାକ କେତେ । ୪୬୧ ।

ସ୍ତିରୀହତ୍ଯା ପ୍ରତକ୍ଷେ ଥୋକାୟେ ତାହା ଜାଣୁ

ଆପଣାର କଥା କି ତାହା ଆପଣେ ନ ଜାଣୁ । ୪୬୨ ।

ମିଛେହେଂ ନାରାୟଣପଣେ ହୋୁ ଟାଣି

ନଟେ କହନ୍ତି ସେ ବଢାଣିା ବାଣୀ । ୪୬୩ ।

ଆଜ ଜାଣିମାନା କେମନ୍ତେ ଯିବୁ ବର୍ତ୍ତି

ଆତ୍ରଷଣ ପୂରୋି ଆଜ ଦଣ୍ଡିବ ଜନ୍ତୁପତି । ୪୬୪ ।

ଆହେ ସାଧୁଂକର ସଦବିଦ୍ଯା ସଦକର୍ମ ଜୀବିକା

ସଂସାରେ ଜାତହୋି ସେହି ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଲେଖା । ୪୬୫ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ କୋପକଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ବଚନ ଶୁଣି

କାଳସର୍ପ ଜାଣି କୋପେ ଗର୍ଜନ୍ତି ଚତ୍ରପାଣି । ୪୬୬ ।

ନୟନ କାଳଚତ୍ର ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନିନ୍ଦାକଲୁ ଯେ ହୋିଲୁ ମହାପାପୀ । ୪୬୭ ।

ଅଗ୍ଯାନ ପାମର ତୁ ହୋ ଅଳପ ତୋର ବୁଦ୍ଧି

କି ଅବା ଆବୋରିଲା ତୋତେ ଭୁତ ପ୍ରେତ ବ୍ଯାଧି । ୪୬୮ ।

ଆମ୍ଭେ ବିଶ୍ଵନାଥ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ବୋଲୁ ମନ୍ଦ

ଆୟୁଷ କ୍ଷୟ ହୋିଲା ତୁଟିଲା ତୋର ସମ୍ପଦ । ୪୬୯ ।
<P୧>୪୫୮।୧ ଆଡଚରା = ଅନ୍ଯ ଆଡେ ବିଚରଣ କରୁଥିବା ।
<P୧>୪୫୮।୨ ସଂଜାତି = ସଂଜାତ ଅର୍ଥରେ, ଜାତ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୨୦]

ୟେ ବଚନ ଶୁଣି ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ବୋିଲେ

ସାନ ବଡ ଜାଣି ସିନା ୟେଥୁଂ ଉବୁରି ଗଲେ । ୪୭୦ ।

ପୁଣି ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ହୋିଲେ ବିକରାଳୀ

ଆତ୍ରେଷି ଧନୁ କରେ ଧୈଲେକ ତୋଳି । ୪୭୧ ।

ଗୁଣ ଟଂକାର କରି କୋଦଣ୍ଡ ଆମଞ୍ଛନ କଲେ

ବାବଲ ଦଶବାଣ ସେ ଗୁଣରେ ବସାିଲେ । ୪୭୨ ।

ଭୁମିକି ଦୃଷ୍ଟିଦେି ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସ୍ଥିର କରି

ଗରୁଡ ଡେଣାରେ ବାଜି ପଡ୍ଲା ଉପୁଡି । ୪୭୩ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ବେଢିଲେ ଯେ ଶତେପୁର କରି

କରେ ଧନୁ ଧରି ଯେ ମାରନ୍ତି ଯେ ଯାହାରି । ୪୭୪ ।

କେ ଦଶ ତିରିଶ କେ ବିଂଶ ପଞ୍ଛିଶ ମାରନ୍ତି

ୟେକାୟେ ଗରୁଡ ଯେ ସମସ୍ତ ନିବାରନ୍ତି । ୪୭୫ ।

ଶ୍ରାବଣ ମାସେ ଯେହ୍ନେ କରୈ ଜଳ ବୃଷ୍ଟି

ସେହି ରୂପେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ବାଣ ମାରନ୍ତି ହେଟି । ୪୭୬ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଯେ ମାରନ୍ତି ତୁହାି

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ପଡି ସମସ୍ତ ଚୂର ହୋି । ୪୭୭ ।

ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା ଯେ ବିନତାର ସୁର

ଦେଖିଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଯେ ପଳାିଲେ ଚ୍ଛିନ୍ନଛତ୍ର । ୪୭୮ ।

ବଳମ୍କର ଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ସୁନାଶୀର

ଧାତିକାରେ ଟେକିଲା ନେି ଐରାବ୍ରତ କରିବର । ୪୭୯ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ତାହା ଦେଖିଲେ ଦୂରେ ଥାି

କୋଠ୍ର ନାରାଜ ବେଗେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ତୁହାି । ୪୮୦ ।

ହାଥୀର କୁମ୍ଭସ୍ଥଳେ ଯେ ବାଣ ପଡିଲା ବଜ୍ର ଘୋଟି

ଛୈଛାଡେ ବାଣ ଯେ ଗଲାକ ଦେହେ ଫୁଟି । ୪୮୧ ।

ପୁଣିହିଂ ତୀକ୍ଷମୁନା ପାଞ୍ଛଶର ଘେନିଲେକ ବେଗେ

ପଛେ ମାହୁନ୍ତଂକୁ ଯେ ମାିଲେ ଅଟି ରାଗେ । ୪୮୨ ।

କତୁରୀ ପାଞ୍ଛବାଣ ପୂରୋିଲେ ଧାତିକାରେ

ସେ ବାଣ ବାଜିଲା ଯାି ଐରାବ୍ରତ ଉପରେ । ୪୮୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୨୧]

ଫୁଟିଣ ଐଲ୍ରାବ୍ରତ ଆୁ ନୁାରିଲା ଚଳି

ପଛାଡେ ଗରୁଡ ଚଳୈ ମାହବଳୀ । ୪୮୪ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ସୈନ ଯେ ଆବୋରି ରହିଥିଲେ

ଗରୁଦକୁ ଦେଖି ଚ୍ଛିନ୍ନଛତ୍ରେ ପଳାିଲେ । ୪୮୫ ।

ମହା ବିଶ୍ଵରୂପ ଧୈଲେକ ଅତିବେଗେ

ଦିବସେ ଅନ୍ଧକାରମୟେ ଦିଶିଲାକ ସ୍ଵର୍ଗେ । ୪୮୬ ।

ଆକାଶମାର୍ଗେ ଗରୁଡ ଯେ ଆସୁaଚ୍ଛି ଉଡି

ମହାଘୋର ଜର୍ଜନ ଶବଦ ସିଂଘରଡି । ୪୮୭ ।

ଦେଖିଣ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ କୋପେଣ ବିକରାଳୀ

ବାବଲ ଶହସ୍ର ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ମହାବଳୀ । ୪୮୮ ।

ଆକଶେ ଯେସନେକେ ଉଡଙ୍ଗେ ଆସନ୍ତି ଉଡି

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବାଣ ପଡି ପଡୈ ଉପୁଡି । ୪୮୯ ।

କଥାର ବେଗ୍ରେ ହରି ଯେ ଶହସ୍ର ବାବଲ ତୀକ୍ଷ

ଖରଣ ମନଭେଦୀ ସନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ । ୪୯୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବିସର୍ଜିଲା ଯେ ପାତାଳବଳୀ ଛାହିଂ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ପଳାିଲେ ଗରୁଡକୁ ଭୟେ ପାି । ୪୯୧ ।

ମହାଘୋର ସାଂଗ୍ରାମରେ କେହି ନ ଘୁଞ୍ଛିଲେ

ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ ନାରଦେ କହିଲେ । ୪୯୨ ।

ଭୋ ପିତା ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ପୁରକୁ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଜେକଲେ

ନନ୍ଦନବନ ବୁଲନ୍ତେ ପାରିଜାତକ ତରୁ ଦେଖିଲେ । ୪୯୩ ।

ସତ୍ଯଭାମା ଦେଖିଣ ଯେ ଶରଧା କଲେ ଯହୁଂ

ପାରିଜାତକ ତରୁ ହରି ଉପାଡିଲେ ତହୁଂ । ୪୯୪ ।

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ଦ୍ଵାରିକାକୁ ନେୁଥିଲେ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଯୈ ଇନ୍ଦ୍ର ଛାମୁରେ କହିଲେ । ୪୯୫ ।

କୋପେଣ ସୁରରାଜ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ବଳ ଘେନି

ନିର୍ଭରେ ବେଢି ସାଂଗ୍ରାମ କଲେକ ସେ ପୁଣି । ୪୯୬ ।

ମହାଘୋର ସାଂଗ୍ରାଂa ଯେ କରନ୍ତି ଆରଣି

ୟେଥକୁ ଉପାୟେ ଧାତା କରଟିକି ପୁଣି । ୪୯୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୨୨]

ମରୁଳ ବାହାନେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମା ଚଳିଗଲେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଛାମୁରେ ଯାିଣ ମିଳିଲେ । ୪୯୮ ।

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ପାରିଜାତକ ଛଳେ

ମହାଘୋର ସାଂଗ୍ରାମ ଲାଗିଚ୍ଛ କୁତୂହୋଳେ । ୪୯୯ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ଯାି ମିଳିଲେ ବେଦବର

ମଧ୍ଯରେ ଉଭା ହୋି ସ୍ତୁତି କଲ୍ଯାଣ କରନ୍ତି ଅପାର । ୫୦୦ ।

ଜୟ ତୁ ବିଶ୍ଵନାଥ ଜଗବନ୍ଦନ ଦୀନବନ୍ଧୁ

ଜୟ ତୁ ବିଶ୍ଵନାଥ କୃପାଜଳ ସିନ୍ଧୁ । ୫୦୧ ।

ଜୟ ତୁ ବିଶ୍ଵନାଥ ଯେ ସଂସାର କାରେଣି

ଜୟ ତୁ ବିଶ୍ଵନାଥ ଲକ୍ଷ୍ମୀର ପ୍ରାନମଣି । ୫୦୨ ।

ଜୟ ତୁ ବିଶ୍ଵନାଥ ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହିତକାରୀ

ଯୟ ତୁ ବିଶ୍ଵନାଥ ଶଙ୍ଖଚତ୍ରଧାରୀ । ୫୦୩ ।

ଜୟ ତୁ ବିଶ୍ଵନାଥ ଅଶେଷ ବିଶ୍ଵବାସ

ଜୟ ତୁ ବିଶ୍ଵନାଥ କରୁଣା କଟାକ୍ଷ । ୫୦୪ ।

ସ୍ଥାବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ଆଦିକରି

ଜଳ ସ୍ଥଳ ଅନଳେ ତୁ ସବୁଠାରେ ଅଛୁ ପୁରି । ୫୦୫ ।

ପୃଥୀର ଭାରାଭର ଯେ ନିବାରିବା ପାିଂ

ଦ୍ଵାପରେ ଜାତ ହେଲ ମାନବ ଦେହ ବହି । ୫୦୬ ।

ଆମ୍ଭର ଜନମ ସଫଳ ହୋିଲାକ ଆଜ

ଅବ୍ଯକ୍ତ ବିଶ୍ଵରୂପ ଦେଖିଲି ଦେବରାଜ । ୫୦୭ ।

ତୋହୋର ସଞ୍ଛିଲା ୟେ ଅଟୈ ସୁରପତି

ୟେସନକ ସ୍ତୁତି ଯେ ବୋଲନ୍ତି ବେଦପତି । ୫୦୮ ।

ବ୍ରହ୍ମାଂକର ବଚନ ଶୁଣି ହରି ହୋିଲେକ ତୋଷ

ବିଶ୍ଵନାଥଂକୁ ବ୍ରହ୍ମା ପ୍ରବୋଧି ଇନ୍ଦ୍ରଠାରେ ପ୍ରବେଶ । ୫୦୯ ।

ମନପବନ ଦଣ୍ଡ ଯେ ଚଢିଲେ ଅତିବେଗେ

ନିଶଂକେ ମିଳିଲେ ଯାି ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକ ଆଗେ । ୫୧୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୨୩]

ପିତାମହଂକ ଆଗତ ଦେଖିଣ ସୁନାଶୀର

ତକ୍ଷଣେ ଗଜରୁ ଉତୁରିଲେ ଧାତିକାର । ୫୧୧ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ବିବିଧ ପାତ୍ରେ ଗଙ୍ଗାଜଳ ପୂରୋି

ବ୍ରହ୍ମାର ବେନି ଚରଣେ ଅଭିଷେକ କଲେ ଯାି । ୫୧୨ ।

ଗନ୍ଧପୁଷ୍ଯ ଧୂପ ଦୀପ ନୈବେଦ୍ଯ ଦିଲା

ପୁଣ ପୁଣ ଶତେବାର ଯେ ଗଡଘାଲି ଶୁତିଲା । ୫୧୩ ।

କରଯୋଡି ଛାମୁରେ କଲା ଅନେକ ସ୍ତୁତି

ବୋିଲେ ଭୋପିତା ତୋର ପ୍ରସାଦେ ସିନା ୟେସନ ବିଭୂତି । ୫୧୪ ।

ତୁ ସେ ସଞ୍ଛିଲା ମୋତେ କରିଛୁ ୟେଡେଜଣ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ମୋର ୟେଡେ ବଡପଣ । ୫୧୫ ।

ସ୍ଵାର୍ଗ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ପାତାଳ ମୁଂ ଯେ କରିପାରୈ ସାଧ୍ଯ

ସାଂଗ୍ରାମେ ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ମୋତେ ତିନିଭ୍ମବନ ମଧ୍ଯ । ୫୧୬ ।

ୟେବେ ଯେ ଦ୍ଵାରିକାପୁରକୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଦେବେ ଦେବେ ଧାଡି

ଯାଦବନ୍ତ ମାରି ଦ୍ଵାରିକା ଆଣିମି ଉପାଡି । ୫୧୭ ।

ବାୁନକୋଟି ଭଣ୍ଡାର ଜୂର କରି ଆଣିମି ସବୋନ୍ଗ୍

ଚୌରାଶିକୋଟି ଯାଦବଂକର ଗଞ୍ଜିବି ସର୍ବ ଗର୍ବ । ୫୧୮ ।

ଶୁଣିଣ ପିତାମହ ପାିଲେ ବୈରାଗ

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ବୋଲ ଛାଡି କି ଲଘିଂବୁ ଧର୍ମମାର୍ଗ । ୫୧୯ ।

ବାବୁ ତୋହୋର ଭଳି ଲୋକ ଯେବେ କରିବୁ ଅବିଛାର

ସଂସାର ନାଶଯିବ ନା ସଞ୍ଛୟେ ପ୍ଭାରାଭର । ୫୨୦ ।

ଛାଡ ପରିତାପ ନ ଧର ଦୁଷ୍ଟମତି

ଚିର ହୋି ରହିବନା ଅଚଳାଚଳ ସମ୍ପତ୍ତି । ୫୨୧ ।

ଛାଡ ଦୁଷ୍ଟପଣ କରସି ଆମ୍ଭର ବୋଲ

ଆମ୍ଭର ବଚନ ଲଘିଂଲେ ନାହିଂ ତୋତେ ଭଲ । ୫୨୨ ।

ଶୁଣି ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ହୋିଲେକ ମନଶାନ୍ତି

ତୁମ୍ଭେ ଯାହା ବୋଲିବ କରିବି ବେଦପତି । ୫୨୩ ।

ପିତାମହ ବୋିଲେ ଯୁଦ୍ଧ ଯେ ନ କର

ନିaନ୍ତୁ ପାରିଜାତେକ ବେଗେ ତୁହି ଛାଡ । ୫୨୪ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୨୪]

ଆମ୍ଭେ ହୋ ୟେଥିପାିଂ ବୋଲୁଛୁ ବହୁତ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ସଙ୍ଗତେ ତୁମ୍ଭେ ନ ଯୁଝିବା କଦାଚିତ । ୫୨୫ ।

ଆହେ ନିଚୟେ କରିଣ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ସୁରରାୟେ

ତାହାର ସଞ୍ଛିଲା ଆମ୍ଭେ ସ୍ମସ୍ତ ଦେବତାୟେ । ୫୨୬ ।

ୟେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ବୋଲୁଛୁଂ ପରିଘାି

ସାଂଗ୍ରାମ କଲେ ତୋହୋର ଆଜ ବର୍ତ୍ତି ନାହିଂ । ୫୨୭ ।

କପଟ କୂଟ ମାୟା ଯେ ଦେବ ନାରାୟଣ

ତୋତେ ମାରିଣ ସ୍ଵର୍ଗ କରିବ ରଣଭଣ । ୫୨୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଭେଟି କରାିବା ୟେହିଠାବେ

ନୋହିଲେ ବ୍ରତିବାକୁ ନାହିଂଟି ପ୍ରସ୍ତାବେ । ୫୨୯ ।

ଅନେକ ଉପୁଗାର କରିaଛନ୍ତି ତୋହୋର ପାିଂ

ଆମ୍ଭେ ଅନେକ ପ୍ରକରେ ଆସିଛୁଂ ବୁଝାି । ୫୩୦ ।

ଆମ୍ଭେ ତ୍ରିଦଶ୍ଯଂକର କି ଉପ୍ରୋଧ ପାରୁ ଛାଡି

ୟେକଥ ବିଛାରି ବେଗେ ଯାa ଯା ବାହୁଡି । ୫୩୧ ।

ଯଦ୍ଯପି ବଳିାି ଭାଙ୍ଗିବୁ ଆମ୍ଭର ବୋଲ

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବଚନ ତୋତେ ନାହିଂଟି ଯେ ଭଲ । ୫୩୨ ।

ଶୁଣି ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତା ମନେ ପାିଲାକ ଭୀତି

ବିଲା ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ କେମନ୍ତେ ଲଙ୍ଘିବି ବେଦପତି । ୫୩୩ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ବାହୁଡାି ଆଣ ଥାଠ

ବ୍ରହ୍ମାର ବଚନ ଲଙ୍ଗିତେ ହୋିବ ବହୁଘୋଟ । ୫୩୪ ।

ଶୁଣିଣ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଠାଥ ଆଣିଲା ବାହୁଡାି

ଚଳିଲେ ସମଦଣ୍ଡ ନୈରୁତବାଗି ହୋି । ୫୩୫ ।

ଅମରାବତୀ କଟକେ ଯାିଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ମିଳି

ଗୋବିନ୍ଦଂକ ସନ୍ନିଧକୁ ବୋଲି ବ୍ରହ୍ମାୟେ ଗଲେ ଚଳି । ୫୩୬ ।

ଆକାଶଗଙ୍ଗାକୂଳେ ପରିଜାତକ ତରୁ ଘେନି

ୟେସନେକ ସମୟେ ଯାି ମିଳିଲେକ କୁଶପଣି । ୫୩୭ ।
<P୧>୫୩୪।୨ ଘୋଟ = ଗୋଳ, ଅନର୍ଥ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୨୫]
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୨୬]
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୨୭]
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୨୮]
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୨୯]
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୩୦]
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୩୧]
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୩୨]
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୩୩]
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୩୪]
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୩୫]
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୩୬]
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୩୭]
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୩୮]
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୩୯]
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୦]
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୧]

ୟେମନ୍ତର ସମୟରେ ନାରଦ ମୁନିବର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ହେମବନ୍ତ ପୁର । ୧୬୩ ।

ନାରଦଂକୁ ଦେଖି ହେମବନ୍ତ ପୂଜାକଲେ

ଚରଣ ପଖାଳିଣ ମୃଗଛାଲେଣ ବସାିଲେ । ୧୬୪ ।

ବୋିଲେ ନାରଦ ମୁନି ତୁମ୍ଭେ କାହିଂ ଥିଲ

ଆଜ ଆସି ଦୁର୍ଦ୍ଦଶା ମୋର ଉପେକ୍ଷିଲ । ୧୬୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଶୂନ୍ଯେ ଯାୁଥିଲୁ

ତୋହୋର ପୁରେ ପୁଣ ଗହଳ ଶୁଣିଲୁ । ୧୬୬ ।

ଶବଦ ଶୁଣି ୟେଣେ ଐଲୁ ତୋର ପୁର

ୟେହା ଶୁଣି ହେମବନ୍ତ କହନ୍ତି ଉତ୍ତର । ୧୬୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ନାରଦ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ବଚନ

କନ୍ଯାୟେ ଅଚ୍ଛି ମୋର ହରଂକୁ କରିବି ପ୍ରଦାନ । ୧୬୮ ।

ପାର୍ବତୀ ବୋଲିଣ ନାମ ଅଟୈ ତାହାରି

ଈଶ୍ଵରଂକୁ ବିଭା ଦେବି ମୋହୋର କୁମାରୀ । ୧୬୯ ।

ତହିଂର ନିମନ୍ତେ ୟେ ଆସିଛନ୍ତି ପୁଣ

ଦେଖୁଣି ଘର ଦ୍ରବ୍ଯମାନ ଯେ ଘେନିଣ । ୧୭୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ନାରଦେ ହରଷ ହୋିଲେ

ସପତସ୍ଵର ଆଳାପି ବୀଣବାଦ୍ଯ କଲେ । ୧୭୧ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ସେ ହେମବନ ପୁଣି

ଐଲା ଲୋକମାନନ୍ତ କଲାବ ମେଲାଣି । ୧୭୨ ।

ମେଲାଣି ହୋିଣ ତହୁଂ ସର୍ବେ ଚଳିଗଲେ

ଯେ ଯାହାର ପୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୧୭୩ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତହୂଂ ନାରଦ ମୁନିବର

ହେମବନ୍ତ ରାଜାକୁ ସେ କହନ୍ତି ଉତ୍ତର । ୧୭୪ ।

ଆହୋ ହେମବନ୍ତ ରାଜା ଆମ୍ଭଠାରୁ ଶୁଣ

ଯାୁaଛୁଂ ଆମ୍ଭେ ସେ ସ୍ଵର୍ଗ ଯେ ଭ୍ମବନ । ୧୭୫ ।

ନାରଦଂକ ବାଣୀ ଶୁଣି ହେମବନ୍ତ କହି

ଦେଖିବ ନାହିଂକି ହର କି କି ଛନ୍ତି ଦେି । ୧୭୬ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୨]

ୟେହା ଶଣି ନାରଦେ ଯେ ହରଷ ହୋିଲେ

କି କି ଦ୍ରବ୍ଯ ଦେିଛନ୍ତି ଦେଖିବା ବୋିଲେ । ୧୭୭ ।

ଭିତରକୁ ଗଲେ ସେ ନାରଦ ମୁନିବର

ଦେଖିଲେ ଥୁା ହୋିaଚ୍ଛି ଅଣାaଶି ଭାର । ୧୭୮ ।

ଫିଟାି ଦେଖନ୍ତି ତହିଂ ନାରଦ ମୁନି ବସି

ଦଶଗୋଟି ହାଣ୍ଡିରେ ପଶିଚ୍ଛି ପରା ଘସି । ୧୭୯ ।

ଦଶଗୋଟି ହାଣ୍ଡିରେ ପଥର ପୂରିଛୈ

ଦଶଗୋଟି ହାଣ୍ଡିରେ ଗୁଣ୍ଡା ଘସି ଅଛୈ । ୧୮୦ ।

ଦେଶଗୋଟି ହାଣ୍ଡିରେ ଅଚ୍ଛି ବେଲଫଳ

ପାଟୋଳି ଫଳ ଅଛୈ ଛaଗୋଟି ହାଣ୍ଡିରି । ୧୮୧ ।

ଅରଖଫୁଲ ପୂରିଚ୍ଛି ଦଶ ଯେ ଭାରରେ

ପାଞ୍ଛଭାର ପଂକ ଅଛୈ ନିଚଳରେ । ୧୮୨ ।

ବାଲି ପୂରିaଚ୍ଛି ଦଶଗୋଟା ହାଣ୍ଡିରେ

କଦଳୀ ପତ୍ର ଅଛୈ ଦଶ ଆଦଖୁରେ । ୧୮୩ ।

ହଳଦିା ମାଣି ଅଚ୍ଛି ପାଞ୍ଛ ଯେ ଭାରର

ହଳଦିା ପାଣି ଅଚ୍ଛି ଛାରି କଲଶିର । ୧୮୪ ।

କିଂଶୁକ ଫୁଲ ଅଚ୍ଛି ତହିଂ ସାତଭାର

ଦଶଭାର ଧaକାଠ ଅଚ୍ଛି ଯେ ତହିଂର । ୧୮୫ ।

କଣ୍ଟାାଳୁ ପତର ଯେ ସାତଭାର ଅଚ୍ଛି

ଫିଟାି ସବୁ ଦେଖିଲେ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ବଚ୍ଛି । ୧୮୬ ।

ହେମବନ୍ତ ମୁଖକୁ ଛାହିଂଣ ମୁନିବର

ଆନନ୍ଦ ହୋିଣ ସେ ହସନ୍ତି କର କର । ୧୮୭ ।

ହେମବନ୍ତ ନାରଦଂକ ହସ ତହିଂ ଦେଖି

ୟେ ଭବିଷ୍ଯ ଦେଖି ପିଛାଡି ନୁାରନ୍ତି ଆଖି । ୧୮୮ ।

ନାରଦେ କହନ୍ତି ହୋ ଶୁଣ ହେମବନ୍ତ

ଜାଣୁ ଜାଣୁ ତୁହି ପୁଣ କଲୁ ୟେହୁ କୃତ । ୧୮୯ ।

ଈଶ୍ଵର ନାମ ବହି କରୁଥାନ୍ତି ୟେମନ୍ତ

ତାହାନ୍ତ କେମନ୍ତେ ତୁ ଦେବୁ ତୋହୋର ଦୋହିତ । ୧୯୦ ।
<P୧>୧୮୩।୨ ଆଡଖୁର = ବେତର ପେଡି ବା ମଞ୍ଜୁଷା, କାଠର ପେଡି ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୩]

ଶମଶାନ ବାସୀ ସେହୁ ଈଶ୍ଵର ଅଟୈ

ତୁହି ତ ଜାଣୁ ତାହାର କୁଳ ଗୋତ୍ର ନାହିଂ । ୧୯୧ ।

ହାଡମାଳ ଲୋଛାୟେ ଲମ୍ବାିଥାି ଗଳାରେ

ପାୁଂଶ ଲୋଛାୟେ ଗୋଳି ହୋିଥାୟେ ସେ ଦେହରେ । ୧୯୨ ।

ମୃଗଚର୍ମ ଗୋଟାୟେ ସେ କାନ୍ଧେ ପକାିଣ ଥାି

ମୟର ପଚ୍ଛୀ ଗୋଟାୟେ ମୁଣ୍ଡରେ ଗୁଡିୟାି । ୧୯୩ ।

ବସ୍ର ବିହୀନେ ପିନ୍ଦ୍ଧଥାି ବୃକ୍ଷର ବକଳ

ତ୍ରିଶୂଳ ଗୋଟାୟେ ଧରିଥାୟେ ବକ୍ଷସ୍ଥଲ । ୧୯୪ ।

ବୃଷଭ ଗୋଟାୟେ ନିତ୍ଯେ ଚଢିଥାି

ଅନନ୍ତ ନାଗ ପୈତା ହୃଦରେ ଲମ୍ବୈ । ୧୯୫ ।

ତାହାର ଛାରକୁ ଦେବୁ ୟେପରି କୁମାରୀ

ଶୁଣିଣ ହେମବନ୍ତ ବହୁତ ତ୍ରୋଧ କରି । ୧୯୬ ।

ହେମବନ୍ତ ତ୍ରୋଧ ଦେଖି ତହିଂ ହେମବନ୍ତୀ

ସମ୍ଭାଳି ନୁାରି ତ୍ରୋଧ କଲା ଅପ୍ରମିତି । ୧୯୭ ।

ବିପରୀତ ଅସମ୍ଭବ ଦେଖି ପୁରଜନେ

ସମସ୍ତେ ରୋଦନ କଲେ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୧୯୮ ।

ଯେସନେ ପବୋନ୍ଗ୍ର କାଳେ ସାହେର ଗର୍ଜନ

ରୋଦନ ଶବଦ ତହୀଂ ଗହନ ତେସନ । ୧୯୯ ।

ରୋଦନ ଶବଦ ତହିଂ ଶୁଣି ମୁନିବର

ହେମବନ୍ତ ରାଜାକୁ କରାିଲେ ସ୍ଥିର । ୨୦୦ ।

ରାଜା ସ୍ଥିର ହୁaନ୍ତେ ତହୁଂ ପୁରଜନମାନେ

ସମସ୍ତେ ଯେ ସ୍ଥର ହେଲେ ମୁନିଂକ ବଚନେ । ୨୦୧ ।

ବିଚିତ୍ର ଦ୍ରବ୍ଯମାନ ଅଛୈ ଠାବେ ଠାବେ

ହେମବନ୍ତ ପୁରୁ ନାରଦେ ଚଳିଗଲେ ଭାବେ । ୨୦୨ ।

ହେମବନ୍ତ ରାଜାକୁ ଲାଗିଲା ଗରୁ ବ୍ଯଥା

ଧ୍ଯାନ କରି ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ସେହୁ କଲେ ଚିନ୍ତା । ୨୦୩ ।

ହେମବନ୍ତ ଆରତରେ ଚିନ୍ତିଲାକ ଯହୁଂ

ତତକ୍ଷଣେ ବ୍ରହ୍ମା ଆସି ବିଜେକଲେ ତହୁଂ । ୨୦୪ ।
<P୧>୧୯୯।୧ ପବୋନ୍ଗ୍ = ଅମବସ୍ଯା ଓ ପ୍ରତିପାଦାର ସନ୍ଦ୍ଧ ।
<P୧>୧୯୯।୧ ସାହେର = ସମୁଦ୍ର ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୪]

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ଚିନ୍ତା କିମ୍ପେ କଲୁ ମୋତେ

କେବଣ ଚରିତ୍ରମାନ କହ ମୋ ଅଗ୍ରତେ । ୨୦୫ ।

ହେମବନ୍ତ ବୋିଲା ଆସ ଯିବା ଭିତରକୁ

ଦେଖୁଣି ବେଭାରମାନ ଦେଖାିବା ତୁମ୍ଭଂକୁ । ୨୦୬ ।

ଦେଖୁଣି ବେଭାର ଯାହା ଦେିଛନ୍ତି ଈଶ୍ଵରେ

ଭିତରକୁ ଆସ ତୁମ୍ଭେ ତାହା ଦେଖ ଥରେ । ୨୦୭ ।

ୟେତେ କହି ହେମବନ୍ତ ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ଘେନିଗଲେ

ଅସମ୍ଭବମାନ ସବୁ ଦେଖାିଣ ଦିଲେ । ୨୦୮ ।

ତାହା ଦେଖିଣ ବ୍ରହ୍ମା ସ୍ତମ୍ଭୀଭୂତ ହୋି

ବିଛାରିଲେ ଆମ୍ଭ ଦିଲା ଦ୍ରବ୍ଯ କିଚ୍ଛି ନହିଂ । ୨୦୯ ।

କେହୁ ୟେଡେ ବିପରୀତ କଲା ୟେଥେ ପୁଣ

ପଛାରିବା କେହୁ ଆସିଥିଲା ୟେ ଭ୍ମବନ । ୨୧୦ ।

ୟେତେ ବିଛାରିଣ ବ୍ରହ୍ମା ଆପଣା ମନକୁ

ପଛାରିଲେ ଛାହିଂ ହେମବନ୍ତର ମୁଖକୁ । ୨୧୧ ।

ବୋିଲେ ହୋ ହେମବନ୍ତ ଶୁଣ ଆମ୍ଭ ବାଣୀ

ଆନ କେହି ଆସିଥିଲା ୟେ ଠାବକୁ ପୁଣି । ୨୧୨ ।

ହେମବନ୍ତ କହୈ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଅଗ୍ରତେ

ୟେକା ଆସିଥିଲେ ଯେ ନାରଦ ତପୋବନ୍ତେ । ୨୧୩ ।

ୟେହା ଶୁଣି ବ୍ରହ୍ମା ହେମବନ୍ତ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଶୁଣ ହେମବନ୍ତ ଚିତ୍ତ ସ୍ଥିରକରି ତୁହି । ୨୧୪ ।

ୟେ କଥାକୁ ଶୋଚନା ତୁ ନ କର ମନେଣ

ୟେ କଥାମାନ ସବୁ ନାରଦଂକ ଭିାଣ । ୨୧୫ ।

ଦେଖୁଣି ଘର ବିଧାନ ଯେତେକ ଅଛୈ

ସକଳ ଦେବତାମାନେ ଆମ୍ଭେ ଥିଲୁ ଦେି । ୨୧୬ ।

ପ୍ରବୋଧ ବଚନ କହି ବ୍ରହ୍ମା ଚଳିଗଲେ

ଆପଣା ଭ୍ମବନେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୨୧୭ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତହିଂ ଗଲା କେତେଦିନ

ଈଶ୍ଵରେ ବିଜେକଲେ ମେରୁ ଯେ ଆସ୍ଥାନ । ୨୧୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୫]

ସକଳ ଦେବତାମାନ ମେଳିହେଲେ ତହୀଂରେଣ

ହରଂକୁ ଦେଖି ଉଠିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତାଗଣ । ୨୨୦ ।

ସଭରେ ଯେ ପଡିଲା ଅନେକ ବିଷୟମାନ

ପଶ୍ଚାନ୍ତେ ଈଶ୍ଵରେ ଯେ କହିଲେ ବଚନ । ୨୨୧ ।

ୟେକମନେ ଶୁଣ ଆହେ ସକଳ ଦେବଗଣେ

ଆମ୍ଭେ ତୁମ୍ଭଠାକୁ ଆସିଲୁ ଯେବଣ କାରଣେ । ୨୨୨ ।

ହେମବନ୍ତ ପୁରକୁ ସମସ୍ତେ କର ହୋ ଗବନ

ବିଭାର ଯେ ଦିନ ବାର ଘେନିାସ ପୁଣ । ୨୨୩ ।

ୟେହା ଶୁଣି ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବଗଣେ ବିଛାରିଲେ

ବିଛାର କରିଣ ତହୁଂ ବ୍ରହ୍ମାଂକୁ ବୋିଲେ । ୨୨୪ ।

ଆହୋ ବ୍ରହ୍ମାୟେ ଚଳିଯାa ହୋ ବହନ

ହେମବନ୍ତ ପୁରୁ ଯାି ବିଭାଲଗ୍ନ ଆଣ । ୨୨୫ ।

ମକର ଯାିଣ କୁମ୍ଭ ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ

ବେଗେ ଯାି ତୁମ୍ଭେ ବିଭାଲଗ୍ନ ଘେନିାସ । ୨୨୬ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବଗଣେ ଆମ୍ଭେ ମେଳିହୋି ଯିବା

ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖରଂକୁ ଯାି ବିଭା କରାିବ । ୨୨୭ ।

ଦେବଗଣଂକ ବଚନେ ବ୍ରହ୍ମା ଚଳିଗଲେ

ହେମବନ୍ତ ପୁରେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୨୨୮ ।

ହେମବନ୍ତ ରାଜାକୀଂ କହନ୍ତି ବଚନ

ମୋତେ ପଠିାିଲେ ସକଳ ଦେବଗଣ । ୨୨୯ ।

ବିଭାର ଯେ ଲଗ୍ନଦିନ ଦିa ତୁମ୍ଭେ ମୋତେ

ମେରୁ ଉପରେ ସଭା କରି ବସିaଛନ୍ତି ସମସ୍ତେ । ୨୩୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ହେମବନ୍ତ ହରଷ ହୋିଲେ

ଦୈବଗ୍ଯଂକୁ ଡକାି ସେ ଲଗ୍ନ ବୁଝାିଲେ । ୨୩୧ ।

କୁମ୍ହ ଚୌବିଂଶ ଦିନେ ବଡ ଶୁଭ ହୋି

ତିଥିବାର ନାକ୍ଷତ୍ର ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭ ଯେ ଅଟୈ । ୨୩୨ ।

ସେହିଦିନ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ବିଭାକର ତୁମ୍ଭେ

ତିଥିବାର କୋଷ୍ଠୀଗୋଟି ବୁଝି କହିଲୁ ଯେ ଆମ୍ଭେ । ୨୩୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୬]

ବୁଝି ଲଗ୍ନଦିନ ବ୍ରହ୍ମା ତହୂଂ ଚଳିଗଲେ

ମେରୁସଭା ତଳେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୨୩୪ ।

ସମସ୍ତ ଚରିତମାନ କହିଲେ ସଭାରେ

ଆସ୍ଥାନ ମୌଳିଲା ଉଥିଗଲେ ଯେଝାପୁରେ । ୨୩୫ ।

ସମସ୍ତ ଦେବଗଣମାନେ ତୁମ୍ଭେ ଯିବ

ଆମ୍ଭର ଆଜଠାରୁ ସହିଭାବ ହେବ । ୨୩୬ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତହୁଂ କେତେଦିନ ଗଲା

ବିଭାର ବିଧାନମାନ ହେମବନ୍ତ କଲା । ୨୩୭ ।

ନାନାରୂପେ ପୁରମାନ କଲାକ ମଣ୍ଡଣି

ମେରୁସଭାକୁ ଗଲା ଗୁା ଅକ୍ଷତ ଘେନି । ୨୩୮ ।

ଗୁା ଅକ୍ଷତ ଦିଲେ ସର୍ବ ଦେବତାଂକୁ

ବୋିଲେ ହରଂକୁ ଘେନିଯିବ ମୋହୋର ପୁରକୁ । ୨୩୯ ।

ସଭାସ୍ଥ ଦେବତାଗଣମାନ ତୁମ୍ଭେ ସବୁ ଯିବ

ହର ପାର୍ବତୀଂକି ତୁମ୍ଭେ ବିଭା କରାିବ । ୨୪୦ ।

ୟେତେ କହି ହେମବନ୍ତ ଗଲା ନିଜପୁରେ

ସମସ୍ତ ଦେବତାୟେ କପିଳାସ ପୁରକୈଂ ଗଲେ । ୨୪୧ ।

କପିଳାସପୁରେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଶ୍ରୀହରି ଚରଣ ସେବୈ କବି ସାରୋଳ ଦାସ । ୨୪୨ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ବିଲଂକ ରାଜନ

ମହାଦେବଂକର ବରବେଶର ବିଧାନ । ୨୪୩ ।

ବିଭୂତି ଲେପନ ହେଲେ ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗରେ

କୁଳିକ କର୍କୋଟକ ଦୁିନାଗ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ଶିରରେ । ୨୪୪ ।

ମହାପଦ୍ମ ନାଗକୁ ସେ ପୈତା କରିଣ

କାନ୍ଧେ ପୈତା ସଜାଡି ଦେୁଛନ୍ତି ଦେବଗଣ । ୨୪୫ ।

ବିରସ ନାଗକୁ ସେ କଟିରେ ଡୋର କଲେ

ଶ୍ଵେତ ନାଗକୁ ସେ କୌପୀନ କରିଣ ପିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୨୪୬ ।

ପଦ୍ମ ନାଗ ତକ୍ଷକକୁ ସେ ଲମ୍ବାି ଗଳାରେ

ଭୋଳେ ସେ ବିଜେକଲେ ଯାି ବୃଷଭ ଉପରେ । ୨୪୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୭]

ତ୍ରିଶୁଳ ଗୋଟିୟେକ ସେ ଘେନିଣ ହାଥରେ

ନବଲକ୍ଷ ଡମ୍ବରୁ ଯେ ବାଜୈ ଶୂନ୍ଯରେ । ୨୪୮ ।

ଦେବଗଣଂକୁ ଘେନିଣ ସଙ୍ଗରେ ଚଳିଲେ

ହେମବନ୍ତ ପୁରେ ଯାିଂ ରବେଶ ହୋିଲେ । ୨୪୯ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ତହିଂ ନାରଦ ମୁନିବର

ତୁମ୍ବୁରୁ ବଜାିଣ ଯେ ଯାୁଥିଲେ ଶୂନ୍ଯର । ୨୫୦ ।

ହେମବନ୍ତପୁରେ ଯେ ଗହଳ ବାଣୀ ଶୁଣି

ତୁମ୍ଭୁରୁ ନ ବଜାି ଶୂନ୍ଯରେ ରହିଲେ ମୁନିମଣି । ୨୫୧ ।

ହେମବନ ପୁରେ ବିଭା ଧ୍ଯାନେଣ ଜାଣିଲେ

ଶୂନ୍ଯ ତେଜ୍ଯାକରି ଆସି ତା ପୁରେ ମିଳିଲେ । ୨୫୨ ।

ଦେଖିଲେ ସଭାରେ ବସିଛନ୍ତି ଦେବଗଣ

ବରବେଶେ ବସିଛନ୍ତି ତହିଂ ହର ପୁଣ । ୨୫୩ ।

ମନେ ବିଛାରିଲେ ୟେବେ ଉପାୟେ କରିବା

ହରଂକୁ ୟେ ସଭାରେ ଲଜ୍ଜା କରାିବା । ୨୫୪ ।

ୟେତେ ବିଛାରି ନାରଦେ ଭିତରକୁ ଗଲେ

ହେମବନ୍ତ ପୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୨୫୫ ।

ନାରଦଂକୁ ହେମବନ୍ତୀ ଯହୂଂ ସେ ଦେଖିଲା

ଦଣ୍ଡବତ କରି କରଯୋଡି ଉଭାହେଲା । ୨୫୬ ।

ହେମବନ୍ତୀ ଆଗରେ କହନ୍ତି ମୁନିବର

ଆଜ ତ ବଡ ଉତ୍ସବ ୟେ ତୋହୋର ପୁର । ୨୫୭ ।

କି ନିମନ୍ତେ ଦେବଗଣମାନେ ଆସିଛନ୍ତି

ୟେଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହ ହେମବନ୍ତୀ । ୨୫୮ ।

ଭୋ ଦେବ ନାରଦ ଶୁଣ ବଚନ ମୋହୋରି

ଈଶ୍ଵରଂକୁ ବିଭାଦେବି ମୋହୋର କୁମାରୀ । ୨୫୯ ।

ୟେହା ଶୁଣି ନାରଦ ଯେ ବଚନ କହନ୍ତି

ଆଣନି ଦୋହିତା ତୋର କେଡେ ରୂପବନ୍ତୀ । ୨୬୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ହେମବନ୍ତୀ ଭିତରକୁ ଗଲା

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀର ହାଥ ଧରି ଘେନିଣ ଐଲା । ୨୬୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୮]

ନାରଦଂକ ଆଗରେ ଆଣି କଲା ଉଭା

ନିକଳଂକ ଚନ୍ଦ୍ର ଜାଣି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଶୋଭା । ୨୬୨ ।

ଦେଖିଣ ନାରଦେ ଯେ ହରଷ ହୋିଲେ

ବାହାରେ ବିରସ ହୋି ବଚନ ବୋିଲେ । ୨୬୩ ।

ଶୁଣ ଆଗୋ ହେମବନ୍ତୀ ଶୁଣମୋ ଉତ୍ତର

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ହରଂକୁ କିମ୍ପାି କଲୁ ବର । ୨୬୪ ।

ୟେଡେ ସୁନ୍ଦର ଝିaକୁ ଅଖଡେ ନାଶ କଲୁ

ଜନ୍ମକାଳେ ବିଷ ଦେି କିମ୍ପେ ନ ମାିଲୁ । ୨୬୫ ।

ନୋହିଲେ ପକାର ଦେିଥାାନ୍ତୁ ଜଳରେ

ବାଳକାଳେ ଗୋଡ କିମ୍ପେ ନ ଦିଲୁ ଗଳାରେ । ୨୬୬ ।

ସ୍ଥିରକରି ଛାହାଂ ନିଜେ ହରକୁ ଯେ ତହିଂ

କେମନ୍ତେ ବରବେଶରେ ବସିଛନ୍ତି ସେହି । ୨୬୭ ।

ଦେଖ ଶିରେ ବାନ୍ଦ୍ଧଛନ୍ତି ବେନିଗୋଟି ଭ୍ମଜଙ୍ଗ

ବିଭୁତି ଲେପନ ଯେ ହୋିଚ୍ଛି ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗ । ୨୬୮ ।

ଅହି ଗୋଟାୟେ କାନ୍ଧରେ ପୈତା ପକୈ

ଗଳାରେ ଲମ୍ବୈଚ୍ଛି ସର୍ପ ଗୋଟା ଦୁି । ୨୬୯ ।

କଟିରେ ଭିଡିଚ୍ଛି ଯୋଡାୟେକ ଅହି ପୁଣି

ଇନ୍ଦ୍ଧaଚ୍ଛି ସର୍ପେକ ଯେ କରିଣ କୌପୁଣି । ୨୭୦ ।

ତ୍ରିଶୁଳ ଗୋଟାୟେକ ଧରିଚ୍ଛି ହାଥର

ୟେ ତୋର ଝିaକୁ କିମ୍ପେ ୟେହାକୁ କଲୁ ବର । ୨୭୧ ।

ଦେଖୁ ଦେଖୁ ଝିaକୁ ଜଳରେ ଝାସିଲୁ

ଜନମ କାଳରୁ କିମ୍ପେ ୟେହାକୁ ନ ମାିଲୁ । ୨୭୨ ।

ୟେବେ କେମନ୍ତ କରି ଦେହ ଧରିବୁ ଯେ ତୁହି

ୟେ ସୁନ୍ଦର ଝିa ହରକୁ ପୁଣ ଦେି । ୨୭୩ ।

ଦେଖ ସର୍ପ ଆଭରଣ ହର ହୋିଛନ୍ତି

ୟେ ବିଭା ଉତ୍ସବେ ୟେହାଂକର ୟେସନକ ରୀତି । ୨୭୪ ।

ଯେବଣ ଜନମାନେ ବସ୍ରହୀନେ ଥାନ୍ତି

ଯାତ୍ରା ବିଭାକାଳେ ସେ ପଡିଶାଘର ଯାନ୍ତି । ୨୭୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୪୯]

ସାି ପଡିଶାଘରୁ ଯେ ବସ୍ରେକ ମାଗିଣ

ଆଣି ଯାତ୍ରା ସାରିଣ ଦିaନ୍ତି ଫେରାିଣ । ୨୭୬ ।

ଯେଣୁ ୟେହାର କୁଳ ଗୋତ୍ର ନାହିଂ ପୁଣ

ବସ୍ର ଆଭରଣ ସେ ପାିବ କାହିଂ ଜାଣ । ୨୭୭ ।

ଦେଖ ଯେୁଂ ସର୍ପମାନେ ଫୁ ଫୁ କରୁଛନ୍ତି

ବିଭାକାଳେ ନ ପୁଣ ସେ ଝିaକୁ ଦଂସନ୍ତି । ୨୭୮ ।

ୟେତେ କହି ମୁନିବର ମୌନେ ରହିଲେ

ସ୍ଥିର କରି ହେମବନ୍ତୀ ହରଂକୁ ଛାହିଂଲେ । ୨୭୯ ।

ଦେଖିଲେ ସର୍ପମାନେ ଅଛନ୍ତି ଦେହର

ଫୁ ଫୁ କାର କରି ସେହୁ ଗର୍ଜନ୍ତି ଗରୁତର । ୨୮୦ ।

ତାହା ଦେଖିଣ ହେମବନ୍ତୀ ଝାମ ଯାି

ପଦିଲେକ ଭୂମିରେ ଶରୀରେ ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ । ୨୮୧ ।

ଦାସୀମାନେ ତୋଳୀଣ ମୁଖେ ଚ୍ଛିଞ୍ଛିଲେକ ପାଣି

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ହେମବନ୍ତୀ ରୋଦନ କରୈ ପୁଣି । ୨୮୨ ।

ହେମବନ୍ତୀ ଅସାଷ୍ଟମ ହେମବନ୍ତ ଶୁଣିଲେ

ସଭାରୁ ଆସି ଭିତର ପୁରରେ ମିଳିଲେ । ୨୮୩ ।

ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଣ ଯେ ବସିଲେ ହେମବନ୍ତୀ

କାନ୍ତ ମୁଖ ଛାହିଂଣ ସେ ରୋଦନ କରନ୍ତି । ୨୮୪ ।

ହେମବନ୍ତ ତହିଂ ଯେ ଅନେକ ତ୍ରୋଧ କଲେ

ହେମବନ୍ତୀ କର ଧରି ତାଂକୁ ବହୁତ ପ୍ରବୋଧିଲେ । ୨୮୫ ।

ହେମବନ୍ତୀକି ପ୍ରବୋଧ କରନ୍ତି ହେମବନ୍ତ

ଦେବସଭାକୁ ବିଜୟେ କଲେକ ତୁରିତ । ୨୮୬ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ବିଲଂକ ନୃପସାିଂ

ହେମବନ୍ତୀ କହେ ନାରଦଂକର ଧରି ପାଦ ଦୁି । ୨୮୭ ।

ଭୋ ମୁନି ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ବଚନ

ଯେମନ୍ତେ ରହୈ ମୋହୋର ଦୋହିତାର ଜୀବନ । ୨୮୮ ।

ସେ ଉପାୟେ ତୁମ୍ଭେ କରିଦିa ମୁନି

ତୁମ୍ଭ ପାଦତଳେ ମୁଂ କରୁଚ୍ଛି ଦୈନି । ୨୮୯ ।
<P୧>୨୮୧।୧ ଝାମ ଯୈ = ମୋହଯାି ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୦]

ୟେହା ଶୁଣି ନାରଦେ କହନ୍ତି ଉତ୍ତର

ହେମବନ୍ତୀ ମନେ ଚିନ୍ତା ନ କର ତୋହୋର । ୨୯୦ ।

ଆମ୍ଭେ ମୁନିମାନେ ଜାଣୁ ସକଳ ଯେ କଥା

ପଛାରିଲେ କହୁଂ ଆମ୍ଭେ ତିନିପୁରର ବାରତା । ୨୯୧ ।

ହେମବନ୍ତୀ ପଛାରିଲୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ତୁହି ଯେବେ

ସର୍ପମାନନ୍ତ ଉପାୟେ କରିଦେବା ଆମ୍ଭେ । ୨୯୨ ।

ଆମ୍ଭେ ଯାହା ଦେବା ତୁମ୍ଭେ ଝିa ହାଥେ ଥିବ ଦେି

ୟେ ଜଡି ସଙ୍ଗେ ଥିଲେ ଫେରୁ ନ ଟେକିବେ ଅହି । ୨୯୩ ।

ଯେତେବେଳେ ଝିa ଉପରକୁ ଯିବ

ଝିaର ବମହାଥେ ୟେ ଜଦିଖଣ୍ଡି ଦେବ । ୨୯୪ ।

ୟେତେ କହି ମୁନି କଳି ଧୋକଡି ଫେିଲେ

ୟେକ ଜଡି ଖଣ୍ଡିୟେ ଯେ ହାଥରେ ଘେନିଲେ । ୨୯୫ ।

ବୋିଲେ ଗୋ ହେମବନ୍ତୀ ୟେ ଖଣ୍ଡି ରଖିଥିବୁ

ଝିa ବେଦୀକି ଗଲାବେଳେ ତାହାର ହାଥେ ଦେବୁ । ୨୯୬ ।

ହେମବନ୍ତୀ ହାଥେ ଜଡି ଦେି ମୁନିବର

ତିାରି କହିଣ ତହୁଂ ହୋିଲେ ବାହାର । ୨୯୭ ।

ଦେବସଭା ମଧ୍ଯେ ଯାି ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାୟଣ ଚରଣେ ଶରଣ ମୁହିଂ ସାରୋଳ ଦାସ । ୨୯୮ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବିଲଂକ ନୃପତି

ୟେ ବିଭା ସଭାରେ ଲଜ୍ଜା ଯେ ପାିଲେ ପଶୁପତି । ୨୯୯ ।

ଯହୁଂ ବିଭାଲଗ୍ନ ହୋିଲାଜ ଆସି

ସକଳ ମୁନିମାନେ ପ୍ରବେଶିଲେ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସି । ୩୦୦ ।

ପ୍ରଥମେଣ ଆସି ମିଳିଲେ ବେଦବ୍ଯାସେ

ଷାଠିୟେସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ଛନ୍ତି ତାଂକ ପାଶେ । ୩୦୧ ।

ପାଞ୍ଛସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ଚଳିଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ

ଲକ୍ଷେ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବିଜେକଲେ ଧର୍ମସୁତେ । ୩୦୨ ।

ଲକ୍ଷେ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ଐଲେ ବିଭାଣ୍ଡେକ

ବେନିସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ଐଲେ ବାଲମ୍ବିକ । ୩୦୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୧]

ଲକ୍ଷେକ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ଐଲେ ଲୋମଣ ଗାଙ୍ଗବେ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବଶିଷ୍ଠ ବାମଦେବେ । ୩୦୪ ।

ଅଗସ୍ତିଂକ ତୁଲେଣ ଯେ ଲକ୍ଷେକ ବାଳଶିଷି

ହେମବନ୍ତ ପୁରେ ଯେ ମିଳିଲେକ ଆସି । ୩୦୫ ।

ବାଲମ୍ବିକ ସୁମନ୍ତେକ ଗାଗ୍ରେବ ଉତ୍ତମା

ଶିଷ୍ଯଗଣ୍ଡନ୍ତ ଘେନି ମିଳିଲେ ମହାତମା । ୩୦୬ ।

ଗୌତମ ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ଶିଷ୍ଯନ୍ତି ଘେନି ସଙ୍ଗତର

ୟେମାନେ ବିଜେକଲେ ହେମବନ୍ତ ପୁର । ୩୦୭ ।

ପୌଲସ୍ତି ପାରେଶ୍ଵର ଆବର ଶାୟଂତନୁ

ଜୟଦେବ ଐଲେ ପୌଲସ୍ତିର ତନୁ । ୩୦୮ ।

ୟେହାନ୍ତ ଆଦିକରି ଅନେକ ମହରୁଷି

ଈଶ୍ଵରଂକ ବିଭାକଳେ ମିଳିଲେକ ଆସି । ୩୦୯ ।

ଛାୟା ମଣ୍ଡୋପକୁ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବେ ବିଜେକଲେ

ବେଦୀ ଛାରିପାଖେ ମୁନିମାନେ ଯେ ବସିଲେ । ୩୧୦ ।

ଈଶ୍ଵରେ ଯେ ବେଦୀପରେ ବସିଲେକ ଯାିଂ

ଦିଜଗଣମାନେ ବାକ୍ଯ ଉଚ୍ଚାରିଲେ ତହିଂ । ୩୧୧ ।

ଲବଣଛାମେରୀ ସାରି ଗଲେକ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ବେଦୀର ଉପରେ ବସିaଛନ୍ତି ପଶୁପତି । ୩୧୨ ।

ହେମବନ୍ତୀ ପୁଣି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ଘେନିଣ ଐଲେ

ବେଦୀ ତଳେ କଟମ୍ବା ମାଡିଣ ବସିଲେ । ୩୧୩ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ବାମହାଥେ ଜଡି ଖଣ୍ଡିୟେ ଅଛୈ

ଜଡିଗୁଣ ଆନ ତାହା କେହି ନ ଜାଣି । ୩୧୪ ।

ଈଶ୍ଵରଂକ କରେ ପାର୍ବତୀଂକ କର ଦେି

ବିଦୁଜନମାନେ ଯେ ବାକ୍ଯକଲେ ତହିଂ । ୩୧୫ ।

ବେନିଜନଂକର କର ବନ୍ଧନ ଯେ କଲେ

ଅହିୋ ଯୁବତୀମାନେ ହୁଳହୁଳି ଦିଲେ । ୩୧୬ ।

ପୁଣ ଏନିଜନଂକର କର ଫିଟାିଣ

ପାର୍ବତୀଂକ କର ତହିଂ ଧରିଣ ଈଶାନ୍ଯ । ୩୧୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୨]

କର ଧରି ପାର୍ବତୀଂକି ବୁଲାିଣ ନେଲେ

ଈଶ୍ଵରଂକ ଡାହାଣ ଭାଗରେ ବସୈଲେ । ୩୧୮ ।

ୟେଥି ଅନନ୍ତରେ ତୁ ହୋ ଶୁଣ ଦିବ୍ଯରସ

ଅକ୍ଷୟ ସଭାରେ ଉପୁଜିବ ବଡ ହସ୍ଯ । ୩୧୯ ।

ପାର୍ବତୀ ଯହୁଂ ହରଂକ ଡାହାଣେ ବସିଲେ

ସଧୀରେ ସଧୀରେ ତହୁଂ ପବନ ବହିଲେ । ୩୨୦ ।

ମୌସଧି ଗନ୍ଧ ତହୀଂ ସର୍ପମାନେ ପାି

ରହି ନୁାରନ୍ତି ତହୀଂ ପୁଣ ସୁସ୍ଥ ହୋି । ୩୨୧ ।

ସଧୀରେ ସଧୀରେ ହର ଅଙ୍ଗୁ ଫିଟିଗଲେ

ଫିଟିଣ ସର୍ପମାନେ ୟେଣେ ତେଣେ ପଶିଲେ । ୩୨୨ ।

ଯହୁଂ ସର୍ପମାନେ ପଳାିଲେ ଖରତରେ

ତହୂଂ ଉଲଗ୍ନ ହୋି ହର ବେଦୀରେ ବସିଲେ । ୩୨୩ ।

ହରଂକ ଡାହାଣ ଭାଗେ ପାର୍ବତୀ ଅଛନ୍ତି

ୟେହି ସମୟରେ ହେମବନ୍ତୀ ଯେ ଆସନ୍ତି । ୩୨୪ ।

ସଖୀଗଣମାନନ୍ତ ସେ ଘେନି ସଙ୍ଗତେଣ

ସପ୍ତ ଦୀପାବଳୀମାନ ଘେନିଣ କରେଣ । ୩୨୫ ।

ଗହ ଗହ ଶବଦେ ଯେ ହୁଳହୁଳି ଦେି

ଆନନ୍ଦେ ଆସନ୍ତି ବନ୍ଦାପନା କରିବାର ପାିଂ । ୩୨୬ ।

ନାରଦେ ହସି ନାଚନ୍ତି ବୀଣା ଧରି କର

ଦୂରୁ ଦେଖିଲେ ଉଲଗ୍ନ ହୋି ହର ବସିଛନ୍ତି ସେ ସଭାର । ୩୨୭ ।

ଦେବଗଣମନେ ଯେ ହସନ୍ତି ହରଂକୁ ଛାହିଂ

ସଂକୁଚେ ବସିଲେ ହର ବହୁତ ଲଜ୍ଜା ପାି । ୩୨୮ ।

କାହାର ଦେହେ ବୁଦ୍ଧି ନ ରହୈ ହସରେ

ୟେକୁଂ ୟେକେ ଧରାଧରି ହୁaନ୍ତି ସଭାରେ । ୩୨୯ ।

ଦେବଗଣ ଶିବଗଣ ମୁନିଗଣ ତହିଂ

ସମସ୍ତେ ହସନ୍ତି ଯେ କରତାଳି ଦେି । ୩୩୦ ।

ୟେହାଂକର ହସ ଦେଖି ପୁଣି ତତପର

ଲୋଚି ହୋି ବସିଲେ ବେଦୀର ଉପର । ୩୩୧ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୩]

ତାହା ଦେଖି ହେମବନ୍ତୀ ଲାଜେ ପଳାିଲେ

ସଖୀମାନେ କରତାଳି ଦେିଣ ହସିଲେ । ୩୩୨ ।

ବୋିଲେ ସଖୀୟେ ଗୋ ବଡ ବିପରୀତ

ତିନିପୁରେ ୟେ ଭବିଷ୍ଯ ଦେଖିଲ ନାହିଂ ତ । ୩୩୩ ।

ଝିa କରମରେ ତ ୟେହି ଦଶା ଥିଲା

ୟେଡେ ହୀନିମନ କରି ବିଧାତା ଲେଖିଲା । ୩୩୪ ।

ବହୁ ବିରସ ତହୁଂ ହୁaନ୍ତି ହେମବନ୍ତୀ

ହେମବନ୍ତୀ କର ଧରି ସଗୀମାନେ ହସନ୍ତି । ୩୩୫ ।

ବଡ ଲଜ୍ଜା ହେମବନ୍ତ ସଭାରେଣ ପାି

ଭିତର ପୁରକୁ ସେ ଗଲେ ବେଗ ହୋି । ୩୩୬ ।

ଛାଙ୍ଗାଡା ଘରୁ ବସ୍ର ଅଳଂକାର ଘେନିଲେ

ବେଦୀର ତଳେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୩୩୭ ।

ବସ୍ର ଅଳଂକାର ଥୋି ବୋିଲେ ବଚନ

ବେଗକରି ପିନ୍ଧ ୟେହି ବସ୍ର ଅଳଂକାରମାନ । ୩୩୮ ।

ତତକ୍ଷଣେ ଈଶ୍ଵରେ ଯେ ବେଦୀରୁ ଉଠିଲେ

ଲାଜ ତେଜି ବସ୍ର ଅଳଂକାରମାନ ସେ ପିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୩୩୯ ।

ବସ୍ର ଅଳଂକାରମାନ ପିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦେବହର

ବସିଲେ ଯାିଂ ପର୍ବତୀଂକ ଡାହାଣ ଭାଗର । ୩୪୦ ।

ବେଦଧୁନି କଲେ ବିପ୍ରେ ହସ ତେଜ୍ଯାକରି

ଯେସନେକେ ପର୍ବକାଳେ ଗର୍ଜୈ ସିନ୍ଧୁ ବାରି । ୩୪୧ ।

ବେଦଧୁନି ଶବଦ ଶୁଣିଣ ହେମବନ୍ତୀ

ସଖୀଗଣମାନନ୍ତ ଘେନି ସେ ବନ୍ଧାି ଆସନ୍ତି । ୩୪୨ ।

ଗହ ଗହ ହୁଳହୁଳି ସର୍ବ ବାମା ଦେି

ସପ୍ତ ଦୀପାବଳୀ ଘେନି ଐଲେ ଚଳାି । ୩୪୩ ।

ଆସିଣ ମିଳିଲେ ସେ ବେଦୀର ଉପର

ବେଦୀପରେ ବସିଛନ୍ତି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଯେ ହର । ୩୪୪ ।

ବିଭାର ବିଧାନମାନ ସରିଲାକ ଯହୁଂ

ହୁଳହୁଳି ଦେି ବନ୍ଦାପନ କଲେ ତହୂଂ । ୩୪୫ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୪]

ବନ୍ଦାପନା କରି ହରପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ନେଲେ

ଭିତର ପୁରେ ନେି ଯୁa ଖେଳାିଲେ । ୩୪୬ ।

ଯୁa କେହ୍ଳମନ ତହୂଂ ସରିଲାକ ଯହୁଂ

ବରକନ୍ଯା ଶୀତଳତୁଣ୍ଡି କଲେ ସେ ଯେ ତହୁଂ । ୩୪୭ ।

ୟେହି ରହସ୍ଯରେ ଈଶ୍ଵରେ ବିଭାହୋି

ସେଦିନ ହେମବନ୍ତେ ହରପାର୍ବତୀ ଯେ ରହି । ୩୪୮ ।

ସକଳ ଦେବତାମାନେ ଭୋଜନ ଯେ କଲେ

ଭୋଜନ କରିଣ ଆଞ୍ଛୋବନ ଯେ ସାରିଲେ । ୩୪୯ ।

କର୍ପୂର ପାନ ବିଡିା ସମସ୍ତ ଯେ ପାି

ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ ଯେ ସର୍ବ ଦେବେ ତହ୍ଂ । ୩୫୦ ।

ୟେକା ମାତ୍ର ପବନ ଦେବତା ନ ଭ୍ମଞ୍ଜିଲେ

ହେମବନ୍ତ ପୁରେ ସମସ୍ତ ଦେବତ ରହିଲେ । ୩୫୧ ।

ଆର ଦିନ କନ୍ଯା ଘେନିଣ ସଙ୍ଗତର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି କପିଳାସ ପୁର । ୩୫୨ ।

ଦେବଗଣମାନେ ଯେ ଯେଝା ପୁରେ ଗଲେ

କପିଳାସ ପୁରେ ହରପାର୍ବତୀ ରହିଲେ । ୩୫୩ ।

ୟେକଦିନେ ପାର୍ବତୀ ବିଛାରନ୍ତି ବସି

ୟେମନ୍ତେ କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ମିଳିଲେକ ଆସି । ୩୫୪ ।

ପୁଣି ଆସି ମିଳିଲେକ ଦେବ ଗଣେଶ୍ଵର

ତାହାନ୍ତ ଦେଖିଣ ଦେବୀ ହୋିଲେ କାତର । ୩୫୫ ।

ମନିଷରେ ସଂଜାତ ଅଟୈ କରଛାରି

ଜଗ ମୁଣ୍ଡ ଦେଖିଣ ପାର୍ବତୀ ଭୟେ କରି । ୩୫୬ ।

ତାହାଂକୁ ନ ଅନୈଲେ ବାମଭାଗେ

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଉଭା ହୋିଛାନ୍ତି ଆଗେ । ୩୫୭ ।

ଛଡଗୋଟି ମୁଣ୍ଡ ତାଂକ ବାରଗୋଟି ଆଖି

ବଡ ଭୟେ କଲେ ଯେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ତାଂକୁ ଦେଖି । ୩୫୮ ।

ବିଛାରିଲେ ଗଣେଶ ବାହାନ ମୂଷିକ ଅଟୈ

କାର୍ତ୍ତିକର ବାହାନ ଯେ ମୟୁର ଗୋତି ହୋି । ୩୫୯ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୫]

ମୂଷା ଧାନ ଛାୁଳ ତାହାରେ ଖାିବ

ମୟୁର ବାଡିରେ ଫୁଲ ଫଳ ନ ରଖିବ । ୩୬୦ ।

ୟେ ମୂଷିକ ଗୋଟି ଲୁଗା ଭିତରେଣ ପଶି

ଖଣ୍ଡି ଖଣ୍ଡି କରିଣ ଯେ କାଟିବ ନିଶେଷି । ୩୬୧ ।

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବି ମୋତେ ବୁଦ୍ଧି ଦିଶୁ ନାହିଂ

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ହର ମିଳିଲେକ ତହିଂ । ୩୬୨ ।

ବୃଷଭ ଉପରେ ହର ଚଢିଣ ଆସନ୍ତି

ନବଲକ୍ଷ ଡମ୍ବରୁ ଯେ ଶୂନ୍ଯରେ ବାଜୁଛନ୍ତି । ୩୬୩ ।

ବାଦ୍ଯ ଶୁଣି ପାର୍ବତୀ ଛାହିଂଲେ ସ୍ଥିରକରି

ଦେଖିଲେ ଆସୁଛନ୍ତି ଦେବ ତ୍ରିପୁରାରି । ୩୬୪ ।

ପାଞ୍ଛଗୋଟା ମୁଣ୍ଡ ତାଂକର ପନ୍ଦରଗୋଟା ଆଖି

ଆଖି ପିଛାଡି ନୁାରନ୍ତି ପାର୍ବତୀ ଯେ ଦେଖି । ୩୬୫ ।

ମନେ ବିଛାରିଲେ ମୁଂ କି ବୁଦ୍ଧି କରିବି

ୟେ ଭବିଷ୍ଯ ଦେଖି ଦେହ କେମନ୍ତେ ଧରିବି । ୩୬୬ ।

ୟେତେ ବିଛାରି ତଳକୁ କଲେକ ବଦନ

ବେନି ନୟନରୁ ନୀର ବହୈ ଘନ ଘନ । ୩୬୭ ।

ପାର୍ବତୀ ନୟନ ନୀରେ ଜଗତ ପୂରିଲା

ଦେବଗଣମାନନ୍ତ ବଡ ଭୟ ଯେ ଲାଗିଲ । ୩୬୮ ।

ଅଧାସ୍ଵର୍ଗ ପୁରେଣ ରହିଲେ ଦେବଗଣେ

ପାର୍ବତୀଂକି ତୁସ୍ତି ସେ କରନ୍ତି ମଘବାନେ । ୩୬୯ ।

ଜୟ ଜୟ ପାର୍ବତୀ ତୁ ହରର ଘରଣୀ

ଜୟ ଜୟ ପାର୍ବତୀ ଜଗତ ତାରେଣୀ । ୩୭୦ ।

କପିଳାସ ଭ୍ମବନ ଗୋ ଅଟୈ ତୋହୋରି

ୟେଥି ବିଜେକଲୁ ହେମବନ୍ତ ତେଜ୍ଯା କରି । ୩୭୧ ।

ରୋଦନ ଜଳରେ ମାଗୋ ବୁଡୁଚ୍ଛି ସଂସାର

ଜୟ ଜୟ ପାର୍ବତୀ ଗୋ ସଂସାର ରକ୍ଷାକର । ୩୭୨ ।

ତୋହୋରେଣ ଦେବେ ସ୍ଵର୍ଗେ ରକ୍ଷା ହେବେ ପୁଣି

ଜୟ ଜୟ ଦୁର୍ଗା ମାଗୋ ଦୁର୍ଗତି ତାରେଣୀ । ୩୭୩ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୬]

ଦେବେ ଅଗୋଚର ମାଗୋ ତୋହୋର ମହିମା

ମନୁଷ୍ଯ ଜନ୍ମରେ କେ ଜାଣିମ ତୋ ସୀମା । ୩୭୪ ।

ତେଣୁ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମାଗୋ ପ୍ରାର୍ଥନା କରୈ

ନୟନୁ ଲୋତେକ ମାଗୋ ନ ପକାa ତୁହି । ୩୭୫ ।

ୟେ ନୟନ ଜଳରେ ଯେ ସ୍ଵର୍ଗ ଆଚ୍ଛାଦିବ

ଦେବଲୋକ ନରଲୋକ କିଚ୍ଛି ନ ରହିବ । ୩୭୬ ।

ତୁସ୍ତି ଶୁଣି ପାର୍ବତୀ ଯେ ତେରେଛେ ଛାହିଂଲେ

ପ୍ରଥମେ ଅଧାସ୍ଵର୍ଗରେ ଇନ୍ଦ୍ରଂକୁ ଦେଖିଲେ । ୩୭୭ ।

ସହସ୍ରନୟନ ଯେ ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ଦେହର

ତାହା ଦେଖି ପାର୍ବତୀ ଯେ ହୋିଲେ କାତର । ୩୭୮ ।

ପୁଣି ବ୍ରହ୍ମାଂକ ଉପରେ ଦୃଷ୍ଟି ପଡିଲକ ଯାି

ସ୍ଥିର କରି ପାର୍ବତୀ ଯେ ନିରେଖିଣ ଛାହିଂ । ୩୭୯ ।

ଦେଖିଲେ ସେ ବ୍ରହ୍ମାଂକର ଶିରେ ଛାରିମୁଣ୍ଡ

ଛାରିଦିଗ ଭାଗକୁ ହୋିଚ୍ଛି ଛାରିତୁଣ୍ଡ । ୩୮୦ ।

ୟେପରି ଚରିତମାନ ଦେଖି ପାର୍ବତୀ ବିଛାରିଲେ

ସ୍ଵର୍ଗରେ ତ ୟେ ଭବିଷ୍ଯ ଅଛୈ ବୋିଲେ । ୩୮୧ ।

କର୍ମକୁ ଆଦରି ଦେବୀ ହୋିଲେକ ସ୍ଥିର

ଦୁଖ ସୁଖ ଆବୋରି ରହିଲେ କୈଳାସର । ୩୮୨ ।

ୟେହି ପ୍ରକାରେଣ ହର ପାର୍ବତୀଂକ ବିଭା

ହର ପାର୍ବତୀଂକଠାରୁ ଆୁ ନାହୀଂ ଶୋଭା । ୩୮୩ ।

ୟେମନ୍ତ ହୋି ରାଜନ ବିଭାର ଚରିତ

ହର ଗୌରୀଂକ ବିଭା ୟେସନକ ସଂଜାତ । ୩୮୪ ।

ୟେହା ଶୁଣି ବୈବସୁତ ମନୁ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ମୁନିଂକ ଚରଣେ ଗଡଘାଲିଣ ଶୁତିଲେ । ୩୮୫ ।

ଭୋ ଅଗସ୍ତି ମୁନି ମୋତେ କଲ ଯେ କାରଣ

ତୁମ୍ଭ ମୁଖୁଂ ଶୁଣିଲି ହର ପାର୍ବତୀଂକ ବିଭା ପୁଣ । ୩୮୬ ।

ୟେ ବିଭା ଚରିତ ଶୁଣି ମୋ ଶରୀର ଉଲ୍ଲାସ

ପଦ୍ମପାଦେ ଶରଣ ମୁଂ ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ । ୩୮୭ । ୧୩୩୫୭ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୭]
<H>ମଧ୍ଯପର୍ବର ପରିଶିଷ୍ଟ
<H>କୁନ୍ତୀ ଗାନ୍ଧାରୀଙ୍ଗ କଳି

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ନୃପତି

କୋିନ୍ତା ଗାନ୍ଧାରୀଂକ କଳିର ଯିସ ରୀତି । ୧ ।

ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗ୍ସ୍ତିଂକ ଅଗ୍ରତେ

କିସ ଅର୍ଥେ କଳି ହୋିଲା କହ ହୋ ମୁନି ମୋେ । ୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ମନୁରାୟେ ଭାଗୀରଥୀ ନାମେ ଗଙ୍ଗାକୂଳେ

ନୀଳ ଉତ୍ପଳ ନାମେ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତଳେ । ୩ ।

ବିରାଜେଶ୍ଵର ବୋଲି ତହୀଂ ବିଜୟେ ଦେବ କାଶୀ

ମନୁଷ୍ଯେ ଅବତାର ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବାରାଣସୀ । ୪ ।

ବାଳ ବୃଦ୍ଧ ତରୁଣ ତିନିରୂପ ଧରୈ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ବର ଦିୈ ଯେ ଯାହା ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛୈ । ୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ଥ ରାଜ୍ଯ ତେଜି ନିତ୍ଯେହେଂ ଆସନ୍ତି କୋିନ୍ତୀ

ସେ ବିରାଜେଶ୍ଵର ଦେବତାନ୍ତ ଆସି ପୂଜା କରୈ ନିତି । ୬ ।

ପ୍ରହରକ ରାତ୍ର ଥାୁଂ ସେ ପୂଜାବିଧି କର୍ମ ସାରି

ବିବାନେ ଆରୋହି ଦେବୀ ଆସନ୍ତି ବାହୁଡି । ୭ ।

କନକର ଚମ୍ପା ଦେବୀ ସହସ୍ରେକ ଘେନି

ନିତିପ୍ରତି କୋିନ୍ତା ପୂଜାବିଧି ସାରି ଭକ୍ତି ମାନି । ୮ ।
<P୧>୫।୨ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ବର ଦିୈ ଯେ ଯାହା ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛୈ । (ଜ, ଘ)
<P୧>୮।୧ ଶୁକଳ ବର୍ଣ୍ଣ ଚମ୍ପାପୁଷ୍ଯ ଶତେଗୋଟି ଘେନି । (ଢ, ଘ, ଙ, ଖ, ଠ, ଦ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୮]

ଗାନ୍ଧାରୀ ସ୍ରାହାନ ସାରି ପ୍ରଭାତର କାଳେ

ସେହି ବିରାଜେଶ୍ଵରଂକୁ ପୂଜା କରୈ ଅବଲୀଳେ । ୯ ।

ନିତ୍ଯେହେଂ ଆସନ୍ତି ଗାନ୍ଧାରୀ ଈଶ୍ଵର ପୂଜିବାରେ

ମନର ହରସେ ସେ ଚଳନ୍ତି ନିଜ ପୁରେ । ୧୦ ।

କୋିନ୍ତାଂକ ପୂଜା ତ ଗାନ୍ଧାରୀ ନ ଜାଣନ୍ତି

ଗାନ୍ଧାରୀଂକ ପୂଜା ନ ଜାଣନ୍ତି ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ । ୧୧ ।

ୟେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେ କେତେ ଦିନ ଗଲା

ୟେକର ପୂଜା ଆରେକ ନ ଦେଖିଲା । ୧୨ ।

ୟେକଦିନେ କୋିନ୍ତା ଯେ ପଜାବିଧି ସାରି

ନିଜ ମନ୍ଦିରକୁ ଗଲେ ପାଣ୍ଡବ ଗର୍ଭଧାରୀ । ୧୩ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମାତ

ଦେବତା ପୂଜାକୁ ଉପହାରମାନ ଘେନି ଦାସୀମାନେ ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତ । ୧୪ ।

ୟେମନ୍ତେ ଦାସୀମାନେ ସଙ୍ଗତେ ଅଛନ୍ତି

ଦେୁଳ ଭିତରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଗାନ୍ଧାର ଦୋହିତୀ । ୧୫ ।

ରାଜ୍ଯର ଭୋଗେ ଗରିଷ୍ଠ ସେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ମାତ

ଲିଙ୍ଗ ପୂଜା ଦେଖିଣ ସେ ହୋaନ୍ତି ପ୍ରଜ୍ଵଳିତ । ୧୬ ।

କୋପେ ବୋଲନ୍ତି ଦେବୀ ପରିଜନଂକ ଆଗେ

ମୋହୋର ଠାରୁ ଗରିଷ୍ଠି କେ ଜମ୍ବୋଦ୍ଵୀପ ଭାଗେ । ୧୭ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଚମ୍ପ ଦେବୀ ଶତେଗୋଟି ଘେନି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ପୂଜା କରୈ ସେ ସୁଲଭ କାମିନୀ । ୧୮ ।

ନିତ୍ଯେହେଂ ପ୍ରହରେକ ପରିଯନ୍ତେ ନିଷ୍ଠାପର ଯୋଗେ

ଖଟିଣ ମଣାିଥାି ମୁହିଂ ସଦାନନ୍ଦଂକ ଆଗେ । ୧୯ ।

ଯାହା ମାଗିବୈଂ ମୋର ବାଞ୍ଚ୍ଛାସିଦ୍ଧ କରୈ

ଜମ୍ବୋଦୀପ ମଧ୍ଯେ ପୁତ୍ର ମୋର ୟେକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ହୋି । ୨୦ ।

ଅନେକ ସମ୍ପଦ ମୋତେ ଦେିଛନ୍ତି କାଶୀ

ତାହାଂକର ଚରଣେ ସେବା ମୁଂ କରୈ ଅହର୍ନିଶି । ୨୧ ।
<P୧>୧୮।୨ ପ୍ରତକ୍ଷେ ପୂଜା କରୈ ମୁହିଂ ସୁଲଭ କାମେନୀ । (ଠ, ଘ, ଜ, ଟ, ଦ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୫୯]

ଅନେକ ଦୟା ମୋତେ କରନ୍ତି କପାଳୀ

ଭୃତ୍ଯ ପୂଜା ଦେଖି ମୋର ଶରୀର ବିକଳୀ । ୨୨ ।

ମୋହୋର ଭଗତି ଭାଙ୍ଗି କେ କରୈ ସେବା

ଲିଙ୍ଗ ପୂଜା କଲେ ସପ୍ତଦୀପେ ହୋି ରାଜା । ୨୩ ।

କେସନେକେ ପୂଜା ମୁହିଂ ଭାଞ୍ଜିବି ତାହାର

ୟେସନେକ ବୋଲି ବାନ୍ଧାରୀ ଗଲେ ହସ୍ତିନା ନବର । ୨୪ ।

ବିଷ୍ମୟ ହୋି ହସ୍ତିନା ପୁରେ ବିଜୟେ ଗାନ୍ଧାରୀ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ରାି ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦ୍ଲେକ ହକାରି । ୨୫ ।

ବାବୁ ବିରାଜେଶ୍ଵର ଲିଙ୍ଗ ଆମ୍ଭେ ପୂଜା କରୁଂ ନିତି

ସେ ଲିଙ୍ଗ ପୁଜାକଲେ ହୋି ସପତ ଦୀପେ ନୃପତି । ୨୬ ।

ବିବିଧ ବର୍ଣ୍ଣ କରି ଚମ୍ପା ସହସ୍ରେ କୁସୁମ

ନିତିପ୍ରତି ଉପହାର ମୁଂ କରୈ ଅନୁପାମ । ୨୭ ।

ଆମ୍ଭର ପୁଷ୍ଯ କେହୁ ପକାିଦିୈ ପ୍ରତିଦିନେ

କନକ ଚମ୍ପ ପୂଜି କେ ଆସୈ ଦେବସ୍ଥାନେ । ୨୮ ।

ତେଣୁ କରି ବିସ୍ମୟେ ବାବୁ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁମତି

ନିଚଳ ପୂଜା କେମନ୍ତେ ଘେନୈ ପଶୁପତି । ୨୯ ।

ତୁହି ଯେ ମୋର ପୁତ୍ର ୟେକାଙ୍ଗ ରାଜନ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ବାବୁ ମୋହୋର ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭମାନ । ୩୦ ।

ୟେକା କାଶୀପତି ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ମାଗିବି ସଦଗତି

ୟେ ଈଶ୍ଵର ପ୍ରସାଦେ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ୟେକାଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୩୧ ।

ୟେବିଧି ପୂଜ୍ମାନ ଯେ ଅଟୈ କେମନ୍ତ

ୟେହା ବିଛାରି ମୋତେ କହ ବୋିଲେ ରାଜମାତ । ୩୨ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଦ୍ରିଯୋଧaନ୍ ବୋିଲ ମାତା ଗୋ ନ ଜାଣ କି ୟେସନ

ପାଣ୍ଡବଂକର ଜନନୀ ୟେ ଶିବଂକୁ ପୂଜା କରୈ ପ୍ରତିଦିନ । ୩୩ ।

ରାତ ପ୍ରହରେକ ଥାୁଂ ପୂଜା କରୈ ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ

ନାନା ବର୍ଣ୍ଣେ ଚମ୍ପା ଗୈଛ ଦୁଦୁରା ଘେନି ନିତି । ୩୪ ।
<P୧>୨୨।୨ ଆନଜନ ପୂଜା ଦେଖି ମୋର ଶରୀର ବିକଳି । (ଜ, ଡ)
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୬୦]

ତାହାଂକର ପୂଜାକୁ ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ଅଭିମାନ କର

ଅଭିମା ନ ସହିବଟି ମାତ ଗୋ ସମସ୍ତେ ଛାଡିବା ଶରୀର । ୩୫ ।

ଗାନ୍ଧାରୀଂକ ଅଗ୍ରତେ କହନ୍ତି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ନୃପ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଲକ୍ଷେ ଚମ୍ପାରେ ତୁମ୍ଭେ ପୂଜାକର ନିତି । ୩୬ ।

ଅଳପ ଦିନ ରାଜ୍ଯ ଅଟନ୍ତି ସିନ ପାଣ୍ଡବଂକର

କିସ ଅଚ୍ଛି ତାହାଂକର କଣୟ ଧନରତ୍ନ ଭଣ୍ଡାର । ୩୭ ।

ନିତ୍ଯେହେଂ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚମ୍ପା ଭିାି ପାରିବେଟି କି କୋନ୍ତୀ

ବୈଲକ୍ଷ କରୈ ସିନା ଈଶ୍ଵର ଭଗତି । ୩୮ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବଚନ ଶୁଣି ଗାନ୍ଧାରୀ ତୋଷମନ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଶତେ ଚମ୍ପା ଗଢାି ପ୍ରତିଦିନ । ୩୯ ।

ଭୋଗରାଗ ବିଧାନ ଘେନି ଅନୁାନ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଚମ୍ପା ଘେନି ପୂଜୈ ପ୍ରତିଦିନ । ୪୦ ।

ଆରେକ ଦିନେ ପୂଜା କରି ଐଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଚମ୍ପ ଦେଖି ବିସ୍ମୟ ତାଂକର ଯେ ମତି । ୪୧ ।

ପୂଜାସାରି ଦେବୀ ତହୂଂ ବାହୁଡିଣ ଗଲେ

ଆରଦିନେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚମ୍ପା ଘେନି କୋିନ୍ତାୟେ ଐଲେ । ୪୨ ।

ଦୁିଦିନ ପୂଜାକୁ ଯେତେକ ଆୟେ ଲାଗି

ପ୍ରଭାତ କାଳେ କୋିନ୍ତାୟେ ପୂଜା କରନ୍ତି ବେଗି ବେଗି । ୪୩ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ମାତ

ବିରାଜେଶ୍ଵର ଲିଙ୍ଗତହିଂ ମିଳିଲେ ତୁରିତ । ୪୪ ।

ଦେଖିଣ ଗନ୍ଧାରୀ ଯେ ହୋିଲେ କୋପଚିତ୍ତ

ମନରେ ବିକୃତ କଲା ଦ୍ରିଯୋଧନର ମାତ । ୪୫ ।

ରାଗେଣ ଗାନ୍ଧାରୀ ଯେ ବୋଲୈ ବଚନ

ମୁହିଂ ସେ ଲିଙ୍ଗ ପୁଜିବାକୁ ଅଟୈ ଭାଜନ । ୪୬ ।

ତୁ ସେ ପୂଜା ମୋହୋର ଭାଙ୍ଗୁକିନା ଯୁଗତେ

ୟେତେ ବୋଲି କୋପେ ସେ ବୋଲୈ କୋିନ୍ତେ । ୪୭ ।

ଅନେକ ଝିଂଘାସି ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ

ଅପମାନ ପାିଣ କୋିନ୍ତାୟେ ବାହୁଡିଣ ଗଲେ । ୪୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୬୧]

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ଗୋ ପୂଜୈ ମୁହିଂ ନିତି

ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ ୟେବେ ଗୋ ବୋଲୁଛ ଅନୀତି । ୪୯ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ଲିଙ୍ଗ ମୋହୋର ସେ ପୂଜା

ନିତ୍ଯାପ୍ରତି ପୂଜୈ ମୁଂ ଈଶ୍ଵର ଦେବରାଜା ୫୦ ।

ତୋହୋର ଅନୀତି ହୋିଲା ଯେ ଅବିଛାର

ତୁ ସେ ନିତି ପୂଜା ଗୋ ଭାଙ୍ଗୁଛୁ ମୋହୋର । ୫୧ ।

ୟେସନ ଉଚ୍ଚବାଚ ହୋaନ୍ତେ ବେନି ବାମା

ଦୁହିଂକରି ମଧ୍ଯରେ ବିଜୟେ ଈଶ୍ଵର ମହାତମା । ୫୨ ।

ଉଭା ହୋିଣ ମଧ୍ଯେ ସେ ଯେ ବୋିଲେ ଦେବ ହର

ଦୁହେଂ ଶୁଣ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ଉତ୍ତର । ୫୩ ।

କି ନିମନ୍ତେ ଦୁହେଂ ତୁମ୍ଭେ ହୋa ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯି

କୁରୁ ପାଣ୍ଡବଂକର ଅଟା ତୁମ୍ଭେ ଗୋ ଜନନୀ । ୫୪ ।

ବୋଲନ୍ତି ଗାନ୍ଧାରୀ ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ଦ୍ଵିଜ

ନିତିପ୍ରତି ମୁହିଂ ଯେ ସେବୈ ଦେବରାଜ । ୫୫ ।

ଆଜୁଂ ଆସି ମୋହୋର ପୂଜା ସେ ଭାଞ୍ଜିଲା

କି ନିମନ୍ତେ ଆସି ମୋ ଲଙ୍ଗ ପୂଜାକଲା । ୫୬ ।

ବୋଲନ୍ତି ତ୍ରିଜଟୀ ଦେବ ଯେ ସୁଢଳ

ୟେବେ ତୁମ୍ଭେ ମାୟେ ଗୋ ମୋହୋର ବୋଲେ ଚଳ । ୫୭ ।

କାଲି ପ୍ରଭାତେ ଯେହୁ ସହସ୍ରେ ଚମ୍ପା ଘେନି

ପୂଜା କରିବଟି ପ୍ରଭାତ ରୟଣୀ । ୫୮ ।

ତାହାର ଲିଙ୍ଗଟି ସେ ହୋିବ ଯୁଗତେ

ଆଜ ଯାa ତୁମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ନୋହ ବିମୁଖ ଚିତ୍ତେ । ୫୯ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବୋିଲେ ୟେତେକେ ହେଲୁ ତୋଷ

କାଲି ଆମ୍ଭେ ପରିଜା ବୁଝିବା ସମ୍ହାଷ । ୬୦ ।

ସହସ୍ରେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚମ୍ପା ଘେନି ଯେ ଆଗେ ପୂଜା କରି

ଯଥାaର୍ଥେ ଲିଙ୍ଗ ସେ ଯେ ହୋିବ ତାହାରି । ୬୧ ।

ୟେଥକୁ ଭାର୍ଜନ ଲୋ ହୋିବୁ କେମନ୍ତେ

ୟେତେ ବୋଲି କୋପ କଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ ରାଜମାତେ । ୬୨ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୬୨]

ଗାନ୍ଧାରୀ ବଚନେ କୋିନ୍ତାୟେ ବାହୁଡିଲେ

ନିଜ ମନ୍ଦିରେ ଦେବୀ ଉପବାସେ ଶୁତିଲେ । ୬୩ ।

ପାଞ୍ଛ ପାଣ୍ଡବେ ସେବନ୍ତି ମାତାଂକ ଚରଣ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରନ୍ତି ସେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଣ । ୬୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରନ୍ତି ମାୟେ ଗୋ କିମ୍ପାିଂ ବ୍କୃତ ମତି

କାହିଂର କାରଣେ ମାୟେ ବିସ୍ମୟେ ଯୁଗତି । ୬୫ ।

ତୁମ୍ଭର ମନରେ ଗୋ ବିସ୍ମୟେ କିମର୍ଥେ

କିସ ସେ ଅସମ୍ଭବ କହିବାନା ମୋତେ । ୬୬ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ପଞ୍ଛୁଜଣେ

ଈଶ୍ଵର ପୂଜାୟେ ମୁଂ ପାିଲି ଅଭିମାନେ । ୬୭ ।

ମୋହୋର ପୂଜାପୁଷ୍ଯ ଗାନ୍ଧାରୀ କାଢି ପକାିଲେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଶତେଚମ୍ପା ଘେନିଣ ପୂଜାକଲେ । ୬୮ ।

ମୋତେ କି ସଖ୍ଯ ଯେ ଅଟୈ ସେହୁ କଥା

ତେଣୁ କରି ପାିଲି ଲଜ୍ଜା ଅପ୍ରମିତା । ୬୯ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ପରିଜା କଲେ କଥା କୁତୂହୋଳେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସହସ୍ରେକ ଚମ୍ପା ଘେନି ଯେ ପୂଜିବ ପ୍ରାତକାଳେ । ୭୦ ।

ତାହାର ସେ ସୁଫଳ ହୋିବ ପୂଜାର ବିଧାନେ

ୟେସନକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବାବୁ ଗାନ୍ଧାରୀ କଲେ ମନେ । ୭୧ ।

ମାତାଂକର ବଚନ ଶୁଣିଣ ବୋଲନ୍ତି ଅର୍ଜୁନ

ୟେ ଛାର କଥାକୁ କିମ୍ପେ ବିସ୍ମୟେ ତୁମ୍ଭର ଯେ ମନ । ୭୨ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଗାନ୍ଧାରୀ କୋପକଲେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଶତେ ଚମ୍ପା ପୁତ୍ରକୁ ମାଗିଲେ । ୭୩ ।

ବାବୁ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଚମ୍ପା ଘେନି କରିବେ ଲିଙ୍ଗ ପୂଜା

ଯୁଗତେ ତାହାର ସେ ହୋିଲେ ଲିଙ୍ଗରାଜା । ୭୪ ।

ବାବୁ ଯୁଗତେ ଶତେପୁତ୍ର ଅଟୈ ଗାନ୍ଧରୀ

ଦଶ ଦଶ ଦିଲେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚମ୍ପ ସହସ୍ରେକ ସରି । ୭୫ ।
<P୧>୬୭।୨ ଅଭିମାନେ = ଅପମାନେ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୬୩]

ଆମ୍ଭେ ଦୁିଜଣ ଗାଢ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯେ କଲୁ

ଉଚ୍ଚବାଚ ହେୁ ହେୁ କଳି ଆରମ୍ଭିଲୁ । ୭୬ ।

ସହସ୍ରେକ ଚମ୍ପା ଦେି ଆଗେ ଯେ କରିବ ପୂଜା

ତେବେ ତାହାର ନିଚୟେ ହେବେ ଦେବରାଜ । ୭୭ ।

ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତୁଂ ପୂଜା କରିବ ସେଲାଗେ

ମୁଂ କିସ କରିବି ବୋଲି ବୋିଲେ ପୁତ୍ରଂକର ଆଗେ । ୭୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ପୁତ୍ର ଶୂରବନ୍ତ କରିବି ମୁଂ କିସ

ଅବଶ୍ଯ କାଲି ଗାନ୍ଧାରୀ ଘେନିମ ମୋର ଯଶ । ୭୯ ।

ଶତେପୁତ୍ର ଜାତକଲା ସର୍ବେ ମହାବଳୀ

ସବୋନ୍ଗେ ପାଞ୍ଛଗୋଟି ପୁତ୍ର ମୁଂ ପାଞ୍ଛୋଟି ଚମ୍ପ ପାିବି କାଳି । ୮୦ ।

କାହୂଂ ୟେତେ ଚମ୍ପା ୟେହୁ ଦେବେ ମୁଂ ଭାଳୈ

ୟେତେ କହିଣ ଦେବୀ ଯେ ତ୍ରନ୍ଦନ କରୈ । ୮୧ ।

ମାତାଂକ ବିକଳ ଦେଖି ପାର୍ଥ ମନେ ଭାଳି

ଜନନୀଂକ ବିକଳ ତ ନୁହୈଂ ସମ୍ଭାଳି । ୮୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ମୁଣୋହି କର ତୁ ଗୋ ମାୟେ

ଯେମନ୍ତେ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା କାଲି ପୂରିବ କରିବି ସଞ୍ଛୟେ । ୮୩ ।

କାଲି ପ୍ରଭାତୁଂ ପୂଜାକୁ ଯାa ଆଗୋ ଆୀ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୁଷ୍ଯେ ଦେୁଳ ଘୋଡାିବି ମୁହୀଂ । ୮୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନ ଶୁଣି ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ

ସ୍ରାହାନ ଷଟକର୍ମ ସାରି ମୁଣୋହି କରନ୍ତି । ୮୫ ।

ରବି ଅସ୍ତକାଳେ ଯେ ପଲ୍ଯଂକରେ ଶୁତେ

ମନ ଉଦବେଗେ ଯେ ନିଦ୍ରା ନ ମାଡୈ ବେନି ନେତ୍ରେ । ୮୬ ।

ପ୍ରହରେକ ରାତ୍ର ଥାୁ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ଈଶ୍ଵରଂକ ପୂଜା ନିମନ୍ତେ ଗଲେ ପାଣ୍ଡବ ଗର୍ଭଧାରୀ । ୮୭ ।

ବିବାନୁଂ ଉତୁରିଣ ସେ ପାଣ୍ଡବଂକର ମାତ

ଭଗତମତ୍ସଳ ପୂଜା କରନ୍ତି ବିଶ୍ଵନାଥ । ୮୮ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୬୪]

ଲୟେ କରି ଅର୍ଜୁନ ପୂଜାର ବେଳ ଜାଣି

ବାମକରେ ବୀର ଅର୍ଜୁନ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁଧରି ଟାଣି । ୮୯ ।

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ବସାିଣ ଗୁଣ ପାଥ

ଅସ୍ରକୁ ତିାରି ବୋଲୈ ଚଳ ତୁ ତୁରିତ । ୯୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଂକର ଭଣ୍ଡାର ଯେ କୁବେର ଦେବତା ତହିଂ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଚମ୍ପା ଯେ ଅଛୈ ପୂରୋି । ୯୧ ।

କରୁତୀ ଶର ଆବର ବିନ୍ଦ୍ଧଲାର ପୁଣି

ଦେୁଳ ଅୟେଂଳା ଶିରୀ ପୂରୋିବୁ ଆଣି । ୯୨ ।

ପବନଶରକୁ ଆଡକରି ଦିଲା ଥୋି

ମନଭେଦୀ ପଡିଲା ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗେ ଯାି । ୯୩ ।

ଅର୍ଜୁନର ସଂକେତକୁ ଜାଣି ସୁରନାଥ

କୁବେରକୁ ଡାକି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯେ ତୁରିତ । ୯୪ ।

ଆହୋ କୁବେର ଆମ୍ଭର ବୋଲ ତୁମ୍ଭେ କର

ସୁବର୍ଣ୍ନ ଚମ୍ପା ବୃଷ୍ଟିକର ଶିବୋନ୍ଗ୍କ ମନ୍ଦିର । ୯୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଂକ ଆଗ୍ଯାଂରେ ଦିଗପାଳ ଯେ କୁବେର

ତକ୍ଷଣେ ବିଜେକଲେ ଗଗନ ମଣ୍ଡଳ । ୯୬ ।
<P୧>୮୯।୨ “ବାମକରେ ବୀର ଅର୍ଜୁନ ଗାଣ୍ଡିମ ଧନୁଧରି ଟାଣି” ପରେ କେତେକ
<>ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ ।
<P୧>ମନଭେଦୀ ନାରାଜକୁ ପୂରୋିଣ ପାର୍ଥ
<P୧>ବୋିଲା ବାସବ ଆଗେ ପଡିବୁ ତୁରିତ ।
<P୧>ତହିମ୍ ଉପରେ ତୁ ବେଗେ ପଡ ଶର
<P୧>ବେଗେଂ କାଟିଦେବୁ ଭଣ୍ଡାରର ଦ୍ଵାର
<P୧>ୟେହା ଶୁଣି ଦେବaସ୍ର ବେଗେ ଚଲିଗା
<P୧>କୁବେର ଭଣ୍ଡାର ଉପରେ ପଡିଲା ।
<P୧>ଦ୍ଵାର କାଟି ଦିaନ୍ତେ ପଡିଲା ଅସମ୍ଭାଳ
<P୧>ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚମ୍ପା ବୃଷ୍ଟି ହୋିଲା କୋିନ୍ତାଂକ ଲିଙ୍ଗ ପୂଜାବେଳ ।
<P୧>ଅସଂଖ୍ଯ ପୁଷ୍ଯ ପଡିଲା ଜଳବୃଷ୍ଟି ଜାଣି
<P୧>ବିରାଜେଶ୍ଵର ଦେୁଳେ ବରଷିେଲ୍ ଆଣି ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୬୫]

କୁନ୍ତୀଦେବୀ ଶିବପୂଜା କରିବାର ବେଳେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚମ୍ପା ବୃଷ୍ଟିକଲେ ସେହି ଦିଗପାଳେ । ୯୭ ।

ପାଚେରୀ ଦେୁଳ ଯେ ଗମ୍ଭିରୀ ପୂରୋିଲା

କୋିନ୍ତାଂକ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ସାର୍ଥୁକ ହୋିଲା । ୯୮ ।

ସନ୍ତୋଷେଣ ବର ଦିଲେ ଅନ୍ଧେ ଐରି

ପଞ୍ଛୁକଟକେ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ହୁaନ୍ତୁ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୯୯ ।

ବାଞ୍ଚ୍ଛା ପୂରୋି କୋିନ୍ତା ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ପୁରେ

ପଛେ ଗାନ୍ଧାରୀ ଦେବୀ ପ୍ରବେଶ ମନ୍ଦିରେ । ୧୦୦ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଚମ୍ପାରେ ଯେ ଦେୁଳ ଅଟ୍{??}ଆଳି ଦିଶୁନାହିଂ

ଲେୁଟିଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ ବହୁତ ଲଜ୍ଜା ପାି । ୧୦୧ ।

ତ୍ରୈଲୋକେ ପାଣ୍ଡବୋନ୍ଗ୍କର ମହିମା ୟେସନ

ଜ୍ଗତେ ଉଦିତ ହୋିଲେ କୋିନ୍ତାଂକର ନନ୍ଦନ । ୧୦୨ ।

ସୁପୁତ୍ର ଉପୁଜାି କୋିନ୍ତା ସାଧୁ ଅରଜିଲା

ଅସଜନ ଗାନ୍ଧାରୀ ପୋୟେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନୋହିଲ । ୧୦୩ ।

ପଞ୍ଛପୁତ୍ର ଉପୁଜାି ପିତୃଲୋକ ଉଦ୍ଧାରି

ଶତେପୁତ୍ର ଉପୁଜାି ଶୋକ ସମ୍ଭବ ଗାନ୍ଧାରୀ । ୧୦୪ ।

ଅସର୍ଜନ ଶତେକପୁତ୍ର ୟେକେ ୟେକେ ଦୁଷ୍ଟ

ସନ୍ଥାତ୍ମା ପାଣ୍ଡବେ ୟେକୁଂ ୟେକ ଗରିଷ୍ଠ । ୧୦୫ ।

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ହୋ ମନୁ ମହାରାଜା

ସନ୍ଥାତ୍ମା ଜନନ୍ତ ସମସ୍ତେ କରନ୍ତି ଯେ ପୂଜା । ୧୦୬ ।

ୟେସନେକ ପରିଜା କଲେ ବେନିନାରୀ

ଜୈନ୍ତାୟେ କୋିନ୍ତା ହସ୍ତିନାୟେ ଗାନ୍ଧାରୀ । ୧୦୭ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗ୍ସ୍ତି ମୁନି ଆଦି ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

ଚିତ୍ତ ଲୟେକରି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ଶ୍ରୋତା । ୧୦୮ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଯେହୁ ଅତୀୟ ପୁଣ୍ଯମାନ

ଶୁଣନ୍ତେ ପାପକ୍ଷୟେ ବର୍ଧୁତ ସନ୍ତାନ । ୧୦୯ ।

ୟେକଚିତ୍ତେ ଶୁଣନ୍ତେ ପାିବ ସଦଗତି

ଭାରଥ ଶ୍ରୋତା ହେଲେ ଅନେକ ଫଳଶୃତି । ୧୧୦ ।
[MBO-୦୨(୨)-୧୧୬୬]

ଆହେ ପ୍ରାଣୀମାନେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ୟେକମନେ

ଭାରଥ ଶୁଣି ଦକ୍ଷିଣା ଦେବଟିକି ଦିବ୍ଯମାନେ । ୧୧୧ ।

ଯେମନ୍ତ ଦାନ ଦେି ତେମନ୍ତ ଫଳ ପାି

ଦକ୍ଷଣା ନ ଦିଲେ ଫଳ କେବେହେଂ ନୁହୈ । ୧୧୨ ।

ଶ୍ରୀ ଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳାଂକ ଚରନେ ଦୈନି

ସାରୋଳ ଦାସ କବି ବୋିଲେ ଫଳଶୃତି ଘେନି । ୧୧୩ ।

ନିଚିନ୍ତେଣ ଶୁଣିଲେ ପାିବ ସଦଗତି

ଭାରଥ ସଙ୍ଗୀତା ହେଲେ ଅନେକ ଫଳଶୃତି । ୧୧୪ ।

–ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ଦ୍ଵିତୀୟଖଣ୍ଡ ସମାପ୍ତ–
