[MBO-୦୧(୨)-ତିତ୍ଲେ-୦୦୦୧]
<H>ସାରଳା ମହାଭାରତ
<H>{@ଆଦି ପର୍ବ@}
<H>୨ୟେ ଖଣ୍ଡ

ମୁଖ୍ଯ ସଙ୍କଳକ, ସଙ୍ଗ୍ରାହଜ ଓ ସଙ୍ପାଦକ

ଡକ୍ଗର୍ {?} ଆର୍ତ୍ତବଲଭ ସାହାନ୍ତି

ଏପ୍. ଏ., ଡ଼ି. ଲିଗ୍., ପଦ୍ମଶ୍ରୀ
[MBO-୦୧(୨)-ତିତ୍ଲେ-୦୦୦୨]
<H>{@ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କ
<>ସାସୃତିକ ବ୍ଯାପାର ବିଭାଗ
<>ଦ୍ଵାରା ପ୍ରକାଶିତ@}

ମୁଦ୍ରାକର :--
<>ଶ୍ରୀ ଶ୍ଯାମସୁନ୍ଦର ପାଡ଼୍ହୀ
<>ଶାରଦା ପ୍ରେସ୍
<>ଗ୍ରହ୍ମପୁର (ଗଞ୍ଜାମ)
[MBO-୦୧(୨)-ତିତ୍ଲେ-୦୦୦୩]
<H>{@ସୂଚୀପତ୍ର@}
<H>{@ଆଦିପର୍ବ@}
<H>{@(ଦ୍ଵିତୀୟ ଖଣ୍ଡ)@}

ବିଷୟ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ

୧। ଶକ୍ରାଜିତ ବଧ ୫୭୯

୨। ଶକ୍ରାଜିତର ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୁରୁଷ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ୫୮୯

୩। ମଧୁବନ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ଓ କିନ୍ନର ଦୈତ୍ଯ ବଧ ୫୯୫

୪। ହିଡ଼ିମ୍ବକ ବଧ ଓ ଘଟୋତ୍କଚ ଜନ୍ମ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ୬୦୧

୫। ଅର୍ଜୁନ କର୍ତ୍ତୃକ କପିଳା ବଧ ଓ ତାହାଙ୍କର ପାପ ଖଣ୍ଡନ ୬୧୮

୬। ଦୁର୍ଯ୍ଯାଧନa ଅଭିଷକ ଓ କର୍ଣ୍ଣ ମହିମା ବର୍ଣ୍ଣନ ୬୩୭

୭। ଦୁଃଶାଲ୍ସନ ପ୍ରଭୃତି ଭାିମାନଙ୍କର ବିବାହ ୬୪୩

୮। ଦୃପଦର ବରଲଭ ୬୪୯

୯। ଦୃପଦର ସନ୍ତତି ଯଜ୍ଞ ଓ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଜନ୍ମ ୬୫୮

୧୦। ଜୟଦ୍ରଥ ସହିତ ଦୁଃଶ୍ରୀଳାର ବିବାହ ୬୬୬

୧୧। ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ବିବାହ ୬୭୨

୧୨। ମାତାଙ୍କ ଶୋକରେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ପୁରୁଷତ୍ଵ ପ୍ରାପ୍ତି ୬୭୯

୧୩। ପାଣ୍ଡବାଦିଙ୍କର ଭିକ୍ଷାଚରଣ ୬୮୯

୧୪। ଶିବଯୁରେ ଛାଣ୍ଡାଳବଳ ବଧ ଓ ଭୀମଙ୍କର ରାଜ୍ଯାଭିଷେକ ୬୯୩

୧୫। ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାଙ୍କର ଶିବପୁର ରାଜ୍ଯଲାଭ ୭୦୫

୧୬। ବକାସୁର ବୃତ୍ତାନ୍ତ ୭୧୩

୧୭। କୁନ୍ତାୀଙ୍କର ପ୍ରସ୍ତାବରେ ଭୀମଙ୍କୁ ବକାସୁର ବଧ ନିମନ୍ତେ
<>ପ୍ରେରଣ ୭୨୫

୧୮। ଦ୍ରୌପଦୀ ସ୍ଵୟମ୍ବରେ ଲାଖ ନିର୍ମାଣ ୭୩୬

୧୯। ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ଯୁଦ୍ଧ ୭୪୭

୨୦। ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଯୁଦ୍ଧ ୭୫୮

୨୧। ଦ୍ରୌପଦୀ ସ୍ଵୟମ୍ବର ୭୬୪

୨୨। ସ୍ଵୟମ୍ବର ସଭାରେ ରାଜାମାନଙ୍କର ସ୍ଵରୂପ ନିର୍ଣ୍ଣୟ ୭୭୬
[MBO-୦୧(୨)-ତିତ୍ଲେ-୦୦୦୪]

ବିଷୟ ପୃଷ୍ଠାଙ୍କ

୨୩। ଲାଖବିନ୍ଧା ୮୦୮

୨୪। ରାଜାମାନଙ୍କ ସହିତ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ ୮୫୭

୨୫। ଦ୍ରୌପଦୀର ପୂବୋନ୍ଗ୍ଜନ୍ମ କଥା ୮୯୭

୨୬। ଦ୍ରୌପଦୀ ପରିଣୟ ୯୩୨

୨୭। ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଅର୍ଦ୍ଧରାଜ୍ଯ ଦାନ ୯୪୮

୨୮। ମାଳତୀ ଶବରୀ ଉପାଖ୍ଯାନ ୯୭୫

୨୯। ହରିଜନ୍ମ ବ୍ରତ ୯୭୫

୩୦। ଲକ୍ଷ୍ନଣକୁମାର ଜନ୍ମ ୯୭୮

୩୧। ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବଧ ୯୭୯
<H>{@ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ର ଅତିରିକ୍ତ ପାଠ@}

୩୨। ମହୀନ୍ଦ୍ରଗିରି ବିବରଣ ୧୦୨୬

୩୩। ପଞ୍ଛପାଣ୍ଡବଙ୍କର କ୍ଷୀରପାନ ୧୦୩୩
<H>{@ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ର ପରିଶିଷ୍ଟ@}

୩୪। ସାରଳା ଦେବୀଙ୍କ ବନ୍ଦନା ୧୦୩୭

୩୫। ଜଗନ୍ନାଥ ବନ୍ଦନା ୧୦୫୬

୩୬। ଦ୍ରୌପଦୀ ସ୍ଵୟମ୍ବର ସ୍ଥାନରେ ପାଠ ୧୦୬୧

୩୭। ସଞ୍ଜୟ, ଶକୁନି, ବିଦୁର୍ ଓ କୃଷ୍ଣଙ୍କର ପରାମର୍ଶ ୧୦୭୬
[MBO-୦୧(୨)-୫୭୯]
<H>{@ସାରଳା ମହାଭାରତ@}
<H>{@ଆଦିପର୍ବ@}
<H>{@[ଦ୍ଵିତୀୟ ଖଣ୍ଡ]@}
<H>{@ଶତ୍ରାଜିତ ବଧ@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଦ୍ଵରକାହୁଂ ହସ୍ତିନାକୁ ଐଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୧ ।

ଶତଧନୁ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଆବର କୃତବର୍ମା

ରାତ୍ରକାଳେ ତିନିହେଂ ଭାଳିଲେ ପାପ ଆତ୍ମା । ୨ ।

କୃତବର୍ମା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶତଧନୁ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଶୁଣ

ଶତ୍ରାଜିତ ରାଜାର ବେଖିଲଟିକି ମନ୍ଦ ପଣ । ୩ ।

ତାହାର ଦୁହିତା ଯେ ଅଟୈ ଶତ୍ରାବତୀ

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେବ ବୋଲି କହିଥିଲା ସତ୍ଯବ୍ରତୀ । ୪ ।

ପ୍ରସନ୍ନାଜିତ ନିମନ୍ତେ ହରିଙ୍କୁ ଯହୁଂ ଅପବାଦ ଦିଲା

ଡରେଣ ବାସୁଦେବଙ୍କୁ ସତ୍ଯଭାମା ପ୍ରଦାନ ଯେ କଲା । ୫ ।

ୟେaନେକ ଅପବାଦ ଯହୁଂ କଲା ୟେଥେ ମୋତେ

ମୁହିଂ ସେ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ଅଟୈ ନା ଯୁଗତେ । ୬ ।

କୃତବର୍ମାର ବଚନେ ବୋଲୈ ଶତଧନୁ

କ୍ଷତ୍ରୀ ଲୋକ ପ୍ରମାଦ କରନ୍ତି ସେହି ଅପମାନୁଂ । ୭ ।

ମୋତେ ଦେବ ବୋଲି ବୋିଲା ସତ୍ଯଭାମା କୁମାରୀ

ବାଳକାଳୁଂ ସେ ମୋତେ ଥିଲା ସତ୍ଯ କରି । ୮ ।

ଡରେଣ ବାସୁଦେବଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କଲା ବାଳୀ

ୟେହ୍ନେକ ଅପମାନ କଲା ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଶତ୍ରାଜିତ ଭଳି । ୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୦]

ତାହାର ବଚନ ଶୁଣି ବୋଲେ ଅନାଧୃଷ୍ଟ

ଶତ୍ରାଜିତହୁଂ ଆନ କେ ଅଛୈ ପାପିଷ୍ଠ । ୧୦ ।

ବାଳ କାଳହୁଂ କୋଳେ ବସାିଲା ମୁକୁ

ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯେଣ ବୋଲିaଚ୍ଛି ସତ୍ଯଭାମା ଦେମି ତୁକୁ । ୧୧ ।

କାଳେଣ ହରିଙ୍କି କନ୍ଯା କଲାକ ପ୍ରଦାନ

କାହାର ବେଳେ ସହି ୟେହେର୍ଣ୍ଣେକ ଅଭିମାନ । ୧୨ ।

ହରିଙ୍କି ପିଠିାି କଲା ୟେହେର୍ଣ୍ଣେକ କୃତ୍ଯ

ୟେବେଳକ ରକ୍ଷା କରି ପାରିବେଟିକି ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୩ ।

କୃତବର୍ମାୟେ ବୋିଲେ କେ ପାରୈ ଯାି

ଶତ୍ରାଜିତକୁ ମାିଲେ ସକଳ ଅଭିମାନ ସରୈ । ୧୪ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲୈ ଅନାଧୃଷ୍ଟ

ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲେ ୟେହିକ୍ଷଣି ମୁଂ କରିପାରୈ ପ୍ରାଣଭ୍ରଷ୍ଟ । ୧୫ ।

ଶୁତଧନୁ ଅନାଧୃଷ୍ଟ କୃତବର୍ମା ସମୀପେ

ଶତ୍ରାଜିତ ଶୟନ ମନ୍ଦିରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଗୋପ୍ଯେ । ୧୬ ।

ହସ୍ତେ କହ୍ଣ୍ଡାୟେକ ଧରିଣ ଅନାଧୃଷ୍ଟ

ଶତ୍ରାଜିତ ଶୟନ ମନ୍ଦିରେ ପଶିଲା ପାପିଷ୍ଠ । ୧୭ ।

ବିଷ୍ଣୁର ପୁର ସେ ଅଭୟ ଭ୍ମବନ ଅଟୈ

କାହାରି ଘରେ ତହିଂ କବାଟୈ ନ ପଡୈ । ୧୮ ।

ଯମର କାଳଦଣ୍ଡ ନ ପଶୈ ଯେବଣ ପୁରୀ

ତୈଲୋକ୍ଯେ ଅଜୟେ ସେ ଦ୍ଵାରିକ ନଗରୀ । ୧୯ ।

ରାତ୍ରେଣ ପଶିଲା ସେ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ବୀର

ନିଦ୍ରାୟେ ଶତ୍ରାଜିତ ଶୋିଚ୍ଛି ପଲଙ୍କର । ୨୦ ।

କରେ ଧରିaଚ୍ଛି ବିଜେକର୍ଣ୍ଣକଟାର

ରାତ୍ର ଅଢାି ପହରେ ମିଳିଲା ଶତ୍ରାଜିତ ପୁର । ୨୧ ।

ରତ୍ନ ପଲଙ୍କ ଉପରେ ନେତ୍ରର ସୁପାତି

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଶିକୁଳାରେ ଜଳୈ ମାଣିକ୍ଯର ସହସ୍ରେକ ବତି । ୨୨ ।

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୁବା ସୁନ୍ଦରୀ ସହସ୍ର ବିଳାସୁଣୀ

ପଲଙ୍କ ତଳେ ଶୋି ଅଛନ୍ତି ଅପଛରା ବୃନ୍ଦ ଜାଣି । ୨୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୧]

ନେତର ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ରଞ୍ଛିଲାକ ଅଚ୍ଛି ଉପରେ

ମୁକୁତାର ମାଳମାନେ ଲମ୍ବନ୍ତି ନିରନ୍ତରେ । ୨୪ ।

ମରକତର ତୁଲେ ଖଞ୍ଜିa ସପତ ସରା

ଠାବେ ଠାବେ ଲାଗିaଚ୍ଛି ମୁକୁତାର ଝରା । ୨୫ ।

ଦୁତୀ ଅମର ସ୍ଵାର୍ଗ ଜାଣି ତାହାର ଭ୍ମବନ

ଅମର ବାରସତୀ ତହିଂକି ନୋହୈ ସମାନ । ୨୬ ।

ଯାହାର ଜୁାିଂ ଅଟନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦେ

ଅଭୟେ ଭ୍ମବନ ତାଽର ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୨୭ ।

ଦୁତୀ ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାୟେ ସୁନ୍ଦର ବଳିଷ୍ଠ

ନିର୍ଦ୍ଦୟା ଟସ୍କର ରୂପେ ପଶିଲା ଅନାଧୃଷ୍ଟ । ୨୮ ।

ଉତ୍ତାନସାହୀ ହୋି ଶୋିଚ୍ଛି ହୈହୟ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନୃପ୍ମନି

ହୃଦୟରେ ଅଚ୍ଛି ତାର ସ୍ଯମନ୍ତକ ମଣି । ୨୯ ।

ବିଜେ କର୍ଣ୍ଣ କଟାର ରୁର୍ଦ୍ଧ୍ଵବାହୁ କରି ଧରି

ଶତ୍ରାଜିତ ନୃପ ଉପରେ ନିରାଶେ ପ୍ରହାରି । ୩୦ ।

ମହା ପ୍ରତାପୀ ଅଟୈ ସେ ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଦୁର୍ଦ୍ଧଣ୍ଡ

ଶତ୍ରାଜିତ ନୃପତି ହୋିଲା ବେନି ଖଣ୍ଡ । ୩୧ ।

ପଲଙ୍କ ଉପରେ ତାକୁ ପକାିଲା ହାଣି

କରେଣ ଘେନିଲା ସେ ସ୍ଯମନ୍ତକ ମଣି । ୩୨ ।

ବାହାର ହୋିଲା ସେ ମହା ନିଶାକାଳେ

ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଶତଧନୁ କୃତଦର୍ମା ବସିଲେ ୟେକମେଳେ । ୩୩ ।

ଅକୂର ଯେ ତାହାଙ୍କର ଅଟୈ ବିଶ୍ଵାସୀ

ତାହାର ଛାମୁରେ ତିନିହେଂ ମିଳିଲେକ ଆସି । ୩୪ ।

ଅକୂର ଆଗରେ କହିଲେ ୟେ ସମସ୍ତ ବାରତ

ଆଜ ରାତ୍ର କାଳେ ଆମ୍ଭେ ମାିଲୁ ଶତ୍ରାଜିତ । ୩୫ ।

ଅକୂର ବୋିଲା ହୋ ତୁମ୍ଭେ ମନ୍ଦ କୃତ୍ଯ କଲ

ରାଗ ସମ୍ଭାଳି ନ ପାରି କିମ୍ପା ମୋତେ ନ କହିଲ । ୩୬ ।
<P୧>୩୫।୧ ଅକୂର--ଅତ୍ରୂର ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୨]

ଅବଶ୍ଯ ଜାଣିବେ ୟେହା ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ପାପ କଥା ଗୋଟି କେଭେଂ ନୋହୈ ଗୋପ୍ଯାନ । ୩୭ ।

ତିନିହେଂ ପଶିଲ ତୁମ୍ଭେ ନାଶ ଯିବାର ବୁଦ୍ଧି

ନଶନ୍ତ କାଳକୁ ଆସି ଆବୋରିଲା ବ୍ଯାଧି । ୩୮ ।

ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଯାହାର ଗର୍ଭଗତ

ସତ୍ଯଭାମା ବାସୁଦେବଙ୍କର ଅଟେ ପଞ୍ଛୁଭୁତ । ୩୯ ।

ନବତନ ଶଶୁର ଯେ ନବତନ ଭାରିଯା

ଅବଶ୍ଯ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ କୋପ କରିବେ ଦେବରାଜା । ୪୦ ।

ଅକୂର ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ଅମ୍ଭିକାର ବଳା

ଦ୍ଵାରିକାୟେ ନ ଥା ହୋ ବହନ ୟେଥୁଂ ପଳା । ୪୧ ।

ସ୍ଯମନ୍ତକ ମଣି କିମ୍ପେ ଆଣିଲ ନ ବିଛାରି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ସନ୍ତକ ହୋିଲା ହସ୍ତରେ ତୋହୋରି । ୪୨ ।

ବିଶେଷେଣ ଦୋଷୀ ଆବର ସନ୍ତକ ଯେ ଥିଲେ

କେହି ରଖି ନ ପାରିବେ ବାସୁଦେବ କୋପ କଲେ । ୪୩ ।

ଅକୂର ତହୁଂ ନିରାପକ୍ଷ ବଚନ ଶୁଣି

ତାହାର ହସ୍ତରେ ଦିଲା ସ୍ଯମନ୍ତକ ମଣି । ୪୪ ।

ମହାଭୟେ କରିଣ ସେ ଶତଧନୁ ଅନାଧୃଷ୍ଟ

ଦୁହେଂ ଆରମ୍ଭେ ନ ରହିଲେ ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନେ ଗରିଷ୍ଠ । ୪୫ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ପ୍ରସରିଲା ରାତି

ଚିାଂି ଉଠିଲେ ଶତ୍ରାଜିତର ଯୁବତୀ । ୪୬ ।

ଦେଖିଲେ ବେନି ଖଣ୍ଡ ହୋି ପଡି ଅଛୈ ନୃପମଣି

ମହା ଗହଳେ ସୁନ୍ଦରୀମାନେ କଲେ ଉଚ୍ଚ ସୁରେ ଧୁନି । ୪୭ ।

ହା ହା ସ୍ଵାମୀ ବୋଲି ଯେ ରୋଦନ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ବାଳୀ

ଉଚ୍ଚ ସ୍ଵରେ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭିଲା ବୋବାଳି । ୪୮ ।
<P୧>୩୮ ତିନିହେଂ ପଶିଲ ତୁମ୍ଭେ ପାପ ବାରିନିଧି
<P୧>୩୮ ବିନାଶ କାଳେ ଚିନ୍ତିଲା ଏହି ମନ୍ଦ ବୁଦ୍ଧି ।
<P୧>୪୫ ମହାଭୟ କରି ଅନାଧୃଷ୍ଟ ଶତଧନୁ
<P୧>୪୫ ଦୁହେଂ ଆରତେ ଗଲେ ଦ୍ଵାରକା ଭ୍ମବନୁଂ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୩]

ଶତ୍ରାଜିତ ଭ୍ମବନେ ଗୋଳ ଚହଳ ଶବଦ ଶୁଣି

ଧାିଂଲେ ଅନେକ ତହିଂ ଯଦୁ ବୀରମଣି । ୪୯ ।

ଯଦୁ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଭୋଜ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ବୃଷ୍ଣୀବୋନ୍ଗ୍ଶ ଆଦି କରି

ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ଲୋକେ ସମସ୍ତେ ଆସି ପୂରି । ୫୦ ।

ପିତାର ଅଭାବ ଶୁଣିଣ ସତ୍ଯଭାମା

ଅନ୍ତେଶ୍ଵରୁ ବାହାର ସେ ନାରାୟଣଙ୍କର ବାମା । ୫୧ ।

ହା ହା ତାତ ବୋଲି କେଶ ବାସ ଅସମ୍ଭାଳେ

ଉଚ୍ଚ ସ୍ଵରେ ରୋଦନ କରି ସେ ଧାମନ୍ତି ବିକଳେ । ୫୨ ।

ପିତାର ଭ୍ମବନେ ବିଜୟେ ମହାସତୀ

ଦେଖିଲେ ପିତାର ପ୍ରତକ୍ଷେ ଯେସନେକ ଶାସ୍ତି । ୫୩ ।

ତନୁ ଭାନୁ ତାହାଙ୍କର ବେନି ପାଟ ବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

କୋଳ କରି ସ୍ଵାମୀକି ଧରିଛନ୍ତି ଆତ୍ରେଷି । ୫୪ ।

ରୁଧିରରେ ବିଲେପନ ସବୁଙ୍କରି କାୟେ

ଅହିବ୍ରତେକ ଯୁବତୀ ସଭିଂୟେ ଶୋଣିତମୟେ । ୫୫ ।

ପିତାର ଅଭାବ ଦେଖିଣ ଶତ୍ରାବତୀ

ସବୁଙ୍କୁହିଂ ଛାହିଂ ଦେବୀ ହୋିଲେ କୋପମୂର୍ତ୍ତି । ୫୬ ।

କେବଣ ଦୋଷ କଲା ପିତା ଯେ ମୋହୋର

ଅଦୋଷେ ନାଶ କିମ୍ପା ଗଲେ ନୃପବର । ୫୭ ।

ସୁଦ୍ରିଶେଣ ଚତ୍ର ଯେ ବୁଲୈ ପରଚଣ୍ଡ

ମାଚ୍ଛି ତିରଣ ପଡିଲେ ହୋୈ ଶତେ ଖଣ୍ଡ । ୫୮ ।

ଯମର କାଳଦଣ୍ଡନ ପଶୈ ଯେବଣ ପୁରୀ

ଆନର ଦର୍ପେ କି ମୋହୋର ପିତାକୁ ନାଶ କରି । ୫୯ ।

ସଞ୍ଛିତ କ୍ରିଣ ଯେ ମାିଲେ ମୋହୋର ତାତ

କାହାକୁ ହୋଷ କଲା ନୃପତି ଶତ୍ରାଜିତ । ୬୦ ।

ଗୋସାମଣୀଗ୍କର ମୁଖୁଂ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ସମସ୍ତେ ହେଂ ଭୟ କଲେ ମନରେ ଚିନ୍ତା ଘେନି । ୬୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୪]

ତ୍ରାସେଣ କେହି ନ ରହିଲେ ତାହାଙ୍କର କତି

ଜଗତମାତା ଠାକୁରାଣୀ କିମ୍ପା ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେୁaଛ ଅପଛାତି । ୬୨ ।

ଯାହାର ଜୁାିଂ ଅଟନ୍ତି ଦେବ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ତାହାରେ ପ୍ରମାଦ କେ ବିହିବ ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନ । ୬୩ ।

ଉଗ୍ରସେନ ସହିତେ ନନ୍ଦ ଉପନନ୍ଦ ବସୁଦେବ

ସମସ୍ତେ ରୋବନ୍ତି ଶତ୍ରାଜିତର ଅଭାବ । ୬୪ ।

ତ୍ରୟଲୋକେ ଅସଖ୍ଯ ଯେବଣ ଚରିତ

କାହାର ୟେତେ ଦର୍ପ ୟେ ଭ୍ମବନେ ପ୍ରମାଦ କରି ତ । ୬୫ ।

ବେଗେଣ ସତ୍ଯଭାମା ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଆରୋହି

ଦ୍ଵାରକା ପୁରୁଂ ଦେବୀ ଆପଣେ ସଜ ହୋି । ୬୬ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ଆରୋହି ବାହାର ଦେବୀ ଦ୍ଵାରକା ଭ୍ମ ବନୌ

ପିତା ଅବା ମୋହୋର ନାଶ ଗଲା ବାସୁଦେବଙ୍କର ଗ୍ଯାନୁଂ । ୬୭ ।

ପ୍ରସନାଜିତ ନାମେ ଯେ ଦିଲାକ ଅପବାଦ

ସେ ରାଗ ନ ପାଶୋରି ଅବା କରାିଲେ ପ୍ରମାଦ । ୬୮ ।

ଜାଣିମା ନା ୟେଥିର ତଦନ୍ତ ବିଧାନ

ଦ୍ଵାରିକାୁଂ ବାହାର ଦେବୀ ଆରୋହି ପୁଷ୍ଯେକ ଯାନ । ୬୯ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ଗମନ କଲେ ଦେବୀ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନକୁ

ଉଞ୍ଛ ସୁରେ ରୋଦନ କରି ଯାନ୍ତି ସୁମରି ପିତାକୁ । ୭୦ ।

ସତ୍ଯଭାମାଙ୍କ୍ର ଗମନ୍ତେ ପଦ୍ମନ ଶାମ୍ବ ଗଦ

ବିଛରନ୍ତି ଦ୍ଵାରିକାୟେ ପଡିବ ବହୁତ ପରମାଦ । ୭୧ ।

ଆଗେ ଦେବୀ ଗମନ୍ତି ରୋବ୍ ଅନ୍ତି ଉଞ୍ଛ ସ୍ଵରେ

ସାଙ୍ଗରେ ଗୋଡାିଲେ ଡିନି ଯେ କୁମାରେ । ୭୨ ।

ପଛେଣ କୁମାରେ ଗୋଡାବନ୍ତି ବିରସେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଦେବୀ କୁଞ୍ଜଗଳ ଦେଶେ । ୭୩ ।

ପ୍ରେତକାର୍ଯ୍ଯମାନ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ କରାି

ପରମାର୍ଥ କହି କଷ୍ଟ ମାନ ପାଶୋରାି । ୭୪ ।
<P୧>୬୨।୨ ଅପଛାତି--ଅପକ୍ଷାଡି ।
<P୧>୬୫।୧ ଅସଖ୍ଯ--ଅଶକ୍ଯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୫]

ହସ୍ତିନା ପୁରୁ ବାହାର କୃଷ୍ଣ କାମପାଳେ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ତାଳଧ୍ଵଜ ଆରୋହି ଆସନ୍ତି ପ୍ରାତକାଳେ । ୭୫ ।

ତାଳଧ୍ଵଜ ରଥେ ବିଜୟେ ଦେବ ହଳୀ

ନନ୍ଦିଘୋଷ ରଥରେ ବିଜୟେ ବନମାଳୀ । ୭୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ଯାୟେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଐଲା ପାଗ୍ଛେତି

ବିଶାଶତେ ଯୋଜନୁଂ ବାହୁଡୈ ଧୃତରାଷ୍ଟି । ୭୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଶୋକ ନ କରନି ବାବୁ

ଆବର ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଲୋଡିଲେ ତୁ କାହିଂ ଯେ ପାିବୁ । ୭୮ ।

ନାଶ ଗଲା ପ୍ରାଣୀକି ଚିନ୍ତାକଲେ ଆପଣେ ଦେହ ହାରି

ତୁ ସେ ପଞ୍ଛୁକଟକରେ ଅଟୁ ଅଧିକାରୀ । ୭୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ଭୋ ବାସୁଦେବ ପାଶୋରିଲି ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ

ତୁ ହୋ ନାରାୟଣ ଅନୁଗୃହ କରିଥିବୁ ମୁକୁ । ୮୦ ।

ୟେତେ ବୋଲି ବାହୁଡୈ କୁରୁସାିଂ

ଚଳନ୍ତି ନାରାୟଣ ସେ ରଥ ଲେୁଟାି । ୮୧ ।

ଚଳନ୍ତି ବାସୁଦେବ କୁଞ୍ଜଗ୍ଳ ଦେଶେ

ଦେଖିଲେ ବିମାନେକ ଆସୈ ଆକାଶେ । ୮୨ ।

ଦାରୁକ ବୋିଲା ଦେବ ଶୁଣିମା କାମପାଳେ

ଅମର ଭ୍ମବନ ତେଜି କି ବିଜେ କଲେ ଆଖଣ୍ଡଳେ । ୮୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ନିରୋପନ୍ତି ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଦେଖି

ସ୍ତିରୀଲିଙ୍ଗ ବିମାନ ପ୍ରାୟେକ ଆସୈ ଗଗନ ଉପେକ୍ଷି । ୮୪ ।

ନିରୋପିଣ ବଦନ୍ତି ଯେ ଦେବ ହଳପତି

ୟେ ବିମାନ ଦିଶୈ ଦ୍ଵାରକାୁଂ ଐଲା ମୂରତି । ୮୫ ।

ଦୂରେଣ ଦେଖିଲେ ଦେବୀ ନନ୍ଦିଘୋଷ ତାଳଧ୍ଵଜ

ଉଞ୍ଛସୁରେ ରୋବନ୍ତି ଦେବୀ ନାମ ଧରି ପିତା ଶତ୍ରାଜିତ ରାଜ । ୮୬ ।

ଯହୁଂ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଦେବୀ ଭେଟିଲେ ବିମାନ

ଢଳି ପଡିଲେ ଦେବୀ ହୋିଣ ମୋହମାନ । ୮୭ ।

ଦାରୁକ ସାରଥି ଘୁଞ୍ଛାିଲା ରଥ ତାଳଧ୍ଵଜ

ଆପଣେ ରଥୁଂ ଡେିଂ ପଡ୍ଲେ ଦେବରାଜ । ୮୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୬]

ନାରାୟଣ କୋଳ କରି ଧୈଲେ ଶତ୍ରାବତୀ

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଜ ଦେବ ହୋିଲେ ହଳପତି । ୮୯ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣ ଶରଦଚନ୍ଦ୍ରମୁଖୀ

କାହିଂର ନିମନ୍ତେ ସଖି ତୁ ହୋିଲୁ ୟେଡେ ଦୁଖୀ । ୯୦ ।

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ର ବଦିନ ତୋର ମଳିନ କିସ ପାିଂ

ଅମଳିନ ମୁଖ ତୋର ପରିମୁଣ୍ଡା ଯାି । ୯୧ ।

ପ୍ରାଣର ବଲ୍ଲଭୀ ମୋର ହୃଦ ପଞ୍ଛଭୂତ

ତୋହୋର ତ୍ରୋଧ ଦେଖି ମୋହୋର ଶରୀର ତୁଟୈ ରେ ସଗ୍ଘାତ । ୯୨ ।

ଶତ୍ରାବତୀ ବୋିଲା ଦେବ ୟେହ୍ନେକ କପଟ କିଂପା କଲ

ୟେଣିକି ଆପଣେ ଆସି ତେଣେ ମୋର ପିତାକୁ ମରାିଲ । ୯୩ ।

ଅଗ୍ଯାଂନେ ପିତା ମୋର ତୋତେ ଅପବାଦ ଦିଲା

ମୋତେ ସମର୍ପି ଦେି ତୋତେ ଶରଣ ପଶିଲା । ୯୪ ।

ବିଶ୍ଵାସଘାତକ ହୋିଲୁ ଦେଗ ହରି

ଶରଣ ଜନ ନାଶ କଲେ ରୈରବ ନର୍କରେ ଯେ ପଡି । ୯୫ ।

ୟେସନେ ନିରାଶ କରି କହିଲେ ଯହ୍ଯ୍ଂ ସୁରେଖା

ରାମକୃଷ୍ଣଙ୍କୁ ଗୋଚର ନ ଗଲା ହୋିଲେ ତାଟକା । ୯୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ବୋଲନ୍ତି ସଖି କୋପ କର ଶାନ୍ତି

କେହେନେକ ସରୁପ ଗୋ କହସି ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୯୭ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ପଦ୍ମନ ଶାମ୍ବ ଗଦ

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଲମ୍ବିତ ହୋିଲେ ରାମକୃଷ୍ଣ ପଦ୍ମପାଦ । ୯୮ ।

ଶ୍ରୀହରି ପଛାରନ୍ତି ବାବୁ ଶୁଣ ମୀନକେତନ

ଶତ୍ରାଜିତ ରାଜାର ଚରିତ କେସନ । ୯୯ ।

ପ୍ରାଦ୍ଯୁମ୍ନ ପ୍ରତିବାଚ ଶୁଣ ହୋ ଜଗତ ଭୂତ

ଆଜ ରାତିରେ ନାଶ ଗଲା ନୃପତି ଶତ୍ରାଜିତ । ୧୦୦ ।

କେବଣ ମହାତ୍ମା ନିଶାୟେ ପଶିଲ ତାହାର ପୁରୀ

ଶତ୍ରାଜିତକୁ ଛେଦିଲା ବେନି ଖଣ୍ଡ କରି । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୧।୨ ଅମ୍ଳାନ ସୁନ୍ଦର ମୁଖ ତୋହୋଭ ନିୁଛଳି ଯାି ।
<P୧>୯୧।୨ ଅମ୍ଳାନ ମୁଖର ମୁଂ ଆପାଦ ଘେନି ଯାି ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୭]

ପଦ୍ମନ କହନ୍ତେ ବିସରିଲେ ଜଗତଭୂତ

କାହାରି ଫଳୁ ଦ୍ଵାରିକାୟେ ମୋହୋର ହୋିଲା ୟେମନ୍ତ । ୧୦୨ ।

କାହାକୁ କେବଣ ଦୋଷ କଲା ଶତ୍ରାଜିତ ନୃପତି

କେବଣ ପତକେ ହୋିଲା ତାକୁ ୟେଡେକ ଯେ ଶାସ୍ତି । ୧୦୩ ।

ତ୍ରୋଧ ନ କର ସତ୍ଯଭାମା ଗୋ ମୋହୋର ବୋଲ ଶୁଣ

ଅବଶ୍ଯ କରିବି ମୁଂ ତୋହୋର ପିତାର କାରଣ । ୧୦୪ ।

ତୋହୋର ପିତାକୁ ଯେ ମାିଲା ଅନମିତ୍ତେ

ଦ୍ଵାରକାରେ ଥୋିବି କି ତାହାର ବଂଶହିଂ ସହିତେ । ୧୦୫ ।

ସତ୍ଯଭାମାକୁ ସମାର୍ଜନା କଲେ ଦେବହରି

ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନକୁ ତହୁଂ ଆସନ୍ତି ଖର କରି । ୧୦୬ ।

ଦ୍ଵାରକା ଭ୍ମବନେ ଯେ ଭାଳନ୍ତି ଦୁଷ୍ଟମାନେ

ସତ୍ଯଭାମା ଗଲେ ଯେ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ । ୧୦୭ ।

ଅକୂର ବୋିଲେ ଯେ ହକାରି ଶତଧନୁ

ଦ୍ଵାରକାରେ ନୋହୈ ୟେମନ୍ତ ବାସୁଦେବ ଗ୍ଯାନୁଂ । ୧୦୮ ।

ଅବଶ୍ଯ ବାସୁଦେବ ଲୋଡିବେ ସତ୍ଯଭମାର ବଚନେ

ତୁ ହୋ ଶତଧନୁ ନ ଥାa ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନେ । ୧୦୯ ।

ସତ୍ଯଭାମା କୋପ ଶାନ୍ତି ହୋିବା ପରିଯନ୍ତେ

ସମୟେକେ ଜଣାି ପଛେ ଅଣାିଂ ସିନା ତୋତେ । ୧୧୦ ।

ଅକୂର ବଚନ ଶୁଣିଣ ଶତଧନୁ

ଦ୍ଵାରକାୁଂ ବାହାର ହୋିଲା ବୃହଧ୍ଵଜର ତନୁ । ୧୧୧ ।

ଦ୍ଵାରକାୁଂ ପଳାିଲା ସେ ମହା ନିଶାକଳେ

ଗହଳ ଅରଣ୍ଯେ ପଶିଲା ସେ ପ୍ରାଣର ବିକଳେ । ୧୧୨ ।

ସତ୍ଯଭାମାଗ୍କୁ ଘେନି ଦେବ ଯଦୁସାିଂ

ଦ୍ଵାରକା ଭ୍ମବନେଣ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ । ୧୧୩ ।

ବିଜେ କଲେ ବାସୁଦେବ ଶତ୍ରାଜିତର ଭ୍ମବନେ

ଦେଖିଲେ ରୋଦନ କରୁଛନ୍ତି ବେଢି ସମସ୍ତ ନାରୀଗଣେ । ୧୧୪ ।

ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ମୁଖ ଛାହିଂ ଦନ୍ତେ ତିରନ ଧରି ପଡି

ରୋଦନ୍ତି ବିଳାସୁଣୀ ସେ ଶିରେ କର ତାଡି । ୧୧୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୮]

ୟେ ଭ୍ମବନକୁ କେବଣ ଦ୍ରୋହ କଲା ଶତ୍ରାଜିତେ

ୟେଥେ ଆପାଦ ନାହିଂ ତୋହୋର ଦେଖନ୍ତେ । ୧୧୬ ।

ସମସ୍ତଙ୍କ ବିକଳ ଦେଖିଣ ମଧୁରିପୁ

ଦେଖିଲେ ବେନି ଖଣ୍ଡ ହୋିଚ୍ଛି ଶତ୍ରାଜିତର ବପୁ । ୧୧୭ ।

ରାଗେଣ କାଳାନଳ ସ୍ଵାମୀ ତେଜ ଯେ ବିକଶି

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ୟେ ପୁରକୁ କେବଣ ସେ ଦୋଷୀ । ୧୧୮ ।

ଯମଦଣ୍ଡ ନ ପଶୈ ଯେବଣ ଦ୍ଵାରିକାକୁ

କିୟେଟି ଶତୃ ହୋିଲା ୟେ ମୋହୋର ଭ୍ମବନକୁ । ୧୧୯ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ସମର୍ଥଜିତକୁ ରାି

ପିତାଙ୍କୁ ତୋର ଯେ ଦହନ କର ନେି । ୧୨୦ ।

ଜାଣିମା ତଦନ୍ତ କରି କେ ୟେଡେକ ବୈରି

ୟେତେବେଳେ ତାହାକୁ ପାିବା କାହିଂ ଲୋଡି କରି । ୧୨୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ସମାର୍ଜନା କରନ୍ତି ସବୁନ୍ତି

ନରାୟଣ ବଚନେ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ଶାନ୍ତି । ୧୨୨ ।

ଦିବ୍ଯ ପଲଙ୍କରେ କଲେ ଆରୋପଣ

ପ୍ରୋତ ପ୍ରତିଗ୍ରହ ଯେ ଘେନିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୧୨୩ ।

ପଲଙ୍କ ଉପରେ ନେି ଶୁାିଲେ ଶବ

ଶମଶାନ ଭୂମିରେ ନେି କଲେ ଶତ୍ରାଜିତ ରାଜଦେବ । ୧୨୪ ।

ଚିତା ଆରୋପଣ କରି ବସାିଲେ ମୃତୁ କୟେ

ମୁଖା ଅଗ୍ନି ଦିଲା ଶତ୍ରାଜିତର ତନୟେ । ୧୨୫ ।

ଦହନ କଲେ ନୃପତିକି ଶମଶାନ ମଧ୍ଯେ

ପ୍ରତିଦିନ ପ୍ରେତକାର୍ଯ୍ଯ କରନ୍ତି ପ୍ରେତ ଭୂମିର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ । ୧୨୬ ।

ହବି ପାକ ଶୁଦ୍ଧ ହୋିଲେ ୟେକାଦଶ ଦିନେ

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଶୁଦ୍ଧ କରାିଲେେ ଘୃତର ପରଣେ । ୧୨୭--୭୧୬୬
[MBO-୦୧(୨)-୫୮୯]
<H>{@ଶକ୍ରାଜିତର ପୂବୋନ୍ଗ୍ପୁରୁଷ ବୃତ୍ତାନ୍ତ@}

ଅଗସ୍ତିଙ୍କି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଶତ୍ରାଜିତ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମ ଗୋତ୍ର ଯେ କହିବା ବ୍ରହ୍ମଗ୍ଯାଂନୁ । ୧ ।

କେବଣ ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ହୋ ଅଟୈ ସେହୁ ରାଜା

ୟେହ ମୋତେ ଅଞ୍ଛପି କହିବାକ କୁମ୍ଭ ରୁଷିର ଆତ୍ମଜା । ୨ ।

ଅଗସ୍ତି ପ୍ରତିବାଚ ଶୂର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ଅଟୈ ରାଜା

ଶୂରର ପୁତ୍ର ଯେ ହୋିଲା ଶମ୍ଭୁ ରାଜା । ୩ ।

ଶମ୍ଭୁଜିତର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ପୁରୁଜିତ

ୟେହାର ପୁତ୍ର ଯେ ହୋିଲା ଧର୍ମକ୍ଷେତ୍ର । ୪ ।

ଧର୍ମକ୍ଷେତ୍ରର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଜୟେବନ୍ତ

ୟେହାର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଯଗ୍ଯଂନିକ । ୫ ।

ଯଗ୍ଯଂନିକର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଲୀଳାଜିତ

ଲୀଳାଜିତର ୟେକ ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ । ୬ ।

ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ ରାଜାର ମହିମା ତୁ ଶୁଣ । ୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶାସନ ଯେ ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ବସୈ

ବେଦ ବିଦ୍ଯାରେ ସେ ନିର୍ଜିତ ହୁୈ । ୮ ।

ଶିଶିକ ବୋଲିଣ ସେ ୟେକୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ତାହାର ଭାରିଯାର ନାମ ଶ୍ରୀବନ୍ତୀ ଯେ ପୁଣ । ୯ ।

ସମୟେକ ଶିଶିକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପରଲୋକ ହୋିଲା

ତାହର ପତ୍ନୀ ବାଳ ବିଧବା ହୋିଲା । ୧୦ ।

କିଛୁଦିନ ଅନ୍ତରେ ସେ କୁମାର୍ଗେ ଚଳିଲା

ସେ ଦେଶେ ସାଧବ ପୁତ୍ରକୁ ଘେନି ଗୁପତେ ଦୁହିତାୟେ ଜାତ କଲା । ୧୧ ।

ସେ ଦୁହିତାକୁ ସେହି ରାତ୍ରରେ ନେି ଗ୍ରାମ ବାହାରେ ପକାିଲା

ମୁଣ୍ଡବଥା ପେଟବଥା ବୋଲି ଘରେ ପାଖେକ ଶୋିଲା । ୧୨ ।

ରାତ୍ରି ପାହାନ୍ତିରେ ଗ୍ରାମରୁ ଶୃଗାଳମାନେ ଯାନ୍ତି

ରୋଦନ କରନ୍ତେ ସେ ବାଳୀକି ଦେଖନ୍ତି । ୧୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୦]

ଅତ୍ଯନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ସୂର୍ଯ୍ଯର କିରଣ ଜାଣି

ରାତ୍ର ପାହିଲାର କି ଉଦୟେ ଦିନମଣି । ୧୪ ।

ସେ ବାଳୀ ଗୋଟିକି ଜମ୍ବୁକୀ ଘେନିଗଲା

ଆପଣା ବନ ଭୁମିରେ ନେିଣ ରଖିଲା । ୧୫ ।

ଅନେକ ଗଛରୁ ସେ କ୍ଷୀର ଆଣୈ ଯେ ଫେି

ୟେମାନ ଆଣି ଦିୈ ବାଳକୀ ତୁଣ୍ଡେଣୈ । ୧୬ ।

ଗ୍ରାମ ଭିତରେ ପଶି ରାତ୍ରକାଳେ ନିରାଶରେ ନିaନ୍ତି ପାଣି ପେଜ

କୁମାରୀ ତୁଣ୍ଡରେ ଦିୈ ନେିଣ ଅଗ୍ରାହିଜ । ୧୭ ।

ୟେମନ୍ତେ କୁମାରୀକି ସେ ବରଷେକ କଲେ

ବନସ୍ତ ଭିତରୁ ଜାମୁ କରମଙ୍ଗା ବୈଂଚ କୋଳି ଦିଲେ । ୧୮ ।

ଯେୁଂ ରୁତୁରେ ଯେୁଂ କୋଳି ଫଳ ତୋଳିଣ ଆଣନ୍ତି

ବାଳକୀର ହସ୍ତେ ତାହା ଖାିବାକୁ ଆଣି ଦ୍ଯନ୍ତି । ୧୯ ।

ଆକ୍ଯୁ କାକୁଡି ପଣସ ସୁସଙ୍ଚ ପଦାର୍ଥ

ତାହା ଆଣି ଦିaନ୍ତି ସେ ବାଳକୀର ହସ୍ତ । ୨୦ ।

ଖାି ଭ୍ମଞ୍ଜି ବଢୈ ସେ ନବୀନ କାମ ଜାଣି

ଦେଖି ହରଷ ହୋaନ୍ତି ସେ ଶ୍ରିଗାଳ ଶ୍ରିଗାଳୁଣୀ । ୨୧ ।

ସପତ ବରଷ ହୋିଲା ସେ ବାଳକୀ ଯହୁଂ

ଅନ୍ନ ବ୍ଯଞ୍ଜନ ବସ୍ର ଆଣି ଦିaନ୍ତି ତହୁଂ । ୨୨ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ପାଳିଣ ଥାିଂ ସେ ଶୃଗାଳ

ସୂର୍ଯ୍ଯ ତେଜ ଦିଶୈ ସେ ଗଗନ ମଣ୍ଡଳ । ୨୩ ।

ୟେକ ଦିନକରେ ସେ ବେନି ପ୍ରାଣୀ ନାହାନ୍ତି

ବିମ୍ବରୁ ବାହାର ସେ ହୋିଲା ବାଳକୀ ରୂପବନ୍ତୀ । ୨୪ ।

ମନେଣ ବିଛାରୈ ମୁଂତ ବଢୈ ବୃଦ୍ଧ ଜମ୍ବୁକୀର ଘର

ୟେହାର ଗର୍ଭରୁ ମୁଂ ନୋହୈ ବାହର । ୨୫ ।

ପ୍ରାଣର ସଖାକରି ମୋତେ ୟେ ପାଳନ୍ତି

ସେ ବେନି ପ୍ରାଣୀ ମୋହୋର ମାତା ପିତା ଅଟନ୍ତି । ୨୬ ।

ଗଗନେ ଥାି ଦିନକର ସେ ରୂପ ନିରେଖନ୍ତି

ଧନ୍ଯ ତୁ ସୁନ୍ଦରୀ ରେ ନବ ଯୁବା ମୂରତି । ୨୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୧]

ଶରୀର ତୋହୋର କୁସୁମ ପ୍ରାୟେକ ଦିଶନ୍ତି

କେଶ ଛାମର ଭ୍ରମର ମୁରାଟ କରନ୍ତି । ୨୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ତଡକି କାମ କମାଣ ଜିଣି

ଉଦର ପୃଥୁଳ ନାଭି ଗଭୀର ପଦ୍ମ ପତ୍ର ରସାଣି । ୨୯ ।

ଜାତି ପଦ୍ମିନୀ ସେ ଅଟୈ ରୂପବନ୍ତୀ

ମୁନିଜନ ମାନେ ତାକୁ ଦେଖି ମୋହ ଯାନ୍ତି । ୩୦ ।

ଦିନୁ ଦିନୁ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ବଢୈ ବିକରାଳ

ଭାରିଯା କହୈ ସେ ଶୃଗାଳ ଆଗର । ୩୧ ।

କାହାକୈଂ ଦେବା ଆମର ଦୁହିତା ଗୋଟି

କେ ନେବ ନ ଜାଣି ଆମ୍ଭେ ପଶୁ ଜନ୍ମ ଗୋଟି । ୩୨ ।

ବୋଲୈ ଶୃଗାଳ ଶୁଣ ରେ ସଙ୍ଘାତ

ବହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ତାହାର କପଳେ ଯାହା କରିଥିବେ ନିର୍ମିତ । ୩୩ ।

ୟେମନ୍ତେ କିଛୁ ଦିନ ଅନ୍ତରେ ବିଦର୍ଭନ୍ତ ରାଜା

ବନ ପାରିଧି ନିମନ୍ତେ ଯାିଂa ସେ ଆପଣେ ସନ୍ଯଗଞ୍ଜା । ୩୪ ।

କ୍ଷାହଳ ଶାୟେନ୍ତ ବାସ୍ତରୀ ନିଯୋଗନ୍ତ ଘେନି

ବନସ୍ତେ କ୍ଷେପି ସେ ଆସୈ ରାଜଧାନୀ । ୩୫ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୁରେ ରାଜା ସାହାଡା ବୃକ୍ଷ ତଳେ ବାରୁ ଲାଗି ହୋିଲା

ନିଗମ ବନ ଭୂିଂରେ କମିନୀକି ଦେଖିଲା । ୩୬ ।

ଲୋକ ଗହଳ ତୁଣ୍ଡ ଶୁଣି ବାଳୀ ବିମ୍ବରେ ପଶିଲା

ଲୋକ ଗହଳ ତୁଣ୍ଡ ରାଜନ ଦେଖି ନ ଦେଖିଲା । ୩୭ ।

କାହାକୁହିଂ ଫେଡି ନ କହିଲେ ନୃପନାଥ

ଆପଂା ଜ୍ରିଦରେ ଲତ୍ଜା ରଲ୍ଜୋ ଲ୍ପ୍କମ୍ତୋ ପରସ୍ତେ ପରସ୍ତ । ୩୮ ।

ପାରିଧି କରି ରାଜା ଲେୁଟିଣ ଗଲା

ଛ ମାସ ପରିଯନ୍ତେ ରାଜନ ସେ ଠାବରେ ଜଗିଲା । ୩୯ ।

ୟେକ ଦିନକରେ ରାଜା କଷା ବସନ ପରିହରଣ

ବନସ୍ତ ରିତରେ ବୁଲୈ ରାଜା ଇତସ୍ତତ ମନ । ୪୦ ।
<P୧>୩୫।୧ ଶାୟେନ୍ତ--ସାମନ୍ତ
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୨]

ଦେଖୈ ରାଜା ଯାି ଖେପିଲେ ନ ପାି

ମାନୁଷ୍ଯ ଦେଖିଲି କେଣେ ୟେଠାବୈଂ ଗଲା ବୋଲି ବୋଲୈ । ୪୧ ।

ଗୋପତେ ବିମ୍ବa ଭିତରେ ଯାିଣ ପଶୈ

ମହା ଅଗମ୍ଯ ଜନ ମନୁଷ୍ଯର ଦେଖା ନାହିଂ । ୪୨ ।

ସେ ହିନ ନୃପତି ଯେ ବାହୁଡି ଆସୈ । ୪୩ ।

ଆରଦିନ ସେ ଭେସ ନ ଧରି ବନସ୍ତକୁ ଗଲା

ଛଦ୍ରମ ରୁପ ସେ ରାଜନ ଧୈଲା । ୪୪ ।

ଛେର ରୂପେ ଜଗି ବସିଲେ ରାଜା ଜାନ୍ତ ଗଛ ଉପର

ବିମ୍ବର ଭିତରୁ ବାହାର ଯୁବତୀ ରତ୍ନ ସାର । ୪୫ ।

ନିରେଖି ନିରେଖେ ରାଜା ରୂପ ଯେ ଲକ୍ଷଣ

କାହାର ଦୁହିତା କି ୟେ ବନ ଦେବତୀ ପୁଣ । ୪୬ ।

କ୍ଷଣକ ଉତ୍ତାରୁ ଐଲେ ଜମ୍ବୁକ ବେନି ପ୍ରାଣୀ

ଖାିବାରେ ଆଣିଥିଲେ ଆଖୁ କାକୁଡି ପଣସ ପୁଣି । ୪୭ ।

ଦୁହିତାର ହସ୍ତେ ସେ ଯେ ସମସ୍ତ ଦ୍ରବ୍ଯ ଦିଲେ

ଥୋକାୟେ ଖାି ଥୋକାୟେ ବିମ୍ବରକୁ ନିଲେ । ୪୮ ।

କ୍ଷଣକ ଉତ୍ତାରୁ ରାଜନ ବୃକ୍ଷରୁ ଉତୁରିଲେ

ୟେହାର ପଦାର୍ଥ ବୋଲି ମନେଣ ବିଛାରିଲେ । ୪୯ ।

ୟେହାକୁ ମାଗିଲେ ଯେ ହୋିବ କରଣ

ପଶୁ ଜନ୍ମ ଘରେ ୟେ ବାଳକୀ ନ ଯାି ସଙ୍ହରଣ । ୫୦ ।

ୟେତେ ବୋଲି ରାଜା ତାର କତିରେ ହୋିଲେ

ଜମ୍ବୁକ ବେନି ପ୍ରାଣୀ ଭୟେ ବିମ୍ବରେ ପଶିଲେ । ୫୧ ।

ସେ ସତ୍ଯ ଯୁଗରେ ୟେ କଥା ପ୍ରମାଣ

ଚୌପାୟାଙ୍କ କଥା ମନୁଷ୍ଯ ରୂପେଣ । ୫୨ ।

ନୃପତି କହନ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଜମ୍ବୁକି

ୟେ ତୋହୋର ଦୁହିତା ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେବୁ କି । ୫୩ ।
<P୧>୪୪।୨ ଭେସ--ବେଶ ।
<P୧>୪୫।୧ ଜାନ୍ତ ଗଛ--ଜୟନ୍ତୀ ଗଛ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୩]

ଜମ୍ବୁକୀ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ମୋହୋର ଝିaକୁ ତୁମ୍ଭେ କେମନ୍ତେ
<>ବିଭା ଯେ ହୋିବ

ମୋହୋର ଝିaକୁ ବିଭା ହୋିଲେ ବହୁତ ଲାଜ ଯେ ପାିବ । ୫୪ ।

ମନୁଷ୍ଯର ଦୁି ଗୋଡ ବିଧାତାର ଭିାଣ

ଆମ୍ଭ ପଶୁଜନଙ୍କର କଲା ଛାରି ଯେ ଚରଣ । ୫୫ ।

ଶୁଣିଣ ରାଜନ ଯେ ଅଳପ ହସିଲେ

ତୋହୋର ଦୁହିତା ଦେବୁ ବୋଳିଣ ବୋିଲେ । ୫୬ ।

ଦେବି ଦୁହିତା ବୋଲି ସନମତ କଲା । ୫୭ ।

କେବଣ ଦିନରେ ଆମ୍ଭେ ବିଭା ଯେ ହୋିବୁଂ

ୟେହା ବିଛାରିଣ କହ ବନସ୍ତରୁ ଯିବୁଂ । ୫୮ ।

ମକର ମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଭୃଗୁବାର

ସେ ଦିନରେ ବିଛାରିଲେ ବିଭା ଲଗ୍ନ ସାର । ୫୯ ।

ବୋଲନ୍ତି ରାଜନ ଶୁଣ ବଚନ ମୋହୋର

ୟେ ତୋହୋର ଦୁହିତାକୁ ଦେବ ଆମ୍ଭର ନବର ଠାର । ୬୦ ।

ଶୁଣିଣ ଜମ୍ବୁକୀ ବୋଲୈ ବ୍ଚନ

ତହିଂ ଦିଲେ ହୋିବ ମୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ କଥା ହୀନ । ୬୧ ।

ୟେଠାବରୁ ଆସି ତୁମ୍ଭେ ବିଭା ହୋି ଯିବ

ୟେ ବଚନ ଶୁଣି ରାଜା ବୋଲୈ ସଦିଭାବ । ୬୨ ।

ମୋହୋର ଐଲେ ସନ୍ଯବଳ ଯେ ଆସିବ

ୟେତେକ ଲୋକଙ୍କୁ କାହୁଂ ଅନ୍ନ ଭୋଜନ ଯେ ଦେବ । ୬୩ ।

ଶୁଣିଣ ଜମ୍ବୁକୀ ଯେ ବୋଲୈ ବଚନ

କେୁଂ ବୃତ୍ତି ମୋତେ ଦେିaଛ ଯେ ଶାସନ । ୬୪ ।

ୟେ ବଚନ ଶୁଣି ରାଜା ବାହୁଡିଣ ଗଲା

ମକର ଶୁକଳ ପଞ୍ଛମୀ କି ବିଭା ଆରମ୍ଭିଲା । ୬୫ ।

ପଞ୍ଛ ସୁରେ ବାଦ୍ଯ ବଜାି ବାହାର ରାଜା ବିପ୍ରଙ୍କୁ ଘେନି । ୬୬ ।

ରାଜାର ରାଜକର୍ମ ୟେସନେକ ଜାନ

ତତକ୍ଷଣେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସେହି ଯେ ଠାବେଣ । ୬୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୪]

ବେଳ ପ୍ରହରେଣ ଭିତରେ ବିଭା ଆରମ୍ଭ କଲେ

କୁମ୍ଭ ଲଗ୍ନରେ ସେ ବିଭା ଯେ ହୋିଲେ । ୬୮ ।

ବିଭା ହୋି ଯୌତୁକ ଦେବାର ବେଳେଣ

ବିପ୍ର ବୋିଲା କି ଦକ୍ଷିଣା ଦେବୁ ଦିa ହୋ ବହନ । ୬୯ ।

ଜମ୍ବୁକୀ ବୋିଲା ରାଜା ଶୁଣ ମୋ ବଚନ

ୟେ ତୋହୋର ରାଜ୍ଯ ଯେ ପଂଚିଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନ । ୭୦ ।

ଯାବତ ଉଠିାୟେ ତୁମ୍ଭର କୋଠ ଧନ

ପଡିା ପୃଥୀ ୟେ ଅଟୈ ମୋହୋର ପୁଣ । ୭୧ ।

ତାହା ତୋତେ ହିଲା ହୋ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ କରି

ଉଠାି ୟେହା ଭୋଗ୍ଯ କର ହୋ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୭୨ ।

ହସ୍ତ ଧରି କନ୍ଯାକୁ ସମର୍ପିଣ ଦିଲା

ୟେହାର ଦଶ ଦୋଷ କ୍ଷମା କରିବ ବୋିଲା । ୭୩ ।

ହାନ୍ଦୋଳାରେ ବସାି ରାଜା ରାଣୀ ରାଜ୍ଯକୁ ଗଲେ

ଚନ୍ଦ୍ର ରୋହିଣୀ ଯେସନେକ ଶୋଭା ସେ ପାିଲେ । ୭୪ ।

ଦକ୍ଷିଣା ପୃଥିବି ଦେି ଶୃଗାଳ ବାହାର ହୋିଲା

ସେ ଭୂମିରେ ସେ ପାଣି ଆହାର ନ କଲା । ୭୫ ।

ଅଷ୍ଟଦନ ପରିଯନ୍ତେ ସେ ରାଜା ପୃଥୀରେ ଚଳିଲା

ଉପାସ ଭୋକ ଶୋଷରେ ଜଳ ଆହାର ନ କଲା । ୭୬ ।

ତାହାର ସତ୍ଯ ଦେଖି ଇନ୍ଦ୍ର ପାଣି ବରଷିଲେ

ଭୂମିରୁ ପାଣି ନ ଖାି ଦେହରୁ ପାଣିସେ ଖାିଲେ । ୭୭ ।

ସେ ରାଜାର ସୀମନ୍ତୁ ବାହାର ହୋି ଗଲେ

ୟେହ୍ନେକ ସତ୍ଯ ଅନ୍ଯ ଲୋକ ନ ମାନିଲେ । ୭୮ ।

ସେ ଭିଗ୍ଯଂଜିତର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଗୁଣଜିତ

ଗୃଣଜିତର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଶତ୍ରାଜିତ । ୭୯ ।

ୟେହାର ପୁତ୍ର ହୋିଲା ସେ ସମର୍ଥକ

ବାସୁଦେବର ଶଳା ସେ କହିଲେ ସତ୍ଯ ନିକ । ୮୦--୭୨୪୬ ।
<P୧>୨ ଉଠାି--ଉଠିୟା କରି ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୫]
<H>{@ମଧୁବନ ବୃତ୍ତାନ୍ତ ଓ କିନ୍ନର ଦୈତ୍ଯ ବଧ@}

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ମହତ

ପ୍ରସ୍ତାବ ବାକ୍ଯେ କହିଲି ଶ୍ରୀମହାଭାରଥ । ୧ ।

ଅଗସ୍ତିଙ୍କି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ପାଣ୍ଡବେ କେବଣ କୃତ୍ଯ୍ କଲେ ଗହନ ଅରଣ୍ଯୁ । ୨ ।

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ଯୁଗପତି

ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ହୋିଲା ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୩ ।

ପାଣ୍ଡବେ ପ୍ରବେଶ ଯାିଂ ଗହନ ଅରଣ୍ଯେ

ଗମନ୍ତି ରାତ୍ର ଦିବସେ ନିର୍ଝରଝର ବନେ । ୪ ।

ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତେ ଭୀମକୁ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ନିତ୍ଯ କର୍ମ ସାରିବା ବାବୁ ଦେଖନି ପାଣିଘାଟି । ୫ ।

ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଚଳୈ ବ୍ରିକୋଦର

ଭ୍ରମୈ ମାରୁତି ଅଟଗ୍ଯା ବନ ଘୋର । ୬ ।

ଖେଦୈ ବନ ଗହନ ଲୋଡୈ ଚୌକତି

ଲୋଡି ଜଳ ଘାଟ ଯେ ନ ପାିଲ ମାରୁତି । ୭ ।

ଦେଢ ପ୍ରହର ଆସି ହୋିଲା ଦିନକର

ବିଜୟେ ପାବେନୀ ଯାିଂ ସରଯୂ ନଦୀ ତୀର । ୮ ।

ନଦୀର ତିରେ ଦେଖିଲା ୟେକ ମଧୁବନ

ଭୂମିରେ ଝଡି ପଡିଚ୍ଛି ପଙ୍କୁ ଫଳ ମାନ । ୯ ।

ଆମ୍ବ ପଣସ ଯେ କଦଳୀ ନଟିକାଳ

ନାନା ଫଳଭରେ ଶାଖା ଲୋଟନ୍ତି ଭୂମିର । ୧୦ ।

ଭୀମସେନ ପଶିଲ ଯାି ମଧୁବନ ଭିତରେ

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆଧାର ସେ କଲା ବ୍ରିକୋଦରେ । ୧୧ ।

ଫଳ ଭାର ଗୋଟିୟକ ତୋଲିଲା ମାରୁତି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ପାିଂ ନେମ ବୋଲି ବିଛାରୈ ତାର ମତି । ୧୨ ।

ସରଯୂ ନଦୀରେ ପଶି ବୀର ସ୍ରାହନ ଯେ କଲା

ଭୋଜନ ଆଳସେ ନିଦ୍ର ଯେ ତାହାକୁ ଘାରିଲା । ୧୩ ।
<P୧>୧୧।୨ ସପୋଡେ ଆହାର କରୈ ବ୍ରିକୋଦର ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୬]

ଫଳଭାର ଗୋଟି ବୀର ସୀମସ୍ଥାନେ ଦେି

ଅତେତନେ ନିଦ୍ରାରେ ଯେ ବୀର ଶୁତିଲା ସୁସ୍ଥ ପାି । ୧୪ ।

ମନୁ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ଶୁଣିମା ଅଗସ୍ତି ମୁନିବର

ସେହି ମଧୁବନ ତୋଟା ଅଟୈ କାହାର । ୧୫ ।

ଆହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ପଚ୍ଛାକଲୁ ଯାହା

କିନ୍ନର ବୋଲି କରି ଅସୁର କୁଳର ଯେ ନାହା । ୧୬ ।

କୁମ୍ଭୀa କିଂନ୍ନର ୟେ ଅଟନ୍ତି ବେନି ଭ୍ରାଥ

ସୁର ନଦୀ ଭିତରେ କୁମ୍ଭୀରକୁ ମାିଲା ପବନର । ୧୭ ।

କିନ୍ନର ଦତ୍ଯ ଯେ ୟେହାର କନିଷ୍ଠ ଭାି

ମଧୁବନ ତୋଟାର ଠାକୁର ଅଟୈ ଯେ ସେହି । ୧୮ ।

ସେ ଦୈତ ରାୟେର ହାଦେ ତୋଟ ମଧୁବନ

ଅସୁର ଭୟେ ତହିଂ କେହି ନ କରନ୍ତି ଗବନ । ୧୯ ।

ସେ ତୋଟା ପୁରେଣ ବିଜୟେ ମାରୁତି

ନିଶଙ୍କେ ଭୀମସେନ ଶୋିଚ୍ଛି ନିଭ୍ରାନ୍ତି । ୨୦ ।

ମଣୋହିମ୍ ବେଳେ ବିଜେ କଲାକ ଅସୁର

ଦେଖୈ ବୁଲି କରି ମଧୁବନ ତୋଟା ପୁର । ୨୧ ।

ମନୁଷ୍ଯ ଗନ୍ଧ ଯହୁଂ ଗନ୍ଧୈଲା ମଧୁବନେ

ଦେଖିଣ ଅସୁର ଯେ ଲୋଡୈ ତୋଷମନେ । ୨୨ ।

ଯାିଣ ଭେଟିଲା ସେ ସରଯୁ ନଦି ତୀରେ

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ସେ ଶୋିaଚ୍ଛି ବ୍ରିକୋଦରେ । ୨୩ ।

ମକର କେତନ ଜାଣି ଦିଶୈ ତାର କାୟେ

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଅସୁରେଶ୍ଵର ରୟେ । ୨୪ ।

ବୋିଲା ଆଜର ଦିବସ ଅଟୈ ମୋର ଧନ୍ଯ

ଇଚ୍ଛାୟେ ନରବଳି ଆଜ କରିବି ଭୋଜନ । ୨୫ ।

ନଦୀରେ ପଶି ସ୍ରାହାନ କରୈ କୌଣୋପ

ଭୀମସେନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଆସି ବିକାଶୈ ଗରୁତାପ । ୨୬ ।

ନିଦରେ ପାଣ୍ଡବ ଯେ ହୋିଚ୍ଛି ଅସାଷ୍ଟମ

କୋପେଣ ଜର୍ଜୈ ସେ ଅସୁର ମହା ତମ । ୨୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୭]

ଭୀମସେନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଦିଲକ ଉଞ୍ଛେ ରଡି

ଯେସନେକ ଗିରିବର ଭାଞ୍ଜି ପଡେ । ଝଡି । ୨୮ ।

ନିଦ୍ରାୟେଣ କିଚ୍ଛି ନ ଜାଣୈ ମାରୁତି

ପୁଣି ଅସୁର ରଡି ଦିଲା ଭୀମସେନ କତି । ୨୯ ।

ତଦ୍ଯାପି ନିଦ୍ରା ତାହାର ଭଗ୍ନ ଯେ ନୋହିଲା

ଶାଳ ବୃକ୍ଷେକ ଘେନି ଉପରେ ପ୍ରହାରିଲ । ୩୦ ।

ଭାଞ୍ଜିଣ ବୃକ୍ଷ ଯେ ହୋିଲା ଶତେ ଚୂର

ତଦ୍ଯାପି ନିଦ୍ରା ଭଙ୍ଗ ନୋହିଲା ବ୍ରିକୋଦର । ୩୧ ।

ପୁଣି ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେକ ଧରିଣ ବୁଲାି

ଭୀମସେନ ବାମ ଅଙ୍ଗେ ପ୍ରହାର କଲା ନେି । ୩୨ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଚୂର ହୋିଲା ଭୀମସେନର ବାମ ଅଙ୍ଗେ ପଡି

ଚିାଂି ଉଠିଲା ବୋନ୍ଗ୍ର ରେ ରେ କାର କରି । ୩୩ ।

ଅସୁରକୈ ସମାସ୍ଯା ଦିୈ ପାବନି

କାହିଂର ରେ ପାମର ମୂର୍ଖ ତୁ ଅଗ୍ଯାନୀ । ୩୪ ।

ପରର ନିଦ୍ରା ଭାଞ୍ଜିଣ ନ ଯୋଗାି

ଆପଣାର ପୁତ୍ର ଶିର ଛେଦନ ଦୋଷ ପାି । ୩୫ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ୟେ ମୋହୋର ଅଭୟେ ଭ୍ମବନ ଗୋଟା

ମନୁଷ୍ଯ ହୋି କେମନ୍ତେ ରେ ପଶିଲୁ ୟେ ତୋଟା । ୩୬ ।

ଇଷ୍ଟ ଦେବତା ତୋହୋର ସୁମର ରେ ମାନବ

ସଞ୍ଛୟେ ପାଞ୍ଜି ତୋର ପୋଚ୍ଛିଲା ନାଶକର ଦେବ । ୩୭ ।

ତୁହି ସେ ମାନବ ରେ ଅଟୁ ମୋର ଭ୍କ୍ଷ

ଜୀବନ ହରାିଲୁ ଆଜ ପଡିଲୁ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୩୮ ।

ଅସୁର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେଖି କୋପେଣ ପାବନି

ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା ସେ ମହା ତେଜ ଘେନି । ୩୯ ।

ଅସୁରକୁ କୋଲ କରି ଧୈଲା ବାମ ଭ୍ମଜେ

କୋପେଣ ଆତ୍ରେଷୈ ଦୁର୍ଭାର ଦନୁଜେ । ୪୦ ।

ଭୀମସେନକୈ ଧରି ପାଡିଲା ଅସୁରାଧି

ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର ସେ କଳାନ୍ତକ ମହାଯୋଧୀ । ୪୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୮]

ପଥମେ ସମରେ ସେ ହାରୈ ଶତଶିଂଗର ଶାପ୍ଯେ

ପ୍ରଥମ ଘାନ୍ତି ହରିଲା ବଚନ ଅନୁରୂପେ । ୪୨ ।

ଦୁତୀୟ ଯୁଦ୍ଧେ ଯେ ଭୀମସେନ ତୁରିତେଣ ଉଠି

ଅସୁରକୈ ବ୍ରିକୋଦର ଯେ ପାଡିଲା ଲେୁଟି । ୪୩ ।

ମନ୍ଦର ମାଡି ଯେହ୍ନେ ବସୈ ହେମବନ୍ତ

ସତ୍ଯ ଯୁଗେ ଯୁଦ୍ଧେ ଯେହ୍ନେ ଶସ୍ତ ପର୍ଶସ୍ତ । ୪୪ ।

ଭୀମସେନ ମାଦି ବସିଲା ଅସୁର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ

ମୁଥେକ ପ୍ରହାର କଲା ପବନ ଦୁଲଳେ । ୪୫ ।

ବଜ୍ର ପଡନ୍ତେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେହ୍ନେ ପଡୈ ଭାଂଜି

ଭୀମସେନର ମୁଥଘାତେ ଅସୁର ପଡୈ ଗଳଗାଜି । ୪୬ ।

ପୁଣ ପ୍ରହାର ଯେ କଲାକ ବ୍ରିକୋଦର

ଅସୁର ଶିର ଭାଞ୍ଜି ହୋିଲା ଶତେ ଚୂର । ୪୭ ।

ଯହୁଂ କିନ୍ନର ଦତ୍ଯକୁ ମାିଲା ପାବନି

ଆକାଶେ ଶୁଭିଲା ଯେ ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି । ୪୮ ।

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଭାରାଭର ମୋର ଉଶ୍ଵାସ ହୋିଲା । ୪୯ ।

ଶରଣ ପଞ୍ଜର ତୁ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାର୍ଥୁକ ତୁ କ୍ଷତ୍ରୀବର ମହାଶ୍ରେଷ୍ଠୀ । ୫୦ ।

କୁମ୍ଭୀର ଦତ୍ଯକୁ ପ୍ରହାର କଲୁ ଜଳେ

ଗଙ୍ଗା ଉଶ୍ଵାସ ହୋିଲା ତୋହୋର ବାହୁବଳେ । ୫୧ ।

କାଳେବର ଧାରଣା ତୁ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ବୀରଧୂ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ପାଳନ ତୁ ଜୀବନ ତୋର ସଧୁ । ୫୨ ।

ୟେସନେକ ସ୍ତୁତି ଯେ କଲାକ ବସୁଧା

ପୁରୁଷବର ସାଧୁ ତୁ ବଚନ ତୋର ସିଦ୍ଧା । ୫୩ ।

ହିଡିମ୍ବକକୁ ବଧ କର ୟେହି ହିଡିମ୍ବକ ବନେ

ତପୋଧନେ କାରଣ ପାାନ୍ତୁ ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ । ୫୪ ।
<P୧>୫୦।୨ --ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାଛା ତୁ କ୍ଷତ୍ରିୟ ମହାଶ୍ରେଷ୍ଠୀ
[MBO-୦୧(୨)-୫୯୯]

ଦେବତାଙ୍କ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ତୁମ୍ଭକୁ ହୋିଲା ଆକଶେ

ୟେ ଛାରି ଦତ୍ଯ ବଧ ନିମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପେଷିଲେ ବନବାସେ । ୫୫ ।

କିନ୍ନର ଦତ୍ଯ ବଧ କରି ଭୀମସେନ

ଫଳ ଭାର କାନ୍ଧେ ପାଡି ପବନର ନାନ । ୫୬ ।

ପତର ଝରି ୟେକ ସିିଂ ପୁରୋିଣ ପାଣି

ବାହୁଡୈ ବ୍ରିକୋଦର ପବନ ଗତି ଜାଣି । ୫୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବାଟ ଛାହିଂ ଅଛନ୍ତି ଭୀମସେନକୁ

ବାବୁ ରେ ଅaଜୁନ ଯାaନି ଥୋକାୟେ ଦୂରକୁ । ୫୮ ।

ଭୀମ ଗଲା ଯେ ୟେତେବେଳ ପରିଯନ୍ତେ

କି ଅବା ପ୍ରମାଦ ତାକୁ ପଡିଲା ବନସ୍ତେ । ୫୯ ।

ୟେ ମହା ଘୋର ଗହନ ବନ ଯେ ଅଟବ୍ଯା

କେୁଣ ଦାନବ ତାକୁ ବିରୋଧିଲା ଅବା । ୬୦ ।

ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯାଂ ନିବେଶିତ ଶିରେ ଘେନି

ଭୀମକୁ ଅନୁସରି ଚଳୈ ଫାଲଗୁନି । ୬୧ ।

କରୁଣାକର ବୋଲି ୟେକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟିୟେ

ସେ ସ୍ଥାନରେ ଭେଟିଲା ଭୀମ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୬୨ ।

ଭୀମସେନର ପାଦେ ଅର୍ଜୁନ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

ଅପାର ବେଳତ କିମ୍ପା ବିଳମ୍ବ କଲ ସ୍ଵାମୀ । ୬୩ ।

ଭୀମସେନ ହସିଲା ଅର୍ଜୁନ ବଦନ ଛାହିଂ

କିନ୍ନର ବୋଲି ଦତ୍ଯେ କୁମ୍ଭୀର ଦତ୍ଯର ସାନଭାି । ୬୪ ।

ମଧୁବନ ତିଟାପୁରେ ମୋତେ ସେ ବିରୋଧି

ମହା ବଳବନ୍ତା ସେ ଅସୁରେଶ୍ଵର ମହାଯୋଧୀ । ୬୫ ।

ଅନେକ ଦ୍ଵନ୍ଦ ହୋିଲା ତାହାର ମୋହୋର

ସଙ୍ଗ୍ରାମେ ବଧିଲି ସେ ଅସୁରେଶ୍ଵର ବୀର । ୬୬ ।

ତେଣୁ କରି ବିଳମ୍ବ ହୋିଲା ଫାଲଗୁନି

ଅପ୍ରମାଦେ ଐଲି ୟେ ପଙ୍କୁ ଫଳ ଭାର ଘେନି । ୬୭ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ସମ୍ଭାଷି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କ ଛାମୁରେ ହୋିଲେକ ଆସି । ୬୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୦]

ଜଳ ଉଦକେ ସ୍ନାହାନ କର୍ନ୍ତି ଧର୍ମସୁତ

ଛାମୁରେ ଅର୍ଜୁନ କହୈ ଅସୁର ବଧର ବାରତ । ୬୯ ।

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମହା ବିଷାଦ ଯେ ଚିତ୍ତେ

ଅସୁର ତୁଲେ ଦ୍ଵନ୍ଦ ତୁ ୟେକା ବାବୁ ରେ ଭିାିଲୁ କେମନ୍ତେ । ୭୦ ।

ସାଖା ସହୋଦର ବାବୁ ସଙ୍ଗତେ ନାହିଂ କେହି

ଆର ବେଳେ ୟେତେ ସାହାସ ତୁ ନ କରିବୁଟି ମୋର ଭାି । ୭୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଯତୁନେ ନ ଲୋଡୈ

ପାିଲେ ନ ଛଡୈ ଦେବ ଗ୍ରତ ମୋର ୟେହି । ୭୨ ।

ସ୍ରାହାନ ତର୍ପଣ ଯେ ସାରିଲେ ଜପ ମନ୍ତ୍ର ଦେବ ପୂଜା

ଫଳ ଭୋଜନେ ବିଜୟେ ଧର୍ମର ଆତ୍ମଜା । ୭୩ ।

ଭୋଜନ ସାରି ଦେବ କଲେ ଆଞ୍ଛୋବନ

ଭୋଜନ ଆଳସ୍ଯେ ଦେବ କଲେକ ଶୟନ । ୭୪ ।

ୟେକା ଫଳ ଭାରକେ ଦେବ ବଞ୍ଛିଲେ ତିନି ଦିନ

ପଞ୍ଛ ଦିବସ ରହିଲେ ସେହି ବନସ୍ତେଣ । ୭୫ ।

ସେ ବନସ୍ତୁଂ ଚଳନ୍ତି ଦେବ ଗହନ ଘୋର ଗ୍ରାହି

ସର୍ପିଣୀ ନାମେ ନଦୀ ଗୋତି ଯମୁନା ନଦୀରୁ ଯେ ବହି । ୭୬ ।

ସେ ନଦୀର ତୀରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ଦୀଚଭୋଜ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଯାିଣ ରହିଲେ । ୭୭ ।

ଖାିଦ ଫଳ ମାନ ଲୋଡି ନ ପାିଲେ ଘୋର ବନେ

ଅଖାିଦ ଫାଳ ତହିଂ ଲମ୍ବୈ ଗହନେ । ୭୮ ।

ତୁଳ ମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଚତୁର୍ଦଶୀ ଶୌରିବାର

ଅଶ୍ଵିନୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୭୯ ।

ତତ୍ତୁଲ୍ଯ ନାମେ କରନ ବରୀୟାନ ନାମେ ଯୋଗ

ବିଛା ସଙ୍କରାନ୍ତିକି ପଚିଶି ଦିବସ ଭୋଗ । ୮୦ ।

ସେ ଦିନ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ସର୍ପିଣୀ ନଦୀ କୂଳେ

ନିରାଶେ ବଞ୍ଛିଲେ ସେ ନ ପାି କନ୍ଦମୂଳେ । ୮୧ ।

ବ୍ରାଘ ଭାଲୁଙ୍କ ମୟେମତ୍ତ ହସ୍ତୀ

ୟେ ଜୀବମାନେ ତହିଂ ଅଛନ୍ତି ଅପ୍ରମିତି । ୮୨ ।
<P୧>୭୩।୧ ସ୍ରାହାନ ତର୍ପଣ ସାରି ଅଜପା ମନ୍ତ୍ର ବଳେ ପୂଜା ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୧]

ଅଖାିଦ ଫଳ ଭକ୍ଷନ୍ତି ପୃଥୀର କାର୍ଯ୍ଯ କରି

ଧର୍ମ ଉଦିତ କରାନ୍ତି ଆପଣେ ଦୁଖ ପଡି । ୮୩ ।

ଅନେକ ଦୂର ମୃଗ ଯେ ଖେଦନ୍ତି ମହା ବୀରେ

ଗଣ୍ଡା ହରିଣ ମାରି ଖାନ୍ତି ଶୌରି ରାନ୍ଧଣା ବିଧନରେ । ୮୪ ।

ଆକାଶକୁ ଲାଗିଛନ୍ତି ଶାଳ ବୃକ୍ଷମାନେ

ଅନେକ ଶ୍ରଦ୍ଧେ ଯେ ବିହରନ୍ତି ଘୋର ବନେ । ୮୫ ।

ବଡ ସୁସ୍ତ ପାିଣ ରହିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଛତ୍ରୀ

ଜନ ମନୁଷ୍ଯ ଆତାଗମ ନାହିଂ ନା ନଗ୍ର କତି । ୮୬ ।

ଅଗର ଚନ୍ଦନମାନ ଅଛନ୍ତି ଅପ୍ରମିତେ

ଖାିଦ ଫଳମାନ ନ ପାିଲେ ସେ ବନସ୍ତେ । ୮୭ ।

ମୃଗୟା ବିହାରେ ମାରନ୍ତି ବନ ଜୀବ

ଶୌରି ବିଧି ରାନ୍ଧଣାରେ ବ୍ରତନ୍ତି ପାଣ୍ଡେବ । ୮୮ ।

ନିର୍ମଳ ଠାବ ଦେଖି ସେ ରହିଲେ ବନସ୍ତେ

ଦତ୍ଯ ଦାନବ ରାକ୍ଷସ ନାହିଂ ବତନ୍ତି ବଡ ସୁସ୍ତେ । ୮୯ ।

ପତ୍ର କୁଡିୟା ଆଶ୍ରମ କରି ବ୍ରତନ୍ତି ବନବାସ

ସେ ବନେ ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ତିନି ଯେ ଦିବସ । ୯୦--୭୩୩୪ ।
<H>{@ହିଡିମ୍ବକ ବଧ ଓ ଘଟୋତ୍କଚ ଜନ୍ମ ବୃତ୍ତାନ୍ତ@}

ବୈଶାଖ ଶୁକଳ ଯେ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀର ତିଥି

ଅନୁରାଧା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୧ ।

ଆକମାବୈ ସ୍ନାହାନ କରିବା ନିମନ୍ତେ

ପୁନ୍ଯତୋୟା କୂଳକୁ ଚଳନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୨ ।

ସେ ପୁନ୍ଯତୋୟା ନଦୀରେ ସ୍ରାହାନ କରି ପିଣ୍ଡ ଦାନ ଦିଲେ

ସେ ସରସ୍ଵତୀ ନଦୀ ତୀରେ ପାଞ୍ଛ ଦିବସ ରହିଲେ । ୩ ।

ତହୁଂ ଚଳନ୍ତି ସେ ଗୋର ଗହନ ବନେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସେ ହିଡିମ୍ବକ ବନେ । ୪ ।
<P୧>୮୯।୨ ଦତ୍ଯ ଦାନବ ମାରି ବଞ୍ଛନ୍ତି ବଡ ସୁସ୍ତେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୨]

ହିରଣକେଶୀ ନାମେ ୟେକ ନଦୀ ଗୋଟି

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାୁଂ ସେ ସାଗର ସଙ୍ଗମେ ଯେ ଫୁଟି । ୫ ।

ସେ ନଦୀର କୂଲେ ବିଜେ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପୁରୁଷେ

ବିପାକ କର୍ମେ ସେ ଖେଦନ୍ତି ବନବାସେ । ୬ ।

ଦେଖନ୍ତି ହିଡିମ୍ବକ ବନ ଅତିa ବୃଷାଳ

ଅବସନ୍ତେ ବସନ୍ତ ତହିଂ ଅଚ୍ଛି ପଙ୍କୁ ଫଳ । ୭ ।

ଆମ୍ବ ପଣସ ଯେ କଦଳୀ ନଟିକାଳ

ଜାମ୍ବୁ ଜମ୍ବିଳ ତାଳ ତମ୍ବାଳ କଣ୍ଟାହୋଳ । ୮ ।

ଅବସନ୍ତେ ବସନ୍ତ ଯେ ଲୋଡିଲେ ତହିଂ ପାି

ଯାହା ମନେ ଇଚ୍ଛା କରି ସମ୍ପଦ ହୋି ସେହି । ୯ ।

ବଡାି ବିସ୍ତାର ବନ ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ସ୍ଥଳୀ

ନିତି ପ୍ରତି ନଦୀ ଜଳ ମାଡୈ ବେନି ତଳି । ୧୦ ।

ବନ ଦେଖି ସାନନ୍ଦ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ପଞ୍ଛୁଜନ

ବିହଡନ୍ତି ଦାରାକ୍ଷ ଫଳ କରନ୍ତି ଭୋଜନ । ୧୧ ।

ଫଳ ଭକ୍ଷନ୍ତେ ଭାଞ୍ଜିଲା କ୍ଷୁଧା ଖେଦ

ମଳୟ ପବନ ଲଗି ମାଡିଲା ଘୋର ନିଦ । ୧୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଭୀମସେନ

ନିଦ୍ରା ଯିବି ଦଣ୍ଡେ ବାବୁ ଜାନୁ ଦିa ସୀମଥାନ । ୧୩ ।

ଭୀମସେନ ଜାନୁରେ ସୀମଥାନ ଦେି

କାଶୀ ନଦୀ ତୀରେ ଶୁତିଲେ ଛାରିଭାି । ୧୪ ।

ନିଦ୍ରାର ଆଳସେ ଶୋିଲେ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ଆୟି

ମହା ଶ୍ରମେ ନିଦ୍ରା ମାଡିଲା ଆହାର ପୁଷ୍ଟ ପାି । ୧୫ ।

ବହୁତ ଆହାରେ ସେ ବହୁତ ଯେ ନିଦ୍ରା

ଆତ୍ମା ନ ଅଗୋଚର ଭାଞ୍ଜିଲା ପଞ୍ଛୁ ମୁଦ୍ରା । ୧୬ ।

ଶୁତିଲେ ପାଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ ହୋିଲେ ଅସାଷ୍ଟମ

କୁଶ ଶେଯ୍ଯାୟେ ଶାଳ ପତ୍ର ପାଡି ଶୁତିଲେ ଦେବ ଧର୍ମ । ୧୭ ।

ଭୀମସେନ ଜଗିaଚ୍ଛି ସୀମଥାନେ ବସି

ଆଦିତ୍ଯଙ୍କ ଅସ୍ତକାଳ ହୋିଲାକ ଆସି । ୧୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୩]

ଦେଖିଣ ତ୍ରୋଧ ଯେ କରୈ ମାରୁତି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଉପୁଜାି କୋିନ୍ତା ପାିଲୂ ୟେଡେ ଶାସ୍ତି । ୧୯ ।

କୋନ୍ତଭୋଜ ରାଜାର ଗୋ ଅଟୁ କୁଳର ମଣ୍ଡଣୀ

ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଠାକୁରାଣୀ ଗୋ ଅଟୁ ପଣ୍ଡୁରାଜାର ପାଟରାଣୀ । ୨୦ ।

ନିରଞ୍ଜନ ଦେବତା, ପବନ ଦେବତା, ବାସବ ତୋହୋର ପତି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜୀବନ ଥାୁଂ ମାତା ଗୋ ତୋହୋର ୟେଡେକ ଯେ ଶାସ୍ତି । ୨୧ ।

ଧିକ ଧିକ ଆମ୍ଭର ଜୀବନ ଯେ କ୍ଷତ୍ରୀୟ କଳର

ବଳ ଦର୍ପ ଥାୁଂ ଯେ ହୋିଲୁଂ ହୀନ ଛର । ୨୨ ।

ଭୋ ସ୍ଵାମୀ ଯୁଝେଷ୍ଠି ତୁ ପ୍ରତଷେ ନିରଞ୍ଜନ

ଯାହାର ପାଦେ ନାରାୟଣେ କରନ୍ତି ବନ୍ଦନ । ୨୩ ।

ଅଜାତଶତୃ ଦେବ ଧର୍ମ ଯେ ପୁଝେଷ୍ଠି

କର ଲେୁଟାନ୍ତେ ଯାର ଲେୁଟୈ ନବସୃଷ୍ଟି । ୨୪ ।

ଦିବ୍ଯ ସୁପାତି ଦେବ ଶେଯ୍ଯା ପୁଗତେ

ୟେଥେ ନିଦ୍ରା ସ୍ଵାମୀ ତୋତେ ମାଡିଲା କେମନ୍ତେ । ୨୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଦନ ଛାହିଂ ନିରୋପୈ ଭୀମସେନ

ବାବୁ ବାସବର ପୁତ୍ର ତୋତେ ବାସୁଦେବେ ଅଭିନ୍ନ । ୨୬ ।

କୋଳରେ ବସାି ତୋତେ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ

ନାରାୟଣ ଦିଲେ ତୋତେ ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ ନାମ । ୨୭ ।

ୟେ ମହୀମଣ୍ଡଳେ ତୋତେ ନାହିଂ ଛତ୍ରୀ ବଳବନ୍ତା

ସୁରବର ସୁନ୍ଦର ତୁ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଜିଣନ୍ତା । ୨୮ ।

କାହାର ଭୟେଣ ବାବୁ ତୋହୋର ୟେତେକ ଯେ ଶାସ୍ତି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ କଲା କୃତ୍ଯ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ୟେତେକ ଦୁର୍ଗତି । ୨୯ ।

ନକୁଳ ବଦନ ଛାହିଂ ଭୀମସେନ ପରଶଂସି

ବାବୁ ଶରଦ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀ ଚନ୍ଦ୍ର ଜାଣି ତୋହୋର ବଦନ ବିକାଶି । ୩୦ ।

ଅତି ସୁକୁମାର ରେ ଅଟୁ ମୋହୋର ବାପ

ଅଶ୍ଵିନୀ ନନ୍ଦନ ତୋତେ ଜାଣନ୍ତି ବୃନ୍ଦାaର୍କ । ୩୧ ।

ଆକାଶେ ପାଟ ତୋତେ ଅଚ୍ଛି କୁମାର ମୁଖେ

କେବଣ ପାତକେ ରେ ବାବୁ ତୋହୋର ୟେତେ ଦୁଖେ । ୩୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୪]

ମାଚ୍ଛି ଗୋଟିୟେ ଯେବେ ଶରୀରେ ତୋହୋର ବସି

ଶତେ ପଳ ଚନ୍ଦନ ଶରୀରେ ତୋର ଘଷି । ୩୩ ।

ବେଲୁରୀ ତୁଳୀ ଉପରେ ନେତର ସୁପାତି

ତହିଂ ତୋତେ ନିଦ୍ରା ନ ମାଡୈ ନିଶାରାତି । ୩୪ ।

ନେତର ଶେଯ୍ଯା ଉପରେ ବାବୁ ପୁଷ୍ଯର ପାଖଡି

ତହିଂର ଉପରେ ଯେ କର୍ପୂର ଗୁଣ୍ଡି ସିଞ୍ଛାଡି । ୩୫ ।

ତହିଂ ତୋତେ ନିଦ୍ରା ନ ମାଡୈ ରେ ଭାି

ୟେ ଶାଳ ପତ୍ର ଶେଯ୍ଯାୟେ କେସନେ ଶୁତିଲୁ ସୁସ୍ତ ହୋି । ୩୬ ।

ବାବୁ ସହଦେବ ରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ଆରେ କରକୁ ଛାହାଂନ୍ତେଣ ତୋତେ ଚତୁର୍ଦଶ ଭ୍ମବନ ବାରତା ଜାଣି

ଭୂତ ଭବିଷ ବର୍ତ୍ତମାନ ତୋତେ ଦିଶୈ ଗତ ଯେ ଆଗତ

ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ବାବୁ ରେ ପାିଲୁ ୟେତେ ଦୁଖ ଭ୍ରାଥ । ୩୮ ।

ୟେ ତୋହୋର ଅବସ୍ତା ବାବୁ କଷ୍ଟମାନ ଦେଖି

ଜଳି କିମ୍ପେ ନ ଯାି ୟେ ମୋହୋର ବେନି ଆଖି । ୩୯ ।

କାହାକୁ ଭୟେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଅଛୈଂ ତ୍ରିୟଲୋକେ

କୁରୁବଳ ଯାକ ସବୁନ୍ତି ମାରି ପାରୈ ମୁଂ ୟେକେ । ୪୦ ।

ବଚନ ଦରିଦ୍ର ହୋି ତୁ ନାଶଗଲୁ ସ୍ଵାମୀ

ସମ୍ପଦ ଥାୁଂ କିମ୍ପେ ବିପଦେଣ ଭ୍ରମି । ୪୧ ।

ୟେସନେକ ବିଛାରି ସେ ତ୍ରୋଧ କରୈ ବ୍ରିକୋଦର

ହିରଣ୍ଯ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଥାି ଶୁଣିଲା ହିଡିମ୍ବକ ଅସୁର ମହାବୀର । ୪୨ ।

ହିଡିମ୍ବକୀ ନାମେଣ ତାହାର କନିଷ୍ଠ ଭୟେଣୀ

ତାହାକୁ ରାି ବୋିଲା ଅସୁର ମୂଢ ଯେ ଅଗ୍ଯାନୀ । ୪୩ ।

ଆୟି ଜିଭା ସ୍ରବଣ କଲା ସୁକୃତ ମୋହୋର

ନରବଳି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଆଜ ୟେହି ବନସ୍ତର । ୪୪ ।

ଯାaନି ଚଳିଣ ଗୋ ବେଗ ୟେହିକ୍ଷଣ

ମାନୁଷ୍ଯ ଭକ୍ଷ ମିଳିଲା ଛମୁକୁ ମୋର ଆଣ । ୪୫ ।

ଭ୍ରାଥାର ବଚନେ ଚଳୈ ହିଡିମ୍ବିକୀ

ନିର୍ଝର ଘୋର ବନସ୍ତେ ଯାିଣ ସେ ଦେଖି । ୪୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୫]

ଦେଖିଲକ ବସି ଅଛୈ ପବନର ତନୟେ

ଦିଶୈ ମାରୁତି ଯେ ଅନଙ୍ଗ ରୂପ ପ୍ରାୟେ । ୪୭ ।

ଦେଖିଣ ଦାନବୀ ଯେ ମଦନ ଶରେ ଘାରି

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋିଲା ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରି । ୪୮ ।

ଅସୁରୀ ରୂପ ଛଡିଲା ଯେ ମଦନେ ଅସାଷ୍ଟି

କାମସେଣା ପ୍ରାୟେ ହୋିଲା ରୂପ ଗୋଟି । ୪୯ ।

ଅତି ସୁକୁମାରୀ ମାନିନୀ ମାନରୂପୀ

ମଦନ ଶର ଶରୀରେ ତାହାର ଯେ ବ୍ଯାପି । ୫୦ ।

ଭୀମସେନର ପାଦ ତଳରେ ହୋିଲା ପରିଣାମି

ବୋିଲା କାମଜଳ ସାଗରୁ ମୋତେ ଉଦ୍ଧରି ଧର ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୫୧ ।

ଭୀମସେନ ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲା ତାହାର ବଚନେ

ଦେବ ସ୍ତିରୀ ପ୍ରାୟେ ଦିଶୁ ମା ଗୋ ଥିଲୁ କେୁଣ ଭ୍ମବନେ । ୫୨ ।

ଅନେକ ଆଭରଣ ଭୁଷଣ ତୋହୋର ଯେ କାୟେ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶୁ ତୁ ଯେ ଆକାଶ ରମ୍ଭା ପ୍ରାୟେ । ୫୩ ।

ସଦାଶିବର ଭୀରିଯା ତୁ ଗୋ ଅଟୁ କି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ପଦ୍ମ ବନ ତେଜି କି କମଳା ଉତପତ୍ତି । ୫୪ ।

ମୁହିଂ ମାନବ ଅଟୈ ମହାଦୁଖୀ

ତୁ କିମ୍ପାି ଇଚ୍ଛା କରୁ ଗୋ ଶରଦ ଚନ୍ଦ୍ରମୁଖି । ୫୫ ।

ତୁକୁହିଂ ବର ଗୋ ଯୋଗାି ଅନଙ୍କ ସୁନ୍ଦର

ୟେ ମୋହୋର ଅବସ୍ତା କାଳେ କିସ ଶୃଙ୍ଗାର ତୋହୋର । ୫୬ ।

ତୁ ଯେବେ ଶୃଙ୍ଗାର ଇଚ୍ଛିଲୁ ମହାମାୟି

ଅଳକା ନାଥ ତୋତେ ବର ପଣରେ ଯୋଗାି । ୫୭ ।

ଛାଡିଣ ମେଲ ଗୋ ମୋହୋର ମନୀଷା

ୟେ ଦୁଖ କାଳେ ତୁ କିମ୍ପା ବଢୈଲୁ ଆଶା । ୫୮ ।

ଭୀମସେନ ହିଡିମ୍ବିକୀ କଥା ହୁaନ୍ତେଣ ତହିଂ

ହିଡିମ୍ବକ ବିମୁଖ ହୋି ହିଡିମ୍ବିକୀ ବାଟ ଛାହିଂ । ୫୯ ।

ଭୀମସେନ ପଛାରୈ ଗୋ ତୁ ଅଛୁ କାହାର କତି

କେ ତୋହୋର ସ୍ଵାମୀ ତୁ କାହାର ଯୁବତୀ । ୬୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୬]

ନିଷ୍ଫଳ ଜୀବନ ତୋର ହୋିଲା କିସ ଅର୍ଥେ

ନିଜ ସ୍ଵାମୀ ଛଡି କିମ୍ପା ପରଦାରା ଇଚ୍ଛୁ ମୋତେ । ୬୧ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ତୁ ଶୁଣ ପ୍ରାଣ ପତି

ହିରଣ୍ଯ ଦତ୍ଯ ବୋଲି ନିଦାଘ କୁଳେ ଉତପତ୍ତି । ୬୨ ।

ତାହାର ପୁତ୍ର ଯେ ଦାନବ ଜପାସୁର

ଜପସୁର ନନ୍ଦନ ହାଦେ ଅସୁର ମହାଘୋର । ୬୩ ।

ଘୋରମୁଖର ନନ୍ଦନ ଦାନବ ରୁଦ୍ରମାଳୀ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅସୁର ବିଂଝମାଳୀ । ୬୪ ।

ୟେ ଦାନବର ପୁତ୍ର ଯେ ଭାସ୍କର ଅସୁର

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ଯେ କେତୁମାଳୀ ବୀର ୬୫ ।

କେତୁମାଳିର ପୁତ୍ର ଅସୁର ପ୍ରଳମ୍ବା

ପ୍ରଳମ୍ବାର ନନ୍ଦନ ଦତ୍ଯ ବୀର ଅମ୍ବା । ୬୬ ।

ଅମ୍ବାର ନନ୍ଦନ ଯେ ନିବୋନ୍ଗାଚ କପଚ

ନିବୋନ୍ଗାଚର ନନ୍ଦନ ବଜ୍ର ଯେ କପଚ । ୬୭ ।

ବଜ୍ର କପଚର ଛାରି ପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲା

କୁମ୍ଭୀର କିନ୍ନର ବକ ହିଡିମ୍ବକ ନାମ ଦିଲା । ୬୮ ।

ସେ କୁମ୍ଭୀର ଦତ୍ଯ ଅଚ୍ଛି ସୁର ନଦୀ ଭିତରେ

ସେ କିନ୍ନର ଦାନବ ଥାି ଯେ ମଧୁବନ ତୋଟାରେ । ୬୯ ।

ହିଡିମ୍ବକ ଦତ୍ଯ ଅଛୈ ୟେହି ହିଡିମ୍ବକ ବନେ

ବକ ରାକ୍ଷସ ଅଚ୍ଛି ୟେକଚତ୍ରା ନଗ୍ର ଭ୍ମବନେ । ୭୦ ।

ୟେ ଛାରି ଭାିଙ୍କର ମଧ୍ଯେ ମୁଂ ଅଟୈ ୟେକ ହିଂ ବହେଣୀ

ହିଡିମ୍ବିକୀ ନାମ ମୋହୋର ଶୁଣ ହୋ ବୀରମଣି । ୭୧ ।

ମିକୁ କାହାକୁ ହିଂ ପ୍ରଦାନ ନ କଲା ଦୈତା

ଯୁବା ବୟେସ ହୋିଲି ମୁଂ ଅପ୍ରତିଷ୍ଠା ବିରହିତା । ୭୨ ।

ୟେତେକାଳେ ସ୍ଵାମୀ ପାିଲି ମୁହିଂ ତୋତେ

ୟେ ଅସୁର ଭୋଗ ଭୂମି ଯେ ପଶିଲ କେମନ୍ତେ । ୭୩ ।

ହିଡମ୍ବକ ଦତ୍ଯ ପେଷିଲାକ ରାି ମୋତେ

ମୁହିଂ ଐଲି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଧରି ନେମାର ନିମନ୍ତେ । ୭୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୭]

ନର ମାନୁଷ୍ଯ ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ଭକ୍ଷ ସିନା ସ୍ଵାମୀ

ମୁହିଂ ଐଲି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଧରି ନେମି । ୭୫ ।

ତୋହୋର ରୂପ ଦେଖି ମଦନେ ଆରତି

ଛାଡିଲି ଲଜ୍ଜା ମୁଂ ସୋଦରେ ନ କଲୈଂ ଭୀତି । ୭୬ ।

ସୋଦରନ୍ତ ଛଡି ମୁିଂ କଲି କାମ ଇଚ୍ଛା

ତୁମ୍ଭକୁ ହିଂ ମାଗୈ ପ୍ରସନ୍ନ ହି ପୂରାa ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୭୭ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ହିଡିମ୍ବକ ହିଡିମ୍ବିକୀର ବିଳମ୍ବ ଦେଖି

ଧାମୈ ହିଡିମ୍ବକ ଧର୍ମକୁ ଉପେଖି । ୭୮ ।

କାଳାନ୍ତେକ ଅସୁର ସେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସମରଥା

ଆକାଶ ମଣ୍ଡଳେ ଯାି ଲାଗିଚ୍ଛି ତାହାର ମଥା । ୭୯ ।

ବାମ କରେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଡାହାଣ କରେ ବୃକ୍ଷ

ଅଭୟେ ମନ୍ଦର ଗିରି କି ଉଡି ଆସୈ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ । ୮୦ ।

ଖାଂକର କେଶ ଦିଶୈ ଭୈରୋବ ରୂପ ଜାଣି

ଦିଗ ଶୂନ୍ଯ ମଣ୍ଡଳ ଦିଶୈ ବେନି ପାଣି। ୮୧ ।

ତମ୍ବାଚତ୍ର ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ ବେନି ଆଖି

ଦୂରେ ଥାିଣ ତାହା ଦେଖିଲା ହିଡିମ୍ବିକୀ । ୮୨ ।

ଲହ ଲହ ଜିଭ୍ଯା ଦଶନ ବିକଟ

ରେ ତେ କାର ଶବଦେ ଖଂକାଳି କାକଂଳ ପେଟ । ୮୩ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଅସୁର ଆସୈ ଧାମି

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ବହନ ପଳା ସ୍ଵାମୀ । ୮୪ ।

ଆସୁaଚ୍ଛି ହିଡିମ୍ବକ ମହା ବଳିଷ୍ଠ

ଯାହାର ଭୟରେ ଆସନ ଛଡୈ ସୁରଶ୍ରେଷ୍ଥ । ୮୫ ।

ପାଞ୍ଛବେଳ ଧାଡି ଦିଲା ଅମର ସ୍ଵର୍ଗକୁ

ବଜ୍ର ଘେନି ବାସବ ପିଟିଲା ୟେହାର ବୁକୁ । ୮୬ ।

କୋଟିୟେ ରଶ୍ମିର ତେଜ ଯେବଣ ବଜ୍ରଶକତି

ସେ ଶହସ୍ର ବଞ୍ଛାିଲା ଅସୁର ମହକ୍ଷେତ୍ରୀ । ୮୭ ।

ତାହାକୁ ସଙ୍ଗ୍ରାମେ ସମାନ ନାହିଂ କେହି

ବଜ୍ରେଣ ନିବୋନ୍ଗାଣ ସେ ଅସୁରର ଦେହୀ । ୮୮ ।
<P୧>୮୧।୨ --ଦିଶିଲା ମୁର୍ଦ୍ଧୁନି, ଗଗନେ ଆତ୍ରେଷୈ ବେନି ପାଣି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୮]

ୟେ ମୋହୋର ବଚନ ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ନିରୁତାନ୍ତେ

ଅସୁର ମିଖୁଂ ପଳାିତେ ବାଟ ନାହିଂ ତୋତେ । ୮୯ ।

ୟେକା ପହଣ୍ଡକେ କୋଶେ ଯାି ଖେପି

ପୃଥୀ ଡେିଂତେ ପରେ ସେ ଅସୁର କାମରୂପୀ । ୯୦ ।

ଅସୁର ନିକଟ ହୋିଲା ଆସି ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ

ନୁାରିନି ପଳାି ତୁମ୍ଭେ ଛଡ ଜଣ । ୯୧ ।

ମୋହୋର କାନ୍ଧରେ ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେହେଂ ବସ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ମୁଂ ଘେନି ଯାିଂ ଅବଶ୍ଯ । ୯୨ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଗୋ ଜାଣିଲି ତୋର ମନ

କାନ୍ଧରେ ବସାି ତୁ ସବୁନ୍ତି ଗିଳିବୁ ବହନ । ୯୩ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ଯେବେ ଅପ୍ରତେ କଲୁ ମୋତେ

ଅଲଙ୍ଘିତ ନିୟମ ମୁଂ କଲି ତ୍ରିବାର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯେ । ୯୪ ।

ଯେବେ ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ହୋ ଅଛୈ ପରାତ୍ରମ

ଅସୁରର ତୁଲେ ତୁ କରସି ସାଂଗ୍ରାମ । ୯୫ ।

ଯଦ୍ଯିପି ହିଡିମ୍ବକ ଅଟୈ ମୋର ଭାି

ତାହାର ଭୟେ ମୋତେ ବର ନାହିଂ କେହି । ୯୬ ।

ତୁ ମୋହୋର ବଲ୍ଲଭ ବଢିଲା କାମ ଖେଦ

ତୋହୋର ମୋହୋର ତ ୟେକତ୍ଵ ଅଭେଦ । ୯୭ ।

ତହାର ମୃତୁ ଭେଦ କହୈ ତୋତେ ସାଧ୍ଯ

ଯେବଣଠାରେ ମାିଲେ ଅସୁର ହେବ ବଧ୍ଯ । ୯୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୋତେ କହସି ପ୍ରିୟବତୀ

ହୋିଲୁ ଭାରିଯା ମୋହୋର ତ୍ରିବାର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯି । ୯୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ବିଶ୍ଵନାଥ ତପେ ତୋଷିଲା ନବ ସହସ୍ର ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ବୋିଲା ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଘୋଟିବି ମୁିଂ ବିଶ୍ଵରୂପେ ବିଶ୍ଵନାଥେ । ୧୦୦ ।

ଦେବ ଦାନବ ମାନବ ଆଦି କରି

ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ମୋତେ ନୋହିବ କେହି ସମସରି । ୧୦୧ ।
<P୧>୧୦୦।୨ ବୋିଲା ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ଘୋଟିବି ଭୀଷ୍ମ ସ୍ଵରୂପ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୦୯]

ଯେବେ ପ୍ରସନ୍ନ ମୋତେ ହୋିଲୁ ବିଶ୍ଵରୂପ

କାୟା ମୋହୋର ହୋୁ ବଜ୍ର ଛୌରି ବଜ୍ର ମୋତେ ଖେପ । ୧୦୧ ।

ଭୋଳେଣ ବଜ୍ର ଯେ ଖେପିଲେ ବିଶ୍ଵଭୂତେ

ଢାଳିଲେ ମହରସ ସେହି ହିଡିମ୍ବକର ଗାତ୍ରେ । ୧୦୩ ।

ଲାଭି ଗଭୀର ତହିଂରେ ମାତ୍ର ନ ପଡିଲା

ଶଭୀର ଯାକ ତାହାର ବଜ୍ର ଯେ ହୋିଲା । ୧୦୪ ।

ଜାଣିଥିବୁ ସ୍ଵାମୀ ସାଂଗ୍ରାମର କାଳେ

ଗଭୀର ନାଭିରେ ଯେ ମାରିବୁ ନେି ଶୂଳେ । ୧୦୫ ।

ତେଣେ ନାଶ ଯିବଟି ଦୈତ ତୋ ଅତି

ଆନ ଯୁଦ୍ଧେ ତ୍ରୈଲୋକେ କ ତାକୁ ନାହିଂ ସମସରି । ୧୦୬ ।

ଆହୋ ହିରଣ୍ଯକ ପରବତେ ଅଛୈଟି ଶକତି

ଆକାଶକୁ ଧାଡି ଦିଲେ ତା ଘେନୈଂ ଦତ୍ଯ ପତି । ୧୦୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁ ଶକତି ମୋତେ ଆଣ

ତୋହୋର ଭାବ ମୁଂ ଜାଣିମି ୟେହିକ୍ଷଣ । ୧୦୮ ।

ୟେତେକ ବଚନେ ସେ ଖେପିଲା ଅସୁରୀ

ୟେକା ହାଥକ ତହିଂକି ଦିଲାକ ବିସ୍ତାରି । ୧୦୯ ।

ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନେକେ ଅଚ୍ଛି ଯେ ହିରଣ୍ଯକ ଗିରି

ହିଡିମ୍ବିକୀର ଭ୍ମଜ ପାିଲା ତହିଂକି ବୋଲି କରି । ୧୧୦ ।

ଭୀମସେନ ଦେଖିଲା ସେ ଶକତି ଆଣିଲା ବାମ କରେ

ଶକତି ସମର୍ପିଲା ଭୀମସେନର ହାଥରେ । ୧୧୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁ ହସ୍ତେ ଘେନିଥିବୁ

ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ କାଟାଳ ପଡିଲେ ନେି ମୋତେ ଦେବୁ । ୧୧୨ ।

ନିଦ୍ରାୟେ ଅସାଷ୍ଟମ ମୋହୋର ଭାଥ ମାୟେ

ନିଦ୍ରା ଭଙ୍ଗ କଲେ ଯେ ଅପ୍ରମିତ ଦୋଷ ହୋୟେ । ୧୧୩ ।

ତୋତେ ଲାଗୈଟି ୟେ ପାଞ୍ଛଙ୍କରି କଥା

ମୁହିଂ ୟେହିକ୍ଷଣି ସାଂଗ୍ରାମେ ମାରୈଂ ଦୈତା । ୧୧୪ ।

ଆରେକ କଥାୟେ ତୋତେ ମାଗୈ ହିଡିମ୍ବିକୀ

ନ ପୁଣ ମୋତେ କୋପ କରୁ ଭାି କଷ୍ଟ ଦେଖି । ୧୧୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୦]

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ଯେ ତୋହୋର ବୈରି

ସେ ମୋହୋର ଶତୃ ହାଦେ ବେଗେ ପକାa ଯେ ମାରି ୧୧୬ ।

ଥିର କରି କାଢିଲା ସେ ସୀମଷ୍ଠାନୁଂ ଜାନୁ

ଗର୍ଜଣି ଉଠିଲା ଯେ ପବନର ତନୁ । ୧୧୭ ।

ଅସୁର କାୟା ବିକାଶି ଅଚ୍ଛି ଯେତେ

ଭୀମସେନ କାୟା ବିକାଶିଲା ତେତେ । ୧୧୮ ।

ହସ୍ତେ ଉପାଦି ଧୈଲା ବେନି ଦୃକ୍ଷ

ରାହୁ ଆତ୍ର ପ୍ରାୟେ ପବନର ବଚ୍ଛ । ୧୧୯ ।

ହିଦିମ୍ବକ ଭୀମସେନ ଦୁହେଂ ହୋିଲେ ୟେକସରି

ଦାନେବ ବୁଲାୁଚ୍ଛି ଦକ୍ଷିଣ କରେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେକ ଧରି । ୧୨୦ ।

ବୁଲାିଂ ପିଟିଲା ନେି ସେ ଭୀମସେନ ଉପରେ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପଦିଲା ଆସି ଭୀମସେନ ମଥାରେ । ୧୨୧ ।

ପଡିଣ ଗିରିବର ଶତେ ଖଣ୍ଡ ହୋିଲା

ଭୀମସେନ ଶରୀରେ ପଡି ଧୂଳ ଯେ ଦୋିଲା । ୧୨୨ ।

ଆରେ ସାଧୁ ସାଧୁ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ମାନବ ରେ ଦୈତ ଯେ ବୋଲି

କୋପେଣ ଭୀମସେନକୁ ହିଡିମ୍ବକ ଦେଲା ପେଲି । ୧୨୩ ।

ଅସୁର ଡାକ ଦିୈ ଆଲୋ ହିଡିମ୍ବିକୀ

ସୋଦର ଛଡିଲୁ ତୁ ଯେ ପର ପୁରୁଷକୁ ଦେଖି । ୧୨୪ ।

ୟେହାର ରକତ ପାନେ କରୈଂ ଆଜ କେଳି

ତୋହୋର ମୁଣ୍ଡ କାଟି ଦେବୈଂ ବିଷାବଳୀ । ୧୨୫ ।

ଅନେକ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ କଲାକ ଅସୁର

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ଭାି ଆଗେ ୟେଥୁଂ ହୋa ପାର । ୧୨୬ ।

ରାଗେ ଭୀଷ୍ମ ମୂର୍ତ୍ତି ଧୈଲା ଦୈତେ

ବେନି ଭ୍ମଜ ବଢାିଲା ବେନି ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୨୭ ।

ଧାତିକାରେ ସେ ଉପାଡିଲା ବେନି ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ପୁଣି ପ୍ରହର କଲା ନେି ଭୀମସେନର ମାଥ । ୧୨୮ ।
<P୧>୧୧୮।୨ ଭୀମସେନ କାୟା ଉତ୍ସର୍ଗ କଲା ତେତେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୧]

ବାମ ଅଙ୍ଗ ପାତିଲା ପବନର ସୁତ

ପଡି ଚୂର ହୋିଗଲା ସେ ବେନି ପରବତ । ୧୨୯ ।

ପୁଣି ଭୀମସେନ ପିଟିଲା ନେି ବେନି ଶାଳ ବୃକ୍ଷ

ଅସୁର ଶରୀରେ ପଡି ଚୂର ହୋିଲା ପ୍ରତକ୍ଷ । ୧୩୦ ।

ହିଡିମ୍ବକ ବୋିଲା ତୁ ମୋହୋର ନରବଳି

କେମନ୍ତେ ୟେଡେ ଦର୍ପ ବହିଲୁ ରେ ତୋହୋ ଛର ଭଳି । ୧୩୧ ।

ଭିମସେନ ବୋିଲା ତୁ ରେ ନ ଜାଣିଲୁ ତତ୍ତୁ

ମୋହୋର ହାଥେ ଯେ ତୋହୋର ନିଜ ମୃତୁ । ୧୩୨ ।

ୟେସନେକ ବଚନ ଶୁଣି ଦୁର୍ଭାର ଦୈତ

କୋପେଣ ଭୀମସେନକୁ ମାିଲା ବଜ୍ର ମୁଥ । ୧୩୩ ।

ରାଗେଣ ବେନି ମୁଥ ମାିଲା ଯେ ଭୀମ

ତ୍ରିପଣ୍ଡ ଗଳିତ ଶରୀରେ ବହୈ ଯେ ଘୃମ । ୧୩୪ ।

ରାଗେଣ ଭୀମସେନକୁ ଧୈଲା ଦତ୍ଯରାଜ

ଆତ୍ରେଷଣ କରି ଯେ ଭିଡି ବେନି ଭ୍ମଜ । ୧୩୫ ।

ପାଦେଣ ପାଦକୁ ଛନ୍ଦିଳା ଅସୁର ମହାଚ୍ଛ

ଅସୁରକୁ ପେଲି ପକାିଲା ପବନର ବଚ୍ଛ । ୧୩୬ ।

ଅସୁର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ଭୀମ ବସିଲାକ ମାଡି

ବେନି ମୁଥ ପ୍ରହାର କଲା କୋପେଣ ଅଧର କମୋଦି । ୧୩୭ ।

ହୁଙ୍କାର ଶବଦ କାଲାକ କୌଣୋପେ

ଭୀମସେନକୁ ଲେୁଟାି ପାଡିଲା ନିଜ ଭ୍ମଜ ଦର୍ପେ । ୧୩୮ ।

ଭୀମସେନକୁ ମାଡି ହିଡିମ୍ବକ ବସୈ ହୃଦେ

ବଜ୍ର ମୁଥେକ ମାିଲା ଯେ ଭୀମସେନ ଅ ମାଥେ । ୧୩୯ ।

ଯେସନେ ଆକାଶୁଂ ପଡୈ କି ବଜ୍ର ଭାଞ୍ଜ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଭୀମସେନ ଉଠିଲା ଗଳଗାଜି । ୧୪୦ ।
<P୧>ପଦ ପରେ କେବଳେ ଗୋଟିେ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଯେସନେକ ଆକଶରୁ ପଡୈ ବଜ୍ର ପୂଚି
<P୧>ପବନ ନନ୍ଦନ ତାହା ଆବୋରିଲା ଆମଞ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୨]

ପୁଣ ଅସୁରକୁ ଲେୁଟାି ପାଡିଲା ବୀର ଭୀମ

ଅସୁର ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ବସିଲା ଶରୀରୁ ବହୈ ଘୃମ । ୧୪୧ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଅସୁର ପାଡୈ ଲେୁଟାି

ଭୀମସେନର ହୃଦେ ବସିଲା ନିଠାି । ୧୪୨ ।

ଭୀମସେନକୁ ହିଡିମ୍ବକ କଛାଡିଲା ତୋଳି

ଡିଙ୍ଗର ଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଭାଜି ହୋିଲାକ ଧୂଳି । ୧୪୩ ।

ଭୀମସେନ ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲା ଅସୁରକୁ

ବେନି ଭ୍ମଜେ ଭିଡି ଛାପିଲା ତାର ବୁକୁ । ୧୪୪ ।

ଧରନ୍ତି ପଡନ୍ତି ଗଡନ୍ତି ମାଲବନ୍ଧେ

କେହି କାହାକୁ ଓଛ ନୋହନ୍ତି ନା ଯୁଧ୍ଯେ । ୧୪୫ ।

ହିଡିମ୍ବକ ଭୀମସେନର ବଢିଲା ସମର

ଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ବନସ୍ତ ହୋିଗଲ ଚୂର । ୧୪୬ ।

ରୋଧିର ବିଲେପନ ହୋିଲା ବେନି ଅଙ୍ଗ

ବେନି ସର୍ପେ ଯେସନେ ଲାଗନ୍ତି ଅଙ୍ଗ ସଙ୍ଗ । ୧୪୭ ।

ବାରଣ ନ ଯାି ଯେହ୍ନେ ଯାମଳା ବେନି ବୃକ୍ଷ

ରୋମେ ରୋମେ ରୋଧର ଗଳୈ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୧୪୮ ।

ଜଡିତ ହୋିଲାନି ଦୁହିଙ୍କରି କାୟେ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶନ୍ତି ସେ ୟେକ ଶରୀରର ପ୍ରାୟେ । ୧୪୯ ।

ବହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ସାଂଗ୍ରାମେ ଗୋରମୁଦ୍ରା

ତଦ୍ଯାପି ନ ଭାଞ୍ଜିଲା ଯେ ପାଣ୍ଡେବଙ୍କର ନିଦ୍ରା । ୧୫୦ ।

ଗଡି ଗଡି ଗଲେ ଯହୁଂ ଯୋଜନ ପଞ୍ଛଦଶ

ଦେଖୈ ହିଡିମ୍ବିକୀ ହୋିଲା ଅଦୃଶ୍ଯ । ୧୫୧ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ଗୋ ଉଠ କିନା ମାୟେ

ପୁତ୍ରକୁ ପଡିଲା ତୋର ଦୁସହ ଅପଚୟେ । ୧୫୨ ।
<P୧>ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଭୀମ ଉଠିଲା ଗଳଗାଜି
<P୧>ମେରୁ ମନ୍ଦର ପବୋନ୍ଗ୍ତ କି ପଡିଲାକ ଭାଜି ।
<P୧>ଦୁହେଂ ନିଶହସ୍ର ଭ୍ମଜେ ଭିଡାଭିଡି
<P୧>ପଡିଣ ଭୂମିରେ ଯାାନ୍ତି ଗଡାଗଡି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୩]

ଝାତିକାରେ ଉଠିଲେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଥି ରାଜ ଦେବ

ଭୀମସେନକ ନ ଦେଖି ରୋଦନ୍ତି ନ କୁଳ ସହଦେବ । ୧୫୩ ।

ବୋଲୈ ହିଡିମ୍ବିକୀ ଗୋ ନିଦ୍ରା ଗଲ ୟେମନ୍ତ ଯେ ହୋି

ତୋହୋର ପୁaକୁ ଧରି ନିଲା ହିଡିମ୍ବକ ମୋହୋର ଭାି । ୧୫୪ ।

ଧାମନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅରଜୁନ

କାନ୍ଦି କାନ୍ଦି ହିଡିମ୍ବିକୀ ଧାମୈଂ ବହନ । ୧୫୫ ।

ଅନ୍ତରୀଛେ ହିଡିମ୍ବିକୀ ଧାନୈ କୋପମୂର୍ତ୍ତି

କରେ ଘେନି ଅଚ୍ଛି ଶୂଳ ଯେ ଶକତି । ୧୫୬ ।

ଦେଖି ହିଡିମ୍ବକ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା

ଆଣ ଗୋ ଶକତି ବୋଲି ଭ୍ମଜ ଯେ ପାତିଲା । ୧୫୭ ।

ଭୀମସେନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କଲା ଅସୁରୀକ ଦେଖି

ଭୀମସେନ ହସ୍ତେ ଦିଲା ଶକତି ହିଡିମ୍ବିକୀ । ୧୫୮ ।

ଭୀମସେନର ହାଥେ ଯହୁଂ ଶକତି ପଡିଲା

ଦେଖିଣ ଦାନବର ଆତ୍ମା ଉଚ୍ଛର୍ଗିଲା । ୧୫୯ ।

ଯହୁଂ ଦାନବ ହୋିଲା ବିରସ ଭାବ

ଅସୁର ବକ୍ଷସ୍ଥଳ ମାଡି ବସିଲା ପାଣ୍ଡବ । ୧୬୦ ।

ବାମ ଭ୍ମଜେ ବକ୍ଷସ୍ଥଳ ମାଡି ବସିଲା ପାବନି

ନାଭିମଣ୍ଡଳେ ପ୍ରହାର କଲା ଶୂଳ ଘେନି । ୧୬୧ ।

ନାଭି ମଣ୍ଡଳେ ପଡି ଫୁଟିଲା ତାହାର ଯେ ପିଠି

ପୃଥୀରେ ଅପ୍ଶିଲା ସେ ଯୋଜନେକ କଣ୍ଟି । ୧୬୨ ।

ଶୂଳ ମାରି ଭୀମ ମାଡି ବସିଲା ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ

ଯେସନେ ନରସିଂଘ ହିରଣ୍ଯ ବିଡାରଣ କାଳେ । ୧୬୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେଖି ତ୍ରାସିଲେ ଭୀମସେନର ମୂର୍ତ୍ତି

ଭୟେଣ କେହି ଆସି ନୁାରନ୍ତି କତି । ୧୬୪ ।
<P୧>୧୬୪।୨ ``ଭୟେଣ କେହି ଆସି ନୁାରନ୍ତି କତିଽଽ --ପାଦ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଭୟ କଲେ ଦେଖି ସେହି କାଳାନ୍ତକ ମୂର୍ତ୍ତି
<P୧>ଭୀମ ଦେଖି ଭୀତ ହେଲେ ମାତା ଦେବୀ କୁନ୍ତୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୪]

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ମାତା ଶୁଣ ନ ଭାଳ କିଚ୍ଛି ମନ

ହିଡିମ୍ବକ ବଧ ତୋହୋର ନନ୍ଦନ । ୧୬୫ ।

ଦନୁଜର ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜେ ଭୀମସେନ ପରମ ଶାନ୍ତି ମୂର୍ତ୍ତି

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବ ଛାରି ମୂର୍ତ୍ତି । ୧୬୬ ।

ଭୀମସେନ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ମାତାଙ୍କର ପାୟେ

କୋଳେ ଧରି ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦିଲେ ଧର୍ମର ତନୟେ । ୧୬୭ ।

ବାବୁ ମୁହିଂ ତୋହୋର ଘେନି ଯାି ରେ ଅପାଦ

ମୋତେ ନ କହି କେମନ୍ତେ ପଶିଲୁ ୟେଡେକ ପରମାଦ । ୧୬୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ନିଦାଗଲ ସ୍ଵାମୀ

କେହି ନ ଜାଣିଲେ ୟେ ଅସୁର ଭୋଗଭୂମି । ୧୬୯ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କ ପାଦ ତଳେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହିଡିମ୍ବିକୀ

ବ୍ରିକୋଦର ବହୁତ ପ୍ରଶଂସୈ ତାହା ଦେଖି । ୧୭୦ ।

ଦାନବୀ ହୋି ତୋର ୟେଡେ ମହତ ବାଣୀ

ସୋଦର ଛଡିଣ ଆମ୍ଭନ୍ତ ରଖିାଣି । ୧୭୧ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ମାଗୋ ହୋିଲି ତ୍ରିପୁତି

ଯେ ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ଗୋ ଦେବୈ ସତ୍ଯି ସତ୍ଯି । ୧୭୨ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ଗୋ ୟେ ତୋହୋର ପୁତ୍ରଗୋଟି

ୟେହାଙ୍କୁ ଦେଖିଣ ମୁହିଂ ମଦନେ ଅସାଷ୍ଟି । ୧୭୩ ।

ସୋଦର ଛଡିଲି ମୁଂ ୟେହାଙ୍କର ନିମନ୍ତେ

ମଦନ ଶର ଯେ ପୀଡିତ କଲା ମୋତେ । ୧୭୪ ।

ସ୍ତିରୀ ଲିଙ୍ଗ ଜନ୍ମ ଗୋଟି ଅଟୈ ଦୁଲଭ

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିa ତୋହୋର ୟେ ପୁତ୍ରଗୋଟି ମୋର ହୋିବ ବଲ୍ଲଭ । ୧୭୫ ।
<P୧>ବ୍ଯାକୁଳ ହୋି ବୋିଲେ ପୁଣି ମହାସତୀ
<P୧>ଭୋ ଧର୍ମ ଦେବତା ଆସୁ ଆସୁ ମୋର ପୁତ୍ର ବର୍ତ୍ତି ।
<P୧>ହିଡିମ୍ବୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି ହିଂ ନ ଭାଳ
<P୧>ହିଡିମ୍ବ ଦୈତ୍ଯକୁ ବଧ କଲେ ମହାବଳ ।
<P୧>୧୭୧।୧ ଦାନବୀ ହୋିଣ ୟେତେ ମହତ ପରାଣୀ ।
<P୧>୧୭୨।୧ ଯେ ତୋହୋ ଇଛା ବର ମାଗ ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯି ।
<P୧>୧୭୩।୨ ୟେହାକୁ ଦେଖି ମୁକୁ ମଦନ ଶର ଘୋଟି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୫]

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ମାଗୋ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ର ମୋର ଅଚ୍ଛି

ତାହାକୁ କିମ୍ପେ ତୁ ହାଦେ ମନରେ ନ ବାଞ୍ଚ୍ଛି । ୧୭୬ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ଯାହାର ଯାହାକୁ ଭାବ

ପଜାପତି ଭିାଣ ଗୋ ନୋହୈ ଆନ ଠାବ । ୧୭୭ ।

ଦେବ ଦତ୍ଯେ ଯେସନେ ସୋମୋଦ୍ର ମନ୍ଥିଲେ ସତ୍ଯଯୁଗେ

କମଳା ଉପୁଜିଲେ କୃଷ୍ଣର ଉଦିଯୋଗେ । ୧୭୮ ।

ଇଚ୍ଛାୟେ ବର ଯେ ବରିଲେ ଆଦିନାରୀ

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଇନ୍ଦ୍ର ଥାୁଂଣ ସେ ନାରାୟେଣଙ୍କୁ ବରି । ୧୭୯ ।

ଆମ୍ଭେ କାମବତୀ ଆମ୍ଭର ଯେହେନେକ ଇଚ୍ଛା

ବିଛାରି ମାଳା ଦେୁଂ ଗୋ ଯାହାକୁ ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୮୦ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବୋିଲା ଆହୋ ଭୀମ ବିଛାରୁ କେମନ୍ତ

ମୁହିଂ ତୋହୋର ବଲ୍ଲଭୀ ତୁହି ମୋହୋର ନିଜ କାନ୍ତ । ୧୮୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ନ ଭାଳ ଆନ ଚିତ୍ତେ

ଆଦ୍ଯହୁଂ ଭାବିନୀ ଭାବିaଚ୍ଛି ତୋତେ । ୧୮୨ ।

ୟେ ମହା ଚଞ୍ଛଳା ତୁ ହାଦେ ମହ୍ ବଳିଷ୍ଠ

ୟେହାର ହୋହୋର ସେ ମିଳୈ ସଙ୍ଘଟ । ୧୮୩ ।

ଆୟୁରବେଦୀ ଯେ ଅଟନ୍ତି ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଆଦ୍ଯହୁଂ ବ୍ରହ୍ମଗୋତ୍ରୀ ୟେ ଉତପତ୍ତି ପାଠ ରୁଷି । ୧୮୪ ।

ଆୟୁaବେଦେ ୟେ ଅଟନ୍ତି ନିରିଜିତା

ଅଜପା ଗାୟତିରୀ ୟେ ଜପନ୍ତି ଅଟନ୍ତି ସିଦ୍ଧି ବନ୍ତା । ୧୮୫ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଯୋଗେ ଗୁପତେଣ ଅଚ୍ଛି ବିଭା

ଭୀମକୁ ହିଡିମ୍ବିକୀ ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତି ଆଦିଦେବା । ୧୮୬ ।

ପବନ ଦେବତା ଯେ କରନ୍ତି ବେଦ ଧୁନି

ବିଭାଯୋଗ କରାିଲେ ହିଡିମ୍ବିକୀ କାମେନୀ । ୧୮୭ ।

ହୋମ କର୍ମଣ କଲେ ଦୋହୋରା ଆଗେ ପଣ

ଘୃତ ପରଣା ତହିଂ କଲେ ବେନି ଜନ । ୧୮୮ ।

ଯୌତୁକ ପୈଲେ ସେ ହିଡିମ୍ବକ ବନ

ଲଭୈ କୁମାରୀ ଯେ ପଣ୍ଡବ ଭୀମସେନ । ୧୮୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୬]

କୁମ୍ଭମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଦଶମୀ ତିଥି ଅର୍କବାର

ପୁଷ୍ଯା ନକ୍ଷତ୍ରକୁ ଯେ ଭୋଗ୍ଯ ସେ ଦିନର । ୧୯୦ ।

ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ ଯେ ଗର ନାମରେ କରଣ

କୁମ୍ଭ ସଙ୍କରାନ୍ତି ପଞ୍ଛିଶ ଦିନ ଭୋଗ ଜାଣ । ୧୯୧ ।

ଭୀମସେନ ଶୃଙ୍ଗାର ହିଡିମ୍ବିକୀର ତୁଲେ

ହିରଣ୍ଯ ଗିରି ଉପରେ ପୁଣ୍ଯତୋୟ ନଦୀ କୂଳେ । ୧୯୨ ।

ସୁସଞ୍ଛ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯେ ଅତୀୟ ନିର୍ମଳ

ଆମ୍ବ ପଣସ କଦଳୀ କଣ୍ଟାହୋଳ ନଟୀକାଳ । ୧୯୩ ।

କେନ୍ଦୁ କୈଂଥ ବେଲ ଐଂଚ ବୃନ୍ଦାହୋଳ

ଅବସନ୍ତେ ବସନ୍ତ ତହିଂ ଫାଳନ୍ତି ପାଚନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍କାଳ । ୧୯୪ ।

ଯାହା ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ତହିଂ ତାହା ପାି

ସଦା ବସନ୍ତ ପବନରେ ପ୍ରଚେତା ସିଦ୍ଧ ଭୂିଂ । ୧୯୫ ।

କଣୟ ଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳେ ବହୈ ପୁନ୍ଯତୋୟା ସରସ୍ଵତୀ

ହିରଣେଶ୍ଵର ଲିଙ୍ଗ ସେ ଜଳେ ଉତପତ୍ତି । ୧୯୬ ।

ୟେସନେକ ବନ ସେ ପବିତ୍ର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ଥାନ

ଜନ ଜନ୍ତୁ ଆତଯାତ ନାହିଂ ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନ । ୧୯୭ ।

ହିଡିମ୍ବକ ଧାଡି ପଡୈ ଦଶ ସହସ୍ର ଯୋଜନେ

ତାର ଭୟେ ଆତାଗମ ନାହିଂ ତହିଂ ଜନେ । ୧୯୮ ।

ଶତଶିଂଗୌଂ ଉଶ୍ଵାସ ନିର୍ମଳ ଥନ ଭୂମି

ତ୍ରୀଡା କୁତୋହୋଳେ ରହିଲେ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୯୯ ।

ଗଣ୍ଡା ଗୟେଳ ହରିଣ ବାହୁଟିୟା ଜୀବମାନେ

ରାମ ପାରଧି ବେଣ୍ଟ ଧରନ୍ତି ତୋଷମନେ । ୨୦୦ ।

ରହିଲେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ ହିଡିମ୍ବକର ବନସ୍ତେ

ମହସୁସ୍ତେ ରହିଲେ ତହିଂ ସାତ ବରଷ ପରିଯନେ । ୨୦୧ ।

ଭୀମ ହିଡିମ୍ବିକୀର ବହୁତ ପୀରତି

ସୁରସ ସାନନ୍ଦେ କୁତୋହୋଳ ମତି । ୨୦୨ ।
<P୧>୧୯୪।୧ କେନ୍ଦୁ କୈଂଥ ବେଲ ବୟେଂଚ ହାନ୍ଦୋଳ ।
<P୧>୧୯୫।୨ ସଦା ବସନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶିବସିଦ୍ଧ ଭୂିଂ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୭]

କନ୍ଯ ଶୁକୁଳ ଯେ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀର ଦିନ

ପନ୍ତିତବାର ଅଶ୍ଵିନୀ ଦ୍ଵିଜା ସ୍ନ୍ଦ୍ଧସ୍ଥାନ । ୨୦୩ ।

ରାତ୍ର ହୋିaଚ୍ଛି ଅଢାି ପ୍ରହର

ହିଡିମ୍ବିକୀର ସଙ୍ଗେ ଶୃଙ୍ଗାର ବ୍ରିକୋଦର । ୨୦୪ ।

ସାତ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ନିତ୍ଯେହେଂ କରୈ କେଳି

ସାଧନ ପୁରୁଷର ବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେ ନ ଢଳି । ୨୦୫

ଚନ୍ଦ୍ର ପବନ ଯେ ୟେକତ୍ଵ କରି ବୁଡାି ଥାି ମନ

କାମ ବୁଡାିଲା ନେି ଗଣ୍ଡ ସୁଷୁମୁନ । ୨୦୬ ।

ମାରୈ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେ ତାରୈ ଚଞ୍ଛଳା

ସୂର୍ଯ୍ଯର ତୁଲେଣ କାମକୁ କରୈ ମେଳା । ୨୦୭ ।

ପବନ ଉଜାଣି ଯେ ଆକାଶ ଦାରେ ଭେଦି

ଅଶାନ୍ତି ଭଜିଲା ଛାଡୈ କାମ ବ୍ଯାଧି । ୨୦୮ ।

ଆନ ଠେିଂ ଥୋିଲ ପଞ୍ଛୁଭୂତ ଆତ୍ମା

କାମଜିତା ପୁରୁଷ ସେ ଧାରଣେ ମହାତମା । ୨୦୯ ।

ୟେତେ ବାଗେଣ ସେ ଯେ ଶୃଙ୍ଗାର ରଣ ଇଚ୍ଛା

ସାତ ବରଷରେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ନ ଢାଳିଲା ତାହାର କାମ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୨୧୦ ।

ସେ ଦିନ ଅଟେ ଶରଦ ରୁତ୍ଯ୍ ଯେ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀ

କମ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ ଚନ୍ଦ୍ରମା ଅଷ୍ଟମୀ । ୨୧୧ ।

ଶୃଙ୍ଗାର ମତ୍ତ ଯେ ବିକଶିଲା ତେଜ

କାମ ସଙ୍ଘରଣ କଲା ପକାି ମହା ବୀର୍ଯ୍ଯ । ୨୧୨ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀର ଗର୍ଭେ ପକୈଲା ମହାରେତ

ସମ୍ଭାଳି ନୁାରିଲା ବାଳୀ ତାହାର ଗର୍ଭଗତ । ୨୧୩ ।

ଅସମ୍ଭାଳ ବୀର୍ଯ୍ଯ ସେ ଅସାଷ୍ଟମ ବାଳୀ

ସମ୍ଭାଳି ନୁାରି ଗର୍ଭ୍ମଂ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଯେ ପଡୁaଚ୍ଛି ଢଳି । ୨୧୪ ।

ନାଶ ନ ଗଲା ସେ ଅମୋହ ମହାରେତ

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲ ସମ୍ଭୂତ । ୨୧୫ ।

ଗର୍ଭ୍ମ ବୀର୍ଯ୍ଯ ପଡନ୍ତେ କଣ୍ୟେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ

ଘଟ ଘଟ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ଜଗତେ । ୨୧୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୮]

ଆକାଶୁଂ ବସୁନ୍ଧରୀରେ ଯେହ୍ନେ ଜଳଧାରା ପଡୈ ଗଗନୁଂ

ତେସନ ଶବଦ ଶୁଭିଲା ମଧ୍ଯ ଯେ ଭ୍ମବନୁଂ । ୨୧୭ ।

ସେହି ଶବଦ ଯେ ବିକାଶିଲା ବାଣୀ

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା କେତୁର ତେଜ ଜାଣି । ୨୧୮ ।

ରାବେଣ କମ୍ପିଲେ ଆକାଶେ ଦିଗପାଳେ

ଅନ୍ତର ଭୀମସେନ କଣୟ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତଳେ । ୨୧୯ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ଯାିଂ ଧୈଲେ ନନ୍ଦନ

ମହାବଳବନ୍ତ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ସମାନ । ୨୨୦ ।

କୋଳରେ ପୁତ୍ରକୁ ଦେବୀ ନ ପାରିଲେ ସମ୍ଭାଳି

ହିରଣ୍ଯ ଗିରି ଉପରେ ପଡିଲାକ ଢଳି । ୨୨୧ ।

ୟେକାଦଶ ଯୋଜନ ଆୟତନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

କୋିନ୍ତାଙ୍କ କୋଳୁଂ ପଡନ୍ତେ ପବୋନ୍ତ ହୋିଲା ରାସାଂଗତ । ୨୨୨ ।

ଆପଣେ କୋଳ କରି ଧୈଲେ ମାରୁତି

ଘଟୌତ୍କଚ ନାମ ଦିଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ । ୨୨୩ ।

ଲୋଭ ମୋହ ବସିଲା ଯେ ହିଡିମ୍ବିକ ବନେ

ନିଚ୍ଛିନ୍ତେ ରହିଲେ ତହିଂ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ । ୨୨୪ ।

ପତ୍ର କୁଡିୟା ଆଶ୍ରମ ସ୍ରିଜିଲେ ସେହୁ ବନେ

କରାନ୍ତି କୁତୋହୋଳ ଯେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ । ୨୨୫--୭୫୬୧ ।
<H>{@ଅର୍ଜୁନ କର୍ତ୍ତୃକ କପିଳା ବଧ ଓ ତାହାଙ୍କର ପାପ ଖଣ୍ଡନ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଗପତି

କୁମ୍ଭମାସ ଶିକଳ ପକ୍ଷ ଦୁତୀୟାର ତଥି । ୧ ।

ଶତଭିଷା ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟୈ ସେ ଦିନର

ସେ ଦିନ ଅଟୈ ଯେ ଅର୍କ ନାମେ ବାର । ୨ ।

ଗର ନାମେ କରଣ ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ

କୁମ୍ଭ ସଙ୍ତ୍ରନ୍ତିକି ସାତ ଦିନ ଭୋଗ । ୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୧୯]

ସେଦିନ ଶାଳ ବୃକ୍ଷ ତଳେ ବସିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠିନ୍ତି

ଅର୍ଜୁନକୁ ବସାି ବଚନ ପ୍ରକାଶନ୍ତି । ୪ ।

ଆହୋ ପିତୃ କାର୍ଯ୍ଯ ଆବର ପିତୃ ପୁତ୍ର ଜାତ

କାମ୍ଯ ଶ୍ରାଦ୍ଧ କରିବା ଗୋ ଆମ୍ଭର ସଙ୍ଘାତ । ୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ବ୍ଚନେ ବୀର ଧନର୍ଜୟେ

କାନ୍ଧେଣ ଗାଣ୍ଡିମ ପାଡି ବନସ୍ତକୁ ଯାୟେ । ୬ ।

କରେଣ ଶୋଭିତ ତାର ଗାଣ୍ଡିମ ଶର ଧନୁ

ସଧୀରେ ଗବନ କରୈ ବାସବର ତନୁ । ୭ ।

ହିରଣ୍ଯ ଗିରି ନାମେ ୟେକୈ ପବୋନ୍ଗ୍ତ

ତହିଂ ଯାି ପ୍ରବେଶ ବାସବର ସୁତ । ୮ ।

କରେ ଛାଳୈ ନିରୋପୈ ତୌକତି

ଦେଖି ଜୀବେ ପଳାିଲେ ପ୍ରାଣ୍କୁ କରି ଭୀତି । ୯ ।

ଗଣ୍ଡା ନ ଦେଖିଣ ବୀର ଯେ ଫାଲଗୁନି

କୃଷ୍ଣବେଣୀ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଉଠିଲା ଧନୁ ଘେନି । ୧୦ ।

ଗଣ୍ଡା ନ ପାିଣ୍ ଅବୁଲୈ ବନ ଘନ

ଖରତର ହୋି ବୁଲୈ ବୀର ଅରଜୁନ । ୧୧ ।

ବିସୁୟ ହୋିଣ ଅରଜୁନ ତହୁଂ ଚଳି

ମହିନ୍ଦ୍ର ତନୟା ନଦୀରେ ଯାିଂ ମିଳି । ୧୨ ।

ଦକ୍ଷିଣ ବାହିନୀ ପବିତ୍ର ମହାନଦୀ

ତହିଂ ବସି ମନ୍ତ୍ରସିଦ୍ଧ କରି ସାଧି । ୧୩ ।

ମହାପରବତ ସେ ଅଟୈ ସିଦ୍ଧ ବନ

ସରସ୍ଵତୀ ନଦୀ ଦକ୍ଷିଣ କତିରେ ଭେଦନ । ୧୪ ।

ସେ ନଦୀ ତୀରେ ପାଣି ପିୈ ସବୋନ୍ଗ୍ସଚୀ

ମୁଖରେ ପାଣି ପକାି କରେ ଧନୁ ଆମଞ୍ଛି । ୧୫ ।

ମହିନ୍ଦ୍ର ନାମେଣ ୟେକୈ ପରବତ

ତହିଂ ଉପରେ ଯାିମ୍ ଉଠିଲା ବୀa ପାଥ । ୧୬ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ମୁଖ କ୍ରି ନିରୋପୈ ବୀରମଣି

ଦେଖୈ ମୌଦଧୀରେ ମହାନଦୀ ଆଣି । ୧୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୦]

ମହା ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ସଙ୍ଗମ ତୀର୍ଥ ଦେଖି

ଦକ୍ଷିଣ ତଟକୁ ବୀର ଛାହଂି ନିରେଖି । ୧୮ ।

କପିଳା ଗୋମାତା ଚରୁaଚ୍ଛି ତହିଂ

ଦେଖିଣ ବୀରମଣି ହରଷ ଚିତ୍ତ ହୋି । ୧୯ ।

ୟେହି ସେ ଗଣ୍ଡାଜୀବ ହୋିବ ଯୁଗତେ

ଆନ ଜୀବ ନୋହୈ ବୋଲି ବୀର ଭାଳୈ ହୃଦଗତେ । ୨୦ ।

ଖୃପ ଶରେକ ବୀର ବାଚ୍ଛିଣ କହୈ

ଧନୁରେ ବସାି ତିାରୈ ବାସବ ତନୟି । ୨୧ ।

ସେ ଜୀବକୁ ମାର ବୋଲିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ବାଣ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଚଳୈ । ୨୨ ।

ଚଳୈ ବାଣ ଯେ ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

କୈଳାର ସନିଧ୍ଯେ ଭେଟୈ ତତକ୍ଷଣେ । ୨୩ ।

ଦେଖିଣ ବାଣ ବିଛାରୈ ହୃଦଗତେ

କପିଳାର ପ୍ରାଣ ମୁଂ ଦହିବି କେମନ୍ତେ । ୨୪ ।

ଗୋହତ୍ଯା ସ୍ତିରୀ ହତ୍ଯା କଲେ ପାର ନାହିଂ

ୟେହା ମୁଂ ମାିଲେ ମୋର କିଚ୍ଛି ଜଣା ନାହିଂ । ୨୫ ।

କେତେ କୋପ କରି ତୁ ବୀର ପାଥ

ଅକାରଣେ କେମନ୍ତେ କରିବି ୟେହା ଘାତ । ୨୬ ।

ଅନ୍ତର ହୋି ସେ ଠାବେ ବାଣ ବସିଲା

ତିନି ବ୍ରହ୍ମଣ୍ଡ ବସି ସେ ସୁର ବାଣ ହୋିଲା । ୨୭ ।

ବାଣ ନ ଯାନ୍ତେ ବିଛାରୈ ଫାଲଗୁନି

ମହା ପ୍ରକୋପିତ ହୋିଲା କରେ ଧନୁ ଘେନି । ୨୮ ।

ପୁଣି ଧନୁରେ ବସୈଲା ଦିବ୍ଯ ଶର

ତୁ ଯାି ସେ ଜୀବକୁ ବେଗେ ପ୍ରହାର ଯେ କର । ୨୯ ।

ପାଥର ବଚନେ ଚଳୈ ଦିବ୍ଯ ଶର

ତୁରିତେ ପଡିଲାକ କପିଳା ଉପର । ୩୦ ।

ପଡନ୍ତେ କପିଳା ହିଲା ବେନି ଖଣ୍ଡ

ଶବଦ ଶୁଭିଲା ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୩୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୧]

ପ୍ରାଣ ଘେନି ବିଛାରୈ ଦିବ୍ଯ ଶର

କପିଳା ବଧ କରି ପାର୍ ଅନାହିଂ ତିନି ପୁର । ୩୨ ।

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାୟେ ପୂବୋନ୍ଗେ ଗୋହତ୍ଯା କଲେ

ସେ ମହାଦେବଙ୍କୁ ପାର ନ ଗଲା ତ ଭଲେ । ୩୩ ।

ବାରାଣସୀ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକାରେ ହର ପଶି

କାହିଂରେ ଈଶ୍ଵରେ ପାର ନାହିଂ ହୋିଲେକ ଧ୍ଵଂସି । ୩୪ ।

ଭୈରୋବ ରୂପ ଯେ ଧୈଲେ ଈଶ୍ଵରେ

ମୋତେ ତପାର ନୋହିବ ତିନି ପୁରେ । ୩୫ ।

ୟେତେ ବୋଲି ବାଣ ଭୂମିରେ ବସିଲା

ହତ୍ଯା ଦୋଷେ ବାଣ ବିସ୍ମୟେ ହୋିଲା । ୩୬ ।

ବାଣ ଲେୁଟି ନ ଯାନ୍ତେ ବୀର ପାଥ

ବାବଲ ଶର ବୀର ଧରିଲାକ ହାଥ । ୩୭ ।

ବାଣକୁ ତିାରୈ ବୀର ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ମୋହୋର ବୋଲ କରି ନ ଆସିବୁ ଘୁଞ୍ଛି । ୩୮ ।

ସେ ଜୀବକୁ ତୁ ବେଗେ ଘେନି ଆସ

ଧନୁରେ ବସାି ସେ କହୈ ବିଶ୍ଵାସ । ୩୯ ।

ନିମିଷେକେ ଆଣି କରିବ ମୋର କତି

ବେଘେ ନୈଲେ ତୋତେ ଅନଳେ ଦେବି ଶାସ୍ତ । ୪୦ ।

ରୋଷେଣ ଚଳୈ ସେ ଅତି ଖରତରେ

ଗର୍ଜିଣ ପଡିଲା ଯାି କପିଳା ଉପରେ । ୪୧ ।

ଅନ୍ତି ଅନ୍ତ କରିଣ ଆଣୈ ଗୋମୁଣ୍ଡ

ଘେନିଣ ବାଣ ଯେ ଚଳିଲା ପରଚଣ୍ଡ । ୪୨ ।

ଆସନ୍ତେଣ ଅନ୍ତରୁ ଫୁଟି ଖସି ପଡିଲା

ପବିତ୍ରେଶ୍ଵର ବୋଲି ମହା ଲିଙ୍ଗେକ ହୋିଲା । ୪୩ ।

ରକତ ବୃଷ୍ଟି ହୋିଲା ଯେତେ ଦୂର

ମନ୍ଦାକେ ଲିଙ୍ଗେକ ହୋି ଉପୁଜିଲା ପୃଥୀର । ୪୪ ।

ଶବ ଘେନି ପାଥର କତିରେ ପ୍ରବେଶ

ନିରେଖି ଦେଖି ପାଥ ହୋିଲା ବିରସ । ୪୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୨]

କପିଳାର ମୁଣ୍ଡ ଗୋଟି ଘେନି ବୀରମଣି

ହୃଦଗତେ ପାଥ ବିଛାରୈ ପୁଣ ପୁଣି । ୪୬ ।

କପିଳା ଦ୍ରୋହ ମୁଂ କଲୈଂ ଅଦ୍ଯାପି

ମାଳତୀ ଲତାର ଉପରେ ତାହା ଥାପି । ୪୭ ।

ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମାରେ ବସି ଭାଳୈ ଭୀର ପାଥ

ଅନମିତ୍ତେ ଗୋବଧ ମୁଂ କଲି ୟେଡେ କୃତ୍ଯ । ୪୮ ।

କି ବୋଲି ବୋଲିବେ ମୋତେ ଦେବ ପୁରନ୍ଦର

ମୋହୋର ମୁଖ ନ ଛାହିଂବେ ଦେବ ଚତ୍ରଧର । ୪୯ ।

ଦେବଗଣ ମାନେ କିସ ବୋଲିବେଟି ମୋତେ

କାହାରି ମୁଖ ମୁଂ ଛାହିଂ ନ ପାରିବି ଯୁଗତେ । ୫୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ମୁKହ ମୁଂ କେମନ୍ତେ ଛାହିଂବି

ମନେ ମନେ ବସି ଭାଳୈ ବାସେବି । ୫୧ ।

ପୁଣ ମନେ ବିଛାର କରୈ ଅରଜୁନ

ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ସନ୍ନିଧାନ । ୫୨ ।

ମଥା ପୋତି ବୃକ୍ଷ ଉହାଡେଣ ହୋି

ତୁମ୍ଭର ମୁଖ କେମନ୍ତେଂ ଛାହିଂବୈଂ ମୁହିଂ । ୫୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ କିସ କଲୁ

କି ନିମନ୍ତେ ମୋର ମୁଖ ନ ଛହିଂଲୁ । ୫୪ ।

ସହଦେବ ବଦନ ଛାହିଂଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

କିସ ଦୋଷ କଲ ବନସ୍ତେ ମୋହୋର ଭାିଗୋଟି । ୫୫ ।

ଗଣ୍ଡା ଆଣି ପଶିଲାୁଂ ଆମ୍ଭେ

ତୋହୋର ବଚନ କିସ ବିଛାରୁ ସହଦେବେ । ୫୬ ।

ପ୍ରାଣର ସଖା ମୋହୋର ଅଟୈ ଫାଲଗୁନି

ୟେହାରେ ଉଶ୍ଵାସ ହୋିବ ମେଦିନୀ । ୫୭ ।

କି ନିମନ୍ତେ ମୋହୋର ମୁଖ ନ ଛହଂି ତୋଳି

ବିଛାରି ସହଦେବ ପାତିଲା କୁଣ୍ଡଳୀ । ୫୮ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ କହୈ ସହଦେବ

ଶୁଣ ତୁମ୍ଭେ ୟେକମନେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବ । ୫୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୩]

ତୁମ୍ଭ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଗଣ୍ଡା ଆଣି ଗଲେ ଫାଲଗୁନି

ଅରଣ୍ଯେ ବୁଲନ୍ତେଣ ଦିବା ଯେ ରୟେଣୀ । ୬୦ ।

ଦେଖି ଗଣ୍ଡା ଜୀବେ ପଳାିଲେ ବହୁତ ଦୂର

ଡରେ ଲୁଚିଲେ ଯାି ବନ ଗିରି କନ୍ଦର । ୬୧ ।

ଗଣ୍ଡା ନ ପାି ସେ ବୁଲନ୍ତି ଘୋର ବନେ

ଗଣ୍ଡ ଜୀବମନ ନ ଦେଖିଲେ ନୟନେ । ୬୨ ।

କ୍ଷୁଧାରେ ଆରତ ହୋିଣ ଯାିଂ ପବୋନ୍ଗ୍ତେଣ ଉଠି

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ମୁଖ ହୋିଣ ଦିଲେ ୟେକଦୃଷ୍ଟି । ୬୩ ।

ଦେଖିଲେ ଗୋମାତା କପିଳା ତହିଂ ଚରୁaଚ୍ଛି

ଗଣ୍ଡା ଜୀବ ବୋଲି ବିଛାରିଲେ ବିବଚ୍ଛି । ୬୪ ।

ୟେହି ସେ ଗଣ୍ଡା ଜୀବ ବୋଲି ବୋିଲା ଦିବ୍ଯ ଶର

ବାଣ ପଡିଲା ଯାିଂ ଇପିଳା ଉପର । ୬୫ ।

କପିଳାର ମୁଣ୍ଡ ଦେଖି ଚକିତ ବୀର୍ ପାଥ

ମନେ ବିରସ ହୋି ସୁମରେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୬୬ ।

ଲଜ୍ଜାକରି ତୁମର ମୁଖ ନ ଛାହିଂ

ଗୋହତ୍ଯା କଲେ ଦେବ ବସିଲା ଠାବ ନାହିଂ । ୬୭ ।

ସହଦେବଙ୍କୁ ବୋିଲେ କରିବା କିସ ବୁଦ୍ଧି

କେମନ୍ତେ ଖଣ୍ଡଣ ହୋିବେ ପାପ ବ୍ଯାଧି । ୬୮ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଦେବତାୟେ ହୋିଲେ ଗୋଟି

ତେବେ ସେ ଖଣ୍ଡିବା ହୋିବ କି ପାପ ଦୋଷ ସେଟି । ୬୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ପାଥ ହରିଙ୍କି ଧ୍ଯାୟେ କର

ସେହି ସେ ଅପାଦ ଖଣ୍ଡିବେ ତୁମ୍ଭର । ୭୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ବଚନେ ବୀର ଧନର୍ଜ୍ଜୟେ

ୟେକମନେ କୃଷ୍ଣଙ୍କୁ ବସି କଲା ଧ୍ଯାୟେ । ୭୧ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଶିଳା ପରେ ବିଜେ କରିଥିଲେ ଚତ୍ରଧର

ସତ୍ଯଭାମା ଦେବୀ ବସିଛନ୍ତି କତିର । ୭୨ ।

ଆସନ କଂପିଲା ଯେ ଜାନୀଲେ ଦେବହରି

ଗରୁଡକୁ ଧ୍ଯାୟେ କଲେ ଯେ ମୁରାରି । ୭୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୪]

ସତ୍ଯଭମୟେ ବୋିଲେ ମୋତେ ତେଜ୍ଯା କଲୁ ହରି

କିସ ବିତ୍ରିୟା ମୋର ପାିଲୁ ଦେବ ଦୈତାରି । ୭୪ ।

ବୋଲନ୍ତି କେଶବ ଶୁଣ ଗୋ ପ୍ରାଣ ସହି

ମୋତେ ସୁମରଣା କଲା ପାଣ୍ଡବ ବିବଛୈଂ ୭୫ ।

ସତ୍ଯଭମା ବୋିଲା ପାଣ୍ଡବେ ଜଦୁର ଘର ମଲେ

ପୁଣ ସେ କେମନ୍ତେ ନାଥ ବ୍ରତିଣ ଐଲେ । ୭୬ ।

ଦିବସେ ସ୍ଵପ୍ନ କି ଦେଖିଲୁ ଯଦୁସାିଂ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ମଲାର ଆଜକୁ ଷଷ୍ଠ ବରଷ ହୋି । ୭୭ ।

କାହିଂ ହୋିଲ ବାି କାହିଂ କଲ କେମନ୍ତ

ୟେଥିର ଚରିତ ମୋତେ କହିବ ଜଗତଭୂତ । ୭୮ ।

ବୋଲନ୍ତି ମାଧବ ଶୁଣ ଗୋ ପ୍ରାଣସହି

ମୋହୋର ଥିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ପାରି ନୋଦି କାହିଂ ?  । ୭୯ ।

ଶୁଣ ପ୍ରାଣ ସହି କହୈ ମୁଂ ତୋତେ

ପାଣ୍ଡବେ ମଲେ ତୁକାହିଂ ଦେଖିବୁ ଯେ ମୋତେ । ୮୦ ।

ସେ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେବ ହରି

ମହାଭାରା ନିବାରି ଭାରତେ ଅବତରି । ୮୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ଜଗମୋହନ ପୁଣ ଶନାବତୀ

ୟେ କଥା କାହିଂ ଫୁଟ ନୋହିବ ପ୍ରିୟବତୀ । ୮୨ ।

ରମ୍ଯେକ ଦ୍ଵୀପେ ଯେ ଥିଲା ପକ୍ଷୀବର

କୃଷ୍ଣର ସୁମରନ୍ତେ ଐଲା ଖରତର । ୮୩ ।

ପକ୍ଷୀର ବାତ ଘାତେ ଗିରିବର କମ୍ପିଲେ

ଗିରି କନ୍ଦର ଅରଣ୍ଯ ସମ୍ସ୍ତ ଚୂର ଗଲେ । ୮୪ ।

ଦ୍ଵାରକାୟେ ପ୍ରବେଶ କହ୍ଗେଶ୍ଵର

ଶତେ ସହସ୍ର ପ୍ରଣପତ୍ଯ କୃଷ୍ଣର ପୟର । ୮୫ ।

କିସ ଅର୍ଥେ ସୁମରଣା କଲ ଦେବ ହରି

କେହୁ ଅସଖ୍ଯ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା ଦୈତାରି । ୮୬ ।

ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣେ ବୋିଲେ ହୋ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଦେଖି ଯିବା

ନିର୍ଝର ଝର ଅରଣ୍ଯେ ଯାିଣ ପଶିବା । ୮୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୫]

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେ କଲେ ଦେବ ହରି

ଘଡିକେ ମିଳିଲେ ଯାି ହିଡିମ୍ଵକ ନାମେ ପୁରୀ । ୮୮ ।

ଯେତେ ଦୂରେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ଦିଶିଲ ଆସନ

ଗରୁଡ ପୃଷ୍ଠରୁ ଉତୁରି ଭଗବାନ । ୮୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ପୟରେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଦେବ ହରି

ଉଠିଣ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ ଯୁହେଷ୍ଠି କୋଳ କରି । ୯୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଜଗତଭୂତ

ସ୍ଵାମୀ ଗଣ୍ଡା ଆଣି ଯାି କପିଳା ବଧ କଲା ବୀର ପାଥ । ୯୧ ।

ଶୁଣିଣ ନାରାୟଣ ବିରସ ହୋିଲେ

ଅର୍ଜୁନର ମୁଖ ଛାହିଂ ଦେବ ସମାସ୍ଯା ଦିଲେ । ୯୨ ।

ନ ଜାଣି ଦୋଷ କଲୁ ପ୍ରାଣର ସଙ୍ଘତ

ମୋତେହେଂ ଅଗୋଚର କଲୁ ଯେ ଉତକୃତ । ୯୩ ।

ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କୁ ଧ୍ଯାୟେ କଲେ ଦେବ ହରି

ଜାଣିଣ ଧାତା ମରୁଳ ପିଠିରେ ବିଜେ କରି । ୯୪ ।

ତୁଲେଣ ଅଛନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମରୁଷିମାନେ

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ଶିଷ ଘେନି ଚତୁର ବଦନେ । ୯୫ ।

କନ୍ଧରେ ପୈତା ହସ୍ତରେ କୁଶ ବଟ

ଛତ ଧୋତି ପୋଥି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ଭ୍ମବନ ଘଟୁ । ୯୬ ।

ଯହିଂରେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି ଦେବ ହରି

ନାରାୟଣ ସନ୍ନିଧାନେ ଯାି ଧାତା ବିଜେ କରି । ୯୭ ।

ଦେଖିଣ କୃତ କୃତ ଦେବ ଚକ୍ରଧର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଯାି ନମନ୍ତି ପୟର । ୯୮ ।

ବସିତେ ଆସନ ଦିଲେ ଦେବ ଧାତା

ସମାର୍ଜନା ବଚନେ କହନ୍ତି ଧର୍ମସୁତା । ୯୯ ।

ଅର୍ଜୁନର କଥା କହନ୍ତି ସଞ୍ଛପି

ଅଚ୍ଛିଟି କି କାରଣ ଦେବ କହିବା ଅଦ୍ଯାପି । ୧୦୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ଦେବତାନ୍ତ ସୁମର

ପାପ ଦୋଷ ଖନ୍ତଣ କରିବେ ଚତ୍ରଧର । ୧୦୧ ।
<P୧>୯୩।୨ --ଭତକୃତ--ଅଧର୍ମ କାର୍ଯ୍ଯ
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୬]

ଧାତାର ବଚନେ ଦେବ ଦୈତାରୀ

ସୌରଭ ପାତ୍ରେ ଜଳ ଭରି ଦେବତାଙ୍କୁ ସୁମରି । ୧୦୨ ।

ନାରାୟଣଙ୍କ ଚିନ୍ତନେ ଜାଣିଲେ ଦେବ ହର

ବିଜେ କଲେ ଦେବ ଦୃଷଭ ଉପର । ୧୦୩ ।

କରେଣ ତ୍ରିଶୂଳ ଲଲଟେ ଗନ୍ଧ ଘଟି

କଟିରେ ଗ୍ରାଘ ଚର୍ମ ଭୂଷଣ ଲାଙ୍ଗଟି । ୧୦୪ ।

ସୁଦ୍ଧ ସଷ୍ଟିକ ବିରାଜୈ ନିଜ ଗାତ୍ର

ଡମ୍ବରୁ ବଜାି ବିଜେ କରନ୍ତି ତ୍ରିaନେତ୍ର । ୧୦୫ ।

ଶିବଗଣ ତୁଲେ ଚୌଦ କୋଟି

ନନ୍ଦିକେଶ୍ଵର ତୁଲେ ବିଜୟେ ଧୃଜଟି । ୧୦୬ ।

ବିଘ୍ନରାଜେ ବିଜୟେ ଇନ୍ଦୁର ବାହନେ

କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ବିଜେ କଲେ ମୟୂର ଆରୋହଣେ । ୧୦୭ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବିଜେ କଲେ ହିଡିମ୍ବକ ବନେ

ଦେଖି ପୂଜା କଲେ ଧର୍ମର ନନ୍ଦନେ । ୧୦୮ ।

ଜଗ୍ନ୍ନାଥେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ବିଶ୍ଵନାଥ ପାଦତଳେ

ଅର୍ଜୁନ କଥା ମାନ କହନ୍ତି ସୋଢଳେ । ୧୦୯ ।

ପୂଜା ପାି କରି ରହିଲେ ଦେବ ହର

ଗଜାନନ ସହିତେ କର୍ତ୍ତିକ କୁମାର । ୧୧୦ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ପୟରେ ନମନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦୁର୍ଗା ବିଜେ କଲେ ସିଂଘର ଯେ ପିଠି । ୧୧୧ ।

ମାହେଶ୍ଵରୀ ବିଜେ କଲେ ହିଡିମ୍ବକ ବନର

କରେ ଶୋଭାବନ ଦେବୀର କାତି ଯେ ଖପର । ୧୧୨ ।

ହିଡ୍ମ୍ବକ ବନେ ବିଜୟେ ଶାକାମ୍ବେରୀ

ଦେଖିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରି । ୧୧୩ ।

ଅସ୍ତୁକାର ବଚନ ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି ଭଦ୍ରକାଳୀ

ମଞ୍ଛେଣ ରାଜା ତୁ ହୁa ସତ୍ଯ ପ୍ରତିପାଳି । ୧୧୪ ।
<P୧>୧୦୪।୧ ଘଟି--ଚୂର୍ଣ୍ଣ
<P୧>୧୦୬।୨ ଧୃଜଟି--ଧୂର୍ଜଟୀ--ମହାଦେବ ।
<P୧>୧୧୩।୧ ଶାକାମ୍ବେରୀ--ଶାକମ୍ଭରୀ--ଦୂର୍ଗା
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୭]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଦେବି ଦୋଷ କ୍ଷମା କର

ୟେ ହତ୍ଯା ଦୋଷ ମା ଗୋ ତୁମ୍ଭର ହୋୁ ପାର । ୧୧୫ ।

ଦୁର୍ଗେ ବୋିଲେ ତୋର ପୂଗୋିବି ଆଶ

ୟେ ମଞ୍ଛ ମଣ୍ଡଳେ ତୁ ଅଟୁ ସାଧୁ ପୁରୁଷ । ୧୧୬ ।

ରହିଲେ ଶାକାମ୍ବେରୀ ହିଡିମ୍ବକ ବନେ

ମୃଗ ବାହନେ ବିଜେ କଲେ ଯେ ପବନେ । ୧୧୭ ।

ତୃଲେଣ ଐଲେ ଅଣଂଛାଶ ପବନ ଘେନି

ବିଜେ କଲେ ଯହିଂ ଅଛନ୍ତି ପଦ୍ମଯୋନି । ୧୧୮ ।

ସପତ ରତ୍ନ ଘେନି କୁବେର ମହାତମା

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯହିଂ ଅଛନ୍ତି ବେଦ ବ୍ରହ୍ମା । ୧୧୯ ।

ଐରାବତ କାନ୍ଧରେ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର

ଚୌଷଠୀ କୋଟି ତୁଲେ ବିଦ୍ଯାଧର ଦେବ ବୃନ୍ଦ । ୧୨୦ ।

ପୁରନ୍ଦର ଅଶୀଲଷ ବୀର ମାନ

ଯେ ଯାହାର ଯାନ ବାହାନେ କରନ୍ତି ଗବନ । ୧୨୧ ।

ଜୟେମୁନି ଚିତ୍ରସେନ ଆବର ସବୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ୟେମାନେ ହୋିଛନ୍ତି ସୈନ ଆଗେଣ । ୧୨୨ ।

ଦେବ ପୁରୁଷ ସଙ୍ଗରେ ବିଜେ ନବଗ୍ରହେ

ରାହୁ କେତୁ ଆଦିକରି ବିଜୟେ ସଭିୟେଂ । ୧୨୩ ।

ବାୟୁ ବରୁଣ ଦଶ ଦିଗ ପାଳେ

ଯେ ଯାହାର ଯାନ ବାହାନେ ଐଲେ ସକଳେ । ୧୨୪ ।

ସତାିଶ ଲକ୍ଷ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଆଦିକରି

ବିଜେ କଲେ ଯାି ହିଦିମ୍ବିକ ନାମେ ପୁରୀ । ୧୨୫ ।

ରବି ଶୁତ୍ର ବୁଧ ଶନିଶ୍ଚର ମୂଳେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଦେବତାଙ୍କ ମନ୍ତଳେ । ୧୨୬ ।

ସନକ ସନାତନ ଭୀଷ୍ମ ମହାଦେବ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯହିଂ ଅଛନ୍ତି କେଶବ । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୨୭।୨ ଭୀଷ୍ମ--ଉଗ୍ର
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୮]

କୋଟିୟେ ରୁଷି ଘେନି ବିଜୟେ ବେଦବ୍ଯାସ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବେଦଙ୍କର ପାଶ । ୧୨୮ ।

ପୌଲସ୍ତି ଐଲେ ଲକ୍ଷେ ଚେଲା ଘେନି

କୋଟିୟେ ଚେଲା ଘେନି ବିଜୟେ ମାରକଣ୍ଡ ମହମୁନି । ୧୨୯ ।

ଦେବ ରୁଷି, ବ୍ରହ୍ମ ରୁଷି, ରାଜ ରୁଷି ମୂଳେ

ଯମଦ ଅଗ୍ନିର ମୂଳେ ବସିଲେ ସକଳେ । ୧୩୦ ।

ବୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ବାସବର ମୁଖ ଛାହିଂ

ସୁଧର୍ମା ସଭା ଅଣାa ସୁରସାିଂ । ୧୩୧ ।

ଜଗନ୍ନାଥ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଦେବ ଦୈବତ

ଦେବ ସଭା ବସାିଲେ ତୁରିତ । ୧୩୨ ।

ସମସ୍ତେ ହେଂ ବିଜେ ଅମର ଆସ୍ତାନେ

ଉପରେ ପୁଷ୍ଣ ବୃଷ୍ଟି କଲେ ମଘବାନେ । ୧୩୩ ।

ଭର ହରଷ ରଂଗେ ନୃତ୍ଯ କର୍ସନ୍ତି ବିଳାସୁଣୀ

ଗାନ୍ଧାରେ ନୃତ୍ଯ କରନ୍ତି ରଙ୍ଗ ଖଟଣି । ୧୩୪ ।

ବ୍ରହ୍ମବୀଣା ଧୈଲେ ଯେ ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦନ

ନୃତ୍ଯ ରସେ ମତ୍ତ ହେଲେ ଦେବ ଗଣ । ୧୩୫ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ସଭାରେ ଉଭା ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଦେବ ସଭାରେ ଯାିଂ ଉଠି । ୧୩୬ ।

ଉଠ ଉଠ ବୋଲନ୍ତେ ଦେବ ହର

ୟେମନ୍ତେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ପୂରୋୁଂ ତୋହୋର । ୧୩୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିିଲେ ପିତା ଅର୍ଜୁନ କପିଳା ବଧ କଲା

ତେଣୁ କରି ମୋତେ ଶଙ୍କା ଲାଗିଲା । ୧୩୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଧାତା ଯେ ଆପଣ

ହରିହର ବରିତ ବୁଝିଲ କେସନ । ୧୩୯ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଧାତା ଭାରାଭର ଅର୍ଥେ

ପୃଥୀରେ ଜାତ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ କୃଷ୍ଣା ପାର୍ଥେ । ୧୪୦ ।

ସେ ଯେବେ ପାପୀ ମୁଂ କିସ ଅପାପୀ

କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ ଶୟଳେ ବୋଲନ୍ତି ଅଦ୍ଯାପି । ୧୪୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୨୯]

ତୁ ଯେବେ ଧାତା ବିହିଲୁ ପାପ ଦୋଷେ

ଆମ୍ଭେ ଦୁହେଂ କିଂପା ଥିବୁ ମଞ୍ଛ ଦେଶେ । ୧୪୨ ।

ପୃଥୀର ଭାରାଭର ଉଶ୍ଵାସ ନିମନ୍ତେ

ଆମ୍ଭେ ଦୁହେଂ ଜାତ ହୋିଛୁଂ କୃଷ୍ଣ ପାଥେ । ୧୪୩ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ଭୁମିରେ ଗୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ୍ ଅସମସ୍ତେ ପଡି

ତହିଂର ଦୋଷ ଯେବେ ମୋତେ ବିଛାରିବ ବେଦଛରି । ୧୪୪ ।

ୟେ ତ ନୟନେ ନ ଦେଖିଲା କଲା ଜୀବ ଘାତ

ୟେ କଷଣୁଂ ଯେବେ ପାର ନ କରିବୁ ବିଧାତ । ୧୪୫ ।

ବୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଅର୍ଜୁନଙ୍କୁ ପାପଦଶା ବିହିଲେ

ଭାରା କେମନ୍ତେ ଉଶ୍ଵାସ ହୋିବ ବୋିଲେ । ୧୪୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ କୃଷ୍ଣ ଅର୍ଜୁନ୍ନ ୟେକ ଆତ୍ମା

ତୋହୋର ଦେହରୁ ଜାତ ଅଟନ୍ତି ୟେକ ଆତ୍ମା ବେଦବ୍ରହ୍ମା । ୧୪୭ ।

ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର ରୋଧିର ଈଶ୍ଵର ବିଭୂତି

ବିଷ୍ଣୁର ଦେହ ୟେ ଇନ୍ଦ୍ରର ଆଗତି । ୧୪୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ୟେ ମୋହୋର କୁମର

ୟେହାକୁ ମୁକତ କରିବା ବେଦବର । ୧୪୯ ।

ବିଷ୍ଣା ଇନ୍ଦ୍ର ଯଦୁଂ ହୋିଲେ ବିନୋି

ୟେହାକୁ ହତ୍ଯା ଦୋଷ ଅଚ୍ଛି ଦେବ କାହିଂ । ୧୫୦ ।

ଧାତା ଆଗ୍ଯାଂ ଦ୍ଲେ ନାରଦକୈଂ ରାି

ଯଗ୍ଯଂକୁ ଆରମ୍ଭ କର ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ବସାି । ୧୫୧ ।

ନାରଦ କହିଲେ ନାରାୟଣଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ

ଯାଗକୁ ଆରମ୍ଭ ହୋ କର ନରପତ୍ଯେ । ୧୫୨ ।

କୃଷ୍ଣଙ୍କୁ ଅନେକ ବିନୋି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତୋହୋରେ ସକଳ ନାଥ ଖଣ୍ଡୈ ଅରିଷ୍ଟି । ୧୫୩ ।

ଯାଗକୁ ସମ୍ଭାର ନାଥ ପାିବୁ ଆର କାହିଂ

ତୋ ତେହୁଂ ଆନ ତ ସଖା ନାଥ ନାହିଂ । ୧୫୪ ।
<P୧>୧୪୭।୨ ତାହାଙ୍କର ଦୋଷ କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ହୋ ମହାତମା ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୦]

ନାରଦଙ୍କୁ ରାି ବୋିଲେ ଦେବହରି

ରତ୍ନାକର ଭ୍ମବନୁଂ ସମ୍ଭାର ଆଣ ଶକ୍ଯ ଯେତେ ତୁମ୍ଭରି । ୧୫୫ ।

ମାୟାଧର ନାଥ ସେ ମାୟା କୂଟ କଲା

ରତ୍ନାକର ଭ୍ମବନେ ମୁନି ସମ୍ସ୍ତ ପାିଲା । ୧୫୬ ।

ବିଶ୍ଵକର୍ମାଙ୍କୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦେବ ହରି

ଯଗ୍ଯଂ ଶାଳ ଭ୍ମବନ ଭିାa ଯତ୍ନ କରି । ୧୫୭ ।

ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଶିଲ୍ପୀ ବେଗେ ଗଲା

କ୍ଷଣକର ମଧ୍ଯେ ଯଗ୍ଯଂ ଶାଳା ଭିାିଲା । ୧୫୮ ।

ଦେବରୁଷି, ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ବସିଲେ ଯଗ୍ଯଂ ଶାଳେ

ଦାବାନଳ ଅଗ୍ନି ଥାପିଲେ ମହାନଳେ । ୧୫୯ ।

ଗୁାଘୃତ ଯେ ଜଳ ତିଳ ଘେନି

ଆହୁତିରେ ବରଣ ହୋିଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ମୁନି । ୧୬୦ ।

ମୁକତି ଘଟ ନେି ଯଗ୍ଯେଂ ଆରୋପିଲେ

ଈଶ୍ଵର ଦେବତା ସନିଧ୍ଯେ ବିଜେ କଲେ । ୧୬୧ ।

ପବନ ଦେବତା ମୁନି ବେଦବ୍ଯାସ

ପାପ ଶାନ୍ତି ମନ୍ତ୍ର ପଢନ୍ତି ଭାରଦ୍ଵାଦଶ । ୧୬୨ ।

ଅଗସ୍ତ ପଢନ୍ତି ମୁକତି ଗାୟତିରୀ

{?} ବ ବଶିଷ୍ଠ ତପଛାରୀ । ୧୬୩ ।

ଅର୍ଜୁନ କୈଂ ଆଣି ଯାଗ କତିରେ ବସାିଲେ

ମୁକତ ମନ୍ତ୍ର ତୀର୍ଥ ଜଳ ସ୍ନାହାନ କରାିଲେ । ୧୬୪ ।

ଅଜପା ଗାୟତ୍ରୀ ପଢନ୍ତି ସମସ୍ତ ରୁଷି

ଆପଣେ ବେଦବର ବୋଲନ୍ତି ନ ଲାଗୁ ଗୋହତ୍ଯା ଦୋଷି । ୧୬୫ ।

ସକଳ ଦେବତାୟେ ଜୟେ ଜୟେ ଧୁନି କଲେ

ପାଥର ଶିରେ ପଞ୍ଛାମୃତ ସିଞ୍ଛିଲେ । ୧୬୬ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି ଐଲେ ପୁଷ୍କର

ଅଭିଷେକ କଲା ନେି ଅର୍ଜୁନର ଶିର । ୧୬୭ ।

ଅପସରୀମାନେ କରନ୍ତି ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି

ହୁଳହୁଳି ନାଦ୍ କରନ୍ତି କାମିନୀ । ୧୬୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୧]

ସୁସ୍ଵରେ କାମିନୀମାନେ କରନ୍ତି ନୃତ୍ଯଗୀତ

ମଙ୍କଳ ପଢନ୍ତି ଚଣ୍ଡମୁନି ପୁତ୍ର । ୧୬୯ ।

ଗୋମତୀରେ ସ୍ନାହାନ କରାିଲେ ଝୀନବାସ ପିନ୍ଧାି

ଦେବ ସଭାରେ ପାଥକୁ ବସାିଲେ ନେି । ୧୭୦ ।

ୟେମନ୍ତେ ମତେ ପାଥକୁ ମୁକତି ହୋିଲା

ମର୍କତେଶ୍ଵର ଲିଙ୍ଗ ପୃଥୀରେ ରହିଲା । ୧୭୧ ।

ମାଳତୀ ଲିଙ୍ଗେକ ଯେ ଗୋଡାିଲା ମୁଣ୍ଡର

ମାଳତୀ ଲିଙ୍ଗେକ ଯେ ଗୋଡାିଲା ମୁଣ୍ଡର

ଗୋକର୍ଣ୍ଣେଶ୍ଵର ସେ ହୋିଲା ପୃଥିବୀର । ୧୭୨ ।

ରୁଷିଗଣମାନେ ଅନେକ କଲ୍ଯାଣ ଭାଷି

ଅସ୍ତୁ କରାିଲେ ପାତେକ ହୋୟେ ଧଂସି । ୧୭୩ ।

କୃଷ୍ଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଛାହିଂ

ତୁମ୍ଭର ପପମାନ ଶରୀରେ ହୋୁ ନାହିଂ । ୧୭୪ ।

ପାପ ପୁଣ୍ଯ କହି ତୁମ୍ଭେ ୟେଥେ ଯାa ପାଞ୍ଛଭାି

ଶରୀର ନିର୍ମଳ ହୋୁ ତୁମ୍ଭର ଦେବତାଗଣ ଛାହିଂ । ୧୭୫ ।

ନାରାୟଣ ବଚନେ ଗଲେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ

ନାରାୟଣ୍ ଅପ୍ରସନ୍ନେ ପାପ କଲେ ଦହନ । ୧୭୬ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ପାପ ଶରୀରେ ଯେବେ ଥାନ୍ତା

ତୁମ୍ଭର ଦୁିଭାଗେ ଦୁି ଦ୍ଵାର ଲାଗନ୍ତା । ୧୭୭ ।

ୟେବେ ନିକଳଙ୍କ ହୋିବ ତୁମ୍ଭର ଦେହୀ

ନାରାୟଣ ହରଷ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଛାହିଂ । ୧୭୮ ।

ୟେବେ ସେ ନିର୍ମଳ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବ ଧରମ୍ରାୟେ

ୟେ ପାଥକୁ ଘେନି ଭାରା ହରିବି ଥୋକାୟେ । ୧୭୯ ।

ତୁ ଧର୍ମରାୟେ ସ୍ଵାମୀ ଦୟାକରି ଥିବା

ତୋହୋର ଚରଣେ ଥାୁ ମୋହୋର ସେବା । ୧୮୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସ୍ଵାମି ତୋହୋର ଆଶ୍ରିତେ

ସତ୍ଯେ ବ୍ରତୁ ଆମ୍ଭେ ପଣ୍ଡୁର ପଞ୍ଛୁପୁତ୍ରେ । ୧୮୧ ।
<P୧>୧୭୧।୨ ମୁକତେଶ୍ଵa ବୋଲିଣ ଲିଙ୍ଗେକ ହିଲା ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୨]

ସ୍ଵାମି ଯେବଣ କୂଟ କଲେକ କୌରୋବେ

ଦୁସ୍ତରୁ ତରିଲୁ ତୋହୋ ଯୋଗୁଂ ବାସୁଦେବେ । ୧୮୨ ।

ହରି କୂଟେ ନେି ଭୀମକୁ ବିଷ ଲଡୁ ଦିଲେ

ନାଗେଣୀ ଖାୁ ବୋଲି ଜଳେ ପକାିଲେ । ୧୮୩ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ନେି କଲେ ଯେୁଂ କୂଟେ

ପୁରେକ ଭିାିଲେ ଗୁାଘୃତ ଛଣ ପଟେ । ୧୮୪ ।

ତରିଲୁ ତହୁଂ ହରି ତୋହୋର ପରସାଦେ

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ ଶରଣ ତୋର ପାଦେ । ୧୮୫ ।

ଗୋହତ୍ଯା ବ୍ରହ୍ମହତ୍ଯା ଦୋଷମାନ

ତୋହୋର ଶରଣେ ଖଣ୍ଡୁ ପାତକମାନ । ୧୮୬ ।

ସଦୟା ଦୟା ହୋିବୁ ଦେବ କାଶି

ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବିଜୟେ ବିଶ୍ଵବାସୀ । ୧୮୭ ।

ଯେ ତୋତେ ୟେକାବେଳେ ନୟନେ ଦେଖିବ

କୋଟିୟେ ଜନ୍ମର ପାପ ଯେ ହରିବ । ୧୮୮ ।

ଦେଖିଲେ କିଂଚିତ ପାପ ନ ଥିବ ଶରୀରେ

ତୋର ମୁଖ ଦେଖନ୍ତେ ବସିବ ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ । ୧୮୯ ।

ସଦାଶିବ ନାଥ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଉଭା ହୋି

ଇନ୍ଦ୍ର ନିତି ବରଷା କରିବ ତୋର ତହିଂ । ୧୯୦ ।

ନିତିହିଂ ବରଷା କରିବ ସୁରପତି

ମୋହୋର କଥା ରହିଥିବ ପୃଥି । ୧୯୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବ୍ନ୍ଦ ଧାତା ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଞ୍ଛଭାି

ଧାତା ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ୟେଥେ ଲିଙ୍ଗେ ଥୋି । ୧୯୨ ।

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଭାି

ଲିଙ୍ଗ ପୂଜନ୍ତି ଯେ ମନ୍ତ୍ର ପରିଘାି । ୧୯୩ ।

ବାଲୁକା ଲିଙ୍ଗେକ ପୂଜି ଉପରେ ବେଲପତ୍ରି ଢାଳି

ଲିଙ୍ଗେ ବିଦାରି ବିଜେ କଲେ ଦେବ ଶୂଳୀ । ୧୯୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ରେ ଯାହା ପୂଜିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରେ ଶ୍ଵର ବୋଲି ହୋୁ

ଯମେ ଯାହା ପୂଜିଲେ ଯମେଶ୍ଵର ବୋଲାୁ । ୧୯୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୩]

ବ୍ରହ୍ମା ଯାହାକୃ ପୂଜିଲେ ବ୍ରହ୍ମେଶ୍ଵର ଜାଣ

ଚନ୍ଦ୍ର ଯାହ ପୂଜିଲେ ଚନ୍ଦ୍ରେଶ୍ଵର ପୁଣ । ୧୯୬ ।

ବରୁଣ ଯାହା ପୂଜିଲେ ବରୁଣଶ୍ଵର ନାମ ହୋି

କୁବେର ଯାହା ପୂଜିଲେ କୁବେରଶ୍ଵର ନାମ ବହି । ୧୯୭ ।

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବେ ପୂଜିଲେ ତେତିଶ ନାମ ବହିହୋି

ଠିକ ଠିକ ନାମ ମୁଂ ଯେ କହିଲି ବଞ୍ଛାି । ୧୯୮ ।

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡେବ ଯେ ଲିଙ୍ଗେ ଲିଙ୍ଗେ ପୂଜି

ଧର୍ମେଶ୍ଵର , ଭୀମେଶ୍ଵର, ଅର୍ଜୁନେଶ୍ଵର, ନକୁଳେଶ୍ଵର, ସହଦେବେଶ୍ଵର ପୃଥୀରେ ଉପୁଜି । ୧୯୯ ।

କୋିନ୍ତା ଯାହା ପୂଜିଲେ କୋନ୍ତେଶ୍ଵର ନାମ ହୋି

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ କୋିନ୍ତାଙ୍କର ତନୈ । ୨୦୦ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ପତେକ ମୁକତ ୟେ ତୀର୍ଥ

ସ୍ଵର୍ଗୁଂ ପୁଷ୍ପ ବୃଷ୍ଟି କରୁଥିବ ସୁରନାଥ । ୨୦୧ ।

ନିତି ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ୟେଥି ବରଷିବ

ତେବେ ସେ ହରନାଥ ଦେହ ଶୀତଳ ହୋିବ । ୨୦୨ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ଯେ ଛାହିଂ

ପୂଜା ୟେଥିରେ କେ କରୁଥିବ ରହି । ୨୦୩ ।

ସହଦେବ ବଦନ ଛାହିଂଲେ ବ୍ଯାସ ମହାରୁଷି

ଚୌକତି ବୁଲି ବାବୁ ରେ ଦେଖ ଉପଲେସି । ୨୦୪ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କର ବଚନେ ଚଳୈ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଟଙ୍ଗା କରବା ଖୋଳନ୍ତେ ଦେଖିଲା ଶବର । ୨୦୫ ।

ଶବରକୁ ଘେନି ଚଳିଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ବେଗେ

ଧାତିକାରେ କଲା ନେି ବ୍ଯାସଙ୍କର ଆଗେ । ୨୦୬ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଶବର

ପାଣି ପତ୍ର ନେି ପୂଜା କର ହର । ୨୦୭ ।
<P୧>୨୦୪।୨ ଉପଲେସି--ଉପନେସି ॥
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୪]

ତଟେଣ ମାଛ ବାହୈ କପିଳା

ଗେଣ୍ଡା ମାଂସ ଭକ୍ଷନ୍ତି ଜାତିରେ ତୟେଂଳା । ୨୦୮ ।

ତାହାକୁ ଘେନି ବୀର ସଭାରେ ପରବେଶ

ଦେଖିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ କଲେ ଉପହାସ । ୨୦୯ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁ ସବୋନ୍ଗ୍ଭୁତେ ନାଥ

ୟେ ଯେବେ ଅନୀତି, ଅଛୈ କେନାଥ । ୨୧୦ ।

ଛପନ କେ ତି ଜୀବ ଜନ୍ତୁ ସଭିୟେଂa ୟେକ ପ୍ରାଣ

ୟେବେ ନାରାୟଣ କେହ୍ନେ କଲୁ ଭିାଣ । ୨୧୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ନାଥ ଜନ୍ମରେ ବାୁରୀ

ଗେଣ୍ଡା ଶାମୁକେ ବ୍ରତନ୍ତି ୟେ ଆହାରି । ୨୧୨ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ୟେ ଶବର ଭାବକୁ ବହିଲା

ୟେହାର ଦେହରୁ ପାପ ସକଳ ଧ୍ଵଂସ ଗଲା ୨୧୩ ।

ନର ନାରାୟଣ ମଞ୍ଛେ ଅବତର

କ୍ଷୟେ ଜୀବତ ତୋଷିବ ସବୁ ଯେକକାର । ୨୧୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ୟେହାକୁ ଦିa ପୈତା

ଯୁଗେ ଯୁଗେ ୟେହାର ପୁରାଣେ ଥାୁ କଥା । ୨୧୫ ।

ଆପଣେ ବେଦ ବ୍ଯାସେ କୋିଲି ସୂତା ଘେନି

ତୟେଂଳା ଗଳାରେ ପକାିଲେ ମହାମୁନି । ୨୧୬ ।

ତୀର୍ଥ ଜଳ ପୁଣି ସେ ସିଞ୍ଛିଲେ ମୁନିବର

ଆଜହୁଂ ହୋିଲୁ ତୁ କାଳିନ୍ଦୀ ବିପ୍ରବର । ୨୧୭ ।

ବାୁରୀ ଶାସନ ବୋଲି ୟେହାର ନାମ ହୋୁ

ୟେ ଆମ୍ଭର କଥା ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଥାୁ । ୨୧୮ ।

ବାୁରୀ ଆଣି କରି ଯେ ବସାିଲା ଗ୍ରାମ

ତେଣୁ କରି ହୋିଲା ବାୁରୀ ଶାସନ ନାମ । ୨୧୯ ।

ଦେବତାୟେ ଥାି ତମ୍ବା ପଟା ଲେଖନ କରାି

ଯେ ୟେହା ହରୈ ୟେ ସେ ଦୋଷ ଅପହରୈ । ୨୨୦ ।

ଯୁଗେ ଯୁଗେ ହୋି ପୁରାଣରେ ଥାୁ କଥା

କଥା ରହିବ ଦୋଷ ହରିବେ ସର୍ବଥା । ୨୨୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୫]

ୟେସନେକ ତାମ୍ରପଟା ମହାଜନଙ୍କୁ ଦେି

ଦେବତା ଗଣମନେ ଗଲେ ଯେ ଯାହାର ତହିଂ । ୨୨୨ ।

ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ହିରଣକ ବନେ

ଆର ଦିନ ମହୀନ୍ଦ୍ର ପବୋନ୍ତକୁ କରନ୍ତି ଗମନେ । ୨୨୩ ।

କୋିନ୍ତା ଆଦିକରି ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ

ଗୋକର୍ଣ୍ଣେଶ୍ଵରକୁ ଦେଖନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବେ । ୨୨୪ ।

ମଛକୁଣ୍ଡେ ପଶି ସ୍ନାହାନ ଦେବ କରି

ଦେଖନ୍ତି ସଦାନନ୍ଦ ମାହେନ୍ଦ୍ର ନାମେ ଗିରି । ୨୨୫ ।

ନିଜ ସ୍ଵରୂପ ଧରିଣ ବିଶ୍ଵନାଥ ତହିଂ ଉଭା

କି ଜାଣି ଦିଶୈ ସେ ଚନ୍ଦ୍ର କିରଣ ଆଭା । ୨୨୬ ।

ପଞ୍ଛ ରତ୍ନ ଦେି ପୂଜା କଲେ ପାଣ୍ଡୁର ଆତ୍ମଜ

ସ୍ଵର୍ଗେଣ ପୁଷ୍ପ ବୃଷ୍ଟି କଲେ ଦେବରଜ । ୨୨୭ ।

ପୂଜନ୍ତି ୟେକମନେ ଦେବ ବିଶ୍ଵବାସୀ

ଯୋଗ ଲୟେ କରି ଦେବ ତୁସ୍ତି ଅଭ୍ଯାସି । ୨୨୮ ।

ଜୟ ତ୍ରିaମ୍ବକ ଆଦି ଶୂଳ ହସ୍ତା

ଜୟ ତୁ ସଦାଶିବ ଅଭୟେ ବରଦାତା । ୨୨୯ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାଶିବ କପିଳ ସ୍ଵର୍ଗବାସୀ

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ତ୍ରିପୁର ଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସି । ୨୩୦ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ମତି ଭୋଳା

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଆନନ୍ଦ ମତି ମୁକୁଳା । ୨୩୧ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଦକ୍ଷର ଯଗ୍ଯଂ ଦର୍ପଭାଞ୍ଜୁ

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଯୋଗୀ ଜନ ମନ ରଂଜୁ । ୨୩୨ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ କପିଳାସ ବାସୀ

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଅନ୍ଧକଦର୍ପ ଧ୍ଵଂସି । ୨୩୩ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଆଦି ନିରଞ୍ଜନ

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଆଦି ଈଶାନ । ୨୩୪ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ରାବଣ ବର ଦ୍ଯନ୍ତା

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ପଞ୍ଛମ ବକ୍ତ୍ର ତ୍ରାତା । ୨୩୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୬]

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଅନାଦି ପଞ୍ଛମୁଖ

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଜୟ ଶଶିରେଖ । ୨୩୬ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଭଗତ ମଚ୍ଛଳା

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଭଗତକୁ ଭୋଳା । ୨୩୭ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ସଞ୍ଛା ରଞ୍ଛା

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଅଭୟେ କାଳ ବଞ୍ଛା । ୨୩୮ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ପ୍ରାଣନାଥା

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଶଶିଗଙ୍ଗା ମଥା । ୨୩୯ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ସୃଷ୍ଟି ଉଦ୍ଧାରଣ

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ପାପମାନ ଖଣ୍ଡଣ । ୨୪୦ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଦେବଙ୍କର ରାଜ

ସବୋନ୍ଗ୍ଭୂତ ନାଥ ତୁହି ଅନାଦି ଆତ୍ମଜ । ୨୪୧ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ରେଖ ଅରେଖ

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ କାଳ ଗରଳଭକ୍ଷ । ୨୪୨ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ କରୁଣା କର ଇଚ୍ଛା

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଜଗତ ଜନ ମୋଚ୍ଛା । ୨୪୩ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଅନାଦି ବିଶ୍ଵବାସୀ

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଅଭୟେ ବ୍ରହ୍ମରାଶି । ୨୪୪ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ କାଳ ଗରଳ ଭକ୍ଷନ୍ତା

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ସଙ୍ସାର ଜୀବ ଦାତା । ୨୪୫ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଲୋହିa ପିଙ୍ଗଳ ଦେବ

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଲାଙ୍ଗଟ ନାମ ବହିବ । ୨୪୬ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ସମ ସୁଖ ଦୁଖ

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଉଦ୍ଧାରଣ ମମ ଦୁଖ । ୨୪୭ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଭଗତ ଅନୁମତେ

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଦୁଦୁରା ଘେନୁ ଚିତ୍ତେ । ୨୪୮ ।

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଅନାଦି ଶୂଳ ପାଣି

ଜୟ ତୁ ସଦାନନ୍ଦ ଅଭୟେ ବ୍ରହ୍ମ ଗ୍ଯାନୀ । ୨୪୯ ।
<P୧>୨୪୩।୨ ମୋଚ୍ଛା--ମୋକ୍ଷା
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୭]

ଜୟ ଜୟ ମହାଦେବ ଉମା ପ୍ରାଣନାଥ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ତବ ଭକ୍ତ । ୨୫୦ ।

ୟେମନେ ଅନେକ ତୁସ୍ତି କଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ନିଜ ରୂପ ଧରି ଉଭା ପ୍ରସନ୍ନ ଧୂର୍ଜଟି । ୨୫୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଶତବାର ଯେ ପ୍ରଣମି

ତୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁକତ ହେଲି ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୨୫୨ ।

ହର ବୋିଲେ ସମସ୍ତ ଜନ୍ମ ପତକ ତୋର କ୍ଷୟେ ଯାୁ

ସମସ୍ତ ଅରିଷ୍ଟି ଖନ୍ତି ରାଜ୍ଯ ପ୍ରାପତ ହୋୁ । ୨୫୩ ।

ବର ଦେି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଗମିଲେ ତ୍ରିପୁରାନ୍ତ

ରହିଲେ ମହୀନ୍ଦ୍ରଗିରି ଶିଖେ ପଣ୍ଡୁଙ୍କର ସୁତ । ୨୫୪--୭୮୧୫ ।
<H>{@ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନର ଅଭିଷେକ ଓ କର୍ଣ୍ଣ ମହିମା ବର୍ଣ୍ଣନ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ହୋ ଯୁଗପତି

ଇତି ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଏ ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ ରୀତ । ୧ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ନିଧନେ ନୃପତି ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ବରଷ ବେନି ପରିଯନ୍ତେ ହୋିଲା କଷ୍ଟି କଷ୍ଟି । ୨ ।

ପାସୋରିଲା ପୁaନ୍ତ ଉପେକ୍ଷିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ଭ୍ରାନ୍ତି

ଭୀଷ୍ମ ଭୂରିଶବୋନ୍ଗାନ୍ତ ଘେନି ଭାଳୈ କୁରୁପତି । ୩ ।

ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶକୁନି

ଭାଳୈ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ସବୁନ୍ତି ହିଂ ଘେନି । ୪ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ବସିଣ ଭାଳୈ ସଭାର

ସମସ୍ତ କୁଟୁମ୍ବ ସୋଦର ବାନ୍ଧବ ମୋହୋର । ୫ ।

ମୁହିଂ ଚକ୍ଷୁହୀନ ରାଜକୁ ନୋହୈ ଯୋଗି

ତୁମ୍ଭର ବିଛାରେ କହ ମୁଂ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ରାଜ୍ଯ ଦେବି । ୬ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ସେହି ସେ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତା

ଶ୍ରୀବନ୍ତ ଶୂରବନ୍ତ ଅଭୟ ବଳବନ୍ତା । ୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୮]

ହସ୍ତେ ପଦ୍ମ ପାୟେ ପଦ୍ମ ଯାହାର ସେ ଅଚ୍ଛି

ଅନୁବ୍ରତେ କନ୍ଧରୁ ନ ଛଡୈ ଲଛୀ । ୮ ।

ଗୁଣ ଦେବ ନାମେଣ ଯେ ୟେକୈ ଗ୍ରହପୁତ୍ର

ତାକୁ ରାି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅମ୍ବିକାର ସୁତ । ୯ ।

ଗୁଣ ଦେବ ପଣ୍ଡିତ ଶୁଭ ଅନକୂଳ କହିଲେ

ଶ୍ରୀ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଯେବଣ ଦିନ ଅଯୋଧାୟେ ଅବିଷେକ ହିଲେ । ୧୦ ।

ଧନୁ ଶୁକଳ ଯେ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀର ତିଥି

ପୁଷ୍ଯା ନଷତ୍ର ଯେ ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୧୧ ।

ତୈତିଳ ନାମେ କରଣ ଆୟୁଷ୍ମାନ ନାମେ ଯୋଗ

କକଡା ଘରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଅଟୈ ଯେ ଭୋଗ । ୧୨ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଅଭିଷେକ ତହିଂକି ନିର୍ଦ୍ଧୋଷ ବାଚ୍ଛି

ସେ ଦିନକୁ ଅବିଗୁଣ ଦୋଷ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୧୩ ।

ଧୈଲେ ଅନକୂଳ ଶୁଭ ଯୋଗ ଲଗ୍ନେ

ଗୁରୁ ପୁଷ୍ଯା ଅନକୂଳ ଅମୃତ ଯୋଗ ମାନେ । ୧୪ ।

ଅବିଷେକ ଯୋଗାଡ ଯେ କରାିଲେ ସମସ୍ତ

ରଜ୍ଯେଣ ଉଚ୍ଛବ କରାନ୍ତି ନରନାଥ । ୧୫ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ବରି ଅନେକ ଦାନ ଦେି

ଅପାଦ ଶାନ୍ତି ନିମନ୍ତେ ଚଣ୍ଡିକା ସ୍ତୋତ୍ର ପଢାି । ୧୬ ।

ପଞ୍ଛଶାଖା ତାଳ କଲେ କନେକ ଦଣ୍ଡଗୋଟି

ଦେବବରଣ ପ୍ରତିମାମାନ ହିରକରେ ଘଟି । ୧୭ ।

ସମସ୍ତ ସମ୍ପାଦିଲା ଶଙ୍କୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ଶୀତଳ ଯୋଗାଡମାନନ୍ତ ଦେି ଦେବତାନ୍ତ ତ୍ରିପୁତି । ୧୮ ।

ଶ୍ଵେତ ହସ୍ତୀ ଏକ ସାଜିଲେ ଅନେକ ସମ୍ଭରେ

ପାଟ ଅଶ୍ଵ ସାଜିଲେ ଦେବାଙ୍ଗ ବସନରେ । ୧୯ ।

ବଶିଷ୍ଠ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବାମଦେବ ପୁରୋହିତ

ମାରକଣ୍ଡ ବାଲମିକ ବ୍ଯାସଦେବ ସହିତ । ୨୦ ।
<P୧>୧୭।୨ ହିରକରେ ଘଟି--ହିରାରେ ନିର୍ମାଣ କରାି
[MBO-୦୧(୨)-୬୩୯]

ଅଗସ୍ତି ଜନକ ସନକ ତପଛାରୀ

ସମସ୍ତ ରୁସିମାନେ ପ୍ରବେଶ ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯ ପୁରୀ । ୨୧ ।

ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରି

ସମସ୍ତ ବିଧାନେ ଅବିଷେକ ରାୟେ କରି । ୨୨ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥର ଆଧିପତି ଯେ ପୁଷ୍କର

ଅବିଷେକ କଲା ନେି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶିର । ୨୩ ।

ହବି କି ଆହୂତି ହିଲେ ଘୃତ ଯୋଗେ

ଭାନୁମତୀକି କୋଳେ ଘେନି ରାୟେ ବିଜେ କଲେ ବେଗେ । ୨୪ ।

କୋଳେ ଶୋଭାବନ ଭାନୁମତୀ ପାଟରାଣୀ

ପଞ୍ଛାମୃତ ପଦାର୍ଥ ପୁରୋହିତେ ଦିଲେ ଆଣି । ୨୫ ।

ଡାହାଣ ପଖାୟେ କନେକ ଦଣ୍ଡଧରି

ଶଙ୍କୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ମଙ୍ଗଳ ସୀୁକାର କରି । ୨୬ ।

ବାମ ପଖାୟେଣ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ, ଶଲ୍ଯ, ବାହ୍ଲିକ, କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୨୭ ।

ଭୂରିଶବୋନ୍ଗାୟେ ଆଗରେ ଛାମରେକ ଢଳି

ମଙ୍ଗଳ ହୁଳହୁଳି କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ବାଳୀ । ୨୮ ।

ଲକ୍ଷେକ ପାଟ ଛତ୍ର ଧର ନ୍ତି ଚୌକତି

ଆଲମ୍ବ ୟେକ ଲକ୍ଷି ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ପଞ୍ଛଲକ୍ଷି ବିରାଜନ୍ତି । ୨୯ ।

ବାଜୈ ବୀରତୂର ସଜୈ ସମଦଣ୍ଡ

ହୁଳହୁଳି ନାଦେ କମ୍ପୈ ଭୂaଖଣ୍ଡ । ୩୦ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ବନ୍ଧା କୋଟିେ ଶଙ୍ଖ ଆତେ ଫୁରି

ଲକ୍ଷେକ ବିଳାସୁଣୀ ମଙ୍ଗଳ ସୀୁକାରୀ । ୩୧ ।

ରାଜ୍ଯେଣ ଅବିଷେକ ହୋିଲେ କୁରୁପତି

ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ସେ ଭ୍ରମୈ ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତ୍ତୀ । ୩୨ ।

ଶଚୀକି ଘେନିଣ ଯେହ୍ନେ ବିଜୟେ ମଘବା

ଅମର ବୃନ୍ଦ ପ୍ରାୟେ ସମସ୍ତ ଦିଶୈ ଶୋଭା । ୩୩ ।
<P୧>୩୨।୨ ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ଭ୍ରମୈ ଘେନି ଭାନୁମତୀ (ଛପା ବହି)
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୦]

ଅନେକ ରାଜ୍ଯରୁ ଯେ ମିଳିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ରାୟେ

ଅନେକ ଗହଳ ସେ ରାଜାଙ୍କର ସନ୍ଯ ଘାୟେ । ୩୪ ।

ଅନେକ ଭଣ୍ଡାର ଯେ ବିଧ୍ଵଂସିଲା ଅଧିକାରୀ

ପାତ୍ର ଅମାନାତ୍ଯ ଯୋଦ୍ଧା ସବୁକୁହିଂ ଶାଢୀ । ୩୫ ।

ଅନେକ ଅଳଂକାର ଯେ ଆଭରଣ ସବୋନ୍ଗ୍କାୟେ

ଦିଶୈ କୁରୁପତି ଅଳକାନାଥ ପ୍ରାୟେ । ୩୬ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନରପତ୍ଯେ

ନିଯୋଗ ଅଧିକାରୀମାନେ ଭିାିଲେ ସମସ୍ତେ । ୩୭ ।

ପାରିଦଣ୍ଡ ସ୍ମଦଣ୍ଡ ସମସ୍ତ ଭିାଣ

ଅମାନାତ୍ଯମାନଙ୍କ ମୂଲେ ଦିଲା ତତକ୍ଷଣ । ୩୮ ।

ପୃଥିବୀରେ ଯେତେ ଶସ୍ଯ ଉପୁଜାନ୍ତି ପ୍ରଜା

ବାଟିକେ ଛାରି ହାର ଦେୁଥିବ ସଞ୍ଜା । ୩୯ ।

ବାଟିକେ ଶ୍ରୀରାମ ମୁଦ୍ରା ଯେ ଚିନାୟେ ବାରି ବାସ୍ତୁ ଭୁମି

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସ୍ଵାମୀ । ୪୦ ।

ଆପଣାର ବେନି କରସ୍ଥଳ କଣ୍ଟି

ପଞ୍ଛବିଂଶ ହାଥେ ଭିାିଲେ ନଳ କାଠି । ୪୧ ।

ୟେଥକୁ ଦଣ୍ଡା ଗୋପନ୍ଥ ମାଢ୍କ ମାଣେ

ୟେସନେକ କରି ଭିାିଲେ କୁରୁରାଣେ । ୪୨ ।

ବେନିମାଣ ମାଢକେ ବରତନ ପରଜାଙ୍କୁ

ବିହନ ଭିାଣ କଲେ ଭଣ୍ଡାରୁ ଦେବାକୁ । ୪୩ ।

ବାରରାଷ୍ଟ୍ର ସେ ଯେ ଛତିଶ ମଣ୍ଡଳେ

ଦେବତା ପୂଜା ୟେଥି ଘେନନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୪୪ ।

ନିଯୋଗ ଭୁମି ଫେଡି ଦିଲେ ଦେବତାଙ୍କୁ

ଯଯାତିଙ୍କ ପାଞ୍ଜି ପ୍ରମାଣେ ଦିଲେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ । ୪୫ ।

ତହୁଂ ବିଜେ କଲେ ସେ ନିଜ ଭ୍ମବନେ

ଶିରେ ଅର୍ଘ ଦିଲେ ରୁଷିଙ୍କର ଭାର୍ଯ୍ଯାମାନେ । ୪୬ ।
<P୧>୩୯।୨ ବାଟିକେ ଛାରି ଭରଣ ଭିୈଲେ ସଞ୍ଜା
<P୧>୩୯।୨ ବାଟିକେ ପୌଟିୟେ ଭିାିଲେ ସଞ୍ଜା ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୧]

ଯେ ବିଧି ସ୍ନାହାନ ସାରିଣ ମୋଣୋହିରେ ବିଜେ

ଦେବ ଦୋହୋରାଙ୍କୁ ଭୁତେଣ ବଳି ଦ୍ଵିଜେ । ୪୭ ।

ଆପଣା ପିତୃ ଲୋକନ୍ତ ଦେି ଅନ୍ନ

ପାଣି ଛାଡି ନୃପତି କଲେକ ଭୋଜନ । ୪୮ ।

ଅମୃତ ରସପାକ ପରସନ୍ତି ସୂପକାରେ

ମୁଣୋହି ସାରି ରାଜା ଆଞ୍ଛୋବନ ମନ୍ଦିରେ । ୪୯ ।

ଛତ୍ରଶାଳେ ଭୋଜନ ପାତ୍ର ଅମାନାତ୍ଯମାନେ

ଯେ ଯେତେବେଳେ ଇଚ୍ଛନ୍ତି ସୁଖେଣ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଅନ୍ନେ । ୫୦ ।

କର୍ଣ୍ଣକୈ ଶାଢୀ ଦିଲେ ଆପଣେ କୁରୁରାଜେ

ଦୁଷ୍ଟ ନିବାରିବା ମୈତ୍ର ତୁ କରିବୁ ଦିଗବିଜେ । ୫୧ ।

ମୁହିଂ ପାଟେ ଠାକୁର ତୁ ଥାଠେଣ ଆଧିପତି

ତୋତେ ସମର୍ପିଲି ୟେ ସଚରାଚର ପୃଥୀ । ୫୨ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାବୀର

ମହାବଳବନ୍ତା ସେ ପୃଥୀକି ମହାଭାର । ୫୩ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଉଠି ସେ ବିତ୍ରମୈ ପାଦେକ

ପାଞ୍ଛ ପହଣ୍ଡେ ଡେିଂ ଯାୈ ପଞ୍ଛୁକଟକ । ୫୪ ।

ଯେବଣ ଠାବେ ବିତ୍ରମି ଡେିଂ ପଡୈ ଭୂମିରେ

ବସୁଧା ମୁଖୁଂ ରୁଧିର ବହୈ ଝର ଝରେ । ୫୫ ।

କର୍ଣ୍ଣକୁ ଅନେକ କଲା ଦେବୀ ତୁସ୍ତି

ଧୀର ହୋି ବିତ୍ରମିବୁ ବାବୁ ରେ ବୋଲେ ବସୁମତୀ । ୫୬ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ବିତ୍ରମ ନ କରିବି ପାଦଘାତେ

ପ୍ରତିଦିନ ଦେୁଥିବୁ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଭାର ଶତେ । ୫୭ ।

ଭୟେଣ ସନମତ କଲା ଦେବୀ ପୃଥୀ

ତୁ ଥିର ହୋି ଗମିବୁ ମୁଂ ଶତେ ଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦେୁଥିବିନିତି । ୫୮ ।

ବସୁଧା ଦେବୀ ଯହୁଂ କଲାକ ସନମତ

ସଧୀରେ ଗମୈ ସେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାମତ୍ତ । ୫୯ ।
<P୧>୪୭।୨ ଦେବ ଦୋହୋରାଙ୍କୁ ଭୂତବଳି ଭୋଜନ ଦିaନ୍ତି ଦ୍ଵିଜେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୨]

ବସୁଧାର ମୁଖେ ଯେ ଅଛୈ ମହାରସ

ତାହା ନେି ଢାଳୈ ପାଷାଣ ପରଶ । ୬୦ ।

ସେ ପରଶ ପାଷାଣ ଲଗାନ୍ତେ ପଥରେ

ଶତେ ଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଝରୈ ସେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ । ୬୧ ।

ଉଜାଣ ବୋନ୍ଗ୍ଶିକ କିରାତ ଅଟୈ ଅଜପତି

ଶତେ ଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସେ ବହିଣ ନିୈ ନିତି । ୬୨ ।

ମିଥିଳା ଭ୍ମବନ ଯେ କର୍ଣ୍ଣର ନିଜ ବାସ

ସ୍ନେହେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦିଲା ତାହାରେ ଅଙ୍ଗଦେଶ । ୬୩ ।

ତହିଂ ଯାି ନିତ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋୈ ଶତେ ଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ

ରାଜାଙ୍କୁ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଭାର ଦିୈ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୬୪ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟକୁ ଭାର ଗାନ୍ଧାରୀକି ଭାରେ

ସଞ୍ଜୟଙ୍କୁ ଭରେ ଭୂରିସବୋନ୍ଗାକୈ ଭାରେ । ୬୫ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କୁ ଭାରେ ଦ୍ରୋଣକୁ ଭାର ବେନି

ଅନ୍ତେଶ୍ଵରେ ଭାନୁମତୀ ତହିଂକି ଦିୈ ଭାର ତିନି । ୬୬ ।

ଅଶସ୍ତମାକୁ ଭାରେ କୃପକୈଂ ୟେକ ଭାର

ଦୁି ଭାର ନିତ୍ଯାପତି ପାବନ୍ତି ବିଦୁର । ୬୭ ।

ଶତେକ କନେଷ୍ଟ ଯେ ରାଜାଙ୍କର ଭ୍ରାଥ

ୟେହାଙ୍କୁ ସବୁକୁହିଂ ଦିୈ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଭାର ନିତ୍ଯ । ୬୮ ।

ରାଜାଙ୍କର ଭୌଣୀ ଯେ ଅଟୈ ଦୃଶିଳା

ତାହାକୁ ଭାରେ ଦିୈ କର୍ଣ୍ଣ ମହାବୀରା । ୬୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଦ୍ନ ରାଜାର ଯେତେକ ସେବକ ପ୍ରକୃତି

ସବୁକୁିଂ କରି ପାଞ୍ଛ ଭାର ଦିୈ ନିତି । ୭୦ ।

ଯେବଣ କିରାତମାନେ ନିତ୍ଯେ ହେଂ ଆଣନ୍ତି ବହି

ତାହାଙ୍କୈଂ ଭାରେ ଦିୈ ସବୁଙ୍କୁହିଂ । ୭୧ ।

ନିତ୍ଯ କର୍ମ ସ୍ନାହାନ ବେଳେ ଯେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାବଳୀ

ଗଙ୍ଗାକୁ କନକ ପକାି ତିନି ଯେ ଆଞ୍ଜୋଳି । ୭୨ ।

ଆର ଅଙ୍ଗାକ ଆକଶକୁ କରୈ ବୃଷ୍ଟି

ଯେ ଯେତେ ପାରୈ ସୁଖେଣ ସାୁଣ୍ଟି । ୭୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୩]

ପୃତ୍ଵୀ ଉପରକୁ ବେନି ଭାର୍ ବିଞ୍ଛି

କୁଟୁମ୍ବ ମାଗନ୍ତାଙ୍କୁ ବେନି ଭାର କାହାକୁହିଂ ନ ବଞ୍ଛି । ୭୪ ।

ବୟେ ଯାିଂ ରହିଲା ଚୌବନ ଭାର

ଭାରେକ ନିତି ପେଷୈ ଆପଣା ଭଣ୍ଡାର । ୭୫ ।

ତେପନ ଭାର ଘେନି ବସୈ କର୍ଣ୍ଣ ମହାଛତ୍ରୀ

ସାତ ଘଡି ପରିଯନ୍ତେ ଦାନ ଦିୈ ନିତି । ୭୬ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ବୈବସୁତ ମନୁଙ୍କ ଆଗେ

କର୍ଣ୍ଣର ମହିମା ଉଦିତ ଛାରି ଯୁଗେ । ୭୭ ।

କର୍ଣ୍ଣର ମହିମା ଯହୁଂ ଜଗତେ ବିଖ୍ଯାତି

କଞ୍ଛନ ଦେଶa ରାଜା ଅନଙ୍ଗସେନ ଚତ୍ରବ୍ରତ୍ତୀ । ୭୮ ।

ତାହାର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟୈ ତୁଳସା

ପତିଭକ୍ତା ସ୍ତିରୀ ସେ ପତିବ୍ରତା ହିଂ ମନୀଷା । ୭୯ ।

ତାହାର ଦୁହିତା ନାମ ଅଟେ ରିତୁବତୀ

କର୍ଣ୍ଣକୁ ପ୍ରଦାନ କଲା ଅନଙ୍ଗସେନ ନୃପତି । ୮୦ ।

ରିତୁବତୀର ପତି ସେ ଅଙ୍ଗ ଦେଶ ରାଜା

ଜଗତେ ବନ୍ଦନ ସେ କୋିନ୍ତାଙ୍କର ଆତ୍ମଜା । ୮୧ ।
<H>{@ଦୁଃଶାସନ ପ୍ରଭୃତି ଭାିମାନଙ୍କର ବିବାହ@}

ଅଗସ୍ତି ପୁଚ୍ଛ କଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଭାନୁମତୀ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନୁ । ୧ ।

ଆବର ଶତେ ଭାିଙ୍କର ବିଭା

ସଞ୍ଛପି ମହାତ୍ମା ମୋତେ ତାହା କହିବା । ୨ ।

ବୃନ୍ଦାaର୍କ ଦେଶର ବୀରବାହୁ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

ଧୁଶାସନକୁ ପ୍ରଦାନ କଲାକ କୁମାରୀ । ୩ ।

ତାହାର ନାମ ଯେ ଅଟୈ ହଂସାବଳୀ

ହୈହୟ ବୋନ୍ଗ୍ଶିକ ପବିତ୍ର ଶୁଦ୍ଧଶାଳୀ । ୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୪]

କୃପାଣ ଦେଶର ରାଜା ଅଟେ ସୂର୍ଯ୍ଯସେନ

ସୂର୍ଯ୍ଯାବତୀ କନ୍ଯକୁ ଦୁର୍ଜୟେ ପ୍ରଦାନ । ୫ ।

କର୍ଣ୍ଣାଟ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଅନନ୍ତ

ଦୁର୍ବିନ୍ଦକୁ ଦିଲା ଅନନ୍ତାବତୀ ଦୁହିତ । ୬ ।

ମାନଭଙ୍ଗ ଦେଶa ଯେ କେଶବ ନୃପମଣି

ଦୁକର୍ଣ୍ଣ କୈ ଦିଲା କମଳା ନାମେ ଦୁଲଣୀ । ୭ ।

ଉଜାଣ ଦେଶର ଯେ କର୍ଣ୍ଣ କେଶର ରାଜା

ଦୁରାକର୍ଣ୍ଣକୁ ଦିଲା ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ ନାମେ ତନୁଜା । ୮ ।

ପଦ୍ମଦଳ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ପଦ୍ମକେଶରୀ

ଦୁର୍ନାମକୁ ଦିଲା ପଦ୍ମାବତୀ କୁମାରୀ । ୯ ।

ମାଧବ ଦେଶର ରାଜା ନୃପତି ସୌଭରୀ

ଦୁର୍ଭାନୁକୁ ଦିଲା ସତ୍ଯା ନାମେ କୁମାରୀ । ୧୦ ।

ମଳୟ ଦେଶର ବସନ୍ତସେନ ରାୟେ

ଦୁରାନ୍ତେକକୈ ଦିଲା ତାହାର ବସନ୍ତାବତୀ କନ୍ଯାୟେ । ୧୧ ।

ଅନୁହର ଦେଶର ରାଜା ପଦ୍ମସେନ ନୃପତି

ଦୁରାଷ୍ଟକୁ ଦିଲା ତାର ନୀଳା ନାମେ ଦୁହିତୀ । ୧୨ ।

ବଜ୍ରଗିରି ଦେଶର ବାମଚେବ ରାୟେ

ଦୁବୋନ୍ଗାଳକୁ ଦିଲା ଯେ ମୋହିନୀ ନାମେ କନ୍ଯାୟେ । ୧୩ ।

ଚଣ୍ଡୀହର ଦେଶର ରାଜା କୃତକେଶୀ

ଦୁକାଳକୁ ଦିଲା ତାର ଦୁହିତା ସୌଦାସୀ । ୧୪ ।

ମଗଧ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଦୁନ୍ଦୁଭିସେନ ରାୟେ

ଦୁଷନ୍ତକୁ ଦିଲା ଯେ ଜାନକୀ ନାମେ କନ୍ଯାୟେ । ୧୫ ।

ତରଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଅଢମିତ

ଦୁର୍ମନକୁ ଦିଲା ଯେ ସନ୍ଧ୍ଯା ନାମେ ଦୁହିତ । ୧୬ ।

ଅନୁଭବ ଦେଶର ଯେ ଦରଦସେନ ରାୟେ ।

ଦୁର୍ବୀରକୁ ଦିଲା ଯେ ଜରତା ନାମେ କନ୍ଯାୟେ । ୧୭ ।

ସୁରସିଦ୍ଧ ଦେଶର ରାଜା ସୁରପତି

ଦୁର୍ଦାସକୁ ତାହାର ଦୁହିତା ହାରାବତୀ । ୧୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୫]

ମଧୁବନ ଦେଶର ଯେ କୈଟଭସେନ ରାଜା

ଦୁକେଶକୁ ଦିଲା ଯେ ଜନିତା ନାମେ ତନୁଜା । ୧୯ ।

ନିର୍ଝର ଦେଶର ରାଜା ଗଣପତି

ଦୁଷ୍କାମକୁ ଦିଲା ଯେ ଦୋହିତୀ ଚନ୍ଦ୍ରକାନ୍ତି । ୨୦ ।

ବିନ୍ଧ୍ଯଗିରି ଦେଶର ନୃପତି ବିନ୍ଧ୍ଯମାଳୀ

ଦୁସେକକୁ ଦିଲା ଯେ ଦୁହିତା ରତ୍ନାବଳୀ । ୨୧ ।

ମଣ୍ଡଳ ଦେଶର ରାଜା ମଣ୍ଡଳ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଦୃସାମକୈଂ ଦିଲା ଯେ ତାହାର ଦୁହିତା ତାରାବତୀ । ୨୨ ।

ବେଲାୁଳ ଦେଶର ରାଜା ବେଳାଳକେଶରୀ

ଦୁିନ୍ଦ୍ରକୁ ଦିଲା ତାହାର ଦୁହିତା ବେଲାବଳୀ । ୨୩ ।

ଭୋଟ ଦେଶର ରାଜା ଉଦେଭାନୁ

ମାନିନୀ ନାମେ କନ୍ଯା ଦୁରାଷ୍ଟକୁ କଲା ପଦାନୁ । ୨୪ ।

ମାଳତୀ ଦେଶର ରାଜା ମାନକେତୁ

ଦୁଷୟକୁ ଦିଲା ମାଳତୀ ଦୋହିତୁ । ୨୫ ।

ଅରଣି ଦେଶର ରାଜା ପ୍ରଚଣ୍ଡ ମଲ୍ଲ

ଦୁସନକୁ ଦିଲା ତାର ଦୁହିତା ଅବାହୁଳ । ୨୬ ।

ତାରଣ ଦେଶa ରାଜା ତାରଣ ନୃପତି

ଦୁର୍ଣ୍ଣୟକୁ ଦିଲା ତାର କନ୍ଯା ଇଚ୍ଛାବତୀ । ୨୭ ।

ମହ୍ଲାର ଦେଶର ମହ୍ଲାର ସେନ ରାଜା

ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡକୁ ଦିଲା ତାଽର ସରମତୀ ତନୁଜା । ୨୮ ।

ମେରୁ ଦେଶର ରାଜା ମେରୁଶୂଳ

ଚଞ୍ଛଳା କନ୍ଯାକୁ ପ୍ରଦାନ କଲା ଯେ ଦୁବୋନ୍ଗାଳ । ୨୯ ।

ବୈଶ୍ଵାନର ଦେଶର ଅନଳସେନ ଦେବା

ଦୁର୍ଜନକୁ ଦିଲା ତାଽର ଦୁହିତା ବଲ୍ଲଭା । ୩୦ ।

ମାଳବ ଦେଶର ଯେ ରାଜା କୃତବର୍ମା

ଦୁରାପଦକୁ ଦିଲା ଦୁହିତା ନାମେ ବାମା । ୩୧ ।

ନୀଳ ଦେଶର ରାଜା ନୀଳସେନ

ଦୁସମ କୈ କନ୍ଯା ଦିଲା ନୀଳାବତୀ ନାମ । ୩୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୬]

ଚକୋର ଦେଶ ରାଜାର କନ୍ଯା ଚନ୍ଦ୍ରକାନ୍ତି

ଦୁର୍ଦ୍ଦାନ୍ତକୈ ପ୍ରଦାନ କଲା ଦୁହିତା ଚନ୍ଦ୍ରାବତୀ । ୩୩ ।

ନୈରୁତ ନୃପତି ମରୁତସେନ ରାୟେ

ଦୃକେଶକୁ ଦିଲା ତାହାରି ମାଧବୀ ନାମେ ଦୁହିତାୟେ । ୩୪ ।

ଡାହାଳ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ କୃତକେଶୀ

ଦୁତନୁକୁ ଦିଲା ଦୁହିତା ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୩୫ ।

କାୁଂରୀ ଦେଶର ରାଜା ଅଟେ କାମପାଳା

ଦୁର୍ଧଂସକୁ ଦିଲା ବାଳାବତୀ ବାଳା । ୩୬ ।

ଅସ୍କନ୍ଦ ଦେଶର ଯେ ରାଜା ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତ

ତ୍ରିବଞ୍ଛା କନ୍ଯାକୁ ଦିଲା ଯେ ଦୁର୍ଦ୍ଦନ୍ତ । ୩୭ ।

କନାୁଜ ଦେଶର ରାଜା ବନମାଳୀ

ଦୁରାଧକୁ ଦିଲା ପୁଷ୍ପ ମାଳୀ । ୩୮ ।

ବଙ୍ଗାଳ ଦେଶର ରାଜା ଅଟେ ସଦାଶିବ

ମଦନାବତୀ କନ୍ଯା ଦିଲା ଯେ ଦୁଶିବ (ଦୁଷ୍ପ୍ରଭ) । ୩୯ ।

ଶାକଲ୍ଯ ଦେଶର ଯେ ଶାଲୁନାମେ ନୃପତି

ଦୁବ୍ରହ୍ମକୁ ଦିଲା ଯେ କନ୍ଯା ଶାଲୁବତୀ । ୪୦ ।

ଭୀମାୁର ଦେଶର ରାଜା ଯେ ମାନ ଅରଜୁନ

ଦୁର୍ମହାକୁ ଅନୁପମା କନ୍ଯା କଲାକ ପ୍ରଦାନ । ୪୧ ।

ଖାଞ୍ଜଣ ଦେଶର ରାଜା ରୁର୍ଦ୍ଧାବାହୁ

ସୁମତି କନ୍ଯାକୁ ପ୍ରଦାନ କଲା ଯେ ଦୁବୋନ୍ଗାହୁ । ୪୨ ।

ତ୍ରିହୁତ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯସେନ

ବିଶାଖା ନାମେ କନ୍ଯାନ୍କୁ ଦିଲା ଦୁରାନନ । ୪୩ ।

ମାନ ଦେଶର ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତ୍ତୀ

ଦୁକେତୁକୁ ଦିଲା ତାହାର ଦୁହିତା ମାଳାବତୀ । ୪୪ ।
<P୧>୩୩।୧ ଗଣପତି ରାଜାର କନ୍ଯା ନାମ ଚନ୍ଦ୍ରକାନ୍ତି । -- ପୋଥି ବିଶେଷରେ ପାଠ ।
<P୧>୪୧।୨ ଦୁର୍ମହା ସ୍ଥାନରେ ଦୁରାହୁ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୪୩।୨ ଦୁରାୁନ, ଦୁରାନନ ଦୁି ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୭]

ଶରଦ ଦେଶର ରାଜା ଶରଦଞ୍ଛନ

ଦୁଷ୍ଟକୁ ଦିଲା ତାର ଦୁହିତା କାଞ୍ଛନ । ୪୫ ।

ମହାରାଷ୍ଟର ରାଜା ଅଟୈ ସୁମନ୍ତକ

ସୁମନ୍ତା କନ୍ଯା ଦିଲା ଯେ ଦୁବୋନ୍ଗାକ । ୪୬ ।

ବୀର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ବୀରବାହୁ

ବୀରବତୀ କନ୍ଯାକୁ ପ୍ରଦାନ କଲାକ ଦୁସହୁ । ୪୭ ।

ମହାଚୀର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ମାନଧାତା

ଦୁର୍ଭୀମକୁ ଦିଲା କନ୍ଯା ଅଳକା ନାମେ ଦୁହିତା । ୪୮ ।

ସମଦୀର୍ଘ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଶତମନୁ

ଶ୍ରୀବତ୍ସା ନାମ କୁମାରୀ ଦିଲାକ ଦୁଦାନୁ । ୪୯ ।

କ୍ଷୀର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ସୋମଦତ୍ତ

ଦୁର୍ଭାବକୁ ଦିଲା ଗୋପାବାଳୀ ନମେ ଦୋହିତ । ୫୦ ।

ସୌରାଷ୍ଟଦେଶର ରାଜା ନାମ ତାଶୌରି

ଦୁକଞ୍ଛକୈ ଦିଲା ଯେ କନ୍ଯା ଶାକାମ୍ବେରୀ । ୫୧ ।

କାଶୀଦେଶର ଯେ କାଶୀଶ୍ଵର ରାଜା

ଦୁର୍ହରକୁ ଦିଲା କାମାକ୍ଷୀ ନାମେ ତନୁଜା । ୫୨ ।

କୌଶିକ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ କାକୁସ୍ତ

କୌଶିକୀ କନ୍ଯାକୁ ଦିଲା ଯେ ଦୁରାଗତ । ୫୩ ।

ଛତ୍ର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ବୀରଭଙ୍ଗ

ଛତ୍ରାବତୀ କନ୍ଯାକୁ ଦିଲା ଯେ ଦୁରାଙ୍ଗ । ୫୪ ।
<P୧>୪୭।୨ ଦୁସହୁ, ଦୁରାହୁ ଦୁିଟି ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୪୮।୨ ଅଳକା, ଅର୍ଣ୍ଣିକା ।
<P୧>୫୪।୨ ଛତ୍ରାବତୀ କନ୍ଯାକୁ ଦିଲା ଯେ ଦୁରାଙ୍ଗ । ଏହି--ପାଦ ପରେ ଛପା ବହିର
<P୧>ସମସ୍ତେ ଏ ଦୁଷ୍ଟଜନ ସବୋନ୍ଗେ ଯିବେ କ୍ଷୟ
<P୧>ଦୁର୍ଦକ୍ଷକୁ ରଖିବେ ଯେ ଯୁଧିଷ୍ଠିର ରାୟ ।
<P୧>ମହାଜ୍ଞାନବନ୍ତ ଅଟେ କୁମର ଦୁର୍ଦ୍ଦକ୍ଷ
<P୧>ଦୁବୋନ୍ଗାସା ମୁନି ଅଟନ୍ତି ମୁନିଙ୍କର ମିଖ୍ଯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୮]

ଅସଙ୍ଖ୍ଯେକ ମହାଭାରଥ ଅକଳିତ ସାଗର

ତାହା ଗଣିବାକୁ ଶକ୍ଯ ଅଛୈ କାହାର । ୫୫ ।

ଖଡିରେ ଲେଖନ କେ କରି ପାରିବ ଗଙ୍ଗାର ବାଲି

ଅକଳିତ ସାଗର କେ ପରିବାକ କଳି । ୫୬ ।

ମାରକଣ୍ଡ ଲେଖନ କରି ନ ପାରିଲେ କଲ୍ପ ମୁଖେ

ଅଗାଦ ସାଗରେ ନେି ମେଲିଲେ ବିମୁଖେ । ୫୭ ।

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ବହୈ ଯେବଣ ନଦୀ

ଉତପତ୍ତି ପ୍ରଳୟକୁ ସେ ପାରିବ ସମ୍ପାଦି । ୫୮ ।

ମାନବେ ଜନମିଲି ମୁଂ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଦୁଷ୍କୃତେ

ମୁନିମାନଙ୍କର ସଙ୍ଗ ମୁଂ ଯେ ନୋହିଲି ଯୁଗତେ । ୫୯ ।

ଅନୀତି ସଙ୍ସାର ମୁଂ ନୁାରିଲି କଳି

ଅନ୍ତ କରି କେତେ ମୁଂ କହିବି ମନର ହିାଳି । ୬୦ ।

ଜଙ୍ଖେରପୁର ବାସିନୀ ନର୍ମଦା ସରସ୍ଵତୀ

ଅଭୟେ ହିଙ୍ଗୁଳା ନାମ ସାରୋଳା ଚଣ୍ଡୀ ମୂର୍ତ୍ତି । ୬୧ ।

କଳିକାଳ ବିଛାରି ଶରୀର କଲା ଗୋପ୍ଯ

ସେ ଦେବୀ ଖଣ୍ଡିଲା ମୋର ଗତ ଦୋଷ ପାପ । ୬୨ ।

ସରୂପ ଦେଖାିଲା ସେ ନୀଳ ସୁନ୍ଦରେ

ସିଦ୍ଧ ପୋଥି ଦେିଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ମୋହୋରେ । ୬୩ ।

ତାହାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ମୁଂ କହିଲି ୟେଡେ କଥା

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା ପ୍ରସନ୍ନେ ମୁଂ ଅଭୟେ ବକତା । ୬୪ ।
<P୧>ସନ୍ତୋଷ ମନେ ଏ ନାମ ଦେଲେ ମହାମୁନି
<P୧>ତେଣୁ ସେ କୁମାର ଗୋଟି ଅଟେ ମହାଜ୍ଞାନୀ ।
<P୧>୫୪।୨ ମୁଦ୍ରିତ ପୁସ୍ତକରେ ୪୭ଟି କନ୍ଯାମାନଙ୍କର ନାମ ଓ ୪୭ଟି ପୁତ୍ରଙ୍କର
<>ନାମ ଉଲ୍ଲେଖ ଅଚ୍ଛ । ତାଳପତ୍ର ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ୫୧ଟି କନ୍ଯା ଓ
<>ପୁତ୍ରମାନଙ୍କର ନାମ ଅଚ୍ଛି । ପରେ କିେ କେୁଞ୍ ଦେଶ ରାଜାର କନ୍ଯାକୁ
<>ବିବାହ କଲା ତାହା କୌଣସି ତାଳପତ୍ର ପୋଥିରେ ଉଲ୍ଲେଖ ନାହ୍ଞ ।
<P୧>୫୪।୨ ଦୁରାଙ୍ଗ, ଦୁର୍ଭାଙ୍ଗ
[MBO-୦୧(୨)-୬୪୯]

ସଙ୍ସାର ଜନ ହିତେ ପ୍ରକାଶିଲି ଗ୍ରନ୍ଥ ମୁହିଂ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ମୁକତି ଗତି ପାିଂ । ୬୫--୭୯୬୧ ।
<H>{@ଦୃପଦର ବରଲାଭ@}

ୟେଥୁଂ ଅନନ୍ତରେ ବୈବସୁତ ମନୁ ରାଜା

ଅଗସ୍ତିଙ୍କ ପାଦ ପଦ୍ମେ କଲା ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୧ ।

ବ୍ରହ୍ମପଦ ସାଧକ କୁମ୍ଭ ରୁଷିର ତନୁ

କଥାୟେ ପୁଚ୍ଛା କରିବି କହିବା ବ୍ରହ୍ମ ଗ୍ଯାଂନୁ । ୨ ।

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ଅପମାନେ ଯେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ଗଲା

ବୋିଲ ଯେ ଈଶ୍ଵର ଦେବତାଙ୍କୁ ତପକଲା । ୩ ।

ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଟିକି ଦେବ ଉମାପତି

କିସ କାମନା କଲା ସେ ପଞ୍ଛାଳ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୪ ।

ତୁ ମହାପଣ୍ଡିତ ଯେ ଅଟୁ ଭିଗ୍ଯଂ ରୁଷି

ୟେ କଥା ଅଗସ୍ତି ମୋତେ କହିବା ବିଶେଷି । ୫ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ପଣ୍ଡିତ ମହାବ୍ରହ୍ମ

ଭବିଷ୍ଯ କଥାମାନ କହନ୍ତି ମହାତମ । ୬ ।

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ବିଲଙ୍କ ଆଧିପତି

ବୁଦ୍ରକୁ ତଲୟେ କଲା ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ନୃପତି । ୭ ।

ଅଠର ବରଷ ତପ କଲା ସେ ନିରାଶେ

ପବନ ହିଂ ମାିଲା ସେ ନିରାଶ ଉପବାସେ । ୮ ।

ବୁଡିଲା କାୟା ଯେ ଶରୀର ପଡୈ ଲୋଟି

କଠୋର ଦେଖିଣ ବିଜେ କଲେକ ଧୂର୍ଜଟି । ୯ ।

ଦେଖିଲେ ଦ୍ରୋପଦ ଯେ ଅତି ଅଶକତ

ତାରଣ ମନ୍ତ୍ରେଣ ଜଳ ଯେ ସିଞ୍ଛିଲେ ବିଶ୍ଵନାଥ । ୧୦ ।
<P୧>୮।୨ ପଞ୍ଛୁମନ ମାିଲା ସେ ନିରାଶ ଉପବାସେ ॥
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୦]

ଚେତନା ପାିଣ ସେ ଯେ ବସିଲା ରାଜ ଦେବା

ଧୂର୍ଜଟୀ ପୁରୁଷ ଦେଖି ହୋିଲେ ରାୟେ ଉଭା । ୧୧ ।

ୟେକା ମହାତ୍ମା ଯେ ଉଭା ପରମ ମହାଯୋଗୀ

ହୋିଲି ପ୍ରସନ୍ନ ବର ମାଗ ହୋ ବେଗି ବେଗି । ୧୨ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ତୁ କାହିଂର ମହାତମା

ଦୁଖେ ଅର୍ଜିଲା ତପକୁ କଷଣ କରୁ ଅନୁକର୍ମା । ୧୩ ।

ବିଶ୍ଵନାଥେ ବୋିଲେ ତୁ କାହାକୁ କରୁ ତପ

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ମୁଂ ସେବୈ ବିଶ୍ଵରୂପ । ୧୪ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେବେ ଅଟ ଦେବ ଅନଦି ଈଶାନ

ଦେଖିବି ତୋହୋର ନାଥ ମୁହିଂ ଯେ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ । ୧୫ ।

ଦ୍ରୋପଦର ବଚନେ ସ୍ଵାମୀ ସେହିଠାରେ କଲେ ମାୟା

ଝାତିକାରେ ଦ୍ରୋପଦକୁ ଦେବ ଦେଖାିଲେ ନିଜ କାୟା । ୧୬ ।

ଶୁକ୍ଳାମ୍ବର ଶରୀର ଧବଳ୍ କୁସୁମ ଜାଣି

ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ବିରାଜୈ ତିମିରି ବିଦାରଣ ମଣି । ୧୭ ।

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଦ୍ରୋପଦଶ୍ଵର ରାୟେ

ରାତ୍ରି ଦିଶିଲା ଯୁଗତେ ଦିବସ ପରାୟେ । ୧୮ ।

ସିଦ୍ଦଧ୍ଯାନ ବୋଧନ ସାଧନ ଅଧ୍ଯାନ

ସବୋନ୍ଗ୍ଯାଂନ ନାଥ ବିକାଶିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ବଦନ । ୧୯ ।

ଭସ୍ମଲେପନ ପିଙ୍ଗଳ ନିଖିଳ ପବିତ୍ର କେଶୁ

ବିସ୍ତାର ବକ୍ଷସ୍ଥଳ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ଶୀତାଂଶୁ । ୨୦ ।

ଶରୀର ଧବଳ ଚନ୍ଦ୍ରଧବଳ ମୌଳି

ମହରସ ଘେନିଣ ଷଡରୁତୁ ଗଳି । ୨୧ ।

ସୋମ ସୂର୍ଯ୍ଯ ଅନଳ ଦଳିତ ପଞ୍ଛଦଶ ଡୋଳେ

ବୈରାଗ ଭରିଣ ଯେ ଦୃଶ କପାଳେ । ୨୨ ।

ଅର୍କ ଇନ୍ଦୁ ଅନଳ ରୂପ ବିଧାରଣ ପଣ୍ଡିତ

ଜୟ ତୁ ଅନଙ୍ଗ ଅନ୍ଧକ ବିଦାରଣ ଅକାରଣ ଅନମିତ । ୨୩ ।

ଅସମ୍ଭବ ଗଙ୍ଗା ଯମୁନା ସରସ୍ଵତୀ ପୂନ୍ଯ ତୋୟା

ଶିର ପଞ୍ଛଜଟାରୁ ଅଦଭ୍ମତେ ବହନ୍ତି ମହାମାୟା । ୨୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୧]

ଧବଳ ପିଙ୍ଗଳ ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ କଳା

ନୀଳ ଆରକତ ଯେ ଶରୀର ପିଙ୍ଗଳା । ୨୫ ।

ଉଡଙ୍ଗ ଶିଖର ମୌଳି ଛଡ କୁଣ୍ଡଳୀ

ରୁଦ୍ର ସ୍ଵରୂପ ସୂର୍ଯ୍ଯହୁଂ ତେଜ ବଳି । ୨୬ ।

ବୈଶ୍ଵାନର କାଳାନଳ ପ୍ରାଣତ୍ଯାଜ ପିଙ୍ଗଳା

ଜାତ ଅନଳ ଲାି ୟେ ପାଞ୍ଛ ପିଙ୍ଗଳା । ୨୭ ।

ପଞ୍ଛ ଲଲାଟେଣ ପଞ୍ଛଦଶ ଅନଳ ଫୁଟି

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷେ ଦହିଲା ବିଷ୍ଣୁର ପୁତ୍ର ଗୋଟି । ୨୮ ।

ସଚରାଚର ରାସାଂଗତ ତାଣ୍ଡବେ ଚଞ୍ଛଳା

କୁତୋହୋଳ ଖେଡ ଯୁଦ୍ଧ ସ୍ଵାମୀ ଆରମ୍ଭ ମହାଖଳା । ୨୯ ।

ମାତଙ୍ଗ ଲୋଟେ ଯାହାର ଶରୀର ଦୃଦଣ୍ଡ

ଦଶ ଲହ ଦିଶୈ ଜାଣି ମାରତଣ୍ଡ । ୩୦ ।

ଦିଖଟ୍ଵାଙ୍ଗ ଦଣ୍ଡ ମଣ୍ଡଳ ଦେବ ମୌଳି

ଭୂଷଣ କୋଦଣ୍ଡ ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ କପାଳୀ । ୩୧ ।

ମାୟା ଆରୋପଣ ଶରୀରେ ହିରଣ୍ଯ ଚିରକୁଟି

ହୃଦେ ଭ୍ମଜଙ୍ଗ ମାଳ ଅନନ୍ତ କଛେଟି । ୩୨ ।

ଉତ୍ତରାୟଣ ଦକ୍ଷି ନାୟନ ପୁରୁସ ବେନି

ବାମେ ଦକ୍ଷିଣେ ଲାଗି ଅଛନ୍ତି ଶୂଳେ ଶୂଳେ ଘେନି । ୩୩ ।

ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ୍ ଘର୍ଘର ଗଗନେ ବନମାଳ

ବାରାନିଧିର ନାୟକ ପ୍ରସନ୍ନ ସୁଢଳ । ୩୪ ।

ଡାକି ଡମ୍ବରୁ ବୀଣା କର୍ଣ୍ଣାଟ ସ୍ଵର ନାଦେ

ଚଳନ୍ତି ଭ୍ରୂକୁଟିଗଣ ମତ୍ତା ରସଖାଦ୍ଯେ । ୩୫ ।

ପରିହରଣ ବାସ ଅଞ୍ଛଳ ଦିଗବସନ

ତ୍ରୈଲୋକେ ଏକ କାୟା ବୈଲ ବାହାନ । ୩୬ ।

ମନୁଷ୍ଯ ଶିର ମାଳୀ ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ମାତାଙ୍ଗୀ

ହରିବ୍ରହ୍ମା କ୍ଷୟେ ଯାନ୍ତେ ଧାରଣ ପରମଯୋଗୀ । ୩୭ ।
<P୧>୩୦।୧ ମତ୍ତରସ ପାନେ ଯାର ଶରୀର ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡ
<P୧>୩୨।୧ ମୟାଣ ଆଗେ ପୟାଣ ସୁନା ଚିରିକୁଟି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୨]

କନ୍ଧେଣ ବିରାଜୈ ଅନନ୍ତ ନାଗ ନାମେଣ ପବିତ୍ରା

କଣୟ ଗିରି କୁଣ୍ଡଳ ସ୍ଵାମୀ ଗନ୍ଧ ମଳୟ ଚିତା । ୩୮ ।

ଅନଙ୍ଗ ଦହନ କରି ଲେପନ ଦେହେ ପାଂଶୁ

କାମଦେବ ତହୁଂ ସୁନ୍ଦର ଯେବଣ ଦେହ ଦିଶୁ । ୩୯ ।

ୟେହେନେକ ସୁରୂପେ ସ୍ଵାମି ବିଜୟେ କାପାଳୀ

ପାଞ୍ଛାଳକୈ ଦୃଶ ହୋିଲେ ଆକାଶ ମଣ୍ଡଳୀ । ୪୦ ।

ସ୍ଵରୂପ ବର୍ଣ୍ଣ ଦେଖାିଲେ ବାମଦେବ ସ୍ଵାମୀ

ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୪୧ ।

ଭଗତି ଦେଖି ବିଶ୍ଵନାଥ କଲେ ଅନୁରାଗ

ବଦନ୍ତି କାଶୀ ଆରେ ଦ୍ରୋପଦ ବର ମାଗ । ୪୨ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ସାବଧାନେ ଶୁଣ

ମୁିଂ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ଜିଣିମି ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ । ୪୩ ।

ତହିଂକି ପ୍ରସନ୍ନ ହୋି ମୋତେ ବର ଦେବା

ଅନ୍ଧକ ବିଦାରଣ ସ୍ଵାମି ଅନାଦି ଗୁରୁଦେବା । ୪୪ ।

ଈଶ୍ଵର ହସ୍ତେ ଯେବଣ ଧନୁ ଦେଖି

ଭଗତି ଭାବେ ଦ୍ରୋପଦ ମାଗିଲା ପିନାକୀ । ୪୫ ।

କୋଟିୟେ ସହସ୍ର ବଳ ଯେବଣ ଧନୁ

ସେ ଧନୁ ବହନ୍ତା ନାହିଂ ତିନି ଯେ ଭ୍ମବନୁ । ୪୬ ।

ଅନନ୍ତ ପିନାକୀ ସେ ଶତ ସହସ୍ର ବଳ

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ହାତରେ ଦିଲେକ ସୁଢଳ । ୪୭ ।

ରୁଦ୍ର ଶହସ୍ର ପଶୁପତ୍ର ତୀକ୍ଷମୂନା

ଖଟ୍ଵାଙ୍ଗ ତ୍ରିଶୂଳ ଅଭୟେ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୪୮ ।

ଦ୍ରୋଣନ୍ତ ଜିଣ ବୋଲି ଦିଲେ ପଶୁପତି

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ଭୋ ଦେବ ଭୀଷ୍ମ, ଭୂରିସବୋନ୍ଗା, ଅଶସ୍ତମା ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ ଆବୋରନ୍ତି । ୪୯ ।

ୟେହାନ୍ତ ଜିଣିଲେ ସେ ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ ହୋୟେ କାଶୀ

ୟେ ବର ପ୍ରାପତ ମୋତେ କରିବା ଦେବ କାଶୀ । ୫୦ ।
<P୧>୪୭।୧ ପିନାକୀ--ପିନାକ ଅର୍ଥରେ ବ୍ଯବହୃତ ହୋିaଚ୍ଛି ।
<P୧>୪୮।୧ ପଶୁପତ୍ର--ପାଶୁପତ ଅସ୍ତ୍ର
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୩]

କର୍ଣ୍ଣ କୃପ ଶଲ୍ଯ ଶଙ୍କୁନି କୁରୁପତି

ଅଦୋଷେ ୟେମାନେ ମୋତେ କଲେ ସାତବେଣ୍ଟି । ୫୧ ।

ୟେହାନ୍ତ ସହିତେ ଜିଣିମି ମୁିଂ ରଣେ

ୟେମାନଙ୍କର ଗୁରୁ ଅଟନ୍ତି ହାଦେ ଦ୍ରୋଣେ । ୫୨ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବ୍ଗୋିଲେ ଅଶସ୍ତମା ଭୀଷ୍ମ

ମୋହୋରେ ଜୟ ଯେ ନୁହନ୍ତି ସ୍ତ୍ଯଧର୍ମ । ୫୩ ।

ଭୋଳେ ତୋତେ ମୁଂ ବର ଦେବୈଂ ନିଶ୍ଚେ ଅବା

ପଛେ ସିଦ୍ଧି ନୋହିଲେ ସମସ୍ତେ ନାଶଯିବା । ୫୪ ।

ଆରେ ୟେହାନ୍ତ ଦ୍ରୋପଦ ନ ଜିଣିମୁ କଦାଶ୍ଚିତେ

ଅର୍ଜୁନର ସୋଦର ୟେ ଅଟନ୍ତି ଯୁଗତେ । ୫୫ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍ଵର ଇନ୍ଦ୍ର ୟେ ଛାରି ଦିଗପାଳେ

ୟେକା ଅର୍ଜୁନ ଉତପତ୍ତି ୟେ ମୃତ ମଣ୍ଡଳେ । ୫୬ ।

ଆମ୍ଭେ ୟେକେ ୟେକେ ଯୁଦ୍ଧେ ଅର୍ଜୁନକୁ ନୋହୁ ସରି

ତୁ ତାହାନ୍ତ କେମନ୍ତେ ଜିଣିମୁ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଆବୋରି । ୫୭ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ଦେବରାୟେ

ମୋତେ ଦେବ ଦେବା ଦୁହିତା ଗୋଟିୟେ । ୫୮ ।

ସେ ଦୁହିତା ଗୋଟିକି ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବି

ଦୁହିତା ଦେି ତାକୁ ସମର୍ପି ହୋିବି । ୫୯ ।

ସେ ମୋହୋର ଜାମାତା ଯେ ହୋିବ ଯୁଗତେ

କୌରୋବନ୍ତ ମରାିବି ମୁଂ ଅର୍ଜୁନର ହସ୍ତେ । ୬୦ ।

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ସାଧୁ ସାଧୁ ହୋ ଦ୍ରୋପତ

ୟେ ବଚନ ଗୋଟି ତୋର ହୋିବ ନିରୁତାନ୍ତ । ୬୧ ।

ଯାa ଯା ଦ୍ରୋପଦ ତୋତେ ଜିଘ୍ନସେନୀ ହୋୁ ପରାପତ

ତାହାରେ ଭାରାଭର ହୋୁ ନା ସମାପତ । ୬୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ନାଶ ଗଲା ତ୍ଵଷ୍ଟା ରୁଷିର କୋପେ

ସ୍ଵାମୀର ଅଭାବେ ଶଚୀ ଯେ ବସିଲା ଘୋର ତପେ । ୬୩ ।
<P୧>୫୫ ତୋର ଯୁଦ୍ଧକଲେ ତାଙ୍କୁ ଅର୍ଜୁନ ଆବୋରିବ ।
<P୧>ମୋହୋର ବରମାନନ୍ତ ସମସ୍ତ ନାଶ ଯିବ ॥ ପୁସ୍ତକ ବିଶେଷରେ ପାଠ ॥
<P୧>୬୨।୧ ଜିଘସେନୀ--ଯାଗ୍ଯଂସେନୀ
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୪]

ଆମ୍ଭେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲୁ ହର ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ପତିଂ ଦେହି ପତିଂ ଦେହି ବୋଲି ସେ ବୋିଲା ପଞ୍ଛୁ ଘାନ୍ତି । ୬୪ ।

ଆମ୍ଭେ ନୋିଲୁ ଯାହା ଇଚ୍ଛିଲୁ ବନିତା

ଆରେ ସୁନ୍ଦରୀ ତୋର ହୋୁ ପଞ୍ଚୁ ଭ୍ରଥା । ୬୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ୟେକା ଜନ୍ମିଲା ପାଞ୍ଛ ମୃତି

ସେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ହୋୁ ୟେକା ସତୀ । ୬୬ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ଦୁର୍ଭାସା ବଶିଷ୍ଠ

ଦ୍ରୋପଦ ଭ୍ମବନେ ଯାଗ ଆରୋପଣ କର ମନ୍ତ୍ର ଜଳ ଘଟ । ୬୭ ।

ଯାଗରୁ ଜାତ କତ ଦୁହିତା ଗୋଟିୟେ

ଦ୍ରୋପଦ ପ୍ରଦାନ କରୁ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୬୮ ।

ୟେହାର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା ହୋୁ ଯେ ପ୍ରାପତ

ଅନେକ କଷ୍ଟେ ୟେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ହୋିଲା ଭଗତ । ୬୯ ।

ବର ଦେି ବିଜେ କଲେ ସଦାଶିବ

ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଦ୍ରୋପଦକୁ ଦିଲେ ଆଦିଦେବ । ୭୦ ।

ରୁଦ୍ରଙ୍କ ଶହସ୍ରମାନ ଘେନିaଚ୍ଛି ନିଜ ହସ୍ତେ

ଅନେକ ଅଳଙ୍କାର ଆଭରଣ ତାହାର ଯେ ଗାତ୍ରେ । ୭୧ ।

ଈଶ୍ଵର ସେବାରେ ୟେହେନେକ ଫଳ ଶୃତି

ଅମର ବିଳାସୁଣୀମାନେ ଛାମର ଢାଳନ୍ତି । ୭୨ ।

ଯେତେବେଳେ ଅର୍ଜୁନ ଦ୍ରୋପଦକୁ ଧରି ନେଲା

କିରାତ ରାଜା ତେଣେ ତାର ରାଜ୍ଯ ମାଡିଣ ବସିଲା । ୭୩ ।

ଦ୍ରୋପଦର ସନ୍ଯମାନ ମାିଲା ସବୁ ଖେଦି

ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ତାର ଯେ ନ ଥିଲା ସମ୍ପାଦି । ୭୪ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ଭାରିଯା ନାମ ପଦ୍ମାବତୀ

ପଦ୍ମକେଶର ରାଜାର ସେ ଅଟୈ ଦୋହିତୀ । ୭୫ ।

ରାତ୍ରକାଳେ ମହାଦେୀ ପଳାିଣ ଗଲା

ବିମ୍ବାଧର ଶବରର ଘରେଣ ରହିଲା । ୭୬ ।

ସେ କିରାତ ତହୁଂ ତାହାକୁ ଘେନିଗଲା ରାତ୍ରେ

ପଦ୍ମଦଳ ଦେଶେ ନେି ଦିଲା ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ । ୭୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୫]

ଦୁହିତାକୁ ସମ୍ଭାଳିଲା ପଦ୍ମଦଳ କେଶରୀ

ଭିନ୍ନ ନବରେ ଥୋିଲା ଅତି ଯତ୍ନ କରି । ୭୮ ।

ବିଶ୍ଵନାଥ ପ୍ରସନ୍ନେ ନୃପତି ଦ୍ରୋପତ

ପାଞ୍ଛାଳ ଦେଶେ ଆସି ବିଜୟେ ନରନାଥ । ୭୯ ।

ଆକାଶ ମଣ୍ଡଳେ ରାଜା ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଉଡାି

ଜଗତି ଉପରେ ରାଜା ବିଜେ କଲା ଯାିଂ । ୮୦ ।

ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ ଯାିଂ କହିଲେ ମୁନେହିଂ

କୋପେଣ କିରାତ କରେ ଖଡଗ ଘେନି ଧାିଂ । ୮୧ ।

ଧାମୈଂ କିରାତେଶ୍ଵର ଜଗତୀ ଉପରକୁ

ଯୋଧା ଅମାନାତ୍ଯ କେହି ଗୋଡାି ନ ପାରିଲେ ତାକୁ । ୮୨ ।

ଜଗତୀ ଉପରେ ବିଜୟେ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯେ

ଈଶ୍ଵର ଦୂତୀ ପିନାକ ଧରିaଚ୍ଛି ହସ୍ତେ । ୮୩ ।

କିରାତ ଉଠି ଆସନ୍ତେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ୟେକ ଶର

ରୁଦ୍ରଶର ପଡିଲା ଯାିଂ କିରାତ ଉପର । ୮୪ ।

ଶହସ୍ରର ତେଜେ ଦହିଜ ହୋିଲା ତାହାର କାୟେ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ହିଶିଲା ସେ କାମଦେବ ଦହନ ପରାୟେ । ୮୫ ।

କିରାତ ଧାମନ୍ତେ ଯେ ଆସୁଥିଲେ ଅମନାତ୍ଯେ

ସେ ଦହିଜ ହୋିଲେଽ ଦ୍ରୋପଦର ଶରଘତେ । ୮୬ ।

ପଳାିଲେ ସୈନି ଯେ ସମସ୍ତ ଆଶା ତେଜି

ବିନ୍ଧୈ ନାରାଜ ଦ୍ରୋପଦ ଗଳଗାଜି । ୮୭ ।

ଅବିଛନେ ବାଣ ବିନ୍ଧୈ ପଶୁପତ୍ର

ନାରାଜ ପଡି ଭସ୍ମ ହୋaନ୍ତି ସମସ୍ତ । ୮୮ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସମସ୍ତ ଛାଡି ପଳାିଲେ

ଗୋଡାି ଅନେକ ସୈନି ମାିଲେ । ୮୯ ।

ଈଶ୍ଵରଙ୍କ ଶହ୍ସ୍ରମାନ ତହିଂ ପରୀକ୍ଷ କରନ୍ତେ

କିରାତର ସନ୍ଯ ନାଶ ଗଲେକ ସମସ୍ତେ । ୯୦ ।

ଦଶ ପଦ୍ମ ରଥ କୋଡିୟେ ପଦ୍ମ ହସ୍ତୀ

ତିରିଶ ପଦ୍ମ ଅଶ୍ଵ ଯେ ଅଗଣିତ ପାଦାନ୍ତି । ୯୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୬]

ମହା ସମ୍ପଦେ କିରାତ ରାଜ୍ଯ କରୁଥିଲା

ସେହି ସମ୍ପଦ ଦ୍ରୋପଦ ମାଡିଣ ବସିଲା । ୯୨ ।

ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାମାନେ ପଳାିଣ ଥିଲେ

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାକୁ ଯେ ଦ୍ରଶନ ଆସି କଲେ । ୯୩ ।

ବାରତା ପାିଣ ରାଜା ପଦ୍ମ ଦଳ କେଶରୀ

ତୁଲେଣ ଐଲେ ତାର ସାତ କ୍ଷେୁଣି ସନ୍ଯ

ଅନେକ ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯେ ଆନିଲା ବହୁତ ଧନ । ୯୫ ।

ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତିକି କଲା ଦରଶନ

ମହାଦେୀ ବିଜେ କଲେ ଅନ୍ତେଶ୍ଵର ଭ୍ମବନ । ୯୬ ।

ଅନେକ ଦେଶର ଯେ ରାଜାଗଣମାନେ

ଦ୍ରଶନ କଲେ ଆସି ଦ୍ରୋପଦର ସନ୍ନିଧ୍ଯାନେ । ୯୭ ।

ଅନେକ ସମ୍ପଦ ଅରଜିଲା ଦ୍ରୋପଦ ଈଶ୍ଵର ପରସନ୍ନେ

ଅଳକାପୁର ଜାଣି ତାହାର ଭ୍ମବନେ । ୯୮ ।

ତିନି ଯୋଜନ ମାଡି କଟକ ତାହାର

ଅନ୍ଯ ଜାତି ଲୋକଙ୍କର ସ୍ହିତେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର । ୯୯ ।

ଦେଖିଣ ପ୍ରଶଂସା ଯେ କରନ୍ତି ଦେବତାୟେ

ହରଷେ ବରଷନ୍ତି କଣୟ ରତ୍ନମୟେ । ୧୦୦ ।

ଯହିଂ ଆନନ୍ଦ ତହିଂ ସମସ୍ତେ ହେଂ ଭଜି

ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ଲୋକ କୈଂ ସମସ୍ତେ ହେଂ ପୂଜି । ୧୦୧ ।

ପୁଣ୍ଯ ସ୍ଥାନକୁ ସେ ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ଲୋକେ ଯାନ୍ତି

ଉଚ୍ଛବ ଭ୍ମବନେ ସେ ଯେ ଉଚ୍ଛବ କରନ୍ତି । ୧୦୨ ।

ପୁଣ୍ଯକୁ ପୁଣ୍ଯ ସେ ହୋୈ ଘଟଣ

ପାପକୁ ପାପ ସେ ହୁୈ ବନ୍ଧୁପଣ । ୧୦୩ ।

ଯେବଣ ରାଜା ରାଜ୍ଯ ପାଳୈ ସୁବିଧାନେ

ତହିଂ ସେ ପାଳନ୍ତିଟି ଦିଗପାଳମାନେ । ୧୦୪ ।

ପୁଣ୍ଯ ଭ୍ମବନେ ସେ ବସନ୍ତି ଦୈବତେ

ପାପ ଆଛାର ସ୍ଥନକୁ ନଯାନ୍ତି କଦାଶ୍ଚିତେ । ୧୦୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୭]

ଧର୍ମ ଦେଖିଣ ଯହୁଂ ଦେବତାୟେ କରନ୍ତି ବିଜେ

ପୃଥୀ ଫଳ ଦାୟେକ ହୋୈ ପାଳନ୍ତି ଦେବରାଜେ । ୧୦୬ ।

ଈଶ୍ଵର ସେବା ଯହୁଂ କଲାକ ଦ୍ରୋପଦ

ସମସ୍ତେ ଧାର୍ମିକ ଯେ ପାଳନ୍ତି ଧର୍ମ ଅର୍ଥ । ୧୦୭ ।

ଘରେ ଘରେ ପୁରାଣ ଅର୍ଥ ଯେ ବଖାଣି

ଯିସ ଅବା ପାତେକ ଥାି ଛଡୈ ତାହା ଶୁଣି । ୧୦୮ ।

ପୁଣ୍ଯପୁର ଭ୍ମବନ ଦେଖି ପାପ ପୁରୁଷେ

ଭୟେ ଆଡେ ହୋି ପଳାନ୍ତି ପଶି ନ ପାରନ୍ତି ପଶେ । ୧୦୯ ।

ଅନୀତି ସଙ୍ସାର ୟେ ମାୟା ପଟଳ ବାବା

ପାପ ଆଛାର ଲୋକଙ୍କ ସଙ୍ଗେ ପ୍ରସଙ୍ଗ ନୋହିବା । ୧୧୦ ।

ପାପ ଆଛାର ଛଡି ଧର୍ମ କ୍ଦର ଇଚ୍ଛା

ଯାହା ହୃଦେ ଚିନ୍ତିବ ପ୍ରାପତ ହୋୟେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୧୧ ।

ଧର୍ମ ଆଛାରି ଯେବେ ନାଶ ଯିବ ପ୍ରାଣୀ

ସ୍ଵର୍ଗେ ବସୈଟି ଅମର ଲୋକ ଜାଣି । ୧୧୨ ।

ଯମ କ୍ଷିଦ୍ର ନ ପାିଟି ଧର୍ମ ଅର୍ଥ ଲୋକଙ୍କୁ

ନିରାଧାର ଆଗ୍ଯାଂ ଦେି ଥାି ଯେ ଚିତ୍ରଗୁପତଙ୍କୁ । ୧୧୩ ।

ପାପ ଆଛାର ନ କରାିଟି ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ପ୍ରାଣୀଙ୍କି

ଯୁଗତେ କହିବ ତୁମ୍ଭେ ଯାହାର ଯେହ୍ନେ ଦେଖି । ୧୧୪ ।

ଯମ ବୋଲି କରି ଯେବଣ ପୁରୁଷୈ

ଧର୍ମ ଦେବତା ଶରୀରେ ତାହାର ବସୈ । ୧୧୫ ।

ପାପକୁ ଅପରାଧ ପୁଣ୍ଯକୁ ଦିୈ ଗତି

ୟେହା ବିଛାରି ନାରାୟଣଙ୍କୁ ହୋa ଭଗତି । ୧୧୬ ।

ପାପ ନ ପଶୈଟି ଶରୀରେ ଗ୍ଯାଂନ ଥିଲେ

ଶୂଦ୍ରମୁଣୀ ସାରୋଳ ଦାସେ ୟେହା ବିଛାରି ବୋିଲେ । ୧୧୭--୮୦୭୮ ।
<P୧>୧୧୩।୧ କ୍ଷିଦ୍ର--ଚ୍ଛିଦ୍ର ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୮]
<H>{@ଦୃପଦର ସନ୍ତତି ଯଜ୍ଞ ଓ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି ଜନ୍ମ@}

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ବୈବସୁତ ମନୁ

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର କଥ ଶୁଣିଲୁ ଅବଧନୁଂ । ୧ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ଯହୁଂ ଦେଖିଲେ ଧର୍ମକଥା

ସୁବିଧାନେ ପାଳୀଲେ ଧର୍ମ ଯେ ଦେବତା । ୨ ।

ଦିବସେଣ ଖରା କରୈ ରାତ୍ରେଣ କରୈ ବୃଷ୍ଟି

ଦିଗୁଣ ଫଳ ଦାୟେକ ହୋୈ ତାର ସୃଷ୍ଟି । ୩ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ଧର୍ମ ଶୁଣିଣ ଧାର୍ମିକେ

ଆକାଶୁଂ ଆସନ୍ତି ବଶିଷ୍ଠ ଦୁର୍ଭାସା ବାଲମିକେ । ୪ ।

ବ୍ଯାସ ବୈଶମ୍ପାୟନ ମରକଣ୍ଡ ଶୁକବ୍ରହ୍ମା

ଜୟେମୁନି ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ଗୌତମ ମହାତ୍ମା । ୫ ।

ମହାମନ୍ତ୍ର ପରିତ୍ର ଉତ୍ତରୀ ପାତ୍ରୀ କରେ ଘେନି

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜ୍ଯେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ସବୋନ୍ଗ୍ ମୁନି । ୬ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜୟେ କରି ଅଛୈଂ ଦ୍ରୋପତେ

ରୁଷିମାନେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସମସ୍ତେ । ୭ ।

ରୁଷିମାନକୁ ଦେଖି ଉଠିଲେ ମହାରାଜା

ଚରଣ ପଖାଳିଣ କଲା ପାଦ ପୂଜା । ୮ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପୀଢାରେ କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜି ନ ଛୌରୀ ପାଡି

ପୂଜା ପାି ବସିଲେ ସମସ୍ତ ତପଛାରୀ । ୯ ।

ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ ଯେ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ରୁଷି

ସହସ୍ରେ ଆଷ୍ଯ ଭାର୍ଜନ ତୁ କୋଟି କଲ୍ପ ହୋaସି । ୧୦ ।

ସବୁଙ୍କରି ପାଦ ଯେ ଦ୍ରୋପଦ ପଖାଲୀଲେ

ଭାରିଯା ସହିତେ ଉଷତେ ପାଦ ଉଦେକ ଘେନିଲେ । ୧୧ ।

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବିତ କରି

ଗଡଘାଲି ଶୁତିଲା ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶର ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୨ ।

ସମସ୍ତ ରୁଷିମାନେ କଲ୍ଯାଣ ଯେ କଲେ

ଚିର ଆିଷ ହୋa ବୋଲି ସାନନ୍ଦେ ବୋିଲେ । ୧୩ ।
<P୧>୫।୨ ଜୟେମୁନି--ଜୈମିନି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୫୯]

ବସ ବସ ରାଜା ହୋ ବୋିଲେ ରୁଷିମାନେ

ରାଜ୍ଯ ତୋହୋର ହୋୁaଚ୍ଛି ନା ସୁବିଧାନେ । ୧୪ ।

ହବିର୍ଭାଗ ପାୁ ଅଛନ୍ତି ନା ଦେବଲୋକେ

ଇନ୍ଦ୍ର ବୃଷ୍ଟି ରାଜ୍ଯେ କରେ ନା ସୁପଳକେ । ୧୫ ।

ଦେବତା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ହୋୁaଛୁ ନା ଭଗତି

ସୁବିଧାନେ ଫଳ ଦାୟେକ ହୋୁaଛ ନା ପୃଥୀ । ୧୬ ।

ଅନ୍ନ ଜଳଛତ୍ର ଦାନ ଦେୁaଛୁ ନା ଥି ଭଲେ

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯେ ଚଳନ୍ତି ନା ତୋର ବୋଲେ । ୧୭ ।

ପର ରାଷ୍ଟ୍ର ଅପଚୟେ ନାହିଂ ନା ରୟେ ତୁକୁ

ଅସୁର ଭୟରୁ ରକ୍ଷା କରୁ ନା ତପିଜନଙ୍କୁ । ୧୮ ।

ଧାଡି ଦିଲେ ସାବଧାନ ହୋୁaଛୁ ନା ରାୟେ

କୃଷିକାରୀ ଲୋକଙ୍କୁ କରୁଛୁ ନା ତଲୟେ । ୧୯ ।

ଦଣ୍ଡ ମଣ୍ଡ ରାଜା ଶୁଣୁଟିକି ଗୁହାରି

ଆରୋଗ୍ଯେ ବ୍ରତନ୍ତି ନା ତୋ ପୁର ନରନାରୀ । ୨୦ ।

ଗଜ ଅଶ୍ଵଙ୍କୁ ଅନୁବ୍ରତେ କରୁଛୁ ନା ଚିନ୍ତା

ରସ ମୂଳ ପରୀକ୍ଷ ହୋୁଛୁ ନା ଭ୍ମଗତା । ୨୧ ।

ଦଣ୍ଡ ମଣ୍ଡଳ ଯେ ସମସ୍ତ ପାରିଦଣ୍ଡ

ଭଣ୍ଡାର ରକ୍ଷା କରନ୍ତି ନା ହୋିଣ ସେ ରୁଣ୍ଡ । ୨୨ ।

ଅଶ୍ଵ ଗଜକୁ ଦେୁ ନା ଚରଣି ପିୁଣି

ମୁଣୋହି କରୁaଛୁ ନା ସୂର୍ଯ୍ଯବେଳ ଜାଣି । ୨୩ ।

ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ ନିଯୋଗ ହୋୁଚ୍ଛି ନା ସବୋନ୍ଗ୍ ଚିନ୍ତା

ଦେଶାୁରେ କହୁଛନ୍ତି ନା ପରରାଷ୍ଟ୍ରର ବାର ତା । ୨୪ ।

ଆରୋଗ୍ଯ ହୋି ବ୍ରତିaଛୁ ନା ମହାରାଜା

କୁଶଳେ ବ୍ରତନ୍ତିଟିକି ତୋହୋର ଜନପ୍ରଜା । ୨୫ ।

କର୍ମ ତଣ୍ଡକାରେ ବ୍ରତିବୁ ନରପତି

ଅପରାଧ କଲା ଲୋକକୁ ନ ଦେବୁ ଶିର ଶାସ୍ତ । ୨୬ ।
<P୧>୧୮।୧ ପରରାଜ୍ଯ ଉପଦର୍ପ ନାହିଂ ନା ରାଜାଙ୍କୁ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୦]

ପରଜାଙ୍କୁ ଚିନ୍ତା ନ ଛଡିବୁ ତୋହୋର ହୃଦେ

କୃଷିଭାଗୀ ଲୋକଙ୍କୁ ରାଜା ନ କରିବୁ ପରମାଦେ । ୨୭ ।

ସ୍ଵଦାରାୟେ ବ୍ରତିaଛୁ ନା ରାୟେ ମଣି

ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ କୁଶଳେ ଅଛନ୍ତି ନା ପୁଣି । ୨୮ ।

ଦ୍ରୋପଦେ ବୋିଲେ ସମସ୍ତ ସିଦ୍ଧକଥା

ଭୋ ବ୍ଯାସେ ନାହିଂ ମୋର ପୁତ୍ର ଯେ ଦୁହିତା । ୨୯ ।

ବଶିଷ୍ଠ ଦୁର୍ଭାସା ରାି ଈଶ୍ଵରେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ବିପାକ କର୍ମ ମୋହୋର ତାହା ପାସୋର୍ଲେ । ୩୦ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋିଲେ ରାଜା ତ୍ରୋଧ କର ଶାନ୍ତି

ଆମ୍ଭେ ଆସିaଛୁ ନା ଯେ ତହିଂର ନିମନ୍ତି । ୩୧ ।

କାଶୀ ନଦୀ ତୀରେ ପବିତ୍ର ଥାନ ଭୂମି

ୟେଥେଂ ଯାଗଶାଳ ତୋଳାa ଆରମ୍ଭି । ୩୨ ।

ପୂବୋନ୍ଗେ ନନ୍ଦ ଭୋପାଳ ରାଜା ୟେଥେ ସନ୍ତତି ଯାଗ କଲା

ବୃହଦ୍ଧ୍ଵଜ ନାମେ ତାର ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା । ୩୩ ।

କନ୍ଯା ଶୁକଳ ତ୍ରେୟୋଦଶୀ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ଉତ୍ତରଭୋଦୋ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୩୪ ।

ତତ୍ତୁଲ୍ଯ ନାମେ କରଣ ହର୍ଷ ନାମେ ଯୋଗ

ତୁଳ ସଙ୍ତ୍ରାନ୍ତିକି ତିନି ଦିନ ଭୋଗ । ୩୫ ।

ଶରଦ ରୁତୁ ଅନୁଭବ ନାମେଣ କାଳ

ଦଶଦଣ୍ଡ ଉତ୍ତାରେ ବୃହସ୍ପତିଙ୍କର ବେଳ । ୩୬ ।

ତାର ବାର ନକ୍ଷତ୍ର ଯୋଗ ଅନକୂଳେ

ଯାଗଶାଳ ଶୁଭ ହୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳେ । ୩୭ ।

ଜଟି ହଟି ବଟୀ ଯେ ଶାଖୋଟି

ୟେ ଛାରି ବୃକ୍ଷ ପ୍ରଳୟ ଉତ୍ତାରେ ହେଟି । ୩୮ ।

ୟେ ଛାରି କାଠେ କଲେ ଯାଗଶାଳ ତ୍ତରା

ବରୁଣ ଦୈବତମାନେ କଲେ ଜଳଧାରା । ୩୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୧]

ଈଶାନେ ମାରକଣ୍ଡ ପଚ୍ଛିମେ ମୁନି ଶାନ୍ତି

ଦକ୍ଷିଣେ ଈଶ୍ଵର ମୁନି ପୂବୋନ୍ଗେ ଦୁର୍ଭାସା ନିମନ୍ତ୍ରି । ୪୦ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବରଣ ଯେ କଲେ ମହାମନ୍ତ୍ରେ

ଯାଗେଣ ଯାଗନିକ ହୋିଲେ ବଶିଷ୍ଠ ପୁରୋହିତେ । ୪୧ ।

ଦୁର୍ଭସା ମାରକଣ୍ଡ ବ୍ଯାସ ଗୌତମେ

ୟେ ଛାରିହେଂ ବରଣ ଯେ ହୋିଲେ ହୋମକର୍ମେ । ୪୨ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ସମିଧ ଦୁବୋନ୍ଗାଙ୍କୁର ଘେନି

ଯବ ମକର ତିଳ କାମ୍ଯୋଦ ଅଗ୍ନି । ୪୩ ।

କୃଷ୍ଣ ଗୋମଳ ମେଦି ଅଗ୍ନିକି ସମିଧ

ନବ ତୀର୍ଥ ଜଳ ଅଖଣ୍ଡିତ ତଣ୍ଡୁଳ ପରାର୍ଦ୍ଧ । ୪୪ ।

ପଞ୍ଛୁ ହୋମ ମନ୍ତ୍ର ଲକ୍ଷେକ ଶାକଲ୍ଯ ବୈଶ୍ଵାନର

ସ୍ଵାହା ସ୍ଵଧା ମନ୍ତ୍ରେ ଜପ ୟେକାକ୍ଷର । ୪୫ ।

ଶତେ ଯବ ଆୟେତନ ଖୋଳିଲେ ଯାଗକୁଣ୍ଡ

ଆଗେଣ ଉତ୍ତାରିଲେ ସେ ମେଦାସୁର ପିଣ୍ଡ । ୪୬ ।

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଙ୍କୁ ତହିଂ କଲେକ ବରଣ

ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ବିନୟେ କରୈ ପ୍ରଦକ୍ଷିଣ । ୪୭ ।

ଯେବଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅଛନ୍ତି ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦୁତୀ ବ୍ରହ୍ମା

ମୁଂ କିସ ସଞ୍ଛପି କହିବି ତାହାଙ୍କର ମହିମା । ୪୮ ।

ଅନୁସାମଧେନୀ ମନ୍ରେ ପ୍ରଥମ ଆହୁତି

ବତ ପବନ ବୈଶ୍ଵାନର ମନ୍ତ୍ରେଣ ପଞ୍ଛ ସହସ୍ର ମୂରତି । ୪୯ ।

ପ୍ରଥମ ଆହୁତି ଯେ ସପତମ ଦିନେ

ଚରୁ ଫୁଟାିଲେ ଘୃତ ରସପାନେ । ୫୦ ।
<P୧>୪୦ ଈଶାନେ ମରତଣ୍ଡ ପଛମେଣ କାଳରାତ୍ରି
<P୧>୪୦ ଦକ୍ଷିଣେ ବରୁଣ ଦେବତା ଉତ୍ତରେ ଶିବାନ୍ତି (ଶିବ ବସନ୍ତି) ।
<P୧>୪୨।୧ ଦୁର୍ଭାସା ମରକଣ୍ଡ ଉତ୍ତଙ୍କ ଗୌତମେ ।
<P୧>୪୬।୨ ବେଦମନ୍ତ୍ର ଦ୍ଵାରା ଅନମିକା ଓ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠ ଦ୍ଵରେ ମୃତ୍ତିକା ଉଦ୍ଧରଣ କରବ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୨]

ଚରୁ ଫୁଟାି ଦିଲେ ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ

ପଦ୍ମାବତୀ କି ଦିଲେ ସାନନ୍ଦ ମନ ଚିତ୍ତେ । ୫୧ ।

ଚରୁ ଘେନି ରାଜା ଚଳୈ ଅନ୍ତେଶ୍ଵରପୁରେ

ସ୍ନାହନ କରିଗଲେ ମହାଦେୀ ଐଲେ ଉଛୁରେ । ୫୨ ।

ଉଛୁର ହୋaନ୍ତେ ଚରୁ ତେଜ ଭଗ୍ନ ଯେ ହୋିଲା

ରୁଷିଙ୍କୁ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ପ୍ରାଶନ ଦେବୀ କଲା । ୫୩ ।

ତୁଳା ବିଚ୍ଛା ଧନୁ ମକର କୁମ୍ଭ ମୀନ ମେଷ

ବୃଷ ମିଥୁନ କକଡା ଘେନି ହୋିଲା ଦଶମାସ । ୫୪ ।

କକଡା ମାସ ଶୁକଳ ଯେ ଦ୍ଵାଦଶୀ ଗୁରୁବାର

ଅନୁରାଧା ନକ୍ଷତ୍ର ବେଳ ଅଢାି ପହର । ୫୫ ।

ଶୁଭେଣ ପ୍ରସବ ହୋିଲାକ ସୁତ

ଶୁଭେଣ ପ୍ରସବ ହୋିଲାକ ସୁତ

ଦେଖୈ ଜନନୀ ୟେତ ଅଟୈ ବିପରୀତ । ୫୬ ।

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ବେନି ଲକ୍ଷଣ ନାହିଂ ଚିହ୍ନ

ପୁତ୍ର ହୋିଲା ବୋଲି ଶବଦ ଉଚ୍ଛନ୍ନ । ୫୭ ।

ସ୍ତରୀ କି ପୁରୁଷ ଅଙ୍ଗେ ନ ଦେଖିଲୁ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ । ୫୮ ।

ବିସ୍ମୟେ ହୋିଲା ରାଜା ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ସୁମରି

ଜାଣି ବିଜେ ଆସି କଲେ ତପଛାରୀ । ୫୯ ।

ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋି କରି କହିଲେ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯ

ତୁମ୍ଭର ସଞ୍ଛିତେ ହୋିଲା ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୁତ୍ର ଜାତ । ୬୦ ।

ମୁହିଂ ଯାଗ କଲି ଦୁହିତାର ନିମନ୍ତେ

ଈଶ୍ଵରେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଆବର ସକଳ ତପୋବନ୍ତେ । ୬୧ ।

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ଯେ ନୋହିଲାକ ବେନି

ନ ଚ ସ୍ତିରୀ ନ ଚ ପୁରୁଷ ହୋିଲା ଅଭଗିନୀ । ୬୨ ।

ହସ୍ତେଣ ଖଡଗ ଘେନି ଉଠିଲା ନୃପବର

ଶିର ଛେଦି ପକାିବି ବ୍ଯାସଙ୍କ ଆଗର୍ । ୬୩ ।
<P୧>୫୩।୧ ଉଛୁର ହୋaନ୍ତେ ଚରୁ ତେଜ ନିରୁନ ହୋିଲା ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୩]

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ରାଜା ଛଡ ଛଡ କୋପ

ତେଣେହେଂ କାରଣ ତୋତେ ଅଚ୍ଛି ନ ସରୂପ । ୬୪ ।

ଭୀଷ୍ମେ ନଶଗଲେ ସେ ନଶନ୍ତି କରୁରୋବେ

ୟେହାର ଦ୍ରଶନେଣ ଶହସ୍ର ଛଡିବେ ଗାଙ୍ଗବେ । ୬୫ ।

ଅମ୍ବେ ନାମେ କନ୍ଯା ୟେ ଅଟୈ ଜାଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍

ବର ପ୍ରଦାନ ୟେହାକୁ ନୋହିଲେ ଗାଙ୍ଗବେ । ୬୬ ।

ଭୀଷ୍ମର ଉପରେ ଯେ ଅଗ୍ନି ଆରୋପିଲା

ତୋତେ ଯେହ୍ନେ ସାଧିବି ବୋଲି ଅଗ୍ନିରେ ଝାସିଲା । ୬୭ ।

ୟେହାକୁ ଦେଖିଣ ଯେ ଭୀଷ୍ମ ନାଶ ଯିବେ

ତେବେ ସେ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ନଶିବେ କୌରୋବେ । ୬୮ ।

ଶିର ଯେ ୟେହାର ଖଣ୍ଡୁଥିଲୁ ୟେବେ

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ନାମ ୟେହାର ଦେaସି ରାଜଦେବେ । ୬୯ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଯହୁଂ ୟେସନେକ କଥା

ଜନ୍ମ କଲା ନପୁଂସେକକୁ ଛଡିଲା ମନ ବ୍ଯଥା । ୭୦ ।

ତୋହୋର ବଚନ ବ୍ଯାସେ ମୋତେ ହୋୁ ପରମ ହିତ

କାହାର ବେଳେ ଭାଙ୍ଗି ହୋୈ ମହତଙ୍କ କୃତ୍ଯ । ୭୧ ।

ଦୁହିତା ଗୋତିୟେ ମୋତେ ଉପୁଜାି ଦେବୁ

ଆପଣେ ଥାି ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବୁ । ୭୨ ।

ରାଜାର ବଚନେ ସେହି ଶକ୍ତିମୁନି ନାତି

ପୁଣିହିଂ ପାତିଲେ ଯାଗ୍ଯଂ ସନ୍ତାନ ଆହୁତି । ୭୩ ।

ମକର ମାସ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ଦୁତୀୟା ବୁଧବାର

ମଘା ନକ୍ଷତ୍ର ଯୋଗ ଲଗ୍ନ ସାର । ୭୪ ।

ସେ ଦିନରେ ବ୍ଯାସେ ଦିଲେ ଯେ ଆହୁତି

ଯାଗ୍ଯେଂ ବିକାଶିଲା ଧୃମବର୍ଣ୍ଣ ଜ୍ଯୋତି । ୭୫ ।

ଧୃମମୟେ ଦେଖି ବ୍ଯାସ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଛାହିଂଲା

ଅଗ୍ନି ବିଦାରି ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା । ୭୬ ।
<P୧>୬୯।୨ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ--ଶିର ଖଣ୍ଡନ କରୁଥିବାରୁ ନାମ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ--ଶିରଖଣ୍ଡି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୪]

ଦୃଷ୍ଟିରେ ଛାହିଂଲେ ଧୃମ ଅବଲୋକନ

ୟେ ପୁତ୍ର ନାମ ତୋର ହୋୁ ଦୃଷ୍ଟ ଯେ ଧୃମନ । ୭୭ ।

ଦ୍ରିପଦ ବୋିଲା ମୋରେ ପୁତ୍ରେ କାର୍ଯ୍ଯ କିସ

ଦୁହିତା ଜାତ ହୋିଲେ ନଶିବ କୁରୁବୋନ୍ଗ୍ଶ । ୭୮ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବି କୁମାରୀ

ସେ ମୋର ଅଭିମାନନ୍ତ ସାରିବ କୌରବନ୍ତ ମାରି । ୭୯ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ୟେହାକୁ ନ କର ଅଯତନ

ଦ୍ରୋଣର ଶିର ଛେଦିବ ୟେ ଦୃଷ୍ଟ ଯେ ଧୃମନ । ୮୦ ।

ଦ୍ରୋଣେ ନାଶ ଗଲେ ଜିଣିମୁ କୁରୁଥାଠ

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ୟେ ପୁତ୍ର ମୋର ଶ୍ରେଷ୍ଠ । ୮୧ ।

ଦ୍ରୋଣେ ଯେବେ ନାଶ ଯିବେ ୟେହାର ହସ୍ତେ

ୟେ ପୁତ୍ର ମୁଂ ଅଯତନ କରିବି କେମନ୍ତେ । ୮୨ ।

ଭୋ ବ୍ଯାସେ ତୋତେ ମୋର ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବିତ

ଦୁହିତା ମୋତେ ଗୋଟିୟେ କରିଦେବା ଜାତ । ୮୩ ।

ଦ୍ରୋପଦର ବଚନେ ସେ ପୁରୁଷ ଉତ୍ତମି

ପାତିଲେକ ମହାଯାଗ ସେ ବେଦବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୮୪ ।

ମହାତେଜ ବୈଶ୍ଵାନର ପିଙ୍ଗଳା ଜାଳା କାଳାନଳ

ଜାତ ଅନଳ ତ୍ରୋଟାନଳ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ଅନଳ । ୮୫ ।

ପଞ୍ଛ ଅଗ୍ନି ୟେକତ୍ଵ କରି ମୁନି ଦିଲେ ଯେ ଆହୁତି

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ଖେପିଲା ଯେ ବହନିର ଶିଖା ଜ୍ଯୋତି । ୮୬ ।

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷମାନେ ନୁାରିଲେ ରହି

ମହାଜାଳା ବହ୍ନିରେ ସବୋନ୍ଗେ ହେଲେ ଦହି । ୮୭ ।

ଦେଖ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କର ମନ୍ତ୍ର

ୟେହି ଅଗ୍ନିରୁ ଭିାୁ ଅଛନ୍ତି ସମସ୍ତ । ୮୮ ।

ଡାହାଣବ୍ରତେକ ହୋି ସେ ବୁଲୈ ବହନି

ଜୀବନ୍ଯାସ ଆହୁତି ଯେ ଦିaନ୍ତି ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୮୯ ।

ଡାହାଣବ୍ରତେକ କରି ଆହୁତି ପୁଣ ଦିଲେ

ପୁତ୍ର ସେ ଉତପତ୍ତି ହୋୈ ହବିର୍ଭାଗ ପାିଲେ । ୯୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୫]

ଯହୁଂ ନ ଦେଖିଲେ ସେ ଅଗ୍ନିର ବାମ ମୂର୍ତ୍ତି

ଜଟାୟେକ କାଟି ପକାିଲେ ଆହୁତି । ୯୧ ।

ତଦ୍ଯାପି ଅନଳର ତେଜ ନବିକାଶି

କପାଳୁଂ ମାଂସ କାଟି ପକାିଲେ ବ୍ଯାସ ମହାରୁଷି । ୯୨ ।

ମହ କଠୋର ଦେଖିଣ ବୈଶ୍ଵାନରେ

ବାମାର୍ବର୍ତ୍ତ ମୂର୍ତ୍ତି ହୋିଣ ବୁଲିଲେ ପରଖରେ । ୯୩ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କର ତେଜ କହିତ କି ପାରି

ଅଗ୍ନି ଦେବତା ୟେ ଦେଖି ମହା ଭୟ କରି । ୯୪ ।

ମକର ଶୁକ୍ଲ ସପ୍ତମୀ ତିଥି ଗୁରୁବାର

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ପୂର୍ଣ୍ଣ ସେ ଦିନର । ୯୫ ।

ତତ୍ତୁଲ୍ଯ ନାମେ କରଣ ବୈଧୃତି ଯୋଗ

ବୃଷ ଘରେ ଚନ୍ଦ୍ର କରେ ସେହି ଦିନ ଭୋଗ । ୯୬ ।

ପଞ୍ଛ ଅଗ୍ନି ବିଦାରିଣ ଦିଶିଲକ ମୂରତି

ଅଗ୍ନିରୁ କନ୍ଯାୟେ ଯେ ହୋିଲେ ଉତପତ୍ତି । ୯୭ ।

ଲଲାଟ ମୁଖ ନାସିକା ଛାରୁ ଚରଣ ବିକାଶି

ଜିଘ୍ନସେନୀର ତେଜେ ଅଗ୍ନି ଦେବତାୟେ ମଳିଣ ଦିଶି । ୯୮ ।

ଶରୀର ମଧ୍ଯେ ଯେହ୍ନେ ଜଡିଥାି ମଳି

ତେହେନ୍ନେକ ପ୍ରାୟେ ଅଗ୍ନି ଦିଶିଲା ପ୍ରଜଳି । ୯୯ ।

ଯାଗ ସମାପତ କଲେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି

ମହା ଅନଳ ଭେଦି ସମ୍ଭୂତ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୧୦୦ ।

ଶୂନ୍ଯ ଦେବତା ସେ ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯମୋହିନୀ ସେ ଭାରା ବିନାଶନ । ୧୦୧ ।

ଅଗ୍ନି ବିଦାରିଣ ଯେବଣ ଦେବୀ ସମ୍ଭବି

ଶୟଳ ମୋହିନୀ ସେ ଯେ ଅନାଦି ସିଦ୍ଧଦେବୀ । ୧୦୨ ।

ବ୍ଯସେ କହିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରୋପଦ

ୟେ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗକୈ ୟେହାର ବଚନ ସିଦ୍ଧ । ୧୦୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୬]

ଦ୍ରୋପଦକୁ ସମର୍ପି ଚଳିଲେ ବ୍ରହ୍ମରୁଷି

ବିଛାରି ଦୋପଦ ପାଳୈ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୧୦୪ ।

ଦୁହିତାର ନାମ ଗୋତି ଦିଲାକ ନରପତି

ଉଚ୍ଛବ କରାି ବୋିଲା ୟେହାର ନାମ ହୋୁ ଦ୍ରୋପତୀ । ୧୦୫--୮୧୮୩ ।
<H>{@ଜୟଦ୍ରଥ ସହିତ ଦୁଃଶୀଳାର ବିବାହ@}

ସିନ୍ଧୁ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ମନମଥ

ତାହାର ପୁତ୍ରର ନାମ ଅଟୈ ସୁରଥ । ୧ ।

ସୁରଥ ଦୂତ ଗଲା ପାଞ୍ଛାଳ ଦେଶକୁ

ଦୁପଦ ଦୁହିତା ଗୋଟି ଦେବ ଯେ ମମ ପୁତ୍ରକୁ । ୨ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ସେ ବରଗିଲା ଦୂତ

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ତୁରିତ । ୩ ।

ବିଜୟସେନ ବୋଲିଣ ଅଟୈ ତାର ମନ୍ତ୍ରୀ

ପାଞ୍ଛାଳ ଦେଶେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ତଡତି । ୪ ।
<P୧>୧୦୪।୨ ``ବିଛାରି ଦ୍ରୋପଦ ପାଳୈ ଶୁଭ୍ରକେଶୀଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଅନ୍ଯ ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକ ପାଠ --
<P୧>ଉଚ୍ଛବ କରିଣ ଦିନେ ବୋଲୈ ନୃପତି
<P୧>ଦୁହିତାର ନାମ ଦିa ମିଳି ବିପ୍ରଯତି ।
<P୧>ଅନଳ କର୍ଷଣ କରି ହେଲ ୟେହୁ ଜାତ
<P୧>ବିପ୍ରେ ବୋିଲେ ୟେ କୃଷ୍ଣା ନାମେ ଖ୍ଯାତ ।
<P୧>ଦୃପଦର ନାମାନ୍ତର ଅଟେ ଯଜ୍ଞସେନ
<P୧>ୟେଣୁ ଯାଜ୍ଞସେନୀ ହେଲା ୟେ କନ୍ଯାର ନାମ ।
<P୧>ଦୃପଦ ଦୁହିତା ୟେହା ନାମ ଯେ ଦ୍ରୌପଦୀ
<P୧>ଆବର ଯେତେକ ଥିଲେ ତହିଂ ସାମବେଦୀ ।
<P୧>ସେ ବୋିଲେ ୟେହା ନାମ ପାଞ୍ଛାଳୀ ହୋିଲା
<P୧>ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶରେ ଯହୁଂ ଜନମ ଲଭିଲା ।
<P୧>ନାମ ଦେି ବିପ୍ରମାନେ ଗଲେ ଯେଝା ଘରେ
<P୧>ନମୈ ସାରଳା ଦାସ ସାରଳା ପୟରେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୭]

ଦ୍ରୋପଦର ମ୍ନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ସଦାନନ୍ଦ ନାମ

ବିଜୟସେନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ତାହାର ଆଶ୍ରମ । ୫ ।

ସଦାନନ୍ଦ ମନ୍ତ୍ରୀ ବିଜୟ ମନ୍ତ୍ରୀକୁ ଯୋଗାଣ କରାି

ସ୍ନାହାନ ଭୋଜନ ଆଞ୍ଛୋବନ ସାର । ୬ ।

କର୍ପୂର ତାମ୍ବୋଳ ଯେ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ବେନି ମନ୍ତ୍ରୀ

ବିନୟେ ପୁଚ୍ଛାକଲା ସଦାନନ୍ଦ କତି । ୭ ।

ସିନ୍ଧୁ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ସୁରଥ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ନାମ ଅଟେ ଜଦ୍ଯରଥ । ୮ ।

ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ ବାରତା ଅବଧାରି

ଜଦ୍ଯରଥକୁ ଦେବା ଦ୍ରୋପଦ କୁମାରୀ । ୯ ।

ସଦାନନ୍ଦ ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ନୋହୈ ୟେମନ୍ତ

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା କିମ୍ପା କରିବ ସନମତ । ୧୦ ।

ଅଗ୍ନିରୁ ଜାତ ହୋିଲା ଯେବଣ କୁମାରୀ

ତାହାକୁ ବର ସେ ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ହରି । ୧୧ ।

ଇହ ଲୋକେ ରାଜା ନାହିଂ ତାହାୟେ ପ୍ରଦାନ

ମାନବେ କାହିଂ ଲୋଡୁ ବରବେଶ ବିଧାନ । ୧୨ ।

ସଦାନନ୍ଦ ବଚନେ ସେ ବୋିଲା ବିଜୟସେନ ମନ୍ତ୍ରୀ

ମୋତେ ଯେ ପଠିାିଲା ସିନ୍ଧୁ ଦେଶ ଅଧିପତି । ୧୩ ।

ରାଜାଙ୍କର ଛମୁରେ କଥାୟେ ମୋତେ କୁହା

କିସ ବଚନ ମୋତେ ଯେ ବୋଲୈ ନରନାହ । ୧୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ମୁଂ ନୁାରୈ ଜଣାି

ଆସ୍ତାନେ ବିଜୟେ ବେଳେ ଦର୍ଶନ କର ଯାି । ୧୫ ।

ବେନି ମନ୍ତ୍ରୀ ସେ ଯେ ୟେକ ଯୋଗ ହୋିଲେ

ତୁମ୍ଭେ ପୁରୋି କହିବଟି ମୋହୋର କଥା ପାସୋରିଲେ । ୧୬ ।

ଆଗ ହୋି ଦ୍ରଶନ କଲା ସଦାନନ୍ଦ ମନ୍ତ୍ରୀ

ଅବକାଶ ସ୍ଥାନେ ଯେ ବିଜୟେ ଭୂaପତି । ୧୭ ।

ସିନ୍ଧୁ ଦେଶର ମନ୍ତ୍ରୀ ବାରତା ଜଣାି

ରାଜାଙ୍କୁ ଦ୍ରଶନ ସେ କଲା ବେଗେ ଯାିଂ । ୧୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୮]

ଦ୍ରୋପଦ ପଛାରିଲେ ୟେକେୁଣ ରାଜାର କତି

ସଦାନନ୍ଦ ବୋିଲା ୟେ ସିନ୍ଧୁ ଦେଶର ମନ୍ତ୍ରୀ । ୧୯ ।

ୟେଥକୁ ଆଗତ ୟେ କେବଣ ବିଧାନେ

ନିୁଛଳି କରି ମନ୍ତ୍ରୀ କହୈ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୨୦ ।

ଦେବ ସିନ୍ଧୁ ଦେଶ ରାଜା ଅଟୈ ମନୁମଥ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ସୁରଥ । ୨୧ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ପଣ୍ଡିତ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତା

ସୋହୋଡ ବଂଶିକ ସେ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ଶକତା । ୨୨ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ଜଦ୍ଯରଥ

ତାହାକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବନି ତୁମ୍ଭର ଦୋହିତ । ୨୩ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ଯେ ପଠିାିଲେ ମୋତେ

ମୁହିଂ ଆସିaଚ୍ଛି ଦେବ ତହିଂର ନିମନ୍ତେ । ୨୪ ।

ଶୁଣିଣ କୋପ କଲା ନୃପତି ଦ୍ରୋପଦ

ନଗ୍ରର ବାହାରେ ନେି ୟେହାର ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୨୫ ।

ଉଚ୍ଚ କାଠ ଉପରେ ବସାa ୟେହାକୁ ନେି

ଆବର ବେଳେ ଦୂତ ନ ପେଷିବେ କେହି । ୨୬ ।

ଅର୍ଜୁନକୈଂ ପ୍ରଦାନ କରିବି କୁମାରୀ

ନୋହିଲେ ଦେବି ମୁଂ ଯେ ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ହରି । ୨୭ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଦୃଷ୍ଟଦୃମନ ବାଳ

ସିନ୍ଧୁ ଦେଶ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଧରିନେଲେ କୋପାନଳ । ୨୮ ।

ନଗ୍ର ବାହାରେ ନେି ଛେଦିଲେ ତାହାର ଶିର

ଆଗ୍ଯାଂୟେ ବସାିଲେ ନେି ଉଚ୍ଚକାଠ ଉପର । ୨୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀରସ୍ ତୁଲେ ଯେ ଆସିଥିଲେ ଯେତେ ଲୋକେ

ସିନ୍ଧୁ ଦେଶକୁ ଯେ ପଳାି ଗଲେ ଅତି ଶୋକେ । ୩୦ ।

ବାରତା କହିଲେ ଯାି ସିନ୍ଧୁ ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ

ମନ୍ତ୍ରୀକି ନାଶକଲା ଯେ ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶର ନୃପତ୍ଯେ । ୩୧ ।
<P୧>୨୬।୧ ଶୂଳୀ କାଠ ଉପରେ ବସାa ୟେହା କୈଂ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୬୯]

ବୋିଲା ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେବି ମୋହୋର କୁମାରୀ

ଆନର ବେଳେ କି ମୋତେ କନ୍ଯା ପୁରସରି । ୩୨ ।

ଶୁଣିଣ କୋପକଲା ଯେ ସିନ୍ଧୁଦେଶର ରାୟେ

ଦ୍ରୋପଦ ଉପରକୁ ଆପଣେ ଦଣ୍ଡ କୟେ । ୩୩ ।

ଯାନ୍ତେଣ ପଥେ ଦେଖନ୍ତି ଯେ ସୁବାହୁ ନୃପତି

ସୁରଥ ରାଜାର ତାର ଅନେକ ପୀରତି । ୩୪ ।

ଦ୍ରୋପଦର ତୁଲେ ରାୟେ ନକର ତୁ ଦ୍ଵନ୍ଦ

ଅନେକ ଶହସ୍ର ତାକୁ ଦେିଛନ୍ତି ସଦାନନ୍ଦ । ୩୫ ।

ଯେବଣ କିରାତ ସହସ୍ରେ ରାଜାଙ୍କୁ ଜିଣିଲା

ଦ୍ରୋପଦର ୟେକା ନାରାଜକେ ନାଶରାଲା । ୩୬ ।

ମୁିଂ ସେ କିରାତ ରାଜାର ଅଟୈ ସୋହୋଦର ଭ୍ରାଥ

ଦୋପଦର ଭୟେ ଆସିଲୁନି ଅଚ୍ଛି ୟେଥ । ୩୭ ।

ମଞ୍ଛରେ ରାଜା ହୋି ଦ୍ରୋପଦକୁ ନାହିଂ ପ୍ରତିବାଦୀ

ତାହାର ତୁଲେ କିମ୍ପେ ଲୈବୁ ପରମାଦୀ । ୩୮ ।

ଦ୍ରୋପଦ ହୋିଲାନି ଆମ୍ଭର ବୈରି

ପାଣ୍ଡବକୁ ଦେବ ଯେବେ ତାହାର କୁମାରୀ । ୩୯ ।

ଆମ୍ଭେ ବନ୍ଧୁ ହୋିବା ଦ୍ରିଯୋଧନର ତୁଲେ

ଦ୍ରୋପଦକୁ ନାଶ କରିବା ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ବୋଲେ । ୪୦ ।

ସୁବାହୁ ବଚନେ ବାହୁଡୈ ସିନ୍ଧୁ ଦେଶ ରାୟେ

ହସ୍ତିନା ପୁରକୁ ଆପଣେ ଚଳି ଯାୟେ । ୪୧ ।

ଅନେକ ଅତ୍ନ ଯୋଗାଡ ଘେନିଣ ତହୁଂ ଗଲା

କର୍ଣ୍ଣର ତୁଲେ ଜଦ୍ଯରଥକୁ ମୈତ୍ର କରାିଲା । ୪୨ ।

ଅନେକ ବିନୋୟି ଯେ ହୋିଲା କର୍ଣ୍ଣକୁ

ଦୁଶୀଳା କନ୍ଯକୁ ପ୍ରଦାନ କର ଜଦ୍ଯରଥକୁ । ୪୩ ।
<P୧>୩୯ ``ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ଦେବ ଯେବେ ତାହାର କୁମାରୀ ।ଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଅନ୍ଯ
<>ପୋଥିରେ --
<P୧>ପାଣ୍ଡବମାନେ ଗଲେନି ଜତୁ ଘରେ ଜଳି
<P୧>ଆବର କାହାକୁ ଦେବ ଦୃପଦ ଦୁଲାଳୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୦]

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲେ ଯେବେ କହିଲ ୟେମନ୍ତ

ଦୁଶୀଳାକୁ ପ୍ରଦାନ ଯେ କରାa ଜଦ୍ଯରଥ । ୪୪ ।

ଜଦ୍ଯରଥକୁ ଘେନି କର୍ଣ୍ଣ ଚଳିଗଲା ବେଗେ

କୁମାର ଘେନି ପ୍ର୍ବେଶ ହୋିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଗେ । ୪୫ ।

ଭୋ ସ୍ଵାମୀ କୁରୁନାଥ ମୋହୋର ବଚନ କରିବା

ଦୁଶୀଳା କନ୍ଯାକୁ ଜଦ୍ଯରଥକୈଂ ଦେବା । ୪୬ ।

କର୍ଣ୍ଣର ବଚନ ନ ଭାଞ୍ଜୈ କୁରୁପତି

ୟେହାର ଦର୍ପେ ସେ ପାିଲି ଭାନୁମତୀ । ୪୭ ।

ଦ୍ରିହୋଧନକୁ ସନମତ କରାି ଗଲା ବେଗେ

ଯାିଂଣ ଜଣାିଲା ସେ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କର ଆଗେ । ୪୮ ।

ସିନ୍ଧୁ ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ସୁରଥ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଟୈ ଜଦ୍ଯରଥ । ୪୯ ।

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ଅଟୈ ବଳବନ୍ତା

କ୍ଷତ୍ରୀବର ସୁନ୍ଦର ବଂଶିକ ରଣ ଜିତା । ୫୦ ।

କର୍ଣ୍ଣର ବଚନେ ବଦନ୍ତି ଧୃତରାଷ୍ଟୈ

ଜଦ୍ଯରଥ ମୋହୋର ମନକୁ ଖଟୈ । ୫୧ ।

ଗାନ୍ଧାରୀ ବିଦୁରନ୍ତ କରାି ସନମତ

ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ଭୀଷ୍ମ ଯେ ଦ୍ରୋଣ ଶଙ୍କୁନି ସହିତ । ୫୨ ।

ବିଭାକୁ ସମ୍ଭାର ଯେ କରାିଲେ ବିଧାନ

ଅନକୂଳ ଧୈଲେ ନକ୍ଷତ୍ର ଯୋଗମାନ । ୫୩ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଅଛୟେ ତୃତୀୟା

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ସେ ଶୁଭ ଯୋଗେ ଅଚ୍ଛି ବିଭା । ୫୪ ।

ବରତା ପାିଣ ସେ ସିନ୍ଧୁ ଦେଶର ରାୟେ

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ସେ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଆୟେ । ୫୫ ।

ଉଦ୍ଦାଳେକ ନାମେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ପୁରୋହିତ

ବିଭାର ସମ୍ଭାର ସେ କରନ୍ତି ସମସ୍ତ । ୫୬ ।
<P୧>୫୪।୧ ଅଛୟେ--ଅକ୍ଷୟେ
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୧]

ଛାୟା ମଣ୍ଡୋପେକ ହୋିଲ ଅତି ବୃଷାଳ

ଅନେକ ଦେଶର ଯେ ଐଲେ ମହୀପାଳ । ୫୭ ।

ସୀୁକାର କରିଣ କିସ କରନ୍ତି ମଙ୍ଗଳଣ

ଅନେକ ଉଚ୍ଛବେଣ ବିଭାର ଆରୋପଣ । ୫୮ ।

ବିବିଧ ଛନ୍ଦେ ଯେ ବାଜୈ ବାଜଣା

ବର ବେଶ କରାିଲେ ସୁରଥ ଦୁଲଣା । ୫୯ ।

ପିତାର କୋଡରେ ଯେ ବସିଲା ଜଦ୍ଯ୍ରଥ

ଧୃତରାଷ୍ଟ କୋଡର ଯେ ଦୃଶିଲା ଦୁହିତ । ୬୦ ।

ଯଥା ବିଧି ବାକ୍ଯ କରନ୍ତି ପୁରୋହିତେ

ସିନ୍ଧୁ ରାଜାର ଯେ କୌଶିକ ନାମ ଗୋତ୍ରେ । ୬୧ ।

ଜଳଦ ଗୋତ୍ର ରାଜା ଯେ ଅଟୈ କୁରୁପତି

ବେନି କୁଳ ଗୋତ୍ର ଉଚ୍ଚାରି ପଦାନ କରନ୍ତି । ୬୨ ।

ଜଦ୍ଯରଥ ଦୃଶୀଳା ବେନି କର ଗୋଟି

ମହା ମନ୍ତ୍ର ବାକ୍ଯେ ଯେ ପାଡିଲେ କୁଶଗଣ୍ଠି । ୬୩ ।

ଅନେକ ଯୌତୁକ ଦିଲେକ କୌରୋବେ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଗୋଧନ ରତ୍ନ ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ । ୬୪ ।

ବିଭା ସାରିଣ ତହୁଂ ଗଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟେ

ଲାଜ୍ଯା ହୋମ କରାନ୍ତି ପୁରୋହିତେ ଅନକୂଳ ଘଟେ । ୬୫ ।

ଘୃତ ପ୍ରାଶନ କଲେ ବର କନ୍ଯା ଘେନି

ଅନ୍ତପୁରେ ବିଜେ ଜଦ୍ଯରଥ ବୃଶିଳାକୁ ଘେନି । ୬୬ ।

ୟେକ ଆସନେ ଭୋଜନ କରାନ୍ତି କୁମର କୁମାରୀ

ମଙ୍ଗଳ ଗୀତ ଗାିଲେ ହୁଳହୁଳି ଧୁନି କରି । ୬୭ ।

ରମଣ ମନ୍ଦିରେ ବିଜେ ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରି

କର୍ପୂର ତାମ୍ବୋଳ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ମନୋହାରୀ । ୬୮ ।

ମଧୁଶଯ୍ଯା ଯୁଗତେ ଶୁତିଲେ ଯାିଂ ବେନି

ହରଷ ବିନୋଦେ ଯେ ପାହିଲା ରୟଣୀ । ୬୯ ।

ଚତୁର୍ଦିବସେ ଯେ ଚୌଠୀ ବିଧାନ

ପଞ୍ଛମ ଦିବସେ ଯେ ଉଚ୍ଛେବକ ଭିାଣ । ୭୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୨]

ସପତମ ଦିନେ ମଙ୍ଗଳଣ ସାରି

କନ୍ଯାକୁ ଘେନି ଜଦ୍ଯରଥ ବିଜୟେ ସିନ୍ଧୁ ପୁରୀ । ୭୧--୮୨୫୪ ।
<H>{@ଶୀଖଣ୍ଡୀ ବିବାହ@}

ବୈବସୁତ ମନୁ ପଛାରିଲେ ତପାବନ୍ତ

ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ଉପୁଜାି କିସ କଲା ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯ । ୧ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁରୁଷ

ଜ୍ଯେଷ୍ଠି ପୁତ୍ର ଦ୍ରୋପଦର ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ନାମ ପକାଶ । ୨ ।

ଅଶ୍ଵେକ ସାଜିଣ ସେ ଅନେକ ଆୟୁଧେ

ଅନୁବ୍ରତେ ଖେଦୈ ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ବନ ମଧ୍ଯେ । ୩ ।

ମାରୈ ସେ ଦୁଷ୍ଟ ଦାନବନ୍ତ ଖେଦି

ରଖୈ ତପୋବନ୍ତ ଜଗତ ପରସିଦ୍ଧି । ୪ ।

କୁମ୍ଭ ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ସପତମୀ ଦିନ

ଭୃଗୁବାର ଅନୁରାଧା ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୫ ।

ସେଦିନ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଚଳୈ ଉଡଙ୍ଗ ମଣ୍ଡଳେ

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ବିଜୟେ କୁତୋହୋଳେ । ୬ ।

ଉଡଙ୍ଗ ଦେଶa ରାଜା ମଧୁକେଶର ବୋଲି

ସେହି ଦଣ୍ଡେକ ଘେନି ଆସୈ ଥାଠ ଛାଳି । ୭ ।

ତ୍ରିବେଣୀ କୂଳେ ହୋିଲେ ଭେଟା ଭେଟି

ନୃପତି ପଛାରୈ ୟେ କାହାର କୁମାa ଗୋଟି । ୮ ।

ଅମନାତ୍ଯେ ବୋିଲେ ୟେ ପାଞ୍ଛାଳ ଆଧିପତି

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାରେ ଯେ ଅଟୈ ସନ୍ତତି । ୯ ।

ଶୁଣିଣ ମଧୁକେଶର ଯେ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା

ଗୌରୋବ କରି ଆପଣା ରାଜ୍ଯକୁ ଘେନିଗଲା । ୧୦ ।

ଅନଙ୍ଗର ସାଦ୍ରିଶେ ସୁନ୍ଦର ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି

ବୀର ବେଶ ଅଳଙ୍କାର ସବୁଙ୍କୁହିଂ ମଣ୍ଡି । ୧୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୩]

ଜଗତୀ ଉପରେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ବସାି

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଯୋଗାଡ କରାି । ୧୨ ।

ମଦନାବତୀ ବୋଲି ତାହାର ପାଟରାଣୀ

ଭାରିଯାକୁ ବସାି ଭଳୈ ନୃପମଣି । ୧୩ ।

ଆଗୋ ମହଦେୀ ଆମ୍ଭେ କଥାୟେକ କରିବା

ମଧୁବତୀ କନ୍ଯକୁ ଆମ୍ଭର ଶ୍ରୀକହ୍ଣ୍ଡୀକୁ ଦେବା । ୧୪ ।

ସୁସଞ୍ଛ ସୁନ୍ଦର ଦେଖି ସମସ୍ତେ ହେଂ ଞ୍ଛହିଂ

ରାଜ୍ଯଯାକ ସମସ୍ତେ ହୋୁଛନ୍ତି ମୋହି । ୧୫ ।

ବିଶେଷେ ସ୍ତିରୀ ଜନ ଆବର ପୁରୁଷ ବେଶୀ

ବିଦ୍ଯାଧର ପରାୟେକ ସୁନ୍ଦର ରୂପ ଦିଶି । ୧୬ ।

ସମସ୍ତ ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ବଦୟନ୍ତି ବଚନ

ମଧୁବତୀ କି ରାୟେ କରସି ପ୍ରଦାନ । ୧୭ ।

ଜୁାିଂ ବନ୍ଦାପନା ୟେ ଆସୁଥିବ ଆମ୍ଭର ଭ୍ମବନେ

ମାସ ପଡି ଦେଖୁଥିବା ନା ଆମ୍ଭର ନୟନେ । ୧୮ ।

ସମରାଜ୍ଯ ଲୋକେ କରନ୍ତି ୟେସନେକ ସାଧୁ ବାଣୀ

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ବରଣ କଲେ ମଧୁକେଶର ନୃପମଣି । ୧୯ ।

ଶୁଭ ଯୋଗେଣ ରାଜା ବିଭା କରାିଲା

ଅଶ୍ଵ ଗଜ ଭଣ୍ଡାର ଅନେକ ଯୌତୁକ ଦିଲା । ୨୦ ।

ସହସ୍ରେକ ରଥ ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର ହାଥୀ

ଶତେ ସହସ ଶ୍ଵେତ ବାବୁ ଦିଲକ ନୃପତି। ୨୧ ।

ଲକ୍ଷେକ ଗୋଧନ ଦିଲ ଧେନୁ ଗାୀ

ମଧୁବତୀକି ସମପ୍ରିଲା ରାଜା ବିଭାଯୋଗ କରାି । ୨୨ ।

କନ୍ଯାକୁ ଘେନିଣ କୁମାର ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ସମଦଣ୍ଡ ସାଜି ଆପଣା ରଥ ମଣ୍ଟି । ୨୩ ।

ସହସ୍ରେ ପାଟଛତ୍ର ବେନି ସହସ୍ର ଆଲମ୍ବ

ସହସ୍ରେ ସୋାରୀ ଛତ୍ର ରାୟେ କରୈ ଆରମ୍ଭ । ୨୪ ।
<P୧>୨୨।୧ ଧେନୁ ଗାୀ--ଦୁହାଞ୍ଳ ଗାୀ
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୪]

ଟମକ ନିଶାଣ ବୀରତୂର ବିଜିଘୋଷ କାହାଳି

ଲକ୍ଷେକ ବାଦ୍ଯେଣ୍ କମ୍ପୈ ମହୀାଳି । ୨୫ ।

ସହସ୍ରେକ ଶଙ୍ଖ ସହସ୍ରେକ ମହୁରୀ

ଛାମୁରେ ନୃତ୍ଯ କରନ୍ତି ସହସ୍ରେ ବିଦ୍ଯଧରୀ । ୨୬ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ରଥେ ବିଜେ କୁମାର କୁମାରୀ

କନ୍ଯା ଘେନି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଚଳୈ ନିଜ ପୁରୀ । ୨୭

ଯୌତୁକ ଯୋଗାଡ ମାନ ଆସୁaଚ୍ଛି ପଛେ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଲାଗିaଚ୍ଛି କାଛେ କଛେ । ୨୮ ।

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗାଡ

ୟେମାନ ଆସୁaଚ୍ଛି ପାଞ୍ଛ ଐବ୍ରତେ ଭାର । ୨୯ ।

ମଧୁ କେଶର ପଠିାିଲା ଅନେକ ସମ୍ଭରେ

ମଧୁବତୀକି ଘେନି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ବିଜୟେ ନିଜପୁରେ । ୩୦ ।

ରତିକି ଘେନି ଯେହ୍ନେ ବିଜୟେ କାମଦେବ

ପାଞ୍ଛାଳ ଦେଶ ଲୋକେ ଦେଖି ୟେସନେକ ଭାବ । ୩୧ ।

ଦ୍ରୋପଦ ଦେଖିଲେ ଜଗତୀ ଉପରେଣ ଥାିଂ

ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ କି ଆସୈ ଆକାଶୁଂ ଓହ୍ଲାି । ୩୨ ।

ମାନବ ରଥ ତ ୟେମନ୍ତ ନ ମଣ୍ଡି

ଦେଶାୁରେ ଜଣାିଲେ ଦେବ ଆସୈ କୁମାର ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ । ୩୩ ।

ଦେଖିଣ ନରନାଥ ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା

ଭୋ ଦୈବ ସୁମରି ରାଜା କପାଳେ ହସ୍ତ ଦିଲା । ୩୪ ।

ବିଭର କାଳେ ଯେ ପାଲଟାିଲେ ବସନ

କେହି ନଦେଖିଲେ ଯେ ନଯୁଂସକ ଲକ୍ଷଣ । ୩୫ ।

ୟେ ଯେ ସଙ୍ସାର ଜନଙ୍କର ଅସ୍ତୁକାର ବାଣୀ

ଧର୍ମ୍ମ ଉଦିତ ହୋିବ କି ସବୁଙ୍କରି ସାଧୁବାକ୍ଯ ଶୁଣି । ୩୬ ।

ୟେହେନେକ ବିଛାହିଂ ରାଜା ବୈକୁଲ୍ଯ ମତି

ମଧୁବିତୀ କନ୍ଯା ମୁଖ ଛାହିଂ ଭାଳୈ ପଦ୍ମାବତୀ । ୩୭ ।

ମଧୁବତୀ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ବନ୍ଦାନ୍ତି ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି

ପିତା ମାତାଙ୍କୁ ନମସ୍କାର କରନ୍ତି ଯାି ବେନି । ୩୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୫]

ପିତା ମାତାୟେ ସ୍ନେହଭରେ କରନ୍ତି କୈଲ୍ଯାଣ

ଧର୍ମେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ତୋତେ ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ । ୩୯ ।

ଅନେକ ବାଳୀ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଆନନ୍ଦେଣ ବନ୍ଦାି

ସୁଲକ୍ଷଣୀ ନରିମାନେ ହୁଳହୁଳୀ ଦେି । ୪୦ ।

ନପୁଂସେକ ହୋି ମାତା ଗର୍ଭ୍ମ ଜାତ ଯେ ହୋିଲା

ପୁତ୍ର ଜାତ ହୋିଲା ବୋଲି ରାଜ୍ଯରେ ଘୋଷଣ ପଡିଲା । ୪୧ ।

ନିସନ୍ଧେ ଜାଣିଲେ ୟେ ଅଟୈ ନପୁଂସେକ

ମୁଦୁସୁଲୀ ରାଣୀ ଆଗେ ବାରତା କଲା ଗୋପ୍ଯେକ । ୪୨ ।

ବ୍ଯସଙ୍କୁ ଘେନି ୟେହା ଜାଣନ୍ତି ଛାରି ଜଣ

ଆନ କେହି ନ ଜାଣନ୍ତି ନପୁଂସେକ ଲକ୍ଷଣ । ୪୩ ।

ପରରାଷ୍ଟେ ପ୍ରତାପୀ ହୋିଲା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ଜଗମୋହିନୀ କନ୍ଯ ଘେନି ଐଲାକ ଭଣ୍ଡି । ୪୪ ।

ଯେତେ ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ଐଲେ ସଙ୍ଗତରେ

ତାହାକୁ ନୃପତ୍ ଦିଲା ଅନେକ ସମ୍ଭରେ । ୪୫ ।

ବହୁତ ଉଚ୍ଛବ ରାଜା କଲେକ ଦ୍ରୋପଦେ

ରାଜାର ସମ୍ପଦ ଦେଖି ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ । ୪୬ ।

ଦିନ ପାଞ୍ଛ ସାତ ପାଞ୍ଛାଳ ଦେଶେ ଥିଲେ

ଆଗ୍ଯାଂ ମାଗି କରି ଉଡଙ୍ଗ ଦେଶେ ଚଳିଗଲେ । ୪୭ ।

ମଧୁକେଶର ରାଜା ଆଗେ କହିଲେ ବାରତା

ବାବୁ ଅନେକ ସମ୍ପଦ ସେ ପାଞ୍ଛାଳ ଦେଶର କଥା । ୪୮ ।

ବର ମାତାର ନାମ ଅଟୈ ଯେ ପଦ୍ମାବତୀ

ପତିବ୍ରତା ସ୍ରିରୀ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଲକ୍ଷ୍ମୀର ମୂରତି । ୪୯ ।

ଜନଙ୍କର ମୁଖରୁ ୟେସନକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ଅନେକ ହରଷ ସେ ମଧୁକେଶର ନୃପମଣି । ୫୦ ।

ବହୁତ ଅଲେଖ ସେ ହୁaନ୍ତି ମଧୁବତୀ

ତିନି ବରଷେ ହୋିଲା ସୁନ୍ଦରୀ ପାକାସ୍ଵତୀ । ୫୧ ।
<P୧>୪୨।୧ ନିସନ୍ଧେ--ନିସନ୍ଦେହେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୬]

ମଧୁବତୀର ରଜ ଉଚ୍ଛବ ଦେଖିଣ ପିତାମାତା

ଭାଳନ୍ତି ରାତ୍ର ଦିବସେ ସୁମରନ୍ତି ଭିଧାତା । ୫୨ ।

ସପତମ ଦିନେ ସେ ହୋିଲା ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ରାହାନ

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ଖଞ୍ଜିତ ପଦ୍ମ ଫୁଲ ଲକ୍ଷେ ଦେଲେ ଦାନ । ୫୩ ।

ଯୋଗ ଲଗ୍ନ ମଙ୍ଗଳ ଗ୍ରହ କରଣ ଶୁଭ ଅନକୂଳେ

ମଧୁବତୀକି ଶୁାିଲେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର କୋଳେ । ୫୪ ।

ଦିବ୍ଯ ପଲଙ୍କେଣ ପହୁଡିଲେ ୟେକଯୋଗେ

ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ ନାହିଂ କିସ ହୋିବ ସତସଙ୍ଗେ । ୫୫ ।

ବାଳୁତ କୁମାରୀ ନ ଜାଣୈ ରତିରସ

ହରଷ ପ୍ରେମ କୁତୋହୋଳେ ଗଲା ବେନି ଯେ ବରଷ । ୫୬ ।

ପରର ଶୃଙ୍ଗାର ଯହୁଂ ଶୁଣିଲା କୁମାରୀ

ଦିନୁଂ ଦିନୁଂ କାମଶରେ ହୋିଲା ତନୁ ଘାରି । ୫୭ ।

ଲଜ୍ଯା ଉପେକ୍ଷା କରି ସ୍ଵାମୀକି ଧୈଲା କୋଳରେ

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ମୋତେ ଦେବୁ ନା ଶୃଙ୍ଗାରେ । ୫୮ ।

କୋଳେ ବସାି ଛାଟୁ ପଟଳ ବୋିଲା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି

ଶୃଙ୍ଗାର ନ ଦେି ମୋତେ ଦୁି ବରଷ ଭଣ୍ଡିଲୁ କାହିଂକି । ୫୯ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ସଖି ବାଳୁତ କାଳେ କିସ କାମ ସଧ

ଆଷ୍ଯ କ୍ଷୟେ ହୋୈ ଅଳପ ଦିନେ ଚ୍ଛିଡୈ କନ୍ଧ । ୬୦ ।

ମଧୁବତୀ ବୋିଲା ତୁ ରାଜାର କୁମର ଅଟୁ ସୁଖଭୋଗୀ

ୟେମାନ ବିଛାରୈ ଯେ ସେ ହୋୈ ଯୋଗୀ । ୬୧ ।

ଭୋଜନ ସାଧନ ଶୃଙ୍ଗାର ରସ ଭୋଗ

ବଂଶିକ କୁମାର ତୁ ସନ୍ତାନ ହୋିବ ବେଗ । ୬୨ ।

ମୋହୋର ସଙ୍ଗତରେ ଯେତେକ କୁମାରୀ

ତାହାଙ୍କର ହୋିଲାନି ପୁତ୍ର ଛାରି ଛାରି । ୬୩ ।
<P୧>୫୫।୨ ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ ନାହିଂ କିସ ହୋିବ ସଛୋଗେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୭]

ୟେହେନେକ କର୍ମ ମୋହୋର ନିଷ୍ଫଳେ ଗଲା ତପ

ରାଜାର କୁମାରୀ ହୋି ମୋହୋର ୟେଡେକ ପାପ । ୬୪ ।

କହୁଂ କହୁଂ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ନିଦ୍ରାଗଲା ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି

କାମ କଷ୍ଟେ ସୁନ୍ଦରୀକି ନିଦ୍ରାଭାବ ନାହିଂ । ୬୫ ।

ଅସାଷ୍ଟମେ ନିଦ୍ରା ଯହ୍ଯ୍ଂ ଗଲାକ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ଉଠି ମଧୁବତୀ ପିନ୍ଦ୍ଧଲା ବସ୍ତ୍ର ତାର ଫେଡି । ୬୬ ।

ବିବସନ କରି ତା ଅଙ୍ଗ ଆୁଂଶୈ ସବୁ ଠାବ

ଲୋଡି ନ ପାିଲା ସେ ପୁରୁଷର ସଭାବ । ୬୭ ।

ଉଠିଣ୍ ଅସୁନ୍ଦରୀ କ୍ରେ ଘେନିଣ ଦୀପାବଳୀ

ନିରେଖି ଛାହିଲା ନପୁଂସେକ ହୋିଲା କିଭଳି । ୬୮ ।

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ ହାଦେ ନାହିଂ

ମୃକ୍ଷାଗତ ହୋିଲା ବାଳୀ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ କି ଛାହିଂ । ୬୯ ।

ହା ହା ଦୈବ ମୋତେ ୟେହା ସେ ଭିାିଲୁ

ହସ୍ତଗତ ନିଧି ତୁ ଅନ୍ତର କରାିଲୁ । ୭୦ ।

ପୁରୁଷ ମଧ୍ଯାରେ ଯେ ଅଟୈ ସୁଲକ୍ଷଣ

ବଂଶ ଉଦ୍ଧାରଣ ୟେ ଅଟୈ ବିତକ୍ଷଣ । ୭୧ ।

ପୂବୋନ୍ଗେ ସେବା କଲି ଯେବେ ହର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ତେବେ ସେ ସୁଲକ୍ଷଣ ଯେହ୍ନେ ପାିଲି ପତି । ୭୨ ।

ସମୋଦ୍ର ପ୍ରାୟେକ କରିଥିଲି ଆଶ

ମୁିଂ ସୁନ୍ଦରୀ ସ୍ତିରୀ ୟେ ସୁନ୍ଦର ପୁରୁଷ । ୭୩ ।

ସ୍ତିରୀ ଜନମ ବୋଲି ଯେହ୍ନେ ମନ ଇଚ୍ଛା

ସୁନ୍ଦର ପୁରୁଷଙ୍କୁ ସେ ସ୍ତିରୀ କରୈ ମନ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୭୪ ।

ସୁନ୍ଦର ସୁଲକ୍ଷଣ ଦେଖି ପିତା ମୋର ଦିଲା

ବିପାକ କରମ ମୋର ୟେମନ୍ତ ହୋିଲା । ୭୫ ।

ୟେସନେକ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋaନ୍ତେ ମଧୁବତୀ

କରମକୁ ସନ୍ତାପୁଂ ପାହିଲାକ ରାତି । ୭୬ ।
<P୧>୬୪ ୟେସନେକ ମୋହୋର ନିଷ୍ଫଳ କରମ
<P୧>୬୪ ରାଜା କୁମାରୀ ହୋି ଯେ ହୋିଲ ହୀନିମାନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୮]

ବେଶ ବେଶନ ମାନ ସବୁ ପକାିଲା ଭାଞ୍ଜି

ହାର ଅଳଙ୍ଗାରମାନ ସମସ୍ତ ଦୂରେ ତେଜି । ୭୭ ।

ଅନ୍ନ ଆହାର ସହିତେ ସକଳ କଲା ଉପେକ୍ଷା

ଛାଡିବି ନିଜ ପ୍ରାଣ ବ୍ରତ ସ୍ତିରୀ ଦୀକ୍ଷା । ୭୮ ।

ପିତାର ଘରର ଯେ ଥିଲ ମୁଦୁସୁଲୀ

ପିତାକୁ କହ ଯାିଂ ଲୋ ମୁଂ ନିରାଶ ହୋିଲି । ୭୯ ।

ଯାହକୁ ପ୍ରଦାନ ଦଲା ମୋତେ ମୋହୋର ତାତ

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷୁଂ ବାହାର ସେ ନପୁଂସେକ ଜାତ । ୮୦ ।

ମୁହିଂ ଦେହ ଛଡୁaଚ୍ଛି ଦ୍ରୋପଦର ପୁରେ

ଯାିଂଣ କହ ଲୋ ମୋର ପିତାର ଛମୁରେ । ୮୧ ।

ୟେସନେକ ବାରତା ଶୁଣିଣ ମୁଦୁସୁଲୀ

ତ୍ରୋଧ ଅବସ୍ଥା ହୋିଣ ଚଳୀଲେ ସମ୍ସ୍ତ ପୋିଲି । ୮୨ ।

ପଞ୍ଛଦଶ ଦିନେ ଯାିଂ ହିଲେ ପରବେଶ

ବାରତା ଜଣାିଲେ ଯାିଂ ମଧୁକେଶର ରାଜା । ୮୩ ।

ଭବିଷ୍ଯ ବାରତା ଦେବ ଶୁଣିମା ରାଜେଶ୍ଵର

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ଦେବ ନାହିଂ ସେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର । ୮୪ ।

ମଧୁବତୀର କଷ୍ଟ ଦେବ କେ ସହିତେ ପାରି

ଅଗ୍ନି ଜାଳି ଖାସିବ ବୋଲି ବସିଲା ଦୃଢକରି । ୮୫ ।

ଶୁଣିଣ ମଧୁକେଶର କୋପେଣ ପରଚଣ୍ଡ

ସାଜରେ ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶକୁ ମୋହୋର ସମଦଣ୍ଡ । ୮୬ ।

ୟେହେନେକ ପାମର କିମ୍ପା ବିଭା ଯେ ହୋିଲା

ନପୁଂସେକ ବୋଲି ମୋତେ କିମ୍ପା ନ କହିଲା । ୮୭ ।

ଅଗ୍ନି ଜାଳି ମରିବ ଯେବେ ମୋହୋର ଦୁଲଣୀ

ସେହି ଅଗ୍ନିରେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ପକାବି ହାଣି । ୮୮ ।

ମୋହୋର ଦୁହିତା ଯେବେ ତାହାରେ ନାଶଯିବ

ସେ ନପୁଂସେକ ଛର କିମ୍ପେ ବ୍ରତିଥିବ । ୮୯--୮୩୪୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୭୯]
<H>{@ମାତାଙ୍କର ଶୋକରେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ପୁରୁଷତ୍ଵ ପ୍ରାପ୍ତି@}

ୟେତେ ବୋଲିଣ ରାୟେ କୋପେଣ ପରଚଣ୍ଡ

ଦ୍ରୋପଦ ଉପରକୁ ସାକିଲା ସମଦଣ୍ଡ । ୧ ।

ମର୍ଭ୍ମେକ ରଥ ବେନି ମର୍ଭ୍ମତେକ ହସ୍ତି

ଦଶ ମର୍ଭ୍ମତେ ଅଶ୍ଵ ତେର କ୍ଷେୁଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୨ ।

ଅଶୀଲକ୍ଷ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ଅହିବ୍ରତେକ ପାରିଦଣ୍ଡ

ଘୋର ବାଦ୍ଯ ଶବଦେ ଯେ କମ୍ପୈ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ । ୩ ।

ଦ୍ରୋପଦର ଆସ୍ତାନେ କ୍ଦେଶାୁର ଯେ କହିଲା

ତୋହୋର ରାଜ୍ଯକୁ ଦେବ ଉଡଙ୍ଗେଶ୍ଵର ବାହିଲା । ୪ ।

ଦଣ୍ଡ ସାଜି ସଜ ହୋିଲା ଦ୍ରୋପଦ

ତୋହୋର ତୁଲେ ମଧୁକେଶର କରିବ ଆଜ ଦ୍ଵନ୍ଦ ।୫ ।

ଦୋହିତାର ଅଭିମାନ ନେବ ବାହିଲ ସମରାଷ୍ଟ୍ର

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ କିମ୍ପା ସାଜିବି ମୋହୋର ଥାଠ । ୬ ।

ତାହାର ମୋହୋର ଯେ ଅଛୈ ବନ୍ଧୁପଣ

ଅଭିନ୍ନ ଆତ୍ମା ଆମ୍ଭର କେ କରିବ ବାରଣ । ୭ ।

ହସ୍ତୀୟେ ଆରାହି ଯେ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତି

ସଙ୍ଗେ ଅଚ୍ଛି ତାର ୟେକା ସଦାନନ୍ଦ ମନ୍ତ୍ରୀ । ୮ ।

ବାମ ପାଶେ ପୁତ୍ର ତାର ଦୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନ

ମଧୁକେଶର ଛମୁକୁ ରାଜା କରୈ ଗମନ । ୯ ।

ଉଡଙ୍ଗେଶ୍ଵର ରହିaଚ୍ଛି ତ୍ରିପୁରାନ୍ତେକ ଘାଟେ

ପଞ୍ଛାଳେଶ୍ଵର ଯାିଂ ଭେଟିଲା ନିକଟେ । ୧୦ ।

ମଧୁକେଶର ନିକଟେ କହିଲେ ମୁନେହି

ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ଦେବ ତୋର ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ରହି । ୧୧ ।

କୋପେଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ସେ ମଧୁକେଶର

ଯୋଦ୍ଧାଙ୍କୁ ବୋିଲା ରେ ଦ୍ରୋପଦଙ୍କୁ ଧର । ୧୨ ।

ଦ୍ରୋପଦେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ସମୁଧି

ମୋହୋର କିସ ଦୋଷ ତୋହୋର ୟେହେନେକ ବୁଦ୍ଧି । ୧୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୦]

ପରୀଚ୍ଛି ନ ବୁଝି କିମ୍ପା ତୁହି କଲୁ ୟେହା

ନ ଜାଣି ଧାତିକାରେ କଲୁ କିନା ବିହା । ୧୪ ।

ଆପଣାର ଦୋଷ ଆପଣେ ନ ବିଛାରୁଂ

ତୋହୋର କଲା କୃତ୍ଯ ମୋତେ କିମ୍ପା କୋପ କରୁ । ୧୫ ।

ମଧୁକେଶର ବୋିଲା ମୋହୋର ଦୋଷ ନାହିଂ

ସୁନ୍ଦର ବିଚକ୍ଷଣ ବୋନ୍ଗ୍ଶିକ ଦେଖି ଭଜିଲି ଅବା ମୁହିଂ । ୧୬ ।

ସେ କିମ୍ପା ମୋତେ ନ କହିଲା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ

ଦୁହିତାକୁ ମୋହୋର ବିଭା ହୋିଲା ମୋତେ ଭଣ୍ଡି । ୧୭ ।

ୟେବେ ଯେବେ ମୋହୋର ଦୁହିତା ନାଶଯିବ

ସେ ନପୁଂସେକ ଛର ବ୍ରତି କିସ ଯେ କରିବ । ୧୮ ।

ତୁ ୟେବେ ଦ୍ରୋପଦ ମୋତେ ଦିaସି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡିକି

ଅଗ୍ନିର ମଧ୍ଯେ ପକାିବି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଦୁହିତୀକି । ୧୯ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାକୁ ସେ ଧରି ନିଲା ବଳେ

ଦୃଷ୍ଟଦୃମନ ପଳାିଲା ପ୍ରାଣର ବିକଳେ । ୨୦ ।

ସମଦଣ୍ଡ ସାଜିଣ ସେ ଦୃଷ୍ଟଦୃମନ

ମଧୁକେଶର ତହିଂକି ଯେ ଖେଦାିଲା ସୈନ । ୨୧ ।

ଓହୋବଳ ଥାଠ ହୋିଲେ ଉଚ୍ଚବାଚି

ଉଭାରନ୍ତି ଲାଙ୍କିା ଧନୁ ସହସ୍ର ଆମଞ୍ଛି । ୨୨ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ମହାଘୋର ରୟଣୀ

ମହାଦେୀ ପଳାିଲେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ଘେନି । ୨୩ ।

ପୁତ୍ର ଘେନି ପଳାି ପଶିଲା ଗନ୍ଧମାରଦନ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ

ପୁତ୍ର କୋଳେ ଧରି ଯେ ରୋବୈ ଉଞ୍ଛସ୍ଵରେ । ୨୪ ।

ମହା ନିଶାକାଳେ ଯେ ନିଶବଦ ବାଣୀ

କାନ୍ଦନ୍ତେ ଶୁଭୈ ଯେ କୋକିଳସ୍ଵର ଜାଣି । ୨୫ ।

ବାୁନି କାନ୍ଦୈ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ରୂପ ଗୁଣ ଗୁଣି

ଦୁଖୀର ସଙ୍ଘାତ ବାବୁ ରେ ମୋର ଅନ୍ଧର ଲୌଡି ପୁଣି । ୨୬ ।
<P୧>୧୪।୧ ପରୀଚ୍ଛି--ପରୀକ୍ଷା କରି ।
<P୧>୧୪।୨ ବିହା--ବିଭା ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୧]

ଦଶମାସ ତୋତେ ଗର୍ଭରେ ଧରିଲି ରେ ବାଳ

ସବୋନ୍ଗ୍ଗୁଣେ ସୁଲକ୍ଷଣ ବାବୁ ରେ ତୋହୋର କପାଳ । ୨୭ ।

ଦାନେଣ ଶୂରବନ୍ତା ବାବୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ଶକତା

ୟେତେକ ଲକ୍ଷଣ ବାବୁ ତୋତେ କଲାକ ବିଧାତା । ୨୮ ।

କେୁଂଣ ଲିଙ୍ଗ ତୁ ଉପାଡିଲୁ ପୂବୋନ୍ଗେ

ଲିଙ୍ଗ ଭଗ୍ନ ଦୋଷ ତୋତେ ହୋିଲା ପୁତ୍ର ୟେବେ । ୨୯ ।

ସୁଶୀତଳ ମୃଦୁବାଣୀ କୋକିଳ ଧୂନି ଭାଷି

ଅନ୍ଧାରି ବିଜେ କରି ସେ ଯେ ତୁଳାକର୍ଣ୍ଣ ଆସି । ୩୦ ।

ଗନ୍ଧମାର୍ଦ୍ଦନ ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଶୁଭିଲା ତ୍ରୋଧ ବାଣୀ

ଅନୁସରି ତାହା ଭଗତମକ୍ଷଳ ନାଥ ଶୁଣି । ୩୧ ।

ବାୁନି କାନ୍ଦନ୍ତେ ଯେ ଦୟା କଲେ ବୀରମଣି

ଦୃଶ ହୋିଲାକ ସେ ଯେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଚୂଡାମଣି । ୩୨ ।

ତୁଳାକର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତୁ ଅଟୁ କାହାର କତି

ୟେ ଘୋର ଅରଣ୍ଯେ କିମ୍ପାି ରୋଦନ କରୁ ନିଶାରାତି । ୩୩ ।

ରାଣୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ମହାତମା ଦେୁଣ ଦେବତା

ମୁହିଂ ମହାଦୁଖୀ ନ ପାଡନି ମୋହୋର କଥା । ୩୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଣ ଗୋ ଯୁବତୀ

ମୋହୋର ନାମ ତୁଳାକର୍ଣ୍ଣ ମୁଂ ଅଳକା ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୩୫ ।

ଅମରୀଧି ନାଥର ମୁଂ ଭଣ୍ଡାର ଅଧିକାରୀ

ମୋହୋର ମାତାର ନାମ ପଦ୍ମାବତୀ ଅପକ୍ଷରୀ । ୩୬ ।
<P୧>୩୧।୨ ``ଅନୁସରି ତାହା ଭଗତ ମକ୍ଷଳ ନାଥ ଶୁଣିଽଽ ପରେ ପୋଥି ବିଶେଷରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ --
<P୧>ରାମ ପାରିଧିରେ ଆସିଥିଲା ତୁଳାକର୍ଣ୍ଣ
<P୧>ରୋଦନ ଶବଦ ଶୁଣି କଲା ହେତୁ ଗ୍ଯାନ ।
<P୧>ତାହାର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାି ମିଳିଲା ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍
<P୧>କେବଣ କରଣେ କାନ୍ଦୁ କହ ମୋର ଆଗ ।
<P୧>୩୬।୨ ``ମୋହୋର ମାତା ନାମ ପଦ୍ମାବତୀ ଅପକ୍ଷରୀଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଭିନ୍ନ ପାଠ --
<P୧>ମୋହୋର ଭାରିଯା ଯେ ବଲ୍ଲଭ ନାମେ ନାରୀ
<P୧>ରୁତୁ ସଙ୍ଯୋଗ ଯେ ହୋିଲା ତାହାରି ।
<P୧>୩୧।୨ ଭଗତ ମକ୍ଷଳ -- ଭକତ ବତ୍ସଳ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୨]

ନଳକୁମାର ମୋହୋର ତୁଲେ ପୀରତି ହୋିଲେ

ମୁଂ ନଜାଣୈ ଆୀ ଗୋ ଭଣ୍ଡାରୁ ଅନେକ ଧନ ଛୋରାିଲେ । ୩୭ ।

ଅବିଷେକ ଯୋଗାଡମାନ ନେଲେ ଛେରାି

ଅବିଷେକ କଳେ ଦେଖିଲି ଭଣ୍ଡାରେ ଧନ ନାହିଂ । ୩୮ ।

ବାସବ ଦେବତା ଯେ ମୋତେ କୋପ କଲା

ଦେବ ଭଣ୍ଡାରୁ ମୋତେ ବାହାର କରି ଦିଲା । ୩୯ ।

ପଦ୍ମାବତୀ ବୋିଲେ ମୁଂ ଦ୍ରୋପଦର ଭାରିଯା

ମୋହୋର ପିaର ଅଚ୍ଛି ପଦ୍ମକେଶର ରାଜା । ୪୦ ।

ମୋହୋର ନାମ ହାଦେ ଅଟୈ ପଦ୍ମାବତୀ

ୟେକା ୟେହି ପୁତ୍ର ଗୋଟି ମୋହୋର ହୋିଲା ଉତପତ୍ତି । ୪୧ ।

ଦିନେକ ୟେହି ପୁତ୍ର ଦିଗବିଜେ କରିଗଲା

ମଧୁକେଶର ରାଜା ୟେହାକୁ ମଧୁବତୀକୁ ପ୍ରଦାନ କଲା । ୪୨ ।

ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ ଯହୁଂ ୟେହାର ତହିଂ ନାହିଂ

ମଧୁବତୀ ବୋିଲା ମୁଂ ହୋିବି ଅଗ୍ନି ଦାହି । ୪୩ ।
<P୧>ରାତ୍ରେ ମାତା ଭାରିଯା ୟେକାନ୍ତେ ଛନ୍ତି ଣୋି
<P୧>ଭାରିଯା ବୋଲି ମାତାଙ୍କୁ ଶୂଙ୍ଗାର କଲି ମୁହିଂ ।
<P୧>ରାତ୍ରର ସମୟେ ମୋତେ ବିଛାର ନ ଗଲା
<P୧>ଜନନୀ ନ ଜାଣିଲା ମୋତେ ସେ ଦେହ ଦିଲା ।
<P୧>ସେହି କାରଣେ ମୁହିଂ ମନରେ ବିଛାରିଲି
<P୧>କେମନ୍ତ କରିବି ବୋଲି ମନରେ ଭୟେ କଲି ।
<P୧>ଜନ ମୁଖ ନ ଛାହିଂବି ପଶିବି ବନସ୍ତେ
<P୧>ନାରଦଙ୍କୁ ପଛାରି ମୁଂ କହିଲି ୟେକାନ୍ତେ ।
<P୧>ସେ ବୋିଲେ ମାତୃ ହaଣ ତୁ ନ କଲୁ ବିଛାରି
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ରିକି କାଟି ମେଲ ତୀର୍ଥ ଗମନ କରି ।
<P୧>ତେଣୁ ସେ କୋପ ମୋତେ କଲେ ଆଖଣ୍ଡଳ
<P୧>ୟେକାକୀ ବୁଲୈ ମୁଂ ବନସ୍ତ ଭିତର ।
<P୧>ପଦ୍ମାବତୀ ବୋିଲେ ମୁଂ ଦୃପଦର ରାଣୀ
<P୧>ୟେ ପୁତ୍ର ଅଟୈ ମୋହୋର ବୀରମଣି ।
<P୧>ନପୁଂସକ ଅଟୈ ୟେହାର ଲକ୍ଷଣ
<P୧>ନ ଜାଣି ପଦ୍ମକେଶର ଦୁହିତା ଦିଲା ଦାନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୩]

ମଧୁକେଶର ବାହିଲା ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶକୁ

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ନିମନ୍ତେ ଧରିaଚ୍ଛି ରାଜା ଦ୍ରୋପଦକୁ । ୪୪ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡିକି ଦ୍ରୋପଦ ଲୋଡୈ ଚୌକତି

ବିକଳେ ଘେନି ପଳାି ଐଲି ମୁଂ ନିଶାରାତି । ୪୫ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବୋିଲା ମୋହୋର ମାତା ପଦ୍ମାବତୀ

ତୁ ମୋହୋର ମାୁସୀ ହୋିଲୁ ଯୁଗତି । ୪୬ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ମୋହୋର ହୋିଲାକ ଭ୍ରାଥ

ମୁଂ ୟେହାକୈଂ କାରଣ କରିବୈଂ ଗୋ ମାତ । ୪୭ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି ଘେନି ଗନ୍ଧ ବୋନ୍ଗ୍ ଅନ୍ତର ହୋିଲା

ଆପଣାର ଇନ୍ଦ୍ରି କାଟି ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ତହିଂ ଲଗାିଲା । ୪୮ ।

ସଞ୍ଜିବନୀ ମୌଷଧି ଦିଲା ନେି ତହିଂର ଉପରେ

ଲାଗିଲା ମହାମନ୍ତ୍ରେ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଶରୀରେ । ୪୯ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପଛାରିଲେ ପରସ୍ତାବେ

ତୁଳାକର୍ଣ୍ଣର ମହିମା ଅସଙ୍ଖ୍ଯ ମୁନିଦେବେ । ୫୦ ।

ୟେହାକୁ ପରାପତ ତାହାର କେବଣ ପାପ

ପୁରୁଷ ଲକ୍ଷଣ ଛଡିଲା କେବଣ ଭଗତି ଅନୁରୂପ । ୫୧ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଯାହା ପଛାରିଲୁ ବାରତା

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ଯେ ୟେଥିର ତଥ୍ଯ କଥା । ୫୨ ।

ତୁଳାକର୍ଣ୍ଣକୁ ଅନେକ ଦୟା କଲେ ସହସ୍ରାକ୍ଷ

ଅମରେ କଲେ ତାକୁ ନୃତ୍ଯରେ ପରୀକ୍ଷ । ୫୩ ।

ବାସବର ତହୁଂ ସେ ସୁନ୍ଦର ଅଟୈ ତୁଳାକର୍ଣ୍ଣ

ଦେaତାନ୍ତ ଛଡି ବିଦ୍ଯାଧରୀ ୟେହାକୁ କଲେ ମନ । ୫୪ ।

ସବୁ ଅପକ୍ଷରୀନ୍ତ ୟେ ରମଣ କରୈ ରସେ

ୟେହାକୈଂ ଛଡି ଅପକ୍ଷରୀ ନ ଗଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ପଶେ । ୫୫ ।

ୟେହାର ମାତା ଯେ ଅଟୈ ପଦ୍ମାବତୀ

ରମ୍ଭାର ସରିକ୍ଷେ ସେ ଅଟୈ ରୂପବନ୍ତୀ । ୫୬ ।
<P୧>୫୬।୨ ସାରିକ୍ଷେ--ସାଦୃଶେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୪]

ମାତାକୁ ଦେଖି ୟେ ମଦନେ ଆରତ ହୋିଲା

ଦିନେକ ଟି ପଦ୍ମାବତୀକି ବଳତ୍କାରେ ଧୈଲା । ୫୭ ।

ମାତାକୁ ବଳେ ଧରି କଲାକ ଶୃଙ୍ଗାର

ତାହା ଜାଣି ଅମରୁ ଇନ୍ଦ୍ର ୟେହାକୁ କଲେକ ବାହାର । ୫୮ ।

କେହି ନ ଛାହାନ୍ତି ଅମରେ ୟେହାର ମୁଖ

ବନଗାମୀ ହୋି ୟେ ପାିଲା ବହୁତ ଦୁଖ । ୫୯ ।

ସେହି ରାଗେ ଇନ୍ଦ୍ରି ଛେଦନ ହାଦେ କଲା

ନପୁଂସେକ ଲକ୍ଷଣ ଯେ ଆପଣେ ବହିଲା । ୬୦ ।

ଆକାଶେ ଅନେକ ଯହୁଂ ପାିଲା ଅପଛାତି

ତେଣୁକରି ରାଗେ ଇନ୍ଦ୍ରିକି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦିଲା ଶାସ୍ତି । ୬୧ ।

ହେ ବୁଧ ଜନେ ବିଛାର କର ମନେ

ଅକାରଣେ କାରଣ ପାି ମହତ ଦରଶନେ । ୬୨ ।

ପାିଲା କାରଣ ସେ ଦ୍ରୋପଦର ଆତ୍ମଜ

ତୁଳାକର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରସାଦେ ପାିଲା ନିଜ କାର୍ଯ୍ଯ । ୬୩ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ତାକୁ ଦିଲାକ ତୁଳାକର୍ଣ୍ଣ

ୟେଥି ଆରୋହି ମାୟେ ପୋୟେ କର ଯେ ଗମନ । ୬୪ ।

ଆପଣା ଶୀରେ ଯେତେ ଅଳକାଂର ଥିଲା

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଅଙ୍ଗେ ସବୁ ଆଭରଣ କଲା । ୬୫ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ମାନ କରିଣ ଆଭରଣ

ବିମାନେ ବିଜେକଲା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି ତତକ୍ଷଣ୍ ଅ। ୬୬ ।

ସମସ୍ତ ଶହସ୍ର ଶାହାସ୍ର ମାନ ତୁଳାକର୍ଣ୍ଣ ଦିଲା ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀକି

ରୂପେଣ କୁମାର ତେଜ କମଦେବ ସତେ କି । ୬୭ ।

ପୁତ୍ରକୁ ଘେନିଣ ତହୁଂ ଚଳିଲେ ପଦ୍ମାବତୀ

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଯହିଂ ରହିଚ୍ଛି ପଦ୍ମକେଶର ନୃପତି । ୬୮ ।

ତ୍ରିପୁରାନ୍ତକ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ ଉଡଙ୍ଗେଶ୍ଵର ବସିଚ୍ଛ୍ ଆସ୍ତାନେ

ଧାତିକାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନେ । ୬୯ ।

ବିମାନରୁ ଉତ୍ତୁରିଲା ଦ୍ରୋପଦର ଶିଷି

ଦେଖିଣ ମଧୁକଶର ଆସନୁଂ ଉଠିଲାକ ତ୍ରାସି । ୭୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୫]

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା କି ବିଜେ କଲେ ଅମରୁଂ

ଯୋଦ୍ଧା ଅମନାତ୍ଯେ ତ୍ରସିଲେ ଦେଖି ଦୂରୁଂ । ୭୧ ।

ଶହ୍ସ୍ରାନ୍ତ ପକାି ସମସ୍ତେ ପରିଣାମି

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲା ଉଡଙ୍ଗେଶ୍ଵର ସ୍ଵାମୀ । ୭୨ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ ଆସି କଲେକ କୁମର

ଦେଖିଣ ଦ୍ରୋପଦ ପୁତ୍ରକୁ ଧୈଲେ କୋଳର । ୭୩ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ଶୁଣସି ଶଶୁରାନ୍ତ

କାହିଂର ନିମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ଭିାିଲ ୟେମନ୍ତ । ୭୪ ।

ମଧୁକେଶର ବୋିଲା ତୁ ଅମରାଧିନାଥ ପ୍ରାୟେ

କେୁଂଣ ପାତକେ ନପୁଂସେକ ଲକ୍ଷଣ ତୋର କାୟେ । ୭୫ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ତୋର ଦୁହିତା ଦୁର୍ଭାଗୀ

ସାଧନ ପୁରୁଷ ମୁଂ ଅଟୈ ପରମ ଯୋଗୀ । ୭୬ ।

ଇଚ୍ଛାୟେଣ ରତି ମୋର ଇଚ୍ଛାୟେଣ ବିଭୁତି

ତହିଂକି ମାନ ଯେ ବସିଲା ମଧୁବତୀ । ୭୭ ।

ମୁଦୁସୁଲୀ ଦେଖିଲେ ଯେ ପରୀକ୍ଷ ନିମନ୍ତେ

ତତକ୍ଷଣେ କହିଲେ ନୃପତି ଅଗ୍ରତେ । ୭୮ ।

ଶୁଣିଣ ରାଜନ ଯେ ମନରେ ହରଷ

ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶ । ୭୯ ।

ଶ୍ରୀଖନ୍ତୀ ହସ୍ତ ଧରି ନେଲାକ ମଧୁବତୀ

ଇଚ୍ଛାୟେ କୁମର ତୁଲେ ବଢାିଲା ପୀରତି । ୮୦ ।

ଅନେକ ଶୃଙ୍ଗାର ହୋିଲା ମନୈଚ୍ଛା

ପୂରୋିଲ ସୁନ୍ଦରୀ ତାହାର ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୮୧ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ନିମନ୍ତେ ରାଜା ଅନେକ ବିରସ ହୋିଥିଲା

ଓହୋ କୁଳରେ ଅନେକ ହରଷ ଉପୁଜିଲା । ୮୨ ।

ମଧୁକେଶର ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଯେ ଦ୍ରୋପଦର ପାଦତଳେ

ମମ ଦୋଷ ଉପେକ୍ଷା କରିବା ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୮୩ ।

ଦ୍ରୋପଦକୁ ସମାଦି ଚଳୈ ମଧୁସେନ

ଓଡଙ୍ଗ ଦେଶେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ରାଜନ । ୮୪ ।
<P୧>୮୪।୧ ସମାଦି--ସମାର୍ଜି--ସମାଧାନ କରି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୬]

ମହାଦେୀ ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ କଥନ୍ତ

ଶୁଣିଣ ହରଷ ସେ ମଧୁବତୀର ମାତ । ୮୫ ।

ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ରାଜା କର୍ଣ୍ଣମାଧବ ନୃପତି

ତାହାର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟୈ ଶୁଦ୍ଧମତି । ୮୬ ।

ସେ ରାଣୀର ଗର୍ଭ୍ମଂ ଦୁହିତାୟେ ଉତପତ୍ତି

ତାହାର ନାମ ରାଜା ଦିଲା ହାରାବତୀ । ୮୭ ।

ଦୃପଦର ନନ୍ଦନ ଦୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନ

ସେ ହାରାବତୀ କି ରାଜା କଲାକ ପ୍ରଦାନ । ୮୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଶ୍ରିଖଣ୍ଡୀର ହୋିଲା ବେନି ପୁତ୍ର୍ ଔତପତ୍ତି । ୮୯ ।

ଅନଙ୍ଗ ମକରଧ୍ଵଜ ବେନିଙ୍କର ନାମ

ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ସେ ଜାଣିଣ ଦେବ କାମ । ୯୦--୮୪୩୩ ।
<H>{@ପାଣ୍ଡବାଦିଙ୍କର ଭିଜ୍କ୍ଷାଚରଣ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ବିଲଙ୍ଗ ଦେଶ ରାଜା

ଅଗସ୍ତିଙ୍କ ପାଦପଦ୍ମେ କଲେ ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୧ ।

ପାଣ୍ଡବେ ରହିଥିଲେ ଯେ ହିଡିମ୍ବକ ବନେ

ତହୁଂ କେବଣ କୃତ୍ଯ କଲେ ପଣ୍ଡୁ ପଞ୍ଛୁ ନାନେ । ୨ ।

ହିଡିମ୍ବକ ବନେ ଘଟୌତ୍କଟକୁ କଲେ ରାଜା

ଦଶ ବରଷର ସେ ଅଟୈ ଆତ୍ମଜା । ୩ ।

ପୁତ୍ର ଗୋଟି ଘେନି ହିଡିମ୍ବିକୀ ଥାaସି ୟେହି ବନେ

ଆମ୍ଭେ ସମୟେକେ ଯେ ଆସିବୁ ୟେହି ସ୍ଥାନେ । ୪ ।

ରାଜ୍ଯ ତେଜି ଯେବେ ହୋିଲୁ ତୀର୍ଥବାସୀ

ପାଦଶ୍ରମେ ସେ ମିଳୈ ଧର୍ମ ସିନା ଆସି । ୫ ।

ମଗୁଶିର ମାସ ଚୌଠୀ ଶୁକଳପକ୍ଷ ଗୁରୁବାର

ହିଡିମ୍ବକ ବନୁଂ ଚଳିଲେ ପଞ୍ଛୁବୀର । ୬ ।
<P୧>୮୮।୧ ଦୃଷ୍ଟଦୃମନ--ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମ୍ନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୭]

ବନ ତେଜିଣ ଯାାନ୍ତେ କାମେନୀ ନଦୀକୂଳେ

ନଗ୍ରେକ ଦେଖିଲେ ସେ ଅତୀa ପରିମଳେ । ୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଭଲ ନଗ୍ର ଯେ ଗୋଟିୟେ

ନଦୀରେ ସ୍ରାହାନ କରି ୟେଥି ରହିବା ସମୟେ । ୮ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ବାବୁ ଧର ହୋ ମନ ଇଚ୍ଛା

ଦିନ ବଞ୍ଛିବା ନିମନ୍ତେ ମାଗିବା ଯାିଂ ଭିକ୍ଷା । ୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ହୋ ଧରସି ଯୁଗତେ

ଯେ ଯାହାର ଅନରୂପେ ଘେନିଲା ଭିକ୍ଷା ପାତ୍ରେ । ୧୦ ।

ଲମ୍ବିତ ଜୂଟ ଯେ ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ

ଉତ୍ତରୀ ପବିତ୍ର ଶ୍ରୀବତ୍ସ ଲକ୍ଷଣ । ୧୧ ।

ହାଥେ ତ୍ରିଦଣ୍ଡ କାଖେଣ ବେଦ ଯେ କରାଣ୍ଡ

ଗୋପ୍ଯାନେ ଶୋରେହା ବଟୁ ଅଣ୍ଟିରେ କୁଶ ବିଡି । ୧୨ ।

କାନ୍ଧେଣ ଛତା କାଖେଣ ବେଦ ପୋଥି

ପୟେରେ ପାଦୁକା ଯେ କରେଣ ଗଡୁ ପତ୍ରୀ । ୧୩ ।

ୟେସନେକ ବିଧାନ ବିପ୍ର ଯେ ସରୂପ

ନିଜ କାୟେ ଗୋପ୍ଯାନ କରି ଧୈଲେ ଦ୍ଵିଜରୂପ । ୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମାଗିବା ଯେବେ ଭିକ୍ଷା

କେ କିସ ପାତ୍ର ଘେନିମା ମନବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୧୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଘେନିଲେ ଶୌର ତମ୍ବାପାତ୍ର ଗୋଟିୟେ

ମୁଣି ଗୋଟିୟେକ ଘେନିଲେ ଧନଞ୍ଜୟେ । ୧୬ ।

ହରି ବିତ୍ରକେ ଆନ ନ ଆସୈ ମୋ ତୁଣ୍ଡରେ

ହରି ଗୋବ୍ନ୍ଦ ବୋଲି ବୋଲୁଥିବି ମୁଂ ପ୍ରତି ଦ୍ଵାରେ । ୧୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ମନେ ଇଚ୍ଛା କଲେକ ଚତ୍ରପାଣି

କରେଣ ଘେନିଲେ ସେ ହରି ଗୋବିନ୍ଦ ଯେ ମୁଣି । ୧୮ ।

ନକୁଳ ସହଦେବ ଘେନିଲେ ତମ୍ବାପାତ୍ରେ

ଶୌରା ପେଟୁଲି ଘେନିଲେ ଦେବୀ କୋନ୍ତେ । ୧୯ ।

ଯୁହେଷ୍ଥି ପୁଛା କଲେ ସେ ଯେ ଅର୍ଜୁନକୁ

କିସ ବୋଲି ଭିକ୍ଷା ମାଗିବା ପଛାରନି ଭୀମସେନକୁ । ୨୦ ।
<P୧>୧୬।୧ ଶୌର--ଶୃବ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୮]

ଜନମର ମଧ୍ଯେ ହୀନ ଅଟୈ ଯେ ଭିଖ

ବଳ ବଯୁ ଥାୁଂ ହୋିଲୈଂ ଯେ ନିରେଖ । ୨୧ ।

ପ୍ରେ ବିନୋୟି ହୋି କହୁଥିବ କଥା

ଭିକ୍ଷାବାସୀ ଜନଙ୍କର ୟେସନେକ ବେବସ୍ତ । ୨୨ ।

କୋପ ଦୂର କରି ଶାନ୍ତି ଯେବେ ଭଜି

ବହୁତ ସମ୍ପଦ ନୋହୈ କଣ କଲ୍ପ ଅରଜି । ୨୩ ।

ୟେହା ପରିପାଳି ଯେବେ ପାରିବୁ ଭୀମସେନ

ଜନ ମୁଖ ଛାହିଂ ସୁଖେ ନେମା ଦିନ । ୨୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ଦଶବରଷ ପରିଯନ୍ତେ

ଜନ ମନୁଷ୍ଯ ନ ଦେଖି ପଶିଲୁ ବନସ୍ତେ । ୨୫ ।

ଅନ୍ନ ନ ପାିଣ୍ ଅଯେ ବନଫଳ ଭକ୍ଷି

ଆବର ବଳ ବପୁ ରାଗ ଦେବ କହାର ଦେହେ ଅଚ୍ଛି । ୨୬ ।

ଭଜିଲୁ ଶାନ୍ତି ଯେ ହୋିଲୁ ବୀର୍ଯହୀନ

କଣ କଳପ ଭିକ୍ଷାରେ ବଞ୍ଛିବା ଆମ୍ଭେ ଦିନ । ୨୭ ।

ଜନ ମୁଖ ଛାହିଂ ଦେବ ଥିବାକ ସମୟେ

ଶୁଣି ବିଛାରିଲେ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ମାୟେ । ୨୮ ।

ବାବୁ ଭିକ୍ଷା ବୋଲି କରି ଯେବଣ ବଣିଜ

କଣ କଲ୍ପ କରି ସେ ଯେ ଦିaନ୍ତି ଗ୍ରାହିଜ୍ଯ । ୨୯ ।

ବହୁତ ଦିaନ୍ତା ନାହିଂ ଅଳପ ନ ଦିଶୈ ନୟନେ

ଯାୋ ତ ବୋଲି ବୋଲନ୍ତି ଅଗ୍ଯାଂନ ସ୍ତିରୀମାନେ । ୩୦ ।

ନ ପାିଲା ଘରୁ ତାର କୁଦିା ନ ପୁଣ ଉପାଡୁ

ରାଗ ଧରି ନ ପୁଣ ସବୁଙ୍କୁ କଛାଡୁ । ୩୧ ।

ବାବୁ ୟେତିକି ଭ୍ରାନ୍ତି ରେ ଭାଳୈ ମୋର ମନେ

ମାତାଙ୍କ ବ୍ଚନେ ଯେ ହସିଲା ଭୀମସେନେ । ୩୨ ।

କେବଣ ଭିକ୍ଷା ମା ଗୋ ବାହୁଡାନ୍ତି ନାହିଂ

ସେହି ଭିକ୍ଷା କରେ ମା ଗୋ ଘେନିମୈ ମୁହିଂ । ୩୩ ।
<P୧>୨୮।୨ ଶୁଣି ବିସରିଲେ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ମାୟେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୮୯]

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ଚତ୍ର ବୋଲି ୟେକ ଭିକ୍ଷା

ସମସ୍ତେ କରେ ଦିaନ୍ତି ସେ ନିରଞ୍ଜନ ଦୀକ୍ଷା । ୩୪ ।

ଧାaନ୍ ଛାୁଳ ବିରି ମୁଗ ଆବର ପରିବା

ହିରଣ୍ଯ ବସ୍ର ହାଣ୍ଡି ଆଦି କରି ଦେବା । ୩୫ ।

ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କୁ ଦେଖିଲେ ଦିନକର ପାପ ହରି

ୟେହାଙ୍କୁ ନମସ୍କାର କଲେ ଅଷ୍ଟୋତ୍ତର ଶତେ ବିପ୍ର ସରି । ୩୬ ।

ବେନି ଚତ୍ର ପୂରୋି ଯେବେ ଦିୈ ଅନ୍ନ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଅନ୍ନ କଷ୍ଟ ସେ ନ ପାବନ୍ତି ଜନ । ୩୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଭଲହିଂ କହିଲ ମାତା କୋନ୍ତେ

ସେହି ଚତ୍ର ଭିକ୍ଷା ମା ଗୋ ଯୋଗାିଲା ମୋତେ । ୩୮ ।

କୋିନ୍ତା ବୋିଲେ ବାବୁ ଚତ୍ର ଭିକ୍ଷା ମାଗିଲେ ଅନେକ ଅଚ୍ଛି ଦୋଷ

ଦୋହୋରା ଅଗ୍ନି ଥାିଂ ତାହାଙ୍କରି ପାଶ । ୩୯ ।

ଯେୁଂଣ ଭିକ୍ଷା ସେ ମାଗି କରି ନେବ

ଦୁି ଭାଗ କରି ଭାଗେ ଦୋହୋରାଙ୍କୁ ଦେବ । ୪୦ ।

ଯଜମାନ କଲ୍ଯାଣ ଚତ୍ର ଭିକ୍ଷାକୁ ଦେବା

ୟେତେକ କହି ସମାସ୍ଯା ଦେବା ଆନ କଥା ନ କହିବା । ୪୧ ।

ଚତ୍ର ଭିକ୍ଷାରେ ବାବୁ ଅନେକ ଅବିଗୁଣ

ମିଥ୍ଯା କହିଲେ ସେ ରୌରୋବ ନର୍କରେ ପଡୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୪୨ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଯାହିଂର ଯେମନ୍ତ ଭିକ୍ଷା

ମୁହିଂ କିବା ମାତା ଗୋ କହିବୈଂ ହାଦେ ମିଥ୍ଯା । ୪୩ ।

ବନସ୍ତୁ କାଟିଲା ଭୀମ ବେତଲଟୀ ମାନ

ଚିରି ବେନି ଚତ୍ର ଯେ ବୁଣିଲା ଅରଜୁନ । ୪୪ ।

ବାାଂଶେକ କାଟି ଯେ କଲେ ଭାର ଯଷ୍ଟି

ଲୈରେ ଗୁନ୍ଥି ଭୀମସେନ କନ୍ଧେ ଦିଲେ ଚତ୍ର ଗୋଟି । ୪୫ ।

ଚିତାନ୍ତ ପ୍ରସାରି କୁଶବଟୁ ଘେନି କରେ

ଗମନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଓଡାଦି ଶିବପୁରେ । ୪୬ ।

ଦେଖିନ୍ତି ଓାସେକ ନଗ୍ରର ବାହିଜେ

ଅନ୍ତଛାରୀ ହୋି ତହିଂ ରହିଚ୍ଛି ୟେକ ଦ୍ଵିଜେ । ୪୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୦]

ଭୀମସେନ ବାଟ କଢାିଲା ତାହାର ଦ୍ଵାରକୁ

ସେ ଦ୍ଵାରକୈଂ ନ ଯାିଂ ବୋଲି ବୋିଲେ କୋିନ୍ତାୟେ ଭୀମସେନକୁ । ୪୮ ।

ନିୟତ ନାମ ମାନ ଯେ ଲୁଛାିଂ ଗୋପ୍ଯ କରି

ଜାଣନ୍ତା ହୋିବ ନା ନିରୁତାନ୍ତ ନାମ ଧରି । ୪୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଥି ନାମ ଯେ ବହିଲେ ଜୟନ୍ତ

ଭୀମସେନ ନାମ ଯେ ବହିଲେ ଜୟବନ୍ତ । ୫୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ନାମ ଯେ ବହିଲେ ଅଜୟେ

ଜୟସେନ ନାମ ନକୁଳ ବୀର ବହେ । ୫୧ ।

ଜୟେରାଷ୍ଟ ନାମ ବହିଲା ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ

ୟେମନ୍ତେ ଗୁପତ ନାମ ବହିଲେ ପଞ୍ଛ ଛତ୍ରୀ । ୫୨ ।

ଜୟନ୍ତ ବୋିଲେ ରେ ରହ ରହ ଭାି

ଅଛବ ଲୋକ ସେ ଯେ ନଗ୍ର ବାହାରରେ ଥାି । ୫୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ପରିମଳ ଭ୍ମବନ

ବାହ୍ଯବଳି କଲା ୟେତ ଅଟୈ ବିପ୍ରଜନ । ୫୪ ।

ପୁଥୁକି ଜନ ପଛାରିଲେ ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ରାି

ୟେ କିସ ଘର ବାଭିୟେ ବାହିଜ୍ଯେ ଅଚ୍ଛି ରହି । ୫୫ ।

ସଜ୍ଜନ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ୟେ ଅଟୈ ବିପ୍ରଙ୍କର ଘର

ନଗ୍ରରୁ ବାହାର କରି ଦିଲେ ବାହିଜ୍ଯ ପ୍ରକାର । ୫୬ ।

ଗୋସାିଂ ଉଦ୍ଦାଲେକ ନାମେଣ ୟେକୈ ଦ୍ଵିଜବର

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଶୂଦ୍ରାଣୀ ବେନି ଭାରିଯା ଘେନି କରୈ ସେ ଘର । ୫୭ ।

ବେନି ଭାରିଯାଙ୍କର ଉପୁଜିଲା ଦଶ ଦଶ ପୁତ୍ର

ଦୁିବାଡ କରି ତାହା ବସାିଲା ମହତ । ୫୮ ।

ଶିବପୁର ନଗ୍ର ଯେ ଈଶାନ ଭାଗ କତି

ଲକ୍ଷେ ନବ ସହସ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣ ବସନ୍ତି । ୫୯ ।

ଓଡାଦି ନଗ୍ର ଯେ ପଶ୍ଚିମ ଭାଗର

ଦୁିଲକ୍ଷ ପାଞ୍ଛ ସହସ ବସାି ଯେ ଘର । ୬୦ ।
<P୧>୫୪।୨ ବାହ୍ଯବଳି, ଶ୍ଵାନ, ଶ୍ଵପଚ, କାକ ଓ ଅନ୍ଯାନ୍ଯ ଜୀବମାନଗ୍କୁ ଘରର
<>ବହାରେ ଦେବା ଅନ୍ନ ବ୍ଯଞ୍ଜନକୁ ବାହ୍ଯବଳି କହନ୍ତି । ଏହା ବୈଶ୍ଵଦେବର
<>ଅଙ୍ଗ । ପଞ୍ଛ ମହାଯଗ୍ଯଂୃ ଏହା ଭୂତଯଗ୍ଯଂ ଅଟେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୧]

ୟେ ଶିବପୁର ନଗ୍ରେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବସନ୍ତି

ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଲେ ନଗୃଂ ବାହାର କରି ଦ୍ଯନ୍ତି । ୬୧ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାୟେ ନଗ୍ରର ଗ୍ରାମୀଣ

ଯତ ସତେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନୋହିଲା ବର୍ଦ୍ଧମାନ । ୬୨ ।

ନଗ୍ର ଲୋକେ ପନ୍ତିରୁ ବାହାର କରି ଦିଲେ

ଅପୁତ୍ରିକ ଲୋକ ବୋଲି କତିରେ ନ ରୁହାିଲେ । ୬୩ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାଙ୍କର ୟେ ଅଟୈ ଗୃହବାସ

ସନ୍ତାନ ଅଭାବେ ୟେ ଛଡିଲେ ନିଜ ଦେଶ । ୬୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମା ଗୋ ୟେହି ସେ ଯୋଗାି

ଗୁପତ କାଳକୁ ୟେ ବାହିଜ୍ଯ ଚର୍ ଅଭୁିଂ । ୬୫ ।

ପ୍ରଥମେ ଭିକ୍ଷା କରିବା ୟେହାଙ୍କର ଘରେ

ବସା ଖଣ୍ଡିୟେ ମାଗିବା ରହିବା ୟେହିଠାରେ । ୬୬ ।

ବିଛାରିଣ ବିଜେ କଲେ ପଞ୍ଛୁ ପ୍ରାଣୀ

ତୁଲେଣ ଗୋଡାବନ୍ତି କୋିନ୍ତା ମହାତ୍ମାଣୀ । ୬୭ ।

ଭିକ୍ଷା ପାତ୍ର କଲେ ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡା ଘରେ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଭୋଜନ ସାରି ବସିaଛନ୍ତି ଭିତରେ । ୬୮ ।

ମହାବ୍ରହ୍ମ ବାକ୍ଯ ଯେ ପ୍ରଥମ ଆଧ୍ଯାନ ଖଣ୍ଡି

ପିଣ୍ଡାରେ ବସି ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି ବୁଭ୍ମକ୍ଷିତ ଯଜମାନ କାଣ୍ଡି୯ । ୬୯ ।

ଭିତରେଣ ଥାି ଶୁଣିଲେ ବିଷ୍ଣୁକର

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ଦିଶୈ ତାହାଙ୍କର ଶରୀର । ୭୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବିଛାରନ୍ତି ୟେତ ନାରାୟଣ ଦୀକ୍ଷା

ଦୈବ ପୁରୁଷମାନେ କପଟେ ମାଗନ୍ତି ଭିକ୍ଷା । ୭୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀକି ବୋିଲା ସୁଫଳ ଆଜ ଦିନ

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍ଵର ଇନ୍ଦ୍ର କୁବେର ପାଞ୍ଛଜଣ । ୭୨ ।

ତୁଲେଣ ମାତା ୟେହାଙ୍କର ଅନାଦି ଶକତି

ଦ୍ଵାରେଣ ଉଭା ହୋିଲେ ୟେ ମୋତେ କଷଣ ନିମନ୍ତି । ୭୩ ।

ତୁ ଦେଖି ଦ୍ରଶନ କରନି ଯାି ଆଗେ

ସେ କିସ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିaନ୍ତି ତୋତେ ଅନୁରାଗେ । ୭୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୨]

ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ ହୋିଣ ବ୍ରାହ୍ମ୍ନଣୀ

ସୁଢଳି ଆଭରଣ ହେଲା ଦେବସ୍ତିରୀ ଜାଣି । ୭୫ ।

ପାଟେକ ପିନ୍ଦ୍ଧ ଝୀନ ବସ୍ରେକ ଉପୁରାଣ

ଅର୍ଘ୍ଯ ଯୋଗାଡ ପୂରୋି ଘେନିଲା ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଥାଳୀରେଣ । ୭୬ ।

ଭିତରୁ ବାହାର ହୋିଲା ବିଷ୍ଣୁକର ବନିତା

ପାଦାର୍ଘ୍ଯ ଦେିଣ ସେ ହୋିଲା ପ୍ରଲମ୍ବିତା । ୭୭ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ଆଶ୍ଵସନା କଲେ ତାହାଙ୍କର ଗାତ୍ର

ବୋିଲେ ମୋହୋର ତୋହୋର ହୋୁ ପଞ୍ଛପୁତ୍ର । ୭୮ ।

ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ହୋନ୍ତୁ ସେ ସହି ଶ୍ରେଷ୍ଠ ହୋaନ୍ତୁ

ଶୂରବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ଦୁି ଯେ ହୋaନ୍ତୁ । ୭୯ ।

ୟେସନେକ ବଚନ ଶୁଣିଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ଭିତର ମନ୍ଦିରୁ ସେ ବାହାର ହୋିଲା ତତକ୍ଷଣି । ୮୦ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲା ସେ କୋିନ୍ତାଙ୍କ ପଦ୍ମପାୟେ

ବୋିଲେ ପରମ ମାହେଶ୍ଵରୀ ତୁ ଅଟୁ ମହାମାୟେ । ୮୧ ।

ପର ମନ ଜାଣିଲୁତୁ ପରଦୁଖେ ଚିନ୍ତା

ଅପୁତ୍ରିକ ଜାଣି ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲୁ ଗୋ ମାତା । ୮୨ ।

ଯେହ୍ନେ ସାତ୍ତ୍ଵିକ ସାର୍ଥୁକ ମାତା ଗୋ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ ବ୍ରତି

ସଞ୍ଛୟେ ହୋିବ ମୋର ପଞ୍ଛ ଯେ ସନ୍ତତି । ୮୩ ।

ଯେବେ ପଣ୍ଡିତ ସେ ଶୂରବନ୍ତ ନୋହିବେ

ସେ ପୁତ୍ର ଛର ଥାି ଆୀ କିସ ଯେ କରିବେ । ୮୪ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ଵିଜବର

ଶୂରବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ହାଦେ ପୁତ୍ର ଯେ ମୋହୋର । ୮୫ ।

ଭିକ୍ଷା ଆଶା କଲେ କରେ ଘେନି ଭିକ୍ଷା ପାତ୍ରେ

ମାଗନ୍ତି କଣ ଭୀକ୍ଷା ବ୍ରତନ୍ତି ୟେମନ୍ତେ । ୮୬ ।

ଅଚ୍ଛରଚ କୃପଣ ଅତ୍ରିୟା ଅଜାତି

ତାହାଙ୍କର ଘରେ ହାଦେ ଭିକ୍ଷା ଯେ ମାଗନ୍ତି । ୮୭ ।
<P୧>୭୮।୨ ମୋର ପାଞ୍ଛତି ପୁତ୍ର, ତୋର ମଧ୍ଯ ପାଞ୍ଛପୁତ୍ର ହେୁ ।
<P୧>୭୯।୧ ସହି--ସହନଶୀଳ ।
<P୧>୮୭।୨ ଅଚ୍ଛରଚ--ଅସ୍ପରଶ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୩]

ହେ କର୍ମ ପୁରୁଷ ହାଦେ ତୋତେ ମୋହୋର ନମସ୍କାର

ତବ ପଦ୍ମପାଦେ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡବତ ମୋହୋର । ୮୮ ।

ତୁ ଯାହା କରୁ ତାହା କର୍ମ ବୋଲି ବୋଲି

ଅନ୍ତେ ବୁଦ୍ଧି ଶିଖି ୟେକା ତୁକୁହିଂ ହାରିଲି । ୮୯ ।

ସମ୍ପଦ କରିଣ ଯେ ଭିାିଲୁ ପିଣ୍ଡ ଗୋଟି

ଆବର କିମ୍ପାି ବିପଦ କରିଦେଲୁ କଷ୍ଟି । ୯୦ ।

ତୁହି ସେ ଉଶୁାସ ତୁହି ସେ ମହାଭାରା

ୟେ ମାନବ ଜନକୁ ମୋତେ ବିପତ୍ତି ନ କରା । ୯୧ ।

ସଚଳ ନିଚଳ ଚଞ୍ଛଳ ଦେବ ତୁହି

ଭାବ ଅଭାବ ତୋ ତହୁଂ ଆନ ନାହିଂ । ୯୨ ।

ହେ ସଙ୍ସାର ଜନେ କେହି ନୋହ ବଣା

କର୍ମ ପୁରୁଷ ଗୋଟି ଜୀବକୁ ଧାରଣା । ୯୩ ।

ହେ କର୍ମ ପୁରୁଷ ତୋହୋର ଚରଣେ ଶaଣ ଭାବେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସେ ନନ୍ଦୀକେଶ୍ଵର ସେବେ । ୯୪--୮୫୨୭ ।
<H>{@ଶିବପୁରେ ଛାଣ୍ଡାଳବଳ ବଧ ଓ ଭୀମଙ୍କର ରାଜ୍ଯାଭିଷେକ@}

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଦ୍ଵିଜବର

ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ଶ୍ରେଷ୍ଠମତି ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ପୁତ୍ର ହୋିବ ତୋହୋର । ୧ ।

କୋିନ୍ତାଙ୍କ ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ବ୍ରାହ୍ମଣୀକି ବୋିଲା ପାଗ ସମ୍ପାଦ ୟେହିକ୍ଷଣ । ୨ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଗୃହବନ୍ତ ଯୋଗେ

ପର ଅନ୍ନ ଭୋଗୀ ଆମ୍ଭେ ନୋହୁଂ ଜାଣ ୟେବେ । ୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଯେ ନେଲେ କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ

ଈଶାନ ପୁର ତୁଚ୍ଛା କରି ଦିଲେ ତାଙ୍କୁ । ୪ ।

ଧାନ ଛାୁଳ ମୁଗ ବିରି ଆଦି କରି

ଯେତେକ ଶଙ୍ଖାଳ ଥିଲା ସେ ପୁରରେ ଭରି । ୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୪]

ଗୁପତ ଧନ ଆଦି କରି ଯେତେକ ଅହିଂ ଥିଲା

ବିପୁଳ ଦାନ କରି ଦ୍ରାହ୍ମଣ ଘରଯାକ ଛଡିଲା । ୬ ।

ପୁାନ୍ତ ଘେନିଣ କୋନ୍ତଭୋଜର କୁମାରୀ

ନିଶ୍ଚିଣ୍ଡେ ରହିଲେ ଯେ ବିଷ୍ଣୁକର ପୁରୀ । ୭ ।

ଅନେକ ଭଗତି ହୋaନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ପଦାର୍ଥ ନ ଦବା ନ କରନ୍ତି ଇଷ୍ଟଦେବତା ଜାଣି । ୮ ।

କୁତୋହୋଳେ ଭିକ୍ଷାପାତ୍ର ଘେନି ନିଜ କରେ

ନଗ୍ରେ ପରିମିଳନ୍ତି ଯେ ଓଡାଦି ଶିବପୁରେ । ୯ ।

ଦେଖିଣ ଅନେକ ଭଗତି ହୋaନ୍ତି ପୁରଜନେ

କେୁଣ ଦେଶୀ ବୋଲି ପଛାରନ୍ତି ସବଧନେ । ୧୦ ।

ପଶ୍ଚିମ ସୌରାଷ୍ଟେ ହସ୍ତନା ନାମେ ପୁରୀ

ଜନ୍ମିଲା ନଜ ଦେଶ ଅଟୈ ଆମ୍ଭରି । ୧୧ ।

ଅନେକ ପୁରୁଷ ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ତୀର୍ଥବାସୀ

ପରିମଳ ନଗ୍ର ବୋଲି ଆମ୍ଭେ ରହିଲୁ ୟେଥେଂ ଆସି । ୧୨ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡା ଘରେ କଲୁ ଆମ୍ଭେ ବାସ

ଗ୍ରାମୀଣେ ବୋଲନ୍ତି ତୁମ୍ଭେ ଭିତରକୁ ଆସ । ୧୩ ।

ସୋଦର ବଢିବା ନିମନ୍ତେ ଆମ୍ଭେ ଭିକ୍ଷାବାସୀ

ବିଣ୍ଷୁ ଆଶ୍ରିତେ ଅଛୁଂ ଆମ୍ଭେ ପରିତ୍ର ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ । ୧୪ ।

ଯାହାକୁ ଲୟେ କରିaଛନ୍ତି ବାସୁଦେବ

କେ ଅବା ତାହାଙ୍କର ବଶ୍ଯ ଯେ ନୋହିବ । ୧୫ ।

ନେତ୍ର ଗାତ୍ର ଅଧର ବତିଶ ଲକ୍ଷଣ

ଧାର୍ମକ ବିବେକ ସେ ପଣ୍ଡିତ ଧର୍ମପଣ । ୧୬ ।

ଲକ୍ଷଣବନ୍ତ ପୁରୁଷକୁ ନ ଛଡୈ ଶିରୀ

ଭାରା ନିବରଣେ ସେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଛନ୍ତି ଅବତରି । ୧୭ ।

ଅନେକ ଗୌରୋବ ପୈଲେ ସେହୁ ପୁରେ

ଭିକ୍ଷା ମାଗନ୍ତି ରାତ୍ର ପାହାନ୍ତି ପ୍ରହରେ । ୧୮ ।
<P୧>୯।୨ ପରିମିଳନ୍ତି, ପରିଭ୍ରମନ୍ତି--ସବୁଠାରେ ପରିଭ୍ରମଣ କରନ୍ତି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୫]

ତେଣେ ରାତ୍ର ପ୍ରହରେ ଥାିଂ ମାଗି

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ଗୋପ୍ଯାaନ୍ ହୋaନ୍ତି ସେ ବେଗି । ୧୯ ।

ଦିବସେ ପଶିଥାନ୍ତି ବନସ୍ତ ଭିତରେ

କୋିନ୍ତାୟେ ମାତ୍ର ଥାାନ୍ତି ନିଜ ପୁରେ । ୨୦ ।

କନ୍ଦମୂଳ ପଙ୍କୁଫଳ ବନେଣ ଗଣ୍ଡା ହରିଣ ମାରି

ନିତ୍ଯକର୍ମ ଭୋଜନ ବେଳକ ଆସନ୍ତି ସାରି । ୨୧ ।

ରାତ୍ରେଣ ଭିକ୍ଷା ସେ ମାଗନ୍ତି ପଞ୍ଛୁଜନ

ଯିସ ତଣ୍ଡୁଳ ଉପୁଜୈ କୋିନ୍ତାୟେ କରନ୍ତି ରନ୍ଧନ । ୨୨ ।

ଅଧକୈଂ କୋିନ୍ତାୟେ ଭୀମକୁ ଦିaନ୍ତି

ଅଧେକ ମାତାଙ୍କୁ ଘେନି ପାଞ୍ଛେହେଂ ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି । ୨୩ ।

ବଡାି କୁତୋହୋଳେ ବଞ୍ଜୁଛନ୍ତି ଦିନ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ୟେଥକୁ ନ ଅଣ୍ଟୈ ରାଜ୍ଯର ବିଧାନ । ୨୪ ।

ତୁଳ ବିଛା ଧନୁ ମକର କୁମ୍ଭ ମୀନ ମେଷ ବୃଷ

ଶିବପୁରେ ପାଣ୍ଡବେ ରହିଲେ ଅଷ୍ଟମାସ । ୨୫ ।

ସେ ଘାନ୍ତି ବୃହସ୍ପତି ବସିଲେ ମଘା ସିଂଘେ

ଗୌତମୀ ତୀର୍ଘେ ପଡିଲା ସ୍ରାହାନ ପ୍ରୀତିଯୋଗେ । ୨୬ ।

ସିଂଘ ମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ଦୁତୀୟା ଦିନରେ

ସେ ଦିନ ବୃହସ୍ପତି ରହିଲେ ମଘା ସିଂଘରେ । ୨୭ ।

ଆକାଶୁଂ ଓହ୍ଲାିଲେ ଯେ ପିତୃଲୋକମାନେ

ସମସ ଦେବତାୟେ ବିଜୟେ ସେହୁ ସ୍ଥାନେ । ୨୮ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି ତୀର୍ଥାଧି ପୁଷ୍କର

ତିନି ଦିବସ ରହିବେ ସେହୁ ସେ ତୀର୍ଥର । ୨୯ ।

ସେ ତିନି ଦିନର ମଧ୍ଯେ ଯେ ସ୍ନାହାନ କରନ୍ତି

ଜନ୍ମେକର ପାପ କ୍ଷୟେ ଯାି ପାାନ୍ତି ଫଳଶୃତି । ୩୦ ।

ୟେକା ଘାନ୍ତି ଯେ ତହି ମଥାକୁ ବୁଡାି

ଜନ୍ମେକର ପତେକ ସ୍ନାହାନ କଲେ ତହିଂ ନାହିଂ । ୩୧ ।
<P୧>୨୬।୧ ପ୍ରୀତି ଯୋଗେ ସ୍ଥାନରେ, ପିତୃ ଯୋଗେ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୬]

ଲେଞ୍ଛ ଲୋକମାନ ଛୁaଂନ୍ତି ଯେ ଗ୍ଯାଂନେ ଅଗ୍ଯାଂନେ

ମାନିତି ଜନମାନନ୍ତ ଛୁିଂଥାନ୍ତି ବିଦ୍ଯମାନେ । ୩୨ ।

ୟେ ପାତେକମାନ ଯେ ସମସ୍ତ ରହିଥାି

ଅନ୍ଯ ଜଳେ ସ୍ନାନ କଲେ ଖଣ୍ଡଣ ନଯାି । ୩୩ ।

ସ୍ଵଜାତି ଯେବେ ରମନ୍ତି ଅନ୍ଯ ଜାତି ସ୍ତିରୀ

ସେ ପାତେକମାନେ ଯେ ଥାନ୍ତି ଆବୋରି । ୩୪ ।

ମହୋଦଧିରେ ସ୍ନାହାନ କରୈ ବୃହସ୍ପତି ଯୋଗେ ଯେବେ

ୟେ ପାପ ଦୋଷମାନ ଛଡିଯାି ତେବେ । ୩୫ ।

ମହା କାର୍ତ୍ତିକ ପଡିଲେ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ତୀର୍ଥେ ଯେ କରୈ ସ୍ରାହାନ

ତେବେ ସେ ଛଡୈ ୟେଥି ମହା ପାତକମାନ । ୩୬ ।

ସିଂହରେ ବୃହସ୍ପତି ବସତ୍ନି ଯେୁଂଣ ବେଳେ

ମଥା ବୁଡାି ଯେ ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥ ଜଳେ । ୩୭ ।

ତହିଂ ଛଡୈ ଯେ ସମସ୍ତ ପାପ ଦୋଷମାନ

ତେବେ ସେ ପିତୃ ଲୋକେ ବସୈ ସ୍ଵର୍ଗେ ପାାନ୍ତି ଉଦକମାନ । ୩୮ ।

ସିଂହ ଛଡି ଗୁରୁ ଯେବେ ବସୈ କନ୍ଯରେ

କନ୍ଯ ବୃହସ୍ପତି ତୀର୍ଥ ପଡୈ କୃଷ୍ଣ ବେଣୀରେ । ୩୯ ।

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି ତହିଂ ବିଜେ କରୈ ପୁଷ୍କର

କୃଷ୍ଣବେଣୀ ସ୍ନାହାନ କଲେ ଦୋଷ ହୁୈ ଅପହାର । ୪୦ ।

ଉତ୍ରାଙ୍କୁରେ ସ୍ନାହାନ ଯେ କରୈ ମକର ମାସେ

ତହିଂରେ ଛଡୈ ସେ ଛୁିଂଲା ପାତେକ ଦୋଷେ । ୪୧ ।

ମଣି କର୍ଣ୍ଣକାରେ ଯେ ସ୍ନାହାନ କରୈ ବେଳେ

ସମସ୍ତ ମହା ପାତେକ ଛଡୈ ସେ ଜଳେ । ୪୨ ।

ପୟାଗ ତ୍ରିବେଣୀରେ ବୁଡାି ବେଳେ ମଥା

ନାଶକର ଦଣ୍ଡେ ସେ ନ ପାିବ ଅବଷ୍ଥା । ୪୩ ।

ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଯେ ଉପୁଜିଲା ପୁରାଣେ

ତୀର୍ଥକୁ ସଜ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁଜଣେ । ୪୪ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡା ଯେ ଅପୁତ୍ରିକ ହୋିଥିଲା

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ପ୍ରସାଦେ ତାହା ଭାରିଯା ଆଶାବତୀ ହୋିଲା । ୪୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୭]

ପାଞ୍ଛମାସ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଯହୁଂ ହୋିଲା ଗର୍ଭବାସ

ନଗ୍ରେ ଘୋଷଣା ପଡିଲା ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାର ଗଲା ଅପୁତ୍ରିକ ଦୋଷ । ୪୬ ।

ପନ୍ତିରୁ ପଣ୍ଡାୟେ ଯେ ହୋିଥିଲେ ବାହାର

ଗୌରୋବ କରି ତାଙ୍କୁ ବସାିଲେ ସଭର । ୪୭ ।

ଜୟନ୍ତେ ବୋିଲେ ମାତା ଗୋ ତୁମ୍ଭେ ଥାa ୟେଥେ

ଗୌତମ ତୀର୍ଥକୁ ଆମ୍ଭେ ଯିବୁ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥେ । ୪୮ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ନ ଯାୁ ଭୀମସେନ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଦେଖିଲେ ତହିଂ କରିବ ସାଂଗ୍ରାମ । ୪୯ ।

ବନସ୍ତେ ଅଚ୍ଛି ୟେ ମହା ଦୁଃଖ ପାିଂ

ସେ ରାଗ ସଙ୍ହରଣ କରି ନୁାରିବ ତହିଂ । ୫୦ ।

ଯ୍ଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାକୁ

ଆମ୍ଭେ ଛାରି ଭାି ଯିବା ଗୌତମ ତୀର୍ଥକୁ । ୫୧ ।

ଜୟେବନ୍ତ ପଣ୍ଡା ମାୟେ ଦୁହେଂ ୟେଥି ଥିବେଟି

ଆମ୍ଭେ ଆସିବା ଯାୟେ ସମ୍ଭାଳି ଥିବଟି ମାତା ଭାି ଦୁିଗୋଟି । ୫୨ ।

ଶୁଣିଣ ପଣ୍ଡାୟେ ହୋିଲେ ଅତୀa ହରଷ

ଯେତେକ ପନ୍ତି ଯୋଗାଡ ଲାଗୈ ମୁଂ ତୁଲାିବି ଛାରି ମାସ । ୫୩ ।

ଭୋଜନେ ତୁଷ୍ଟ ଯେ ହେୁଥିବେ ନିତି

ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ ମୁଂ ଲଭିବି ପରମ ଗତି । ୫୪ ।

ଭୀମକୁ ତିାରିଲେ ଧର୍ମର ତନୟେ

ଚଳନ୍ତି ଛାରି ଭାି ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥ ଯାୟେ । ୫୫ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପେଣ ସେ କରନ୍ତି ଗମନ

ତୀର୍ଥେ ପ୍ରବେଶ ହୋaନ୍ତି ଅଣତିରିଶ ଦିନ । ୫୬ ।

ଜକଡା ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀର ଦିନ

ସେ ବେନି ନଗ୍ରେ ସାଂଗ୍ରାମ କରନ୍ତି ଅନ୍ଯୋaନ୍ଯ । ୫୭ ।

ସାଂଗ୍ରାମ ପାଞ୍ଛଦିନ ଥାୁଂ ନଗ୍ରେ ପଡିଲା ଘୋଷଣା

ୟେହି ଭୂମି ବାରଦିନ ଯୁଦ୍ଧଟି ସାଜ ହୋ ଧନୁ ତ୍ରୋଣ । ୫୮ ।
<P୧>୫୩।୧ ଅତୀa--ଅତ୍ଯନ୍ତ, ଅନେକ ହରଷ, (ପାଠାନ୍ତର) ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୮]

ଘୋଷଣ ଶବଦ ଶୁଣି ଉଚ୍ଚବାଚେ

ରଥ ଗଜ ବାଜି ନାହିଂ ପଦାନ୍ତି ଯୁଦ୍ଧ ସଞ୍ଛେ । ୫୯ ।

ସଜନ୍ତି ସହସ୍ରନ୍ତ ମାଜନ୍ତି ଖଡଗମାନ

ଗର୍ଜନ୍ତି ତର୍ଜନ୍ତି ଦୁର୍ଜନ ବିଧାନ । ୬୦ ।

ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ ପିନ୍ଧନ୍ତି ମାଲ କାଛେ

ଲମ୍ବିତ ଜୁଡାନ୍ତ ଫେଡି ପାଡନ୍ତି ବେଣୀ ସୁସଞ୍ଛେ । ୬୧ ।

ହସ୍ତରେ ଯଷ୍ଟି ଯେ ଗଳାରେ ମନ୍ଦରର ମାଳା

କେ ଇଟାର ଧୂଳି ଭୂଷନ କେ ବିଭୂତି ଭୂଷଣ କଳା । ୬୨ ।

କର୍ଣ୍ଣରେ ଦୁଦୁରା କୁସୁମ ତାଳୁରେ ରଙ୍ଗ ଝୁମ୍ପା

ଭୀମସେନ ପଛାରୈ ପଣ୍ଡା ହେ ତୁମ୍ଭର ୟେସନେକ ସରୂପ କିମ୍ପା । ୬୩ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ଜୟବନ୍ତେ

ଉପର ବଂଶେ ଆମ୍ଭର ପିତାର ପାଳକ ପ୍ରୋହିତେ । ୬୪ ।

ଯଶୋବନ୍ତୀ ନାମେଣ ତାହାଙ୍କର ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ଦୁିପୁତ୍ର ଉପୁଜିଲ ମକରକେତନ ଜାଣି । ୬୫ ।

ଭାଗ୍ଯବର ବସୁବର ଦୁହିଂଙ୍କରି ନାମ

ବେଦମନ୍ତ୍ର ବାକ୍ଯେ କେହି ନାହିଂ ତାଗ୍କୁ ସରିସମ । ୬୬ ।

ମକର ମାସେ ଯେ ଗଲେ ବୈତ୍ରଣୀ ସ୍ନାହାନେ

ୟେକା ମହାତ୍ମା ଉଦ୍ଦାଳେକ ଚଳନ୍ତି ଘୋରବନେ । ୬୭ ।

ବିଷ୍ଣୁକୂଟ ବୋଲି ୟେକୈ ପରବତ

ସୁରାନ୍ତକ ନାମେ ତହିଂ ଚଣ୍ଡାଳେକ ଥିତ । ୬୮ ।

ତାହାର ଦୁହିତା ନାମ ଅଟେ ହାଦେ ଶ୍ରୀୟା

ବନେ ୟେଠାୟେ ପ୍ରୋହିତଙ୍କୁ ଦେଖିଲା ଛାଣ୍ଡାଳୁଣୀ ଶ୍ରୀୟା । ୬୯ ।

ଉଦ୍ଦାଳେକ ପ୍ରୋହିତଙ୍କୁ ଧୈଲାକ ବଳେ

ଶୃଙ୍ଗାର କରାିଲା ସେ ପବୋନ୍ତର ତଳେ । ୭୦ ।

ଛାଣ୍ଡାଳୁଣୀ ଗର୍ଭେ ମିନି ଛଡିଲେ ମହାରେତ

ସୈନ୍ଦୁ ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲାକ ଜାତ । ୭୧ ।

ୟେହି ମତି ସ୍ନାହାନେ ଯାନ୍ତି ନିତି

ବଳେଣ ଶୃଙ୍ଗାର ସେ କରାି ଦୁରାପାତି । ୭୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୬୯୯]

ୟେମନ୍ତେ ମାସକେ ଉପୁଜିଲେ ଦଶପୁତ୍ର

ଦୁଷ୍ଟ ଆଛାରେ ସେ ଯେ ହୋିଲେ ସାମରଥ । ୭୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ଦଶ ସନ୍ତତି

ଡରେଣ ବେନି ଭାଗ କଲେ ବ୍ରହ୍ମଯ୍ତି । ୭୪ ।

ଓଡାଦି ଶିବନଗ୍ରେ ୟେ ଛାଣ୍ଡାଳଙ୍କ ବାସ

ବରଷକେ ଦ୍ଵନ୍ଦ ହୋୟେ ୟେହି ଶ୍ରାବଣର ମାସ । ୭୫ ।

କାଲି ଯେ ସାଂଗ୍ରାମ ହୋିବ ୟେହି ନଗ୍ରେ

ତୁମ୍ଭେ ହେ ଯିବଟିକି କାଲି ଆମ୍ଭର ସାଙ୍ଗେ । ୭୬ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ୟେ ଦୁଷ୍ଟ ପୁତ୍ର ଯେ ବାପୁଡା

ୟେହାକୁ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ଉଦବେଗ ନ କରା । ୭୭ ।

ଅହି ନୃପ ବଲୁରି ବ୍ଯାଘ୍ର ଘୟଙ୍କର

ଶ୍ଵାନ ମୂର୍ଖ ରୁକ୍ଷ ସିଂହ ମର୍କଟ ଆବର । ୭୮ ।

ମହାଖଳା ଦେବତା ଆବର ବୀର ଚଣ୍ଡ

ୟେଦାନ୍ତ ଛାଳିଲେ ଉପୁଜୈ ଅବଶ୍ଯ ବିଖଣ୍ଡ । ୭୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲ ଗୋ ଶୁଣିମା ମହାମାୟି

ପୁରୁଷ ହୋି ୟେ ନଗ୍ରେ ତରହି ନ ପାରୈ । ୮୦ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲ ମା ଗୋ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ କହ

ସାଂଗ୍ରମକୁ ଯିବାବେଳେ ମୋତେ ତୁମ୍ଭେ ରାa । ୮୧ ।

ଡରେଣ କୋିନ୍ତାୟେ ହୋିଲେକ ତୁନି

ଆରବେଳେ ସମାସ୍ଯା ନ ଦିଲେ ଭୋଜର ନନ୍ଦିନୀ । ୮୨ ।

ଭୀମକୁ ଘେନିଗଲେ ବିଷ୍ଣୁକର ଦ୍ଵିଜବର

ନେିଣ ଉଭାକଲା ସେ ସଭର ଉପର । ୮୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଦେଖିଣ ମହାତେଜ ମୂର୍ତ୍ତି

ଚତୁଃସମ ଖୋରାୟେ ଲେପନ କଲେ ଝାତି । ୮୪ ।

ଶତେ ସରି ରତ୍ନମାଳା ନେି ଆଭରଣ କଲେ ହୃଦେ

ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ମୁକତି ହୋିବା ତୁମ୍ଭର ପରସାଦେ । ୮୫ ।
<P୧>୮୪।୨ ଚନ୍ଦନ, କସ୍ଣରି, କୁଙ୍କୁମ, କର୍ପୂର ସମସ୍ତ ମାଟିa ପାତ୍ରରେ ରଖି ତାଖି ତାଙ୍କ ଅଙ୍ଗରେ
<>ଲେପନ କଲେ । ଖୋରାୟେ--ମାଟିର ସରାରେ ରଖି । କୋପରାୟେ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୦]

ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ଯେ ନେତର ପତନି

ଠାକୁର ସମାନେ ଆଭରଣ କଲେ ଆଣି । ୮୬ ।

ସେ ଶିବପୁର ନଗ୍ରେ ଓଡାଦି ନଗ୍ରେ ରାଜା ନାହିଂ

ଘରେ ଘରେ ଠାକୁର ବୋଲାବନ୍ତି ସେହି । ୮୭ ।

ଭୀମକୁ ପୂଜା କଲେ ଅନେକ ଗୌରୋବେ

ବରଣେ ଉଷତ ସେ ପ୍ରକୃତି ଦୁଷ୍ଟଭାବେ । ୮୮ ।

ଓଡାଦି ନଗୃଂ ବାହାର ହୋିଲେ ଛାଣ୍ଡାଳେ

ମାରିଣ ଜିତୁaଛନ୍ତି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୮୯ ।

ଖାଙ୍କର କେଶ ଯେ ବଦନ ବିକଟ

ପ୍ରଳମ୍ବ ଶରୀର ଯେହ୍ନେ ଦିଶୈ ମୟୂରର କଣ୍ଠ । ୯୦ ।

ଧୂସୁରା ଧୂସୁରା ଯେ କାଛେଟୀ ବାଳାପୁଞ୍ଜି

ରେ ରେ କାର କରି ବାହାନାଦେ ଗଳଗାଜି । ୯୧ ।

କୋନ୍ତ ଅସିବର ଛେଲ ଚତ୍ର ଯାଠି

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଉଭାରନ୍ତି ଡାକନ୍ତି ହାଦେ ଉଠି । ୯୨ ।

ଧାିଂଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଯେ ଛାଣ୍ଡାଳ ବଳ ଦେଖି

ପ୍ରହାରନ୍ତି ଶହସ୍ର ଯେ ଧର୍ମନ୍ତ ଉପେକ୍ଷି । ୯୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କୁ ଦେଖି ଧାିଂଲେ ମତ୍ତାଳ ବଳ

ଶହସ୍ରେ ନିର୍ଜିତା ସେ ମହିରା ରସେ ଭୋଳ । ୯୪ ।

କଡା ମର୍ଦ୍ଦଳ ଯେ ଘୁମୁରା ଦାୁଂଣ୍ଡି

ରେ ରେ କାର ଶବଦ କରିଣ ହୁaନ୍ତି ପିଟାପିଟି । ୯୫ ।

କୁରୁଳି ବୋବି ଦିaନ୍ତି ଅଣ୍ଡାରେ ଲାି ବିଣ୍ଡା

ଯଷ୍ଟିନ୍ତ ବୁଲାି ଧାମନ୍ତି ପରଚଣ୍ଡା । ୯୬ ।

ମାର ମାର ବୋଲି ଉଠନ୍ତି ଗଳଗାଜି

ତ୍ରାସେଣ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ପଳାିଲେ ଭାଞ୍ଜି । ୯୭ ।

ଗୋଡାି ପିଟନ୍ତି ଯେ କଛାଡନ୍ତି ଧରି

ରକରେ ନଦୀ କଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କୁ ମାରି । ୯୮ ।
<P୧>୯୫।୨ ହୁଳହୁଳି ନାଦେ ଯେ ଖେମଟା ନାଟ ମଣ୍ଡି ।
<P୧>୯୪।୧ ମତ୍ତାଳ--ମତ୍ତୁାଳ
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୧]

ସିନ୍ଦୂର ବିଲେପନ ଯେହ୍ନେ ଭୈରୋବ ମହାକାଳେ

ସେହିମତି ଦିଶନ୍ତି ମତ୍ତାଳ ଛାଣ୍ଡାଳେ । ୯୯ ।

ଅନେକ ଦ୍ଵିଜ ମାିଲେ ବିକଟାଳ ଘୋର ରୂପେ

ଜୟେବନ୍ତ ତୁନୀ ହୋି ବସିaଚ୍ଛି ଗୋପ୍ଯେ । ୧୦୦ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ଭ୍ମଜ ଧରିaଛନ୍ତି ବାମ କରେ

ବିଷ୍ଣୁକର ବୋିଲେ ପଣ୍ଡା ହେ ପଳାି ଯିବା ଦୂରେ । ୧୦୧ ।

କଟାଳ ବେଳ ଯାୟେଂ ରହି କିସ ବା କରିବା

ବହୁତର ନିମନ୍ତେ କିମ୍ପା ଆମ୍ଭେ ନାଶ ଯିବା । ୧୦୨ ।

ଚଣ୍ଡାଳଙ୍କ ହସ୍ତେ କି ପ୍ରାଣ ହରାିବା । ୧୦୩ ।

ଜୟେବନ୍ତ ବୋିଲେ ହୋ ସାଙ୍ରାମକୁ ଐଲେ

କୃତାନ୍ତକ ଶାସ୍ତି ଦିୈ ଭାଜି ପଳାିଲେ । ୧୦୪ ।

ଜିଣିଲେ ଉଚ୍ଛବି ଯେ ମଲେ ସ୍ଵର୍ଗ ଲଭି

କ୍ଷତ୍ରୀଙ୍କର ଧର୍ମ ହୋ ଦୁଲଭ ସୁଲଭି । ୧୦୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ରହି ଥାa ପଣ୍ଡାୟେ

ଆସନ୍ତୁ ଚଣ୍ଡାଳ ବଳ ଆମ୍ଭର କତି ଯାୟେ । ୧୦୬ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାୟେ ବୋିଲେ ଆସେ ପ୍ରତି ବରଷ

ଆମ୍ଭେ ଭାଞ୍ଜି ପଳାୁ ସେ ସମସ୍ତ କରନ୍ତି ଧ୍ଵଂସ । ୧୦୭ ।

ଥୋକାୟେ ମାରନ୍ତି ସେ ଥୋକାୟେ ନିaନ୍ତି ଧରି

ଛାଡି ଦିaନ୍ତି ସେ ପୁଣ ସାତ ବେଣ୍ଟି କରି । ୧୦୮ ।

ନଗ୍ର ପୋଡିଣ ଧନବସ୍ର କରନ୍ତି ସେ ଜୂର

ସୁନ୍ଦରୀ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ନେି ସେ କରନ୍ତି ଯେ ଘର । ୧୦୯ ।

ୟେହିମତି ହୋି ଯାୁଚ୍ଛି ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ

ତାହାଙ୍କୁ ସମସରି ନୋହୁଂ ଆମ୍ଭେ କେୁଂଣିସି ବେଳେ । ୧୧୦ ।

ଜୟେବନ୍ତ ବୋିଲା ପଣ୍ଡାୟେ ଥିର ହୋ ରହ

ମୋ ଦେହ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ୟେମନ୍ତ ନ କୁହ । ୧୧୧ ।

ଯହୁଂ କଟାଳିଲେ ଛାଣ୍ଡାଳ ବଳମାନ

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡା ଦୟିନି କରୈ ଜୟବନ୍ତେଣ । ୧୧୨ ।

ଛାଲ କି ନା ପଳାି ଯିବା ଗୋସାୀଂ

ତୁହି ଆପଣେ ନାଶ ଯିବୁ କାହାର ପାିଂ । ୧୧୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୨]

ଭାିମାନେ ତୋହୋର ମୋତେ ସମର୍ପିଣ ଗଲେ

ମାତା ମାହାତ୍ମାଣୀ ଆସୁଂ ନିରୋଧ ଯେ କଲେ । ୧୧୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଥାa ଥିର ହୋି

ୟେହିକ୍ଷଣି ମାରିବି ଯିବେ ଆର କାହିଂ । ୧୧୫ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ବିଛାରୈ ଜାଣିଲି ୟେହାର ମନ

ଦୃମୋଟା ଶରୀର ୟେହାର ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସମାନ । ୧୧୬ ।

ଡରେ କେହି ନ ଆସିବେ ୟେହାର କତିକି

ମୋତେ ପେଲି ପକାିବ କଟାଳ ଯହୁଂ ଦେଖି । ୧୧୭ ।

ମୋତେ ମାରିବେ ସେ ୟେ ପଳାିଣ ଯିବ

ମୋହୋର ଗୃହ ବାସ ୟେ ମାଡିଣ ବସିବ । ୧୧୮ ।

ସଞ୍ଛୟେ ବିଛାର ୟେ କଲା ପାପ ମନ

ଜଳତୁଣ୍ଡିର ତୁଲେ ମୁଂ ହୋିଲି ପ୍ରୀତିମାନ । ୧୧୯ ।

ଦନ୍ତେଣ ତିରଣ ଘେନି ସେ କରୈ ଦୟିନି

ଛାଡୁ କିନା ଗୋସାୀଂ ମୋହୋର ଭ୍ମଜ ବେନି । ୧୨୦ ।

ୟେତେ ବିଛାରନ୍ତେ କଟାଳ କଲେ ଆସି

ଅନେକ ନାରାଜ ଯେ ସମରେ ବରଷି । ୧୨୧ ।

ସହସ୍ରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯହୁଂ ପଡିଲେ ନିମଜ୍ଜି

ରାଗେଣ ଭୀମସେନ ଉଠିଲା ଗଳଗାଜି । ୧୨୨ ।

ଯେସନେକେ ବରଷା କାଳେ ଦିଶୈ ବିଂଝଗିରି

ରାଗେ ବ୍ରିକୋଦର ବେନି ବୃକ୍ଷ ଯେ ଉପାଡି । ୧୨୩ ।

ତମ୍ବାଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ବେନି ଡୋଳ

ଗର୍ଜିଣ ମାରୁତି ଯେ ଉଠିଲା କୋପାନଳ । ୧୨୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ କମ୍ପିଲା ଯେ ଭୀମର ପାଦ ଘାତେ

ତରସ୍ତ ହୋିଣ ରହିଲେ ଦୁରାପାତେ । ୧୨୫ ।

ବୃକ୍ଷ ବୁଲାିଣ ପିଟିଲା ପାବନି

ଭାଜି ପଳାିଲେ ଛାଣ୍ଡାଳ ବଳ ସୈନି । ୧୨୬ ।
<P୧>୧୧୯।୧ ଜଳତୁଣ୍ଡି--ଜଲପ୍ରଭା--କୁମ୍ଭୀର
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୩]

ଗୋଡାି ମାିଲା ତାଙ୍କୁ ବୀର ଭୀମସେନ

ମାରି ଲୋଟାିଲା ଯେ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ । ୧୨୭ ।

ମହାବାତେ ଯେସନେ କମ୍ପୈ କଦଳୀ ବନ

ପାଦ ଘତେ ଉଠିଲା ରକ୍ତ ମାଂସ କର୍ଦ୍ଦନ । ୧୨୮ ।

ପିତାି ବ୍ରିକୋଦର ବଜ୍ରର ବିଘାତେ

ନଗ୍ର ଛଡି ପଳାିଲେ ପଞ୍ଛବିଂଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ । ୧୨୯ ।

କହାକୁ ମୁଥେ କାହାକୁ ଞ୍ଛପୁଡେ ପ୍ରହାର କରି

କେ ମୁଥ ଘାତେ ପଡନ୍ତି ବସୁନ୍ଧରୀ । ୧୩୦ ।

ଜନ୍ମକାଳେ ଯାହାର ପଡନ୍ତେ ଭାଞ୍ଜିଲା ଶତଶିଂଗ ଗିରି

ମାନବ ମାତ୍ରକେ କେହୁ ଅଚ୍ଛି ତାକୁ ସମସରି । ୧୩୧ ।

ଦଣ୍ଡ ଭଗ୍ନ ଦେଖିଣ ଧାିଂଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ

ଗୋଡାି ମାିଲେ ଯେ ନ ଥୋିଲେ ଜଣେ । ୧୩୨ ।

ସମସ୍ତ ନାଶ କଲେ ସ୍ତିରୀବୃନ୍ଦ ଆଦି କରି

ଅନେକ ଧନ ଦ୍ରବ୍ଯ ଆଣିଲେ ଜୁର କରି । ୧୩୩ ।

ସାମାନ୍ଯ ପୁaନ୍ତ କଛାଡିଲେ ଦ୍ଵିଜବରେ

ନିକଳଙ୍କ କଲେ ସେ ଓଡାଦି ନଗ୍ରପୁରେ । ୧୩୪ ।

ଶିବପୁର ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ ଗନ୍ଧମାର୍ଦ୍ଦନ ନଦୀକୂଳେ

ମହାମେଳ ହୋିଲେ ଅନନ୍ତ ବଟର ତଳେ । ୧୩୫ ।

ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଧରି ଶରଣ ପଶନ୍ତି ଦ୍ଵିଜବରେ

ତ୍ରାହି ତ୍ରାହି ବୋଲି ପଡିଲେ ସମସ୍ତେ ଭୀମସେନ ପୟରେ । ୧୩୬ ।

ଅନେକ କାଳର ୟେ ଅଟନ୍ତି ମହାମଲ୍ଲ

ବ୍ରାହ୍ମଣତ ଉଦ୍ଧରିଲୁ ଧଂସିଲୁ ଛାଣ୍ଡାଳଙ୍କ ବଳ । ୧୩୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଚଣ୍ଡାଳେ ହୋିଥାୁ ୟେକ ଗୋଳ

ପ୍ରତିଦିନ ଗୋଳ ୟେ କରନ୍ତି ମତୁାଳ । ୧୩୮ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ରକ୍ଷାକଲୁ ଦୁଷ୍ଟ ଜନନ୍ତ ବିନାଶି

ୟେ ରାଜ୍ଯେ ସ୍ଵାମୀ ତୁ ଅବିଷେକ ହୁaସି । ୧୩୯ ।
<P୧>୧୩୦।୨ କେ ହାବୁଡା ଘାତେ ପଡୈ ବସୁନ୍ଧରୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୪]

ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯେ ସ୍ଵାମୀ ନି ଶ୍ଚୟେ ତୋତେ ପାଟ

ୟେ ବେନି ରାଜ୍ଯ ମାଡି ତୁ ହୋିବୁ ମୁରାଟ । ୧୪୦ ।

ୟେ ଗନ୍ଧମାର୍ଦନ ନଦୀ ଅଟୈ ପରସିଦ୍ଧି

ଯେ ଅନନ୍ତ ବୈକୁଣ୍ଠରୁ ଅଚ୍ଛି ୟେହି ଭେଦି । ୧୪୧ ।

ସମସ୍ର୍ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବେଦ ଆଧ୍ଯାନ ଯେ କଲେ

ମୃଦ୍ଧୁନା ଅବିଷେକୀ କରି ମଥାରେ ପାଟ ଯେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୧୪୨ ।

ଓଡାହି ଶିବପୁର ନଗ୍ରେ ଅଧିକାରୀ

ଅମନାତ୍ଯ ପଣେ ବିଷ୍ଣୁ ପଣ୍ଡାଙ୍କୁ ଦିଲେ ଶାଢୀ । ୧୪୩ ।

ଜୟେବନ୍ତ ନାମେ ନୃପତି କାଳେବର

ରାଜ୍ଯ ବିଧି ନିଯୋଗ ମଢଫୁଲି ସୂପକାର । ୧୪୪ ।

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ମହାପାତ୍ର ସାମଲ ଯେ ଜେନା

ପଦ ପଦ କରି ଶାଢୀ ଦିଲେ ଭୀମସେନା । ୧୪୫ ।

ଆବାହନ ବିସର୍ଜନ ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡା ମହାପାତ୍ରେ

ନଗ୍ରେକ ଭିାିଲେ ଲାଗିଣ ସମସ୍ତେ । ୧୪୬ ।

ନବର ପରୀଚ୍ଛ ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାର ଘର

କୋିନ୍ତାୟେ ରହିଛନ୍ତି ସେହି ଉାସର । ୧୪୭ ।

ସହସ୍ରେ ସୂପକାର ରାନ୍ଧନ୍ତି ମଢଫୁଲି

ବିଛାରୈ ଭୀମସେନ ୟେ ଘାନ୍ତି ସୁସ୍ତ ମୁଂ ପାିଲି । ୧୪୮ ।

ବନ ନରମାନଙ୍କୁ ସେ ଖେଦୈ ଚୌକତି

ଆଣୈ ଧନ ଭଣ୍ଡାର ରଥ ହୟେ ହସ୍ତୀ । ୧୪୯ ।

କକଡା ସିଂଘ କନ୍ଯ ତୁଳ ବିଛା

ସମ୍ଭରେଣ ରାଜ୍ଯ ହୋିଲା ସୁରକ୍ଷା । ୧୫୦ ।

ବେଣ୍ଟେ ଯାିଂ ଆଣୈ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଧରି

ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳ ଓଟ ବ୍ଯାଘ୍ର ଗଣ୍ଡା ଗୟଳ ମୃଗାରି । ୧୫୧ ।

ନିଶାଣ ଟମକ ଯେ ବୀର ତୂର ବାଜି

ପଞ୍ଛ କ୍ଷେୁଣୀ ବଳ ସମ୍ଭର କରିଣ ଯେ ସାଜି । ୧୫୨ ।

ଅନେକ ସାଧିଲା ବନ ନଗ୍ର ଖଣ୍ଡ

ଆସ୍ତାନେ ଖଟିଲେ ଶତେ ପାରିଦଣ୍ଡ । ୧୫୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୫]

ଅନେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ କରନ୍ତି ପାଦ ପୂଜା

ବନ ନଗ୍ର ଦେଶେ କାଳେବର ମହାରାଜା । ୧୫୪ ।

ମହା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ କରି ସେ ସାଜୈ ସୈନୀ

ବୋିଲା ହସ୍ତିନାକୁ ବାହିବି ମୋର ନିଜ ବଳ ଘେନି । ୧୫୫--୮୬୮୨ ।
<H>{@ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାଙ୍କର ଶିବପୁର ରାଜ୍ଯ ଲାଭି@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ମନୁ ମହାଶୟେ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଶୁଣି ପାପ କର କ୍ଷୟେ । ୧ ।

ଗୌତମ ତୀର୍ଥ କଲେ ପଣ୍ଡୁର ଛାରିନାନେ

ରାତ୍ରେଣ ଛାଲନ୍ତି ଦିବସେ ରହନ୍ତି ବନେ । ୨ ।

ଗୌତମୀ ସିଂଘ ଶୁକଳ ଅଷ୍ଟମୀର ଦିନ

ରାତ୍ର ପ୍ରହରେ ଥାୁଂ ମିଳିଲେ ତୀର୍ଥସ୍ଥାନ । ୩ ।

ରାଜାମାନେ ବିଜେ କରି ଅଛନ୍ତି ସମସ୍ତେ

ଜାରା ନାରକା କାଳଯବନ ସହିତେ । ୪ ।

ବାଣା ବଜ୍ରନାଭ ଯେ ସୟେମ୍ବର ସହିତେ

କାଶୀଶ୍ଵର ରାଜା ଯେ ନିର୍ଝର ଗଣପତ୍ଯେ । ୫ ।

ମାଳବ ବିରାଟ ସଂକୋଚନ ମାଧବ ବାଲ୍ଲିକ ଭୈରୋବ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ସମସ୍ତ କୌରୋବ । ୬ ।

ରାତ୍ରକାଳେ ରାଜାନ୍ତ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଦେଖିଲେ

ରାତ୍ର ଥାୁଂ ସ୍ନାହାନ ପିଣ୍ଡ ଦାନ ଦିଲେ । ୭ ।

ପଞ୍ଛ ଦିବସ ତହିଂ ରହିଲେ ପଞ୍ଛରାତି

ସ୍ନାହାନ ତର୍ପଣ ଯେ କରନ୍ତି ପାହାନ୍ତି । ୮ ।

ଦିବସେଣ ଥାାନ୍ତି ଗହନ ବିପୁନ୍ଯେ

ଅନେକ ପିଣ୍ଡ ଦାନ ଦିaନ୍ତି ରାଜାଗଣମାନେ । ୯ ।
<P୧>୯।୧ ବିପୁନ୍ଯେ--ବିପିନେ, ବନ ମଧ୍ଯରେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୬]

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ଯୁଗପତି

ଭୂରିସବୋନ୍ଗାଙ୍କୁ ୟେକାନ୍ତେ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତି । ୧୦ ।

ଶୁଣ ସାବଧାନେ ପାର୍ଥିବ ନୃପତିର ସୁତ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ମୁହିଂ ଯେ ଖୋଜିଲି ବହୁତ । ୧୧ ।

ଖୋଜି ନ ପାରିଲି ଦେବ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ

ପାଣ୍ଡବେ କାହିଂଛନ୍ତି କହ ସରୂପ ବଚନ । ୧୨ ।

ଶୁଣିଣ ବୋଲନ୍ତି ଯେ ନୃପତିକୁଳ ସୁତେ

ଯାହା ପଛାରିଲୁ ରାଜା ଶୁଣସି ଦ୍ରୋପତେ । ୧୩ ।

ଭୀମ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ହୋିଲେ ଅଭାବ

ଧୃତରାଷ୍ଟ ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ଦିଲା ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଠାବ । ୧୪ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଯେ ଜଦୁର ଘରେ ଥିଲେ

ପାଞ୍ଛଭାି ମାତାସହ ଦହନ ହୋିଲେ । ୧୫ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ମରିବାର ଚୌଦ ବରଷ ହୋିଲା

ଶୁଣି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ଆଶ୍ରିଜ ହୋିଲା । ୧୬ ।

ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ମୁଖରୁ ନିଷ୍ଠୁର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ବହୁତ ବିସରିଲା ପଞ୍ଛାଳ ନୃପମଣି । ୧୭ ।

ବିଞ୍ଛାରି ବୋିଲେ ହୋିଲା କିମ୍ପା ୟେମନ୍ତ

ଈଶ୍ଵରଙ୍କର ବର ଦେବାର ତ ନୋହିଲା ପରାପତ । ୧୮ ।

ୟେତେ ବିଛାରି ଦ୍ରୋପଦ ନୃପମଣି

ବହୁତ ବିସରିଲା ଅର୍ଜୁନର ନାମ ଗୁଣି । ୧୯ ।

ୟେବେ ରାଜା ମାନନ୍ତ ମୁଂ କରିବି ବରଣ

ଈଶ୍ଵରଙ୍କର ସଞ୍ଛିଲାର ତ ହୋିଲା ଅକାରଣ । ୨୦ ।

ୟେତେ ବୋଲି ବିଛାରେ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପବର

ଅର୍ଘ୍ଯ ଯୋଗାଡ ଗୋଟିୟେ ଘେନିଲା ହସ୍ତର । ୨୧ ।

ଛାରି ରୁଣାଲକ୍ଷେ ରାଜା ଅଛନ୍ତି ସମସ୍ତ

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଅକ୍ଷତ ଶ୍ରୀଫଳ ଘେନିଣ ଦ୍ରୋପତ । ୨୨ ।

ସମ୍ଭରେ ଆସ୍ତାନ ତଳେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ କରୈ

କରପତ୍ର ଯୋଡି ଦ୍ରୋପଦ କାର୍ପୁଣ୍ଯେ ପଛାରୈ । ୨୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୭]

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣିମା ସକଳ ରାୟେ

ମୋହୋର ଅଚ୍ଛି ଦେବ ଦୋହିତା ଗୋଟିୟେ । ୨୪ ।

ମହା ଯାଗରୁ ଜାତ ହୋିଲା ଜିଘ୍ନସେନୀ

ଦ୍ରୋପତୀ ସୟେମ୍ବର କରିବି ରାଜାମାନନ୍ତ ଘେନି । ୨୫ ।

ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ଲାଖେକ ମୁଂ କରିବି ନିର୍ମିତ

ତାହା ଯେନ୍ଦ୍ଧବ ପ୍ରଦାନ ହୋିବ ମୋହୋର ଦୋହିତ । ୨୬ ।

ମକର ଶୁକଳ ଦୁତୀୟାର ଦିନ

ପ୍ରବେଶ ହୋିବ ଯାି ମୋହୋର ଭ୍ମବନ । ୨୭ ।

ଅକ୍ଷତ ଦେିଂଣ ମୁଂ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ବରି

ସରୂପ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବାକ ନିରାଧାରି । ୨୮ ।

ରାଜାୟେ ବୋିଲେ ୟେ ଅଟୈ ମହାତୀର୍ଥ

ସମସ୍ତ ରାଜାୟେ ଆମ୍ଭେ ଧର୍ମ ନିମନ୍ତେ ଐଲୁ ୟେଥ । ୨୯ ।

ୟେଥେଂ ସତ୍ଯ କରି ଯେବେ ସଭାକୁ ନ ଯିବୁ

ଯେ ଅବା ନ ଯିବ ତାକୁ ଅବରଣି କରିବୁ । ୩୦ ।

ୟେ କଥା ଆମ୍ଭର ଅଲଙ୍ହିତ ନିୟମ

ୟେହା ଯେ ନ କରି ସେ ନ ପାି ତୀର୍ଥ କଲା ଧର୍ମ । ୩୧ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ ବରଣକୁ ଗଲେ ଧର୍ମ ଅଚ୍ଛି

ନ ଗଲେ ଅଧର୍ମ ଆମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ କରି ବାଚ୍ଛି । ୩୨ ।

ରାଜାମାନନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାୟେ

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶକୁ ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ରାୟେ ଯାୟେ । ୩୩ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ଦେଖିଲେ ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥ କୂଳେ

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ପୁଚ୍ଛା କଲା ମହୀପାଳେ । ୩୪ ।

ଭୋ ବ୍ଯାସେ ଦ୍ରୋପତୀକି ଜାତ କଲି ଅର୍ଜୁନ ନିମନ୍ତେ

ପାଣ୍ଡବେ କାହିଂଛନ୍ତି କହିବା ମୁନି ମୋତେ । ୩୫ ।

ମୁହିଂ ପୁଚ୍ଛା କଲି ହାଦେ ଭୁରି ଯେ ସବୋନ୍ଗାଙ୍କୁ

ସମସ୍ତେ ଅଛ ତ ନ ଦେଖିଲି ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ । ୩୬ ।

ଭୂରିସବୋନ୍ଗାୟେ ବୋିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଥିଲେ

ଜୁଦୁର ଘର ଦହନେ ସମସ୍ତେ ନାଶ ଗଲେ । ୩୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୮]

ଚୌଦ ବରଷ ହୋିଲାନି ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ମଲା

ଭୋ ବ୍ଯାସେ ମୋତେ ୟେମନ୍ତ ବୋଲି ଭୁରିସବୋନ୍ଗା କହିଲା । ୩୮ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିଲୁ ୟେମନ୍ତ

ଦ୍ରୋପତୀକି ୟେବେ ତୁ କରିବୁ କେମନ୍ତ । ୩୯ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ତୁ ୟେବେ ସୟମ୍ବର କର

ଆମ୍ଭେ ଲାଖେକ ପାତିବୁ ତୋହୋର ସଭାର । ୪୦ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ରାଜାମାନଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲି ମୁିଂ

ମାଘର ପ୍ରଥମ ପକ୍ଷେ ଯିବଟି ତୁମ୍ଭେ ସମ୍ସ୍ତହିଂ । ୪୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ଥାିଣ ଭିାିବ ସମସ୍ତ

ତୁମ୍ଭେ ହେଂ ପ୍ରଦାନ କରିବ ତୁମ୍ଭେ କରିaଛ ଜାତ । ୪୨ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ବାହୁଡୈ ଦ୍ରୋପତ

ତାହାର ପଛେ ଚଳନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ ଛାରିଭ୍ରାଥ । ୪୩ ।

ଦ୍ରୋaପଦ ଚଳିଲାକ ନିଜର ଭ୍ମବନେ

ଯେ ଯାହାର ଦେଶକୁ ଗଲେ ରାଜାମାନେ । ୪୪ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଚଳିଲେ ଯେ ଓଡାଦି ଶିବପୁରେ

ଦେଖିଲେ ସେ ରାଜ୍ଯ ହୋିaଚ୍ଛି ମହା ଯେ ସମ୍ଭରେ । ୪୫ ।

ରଥଗଜ ଅଶ୍ଵ ସୈନି ପାଦାନ୍ତି

କେବଣ ରାଜା ଅବା ମାଡି ବସିଲାକ ୟେଥି । ୪୬ ।

ୟେତେକ ବିଛାରିଣ ଯେ ରହିଳେ ବନବାସେ

ରାଜ୍ଯ ଭିତରକୁ ନ ପଶିଲେ ଦିବସେ । ୪୭ ।

କଟକ ଭିତରେ ପଶିଲେ ନିଶାରାତି

ଶୂନ୍ଯ ମନ୍ଦିରେ ଦେଖୋଲେ ୟେକା ଅଛନ୍ତି କୋିନ୍ତୀ । ୪୮ ।

ସଙ୍କୋଚେଣ ପାଣ୍ଡବେ ନ ପଶିଲେ ଭିତରେ

ଜୟେବନ୍ତ ଜୟେବନ୍ତ ବୋଲି ଡାକନ୍ତି ଦୁାରେ । ୪୯ ।

ଭିତରେ ଥାିଂ ଦେବୀ ବାରିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ତୁଣ୍ଡ

ବାହାର ହୋିଲେ ଦେବୀ କରେଣ ଜଳଭାଣ୍ଡ । ୫୦ ।

ମାତାଙ୍କର ଚରଣେ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଛାରିଭାି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ମାଗୋ ଭୀମସେନ ଅଚ୍ଛି କାହିଂ । ୫୧ ।
<P୧>୩୮।୧ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା--ଭୁରିଶ୍ରବା
[MBO-୦୧(୨)-୭୦୯]

ମାତାୟେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଆସ ଭିତ୍ରକୁ

ସୁସ୍ତ ହୋି ବସ କିନା ମୁଂ କହୈ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ । ୫୨ ।

ସ୍ନାହାନ ଶୁଚିବନ୍ତ ହୋି ପଶିଲେ ଭିତରେ

ଅନ୍ନ ପୁଡୟେ ମାୟେ ଦିଲେ ଦିବ୍ଯସାରେ । ୫୩ ।

ଭୋଜନ ସାରିଣ ସେ ଆଞ୍ଛୋବନ କଲେ

ସୁସ୍ତ ହୋି ବସିଲେ କୋିନ୍ତାୟେ କହିଲେ । ୫୪ ।

ତୁମ୍ଭେ ତେଣେ ଗଲ ବାବୁ ଗୌତମ ତୀର୍ଥେ

କକଡା ପୌର୍ଣ୍ଣମୀ ଦିନ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲାକ ୟେଥେ । ୫୫ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡା ଯେ ଭୀମକୁ ଘେନି ଗଲା

ଓଡାଦି ଶିବପୁରେ ଭୀମ ଚଣ୍ଡାଳ ସବୁନ୍ତି ମାିଲା । ୫୬ ।

ଶିବପୁର ବ୍ରହ୍ମଣେ ଅବଧାରି କଲେ

ୟେ ବେନି ନଗ୍ରେ ଭୀମସେନକୁ ଅବିଷେକ କରାିଲେ । ୫୭ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ପଣ୍ଡାୟେ ରାଜ୍ଯରେ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ବହିଲା ଭୀମ କାଳେବର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୫୮ ।

ଅନେକ ବନ ନଗ୍ର ମାରି ଘେନିଣ ଐଲା

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଞ୍ଛ କ୍ଷେୁଣୀ ବଳ କଲା । ୫୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଗଲୁ ଯେ ରୁଷଭ

ମିଥୁନ କକାଡା ସିଂଘ କନ୍ଯ ତୁଳ ମାସ ମାସ ଛ ହୋିବ । ୬୦ ।

ଭୀମ ଭିାିଲା ୟେସନେକ ଚରିତ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ତୁଲେ କରନ୍ତା ଦ୍ଵନ୍ଦ ଯାିଥିଲେ ତୀର୍ଥ । ୬୧ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ୟେଥେଂ ଗୋ ୟେକା ରହିaଛ ମାତା

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନ କଲା ସେ ଦୟାଭାବ ଚିନ୍ତା । ୬୨ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ କୌଂ ଲକ୍ଷଣେ ଜାତ କଲି ତାହାକୁ

ଶତୃ ପ୍ରାୟେ କରି ବୁଝିଥାି ମୁକୁ । ୬୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମାତା ଗୋ କେମନ୍ତ କରିବା

ଦ୍ଵାରେଣ ଯାି ଗୋ ବାରତା କରାିବା । ୬୪ ।

ପୋaନ୍ତ ଘେନିଣ କୋନ୍ତ ଭୋଜର କୁମାରୀ

ଦ୍ଵାର ନାୟକକୁ କଲ୍ଯାଣ ଅବଧାରି । ୬୫ ।
<P୧>୬୦।୧ ରୁଷଭ--ବୃଷ ମାସ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୦]

ବାବୁ ଆମ୍ଭେ ତୀର୍ଥବାସୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜଣ ଛାରି

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦ୍ରଶନ କରାି ପାରିବକି ପଢିାରୀ । ୬୬ ।

ଦ୍ଵର ନାୟକ ବୋିଲା ୟେ ଦଣ୍ଡେ ରହିଥିବା

ଦେବାର୍ଚ୍ଚନ ବେଳେ ନେି ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଦ୍ରଶନ କରାିବା । ୬୭ ।

ୟେତେ ବୋଲି ରୁହାି ଗଲେ ଦୂତକାରୀ

ରାଜାଙ୍କ ଛମୁରେ କହିଲା କର ଯୋଡି କରି । ୬୮ ।

ଭୋ ଦେବ ଅବଧାନ ହୋିବା କାଳେବର କାଳଦଣ୍ଡ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ପଶ୍ଚିମ ସୋମ ରାଷ୍ଟର ଛାରିଜଣ ଦ୍ଵିଜବର ଆସିଛନ୍ତି । ୬୯ ।

ମାତା ମହାତ୍ମାଣୀ ଅଛନ୍ତି ତାହାଙ୍କର ତୁଲେ

ଜୟନ୍ତ ଅଜୟ ଜୟସେନ ଜୟରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ । ୭୦ ।

ଯାିଣ ଥିଲେ ଦେବ ଯେ ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥକୁ

ଦ୍ରଶନ କରି ଲୋଡନ୍ତି ଦେବ ଆସିବେକି ଛମୁକୁ । ୭୧ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ମହାମନ୍ତ୍ରୀ କହିଲେ କର୍ଣ୍ଣ ଲାଗି

ତୁମ୍ଭର ମାୟେ ୟେବେ ଛମୁକୁ ଆସନ୍ତି ବେଗି । ୭୨ ।

ଯୁଗତେଣ ସୋଦର ଆବର ତୀର୍ଥବାସୀ

ମୁଖ ଛାହାନ୍ତେ ଦେବ ପାତକ ହେବ ଧଂସୀ । ୭୩ ।

ଭୀମସେନ ବିଛାରୈ ମନେ ମନେ ଗୁଣି

ବନେ କନ୍ଦମୂଳ ଖୁାିବେ ନେି ପୁଣି । ୭୪ ।

ସ୍ଵାମୀ କେମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲା ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ଦୂତକାରୀ

ରାଗେଣ ଛାହିଂଲା କାଳ ନୟନ ଚତ୍ର କରି । ୭୫ ।

ଭୟେ ପଳାିଲେ ଦ୍ଵାରପାଳମାନେ

ଯାିଂଣ କହିଲେ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କ ସନ୍ନିଧାନେ । ୭୬ ।

ପଣ୍ଡା ହେ ଠାକୁରଙ୍କର କୋପ ଯେ ହୋିଲା ତୁଭଙ୍କୁ

ଆଗ୍ଯାଂ ନୋହିଲା ତୁମ୍ଭେ ଛମୁକୁ ଯିବାକୁ । ୭୭ ।

ଆବର ଆମ୍ଭଙ୍କୁ କୋପ ହୋିଲା ବହୁତ

ତୁମ୍ଭେ ଛମୁକୁ ଗଲେ ଅପ୍ରାଧ ପାବନ୍ତ । ୭୮ ।
<P୧>୭୫।୧ ସ୍ଵାମୀ ଦେମନ୍ତେ ଆଗ୍ଯାଂ ହୋିଲାକ ଦଣ୍ଡଧାରୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୧]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଘୁଞ୍ଛ ହୋ ଅରଜୁନ

ଦୁଷ୍ଟନ୍ତ ପବୋଧିବା ମାଧୁର୍ଯ୍ଯ ବଚନ । ୭୯ ।

ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ପାୁଥିଲା ସେ ବଡ ଦୁଖ

ରାଜାନୀତି ହୋିବ ନା ଅତି ବଡ ସୁଖ । ୮୦ ।

ୟେତେକ ବୋଲିଣ ସେ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ଦେବ ଧର୍ମେ

ବାହୁଡି ବନସ୍ତେ ପଶିଲେ ନିଜ କର୍ମେ । ୮୧ ।

ଉତ୍ତରୀ ପବିତ୍ରା ଘେନି ସୁମନ୍ତେକ ପ୍ରୋହୋତେ

ଭୀମସେନ ତହିଂକି ଯାାନ୍ତି ସେ ନିତ୍ଯେ । ୮୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେଖି ସେ ମୁନିଙ୍କି କଲେ ନମସ୍କାର

କଲ୍ଯାଣ କରି ପୁଚ୍ଛିଲେ ମୁନି ଭୀମନ୍ତ ନାହିଂ ଯେ ବାବୁ ତୁମ୍ଭର ସଙ୍ଗର । ୮୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଉପେକ୍ଷି

ଶିବପୁର ନଗ୍ର ଭୀମା ରାଜା ହୋିaଚ୍ଛି । ୮୪ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଣ ସେ ନ କଲାକ କତି

ଶୁଣିଣ ହସିଲେ ସେ ସୁମନ୍ତେ କ ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୮୫ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବସିଥାa ୟେହି ଠାବରେଣ

ଭୀମକୁ ଘେନିଣ ଆମ୍ଭେ ଆସିବୁଂ ୟେହିକ୍ଷଣ । ୮୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ସମାର୍ଜି ଗଲେ ପୁରୋହିତେ

ପବିତ୍ରା ଉତ୍ତରୀ ଲାଗି କରାିଲେ ଭୀମସେନର ଗାତ୍ରେ । ୮୭ ।

ପୁରୋହିତେ ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ଅଗ୍ଯାନ ମୁରୁଖ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ଉପେକ୍ଷିଣ ତୋର କିସ ରାଜ୍ଯ ସୁଖ । ୮୮ ।

ମୁହିଂ ଘାନ୍ତିୟେ ଯାି ଆସୈ ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନ । ୮୯ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ପୁaନ୍ତ ମୁଂ ମାରି ଆସୈ ରଣ

ତେବେ ସେ ହୋିବି ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ସଙ୍ଗତେଣ । ୯୦ ।

ସୁମନ୍ତେକ ବୋିଲେ ସେ ହସ୍ତିନାରେ ନାହିଂ

ଦ୍ରୋପଦ ପୁରକୁ ଗଲେନି ସବୁ ରାଜାୟେ ଦଣ୍ଡ ବାହି । ୯୧ ।
<P୧>୮୧।୧ ୟେତେକ ବିଛାରି ସେ ଘୁଞ୍ଛିଲେ ଦେବ ଧର୍ମେ
<P୧>୮୧।୨ ବାହୁଡି ବନସ୍ତେ ପଶିଲେ ନିତ୍ଯ କର୍ମେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୨]

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ଯେ କରିaଚ୍ଛି ସୟମ୍ବର

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ରୁଣ୍ଡ ହିବେ ତାହାର ପୁର । ୯୨ ।

ରାଧାଚତ୍ର ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଯେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ସେ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୯୩ ।

ଅନେକ କୌତୁକ ଯେ ହୋିବ ରଣ ରଙ୍ଗ

ତୁ ୟେବେ ଯାa ଯା ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠଙ୍କ ସଙ୍ଗ । ୯୪ ।

ଶୁଣିଣ ମହା ସାନନ୍ଦ ବୀର ଯେ ମାରୁତି

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶେଣ ଯେ ଭେଟିବା କୁରୁପତି । ୯୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ରାଜ୍ଯ ଜନନ୍ତ ଯେ ରାି

ରାଜା ହୋି ପୁତ୍ର ଭାରିଯା ମୋହୋରତ ନାହିଂ । ୯୬ ।

ମୁହିଂ ୟେବେ ଯିବି ପ୍ରାଗ ରୀର୍ଥକୁ

ବିଷ୍ଣୁକର ମହାପାତ୍ରେ ଠାକୁରଟି ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ । ୯୭ ।

ସୁମନ୍ତେକ ପୁରୋହିତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଅବଧାରି

ଶିବପୁରେ ହୋିଲେ ବିଷ୍ଣୁକରେ ଅଧିକାରୀ । ୯୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ହୋି ସାବଧାନେ

ସମସ୍ତ ସୁଫଳ ହୋିଟି ମହତଙ୍କର ଦରଶନେ । ୯୯ ।

ବିଷ୍ଣୁଙ୍କର ପଣ୍ଡା ଯେ ନଗ୍ର ବାହିଯ୍ଯ ହୋିଥିଲା

କୋିନ୍ତାଙ୍କର କଲ୍ଯାଣେ ବେନି ପୁତ୍ର ହୋିଲା । ୧୦୦ ।

ସଭାରୁ ବାହାର କଲେ ପନ୍ତିରେ ନ ବରି

ଅନ୍ତେଣ ହୋିଲା ସେ ରାଜ୍ଯରେ ଅଧିକାରୀ । ୧୦୧ ।

ମହତ ସେବା କଲେ ୟେସନେକ ବିଧି

ମହତ ଦରଶନେ ସକଳ କାର୍ଯ୍ଯ ସିଦ୍ଧି । ୧୦୨ ।

ସୁମନ୍ତେକ ମୁନି ଘେନି ଗଲେ ବ୍ରିକୋଦର

ନେିଂଣ ଦ୍ରଶନ କରାିଲେ ଯାିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଛମୁର । ୧୦୩ ।

ଭୀମସେନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଚରଣେ ପରିଣାମି

ଭୀମସେନ ଶରୀର ଆଶ୍ଵସନା କଲେ ଦେa ସ୍ଵାମୀ । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୭।୧ ପ୍ରାଗ--ପ୍ରୟାଗ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୩]

ତହୁଂ ବିଜେ କରିଗଲେ ସୁମନ୍ତେକ ପୁରୋହିତେ

ଅଗମ୍ଯ ବନସ୍ତେ ଚଳନ୍ତି ଯେ ପଞ୍ଛୁ ଭ୍ରାଥେ । ୧୦୫ ।

ଶିବପୁର ନଗ୍ର ଜିଣି ଉତ୍ତର କୋଣ ଆଡେ

ତିନିଶତ ଯୋଜନ ଗଲେ ମହୋଦଧି କୈଛାଡେ । ୧୦୬--୮୭୮୮ ।
<H>{@ବକାସୁର ବତ୍ତାନ୍ତ@}

ଶୁଦ୍ଧତପା ନାମେଣ ଅଛୈ ୟେକ ନଦୀ

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାରୁ ମୌଦଧିକି ଅଚ୍ଛି ଭେଦି । ୧ ।

ସେ ନଦୀର ତୀରେ ୟେକୈ ନଗ୍ର ଗୋଟିୟେ

ୟେକଚତ୍ରା ବୋଲିଣ ତାହାର ନାମ ହୋୟେ । ୨ ।

ବିପ୍ର ଆଦି କରି ଅଷ୍ଟାଦଶ ଜନ କୁଳ

ନିର୍ମଳ ସ୍ଥାନ ଦେଖି ବସନ୍ତି ସକଳ । ୩ ।

ନଦୀକୂଳ ପରିମଳ ଶୌଚ ପୁଣ୍ଯଭୂମି

ବହୈ ମାହେଶ୍ଵରୀ ନଦୀ ଉତ୍ତରଗାମୀ । ୪ ।

ବନ ତେଜିଣ ଗମନ୍ତି ସେ ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ

ଭିକ୍ଷା କୁତୋହୋଳେ ପଶିଲେ ସେ ପୁରେ । ୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ସୌରଭ ପାତ୍ର ଭୀମସେନ ଚତ୍ରଭାର

ହରି ଗୋବିନ୍ଦ ମୁଣି ଅର୍ଜୁନ ହସ୍ତର । ୬ ।

ନକୁଳ ତମ୍ବା କପୋରା ସହଦେବ ହାଥେ ପାତ୍ରୀ

କୌତୁକେ ନଗ୍ରେ ବିହରନ୍ତି ପଞ୍ଛୁଛତ୍ରୀ । ୭ ।

ଦେଖନ୍ତି ଜନ ଗହନ ମହା ନଗ୍ର ଗୋଟା

ସମସ୍ତେ ହେଂ ଭାଗ୍ଯବନ୍ତ ଶରୀର ଦୃମୋଟା । ୮ ।

ଭ୍ରମନ୍ତେ ଭ୍ରମନ୍ତେ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ଗୟେ

କାହିଂ ରହିବା ବୋଲି ଭଳନ୍ତି ସଙ୍ଶୟେ । ୯ ।
<P୧>୮।୨ ଦୃମୋଟା--ଦ୍ଵିଗୁଣ ମୋଟା ବା ବହୁତ ମୋଟା
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୪]

ବେଦଶର୍ମଣ ବୋଲି ୟେକୈ ଦ୍ଵିଜବର

ଭିକ୍ଷାପାତ୍ର କଲେ ନେି ତାହାଙ୍କର ଦ୍ଵାର । ୧୦ ।

ସେ ବେଦଶର୍ମଣ ପଣ୍ଡା ଅଟନ୍ତି ଭିକ୍ଷାବାସୀ

ତାହାଙ୍କ ଦ୍ଵାରେ ବେଦ କରାଣ୍ଡିୟେ ଘୋଷି । ୧୧ ।

ବିସ୍ମୟେ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଯେ ହୋିଲା ତାହା ଛାହିଂ

ପଣ୍ଡାୟେ ଭିକ୍ଷାରୁ ନୁାସନ୍ତି ଦେବାକୁ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ । ୧୨ ।

ମୋହୋର ସ୍ଵାମୀ ୟେହିମତେ ଭିକ୍ଷାବାସୀ

ଯିବ ତ ବୋଲି ତ ମୋହୋର ବଚନକୁ ନୁାସି । ୧୩ ।

ଯେ ସେ ହୋaନ୍ତା ମହତ ଦୟାବନ୍ତ

ବଚନ ମଧୁର କହି ବୋଧନ୍ତା ତାହାନ୍ତ । ୧୪ ।

ବଚନ ସମାର୍ଜି ବୋଲିନ୍ତି ଭିକ୍ଷାରୁ ଆସନ୍ତୁ ମୋହୋର ସ୍ଵାମୀ

ଅତିଥି ତ୍ରିପୁତି କରି ତଣ୍ଡୁଳ ଅଧେ ଦେମି । ୧୫ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ଗୋ ଅପାର ହୋିଲାନି ନିଶି

ମୋହୋର ଘରେ ଆଜକ ବସା କରି ରହସି । ୧୬ ।

ଦୈବେ ଭିକ୍ଷାଶୀ ଘରେ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ଉାସରୁ ଅଧେକ ଯେ ତୁଚ୍ଛା ହୋିaଚ୍ଛି । ୧୭ ।

ତହିଂ ଭିତରେ ରୁହାିଲେ ନେି

ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ମହା ସୁସ୍ତ ପାିଂ । ୧୮ ।

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବସି ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ସରୂପ ପଛାରି

ବେଦଶର୍ମଣ ପଣ୍ଡାୟେ ଐଲେ ଭିକ୍ଷା କରି । ୧୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଆସିଣ ସନିଧ୍ଯେ ହୋିଲେକ ବେଗେ

ସମସ୍ତ କଥା ବ୍ରାହ୍ମଣୀ କହିଲ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କ ଆଗେ । ୨୦ ।

ତାହାର ଭିକ୍ଷା ଯେତେକ ସେ ଆଣିଥିଲା

କଣ କ୍ଲ୍ପ ଥୋି ଆୁ ହାଣ୍ଡିରେ ଭରିଲା । ୨୧ ।

ହାଣ୍ଡି ତଣ୍ଡୁଳ ମୁଗ ନାନାଦି ପରିବା

ଛାମୁରେ ବେଦଶର୍ମଣ ପଣ୍ଡା ଥୋି ଅନେକ କଲୈ ସେବା । ୨୨ ।
<P୧>୧୨।୨ ପଣ୍ଡାୟେ ଭିକ୍ଷାରେ ଆସି ନାହାନ୍ତି ଘରେ ତଣ୍ଡୁଳ ନାହିଂ ।
<P୧>୧୦।୨ ବେଦଶର୍ମଣ--ବେଦଶର୍ମା ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୫]

ୟେ ନଗ୍ରରେ ତୁମ୍ଭେ ଥିବ ଯେତେ ଦିନ

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେୁଧିବି ଅନ୍ନ ଯେ ଭୋଜନ । ୨୩ ।

ଯହୁଂ ଉାସରୁ ଅଧେକ ଦିଲେ ବେଦଶର୍ମଣ

ରହିଲେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ମାାନ୍ତ ଘେନି ଷଡ ଜଣ । ୨୪ ।

ଦିବସ ଭିକ୍ଷାକୁ ସ୍ଜ ହୋaନ୍ତି ଛାରି ଭାି

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ସଙ୍ଗେ ନ ନିa ଭୀମକୈ । ୨୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଭୀମ ନ ଯାୁ ଭିକ୍ଷାକୁ

ବହୁତ ଦିaନ୍ତା ନାହିଂ ଅଳପ ନ ଦିଶୈ ୟେହାକୁ । ୨୬ ।

ଯିବ ତ ବୋଲିଣ ୟେହାକୁ ଯେବଣ ଜନ ବୋଲିବ

କୁଡିା ଭାଙ୍ଗି ତାର ସବୁନ୍ତି ମାରିବ । ୨୭ ।

ଭୀମସେନ ମାତା ଦୁହିନ୍ତି ଘରେ ଛଡି

ଭିକ୍ଷାପାତ୍ରେ ୟେକଚତ୍ରା ନଗ୍ରେ ସୁଖେଣ ବିହଡି । ୨୮ ।

ଯିସ ଅବା ଭିକ୍ଷାରୁ ନିaନ୍ତି ଉପୁଛାି

ଆପଣେ ପଞ୍ଛନ କରନ୍ତି କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ଆୀ । ୨୯ ।

ଦୁିଭାଗ କରି ଅଧେକ ଦିaନ୍ତି ଭୀମକୁ

ୟେହାଙ୍କର ଅଧକରୁ ଦିaନ୍ତି ଦେବତା ଅତିଥିଙ୍କୁ । ୩୦ ।

ଯେତେକ ଭାତରୁ ଗଳୈ ପେଜ ଫୁଟିୟେ

ଭୀମକୁ ଦିaନ୍ତି ତାହା କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ମାୟେ । ୩୧ ।

ଅଧେକ ଆହାର ଯେ କରୈ ଭୀମସେନ

କାହାକୈ କଥା ନ କହୈ ଅବିକ୍ଷଣେ କୋପମନ । ୩୨ ।

ତୁଳ ବିଛା ତହିଂ ରହିଲେ ମାସ ବେନି

ଧନୁ ମାସର ଭୋଗ ହୋିଲା ହିନା ତିନି । ୩୩ ।

ଧନୁ ମାସ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ଦୁତୀୟାa ଦିନ

ବେଦ ଶର୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀକି ବୋଲୈ ବଚନ । ୩୪ ।

ଶରୀର ଅଳସ ମୋର କପାଳ ବଥାି

ଆଜକ ଭିକ୍ଷାକୁ ଗୋ ମୁଂ ନ ପାରୈ ଯାି । ୩୫ ।
<P୧>୨୩।୨ ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେବି ଅଧେକ ସଞ୍ଛାମାନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୬]

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ଯେବେ ଅଳସ ତୁମ୍ଭ୍ର କାୟେ

ଥାa ଭିକ୍ଷାକୁ ତୁଭେ ନ ଯାa ପଣ୍ଡାୟେ । ୩୬ ।

ଘରେ ତଣ୍ଡୁଳ ତ ଗୋଟିୟେ କାହିଂ ନାହିଂ

ସ୍ଵାମୀ ଆଳସ କଲେ କେମନ୍ତେ ଦିନ ବଞ୍ଛିବୈଂ । ୩୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ମୁଂ ଯେବେ ପଠିାିବି ବଳେ

ଘରଣୀ ପଣ ମୋର ଦିଶିବ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୩୮ ।

ବୋଲିବ ୟେକା ଦିନେ ଯେବେ ନ ପାରିଲୁ ପୂରୋି

କେତେ ଦିନ ଅଳସ ହୋିବା ରକତ ମାଂସ ଦେହ ବହି । ୩୯ ।

ଜରା ଅବସ୍ତା ରୋଗ ବ୍ଯାଧି ଯେ ହୋିଲେ

ସଭିୟେଂ ମରିବା ତ ମୋହୋର ଭିକ୍ଷାକୁ ନ ଗଲେ । ୪୦ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଘରଣୀ ପଣ ମୋର କରିବ ଦୂଷିତ

ନ ଯାୁ ଦ୍ଵିଜବର ଆଜକ ହୋୁ ସୁସ୍ତ । ୪୧ ।

ପୁତ୍ର ଦୋହିତା ଦୁିଗୋଟି ଆମ୍ଭେ ଜଣ ବେନି

ଉଦ୍ଧାର କରି ଆଣିବା ପଛେ ତଣ୍ଡୁଳୁ ମାଣ ତିନି । ୪୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଦୁହେଂ ବସିଲେ ୟେକଥାନେ

ଦୁଖ ସୁଖ କଥା ବସି ଭାଳନ୍ତି ବେନି ଜନେ । ୪୩ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କର ନାମ ଅଟେ ବେଦଶର୍ମଣ

ବ୍ରାହ୍ମଣୀର ନାମ ରମା ଦେବୀ ଜାଣ । ୪୪ ।

ପୁତ୍ରଗୋଟି ନାମ ଯେ ଅଟୈ ବିଦ୍ଯାଧର

ଭାନୁବତୀ ନାମ ଅଟୈ ଦୁହିତା ଗୋଟିର । ୪୫ ।

ଖେଳି ଯାିଥିଲେ ଆସି ମିଳିଲେ ନିଜବାସେ

ଅନ୍ନ ପୁଡାୟେ ମାୟେ ଦିଲେକ ହରଷେ । ୪୬ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ଅମ୍ବିକା ନାମେଣ ଛାଣ୍ଡାଳ

ସେ ନଗ୍ରେ ଘୋଷଣା ଦିୈ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳ । ୪୭ ।

ସାଛୋ ସାଛୋ ବୋଲି ଘଣ୍ଡା ବଜାି ଅନ୍ତରାଳି

ବେଦଶର୍ମଣ ପଣ୍ଡାଙ୍କ ଘରେ କାଲି ଠାକୁରଙ୍କର ପାଳି । ୪୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୭]

ଘଣ୍ଟ ଶବଦ ଶୁଣି ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା

ରହ ରହ ଶୁଣିମ କାଲି କାହା ଘରେ ପଳି ଯେ ପଡିଲା । ୪୯ ।

ସାଛୋ ସାଛୋ ବୋଲି ଯେ ଡାକିଲା ଛାଣ୍ଡାଳି

ବେଦଶର୍ମଣ ପଣ୍ଡାଙ୍କ ଘରେ କାଲି ଠାକୁରଙ୍କୁର ପଡିଲା ପାଳି । ୫୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ପଣ୍ଡ ହେ ମୋହୋର ମୁଣ୍ଡ ତ ପୋଡିଲା

କାଲି ଆମ୍ଭର ଘରେ ଠାକୁରଙ୍କର ପାଳି ତ ପଡିଲା । ୫୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ସେ ମିଛହେଂ ନୁହ ବାି

କେତେହେଂ ବେଦଶର୍ମଣ ୟେହି ପୁରେ ନାହିଂ । ୫୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ଲେଖନି ପଣ୍ଡା ହେ

ଆମ୍ଭର ପାଳି ଦିଲାର କେତେ କାଳ ହୋୟେ । ୫୩ ।

ଖଡି ଘେନି ଲେଖା କରୀ ଦ୍ଵିଜବର

ୟେକଚତ୍ରା ନଗ୍ରେ ବସୈ ୟେଗାର ସହସ୍ର ନୌ ଷାଠିୟେ ଘର । ୫୪ ।

ଘରକେ ପାଳିୟେ କରି ନେୁaଚ୍ଛି ଲେଖି

ପୁଣ ପୁଣ ଲେଖୈ ବିପ୍ର ଭ୍ରାନ୍ତି ଯେ ଉପେକ୍ଷି । ୫୫ ।

ୟେଗାର ସହସ୍ର ନୌ ଷାଠିୟେ ଘର

ପାଳି ପଡୈ ତେତିଶ ବରଷ ଦୁିମାସ କୋଡିୟେ ଦିନର । ୫୬ ।

ଲେଖି ଲେଖି ବିରସ ହୋିଲା ଦ୍ଵିଜବର

ରାତ୍ର ପାହିଲେ ପାଳି ପଡିବ ଆମ୍ଭ ଘର । ୫୭ ।

ଜାଣିଣ ଅସଷ୍ଟମ ବ୍ରହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ଦୁହେଂ ମୋହେ ପଡିଲେ ବଜ୍ରଘାତ ଜାଣୀ । ୫୮ ।

ମାତା ପିତାଙ୍କର ଅବସ୍ତା ଦୁଖ ଦେଖି

ବାଳୁତ ପୁତ୍ର ଦୋହିତା ସେବନ୍ତି ନିରିମାଖି । ୫୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘରେ ଚହଳ ତ୍ରୋଧ ବାଣୀ ଶୁଣି

ଜଳା କବାଟି ବାଟେ ଛାହାନ୍ତି କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲଣୀ । ୬୦ ।
<P୧>୪୯।୧ ନାଗରା ଶବଦ ଶୁଣି ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ।
<P୧>୫୦।୧ ସାଛୋ ସାଛୋ ବୋଲି ହସ୍ତେ ଛୋପ କାଠି ଛାଳି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୮]

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ପଣ୍ଡାୟେ ଅଳସ ତୁମ୍ଭେ କଲ

ଘରେ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ତୁମ୍ଭେ ଭିକ୍ଷାକୁ ନ ଗଲ । ୬୧ ।

ଉଦ୍ଧାର କରି ନାଥ ବଞ୍ଛିଲି ଆଜ ମୁହିଂ

ଦୁବ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେବାକୁ ଘରେ ତଣ୍ଡୁଳ ଗୋଟିୟେ ନାହିଂ । ୬୨ ।

କାନ୍ଦନ୍ତି ସମସ୍ତେ ପଡି ଲୋଟନ୍ତି ମହୀାଳୀ

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ପଡିଲା ବକ ରାକ୍ଷସର ପାଳି । ୬୩ ।

ଭାତ ଶଗଡେ ପିଠା ଶଗଡେ ପୋଢୁa ହଳେ ବଳଦ ହଳେ

ନରବଳି ଜଣେ କାହିଂ ପାିବା ବୋଲି ରୋଦନ୍ତି ବିକଳେ । ୬୪ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ମୋହୋର ପିତାଘରକୈ ଯିବି

ପୋଢୁa ହଳେ ବଳଦ ହଳେ ଶଗଡ ଦୁିଗୋଟି ମାଗିବି । ୬୫ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ମୁଂ ଅତିଥି ପଣ କରିବି

ଭାତ ପିଠା ଥାଳିୟେ ଥାଳିୟେ କରି ନଗ୍ରରେ ମାଗିବି । ୬୬ ।

କେୁଣସି ବାଗେ ୟେହା ପୂରୋିବା

ନରବଳି ଜଣେ ଆମ୍ଭେ କାହୁଂ ଭିାିବା । ୬୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ନାଥ ବୁଦ୍ଧିୟେ କରିବା

ପୁତ୍ର ଦୋହିତା ବେନି ଗୋଟି ତୁମ୍ଭେ ସମ୍ଭାଳୁଣ ଥିବା । ୬୮ ।

ମୁିଂ ଭୋଜନ କାଲି ହୋିବି ଦତ୍ଯକୁ

ତୋହୋର ବ୍ରତି ନାଥ ଭାରିଯା ଅଚ୍ଛି ନି ତୁକୁ । ୬୯ ।

କର୍ମେଣ ଧନ ଅର୍ଜିଲେ ହୋିବୁ ପୁଣ ବିଭା

ୟେକା ଥାୁଂ ସ୍ଵାମୀ ମନେ ଆନ ନ ଧରିବା । ୭୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ୟେ ନୋହୈ ସଙ୍ଘାତ

ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ବେନି ଗୋଟି ଅଟନ୍ତି ବାଳୁତ । ୭୧ ।

ୟେକା ବାଳୁତକୈ ଛଡି ମାତା ଯେବେ ମରୈ

ତାହାର ବିକଳେ ପିତା କାହିଂ ଦେହ ଯେ ଧରୈ । ୭୨ ।

ଦେଖୁ ଦେଖୁ ୟେ ତୋହୋର ବାଳୁତ ବେନି

ୟେହାଙ୍କର ବିକଳେ କେ ବ୍ରତିବ ଦେହ ଘେନି । ୭୩ ।

ୟେ ପୁତ୍ର ଦୁହିତା ତ୍ଯ୍ମ୍ଭେ ଥାaସି ସମ୍ଭାଳି

ମୁଂ ହୋିବି କାଲି ନାଥ ବକ ରାକ୍ଷସର ପାଳି । ୭୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୧୯]

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବୋିଲା ନାଥ ତୋହୋର ନାଶ ଗଲେ

ମରଣହୁଂ ଅଧିକ କଷ୍ଟ ମୋତେ ବିଧବା ହୋିଲେ । ୭୫ ।

ସ୍ଵାମୀର ଅଭବେ ବ୍ରତନ୍ତି ଯେବଣ ନାରୀ

ସେ ନାରୀ ପୁଣି ପଛନ୍ତେ ହୋaନ୍ତି ଦୋଛାରୀ । ୭୬ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ମୋହୋର ଜୀିଂଥନ୍ତେ

ବକ ରାକ୍ଷସ ତୋତେ ଭକ୍ଷିବ କେମନ୍ତେ । ୭୭ ।

ପିତା ମାତାରେ ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେଖି ପୁତ୍ର ଗୋଟି ବୋିଲା

ଭୋ ପିତା ଆମ୍ଭର ଘରେ ଯେବେ ବକ ରାକ୍ଷସର ପାଳି ପଡିଲା । ୭୮ ।

ପିତା ମାତା ବ୍ରତିଥିଲେ ପୁତ୍ର ଉପୁଜିବ

ତୁମ୍ଭର ନାଶ ଗଲେ ସନ୍ତାନ କାହୁଂ ଯେ ହୋିବ । ୭୯ ।

ଅଜା ଯୂଥ ଥିଲେ ଗୋସାିଂ କି ଅପାଦ ଯେ ନାହିଂ

କାଲି ପାଳିକି ତାତ ସୁଝ ମୋତେ ବକ ରାକ୍ଷସକୁ ଦେି । ୮୦ ।

ପୁତ୍ର ଥିଲେ ପିତାମାତାଗ୍କୁ କାହିଂ କଷ୍ଟ

ମୋତେ ଭକ୍ଷଣ କରୁ କାଲି ବକ ରାକ୍ଷସ ଦ୍ରପିଷ୍ଠ । ୮୧ ।

ଦଶ ବରଷ ପୁତ୍ର ଗୋଟିର ୟେ ବଚନ ଶୁଣି

ପୁତ୍ର କୋଳେ ଧରିଣ ରୋବନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ । ୮୨ ।

ନିରାଶ ବଚନ ଗୋଟି ମୁଂ ପର୍ମୁଣ୍ଡା ଯାି

ତୋତେ ଦେି ଦେହ କିମ୍ପେ ଧରିବୈ ମୁହିଂ । ୮୩ ।

ୟେ ତୋହୋର ମୁଖରୁ ନିରାଶ ବଚନ ଗୋଟି ଶୁଣି

ଶରୀର ଦହନ କିମ୍ପେ ଆମ୍ଭର ନୋହିଲା ୟେହିକ୍ଷଣି । ୮୪ ।

ପରେଣ ପ୍ରଦାନ କରିବ ସିନା ମୋତେ

ଦୁହିତା ଗୋଟି ବୋିଲା ନ ରୋବ ପିତାମାତେ । ୮୫ ।

ମୁିଂତ ପର ଗୋତ୍ରୀ ସିନ ତାତ ଆନ ନ ବୁଝ

ମୋତେ ଦେି ମାତା ଗୋ ବକ ରାକ୍ଷସର ପାଳି ଶୁଝ । ୮୬ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ମାତା ତୁ ଅଟୁ ବାଳୁତୀ

ତୋତେ ଦେଖି ରାକ୍ଷସ କିମ୍ପେ ହୋିବ ତ୍ରିପୁତି । ୮୭ ।
<P୧>୮୩।୧ ନିରାଶ ବଚନ ଗୋଟି ସେ ତୋର ଅପାଦ ଘେନିଯାି ।
<P୧>୮୩।୧ ନିରାଶ ବଚନ ଗୋଟି ତୋର ନିୁଛୁଣା ଯାି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୦]

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀର ୟେସନେକ ବଚନ ଶୁଣି

ଛାମୁରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲଣୀ । ୮୮ ।

ତୁମ୍ଭa ୟେତେକ ବୈକୁଲ୍ଯ ଗୋ କାହିଂର ନିମନ୍ତେ

କହ କିନା ପଣ୍ଡା ତାହା ମୋହୋର ଅଗ୍ରତେ । ୮୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ଗୋ ଦୃଷହ ବଡ କଥା

ହିରଣ୍ଯକପଚ ବୋଲି ୟେକୈ ଦୟିତା । ୯୦ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ହାଦେ ନିବୋନ୍ଗାତକପତ

ତାହାର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ଦୁହିତାୟେ ଛାରି ବଚ୍ଛ । ୯୧ ।

କିମ୍ଭୀରି କିନ୍ନରୀ ହିଡିମ୍ବେକ ବକ

ହିଡିମ୍ବିକୀ ନାମେଣ ତାର ଦୋହିତା ଯେ ୟେକ । ୯୨ ।

କିମ୍ଭୀରୀ ଦତ୍ଯ ଥାି ସୁର ନଦୀ ତୀରେ

କିନ୍ନରୀ ଦତ୍ଯ ଥାି ମଧୁବନ ତୋଟାରେ । ୯୩ ।

ହିଡିମ୍ବକୀ ବନେ ଥାି ହିଡିମ୍ବକ ଦୈତ

ବକ ରାକ୍ଷସର ୟେକଚତ୍ରା ନଗ୍ରେ ସ୍ଥିତ । ୯୪ ।

ଭୋତ ଶଗଡେ ପିଠା ଶଗଡେ ୟେ ରାଜ୍ଯରେ ଭିାଣେ

ପୋଢୁa ହଳେ ବଳଦ ହଳେ ନରବଳି ଜଣେ । ୯୫ ।

ତେତିଶ ବରଷ ବେନି ମାସ କୋଡିୟେ ଦିନେ ୟେତେକ ଦେି

ୟେତେକ ଦିଲେ ଯମ ପଶି ନୁାରୈ ୟେ ପୁର କୈ । ୯୬ ।

ଡରେଣ ମେଘମନ କରୁଥାନ୍ତି ବୃଷ୍ଟି

ପଞ୍ଛାଶ ଭରଣ ଧାନ ଫଳୈ ୟେକ ବାଟି । ୯୭ ।

ଆନ ଉପଦର୍ପ ନାହିଂ ୟେଥେ ରୋଗ ବ୍ଯାଧି

ଜରା ମୃତ୍ଯୁ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି ହିଂ ଅବିଧି । ୯୮ ।

ମୋହୋର ଘରେ ତାର ପଡିବ କାଲି ପାଳି

ସମସ୍ତ ଭିାି ପାରେ ନାହିଂ ନରବଳି । ୯୯ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ମୁଂ ରହିଲି ତୁମ୍ଭ ଘରେ

ପାପ ପୁଣ୍ଯ ଭାଗୀ ହୋି ପଶିଲୁ ତୋହୋର କର୍ମରେ । ୧୦୦ ।
<P୧>୯୦।୧ ଦୃଷହ--ଦୁଃସହ,
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୧]

ୟେ ଯୋଗାଡମାନ ବେଗେ କରସି ସମ୍ଭାର

ନରବଳି ଜଣେକ ହୋିଲ ଆମ୍ଭର ଭାଗର । ୧୦୧ ।

ଭୂିଂ ଧୁିଂ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶ୍ରବଣେ ଦିଲା ହାଥ

ତୁମ୍ଭେ ଠାକୁରାଣି କିମ୍ପେ କହିଲ ୟେମନ୍ତ । ୧୦୨ ।

ମୋହୋର ଘରେ ତିନିମାସ ରହିଲ ଯେ ସବୋନ୍ଗେ

ମୁହିଂ ପାପିଷ୍ଠ ତୋର ପୁତ୍ରକୁ କେମନ୍ତେ ଦେବି ୟେବେ । ୧୦୩ ।

ମୁହିଂ ଯାୁaଚ୍ଛି ଗୋ ୟେବେ ଅସୁର ତହିଂକି

ପୁa ଝିa ଭାରିଯାକୁ ମୋହୋର ଥିବ ତୁମ୍ଭେ ରଖି । ୧୦୪ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ଦେବି ମୋହୋର ୟେକ ପୁତ । ୧୦୫ ।

ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି ବିସ୍ମୟେ ନୁହନି ପଣ୍ଡାୟେ

ମୋହୋର ଅଚ୍ଛି ହାଦେ ଦୁଷ୍ଟ ପୁତ୍ର ଯେ ଗୋଟିୟେ । ୧୦୬ ।

ଭିକ୍ଷା ମାଗି ନ ଯାି ଅଧେକ ଅନ୍ନ ଖାି

କଥା ନକହୈ ବସିଥାି ମୁହଂ ଯେ ଫୁଲାି । ୧୦୭ ।

ତାହାର ମରିବାର ମୁଂ ମନାସୈ ଯୁଗତେ

ଆମ୍ଭେ ଯାହା ମାର୍ବୁଂ ସେ ମରୁ ହାଦେ ୟେମନ୍ତେ । ୧୦୮ ।

ଦୁଷ୍ଟ ପୁରୁଷ ଆବର ନଷ୍ଟ ଯେ ଭାରିଯା

ରୁଣକରୀ ପିତା ଯେ ଅଭାବ ମୈତ୍ରା । ୧୦୯ ।

କୁସ୍ଥାନ ଭୁମି ଅସୁର ଭୋଗ ତୀର୍ଥ

ୟେତେକ ଉପେକ୍ଷନ୍ତି ଯେ ଧାର୍ମିକ ପଣ୍ଡିତ । ୧୧୦ ।

ଦ୍ଵିଜବରକୁ ବୁଝାି ଗଲେ ଦେବୀ କୋିନ୍ତେ

ଭୀମସେନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ତୁରିତେ । ୧୧୧ ।

ଭୀମସେନ ହସିଲା ମାତାଙ୍କ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଭାତ ପିଠା ବେନି ଶଗଡ ବୋଲୁଥିଲ କାହିଂ । ୧୧୨ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ମୁଂ ତୋହୋର ଅପାଦ ଘେନି ଯାି

କେତେ ଅନ୍ନ କଷ୍ଟ ସେ ଦେଖିବି ତୋହୋର ମୁହିଂ । ୧୧୩ ।
<P୧>୧୧୦।୧ ସୁସ୍ଥାନ ଭୂମି ଯେବେ ହୋିବ ଅଶୁଭ ତୀର୍ଥ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୨]

ବାବୁ ବେଦଶର୍ମଣ ପଣ୍ଡା ଘରେ କଲି ବକରାକ୍ଷସର ପାଳି

ଭାତ ପିଠା ବେନି ଶଗଡ ପୋଢୁa ବଳଦ ବେନି ହଳି । ୧୧୪ ।

ୟେେକ ଘେନି ବାବୁ ଯାaସି ଅଡାି

ଭାଲୁଙ୍କି ନଦୀ କୂଳେ ରାକ୍ଷସକୁ ଦେି ଆସ ଯାି । ୧୧୫ ।

ଭାତ ପିଠା ଶଗଡ ଭିାି କେହି ନିaନ୍ତା ନାହିଂ ଡରେ

ମୁହିମ୍ ସତ୍ଯ କଲି ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ପୋୟେକ ଦେବି ସେ ସଙ୍ଗରେ । ୧୧୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମାଗୋ ମୁହିଂ ଯିବିଟି ?

ରାକ୍ଷସ କେମନ୍ତଟି ଆସୈ ନା ଦେଖି । ୧୧୭ ।

ଭୀମସେନ ସୁମରୈ ଦେବୀ ଅନାଦି ଶକତି

ମୁକୁିଂ ୟେଠାକୁ ପଠିାି ଦିaନ୍ତୁ ଦେବୀ କୋନ୍ତି । ୧୧୮ ।

ୟେସନେକ ପ୍ରସ୍ତାବେ ବିରସ ମନେ ମାୟେ

ବେଳ ଅବସାନେ ମିଳିଲେ ଛାରି ଯେ ତନୟେ । ୧୧୯ ।

ଦ୍ଵରେ ଉଭା ହୋି ଡାକନ୍ତି ବୀରମଣି

ମାଗୋ ପାଦ ଶୌଚ କରିବା ବହନ ଦିa ପାଣି । ୧୨୦ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବିରସେ ବାହାର ନୋହିଲେ

ଭିକ୍ଷା ତଣ୍ଡୁଳ ଘେନି ଭିତରକୁ ଗଲେ । ୧୨୧ ।

ଛାରିଭାି ମାତାଙ୍କ ଚରଣେ ବିନୋୟି

ମାଗୋ ଭୀମା ଗାଳି ଦିଲା କି ବସିଛ ବିରସ ହୋି । ୧୨୨ ।

ଶୁଣସି ରେ ବାବୁ ବଦୟନ୍ତି କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲାଳୀ

ବେଦଶର୍ମଣ ପଣ୍ଡା ଘରେ କଲି ବକ ରାକ୍ଷସର ପାଳି । ୧୨୩ ।

ସମସ୍ତ ଦ୍ରବ୍ଯ ଦ୍ଵିଜବର ସମ୍ପାଦନା ହାଦେ କଲା

ନରବଳି ଜଣେ ସେ ଭିାି ନ ପାରିଲା । ୧୨୪ ।

ପୁa ଝିa ବେନି ଗୋଟି ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ବସିଣ ରୋଦନ ଯେ କରନ୍ତି ଛାରି ପ୍ରାଣୀ । ୧୨୫ ।
<P୧>୧୧୯।୧ ୟେସନେକ ସମୟେ ବିଛାରିଣ ମାୟେ ।
<P୧>୧୨୦।୨ ``ମାଗୋ ପାଦ ଶୌଚ କରିବା ବହନ ଦିa ପାଣିଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଭୀମସେନ ତହିଂ ପାଣି ଦିଲାକ ବଢାି
<P୧>କାଠୁaରେ ଗୋଡ ଧୋି ଭିତରକୁ ଗଲେ ଛାରିଭାି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୩]

ତାହାଙ୍କର ବୈକୁଲ୍ଯ ଦେଖି ମୁଂ ସହି ନ ପାରିଲି

ମୁିଂ ନରବଳି ଜଣେ ଦେବି ବୋଲି ସତ୍ଯ କଲି । ୧୨୬ ।

ଶୁଣିଣ ଥମ୍ଭୀଭୁତ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ମାଗୋ ସବୋନ୍ଗେ ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ପୁତ୍ର ପାଞ୍ଛଗୋଟି । ୧୨୭ ।

ଶତେ ଶତେ ପୁତ୍ର ଗୋ ଯାହାର ଅଛନ୍ତି

ତାହାଙ୍କର ମାୟେ ଗୋ ୟେମନ୍ତ ନ ବୋଲନ୍ତି । ୧୨୮ ।

ମାଗୋ ଭୀମକୈ ଦିଲ ଘାନ୍ତିୟେ କିମ୍ଭିରୀ ଦତ୍ଯକୁ

ଧର୍ମବଳେ ବ୍ରତି ସେ ଐଲା ସାଙ୍ଗକୁ । ୧୨୯ ।

କିନ୍ନରୀ ଦୈତ ଯେ ମଧୁବନେ ମାରୁଥିଲା

ହିଡିମ୍ବକ ଦତ୍ଯ ଗୋ ଅନେକ ଦୁଖ ଦିଲା । ୧୩୦ ।

ଭୀମସେନ ବାହୁବଳକୁ କରିaଛୈ ଆଶ

ଆନ ଜଣେ ଦିa ଗୋ ଭକ୍ଷୁ ସେ ରାକ୍ଷସ । ୧୩୧ ।

ନକୁଳ ସହଦେବ ବୈମାତ୍ରି ବେନି ଭାି

ମୋହୋର ଦେହେ ପ୍ରାଣ ଥିଲେ ତାହାଙ୍କୁ ଦେି ନ ପାରୈ । ୧୩୨ ।

ଆମ୍ଭେ ସବୋନ୍ଗେ ତୋହୋର ଅଟୁ ତିନିପୁତ୍ର

ଭୀମସେନ ଅଟେ ମୋ ସାଂଗ୍ରମେ ସାମରଥ । ୧୩୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ଅଟୈ ଗୋ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଧନୁର୍ଦ୍ଧାରୀ

ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ ନାମ ଦିଲେ ହରି ତାହାନ୍ତ ଦେିତ ନୁାରି । ୧୩୪ ।

ମୁହିଂ ହାଦେ ଯୋଗ୍ଯ ନୋହୈ କାହିଂକି

ମୋତେ ପଠିାa ବକ ରାକ୍ଷସ ଥିଂକି । ୧୩୫ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଦେବା ଭୀମସେନକୁ

ଅବଶ୍ଯ ମାରିବ ସେ ବକ ରାକ୍ଷସକୁ । ୧୩୬ ।

ମୁିଂ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଜାଣୈ ୟେହାରି ବଳବୀର୍ଯ୍ଯ

ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡ ପବନର ୟେ ଅଟୈ ଆତ୍ମଜ । ୧୩୭ ।

ଜନ୍ମ କାଳେ ୟେହାକୁ କୋଳେ ଅଚ୍ଛି ଧରି

ରାତ୍ରକାଳେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳେ ବ୍ଯାଘ୍ରେକ ଦିଲା ରଡି । ୧୩୮ ।
<P୧>୧୩୨ ନକୁଳ ସହଦେବଙ୍କୁ ସମର୍ପି ଗଲେ ମାଦ୍ରୀ
<P୧>୧୩୨ ମୋହୋରେ ଦେି ନୋହୋି ମାୟେ ତାହାଙ୍କୁ ବିରୋ । ଧି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୪]

କୋଡରୁ ପୁaକୁ ମୁଂ ପକାିଲି ତଳେ

ଶତଶିଂଗ ଗିରି ପଶିଲା ପାତାଳ ଭ୍ମବନରେ । ୧୩୯ ।

ପକାି କରି ମୁଂ ଯେ ଡରେ ପଳାିଲି

ବୃକ୍ଷ ଗୋଟାକର ଉପରେ ଯାିଣ ଉଠିଲି । ୧୪୦ ।

ପାଦ ହଲାିଣ କାନ୍ଦୈ ଯେ ବାଳଶିଷି

ଗିଳିଗ ବୋଲି ବ୍ଯାଘ୍ର ଧାିଂଲା ଆତ୍ରେଷି । ୧୪୧ ।

ଭୀମସେନ ପାଦ ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ବାଜିଲା ବ୍ଯାଘ୍ରର ମୃଧୁନା

ଭାଞ୍ଜିଣ ମୁଣ୍ଡ ତାର ହୋିଲା ଶତେ ଚୂନା । ୧୪୨ ।

ଡାହାଣ ପାଦର କାଣି ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠିଟି ବାଜି

ଶତେ ଯୋଜନ ଆୟେତନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶିଂଗ ଗଲା ଭାଜି। ୧୪୩ ।

କୋପେଣ ଶାପ୍ଯ ଯେ ଦିଲା ଗିରିବର

ପ୍ରଥମହୁଂ ମୋତେ ଯେ ପ୍ରହାର କଲୁ, ତୁ ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ହାର । ୧୪୪ ।

ବ୍ଯାଘ୍ରର ନିଧନ ଦେଖି ମୁଂ ବୃକ୍ଷରୁ ଓହ୍ଲାିଂ

ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ବୋିଲି କିମ୍ପା ଶାପ୍ଯ ଦିଲୁ ମୋହୋର ପୁତ୍ରକୈ । ୧୪୫ ।

ଅକଳଙ୍କ କରି ମୁଂ ପୁତ୍ରକୁ କଲି ଜାତ

ଶତଶିଂଗ ବୋିଲା ମୋତେ କୋପ ନ କର ଗୋ ମାତ । ୧୪୬ ।

ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ୟେ ହାରିବ ଯୁଗତେ

ଦୁଜ ଯୁଦ୍ଧ୍ରେ ମୁଂ ବସିବି ୟେହାର ଗାତ୍ରେ । ୧୪୭ ।

ଯଦ୍ଯପି ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ଇନ୍ଦ୍ର କୋବେର ମହେଶ୍ଵର

ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି ସେ ଯେ କରିବ ପ୍ରହାର । ୧୪୮ ।

ବାବୁ ୟେସନେକ ସନ୍ଦେଶ ମୁଂ ପାିaଚ୍ଛି ପୂବୋନ୍ଗେ

ତେବେ ସେ ଭୀମସେନକୁ ପଠିାୁଂaଚ୍ଛି ୟେବେ । ୧୪୯ ।

ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛି ଚିନ୍ତା ବାବୁ ନ କର ୟେ କଥାକୁ

ଆଜ ଅବଶ୍ଯ ଭୀମସେନ ମାରିବ ବକ ରାକ୍ଷସକୁ । ୧୫୦ ।

ବାବୁ ଆମ୍ଭେ ରହିଲାିଂ ଆସି ୟେହୁ ଭ୍ମବନେ

କାଳକୈ ସୁମରଣା କରୁଥିବେ ନାହିଂ କି ନଗ୍ରଜନ ମାନେ । ୧୫୧--୮୯୩୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୫]
<H>{@କୁନ୍ତୀଙ୍କର ପ୍ରସ୍ତାବରେ ଭୀମଙ୍କ ବକାସୁର ବଧ
<>ନିମନ୍ତେ ପ୍ରେରଣ@}

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଛାହିଂଲେ ସହଦେବର ବଦନ

ସଙ୍ଚୟେ ବକ ରାକ୍ଷସକୈଂ ମାରିବକି ଭୀମସେନ । ୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

କୁମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ ବକ ହିଡିମ୍ବକ ୟେକ ପିତାରୁ ଉତପନ୍ନେ । ୨ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ବହେଣୀ ଅଟୈ ୟେହାଙ୍କର

ତିନି ଭାିଙ୍କି ମାିଲେନି ଠାକୁର ବ୍ରିକୋଦର । ୩ ।

ୟେ ଛାରିଙ୍କର ଭାରା ଯହୁଂ ନ ସହିଲା ମହୀ

ଆକାଶେ ଦିଗପାଳେ ନୁାରିଲେ ରହି । ୪ ।

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗରୁ ୟେ ଆଣିଲେ ଅପକ୍ଷରୀ

ଦେବ ଭଣ୍ଡାର ମାନ ଆଣିଲେ ସବୁନ୍ତି ଜୂର କରି । ୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ପଳାିଲା ଅସୁରଙ୍କ ଡରେ

ଯମ ଦେବତା ରହି ନ ପାରିଲା ସଞ୍ଜିବନୀ ପୁରେ । ୬ ।

ଈଶ୍ଵର ଇନ୍ଦ୍ର କୋବେର ବହୁତ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ

ୟେ ଛାରି ଭାିନ୍ତ ସାଂଗ୍ରାମେ ଦେବେ ହାରି ପଳାିଲେ । ୭ ।

ଦେବେଣ ବଧ ଯହୁଂ ନୋହିଲେ କୌଣୋପେ

ଆମ୍ଭେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲାିଂ ମନୁଷ୍ଯ ସରୂପେ । ୮ ।

ୟେହାନ୍ତ ବଧ କରିବା ନିମନ୍ତେ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ବନବାସ କରାିଲେ ଗୁପତେ । ୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କୁ କହିଲେ ସହଦେବ ମନ୍ତ୍ରୀ

ଭୀମସେନର ବଳ କୋିନ୍ତାୟେ ଜାଣନ୍ତି । ୧୦ ।

ସହଦେବର ବଚନେ ସାନନ୍ଦ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଯାa ବାବୁ ଆମ୍ଭ ଆସ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତ ଭାିଗୋଟି । ୧୧ ।
<P୧>୯।୨ ଆମ୍ଭନ୍ତ ବନବାସ ଧାତା ଦୈବତେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୬]

ଅପାଦ ଖଣ୍ଡନ୍ତୁ ଦେବୀ ପ୍ରତକ୍ଷେ ହେଙ୍ଗୁଳା

ସେ ତୋତେ ଅନୁଗ୍ରହ କରନ୍ତୁ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳା । ୧୨ ।

ତହୁଂ ବିଜେ କରି ଐଲେ କୋିନ୍ତାୟେ

ସମ୍ଭର କରି ଯୋଗାଡ କରସି ପଣ୍ଡାୟେ । ୧୩ ।

ଯହିଂର ନିମନ୍ତେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିଥିଲ ବିକଳି

ମୁହିଂ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେବି ଜଣେକ ନରବଳି । ୧୪ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା ଦ୍ଵିଜବର

କରୈ ଯୋଗାଡ ଯେ ଅନେକ ସମ୍ଭାର । ୧୫ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ଗଲା ତାର ପିତାର ଘରକୁ

ଭାତ ପିଠା ମାଗିଲା ବେନି ଶଗଡ ତାହାର ପିତା ମାତାଙ୍କୁ । ୧୬ ।

ଭଲ ଭଲ ଲୋକେ ସଞ୍ଛି ଥାନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ

ଶ୍ରୀଗତ ନିର୍ଗତ ଲୋକ ଲୋଡୈ ଯେତେବେଳେ । ୧୭ ।

ସଞ୍ଛିତ ଘରେ ସେ ପାିଲାକ ମାଗି

ଦୁି ଶଗଡ ପୂରୋି ଦୁି ହଳ ଯୋଡି ଆଣୈ ବେଗି ବେଗି । ୧୮ ।

ଆଣି ଉଭାରିଲା ଆପଣାର ଦ୍ଵାରେ

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ଯa ରେ ବ୍ରିକୋଦରେ । ୧୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି କାନେ କହିଲେ ଗୁପତେଣ ମାର

କେହି ନ ଜାଣୁ ୟେଥୁଂ ହୋିଯିବା ବାହାର । ୨୦ ।

ଶଗଡ ଓଡାି ଚଳୈ ଭୀମସେନ

କୋିନ୍ତାୟେ ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି ସନ୍ନିଧାନ । ୨୧ ।

ନଗ୍ର ସ୍ତିରୀମାନେ ପଛାରନ୍ତି ଦେଖି

ୟେହାର ପରା ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି ଗୋ ପଠିାa କାହିଂକି । ୨୨ ।

ୟେ ଯୋଗାଡ ଲେୁଟି ଆସିବା ପ୍ରାୟେକ ମଣୁ

ଯେବଣ ଜଣେ ଯାି ଗୋ ପୋଡାବଳି ଏହା କି ନ ଜାଣୁ । ୨୩ ।

ଶତେ ଚନ୍ଦ୍ର ଜିଣି ୟେହାର ବଦନ ଗୋଟି

କି ୟେ ଚିତ୍ରସେନ ନଳକୁବେର କାମଦେବ ହେଟି । ୨୪ ।
<P୧>୧୭।୨ ସଙ୍ଗତ ଅସଙ୍ଗତ ଲୋକେ ଲୋଡନ୍ତି ଯେତେବେଳେ ।
<P୧>୨।୧ ଅପାଦ--ଆପଦ
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୭]

କି ଅବା ୟେହାକୈ ନ ପାରିଲୁ ପୋଷି

ଅକାରଣେ ବିନାଶ ନ କର ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦିaସି । ୨୫ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ମୁଂ ରହିଳି ୟେହାର ପୁରୀ

ପାପ ପୁଣ୍ଯେ ରହିଲି ମୁଂ ୟେହାର ଘର ଅଧେକ ଆବୋରି । ୨୬ ।

ମୋହୋର କର୍ମେ ସେ ଯେବେ ହୋିଲା ୟେମନ୍ତ

ଧର୍ମ କି ଗଚ୍ଛୈ ଯେ ହୋିଲେ ନିସତ । ୨୭ ।

ତେତିଶ ବରଷ ବେନି ମାସ କୋଡିୟେ ଯେ ଦିନେ

ପାଳି ପଡୈ ଗୋ ବକ ରାକ୍ଷସ ଭୋଜନେ । ୨୮ ।

ସବୋନ୍ଗେ ତୋହୋର ଯେ ୟେଥେଂ ରହିଲା ତିନି ମାସ

ତୁ କେମନ୍ତେ ନରବଳି ଗୋ ଦେବୁଟି ରାକ୍ଷସ । ୨୯ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ମୋତେ ନ ବୋଲ ଗୋ ୟେହା

ଆପଣେ ଯାହା କରି କର୍ମ ବୋଲି ତାହା । ୩୦ ।

ସମସ୍ତ ଜନେ ବଦନ୍ତି ବୈକୁଲ୍ଯ ବାଣୀ

ପୁତ୍ର ନୋହୈ କି ତୋର ଶତୃ ମହାତ୍ମାଣୀ । ୩୧ ।

ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ବୋଲନ୍ତି ବାବୁ ୟେ ମହତ

ପର୍ ଅଦୁଖେଣ କାତର ୟେ ପର ଦୁଖେଣ ହିତ । ୩୨ ।

ନଗ୍ର ବାହାରୁ ବାହୁଡିଲେ ଭ୍ରାତା ମାୟେ

ଶଗେଡ ଓଡାି ଚଳୈ ପବନ ତନୟେ । ୩୩ ।

ଘୋର ଗହନ ବନେ ଚଳୈ ମାରୁତି

ନଗ୍ର ଛଡିଲାକ ଷାଠିୟେ ଜୁଣ ପ୍ରତି । ୩୪ ।

ବଳଦ ହଳେ ପୋଢୁa ହଳେ ଓଡାିଣ ନେଲା

ସ୍ନାହାନ କରି ଆସି ରୋଦର ତଳକୁ ଓହ୍ଲାିଲା । ୩୫ ।

ଡାହାଣ କରେଣ ଭାତ ବାମ କରେ ପିଠା

ବାମ ଆଣ୍ଠୁ ମାଡିଣ ଆକର୍ଷଣ ସନ୍ତୁଷ୍ଟା । ୩୬ ।

ଡାହାଣ କରେ ଭାତ ଗୁଣ୍ଡାୟେକ ଖାି

ବାମ କରେ ପିଠା ଗୋଟାୟେ ଗୋଟାୟେ ଗର୍ଭକୁ କ୍ଷେପୈ । ୩୭ ।
<P୧>୩୬।୨ ବାମ ଆଣ୍ଠୁ ମାଡିଣ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ସନ୍ତୁଷ୍ଟା ।
<P୧>୩୩।୧ ଓଡ଼ାି--ଅଡାି । ୩୫।୨ ରୋଦର--ଓଦର ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୮]

ମହା କ୍ଷୁଧାର୍ତ୍ତୀ ହୋିଣ ଯେ ଭୀମସେନ

ପବନହୁଂ ବେଗ କରି ସେ କରୈ ଭୋଜନ । ୩୮ ।

ଯହୁଂ ବେଳ ହୋିଲା ପ୍ରହରକ ବେନି

ରାକ୍ଷସ ବିଜେକଲା କରେ ଶୂଳ ଦୁିଗାଟି ଘେନି । ୩୯ ।

ଦେଖିଲା ଭୀମସେନ ମହ୍ ସମ୍ଭର କାୟେ

ଭୋଜନ କରନ୍ତେ ଦିଶିଲା ରହୁର ତେଜ ପ୍ରାୟେ । ୪୦ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଧାମୈଂ ଦୈତ୍ଯେଶ୍ଵର

ଉତ୍ତିଷ୍ଠ କିପାିଂ କରୁ ରେ ମୁଣୋହି ମୋହୋର । ୪୧ ।

ଧାିଣ ଡାକ ଦିୈ ଦୁଷ୍ଟ ରାକ୍ଷସେ

ବ୍ରିକୋଦର ବଚନ ନ ଶୁଣୈ ଭ୍ମଞ୍ଜିବାର ରସେ । ୪୨ ।

ଡାକ ଯହୁଂ ନ ଶୁଣିଲା ପବନ ତନୟେ

ଗର୍ଜୈ ବକାସୁର ମହାମତ୍ତ ନାଗପ୍ରାୟେ । ୪୩ ।

ଦୈତର ଗର୍ଜନ୍ତେ କମ୍ପିଲା ଯେ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ଭ୍ମଞ୍ଜୈ ଭୀମସେନ ବେନି କରେ ବିସ୍ତାରିଣ ତୁଣ୍ଡ । ୪୪ ।

ଡାକିଣ ବିରସ ଯେ ହୋିଲା ବୀରମଣି

ନ ଶୁଣୈ ମାରୁତି ବଧୀର ମତ ଜାଣି । ୪୫ ।

କୋପେଣ ବେନି ଶୂଳ ଯେ ବୁଲାି ଅସୁର

ବଜ୍ର ଜାଣି ପିଟିଲା ଭୀମସେନର ଉପର । ୪୬ ।

ଭାଞ୍ଜିଲା ବେନି ଶୂଳ ହୋିଲା ମସୀଗୁଣ୍ଡା

ତହିଂ ନ ମାନିଲା ସେ ମାରୁତି ପରଚଣ୍ଡା । ୪୭ ।

ରାଗେଣ ଦାନବକୁଳ ଷଣ୍ଡ ପବୋନ୍ଗ୍ତେକ ଉପାଡି

ଭୀମସେନ ଉପରେ ରୁର୍ଦ୍ଦ୍ଵ ବାହୁ କରି କଛାଦି । ୪୮ ।
<P୧>୪୬।୧ ଶୂଳ ଘେନି ଦାନବ ଧାମୈଂ ଖରତର ।
<P୧>୩୯ ପଦ ସ୍ଥାନରେ ଭିନ୍ନପାଠ --
<P୧>ଯହୁଂଣ ବେଳ ଯେ ହୋି ପହର ତିନି
<P୧>ରୋଷେ କୋପଭର ଅସୁର ମୂଢ ଅଗ୍ଯାନୀ ।
<P୧>ବେଳ ଉଛୁର ଘେନି କୋପଭର ହୁୈ ଅସୁର
<P୧>୧୧।୧ ଉତ୍ତିଷ୍ଠ--ଉଚ୍ଛିଷ୍ଟ
[MBO-୦୧(୨)-୭୨୯]

ବ୍ରିକୋଦର ମୁଣ୍ଡେ ଯେ ପଡିଲା ଗିରିବର

ଧୂଳିପ୍ରାୟେ ହୋିଣ ସେ ପଡିଲା ଭୂମିର । ୪୯ ।

ଦେଖିଣ ବିରସ ଯେ ହୋିଲା ରାକ୍ଷସେ

ତାହା ନ ମାନିଲା ଭୀମ ଭ୍ମଞ୍ଜି ବାର ରସେ । ୫୦ ।

ଭ୍ମଞ୍ଜଣ ଶରୀର ଯହୁଂ ହୋିଲା ତାର ତୁଷ୍ଟ

ରାକ୍ଷସକୁ ମାରୁତି ଛାହିଂଲ ଲେୁଟି । ୫୧ ।

ବାମକରେ ଦରାଣ୍ଡି ଧୈଲା ଦତ୍ଯର ବେନି ଭ୍ମଜ

ସଞ୍ଛୟେ ମୋଢା ତୁ ରେ ଅଟୁ ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ଦନୁଜ । ୫୨ ।

ଅଗ୍ଯାନ ପାମର ରେ ଗ୍ଯାନ ତୋର ନାହିଂ

ଭ୍ମଞ୍ଜିବାର ବେଳେ ଶତୃକୁ ମାରି ତ ନ ଯୋଗାି । ୫୩ ।

ଦେଖିଣ ରାକ୍ଷସ ଯେ ବିଷାଦ ହୋିଲା

ଜାଣିଲି ୟେ ମୋଢା ତ ମୋ ତହୁଂ ବଳିଲା । ୫୪ ।

ଦାନବ ବୋିଲା ତୁ ରେ କାହିଂର ବ୍ରାହ୍ମଣ

ମୋହୋର ମୁଣୋହି ଉତ୍ତିଷ୍ଟ କଲୁ କେୁଂଣ କାରଣ । ୫୫ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଆବର ଜୀବନ ତୋର କାହିଂ

ସୁମର ଇଷ୍ଟ ଦେବତା ରେ ମରିବୁ ଆଜ ତୁହି । ୫୬ ।

ରାଗେଣ ନିଶାଚର ଭୀମକୁ ଦିୈ ପେଲି

ହାଥ ଛଡ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋ ଅସୁରେଶ୍ଵର ବୋଲି । ୫୭ ।

ଅସୁର ବେନି ଭ୍ମଜ ଧରିଣ ବାମହସ୍ତେ

ଡାହାଣ କରେ ମାରୁତି ମାିଲା ବଜ୍ର ମୁଥେ । ୫୮ ।

ଭୀମସେନର ବଜ୍ର ମୁଥ ପଡିଲା ଅସୁରର ମୁଣ୍ଡେ

ଶ୍ରୋଣିତ ଉଦୁଗାର ହୋିଲା ତାହାର ତୁଣ୍ଡେ । ୫୯ ।

ପୁଣ ସାଷ୍ଟାମ ହୋିଣ ଦାନବ ମହାବଳୀ

ଭୀମକୁ ପେଲି ଦିଲା ସେ ପଡିଲା ମହୀଥଳୀ । ୬୦ ।

ଭୀମସେନକୁ ମାଡିଣ ବସିଲା ହୃଦଗତେ

ପ୍ରଥମ ଯୁଦ୍ଧେ ହାରୈ ସେ ପବନର ସୁତେ । ୬୧ ।

ବକକୈ ମାଡି ଯେନେ ବସୈ ଶ୍ଯାମଳ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୈ ସେ ଅସୁର ଅଛାର୍ଗଳ । ୬୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୦]

ତୁ ଯେ ମୁଣୋହି ମୋହୋର କଲୁସି ରେ ନଷ୍ଟ

ବିକୋତି ମାଂସ ତୋହୋର ରେ ଭକ୍ଷିବି ପାପିଷ୍ଠ । ୬୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ରେ ଅସୁରେଶ୍ଵର ନଷ୍ଟ

ଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧ ତୋହୋର ମୋହୋର ହୋିଲା କିରଣ୍ଟ । ୬୪ ।

କିରଣ୍ଟ ବୋିଲେ ଛଡିଲା ଦୈତ୍ଯ ଐରି

ଆତ୍ରେଷି ବ୍ରିକୋଦର ଲେୁଟାି ପାଡି । ୬୫ ।

ମାଡି ବସିଲା ବ୍ରିକୋଦର ଦତ୍ଯର ବକ୍ଷେସ୍ତଳେ

ବ୍ରିକୋଦର ରୂପ ଯେ ବିକାଶିଲା ମହବଳେ । ୬୬ ।

ମନ୍ଦର ମାଡି ଯେହ୍ନେ ବସୈ ମାହିନ୍ଦ୍ର ଗିରି

ମାଡିଣ ବ୍ରିକୋଦର ଯେ ଦିୈ ମହାରଡି । ୬୭ ।

ତୋଟି ମାଡିଣ ମାିଲା ବଜ୍ର ମୁଥେ

ଲଲାଟ ଫାଟିଣ ଯେ ବହୈ ଶ୍ରୋଣିତେ । ୬୮ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ହୋ କିରଣ୍ଟ ମୋହୋର

ଧର୍ମ ଯୁଦ୍ଧେ ହାରିଲି ହୋ ଛଡ ଦ୍ଵିଜବର । ୬୯ ।

ଆରେ ଆରେ ଦାନବ ଗ୍ଯାନ ତୋର ନାହିଂ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯୁଦ୍ଧ ସେ କିରଣ୍ଟ ଲୋଡୁ କାହିଂ । ୭୦ ।

ଦାନବ ବୋିଲା ମାଲଯୁଦ୍ଧରେ ୟେ ବାଟ

ମରଣ ସମ୍ଭାଳି ଯେ ବୋିଲୁ କିରଣ୍ଟ । ୭୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୋହୋର କିରଣ୍ଟ ତୋହୋର କିରଣ୍ଟକି

ମରିବାର ବେଳେ ନିଷତ ହୋୁଛୁ କହିଂକି ?  । ୭୨ ।

ଆରେ ଛାରିପୁତ୍ର ଉଜ୍ପୁଜାିଲା ନିବୋନ୍ଗାତ କପଚ

ମୋହୋର ହାଥେ ମରଣ ତୋହୋର ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ । ୭୩ ।

ଆରେ କୁମ୍ଭୀରୀ ଦତ୍ଯକୁ ମାିଲି ସୁର ନଦୀର ଭିତରେ

କିନ୍ନରୀ ଦତ୍ଯକୁ ମୈଲି ମଧୁବନ ତୋଟରେ । ୭୪ ।

ହିଡିମ୍ବକ ଦତ୍ଯକୁ ମାିଲି ହିଡିମ୍ବକ ବନେ

ତୁ ଉବୁରି ଥିଲୁ ପଡିଲୁ ୟେତେ ଦିନେ । ୭୫ ।
<P୧>୬୪।୨ କିରଣ୍ଟ--କିରଟ--(କିର--ଅଟ)--ଛାଡିଯାa--ପୁଦ୍ଧ ବିରତି ଶଦ ।
<P୧>୬୫।୧ ଦୈତ୍ଯ--ଦାନବ, ରାକ୍ଷସ; ଐରି--ଅରି--ଶ୍ରେଷ୍ଠ, ଦାନବ ଶ୍ରେଷ୍ଠ
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୧]

ୟେତେ ବୋଲି ଆତ୍ରେଷିଣ ମାଡିଲା ତାର ତଣ୍ଟି

ଅସୁର ପ୍ରାଣ ଛଡିଲା ବେନି ଚଛୁ ଫୁଟି । ୭୬ ।

ଜିଭା ବାହାର ହୋିଲା ବେନି ଦଣ୍ଡ ପରିଯନ୍ତେ

ନିଜ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜିଲା ପଡିଲା ଦୁରାପାତେ । ୭୭ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତଗଲା ପଶ୍ଚିମ ପ୍ରଦେଶେ

ସାଧୁ ସାଧୁ ପାବେନି ବୋଲନ୍ତି ତ୍ରିଦଶେ । ୭୮ ।

ଅସୁର କେଶ ଧରି ରାତ୍ର କାଳେ ନେଲା

ନଗ୍ରାଡ ମୁହାଣେ ନେି ମୂର୍ତ୍ତି କରି ଥାପିଲା । ୭୯ ।

ଶାଳବୃକ୍ଷ ଗୋଟାକରେ ଅସୁରକୁ ଆୁଜାି

ମହାମୃତି କରି ଥପିଲା ନଗ୍ରକୁ ଅନାିଂ । ୮୦ ।

ରାତ୍ର ହୋିaଚ୍ଛି ଅଢାି ପ୍ରହର

ପାଞ୍ଛେ ହେଂ ବାଟ ଛାହୁଂ ଅଛନ୍ତି ବସିକରି ଦ୍ଵାର । ୮୧ ।

ସଙ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ତିନି ପ୍ରହର ହୋିaଚ୍ଛି ନିଶି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଛମୁରେ ଭୀମସେନ ମିଳିଲାକ ଆସି । ୮୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମାଗୋ ବହନ ହୋି ଯିବା

ରାତ୍ର ପାହିଲେ ପୁଣ ଜାଣନ୍ତା ହୋିବା । ୮୩ ।

ୟେ ନଗ୍ର ଲୋକ ସମସ୍ତେ କରିବେ ଯେ ପୂଜା

ୟେ ନଗ୍ରେ ଭୀମକୁ ପୁଣ କରିବେଟି ରାଜା । ୮୪ ।

ୟେତେ ବିଛାରିଣ ବାହାର ନିଶାରାତି

ନଗ୍ର ତେଜି ଦବେ ପଶିଲେ ତତ୍କ୍ଷଣାନ୍ତି । ୮୫ ।

ବଡ ବଡ ବିଟପ ଯେ ଗହନ କଣ୍ଟା ଭୁମି

ଛାଲି ନ ପାରନ୍ତି ମାତାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୮୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଛାଲ ଧୁର ହୋିଯିବା ୟେ ବନ ଉପେକ୍ଷି

ଲୋଡିଣ ନଗ୍ର ଜନେ ନ ପାବନ୍ତି ଯେମନ୍ତେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେଖି । ୮୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମାତା ଗୋ ଶିରେ ମୋର ବସ

ଶିରେ କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ବସି ହୋିଲେ ହରଷ । ୮୮ ।

ଡାହାଣ କନ୍ଧେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ବାମ କନ୍ଧେ କିରଟୀ

ଦୁି କାଖେ ବସିଲେ ନକୁଳ ସହଦେବ ଭାି ବେନି ଗୋଟି । ୮୯ ।
<P୧>୮୦।୨ ମୃତି--ମୂର୍ତ୍ତି ୮୭।୧ ଧୁର--ଦୂର
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୨]

ପବନହୁଂ ବେଗେ ଯେ ଚଳୈ ବ୍ରିକୋଦର

ଝୁଣ୍ଟିାଣି ଘାୟେ ଗିରିବର ହୋୁଛନ୍ତି ଚୂର। ୯୦ ।

ନଗୃଂ ବାହାର ହୋaନ୍ତେ ରାତ୍ର ପ୍ରହରେକ ଥିଲା

ୟେକା ପ୍ରହରକେ ଭୀମସେନ ବିଶାଶତେ ଯୋଜନ ଗଲ । ୯୧ ।

ଶ୍ରୀରାମବେଣୀ ବୋଲି ୟେକ ନଦୀ ଗୋଟିୟେ

ତହିଂର କୂଳେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ରଜନୀ ପ୍ରଭାତ ହୋୟେ । ୯୨ ।

ଲକ୍ଷଣ ଜପାସୁରକୁ ମାିଲେ ସେହୁ ବନେ

ଶତତପା ବୋଲିଣ ସେ ବନସ୍ତର ନାମେ । ୯୩ ।

ସେ ନଦୀରେ ବୀରେ ସାରିଲେ ପ୍ରାତଃ ସ୍ରାହାନ

ରନସୁନ୍ଦର ବୋଲି ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତେକ ବିଦ୍ଯମାନ । ୯୪ ।

ଦେଖନ୍ତି ଗଣ୍ଡା ହରିଣ ଚରନ୍ତି ପଳ ପଲ

ବୋଲନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ବାବୁ ୟେ ବନ ଅଟୈ ଭଲ । ୯୫ ।

ରହିଲେ ପଣ୍ଡୁ ନନ୍ଦନ ଘୋର ଗହନ ଅଟବ୍ଯା

ସୁଖେ ବିହଡନ୍ତି ବନେ ସେ ଶୂରବର ପାଣ୍ଡବା । ୯୬ ।

ଅଗସ୍ତି ପଛାରିଲେ ବୈବସୁର୍ତ ମନୁ

ବକ ଦତ୍ଯ ବଧ ହୋିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ଗ୍ଯାନୁ । ୯୭ ।

ଭୀମସେନ ରାକ୍ଷସକୁ ଆଣିଲା କେଶ ଧରି

ନଗ ବାହାରେ ଥାପିଲା ପ୍ରେତାଧିରୂପ କରି । ୯୮ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ବାହାର ହୋିଲେ ମହା ନିଶାକାଳେ

ମହା ଗହନେ ପଶିଲେ ରଜନୀ ପ୍ରସରର ବେଳେ । ୯୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗେଶ୍ଵର ବୋଲନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ତିମିରି ବିଦାରଣ ସ୍ଵାମୀ ବିକାଶିଲେ ଜ୍ଯୋତି । ୧୦୦ ।

ପ୍ରଭାତେ ନଗୃଂ ବାହାର ହୋନ୍ତି ଯେ ପୁରଜନ ମାନେ

ଦେଖିଲେ ଭୀଷ୍ମରୂପେ ଛାହଂି ରାକ୍ଷସ ପ୍ରଜ୍ଵଳିତ ନୟନେ । ୧୦୧ ।

ବିକଟାଳ ବଦନ ଯେ ରୁର୍ଦ୍ଧ୍ଵ ଜିହ୍ଵାବଳୀ

ଦଶ ନହ ବରାଜିତ ତଜ ତା ବିଜୁଳି । ୧୦୨ ।
<P୧>୧୦୧ ବ୍ଯବସାୟ ନିମନ୍ତେ ବାହାର ନଗ୍ରଜନେ
<P୧>୧୦୧ ଦେଖିଲେ ମହା ବିସ୍ମୟେ କରି ଛାହୁଂଚ୍ଛି ନୟନେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୩]

ବିସ୍ତାର ତୁଣ୍ଡ୍ ଯେ ହୃଦେ ଲୁଳୈ ଜିଭା

ଦେଖିଲେ ପୁରଜନମାନେ ଆକର୍ଷଣ ଦୁଲ୍ଲଭା । ୧୦୩ ।

ନଗ୍ରକୁ ଆତ୍ରକ୍ଷଣ ମହାଭୀଷ୍ମ ମୂର୍ତ୍ତି

ଭାଳନ୍ତି ପୁରଜନେ ଠାକୁର ହୋିଲେ ଅତ୍ରପୁତି । ୧୦୪ ।

ଅମ୍ବିକା ନାମେଣ ହକାରଲେ ଘୋଷଣକାରୀ

କାହାର ଘରେ ହୋିଥିଲା କାଲି ଠାକୁରଙ୍କର ପାଳି । ୧୦୫ ।

ଝାତିକାରେ ଘୋଷଣକାରୀ ଗଲା ବେଗେ ଧାିଂ

ବେଦଶର୍ମଣ ପଣ୍ଡାକୁ ସେ ଡାକିଲେ ହକରାି । ୧୦୬ ।

ପୁରଜନମାନେ ପଛାରନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ

ତ୍ରିପୁତି କରି ହୋ ନ ପାରିଲୁ ଠାକୁରଙ୍କୁ । ୧୦୭ ।

କିସ କିସ ଯୋଗାଡ ପଣ୍ଡା ହେ କିସ ଦିଲ କାଲି

ବେଦଶର୍ମଣ ବୋିଲା ମୁ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେଣ କାଲି ଯୋଗାଡ ଦିଲି । ୧୦୮ ।

ନରବଳି ଜଣେ କିସ କଲ ହେ ଦ୍ଵିଜବର

ବେଦଶର୍ମଣ କହୈ ନଗ୍ର ଜନଙ୍କ ଆଗର । ୧୦୯ ।

ମୋହୋର ପୁରେ ରହୁଥିଲେ ମାତା ପାଞ୍ଛ ପୁତ୍ର

ମୋର କଷ୍ଟ ଦେଖି ଦିଲେ ସେ ଭାିନ୍ତ । ୧୧୦ ।

ନଗ୍ର ଜନ ବୋିଲେ ପଣ୍ଡା ହେ ମନ୍ଦ କୃତ୍ଯ କଲ

ଆପଣେ ନ ଯାି କିମ୍ପେ ପରକୁ ପେଷିଲ । ୧୧୧ ।

ଯାହାକୁ ପଠିାିଲ ଦେଖ ନି ତୋହୋର ପୁରେ

ତତକ୍ଷଣେ ଧାି ଗାିଂ ଦେଖନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅନ୍ତପୁରେ । ୧୧୨ ।

ଦେଖିଲେ ସେ ପୁରେ ଜନ ମନୁଷ୍ଯ କେହି ନାହିଂ

ବେଦଶର୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅଗ୍ରତେ ଯାି କହି । ୧୧୩ ।

ପଣ୍ଡାୟେ ମୋଣୋହି ଯୋଗାଡ ଖାିଲା ସେ ଦୁର୍ମୁଖ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ରତ୍ରେ ପଳାି ସେ ଗଲେ ଛଡଜଣ । ୧୧୪ ।

ବେଢିଣ ପୁରଜନେ ହୋିଣ ବଜ ବଜ

ପର କରୈ ନିକି ହୋ ଆପଣାର କର୍ଯ୍ଯ । ୧୧୫ ।
<P୧>୧୦୩।୨ ଦେଖିଣ ନଗ୍ରଜନେ ହୋିଲେ ଅଛାବୁା ।
<P୧>୧୦୪।୧ ନଗ୍ରକୁ ଆତ୍ରଷଣ ମହା ତେଜ ମୂର୍ତ୍ତି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୪]

ଠାକୁରଙ୍କର କୋପ ହୋିଲା ତୋହୋର ପରମାଦେ

ୟେହିକ୍ଷଣି ନଗ୍ରକୁ ପଡିବ ଦୁସହ ପରମାଦେ । ୧୧୬ ।

ଚଲ ହୋ ବେଦଶର୍ମଣ ପଣ୍ଡା ହେ ୟେ ମହାନଗ୍ର ରଖ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଠାକୁରଙ୍କୁ ହୋa ବଳିଭକ୍ଷ । ୧୧୭ ।

ଅନେକ ଶୀତଳ ଯୋଗାଡ ଘେନି ପୁର ଜନେ

ମୋଣୋହି ଯୋଗାଡ ଅପ୍ରମିତେ ଆଣ୍ନ୍ତି ବହନେ । ୧୧୮ ।

ଶଗଡ ଭିତରେ ଅନେକ ଶୀତଳ ଯୋଗାଡ ସେ ଭରି

ଚଳୈ ବେଦଶର୍ମଣ ନାରାୟଣ ନାରାୟଣ ସୁମରି । ୧୧୯ ।

ଭାତ ପିଠା ଯେତେ ଶଗଡେ ପୂରୋି

ବକ ଦତ୍ଯ ଛମୁରେ ପ୍ରବେଶ ବିପ୍ର ଯାି । ୧୨୦ ।

ଦୂରେଣ ଥାି ବିପ୍ର ଯେ ହୋିଲା ପ୍ରଣପତ୍ଯ

ବିନୟ ଭାବ ହୋି ସ୍ତୁତି କରୈ ବହୁତ । ୧୨୧ ।

ପହଣ୍ଡେ ଯାିଂ ନିୁଛଳି କରୈ ପରିଣାମି

ବୋିଲା ପୁରଜନ ମାନଙ୍କୁ କୋପ ନ କରିବା ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୨୨ ।

କୋପ ଶାନ୍ତି କରିବା ୟେ ଭ୍ମବନ ଦେବ ରକ୍ଷ

ମୋହୋର ଘରେ ପାଳି ମୋତେ ଦେବ ଭକ୍ଷ । ୧୨୩ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯେ ତୁସ୍ତି କରୈ ବିପ୍ର ତ୍ରୋଧେ

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଯାି ମିଳିଲା ସନ୍ନିଧ୍ଯେ । ୧୨୪ ।

ଦେଖୈ ବିପ୍ର ଅଲକ୍ଷଣ ବକ ରାକ୍ଷସର କାୟେ

ଜୀବନ ନିାଶୀ ବିପ୍ର ହୋିଲା ନିର୍ଭୟେ । ୧୨୫ ।

ଅସୁରର ଭ୍ମଜ ଧରି ଉଭା ଦ୍ଵିଜବର

ସ୍ଵାମୀ ତୋହୋର ସଞ୍ଛିଲା ସିନା ୟେକଚତ୍ର ନଗ୍ରପୁର । ୧୨୬ ।

ସମସ୍ତ ପୁରଜନ ଆମ୍ଭେ ଅଛୁ ତୋର ଗର୍ଭେ

ଅନେକ ଦୋଷୀ ଆମ୍ଭେ ତୋତେ ଭାବେ ଅଭବେ । ୧୨୭ ।

ୟେତେ ବୋଲି ବିପ୍ର ଅସୁର ଭ୍ମଜ ଧରି

ସ୍ଵାମୀ ମୋତେ ଭକ୍ଷ୍ଯପାନ କର ବୋଲି ଅସୁର ଭ୍ମଜ ଉଛୁଡି । ୧୨୮ ।

ବୃକ୍ଷକୁ ଆୁଜାି ସିନା ଥିଲା ଅସୁର ଥାପି

ଗଡିଣ ପଡିଲା ସେ ଅସର କାମରୂପୀ । ୧୨୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୫]

ଅସୁର୍କୈ ଦେଖି ନିରୋପୈ ବେଦ ଯେ ଶର୍ମଣ

ଦେଖୈ ରାକ୍ଷସର ଶରୀରେ ନାହିଂ ପ୍ରାଣ । ୧୩୦ ।

ନଗ୍ରଲୋକ ମାନେ ରହିଥିଲେ ଦୂରେ

ଧାିଂ ଯାିଂ ସମସ୍ତେ ମିଳିଲେ କତିରେ । ୧୩୧ ।

ଅସୁର ବଧ ଦେଖି ବେଦଶର୍ମଣକୁ ତୁସ୍ତି କରି

ତୋହୋର ପ୍ରସନ୍ନେ ଆମ୍ଭର କଷ୍ଟ ଗଲା ପାରି । ୧୩୨ ।

ମହତ ଭେଟିଲୁ ତୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ କଲୁ ହେ କାରଣ

ଚୌକତି ଲୋଡନ୍ତି ସେ ଭିକ୍ଷୁକ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୧୩୩ ।

ଅଦଭ୍ମତ ପୁରୁଷନ୍ତ ପାିବା କାହିଂ ଲୋଡି

ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯେ ହୁaନ୍ତା ଠାକୁର ଅଧିକାରୀ । ୧୩୪ ।

ୟେକଚତ୍ରା ନଗ୍ର ଲୋକେ ବେଦଶର୍ମଣକୁ କଲେ ପୂଜା

ୟେକଚତ୍ର ନଗ୍ରେ ବେଦଶର୍ମଣ ହେଲା ରାଜା । ୧୩୫ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ମନୁ ମହତ

ମହତ ଆସ୍ରେ କଲା ପ୍ରାଣୀ ହୋaନ୍ତି ୟେମନ୍ତ । ୧୩୬ ।

ସେହି ନଗ୍ରେ ବେଦଶର୍ମଣ ଭିକ୍ଷାତ୍ର କରୁଥିଲା

ବଡଲୋକ ଆଶ୍ରେ କରି ନୃପତି ହୋିଲା । ୧୩୭ ।

ବେଦଶର୍ମଣ ଭାରିଯା ଭିକ୍ଷୁକ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ

ପୁଣ୍ଯ ପ୍ରସାଦେ ସେହି ନଗ୍ରେ ହେଲା ଠାକୁରାଣୀ । ୧୩୮ ।

ବନସ୍ତେ ବକ ରାକ୍ଷସର ମୂଳେ ଯେତେକ ଥିଲା ଧନ ଭଣ୍ଡାର

ପୁରଜନ ମାନେ ସେ ସମସ୍ତ କଲେ ଜୂର । ୧୩୯ ।

ରାଜ୍ଯେଣ ଅଭିଷେକ ବେଦଶର୍ମଣ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ମାନ କଲାକ ଭିାଣ । ୧୪୦ ।

ଅନେକ ସୁସ୍ତ ପାିଲେ ସେ ନଗ୍ର ପୁରଜନେ

ଅସୁରକୁ ଅନେକ ଭୟ ଉପୁଜୁ ଥିଲା ମନେ । ୧୪୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ହୋିଲା ଅନେକ ତୁଷ୍ଟି

ଅସୁର ନାଶ ଗଲା ସରିଲା ସ୍ଵର୍ଗର ଅରଷ୍ଟି । ୧୪୨ ।

ସୋଦରନ୍ତ ଅନେକ ନାଶ କରିଥିଲା ରାକ୍ଷସ

ପାସୋରିଲ ସମସ୍ତ କଷ୍ଟା ଫିଟିଲା ତରାସ । ୧୪୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୬]

ପୃଥୀର ଭାରାଭର ଉଶ୍ଵାସ ହୋିଲା

ଦୁର୍ଭାର କୌଣୋପ କିଞ୍ଛିତେ ନାଶଗଲା । ୧୪୪ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସି ଶୁନ ହୋ ଯୁଗପତି

ଆପଣେ ଦୁଖେ ପଡି ପାଣ୍ଡବେ ଫେଡନ୍ତି ପରର ଦୁର୍ଗତି । ୧୪୫ ।

କୁମ୍ଭୀରୀ କିନ୍ନରୀ ହିଡିମ୍ବକ ବତାସୁର

ମନୁଷ୍ଯ ଦ୍ଵଂସନ ୟେ ପୃଥ୍ଵୀକି ମହାଭାର । ୧୪୬ ।

ଅନେକ ବ୍ଯଥା ଯହୁଂ ପାିଲେ ଦେବତାମାନେ

ବସୁଧା ବୈକୁଲ୍ଯ ଯେ ଅସୁରଙ୍କର ଗହନେ । ୧୪୭ ।

ରୁଷି ବିପ୍ର ତପୋଧନେ କରନ୍ତି ତପ ଉପୈଛା

ଦୁରପଦ ଭୟରୁ କେହି କରନ୍ତା ନୋହିଲାକ ରକ୍ଷା । ୧୪୮ ।
<P୧>ତ୍ରିଦଶ ଦେବେ ଯେ ବସି ଭାଳିଲେ ଆକାଶେ

ଅଦଭ୍ମତେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ପେଷିଲେ ବନବାସେ । ୧୪୯ ।

ୟେ ଛାରି ଦତ୍ଯନ୍ତ ବଧ କରିବାର ନିମନ୍ତେ

ପାଣ୍ଡବେ ବନବାସ ହୋିଲେ ୟେଥିର ଯେ ଅର୍ଥେ । ୧୫୦ ।

ବନ ଭ୍ମବନ ରକ୍ଷା କଲେ ଦୁଷ୍ଟନ୍ତ ନିବାରି

ମଧୁବନେ, ହିଡିମ୍ବକ ବନେ ଘଟୌତ୍କଟକୁ କଲେ ଅଧିକାରୀ । ୧୫୧ ।

ଓଡାଦି ଶିବପୁରେ ଛାଣ୍ଡାଳ ବଳ ଧଂସି

ଧର୍ମ ଉଦିତ କଲେ ଗୁପତେ ବନବାସୀ । ୧୫୨ ।

ବିଷ୍ଣୁକର ବ୍ରାହ୍ମଣର ଆଶ୍ରିତେ ରହିଲେ

ଶିବପୁରେ ବିଷ୍ଣୁକରକୁ ଠାକୁର କରାିଲେ । ୧୫୩ ।

ୟେକଚତ୍ରା ନଗ୍ରେ ରହିଲେ ବେଦଶର୍ମଣର ଘରେ

ସେହି ଠାକୁର ହୋିଲେ ୟେକଚତ୍ର ନତ୍ରପୁରେ । ୧୫୪--୯୦୯୩ ।
<H>{@ଦୌପଦୀ ସ୍ଵୟମ୍ବରେ ଲାଖ ନିର୍ମାଣ@}

ମନୁ ପଛାରିଲେ ଅଗସ୍ତିଙ୍କର ପାଶେ

ଶୁଣିଲେ ମହାମୁନି ହୋିଲେ ସନ୍ତୋଷେ । ୧ ।
<P୧>୧୪୮।୧ ତପ ଉପୈଚ୍ଛା--ତପ ଉପେକ୍ଷା, ତପସ୍ଯା ପରିତ୍ଯାଗ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୭]

ୟେଥି ଉତ୍ତାରୁ କିସ ହେଲା ମହାମୁନି

ତବ ମୁଖୁମ୍ ଶୁଣି ଚିତ୍ତ ହୋିବ ମୋର ଧନି । ୨ ।

କାର୍ତ୍ତିକ ଶୁକଳ ଯେ ପୌର୍ଣ୍ଣମୀର ଦିନ

ଗୁରୁବାର ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୩ ।

ଦ୍ଵାରିକାକୁ ବିଜେ କଲେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି ଭ୍ରଥେ

ହସ୍ତିନାକୁ ବିଜେ କଲେ ଧୃତରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ । ୪ ।

ଦେଖିଣ ଧୃତରାଷ୍ଟ ଅନେକ ଗୌରୋବେ କଲେ ପୂଜା

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେ କଲେ ଦେବାଧି ଦେବରାଜା । ୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବିଜେ କଲେ ବିଦୁରଙ୍କୁ ଘେନିଣ ୟେକାନ୍ତେ

କୁଶଳ ବାରତା ପଛାରନ୍ତି ଜଗନ୍ନଥେ । ୬ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ପୋୟେ ଗଲେ କେୁଂଣ ବନେ

ବାରତା ନ ପାିଲୁ କେଣେ ଗଲେ ଛଡ ଜଣେ । ୭ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ପୋୟେ କେମନ୍ତେ ବାରତ ପାାନ୍ତୁ

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶକୁ ଯେ ବହନ ହୋି ଯାନ୍ତୁ । ୮ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରାପତ ହୋିବାକ ଦ୍ରୋପତୀ

ରାଜାନ୍ତ ନିମନ୍ତି ଅଚ୍ଛି ପଞ୍ଛାଳ ଆଧିପତି । ୯ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ଯେ କରିaଚ୍ଛି ସୟମ୍ବର

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯିବ ଆଜ ଅଢାି ପହର । ୧୦ ।

ସମସ୍ତ ଦେଶର ଯେ ଯିବେକ ନୃପତି

ଅର୍ଜୁନ ନିମନ୍ତେ ଜତ କରିaଚ୍ଛି ଦ୍ରୋପତୀ । ୧୧ ।

ଖୋଜି ନ ପାିଲୁ ବୀରେ ଅଛନ୍ତି କାହିଂ

ୟେଥକୁ ଚିନ୍ତା କର ତୁ ଯଦୁକୁଳ ସାିଂ । ୧୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ପାଣ୍ଡବେ ଯେବେ ବ୍ରତନ୍ତି ବିଷ୍ଣୁଙ୍କ ଆଶ୍ରିତେ

ତୋହର ଚିନ୍ତା ନ କଲେ ସେ ରାଜ୍ଯ ପାିବେ କେମନ୍ତେ । ୧୩ ।

ବିଦୁର ତୁଲେ କଥା ହୋaନ୍ତେ ନାରାୟଣ

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ଲୟେ କରି କଲେ ସୁମରଣ । ୧୪ ।

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡଳ କଷା କୌପୁନି ବିଭୂତି

ପାରେଶ୍ଵର ନନ୍ଦନ ଯାିଂ ମିଳିଲେ ତତ୍କ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୫ ।
<P୧>୩।୨ ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର--କୃତ୍ତିକାଗତ ରୋହିଣୀ । ୯।୨ ନିମନ୍ତି--ନିମନ୍ତ୍ରି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୮]

ଉଠିଣ ବିଦୁର ଯେ ଶତ ସହସ୍ରେ ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ପୂଜା କଲେ ଶ୍ରୀ ଉରୁଷୋତ୍ତମ ଦେବସ୍ଵାମୀ । ୧୬ ।

ନାରାୟଣ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବ୍ଯାସଙ୍କର ମୁଖ ଛାହିଂ

ଭୋ ବ୍ଯାସେ ୟେତେବେଳେ ପାଣ୍ଡବେ ରହିଛନ୍ତି କାହିଂ । ୧୭ ।

ଧ୍ଯାନେଣ ଚିନ୍ତଲେ ଯେ ସତ୍ଯବତୀର ସୁତେ

ଦେଖିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ରହିଛନ୍ତି ପଞ୍ଛୁବଟୀ ବନସ୍ତେ । ୧୮ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଦାମୋଦର

ପାଣ୍ଡବେ ରହିଛନ୍ତି ଯେ ଶ୍ରୀ ରାମବେଣୀ ତୀର୍ଥର । ୧୯ ।

ସୁର ନଦୀରେ ମାିଲେ କୁମ୍ଭୀରୀ ଦତ୍ଯକୁ

ମଧୁବନେ ନାଶକଲେ ଜିନ୍ନରୀ ରାକ୍ଷସକୁ । ୨୦ ।

ହିଡିମ୍ବକ ବନେ ହିଡିମ୍ବକକୁ ମାରି

ୟେକଚତ୍ରା ନଗ୍ରେ ବକାସୁରକୁ ନିବାରି । ୨୧ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲା ଭୀମସେନ

ଘଟୌତ୍କଟ ନାମେ ତହିଂ ପୁତ୍ରେକ ଉତପନ୍ନ । ୨୨ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ କୁଶଳେ ପାଣ୍ଡବେ ତହିଂ ବ୍ରତିଛନ୍ତି କ୍ଷମେ

ଯାହାକୈଂ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତି ପୁରୁଷଙ୍କ ଉତ୍ତମେ । ୨୩ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବିଦୁରର ବଡ ଦୟା

ୟେହାର ବୁଦ୍ଧିବଳେ ପାଣ୍ଡବେ ପାର ଗଲେ ମାୟା । ୨୪ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ବ୍ଯାସେ ତୁମ୍ଭେ ଦ୍ରୋaପ୍ଦର ଦେଶକୁ ଯିବ

ବ୍ଯାସ କୂଟ କରି ତହିଂ ଲଖେକ ପାତିବ । ୨୫ ।

ଅଶୃତି ଅଦୃଷ୍ଟି ତ୍ରିଲୋକ୍ଯେ ହୋିବ

ମନଭେଦୀ ନାରାଜେ ସେ ଲାଖ ଜୟେ ଯିବ । ୨୬ ।

ୟେମନ୍ତ କରିଣ ପାତିବାକ ଲାଖ

ତଳେ ଧନୁ ୟେକ ଥୋିବ ବଳ ୟେକଲକ୍ଷ । ୨୭ ।

ୟେହା ସଞ୍ଛିଣ ତୁମ୍ଭେ ଯିବ ଘୋରବନେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ପଠିାି ଦେବ ଦ୍ରୋପଦ ଭ୍ମବନେ । ୨୮ ।

ଦ୍ରୋଯୋଧନ ଶକୁନି ଯେ କଲେକ ଗାରିମା

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଙ୍କୁ ଦେଖାିବା ନା ଅର୍ଜୁନର ମହିମା । ୨୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୩୯]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ନିମନ୍ତ୍ରିଲେ ଦ୍ରୋପତେ

ଆମ୍ଭେ ବେନି ଭାି ଯାୁaଛୁ ଉଗ୍ରସେନ ସହିତେ । ୩୦ ।

ନାରାୟଣଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଯେ ଚଳନ୍ତି ମୁନିବରେ

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ଦିଲେ ବ୍ଯାସଙ୍କ ହାଥରେ । ୩୧ ।

ୟେ ନାରାଜ ଗୋଟି ନେି ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେବ

ୟେ ଶହସ୍ରେ ବାସବି ରାଧାଚତ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧବ । ୩୨ ।

ରାଧାଚତ୍ର ନେି ପାତିବ ସଭାରେ

ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ ବୁଲୁଥିବଟି ଆକାଶ ଶୂନ୍ଯରେ । ୩୩ ।

ରାଧାଚତ୍ର ମନଭେଦୀ ଶହସ ଯେ ଘେନି

ତହୁଂ ଚଳିଗଲେ ସେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୩୪ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ପଞ୍ଛାଳର ଦେଶେ

ସଦାନନ୍ଦ ମନ୍ତ୍ରୀ ଜଣାିଲା ବିଜେ କଲେ ବ୍ଯାସେ । ୩୫ ।

ଧାତିକାରେ ଆସ୍ତାନ ତେଜିଲେ ଦ୍ରୋପଦେ

ପାଦ୍ଯ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ବ୍ଯାସଙ୍କ ପଦ୍ମପାଦେ । ୩୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ରାଜା ପରମ କଲ୍ଯାଣ ହୋaସି

ସୟମ୍ବର ବିଧନ ରାଜା ପାତିଲୁ କି ବିଶେଷି । ୩୭ ।

ଗଙ୍ଗା ନଦୀକଳେ ଉଠୈ ଘରମାନ

ପାଞ୍ଛ ମର୍ଭ୍ମତ ଘଟଣକାରୀ ଲଗିaଛନ୍ତି ବହନ । ୩୮ ।

ପାଞ୍ଛ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ନିର୍ମିତଯେ ନଳକାଠି

ତିନି ତିନି ନଳ ଆୟତନ ୟେକ ବଖରା ଗୋଟି । ୩୯ ।

ବାାଷ୍ଠି ବଖରାୟେ ଘରେକ ନିର୍ମିତ

ଛତ୍ର ଘର ମାନ ହୋିଲାନି ଚୌବିଂଶ ଅହିବ୍ରତ । ୪୦ ।

ଗଜ ଶାଳମାନ ପାଞ୍ଛ ମେବଚ୍ଛ ପନ୍ଦର ସହସ୍ର ଘର

ଅଶ୍ଵ ଶାଳମନ ହୋିଲା ସତୁରି ସାଗର । ୪୧ ।
<P୧>୩୩।୨ ଅନୁବ୍ରତେ ବୁଲୁଥିବ କୁରାଳଚତ୍ର ଆକାରେ ।
<P୧>୩୮।୧ ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ଉଠାୁ ଅଛୈ ଛତ୍ର ଘରମାନ ।
<P୧>୩୮।୧ ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ଉଠୈ ଛତ୍ରଶାଳାମାନ ।
<P୧>୪୧।୧ ଗଜ ଶାଳମାନ ପାଞ୍ଛ ପଦ୍ମ ପନ୍ଦର ମେବକ୍ଷ ଘର ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୦]

ରାଜାମାନନ୍ତ ଯେ ନବର ଆୟେତନ

ଦଶ ଅହିବ୍ରତ ଘର କଣୟ ନିର୍ମାଣ । ୪୨ ।

ଥମ୍ବର ଉପରେ ଯେ କଣୟ ଛୟେଣୀ

ରୁa ଘର ବତା ସୁବର୍ଣ୍ଣେ ନିବୋନ୍ଗାଣି । ୪୩ ।

ତହିଂର ଉପରେ ଯେ ରୂପାର ଛୟେଣୀ

ବସନ୍ତି କଳଶ ଯେ ଢଳନ୍ତି ରତ୍ନମଣି । ୪୪ ।

ଲକ୍ଷେକ ଜଗତୀ ଆସ୍ତାନ ରାଜା ବସିବାକୁ

ସହସ୍ରେ ସହସ୍ରେ ଯୋଗାଡ ମୁଣୋହି ଠାବକୁ । ୪୫ ।

କଣୟ ଘଟଣ ଲକ୍ଷେକ ଯୋଗାଡ

ଲକ୍ଷେକ ରାଜାଙ୍କୁ ୟେହିମତି ସମ୍ଭାର । ୪୬ ।

ଛାୟା ମଣ୍ଡୋପେ ସୟମ୍ବର ଥାନକୁ ନିବୋନ୍ଗାଣ

ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ଆୟେତନ ଛୟେଣି କଣୟ ରତ୍ନମାନ । ୪୭ ।

ଲକ୍ଷେକ ଥମ୍ବ ଅଚ୍ଛି ଛୟା ମଣ୍ଡାପର

ଅଷ୍ଟ ରତ୍ନ ନିର୍ମିତ କଲେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଥମ୍ବର । ୪୮ ।

ରାଜାଙ୍କର ବସିବାକୁ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ସିଂଘାସନ

ସେହି ଥମ୍ବ ଆୁଜଣା ଆହୁଟ ହାଥ ସୁବର୍ଣ୍ଣ । ୪୯ ।

ନେତର ସୁପାତି ଯେ ଗୋଟିୟେ ଗୋଟିୟେ

ନତର ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ଉପରେ ଶୋଭା ପାୟେ । ୫୦ ।

ୟେସନେକ ନିର୍ମିତ ଯେ ସଭାର ଆୟେତନ

ଲମ୍ବନ୍ତି ମୁକୁତା ମାଳ ଝରା ଅଷ୍ଟରତ୍ନ । ୫୧ ।
<P୧>୪୭ --ପଦ ପରେ ଗୋଟିେ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ପାଞ୍ଛ ଯୋଜନ ଆୟତନ ଅନେକ ଛୟେଣି
<P୧>ବସନ୍ତି କଲଶ ଯେ ଝଟକନ୍ତି ରତ୍ନମଣି ।
<P୧>ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ଯେ ମିଳିବେ ତହିଂ ଜାଣି

ଏମନ୍ତ କରି ରାଜା କଲା ନିରିବାଣି ।
<P୧>ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବସିବେ ଛୟା ମନ୍ତୋପର
<P୧>ଅଷ୍ଟାରତ୍ନ ନିର୍ମିତ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଥମ୍ବର ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୧]

ଅଲେଖ ସୁପକାର ଛତ୍ରଶାଳ ମାନଙ୍କୁ

ଛାରି ଛାରି ମହାଜନ ମାନ ତୁଲେଣ ତାହାଙ୍କୁ । ୫୨ ।

ଅଶ୍ଵ ଗଜମାନଙ୍କୁ ଚରଣୀ ପିୁଣୀ ଘାସ ବିହିରି

ସମସ୍ତ ସମ୍ପାଦିଲା ରାଜା ଅକ୍ଲା ଦୃଢ କରି । ୫୩ ।

ବ୍ଯାସେ ପରଶଂସା କଲେ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାକୁ

ସାଧୁ ସଧୁ ଧୁନି ଗୋଟିୟେ କଲୁ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗକୁ । ୫୪ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ବ୍ଯାସେ ଅର୍ଜୁନ ଯେବେ ଥାାନ୍ତା

ତାହାକୈ ପ୍ରଦାନ ମୁଂ କରନ୍ତି ଦୁହିତା । ୫୫ ।

ୟେତ ଜିଘ୍ନସେନୀ ଅଗ୍ନିରୁ ଉତପତ୍ତି

ୟେହାର ନିମନ୍ତେ ମୁଂ ସବୁନ୍ତି ନିମନ୍ତ୍ରି । ୫୬ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ରାଜା ଆମ୍ଭ୍ର ବୋଲ କର

ଲାଖେକ ପାତିବୁ ଆମ୍ଭେ ତୋହୋର ସୟମ୍ବର । ୫୭ ।

ପାଣ୍ଡବେ ମଲେ ବୋଲି ଯେ ସଗ୍ସାର ବାରତା ପାୁ

ଆମ୍ଭେ ୟେ କଥାକୁ ଯେ ପରତେ ନ ଯାୁ । ୫୮ ।

ଧର୍ମ ପବନ ଇନ୍ଦ୍ର ଅଶ୍ଵିନୀକୁମାରେ

ୟେମାନଙ୍କର ପୁତ୍ର ସେ ଅଟନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ । ୫୯ ।

ଅର୍ଜୁନର ଆତ୍ମା ଯେ ଅଟନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ

କୋଳେ ଧରି ଦୁତୀକୃଷ୍ଣ ନାମ ଦିଲେକ ଅଚ୍ଯୁa । ୬୦ ।

ବିଦୁରୈ ସବୋନ୍ଗ୍ଯଂ ଆବୋରନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ

ଆବର ସମସ୍ତ କଥା ଜାଣୈ ସହଦେବ । ୬୧ ।

ୟେମାନଙ୍କର ଥାାନ୍ତେ କି ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ହୋିବ ପରମାଦେ

ୟେ କଥାକୁ କେବେହେଂ ଆମ୍ଭେ ନ ଯାୁ ସଗ୍ପ୍ରତେ ହାଦେ । ୬୨ ।

ମହା ଯାଗରୁ ଜାତ କରାିଲୁ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ମାନବେ ପ୍ରଦାନ କରାିବୁ କି ତୋହୋର ନନ୍ଦନୀ । ୬୩ ।

ଲାଖ ଗୋଟିୟେକ ଆମ୍ଭେ କରିବୁ ନିବୋନ୍ଗାଣ

ସେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଯେ କନ୍ଯା ଦେବୁ ତତକ୍ଷଣ । ୬୪ ।
<P୧>୫୩।୧ ବିହିରି--ବ୍ରୀହି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୨]

ବ୍ଯାସକୂଟ ଲାଖ ପାତିଲେ ମୁନି ବ୍ଯାସ

ଦେବେ ଅଗୋଚର ସେ ଯେ ମାନବେ ଅଦୃଶ । ୬୫ ।

ମାନବ ତାଳେ ସାତ ତାଳ ଦେବେଣ ୟେକ ତାଳ ବୋଲି

ଦେବ ତାଳେ ସତ ତାଳ ରାଧାଚତ୍ର ଘଟଣ କଲି । ୬୬ ।

ମାନବ ତାଳେ ଅଣଛାଶ ତାଳ ହୋିଲ ଉଚ୍ଛର୍ଗ

ଆକାଶକୁ ଛାହିଂଲେ ଅଦୃଶ ଦୁତୀସ୍ଵର୍ଗ । ୬୭ ।

ରାଧାଚତ୍ର ଦିଶୈ ସହସ୍ରେକ ଧାର

ଅନୁବ୍ରତେ ବୁଲୁଥାି କୁରାଳଚତ୍ର ଆକାର । ୬୮ ।

ତହିଂର ଉପରେ ବସାିଲେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ୟେକ ମାଛ

ତଳେ ଧନୁୟେକ ଥୋିଲେ ବଳ ୟେକ ଲକ୍ଷ । ୬୯ ।

ତାଳେକ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଟାୟେକ କଣ୍ଟି

ତହିଂର ତଳେ ଥୋିଲେ ତୀର୍ଥ ଜଳଘଟ ଗୋଟି । ୭୦ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ରାଜା ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯ

ଲକ୍ଷେ ବଳ ପିନାକ ଧରିବାକୁ କେହୁ ସାମରଥ । ୭୧ ।

ତଳକୈଂ ଛାହିଂ ଉପରକୈଂ ମୁଷ୍ଟି

ଚତ୍ରଭେଦୀ ନାରାଜ ମାଛ ବାମଚଛୁ ଯିବ ଫୁଟି । ୭୨ ।

ୟେହେନେକ ସୁରୂପେ ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଧେ

ତାହାକୁ ଦୁହିତା ଦେବୁଟି ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୭୩ ।

ୟେକାନ୍ତେ ଦ୍ରୋପଦଙ୍କୁ କହିଲେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି

ଯେ ଲୋଖ ବିନ୍ଦ୍ଧର ସେ ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ଫାଲଗୁନି । ୭୪ ।

ୟେହା ତଦନ କରି ଜାଣି ଥାaସି ତୋହୋର ମନେ

ୟେତେ କହି ମହାତମା ଚଳିଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ । ୭୫ ।

ପାଣ୍ଡବେ ରହିଛନ୍ତି ଯେ ଶ୍ରୀ ରାମବେଣୀ କୂଳେ

କୃପଚ୍ଛନ୍ନ ରୂପ ଧୈଲେ ବ୍ଯାସେ କୁତୂହୋଳେ । ୭୬ ।

ଲମ୍ବିତ ଜୁଡା ବାଳ ପୁଞ୍ଜା ଯେ କାଛେଟି

ପଞ୍ଛବତ୍ର ଛାଲି ପ୍ରପଞ୍ଛ ଲାଙ୍ଗଟି । ୭୭ ।
<P୧>୭୬।୨ କୃପଚ୍ଛନ୍ନ--କୁ ପ୍ରସନ୍ନ--କୁତ୍ସିତ
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୩]

ଲମ୍ବିତ ରୋମମାନେ ଦୌଡି ବର୍ଣ୍ଣି ଶିରେ

ଧବଳ ଚିହ୍ନ ମାତ୍ର ଅଛୈ ଶରୀରେ । ୭୮ ।

ଲାଙ୍ଗଟ ଭ୍ରୂକୁଟ କୁବୁଜ ଗଳିତ ଆଖି

ଭୀମସେନ କରତାଳି ମାରି ହସିଲା ତାହା ଦେଖି । ୭୯ ।

ମଣିଷ ବାତୁଳ କି ପ୍ରପଞ୍ଛ ରୂପ କାୟେ

ଦେଖିଲି କି ମାୟେ ଗୋ ଅନ୍ଯାକାର ରୂପ ଗୋଟାୟେ । ୮୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସହଦେବର ମୁଖ ଛାହିଂ

ଚୌଦ ଅରଷ ବନେ ବୁଲିଲୁ ୟେମନ୍ତ ରୂପ ଦେଖିଲାତ ନାହିଂ । ୮୧ ।

ସହଦେବ ବୋିଲେ ଦେବ ନ କର ଉପହାସ୍ଯ

ଆମ୍ଭନ୍ତ କଷଣ ନିମନ୍ତେ ବିଜେ କଲେ ମୁନି ବ୍ଯାସ । ୮୨ ।

ବିଦୁର ବାସୁଦେବ ଦିଲେ ପଠିାିଂ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଡରାୁଛନ୍ତି କୃପଚ୍ଛନ୍ନ ରୂପ ହୋି । ୮୩ ।

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ସେ କୋିନ୍ତା ମହାମାୀ

ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହୋି ଭୂମିରେଣ ଶୋି । ୮୪ ।

ବ୍ଯାସ ବୋିଲେ ହୋ ତୁମ୍ଭେ ଚିହ୍ନିଲ କେସନ୍ତେ

ନଚିହ୍ନିବୁ ବୋଲି ଆଭେ ଐଲୁ ୟେମନ୍ତେ । ୮୫ ।

ପ୍ରପଞ୍ଛ ରୂପ ଗୋଟି ଛଡିଲେ ମୁନିବର

ନିଜ ରୂପ ଧରି ସେ ବସିଲେ ଆସ୍ତାନର । ୮୬ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ପଣ୍ଡୁର ତନୟେ

ଆସନ ଦିଲେ ନେି କୃଷ୍ଣାଜିନ ମୃଗ ଛଲ ଗୋଟିୟେ । ୮୭ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ତ୍ରୋଧ କଲେ ବ୍ଯାସଙ୍କର ମୁଖ ଛାହିଂ

ତୁମ୍ଭର ଥାାନ୍ତେ ପୋୟେ ମୋର ବନସ୍ତେ ବୁଲନ୍ତି ଦୁଖ ପାି । ୮୮ ।

ହୀନ ଜନ ପ୍ରାୟେ ନଗ୍ରେ ମାଗନ୍ତି ଯେ ଭିଖ

ବାନ୍ଧାରୀ ପୁaଙ୍କର ସେ ସମ୍ପଦ ମୋହୋର ପୁaଙ୍କର ୟେଡେ ଦୁଖ । ୮୯ ।
<P୧>୭୮।୧ ପ୍ରଳମ୍ବ ରୋମ ଯେ ଦୌଡି ଜାଣି ଶିର ।
<P୧>୭୮।୧ ଲମ୍ବିତ ବଦନ ଜଟା ଦୌଡି ଜାଣି ଶିରେ ।
<P୧>୭୮।୨ ବିଭୁତି ଭୂଷଣ ଧବଳ ଦିଶୈ ଶରୀରେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୪]

କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲଣୀ ମୁଂ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶର କୁଳବଧୂ

ୟେତେ ଜୀବନ ଯାକ ଆମ୍ଭର ହୋିଲ ଅସାଧୁ । ୯୦ ।

ଛତ୍ରୀ ପଣେ ଜାତ ହୋିଲେ ୟେ ମୋହୋର ପୁତ୍ରେ

ଅପୂଜ୍ଯେକ ହୋିଲେ କେବଣ ଦୋଷ ଅର୍ଥେ । ୯୧ ।

କହନ୍ତେ କୋନ୍ତାଙ୍କର ତ୍ରୋଧ ଯେ ହୋିଲା ଅପାର

ବ୍ଯାସେ କହିଲେ ମାଗୋ ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତି କର । ୯୨ ।

ଆକାଶ ନାଶ କଲେ ଯହ୍ଯ୍ଂ ଅସୁର ଛାରି ବୀରେ

କିମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ ହିଡିମ୍ବକ ବକାସୁରେ । ୯୩ ।

ତାହାଙ୍କର ଭରା ଯହୁଂ ନ ସହିଲା ମେଦିନୀ

ତେଣୁକରି ଆଗ୍ଯାଂ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଦିଲେ ପଦ୍ମଯୋନି । ୯୪ ।

ଅସୁର ବଧକଲେ ପିତାମହର ବଚନେ

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହେଲେ ଦେବ ମାନେ । ୯୫ ।

ୟେବେ ପୁaନ୍ତ ଘେନି ସୁଖ ଭୋଗ ପାିବ ଗୋ ମାୟେ

ନିକଣ୍ଟେକ ରାଜ୍ଯ ସଞ୍ଛିଲେନି ଦେବତାୟେ । ୯୬ ।

ଭାରା ନିବାରଣେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିଛ ହୋିଛ ଜନମ

ଅପାଦ ଅନ୍ତେଣ ଗୋ ଉଦିତ ହୋି ଧର୍ମ । ୯୭ ।

ଜନମ କରମ ଆଧ୍ଯାନ ସମସ୍ତ ନାଶି

ୟେକା ଶରୀର ଗୋଟି ଭୋଗ୍ଯ ଛାରି ଗୋଟି ରାଶି । ୯୮ ।

ଜନ୍ମ ନକ୍ଷେତ୍ରେ ଗୋ ପାିଲେ ୟେତେ ଦୁଖ

କରମ ନକ୍ଷତ୍ରେ ୟେବେ ଭ୍ମଞ୍ଜିବ ପରମ ସୁଖ । ୯୯ ।

ଦୁଖ ପାର ଗଲାନି ୟେବେ ଅଳପ ଦିନ ସହ

ରାତ୍ର ଦିବସେଣ ଚଳ ୟେଥେମ୍ ଦଣ୍ଡେହେଂ ନ ରୁହ । ୧୦୦ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ଯେ ୟେବେ କରୁaଚ୍ଛି ସୟମ୍ବର

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ବିଜେ କରିବେ ତାହାର ପୁର । ୧୦୧ ।

ରାଧାଚତ୍ର ବିନ୍ଦ୍ଧବ ୟେ ବୀର ଫଲଗୁନି

ତାହାକୁ ପ୍ରାପତ ଯେ ହୋିବ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୧୦୨ ।

କନ୍ଯା ଆଣନ୍ତେ ଗୋଳ ହୋିବ ସାଂଗ୍ରାମ

କୌରୋବଙ୍କର ଦର୍ପ ଅହିଂ ମର୍ଦ୍ଦିବ ଭୀମସେନ । ୧୦୩ ।
<P୧>୯୦।୨ ୟେଡେ କୁଳର ହୋି ମୁଂ ଜୀବନ ହୋିଲା ଅସାଧୁ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୫]

ହରି ବଳରାମେ ଆସୁଛନ୍ତି ବେନି ଭ୍ରାଥେ

ତହିଂରେ ଭେଟ ସିନା ପୁଣି ହୋିବ ସମସ୍ତେ । ୧୦୪ ।

ସୟମ୍ବର ହେବାକୁ ଅଛୈ ଷୋଳଦିନ

ୟେଥକୁ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜ୍ଯ ତିନିଶତ ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନ । ୧୦୫ ।

ବାବୁ ଅର୍ଜୁନ ତୁହି ସେ ପାରିବୁ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ଦିଲେ ଆମ୍ଭର ହସ୍ତେ ନାରାଜ ମନଭେଦୀ । ୧୦୬ ।

ୟେ ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ତୁ ସମ୍ଭାଳସି ଯତନେ

ୟେକା ଘାନ୍ତିକେ ଭେଟୈଟି ଯାହାକୁ କରିବୁ ମନେ । ୧୦୭ ।

ଆମ୍ଭେତ ଯାୁaଛୁ ସୟେମ୍ବରକୈ ବୋଲି

ପବନହୁଂ ବେଗେ ଯିବଟି ତୁମ୍ଭେ ସମସ୍ତେ ଚଳି । ୧୦୮ ।

ୟେତେ ବୋଲି ମୁନି ପାଦୁକା ମନ୍ତ୍ର ଦିଲେ

ନିମିଷକେ ଲକ୍ଷେ ଯୋଜନ ଯାିଟି ୟେ ମନ୍ତ୍ର ପଢି ପାଦୁକା ଆୁଂଶିଲେ । ୧୦୯ ।

ଶହସ୍ର ମନ୍ତ୍ର ଦେି ଚଳନ୍ତି ବେଦବ୍ଯାସେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ପଛାରିଲେ ବ୍ଯାସ ମୁନିଙ୍କର ପାଶେ । ୧୧୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ପ୍ରପତ ହୋିବ କି ମୁନି ହେ ମୋତେ

କନ୍ଯା ପାିବାର ହୋିଲେ ଯିବୈଂ ଯୁଗତେ । ୧୧୧ ।

ଯେବେ ପ୍ରାପତ ନୋହିବଟି ଦ୍ରୋପଦ କୁମାରୀ

ଆବର କିମ୍ପାି ପର ସମ୍ପଦ ଦେଖି ଯିବୁଂ ଝୁରି । ୧୧୨ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣିମା ଯୁଝେଷ୍ଠିର

ଅର୍ଜୁନ ନିମନ୍ତେ ଦ୍ରୋପଦ କରିଚ୍ଛି ସୟମ୍ବର । ୧୧୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଦେବ କହିଲ ତୁମ୍ଭେ ମିଥ୍ଯା

ଆମ୍ଭେ ଶୁଣିଲୁ ଯେ ଦ୍ରୋପଦଙ୍କର ସୟମ୍ବର ବାରତା । ୧୧୪ ।

ତୁମ୍ଭେ କହିଲ ଅର୍ଜୁନ ଲୋଗି ସୟମ୍ବର

ତୁମ୍ଭର କଥ ମୋତେ ଶୁଣିତେ ଅଗୋଚର । ୧୧୫ ।

ପାଣବେ ମଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଜଦୁର ଘରେ

ୟେହୁ ବାରତା ଯାି ଶୁଭିଲା ତିନି ପୁରେ । ୧୧୬ ।

ୟେଡେକ ଧାର୍ମିକ କାହୁଂ ଯେ ହୋିଲା ଦ୍ରୋପତେ

ଅର୍ଜୁନ ନିମନ୍ତେ ସୟମ୍ବର କରୈ କେମନ୍ତେ । ୧୧୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୬]

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ହୋ ଆଦି କଥା

ତୁହି ସେ ଜାଣିaଛୁ ନା ତହିଂର ବାରତା । ୧୧୮ ।

ଦ୍ରୋଣେ ଦ୍ରୋପଦେ ଯେ ହୋିଲେ ବିବାଦୀ

ଦ୍ରୋଣେ ଦ୍ରୋପଦକୁ ନିାିଲେଟି ଅର୍ଜୁନ ହାଥେ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୧୧୯ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅପ୍ରାଧ ଯେ କଲା ଦ୍ରୋପଦକୁ

ଝିଘାଂସି ଦ୍ରୋଣେ ଯେ ଛଡିଲେ ମୈତ୍ରକୁ । ୧୨୦ ।

ଲାଜେଣ ଦ୍ରୋପଦ ତାର ରାଜ୍ଯକୁ ନ ଗଲା

କୌରବନ୍ତ ଜିଣିମ ବୋଲି ଈଶ୍ଵରଙ୍କୁ ସେବା କଲା । ୧୨୧ ।

କଷ୍ଠୋର ତପ ଦେଖି ବିଜୟେ କାପାଳୀ

ବୋିଲେ କୌରୋବନ୍ତ ଜିଣି ନ ପାରିବୁ ତୋହୋର ଭଳି । ୧୨୨ ।

ଭାରାଭର ନାଶ କରନ୍ତା ଯେ ପାଣ୍ଡବ ଧନୁର୍ଜୟେ

ତାହାର ହାଥେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ସମସ୍ତେ ଯିବେ କ୍ଷୟେ । ୧୨୩ ।

ପୀରତି ବଢାa ତୁ ରେ ଅର୍ଜୁନର ତୁଲେ

କୌରବେ ନାଶ ଯିବେ ହାଦେ ୟେକା ଅର୍ଜୁନର ବଳେ । ୧୨୪ ।

ବିଶ୍ଵନାଥ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ଗଲା

ଆମ୍ଭନ୍ତ ବରିଣ ସେ ସନ୍ତତି ଯଗ୍ଯଂ କଲା । ୧୨୫ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ପୂଜା କରି ବୋିଲା ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାୟେ

ମୋତେ ଜାତ କରି ଦେବ ହୋ ଦୋହିତା ଗୋଟିୟେ । ୧୨୬ ।

ସେ କନ୍ଯା ଗୋଟିକି ମୁଂହି ଅର୍ଜୁନକୈଂ ଦେବି

ତାହାର ହାଥେ କୌରବନ୍ତ ନାଶ କରାିବି । ୧୨୭ ।

ତାହାର ବଚନେ ଆମ୍ଭେ ଯାଗ ଆରୋପଣ କଲୁ

ପୁତ୍ର ଦୋହିତାୟେ ଆମ୍ଭେ ଯାଗରୁ ଉପୁଜାିଲୁ । ୧୨୮ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ କୁମାର, କୁମାରୀ ଦ୍ରୋପତୀ

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେବ ବୋଲି କରିଚ୍ଛି ସମ୍ପ୍ରଧି । ୧୨୯ ।
<P୧>୧୨୧।୨ କୌରବନ୍ତ ଜିଣିବ ବୋଲି ଘୋର ତପ କଲା ।
<P୧>୧୨୮।୧ ତାହର ବତନେ ଆମ୍ଭେ ଯାଗ ଆରମ୍ଭିଲୁ
<P୧>୧୨୮।୧ ଦୁିପୁତ୍ର ଦୋହିତାୟେ ଯାଗୁଂ ଉପୁଜାିଲୁ ।
<P୧>୧୨୯।୨ ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେବ ବୋଲି ଅଛୈ ସମ୍ପାଦି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୭]

ଶବଦେକ୍ ଅଶୁଭିଲା ପାଣ୍ଡବେ ନାଶ ଗଲେ

ତେଣୁ କରି ଦ୍ରୋପଦ ସୟମ୍ବର କଲେ । ୧୩୦ ।

ବିତକ୍ଷଣ ରାଜା ସେହି ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତି

ତୁମ୍ଭର ନାଶଗଲା କଥା ମନରେ କରୈ ଭ୍ରନ୍ତି । ୧୩୧ ।

ତେଣୁ କରି ମହାଲାଖ ପାତିଲା ଦ୍ରୋପଦ

ଅର୍ଜୁନହୁଂ ଆନ ନ ଜାଣୈ ସମ୍ପଦ । ୧୩୨ ।

ସଙ୍ସାରକୁ ଶୁଭୈ ଦ୍ରୋପତୀ ସୟମ୍ବର

ଅର୍ଜୁନକୁ ସୟମ୍ବରଟି ଦ୍ରୋପଦ ହୃଦୟର । ୧୩୩ ।

ଅନେକ ଦେଶର ଯେ ମିଳିଲେ ରାଜଦେବ

ଅର୍ଜୁନ ଗଲେ ସେ ସୟମ୍ବର ହୋିବ । ୧୩୪ ।

ଦ୍ରୋaପ୍ତୀର ସୟମ୍ବର ଶୁଣିଲ ତୁମ୍ଭେ କାହିଂ

ଅର୍ଜୁନ ନ ଗଲେ ସେ ସୟମ୍ବର ନାହିଂ । ୧୩୫ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କ ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ପାଣ୍ଡବେ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ମନେ ଗୁଣି । ୧୩୬ ।

ୟେତେ କହି ମହାତ୍ମା ଚଳିଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ

ଚଳନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ତହୁଂ ମହା ତୋଷ ମନେ । ୧୩୭--୯୨୩୦ ।
<H>{@ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ଯୁଦ୍ଧ@}

ଶତେ ଯୋଜନ ଗଲେ ୟେକୈ ଦିବସେ

କେତୁମାଳ ବନେ ଯାି ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶେ । ୧ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନଦୀ ଯେ ବହୈ ଦକ୍ଷି ଣଗାମୀ

ଗନ୍ଧମାର୍ଦନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ସେ ଅଟୈ ରୁର୍ଦ୍ଦ୍ଵଗାମୀ । ୨ ।
<P୧>୧୩୧।୨ ତୁମ୍ଭ ନାଶଗଲା ତାହାର ନାହିଂ ସମ୍ପ୍ରତି ।
<P୧>୧୩୨।୨ ଅର୍ଜୁନ ବିନୁ କେହି ନ ଜାଣ୍ଡି ସେ ଲାଖର ଭେଦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୮]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣସି ଅର୍ଜୁନ

ପ୍ରାତସ୍ରାନ ସାରିବାକୁ ଦେଖ ଜଳ ଯେ ଉଦ୍ଦାନ । ୩ ।

କେତେ ଦୂରେ ବାବୁ ରେ ଅଛୈ ଜଳଘଟି

ପ୍ରକୃତି ଶଙ୍କାୟେ ଶରୀର ବଡ କଷ୍ଟି । ୪ ।

କରେ ଶୋଭବନ ଧନୁଶର ଭରଥି

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନଦୀ ତୀରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ତଡତି । ୫ ।

ସେ ନଦୀ କୂଳେ ଯେ ତୋଟା ବନ

ପାଚି ପଡୁaଚ୍ଛି ଯେ ପଙ୍କୁ ଫଳମାନ । ୬ ।

ଅନେକ କୁସୁମ ଅବସନ୍ତେ ତହିଂ ବହୈ ବସନ୍ତ

ତୋଟା ଦେଖି ପ୍ରଶଂସା କରୈ ବୀର ପାଥ । ୭ ।

ତହିଂର ନିକଟେ ଅଛନ୍ତି ସହସ୍ରେ ବିଳାସୁଣୀ

ଜଗୁଜନ ମୋହୋନୀ ସେ ରମ୍ଭା ତୁଲ ଜାଣି । ୮ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଅଳଙ୍କାର ସେ ଆଭରଣ ହୋିଣ କମିନୀ

ଶରୀରେ ପରିହରଣ ଝୀନ ରଙ୍ଗ ପତନି । ୯ ।

ଜଳତ୍ରୀଡା ରଙ୍ଗେ ସେ ମାତିଥିଲେ ଯୁବତୀ

ସ୍ତନ ଜଂଘ ଯୌବନ ସକୁ ଫୁତିଣ ଦିଶନ୍ତି । ୧୦ ।

ଅମୂଲ୍ଯ ବିଳାସୁଣୀ ବଧୂକ ମଞ୍ଜୁଳ ବିମ୍ବ ଓଷ୍ଟି

ପୁଷ୍ପ ତୋଳନ୍ତି ବିଳାସୁଣୀ ମଧୁର ଗୀତ ଗାବନ୍ତି । ୧୧ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେଖିଲେ ଯହୁଂ ତୋଟାର ଭିତରେ

ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ସେ ଘାରିଲେ ମଦନ ଜ୍ଵରେ । ୧୨ ।

ଭୟେଣ ସଙ୍କୋଚେ ସେ ପଳାିଲେ ତହୁଂ ବେଗେ

ଧାିଂ ଯାି ପଡିଲେ ସେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗର ଆଗେ । ୧୩ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବୋିଲା ୟେ ହୋିଲା କେମନ୍ତ

କାହାକୁ ଦେଖିଲ ଲୋ ତୁମ୍ଭର ୟେଡେ ଭୟ ଚିତ୍ତ । ୧୪ ।
<P୧>୯ ଦିବ୍ଯ ବେଶନ ଯେ ହୋିଣ କାମେନୀ
<P୧>୯ ଶରୀରେ ପିନ୍ଦ୍ଧଛନ୍ତି ସୁରଙ୍ଗ ପତନି ।
<P୧>୧୧।୧ ଅମୂଲ୍ଯ ବିଳାସୁଣୀ ବଧୂକ ବିମ୍ବ ଓଷ୍ଠି ଡାଳିମ୍ବ ଦନ୍ତ ପତ୍ନି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୪୯]

ବିଦ୍ଯାଧରୀ ବୋିଲେ ପୁରୁଷେକ ଦେଖିଲୁ

ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ସେ ଦେଖିଣ ମୋହଗଲୁ । ୧୫ ।

ପଳାି ଐଲୁ ଦେବ ତାହାଙ୍କର ଭୟେ

କି ସେ ମକରଧ୍ଵଜ ବିଷ୍ଣୁର ତନୟେ । ୧୬ ।

କନ୍ଯାଙ୍କର ସମସ୍ଯା ଶୁଣି ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ

କଦଳୀ ପତ୍ର ଜାଣି କମ୍ପୈ ତାର ଅଙ୍ଗ । ୧୭ ।

ମୁଂହି ସେ ସୁନ୍ଦର ଅଟୈ ତ୍ରିଭ୍ମବନେ

ଅମର ନାୟେକର ପୁତ୍ର ମୁଂ ମୋ ତହୁଂ ସନ୍ଦର କେ ଆନେ । ୧୮ ।

କୁତୂହୋଳେ ତେଜୈ ମୁଂ ଅମର ବାରସ୍ଵତୀ

ସସସ୍ରେ କନ୍ଯା ଘେନି ମୁଂ ଜଳତ୍ରୀଡା କରୈ ନିତି । ୧୯ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଧରିaଚ୍ଛି ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ନାମେ ଧନୁ

ରେ ରେ କାର କରିଣ ସେ ବାସେବର ତନୁ । ୨୦ ।

ଦେଖୈ ପଙ୍କୁ ଫଳ ତୋଳୈ ଫାଲଗୁନି

ବିଦ୍ଯାଧର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ତୀକ୍ଷ ଶa ମୁନା ଘେନି । ୨୧ ।

ଗୁଣ ଟଙ୍କାର ଶବଦ ଶୁଣିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଭୟେ କରି ଫାଲଗୁନି ନାରାଜ ତାହାର ଆମଞ୍ଛି । ୨୨ ।

ପୁଣ ବିଦ୍ଯାଧର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପଞ୍ଛୁଶର

ନାରାଜେ ଆଲିଙ୍ଗନ କଲେ ଅର୍ଜୁନ ବଦନର । ୨୩ ।

ପୁଣ ପୁଣ ବିନ୍ଧୈ ସେ ଶଚୀ ଦେବୀର ବଳା

ରାଗେଣ ଫାଲଗୁନି ଯେ ତେଜେଣ ଅନର୍ଗଳା । ୨୪ ।

ଆପଣେ ଶ୍ରୀକର ଯେ ଧୈଲା ପାଥ ଧନୁ

ଅଙ୍ଗରପନ୍ନଗକୁ କଲାକ ଶର ଆଧ୍ଯାନୁ । ୨୫ ।

ବେନି ସହସ୍ର ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସଚୀ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ପାଦ ତଳେ ନାରାଜ କରୈ ପ୍ରାଚୀ । ୨୬ ।
<P୧>୨୦।୧ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଧରିaଚ୍ଛି ଇନ୍ଦ୍ର କୋଦଣ୍ଡ ସମାନ ଧନୁ ।
<P୧>୨୨।୨ ଦେଖି ଫାଲଗୁନି ରଘେବ ଶର ବଞ୍ଛି (ପା) ଗୁଣ ଆମଞ୍ଛି ।
<P୧>୨୬।୨ ପ୍ରାଚୀ--ଉରବର୍ତ୍ତୀ ହେଲା--ସମ୍ମୁ ଖରେ ରହିଲା ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୦]

ନ ଚିହ୍ନି ବେନି ଭ୍ରାଥେ କରନ୍ତି ସାଂଗ୍ରାମ

ନାରାଜ ମାନ ତହିଂ ନ ଛଡନ୍ତି ଧର୍ମ । ୨୭ ।

ଯେବଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଦହି ବିଦ୍ଯାଧର

ଅର୍ଜୁନ ମୁଖେ ଚୁମ୍ବ ଦେି ପଡୈ ଭୂମିର । ୨୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ନାରାଜ ଯେ ବିନ୍ଧୈ କୋପାନଳେ

ଶହସ୍ରେ ପଡୈ ଯାି ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ପାଦ ତଳେ । ୨୯ ।

ଅପାର ଯୁଦ୍ଧ ଯହୁଂ ହୋିଲ ଅପ୍ରମିତେ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍କୁ ଜିଣି ନ ପରିଲା ଶହସ୍ର ଘାତେ । ୩୦ ।

ବେଳେ ବେଳେ କୋପ ଯେ ବାସବର ବାଳେ

ଦେବ ଶହସ୍ର ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ବିନ୍ଧୈ କୋପାନଳେ । ୩୧ ।

ବଜ୍ର ଶହସ୍ରେକ ସେ କଲାକ ଆଧାନ

ନ ବିନ୍ଧୁ ଛେଦିଲା ତାହା ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୩୨ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଶହସ୍ରେକ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବିଦ୍ଯାଧର କୋପଭରେ

ଅର୍ଜୁନ ନିବାରିଲା ତାହା ବଜ୍ର ମୁଦୁଗରେ । ୩୩ ।

ଅଗ୍ନି ଶହସ୍ରେକ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବାସବି

ଜଳଧାରା ଶହସ୍ରେ ତାହା ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରାଭବି । ୩୪ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତା ଶରେକ ଯେ ପେଷିଲା ଜମ୍ବୁଭେଦୀ

ବଜ୍ରା ଶହସ୍ରେ ତାହା ଫାଲଗୁନି ଛେଦି । ୩୫ ।

ପନ୍ନଗ ଶହସ୍ର ଯେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ମାରି

ଗରୁଡା ଶହସ୍ରେ ତାହାaର୍ଜୁନ ନିବାରି । ୩୬ ।

ବେଳୁଂ ବେଳ ଅର୍ଜୁନର ବଢଲାକ କୋହ

ରାେଣ ଶହସ୍ର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅମୋହୋa । ୩୭ ।

ଅନେକ ଶହସ୍ର ମୋତେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲୁ ରେ ଚଣ୍ଡାଳ

ୟେ ଘାନ୍ତି ତୁ ମୋର ଶହସ୍ର ସମ୍ଭାଳ । ୩୮ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ବୋିଲା ମୁଂ ୟେ ବନର ଅଧିକାରୀ

ଅଦଭ୍ମତେ ମୋଢା ରେ କହୁଂ ପଶିଲୁ ମୋହୋର ପୁରୀ । ୩୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୧]

ନିଜ ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ତୋହୋର ଲଗାିଲୁ କଳି

ଅସ୍ଥି ମାଂସ କାଟି ତୋର ଆଜ ଦେବି ବିଶାବଳ । ୪୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ତୁ ରେ ଅଟୁ ବାଟପଡା

ସଞ୍ଛୟେ ପ୍ରାଣ ତ୍ଯାଜ ହୋିବୁ ବାପୁଡା । ୪୧ ।

ସହସ୍ରେ ଯୁଗତୀ ତୋତେ କରିଛନ୍ତି ଆଶ୍ରେ

ୟେହାଙ୍କର ବିକଳେ ତୋତେ ନ ମାରିବି ୟେକବାରେ । ୪୨ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ କୋପ କଲା ପାଥର ବଚନ ଶୁଣି

ବେନି ଗଦା ବୁଲାି ଧାମୈ ଶିର ଝୁଣି । ୪୩ ।

ମୋହୋନା ଶହସ୍ର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଧନୁର୍ଜୟେ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ପଡିଲା ଅର୍ଜୁନ ଶର୍ ଅଘୟେ । ୪୪ ।

ଗର୍ଜିଣ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଧାିଂଲା କୋପାନଳ

ବାମ କରେ ଧୈଲା ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗର ବଳ । ୪୫ ।

ବାଳ ଧରି ବାମ ଆଣ୍ଠୁ ରେ ଶିର ପାଡି

ଡାହାଣ କରେ ଘେନିଲା ବୀର ବିଜେ କର୍ଣ୍ଣ କଟାରି । ୪୬ ।

ବଦନ ନିରୋପୈ ଯେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

କାହାର ପୁତ୍ର ତୁ ରେ କେ ତୋହୋର ଜନନୀ । ୪୭ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ପ୍ରାୟେ ତୁ ଯେ ଦିଶୁ ରେ ସୁନ୍ଦର

ମାରିତେ ସତ ଯେ ନ ବଳୈ ମୋହୋର । ୪୮ ।

ସହସ୍ରେକ ଯୁବତୀ ଜଳୁଂ ବାହାର ହୋିଲେ

ଲାଜ ଅଭିମାନ ତେଜି ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଲେ । ୪୯ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଆସନ୍ତି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନଦୀ କୂଳେ

ସହସ୍ର କନ୍ଯା ଯାିଂ ପଡିଲେ ପଦତଳେ । ୫୦ ।

ଗୋସାିଂ କାହାର କତି ସେ ଅଟୈ ପୁରୁଷ

ଆମ୍ଭର ସ୍ଵାମୀକି ଅଦୋଷେ କରୈ ପ୍ରାଣନାଶ । ୫୧ ।

ୟେକ ପୁରୁଷକୁ ଯେବେ ସେ ନାଶହିଂ କରିବ

ସହସ୍ରେ ଯୁବତୀ ଆମ୍ଭେ ହୋିବୁଂ ବିଧବ । ୫୨ ।

ପତିଂ ଦେହି ପତ୍ଂ ଦେହି ପତିଂ ଦେହି ତ୍ରାହି

ଦନ୍ତରେ ତିରଣ ଘେନି କାର୍ପୁଣ୍ଯ ମତେ କହି । ୫୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୨]

ତୋହୋର ଚରଣେ ଦେବ କରୁaଛୁଂ ସେବା

ଅନୁଗ୍ରହ କରି ନାଥ ସ୍ଵାମୀ ଦାନ ଦେବା । ୫୪ ।

ଧାାଂରେ ମାରୁତି ବୋଲି ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ନ ପୁଣ ମାରି ପକାି ସେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠି । ୫୫ ।

ବାବୁ ମୋହୋର ରାଣ ପାଡି ରୁହାa ଅର୍ଜୁନକୁ

ସ୍ଵାମୀ ଦନ ଦେବା ରେ ୟେ କନ୍ଯାମାନଙ୍କୁ । ୫୬ ।

ଧାaଂରେ ନକୁଳ ସହଦେବ ବେନି

ମୋହୋର ରାଣ ପାଡି ରୁହାa ଫାଲଗୁନି । ୫୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଧାମୈଂ ବ୍ରିକୋଦର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ମନ୍ଦ କଲୁ ୟେ କଥାର । ୫୮ ।

ତା ତହୁଂ ଦୁଷ୍ଟ ୟେ ଅଟୈ ଭୀମସେନ

ଅର୍ଜୁନ ତହୁଂ ଛଡାି ନିକି ୟେ କରୈ ନିଧନ । ୫୯ ।

ଆପଣେ ଧାମନ୍ତି ଦେବ ଧର୍ମ ଧର୍ମ ସୁମରି

ଆମ୍ଭର ଯିବା ଯାୟେ ଅର୍ଜୁନ ଥାୟେ କି ରକ୍ଷା କରି । ୬୦ ।

ଧାମୈଂ ପାବନି ଯେ ହାକ ଦିୈ ଦୂରେ

ରକ୍ଷା କରି ଥାa ବାବ୍ ଆସୁଛନ୍ତି ଠାକୁରେ । ୬୧ ।

ସହଦେବ ଯାିଂ ଆବୋରିଲ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍କୁ

ଠାକୁରଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂ ଯେ ନ ମାର ୟେହାଙ୍କୁ । ୬୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଡାକ ଦିଲେ ରହ ରହ ପାଥ

ନ ମାର ତାହାକୁ ରେ ମୋହୋର ଶପଥ । ୬୩ ।

ନାରୀଗଣେ ମାଗନ୍ତି ରେ ଦେବ ସ୍ଵମୀଦାନ

ଅନାସ୍ତ ନାଶ କରିବା ହୋ କେବଣ କାରଣ । ୬୪ ।

ବାବୁ ରେ ୟେକା ପୁରୁଷକୁ ସହସ୍ରେକ ନାରୀ

ଯୁବା ଯୁବତୀ ୟେହାନ୍ତ ନାହିଂ ପଟାନ୍ତରି । ୬୫ ।
<P୧>୫୪।୨ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ନାଥ ପତି ଦାନ ଦେବା ।
<P୧>୫୯।୨ ଅର୍ଜୁନକୁ ନ କହି ପୁଣ ନକରୈ ନାଶମାନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୩]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ, ୟେ ସେ ବାଟପଡା

ୟେହାକୁ ମାିଲେ ଦୋଷ ନାହିଂ, ୟେ ପୃଥୀକି ମହାଭାରା । ୬୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ହସ୍ତରୁ ଖଡଗ ଧୈଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାର୍ଥୁକ ତୁ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠ । ୬୭ ।

ସ୍ଵମୀର ବଚନେ ଛଡିଲା ତାର ବାଳ

ବିଦ୍ଯାଧର ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଅର୍ଜୁନର ପାଦତଳ । ୬୮ ।

ସାଧୁ ମହିଂମା ତୋର ମାନବ ଦେହ ବହି

ତିନି ପୁରେ ଜିଣନ୍ତା ତିନି ଜଣ ଆନ କେହି ନାହିଂ । ୬୯ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ବଚନ ଧନୁର୍ଜୟେ ଶୁଣି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ କେ କେ ତୋତେ ପାରନ୍ତା ଜିଣି । ୭୦ ।

ଆକାଶେ ଜିଣି ପାରୈ ମୋତେ ବାସବ ଦେବତା

ପାତାଳେ ବାସୁକି ବାସୁଦେବ ଯଥା । ୭୧ ।

ମଞ୍ଛରେ ଜିଣି ପାରୈ ମୋତେ ଫାଲଗୁନି

ଆନ ଭଳି ଜିଣନ୍ତା ମୋତେ ନାହିଂ ଭ୍ମବନ ତିନି । ୭୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ମୋତେ ଜିଣିବାକୁ କେମନ୍ତେ ସାମରଥ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ମୁଂ ବାସବର ସୁତ । ୭୩ ।

ସେହୁ ପୁରନ୍ଦର ଅଟୈ ମୋର ପିତା

ତେଣୁ କରି ଜିଣି ପାରୈ ମୋତେ ବାସବ ଦେବତା । ୭୪ ।

ମଞ୍ଛେଣ ଅର୍ଜୁନ ଜିଣି ପାରୈ ଯେ ମୋତେ

ସେ ମୋର ସୋଦର ଯେ ଅଟୈ ଯୁଗତେ । ୭୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ କିସ ତୋହୋର ନାମ

ମୁହିଂ ସେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ବିଦ୍ଯାଧର ଉତ୍ତମ । ୭୬ ।

ୟେସନ ବଚନ ଶୁଣି ଅର୍ଜୁନ ପରିଣାମି

ଦଶ ଦୋଷ ଅପ୍ରାଧ ମୋହୋର କ୍ଷମା କରିବାକ ସ୍ଵମୀ । ୭୭ ।

ମୋହୋର ନାମ ଦେବ ଅଟୈ ଫାଲଗୁନି

ଅଗ୍ଯଂନ ପଣେ ମୁଂ ନୁାରିଲି ଚିହ୍ନି । ୭୮ ।
<P୧>୭୩।୧ ଇନ୍ଦ୍ର କେସନେକ ତୋତେ ଜିଣିତେ ସମରଥ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୪]

ମୁହିଂ ଅନେକ ଦୋଷ କଲୈଂ ହୋିଲି ଦୋରେହା

ଛେଦି ପକାa ଦେବ ୟେ ମୋହୋର ବେନି ବାହା । ୭୯ ।

ୟେ ଭ୍ମଜେ ସ୍ଵାମୀ ମୁଂ ଯେ ଧୈଲି ତୋର ବାଳ

ଆବ୍ର ବ୍ରତି କିସ କରିବି ଛାଣ୍ଡାଳ । ୮୦ ।

ବିଦ୍ଯାଧର ତୋଷ ହୋିଲା ଅର୍ଜୁନର ବଚନେ

ମୋହୋର ବଡ ଭାଗ୍ଯ ଧଂସି ନୋହିଲିତ ଆନେ । ୮୧ ।

ମୋହୋର ଭ୍ରାଥ ମୋତେ କଲା ଅପମାନ

ନିସ୍ତରିଲି ଆବର ମୋହୋର କାହାକୁ ଅଭିମାନ । ୮୨ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ କୋଳେ ବସାି ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ

ମୁଖେ ଚୁମ୍ବନ ଦେି ଆୁଂଶୈ ପାଥର ଅଙ୍ଗ । ୮୩ ।

ବାବୁ ତୋତେ ଜିଣି ନ ପରିଲି ସାଂଗ୍ରାମ ପ୍ରସ୍ତାବେ

ତୋହୋର ଛତ୍ରୀପଣ ଜାଣିଲିନି ବାବୁ ୟେବେ । ୮୪ ।

ବାବୁ ଆଦ୍ଯହୁଂ ପୃଥୀକି ଉଦ୍ଧାରଣ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ବୁଧ ଯେ ପରକାଶ । ୮୫ ।

ରୁଧର ନନ୍ଦନ ହୋିଲେ ପୁରରବା

ଅମରାଧି ନାଥ ୟେ ସ୍ଵର୍ଗେଣ ସୁରଦେବା । ୮୬ ।

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ନାଥ ୟେ ଯେ ଅମର ଭ୍ମବନୁଂ

ୟେକସ୍ତରି ଗଣ୍ଡା ଯୁଗ ଭୋଗ କଲେ ସେ ମହାମନୁ । ୮୭ ।

ପୁରରବାର ନନ୍ଦନ ଆୟୁର ନୃପତି

ୟେହି ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶେ ବସିଲେ ଅମର ବାରସ୍ଵତୀ । ୮୮ ।

ଅୟୁର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲେ ନଘୋଷ

ୟେହି ଇନ୍ଦ୍ର ପଦେ ବସିଲେ ସ୍ଵର୍ଗେ ଯୁଗ ପଞ୍ଛାଶ । ୮୯ ।

ରୁଷିନ୍ତ ଦୁଖ ଦିଲେ ମହାୁଗ୍ର ତପେ

ଶାପ୍ଯ ପାିଣ ସେ ହୋିଲେ ମହାସର୍ପେ । ୯୦ ।

ନଘୋଷ ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ଯଯାତି

ନବ କନ୍ଯା ପ୍ରଭାନ ହୋିଲେ ସ୍ଵର୍ଗୁଂ ନବ ଜାତି । ୯୧ ।
<P୧>୮୧।୧ ୟେ ମୋହୋର ଭାଗ୍ଯ ମୁଂ ଦୂଷିତ ନୋହିଲି ଆନ ଜଣେ । ।
<P୧>୮୫।୧ ବାବୁ ୟେ ପୃଥୀକି ଧରିଣା ଅଟୈ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୫]

ସେ କନ୍ଯାଙ୍କର ତହୁଂ ଜାତ ନବ ପୁତ୍ର

ନବ ଖଣ୍ଡ କରି ପୃଥୀ ବାଣ୍ଟି ଦିଲେ ତାତ । ୯୨ ।

ତହୁଂ ସେ ନବ ଖଣ୍ଡ ନାମ ବହୈ ମେଦିନୀ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ କହୈ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି । ୯୩ ।

ଦେବଯାନୀ ବୋଲି କରି ଶୁତ୍ରଙ୍କର ଦୋହିତା

ପ୍ରଥମ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ଯଯାତିକୈ ସେ ଦେବ କୁଳର ବନିତା । ୯୪ ।

ଦେବଯାନୀର ହୋିଲା ପୁରରବା ନମେ ପୁତ୍ରେ

କୋବେର ପଦ ଘେନି ବସିଲା ମନୁ ସାତେ । ୯୫ ।

ପୁରର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ପ୍ରବୀର

ୟେ ଯମର ତହୁଂ ବଳେ ଘେନିଲେ କାଳଦଣ ବଳତ୍କାର । ୯୬ ।

ନବଯୁଗ ପରିଯନ୍ତେ ଯମଦଣ୍ଡ ଘେନିଲା

ଅମର ହୋିଲେ ସଙ୍ସାରେ କେହି ନାଶ ଯେ ନ ଗଲା । ୯୭ ।

ମନୁ ରାଜା ତହୁଂ ଯେ ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲା

ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା ମନୁସାନନ୍ଦ ନାମ ଦିଲା । ୯୮ ।

ୟେହାଙ୍କର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଇଳା ବୀର

ଦୁଷ୍ଯନ୍ତ ବୋଲି ପୁତ୍ରେକ ହୋିଲା ତହାର । ୯୯ ।

କହଣା ନୁହୈ ସେ ଦୁଷ୍ଯନ୍ତ ମହିମା

ସପତ ଦୀପେଶ୍ଵର ହୋିଲା ୟେକାଙ୍ଗ ମହାତମା । ୧୦୦ ।

ଦୁଷ୍ଯନ୍ତର ନନ୍ଦନ ଭରଥ ଉପୁଜିଲା

ଭ୍ରଥଖଣ୍ଡ ମେଦିନୀ ୟେ ଦେବତାନ୍ତ ଭୋଗ କରାିଲା । ୧୦୧ ।

ଭ୍ରଥର ନନ୍ଦନ ଯେ ହୋିଲା ଭୁମନୁ

ଭୂମନୁ ଭୋଗ କଲା ସେ ଯେ ଭୁତଳ ଭମ୍ବନୁଂ । ୧୦୨ ।

ବିରଥ ବୋଲିଣ ତାର ପୁତ୍ରେକ ଉତପତ୍ତି

ସବୁନ୍ତି ବିରଥୀ କରି ମଞ୍ଛେ ହୋିଲା ୟେକ ଛତ୍ରୀ । ୧୦୩ ।

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ଶମ୍ଭୁରାଣ ନୃପତି

ସୂର୍ଯ୍ଯର ଦୋହିତା ପ୍ରଦାନ ହୋିଲାକ ତାପତୀ । ୧୦୪ ।

କୁରୁ ନାମେ ତହୁଂ ଯେ ପୁତ୍ରେକ ଉପୁଜିଲା

ତହୁଂ ସେ କୁରୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା । ୧୦୫ ।
<P୧>୧୦୫।୨ ତହୁଂ ସେ କୁରୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଉଦିତ ହୋିଲା ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୬]

ବାବୁ ୟେହେନ୍ନେକ ମହିମା ଯେ ଅଚ୍ଛି ତୁମ୍ଭର ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ମୁହିଂ ହାଦେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କର ଅଟୈ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଶିଷ । ୧୦୬ ।

ମୋହୋର ମାତାର ନାମ ଅଟୈ ଜାନକୀ । ସରସ୍ଵତୀ

ବୈଶ୍ଵାନର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ମୁଂ ହୋିଲି ଉତପତ୍ତି । ୧୦୭ ।

ବାବୁ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କର ଯେତେବେଳେ ପଡୈ ଅପଚୟେ

ସ୍ଵର୍ଗେ ଇନ୍ଦ୍ର ପଦ ମୋତେ ଦିaନ୍ତି ଦେବତାୟେ । ୧୦୮ ।

ଅଙ୍ଗେଣ ଭୋଗ୍ଯ ମୁଂ କରୈ ଦିବ୍ଯ ସ୍ଵର୍ଗ

ତେଣୁ ସେ ନାମ ମୋର ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ । ୧୦୯ ।

ଅର୍ଜୁନ୍ନ ବୋିଲେ ତୁ ଅଙ୍ଗେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ରକ୍ଷା କଲୁ

ଅଙ୍ଗାର ନାମ ତୁ ସ୍ଵମୀ, ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ବହିଲୁ । ୧୧୦ ।

ପନ୍ନଗ ନାମ ସ୍ଵାମୀ, ବହିଲୁ କିସ ଅର୍ଥେ

ୟେଥିର ଚରିତ ସ୍ଵାମୀ, କହିବାକ ମୋେ । ୧୧୧ ।

କହୈ ବିଦ୍ଯାଧର ଶୁଣ ହୋ ଫାଲଗୁନ୍ଯ

ଖଗେଶ୍ଵର ନାଶ କଲା ସକଳ ସର୍ପମାନ । ୧୧୨ ।

ଗରୁଡ ଭୟେ ରହି ନ ପାରିଲେ ଉଡଙ୍ଗେ

ବାବୁ ମୋହୋର ଶରଣ ଯାି ପଶିଲେ ସେ ସ୍ଵର୍ଗେ । ୧୧୩ ।

ମୁହିଂ ସାଂଗ୍ରାମେ ସରି ନୁହୈ ଗରୁଡକୁ

ଶରଣ ରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ସମ୍ଭାଳିଲି ନାଗଙ୍କୁ । ୧୧୪ ।

ଯହୁଂ ଗରୁଡର ଶୁଭିଲା ଘୋର ରଡି

ସର୍ପେ କିଙ୍କର ହୋି ଲାଗିଲେ ମୋହୋର ଶରୀ । ୧୧୫ ।
<P୧>୧୦୬।୧ ପଦ ସ୍ଥାନରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>କୁରୁର ନନ୍ଦନ ଶାୟନ୍ତନୁ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା
<P୧>ଶାୟନ୍ତନୁର ନନ୍ଦନ ଚିତ୍ର ବିଚିତ୍ର ଉପୁଜିବା ।
<P୧>ଚିତ୍ର ବିଚିତ୍ରର ପୁତ୍ର ପଣ୍ଡୁ ଧୃପ୍ତରାଷ୍ଟ ବିଦୁର
<P୧>ବେଦବ୍ଯାସ ଜାତ କଲେ ୟେ ତିନି କୁମର ।
<P୧>ପଣ୍ଡୌ ରାଜା କ୍ଷେତ୍ରେ ଇନ୍ଦ୍ର ରାଜା ବୀର୍ଯ୍ଯେ
<P୧>ତୁମ୍ଭେ ଜାତ ହୋିଲତି ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣର ତେଜେ ।
<P୧>ପୂବୋନ୍ଗ ଚରିତ୍ର କହିଲି ତୁମ୍ଭର ଯେ ପାଶେ
<P୧>ମୁହିଂ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କର ଅଟୈ ନଜ ଶିଷ୍ଯେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୭]

ସମସ୍ତ ସର୍ପଙ୍କର ବିକଳ ଦେଖିଲି ମୁହିଂ ଯେବେ

ସମସ୍ତ ସର୍ପନ୍ତ ମୁହିଂ ଲାିଲୈଂ ଗର୍ଭେ । ୧୧୬ ।

ସର୍ପମୟ ମୋର ହାଦେ ହୋିଲାକ ଅଙ୍ଗ

ତେଣୁ ସେ ନାa ମୋହୋର ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ । ୧୧୭ ।

ଗର୍ଭ ବିସ୍ତାରି ଦିୈ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ

ଅର୍ଜୁନ ଦେଖୈ ତାର ଗର୍ଭେ ପାତାଳ ବିସ୍ଵର୍ଗ । ୧୧୮ ।

ବିହଡନ୍ତି ସର୍ପେ ଯେ ଖେଳନ୍ତି କୁତୋହୋଳେ

ଅନେକ ଯୋଜନ ବିସ୍ତାର ଦେଖିଲା ବେନି ଡୋଳେ । ୧୧୯ ।

ଦେଖିଣ ଅର୍ଜୁନ ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

ଯେତେ ଦୋଷ କଲି ମୋତେ କ୍ଷମା କରିବାକ ସ୍ଵାମୀ । ୧୨୦ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ବୋିଲା ମୁଂ ଆନକୁ ଭୀଷ୍ମ ମୂର୍ତ୍ତି ଦିଶୈ

ତୋତେ ଯେ ସାଂଗ୍ରମେ ହାରିଲି, ତୁ ଯେଣୁ ମୋର ଭାି । ୧୨୧ ।

ବର ମାଗ ପାଥେ ହୋ ଦେବୈଂ ମୁହିଂ ତୋତେ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ବର ମାଗିବି କେମନ୍ତେ । ୧୨୨ ।

ଅଭଗତେ କିସ ବର ମାଗିବି ଦେବ ସ୍ଵାମୀ

ଜାଣି ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ କରିବା ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୧୨୩ ।

ଶୁଣିଣ ଅନୁଗ୍ରହ କଲାକ ବିଦ୍ଯାଧର

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦିଲା ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗା ଶହସ୍ର ଯେ ସାର । ୧୨୪ ।

ଅରୁଣ କିରଣ ବର୍ଣ୍ଣ ୟେକ ଯେ ବିମାନ

ୟେମାନ ପ୍ରାପତ ତୋତେ ହୋୁ ଫାଲଗୁନ୍ଯ । ୧୨୫ ।

ମୋହୋର ତହିଂ ୟେ ଥିବ ଅନୁବ୍ରତେ

ସୁମରନ୍ତେ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ଯୁଗତେ । ୧୨୬ ।

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ବୀର ପାଥ

ସେ ଜିଘ୍ନସେନୀ ତୋତେ ହୋିବ ପରାପତ । ୧୨୭ ।

ବାବୁ ଅଭିଷେକ କାଳକୁ ପୁରୋହିତ ଜଣେ ଲୋଡି

ଧର୍ମ ପ୍ରୋହିତେ ଅଛନ୍ତି ଅମର ଅଧିକାରୀ । ୧୨୮ ।

ସେ ତୁମ୍ଭର ତୁଲେ ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶକୁ ଯାାନ୍ତୁ

ଦ୍ରୋପତୀକି ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତୁ । ୧୨୯ ।
<P୧>୧୨୨।୨ ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ବର ମାଗିବାକୁ ସମାନ ନୁହୈ ଯୁଗତେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୮]

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଗ ସୁମରିଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତଙ୍କୁ

ଅମରୁ ଆସି ପ୍ରାପତ ମଞ୍ଛ ଜଗତକୁ । ୧୩୦ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ସମର୍ପିଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ପାନ୍ତବ ସୁମରନ୍ତେ ଯାିଂ ମୋଳିବ ଅଗ୍ରତେ । ୧୩୧ ।

ବାବୁ ଆମ୍ଭେ ଯିବୁଟି ବୃନ୍ଦାaର୍କ ମେଳେ

ଦେବତାମାନେ ଥିବେଟି ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶ ଆଳେ । ୧୩୨ ।

ୟେତେ କହି ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ଗଲେ ବିଦ୍ଯାଧର

ତହୁଂ ପଞ୍ଛବୀରେ ମାତା ଗଲେ ବନ ଘୋର । ୧୩୩--୯୩୬୩ ।
<H>{@ପାଣ୍ଡବଙ୍କର କୁରାଳଶାଳେ ପ୍ରବେଶ@}

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଗର୍ତ ବୋଲି କହିଲେ ବେଦବ୍ଯାସେ

ତହୁଂ ପବନ ନନ୍ଦନ ଚଳୈ ମହ୍ରୋଷେ । ୧ ।

ବନ ଗହନ କନ୍ଦରେ ଛାଲୈ ବୀର ପେଲି

ଗିରି ଡିଙ୍ଗର ଖାଲ ଟିକରେ କୋନ୍ତାୟେ ନ ପାରନ୍ତି ଛାଲି । ୨ ।

ଥୋକାୟେ ଦୂର ଯାି ରହୈ ମାରୁତି

ସୟଂମ୍ବ୍ର ନିକଟେ ଦେବ ଯିବାନା ତଡତି । ୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବ୍ଯାସେ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲେ

ସୟଂମ୍ବର ବାରତା କିମ୍ପା ଆମ୍ଭନ୍ତ କହିଲେ । ୪ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ସେ ଅଛନ୍ତି କୁରୁପତି

ନ ଦେଖୁଂ ୟେହାର ତ ୟେଡେ ଭୀଷ୍ମ ମୂର୍ତ୍ତି । ୫ ।

ବନସ୍ତେ ଅଚ୍ଛି ୟେ ଅନେକ କଷ୍ଟ ପାି

ଭାିନ୍ତ ମାରିବ, ଦୟା ୟେହାର ତ ନାହିଂ । ୬ ।

ୟେହାର କୋପରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ନାଶଯିବ

ଅନ୍ଦରାଜା ଗୋଟି ମୋର ଅନାସ୍ତ ହୋିବ । ୭ ।

ଧୀରଥିର ହୋି ଅମ୍ଭେ ଯାୁଥିବା ବନେ

ସୟମ୍ବର ସରୁ ତେଣେ ଦ୍ରୋପତୀକି ନେିଯାୁ ଆନେ । ୮ ।
<P୧>୬।୨ ଭାିନ୍ତ ମାରିବ ଅନେକ କଷ୍ଟ ଦେି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୫୯]

କନ୍ଯା ଗୋଟିୟେକ ଗଲେଣ ପାିବା

ସ୍ତିରୀ ଅର୍ଥେ କି ସେ ସୋଦର ମରାିବା । ୯ ।

ୟେସନେକ ବିଛାରି ଦେବ ଛାଲନ୍ତି ଧୀର ଧୀର

ଆସ କିନା ବୋଲି ଡାକ ଦିୈ ବ୍ରିକୋଦର । ୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ଯେ ପବନୁ ବେଗେ ଛାଲୁ

ତେତେ ବେଗେ ଆମ୍ଭେ ଛାଲି ଯେ ନ ପାରୁ । ୧୧ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୋତେ ଯେବେ ଗୋଡୈ ନପାର

ତୁମ୍ଭେ ଆଗ ହୁa ମୁଂ ଛାଲୈ ତୁମ୍ଭ ପଛର । ୧୨ ।

ଆଗେଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛେଣ ମାରୁତି

କୋିନ୍ତାଙ୍କ ପାଦ ଭୀମ ମାଡୈ ଧାତି ଧାତି । ୧୩ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ୟେ କେବଣ ବିଛାର

ଆଗରେ ନ ଛାଲ ପଛରେ ଓଟାରି ହୋିପଡ । ୧୪ ।

ଭୀମସେନ ଭ୍ମଜ ଧରି କୋିନ୍ତା ଦେବୀ ମାୟେ

କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ ତୋଳି ଭୀମସେନ ବସାିଲା ମଥାୟେ । ୧୫ ।

ଡାହାଣ କାନ୍ଧେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମାମ କନ୍ଧେ କିରଟୀ

ଦୁି କାଖେ ନକୁଳ ସହଦେବ ଭାି ବେନି ଗୋଟି । ୧୬ ।

ଛାଲୈ ଭୀମସେନ ପବନ ଆପାତେ

ଡିଙ୍ଗର ଚୂର ହେୁaଚ୍ଛି ଭୀମସେନର ପାଦଘାତେ । ୧୭ ।

ଆକର୍ଷଣ ମୂରତି ହୋି ଛାଲୈ ଭୀମସେନ

ୟେକା ରାତ୍ରକେ ଗଲ ଶୟେ ସତୁରି ଯୋଜନ । ୧୮ ।

ଦ୍ରୋପଦର ରାଜ୍ଯକୁ ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନ ଅନ୍ତରେ

ଗଙ୍ଗାଧାର ବହୁaଚ୍ଛି ସଙ୍ଗମ ସାଗରେ । ୧୯ ।

ଭୀମସେନର ତହୁଂ ଓହ୍ଲାବନ୍ତି ସେହି ନଦୀର କୂଳେ

ବସିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ଅଗ୍ରବନିକାର ତଳେ । ୨୦ ।

ପ୍ରାତ ସ୍ରାହାନ ସାରିଲେ ସେହି ନଦୀର ଜଳେ

ଓଠିଲେ ବାରଣ ଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଉପରେ । ୨୧ ।
<P୧>୧୭।୧ ଆପାତେ--ପବନର ଗତିରେ ।
<P୧>୨୦।୨ ଅଗ୍ରବନିକା--ଅଗୁରୁଚନ୍ଦନର ଛେଟ ବଣ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୦]

ଦେଖିଲେ ଆସୁ ଅଛନ୍ତି ରାଜାଗଣ ମାନେ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଯେ ପାଦାନ୍ତି ଗହନେ । ୨୨ ।

ଚୌବିଂଶ ଦାଣ୍ଡ ପଡିaଚ୍ଛି ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶକୁ

ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନ ଥାୁଂ ପଶି ନୁାରନ୍ତି ଭିତରକୁ । ୨୩ ।

ଉତ୍ତର ଦେଶରୁ ଆସୁଛନ୍ତି ଦୁି ରୁଣା ଛାଳିଶି ସହସ୍ର ନୃପତି

ପଶ୍ଚିମ ଦିଗରୁ ଆସନ୍ତି ୟେକ ରୁଣା ପଛାଶ ସହସ୍ର ନୃପତି । ୨୪ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଦିଗରୁ ଆସୁଛନ୍ତି ସାତ ସହସ୍ର ରାୟେ

ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗରୁ ତିନି ସହସ୍ର ନୃପତି ଆମ୍ଭେ । ୨୫ ।

ପଞ୍ଛତିରିଶ ଯୋଜନ ଥୌଂ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଥାଠ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ହୋ ପଶିବାକୁ ନାହିଂ ବାଟ । ୨୬ ।

ବାବୁ ନଦୀରେ ପାଣି କେତେ କଣ୍ଟନି ଭୀମସେନ

ପାଞ୍ଛତାଳ ଗଭୀର ସେ ନଦୀର ପୂର୍ଣ୍ଣମାନ୍ । ୨୭ ।

ଆହୋ ଆମ୍ଭେ କେମନ୍ତେ ଯିବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ

ସାତତାଳ ଉସ୍ରର୍ଗ ଯେ ଭୀମସେନ ହୋିଲେ । ୨୮ ।

ବେନି ଭ୍ମଜ ବିସ୍ତାରି ଭୀମସେନ ଦିଲେ

ଦୁି କାନ୍ଧେ ଛାରିଭାି ମଥାୟେ ମାତାଙ୍କୁ ବସାିଲେ । ୨୯ ।

ଭ୍ମଜ ବୁଡି ଶିର ପରିଯନ୍ତେ ହେଲା ପାଣୀ

ବୁଡି ସବୁନ୍ତି ମାରୁତି ପାରି କରି ଆଣି । ୩୦ ।

ଉତ୍ତର କୂଳେ ବୀରେ ଉଭା ଯେ ହୋିଲେ

ଅନେକ ଗହନ ସୈନ୍ଯ ତହିଂ ଯେ ଦେଖିଲେ । ୩୧ ।

ରଥ ଗଜ ହୟ ପାଦାନ୍ତି ସୈନ୍ଯ ଥାଠ

ପଞ୍ଛାଶ ଯୋଜନ ଥାୁଂ ପଶିତେ ନାହିଂ ବାଟ । ୩୨ ।

ଭୀମସେନ ବିଲା ସ୍ଵାମୀ, ମୁଂ ହୋିଥାି ଆଙେ

ମୋତେ ଗୋଡାି ତୁମ୍ଭେ ଆସ ବେଗେ ବେଗେ । ୩୩ ।

ଛାଲୈ ବ୍ରିକୋଦର ହଲାି ଭ୍ମଜ ବେନି

ହାବୋଡାର ଘାୟେ ଦୁିପାଶେ ପଡଛନ୍ତି ସୈନି । ୩୪ ।

ଭ୍ମଜ ହାବୋଡନ୍ତେ ଯେ ଗଜେ ପଡନ୍ତି ଢଳି

ହାବୋଡା ହାବୋଡି ଘାୟେ ରଥେ ହେୁଛନ୍ତି ଧୂଳି । ୩୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୧]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ରହ ରହ ଭୀମସେନ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଜାଣନ୍ତା ରେ ହୋିବ ବିଦ୍ଯମାନ । ୩୬ ।

ଦିବସେ ବଞ୍ଛିବା ୟେ ଗହଳ ଦଣ୍ଡ ଛଡି

ରାତ୍ର ହୋିଲେ ସିନା ଯିବା ପଥ ମାଡି । ୩୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବାଟ ଛଡି ରହିଲେ ନିମ ବନିକାୟେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଭୀମ ଯାା ତୁ ୟେକାୟେ । ୩୮ ।

ଠାବ ଗୋଟିୟେ ବାବୁ ତୁ ଖୋଜି ଆସ ଯାି

ସୁସଞ୍ଛ ସ୍ଥାନ ହୋିବ ଆଗମ ନିଗମ ଭୂିଂ । ୩୯ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଯେ ଚଳୈ ବ୍ରିକୋଦର

ସନ୍ଧ୍ଯାକାଳେ ପଶିଲା ଯାି ଦ୍ରୋପଦ କଟକର । ୪୦ ।

ରାଜମାନଙ୍କର ଯେ ଅଟୈ ମଧ୍ଯସ୍ଥାନ

ସୈନି ମାଡି ରହିଛନ୍ତି ପଞ୍ଛ ଯେ ଯୋଜନ । ୪୧ ।

ତିଳ ପକାିଲେ ନ୍ ଅପଡୈ ଭୂିଂ

ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ଆୟେତନ ଲିତାୟେ ଠାବ ନାହିଂ । ୪୨ ।

ନଗର ପଶ୍ଚିମ ଆଡେ ଯମୁନା ନଦୀ କୂଳେ

ତହିଂ ୟେକା ମାତ୍ର ଦେଖିଲା ତୁଚ୍ଛା କୁରାଳଶାଳେ । ୪୩ ।

ଦେଖୈ ଦ୍ରୋପଦର ରାଜ୍ଯସଭା ନବର

ଦିବ୍ଯ ପୁର ଦେଖି ବିଛାରୈ ବ୍ରିକୋଦର । ୪୪ ।

ଭୀମସେନ ବିଛାରୈ ଯେ ଦୂରେଣ ଥାିଂ ଛାହିଂ

ରାଜାୟେ ବସିଲେ ଯେ ମଢରେ କେହି ନାହିଂ । ୪୫ ।

ବିଛାରୈ ପାବେନି ସୁସଞ୍ଛ ମେଢ ଦେଖି

ୟେଥି ଆଣି ୟେହିକ୍ଷଣି ବସୈବି ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ପାଶେ । ୪୭ ।

ସଭାର ମଧ୍ଯରେ ଦେବ ମେଢେକ ନିର୍ଜ୍ମିତ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ବୋଲି ତାହା ଯେ ତୋଳାି ଅଚ୍ଛି ଦ୍ରୋaପ୍ଦ । ୪୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ହସିଲେ ଭୀମସେନର ବଚନ ଶୁଣି

ମୂର୍ଖ ଲୋକେ କହନ୍ତି କି ପଣ୍ଡିତଙ୍କର ବାଣୀ । ୪୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୨]

ଆମ୍ଭର ନାଶ ଗଲା ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ ନାହିଂ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦ୍ରୋପଦ ଅବା ଜାଣିaଚ୍ଛି କାହିଂ । ୫୦ ।

ତୋତେ କିସ ବୋଲିବୁଂ ପ୍ରକୃତି ଅମ୍ଭର ମନ୍ଦ

ଭଲ କଲୁ ବାବୁ ଯାିଂ ରେ ନ କଲୁ ତହିଂ କଳି ଦ୍ଵ୍ନ୍ଦ । ୫୧ ।

ୟେହି ଯେ ଅଟୈ ଆମ୍ଭର ପରମ ଭାଗ୍ଯ

ରାଜାମାନନ୍ତ ଦେଖି ଯେ ନ କଲୁ ମନେ ରାଗ । ୫୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଶୁଣ ରେ ଅର୍ଜୁନ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଥାୁ ଭିକ୍ଷା ପାତ୍ର ଘେନି । ୫୩ ।

ଠାକୁରଙ୍କ ବଚନେ ଚଳୈ ଫାଲଗୁନି

ଦଦରା ଛତା କନ୍ଧେ ହାଥେ ହରି ଗୋବିନ୍ଦ ମୁଣି । ୫୪ ।

ପଞ୍ଛାଳଦେଶ ରାଜାର ସୟଂମ୍ବର ଦେଖିଲା

ସାଧୁ ସାଧୁ ବୋଲି ପ୍ରଶଂସା ବୀର କଲା । ୫୫ ।

ଠାବ ନ ପାିଲା ଯେ ଦ୍ଵଦଶ ଯୋଜନେ

ସେହି କୁରାଳଶାଳ ଦେଖୈ ଫାଲଗୁନ୍ଯେ । ୫୬ ।

ବନସ୍ତର ନିକଟେ ଯେ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ତଳେ

ବହୈ ଜାହ୍ନବୀ ଗଙ୍ଗା ନିର୍ମଳି ନଦୀକୂଳେ । ୫୭ ।
<P୧>୫୭ ଓaଦ ସ୍ଥାନରେ ଗୋଟିୟେ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ବହୈ ଜାହ୍ନବୀ ଯେ ପଶ୍ଚିମ ନଦୀକୂଳେ ।
<P୧>ବ୍ଯାସଙ୍କର ବଚନେ ଚଳିଲେ ପାଞ୍ଛଜଣେ
<P୧>କୁରାଳଶାଳରେ ଯେ ରହିଲେ ତୋଷମନେ ।
<P୧>ବୁଦ୍ଧିା ବୋଲିଣ ଯେ କୁମ୍ଭାରର ନାମ
<P୧>ତାହାର ଶାଳରେ ଯାିଂ କଲେକ ବିଶ୍ରାମ ।
<P୧>ଭାରିଯାର ନାମ ତାର ଲୀଲାବତୀ ହୋୟେ
<P୧>ଶ୍ରୀଧର ବୋଲିଣ ତାର ୟେକୈ ତନୟେ ।
<P୧>ରହିଲେ ତାହାର ମେଳେ ପଣ୍ଡୁର ତନୟେ
<P୧>ଦେଖିଣ କୁମ୍ଭାର ତାଙ୍କୁ କଲାକ ସଦୟେ ।
<P୧>ଭିକ୍ଷା ମାଗିଣ କଲେକ ରନ୍ଧନ ଭୋଜନ
<P୧>ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥା ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୩]

ଅର୍ଜୁନ ବିଛାରିଲେ ୟେହା ସଞ୍ଛିଲେ ବାସୁଦେବ

ଆନକୁ ପ୍ରାପତ ହୋିବ କାହୁଂ ୟେହୁ ଠାବ । ୫୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପାଶେ ପାଥ ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ

କୁରାଳଶାଳ ତୁଚ୍ଛା ହୋିaଚ୍ଛି ରହିବା ଦେବ ଆସ । ୫୯ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ବାବୁ ଭଲ ଠାବ କଲୁ

ୟେଡେ ଠାବ ଗୋଟିୟେ ଖୋଜିଣ୍ ଅୈଲୁ । ୬୦ ।

ସ୍ଵାମୀ ଖାଲ ଖୁଞ୍ଛ କଣା ଖପରା ଖାର ଭୁମି

ସେଠାରେ କେମନ୍ତେ ରହିବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୬୧ ।

ଧର୍ମ ନନ୍ଦନ ବୋଲନ୍ତି ରହ ରହ ବ୍ରିକୋଦର

ସେ ଠାବ ଗୋଟି ବାବୁ ବଡାି ପବିତ୍ର ସ୍ଥାନ ସାର । ୬୨ ।

ଗାୀ ଗୋରୁ ଗୁହାଳ ଆବର କୁରାଳଶାଳ

ପୁଣ୍ଯ ଦେହା ଭୁମି ୟେ ପାତେକ ଦହୈ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳ । ୬୩ ।

ଦିବସେକ ଯେବେ ବାବୁ ସେ ସ୍ଥାନରେ ରହି

ଛଡ ମାସ ପରିଯନ୍ତେ ଯେ ପାତେକ ହୋୟେ ଦହି । ୫୪ ।

ନଗ୍ର ବାହାରୁ ସେ ଚଳିଲେ ରାତ୍ରକାଳେ

ସୁବେଳେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ କୁରାଳଶାକେ । ୬୫ ।

ସୁମରନ୍ତି ଭଗବାନ ଦେବ ଦାମୋଦର

ୟେ କଷ୍ଟ ଅବସ୍ଥାରୁ କରିବା ଦେବ ପାର । ୬୬ ।

ହେ ମହେଶ୍ଵର ଦେବ ତବ ଚରଣେ ନମମି

ଚବ ପଦ୍ମପଦେ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି । ୬୭ ।
<P୧>୬୩।୧ ``ଦିବସେକ ଯେବେ ବାବୁ ସେ ସ୍ଥାନରେ ରହିଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ ।
<P୧>କାଠ ଲୋଡି ନ ଯିବା ଅଗ୍ନି ଲୋଡି ନ ଯିବା

ନବତନ ହାଣ୍ଡି ଲୋଡିଲେ ପାିବା ।
<P୧>ୟେ ଯେ ଶିଶିର ଶୀତ କାଳ ଲୁଗା ଆମ୍ଭର ନାହିଂ
<P୧>ପାୁଂଶ ଗୁଡାୟେ ପାଡି ଶୋିବା ସୁସ୍ଥ ହୋି ।
<P୧>କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ସେହୁ ଯେ ଦୁର୍ଲ୍ଲଭ ସ୍ଥାନ
<P୧>କୁରାଳଶାଳକୁ ବେଗେ କରସି ଗମନ ।
<P୧>୬୭ ମାହେନ୍ଦ୍ର ଲଗ୍ନେ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଚରଣେ ନମାମି ।
<P୧>୬୭ ତବ ଭଗତି ଗତି ଭାବେ ଶତ ସହସ୍ର ପରିଣାମି ।
<P୧>୬୭ ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ ଦେବ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୪]

କାଳ ବ୍ରତମାନେ ଯେ ବ୍ରତନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ

ଯେଣୁ କରି ପ୍ରିୟ, ହରି ଧରନ୍ତି ହୃଦ ଭାବେ । ୬୮ ।

ନୀଳେନ୍ଦିଦଳୌତ୍ପଳ ଯାହାର ବଦନ ମଣ୍ଡଳ

ଶ୍ରୀବତ୍ସ ବିରାଜିତ ହୃଦେ ଶଙ୍ଖ ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳ । ୬୯ ।

ଭାବାଙ୍ଗ ପୁରୁଷ ଦେବି ଶୟଳ ଜନ ଚିନ୍ତା

ତେଣୁ କରି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ ନାମ ବହନ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରତା । ୭୦ ।

ଯାବତ ଚନ୍ଦ୍ର ଦିବାକର ଥିବ

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ନାମ ଗୋଟି ହୃଦୟରେ କର ଠାବ । ୭୧ ।

ସଙ୍ସାର ମୋହଜଳେ ପଡି ୟେଥେଂ ଭାସି

ଧର୍ମୈଂ ସେ ତୀର ନାବ ହୋିଲାକ ଆସି । ୭୨ ।

ସେ ନାବେ ବସି ନରେ ତରନ୍ତି ଅଗାଦ ଜଳ

ନାରାୟଣ ନାମ ଗୋଟି ଅଟୈ ବେନି କୂଳ । ୭୩ ।

ଅନୁଗ୍ରହ ନାଥ ସଦୟେ ଜଗବନ୍ଧୁ

ସଙ୍ସାର ଅଗାଦ ଜଳେ ନାରାୟଣ ପରମବନ୍ଧୁ । ୭୪ ।

ଜଳେଣ ଦେବ ମେଦାସୁର ଶରୀର କର୍ଦ୍ଦନ କରି

ତାହାକୁ ମେଦି, ମେଦିନୀ ନାମ ଦିଲେ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୭୫ ।

ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ନାଥ କୈକ୍ଷା ଜଗଜ୍ଜେଠି

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଘାବୈ ମୁଂ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ନାମ ଗୋଟି । ୭୬ ।

ତୁଳୁସାର ବଲ୍ଲଭ କାଳିନ୍ଦୀ ପ୍ରାଣନାଥ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବିତ । ୭୭--୯୪୪୦ ।
<H>{@ଦ୍ରୌପଦୀ ଵୟମ୍ବର@}

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ କୁମ୍ଭ ରୁଷିର ବାଳ

ନାରାୟଣ ସୁମରନ୍ତେ ସକଳ କାର୍ଯ୍ଯ ସୁଫଳ । ୧ ।

ନିର୍ଜନ ସ୍ଥାନ ଭୁମି ପବିତ୍ର କୁରଳଶାଳ

ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ମଙ୍ଗଳ ଶୁଭବେଳ । ୨ ।
<P୧>୬୯।୧ ନୀଳେନ୍ଦିରୁଚିର ଯାର ନୟନ ମଣ୍ଡଳ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୫]

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ କୁରାଳଶାଳ ଦେଖି

ମୋହୋର ବିଛାରକୁ ୟେ ସ୍ଥାନ ବଡ ସୁଖୀ । ୩ ।

କାଠ ଲୋଡି ନ ଯିବା ଅଗ୍ନି ଲୋଦି ନ ଯିବା

ନବତନ ହାଣ୍ଡି ଯେ ଲୋଡିଲେ ପାିବା । ୪ ।

ୟେ ମାଘ ମାସ ଆମ୍ଭର ଶୀତ ବସ୍ର ନାହିଂ

ପାୁଂଶ ଗୁଡାୟେ ପାଡି ଶୋିବା ଉଷୁମ ହୋି । ୫ ।

ପଞ୍ଛୁ କଟକର ମଧ୍ଯେ ସେ ଯେ ନରନାଥ

ଆବର ବିଶେଷେ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ପଞ୍ଛଭୂତ । ୬ ।

ଧର୍ମ ପବନ ଇନ୍ଦ୍ର ଅଶ୍ଵିନୀକୁମାରୁଂ ଜାତ

କର୍ମର ଅବଳେ ହୋି ଅଛନ୍ତି ୟେମନ୍ତ । ୭ ।

ରତ୍ନଖଟେ ହଂସୁଲୀ ନେତ ତୁଳି ପାଟ ମୁଚୁଳା ସୁପାତି

ଛାର ପାୁଂଶ ପାି ସେ ଯେ ଭଜିଲେ ତ୍ରିପୁତି । ୮ ।

ଆହୋ ବିପଦ କାଳେ ଯେବେ ବିଛାର କରୈ ପ୍ରାଣୀ

ଦୁଖ ସୁଖ ସହଣା କ୍ଷତ୍ରୀଙ୍କ ଧର୍ମ ପୁଣି । ୯ ।

ସେ ଆପଣେ କଷ୍ଟ ସହିଲେ ସଙ୍ସାର ତାରଣ ନିମନ୍ତେ

ତାହାଙ୍କର ଚରିତ ଶୁଣିଲେ ଛଡୈ ଦୁର୍ଗତି ବିପତ୍ଯେ । ୧୦ ।

ଇତି ଶ୍ରୀ ମହାଭାରତ ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ କଥା

ବାଞ୍ଚ୍ଛା ପୂରୋି ୟେ ମହା ପାତକ ହରନ୍ତା । ୧୧ ।

ସମ୍ପତ୍ତି ବିପତ୍ତି ଯେ ହୋୈ ଅବଶ୍ଯ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରତ ଶୁଣନ୍ତି ପତେକ ହୋୟେ ଧ୍ଵଂସ । ୧୨ ।

କୋିନ୍ତା ବୋିଲେ ପୁତ୍ରନ୍ତ ପାଶେ ରାି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ସଭକୁ ଯାa ବ୍ରହ୍ମଣ ବେଶ ହୋି । ୧୩ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ଦାନ ଦେବା ବେଳେ

ତୁମ୍ଭେ ହୋ ଥାa ଯାି ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କର ମେଳେ । ୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମାଗୋ ୟେହିକ୍ଷଣି ଯାି ପାରୈ

ତୋର ପୁa ଭୀମା କୋପକୁ ବଡ ମୁଂ ଡରୈ । ୧୫ ।

ଅନେକ ସମ୍ପଦ ଘେନି ଆସିaଚ୍ଛି ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ନ ପୁଣ ତାହାର ତୁଲେ ଭୀମା କରୈ ଦ୍ଵନ୍ଦ । ୧୬ ।
<P୧>୧୬।୧ ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନେ (ସମ୍ଭରେ) ତହିଂ ଅଚ୍ଛି ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୬]

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଭୀମା ରେ ମୋହୋର ଶପତ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂ ତୁ ନ ଲଙ୍ଘିବୁ ଅନୁବ୍ରତ । ୧୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବେଶ ଯେ ଧୈଲେ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

ତ୍ରିକଚ୍ଛ ବସନ ଆରୋପିଲେ କଟୀରେ । ୧୮ ।

ନବଗୁଣ ପୈତା କନ୍ଧରେ ଉତ୍ତୁରୀ ଅଚ୍ଛି

ଆଧ୍ଯାନ ମନ୍ତ୍ର ପୋଥି କାଖରେ ସବୁରି ଅଚ୍ଛି । ୧୯ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ଚିତା ଯେ ଶ୍ରୀବତ୍ସ ଲକ୍ଷଣ

କାଖେ ବେଦ କରାଣ୍ଡି ତେଜମୟେ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୨୦ ।

କାନ୍ଧେଣ ଛତା ତଥି ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ ଯେ ଶୃା

ତମ୍ବାର ବର୍ଣ୍ଣ ଜାଣି ବିକାଶୈ ସବୋନ୍ଗ୍ କାୟା । ୨୧ ।

ଗୋପ୍ଯାନ ଦୋହରା ଅଣ୍ଟାରେ କୁଶ ବିଡି

ଚତ୍ର ସ୍ଵାମୀ ଦେବତା ବିଜୟେ କରାଣ୍ଡି । ୨୨ ।

କ୍ଷତ୍ରୀବୃତ୍ତି ଛଡି ବ୍ରାହ୍ମଣ ସରୂପେ

ସଭାକୈ ପାଣ୍ଡବେ ଚଳନ୍ତି ଗୋପ୍ଯାନ ରୂପେ । ୨୩ ।

ଗଡୁ ତମ୍ବା ପାତ୍ରୀ କପୋରା କରେଣ ଜପାମାଳୀ

କଣ୍ଠେଣ ତୁଳସୀ ଭୁଜେ ରୁଦ୍ରାକ୍ଷର ମାଳୀ । ୨୪ ।

ଯଦ୍ଯପି ଗୋପ୍ଯାନ ରୂପେ ଲୁଛାବନ୍ତି କାୟେ

ସରୂପ ବିକାଶୈ ନିର୍ଧୁମ ଅଗ୍ନି ପ୍ରାୟେ । ୨୫ ।

ଛାୟା ମଣ୍ଡୋପ ବକ୍ଷିଣ ଆଡେ ବ୍ରାହ୍ମଣଗ୍କର ସଭା

ମହା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଯେ ଆଦିତ୍ଯ ଜ୍ଯୋତି ପ୍ରଭା । ୨୬ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ସଭାୟେ ବିଜେ ପାଞ୍ଛ ବୀରେ

ବିପ୍ର ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର କୋବେରେ । ୨୭ ।

ସୁନାସୀର ନାରାୟଣ ପ୍ରୟେ ଦିଶନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ

ବସୁଦେବ ନାମେ ତହିଂ ୟେକୈ ଦ୍ଵିଜବରେ । ୨୮ ।

ବୈତରଣୀ ନଦୀକୂଳେ ଈଶାନୁଯ ନଗ୍ର ପୁରେ । ୨୯ ।
<P୧>୨୧।୧ ଶୃା--ଶୃବ । ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ ଓ ପ୍ରଣୀତା ଦୁିଟି ପାତ୍ର । ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ --
<>ପବିତ୍ରଜଳ ଧାରଣ ପାତ୍ର ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୭]

ବଡାି ଧାର୍ମିକ ସେ ଅଟୈ ଅଥବୋନ୍ଗ୍ ବେଦୀ

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ମନ୍ତ୍ରେଣ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୩୦ ।

ଗୁଣବନ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ରୂପ ଛାହିଂ

ୟେ ପାଞ୍ଛଙ୍କର ମୂରତି ବ୍ରାହ୍ମଣ କୁଳେ ନାହିଂ । ୩୧ ।

ଆକାଶୁଂ ବିଜେ କଲେ କି ପଞ୍ଛୁ ଦିଗପାଳେ

କଷଣ ଦେଖି ବିଜେ କଲେ ରାଜ୍ଯ ପାଞ୍ଛାଳେ । ୩୨ ।

ମାନବ ଜନ୍ମ ପ୍ରାୟେ ନ ଦିଶୈ ୟେହାଙ୍କର ତେଜ

ଅନ୍ତେଣ ଜାଣିବା ୟେ ପାଞ୍ଛଙ୍କର ବଳ ବୀର୍ଯ୍ଯ । ୩୩ ।

ଗୁଣବନ୍ତ ଲକ୍ଷଣବନ୍ତ ଦେଖି ବସିତେ ଦିଲେ ଠାବ

ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କ ସଭାରେ ବସିଲେ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୩୪ ।

ଭୀମସେaନ ବିଛାରୈ ୟେ ରାଜାଗଣ ମାନେ

ମହା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ବସି ଅଛନ୍ତି ୟେ କନକ ଆସନେ । ୩୫ ।

କିଞ୍ଛିତ କରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବେକି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ନିମିଷକେ ମୋଡି ପକାିବି ଲକ୍ଷେ ରାଜାଙ୍କର ମୁଣ୍ଡ ଗୋଟି । ୩୬ ।

ଚତୁର୍ଦ୍ଦିଗର ରାଜାମାନେ ଆସିaଛନ୍ତି ସମ୍ଭରେ

ପୂଜା କରି ଦ୍ରୋପଦ ବସାିଲା ସଭାରେ । ୩୭ ।

ଗଙ୍ଗାରେ ସ୍ରାହାନ କରି ମୁଣୋହି କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ରାୟେ

ଆଞ୍ଛୋବନ ସାରି ସଭାୟେ ବିଜେ କୟେ । ୩୮ ।

କର୍ପୂର ତାମ୍ବୋଳ ଦେିଣ ସବୁନ୍ତି

ଜଣେ ଜଣେ ସମାର୍ଜୈ ସଦନନ୍ଦ ମନ୍ତ୍ରୀ । ୩୯ ।

ଉତ୍ତର ଦକ୍ଷେିଣ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଶ୍ଚିମ ଦିଗ ଛାରି

ଯେ ଯାହାର ଆସନେ ରାଜାୟେ ବସନ୍ତି ଆବୋରି । ୪୦ ।

ଅନେକ ଉଚ୍ଛବ ଦ୍ରୋପଦର ଭ୍ମନେ

ରାଜାମାନେ ପରବେଶ ହୋିଲେ ପଞ୍ଛଦଶ ଦିନେ । ୪୧ ।

ଶ୍ରୀକରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

ସମସ୍ତ ନୃପତିନ୍ତ କରୈ ସମାଧାନ । ୪୨ ।

ଶିରେ ମଣି ମୁକୁଟ ହୃଦରେ ରତ୍ନମାଳା

କର୍ଣ୍ଣେ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛଳ ସୀମନ୍ଥନୀ ଜଗଦଳା । ୪୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୮]

ଭ୍ମଜେଣ ବାହୁଟି ଚରଣେ ନୂପୁର

ହାର କୁଣ୍ଡଳ ମଣିମୟେ ଦିବ୍ଯ ସାର । ୪୪ ।

ଶରୀରେ ମୃଗଲଭ ଚତୁସମ ଲେପନ

ଶିରରେ ଆଭରଣ ସୁସଞ୍ଛ ପୁଷ୍ଯମାଳ ମାନ । ୪୫ ।

ୟେକ ରାଜାକେ ବଚଣ ଶତେ ଶତେ ଖଦି

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଙ୍କୁ ଦ୍ରୋପଦ ୟେହେନ୍ନେକ ସମ୍ପାଦି । ୪୬ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାନ୍ତ ବରଣ କରୈ କୁମର

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଦ୍ରୋପଦ ମିଲୀଲା ସଭାର । ୪୭ ।

ଅର୍ଘ୍ଯ ଆଣି ଥୋିଲ ସଭାର ମଧ୍ଯ ସ୍ଥାନେ

ଶତ ଅହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ବିଧାନେ । ୪୮ ।

ଜରାସନ୍ଧ ବୋିଲା ଉଥ ହୋ ଦ୍ରୋପଭ

କେବଣ ତୋହୋର କାମାର୍ଥ କହନି ସମ୍ପାଦ । ୪୯ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ସାବଧାନେ ଶୁଣିମା

ଅଗ୍ନିରୁ ଜାତ ମୋହୋର ଦୋହିତା ଦ୍ରୋପତୀ ଶୁଦ୍ଧ ବାମା । ୫୦ ।

କୋଟିୟେ ରୁଷି ଘେନି ହୋମ କୟେ ମହାତ୍ମା ବେଦବ୍ଯାସ

ମହା ଅନଳୁଂ ତାହାର ଶରୀର ପ୍ରକାଶ । ୫୧ ।

ମୋହୋର ମନ କାମନା କଲି ଯାହାର ଅର୍ଥେ

ଦୈବର ବିପାକେ ସେ ନାଶ ଗଲେ ଅନମିତ୍ତେ । ୫୨ ।

ତାହାର ତୁଲ୍ଯ ବର ନ ପାିଲି ୟେ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନେ

ତେଣୁ କରି ସୟମ୍ବର ରଞ୍ଛିଲି ବିଦ୍ଯମାନେ । ୫୩ ।

ମୋହୋର ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଭାଗ୍ଯୁଂ ଦୁହିତା ଅନୁଯାୟୀ

ୟେ ଲକ୍ଷେ ନୃପତିଙ୍କି କେତେ ପୁଣ୍ଯେ ପାି । ୫୪ ।

ସମସ୍ତେ ବରଣ ହୋିଲ ତୁମ୍ଭେ ଛାରିରୁଣା ଲକ୍ଷେ ଯେ ନୃପତି

କାହାକୈଂ ଆସ୍ତି କରିବି କାହାକୈଂ କରିବି ନାସ୍ତ । ୫୫ ।

ମହାଲାଖ ପାତିଲି ମୋହୋର ବ୍ରତର ନିମନ୍ତେ

ଇଚ୍ଛାୟେ ବରିବ କନ୍ଯା ମୋହୋର ନୋହୈ ଯୁଗତେ । ୫୬ ।

ୟେ ମହାଲାଖ ମୋହୋର ଯେହୁମ୍ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଗୋସାିଂ

ଲାଖର ଚରିତ କହୈ ଶୁଣିମା ସାବଧାନ ହୋି । ୫୭ ।
<P୧>୫୦।୨ ଅଗିରୁ ଜାତ ମୋର ଯେ ଦୋପତୀସୁ ଧର୍ମା ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୬୯]

ରାଧାଚତ୍ର ବୁଲୈ ଯେ ସହସ୍ରେକ ଧାର

କ୍ନକର ମୀନ ଅଚ୍ଛି ତହିଂର ଉପର । ୫୮ ।

କୁଲାଳ ଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ସେ ବୁଲୈ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ତଳେ ଧନୁ ୟେକ ଅଛୈ ବଳ ୟେକ ଲକ୍ଷେ । ୫୯ ।

ରାଧାଚତ୍ର ବୁଲୁaଚ୍ଛି ସାତତାଳ ଉଚ୍ଚେ

ତାଳେକ୍ଲ ଉପରେ କନେକ ପଟାୟେ କଣ୍ଟିଲା ଅଚ୍ଛି ସଞ୍ଛେ । ୬୦ ।

ଲକ୍ଷେ ବଳ ଧନୁ ଧରି ସେ ପଟାର ଉପରେଣ ଉଠି

ତହିଂର ଗଳେ ଥୋିଲା ଅଚ୍ଛି ତୀର୍ଥଜଳ ଘଟୀ ଗୋଟି । ୬୧ ।

ତଳକୁ ହେବ ଦୃଷ୍ଟି ଉପରକୁ ହୋିବ ମୁଷ୍ଟି

ବିନ୍ଦ୍ଧବ ନାରାଜ ଚତ୍ର ଭେଦି ମୀନ ବାମ ଚକ୍ଷୁ ଯିବ ଫୁଟି । ୬୨ ।

ୟେହେନ୍ନେକ ସରୂପେ ଯେୁଣ କ୍ଷତ୍ରୀ ଲଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ

ମୋହୋର ଦୁହିତା ଦ୍ରୋପତୀକି ସେ ପ୍ରଦାନ ହୋିବ । ୬୩ ।

ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ସେ ଲଭିବ କୁମାରୀ

ତହିଂକି କେହି ତୁମ୍ଭେ ନୋହିବ ହିଂସାକାରୀ । ୬୪ ।

ଅଛ ତୁମ୍ଭେ ନୃପତିଗଣ ମହିମା ମହାବଳ

କନ୍ଯା ନିaନ୍ତେ ତାହାକୁ ନ ପୁଣ କର ଗୋଳ । ୬୫ ।

ୟେଥକୁ ସ୍ଵାମୀ ତୁମ୍ଭେ କହିବା ଦୃତ ବାଣୀ

ତେବେ ସେ ସଭାକୁ ମୋହୋର ଦୋହିତା ପରୈ ଆଣି । ୬୬ ।

ସମସ୍ତେ ରାଜୟେ ବୋିଲେ ୟେହି ସେ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ଯାହାର ପୁଣ୍ଯ କର୍ମ ତାହାକୁ କନ୍ଯା ପରାପତ । ୬୭ ।

ତାହାକୁ ନ ସହି ଯେ କରିତ ଲୋଡୈ ଦ୍ଵନ୍ଦ

ସମ୍ସ୍ତ ନୃପତି ତାହାକୁ କରିବା ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୬୮ ।

ସୟମ୍ବର ସ୍ଥାନ ବରଣ ଲାଖ କଥା ନିବର୍ତ୍ତି

ନିଜ ଭ୍ମବନେ ପ୍ରବେଶ ପଞ୍ଛାଳ ଅଧିପତି । ୬୯ ।

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ବେନି ପୁତ୍ରନ୍ତି ରାି

ଦ୍ରୋପତୀକି ଆଣ ବାବୁ କନ୍ଯା ବେଶ କରାି । ୭୦ ।

କେଶିନି ନାମେ ଯେ ଅଟୈ ମୁଦୁସୁଲୀ

ସବୋନ୍ଗାଳଙ୍କାର କରାି ଲକ୍ଷେକ ପୋିଲି । ୭୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୦]

କନ୍ଯାକୁ ସ୍ରାହାନ କରାନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ମିଳି

ନାନା ଗନ୍ଧେଣ ଯେ କବେରୀଭାର ପଖାଳି । ୭୨ ।

କୁଙ୍କୁମ ସ୍ତୁରୀ ଯେ ଲେପନ୍ତି ଶରୀରେ

ମୃଗଲାଭ କସ୍ତୁରୀ ଲେପିଲେ ତଥି ଉପରେ । ୭୩ ।

ଆଲଟ ଢାଳିଣ ସୁଖାବନ୍ତି କେଶ

ଅଙ୍ଗେ ପରିଧାପନ କରନ୍ତି ନବତନ ଝୀନବାସ । ୭୪ ।

ଜାି ଯୁି ମଲ୍ଲୀ ମାଳତୀ ନଗେଶ୍ଵର ପାଖୁଡା

ସୁଗନ୍ଧ ପୁଷ୍ପ ଦେି ସାଞ୍ଜୋିଲେ କବେରୀ ଭାରା । ୭୫ ।

ସୁସଞ୍ଛ ଖୋପ ପରିମଳ ସୁବାସେ

ଲୁବୁଧେ ମଧୁକରେ କୁରୁଳନ୍ତି ପାଶେ । ୭୬ ।

ମୁକୁତା ଜାଲି ଉପରେ ସୀମନ୍ତିନୀ ମଣି

ଲଲାଟ ପତିରେ ହୀରା ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜଣୀ । ୭୭ ।

କର୍ଣ୍ଣେନ୍ ଅତଡକୀ ନାଶାରେ ରତ୍ନଫୁଲ

ହୃଦେଣ ଝଟକନ୍ତି ରତ୍ନହାର ଅମୂଲ୍ଯ । ୭୮ ।

ଭ୍ମଜେଣ କଙ୍କଣ ଶୋଭିତ ରତ୍ନଚୂଡି

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜି ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠିରେ ମୁଦି ଜଡି । ୭୯ ।

ପାଦେଣ ନୂପୁର ଝଲକନ୍ତି ହୀରା

ନ ସହୈ ସୁନ୍ଦରୀ ବହୁତ ରତ୍ନ ଭାରା । ୮୦ ।

ମିଳିଣ ଗଣିକାୟେ କରନ୍ତି ଅଲେଖ

ସେ ବେଶ ବେଶନମାନ ସୁନ୍ଦରୀ ବୁଝୈ ବିମୁଖ । ୮୧ ।

ଉପରେ ପରିଧାପନ ଇନ୍ଦ୍ରଗୋବିନ୍ଦ ଦାସୀନେତ ଗୋଟି

ଅନଳ ଜ୍ଯୋତି କି ସେ ବିକାଶୈ ଦେହ ଫୁଟି । ୮୨ ।

ତୁଲେଣ ଅଛନ୍ତି ସେ ଲକ୍ଷେକ ପରିବାରୀ

ତାହାଗ୍କର ବେଶମାନ କହିତ କି ପାରି । ୮୩ ।
<P୧>୭୩।୨ ମୃଗଲାଭ ସୌରଭ ଗନ୍ଧ ସଙ୍ମୂହ ବିସରେ ।
<P୧>୭୫ ଜାି ଜୂି ସେବତୀ ପାଖୁଡା ମାଳତୀ
<P୧>୭୫ ସୁବାସ କୁସୁମେ କବେରୀ ସାଞ୍ଜୋବନ୍ତି ।
<P୧>୮୨।୨ ଅନଳୁଂ ଜାତ କି ସେ ବିକାଶୈ ତେଜ ଫୁଟି ।
<P୧>୮୩।୧ ସଙ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୁବା ବୟସ ସେ ଲହୁଲୀ କୁମାରୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୧]

ସଗ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଯୁବତୀ ସେ ସ୍ତିରୀରତ୍ନ କାନ୍ତି

ଅନେକ କନ୍ଯା ଉପରେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ରୂପବନ୍ତୀ । ୮୪ ।

ଅମରବିଳାସୁଣୀମାନେ ଉତପତ୍ତି ହୋିaଛନ୍ତି ଆସି

ଆନକୁ ନାୟେକା ସେ କୃଷ୍ଣାକୈଂ ଅଟନ୍ତି ଦାସୀ । ୮୫ ।

ଅନେକ ବେଶ ବେଶନ ଯେ ହୋିଣ ଯୁବତୀ

ସ୍ତିରୀରତ୍ନ ନାୟେକା ସେ ଜଗତ ମୋହୋaନ୍ତି । ୮୬ ।

ସହସ୍ରେକ ଛାମର ଢାଳନ୍ତି ଚୌକତି

ସହସ୍ରେ କଛା ମର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଝଟକନ୍ତି । ୮୭ ।

ଉଭାରିଲେ ସୁନ୍ଦରୀ ସହସ୍ରେକ ଉଲ୍ଲୋଳ ନେତଛତ୍ରୀ

ଛାମୁରେଣ ନୃତ୍ଯ କରନ୍ତି ସହସ୍ରେକ ଯୁବତୀ । ୮୮ ।

ମଧୁର ରସ ବାଦ୍ଯ ବାଜୈ ଶୁଦ୍ଧ ବାଣୀ

କୋକିଳ ଧୁନି ସୁସ୍ଵରେ ଗାବନ୍ତି ଗାୟେଣୀ । ୮୯ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯୋଗାଡ ଘେନି ସହସ୍ରେ ପରିବାରୀ

ସହସ୍ରେ କନ୍ଯା ଚଳନ୍ତି ଆଗେ ପୁଷ୍ପ ବୃଷ୍ଟି କରି । ୯୦ ।

କନେକ ହାନ୍ଦୋଳାୟେ ବିଜୟେ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ଚଳନ୍ତି ଯୁବତୀଗଣେ ସମସ୍ତେ ହେଂ ଶୁଦ୍ଧଶାଳୀ । ୯୧ ।

ନାନା ବାଦ୍ଯରେଣ ଯେ ପୂରିତ ଗହଳ

ଶରଦ ଉଚ୍ଛବେ ଯେହ୍ନେ ମାତଙ୍ଗି ବୃନ୍ଦମେଳ । ୯୨ ।

ତସନେକ ଶୋଭାବନ ସରୂପ ପ୍ରକାଶି

ଦେଖିଣ ରାଜାର୍ଗଣମାନେ ସମସ୍ତେ ପ୍ରଶଂସି । ୯୩ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ବଦନ କେହି ନ ପାରନ୍ତି ଛାହିଂ

ଧାତ୍ରୀଗଣମାନଙ୍କ ମୁଖ ଛାହିଂ ସମସ୍ତେ ହୋିଲେକ ମୋହି । ୯୪ ।

ୟେଣେ ବେଢିଛନ୍ତି ଲକ୍ଷେକ ଯୁବତୀ

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଙ୍କୁ ୟେ ଯୋଗାନ୍ତି ପ୍ରିୟବତୀ । ୯୫ ।

ସଭାର ମଧ୍ଯରେ ନେି ଉଭାରିଲେ ବାଳୀ

ସମସ୍ତ ଗଣିକାମାନେ ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି ତୋଳି । ୯୬ ।
<P୧>୮୯।୧ ମଧୁର ଶବଦେ ବେଣୁ ବୀଣା ଯନ୍ତ୍ର ଧୁନି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୨]

ମେଢର ମଧ୍ଯେ ବିଜେ କରାିଲେ ଯୁବତୀ

ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଚନ୍ଦ୍ର ଜାଣି ବିରାଜୈ ବଦନ ଜ୍ଯୋତି । ୯୭ ।

ସଭାରେ ଉଭାହୋି ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନ

ରାଜାଗଣମାନଙ୍କୁ ପଛାରନ୍ତି ବଚନ । ୯୮ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାୟେ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବସିଲ ଆସ୍ତାନେ

ସବୁନ୍ତି ବରିଲି ମୁଂ ବରବେଶ ବିଧାନେ । ୯୯ ।

ୟେ ମୋହୋର ଭଗ୍ନୀ ଯେ ଆଣିଲି ଦ୍ରୋପତୀ

ବିଛାରି ନିରୋପିବା ୟେହାର ମୂରତି । ୧୦୦ ।

ୟ୍ହୁ ପାର ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବା ଗୋସାିଂ

ସୟମ୍ବର କଲି ମୁଂ ପାଞ୍ଛାଳୀର ପାିଂ । ୧୦୧ ।

ସମସ୍ତରାଜାମାନେ ବସି ଅଛନ୍ତି ମୌନବ୍ରତେ

ସମସ୍ଯା ଦିଲା ସେ ମଗଧେଶ୍ଵର ନରନାଥେ । ୧୦୨ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ

କେହି ନ କହନ୍ତି ତୋତେ ତଥ୍ଯ କଥା ମାନ । ୧୦୩ ।

ତୁ ଯେ ହାନ୍ଦୋଳାରେ ବସାି ଆଣିଲୁ ଦ୍ରୋପତୀ

କେହି ନ ଦେଖିଲେ ତାହାର ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ ମୂରତୀ । ୧୦୪ ।

ମେଢରୁ ଓହ୍ଲାି ଆଣ ଦୋର୍ପତୀ ଯେ ବାଳୀ

ଦେଖନ୍ତୁ ରାଜାଗଣମାନେ ସରୂପ ହିାଳୀ । ୧୦୫ ।

ଜାରାସନ୍ଧ ବଚନେ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତି

ମେଢରୁ ଓହ୍ଲାି ଆଣୈ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୦୬ ।

କେଶିନୀ ଜୟସେନୀ ଧରିଛନ୍ତି ଦ୍ରୋପତୀର ହସ୍ତ

ଦେଖନ୍ତି ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ ସରୂପ ସଙ୍ଜାତ । ୧୦୭ ।

ବଦନ ଦେଖି ରାଜାୟେ ହୋିଲେ ମତିଭ୍ରମ

ଭେଦିଲା କାମଶa ମଦନେ ଅସାଷ୍ଟମ । ୧୦୮ ।

ନିର୍ଝର ଦେଶର ରାଜା ଯେ ଗଣପତି

ଦେଖିଣ ବିସରିଲା ସେ ସୁନ୍ଦରୀର ମୂର୍ତ୍ତି । ୧୦୯ ।

ସଧୁ ୟେ ସୁନ୍ଦରୀ ରାଜାର ଦୁଲାଳ

ବଂଶର ସାଧୁ ଯେ ୟେହାକୁ ପ୍ରତିପାଳି । ୧୧୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୩]

ଆକୁଞ୍ଛିତ କେଶ ଗହଳ ଚିକୁର

କୁସୁମ ବିହୁନେ ବିହଡନ୍ତି ମଧୁକର । ୧୧୧ ।

ରସାଣ ପତ୍ର ପ୍ରୟେ ଦିଶୈ ଲଲାଟ ପାଟି

ବଧୂକ ଅଧର ଡାଳିମ୍ବ ବୀଜ ଦଶନ ବିମ୍ବୋଷ୍ଠୀ । ୧୧୨ ।

ୟେକଖଣ୍ଡ କପୋଳ ଖଞ୍ଜିତ ଭ୍ରୂଲତା

ରୋମାବଳୀ ଅମୂଲ୍ଯ କି ଦିଶୈ ବନିତା । ୧୧୩ ।

ଆରକତ ଶୋଭାବନ ଦିଶେ ବେନିଡୋଳ

ଅବଲୋକନେ ଛାହିଂଲେ ଢଳିବେ ସକଳ । ୧୧୪ ।

ଛାହାନ୍ତେ ବତ୍ର ନୟନେ ହୃଦୟ ଯିବ ଫୁଟି

ସଙ୍ସାର ରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ତଳକୁ କଲା ଦୃଷ୍ଟି । ୧୧୫ ।

କିଞ୍ଛିତ କରି ସେ ଯେବେ ଛାହିଂବ ସଭାକୁ

ଅନେକ ପୁରୁଷ ହତ୍ଯା ଦୋଷ ଲାଗିବ ୟେହାକୁ । ୧୧୬ ।

ସ୍ତିରୀଧର୍ମ ୟେହୁ ଅଟୈ ସୁଗ୍ଯାନୀ

ପାପକୁ ଭୟେ କରି ସେ ହୋିଲା ମାନିନୀ । ୧୧୭ ।

ଭୋ ଧର୍ମ ଦେବତା ୟେ ସଭାକୁ ନ ଛାହୁଂ

ଭଲେ ଐଲୁ ଆମ୍ଭେ ଅପ୍ରମାଦେ ୟେଥୁଂ ଯାୁଂ । ୧୧୮ ।

ୟେସନେକ ମନେ ବିଛାରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ରାୟେ

ଅଦାରା ଅଯୋନି ଅଗ୍ନିରୁ ଜାତ ହୋୟେ । ୧୧୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ପାଷାଣ୍ ଅହୋିବ ବଜୁର ଗୋଟି

ଅପାଙ୍ଗ ନୟନେ ଛାହିଂଲେ ସେହି ଯିବ ଫୁଟି । ୧୨୦ ।

ୟେ ସେ ଦେବ କାର୍ଯ୍ଯେ ଜଗତ ମୋହିନୀ

ରିଷୋ ବିପ୍ର ତପୋଧନ ତପ ଯେ ଭଞ୍ଜନୀ । ୧୨୧ ।

ନାସାକୁ ପଟାନ୍ତର ନୋହୈ ତିଳଫୁଲ

ଦିନକର ବିଳମ୍ବେ ଝଡି ପଡୈ ଭୁମିତଳ । ୧୨୨ ।

ଅତୁଟ ଶୋଭାବନ କନକ ପତ୍ର ଜାଣି

ସୁଶୀତଳ ପବନ ମଳୟାନିଳମଣି । ୧୨୩ ।
<P୧>୧୧୪ କର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରଳମ୍ବିତ କି, ରଞ୍ଛିତ କାମ ଦୋଳା
<P୧>୧୧୪ ରୋମାବଳୀ ରେଖାକି ବିରାଜିତ ଚପଳା ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୪]

ୟେହାର ନାସରୁ ବାହାର ଯେବଣ ପବନ

ନିମ୍ବ ବନିକାରେ ଲାଗିଲେ ହୋିବ ଚନ୍ଦନ । ୧୨୪ ।

ତାମ୍ବୁଳ ବିହୂନେ ଯେ ଅଧରେ ରଙ୍ଗ ଫୁଟି

ବାଳ ଆଦିତ୍ଯଙ୍କର ତେଜ ବିମ୍ବକୁ ନ ଘଟି । ୧୨୫ ।

ବିମ୍ବ ପଟାନ୍ତର ଅଧର, ବୃଦ୍ଧ କାଳେ

ସେହି ସେ ତୁଲ୍ଯ ନୋହିବେ ଜହ୍ଡିବ ଅବଶ୍ଯ ତଳେ । ୧୨୬ ।

ଯେସନ ଘଟଣ ଶୁଦ୍ଧ ହିଙ୍ଗୁଳର ପାଟି

ତେସନେକ ଶୋଭାବନ ତାହାର ଅଧର ଗୋଟି । ୧୨୭ ।

ବ୍ଞ୍ଜୁଳ ନ ଗଚ୍ଛୈ ତାହାର ଦନ୍ତପତ୍ନି

ପଙ୍କୁ ଡାଳିମ୍ବ ସେରୂପ ବିକାଶନ୍ତି । ୧୨୮ ।

ସୁଲଳିତ ସୁସଞ୍ଛ ଅଧର ପାଟି ଗୋଟି

ବତିଶ କଳାରେ କି ଚନ୍ଦ୍ରମା ତଜ ଘୋଟି । ୧୨୯ ।

ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ସୁନ୍ଦରୀ ସେ ବିକାଶୈ ବାଣୀ

ମତ୍ତପିକ ଚୂତବନ ଉପେକ୍ଷିବେ ୟେହାର ବାକ୍ଯ ଶୁଣି । ୧୩୦ ।

ଯେବଣ ପୁରୁଷକୁ ୟେ ବିକାଶିବ ବାକ୍ଯ

ଶରୀର କେ ଧରିବ ହୋିବ ଅଶକ୍ଯ । ୧୩୧ ।

ଶରଦ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ବଦନ ଭଲା

ରାହୁର ତେଜ ଲାଗି ସେ କଳଙ୍କ ବହିଲା । ୧୩୨ ।

ନିକଳଙ୍କ ବଦନ ୟେହାର ଅଟୈ ନିରିଦୋଷୀ

ତେଣୁ କରି ପଟାନ୍ତର ନ ଘଟୈ ଶଶୀ । ୧୩୩ ।

ନ ଜାଣି ପଟାନ୍ତର କରିବା କେହ୍ନେ ଜହ୍ନ

ପ୍ରଜାପତିର ଶାପେ ତନୁ ହୋିଲାକ କ୍ଷୀଣ । ୧୩୪ ।
<P୧>୧୨୪।୨ ଲିମ୍ବ ସାହାଡାରେ ଲାଗିଲେ ସେ ହୋିବ ଚନ୍ଦନ ।
<P୧>୧୨୮।୨ ଡାଳିମ୍ବ ନଗଛୈ ତାହାର ଦନ୍ତପତ୍ନି
<P୧>୧୨୮।୨ ପଙ୍କୁକାଳେ ସେ ସରୂପ ବିକାଶନ୍ତି ।
<P୧>୧୩୪ ହୃଦୟ ବିସ୍ତାର ପୃଥଳ ବର୍ତ୍ତଳ ଯୌବନ
<P୧>୧୩୪ ଗଜକୁମ୍ଭ ବିସ୍ତାର ମଝାସିଂଘ ପ୍ରାୟେ କ୍ଷୀଣ ।
<P୧>୧୨୮।୧ ବଞ୍ଜୁଲ--ଅଶୋକଫୁଲ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୫]

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘଟ ଜାଣି ଦିଶୈ ଗଳକନ୍ଧ

କ୍ଷୁଦ୍ର କୁନ୍ଦରେ ଦେି କି ଘଟିଲା ପ୍ରବନ୍ଧ । ୧୩୫ ।

ବେନି ଶ୍ରବଣେ ଢଳନ୍ତି ବେନିବାହୁ ଶିଖେ

କୃଷ୍ଣମେଘ ଉଦେ ହୋି ଯେହ୍ନେ ଉଡନ୍ତି ବଳାକେ । ୧୩୬ ।

ତେସନେକ ପଟାନ୍ତର ଐରି ଦର୍ପଭଞ୍ଜା

ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ବଛଥଳ ତାହାର କୃପଣଦାନ ମଝା । ୧୩୭ ।

ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ୟେ ସିଦ୍ଧ ଯେ ସମ୍ଭବି

ଶରୀର ବର୍ଣ୍ଣିବାକୁ କିସ କ୍ଷମ ଯେ ହୋିବି । ୧୩୮ ।

ଅନଳୂଂ ଉତପତ୍ତି ୟେ ତେଜ ବିସ୍ତାରି

ମୁଂ କିସ ବର୍ଣ୍ଣବି ମନୁକ୍ଷେ ଅବତରି । ୧୩୯ ।

ପୃଥିଳ ସୁସଞ୍ଛ ସୁନ୍ଦର ୟେ ତୋହୋର ଭ୍ମଜ ବେନି

କୁମୁଦନାଳ କମଳ ଜଡିତ ହିରଣ୍ଯ ଘେନି । ୧୪୦ ।

ସୁରଭି ପଟାନ୍ତର ବେନି କରସ୍ଥଳୀ

ଚମ୍ପେକ କଢି ଜାଣି ଦିଶୈ ଅଙ୍ଗୁଳି । ୧୪୧ ।

ଜାତି ପାଖୁଡା ଜାଣି ଦିଶୈ ଲଖ ରେଖ

ନୋହୈ ଅତି ସୂକ୍ଷ୍ମ ନୋହୈ ଅତି ତୀକ୍ଷ । ୧୪୨ ।

ଉଲଟ କଦଳୀ ଜାଣି ବେନି ଜାନୁସ୍ଥଳୀ

ରକତ କୁମୁଦ ଜାଣି ବେନି କରତଳି । ୧୪୩ ।

ପାଟ ପୋୟେଳା ଜାଣି ପାଦନଖ ରେଖ

ହରିଲା ସବୁରି ଦର୍ପ ହୋିଲୁ ନିରେଖ । ୧୪୪ ।

ସଭାୟେଣ ଥାି ବୋଲୈ କାଳଦମନ

କନ୍ଯାର ଶରୀରେ ତ ଅଳଙ୍କାର କ୍ଷୀଣ । ୧୪୫ ।
<P୧>୧୩୮।୨ ସିଦ୍ଧ ସାଧବୀ ବନ୍ଦିବାକୁ କି ସଂକ୍ଷେପି କହିବି ।
<P୧>୧୪୧।୧ ସରସିଜ ପଟାନ୍ତର ବେନିକର ସ୍ଥଳୀ । (ପା)
<P୧>୧୪୨।୨ ନୋହୈ ସରିସମ ଅୂବୋନ୍ଗ୍ ବିଶିଖ
<P୧>୧୪୨।୨ ନୋହୈ ଅତି ସୂକ୍ଷ୍ମ ନୋହୈ ଅତି ଶିଖ ।
<P୧>୧୪୫।୨ କନ୍ଯାର ଶରୀର ଶୋଭାକୁ ଅଳଙ୍କାର ଦିଶେ କ୍ଷୀଣ ।
<P୧>୧୪୧।୧ ସୁରଭି--ସୁବର୍ଣ୍ଣ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୬]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ହୋିଲୁ କି ବାି

ଶରୀରକୁ ଭାରା ବୋଲି ଅଳଙ୍କାର ନ ବହି । ୧୪୬ ।

କଣ୍ଣ ବୋିଲା କିସ କରିବ ଅଳଙ୍କାର

ଅକ୍ଣୟରୁ ଶତେଗୁଣ୍ ଅତେଜ ଯେ ୟେହାର୍ ଅ। ୧୪୭ ।

ଅଗ୍ନି ସାରିକ୍ଷେ ଯାହାର ତେଜ ଝଳି

କିସ ଶୋଭବନ କରିବ କଣୟ ଛର ଭଳି । ୧୪୮ ।

ଯେସନେକ ଜଳରେ ଗମୈ ହଂସ ପନ୍ତି

ଚଳନ୍ତେ ସୁନ୍ଦରୀ ତେସନେକ ପାଦଗତି । ୧୪୯ ।

ନ ଜାଣିଣ ଦ୍ରୋପଦ କଲାକ ସୟମ୍ବର

ୟେ ସଭାରେ ନାହିଂ ୟେହାକୈଂ ପଟାନ୍ତର ବର । ୧୫୦ ।

ପୁଣିହିଂ ଜନମି ଯେବେ ଆସୈ କାମଦେବ

ୟେହାର ରୂପକୁ ସେହି ସେ ଶୋଭା ପୈବ । ୧୫୧ ।

ୟେସନେକ ବିଛାରନ୍ତି ସମସ୍ତ ଦଣ୍ଡଧାରୀ

କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ ଦେଖାୟେ ରାଜାନ୍ତ ନିରାଧାରି । ୧୫୨--୯୫୯୨ ।
<H>{@ସ୍ଵୟମ୍ବର ସଭାରେ ରାଜାମାନଙ୍କର ସ୍ଵରୂପ ନିର୍ଣ୍ଣୟ@}

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଶୁଣ୍ ଅଗୋ କେଶିନୀ

ୟେମାନେ କେବଣ ଦେଶରୁ ଐଲେ ସନ୍ଯ ଘେନି । ୧ ।
<P୧>୧୪୬।୨ ସୁକୁମାରୀ ସ୍ତିରୀଙ୍କି ଯେ ବହୁତ ଅଳଙ୍କାର ଭାରା ହୋି ।
<P୧>୧୫୧।୨ ``ୟେହାର ଶୋଭା...ପାିବଽଽ ପଦପରେ ଗୋଟିେ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ--

ୟେମନ୍ତ ବିଛାରନ୍ତି ସକଳ ନରସାିଂ
<P୧>ଦ୍ରୋପତୀକି କେଶିନୀ ଯେ ମେଢରେ ବସାିଲା ନେି ।
<P୧>ସଭାର ମଧ୍ଯସ୍ଥନେ ମେଢେକ ନିର୍ମିତ
<P୧>ତଥି ଉପରେ ଦୃଷ୍ଟି ଦିଲେକ ଦ୍ରୋପଦ ଦୋହିତ ।
<P୧>ଦେଖିଲେ ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ପୂରିତ ଲକେ ରାଜାଙ୍କର ଥାଠ ।
<P୧>ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଆସ୍ଥାନେ ଯେ ବଡାି ମୁରାଟ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୭]

ଆମ୍ଭର ରାଜ୍ଯକୁ ଐଲେ କି ନିମନ୍ତେ

କେଶିନୀ ବୋିଲା ରାୟେ ସୟମ୍ବର କଲେ ତୋତେ । ୨ ।

ତୁ ଦେବୀ ବାଲୁତ ଯେ ନ ଜାଣୁ ଗୋ ୟେହା

ରାଜାମାନେ ମିଳିଲେ ହୋିବ ତୋହୋର ବିହା । ୩ ।

ମୁଦୁସୁଲୀର ବଚନେ ବୋଲୈ ଦ୍ରୋପତୀ

ୟେ ସଭର ମଧ୍ଯେ କେ ମୋହୋର ପତି । ୪ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ମାଗୋ ସୟମ୍ବର ତୋହୋର

ଯେହୁ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ସେ ତୋହୋର ବର । ୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ କେ କେବଣ ଦେଶର ଅଧିକାରୀ

ଧନବନ୍ତ ଗୁଣବନ୍ତ ବିବେକ କେ କେବଣ ଗୁଣେ ପ୍ରଚରୀ । ୬ ।

ୟେମାନ କେଶିନୀ ମୋତେ କହନି ସଞ୍ଛପି

ୟେହାଙ୍କର ଗୁଣ ସରୂପ ବୁଝୈ କିନା ଅଦ୍ଯାପି । ୭ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ଅଗ୍ରତେ କହୈ କେଶିନୀ

ରାଜାମାନଙ୍କର ମହିମା ଶୁଣିମା ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୮ ।

କୁଞ୍ଜଗଳ ଦେଶର ଗୋ ଦେଖ ଆଧିପତି

ଧୃତରାଷ୍ଟ ନନ୍ଦନ ୟେ ମାନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୯ ।

କାଳ ବଞ୍ଛାୟେ ୟେ ଯେ ମାନଗୋବିନ୍ଦର ପଣେ

ଗାନ୍ଧାରସେନ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ୟେ ନାଶିଲା ଅକାରଣେ । ୧୦ ।

ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦ୍ମନିଧି ଶୋଭିତ କରସ୍ଥଳେ

ପାଷାଣେ କର ଲାଗନ୍ତେ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୧୧ ।
<P୧>୧୫୧।୨ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ସଭା ତହିଂ ଗହଳ ସୈନୀ

କିମ୍ପାି ଆସନ୍ତି ଏ ଥାଠସନ୍ଯ ଘେନି ।
<P୧>କେଶିନୀ ବୋିଲା ସୟମ୍ବର କଲେ ତୋହୋର ହିତେ ।
<P୧>ଲକ୍ଷେକ ରାଜା ବସି ଅଛନ୍ତି ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ।
<P୧>୧୧ ପଦ ସ୍ଥାନରେ ଛାପାପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଶଙ୍ଖନିଧି ପଦନିଧି ଯାର କରପତ୍ରେ ଥାି
<P୧>ତାର ତୁଲେ ରାଜାୟେ ପୃଥୀରେ କେହି ନାହିଂ
<P୧>ପାଟାନ୍ତର ଦେବାକୁ ଯେ ନାହିଂ ଭୂମଣ୍ଡଳେ
<P୧>ମାନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ୟେ ଅଟେ ରବିତଳେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୮]

ଅତି ମାନେ ମାନଗୋବ୍ନ୍ଦ ରାଜା ଅଟୈ

ଛାଲନ୍ତେ ଭୁମିରେ ଅବେଣ୍ଟ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ପଦ୍ମ ଫୁଟୈ । ୧୨ ।

ଭୀଷ୍ମ ବୋଲି କରି ଯେବଣ ସେନାପତି

ଇଚ୍ଛାମୃତ୍ଯୁ ସେ ଗଙ୍ଗାଙ୍କର କୋଳେ ଉତପତ୍ତି । ୧୩ ।

ଶରୀର ନ ଛଡୈ ୟେ କାଳର ଯୁଗତେ

ଦାରା ସଙ୍ଘରଣ କଲେ ୟେ ପିତାର ନିମନ୍ତେ । ୧୪ ।

ଭାରଦ୍ଵାଦଶଙ୍କର ନନ୍ଦନ ୟେ ଦେଖ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ

ପ୍ରଶୁରାମଙ୍କର ବିଦ୍ଯାୟେଣ ସକଳ ଜିଣି ପାରୈ ପୁଣ । ୧୫ ।

ହସ୍ତେ ଶହସ୍ର ୟେହାଙ୍କର ଥାିଟି ଯେତେବେଳେ

ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ୟେହାଙ୍କୁ କେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମଣ୍ଡଳେ । ୧୬ ।

ୟେହାଙ୍କର ନନ୍ଦନ ଯେ ଅଶସ୍ତମା ମହାରଥୀ

ତ୍ରିଜୀବୀ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ୟେହାଙ୍କୁ ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ପୃଥୀ । ୧୭ ।
<P୧>୧୧ ପଦ ସ୍ଥାନରେ ପାଠ --
<P୧>ନିରନ୍ତର କମଳା ଯେ ବିଜୟ କନ୍ଧର
<P୧>ଐଶ୍ଵର୍ଯ୍ଯ ଅଚଳ ଯେ ହୋିଚ୍ଛି ତାହାର
<P୧>ଛାଲନ୍ତେ କନକ ପଦ୍ମ ପାଦରେ ଫୁଟୈ
<P୧>ମହୀରେ ପନ୍ନଗାନାରାୟଣ ୟେ ବୋଲାି ।
<P୧>୧୨ ପଦ ସ୍ଥାନରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଏହାର ଭାରିଯା ନାମ ଅଟେ ଭାନୁବତୀ
<P୧>ଆଠଦିନେ ପ୍ରଦାନ ହୋୈ ନିତି ପ୍ରତି ।
<P୧>ଅହର୍ନିଶି ବରବେଶ ହୋିଥାି ଯାି
<P୧>ପିତାମାତା ଆଦି କରି କହାକୁ ନ କରେ ନମସ୍କାର ।
<P୧>୧୪ ପଦ ସ୍ଥାନରେ ଛପା ପୋଥିର ପାଠ --
<P୧>ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ଜଣେ ନାହିଂ ଏହା ପରି
<P୧>ପ୍ରଶୁରାମ ୟେହାକୁ ଯୁଦ୍ଧେ ଗଲା ହାରି ।
<P୧>ପ୍ରତଜ୍ଞା ସାର୍ଥୁକ କରେ ଏହି ମହାବୀର
<P୧>କୁରୁକୁଳ ପିତାମହ ଶାନ୍ତନୁ କୁମର ।
<P୧>୧୭ ପଦ ପରେ ଅଧିକା ପଠ --
<P୧>ୟେହାଙ୍କର ହସ୍ତେ ଧନୁ ଯେ ଧୈଲେ
<P୧>ନାଶକର ସଞ୍ଜିବନୀପୁର ଛଡୈଟି ଭଲେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୭୯]

ଅଶସ୍ତମାଙ୍କର ମାତୁଳ ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ଶାଳେକ ଉତ୍ତମ

କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ଗୋ ଅଟୈ ୟେହାଙ୍କର ନାମ । ୧୮ ।

ଦେଖ ସଖୀ ଶାକଲ୍ଯ ଦେଶର ରାଜା ଶଲ୍ଯ ମହାରଥୀ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ମାତୁଳ ୟେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ସେନାପତି । ୧୯ ।

ସଞ୍ଛୟେ କରି ଯେବେ କରିବ ସାଂଗ୍ରାମ

ୟେହାଙ୍କର ଧନୁ ଧୈଲେ ତ୍ରାସନ୍ତି ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୌତ୍ତମ । ୨୦ ।

ଶଙ୍କୁନି ମହାମନ୍ତ୍ରୀ ଦେଖ ଗୋ ଗାନ୍ଧାର ଦେଶର

ୟେହାର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାଶ କଲା ଭରିଣ ପଥରଘର । ୨୧ ।

ଦେଖ ଦେଖ ସଖୀ ୟେ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ମହାରଥୀ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ୟେ ଅଟୈ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨୨ ।

ଦୃଶିଳାର ବଲ୍ଲଭ ଗୋ ଦେଖ ଜଦ୍ଯରଥ

ସିନ୍ଧୁଦେଶ ଠାକୁର ୟେ ସୁରଥର ସୁତ । ୨୩ ।

ୟେହାଙ୍କର ଚରିତ ଗୋ ଶୁଣ ମହାସତୀ

ତୋତେ ବିଭା ହୋିବାକୁ କରିଥିଲା ମତି । ୨୪ ।
<P୧>୧୭ ପଦପରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ତାହାଙ୍କର ମାତୁଳ ଯେ ଦ୍ରୋଣଙ୍କ ଶାଳକ
<P୧>ଅମର ଯୋଦ୍ଧା ୟେ ଅଟନ୍ତି ଆଛାର୍ଯ୍ଯ କୃପ ।
<P୧>ୟେ ଯେବେ ହସ୍ତେ ନାରାଜ ଦହିଲେ
<P୧>ଇନ୍ଦ୍ର ଶଙ୍କା କରୈ ଯେ ବାରସ୍ପତୀ ପୁରେ ।
<P୧>୨୧।୧ ଶଙ୍କୁନି ମହାରାଜ ଗୋ ଗାନ୍ଧାର ଦେଶର ।
<P୧>୨୨।୨ ବିଶେଷେ ପରମ କ୍ଷତ୍ରୀ ୟେ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଆଧିପତି ।
<P୧>୨୨ ପଦ ସ୍ଥନରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ସଙ୍ଗ୍ରାମ କାଳେ ଭୂରିସବୋନ୍ଗାୟେ ନାରାଜ ଧୈଲେ
<P୧>ବସୁଧାଶିର ଟେକି ନ ପାରେଟି ଭଲେ ।
<P୧>୨୪ ପଦ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ୟେହାର ଅଭ୍ଯନ୍ତରେ ଦେଖ ଗୋ ରାଜପୁତ୍ରୀ
<P୧>ୟେ ସେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାଦାନୀ କ୍ଷତ୍ରିୟ ମହାରଥୀ ।
<P୧>ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ ବଜ୍ର ଛୌରୀ ଅଭେଦ କପଚ
<P୧>ଗୋପ୍ଯେଣ ଶରୀରେ ଖଞ୍ଜିଲେ ଆଦିତ୍ଯ ।
<P୧>ୟେହାର ପାଦଭାରା ନ ସହେ ବସୁମତୀ
<P୧>ଶତେଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଲଞ୍ଛ ଦିୈ ନିତି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୦]

ୟେହାର ଅନ୍ତେଣ ଗୋ ଦେଖ ଦ୍ରୋପତୀ

ୟେ ସେ ଜରାସନ୍ଧ ମଗଧ ଦେଶର ନୃପତି । ୨୫ ।

ଛୟାଣୋି ସହସ୍ର ରାଜା ଖଟନ୍ତି ୟେହାକୁ

ତେିଶି କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ୟେ ଐଲା ୟେଥକୁ । ୨୬ ।

ଶତେ ନଳ ଆୟେତନ ନାମଗିରି ଟାଣି

ରାଜାଙ୍କର ଉରଶଲ ୟେ ଅଟେ ନୃପମଣି । ୨୭ ।

ଚେଦି ଦେଶର ରାଜା ଗୋ ଆଟୈ ଦମଘୋଷ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ହେଲା ପରବେଶ । ୨୮ ।

ଶିଶୁପାଳ କୁମର ୟେ ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦର

ୟେ ସେ ରୁକୁଣୀ କି ଗୋ ହୋିଥିଲା ବର । ୨୯ ।

ବଳାତ୍କାରେ ତାହା ଜଗନ୍ନାଥେ ନିଲେ ହରି

ନାରାୟଣ ର ତୁଲେ ସେ ଅହର୍ନିଶି ଦ୍ଵନ୍ଦ କରି । ୩୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ୟେଣେ ତହିଂ ନାହିଂ ପିରୋଜନ

ଦଣ୍ଡେ କ୍ଷଣେ ସିନା ଗୋ ୟେହାଙ୍କର ଜୀବନ । ୩୧ ।

ଦେଖ ଦେଖ ସଖୀ ଗୋ କୁଣ୍ଡୀ ନଗ୍ର ରାୟେ

ରୁକ୍ମ ରୁକ୍ମଣ ରୁକବାହୁ ରୁକମାଳି ୟେ ଛାରି ତନୟେ । ୩୨ ।

ଦୁହିତାର ନାମ ଯେ ୟେହାର୍ ଅaଟୈ ରୁକୁଣୀ

ନାରାୟଣଙ୍କ ବଲ୍ଲଭୀ ସେ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ କମଳଣୀ । ୩୩ ।
<P୧>୨୪ ପଦପରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ୟେହାର ଭ୍ମଜଦର୍ପ ଶୁଣସି ଗୋ ଦ୍ରୋପତୀ
<P୧>ୟେହାରେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ଭାନୁବତୀ ।
<P୧>ଅଙ୍ଗ କରି ଦ୍ରିଯୋଧନ ୟାକୁ ରକ୍ଯେକ ଦିଲା
<P୧>ଅଙ୍ଗ ଦେଶ ରାଜା ବୋଲି ନାମ ବୋଲାିଲା ।
<P୧>ସମରେ ଧନୁ ୟେ ଯେବେ ଧରିବାକ ଛଳେ
<P୧>ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଜିଣି ୟେ ଯେ ପାରୈ ଅବହେଳେ ।
<P୧>ଦେଖ ଦେଖ ସଖୀ ଗୋ ୟେ ଅଟୈ ମନ୍ଦ
<P୧>ବାଳକାଳୁଂ ହତ୍ଯାବାଦୀ କରାିଲା ଦ୍ଵନ୍ଦ ।
<P୧>୨୭।୧ ଶତେ ନଳ ଆୟେତନ ରାଜଗିରି ଟାଣି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୧]

ମ ଗୋ ବଜ୍ରଗିରି ଦେଶର ରାଜା ବନମାଳୀ

ବେନି ମର୍ଭୂତ ରଥ ଘେନି ଅନୁବ୍ରତେ ଚଳି । ୩୪ ।

ଅତି ସିଜୁମାର ଗୋ ଅଟୈ ୟେହାର କାୟେ

ଆକାଶେ ଚଳୈ ସେ ଆଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗର ପ୍ରୟେ । ୩୫ ।

ମାଳବ ଦେଶ ରାଜା ୟେ ଅଟୈ କୃତବର୍ମା

ୟେହାର ହସ୍ତୀର ନାମ ଅଟୈ ଅଶସ୍ତମା । ୩୬ ।

ନବ କ୍ଷେୁଣୀ ବଳ ଗୋ ଅଟୈ ଅନୁବ୍ରତେ

କୋବେର ସାରିକ୍ଷେ ରାଜା ଅଟନ୍ତି ଧନବନ୍ତେ । ୩୭ ।

କାଶୀ ଦେଶର ରାଜା ଗୋ ଅଟୈ କାଶୀଶ୍ଵର

ୟେହାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଅଟୈ ୟେହାର । ୩୮ ।

ନିର୍ଝର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ଗଣପତି

ବଡାି ପ୍ରତାପୀ ରାଜା ୟେ ଜଗତେ ବିଖ୍ଯାତି । ୩୯ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ରଥ ଆଠଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ପଞ୍ଛାଶ ଲକ୍ଷ ହୟେ ତେର କ୍ଷୌନୀ ପାଦାନ୍ତି । ୪୦ ।

କଳିଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ୟେ ଅଟେ କଳିଙ୍ଗସେନ

ନବଲକ୍ଷ ଗୁଞ୍ଜର ତୁଲେ ସାତକ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ । ୪୧ ।

ସଖୀ ଉଡଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ଯେ ମଧୁକେଶର

ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀର ଶଶୁର ଗୋ ଅଟୈ ମହାବୀର । ୪୨ ।

ବଶ୍ଯାନର ଦେଶର ଗୋ ଧୃତସେନ ରାୟେ

ଦଶଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଗୋ ତୋହୋର ଆଶେ ଆୟେ । ୪୩ ।

କନାୁଜ ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ଜମ୍ବୁମାଳୀ

ଆଠ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ୟେ ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶେ ମିଳି । ୪୪ ।

ଡାହାଳ ଦେଶର ରାଜା ଗୋ ଆଟେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଶ୍ଵେତ ଅଶ୍ଵ ପଦ୍ମେକ ତୁଲେ କଲାକ ଗବନ । ୪୫ ।

ବଙ୍ଗବଂଶିକ ରାଜା ଗୋ ନୃପତି ବୀରବାହୁ

ସାତଲକ୍ଷ ରଥୀ ଘେନି ବିଜୟେ କଲା ସେହୁ । ୪୬ ।
<P୧>୪୪ କାନ୍ଯକବ୍ଜ ଦେଶର ରାଜା ବନମାଳୀ
<P୧>୪୪ ଥାଠସୈନ୍ଯ ବଳ ଘେନି ଆସିaଚ୍ଛି ଚଳି ।
<P୧>୩୭।୨ ସାରିକ୍ଷେ--ସାରିଛେ--ସାଦୃଶ୍ଯେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୨]

ତେଲଙ୍ଗ ଦେଶର ଗୋ ଛୋଡଙ୍ଗ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସୂର୍ଯ୍ଯବଂଶୀ ରାଜା ଗୋ ପ୍ରତାପୀ ମହାଛତ୍ରୀ । ୪୭ ।

ଖାଞ୍ଜଣ ଦେଶର ରାଜା ଗୋ ଅନୁପାମ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ନାହିଂ ତୁଲେ ତିନି କୋଟି ରଥୀ । ୪୮ ।

ଶତେ ନଳ ଆୟତନ ୟେହାର ମଲ୍ଲାର ନାମେ ଗିରି

ପଶ୍ଚିମ କୋଶଳେ ୟେହାକୁ ନୃପତି ନାହିଂ ସମସରି । ୪୯ ।

ତ୍ରିହୁତି ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ବୀରବାହୁ

ମହା ଭୀଷ୍ମରୂପୀ ସାଂଗ୍ରାମରେ ନିଶଙ୍କ ରାହୁ । ୫୦ ।

ଗୁଞ୍ଜର ଦେଶର ଦାମୋଦର ସେନ ନୃପତି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ତୁଲେ ୟେଗାର କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୫୧ ।

ମଘ ଦେଶa ରାଜା ଗୋ ଅଟୈ ତ୍ରିଗର୍ତ୍ତି

ପାଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ତାହାର ତିନିକୋଟି ରଥ । ୫୨ ।

କୀଞ୍ଛେକ ୟେହାର୍ ଅରାଜ୍ଯ ଘେନିଲାକ ବେଳେ

ହତରାଜ୍ଯ ହୋି ବୁଲୈ ବନସ୍ତ ମଣ୍ଡଳେ । ୫୩ ।

ମତ୍ସ୍ଯଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ବିରାଟେଶ୍ଵର

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଗୋ ତୁଲେଣ ୟେହାର । ୫୪ ।

ଦୁହାଂଳ ଦୁି ପଦ୍ମ ବରଡ ବାରଲକ୍ଷ ଗାୀ

ଅଣ୍ଡିର ବାର ଲକ୍ଷ ବତ୍ସା ତିରିଶ ଲକ୍ଷ ମାୀ । ୫୫ ।

ସଖୀ, ଦୁହାଂଳ ଦୁିପଦ୍ମ ଗୋପାଳ ଦୁହନ୍ତି

ପ୍ରଥମ ଚିରେକ ଯେ ପୃଥୀକି ଦୁହିମ୍ ପକାବନ୍ତି । ୫୬ ।

କଟକ ବେଢି ସାତଘଡି ପରିଯନ୍ତେ ବହୈ କ୍ଷୀର ନଦୀ

ତାଳେକ ଉଚ୍ଛର୍ଗେ କ୍ଷୀର ଭୈ ଧବଳମୁଖୀ ଭେଦି । ୫୭ ।

ୟେହାର ବନସ୍ତେ ସଖୀ ଗୋ ଅଛନ୍ତି ଯେତେକ ଜୀବଜନ୍ତୁମାନେ

ସମସ୍ତ ଜୀବ ମାନେ ଯେ ବ୍ରତନ୍ତି କ୍ଷୀର ପାନେ । ୫୮ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମେ ଯେବେ ପ୍ରୟାଗେ ଥାି ଝାସି

ତେବେ ସେ ୟେହାର ଗୋ ରାଜ୍ଯେଣ ବିଳସି । ୫୯ ।
<P୧>୫୦ ତିହୁଡି ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ସୁବାହୁ
<P୧>୫୦ ମହା ଭୀଷ୍ମମୂର୍ତ୍ତି ସାଂଗ୍ରମେ ରଙ୍କ ରାହୁ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୩]

ଦେଖ ଦେଖ ସଖୀ ଗୋ ଶରଦେଶ୍ଵର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କଞ୍ଛନ ନାମେଣ ରାଜା ୟେ ଉତ୍ତର ଦିଗେ ବିଖ୍ଯାତି । ୬୦ ।

କିଞ୍ଛକ ମୂଳେ ଗୋ ଶତେପୁତ୍ର ଘେନି

ପୁଣ୍ଯେଣ ତୋଷିଲା ୟେ ଦୁବୋନ୍ଗାସା ମହାମୁନି । ୬୧ ।

ଶତେ ସିଂଘର ବଳ ସଖୀ ଗୋ କୀଞ୍ଛକ ସେନାପତି

କଣୟ ଗିରି ଉପାଡିଲା ନବଯୋଜନ ଗୀର୍ଘପ୍ରତି । ୬୨ ।

ଚିର ଦେଶର ରାଜା ଗୋ ବାମଦେବ ବୀର

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ୟେହାର ସତର ସାଗର । ୬୩ ।

ବୀର ଦେଶର ରାଜା ଗୋ ଅଟୈ ସୁବାହୁ

ସୁମନ୍ତେକ ମଣି ପାି ଧନେଣ ବଡ ସାହୁ । ୬୪ ।

ମହାରାଷ୍ଟର ରାଜା ଗୋ ନୃପତି ଦୁର୍ଜୟେ

ଦେବ ଦାନବ ମାନବେ ଗୋ ନ କରୈ ଭୟେ । ୬୫ ।

ଭୋଟ ଦେଶa ରାଜା ଗୋ କର୍ଣ୍ଣକେଶର ବୀର

ସନ୍ଯ ନ ଆଣିଲା ରଥ ତିନିକୋଟି ସାଗର । ୬୬ ।

ସବୁ ରଥ ୟେହାର ଦିଶୈ ରତ୍ନମୟେ

ଇଚ୍ଛା ହୋିଲେ ତାହାକୈ ବରସି ଗୋ ମାୟେ । ୬୭ ।

ମନ୍ଦାର ଦେଶର ରାଜା ଅଟୈ ରୁଷିକେଶୀ

ବାସ୍ତୋରି ପଦ୍ମ ସନ୍ଯ ଘେନିଣ ୟେହୁ ଆସି । ୬୮ ।

କାୁଂରୀ ଦେଶର ରାଜା ଗୋ ସଖୀ କାମପାଳ

ମନସିଜ ଜାଣି ଗୋ କ୍ଷତ୍ରିୟ ମହାମଲ୍ଲ । ୬୯ ।

ଦଶଲକ୍ଷ ରଥ ତାର ଦଶଲକ୍ଷ ହାଥୀ

ଦଶଲକ୍ଷ ତୁରଙ୍ଗମ ଦଶଲକ୍ଷ ପାଦାନ୍ତି । ୭୦ ।

ବଙ୍ଗାଳ ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ସଦାଶିବ

ଆଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ ଘେନି ଐଲା ରାଜଦେବ । ୭୧ ।

ଖେଚର ଦେଶର ରାଜା ସଖୀ ମନୋହର

ସନ୍ଯବଳ ତୁଲେ ୟେହାର ପାଞ୍ଛ ଯେ ସାଗର । ୭୨।
<P୧>୭୧।୧ ଗୋରେଖ ଦେଶa ରାଜା ସଦାଶିବ ।
<P୧>୭୨।୧ କ୍ଷୀର ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ଅନୂହର
<P୧>୭୨।୧ ଖଡ଼ଗ ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ମନୋହର ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୪]

ଗୁର୍ଜର ଦେଶର ରାଜା ମଦନ ମହାଦେବ

ଲକ୍ଷେ ଯୁବତୀ ବିଳସୈ ପ୍ରିୟଭାବ । ୭୩ ।

କାମ୍ଯେକ ନୃପତି ୟେ କାମାକ୍ଷୀ ପ୍ରସନ୍ନେ

ଜାଣୈ ସାଧନ ବିଦ୍ଯା ୟେ ସମସ୍ତ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୭୪ ।

କୌଶିକ ଦେଶର ରାଜା କର୍ଣ୍ଣ ମାଧବସେନ

ଦଶ ମର୍ଭ୍ମତ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଐଲା ତୋହୋର ଭ୍ମବନ । ୭୫ ।

ଛତ୍ର ଦେଶର ନୃପତି ଗୋ ଅଟୈ ଚଣ୍ଡବଳୀ

ଅସଙ୍ଖ୍ଯ ସନ୍ଯ ଘେନି ୟେ ଭ୍ରମୈ ମହୀାଳୀ । ୭୬ ।

ବିଚିତ୍ର ଦେଶର ଗୋ ନୃପତି ବିକର୍ଣ୍ଣ

ଛାରି କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ବିଜୟେ ରାଜନ । ୭୭ ।

ନେପାଳ ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ନରାନ୍ତେକ

ର୍ଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି ତାହାର ଅନେକ । ୭୮ ।

ବାରସ୍ପତୀ ପୁରର ଗୋ ବାମଦେବ ନୃପତି

ଶ୍ଵେତ ବର୍ଣ୍ଣ ୟେହାର ତିନିସାଗର ହାଥି । ୭୯ ।

ରଥ ଗଜ ପାଦାନ୍ତି ଗୋ ତୁଲେ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ଅନୁବ୍ରତେ ୟେହାର କନ୍ଧୁ ନ ଛଡନ୍ତି ଲଛୀ । ୮୦ ।

ଅତି ପୁଣ୍ଯ ସଖୀ ଗୋ କରିଥାି ଯେବେ

ୟେ ରାଜାa ଭାରିଯା ହୁa ସଖୀ ତେବେ । ୮୧ ।

ପାରିଜାତ ଦେଶର ରାଜା ମାଳିaଞ୍ଛ

ପ୍ରଶୁରାମ ବିଦ୍ଯା ୟେ ଜିଣିପାରୈ ମଞ୍ଛ । ୮୨ ।

ୟେହା ପିତା ସଖୀ ଗୋ ଜଳତରଙ୍ଗ ନୃପତି

ତ୍ରେତାଯୁଗେ ବରୁଣକୁ ଦଣ୍ଡିଲାକ ତ୍ନି ଘାନ୍ତି । ୮୩ ।

ଭୋଜ ଦେଶର ରାଜା କୋନ୍ତଭୋଜ

ପୃଥିବୀର ମଧ୍ଯେ ଗୋ ଅଟନ୍ତି ମହାରାଜ । ୮୪ ।

ୟେହାଙ୍କର ଦୁହିତା ଅଟୈ ଦେବୀ କୋନ୍ତୀ

ତାହାକୁ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ପଣ୍ଡୁ ଯେ ନୃପତି । ୮୫ ।
<P୧>୭୫।୧ କୃଷ୍ଣରାଷ୍ଟ ରାଜା ମଦନ ମୋହନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୫]

କୋିନ୍ତାଙ୍କର ତହୁଂ ଯେ ଉପୁଜିଲେ ତିନି ପୁତ୍ର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅରଜୁନ ତିନିହେଂ ବଳବନ୍ତ । ୮୬ ।

ମାଦ୍ରୀ ବୋଲି କରି କୋିନ୍ତାଙ୍କର ସପତଣୀ

ନକୁଳ ସହଦେବ ତାହାଙ୍କର ବେନି କୁମର ଜାଣି । ୮୭ ।

ୟେ ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ମହା ମହା ବଳିଷ୍ଠ

ଉପାୟେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ତାହାଙ୍କୁ କଲା ପ୍ରାଣଭ୍ରଷ୍ଟ । ୮୮ ।

ଭୋଟ ଦେଶର ରାଜା ସୁରଙ୍ଗସେନ ବୀର

ଚନ୍ଦ୍ର କିରଣ ଜାଣି ୟେହାର ହୃଦେ ହାର । ୮୯ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ମର୍ଭୁତ ହାଥୀ ୟେହାର ତୁଲେ

ସେ ତୋହୋର ସୟମ୍ବର ଦେଖିତେ ଐଲେ । ୯୦ ।

ଭୋଟାଙ୍ଗ ଦେଶର ରାଜା ମନୁମଥ ବ୍ରହ୍ମା

ଛାରି କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ସଭାରେ ଆରମ୍ଭା । ୯୧ ।

ଅନୁପାମ ଦେଶର ରାଜା କୃତାନ୍ତେକ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵତୁଲେ ସୈନି ଅନେକ । ୯୨ ।

ଚଣ୍ଡୀହର ଦେଶର ରାଜା ଦମନିକ

ସଙ୍ଗେ ଅଚ୍ଛି ୟେହାର ତୁରଙ୍ଗ ନବଲକ୍ଷ । ୯୩ ।

ଗିରିବଜ୍ର ଦେଶର ଗୋ ପୁଣ୍ଡରିକ ବାସୁଦେବ

କାଠର ଗରୁଡ ଚଡ଼୍ହି ବୁଲୈ ବିଷ୍ଣୁର ସଭାବ । ୯୪ ।

କାଠର ବେନିଭ୍ମଜ କରି ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ବହୈ

ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ ନିନ୍ଦୈ ଦୁର୍ଭାର କଥା କହି । ୯୫ ।

ବୋଲୈ ଜିଘ୍ନସେନୀ ଗୋ ନ ପାଡ ୟେହାର କଥା

ଜୀବନଯାକ ୟେହାର ଲୋ ଦିନ ଗଣିତା । ୯୬ ।

ୟେ ସଙ୍ସାର ଯାକ ଲୋ ଅଟୈ ବିଷ୍ଣୁ ମୟେ

ଅସୁର ଅଂଶ ଲୋକ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ ନିନ୍ଦା । କୟେ । ୯୭ ।
<P୧>୯୬।୨ ଜୀବନ ୟେହାର ଗୋ ଘଡିୟେ ନୁହୈ ଗଣିତ
<P୧>୯୭।୨ ଅସୁର ଅଂଶ ଲୋକେ ବିଷ୍ଣୁ ନିନ୍ଦନ୍ତି ନିର୍ଭୟେ
<P୧>୯୭।୨ ଅସୁର ଅଂଶ ଲୋକେ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କୁ ନ କରନ୍ତି ଭୟେ ।
<P୧>୯୬ ପଦର ଭାବ--ତାହାର ଜୀବନ ବୃଥା ଅଟେ । ତାହାର ସମସ୍ତ ଜୀବନ ଗୋଟିୟେ ଦିନ ମଧ୍ଯ ନୁହେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୬]

ଅରବିନ୍ଦ ଦେଶ ରାଜା ଅନଙ୍ଗ ବାସୁଦେବ

ବଡ ବିଦ୍ଯାବନ୍ତ ଗୁଣବନ୍ତ ଶାନ୍ତଶୀଳ ରାଜା ସୁସ୍ଵଭାବ । ୯୮ ।

ଶାକଲ୍ଯ ଦେଶର ରାଜା ଶାଲୁ ଯେ ନୃପତି

ଦଶ ସହସ୍ର ରଥ ଘେନି ସେ ଚଲୈ ଶୂନ୍ଯଗତି । ୯୯ ।

ପ୍ରାଗଜ୍ଯୋତିଷପୁର ରାଜା ମନସିଜ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ଚଳୈ ମହରାଜ । ୧୦୦ ।

ସଖୀ କାମପୁରନଗ୍ର ରାଜା ବିରୂପାକ୍ଷ

ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳ ବାହାନେ ରାଜା ମୁକୁଟ ବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ଦଶଲକ୍ଷ । ୧୦୧ ।

ଅଶି ପରାର୍ଦ୍ଧ ୟେହାର୍ ଅତୁଲେଣ ସୈନ । ୧୦୨ ।

ଯମୁନା ପୁର ରାଜ ଗୋ ଅଟୈ ଜମାଗୋଷ୍ଠ

ରୁଣେିଶ ପଦ୍ମ ସନ୍ଯ ତୁଲେ ଚଳୈ ନୃପଶ୍ରେଷ୍ଠ । ୧୦୩ ।

ୟେହାର ମହିମା ସଖୀ ଗୋ ଦେବଙ୍କୁ ଦୁର୍ଲ୍ଲଭ

ଦକ୍ଷିଣ କାଣି ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠିରେ ଅଚ୍ଛି ୟେହାର ଜୀର । ୧୦୪ ।

ନାମ ଧ୍ରି ଲିହି ପୋଚ୍ଛିଲେ ହୁୈ ବେନି ଖଣ୍ଡ

ୟେହାର ତୁଲକୁ ସରି ନୋହେ ଯମଦଣ୍ଡ । ୧୦୫ ।

ହିରଣ୍ଯପୁର ରାଜା ଯେ ଅଟେ ପଦ୍ମନାଭ

ମହାବୈଷ୍ଣବ ସେ ସେବୈ ବାସୁଦେବ । ୧୦୬ ।

ତେଲଙ୍ଗ ପୁରର ରାଜା ଅଟୈ ବିଶ୍ଵନାଥ

ଭସ୍ମ ଲେପନ ଶରୀରେ ଜଟାଭାର ମାଥ । ୧୦୭ ।

ଧର୍ମ କଥାୁଂ ୟେହାର ଆନେ ନାହିଂ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଯୋଗ ଲୟେ କରିଣ ଭାବୈ ବିଶ୍ଵନାଥା । ୧୦୮ ।

ତିନିଶତ ଯୋଜନa ୟେ ଅଟୈ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସତ୍ଯ ଆଛାରବନ୍ତ ୟେ ସ୍ଵଦାରାୟେଣ ବ୍ରତୀ । ୧୦୯ ।

ଭୈରୋବ ଦେଶର ସଖୀ ଭୈରୋବ ରାଜ

ୟେକୈ ଚରଣ ସବୁରି ଛାରି ଛାରି ଭ୍ମଜ । ୧୧୦ ।
<P୧>୧୦୨।୧ ଖିନି ଖିନା ଦେଶ, ନୀଳଦେଶ
<P୧>୧୦୨।୧ ଲେଖନ ଦେଶର ରାଜା ଦରଦ ସେନ
<P୧>୧୦୩।୧ ଜମାପୃଷ୍ଠ
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୭]

ଡମ୍ବରୁ ତ୍ରିଶୂଳ ଖଟ୍ଵାଙ୍ଗ ପାତ୍ର ହସ୍ତେ

ମୌଳେକ ଜଟା ଧବଳବର୍ଣ୍ଣ ଗାତ୍ରେ । ୧୧୧ ।

ସମସ୍ତେ ଚଳନ୍ତି ଯେ ବୈଲ ବାହାନେ

ନିମିଷକେ ଜିଣି ପାରନ୍ତି ୟେ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନେ । ୧୧୨ ।

ଜେନାବଳୀ ନଗ୍ରେ ରାଜା ଗୋସିଂଘ ନୃପତି

ଅଶୀ କୋଟି ସନ୍ଯ ତୁଲେ ୟେହୁ ମହାରଥୀ । ୧୧୩ ।

ବିଜୟ ନଗ୍ର ରାଜା ଅଟୈ ରୁତୁପର୍ଣ୍ଣ

ଅମଳାନ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ୟେ ଶ୍ରୀରାମ ନନ୍ଦନ । ୧୧୪ ।

ତୋହୋର ପ୍ରତି ଆଶେ ସେ କଲେ ଗବନି । ୧୧୫ ।

ବିରାଳ ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ନରସିଂଘ

ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଧରନ୍ତା ୟେ ସେବୈ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗ । ୧୧୬ ।

କର୍ଣ୍ଣାଟ ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ଯଦୁରାଷ୍ଟ

ଅଶିଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଐଲା ରାୟଶ୍ରେଷ୍ଠ । ୧୧୭ ।

ଯାଜନଗ୍ର ରାଜା ଗୋ ଅଟୈ ଧରଣୀଧର

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ବିଜୟେ ନୃପବର । ୧୧୮ ।

ଯମନ୍ତିକ ଦେଶର ଗୋ ରାଜ ଯମନ୍ତିକ

ତବ ଆଶେ ଐଲା ଗୋ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁହିତ । ୧୧୯ ।

ଦ୍ଵିଜ ନଗ୍ରର ଗୋ ଚନ୍ଦ୍ରକେତୁ ନୃପତି

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଐଲା ସୟମ୍ବର ପ୍ରତି । ୧୨୦ ।

ଅନିଳ ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ସୁରପତି

ନବ ସାଗର ରଥୀ ଘେନି ଗୋ ବିଜୟେ ଦ୍ରୋପତୀ । ୧୨୧ ।
<P୧>୧୧୩।୨ ଅଶିକୋଟି ସୈନ୍ଯ ପାଞ୍ଛ କୋତି ଯେ ରଥୀ ।
<P୧>୧୧୫ ଏ କଥା ସଞ୍ଛପି ଶୁଣ ଜିଘ୍ନସେନୀ
<P୧>୧୧୫ ଯାହା କର୍ମେ ଯଶଥିଗ ଭ୍ମଞ୍ଜିବ ସେ ପୁଣି ।
<P୧>୧୧୬।୨ ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଧାରୀ ସେ ବହୈ ଶ୍ରୀaଙ୍ଗ
<P୧>୧୧୬।୨ ଶଙ୍ଖଚତ୍ର ଆଭରଣ ବହୈ ଶ୍ରୀaଙ୍ଗ ।
<P୧>୧୧୫ ଗବନି--ଗମନି--ଗମନ
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୮]

ରଣଜୟେ ନଗ୍ରର ଗୋ ରାଜା ବୀରମଣି

ତୋହୋର ସୟମ୍ବରେ ବିଜେ କଲାକ ଠାକୁରାଣୀ । ୧୨୨ ।

ପଦ୍ମଦଳ ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ସୁରମଣି

ସୟମ୍ବରେ ବିଜେ କଲେ ନୃପମଣି । ୧୨୩ ।

ଚଣ୍ଡପୁର ଦେଶର ରାଜା ଚଣ୍ଡେଶ୍ଵର

ଚୌଦ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ଗୋ ବିଜୟେ ସୟମ୍ବର । ୧୨୪ ।

ଖଡଗ ନଗ୍ର ରାଜା ଯେ କାର୍ତ୍ତିକସେନ

ଅସଙ୍ଖ୍ଯ ସନ୍ଯ ଘେନି ଐଲା ରାଜନ । ୧୨୫ ।

ଦେବନଗ୍ର ରାଜା ଅଟୈ କୁଶକେତି

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ସନ୍ଯ ୟେହାର ତୁଲରେ ଚଳନ୍ତି । ୧୨୬ ।

କାଞ୍ଛନଗ୍ରୀ ରାଜା ଅଟୈ ନଳସେନ

ଅଷ୍ଟଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ ଘେନି ଐଲା ରାଜନ । ୧୨୭ ।

କେଶରୀ ନଗ୍ରେ ଗୋ ରାଜା ପଦ୍ମକେଶରୀ

ନବ ସାଗର ସନ୍ଯ ତୁଲେ ବିଜେ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୨୮ ।

କୁଶ ମଣ୍ଡଳ ରାଜ ପରମାନନ୍ଦ ମଲ୍ଲ

ପାଞ୍ଛ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ୟେହାର ତୁଲ । ୧୨୯ ।

ଦୁର୍ଗମଣ୍ଡଳ ରାଜା ଅଟୈ ପର୍ଶୁଧ୍ଵଜ

ତୋହୋର ଆଶେ ଗୋସାମଣୀ ଛଡିଲା ନିଜ ରାଜ୍ଯ । ୧୩୦ ।

ଚନ୍ଦ୍ରମଣ୍ଡଳ ଦେଶ ରାଜା ମାରକଣ୍ଡ

ଦ୍ଵାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ ଗୋ ଆଣିଚ୍ଛି ସମଦଣ୍ଡ । ୧୩୧ ।

ଶିବ ମଣ୍ଡଳର ରାଜା ଧୂର୍ଜଟି

ରଣେ ଅଜୟ ବିରଧୂ ସାଂଗ୍ରାମେ ନ ଲେୁଟି । ୧୩୨ ।

ଗୌରୀ ମଣ୍ଡଳର ରାଜା ରୁଦ୍ରଦାସ

ଅନେକ ଦୂରୁଂa ଗୋସାମଣୀ ଐଲା ତୋର ପାଶ । ୧୩୩ ।

ବୀର ମଣ୍ଡଳ ରାଜା ଭୀଷ୍ମେକ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ପଞ୍ଛବିଂa ବୃନ୍ଦ ଗୋ ୟେହାର ପାଦାନ୍ତି । ୧୩୪ ।
<P୧>୧୨୫।୨ ଅଙ୍କୁଶେକ ସନ୍ଯ ଘେନି ଐଲା ରାଜନ ।
<P୧>୧୩୩।୧ ଚୌରି ମଣ୍ଡଳର ରାଜା ରୁଦ୍ରଦାସ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୮୯]

ଭୂମନୁ ମଣ୍ଡଳ ରାଜା ଭୂମନୁ ନୃପତି

ପଦ୍ମେକ ରଥ ୟେହାର ଛାରି ପଦ୍ମ ହସ୍ତୀ । ୧୩୫ ।

ଦଶ ପଦ୍ମ ତୁରଙ୍ଗମ ପଞ୍ଛାଶ ପଦ୍ମ ସୈନି

ବହୁତ ଦୂରୁ ଐଲା ୟେଥକୁ ସନ୍ଯ ଘେନି । ୧୩୬ ।

ମଧୁବନ ମଣ୍ଡଳେ ଗୋ ରାଜ ଉଗ୍ରସେନ

ତୁଲେ ଆଣିଲା ପାଞ୍ଛ ପରାୟୁଧ ସୈନ । ୧୩୭ ।

ପ୍ରଜାପତି ନାମ ୟେକୈ ମଣ୍ଡଳ

ନୌଶତ ପରିଦଣ୍ଡ ରାଜକୁ ଖଟନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍କାଳ । ୧୩୮ ।

ପାଞ୍ଛ ଅହିବ୍ରତ ପାରିଦଣ୍ଡ ସୈନି

ତୋହୋର ଆଶେ ଠାକୁରାଣୀ ଐଲା ବଳ ଘେନି । ୧୩୯ ।

ଧୃବ ମଣ୍ଡଳ ବୋଲି ଗୋ ଉତ୍ତର ଦିଗ ଅନ୍ତେ

ତହିଂର ନୃପତି ଗୋ ଅଟୈ ଧୂମକ୍ଷେତ୍ରେ । ୧୪୦ ।

ନବସାଗର ସନ୍ଯ ସେହୁ ସଙ୍ଗେ ଘେନି

ତୋହୋର ସୟମ୍ବରେ ଗୋ ବିଜୟେ ନୃପମଣି । ୧୪୧ ।

ପଶ୍ଚିମ ପ୍ରଦେଶେ ମେରୁଶୂଳ ଯେ ମଣ୍ଡଳ

ତହିଂର ନୃପତି ଗୋ ଅଟୈ ମେରୁଶୂଳ । ୧୪୨ ।

ପାଞ୍ଛ ସାଗର ଯୋଘା ସବୋନ୍ଗେ ବ୍ଯାଘ୍ର ବାହାନ

ସମସ୍ତ ସନ୍ଯ ଦିଶନ୍ତି ଲୋହିତ ବରଣ । ୧୪୩ ।

ମନ୍ଦର ମଣ୍ଡଳ ରାଜା ଅଟୈ ବସନ୍ତ

ତୁଲେଣ ଆଣିଲା ସେ ଯେ ପାଞ୍ଛ କୋଟି ରଥ । ୧୪୪ ।

ମରୁତ ଦେଶa ରାଜା ଗୋ ମାନ ଅରଜୁନ

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ବସିଚ୍ଛି ରାଜନ । ୧୪୫ ।

କେଶରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରେ ଯେ ରାଜ ଇନ୍ଦୁବର

ତୁଲେନ ସନ୍ଯ ଆଣିଲା ଛଡ ଯେ ସାଗର । ୧୪୬ ।

ନରକେଶରୀ ରାଜା ଗୋ ଅଟୈ ଉଡରାଷ୍ଟ୍ରେ

ବାାନ ଲକ୍ଷ ସନ୍ଯ ଅଟୈ ୟେହାର ଥାଟେ । ୧୪୭ ।
<P୧>୧୩୫।୧ ଭାନୁ ମନ୍ତଳ ରାଜା ଭୂମନୁ ନୃପତି ।
<P୧>୧୩୭।୨ ପରାୟୁଧ--ପରାର୍ଦ୍ଧ
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୦]

ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ରାଜା ବୈରି ଧୂମନ୍ତ

ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯମଣି ଗୋ ୟେହାର ରଜ୍ଯେ ହୋୟେ ଜାତ । ୧୪୮ ।

ହରିରାଷ୍ଟ୍ର ଦେଶ ରାଜା ଯମନିକ ମହାରାୟେ

କରତାର ପ୍ରସନ୍ନେ ସଖୀ ସାଂଗ୍ରାମେ ଅଭୟେ । ୧୪୯ ।

ଉତ୍ତର ଦିଗ ପ୍ରାନ୍ତେ ଦେଶ ସୌରାଷ୍ଟ୍ର

ଉତ୍ତଙ୍ଗସେନ ନୃପତି ଅସଂଖ୍ଯ ସନ୍ଯ ଥାଟ । ୧୫୦ ।

ରତ୍ନରାଷ୍ଟ୍ର ବୋଲି ଗୋ ପଶ୍ଚିମ ଦିଗରାଷ୍ଟ୍ରେ

ବିଷ୍ଣୁବୋନ୍ଗ୍ଶେ ରାଜା ସେ ଅଟୈ ବଳିଷ୍ଠେ । ୧୫୧ ।

ଡାହାଳ ଦେଶର ଗୋ ନୃପତି ଦମ୍ବୋଦର

ତୁଲେଣ ଆଣିaଚ୍ଛି ରଥ ତେର ଯେ ସାଗର । ୧୫୨ ।

ବିଂଜହ୍ଗିରି ଦେଶର ଗୋ ନୃପତି ବିଂଝମାଳୀ

ତେର ସାଗର ସନ୍ଯ ଘେନି ସୟେଂବରେ ଚଳି । ୧୫୩ ।

ମାହିନ୍ଦ୍ର ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ମଧୁସେନ

ଷୋଳ ଲକ୍ଷ ରଥ ଘେନି ବିଜୟେ ରାଜନ । ୧୫୪ ।

ବାରରାଷ୍ଟ୍ର ଛତିଶ ମଣ୍ଡଳ ଭିାଣ

କେଶିନୀ ଚିହ୍ନାିଲା ସମସ୍ତ ରାଜଗଣ । ୧୫୫ ।

ବିଂଝମାଳ ଦେଶର ଗୋ ରାଜା ଜାରା ଶବର

ଅମନାତ୍ଯ ମନ୍ତ୍ରୀ ତୁଲେ ସନ୍ଯ ତେର ସଗର । ୧୫୬ ।

ମାହିନ୍ଦ୍ରମାଳେ ରାଜା ମଲ୍ହାର ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତୁଲେଣ ଅଚ୍ଛି ତାର ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ହାଥୀ । ୧୫୭ ।

ହେମମାଳ ରାଜା ଗୋ କୋଦାଳ ହରିହର

ପାଞ୍ଛପଦ୍ମ ଅଶ୍ଵ ଘେନି ବିଜୟେ ସୟଂବର । ୧୫୮ ।

ଗିରିମାଳ ଦେଶର ରାଜା କିରାତ ଧ୍ଵଜମାଳୀ

ଛାରିଲକ୍ଷ ଓଟ ସୟଂବରେ ମିଳି । ୧୫୯ ।

ଦରଦ ଦେଶର ରାଜା ଗୋ ଚିତ୍ରବଳୀସେନ

ତୁଲେଣ ଅଚ୍ଛି ତାର ତିନି ପଦ୍ମ ସନ୍ଯ । ୧୬୦ ।
<P୧>୧୪୯।୨ ରାଜା--ଯବ୍ନାଧି, ଯମୁନାଧି । ୧୫୨।୧ ଦମ୍ବୋଦର--ଦମୋଦର
<P୧>୧୫୯।୨ କୀର୍ତ୍ତିମାଳୀ, କର୍ନ୍ଣମାଳୀ, ଚତ୍ରମାଳୀ (ପା)
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୧]

ଦକ୍ଷିଣ କୋଶଳ ରାଜା କେତୁମାଳୀ

ମେବଚ୍ଛେକ ସନ୍ଯ ଘେନି ଐଲାକ ଚଳି । ୧୬୧ ।

ପଶ୍ଚିମ କୋଶଳ ରାଜା ଗୋ ମୃଗସେନ

ମୁକୁଟ ବନ୍ଧ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ତେର ସାଗର ସନ୍ଯ । ୧୬୨ ।

ସୁରଭି କୋଶଳେ ରାଜା ଅଟେ ସୁରଜିତ

ତୁଲେଣ ସନ୍ଯ ତାହାର ନୌ ଅହିବ୍ରତ । ୧୬୩ ।

ଉତ୍ତର କୋଶଳର ଯେ ରାଜା ଲଗ୍ନାଜିତ

ଛୋଖାର ଶ୍ଵେତ ଅଶ୍ଵ ତୁଲେ ଚୌଦ ମର୍ଭ୍ମତ । ୧୬୪ ।

ଛାଣ୍ଡାଳ କୋଶଳେ ରାଜା ଗୋ ନାରକା

ଅଶୀପଦ୍ମ ସନ୍ଯ ଘେନି ସଂସାର ଦହୈ ୟେକା । ୧୬୫ ।

ଈଶ୍ଵାନ୍ଯ କୋଶଳ ରାଜା ଅଟେ ଯମନିକ

ପଞ୍ଛ ପଦ୍ମ ସନ୍ଯ ଘେନି ଗୋ ବିଜୟେ ରଣରଙ୍କ । ୧୬୬ ।

ଆନନ୍ଦ ପାଟଣାର ୟେ ସୁଜାଣ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଅହିବ୍ର୍ତେକ ନାବ ଘେନି ଐଲା ରାଜା ୟେଥି । ୧୬୭ ।

ଚୈତନ ପାଟଣା ଗୋ କନ୍ଦର୍ପ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ନବ ଲକ୍ଷ ନାବ ଘେନି ଗୋ ଐଲା ଭୁaପତି । ୧୬୮ ।

ନିରନ୍ତର ପାଟଣା ରାଜା କର୍ଣ୍ଣାଟ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କୋଟିୟେ ନାବ ଘେନି ଗୋ ବିଜୟେ କଲ ୟେଥି । ୧୬୯ ।

କମଳାୁର ପାଟଣାର ଗୋ ଅରବିନ୍ଦ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ତିରିଶ ସହସ୍ର ନାବ ଘେନି ଗୋ ବିଜୟେ କଲା ୟେଥି । ୧୭୦ ।

ମିଥୁନ ପାଟଣା ରାଜା କଣୟ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଅହିବ୍ରତେକ ନାବ ଘେନି ବିଜୟେ ନୃପତି । ୧୭୧ ।

ହରିହର ପଟଣା ରାଜା ଅଜାଣ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଲକ୍ଷେକ ନାବ ଘେନି ବିଜେ କଲା ୟେଥି । ୧୭୨ ।

କନକାବତୀ ପାଟଣାର ନୀଳରାମ ଦଣ୍ଡଧର

ଅଶି ସହସ୍ର ନାବ ଘେନି ଆସିଲା ସୟେମ୍ବର । ୧୭୩ ।
<P୧>୧୬୭।୧ ଅନନ୍ତ ପାଟଣାରେ ସେ ସୁଜାଣ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ
<P୧>୧୭୩ ପଦ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଅରବିନ୍ଦ ପଟଣାର ମଧୁସେନ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ
<P୧>ନବ ସହସ୍ର ନାବ ଘେନି ବିଜୟେ କଲା ୟେଥି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୨]

ନରପୁର ପଟଣା ରାଜା ଗୋ ଅମରାରି

ଅଶୀ ସହସ୍ର ନାବ ଘେନି ବିଜୟେ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୭୪ ।

କଣ୍ଟାଝରି ପଟଣା ଗୋ ଦାaସେନ ନୃପତି

ପରାର୍ଦ୍ଧେକ ନାବ ଘେନି ବଜୟେ କଲା ୟେଥି । ୧୭୫ ।

ବେଲାଳ ପାଟଣର ବେଲାଲସେନ ରାୟେ

ଦଶ ଲକ୍ଷ ନାବ ଘେନି ତୋର ସୟମ୍ବର ଆୟେ । ୧୭୬ ।

ଜମ୍ବୋଦ୍ଵୀପର ମଧ୍ଯେଣ ନବ ସହସ୍ର ନବଶର ଶତାଣୋି ପାଟଣା

ଲେଖନ ବାକ୍ଯେ କେତେ କରିବି ଘଟଣା । ୧୭୭ ।

ସମସ୍ତ ପାଟଣାରେ ଗୋ ଯେତେ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ ଯେ ଚିହ୍ନାିଲା ସବୁନ୍ତି । ୧୭୮ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ଗୋସାମଣୀ

ଦାନବ ରାଜାମାନନ୍ତ କେ କହୁ ପରିମାଣି । ୧୭୯ ।

ଶାଖାପୁର ନଗ୍ରେ ଗୋ ବଜ୍ରଲାଭ ସୌଲାଭ

ୟେହାଙ୍କ ଥାଠକୁ ପୃଥ୍ଵୀ ନ ଦିୈ ଗୋ ଠାବ । ୧୮୦ ।

ଆକାଶହୁଂ ତଳ ଗୋ ମଞ୍ଛହୁଂ ଉପର

ପବନ ନ ବହୈ ଗୋ ୟେହାଙ୍କର ପୁର । ୧୮୧ ।

ହିରଣ ଭ୍ମବନେ ଗୋ ରାଜା ସaମ୍ବର

ଶତେ ସହସ୍ର ବଳ ୟେହାର ଶତେକ କୁମର । ୧୮୨ ।

ଅସୁର କୁଳକୁ ଗୋ ନାହିଂ ପଟାନ୍ତର । ୧୮୩ ।

ଶୋଣିତ ନବରେ ରାଜା ବାଣାସୁର ଦତ୍ଯ

ଚୌରାଶୀ କ୍ଷୌଣୀ ସନ୍ଯ ୟେହାର ସହସ୍ରେଭ୍ମଜ ମତ୍ତ । ୧୮୪ ।

ବିରାଳ ଭ୍ମବନେ ରାଜା କୁମ୍ଭ ଯେ ନିକୁମ୍ଭ

ମହା ମହା ଦୁରାନ୍ତକ ଅଟନ୍ତି ଦାନବ । ୧୮୫ ।

ବିଜୟା ଭ୍ମବନେ ଗୋ ଦାନବ କଞ୍ଛଣ

ଅସଙ୍ଖ୍ଯ ଥାଠ ଘେନି କଲାକ ପୟାଣ । ୧୮୬ ।
<P୧>୧୮୦।୧ ଶଙ୍ଖାପୁର, ଭାଖାପୁର ଇତ୍ଯାଦି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୩]

ମହୀଦାସ ନଗ୍ର ରାଜା କାଳନୌମି

ବେନି ଅଙ୍କୁଶ ବଳ ଘେନି ଐଲାକ ଭ୍ରମି । ୧୮୭ ।

ଦେଖ ଦେଖ ସଖୀରେ ଉତ୍ତର କୋଶଳର ମଧ୍ଯେ

ଯମାଗୋଷ୍ଠ ନାମ ୟେ ବହୈଟି ହାଦେ । ୧୮୮ ।

ଲେଖି ପୋଚ୍ଛିଲେଣ ହୋaନ୍ତି ବେନିଖଣ୍ଡ ଜାଣ

କାଳିକା ଦାଢ ଦିଲେ ତାହାର ଦକ୍ଷିଣ ହସ୍ତେଣ । ୧୮୯ ।

ଦେଖ ଦେଖ ସଖୀ ୟେତ ଅଟେ ଦରଦସେନ

ବଡାି ଶକତା, କେ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ନୋହୈ ସମାନ । ୧୯୦ ।

କୃତନ୍ତେକ ବଳ ଅନ୍ତ ନ ଯାି ଗୋ ମାୟେ

ବସିଲେ ଦାନବ ବଳ ଗୋ ତୋହୋର ସଭାୟେ । ୧୯୧ ।

ୟେହେନେକ ଜଗମୋହିନୀ ଅଟୁ ମାହେଶ୍ଵରୀ

ସମସ୍ତେହେଂ ବଶ୍ଯ ଗଲେ ଯେ ତୋହୋର ବାକ୍ଯ କରି । ୧୯୨ ।

ଯେତେକ ନୃପତି ଦେଖାିଲି ତୋର ଆଗେ

ଶତୃ ମୈତ୍ର ସମସ୍ତେ ଛନ୍ତି ପ୍ରିୟ ଭାବେ । ୧୯୩ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ଗୋ ଯେତେକ ସୈନ

ସମସ୍ତେ ହୋିଛନ୍ତି ଗୋ ନକ୍ଷତ୍ର ଗଣମାନ । ୧୯୪ ।

ସେହି ମହାଭାକୁ ଗୋ ତୁହି ସେ ଅଟୁ ଶଶୀ

ଉଦେ ହୋିଲୁ ଗୋ ଭାଜିଲା ଦର୍ପ ନିଶି । ୧୯୫ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ

ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କ ଆଗେ କେଶିନୀ କହିଲା ବିଶେଷ । ୧୯୬ ।

କହିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ ଶୁଣିଲି ରାଜାଙ୍କର ନାମ

ୟେବେ କହ କେଶିନୀ ରାଜ୍ଯ ମଣ୍ଡଳ ବିଧାନ । ୧୯୭ ।

କହୈ କେଶିନି ଶୁଣ ଗୋ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ବାର ରାଷ୍ଟ୍ର ଛତିଶ ମଣ୍ଡଳ କହିବି ବିରୋଳି । ୧୯୮ ।

କଳିଙ୍ଗ ଓଡଙ୍ଗ ବଙ୍ଗ ଯେ ତେଲଙ୍ଗ ଦେଶ

ଖାଞ୍ଜଣ ତ୍ରିହୁତ ଭୋଟ ଘୋଟ କର୍ଣ୍ଣାଟ ଦେଶ । ୧୯୯ ।
<P୧>୧୯୨।୨ ସମସ୍ତେ ବଶ ହୋିଲେ ତୋତେ ଦେଖି କରି ।
<P୧>୧୮୭।୧ କାଳନୌମି--କାଳନେମି ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୪]

ମନ୍ଦାର କାୁଂରୀ ଡାହାଳ ବେଲାଳ ଖେଚର ଦେଶ

ଖିନିଖିନା, ମାଳବ ଗୁଜ୍ଜର ମଘ ମତ୍ସ୍ଯଦେଶ । ୨୦୦ ।

କାଶ୍ମୀର ଦରଦ କୌଶିକ ନିର୍ଝର ଦେଶ

କୁବୁଜ ଗାନ୍ଧାର କନାୁଜ କ୍ଷେତ୍ର ବିକ୍ଷେତ୍ର ବିଶେଷ । ୨୦୧ ।

ପାରିଜାତକ ଭୋପାଳ ମଲ୍ଲାର ନେପାଳ ଗାନ୍ଧାର

ବାରସ୍ଵତୀ ବୃନ୍ଦାରକ ଲାଟ ଯେ କେଦାର । ୨୦୨ ।

ପଦ୍ମଦଳ କରଞ୍ଜ ନୀଳ ଅନିଳ ବଙ୍ଗାଳ

ଚୀର ମହାଚୀର କନ୍ଧ ଚୁହାଣ ବିଂଝମାଳ । ୨୦୩ ।

ଗୌଡ ଗୋବିନ୍ଦ ଚୁଡଙ୍ଗ କାଞ୍ଛୀକାବେରୀ କଞ୍ଛଣ

ନୈଷଧ ମେଳେଛ ମଞ୍ଛେଶ୍ଵର କାଶୀ ପଦ୍ମଦଳ ହିରଣ । ୨୦୪ ।

ଶାଖାମଣ୍ଡଳ ଭାଖାମଣ୍ଡଳ ଛୋଳ ମଣ୍ଡଳ

ପାଣି ମଣ୍ଡଳ ଉଡଙ୍ଗ ମଣ୍ଡଳ ଭାସ୍କର ମଣ୍ଡଳ । ୨୦୫ ।

ଉଦେ ମଣ୍ଡଳ ନକ୍ଷତ୍ର ମଣ୍ଡଳ ଚନ୍ଦ୍ର ମଣ୍ଡଳ

ମାହେନ୍ଦ୍ର ମଣ୍ଡଳ ସୁବେଳ ମଣ୍ଡଳ ବିଷ୍ଣୁ ମଣ୍ଡଳ । ୧୦୬ ।

ରୁଦ୍ର ମଣ୍ଡଳ ଜାନୁ ମଣ୍ଡଳ ଭାନୁ ମଣ୍ଡଳ

ବ୍ରହ୍ମା ମଣ୍ଡଳ କରସ୍ଥଳ ମଣ୍ଡଳ ଭଦ୍ର ଯେ ମଣ୍ଡଳ । ୨୦୭ ।

ଯମ୍ନ ମଣ୍ଡଳ କୌସ୍ତୁଭ ମଣ୍ଡଳ କଣୟ ମଣ୍ଡଳ

କୋଶଳ ମଣ୍ଡଳ ପଦ୍ମ ମଣ୍ଡଳ ବାରୁଣା ମଣ୍ଡଳ । ୨୦୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ ମଣ୍ଡଳ ବଜ୍ରଗିରି ମଣ୍ଡଳ ଶୋଣିତ ମଣ୍ଡଳ

ମେରୁ ମଣ୍ଡଳ ମଳୟ ମଣ୍ଡଳ ଯେ ମନ୍ଦାର ମଣ୍ଡଳ । ୨୦୯ ।

ଅମର ମଣ୍ଡଳ କୁଞ୍ଜଗଳ ମଣ୍ଡଳ ଧୃବାଦି ମଣ୍ଡଳ

ମଧୁବନ ମଣ୍ଡ୍ଳ ସୁର ମଣ୍ଡଳ ଯେ ଯୋଜନ ମଣ୍ଡଳ । ୨୧୦ ।

ୟେମନ୍ତେ କେଶିନୀ କହୈ ଛତିଶ ମଣ୍ଡଳ ନାମ ଧରି

ଶୁଣିଣ ସନନ୍ଦ ଯେ ଦ୍ରୋପଦ କୁମାରୀ । ୨୧୧ ।
<P୧>୨୦୪ ଚଣ୍ଡୀ, ମହାଚଣ୍ଡୀ, ଉପାଙ୍ଗ ଅଧିକା ଦେଶ ପାଠମାନଙ୍କରେ ଅଧିକା ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୨୧୧ ମନ୍ତ୍ଳ ସ୍ଥାନରେ ପାଠାନ୍ତର --
<P୧>ଗତ, ଅହି, ବେଦି, ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡ, ତୁରଙ୍ଗ, ସାନୁ, ବିକାଶ, ଛୋଖାର, ଶୃତି, ଧୃତି,
<>ଆକାଶ, ପାତାଳ, ଶୂନ୍ଯ, କମଳ, ସିଂହ, ଅଚଳ ଓ ପତଙ୍ଗ ପ୍ରଭୃତି ମଣ୍ଡଳ-
<>ମାନଙ୍କର ନାମ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ ମିଳେ । ବହୁ ପୋଥିରେ ମେଳ ହେବା ୩୬
<>ମଣ୍ଡଳର ନାମ ଗୃହୀତ ହେଲା ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୫]

ଅଙ୍ଗରାଷ୍ଟ୍ର ସୋମରାଷ୍ଟ୍ର ଭୈରବ ରାଷ୍ଟ୍ର

ଅଯୋଧ୍ଯା ରାଷ୍ଟ୍ର ସିଂଘମାଳ ରାଷ୍ଟ୍ର ଚିତ୍ରରାଷ୍ଟ୍ର । ୨୧୨ ।

ଓଡ ର୍ଷ୍ଟ୍ର ଅନୁପାମ ରାଷ୍ଟ୍ର ଯେ ଜୟ ରାଷ୍ଟ୍ର

ଗଙ୍ଗ ରାଷ୍ଟ୍ର ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଯେ ସୌରାଷ୍ଟ୍ର । ୨୧୩ ।

ୟେ ବିଧି ବାରରାଷ୍ଟ୍ର ଯେ କଶିନୀ କହିଲା

ଶୁଣି ମହାଦେୀ ମନେ ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲା । ୨୧୪ ।

ଯାଜ ନଗ୍ର ଭୈରୋବ ନଗ୍ର ଯେ ଉଜାଣି ନଗ୍ର

କାଞ୍ଛିପୁର ବିଜୟା ନଗ୍ର କାମପୁର ନଗ୍ର । ୨୧୫ ।

କାଞ୍ଛୀ ପୁରୀ ଯମୁନା ପୁରୀ ମଥୁଗ ପୁର

ଜେନାବଳୀ ମାଲ୍ଯବନ୍ତ ଜୟନ୍ତା ନଗ୍ର କାମପୁର । ୨୧୬ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତ ନଗ୍ର ବସନ୍ତପୁର ଶିବ ନଗ୍ର

ହ୍ସତିନାପୁର ୟେକଚ୍ତ୍ରା ବିଂଝମାଳି ନଗ୍ର । ୨୧୭ ।

ପଦ୍ମଦଳ ନଗ୍ର ବିଷ୍ଣୁ ନଗ୍ର କଞ୍ଛନପୁର ନଗ୍ର

କାଶୀପୁର ବ୍ରହ୍ମପୁର ନଗ୍ର ଜମ୍ବୋ ନଗ୍ର । ୨୧୮ ।

ଅନୁଭବ ନଗ୍ର ଖଡଗପୁର ନଗ୍ର ମାହେନ୍ଦ୍ର ନଗ୍ର

ଭୋଜକୁଣ୍ଡଳ ନଗ୍ର ଯେ ଭୀମାୁର ନଗ୍ର । ୨୧୯ ।

ହିରଣ ନଗ୍ର କୌଶିକ ନଗ୍ର ବେଦ ନଗ୍ର

ପାଟୋଳି ନଗ୍ର ମାଳତୀ ନଗ୍ରୀ ଗୌରୀ ନଗ୍ର ସୌଦ ଣଗ୍ର । ୨୨୦ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ଯେ ପୁର ଆଧିପତି ମାନେ

ତୋହୋର ଆଶେ ଗୋ ଐଲେ ସନ୍ନିଧାନେ । ୨୨୧ ।

ଭ୍ରଥ ଖଣ୍ଡ ଲବଣ ଖଣ୍ଡ ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ

ଉଦୟ ଖଣ୍ଡ କୌସ୍ତୁଭ ଖଣ୍ଡ କାଶୀ ଖଣ୍ଡ । ୨୨୨ ।

କୃତାନ୍ତକ ଖଣ୍ଡ କୌଶିକ ଖଣ୍ଡ ମଣ୍ଡଳ ଖଣ୍ଡ ରାଜା

ସମସ୍ତ ବଞ୍ଛାିଲି ଗୋ ଦ୍ରୋପଦ ଆତ୍ମଜା । ୨୨୩ ।

ବ୍ରହ୍ମ କ୍ଷତ୍ରିୟ ବଶ୍ଯ ଶୂଦ୍ର ଛାରିଜାତି

ଦୈତ ଦାନବ ରାକ୍ଷସ ପିଛାଶ ନୃପତି । ୨୨୪ ।
<P୧>୨୨୪।୨ ପିଛାଶ--ପିଶାଚ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୬]

ଅସୁର ଯକ୍ଷ କିନ୍ନର ହରିବଳ

ଯବନ ବଳ କୃତାନ୍ତେକ ବଳ ଯେ ବୃନ୍ଦାରକ ବଳ । ୨୨୫ ।

ସୋମସୂର୍ଯ୍ଯ ବଂଶ ଯଦୁ ବଂଶ ଭୋଜ ବଂଶ

କୁରୁ ବଂଶ ଅନ୍ଧକ ବଂଶ ହୈହୟ ବଂଶ । ୨୨୬ ।

ଚୁହାଣ ବଂଶ ବୃଷ୍ଣିକ ବଂଶ ଗୋପାଳ ଯେ ବଂଶ

କୁକ୍କୁର ବଂଶ ବୃନ୍ଦାରକ ବଂଶ ଦକ୍ଷ ବଂଶ । ୨୨୭ ।

ଛୋଳ ଛାଲୁକ୍ଯ ଫୁଲୁକି ଗଙ୍ଗ ଭୋପାଳ ବଂଶ

ୟେ ରୂପେ ସଖୀ ଗୋ ଅଛନ୍ତି ଅଷ୍ଟାଦଶ ବଂଶ । ୨୨୮ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବଂଶର ମଧ୍ଯେ ସଖୀ ଛାରି ରୁଣା ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି

ତୋହୋର ପ୍ରତିାଶେ ସଭାରେ ବିଜେ କରିଣ ଅଛନ୍ତି । ୨୨୯ ।

ପୃଥ୍ଵୀର ମଧ୍ଯେ ରାଜା ହୋିବାକ ଯେତେକ

ମୁହିଂ ସଞ୍ଛପି କରି କହି ପରିବି କେତେକ । ୨୩୦ ।

ପ୍ରସ୍ତାପ ବାକ୍ଯେ ମୁହିଂ ୟେତେକେ ଗୋ ବଞ୍ଛାିଲି

ଉଞ୍ଛ ଉଞ୍ଛ ରାଜାମାନନ୍ତ ଗୋ ଥୋକାୟେ କହିଲି । ୨୩୧ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ଶୁଣ୍ ଗୋସାମଣୀ

ତୋହୋର ଅର୍ଥେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ସବୁନ୍ତି ବରିାଣି । ୨୩୨ ।

ରାଜାମାନଙ୍କୁ ଗୋ ମୁଣୋହି ଯୋଗାଡ

ୟେକ ୟେକ ରାଜାଗ୍କୁ ପଲମ ଶତେ ଶତେ ଭାର । ୨୩୩ ।

ମୁଣୋହି ସାରିଣ ରାୟେ ଆଛୋବନ କରନ୍ତି ଯେତେବେଳେ

ସେ ରତ୍ନ ଯୋଗାଡମାନ ନେି ପକାନ୍ତି ଅଗାଦ ଜଳେ । ୨୩୪ ।

ପୁଣି ନବତନ ପଲମ ଯୋଗାଡ କରାି

ଆରେକ ଦିନେ ପୁଣ ରାଜୟେ କରନ୍ତି ମୁଣୋହି । ୨୩୫ ।

ଲକ୍ଷେ ନୃପତିଙ୍କ ଭିାଣ ୟେହିମତେ

ଧଂସି ହୋିଲା ରାଜା ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ । ୨୩୬ ।

ଦେବେଣ ଦୁଲ୍ଲଭ ଗୋ ମନୁଷ୍ଯେ ଅଗୋଚର

ଶୁଣିଲା ନହିଂ ତ ଗୋ ୟେସନେକ ସୟଂବର । ୨୩୭ ।
<P୧>୨୩୬।୨ ଧନ ଭଣ୍ଡାର ବିଧ୍ଵଂସିଲା ରାଜା ତୋହୋର ନିମନ୍ତେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୭]

ଶତେକ ବଖରାକେ ଘରେକ ନିବୋନ୍ଗାଣ

ପଞ୍ଛିଶ ବୃନ୍ଦ ଗୋ ଛତ୍ରଶାଳମାନ । ୨୩୮ ।

ଗଜଶାଳ ଅଶ୍ଵଶାଳ କେହୁ ପରିବ କଳି

ଅନ୍ନଛତ୍ର ବସ୍ତ୍ରଛତ୍ର ଯେ ମାଗନ୍ତି ଯେତେ ଭଳି । ୨୩୯ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଶୁଣ କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ

କୋଟିୟେ ପଦ୍ମେ ସାଗରେ କ୍ଷୌଣୀ ଯେ କାହାକୁ ଯେବୋଲି । ୨୪୦ ।

ପଦ୍ମେକ କେତେ ସଖି ଗୋ ସାଗରେକ କେତେ

ୟେହା ସଞ୍ଛପିଣ କହିବା ସଖି ମୋତେ । ୨୪୧ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋିଣ ଯେ କହୈ କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ

ଶୁଣ ସବଧାନେ ଗୋସାମଣୀ କ୍ଷୌଣୀୟେ କେତେ ବ୍ଲି । ୨୪୨ ।

ରଥ ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ଗଜ ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର

ଅଶ୍ଵ ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ପାଦାନ୍ତି ପଞ୍ଛଷଠି ସ୍ହସ୍ର । ୨୪୩ ।

ଛତ୍ର ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ଆଲମ୍ବ ବିଲମ୍ବ ପଞ୍ଛଷଠି ସ୍ହସ୍ର । ୨୪୪ ।

ଉଦଣ୍ଡ ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ମୟୂର ଝାଲପକ୍ଷୀ

ସୂପକାର ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ପୋିଲି ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ଯେ ଲେଖି । ୨୪୫ ।

ବାଦ୍ଯକାର ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ନିବୋନ୍ଗାଣ

ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ଫୁଫୁକାର ବାଦ୍ଯମାନ । ୨୪୬ ।

ପଞ୍ଛଷଠି ସହସ୍ର ବୈଲ ପଲାଣ । ୨୪୭ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ଆଗେ କହୈ କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ

ୟେତେ ସନ୍ଯକୁ ଠାକୁରାଣୀ ଗୋ ଅହିବ୍ରତେକ ବୋଲି । ୨୪୮ ।

ଦଶ ଅହିବ୍ରତେ ଗୋ ପଟଳେ ନିବୋନ୍ଗାଣ

ଦଶ ପଟଳେ ଗୋ ସେନାମୁଖ୍ ଅବଖାଣ । ୨୪୯ ।

ଦଶ ସେନାମୁଖେ ଜଳଧାରାୟେ ବୋଲି

ଦଶ ଜଳଧାରା ମୁଖେ ବାରୁଣୀୟେ କହିଲି । ୨୫୦ ।

ଦଶ ବାରୁଣୀ ମୁଖେ ନଳେକ ନିବୋନ୍ଗାଣ

ଦଶ ନଳେ ଯେ ଉର୍ଘ୍ଯେକ ପ୍ରମାଣ । ୨୫୧ ।
<P୧>୨୩୮।୧ ନିବୋନ୍ଗାଣ--ନିର୍ମ୍ମାଣ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୮]

ଦଶ ରୁର୍ଘ୍ଯେ ବୃନ୍ଦେକ ଯେ ବୋଲି

ଦଶ ବୃନ୍ଦେ ଯେ ୟେକ ନକ୍ଷତ୍ର କହିଲି । ୨୫୨ ।

ଦଶ ନକ୍ଷତ୍ର ମୂଳେ ମନୁ ମୁଖେ ଜାଣି

ଦଶ ମନୁ ମୁଖେ ହୋୟେ ୟେକୈ କ୍ଷୌଣୀ । ୨୫୩ ।

ପୁଣ କେଶିନୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ଗୋ ମାହେଶ୍ଵରୀ

ଗୋଚର ନ ଗଲା ଗୋ ସଞ୍ଛପି ନୁାରି । ୨୫୪ ।

ପଦ୍ମକର ଲେଖା ଗୋ ପଛାରିଲୁ ମୋତେ

ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ ଦେବୀ କହୈ ମୁହିଂ ତୋତେ । ୨୫୫ ।

ଦଶ ଦଶ ୟେକ ଶୟେକ ବୋଲି ଜାଣ

ଦଶ ଶୟେ ଗୋ ସହସ୍ରେ ଅଟେ ପୁଣ । ୨୫୬ ।

ଦଶ ସହସ୍ରେ ଅଟୈ ଅହିବ୍ରତେ

ଦଶ ଅହିବ୍ରତେ ଗୋ ଲକ୍ଷେକ ପ୍ରମିତେ । ୨୫୭ ।

ଦଶ ଲକ୍ଷେ ଗୋ କୋଟିୟେ ଯୁଗତ

ଦଶ କୋଟିୟେ ଗୋ ହୁୈ ମର୍ଭ୍ମତ । ୨୫୮ ।

ଦଶ ମର୍ଭ୍ମତେ ଗୋ ମେବଚ୍ଛେ ବୋଲିଟି ଯୁଗତ । ୨୫୯ ।

ଦଶ ମେବଚ୍ଛେଣ ହୋୈ ୟେକ ବୃନ୍ଦ

ଦଶ ବୃନ୍ଦେ ଗୋ ଖବୋନ୍ଗେକ ଜାଣ ସଧ୍ଯ । ୨୬୦ ।

ଦଶ ଖବୋନ୍ଗେଣ ଗୋ ନିଖବୋନ୍ଗେକ ବୋଲି ଜାଣି

ଦଶ ନିଖବୋହ୍ଗେ ଗୋ ଶଙ୍ଖେକ ପରିମାଣି । ୨୬୧ ।

ଦଶ ଶଙ୍ଖେ ଗୋ ପଦ୍ମେକ ଜାଣ ବୋଲି

ଦଶ ପଦ୍ମେ ଗୋ ସାଗରେ କହିଲି । ୨୬୨ ।

ଦଶ ସାଗରେ ଗୋ ବୋଲିଟି ଅନନ୍ତେ

ୟେତେକ ଗୋଚର ହୋିଲ ଆନ ନ ଜାଣୈ ଚିତ୍ତେ । ୨୬୩ ।

ଦଶ ଅନନ୍ତେ ଗୋ ବୋଲିଟି ପରାର୍ଘେ

ଦଶ ପରାର୍ଦ୍ଧେ ଗୋ ବୋଲିଟି ମାରାୟୁଧେ । ୨୬୪ ।

ଦଶ ମାରାୟୁଧେ ବୋଲିଟି କ୍ଷୌଣୀ

ଦଶ କ୍ଷୌଣିରେ ଅଖୀ ଲେଖ ବିକ୍ଷୌଣୀ । ୨୬୫ ।

ଦଶ ବିକ୍ଷୌଣୀରେ ଅଙ୍କୁଶେକ ଜାଣି

ଦଶ ଅଙ୍କୁଶେଣ ଅନିଳେ ପରିମାଣି । ୨୬୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୭୯୯]

ଦଶ ଅନିଳେ ଗୋ କାଠୟେ ହୋିଲା

ଦଶ କାଠିୟେ ସଖି ବିକାଠି ଲିହିଲା । ୨୬୭ ।

ୟେସନେକ ସରୂପେ ସଖି ୟେସନେକ ଭିାଣ

ୟେଥେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଗୋ ତୋହୋର ସୟେଂବରେଣ । ୨୬୮ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ଶୁଣ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲଣୀ

ୟେହେନେକ ଯାବତ ଲେଖା ଗୋ ସୈନି ଠାକୁରାଣୀ । ୨୬୯ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ନିରାଧାର ବଚନେ

ଶୁଣିଣ ପାଞ୍ଛଳି ଯେ ବିସ୍ମୟେ ପଞ୍ଛୁମନେ । ୨୭୦ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଯେ ବିଲଙ୍କ ଆଧିପତି

ଅଗସ୍ତିଙ୍କ ଚରଣେ ଯେ ବିନୟ ଭଗତି । ୨୭୧ ।

ଭୋ ମୁନି କଥାୟେ ଯେ ମୋତେ କହିବାକ ଫେଡି

ତବ ମୁଖୁଂ ଶୁଣିଲେ ଯେ ପାତେକ ଅପହରି । ୨୭୨ ।

ବୋିଲ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କ ଆଗେ ଚିହ୍ନାି ଦିୈ କେଶିନୀ

କେମନ୍ତେ ଜାଣିଲା ସେ ନଗ୍ରପୁର ମଣ୍ଡଳ ରାଜାଙ୍କର ନାମ ଘେନି । ୨୭୩ ।

ୟେ କଥା ମୋତେ ସଙ୍ଶୟ ଲାଗିଲା ମହାମୁନି

କେଶିନୀ ଅଟୈ ଜାତ ମାନବ ଯେ ଯୋନି । ୨୭୪ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ମନୁ ଯେ ଧାର୍ମିକ

ୟେ କଥା ସଞ୍ଛପି ଶୁଣିବାକୁ ତୁହି ସେ ବେବେକ । ୨୭୫ ।

କହନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଯେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ୟେ କଥା

ୟ୍ଣୁ ସେ କେଶିନୀ ଯେ ହୋିଲା ମହାଗ୍ଯାଂତା । ୨୭୬ ।

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାରେ ସ୍ନାନ ଯେ କରନ୍ତି ନାରଦ ମୁନିବର

ତାହାଙ୍କର ତପସ୍ନାନ ବେଳେ ୟେ ଯେ ମିଳିଲା ଛମୁର । ୨୭୭ ।

ଅନେକ ବିନୟ ହୋି ଶୁତିଲା ଗଡଘାଲି

ରୁଷି ବୋିଲେ ଗୋ କିସ କାର୍ଯ୍ଯ କହନି ତୋହୋରି । ୨୭୮ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଯେ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ପୁରୁଷ

ତୁମ୍ଭର ଆଗରେ ମୁହିଂ କହିବୈଂ କିସ । ୨୭୯ ।

ଜାଣି ଅନୁଗ୍ରହ ମୋତେ କରିବା ମୁନିବର

ତୁମ୍ଭର ହେତୁ ଦୃଶ୍ଯ ମୋତେ ହୋିବ ଗତ ଯେ ଆଗତର । ୨୮୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୦]

ୟେହା ଶୁଣି ମୁନି ଯେ କାଢିଲେ କଲୀଧୋକଡିରୁ ଅଞ୍ଜନ

ୟେହା ନୟନେ ଘେନି ଛାହିଂଲେ ତୋତେ ହୋିବ ଦୃଶ୍ଯମାନ । ୨୮୧ ।

ଆବର କହିଲେ ଯେ ମନ୍ତ୍ର ସାରସ୍ଵତ

ୟେହା ପଢି ଘେନିଲେ ତୋତେ ଦିଶିବ ୟେ ତିନି ଜଗତ । ୨୮୨ ।

ସେ ମନ୍ତ୍ର ଅଞ୍ଜନ ଗୁଣ୍ଡି କେଶିନୀ ଘେନିଲା ନୟନେ

ତେଣୁ ସେ ସମସ୍ତ ତାକୁ ଯେ ହୋିଲା ଦୃଶ୍ଯମାନେ । ୨୮୩ ।

ତେଣୁ ସେ ଦ୍ରୋପତୀକି ଚିହ୍ନାି ଦିୈ ସମସ୍ତ

ଶୁଣିଲୁକି ରାଜା କେଶିନୀର ଅଟୈ ୟେସନେକ ଚରିତ । ୨୮୪ ।

ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତି ମହା ମୁନ୍ଯେ

ୟେଥୁଂ କିସ ହୋିଲା ଯେ ଲାଖର ବିଧାନେ । ୨୮୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଗୋ ମୋର ମନ୍ଦ ଭ୍ରାଥ ବେନି

ଅନମିତ୍ତେ ବରିଲେ କିମ୍ପା ୟେତେ ରାଜାର ସୈନି । ୨୮୬ ।

ୟେଡେକ ଆରମ୍ଭେ ଯେ କଲେକ ସୟମ୍ବର

ୟେ ସଭାର ମଧ୍ଯେ କେ ମୋତେ ହୋିବାକ ବର । ୨୮୭ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ଗୋ କହିବାକ ସରୂପ ତୋତେ

କେ ତୋହୋର ବର ବୋଲି ନ ଜାଣୈ ନିରୁତାନ୍ତେ । ୨୮୮ ।

ରାଜାର ବ୍ରତ ଗୋ ନିରାଧାର ଦେଖ

ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ରାଧାଚତ୍ର ମହାଲାଖ । ୨୮୯ ।

ୟେଥକୁ ତଲୟେ ଗୋ କରିଥିବୁ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ, ତୁ ତାହାର ମନର ହିାଳୀ । ୨୯୦ ।

ସୟମ୍ବର ସଞ୍ଛପି କହୈ କେଶିନୀ

ମେଢରେ ନେି ବିଜେ କରାିଲେ ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୨୯୧ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲୈ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନେ

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣିମା ରାଜାଗଣମାନେ । ୨୯୨ ।

କନ୍ଯାର ରୂପଗୁଣତ ନୁରୋପିଲ ସମସ୍ତ

ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ କନ୍ଯା ତାହାକୁ ପରାପତ । ୨୯୩ ।
<P୧>୨୯୧।୧ ଯାଜ୍ଞସେନୀ ସ୍ଥାନରେ ଜିଘ୍ନସେନୀ ପାଠ ସବୁ ପୋଥିରେ ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୧]

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି

ଶୁଭ ଯୋଗେ ବିଜେକଲେ ଛପନକୋଟି ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଘେନି । ୨୯୪ ।

ଉଗ୍ରସେନ ନନ୍ଦ ଉପନନ୍ଦ ସହିତେ

ବିଜେ ଜଗମୋହନ କୁତୋହୋଳ ଦେଖିବାର ନିମନ୍ତେ । ୨୯୫ ।

ତୀର୍ଥଯାତ୍ରା ଯେ ଉଚ୍ଛବର ସ୍ଥାନେ

କୁତୋହୋଳେ ବିଜେ କରନ୍ତି ଯେ ବୃନ୍ଦାaର୍କମାନେ । ୨୯୬ ।

ପୃଥିବୀକି ଅଳଂକାର ନରାୟଣଙ୍କର ପ୍ରଭା

ଶରୀର ବିହୁନେ ଅଳଂକାର କାହିଂ ଶୋଭା । ୨୯୭ ।

ଶୟଳ ସାସାରେ ନାରାୟଣ ହିଂ ବଲ୍ଲଭ

ସଭା ଶୋହିଲା ଯହୁଂ ବିଜେକଲେ ବାସୁଦେବ । ୨୯୮ ।

ଦାନବ ବଳମାନେ କରନ୍ତି ବୋଲି ତ୍ରାସ

ଶୂନ୍ଯେ ରୁହାିଲେ ସ୍ଵାମୀ ରଥ ନନ୍ଦିଘୋଷ । ୨୯୯ ।

ଶ୍ରୀ ବଳରାମେ ବିଜେ କଲେ ତାଳଧ୍ଵଜ ରଥେ

ରଥରେ ବିଜୟେ ସ୍ଵାମୀ ରେବତୀ ସହିତେ । ୩୦୦ ।

ନାରାୟଣ ବିଜେ ଦେଖିଣ ଦେବ ଅaମରାଧି

ବିଦ୍ଯାଧରଗଣ ଘେନି ବିଜୟେ ଜମ୍ବୁଭେଦୀ । ୩୦୧ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ବଜ୍ର ଆରୋପଣ ଆରୋହଣ ଐରାବ୍ରତ ପିଠି

ହସ୍ତୀ ବେନି ପାରୁଶେ ଖଟନ୍ତି ବିଦ୍ଯାଧରୀ ଚୌଷଠି କୋଟି । ୩୦୨ ।

ଅମରଗଣ ଛତ୍ର ଘେନି ଖଟନ୍ତି ଚୌପଶେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଗୋବିନ୍ଦ ୟେକତ୍ଵ ହୋି ରହିଲେ ଶୂନ୍ଯ ଯେ ଆକାଶେ । ୩୦୩ ।

ଅମରଧି ନାଥ ଯହୁଂ ଐଲାକ ଚଳି

ରୁଦ୍ରଗଣ ଘେନି ବିଜୟେ କପାଳୀ । ୩୦୪ ।

ବୃଷଭ ଆରୋହି ବିଜେ କଲେ ଦେବ ଯେ ଈଶାନ

ଗଣପତି କାର୍ତ୍ତିକେଶ୍ଵର ଚୌଦ କୋଟି ଶିବଗଣ । ୩୦୫ ।

ହୃଦରେଣ ଗିରିଜା ମୌଳେ ଶଶାଙ୍କ ଧବଳୀ

ଦେଖି ପ୍ରଣିପତ୍ଯ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଦେବ ହଳୀ । ୩୦୬ ।
<P୧>୨୯୫।୧ ଉଗ୍ରସେନ ନନ୍ଦ ବସୁଦେବ ସହିତେ ।
<P୧>୩୦୧।୨ ଜମ୍ବୁଭେଦୀ--ଜମ୍ଭଭେଦୀ--ଇନ୍ଦ୍ର ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୨]

ମରୁତ ବଶ୍ଯାନର ଯେ ଦେବଗୁରୁ ବୃହସ୍ପତି

ଭୃଗୁ କାଶ୍ଯପ ଅଙ୍ଗିରା ନାରଦ ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୩୦୭ ।

ବରୁଣ ନୈରୃତ କୁବେର ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବିଜୟେ ଦେବେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାଜ୍ଯ । ୩୦୮ ।

ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବିଜେ କଲେ ଆସି ଦେବଗଣେ

ସୟମ୍ବର ଦେଖି ପ୍ରଶଂସା କଲେ ଦେବ ନାରୟଣେ । ୩୦୯ ।

ପୁଷ୍ପବୃଷ୍ଟି ହୋୁaଚ୍ଛି ଆକାଶ ଭ୍ମବନେ

ସଭାରେ ପଡୁ ଅଚ୍ଛି ଶିଶିର ଗୁଣ୍ଡିମାନେ । ୩୧୦ ।

ଗନ୍ଧ ଆମୋଦୈ ଯେହ୍ନେ ମଳୟାନିଳ ବିଜେ

ସବୋନ୍ଗେ ବିଛାରନ୍ତି ହୋ ବିଜେ କେଲ୍ ଦେବରାଜେ । ୩୧୧ ।

ପୁଷ୍ପବୃଷ୍ଟି ଉତ୍ତାରେ ଯେ କଣୟ ହୋିଲା ବୃଷ୍ଟି

ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ଜନେ ସୁଖେଣ ସାୁଂଟି । ୩୧୨ ।

ରାଜାମାନେ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି ସାଧୁ ସାଧୁ ଦ୍ରୋପତ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ହୋ ବିଳସିଲୁ ସମସ୍ତ । ୩୧୩ ।

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ ଅବତରି ଆସି ଦେଖନ୍ତି ପଦ୍ମଯୋନି

ସୟମ୍ବର ସ୍ଥାନେ ପ୍ରବେଶ ବଶିଷ୍ଠ ମହାମୁନି । ୩୧୪ ।

ତୁଲେଣ ଅଛନ୍ତି ନବ ସହସ୍ର ଶିଷି

ଆସ୍ଥାନ ତେଜି ରାଜାଗଣେ ଚରଣେ ନିବେଶି । ୩୧୫ ।

ଅହ୍ବ୍ରତେକ ଶିଷ ଘେନି ଦୁର୍ଭାସୟେ

ମହାସଭାର ମଧ୍ଯେ କଲେକ ବିଜୟେ । ୩୧୬ ।

ପୌଲୋସ୍ତି ବିଶ୍ରବା ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନ୍ଯେ

ତୁଲେଣ ଶିଷ ୟେହାଙ୍କର ଅହିବ୍ରତେ । ୩୧୮ ।

ଗୌତମ ଉତଙ୍କ ଆବର ଭାରଦ୍ଵାଦଶେ

ସହସ୍ରେ ସହସ୍ରେ ଶିଷି ୟେହାଙ୍କର ପାଶେ । ୩୧୯ ।

ସନକ ସନାତନ ସନନ୍ଦ ଅନ୍ ସନତକୁମାର ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ଛାରି

ଅହିବ୍ରତେକ ଶିଷ ଘେନି ସୟମ୍ବରେ ବିଜେ କରି । ୩୨୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୩]

ମାଣ୍ଡବ୍ଯ ବିଭାଣ୍ଡକ ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗ ସହିତେ

ସଭାରେ ବିଜେ କଲେ ତୁଲେଣ ଶିଷ ଅହିବ୍ରତେ । ୩୨୧ ।

ସୁମନ୍ତକ ବାଲମିକ ଲୋମଶ ସତ୍ଯତପା

ୟେ ତିନି ଅହିବ୍ରତ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବିଜୟେ ସମୀପା । ୩୨୨ ।

ଶାୟ ନ୍ତନୁ ପାରେଶ୍ଵର ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ସବୋନ୍ଗ୍ ରୁଷି

ୟେହାଙ୍କର ତୁଲେ ପନ୍ଦର ସହସ୍ର ଶିଷି । ୩୨୩ ।

ଷାଥିୟେ ସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବେଦବ୍ଯାସେ

ଶୁକ ମୁନି ଜୈମିନି ବୈଶମ୍ପାୟନ ଅଛନ୍ତି ପାଶେ । ୩୨୪ ।

ଲକ୍ଷେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନି ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ଆକାଶୁଂ ଓହ୍ଲାିଲେ ବିଶ୍ଵଦେବାଙ୍କ ସହିତେ । ୩୨୫ ।

ରୁଷି ମାନନ୍ତ ଦେଖି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାଜା

ଚରଣ ଉଦକ ଘେନି କରୈ ପାଦପୂଜା । ୩୨୬ ।

କୃଷ୍ଣାଞ୍ଜନ ଛଲ ଗୋତିୟେ ଗୋଟିୟେ ଦିଲାକ ସବୁନ୍ତି

ସମ୍ପାଦି ଥିଲା ସେ ସବୁ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ନୃପତି । ୩୨୭ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ଶୁତିଲା ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯ

ରୁଷିମାନେ ବୋିଲେ ତବ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ହୋୁ ଯେ ପରାପତ । ୩୨୮ ।

କୁଶହସ୍ତ ହୋିଣ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାୟେ

ଛାରି ଭଣ୍ଡାର ଧନ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ଦାନ ଦିୟେ । ୩୨୯ ।

ସଭାର ଈଶାନ ଭାଗେ ହୋୁଚ୍ଛି ଗୋଦୋହନ

ଦେବୀଙ୍କି ବଳିଭୋଜା ଦେବଙ୍କୁ ଶୀତଳ ଦ୍ରବ୍ଯମାନ । ୩୩୦ ।

ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତି ମହରୁଷି

କେତେ ଧେନୁ ଦୋହନ କଲେ କହିବ୍ ବିଶେଷି । ୩୩୧ ।

ସହସ୍ରେକ ଗାବେ ଗୋଷ୍ଠ ୟେକ ବୋଲି

ଶତେକ ଗୋଷ୍ଠରେ ଯେ ହୋୟେ ୟେକ ପଲ୍ଲୀ । ୩୩୨ ।

ଶତେକ ପଲ୍ଲୀରେ ନୌଡିୟେକ ବୋଲି

ଶତେକ ନୌଡିରେ ମହାଖୁଡେ କହିଲି । ୩୩୩ ।
<P୧>୩୩୦।୧ ଈଶ୍ଵର ଆଳରେ କରାିଲେ ଗୋ ଦୋହନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୪]

ଶତେକ ମହାଖୁଡେ ହୋିଲା ମହାଭୋି

ଦ୍ଵାଦଶ ମହାଭୋିରେ ଯେତେ ଗୋଧନ ଖଟୈ । ୩୩୪ ।

ଦ୍ଵାଦଶ ମହାଭୋିରେ ହୋିଲା ଯେତେ ଗାୀ

ଅପାଦ ଶାନ୍ତି ନିମନ୍ତେ ଦ୍ରୋପଦ ୟେତେ ଗାୀ ଦୋହନ କରାି । ୩୩୫ ।

କ୍ଷୀର ନଦୀ ଗୋଟିୟେ ବହିଯାିଂ ବନେ

ସୁଖେ ଇବନ୍ତି ତହିଂ ଉଦ୍ଯାନ ଜୀବମାନେ । ୩୩୬ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ଆଦିବ୍ରହ୍ମା

ଦ୍ରୋପତୀ ସୟମ୍ବର ୟେସନେକ ମହିମା । ୩୩୭ ।

ଲକ୍ଷେ ଲିଙ୍ଗ ପଞ୍ଛାମୃତେ କରାନ୍ତିସ୍ରାହାନ

ଯେତେ ଦୂରେ ଅଛନ୍ତି ଶମ୍ଭୁ ଲିଙ୍ଗମାନ । ୩୩୮ ।

ଅନେକ ଶୀତଳ ବଳିଭୋଜା ଦିaନ୍ତି ଭଦ୍ରକାଳୀ

ପୋଢୁa ମେଷ ଛଗଳ ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ବଳି । ୩୩୯ ।

ରୁକ ଯଜୁ ସାମ ଅଥବୋନ୍ଗ୍ ଛାରି ବେଦୀ

ଲକ୍ସେ ଲକ୍ଷେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବରଣ ସମ୍ପାଦି । ୩୪୦ ।

ମହା ଯାଗଶାଳେ ଆହୁତି ଦିୈ ହବି

ମହାମନ୍ତ୍ର ବାକ୍ଯେ ସ୍ଵାହା ସ୍ଵଧା ଦେବୀ । ୩୪୧ ।

କରନ୍ତି ନୃତ୍ଯ ଗୀତ ଅନେକ ବିଦ୍ଯାଧରୀ

ଦାକନ୍ତି ଚଣ୍ଡପୁତ୍ରେ ମଙ୍ଗଳ ସୀୁକାରି । ୩୪୨ ।

ଆଦିତ୍ଯ ସୋମ ମଙ୍ଗଳ ବୁଧ ବୃହସ୍ପତି

ଶୁତ୍ର ଶନିଶ୍ଚର ଯେ ରାହୁ କେତୁ ଗ୍ରହ ସ୍ଥୈତି । ୩୪୩ ।

ତିଥି ବାର ନକ୍ଷତ୍ର ଯୋଗ କହନ୍ତି ଗ୍ରହପୁତ୍ରେ

ମଙ୍ଗଳ ପାଠ ଉଚ୍ଚେ ପଢନ୍ତି ରୁଷିପୁତ୍ରେ । ୩୪୪ ।

ୟେସନେକ ସମ୍ପଦ ଦ୍ରୋପଦ ଭ୍ମବନ

ଯେ ଯେତେକେ ତ୍ରିୁତି ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ଦିaନ୍ତି ଦାନ । ୩୪୫ ।

ଉପନେକ ବାଧିଲା ନେି ଲାଖର ଚୌକତି

ଧନକୁଢମାନ ଯେ ଦେବାଙ୍ଗ ବସନ ଥୁaନ୍ତି । ୩୪୬ ।
<P୧>୩୩୮।୧ ଲକ୍ଷେ ପଳ ପଞ୍ଛାମୃତେ ମହା ସ୍ରାହାନ
<P୧>୩୩୮।୧ ଯେତେ ଦୁରେ ଅଛନ୍ତି ଶିବଗଣମାନ ।
<P୧>୩୪୧।୨ ଚଣ୍ଡପୁତ୍ର--ସ୍ଣତି ପାଠକ, ଭାଟ ।
<P୧>୩୪୬।୧ ଉପନ--ଉପଡ଼୍ହୌକନ-ଉପହାର ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୫]

ରାଜାକେ ମାଣିକ୍ଯ୍ ଅଶତେ ଶତେକ ବତୀ

ଦିହୁଡି ଜଗହୁଳା ଆଲୁaମୟେ ପୃଥୀ । ୩୪୭ ।

ଧନୁ ଗୋଟିୟେ ଯେ ତ୍ରୋଣ ଗୋଟିୟେ

ବେଢିଣ ଜଳନ୍ତି ହୀରା ଜଡିତ ଦୀପ ଶୟେ । ୩୪୮ ।

ଦାସୀନେତ ପତନୀ ଝୀନ ବସନ କୁଢେ

ଶତେ ଶତେ ଦୀପ ଜଳନ୍ତି ମର୍କତ ଜଡିତ ସମ୍ଭରେ । ୩୪୯ ।

ପୁଣି ଥାପିଲେ ଅସିପତ୍ର ଗୋଟାୟେ ପଳକ ଗୋଟାୟେ

ମୁକୁତା ଜଡିତ ତହିଂ ଜଳନ୍ତି ଦୀପ ଶୟେ । ୩୫୦ ।

ଗଦା ଗୋଟାୟେ କୋନ୍ତ ଗୋଟାୟେ

ନିଳା ଜଡିତ ତହିଂ ଜଳନ୍ତି ଦୀପ ଶୟେ । ୩୫୧ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ରୁଖା ମର୍କତ ଜଡିତ ସହସ୍ରେ

ରାଜକେ ୟେତେକ ଦୀପ ଜଳନ୍ତି ଛମୁରେ । ୩୫୨ ।

ନେତର ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ଉପରେ କନେକ ପୁଷ୍ପମାଳ ଖଞ୍ଜି

ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ଖଞ୍ଜିତ ମାଣିକ୍ଯ ପୁଞ୍ଜି ପୁଞ୍ଜି । ୩୫୩ ।
<P୧>୩୪୯। ଦାସୀନେତ...ସମ୍ଭରେ-ଏହି ପଦ ସ୍ଥାନରେ ଅନ୍ଯ ପାଠ ଅଚ୍ଛି --
<P୧>ଦାସୀନେତ ପତନୀ ଧନ କୁଢ କୁଢ ଅପ୍ରମିତ
<P୧>ନାନା ଉପହାର ଯେ ନ ଯାି ତଦନ୍ତ ।
<P୧>ଗଦା କୋନ୍ତ ଲାଙ୍କିା ଶାବେଳୀ କରବାଳ
<P୧>ରତ୍ନ ଜଡି କରି ୟେମାନ ଥୋିଲା ସୟମ୍ବର ସଭାର ।
<P୧>ବିଚିତ୍ର ମଣି ଥମ୍ବର ନେତ ବସ୍ର ଭୂଷଣ
<P୧>ଉପରେ ଚନ୍ଦ୍ରାତପ ଝଟକନ୍ତି ରତ୍ନ କିରଣ ।
<P୧>କର୍ପୂର ପନିaର କସ୍ଣରୀ ମିଶି ଛଡା
<P୧>ଅଷ୍ଟରତ୍ନେ ମାଳମନ ଲମ୍ବନ୍ତି ତହିଂ ଝର ।
<P୧>ପାୟେଡା ବିସ୍ତାର ଗନ୍ଧ ପୁଷ୍ପ ତ୍ରୋଣମାନ
<P୧>ଅତି ସାନନ୍ଦେ ବସିଲେ ରାଜାଗଣମାନେ ପୁଣ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୬]

ୟେହିମତି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସମ୍ପାଦି ଅଚ୍ଛି ଲକ୍ଷେକ ରାଜାଙ୍କୁ

କୋବେର ଭ୍ମବନ ନୁହେଂ ଯେ ପଟାନ୍ତର ଦେବାକୁ । ୩୫୪ ।

ଅମର ଭ୍ମବନ ଅବା ପଟାନ୍ତର କରନ୍ତି

କଳପି ନୁହୈ ୟେ ଯହୁଂ ପୁନର୍ଜନ୍ମ । ୩୫୫ ।

ୟେସନେକ ସଭା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ ଯୁଗତେ

ଜଗନ୍ନାଥେ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବଳରାମଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ । ୩୫୬ ।

ୟେ ଯେ ଦୁର୍ଲଭ ଲଖେକ ପାତିଲା ଦ୍ରୋପତେ

ୟେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ସ୍ଵାମୀ କେ ଅଚ୍ଛି ସାମରଥେ । ୩୪୭ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶଣ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

ଦୃଷ୍ଟିଭେଦୀ ଅଟୈ ଯେ ରାଧେବ ସୁତ କର୍ଣ୍ଣ । ୩୫୮ ।

ନିଶ୍ଚୟେ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ମହାଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ

ଦ୍ରୋପତୀ କନ୍ଯା ମାନଗୋବିନ୍ଦକୈ ଦେବ । ୩୫୯ ।

ଅଶକ୍ଯ ଅଗୋଚର ହୋ ୟେ ଅଟୈ ଆନକୁ

ୟେସନେକ ବିଛାର ଯେ ଦିଶୈ ଆମ୍ଭର ମନକୁ । ୩୬୦ ।

ୟେତେକ ବିଛାରି ଯହୁଂ କହିଲେ ସଙ୍ତ୍ରିଷଣ

ଶୁଣିଣ ତ୍ରାସିଲେ ଯେ ଦେବ ନାରାୟଣ । ୩୬୧ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ଯେ ବ୍ଯାସକୂଟ ଲାଖ ପାତିଲା

ତଳେ ତୀର୍ଥଜଳ ଘଟେକ ଥାପିଲା । ୩୬୨ ।

ତଳକୁ ଦୃଷ୍ଟି କଲେ ଦିଶୋ ଛୟା ମୀନ

ଅଦୃଷ୍ଟିରେ ଦୃଷ୍ଟି ଭେଦି ପରିବକି କର୍ଣ୍ଣ । ୩୬୩ ।

ବଳରାମେ ଅଟନ୍ତି ଭୁa ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା

ନଜାଣି କହିଲେ କି ୟେସନେକ ବାରତା । ୩୬୪ ।

ବଳରାମଙ୍କ ତୁଲେ କଥା ହୁaନ୍ତେ ନାରାୟଣ

ହୃଦଗତେ ଚିନ୍ତା କଲେ ଚତ୍ର ସୁଦ୍ରିଶେନ । ୩୬୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଦେବ ଦାମୋଦର

ତୁ ଅନ୍ତରୀଛେ ଭ୍ରମୁଥିବୁଟି ଛାରିତାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗତ । ୩୬୬ ।

ଯେବଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧବେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ

ଶଲ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା ଜଦ୍ଯରଥ କୃପବ୍ରହ୍ମ । ୩୬୭ ।
<P୧>୩୫୪।୧ ପୁଷ୍ପଶଯ୍ଯା ଗୋଟିୟେ ଗୋଟିୟେ ଦ୍ଲେ ୟେ ବିଧି ଲକ୍ଷେ ରାଜାମାନଙ୍କୁ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୭]

ୟେ ସପତ ରଥୀ ଆଦି କରି ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ମହାବୀର

ଯେତେ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧବେ ତୋହୋଠାରେ ବାଜି ପଡିବେ ଭୁମିର । ୩୬୮ ।

ନାରାୟଣ ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ର ଗଲା

ଛାରିତାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗରେ ଯାିଂଣ ରହିଲା । ୩୬୯ ।

ଦେବ ଦାନବ ମାନବ ଆଦି କରି

କାହାକୈଂ ଦୃଶ୍ଯ ନାହିଂ ଚତ୍ରକୂଟ କଲେ ଦେବ ହରି । ୩୭୦ ।

ଚତ୍ରକୂଟ ମାୟା ଯୁହୁଂ ଶ୍ରୀହରି ଭିାିଲେ

ଚତ୍ରକୂଟ ହରି ବୋଲି ବ୍ରହ୍ମା ନାମ ଦିଲେ । ୩୭୧ ।

ୟେସନକ ମାୟା କଲେ ଦେବ ଦାମୋଦର

ବଳରାମ ଦେବଙ୍କୁ ସେ ନୋହିଲା ଗୋଚର । ୩୭୨ ।

ଆକଶେଣ ଦେଖିଲେ ବ୍ରହ୍ମା ଜଗତପିତା

ମଞ୍ଛେଣ ବ୍ଯାସେ ଦେଖିଲେ ଭୁତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା । ୩୭୩ ।

ଆପଣେ ଜାଣନ୍ତି ଦେବ ଦାମୋଦର

ତିନି ଜଣହୁଂ ଛାରି ଜଣଙ୍କୁ ନାହିଂ ନ ଗୋଚର୍ । ୩୭୪ ।

ବ୍ରହ୍ମା ଦେଖି ଯେ ଅନେକ ସ୍ତୁତି କଲେ

ମାୟାଧର ବୋଲି ସେ ଅନେକ ବିନୋୟିଲେ । ୩୭୫ ।

ଜୟ ତୁ ମାୟାଧର ମାୟା ମେଖଳୀ

ଜୟ ତୁ ମାୟାଧର ଚତ୍ରକୂଟ ବନମାଳୀ । ୩୭୬ ।

ଜୟ ତୁ ମାୟାଧର ସୟଳ ସଙ୍ସାର ଜନବନ୍ଧୁ

ଜୟ ତୁ ମାୟାଧର ପ୍ରଳୟାନ୍ତକ ସିନ୍ଧୁ । ୩୭୭ ।

ଜୟ ତୁ ମାୟାଧର ଅନନ୍ତ କାମରୂପୀ

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ସୟଳ ତନୁ ବ୍ଯାପି । ୩୭୮ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ସୟଳ ୟେକ ଆତ୍ମା

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଯୋଗମନ୍ତ୍ର ବ୍ରହ୍ମା । ୩୭୯ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଅନନ୍ତ ଶ୍ରୀରଙ୍ଗୀ

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ହୃଦେ ବ୍ଯାସ କୂଟ ଭଙ୍ଗୀ । ୩୮୦ ।
<P୧>୩୮୦।୨ ଜୟ ତୁ ମାଧବ ସୟଳ ଜନ ସଙ୍ଗୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୮]

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ସୟଳ ଜନସଞ୍ଛା

ଜୟ ତୁ ମାଧବ କୃତାନ୍ତକ କାଳବଞ୍ଛା । ୩୮୧ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ନୀଳେନ୍ଦୀ ପୁଷ୍ପ ବର୍ଣ୍ଣ

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ମହାପାତକ ଦହନ । ୩୮୨ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଭଗତ ବଚ୍ଛଳା

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଅନନ୍ତ ରୂପ କଳା । ୩୮୩ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଭାରତୀର ବଲ୍ଲଭ

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଶରଣ ରକ୍ଷଣ ବାସୁଦେବ । ୩୮୪ ।

ଜୟ ତୁ ମାଧବ ତବ ଚରଣେ ଶରଣ ମମ

ଶୁଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମ । ୩୮୫-୯୯୭୭ ।
<H>{@ଲ୍ଯଖବିନ୍ଧ@}

ବୈବ୍ସୁତ ମନୁ ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ଅଗସ୍ତିହେ

ଲଖର ଚରିତ୍ର ମୋତେ କହିବା ସନ୍ଦେହେ । ୧ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହେ ରାଜନ

କହିତ ଶକ୍ଯ ନୋହୈ ଦ୍ରୋପଦ ଲାଖ ବିଧାନ । ୨ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ଯାି ବିଜେ କଲେ ସଭା

ଯେ ପାର ଗୋସାିଂ ଲାଖ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧବା । ୩ ।

ମୁହିଂ ସୟମ୍ବର କଲି ଯହିଂର ନିମନ୍ତେ

ତହିଂକି କାରଣ ସ୍ଵାମୀ କରିବା ନା ମୋତେ । ୪ ।

ସ୍ଵାମୀ ରାଜାଧିରାଜେଶ୍ଵର ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ମୌଡମଣି ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶର ଆଧିପତି । ୫ ।

ଗୁଣ ଅବିଦ୍ଯାୟେ ବକତା ପରାତ୍ରମେଣ ଶକତା

ଧନେଣ ଗାରିମା ତେଜେଣ ବଳବନ୍ତା । ୬ ।
<P୧>୩୮୪ ଜୟ ତୁ ମଧବ କମଳା ବଲ୍ଲଭ
<P୧>୩୮୪ ଜୟ ତୁ ମାଧବ ଭଗତ ସୁଲଭ ।
<P୧>୧।୨ ଲାଖର ଚରିତ୍ର ମୋତେ କହିବା ମୁନି ହେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୦୯]

ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ନିକଳଙ୍କ ବେଦ ମନ୍ତ୍ରେଣ ପ୍ରସିଦ୍ଧ

ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ କୈଚ୍ଛାବନ୍ତ ସେ ନିକଳଙ୍କ ଯୋଦ୍ଧି । ୭ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନଗ୍କର ଉପହାର ବଚନେ

କର୍ଣ୍ଣର ବଦନ ଛାହିଂଲା ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନେ । ୮ ।

କାହିଂକି ମୈତ୍ର ହୋିaଛ ତୂନୀ

ମହାଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ଲଭିବା ଜିଘ୍ନସେନୀ । ୯ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଅତି ମାନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ରାଜାମାନେ ଲାଖ ବିନ୍ଧ । ୧୦ ।

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ସେ ବରିaଚ୍ଛି ଦ୍ରୋପତୀ ନିମନ୍ତେ

ଅବରଣେ ମଧ୍ଯପାତ୍ରେ ପଶିବା କେମନ୍ତେ । ୧୧ ।

ରାଜାମାନେ ତୁମ୍ଭେ ଆଗ ଲଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ପ୍ରତକ୍ଷେ

ତୁମ୍ଭେମାନେ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନୁାରିଲେ ଆମ୍ଭେ ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ଯେ ପଛେ । ୧୨ ।

ପାର କି ନ ପାର ବିନ୍ଦ୍ଧବ ନା ଯୁଗତେ

ତୁମ୍ଭର ନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଆବର କେ ବିନ୍ଦ୍ଧବ କେମନ୍ତେ । ୧୩ ।

ସୋମବ୍ନ୍ଗଶ ସୂର୍ଯ୍ଯବୋନ୍ଗ୍ଶ ପୃଥୀକି ତୁମ୍ଭେ ମୂଳ

ଆବର ରାଜାମାନେ ତୁମ୍ଭର ବାହୁତଳ । ୧୪ ।

କର୍ଣ୍ଣର ବଚନେ ରାଜା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ଆସ୍ତାନର ମଧ୍ଯୁଂ ରାଜା ଓହ୍ଲାିଲା ଧାତି । ୧୫ ।

ବାବୁ ମହିମା ସେ ଯେ ଧୃତରାଷ୍ଟର ତନୟେ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଅମରାଧିନାଥ ପ୍ରୟେ । ୧୬ ।

ଛାଲନ୍ତେ ଶୋଭାବନ ବିତ୍ରମ-ସିଂହ-ଠାଣି

ଝଟକନ୍ତି ଗଜମୁକୁତା ଯେ ବିଚିତ୍ର ଶୁଦ୍ଧମଣି । ୧୭ ।

ଶିରେ ଅନର୍ଘ୍ଯମଣି-ମୁକୁଟ କୋଟିୟେ ମାଣିକ୍ଯ ଲାଗି

କୋଟିୟେ ପାଦେ କମଳଣୀ ବିଜୟେ ସୌଭାଗୀ । ୧୮ ।

ଛାଲୁନ୍ତେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଅବେଣ୍ଟ ପଦ୍ମଫୁଟି

ଚୌରାଶି ଗୁଣ ଲକ୍ଷଣେ ୟେ ନୃପତି ଧୃତରାଷ୍ଟି । ୧୯ ।
<P୧>୧୯।୨ ଧୃତରାଷ୍ଟି--ଧାର୍ତ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରି--ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୦]

ପତକ୍ଷେ ୟେ ପନଙ୍ଗାନାରାୟଣ ମୃତି

ମେଢରେ ଥାି କେଶିନୀକି ପଛାରୈ ଦ୍ରୋପତୀ । ୨୦ ।

କେବଣ ଦେଶର ସଖୀ ୟେ ଅଟୈ ରାଜା

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗ ତେଜି କି ବିଜୟେ କଲେ ବିଡୋଜା । ୨୧ ।

କୁଙ୍କୁମ ଚନ୍ଦନ ଲେପନ ଅସରଳ ସୁତା ବରବେଶୀ

ମଙ୍ଗ୍ଳ ସରୂପ ତ ବିଭାଯୋଗ ଦିଶି । ୨୨ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ୟେହାର ଭାରିଯା ଭାନୁବତୀ

ଅଷ୍ଟଦିନେ ପ୍ରଦାନ ହୋୁଥାି ଯୁଗତି । ୨୩ ।

ପନଙ୍ଗାନାରାୟଣ ରୂପ ଅଟୈ ୟେହାର

ପିତା ମାତା ଆଦି କରି କହାକୁ ନାହିଂ ନମସ୍କାର । ୨୪ ।

ଅତି ସୁକୁମାର ଅଟୈ ୟେହାର କାୟେ

ସରୂପ ଦିଶୈ ଗୋ ତରୁଣ ଆଦିତ୍ଯର ପ୍ରାୟେ । ୨୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପ୍ରଶସ୍ତ, ଯମପଶସ୍ତ, ଜୈନ୍ତା, ହସ୍ତିନ, ବାରୁଣା

ୟେ ପଞ୍ଛୁ କଟକୁର ରାଜା ୟେ ଜମ୍ବୁଦୀପକୁ ଧାରଣା । ୨୬ ।

ପାଣ୍ଡବ୍ନ୍ତ ନାଶ କଲା ୟେ ଜତୁର ଘର ଭିାି

ଉପାୟେ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ ୟେହାକୁ ସରିସମ କେହି ନାହିଂ । ୨୭ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲ ୟେହାକୁ ବୟସ ଅଳପ

ୟେତେ ବେଳହୁଂ ୟେ ହତ୍ଯା ବିବାଦୀ ମହାପାପ । ୨୮ ।

ପଥର ଘରେ ଲାି ନାଶ କଲା ଗାନ୍ଧରସେନର ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ଜୌ ସଜଳସ ଘର ଭିାି ୟେ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କଲା ନାଶ । ୨୯ ।

ଛତ୍ରୀଙ୍କ ମହିମା ଜାଣି ଶତୃକୁ ଜିଣୈ ଯେବେ ରଣେ

ବିଶ୍ଵାସଘାରେ ସୋଦରନ୍ତ ମାିଲା ଅକାରଣେ । ୩୦ ।

ୟେହାର ସମାନେ ସଖୀ ନାହିଂ ନା ମନ୍ଦ ଦୋଷୀ

ୟେତେ ପାପିଷ୍ଠକୁ କିମ୍ପେ ସ୍ଭାରେ ଦିଲେ ବସି । ୩୧ ।

ବିଷ ମୌଷଧି ସଖୀ ଗୋ ମନ୍ତ୍ରର ଉପାୟେ

ୟେମନ୍ତ ବାଗେଣ ଯେ ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ନାଶ କୟେ । ୩୨ ।
<P୧>୨୧।୨ ବିଡୋଜା--ଇନ୍ଦ୍ର
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୧]

ଇହ ଲୋକେ ତାହାର ବଦନ ନ ଛାହିଂ

ରୌରବ ନର୍କେ ପଡୈ ପୁନରପି ଜନ୍ମ ନାହିଂ । ୩୩ ।

ୟେହେନେକ ପାପିଷ୍ଠ ଯେବେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ

ବେଦ ଶାସ୍ର ପୁରାଣମାନନ୍ତ ମିଥ୍ଯା ଯେ ହୋିବ । ୩୪ ।

ୟେସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ କେଶିନୀ ଜିଘ୍ନସେନୀ

ଲାଖର ତଳେ ପ୍ରବେଶ ଦ୍ରିଯୋଧନ ମହାତେଜ ଘେନି । ୩୫ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନକୁ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ବଚନ

କହ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାର କେବଣ ଚରିତ ବିଧାନ । ୩୬ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ବୋିଲେ ଶୁଣ କୁରୁପତି

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାର କଥା ଶୁଣସି ନୃପତି । ୩୭ ।

ସାତ ତାଳ ଉଚ୍ଚେ ଅଚ୍ଛି କନକର ମୀନ

ତହିଂ ତଳେ ରାଧାଚତ୍ର ବୁଲେ ଘନ ଘନ । ୩୮ ।

ତାଳେକ ଉପରେ ଯେ ଅପୂବୋନ୍ଗ୍ ପଟାୟେ

ତଳେ ଥୋିଲା ଅଚ୍ଛି ଜଳଘଟ ଗୋଟାୟେ । ୩୯ ।

ଉପର ପଟାରେ ଅଚ୍ଛି ଧନୁ ୟେକ ଲକ୍ଷ୍ଯ

ସେ ଧନୁ ଧରି ପଟାରେ ଉଠିବ ପ୍ରତକ୍ଷ । ୪୦ ।

ଉପରକୁ ଗଣ୍ଠିମୁଠି କରିଣ ରହିବ

ତଳେ ଜଲଘଟକୈ ନିରେଖି ଛାହିଂବ । ୪୧ ।

ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଆକର୍ଣ୍ଣ ପୂରୋି

ମଛର ବାମ ଚକ୍ଷୁରେ ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକ ଯାି । ୪୨ ।

ଡାହାଣ ଚକ୍ଷୁ ବାଟେ ରହିବ ନିକିଳି ଶର

ତେବେ ସେ ଲଭିବୁ ରାଜା ଦ୍ରୋପତୀ ଆମ୍ଭର । ୪୩ ।

ୟେସ୍ନେକ ବଚନ ଶୁଣି କୁରୁପତି

ମହାଲାଖ ପଟାରେ ଯାିଂ ଉଠିଲା ତଡତି । ୪୪ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ବଦନ ଛାହିଂଲା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ମଦନେ ବେଭଳ ହୋିଲା ଚଛୁ ଥାୁଂ ଅନ୍ଧ । ୪୫ ।

ଦିବସେଣ କିଚ୍ଛି ନ ଦିଶିଲା ତାହାକୁ

ଲାଖର ତଳେ ରାଜା ଯେ ଦରାଣ୍ଡୈ ଧନୁକୁ । ୪୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୨]

ଧନୁ ବୋଲିଣ ଯେ ବଢାିଲା କର

ହସ୍ତ ପଶିଲା ଯାି ଜଳଘଟର ଉପର । ୪୭ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନେ ଯେ ଉପହାସ୍ଯେ ବୋଲି

ପଳା ଯା ପଳା ଯା ବୋଲିଣ ଦ୍ଲେ ତାକୁ ପେଲି । ୪୮ ।

ଧୃତରାଷ୍ଟ ପରାୟେ ହୋିଲା କି ତୋହୋର ଚଛୁ

ଚଛୁ ଥାୁଂ ଥାୁଂ ତୁ ଅନ୍ଧ ହୋୁ ଅଛୁ । ୪୯ ।

ଧନୁ ଜଳଘଟ ତୁ ଯେବେ ନୁାରିଲୁ ବାରି

ତୁ କିସ ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ଲାଖ ଯାa ଯ ବାହୁଡି । ୫୦ ।

ବହୁତ ଝିଙ୍ଘାସ ଯେ ବୋିଲା ଶିଖଣ୍ଡୀ

ବରବେଶ ହୋି ତୁ ରେ ସଙ୍ସାର ଜନ ଭଣ୍ଡି । ୫୧ ।

ଲାଜ ପୈଣ ବସିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଆଢୋ ଆଢୋ ବୋଲି ବାହାିଲା ଜାରାସନ୍ଧ । ୫୨ ।

ଲାଖର ତଳେ ଉଭା ହୋିଲା ମଗଧେଶ୍ଵର ନାଥେ

ଲକ୍ଷେବଳ ଧନୁ ଧୈଲା ବାମ ହାଥେ । ୫୩ ।

ହୁଳେକ ତୋଳି ଯେ ନୁାରିଲା ଗୁଣ ଦେି

କରତାଳ ମାରି ହସିଲେ ସକଳ ନୃପସାିଂ । ୫୪ ।

ଲାଜେଣ ବାହୁଡିଲା ସେ ମଗଧେଶ୍ଵa ରାୟେ

ମୁକୁଟ ପକାି ଯାି ସେ ବସିଲା ସଭାୟେ । ୫୫ ।

ତାହାର ଅଭିମାନ ଦେଖିଣ ନରପତି

ଶିଶୁପାଳ କୁମାର ଯେ ବାହାର ହୋିଲା ଝାତି । ୫୬ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଆରୟେ ସେ ଦମଘୋଷର ତନୁ

ଆତ୍ରେଷି ଶିଶୁପାଳ ଧୈଲା ବେଗେ ଧନୁ । ୫୭ ।

ଦୁି ହାଥେ ଧରି ଆତ୍ରେସିଣ ତୋଳି

ନାସିକା ବାଟେ ରୋଧିର ପଡେ ତାର ଗଳି । ୫୮ ।
<P୧>୪୭।୨ ହସ୍ତ ପଶିଲା ଯାି ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘଟ ଭିତର ।
<P୧>୫୦।୧ ତୁ କିସ ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ଲାଖ ଯାa ଯା ଅପସରି ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୩]

କୋପେଣ ଶିଖଣ୍ଡୀ ଯେ ଧୈଲା ପଛକତି

ଗଳଥା ଦେିଣ ଯେ ସଭ୍କୁ ନେଲା ଝାତି । ୫୯ ।

ଶିଶୁପାଳ ଅଭିମାନ ଦେଖିଣ ରୁକ୍ମଣ

ରେ ରେ କାର କରିଣ ସଭାରୁ ବାହାର ତତକ୍ଷଣ । ୬୦ ।

ଆକ୍ରଷଣ କରିଣ ଧନୁ ଯେ ଧୈଲା

ଭୁମିରୁ ଧନୁକୁ ସେ ଛଡାି ନ ପରିଲା । ୬୧ ।

ପଳା ଯା ବୋଲିଣ୍ ଅaନେକ ଝିଙ୍ଘାସ ବୋଲି

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଡିାିଂ ଦିଲାକ ଯେ ପେଲି । ୬୨ ।

ସଭାରେ ଲାଜ ପାି ବସିଲା ରୁକ୍ମଣ ମହାଛତ୍ରୀ

ସଭାରୁ ବାହାର ହୋିଲା ନିର୍ଝର ଗଣପତି । ୬୩ ।

ଲାଖର ତଳେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା

ଧନୁ ତୋଳି ସେ ଗୁଣ ଦେି ନୁାରିଲା । ୬୪ ।

ଲାଖର ତଳେ ସେ ପାିଳା ମହାଲାଜ

ସଭାକୁ ଆସି ତ ସେ ନୁାରୈ ମହାରାଜ । ୬୫ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ହସ୍ତ ଧରି ନେଲାକ କୁଣ୍ଡିାିଂ

ସଭାର ଭିତରେ ଛଡିଲା ତାକୁ ନେିଂ । ୬୬ ।

କାଶୀ ଦେଶର ରାଜା ଯେ କଶୀଶ୍ଵର

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ବ୍ଲି ସଭାରୁ ବାହାର । ୬୭ ।

ଧାିଂ ଯାିଣ ଧନୁ ଯେ ଧୈଲା ଆତ୍ରେଷି

ଛାଳି ନୁାରି ସେ ଅଭିମାନେ ବସି । ୬୮ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ତାହାକୁ ବେଗେ ଧରି ତହୁଂ ନେଲା

ଗଳାରେ ହାଥ ଦେିଣ ସଭାରେ ଛଡିଲା । ୬୯ ।

କାଶୀଶ୍ଵର ଅଭିମାନେ ରାଜା କଳୀଙ୍ଗସେନ

ସଭାରୁ ବାହାର ହୋିଲା କୋପମନ । ୭୦ ।

କଳିଙ୍ଗସେନ ଛାଳି ନୁାରିଲ ଧନୁ

ପଳା ଯା ବୋଲି ପେଲି ଦିଲ ଦ୍ରୋପଦର ତନୁ । ୭୧ ।
<P୧>୬୨।୨ ଶିଖଣ୍ଡୀ--ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୪]

କଳିଙ୍ଗସେନ ଅପମାନେ ନୃପତି ଶaମ୍ବର

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ରାଜା ସଭାରୁ ବାହାର । ୭୨ ।

ମହାପ୍ରତାପୀ ସେ ନୃପତି ବଳବନ୍ତା

ଅସୁରେଶ୍ଵର ମହାରାଜା ଯେ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେଣ୍ ଶକତା । ୭୩ ।

ଲାଖର ତଳେ ଯାିଂ ହୋିଲ ପରବେଶ

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସରଥେ ଧନୁକୁ କରୈ ଆକର୍ଷ । ୭୪ ।

ଶତେସିଂଘର ଯେ ବଳ ତାହାର ପରାତ୍ରମ

ପୃଥୀର ରାଜା ହୋି ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ତାକୁ ନାହିଂ ସମ । ୭୫ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ଧନୁ ଯେ ଧୈଲା ନୃପମଣି

ଆକାଶ କମ୍ପିଲା ତାହାର ଗର୍ଜନ ନାଦ ଶୁଣି । ୭୬ ।

ଭ୍ମଜେଣ ଧନୁ ଧ୍ରି ଉଭା ହୋିଲା ରାୟେ

କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ସେ ମତ୍ତ ନାଗ ପ୍ରାୟେ । ୭୭ ।

ଗୁଣ ଦେବାକୁ ବାମ ଭ୍ମଜେ ଧନୁ ତୋଳି

ଆକ୍ରଷଣ ଘାୟେ ମୁଖୁଂ ରୋଧିର ତାହାର ପଡିଲା ନିକିଳି । ୭୮ ।

ଲାଜେ ପାି ବସିଲା ଅସୁରାଧି ନୃପତି

ସଭାରୁ ବାହାର ହୋିଲା ବଜ୍ରଲାଭ ମହାଛତ୍ରୀ । ୭୯ ।

ଲାଖ ସନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ମହାରାୟେ

ଧନୁ ଆକ୍ରଷୈ ରହୁର ତେଜ ପ୍ରୟେ । ୮୦ ।

ଧନୁ ଧରି ତୋଳି ନୁାରିଲା ଭ୍ମଜବଳେ

ମାଡି ପଡିଲା ଧନୁ ବଜ୍ରଲାଭର ବଛଥଳେ । ୮୧ ।

ଉତ୍ତାନସାହୀ ହୋି ପଡିaଚ୍ଛି ଅସୁରାଧି

ଭ୍ମଜତୋଳି ଧୈଲା ଶିଖଣ୍ଡୀ ମହଯୋଧୀ । ୮୨ ।

ଶaମ୍ବର ବଜ୍ରଲାଭ ଯହୁଂ ପାିଲେ ଅଭିମାନ

ସଭାରୁ ବାହାର କେହି ନୋହିଲେ ଅସୁର ରାଜନ । ୮୩ ।

ଅନେକ ଦେଶa ଯେ ରାଜାଗଣ ଉଠି

କେହି ଛାଳି ନୁାରିଲେ ଶିବର ଧନୁ ଗୋଟି । ୮୪ ।
<P୧>୭୭।୨ କୋପେଣ ଗର୍ଜୈ ସେ ମତ୍ତବ୍ଯାଘ୍ର ପ୍ରାୟେ ।
<P୧>୭୨।୧ ସୟମ୍ବର--ଶମ୍ବର । ୭୪।୨ ସାରଥେ--ସାର୍ଥକେ ।
<P୧>୮୧।୨ ବଛଥଳେ--ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୫]

ବସୁଧାର ନନ୍ଦନ ନାରକା ମହାବୀର

ରେ ରେ କାର ଶବଦ କରି ସଭାରୁ ହୋିଲା ବାହାର । ୮୫ ।

ଲାଖର ତଳେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା

ବାମ ଭ୍ମଜେ ଧନୁ ଧରି ରୁର୍ଦ୍ଧ ଗତେ ତୋଳିଲା । ୮୬ ।

ହୁଳେଣ ପାଦ ଦେି ମାଡିଲା ଶିବଧନୁ

ହୁଳେ ଗୁଣ ଦେି ନୁାରୈ ସେ ବସୁଧାର ତନୁ । ୮୭ ।

ଲୋଭେଣ ନାରକା ଧନୁ ନ ଛଡେ ହାଥରୁ

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ଆବର ଥାି କିସ କରୁ । ୮୮ ।

ପାଳା ଯା ସଭାକୁ ବୋଲି ବୋିଲା ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନ

ଲାଜେଣ ବାହୁଡିଲା ସଭାକୁ ଯାତୁଧାନ । ୮୯ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ବସିଲେ ହେଠ ମାଥ

ଦେଖିଣ ବିଷାଦ ହୋିଲା ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯ । ୯୦ ।

ସଭାରେ ବିଜେ କଲେ ରାଜାନ୍ତ ସମାର୍ଜି

ସମାଧାନ କରି ରାଜା ଅଭିମାନ ପରିତ୍ଯାଜି । ୯୧ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ଛତ୍ରୀଙ୍କର ବିଧାନ

ୟେ କଥାକୁ କେହି ନ କରିବା ଅଭିମାନ । ୯୨ ।

ଯେହ୍ଯ୍ ପାର ଲାଖ ବିନ୍ଧସି ନୃପମଣି

ଓହୋ କୁଳେ ଲଜ୍ଜା ଉପୁଜୁaଚ୍ଛି ଜାଣି । ୯୩ ।

ରାଜାମାନେ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ମୌନବ୍ରତ

ଯାଦ୍ଧା ଅମନାତ୍ଯଙ୍କୁ ବୋିଲା ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯ । ୯୪ ।

ଛତ୍ରୀ ହୋି କରି କେହୁ ଅଛ ସାମରଥ

ଯେ ଲୋଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ କନ୍ଯା ଦେବୈ ୟେ ମୋର ସତ୍ଯ । ୯୫ ।

ଦ୍ରୋପଦର ବଚନେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

କର୍ଣ୍ଣର ବଦନ ରାଜା ଛାହିଂଲା ତଡତି । ୯୬ ।

କାହିଂକି ବିଳମ୍ବ କରୁaଛ ମୈତ୍ର

ୟେ ବଚନ ଶୁଣି ଯେ ଆଦିତ୍ଯର ସୁତ । ୯୭ ।
<P୧>୯୧।୨ ସନମାନ କରି ରାଜା ଅଭିମାନ ପତିତ୍ଯାଜି ।
<P୧>୮୭।୨ ତନୁ--ପୁତ୍ର
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୬]

ସଭାରୁ ବାହାର ହୋିଲା ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ସୁନ୍ଦର ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ । ୮ ।

ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ ଶୋଭିତ ବେନି କର୍ଣ୍ଣ

ବାଳ ଅର୍କ ଜାତ ହୋିଲା କି ୟେ ପଞ୍ଛ ଭ୍ମବନ । ୯୯ ।

ଶିରେ ମଣି ମୁକୁଟ ଛାଲନ୍ତେ ସିଂଘଠାଣି

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ୟେ କେବଣ ଦେଶର ନୃପମଣି । ୧୦୦ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ତୁ ଗୋ ଶୁଣସି ପାଞ୍ଛାଳୀ

କୋିନ୍ତାୟେ ବୀର୍ଯ୍ଯ ଦିଲେ ଅଂଶୁମାଳୀ । ୧୦୧ ।

ଆଦିତ୍ଯର ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଜାତ ୟେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାବଳୀ

ଅବିଭାିତ କାଳେ ବିଦ୍ଯା ପରୀକ୍ଷ କଲେ ଭୋଜର ଦୁଲାଳୀ । ୧୦୨ ।

ଲାଜେ ଦେବୀ ଗର୍ଭେ ନ ଧୈଲେ ଆଦିତ୍ଯଙ୍କ ବୀର୍ଯ୍ଯ

ସୈନ୍ଦୁ କର୍ଣ୍ଣବାଟେ ଉପୁଜିଲା ଆତ୍ମଜ । ୧୦୩ ।

କର୍ଣ୍ଣେ ଜାତ ହୋିଲା କର୍ଣ୍ଣ ୟେହାର ନାମ

ନିତ୍ଯାପତି ବିଧଂସୈ ଶତେ ଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ । ୧୦୪ ।

ଗାଢେ ଛାଲନ୍ତେ ଯେ ବସୁଧା ମୁଖରୁ ରୁଧିର ବହି

ଡରେଣ ନିତ୍ଯାପତି ଶତେ ଭାର ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଲାଞ୍ଛ ଦିୈ । ୧୦୫ ।

ଦାନେ ଶୂରବନ୍ତା ମାନେ ଶୂରବନ୍ତା ବଳେଣ ବଳବନ୍ତା

ଦ୍ରିଯିଧନର ମୈତ୍ର ୟେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଶକତା । ୧୦୬ ।

ଲାଖର ତଳେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ବଳରାମ ବୋିଲେ ହୋ ଦେଖ ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୧୦୭ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ମହାଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ

ଦ୍ରୋପତୀ ଘେନି ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଯିବ । ୧୦୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଗ୍ଯାନୀ ମହାବ୍ରହ୍ମି

ତୁମ୍ଭର ବଚନ ମିଥ୍ଯା ହୋିବ କି ସ୍ଵାମୀ । ୧୦୯ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ

ବାମ କରେ ଧନୁ ତୋଳୀ ଧୈଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୧୦ ।

ହୁଳେ ପାଦ ଦେି ମାଡିଲା ବେଗେ ଧନୁ

ଅବନୀଳେ ଗୁଣ ବସାିଲା ରାଧେବର ତନୁ । ୧୧୨ ।
<P୧>୧୦୪।୨ ନିତ୍ଯାପତି--ନିତିପ୍ରତି-ନିତି ନିତି । ୧୧୧।୨ ଅବନୀଳେ-ଅବ୍ଲାଳେ-ଅନାୟାସରେ
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୭]

ଗୁଣ ଦେି ଧନୁ ଆମଞ୍ଛନ କଲା

ସାଧୁ ସାଧୁ କର୍ଣ୍ଣ୍ ଅବୋଲି ସଭାୟେ ଧୁନିୟେ ଶୁଭିଲା । ୧୧୨ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନକୁ ପଞ୍ଛରୈ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଲାଖର ଚରିତ କହ ତୋର କେୁଂଣ ବିଧାନ । ୧୧୩ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ କହୈ ଶୁଣ କର୍ଣ୍ଣ୍ ଅମହାଛତ୍ରୀ

ସାତ ତାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗ ଲାଖ ଉର୍ଦ୍ଧଗତି । ୧୧୪ ।

ରାଧାଚତ୍ର ଅଚ୍ଛି ସହସ୍ରେକ ଧାର

ଶୂନ୍ଯେଣ ଭ୍ରମୈ ସେ କରାଳ ଚତ୍ର ଆକାର । ୧୧୫ ।

ତହିଂ ଉପରେ ଅଚ୍ଛି ସୁବର୍ଣ୍ଣର ରୋହି

ସେ ରୂପ ନିରୋପିବୁ ଜଳ ଘଟୈ ଛାହିଂ । ୧୧୬ ।

ଛାି ନିରୋପନ୍ତେ ତଳକୁ ହୋିବ ଦୃଷ୍ଟି

ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଉପରକୁ କରିବ ମୁଷ୍ଟି । ୧୧୭ ।

ଚତ୍ର ନିକିଳି ମାଛର ଫୁଟିବ ବାମ ଆଖି

ୟେସନେକ ସରୂପେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦେବୈଂ ଚନ୍ଦ୍ରମୁଖୀ । ୧୧୮ ।

କୁମାର ବଚନ ଶୁଣି କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ

ଲାଖ ପଟା ଉପରେ ଯାି ଉଠିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୧୧୯ ।

କୋଡା ଆମଞ୍ଛନ କଲା ଗୁଣ ଟଙ୍କାର ଶବଦ

ବିଦ୍ଯାଧର ତ୍ରାସିଲେ ଶବଦ ଘୋର ନାଦ । ୧୨୦ ।

ତଳକୁ ଦୃଷ୍ଟି ଯେ ଉପରକୁ ମୁଷ୍ଟି

କର୍ଣ୍ଣର ତହିଂକି ଯେ ସବୁଙ୍କରି ଦୃଷ୍ଟି । ୧୨୧ ।

ଆତ୍ରେଷି କର୍ଣ୍ଣ ବୀର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନାରାଜୈ

ଛାରିତାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗେଣ ଚତ୍ରରେ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ବାଜୈ । ୧୨୨ ।

ବାହୁଡି ନାରାଜ ପଡୈ ଭୁମିଗତେ

ନୋହିଲା ନୋହିଲା ବୋଲି ବୋିଲେ ସମସ୍ତେ । ୧୨୩ ।

ଲାଜ ପାି କର୍ଣ୍ଣ ବାହୁଡୈ ତଡତି

ସଭାରୁ ବାହାର ହୋିଲେ ଦ୍ରୋଣ ମହାରଥୀ । ୧୨୪ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରି ଭାରଦ୍ଵାଦଶଙ୍କର ତନୁ

ଆତ୍ରେଷି ଧୈଲେ ଦୁତୀ ପିନାକୀ ଧନୁ । ୧୨୫ ।
<P୧>୧୨୦।୧ କୋଡା--ଛାଟଣୀ
<P୧>୧୨୫।୨ ପିନାକୀ ଧନୁ--ପିନାକ ଧନୁ । ପିନାକ ଅର୍ଥରେ ପିନାକୀ ଓଡ଼ିୟାରେ
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୮]

ନାରାଜ ପୂରୋି ପଟା ଉପରେଣ ଉଠି

ତଳକୁ କରି ଦୃଷ୍ଟି ପଟା ଉପରକୁ ମୁଷ୍ଟି । ୧୨୬ ।

ଆତ୍ରେଷି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ

ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ରେ ବାଜି ନାରାଜ ପଡିଲାକ ଦୂରୁ । ୧୨୭ ।

ସଭାରେ ଲାଜ ପାିଲେ ଗୁରୁ ମହାତମା

ପିତାର ଅଭିମାନେ ବାହାର ଅଶସ୍ତମା । ୧୨୮ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରିଣ ସେ ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ତନୁ

ଗୁଣ ଟାଙ୍କାର କରି କରେ ଧୈଲେକ ଧନୁ । ୧୨୯ ।

ପଟାର ଉପରେ ଉଠିଲେ ଯାିଂ କୋପେ

ଆତ୍ରେଷି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ପରିତାପେ । ୧୩୦ ।

ଛାରିତଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗେ ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ରେ ବାଜି

ବେନିଖଣ୍ଡି ହୋିଲେ ନାରାଜ ଭୂମିରେ ପଡୈ ଭାଜି । ୧୩୧ ।

ଲଜ ପାି ବସିଲେ ଅଶସ୍ତମା ମହାରଥୀ

ସଭାରୁ ବାହାର ହୋିଲେ ଭୀଷ୍ମ ସେନାପତି । ୧୩୨ ।

ଲାଖର ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ମିଳିଲେ ଗାଙ୍ଗେବ

ଆତ୍ରଷଣ କରି ଘେନିଲେ ଶିବ ଛାପ ବେଗ । ୧୩୩ ।

ଭୀଷ୍ମେ ପଛାରିଲେ ଦ୍ରୋପଦର ବାଳେ

ଆମ୍ଭେ ଯେବେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବୁ ଧର୍ମ ବଳେ । ୧୩୪ ।

ଦାରା ସଙ୍ଘରଣ ଆମ୍ଭେ କରିaଛୁ ବାବୁ

ଆମ୍ଭେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ କନ୍ଯା ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଦେବୁ । ୧୩୫ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲେ ବିନ୍ଧ ଯେ ତୋହୋର ଆଗ୍ଯାଂ

ୟେବେ ଭୀଷ୍ମ ତୋହୋର ଦେଖିବା ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ । ୧୩୬ ।

ଧନୁ ଧରି ଭୀଷ୍ମେ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ କରୁଥିଲେ

ଶିଖଣ୍ଡୀକି ଦେଖି ସେ ବାହୁଡି ଐଲେ । ୧୩୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତାତ ବାହୁଡିଲ କିସ ଅର୍ଥେ

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ହୋ କଷାଣ ପଡିଲାକ ମୋତେ । ୧୩୮ ।

ସଭାରେ ମୌନ ବ୍ରତେ ବସିଲେ ମହାମଲ୍ଲ

ସଭାରୁ ବାହାର ହୋିଲେ ବାୟଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ । ୧୩୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୧୯]

ଲାଖର ତଳେ ଯାିଂ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଧନୁ ବାମ କରେ ଧରି କଲେ ଗୁଣ ଘୋଷ । ୧୪୦ ।

ପଟାର ଉପରେ ଉଠିଲେ ନାରାଜେକ ପୂରୋି

ତଳକୁ ଦୃଷ୍ଟି ଉପ୍ରକୁ ମୁଷ୍ଟି କରି ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନିଠାି । ୧୪୧ ।

ତିନିତାଳ ନାରାଜ ଯେ ଉପରକୁ ଉଠି

ଭୁମିରେଣ ନାରାଜ ଯେ ପଡିଲା ଲେୁଟି । ୧୪୨ ।

ରାଜାମାନେ ହସିଲେ କରତାଳ ଦେି

ଶଲ୍ଯ ମହାରଥୀ ବସିଲେ ଅପମାନ ପାି । ୧୪୩ ।

ରାୟଗୁରୁ ଶଲ୍ଯ ଯହୁଂ ବସିଲେକ ଲାଜେ

ଆସ୍ତାନୁ ଓହ୍ଲାିଲେ କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ । ୧୪୪ ।

ଆଢୋ ଆଢୋ ବୋଲି ଯାିଂ ଧନୁକୁ ଧୈଲେ

ପଟାa ଉୋପରେ ଉଠି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ । ୧୪୫ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ଣ ନାରାଜ ଯେ ଉଠିଲା ତାଳ ତିନି

ବାହୁଡି ନାରାଜ ପଡିଲା ମେଦିନୀ । ୧୪୬ ।

ଦେଖି କରି ସମସ୍ତେ ହୋିଲେ ବ୍ଯାଜ ଗ୍ଯାଜ

ଲାଜେଣ ବାହୁଡିଲେ କୃପ ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ । ୧୪୭ ।

ମୌନବ୍ରତ ହୋି ବସିଲେ ମହାଛତ୍ରୀ

ସଭାରୁ ବାହାର ହୋି ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ମହାରଥୀ । ୧୪୮ ।

ରେ ରେ କାର କରି ପଟାରେ ଉଠିଲେ

ଲକ୍ଷେ ବଳ ଧନୁ ଧରି ହସ୍ତରେ ଆମଞ୍ଛିଲେ । ୧୪୯ ।

ମହା ଭୀଷ୍ମମୂର୍ତ୍ତି କରି ନାରାଜେକ ସନ୍ଦ୍ଧ

ରୋଷଭରେ ମହାବୀର ନାରାଜ ଧରି ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୫୦ ।

ଛାରିତାଳ ପରିଯନ୍ତେ ଉପରକୁ ବଣ ଗଲା

ଚତ୍ରେଣ ହାବୋଡି ବାଣ ବାହୁଡି ଐଲା । ୧୫୧ ।

ନୋହିଲା ନୋହିଲା ବୋଲି ବୋିଲେ ସମସ୍ତ ରଜ ଦେବା

ତହୁଂ ଲାଜ ପାି ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୬।୧ ସବୋନ୍ଗେଣ--ସବୋନ୍ଗେ ମାତ୍ର ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୦]

ଆସ୍ତନୁ ଡେିଂଣ ପଡିଲା ଜଦ୍ଯରଥ

ଲାଖର ତଳେ ପରବେଶ ଦୁଶୀଳା ପ୍ରଣନାଥ । ୧୫୩ ।

ଧନୁ ଧରି ପଟା ରପରେଣ ଉଠି

ତଳକୁ ଦୃଷ୍ଟି ଯେ ଉପରକୁ କଲା ମୁଷ୍ଟି । ୧୫୪ ।

ଆତ୍ରଷଣ କରି ନାରାଜ ପୂରୋି ଉଛୁଡିଲା

ବେକର ଉପରେ ଧନୁ ମାଡିଣ ପଡିଲା । ୧୫୫ ।

ମୁହଂ ମାଡି ତଳେ ପଡିଲା ନୃପତି ଜଦ୍ଯରଥ

ନାସିକା ମୁହଂ ବାଟେ ବହୈ ଶୋଣିତ । ୧୫୬ ।

ପଡିଣ ଅସଷ୍ଟମ ଯେ ହୋିଲା ନୃପମଣି

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନେ ଧନୁ ଉପରୁ କାଢି ଆଣି । ୧୫୭ ।

ପଳା ଯା ବୋଲି କରି ପେଲି ଦିଲା ଶିଖଣ୍ଡୀ

ପୁଣ ଥୋକାୟେ ଦୂରେ ପଡିଲା ମୁହଂ ମାଡି । ୧୫୮ ।

କର୍ଣ୍ଣାଟ ଦେଶର ରାଜା କନ୍ଦର୍ପ ନୃପତି

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ଆସୈ ମହାଛତ୍ରୀ । ୧୫୯ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ଧନୁ ରାଜା କରେଣ ଧୈଲା

ପଟା ଉପରେ ଉଠି କୋଡା ଆମଞ୍ଛନ କଲା । ୧୬୦ ।

ମାଡିଣ ଧନୁ ଯେ ପଡିଲା ହୃଦଗତେ

ପଟାର ଉପରେ ରାଜା ପଡିଲା ମୋହଗତେ । ୧୬୧ ।

ଧାିଂ ଯାିଂ ପାଖେ ମିଳିଲା ଶିଖଣ୍ଡୀ

ଦୁି ହାଥେ ଧନୁ ଧରି ହୃଦରୁ ତାର କାଢି

ୟେମନ୍ତେ ଅପାର ରାଜା ବାହୁଡି ଐଲେ

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନ ପାରି ଅଭିମାନେ ବସିଲେ । ୧୬୩ ।

ତବଦ ହୋି ସଭାରେ ବସିଲେ ସମସ୍ତ ନୃପତି

ଲଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ କାହାର ନ ବଳୈ ମତି । ୧୬୪ ।

ସଭାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ

ଭୋ ଦେa ରାଜାଗଣମାନେ କିମ୍ପେ ହୋିଲ ମୌନ । ୧୬୫ ।
<P୧>୧୫୩।୧ ଜଦ୍ଯରଥ--ଜୟଦ୍ରଥ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୧]

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ଆସିa ନା ଗୋସୈଂ

ୟେଡେ ଆର୍ଦ୍ଦୋଳି ମୁଂ ସହିଲି ଯହିଂର ପୈଂ । ୧୬୬ ।

ଅନ୍ତେ ଆସି ଯେ ହୋୁଛ ନିଷ୍ଫଳ

ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ଲଜ୍ଜା ତ ହୋୁଚ୍ଛି ସବୋନ୍ଗ୍କାଳ । ୧୬୭ ।

ପୁଣ ପୁଣ ପଛାରୈ ସେ ଦ୍ରୋପଦର ବଛା

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ କାହାର ନାହିଂ ନା ଇଚ୍ଛା । ୧୬୮ ।

ଲାଖର କତିକି ନ କରନ୍ତି ନାନୟନ

କନ୍ଯା ନେମାକୁ ଯେ ସବୁଙ୍କରି ମନ । ୧୬୯ ।

ରାଜାୟେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣସି ଶିଖଣ୍ଡୀ

ଦେବଙ୍କୁ ଦୁର୍ଲଭ ଯେବଣ ଲାଖ ଖଣ୍ଡି । ୧୭୦ ।

କାହିଂ ତୋର ଚତ୍ର କାହିଂ ତୋର ମତ୍ସ

ଆବର ଅଶକ୍ଯ ଦେଖ ଧନୁବଳ ୟେକଲକ୍ଷ । ୧୭୧ ।

ଅଦୃଷ୍ଟିକୁ ନାରାଜ ହୋ ବିନ୍ଦ୍ଧତ କି ପାରି

କେବଣ କେବଣ ରାଜା ଐଲେ ବାହୁଡି । ୧୭୨ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲା ସଖୀ ସରିଲା ସୟମ୍ବର

ଲ୍ଯଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ରାଜା କେହି ନୋହିଲେ ବାହାର । ୧୭୩ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ବଡ ବଡ ରାଜମାନେ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନୁାରିଲେ

ସାମାନ୍ଯ ରାଜାୟେ ଡ୍ରେ ବାହାର ନୋହିଲେ । ୧୭୪ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ୟେ ଯେତେବେଳେ ଆରମ୍ଭିଲେ ସୟମ୍ବର

ମୁହିଂ ବିଲି ୟେ ଲାଖ ଦେବଙ୍କୁ ଅଗୋଚର । ୧୭୫ ।

ଦୁଷ୍ଟ ଭୈଙ୍କର ବୁଦ୍ଧି ୟେଡେକ ପରପଞ୍ଛ

ଲାଖ ପାତିଲା ଦେବତାଳେ ସାତତାଳ ଉଞ୍ଛ । ୧୭୬ ।

ମାନବତାଳକୁ ଅଣଛାଶ ତାଳ ଅଟୈ

ନିରୋପି ଛାହିଂଲେ ଦିଶୈ ଅର୍ଦ୍ଧ ଆକାଶୈ । ୧୭୭ ।

ଚତ୍ର ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଦବେ ନା ପ୍ରତକ୍ଷ

କେମନ୍ତେ ଦୃଷ୍ଟି ପାିବ ଅଟୈ ନା ବଡ ଓଚ୍ଛ । ୧୭୮ ।

ମାନବତଳେ ସାତତାଳ ଯେବେ ହୁaନ୍ତା ଯୁଗତେ

ତାହା ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ଅପାର ରାଜା ହୁaନ୍ତେ । ୧୭୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୨]

ଦେବତାଳେ ସାତତାଳ ଉଚ୍ଛର୍ଗ କଲା

ଅହିଂର ଉପରେ ନେି ଚତ୍ରେକ ପାତିଲା । ୧୮୦ ।

ସେ ଚତ୍ର ପୁଣ ନ ଥୈ ସ୍ଥିର ହୋି

ଅନୁବରତେ ଭ୍ରମୁଥାି କୁରାଳ ଚତ୍ର ପ୍ରାୟେ ହୋି । ୧୮୧ ।

ଆବର ବିପରୀତ ଦେଖ କନକର ମତ୍ସ

ଚତ୍ର ଉପରକୁ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ନା ପ୍ରତକ୍ଷ । ୧୮୨ ।

ତାହା ନ କରି ଗୋ ପୁଣ ମାଛେକ ଭିାିଲା

ସେ ମାଛର ଦେହକୁ କିମ୍ପେ ଲାଖ ଗୋ ନ କଲା । ୧୮୩ ।

ସେ ମାଛର ପୁଣ କଲା ବାମ ଆଖି

ୟେହେନେକ ପରପଞ୍ଛ କଲା ବିଛାରନି ସଖୀ । ୧୮୪ ।

ଭୁମିରେ ଥାି ସିନ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକ ଶର

ତାହା ନ କରି ପଟାୟେକ କଣ୍ଟିଲା ତାଳେକ ଉପର । ୧୮୫ ।

ତହିଂ ଉପରେ ଉଠି ଧନୁକୁ ଧୈଲେ

ମୁଣ୍ଡ ବୁଲାି ପଡନ୍ତି ଅଳକୁ ଦୃଷ୍ଟି ଦିଲେ । ୧୮୬ ।

ଯେ ଯାହାର ଧନୁ ତାହାକୁ ସେ କଳ

ତାହା ଛଡି ଶିବଧନୁ କଲା ଲକ୍ଷେକ ବଳ । ୧୮୭ ।

ୟେମାନ ସବୁ ଯେବେ କଲାକ ଅଶକ୍ଯ

ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧବେନା ଉପରକୁ କରି ମୁଖ । ୧୮୮ ।

ଆବର ବିପରୀତ ଦେଖ ଉପରକୁ ଥିବ ମୁଷ୍ଟି ଅଳକୁ ଥିବ ଦୃଷ୍ଟି

ଚତ୍ର ଭେଦି ମାଛର ବାମ ଚକ୍ଷୁ ଯିବ ଫୁତି । ୧୮୯ ।

ୟେହେନେକ ଅଗୋଚର ଲାଖ କାହିଂ ଅଚ୍ଛି

ୟେଡେ ସୟଂବର ସଖୀ ଗୋ ନିଷ୍ଫଳ ହୋିଲା

କରପତ୍ର ଯୋଡି କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ କହିଲା । ୧୯୧ ।

ମୋହୋର ବୁଦ୍ଧୟେକ କରିବୁ କି ଗୋ ମାୟେ

ଯେ ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା ବରିବୁ କି ରାଜା ଗୋଟିୟେ । ୧୯୨ ।
<P୧>୧୮୪।୨ ୟେମନ୍ତେ ବିରୀପତ ଗୋ ଛାରିଯୁଗେ ନାହିଂ ଦେଖି ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୩]

ପୂବୋନ୍ଗେ ସୟମ୍ବର କଲା ଭୀଷ୍ମକ ନୃପତି

ଦେବତାନ୍ତ ଛଡି ନଳକୁ ବରିଲ ଦମୟନ୍ତୀ । ୧୯୩ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜ ରାଜାର ଦୁହିତା ଇନ୍ଦୁମତୀ

ଇଚ୍ଛାୟେ ବରିଲା ସେହୁ ଅଜ ନରପତି । ୧୯୪ ।

ଇଚ୍ଛାୟେ ବରିଲେ ସୀତା ଦେବ ରଘୁପତି

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଦେବୀ ଇଚ୍ଛାୟେ ବରିଲେ ଶ୍ରୀପତି । ୧୯୫ ।

ସମୁଦ୍ର ମନ୍ଥନୁଂ ଜାତ ବରୁଣର ଦୁହିତ

ବ୍ରହ୍ମା ରୁଦ୍ର ଛଡି ବରିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ । ୧୯୬ ।

ପଦ୍ମମାଧବ ଦୁହିତା ବରିଲା ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ

ସୁମିତ୍ରା ବରିଲା ଯେ ଦଶରଥ ରାଜାଙ୍କୁ । ୧୯୭ ।

ସୁର୍ଯ୍ଯ ସୟମ୍ବର କଲା ନାହିଂକି ତପତୀ

ଦେବତାନ୍ତ ଛଡି ବରିଲା ଶମ୍ଭୁରାଣ ନୃପତି । ୧୯୮ ।

ରୁକ୍ମଣ ଯେ ଶିଶୁପାଳକୁ ବରିଥିଲେ

ସେ ପୁଣି ଗୁପତେ ନାରାୟଣଗ୍କୁ ବରିଲେ । ୧୯୯ ।

ତୋହୋର ବିଛରୁ ୟେଥୁ ରାଜା ୟେକ ବର

ୟେ ମୋହୋର ବାକ୍ଯ ଦେବୀ ନିରାଧାର କର । ୨୦୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଗୋ ଯାହା ବୋିଲୁ ଏ ସତ

ୟେ ରାଜାମାନଙ୍କୁ କାହାକୈଂ ନବ୍ଳୈ ମୋହୋର ଚିତ୍ତ । ୨୦୧ ।

କେହେନେକ ଭିାଣ ଗୋ କରିaଚ୍ଛି ଚତ୍ରଧର

ସେହି ସେ ଜାଣନ୍ତି ସଖୀ ଆଶା ଯେ ମୋହୋର । ୨୦୨ ।
<P୧>୧୯୩।୧ ପୂବୋନ୍ଗେ ସ୍ଵୟମ୍ବର କଲା ଭୀମ ନରପତି
<P୧>୧୯୩।୧ ତାହାର ଦୁହିତା ନାମ ଅଟେ ଦମୟନ୍ତୀ ।
<P୧>୧୯୩।୧ ତା ଇଚ୍ଛରେ ସେହି ସଭା ମଧ୍ଯରେ ବାଚ୍ଛିଲା
<P୧>୧୯୩।୧ ଦେବତାଙ୍କୁ ଛଡି ନଳରାଜାକୁ ବରିଲା ॥ (ଛାପା ବହି)
<P୧>୧୯୫।୨ ନଘୋଷ, ରଘୁ ନରପତି ପ୍ରଭୃତି ପ୍ରାମାଦିକ ପାଠ ପୋଥିମାନଙ୍କରେ
<>ଦେଖାଯାେ ।
<P୧>୧୯୭।୧ ପଦମାଳବ ଦୋହିତା, ଚତ୍ରମାଧବ ଦୋହିତା, ଚନ୍ଦ୍ର ମାଧବ ଦୁହିତା,
<>ପ୍ରଭୃତି ପାଠ କେତେକ ପୋଥିରେ ଅଚ୍ଛି--ଅପପାଠ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୪]

ଅଭୟେ ମାହେଶ୍ଵରୀ ଗୋ ଅନାଦି ଶକତି

ସହସ୍ରେକ ଭ୍ମଜେଣ ଯେ ଅଗ୍ନିରୁ ଉତପତ୍ତି । ୨୦୩ ।

ଖଟ୍ଵାଙ୍ଗ ଡମ୍ବରୁ ପିନାକ ଶୂଳ ହସ୍ତର

ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦା ପଦ୍ମ ଶାରଙ୍ଗ ଧନୁ ଧର୍ । ୨୦୪ ।

ଅଦୃଶ୍ଯେ ସୁଦ୍ରିଶେନ ନୀଳ ଚତ୍ରଧାରୀ

ଛେଲ ବାବଲ କୋନ୍ତ ନାରାଜ କରେ ଧରି । ୨୦୫ ।

ଗଦା ମୁଦୁଗର ଯେ କୋଦଣ୍ଡ ପନାକୀ

ମତୁାଳ ତାଳେ ବାଜୈ ନବଲକ୍ଷ ଡାକି । ୨୦୬ ।

ଶୂଳ ଶକତି ଅମୋହ ଶକତି ବଜ୍ର ଶକତି

ହିମ ଅସ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯaସ୍ର ଅନଳ ତେଜ କାନ୍ତି । ୨୦୭ ।

କାଳଫାଶୀ ନାଗଫାଶୀ, ଜଲଫାଶୀ ପରିମାଣି

ଅଭୟା କାନ୍ତାନୀ ମାତାଙ୍ଗୀ ମାର ଘୋର ଖଣ୍ଡଣୀ । ୨୦୮ ।

କୋଦଣ୍ଡ ଅଜଙ୍ଗ ଧନୁ ଆଦ୍ରାବଳୀ ଧନୁଧାରୀ

ନାରାୟଣ ଶହସ୍ର ମୋହନା ଶହସ୍ର ବଜ୍ର ଶହସ୍ର ଉଭାରି । ୨୦୯ ।

ମାନିନୀ ମାନବତୀ ଗୋ ଅଭୟେ ମହାଘୋରରୂପା

ଅନନ୍ତ ନାଗ ଭୂଷଣୀ ଗୋ ଚରଣେ ଗଗନ କ୍ଷେପା । ୨୧୦ ।

ପାତାଳେ ପାଦ ଯାହାର ଆକଶେ ମୂର୍ଦ୍ଧନା

ଭସ୍ମ ବିଲେପନ, ଅଙ୍ଗେ ଶୋହେ ବଜ୍ରସେହ୍ନା । ୨୧୧ ।

ପଟହ କୁଣ୍ଡଳୀ ଅଧାଟି ସରଗୁଣା

ପିନାକୀ ଖଟ୍ଵାଙ୍ଗ ଅଭୟ ବ୍ରହ୍ମସ୍ଵର ବୀଣା । ୨୧୨ ।

ଚଞ୍ଛପୁଟ ଛାଞ୍ଛପୁଟ ଘଟି ଯେ ଉତ୍କଟି

ଭରହର ତାଣ୍ଡବ ଯେ ପଞ୍ଛତାଳେ ଖଟି । ୨୧୩ ।

ବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ମନ୍ଦିରା ଘର୍ଘରା ବାଜେ ପୁଣି ପୁଣି

ମର୍ଦ୍ଦିଲୁ ଦତ୍ଯବଳ ମୋହିନୀ ଗୋସାମଣୀ । ୨୧୪ ।

ଡିବି ଡିବି ଡମ୍ବରୁ ମାତାଙ୍ଗୀ ମତୁାଳୀ

ଗାବନ୍ତି ନାଚନ୍ତି ମଦିରା ରସ ଭୋଳୀ । ୨୧୫ ।
<P୧>୨୧୩ ଭରହର ରସେ ଭବାନୀ ପଞ୍ଛମ ତାଳ ଖଟି
<P୧>୨୧୩ ଚଞ୍ଛପୁଟ ଛାଞ୍ଛପୁଟ କୋଟି ଯେ ଭ୍ରକୁଟି ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୫]

ଭୋଳ ରସେ ମତୁାଳୀ ସୁରଙ୍ଗ ରସ ସଙ୍ଗିତା

ସବୋନ୍ଗ୍ ଭୟ ଭଞ୍ଜନୀ ଗୋ ଭଗତ ଜନଚିନ୍ତା । ୨୧୬ ।

ଅରଷ୍ଟି ଅପାଦ ଗୋ ପାତକ ମୋର ଖଣ୍ଡି

ପର ଦୁଖେ କାତରା ଗୋ ଚନ୍ଦ୍ରିକା ଚୂଳ ମଣ୍ଡି । ୨୧୭ ।

ଚଣ୍ଡୀ ଛାମୁଣ୍ଡୀ ଭୈରବୀ ମିଳିଣ ସକଳେ

ଭୂତ ପ୍ରେତ ପିଛାଶୁଣୀ ନାଚନ୍ତି କୁତୋହୋଳେ । ୨୧୮ ।

ସ୍ତମ୍ଭନ ମୋହନ ବଶ ଉଚ୍ଚାଟନ ଭଜି

ମହାରସେ ବୁଡାି ଯେ ମହୁମାଂa ଭୋଜୀ । ୨୧୯ ।

ଅମାର୍ଗ ମାର୍ଗ ଯାହାର ତ୍ରୈଲିକ୍ଯ ୟେକ ଖଣ୍ଡ

ତୁହି ଗୋସାମଣୀ ମଣୁ ମନୁକୁ ଛାରିଦଣ୍ଡ । ୨୨୦ ।

ଚଞ୍ଛଳା ଚର୍ଚ୍ଚିକା ମେଖଳା ଯେ ମହାଖଳା

ପ୍ରସନ୍ନେ ଅଭୟ ବର ଦେୁ ଗୋ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳା । ୨୨୧ ।

ୟେ କଳିକାଳ ପାତକ ତୁହି ପାରୁ ଖଣ୍ଡି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସରୋଳ ଦାସକୁ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବା ସିଦ୍ଧ ସାରୋଳ ଚଣ୍ଡୀ । ୨୨୨ ।

ୟେସନେକ ସ୍ତୁତି ଯହୁଂ କଲେକ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ସଦୟେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଭଦ୍ରକାଳୀ । ୨୨୩ ।

ଧର୍ମ ଉଦିତ ଯେ ହୋିଲା ପାଞ୍ଛାଳୀକି

ଆଗେ ଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲା ଶଙ୍ଖଚିଲ ଭଦଳିା ପକ୍ଷୀ । ୨୨୪ ।

ବାମ ନୟନ ଦେବୀର ଯେ ଘନ ଘନ ଫୁରି

ଶୁଭ ଶକୁନ୍ଯ ଯେ ଦେଖାିଲେ ଶାକମ୍ବେରୀ । ୨୨୫ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ଯେ ସ୍ଵାମୀ ବଳରାମ

କଥାୟେ ପୁଚ୍ଛା କରିବା ଶୁଣ ହେ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ । ୨୨୬ ।

ଅସମ୍ଭବ ଲାଖ ଯେ କଲାକ ଦ୍ରୋପଦ

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନ ପରିଲେ ରାଜଗଣ ବୃନ୍ଦ । ୨୨୭ ।

ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ବଳଦେବ

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ବୋିଲ କର୍ଣ୍ଣ ମହାଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ । ୨୨୯ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ସେ ଅଟେ ଦୃଷ୍ଟିଭେଦୀ

ତେଣୁ ବିଛାରିଲୁ ଅବା କର୍ଣ୍ଣ ପାରେ ଲଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୨୨୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୬]

ୟେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ହରି କେ ଅଚ୍ଛି ସାମରଥ

ୟେହା ସଞ୍ଛପି ମୋତେ କହସି ବାରତ । ୨୩୦ ।

ଯହୁଂ କଷ୍ଠୋରେଣ ପଛାରିଲେ ସଙ୍କ୍ରିଷେଣ

ବଳରାମଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ କହନ୍ତି ନାରାୟଣ । ୨୩୧ ।

ସବଧାନେ ଶୁଣ ଦେବ ବଦୟନ୍ତି ଶ୍ରୀବଚ୍ଛି

ତିନି ଭ୍ମବନେ ବିନ୍ଧନ୍ତା ଦେବ ତିନିଜଣ ଅଚ୍ଛି । ୨୩୨ ।

ବଳରାମ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଜଗନ୍ନାଥ

ସରୂପ କହ କିନା କେ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ମହାଲାଖ । ୨୩୩ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଆକାଶେ ବିନ୍ଦ୍ଧ ପାରୈ ସୁରପତି

ପାତାଳେ ବିନ୍ଦ୍ଧ ପରୈ ବସୁକି ଯୁଗତି । ୨୩୪ ।

ମଞ୍ଛେ ବିନ୍ଦ୍ଧ ପାରୈ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ତୈଲୋକ୍ଯର ମଧ୍ଯେ ସବୋନ୍ଗେ ଅଛନ୍ତି ଜଣ ତିନି । ୨୩୫ ।

ହଳୀ ବୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ପାରୈ ଯେବେ

ଅମରଯୁର ତେଜି କିମ୍ପା ନୈଲ ବାସବେ । ୨୩୬ ।

ଜଗନ୍ନାଥେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଦେବ ହଳପତି

ପୁରନ୍ଦରକୁ ଅଯୋଗ୍ଯ ଅଟୈ ଦ୍ରୋପତୀ । ୨୩୭ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତିଙ୍କି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ପାଞ୍ଛାଳୀ ଅନଳୁଂ ଜାତ ଟିକି । ୨୩୮ ।

ୟେ କଥା କହିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ ବଳଦେବଙ୍କ ଆଗେ

ଉନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କୁ ଯିଘ୍ନସେନୀ ହୋିଲା ଅଯୋଗ୍ଯେ । ୨୩୯ ।

ପaତକ୍ଷେ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ବ୍ରାହ୍ମଣ ନୃପତି

ମହାଯାଗ ଭେଦି କନ୍ଯା ଅନଳୁଂ ଉତପତ୍ତି । ୨୪୦ ।

ଅଗତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ

ମିଥ୍ଯା ବଚନ ନୁାସୈ ନାରାୟଣଙ୍କର ବଦନୁଂ । ୨୪୧ ।

ଅର୍ଜୁନର ଭାରିଯା ସେ ହୋିବ ଯୁଗତେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କର କୁଳବଧୂ ସେ ଅଟୈ ତେମନ୍ତେ । ୨୪୨ ।

ବଳରାମଙ୍କୁ ବଞ୍ଛାିଣ କହିଲେ ଦାମୋଦର

ଇନ୍ଦ୍ରକୈ ଅଯୋଗ୍ଯ ବୋଲି ବୋିଲେ ନୀଳାମ୍ବରଙ୍କ ଆଗର । ୨୪୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୭]

ଶ୍ରୀବଳରାମେ ତାହା ନୁାରିଲେ ଜାଣି

ଅଯୋଦ୍ଯ ହୋିଲାରୁ ତ ନୁାସିବ ବଜୃପାଣି । ୨୪୪ ।

ତୁ ଯେବେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ପରିବୁ ବନମାଳୀ

ଦ୍ଵାରିକାକୁ ଅବିଷେକୀ ୟେ ତ ଯୋଗାି ପାଞ୍ଛାଳୀ । ୨୪୫ ।

ପତକ୍ଷେ ଉତପତ୍ତି ଅଦାରା ଅଯୋନି

ମହାଯାଗୁଂ ଜାତ କଲେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୨୪୬ ।

ନୀଳାମ୍ବରଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ ବଦୟନ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥେ

ମୁହିଂ କାହିଂ ବିନ୍ଦ୍ଧବି ମୋତେ ଦ୍ରୋପତୀ ଅପ୍ରାପତେ । ୨୪୭ ।

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ତ ମୋହୋର ତହିଂ ନହିଂ

ତେଣୁ ସେ ଅପ୍ରପତ ଶୁଣ ହଳସାିଂ । ୨୪୮ ।

ବଳରାମ ବୋିଲେ ଶୁଣ ମଧୁହାରୀ

ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଅଯୋଗ୍ଯ ତୋତେ ଅପ୍ରାପତ କୁମାରୀ । ୨୪୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ

ଜଦୁର ଘରେ ଦହନ ହେଲେ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୨୫୦ ।

ଆବର ୟେଥେଂ କିମ୍ପା ଥିବାକ ଦୁଖ ପଡି

ସଞ୍ଛୟେ ଦ୍ରୋaପ୍ତୀ ହୋିଲା ଅବେହାଡୀ । ୨୫୧ ।

ଉଠ ବାବୁ ବାସୁଦେବ ଦ୍ଵାରକାକୁ ଯିବା

ଖରା କାକ୍ଲର କୁହୁଡି ଶୀତରେ କିମ୍ପାିଂ ପଡିଥିବା । ୨୫୨ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ରହିବା ଆଜକ

କାଲି ଅବଶ୍ଯ ଦେବ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଜଣେ ଲାଖ । ୨୫୩ ।

ବଳରାମ ବୋିଲେ ମୋତେ କହୁ କିନା କହ୍ନାି

ଆପଣେ ବିନ୍ଧବୁ ଯେବେ ଆବ୍ର କିମ୍ପା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଲୁଛାି । ୨୫୪ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ବୋଲିନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ

କାଲି ପ୍ରଭାତେ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଲାଖ ଅରଜୁନ । ୨୫୫ ।

ନାରାୟଣଙ୍କ ବଦନୁ ୟେସନକ ବଚନ ଶୁଣି

ଆତ୍ମା ଉଚ୍ଛର୍ଗିଲା ପ୍ରାୟେ ବିରସ ଦେବ ହଳପାଣି । ୨୫୬ ।

ଜଦୁର ଘରେ ପାଣ୍ଡବେ ହୋିଲେ ଦହନ

ଦିବସେ କୃଷ୍ଣ ତୁହି କି ଦେଖିଲୁ ସ୍ଵପନ । ୨୫୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୮]

ଆମ୍ଭେ ସମସେ ପାଣି ଦରଶନେ ଗଲୁ

ପାଣ୍ଡବେ ଦହନ ହୋୁ ଅଛନ୍ତି ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲୁ । ୨୫୮ ।

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ କୋିନ୍ତା ବ୍ରାହ୍ମଣ ପୁରଞ୍ଛନ

ଦହନ ହୋିଲଠାରେ ଯେ ଦେଖିଲୁ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ । ୨୫୯ ।

ଅଗୋଚର କଥା ବାବୁ କହିଲୁ ବାସୁଦେବ

ଆବର ବ୍ରତି କାହିଂ ଅଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ । ୨୬୦ ।

ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ହଳହସ୍ତେ

ପାଣ୍ଡବେ ଉତପତ୍ତି ଭାରାଭର ନିବାରିବା ଅର୍ଥେ । ୨୬୧ ।

ଦେବକୁଳେ ଅଛନ୍ତି ଦେବ ସୁରପତି

ରୁଷିକୁଳେ ଅଛନ୍ତି ବ୍ଯାସ ମହାଯତି । ୨୬୨ ।

ରାଜାକୁଳେ ସପକ୍ଷ ଅଛନ୍ତି ବିଦୁର

ମନ୍ତ୍ରୀଚୁଡାମଣି ସହଦେବ ସଙ୍ଗତର । ୨୬୩ ।

ୟେହାଙ୍କର ଥାନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ନାହିଂ ମୃତୁ

ମତ୍ତଭୋଳ ନାଥ ନଜାଣ ତୁମ୍ଭେ ତତ୍ତୁ । ୨୬୪ ।

ସଞ୍ଛୟେ ଯେବେ ପାଣ୍ଡଙ୍କର ହୋaନ୍ତା ନା ମୃତୁ

ମୋତେ କାମପାଳ ସ୍ଵାମୀ କହିଂ ତୁ ଦେଖନ୍ତୁ । ୨୬୫ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ମୃତପିଣ୍ଡକୁ ମୁହିଂ ଅଟୈ ସମିଧ

ଛଡ ଜଣ ଆମ୍ଭେ ଉତପତ୍ତି ହୋିଛୁ ୟେ ଭ୍ମବନର ମଧ୍ଯ । ୨୬୬ ।

ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କର ତହୁଂ ଶୁଣି ନିଷ୍ଠୁର ବଣୀ

ବଳରାମ ବିସରିଲେ ନାରାୟଣ ବଚନ ଶୁଣି । ୨୬୭ ।

ମୁଂ ତୋର ସୋଦର ହରି ମୋତେ ତୋର ମାୟା

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଲୁଛାି ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ତୋହୋର ୟେଡେ ଦୟା । ୨୬୮ ।

ପାଣି ଦର୍ଶନେ ଯେ ମୋତେ ଘେନି ଗଲୁ

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଦେଖି ଯେ ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋିଲୁ । ୨୬୯ ।

ଅନେକ ବାଗେ ତୋତେ ମୁହିଂ କଲି ସମାର୍ଜନ

ଭୁମିରେ ଲୋଟିଯେ କରୁଥିଲୁ ତୁ ରୋଦନ । ୨୭୦ ।
<P୧>୨୫୯।୧ ପୁରଞ୍ଜନ--ପୁରୋଚନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୨୯]

ୟେଡେ କଥା ହରି କାହିଂକି ତୋର ଗଲା

କାଳେ ଆସି ପୁଣ ବାବୁ ୟେମନ୍ତ ହୋିଲା । ୨୭୧ ।

ମୋତେ ହରି ହିାରେ ତୋହୋର ୟେଡେ କୈତବ କଥା

ତୋହୋର ସଙ୍ଗରେ ହରି ନ ଥାି ସର୍ବଥା । ୨୭୨ ।

ୟେତେ ବୋଲି ବଳରାମେ ରାଗେ ଉଠି ଗଲେ

ମୁହଂ ତୋର ନ ଛାହିଂବି ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୨୭୩ ।

କାଦମ୍ବରୀ ପାନେ ଭୋଳ ଯାହାର ମତି

ଥୋକାୟେ ଦୂର ଯାି ଭାଳନ୍ତି ଶାନ୍ତି ମୃତି । ୨୭୪ ।

ଆମ୍ଭେ ଯେବେ ୟେଥୁ ରାଗେ ଯିବା ଆଜ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ଅଭାବ ବୋଲି ବୋଲିବେ ଦେବରାଜ । ୨୭୫ ।

ଥୋକାୟେ ଦୂରୁଂ ବାହୁଡିଲେ ଦେବ ବଳେବର

ପୁଣିହିଂ ଆସି ବସିଲେ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ କତିର । ୨୭୬ ।

ପରମ କଲ୍ଯାଣ ବାବୁ ହୁaସି ଶ୍ରୀପତି

ସତେ ହେଂ କି ପାଣ୍ଡବେ ଅଛନ୍ତି ନା ବ୍ରତି । ୨୭୭ ।

ପାଣ୍ଡବେ କୁଶଳେ ଯେବେ ଅଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛଭାି

ଜଦୁର ଘରେ ଆନ କେ କେ ହୋିଲେ ଯେ ଦହି । ୨୭୮ ।

ଗୋବିଯେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ନୀଳାମ୍ବର

ପାଣ୍ଡବଣ୍ଡ ମାରିବା ନିମନ୍ତେ ଭିାିଲେ ଜଦୁର ଘର । ୨୭୯ ।

କକଡା ମାସ ଶୁିକ୍ଳପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀ ଭୂମିବାର

ମହା ବରଷଣ କଲାକ ଦେବ ଅତି ଘୋର । ୨୮୦ ।

ଅଜର ନାମେଣ ଦେବ ଯେ ୟେକୈ କିରାତ

କୌଶିକ ବନେ ଗୃହବାସ ତାର ସ୍ଥିତ । ୨୮୧ ।

ସେ କିରାତ ନାଶ ଗଲା ବଜ୍ରର ବିଘାତେ

କିରାତୁଣୀ ପଳିଲା ତୁଲେ ଘେନି ପଞ୍ଛଗୋଟି ପୁତ୍ରେ । ୨୮୨ ।
<P୧>୨୭୧।୧ ୟେଡେକ ପରପଞ୍ଛ ରଞ୍ଛନା କଥା କାହିଂ ହରି ତୋର ଥିଲା ।
<P୧>୨୭୩।୨ ନ ଛାହିଂବି ବୋଲି ବୈରାଗ ପାିଲେ ।
<P୧>୨୭୨।୧ କୈତବ କଥା--କପଟ କଥା ।
<P୧>୨୮୦।୧ ଭୁମିବାର--ଭୌମବାର, ମଙ୍ଗଳବାର ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୦]

ଜଦୁର ଘରେ ଯାି ଆୁଜିଲେ ନିଶାରାତି

ଜୟନ୍ତା ନାମ ଶୁଣି କୋିନ୍ତାୟେ କଲେକ ପୀରତି । ୨୮୩ ।

ପଞ୍ଛଗୋଟି ପୁତ୍ର ଘେନି ରହିଲା ଜଦୁର ଘରେ

ପୁରଞ୍ଛନ ପଣ୍ଡା ଥିଲା ତାହାଙ୍କର ସଙ୍ଗରେ । ୨୮୪ ।

ସେହି ରାତି ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ବାହାର ହୋିଗଲେ

ଭୀମସେନ ପୁର ଦହିଲା ସମସ୍ତେହେଂ ନାଶ ଗଲେ । ୨୮୫ ।

ତହୁଂଣ ସୁରନଦୀ ପାର ହୁaନ୍ତେ ପଞ୍ଛୁବୀରେ

କୁମ୍ଭୀର ଦତ୍ଯ ମାିଲା ଭୀମସେନ ଜଳର ଭିତରେ । ୨୮୬ ।

ଶବରୁଣୀ ପଞ୍ଛପୁତ୍ରେ ପୁରଞ୍ଛନ ପଣ୍ଡା ଲାି

ୟେ ସାତେହେଂ ଜଦୁର ଘରେ ହୋିଲେକ ଦହି । ୨୮୭ ।

ବୂବୋନ୍ଗ୍ର ଦୋଷେ ତାଙ୍କୁ ପଡିଲା ପ୍ରମାଦ

ପାଣ୍ଡବେ ମଲେ ବୋଲି ଶୁଭିଲା ଶବଦ । ୨୮୮ ।

ବିଦୁର ବୁଦ୍ଧିରେ ପାଣ୍ଡବେ ଗଲେ ବିମ୍ବରେ ଗଳି

ସୁର ନଦୀରେ ନାବ ଚଢି ହୋିଲେକ ପାତି । ୨୮୯ ।

କମ୍ଭୀରି ଦୈତକୁ ଭୀମ ମାିଲା ସୁର ନଦୀ ଭିତରେ

କୋିନ୍ତା ଆଦି କରି ତହୁଂ ଚଳିଗଲେ ଖରେ । ୨୯୦ ।

କିନ୍ନରି ଦୈତକୁ ମାିଲା ମଧୁବନେ

ହିଡିମ୍ବକ ବଧ୍ଯ କଲା ହିଡିମ୍ବକ ବନେ । ୨୯୧ ।

ହିଡିମ୍ବିକୀକି ବିଭା ହୋିଲେ ଭୀମସେନ

ତାହାର ହୋିଲା ଘଟୌତ୍କଟ ନନ୍ଦନ । ୨୯୨ ।

ଓଡାଦି ଶିବପୁରେ ୟେକଚତ୍ରା ନଗ୍ର କଲେ

ଛାଣ୍ଡାଳ ବଳ ମାରି ବିଷ୍ଣୁକରକୁ ରାଜ୍ଯ ଦିଲେ । ୨୯୩ ।

ୟେକଚତ୍ରା ନଗ୍ରେ ମାିଲା ବକ ରାକ୍ଷସ

ଅଙ୍ଗାରପନଙ୍ଗ ଯୁଦ୍ଧରେ ଜିଣିଲେ ବିବତ୍ସ । ୨୯୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ବଳେବର

ୟେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସଭାରେ ଅଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର । ୨୯୫ ।
<P୧>୨୯୩।୧ ଓଡାଦି ଶିବପୁର ୟେକଛତ୍ର କଲେ ।
<P୧>୨୯୫।୨ ୟେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସଭାରେ ଅଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବେ ପଞ୍ଛ ବୀର ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୧]

ନାରାୟଣ ବଚନେ ଯେ କହନ୍ତି ସଙ୍ତ୍ରଷେଣ

କୁଶଳେ ବ୍ରତି ଥାନ୍ତୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ନକୁଳ ସହଦେବ ଅର୍ଜୁନ । ୨୯୬ ।

ୟେକା ମରନ୍ତା ଯେବେ ଭୀମା ବଡ ମନ୍ଦ

ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ସେ କରି ଲୋଡେ ଦ୍ଵନ୍ଦ । ୨୯୭ ।

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦେଖିଲେ ସେ ନ ଓଠୈ ବସୈ ପିଠି କରି

ତାହାକୁ ମାତ୍ର ମୋର ହୃଦେ କିନ୍ତୁ ଅଟୈ ମୁରାରି । ୨୯୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଯେବେ ଭୀମ ନାଶ ଯିବ

ପୃଥିବୀର ଭାରା ଆନେ କେ ଉଶ୍ଵାସ କରିବ । ୨୯୯ ।

ୟେମାନେ ଯେ ବସିଛନ୍ତି ମହା ମହା ବୀରା

ସ୍ଵାମୀ ପୃଥୀ ନ ସହୈ ୟେହାଙ୍କର ଭାରା । ୩୦୦ ।

ବଳରାମ ବିସରିଲେ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କେ ବଚନେ

ଧୃତିରାଷ୍ଟର ପୋୟେ ଆବର ବ୍ରତିବେ କେସନେ । ୩୦୧ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ଯେବେ ତୋହୋର ୟେଡେକ ସଦୟେ

ନିଶ୍ଚୟେ ନାଶ ଗଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ ଶତେ ପୋୟେ । ୩୦୨ ।

ଶ୍ରୀବଳରାମେ ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଗୋବିନ୍ଦି

ଅର୍ଜୁନ କିମ୍ପା ୟେବେ ନୁାସୈ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୩୦୩ ।

କାମପାଳ ସ୍ଵାମୀଙ୍କି ନାରାୟଣ ବୁଝାି

ଅର୍ଜୁନ କାହୁଂ ଆସିବ ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂ ନାହିଂ । ୩୦୪ ।

କିମ୍ପାି ଆଗ୍ଯାଂ ତାକୁ ନ ଦିaନ୍ତି ଧର୍ମସୁତ

ଦେଖିବା କୁତୋହୋଳ ଲାଖ ବିନ୍ଧୁ ପାଥ । ୩୦୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ କାହୁଂ ଆଗ୍ଯାଂ ସେ ଦେବେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁର

ରାଜାୟେ ଲାଖ ବିନ୍ଧ ବୋଲି ବୋିଲେ ଦୃପଦେଶ୍ଵର । ୩୦୬ ।

ସେ ୟେତେବେଳକୁ ନୋହନ୍ତି ଅବିଷେକୀ

ସେ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅର୍ଜୁନକୁ ନ ଦିaନ୍ତି ବାକି । ୩୦୭ ।
<P୧>୨୯୮।୨ ତାହାକୁ ମାତ୍ର ହୃଦେ ରାଗ ଅଚ୍ଛି ଆମ୍ଭରି ।
<P୧>୩୦୭।୧ ଅବିଷେକୀ--ଅଭିଷେକୀ, ବ୍ରାହ୍ମଣବେଶୀ, ୩୦୭।୨ ବାକି--ବାକ୍ଯ
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୨]

ଯେତେବେଳେ ଦ୍ରୋପଦ ବୋଲିବ ଆସନି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାଣ୍ଡାଳ ଆଦି ଯେ ବ୍ରତି

ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ତାକୁ ଦେବି ଦ୍ରୋପତୀ ଦୁହିତୀ । ୩୦୮ ।

ତେତେବେଳେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବେ ଯୁଝେ ଷ୍ଠି

ନିମିଷକେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ କିରୀଟୀ । ୩୦୯ ।

ୟେସନେକ ବିଛାରନ୍ତେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି

ଧର୍ମ ଦେବତାଙ୍କୁ ସୁମରନ୍ତି ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୩୧୦ ।

ସଭାର ମଧ୍ଯେ ବିଜୟେ କଲେ ଦୃପଦ ନୃପତ୍ଯେ

ବୋିଲେ ଗୋସାିଂ ରାଜମାନେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ନା ଯୁଗତେ । ୩୧୧ ।

ରାଜାମାନେ ଯେବେ ନ ପାରିବେ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ପାତ୍ର ଅମନାତ୍ଯ ସାମନ୍ତ ଯେତେ ଯୋଧୀ । ୩୧୨ ।

ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଦେବୈ କୁମାରୀ

ୟେ ମୋର ବଚନ ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ ନିରାଧାରି । ୩୧୩ ।

ଦୈତ ଦାନବ ପିଛାଶ ରାକ୍ଷସ ସହିତେ

ଦେବୈଂ ପାଞ୍ଛାଳୀ ୟେ ମୋହୋର ସତ୍ଯେ ସତ୍ଯେ । ୩୧୪ ।

ସମସ୍ତେ ତୁଷ୍ଟ ହୋିଲେ ତାହା ଶୁଣି

କଟାଳ ଦୃପଦ ବୋଲୈ ପୁଣ ପୁଣି । ୩୧୫ ।

ଆଦିହୁଂ ଆସନି ଛାଣ୍ଡାଳ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆଦି କରି

ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଦବି ଦୁହିତା ମୋହୋରି । ୩୧୬ ।

ଦୃପଦ ବୋଲୈ ଯହୁଂ ନିରାଧାର ବଚନ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଛାହିଂଲେ ଅର୍ଜୁନ ବଦନ । ୩୧୭ ।

ସ୍ଵାମୀଙ୍କ ଅନୁମତ ଦେଖିଣ ଫାଲଗୁନି

ଧତିକାରେ ଉଠିଲା ସ୍ଵାମୀଙ୍କ ଦିବ୍ଯ ଆଗ୍ଯାଂ ଘେନି । ୩୧୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ଉଠନ୍ତେ ସଭାର ଦ୍ଵିଜମାନେ

ସମସ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଆସି ଧୈଲେ ଫାଲଗୁନେ । ୩୧୯ ।
<P୧>୩୦୮ ଦ୍ରୋପଦ ଯେତେବେଳେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାଣ୍ଡାଳ ପରିଯନ୍ତେ
<P୧>୩୦୮ ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଅବଶ୍ଯ ଦେବୈ ଦ୍ରୋପତ୍ଯେ ।
<P୧>୩୦୮।୧ ବ୍ରତି--ବର୍ତ୍ତମାନ । ଅଛ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୩]

ଆହେ ପଣ୍ଡାୟେ ତୁମ୍ଭେ ଉଠଲ କାହିଂକି

ଲୋଭ କଲକି ସୁନ୍ଦର କନ୍ଯ ଦେଖି । ୩୨୦ ।

ମହା ମହା ରାଜାମାନେ ପାୁଛନ୍ତି ଲାଜ

ତୋହୋ ସାଦ୍ରିଶେ ବାବୁ ରେ ନାହିଂନା ନିଲ୍ଲଜ । ୩୨୧ ।
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମଣ ବିଶେଷେ ଆମ୍ଭର ଅଟୈ କୁଶ କାିଂଶ

ରାଜକୁମାରୀକି ତୋର କିପାିଂ ମୁହାଂଶ । ୩୨୨ ।

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନ ପାରିବୁ ପଳାିବୁ ଝାତି

ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ମାର ବୋିଲେ ଯେ ମାରିବେ ସବୁନ୍ତି । ୩୨୩ ।

ଅନେକ ଦୂରୁଂ ଯେ ଐଲୁ କରିaଛୁ ଆଶା

ଜୀବନ ଯାକ ଆମ୍ଭର ଦାନରେ ଭରସା । ୩୨୪ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ କୁଳକୁ କଣ୍ଟକ ହୋିଲୁ ରେ ବାବୁ

ଦାନହିଂ ନ ପାିବୁ ଆବର ପ୍ରାଣେ ନାଶ ଯିବୁ । ୩୨୫ ।

ଦଦରା ଛତା ଚୀରା ପଣୋି ଆବର୍ ଅହରିଗୋବିନ୍ଦ ମୁଣି

ତିନିକି ପକାି ତୁ ଯେ ଉଠିଲୁ ଶିର ଝୁଣି । ୩୨୬ ।

ସମସ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ ଅର୍ଜୁନକୁ ଧରି ବସାିଲେ

ୟେମନ୍ତ ଚରିତ୍ରମାନ ଦୃପଦ ଦେଖିଲେ । ୩୨୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟିୟେ ଯେ ଉଠି ଆସୁଥିଲେ

ସମସ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ତାହାକୁ ନିରୋଧିଲେ । ୩୨୮ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନକୁ ରାିଣ ବୋିଲେ ଦୃପତେ

ଆଦି ଛତ୍ରୀ ବିପ୍ରେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ନା ଯୁଗତେ । ୩୨୯ ।
<P୧>୩୨୧।୨ ତୋହୋ ସଦ୍ରିଶେ ନାହିଂନା ନିଲ୍ଲଜ--ଏହା ପରେ ଦୁିଟି ପୋଥିରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ ।
<P୧>ପଣ୍ଡା ଭQଅ ମିଶ୍ର ଯେ ଆବର ବାଜପେୟୀ
<P୧>କମା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ଆବର ପାଣିଗ୍ରାହୀ ॥

ତମ୍ବା ପାତୀ ଗଡୁ ଥୋି ସମସ୍ତ ବିପ୍ର ଧାିଂ

ବ୍ରତ କରାିବା ଆମ୍ଭେ ବିଭା ଯେ କରାି ॥

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଲୋକର ଆଶା ଅଟୈ କିସ ଭାଷା

ରାଜକୁମାରୀକି ଦ୍ଵିଜ କିସ ତୋହୋଭ ଆଶା ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୪]

ବ୍ରାହ୍ମଣ କୁଳେ ପ୍ରଶୁରାମେ ଉତପତ୍ତି

ସେହି ସେ ୟେକୋିଶବାର ନିଛତ୍ରୀ କଲା ପୃଥୀ । ୩୩୦ ।

କେବଣ ମହାତ୍ମା ଅବା ସେ ଅଛୈ ଗୁପତେ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ସଭାକୁ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯେ । ୩୩୧ ।

ଗୋସାିଂ ଯାହାର ଗୁଣ ବିଦ୍ଯା ଅଛୈ ଶରୀରେ

ଲଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବା ହୋୁ ଦ୍ରୋପତୀକି ଦେବୈଂ ତାହାରେ । ୩୩୨ ।

ପୁଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଛାହିଂଲେ ଅର୍ଜୁନର ମୁଖ

ବାହାନାଦ କରି ସେ ସଭାରୁ ଉଠିଲା ବିବଚ୍ଛ । ୩୩୩ ।

ପୁଣ ବେଢିଲେ ଆସି ବ୍ରାହ୍ମଣଗଣମନେ

ବଡାି ନିଲ୍ଲଜ ପ୍ରକୃତି ତୁ ରେ ବହିଲୁ କେସନେ । ୩୩୪ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି ତୋର କିମ୍ପେ ୟେଡେକ ଭରସା

ଇନ୍ଦ୍ରପଦେ ବସିବାକୁ ବଳାୁ ମନସ । ୩୩୫ ।

ଆମ୍ଭେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅଟୁ ଭିକ୍ଷାବାସୀ

ରାଜକୁମାରୀ ହୋ ଆମ୍ଭର ନୁାସି । ୩୩୬ ।

ଅର୍ଜୁନର ହସ୍ତ ଧରି ବ୍ରାହ୍ମଣଗଣମାନେ

ପଛାରନ୍ତି ବାରତା ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ସନ୍ନିଧାନେ । ୩୩୭ ।

ଆହୋ ପଣ୍ଡାୟେ ୟେ ତୁମ୍ଭର କିସ ଯେ ହୁaନ୍ତି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର କନିଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥ ସେଟି । ୩୩୮ ।

ୟେ ଯେବେ ପଣ୍ଡାୟେ ଭ୍ରାଥ ଅଟନ୍ତି ତୁମ୍ଭର

ୟେଡେ ଦୁଷ୍ଟକୁ କିମ୍ପେ ରଖିଚ୍ଛି ସାଙ୍ଗର । ୩୩୯ ।

ଅନେକ ଦୂରୁଂa ଯେ ଐଲୁ ଦାନ ଆଶେ

ୟେହାର ପ୍ରମାଦେ ସମସ୍ତେ ଯିବେ ନାଶେ । ୩୪୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ରହ ରହ ଦ୍ଵିଜବରେ

ଲଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଲୋକହିଂ ସେ ଲାଜ ପାିବାନା ମଭାରେ । ୩୪୧ ।

ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନ ଗଲା ନ ପାିଲା କିଚ୍ଛି । ଲାଜ

ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ନିରୋଧ କର ଆଜ । ୩୪୨ ।
<P୧>୩୪୨।୨ ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଘଞ୍ଛାଳ କର ଆଜ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୫]

ଯାହା ଶରୀରେ ଅଚ୍ଛି ଗୁଣ ବିଦ୍ଯା

ସାଧନ ନ ଥିଲେ ସେ କି ଯାି ପାରୈ ସିଧା । ୩୪୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଦେଖାିଲେ ଭୀମସେନକୁ

ୟେ ପଣ୍ଡାୟେ କିମ୍ପେ ନ ଗଲେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ । ୩୪୪ ।

ଅର୍ଜୁନର ହାଥ ଧୈଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଦେଖ ହୋ ବେନି ଭ୍ମଜେ ଫଳିaଚ୍ଛି ଗୁଣଘୃଷ୍ଟି । ୩୪୫ ।

ଯାa ହେ ପଣ୍ଡାୟେ ସୁଖେ ଲାଖ ବିନ୍ଧ

ସଭିୟେ କଲ୍ଯାଣ କର ନ କର ନିଷେଧ । ୩୪୬ ।

ସମସ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତହିଂ କଲ୍ଯାଣ ଧୁନି ଭାଷି

ଲାଖ ବିନ୍ଧ ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୩୪୭ ।

କଲ୍ଯାଣ କଲ୍ଯାଣ ବୋଲି ଶୁଭିଲାକ ଧୁନି

ଲାଖ ବିନ୍ଧ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୩୪୮ ।

ସୁମନେଣ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଶତୃ ମାରି ଉଭାହୁa ନଶୁ ତୋ ଅରଷ୍ଟି । ୩୪୯ ।

ମମାସ୍ଯା କରନ୍ତି ବାସୁଦେବ ବଳରାମଙ୍କୁ

ୟେଣେ ଚଛୁ ପଡିaଚ୍ଛି ବ୍ରାହ୍ମଣ ସଭାକୁ । ୩୫୦ ।

ଦେଖିଲେ ଅର୍ଜୁନର ବିତ୍ରମ ବିତ୍ରମ ପାଦଗତି

ଆସ୍ତାନ ତେଜି ବାସୁଦେବ ଉଠିଲେକ ଝାତି । ୩୫୧ ।

ବଦନ୍ତି ନାରାୟଣ ଆଜ ନିସ୍ତଲି ନିସ୍ତରିଲି

ପ୍ରାଣର ସଖା ଅର୍ଜୁନକୁ ମୁଂ ନୟନେ ଦେଖିଲି । ୩୫୨ ।

ଯିସ ଅବା ଦୁଷ୍କୃତ ଶରୀରେ ମୋହୋର ଥିଲା

ତୋହୋର ମୁଖ ଛାହାନ୍ତେ ସବୋନ୍ଗ୍ କ୍ଷୟ ଗଲା । ୩୫୩ ।

ୟେମନ୍ତେ କୃତ୍ଯ କୃତ୍ଯ ହୁaନ୍ତେ ମଧୁରିପୁ

ଦେଖିଣ ବଳରାମେ ବିରସିଲେ ବପୁ । ୩୫୪ ।
<P୧>୩୫୪।୨ ଦେଖିଣ ବଳରାମ ବିରସ କଲେ ବପୁ,
<P୧>୩୫୪।୨ ଦେଖିଲେ ବଳରାମ ନିରସ କଲେ ବପୁ ।
<P୧>୩୪୯।୨ ନଶୁ--ନାଶହେୁ ।
<P୧>୩୫୩।୧ ଦୁଷ୍କୃତ--ମନ୍ଦକାର୍ଯ୍ଯ, ପାପ
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୬]

ପାଦଗତି କରି ଚଳୈ ଫାଲଗୁନି

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୩୫୫ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି ଆଜ

ଦେଖିଲି ଅର୍ଜୁନକୁ ସୁଫଳ ମୋର କାର୍ଯ୍ଯ । ୩୫୬ ।

କର୍ଣ୍ଣର ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ଧୁଶାସନ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଚରିତ ଭ୍ରାଥ ବୁଝିଲୁ କେସନ । ୩୫୭ ।

ହୁନ୍ଦର ଗୋଟାୟେକ କରିaଛନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣେ

ଉପହାସ ପାି ୟେଥୁଂ ଯାନ୍ତୁ ରାଜାଗଣମାନେ । ୩୫୮ ।

ଦୁର୍ଜୁୟେ ବୋିଲା ହୋ ସମସ୍ତେ ଖଣ୍ଡା ଘେନ

ମାରିବା ସେହିଠାରେ ମରୁ ୟେ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୩୫୯ ।

ଦୁଷ୍ଟି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅନର୍ଯ୍ଯାପୀ ଯୋଗୀ

ମନ୍ଦବାଟୀ ସ୍ତିରୀ ତପୋଧନ ବୈରାଗୀ । ୩୬୦ ।

ହଟାକର୍ମ ଶାହାସ୍ରେ ହେ ୟେସନେକ ଅଚ୍ଛି

ୟେହାନ୍ତ ମାିଲେ ପାତକ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୩୬୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ରେ ର୍ହ ରହ ଧୁଶାସନ

ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋତିକି ନ ଧର ଆନ ମନ । ୩୬୨ ।

ଲାଖ ବିନ୍ଧୁ ୟେବେ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟି

ରାଜକନ୍ଯା କିସ କରିବ ଭିକ୍ଷାଶୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସେଟି । ୩୬୩ ।

ଧନ ଗୁଡାୟେ ଆମ୍ଭେ ଯେ ୟେହାକୈଂ ଦେବା

କନ୍ଯା ଗୋଟି ଘେନି ଆମ୍ଭେ ହସ୍ତିନାକୁ ଯିବା । ୩୬୪ ।

ୟେସନକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଦିଲେ ମାନବୋବିନ୍ଦ

ସମସ୍ତେ ବୋିଲେ ହୋ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଲାଖ ବିନ୍ଧ । ୩୬୫ ।

ଭୀଷ୍ମେ ପଛାରିଲେ ଦ୍ରୋଣଙ୍କ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଚିହ୍ନି ପରିଲ ଟକି ୟେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟିକୈ । ୩୬୬ ।
<P୧>୩୫୮ ଇନ୍ଦୁର ଗୋଟାୟେକ ନ ପାରନ୍ତି ମାରି
<P୧>୩୫୮ ଲାଖ ବିନ୍ଧବାକୁ ୟେ ଐଲା ଜି ବିଛାରି ।
<P୧>୩୬୦ ମନ୍ଦ ବାଟ ମୈତ୍ର ତପୋଧନ ବୈରାଗୀ
<P୧>୩୬୦ ମନ୍ଦ ଜାତି ସ୍ତିରୀ ନଟାଖଟ ବୈରାଗୀ ।
<P୧>୩୬୦।୧ ଅନର୍ଯ୍ଯାପୀ--ବହୁ ବିଷୟରେ ଯୋଗଦେବା ।
<P୧>୩୬୦।୨ ବୈରାଗୀ--ବିରାଗୀ, ବିଶେଷ ରାଗୀ--ଅତିତ୍ରୋଧୀ
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୭]

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ବରଯାତ୍ରୀମାନେ ଅଛୁ ବସି

ୟେତେବେଳେ ବର ଗୋଟି ମିଲିଲାକ ଆସି । ୩୬୭ ।

ମହା ସାନନ୍ଦେ ଭୀଷ୍ମଙ୍କୁ କହିଲେ ଦ୍ରୋଣ ମହାରଥୀ

ନାଶ ଗଲେ ବୋଲି ବୋିଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ ଛନ୍ତି ବ୍ରତି । ୩୬୮ ।

ଅର୍ଜୁନର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ହୋ ୟେହିକ୍ଷଣି ଦେଖ

ସଭା ମଣ୍ଡିଲା ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ମହାଲାଖ । ୩୬୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ବୋିଲେ ତ ବଡାି ଦୁଲ୍ଲଭ

ଜଦୁର ଘରେ ଦହନ ଦେଖିଲୁ ସଭାବ । ୩୭୦ ।

ଭସ୍ମ ଗଲା ଲୋକ ଅଙ୍କୁରିଲା କେମନ୍ତେ

କିମ୍ଭୂତ ମାୟା ଯେ ନ ଜାଣିଲୁ ତଥ୍ଯେ । ୩୭୧ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ହୋ ନୁାରିଲୁ ଚିହ୍ନି

ସତେହେଂ ହୋିବ କି ପାଣ୍ଡବ ଫାଲଗୁନି । ୩୭୨ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋଣେ ଥିର ହୋି ଥିବା

ଆବର ଘଡିକେ ସତ୍ଯ ତଦନ୍ତ ଜାଣିବା । ୩୭୩ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ବାଢିaଚ୍ଛି ଯେ ଉପନ

ଧନୁ ଶହସ୍ର ଗଦା ମୁଦୁଗର ମାନ । ୩୭୪ ।

ଦରିଦ୍ର ହୋିଣ ଯେବେ ଆସୈ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବକୁ

ସେ ରହିଣ ଛାହିଂବ ଧନକୁଢମାନଙ୍କୁ । ୩୭୫ ।

ବୀର ହୋି ଯେବେ ଲଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ଆସିବ

କୋନ୍ତ ଗଦା ମୁଦୁଗର ଖଡଗ ଧନୁ ଆମଞ୍ଛିବ । ୩୭୬ ।

ଛତ୍ରୀ ହୋି ଯେବେ ଆସୈ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଧନୁ ଧରି ଆମଞ୍ଛିବ ସେ ନିଚୟେ ବଡ ଯୋଧୀ । ୩୭୭ ।

ଯେବଣ ଛତ୍ରୀ ଆଟୈ ଶ୍ରୀନାରାୟଣ ଭଗତ

ପୁରାଣ ପୁସ୍ତ ଲୟେ କରି ସେ ବଖାଣିବ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବା ତଦନ୍ତ । ୩୭୮ ।

ୟେମନ୍ତ ସନ୍ତକମାନ ଥୋି ଦୃପଦ ନୃପତ୍ଯେ

ଉପହାର ଗୋଟିୟେ ବୋଲି ବୋଲିବେ ଲୋକିତେ । ୩୭୯ ।
<P୧>୩୭୦।୨ ଜଦୁର ଘରେ ଦହନ ହୋିଲେ ଦେଖିଲୁ ମୃତୁ ଶବ ।
<P୧>୩୭୪।୧ ଉପନ--ଉପାୟନ, ଉପହାର
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୮]

ଅର୍ଜୁନ ସେ ଠାaରେ ହୋିଲେ ଯେ ପରବେଶ

ଧନକୁଢମାନ ନିନ୍ଦୈ ୟେଥେଂ ପିରୋଜନ କିସ । ୩୮୦ ।

ଧନକୁଢମାନ ଜିଣିଗଲା ପାଥ

ଧନୁ ଗୋଟି ଦେଖି ଧୈଲା ବାମ ହସ୍ତ । ୩୮୧ ।

ଅମଞ୍ଛନ କରି ବାହୁଡାିଂ ଥୋି

ରାଜାୟେ ବୋିଲେ ୟେତ ଭିକ୍ଷୁକ ନୋହୈ । ୩୮୨ ।

ୟେ ଯେବେ ନିଚୟେ ଭିକ୍ଷାବାସୀ ହୁaନ୍ତା

ରତ୍ନaଳଙ୍କାର ମାନ ଶରୀରେ ଆଭରଣ କରନ୍ତା । ୩୮୩ ।

ଧନୁ ବାହୁଡାି ଥୋିଲା ଫାଲଗୁନି

ପୁରାଣ ପୁସ୍ତକ ଘେନି ନିରୋପୈ ମନେ ମନେ ଗୁଣି । ୩୮୪ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ସଖୀ ପାିଲି ସନ୍ଦେଶ

ୟେତେବେଳେ ଶୁଭ ଶଙ୍କୁନ ହୋିଲା ପରବେଶ। ୩୮୫ ।

କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀକି ବୋିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ

ଆଗୋ ୟେତେବେଳେ ବର ଐଲା ଆୁମାନେ ବରଯାତ୍ରୀ । ୩୮୬ ।

ସଖୀ ୟେହି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟି ହାଦେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ

ୟେହି ସେ ନିଚୟେ ଅଟୈ ମୋହୋର ବଲ୍ଲଭ । ୩୮୭ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ଗୋ ଯେହ୍ନେ ତୋର କର୍ମ

କେହେନ୍ନେ ପାପ ଲକ୍ଷଣେ ଗୋ ହୋିଲୁ ତୁ ଜନ୍ମ । ୩୮୮ ।

ୟେ ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଯେ ମୃଧୁନା ଅବିଷେକୀ

ଇଚ୍ଚା ନ ବଳିଲା ତୋର ୟେମାନନ୍ତ ଦେଖି । ୩୮୯ ।

ଭିକ୍ଷାଶୀ ବ୍ରାହ୍ମଣର ହୋିବୁ ମନୋହାରୀ

ରାଜାନ୍ତ ଛଡି ୟେହାର ହୋିବୁ ଯେ ନାରୀ । ୩୯୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଗୋ ଶୁଣ ମୁଦୁସୁଲୀ

ଯେତେବେଳୁଂ ୟେହାର ମୁଂ ବଦନ ଦେଖିଲି । ୩୯୧ ।

ପଞ୍ଛୁଶର ଘେନି କି ସତେ ବିଜୟେ ଅନଙ୍ଗ

ସେହି ସରୂପେ ମୋତେ ହିଶିଲା ୟେହାର ଅଙ୍ଗ । ୩୯୨ ।

ଯେଗେବେଳୁଂ ୟେହାର ମୁଂ ଦେଖିଲି ବଦନ

କାମ ଶରଘାତେ ମୋତେ ଯେ ପୀଡିଲା ମଦନ । ୩୯୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୩୯]

ଆଗୋ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଶଙ୍କୁନ ଯେ ସ୍ଥିର କରି ଦେଖ

ୟେହିକ୍ଷଣି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ମହାଲାଖ । ୩୯୪ ।

ପୂବୋନ୍ଗେଣ ମୁିଂ ଯେବେ ଅଛୈ ତପ କରି

ବ୍ରାହ୍ମଣର ହୋହିତା ମୁଂ ବ୍ରାହ୍ମଣର ହୋିବି ମନୋହାରୀ । ୩୯୫ ।

ୟେସନେକ ବିଛାରି ସେ ପରମ ମହାସତୀ

ସୁମରୈ କାତ୍ଯାୟନୀ ଅନାଦି ଶକତି । ୩୯୬ ।

ତୁ ଦେବୀ ବିଜୟେ ଗୋ କର ୟାର କନ୍ଧୁ

ୟେହିକ୍ଷଣି ୟେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ମହାଲାଖ ବିନ୍ଧୁ । ୩୯୭ ।

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ଲାଖର ତଳେ ଉଭା ତାକୁ କେହି ଯେ ନ ଚିହ୍ନି । ୩୯୮ ।

କ୍ଷୀଣ ଦୁବୋନ୍ଗ୍ଳ ଦେଖି ଉପହାସ୍ଯ କରନ୍ତି ସମସ୍ତେ

ଧାତିକାରେ ଅର୍ଜୁନ ଧନୁ ଧୈଲା ବାମ ହସ୍ତେ । ୩୯୯ ।

ରୁର୍ଦ୍ଧ୍ଵବାହୁ କରି ଧନୁ ତୋଳିଲାକ ଘେନି

ସାଧୁ ସାଧୁ ବିପ୍ର ବୋଲି ସଭାରେ ଉଠିଲାକ ଧୁନି । ୪୦୦ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ଅଛନ୍ତି ବେନି ଭ୍ରାଥ

ଅର୍ଜୁନ ପଛାରୈ ଲାଖର ଚରିତ କହନି କେମନ୍ତ । ୪୦୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ କହୈ ଦୃମନ

ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ଵିଜବର ଲାଖର ବିଧାନ । ୪୦୨ ।

ଆନ ରାଜାମାନଙ୍କୁ ଯେ କରିଥିଲି ଗୋପ୍ଯ

ତୋହୋର ଆଗେ ଆମ୍ଭେ କହୁଛୁଂ ସରୂପ । ୪୦୩ ।

ଦେବତାଳେ ସତତାଳ ଅଟୈ ଲଖର ଉଞ୍ଛ

ରାଧା ଚତ୍ରେକ ତହିଂ ବୁଲୈ ସୁସଞ୍ଛ । ୪୦୪ ।

ସେ ଚତ୍ର ଅଟୈ ଯେ ସହସ୍ରେକ ଧାର

ପଚନୁଂ ବେଗେ ଭ୍ରମୈ କୁରାଲ ଚତ୍ର ଆକାର । ୪୦୫ ।
<P୧>୩୯୬।୧ ସୁମରୈ କାତ୍ଯାୟନୀ ଅନାଦି ଶକତି ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ତୁ ଦେବୀ କାତ୍ଯାୟନୀ ଗୋ ପରମ ମାହେଶ୍ଵରୀ

ମନର ମାନସୀ ଗୋ ସୁଫଳ କରସି ମୋହୋରି ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୦]

ତହିଂର ଉପରେ ଅଚ୍ଛି କନକର ମାଛ

ଦୁତୀ ପିନାକୀ ଜାଣ ଧନୁ ବଳ ୟେକଲକ୍ଷ । ୪୦୬ ।

ତାଳେକ ଉପରେଣ ପଟାୟେକ କଣ୍ଟି

ତହିଂର ତଳେ ଅଚ୍ଛି ତୀର୍ଥ ଜଳ ଘଟ ଗୋଟି । ୪୦୭ ।

ତଳକୁ କରିବ ଦୃଷ୍ଟି ଉପରକୁ କରିବ ମୁଷ୍ଟି

ଜଳ ଘଟେ ଛୟା ନିରୋପିବ ମୀନର ଦୃସ୍ଟି । ୪୦୮ ।

ଚତ୍ର ଭେଦି ମାଛର ବାମ ଚଛୁ ପିବ ଫୁଟି

ୟେତେ ସୁରୂପେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ନେମ କନ୍ଯା ଗୋଟି । ୪୦୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ମୁଂ ଯେବେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବି

ବଳ ଦୁବୋନ୍ଗ୍ଳ ପଡିଲେ ମୁଂ କେମନ୍ତେ କରିବି । ୪୧୦ ।

ରାଜାମାନଙ୍କ୍ର ସନ୍ଯ ଅଛନ୍ତି ଅପ୍ରମିତେ

ନ ପୁଣ ଦୁଷ୍ଟ ରାଜା ବଳାତ୍କାର କରନ୍ତି ନା ମୋତେ । ୪୧୧ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ଦ୍ଵିଜ ନ ଭାଳ ତୁମ୍ଭେ ୟେହା

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ଘେନି ମୁଂ ତୋତେ ହୋିବି ଯେ ସାହା । ୪୧୨ ।

ତୁ ୟେବେ ଯାି ରାଜାଗଣନ୍ତ ପଛାର

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ମନ ଅଚ୍ଛିକି ତାହାଙ୍କର । ୪୧୩ ।

ଯେ ପାରନ୍ତୁ ଲାଖ ବିନ୍ଧନ୍ତୁ ଆସି ଆଜ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବିନ୍ଧନ୍ତେ ନ ପୁଣ ରାଜାମାନେ ପାa ବଡ ଲାଜ । ୪୧୪ ।

ପଶ୍ଚାନ୍ତେ କୋପ ମୋତେ କରି ତ ନ ଯୋଗାି

ଅବରଣେ ମଧ୍ଯପାତ୍ର ହୋିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ । ୪୧୫ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଶିଖଣ୍ଡୀ ଯେ ବେଗେ ଚଳି ଗଲା

ସଭା ମଧ୍ଯେ ଶବଦାି ରାଜାଙ୍କୁ କହିଲା । ୪୧୬ ।

ଯେ ପାରିବ ଲାଖ ଆସି ବିନ୍ଧ ରାଜାଗଣ

ନୋହିଲେ ଲାଖ ଗୋଟିକି ବିନ୍ଧୁଚ୍ଛି ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୪୧୭ ।
<P୧>୪୧୧।୨ ନ ପୁଣ୍ ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାୟେ ଗୋଳ କରନ୍ତି ଅନମିତ୍ତେ ।
<P୧>୪୦୬।୨ ଦୁତୀ ପିନାକୀ--ଦ୍ଵିତୀୟ ପିନାକ ଧନୁ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୧]

ନ ଶୁଣିଲା ପ୍ରାୟ ରାଜା କିଚ୍ଛି ନ କହିଲେ

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଫେରି ଯାି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅର୍ଜୁନଙ୍କୁ କହିଲେ । ୪୧୮ ।

ଧନୁ ଧରି ମନେ ବିଛାରୈ ଫାଲଗୁନ୍ଯ

ୟେ ଧନୁରେ ଗୁଣ ଦେି ଅଛୈ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ । ୪୧୯ ।

ଗୁଣ ଦିଲା ଛତ୍ରୀଙ୍କି ଅଧେକ ଅଚ୍ଛି ଭାଗ

ଛତ୍ରୀଙ୍କର ଧର୍ମ ୟେ ପୁରୁଷାଙ୍କର ଅନୁରାଗ । ୪୨୦ ।

ବାମ ପାଦ ଦିଲା ପାଥ ଡାହାଣ ଜାନୁ ଉପରେ

କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ରେ ଧନୁ ଧୈଲା ବାମ କରେ । ୪୨୧ ।

ଆଣ୍ଠୁର ଉପରେ ଧନୁହୁଳ ବସାି

ବାମ କରେ ଦୃଢ ମୁଷ୍ଟି କରି ଧନୁରୁ ଗୁଣ ଯେ ଓଲ୍ହାି । ୪୨୨ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଯ ଯେ ସକଳ ନୃପତି

ମାନବେ ତ ଗୋଚର ନୋହୈ ୟେସନେକ କୃତି । ୪୨୩ ।

ଗୁଣ ଉଲ୍ହାି ପାଥ ଭୂମିରେ ଧନୁହୁଳ ଦେି

ଧନୁ ସଳଖିଲା ବାମ ଆଣ୍ଠୁ ଯେ ପେଲାି । ୪୨୪ ।

ପୁଣ ବିକାଶୈ ଯେ ଭୈରୋବ ମୂରତି

ୟେକା ଚରଣକେ ଉଭା ହୋିଲାକ ପୃଥୀ । ୪୨୫ ।

ଡାହାଣ ଆଣ୍ଠ ଉପରେ ବାମ ପାଦ ଦିଲା

ଅବନୀଳେ ବାସବି ଯେ ଧନୁରେ ଗୁଣ ଚଢାିଲା । ୪୨୬ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ଯହୁଂ ଗୁଣ ଦିଲକ ଫାଲଗୁନି

ସଭାରେ ଉଠିଲା ସଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି । ୪୨୭ ।

ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ବିଛାରନ୍ତି ମନେ

ଲାଖ ବିନ୍ଧନ୍ତା ନୋହିଲା କେହି ଯହୁଂ ମଧ୍ଯ ୟେ ଭ୍ମବନେ । ୪୨୮ ।

ଅଗ୍ନିରୁ ଜାତ ଅଟୈ ପାଞ୍ଛାଳୀ

ଗୋପ୍ଯ ରୂପେ ଅବା ବିଜେ କଲେ ଅଂଶୁମାଳୀ । ୪୨୯ ।

ଆଦିତ୍ଯ ଯେବେ ନୋହିବେଟି ହାଦେ

ଅମରାଧିନାଥ ବିଜେ କଲେ ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ରେ । ୪୩୦ ।
<P୧>୪୨୬।୨ ଅବହେଳେ ବାସବି ଯେ ଧନୁରେ ଗୁଣ ବସାିଲା ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୨]

ବଡ ମତେ ସେ ଯେବେ ନୋହିବ ସହସ୍ର ଯୋନି

ଆଦ୍ଯହୁଂ ହରିଲା ୟେ ଗୌତମ ପତନୀ । ୪୩୧ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ରୂପ ଧରି ବିଜେ ସୁନାସୀର

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ନୋହିଲେ କି ୟେ ଅଟୈ କୁବେର । ୪୩୨ ।

ୟେସନେକ ବୁଦ୍ଧି ଭାଳନ୍ତି ସଭାରେ ରାଜାୟେ

ଧନୁରେ ନାରାଜ ପୂରୋିଲା ଧନୁର୍ଜୟେ । ୪୩୩ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ସଭାୟେ ଯେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଅଛନ୍ତି

ନମସ୍କାର କରନ୍ତେ ନ ପୁଣି ସମସ୍ତେହେଂ ଜାଣନ୍ତି । ୪୩୪ ।

ନାରାଜ ପୂରୋି ପାଥ ଯେ ଭୂମିଳି ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ନାମ ଧରି ସେ ମଥାରେ ହାଥ ଦିଲା । ୪୩୫ ।

ସଭାରେ ଥାିଣ ଯେ ଦ୍ରୋଣଗୁରୁ ଦେଖିଲେ

କରପତ୍ର ପ୍ରସାରିଣ ଯେ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛିଲେ । ୪୩୬ ।

ବିଦ୍ଯାଲାଭ ହୋୁ ତୋତେ କନ୍ଯା ପ୍ରାପତ ହୋୁ

ଯେସ୍ନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ତୋହୋର ସେହୁ ସିଦ୍ଧ ହୋୁ । ୪୩୭ ।

ଆମ୍ଭର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତ ଶତୃ ନିପାତି

ପଞ୍ଛୁ କଟକ ମଡି ତୁମ୍ଭେ ହୋaସି ୟେକଛତ୍ରୀ । ୪୩୮ ।

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗରେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ମଘବାନ

ତହିଂକି ନମସ୍କାର କରୈ କୋିନ୍ତାଙ୍କର ନନ୍ଦନ । ୪୩୯ ।

ଦେଖି ଆଶିଷ ଯେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲେ ପୁରନ୍ଦରେ

ବିଦ୍ଯାଲାଭ ହୋୁ କନ୍ଯା ପ୍ରାପତ ହୋୁ ଯେ ତୋହୋରେ । ୪୪୦ ।

ଶତୃମାନନ୍ତ ସମସ୍ତ ନିପାତନ ସମୟେ କରି

ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ତୁମ୍ଭେ ହୋaସି ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୪୪୧ ।

ଦକ୍ଷିଣକୁ ମୂର୍ତ୍ତି କରିଣ ଫାଲଗୁନି

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ନାମ ଧରି ସେ କରୈ ଦୈନି । ୪୪୨ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ହଳହସ୍ତେ

ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ନମସ୍କାର କରୈ ବୀର ପାଥେ । ୪୪୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ତାହାକୁ ଦେବ କଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କର

ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ସ୍ଵାମୀ ହୋୁ ଯେ ତାହାର । ୪୪୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୩]

କଲ୍ଯାଣ ବଚନ ନୁାସୈ କଦାଶ୍ଚିତେ

ଅକଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସେ ଆସୈ ହୃଦଗତେ । ୪୪୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦଙ୍କର ଭୟେ ସେ ବୋିଲେ କଲ୍ଯାଣ ତୋତେ ହୋୁ

ତୁ ଲ୍ଯଖ ବିନ୍ଧ ରେ ବାବୁ କନ୍ଯା ଆନ ନେୁ । ୪୪୬ ।

ବଳରାମଙ୍କର କିନ୍ତୁ ମନ ଯେ ଜାଣିଲେ ଜଗମୋହନ

ଆପଣେ ଆଶୀଷ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରନ୍ତି ଜନାର୍ଦ୍ଦନ । ୪୪୭ ।

ବିଦ୍ଯାଲାଭ ହୋୁ କନ୍ଯା ଯେ ପ୍ରାପତ ତୋତେ ହୋୁ

ଶତୃ ମାରି ଉଭା ହୋa ବୈରି ଭସ୍ମ ଯାୁ । ୪୪୮ ।

ପୃଥୀ ଭାରା ଉଶ୍ଵାସ କର ସମସ୍ତ ରାଜାନ୍ତ ନିପାତି

ପଞ୍ଛୁ କଟକେ ତୁ ହୋa ୟେକଛତ୍ରୀ । ୪୪୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କର ସଭାରେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତହିଂକି ନମସ୍କାର କରୈ କିରୀଟୀ । ୪୫୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଗୋସାିଂ ବ୍ରାହ୍ମଣଗଣମାନେ

ସେ ଲାଖବିନ୍ଧା ପଣା ଗୋଟିକି ହୋିବା ସାବଧାନେ । ୪୫୧ ।

ସେ ନମସ୍କାର କରୁaଚ୍ଛି ବ୍ରାହ୍ମଣ ସଭାକୁ

ସମସ୍ତେ ହେଂ କଲ୍ଯାଣ କରିବା ତାହାକୁ । ୪୫୨ ।

ସମସ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ କର ପ୍ରସାରିଲେ

ମନ ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ହୋୁ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ । ୪୫୩ ।

ବିଦ୍ଯାଲାଭ ହୋୁ କନ୍ଯା ହୋୁ ତୋରେ ପ୍ରାପତେ

ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ଦ୍ରୋପଦର ଦୋହିତ । ୪୫୪ ।

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଦିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସଭା

ଜ୍ଯେଷ୍ଠି ଭ୍ରାଥମାନଙ୍କୁ ମନେ ଧରି କରୈ ସେବା । ୪୫୫ ।

ରୁଷିଙ୍କ ସଙ୍ଗତେ ଅଛନ୍ତି ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି

ତହିଂକି ପ୍ରଣପତ୍ଯ୍ କରୈ ଫାଲଗୁନି । ୪୫୬ ।

ମାରକଣ୍ଡେ ବୋିଲେ ବ୍ଯାସେ ସେ ଲାଖବିନ୍ଧା ବ୍ରାହ୍ମଣ

କେ ଟି ତୁମ୍ଭେ ତାକୁ ଜାଣ କି ନ ଜାଣ । ୪୫୭ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଆଗତ କହିତ କି ପାରି

ଗୁପତ କଥାନ୍ତ ଫେଡି ଲୋକେ ନ ବିସ୍ତାରି । ୪୫୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୪]

ଯାହାକୁ କାମ ଅର୍ଥ କଲାକ ଦୃପଦ ନୃପତି

କାଳେ ପୈଲା ସେ ଦେବୀ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀ । ୪୫୯ ।

ୟେତେକ ବିଛାରି ସମସ୍ତ ମହାମୁନି

କଲ୍ଯାଣ କଲ୍ଯାଣ ଶୁଭିଲାକ ଗରୁ ଧୁନି । ୪୬୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ଯେତେକ ସୈନି

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବୋନ୍ଗ୍ଶର ବ୍ରାହ୍ମଣ ସବୋନ୍ଗ୍ ମହାମୁନି । ୪୬୧ ।

ୟେ ମହାସଭାରେ ମୋହୋର ସବୁନ୍ତି ଦୈନି ସେବା

ୟେବେହେଂ ଯେ ପାର ଗୋସୈଂ ଲାଖ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧବା । ୪୬୨ ।

ସହି ନ ପାରି ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ପଣ୍ଡା ହୋ ଲାଖ ବିନ୍ଧ ବହନ

ପୋଡନ୍ତା ଘାା ଉପରେ କେତେ ଦେୁaଛ ହୋ ଚୁନ । ୪୬୩ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଜୟେ ଜୟେ ଲକ୍ଷେ ରାଜାଙ୍କର ମୁଖେ

ଅଦୃଷ୍ଟିକି ନାରାଜ ବିନ୍ଧୁଚ୍ଛି ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୪୬୪ ।

ସମସ୍ତ ଲୋକଙ୍କର ବେନି ଯେ ନିୟନ

ୟେକ ଲୟେ କରି ଦେଖନ୍ତି ୟେକା ଅର୍ଜୁନର ବଦନ । ୪୭୫ ।

ୟେ ମହା ସଭାକୁ ମୋହୋର ଶତେ ସହସ୍ରବାର ଦଣ୍ଡବତ ସେବା

ବିନ୍ଧୁ ଅଚ୍ଛି ଲାଖ ସ୍ଵାମୀ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବା । ୪୬୬ ।

ମହା ସଭାର ମଧ୍ଯେ ଉଥିଲା ଘୋର ଧୁନି

ସବୁଙ୍କରି ବାଞ୍ଚ୍ଛା, ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୪୬୭ ।

ପଣ୍ଡିତ ଜନମାନେ ଯେ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କର ଦାସ

ତେଣୁ ସେମାନେ କରନ୍ତି ଜନ ମନଙ୍କର ମଙ୍ଗଳ ଅଭ୍ଯାସ । ୪୬୮ ।

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ ବିନ୍ଧ ବୋଲି ମଙ୍ଗଳ ଅଭ୍ଯାସି

ଦରିଦ୍ର ବ୍ରାହ୍ମଣକୈ ଧନ ଦେି ନେମା ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୪୬୯ ।
<P୧>୪୬୦ ``ୟେତେକ...ଗରୁ ଧୁନିଽଽ -- ଏହା ପରେ ଦୁିଟି ପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଅର୍ଜୁନ ନମସ୍କାର କଳେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ
<P୧>ସେପିaର ସମାନ ଜ୍ଯେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ।
<P୧>ସଭାରେ ଯେତେ ବଡ ବଡ ଲୋକ ଥିଲେ
<P୧>ସବୁଙ୍କୁହିଂ ଅର୍ଜୁନ ନମସ୍କାର କଲେ ।
<P୧>୪୬୭।୨ ସବୁଙ୍କରି କଲ୍ଯାଣ ତୋତେ ପ୍ରାପତ ହୋୁ ଯିଘ୍ନସେନୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୫]

କୌଂ ଦୁଷ୍ଟ ରାଜା ବିଛାରନ୍ତି କନ୍ଯା ନେମା ବଳେ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଲାଖ ବିନ୍ଧୁ ବୋଲି ଭାଷନ୍ତି ସକଳେ । ୪୭୦ ।

ସନ୍ଥ ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାଙ୍କର ସଭ୍ଙ୍କରି ମୁଖେ

ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି ଯେ ଶୁଭିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୪୭୧ ।

ତାଳକ ଉଚ୍ଛର୍ଗେ ପଟାୟେ ପାଥ ଉଠି

ଜଗନ୍ନାଥ କାଢି ନେଲେ ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ରଗୋଟି । ୪୭୨ ।

ଧନୁ ଧରି କୋଡା ଆମଞ୍ଛନ କଲା

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାକୈ ସୁମରି ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ମାଗିଲା । ୪୭୩ ।

ମାତଳି ଆଣି କରେ ଦିଲାକ ନାରାଜ

ଧନୁଗୁଣେ ବସାିଲା ବାସବ ଆତ୍ମଜ । ୪୭୪ ।

ନାରାଜ ପୂରୋି ପାଥ ଉଭା ଠିା ଠାଣ

ବାବୁ ମୋର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତ ବୋଲି ବୋିଲେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣ । ୪୭୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଗୋସାିଂ ଛାହିଂବାନା ହଳପତି

ଶୂର ବୀର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଦେଖ ଅର୍ଜୁନର ଠିା ଠାଣି ମୂର୍ତ୍ତି । ୪୭୬ ।

ପିଠି କତିକି ଯେ ବଦନ ଲେୁଟି

ଡାହାଣକୁ ଅଙ୍ଗ ସାରିଦେି ଯେ ତଳକୁ କଲା ଦୃଷ୍ଟି । ୪୭୭ ।

ଉପରକୁ ମୁଷ୍ଟିକିରି ରହିଲା ଫାଲଗୁନି

ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳ ହୋୁ ବୋଲି ଭାଷିଲେ ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୪୭୮ ।

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ପାଥ ଧନୁରେ ବସାି

ତିaରୈ ବାସବି ଶହସ୍ରକୁ ଲୟ ଦେି । ୪୭୯ ।

ଯେତେ ଦୂରେ ଅବା ଅଚ୍ଛି ଲାଖ ମୀନ

ଯାିଂ ଭେଦ ତାହାର ବାମ ଯେ ନୟନ । ୪୮୦ ।

ଉଚ୍ଛବ ଆନନ୍ଦ କନ୍ଯା ଭାବ ହରଷେ

ମହାସଭା ଦେଖି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଗାଢ ରୋଷେ । ୪୮୧ ।

ଦ୍ରୋଣେ ପ୍ରଶଂସା କଲେକ ପାଥକୁ

କୌଂକ୍ଷଣେ ୟେ ବିଦ୍ଯା ପାିଲା ଗୁରୁ କହନ୍ତି ଭୀଷ୍ମଙ୍କୁ । ୪୮୨ ।

ସତ ଉତ୍ତର ସତେ ଶିଷ୍ଯଙ୍କର ହୋିଲୁ ଆମ୍ଭେ ଗୁରୁ

ପୁଣି କାହାକୈଂ ଶକ୍ଯ ନାହିଂ ୟେହାର ଧନୁ ଧରୁ । ୪୮୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୬]

ଆମ୍ଭ ପିତା ପୁତ୍ରଙ୍କର କମ୍ପୈ ବେନି ଭ୍ମଜ

ଦର୍ପ ଭାଞ୍ଜୈ ଶହସ୍ର ହୋୈ ନିସ୍ତେଜ । ୪୮୪ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ଶିର କମ୍ପୈ କର୍ଣ୍ଣର କମ୍ପୈ ଜାନୁ

ହୃଦୟ କମ୍ପୈ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଧୁଶାସନର ତନୁ । ୪୮୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମସେନ ଶଲ୍ଯଙ୍କର କମ୍ପୈ ମୁଷ୍ଟି

କୃପ ଭୂରିସବୋନ୍ଗାଙ୍କର କମ୍ପୈ ଗୁଣଘୃଷ୍ଟି । ୪୮୬ ।

ଦେସନେକ କ୍ଷଣେ ବିଧାତା ନିବୋନ୍ଗାଣ କଲାକ ତୋତେ

ନିକଳଙ୍କ ନିକମ୍ପ ଅଟୈ ତୋର ଗାତ୍ରେ । ୪୮୭ ।

ୟେହେନେକ ବିଛାର କରନ୍ତେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ବେନି

ଅର୍ଜୁନ ତଲୟେ କରି ସୁମରୈ ଭବାନୀ । ୪୮୮ ।

ନାରାଜ ପୂରାନ୍ତେ ବିକାଶୈ ଭୀଷ୍ମ ମୂର୍ତ୍ତି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ ବିକାଶିଲା ବିଷ୍ଣୁର ତେଜକାନ୍ତି । ୪୮୯ ।

ନାରାୟଣ ସପକ୍ଷ ଯାହାକୁ ବାସବ ସପକ୍ଷ

ବ୍ଯାସ ଦ୍ରୋଣ ସପକ୍ଷ ରୁଦ୍ର ଯେ ସପକ୍ଷ । ୪୯୦ ।

ଶତୃ ମିତ୍ର ମୁଖେ ଭାଷନ୍ତି ଶୁଦ ଧୁନି

ତେବେ ସେ ମହାଲାଖ ବିନ୍ଧୈ ଫାଲଗୁନି । ୪୯୧ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ମଧ୍ଯେ ଅର୍ଜୁନ ୟେକା ଯୋଧୀ

ରେ ରେ କାର ଶବଦ କରି ଅର୍ଜୁନ ଲାଖ ବିନ୍ଧି । ୪୯୨ ।

ଆହୋ ବହୁତ କାଳୁ ଯେ ଧୈଲା ନାହିଂ ଧନୁ

ଗାଢ ରୋଷେ ଛଡିଲା ବାସବର ତନୁ । ୪୯୩ ।

ଦେବତାଳେ ସାତତାଳ ମାନବେ ଅଣଛାଶ

ବିଛାରି ନିରୋପିଲେ ଲାଖ ଅର୍ଦ୍ଧ ଯେ ଆକାଶ । ୪୯୪ ।

ରାଧା ଚତ୍ର ଭେଦି ମାଛର ବାମ ଚଛୁ ଗଳି

ଡାହାଣ ଚଛୁ ବାଟେ ଶର ହୋିଲା ନିକିଳି । ୪୯୫ ।
<P୧>୪୯୫ ରାଧାଚତ୍ର.....ନିକିଳି ସ୍ଥାନରେ ଦୁିଟି ପୋଥିର ଅଧିକ ପାଠ--
<P୧>ରାଧାଚନ୍ଦ୍ର ଭେଦି ମାଛର ବାମଚକ୍ଷୁ ଫୁଟି

ବାହାର ହୋି ନାରାଜ ଗଲ ବେଗେ ଉଠି ॥
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୭]

ବାହାର ହୋି ନାରାଜ ଗଲା ଅତି ବେଗେ

ଛଡ ଲକ୍ଷ ଯୋଜନେ ବିଶ୍ରାମିଲା ଅମର ସ୍ଵର୍ଗେ । ୪୯୬ ।

ସମସ୍ତ ରାଜାଗଣେ କଲେ ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି

ହୁଳହୁଳି ଶବଦ କଲେ ସମସ୍ତ କମେନୀ । ୪୯୭ ।

ସେ ମାଛର ବାମ ଚଛୁରେ ଯେ ପୁଷ୍ଯ ମାଲାୟେ ବନ୍ଧାଥିଲା

ସେ ପୁଷ୍ଯ ମାଜ ଚ୍ଛିଡିଣ ସଭା ମଧ୍ଯରେ ପଡିଲା । ୪୯୮ ।

ଆକଶେ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ କଲେ ପୁଷ୍ଯ ବୃଷ୍ଟି

ଶ୍ରାଜଗନ୍ନାଥେ ବାଦ୍ଯ କଲେ ପଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ଗୋଟି । ୪୯୯ ।

ପଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ଶବଦର ଗହ ଗହ ଘୋଷ ବାଣୀ

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନଙ୍କର ହୃଦୟ କମ୍ପିଲା କମ୍ବୁ ଶବଦ ଶୁଣି । ୫୦୦ ।

ଶୁଣି ରାଜାମାନେ ଆସ୍ତାନୁ ଉଠିଲେକ ଧାତି

ବୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ ବିଜୟେ କାହିଂ କରିଛନ୍ତି ୟେଥି । ୫୦୧ ।

ଅସୁର ରାଜାମାନେ କେହି ନ ରହିଲେ ଭୟେ

ପଳାବନ୍ତି ରାଜାୟେ ଅସମ୍ଭାଳ କାୟେ । ୫୦୨ ।

ନୀଳୋତ୍ପଳ ରତ୍ନମାଳା କରେ ଘେନିଣ ଦ୍ରୋପତୀ

ବିଜୟେ ମାହେଶ୍ଵରୀ ଅର୍ଜୁନର କତି । ୫୦୩ ।

ଜୟେ ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି ଶୁଭିଲା ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ

ସଞ୍ଛୟେ ବିଜେ କଲେ କି ପିନାକ ଘେନି ତ୍ରିୟମ୍ବକେ । ୫୦୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲେ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ରୁହାସି ବାଳୀ

ଆଗହୁଂ ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ନ ଦିa ବରଣ ଯେ ମାଳି । ୫୦୫ ।
<P୧>ଛଡ ଲକ୍ଷ ଯୋଜନ ଆକାଶକୁ ଉଠିଗଲା ନାରାଜ

ରାଜାଗଣମାନେ ଦେଖି ହୋିଲେ ଆଶ୍ରିଯ ॥
<P୧>ଆକଶ ମାର୍ଗକୁ ବୋଲି ନାରାଜ ଚଳୀ ଗଲା
<P୧>ବାସବ ଦେବତଙ୍କୁ ଯାି ଦରଶନ କଲା ॥
<P୧>ଦେଖି ଚିହ୍ନିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଜୁନର ବାଣ
<P୧>ଅନେକ ହରଷ ଯେ ହୋିଲେ ମଘବାନ ॥
<P୧>ତହୁଂ ବାଣ ଯେ ଲେୁଟି ଐଲା
<P୧>ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି ଆକାଶରେ ଶୁଭିଲା ॥
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୮]

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ବିଛାର କର ଛାହିଂ

ମାଛର ଚଛୁରେ ନାରାଜ ରହି ନାହିଂ । ୫୦୬ ।

ସରୂପେ ଦିଜବର ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଚଛୁରେ ନ ବାଜିଣ ଯେ ପାରୁଶେ ଲାଗି ଗଲା । ୫୦୭ ।

ଯେବେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବ୍ରାହ୍ମଣ ସରୂପ ହୁaନ୍ତା

ମାଛର ଚଛୁରେ ଯେବେ ନାରାଜ ରହିଥାନ୍ତା । ୫୦୮ ।

ତାହା ସେ ସରୂପ ବୋଲି ବୋଲୈ ଯୁଗତେ

ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ ନାହିଂ କନ୍ଯା ନେବ ହୋ କେମନ୍ତେ । ୫୦୯ ।

ଦ୍ରୋପଦେ ବୋିଲେ ଯେବେ ଦିଜବର ଲାଖ ନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ମାଛର ବାମ ଚଛୁରୁ କିମ୍ପା ପୁଷ୍ଯମାଳି ଚ୍ଛିଡିଣ ପଡିଲା । ୫୧୦ ।

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲା ସୂତ୍ରେ ଲାଗିଥିଲା

ନାରାଜ ହାବୋଡନ୍ତେ ସେ ଚ୍ଛିଡିଣ ପଡିଲା । ୫୧୧ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ଦେଖିଲ ପ୍ରତକ୍ଷ

ଆକାଶୁଂ ପୁଷ୍ଯ ବୃଷ୍ଟି ହେଲା କେ ୟେହା କରିପାରିବ ମିଛ । ୫୧୨ ।

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ ସମସ୍ତେ କଲେ ନାସ୍ତ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଲାଖ ନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କେମନ୍ତେ ଅରିବ ଦ୍ରୋପତୀ । ୫୧୩ ।

ଦୃପଦ ବୋିଲେ ଗୋସାିଂ ପଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖଧୁନି

ଆପଣେ ନାରାୟଣ ଶ୍ରୀକରେ ଶଙ୍ଖ ଘେନି । ୫୧୪ ।

ଜରାସନ୍ଧ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଜାଣ

ନନ୍ଦ ଗୌଡ ପୁa କୃଷ୍ଣ ଅତି ହୀନ । ୫୧୫ ।

ତୁମ୍ଭେ ତାହାନ୍ତ ବୋଲ ଗୋବିନ୍ଦ ଗୋବିନ୍ଦ

ଗୌଡ କୁଳେ ଜନ୍ମ ସେ ଅଟୈ ବଡ ମନ୍ଦ । ୫୧୬ ।

ଅଗ୍ଯାନ ଗୌଡ ସେ ଗ୍ଯାନ ତାର ନାହିଂ

ଶଙ୍ଖ ଗୋଟୟେ ଘେନି ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ବାୁଥାି । ୫୧୭ ।

ସେ ଯେବେ ନାରାୟଣ ଆସୁନି ମୋର ଆଗେ

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବେଳ ଧାଡି ଦେଲି ଜୁାିଂର ରାଗେ । ୫୧୮ ।

ଗୋପପୁର ତେଜି ସେ ମଥୁରା ରହିଲା

ମୋହୋର ଭୟେ ପୁଣ ମଥୁରା ଛଡିଲା । ୫୧୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୪୯]

ମଧୁବନ ନଗେ ସେ ନୁାରିଲା ରହି

ତାହା ଛର କଥା କିମ୍ପେ ୟେ ସଭାରେଣ କହି । ୫୨୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ତୁ କିମ୍ପେ ନିନ୍ଦୁ ନାରାୟଣ

ପରେ ମରାିବେଟି ତୋତେ ନ ମାରିବେ ଆପଣ । ୫୨୧ ।

ଅଗସ୍ତିଙ୍କ ଆଗେ ବୈବସୁତ ମନୁ କହିଲା

ଅର୍ଜୁନ ଲଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବାର ତ ନିଷ୍ଫଳ ହୋିଲା । ୫୨୨ ।

ପୁଣ ଆବର ହୋିଲା କେବଣ ଚରିତ

ୟେହା ସଞ୍ଛପି ମୋତେ କହିବା ତପୋବନ୍ତ । ୫୨୩ ।

ଶୁଣ ହୋ ଯୋଗେଶ୍ଵର ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜମାନେ ଭାଞ୍ଜିଲେ ଅସଙ୍ଖ୍ଯ କୀରତି । ୫୨୪ ।

ମହା ଗୋଳ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭିଲା ସଭାରେ

ନାସିକାରେ ହସ୍ତ ଦେି ହସିଲେ ବଳେବରେ । ୫୨୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ଦେବ ହସିଲ କିସ ଅର୍ଥେ

ଉପହାସ୍ଯ ପରାୟେ ସ୍ଵାମୀ ଦିଶିଲାକ ମୋତେ । ୫୨୬ ।

ବଳଦେବ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣସି ଅଚ୍ଯୁତ

ଶଙ୍ଖଧୁନି ଶବଦ ତୋର ଅଟୈ କେମନ୍ତ । ୫୨୭ ।

କି ତୋତେ ପାଣ୍ଡବେ ଆଣିଲେ ଧନ ଦେି

ଲାଖ ନ ବିନ୍ଧୁ ଶଙ୍ଖ ବାୁ ତୁ କିସ ପାିଂ । ୫୨୮ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ନୀଳାମ୍ବର

ଅର୍ଜୁନର ମହିମା ଦେବେ ମାନବେ ଅଗୋଚର । ୫୨୯ ।

ଯଦ୍ଯପି ଗୋଳ ଆଜ କରିବେ ରାଜାଗଣେ

ପୁନରପି ଲାଖ ବିନ୍ଧିବ ସେ ବୀର ଫାଲଗୁନ୍ଯେ । ୫୩୦ ।

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନେ ଗୋଳ ଯେ କରିବେ ଶତେବାର

ଅର୍ଜୁନହୁଂ ଦ୍ରୋପତୀକି ନୋହିବ ଆନ ବର । ୫୩୧ ।

ଗାଢ ବାକ୍ଯ ଯହୁଂ ବୋିଲେ ନାରାୟଣ

ସେ କଥା ବିଶ୍ରମିଲା ଅର୍ଜୁନ କର୍ଣ୍ଣେଣ । ୫୩୨ ।
<P୧>୫୨୪।୨ ଅସଂଖ୍ଯ କୀରତି--ଅଗଣନୀୟ କୀର୍ତ୍ତିକରା କାର୍ଯ୍ଯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୦]

ଗୋଳ ଶବଦ ଶୁଣି ବିସ୍ମୟେ ଯିଘ୍ନସେନୀ

ସୁମର କାତ୍ଯାୟିନୀ ଗୋ ଦୁରିତ ନାଶନୀ । ୫୩୩ ।

ତୁ ଦେବୀ ଜଗତତାରଣୀ ମହାମାୟେ

ଭଗତ ମଚ୍ଛଳୀ ଗୋ ଖଣ୍ଡୁ କିନା ଅସଦ ଅପଚୟେ । ୫୩୪ ।

ତୋହୋର ପରସନ୍ନେ ମୁଂ ଲଭିବି ନିଜ ପତି

ତୋହୋର ସଞ୍ଛିଲା ମାଗୋ ଲଭିଚ୍ଛି ଅନୀତି । ୫୩୫ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଘେନିଚ୍ଛି ଦେବୀ କନକ ପୁଷ୍ଯମାଳି

ଦୁର୍ଗାକୈ ଲୟ କରି ସୁମରୈ ପାଞ୍ଛାଳୀ । ୫୩୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ବୈକୁଲ୍ଯ ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଦେଖି

ବଦନ ନିରୋପୈ ଶରଦ ଶଶୀମିଖୀ । ୫୩୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଗୋ ରହ ରହ ଯିଘ୍ନସେନୀ

ଅନମିତେ ତ୍ରୋଧ କିମ୍ପେ କରୁ ରେ ମାନିନୀ । ୫୩୮ ।

ଯଦ୍ଯପି ଦୁଷ୍ଟେ ଗୋ କରିବେ ଆଜ ଗୋଳ

ୟେ ମହାଲାଖ ଗୋ ବିନ୍ଦ୍ଧବି ଶତେ ବେଳ । ୫୩୯ ।

ଶୁଣୀଣ ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ପରମ ସନନ୍ଦେ

ଅନେକ ହରଷ ବାଳୀ ହୋିଲା ତାର ହୃଦେ । ୫୪୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ

ରାଜାମାନଙ୍କୁ ଯେ ଯାି କର ସମାଧାନ । ୫୪୧ ।

ୟେ ଘାନ୍ତି ଆରବେଳେ ଗୋ ବିନ୍ଦ୍ଧବି ମହାଲାଖ

ଚତ୍ର ସହିତେ ଚ୍ଛିନାିବି ସମସ୍ତେହେଂ ଦେଖ । ୫୪୨ ।

ବାସବିର ବଚନେ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନ

ସଭାରେ ସମ୍ବୋଧନା କରନ୍ତି ରାଜାଗଣମାନ । ୫୪୩ ।

ଭୋ ରାଜାଗଣମାନେ ଶୁଣିମା ସାବଧାନେ

ପୁଣିହିଂ ଲାଖ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ବିପ୍ରଜେ । ୫୪୪ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଧର୍ମବଳ ଦେଖିବା ୟେହିକ୍ଷଣି

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ସେ ଯେ କହନ୍ତି ପୁଣ ପୁଣି । ୫୪୫ ।

ଥିର ହୋି ତୁମ୍ଭେ ଲାଖକୁ କରିବା ନୟନ

ୟେଘାନ୍ତି ଲାଖ ଯେ ବିନ୍ଧୁ ଅଛୈ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୫୪୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୧]

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ବଚନ ରାଜାଗଣେ ଶୁଣି

ଯେ ଯାହାର ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ ନୃପମଣି । ୫୪୭ ।

କରେଣ ଧନୁ ଧରି ବୀର ଅର୍ଜୁନ ଆମଞ୍ଛି

ବିଛାରୈ ବାସବି ଧନୁରେ ବଳ ନାହିଂ କିଚ୍ଛି । ୫୪୮ ।

ବଳହାନେ ଯେବେ ମୁଂ ସୁମରିବି ମୋର ଧନୁ

ପୁଣୀହିଂ ନାସ୍ତି ଭାଷିବେ ରାଜାଗଣମାନୁଂ । ୫୪୯ ।

ଦ୍ରୋପଦର ପୁତ୍ରକୁ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ହକାରି

ପ୍ରିୟଭାବ କରିଣ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ପଛାରି । ୫୫୦ ।

ଆହୋ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ଶୁଣିମା ସବଧାନେ

ୟେ ଧନୁ ବଳହୀନ ହୋିଲା ବିନ୍ଦ୍ଧବି ଟିକି ଆନେ । ୫୫୧ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ବୋିଲା ଅବା ମୁଂ କରିବି ସନମତ

ରାଜାମାନଙ୍କୁ ପଛାର ତହିଂର ତଦନ୍ତ । ୫୫୨ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ସଭା ମଧ୍ଯେ କହି

ସାବଧାନ ହୋି ଶୁଣ ଆହୋ ନରସୈଂ । ୫୫୩ ।

ୟେ ଧନୁରେ ବଳ ନାହିଂ ଆରେକ ଧନୁରେ

ବିନ୍ଦ୍ଧବାକୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ କରନ୍ତି ସ୍ଵୈଚ୍ଛାରେ । ୫୫୪ ।

ରାଜାମାନେ ବୋିଲେ ୟେ ନୁହୈ ଯୁଗତ

ତୋହୋର ଆନ ସିନ ହୋିବ ସତ୍ଯବ୍ରତ । ୫୫୫ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଅର୍ଜୁନ ବିଛାରେ ମନେ ଗୁଣି

ଦୁସହ ସଙ୍କଟ ମୋତେ ନାରାୟଣ ବିହିଲେକ ଆଣି । ୫୫୬ ।
<P୧>୫୪୯।୨ ରାଜାୟେ ନାସ୍ତି କରିବେ ମନ୍ଦ ଗ୍ଯାଂନୁ ।
<P୧>୫୫୫।୨ ତୋହର ଆନ ସିନା ହୋିବ ସତ୍ଯବ୍ରତଽଽ -- ଏହାପେ ଗୋଟିେ ପୋଥିର
<>ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ୟେ କଥା ଶୁଣି ଅର୍ଜୁନ ବିଛାରୈ ମନେ
<P୧>ସଙ୍କଟରୁ ମୋତେ ନାଥ ତାରିବୁ କେସନେ ।
<P୧>ଦୁସହ ସଙ୍କଟ ମୋତେ ଲାଗିଲାକ ଆସି
<P୧>କର ପ୍ରତିକାର ମୋତେ ବୈକିୁଣ୍ଠବାସୀ ।
<P୧>ଅର୍ଜୁନର ଦୈନି ଶୁଣିଲେ ନାରାୟଣ
<P୧>ଦରହସିତେ ଅର୍ଜୁନକୁ କରନ୍ତି କଲ୍ଯାଣ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୨]

ପଟାର ଉପରେ ଥାି ସୁମରୈ ମଘବା

ଭୋ ପିତା ଗାଣ୍ଡୀମ ଧନୁ ମୋତେ ଦେବା । ୫୫୭ ।

ଅର୍ଜୁନର ସଙ୍କେତ ଜାଣି ପୁରନ୍ଦର

ଅନ୍ତରୀଛେ ଗାଣ୍ଡୀମ ଆଣି ଦିଲେ ଅର୍ଜୁନର କର । ୫୫୮ ।

ୟେସନେକ ଚରିତ୍ର କାହାକୁ ନାହିଂ ଦୃଶ୍ଯ

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଣିଦେବା ଜାଣନ୍ତି ନାରାୟଣ ବେଦବ୍ଯାସ । ୫୫୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ୟେ ଧନୁ ଥୋିବୈଂ କହିଂ

ରାଜାୟେ ପୁଣ ଗୋଳ କରିବେ ୟେହା ଛାହିଂ । ୫୬୦ ।

ୟେତେକ ବିଛାରି ସେ ବାସବର ତନୁ

ଆତ୍ରେଷି ଅର୍ଜୁନ ଯେ ଧୈଲା ବେନି ଧନୁ । ୫୬୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣ ବଳରାମ

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ହାଦେ ୟେସନ ଉତକର୍ମ । ୫୬୨ ।

ଦୁତୀ ପିନାକରେ ମନଭେଦୀ ଶର ସନ୍ଦ୍ଧ

ଅର୍ଜୁନ ବିନୋୟି ଭଗତ ହୋି ଶହସ୍ରକୁ ବନ୍ଦି । ୫୬୩ ।

ଚତ୍ର ଭେଦି ମଛର ବାମ ନୟନେ ଗଳିବୁ

ଡାହାଣ ଚକ୍ଷୁବାଟେ ଝଲକି ନିକିଲି ରହିବୁ । ୫୬୪ ।

ଆପଣାର ଗାଣ୍ଡୀମରେ ବସୈଲା ତୀକ୍ଷଶର

ତୁ ଯାି ପଡିବୁ ରାଧାଚତ୍ରର ଉପର । ୫୬୫ ।

ଚତ୍ର ଚ୍ଛିନାି ପକାିବୁ ଭୁମିଗତେ

ରାଜାଗଣମାନେ ଦେଖନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ । ୫୬୬ ।

ଦୁି ଧନୁରେ ଅର୍ଜୁନ ଦୁି ଶହସ୍ର ଧରି

ଆତ୍ରେଷି ଛଡିଲା ଗୁଣ ଆମଞ୍ଛନ କରି । ୫୬୭ ।

ତଲକୁ କଲା ଦୃଷ୍ଟି ଉପରକୁ କଲା ମୁଷ୍ଟି

ବିଶ୍ମରୂପ ପ୍ରକାଶ କଲାକ କିରୀଟୀ । ୫୬୮ ।

ଅନ୍ତରୀଛ ମାର୍ଗେ ଚଳିଗଲା ବେନି ଶର

ଦୁି ଲକ୍ଷ ବଳି ଅଟୈ ଯେ ସେ ବେନି ଧନୁର । ୫୬୯ ।
<P୧>୫୫୮।୧ ଅର୍ଜୁନର ସଂକଟ ଜାଣିଣ ପୁରନ୍ଦର ।
<P୧>୫୬୮।୨ ବିଷ୍ଣୁର ତେଜ ରୂପ ପ୍ରକାଶିଲା କିରୀଟୀ ।
<P୧>୫୬୮।୨ ବିଶ୍ମରୂପ--ଭୀଷ୍ମରୂPଅ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୩]

ସଭାର ଅଭିମାନେ ଅର୍ଜୁନ କୋପେ ଶର ସନ୍ଦ୍ଧ

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ସୁମରି ଆତ୍ରେଷି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୫୭୦ ।

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ଗଲାକ ଶୂନ୍ଯପଥେ

ଝାତିକାରେ ପଡିଲା ମାଛର ବାମ ନେତ୍ରେ । ୫୭୧ ।

ଡାହାଣ ଚଛୁ ବାଟେ ନିକିଳି ରହିଗଲା ଶର

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ରହିଲା ମାଛର ବାମ ଚଛୁର । ୫୭୨ ।

ଆହୋ ପଶୁପତ୍ର ନାରାଜ ଯେ ଗଲା ପଛକତି

ଚତ୍ର ଉପରେଣ ପଡିଲାକ ଯୈଂ ଝାତି । ୫୭୩ ।

ମାଛ ଘେନି ରାଧାଚତ୍ର ଭୂମିରେ ପଡୈ ଚ୍ଛିଡି

ଆସ୍ତାନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ରାଜାଙ୍କ ତ୍ଛମୁରେଣ ଯାିଂ ପଡି । ୫୭୪ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ତୋଳି ଘେନିଲେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାୟେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଛମୁରେ ନେି ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖାୟେ । ୫୭୫ ।

ତୁ ଯେ ନାସ୍ତି କରି ବାବୁ ପାତିଲୁ ମହାଗୋଳ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଆଦି କରି ଦେଖ ହେ ସକଳ । ୫୭୬ ।

କରେଣ ଘେନିଲେ ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନ

ଦୁଜେ ଦେଖାିଲେ ନେି ଜାରାସନ୍ଧ ରାଜର ସନ୍ନିଧାନ । ୫୭୭ ।

ମନଭେଦୀ ନାରାଜ ମାଛର ବାମ ଚଛୁରେ ଭେଦିaଚ୍ଛି ।

ଦେଖି ରାଜାଗଣମାନଙ୍କର କିଚ୍ଛି ନ ଫୁରୈ ବାଚି । ୫୭୮ ।

ଶଙ୍ଖଧୁନି ଶବଦ ଯେ କଲେ ଦେବହରି

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ କମ୍ପିଲା ପଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖ ଶବଦରେ କରି । ୫୭୯ ।

କରେଣ ସୁନ୍ଦରୀ ଘେନିଣ ରତ୍ନମାଳୀ

ଅର୍ଜୁନ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ଯାିଂ ବିଜୟେ ପାଞ୍ଛାଳୀ । ୫୮୦ ।

ମାଳା କଣ୍ଠେ ଦିaନ୍ତେ ବୋଲୈ ଫାଲଗୁନି

ମିକୁ ବରଣ ନ କର ଗୋ ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୫୮୧ ।

ଯହୁଂ ଅର୍ଜୁନ ଦ୍ରୋପତୀକି ବରିତ ନଦିଲା

ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଶଙ୍କୁନିକି ହକାରି ପୁଚ୍ଛା କଲା । ୫୮୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣର ଆଶା ଦେଖିଲୁଟିକି ମାତୁଳ

ଧନ ଆଶେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ନ ଘେନିଲା ବରଣମାଳ । ୫୮୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୪]

ଚଳସି ମାତୁଳ ହୋ ଦ୍ଵିଜବର ପାଶ

ଦ୍ରୋପତୀକି ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ସନ୍ନିଧକୁ ଘେନିାସ । ୫୮୪ ।

ଧନକୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ କଲା ଯେବେ ଇଚ୍ଛା

ଦେବା ଯେତେକ ସେ ରତ୍ନ କରୈ ମନେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା । ୫୮୫ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଗାନ୍ଧାରସେନର ସନ୍ତତି

ତତକ୍ଷଣେ ମିଳିଲା ଯାି ବ୍ରାହ୍ମଣର କତି । ୫୮୬ ।

ୟେକାନ୍ତେ ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ସନ୍ନିଧ୍ଯେଣ ହକାରି

ସାଧୁ ଧନ୍ଯ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋ ଜୀବନ ତୋହୋରି । ୫୮୭ ।

ଯେବଣ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନ ପାରିଲେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯେ

ତୁ ତାହ ଜୟ କଲୁ ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ସନମୁଖେ । ୫୮୮ ।

କୁଞ୍ଜଗଳ ଆଧିପତି ରାଜା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ

ତାହାର ସନ୍ନିଧକୁ ଆସିବୁ ତୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଚ୍ଛି ସାନନ୍ଦ । ୫୮୯ ।

ତୁ ତ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋ ଅଟୁ ଭିକ୍ଷାବାସୀ

କର୍ମେ ପ୍ରାପତ ତୋତେ ହୋିଲା ଶୁଭ୍ରକେଶୀ । ୫୯୦ ।

ରାଜାର କୁମାରୀ ସେ ଅଟୈ ପୁଣ୍ଯମାନୀ

ତୋହୋର ତହୁଂ କନ୍ଯା ଯିବେଟି ବଳେ ଘେନି । ୫୯୧ ।

ଯେତେ ଧନ ଇଚ୍ଛା ତୋତେ ତେତେ ଧନ ଦେବା

ଶତେ ବିଳାସୁଣୀ ତୋତେ ପ୍ରଦାନ କରାିବା । ୫୯୨ ।

ବେହେରା ମାହାପାତ୍ର ପଣେ ତୋତେ ଦେବା ଶାଢୀ

ତୁହି ସେ ପଞ୍ଛ କଟକେ ହୋିବୁ ଅଧିକାରୀ । ୫୯୩ ।

ୟେସନକ ବଚନ ଶୁଣି ବୋଲୈ ଅରଜୁନ

ୟେ କଥାମାନ ମୋର ନ ପଶୈ କର୍ଣ୍ଣ । ୫୯୪ ।

ଆହୋ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶଙ୍କନି ତୋହୋର ସବୁ କଥା ମିଛ

ମୁଂ ପଞ୍ଛରାଜ୍ଯେ ଅଧିକାରୀ ୟେ କଥା ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ । ୫୯୫ ।

ଆଜ ଅବଶ୍ଯ ତୁମ୍ଭେ ଆମ୍ଭର ତୁଲେ ଦ୍ଵନ୍ଦ ଯେ କରିବ

ସାଙ୍ଗ୍ରାମ କଲେ କେହି ଜଣେ ଆଜ ବ୍ରତି ଯେ ନ ଯିବ । ୫୯୬ ।

ୟେସନ କରି ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ନିବୋନ୍ଗାଣ କଲା ବିଧାତା

ପଞ୍ଛାଳ ରାଜ୍ଯେ ହୋ ତୁମ୍ଭର ମୃତ୍ଯୁ ସମାଗତା । ୫୯୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୫]

ଆବର ଧନକୈ ଇଚ୍ଛା ଯେବେ ବଳିଲା ତୁମ୍ଭର

ଭାନୁମତୀକି ଆନ କାହାକୁ ଦେି ଧନ କାମ୍ଯ କର । ୫୯୮ ।

ୟେସନେକ ବଚନ ଯହୁଂ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋିଲା ଉଚ୍ଚ ସ୍ଵରେ

ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ଗାଙ୍ଗବେ ହସିଲେ ନାସାରେ ଦେି କରେ । ୫୯୯ ।

କୋପେଣ ବୋିଲା ସେ କୁମାର ଧୁଶାସନ

କ୍ଷତ୍ରୀ ହୋି ସହିବା କି ୟେସନେକ ଅଭିମାନ । ୬୦୦ ।

ସମୋଦ୍ର ଲଙ୍ଗିଲେ କି ରକ୍ଷ ହୁୈ କୂଳ

ମେରୁ ଟଳିଲେ କି ପୃଥୀକି କାହିଂ ଥଳ । ୬୦୧ ।

ଭିକ୍ଷାଶୀ ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ କାହିଂକି ୟେତେକ ବିନୟେ

ଲେଞ୍ଛନ୍ତ ଗୌରୋବ କଲେ ୟେମନ୍ତ କଥା ହୋୟେ । ୬୦୨ ।

ୟେ ଛର ଭିକ୍ଷାଶୀକି କିମ୍ପେ ଆମ୍ଭେ ଧନ ଦେବା

ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ହାବୋକା ମାରି କନ୍ଯା ଘେନି ଯିବା । ୬୦୩ ।

ୟେତେ ବୋଲି ଧୁଶାସନ ଧାିଂଲା ଆସ୍ତାନୁ

ଚୌଷଠୀ ଭାର ଗଦା ଘେନି ଧାମୈଂ ଗାନ୍ଧାରୀର ତନୁ । ୬୦୪ ।

ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ସାମରଥ ରେ ରେ କାର କରି ମୂର୍ତ୍ତି

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନେ ଅଛନ୍ତି ପାଥ କତି । ୬୦୫ ।

ଆପଣେ ଦ୍ରୋପଦ ଧୁଶାସନକୁ ପ୍ରବୋଧି

ସତ୍ଯ ଲଙ୍ଘିଲେ ବାଭିୟେ ହୋୁଚ୍ଛି ଅବିଧି । ୬୦୬ ।

କୋପଣ ଧୁଶାସନ ଛାପୋଡେକ ମାରି

ପଡିଲା ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରୁଧିର ଉଦୁଗାରି । ୬୦୭ ।

ରାଜାର ଅସଷ୍ଟମ ଦେଖି ଶିଖଣ୍ଡୀ ବାହୁଡିଲା

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ଯାି ଧୁଶାସନକୁ ଓଗାଳିଲା । ୬୦୮ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣ ଦ୍ଵିଜବର

ଦ୍ରୋପତୀକି ଘେନି ହୋ ଯାa ଆମ୍ଭ ପୁର । ୬୦୯ ।

ଧୁଶାସନ ଯହୁଂ ଆତ୍ରେଷିଲା ଧୃଷ୍ଟ ଦୃମନକୁ

ଅଶୀ ସହସ୍ର ଯୋଦ୍ଧା ଯୈଂ ଆବୋରିଲେ ତାହାକୁ । ୬୧୦ ।
<P୧>୬୦୩।୨ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କୁ ଘୌଡାି କନ୍ଯା ଘେନିଯିବା ।
<P୧>୬୦୨।୨ ଲେଞ୍ଛ--ନୀଚ ।
<P୧>୬୦୩।୨ ହାବୋକା--ଗଳା ଧକ୍କା ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୬]

ସଷ୍ଟମ ହୋିଣ ଯେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ଉଠି

ଆଶ୍ଵାସିଲେ ଯାିଂଣ ଅର୍ଜୁନ ମୁଖ ଗୋଟି । ୬୧୧ ।

ମୁହିଂ ତୋର ଅପାଦ ଘେନୈଂ କିନା ବାବୁ

ଅପସରି ଯାa ବାବୁ ୟେଥେ ଥିଲେ ନାଶ ଯିବୁ । ୬୧୨ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଅର୍ଜୁନ ପାଦ ବେନି

ଘୁଞ୍ଛସି ପଣ୍ଡାୟେ ସବୁରି ଦୈନି ଘେନି । ୬୧୩ ।

କୋପେଣ ଆସୁaଚ୍ଛି ଯେ ଧୁଶାସନ ମନ୍ଦ

ଭାି ମୋହୋର ନ ସହିବେ ୟେହିକ୍ଷଣି ହୋିବ ଦ୍ଵନ୍ଦ । ୬୧୪ ।

ଦୃଭାର ରଜାୟେ ଅଟୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

କର୍ଣ୍ଣ ଜଦ୍ଯରଥ ଶିଶୁପାଳ ଆବର ଜରାସନ୍ଧ । ୬୧୫ ।

ପୁଣ୍ଡରିକ ଦନ୍ତବତ୍ର ବାଣାସୁର ନାରକା

ଭାିମାନେ ଭାଞ୍ଜିବେଟି ସଙ୍ଗେ ଥିବୁ ତୁ ୟେକା । ୬୧୬ ।

ମୁହିଂ ସ୍ଵାମୀ ତୋର ଅପାଦ ଘେନିଯାିଂ

ଶରୀର ନାଶ ନ କର ମୁହିଂ ଅନାସ୍ତିନୀ ପାିଂ । ୬୧୭ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେକା ପ୍ରାକର୍ମେ କାହିଂ ଧରି ହୋୈ ପୃଥୀ

ୟେକା କୈବ୍ରତ କି ସମୋଦ୍ର ହୋୟେ ମନ୍ଥି । ୬୧୮ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଟଳୈ କି ୟେକା ଜଣକର ବଳେ

ବହୁତ କ୍ଷୟ ଯାି କି ୟେକା ଜଣକର କୋପ କଲେ । ୬୧୯ ।

ଦେବତାହିଂ ହୋିଲେ ନ ଶୋହୈ ୟେକା

ୟେକା ଜଣକର ଥିଲେ ତୀର୍ଥ ନୋହେ ଲେଖା । ୬୨୦ ।

ନାଶଯିବୁ ନା ସ୍ଵାମୀ କାର୍ଯ୍ଯ ନୋହିବ କଚ୍ଛି

ୟେକା ସରଜନନ୍ତ କାହିଂରେ ନ ପୁଚ୍ଛି । ୬୨୧ ।

ଯହୁଂ କଟାଳ ଆସି କଲାକ ଧୁଶାସନ

କରେଣ ଶହସ୍ର ଧୈଲେ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନ । ୬୨୨ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋି ସୁମରିଲେ ଭଦ୍ରକାଳୀ

ମା ଗୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପାମର ତ ସତ୍ଯକୁ ନ ପାଳି । ୬୨୩ ।

ଆରେ କୌରୋବେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦିa କଷ୍ଟ

ସତ୍ଯ ନ ପାଳି ଯେ ଲଂଘୁଛ ପାପିଷ୍ଠ । ୬୨୪ ।
<P୧>୬୨୧।୨ ୟେକା ସରଜନନ୍ତ--ଜଣେ ହୋି ସୃଷ୍ଟହେବା ବ୍ଯକ୍ତିକୁ କାହ୍ଞ୍ରେ
<>ଗଣନ୍ତ ନାହିଞ୍ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୭]

ମୁହିଂ ଯେ ତ୍ରୋଧେ ତ ହୋୁaଚ୍ଛି ବୈକୁଲ

ୟେ ମୋହୋର ଲୁa ତୁମ୍ଭଗ୍କୁ ହୋିବ କି ଭଲ । ୬୨୫ ।

ଯଦ୍ଯପି ମୁହିଂ ନିଶ୍ଚେ ଅଟୈ ଯିଘ୍ନସେନୀ

ଅଗ୍ନିରୁ ଉପୁଜିଲି ଅଦାରା ଅଯୋନି । ୬୨୬ ।

ଯଦ୍ଯପି ମୁହିଂ ଅଟୈ ସତ୍ଯବତୀ

ମହାମନ୍ତ୍ରେ ଜାତ କଲେ ବ୍ଯାସ ମହାଯତି । ୬୨୭ ।

ୟେ ମୋହୋର ଶାପ୍ଯ ପ୍ରତକ୍ଷେ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ପଡୁ

ୟେହୁ ସ୍ଵାମୀଙ୍କର ହାଥରେ କୌରୋବନ୍ତ କନ୍ଧ ଚ୍ଛିଡୁ । ୬୨୮ ।

ଶୁଣିଣ ବାସବି ଯେ ପୈଲେ ମନେ ତ୍ରାସ

ନ ପୁଣ ଦ୍ରୋପତୀ ବୋଲେ ତୁମ୍ଭର ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଯାୁ ନାଶ । ୬୨୯ ।

ବେଳେ ବେଳେ ବଢାି ଆସୁaଚ୍ଛି କୋପ

ଆମ୍ଭର କତିକି ୟେହାର ଆସିବ ଅଭିଶାପ । ୬୩୦ ।

ୟେ ମହାସତୀର ଶାପ ନ ଯିବ ମେଣ୍ଟଣ

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବୀ ମୋହୋର ବାକ୍ଯ ଶୁଣ । ୬୩୧ ।

ତୁ ଯେ ବୋିଲୁ ଦେବୀ ମୁକୁ ୟେକା

ୟେକା ହନୁମନ୍ତେ ଦହନ କଲା ଲଙ୍କା । ୬୩୨ ।

ୟେକା ମନ୍ଦରକେ ଖିରୋଦ୍ର ହାଦେ ମନ୍ଥି

ନିଦାଘ ବଳ ଧଂସିଲାଟି ୟେକା ନାରାୟଣ ମୃତି । ୬୩୩ ।

ବିନତାର ନନ୍ଦନ ଗରୁଡ ଅଟୈ ୟେକା

ଧଂସିଲା ନାଗବଳ ନ କଲା କିଚ୍ଛି ଶଙ୍କା । ୬୩୪ ।

ଇଛାକୁର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ କୁମର ଭାଗ୍ଯରଥି

ୟେକାୟେ ଆକାଶ ଗଙ୍ଗା ଆଣି ବୁହାିଲା ପୃଥୀ । ୬୩୫ ।

ୟେକାନାଗ ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ଅନନ୍ତ

ଫେରୁରେ ଧୈଲା ଅଚ୍ଛି ନବଦୀପ ସିନ୍ଧୁ ସାତ । ୬୩୬ ।

ୟେକା ପ୍ରଶୁରାମ କଲେ କ୍ଷତ୍ରିବୃତ୍ତ

ୟେକୋିଶ ବାର ପୃଥୀ କଲେ ନିଛତ୍ର । ୬୩୭ ।
<P୧>୬୩୩।୧ ଖିରୋଦ୍ର--କ୍ଷୀରୋଦ୍ର--କ୍ଷୀରସମୁଦ୍ର
<P୧>୬୩୫।୧ ଇଚ୍ଛାକୁ--କ୍ଷ୍ଵାକୁ, ଭାଗ୍ଯରଥି--ଭାଗୀରଥ ।
<P୧>୬୩୭।୨ ନିଛତ୍ର--ନିକ୍ଷତ୍ର ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୮]

ଆମ୍ଭର ଉପର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ ନୃପତି ଯଯାତି

ୟେକା ଜଣକେ ଭିାିଲା ନବଖଣ୍ଡ ପୃଥୀ । ୬୩୮ ।

ୟେକା ଅଗସ୍ତି ରୁଷି ବାଳ ବିନୋଦ ଖେଡେ

ସମୋଦ୍ର ଚଳୁୟେ କଲେଟି ସମ୍ପୋଡେ । ୬୩୯ ।

ତୁ ମୋତେ ସଙ୍ଘାତୁଣୀ ନ ଗୋଲନି ୟେକା

ଗଭୀର ସମୋଦ୍ରେ କାହିଂ ଦେୁ କାଠି ଯୋଖା । ୬୪୦ ।

ୟେହିକ୍ଷଣି ଦେଖ ମୋର ୟେକାର ଚରିତ୍ର

ମାରିବି ଦୁଷ୍ଟନ୍ତ ଆଜ କରିବି ଭଗନସ୍ତ । ୬୪୧ ।

ଲକ୍ଷେ ଯୋଧା ଘେନି କୁମାର ଶିଖଣ୍ଡୀ

ପବaନ୍ ଗତି ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଅଜ ଅଶ୍ଵନ୍ତ ମଣ୍ଡି । ୬୪୨ ।

ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗ ତୁଲେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ

ଶହସ୍ରନ୍ତ ବୁଲାି ଅର୍ଜୁନକୁ ହୋିଲା ସହାପକ୍ଷ । ୬୪୩ ।

ହସ୍ତେ ଧନୁ ଧରି ଗୁଣ ଟଙ୍କାର କରି

ଲକ୍ଷେପୂର କରି ଯେ ଧୁଶାସନକୁ ବେଢି । ୬୪୪ ।

ଧୁଶାସନକୁ ବେଢିବା ଦେଖି କୁରୁପତି

ଆସ୍ତାନ ତେଜି ଉଠିଲା ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୬୪୫ ।

ମଣିନାଗ ନାମେ ୟେକୈ ମତ୍ତ ଗଜେ

ଧାତିକାରେଣ ତାହାର ପିଠିରେ କଲା ବିଜେ । ୬୪୬ ।

ସତୁରି ସତୁରି ଭାର ବେନି ଗଦ ହସ୍ତେ

ଯୋଦ୍ଧା ଅମନାତ୍ଯ ମାନେ ବସିଲେ ଯାି ରଥେ । ୬୪୭ ।

ଗଜ ରଥ ଅଶ୍ଵ ଯୋଦ୍ଧା ନ ଯାି ପରିକଳି

ଦୁନ୍ଦୁଭି ଶବଦେ ଯେ କମ୍ପୈ ମହୀାଳୀ । ୬୪୮ ।

ପଶୁପତ୍ର ଗଦା ମୁଦୁଗର ଛେଲ ଚତ୍ର କାତି

କୁନ୍ତ ଖଡଗ ଅସିବର ମୂଷଳ ଶକତି । ୬୪୯ ।

ଧନୁଫଳା ଆଡଣ ଅସିପତ୍ର ଯାଠି

କମାଣ ଗୁରୁଜ ଉଦ୍ଦଣ୍ଡ ଖଡଗ ପାଟି । ୬୫୦ ।

ଧାମରେ ଧାମରେ ମାର ବେଗ ବେଗ ସାଜି

ଘଣ୍ଟାର ଶବଦେ ଗଜେ ଧାମନ୍ତି ଗଳଗାଜି । ୬୫୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୫୯]

ଜାରା ନାରକା ଶିଶୁପାଳ ରୁକ୍ମଣ

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଉଠିଲେ ସମସ୍ତ ରାଜାଗଣ । ୬୫୨ ।

ପଣ୍ଡିତ ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ଯେତେ ରାୟେ

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାମାନନ୍ତ ସମାର୍ଜନା କୟେ । ୬୫୩ ।

ଅନମିତ୍ତେ ଦ୍ଵନ୍ଦ ତୁମ୍ଭେ ନ କର ବ୍ରହ୍ମଣକୁ

ସାମନ୍ଯ ପ୍ରାୟେକ ତୁମ୍ଭେ ନ ମଣ ତାହାକୁ । ୬୫୪ ।

ତୁମ୍ଭମାନଙ୍କୁ କିମ୍ପେ ଦୃଶ୍ଯ ହୋ ନୋହିଲା

ବ୍ରାହ୍ମଣ ନୋହୈ ସେ ନାରାୟଣ ବିଜେ କଲା । ୬୫୫ ।

ଅସମ୍ଭବ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଯୁଗତେ

ତୁମ୍ଭେ ତାହାକୁ ଦୂଷିତ କର କୋୁଣସି ମତେ । ୬୫୬ ।

ଯେ ସେ ଅପଣ୍ଡିତ ମୂର୍ଖ ଦୁଷ୍ଟ ଯେ ପ୍ରକୃତି

ପଣ୍ଡିତଙ୍କ କଥା ସେ ଶ୍ରବଣେ ନ ଶୁଣନ୍ତି । ୬୫୭ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ତୁୟେ ନ ଜାଣ ହୋ କିଚ୍ଛି

ଆକାଶର ଜନ ଯେବେ ସରୂପ କାହିଂ ଅଚ୍ଛି । ୬୫୮ ।

ସେହୁ ଯେହୁ ବିଷ୍ଣୁ ଶଙ୍ଖ ଚତ୍ର ଗଦ କାହିଂ

ହୃଦରେ ୟେହାର ଯେ ଶ୍ରୀବତ୍ସ ଚିହ୍ନ ନାହିଂ । ୬୫୯ ।

ମର୍ତ୍ତ୍ଯ ଭ୍ମବ୍ନରେ ବିଷ୍ଣୁ ଜନମ ହୋିଲେ

ଗୋପେ ଜନ୍ମ ହୋି ନନ୍ଦ ସୁତ ବୋଲାିଲେ । ୬୬୦ ।

ମଧୁପୁରେ ପଶି କଂସାସୁରକୁ ମୈଲେ

ଅଷ୍ଟମଲ୍ଲ ଆଦି କରି ସବୋନ୍ଗ୍ ସଙ୍ହାରିଲେ । ୬୬୧ ।

ଉଗ୍ରସେନକୁ ତହିଂ ନୃପତି ପଦ ଦିଲେ

ସେହି ପୁଣି ଜାରାସନ୍ଧ ଭୟେ ପଳାିଲେ । ୬୬୨ ।

ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥେ ଜାତ ହୋିଲେ ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନେ

ଜାରାସନ୍ଧ ଡରେ ପଳାି ପଶିଲେ ଦ୍ଵାରିକା ଭ୍ମବନେ । ୬୬୩ ।

ଯଦ୍ଯପି ସମ୍ମୁଖେ ଆସିବ ଦେବରାଜ

କାହାର ଦର୍ପେ ୟେଥୁ କନ୍ଯା ନେୁ ଆଜ । ୬୬୪ ।

କେତେ ସାଂଗ୍ରାମ କରିବ ୟେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବଳବନ୍ତା

ମୋହୋର ଛମୁରୁ କନ୍ଯା କେହୁ ରେ ନିaନ୍ତା । ୬୬୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୦]

ୟେତେ ବୋଲି କୋପ କଲା ଗାନ୍ଧାରୀର ସୁତ

କଦଳୀପତ୍ର ପ୍ରାୟେ କମ୍ପୈ ତାର ଗାତ୍ର । ୬୬୬ ।

ସୁବୁଦ୍ଧି ପଣ୍ଡିତ ରାଜାମାନେ ତିାରୁଣ ଥିଲେ

ତାହାଙ୍କୁ ମନଗୋବିନ୍ଦ କୋପେଣ ବୋିଲେ । ୬୬୭ ।

ୟେତେକ ରାଜାମାନେ ସାଂଗ୍ରାମକୁ କର ଅବା ଭୟେ

ଓପ୍ରୋଧ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ଚଳ ସବୋନ୍ଗ୍ ରାୟେ । ୬୬୮ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲ ସେ ଐଲା ଦ୍ଵିଜବର

ଦେଖୁଂ ଦେଖୁଂ ବଣା କିମ୍ପା ଅନ୍ଧ ପରକାର । ୬୬୯ ।

ଦଦରା ଛତା ଖଣ୍ଡିା ପାଣୋ{?}ଇ ହରିଗୋବିନ୍ଦ ମୁଣି

ତ୍ନିକି ପକାି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଐଲା ୟେହିକ୍ଷଣି । ୬୭୦ ।

ଲାଖଖଣ୍ଡ ଅବା ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଧର୍ମବଳେ

ତାହା ଛରକୁ ବୋଲ ତୁମ୍ଭେ କେବଣ ଦିଗପାଳେ । ୬୭୧ ।

ସଜ୍ଜନ ରାଜାମନେ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର

ଜାଣିମା ୟେହିକ୍ଷଣି ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ତୁମ୍ଭର । ୬୭୨ ।

ଧର ଧର ମାର ମାର ପଡୁaଚ୍ଛି ବୋବି

ଚରଣ ବିଘାତେ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ପୃଥୀଦେବୀ । ୬୭୩ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପାଦାନ୍ତି କଳନା ନ ଯାି

ଭେରୀ ମହୁରୀ ତାଳ କଂସାଳ ମୁରଜ ବାଜୈ । ୬୭୪ ।

ମହୀକି ଘୋତିଲା ଉଛୁଳିଣ ନଦୀରାଜ

ଶବଦ ଶଭିଲା ଶୂନ୍ଯେ ଥାଠ ସାଜ ସାଜ । ୬୭୫ ।

ୟେସନେକ ଶବଦ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ

ସବୋନ୍ଗେ ସଭାରୁ ଉଠିଲେ କୋପଭର ମନେ । ୬୭୬ ।

ଭୀମ ନକୁଳ ଯେ ସହଦେବ ଅଛନ୍ତି ବସି

ଠାକୁରଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂକୁ ସେ ଅଛନ୍ତି ଉଦ୍ଦେଶି । ୬୭୭ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ ତହିଂ ଧାିଂଲେ ଧାତିକାରେ

ଆମ୍ଭର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ ଭ୍ରଷ୍ଟ କରି ଲୋଡୈ କେ ରେ । ୬୭୮ ।

କେହୁ ପୀଢାନ୍ତ ଘେନିଲେ ଡାହାଣ ହସ୍ତରେ

କେହୁ ଗଡୁ କପୋରା ଘେନିଲେ ବାମ କରେ । ୬୭୯ ।
<P୧>୬୭୪।୨ ମୁରଜ--ମୃଦଙ୍ଗ, ପଖୋଜ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୧]

ଶୃବ ଡାଙ୍ଗ ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ କେ ବୁଲାି କୋପଭରେ

ମାର ମାର ବୋଲି ଧାିଂଲେ ଦ୍ଵିଜବରେ । ୬୮୦ ।

ଛତାନ୍ତ ଭାଞ୍ଜିଣ କେ ବେଣ୍ଟମାନନ୍ତ ବୁଲାି

ଖଣନ୍ତା କରଯଷ୍ଟି ଘେନି ବିପ୍ରେ ବେଗେ ଧାିଂ । ୬୮୧ ।

ରେ ରେ କାର କରି ବ୍ରାହ୍ମଣେ ମାଡି ପଡିଲେ ତହିଂ । ୬୮୨ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କର ମୂର୍ତ୍ତି ସନ୍ଯଙ୍କର ଉଚ୍ଚବାଚେ

ଭୀମସେନ ଶରୀର କମ୍ପୈ ରୋମାଞ୍ଛେ । ୬୮୩ ।

ଶରୀର କମ୍ପନ୍ତେ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ଛାହିଂ

କେମନ୍ତ ହେ ପଣ୍ଡାୟେ ତୁମ୍ଭେ ଲୋଡ କିନା ଯାି । ୬୮୪ ।
<P୧>୬୮୦ ``ମାର ମାର ବୋଲି ଧାିଂଲେ ଦ୍ଵିଜବରେଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଛପାବହିର
<>ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଅନ୍ଯାୟ କରି କନ୍ଯାକୁ ନେବେ ଯେବେ ଆଜ
<P୧>କାଳେ କାଳେ ଆମ୍ଭେମାନେ ପାିବା ନା ଲାଜ ।
<P୧>ମାର ମାର କ୍ଷତ୍ରିୟଙ୍କୁ ଉପରୋଧ ଛଡି
<P୧>ମାଡି ପଡିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ଧରି ଛତା ବାଡି ।
<P୧>ରେ ରେ କାର କରି ଡେିଂ ପଡିଲେ ବ୍ରହ୍ମଣେ
<P୧>କ୍ଷତ୍ରିୟ କୁଳରେ ଅମ୍ଭେ ନ ରଖିବା ଜଣେ ।
<P୧>ୟେହା ଦେଖି ଯୁଝେଷ୍ଠିର କଲେ ମହାଭୟ
<P୧>ବିପ୍ର ବଧ ମହାପାପ ହୋିବ ନିଶ୍ଚୟ ।
<P୧>କରଯୋଡି ବୋିଲେ ହେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋସାିଂ
<P୧>ସଭାରୁ ଉଠିଲ ତୁମ୍ଭେମାନେ କାହିଂପାିଂ ।
<P୧>ବିପ୍ରେ ବୋିଲେ ଦୁଷ୍ଟଙ୍କୁ କରିବୁ ସଂହାର
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କୋପକୁ ସଘର ।
<P୧>ଲାଖବିନ୍ଧା ଦ୍ଵିଜବର ସାମାନ୍ଯ ନୁହୈ
<P୧>କୌତୁକେ ଦେଖିବା ନା ଆମ୍ଭେ ୟେଥେ ଥାି ।
<P୧>ୟେକମୁଖେ ଅଶୀବୋନ୍ଗାଦ କର ସେ ଦ୍ଵିଜକୁ
<P୧>କନ୍ଯା ନେୁ ଜିଣି ଆଜି କ୍ଷତ୍ରୀୟ କୁଳକୁ ।
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ କଥା ଶୁଣି ବସିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣେ
<P୧>ବୋିଲେ ମରନ୍ତୁ ଆଜି ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାଗଣେ ।
<P୧>୬୮୩ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କ ଉଚ୍ଚବାଚ ମୁଖରାବ ଶୁଣି
<P୧>୬୮୩ ଭୀମ କମ୍ପୈ ବାତରେ ରମ୍ଭା ପତ୍ର ଜାଣି ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୨]

କିଞ୍ଛିତ ଆଗ୍ଯାଂ ଭୀମା ଲୋଡୁଥିଲା ମନେ

ଯାିଂ ଲୋଡ କି ବୋିନ୍ତେ ଧାିଂଲା ଭୀମସେନେ । ୬୮୫ ।

ଆଗେଣ ଦେଖିଲା ଯେ ତେନ୍ତୁଳି ବେନି ବୃକ୍ଷ

ଧାତିକାରେ ଉପଡିଲା ତାହା ପବନର ବଚ୍ଛ । ୬୮୬ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ତୁ ଦେଖ ଦେଖ ଜଗନ୍ନାଥ

ଅର୍ଜୁନ ଚରିତ୍ର ହୋିଲ କେମନ୍ତ । ୬୮୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଦେଖ ହୋ ବଳରାମ

ବେନି ବୃକ୍ଷ ବୁଲାି ରଣେ ବିଜେ କଲା ବୀର ଭୀମ । ୬୮୮ ।

ଉଭା ହୋିଣ ଛାହିଂଲେ ଦେa ହଳପତି

ଦେଖିଲେ ଭୀମସେନର ବ୍ରିକୋଦର ମୂରତି । ୬୮୯ ।

ନୃସିଂହ ମୂରତି ଯେହ୍ନେ ହିରଣ୍ଯ ବିଦାରଣ କାଳେ

ତମ୍ବାଚତ୍ର ଜଣି ଭୀମର ଭ୍ରମୈ ବେନି ଡୋଳେ । ୬୯୦ ।

ପୋତିଲାର ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଯିହ୍ନେ ଆସୈ ଉପୁଡି

ଆଗେଣ ପଡିଲାକି ଆସି କୃତାନ୍ତକ ଧାଡି । ୬୯୧ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଭୀମ ରଡିୟେ ଛଡିଲା

ମଧ୍ଯ ଭ୍ମବନ କି ହାଦେ ଲେୁଟି ପଡଲା । ୬୯୨ ।

ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ଯୋଜନ ଯେ ସଗ୍ଯମନୀ ପୁର

ଆସନ ତେଜିଣ ଯେ ତ୍ରାସିଲେ ଦେବ ନାଶକ୍ର । ୬୯୩ ।

କୃଷ୍ଣ ବୋିଲେ ଯେବଣ ବୃକ୍ଷ କରେ ଉପାଡିଲା ଭୀମ

ସେ ବୃକ୍ଷ ଆଝୁଂ ହୋିଲା ପାଣ୍ଡବ ତରୁ ନାମ । ୬୯୪ ।
<P୧>୬୮୪ ପଦ ପରେ ଭିନ୍ନପାଠ--
<P୧>ପୁନଶ୍ଚ କିଞ୍ଛିତ ଆଗ୍ଯାଂକୁ ଭୀମ ଲୋଡୁଥିଲା ମନେ
<P୧>ଯାa ବୋଲୁଂ ଉଠି ଧାିଂ ଗଲ ତତକ୍ଷଣେ ।
<P୧>ବ୍ରାହ୍ମଣେ ବୋିଲେ ଦ୍ଵିଜ ୟେ କିସ ତୁମ୍ଭର
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିପ୍ରଠାରୁ ୟେହି ଅଟେ ବଡ
<P୧>ବିପ୍ରେ ବୋିଲେ ମରନ୍ତୁ ଦୁଷ୍ଟ କ୍ଷତ୍ରୀ ମୂଢ ।
<P୧>୬୯୩।୧ ସଙ୍ଯମନୀ--ସଞ୍ଜିବନୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୩]

ଭୀମସେନ ମୂର୍ତ୍ତି ଯୌଂ ଦେଖିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଲଲାଟେ ତାଡିଲେ ନେି ବେନି କର ଗୋଟି । ୬୯୫ ।

ଶରୀର କମ୍ପନ୍ତେ ବୋିଲେ ଲୋଡୁ କେରେ ଯାି

ୟେତକ ମାତ୍ରକେ ଧାିଂଲା ଗର୍ଜନ ନାଦ ଦେି । ୬୯୬ ।

ଆବର ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ ଦେଖ କରେଣ ବେନି ବୃକ୍ଷ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲୁଂ ମୈଲା ବକା ହିଡିମ୍ବକ୍ । ୬୯୭ ।

ବନସ୍ତରୁ ଅଭିମାନ ଶରୀରେ ଅଚ୍ଛି ଧରି

ଭାିନ୍ତ ମାରିବ ମୋର ସେ ରାଗ ସୁମରି । ୬୯୮ ।

ବାବୁ ନକୁଳ ରେ ଯାa ବେଗ ହୋି

ମୋହୋ ଆନ ପାଡି ଭୀମକୁ ଯାି ଆଣ ବାହୁଡାି । ୬୯୯ ।

ଧମୈଂ ନକୁଳ ଯେ ସ୍ଵାମୀର ଘେନି ଆଗ୍ଯାଂ

ଭୀମହୁଂ ବଳିଲା ଯେ ନକୁଳର ପ୍ରତଗ୍ଯାଂ । ୭୦୦ ।

ଭୀମର ତୁଲେ ନକୁଳ ହୋିଲାକ ସଙ୍ଗ

ସେହି ପୁଣି ବେନି ବୃକ୍ଷ ଉପାଡି ଧାମୈଂ ଅତି ବେଗ । ୭୦୧ ।

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ଜାଣି ବିକାଶୈ କାୟେ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶନ୍ତି ସେ କେତୁ ମଙ୍ଗଳର ପ୍ରାୟେ । ୭୦୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିଷାଦ ହୋିଲେ କପୋଳେ ଦେି ନିଜ ହସ୍ତ

ସହଦେବକୁ ବୋିଲେ ବାବୁ ହୋିଲା କେମନ୍ତ । ୭୦୩ ।

ୟେକରୁ ହୋିଲେ ଦୁି ଦୁିରୁ ହୋିଲେ ତିନି

ମଞ୍ଛୟେ ବୁଡିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ ଆଜ ଯିବ କି ଦେହ ଘେନି । ୭୦୪ ।

ରାଗେଣ ଭୀମସେନ ଆଜ ସବୁନ୍ତି ମାରିବ

ଅନ୍ଧରାଜା ଗୋଟି ମୋର ଆଜ ଅନାସ୍ତ ହୋିବ । ୭୦୫ ।

ବାବୁ ୟେ କଥା ନ ଯୋଗାି ରେ ମୋହୋର ମନକୁ

ସ୍ତିରୀ ଛର ପାିଂ କିମ୍ପା ମାରିବା ସୋଦରଙ୍କୁ । ୭୦୬ ।

ବାବୁ ନୋହୁ ନୋହୁ ଦ୍ରୋପତୀ ରେ ଆମ୍ଭର ତେଣେ କାର୍ଯ୍ଯ ନାହିଂ

ତୁ ଯାି ସହଦେବ ୟେ ସବୁନ୍ତି ଆଣ ବାହୁଡାି । ୭୦୭ ।

ବାବୁ ତୁ ତ ଧାର୍ମିକ ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ ପଣ୍ଡିତ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ସହୋଦ୍ର ମାରି କି ବାବୁ ଆଣିମା ରମଣୀ । ୭୦୮ ।
<P୧>୬୯୯।୨ ଆନ--ରାଣ, ଶପଥ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୪]

ନୋହୈ କିନା ସେ ରେ ସ୍ତିରୀ ମାତ୍ର ଛର

ସୋଦର ଥିଲେ ସ୍ତିରୀ ପାିବା ଅପାର । ୭୦୯ ।

ଆମ୍ଭର ଶପତ ବାବୁ ରେ ବେଗେ ଘେନି ଆସ ଯାି

ସହଦେବ ଧାିଂଲା ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂ ପାି । ୭୧୦ ।

ବେଗେଣ ଯହୁଂ ଧାିଂଲ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବିଛାରନ୍ତି ୟେ ବାହୁଡାି ଆଣିମ ୟେହିକ୍ଷଣି । ୭୧୧ ।

ସହଦେବ ଯେ ସେ ନୋହୈ ଦ୍ଵନ୍ଦକାରୀ

ୟେହାର ବଚନ ଆମ୍ଭେ ନ ଲଙ୍ଘୁ ଭାି ଛାରି । ୭୧୨ ।

ବନସ୍ତର କଷ୍ଟ ଯେ ସୁମରି ଅନୁରାଗେ

ବନସ୍ତର କଷ୍ଟ ଯେ ସୁମରି ଅନୁରାଗେ

ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ ଧୈଂଲେ ଅତି ବେଗେ । ୭୧୩ ।

ଦେଖିଣ ଆଶ୍ରିଯ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ସବୁହୁଂ ବଳିଲା ତ ସହଦେବର ଅରଷ୍ଟି । ୭୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ୟେକା ମ୍ଭେ ମନ୍ଦକୃତ୍ଯ କଲୁ

ଗୋଟିୟେ ଗୋଟିୟେ କରି ସବୁନିତ୍ ବରଗିଲୁ । ୭୧୫ ।

ୟେକୁଂ ଦୁି ଦୁିରୁ ତିନି ତିନିରୁ ହୋିଲେ ଛାରି

କରିବେ ମହାଯୁଦ୍ଧ ବନସ୍ତ କଷ୍ଟନ୍ତ ସୁମରି । ୭୧୬ ।

ୟେକମୁଖ ହୋି ଯେ ଧାମୈଂ ବ୍ରିକୋଦର

ରାହୁ ଘୋଟିଲା କି ଜାଣି ନିଶାକର । ୭୧୭ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ଯେହ୍ନେ ଲୀନ ଯାି ରାହୁର ତେଜ ଦେଖି

ଭାଞ୍ଜିଲେ ଯୋଦ୍ଧାୟେ ସମର ଉପେଖି । ୭୧୮ ।

ଧୁଶାସନ ଧାମୈଂ ଗଦାକୁ ବୁଲାି

ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କ କତିକି ସେ ୟେକମୁଖ ହୋି । ୭୧୯ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ଯେ ଅର୍ଜୁନ ପରୁଶେ ଥିଲେ

ଧୁଶାସନକୁ ଦେଖିଣ ଭାଞ୍ଜି ପଳାିଲେ । ୭୨୦ ।

ଅର୍ଜୁନ କତିରେ ସେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ନ ରହନି ପଣ୍ଡା ହେ ଘୁଞ୍ଛିଣ ବେଗେ ଆସ । ୭୨୧ ।

ସମୋଦ୍ର ପୋତା ହୋି କି ମୂଳି ପକାିଲେ

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଭାଞ୍ଜନ୍ତି କି ଟେଳା ଯେ ମାିଲେ । ୭୨୨ ।
<P୧>୭୧୦।୧ ଶପତ--ଶପଥ
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୫]

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ରାଜାର କୁମର ଅଟ

ରାଜ୍ଯ ଭୋଗ ଅଚ୍ଛି ପାିବ କିମ୍ପେ କଷ୍ଟ । ୭୨୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ତ ରାଜକୁମର ଆମ୍ଭେ ଅଟୁ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜନ

ଘୁଞ୍ଛିଯାa ତୁମ୍ଭେ ହୋନ କର ସାଂଗ୍ରାମ । ୭୨୪ ।

ଭିକ୍ଷାଶୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆମ୍ଭେ ଜୀବନକୁ କିସ ଆଶ

ପାିଲୁ ଷାଂଗ୍ରାମ ଆମ୍ଭେ ରଣେ ଦେବୁଂ ଝାସ । ୭୨୫ ।

ଜିଣିଲେ ଉପୁଜିବ ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି

ମଲେହେଂ ଜିଣିମା ନା ଭ୍ମବନ ସଞ୍ଜୀବନୀ । ୭୨୬ ।

ୟେତେକ ବିଛାରନ୍ତେ ଧାମୈ ଧୁଶାସନ

ଗଦା ବୁଲାି ପ୍ରବେଶ ଅର୍ଜୁନ ସନ୍ନିଧାନ । ୭୨୭ ।

ଆରେ ଆରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତୋର ୟେଡେକ ସାହସ

ଜଳନା ଜୁିରେ ଆସି ଦେୁaଛୁ ଝାସ । ୭୨୮ ।

ବହନ ଦ୍ରୋପତୀକି ଛଡ ରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ

ହତ୍ଯା ନ ବିଛାରି ମୁଣ୍ଡ ମୋଡିବି ୟେହିକ୍ଷଣ । ୭୨୯ ।
<P୧>୭୨୬।୨ ``ମଲେହେଂ ଜିଣିମା ନା ଭ୍ମବନ ସଞ୍ଜୀବନୀଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ଛପା ବହିରେ
<>ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଧୃଷ୍ଟାଦୃମନ ବୋିଲେ ଗୋ ଆସ ଯିବା ବେଗେ
<P୧>ସମୁଦ୍ର ପରାୟେ ଯୋଦ୍ଧା ଆସୁଛନ୍ତି ବେଗେ ।
<P୧>ଦ୍ରୋପତି ବୋିଲେ ଭାି ହେଲକି ଅଗ୍ଯାନ
<P୧>କରିବ କି ତୁମ୍ଭେ ସତ୍ଯ ବଚନ ଲଙ୍ଘନ ।
<P୧>ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଲାଖ ଜାଣ ସେହି ମୋର ବର
<P୧>ଏହି ମୋ ଜୀବନ ଧନ ମୁମ୍ ଦାସୀ ତାହାର ।
<P୧>ସେ ମଲେ ତାହାର ସଙ୍ଗ ମରଣ ମୋହୋର
<P୧>ଆୁ କାହିମ୍ ପାିଂ ମୁହିଂ ହିବି ତୁମ୍ଭ ଘର ।
<P୧>ପିତାଙ୍କୁ ସଙ୍ଗରେ ଘେନି ଯାa ବେନିଭାି
<P୧>ନଗରକୁ ରକ୍ଷାକର ସନ୍ଯ ସଙ୍ଗେ ନେି ।
<P୧>ୟେ ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାୟେ ନିକି ବାହାନ୍ତି ପୁରକୁ
<P୧>ମହିଂ କେବେ ନ ଛଡିବି ୟେ ଦ୍ଵିଜବରକୁ ।
<P୧>ୟେତେ କଥାବାର୍ତ୍ତା ହେୁଂ ଧୁଶାସନ ବୀର
<P୧>ଗଦା ବୁଲାି ପ୍ରବେଶ ଅର୍ଜନ ଛମୁର ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୬]

ଅର୍ଜୁନକୁ ଧୁଶାସନ ୟେମନ୍ତ ବୋଲିବାର ସମୟେ

ରେ ରେ କାର କରି ପଛେ ପ୍ରବେଶ ପବନର ତନୟେ । ୭୩୦ ।

ଧୁଶାସନର ଗ୍ଯାନ ନାହିଂ ବ୍ରାହ୍ମଣ କତି ବୋଲି

ପାଞ୍ଛାଳୀକି ଧରିବ ବୋଲି ଆସୁaଚ୍ଛି ପେଲି । ୭୩୧ ।

ଆରେ ଅରେ ବୋଲି ବେନି ବୃକ୍ଷେ ବୁଲାିଲା ଭୀମେ

ପିଠି କତି ଧୁଶାସନକୁ ପିଟିଲ ଗରୁ ତମେ । ୭୩୨ ।

ଗର୍ଜିଣ ଧୁଶାସନ ପଡିଲା ଭୂମିଗତେ

ନାସିକା ବାଟେ ଶ୍ରୋଣିତ ବହୈ ଅପ୍ରମିତେ । ୭୩୩ ।

ଯାିଣ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ଭୀମ ଅର୍ଜୁନର କତି

ପଡିaଚ୍ଛି ଧୁଶାସନ ଡେିଂଗଲା ଝାତି । ୭୩୪ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଗୋସାିଂ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ପଣ୍ଡାୟେ

ୟେ ପଣ୍ଡାୟେ ତୁମ୍ଭର କିସ ହୋaନ୍ତି ମହାପ୍ରଚଣ୍ଡ କାୟେ । ୭୩୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀa ଅଗ୍ରତେ କହନ୍ତି ଫାଲଗୁନି

ୟେ ଆମ୍ଭର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥ ଶୁଣସି ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୭୩୬ ।

ଗର୍ଜିଣ ମାରୁତି ପୁଣ ଧାିଂଲା କୋପ କରି

ଦରାଣ୍ଡିଣ ବାମ କରେ କେଶ ତାହାର ଧରି । ୭୩୭ ।

ମୁଣ୍ଡ ମୋଡିବାକୁ ଲୋଡୈ ମାରୁତି

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଦେବ କୋପ କର ଶାନ୍ତି । ୭୩୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରେ ୟେହାଙ୍କୁ ସୋଦର ବୋଲନ୍ତି

କିଞ୍ଛିତ ଦୋଷକୁ ହାଦେ ବହୁତ ନୋହୈ ଶାସ୍ତି । ୭୩୯ ।

ଅର୍ଜୁନ ଛଡାି ଦିଲା ଧୁଶାସନ ବାଳ

ଭୀମସେନ ଫିଙ୍ଗିଦିଲା ଗଳାି ଜାନୁ ତଳ । ୭୪୦ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅଗ୍ରତେ ଶଙ୍କୁନି କହିଲା

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଦର୍ପେ ତୋର ଧୁଶାସନ ନାଶ ଗଲ । ୭୪୧ ।

ଶଙ୍କୁନିର ତହୁଂ ନିରାଧାର ବଚନ ଶୁଣି

କୋପେ ଶିର ଝଣି ଉଠିଲ କୁରୁମଣି । ୭୪୨ ।

କୋପେଣ ହସ୍ତୀ ଯେ କମ୍ପାି କୁରୁପତି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ବୋଲି ସେ ଛଡିଥିଲା କୋପମୂର୍ତ୍ତି । ୭୪୩ ।
<P୧>୭୩୫।୨ ୟେ ପଣ୍ଡାୟେ ତୁମ୍ଭର କିସ ହୁaନ୍ତି ମହାଜଙ୍ଗମ ୟେହାଙ୍କର କାୟେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୭]

ଧୁଶାସନ ଅପମାନ ଦେଖିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ଭ୍ରାଥେ

ଗର୍ଜି ଧାିଂଲେ ସେ କୋପାନଳ ଚିତ୍ତେ । ୭୪୪ ।

ନକୁଳ ସହଦେବ ଆସୁଛନ୍ତି ଧାିଂ

ଦୁର୍ଜୟେ ଦୁରାନ୍ତକ ମୁଖେ ପଡିଲେକ ଯାିଂ । ୭୪୫ ।

ନକୁଳକୁ ଦୁର୍ଜୟ ମାିଲା ନେି କୋନ୍ତେ

ବଞ୍ଛାି ନକୁଳ ତା ଧୈଲା ବାମ ହସ୍ତେ । ୭୪୬ ।

କୋନ୍ତ ଧରିଣ ଦୁର୍ଜୟକୁ ମାିଲା ପାଦଘାତେ

ଉତ୍ତାନସାହୀ ହୋି ପଡିଲା ଧୁଶାସନ ସାନ ଭ୍ରାତେ । ୭୪୭ ।

ସେହି କୋନ୍ତ ଘେନି ମାିଲା ତାଽର ହୃଦେ

ହାଥୀରେ ଥାି ଦେଖୈ ରାଜା ମାନଗୋବିନ୍ଦେ । ୭୪୮ ।

ଦୁର୍ଜୟେ ଅସଷ୍ଟମ ଦେଖି ଧାିଂଲା ଦୁରାଷ୍ଟୈ

ସହଦେବ ବୃକ୍ଷ ଘେନି ଉପରେ ତାହାର ପିଟୈ । ୭୪୯ ।

ଘାୟେଣ କୌରୋବ ପଡିଲା ମୁହଂ ମାଡି

ରୋଧିରମୟେ ହୋିଲା ପାଷାଣରେ ପଡି । ୭୫୦ ।

ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ବିaର୍ଥ ଯହୁଂ ହୋିଲେ ଭାି ତିନି

ସମର ଆବୋରିଲା ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଶଙ୍କୁନି । ୭୫୧ ।

ଶଙ୍କୁନିକି ଦେଖି ଧାିଂଲା ସହଦେବ

ରେ ରେ କାର କରି ବୃକ୍ଷେ କାଲା ପରାଭବ । ୭୫୨

ବୃକ୍ଷର ବିଘାତେଣ ପଡିଲା ସାରଥୀ

ଭୁମିରେ ରଥ ବସିଲା ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୭୫୩ ।

ରଥ ଉପରୁ ବେଗେ ଡେିଂ ପଡିଲା ଶଙ୍କୁନି

ସହଦେବକୈ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କରେଣ ଧନୁ ଘେନି । ୭୪ ।

ନାରାଜ ବଞ୍ଛାିଲା ମନ୍ତ୍ରୀଚୂଡାମଣି

ଶଙ୍କୁନିକି ବୃକ୍ଷେକ ପ୍ରହାର କଲା ଆଣି । ୭୫୫ ।

ଘାୟେଣ ନିଚେଷ୍ଟ ଯେ ଶଙ୍କୁନି ମହମନ୍ତ୍ରୀ

ଶଙ୍କନିର କେଶ ସହଦେବ ଧୈଲାକ ଝାତି । ୭୫୬ ।

ଡାହାଣ ପାଦ ସହଦେବ ବଡାିଂ ରୁର୍ଦ୍ଧ୍ଵେ କରି ତୋଳିଲା

ଜାନୁ ତଳେ ତାକୁ ଗଳାିଂ ଫିଙ୍ଗି ପକାି ଦିଲା । ୭୫୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୮]

ଶଙ୍କନିର ରଥ ଘେନି ଗଲେ ଭାି ବେନି

ନକୁଳ ସହଦେବ ଯାିଂ ଅର୍ଜୁନର ପାଦତଳେ କରନ୍ତି ଦୈନି । ୭୫୮ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ମଣି ଯେ ମଣ୍ଡିଣ ଅଚ୍ଛି ରଥେ

ଦେଖିଣ ସାନନ୍ଦ ଯେ ଦ୍ରୋପଦର ଦୋହିତେ । ୭୫୯ ।

ୟେମାନେ ସ୍ଵାମୀ ତୁମ୍ଭର କିସ କିସ ହୋaନ୍ତି

ୟେ ମୋହୋର ସାନୁଜ ଭାି ଶୁଣ ଗୋ ଦେୋପତୀ । ୭୬୦ ।

ଦେଖିଣ ପାଞ୍ଛଳୀ ପ୍ରଶଂସନ୍ତି କାୟେ

ଛାରିହେଂ ଦିଶନ୍ତି ତ ମକରକେତନ ପ୍ରାୟେ । ୭୬୧ ।

ବିତ୍ରମ ମୂର୍ତ୍ତି କଲେ କେତୁ ମଙ୍ଗଳ ଜାଣି

ଦେଖି ଅନେକ ସାନନ୍ଦ୍ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲଣୀ । ୭୬୨ ।

ଭୀମ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ହେ ବସ ରଥେ

ରଥେ ବସିଲେ ଦ୍ରୋପତୀ କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ ସହିତେ । ୭୬୩ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ କର୍ଣ୍ଣ ମହାରଥୀ

ଦୁି ପଖେ ଅଚ୍ଛି ତାର ଛାରି ଅହିବ୍ରତେ ହାଥୀ । ୭୬୪ ।

କର୍ଣ୍ଣର ମୂରତି ଦେଖି ସାନନ୍ଦ ପବନି

ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା ବୁଲାିଣ ବେନି ବୃକ୍ଷ ଘେନି । ୭୬୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ଭୀମସେନର ପାଦ

ସମ୍ଭାଳି ଯୁଦ୍ଧ କର ସ୍ଵାମୀ ନ କର ପ୍ରମାଦ । ୭୬୬ ।

ଦର୍ପନ୍ତ ଚୂର କରି ଭାଙ୍ଗାି ଦେବା ଥାଠ

ପଳାନ୍ତୁ କୌରୋବେ ସାଂଗ୍ରମେ ପା;ଇଣ ମହା ଘାଟ । ୭୬୭ ।

ଶତୃ ଦର୍ପ ମର୍ଦ୍ଦନ ବାନ ଦେବ ଭିାିଲେ ବିଦ୍ଯମାନ

ଯୁଝେଷ୍ଥି ଠାକୁରଙ୍କର ବିରସ ନୋହୁ ମନ । ୭୬୮ ।

ୟେସନକ ବିଛାର ସବୁନ୍ରି ମନେ ଗୁଣି

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ କର୍ଣ୍ଣ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଆଣି । ୭୬୯ ।
<P୧>୭୬୭।୨ ପାଳାନ୍ତୁ କୌରୋବେ ଯୁଦ୍ଧେ ପାିଣ ମହାକଷ୍ଟ ।
<P୧>୭୬୭।୨ ଘାଟ--ଦୁର୍ଘଟାଣା, କଳଙ୍କ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୬୯]

ଭୀମସେନ ଧୁଶାସନକୁ ସମରେ ଜିଣିଥିଲା

ଚୌଷଠୀ ଭାର ଗଦା ତର ତହୁଂ ଉଚ୍ଛୁଡି ଘେନିଗଲା । ୭୭୦ ।

ସେ ଗଦା ବେନିକି ଧରି ଅଚ୍ଛି ବେନି ହଥେ

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ଧନୁ ଧରିaଚ୍ଛି ବୀର ପଥେ । ୭୭୧ ।

ଆଦ୍ଯେ ଯେବଣ ଧନୁ ରଚିଲେ ବିଶ୍ଵକର୍ମା

ତ୍ରେତାରେ ବହିଲେ ତାହା ଈଶ୍ଵର ମହାତମା । ୭୭୨ ।

ନକୁଳ ଯେ ଜିଣିଲା ଦୁର୍ଜୟେ ବଳବନ୍ତ

ତାହାର ହାଥରୁ ଉଛୁଡି ଘେନିଲାକ କୁନ୍ତ । ୭୭୩ ।

ସେହି କୁନ୍ତ ନକଳ ଧରିaଚ୍ଛି କରେ

ଯୋଦ୍ଧାମାନନ୍ତ ଦେଖି ଦେନ୍ତ ଛାପୈ ଅଧରେ । ୭୭୪ ।

ଦୁରାଷ୍ଟକୁ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ଜିଣିଲା ସହଦେବ

କରେଣ ମନ୍ତ୍ରୀବର ଧରି ଅଚ୍ଛି ତାର ଛାବ । ୭୭୫ ।

ତ୍ରିକଛ ବସନ ଫେଡି ମାଲ କଛେଣି ପିନ୍ଦ୍ଧ

ଲମ୍ବିତ ଜୂଡ ଫେଡି ନାଗବନ୍ଧେଣ ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୭୭୬ ।

ବାମ କରେଣ ବାନ୍ଦ୍ଧଲା କନ୍ଧର ପୈତା

ଅଧରେ ଦନ୍ତ ଛାପି ରକତ-କୁମୁଦ-ନେତ୍ରା । ୭୭୭ ।

ତ୍ରିଦaଣ୍ଡ ଛତ୍ରୀ ସେ ଛଦ୍ରମେଣ ପଣ୍ଡା

ଉତକଟିତ ରୋମାବଳୀ କରେଣ ଆୟୁଧ ଖଣ୍ଡା । ୭୭୮ ।

ରେ ରେ କାର ଶବଦେ ଛାରିହେଂ ଉଠିଲେ ଗଳଗାଜି

ପବନହୁଂ ପାଦଗତି ବିହଡନ୍ତି ଦ୍ରପିଷ୍ଠ ବଳ ଗଞ୍ଜି । ୭୭୯ ।

ବିଦୁରେ ଦେଖିଲେ ଯେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ମୃତି

ବନସ୍ତେ ପୋୟେ ମୋର ପାିଲେ ଅନ ଶାସ୍ତି । ୭୮୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋଣେ ୟେମାନେ କେମନ୍ତ

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ନକୁଳ ସହଦେବ ଭୀମ ପାଥ । ୭୮୧ ।
<P୧>୭୭୮।୧ ଛତ୍ରୀ--କ୍ଷତ୍ରିୟ ବା ଛତ୍ରଧାରୀ ।
<P୧>୭୭୮।୨ ତ୍ରିଦଣ୍ଡ--କାୟଦଣ୍ଡ, ମନଦଣ୍ଡ ଓ ବାକ୍ଦଣ୍ଡ (କାୟ, ମନ ଓ ବାକ ଜନ୍ତୀ)
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୦]

ଛାରି ଭ୍ରାଥେ ଆସି ହୋିଲେକ ୟେକ

ସଞ୍ଛୟେ କୌରୋବ ବଳ ହୋିବେ ନିରେଖ । ୭୮୨ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଛାଲ ସମାଧାନ କରିବା

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ରହ ସାଙ୍ଗାମ ଦେଖିବା । ୭୮୩ ।

ଆମ୍ଭେହେଂ ସାଙ୍ଗ୍ରମ କରିବା ନିପ୍ରୋଧି

ଜାଣିମାନା ପାଣ୍ଡବେ କେତେମାନ ଯୋଧି । ୭୮୪ ।

ଛାରି ଅହିବ୍ରତ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ବୀର କର୍ଣ୍ଣ

ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ରୁହାି ଧାିଲା ରାଧେବନନ୍ଦନ । ୭୮୫ ।

କର୍ଣ୍ଣର ରଥେ ଯେ ବିକର୍ଣ୍ଣ ସାରଥୀ

ବାହୈ ତୁରଙ୍ଗମ ସେ ପବନହୁଂ ବେଗ ଗତି । ୭୮୬ ।

ଭୀମସେନ ଧାିଂଲା କରେ ଗଦାନ୍ତ ବୁଲାି

କର୍ଣ୍ଣର ରହୁବରେ ହାଦେ ପିଟିଲା ବେଗେ ନେି । ୭୮୭ ।

ଭାଞ୍ଜିଣ ରଥ ଯେ ହୋିଲା ଶତେ ଚୂନା

ନାଶକର ପ୍ରାୟେ ଭେଟିଲା ବ୍ରିକୋଦର ଜେନା । ୭୮୮ ।

କର୍ଣ୍ଣ ବିରଥି ଦେଖି ଶଲ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା

ରଥେ ରଥେ ଚଢି ଆବୋରିଲେ ଦେଖୈ ବୀର ଭୀମା । ୭୮୯ ।

ଧନୁୟେ ଧନୁୟେ ଧରି ପୂରୋିଲେ ନରାଜ

ଭୀମକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅଶସ୍ତମା ଶଲ୍ଯ ମହରାଜ । ୭୯୦ ।

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ଗଦା ବୁଲୈଂ ଭୀମସେନା

ମାରୁତିର ହୃଦେ ପଡି ସବୋନ୍ଗ୍ ନାରାଜ ହୋିଗଲା ଚୂନା । ୭୯୧ ।

ଗର୍ଜିଣ ବ୍ରିକୋଦର ଦିୈ ଘୋର ରଡି

ଶଲ୍ଯଙ୍କର ରଥ ଭୀମ ଧୈଲା ଦରାଣ୍ଡି । ୭୯୨ ।

ଧରିଣ ରଥ ବୁଲାିଲା ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ଅଶସ୍ତମା ରଥେ ନେି ପିଟିଲା ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୭୯୩ ।

ଭାଞ୍ଜିଣ ବେନି ରଥ ହୋିଲା ମସ୍ତୀଗୁଣ୍ଡା

ରଣ ରଙ୍ଗେ ନାଚୈ ମାରୁତି ପରଚଣ୍ଡା । ୭୯୪ ।

ଗଜଙ୍କର ଉପରେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ମାହୁନ୍ତେ

ମାରନ୍ତି ଲାଙ୍କିା ଯେ ପ୍ରହାର କରନ୍ତି ତୀଖ କୋନ୍ତେ । ୭୯୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୧]

ବାମ ଅଙ୍ଗ ପାତି ଭୀମସେନ ନ କରୈ ଭୀତି

ଦରାଣ୍ଡି ବେନି ଭ୍ମଜେ ଧୈଲା ବେନି ହାଥୀ । ୭୯୬ ।

ମହ ମତ ନାଗ ଦିଶନ୍ତି ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପରାୟେ

କିଞ୍ଛିତେ ବୁଲାୟେ ତାହା ପବନ ତନୟେ । ୭୯୭ ।

ଦୁି ହାଥେ ଧରି ଅନ୍ତରୀଛେ ବୁଲାି

ଗଜ ଯୋଦ୍ଧାଙ୍କର ଉପରେ ପ୍ରହାରିଲା ନେି । ୭୯୮ ।

ଗଜକୁ ଗଜ ପଡିତାଳ ଭୂମିରେଣ ଲୋଟି

ହାବୋଡା ହାବୋଡି ଘାତେ ରଥେ ଯାୁଛନ୍ତି ଫାଟି । ୭୯୯ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଗର୍ଜୈ ମାରୈ ପଦଘାତେ

ଚରଣ ପଡି ଚୂର ହୋୁଛନ୍ତି ଅଶ୍ଵ ଯେ ରାୁତେ । ୮୦୦ ।

ପଟା କୁନ୍ତ ଲାଙ୍କିା ଅସିପତ୍ର ମୂଷଳୀ

ଝଲକନ୍ତି ଛେଲ ଚତ୍ର ଶ୍ଯାମଳ୍ ଅମେଘେ କି ବିଜୁଳି । ୮୦୧ ।

ବେଢିଣ ଯୋଦ୍ଧାୟେ କରନ୍ତି ପ୍ରହାର

ନାରାଜ ନ ଫୁଟୈ ବ୍ରିକୋଦର ଅଙ୍ଗର । ୮୦୨ ।

ଶତଶିଂଗ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିaଚ୍ଛି ଜନ୍ମକାଳେ

ବଜ୍ର ଶରୀର ହୋିବ ତୋହୋର ବ୍ରିକୋଦର ରୂପ ବେଳେ । ୮୦୩ ।

ସେ ରୂପ ବିକାଶିଚ୍ଛି ବୀରବର ପାବନି

ୟେକ ଉତ୍ତର ଶତେ ସିଂଘର ପ୍ରାକର୍ମ ଅଚ୍ଛି ଘେନି । ୮୦୪ ।

କହନ୍ତେ ଅସମ୍ଭବ ସେ ସାଙ୍ଗ୍ରାମର କଥା

ଭୟେଣ ଆସ୍ତାନ ଛଡୈ ନାଶକର ଦେବତା । ୮୦୫ ।

ଗହଳ ଧନ୍ଦୋଳ ଯୁଦ୍ଧ ଦେଖି ନାରଦ ମହାମୁନି

ଆରେ ଭୀମାକୁ ବେଢିଲେ ଯୋଦ୍ଦ୍ଧାୟେ ଧାାଂ କିନା ଫଲଗୁନି । ୮୦୬ ।

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବୋଲି ନୃତ୍ଯ କରନ୍ତି ତପୋନିଷ୍ଠି

ଧାାଂ ରେ ବୋଲି ଡାକ ଦିaନ୍ତି ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଗୁପତ ନାମ ଗୋଟି । ୮୦୯ ।

ଧାାଂ ରେ କୌରବେ ନ ଘୁଞ୍ଛ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ

ପଣ୍ଡାଙ୍କୁ ଗଣ୍ଡାୟେ ନୋହୁ ଅଛଟି କ୍ଷମେ । ୮୦୮ ।
<P୧>୮୦୧।୧ ପ୍ରଥମ ଥଦରେ--ଭୁଣନ୍ତି, ଖଡଗ, କୋଟାର, ପରିଘ, ଫକା ଅସ୍ତ୍ର ଶସ୍ତ୍ର
<>ପ୍ରଭୃତି ବିଭିନ୍ନ ପୋଥିରେ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୨]

ଆରେ କୋୁରୋବେ କିମ୍ପେ ହେଳୁଂହେଳ ହୋୁaଛ

ବ୍ରାହ୍ମଣେ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ନୁହନ୍ତି ନା ଉଚ୍ଛ । ୮୦୯ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ପରାୟେ ରେ ନ ବୁଝେ ୟେହାଙ୍କୁ

ତୁ ଆପଣେ ଉଠ ହୋ ବୋିଲେ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ । ୮୧୦ ।

କଳି କୁତୋହୋଳ ଦେଖିବାର ନିମନ୍ତେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ବୋଲି ମୁନି ନ ଗୋଲନ୍ତି ତଥ୍ଯେ । ୮୧୧ ।

ଛାରିଗୋଟି ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ଲକ୍ଷକେ ନୃପତି

କାହାର ମୁଖ ଛାହିଂବଟି ଭାଞ୍ଜିଣ ଗଲେ ୟେଥି । ୮୧୨ ।

ଲାଗୁ ଲାଗୁ ବୋଲି ଡାକନ୍ତି ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ତନୁଜା

ନାରଦଙ୍କ ବଚନେ ଧାିଂଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ରାଜା । ୮୧୩ ।

କୁନ୍ତ ନାରାଜ ଖଡାଗ ଫଳା ଶକତି ଘେନି

ଦୁନ୍ଦୁଭି ବାଦ୍ଯେ ନାଦ ଶୁଭୈ ଘୋର ଧୁନି । ୮୧୪ ।

କରେଣ ଧନୁ ଧରି ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ

କରେଣ ଧନୁ ଧରି ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ

ମହଘୋର ନାେଦେ ଧାିଂଲେ ସେ ତିନି ପାଣ୍ଡବ । ୮୧୫ ।

ଭୀମକୁ ବେଢିଥିଲେ ଯେ ଶତେକ ମହାରାଜା

ନକୁଳ କୁନ୍ତ ଘାୟେ ଦୁି ଭାଗେ ସନ୍ଯ ଭଞ୍ଜା । ୮୧୬ ।

ଦୁସହ ସାଙ୍ଗ୍ରାମ ଦେଖିଣ ଦେବ ସୁରପତି

ଦୁସହ ସାଙ୍ଗ୍ରାମ ଦେଖିଣ ଦେବ ସୁରପତି

ଆକଶୁଂ ତ୍ରୋଣ ଛଡି ଦିଲେ ତତକ୍ଷଣାନ୍ତି । ୮୧୭ ।

ମାତଳି ଘେନି ଐଲା ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ

ଅର୍ଜୁନର ଛମୁରେ ସେ ଦିଲାକ ପ୍ରତକ୍ଷେ । ୮୧୮ ।

ଦେବ ଶହସ ପାିଣ ବୀର ଫାଲଗୁନି

ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ନାରାଜ କରେ ଘେନି । ୮୧୯ ।

ପଞ୍ଛାଶ ସହସ୍ର ରାଜା ଘେନିଣ ଉଠିଲା ବୀa ଜାରା

ଅର୍ଜୁନକୁ ଶତେ ପୁର କରି ବେଢିଲା ମହବୀରା । ୮୨୦ ।

କେ ଶତେ ନାରାଜ କେ ବେନି ଶତ ବାଣ

କେ ଶତେ ଶହସ୍ର ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅବିଚ୍ଛନ୍ନ । ୮୨୧ ।
<P୧>୮୧୮।୨ କରେ ଆଣି ଦିଲ କୁମାରେ ସହସ୍ରାକ୍ଷେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୩]

କେ ପାଞ୍ଛ ସହସ୍ର କେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ଅହିବ୍ରତେ

କକଡା ବୃଷ୍ଟି ଜାଣି ଦିଶୈ ଶରପଥେ । ୮୨୨ ।

ଦୃସହ ନାରାଜ ବିନ୍ଧନ୍ତି ମହାଘୋର

ଆକାଶେ ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲେ କରତାର । ୮୨୩ ।

ଅନେକ ଯୋଦ୍ଧା ତୁଲେ ବିନ୍ଧନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ରାୟେ

ଦିବସ ଦିଶିଲା ଯେ ରାତ୍ରକାଳ ପ୍ରାୟେ । ୮୨୪ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ରେ ପାଣ୍ଡବ ତୁମ୍ଭର ମହିମା ଧନି ଧନି

ଛାରିଜଣ ଘୋଟିaଛ ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ସୈନି । ୮୨୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଦେଖ ବଳରାମ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଯୋଦ୍ଧାପଣ ଦୁସହ ସାଙ୍ଗ୍ରାମ । ୮୨୬ ।

ଦଶ ସହସ୍ର୍ ରାଜାୟେ ଯେତେକ ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ୟେକା ଅରଜୁନ ସବୁରି ନାରାଜ ଛଦି । ୮୨୭ ।

ନକୁଳର ମହିମା ହୋ କହିତ କି ପାରି

ୟେକା କୋନ୍ତକେ ଯେ ସେ ବହୁତ ସନ୍ଯ ମାରି । ୮୨୮ ।

ପବନହୁଂ ବହନ ଯେ ସହଦେବ ଯୁଦ୍ଧେ

ଅହିବ୍ରତକେ ରଥ ପାଡିଲା ଯେ ପହଡକର୍ ଅମଧ୍ଯେ । ୮୨୯ ।

ଭୀମସେନର ସାଙ୍ଗ୍ରାମ ଦେବଙ୍କୁ ଅଗୋଚର

ରଥୀ ହୟେ ସାରଥୀ ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ହ୍ଵନ୍ତି ଚୂର । ୮୩୦ ।

ରତ୍ନମଣି ମୁକୁତା ସୀମନ୍ତିନୀ ଶ୍ରୀଭୁଷା

ଗନ୍ଧ ଚନ୍ଦନ ଯାିଂ ହୋିଲା ରକତ ମିଶା । ୮୩୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ଛମୁକୁ ରାଜା ଜାରାସନ୍ଧ ଉଠି

ଶ୍ରୀକରେ ଧନୁ ଧରି ନାରାଜ କରୈ ବୃଷ୍ଟି । ୮୩୨ ।

ତୀକ୍ଷମୂନା ଶରେ ମାରଲା ସବୋନ୍ଗ୍ସାଚୀ

ଅନ୍ତରାଳ ହୋିଂ ଜାରା{?}ନ୍ଧକୁ ନ ଦିଶୈ କିଚ୍ଛି । ୮୩୩ ।

ହୃଦରେ ପଡ଼ିଲା ତାଽର ମହାନାରାଜ ଗୋଟି

ସେନ୍ହା ଉପରେ ଭେଦି ଛୈଛାଡେ ଗଲା । ଫୁଟି । ୮୩୪ ।
<P୧>୮୨୨।୨ କକଡା ବୃଷ୍ଟି ଜାଣି ଶର ପଡେ ନିର୍ଘାତେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୪]

ଘାୟେନ ଜାରାସନ୍ଧ ଯେ ପଡିଲା ଭୁମିରେ ଢଳି

ସାଧୁ ସାଧୁ ପାଥ ବୋଲି ପ୍ରଶମ୍ସା କରନ୍ତି ଦେବ ହଳୀ । ୮୩୫ ।

ଆରେ ତୋହୋର ପରା ସଖା ଥୌଂ ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ୟେମନ୍ତ

ୟେହି ଜରାସନ୍ଧ୍ ଭୟେ ଆମ୍ଭେ ଦୁଖ ପାିଲୁ ବହୁତ । ୮୩୬ ।

ୟେହେନେକ ମହିମା ଅଟୈ ମଗଧ ମହୀପାଳେ

ତିନି ବେଳେ ହାରିଲି ମୁଂ କୋଟୟେ ସିଂଘର ବଳେ । ୮୩୭ ।

ଆଦ୍ଯହୁଂ ଆମ୍ଭେ ଯେବେ ତୋତେ ବରିଥନ୍ତୁ

ମଥୁରା ପରା ରାଜ୍ଯ ଆମ୍ଭେ କିମ୍ପାିମ୍ ଛଡନ୍ତୁ । ୮୩୮ ।

ହରି ଆପଣେ ତୁ ବିଜେ କର ସାଙ୍ଗ୍ରାମକୁ

ଅର୍ଜୁନକୁ ବୋଲ ଶିର ଛେଦୁ ଯେ ଜାରାସନ୍ଧକୁ । ୮୩୯ ।

ଆମ୍ଭର ଭ୍ରାନ୍ତି ୟେବେ ଛଡୁ ଜଗନ୍ନାଥ

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଛତ୍ରୀ ଧର୍ମ ପଳୈ ବୀର ପାଥ । ୮୪୦ ।

ପିଠି ଦେି ପଳାିଲେ ନାରାଜ ଘାତ ବିକଳେ

କଷ୍ଟୀ ଜନଙ୍କୁ ସେ ନ ମାରୈଂ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ । ୮୪୧ ।

ତୁୟେ ଜାରାକୁ କିଚ୍ଛି ଭୟେ ଭ୍ରନ୍ତି ନ କର ଦେବରାୟେ

ୟେହି ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ହାଥେ ତାକୁ କରାିବି କ୍ଷୟେ । ୮୪୨ ।

ଶୁଣି ବଳରାମେ ହୋିଲେ ପରମ ସାନନ୍ଦ ମତି

ଆବର କୌରୋବେ କି ଜୀବନ ପାବନ୍ତି । ୮୪୩ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ହରି ଦ୍ଵାରକା ଛାଲ ଯିବା ।

ଧୃତରଷ୍ଟ ପୁaଙ୍କର କଷ୍ଟ ନଦେଖିବା । ୮୪୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଆଜ ରହିବାକ ୟେଥେ

ୟେ କନ୍ଯାକୁ ପାଣ୍ଡବେ କରନ୍ତି କେମନ୍ତେ । ୮୪୫ ।

ମହାଲାଖ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ ଧନୁର୍ଜୟେ

ରଣ ମନ୍ଥନ କରୁଚ୍ଛି ୟେବେ ପବନ ତନୟେ । ୮୪୬ ।
<P୧>୮୩୭ ୟେହେନେକ ମହିମା ଅଚ୍ଛି ତୋହୋର ବାଳକାଳେ
<P୧>୮୩୭ ୟେହେନେକ ମହିମା ଅଟୈ ପଣ୍ଡୁର ଦୁଲାଳେ ।
<P୧>୮୪୫ ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଆଜକ ୟେଥେ ଥିବା
<P୧>୮୪୫ ୟେ କନ୍ଯା ପାଣ୍ଡବେ ସେ କିସ କରନ୍ତି ଅବା ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୫]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଅଛନ୍ତି ଯେ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଅନୁତ୍ରମେ

ଅର୍ଜୁନ କନ୍ଯାକୁ ବରି ନ ଦିଲା ବିଛାରିତ ଧର୍ମେ । ୮୪୭ ।

କେହୁ ପର୍ଦାନ ହୋିବ ଯିଘ୍ନେସେନୀ

କେମନ୍ତେ ଭିାିବେ ସେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି । ୮୪୮ ।

ୟେହେନେକ ବିଛାରି କେଶଚ ବଳଦେବ

ବହୁତ ବହୁତ କଥା ଯେ ହୋିଲା ପ୍ରସ୍ତାବ । ୮୪୯ ।

ଅଗାଦ ସାଗର ୟେ ଶ୍ରୀମହାଭାରତ

ସବୁ ସଞ୍ଛପନ୍ତେ ଲେଖନକୁ ହୋିବ ଅପ୍ରମିତ । ୮୫୦ ।

ୟେ ନିମନ୍ତେ ଠିକ ଠିକ କରି ବଞ୍ଛାି କହିଲି

ହୃଦଗତେ ମୋର ବିଜେ କର ହିମବନ୍ତର ଦୁଲାଳୀ । ୮୫୧ ।

ମୋତେ ଯେତେ ଦୃଶ୍ଯ ଲେଖନକୁ ଯୋଗ୍ଯ ନାହିଂ

ଅତି ଅଗୋଚର ପୁଣି ନୁାରୈ କହି । ୮୫୨ ।

ୟେମନ୍ତେ କହୈ ଠିକ ଠିକ ଭାବେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ବଦୟନ୍ତି ପ୍ରସ୍ତାବେ । ୮୫୩--୧୦୮୩୦ ।
<H>{@ରାଜାମାନଙ୍କ ସହିତ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ@}

ଅଗସ୍ତିଙ୍କି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ରଣରଙ୍ଗ କୁତୋହୋଳ ମୋତେ କହିବା ମହାମନୁ । ୧ ।

ବଦନ୍ତି ମହାତମା ଯେ ମନୁ ପୁରୁଷଙ୍କୁ

ନିମତ ଦେଖି ଅର୍ଜୁନ ଛଡିଲା ଜାରାସନ୍ଧକୁ । ୨ ।

ବାଣା ନାରକା ବଜ୍ରଲାଭ ଶaମ୍ବର

ୟେ ଛାରି ରାଜାଙ୍କ ତୁଲେ ଯୋଦ୍ଧା ଛାରି ଯେ ସାଗର । ୩ ।

ୟେତେକ ଘେନି ଉଠିଲେକ କୌଣୋପେ

ମନ୍ଦର ଗିରି ପ୍ରୟେକ ଦିଶନ୍ତି ସରୂପେ । ୪ ।

ଘୋତନ୍ତି ମେଦିନୀ ଯେ ଉଲୁକାପାତ ଜାଣି

ବିସ୍ମୟେ ହୋିଲା ଦେଖି ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲଣୀ । ୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୬]

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଲୋ କେଶିନୀ

ଘୋର ଅନ୍ଧାର ପ୍ରୟେକ ଦିଶିଲା ୟେ କାହାର ସୈନି । ୬ ।

ମିଦୁସୁଲୀ ବୋିଲା ଗୋ ଶୁଣ ଗୋସାମଣୀ

ଯାହା ପଛାରିଲୁ ମୁଂ କହୈ ପରିମାଣି । ୭ ।

ୟେ ଅସୁର ବୀରାୟେ ଅଟନ୍ତି ଛାରିହେଂ ରାୟେ

ବାଣା ନାରକା ବଜ୍ରଲାଭ ଶaମ୍ବର ପୟାଣ କରି ଆୟେ । ୮ ।

ଦୁତୀ ସମୋଦ୍ର ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଥାଠ

ଦେବତାୟେ ଭୟେ ଛଡିଲେ ସ୍ଵର୍ଗବାତ । ୯ ।

ୟେ ଯେବେ ଅସରନ୍ତ ଆଜି ଜିଣିମତି ହେଳେ

ପ୍ରତକ୍ସେ ଜାଣିମା ୟେ ଆକଶ ଦିଗପାଳେ । ୧୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ଲୋ କେଶିନି ମୁଦୁସୁଲି

ୟେହିକ୍ଷଣି ଜିଣିମେ ମୁଂ ଶୁଭ ଶଙ୍କୁନ ଦେଖିଲି । ୧୧ ।

ଦେବେ ଦନବେ ଯାହାର ମହିମା ଦୁଲଭ

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୋହୋର ଭାଗେ ହୋିଲା ବଜ୍ରଲାଭ । ୧୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ଭୀମସେନର ଆଗ

ସହସ୍ର ଭ୍ମଜ ବାଣ ହୋିଲା ମୋର ଭାଗ । ୧୩ ।

ନକୁଳ ବୋିଲା ୟେ ଅସୁର ନାରକା

ଥାଥ ଯାକ ୟେହାର ମୁଂ ଆବୋରିଲି ୟେକା । ୧୪ ।

ସହଦେବ ବୋିଲା ୟେ ନୃପତି ଶaମ୍ବର

ୟେ ରାଜା ହୋିଲା ମୋହୋର ଭାଗର । ୧୫ ।

ଛାରି ରାଜାଙ୍କୁ ଛାରି ଭାଗ କରି ବାଣ୍ଟି

ପ୍ରଥମେ ମାରୁତି ଯେ ଗର୍ଜନ କରି ଉଠି । ୧୬ ।

ରଥେକ ଚଢି ଅଚ୍ଛି ବଜ୍ରଲାଭ ମହାବଳ

ସେ ରଥେ ଯୋତିଲା ଅଚ୍ଛି ସହସ୍ରେକ ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳ । ୧୭ ।

ହସ୍ତେଣ ଘେନି ଅଚ୍ଛି ବଜ୍ର ଯେ ଶକତି

ଭୟେଣ ବୃନ୍ଦାaର୍କେ ନୁାସନ୍ତି ତାର କତି । ୧୮ ।
<P୧>୮।୧ ବିରାୟେ--ବୀରମାନେ ୮।୨ ଶaମ୍ବର--ଶମ୍ବର ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୭]

ଆଦିତ୍ଯ ଦେବତା ଅସ୍ତ ହୋୁaଚ୍ଛି ଯେତେବେଳେ

ଭୀମସେନ ତେଜ ବିକାଶିଲା ମହା କୋପାନଳେ । ୧୯ ।

ସାରଥୀ ରଥ ବାହୁଚ୍ଛି ଅତି ବେଗେ

ଲୋହସାର ଧନୁ ଧରି ନାରାଜ ବିନ୍ଧୈ ଅତି ରାଗେ । ୨୦ ।

ନିରାଶି ଧାିଂଲା ସେ ପବନର ବଛେ

ଅନ୍ଧାର ବେଳେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା ରଥ ପଛେ । ୨୧ ।

ଆତ୍ରଷଣ କରି ସ ଧୈଲା ରଥ ଦଣ୍ଡ

ଭୀମକୁ ସାହା ହୋିଲା ପବନ ପରଚଣ୍ଡ । ୨୨ ।

ଅସୁରର ରଥ ଭୀମ ବୁଲାିଲା ଅତି ବେଗୀ

ଦକ୍ଷିଣ ମୃତ୍ତି କରିଣ ପକାିଲା ଫିଙ୍ଗି । ୨୩ ।

କୋପେଣ ଫିଙ୍ଗି ଦିଲା ପାଣ୍ଡବ ଭୀମସେନ

ବଜ୍ରଲାଭ ପଦିଲା ଯାିଂ ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନ । ୨୪ ।

ରାଜାର ବିaର୍ଥେ ପଳାବନ୍ତି ସୈନି

ଧାମୈ ବ୍ରିକୋଦର କରେଣ ଗଦା ଘେନି । ୨୫ ।

ଓaଳାବବ୍ତି ଦୁରାନ୍ତକ ବଳ ସମର ଉପେଚ୍ଛି

ବୁଜKଏ ବିକବ୍ତୁ ଆସି ଲାଗୈ କିନା ପଚ୍ଛି । ୨୬ ।

ବାସ ଭଗ୍ନ ପକ୍ଷୀ ପ୍ରାୟେ ବିକଳେ ପଳାନ୍ତି

ବିଶାଶତେ ରଥ ତିନି କୋଟି ହାଥୀ । ୨୭ ।

ଅଗଣିତ ଅଶ୍ଵ ଅସଙ୍କ୍ଷେପ ପାଦାନ୍ତି

ମାରିଲେ ନ ସରୈ ଯେ ଅସୁରବଳ ଅପ୍ରମିତି । ୨୮ ।

ୟେତେକ ସୈନି ଭୀମ ମାିଲାକ ରୋଳେ

ପଡଲେ ନିଶାଚର ବଳ ସାଙ୍ଗ୍ରାମ କୁତୁହୋଳେ । ୨୯ ।

ବାଣା ବାସବିର ଯେ ପଡିଲା ସମର

ପଞ୍ଛଶତ ଭ୍ମଜେ ବାଣ ବିନ୍ଧୈ ବାଣାସୁର । ୩୦ ।

ହାବୋଡା ଶରେକ ଯେ ମାିଲା ବୀର ପାଥ

ବାଣାସୁର ହୃଦରେ ପଦିଲା ଯେହ୍ନେ ବଜ୍ରଘାତ । ୩୧ ।
<P୧>୨୬।୨ ବିକଳ୍E ପଳାବନ୍ତି ପଛକୁ ନ ଦେଖି ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୮]

ଘାୟେଣ ତ୍ରସ କାଲା ବଳି ରାଜାର ବାଳ

ମୋହନା ଶରେକ ମାିଲା ଛତ୍ରୀୟ ଅଛାର୍ଗଳ । ୩୨ ।

ମୋହେ ବାଣାସୁର ପଡିଲା ଉତ୍ତାନସାହୀ ହୋି

ଅନ୍ତରୀଛେ ସରଥୀ ତାର ରଥେକ ନିଲା ବାହି । ୩୩ ।

ରାଜାର ବିaର୍ଥେ ଦଣ୍ଡ ହୋିଲାକ ଭଗ୍ନ

ଅନେକ ସନ୍ଯ ଗୋଡାି ମାିଲା ଭୀମସେନ । ୩୪ ।

ପଡିଲେ ଅସୁରେ ଭୂମିରେ ଲୋଟି କୟେ

ବାତ ବିଘାତେ ଯେହ୍ନେ କଦଳୀ ବନ ପ୍ରାୟେ । ୩୫ ।

ଭୀମସେନ ଅର୍ଜୁନ ଧାିଂଲେ ବହନ

ନାରକା ଶaମ୍ବରକୈ ଭେଟିଲେ କୋପମନ । ୩୬ ।

ନାରକାର ରଥ ଭୀମସେନ ଧରି

ଶaମ୍ବର ନୃପତିର ରଥେ ନେିଣ କଛାଡି । ୩୭ ।

ଯେସନେକେ ମୌଦଧି ପବନ ବିଘାତେ ଉଠି

ୟେକା ପାଣ୍ଡବକେ ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଘୋଟି । ୩୮ ।

ନାରକା ଶaମ୍ବର ବେନି ରଥ ହାଦେ ଚୂର ଗଲା

ଭାଳିଲେ ଦନୁଜବଳ ଆବୋରନ୍ତା କେହି ନୋହିଲା । ୩୯ ।

ମହାଘୋର ସାଙ୍ଗ୍ରାମ ହୋିଲା ନିଶାରାତି

ପଳାନ୍ତି ଦାନବ ବଳ ନ ରହନ୍ତି କତି । ୪୦ ।

ଆପଣେ ଆପଣେ ମାରନ୍ତି ହୋaନ୍ତି ଅନ୍ଯା ଅନ୍ଯି

ପର ଆପଣାର ବୋଲି ନ ପାରନ୍ତି ଚିହ୍ନି । ୪୧ ।

କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲି ବାହୈ ଦ୍ରୋପତୀର ରଥ

ଅନେକ ସୈନି ପାଣ୍ଡବେ କରନ୍ତି ନିପାତ । ୪୨ ।

ଅସୁର ବଳ ଧଂସି ଧାମୈଂ ବ୍ରିକୋଦର

ତେର ଯୋଜନ ଦାନବନ୍ତ ପଡୈ ପୟେଡ । ୪୩ ।

ରୋଧିର ନଦୀ ବହୈ ବନସ୍ତ ଭିତରେ

କଦଳୀ ଭେଳା {?}ଣି ଉପୁତିାିଲେ ଅମୁରେ । ୪୪ ।

ସମର କରନ୍ତେ ଯେ ରୟଣୀ ପୈଲା

କୁରୁବଳ ଥାଠ ଘେନି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ରହିଲା । ୪୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୭୯]

ଦେଖୈ ଭୀମସେନ କୌରୋବ ବଳ

ଛାହିଂଲା ମାରୁତି କଟାକ୍ଷ କୋପାନଳ । ୪୬ ।

ରକତେ କର୍ଦନ ଛାରି ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଅଙ୍ଗ

ହିରଣ ବିଦାରଣେ ଯେସନେ ଦିଶୈ ନରସିଂଘ । ୪୭ ।

ଶଲ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା କୃପ ଆଛାର୍ଯ୍ଯେ

ଶଙ୍କୁନି ଜଦ୍ଯରଥ କଳିଙ୍ଗସେନ ମହାରାଜେ । ୪୮ ।

ୟେମାନେ ସମସ୍ତେ ରଥେ ରଥେକ ଆରୋହି

ଗିରିବର ସମାନେଣ ଅଛନ୍ତି ବୀରେ ରହି । ୪୯ ।

ଅସୁର ବଳ ନିପାତି ଆସନ୍ତି ଛାରି ବୀରେ

ରଥେକ ଆରୋହି ଅଛନ୍ତି ଦ୍ରୋପତୀ ସଙ୍ଗରେ । ୫୦ ।

ଦୂରେଣ ଦେଖିଲେ କେଶରୀ ଲାଙ୍ଗଡ ଧ୍ଵଜ ଚିହ୍ନ

ଫାର ହର୍ ଔଡନ୍ତି ଆଲମ୍ବ ଧବଳ ବର୍ଣ୍ଣ । ୫୧ ।

ସାଂଗ୍ରାମ କରନ୍ତେ ପାିଲା ରୟଣୀ

ଦେଖିଲା ମହା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ କୁରୁବଳ ସୈନି । ୫୨ ।

ଧାମୈଂ କୋପଭରେ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର

ଅସୁରଙ୍କ ତହୁଂ ଉଛୁଡି ଘେନିଥିଲା ବଜ୍ର ମୁଦୁଗର । ୫୩ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପ୍ରାୟେକ ଦିଶୈ ବେନି ବାହୁ

ନିଶାକର ମେଳେ କିବା ତ୍ରୀଡାକରେ ରାହୁ । ୫୪ ।

ତେସନ ଶୋଭାବନ ପାଣ୍ଡବ ମହାବଳୀ

ଶ୍ରୋଣିତ ବର୍ଣ୍ଣ ହୋିଚ୍ଛି ସବୁରି ମନ୍ଦାର ପୁଷ୍ପ ଭଳି । ୫୫ ।

ରେ ରେ କାର କାର କରି ଧାମୈଂ ଭୀମସେନ

ଛାମୁରେ ଉଗାଳିଲା ଆସି ମହାବଳୀ କର୍ଣ୍ଣ । ୫୬ ।

ଅନେକ ଶର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ମହାରୋଷେ

ଶସ୍ର ସବୁ ଭଗ୍ନ ହୋିଲା ମାରୁତିର ତ୍ରାସେ । ୫୭ ।

କର୍ଣ୍ଣର ରଥେ ନେି ମାିଲା ବଜ୍ରମୁଥେ

ମହାଭାରା ପାି ରଥ ଭାଞ୍ଜି ହୋିଲା ଖଣ୍ଡ ଶତେ । ୫୮ ।

ସାରଥୀ ହୟେ ଯେ ପଡିଲେ ମହୀଲୋଟି

କର୍ଣ୍ଣର ହୃଦେ ନେି ମାିଲା ବଜ୍ର ମୁଷ୍ଟି । ୫୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୦]

ଭୀମସେନର ବଜ୍ର ମୁଥ ଘାତେ କର୍ଣ୍ଣ ଯେ ଘୁମାିଂ

ଅଶସ୍ତମା ରଥ ଟେକିଲା ବେଗେ ନେିଂ । ୬୦ ।

ଅର୍ଜୁନ ମିଳିଲା ଯାି ଅଶସ୍ତମା ପାଶେ

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ନନ୍ଦନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବାଣ ମହାରୋଷେ । ୬୧ ।

ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ଯେ ମାିଲା ରୋଷଭରେ

ପଡନ୍ତି ନାରାଜ ଯାିଂ ପାଥର ଉପରେ । ୬୨ ।

ତିନି ଭ୍ମବନ କମ୍ପିଲା ଅଶସ୍ତମାର ବାଣେ

ଦେଖିଣ ଫାଲଗୁନି ଯେ କଲାକ ଆବରଣେ । ୬୩ ।

ପୁଣ ଅହିବ୍ରତେକ ନାରାଜ ପୂରୋିଣ ଦ୍ରୋଣି

ଅର୍ଜୁନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧଲାକ କୋପେ ଟାଣି । ୬୪ ।

ଜଳଧାରା ପ୍ରାୟେକ ହୋିଲା ଶର ବୃଷ୍ଟି

ଦେଖିଣ ବଞ୍ଛାିଲା ତାହା ବୀରବର କିରୀଟୀ । ୬୫ ।

ପୁଣି ଅଶସ୍ତମା ଲକ୍ଷେ ନାରାଜ ଘେନି

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ନନ୍ଦନ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବେଳ ତିନି । ୬୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ସହିଲା ଅଶସ୍ତମାର ଶର

ନାରାଜ ପୂରୋିଲା ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର । ୬୭ ।

ଅହିବ୍ରତେ ନାରାଜ ପୂରୋି ଅଶସ୍ତମାକୁ

ଛାରି ଅହିବ୍ରତ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ରଥ ଉପରକୁ । ୬୮ ।

ଛାରି ଅଶ୍ଵକୁ ଛାରି ଅହିବ୍ରତ ଶର

ଅହିବ୍ରତେକ ଶର ପେଷିଲା ସାରଥୀ ଉପର । ୬୯ ।

ୟେକାବେଳକେ ସମସ୍ତ ନିରୋଧି

ଅନ୍ଧାର ଘୋର କରି ଅର୍ଜୁନ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୭୦ ।

ପଡିଲେ ନାରାଜ ଅବିଚ୍ଛନ୍ନେ ମୃତ୍ତି

ପ୍ରଥମେ ଚ୍ଛିଡି ପଡିଲେ ହୟ ଯେ ସାରଥୀ । ୭୧ ।

ଦୁଜେଣ ଅଶସ୍ତମା ରଥ ପଡୈ ଚ୍ଛିଡି

ଦ୍ରୋଣିର ଉପରେ ରଥ ପଡିଲକ ମାଡି । ୭୨ ।

ଘାୟେଣ ଅଶସ୍ତମା ପଡୈ ଅସାଷ୍ଟମେ

ଶଲ୍ଯ ରଥ ଧରି କଛାଡୈ ବୀର ଭୀମେ । ୭୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୧]

ନକୁଳ କୁମାର ନେି ମାିଲା ବଜ୍ର କୁନ୍ତେ

କୃପଙ୍କର ରଥ ଭାଜି ପଡିଲା ସାରଥୀ ସହିତେ । ୭୪ ।

ସହଦେବ ଶଙ୍କୁନିକି ମାିଲା ମୁଦୁଗରେ

ରଥ ଭାଞ୍ଜି ପଡିଲା ଶଙ୍କୁନି ଉପରେ । ୭୫ ।

ଅଶସ୍ତମା କୃପଛାର୍ଯ୍ଯ ଶଲ୍ଯ ଯେ ଶଙ୍କୁନି

ଛାରିହେଂ ପଳାିଲେ ଅସାଷ୍ଟମ କାୟେ ଘେନି । ୭୬ ।

ଥାଠ ଆବୋରି ଯେ ଥିଲେ ଛାରି ବୀରେ

ଭଗନସ୍ତ ହୋି ପଶିଲେ ସନ୍ଯର ଭିତରେ । ୭୭ ।

ଆରେ ଆରେ ବୋଲି ଯେ ଡାକୈ ଭୀମସେନ

ପଶିଲା ରଣରଙ୍ଗେ ସୋହୋଡ ଥାଠ ମନ୍ଥନ । ୭୮ ।

ଅଠାଣୋିଂ ଭାି ତୁଲେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ସମସ୍ତେ ଚଢିaଛନ୍ତି ମୟେମତ୍ତ ହାଥୀ । ୭୯ ।

ହସ୍ତେଣ ଗଦା ପରଶୁ ମୁଦୁଗa

ବେଢିଣ ପ୍ରହାର କଲେ ଭୀମସେନର ଉପର । ୮୦ ।

ଗହଳ ସମର ଦେଖି କୋପେ କାଳେବର

ଧାମୈ ରଣରଙ୍ଗେ ପାଣ୍ଡବ ସୁନ୍ଦର । ୮୧ ।

ଅନ୍ତରାଳ ନୟନ ସେ ବଦନ ବିକଟା

ଭୈରୋବ ମୃତ୍ତି ସେ କଂକାଳ ରୁଦ୍ରପେଟ । ୮୨ ।

ବିହଡ ଦାଢ କରାଳ ବିକଟ ବିକରାଳ

ଖାଂକର କେଶ ନୟନ ଭ୍ରମୈ ଅନ୍ତରାଳ । ୮୩ ।

ବେନି ଭ୍ମଜେ ଦରାଣ୍ଡି ଧୈଲା ଗଜ ବେନି

ଅନ୍ତରୀଛେ ବୁଲାିଲା ଉର୍ଦ୍ଧ୍ଵ ବାହୁ ଘେନି । ୮୪ ।

ଘୋର ରଡି ଶବଦ କରି ଭୀମସେନ ଉଠି

ଭାଜିଲେ କୌରୋବ ବଳ ଅନ୍ତରାଳ ଦୃଷ୍ଟି । ୮୫ ।

ଗଜେ ଗଜ ଧରି ଭୀର କୋପେଣ କଛାଡି

ରାଜା ଆରୋହନ୍ତେ ଗଜ ତହୁଂ ଭୀମ ବାମ ଭ୍ମଜେ ଧରି । ୮୬ ।

ଡାହାଣ କରେ ନେି ମାିଲା ବଜ୍ରମୁଥେ

ଅସ୍ଥି ମୟେଂସ ଧୂଳି ହୋିଲା ହାଥୀ ମୟମତ୍ତେ । ୮୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୨]

ପାଦଗତି ହୋିଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପଳାି

ହାକ ଦିୈ ଭୀମସେନ ରହ ରହ ଭାି । ୮୮ ।

ରାଜାକୁ କଟାଳ ଯହୁଂ କଲା ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ରଥେ ରଥେ ଚଢିଣ ଧାିଂଲେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ । ୮୯ ।

ପବନର ନନ୍ଦନ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ ଦେଖି

ଧାମୈଂ ଗର୍ଜିଣ ଗୌରୋବ ଉପେକ୍ଷି । ୯୦ ।

ମାତଙ୍ଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଜାଣି ଭୀମସେନ ଶରୀର

ଭ୍ମବି ଭ୍ମବନ କମ୍ପିଲା ଯାହାର ପାଦଭର । ୯୧ ।

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ଦେଖିଲେ ପବନର ନନ୍ଦନ

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋଣେ ବିଜେ କଲା ଭୀମସେନ । ୯୨ ।

ଶତଶିଙ୍ଗ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତୁଟିଲା ଯାହାର ପାଦ ଲାଗି

ବନସ୍ତ କଷ୍ଟ ସୁମତି ଧାମୈ ମହାରାଗୀ । ୯୩ ।

ମୂର୍ଖ ଅଗ୍ଯାନ ୟେ ଦୁର୍ଭାର ଦୁଷ୍ଟ ମନ୍ଦ

ଜିଣି ପାରିବା ଟିକି ୟେହାର ତୁଲେ କଲେ ଦ୍ଵନ୍ଦ । ୯୪ ।

ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ସାଙ୍ଗ୍ରାମ ନ କଲେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ କୋପ କରିବ ନା ୟେହିମତେ ବାହୁଡିଲେ । ୯୫ ।

ଭୀଷ୍ମ, ଦ୍ରୋଣ ଦ୍ରିଯୋଧନକୁ ଆବୋରି ହୋିଛନ୍ତି ଆଗେ

ଧାମୈ ମାରୁତି ଯେ ପବନହୁଂ ଅତିବେଗେ । ୯୬ ।

ନୟନ ବିକାଶିଲା ରକତ କୁମୁଦ ଦୃଷ୍ଟି

କୋପେଣ ପାଣ୍ଡବ ଲୋହାର ବେନି ଗଦା ଘେନି ପିଟି । ୯୭ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଚଢିଥିଲେ ରୂପ ରଥ କଣୟ ଛୟେଣି

ଗଦା ବିଘାତେ ଭଗ୍ନ କଲା କାଳଦଣ୍ଡପାଣି । ୯୮ ।

ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ରଥ ଯହୁଂ ଭାଜି ଚୂର ଗଲା

ଆରେକ ରଥ ଚଢି ପୁଣିହିଂ ଆବୋରିଲା । ୯୯ ।

ୟେକମୁଖ ହୋିଣ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ବେନି ଯୋଧୀ

ଅବିଛନ୍ନେ ବାଣ ଘେନି ଭୀମସେନ ଉପରକୁ ବିନ୍ଦ୍ଧ । ୧୦୦ ।
<P୧>୮୯।୧ ଅଞ୍ଛାଣ--ପଞ୍ଛାନନ--ସିଂହ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୩]

ଯେସନେକେ ଜଳ ପବୋନ୍ଗ୍ତୁଂ ପଡୈ ଖସି

ମାରୁତିର ଶରୀରେ ଜୁଳୁଜୁଳା ପୋକ ପ୍ରାୟେ ଦିଶି । ୧୦୧ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ଶହସ୍ରକୁ ତାର କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ଭୟେ

ଶହସ୍ରେ ପଡି ଚୂର ହୋୁଛନ୍ତି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ଟେଳା ପ୍ରାୟେ । ୧୦୨ ।

ଦୁସହ କଟାଳ ଦେଖି ପାଣ୍ଡବ ମହାତେଜୀ

କୋପଣେ ଭୀଷ୍ମଙ୍କର ରଥ ଧୈଲା ଗଳଗାଜି । ୧୦୩ ।

ଭ୍ମଜଦଣ୍ଡେ ତୋଲି ରଥ କୋପେଣ ବୁଲାି

ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ରଥେ ତାହା କଛାଡ୍ଲା ନେି । ୧୦୪ ।

ଭାଞ୍ଜିଣ ବେନି ରଥ ହୋିଲା ଭଗନସ୍ତି

ଅସାଷ୍ଟମ ହୋି ପଡିଲେ ବେନି ମହାରଥୀ । ୧୦୫ ।

ଦୂରେ ରହି ଦେଖି ତ୍ରୋଧ କରୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

କିମର୍ଥେ ବୁଡାିଲି ମୁଂ ୟେତେକ ସମ୍ପଦ । ୧୦୬ ।

କର୍ଣ୍ଣ ଅଶସ୍ତମା କୃପ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ଶଲ୍ଯ

ବିନା କାର୍ଯ୍ଯେ ଦେହ ଗଞ୍ଜାିଲେ ମହା ମହା ମଲ୍ଲ । ୧୦୭ ।

ଶଙ୍କୁନି ଆଦି କରି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ପଡିଲେ

ୟେଡେକ ବିପଦ ମୋତେ କେୁଣ ପୁରୁଷ ଭିଲେ । ୧୦୮ ।

ଶତେ ଭ୍ରାଥ ଘେନି ମୁଂ ପ୍ରାଣ ପାିଲି ଯେ ଧର୍ମେ

ବୁଡାିଲି ରାଜ୍ଯ ମୁହିଂ କେବଣ ବିଧାତାର କର୍ମେ । ୧୦୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ ଆତ୍ରେଷି ଅଚ୍ଛି ଭୀମ ରୁର୍ଦ୍ଧ୍ଵବାହୁ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିଛାରୈ ୟେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅଟେ ରାହୁ । ୧୧୦ ।

ଗଦା ପିଟନ୍ତେ ନେି ଦ୍ରୋଣଙ୍କ ଉପରେ

ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ଆସି ଧୈଲେ ତିନି ବୀରେ । ୧୧୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲା ରହ ରହ ଗୋସାିଂ

ୟେହାଙ୍କୁ ନାଶ କରିବାକୁ ଠାକୁରଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂ ନାହିଂ । ୧୧୨ ।

ଅର୍ମୁନ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ମନେ କିମ୍ପେ ନ ଭାଳ

ପିaର ଗୁରୁ ୟେମାନେ କିମ୍ପେ ଧର୍ମକୁ ନ ପାଳ । ୧୧୩ ।

ଅର୍ଜୁନ ବଚନେ ଭୀମସେନ ଶାନ୍ତି କଲା କୋପ

ସାଷ୍ଟମ ହୋି ଦ୍ରୋଣ ବୋିଲେ ସାଧୁ ସାଧୁ ମୋହୋର ବାପ । ୧୧୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୪]

ତବ ଜୀବନ ଧନି ପିତା ତୁମ୍ଭର ଧନି

ଧନି ଧନି ସାଧବୀ ଅଟୈ ତୁମ୍ଭର ଜନନୀ । ୧୧୫ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା ଯହୁଂ କରନ୍ତି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ

ନମସ୍କାର କରି ବାହୁଡିଲେ ଛାରି ଜଣେ । ୧୧୬ ।

ଶାଲୁ ପୁଣ୍ଡରୀକ ଦମଘୋଷ ରୁକ୍ମଣ ଶିଶୁପାଳ

ୟେମାନେ ରହିaଛନ୍ତି ଆବୋରିଣ ବଳ । ୧୧୭ ।

ଭୀମସେନ ଧାମୈଂ ତାହାଙ୍କ ଉପରକୁ

ସିଂଘ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ପୟେଡ ପଡୈ ବନଜୀବମାନଙ୍କୁ । ୧୧୮ ।

ବିକଟ ଦୃଷ୍ଟି ଦେଖି ପଳାନ୍ତି ଥାଠି ଭାଞ୍ଜି

ପଞ୍ଛୁ ରାୟେ ୟେକ ହୋି ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଗାଳଗଜି । ୧୧୯ ।

ଶସ୍ରକୁ ବ୍ରିକୋଦର ନ କରୈ କିଚ୍ଚି ଭୟେ

ପଞ୍ଛ ରାଜାଙ୍କର ଶର ଛେଦୈ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୨୦ ।

ଭୀମସେନ ଗଦା ପିଟେ କରି ଘୋର ରଡି

ବେଳେ ହୋିଲାନି ଆସି ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଘଡି । ୧୨୧ ।

ଗୋଳ ଯୁଦ୍ଧ ହୋିଲାନି ରାତ୍ର ଘେନି ତିନି ଯେ ଦିବସ

ନାରାଜ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନ ପାରନ୍ତି ଜନେ ନିରାଶ ଉପବାସ । ୧୨୨ ।

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନର ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ଶାନ୍ତି ନାହିଂ

ଅନ୍ଯେନ ଇଚ୍ଛା ନାହିଂ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ଝାସ ଦେି । ୧୨୩ ।

ୟେସନେକ ମହିମା ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛାଣ

ପଞ୍ଛଛାଳିଶ କ୍ଷୌଣୀ ବଳେ ପଶି କଲେ ମହାରଣ । ୧୨୪ ।

ମେରୁ ପ୍ରତିକ୍ଷଣେ ବିଜୟେ ଦିନକର

ଉଦେନାଥ ଅସ୍ତ ଯେ ହୋିଲା ଅନ୍ଧାର । ୧୨୫ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ପଳାବନ୍ତି ଶ୍ରୋଣିତ ବର୍ଣ୍ଣ ଅଙ୍ଗ

କିଂଶୁକ ପୁଷ୍ପ ଜାଣି ଦିଶନ୍ତି ବିରଙ୍ଗ । ୧୨୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରହିଥିଲା ଯୋଜନେକ ଅନ୍ତରେ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ କୁରୁନାଥ ଛମୁରେ । ୧୨୭ ।
<P୧>୧୨୫।୧ ପ୍ରଦକ୍ଷଣେ--ପ୍ରଦକ୍ଷିଣେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୫]

ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋଟିୟେ ନାମ ରଣଜୟେ

ଭଗ୍ନବଳ ଘେନି ତହିଂ ରହିଚ୍ଛି କୁରୁରାୟେ । ୧୨୮ ।

ୟେଣେ ଗହଳ ଧନ୍ଦୋଳ କହିତ କି ପାରି

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଉଛୁଳୁ ଅଚ୍ଛି ଭୀମସେନର ଘୋର ରଡି । ୧୨୯ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ହୋ ୟେଥି ନଥିବା

ବନ ଗହନ ଭିତରକୁ ଛାଲ ଅପସରି ଯିବା । ୧୩୦ ।

ସେ ଥାଠ ଭାଞ୍ଜି ଆସିବ ଆମ୍ଭର କତିକି

ନ ପାରିବା କେହି ରହି ସବୁ ବୁଡାିବା ନିକି । ୧୩୧ ।

ତହୁଂ ଘୁଞ୍ଛି ବନ ସ୍ତେ ପଶିଲେ କୁରୁରାୟେ

ଜାରାର ଥାଠ ପଳାି ନ ପାରନ୍ତି ଗଦାଘାୟେ । ୧୩୨ ।

କାହାର ଅଙ୍ଗ ଭାଞ୍ଜିaଚ୍ଛି କାହାର୍ ଅଚରଣ ଛେଟା

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଚଳି ନୁାରନ୍ତି ସବୁହେଂ ଶରଫୁଟା । ୧୩୩ ।

କଦଳୀ ବନେ ଯେହ୍ନେ ପଶିଲା ମତ୍ତନାଗ

ଖଗେଶ୍ଵରେ ଦେଖି ବିମ୍ବରେ ଯେହ୍ନେ ପଶୈ ଉଡଙ୍ଗ । ୧୩୪ ।

ବିଶେଷେଣ ମହାମତ୍ତ ଆବର ନିଶାକାଳ

ଭାଞ୍ଜିଲା ଦମନ ବଳ କରିଣ ମହାଗୋଳ । ୧୩୫ ।

କେ ପର କେ ଅପର ଅଟୈ ଆପଣା

କେ ଶତୃ ମିତ୍ର ବୋଲି ନ ହେଲା କଳଣା । ୧୩୬ ।

ପୟେଡର ଘାୟେ ଲିଭିଲା ଦିହୁଡିର ହୁଳା

ଦୁଗୁଣ ପ୍ରହାର କଲା ପବନର ବଳା । ୧୩୭ ।

ଅର୍ଜୁନର ସାଙ୍ଗ୍ରାମ କହିତ କି ପାରି

ଉଭୟ ମୁଖେ ସେ ସନ୍ଯନ୍ତ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେଣ ମାରି । ୧୩୮ ।

ବିରଥ ବିଶହସ୍ର ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ଦିୈ ପିଠ

ନ ମାରୈ ରଣେ କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠି । ୧୩୯ ।

ଭୀମସେନ ସୈନ ମାିଲା ବହୁତ

ଦୁି ଦସ୍ତେ ଧରି ପିଟୈ ରଥେ ରଥ । ୧୪୦ ।

ବଜ୍ରଲାଭ ରଥ ଶତେ ନଳ ଆୟତନ

ଅହିବ୍ରତେକ ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳ ଯୋଚିଲା ଅଚ୍ଛି ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୪୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୬]

ଦଶଲକ୍ଷ ଭାର ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଲାଗିଥିଲା

ସେ ରଥ ଫିଙ୍ଗିଦିଲା ଯୁଣକେ ପଡିଲା । ୧୪୨ ।

ରଥଭଗ୍ନ ଦେଖି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ ପଳାିଲେ

ଆବର କେବଣ ବାପୁଡା ରହିବ ତାହାର ଛମୁରେ । ୧୪୩ ।

ଯେସ ନେକେ କ୍ଷୀରସିନ୍ଧୁ ମନ୍ଥିଲା ମନ୍ଦର

କାଳଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିଜୟେ କି ନାଶକର । ୧୪୪ ।

ଦୁସହ ସାଙ୍ଗ୍ରାମେ ପଶିଲେ ଛାରିଭାି

ସନ୍ଯବଳ ନ ମାରନ୍ତି ଠାକୁରଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂ ନାହିଂ । ୧୪୫ ।

ୟେକା ବ୍ରିକୋଦର ମାିଲା ଅନେକ ସୈନି

ଶହସ୍ର ପକାିଂ ସୈନି ଦନ୍ତେ ତିରଣ ଘେନି । ୧୪୬ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଛଡି ପଳାନ୍ତି ମହାଦୁଖେ

ରଖ ରଖ ସ୍ଵାମୀ ବୋଲି ଦଶନହ ଭରି ମୁଖେ । ୧୪୭ ।

ନିର୍ଦ୍ଦୟ ନିରାପକ୍ଷ ଯାହାର ଶରୀର

ଶରଣ ବୋିଲେ ଦୁଗୁଣ କରୈ ପ୍ରହାର । ୧୪୮ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୈକୁଲ୍ଯ ସନ୍ଯର କଷ୍ଟ ଦେଖି

ସ୍ଵାମୀ ୟେହାନ୍ତ ମାିଲେ କିହେବ ସଭିହେଂ ନିରିମାଖି । ୧୪୯ ।

ତିନିନ୍ତ ଠେଂସି ବୀର ମହାଯୁଦ୍ଧ କଲା

ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନ ଯାୟେ ପାୟେଡା ପଡିଲା । ୧୫୦ ।

ଦମନକ ଶାଲୁ ପୁଣ୍ଡରୀକ ଶିଶୁପାଳ ରୁକୁଣ

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ବିରଥୀ ହୋିଲେ ପାଞ୍ଛଜଣ । ୧୫୧ ।

ଦମନକ ଶାଲୁ ପୁଣ୍ଡରୀକ ରୁକ୍ମଣ ଶିଶୁପାଳ

ବେନି ହସ୍ତେ ଧୈଲା ପାଞ୍ଛଙ୍କର ବାଳ । ୧୫୨ ।

ଆତ୍ରେଷିଣ ଆଣୁ ଅଚ୍ଛି ପବନର ବାଳେ

ର୍ର୍ଦ୍ଧ୍ଵବାହୁ କରି ଆଣନ୍ତେ ଚରଣ ନପଡୈ ତଳେ । ୧୫୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ଦକ୍ଷିଣ ଜଗତୀ ଉପରେ

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ ଛାରି ବୀରେ । ୧୫୪ ।

ମକର ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଦଶମୀ ଦିନର

ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଉଦେ ହୋିaଚ୍ଛି ଅଢାି ପ୍ରହର । ୧୫୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୭]

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଦେଖିଲେ ଭୀମସେନର ମୂରତି

ଜଗତୀ ଉପରୁ ଉହ୍ଲାି ଐଲେ ତଡତି । ୧୫୬ ।

ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି ସୁତିଲେ ଛାରି ଭ୍ରାଥେ

ଦେଖିଲେ ପାଞ୍ଛ ଜଣଙ୍କ କେଶ ଭୀମସେନ ହାଥେ । ୧୫୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ପଣ୍ଡାୟେ

ଛାଡିଦିa ପଳାନ୍ତୁ ୟେ ପଞ୍ଛ ରାଜାୟେ । ୧୫୮ ।

ଆମ୍ଭେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆମ୍ଭର କିସ ହତ୍ଯାବାଦୀ

ବେଦ ଶାହାସ୍ରେ ଆମ୍ଭର ଶରୀର ସମ୍ପାଦି । ୧୫୯ ।

ସେ ପାଞ୍ଛ ରାଜାନ୍ତ ଗଳାି ଦିଲା ଜାନୁ ତଳେ

ଛାଡିଲା ମାତ୍ରକେ ପଳାିଲେ ପ୍ରାଣର ବିକଳେ । ୧୬୦ ।

ସେ ଭଗ୍ନ ବଳ ପଳାି କୁରୁ ଥାଠେଣ ପଶି

ପଳନ୍ତି ସମସ୍ତେ ରହିତ ନୁାରନ୍ତି ଭରସି । ୧୬୧ ।

ୟେକକୁ ଆରେକ କେହି ପ୍ରତେ ନାହିମ୍ ରାୟେ

ଅସମ୍ଭାଳେ ପଳାବନ୍ତି କେହି ନେୁଟି ନ ଛାହାଂନ୍ତି ଭୟେ । ୧୬୨ ।

ୟେ ପାଞ୍ଛ ରାଜାୟେ ଯେ ଗଲେକ ପଳାି

ରଜନୀ ପ୍ରଭୀତେ ଥାଠେ ଭେଟିଲେକ ଯାିଂ । ୧୬୩ ।

ମନ୍ଦାaଗ୍ନି ନଦୀ ତୀରେ ରହି ଅଛନ୍ତି ସୈନି

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ନିଜ ଆତ୍ମା ଘେନି । ୧୬୪ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜା ତହିଂ ନିତ୍ଯ କର୍ମ ସାରି

ବନସ୍ତେ ପଶି ସୈନି କନ୍ଦମୂଳ ଆହାର କରି । ୧୬୫ ।

ସୈନି ସମୀକ୍ଷା କରନ୍ତି ରାଜାମାନେ

କାହାର ପାାକ ପଡିଲା କାହାର ଦୁି ଭାଗ ନିଧନେ । ୧୬୬ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜାର ଯେ ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷୌଣୀ

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ପଡିଲେ ପଳାିଲେ ୟେଗାର କ୍ଷୌଣୀ । ୧୬୭ ।

ଯେତେକ ସୈନି ଐଲେ ଉବୁରି

ସାଷ୍ଟମ ହୋି ଆତ୍ମା ନାହିଂ ନା କାହାରି । ୧୬୮ ।
<P୧>୧୬୪ ମନ୍ଦାକିନୀ ନଦୀ ତୀରେ ରହି ଅଛନ୍ତି ସୈନି
<P୧>୧୬୪ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ନିଲ୍ଲଜ ଆତ୍ମା ଘେନି ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୮]

ଦ୍ରିଯୋଧନ ପୁଚ୍ଛା କଲା ସେ ପାଞ୍ଛ ରାଜାନ୍ତ ରାି

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଧରି ନିଲା ଛଡିଲା କିସ ପାିଂ । ୧୬୯ ।

ରୁକ୍ମଣ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଆବୋରିଲ ତାହାର ଭାି ଗୋଟି । ୧୭୦ ।

ଦୁର୍ଭାର ଦିଜବର ସେ କୈଛା ଜଗଜ୍ଜେଠି

ଧର୍ମବଳେ ନ ମୋଡିଲା ସେ ପାଞ୍ଛଙ୍କର ମୁଣ୍ଡ ଗୋଟି । ୧୭୧ ।

ତାହାଙ୍କର ପିaର କି ସେ ଝେଷ୍ଠଭ୍ରାଥ ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ଅଚ୍ଛି

ମହା ଭିଗ୍ଯଂବନ୍ତ ସେ ୟେହାନ୍ତ କଲା ବାଚି । ୧୭୨ ।

ଛାଡ ହେ ପଣ୍ଡାୟେ ବୋଲି ଦୟା ଭାବ କଲା

ତାହାର ବଚନେ ସେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଛଡିଦିଲା । ୧୭୩ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ୟେହା ନ ଗଲା ବୁଝିତ

ଭିକ୍ଷୁକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ହୋି କାହୁଂ ହୋିଲ ୟେମନ୍ତ । ୧୭୪ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ତୁ ରାଜାଧିରାଜ ଶିରୋମଣି

ୟେତେବେଳ ପରିଯନ୍ତେ କିମ୍ପେ ତାହାନ୍ତ ନ ଚିହ୍ନି । ୧୭୫ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଗାଙ୍ଗେବନ୍ତ ପୁଚ୍ଛେ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ସେ କେ ଟି ଟହାଙ୍କୁ ତ ନାହିଂ ମୋର ଗ୍ଯାନ । ୧୭୬ ।

ରାଜାର ବଚନେ କହନ୍ତି ଗଙ୍ଗାର ନନ୍ଦନ

ଯାହା ତୁ ପଛାରିଲୁ ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୧୭୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର କି ଗୋବିନ୍ଦ କହ ଅର୍ଜୁନ ୟେ ତିନି

ଆନ କେ ଜିଣନ୍ତା ନାହିଂ ଲକ୍ଷେ ରାଜାର ସୈନି । ୧୭୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ଆମ୍ଭେ ନୋହୁ ନା ବୈରି

ଅର୍ଜୁନ ଲେଖାୟେ ତ ପିତାମହ ଆମ୍ଭରି । ୧୭୯ ।

ଆମ୍ଭର ଗଦାଗୁରୁ ଅଟନ୍ତି ବଳଭଦ୍ରେ

ତାହାଙ୍କ ଦେଖନ୍ତେ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ଦୟା କରନ୍ତି ଗୋବିନ୍ଦେ । ୧୮୦ ।

ପାଣ୍ଡବେ ତ ମଲେ ଜଦୁର ଘରେ ଜଳି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଜିଣିମାକୁ କେ ସାମର୍ଥ ଅଚ୍ଛି ଆନେ ଭଳି । ୧୮୧ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ବୁଡିଲା ତୋହୋର ଗ୍ଯାନ

ଲାଖ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେହୁ ପ୍ରତକ୍ଷେ ଅରଜୁନ । ୧୮୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୮୯]

ବେନି ବୃକ୍ଷ ବୁଲାି ଯେ ଧାିଂଲା ପ୍ରଥମେ

ପବନର ନନ୍ଦନ ସେ ଯେ ପାଣ୍ଡବ ଭୀମସେନେ । ୧୮୩ ।

ତାହାର ପଛେ ଯେ ବେନି ବୃକ୍ଷ ଧରି କରେ

ନକୁଳ ସହଦେବ ସେ ମାଦ୍ରୀର କୁମରେ । ୧୮୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ମାତ୍ର ନ ଥିଲେ ତାହାଙ୍କର ତୁଲେ

ଛାରି ପାଣ୍ଡବେ ଲକ୍ସେ ରାଜାନ୍ତ ଜିଣିଲେ । ୧୮୫ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ୟେa ଅତି ଅଗୋଚର

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ କୋିନ୍ତାୟେ ମଲେ ଜଦୁର ଘର । ୧୮୬ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦେଖିଲୁ ସାତଜଣ ମଲା

ପୁରଞ୍ଛନ ସହିତେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାଶ ଗଲା । ୧୮୭ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଦ୍ରୋଣେ ବୋିଲେ ସେମାନ ସବୋନ୍ଗ୍ ମିଥ୍ଯା

ପୁରଞ୍ଛନ ନାଶ ଗଲା ସେହି ସେ ସତ କଥା । ୧୮୮ ।

କହିଲେ ଶଗ୍କୁନି ଧୁଶାସନ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ

ଆଦ୍ଯହୁମ୍ ଜଣୁନି ନା ତୁମ୍ଭେ କୁରୁବଳଙ୍କୁ ନ କହ ଭଲ । ୧୮୯ ।

ଜଦୁର ଘରେ ଯେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନାଶ ଗଲେ ପାନ୍ତବେ ।

ସୋଦ୍ରିମାପଣ ତୁମ୍ଭେ ନ ଛଡ କେବେହେଂ ଗାଙ୍ଗବେ । ୧୯୦ ।

ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ କହନ୍ତି ୟେ ଲାଘବ ଚରିତ

ମରନ୍ତା ଲୋକଙ୍କୁ ୟେହାଙ୍କର ଶୋଗ ଯେ ବହୁତ । ୧୯୧ ।

ପ୍ରଶୁରାମ ଅବା ଦୟା କଲେ ଅନୁରାଗେ

ଯେ ସେ ଭିକ୍ଷାଶୀ ସେହି ସେ ତହିଂର ସଙ୍ଯୋଗେ । ୧୯୨ ।

ଗୁରୁ ତୋଷି ଅବା ବିଦ୍ଯା ପାିଲେ

ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜନମୁ କି ଆନ ଜନମ ହୋିଲେ । ୧୯୩ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଭାଞ୍ଜିଲ

ଦେହ ଗଞ୍ଜାିଲ ପ୍ରାଣେ ନାଶ ନଗଲ । ୧୯୪ ।

ଅଜାତଶତୃ ସେ ଯେ ଧର୍ମରାଜ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତାହାଙ୍କର ବଚନ ଅଲଙ୍ଘିତ ସେ ଭାି ଛାରିଗୋଟି । ୧୯୫ ।

ତେଣୁ କରି ନାଶ ନ କଲେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ରଣେ

ଜନ୍ମ କଳଙ୍କ ଘେନି ତୁମ୍ଭେ ହୋିଲ ଜଣେ ଜଣେ । ୧୯୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୦]

ଆରେ ମନ୍ଦ ମତ୍ତ ଗବୋନ୍ଗ୍ ଭାବେ ତୁମ୍ଭେ ବୁଡୈଲ ଆମ୍ଭନ୍ତ

ୟେହି ଦିନା ଦୁି ଛାରିରେ ଜାଣିମାନା ସତ ମିଛ ତଦନ୍ତ । ୧୯୭ ।

ଭଗ୍ନ ବଳ ଘେନି ଚଳୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ପାଞ୍ଛାଳୀକି ଦେଖି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅନେକ ସାନନ୍ଦ । ୧୯୮ ।

ଯାହା ସେ ବୋିଲେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି

ମହତଙ୍କର ବାକ୍ଯ ଘେନି ଲଭିଲୁ ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୧୯୯ ।

ମଦନଗିରି ପବୋନ୍ଗ୍ତେ ସୈନି ନିବ୍ରତ କଲା

ଦ୍ରୋପଦ ପୁaଙ୍କର ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ ନ ଦିଶିଲା । ୨୦୦ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ଦେବ ଦ୍ରୋପତୀ ଘେନିଣ ସଙ୍ଗରେ

ଛାଲ ବିଜେ କରିବା ଦ୍ରୋପଦ ଜଗତୀ ଉପରେ । ୨୦୧ ।

ତେବେ ସେ ଦ୍ରୋପଦର ଜାଣିମାନା ତୈଥ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ବୋିଲେ ବାବୁ ନୋହୋି ୟେମନ୍ତ । ୨୦୨ ।

ଆରେ ଆମ୍ଭେ ଐଲାି ବିପତ୍ତିର କାଳେ

ଦୃଗତି ବଞ୍ଛି ରହିଲାି ବାବୁ କୁରଳର ଶାଳେ । ୨୦୩ ।

ସମ୍ପଦର କାଳେ ଆନ ଠାବେ କିମ୍ପେ ଯିବା

ସେହି କୁରାଳଶାଳେ ରହି ହୋିବାକ ବିଭା । ୨୦୪ ।

ବିପଦର କାଳେ ଆମ୍ଭନ୍ତ ଠାବ ଦିଲା ଚତ୍ରୀ

ମୁକତ ହୋିବ ନା ଆମ୍ଭର ବିଭା ଦେଖି । ୨୦୫ ।

ପାନ୍ତବେ ପାଞ୍ଛେହେଂ କେଶିନୀ ଦ୍ରୋପତୀ

ବୈଡୁର୍ଯ୍ଯ ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ବସିଣ ଭାଳନ୍ତି । ୨୦୬ ।

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ଭଗନସ୍ତେ ପଳାିଲେ

ସଭିୟେଂ ୟେକ ହୋି ଲେୁଟନ୍ତି ବୋଲି ବାଟ ନିରୋଧିଲେ । ୨୦୭ ।

ଆମ୍ଭର ଥାୁଂ ପର୍ମାଦ ପଡିବକି ଦ୍ରୋପଦକୁ

ଦୋହିତା ଗୋଟି ଦେି ସମର୍ପି ହୋିଲା ଆମ୍ଭଙ୍କୁ । ୨୦୮ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ମହତ ପଞ୍ଛୁଜନେ

ଲକ୍ସେକ ନୃପତି ଜିଣିଲ ତୁମ୍ଭେ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୨୦୯ ।
<P୧>୨୦୨।୧ ତୈଥ--ତଥ୍ଯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୧]

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି କେଣେ ପଳାିଲେ ଦ୍ରୋପତ

ଅନେକ ବିକଳ ହୋୁଛନ୍ତି ଲୋଡିଣ ତୁମ୍ଭନ । ୨୧୦ ।

ଛାଲଛାଲ ସ୍ଵାମି ଆମ୍ଭେ ନିଜ ଭ୍ମବନକୈ ଯିବା

ପାଞ୍ଛାଳ ଦେଶ ରାଜାର ଦୋଷ ନ ଧରିବା । ୨୧୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ଦ୍ରୋପତୀ ଜାତକଲା ଯହିଂର ନିମନ୍ତେ

କାଳେ ଲ୍ସୁକାର୍ଯ୍ଯ ଲଭିଲା ଦ୍ରୋaପ୍ଦ ନୃପତ୍ଯେ । ୨୧୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଆଟୁ ଯେ ଭିଖାରୀ

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେବ ବୋଲିକି ଦ୍ରୋପଦ ସଞ୍ଛିଲେ କୁମାରୀ । ୨୧୩ ।

କେଶୈନୀ ବୋିଲା ମୁଂ ଜାଣୈ ୟେଥିର ଭାବ

ତ୍ମ୍ଭନ୍ତ ବୁଝୈ ମୁହିଂ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବ । ୨୧୪ ।

ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାକୁ ଯେବେ ଦ୍ରୋଣେ ଧରି ନେଲେ

ଅର୍ଜୁନର ହାଥେ ନେି ବନ୍ଦୀ କରାିଲେ ୨୧୫ ।

ଅନମିତ୍ତେ ଅପମାନ ଦିଲାକ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ତାହାର ଅଭିମାନେ ରାୟେ ଖଟିଲା ତ୍ରିଲୋଚନ । ୨୧୬ ।

ଅଠର ବରଷେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ଧୃଜଟୀ

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ମୋତେ ଦେବା ଦୋହିତା ୟେକ ଗୋଟି । ୨୧୭ ।

ମୁହିଂ ତାହା ପ୍ରଦାନ କରିବି ଅର୍ଜୁନକୁ

ତାହାର ହାଥେ ନଶାିବି କୌରବଙ୍କୁ । ୨୧୮ ।

ଈଶ୍ଵରେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ବ୍ଯାସ ଦୁର୍ଭାସାଙ୍କୁ

କନ୍ଯା ଗୋଟିୟେ ତୁମ୍ଭେ ଉପୁଜାିଂ ଦିa ଦ୍ରୋପଦଙ୍କୁ । ୨୧୯ ।

ସ୍ଵାମୀର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ମହାମୁନି କଲେ ଯାଗ

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ସେ ଜାତ ହୋିଲେ ଆଗ । ୨୨୦ ।

ପଛେଣ ଜାତ ହୋିଲେ ୟେହୁ ଯିଘ୍ନସେନୀ

ପାଣ୍ଡବେ ଜଦୁର ଘରେ ଦହନ ହୋିଲେ ଶୁଭିଲାକ ଧୁନି । ୨୨୧ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ପଛାରିଲେ ଯେସନେ କଲେ କଥା ଫୁଟ

ମହା ଲାଖେକ ଭିାି ପତିଲେ ବ୍ଯାସକୂଟ । ୨୨୨ ।
<P୧>୨୧୮।୨ ତାହାର ହସ୍ତେ ଧଂସାିବି କୌରବଙୁ ।
<P୧>୨୧୮।୨ ତାହାର ହସ୍ତେ ଗଞ୍ଜାିବି କୌରବଙ୍କୁ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୨]

ଅର୍ଜୁନହୁଂ ଆନ ୟେହା ନୋହିବ ବିନ୍ଧନ୍ତା

ୟେ ଲାଖ ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ଦେବୈଂ ତାହାରେ ଦୋହିତା । ୨୨୩ ।

ୟେସନେକ ଚରିତ ଭିାିଲେ ମୁନି ବ୍ଯାସେ

ସୟମ୍ବର କଲା ରାଜା ତୁମ୍ଭର ପ୍ରତିାଶେ । ୨୨୪ ।

ସଦାଶିବର ବାକ୍ଯ କେ ଆନ କଲା

ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛିଲା ଦ୍ରୋପଦ ତାହା ସେ ପୈଲା । ୨୨୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଛାକଲେ କେଶିନୀ ଅଗ୍ରତେ

ଆମ୍ଭେ ପାଣ୍ଡବେ ବୋଲି ତୁ ଜାଣିଲୁ କେମନ୍ତେ । ୨୨୬ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ଯେ ଆଦି ଅବତାରେ

କେତୁକା ନାମ ୟେହାର ଆଦି ସତ୍ଯ ଯୁଗରେ । ୨୨୭ ।

ମୋହୋର ନାମ ସେ ଅଟୈ ଉଗ୍ରତାରା

ଦାସୀପଣେ ଖଟୈ ମୁଂ ୟେହାର ମନୋହରା । ୨୨୮ ।

ଦୁତୀୟ ଜନମେ ୟେ ୟେକବଳା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ମୋହୋର ନାମ ଦେବ କାୁଂରୀ ମାଳତୀ । ୨୨୯ ।

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ମୁଂ ୟେହାର୍ ଅପରିବାରୀ ଅଟୈ

ଭୃତ୍ଯ ସଭାବେମୁଂ ୟେହାର ଚରଣେ ଖଟୈ । ୨୩୦ ।

ତୃତୀୟ ଜନମେ ୟେ ଅଟୈ ଶଚୀ ଦେବୀ

ମୁହିଂ ସେ ପ୍ରିୟମ୍ବଦା ୟେହାର ଚରଣେ ସେବି । ୨୩୧ ।

ଚତୁର୍ଥ ଜନମେ ୟେ ଦ୍ରୋପତୀ ରୂପେ ଅବତରି

କେଶିନୀ ନାମ ମୋହୋର ମୁଂ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଭୃତ୍ଯକାରୀ । ୨୩୨ ।

ତୁମ୍ଭେ ପାଞ୍ଛୈନ୍ଦ୍ର ସିନା ଅଟ ୟେକ ମୂରତି

ମୁଂ ତ୍ମ୍ଭନ୍ତ ଜାଣି ଅଚ୍ଛିନି ତ୍ମ୍ଭେ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ପତି । ୨୩୩ ।

ଅନେକ ଜନ୍ମର କଥ ଯହୁଂ କହିଲା କେଶିନୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁ ତ ପୂଜାକୁ ଯୋଗ୍ଯ ମାନି । ୨୩୪ ।

ଅନେକ ଗୌରୋବ କଲେ କେଶିଣୀକି

ଅପର୍ଣ୍ଣା ବୃନ୍ଦାaର୍କ ମେଳେ ଲେଖିଲେ ପାଞ୍ଛାଳୀକି । ୨୩୫ ।

କନ୍ଯାକୁ ଘେନି ସେ ପଣ୍ଡୁ ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ରେ

କୁରାଳଶାଳକୁ ଗମନ୍ତି ମାତାଙ୍କର ସମୀପେ । ୨୩୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୩]

ସେ କନ୍ଯା ଦେଖି ବିଛାରନ୍ତି ଦେବ ଧର୍ମେ

ଲାଖ ବ୍ନ୍ଦ୍ଧଲା ଅର୍ଜୁନ ବରି ନ ଦିଲା ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଅନୁତ୍ରମେ । ୨୩୭ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ସେ କନ୍ଯା ହୋିବ ଯୁଗତେ

କେମନ୍ତେ ଭିାିଛନ୍ତି ବ୍ଯାସ ତପୋବନ୍ତେ । ୨୩୮ ।

କନ୍ଯାର ଲୋଭେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ମନନରେ ବିଛାରି

ଯୁଗତେ କନ୍ଯା ହୋିବ ଆମ୍ଭରି । ୨୩୯ ।

ଭୀମସେନ ବିଛାରୈ ଅର୍ଜୁନ ଅବା ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ଦୁଷ୍ଟରାଜାମାନନ୍ତ ଘେନି ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଗୋଳ କଲା । ୨୪୦ ।

ମୁଂ ଯେବେ ସାଙ୍ଗ୍ରାମ ନ କରି ହୋaନ୍ତି ତୁନୀ

ଅର୍ଜୁନ ଛର ଦର୍ପେ କି ଆନନ୍ତା ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୨୪୧ ।

ମୋହୋର ସେ କନ୍ଯା ହୋିବ ଯୁଗତେ

ଅର୍ଜୁନ ୟେ କଥା ଅବା ଲଙ୍ଘିବ କେମନ୍ତେ । ୨୪୨ ।

ଯୁଗତେ ଯେବେ ମୋତେ ନ ଦେବେ କୁମାରୀ

ବଳତ୍କାରେ ଅବଶ୍ଯ ମୁଂ ନେମୈଂ ଉଛୁଡି । ୨୪୩ ।

ସାଂଗ୍ରାମେ ଛାରିହେଂ ତ ନୋହନ୍ତି ମୋତେ ସରି

ପାଞ୍ଛାଳୀକି ଘେନି ରହିରି ପଛେ ହିଡିମ୍ବିକୀ ବନ ପୁରୀ । ୨୪୪ ।

ନକୁଳ ବିଛାରୈ ସୁକୁମାର ମୋତେ ଦେଖି

ମୋତେ ସେ ନିଶ୍ଚେ ବରିବ ଶରଦ ଚନ୍ଦ୍ରମୁଖୀ । ୨୪୫ ।

ସହଦେବ ବିଛାରୈ ମୁଂ ମନ୍ତ୍ରୀଚୂଡାମଣି

ମୋତେ ସେ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ଯେ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲଣୀ । ୨୪୬ ।

ୟେସନେକ ବିଛାର ଯେ ସବୁଙ୍କରି ମନେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଲୋଭ କରିବ୍ଂ କେସନେ । ୨୪୭ ।

ଆମ୍ଭର ଲୋଭ କଲେ ହୋିବ ବହୁତ ମନ୍ଦ

ସୋଦରେ କଳଙ୍କ ଲାଗିବ ହୋିବ ବଡ ଦ୍ଵନ୍ଦ । ୨୪୮ ।

ମାତାଙ୍କର ଅଗ୍ରତେ କହିବା ଗୋପ୍ଯ କରି

ଯେହ୍ନେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିaନ୍ତି କୁନ୍ତଭୋଜର କୁମାରୀ । ୨୪୯ ।

ରାତ୍ର ଯେ ହୋିaଚ୍ଛି ଅଢାି ପ୍ରହାର

ସୟଂବର କନ୍ଯା ଘେନି ପ୍ରବେଶ କୁରାଳଶାଳ ଦ୍ଵାର । ୨୫୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୪]

ମା ଗୋ ପାଣି କଳସାୟେ ଦେବା ପାଦ ଶୌଚ କରିବା

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ କିସ ପ୍ରପତ ହୋିଲା ରେ ବାବା । ୨୫୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣସି ଗୋ ମୟେ

ପ୍ରାପତ ହୋିଲା ବଡ ସୁସଞ୍ଛ ଫଳ ଗୋଟାୟେ । ୨୫୨ ।

ମାତା ବୋିଲେ ଯେବେ ପ୍ରାପତ ୟେକ ଫଳ ଗୋଟି

ପାଞ୍ଛ ଭାି ଯାକ ତୁମ୍ଭେ ଭ୍ମଞ୍ଜ ବାବୁ ବାଣ୍ଟି । ୨୫୩ ।

ଯେସନେକେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସେ ପରମ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂ ଆମ୍ଭନ୍ତ ପାଷାଣ ରେଖ ସିନା । ୨୫୪ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମା ଗୋ ସେ ସତେ ନୋହୈ ଫଳ

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ଆଣିଲୁ ଗୋ ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲାଳ । ୨୫୫ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ବାବୁ ମହତଙ୍କର ବଚନ

ତୁମ୍ଭେ ସାଧୁ ପୁତ୍ର ମୋର ବଚନ ନ କର ଆନ । ୨୫୬ ।

ଯେହ୍ନେ ଆଗ୍ଯାଂ ମୁଂ ଦେଲି ନିରାଧାରି

ପାଞ୍ଛେହେଂ ପ୍ରଦାନ ହୋa ଦ୍ରୋପଦ କୁମାରୀ । ୨୫୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମା ଗୋ ୟେହି ସେ ଯୁଗତି

କୋିନ୍ତାୟେ ଜାଣନ୍ତି ଯେ ପାନ୍ତବଙ୍କର ପ୍ରକୃତି । ୨୫୮ ।

କେଶିନୀ ମୁଖ ଛାହିଂ ବୋିଲେ ଯିଘ୍ନସେନୀ

କେମନ୍ତେ ବୁଲନ୍ତି ଗୋ ଭିକ୍ଷା ପାତ୍ର ଘେନି । ୨୫୯ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ମହାନିଶା କାଳେ

ତିରଣ ଲୋଚିୟେ ଜାଳିଲେ କୁରାଳର ଶାଳେ । ୨୬୦ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲ ଗୋସାମଣୀ ଜାଣିଲି ୟେହାଙ୍କର ବସା

ଦ୍ରୋପଦ ବିକଳ ତେଣେ ହୋୁଥିବନି ମନୀଷା । ୨୬୧ ।

ରାଜାର ଅଗ୍ରତେ ମୁମ୍ ବାରତ କରୈଂ ଯାିଂ

ୟେଥକୁ ଦ୍ରୋପଦଙ୍କୁ ଆଣୈ କଢାିଂ । ୨୬୨ ।

ୟେତେକ ତିାରିଣ ଗଲାକ ମୁଦୁସୁଲୀ

ଦ୍ରୋପଦ ଭ୍ମଦନକୁ ସେ ବହନ ହୋିଂ ଚଳି । ୨୬୩ ।

କୁମ୍ଭାର ଶାଳରେ ପାୁଂଶ୍qଅ ଶେଯ୍ଯା ଗୋଟିୟେକ କଲେ

କରପଟି ଗୋଟିୟେ ପାଡି କୋିନ୍ତାୟେ ସୁତିଲେ । ୨୬୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୫]

ତାହାଙ୍କର ପାଦତଳେ ପୌଂଶ ଶେଯ୍ଯା ଗୋଟିୟେ ପାଡି

ତହିଂର ଉପରେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଯେ ପହୁଡି । ୨୬୫ ।

ତାହାଙ୍କର ପଦ୍ତଳେ ପାୁଂଶ ଶେଯ୍ଯା ଛାରି ଗୋଟି

ତହିଂର ଉପରେ ପହୁଡିଲେ ଭୀମ ନକୁଳ ସହଦେବ କିବୀଟୀ । ୨୬୬ ।

ତାହାଙ୍କର ପାଦତଳେ ପାୁଂଶ ଶେଯ୍ଯା ସୁପାତୀ

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ଗୋ ସେହିଠରେ ଶୋa ଦ୍ରୋପତୀ । ୨୬୭ ।

ଛାର ଶେଯ୍ଯା ଦେଖି ସେ ଦ୍ରୋପଦର ଦୋହିତ

ଭୋ ଦୈବ ବୋଲି ସେ କପାଳେ ଦିଲା ହାଥ । ୨୬୮ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ବୋିଲେ ଗୋ ଭିକ୍ଷାଶୀ ମୋହୋର ପୋୟେ

ତୋହୋର କରମେ ୟେହାନ୍ତ ପାିଲୁ ଗୋ ମାୟେ । ୨୬୯ ।

ଯାହା ଅରଜି ମାତା ତାହା ସ୍ନା ଭ୍ମଞ୍ଜି

ସମ୍ପଦ ବିପଦ ମା ଗୋ ସଙ୍ସାରର ମଝି । ୨୭୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୈକୁଲ୍ଯ ପାୁମ୍ଶ ଶେଯ୍ଯା ଦେଖି

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ମୋହୋର କପାଳେ ୟେହା ସେ ଅଚ୍ଛୁ ଲେଖି । ୨୭୧ ।

ହଂସୁଲୀ ତୂଳୀ ଗଜଦନ୍ତ ରତ୍ନ ଖଟୁଲି

ବେଢି ଇଚ୍ଛାରନ୍ତି ମୋତେ ଲକ୍ଷେକ ପୋିଲି । ୨୭୨ ।

ସୁପାତୀର ଉପରେ ଦାସୀନେତ ପାଡି

ତହିଂରେ ଉପରେ କର୍ପୂର ଗୁଣ୍ଡି ସେବତୀ ପାଖୁଡି । ୨୭୩ ।

ତହିଂରେ ରଗଡି ହୋୈ ମୋହୋର ଶରୀର

କେମନ୍ତେ ଶୋିବି ମୁଂ ପାୁଂଶ ଶେଯ୍ଯା ଉପର । ୨୭୪ ।

ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନି ବ୍ଯାସ ମହାଯତି

ମହାଯାଗ କୁଣ୍ଡୁ ମୋତେ କଲେ ଉତପତ୍ତି । ୨୭୫ ।

ପାଞ୍ଛାଳ ରାଜାର ମୁଂ ଅଟୈ ଦୁଲଣୀ

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ମୋତେ ୟେହା କଲୁ ଆଣି । ୨୭୬ ।

ୟେ ଛର ପାୁଂଶ ଉଡି ପଡିଲେ ଦିନକର ସୁକୃତ ଯାି

ୟେହା ମାଡି ଗଲେ ଆସ୍ଯ ଶ୍ରୀହାନି ହୋୈ । ୨୭୭ ।
<P୧>୨୭୨।୨ ବେଢି ବିଛାବନ୍ତି ଅହସ୍ରେକ ମୁଦୁସୁଲୀ ।
<P୧>୨୭୨।୨ ଇଚ୍ଛାରନ୍ତି--ସମ୍ଭାଳନ୍ତି, ବିଚ୍ଛାବନ୍ତି, ବିଶ୍ରାମନ୍ତି ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୬]

ମୁହିମ୍ ପରମ ମାହେଶ୍ଵରୀ ଶରୀରେ ଗ୍ଯାନ ଥାୁଂ ଥାୁଂ

ୟେ ଭସ୍ମ ଶେଯ୍ଯାରେ ଶୋିବି ମୁଂ ଆର କାହୁଂ । ୨୭୮ ।

ଦେଖିଣ ଭୀମ ସେ କଟାକ୍ଷିଣ ଛାହିଂ

ବୋିଲ ଦ୍ରୋପତୀ ଗୋ ନ ଶୁa କାହିଂପାିଂ । ୨୭୯ ।

ଦେଖିଣ ଭୟେ କଲା ଦ୍ରୋପଦ କୁମାରୀ

ୟେ ଦୁଷ୍ଟ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟି ନ ପୁଣ ମୋତେ ମାରି । ୨୮୦ ।

ଭୟେଣ ପାଞ୍ଛାଳୀ ପହୁଡିଲେ ବିକଳେ

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଚରଣର ତଳେ । ୨୮୧ ।

ଦେଖି ଚତ୍ର ଭାର ଯେ ତମ୍ଯା କପୋରା

ଉରା ଗଡୁ ପୀଢା ଯେ ସୀମସ୍ଥାନେ ସବୁ ଡେରା । ୨୮୨ ।

ଦଦରା ଛତା ଚିରା ପାଣୋ{?}ଇ ହରିଗୋବିନ୍ଦ ମୁଣି

ସ୍ଵାହା ପ୍ରୋକ୍ଷଣୀ ସୌରୋଭ ପାତ୍ର ପାଣି । ୨୮୩ ।

କୁଶ ତମ୍ବାପାତ୍ରୀ ପୁିଛାନ୍ଦିା ପୁଷ୍କର ମାଳୀ

ଦେଖି ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋିଲା ଦ୍ରୋପଦ ଦୁଲଳୀ । ୨୮୪ ।

ରାଜକୁମାରୀ ହୋି ୟେହେନେକ କର୍ମ ମୋହୋର

ଭିକ୍ଷାଶୀ ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ମୁହିଂ ପାିଲୈଂ ବର । ୨୮୫ ।

ଭୋ ଦୈବ ପୁରୁଷ ତୁ ପାପ ପୁଣ୍ଯ ନ ବିଛାରୁ

ସ୍ତିରୀ ବୋଲି କରି ଜନମ କିମ୍ପେ କରୁ । ୨୮୬ ।

ଆନ ରାଜା ହୋି ଯେବେ ମୋତେ ପାାନ୍ତା

ମଥାର ଉପରେ ବସୈ ମୋତେ ଘରେ ନିaନ୍ତା । ୨୮୭ ।

ନିର୍ଦ୍ଦୟା ବ୍ରାହ୍ମଣ ୟେଡେ ହରସୋଗୀ

ଅନ୍ତେଣ ହୋିଲି ମୁଂ ୟେହାଙ୍କର ପଦତଳକୁ ଯୋଗୀ । ୨୮୮ ।
<P୧>୨୭୯।୨ ନ ଛାହୁଂ ଦ୍ରୋପତୀ ଗୋ ନ ଶୁa କାହିଂ ପାି--ଦ୍ରୋପଦୀ ନ ଛାହୁଂ, ନ ଛାହାନ୍ତେ
<>ଭୀମ ବୋିଲା, ହେ ଦ୍ରୋପତୀ । ତୁମ୍ଭେ କାହିଞ୍କି ଶୋୁନାହଞ୍ । ଏପରି
<>ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୨୮୮।୧ ହରସୋଗୀ--ହରଙ୍କ ପରି ସନ୍ନ୍ଯସୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୭]

ଦ୍ରୋପତୀର ଶୋଚନା ହାଦେ କହିa କି ପାରି

ରାଜାର ନନ୍ଦିନୀ ସେ ବିଶେଷେ ବାଳୁତ କୁମାରୀ । ୨୮୯ ।

ବିକଳେ ପହୁଡିଲା ସେ ଭୀମରେ ତ୍ରାସ କରି

ପୁଣ ପୁଣ ଦ୍ରୋପତୀ ନାରାୟଣ ନାରାୟଣ ସୁମରି । ୨୯୦--୨୧୧୨୦ ।
<H>{@ଦ୍ରୋପଦୀର ପୂବୋନ୍ଗ୍ଜନ୍ମ କଥା@}

ଶୁଣ ବୈବସୁତ ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

କୁଟୁମ୍ବ ବସାି ଭାଳୈ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତି । ୧ ।

ଅକାରଣେ କିମ୍ପେ ମୁଂ ସୟମ୍ବର କଲି

କାର୍ଯ୍ଯ ନ ପୈଲି ଧଂସି ହୋି ମଲି । ୨ ।

ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟି

କାଳକ ଶତୃପଣ ମୋତେ କଲାକ ଧୃତିରାଷ୍ଟି । ୩ ।

ଯେବଣ ଗୋଳ ସେ କଲେ ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାୟେ

ମୋହୋର କଲା କୃତ ଆବର କାହାକୁ ଦୋଷ ଦିୟେ । ୪ ।

କେ କେଣେ ମାିଲା ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟିକି

ଭୟେ ପଳାିଲୁ ଆମ୍ଭେ ନୁାରିଲୁ ଦେଖି । ୫ ।

କେ ପାଞ୍ଛାଳୀକି ମୋର ଘେନିଗଲା ବଳେ

ରୋବୈ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ଦୋହିତାର ବିକଳେ । ୬ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନର କଷ୍ଟ କହିତେ କେହୁ ପାରି

ଅନେକ ରୋଦନ କରୈ ସେ ଭୂମିରେଣ ପଡି । ୭ ।

ହୋହିତାର ବିକଳେ ରୋବୈ ପଦ୍ମାବତୀ

ମା ଗୋ କାଳକ ପ୍ରଟିପଳି ତୋତେ ମୁଂ ୟେବେ ହୋିଲି ବିaର୍ଥୀ । ୮ ।

କେ ପ୍ରାଣେ ମାିଲା କେବା କେଣିକି ଘେନି ଗଲା

ପୋଡୁ ମୋର ଦେହ ମୋତେ କିମ୍ପେ ମରଣ ନୋହିଲା । ୯ ।

ଆରେ ବାବୁ ମୋହୋର ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ

ଲୋଡ କି ନା ବାବୁ ଆରେ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କର ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ । ୧୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୮]

ଗୋଳବେଳେ ଅବା ସେ କେଣେ ଥାନ୍ତି ଲୁଚି

ଭୟେ ପଳାିଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ନ ଗଲା ବିପ୍ର ଘୁଞ୍ଛି । ୧୧ ।

ତାହାର ତୁଲେ କିନା ରଣ ଯଗ୍ଯଂ ନ କଲୁ

ଦ୍ରୋପତୀର ପାିଂ କିମ୍ପେ ସଭିୟେ ନ ମଲୁଂ । ୧୨ ।

ଦ୍ରୋପଦର ବଚନେ ସେ ଦ୍ରୋପଦର ବେନିବଳା

ତୁଲେ କୁମାରେ ଘେନିଲେ ସହସ୍ରେକ ହୁଳା । ୧୩ ।

ସଭାର ଆୟତନ ଯାୁଛନ୍ତି ଲୋଡି

ଦେଖିଲେ ଅନେକ ରାଜା ଯୋଦ୍ଧା ଛନ୍ତି ପାଡି । ୧୪ ।

ରତ୍ନ ମଣି ମୁକୁଟ ବିରାଜିତ ଲଲାଟେ

ରକତେ ତ୍ରିପଣ୍ଡ ହୋି ପଡିଛନ୍ତି ରଣ ଥାଟେ । ୧୫ ।

ରକତ ମାୟେଂସ ଦେଖି ବିଜୟେ ଶମଶାନୀ

କରନ୍ତି ରୋଧିର ପାନ ଯୋଗ୍ନୀବୃନ୍ଦ ଘେନି । ୧୬ ।

ଟହ ଟହ ହାସ୍ଯେ ହଳହୁଳି ଶବଦେ

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଉଛୁଳୁ ଅଚ୍ଛି ଡାକି ଡମ୍ବରୁ ନାଦେ । ୧୭ ।

ମାତଙ୍ଗୀବୃନ୍ଦ ଘେନି ଦେବୀ କରନ୍ତି ଭ୍ରମଣି

ଅନେକ ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ କରନ୍ତି ଗୋସାମଣୀ । ୧୮ ।

ଚର୍ଚ୍ଚିକା ଛାମୁଣ୍ଡା ଛା ଚକେଶ୍ଵରୀ ଭଦ୍ରକାଳୀ

କଙ୍କାଳୀ ବେତାଳୀ କାଳୀ ଭୈରୋବୀ ବାସେଳୀ । ୧୯ ।

ମତୁାଳ କେହ୍ଡେ ହୃଦେ ବନମାଳା

ଖେଚରୀ ଭୁଚରୀ ଦେବୀ ଚକିତା ଚଞ୍ଛଳା । ୨୦ ।

କେ ବ୍ଯାଘ୍ର କେ ସିଂହ କେ ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳ ବାହିନୀ

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଗର୍ଧଭ ବଳେୟା ପୟାଣି । ୨୧ ।

ନାଚନ୍ତି ଗାବନ୍ତି ବାଦନ୍ତି କୁତୋହୋଳ ଖେଡି

ପ୍ରେତ ଭୁତମାନେ ଦିaନ୍ତି ଘୋର ରଡି । ୨୨ ।

ମହା ନିଶା କାଳେ ରକତ ମାୟେଂସେ ଭେଳା

ତୋ ରୂପ ତଲୟେ ମା ଗୋ ଉଦ୍ଧର ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳା । ୨୩ ।

ସେ ନବ କୋଟି କାନ୍ତାନୀ ଚରଣେ ମୋର ସେବା

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାଷଙ୍କ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିବା । ୨୪ ।
<P୧>୧୫।୨ ରକତେ କର୍ଦ୍ଦନେ ହୋିଛନ୍ତି ଦୁଷ୍ଟ ଦ୍ରପିଷ୍ଟେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୮୯୯]

ହୁଳାନ୍ତ ଲଗାି ଚଳିଯାନ୍ତି ଧୃଷ୍ଟଦୃମନେ

ସମସ୍ତ ଦେବୀମାନେ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ । ୨୫ ।

ଲୋଡନ୍ତି ମେଢ ମଣ୍ଡପ ଅଣୌହାଡ ଥାନମାନେ

ତୋଟାପୁର ନାଟପୁର ପଶିଲେ ଗହନ ବନେ । ୨୬ ।

ସମସ୍ତ ଗୋପ୍ଯଥାନେ ଲୋଡନ୍ତି ଉପଲେସି

କେବଣ ଠାବେ ଅବା ଗୋଯେ ଥାନ୍ତି ବସି । ୨୭ ।

ଚୁଧିରେ ମୃତୁପିଣ୍ଡ ପଡିଛନ୍ତି ଅପ୍ରମିତେ

ଆସ୍ତାନ ଆଦି କରି ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ । ୨୮ ।

ଲୋଡି ନ ପାିଲେ ସେ ଦ୍ରୋପଦର ଛାଟେ

ଭ୍ରମନ୍ତ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ କୁରାଳଶାଳ ନିକଟେ । ୨୯ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ୟେ ଅଟୈ ଅଣୌହାଡ ଥାନ

ୟେଥି ଅବା ବ୍ରାହ୍ମଣେ ହୋିଥିବେ ଗୋପ୍ଯାନ । ୩୦ ।

ଉତ୍ତାନଶାହୀ ହୋି ପହୁଡିଚ୍ଛି ପବନର ବାଳ

ନିଶ୍ଵାସ ଘତେ ଆକାଶକୁ ଉଠୁaଚ୍ଛି ଛାଳ । ୩୧ ।

ପାଞ୍ଛଦିନ ଶରିଯନ୍ତେ ଆହାର ନିଦ୍ରା ନାହିଂ

ଶତୃ ମର୍ଦ୍ଦି ସୁସ୍ତେ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ଅଚ୍ଛି ଶୋି । ୩୨ ।

ନିଶ୍ଵାସ ଘାତେ ଛାଳ ଗୋଟି ଉଠୈ

ଦ୍ଵାଦଶ ତାଳ ଉପରକୁ ସଞ୍ଛା ଛଡି ଉଡୈ । ୩୩ ।

ନିଶ୍ଵାସ ସଙ୍ହରନ୍ତେ ପୁଣ ବାହୁଡିଣ ବସୈ

ଦୂରେ ଥାି ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ କଲେ ମହାତ୍ରାସୈ । ୩୪ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ବାବୁ ନ ଯିବା ତହିଂର ପାଶ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଭକ୍ଷିବେଟି ଶୋିଛନ୍ତି ରାକ୍ଷସ । ୩୫ ।

ଭୟେଣ କୁମାରେ ନ ଗଲେ ତାହାଙ୍କର କତି

ବାହୁଡି ଯାିଂ ପିତା ଦ୍ରୋପଦଙ୍କ କହନ୍ତି । ୩୬ ।

ଭୋ ତାତ ଅନେକ ଦୂର ଗଲୁ ଆମ୍ଭେ ଗମି

କାହାକୈଂ ଦେଖି ନୁାରିଲୁ ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୩୭ ।
<P୧>୨୭।୧ ଉପଲେସି--ଉପନେସି, ଉପନ୍ଯାସି ।
<P୧>୩୧।୧ ଉତ୍ତାନଶାହୀ--ଉତ୍ତାନଶାୟୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୦]

ଦ୍ରୋପତୀ ବ୍ରାହ୍ମଣଙ୍କର ଯେ ନାହିଂ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ

ଶୁଣି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ବିଚ୍ଛନ୍ନ କଲା ମନ । ୩୮ ।

ଉଚ୍ଚସ୍ଵରେ ରୋଦନ କରୈ ଭୁaପତି

ପୁରଜନମାନେ ସମସ୍ତେ ରୋବନ୍ତି । ୩୯ ।

ମା ଗୋ ଅଦାର ଅଯୋନି ଜାତ ଅଗ୍ନିକୁମାରୀ

ପିତାର ଅଦଛପଣେ ହୋିଲୁ ଦୁଖ ଭାରି । ୪୦ ।

ମୋର ହୃଦର କଥା କହିବି କାହା ଆଗ

ଶରୀର ବିସର୍ଜିବି ଗୋ ନ ହେୁ ଶୋକ ଯୋଗ । ୪୧ ।

ଲରମ୍ତୋ ରୋଦନ ସେ ପୁରର ସମସ୍ତ କାମିନୀ

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ପ୍ରବେଶ କେଶିନୀ । ୪୨ ।

ଜଣାିଂ ମୁଦୁସୁଲୀ ପଶିଲା ଅନ୍ତେଶ୍ଵର ପୁରେ

ସମସ୍ତେ ଥିର ହୋି ବୋଲନ୍ତି ୟେତ ଥିଲା ସଙ୍ଗତରେ । ୪୩ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ଗୋ କେବଣ ବାରତା

କେଶିନୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଛଡ ଶୋକ ଚିନ୍ତା । ୪୪ ।

ସମସ୍ତ କୁଶଳ ଯେ କହୈ ମୁଦୁସୁଲୀ

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ମୁଂ ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି । ୪୫ ।

କେଶିନୀ କହୈ ବସି ସମସ୍ତ ବିଧାନ

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସ୍ଵାମୀ ଯେବଣ ବିଦୁଜନ । ୪୬ ।

ତାହନ୍ତ ଗୋଳ ଯହୁଂa କଲେ କୁରୁ ବୀରେ

ବଡ ଭ୍ରାଥେକ ଆସି ହୋିଲା ସଙ୍ଗତରେ । ୪୭ ।

ବେନି ବୃକ୍ଷ ଉପାଡି ଧରିaଚ୍ଛି ବେନି ହାଥେ

ଦେଖିଣ ଭାଜିଲେ ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାୟେ ସମସ୍ତେ । ୪୮ ।

ବୃକ୍ଷ ବୁଲାି ପବନ ଗତି କରି ପିଟି

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ପଡିଲେ ଭୁମି ଲୋଟି । ୪୯ ।

ପୁଣି ଧାିଂଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଜଣ ବେନି

ବୃକ୍ଷେ ବୃକ୍ଷେ ସେ କରେ ଛନ୍ତି ଘେନି । ୫୦ ।
<P୧>୩୮।୨ ବିଚ୍ଛନ୍ନ--ଅତି ଚିନ୍ତାଯୁନ୍ତ । ୪୦।୨ ଅଦଛ--ଅଦକ୍ଷ ।
<P୧>୩୯।୨ ରୋବନ୍ତି--ରୋଦନ କରନ୍ତି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୧]

ଆସନ୍ତେଣ ଭେଟିଲେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ଶଙ୍କୁନି

ସେ ତ୍ରାସେ ପାଳାିଲା ୟେ ଐଲେ ତାହାର ରଥ ଘେନି । ୫୧ ।

ଅନେକ ରତ୍ନ ଯେ ମଣ୍ଡିଲା ଅଚ୍ଛି ରଥେ

ତହିଂର ଉପରେ ବସାିଲେ ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କି ମୋତେ । ୫୨ ।

ଯେବଣ ସାଙ୍ଗ୍ରମ କଲେ ଦିଜବରେ

ଦେବଙ୍କୁ ଦୁଲ୍ଲଭ ସେ ମାନବେ ଅଗୋଚରେ । ୫୩ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାକୈ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାରି ଜଣେ

ତହନ୍ତ ନାହିଂ ଦେବ ପଡିଲେ ଯେତେ ରଣେ । ୫୪ ।

ଯେତେବେଳେ ସାଙ୍ଗ୍ରାମ କଲେ ରୁକ୍ମଣ ବାଣାସୁର ସaମ୍ବର ବଜ୍ରଲାଭ

ଦେଖିବାକୁ ଅବଶ୍ଯ କହିବାକୁ ଦୁଲ୍ଲଭ । ୫୫ ।

ରଥେ ରଥେ ଗଜେ ଗଜେ ପିଟିଲେ ଦେବ ଧରି

ୟେକା ଘାନ୍ତିକେ କଛାଡନ୍ତି ଅଶ୍ଵ ଛାରି ଛାରି । ୫୬ ।

ଭାଜି ପଳାିଲେ ରାଜାୟେ ନ ରହିଲେ କେହି

ପଞ୍ଛଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ରୁଧିର ନଦୀ ବହି । ୫୭ ।

ମହା ବଳବନ୍ତା ସେ ଅଟନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣେ

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଦର୍ପ ସେ ମର୍ଦ୍ଦିଲେ ଛାରିଜଣେ । ୫୮ ।

କାଳଦମନ ଶିଶୁପାଳ ପୁଣ୍ଡରୀକ ରୁକ୍ମଣ

ଶାଲୁ ନୃପତିକି ଲାି ଦୁଷ୍ଟ ପାଞ୍ଛଜଣ । ୫୯ ।

ୟେହାଙ୍କର ସନ୍ଯ ଦେବ ଅସଙ୍କ୍ଷେପ କରି ମାରି

ୟେ ପଞ୍ଛ ରାଜାନ୍ତ ଦେବ ଆଣିଲେ କେଶ ଧରି । ୬୦ ।

ଜୟଦେବ ବୋଲି କରି ୟେକୈ ପଣ୍ଡାୟେ

ସେହି ବସିଥିଲେ ଦେବ ଦକ୍ଷିଣ ପଞ୍ଛୁ ମଣ୍ଡୋାୟେ । ୬୧ ।

ତାହାଙ୍କର ଛମୁରେ ନେି ପାଞ୍ଛନ୍ତ ପକାି

ସେ ଛାରି ପଣ୍ଡାୟେ ଯେ ଗଡଘାଲି ଶୋି । ୬୨ ।

ବଡ ଧାର୍ମିକ ବିବେକ ସେ ବଡ ଦୟାବନ୍ତ

ବୋିଲେ ଛଡିଦିa ମାରି କିସ ଅର୍ଜିବା ୟେହାନ୍ତ । ୬୩ ।
<P୧>୬୧।୨ ସେହି ବସିଥିଲେ ଦେବ ଦକ୍ଷିଣ ଜଗତୀ ଛୟା ମଣ୍ଡୋାୟେ ।
<P୧>୬୩।୨ ଦୁଲ୍ଲଭ--ଦୁର୍ଲଭ । ୫୯।୨ ଲାି--ସହିତ, ଲଗାି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୨]

ତୁହାଙ୍କର ବଚନ ଦେବ ଅଟୈ ଅଲଙ୍ଘିତ

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଦେବ ଛଡି ଦିଲେ ତାହାନ୍ତ । ୬୪ ।

ବେନି ଜାନୁ ତଳରେ ଦେବ ଦିଲେ ତାହାନ୍ତ ଗଳୈ

ସମସ୍ତ ରାଜାଙ୍କୁ ୟେ ଶାସ୍ତି କହଣା ନ ଯାି । ୬୫ ।

ସଞ୍ଛପି କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ କହିଲା ସମସ୍ତ

ଶୁଣି ପଞ୍ଛାଳେଶ୍ଵର ଅନେକ ଉଷତ । ୬୬ ।

ତୁ ମୋହୋର ମାତା ଗୋ ତୋହୋର ଅପାଦ ଘେନୈ ମୁହିଂ

ୟେବେ ତୁ ସେମାନନ୍ତ ଗୋ ଛଡି ଐଲୁ କାିଂ । ୬୭ ।

କହୈ କେଶିନୀ ଯେ ଶୁଣ ନୃପରାଣ

ୟେ ମୋହୋର ବଚନ ଦେବ ଶୁଣିମା ସାବଧାନ । ୬୮ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଘେନିଗଲେ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପାଞ୍ଛ ବୀରେ

ଯାିଂଣ ରହିଲେ କୁରାଳଶାଳ ଭିତରେ । ୬୯ ।

ସ୍ଵାମୀ ଅନେକ ବିନୋୟି ମୁଂ କହିଲି ତାହାଙ୍କୁ

ବିଜେ କରିବା ଦେବ ଦ୍ରୈପଦ ଭ୍ମବନକୁ । ୭୦ ।

ଇଚ୍ଛା କଲେ ଦେବ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ପାରନ୍ତି ସେ ଗମି

ଇଚ୍ଛା ନ କଲେ ଦେବ ସେ ମେରୁହୁଂ ଅଚଳ ସ୍ଵାମୀ । ୭୧ ।

ଭୋ ଦେବ ଗୋସାମଣୀ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେକ ରାି

ବୋିଲେ ପିତାଙ୍କୁ ମୋହୋର ଘେନିାସ ବେଗେ ଯାିଂ । ୭୨ ।

ବହନ ବିଜେ ଦେବ କରିବା ମହୀପତ୍ଯେ

ନ ପୁଣ୍ ଅଦେଖି ନ ପାରି ସେ ଚଳନ୍ତି ଶୂନ୍ଯ ପଥେ । ୭୩ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ଦେବ ବ୍ରାହ୍ମଣ ତହିଂ ନାହିଂ

କେବଣ ଦାନବେ ଦେବ ଅଛନ୍ତି ତହିଂ ଶୋି । ୭୪ ।

ଆମ୍ଭେ ସେହି କୁରାଳଶାଳେ ଦେଖିଲୁ ଦେବରାୟେ

ସନ୍ନିଧକୁ ନ ଗଲୁ ଦେବ ରାକ୍ଷସଙ୍କ ଭୟେ । ୭୫ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ଆୟୀ ଯାaନି କେଶିନୀ

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନନ୍ତ ସଙ୍ଗତରେ ଘେନି । ୭୬ ।

ଗିନିହେଂ ଆଡେ ହୋିଥିବେ ସେ ଗୁପତେ

ଅନ୍ତର ହୋି ଦେଖିବ ସେ ବ୍ରାହ୍ମଣ କି ଦୈତେ । ୭୭ ।

ଆଢାି ପ୍ରହର ହୋିaଚ୍ଛି ରୟଣୀ

ଚଳିଲେ କେଶିଣୀ ରାଜକୁମାରନ୍ତ ଘେନି । ୭୮ ।
<P୧>୭୬।୧ ଆୟୀ--ଆର୍ଯ୍ଯା, ଆୀ ମଧ୍ଯ ହେବ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୩]

କୁରାଳଶାଳ ସନ୍ନିଧେଣ ସେ ଯାିଂ

ଭୟେଣ ଦୂର ହୋି ରହିଲେ ବେନି ଭାି । ୭୯ ।

ହସ୍ତରେ ଦିହୁଡିୟେ ଘେନି କେଶିନୀ ମୃଦୁଗାମୀ

ଭିତରେ ପଶିଲା ନିର୍ଭୟେ ନିଭ୍ରମି । ୮୦ ।

ଦେଖିଲା ଶୋିaଛନ୍ତି ସାତ ଜଣେ

ତୁନୀ କରି ହାକାରିଲା ଦେଖ ହୋ ବ୍ରାହ୍ମଣେ । ୮୧ ।

ଦେଖନ୍ତି ସୀମଥାନେ ଶୋିaଚ୍ଛି ୟେକୈ ମହନ୍ତାରୀ

ତାହାଙ୍କର ପାଦ ତଳେ ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ଶୟନ କରି । ୮୨ ।

ତାହାଙ୍କର ପାଦ ତଳେ ଶୋିଛନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଛାରି ଗୋଟି

ପାୁଂଶ ଗୁଡୟେ ପାଡି ଶୋିଛନ୍ତି ନାହିଂ କର୍ପଟି । ୮୩ ।

ତାହାଙ୍କର ପାଦ ତଳେ ଶୋିଛନ୍ତି ଦ୍ରୋପତୀ

ମା ଗୋ କେବଣ ପତକ କଲୁ ପୌଛୁ ୟେଡେ ଶାସ୍ତ୍ । ୮୪ ।

ରତ୍ନ ବେଲୁରି ଖଟ ନେତର ସୁପାତି ଜାତି ପାଖୁଡି

ତହିଂ ତୋହୋର କାୟା ଗୋଟି ହୋୈ ରଗଡି । ୮୫ ।

ଲକ୍ଷେ ମାଢ ତୁଳ କର୍ପୂରର ଧୂଳି

ସେ ଶଯ୍ଯାର ଉପରେ ତାହା ସିଞ୍ଛନ୍ତି ତିନି ଓଳି । ୮୬ ।

ଆଲଟ ଛାମର ଧରି ଲକ୍ଷେକ ମୁଦୁସୁଲୀ

ଅହର୍ନିଶି ଅଚ୍ଛାରନ୍ତି ତୋତେ ଲକ୍ଷେକ ପୋିଲି । ୮୭ ।

ଭିକ୍ଷାଶୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ କି ୟେ ଅସୁର କମରୂପୀ

ୟେହାଙ୍କର ପାଦତଳକୁ ଯୋଗ୍ଯ ହୋିଲୁ ଅଦ୍ଯାପି । ୮୮ ।

ରାଗେନ କୋପଭର ହୋିଲା ଶିଖଣ୍ଡୀ

ହାଣିବି ବ୍ରାହ୍ମଣନ୍ତ ବୋଲି ଅସିପତ୍ର କାଢି । ୮୯ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର ୟେ ମରିବାର ବୁଦ୍ଧି

ୟେହିକ୍ଷଣି ବୁଡାିବ ତୁମ୍ଭେ ଦ୍ରୋପଦର ସମ୍ପ୍ରଦ୍ଧି । ୯୦ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ପଡି ଚୂର ହୁaତ୍ନି ୟେହାଙ୍କର କାୟେ

କିସ ହୋିବ ତୋର ଖଣ୍ଡାଛୋଟ ଘାୟେ । ୯୧ ।
<P୧>୮୨।୧ ମହନ୍ତାରୀ--ବୃଦ୍ଧା ନାରୀ । ୮୭।୨ ଇଚ୍ଛାରନ୍ତି--ସେବା କରନ୍ତି, ସମ୍ଭାଳନ୍ତି ।
<P୧>୯୦।୨ ସମ୍ପ୍ରଦ୍ଧି--ସମୃଦ୍ଧି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୪]

ଛାଲ ହୋ ଘେନି ଆସିବା ଯାିଂ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାଙ୍କୁ

ଭଗତି ହୋିଣ ଘେନିଯିବା ଯେ ୟେହାଙ୍କୁ । ୯୨ ।

ଦୃମନ ବୋିଲା ୟେ କଥାହିଂ ଅଟୈ

ଦ୍ରୋପଦ ଆସି ଦେହିନ୍ତୁ ତାହାଙ୍କ୍ର ଦୁହିତା କଷ୍ଟୈଂ । ୯୩ ।

କନ୍ଯା ଗୋଟି ଘେନି ୟେ ପଳାି ଆସିଲେ ଗଳି

ୟେଥେ ଲୁଚି ରହିଲେ ଉହଡ ଥାନ ବୋଲି । ୯୪ ।

ଦଦରା ଛତା ଚ୍ଛିଣ୍ଡା ପାଣୋ{?}ଇ ହରିଗୋବିନ୍ଦ ମୁଣି

ଜନ୍ମେଣ ପାତକ କରିaଚ୍ଛି ୟେ ମୋର ଭୟେଣୀ । ୯୫ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ବାବୁ ୟେମନ୍ତ ନବୋଲ

ବଡକୁ ନିନ୍ଦା କଲେ ଆପଣାକୁ ହୋୈ ସଲ । ୯୬ ।

ପାଦେଣ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ତୁମ୍ଭେ ପଲାa କିସ ଅର୍ଥେ

ମରିବାର ବୁଦ୍ଧି ଯେ ପାତିଲେ ବେନି ଭ୍ରାଥେ । ୯୭ ।

ଦେବତାନ୍ତ ନିନ୍ଦା କଲେ ନର୍କେ ହୋୈ ଜାତ

ବ୍ରାହ୍ମ ନିନ୍ଦା କଲେ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ହୋୈ ନିପାତ । ୯୮ ।

ତପୀ ନିନ୍ଦା କଲେ ଶରୀର ହୋୟେ କ୍ଷତି

ନପୁଂସକ ହୋି ପୁରୁଷ ନିନ୍ଦା କଲେ ସତୀ । ୯୯ ।

ଗୁରୁ ନିନ୍ଦା କଲେ ହୋୈ ଶିରଚ୍ଛେଦ

ମାତା ପିତା ନିନ୍ଦା କଲେ ପଡୈ ପରମାଦ । ୧୦୦ ।

ପାଠ ଗୁରୁ ନିନ୍ଦା କଲେ ପ୍ରାପତ ନୋହୈ ବିନ୍ଦ୍ଯା

ବାତୁଳ ହୋି ବୁଲୈ ଯେ ନିନ୍ଦୈ ଯୋଗସିଦ୍ଧା । ୧୦୧ ।

ନ ଜାଣି ନିନ୍ଦା କରନ୍ତି ଯେ ବୈଦ ଯୋଗୀ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେଣ ସେ ହୋିଥାି ସଦା ରୋଗୀ । ୧୦୨ ।

କ୍ଷତ୍ରୀଙ୍କି ନିନ୍ଦା ଯେ କରୈ ନ ଜାଣି

ରାଜ ଦଣ୍ଡେ ଅପ୍ରାଧି ସେ ଅବଶ୍ଯ ହୋୈ ହାଣି । ୧୦୩ ।

ଶହସ୍ର ନିନ୍ଦା କଲେ ନ ମିଳୈ କ୍ଷତ୍ରୀବିଧି

ଶାହାସ୍ର ନିନ୍ଦା କଲେ ହୁୈ ଗଳିତ କୋଷ୍ଠ ବ୍ଯାଧି । ୧୦୪ ।
<P୧>୯୪।୨ ଓହଡ--ଉହାଡ । ୯୬।୨ ସଲ--ମନ୍ଦ, ଅମଙ୍ଗଳ ।
<P୧>୧୦୪।୧ ଶହସ୍ର-- ଶସ୍ତ୍ର, ୧୦୪।୨ ଶାହାସ୍ର--ଶାସ୍ତ୍ର ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୫]

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନିନ୍ଦା କଲେ ଦରିଦ୍ର ହୁୈ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ

ଭାରତୀ ନିନ୍ଦା କଲେ ଗଜମୂର୍ଖ ଜନ୍ମ ଅନୁତ୍ରମେ । ୧୦୫ ।

ମନ୍ତ୍ର ନିନ୍ଦା କଲେ ହୁaନ୍ତି ବଧିର

ଓୁଷଧ ନିନ୍ଦା କଲେ ରୋଗ ହୋୈ ଅପାର । ୧୦୬ ।

ଗୋରୁ ନିନ୍ଦା କେଲ୍ ହାନି ହୋୈଟି କୃଷି

ପୁତ୍ର ନିନ୍ଦା କଲେ ଯେ ହୁaନ୍ତି ନିaଂଶୀ । ୧୦୭ ।

ସ୍ତିରୀ ନିନ୍ଦା କଲେ ନୋହୈ ଗୃହବାସ

ମହତ ନିନ୍ଦା କଲେ ଅପ୍ରମିତ ଦୋଷ । ୧୦୮ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ମହତ ୟେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଶସ୍ରଧାରୀ

ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ହୋି କିମ୍ପେ ପରେ ନିନ୍ଦା କରି । ୧୦୯ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ପଳାିଲ ମୁହିଂ ଦେହିଲି ବେନି ଚଛୁ

ଅଗ୍ଯାନେ ନାଶ ଯିବାକୁ କିମ୍ପାି ଲୋଡୁaଛୁ । ୧୧୦ ।

କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ ସଙ୍ବୁଝାିଣ କହି

ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନକୁ ନେଲା ଭୟେ କରାି । ୧୧୧ ।

ରାତ୍ର ହୋିଣ ଅଚ୍ଛି ତୃତୀୟ ପ୍ରହର

କୁମରେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋିଲେ ପିତାଙ୍କ ଛମୁର । ୧୧୨ ।

ମହାଯାଗ କରାି ଦେବ ଜାତକଲୁ ଦୋହିତା

ଛାଣ୍ଡାଳହୁଂ ବଳିଲା ଦେବ ତାହାଙ୍କର ଅବସ୍ତା । ୧୧୩ ।

ଜନ୍ମେ ଦରିଦ୍ର ଭିକ୍ଷାଶୀ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପାଞ୍ଛ ବାପୁଡା

ପୌଂଶେ ପଡିaଛନ୍ତି ଧୂସୁରା ଧୂସୁରା । ୧୧୪ ।

ୟେ ମାଘମାସ ଶୀତ ପାୁଂଶ ଶଯ୍ଯା ପାଡିତ ନାହିଂ ବାସ

ଚତ୍ର ହରିଗୋବିନ୍ଦ ମୁଣି ବ୍ରତନ୍ତି ଭିକ୍ଷାବାସ । ୧୧୫ ।

ତୁ ମହା ସୟମ୍ବର ଦେବ କରାିଲୁ ଅବା

ତାହାର କର୍ମ ଗୋଟି କେ ଆନ କରିବା । ୧୧୬ ।
<P୧>୧୦୭ ପଦ ସ୍ଥାନେ ଅନ୍ଯ ପୁସ୍ତକ୍ର ପାଠାନ୍ତର --
<P୧>ଶିବ ନିନ୍ଦା କଲେ ନୁହୈ ଗୃହବାସୀ
<P୧>ଧାନ୍ଯ ନିନ୍ଦା କଲେ ନ ଉପୁଜୈ କୃଷି ।
<P୧>୧୦୭।୨ ନିaଂଶୀ--ନିରଂଶୀ, ବୋନ୍ଗ୍ଶହୀନ ଅବସ୍ଥା । ୧୧୧।୧ ସଙ୍ବୁଝାିଣ--ସମ୍ଯକ୍ ଭାବେ
<>ବୁଝାିବା । ୧୧୪।୨ ଧୂସୁରା--ପାଂଶୂବର୍ଣ୍ଣ, ମଳିନ, ଧୂସରବର୍ଣ୍ଣ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୬]

ୟେସନେକ ପ୍ରପଞ୍ଛ ଦେବ ମହା ଦୁଖଭାଗୀ

ଦ୍ରୋପତୀକୁ ଦେଖିଲୁ ଦେବ ତାହାଙ୍କର ପାଦଯୋଗୀ । ୧୧୭ ।

ମାା ରାଣ୍ଡେକ ଶୋିaଚ୍ଛି ଦେବ କୁମ୍ଭାର ପାୁଂଶର

ଆବର ବାପୁଦା ଶୋିଚ୍ଛି ପାଦତଳେ ତାହାର । ୧୧୮ ।

ୟେହାଙ୍କର ପଦତଳେ ଶୋିaଛନ୍ତି ଛାରି ବାପୁଡା

ବସ୍ରହୀନେ ଦିaନ୍ତି ଦେବ ଅଛାର୍ଗଳା ମହାବୀରା । ୧୧୯ ।

ତାହାଙ୍କର ପାଦତଳେ ଶୋିaଚ୍ଛି ପାଞ୍ଛାଳୀ

ବିକଳେ ଶୋିଚ୍ଛି ଛର ପାଲୁଂଶର ଧୂଳି । ୧୨୦ ।

ଦରିଦ୍ର ଭିକ୍ଷୁକ ସେ ଅଟନ୍ତି ହୀନଜାତି

କନ୍ଯା ଗୋଟି ଘେନି ସେ ଡରେ ଯାିଂ ଲୁଚିଣ ଅଛନ୍ତି । ୧୨୧ ।

ୟେ ମୋଢୀ କେଶିନୀ ଯେ ବଡ ଅନାଛାରୀ

ପରିବାରୀ ପେଷଣକାରୀ ସିହାଣୀ ଚତୁରୀ । ୧୨୨ ।

ଧନ କିଚ୍ଛି ୟେହାକୁ ଯେବେ ଲେଞ୍ଛ ଲୋକ ଦେବ

ରିଗୀ ଲୋକଙ୍କୁ ୟେ କାମଦେବ କରିବ । ୧୨୩ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ରେ ଶୁଣ ପୁତ୍ର ବେନି

ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ ନିନ୍ଦା କଲ ରେ ମୁଦୁସୁଲୀ କେଶିନୀ । ୧୨୪ ।

ଆରେ ଅନ ରାଜା ହୋି ଯେବେ ମୋ ଦୁହିତାକୁ ପାାନ୍ତା

ଗଙ୍ଗାପ୍ରାୟେ କରି ମଥାରେ ଘେନି ଥାାନ୍ତା । ୧୨୫ ।

ତାହାଙ୍କର ପାଦତଳକୁ ଯେବେ ଯୋଗ୍ଯ ମୋହୋର କୁମାରୀ

ନୋହନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣ ସେ ସ୍ଵର୍ଗୁଂ ଅବତରି । ୧୨୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ଭାଗ୍ଯ ମୋହୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶର ବଡ ପୁଣ୍ଯ

ଦେଖି ମୁକତ ହୋିଲ ଫିଟିଲା କଷ୍ଟମାନ । ୧୨୭ ।

ବାବୁ ଦେଖି ମୁକତ ହୋିଲା ରେ ରାଜ୍ଯ ଜନ ମୋହୋର

ବହନ କରି ମୋର ପୁରେ ଉଚ୍ଛବ କର । ୧୨୮ ।
<P୧>୧୨୮।୨ ପାଦାନ୍ତ ପରେ ପୋଥି ବିଶେଷରେ ଅଧିକା ପାଠ --
<P୧>ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ରାଜା ଘେନିଣ କେଶିନୀ ।
<P୧>ଆବର ସଙ୍ଗତେ ଅଛନ୍ତି ପୁତ୍ର ବେନି । (ଅବଶିଷ୍ଟ ପର ପୃଷ୍ଠାରେ)
<P୧>୧୨୩।୧ ଲେଞ୍ଛ--ନୀଚ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୭]

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ପୁରେ ଦିାିଂ ଘୋଷଣ

ବାଜିଲା ବୀର ତୂର ଟମକ ନିଶାଣ । ୧୨୯ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାୟେ

କୁରାଳଶାଳ ସନ୍ନିଧରେ ପ୍ରବେଶ ଆସି ହୋୟେ । ୧୩୦ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ କରୁଣ୍କର ନାମରେ କୁମ୍ଭାର

କୋିନ୍ତାଙ୍କୁ ତୋଳିଲା ଗୋ କେତେ ନିଦ୍ରାକର । ୧୩୧ ।

ପୁaନ୍ତ ତୁମ୍ଭର ଗୋ ତୋଳ କିନା ମାୟେ

ଆପଣେ ବିଜେ କରି ଆସନ୍ତି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାୟେ । ୧୩୨ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବଙ୍କୁ ତୋଳି

ଚିାିଂି ଉଠିଲେ ସେ ପାଣ୍ଡବ ମହାବଳୀ । ୧୩୩ ।

ରୁସିତା ନାମେଣ ସେ ଅଟୈ କୁମ୍ଭାରୁଣୀ

ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କି ତୋଳି ବସାିଲା ଆଣି । ୧୩୪ ।

ନବତନ ଘଟରେ ଗଙ୍ଗାଜଳ ଆଣି ପୂରୋି

ସେ ଚତ୍ରୀ ଭାରିଯା ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କି ସ୍ନାହାନ କରାି । ୧୩୫ ।

ଅନେକ ସୁଗନ୍ଧା ଲଗାି କେଶ ପଖାଳି

ଆପଣାର ତହୁଂ ପିନ୍ଧାିଲା ନବତନ ପାଟୋଳି । ୧୩୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ଫାଲଗୁନି

ହୃଦଗେ ସୁମର ତୁ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି । ୧୩୭ ।

ହୃଦଗତେ ଅର୍ଜୁନ କଲାକ ୟେକ ଲୟେ

ନାରାୟଣଙ୍କୁ ଚିନ୍ତିଲା ସେ ଛତ୍ରୀ ଧନୁର୍ଜୟେ । ୧୩୮ ।

ହରି ବଳରମେ ଜାଣିଲେ ଯୋଗବଳେ

ଗରୁଡ ପିଠି ଆରୋହି ଅଛନ୍ତି ଶୂନ୍ଯମଣ୍ଡଳେ । ୧୩୯ ।
<P୧>୧୨୮ ପାଦାନ୍ତର ପୂବୋନ୍ଗ୍ ପୃଷ୍ଠାର ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି କରି ଚଳୈ ସବୋନ୍ଗ୍ ଥାଠ
<P୧>କେଶିନୀ ମୁଦୁସୁଲୀ ଆଗେ କଢାୁଚ୍ଛି ବାଟ ।
<P୧>କୁରାଳଶାଳ ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ମିଳିଲା ନୃପତ୍ଯ
<P୧>ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଣ ଦ୍ରୋପତ ।
<P୧>ଡାକୈ ଗୋସାିଂ କେ ଲାଖବିନ୍ଧା ବ୍ରାହ୍ମଣ
<P୧>ଆସ ହୋ ଧାତି କାରେ ମୁଂ କରିବି ବରଣ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୮]

ଦ୍ଵାରକା ନାୟେକନ୍ତ ସାତବୋନ୍ଗ୍ଶ ସହିତେ

ଅଷ୍ଟପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ନାୟିକାନ୍ତ ଆଣିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ବିଭା ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ । ୧୪୦ ।

ତାଳଧ୍ଵଜ ରଥେ ବିଜୟେ ନୀଳାମ୍ବର

ଗରୁଡ ନ ସହୈ ଯେ ବଳଦେବଙ୍କର ଭାର । ୧୪୧ ।

ଛପନ କୋଟି ଯଦୁ ଯାଦବ ବୀର ତୁଲେ

କୁରାଳଶାଳେ ଆସି ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣେ ବିଜେକଲେ । ୧୪୨ ।

ବୈନେତ୍ର ପିଠିରୁ ଉତୁରି ନାରାୟଣ

ପ୍ରଳମ୍ବ କରନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କର ଚରଣ । ୧୪୩ ।

ବଳଦେବଙ୍କୁ ପୂଜା କଲେକ ଦେବ ଧର୍ମେ

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ଛାରି ପ୍ରଳମ୍ବିତ ଶ୍ରୀପୁରୁଷଙ୍କ ଉତ୍ତମେ । ୧୪୪ ।

ଛପନ କୋଟି ଯାଦବଙ୍କର ସୈନି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ଚରଣେ କରନ୍ତି ସବୋନ୍ଗେ ମାନି । ୧୪୫ ।

ଯେତେବେଳେ ବିଜୟେ କଲେ ହୃଷିକେଶୀ

ଷାଠିୟେ ସହସ୍ର ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବିଜୟେ ବ୍ଯାସ ମହରୁଷି । ୧୪୬ ।

ଲକ୍ଷେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଘେନି ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ବିଭା ଯୋଗାଡ ଘେନି ବିଜୟେ ତୁରିତେ । ୧୪୭ ।

ଲକ୍ଷେ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ଉଦ୍ଦାଳକ ସୁମନ୍ତକ ବଶିଷ୍ଠ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ରେ

ସହସ୍ରେ ବାଲଖିଲ୍ଯା ଘେନି ମାରକଣ୍ଡ ବାଲମିକ ଲୋମଶ ସହିତେ । ୧୪୮ ।

ଦୁର୍ଭାସା ଭାରଦ୍ଵାଦଶ ଜନକ ବିଭାଣ୍ଡକେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ବିବାହ ଉଚ୍ଛବେ ଆସି ପ୍ରବେଶ ଯାଗନିକେ । ୧୪୯ ।

ଗୌତମ ଶାୟଂନ୍ତନୁ ମହାରୁଷି ପାରେଶ୍ଵର

ଅହିବ୍ରତେକ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ଐଲେ ସଙ୍ଗର । ୧୫୦ ।

ମହା ରୁଷିମାନେ ସମସ୍ତେ ବିଜେ କଲେ

ଦେଖି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବେ ପାଦaର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ । ୧୫୧ ।

ସମସ୍ତ ରୁଷିମାନ ଘେନି ନାରାୟଣ ବିଜେ କଲେ ଯହୁଂ

ଅମରଗଣ ଘେନି ବାସବ ମିଳିଲେକ ତହୁଂ । ୧୫୨ ।
<P୧>୧୪୫।୨ ସବୋନ୍ଗେ ମାନି--ସବୋନ୍ଗେ ମନ୍ଯ କରନ୍ତି ।
<P୧>୧୪୬।୧ ହୃଷି କେଶୀ ସ୍ଥାନରେ ରୁଷିକେଶୀ ପାଠ ଦେଖାଯାେ ।
<P୧>୧୪୯।୨ ଯାଗନିକେ--ଯାଜ୍ଞି କମାନେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୦୯]

ସୁଧର୍ମା ସଭାକୁ ଆଣିଲେ ଅମର ପୁରୁ

କୁବେର ଅନେକ ରୁତ୍ନ ଅଳଙ୍କାର କାଢିଲା ଭଣ୍ଡାରୁ । ୧୫୩ ।

ଆକାଶୁ ଐଲେ ସମସ୍ତ ଦୈବତ ପୁରୁଷେ

ସମସ୍ତେ ବିଜେ କଲେ ଯେ କୁରାଳଶାଳ ପାଶେ । ୧୫୪ ।

ତହିଂ ରତ୍ନ ଭ୍ମବନ ଗୋତି ସଞ୍ଛିଲେ ଦେବତାୟେ

ମାନବଙ୍କୁ ଦିଶୈ ସେ କୁରାଳଶାଳ ପ୍ରାୟେ । ୧୫୫ ।

ଅଗସ୍ତିଙ୍କି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

କୁରାଳଶାଳ କେସନେକ ହୋିଲା କଣୟ ଭ୍ମବନୁଂ । ୧୫୬ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ମନୁ ପୁରୁଷ

ଯେତେବେଳେ ଦ୍ରୋପତ ସୟମ୍ବର ବିଧାନ କଲା ପ୍ରକାଶ । ୧୫୭ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜାଙ୍କୁ ସେ ଲକ୍ଷେ ଭ୍ମବନ କଲା

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ନାମ ସେ ସଭାରେ ନ ପଡିଲା । ୧୫୮ ।

ଆକାଶେ ଜାଣିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦୈବତ

ବିଶ୍ଵକର୍ମା ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ପୁରୁହୂତ । ୧୫୯ ।

ଆକାଶୁଂ ନିa ମୋର ଅନ୍ତରୀଛ ଭ୍ମବନ

ଦ୍ରୋପତ ରାଜ୍ଯ ଅନ୍ତରେଣ ତ୍ରିବେଣୀ ନଦୀ ସନ୍ନିଧାନ । ୧୬୦ ।

ସେ ଭ୍ମବନ ରକ୍ଷା କରୈ କରୁଣାକର ବିଦ୍ଯାଧର

ଅସୁର ଭୟେ ହୋିଲେ ତହିଂ ଲୁଚୈ ପୁରନ୍ଦର । ୧୬୧ ।

ଆକାଶକୁ ଅଦୃଶ୍ଯ ସେ ଅନ୍ତରୀଛ ଭ୍ମବନ ଅଟୈ

ପୁରନ୍ଦର ଅଗ୍ଯାଂୟେ ତହିଂ ନୀଳା ରତ୍ନ ଘଟୈ । ୧୬୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ତାହା ବିଶ୍ଵକର୍ମା ନେଲା

ତ୍ରିବେଣୀ ଗଙ୍ଗକୂଳେ ନେିଣ ଥୋିଲା । ୧୬୩ ।

କରୁଣାକର ବିଦ୍ଯାଧରକୁ ବୋଲୈ ସୁନାଶୀର

ଗୋପ୍ଯାତ ରୂପେ ତୁ ହୋିବୁ କୁମ୍ଭାର । ୧୬୪ ।

ଅମର ବିଳାସୁଣୀ ୟେ ୟେହାର ନାମ ରୁଷିତା

ମେନକାର ଦୁହିତା ୟେ ତୋହୋର ବନିତା । ୧୬୫ ।

ଜାଳ ଅଗ୍ନି ହାଣ୍ଡି ତୁ ୟେମାନ ଥିବୁ ସତ୍ଛି

ମୋହୋର ହିତେ ପଣ୍ଡବେ ହୋୁଛନ୍ତି ଦୁଖୀ । ୧୬୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୦]

କୁମ୍ଭିରୀ କିନ୍ନରୀ ହିଡିମ୍ବକ ବକ ଛାରି

ଅମର ଭ୍ମବନକୁ ୟେ ନିତ୍ଯେ ଦ୍ଯନ୍ତି ଧାଡି । ୧୬୭ ।

ତାହାନ୍ତ ବଧ କରାିବାର ନିମନ୍ତେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ବନବାସ କରାିaଛୁଂ ଯୁଗତେ । ୧୬୮ ।

ମୋହୋର ନିମନ୍ତେ ୟେ ପାୁଛନ୍ତି ଦୁଖ

ଦ୍ରୋପଦର ଭ୍ମବନେ ପାିବେ ନାହିଂକି ସୁଖ । ୧୬୯ ।

ଗହନ ଅଟବ୍ଯା ସେ ଅସୋହଡ ଭୂମି

କଣୟ ଭ୍ମବନ ଥାପିଲେ ସୁରନାଥ ସ୍ଵାମୀ । ୧୭୦ ।

ୟେହେନେକ କରି ସଞ୍ଛିତ କଲେ ଦେବରାୟେ

ସେ ବାରସ୍ଵତୀ ଭ୍ମବନ ଦିଶୈ କୁରାଳଶାଳ ପ୍ରୟେ । ୧୭୧ ।

ମୁକୁତା ଚୂରି ତହିଂ କର୍ପୂର ଗୁଣ୍ଡି ସିଞ୍ଛି

ବେନି ଦଣ୍ଡ ବହଳ ପକାିଲେ ବିଞ୍ଛି । ୧୭୨ ।

ୟେହେନେକ ସଞ୍ଛିତ କଲେ ଦେବତାୟେ

ସେ ରତ୍ନ କର୍ପୂର ଗୁଣ୍ଡି ଦିଶୈ କୁମ୍ଭାର ପାୁଂଶ ପରାୟେ । ୧୭୩ ।

କରୁଣାକର ବିଦ୍ଯାଧର ରୁଷିତା ନାମେ ବିଦ୍ଯାଧରୀ

ଚତ୍ରୀ ଚତ୍ରିଣୀ ପ୍ରୟେ ଦିଶନ୍ତି ଗୋପ୍ଯକାରୀ । ୧୭୪ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଗୋପ୍ଯେ ସେ ଗୋପ୍ଯ ହୋିଥିଲେ

ତାହାଙ୍କର ଗୋପ୍ଯ ସରିଲା ସେ ଉଦିତ ହୋିଲେ । ୧୭୫ ।

ପରିମଳ ଭ୍ମବନ ସେ ଦୁତୀ ବାରସ୍ଵତୀ

ଦେଖି କାମପାଳ, ଯାଦବେ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି । ୧୭୬ ।

ବ୍ଯାସେ ପୁଚ୍ଛାକଲେ ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣିମା ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବେ

ଦ୍ରୋପତୀକି ପ୍ରଦାନ ହୋିବେ ପଞ୍ଛୁ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ । ୧୭୭ ।

ଦ୍ରୋପଦ କିସ ବୋଲିବେ ସେ ୟେହାଙ୍କ ବଚନ ଶୁଣି

କି ଉତ୍ତର ଦେବେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵରଙ୍କ ଦୁଲଣୀ । ୧୭୮ ।
<P୧>୧୭୬ ପଦ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ହୋି ଯେପଡିଛନ୍ତି ଖପରା
<P୧>ସେମାନେ ସବୁ ଯେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର କପୋରା ।
<P୧>୧୭୦।୧ ଅସୋହଡ--ଅସୁନ୍ଦର । ୧୭୨।୨ ବେନିଦଣ୍ଡ--ଛାରିହାତ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୧]

କ୍ଷଣେକ ଆମ୍ଭେ ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଥିବା

ଓହୋକୁଳ ଗୋତ୍ର ବାରତା ଶୁଣିମା । ୧୭୯ ।

ୟେସନେକ ବିରୁଷି ତହିଂ ହୋିଲେ ଗୋପ୍ଯାନେ । ୧୮୦ ।

ସାତ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଘେନି ରାମକୃଷ୍ଣ ଉଗ୍ରସେନ

ଦେବତାନ୍ତ ସହିତେ ଗୋପ୍ଯାନ ମଘବାନ । ୧୮୧ ।

ରତ୍ନ ଯୋଗାଡମାନ ଘେନି ଅଳକା ଅଧିପତି

ସେହି ଗୋପ୍ଯାନ ହୋିଲେ ତହିଂରେ ଅନ୍ତର୍ଗତି । ୧୮୨ ।

ୟେମନ୍ତର ସମ୍ୟେ କେଶିନି ମୁଦୁସୁଲୀ

ରତ୍ନବାସ ଅଳଙ୍କାର ଘେନି ଐଲା ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କି ଅଲେଖ ତିଳକ କରିବ ବୋଲି । ୨୯୩ ।

ସୂତ୍ରକାର ମାନନ୍ତ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ନୃପର

ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାରୁଂ କୁରାଳଶାଳକୁ ବୋଲି ଛାୟାମଣ୍ଡୋପ କର । ୧୮୪ ।

ଦ୍ରୋପଦ ସିଂଘଦ୍ଵାରଠାରୁ କୁରାଳଶାଳ ପାଞ୍ଛ ଯୁଣ
<P୧>ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ବିନ୍ଧାଣି ତହିଂ ଲାଗିଲେ ବହନ । ୧୮୫ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ସଞ୍ଛିତ ରାଜା ଯେ ଅଟୈ ଦ୍ରୋପଦ

ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସମସ୍ତ ତହିଂ ହୋିଲା ସମ୍ପାଦ । ୧୮୬ ।

ଅଲେଖ ଯୋଗାଡ ଘେନି ଐଲା କେଶିନୀ

ଦେଖିଲା ଦେବ ସଭା ପ୍ରାୟେ ଦିଶୈ ପୂରିଛୈଂ ସୈନି । ୧୮୭ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଗୋ କେଶିନୀ

ମୋହୋର ପିତା ମାତାର ଲୋ ଜୀବନ ଧନି ଧନି । ୧୮୮ ।

ମୁଂହିତ ଉତ୍ତମ ହୋିଲି ସ୍ତିରୀକୁଳେ ଜନ୍ମ

ୟେ ପାଞ୍ଛେ ଆକାଶ ଦୈବତ ଆଦିବ୍ରହ୍ମ । ୧୮୯ ।

କଣୟ ନିର୍ମାଣ ଲୋ ଅଟୈ ୟେ ଭ୍ମବନ

ମାନବଙ୍କୁ ଦିଶୈ କୁରାଳଶାଳ ଯେସନ । ୧୯୦ ।

ସମସ୍ତ ଦେବତାୟେ ୟେହିଠାରେ ଥିଲେ

ଦ୍ରୋପଦର ମନ ବିଡିବାକୁ ୟେହିଠାରେ ଗୋପ୍ଯ ହୋିଲେ । ୧୯୧ ।
<P୧>୧୮୨।୭ ସେହି ମଧ୍ଯ ଗୋପ୍ଯ ହେଲେ କେହି ନ ଚିହ୍ନନ୍ତି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୨]

ପାୁଂଶ ଯେୁଂଣ ଭୋ ସେ କର୍ପୂରର ଗୁଣ୍ଡି

ୟେମାନେ ସବୁ ହାଦେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ହାଣ୍ଡି । ୧୯୨ ।

ୟେହୁ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ ଯେ ଦିଶୁaଚ୍ଛି ଖପରା

ୟେମାନେ ସବୁ ହାଦେ ଗୋ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କପୋରା । ୧୯୩ ।

ପିତାର ଆଗ୍ରେ ମୋର କହ ଯାିଂ ଧାତି

ବ୍ରାହ୍ମଣ ପ୍ରାୟେ ବୁଝି ନ ପୁଣ ବୋଲୈ ଅନୀତି । ୧୯୪ ।

କେଶିନୀ ବୋିଲା ମୋତେ ୟେମାନ କିମ୍ପେ କହୁ

ମୁହିଂ ତାହା ସଞ୍ଛପି କହିaଛୈଂ ଆଗହୁଂ । ୧୯୫ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭରେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାୟେ

କୁରାଳଶାଳ ଦ୍ଵାରେ ଯାିଂ କଲେକ ବିଜୟେ । ୧୯୬ ।

ଦେଖିଲେ ନାରଖାର ଦିଶୈ ଘର ପୁରା

ଦେଖିଣ ଉପହାସ୍ଯ କଲେକ ସବୋନ୍ଗ୍ ବୀରା । ୧୯୭ ।

ୟେତେ ଠାବ ଥାୁଂ ୟେଥେଂ କିମ୍ପେ ଯେ ରହିଲେ

ମନ୍ଦ ଠାବ ବୋଲି ସୟମ୍ବର କାଳେ କେହି ୟେଥକୁ ନୈଲେ । ୧୯୮ ।

କଷ୍ଟିଜନମାନେ ସିନା କୁସ୍ଥାନେ ଥାାନ୍ତି

ଜାଣିଲୁ ୟେମାନଙ୍କର ଅସାର୍ଥୁକ ଜୀବତି । ୧୯୯ ।

ବାହାରେ ଥାି ଡାକ ଦିaନ୍ତି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାୟେ

ବାଭିୟେ ବାହାର ହୋି ଆସ୍ କିନା ଲଖ ବିନ୍ଧା ପଣ୍ଡାୟେ । ୨୦୦ ।

ଗରୁହଂସୀ ପଣେ ନ ଶୁଣନ୍ତି ଦ୍ରୋପଦ ରାଜାର ବୋଲ

ଯୋଦ୍ଧାୟେ ବୋଲନ୍ତି ୟେ ବିପ୍ରେ ଅଟନ୍ତି ଅବା କାଲ । ୨୦୧ ।

ରାଜାର ଛାର ଗଣେ ଅଟନ୍ତି ବଡ ଦୁଷ୍ଟ

କ୍ଷଣେ କ୍ଷନେ ମନ୍ଦ କହୁaଛନ୍ତି ଦ୍ରପିଷ୍ଟ । ୨୦୨ ।
<P୧>୧୯୭ ପଦ ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଦୁର୍ଜନ ଲୋକମାନେ ବିଖଣ୍ଡ କହୁଛନ୍ତି
<P୧>ୟେତେ ଠାବ ଥାୁଂ କିମ୍ପେ କୁରାଳଶାଳେ ଶୁaନ୍ତି ।
<P୧>ଦେଖିଲୁ ୟେହାଙ୍କର ଅସାର୍ଥୁକ ଜୀବନ
<P୧>ବାହାର ଦ୍ଵାରେ ଥାିଂ ଭାଳନ୍ତି ଦ୍ରୋପଦ ରାଜନ ।
<P୧>୨୦୦।୨ ବାଭିୟେ--ଶ୍ଵଶୁରର ଜାମାତା ପ୍ରତି ଓ ଜାମାତାର ଶ୍ଵଶୁର ପ୍ରତି ସମ୍ମାନ ସୂଚକ ସମ୍ଭୋଧନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୩]

ଯୋଗୀ ତପସ୍ଵୀ ରାୁଳ ପୁଣ ଭିକ୍ଷାବାସୀ

ମାଗି ବ୍ରତନ୍ତି ୟେମାନେ ମିଚ୍ଛିକା ଗରୁହଂସୀ । ୨୦୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ବାବୁ ଯାa ଧନଞ୍ଜୟେ

ବାକ୍ଯ ଶୁଣ କିନା କିସ ବୋଲନ୍ତି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାୟେ । ୨୦୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ମୁଂ ଯିବୈଂ କେୁଂଣ ମତେ

ଗଲେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ଅବଶ୍ଯ ବରଣ କରିବ ମୋତେ । ୨୦୫ ।

ତୁମ୍ଭେ ଯିବା ହୋୁ ଦ୍ରୋପଦର ତହିଂକି । ୨୦୬ ।

ସାବଧାନେ ଶୁଣିମା ସେ ଆଜ୍ଞା ଦିୈ କି କି

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସେ ରାିଲେ ଲାଖବିନ୍ଧା ପଣ୍ଡାକୁ

ଆମ୍ଭେ କିସ ଉତ୍ତର ଯେ କହିବା ତାହାଙ୍କୁ । ୨୦୭ ।

ଆମ୍ଭନ୍ତ ପଛାରିବ ତୁମ୍ଭେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲ ଟିକି

ହୋି ବୋଲି ଆସିବ କି ଆମ୍ଭର ମିଥ୍ଯା ବାକି । ୨୦୮ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ନ ଯାa ନ ଯାୁ ବୀର ପାଥ

ଡାକ ଦେି ତେଣେ ହୋିଲେନି ବିମ୍ଭଖ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ନାଥ । ୨୦୯ ।

ମୁହିଂ ଯିବିନି କି ଦ୍ରୋପଦର ତହିଂକି

କିସ ବୋଲୈ ଦ୍ରୋପଦ ଶୁଣୈଂ କିନା ବାକି । ୨୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ହସିଲେ ଭୀମସେନର ବଚନେ

ତୋହୋର ମନ ଆମ୍ଭେ ଜାଣିଛୁନା ଯେହ୍ନେ । ୨୧୧ ।

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ହାତ ଧରାଧରି

ୟେକ ମୃତ୍ତି ହୋି ବାହାର ହୋିଲେ ଆଗସରି । ୨୧୨ ।

ସେ ପାଞ୍ଛଙ୍କର ମୃତ୍ତି ଦେଖିଣ ପଞ୍ଛାଳ

ପାଦ୍ଯ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦେି ପୂଜା କଲାକ ପାଦତଳ । ୨୧୩ ।

ବାଭିୟେ କେୁଂଣ ପଣ୍ଡାୟେ ତୁମ୍ଭେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲଟି

କାହାକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବି ମୋହୋର ଦୁହିତା ଗୋଟି । ୨୧୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ପଞ୍ଛ ଭ୍ରାଥ

ୟେକାଜଣେ ଅର୍ଜିଲେ ପାଞ୍ଛେହେଂ କରୁଂ ଭ୍ମକ୍ତ । ୨୧୫ ।

ପଦାର୍ଥେ ପାିଲେ ପଞ୍ଛେହେଂ ଭ୍ମଞ୍ଜୁ ବାଣ୍ଟି

ପାଞ୍ଛଙ୍କରି ହୋି ଆମ୍ଭର ୟେକ ଆତ୍ମା ଗୋଟି । ୨୧୬ ।
<P୧>୧୨୮।୨ ବାକି--ବାକ୍ଯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୪]

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ୟେ ଅଟୈ ମହତ

ବଡ ବଡଙ୍କର କଥା ଅଟୈ ୟେମନ୍ତ । ୨୧୭ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲେ ୟେ ଯେ ସ୍ତିରୀ ରତ୍ନକାନ୍ତି

ଜଣକୈଂ ବିଭା ନା ହୋିବ ଯୁଗତି । ୨୧୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭର ୟେମନ୍ତ ବେଭାର

ୟେକା ଦ୍ରୋପତୀକି ଆମ୍ଭେ ପଞ୍ଛେହେଂ ଅଟୁ ବର । ୨୧୯ ।

କର ହେ ନୃପତି ତୋର ଅଚ୍ଛି ଯେବେ କାର୍ଯ୍ଯ

ୟେ ପାଞ୍ଛଙ୍କୁ ୟେ କନ୍ଯା ପ୍ରଦାନ କରିବୁ ଯେ ଆଜ । ୨୨୦ ।

ଶୁଣିଣ ମୃଚ୍ଛାଗତ ହୋିଲା ରାଜନ

ଦୁର୍ଦ୍ଧଂସ ବଚନ ବୋିଲେ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନ । ୨୨୧ ।

ଶିଖଣ୍ଡୀ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଭିକ୍ଷାସି ଜନ ଅଟ

ସଙ୍ଚୟେ ଜାଣିଲୁ ତୁମ୍ଭେ ଜନ୍ମହୁଂ ଅଟ ନଷ୍ଟ । ୨୨୨ ।

ୟେମନ୍ତ ବେଭାର ଅଟୈ ନଟକାର ଜାତି

ଗୋଳକୁଣ୍ଡା ଅଟନ୍ତି ତାହାଙ୍କର ଯୁବତୀ । ୨୨୩ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ବାଭିୟେ କହିଲୁ ଅନୀତି

ୟେକ ସ୍ତିରୀକି କାହିଂ ଅଚ୍ଛି ପାଞ୍ଛପତି । ୨୨୪ ।

ୟେକ ପୁରୁଷକୁ ଯେ ଯୁଗତେ ପଞ୍ଛୁ କନ୍ଯା

ଲୋକିତ କର୍ମକୁ ଦିଶିଲା ତୁମ୍ଭର ବାକ୍ଯ ହୀନା । ୨୨୫ ।

ମହତ ହୋି କହିଲ ଅମହତ ବାକ୍ଯ

ପୁରୁଷାମାନଙ୍କୁ ୟେ କଥା ନୁହୈ ନା ଶକ୍ଯ । ୨୨୬ ।

ବେଳୁଂ ବେଳ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର କହୁaଚ୍ଛି ବାକ୍ଯ ଚଳି

ବ୍ଯାସଙ୍କର ବଦନ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ବନମାଳୀ । ୨୨୭ ।

ଭୀମସେନ ନ ସହିବଟି ଦ୍ରୋaପ୍ଦର ଝିଂଘାସ

ୟେହିକ୍ଷଣି ଦ୍ରୋପଦର ହୋିବ ପ୍ରାଣନାଶ । ୨୨୮ ।

ତତକ୍ଷଣେ ବ୍ଯାସେ ଯେ ବାହାର ହୋିଲେ

ଦ୍ରୋପଦ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ମଧ୍ଯେ ବିଜେ କଲେ । ୨୨୯ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ଦେଖି ଦ୍ରୋଲ୍ପଦେଶ୍ଵର ରାୟେ

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ବ୍ଯାସଙ୍କ ପଦ୍ମପାୟେ । ୨୩୦ ।
<P୧>୨୨୧।୧ ମୃଚ୍ଛା--ମୂର୍ଚ୍ଛା । ୨୨୭।୧ ଚଳି--ରାଗି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୫]

ଦ୍ରୋaପ୍ଦେଶ୍ଵର ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭର ଯେ ଦୟା ମୋତେ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ

ଜାଣିଣ ଐଲ ସ୍ଵାମୀ ମୋତେ କଟାଳର ବେଳେ । ୨୩୧ ।

ଆପଣେ ତୁମ୍ଭେ ତୁଲେ ଘେନି ଦଶ ସହସ୍ର ମୁନି

ମହାଯାଗରୁ ଜାତକଲ ମୋହୋର ନନ୍ଦିନୀ । ୨୩୨ ।

ରାଜାନ୍ତ ଆଣିଲି ମୋହୋର ବରଣେ

ଲାଖ ସଞ୍ଛିଲି ତୋହୋର ଆଜ୍ଞା ପରମାଣେ । ୨୩୩ ।

ୟେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟି ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଅବରଣେ

ୟେବେ ବୋଲନ୍ତି ପ୍ରଦାନ ହୋିବୁଂ ପାଞ୍ଛଜଣେ । ୨୩୪ ।

ଷାଠିୟେ ଲକ୍ଷ ଗ୍ରନ୍ଥ କଲ ଯେ ନିର୍ଜିତେ

ୟେକା ସ୍ତିରୀକି କାହିଂ ପଞ୍ଛ ଭ୍ରଥା ଅଚ୍ଛି କି ତୋହୋର ଶାସ୍ରେ ଯୁଗତେ । ୨୪୫ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରୋପତ

ତୋହୋର ଦୁହିତାକୁ ପଞ୍ଛଭ୍ରଥା ଅଚ୍ଛି ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଲିଖିତ । ୨୪୬ ।

ତୁ ଯେ ପଛାରିଲୁ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ବାରତା

ଶୁଣ ସାବଧନେ ତୋତେ କହୁଂ ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଆଦି କଥା । ୨୩୭ ।

କୃତସବୋନ୍ଗ୍ ବୋଲି ୟେକ ପ୍ରଳୟ କାଳେ

ନାରାୟଣ ଯୋଗଲୟେ ସେ ମହାର୍ଣ୍ଣବ ଜଳେ । ୨୩୮ ।

ବିରାଳଚତ୍ର ନାମେ ଯେ ୟେକୈ ଉଡଙ୍ଗ

ଅନନ୍ତ ଶଯ୍ଯାରେ ବିଜେ ଦେବ ତାହା ଅଙ୍ଗ । ୨୩୯ ।

ନାହିଂ ସ୍ଵର୍ଗ ନାହିଂ ମଞ୍ଛ ନାହିଂ ଯେ ପାତାଳ

ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ବାୟୁ ଆକାଶ ନାହିଂ ଯେ ସକଳ । ୨୪୦ ।

ଦେବ ଦାନବ ଯକ୍ଷ କିନ୍ନର ଆଦି କରି

ନାଗଲୋକ ଆବର ଜଙ୍ଗମ କୀଟ ପତଙ୍ଗ ସମସ୍ତ ପ୍ରଳୟଧାରୀ । ୨୪୧ ।

ନାହିଂ ଚନ୍ଦ୍ର ନାହିଂ ସୂର୍ଯ୍ଯ ନହିଂ ଯେ ପବନ

ନାହିଂ ଦିବା ନାହିଂ ରାତ୍ର ନାହିଂ ସନ୍ଧ୍ଯା ଅବକାଶମାନ । ୨୪୨ ।

ଦକ୍ଷିଣକୁ ଶିର କରି ମହାସର୍ପ ଅଛୈ ଶୋି

ୟେତେ ପ୍ରଳୟ ପାଣି ତାର ଗର୍ଭକୁ ନ ଅଣ୍ଟି । ୨୪୩ ।

ସେ ସର୍ପ ଫଣାରେ ଦେବ ଦେି ସୀମଥାନ

ମହାଯୋଗ ଶୟନ ଦେବ ନାରାୟଣ । ୨୪୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୬]

ସନ୍ନିଧ୍ଯେ ବିଳାସୁଣୀ ଖଟୈ ଆଦ୍ନାରୀ

ଅନାଦି ଅପର୍ଣ୍ଣା ସେ ସମସ୍ତ ଜାତ କରି । ୨୪୫ ।

ସତ୍ଯଯୁଗ ସତର ଲକ୍ଷ ଅଠାିସି ସହସ୍ର ବରଷ

ରୁନପାଦ ୟେ ଛାରିଲକ୍ଷ ବତିଶ ସହସ୍ର ବରଷ । ୨୪୬ ।

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗ ବାରଲକ୍ଷ ଛୟାଣୋି ସହସ୍ର ବରଷ

ରୁନପାଦ ତିନି ଲକ୍ଷ ଚବିଶ ସହସ୍ର ବରଷ । ୨୪୭ ।

ଦ୍ଵାପର ଯୁଗ ଆଠଲକ୍ଷ ଚୌଷ୍ଠି ସହସ୍ର ବରଷ

ରୁନପାଦ ଦୁି ଲକ୍ଷ ଷୋଳ ସହସ୍ର ବରଷ । ୨୪୮ ।

କଳିଯୁଗ ଛାରି ଲକ୍ଷ ବତିଶ ସହସ୍ର ବରଷ

ରୁନପାଦ ୟେକଲକ୍ଷ ଆଠ ସହସ୍ର ବରଷ । ୨୪୯ ।

ଗଣ୍ଡାୟେକ ବୋଲି କହି ଛାରି ଯୁଗେ

ୟେହିରୂପେ ସର୍ପକୁ ୟେକ ଦିନ ଭୋଗେ । ୨୫୦ ।

ୟେହିମତେ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତେ ବରଷ

ୟେତେକାଳ ହୋିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଯାି ନାଶ । ୨୫୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ନାଶ ଗଲେ ପିତାକୁ ହୋୈ ୟେକ ଦିନେ

ୟେହିମତେ ବ୍ରହ୍ମାକୁ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତେ ବରଷ ଲେଖନେ । ୨୫୨ ।

ୟେତେକେ ବ୍ରହ୍ମାର ଆୟୁଷ ଯେବେ ସରୈ

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାଙ୍କୁ ଦିବସେ ଅପହରୈ । ୨୫୩ ।

ୟେ ବିଧିରେ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତେକ ବରଷ

ମହାରୁଦ୍ର ଦେବତାର ଅଟୈ ଆୟୁଷ । ୨୫୬ ।

ରୁଦ୍ର ନାଶ ଗଲେ ଆଦିତ୍ଯଙ୍କୁ ହୁୈ ଦିନେ

ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତ ବରଷେ ଆଦିତ୍ଯ ହୋୟେ ଲୀନେ । ୨୫୫ ।

ଶତେକ ଆଦିତ୍ଯ ଗଲେ ଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ ହୁୈ ଦିନେ

ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ଶତ ବରଷେ ଚନ୍ଦ୍ର ହୁୈ ନିଧନେ । ୨୫୬ ।

ୟେହି ମତେ ଶତେ ଅଷ୍ଟୌତ୍ତର ବରଷେ ଚନ୍ଦ୍ରହିଂ ନାଶଯିବ

ଚନ୍ଦ୍ରହିଂ ନାଶଗଲେ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କୁ ୟେକ ଦିବସ ହୋିବ । ୨୫୭ ।
<P୧>୨୫୭।୨ ଚନ୍ଦ୍ରେକ ନାଶଗଲେ କଲ୍ପେକ ହୁୈ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୭]

ଦିବସ ସରିଲେ ରାତ୍ରେ ଯାି ନିଦ୍ରା

ବିଷ୍ଣୁଙ୍କର ନିଦ୍ରାଗଲେ ଭାଞ୍ଜୈ ଯୋଗମୁଦ୍ରା । ୨୫୮ ।

ଅନାଦି ପୁରୁଷ ଯେତେବେଳେ ନିଦ୍ରା ଯାୟେ

ପୃଥୀ ଆପ ତେଜ ବାୟବ ଆକାଶ ସମସ୍ତ ଯାି କ୍ଷୟେ । ୨୫୯ ।

ତାହାର ନିଦ୍ରା ଗଲେ କିଚ୍ଛିହିଂ ନ ଥାିଂ

ଦିବସହିଂ ଯେତେ କାଳ ରାତ୍ରହିଂ ତେତେ କାଳ ହୋି । ୨୬୦ ।

ନିଦ୍ରା ଭାଞ୍ଜିଲେ ପ୍ରସରୈ ରୟଣୀ

ପୁଣି ଉଦେ କରାବନ୍ତି ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣ ଚଛୁ ବେନି । ୨୬୧ ।

ଦେଖୈ ଜଳମୟେ ସଚରାଚର ନାହିଂ କିଚ୍ଛି

ବସି ଅମୃତ ନୟନେ ଛାହାନ୍ତି ଶ୍ରାବଚ୍ଛି । ୨୬୨ ।

ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଯହୁଂ ଛାହିଂଲେ ଅନାଦି

ପଞ୍ଛଦଶ ବ୍ରହ୍ମା ଜଳରୁ ଉପୁଜିଲେ ଶୂନ୍ଯ ଭେଦି । ୨୬୩ ।

ପୁଣ ଉଦେ କରାନ୍ତି ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣର କାୟେ

ସେ ଧାତୁବାଦ୍ଯ ପୁରୁଷଙ୍କୁ ହୋିଲା ଜଳ ଆଣ୍ଠୁ ଆୟେ । ୨୬୪ ।

ସରସ୍ଵତୀଙ୍କି କଟାଳିଲେ ଯୁବାରୂପ ଦେଖି

କଟାକ୍ଷି ଛାହିଂଲେ ସେ ଅନାଦି ଧବଳମୁଖୀ । ୨୬୫ ।

ସେ ଅନାଦି ନାରୀଙ୍କର କଟାକ୍ଷ ନୟନେ

ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମୋହିନୀ କନ୍ଯା ହୋିଲା ଉତପନ୍ନେ । ୨୬୬ ।

ସେ ଅନାଦି ନାରୀ ଯେ ମାଗିଲା ଆଧାର

ବାକ୍ଯଦେବୀ ବୋିଲେ ପଞ୍ଛଦଶ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କୁ ତୁ ମାର । ୨୬୭ ।

କେ ତୁ ବୋଳି ବୋିଲେକ ଯହୁଂ ଆଦିନାରୀ

କେତୁକା ନାମ ଯେ ହୋିଲା ତାହାରି । ୨୬୮ ।

ବାକ୍ଯ ଦେବୀ ବଚନେ ଧାିଂଲେ କେତୁକା

ସହସ୍ର ବରଷେ ବ୍ରହ୍ମାୟେ ମାରୈ ୟେକା । ୨୬୯ ।

ଚୌଦ ବ୍ରହ୍ମା ମାିଲା ଚୌଦ ସହସ୍ର ବରଷେ

ରୁଧିର ମାୟେଂସ ସେ ଆପ୍ଯାନ କଲାକ ସନ୍ତୋଷେ । ୨୭୦ ।
<P୧>୨୬୦।୨ ୟେତେକେ ବିଷ୍ଣୁ ଦେବତାକୁ ଦିବସେକ ଯାିଂ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୮]

କୋଟିୟେ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ହୋିଚ୍ଛି ଜଳମୟେ

ବ୍ରହ୍ମା କେତୁକାକୁ ଜଳ ହୋିଲା ଆଣ୍ଠୁାଣି । ୨୭୧ ।

ଶୂଦ୍ରେକ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କୁ ଧରି ନୁାରି ପଛେ ଗୋଡାିଲା

ନାରାୟଣ ଶର ଣ ବୋଲିଣ ଫୁକାରିଲା । ୨୭୨ ।

ମହାରଡି ଶବଦେ ଭାଞ୍ଜିଲା ଯୋଗନିଦ୍ରା

ନୟନ ମଳିଣ ଛାହିଂଲେ ଯୋଗସିଦ୍ଧା । ୨୭୩ ।

ପଳାି ଶୂଦ୍ରେକ ବୋଲୈ ନାରାୟଣ ତ୍ରହି ତ୍ରାହି

ବିଷ୍ଣୁ ନାଥ ବୋିଲେ ଗୋ ରହ ରହ ଆୟୀ । ୨୭୪ ।

କେତୁକା ବୋିଲା ୟେ ମୋହୋର ନିଜ ଭକ୍ଷ

ମୁହିଂ ତ୍ରିପୁତି ହୋିବି ତୁମ୍ଭେ କିମ୍ପେ ୟେହା ରଖ । ୨୭୫ ।

ବିଷ୍ଣୁ ବୋିଲେ ଆବର ବ୍ରହ୍ମାମାନେ ମୋହୋର ଗଲେ କାହିଂ

ଧବଳାଙ୍ଗୀ ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଜୀବିତେ କେହି ନାହିଂ । ୨୭୬ ।

ମୋତେ ରମିତେ ଇଚ୍ଛା କଲେ ତୁମ୍ଭେର ନିଦ୍ରାକାଳେ

ରାଗେ କେତୁକା ମୁଂ ଜାତ କଲି ବେନି ଡୋଳେ । ୨୭୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ଦେଲି କେତୁକାୟେ ୟେହାନ୍ତ ସବୁକୁି ଭକ୍ଷ

ୟେ ମୋଢା ବଡାି ଦୁଷ୍ଟ ୟେହାନ୍ତ କିମ୍ପେ ରଖ । ୨୭୮ ।

ଶ୍ରୀ ନାରାୟଣେ ବୋିଲେ ଶରଣ ପଶିଲା ଆମ୍ଭନ୍ତ ଯେବେ

ସମୟେକ ରଖ ୟେହାକୁ ଭକ୍ଷ ଦ୍ଵାପର ଯୁଗେ । ୨୭୯ ।

ବାକ୍ଯଦେବୀ ବୋିଲେ ୟେ ହୋିବ କେମନ୍ତେ

ୟେହା ବିସ୍ତାରିଣ ଦେବ କହିବା ଆଦିନାଥେ । ୨୮୦ ।

ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ୟେବେ ହୋିବ ସତ୍ଯଯୁଗ

ସତ୍ଯ ଅନ୍ତରେ ହୋିବ ତ୍ରେତୟା ଯୁଗ ଭୋଗ । ୨୮୧ ।

ତ୍ରେତୟା ଅନ୍ତେ ଯେ ହୋିବ ଦ୍ଵାପର

ୟେ ଶୂଦ୍ରକ ବ୍ରହ୍ମା ଧୁଶାସନ ରୂପେ ଅବତାର । ୨୮୨ ।

ୟେ କେତୁକା ଜନ୍ମ ହୋିବ ଦ୍ରୋପତୀ ରୁପ ହୋି

ଦ୍ଵପର ଯୁଗେ ଧୁଶାସନକୁ ଖାୁ ତହିଂ । ୨୮୩ ।

ୟେ କେତୁକା ହେଲା ଯହୁମ୍ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର ବୈରି

ଚୌଦ ବ୍ରହ୍ମା ଖାିଲାନି ମୁଣ୍ଡ ମୋଡି କରି । ୨୮୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୧୯]

ୟେ ଶୂଦ୍ରକ ବ୍ରହ୍ମାର କୋପ ୟେହାକୁ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳେ

ୟେହାର କେଶ ଧରି ନେବ କୌରୋବ ସଭାତଳେ । ୨୮୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀବଲ୍ଲଭ ହୋିବ ଭୀମସେନ

ଭୀମ ଧୁଶସନର ଯେ ହୋିବ ସାଂଗ୍ରାମ । ୨୮୬ ।

ଧୁଶାସନକୁ ସାଂଗ୍ରାମେ ମାରିବ ବ୍ରିକୋଦର

ଭ୍ମଜ ଓପାଡି ୟେହାର ମଥାରେ ନିୁଡିବ ରୁଧିର । ୨୮୭ ।

ରକତେ ସ୍ନାହାନ କରିବ ଦ୍ରୋପତୀ

ସେ ରୁଧିର ପାନ କରିଣ ହୋିବ ତ୍ରିପୁତି । ୨୮୮ ।

ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ୟେ ଅନାଦି ସିଦ୍ଧକଥା

ୟେତେ ସରୂପେ ତୋହୋର ଦ୍ରୋପତୀ ଦୁହିତା । ୨୮୯ ।

ୟେ ହାଦେ ଦ୍ରୋପତୀ ୟେ ହାଦେ ଭୀମସେନ

ଧୁଶାସନ ରୁଧିର ୟେ କରିବ ଆପ୍ଯାନ । ୨୯୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଦ୍ରୋପଦ ଯେ ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ପୁଚ୍ଛାକଲା

ତ୍ରେତୟା ଯୁଗ ୟେ ପୁଣି କାହିଂ ପୁହାିଲା । ୨୯୧ ।

ପ୍ରଥମେ କେତୁକା ଦୁଜେ ୟେକବଳା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତି । ୨୯୨ ।

ହେମବନ୍ତ ତଳେ ମାଳତୀ ନାମେଣ ଯେ ନଦୀ

ତହିଂ ୟେକବଳା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଯୋଗ ସାଧି । ୨୯୩ ।

ୟେକବଳାକୈଂ ଇଚ୍ଛା କଲେ ଦେବ ହର

ଆସିଣ ସଦାଶିବ ଖଟନ୍ତି ପଶର । ୨୯୪ ।

ମୀନମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ଶ୍ରୀ ୟେକାଦଶୀ

ବସନ୍ତ ରୁତୁ ହସ୍ତା ନକ୍ଷତ୍ର କନ୍ଯରାଣି । ୨୯୫ ।

ସେ ଦିନେ ଗାୟତିରୀ ଆସନ୍ତି ଗଙ୍ଗାକୁ ପାଣି ହେରି

ନିରଞ୍ଜନ ପୁରୁଷ ଭ୍ରଥା ଅଟନ୍ତି ତାହାରି । ୨୯୬ ।

ନିରଞ୍ଜନ ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା ପଞ୍ଛୁ ଷଣୁ ହୋି

ସେ ଗାୟତିରୀ ପଛକତି ଅଛନ୍ତି ଗୋଡାି । ୨୯୭ ।

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ଦେଖ ୟେକବଳା ପବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ମାତା ତୋର ଗାୟତିରୀ ୟେଡେକ ଅସତୀ । ୨୯୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୦]

ୟେକା ଗାୀକି ଗୋଡାି ଅଛନ୍ତି ପଞ୍ଛୁ ଷଣୁ

ପାଞ୍ଛକୈଂ ଆଶା ଦେଖାି କରୁaଚ୍ଛି ଲଣ୍ଡ ଭଣ୍ଡ । ୨୯୯ ।

ଯେବଶ ଷଣୁକୁ ତାର ଇଚ୍ଛା ଯେ ହୋିବ

ଛାରିଙ୍କି ନିରାଶ କରି ୟେକ ଆବୋରିବ । ୩୦୦ ।

ୟେ ପାଞ୍ଛକୈଂ ଆଶା ଅଚ୍ଛି ଯେ ଦେଖାି

ସ୍ତିରୀଜନ୍ମର ୟେ ଧର୍ମକୁ ନୁାସୈ । ୩୦୧ ।

କପିଳାକୁ ୟେକବଳା ମନେ କଲା ବିକୃତି

ବୋିଲେ ମାତାର ୟେ ନ ଯୋଗାି ଯୁଗତି । ୩୦୨ ।

ସ୍ତିରୀ ଜନ୍ମ ହୋି ୟେଡେକ ଅବିଶ୍ଵାସୀ

ଈଶ୍ଵରେ ୟେକବଳା ଗାୟତିରୀକି ଦୁଷୀ । ୩୦୩ ।

ୟେସନେକ ଚରିତ ଯେ ଜାଣିଲେ କପିଳା

ବୋିଲେ ତୁ ମନେ ବିକୃତ ଧୈଲୁ ଗୋ ୟେକବଳା । ୩୦୪ ।

ଭୋ ଈଶ୍ଵର ଦୃଷ୍ଟିରେ ଦେଖି ବିକୃତି ଧୈଲୁ ମନେ

ତୁ ୟେହାର ଭ୍ରାଥ ହୋି ଜନ୍ମିବୁ ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନେ । ୩୦୫ ।

ତୁ ଯେ ୟେକବଳା ମନେ ଧୈଲୁ ବିକୃତି

ଦ୍ରୋପତୀ ରୂପେ ଜାତ ହୁa ତୋର ହୋୁ ପଞ୍ଛୁପତି । ୩୦୬ ।

ୟେତେକ ଶାପ ଦେି ଗଲେକ କପିଳା

ମହାଯୋଗ ଘେନି ବସିଲେ ୟେକବଳା । ୩୦୭ ।

ପାଟୋଳି ବସନ ପଞ୍ଛାରୁନ କୋଟି ମାଡି

ମହାଲୟେ ବସିଲେ ସକଳ ଜଞ୍ଜାଳ ଛଡି । ୩୦୮ ।

ଆଦିତ୍ଯର ସୁତ ଯେ ଅଟୈ ଶନିଶ୍ଚର

ତାହାର ଦୃଷ୍ଟି ପଡିଲେ ଯେ ଦହୈ ସଙ୍ସାର । ୩୦୯ ।

ଡରେଣ ତାହାର କନ୍ଯା ଦିaନ୍ତା କେହି ନାହିଂ

ଦଶଲକ୍ଷ ବରଷ ସେ ଅଚ୍ଛି ଅବିଭାି ହୋି । ୩୧୦ ।

ଅନଳସେନ ବୋଲିଣ ଦକ୍ଷ ବୋନ୍ଗ୍ଶେଣ ରାଜା

କୃତ୍ତିକାବତୀ ବୋଲିଣ ତାହାର ତନୁଜା । ୩୧୧ ।

ଅନଳସେନକୁ ବୋିଲେ ଦିନକର ଜ୍ଯୋତି

ଆମ୍ଭର ଶନିଶ୍ଚରକୁ ଦେବୁ ତୋର ଦୋହିତା କୃତ୍ତିକାବତୀ । ୩୧୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୧]

କରତାର ବଚନ ସେ ଭାଞ୍ଜି ନୁାରିଲା

ଦେବି ମୋହୋର ଦୋହିତା ନିରଞ୍ଜନକୁ ସତ୍ଯ ମନାିଲା । ୩୧୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ୟେକବର୍ଣ୍ଣି ପାଟୋଳି ବସ୍ର ପଞ୍ଛାରୁନ କୋଟି

ଦୁହିତା କୁ ଘୋଡାୁଥିବୁ ନ ପଡିବ ତହିଂ ଶନିଶ୍ଚର ଦୃଷ୍ଟି । ୩୧୪ ।

ସେ ବସ୍ର ତେଜେ ଶନିଶ୍ଚରଙ୍କ ଆତ୍ରଷଣ ହୋିବାକ ଶାନ୍ତି

ଦେବୈଂ କନ୍ଯା ମୋହୋର ହୋିଲା ସତି ସତି । ୩୧୫ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଯେ ସ୍ଵାମୀ କରତାର

ଦେଖିଲେ ୟେକବର୍ଣ୍ଣ ପାଟୋଳି ବସ୍ର ନାହିଂ ଅନ୍ଯ ଠାବର । ୩୧୬ ।

ପଞ୍ଛାରୁନ କୋଟି ପାଟୋଳି ବସ୍ର ମାଡି ବସିaଚ୍ଛି ୟେକବଳା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ତାହାଙ୍କୁ ମାଗି ଆଣିବାକୁ ହୋaନ୍ତି ଭ୍ରାନ୍ତି । ୩୧୭ ।

ଯହିଂ ତପେ ବସିଛନ୍ତି ଅନାଦି କେତୁକା

ଦିନକରନାଥେ ଯାି ଭେଟିଲେ ତାଙ୍କୁ ୟେକା । ୩୧୮ ।

ଆଦିତ୍ଯ, ୟେକବଳା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଙ୍କି ବହୁତ କଲେ ତୁସ୍ତି

ବିନୟ ଦେଖି ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ ୟେକବଳା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୩୧୯ ।

କେବଣ ଆଧ୍ଯାନ ହୋ ମାଗ କରତାର

ବିରଞ୍ଛି ନାରାୟଣ ବୋଲନ୍ତି ଉତ୍ତର । ୩୨୦ ।

ଶନିଶ୍ଚରକୁ ବିଭା କରାିବି ମହାମାୟେ

ତୁ ଯେ ସିଦ୍ଧଦେବୀ ମୋର ପୁତ୍ରକୁ କରିବୁ ସଦୟେ । ୩୨୧ ।

ୟେକବର୍ଣ୍ଣ ପଟୋଳି ବସ୍ର ପଞ୍ଛାରୁନ କୋଟି

ୟେତେକ ପୈଲେ ଅନଳସେନ ଦେବ ଦୁହିତା ଗୋଟି । ୩୨୨ ।

ୟେକବଳା ବୋିଲେ ଶୁଣିମା ଦେବରାଜ

ୟେ ବସ୍ରେ ନାରାୟଣ ଅଚ୍ଛି ବହୁତ କାର୍ଯ୍ଯ । ୩୨୩ ।

ଆଦିତ୍ଯ ବୋିଲେ ତୋହୋର କାର୍ଯ୍ଯକାଳେ

ୟେ ବସ୍ର ଦେବି ତୋହୋର କାଟାଳର ବେଳେ । ୩୨୪ ।

ଚତୁର୍ଥ ଅବତରେ ମୁଂ ହୋିବି ଦ୍ରୋପତୀ

ଗାୟତ୍ରୀ ଶାପ୍ଯେ ମୋର ହୋି ପଞ୍ଛୁପତି । ୩୨୫ ।

କଷଣ ପଡିବ ମୋତେ କୁରୁସଭା ତଳେ

କୌରୋବେ ମୋତେ ବିବସନ କରିବେ ଯେତେବେଳେ । ୩୨୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୨]

ୟେ ମୋହୋର ସତୀପଣ ନାଶିବାର ନିମନ୍ତେ

ସେ କାଳରେ ବସ୍ର ଦେବ ମାଗିବୈଂ ତୋତେ । ୩୨୭ ।

ପଞ୍ଛାୁନ କୋଟିରେ କୋଟିୟେ ବସ୍ର ଲାିଂ

ଛପନ କୋଟି ବସ୍ର ମୋତେ ଦେବୁ ତୁ ତୁଲାି । ୩୨୮ ।

କରତାର ବୋ;ଇଲେ ହୋିଲା ମୋହୋର ସତ୍ଯ ସତ୍ଯ

ମାଗି ପଞ୍ଛାନ କୋତି ବସ୍ର ନେଲେ ଦିନକରନାଥ । ୩୨୯ ।

ଅନଳସେନ ନୃପତିକି ବସ୍ର ଦିଲେ ନେି

ବିଭାର କାଳେ ବସ୍ର ଘୋଡାିଲେ କନ୍ଯାର ତହିଂ । ୩୩୦ ।

ଶନିଶ୍ଚରକୁ ପ୍ରଦାନ କରାିଲେ କୃତ୍ତିକାବତୀ

ରକ୍ତ ବସ୍ରେ ଦୃଷ୍ଟି ଦେି ଶନି ହେଲେ ଶାନ୍ତି । ୩୩୧ ।

ବିବାହ ଉତ୍ତାରେ ମାଗି ନେଲେ କରତାର

ସେ ବସ୍ର ସଂହରିଲେ ନେି ରଥର ଉପର । ୩୩୨ ।

ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରୋପଦ ବୋଲନ୍ତି ମୁନି ବ୍ଯାସେ

ଦୁଜ ଅବତାର କଥା କହିଲୁ ଅବଶେଷେ । ୩୩୩ ।

ତୃତୀୟ ଅବତାରେ ୟେ ଶଚୀ ରୂପ ଧରି

କ୍ଷେତ୍ରାଧିପତି ପୁଷ୍କର ଘରେ ଅବତରି । ୩୩୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାକୁ ପ୍ରଦାନ କଲ ସେପୁଷ୍କର ରାଜନ

ଅଛୟେ ପାଟବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ବସିଲ ସେ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗଥାନ । ୩୩୫ ।

ଦଶ ଲକ୍ଷ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ସେ ବାସବ ମନୋହାରୀ

ନିକଣ୍ଟକେ ରାଜ୍ଯକଲା ଇନ୍ଦ୍ର ଜମ୍ବୁଦତ୍ଯ ମାରି । ୩୩୬ ।

ଶୁଣ ହୋ ବୈବସୁa ମନୁ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ଅନୁରଥ ବୋନ୍ଗ୍ଶ୍ଵ୍ଣ ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ଉତପତ୍ତି । ୩୩୭ ।

ସେହି ବ୍ରାହ୍ମଣର ନାମ ଅଟୈ କେଶିରଥ

କେଶିରଥ ପୁତ୍ର ହୋିଲା ଦାସରଥ । ୩୩୮ ।

ଦାସରଥର ପୁତ୍ର ଯେ ଅଟୈ ମନୁରଥ ନାମ

ଉଦେରଥ ବୋଲି ତାହାର ପୁତ୍ରେକ ମହାବ୍ରହ୍ମ । ୩୩୯ ।

ୟେହାର ନନ୍ଦର ବିଷ୍ଣୁ ରଥ ଦ୍ଵିଜା

ଯମରଥ ବୋଲି ତାହାର ତନୁଜ । ୩୪୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୩]

ଯମରଥର ପୁତ୍ର ବ୍ରହ୍ମରଥ ବୋଲି

ରୁଦ୍ରରଥ ନାମ ତାହାର ପୁତ୍ରେକ କହିଲି । ୩୪୧ ।

ରୁଦ୍ରରଥର ପୁତ୍ର ତ୍ଵଷ୍ଟାରଥ ନାମ

ବେଦ ଶାସ୍ର ପୁରାଣେ ଜାଣି ଦୁତୀ ବ୍ରହ୍ମ । ୩୪୨ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକଳ ଦୁତିୟାର ଦିନ

ଅର୍କବାର ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବିଦ୍ଯମାନ । ୩୪୩ ।

ସେ ଦିନ ତ୍ଵଷ୍ଟାରଥ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଗଲେ

ବାସବ ଦେବତା ତାଙ୍କୁ ବସିତେ ନ ବୋିଲେ । ୩୪୪ ।

ଲାଜେଣ ଆସ୍ତାନରୁ ଐଲେ ତପଛାରୀ

କୋପେଣ ଆଜ୍ଞା ଦିଲେ ବୃତ୍ତ୍ରରଥଙ୍କୁ ହକାରି । ୩୪୫ ।

ଆରେ ବୃତ୍ତ୍ର ! ତୁ ଯାିଂ ରୁଦ୍ରଙ୍କୁ ସେବା କର

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାଙ୍କୁ ସେବା କରି ବସ ଅମର ସ୍ଵର୍ଗପୁର । ୩୪୬ ।

ତ୍ଵଷ୍ଟାର ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ସେ ବୃତ୍ତ୍ର ମହାରୁଷି

କପୋଳାସ କନ୍ଦରକୁ ସେ ବିଜେ ବାଳ ଶିଷି । ୩୪୭ ।

ଆନ କିଚ୍ଛି ନ ଜାଣୈ ସେ ଯେ ବାଳସୁତ

ବାଳଖିଳା ତପେ ସେ ଖଟୈ ବିଶ୍ଵନାଥ । ୩୪୮ ।

ସ୍ନାହାନ ଷଟକର୍ମ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି

ରାତ୍ର ବେନି ଘଡି ଥାୁଂ ଯାିଥା ୟେ ଗଡି । ୩୪୯ ।

ଶିବ ଶିବ ବୋଲି ସୁମରୁ ଥାି ଅନୁବ୍ରତେ

ଗଡଘାଲି ଶୁୟେ ଦେଢ ପ୍ରହର ପରିଯନ୍ତେ । ୩୫୦ ।

ଚୌବିଂଶ ବରଷ ପରିଯନ୍ତେ ଘୋର ତପକଲା

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାଙ୍କର ଆସନ କମ୍ପିଲା । ୩୫୧ ।

ମେଷମାସ ଶୁକଳପକ୍ଷ ପଞ୍ଛମୀର ରାତି

ଶୌରୀବାର ମୃଗଶିରା ନକ୍ଷତ୍ର ପାହାନ୍ତି । ୩୫୨ ।

ଗଡି ଯାୁaଚ୍ଛି ନିତ୍ଯ କର୍ମର ବିଧାନେ

ସର୍ପ ବିଘାତ ହୋିଲା କପିଳାସ ଈଶାନ୍ଯେ । ୩୫୩ ।

ମହା ଗରଳ ଜ୍ଵାଳା ଲାଗି ସେହୁ ବାଳ

ଶରୀର ବିସର୍ଜନ ମୁଖୁଂ ବହୈ ଗରଳ । ୩୫୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୪]

ବର ଦେବେ ବୋଲି ଆସୁଛନ୍ତି କାଶୀ

ଉମା ମହେଶ୍ଵର ଦେଖିଲେ ମରିaଚ୍ଛି ବାଳଶିଷି । ୩୫୫ ।

ଉମା ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଶିବ ସେବା ୟେମନ୍ତ

ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ସେବା କରି ନାଶ ଗଲା ୟେ ବାଳୁତ । ୩୫୬ ।

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଗୋ ଗିରିଜା

ୟେ ପୁତ୍ର ଗୋଟିକି କରିବା ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ରାଜା । ୩୫୭ ।

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ନାରଦଙ୍କୁ ହକାରି

ୟେ ପୁତ୍ର ଗୋଟି ନିa ତୁ ଯଶୋବନ୍ତପୁରୀ । ୩୫୮ ।

ବ୍ରହ୍ମାଗ୍କୁ ବୋଲିବୁ ଯେ ରୁଦ୍ରଙ୍କ ଭଗତା

ତୋହୋର ତହୁଂ ଭଲଠାବେ ଥୋିବୁ ନେି ଧାତା । ୩୫୯ ।

ମୃତୁପିଣ୍ଡ ଗୋଟି ନେି ବସାିଲେ ମନ ପବନ ଦଣ୍ଡେ

ପୁତ୍ର ଘେନି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯଶୋବନ୍ତୀ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡେ । ୩୬୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ଆଗେ ସମର୍ପିଲେ ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷି

ସଦାଶିବ ଆଗ୍ଯାଂ ତୋତେ ୟେହାକୁ ଭଲଠାବେ ଥୋaସି । ୩୬୧ ।

ମୃତୁ ପିଣ୍ଡ ଗୋଟି ଘେନିଗଲେ ସୃଷ୍ଟି କରତା

ନିଜ ପ୍ରାଣ ଦେି ଜିାଂିଲେ ଦେବ ଧାତା । ୩୬୨ ।

ନାରଦଙ୍କୁ ରାି ସମର୍ପିଲେ ବାଳସୁତ

ମୋହୋର ତହୁଂ ଭଲ ଠାବେ ଅମରପୁର ସିନା ଯୁଗତ । ୩୬୩ ।

ବାସବ ଦେବତାର ସେ ଫିଟିଲା ଇନ୍ଦ୍ରପଦ

ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷିଙ୍କି ଇନ୍ଦ୍ର ପଦେ ବସାa ନାରଦ । ୩୬୪ ।

ପିତାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ଚଳନ୍ତି କଳହପ୍ରିୟା

ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ ଜଣାିଲେ ଧାତା ବୋିଲେ ଯାହା । ୩୬୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ କହିଲେ ତୋହୋର ତହୁଂ ହାଦେ ଫିଟିଲା ଇନ୍ଦ୍ରପଦ

ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷି ସ୍ଵର୍ଗେ ହୋିବାକ ଇନ୍ଦ୍ର । ୩୬୬ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ସ୍ଵର୍ଗ ଛଡିଲେ ମଘବା

ଯାହା ସେ ସଞ୍ଛିଲେ ପିତାମହ ରୁଦ୍ରଦେବା । ୩୬୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦଣ୍ଡ ଛତ୍ର ମାନ ଛଡିଲା ସମସ୍ତ

ଶଚୀକି ଘେନି ୟେକା ବାହାର ହୋିଲେ ପୁରୁହୂତ । ୩୬୮ ।
<P୧>୩୬୪।୧ ଫିଟିଲା--ତୁଟିଲା ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୫]

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଯେତେବେଳେ ଶଚୀକି ଛଡି ଅମର ପୁରୁଂ ଗଲେ

ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷି ଇନ୍ଦ୍ର ପଦେ ବସିଲେ । ୩୬୯ ।

ତପେ ମନାିଲେ ସେ ଦେବ ତ୍ରିଲୋଚନେ

ଘେନିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ରୁଦ୍ର ପରଶନେ । ୩୭୦ ।

ଦିଗପାଳେ ଚଳିଲେ ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷିର ଆଗ୍ଯାଂବର୍ତ୍ତୀ

ଅପକ୍ଷରାୟେ ଖଟିଲେ ବାହାନ ଐରାବତ ହାଥୀ । ୩୭୧ ।

ସମସ୍ତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଭିାିଲା ନୀତିତ୍ରମେ

ସଚରାଚର ପାଳିଲେ ମହରୁଷି ଅତି ଧର୍ମେ । ୩୭୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ରାଜ୍ଯ ଭ୍ରଷ୍ଟ ହୋିଗଲା

ପଦ୍ମବନେ ପଶି ନାରାୟଣକୈମ୍ ଚିନ୍ତାକଲା । ୩୭୩ ।

ଚୌବିଂଶ ବରଷେ ଜାଣିଲେ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ

ଇନ୍ଦ୍ରଦେବତାଙ୍କୁ ଭେଟିଲେ ଖଗେଶ୍ଵର ବାହାନେ । ୩୭୪ ।

ଅନେକ ବୈକୁଲ୍ଯ ହୋିଳେ ଆଖଣ୍ଡଳେ

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବ ନାରାୟଣଙ୍କ ପାଦତଳେ । ୩୭୫ ।

ସ୍ଵାଂୀ ଜମ୍ବୁ ଦତ୍ଯ ମାରି ସଞ୍ଛିଲି ଅମର

ଇନ୍ଦ୍ର ପଦେ ବସିଲି ମୁଂ ମନୁ ଯେ ସତର । ୩୭୬ ।

ଈଶ୍ଵର ବ୍ରହ୍ମାୟେ ହରିଲେ ମୋହୋର ଇନ୍ଦ୍ରପଦ

ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷିକି ଦିଲେ ୟେ ମୋହୋର ପଦ । ୩୭୭ ।

ଅନାଥର ବନ୍ଧୁତୁ ଜଗଭୁତ ନାରାୟଣ

ତୋହୋର ପ୍ରସାଦେ ଦେବ ମୁଂ ପାିବି କାରଣ । ୩୭୮ ।

ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ତୁ ଯାaସି ଅମର

ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷିଙ୍କି ମାରି ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ଘେନି ଯେ ତୋହୋର । ୩୭୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲା ମୋହୋର ଘେନିଲା ସମସ୍ତ

କିସ ଘେନିଣ ମୁଂ ସମର କରିବି ଶହସ୍ର ନାହିଂ ମୋହୋର । ହସ୍ତ । ୩୮୦ ।

ସେହିଠାରେ ତପ କରୁଥିଲେ ମହରୁଷି ଦଧିରୁଚି

ତାହାଙ୍କୁ ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଶିରୀବଚ୍ଛି । ୩୮୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୬]

ତୁ ପ୍ରାଣ ଛଡ ବାବୁ ବାସବର ଅର୍ଥେ

ତୋହୋର ଅସ୍ଥି ଘେନି ମାରୁ ୟେ ରୁଷି ବୁର୍ତ୍ତ୍ରେ । ୩୮୨ ।

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଦିଲେ ଶିରୀବତ୍ସି

ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜନ ହୋିଲା ଦଧିରୁଚି ମହରୁଷି । ୩୮୩ ।

ରୁଷିର ପିଣ୍ଡ ଯେ ଘେନିଲା ସହସ୍ରାକ୍ଷ

ତାହା କଲା ନେି ହାଦେ ଅଭେଦ କପଚ । ୩୮୪ ।

ପଞ୍ଜରା ହାଡକୁ ସେ କଲାକ କୋଦଣ୍ଡ

ତହିଂକି ଗୁଣକଲା ମଝିଶିରା ଚର୍ମଖଣ୍ଡ । ୩୮୫ ।

ଅଙ୍ଗୁଷ୍ଠି ମାନଙ୍କୁ ପୁଣ ନାରାଜ ଯେ କଲା

ପାଦର ଅସ୍ଥିକି ସେ ମୁଦୁଗର କଲା । ୩୮୬ ।

ରୁଷିର ଚର୍ମ ଯେ ହୋିଲା ମେଖଳି

ୟେମାନନ୍ତ ଘେନି ତହୁଂ ମଘବାନ ଚଳୀ । ୩୮୭ ।

ନାରାୟଣ ବୋିଲେ ଯାa ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର

ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷିଙ୍କି ମାରି ଘେନି ଇନ୍ଦ୍ରପଦ । ୩୮୮ ।

କୋପେଣ ଇନ୍ଦ୍ର ଯେ ଚଳୈ ଅତି ରାଗେ

କ୍ଷଣ ମାତ୍ରେ ଯାିଂ ମିଳିଲା ଅମର ସ୍ଵର୍ଗେ । ୩୮୯ ।

ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷିର ସଙ୍ଗେ ଅନେକ ଯୁଦ୍ଧ କଲା

ବାଳୁତ ନନ୍ଦନ ସେ ସାଂଗ୍ରାମେ ହାରିଲା । ୩୯୦ ।

ରୁଷିଙ୍କର କପଚ ସେ ମାିଲା ବୁଲାି

ଘାୟେଣ ବୃତ୍ତ୍ର ରୁଷି ପଡିଲା ଘୁମାିଂ । ୩୯୧ ।

ରୁଷିଙ୍କର ନଖ ଯେ ତୀକ୍ଷ ପ୍ରଶୁ

ୟେମନ୍ତେ ବୃତ୍ତ ମହରୁଷି ହୋିଲା ଧୂଳି ପାଂଶୁ । ୩୯୨ ।

ବୃତ୍ତ୍ର ମହରୁଷିଙ୍କି ମାିଲାକ ଇନ୍ଦ୍ର

ଆପଣେ ଇନ୍ଦ୍ରପଦେ ବସିଲା ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର । ୩୯୩ ।

ନିଜ ସ୍ଵର୍ଗେଣ ସେ ହୋିଲାକ ରାଜା

ଦିଗପାଳମାନେ ସମସ୍ତେ କଲେ ପାଦପୂଜା । ୩୯୪ ।

ତ୍ଵଷ୍ଟା ମହରୁଷିଙ୍କି ଯେ କହିଲେ ନାରଦ

ତୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ ନାଶକଲା ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର । ୩୯୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୭]

ବାହୁଡାି ଇନ୍ଦ୍ରପଦ ଘେନିଲା ସେ ବଳେ

ତ୍ଵଷ୍ଟାୟେ ସମସ୍ଯା ନ ଦିଲେ ଯୋଗଲୟେ ବେଳେ । ୩୯୬ ।

ରାଗେଣ ବୁମିକି ମାିଲେ ଧରି ବାଲି ମୁଠାୟେ

ବାଳଖିଳା ବାହାର ହୋିଲେ ବେନି ଯେ ତନୟେ । ୩୯୭ ।

ବାଲମ୍ବିକ ତ୍ରିaମ୍ବକ ଦୁିଙ୍କର ନାମ ଦିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କୁ ମାର ବିଲି ପେଷିଲେ । ୩୯୮ ।

ପିତାର ଆଗ୍ଯାଂୟେ ସେ ବନି ଯେ ତନୟେ

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗରେ ସେ ପଶିଲେ ନିର୍ଭୟେ । ୩୯୯ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଜୟସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ପ୍ରଚ୍ଣ୍ଡାବଳୀ

ଛାରି କୁମାରେ ଯାି ବାଳଖିଳାନ୍ତ ଓଗାଳି । ୪୦୦ ।

ଅନେକ ସମର କଲେକ ବିଦ୍ଯାଧରେ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ନ୍ତ ମାିଲେ ସେ ରୁଷିର କୁମାରେ । ୪୦୧ ।

ମୋହଶରେ ପକାି ଐଲେ ଖର କରି

ଖାଣ୍ଡବ ବନେ ଆସି ଭେଟିଲେ ଅମରାରି । ୪୦୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ତୁଲେ ଅନେକ ସମର ହୋିଲା

ବଜ୍ର ଶରେ ଇନ୍ଦ୍ର ରୁଷି କୁମାରନ୍ତ ମାିଲା । ୪୦୩ ।

ଆପଣାର ପୁତ୍ରକୁ ଆଣି ଦିଲାକ ଅମୃତ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଜୟସେନ ପ୍ରଚଣ୍ଡାବଳୀ ଚିତ୍ରସେନ ପାିଲେ ଜୀବିତ । ୪୦୪ ।

ନାରଦ ଯାି କହିଲେ ତ୍ଵଷ୍ଟା ମହରୁଷିଙ୍କି

ଇନ୍ଦ୍ର ନାଶ କଲା ତୋର ପୁତ୍ର ଦୁହିଙ୍କି । ୪୦୫ ।

ଶୁଣି ତ୍ଵଷ୍ଟାୟେ ଉଠିଲେ ମହାରାଗି

କାଳାନଳ ତେଜେ ଜାଣି ଆସୈ ପରମ ଯୋଗୀ । ୪୦୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କୁ ରକ୍ଷା କରିବ କେହୁ ଆଜ

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ମହେଶ୍ଵର କେ ରଖନ୍ତୁ ଦେବରାଜ । ୪୦୭ ।

ମନପବନ ଦଣ୍ଡ ଚଢି ନାରଦେ ଧାତିକାରେ ଐଲେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କୁ ଆସିଣ ବାରତା କହିଲେ । ୪୦୮ ।
<P୧>୪୦୨।୨ ଇନ୍ଦ୍ର ଭ୍ମବନେ ଯାି ଭେଟିଲେ ବଜ୍ରଧାରୀ ।
<P୧>୪୦୨।୨ ଅମରାରି--ଅମରଶ୍ରେଷ୍ଠ, ଇନ୍ଦ୍ର ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୮]

ରୁଷି ପୁତ୍ରନ୍ତ ତୁ ଯେ କଲୁ ପ୍ରାଣେ ଭ୍ରଷ୍ଟ

ତୋହୋର ତହିଂ ଆସୁaଚ୍ଛି କୋପେ ତ୍ଵଷ୍ଟ । ୪୦୯ ।

ମନୁaନ୍ତ ମହାତ୍ମା ସେ କଲ୍ପେ କଲ୍ପେ ତପୀ

ବ୍ରହ୍ନାର ୟୁଷ ସରି ଯାହାର ଆୟୁଷ ବ୍ଯାପି । ୪୧୦ ।

ତାହାର କୋପ କରନ୍ତେ ଟଳୈ ହାଦେ ମେରୁ

ପଳାି ସମୁଦ୍ରେ ପଶ ଯା ଆୁ ୟେଥେ କିସ କରୁ । ୪୧୧ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲା ତ୍ଵଷ୍ଟା ମହରୁଷିର କୋପେ

ସମୋଦ୍ର ଦହନ ହୋିବ ତାହାର ଗରୁ ତାପେ । ୪୧୨ ।

ୟେଡେକ ମହାତମା ଯେବେ କୋପହିଂ କରିବ

ନାରାୟଣ ଆଦି କରି କେ ମୋତେ ରଖିବ । ୪୧୩ ।

ପଞ୍ଛୁାତ୍ମା ଶରିରୁଂ କାଢିଲା ସୁରପତି

ଧର୍ମେଣ ଆତ୍ମାୟେ ନେି ଥୋିଲାକ ଧାତି । ୪୧୪ ।

ଦୁଜ ଆତ୍ମା ନେି ପବନେ ଥୋିଲା

ତିଜ ଆତ୍ମା ନେି ଅନ୍ତରୀଛେ କଲା । ୪୧୫ ।

ଚତୁର୍ଥ ଆତ୍ମା ନେି ଅଶ୍ଵିନୀକି ଦିଲା

ପଞ୍ଛମ ଆତ୍ମାକୁ ନେି କୁମାରେ ସମର୍ପିଲା । ୪୧୬ ।

ପଞ୍ଛୁାତ୍ମା ପାଞ୍ଛଥାରେ ସୁନଶୀର କଲା

ପାପ ଆତ୍ମା ଘେନିଣ ପୁରନ୍ଦର ବସିଲା । ୪୧୭ ।

ତ୍ଵଷ୍ଟାୟେ ଭେଟିଲେ ଆସି ବାସବର ଛମୁରେ

ତ୍ରୋଧଭରେ ଦେହ କମ୍ପୈ ଥରହରେ । ୪୧୮ ।

ବାସବଙ୍କୁ ଛାହିଂ ବୋଲନ୍ତି ତପୋନିଷ୍ଠ

ତୁ ମୋହୋର ପୁତ୍ରକୁ ନାଶକଲୁ ରେ ଦୁଷ୍ଟ । ୪୧୯ ।

ଶରୀର ତୋହୋର ଭସ୍ମ ହୋୁ ବୋିଲେ ରୁଷି ତ୍ଵଷ୍ଟ । ୪୨୦ ।

ବାସବେ ବୋିଲେ ତ୍ମେ ଶୁନୀମା ମୁନିବର

ବିଛାରି କୋପ କରିବା ଦୋଷ ନାହିଂ ମୋହୋର । ୪୨୧ ।

କୋପାନଳେ ଛାହାନ୍ତେ ଅନଳ ଉଠିଲା

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାର ଶରୀର ଭସ୍ମ ହୋିଗଲା । ୪୨୨ ।
<P୧>୪୧୫।୧ ଦୁଜ ଆତ୍ମା--ଦ୍ଵିତୀୟ ସ୍ଵରୂପ, ୪୧୫।୨ ତିଜ--ତୃତୀୟ
[MBO-୦୧(୨)-୯୨୯]

ଆପଣେ ତ୍ଵଷ୍ଟାୟେ ଯେ ବସିଲେ ଇନ୍ଦ୍ର ପଦେ

ପାଳିଲେ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ସେ ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୪୨୩ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଦ୍ରୋaପ୍ଦ ନୃପତି

ତ୍ଵଷ୍ଟାର କୋପେ ଇନ୍ଦ୍ର ହେଲା ଭସ୍ମଗତି । ୪୨୪ ।

ତାହାର ଭାରିଯା ଯେ ଅଟୈ ଦେବୀ ଶଚୀ

ଆକାଶ ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ସେ ରୋଦନ କୃaଚ୍ଛି । ୪୨୫ ।

ସିଂହ ଶୁକଳ ଦ୍ଵାଦଶୀ ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ଉତ୍ତରାଷାଢା ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ଅଟୈ ସେ ଦିନର । ୪୨୬ ।

ବୃଷଭ ବାହାନେ ବିଜେ ଉମା ମହେଶ୍ଵର

ବିଜେ କରି ଆସୁaଛନ୍ତି ଆକାଶ ଗଙ୍ଗା ତୀର । ୪୨୭ ।

ବୃଷଭ ରୁହାିଣ ବୋିଲେ ଶଶୀମୁଖୀ

ସ୍ତିରୀୟେ ରୋଦନ କରୁଚ୍ଛି ଅନାସ୍ତ ବଡ ଦୁଖୀ । ୪୨୮ ।

ସଦଶିବ ବୋିଲେ ସ୍ତିରୀ ଜନ୍ମ ବଡ ବାୀ

ଅପ୍ରସନ୍ନ ଜନନ୍ତ ଗୋ ଛୁିଂତ ନ ଯୋଗାି । ୪୨୯ ।

ଗୌରା ବୋଲନ୍ତି ଶୁଣମା ବିଶ୍ଵେଶ୍ଵର

ସ୍ତିରୀଜନ୍ମ ଗୋଟାକୁ ଦେବ ଦୋଷ ଯେ ଅପାର । ୪୩୦ ।

ୟେକ ସ୍ତିରୀୟେ ରୋଦନ୍ତେ ଆରେକ ସ୍ତିରୀ ଯେ ରୁହାିବ

ଅନ୍ଯ ଜାତି ହୋିଲେ ଦୂରୁହୁଂ ସମାର୍ଜିବ । ୪୩୧ ।

ରାଦନ ହିଂସା ଯଦ୍ଯପି ସେହୁ କରୁଥିବ

ରୋଦନ କାଳେ ଯାିଂ ଅବଶ୍ଯ ରୁହାିବ । ୪୩୨ ।

ୟେହା ବିଛାର ନ କରନ୍ତି ଯେୁଂ ସ୍ତିରୀଜନେ

କାଠ ବେଙ୍ଗ କରି ତାହାନ୍ତ ଜନ୍ମ କରୈ ଯମେ । ୪୩୩ ।

ସ୍ତିରୀଜନଙ୍କୁ ଦେବ ଅଚ୍ଛି ୟେସନେକ ଶାସ୍ତି

ତୁମ୍ଭେ କ୍ଷଣେକ ବିଶ୍ରାମ କର ଦେବ ମୁଂ ତାହାର ତ୍ରୋଧ କରୈ ଶାନ୍ତି । ୪୩୪ ।

ୟେହେନ୍ନକ ଦୋଷକୁ ପବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଭୟେ କରି

ସୁଗ୍ଯାନୀ ସ୍ତିରୀମାନେ ୟେହା ପରିମାଣି ବିଛାରି । ୪୩୫ ।

ଈଶ୍ଵରଙ୍କୁ ବୁଝାି ଦେବୀ ବୃଷଭ୍ମଂ ଓହ୍ଲାିଲେ

ନ କାନ୍ଦ ଆୟୀ ବୋଲି ମୁଖେ ହସ୍ତ ଦିଲେ । ୪୩୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୦]

ସୁନ୍ଦର ସୁଲକ୍ଷଣ ସୁକୁମାର ତୋର କାୟେ

ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ଦିଶୁaଛୁ ଅମର ନାୟେକାଣୀ ପ୍ରାୟେ । ୪୩୭ ।

ମାଗ ଗୋ ମହାତ୍ମାଣୀ ମନେ ଯହା ଇଚ୍ଛୁ

ଅବଶ୍ଯ ପ୍ରାପତ ହୋିବ ମନେ ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛୁ । ୪୩୮ ।

ଆମ୍ଭେ ସେ ଅଟୁ ହାଦେ ଶଙ୍କର୍ ଗିରିଜା

ମନ କାମନା ସିଦ୍ଧ ହୋୁ ତୁ ନିଜ ପୁରକୁ ଯା ଯା । ୪୩୯ ।

ପତିଂ ଦେହି ପତିଂ ଦେହି ବୋଲି ବୋିଲେ ପାଞ୍ଛଥର

ତୋଷେ ହର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବୋିଲେ ତୋର ହୋୁ ପଞ୍ଛୁବର । ୪୪୦ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ହର ଯେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ

ୟେକ ସ୍ତିରୀକି କେହ୍ନେ ହୋିବ ପଞ୍ଛପତି । ୪୪୧ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ନ ଭାଳ ବିକଳ

ତ୍ଵଷ୍ଟାର କୋପେ ଦହିଜ ହୋିଲା ଆଖଣ୍ଡଳ । ୪୪୨ ।

ପଞ୍ଛୁାତ୍ମା ଥୋିଲା ଯେ ପଞ୍ଛୁଠାବେ କରି

ସେ ପାଞ୍ଛ ଆତ୍ମା ଯେ ମଞ୍ଛେଣ ଅବତରି । ୪୪୩ ।

ଧର୍ମେ ହାଦେ ଯେବଣ ଆତ୍ମାକୁ ଥୋିଲା

ଧର୍ମତେଜ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଉପୁଜିଲା । ୪୪୪ ।

ପବନେ ଥୋିଲା ଯେବଣହିଂ ଆତ୍ମା

ପବନ ତେଜ ଘେନି ଉପୁଜିଲା ବୀର ଭୀମା । ୪୪୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଯେବଣ ଆତ୍ମା ଶୂନ୍ଯେଣ ଥୋିଥିଲା

ବାସବର ତେଜ ଘେନି ସେ ଅର୍ଜୁନ ଉପୁଜିଲା । ୪୪୬ ।

ଅଶ୍ଵିନୀରେ ଥୋିଲା ଯେବଣ ଆତ୍ମା ଗୋଟି

ଅଶ୍ଵ ନୀ ତେଜ ଘେନି ନକୁଳ କୁମାର ସେଟି । ୪୪୭ ।

କୁମାରେଣ ଥୋିଥିଲା ଯେବଣ ଆତ୍ମାୟେକ

ବେନି ସତ୍ଵ ବାଜି ସେ ସହଦେବ ଧାର୍ମିକ । ୪୪୮ ।

ତୁ ଶଚୀ ଉପୁଜିବୁଂ ଦ୍ରୋପଦର ଯଗ୍ଯେଂ

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ନେି ଦିa ତୋର ଅଙ୍ଗେ । ୪୪୯ ।

ୟେତେ ବୋଲିଣ ହର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ସେ ଶଚୀଦେବୀ ତୋର ଯାଗେ ଉପୁଜିଲେ । ୪୫୦ ।
<P୧>୪୪୮।୨ --ବେନି ସଂହରେ ଜାତ ସହଦେବ ଧାର୍ମିକ (ସଙ୍ହରେ-ବେନିଙ୍କ ଶନ୍ତି ସଙ୍ଗ୍ରହରେ)
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୧]

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯ

ଦୋହିତାର ଆଦିକଥା ତୋହୋର ଅଟୈ ୟେମନ୍ତ । ୪୫୧ ।

ୟେ ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ୟେକା ୟେ ଦ୍ରୋପତୀ

ଭାରା ନିବାରଣେ ମଞ୍ଛରେ ଉତପତ୍ତି । ୪୫୨ ।

ୟେ ପଞ୍ଛ ମୂରତିକି ତୁ ନ ମଣ ଭିନ୍ନାଭିନ୍ନ

ୟେକଲୟେ କରିଣ ତୁ ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ । ୪୫୩ ।

ଶୁଣି ପରମ ସାନନ୍ଦ ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜର ସୁତ

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ତୁସ୍ତି ସେହୁ କରୈ ବହୁତ । ୪୫୪ ।

ନମସ୍ତେ ଭୋ ବ୍ଯାସଦେବ ପାରେଶ୍ଵର ଶିଷ

ନାୁକା ବିମାନେ ଯାହାର ତେଜହିଂ ବିକାଶି । ୪୫୫ ।

ସତ୍ଯବତୀ ନନ୍ଦନ ତୁ ଭୂତ ଭବିଷ୍ଯ ଗ୍ଯାଂତା

ସର୍ଥୁକ ପୁରୁଷ ତୁ ଅଦୃଷ୍ଟିକି ବକତା । ୪୫୬ ।

ଅଗ୍ଯାନୀକୁ ଗ୍ଯାନ ଦିaନ୍ତା ଅଗତିକୁ ମୋକ୍ଷଗତି

ମୂର୍ଖକୈଂ ପଣ୍ଡିତପଣ ଦିୈ ତୋହୋର ଦୃତଶୃତି । ୪୫୭ ।

ଅଣାକାର ପୁରୁଷ ତୁ ବାରିଲୁ ବର୍ଣ୍ଣ ଚିହ୍ନ

ଅଜପା ଲୟ କରି ତୁ ଠୁଳ କଲୁ ଶୂନ୍ଯ । ୪୫୮ ।

ହେମ ଶିଶିରବସନ୍ତ ଗ୍ରୀଷମ ବରଷା ଶରଦ ଛଡରୁତୁ

ଧାତୁବାଦ ପୁରୁଷ ତୁ କଲୁ ସମସ୍ତ ହେତୁ । ୪୫୯ ।

କୋଟିୟେ ବ୍ରହ୍ମଣ୍ଡ ଯାହାର ଉଦର ଭିତରେ

ଶତେ ପ୍ରଳୟ ବଞ୍ଛିଲୁ ତୁ ନାରାୟଣ ଗର୍ଭରେ । ୪୬୦ ।

ପରମାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ତୁ ଅଟୁ ଗ୍ରନ୍ଥକୈ କବି

ମୁହିଂ କି ବର୍ଣ୍ଣନା ତୋରେ କରିତେ ପାରିବି । ୪୬୧ ।

ଅନ୍ର୍ଗଳା ସରସ୍ଵତୀର ତୁ ଭଣ୍ଡର ଅଧିକାରୀ

ନ କହି ବିଙ୍ଘସିଲୁ ତୁ କଳପ କୋଟି ଛାରି । ୪୬୨ ।

କାଳ ବଞ୍ଛାିବକୁ ସାମରଥ ଯେବଣ ରୁଷି

ବ୍ରହ୍ମାର ବ୍ରହ୍ମପଦକୁ ଯାର ତଲୟେ ଅଭ୍ଯାସି । ୪୬୩ ।

ତୋହୋର ପଦ୍ମପାଦେ ଶରଣ ମୋର ନିତ୍ଯେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳ ଦାସ ବଦନ୍ତି ସୁଚିତ୍ତେ । ୪୬୪ ।
<P୧>୪୫୭।୨ ମୂର୍ଖ ପଣ୍ଡିତ ହୋୈ ଶୁଣି ତୋ ଭାରତୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୨]

ଜୟ ତୁ ଭାରତୀ ଭାଷିତ ତୋର ଭାଷା

ସବୋନ୍ଗ୍ ଦ୍ଵନ୍ଦ ପରିତ୍ଯାଜି ମୁଂ ବଳାିଲି ମନୀଷା । ୪୬୫ ।

ନାରାୟଣ ବଲ୍ଲଭୀ ଗୋ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦେବା

ଗିରିଜା ବାକ୍ଯରେ ମୁଂ ହୋିଲି ମାନବା । ୪୬୬ ।

ଇତି ଶ୍ରୀ ମହାଭାରତ ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ ଥାପି

ସଙ୍ସାର ଜନ ହିତେ ମୁଂ ବଞ୍ଛାିଲି ଅଦ୍ଯାପି । ୪୬୭--୧୧୫୮୭ ।
<H>{@ଦୃପଦୀ ପରିଣୟ@}

ବ୍ଯାସଙ୍କୁ ତୁସ୍ତି ଯହୁଂ କଲେକ ଦ୍ରୋପଦ

ନାରାୟଣ ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣି ଚିତ୍ତେ ପରମ ସାନନ୍ଦ । ୧ ।

ବନ୍ଧୁ ବର୍ଗ କୁଟୁମ୍ବ ପତ୍ନୀମାନନ୍ତ ଘେନି

ତତକ୍ଷଣେ ବିଜେକଲେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି । ୨ ।

ଦେଖିଣ ଦ୍ରୋପଦ ଯେ ଅନେକ ଭୟ କଲା

ଅଶକ୍ଯ ଦେଖି ଦୂରୁଂ ଦଣ୍ଡଲାି ସୁତିଲା । ୩ ।

ସ୍ଵାମୀ ଆପଣେ କୋଳ କରି ତୋଳି ଧୈଲେ ଚତ୍ରଧର

ଅପାପୀ ପୁରୁଷ ରୁ ଆମ୍ଭର ଶଶୁର । ୪ ।

ୟେକା ଦ୍ରୋପତୀ ଯେ ତାରିଲା ତୋର ବୋନ୍ଗ୍ଶ

ସୁଦୋଲ୍ହିତାୟେ ଜାତକଲୁ ତୋହୋର ସମସ୍ତେ ହୋିଲୁଂ ବଶ । ୫ ।

ୟେକା ଦୋହିତାୟେ ଦେି ଜିଣିଲୁ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ

କୋଟିୟେ ପୁରୁଷର ତୋର ଦହିଜ ହୋିଲା ପାତକ । ୬ ।

ଯେ ସେ ପଣ୍ଡିତ ଧାର୍ମିକ ସୁଗ୍ଯାନ

ବିଛାରି ଭିାନ୍ତି ସେ ଶୁଭ କାର୍ଯ୍ଯମାନ । ୭ ।

ସୁବେଳେ ସୁପୁରୁଷ ଅତି ଭାଗ୍ଯେଣ ପାି

ସୁରମୋହନ ପୁରୁଷେ ତୁ ପାିଲୁ ଜୁାିଂ । ୮ ।

ଅନେକ ପ୍ରଶଂସା କଲେ ଯହୁଂ ଦେବ କୃଷ୍ଣ
<P୧>୩।୨ ଅଶକ୍ଯ--ଅସମ୍ଭବ, ଅଭୁତ ଅର୍ଥରେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୩]

ମହତ ପୁରୁଷଙ୍କୁ ମୋର ପୋୟେ ବୋିଲେ ଝିଂଘାସ

ଭୋ ସ୍ଵାମୀ ପାଣ୍ଡବେ ମୋର ଉପେକ୍ଷିବା ଦୋଷ । ୧୦ ।

ଅଶୃଜଳ ହୋି ଦ୍ରୋପଦେ ଅନେକ ତୁସ୍ତି ବୋଲି

କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ମହାରାଜା ସୁତୈ ଗଡଘାଲି । ୧୧ ।

ମୁହିଂ ଅଗ୍ଯାନ ଦେବ ଦୋଷ ମୋହୋର ନ ଘେନିମା

ଅନେକ ଅପରାଧ ସ୍ଵାମୀ କରିବା ମୋର କ୍ଷମା । ୧୨ ।

ମୁହିଂ ଭିକ୍ଷୁକ ପ୍ରାୟେ ମଣିଥିଲି ସାଂସାରିକା ଧର୍ମେ

ଶଶୁରନ୍ତ ପଦକୁ ମୁହିଂ କିସ କ୍ସମେ । ୧୩ ।

ପୁଣ ପୁଣ ଦ୍ରୋପଦ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ଲୋଟି

ଆପଣେ କୋଳ କରି ଧୈଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୪ ।

ଅପାପୀ ପୁରୁଷ ତୁ ଅତୁ ପୁଣ୍ଯମାନୀ

ପରମ ସାଧବୀ ଦୋହିତା ତେ ହୋର ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୧୫ ।

ଇହଲୋକ ପରଲୋକ ତୁ ତାରିଲୁ ସମସ୍ତ

ଅଶ୍ଵମେଧ ଯାଗ କଲୁ ତୁ ଦ୍ରୋପଦ ନୃପତ୍ଯ । ୧୬ ।

ୟେହେନେକ କର୍ମେଣ ଯେବେ ଉପୁଜୈ ଦୁଲଣୀ

ପୁଣ୍ଯବନ୍ତ ଧାର୍ମିକ ଦେଖି ପ୍ରଦାନ କରିବ ଜାଣି । ୧୭ ।

ଅମହତ ଅପଣ୍ଡିତ ଅକୁଳୀଣ ଅଜାତି

ଅବିଛାରେ ଦିଲେ ତହିଂ ଉପୁଜୈ ଅନେକ ଶାସ୍ତି । ୧୮ ।

ଓହୋକୁଳ ନାଶଯାିଂ କଳଗ୍କ ଦୋଷ ଥିଲେ

ବଡାି ଦୁରାପଦ ନ ବିଛାରି କାର୍ଯ୍ଯ କଲେ । ୧୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୪]

କଳଙ୍କ କଳିଯୁଗ ୟେ ଅନୀତି ଅପାର

ପଣ୍ଡିତ ଜନମାନେ ୟେହା ବିଛାରି କାର୍ଯ୍ଯ କର । ୨୦ ।

ପରିମାଣି ବୁଝିଲେ ସମସ୍ତ ପୁଣ୍ଯ ବାଟ

ଅବିଛାରେ କାର୍ଯ୍ଯ କଲେ ସକଳ ଧର୍ମ ନଷ୍ଟ । ୨୧ ।

ତୀର୍ଥେ ଚିତ୍ର ଲେଖନ କଲେ ଉତିଷ୍ଠ ମାଠିା

ଦେବତା ପ୍ରାୟେ ଆରାଧନା କରି ତାହା । ୨୨ ।

ନବତନ ଘଟ ଯେ କୁମାର୍ଗେ ପଡୈ

ଅନୀତି ଠାବେ ପଡିଲେ କେହି ନ ଛୁୈଂ । ୨୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ନ ଥିଲୁ ଆରମ୍ଭେ

ଗୋପ୍ଯାନ ସରୂପ ଚିହ୍ନି ନୁାିଲ ତୁମ୍ଭେ । ୨୪ ।

ଧର୍ମିକ କଥା କହି ଯୁଝେଷ୍ଠି ସମାର୍ଜି

ଛାଡିଲା ଭୟ ମାନ ଭଗତି ଭାବେ ଭଜି । ୨୫ ।

କଳଙ୍କ ଛଡି ଯେତେବେଳେ ନିକଳଙ୍କ ହୋିଲା

ଅଦୃଶ୍ଯମାନ ଯେ ସବୁଦୃଶ୍ଯ ହୋିଲା । ୨୬ ।

ନାରଖାର ଦିଶୁଥିଲା ଯେବଣ କୁରାଳଶାଳ

ଦ୍ରୋaପ୍ତ ଦେଖିଲା ୟେବେ ବାରସ୍ଵତୀ ମଣ୍ଡଳ । ୨୭ ।

ଶୂନ୍ଯେଣ ଐଲେ ଯେ ଜିଗପାଳମାନେ

ଐରାବ୍ରତ ଆରୋହି ବିଜୟେ ମଘବାନେ । ୨୮ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଅଗସ୍ତିଙ୍କି ବୈଲ୍ବସୁତ ମନୁ ବୋିଲେ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କୁ ତ୍ଵଷ୍ଟା ମହରୁଷି ନାଶକଲେ । ୨୯ ।

ୟେବେ କେଟି ଇନ୍ଦ୍ର ହୋିଲା ଅଗସ୍ତିୟେ

ବିଛାରି ଲାଗିଲା ମୋତେ ବଡାି ଅନ୍ଦେହେ । ୩୦ ।

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତିୟେ କୁମ୍ଭରୁଷିର ବାଳ

ଶୁଣ ସାବଧାନେ ବିଲଙ୍କ ଦେଶର ଆଖଣ୍ଡଳ । ୩୧ ।

ରାଗେଣ ତ୍ଵଷ୍ଟାୟେ ଯେ ନାଶ କଲେ ଅସ୍କନ୍ଦ

ଅମର ଭ୍ମବନେ ସେ ବସିଲେ ଇନ୍ଦ୍ରପଦ । ୩୨ ।
<P୧>୨୮।୧ ଶୁନ୍ଯେଣ ଦେଖିଲେ ଯେ ଦିଗପାଳମାନେ ।
<P୧>୩୨।୧ ଅସ୍କନ୍ଦ--ଇନ୍ଦ୍ର
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୫]

ତପୋଧନ ଲୋକ କି ଜାଣୈ ଭିାଣ

ଅନିର୍ଯାପ ହୋିଲା ସମସ୍ତ ଅଧାରଣ । ୩୩ ।

ଅମର ବିଳାସୁଣୀ ଚୌଷଠୀ କୋଟି

ନାୟେକ ନ ପୈଣ ସେ ସରସେ ନ ଖଟି । ୩୪ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସରନ୍ତେ ମୁନିଙ୍କର ଅସ୍ତ ହୋୟେ ବେଳ

ଯେ ଯାହାର ଠାବେ ଥାନ୍ତି ନ ଚଳନ୍ତି ଦିଗପାଳ । ୩୫ ।

ୟେକଦିନେ ପିତାମହ ବିଜୟେ ଅମରେ

ତ୍ଵଷ୍ଟାୟେ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ପିତାର ଆଗରେ । ୩୬ ।

ରାଗେଣ ସ୍ଵର୍ଗ ଆମ୍ଭେ ଘେନିଲୁଂ ପୁତ୍ରଛଳେ

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ୟେ ନ ଯୋଗାିଂ ଆମ୍ଭେ ଥିବୁ ତପବଳେ । ୩୭ ।

ତୁ ଦେବ ଜଗତ ପିତାମହ ଧାତା

ଅମରକୁ ଆନ ଜଣେ ଭିାa ସୃଷ୍ଟିର କରତା । ୩୮ ।
<P୧>୩୫।୨ `ଯେ ଯାହାର ଠାବେ ଥାନ୍ତି ହୋିଣ ନିଶ୍ଚଳ,ଽ ଏହି ପାହାନ୍ତ ପରେ
<>ପୋଥି ବିଶେଷରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ରମ୍ଭା ମେନକା ଉବୋନ୍ଗ୍ଶୀ ତିଳାତ୍ତମା ବାଳୀ
<P୧>ଚୌଷଠୀ କୋଟି ନାୟି କାୟେ ହୋି ୟେକମେଳି ।
<P୧>ତ୍ଵଷ୍ଟାରୁଷିଙ୍କ ପଶରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ
<P୧>ସକଳ କାମିନୀମାନେ ନମସ୍କାର କଲେ ।
<P୧>ସୁକଲ୍ଯାଣ ବାଞ୍ଚ୍ଛାକଲେ ତ୍ଵଷ୍ଟା ମୁନିବର
<P୧>କି କାର୍ଯ୍ଯରେ ଆଗମନ ୟେଠାକୁ ତୁମ୍ଭର ।
<P୧>କନ୍ଯାୟେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ତପଛାରୀ
<P୧>ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର ହେବ ସେ ଆମ୍ଭ ସଙ୍ଗତେ ବିହରି ।
<P୧>ଚୌଷଠୀ କୋଟି ଆମ୍ଭେ ଅଟୁଂ ବିଦ୍ଯାଧରୀ
<P୧>ସମସ୍ତ ନାୟେକ ଆମ୍ଭେ ଇନ୍ଦ୍ର ମନୋହାରୀ ।
<P୧>ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ଇନ୍ଦ୍ର ହେଲ ତୁମ୍ଭେ ତପୋନିଷ୍ଠି,
<P୧>ଆମ୍ଭେମାନେ ବିରହରେ କିମ୍ପେ ହେବୁ କଷ୍ଟି ।
<P୧>ୟେହା ଶୁଣି ତ୍ଵଷ୍ଟା ରୁଷି ହେଲେ ଥମ୍ବୀଭୂତ
<P୧>ତତକ୍ଷଣେ ସୁମରଣା କଲେକ ବିଧାତ ।
<P୧>ଜାଣି ପିତା ବିଜେ କଲେ ଅମର ଭ୍ମବନେ
<P୧>ତ୍ଵଷ୍ଟାରୁଷି ପୁଚ୍ଛା କଲେ ବିଧାତା ସନ୍ନିଧାନେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୬]

ଦହନ ହୋିଲା ଇନ୍ଦ୍ର ଯେବଣ ଠାବରେ

ସେ ପାୁଂଶ ଘେନିଲେ ଭ୍ରହ୍ମା ବେଗେ ନିଜ କରେ । ୩୯ ।

କମଣ୍ଡଳୁଂ ଜଳ ସିଞ୍ଛି ତାହା କଲେ ଲୋଚି

ଶରୀର ସରୂପ କରି ପିତୁଳାୟେ ରଞ୍ଛି । ୪୦ ।

ଅମୃତ ଦୃଷ୍ଟି କରି ଛାହିଂଲେ ଜୀବନ୍ଯାସ ମନ୍ତ୍ରେ

କରତାର ବଚନେ ପୁରୁଷେ ହୋିଲେ ସମ୍ଭୂତେ । ୪୧ ।

ସରୁପେଣ ଇନ୍ଦ୍ର ପୁରୁଷେ ସମ୍ପଦି

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗପଦ ଦିଲେ ଅମରାଧି । ୪୨ ।

ତୁ ଯାହା ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ବୈବସୁତ ମନୁ

ସେହି ଅସ୍କନ୍ଦ ପୁରୁଷ ହୋିଲା ପିତାମହ ଗ୍ଯାନୁଂ । ୪୩ ।

ଆକାଶ ଛଡିଲେ ତ୍ଵଷ୍ଟା ମହରୁଷି

ଆକାଶଗଙ୍କା କୂଳେ ପୁଣିହିଂ ତପେ ବସି । ୪୪ ।

ଦିଗପଳମାନଙ୍କୁ ଯହୁଂ ଦେଖିଲା ଦ୍ରୋପତ୍ଯ

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ରାଜା ହୋିଲା କୃତକୃତ୍ଯ । ୪୫ ।

ଦିଗପାଳମାନେ ଯହୁଂ ବିଜେ କଲେ କୁରାଳଶାଳେ

ଆକାଶ ସଭ ଛଡି ବିଜୟେ ଆଖଣ୍ଡଳେ । ୪୬ ।

ବିଭା ଯୋଗାଡ ଘେନି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାଜା

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ପଦ୍ମପାଦେ କଲେ ପାଦ ପୂଜା । ୪୭ ।

ଦେବତାନ୍ତ ଆଦି କରି ବ୍ରହ୍ମା ବରଣ କଲା

ବିଘ୍ନରାଜ ମନ୍ତ୍ରେ ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷନ୍ତ ତୋଷିଲା । ୪୮ ।

ରୁଷିମାନନ୍ତ ସେ ସବୁନ୍ତି କଲା ପୂଜା

ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗନ୍ତ ସବୁନ୍ତି ବରଣ କଲା ରାଜା । ୪୯ ।

ପ୍ରଥମ ଦିବସ ସେ ବିଭାର ଯୋଗାଡ କରି

ବିତକ୍ଷଣ ବ୍ରାହ୍ମଣେ ସେ ଅନ୍ନ ସୂପକାରୀ । ୫୦ ।

ରୁଷିମାନନ୍ତ ସେ ଦିଲେ ଗଣ୍ଡା ମାୟେଂସ ଭୋଜି

କନ୍ଦମୂଳ ଦାରାକ୍ଷ ଯେ ହାହା ପାରେ ଭ୍ମଞ୍ଜି । ୫୧ ।

ଅମିୟ ରସ ଭୋଜନ ରାମକୃଷ୍ଣ ଭାି ବେନି

ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ଯଦୁବୋନ୍ଗ୍ଶ ଭୋଜବୋନ୍ଗ୍ଣ ଦ୍ଵାରକା ସୈନି । ୫୨ ।
<P୧>୪୫।୧ ଦ୍ରୋପତ୍ଯ--ଦ୍ରୋପଦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୭]

ଅଷ୍ଟାଦଶ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ନାୟେକା ଘେନାି ଅଚ୍ଯୁତ

କରନ୍ତି ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ ଦେବ ଯେ ଅନନ୍ତ । ୫୩ ।

ନିକଟ ରାଜାମାନେ ଦ୍ରୋପଦର ବନ୍ଧୁଗଣ

ସେ ରାଜାମାନନ୍ତ ଦ୍ରୋପଦ କଲା ନିମନ୍ତ୍ରନ । ୪୫ ।

କୁମ୍ଭମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ତୃତୀୟା ଅନ୍ତରେ ଚୌଠି

ବୃହସ୍ପତି ବାର ଉତ୍ତରା ସାଙ୍ଲଗୁନି ନକ୍ଷତ୍ର ହେଟି । ୫୬ ।

ବସନ୍ତ ରୁତୁ ମଧ୍ଯେ ବୃହସ୍ପତିଙ୍କର ବେଳ

ବିଭାକୁ ଧୈଲେ ତହିଂ ଶୁଭ ଅନକୂଳ । ୫୭ ।

କର୍କଟ ଲଗ୍ନରେ ଯେ ପପଗ୍ରହ ଭେଦ ନାହିଂ

ବାଳବ ନାମେ କରଣ ଉତ୍ତାରେ କୌଳବ ଭୋଗ ତହିଂ । ୫୮ ।

ତାର ଚନ୍ଦ୍ର ଉତ୍ତମ ଯେ ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ

ମକର ସଙ୍ତ୍ରାନ୍ତି ଠାରୁ ତିନି ଦିନ ଭୋଗ । ୫୯ ।

ତୃତୀୟରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଯେ ଦଶମେ ବୃହସ୍ପତି

ସପତମେ ଆଦିତ୍ଯ ମଙ୍ଗଳ ପଞ୍ଛମେ ଥିତି । ୬୦ ।

ନବମେ ଶନିଚର ୟେକାଦଶେ ଭୋଗ ରାହୁ

ପାପ ଗ୍ରହ ନାହିଂ ବୋଲି ଅନକୂଳ କଲେ ତହୁଂ । ୬୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଙ୍କର ଅଟୈ ଦ୍ଵିଜା ମେଷ ।

ଭୀମସେନଦେବଙ୍କର ଅଟୈ ରୋହିଣୀ ବୃଷ । ୬୨ ।

ଅର୍ଜୁନଦେବଙ୍କର କନ୍ଯ ଉତ୍ତରା ଫାଲଗୁନି

ସଵାତୀ ତୁଳରାଶି ନକୁଳ କୁମାର ଘେନି । ୬୩ ।

ସହଦେବଙ୍କର ଶତଭିଷା କୁମ୍ଭ ରଶି

ଜନ୍ମ କର୍ମ ଆଦି ବୁଝିଣ ବିନ୍ଯାସି । ୬୪ ।

ମଙ୍ଗଳ ବିଧିମାନ କରନ୍ତି ପୁରୋହିତେ

କୁଙ୍କୁମ ଲେପନ କରାନ୍ତି ସବୁଙ୍କରି ଗାତ୍ରେ । ୬୫ ।
<P୧>୬୦।୨ ଥିତି--ସ୍ଥିତି, ଅବସ୍ଥାନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୮]

ୟେକ ଆରେକେ ହାସ୍ଯ ପରିହାସ୍ଯ

ଉଚ୍ଛବ ମଙ୍ଗଳ ଯେ ଉପୁଜୈ ବଡାି ହରଷ । ୬୬ ।

ଯେ ବିଧି କୁତୋହୋଳ ଅପ୍ରମିତ ମଙ୍ଗଳ

ଦେବ ମାନୁଷ୍ଯେ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ମେଳ । ୬୭ ।

ଗଙ୍ଗା କଳେ ପଶିଣ ପଖାଳନ୍ତି କାୟେ

ନଦୀଯାକ ଦିଶିଲା ଯେ କୁଙ୍କୁମ ବର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରାୟେ । ୬୮ ।

ୟେସନେକ ଉଚ୍ଛବ ଦ୍ରୋପତର ପୁରୀ

ଦେବତା ସମାନେ ଦିଶନ୍ତି ନରନାରୀ । ୬୯ ।

ବହୁତ ଜନ ମିଳି ଗୀତରସ ଗାି

ଦେବି ଦେବନ୍ତ ଗନ୍ଧ ପୁଷ୍ଯ ଭୁଷଣ କରାି । ୭୦ ।

ବରକନ୍ଯାକୁ କରାନ୍ତି ବେଶ ଯେ ବେଶନ

ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କି ପଛାରତ୍ନି ବ୍ଯାସ ମହାମୁନ୍ଯ । ୭୧ ।

ଆୀ ପାଣ୍ଡବେ ଯେ ଅଛନ୍ତି ପାଞ୍ଛ ମୂରତି

ୟେ ପାଞ୍ଛଙ୍କର ମଧ୍ଯେ କାହାକୁ ବଳୈ ତୋ ମତି । ୭୨ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କର ବଚନେ ବୋଲୈ ଯିଘ୍ନସେନୀ

ୟେ ମୋହୋର ବଚନ ଶୁଣିମା ମହାମୁନି । ୭୩ ।

ତୁମ୍ଭେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ଗୁରୁ ପରମ ଗୁରୁ

ତୁମ୍ଭର ଛମୁରେ କେ ମିଥ୍ଯା କହିତେ ପରୁ । ୭୪ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ବିଜୟେ କରିଛନ୍ତି ପିaର ମାୟେ

ପାଞ୍ଛେହେଂ ଦିଶନ୍ତି ମୋତେ ୟେକା ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରାୟେ । ୭୫ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ହୋ ଦ୍ରୋପଦ ଶୁଣିଲଟିକି ପ୍ର୍ତ୍ଯଚ୍ଛ

ଆମ୍ଭର ବଚନ ତୁ ଯେ କରୁଥିଲୁ ମିଛ । ୭୬ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ପ୍ରତକ୍ଷେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା

କେ ନିନ୍ଦ୍ର କାରିବ ତୁମ୍ଭର ଦିବ୍ଯ କଥା । ୭୭ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କର କୋଳେ ବସିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ପଞ୍ଛ ଭ୍ରାଥେ

ମହାବାକ୍ଯ୍ ଅକରନ୍ତି ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ । ୭୮ ।

ଦେଶ କାଳ ବାକ୍ଯ କରନ୍ତି ପଠନ

ଦେବ ଦେବତାମାନନ୍ତ କରନ୍ତି ନିମନ୍ତ୍ରଣ । ୭୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୩୯]

ଶ୍ରୀରାମ ମୁଦ୍ରା ଶିଳା ସ୍ନାହାନର ପାଣି

ପାଣ୍ଡବେ ଦ୍ରୋପତୀ ଶିରେ ନିୁଡନ୍ତି ଆଣି । ୮୦ ।

ଦେବ ପୂଜା ବ୍ରହ୍ମା ବରଣ ଦୈବତ

ଶୀତଳ ଦ୍ରବ୍ଯ ଦିଲେ ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗନ୍ତ । ୮୧ ।

ଶଙ୍ଖପଦ୍ମ ମହାପଦ୍ମ କର୍କୋଟକ କୁଳିକ

ବାସୁକୀ ତକ୍ଷକ ଯେ ଅଟେ ଅନନ୍ତକ । ୮୨ ।

ସଗୋତ୍ର ବାକ୍ଯେଣ ସିୁକାର ସାରି

ସବୋନ୍ଗେ ଆନନ୍ଦେ ବେଦଧୁନି କରି । ୮୩ ।

ଆଷାଢ ସାମବାକ୍ଯେ ଦୃଢ ବନ୍ଧନ ସୁତା

କୁଙ୍କୁମ ବର୍ଣ୍ଣ କରି କାନ୍ଧରେ ଭରିଲେ ପୈତା । ୮୪ ।

ଦୁବୋନ୍ଗଙ୍କୁର ଭରି ବଦରି ପତ୍ର ଫାନ୍ଦି

ବରକନ୍ଯାଙ୍କର ଭ୍ମଜରେ ନେି ବାନ୍ଦ୍ଧ । ୮୫ ।

ଗ୍ରହ ପୂଜା କଲେ ଗ୍ରହ ଶାନ୍ତି ମନ୍ତ୍ରେ

ଆଦିତ୍ଯ ସୋମ ମଙ୍ଗଳ ବୁଧ ବୃହସ୍ପତ୍ଯେ । ୮୬ ।

ଶୁତ୍ର ଶନିଶ୍ଚର ଯେ ରାହୁ କେତୁ ସହିତେ

ଆଦିତ୍ଯ କାଶ୍ଯପ ଗୋତ୍ରେ ସୋମ ଆତ୍ରେୟ ଗୋତ୍ରେ । ୮୭ ।

ମଙ୍ଗଳ ଭାaଦ୍ଵାଦଶ ଗୋତ୍ରେ

ବୁଧ ଆତ୍ରେୟସ ଗୋତ୍ରେ । ୮୮ ।

ବୃହସ୍ପତି ଆଙ୍ଗିରସ ଗୋତ୍ରେ

ଶୁତ୍ର ଭାର୍ଗବସ ଗୋତ୍ରେ । ୮୯ ।

ଶନିଶ୍ଚର କାଶ୍ଯପସ ଗୋତ୍ରେ

ରାହୁ ପୈଠିନସୀ କେତୁ ଜୈମିନି ଗୋତ୍ରେ । ୯୦ ।

ବ୍ରହ୍ମ ଦେବତାଙ୍କର ଜଳ ଉଦେକ ଗୋତ୍ରେ

ବରୁଣ ଦେବତର କୁଣ୍ଡଳୀଶ ଗୋତ୍ରେ । ୯୧ ।
<P୧>୮୦।୨ ନିୁଡନ୍ତି--ଢାଳନ୍ତି । ୮୩।୧ ସଗୋତ୍ର ସ୍ଥନରେ ସଙ୍ଗୋତ୍ର ପାଠ ଦେଖାଯେ ।
<P୧>୮୩।୧ ସିୁକାର--ସ୍ଵୀକାର ।
<P୧>୮୪।୧ ଅଷାଢୁା ସୂତା, ଅସରଳା ସତା ୟେପରି ଲୋକମାନଙ୍କର କଥା ।
<>ପଷାଢ--ଅସରଳ ।
<P୧>୯୧।୨ କୃଣ୍ଡଳୀଶ--କୌଣ୍ଡିନସ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୦]

ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗ ଯେ ଜଟାୟୁ ସଗୋତ୍ରେ

ଅଗ୍ନି ଦେବତାଙ୍କ ଦଧୀଚି ଗୋତ୍ରେ । ୯୨ ।

ଗ୍ରାମ ଦେବତାର ବିମଳସ ଗୋତ୍ରେ

ଶାୟେନ୍ତନୁ ସୋମପାଳ ଗୋତ୍ରେ । ୯୩ ।

ପାଣ୍ଡୁଦେବସ୍ଯ ଚନ୍ଦ୍ରମସ ଗୋତ୍ରେ

ବିଚିତ୍ରଦେବୈଂ ସୋମପାଳ ଗୋତ୍ରେ । ୯୪ ।

ପାଣ୍ଡୁଦେବ ସମର୍ପଣେ ପୁତ୍ରୟ । ୯୫ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଧ୍ଵଜ ଦେବସ୍ଯ ପ୍ରପୌତ୍ରୀ ପୃଷତ ଦେବସ୍ଯ ପୌତ୍ରୀ

ଦୃପଦେଶ୍ଵର ସ୍ଯ ପୁତ୍ରୀ । ୯୬ ।

ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋଦିତେ ମନ୍ତ୍ର ଉଚ୍ଚାରି ଆପଣେ

ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି ଯେ ଆଛାର୍ଯ୍ଯ ବରଣେ । ୯୬ ।

ତାର ବାର ଚନ୍ଦ୍ର ଯୋଗ କରଣ ମୁହୂର୍ତ୍ତକାଂଶକେଷୁ

ଯଦୁବୋନ୍ଗେଦୀୟ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବ୍ରହ୍ମା ବରଣ ପାଦେଷୁ । ୯୮ ।

ବିଭା ମଙ୍ଗଳ କଲେ ଓହୋକୁଳ ଗୋତ୍ରେ

ପାଞ୍ଛଜନ୍ଯ ଶଙ୍ଖଧ୍ଵନି ଶବଦ କରନ୍ତି ଆପଣେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୯୯ ।

ଅଗ୍ରେ ନୃତ୍ଯ ଆରମ୍ଭେ ଖଟନ୍ତି ଚଞ୍ଛଳା

ହୁଳହୁଳି ଶବେଦେ ମଙ୍ଗଳ ଗୀତ ଗାବନ୍ତି ଅବଳା । ୧୦୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ ଯେ କରନ୍ତି ବେଦଧୁନି

ହୁଳହୁଳି ଶବଦ କରନ୍ତି କମିନୀ । ୧୦୧ ।

ମାହେନ୍ଦ୍ର ଯୋଗ ଘେନି ଶୁଭଲଗ୍ନ ବେଳା

ସତ୍ଯ ବାକ୍ଯ କରନ୍ତି ଅଭିନବ ବାଳା । ୧୦୨ ।

ବରକନ୍ଯାଙ୍କର କର ଧରି ଧୌମ୍ଯ ପ୍ରୋହିତେ

ୟେକ ଯୋଗ କରାବନ୍ତି ବେନି କରପତ୍ରେ । ୧୦୩ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀଙ୍କର ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଯେ ଅଙ୍ଗ୍କୁଷ୍ଠି

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ କୁଶ ଯୋଗ ଧର୍ମରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୦୪ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀଙ୍କର ତର୍ଜନୀ ଅଙ୍ଗୁଳି

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ କୁଶ ଯୋଗ ଭୀମ ମହାବଳୀ । ୧୦୫ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀଙ୍କର ମଧ୍ଯମା ଅଙ୍ଗୁଳି ଯେଟି

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ କୁଶ ଯୋଗ କଲେକ କିରୀଟୀ । ୧୦୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୧]

ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀଙ୍କର ଅନାମିକା ଅଙ୍ଗୁଳି

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ କୁଶ ଯୋଗ ନକୁଳ ମହାବଳୀ । ୧୦୭ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀଙ୍କର କନିଷ୍ଠି ଅଙ୍ଗୁଳି ଯେଟି

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ କୁଶ ଯୋଗ ସହଦେବକର ଗୋଟି । ୧୦୮ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ଦେବୀଙ୍କର ପଞ୍ଛ ଅଙ୍ଗୁଳିରେ ପଞ୍ଛୁପାଣ୍ଡବଙ୍କର ହାଥ

ମହାମନ୍ତ୍ରେ କୁଶ ଯୋଗ କଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତ । ୧୦୯ ।

ଜୟ ଜୟ ଶବଦ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ମୁନି

ଆପଣେ ଜଗନ୍ନାଥ କଲେ ଶଙ୍ଖଧନି । ୧୧୦ ।

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଉଛୁଳିଲା ଶଙ୍ଖଧନି ବାଣୀ

ଆକାଶୁଂ ପୁଷ୍ଯ ବୃଷ୍ଟି କଲେ ବଜ୍ରପାଣି । ୧୧୧ ।

ଆକାଶେ ଶୁଭିଲା ଯହୁଂ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ବିଭା

ଦେବସ୍ତିରୀୟେ ବୋିଲେ ଦେଖିତେ ଛାଲ ଯିବା । ୧୧୨ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଅଳଙ୍କାରେ ହୋି ଅନେକ ବେଶ ଯେ ବେଶନେ

ଦେବସ୍ତିରୀୟେ ଦେଖନ୍ତି ରହି ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନେ । ୧୧୩ ।

ସ୍ଵର୍ଗେ ଥାିଣ ଯେ ସମସ୍ତ ସାଧବୀ

ହୁଳହୁଳି ଧୁନି ଯେ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବୀ । ୧୧୪ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଧୁନି ଯେ କଲେ ଦେବସ୍ତିରୀ

ଶୂନ୍ଯ ଭ୍ମବନେ ଥାି ମଙ୍ଗଳ ସିୁକାରୀ । ୧୧୫ ।

ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର ଭାରିଯା ଦେବୀ ଯେ ସାବିତ୍ରୀ

ରୁଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କର ଭାରିଯା ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୧୧୬ ।

ବାସବ ଦେବତାଙ୍କର ଭରିଯା ଯେ ଶଚୀ ମହାସତୀ

କୁବେରଙ୍କ ଭାରିଯା ଯେ ଅପର୍ଣ୍ଣା ହାରାବତୀ । ୧୧୭ ।

ଚନ୍ଦ୍ରଗ୍କର ଭାରିଯା ଯେ ଅଟୈ ରୋହିଣୀ

ବୃହସ୍ପତୀଙ୍କର ଭାରିଯା ତାରା ମହାରାଣୀ । ୧୧୮ ।

ଆଦିତ୍ଯଙ୍କର ଭାରିଯା ସଙ୍ଗ୍ଯା ଛୟା ବେନି ରାଣୀ

ସିଦ୍ଧ ଅପର୍ଣ୍ଣା ସେ ଅଟନ୍ତି ସାଧବୀ ମହାତ୍ମାଣୀ । ୧୧୯ ।

ବଶ୍ଯନରଙ୍କ ଭାରିଯା ଅଟନିତ୍ ସ୍ଵାହା ସ୍ଵାଧା

ଆଗମ ପୁରୁଷଙ୍କ ଭାର୍ଯ୍ଯା ମେଧା ଯେ ସୁମେଧା । ୧୨୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୨]

ଯମ ଦେବତାଙ୍କ ଭାରିଯା କାଳୀ ଯେ କରାଳୀ

ମେଘଙ୍କର ଭାରିଯା କୁଣ୍ଡଳୀ ଆର୍ଦ୍ରାବଳୀ ତାରଳୀ ବିଜୁଳୀ । ୧୨୧ ।

ବରୁଣ ଦେବତାଙ୍କ ଭାରିଯା ନୀରବତୀ ରାଣୀ

ବସୁଧା ବସୁମତୀ ୟେ ତିନି ଭୟେଣୀ । ୧୨୨ ।

ୟେମାନେ ଦକ୍ଷର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ଚୌଷଠୀ

ପ୍ରଳୟ ଶରୀର ୟେହାଙ୍କର ଆଷ୍ଯ କୋଟି କୋଟି । ୧୨୩ ।

ୟେମାନେ କରନ୍ତି ସମସ୍ତେ ସାଧୁ ସାଧୁ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଭାରା ନିବରିଣୀ ଗୋ ସ୍ଵାର୍ଗ ମଞ୍ଛ କର ରକ୍ଷା । ୧୨୪ ।

ଆକାଶେ ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି କଲେ ଅପର୍ଣ୍ଣାବୃନ୍ଦମାନେ

ହୁଳହୁଳି ଶବଦ ଶୁଭିଲା ସ୍ଵର୍ଗ ଯେ ଭ୍ମବନେ । ୧୨୫ ।

ମଞ୍ଛଜନମାନେ ସମସ୍ତେ ଶୁଣୀଲେ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଦ୍ରୋପତ ବୋଲିଣ ସମସ୍ତେ ବୋିଲେ । ୧୨୬ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମଞ୍ଛ ପାତାଳ ୟେ ତିନି ଭ୍ମବନ

ଅନେକ ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି ସଧୁ ସାଧୁ ବଚନ । ୧୨୭ ।

ଦାହାଣାବ୍ରତେକ ଶଙ୍ଖେ ଜଳ ତିଳ ଲାି

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ଦିଲେ ଦ୍ରୋପଦ ହାଥେ ନେି । ୧୨୮ ।

ଦୁହିତା ପ୍ରଦାନ ଯେ କଲୁ ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ

ଯୌତୁକ ଦିa ରାଜା ଯଥା ବିଧନକୁ । ୧୨୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ସମର୍ପଣେ ଭୀମସେନ ଦେବ ସମର୍ପଣେ

ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ ସମର୍ପଣେ ମହାମନ୍ତ୍ର ଧୁନି ଉଚ୍ଚାରନ୍ତି ବ୍ରାହ୍ମଣେ । ୧୩୦ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶଙ୍ଖେ ଯେ ଘେନିଲେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ନୃପତ୍ଯେ

ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ଧେନୁ ଦିଲା ବତ୍ସାନ୍ତ ସହିତେ । ୧୩୧ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ପାଣି ଦେି ପଞ୍ଛାଳ ରାଜ୍ଯେଶ୍ଵର

ଅଷ୍ଟରତ୍ନ ପାଣିଦ୍ରବ୍ଯ ଦିଲା ପଞ୍ଛୁ ଯେ ଭଣ୍ଡାର । ୧୩୨ ।
<P୧>୧୨୨।୧ ବସୁଧା, ବସୁମତୀ, ସୁମତି, କ୍ଷିତି ପ୍ରଭୃତି ବରୁଣଙ୍କ ସ୍ତ୍ରୀ ରୂପେ ଅନ୍ଯ
<>ପୋଥିମାନଙ୍କରେ କଥିତ ।
<P୧>୧୨୮।୧ ଜବତିଳ ଜଳତିଳ ଉଭୟ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୩]

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶଙ୍ଖ ଘେନି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ତୋଷି

ପାଣି ଛଡିଦିଲା ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ଦାସୀ । ୧୩୩ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଜଳ ଘେନିଣ ଦ୍ରୋପତ ନରନାଥ

ଯୋଦ୍ଧା ଆଦି କରି ଦିଲା ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ରଥ । ୧୩୪ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଶଙ୍ଖ ଘେନି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ନୃପତି

ନିଘୋଡ ମଣ୍ଡଣୀ କରି ଦିଲା ମର୍ଭ୍ମତେକ ମୟେମତ୍ତ ହାଥୀ । ୧୩୫ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଜଳ ଛଡି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାୟେ

ଛୋଖାର ତୁରଙ୍ଗମ ଦିଲ ଦଶ ଲକ୍ଷ ହୟେ । ୧୩୬ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ପାଣି ଘେନି ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵ୍ର ସ୍ଵାମୀ

ରୁଦ୍ରମଣ୍ଡଳ ଯମମଣ୍ଡଳ ଦିଲା ବେନି ରାଜ୍ଯ ଭୁମି । ୧୩୭ ।

ପଞ୍ଛଶତ ଯୋଜନ ଆୟେତନ ଯେ ବେନି ମଣ୍ଡଳ

ତୋଷେ ତାକୁ ଦିଲାକ ଦ୍ରୋପଦ ମହୀପାଳ । ୧୩୮ ।

ସବୋନ୍ଗାଙ୍ଗ ଅଳଙ୍କାର କରି ଲକ୍ଷେକ ଯୁବତୀ

ଗୋଷେ ଯୌତୁକ ଦିଲା ପାଞ୍ଛାଳେଶ୍ଵର ନୃପତି । ୧୩୯ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପଞ୍ଛ ପଲଙ୍କ ଶେଯ୍ଯାର ଯୋଗାଡେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ପଲମ ଦିଲା ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ସେ ମାଢେ । ୧୪୦ ।

ଯୌତୁକ ଦିଲ ରାଜା ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଜଳ ଘେନି

ସମ୍ସ୍ତ ସଜ କରି ଦିଲା ବେନି ଲକ୍ଷ ସୈନି । ୧୪୧ ।

ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ପାଟଛତ୍ର ଯେ ଆଲଟ ଉଦଣ୍ଡ

ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ୟେକ ଲକ୍ଷି ମଜୁରଝାଲି ଖଣ୍ଡ । ୧୪୨ ।

ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ଆଲମ୍ବ ପାଞ୍ଛ ଲକ୍ଷ ସୁାରି

ୟେତେକ ଯୌତୁକ ଦିଲା ଦ୍ରୋପତ ଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୧୪୩ ।

ଟମକନିଶାଣ ନାନା ବାଦ୍ଯ ଆଦି କରି

ସମସ୍ତ ଯୌତୁକ ଦିଲ ବିନୟ ଭାବ କରି । ୧୪୪ ।

ଆସ୍ତାନୁ ଉଠି ଦ୍ରୋପଦ ମହୀପାଳେ

ଦଣ୍ଡଲାିଂ ସୁତିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି ପାଦତଳେ । ୧୪୫ ।

ଗୋସାିଂ ପ୍ରତକ୍ଷେ ନିରଞ୍ଜନ ଅନାଦି ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶୀ

ଯାହାର ବଲ୍ଲଭା ଅଟନ୍ତି ହୃଷିକେଶୀ । ୧୪୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୪]

ତାହାଙ୍କୁ ଯୌତୁକ ଦେବାକୁ ମୋହୋର ଶକ୍ଯ କିସ

ଦୁହିତା ଗୋଟିୟେ ଦେି ସମର୍ପି ହୋିଲି କ୍ଷମାକରିବାକ ଦଶ ଦୋଷ । ୧୪୭ ।

ଅନେକ ବିନୋୟି ଯେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ରାୟେ

ପୁଣ ପୁଣ ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ରାଜା ଗଡଘାଲି ଶୋୟେ । ୧୪୮ ।

ପଦ୍ମାବତୀ ବୋଲିଣ ଦ୍ରୋପତର ପାଟରାଣୀ

ଅନେକ ସମ୍ବରେ ଯୌତୁକ ଦିଲେ ଆଣି ୧୪୯ ।

ପ୍ରର୍ଥନା ବାକ୍ଯ ଯହୁଂ କରାିଲେ ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ

ଅଶୃଜଳ ବହୈ ରାଣୀର ବେନି ନେତ୍ରେ । ୧୫୦ ।

ତ୍ରୋଧଭର ହୋି ବୋଲୈ ରାଜା ଦ୍ରୋପତ

ପୁନରପି ଦୁହିତା ଯେ ନୋହୁ ନୋହୁ ଜାତ । ୧୫୧ ।

ଜଗଶ୍ରେଷ୍ଠ ପୁରୁଷର ଦୁହିତା ହୋିଲେ

ଭୃତ୍ଯର ଭୃତ୍ଯ ହୋି ସେ ପରେ ପ୍ରଦାନ ଯେ କଲେ । ୧୫୨ ।

ଆପଣାର ବଳବୀର୍ଯ୍ଯ ସମସ୍ତ ବୁଡାି

ପରେ ପରିଚର୍ଯ୍ଯା କରେ ଭୃତ୍ଯପଣ ହୋି । ୧୫୩ ।

ଦୁହିତା ପ୍ରସବୈ ଯେବଣ ଭାରିଯା

ତାହାର ସହିତେଣ କରିବାକ ପରିତେଜ୍ଯା । ୧୫୪ ।

ତାହା ଶୁଣି ବୋିଲେ ଯେ ବ୍ଯାସ ମହରୁଷି

ବିଭାକାଳେ ଅବଶ୍ଯ ତ୍ରୋଧେକ ଉପୁଜୈ ଆସି । ୧୫୫ ।

ଅନାଦି ସରସ୍ଵତୀ ଆଦି ଯେ ଅପର୍ଣ୍ଣା

ତାହାର ତହୁଂ ଆତଯାତ ଉତ୍ପତ୍ତି ପ୍ରଳୟ ସିନା ୧୫୬ ।

ଆଦି ବ୍ରହ୍ମ ଅଂଶେ ୟେ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି

ଯଗ୍ଯଂୃ ଷାଠିୟେ କନ୍ଯା ହେଲେ ଉତପତ୍ତି । ୧୫୭ ।

ଦିଗପାଳମାନଙ୍କୁ ଯତନେ ଦିଲା ବାଣ୍ଟି

ଧର୍ମ ଦେବତାଙ୍କୁ ଦିଲା ଦୁହିତ ଦଶଗୋଟି । ୧୫୮ ।

ଶୃତି ମତି ଧୃତି କନ୍ତି କ୍ଷାନ୍ତି ତନୁ ଭାନୁ ମେଧା ସୁମେଧା ଶରଧା

ଧର୍ମ ଦେବତାଙ୍କୁ ଦିଲା ହୋିଣ ଆନନ୍ଦା । ୧୫୯ ।
<P୧>୧୫୯ ଶୃତି ଧୃତି ମତି କୀର୍ତ୍ତି ଶାନ୍ତି ମେଧା ସୁମେଧା ତନୁ ଶରଧା
<P୧>୧୫୯ ୟେ ଦଶ କନ୍ଯା ଧର୍ମଙ୍କୁ ନେି ଦିଲା ବିବୁଧା ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୫]

ଶୁଣ ଦ୍ରୋପତ ସାବଧାନେ ତୋତେ କହୁଂ

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷମାନେ ଉତପତ୍ତି ୟେହାର ତୌଂ । ୧୬୦ ।

ଶୃତିର ତହୁଂ ଆବର୍ତ୍ତକ ମେଘ ଉପୁଜିଲା

ମତିର ତହୁଂ ସମ୍ବର୍ତ୍ତକ ମେଘ ଜାତ ହେଲା । ୧୬୧ ।

ଧୃତିର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ଦ୍ରୋଣ ମେଘ

କାନ୍ତ ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ପୁଷ୍କର ମେଘ । ୧୬୨ ।

କ୍ଷାନ୍ତିର ତହୁଂ ଜାତ ଆୟୁଦେବ

ତନୁର ତହୁଂ ଜାତ ଜ୍ଯୋତିର ମନ୍ତ୍ରପଦ । ୧୬୩ ।

ଭାନୁର ତହୁଂ ଜାତ ଧନୁ ମହାମନ୍ତ୍ର

ମେଧାର ତହୁଂ ଜାତ ସୁଷୁମୁନା ଯନ୍ତ୍ର । ୧୬୪ ।

ସୁମେଧାର ତହୁଂ ଜାତ ହୋିଲେ ବରୁଣ

ଶରଧାର ତହୁଂ ହେମ ଶିଶିର ବସନ୍ତ ବ୍ରୀଷମ ବରଷା ଶରଦ ଛଡରୁତୁ ଜାଣ । ୧୬୪ ।

ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରୋପତ ଶାହାସ୍ର ଉକତ ତୋତେ କହୁଂ

ୟେ ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷେ ଉପୁଜିଲେ ଦଶ କନ୍ଯଙ୍କର ତହୁଂ । ୧୬୬ ।

ଈଶ୍ଵର ଦେବତାଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କଲେ ଉମା

ପ୍ରଜାପତିଙ୍କର କୋଟିୟେ ପୁରୁଷ ତାରିଲେ ସଦାଶିବର ବାମା । ୧୬୭ ।

କଶ୍ଯପଙ୍କୁ ଦିଲେ ତେର ଗୋତି ଯେ କୁମାରୀ

ମହା ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ସଚରାଚର ଅଧିକାରୀ । ୧୬୮ ।

ଦିତି ଅଦିତି କଦୃ ବିନତା କଳା ଅରିଷ୍ଟା

ସିଂହିକା ସୁରଭି ଗୁହିଜା ଦନୁ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗା ରୁକ୍ଷା ଆବର ପୁରୁଷଶ୍ରେଷ୍ଠା । ୧୬୯ ।

ୟେ ତେର କନ୍ଯାଙ୍କ ଘରୁ ଉତପତ୍ତି ଯେୁଂଣ ଯେୁଂଣ

ଆହୋ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ତୁ ସାବଧାନେ ଶୁଣ । ୧୭୦ ।

ଅଦିତି ଦିତି ତହୁଂ ଦେବ ଅସୁର ହାଦେ

କଦୃର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ନାଗବୃନ୍ଦେ । ୧୭୧ ।

ବିନତାର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ଅରୁଣ ଗରୁଡ ପଛୀଭଗେ

କଳାର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ କାଳକେୟ ଯୋଗେ । ୧୭୨ ।
<P୧>୧୬୯।୧ କଳା ସ୍ଥାନରେ କାଳୀ ଅଚ୍ଛି ।
<P୧>୧୭୨।୨ କାଳୀର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ କାଳକେୟ ଯୋଗେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୬]

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗା ତହୁଂ ଉତପତ୍ତି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ସମସ୍ତେ

ଦକ୍ଷୌଂ ଦକ୍ଷଗଣେ ହୋିଲେ ସମ୍ଭୂରେ । ୧୭୩ ।

ରୁକ୍ଷାର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ଚୌପୟା ଜୀବଜନ୍ତୁ ଯେତେ

ସିଂଘ ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳି ଗଜ ଅଶ୍ଵ ବ୍ଯାଘ୍ର ଭାଲୁକ ମର୍କଟ ବଳୟା ସହିତେ । ୧୭୪ ।

ଅରିଷ୍ଟାର ତହୁଂ ଜନମିଲେ ଅରଷ୍ଟିଜୀବମାନେ

ଦନୁଠାରୁ ଉପୁଜିଲେ ଯେ ଦାନବଗଣେ । ୧୭୫ ।

ମାନୁଷୀର ତହୁଂ ଉପୁଜିଲେ ମାନବମାନେ

ଖଣ୍ଡାୟିତ ଆଦି କରି ଯେତେ ବିଦ୍ଯମାନେ । ୧୭୬ ।

ସିଂହିକା ତହୁଂ ଜନମିଲେ ରାହୁ ଯେ ରାକ୍ଷସେ

ସୁରଭିର ତହୁଂ ଜାତ ଗୋଧନ ରକାଶେ । ୧୭୭ । ଗୁହିଜାରୁ ଉପୁଜିଲେ ଗୁହ୍ଯକ ଲୋକମାନେ

ଷାଠିୟେ କନ୍ଯାରୁ ସବୋନ୍ଗେ ହେଲେ ଉତପନ୍ନେ । ୧୭୮ ।

ବ୍ଯାସେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ହୋ ଦ୍ରୋପ୍ତ ନୃପତ୍ଯ

ଦକ୍ଷର ନନ୍ଦିନୀ ତହୁଂ ଜାତ ହୋିଲେ ସମସ୍ତ । ୧୭୯ ।

କରପତ୍ର ଯୋଡି କହୈ ପାଞ୍ଛାଳେଶ୍ଵର ଦେବ

ଭୋ ମୁନି କଥାୟେ ପଛାରିବି ମୋତେ କୋପ ନ କରିବ । ୧୮୦ ।

ସଭାର ସ୍ଥଳେ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ବୋିଲା

ଉମାକନ୍ଯା ଛଳେ ଦକ୍ଷ ପ୍ରଜାପତି ନାଶଗଲା । ୧୮୧ ।

ମାରକଣ୍ଡ ବୋିଲେ କଥା ବଢିବ କହନ୍ତେ

କନ୍ଯାନ୍ତ ସମର୍ପି ୟେବେ ଯାa ଯା ଦ୍ରୋପତ ନୃପତ୍ଯେ । ୧୮୨ ।

ଚଳୈ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ନିଜ ଯେ ଆଶ୍ରମେ

ଧୌମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ କଲେ ଲାଜା ହୋମେ । ୧୮୩ ।

ଅସଙ୍କ୍ଷେପ ଯାଗ କଲେ ଲାଜା ହୋମ ଆହୁତି

ଘୃତ ଆହୁତି ଅମୃତ ଦେି ତ୍ରିପୁତି କଲେ ଯେ ବହତି । ୧୮୪ ।

ଅମର ପୁରୋହିତେ ଯେ ଧର୍ମେଣ ଅଛନ୍ତି

ଅଗ୍ନେର ଜିହ୍ଵାରେ ଦିଲେକ ପୂର୍ଣ୍ଣାହୁତି । ୧୮୫ ।
<P୧>୧୮୪।୧ ଅସଙ୍କ୍ଷେପ--ଅଶେଷ ।
<P୧>୧୮୪।୨ ବହତି--ବହନି, ଅଗ୍ନି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୭]

ଉତିଷ୍ଟ ଘୃତ ଦିଲେ ବର କନ୍ଯାଙ୍କର ହାଥେ

କନ୍ଯାର ହାଥ ଧରି ପାରଣା କଲେ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥେ । ୧୮୬ ।

ଘୃତ ପାରଣା କଲେ ଦେବୀ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀ

ଆଥୋବନ ସାରି ୟେକ ଆସନେ ବସନ୍ତି । ୧୮୭ ।

ନଟ ଭାଟ ଭିକ୍ଷାଶୀ ଥିଲେକ ଯେତେ ଜନ

ଦରିଦ୍ର ଜନେ ଦିଲେ ଅନେକ ରତ୍ନମାନ । ୧୮୮ ।

ଛାରି ଭଣ୍ଡାରୁ ଯେତେ ଯୌତୁକ ପୈଥିଲେ

କନ୍ଯାଦାନ ନିମନ୍ତେ ଅନେକ ଦାନ ଦିଲେ । ୧୮୯ ।

ଗୋଧନ ଧନ ବସ୍ର ସମସ୍ତ ଅଳଙ୍କାର

ସମସ୍ତ ଦାନ ଦିଲେ ପଣ୍ଡୁର କୁମର । ୧୯୦ ।

ଦ୍ରୋପତୀର ମାତା ଅଟୈ ପଦ୍ମାବତୀ

ଲକ୍ଷେ ସ୍ତିରି ଘେନି ବର କନ୍ଯଙ୍କର ଶିରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାପତ୍ନି । ୧୯୧ ।

ମା ଗୋ ଆଷ୍ଯ ଧନ୍ ପୁତ୍ର ଅନେକ ସ୍ମ୍ପଦ ବାଞ୍ଚ୍ଛା

ଅବଶ୍ଯ ଫଳ ଶୃତି ହୋିବ ଯାହା ତୋହୋର ଇଚ୍ଛା । ୧୯୨ ।

ପ୍ରତକ୍ଷେ ନିରଞ୍ଜନ ଯୁଝେଷ୍ଠିଦେବଙ୍କର ବିଭା

ସମସ୍ତ ଜନେ ଶୁଣି ମୁକତି ହୋିବା । ୧୯୩ ।

ଅନେକ ଜନମର ପାତକ ଦୁଖ ଖଣ୍ଡ

ଅଣ ଅପ୍ରାଧ କଷ୍ଟୁଂ ତର ନ ଲାଗୁ ଯମଦଣ୍ଡ । ୧୯୪ ।

ଅପାଦ ବିପଦ ଦୁଖ କେଳଶ ସମସ୍ତ ପାର ଯୌ

ଦରିଦ୍ର ଦୋଷ ତୁଟୁ ଶତୃ ଶାନ୍ତି ହୋୁ । ୧୯୫ ।

ସୁବେଳେ ସୁଲକ୍ଷଣେ ଶୁଭ ଅନକୂଳେ

ରାଜ ମୁଖେ ଯଶ ହୋୁ ଦେବୀ ସବୋନ୍ଗ୍ମଙ୍ଗଳେ । ୧୯୬ ।

ଯେ ୟେହା ପଢନ୍ତି ଶୁଣନ୍ତି ସାବଧାନେ

କୋଟିୟେ ପାତକ ହରୈ ଯେହ୍ନେ ପୁଷ୍କର ସ୍ନାହାନେ । ୧୯୭ ।

ଇହଲୋକେ ଗତି ପରଲୋକେ ମୁକତି

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ୟେସନ ଫଳଶୃତି । ୧୯୮ ।

ମୁହିଂ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରୈ ୟେ ସଙ୍ସାର ଜନଙ୍କୁ

ସମସ୍ତେ ଆଶ କର୍ ଅବୈକୁଣ୍ଠ ଭ୍ମବନକୁ । ୧୯୯ ।
<P୧>୧୮୬।୧ ଉତିଷ୍ଟ--ଉଚ୍ଛିଷ୍ଟ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୮]

ସମସ୍ତ ଜନମାନଙ୍କର୍ ଅaପାଦ କ୍ଷୟ ଯୌ

ଅୟିଷ ଧନ ପୁତ୍ର ବାଞ୍ଚ୍ଛା ସିଦ୍ଧ ହୋୁ । ୨୦୦ ।

କଳିକଳ ଦୁରାପଦ ଯହୁଂ କଟାଳିଲା ସଙ୍ସାରକୁ

ତଦ ଦର୍ପ ଧଂସିବାକୁ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ମୁକୁ । ୨୦୧ ।

ନ ପଢି ପଣ୍ଡିତ ମୁଂ ଆଗ୍ଯାଂ ପରମାଣେ

ଗ୍ରନ୍ଥ ଅର୍ଥ କଲି ମୁଂ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା ପ୍ରସନ୍ନେ । ୨୦୨ ।

ସେ ଯାହା କହୈ ମୁଂ ଲିହୈ ସେହିମତେ

ମୂର୍ଖ ହୋି ଲେଖନ କଲି ମୁଂ ନୋହୈ ପଣ୍ଡିତେ । ୨୦୩ ।

ଯେ ଅବା ଭ୍ରାନ୍ତି ହୋୈ ମୋର ମନେ

ଆପଣେ ପୂରୋି ଦେବୀ ଶ୍ରୀହସ୍ତେ କରନ୍ତି ଲେଖନେ । ୨୦୪ ।

ସରୂପେ ଦେଖାିଲେ ମୋତେ ଆପଣାର ଚିହ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣ

ମୋତେ କାହିଂ ସଖ୍ଯ ହୋିବ ୟେ ଦିବ୍ଯ ଲେଖନ । ୨୦୫ ।

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳାକୁ ବିନୋୟୀ ଭାବ ଚିତ୍ତେ

ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବ ମୋହୋର ନିତ୍ଯେ । ୨୦୬ ।

ବିଘଂସିତ ଶତଦଳ କମଳ ଦିବ୍ଯକାୟେ

ଇହ ଲୋକେ ବରଦାୟେନୀ ଭଗତବତ୍ସଳୀ ମହମାୟେ । ୨୦୭ ।

ୟେ ମୋହୋର୍ ଅଶିର ଲୁଳୁ ତାହାଙ୍କ ପଦ୍ମ ପାଦେ

କହିଲି ଆଦ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ସିଦ୍ଧ ସାରୋଳା ପ୍ରସାଦେ । ୨୦୮ ।

ତୁଳସାର ବଲ୍ଲଭ ଚରଣେ ଲୟେ ଆଶ

ବଦୟନ୍ତି ଶୂଦ୍ରମୁନି ଶ୍ରୀ ସାରୋଳଚଣ୍ଡୀ ଦାସ । ୨୦୯--୧୧୭୯୬ ।
<H>{@ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଅର୍ଦ୍ଧରାଜ୍ଯ ଦାନ@}

ଶୁଣ ହୋ ରାଜନ ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧୃଷ୍ଟ ଦୃମନ ଯେ ବେନି ଭ୍ରାଥେ

ଅଗ୍ନିକି ଶୀତଳ କରାିଲେ ସମାପତେ । ୧ ।
<P୧>୨୦୧।୨ ତଦ ଦର୍ପ--ତାହାର ଦର୍ପ । ୨୦୩।୧ ଲିହୈ--ଲେଖୈ ।
<P୧>୨୦୫।୨ ସଖ୍ଯ--ଶକ୍ଯ ।
<P୧>୨୦୮।୧ ଲୁଳୁ--ଲୋଟୁ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୪୯]

କନ୍ଯାର କର୍ ଅଯେ ଧରିଣ ଧର୍ମରାୟେ

ଦ୍ରୋପଦର ଭ୍ମବନକୁ ବିଜେ କରି ଆୟେ । ୨ ।

ଅନ୍ତେଶ୍ଵରପୁର ସନ୍ନିଧେ ମୁଣୋହି ଭ୍ମବନେ

ତହିଂ ଯାିଂ ବିଜୟ କଲେ ଧର୍ମନାନେ । ୩ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ବଲ୍ଲଭୀ ଆଠୟେକଶତ ଷୋଳସହସ୍ର ବାଳୀ

ସବୋନ୍ଗ୍ ଅଳଙ୍କାର ହୋି କରେଣ ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଥାଳୀ । ୪ ।

ମାଣିକ୍ଯର ଦୀପନ୍ତ ଘେନିଣ ନିଜ କରେ

ଅର୍ଘ୍ଯ ବନ୍ଦାିଲେ ବର କନ୍ଯାଙ୍କର ଶିରେ । ୫ ।

ଅନେକ ଶୁଭବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲେ ସବୋଗେ ବାଳୀ

ଦ୍ଵାରକା ସ୍ତିରୀମାନେ ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି ତୋଳି । ୬ ।

ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ଅନେକ ଭଗତି ହୋିଲେ

କୁଟୁମ୍ବ ଘେନିଣ ପ୍ରଣପତ୍ଯେ ସୁତିଲେ । ୭ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମେଣ ମୁଂ କରିଥିଲି ପରମ ଭାଗ୍ଯ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ପରସନ୍ନେ ମୋତେ ନାରାୟଣଙ୍କର ଅନୁରାଗ । ୮ ।

ସ୍ନାହାନ ସାରି ଭୋଜନ ଦ୍ରୋପତର ପୁରେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ବଳେବରେ । ୯ ।

ଆମ୍ଭ ଯାୁଂaଛୁ ଦ୍ଵାରକା ଭ୍ମବନେ

କନ୍ଯା ଘେନି ଯାa ତୁମ୍ଭେ ପଞ୍ଛଦଶ ଦିନେ । ୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ସ୍ଵାମୀ ବିଜେ କରି ଯିବା

ଯୋଗାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ମୋତେ ଦୟା କରିଥିବା । ୧୧ ।

ଗୋବିନ୍ଦ ପ୍ରନପତ୍ଯ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ପଦ୍ମପାଦେ

ଉଠିଣ କୋଳକଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ପରମ ସାନନ୍ଦେ । ୧୨ ।

ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ଯେ ସହଦେବ ତିନି

ଶ୍ରିରାମ କୃଷ୍ଣଙ୍କ ଚରଣେ କରନ୍ତି ଦୟିନି । ୧୩ ।

ଦ୍ରୋପଦ ଅନେକ କଲେ ଅର୍ଘ୍ଯପୂଜା

ଗରୁଡ ପିଠିରେ ବିଜେକଲେ ଦେବରାଜା । ୧୪ ।
<P୧>୧୧।୨ ``ଯୋଗାନନ୍ଦ ପୁରୁଷ ମୋତେ ଦୟା କରିଥିବାଽଽ ପାଦାନ୍ତ ପରେ
<>୨ ଟି ପୋଥିର ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ବଳରାମଙ୍କୁ ନମନ୍ତି
<P୧>କଲ୍ଯାଣ କଲେ ବଳଦେବ ହୋିଣ ପରମ ଶାନ୍ତି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୦]

କନ୍ଯାମାନନ୍ତ ସେ ଘେନିଣ ଦେବ ହରି

ଦ୍ରୋପଦ ଭ୍ମବନୁଂ ଆକାଶମାର୍ଗେ ଚଳି । ୧୫ ।

ଯେତେଦୂରେ ଦିଶୈ ଗରୁଡଧ୍ଵଜ ଚିହ୍ନ

ହୁଳହୁଳି ଧୁନି କରନ୍ତି ନଗ୍ର ନରୀ ଜନ । ୧୬ ।

ଅଦୃଶ୍ଯ ହୋିଣ ସ୍ଵାମୀ କଲେକ ଗମନ

ନିଜ ପୁରକର ଆସିତେ କାହାର ନ ବଳୈ ମନ । ୧୭ ।

ନାମ ଧୈଲେ ଯାହାର ମୁକତି ଗତି ପାି

ଦ୍ରୋପତୀର ପ୍ରସାଦେ ଛାହିଂଲୁ ଚଛୁ ଯେ ପୂରୋି । ୧୮ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ପଞ୍ଛାଳୀ ଦ୍ରୋପତର ଦୁଲାଳୀ

ସାଧୁ ସାଧୁ ଜୀବନ ତାହା ଯେ ସୁସ୍ତେଣ ପ୍ରତିପଳି । ୧୯ ।

ଦ୍ରୋପତୀ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ଯାହାଙ୍କୁ

ଜଗନ୍ନାଥେ ନମସ୍କାର କରନ୍ତି ତାହାଙ୍କୁ । ୨୦ ।

ତହୁଂ ଅଧିକ ତ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଦରଶନେ

ୟେତେ ବୋଲିଣ ବାହୁଡିଲେ ନଗ୍ରଜନମାନେ । ୨୧ ।

ଚଳନ୍ତି କନ୍ଯାମାନେ ଯେ ଯାହାର ଭ୍ମବନେ

ମୁଣୋହିଂ ଯୁଗତେ କନ୍ଯା ଘେନି ବିଜେ ବରମାନେ । ୨୨ ।

ଆଥୋବନ ସାରି କର୍ପୂର ତାମ୍ବୋଳ ଭ୍ମଞ୍ଜି

ଚନ୍ଦ୍ରଶାଳା ପୁରେ ଯାିଂ ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ଶୟନ ଭଜି । ୨୩ ।

ୟେକା ପଲଙ୍କେ ଶୟନ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥ ଦ୍ରୋପତୀ

ନିଦ୍ରା ଆଳସେ ପାହିରାକ ନିଶାରାତି । ୨୪ ।

ସ୍ନାହାନ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଲେ ଧର୍ମସୁତେ

ଦୁତୀୁଚ୍ଛବ୍ ବନ୍ଦାପନା ହୋିଲେ ତୋଷ ଚିତ୍ତେ । ୨୫ ।

ଚତୃଦିବସେଣ ହୋିଲା ଚୌଠି

ଯେ ବିଧି କାର୍ଯ୍ଯ ସାରିଲେ ନଗ୍ର ଘଟି । ୨୬ ।

କର୍ଦନ ଉଚ୍ଛବ ସାରିଲେ ପଞ୍ଛୈ ଦିବସେ

ଖେଳନ୍ତି କୁତୁହୋଳେ ବିଭା ମଙ୍ଗଳ ହରଷେ । ୨୭ ।

କେହୁ କୁଙ୍କୁମ ଘେନି ଯେ ହୋaନ୍ତି ମରାମରି

କର୍ଦନ ଦେହ ଯେ ହୋିଲା ସବୁଙ୍କରି । ୨୮ ।
<P୧>୨୭।୧ କର୍ଦ୍ଦନ, ତ୍ରଦନ ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୧]

ନଦୀତ୍ତ ସ୍ନାହାନେ ବିଜେ ସବୋନ୍ଗ୍ଜନେ

ଗଙ୍ଗାଙ୍କୁ ଉଚ୍ଛବ ଯେ କରାନ୍ତି ବିଧାନେ । ୨୯ ।

ସପତମ ଦିବସେ ଇନ୍ଦ୍ର ଉଚ୍ଛବ ଯେ କରି

ଅଷ୍ଟ ଦିବସେ ଅଷ୍ଟମଙ୍କଳା ବିଧି ଯେ ସାରି । ୩୦ ।

ବରବେଶ ସାରି ଆସନ୍ତି ଦ୍ରୋପଦ ଭ୍ମବନୁଂ

ସେହି କୁରାଳଶାଳେ ରହିଲେ ଯେ କୋିନ୍ତାଙ୍କର ତନୁ । ୩୧ ।

କୋିନ୍ତାୟେ ଅନ୍ନ ପରଷନ୍ତି ଭ୍ମଞ୍ଜନ୍ତି ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥେ

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶେ ପାଣ୍ଡବେ ହୋିଲେ ଉଦିତେ । ୩୨ ।

ଶ୍ରୀରାମକୃଷ୍ଣ ଗଲେ ଯେ ଦ୍ଵାରକା ଭମ୍ବନେ

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ଜନାର୍ଦ୍ଦନେ । ୩୩ ।

ଆମ୍ଭେ ଯିବା ହାଦେ ହସ୍ତିନା ନଗ୍ର ବାଟେ

ହସ୍ତିନାୟେ ବାରତା କରିବା ଧୃତିରାଷ୍ଟେ । ୩୪ ।

ବଳରାମଙ୍କର ବଚନ ଅଲଙ୍ଗିତେ ଦେବ ହରି

ବିଜେ ନାରାୟଣ ଯେ ହସ୍ତିନା ନଗ୍ର ପୁରୀ । ୩୫ ।

ସଞ୍ଜୟେ ଜଣାିଲେ ଯେ ଶୁଣିମା ଧୃତିରାଷ୍ଟେ

ଦ୍ଵାରକା ସମ୍ପାଦ ଘେନି ବିଜୟେ ରାମକୃଷ୍ଣ । ୩୬ ।

ଶୁଣିଣ ଆସ୍ତାନ ତେଜ୍ଯା କରି ଉଠିଲା ଅନ୍ଧରାଜା

ରାମକୃଷ୍ଣ ପଦ୍ମ ପାଦେ କଲାକ ଦିବ୍ଯ ପଜା । ୩୭ ।

ଶତେ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ହୋିଲା ପରିଣାମି

ଅନେକ ପୁଣ୍ଯ ଅରଜିଲି ଉଦ୍ଧରିବା ଦେବ ସ୍ଵାମୀ । ୩୮ ।

କେଣିକି ବିଜୟ ବଧୂମାନନ୍ତ ଘେନି

ରାଜା ଉଗ୍ରସେନ ସହିତେ ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି । ୩୯ ।

ଶୁଣ ହୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋଲନ୍ତି ବଳେବର

ଆମ୍ଭେ ଥିଲୁ ହାଦେ ଅର୍ଜୁନ ସୟମ୍ବର । ୪୦ ।

ଧୃତିରଷ୍ଟ ପଛାରିଲେ ଶୁଣିମା ବଳଦେବ

ବଡାି କଥାୟେତ କହିଲ ଅସମ୍ଭର । ୪୧ ।
<P୧>୨୯।୨ ନାନା ଉଚ୍ଛବ ଯେ କରନ୍ତି ବିଧାନେ
<P୧>୨୯।୨ ବରକନ୍ଯାଙ୍କୁ ଯେ କରାିଲେ ସ୍ରାହାନେ ।
<P୧>୩୬।୧ ସମ୍ପାଦ--ସମ୍ବାଦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୨]

ସଙ୍ସାରେ ଶୁଣିଲୁ ଯେ ଦ୍ରୋପତୀ ସୟମ୍ବର

ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି ମିଳିଲେ ତାହାର ପୁର । ୪୨ ।

ପାଣ୍ଡବେ ମଲେ ଯେ ଜଦୁର ଘରେ ପଶି

ଅର୍ଜୁନ ସୟମ୍ବର ବୋଲି କେମନ୍ତେ ପରକାଶି । ୪୩ ।

ବଳରାମେ ବଦନ୍ତି ଶୁଣ ଅମ୍ବିକାର ସୁତ

କେହି ଜାଣି ନୁାରିଲେ ୟେସନେକ କୃତ୍ଯ । ୪୪ ।

ଦ୍ରୋପତ ରାଜା ଯେ ସୟମ୍ବର କଲା

ଅର୍ଜୁନକୁ ଦେବି ବୋଲିଣ ସେ ଲାଖକ ପାତିଲା । ୪୫ ।

ଷୋଳ ଦିବସ ପରିଯନ୍ତେ ହୋିଲା ସୟମ୍ବର

ସମସ୍ତ ରାଜାୟେ ଧଂସି ହୋିଲେ ସେ ଲାଖର । ୪୬ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଆବର ଦ୍ରିଯୋଧନ

ସମସ୍ତ ରାଜାମାନେ ପାିଲେ ଅପମାନ । ୪୭ ।

ତଦaନ୍ତେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛ ଭ୍ରାଥ

ମହାଲଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ସେ ବାସବର ସୁତ । ୪୮ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଥମ୍ଭୀଭୁତହୋିଲା ତାହା ଶୁଣି

କେମନ୍ତ କଥାୟେତ କହିଲ ହଳପାଣି । ୪୯ ।

ଜଦୁର ଘରେ ପାଣ୍ଡବେ ହୋିଲେ ଦହିଜ

ଆପଣେ ତୁମ୍ଭେ ହୋ ଦେଖିଲ ଦେବରାଜ । ୫୦ ।

ପ୍ରେତ କାର୍ଯ୍ଯ କରାକିଲ ଆପଣେ ତୁମ୍ଭେ ଥାି

ଆବର ପାଣ୍ଡବେ ଦେବ ଅଛନ୍ତି ଅବା କାହିଂ । ୫୧ ।

ପୁଣ୍ଡରୀକ ବାସୁଦେବ ଯେହ୍ନେ ବହେ ନାମ

ତେମନ୍ତ ପାନ୍ତବ ଅବା ଦେଖିଲ ବଳରାମ । ୫୨ ।

ବଳରାମେ ବୋିଲେ ଯେ ନୋହୈ ତେମନ୍ତ

ପ୍ରତକ୍ସେ ଦେଖିଲୁଟି ପାଣ୍ଡବ ପଞ୍ଛୁଭ୍ରାଥ । ୫୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ

କୋିନ୍ତା ଆଦି କରି ଦେଖିଲୁ ସେହି ଠାବ । ୫୪ ।
<P୧>୫୪।୨ କୋିନ୍ତା ଆଦି କରି ଦେଖିଲୁ ୟେକଠାବ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୩]

ୟେକା ଦ୍ରୋପତୀକି ବିଭା ହୋିଲେ ପାଞ୍ଛ ଭାି

ଧୁମ୍ଯ ପୁରୋହିତେ ବ୍ଯାସ ମୁନି ଥିଲେ ତହିଂ । ୫୫ ।

ବ୍ଯାସଙ୍କର କୋଳେ ବସି ହୋିଲେ ପ୍ରଦାନ

ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ଯେ ବିଜୟେ ସେହି ଥାନ । ୫୬ ।

ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ ବିଚିତ୍ର ବୀର୍ଯ୍ଯ ଅଜା

ଶାୟେନ୍ତନୁ ଅଟନ୍ତି ଯେ ତହାଙ୍କର ପଣ ଅଜା । ୫୭ ।

ଅନେକ ଯୌତୁକ ଦିଲାକ ଦ୍ରୋପତ

ଧନ ଧାନ୍ଯ ଗୋଧନ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ରଥ । ୫୮ ।

ଭଣ୍ଡାର ଦେଶ ପାରିଦଣ୍ଡ ଆଦି କରି

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ କହିତେ କି ପାରି । ୫୯ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ୟେ ହୋିଲା କେମନ୍ତ

ଭସ୍ମ ଆଙ୍କୋରିଲା ମୁଂ ନ ଜାଣୈ ତଥ୍ଯ । ୬୦ ।

କେବଣ ମାୟା ୟେ ନୁାରିଲି ଜାଣି

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଅଗ୍ରତେ କହନ୍ତି ହଳପାଣି । ୬୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ପଛାରିଲୁ ସେ କହିଲେ ସମସ୍ତ

ଯେବଣ ଦିନେ ଦହନ ହୋିଲେ ଗିରି ବାରୁଣାବନ୍ତ । ୬୨ ।

ରାତ୍ରେ ବାହାର ହୋି ଜଦୁର ଘନୁ ପଳାିଲୁ

ସେହି ରାତ୍ରେ ସୁରନଦୀ ତୀରେ ବିଶ୍ରମିଲୁ । ୬୩ ।

ନାବରେ ବସି ହୋaନ୍ତେଣ ପାରି

ଭୀମସେନ ମାିଲା ଦୈତ କୁମ୍ଭିରୀ । ୬୪ ।

କିନ୍ନରୀ ଦୈତକୁ ମାିଲା ମଧୁବନେ

ହିଡିମ୍ବକ ବଧ କଲା ହିଡିମ୍ବକ ବନେ । ୬୫ ।

ବକ ଦୈତ ମାିଲା ୟେକଚତ୍ରା ନଗ୍ରରେ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗକୈ ଜିଣିଲୁଂ ବାଟରେ । ୬୬ ।

ମହାଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ପାଥ ବ୍ରାହ୍ମଣ ସରୂପେ

ବାରିତ ନୁାରିଲେ ହୋିଥିଲୁ ଗୋପ୍ଯେ । ୬୭ ।

ଅର୍ଜୁନ ଯେତେବେଳେ ମହାଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ପୁa ତୋର ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଅନମିତେ ଗୋଳକଲା । ୬୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୪]

ଅନେକ ସାଂଗ୍ରାମ ତହୁଂ ହୋିଲା ଅନ୍ଯାaନ୍ଯି

ଅନେକ ଦେଶ ରାଜା ପଡିଲେ ଅନେକ ସୈନି । ୬୯ ।

ତାଳେକ ଉଚ୍ଛର୍ଗେ ସେ ବହିଲା ରକତ ନଦୀ

କାହାର କେତେ ପଡିଲେ ନୁାରିଲୁ ସମ୍ପାଦି । ୭୦ ।

ଦମନକ ଶାଲୁ ଶିଶୁ{?}ଳ ପୁଣ୍ଡରୀକ ରୁକ୍ମଣ

ୟେ ପଞ୍ଛଙ୍କର କେଶ ଧରି ନେଲା ଭୀମସେନ । ୭୧ ।

ବାବୁ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଧନ୍ଯ ମହିମା ତାହାଙ୍କର

ୟେତେ କଷ୍ଟେ କୋପ ନ ବସେ ଶରୀର । ୭୨ ।

ଛାଡିଦିa ବୋଲି ଭୀମସେନକୁ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ

ଜାନୁ ତଳେ ଗଳାି ଭୀମ ଯାa ରେ ଯା ବୋିଲେ । ୭୩ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲା ମୋତେ କହିବା ବାକ୍ଯ ସତ୍ଯି

ଗାନ୍ଧାରୀ ପୁତ୍ରମାନେ ଅଛନ୍ତିଟିକି ବ୍ରତି । ୭୪ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ ଦିବସେଣ ଦେଖିଲୁ

ରାତ୍ରକାଳେ ଯୁଦ୍ଧତ ତଦନ୍ତ କରି ନୁାରିଲୁ । ୭୫ ।

ଦଣ୍ଡଭଗ୍ନ ହୋିଲା ଆଜକୁ ବାିଶ ଦିନ

ରାଜ୍ଯେ କିମ୍ପେ ପ୍ରବେଶ ନୋହିଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ । ୭୬ ।

ବ୍ଳରାମେ ବୋିଲେ ବଡ ଅପଚୟେ ଥାଠ

ବହୁତ ଦୂର ଛାଲି ନ ପାରନ୍ତି ବାଟ । ୭୭ ।

ଦଣ୍ଡ ସମ୍ଭାଳିଣ ଆସୈ କୁରୁବୈଂ

ତେଣୁ ସେ ବିଳମ୍ବ ହୋି ଆସୁaଛୈ କୁରୁସାିଂ । ୭୮ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ କହିଲ ଯେତେ କୃତ୍ଯେ

ଆବର କି ପୋୟେ ମୋର ଅଛନ୍ତି ଜୀବିତେ । ୭୯ ।

ବ୍ଳରାମେ ବୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଟି ଅଣକୋପୀ

ୟେତେ କଷ୍ଟେହେଂ ଦୟା ନ ଛଡିଲା ଅଦ୍ଯାପି । ୮୦ ।

ୟେତେକ କହି ଦେବ ଧୃତିରାଷ୍ଟଙ୍କୁ ସମାର୍ଜି

ନୀଳାମ୍ବରଙ୍କ ବଚନେ ତ୍ରୋଧ ରାୟେ ତେଜି । ୮୧ ।
<P୧>୭୮।୧ କୁରୁବୈଂ--କୁରୁପତି ।
<P୧>୮୧।୨ ତ୍ରୋଧ--କୋହ, ଶୋକ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୫]

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ୟେହି ଦିନା ଛାରିରେ ପୁaନ୍ତ ପୌ ସିନା ଭେଟ । ୮୨ ।

ଆମ୍ଭେ ଯାୁaଛୁ ଦ୍ଵାରକା ଭ୍ମବନକୁ

ୟେବେହେଂ ତିାର ହୋ ତୋର ପୁaମାନଙ୍କୁ । ୮୩ ।

ପୁaନ୍ତ ଘେନି ତୋର ଚଳ ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶେ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କୁ ଘେନି ଆସସି ହରଷେ । ୮୪ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲା ଦେବ ହରି ରହିବା ଦିନା ଛାରି

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଐଲେ ତାକୁ କହିବାକ ତିାରି । ୮୫ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ଆମ୍ଭେ କୁଟୁମ୍ବ ସହିତେ

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶେ ଥିଲୁ ସୟମ୍ବର ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ । ୮୬ ।

ଦ୍ଵାରକା ଭ୍ମବନେ ୟେହାନ୍ତ ଛଡିଣ ଆସିବୁ

ୟେହି ପଞ୍ଛଦିନ ଅନ୍ତରେ ବାହୁଡି ପ୍ରବେଶିବୁ । ୮୭ ।

ସବୋନ୍ଗେ ସାଙ୍ଗହୋି ଯିବା ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶକୁ

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଆଣିବା ପଣ୍ଡର ପୁaଙ୍କୁ । ୮୮ ।

ୟେସନେକେ ତିାରି ରାମକୃଷ୍ଣ ବେନି

ଚଳନ୍ତି ନିଜ ଭ୍ମବନେ ଯଦୁବଳ ଘେନି । ୮୯ ।

ଦ୍ଵାରକା ଭ୍ମବନେ ହୋିଲେ ପରବେଶ

ଦେଖିଣ ପୁରଜନେ ହୋିଲେ ହରଷ । ୯୦ ।

ଦ୍ଵାରକା ଭ୍ମବନେ ଅନେକ ହରଷ ଉଚ୍ଛବ ବଧାି

ଯେ ଯାହାର ଭ୍ମବନେ ରହିଲେ ସବୋନ୍ଗେ ଯାିଂ । ୯୧ ।

କୁମ୍ଭମାସ ଶୁକଳ ପକ୍ଷ ତୃତୀୟା ରବିବାର

ରେବତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୯୨ ।

ଭଗ୍ନବଳ ଘେନି କୁରୁବୈ ମହାରାୟେ

ହସ୍ତିନା ଭ୍ମବନେ ସେ ଯାିଂ କଲେକ ବିଜୟେ । ୯୩ ।

ସଞ୍ଜୟେ କହିଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟର ପାଶେ

ରାଜ୍ଯେଣ ବିଜେକଲା ରାଜା ଅନେକ ବିରସେ । ୯୪ ।
<P୧>୮୨।୧ ଧୃତରାଷ୍ଟ୍ର ସ୍ଥାନରେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ପ୍ଦ ସବୁ ପୋଥିରେ ପାଠ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୬]

ଅଠର କ୍ଷୌଣୀ ବଳ ସନ୍ଯ ଘେନି ଗଲା

ସାତ କ୍ଷୌଣୀ ପଡିଲା ୟେଗାର କ୍ଷୌଣୀ ଘେନିଣ ଐଲା । ୯୫ ।

ବ୍ରଣହୀନ ହୋି ଦେବ ଜଣେ କେହି ନାଦିଂ

ସମସ୍ତେ ଆସୁଛନ୍ତି ଅବସ୍ତା ଦୁଖ ପାିଂ । ୯୬ ।

ଶୁଣି ଅନେକ ହରଷ ହୋିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ୟେମନ୍ତେହେଂ ନିସ୍ତରିଲି ମୁଂ ପୁaନ୍ତ ପାିଲୈଂ ଭେଟ । ୯୭ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ କୃପ ଅଶସ୍ତମା ଭୂରିସବୋନ୍ଗା

ଯେ ଯାହାର ଅନରୂପେ ମାନ୍ଯ ଭଗତି ସେବା । ୯୮ ।

ଅନେଶତ ପୁତ୍ର ସୁତିଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟକୁ ପ୍ରଣପତ୍ଯ ହୋି

ଦ୍ରିଯିଧନ ନମଷ୍କାର ନ କଲା ପିତାକୈଂ । ୯୯ ।

ଆସ୍ତାନେ ବିଜେକଲେ କୌରୋବ ଶିରୋମଣି

ରାଜ୍ଯରେ ଶୁଭୈ ଯେ ଅନେକ ତ୍ରୋଧ ଧୁନି । ୧୦୦ ।

ୟେକାନ୍ତେ ବିଦୁରକୁ ହକାରି ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ବୋିଲା ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ତୁଲେ ପଡିଲାଟିକି ତୁମ୍ଭ ଭେଟ । ୧୦୧ ।

ବିଦୁରେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥ

ମାନବେ ଶକ୍ଯ କାହିଂ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଚରିତ । ୧୦୨ ।

ଦ୍ରୋପଦକୁ ଧରାି ଆଣିଲେ ଯେ ଗୁରୁ ଦ୍ରୋଣେ

ଅନେକ ଝିଂଘାସ ତାକୁ କଲେ କୁରୁରାଣେ । ୧୦୩ ।

ସେ ରାଗଖଣ୍ଡି ଦ୍ରୋପଦ ଧରିଥାି ହୃଦେ

ରାଜ୍ଯକୁ ନ ଯାି ଖଟିଲା ସଦାନନ୍ଦେ । ୧୦୪ ।

କୌରୋବନ୍ତ ନାଶିବି ବୋଲି ଘୋର ତପକଲା

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଜିଣିମି ବୋଲି ଦ୍ରୋପଦ ବର ଯେ ମାଗିଲା । ୧୦୫ ।

ଈଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ତୋହୋରେ ନୋହୈ ରେ ସାଧି

ଅର୍ଜନ ସେ ସାଂଗ୍ରାମେ ଅଟୈ ପ୍ରତିବାଦୀ । ୧୦୬ ।
<P୧>୯୯ ସବୁ ପୁତ୍ରେ ଶୋିଲେ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଣାମ କରି
<P୧>୯୯ ବିନା ନମସ୍କାରେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ଉଭାରି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୭]

ଦୁର୍ଭାସା ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ତ୍ରିପୁରାରି

ମହାଯାଗ୍ଯୁଂ ଜାତ କରି ଦିaସି ଦ୍ରୋପଦକୁ ୟେକୈ କୁମାରୀ । ୧୦୭ ।

ଅର୍ଜୁନକୁ ପ୍ରଦାନ କରି ସେ ଦୋହିତ

କୌରୋବନ୍ତ ଝିଂଘାସ କରାୁ ସେ ଅର୍ଜୁନର ହାଥ । ୧୦୮ ।

ସଦାଶିବଙ୍କ ବଚନେ ରାଜ ଚଳିଲା ନିଜ ପୁରେ

ମହଯାଗ ନୃପତି ଆରମ୍ଭ କରାିଲା ଅନେକ ସମ୍ଭରେ । ୧୦୯ ।

ଯାଗେ ଯାଗନିକ ଦଶଲକ୍ଷ ମହାମୁନି

ମହାଯାବ୍ଯୁଂ ଜାତ କଲେ ୟେ ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୧୧୦ ।

ଧିତାକୁ ସମ୍ଭାଳି ରାଜା ଥିଲାକ ଯତନେ

ପାଣ୍ଡବେ ନାଶ ଯହୁଂ ଶୁଣିଲା ଜଦୁଘର ଦହନେ । ୧୧୧ ।

ଅର୍ଜୁନ ନ ପାି ରାଜା ସୟମ୍ବର କଲା

ଦୁର୍ଲଭ ଲାଖ ପାତିଲ୍ କାହାକୁହିଂ ଶକ୍ଯ ଯେ ନୋହିଲା । ୧୧୨ ।

ଦେବତାଳେ ସାତତାଳ ମାନବତାଳେ ଅଣଛାଶ ଉଚ୍ଚ

ରାଧାଚତ୍ର ଉପରେ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ୟେକ ମାଛ । ୧୧୩ ।

ଲକ୍ଷେବଳ ଧନୁ ଦୁତୀ ଯେ ପିନାକୀ

ଉପରକୁ ମୁଷ୍ଟି ତଳକୁ ଦୃଷ୍ଟି ପାଣି ଘଟ ନିରେଖି । ୧୧୪ ।

ୟେହେନେକ ଅସମ୍ଭବ କରି ଦୁର୍ଲଭ ଲାଖ ସଞ୍ଛି

ମାନବେ ଶକ୍ଯ ନୋହିଲା ଧନୁ ନୁାରିଲେ କେହି ଆମଞ୍ଛି । ୧୧୫ ।

ଷୋଳଦିନ ପରିଯନ୍ତେ କେହି ବିନ୍ଧନ୍ତା ନୋହିଲା

ଭିକ୍ଷୁକ ବ୍ରାହ୍ମଣେକ ସଭାରୁ ବାହାର ହୋିଲା । ୧୧୬ ।

କିଞ୍ଛିତ ମାତ୍ରକେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଦିଜବର

ରାଧାଚତ୍ର ଫୁଟିଲା ପଡି ନାରାଜ ମାଛର ବାମ ଚଛୁର । ୧୧୭ ।

ପ୍ରଥମ ଘାନ୍ତି ଦ୍ରିଯୋଧନ ଗୋଳକଲା

କୈଚ୍ଛା ଜଗଜ୍ଜେଠୀ ସେ ଲାଖ ପୁଣିହିଂ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା । ୧୧୮ ।

ମାଛର ବାମ ଚଛୁରେ ହୁଟି ଡାହାଣ ଚଛୁରେ ନିକିଳି

ଚତ୍ର ସହିତେ ଚ୍ଛିଡି ପଡିଲା ମହୀଥଳୀ । ୧୧୯ ।
<P୧>୧୧୪।୧ ପିନାକ ପଦ ଭାଷାରେ ପିନାକୀ ହୋିaଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୮]

ଦ୍ରୋପତୀ ଯେତେବେଳେ ବରିତେ ଐଲା

ପୁa ତୋର ଦ୍ରିଯୋଧନ ଅନମିତେ ଗୋଳ କଲା । ୧୨୦ ।

ବ୍ରାହ୍ମଣକୁ ମାର ବୋଲି ଧାିଂଲା ଧୁଶାସନ

ସାଂଗ୍ରାମକୁ ଭୟେ ନ କଲା ପଣ୍ଡିତ ବିଦୁଜନ । ୧୨୧ ।

ଆରେକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଟାୟେ ଦୁି ବୃକ୍ଷ ଉପାଡି

ଗଜ ଯୂଥ ଦେଖି ଯେହ୍ନେ ଧାମୈଂ କେଶରୀ । ୧୨୨ ।

ପ୍ରଥମୁହିଂ ଆଣି ଧୁଶାସନକୈ ପିଟି

ଘାୟେ ନନ୍ଦନ ତୋହୋର ପଡିଲା ମହୀ ଲୋଟି ୧୨୩ ।

ବାଳ ଧରି ମୁଣ୍ଡ ମୋଡନ୍ତେଣ ହାଥେ

ଲାଖବିନ୍ଧା ବ୍ରାହ୍ମଣ ଧୈଲା ତୁରିତେ । ୧୨୪ ।

ବଡ ଦୟାବନ୍ତ ସେ ଅଟୈ ଦିଜବର

ତାହାର ପ୍ରସାଦେ ରକ୍ଷାଗଲେ ପୋୟେ ତୋହୋର । ୧୨୫ ।

ତେବେହେଂ ନ ଘୁଞ୍ଛିଲା ମୂର୍ଖ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଛାରି ବ୍ରାହ୍ମଣେ ମାିଲେ ୟେଡେକ ସନ୍ଯବୃନ୍ଦ । ୧୨୬ ।

ଦୁି ରାତ୍ର ଦୁି ଦିବସ ହୋିଲା ସମର

ଅଷ୍ଟାଦଶ ଯୋଜନ ପରିଯନ୍ତେ ପଡିଲା ପୟେଡ । ୧୨୭ ।

ଅନେକ ସାଂଗାମ ଦେଖିଲା ମୋହୋର ଅଚ୍ଛି

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ଭାଜିଲେ ଦେଖି ନ ଫୁରୈ ମୋହୋର କିଚ୍ଛି । ୧୨୮ ।

ଭୀଷ୍ମେ ଦ୍ରୋଣେ କହିଲେ ସାଂଗ୍ରାମର ଅନ୍ତେ

ସଙ୍ଚୟେ ପାଣ୍ଡବେ ୟେ ଅଟନ୍ତି ଛାରିଭ୍ରାଥେ । ୧୨୯ ।

ୟେହେନେକ ବାରତା ଶୁଣିଲୁ ଘୋର ବନେ

ସଙ୍ଚୟେ କରି ଶୁଣୀଲୁ ୟେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ । ୧୩୦ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲା ମୁଂ ପାିଲି ଦିବ୍ଯ ଗ୍ଯାନ

ନିଶ୍ଚୟେ ପାଣ୍ଡବେ ସେ ପଣ୍ଡୁର ପାଞ୍ଛ ନାନ । ୧୩୧ ।

ମୁହିଂ ଅବା ଅନ୍ଧ ହୋିଲି ତୁମ୍ଭର ବୋନ୍ଗ୍ଶେ

ଚଛୁ ଥାୁଂ କିମ୍ପେ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ହୋିଲା ଅଦୃଶ୍ଯେ । ୧୩୨ ।

ତୁମ୍ଭେ ଦଣ୍ଡ ଘେନି ପଳାିଲ ଯେତେବେଳେ

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଭେଟିଲା ଦ୍ରୋପତ ମହୀପାଳେ । ୧୩୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୫୯]

ଶୁଭଯୋଗେ ବିଭା କଲା ଦ୍ରୋପତ ନନ୍ଦିନୀ

ପଞ୍ଛୁ ପାଣ୍ଡବେ ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ୟେକା ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୧୩୪ ।

ଅନେକ ଧନ ଭଣ୍ଡାର ରଥ ଗଜ ସନ୍ଯବଳ

ଅନେକ ଯୌତୁକ ଦିଲା ନୃପତି ପାଞ୍ଛାଳ । ୧୩୫ ।

ଶୁଣି ବିଦୁର ପଛାରୈ ତୋଷ ଚିତ୍ତେ

ୟେହେନେକ ସନ୍ଦେଶ ବାରତ ସ୍ଵାମୀ ପାିଲ କେମନ୍ତେ । ୧୩୬ ।

ବିଦୁରର ଅଗ୍ରତେ କହିଲେ ଗାନ୍ଧାରୀ

ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ବିଭା ବେଳେ ଥିଲେ ରାମହରି । ୧୩୭ ।

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ବିଭା ଯୋଗାଡମାନ ଦେବ ଦେଖି

ଚତୁର୍ଥ ଦିବସ ହୋିଲା ବିଜେ କଲେ ୟେଥିକି । ୧୩୮ ।

ବିଭା ଯୋଗାଡମାନ ଅନେକ ଅଛନ୍ତି ଆଣି

ଆମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖାିଲେ ଶାରଙ୍ଗ ହଳପାଣି । ୧୩୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଶଙ୍କୁନି ଦ୍ରିଯୋଧନ ବସାିଂ

ସଞ୍ଜୟେ କହିଲେ ସେ ଆସ୍ତାନେଣ ଯାିଂ । ୧୪୦ ।

ମୂର୍ଖ ଭାବେ ବାବୁ ତୁ ମରାିଲୁ ସୈନି

ପାଣ୍ଡବନ୍ତ କେହି ଯେ ନୁାରିଲ ଚିହ୍ନ । ୧୪୧ ।

ବିଭାବେଳେ ଥିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ ବଳଦେବେ

ଦ୍ରୋପତୀକି ପ୍ରଦାନ ହୋିଲେ ପଞ୍ଛୁଯେ ପାଣ୍ଡବେ । ୧୪୨ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ବାବୁ ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶକୁ ଯିବା

ଗୌରୋବ କରି ପୁaନ୍ତ ଘେନିଣ ଆସିବା । ୧୪୩ ।

ସୋଦରେ ସୋଦରେ ସେ ଅନ୍ଯାaନ୍ଯି

ତୈଂକି ଆବର ବାବୁ କିସ ଅଭିମାନୀ । ୧୪୪ ।

ଆନ ଯେବେ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଅପଚୟେ କରନ୍ତା

ତେବେ ସେ ବୋନ୍ଗ୍ଶକୁ ମୋର ଲଜ୍ଜା ଉପୁଜନ୍ତା । ୧୪୫ ।

ସେ କଥାମାନ ଉପେକ୍ଷା କର ବାବୁ

ଆପଣା ବଡପଣ ଆପଣେ ରକ୍ଷା କରିବୁ । ୧୪୬ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବଚନେ ବୋଲୈ କୁରୁପତି

ଚିହ୍ନୁ ଚିହ୍ନୁ ପାଣ୍ଡବେ ମୋତେ କଲେ ୟେଡେ ଶାସ୍ତି । ୧୪୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୦]

ତାହାନ୍ତ ଆଣିମୁଂ ଯିବୈଂ କେମନ୍ତେ

ପାଣ୍ଡବେ ଅଭାବ ମୋତେ ହୋିଲା ଯୁଗତେ । ୧୪୮ ।

ମୁଂ ଅବା ତାହାନ୍ତ ନ ଚିହ୍ନି କଲୈ ସମର

ଚିହ୍ନୁ ଚିହ୍ନୁ ସନ୍ଯନ୍ତ ମାିଲେ ମୋହୋର । ୧୪୯ ।

ୟେଥିର ପାିଂ ମୋତେ ନ ବୋଲ ରାଜଦେବ

ଆବର ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ତୁଲେ କାହିଂ ସଦିଭାବ । ୧୫୦ ।

ଭୀଷ୍ମେ ବୋିଲେ ୟେହା ନ ବୋଲ ଅକରଣେ

ସେହି ସେ ରଖିଳେଟି ଆମ୍ଭର ବଡ ପଣେ । ୧୫୧ ।

ନିଶ୍ଚୟ କରି ଯେବେ କରନ୍ତେ ସମର

ଜଣେ କେହି ଉବୁରି ଆସନ୍ତେ କି ନିଜ ପୁର । ୧୫୨ ।

ଅର୍ଜୁନର ଆମ୍ଭନ୍ତ ବହୁତ ଅଛୈ ଉପ୍ରୋଧି

ଭୀମସେନର କୋପ ସେହି ସେ ନିରୋଧି । ୧୫୩ ।

ଅଗ୍ଯାନ କଥାରେ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ ଦୋଷ

ଗୌରବ କରି ଆଣିଲେ ଉପୁଜିବ ବହୁତ ଯଶ । ୧୫୪ ।

ତୁ ଯଦ୍ଯପି ତାହାନ୍ତ ନୁାଣିବୁ କୁରୁରାଜ ଦେବ

ତାହାଙ୍କର ରାଜ୍ଯକୁ କି ଆସିବାର ରହିବ । ୧୫୫ ।

ବହୁତ ମାଣାି ବୋିଲେ ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣେ

ଶୁଣି ସନମତ କଲା କୁରୁରାଣେ । ୧୫୬ ।

ଦିନା ଦଶ ସୁସ୍ତ କଲା ନିଜ ସନ୍ଯବଳ

ଦଣ୍ଡ ସାଜିଲା ରାଜା କୁରୁବୈ ମହୀପାଳ । ୧୫୭ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସୈନି ପାଦାନ୍ତି

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଙ୍କର ମୂଳେ ସମସ୍ତ ରଥୀ ମହାରଥୀ । ୧୫୮ ।

ମୀନ ମାସ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଚୌଠୀର ତିଥି

ଅର୍କବାର ସେ ଦିନ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ସ୍ଵାତୀ । ୧୫୯ ।

ବାଣିଜ୍ଯ ନାମେ କରଣ ହର୍ଷ ନାମେ ଯୋଗ

କୁମ୍ଭ ସଙ୍କରାନ୍ତିକି ଯେ ସତାିଶ ଦିନ ଭୋଗ ।୧୬୦ ।
<P୧>୧୪୯।୨ ତେଣୁ କରି ପାଣ୍ଡବେ ମୋତେ କଲେ ଅପହାର ।
<P୧>୧୫୨।୧ ନିୋପ୍ରୋଧେ ଯେବେ କରନ୍ତେ ସମର ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୧]

ରାତ୍ର ବେନିଦଣ୍ଡ ଥାୁଂ କୁମ୍ଭ ଲଗ୍ନ ବେଳା

ପାପ ଲଗ୍ନ ନାହିମ୍ ବର୍ଧୁତ ଚନ୍ଦ୍ରକଳା । ୧୬୧ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ନୃପତି କୁରୁସାିଂ

ହସ୍ତିନାରୁ ବାହାର ହୋିଲା ଥାଠ ଯେ ଚାଳାି । ୧୬୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଗଲାର ଆରେକ ଦିନର

ଦ୍ଵାରିକାୁଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ କୃଷ୍ଣ ନୀଳାମ୍ବର । ୧୬୩ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଅଗ୍ରତେ ପ୍ରବେଶ ଦେବ ରାଜା

ଦେଖିଣ କୁରୁବୈ କଲା ପାଦ ପୂଜା । ୧୬୪ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ତିାରିଲି ଦ୍ରିଯୋଧନ

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଗାଲା ପାଞ୍ଛାଳ ଭ୍ମବନ । ୧୬୫ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲା ଦେବ ମୋହୋର ବଚନେ କରିବା

ପାଞ୍ଛାଳ ଦେଶକୁ ଛାଲ ସମସ୍ତେହେଂ ଯିବା । ୧୬୬ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବଚନ କାହ୍ନୁ ସଙ୍କ୍ରିଷେଣ

ଦ୍ରୋପତ ରାଜ୍ଯକୁ ଅନକୂଳ କଲେ ତତକ୍ଷଣ । ୧୬୭ ।

ମୀନ କୃଷ୍ଣ ପଞ୍ଛମୀ ବିଶାଖା ଚନ୍ଦ୍ରବାର

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବିଜେକଲେ ରଥର ଉପର । ୧୬୮ ।

ବିଦୁର ସାରଥୀ ବାହୈ ତୁରଙ୍ଗ

ସଞ୍ଜୟେ ଗାନ୍ଧାରୀ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ଆଗ । ୧୬୯ ।

ଅଛେଣ ଚଳନ୍ତି ରାମ କୃଷ୍ଣ ବେନି

ରଥ ଗଜ ତୁରଙ୍ଗମ ସମଦଣ୍ଡ ସୈନି । ୧୭୦ ।

ପ୍ରଥମ ଦିବସରେ ଥାଠ ଚଳାି

ବିଶାଶତେ ଯୋଜନ ଉଜାଣ ଦେଶେ ଯାିଂ । ୧୭୧ ।

ଆରେକ ଦିନ ରାଜା ଗଲା ଥାଠ ବଢି

ପଦ୍ମଦଳ ଦେଶେ ରହିଲା ଶତେ ଯୋଜନ ମାଡି । ୧୭୨ ।

ଆରେକ ଦିବସେ ରାଜା ଥାଠ ପଲାଣିଲା

ଛୟାଣୋି ଯୋଜନରେ ମନ୍ଦର ଦେଶେ ରହିଲା । ୧୭୩ ।
<P୧>୧୭୩।୨ ମନ୍ଦର ସ୍ଥାନରେ ମନ୍ଦାର ପାଠ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୨]

ଆର ଦିନ ରାଜା ଥାଠ ଗଲା ଘେନି

ରୋହିଣୀ ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ମିଳିଲେ ଯାିଂ ସୈନି । ୧୭୪ ।

ୟେହିମତି ପୟାଣ କଲା ବାିଶି ଦିବସ

ଉଦ୍ଦାଳେକ ପାଟଣାରେ ଯାିଂ ହୋିଲା ପ୍ରବେଶ । ୧୭୫ ।

ଦ୍ରୋପତ ରାଜ୍ଯ ତହିଂକି ଚୌବିଂଶ ଯୋଜନ

ଆସ୍ତାନ ଦେଶାୁରେ ବାରତା କରନ୍ତି ଘନ ଘନ । ୧୭୬ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନି ବିଜେ ମାନଚତ୍ରବ୍ରତୀ

ପାଣ୍ଡବେ ନେମା ନିମନ୍ତେ ଆସୈ କୁରୁପତି । ୧୭୭ ।

ଶୁଣିଣ ପାଞ୍ଛାଳ ଦେଶର ରାଜା ଆସୈ ଆସ୍ତାନୁ ଉଠି

ବାରତା ଜଣାିଲେ ଯୈଂ ଧର୍ମ ଯେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୧୭୮ ।

ସମଦଣ୍ଡ ଘେନିଣ ନୃପତି ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋପଣ ଦ୍ରିଯୋଧନ କର୍ଣ୍ଣ ରାମ କୃଷ୍ଣ । ୧୭୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଆହୋ ଶୁଣ ଶିଖଣ୍ଡୀ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସବୁ ବହନ ଆଣ ମଣ୍ଡି । ୧୮୦ ।

ଅପଣେ ବିଜେ କଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ରାମ କୃଷ୍ଣେ

ପାଗ୍ଛେଟି ଯିବା ଆମ୍ଭେ ଥୋକାୟେ ଦୂର ବାଟେ । ୧୮୧ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପ୍ରମାଣେ ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ଶିଖଣ୍ଡୀ

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ସୈନି ବଳ ମଣ୍ଡି । ୧୮୨ ।

ଅନେକ ରତ୍ନେ ସେ ମଣ୍ଡିଲେ ଶ୍ଵେତ ହାଥୀ

ମୁକୁତା ମାଳମାଣ ଲମ୍ବୈ ଚୌକତି । ୧୮୩ ।

ଅନେକ ଛାମର ଯେ ଡାଳିମ୍ବା ନେତମାନ

ଶ୍ଵେତ ହାଥୀ ଉପରେ ବିଜେ ଧର୍ମନାନ । ୧୮୪ ।

ହାଥୀୟେକ ଚଢିଣ ବିଜେ ପବନ ତନୟେ

ଲକ୍ଷେ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଧା ଘେନି ଆଗିାଣି ହୋୟେ । ୧୮୫ ।

ହାଥୀୟେକ ଚଢି ବାସବ ତନୟେ

ବେନିଲକ୍ଷ ମୁକୁଟବନ୍ଧା ଯୋଧା ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଥିଙ୍କ ଡାହାଣ ପଖାୟେ । ୧୮୬ ।
<P୧>୧୮୨।୧ ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡି, ଶ୍ରୀଖଣ୍ଡୀ, ଶିଖଣ୍ଡୀ ପାଠ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଛାନରେ ଦେଖାଯାେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୩]

ବେନିଲକ୍ଷ ମୁକୁଟାବନ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ନକୁଳ

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ବାମ ପଖାୟେ ମାଦ୍ରିର ଦୁଲାଳ । ୧୮୭ ।

ଛାରିଲକ୍ଷ ମୁକୁଟବଣ୍ଧା ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ଚଳୈ ସହଦେବ କୁମାର ଯୁଝେଷ୍ଥିଙ୍କ ପଚ୍ଛିାଣି । ୧୮୮ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରଥେ ଚଢି ଦ୍ରୋପତ ନୃପତି

ମର୍ଭୁତେକ ରଥୀ ଘେନି ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ପଛକତି । ୧୮୯ ।

ସହସ୍ରେକ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦୃମନ

ବେନି ପଖାୟେ ଉଭାରି ଅଛନ୍ତି ପାଟଛତ୍ରମାନ । ୧୯୦ଲ୍ ।

ସ୍ହସ୍ରେ ଯୋଦ୍ଧା ଘେନି ଶିଖଣ୍ଡୀ ମହାବଳୀ

ବେନି ପଖାୟେ କୁମାରେ ଛାମରନ୍ତ ଢାଳି । ୧୯୧ ।

ବୀରତୂର ବିଜିଘୋଷ ଟମକ ନିଶାଣ

ବେନି ଲକ୍ଷ ବାଦ୍ଯକାର ବଜାନ୍ତି ଆଗେଣ । ୧୯୨ ।

ୟେସନେକ ସମୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ରାଜଦେବେ

ଗଙ୍ଗାର ଉତ୍ତର କୂଳେ ଚଳନ୍ତି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ । ୧୯୩ ।

ଗୋବିନ୍ଦେ ବୋିଲେ ରାଜା ଶୁଣସି କୁରୁପତି

ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ତ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ମୃତ୍ତି । ୧୯୪ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ଶୁଣ ହୋ ବିଦୁର

ବଡାି ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ତ ବାଜୈ ବୀରତୂର । ୧୯୫ ।

ବିଦୁର ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ପାପ କଲୁ ପୂବୋନ୍ଗେ

ଚଛୁଥିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ସମ୍ପଦ ଦେଖନ୍ତୁନା ରାଜଦେବେ । ୧୯୬ ।

ଶ୍ଵେତ ହଥୀୟେ ରୋହି ଧର୍ମର ତନୟେ

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଦିଶୁଛନ୍ତି ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ପରାୟେ । ୧୯୭ ।

ପାଞ୍ଛଲକ୍ଷ ଯୋଦ୍ଧା ଘିନିଣ ଦ୍ରୋପତ ନୃପତ୍ଯ

ଛାମର ଛତ୍ର ଆଲମ୍ବ ଘେନି ଶିଖଣ୍ଡୀ ଧ୍ର୍ଷ୍ଟଦୃମନ ବେନିଭ୍ରାଥେ । ୧୯୮ ।

ଶଙ୍କୁନି ବୋିଲ ଶୁଣ ବାବୁ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଦେଖ ଦେଖ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ମହିମା କୃତ୍ଯମାନ । ୧୯୯ ।

ଦେଖିଣ ବିସ୍ମୟେ ହୋିଲା କୁରୁରାଣ

ବାରାନିଧିବଦନ ଗୋଟି କଲାକ ମଳିମ । ୨୦୦ ।
<P୧>୧୯୪।୨ ମୃତ୍ତି--ମୂର୍ତ୍ତି ୨୦୦।୨ ବାରା--ଜଳ । ନିଧି--ରତ୍ନ । ବାରାନିଧି--ଚନ୍ଦ୍ର ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୪]

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ସଞ୍ଜୟେ ବିଦୁର

ୟେମାନଙ୍କର ଅନେକ ଉଷତ ଶରୀର । ୨୦୧ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ଶତେଭାି କର୍ଣ୍ଣ କୃପ ଶଲ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା

ୟେମାନଙ୍କର ବିସ୍ମୟେ ଆଲୁଳ ପଞ୍ଛୁ ଆତ୍ମା । ୨୦୨ ।

ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ସମ୍ପଦ ଦେଖି ଉଷତ ଶଙ୍କୁନି

ପିତୃକାର୍ଯ୍ଯ କରିବି ତ ମୁଂ ପାନ୍ତବନ୍ତ ଘେନି । ୨୦୩ ।

ଥୋକାୟେ ଲୋକ ହରଷ ବିରସ ବହୁତ

ଗଙ୍ଗାକୂଳେ ୟେକ ପରବତ ନୈରୁତ । ୨୦୪ ।

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳେ ହୋିଲେ ଭେଟା ଭେଟି

ହାଥୀରୁ ଉତୁରିଲେ ଧର୍ମରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୦୫ ।

ସୈନି ବେନି ଭାଗେ ହୋିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିନ୍ତ ଦେଖି

ସମସ୍ତ ଯୋଦ୍ଧାମାନେ ବାହାନନ୍ତ ଉପେକ୍ଷି । ୨୦୬ ।

ନନ୍ଦିଘୋଷ ତେଜ୍ଯା କରି ଦେବହରି

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ମୁଖ ଛାହିଂ ନମସ୍କାର କରି । ୨୦୭ ।

ବଳରାମଙ୍କ ପଦ୍ମପାଦ ତଳେ ପ୍ରଣମି ଯୁଝେଷ୍ଠି

ତହୁଂ ନମସ୍କାର କଲେ ଯାି ରାଜା ଧୃତରାଷ୍ଟି । ୨୦୮ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଶଙ୍କୁନିଙ୍କୁ କରି ନମସ୍କାର

ଅଶସ୍ତମା କୃପ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ଆବର । ୨୦୯ ।

ୟେମାନଙ୍କୁ ନମସ୍କାର କଲେ ଧର୍ମସୁତ

ସମସ୍ତେ ବାଞ୍ଚ୍ଛା କଲେ ଆମ୍ଭର ଆଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ରତ । ୨୧୦ ।

ଶତୃ ମାରି ଉଭା ହୁa ବାଞ୍ଚ୍ଛା ହୋୁ ସିଦ୍ଧ

ରାଜ୍ଯ ପ୍ରାପତ ହୋୁ କହିଲୁ ତୋତେ ସିଦ୍ଧ । ୨୧୧ ।

ଶ୍ରୀହସ୍ତେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ଦ୍ରୋପତେଶ୍ଵର ରାଜା

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ପଦ୍ମପାଦେ କଲା ଦିବ୍ଯ ପୂଜା । ୨୧୨ ।

ଭୁରିସବୋନ୍ଗାଙ୍କୁ ପୂଜା କରି ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ

ଯେ ବିଧି ପୂଜା କଲା ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଅନୁତ୍ରମଙ୍କୁ । ୨୧୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୫]

ସୁବିଧାନ କଥା କହନ୍ତି ସମସ୍ତ

କୁଶଳ ବାରତା ପଛାରନ୍ତି ଦ୍ରୋପତ ନୃପତ୍ଯ । ୨୧୪ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ କୁଶଳ କହନ୍ତି ଯେ ଯାହାର ଆନନ୍ଦେ

ହେଠ ମାଥ ହୋି ବସିଲା ମାନ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦେ । ୨୧୫ ।

ଦୁର୍ଜୟେ ଆଦି କରି ଗାନ୍ଧାରୀ ପୁତ୍ରମାନେ

ଭୀମସେନକୈ ଦେଖି ହେଠ ବଦନ ଅଭିମାନେ । ୨୧୬ ।

ଶଙ୍କୁନି ବୋିଲା ହୋ ତୁମ୍ଭେ ଯେ ହୁa ବଡ ଦୁଷ୍ଟ

ହାରିବା ଜିଣିମା କ୍ଷତ୍ରୀବୃତ୍ତି ଅଟୈ ପରମ ଯେ କଷ୍ଟ । ୨୧୭ ।

ସମାର୍ଜି ଦ୍ରୋପତେ ଯେ ନିଲେ ନିଜ ପୁରେ

ଆସ୍ତାନେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ବିଜୟେ ସମ୍ଭରେ । ୨୧୮ ।

ବାହନ ଉପେକ୍ଷି ବିଜୟେ ଶ୍ରୀ ରାମକୃଷ୍ଣେ

ସଞ୍ଜୟ ବିଦୁର ଆବର ଧୃତିରାଷ୍ଟେ । ୨୧୯ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଭୁରିସବୋନ୍ଗା କର୍ଣ୍ଣ ଶଲ୍ଯ ଅଶସ୍ତମା

ବାହ୍ଲକ ସୋମଦତ୍ତ ଶଙ୍କୁନି କୃପବ୍ରହ୍ମା । ୨୨୦ ।

ଆସ୍ତାନ ମଧ୍ଯେ ବସିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଯୋଦ୍ଧୀ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୂଜାକଲେ ଯାହାକୁ ଯେହ୍ନେ ବିଧି । ୨୨୧ ।

ଯେ ଯାହାର ଅନରୂପେ ମାନନା ଅପାର

ଦ୍ରିଯୋଧନ କାହାକୁହିଂ ନ କଲା ନମସ୍କାର । ୨୨୨ ।

ମୂର୍ଖ ପଣେ କାହାକୁହିଂ ନମସ୍କାର ନାହିଂ

ଅନେକ କୁଶଳ ବାରତା ହେଲେ କୁହାକୁହି । ୨୨୩ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ କୋଳ କରି ନିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି

ବାବୁ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପରମାଦ ଶୁଣି ମୁଂ ଦୁଗୁଣେ ନିରିମାଖି । ୨୨୪ ।

କହୁଂ କହୁମ୍ ତ୍ରୋଧଭର ନୃପତି ଧୃତରାଷ୍ଠି

ପ୍ରବୋଧନା କରନ୍ତି ଧର୍ମରାୟେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୨୨୫ ।

ସ୍ଵାମୀ ଜଦୁର ଘର ଯେତେବେଳେ ହୋିଲା ଦହନ

ପଳାି ପଶିଲୁ ଯାିଂ ମହାଘୋର ବନ । ୨୨୬ ।
<P୧>୨୧୪ ସମସ୍ତ କୁଶଳ କହନ୍ତି ଯେ ଯାହାର ଅନୁତ୍ରମେ
<P୧>୨୧୪ ହେଠମାଥ ହୋି ବସିଲା ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନେ ।
<P୧>୨୨୪।୨ ବାବୁ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ପରାଭବ ଶୁଣି ମୁଂ ଦୁଗୁଣେ ନିରିମାଖି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୬]

ବହୁତ ଦୁର୍ଗମେ ଯେ ପଶିଲୁ ଅମାର୍ଗ ମାର୍ଗେ

ବନଜୀବ ଜନ୍ତୁ ଦେଖି ତ୍ରୀଡିଲୁ ଅନେକ ରଙ୍ଗେ । ୨୨୭ ।

ବଜ୍ରକପଚର ବୋନ୍ଗ୍ଶିକ ଅସୁର ଛାରି ବୀରା

ମେଦିନୀ ସହୁ ନ ଥିଲା ତହାଙ୍କର ଭାରା । ୨୨୮ ।

କୁମ୍ଭୀରୀ କିନ୍ନରୀ ବକ ହିଡିମ୍ବୀକା

ଛାରି ଦତ୍ଯ ମାିଲା ଦେବ ଭୀମସେନ ୟେକା । ୨୨୯ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନ୍ଫାକୁ ଜିଣିଲା ଫାଲଗୁନି

ପୂଜା କଲା ବିଦ୍ଯାଧର ବହୁତ ଶସ୍ର ଘେନି । ୨୩୦ ।

ୟେ ସୟମ୍ବର ନିମନ୍ତେ ଦ୍ରୋପତ ନୃପତ୍ଯ

ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥେ କଲା ସବୁନ୍ତି ନିମନ୍ତ । ୨୩୧ ।

ଆମ୍ଭେ ଥିଲୁ ଦେବ ଗୌତମୀ ତୀର୍ଥେ

ୟେଥକୁ ଐଲୁ ସୟମ୍ବର ଦେଖିବା ନିମନ୍ତେ । ୨୩୨ ।

କର୍ମେଣ ଦେବ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ବୀର ପାଥ

ଦୁଷ୍ଟ ରାଜାୟେ ମିଳି ୟେଥକୁ କଲେକ ଅନର୍ଥ । ୨୩୩ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ବାବୁ ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେଖିଲି

ଅନେକ ସାନନ୍ଦେ ମୁହିଂ ନିସ୍ତରିଲି ନିସ୍ତରିଲି । ୨୩୪ ।

ରାଜ୍ଯେଣ ଉଚ୍ଛବ କରାି ଦ୍ରୋପତ

ମୁଣୋହିଂ ଯୋଗାଡମାନ କରନ୍ତି ପରମ ସାନନ୍ଦ । ୨୩୫ ।

ସ୍ନାହାନ ଯୋଗାଡ ବୀରମାନନ୍ତ ଦିଲେ

ସୁଗନ୍ଧ ତୈଳ ଘେନି ଗଙ୍ଗାରେ ସ୍ନାହାନ ଯେ କଲେ । ୨୩୬ ।

ଅମୃତ ଯୋଗାଡମାନ ସଞ୍ଛିଲେ ମିଳି ସୂପକାରେ

ମୁଣୋହିଂରେ ବିଜେ କଲେ କୃଷ୍ଣ ବଳେବରେ । ୨୩୭ ।

ପାରିଦଣ୍ଡ ରାଜାମାନନ୍ତ ଘେନି ଧୃତିରାଷ୍ଟେ

ମୁଣୋହିଂରେ ବିଜେ କଲେ ସକଳ ବଳିଷ୍ଠେ । ୨୩୮ ।

ଗଣ୍ଡା ହରିଣ ମୃଗ ମାୟେଂସ ଭୋଜୀ

ପରଷନ୍ତି ତୁଲାି ଯେହୁ ଯେତେକ ଭ୍ମଞ୍ଜି । ୨୩୯ ।
<P୧>୨୩୦।୨ ପୂଜାକଲା ବିଦ୍ଯାଧର ବହୁତ ରତ୍ନ ଘେନି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୭]

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ସୈନି ଯେ ଅନେକ ତ୍ରିପୁତି

ହାସ୍ଯ ଲସ୍ଯ ପରିହାସ୍ଯେ ସୂପକାରେ ପରଷନ୍ତି । ୨୪୦ ।

ଶାକ ମୁଗ ବ୍ଯଞ୍ଜନ ଆବର ବ୍ରୀହି ବଡା

ମଧୁରୁଚି ଛେନା ମିଶ୍ରିତ ଝରାବଡା । ୨୪୧ ।

ପାଚକ ମଧୁର ଘୃତ ମାୟେଂସ ଭଜା

ପୁତନ୍ତ ଘେନି ପରଷନ୍ତି ଦ୍ରୋପତେଶ୍ଵର ରାଜା । ୨୪୨ ।

ଆମିଷ ନି ରାମିଷ ଯେ ଆମ୍ବିଳ ଅଲେଖ କାଞ୍ଜି

ବିଶାଶତେ ମେଞ୍ଜନ ଘେନି ସମସ୍ତେ ତ୍ରିପୁତି ହୋି ଭ୍ମଞ୍ଜି । ୨୪୩ ।

ପିଠାର ମହିମାମାନ କହିତେ କି ପାରି

ଘୃତ ମଧୁରେ ସେ ଅମୃତ ରସ ସରି । ୨୪୪ ।

ବହୁତ ଗୋରସ ପରଷନ୍ତି ଆଣି

ଭ୍ମଞ୍ଜିଣ ତ୍ରିପୁତି ହୋିଲେ ନୃପମଣି । ୨୪୫ ।

ଆଞ୍ଛୋବନ କଲେ କରେ ଘେନି ରତ୍ନଝରୀ

ସୁବାସିତ ନୀର ଦିଲେ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗ୍ ଯେ କରି । ୨୪୬ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଖଡିକା ଦିଲେ ଦନ୍ତଖୁଣ୍ଟା କାଠି

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲେ ନୃପତି ଧୃତରାଷ୍ଟି । ୨୪୭ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟେ ବୋିଲେ ଦ୍ରୋପତ ମହିମା ତୋର ସାଧୁ ସାଧୁ

ଧନି ଧନି ମହିମା ତୋହୋର ଦୁହିତା ଯେ ଆମ୍ଭର୍ ଅକୁଳବଧୂ । ୨୪୮ ।

ବହୁତ ତ୍ରିପୁତି ଆମ୍ଭେ ହୋିଲୁ ପଞ୍ଛାଳ

ୟେହି ସଦିଭାବ ତୋହୋର ପୁaଙ୍କୁ ମୋର ଥାୁ ସବୋନ୍ଗ୍କାଳ । ୨୪୯ ।

ଦ୍ରୋପତର ମହିମା କହୈ ଦ୍ରିଯୋଧନ

ଭୋ ତାତ ଆମ୍ଭର ୟେକ ରାଜ୍ଯର କିସ ସନ୍ଯ । ୨୫୦ ।

ଲକ୍ଷେ ରାଜା ସନ୍ଯ ଘେନି ରହିଲେ ଷୋଳଦିନ ପରିଯନ୍ତେ

ସବୁନ୍ତି ଯୋଗାଡ ଦେୁଥିଲା ୟେହି ମତେ । ୨୫୧ ।

ସାଧୁ ସାଧୁ ଦ୍ରୋପତ ମହିମା ତୋର ଧନି ଧନି

ୟେଡେ ମହିମା କରିବାକୁ ନାହିଂ ନା ମେଦିନୀ । ୨୫୨ ।
<P୧>୨୪୩।୧ ମେଞ୍ଜନ୍--ବ୍ଯଞ୍ଜନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୮]

ଦ୍ରୋପତ ହୋିଲେ ବହୁତ ଭଗତି ମାନ୍ଯ

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶେ ରହିଲେ କୁରୁପତି ଆଠଦିନ । ୨୫୩ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଭୀମ ଅର୍ଜୁନ ନକୁଳ ସହଦେବ

ପୁତ୍ରନ୍ତ ଘେନି ରାଜା ହସ୍ତିନାକୁ ସଜ କଲା ସବୋନ୍ଗ୍ । ୨୫୪ ।

ଅନେକ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ରାଜ ଥାଠ ଯେ ପଲାଣି

ଅନ୍ତେଶ୍ଵରେ ଥାି ଉତ୍ତର ଦିଲେ କୋନ୍ତଭୋଜର ଦୁଲଣୀ । ୨୫୫ ।

ପୁaନ୍ତ ଘେନି ମୋହୋର ଯିବେ ୟେବେ ହସ୍ତିନାକୁ

କାଳେ ସମ୍ଭାଳି ନୁାରିବେ ୟେ ମୋହୋର ପୁତ୍ରଙ୍କୁ । ୨୫୬ ।

ପୁରଞ୍ଛନ ପଣ୍ଡାଙ୍କୁ ଘେନି ଯେବଣ କୂଟ

ଘରେକ ଭିାିଲେ ଜୌ ସଜଳସ ଗୁା ଘୃତ ଛଣପଟ । ୨୫୭ ।

ରାତ୍ରକାଳେ ସେ ପୁରଞ୍ଛନ ଜୁି ଲଗାିଲା

ପରକୁ ହିଂସା କରି ସେ ଆପଣେ ନଶ ଗଲା । ୨୫୮ ।

ଧର୍ମେଣ ପାରି ହୋି ପାଳୈଲୁ ଝାତି

ପୁaନ୍ତ ଘେନି ମୁହିଂ ତହିଂ ରାତ୍ରେ ନାଶ ଯାିଥାନ୍ତି । ୨୫୯ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲା ମା ଗୋ ନଧର ସେମାନ

ଯେ ୟେହା ସଞ୍ଛିଲା ସେ ହୋିଲା ନଶପାନ । ୨୬୦ ।

ଧର୍ମହିମ୍ ସେ ବର୍ଦ୍ଧୁତ ମା ଗୋ ଛରି ଯୁଗେ

ଧର୍ମଥିଲା ପ୍ରାଣୀ ପାରି ହୁaନ୍ତି ଶୁଭ ଯୋଗେ । ୨୬୧ ।

ପାଞ୍ଛାଳୀ ଘେନି ମା ଗୋ ରଥେ ବିଜେ କର

ମୂର୍ଖ ପୁaଙ୍କର ମା ଗୋ ଦୋଷ ଯେ ନ ଧର । ୨୬୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ମା ଗୋ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଥିବା ଯାୟେ

ଦ୍ରିଯୋଧନ କଥାକୁ କିସ ଅଭିମାନ ମାୟେ । ୨୬୩ ।

ଯୁଗତେ ଗରବେଶ୍ଵର ବାଳୁତ ବୟସ

ଯେ ଯାହା ବୋଲୈ ସେ ସେହି କଥାରେ ବଶ । ୨୬୪ ।

ମାାନ୍ତ ପ୍ରବୋଧନା କରନ୍ତି ଧର୍ମଶିଷ

ଶୁଭ ମଙ୍ଗଳ ଯୋଗେ ମା ଗୋ ବିମାନେଣ ବସ । ୨୬୫ ।
<P୧>୨୬୦।୨ ନାଶପାନ--ପୂରା ନାଶ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୬୯]

ଆକାଶୁଂ ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଆଣିଲା ମତଳି

ଦେବରଥେ ଆରୋହିଲେ କୋିନ୍ତୟେ ପଞ୍ଛାଳୀ । ୨୬୬ ।

ମାୟେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ପଞ୍ଛାଳୀର ଶିରେ

ଅନେକ ବାଗେଣ ଖଟିଥିବ ସ୍ଵାମୀଙ୍କ ପୟରେ । ୨୬୭ ।

ମା ଗୋ ପ୍ରତକ୍ସେ ନିରଞ୍ଜନୀ ମାନୁଷ ଅବତାର

ୟେକା ଦୁହିତା କୋଟିୟେ ପୁରୁଷ ମୁକତ କଲୁ ମୋହୋର । ୨୬୮ ।

ଧୃଷ୍ଟଦୃମନ ଶିଖଣ୍ଡୀ ବେନି ଭାି

କେଶିଣି ମୁଦୁସୁଲୀ ତୁଲେ ଥୌଂ ଯାି । ୨୬୯ ।

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ପାଞ୍ଛାଳ ରାଜନ

ଶତେ ରଥେ ପୂରୋିଲା ପଣିଦ୍ରବ୍ଯ ମାନ । ୨୭୦ ।

ମର୍ଭୂତେକ ରଥ ବେନି ମର୍ଭୂତ ହାଥୀ

ପାଞ୍ଛବୃନ୍ଦ ତୁରଙ୍ଗମ ତିନି କ୍ଷୌଣୀ ପାଦାନ୍ତି । ୨୭୧ ।

ପାତଛତ୍ର ଉଦଣ୍ଡ ଉଲାଖ ୟେକ ଲକ୍ଷି

ଚୌଦ ଲକ୍ଷ ଆଲମ୍ବ ଦ୍ରୋପତ ଦିଲା ଲେଖି । ୨୭୨ ।

ବାଜଣାମାନନ୍ତ ବେନି ବୃନ୍ଦ ସାଜି

ମହୀ ହାନ୍ଦୋଳୈ ଘୋର ବଜଣା ଶବଦ ବାଜି । ୨୭୩ ।

ଲକ୍ଷେ ଗାୀ ଦିଲା ଦୁହାଂଳ ବତ୍ସା ଧେନୁ

ସଙ୍ଗେ ସମର୍ପିଲା ଶିଖଣ୍ଡୀ ନାମେ ତନୁ । ୨୭୪ ।

ଲକ୍ଷେକ ପରିବାରୀ ଘେନିଣ ମୁଦୁସୁଲୀ କେଶିନୀ

ସନ୍ନିଧେ ସୁନ୍ଦରୀ ଖଟିନ୍ତି ଯିଘ୍ନସେନୀ । ୨୭୫ ।

କୁମ୍ଭମାସ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ ଅନ୍ତେ ଚୌଠୀ

ଶୌରୀବାର ସ୍ଵାତୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବେଳ ବେନି ଘଟି । ୨୭୬ ।
<P୧>୨୬୮।୨ ``ୟେକା ଦୁହିତା କୋତିୟେ ପୁରୁଷ ମୁକତ କଲୁ ମୋହୋରଽଽ ପାଦାନ୍ତ
<>ପରେ ଅଧିକା ପାଠ--
<P୧>ସମସ୍ତ ପିତୃଲୋକ ଗଲେ ବିକୁଣ୍ଠପୁରୀ
<P୧>ୟେକା ଦୁହିତା ମୋର କୋଟିୟେ ପୁରୁଷ ଉଦ୍ଧରି ।
<P୧>୨୬୮।୧ ନିରଞ୍ଜନୀ--ଦୁର୍ଗା ।
<P୧>୨୭୨।୨ ଚୌଦୋଳା ମର୍ଭୂତେକ ନୃପତି ଦିଲା ଲେଖି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୦]

ବେନି ଘଡି ଉତ୍ତାରୁ ବୃହସ୍ପତିଙ୍କର ବେଳା

ହରଷଣ ନାମେ ଯୋଗ କରଣ ବାଣିଜ୍ଯ ହୋିଲା । ୨୭୭ ।

ମୀନ ଲଗ୍ନେ ତହିଂ ପାପ ଗ୍ରହ କିଚ୍ଛି ନାହିଂ

ଦୁତୀୟେ ବୃହସ୍ପତି ଚଳିଲେ ରଥ ବାହି । ୨୭୮ ।

ପାଞ୍ଛାଳ ଦେଶୁଂ ଚଳୈ ସୈନି

ଅନେକ ସ୍ତିରୀଜନେ କଲେ ମଙ୍ଗଳ ଧୁନି । ୨୭୯ ।

ଅମୃତ ଲଗ୍ନ ବେଳେ ଚଳିଲେ ଥାଠ ଗୋଟି

ଦଣ୍ଡ ଘେନି ଦ୍ରୋaପତ ଆସୈ ପାଗ୍ଛେଟି । ୨୮୦ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନଦୀ ବହୈ ସତୁରୀ ଯୋଜନ

ତହିଂ ପରିଯନ୍ତେ ଗଲେ ପଞ୍ଛାଳ ରାଜନ । ୨୮୧ ।

ତହୁଂ ମିଳିଲେ ଗନ୍ଧମାର୍ଦ୍ଦନ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ନିକଟେ

ରଥୁଂ ଓହ୍ଲାିଲେ ନୃପତି ଧୃତିରାଷ୍ଟେ । ୨୮୨ ।

କୋଳକଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟେ ଦ୍ରୋପତରାଜାଙ୍କୁ

ଭୋ ସମୁଧି ଗତ ଦୋଷମାନ ନ ଧରିବୁ ମୋହୋର ପୁତ୍ରଙ୍କୁ । ୨୮୩ ।

ବଳୁତ ଅବ୍ଯାନ ତାହାଙ୍କର କିସ ବୁଦ୍ଧି

ଦ୍ରୋଣଙ୍କ ବଚନେ ତୋତେ ହୋିଲେ ଅପ୍ରାଧି । ୨୮୪ ।

ଅର୍ଜୁନ ତୋହୋର ଯେଣୁ ହୋିଲା ଜାମାତା

ସେ ସମସ୍ତ ଗଲା ଅର୍ଜୁନ ଦେଖନ୍ତା । ୨୮୫ ।

ଦୁହିତାକୁ ତୋହୋର ତିାରସି ରାୟେ

ଦୋଷ ନ ଧରିବ ମୋହୋର ମୂର୍ଖ ଯେ ତନୟେ । ୨୮୬ ।

ଦୋଷ ଉପିକ୍ଷିବା ଦଶବେଳ ପରିଯନ୍ତେ

ତହୁଂ ତେଣିକି ଭ୍ମଞ୍ଜିବେ ଯେ ଯାହାର ଲିଖିତେ । ୨୮୭ ।

ଦ୍ରୋପତ ବୋିଲେ ସେ ପରମ ମାହେଶ୍ଵରୀ

ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ସତୀ ସେ ତାହାକୁ କିସ ମୁମ୍ ତିାରି । ୨୮୮ ।

ବାହୁଡି ଯାaସି ସମୁଧି ନିଜ ରାଜ୍ଯେ

ତୁଲେଣ ଯାାନ୍ତୁ ତୋର ବେନି ଯେ ଆତ୍ମଜେ । ୨୮୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୧]

ଚଳନ୍ତି ଦ୍ରୋପତ ସମସ୍ତଙ୍କୁ କଲ୍ଯାଣ କରି

ଜଣେ କଣେ ତିାରୈ ସବୁରି ହାଥ ଧରି । ୨୯୦ ।

ଗନ୍ଧାବୋନ୍ଗ୍ ନଦୀ ତୀରୁଂ ବାହୁଡୈ ନୃପତି

ଚଳିଲେ କୁରୁନାଥ ହୋି ଦକ୍ଷିଣ ମୂରତି । ୨୯୧ ।

ମେଷମାସ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ ତୃତୀୟା ଗୁରୁବାର

ରୋହିଣୀ ନାମ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ସେ ଦିନର । ୨୯୨ ।

ଗରନାମେ କରଣ ଶୁଭନାମେ ଯୋଗ

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଛାରି ଦଣ୍ଡେ ଭୋଗ । ୨୯୩ ।

ପ୍ରଥମ ତିନିଦଣ୍ଡରେ ବୃହସ୍ପତିଙ୍କ ବେଳା

ବୃଷ ଲଗ୍ନେ ନାହିଂ ପାପ ଗ୍ରହ କଳା । ୨୯୪ ।

ମାହେନ୍ଦ୍ର ଯୋଗ ବାରି ଶୁଭ ଅନକୂଳେ

ହସ୍ତିନା ରାଜ୍ଯେ ପ୍ରବେଶ ଶୁଭ ମଙ୍ଗଳ ବେଳେ । ୨୯୫ ।

ଦେଖିଣ ରାଜ୍ଯଲୋକେ ହୋିଲେ ଆନନ୍ଦ

ହୁଳହୁଳି ଦ୍ଯନ୍ତି ସାତ ନାରୀବୃନ୍ଦ । ୨୯୬ ।

ଯୁଝେଷ୍ଥି ବୋିଲେ ତାତ ଆମ୍ଭେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ ଥାୁଂ

ପରିମଳ ଭୂମିରେ ଯେ ଆମ୍ଭେ ୟେଥି ରହୁଂ । ୨୯୭ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ବାବୁ ନ ଗୋଲ ୟେମନ୍ତ

ୟେକାତ୍ମା ହୋିଥିବ ପଞ୍ଛ ଉତ୍ତର ଶତେ ଭ୍ରାଥ । ୨୯୮ ।

ବାବୁ ଅନେକ ହିଂସା ଅପବାଦ କରିଥିଲୁ

ଦହନ ବାରତା ଶୁଣି ଅନେକ ବିକଳ ହୋିଲୁଂ । ୨୯୯ ।

ହେ ପଣ୍ଡିତ ଜନେ ପରିମାଣି ବୁଝିବା

ସୋଦରେ ହିଂସା ଅପବାଦ୍ ନ କରିବା । ୩୦୦ ।

ପୁaନ୍ତ ସମାର୍ଜି ନୃପତି କୁରୁବୀରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ହସ୍ତିନା ନବରେ । ୩୦୧ ।

ପୁରଜନମାନେ କଲେ ହା ହା କାର ଧୁନି

କାହିଂ ଗୋପ୍ଯ ହୋିଥିଲେ ୟେ କାୟାମାନ ଘେନି । ୩୦୨ ।
<P୧>୩୦୨।୨ ଗଣିକାଗଣମାନେ ଦିaନ୍ତି ହୁଳହୁଳି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୨]

ଅନେକ ମଙ୍ଗଳ ଜୟ ଜୟ ଧୁନି ତୋଳି

କାମିନୀଗଣମାନେ ଦିaନ୍ତି ହୁଳହୁଳି । ୩୦୩ ।

ନିଜ ନବରେଣ ପ୍ରବେଶ ତଡତି

ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ବାହାର ହୋିଲେ ଭାନୁମତୀ । ୩୦୪ ।

ଦ୍ରୋପତୀଙ୍କ ଶିରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଯେ ବନ୍ଦାି

ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଳମ୍ବିତ ହୋି । ୩୦୫ ।

ଅନେକ ମଙ୍ଗଳ ଯେ କରୈ ଭନୁମତୀ

ଅନେକ ରତ୍ନ ଯୋଗାଡ ପୈଲେ ଦ୍ରୋପତୀ । ୩୦୬ ।

ହସ୍ତିନା ନଗ୍ରର ପଚ୍ଛିମକତି ଆଡେ

ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ପୁଷ୍ଯା ନଦୀ କୈଛାଡେ । ୩୦୭ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କୁ ଆସ୍ତାନକୁ ଅଣାିଂ

ଅସ୍ତାନେ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି କୁରୁସାିଂ । ୩୦୮ ।

ସଭାୟେଣ ବାସୁଦେବ ବଚନ ପରକାଶି

ଆହୋ ଦ୍ରିଯୋଧନ ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ସମ୍ଭଳି ଥାaସି । ୩୦୯ ।
<P୧>୩୦୩।୨ କାମିନୀ ଗଣମାନେ ଦିaନ୍ତି ``ହୁଳହୁଳିଽଽ ପାଦନ୍ତ ପରେ ଅଧିକାପାଠି :--
<P୧>ଉଛୁଳେ ସକଳ ନଗ୍ର ପରିଜନ
<P୧>ପାଣ୍ଡବନ୍ତ ଦେଖି ଧାମନ୍ତି ତୋଷମନ ।
<P୧>କେବଣ ସ୍ତିରୀ ରୂପବନ୍ତୀ ଅତନ୍ତି ଅତୁଲ୍ଯ
<P୧>ଦେବସ୍ତିରୀ ପଟାନ୍ତର ନାହାନ୍ତି ସମତୁଲ୍ଯ ।
<P୧>ଆରେକ ବୋଲୈ ଦେବସ୍ତିରୀ ଆମ୍ଭେ ଦେଖିବା କାହିଂ
<P୧>ଦ୍ରୋaପ୍ତୀକି ଦେଖି ସମସ୍ତେ ହୋିବାକ ମୋହି ।
<P୧>ଧନ୍ଯ ୟେ ପାଣ୍ଡବ ସୋହଡ ପଞ୍ଛାଣ
<P୧>ମହାଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ୟେ ଲକ୍ଷେ ରାଜା କଲେକ ଭଙ୍ଗାଣ ।
<P୧>ୟେହାଙ୍କର ପ୍ରସାଦେ ୟେବେ ଐଶୁର୍ଯ୍ଯେ ଥିବା
<P୧>ଅପାଦ କାଳେ ସମସ୍ତେହେଂ ବଞ୍ଛିବା ।
<P୧>ନିଜ ନବରେ ଯହୁଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ
<P୧>ନଗ୍ରଜନମାନେ ସମସ୍ତେହେମ୍ ବହୁଡିଲେ ।
<P୧>ରାଣୀହଂସପୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ତଡତି
<P୧>ଅର୍ଘ୍ଯ ଘେନି ବାହାର ହୋିଲେ ଭାନୁମତୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୩]

ୟେହାହୁଂ ସୋଦର ତୋତେ ନାହିଂଟି ଆନ ଜଣ

ସୋଦର ସମ୍ଭାଳିଲେ ଅପଣାର ଅନେକ ହୋି ପୁଣ୍ଯ । ୩୧୦ ।

ତୁ ଯେବେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କୁ ନ ସମ୍ଭାଳିବୁ ନୃପତି

ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ସଙ୍ସାରେ ଯେ ହୋିବ ଅପଖ୍ଯାତି । ୩୧୧ ।

ପାଣ୍ଡବେତ୍ଯ ନାଶ ନୋହନ୍ତି ଛାରି ଯୁଗେ

ୟେହା ପରିମାଣି ତୁମ୍ଭେ ଥାa କୌରୋବେ । ୩୧୨ ।

ଦ୍ରିଯୋଧନ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଶୁଣ ଦେବ ହରି

ତୋହୋର ଆଜ୍ଞା ଭ୍ରଷ୍ଟ କଲେ ନିଶ୍ଚେଂ ସେହୁ ମରି । ୩୧୩ ।

ସବୁନ୍ତି ତିାରିଲେ ଦେବ ଜଗନ୍ନାଥେ

ଦ୍ଵାରକା ଭ୍ମବନକୁ ବିଜୟେ ବେନି ଭ୍ରାଥେ । ୩୧୪ ।

ନନ୍ଦ ବସୁଦେବ ପଛାନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ କଥା

କହିଲେ ଯେ ରାମକୃଷ୍ଣ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ବାରତା । ୩୧୫ ।

ପାଣ୍ଡବେ ଦ୍ରିଯୋଧନର ଅନେକ ପୀରତି

ଭୋଜନେ ଶୟନେ ଅଭେଦ ଦିନ ରାତି । ୩୧୬ ।

ଛାଡିଲେ ହିଂସା ଅପବାଦ ମାନ

ବଢିଲା ପୀରତି ଅଭେଦ ଦିନୁ ଦିନ । ୩୧୭--୧୨୧୧୩ ।
<H>{@ମାଳତୀ ଶବରୀ ଉପାଖ୍ଯାନ@}

ଜୟ ତୁ କେଶବ ନାରାୟଣ୍ ଅଶବରୀ

ବନଛାରୀ ରୂପେ ଅଟବୀ ବିନୋଦ କରି । ୧ ।

ଅଜମୀଢ କିରାତର ଦୁହିତା ମାଳତୀ

ତାହାକୁ ବିଭା ହୋି କିରାତ ଚତ୍ରବ୍ରତୀ । ୨ ।

ସ୍ଵାମୀ ମୌଳିରେ ଶୋଭାବନ ଖାଙ୍କର କବେରୀ

ଗୁଞ୍ଜରା ଗରଗଡ ମାଳି ଲଲାଟେ ଟୋପରି । ୩ ।

ଶିରେ ସୁନାରି ପୁଷ୍ପ ଝଲକନ୍ତି ସୀମନ୍ତିନୀ

କଣ୍ଠେ ଗରଗଡମାଳି କର୍ଣ୍ଣେଣ ସ୍ଫତିକ କୁଣ୍ଡଳ ବେନି । ୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୪]

କେୟର ଆରକତ ଶୋଭିତ କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛଳ

ଅଧର ଉଡଙ୍ଗ ପଳମ୍ବ ଗଣ୍ଡସ୍ଥଳ । ୫ ।

ଅହୋ ଜାଲି ବସନ୍ ଆଭରଣ ହୃଦଗତେ

ମୟୁର ପୁଚ୍ଛ ବାହା ଶୋଭିତ ବେନି ହାଥେ । ୬ ।

ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ଚଛୁ ଜୁଳୁଜୁଳା ପୋକ ଚିତା

ଲଲାଟେ କିଂଶୁକ ପୁଷ୍ଯ୍ ଅକମଲଦଳ ପବିତ୍ରା । ୭ ।

ଝୀଙ୍କ ପଛୀ ଖଣ୍ଡିତ ହୃଦେ ବନମାଳା

ରଙ୍ଗରସ ପନେ ଅଭୟେ ମତ୍ତ ଭୋଳା । ୮ ।

ମତ୍ତାଳ ନାଟ ଦେବ ଘୋ ଘୋ ଶବଦେ

ରୀଡନ୍ତି ବିହଡନ୍ତି ଦେବୀ କିଳିକିଳା ବ୍ରତ ନାଦେ । ୯ ।

ଶାର୍ଦ୍ଦୋଳ ଚର୍ମ ମେଖଳି ପରିହରଣ କର୍ପଟୀ

ଶୁଦ୍ଧ ସ୍ଫଟିକେଣ ଭୂଷଣ ମୟୂର ଝଲକନ୍ତି । ୧୦ ।

ରଙ୍ଗେ ବିହଡନ୍ତି ମାଳତୀ ଶବରୀ

ଗଣ୍ଡା ଜୀବ ମାରି ଝାଡମୃଗ ହେରି । ୧୧ ।

କର୍ଣ୍ଣାଞ୍ଛଳେ ବିହଙ୍ଗମ କଣ୍ଠେ ନୀଳକଣ୍ଠ ପଛୀ

ଘଟିତ ବକ୍ଷସ୍ଥଳେ ରସାଣେ ତାରାପକ୍ଷୀ । ୧୨ ।

ପାଦେ ନୁପୂର ଗଣ୍ଡସ୍ଥଳେ କୁଣ୍ଡଳ ଲୁଳି

ଝଳ ଝଲିତ ମର୍କତ ପାବନ କରଥଳୀ । ୧୩ ।

ମାଳତି ଶବରୀ ବଲ୍ଲଭ ନାରାୟଣ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଚରଣେ ଶରଣ । ୧୪--୧୨୧୨୭ ।
<P୧>୭ ଲୋହିତ ବର୍ଣ୍ଣ ଚଛୁ ଢୁଳ ଢଳ ଶୋଭିତା
<P୧>୭ ଲଲାଟେ କିଂଶୁକ ପୁଷ୍ଯ କୋିଲି ସୂତା ପୈତା ।
<P୧>୯।୧ ମାତାଙ୍ଗ ନାଟେ ଦେବ ଘୋଙ୍ଗର ଶବଦେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୫]
<H>{@ହରିଜନ୍ମ ବ୍ରତ@}

ମନୁ ପଛାରିଲେ ଶୁଣ ମହାମୁନ୍ଯ

ଯୁଝେଷ୍ଠି ରହିଲେ ବାରୁଣାବନ୍ତ ସ୍ତାନ । ୧ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ଗଲେ ଯେ ହସ୍ତିନା ନବରେ

ଯୁଝେଷ୍ଠି କଦାଚିତେ ହସ୍ତିନା ନ ଗଲେ । ୨ ।

ମାତା ଆଦି ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ରହିଲେ ସପ୍ତ ଜଣ

ସକଳ ସମ୍ଭାରମାନ ରଖି ସେ ସ୍ତାନେଣ । ୩ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତିଙ୍କି

କଥାୟେ ପୁଚ୍ଛିବି ହେ କହିବାକ ବ୍ରହ୍ମ ବାକି । ୪ ।

ପନ୍ନଙ୍ଗାନା ରାୟଣ ସେ ଯେ ଅଟୈ ମାନଗୋବିନ୍ଦ

ଲକ୍ଷ୍ମୀ କେବଣ ବାଗେ ବିଜେ କଲେ ତାହାଙ୍କର କନ୍ଧ । ୫ ।

ୟେ କଥା ମୁନି ମୋତେ କହିବା ବିସ୍ତାରି

ତବ ମୁଖୁଂ ଶୁଣିଲେ ଯେ ଦୁସ୍ତରୁ ହେବି ପାରି । ୬ ।

ଶୁଣ ହେ ମନୁ ପୁରୁଷ ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ୟେ କଥା ଶୁଣିମାକୁ ତୁହି ସେ ଶକତି । ୭ ।

ସିଂଘମାସ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷ ଅଷ୍ଟମୀ ଯେ ତିଥି

ରୋହିଣୀ ନାମେ ନକ୍ସତ୍ର ବାର ବୃହସ୍ପତି । ୮ ।

ବୃଷ ଘରେ ଶଶଧର ଭୋଗ ଯେ କରନ୍ତି । ୯ ।

ସେହି ଦ୍ନ ହସ୍ତିନା ସଭା ଯେ ଆସ୍ତାନରେ

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ କର୍ଣ୍ଣ ଭୂରିସବୋନ୍ଗା ସଞ୍ଜୟେ ବିଦୁରେ । ୧୦ ।

ଧୁଶାସନ ଦୁର୍ଦକ୍ଷ ଦୃକଣ୍ଣ ସହିତେ

ବସିଣ ବିଛାର ୟେ ଯେ କରନ୍ତି ସମସ୍ତେ । ୧୧ ।

ଛାଲ ଯିବା ଦୋରିକାକୁ ଦେଖିବା ହରିଜନ୍ମ ବ୍ରତେ । ୧୨ ।

ୟେମନ୍ତ ବିଛାରି ବାହାରିଲେ କୁରୁବଳ

ଯାିଂଣ ମିଳିଲେ ସେ ଦ୍ଵାରକା ମଣ୍ଡଳ । ୧୩ ।

ଦ୍ରେଖିଣ ନାରାୟଣ୍ ସୋମବୋନ୍ଗ୍ଶ ଆଧିପତି

ଆସ୍ତାନେ ବସାି ମହାମାନନା କରନ୍ତି । ୧୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୬]

ଅଛନ୍ତି ଯଦୁବୀରେ ସମସ୍ତେ ଉଭାରି

ଆସନେ ବସାି ନାରାୟଣ ବଚନ ପଛାରି । ୧୫ ।

କେୁଣ କାରଣେ ତୁମ୍ଭର ଆଗମନ

କିବା କାହିଂ ଯାିଥିଲ ଥାଠ ତ ଗହନ । ୧୬ ।

କହନ୍ତି ଭୀଷ୍ମେ ତୁମ୍ଭର ହରିଜନ୍ମ ବ୍ରତ ଶୁଣି

ଦେଖିବାରେ ଐଲୁ ଆମ୍ଭର ମନେ ଗୁଣି । ୧୭ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଶ୍ରୀହରି ରାତ୍ରେକ ରୁହାିଲେ

ସେ ରାତ୍ରେ ଜନ୍ମାଷ୍ଟମୀ ଉପବାସ କଲେ । ୧୮ ।

ପ୍ରଭାତୁଂ ଉଠିଣ ସେ ଯେ ସମସ୍ତ କୁରୁବୀର

କମଳାଙ୍କର ଦୃଷ୍ଟି ପଡିଲା ଯେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ଉପର । ୧୯ ।

ମୂର୍ଚ୍ଛି ନ ପରିଲେ ସେ ଦେବୀ ଦେଖିଣ ଧୃତିରାଷ୍ଟି

ୟେସନେକ ଗୁଣବନ୍ତ ଶ୍ରୀବନ୍ତ ପୁରୁଷ କ୍ଷିତିରେଣ ଅଚ୍ଛି । ୨୦ ।

ୟେହାର କନ୍ଧରେ ମୁଂ କେମନ୍ତେ କରିବି ବିଜୟେ

ୟେତେକ ବୋଲି କମଳା ମନେ ବିଚଳିତ ହୋୟେ । ୨୧ ।

ୟେମନ୍ତେହେଂ ତହିଂ କେତେହେଂ ଦିନଗଲା

ଦିନକୁ ଦିନ ମହଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କର ତନୁ କ୍ଷୀଣ ଯେ ହୋିଲା । ୨୨ ।

ୟେକ ଦିନେ ୟେକାନ୍ତେ ବସିଣ କମଳାଙ୍କୁ ସରସ୍ଵତୀ ବାକି

ସରସ୍ଵତୀ ପଛାରନ୍ତି ସଙ୍ଗାତ ଚିତ୍ତ ଅନ୍ତର କାହିଂକି । ୨୩ ।

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୋିଲେ ଗୋ ସଖୀ ମୋ ହୃଦୟ ବେଦନା

ତୋହୋ ଆଗେ ନ କହିଲେ କାହା ଆଗେ କହିବି ସିନା । ୨୪ ।

ଶୁଣ ଗୋ ସଖୀ ମୋର ମନ ହେୁଚ୍ଛି ୟେମନ୍ତ

ଦ୍ଵାର୍କାକୁ ଆସିଥିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ ସୁତ । ୨୫ ।

ତାହାର ତହିଂ ଦେଖିଲି ଶ୍ରୀବନ୍ତ ଲକ୍ଷଣ

ତାହାର କନ୍ଧେ ବସିବାକୁ ବଳୈ ମୋ ମନ । ୨୬ ।

ୟେହି କଥା ହେତୁ ମନ ମୋର ବିକୃତ ଯେ ଜାଣ । ୨୭ ।

ଫେଡି ନ କହୈ ମୁଂ ପ୍ରଭ୍ମଙ୍କ ଛମୁର

ଶୁଣିଣ ଶାରଦା ଯେ ବୋିଲେ ଉତ୍ତର । ୨୮ ।
<P୧>୨୦।୧ ଧୃତିରାଷ୍ଟି--ଧାର୍ତ୍ତରାଷ୍ଟି--ଦୁର୍ଯ୍ଯୋଧନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୭]

ୟେ ଛର କଥାକୁ ଗୋ ନ କର ବିଛାର । ୨୯ ।

ୟେହିଂ ରାତ୍ରେ ବସିବି ମୁଂ ପ୍ରଭ୍ମଙ୍କର କଣ୍ଠଗତେ

ମନାିଂ ନିa କଥା ତାଙ୍କଠାରୁ ପାର ତୁମ୍ଭେ ଯେତେ । ୩୦ ।

ୟେମନ୍ତେ ବିଛାରନ୍ତେ ଆଦିତ୍ଯ ଅସ୍ତ ଗଲା

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାୟଣଙ୍କର ୟେକ ଆସନ ହୋିଲା । ୩୧ ।

ନାରାୟଣେ ବୋିଲେ ଗୋ କିମ୍ପାିଂ ବିଚଳିତ

ୟେ କଥା ମୋହୋର ଆଗେ କହ ଗୋ ସଙ୍ଘାତ । ୩୨ ।

ନାରାୟଣଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ କହନ୍ତି ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ

ଦ୍ଵାରକାରୁ ଆସିଥିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବଚ୍ଛି । ୩୩ ।

ତାହାକୁ ଦେଖିଲି ଯେ ଅତୀୟ ବିତପନ

ତାହାର କନ୍ଧେ ବସିବାକୁ ବଳୈ ମୋ ମନ । ୩୪ ।

ସେହି ହେତୁ ଫେଡିଣ ନ କହୈ ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ

ଚଳି କରି ତ୍ରୋଧ ସ୍ଵାମୀ କରନି କି ମୁକୁ । ୩୫ ।

ଶୁଣିଣ ହରଷେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଜଗନ୍ନାଥ

ମାନଗୋବିନ୍ଦର କନ୍ଧେ ବିଜୟେ କରସି ଗୋ ତୁରିତ । ୩୬ ।

ସାନନ୍ଦ ମନ ଯେ ଶୁଣିଣ କମଳେ

ଅବନୀଳେ ଚଳିଲେ ହସ୍ତିନା ମଣ୍ଡଳେ । ୩୭ ।

ଆସ୍ତାନେ ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ବିଜୟେ କୁରୁପତି

ଲକ୍ଷ୍ମୀ ମାନଗୋବିନ୍ଦର କନ୍ଧେ କଲେ ଥିତି । ୩୮ ।

ମଥାପୋତିଣ ଯେ ବସୈ କୁରୁବୀର

କମଳା କନ୍ଧେ ବସନ୍ତେ ନ ଟେକୈ ଶିର । ୩୯ ।

ସେହି ଦିନୁଂ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବିଜେ କନ୍ଧରେ ତାହାର

ଶିରୀ ସମ୍ପତ୍ତି ବଢିଲା ଧୃତିରାଷ୍ଟ କୁମରର । ୪୦ ।

ଶୁଣିଲୁ କି ରାଜା ଲକ୍ଷ୍ମୀ ୟେମନ୍ତ ରହିଲେ ହସ୍ତ୍ନା ନବର

ଅତି ମାନେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବୀରଧୂ ନୃପବର । ୪୧ ।

ଶୁଣିଣ ସାନନ୍ଦ ହୋିଲେ ମନୁ ଯେ ନୃପତି

କଥାୟେକ ପୁଚ୍ଛିବି ମୋତେ କହିବାକ ଘଟରୁଷିଙ୍କ ସନ୍ତତି । ୪୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୮]

ବୋିଲ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବିଜେ ତାହାର କନ୍ଧର

ଚତୃପାଦେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୃଦ୍ଧା ମାନଗୋବିନ୍ଦର । ୪୩--୧୨୧୭୦ ।
<H>{@* ଲକ୍ଷ୍ମଣକୁମାର ଜନ୍ମ@}

ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୁମାର କେମନ୍ତେ ହୋିଲା ଜନମ

ୟେହା ବିସ୍ତାରି କହିବା ମୋତେ ପୁରୁଷଙ୍କ ଉତ୍ତର । ୧ ।

ତବ ମୁଖୁଂ ଶୁଣି ମୁଂ ଶୁଣୀ ମୁଂ ଯେ ହୋିବି ପବିତ୍ର

କେମନ୍ତେ ଜନ୍ମ ହୋିଲା ମାନଗୋବିନ୍ଦର ପୁତ୍ର । ୨ ।

ୟେହା ସଞ୍ଛପି ମୁନି ମୋତେ ଯେ କହିବା

ବଦୟନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ବୈବସୁତ ମନୁ ଦେବ । ୩ ।

ରୁଷଭ ଶୁକଳ ଯେ ପଞ୍ଛମୀର ତିଥି

ଚନ୍ଦ୍ରବାର ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ବିଖ୍ଯାତି । ୪ ।

ସେ ଦିନ ଭାନୁମତୀ ଯେ ହୋିଲେ ପାକାସ୍ପର୍ଶନ

ୟେମନ୍ତେ ସାତ ଦିନ ଯେ ଗୁପତେ ଗଲା ଦିନ । ୫ ।

ପ୍ରଭାଣା ନିଜ ମନ୍ଦିରେ ଅଛନ୍ତି ବିଜେ କରି । ୬ ।

ୟେମନ୍ତେ ଆଦିତ୍ଯ ଯେ ହୋିଲେକ ଅସ୍ତ

ଭାନୁମତୀ ତୁଲେ ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବିଳାସ । ୭ ।

ଅନେକ ପ୍ରୀତି ଉପୁଜିଲା ରତିର୍ଙ୍ଗ ରସ

ସେହି ଦିନୁଂ ରାଣୀ ଯେ ହୋିଲା ଗର୍ଭବାସ । ୮ ।

ୟେମନ୍ତେ ମକର ମାସ ଯେ ସଙ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଦଶ ମସ । ୯ ।

ଦଶ ମାସ ଦଶ ଦିନରେ ପ୍ରସବ ହୋିଲା କୁମର

ଅତିaନ୍ତ ସୁନ୍ଦର ଯେ ଦିଶୈ କାୟେ ତାର । ୧୦ ।

ଦେଖିଣ ଆନନ୍ଦ ଯେ ହୋିଲେକ ସବୋନ୍ଗ୍

ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁଲକ୍ଷଣ କୁମାରେ ହୋିଲାକ ଜନ୍ମେ । ୧୧ ।
<P୧>* ଲକ୍SମNଅକୁମ୍Aର ଜନ୍ମ କେବLଅ ଦୁି ଖNDଅ ପୋଥିରେ ଦେଖ୍Aଯ୍SAଏ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୭୯]

ଗ୍ରହପୁତ୍ର ଡକାିଣ କଲେକ ଗଣନ

ସେ ବୋିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭ ହୋିଲା ଅଳପେ ମନ୍ଦ ଜାଣ । ୧୨ ।

ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ଉତ୍ସବ କରନ୍ତି ହାଦେ ପୁଣ

ବିପ୍ରଙ୍କୁ ଡାକି ରାଜା ଦିaନ୍ତି ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଦାନ । ୧୩ ।

ପ୍ରଥମେ କୁମରକୁ ଦିଲେ ଭୂରିସବୋନ୍ଗାଙ୍କ କୋଳରେ

ଘେନିଲେ କୁଳବୃଦ୍ଧ ଅଲେଖ କୁମାରେ । ୧୪ ।

ଦୁଜେଣ ଘେନିଲେ ଯେ ଭୀଷ୍ମ ସେନାପତି

ତୃତୀୟେ ବିଦୁର ଚତୁର୍ଥେ ସଞ୍ଜୟେ ମହାମନ୍ତ୍ରୀ । ୧୫ ।

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣସି ସଞ୍ଜୟେ

ୟେ ପୁତ୍ର ଯୋଗ୍ଯକି କହନି ଉପାୟେ । ୧୬ ।

କୋଳେ ଘେନି ସଞ୍ଜୟେ ବାଚ୍ଛି ତ କଲେ ଗୁଣ

ସବୋନ୍ଗ୍ ଗୁଣେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଟୈ ନନ୍ଦନ । ୧୭ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଗୁଣେ ଲକ୍ଷଣ ଦେଖିଲେକ ତାର

ନାମ ଦିଲେ ତାର ଯେ ଲକ୍ଷଣ କୁମର । ୧୮ ।

ସଞ୍ଜୟେ ବଦନ୍ତି ଶୁଣ ହେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ

ୟେ ପୁତ୍ର ହାଥେ କେହି ଅଗ୍ନି ନ ପୈବ ସଙ୍ଜାତ । ୧୯ ।

ୟେ ପୁତ୍ର ହାଦେ ଯେ ହୋିବ ବିତକ୍ଷଣ

ଅଳପେ ନାଶ ଯିବ ମହାଭାରତ ସମରେଣ । ୨୦ ।

ଶୁଣିଣ ହରଷ ଯେ ହୋିଲେ ଧୃତିରାଷ୍ଟ ରାଜନ

ମନୁ ବୋିଲେ ଶୁଣ ଅଗସ୍ତି ମହାମୁନ୍ଯ । ୨୧ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣ କୁମର ଜନ୍ମ ଶୁଣି ହୋିଲି ସଦଗତି

ୟେଥୁ ଅନ୍ତେ ପାଣ୍ଡବେ କିସ କଲେ କହିବା ମହାଯତି । ୨୨--୧୨୧୯୨ ।
<H>{@* ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବଧ@}

ନକୁଳର ପାଟ ଯେ କେମନ୍ତେ ସ୍ଵର୍ଗେ ହେଲା

ୟେହା ଶୁଣିବାକୁ ମୋର ଶରଧା ବଳିଲା । ୧ ।
<P୧>* ପ୍ରରNDAସୁର ବଧ କେବLଅ ଦ୍UଇଖNDଅ ପୋଥିରେ ଅଚ୍ଛି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୦]

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ଶୁଣ ହେ ମନୁ ରାଜନ

ନକୁଳକୁ ପାଟ ଯେହ୍ନେ ଦିଲେ ମଘବାନ । ୨ ।

ସାରୋଚି ସତ୍ଯଯୁଗେ ଇଳାବ୍ରତ ଖଣ୍ଡେ

ହନ୍ତକାରଠାରୁ ୟେକ ଜନ୍ମିଲ ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡ । ୩ ।

ଦୁର୍ଦ୍ଦଣ୍ଡର ପୁତ୍ର ହେଲା ବସୁ ଯେ ଅସୁର

ବସୁଠାରୁ ଉତପତ୍ତି ହୋିଲା ଲୋହାସୁର । ୪ ।

ଲୋହାସୁର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା କେତୁମାଳା

ସେ କେତୁମାଳା ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ପିଙ୍ଗଳା । ୫ ।

ପିଙ୍ଗଳର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା କୁଣ୍ଡଳୀ

କୁଣ୍ଡଳୀର ପୁତ୍ର ସେ ଯେ ହୋିଲା ମୂଷଳୀ । ୬ ।

ମୂଷଳୀର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ଜମ୍ବାସୁର

ଅସ୍କନ୍ଦ ବୋଲିଣ ପୁତ୍ର ହୋିଲା ୟେହାର । ୭ ।

ଅସ୍କନ୍ଦର ପୁତ୍ର ଯେ ହୋିଲା କାଳକେତୁ

ସେ ଆସୁର ପ୍ରତାପୀ ଖାିଲା ଜୀବଜନ୍ତୁ । ୮ ।

ଅସ୍ତି କୁଢ କୁଢ ସେ ଥୋିଲା ନବସୃଷ୍ଟି

ଉଗ୍ର ହୁଂକାରେ ବିନାଶ ତାକୁ କଲେ ପରମେଷ୍ଟି । ୯ ।

କାଳକେତୁ ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ଧୃବାସୁର

ୟେହାର ନନ୍ଦନ ହେଲା ସଙ୍ଘଟ ଅସୁର । ୧୦ ।

ସଙ୍ଘଟୈ ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ସିଂଘନାଦ

ସିଂଘନାଦନ ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ବିଷାଦ । ୧୧ ।

ବିଷାଦର ନନ୍ଦନ ହୋିଲା ବଜ୍ରବାହୁ

କେତୁମାଳା ବୋଲି ପୁତ୍ର ହୋିଲା ତାର ତହୁଂ । ୧୨ ।

କେତୁମାଳା ତହୁଂ ଉପୁଜିଲା ଧୁମାସୁର

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବୋଲି ୟେହାର କୁମର୍ । ୧୩ ।

ପ୍ରତାପୀ ଅସୁର ସେ ଯେ କୈଳାସକୁ ଗଲା

ଅନଶନ ବ୍ରତେ ସେ ସଦାଶିବଗ୍କୁ ତୋଷିଲା । ୧୪ ।

ସହସ୍ର ବରଷ ସେ ସେବିଲା ଯାତୁଧାନ

ତଥାପି ସେ ନ ଦେଖିଲା ଶିବ ରୂପବର୍ଣ୍ଣ । ୧୫ ।
<P୧>୧୫।୧ ଯାତୁଧନ--ଅସୁର ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୧]

ଆରଣ ଲଗାି ତାଡିଲା ବେନି ଆଖି

ସଦାଶିବେ ଛାହିଂଣ ବୋିଲେ ପଙ୍କଜାଷୀ । ୧୬ ।

ତୁମ୍ଭଙ୍କୁ ସେବା କଲା ପ୍ର୍ଚଣ୍ଡା ଅସୁର

ତାର ପକ୍ଷେ ସ୍ଵାମୀ କିଗ୍କେ ୟେଡେକ ନିଷ୍ଠୁର୍ ଅ। ୧୭ ।

ଅମ୍ବିକାଙ୍କର ବଚନ ସେ ସଦାଶିବ ଶୁଣି

ବୃସାଭ ଆରୋହି ବିଜେ କଲେ ଶୂଳପାଣି । ୧୮ ।

ଦେଖିଲେକ ଅସୁର ଦେହରେ ନାହିଂ ଗ୍ଯାନ

ଅମୃତ ନୟନେ ସେ ଛାହିଂଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୧୯ ।

ତତକ୍ଷଣେ ଅସୁର ଚେତନା ପାିଲା

ଦୁଖେ ଅର୍ଜିଲାର ତପ ଭାଞ୍ଜିଣ ବୋିଲା । ୨୦ ।

ମୁଂ ତୋହୋର ଯତିା ନୋହୈ ଦୋଷକାରୀ

ଅକାରଣେ ତପ ମୋ ଭାଞ୍ଜିଲୁ କିପରି । ୨୧ ।

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ତୁ ଯାହାକୁ କରୁ ତପ

ଆମ୍ଭେ ସଦାଶିବ ସିନ ଦେଖ ମୋ ସରୂପ । ୨୨ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ଯେବେ ତୁମ୍ଭେ ସଦାଶିବ

ଦେଖିବୈଂ ନିଜ ରୂପ ଧର ଦେବଦେବ । ୨୩ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବଚନେ ନିଜ ରୂପ ଧରି

ଧବଳ କମଳ ବପୁ ଚର୍ମ ବ୍ଯାଘ୍ରମ୍ବରୀ । ୨୪ ।

କନ୍ଧରେ ଉତ୍ତରୀ ସ୍ଵାମୀ ଅଟୈ ଫାଣୀବର

କଣ୍ଠତଟ୍ ନିନ୍ଦୈ ନବଜଳଧର୍ । ୨୫ ।

ତ୍ରିଶୂଳ ଡମ୍ବରୁ ସ୍ଵାମୀ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ସ୍ଫୁରି

ବାମ ଜାନୁ ଉପରେଣ ବିଜେ କରିaଛନ୍ତି ଶାକମ୍ଭେରୀ । ୨୬ ।

ଶିରେ ସପ୍ତଫେଣୀ ସେ କାଳିୟ ନାମେ ଅହି

ତ୍ରିନେତ୍ର ଧାରଣ ସ୍ଵାମୀ ଭଲରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଶୋହି । ୨୭ ।

ପଞ୍ଛମୁଖେ ପଞ୍ଛବେଦ ସ୍ଫୁରେ ଘନ ଘନ

ଗଣପତି କାର୍ତ୍ତିକେୟ ଛନ୍ତି ସନ୍ନିଧାନ । ୨୮ ।
<P୧>୧୬।୧ ଆରଣ--ଅଙ୍କୁଶ । ୨୬।୧ ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ--ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ।
<P୧>୨୭।୨ ଶୋହି--ଶୋଭି ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୨]

ଶିରରେ ତ୍ରିମୁଣ୍ଡୀ ଜଟା ପରିଧାନ ବେଶ

ଦେଖିଣ ସନ୍ତେୋଷ ହେଲା ପ୍ରଚଣ୍ଡା ରାକ୍ଷସ । ୨୯ ।

ତତକ୍ଷଣେ ଶତ ସହସ୍ର ଦଣ୍ଡ ପରିଣାମି

କରପତ୍ର ଯୋଡି ବୋଲେ ଉଦ୍ଧରିବା ସ୍ଵାମୀ । ୩୦ ।

ବହୁ ସ୍ତୁତି କରି ପଦ୍ମପାଦେ କରେ ନମସ୍କାର

ସନ୍ତୋଷେ ଶିବ ବୋଲନ୍ତି ମାଗ ମାଗ ବର । ୩୧ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବୋିଲା ଶୁଣ ଦେବ କାଶୀ

ଭୋ ଦୟାସାଗର ହେ ପ୍ରସନ୍ନ ହେଲ ଆସି । ୩୨ ।

ଦେବତା ଅସୁରଙ୍କର ଅଟୈ ବିବାଦ

ଅସୁରଙ୍କୁ ଦେବତାୟେ କରନ୍ତି ଶିରଚ୍ଛେଦ । ୩୩ ।

ଇନ୍ଦ୍ରାଦି ଦେବତା ମୋତେ ନ ଜିଣିମେ ରଣେ

ମୁଂ ସମରେ ଫଶନ୍ତେ ଡରିବେ ଦେବଗଣେ । ୩୪ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁଙ୍କର ହାଥେ ନ ହୋିବି ନାଶ

ବଜ୍ର ଅଙ୍ଗ ହେୁ ବର ଦିa ଦେବୀଶ । ୩୫ ।

ଅନ୍ତରୀଚ୍ଛେ ରଥ ମୋର କରିବ ଭ୍ରମଣ

ତ୍ରିପୁର ମଧ୍ଯରେ ମୋର ଶୁଭିବ ବୀରପଣ । ୩୬ ।

ନାନା ଶସ୍ରମାନ ମୋର ଦେହରେ ନ ଭେଦିବ

ତଥାପି ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଡନ୍ତେ ପୁନ ପୁନ ହେବ । ୩୭ ।

ତ୍ରିପୁର ମଧ୍ଯରେ ଭୟ ନୋହିବ କାହାକୁ

ନିଶ୍ଚୟ ମରିବ ମୁଂ ଯେ ମାରିବି ଯାହାକୁ । ୩୮ ।

ନର ଅସୁରଙ୍କର ହାଥେ ନାଶ ମୁଂ ନୋହିବି

ଆବର କଥାୟେ ଶୁଣ ଚିରଞ୍ଜିବୀ ହେବି । ୩୯ ।

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ରେ ସବୋନ୍ଗ୍ ଅସ୍ତୁ ହେୁ

ନର ସୁର ଅସୁରଙ୍କୁ ଭୟ ତୋ ନ ଥାୁ । ୪୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ସଦାଶିବେ ବୋଲୈ ଉତ୍ତର

ଭୋ ସ୍ଵାମୀ ୟେହାର ନାମ ଅଟେ ମୃତୁପୁର । ୪୧ ।

ଜନମ ହୋିଲେ ତ ଅବଶ୍ଯ ମୃତୁ ହୋି

ଦେବତା ଜନ୍ମ ଲଭିଲେ ମରନ୍ତି ନା ସେହି । ୪୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୩]

କେହ୍ନେ ମୃତୁ ଲଭିବି କହିବା ନିରାଧାର

ଶୁଣି ଆଗ୍ଯାଂ କରନ୍ତି ସେ ବ୍ରହ୍ମାନ୍ତ ଈଶ୍ଵର । ୪୩ ।

ଈଶ୍ଵର ବୋିଲେ ହୋ ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଦାନବ

ପଞ୍ଛୈନ୍ଦ୍ର ଜନ୍ମିଲେଣ ସେ ତୋତେ ମାରିବ । ୪୪ ।

ସଦାଶିବ ବଚନେ ଅସୁର ବିଛାରୈ

ଇନ୍ଦ୍ରେକ ହୋିଲେ ତାକୁ ସ୍ଵର୍ଗ ଯେ ସହୈ । ୪୫ ।

ପଞ୍ଛୈନ୍ଦ୍ର କେହ୍ନେ ସେ ହୋିବେ ଅବତାର

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ସେ ପୁତ୍ର ଅଶ୍ଵିନୀର । ୪୬ ।

ମାନୁଷୀର ଗର୍ଭରେ ସେ ଅଶ୍ଵିନୀ ବୀର୍ଯ୍ଯରେ

ଅଞ୍ଛୈନ୍ଦ୍ର ଜନ୍ମ ଯେ ହୋିବେ ମଞ୍ଛପୁରେ । ୪୭ ।

ତାହାର ହାଥରେ ତୋର ଅଟୈ ନିଦାନ

ୟେତେ ବୋଲି ସଦାଶିବ ହେଲେ ଅନ୍ତର୍ଧାନ । ୪୮ ।

ବର ପାିଣ ସେ ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ମହାବଳୀ

ଜେନାବଳି ନଗ୍ରକୁ ଅସୁର ଗଲା ଚଳୀ । ୪୯ ।

ଦୌମୁଦୀ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳେ ଜେନାବଳୀପୁର

ସେ ଗ୍ରାମେ ଅସୁରଙ୍କର ନବ ଲକ୍ଷ ଘର । ୫୦ ।

ସେ ଗ୍ରାମରେ ପ୍ରବେଶ ଯେ ଅସୁର ମହବଳୀ

ଦେଖିଣ ସବୋନ୍ଗ୍ ରାକ୍ଷସେ ହୋିଲେ ଯେ ମେଳି । ୫୧ ।

ହର ବର ପ୍ରସାଦେ ସକଳ ମହାବୀରା

ମେଦିନୀ ନ ସହୈ ୟେ ଅସୁରଙ୍କ ଭାରା । ୫୨ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ପୁରେ ନବଲକ୍ଷ ଖଣା

ସେ ପୁରେ ରାକ୍ଷସବଳ ଅଟେ ଅକଳଣା । ୫୩ ।

ମେଢ ମଣ୍ଡପ ଜଗତୀ ଦେୁଳ ଅଟାଳି

ପନ୍ଦର ଯୋଜନ ଗ୍ରାମ ନବଲକ୍ଷ ଗଳି । ୫୪ ।

କୁବେର ସମନେ ସେ ଅସୁର ଧନବନ୍ତ

ରଥ ଗଜ ତୁରଙ୍ଗମ ପାଦାନ୍ତି ଅପ୍ରମିତ । ୫୫ ।

ଯେୁଂ ଦିଗେ ସମଦଣ୍ଡ ଯାନ୍ତି ତାର ଚଳି

ସେହି ଦିଗମାନଙ୍କରେ ପଡୈ ବୋବାଳି । ୫୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୪]

ଦଣ୍ଡ ସାଜି ଚରାଚର ବୁଲିଲାକ ମହୀ

ସେ ଅସୁର ଛମୁରେ ରହି ନୁାରନ୍ତି କେହି । ୫୭ ।

ସତର ଯୋଜନ ମାଡି ଚଳନ୍ତି ତା ଥାଠ

ଜନ ଜନ୍ତୁ କବଳ ସେ କରନ୍ତି ପାପିଷ୍ଠ । ୫୮ ।

ଯୋଦ୍ଧାଙ୍କର ଧାପ ସେ ବୀରଙ୍କର ରଡି

ଆଷାଢ ମାସରେ କିବା ମେଘ ଘଡଘଡି ୫୯ ।

ରକ୍ତବୀର୍ଯ୍ଯଠାରୁ ତାର ଛାରିଗୁଣ ସନ୍ଯ

ମୃତୁମଣ୍ଡଳର ରାଜା ନୁହନ୍ତି ସମାନ । ୬୦ ।

ପଶ୍ଚିମ ଦିଗକୁ ସେ ଭେଦୈ ମହାବୀରା

ମେଦିନୀ ନ ସହୈ ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ଭାରା । ୬୧ ।

ହେମାଦ୍ରି ଜିଣିଣ ସେ ଚଳୈ ଦୈତ

ମନ୍ଦରକୁ ଦେଖି ବିଛାରୈ ୟେ ଅଟୈ କିଞ୍ଛିତ । ୬୨ ।

ରଖିଲେ ରଖିବି ନ ରଖିଲେ ଫିଗ୍ଗିଦେବି

ପୃଥିବୀ ଧାରଣା ୟାକୁ କିମ୍ପାି ଦଣ୍ଡିବି । ୬୩ ।

ମେରୁ ଆଶ୍ରେ ଦେଖିଲା ତ ବଢାି ସୁଡଙ୍ଗ

ଆକାଶକୁ ଲଗିaଚ୍ଛି ତାର ଶତେ ଶୃଙ୍ଗ । ୬୪ ।

ନବଲକ୍ଷ ଯୋଜନ ଅଟୈ ଆୟତନ

ୟେ ଅବା କିଞ୍ଛିତ ମୋତେ ହୋିବେ ସମାନ । ୬୫ ।

ୟେମନ୍ତ ବିଛାରି ବୀର ଉଡିୟେ ଛଡିଲା

ମେରୁ ପରେ ମନ୍ଦର କି ଝଡିଣ ପଡିଲା । ୬୬ ।

ସେ ରଡି ଘାୟେ ତରସ୍ତ ହେଲା ମେରୁଗିରି

ଲକ୍ଷେ ଭାର ରତ୍ନ ଦେି କହେ ପୁରସରି । ୬୭ ।

ଶୁଣ ଦତ୍ଯପତି ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ଉତ୍ତର

ନିର୍ଦ୍ଦୋଷୀ ଅଟୈ ମୁଂ ଧରିଚ୍ଛି ଚରାଚର । ୬୮ ।

କାହାରି ସଙ୍ଗତେ ମୁଂ ନୋହୈ ଦ୍ଵନ୍ଦକାରୀ

ପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଵଭାବ କାହିଂ ଚଳିତ ନ ପାରି । ୬୯ ।

ତଥାପି ମୁହିଂ ତ ତୋର ବୈରୀ ନୋହୈ

ଅକାରଣେ ମୋତେ ତୁମ୍ଭେ ଦଣ୍ଡିଲ କିସ ପାିଂ । ୭୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୫]

ତୋ ସମାନ ହେଲେ ହେବେ ଦଶଦିଗପାଳ

ୟେ ସନ୍ଧନ ଦେଲି ଘେନି ତାଙ୍କ ପାଶେ ଚଳ । ୭୧ ।

ୟେ ସମୟେ ଶୂରଧନ୍ଯା ମନ୍ତ୍ରୀ ତା କହିଲା

ସନ୍ଧାନ ଦେି ଯଦ୍ଯପି ଶରଣ ପଶିଲା । ୭୨ ।

ଶରଣ ଲୋକେ ଧଂସିବା ନୋହୈ ଉଚିତ

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ବାହୁଡିଲା ସେ ଦୈତ । ୭୩ ।

ଅଳକା ଭ୍ମବନେ ସେ ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଯାିଂ

ବୀର ଡାକ ଚମକେ କୁରୁମ ଚମକୈ । ୭୪ ।

ଶୁଣି କରି ଧନାଧିପ ଅରସ୍ତ ହୋିଲା

ରତ୍ନ ଭଣ୍ଡାର ସମର୍ପି କାକୁସ୍ତେ ବୋିଲା । ୭୫ ।

ଚୌରାଶି ଭଣ୍ଡାରର ଅଟେ ଅଧିକାରୀ

ଜାଣିବାରେ ୟେ ଭଣ୍ଡାର ଅଟୈ ତୋହୋରି । ୭୬ ।

ରଖିଲେ ରଖିବୁ ନୋହିଲେ ବୋହିନେବୁ

ଭଣ୍ଡାର ରକ୍ଷକ ମୁଂ ଅଟୈ ତୋର ବାବୁ । ୭୭ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେ ବୋିଲା ୟେହାର ନାହିଂ ଟାଣ ପଣ

ୟେହାର ସଙ୍ଗେ ଉଚ୍ଚବାଚ ହେବ କି କାରଣ । ୭୮ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବୋିଲା ପୃଥିବୀ ବୁଲିଲି

ଦଣ୍ଡେ କ୍ଷଣେ ମାତ୍ର କାହିଂ ଯୁଦ୍ଧତ ନ କଲି । ୭୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋିଲା ଯେ ବାହାରନ୍ତା ଶତୃ ପଣେ

ତାହାର ସଙ୍ଗେ ଯୁଦ୍ଧ ବା କରନ୍ତେ ଦଣ୍ଡେ କ୍ଷଣେ । ୮୦ ।

ନିରେଖ ଲୋକଗ୍କୁ ତବ ବିନା କେହୁ ରଖି

ୟେମନ୍ତ କରି ଆଗ୍ଯାଂ ଦେୁଛ କାହିଂକି । ୮୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ସେ ଅସୁର ଶାନ୍ତି ହେଲା

କୁବେର ପୁରରୁ ସେ ବାହୁଡି ବିଜେ କଲା । ୮୨ ।

ମନେ ବିଛାରିଲା ୟେ ମର୍ତ୍ତ୍ଯରେ ନାହିଂ କେହି

ପାତାଳକୁ ଯିବା ନାଗରାଜା ବା ଯୁଝୈ । ୮୩ ।

ୟେତେ ବୋଲି ପାତାଳ କୁ ପଲାଣିଲା ଥାଠ

ଆଗରେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ତା କଢାିଲା ବାଟ । ୮୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୬]

ହିମାଞ୍ଛଳନ୍ତ ଶେଷେ ହେମାଦ୍ରି ନାମେ ନଦୀ

ପାତାଳ ଗଙ୍ଗା ମଧ୍ଯରୁ ଆସୁaଚ୍ଛି ଭେଦି । ୮୫ ।

ସେ ନଦି ଉତ୍ତର ତୀରେ ପାତାଳକୁ ବାଟ

ସେ ବାଟ ଭେଦି ଚଳିଲେ ଅସୁରର ଥାଠ । ୮୬ ।

ଦଶ ଯୋଜନ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ଅନ୍ଧକାର ଭୂମି

ସେ ବିମ୍ବରେ ପଶିଣ ଯେ ହେଲେ ତାତାଳଗାମୀ । ୮୭ ।

ଦେଖିଲା ପାତାଳ ସେ ଅଲେଖ ରତ୍ନମୟେ

ରାତ୍ର ଦିବା ସେ ପୁରେଣ ବାରଣ ନ ଯାୟେ । ୮୮ ।

ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ କରି ରତ୍ନ ପ୍ରଦୀପର ପନ୍ତି

ବିନା ଅଗ୍ନିରେ ସେମାନେ ନିର୍ମଳେ ଜଳନ୍ତି । ୮୯ ।

ଅନନ୍ତ ତକ୍ଷକ ବାସୁକି ଯେ କର୍କୋଟକ

ୟେ ଛାରିଂହେ ଛାରି ଦ୍ଵାରେ ଅଟନ୍ତି ନାୟେକ । ୯୦ ।

ପ୍ରଥମ ଦ୍ଵାରେ ଅନନ୍ତ ଥିଲେ ଦ୍ଵାର ରକ୍ଷୀ

ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ ହୋିଲେ ସେ ଦାନବ ସନ୍ଯ ଦେଖି । ୯୧ ।

ମନେ ବିଛାର କଲେ ୟେ କେବଣ ଅସୁର

ପାତାଳ ବୈକୁଣ୍ଠେ ତ ପଶିଲା ନିଶାଚର । ୯୨ ।

ଅଗାଦ ସମୋଦ୍ର ଜାଣି ଖେପୁଛନ୍ତି ଥାଠ

ଦେଖି କରି ନାଗରାଜା ନିରୋଧିଲେ ବାଟ । ୯୩ ।

ସହସ୍ରେ ଫଣା ଉଭାରି ନିରୋଧଲେ ଦ୍ଵାର

ମହା ବିଷ ଜ୍ଵାଳାବଳୀ ଅନଳୁଂ ପ୍ରଖର । ୯୪ ।

ଯୋଜନେ ଥାୁଂ ଦିଶିଲା ଫଣାର ଆକୃତି

ଲକ୍ଷେକ ଯୋଜନ ସେ ବେଷ୍ଟିତ ହୋିଛନ୍ତି । ୯୫ ।

ନବତାଳ ଉତ୍ସର୍ଜିତ ହୋୁଛନ୍ତି ଥାଠ ମୋଟ

ପାତାଳ ବୈକୁଣ୍ଠକୈଂ ଅଟନ୍ତି କବାଟ । ୯୬ ।

ଯାହାକୁ ଚିହ୍ନି ଛଡିବେ ଯିବ ଅବା ସେହି

ନିରୋଧିଲେ ଯିବାକୁ ପଶିବା କ୍ଷମ ନାହିଂ । ୯୭ ।

ଲାଙ୍ଗୁଡ ଉପରେ ଦେିଛନ୍ତି ମୁଖ ଡେରି

ସହସ୍ର ବଦନରୁ ପବନ ଆସେ ଫେରି । ୯୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୭]

ବେନି କଳେ ଜିହ୍ଵା ସେ ବୁଲାନ୍ତି ବେନି ବେନି

ତା ନାଶା ପବନ କି ପ୍ରଳୟ କାଳ ବହ୍ନି । ୯୯ ।

ବିଷଜ୍ଵାଳା ପବନ ଘାରିଲା ସବୋନ୍ଗ୍ ଅଙ୍ଗ

ମନ୍ତ୍ରୀ ଡାକଦିଲା ଫେର, ନ ଘଟେ ସଙ୍ଯୋଗ । ୧୦୦ ।

ୟେ ଜଳ ଅନ୍ଧାରି ୟେଣିକି ଯେ ବାଟ ନାହିଂ

ଆବର ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ ଅଗ୍ନି ଦୁଗୁଣ ଜଳୈ । ୧୦୧ ।

ବିଷାଗ୍ନି ଲାଗନ୍ତେ କାହିଂ ଶରୀରେ ଅଚ୍ଛି ବଳ

ଘଡିୟେ ମାତ୍ର ରହିଲେ ମରିବ ସକଳ । ୧୦୨ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବୋିଲା ଆସ ବେଗେ ଫେରି

ୟେ ପୁରେ ସର୍ପ ସମୂହ ନୁହନ୍ତି ବୈରୀ । ୧୦୩ ।

ରଥ ଗଜ ଚଳିବାକୁ ସଙ୍କୀର୍ଣ୍ଣ ୟେ ବାଟ

ଅକାରଣେ ଗଞ୍ଜିହେବ ୟେଡେ ବଡ ଥାଠ । ୧୦୪ ।

ରାଜାର ବଚନେ ଥାଠ ଐଲେ ବାହାରି

ପଛେ ଶୂରଧନ୍ଯା ମନ୍ତ୍ରୀ ଐଲାକ ଫେରି । ୧୦୫ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବୋିଲା କିଂକେ ଭୟ କଲୁ

ମନ୍ତ୍ରୀବର ବୋିଲା ହେ ବାଟ ନ ପୈଲୁ । ୧୦୬ ।

ତୂନି କରି ମନ୍ତ୍ରୀ କର୍ଣ୍ଣେ କହୈ ଉତ୍ତର

ବଡ ଅକଳିତ ୟେ ଅନନ୍ତ ରାଜାପୁର । ୧୦୭ ।

ସ୍ଵଭାବରେ ସର୍ପବିଳ କିସ ପିରୋଜନ

ୟେକ ୟେକ ସର୍ପେ ମେରୁ ମନ୍ଦର ସମାନ । ୧୦୮ ।

ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାରନ୍ତେ ସ୍ଵର୍ଗ ପାତାଳ ପଶିବ

ସର୍ପ ଜିଣି ଜିସ ଆମ୍ଭ ପିରୋଜନ ହେବ । ୧୦୯ ।

ଆମ୍ଭର ବୈରୀ ସେ ଅଟୈ ସୁନାଶୀର

ତାକୁ ଜିଣି ଭୋଗ ଆମ୍ଭେ କରିବା ଅମର । ୧୧୦ ।

ଶୂରଧନ୍ଯା ମନ୍ତ୍ରୀ ଯହୁଂ କହିଲା ୟେ ବାଣୀ

ସ୍ଵରାଜ୍ଯକୁ ଥାଠ ଚଳାିଲା ନୃପମଣି । ୧୧୧ ।

ବାଜୈ ଦମା ଦାମଣ୍ଡି ମର୍ଦ୍ଦଳ ମହୁରୀ

ଜେନାବଳୀ ନଗ୍ରକୁ ଥାଠ ଆସନ୍ତି ଯେ ଫେରି । ୧୧୨ ।
<P୧>୧୦୮।୧ ପିରୋଜନ--ପ୍ରୟୋଜନ
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୮]

ଲକ୍ଷେକ ଛାମର ରାଜା ଅଗ୍ରତେ ଢାଳନ୍ତି

ଲକ୍ଷେ ପାଟଛତ୍ର ସେ ଆବର ଉଡାବନ୍ତି । ୧୧୩ ।

ୟେକଲକ୍ଷୀ ପଞ୍ଛଲକ୍ଷୀ ବେନି ଯେ ମର୍ଭ୍ମତ

ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣବନ୍ଧା ଶଙ୍ଖ ମିଶି ବାଜୈ ଅୟୁତ । ୧୧୪ ।

କୌମୋଡ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳେ ସନ୍ଯ ହେଲେ ଯାିଂ

ଡଗରା କହନ୍ତେ ଦ୍ଵାରପାଳ ଦ୍ଵାର ଫେି । ୧୧୫ ।

ପଶିଲେ ଅସଂଖ୍ଯ ବଳ ଗଡର ଭିତର

ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲା ଯୋଦ୍ଧାୟେ ଚଳିଲେ ନିଜ ଘର । ୧୧୬ ।

ନିତ୍ଯକର୍ମ ବିଧାନ ସରିଲେ ଯେ ଯାହାରେ

ଯେ ବିଧି ମୁଣୋହି ପୁଣ କଲେକ ଅସୁରେ । ୧୧୭ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର ନିତ୍ଯକର୍ମ ଯେ ସାରିଲା

ହାଥୀ ଘୋଡାଙ୍କ ଚରଣୀ ଖାଦ୍ଯଦ୍ରବ୍ଯ ଦିଲା । ୧୧୮ ।

ଭଣ୍ଡାର ଛାକରମାନେ ଦିଲେ ନେି ବୋହି

ଯେୁଂ ଶାଲେ ଯେତେକ ଖାଦ୍ଯଦ୍ରବ୍ଯ ଅଣ୍ଟୈ । ୧୧୯ ।

ଆପଣେ ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ମୁଣୋହି ଯେ କଲା

ଆସୁରୀ ଭୋଜନ ଯେ ତାହାର୍ ଅଭକ୍ଷ ଥିଲା । ୧୨୦ ।

ଆଞ୍ଛୋମନ ସାରିଣ ତାମ୍ଵୋଳ ଲାଗି ହୋି

ରତ୍ନ ଖଟ ଉପରେ ସେ ପହୁଡିଲା ଯାି । ୧୨୧ ।

ନିଯୋଗୀ ସେବକମାନେ ଯାିଂ ସେ ଖଟିଲେ

ଟମକ ଦେିଣ ନଗ୍ରେ ଦୋସାଧୁ ବୁଲିଲେ । ୧୨୨ ।

ରାତ୍ର ଶେଷ ହୋିଲା ଉଠିଲେ ପୁରଜନେ

ରାଜାର ସିଂଘ ଦୁାରେ ଆସି ମିଳିଲେ ବହନେ ୧୨୩ ।

ସିଂଘାସନେ ବିଜୟେ ଅସୁର କୁଳପତି

ପାତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମନାତ୍ଯ ସମସ୍ତେ ମିଳନ୍ତି । ୧୨୪ ।

ଗହ ଗହ ଅସୁରଙ୍କ ସଭା ଗରୁ ଟାଣ

ଅମରେ ଯେମନ୍ତ ସଭା କରେ ସୁରରାଣ । ୧୨୫ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟେଣ ନାରଦ ମୁନିବର

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ଅସୁର ସଭାର । ୧୨୬ ।
<P୧>୧୨୨।୨ ଦୋସାଧୁ--ଦ୍ଵାରପାଳ, କଟୁାଳ, ନଗରରକ୍ଷୀ ପ୍ରଧାନ କର୍ମଛାରୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୮୯]

ଦେଖିଣ ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ନମସ୍କାର କଲା

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଆସନ ଦେି ଷଡାର୍ଘେ ପୂଜିଲା । ୧୨୭ ।

ଅସୁର ଭକତି ସେ ଦେଖିଣ ମିନିବର

କଳହପ୍ରିୟ ନାରଦ ବୋଲନ୍ତି ଉତ୍ତର । ୧୨୮ ।

ଭଲେ ଅଛଟି କି ଅସୁର କୁଳସାିଂ

ଦାରା ପୁତ୍ର ବନ୍ଧୁ ଅଛନ୍ତିନା ସୁସ୍ତେ ରହି । ୧୨୯ ।

ପାତ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ଅମନାତ୍ଯେ ଖଟନ୍ତିନା ତୋତେ

ଗଜ ଅଶ୍ଵ ଚରଣୀ ଦେୁ ନା ନିତ୍ଯେ ନିତ୍ଯେ । ୧୩୦ ।

ରଥୀ ମହାରଥୀ ଯେ ପାଦାନ୍ତି ବଳ ତୋର

ୟେମାନେ ଚଳନ୍ତିଟି କି ଆଗ୍ଯାଂରେ ତୋହୋର । ୧୩୧ ।

ଝଡା ମୁଦୁସୁଲୀ ଦାସୀ ପରିବାରୀ ଜନେ

ୟେମାନେ ଅଛନ୍ତି ନା ଅନ୍ତପୁର ସୁବିଧାନେ । ୧୩୨ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବୋିଲା ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ

ୟେ ସବୋନ୍ଗେ ମୋହୋର ବାକ୍ଯେ ଥାନ୍ତି ଅପ୍ରମାଦେ । ୧୩୩ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ବୈରୀ ସାଧୁ କିନା

ଶତୃଜିତ ପାତାଙ୍ଗ ଉଡାୁ କିନା ବାନା । ୧୩୪ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ମୋର ଶତୃ କେହି ନାହିଂ

ଶତୃଜିତ ପାତାଙ୍ଗ ବାନ୍ଦ୍ଧବି କିସ ପାିଂ । ୧୩୫ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ତୁ ତ ହୋିଲୁ ଉଦାସ

ତୋ ପିତା ଧୁମାସୁରକୁ ଇନ୍ଦ୍ର କଲା ନାଶ । ୧୩୬ ।

ପୁତ୍ର ହୋି ପିତା କାର୍ଯ୍ଯ ଯେବେ ନ କରୈ

କୁପୁତ୍ର ମଧ୍ଯରେ ସେ ଯେ ଗଣନା ହୋୈ । ୧୩୭ ।

ଦେବାସୁର ମଧ୍ଯରେ ଯେ ବିବାଦ ଯୁଗେ ଯୁଗେ

ତୋହ ତାର ଭାବ ଅଚ୍ଛି କେବଣ ସରାଗେ । ୧୩୮ ।

ୟେତେ ବୋଲି ମୁନି ଯେ ଚଳିଲେ ଅନ୍ତର୍ଧନେ

ଶୁଣି କୋପ ଉପୁଜିଲା ଅସୁରର ମନେ । ୧୩୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ମୋର ସାଜ ସମଦଣ୍ଡ

ଅମର ଭ୍ମବନ ମୁଂ କରିବି ଖନ୍ତ ଖଣ୍ଡ । ୧୪୦ ।
<P୧>୧୨୯।୨ ସୁସ୍ତେ--ସୁସ୍ଥେ
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୦]

ଦେବତା ମାତ୍ରକେ ନ ଥୋିବି ଵର୍ଗପୁର

ୟେମନ୍ତ ଆଗ୍ଯାଂ ମନ୍ତ୍ରୀକି ଦିଲାକ ଅସୁର । ୧୪୧ ।

ଶୁଣି ମନ୍ତ୍ରୀବର ବହନ ହୋି ଗଲା

ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ଯାିଣ ଘୋଷଣା ଦିାିଲା । ୧୪୨ ।

ସାଜ ସାଜ ବୋଲିଣ ସେ ଶୁଭିଲା ଘୋଷଣା

ଚତୁରଙ୍ଗ ବଳ ସଜ ହୋିଲେ ତକ୍ଷଣ । ୧୪୩ ।

ଶୁଣି ତଡବଡି ସଜ ହୋିଲେକ ସନ୍ଯ

ବିଛାରନ୍ତି ଆଜ ସ୍ଵର୍ଗେ ଚଳିବେ ରାଜନ । ୧୪୪ ।

ଅସଙ୍କ୍ଷେପ ସୈନି ଐଲେ ସଜ ହୋି

ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ସବୋନ୍ଗ୍ ସନ୍ଯ ମିଳିଲେକ ଯାିଂ । ୧୪୫ ।

ମାହୁନ୍ତେ ସଜ ସେ ତିନି ଲକ୍ଷ ହାଥୀ ଘେନି

ଅସୁରଙ୍କ ମିଖରବେ ପୁରିଲା ମେଦିନୀ । ୧୪୬ ।

ରଥୀ ତିନି ସହସ୍ର ଯେ ହୋିଲେ ବାହାର

ପାଦାନ୍ତି ଯେ ତିନି ଲକ୍ଷ ତେତେ ହୟେବର । ୧୪୭ ।

ସଗୋନ୍ଗ୍ ଥାଠ ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ମିଳିଲେକ ଯାିଂ

ଦିବସେ ରବିଙ୍କ କିରଣ ନ ଦିଶୈ । ୧୪୮ ।

ସହସ୍ରେକ ଢୋଲ ବାଜୈ ନାନା ବର୍ଣ୍ଣ

କଡା ଘୁମୁରା କାହାଳୀ ବାଜେ ଘନ ଘନ । ୧୪୯ ।

ମଦିରା ଖାିଣ ସେ ଅସୁରେ ମତୁାଳ

ମୁଖରାବ ଶବଦରେ ଶୁଭୈ ଚହଳ । ୧୫୦ ।

ଶୂରଧନ୍ଯା ମନ୍ତ୍ରୀ ଯେଚଢିଣ ହୟେବର

ସଜ ହୋି ଘରୁ ତାର ହୋିଲା ବାହାର । ୧୫୧ ।

ଅଶ୍ଵରୁ ଉତୁରି ରାଜା ନବରେ ପଶିଲା

ଅସୁର ରାଜାକୁ ଯାିଂ ଦରଶନ କଲା । ୧୫୨ ।

ରାଜାକୁ ବୋିଲା ରଥ ସାଜ ବେଗ ହୋି

ଥାଠ ସନ୍ଯ ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ଅଛନ୍ତି ଗୋସାିଂ । ୧୫୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀର ବଚନେ ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ଉଠିଲା

ଯେ ବିଧି ବିଧାନେ ସେ ଅସୁର ବେଶ ହେଲା । ୧୫୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୧]

ଦିବ୍ଯ ବେଶ ହୋି ରଥେ ବସିଲାକ ଯାିଂ

ଅନକୂଳ ଘେନି ବାହାରିଲା ନରସାିଂ । ୧୫୫ ।

ଆକାଶ ମଣ୍ଡାଳେ ତାର ଶିଖା ଲାଗିaଚ୍ଛି

ଚନ୍ଦ୍ରହାସ ଧରି କରେ ଝମକାୁaଚ୍ଛି । ୧୫୬ ।

ଚୈତ୍ର କୃଷ୍ଣ ଅଷ୍ଟମୀ ଅଟେ ଗୁରୁବାର

ମୂଳା ନାମେ ନକ୍ଷତ୍ର ଅଟେ ସେ ଦିନର । ୧୫୭ ।

ବବ ନାମେ କରଣ ପରିଘ ଯେ ଯୋଗ

ମୀନ ସଙ୍ତ୍ରାନ୍ତିକି ଅଠର ଦିନ ଭୋଗ । ୧୫୮ ।

ସେ ଦିaନ୍ ଅସୁରକୈଂ ସମ୍ପଦ ଯେ ତାର

ବେଳ ଦ୍ଵାଦଶ ଦଣ୍ଡେଣ ହୋିଲା ବାହାର । ୧୫୯ ।

ରଥୀ ହାଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଚଳିଲେ ଅତି ଖରେ

ୟେକେ ୟେକେ ଜିଣି ସେ ପରନ୍ତି ବଜ୍ରଧରେ । ୧୬୦ ।

ଶିବ ବର ପ୍ରସାଦେ ଅମାପ ବଳବନ୍ତା

ଦେବାସୁର ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଙ୍କୁ କୀଟରେ ଗଣିତ । ୧୬୧ ।

ପଛ ପଟୁାରେ ଗଲେ ଅନେକ ସୈନି

ଛେଲ ଚତ୍ର ଗଦା କରେ ଅସିପତ୍ର ଘେନି । ୧୬୨ ।

ଟମକ ନିଶାଣ ଭେରୀ ଘୁମୁରା ବଜାି

ଆଗିାଣି ଦଣ୍ଡ ଆଗେ ୟେମାନ ବଜାି । ୧୬୩ ।

ପଚ୍ଛିାଣି ଦଣ୍ଡ ମଧ୍ଯେ ରାଜା ଯାୁaଚ୍ଛି

ଦିବ୍ଯ ସୁଖାସନ ପରେ ଅସୁର ବସିଚ୍ଛି । ୧୬୪ ।

ପାଦଘାତରେ ଗଗନ ନ ଦିଶୈ

ଉଲୁକାପାତ କି ଜାଣୀ ଶବଦ ଶୁଭୈ । ୧୬୫ ।

ମହାଥାହ ଚଳାିଣ ଅସୁର ଚଳିଲା

ଅସୁର ବଳ ବିଘାତେ ପୃଥିବୀ କମ୍ପିଲା । ୧୬୬ ।

ଡରେ ଥର ହର ହୋି କମ୍ପିଲା ଧରଣୀ

ଶିର ନ ଟେକିଲା ସେ ବାସୁକି ନାଗ ଫଣୀ । ୧୬୭ ।
<P୧>୧୫୬।୨ ଚନ୍ଦ୍ରହାସ--ଖଡଗ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୨]

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ସୈନି ଯେ ଚଳନ୍ତି ସମ୍ଭରେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯେ ଅମର ନିକଟରେ । ୧୬୮ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ନରସାିଂ

ଦେବତାନ୍ତ ଘେନି ଇନ୍ଦ୍ର ସ୍ଵର୍ଗ ଭ୍ରମି ଯାିଂ । ୧୬୯ ।

ଐରାବତ ଉପେ ଚଢିଣ ବଜ୍ରଧର

ଭ୍ରମିଣ ସେ ଯାୁaଚ୍ଛି ଦକ୍ଷଣ ସ୍ଵର୍ଗର । ୧୭୦ ।

ଅସୁରଙ୍କ ଆସିବାର ନ ଜାଣନ୍ତି କେହି

ଚିତ୍ରସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଛନ୍ତି ରହି । ୧୭୧ ।

ୟେହି ସମୟେ ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର ଧାଡି ଦିଲା

ଅମର ମଣ୍ଡଳ ମଧ୍ଯେ ଚମକ ପଡିଲା । ୧୭୨ ।

ଧର ଧର ମାର ମାର ଶବ୍ଦ ଶୁଭୈ

ମୁଖରାବ ଶବଦେ କୁରୁମ ଉଛୁଳୈ । ୧୭୩ ।

ଶୁଣି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଗଣେ ଧାିଂଲେ କୋପ ହୋି

ଚିତ୍ରସେନ ଆଗରେ ଯେ ଓଗାଲିଲା ଯାିଂ । ୧୭୪ ।

ତେଣେ ଇନ୍ଦ୍ର ପାଶକୈଂ ପେଶିଲା ଡଗର

ଇନ୍ଦ୍ର ବିଜେ କରିଥିଲେ ଖାଣ୍ଡବ ବନର । ୧୭୫ ।

ଡଗର ଛମୁରୁ ଯେ ଶୁଣିଣ ଶଚୀସାିଂ

ରାଗେଣ ଧାମୈଂ ଐରାବତକୁ ଧୁାଂି । ୧୭୬ ।

ଡଗରାକୁ ପୁଚ୍ଛୈ ଇନ୍ଦ୍ର କିସ ସମାଛାର

ଡଗରା ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର । ୧୭୭ ।

ଜେନାବଳୀ ନଗ୍ରେ କୌମୋଚ ଦେଶେ ଘର

ସ୍ଵର୍ଗକୁ ବାହିଲା ସନ୍ଯ ଦ୍ଵିତୀୟ ସାଗର । ୧୭୮ ।

ୟେମନ୍ତ ଶୁଣୀଣ ତ୍ରୋଧେ ଧାମନ୍ତି ମଘବା

ସଙ୍ଗତରେ ଅଛନ୍ତି ସେ ତିନି କୋଟି ଦେବା । ୧୭୯ ।

ଯେ ଯାହା ଯାନବାହାନ ଆରୋହିଣ ଥିଲେ

ଅସୁରଙ୍କ ଥାଠକୁ ସେ ତରାସେଣ ଧାିଂଲେ । ୧୮୦ ।

ଅସୁର ଥାଠ ଭେଟିଲେ ଜଟୀବଟ ତଳେ

ରେ ରେ କାର କରିଣ ସେ ଓଗାଳିଲେ ବଳେ । ୧୮୧ ।
<P୧>୧୭୬।୨ ଧୁାଂିବା--ଦୌଡାିବା, ଧାବମାନ କରାିବା ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୩]

ନାନା ଶସ୍ର ଧରିଣ ସେ ହୋିଲେ ପିଟାପିଟି

କେହି କାହାକୁ ସମରେ ନ ଆସନ୍ତି ହଟି । ୧୮୨ ।

ବେନି ବଳ ରିଂଝାି ପହରେ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ

ପର କେ ଆପଣା ବୋଲି ବାରଣ ନ ଗଲେ । ୧୮୩ ।

ଅଶୀ କୋଟି ଗନ୍ଧବୋଗେ ଧାିଂଲେ ଶସ୍ର ଧରି

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗା ଶର ସେ ଯେ ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ପ୍ରହାରି । ୧୮୪ ।

ଯେସନେକେ ଶ୍ରାବଣେ ପଡୈ ଜଳଧାରା

ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଅସୁରେ ହୋିଲେ ଦରମରା । ୧୮୫ ।

ଯମ ନୈରୁତ ସେ ଯେ କୁବେର ବରୁଣ

ୟେହାଙ୍କ ଶରେ ଅସୁରେ ହରାିଲେ ପ୍ରାଣ । ୧୮୬ ।

ଅନିର୍ଯାପ ଅସୁରେ ପଡିଲେ ରଣ ଭୂିଂ

ସାତ ଟାଳ ଗର୍ଭରେ ରକତ ନଦୀ ବହି । ୧୮୭ ।

ସେ ରକ୍ତ ନଦୀର ମଡା ପଡିଲେ ପୟେଡ

ଗଣ୍ଡି ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଣ୍ଡି ପଡେ କାର ହାତ । ଗୋଡ । ୧୮୮ ।

ଐରାବତ ଆରୋହି ସେ ଦେବଙ୍କର ରାୟେ

ବଜ୍ର ପ୍ରହାରନ୍ତେ କୋଟି କୋଟି ହୋନ୍ତି କ୍ଷୟେ । ୧୮୯ ।

ତଥାପି ଅସୁର ବ୍ଳେ ନୁହଂନ୍ତି ବିମୁଖା

ୟେକକୁ ଆରେକ ସେ ଅଟନ୍ତି ରଣରଙ୍କା । ୧୯୦ ।

ୟେସନ ସମୟେ ସେ ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ରାୟେ

ସନ୍ଯ ଅପହାର ଦେଖି ତାରଥ ଧୁାଂୟେ । ୧୯୧ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ତାକୁ ଦୂରରୁ ଦେଖିଲା

ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁରକୁ ଆଗରୁ ଓଗାଳିଲା । ୧୯୨ ।

ଦେଖି ପଛାରୈ ସେ ଅସୁର କୁଳ ରାୟେ

ତୁମ୍ଭେ ବେନି ଅଟ ପରା ଇନ୍ଦ୍ରର ତନୟେ । ୧୯୩ ।

ଅସୁର ପୁଚ୍ଛନ୍ତେ ସେ କୁମରେ କୋପକଲେ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗାଶର ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଶିରେ ପ୍ରହାରିରେ । ୧୯୪ ।

ତା ଅଙ୍ଗରେ ଶସ୍ର ବାଜି ପଡୁaଚ୍ଛି ଝଡି

କୋପଭରେ ଅସୁର ଦିୈ ସିଂଘରଡି । ୧୯୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୪]

ଅନେକ ଶର ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ଯେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ପ୍ରତିଶରେ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ତାହା ନିବାରିଲ । ୧୯୬ ।

ରାଗେ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଦଲା ଅସୁର ଉପରକୁ

ନ ଭେଦିଣ ଶର ଖସି ପଡିଲା ତଳକୁ । ୧୯୭ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ରଥରେ ବିଜେ କଲା

ରଣେ ବିଜେ କରିଣ ଅସୁରେ ଓଗାଳିଲା । ୧୯୮ ।

ରହ ରହ ବୋଲିଣ ଗଦା ୟେକ ଧରି

ଅସୁରଙ୍କ ଉପରେ ସେ ଗର୍ଜିଣ ପ୍ରହାରି । ୧୯୯ ।

ୟେକା ପ୍ରହାରକେ ସେ ପଡିଲେ ଶତ ଶତ

ଗଦାଘାତେ ମସିଗୁଣ୍ଡା ହୁaନ୍ତି ଦୈତ । ୨୦୦ ।

ରାଗେ ଶଚୀପତି ଧୁାଂିଲା ଐରାବତ

ତତକ୍ଷଣେ ରଣେ ବିଜେ କଲା ଶଚୀନାଥ । ୨୦୧ ।

ଦେଖିଣ ପଛାରେ ତାଙ୍କୁ ଦୃଭାର ଅସୁର

ୟେ ତୋହୋର ନାମ ପରା ଅଟେ ବଜ୍ରଧର । ୨୦୨ ।

ତୁ ସେ ବଜ୍ରଧର ମୋର ପିତାର ବୈରୀ

ଅକାରଣେ ପିତାକୁ ମୋହୋର ବଧ କରି । ୨୦୩ ।

ଶୁଣି ତ୍ରୋଧଭର ହୋି ବୋିଲେ ମଘବା

ୟେହିକ୍ଷଣି ତୋତେ ପିତାପାଶ ପଠାିବ । ୨୦୪ ।

ୟେତେ ବୋଲି ବଜ୍ରକୁ ବୁଲାି ବଜ୍ରଧର

ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର ଉପରେ କଲେକ ପ୍ରହାର । ୨୦୫ ।

ମେରୁ ଗିରି ଚୂର୍ଣ୍ଣ ହୋୟେ ଯେୁଂ ବଜ୍ରଘାତେ

କିଚ୍ଛିହିମ୍ ନୋହିଲା ସେ ହସିଲ ଦୁରାପାତେ । ୨୦୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ରକୁ ଛାହିଂଣ ସେ ବୋଲୈ ଦୁରାଛାର

ଯେତେ ଶସ୍ର ଅଚ୍ଛି ଇନ୍ଦ୍ର କର ତୁ ପ୍ରହାର । ୨୦୭ ।

ବଜ୍ର ନ କାଟନ୍ତେ ଇନ୍ଦ୍ର ହେଲା ହୀନ ତେଜେ

କରେ ଶୂଳ ବୁଲାିଣ ଧାିଂଲା ଦନୁଜ । ୨୦୮ ।

ସେ ଶୂଳ ପିଟିଲା ନେି ଇନ୍ଦ୍ରର ଉପର

ଘାୟେ ଅସାଷ୍ଟମ ହେଲା ଐରାବତ ପର । ୨୦୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୫]

ଅସଷ୍ଟମ ଦେଖି ଗଜ ଇନ୍ଦ୍ରେ ଘେନିଗଲା

ନନ୍ଦନ ବନ ଗୁମ୍ପାରେ ନେିଣ ଥୋିଲା । ୨୧୦ ।

କଲ୍ପଦୃମ ପବନାଦି ବିଷଲ୍ଯକରଣୀ

ସେ ପବନ ଲାଗନ୍ତେ ଉଠିଲା ବଜ୍ରପାଣି । ୨୧୧ ।

ମନେ ବିଛାରିଲା ସେ ଯେ ଦୃଭାର ଅସୁର

ଆଜ ଜୂର କରିଣ ସେ ନେମୈଂ ଅମର । ୨୧୨ ।

ଜୀବନର ଭୟେ ଇନ୍ଦ୍ର ବାହାର ନୋହିଲା

ସେ ଗୋପ୍ଯ ବିମ୍ବରେ ସେ ଆତ୍ମାକୁ ରକ୍ଷା କଲା । ୨୧୩ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ସେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଚିତ୍ରସେନ

ମର୍ଭ୍ମତେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଘେନି ଧାିଂଲା ନନ୍ଦନ । ୨୧୪ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ତେଣେ ବିଜେ କଲା ରଣେ

ଅସଙ୍ହ୍ଯ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବଳେ ଚଳୈ ଆପଣେ । ୨୧୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁ ଜାଣିଣ ହାଥରେ ଧନୁ ଘେନି

ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ସେ ଯେ କିଜାଣି ବହନି । ୨୧୬ ।

ଗନ୍ଦବୋନ୍ଗ୍ ବଳ ମାରନ୍ତି ନାନା ଶସ୍ର ଧରି

ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଅସୁରେ ପଡନ୍ତି ପ୍ରାଣ ହାରି । ୨୧୭ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ବେନି ରଥୀ

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଅସୁର ବଳ ପକାନ୍ତି ନିପାତି । ୨୧୮ ।

ଗଦା ପରିଘ ତିମ୍ବୁର ଚତ୍ର ଅସିବର

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ମାରନ୍ତେ ଭୂମେ ଲୋଟନ୍ତି ଅସର । ୨୧୯ ।

ଅସୁରେ ନାନା ଆୟୁଧ ଧରିଣ ପିଟନ୍ତି

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବଳ ନିଶ୍ଚେଷ୍ଟେ ଭୂମିରେ ଲୋତନ୍ତି । ୨୨୦ ।

ବେନିବ୍ଳ ଉଚ୍ଚବାଚ ନ କରନ୍ତି ଶଙ୍କା

ୟେକକୁ ଆରେକ ସେ ଅଟନ୍ତି ରଣରଙ୍କା । ୨୨୧ ।

ଦିଗପାଳେ ନାମ ଶୁଣି ଭାଞ୍ଜି ପଳାିଲେ

ଅମର ଭ୍ମବନ ଛଡି ଗୋପ୍ଯାନେ ରହିଲେ । ୨୨୨ ।

ଚିତ୍ରସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ କଲେ ଯୁଦ୍ଧ

ଅନେକ ରାକ୍ଷସ ବଳ ୟେ ଯେ କଲେ ବଧ । ୨୨୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୬]

ତାଳେକ ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ରକ୍ତନଦୀ ବହିଗଲା

କୁଢ କୁଢ ହୋି ମଡା ଭାସେ ଭେଳା ଭେଳା । ୨୨୪ ।

ରଣରଙ୍କ କୁତୂହୋଳେ ନାଚନ୍ତି କବନ୍ଧ

ୟେଣୁ ସ୍ଵର୍ଗ ଆଳ ଛଡି ଗଲେନି ଅସ୍କନ୍ଦ । ୨୨୫ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ମାିଲେ ରଣେ ହୋିଣ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଅସୁରଙ୍କ କଟାଗଲା ମୁଣ୍ଡ । ୨୨୬ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର ଇନ୍ଦ୍ର ସଙ୍ଗେ ଯୁଝଥିଲା

ଇନ୍ଦ୍ର ସମରେ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତେ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଧାିଂଲା । ୨୨୭ ।

ସମର ଭୂମିରେ ବୀa ପଶିଲା ଝସାି

ରାକ୍ଷସ ସଭାରେ ସ୍ଵର୍ଗ ହୋିaଚ୍ଛ ଛୈ । ୨୨୮ ।

ଦେଖି ହା ହା କାର କଲା ଅସୁର ରାଜନ

ମନେ ବିଛାରୈ କେହୁ କଲାକ ୟେସନ । ୨୨୯ ।

କୋପାନଳେ ରଥ ଧୁାଂିଲା ମହାବଳୀ

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନାଙ୍ଗ ଆଗେ ତତକ୍ଷଣେ ମିଳି । ୨୩୦ ।

ଦେଖିଲା ଅସୁର ବଳ ସେ ମନ୍ଥନ କରେ

ରହି ନ ପାରନ୍ତି କେହି ତାହାର ଛମୁରେ । ୨୩୧ ।

ଆପଣାର ସନ୍ଯ ବଳ ଦେଖିଣ ଭଙ୍ଗାଣ

ମହାତ୍ରୋଧେ ଧାିଂଲା ସେ ଅସୁରକୁଳ ରାଣ । ୨୩୨ ।

ବୋିଲା ପାମର ମୋର ନାଶ କଲୁ ବଳ

ୟେତେ ବୋଲି ରିଂଝାିଣ ପିଟିଲା ରୁଦ୍ରଶୂଳ । ୨୩୩ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଉପରେ ସେ ଶୂଲ ପଡିଲା

କଦାପି ସେ ଶୂଳକୁ ସେ ନିବାରି ନ ପାରିଲା । ୨୩୪ ।

ହୃଦରେ ପଡିଲା ଶୂଳ ଅଗ୍ନି ତେଜ ଜାଣି

ରୁଧିର ଉଦଗାରି ସେ ପଡିଲା ବୀରମଣି । ୨୩୫ ।

ଦେଖି ଚିତ୍ରସେନ ଆଗେ ଓଗାଳିଲା ଯାି

ଶ୍ରାବଣ ବରଷା ଜାଣୀ ଶର ବରଷୈ । ୨୩୬ ।
<P୧>୨୨୫।୨ ଅସ୍କନ୍ଦ--ଇନ୍ଦ୍ର ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୭]

ବଜ୍ରେଣ ନିର୍ଜିତ ସେ ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର କାୟେ

ଦେହେ ବାଜିଣ ଶରମାନ ମସିଗୁଣ୍ଡା ହୋୟେ । ୨୩୭ ।

ବାବଲ ସେ ଚିତ୍ରସେନ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଓଟାରି

ମହା ଗିରିପରେ ଟେଳା ମାିଲାର ପରି । ୨୩୮ ।

ଅର୍ଦ୍ଧଚନ୍ଦ୍ର ବାଣ ସେ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ଇନ୍ଦ୍ର ସୁତ

ତୁଣ୍ଡ ବିସ୍ତାରିଣ ତାହା ଗିଳିଲା ଦୈତ । ୨୩୯ ।

ଜଳଧାରା ନାଗପାଶ କାଳାନଳ ଶର

କୁହୁକା ସୂର୍ଯ୍ଯାବ୍ରତ୍ତେକ ଖଗେନ୍ଦ୍ର ତିମ୍ବୁର । ୨୪୦ ।

ବଜ୍ରାଶର କାଳପାଶି ଜଳପାଶି ଆଦି

ୟେ ଦେବଶବ ତାହାର ଶରୀରେ ନ ଭେଦି । ୨୪୧ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗା ଶର ଯେ ଜୀବହନ୍ତକାରି ଯେତେ

ବିନ୍ଧେ ଚିତ୍ରସେନ ପବନହୁଂ ବ୍ଯଗ୍ରଗତେ । ୨୪୨ ।

ଚଛୁର ପଲକେ ବିନ୍ଧେ କୋଟି କୋଟି ବାଣ

ଶରୀରେ ନ ଭେଦି ସେ ପଡନ୍ତି ଉପୁଡିଣ । ୨୪୩ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ବୋିଲା ତୁ ରେ ଶୁଣ ଇନ୍ଦ୍ରସୁତ

ଯେତେ ଶସ୍ର ଅଚ୍ଛି ତାହା ବିନ୍ଧ ରେ ତୁରିତ । ୨୪୪ ।

ଦେଖି ଶୁଣି ଚିତ୍ରସେନ ନ ସ୍ଫୁରୈ କିଚ୍ଛି

ବୀରବର ପରାତ୍ରମେ ସମର କରୁଚ୍ଛି । ୨୪୫ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ଧୈଲା ଭୈରୋବ ମୂଷଳ

ସେ ଶହସ୍ର ତେଜ ଦିଶେ ଜାଣି ଦାବାନଳ । ୨୪୬ ।

ସେ ଶୂଳ ବୁଲାିଲା ତିନିବାର କରି

ଚିତ୍ରସେନ ଉପରକୁ ତକ୍ଷଣେ ପ୍ରହାରି । ୨୪୭ ।

ସେ ଶହସ୍ର ନିବାରିବାକୁ ଚିତ୍ରସେନ ବିନ୍ଦ୍ଧ

ନିବାର ନ ହୋି ଧୟେଂ ଦଶଦିଗି ରୁନ୍ଦ୍ଧ । ୨୪୮ ।

ହର ବର ପ୍ରସାଦେ ଅସୁର ମହାବଳୀ

ଚିତ୍ରସେନ ହୃଦେ ପଡି ପିଠିରେ ନିକିଲି । ୨୪୯ ।
<P୧>୧୪୬।୨ ଜାଣି ଦାବାନଳ--ଦାବାଗ୍ନି ଜିଣି ଶାରଳାଙ୍କର ଜାଣି ଶଦ ପ୍ରାୟ ସବୁଠାରେ
<>ଜିଣି ଅର୍ଥରେ ବ୍ଯବହୃତ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୮]

ପଡିଲାକ କୁମର୍ ଔତ୍ତାନଶାହୀ ହୋି

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗେ ଚ୍ଛନ୍ନଛତ୍ରେ ଦେଖିଣ ପଳାି । ୨୫୦ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମଣ୍ଡଳ ଛଡି ଦେବେ ପଳାିଲେ

ଜୀବନ ବିକଳେ ଯାି କେ କେଣେ ଲୁଚିଲେ । ୨୫୧ ।

ପଶିଲେ ଅସୁର ବଳ ସ୍ଵର୍ଗ ମଣ୍ଡଳକୁ

ପଶିଣ ଜୂରକଲେ ଦେବଭଣ୍ଡାରକୁ । ୨୫୨ ।

ହୀରା ନୀଳା ମୋତି ଯେ ମାଣିକ୍ଯ ରତ୍ନହାର

ଉଚ୍ଛାୟେ ଲୁଟିଲେ ୟେହା ଦୁର୍ଭାର ଅସୁର । ୨୫୩ ।

ଦେବତାଙ୍କ ଆୟମାନ ନେଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ବହି

ପଶିଲେ ଅସୁର ଥାଠ ତିଳେ ସ୍ତାନ ନାହିଂ । ୨୫୪ ।

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗୀ କିନ୍ନରୀମାନ ବଳରେ ହରିଲେ

ଅମରପୁର ଭାଞ୍ଜିଣ ଭଗନସ୍ତ କଲେ । ୨୫୫ ।

କନ୍ଦି ବିକନ୍ଦି ଅସୁରେ ବୁଲିଲେକ ଯାିଂ

ନିର୍ଭୟ ହୋିଲେ ଭୟ ତାଙ୍କ ଦେହେ ନହିଂ । ୨୫୬ ।

ମହା ଦାନବ ସେ ବେଢିଗଲେ ସ୍ଵର୍ଗପୁର

ମନ ଇଚ୍ଛା ଲୁଟକୁଲେ ସହସ୍ରେ ଭଣ୍ଡାର । ୨୫୭ ।

ଇନ୍ଦ୍ରପୁରେ ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଯେ ପଶିଲା ଝସାି

ଅପଛରୀମାନଙ୍କୁ ସେ ଧରିଣ ଆଣୈ । ୨୫୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଚନ୍ଦ୍ରଶାଳା ପୁରେ ପଶିଲାକ ଯାି

ଦେଖିଲା ସେ ପୁରେ ଶଚୀଦେବୀ ଛନ୍ତି ରହି । ୨୫୯ ।

ଶୂରଧନ୍ଯା ମନ୍ତ୍ରୀକୈଂ ପୁଚ୍ଛୈ ଅସୁର

ଅମର ମଣ୍ଡଳ ସାଧ୍ଯ ହୋିଲା ମୋହୋର । ୨୬୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଭାରିଯା ଶଚୀ ୟେ ଅଟେ ଟିକି ୟେହି

ୟେହା ଘେନି ଇନ୍ଦ୍ରରାଜା ପାଟେଣ ବସୈ । ୨୬୧ ।

ଯହୁଂ ଭୋଳାନାଥ ପ୍ରଭ୍ମ ମୋତେ ଦିଲେ ବର

ୟେତେକାଳେ ତପସିଦ୍ଧ ହୋିଲା ମୋହୋର । ୨୬୨ ।

ୟେତେବୋଲି ଚନ୍ଦ୍ରଶାଳ ପୁରକୁ ପଶିଲା

ଶଚୀଦେବୀ ହାଥ ଧରି ଓଟାରି ଆଣିଲା । ୨୬୩ ।
<P୧>୨୫୦।୧ ଉତ୍ତାନ ଶାହୀ--ଉତ୍ତାନଶାୟୀ ।
[MBO-୦୧(୨)-୯୯୯]

ଆପଣାର ରଥପରେ ନେି ବସାିଲା

ମହାଭୟେ ଶଚୀଦେବୀ ବହୁ ଶୋକ କଲା । ୨୬୪ ।

ଅପଛରୀମାନେ ଶଚୀ ସଙ୍ଗତରେ ଗଲେ

ପରିବାରୀ ସହିତେ ଇନ୍ଦ୍ରାଣୀ ସଙ୍ଗତରେ ନେଲେ । ୨୬୫ ।

ଅମର ଜୟେ କରିଣ ଅସୁର ବାହାର

ସ୍ଵର୍ଗ ଜୟେ ହେଲା ବିଛାରୈ ସେ ମନର । ୨୬୬ ।

ଜେନାବଳୀ ନଗ୍ରକୁ ସେ କରୈ ଗବନ

ସଙ୍ଗେ ଗୋଡାିଲେ ତାର ଚତୁରଙ୍ଗ ସନ୍ଯ । ୨୬୭ ।

ନଗ୍ରରେ ପଶିଣ ସେ ଘୋଷଣା ଦିାିଲା

ରଥ ଉପରୁ ଶଚୀଦେବୀଙ୍କି ସେ ଓହ୍ଲାିଲା । ୨୬୮ ।

ବୋଲୈ ଗୋ ଇନ୍ଦ୍ରାୟଣୀ ଶୁଣ ମୋର ବାଣୀ

ଆଜ ଦିନଠାରୁ ମୋର ହୋିଲୁ ଘରଣୀ । ୨୬୯ ।

ଯକ୍ଷ ବିଦ୍ଯାଧର ପୁର୍ଣ ହୋିଲେ ମୋହୋର

ୟେ ବଚନ ଶଚୀ ଆଗେ କହିଲା ଅସୁର । ୨୭୦ ।

ଐରାବତ ସହିତରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଗଲା ନାଶ

ଅପଛରୀମାନେ ତ ଖଟିବେ ମୋର ପାଶ । ୨୭୧ ।

ଅମର ମଣ୍ଡଳେ ମୁଂ ଯେ ସୁଖେ ବିଳସିବି

ଇନ୍ଦ୍ରପଣ୍E ସୁଧର୍ମାର ସଭାରେ ବସିବି । ୨୭୨ ।

ୟେ ପହିଜ୍ଯ ଶଚୀ ଆଗେ କହିଲା ଅସୁର

ଶଚୀ ବୋିଲେ କର୍ମେ ୟା ଅଛୈ ମୋହୋର । ୨୭୩ ।

ପ୍ର୍ଚଣ୍ଡାସୁର ବୋିଲା ଶଚୀଙ୍କି ବିନୋୟୀ

ଅମର ମଣ୍ଡଳେ ମୋତେ ଇନ୍ଦ୍ର କର ନେି । ୨୭୪ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ସେ କଥା କିମ୍ପାି ପଛାରୁ

ବଳାତ୍କାରେ କିମ୍ପାି ଆଣିଲୁ ସ୍ଵର୍ଗପୁରୁଂ । ୨୭୫ ।

ବ୍ରତାଛାରୀ ହୋି ତହିଂ ବସିଥିଲି ପୁଣି

ବଳାତ୍କାରେ ହରି ଆଣି କଲୁ ହୀନିମାନି । ୨୭୬ ।

ୟେକବିଂଶ ଦିନେ ବ୍ରତ ପୂରିବ ମୋହୋର

ତେବେ ସେ ଭାରିଯା ମୁଂ ଯେ ହୋିବି ତୋହୋର । ୨୭୭ ।
<P୧>୨୭୩।୧ ପହିଜ୍ଯ--ପ୍ରତିଜ୍ଞା, ଗବୋନ୍ଗ୍ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୦]

ତୋତେ ଘେନି ଅମରେ ମୁଂ ଅବିଷେକୀ ହେବି

ବିହି ଯା ଲେଖଚ୍ଛି କିମ୍ପେ ଅନ୍ଯସ୍ତା କରିବି । ୨୭୮ ।

କପଟ କରିଣ ଶଚୀ ୟେ କଥା କହିଲା

ସେ କଥାକୁ ସତପ୍ରାୟେ ଅସୁର ବୁଝିଲା । ୨୭୯ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ଆହୁରି କଥାୟେକ ଅଚ୍ଛି

ୟେକମନେ ଶୁଣ ମୁହିଂ ଯାହା ସେ କହୁଚ୍ଛି । ୨୮୦ ।

ଶୁଣ ରାଜା ୟେକୋିଶ ଦିନ ପରିଯନ୍ତେ

ପୁଂସ ମାତ୍ର ମୁଖ ନ ଛାହିଂବି କଦାଶ୍ଚିତେ । ୨୮୧ ।

ଅଭ୍ଯନ୍ତର ସ୍ତାନେ ମୋତେ ରଖିଥାa ନେି

ୟେକୋିଶ ଦିନ ପୂର୍ଣ୍ଣେ ଦେଖିବାକ ଯାିଂ । ୨୮୨ ।

ଦୈବ ଘଟଣା ପୁଣ କେ କରିବ ଆନ

ସତ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ମଣିଲ ତା ଅସୁର ରାଜନ । ୨୮୩ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ଆନ ନବରେକ କର

ୟେ ଶଚୀକି ରଖ ନେି ୟେକାନ୍ତର ପୁର । ୨୮୪ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବଚନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚଳିଗଲା

ଭିନ୍ନ ନବର କରିଣ ଶଚୀକି ରଖିଲା । ୨୮୫ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ହୋ ଶୁଣିମା ନୃପରାଣ

ବିବରେ ଲୁଚିଣ ଥିଲା ଶଚୀର ରମଣ । ୨୮୬ ।

ଅସୁର ଶଚୀକି ହରି ଘେନିଗଲ ଯହୁଂ

ଡଗରେ କହିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ଦେବ କହୁଂ । ୨୮୭ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଚିତ୍ରସେନ ବେନି ସୁତ

ୟାଙ୍କୁ ବଧ କରି ଶଚୀ ନେଲାକ ଦୈତ । ୨୮୮ ।

ଅନେକ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବଳ ମାରି କରି ଗଲା

ଶଚୀ ସୈତେଣ ସେ ଅମର ଜୂର କଲା । ୨୮୯ ।

ଶୁଣିଣ ବହୁ ତ୍ରୋଧିତ ହୋିଲେ ସୁରରାଣ

ସୁଧର୍ମା ସଭାକୁ ଚଳୀଗଲେକ ଆପଣ । ୨୯୦ ।

ଦେଖିଲେ ସେ ଦେବସଭା ହୋିaଚ୍ଛି ନଷ୍ଟ

ବିଛାରନ୍ତି ୟେ ଅବସ୍ତା କଲାକ ପାପିଷ୍ଠ । ୨୯୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୧]

ୟେମନ୍ତର ସମୟେ ସେ ମାତଳି ତହିଂ ହୋି

ଶିରେ କର ଦେି କହେ ସକଳ ବିନୋୟୀ । ୨୯୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ମାତଳି ଚଳ ୟେହିକ୍ଷଣ

ବ୍ରହ୍ମାଦି ଦେବତାଙ୍କୁ ବହନ କରି ଆଣ । ୨୯୩ ।

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଇନ୍ଦ୍ରରାୟେ ଦିଲେ

ତତ୍କ୍ଷଣେ ମାତଳି ବହନ ଚଳିଗଲେ । ୨୯୪ ।

ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର ମନ୍ଦିରେ ମାତଳି ବେଗେଂ ଯାିଂ

ଦେଖିଲା ବସିaଛନ୍ତି ସାବିତ୍ରୀ ଦେବୀ ସାିଂ । ୨୯୫ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂରୁଂ ଦେଖି ପାୟେ ପଡିଣ ଶୋିଲା

ଶିରେ କରଦେି ପଛକୁ ଘୁଞ୍ଛିଗଲା । ୨୯୬ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ କଲ୍ଯାଣ କରି ତାହାକୁ ପଛାରି

କିମର୍ଥେ ଆଗମ ତାହା କହନି ତଥ୍ଯ କରି । ୨୯୭ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ହୋ ଶୁଣିମା ବେଦବର

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସ୍ଵାମୀ ଯିବ ଧାତିକାର । ୨୯୮ ।

କାଲି ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର ସ୍ଵର୍ଗକୁ ବାହିଲା

ଚିତ୍ରସେନ ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ବଧ କଲା । ୨୯୯ ।

କିନ୍ନରୀ ଯେ ବିଦ୍ଯାଧରୀ ଶଚୀର ସହିତେ

ଦେବ ଭଣ୍ଡାରାଦି ନେଲା ସ୍ଵର୍ଗେ ଥିଲା ଯେତେ । ୩୦୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ବିଧାତା ଯେ ଉଠିଲେ ବହନ

ମରୁଳ ବାହାନେ ଚଢି କଲେକ ଗବନ । ୩୦୧ ।

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ଚଳିଲେ ସୁଧର୍ମା ସଭାକୁ

ମାତଳି ଚଳିଲା ବୃହସ୍ପତି ଭ୍ମବନକୁ । ୩୦୨ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ଗୁରୁ ଯିବା ବେଗ ହୋି

ଇନ୍ଦ୍ରର ଅବସ୍ତା ଛାଲ ଦେଖିବ ଗୋସାିଂ । ୩୦୩ ।

ୟେହା ଶୁଣି ବୃହସ୍ପତି ବେଗ ହୋି ଗଲେ

ଅମର ଆସ୍ତାନେ ଯାି ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୩୦୪ ।

ପିତାଙ୍କୁ ଦେଖିଣ ଗୁରୁ କଲେ ନମସ୍କାର

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୋିଲେ ବାବୁ ଶୁଣ ରେ କୁମର । ୩୦୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୨]

କାଲି ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ଅମରେ ଧାଡି ଦିଲା

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଚିତ୍ରସେନକୁ ମାିଲା । ୩୦୬ ।

ଶଚୀ ସହିତରେ ହରିନେଲାକ ପାମର

ୟେବେ ଜୀାଂିଣ ଦିa ଇନ୍ଦ୍ରର କୁମର । ୩୦୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ବୃହସ୍ପତି ଗଲେ ତତକ୍ଷଣ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାିଂ ସାଂଗ୍ରାମ ମଣ୍ଡଳେଣ । ୩୦୮ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଚିତ୍ରସେନ ଛନ୍ତି ପଡି

ଆବର ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ଙ୍କୁ ଶୁାିଂ ଧାଡି ଧାଡି । ୩୦୯ ।

କମଣ୍ଡଳୁ ପାଣି ଗୁରୁ ସିଞ୍ଛିଲେ ବହନ

ମୃତୁ ସଞ୍ଜୀବନୀ ମନ୍ତ୍ରେ ଦିଲେ ଜୀବଦାନ । ୩୧୦ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଚିତ୍ରସେନ ଯେ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍

ତତକ୍ଷଣେ ପ୍ରାଣ ପାି ଉଠିଲେକ ସବୋନ୍ଗ୍ । ୩୧୧ ।

ନିଦ୍ରାଗତ ପ୍ରାଣୀ ପ୍ରାୟେ ସ୍ମସ୍ତେ ଉଠିଲେ

ଯେ ଯାହାର ଶସ୍ରମାନ ଆମଞ୍ଛନ କଲେ । ୩୧୨ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଚିତ୍ରସେନ ବେନି ଗଲେ

ଅମର ସଭାରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ । ୩୧୩ ।

ବୃହପତି ଦିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ବଳନ୍ତ ଜୀାିଂ

ଦେଖିଣ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ ତହୁଂ ଶଚୀସାିଂ । ୩୧୪ ।

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା ଇନ୍ଦ୍ର ଗୁରୁଙିୁ ଯେ କଲେ

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା ସମସ୍ତେ ମିଳିଲେ । ୩୧୫ ।

ନାରଦ ଐଲେ ବୀଣା ଯନ୍ତ୍ରକୁ ବଜାି

ବରୁଣ ପବନ ପ୍ରବେଶିଲେ ବେଗ ହୋି । ୩୧୬ ।

ଚନ୍ଦ୍ର ସୂର୍ଯ୍ଯ ନବଗ୍ରହ ସହିତେ ଐଲେ

ଅଶ୍ଵିନୀକୁମାରେ ଅଷ୍ଟବସୁ ବିଜେ କଲେ । ୩୧୭ ।

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା, ଯେ ଯହିଂରେ ଥିଲେ

ଯେ ଯାହାର ମତେ ଆସି ସଭାରେ ମିଳିଲେ । ୩୧୮ ।

ଚୌଦ କୋଟି ଯେ ତହିଂ ଶିବଗଣ ଘେନି

ତତକ୍ଷଣେ ବିଜୟ କଲେକ ଶୂଲପାଣି । ୩୧୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୩]

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ଆସି ମିଳିଲେ ସମସ୍ତେ

ବସିଛନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତା ହୋି ମୌନବ୍ରତେ । ୩୨୦ ।

ଅଙ୍ଗାରପନ୍ନଙ୍ଗ ଚିତ୍ରସେନ ଯେ ଐଲେ

ତାହାଙ୍କରି ପଛେ ବସୁମତୀ ବିଜେ କଲେ । ୩୨୧ ।

ମୁଖରୁ ରୁଧିର ତାର ବହୈ ଝରଝର

ବୋିଲା ଦେବେ ସମ୍ଭଳ ମେଦିନୀ ତୁମ୍ଭର । ୩୨୨ ।

ବସୁଧାର ବାକ୍ଯ ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା ଶୁଣିଲେ

ମାନ ଅଭିମାନେ ଶିବଙ୍କ ମୁଖକୁ ଛାହିଂଲେ । ୩୨୩ ।

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ହୋ ଭାଳେଣି କିମ୍ପାି

ମରୁତ ବୋିଲେ ତବ ପ୍ରସାଦେ ଗୋସାିଂ । ୩୨୪ ।

ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ବର ଦିa ଅସୁରମାନଙ୍କୁ

ସେ ବର ପାିଣ ଧାଡି ଦ୍ଯନ୍ତି ଅମରକୁ । ୩୨୫ ।

ଦେବତାନ୍ତ ନାଶିଣ ହରନ୍ତି ଦେବସ୍ତିରୀ

ଧନ୍ଯ ତୁମ୍ଭ ଭକ୍ତ ଧନ୍ଯ ମହିମା ତ୍ମ୍ଭରି । ୩୨୬ ।

ସଦାଶୀବ ବୋିଲେ ସେ ଆମ୍ଭର ପ୍ରକୃତି

ବର ଦେୁଂ ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ସେ ଯେ ଯେମନ୍ତେଣ ଚିନ୍ତି । ୩୨୭ ।

ଯାହାର ଯହିଂରେ ମୃତୁ ଯହିଂରେ ଘଟାି

ଦୁଷ୍ଟ ହୋିଲେ ମରନ୍ତି କିଚ୍ଛି ଭୋଗି ହୋି । ୩୨୮ ।

ବରୁଣ ବୋିଲେ ଦୁଷ୍ଟ ମରିବ କେମନ୍ତେ

କଦର୍ଥନା ହୋିଲୁଂ ଆମ୍ଭେ ସକଳ ଦୈବତେ । ୩୨୯ ।

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ଜାଣନ୍ତି ବୃହସ୍ପତି

ଯାହାର ହାଥରେ ଅସୁର ହୋିବ ବିନଶ୍ଯତି । ୩୩୦ ।

ୟେ କଥା ଶୁଣିଣ ସବୋନ୍ଗେ ଗୁରୁଙ୍କୁ ପଛାରି

ଶୁଣି ବୃହସ୍ପତି ପାଞ୍ଜି ଫେିଣ ବ୍ଛାରି । ୩୩୧ ।

ବୃହସ୍ପତି ବିିଲେ ଶୁଣିମା ବଜ୍ରଧର

ପ୍ରଚଣ୍ଡା ବଧ ହୋିବ ନକୁଳ ହାଥର୍ । ୩୩୨ ।

ଇନ୍ଦ୍ରର କୁମର ସେ ଅଶ୍ଵିନୀ ବୀର୍ଯ୍ଯେ ଜାତ

ସେ ଜିଞ୍ଛିତେ ବଧ କରି ପାରୈ ଦୈତ । ୩୩୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୪]

ଶୁଣିଣ ଇନ୍ଦ୍ର ବୋଲନ୍ତି ମାଜଳି ମୁଖ ଛାହିଂ

ପୁଷ୍ଯେକେ ବସାି ଆଣ ମାଦ୍ରୀର ତନୟି । ୩୩୪ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ଅଗ୍ରତେ ମୋର କଷଣ କହିବୁ

ଶଚୀ ହରି ନେିaଚ୍ଛି ତାହା ଜଣାିବୁ । ୩୩୫ ।

ସେ ମୋହୋର ପଞ୍ଛୁ ପୁତ୍ରେ ଜାଣନ୍ତି ନା ମୋତେ

ଲାକ୍ଯ ବିନ୍ଦ୍ଧ ଲକ୍ଷେ ରାଜ ନିଣିଲେ କିଞ୍ଛିତେ । ୩୩୬ ।

ୟେବେ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଯେ ଗୌରୋବ କଲା ଯାି

ଦ୍ରୋପତୀ ସହିତେ ସବୋଗ୍ କୁଟୁମ୍ବ ଘେନାିଂ । ୩୩୭ ।

ହସ୍ତିନାକୁ ନ ଗଲେ ସେ କଳହ ନିମନ୍ତେ

ମହା ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ଅଛନ୍ତି ସେ ବାରୁଣାବନ୍ତେ । ୩୩୮ ।

ଅସଙ୍କ୍ଷେପ ଦ୍ରବ୍ଯ ଦ୍ରୋପଦେଶ୍ଵର ଦିଲା

ତ୍ରିପୁର ମଧ୍ଯରେ ୟେହା କାହିଂ ନ ଦଖିଲା । ୩୩୯ ।

ପୁତ୍ରଙ୍କ ବିବାହ ମୁଂ ଯେ ଯାିଥିଲି ଦେଖି

ବାରୁଣାବନ୍ତେ ରହିଲେ ହୋି ମହାସୁଖୀ । ୩୪୦ ।

ୟେ ମୋର ଅବସ୍ତା ଯେବେ କର୍ଣ୍ଣରେ ଶୁଣିବେ

ଶୁଣିଲା ମାତ୍ରକେ ନକୁଳକୁ ପଠାିବେ । ୩୪୧ ।

ତାହାର ଐଲେ ସ୍ତ୍ଛିର ହେବ ସ୍ଵର୍ଗପୁର

ତାର ହାଥେ ବଧ ହେବ ଦ୍ରୋପଷ୍ଟ ଅସୁର । ୩୪୨ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବ ସମୂହେ ବୋିଲେ ମଘବାନ

ମାତଳି ଯେ ଆରୋହିଲେ ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ । ୩୪୩ ।

ଆକାଶ ମାର୍ଗରେ ସେ ଯେ ରଥ ବାହି ନେଲା

ପବନହୁଂ ରଥ ବେଗେଣ ଚଳିଲା । ୩୪୪ ।

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ରଥ ପବେଶିଲ ଯାିଂ

ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ରଥ ରଖି ଗଲାକ ଓହ୍ଲାି । ୩୪୫ ।

ଦେଖିଲା ଯୁଝେଷ୍ଠି ଯେ ଆସ୍ତନେ ଛନ୍ତି ବସି

ୟେ ସମୟେ ମାତଳି ପ୍ରବେଶ ହେଲା ଆସି । ୩୪୬ ।

ମାତଲିକି ଦେଖିଣ ଉଠିଲେ ପଞ୍ଛୁ ବୀରେ

ନମସ୍କାର କଲେ ସବୋନ୍ଗେ ମାତଳି ପୟରେ । ୩୪୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୫]

ଗୌରୋବ କରିଣ ଆସ୍ତାନରେ ବସୈଲେ

କିମର୍ଥେ ଐଲତ୍ ବୋଲିଣ ପଛାରିଲେ । ୩୪୮ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ବାବୁ ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂରେ

ରଥେ ବସାିଣ ନେବି ମଦ୍ରୀଙ୍କ କୁମରେ । ୩୪୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଯେ ଡକରା ମଘବାନ

ନକୁଳ କିମ୍ପାି ଯିବ ଯାୁନା ଅର୍ଜୁନ । ୩୫୦ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ଆଗ୍ଯାଂ ନକୁଳ ନେମୈଂ

ବିନା ଆଗ୍ଯାଂରେ ଅର୍ଜୁନ ନ ନିୈ ମୁହିଂ । ୩୫୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିର ବୋଲନ୍ତି ସ୍ଵର୍ଗରେ କିସ ଭୟେ

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବୋଲିଣ ଅସୁର ଗୋଟାୟେ । ୩୫୨ ।

କୌମୋଡ ପବୋନ୍ଗ୍ତର ଉତ୍ତରେ ତାର ଘର

ଜେନାବଳୀ ନଗ୍ର ନାମେ ବଡାି ଦୁର୍ଭାର । ୩୫୩ ।

ସେ ସେ ଅସ୍ର ଗଡେ ବେଢିaଚ୍ଛି ଖଣା

ଦେବ ଦାନବ ମାନବେ ଅଟେ ଅକଳଣା । ୩୫୪ ।

ସେ ପୁରେଣ ଧୁମାସୁର ଅଟୈ ଯେ ରାଜା

ସ୍ଵର୍ଗକୁ ସେ ଧାଡି ଦ୍ଯନ୍ତେ ବଧିଲେ ବିଡୋଜା । ୩୫୫ ।

ବଜ୍ର ଧରି ନିବାରଣ କଲେ ଶତ୍ରରାୟେ

ତାହାର ନନ୍ଦନ ଯେ ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ହୋୟେ । ୩୫୬ ।

ରୁଦ୍ର ବର ପାିଣ ସେ କାହାକୁ ନ ଡରୈ

ରଥ ଚଢି ତିନିପୁରେ ଅସୁର ଭ୍ରମୈ । ୩୫୭ ।

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା ଆଦି ନ ଡ୍ରିଲା

ସ୍ଵର୍ଗ ପୁରେ ପଶି ଦେବଙ୍କ ସଙ୍ଗରେ ଯୁଝିଲା । ୩୫୮ ।

ସ୍ଵର୍ଗେ ଧାଡି ଦିଲା ଦିନା ଛାରିର ଅନ୍ତରେ

ଅମର ପୁରୁ ଶଚୀକି ନେଲା ବଳାତ୍କାରେ । ୩୫୯ ।

ସକଳ ଦେବତା ଆସି ଆସ୍ତାନେ ବସିଲେ

ବ୍ରହ୍ମାୟେ ବୃହସ୍ପତିଙ୍କି ଛାହିଂ ଅପ୍ଛାରିଲେ । ୩୬୦ ।

କାହାର ହାଥରେ ପୁଣ ମରିବ ଅସୁର

ଶୁଣି କରି ବୃହସ୍ପତି କହିଲେ ଉତ୍ତର । ୩୬୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୬]

ୟେ ଅସୁର ଯେ କାହାର ହାଥରେ ନ ମରୈ

ନକୁଳ ହାଥରେ ୟାର ମୃତଟି ଅତାି । ୩୬୨ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତି ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ବେଗେ

ନକୁଳର ହାଥେ ସେ ଅସୁର ବିଯୋଗେ । ୩୬୩ ।

ଦେବତାଙ୍କ ଆଗ୍ଯାଂରେ ମୁଂ ଐଲି ବହନ

ରଥରେ ବସାି ନେମି ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ । ୩୬୪ ।

ଦେବଦୂତ ବାକ୍ଯ ଯୁଝେଷି ଦେବ ଶୁଣି

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ପଠାa ୟେହିଷଣି । ୩୬୫ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସୁରପତି

ନକୁଳ ନ ଗଲେ କାଳେ ବୋଲିବେ ଅନୀତି । ୩୬୬ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ମୁଂ କଥାୟେ ଭାଷୈ

ସହଦେବକୁ ପଛାର ସେ କା ହାଥେ ମରୈ । ୩୬୭ ।

ଭୀମସେନ ବଚନେ ଯୁଝେଷ୍ଠି ତୁଷ୍ଟ ହେଲେ

ସହଦେବ ମୁଖ ଛାହିଂ ଯୁଝେଷ୍ଠି ପୁଚ୍ଛିଲେ । ୩୬୮ ।

କହ କହ ଭାି ବେଗେ ୟେଥିର ବିଛାର

ନକୁଳର ହାଥେ କି ସେ ମରିବ ଅସୁର । ୩୬୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଶୁଣି କରକୁ ଛାହିଂଣ ବୋଲୈ

ନକୁଳ ଠାକୁରେ ତାକୁ ମାରିବେ ଗୋସାିଂ । ୩୭୦ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠିର ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ବେଗ ହୋି ଯାa ନକୁଳକୁ ଆଜ୍ଞା ଦିଲେ । ୩୭୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କ ମିଖରୁ ୟେସନ ଆଜ୍ନା ପାି

ଧନୁ ଶର ଧରି ଉଭା ମାଦ୍ରୀର ତନୟି । ୩୭୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କି ନକୁଳ ଯେ ନମସ୍କାର କଲା

ପଛେ ଭୀମସେନ ଅର୍ଜୁନକୁ ଓଳଗିଲା । ୩୭୩ ।

ସହଦେବ ନକୁଳକୁ କଲା ନମସ୍କାର

ଯାୁaଚ୍ଛି ବୋଲି ବସେ ରଥର ଉପର । ୩୭୪ ।

ବହୁତ କଲ୍ଯାଣ ସେ ଯେ କରନ୍ତି ତିନି ଭାି

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁରକୁ ମାର ସବୋନ୍ଗ୍ ଶୁଭେ ଯାିଂ । ୩୭୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୭]

ମାତଳି ନକୁଳ ଯାିଂ ବସିଲେ ରଥରେ

ଦେବରଥ ଗବନ କରୈ ଧୀରେ ଧୀରେ । ୩୭୬ ।

ଅର୍ଦ୍ଧ ଆକାଶରେ ରଥ କରୈ ଗବନ

ନକୁଳ କହୈ ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମୋ ବଚନ । ୩୭୭ ।

ୟେହିଠାରେ ରଥ ମୋର ରୁହାିବା କ୍ଷଣେ

ଯାହା ମୁଂ କହୈ ଦେବ ଶୁଣିବା ସାବଧାନେ । ୩୭୮ ।

ଅସୁର ନ ମାିଲେ ନ ଯିବି ସ୍ଵର୍ଗାଳ

ଅସୁର ସଙ୍ଘାରି ମୁଂ ଭେଟିବି ଆଖଣ୍ଡଳ । ୩୭୯ ।

ଶଚୀ ଠାକୁରାଣୀଙ୍କି ଆଣିବି ମୁକୁଳାି

ତେବେ ସେ ପାଣ୍ଡବ ନାମେ ବୀରଧୂ ଉଡୈ । ୩୮୦ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ସେ ଯେ ବିଲଙ୍କ ଦେଶର ରାୟେ

ଅଗସ୍ତିଙ୍କ ଚରଣରେ ବହୁତ ବିନୟେ । ୩୮୧ ।

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ କିସ ହୋିଲା ଚରିତ

ୟେହା ମୋତେ ସଞ୍ଛପିଣ କହିବ ତଦନ୍ତ । ୩୮୨ ।

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ହୋ ଶୁଣିମା ମନୁ ରାୟେ

ବିଚିତ୍ର ଆଖ୍ଯାନ ୟେ ଅମୃତ ରସ ମୟେ । ୩୮୩ ।

ମନଦଣ୍ଡ ଚଢିଗଲେ ଅସୁର ରାଜ୍ଯକୁ

ଯାିଣ ଭେଟିଲେ ମୁନି ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁରକୁ । ୩୮୫ ।

ଆସ୍ତାନ କରିଣ ବସି ଅଛୈ ଅସୁର

ଯାିଣ ମିଳିଲେ ତହିଂ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ କୁମର । ୩୮୭ ।

ନାରଦଙ୍କୁ ଦେଖିଣ ଅସୁର କୁଳରାଣ

ବୋିଲା ଆଜ କି ଭାଗ୍ଯ ହୋିଲା ମୋହୋର

ନୟନେ ଦେଖିଲି ଯାହା ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ କୁମର । ୩୮୮ ।

ଅସୁର ଭଗତି ଦେଖି ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର ଶିଷି

କଲ୍ଯାଣ କରିଣ ସେ ଯେ ବୋିଲେକ ହସି । ୩୮୯ ।
<P୧>୩୭୬।୨ ଗବନ--ଗମନ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୮]

ତୋହୋର ଠାରେ ଆମ୍ଭର ବହୁତ ସ୍ନେହ ଥାି

ତେଣୁ ଶଙ୍ଖୁଳି ଐଲୁ ଶୁଣ ନରସାିଂ । ୩୯୦ ।

ଗୁପତ କଥାୟେ ଅଚ୍ଛି କହିବା ତୋହୋରେ

ଶତୃ ଉପଗତ ହେଲା କହିଲି ସତ୍ଵରେ । ୩୯୧ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋଲିଣ ସେ ଯେ ୟେକୈ ଦଣ୍ଡଧର

ତାହାର କନିଷ୍ଠ ଅଟୈ ଭୀମ ମହାବୀର । ୩୯୨ ।

ତାହାର କନିଷ୍ଠ ନାମ ଅର୍ଜୁନ ଅଟୈ

ଛତ୍ରୀପଣେ ତାହାକୁ କେ ସାରିସକ୍ଷ ନାହିଂ । ୩୯୩ ।

ତାହାର ସାନୁଜ ସେ ଯେ ନକୁଳ ମହବୀର

ଆସିaଚ୍ଛି ତୋର ସଙ୍ଗେ କରିବ ସମର । ୩୯୪ ।

ତାହା ଶୁଣି ସେ ଅସୁର ଗର୍ଜିଣ ଉଠିଲା

ନାର୍ଦଙ୍କୁ ବହୁତ ସେ ପ୍ରଶଂସିତ କଲା । ୩୯୫ ।

ବୋିଲା ଗୋସାିଂ ମୁଂ ଯେ ଶିବଙ୍କ ପ୍ରସାଦେ

ଶତୃମାନ କଦାପି ନ ଡରେ ରଣ ମଧ୍ଯେ । ୩୯୬ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ସ୍ଵମୀ ହେବା ଅବଧାନ

କେୁଂଠାରେ ରହିaଚ୍ଛି ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନ । ୩୯୭ ।

ନାରଦ ବୋିଲେ ଅଚ୍ଛି ସେ ଅର୍ଦ୍ଧ ସ୍ଵର୍ଗରେ

ମାତଳି ଅଛୈ ପୁଣ ତାର ସଙ୍ଗତରେ । ୩୯୮ ।

ୟେହା ଶୁଣିଣ ଅସୁର ମହାତ୍ରୋଧ କଲା

ମନ୍ତ୍ରୀକି ରାିଣ ସେ ଯେ ବଚନ ପ୍ରକାଶିଲା । ୩୯୯ ।

ବୋିଲା ତୁ ଥାଠ ସଜ କରାa ମୋହୋର

ଆଜ ମାରି ଆସିବୈଂ ପଣ୍ଡୁର କୁମର । ୪୦୦ ।

ରାଜାର ଆଗ୍ଯାଂରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ବେଗେ ଚଳିଗଲା

ସିଂଘଦ୍ଵାରେ ଯାିଣ ଟମକ ଦିାିଲା । ୪୦୧ ।

ଟମକ ଡାକୈ ସଜହୁa ସବୋନ୍ଗ୍ ସନ୍ଯ

ରାି ଆଗ୍ଯାଂ ଦେିଛନ୍ତି ଅସୁର ରାଜନ । ୪୦୨ ।
<P୧>୩୯୩।୨ ସାରିସକ୍ଷ--ସାଦୃଶ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୦୯]

ହାଥୀ ରଥୀ ପାଦାନ୍ତି ସମସ୍ତ ସଜ ହୋି

ଅଶ୍ଵଚଢି ଅସୁାରେ ଆଗରେ ଧୁାଂି । ୪୦୩ ।

ବାର କୋଟି ରଥୀ ପୁଣ ହୋିଲେ ବାହାର

ନାନା ଶସ୍ର ଥୋିଲାକ ରଥର ଉପର । ୪୦୪ ।

ମନ୍ତ୍ରୀକି ବୋିଲା ମୋର ରଥେ ଆସି ବସ

ନକୁଳ କୁମାର ଆଜ କରିବି ବିନାଶ । ୪୦୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଯଦ୍ଯପି ତା ପାିଂ ହେବ ପରୁଘାି

ତାହା ସହିତରେ ସେହି ଯମପୁର ଯାି । ୪୦୬ ।

ଅସଂକ୍ଷେପ ଥାଠ ଘେନି ଚଳୈ ଅସୁର

ଜେନାବଳୀ ନିଜ ରାଜ୍ଯୁଂ ହୋିଲା ବାହାର । ୪୦୭ ।

ଗଧ ଶୂକର ମୈଂଷି ଶାର୍ଦ୍ଦୂଳ ବାହାନେ

ଚଳନ୍ତି ଅସୁରେ ରଥ ଗଜ ଯେ ସୈନେ । ୪୦୮ ।

ଦଲ ଦଲ ହୋିଣ କମ୍ପୈ ମହୀଦେବୀ

ବିକଟାଳ ହୋିଣ ଅସୁରେ ଦ୍ଯନ୍ତି ବୋବି । ୪୦୯ ।

ଅର୍ଦ୍ଧ ଆକାଶେ ଅସୁର ମିଳିଲାକ ଯାି

ସିଂଘରଡି ଘତେଣ ସେ ଆକାଶ କମ୍ପୈ । ୪୧୦ ।

ପାଦ ରେଣୁ ଘାତେଣ ଆଦିତ୍ଯ ତେଜ ଗାଲା

ମାର ମାର ଧର ଧର ଶବଦ ଶୁଭିଲା । ୪୧୧ ।

ଦିବା ଅନ୍ଧାର ଦେଖି ନକୁଳ ପଛାରୈ

ଦିବସରେ ଅନ୍ଧାର ଦିଶୈ କାହିଂପାିଂ । ୪୧୨ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ସେହି ଅସୁର ବାହିଲା

ନାରଦ ମୁଖରୁ ତବ ଆଗମନ ଶୁଣିଲା । ୪୧୩ ।

ୟେହା ଶୁଣି ନକୁଳ ଯେ କୋପମନ ହେଲା

ଦ୍ରୋଣଙ୍କୁ ସୁମରି ଧନୁ ଆମଞ୍ଛନ କଲା । ୪୧୪ ।

ଗଣ୍ଡୀମ ସାରିଖ୍ଯେ ଧନୁ ଅଟୈ ଯାହାର

ଗୁଣ ଚଢାିଣ-ଧନୁ କଲାକ ଟଙ୍କାର । ୪୧୫ ।

ଧନୁ ଗୁଣ ଘୋଷକି ଶୁଭୈ ଘଡଘଡ

ରେ ରେ କାର କରିଣ ଛଡୈ ସିଂଘରଡି । ୪୧୬ ।
<P୧>୪୦୬।୧ ପରିଘାି--ପ୍ରତିବନ୍ଧକ । ୪୦୯।୨ ବୋବି--ରଡି ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୦]

ପୁଣ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ କରୈ ସୁମରଣ

କରୁଣାସାଗର ସ୍ଵାମୀ ମୋ ଦୟିନୀ ଘେନା । ୪୧୭ ।

ଦତ୍ଯ ନିଶୋଧନେ ତୁମ୍ଭ ନାମ ଦୈତାରି

ମତ୍ସାଦି ୟେ ଦଶ ଅବତାର ରୂପ ଧରି । ୪୧୮ ।

କୂର୍ମରୂପ ଧରିଣ ମନ୍ଦର ଗିରି ଧରି

ବରାହ ରୂପରେ ଉଦ୍ଧରିଲ ବସୁନ୍ଧରୀ । ୪୧୯ ।

ମତ୍ସ୍ଯ ଅବତାରେ ଶଙ୍ଖାସୁର ବଧ କରି

ନରସିଂଘ ରୂପ ଧରି ହିରଣାକ୍ଷ ମାରି । ୪୨୦ ।

ପୃଥିବୀର ଭାରାଭର ନିବାରଣ କରି

ଦୀନବାନ୍ଧବ ହେ ଦୀନ ଶରଣ ଫୁକାରି । ୪୨୧ ।

ଆମ୍ଭେ ପଣ୍ଡୁ ସୁତେ ସ୍ଵାମୀ ତୁମ୍ଭରେ ଶରଣ

ୟେ ସଙ୍କଟୁ ରକ୍ଷାକର କମକାରମଣ । ୪୨୨ ।

ଶ୍ରୀହରିଙ୍କି ନକୁଳ ମନରେ ସୁମରିଲା

ଅସଙ୍କ୍ଷେପ ବଳ ତାର ଶରୀରେ ହୋିଲା । ୪୨୩ ।

ୟେ ସମୟେ ପ୍ରବେଶିଲା ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର

ମର୍ଭ୍ମତେକ ରଥୀ ଯେ ଅଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତର । ୪୨୪ ।

ନକୁଳର ରଥକୁ ସେ ବେଢିଲେ ଯାି ଖରେ

ମାର ମାର ବୋଲିଣ ସେ ଯେ ଡାକନ୍ତି ନିଶାଚରେ । ୪୨୫ ।

ୟେ ସମୟେ ଅସୁରେ ମାିଲେ ଶସ୍ରମାନ

ନକୁଳ ଶସ୍ର ପ୍ରହାର କରୈ ଛେଦନ । ୪୨୬ ।

ଜଳଧାରା ଜାଣି ଶର ଅସୁରେ ବିନ୍ଧନ୍ତି

ୟେକା ନାରାଜକେ ତାହା ନକୁଳ ବିକୋତି । ୪୨୭ ।

ଲକ୍ଷେ ପୁର କରିଣ ନକୁଳେ ବେଢିଗଲେ

ଛେଲ ଚତ୍ର ନାରାଜ ଲଙ୍କିା ପ୍ରହାରିଲେ । ୪୨୮ ।

ବେଳୁଂବେଳ ସମର ହୋିଲ ଅଗୋଚର

ରାଗେଣ ନକୁଳ ଯେ କମ୍ପୈ ଥaହର । ୪୨୯ ।

ନକୁଳ ଶତେ ନାରାଜ ରାଗେଣା ମାିଲା

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ସୁମରି ସେ ଶରନ୍ତ ପେଷିଲା । ୪୩୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୧]

ଅନିର୍ଯାପ ଶର ସନ୍ଯେ ପଡିଲାକ ଯାିଂ

ବିଶାଶତେ ରଥୀଯେ ପଡିଲେ ପ୍ରାଣଦେି । ୪୩୧ ।

ରଥୀ ହାଥୀ ମାହୁନ୍ତ ହୋିଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ କ୍ଷୟେ

ସାଂଗ୍ରାମ ଭୁମି ଗୋଟା ହୋିଲା ରକ୍ତମୟେ । ୪୩୨ ।

ଅସଂକ୍ଷ ଦାନବେ ନକୁଳକୁ ବେଢିଛନ୍ତି

କୁନ୍ତ ଶକ୍ତି ମୁଦଗର କୋପେଣ ପ୍ରହାରନ୍ତି । ୪୩୩ ।

ନକୁଳର ଅଙ୍ଗରେ ବାଜିଣ ତୀକ୍ଷ ଶର

ଝର ଝର ହୋିଣ ଯେ ବହୈ ରୋଧିର । ୪୩୪ ।

ଦେଖିଣ ନକୁଳ ଯେ ମହା ତ୍ରୋଧଭର ହେଲା

ସହସ୍ରେ ନାରାଜ ପୁଣ ଗୁଣେ ବସାିଲା । ୪୩୫ ।

ମନ୍ତ୍ର ସୁମରି ନାରାଜ ଛଡିଲାକ ବେଗେ

ଗଣ୍ଡି ମୁଣ୍ଡ ହୋି ଅସୁରେ ପଡିଲେ ମହୀଭାଗେ । ୪୩୬ ।

ରକତରେ କର୍ଦ୍ଦନ ହୋିଲା ବସୁମତୀ

ଅସୁରେ ଭୂମିରେ ପଡି ଗଡି ଗଡି ଯାନ୍ତି । ୪୩୭ ।

ୟେହାଙ୍କ ପଡିବା ଦେଖି ମହାରଥିମାନ

ଶତେ ପୁର କରି ନକୁଳକୁ ବେଢିଲେ ବହନ । ୪୩୮ ।

ତୀକ୍ଷଶର ଶକ୍ତି ଭାଲ ବିନ୍ଦ୍ଧଲେ ଅପାର

ଦୂରୁଂ ନିବାରୈ ତାହା ମାଦ୍ରୀର କୁମର । ୪୩୯ ।

ବେଳୁଂ ବେଳ ଅସୁରେ ହୋିଲେ କୋପଚିତ୍ତ

ନକୁଳ ଉପରେ ନେି ପ୍ରଦାରିଲେ କନ୍ତ । ୪୪୦ ।

ପଞ୍ଛାଶ ଶର ନକୁଳ ରତ୍ନରେ ନିର୍ମିତ

ମନ୍ତ୍ରିଣ ପେଶିଲା ତାହା ମଦନାର ସୁତ । ୪୪୧ ।

ସେ ନାରାଜେ ପଡି ମଲେ ବେନି ସସ୍ର ରଥୀ

ପଞ୍ଛକୋଟି ହୟେବର ମର୍ଭ୍ମତେକ ହାଥି । ୪୪୨ ।

ନକୁଳର ଶର ବିଘାତେ ଅସୁରେ ପଡିଲେ

ରକତ ନଦୀ ସୁaରେ ଥୋକେ ଭାସିଗଲେ । ୪୪୩ ।

ନକୁଳର ଶରେ ଯେ ଅନେକ ସନ୍ଯ ମଲେ

ର୍ଥୀ ହାଥୀ ପାଦାନ୍ତି ଅନେକ ସନ୍ଯ ନାଶଗଲେ । ୪୪୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୨]

ବାତ ବିଘାତେ କଦଳୀ ବନ ଯେହ୍ନେ ଦହି

ତେସନେ ଅସୁରଙ୍କୁ ଦିଲାକ ଲୋଟାି । ୪୪୫ ।

ତାଳେକ ଉତ୍ସର୍ଗେ ତହିଂ ରକ୍ତନଦୀ ବୁହାିଲା

ଦେଖିଣ ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ମହାତ୍ରୋଧ ହେଲା । ୪୪୬ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ତାର ମନ୍ତ୍ରୀମୁଖ ଛାହିଂ

ନକୁଳ ଛମୁକୁ ମୋର ରଥ ନିa ବାହି । ୪୪୭ ।

ସନ୍ଯ ନିବାରନ୍ତେ ରାତ୍ରଦିବା ବହିଗଲା

ଦୁତୀୟ ଦିନର ବେଳ ପ୍ରହରେ ହୋିଲା । ୪୪୮ ।

ସାଗରେକ ଅସୁର ନକୁଳ କଲା ନାଶ

ବସୁମତୀର ଭାରା ଥୋକେ ହୋିଲା ଉଶ୍ଵାସ । ୪୪୯ ।

ପ୍ରଚନ୍ତାସୁର ଦେଖିଣ ପ୍ରଶଂସିଲା ମନେ

ଧନ୍ଯରେ ପାଣ୍ଡବା, ଛତ୍ରୀ ନାହିଂ ତୋ ସମାନେ । ୪୫୦ ।

କହୁଂ କହୁଂ ମନ୍ତ୍ରୀ ତାର ରଥ ବାହିନେଲା

ନକୁଳ ଛମୁରେ ନେି ରଥକୁ ଟେକିଲା । ୪୫୧ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଲେ ୟେ ତୋ ଶତୃ ୟା ରୂପକୁ ଦେଖ

ୟେହାକୁ ବିନାଶ ଅନ୍ଯ ଦୁଖ ଯେ ଉପେକ୍ଷ । ୪୫୨ ।

ମନ୍ରୀର ବଚନେ ସେ ଅନେକ କୋପକଲା

ଅନେକ କୋପ କରି ନକୁଳେ ଛାହିଂଣ ଗାଳିଦିଲା । ୪୫୩ ।

ଦୁହେଂ ମହାଛତ୍ରୀ କେହି ନୁହନ୍ତିନା ଓଛ

ତୋଣୁଂ ବାଚ୍ଛି ବିନ୍ଧନ୍ତି ନାରାଜ ମହାତୀକ୍ଷ । ୪୫୪ ।

ସହସ୍ରେ ବାଣ ଅସୁର ଗୁଣରେ ବସାି

ନକୁଳ ଉପରକୁ ତା ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନିଠାିଂ । ୪୫୫ ।

ସେ ବାଣ ଆସନ୍ତେଣ ତାନକୁଳ ଦେଖିଲା

ୟେକା ନାରାଜକେ ତାହା ଦୂରରୁ କାଟିଲା । ୪୫୬ ।

ଦେଖିଣ ଅସୁର ଯେ କମ୍ପୈ ଥରହର

ନକଳ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା କୋପେ ଅନିର୍ଯ୍ଯାପ ଶର । ୪୫୭ ।

ଅସୁର ଅଙ୍ଗରେ ପଡି ଅଗ୍ନି ଝଲକିଲା

ଦାଢ ମୋଡି ନାରାଜ ଯେ ଭୁମିରେ ପଡିଲା । ୪୫୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୩]

କୋପେଣ ଅସୁର ଯେ ପନ୍ନଙ୍ଗା ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ

ଫଣା ଟେକି ପନ୍ନଙ୍ଗେ ଧାମନ୍ତି ଦିଗ ରୁନ୍ଦ୍ଧ । ୪୫୯ ।

ଦେଖିଣ ନକୁଳ ଯେ ଗରୁଡା ଶର କଲା

ଅସୁର ସର୍ପମନଙ୍କୁ ଦୂରୁ ଗିଳିଦିଲା । ୪୬୦ ।

ପୁଣିହିଂ ସେ ମେଘାଶର ଅସୁର ବିନ୍ଦ୍ଧଲା

ପବନା ଶରେ ନକୁଳ ତାକୁ ଉଡାିଲା । ୪୬୧ ।

ଶର ଆତଯାତରେ ଗଗନ ନ ଦିଶୈ

ଶ୍ରାବଣ ବରଷା ଜାଣି ଶରବୃଷ୍ଟି ହୋି । ୪୬୨ ।

ୟେକକୁ ଆରକେ ଶର ବିନ୍ଦ୍ଧ ନିବାରନ୍ତି

କେହି କାହାକୁ ନିୋଛ ସମାନ ଅଟନ୍ତି । ୪୬୩ ।

ଯେ ଯାହାର ତ୍ରୋଣେ ଥାି ଅପଲଟ ଶର

ସେହି ବିନ୍ଧୁଛନ୍ତି ତାହା ହୋିଣ ନିଷ୍ଠୁର । ୪୬୪ ।

ଶର ଆତଯାତେ ନ ଦିଶୈ ରଣଭୁିଂ

ୟେକ ଶରକୁ ସେ ଯେ ଆରେକ ନିବାରୈ । ୪୬୫ ।

ତିନି ଦିବସ ତିନି ରାତ୍ର ଯୁଦ୍ଧ ହେଲା

କେହି କାହାକୁହିଂ ଯୁଦ୍ଧେ ଜିଣି ନ ପାରିଲା । ୪୬୬ ।

ଶରଙ୍କର ଆତଯାତ ଗୁଣଘୋଷ ନାଦ

ଶୂନ୍ଯ ପୁରୁଷେ ଶୂନ୍ଯରେ ହୋିଲେ ତବଦ । ୩୬୭ ।

ପ୍ରଳୟ କାଳ ଜାଣିଣ ଶର୍ଙ୍କ ଗର୍ଜନ

ଦିବାରାତ୍ର ଗଲନି ହୋିଲା ସପ୍ତଦିନ । ୪୬୮ ।

ବିଜୁଳି ଝଟକ ଜାଣି ଶରଙ୍କର କାନ୍ତି

ଘଡଘଡ ପ୍ରାୟେକ ସେ ଶବଦ କରନ୍ତି । ୪୬୯ ।

ୟେକ ବିନ୍ଦ୍ଧବାରେ ଶର ଆରେକ ନିବାରେ

କାହାରି ଶର କହାରି ନ ବାଜେ ଶରୀରେ । ୪୭୦ ।

ବିନ୍ଦ୍ଧ ବିନ୍ଦ୍ଧ ଅସମର୍ଥ ହେଲେ ବେନି ଜନ

ନୁହୈ ନିବାରି ଶର ଶରୀରେ ଭେଦନ । ୪୭୧ ।

ବେଳୁଂବେଳ ସମର କରନ୍ତି ମହାଘୋର

ଦୁହେଂ ମହାଛତ୍ରୀ ସେ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଧନୁର୍ଦ୍ଧର । ୪୭୧ ।
<P୧>୪୬୩।୨ ନିୋଛ--ଅସମକକ୍ଷ ନୁହନ୍ତି । ୪୬୭।୨ ତବଦ--ସ୍ତବ୍ଧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୪]

କାଣ୍ଡରେ ନକୁଳ ଦେହ ହୋିଲାନି ଛୈ

କାଣ୍ଡଘାୟେ ଦେହୁଂ ରକ୍ତ ଝର ଝର ବହି । ୪୭୩ ।

ମହାତ୍ରୋଧେ ନକୁଳ ଶରନ୍ତ ପ୍ରହାରିଲା

ଅସୁରର ଶରୀରକୁ ବିକୋତି କାଟିଲା । ୪୭୪ ।

ରକତରେ ଜର ଜର ସେ ବେନିଙ୍କର କାୟେ

କେହି କାହାକୈଂ ନ ଘୁଞ୍ଛନ୍ତି ବେନି ପାୟେ । ୪୭୫ ।

ସହସ୍ରେକ ତୀକ୍ଷ ଶର ନକୁଳ ପିଷିଲା

ଅସୁର ଶରୀର କୁ ସେ ବିକୋତି କାଟିଲା । ୪୭୬ ।

ପୁଣିହିଂ ନକୁଳ ବଜ୍ରାଶର ପ୍ରହାରିଲା

ଅସୁରର ଶିରକୁ ସେ କାଟି ପକାିଲା । ୪୭୭ ।

ବେକ୍ ଅସଳଖରୁ ବାଣ ଗଳିଗ୍ଲା ଯହୁଂ

ମୁଣ୍ଡ ଚ୍ଛିଣ୍ଡି ଭୂମିରେଣ ପଡିଲାକ ତହୁଂ । ୪୭୮ ।

ପୁଣି ଗର୍ଭ ଭିତରୁ ଶିରେକ ବାହାରିଲା

ଦେଖିଣ ନକୁଳ ମନେ ମହାତ୍ରୋଧ କଲା । ୪୭୯ ।

ପୁଣିହିଂ ନକୁଳ କୋପେ ଅର୍ଦ୍ଧଚନ୍ଦ୍ର ପେଶି

ସେ ଶିର ଚ୍ଛିଣ୍ଡିଣ ଭୂମିରେ ପଡିଲାକ ଆସି । ୪୮୦ ।

ପୁଣି ଶିର କମଳ ତା ଗର୍ଭ୍ମଂ ଉପୁଜିଲା

ଦେଖିଣ ନକୁଳକୈଂ ବୁଦ୍ଧି ନସ୍ଫୁରିଲା । ୪୮୧ ।

ମନେ ବିଛାରୈ ୟେ ଅନିବୋନ୍ଗାର ଅସୁର

କି ବିଛାର କରିଣ ଅଛନ୍ତି ଚତ୍ରଧର । ୪୮୨ ।

ପୁଣି ଇନ୍ଦ୍ରାଶର ନକୁଳ ବିନ୍ଧେ ଟାଣି

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ଶିର ପକାିଲା ହାଣି । ୪୮୩ ।

ପୁଣି ଶିର ଉଦର ଭିତରୁ ବାହାରିଲା

ଧନୁ ଧରି ନକୁଳ ସଙ୍ଗତେ ଯୁଦ୍ଧ କଲା । ୪୮୪ ।

ନକୁଳର ଦେହେ କଣ୍ଡ ହୋିଲାନି ଛୈ

ରକତ ବହି ପଡୈ ଯେ ଧାର ଧାର ହୋି । ୪୮୫ ।

ନକୁଳ ବିଛାର କରେ କି ବୁଦ୍ଧି କରିବି

କେମନ୍ତ ପ୍ରକାରେଣ ୟେ ଅସୁର ସଙ୍ହାରିବି । ୪୮୬ ।
<P୧>୪୭୪।୨ ବିକୋତି--ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ କରି କାଟିବା । ୪୮୨।୧ ଅନିବୋନ୍ଗାର--ଦୁର୍ଦ୍ଧର୍ଷ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୫]

ପୁଣି ପଶୁପତ୍ର ବାଣ ବିନ୍ଦ୍ଧଲା ନକୁଳ

ଅସୁରର ଚ୍ଛିଣ୍ଡିଗଲା ଶିର ଯେ କମଳ । ୪୮୭ ।

ପୁଣି ଗର୍ଭରୁ ଶିରେକ ହେଲା ତତକ୍ଷଣ

ବିନ୍ଧୈ ଅସୁର ସେ ଯେ ଅନିର୍ଯାପ ବାଣ । ୪୮୮ ।

ୟେ ବିଧିରେ ଶତେବାର ଶିର ତା ଚ୍ଛିଣ୍ଡିଲା

ପୁଣ ପୁଣ ଗର୍ଭରୁ ତା ଶିର ବାହାରିଲା । ୪୮୯ ।

ନକୁଲ୍ଳ ମୁଖକୁ ଛାହିଂ ବୋଲୈ ଅସୁର

ୟେ ଶରମାନଙ୍କେ କାହିଂ ମୃତୁ ଯେ ମୋହୋର । ୪୯୦ ।

ଶିର ଚ୍ଛିଣ୍ଡିଗଲେ ମୁଂ ରେ ଯଦ୍ଯପି ମରନ୍ତି

ୟେତେ ଦିନ ଯାୟେ କି ୟେ ପୃଥୀରେ ରହିଥନ୍ତି । ୪୯୧ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ସୁରଗଣେ ବେଢି ମାରିଥାନ୍ତେ ମୋତେ

ତୁ ୟେ କଥାମାନ ପୁଣ ନ ବିଛାରୁ ଚିତ୍ତେ । ୪୯୨ ।

ତୋହୋର ହାଥରେ କାହିଂ ମୋହୋର ମରଣ

ଯୁମପୁରକୁ ତୋତେ ରେ ପେଶିବି ୟେହିକ୍ଷଣ । ୪୯୩ ।

ୟେତେ ବୋଲୁଂ ଅସୁର ବିନ୍ଧୈ ଶରମାନ

ଅତି ବିମୁଖ ହୋିଲା ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ । ୪୯୪ ।

ନ ପାରିଲେ କିସଟି ବୋଲିବେ ଦାମୋଦର

କି ବୋଲି ବୋଲିବେ ମୋତେ ଅର୍ଜୁନ ଠାକୁର । ୪୯୫ ।

ଭୀମସେନ ଠାକୁରେ ବହୁତ ଝିଂଘସିବେ

ଶୁଣିଣ କୌରୋବେ ଯେ ଉପହସ କରିବେ । ୪୯୬ ।

ମରଣରୁ ଲଜ୍ଜା ମୋତେ ଅଧିକ ହୋିବ

ନ ଜାଣି କି ମୋତେ ପଠାିଲା ସହଦେବ । ୩୯୭ ।

ୟେମନ୍ତ ଭାବିଣ ମନେ ବିସ୍ମୟ ହୋିଲା

କରପତ୍ର ଯୋଡି ମାତଳିକି ପୁଚ୍ଛା କଲା । ୪୯୮ ।

କି ବୁଦ୍ଧି କରିବି ହୋ ମାତଳି କହ ମୋତେ

ଚ୍ଛିଣ୍ଡିବାର ମୁଣ୍ଡ ପୁଣ ଗର୍ଭ୍ମଂ ଉତପତ୍ତି ଯେ କେମନ୍ତେ । ୪୯୯ ।

ଯେତେ ଶର ସେ ଅସୁର ମୋତେ ପ୍ରହାରୈ

ମମ ଅଙ୍ଗେ ଭେଦୈ ସେ ବିaର୍ଥ ନ ଯାି । ୫୦୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୬]

ଘାୟେ ଅନ୍ତରାଳ ହୋି ମୋହୋର ଶରୀର

କେମନ୍ତେ ମାତଳି କହ ମରିବ ଅସୁର । ୫୦୧ ।

ମାତଳି ବୋିଲା ଶୁଣ ସବଧାନ ହୋି

ଯେମନ୍ତେ ମରିବ ସେ ତାହା ଜାଣିaଚ୍ଛି ମୁହିଂ । ୫୦୨ ।

ଯେତେବେଳେ ସଦାଶିବଙ୍କୁ ୟେ ସେବାକଲା

ସେବାରେ ମନାି ବର ପ୍ରାର୍ଥନା କଲା । ୫୦୩ ।

ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ଅମର ହେବ ମୋର କାୟେ

ଅସ୍ତୁ ହୋୁ ବୋଲିଣ ବୋିଲେ ଦେବରାୟେ । ୫୦୪ ।

ଆବର ବର ମାଗିଲା ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର

ଦେବ ଦାନବ ମାନବେ ମୃତୁ ନୋହୁ ମୋର । ୫୦୫ ।

ସଦାଶିବ ବୋିଲେ ରେ ତାହାହିଂ ଅସ୍ତୁ ହୋୁ

ସମର ଭୂିଂରେ ତୋର ଭୟହିଂ ନ ଥାୁ । ୫୦୬ ।

ଅସୁର ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ୟେ ମୃତୁମଣ୍ଡଳ

ୟେଥି ଜନ୍ମ ଲଭିଲେ ମରିବ ଆଖଣ୍ଡଳ । ୫୦୭ ।

ଜନମ ହୋିଲେତ ଅବଶ୍ଯ ମୃତୁ ହୋି

କେୁଂଣ ପ୍ରକାରେ ମୁଂ ମରିବି କହ ତାହି । ୫୦୮ ।

ଶିବ ବୋିଲେ ମୁଣ୍ଡ କାଟ୍ଲେ ନ ମରିବୁ

ବୁକୁ ଫୁଟିଲେ ତୁ ପୁଣ ବିନାଶ ହୋିବୁ । ୫୦୯ ।

ଅଗ୍ନିଶର ଘେନି ଅବା ତୋତେ ଯେ ମାରିବ

ଅଙ୍ଗ ଜଳିଗଲେ ତୋର ମରଣ ହୋିବ । ୫୧୦ ।

ୟେସନ ବଚନ ଯହୁଂ ମାତ୍ଳି କହିଲା

ନକୁଳର ମନ ମଧ୍ଯୁ ସଙ୍ଶୟ ଛଡିଲା । ୫୧୧ ।

ତ୍ରୋଣ ଭିତରୁ ସେ କାଢିଲା ଅଗ୍ନିଶର

ଗୁଣେ ବସାିଲା ତାହା ନକୁଳ କୁମାର । ୫୧୨ ।

ଆକର୍ଣ୍ଣ୍ ଅପର୍ଯନ୍ତେ ଯହୁଂ ଗୁଣ ଓଟାରିଲା

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଅନଳ ଶିଖା ଆକାଶେ ଘୋଟିଲା । ୫୧୩ ।

ଦ୍ରୋଣ ଗୁରୁ ସୁମରିଣ ଛଡନ୍ତେ ନାରାଜ

ପ୍ର୍ଚଣ୍ଡାସୁର ଶରୀର ହୋିଲା ଦହିଜ୍ଯ । ୫୧୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୭]

ମନ୍ତ୍ରୀ ସଙ୍ଗେ ଦହନ ହୋିଲା ରଥ ଆଦି

ନିକଣ୍ଟକ ହୋିଲେ ଅମରେ ଜମ୍ଭୋଭେଦୀ । ୫୧୫ ।

ଯହୁଂ ସେ ମହା ଅସୁର ହୋିଲା ବିନାଶି

ଦେଖିଣ ନତ୍ଯ କଲେ ନରଦ ମହରୁଷି । ୫୧୬ ।

ତାହ ଦେଖି ମାତଳି ଯେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲା

ନକୁଳ କୁମରକୁ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସିଲା । ୫୧୭ ।

ଶୁଣ ହୋ ବିଲଙ୍କ ରାଜ ବୋଲନ୍ତି ଅଗସ୍ତି

ୟେସନେକେ ପ୍ରଚଣ୍ଡା ହୋିଲା ବିନଶ୍ଯତି । ୫୧୮ ।

ଅସୁର ମରିବା ଦେଖି ନାରଦେ ଚଳିଲେ

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ଯାିଂ ପ୍ରବଶ ହୋିଲେ । ୫୧୯ ।

ସଭା ମଣ୍ଡାିନ ଯେ ବସିଚ୍ଛି ସୁରନାଥ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଯାି ନାରଦ ତପୋବନ୍ତ । ୫୨୦ ।

ନାରଦଙ୍କ ହରଷିତ ଜାଣି ବଜ୍ରପାଣି

ପଛାରନ୍ତି କାହିଂ ଜିସ ଦେଖିaଛ ପୁଣି । ୫୨୧ ।

ନାରଦେ ବୋିଲେ ଯେ ନକୁଳ ମହାବୀର

ସ୍ଵର୍ଗେ ପଶନ୍ତେ ଧଂସିଲା ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁରା । ୫୨୨ ।

ସାତ ଦିନ ସାତ ରାତ୍ର ଯୁଦ୍ଧ ସେ ଯେ କଲା

ସାଗରେକ ଯୋଦ୍ଧାଙ୍କୁ ସେ କିଞ୍ଛିତେ ଜିଣଲା । ୫୨୩ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁରକୁ ସେ ବଧିଲା ନକୁଳ

ଦେଖା ଶୁଣା ନାହିଂ ଯାହା ଦେଖିଲି ଆଖଣ୍ଡଳ । ୫୨୪ ।

ୟେହା ଶୁଣି ସୁରରାୟେ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ନକୁଳ କୁମାରକୁ ପ୍ରଶଂସା ବହୁ କଲେ । ୫୨୫ ।

ସ୍ଵର୍ଗପୁରେ ଜୟ ଜୟ ଶବଦ ଶୁଭିଲା

ପଦ୍ମ ପୁଷ୍ଯ ପ୍ରାୟେ ଇନ୍ଦ୍ର ମୁଖ ବିକାଶିଲା । ୫୨୬ ।

ବସନ୍ତ ବହିଲା ତହିଂ ଧୀର ଧୀର ହୋି

ଅନେକ ସାନନ୍ଦ ହେଲେ ସ୍ଵର୍ଗବାସୀ ତହୀଂ । ୫୨୭ ।

ସଭା ମଣ୍ଡାିଣ ସୁରରାୟେ ବିଜେକଲା

ବୃହସ୍ପତିଙ୍କି ଯେ ଇନ୍ଦ୍ର ହକାରି ଆଣିଲା । ୫୨୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୮]

ତେତିଶ କୋତି ଦେବତା ସମସ୍ତେ ଐଲେ

ସୁଦର୍ମା ସଭାରେ ଯେ ସମସ୍ତେ ବିଜେକଲେ । ୫୨୯ ।

କପିଳାସୁଂ ଈଶ୍ଵେ ଐଲେ ବେଗ ହୋି

ୟେକାଦଶ କୋଟି ଶିବଗଣ ସଙ୍ଗେ ଲାି । ୫୩୦ ।

ଯେ ଯାହାର ମତେ ସଭାମଧ୍ଯେ ବିଜେକଲେ

ଯଶୋବନ୍ତୀ ପୁରୁଂ ବେଦବ୍ରହ୍ମା ଯେ ଐଲେ । ୫୩୧ ।

ଦେଖିଣ ଦେବତାମାନେ ଶିରେ କର ଦିଲେ

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଆaନରେ ବିଧାତା ବିଜେକଲେ । ୫୩୨ ।

ବ୍ରହ୍ମା ପୁଚ୍ଛା କଲେ ସେ ଇନ୍ଦ୍ରର ମୁଖ ଛାହିଂ

ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର ମଲା ସ୍ଵର୍ଗେ ଭଲ ନାହିଂ । ୫୩୩ ।

ବୃହସ୍ପତି ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଶୁଣ ସୁରରାଣ

ନକୁଳ କୁମାରକୈଂ ହକାରିଣ ଆନ । ୫୩୪ ।

ଇନ୍ଦ୍ରହିଂ ବୋିଲେ ସୁରସେନ ବେଗେ ଯାୁ

ଆମ୍ଭ ଆଗ୍ଯାଂ ଅଚ୍ଛି ବୋଲି ନକୁଳକୁ କହୁ । ୫୩୫ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ପାି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ବହନ ଚଳିଗଳା

ନକୁଳ ଛମୁରେ ଯାିଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲା । ୫୩୬ ।

ବୋିଲା ବାସବଙ୍କର ଆଗ୍ଯାଂ ଅଚ୍ଛି ତୋତେ

ମୁଂ ଆସିaଛୈ ଘେନି ଯିବୈଂ ସଙ୍ଗତେ । ୫୩୭ ।

ସୁରସେନ ମୁଖରୁ ୟେସନେକ ବାକ୍ଯ ଶୁଣି

ମାତଳିକି ଛାହିଂଣ ବୋଲୈ ମୃଦୁବାଣୀ । ୫୩୮ ।

ବୋିଲା ଦତ୍ଯ ନବରେ ଯିବା ଆମ୍ଭେ ଖରେ

ଶଚୀ ଠାକୁରାଣୀ ଛନ୍ତି ତାହାa ମହିରେ । ୫୩୯ ।

ତାହା ଶୁଣି ମାତଳି ଯେ ସନମତ କଲା

ରଥ ସାଜି ନକୁଳ କୁମାର ବିଜେକଲା । ୫୪୦ ।

ମାତଲୀ ଯେ ସୁରସେନ ରଥରେ ବସିଲେ

ଜେନାବଳୀ ପୁରକୈଂ ରଥ ବାହିନେଲେ । ୫୪୧ ।

ସେ ପୁରଜନଙ୍କୁ ଯାିଂ ପୁଚ୍ଛନ୍ତି ବାରତ

ତୁମ୍ଭେ ଜାଣ କେୁଂଠାରେ ଅଛନ୍ତି ଶଚୀମାତ । ୫୪୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୧୯]

ଡଗରେ ବୋଲନ୍ତି ସେ ଅସୁର ପୁରେ ନାହିଂ

ଅରଡ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ତଳେ ଛନ୍ତି ମହାଦେୀ । ୫୪୩ ।

ଡଗରେ ନକୁଳ କହେ କଢାa ସେ ବାଟ

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ନେିଣ ବାରେ କରାaନି ଭେଟ । ୫୪୪ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁର ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ଧାଡି ଦିଲା

ନକୁଳ କୁମାର ହାଥେ ବଧ ସେ ହୋିଲା । ୫୪୫ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଡଗରେ କଢାିଲେ ବାଟ

ଶଚୀଙ୍କ ନବରେ ଅଚ୍ଛି ବଜ୍ରର କବାଟ । ୫୪୬ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଡଗରାୟେ ଆଗରେ ଧାିଂଲେ

ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ନାରୀମାନଙ୍କୁ ୟେଣୁ ଡାକ ଦିଲେ । ୫୪୭ ।

ବୋିଲେ କେ ଦ୍ଵାରେ ଅଚ୍ଛି ଫିଟାa କବାଟ

ଭେଟ କରି ଆସିaଚ୍ଛି ମଦନାର ଛାଟ । ୫୪୮ ।

ଚିତ୍ରରେଖା ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ମଦନା ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗୀ

ଶଚୀଙ୍କି ସେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦାକାଳେ ଥାନ୍ତି ସେବି । ୫୪୯ ।

ସେ ଯାି କହିଲା ମଗୋ ଶଚୀ ଠାକୁରାଣୀ

ନକୁଳ ଆସିଣ ତବ ଦ୍ଵାରେ ଅଚ୍ଛି ପୁଣି । ୫୫୦ ।

ଆମ୍ଭଙ୍କୁ ସେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଫିଟାa କବାଟ

ସୁରସେନ ଅଛୈଂ ଗୋ ଫିଟିଲା ସଙ୍କଟ । ୫୫୧ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ଗୋ ସଖୀ ୟେ କି କଥା କହ

ସେ ଯେବେ ଐଲା ସତ ଟିକି ମାଦ୍ରୀପୁa । ୫୫୨ ।

ଯାa ଲୋ କବାଟ କାଢି ଦିa ତୁ ବହନ

ଲେଖାରେ ନକୁଳ ଅଟୈ ମୋହୋର ନନ୍ଦନ । ୫୫୩ ।

ୟେହା ଶୁଣି ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗୀ ବହନ ହୋି ଗଲା

ସେ ଯନ୍ତ୍ର କିଳିଣୀ ଯାିଂ ଫିଟାିଣ ଦିଲା । ୫୫୪ ।

ବାଟ କଢା ଡଗରେ ଯେ ପଶିଲେ ଝସାି

ଶଚୀ ଦେବୀଙ୍କି କହନ୍ତି ସକଳ ବୁଝାି । ୫୫୫ ।

ମା ଗୋ ଶୁଣିମା ହେୁ ଇନେରଙ୍କ ପାଟରାଣୀ

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ବାହିଲା ସ୍ଵର୍ଗକୈଂ ପୁଣି । ୫୫୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୦]

ନକୁଳ ବୋଲିଣ ମା ଗୋ ପଣ୍ଡୁର କୁମର

ସେହି ଯୋଗେ ଆସିଣ ଗୋ ଥିଲା ସ୍ଵର୍ଗପୁର । ୫୫୭ ।

ବୀର ତୁର ଶୁଣଣ ସେ ନିରୋଧିଲ ବାଟ

ଅସୁରଙ୍କ ସଙ୍ଗରେ କଲାକ ମୋଟ ଛୋଟ । ୫୫୮ ।

ସାତ ଦିନ ସାତ ରାତ୍ର ୟେକାକେ ଯୁଝିଲା

ପ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ସହିତେ ସବୋନ୍ଗ୍ ନାଶ କଲା । ୫୫୯ ।

ୟେବେ ସେ ଆସିଚ୍ଛି ଆପଣଙ୍କୁ ଘେନିଯିବ

ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଛମୁରେ ନେି ଭେଟ କରାିବ । ୫୬୦ ।

ଶୁଣି କରି ଶଚୀ ଦେବୀ ହୋିଲେ ଆନନ୍ଦ

ମୁଖ ବିକାଶି ଦିଶିଲା କି ପୂର୍ଣ୍ଣମାର ଛାନ୍ଦ । ୫୬୧ ।

ଶଚୀ ପ୍ରଶଂସା କରନ୍ତି ଧନ୍ଯ ରେ ନକୁଳ

ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଦାନବ ଯେ ଅଟୈ ମହବଳ । ୫୬୨ ।

ସତସ୍ତରି ବାର ସେ ସ୍ଵର୍ଗକୁ ଧାଡି ଦିଲା

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତା କିଞ୍ଛିତେ ଜିଣିଲା । ୫୬୩ ।

ସତଷଠି କ୍ଷୌଣୀ ତାହାର ଅଙ୍ଗବଳ

ୟେକାକୀ କେମନ୍ତେ ତାହା ନାଶିଲୁ ନକୁଳ୍ ଅ। ୫୬୪ ।

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ମହିମା ତୋ ନକୁଳ୍ ଅକୁମାର

କୀର୍ତ୍ତି ରୁହାିଲୁ ତୋର ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ପୁର । ୫୬୫ ।

ୟେ ସମୟେ ନକୁଳ ଯେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ଯେତେ ଦୂରୁ ସେ ଶଚୀ ଦେବୀ ଯେ ଦିଶିଲେ । ୫୬୬ ।

ସେହିଠାରୁ ପାୟେ ପଡି ଶୋିଲେ ବହନ

ଶଚୀ ଡାକ ଦିଲେ ଯେ ଉଠ ଉଠ ରେ ନନ୍ଦନ । ୫୬୭ ।

ନ ଉଠୈ ନକୁଳ କରୈ ନିୁଛଳି

ଧାିଂ ଶଚୀଦେବୀ ସେ ନକୁଳେ ଧରି ତୋଳି । ୫୬୮ ।

ଆପଣା ଅଞ୍ଛଳେ ଧୂମାନନ୍ତ ଝାଡିଲେ

କର ଧରି ଜାନୁପରେ ନେି ବସାିଲେ । ୫୬୯ ।

ରୋବିଲେକ ଶଚୀ ଦେବୀ ହୋିଣ ବିକଳ

ଗଙ୍ଗା ଯମୁନ ପ୍ରାୟେ ବହେ ଅଶ୍ର ଜଳ । ୫୭୦ ।
<P୧>୫୭୦ ରୋବିବ--ରୋଦନ କରିବା ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୧]

ନକୁଳ ବୋିଲେ ତ୍ରୋଧ ଶାନ୍ତିକର ମାୟେ

ୟେ ତୁମ୍ଭର ପ୍ରସାଦେ ଅସୁରେ ଗଲେ କ୍ସୟେ । ୫୭୧ ।

ଶଚୀ ପ୍ରତିବାଚ ବାବୁ ୟେ ଘୋର ସଗ୍କଟ

ମାନ ଉଦ୍ଧରିଲୁ ଆସି ଧନ୍ଯ ରେ ତୁ ଛାଟ । ୫୭୨ ।

ୟେ ତୋହୋର ଗୁଣ ବାବୁ ସୁଝିବୈଂ କାହିଂ

ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ପୁରେ କେ ୟେମନ୍ତ ଦେବ ନାହିଂ । ୫୭୩ ।

ବହୁତ ପ୍ରଶଂସି ଶଚୀ ନକୁଳେ ବୋିଲେ

କରପତ୍ର ଯୋଡିଣ ନକୁଳ ଜଣାିଲେ । ୫୭୪ ।

ତୁମ୍ଭର ଆଗ୍ଯାଂରେ ୟେ ଅସୁର କ୍ଷୟେ ଗଲା

ମୁଂ ତୁମ୍ଭର ଭୃତ୍ଯ ସିନା ଯଶ ଉପୁଜିଲା । ୫୭୫ ।

ଶଚୀ ବୋିଲେ ନନ୍ଦନ ନୁହୈକି ତାହି

ଅମର ସ୍ଵର୍ଗକୁ ବଳା ରକ୍ଷା କଲୁ ତୁହି । ୫୭୬ ।

ଦୁତୀୟ ସମୋଦ୍ର ଜାଣି ସେ ଅସୁର ବଳ

ୟେକାକେ କେମନ୍ତେ ନାଶ କଲୁ ତୁ ନକୁଳ । ୫୭୭ ।

ୟେତେ ବୋଲିଣ ନକୁଳ ଶରୀର ଆୁଂଶିଲେ

ବଜ୍ର ଅଙ୍ଗ ହେୁ ବୋଲି ଦେବୀ ଯେ ବୋିଲେ । ୫୭୮ ।

ନକୁଳ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ରଥେ ବିଜେ କର

ଅମର ମଣ୍ଡଳ କୈଂ ଯିବାନା ସତ୍ଵର । ୫୭୯ ।

ନକୁଳ ବୋିଲେ ମା ଗୋ ସ୍ଵର୍ଗ ଠାକୁରାଣୀ

ତୁମ୍ଭ ବିନା ସ୍ଵର୍ଗ ନ ଶୋହୈ ଗୋସାମଣୀ । ୫୮୦ ।

ନକୁଳ ବଚନେ ଦେବୀ ତକ୍ଷଣେ ଉଠିଲେ

ଅପଛରୀନ୍ତ ଘେନିଣ ରଥରେ ବିଜେ କଲେ । ୫୮୧ ।

ଚମକାି ରଥ ତେଣେ ବାହୈ ମାତଳି

ପବନହୁଂ ପୁଷ୍ଯେକ ସେ ଗଲା ବେଗେ ଚଳି । ୫୮୨ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ମଣ୍ଡଳରେ ପ୍ରବେଶିତ ହେଲା ଯାନ

ଶଚୀ ଦେବୀ ପ୍ରବେଶିଲେ ଆପଣା ଭ୍ମବନ । ୫୮୩ ।

ନିଜ ପୁରେ ପ୍ରବେଶିଲେ ପରିବା ରୀ ଘେନି

ଯେ ଯାହା ସେବାରେ ଯୈଂ ଖତିଲେ କମିନୀ । ୫୮୪ ।
<P୧>୫୮୧।୨ ଅପଛରୀ--ଅପ୍ସରା ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୨]

ନକୁଳ ଘେନିଣ ମାତଳି ଚଳିଗଲା

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ଯାିଂ ତକ୍ଷଣେ ମିଳିଲା । ୫୮୫ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତି ଇନ୍ଦ୍ର ଶିବଙୁ ଦେଖିଣ

ପାୟେ ପଡି ଶୋିଲାକ ମାଦ୍ରୀର ନନ୍ଦନ । ୫୮୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ବୋିଲେ ରେ ଉଠ ପଣ୍ଡୁରାଜା ପୁa

ଯାa ଚିତ୍ରସେନ ହୋ ନକୁଳକୁ ଉଠିାa । ୫୮୭ ।

ଧାିଂଯାି ଚିତ୍ରସେନ ନକୁଳକୁ ଉଠାିଲା

କର ଯୋଡିଣ ନକୁଳ ଉଠି ଉଭାହେଲା । ୫୮୮ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସୁଧର୍ମା ସଭାକୁ ଯେ ଆସ

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ନକୁଳ ରେ ପଣ୍ଡୁରାଜ ଶିଷ । ୫୮୯ ।

ଆସ୍ତନ ଉପରକୁ ନକୁଳ ଉଠିଗଲେ

ଦେଖି ଅଶ୍ଵିନୀକୁମାରେ କୋଳରେ ଧୈଲେ । ୫୯୦ ।

ମୁଖରେ ଚୁମ୍ବନ ପିତା ହରଷେ ଦିaନ୍ତି

ବ୍ରହ୍ମା ବୃହସ୍ପତି ବହୁ କଲ୍ଯାନ କରନ୍ତି । ୫୯୧ ।

ଅମରେଣ ଅଧିକରୀ ହୋa ତୁ ବୋିଲେ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା ଯେତେ ବସିଥିଲେ । ୫୯୨ ।

ୟେଲେ ୟେକେ ହୋି ସବୋନ୍ଗେ କଲ୍ଯାଣ ବାଂଚ୍ଛିଲେ

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ ଅଗସ୍ତି ଭଷିଲେ । ୫୯୩ ।

ଅମରେ ନକୁଳ ବୀର ପୁରୁଷାର୍ଥ ପାି

ଉଠି ନକୁଳକୁ କୋଳ କଲେ ଶଚୀସାିଂ । ୫୯୪ ।

ତୋହୋର ହେତୁ ୟେ ସ୍ଵଗ ରକ୍ଷା ହେଲା ବାବୁ

ୟେ ଅମର ମଣ୍ଡଳ ଅର୍ଜିଲା ତୋର । ୫୯୫ ।

ନକୁଳକୁ ପୁରନ୍ଦର ଗୌରୋବ କଲେ

ବହୁ ଅଳଙ୍କାର ତାର ଦେହରେ ଖଞ୍ଜିଲେ । ୫୯୬ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ପାଟେକ ଇନ୍ଦ୍ର ଘେନିଲେ ଆପଣେ

ନକୁଳର ମସ୍ତକେ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ତତକ୍ଷଣେ । ୫୯୭ ।

ଅଭିଷେକ ବିଧି ପୁରନ୍ଦର ଅଣାିଲେ

ସୁଧର୍ମା ସଭାରେ ଅଭିଷେକ କରାିଲେ । ୫୯୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୩]

ସବୋନ୍ଗ୍ ଦେବଗଣେ ତହି ଆନନ୍ଦ ହୋିଣ

ନକୁଳର ଶିରେ ପୁଷ୍ଯ ବୃଷ୍ଟି କଲେ ପୁଣ । ୫୯୯ ।

ଭିତରେଣ ବାରତା ପାିଲେ ଶଚୀଦେୀ

ଅର୍ଘ୍ଯସ୍ଛାଳୀ ଘେନିଣ ଐଲେ ମାହାମାୀ । ୬୦୦ ।

ସ୍ଵର୍ଗର ନାୟିକାମାନେ ଛନ୍ତି ସଙ୍ଗତରେ

ସବୋନ୍ଗେ ଆସି ପ୍ରବେଶିତ ହୋିଲେ ସଭାରେ । ୬୦୧ ।

ଦୀପାବଳୀ ଘେନିଣ ନକୁଳେ ବନ୍ଦାିଲେ

ଅମର ମଣ୍ଡଳେ ପାଟ ହୋିଲା ବୋିଲେ । ୬୦୨ ।

ଯେତେବେଳେ ବନ୍ଦାିଲେ ଶଚୀ ଠାକୁରାଣୀ

ଗଣ ଗନ୍ଧବୋନ୍ଗ୍ ଦେବତା କଲେ ଜୟ ଧୁନୀ । ୬୦୩ ।

ଆଶିଷ୍ଯ ତଣ୍ଡୁଳ ଶିରେ ଦିଲେ ବେଦବର

ଅମରେ ପାଟ ହେଲାନକୁଳ କୁମର । ୬୦୪ ।

ରାଜ ଅଭିଷେକ ବିଧି ତକ୍ଷଣେ ସାରିଲେ

ସକଳ ଦେବତା ଜୟ ଜୟ ଶଦ୍ଦ କଲେ । ୬୦୫ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ସେ ନକୁଳ ମୁଖ ଛାହିଂ

ଇନ୍ଦ୍ରାସନେ ବସ ବାବୁ ମୋ କଲ୍ପଣା କିଚ୍ଛି ନାହିଂ । ୬୦୬ ।

ନକୁଳ ବୋିଲା ସ୍ଵମୀ ୟେ କାହୁଂ ହୋିବ

ପିତା ଥାୁଂ ଥାୁଂ କାହିଂ ପୁତ୍ର ରାଜା ହେବ । ୬୦୭ ।

ସେବକ କାହିଂ ସାମନ୍ତ ଆସନେ ବସିଚ୍ଛି

ୟେମନ୍ତ ଯେ ଅବିହିତ କହିବା ହେୁଚ୍ଛି । ୬୦୮ ।

ସେ କଥାକୁ ଅଙ୍ଗୀକାର ନ କଲା ନକୁଳ

ସଭା ମୌଳିଲା ଗଲେ ଦଶ ଦିଗପାଳ । ୬୦୯ ।

ଇନ୍ଦ୍ର ଭ୍ମବନେ ନକୁଳ ସପ୍ତଦିନ ରହି

ୟେଣେ ମନ ବାରୁଣାବନ୍ତକୁ ଯିବାପାିଂ । ୬୧୦ ।

ଇଦ୍ରଙ୍କୁ ବୋିଲା ସ୍ଵାମୀ ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେବା

ବାରୁଣାବନ୍ତକୁ ଯିବି ନାହିଂ ନ କରିବା । ୬୧୧ ।

ଶୁଣିଣ ମଘବା ସ୍ଵାମୀ ଆନନ୍ଦ ହୋିଲେ

ମାତଳିକି ଛାହିଂ ଇନ୍ଦ୍ର ବଚନ ବୋିଲେ । ୬୧୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୪]

ପୁଷ୍ଯକେ ବସାି ନକୁଳକୁ ଘେନି ଯାa

ବାରୁଣାବନ୍ତରେ ଛଡି ଆସ ପଣ୍ଡୁ ପୁa । ୬୧୩ ।

ଶୁଣିଣ ମାତଳି ଯେ ପୁଷ୍ଯେକ ସାଜି ଆଣି

ନକୁଳ ଦେବ ସମୁହୁଂ ହୋିଲା ମେଲାଣି । ୬୧୪ ।

ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନେ ବୀର ବସିଲାକ ଯାି

ମାତଳି ସାରଥି ରଥ ଅନ୍ତରୀଛେ ବାହି । ୬୧୫ ।

ଧୀରେ ଧୀରେ ଆକାଶରେ ଚଳେ ଦେବରଥ

ବାରୁଣାବନ୍ତ ନିକଟରେ ଦେଖିଲେକ ପାଥ । ୬୧୬ ।

ଅର୍ଜୁନ ବୋିଲେ ଦେବ ବିମାନ ଗୋଟାୟେ

ବାରୁଣାବନ୍ତ ସଳଖୁଂ ଆକାଶୁଂ ଖସାୟେ । ୬୧୭ ।

ଭୀମସେନ ବୋିଲା ୟେ କେୁଣ ରାକ୍ଷସ

ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିବା ସ୍ଵାମୀ କରିବୈଂ ନାଶ । ୬୧୮ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଭୀମ ୟେ ତୋର ପ୍ରକୃତି

କେ ଅବା କେଣିକି ଯାୟେ ତୁ ବୋଲୁ ଅନୀତି । ୬୧୯ ।

ସହଦେବ ଶୁଣିଣ ହସିଲେ କର କର

ଯୁଝେଷ୍ଠି ପଛାରନ୍ତି ଶୁଣ ଭାି ମୋର । ୬୨୦ ।

ୟେ ବିମାନ କାହାର କେ ଯାୁaଚ୍ଛି କାହିଂ

ଶୁଣି କରପତ୍ର ଯୋଡି ସହଦେବ କହୈ । ୬୨୧ ।

ସ୍ଵାମୀ ନକୁଳ ଠାକୁର ଯେ ସ୍ଵର୍ଗେ ଯାିଥିଲେ

ପ୍ରଚଣ୍ଡା ଅସୁରକୁ ଅମରେ ବଧ କଲେ । ୬୨୨ ।

ସ୍ଵର୍ଗେ ପାଟ ବାନ୍ଦ୍ଧଲେ ସକଳ ଦେବତୟେ

ଶଚୀ ସହିତରେ ଅର୍ଘ୍ଯ ଦିଲେ ଦେବରାୟେ । ୬୨୩ ।

ବିଦାୟ ହୋି ଆସନ୍ତି ତୁମ୍ଭର ଛମୁକୁ

ବ୍ରିକୋଦର ଲୋଡୁଛନ୍ତି ଯୁଦ୍ଧ କରିବାକୁ । ୬୨୪ ।

ଶୁଣି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଠାକୁରେ ତକ୍ଷଣେ ଉଠିଲେ

ସିଂଘଦ୍ଵାର ପର୍ଯ୍ଯନ୍ତେ ସଧୀରେ ଚଳିଗଲେ । ୬୨୫ ।

ପଛେ ପଛେ ଗୋଡାନ୍ତି ଆବର ତିନି ଭାି

ଆକାଶରୁ ଦେବରଥ ସଧୀରେ ଖସୈ । ୬୨୬ ।
<P୧>୬୧୫।୨ ଅନ୍ତରୀଛେ--ଅନ୍ତରୀକ୍ଷେ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୫]

ବାବୁଣବନ୍ତରେ ଯାି ପ୍ରବେଶିଲା ଯାନ

ରଥରୁ ଡେିଂ ପଡିଲା ମାଦ୍ରୀରନନ୍ଦନ । ୬୨୭ ।

ଯେତେବେଳେ ଯୁଝେଷ୍ଠିକି ନକୁଳ ଦେଖିଲା

ବିନତି କରିଣ ପୟେ ପଡିଣ ଶୁତିଲା । ୬୨୮ ।

ନ ଉଠି ନକୁଳ ଭୁମିରେଣ ଲୋଟି

ଧାିଂ କୋଳ କରିଣ ଯେ ତୋଳିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୬୨୯ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ତୋଳନ୍ତେ ତୌଂ ନକୁଳ ଉଠିଲା

ଭୀମ ଅର୍ଜୁନର ପଦେ ନାମସ୍କାର କଲା । ୬୩୦ ।

ଧୈଂଣ ଭୀମସେନ ନକୁଳ କୋଳ କରି

ସହଦେବ ଲୋଟିଲାନକୁଳ ପାଦ ଧରି । ୬୩୧ ।

ତକ୍ଷଣେ ଭାିକି ସେ ନକୁଳ ଉଠାିଲେ

ସେ ଛାରି ପାଣ୍ଡବେ ମାତଳିକି ମାନ୍ଯ କଲେ । ୬୩୨ ।

ଛଡଜଣେ ସଙ୍ଗ ହୋି ଗଲେ ଆସ୍ତାନକୁ

ମାତଳି କହିଲ ସବୋନ୍ଗ୍ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବଙ୍କୁ । ୬୩୩ ।

ବ୍ରଚଣ୍ଡାସୁର ମାରିବା ଶଚୀଙ୍କି ଆଣିବା

ତେତିଶ କୋଟି ଦେବତ ପାଟକୁ ବାନ୍ଦ୍ଧବା । ୬୩୪ ।

ସକଳ ଚରିତ ସେ କହିଲା ଦେବଦୂତ

ଶୁଣିଣ ଛାରି ଭାି ଯେ ହୋିଲେ ଆନନ୍ଦିତ । ୬୩୫ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଙ୍କଠାରୁ ସେ ମାତଲି ବିଦାହେଳା

ରଥ ବାହୁଡାି ସେ ସ୍ଵର୍ଗକୁ Bହିଲା । ୬୩୬ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଗ୍କ ଅଗ୍ରତେ ସବୋନ୍ଗ୍ କହିଲା ବରତ

ସ୍ଵର୍ଗ ପୁରେ ଆନନ୍ଦେ ରହିଲେ ଶଚୀକାନ୍ତ । ୬୩୭ ।

ବୈବସୁତ ମନୁ ଆଗେ କହିଲେ ଅଗସ୍ତି

ସ୍ଵର୍ଗରେ ପାିଲା ପାଟ ମାଦ୍ରୀର ସନ୍ତତି । ୬୩୮ ।

ଶୁଣି ବୈବସୁତ ମନୁ କୃତକୃତ୍ଯ ହେଲା

ୟେ ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ରେ ଯେତେ ଚରିତ ଶୁଣିଲ । ୬୩୯ ।

ତଦନ୍ତରେ ମଧ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ ହୋିବ ଲେଖନ

ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ ସଦାଜୟେ ହୋିଲା ସଙ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ । ୬୪୦ ।
<P୧>୬୪୦।୨ ସଦାଜୟେ--ସବୋନ୍ଗ୍ଦା, ଜୟଯୁକ୍ତ । ୬୨୮।୨ ଶୁତିଲା--ଶୋିଲା ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୬]

ଜଙ୍ଖେରପୁa ବାସିନୀ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରଳା

ସେ ମହାମାୟା ମୋ କଣ୍ଠେ କଲେ ଯହୁଂ ଖେଳା । ୬୪୧ ।

ମୋତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଲେଖ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରତ

ତେଣୁ କରି ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ କରିଲି ବୋର୍ଣ୍ଣିତ । ୬୪୨ ।

ଧର୍ମ ଅର୍ଥ କାମ ମୋକ୍ଷ ଲଭ ପ୍ରାଣୀ ଶୁଣି

ସେ ସାରଦା ଅନଗୃହେ ଭାରତ ବଖାଣି । ୬୪୩ ।

ସେ ଯହା କହୈ ତାହା ମୁଂ କରୈ ଲେଖନ

ମୋର ଦୋଷ ନ ଧରିବ ହେ ବିବେକ ଜନ । ୬୪୪ ।

ସେ ସାରଦା ବେନି ପାଦତଳେ ଚିତ୍ତ ଧ୍ଯାୟି

ଶୂଦ୍ରମୁନି ସାରୋଳା ଦାସ ୟେହା ଗୀତେ ଗାି । ୬୪୫ ।

ସୁଜନ ଜନମାନଙ୍କୁ ୟେହି ନିବେଦନ ମୋର

ଲେଖନକାର ଦୋଷାଦୋଷ ଯେନ ଧର । ୬୪୬ ।

ମୁନି ଜନମାନଙ୍କର ମନ ହୋୟେ କାଳେ ଭ୍ର୍ମ

ମୋ ଛର କେତେ ମାତର ନରଙ୍କ ଅଧମ । ୬୪୭--୧୨୮୩୯ ।
<H>{@ଆଦିପର୍ବର ଅତିରିକ୍ତି ପାଠ@}
<H>{@ମହୀନ୍ଦ୍ର ଗିରି ବିବରଣ@}

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ ଶୁଣ କେତେ ଦିନ ଅନ୍ତେ

ପଞ୍ଛନନ୍ଦନଙ୍କ ତୁଲେ କୁନ୍ତୀ ଦେବୀ ଯାନ୍ତେ । ୧ ।

ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଶିଖେ ଦେଖିଲେ ବିବର ପଲକେ

ପଛାରନ୍ତି ସହଦେବେ ଛାହିଂ ୟେକେ ୟେକେ । ୨ ।

ଶୈଳ ମଧ୍ଯେ ୟେମନ୍ତ ସ୍ଥାନ ଅଚ୍ଛି ପୁଣି

ଜାଣିଥିଲେ କହ ବାବୁ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି । ୩ ।

କରଯୋଡି ବିନୟରେ କହେ ସହଦେବ

ଶୁଣିମା ୟେହି ବିବର୍ କଥା ଆହେ ଦେବ । ୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୭]

କରତଳ ଛାହିଂ କହେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଚୂଡାମଣି

ତ୍ରେତା ଯୁଗର ଚରିତ ଶୁଣ ପାଟରାଣୀ । ୫ ।

ଅଯୋଧ୍ଯା କଟକେ ଦଶରଥ ବୋଲି ରାୟେ

ଅପୁର୍ତ୍ରିକ ମା ଗୋ ନାହିଂ ତାହାର ତନୟେ । ୬ ।

ମହା ବ୍ଯାକୁଳ ଚିତ୍ତରେ ଭାଳେ ନୃପମଣି

ସନ୍ତିତି ବିନେ ନିଷ୍ଫଳ ଜୀବନ ପରାଣୀ । ୭ ।

ବଶିଷ୍ଠେ ବୋଲନ୍ତି ନୁହ ବିସ୍ମିତ ନୃନାଥ

କେମନ୍ତେ ଆସିବେ ୟେଥେଂ ବିଭଣ୍ଡକ ସୁତ । ୮ ।

ଲୋମପାଦ ଦଶରଥ ମୈତ୍ର ସଙ୍ଗତି

ବେଶ୍ଯା ପଠାି ଆଣିଲେ ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗ ଯତି । ୯ ।

ଶାନ୍ତା ନାମେ ଦଶରଥ ନୃପତି ନନ୍ଦିନୀ

ତାହାକୁ ବିଭା ହୋିଲେ ରୁଷ୍ଯଶୃଙ୍ଗ ମୁନି । ୧୦ ।

ଜାମାତା, ରାଜା ବିକଳ ଦେଖି ଯାଗ କଲା

ରତ୍ନଭାଣ୍ଡ ବସାିଣ ଚରୁ ଫୁଟାିଲା । ୧୧ ।

କୌଶଲ୍ଯା କୈକେୟୀ ସୁମିତ୍ରା ୟେ ତିନି

ଅଟନ୍ତି ଯେ ଦଶରଥ ରାଜା ପାଟରାଣୀ । ୧୨ ।

ଚରୁ ଗ୍ରସ କଲେ ସୁଖେ ୟେ ତ୍ନି ଯୁବତୀ

ତିନିଙ୍କଠାରୁ ଯେ ଛାରି ପୁତ୍ର ଉତପତ୍ତି । ୧୩ ।

ତ୍ରମେଣ ରାଜା ପାିଲା ଛାରୋତି ତନୟ

ଯାହାରେ ହୋିବ ପୃଥୀ ଭାରାଭର କ୍ଷୟ । ୧୪ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷଣ ଆୁ ଭରତ ଶତୃଘ୍ନ

ୟେକଦା ମୋଳିଲେ ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ତପୋଧନ । ୧୫ ।

ଯାଗ ରକ୍ଷା ଅର୍ଘେ ରାମ ଲକ୍ଷଣେ ସେ ନେଲେ

ମନ୍ତ୍ର ସହ ଅସ୍ର ଶସ୍ର ସବୁ ତାଙ୍କୁ ଦିଲେ । ୧୬ ।

ପଥେ ଯାନ୍ତେ ତାଡକାକ କଳେ ସେ ନିଧନ

ଅମୋକ୍ଷକ ମୋକ୍ଷ କଲେ ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ । ୧୭ ।

ତହୁଂ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ମୁନିଙ୍କ ଆଶ୍ରମ

ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ କଲେ ରୁଷିଗ୍କୁ ପ୍ରଣାମ । ୧୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୮]

ମୁନିମାନଙ୍କର ଯଗ୍ଯଂ ରଖିବାହୁବଳେ

ସୁଖ୍ଯାତି ଅର୍ଜିଲେ ରାମ ତ୍ରୈଲୋକ୍ଯ ମଣ୍ଡଳେ । ୧୯ ।

ମୁନିମାନଙ୍କର ଶୁଭ ଆଶୀବୋନ୍ଗାଦ ପାି

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ମୁନି ତୁଲେ ତହୁଂ ବେନି ଭାି । ୨୦ ।

ବିଦେହ ମଣ୍ଡଳେ ଯାି ହୋିଲେ ପ୍ରବେଶ

ଶ୍ରୀରମ ଚରଣେ ଶରଣ ଶ୍ରୀ ସାରୋଳା ଦାସ । ୨୧ ।

ବିଦେହ ମଣ୍ଡଳେ ହୋୟେ ସୀତା ସୟମ୍ବର

ଅନେକ ଦେଶୁଂ ମିଳିଲେ ଆସି ଦଣ୍ଡଧର । ୨୨ ।

ଦେଖନ୍ତି ସେ ପୁର ଗୋଟି ଦିଶେ ଅତି ଶୋଭା

କି ଜାଣି ସେ ପୁର ଚନ୍ଦ୍ର କିରଣର ଆଭା । ୨୩ ।

ଶ୍ରୀରାମ ପ୍ରବେଶ ହେବା ବିଦେହ ଶୁଣିଲେ

ପଟହ ଦ୍ଵନି ଉତ୍ସବେ ପୁର ମଣ୍ଡାିଲେ । ୨୪ ।

ବାଟକୁ ଐଲେ ନେବା ପାିଂ ମୁନିବରେ

ରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ପ୍ରବେଶ ଉତ୍ସବ ନବରେ । ୨୫ ।

ରାମଙ୍କୁ ଦେଖି ସନ୍ତୋଷ ସବୋନ୍ଗ୍ ତପୋଧନ

ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷେ ବିଷ୍ଣୁ କରିବେ ଦାନବ ନିଧନ । ୨୬ ।

ୟେହି ଶ୍ରୀରାମ ମାନବ ରୂପେ ଅବତାର

ୟେହି ଉଶ୍ଵାସ କରିବେ ସନା ମହୀଭାର । ୨୭ ।

ମୁନିଙ୍କୁ ଦେଖିଣ ରାମ ପ୍ରଣିପାତ କଲେ

ଅକଳିତ ବଳ ଧନୁ ନେି ଦେଖାିଲେ । ୨୮ ।

ଶ୍ରୀଭ୍ମଜେ ସେ ଧନୁ କଲେ ରାମ ଆମଞ୍ଛନ

ବେନିଖଣ୍ଡ ଦୋି ଧନୁ ଗୋଟି ହେଲା ଭଗ୍ନ । ୨୯ ।

ଶବଦରେ କମ୍ପିଲାକ ସପତ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ

ଦଲ ଦଲ ହୋିଲା ସେ ପୃଥୀ ନବଖଣ୍ଡ । ୩୦ ।

ଧନୁ ଭଗ୍ନ ହେବା ଦେଖି ଜନକ କୁମାରୀ

ରାମ କଣ୍ଠେ ଲମ୍ବାିଲେ ନେି ପୁଷ୍ଯମାଳି । ୩୧ ।

ଜନକ ବୋିଲେ ଦେବି ତୋତେ ମୋ କୁମାରୀ

ବ୍ରତ ମୋହୋର ପୂରିଲା ହେ କୋଦଣ୍ଡଧାରୀ । ୩୨ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୨୯]

ଶୁଣିଣ ସମସ୍ଯା ଦିଲେ ରାମ ଛାପଧାରୀ

ଅଯୋଧ୍ଯାକୁ ଦୂତ ପଠିାa ବେଗ କରି । ୩୩ ।

ମକର କୃଷ୍ଣ ଉତ୍ତମ ଦିନ ଦେଖି ତହିଂ

ଐଲେକ ପିତା ଦଶରଥ ଥାଠ ବାହି । ୩୪ ।

ବିଦେହ ମଣ୍ଡଳେ ଯାି ତୁରିତେ ମିଳନ୍ତି

ବିବାହ ବିଧି ସ୍ଵୀକାର ବରଣ କରନ୍ତି । ୩୫ ।

ଛାୟା ମଣ୍ଡପ ବେଦୀରେ ବସି ମୁନିଗଣ

ସତ୍ଯବାକ୍ଯ ଉଚ୍ଚାରିଣ କରନ୍ତି ବରଣ । ୩୬ ।

ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ କଲେ ସୀତାଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ

ଭରତକ ମାଣ୍ଡବୀ ଯେ ଜନକ ରଜନ । ୩୭ ।

ଲକ୍ଷ୍ମଣେ ଉର୍ମିଳା ଶତୃଘନେ ଶୃତକୀର୍ତ୍ତି

ଛାରି ପୁତ୍ରେ ଛାରି କନ୍ଯା ଦିଲେ ମନେ ଚିନ୍ତି । ୩୮ ।

ବିଭା ହୋି ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଅଯୋଧ୍ଯା ଆସନ୍ତେ

ଓଗାଳିଲେ ତାଙ୍କୁ ଯମଦଗ୍ନି ସୁତ ପଥେ । ୩୯ ।

ପରଶୁରାମର ଦର୍ପ ମର୍ଦ୍ଦି ରଘୁବୀର

ପ୍ରବେଶିଲେ ଦାଶରଥି ଅଯୋଧ୍ଯା ନଗର । ୪୦ ।

ମୁନିଯଗ୍ଯଂରେ ଦତ୍ଯଙ୍କୁ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ମାରି

ନିଶ୍ଚିନ୍ତେ ଅଯୋଧ୍ଯା ପୁରେ ଥିଲେ ଛାପଧାରୀ । ୪୧ ।

ଶୀରାମ ଶୌର୍ଯ୍ଯବଳ ଦେଖି ଅଜ ସୁତ

ମନେ ମନେ ଭାଳନ୍ତି ଯେ ରାଜା ଦଶରଥ । ୪୨ ।

ପୁତ୍ର ଶ୍ରୀରାମ ମୋହୋର ଜଗତେ ବିଖ୍ଯାତ

ତାହାକୁ ରାଜ୍ଯ ଦେିଣ ହେବି ସ୍ଵର୍ଗପ୍ରା । ୪୩ ।

ବିଶିଷ୍ଠିଙ୍କୁ ଘେନି ବସି ଭଳେ ନୃପବର

କରିବି ରାମେ ଅଯୋଧ୍ଯା ରାଜ୍ଯେ ଦଣ୍ଡଧର । ୪୪ ।

ମକର ଶୁକ୍ଳ ଦଶମୀ ତିଥି ଗୁରୁବାରେ

ରୋହିଣୀ ନକ୍ଷତ୍ର ଭୋଗ ଅଟେ ସେ ଦିନରେ । ୪୫ ।

ଶୁକ୍ଳ ନାମେ ଯୋଗ ବବ ନାମରେ କରଣ

ନରପତି ହେବାର ଯେ ଅଟେ ଶୁଭଦିନ । ୪୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୦]

ଶ୍ରୀରାମଙ୍କ ଅଭିଷେକ ଶୁଣିଣ ମନ୍ଥରୀ

କୈକେୟୀ ଆଗେ କହୈ ତାର ହିତ କରି । ୪୭ ।

ଆଗୋ ରୟଣୀ ପ୍ରଭାତେ ରାମ ହେବ ରାଜା

ତୋହୋର ପୁତ୍ର କରିବ ତାର ପାଦ ପୂଜା । ୪୮ ।

ଅନେକ ପ୍ରକାରେ ତାକୁ କହିଲା ମଣାି

ଶୁଣିଣ କୈକେୟୀ ରାଣୀ ରାଜାକୁ କହୈ । ୪୯ ।

ପୂବ୍ନ୍ଗ୍ ବର ଦେବା ସତ୍ଯେ ସତ୍ଯ କରି ରାୟ

ଶ୍ରୀରାମକୁ ବନ, ରାଜ୍ଯ ଭରତକୁ ଦିa । ୫୦ ।

ଶ୍ରୀରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ତହୁଂ ଗଲେ ବନବାସେ

ସଙ୍ଗତେ ଜାନକୀ ଶୋଭାପାନ୍ତି ତାଙ୍କ ପାଶେ । ୫୧ ।

ହରଷ ହୋିଣ୍ ଅତିନି ଜଣ ଚଳିଗଲେ

ରାମ ନ ଦେଖିଣ ରାଜ ମରଣ ଲଭିଲେ । ୫୨ ।

ମୃତଶବକୁ ସଙ୍ସ୍କାରି ଭରତ ଶତୃଘ୍ନ

ବଶିଷ୍ଠ ମୁନି ସହିତେ ଗଲେ ଘୋରବନ । ୫୩ ।

ରାମଙ୍କୁ କହିଲେ ଯାିଂ ଶତୃଘ୍ନ ଭରତ

ଛାଲନ୍ତୁ ଅଯୋଧ୍ଯା ପୁରେ ହେବ ନରନାଥ । ୫୪ ।

ଯେତେ କହିଲେ ଶ୍ରୀରାମ ନ ଆସିଲେ ଫେରି

ବାହୁଡି ଐଲେ ଦୁହେଂ ଅଯୋଧ୍ଯା ନଗରୀ । ୫୫ ।

ତୌଂ ଗମନ୍ତି ବିପିନ ମଧ୍ଯେ ଦାଶରଥି

ରହିଲେକ ପଞ୍ଛବଟୀ ବନେ ସୀତାପତି । ୫୬ ।

ପୂବୋନ୍ଗୁଂ ସୂର୍ପଣଖା ତହିଂ ବାସ କରିଥିଲା

ୟେହି ସମୟେ ଆସିଣ ଉପସ୍ଥିତ ହେଲା । ୫୭ ।

ହାବ ଭାବ ଦେଖାି ସେ ରାମଙ୍କ ଅଗ୍ରତେ

ବୋଲୈ ବିଳସ ତୁମ୍ଭେ ମୋହୋର ସଙ୍ଗତେ । ୫୮ ।

ତଦନ୍ତେ ରାମ ବିଲେ ଲକ୍ଷ୍ମଣଙ୍କୁ ଡାକି

ଯଥୋରିତ ଦଣ୍ଡ ୟେବେ ଦିa ୟେ ମୂଢୀକି । ୫୯ ।

ତହୁଂ ସେ ତାହାର ନାକ କାନ ଦିଲେ ଛେଦି

ଡରେ ଅସୁରୀ ପଳାିଗଲା କାନ୍ଦି କାନ୍ଦି । ୬୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୧]

ରାବଣେଶ୍ଵର ଅଗ୍ରତେ କହିଲା ସମସ୍ତ

ଯତି ବେନି ଭାି କଲେ ୟେସନକ କୃତ୍ଯ । ୬୧ ।

ଖର ଦୂଷଣ ତ୍ରିଶିରା ମୂଳେ ସେନାପତି

ସେ ବେନି ତପସ୍ଵୀ କଲେ ସବୋନ୍ଗ୍ ବିନଶ୍ଯତି । ୬୨ ।

ଶୁଣିଣ ରାବଣେଶ୍ଵa କୋପେଣ ପ୍ରଚଣ୍ଡ

ଆଜି କାତିବୈଂ ବେନି ଯତିଙ୍କର ମୁଣ୍ଡ । ୬୩ ।

ପୁଷ୍ଯକ ରଥ ଆରୋହି ଚଳେ ଦଶାନନ

ଶ୍ରୀରାମର ତେଜ ଦେଖି ବିଷର୍ଣ୍ଣ ବଦନ । ୬୪ ।

ୟେହି ତ ଅଟୈ ସ୍ଵୟଂ ବିଷ୍ଣୁ ଅବତାର

ୟେହା ହାଥେ ନାଶଯିବେ ସକଳ ଅସୁର । ୬୫ ।

ମୋହୋର ମରଣ ଜାଣ ହୋିବ ନିକଟେ

ୟେ ଯେ ଜନକ ଦୁହିତା ସ୍ଵୟଂ ଳକ୍ଷ୍ମୀ ଅଟେ । ୬୬ ।

ମୟା ମୃଗେକ ତକ୍ଷଣେ ଭିାିଲା ତହିଂ

ଆପେ କପଟେ ତପସ୍ଵୀ ରୂପ ଗୋଟି ବହି । ୬୭ ।

କନକ କୁରଙ୍ଗୀ ଦେଖି ଲୋଭେ ମହାସତୀ

ଶ୍ରଦ୍ଧା କରି ଶ୍ରୀରାମଙ୍କୁ ଯାିଣ ମାଗନ୍ତି । ୬୮ ।

ମୃଗ ମାରିବାକୁ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ତହୁଂ ଗଲେ

ଲକ୍ଷ୍ମଣଙ୍କୁ ସେ ମଢିା ଗୋଟି ଜଗାିଲେ । ୬୯ ।

ନାରାଜ ପୂରୋି ଧୈଂଯାନ୍ତି ରଘୁବୀର

ଅନ୍ତରୀଛ ମାର୍ଗେ ମୃଗ ଯାୟେ କହ୍ରତର । ୭୦ ।

ପଡନେ ଯାି ତା ଅଙ୍ଗେ ଶ୍ରୀରାମଙ୍କ ବାଣ

ରାବେକ ଦିଲା ଶରଣ ରଖ ହୋ ଲକ୍ଷ୍ମଣ । ୭୧ ।

ରଖ ହୋ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବୋଲି ଶୁଭେ ଯେଣୁ ବାଣୀ

ଶୁଣିଣ ବିଷାଦ ପାି ଜନକ ଦୁଲଣୀ । ୭୨ ।

ବିସ୍ମୟ ଚିତରେ ଦେବୀ ଲକ୍ଷଣେ ନିରୀକ୍ଷି

ବୋଲନ୍ତି ଯେ ଗଦ ଗଦ ବାଣୀ ଚନ୍ଦ୍ର ମୁଖୀ । ୭୩ ।

ନିଚୟେଂ ପଡିଲା ସ୍ଵାମୀଙ୍କୁ ବନେ ଅପଚୟ

ତ୍ରହି ଶବଦ ଶୁଭୈ ତେଣୁ ମନେ ଭୟ । ୭୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୨]

ସୀତାଙ୍କ ବଚନେ ବୀର ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଯେ ଗଲା

ତପସ୍ଵୀ ରୂପେ ରାବଣ ସୀତା ହରିନେଲା । ୭୫ ।

ଅଶୋକ ବନେ ଥୋିଲା ଇଙ୍କାଗଡେ ନେି

ଐଲେ ସେ ମୃଗଭାର ଘେନି ବେନି ଭାି । ୭୬ ।

ସୀତା ନ ଦେଖି ବ୍ଯାକୁଳ ହେଲା ପଞ୍ଛମନ

ଖୋଜିଲେ ରାମ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଗହନ ବିପିନ । ୭୭ ।

ଭ୍ରମି ଭ୍ରମି କିସ୍କିନ୍ଧ୍ଯାରେ ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ

ସୁଗ୍ରୀବର ସଙ୍ଗେ ତହିଂ ମୈତ୍ର ବସିେଲ୍ । ୭୮ ।

ଭେତିଲେ ବୀର ହନୁକୁ ଦାଶରଥି ତହିଂ

ବଜ୍ର କୌପୀନ ଅମୃତ କୁଣ୍ଡଳ ଅଛୈ । ୭୯ ।

ରାମ ଅବତରେ ହନୁମନ୍ତ ନିଜ ଭୃତ୍ଯ

ସୁଗ୍ରୀବର ହିତେ କଲେ ବାଳିକି ନିପାତ । ୮୦ ।

ସୀତା ଖୋଜିବାକୁ ରାମ ହନୁକୁ ପେଷିଲେ

ଛାରି ଯୂଥପତି ଛାରିଦିଗକୁ ଲୋଡିଲେ । ୮୧ ।

ଯମଦଗ୍ନି ପବୋନ୍ଗ୍ତରେ ଉଠେ ହନୁମନ୍ତ

ଉଥନ୍ତେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଗୋତି ହେଲ ରାସାଂଗତ । ୮୨ ।

ତହୁଂ ବିତ୍ରମିଣ ହନୁ ୟେ ମହୀନ୍ଦ ଉଠି

ଲଙ୍କା ଗଡକୁ ପବନସୁତ ହିଲା ଦୃଷ୍ଟି । ୮୩ ।

ବିତ୍ରମିଣ ତହୁଂ ଗଲା ଅଞ୍ଜନାର ସତ

ପାଦଭରେ ହୋିଲେ ୟେ ଗିରି ରସାଂଗତ । ୮୪ ।

ଶୁଣ ସାବଧାନେ କୁନ୍ତଭୋଜର ଦୁହିତେ

ୟେହି ବିବର ହୋିଲା ହନୁ ପାଦଘାତେ । ୮୫ ।

ମହୀନ୍ଦ୍ର ଗିରି ୟେହାର ନାମ ଆଗୋ ମାତ

ଅମୋକ୍ଷ ଜନ ୟେଥାରେ ହୁaନ୍ତି ମୁକତ । ୮୬ ।

ପାପନାଶିନୀରେ ସ୍ନାନ କଲେ ଶୁଦ୍ଧ କାୟ

ନ ପରୈ ପାପୀ ଜନେ ନେି ଯମରାୟ । ୮୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୩]

ଶତ ଶତ୍ ଜନ୍ମର ଗୋ ପାପ ଯାି କ୍ଷୟ

ମୁକତି ଗତି ଦିaନ୍ତି ପ୍ରଭ୍ମ ଦେବରାୟ । ୮୮ ।

ଶୁଣିଲଟି ସାବଧାନେ ପଛାରିଲ ଯାହା

ରାମବତାରେ ହନୁର ପାଦେ ହେଲା ୟେହା । ୮୯ ।

ୟେ ମହାଭାରତ ଜନେ ଶୁଣ ମନ ଦେି

ଶ୍ରୀହରି ଭଜି ସାରୋଳାଦାସ ଲେଖୈ । ୯୦ ।
<H>{@ଅତିରିକ୍ତ@}
<H>{@ପଞ୍ଛ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର କ୍ଷୀର ପାନ@}

ଅଗସ୍ତି ମୁନି କହନ୍ତି ପଞ୍ଛ ଯେ ପାଣ୍ଡବେ । ୧ ।

ବନେ ଭ୍ରମନ୍ତେ ଦେଖିଲେ ଶମ୍ଭୁଙ୍କୁ ସେ ଠାବେ । ୨ ।

ମୁନିଙ୍କୁ ଆଶ୍ରମେ ଦେଖି କଲେ ନମସ୍କାର

ସେ ବୋିଲେ ତୁମ୍ଭେ ପରା ପଣ୍ଡୁଙ୍କ କୁମର । ୩ ।

ଜତୁଘରୁ ପାର ହେଲ କେହ୍ନେ ପାଞ୍ଛଜଣ

ଦ୍ରିଯୋଧନ ରାଜା ରଗ କରିଥିଲା ପୁଣ । ୪ ।

ବଦନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ଶୁଣ ମୁନିବର

ଦ୍ରିଯୋଧନର କପଟେ ବହୁ ସୁଖ ମୋର । ୫ ।

ତାର ପୁଣ୍ଯରୁ ଦେଖିଲି ସିନା ବନ ଘୋର

ଅନେକ ତୀ ର୍ଥେ ବୁଡିଲା ୟେ ମୋହୋର ଶିର । ୬ ।

ତା ଯୋଗୁଂ ପାିଲି ସିନା ତୁମ୍ଭର ଦର୍ଶନ

ତୁମ୍ଭନ୍ତ ଦେହିଣ ହେଲା ପାତକ ଦହନ । ୭ ।

ଆଗ୍ଯାଂ ମାଗନ୍ତି ତାହାଙ୍କୁ ସେ ଛାରି କୁମାର

ବନେ ଅଛନ୍ତି ଦୁହିତା କୁନ୍ତ ଭୋଜଙ୍କର । ୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୪]

ମୁନି ବୋିଲେ ହେ ରାଜା କ୍ଷୀର ଖାି ଯାa

ଅଡାି ଆଣିଲେ ଗାୀ ତିଳୋତ୍ତମା ଝିa । ୯ ।

ବାଛୁରୀ ଫିଟାି ଦେି ବସି ତପଛାରୀ

ଦୁିଭାି ଦୁହିଂଲେ ସେ ବ୍ଯଗ୍ର ବ୍ଯଗ୍ର କରି । ୧୦ ।

ପଛାରନ୍ତି ଯୁଝେଷ୍ଠିର ଶୁଣ ତପଛାରୀ

ୟେ ଗାୀ ସନ୍ଦେଶ ମୋତେ କହିବା ବିସ୍ତାରି । ୧୧ ।

ବଦନ୍ତି ଯତି କପିଳା ଝିa ଯେ ସୁରଭୀ

ସୁରଭୀର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ଅଟୈ ଜାହ୍ନବୀ । ୧୨ ।

ଜାହ୍ନବୀର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ଅଟୈ ବୌଳା

ବୌଳାର ନନ୍ଦିନୀ ଯେ ଅଟୈ ଚଞ୍ଛଳା । ୧୩ ।

ବୌଳା ଯେ ଯାି କୁଶଦ୍ଵୀପକୁ ଚରିଣ

ୟେ ପାରିରେ ଥାି ତାର ଦୁହିତା ଯେ ପୁଣ । ୧୪ ।

ପ୍ରତିଦିନ ଗାୀ ଗୋତି ଯାିଣ ଆସୈ

ୟେ ପାରିରେ ଝିaକୁ ସେ କ୍ଷୀରପାନ ଦେି । ୧୫ ।

ୟେକ ଦିନକରେ ବଡ ଉଛୁର ହୋିଲା

ଚିର ଟାଣିବାରୁ ତଦୁତ୍ତାରେ ସେ ଐଲ । ୧୬ ।

ବୋିଲା ଦୁହିତା ତାର ଶୁଣସି ଗୋ ମାତ

ଆଜି କ୍ଷୀର ସ୍ଵାଦୁ ମୋତେ ଲାଗେ ଅପ୍ରମିତ । ୧୭ ।

ସେ ବୋଲେ ସ୍ତନରେ ଲୁଣ ପାଣି ଲାଗିଥିଲା

ତେଣୁ କରି ବଡ ସ୍ଵାଦୁ ତୁଣ୍ଡକୁ ଲଗିଲା । ୧୮ ।

ବୋଲୈ ବାଛୁରୀ ମାତ ନିa ମୋତେ ସଙ୍ଗେ

ଦେଖିବି ସାଗର ପାଣୀ କେମନ୍ତେ ସଙ୍ଯୋଗେ । ୧୯ ।

ଆର ଦିନ ସେ ଝିaକୁ ସଙ୍ଗରେ ଘେନିଲା

କୂଳେ ରଖି ସେ ପାରିକୁ ପୁଣି ଚରିଗଲା । ୨୦ ।

ମାତାର ଯାାନ୍ତେ କ୍ଷୁଧା ଯହୁଂ କଟାଳିଲା

ଲୋଭେଣ ବାଛୁରୀ ପାଣିଯାକ ପିିଦିଲା । ୨୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୫]

ସମୁଦ୍ରରେ ପାଣି ନାହିଂ ପଡିଲା ଶୁଖିଲା

ଅନେକ ଜୀବଜନ୍ତୁଙ୍କ ପ୍ରାଣ ନାଶ ହେଲା । ୨୨ ।

ବିଧାତଙ୍କୁ ଜଣାିଲେ ତହୁଂ ଦେବଗଣ

ମତ୍ସ୍ଯ କଚ୍ଛପ ବିନାଶ ହେଲେ ପଦ୍ମାସନ । ୨୩ ।

ବ୍ରହ୍ମା ତହୁଂ କହିଲେକ ଯାି ଗୋ ମାତାଙ୍କୁ

ତୋର ଝିa ପିିଦିଲା ସମୁଦ୍ର ପାଣିକୁ । ୨୪ ।

ବ୍ରହ୍ମା ବଚନେ ସୁରଭୀ ଚିତ୍ତ ହେଲା ଦ୍ରବ

କ୍ଷୀର ପ୍ରସରୁ ପୂରିଲ ସମୁଦ୍ରର ଗର୍ଭ । ୨୫ ।

ସତ୍ଯଯୁଗେ ହରି କ୍ଷୀର ସମୁଦ୍ର ମନ୍ଥିଲେ

ଅନେକ ଦ୍ରବ୍ଯ ପାିଣ ବାଣ୍ଟି ଘେନିଗଲେ । ୨୬ ।

ସେହି ଅଂଶରେ ନାତୁଣୀ ଅଟେ ତିଳୋତ୍ତମା

ୟେହାର ବହିଣୀ ନାମ ଅଟୈ ପୃଥୁନା । ୨୭ ।

ଶୁଣିଣ ଯୁଝେଷ୍ଠି ଦେବ ହରଷ ହୋିଲେ

ସ୍ନାନ ତର୍ପଣ ସାରିଣ କ୍ଷୀର ପାନ କଲେ । ୨୮ ।

ବୋିଲେ ଯେ ଭୀମସେନ ଶୁଣ ମୁନିବର

ରଜ୍ଯ ଗଲା ଦିନୁ ନାହିଂ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆହାର । ୨୯ ।

ୟେହା ଶୁଣି ମୁନି କାମଧେନୁକୁ ଯେ ରାି

ଉଣି ତିନି ଭାର ଦୁହିଂ ଦିଲେ ତପୀସାିଂ । ୩୦ ।

ଛାରିଜଣ ବସି ସୁଖେ କ୍ଷୀର ପାନ କର

ଭୀମସେନ ଯେ ବିଛାର କରୈ ମନର । ୩୧ ।

ତିନିଜଣ ଖାିଲେଣି କ୍ଷୀର ୟେହିମତି

ତିନିଭାର ଖାିଲେ ମୁଂ ହୋିବି ତୃପତି । ୩୨ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠି ବୋିଲେ ଯେବେ ହୋିବି ରାଜନ

କନକମୟ ପାତ୍ରରେ ଧୋିବି ଚରଣ । ୩୩ ।

ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆହାର ରାଜ୍ଯ ଗଲା ଦିନୁ ନହିଂ

ତୁମ୍ଭେ ଥୋକାୟେ ଦେିଣ ଶାନ୍ତିକି କରାି । ୩୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୬]

ମୁନିଙ୍କୁ ଆଗ୍ଯାଂ ମାଗିଣ ଐଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

ଫଳଭାର କନ୍ଧେ ଘେନି ଅଛୈ କିରୀଟୀ । ୩୫ ।

ତତକ୍ଷଣେ ମାତାଙ୍କୁ କଲେ ନମସ୍କାର ସେହି

ୟେତେ ବିଳମ୍ବ କିମ୍ପାିଂ କଲ ବନେ ଯାି । ୩୬ ।

ୟେତେ ଦୂର ପଥ ଗୋ ଯାିଥିଲୁ ମାତ

ଫଳ କିଚ୍ଛି ନ ପଲୁ ୟେହି ଯେ ବନସ୍ତ । ୩୭ ।

ପତ୍ର କୁଟୀର ଆଶ୍ରମ ଭିାି ସେ ବନେ

ଭ୍ରମନ୍ତି ଯେ କୁତୂହୋଳେ ପଣ୍ଡୁର ନନ୍ଦନେ । ୩୮ ।

ଶ୍ରୀହରି ଚରଣ ବନ୍ଦି ଶୀସରୋଳା ଦାସ

ଲେଖୈ ମହାଭାରତ ସାଗର ସଦୃଶ । ୩୯ ।
<H>{@ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ ଦ୍ଵିତୀୟ ଖଣ୍ଡ ସମାପ୍ତ@}
<P୧>ବ୍ରହ୍ମପୁର ଶାରଦା ପ୍ରେସ୍ରେ ଶ୍ରୀ ଶ୍ଯାମସୁନ୍ଦର ପାଡ଼୍ହୀଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ମୁଦ୍ରିତ ୧୯୬୩
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୭]
<H>{@ଆଦିପର୍ବର ପରିଶିଷ୍ଟ@}
<H>{@ସାରଳା ଦେବୀଙ୍କ ବନ୍ଦନା@}

ଆଦିପବୋନ୍ଗ୍ ୪ ର୍ଥ ପୃଷ୍ଠାର ୧୧।୨ ପାଠପରେ `ଦଽ ପୋଥିରେ ଅଧିକା ପାଠ :--

ସଙ୍ସାରେ ଯେତେକ ଦେବା ଦେବୀ ଛନ୍ତି ରହି

ମୌନେ ବସିଥାନ୍ତି ସମାସ୍ଯା ନ ଦେି । ୧ ।

ଶ୍ରୀ ସରୋଳା ଚଣ୍ଡୀ ମହିମାଂ ଅଗୋଚର

ଫୁ ଫୁ କାର ଧୁନି ଶବଦ ଅଗୋଚର ନିରନ୍ତର । ୨ ।

ଅଭାବେ ଯେୁଂ ଜନ ଯାନ୍ତି ତାର ପାଶେ

ସେ ଦେବୀର ନିଶ୍ଵାସେ ସେ ଯାନ୍ତି ପ୍ରାଣନାଶେ । ୩ ।

ଭଗତି ଭାବରେ ଯେ ଚରଣେ ଖଟୈ

ଚୌବର୍ଗ ସିଦ୍ଧି ସେ ତାହାକୁ ଦିୈ । ୪ ।

ରଶ୍ଣେ ବଣେ କାର୍ଯ୍ଯେ ଅକାର୍ଯ୍ଯେ ଯେ ସୁମରୈ ତାର ନାମ

ସେଠାରେ ଗୋସାମଣୀ ହୁaନ୍ତି ପ୍ରସନ୍ନ । ୫ ।

ସେ ନଗ୍ରେ ଦେବୀ ବିଜୟେ କରିଛନ୍ତି

ଧନ ଧାନ୍ଯ ବିପୁଳ ତାଂକୁ ଦେିଛନ୍ତି। ୬ ।

ଦୁଖୀ ହୋି ଜଣେହେମ୍ କେହି ତହିଂ ନାହିଂ

ପ୍ରବାସୀ ଜନେ କେହି ଉପବାସେ ନ ଶୁୈ । ୭ ।

ସଙ୍ଖୋଳି ଲୋଡି ତାହାନ୍ତ ଅନ୍ନ ଯେ ଦିaନ୍ତି

ଉଦୟରୁ ଅସ୍ତ ଯାୟେ ଦେବୀ ତିନି ମୂରତି ଧରନ୍ତି । ୮ ।

ବ୍ରଭାତ କାଳେ ବାଳକ ରୂପେ ବାଳକ ସଙ୍ଗେ ଖେଳୁଥାି

ନାନା ରଙ୍ଗେ ବାଳକଂକ ମନ ସେ ତୋଷୈ । ୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୮]

ୟେ ରୂପେ ପ୍ରହରେକ ଖେଳୈ ବାଳକ ରୂପେତ

ତହୁଂଣ ଦେବୀ ବାହାର ହୁୈ ତୁରିତ । ୧୦ ।

ବାଳକ ରୂପ ଛଡି ହୁୈ ଯୁବାନାରୀ

ଯୁବାସ୍ତିରୀ ମନଂକ ସଙ୍ଗତେ ହୁୈ ସେ ମେଳି । ୧୧ ।

ସଖୀ ସଙ୍ଘାତୁଣୀ ଦାସୀ ରୂପ ସେ ଧରୈ

ସବୁଂକରି ମନ ସେହୁ ମୋହିତ କରୈ । ୧୨ ।

ୟେମନ୍ତେ ପ୍ରହରେକ ହୁୈ ମେଳ୍ ଅମତି

ସେ ନଗ୍ର ସ୍ତିରୀ ନ ଜାଣନ୍ତି ୟେହାର ଭାବ ଭକ୍ତି । ୧୩ ।

ଆପଣେ ମହାମୟୀ ୟେ ରୂପେ ଖେଳୈ

ଯୁବାସ୍ତିରୀ ମାନଂକର ମନ ଯେ ହରୈ । ୧୪ ।

ଯୁବା ରୂପ ଛଡି ଦେବୀ ହୁୈ ବାହାର

ପ୍ରାଚୀ ନଦୀରେ ଦେବୀ ସ୍ନ ନ ସାରି ନିତ୍ଯେ ଯେ ବେହାର । ୧୫ ।

ବେଶ ବେଶନ ଯେ ଅଲେଖ ତିଳକ

ଷଡରଷ ବ୍ଯଞ୍ଜନ ଯେ ଭୋଜନ କରୈ ହାକି । ୧୬ ।

ପାଟେ ପିନ୍ଦ୍ଧ ପାଟେକ ଉପରାଣ କରୈ

ନାନା ଅଳଂକାର ଦେବୀ ଆଭରଣ ହୁୈ । ୧୭ ।

ଶିରରେ ସୀମନ୍ଥିନୀ ଗଳାରେ ମୋତିମାଳି

କର୍ଣ୍ଣରେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ କାପ ଆବର କଢି ଯୋଡି । ୧୮ ।

ହାଥରେ ତାଡ ଯେ ପୟରେ ନେପୁର

ବିଦ ମୁଦି କଂକଣ ରସାଣ ସ୍ନ୍ଦର । ୧୯ ।

ଶତେ ସରି ସୁବର୍ଣ୍ଣ କଣ୍ଠରେଣ ଲାି

ଦିବ୍ଯ ଶଙ୍ଖା ବାହି ଯେ ହାଥକୁ ଶୋଭା ପାି । ୨୦ ।

ଅଷ୍ଟଭ୍ମଜ ତାଂକୁ ଦିଶୈ ଶୋଭାବନ

କାତି ଖପର ଯେ ଘେନିଣ ହାଥରେଣ । ୨୧ ।

ସିଂଘ ପିଠିରେ ମହାମାୟୀ କରୈ ବିଜୟେ

ଡାକେଣୀ ପିଛାଶୁଣୀ ଖଟନ୍ତି ତାର ପାୟେ । ୨୨ ।

ତରୁଣୀ ରୂପ ଧରି ଦେବୀ ହୁୈ ବାହାର

ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡରେ କାୟା ଯେ ପୂରୈ ତାହାର । ୨୩ ।
<P୧>୧୭।୧ ଉପରାଣ--ଓଢଣୀ, ଓଢଣ ବସ୍ତ୍ର, ଛାଦର । ୨୦।୨ ବାହି--କାଚମୁଠା ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୩୯]

ଉଦ୍ଦାନ ଦୁି ପ୍ରହରେ ଦେବୀ କରୈ ଭ୍ରମଣୀ

କ୍ଷଣକେ ବୁଲି ଆସୈ ନବଖଣ୍ଡ ମେଦିନୀ । ୨୪ ।

ଭ୍ରମଣ ସାରି ଦେବୀ ସନ୍ଧ୍ଯା ସମୟେ ଆସୈ

ଦୀପ ଦିହୁଡି ସେ ଯେ ଛମୁରେ ଜଳୁଥାି । ୨୫ ।

ଦେୁଳ ଭିତରେ ବିଜେ କରନ୍ତି ଠାକୁରାଣୀ

ସେହି ସିଂଘ ଉପରେ ବିଜୟେ ଗୋସାମଣୀ । ୨୬ ।

ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମଂକୁ ବିଜେ କରନ୍ତି ଆପଣ

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ଦ୍ରଶନ କରନ୍ତି ବହନ

ତାଂକର ଯେୁଂ ସେବା କରନ୍ତି ତତକ୍ଷଣ । ୨୭ ।

ବଡସିଂଘାର ଖଟଣି ଦେବତାଂକ ମେଲାଣିର ବେଳେ

ମେଲାଣି ହୋି ଦେବୀ ବାହାର ତତକାଳେ । ୨୮ ।

ସିଂଘର ପିଠିରେ ଯେ ବିଜୟେ କରନ୍ତି

ତତକ୍ଷନେ ଆପଣାର ମନ୍ଦିରେ ମିଳନ୍ତି ୨୯ ।

ୟେହିପରି ନିତିପ୍ରତି କରନ୍ତି ବେହାର

ୟେଡେକ ମହିମାଂ ଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା ଦେବୀର । ୩୦ ।

ଧନ୍ଯ ସେ ମହାମାୟୀ ତାଂକୁ ପଟାନ୍ତର ନାହିଂ

ରାଜାଂକର ଘରେ ତାଂକୁ ଭୋଗ ଖଞ୍ଜା ନାହିଂ । ୩୧ ।

ଛେଳି ପୋରୁହ ବୋଦା ସେ ଭିାି

କାହିଂ କେତେ ଦୂରରୁ ଆଣୈ ସେ ମୋହି । ୩୨ ।

ନିତ୍ଯେହେଂ ଭୋଗ ତାର ପଡିା ନୋହୈ

ଦେବୀଂକର୍ ଅାଗ୍ଯାଂୟେ ଯେ ସମସ୍ତ ମିଳୈ । ୩୩ ।

ୟେମନ୍ତେ ୟେକଚିତ୍ତେ ଯେ ତାହାନ୍ତ ସେବନ୍ତି

ସେ ଯାହା ବାଞ୍ଚ୍ଛୈ ତାକୁ ମନ ଜାଣି ଦ୍ଯନ୍ତି । ୩୪ ।

ମୁହିଂ ଯେ ସାରୋଳା ଦାସ ସେହି ଗ୍ରାମରେ ଥାି

ନାନା କଷ୍ଟ ପଡିଣ ଦିନ ମୁଂ ବଞ୍ଛୈ । ୩୫ ।

ଜାତିରେ ଶୂଦ୍ର ମୁଂ ଯେ ଅଟୈ ମୂରୁଖ

ପାଠ ଶାହାସ୍ର ମାନ ମୁଂ ନ ଜାଣୈ ହାକ । ୩୬ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୦]

ସାରୋଳା ଗ୍ରାମରେ ମୁଂ ଅଟୈ ପ୍ରଧାନ

ପୁରୁଷ ଅନୁତ୍ରମେ ଅଟୁଂଯେ ଗ୍ରାମୀନ । ୩୭ ।

ଆମ୍ଭର ଇଷ୍ଟଦେବତା ସାରୋଳା ଚଣ୍ଡୀ ଦେବୀ

ତାହାର ଚରଣେ ଆମ୍ଭେ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ଥାୁ ସେବି । ୩୮ ।

ଅପ୍ରାଧ କଲେ କ୍ଷମା କରୈ ମହାମାୟୀ

ଅନ୍ନ ବସ୍ର ଆମ୍ଭନ୍ତ ସଙ୍ଯୋଗେ ମୋଳୈ । ୩୯ ।

ଛାଷ ଚଷିଣ ଆମ୍ଭେ ନାନା କୃଷି କରି

ଧାନର ଛାଷ କାକୁଡି ମାଣ୍ଡିା ଆଦି କରି । ୪୦ ।

ନାନା କୃଷି କରି ଦୁଖରେ ଦିନ ନେୁ

ୟେଥିର ଆହାଲାଦେ ଦିନ ବଞ୍ଛିଥୌ । ୪୧ ।

ଆମ୍ଭର ପିତାଂକର ଯେ ଅଟୈ ଛାରିପୁତ୍ର

ପିତା ମାତା ଆମ୍ଭର ଅଟନ୍ତି ବୃଦ୍ଧଗତ । ୪୨ ।

ସବୁହୁଂ ସାନ ମୁଂ ଯେ ଜଡଭାବ ମତି

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଭ୍ରାଥମାନେ ଯେ କାର୍ଯ୍ଯ କରୁଥାନ୍ତି । ୪୩ ।

ଯେୁଂ କୃଷିରେ ମୋତେ ଲଗାି ଦିaନ୍ତି

ସେ କାର୍ଯ୍ଯ ସୁଖେଣ ମୁଂ କରୁଥାି ନିତି । ୪୪ ।

ଅଗ୍ଯାନ ଭାବେ ମୁଂ ଯେ କଚ୍ଛିହିଂ ନ ଜାଣୈ

ଆପଣା କର୍ମେ ଯେ ମିଳୈ ତାହା ସୁଖେଣ ଭ୍ମଞ୍ଜୈ । ୪୫ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ମୁହିଂ ଯେ ଅଞ୍ଛୁଥାି ଦିନ

କେବଳ ମନ ଥାି ମୋର ଗୋବିନ୍ଦ ଚରଣ । ୪୬ ।

ଗୁରୁଂକ ଦୟା ଯହୁଂ ମୋତେ ୟେତେକ ଅଛୈ

ଅଳପ ବୟସେ ମୋ ମନ ଭ୍ରମଣ ହୁୈ । ୪୭ ।

ଗୋବିନ୍ଦଂକ କଥାକୁ ୟେଡେ ନବଳୈ ଚିତ୍ତ

ମୂରୁଖ ଜନ ମୁଂ ଯେ ଅଟୈ ଅପଣ୍ଡିତ ୪୮ ।

ଶୂଦ୍ର ମୂରୁଖ ମୁମ୍ ଅଗ୍ଯାନ ଅଟୈ

ସାଧୁ ଜନମାନଂକର ଚରଣେ ଚିତ୍ତ ମୁଂ କହ୍ଟାି । ୪୯ ।

ୟେହି ରୂପେଣ ଯେ ଥୋକାୟେ ଦିନ ଗଲା

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ବାସନା ଯେ ଆନୁ ଆନ ନୋହିଲା । ୫୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୧]

ଶଣ ହୋ ସାଧୁଜନେ ଦେବୀର ମହିମାଂ

ଲକ୍ଷ ଦେବାକୁ ତାହାନ୍ତ ନାହିଂ ନା ଉପମା । ୫୧ ।

ବୈଶାଖ ଶୁକଳ ଯେ ଅଷ୍ଟମୀ ମଂଗଳବାର

ବଡହିଂ ତପତି ହେ କରିଚ୍ଛି ସେ ଦିନର । ୫୨ ।

ପ୍ରାଚୀ ନଦୀର ଯେ ଉତ୍ତର କୂଳରେ

ଆଖୁ ଭୁମି ଖଣ୍ଡିୟେ କରିଛୁ ସେଠାରେ । ୫୩ ।

ଯନ୍ତ ସଜ ବସାି ପାଣି ତେଣ୍ଡୁ ତହିଂକି

ଛାରି ସଜ ଗୋଟିଯେ ବସୈଣ ହାକି । ୫୪ ।

ସେହି ଠାବରେ ଯେ ରାଜପଥ ଅଟୈ

ପ୍ରାଣୀମାନେ ନିତ୍ଯେ ସେ ପଥରେଣ ଯାି । ୫୫ ।

ସ୍ତିରୀ ପୁରୁଷ ବାଳକ ନ ଯାି କଳଣା

ଯାୁମ୍ ଆସୁଥାନ୍ତି ଯେ ନ ଯାି ଗଣନା । ୫୬ ।

ମଧ୍ଯ ସ୍ଥାନରେ ପାଣି ତେଣ୍ଡୁଥାିଂ ମୁହିଂ

ଭଣ୍ଡ ବିଭଣ୍ଡ କରି ଗୀତ ମୁଂ ଫୁକାରୈ । ୫୭ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ଦେଖ ସେ ଦୈବର କୃତ

ଗ୍ରୀଷମ ସେ ଦିନ କରିଚ୍ଛି ବହୁତ । ୫୮ ।

ବେଳ ମଧ୍ଯାହ୍ନ ଦୁି ପ୍ରହର ଅଟୈ

ୟେମନ୍ତେଣ ବେଳେ ଦେବୀ ଭ୍ରମଣୀ କରୁଛନ୍ତି ମହାମାୟୀ । ୫୯ ।

ଯାନ ବାହାନ ନାହିଂ ପାଦରେ ଗବନ

ସଙ୍ଗତେ କେହି ନାହିଂ ୟେକାକେ ଆପଣ । ୬୦ ।

ଷୋଡଶା ରୂପ ଯେ ଧରିଣ ମହାମାୟୀ

ଦିବ୍ଯ ବେଶରେ ନାନା ଅଳଂକାର ଲାି । ୬୧ ।

ୟେକାନ୍ତ ହୋିଣ ଯେ ଆସୁଛନ୍ତି ଭ୍ରମି

ମାନିନୀ ରୂପ ଯେ ଧରିଣ ଗୋସାମଣୀ

ମୋହୋରତୁନି ହୁaନ୍ତେ ଜାଣିଲେ ଠାକୁରାଣୀ । ୬୨ ।

ତାହାନ୍ତ ଦେଖି ମୁଂ ଯେ ଲଜ୍ଜାଗତ ପାିଲି

ମଥା ପୋତିଣ ମୁଂ କୀର୍ତ୍ତି କରି ବସିଲି । ୬୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୨]

ୟେମନେଣ ଦେବୀ ଯେ ଗଲେ ବାହାର ହୋି

ଯୁବା ରୂପ ଛଡି ବୃଦ୍ଧା ରୂପ ତହିଂ ହୋି । ୬୪ ।

ଖଣ୍ଡେ ଦୂର ଯାଂ ଦେବୀ ହେଲେ ବୃଦ୍ଧା ରୂପ

ଯୁବାକନ୍ଯା ରୂପ କଲେକ ସେହୁ ଗୋପ୍ଯ । ୬୫ ।

ୟେମନ୍ତ ହୋିଣ ସେହୁ ଦେବୀର ଚରିତ

ପ୍ରହରକେ ଭ୍ରମଣୀ କଲେ ଜଗ୍ତ ମାତ । ୬୬ ।

ପୁଣ ସେହି ବାଟେ ଆସନ୍ତି ଗୋସାମଣୀ

ସଙ୍କଟ ତାରେଣୀ ସେ ମାନ ଉଦ୍ଧାରଣୀ । ୬୭ ।

ମୋହୋର ମନ ସେହୁ ବିଡିବାର ପାିଂ

ବୃଦ୍ଧା ସ୍ତିରୀ ରୂପ ଧୈଲେ ଗୋ ମାୀ । ୬୮ ।

ମେ ତେ ଛାହିଂଣ ସେ ବୋିଲେ ମୃଦୁବାଣୀ

କୋକିଳ ଭାଷିଲା ପ୍ରାୟେ ଶୁଭ୍ମaଚ୍ଛି ଧୁନି । ୬୯ ।

ଗୀତ ଗାୁଥିଲୁ ତୁନି ଯେ ହୋିଲୁ

ଲଜ୍ଜା ଭାବକୁ ତୁ ମନରେ ପାିଲୁ । ୭୦ ।

ମୁହିଂ ବୋିଲି ମାଗୋ ଯାୁaଛ ତୁମ୍ଭେ

କେସନେ ଭଣ୍ଡ ବିଭଣ୍ଡ ଫୁକାରିବି ତୁଣ୍ଡେ । ୭୧ ।

ୟେତେକ କହି ମୁହିଂ ହୋିଲୈଂ ତୂନି

କି ଗୀତ ଗାିବି ଯେ କହିଦିa ପୁଣି । ୭୨ ।

ଠାକୁରଣୀ ବୋିଲେ ତୁ ବିଷ୍ଣୁର ଚରିତ ବଖାଣ

ତୋହୋର ମୁଖରେ ଅନ୍ଯ ବାକ୍ଯ ନ ଫୁରୁ ବଚନ । ୭୩ ।

ୟେହା ଶୁଣିମୁଂ ଯେ ଚମତ୍କାର ପାି

ଥମ୍ଭୀଭୂତ ହୋି ରହିଲୈଂ ମୁହିଂ । ୭୪ ।

କ୍ଷଣେକ ରହି ମୁଂ ଯେ ଫୁକାରିଲି ଗୀତ

ହୃଦୟ ଫୁଟି ବାହାର ହୋିଲା ବିଷ୍ଣୁର ଚରିତ । ୭୫ ।

ଶ୍ରିକୃଷ୍ଣ ଚରିତ ମୁଖୁଂ ବାହାର ହୋିଲା

ମୋହୋର ତୁଣ୍ଡରେ ଅନ୍ଯ କଥା ନ ଫୁରିଲା । ୭୬ ।

ୟେତେକ କହି ଦେବୀ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଧ୍ଯାନ

ମନେ ମନେ ମୁହିଂ କରିଲୈଂ ବିଛାରଣ । ୭୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୩]

ୟେ କଥା ଗୋଟି ମୋତେ ଅଭୁତ ଦୋଶିଲା

କେୁଂ ଦେବା ଦେବୀ ମୋତେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲା । ୭୮ ।

କେମନ୍ତେ ଜାଣିମି ମୁଂ ୟେଥିର ଚରିତ

ମନକୁ ମୋହୋର ଯେ ଲାଗିଲା ଭୟେ ଭୀତ । ୭୯ ।

ସେ ଦିନ କୀରତି ଯେ ବହନ ସରିଲା

ମନକୁ ମୋହୋର ଯେ ଉଚ୍ଛନ୍ନ ଲାଗିଲା । ୮୦ ।

ମନର ଉଚ୍ଛନ୍ନେ ମୁଂ ଐଲି ଗୃହବାସ

ମନଗୋ ଟି ମୋହୋର ହୋଡଚ୍ଛି ଉଲ୍ଲାସ । ୮୧ ।

ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଂକୁ ମନରେ ଧ୍ଯାୟେ କରି

ମନରେ ରହିଲି କାହକୁ ସମାସ୍ଯା ନ ଦେି କରି । ୮୨ ।

ଅନ୍ନ ପାଣି ଯେ କିଚ୍ଛି ନ କଲୈଂ ଭୋଜନ

ୟେମନ୍ତେ ରାତ୍ର ଗଲା ପ୍ରହରେକ ଜାଣ । ୮୩ ।

ରାତ୍ର ପ୍ରହରକ ଉତ୍ତାରୁ କଲୈଂ ଶୟନ

ନିଦ୍ରାରେ ଶୋିଲି ଯେ ହରାିଲି ଗ୍ଯାନ । ୮୪ ।

ରାତ୍ର ଦୁି ପ୍ରହର ହୋିଲାକ ଯହୁଂ

ଠାକୁରାଣି ବିଜୟେ କଲେକ ଆସି ତହୁଂ । ୮୫ ।

ମୋହୋର ସୀମସ୍ଥାନେ ବସିଲେମହାମାୟୀ

ନାନା ବେଶ ବେଶନ ଅଳଂକାର ଲାି । ୮୬ ।

ଅଷ୍ଟ ଭ୍ମଜରେ ଅଷ୍ଟ ଆୁଧ ଆଭରଣ କରିଣ

ସିନ୍ଦୂରେ ମୁଖ ଗୋଟି କରିଚ୍ଛି ମଣ୍ଡଣ । ୮୭ ।

ନିର୍ଧୂମ ଅଗ୍ନି ପ୍ରାୟେ ବିରାଜେ ଶରୀର

କାୟା ପୂରିଚ୍ଛି କି ଅସୁରୀ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର । ୮୮ ।

ୟେମନ୍ତେ ବେଶ ହୋି ଜଗତ ଜନନୀ

ମୋହୋର ସୀମସ୍ଥାନେ ବିଜେ କଲେକ ପୁଣି । ୮୯ ।

ବୋିଲେ ସାରୋଳା ଉଠ ରେ ବହନ

ୟେତେ ବେଗେ ପସୋରିଲୁ ମୋହୋର ବଚନ । ୯୦ ।

ଯାହା ସେ ଦିବସେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦେଲି ତେତେ

ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ଫୁରୁ ତୋହୋର କଣ୍ଠ ତଟେ । ୯୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୪]

ୟେତେ ବେଗରେ ପାସୋରିଲୁ ତାହି

ବିଷ୍ଣୁର ଚରିତ ଯେ ଅମୃତ ପୟୋଧି ଅଟୈ । ୯୨ ।

ୟେତେକ ବଚନ ଯହୁଂ ଭାଷିଲେ ଠାକୁରାଣୀ

ସତ କି ସପନ ମୁଂ ନୁାରିଲି ଜାଣି । ୯୩ ।

ନିଦ୍ରାର ପ୍ରସ୍ତାପେ ସପନରେ ମୁହିଂ

ବୋିଲି ମାତା ଗୋ କେ ତୁମ୍ଭେ ପୁଣ୍ଯଦହୀ । ୯୪ ।

ହସିଣ ବୋଲନ୍ତି ଯେ ସାରୋଳା ଚଣ୍ଡୀ ଦେବୀ

ତୁ ଯହୁଂ ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ମୋଯୋରେ ଭଗତି

ତେଣୁ ସେ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲି ଶୁଦ୍ଧମତି । ୯୬ ।

ବିଷ୍ଣୁର ଚରିତ ତୁ କରିବୁ ଦଖାଣ

କୀରତି ରହିବ ମୃତୁ ଭ୍ମବନେଣ । ୯୭ ।

କଳିଯୁଗେ ପ୍ରାଣୀମାନେ ହୋିଲେ ଅଗ୍ଯାନ

ଗୋବିନ୍ଦର ନାମ ପାସୋରିଲେ ଢାଳେଣ । ୯୮ ।

ଅଗ୍ଯାନ ମୂଢପଣେ ଅଳପେ ନିଶାଯିବେ

ନାନା ପୀରତି ସେ ତରି ନୁରିବେ । ୯୯ ।

ୟେଣୁ କରି ତୋ ଆଗେ କହୁaଚ୍ଛି ସରୂପ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଅଷ୍ଟାଦଶ ପୁରାଣ କରିବୁ ଉକତ । ୧୦୦ ।

ପୁରାଣ ଗ୍ରନ୍ଥ ତୁ ପଦରେ ଛନ୍ଦିବୁ

ତେବେ ସେ ସଙ୍ସାର ଲୋକନ୍ତ ମୁକତି ଗତି ଦେବୁ । ୧୦୧ ।

ୟେ ଶାସ୍ର ପଢି ପ୍ରାଣୀମାନେ ଗ୍ଯାନବନ୍ତ ହେବେ

ତେବେ ସେ ଘୋର ନରକୁ ଉଦ୍ଧାର ଗତି ପାିବେ । ୧୦୨ ।

ୟେତେକ ବୋଲି ସେ ସାରୋଳା ସଂକଟ ତାରେଣୀ

ଦୟା କରି କହିଲେ ମୋତେ ଅମୃତ ରସବାଣୀ । ୧୦୩ ।

ଯହୁଂ ପ୍ରସନ୍ନ ମୁଖ ହୋିଲେ ମହାମାୟୀ

ସେହି ସପନରେ ମୁଂ ନମସ୍କାର କରୈ । ୧୦୪ ।

ନମସ୍କାର ହୋି ପଡିଲୈଂ ଚରଣେ

ପିମ୍ପୁଡି ଉପରେ ପବୋନ୍ଗ୍ତ ଲଦୁଛ କେସନେ । ୧୦୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୫]

ଜନ୍ମରୁ ବିଦ୍ଯା ସେ ତ ପଢିଲା ମୋର ନାହିଂ

କେମନ୍ତେ ଅଷ୍ଟାଦଶ ପୁରାଣ ଲେଚ୍ଛିବୈଂ । ୧୦୬ ।

ଲେଖନ ପତ୍ର ମୁଂ ଯେ ଧରିବି କେମନ୍ତେ

ଅସମ୍ଭବ ଚରିତ ମୋତେ କହିଲ ଜଗତ ମାତେ । ୧୦୭ ।

ମୁହିଂ ଯେ ଅରଖିତ ଜାତିରେ ଶୂଦ୍ରୈ

ଗଣ୍ଡ ମୂରୁଖ ସଙ୍ଗତେ ମୁଂ ଲେଖା ଯେ ଅଟୈ । ୧୦୮ ।

ତୁ ଯେବେ ଦୟା ମୋତେ ଜରିବୁ ଗୋ ମାୟେ

ଜଗତେ କୀରତି ରହିବ ଥୋକାୟେ । ୧୦୯ ।

ଯହୁଂ ମୁଂ ୟେ ରୂପେ କହିଲି ବଚନ

କ୍ଷଣେ ତୁନି ହୋି ଦେବୀ କହନ୍ତି ବୟାଣ । ୧୧୦ ।

ବୋିଲେ ମନେ ତୁ ନ ଭାଳ ହୋ କିଚ୍ଛି

ଲେଖନ ପତ୍ର ମୁଂ ତୋତେ ଯାଚି ଦେୁaଚ୍ଛି । ୧୧୧ ।

ତୋହୋର କଣ୍ଠରେ ମୁଂ ନିଚେଂ ବସିଥିବି

ଗଲା ନ ଗଲା ପଦ ହୃଦରେ କହିଦେବି । ୧୧୨ ।

ଲେଖନ ପତ୍ର ଗୋଟିୟେ ଘେନିଣ ମହାମାୟୀ

ମୋହୋର ସୀମଥାନେ ଥୋିଲେକ ନେି । ୧୧୩ ।

ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ ହୋିଣ ଗଲେ ତତକ୍ଷଣ

ୟେମନ୍ତ ସମୟେ ମୋର ହୋିଲା ଚେତନ । ୧୧୪ ।

ସପନ ପ୍ରାୟେ ମୁଂ ସମସ୍ତ ମଣିଲି

ସୀମଥାନେ ଲେଖନ ପତ୍ର ମୁଂ ଦେଖିଲି । ୧୧୫ ।

ଲେଖନ ପତ୍ର ଦେଖି ଉଲ୍ଲାସ ମୋର ମନ

ବୋିଲି ଦୟା ମୋତେ କଲେ ସିଂଘ ଯେ ବାହାନ । ୧୧୬ ।

ତତକ୍ଷଣେ ମୁହିଂ ଶେଯ୍ଯାରୁ ଉଠିଲି

ପ୍ରାଚୀ ନଦୀରେ ଯେ ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରିଲି । ୧୧୭ ।

ଶ୍ରୀ ଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା ଛମୁରେ ମିଳିଲୈଂ

ଶୟେ ଅଷ୍ଟୋତ୍ତର ଦଣ୍ଡବତ କରୈଂ । ୧୧୮ ।

ଅନେକ ସ୍ତୁତି କରୈ ଶିରେ କର ଦେି

ଅରଖିତେ ଦୟା ଗୋ କଲୁ ମହାମାୟୀ । ୧୧୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୬]

ଯେବେ ଦୟା କଲୁ ଗୋ ପଛାରିବି ଯାହା

ପ୍ରସନ୍ନ ମୁଖରେ ମୋତେ କହିଦେବା ତାହା । ୧୨୦ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମରେ ମୁଂ ଅଟୈ କି ଜାତି

ଶୂଦ୍ର କୁଳରେ ଆସି ଦୋିଲି ଉତପତ୍ତି । ୧୨୧ ।

ଆର ଜନ୍ମରେ ମୁହିଂ କାହାର କୁଳେ ଥିଲି

କେବଣ ପାତକେ ମୁଂ ମୂରୁଖ ହୋିଲି । ୧୨୨ ।

ୟେହା ସଞ୍ଛପି ଦେବୀ କହୀବାକ ମୋତେ

ତେବେ ସେ ଛଡିବନା ମୋହୋର ମନ ତାପେ । ୧୨୩ ।

ୟେସନକ ବଚନ କହନ୍ତେ ଦେବାର ଛମୁରେ

କର କର ହସିଲେ ଦେବୀ ପ୍ରଭାର ଭିତରେ । ୧୨୪ ।

ପାଷାଣୁଂ ଫୁଟି ଦେବୀ କହନ୍ତି ବୟାଣ

ତୋ ପୂବୋନ୍ଗ୍ଜନ୍ମ କଥା ୟେକମନେ ଶୁଣ । ୧୨୫ ।

ମେରୁର ପଚ୍ଛିମ ଭାଗେ କପିଳାସ କନ୍ଦର

ଦୁତୀୟ ସ୍ଵର୍ଗ ସେ ନାହିଂ ଆନ ପଟାନ୍ତର । ୧୨୬ ।

ଚୌଦ କୋଟି ଶିବଗଣ ଘେନିଣ ବିଶ୍ଵନାଥ

ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ବିଜୟ ତହିଂ ତ୍ରିପୁରାୟତ୍ତ । ୧୨୭ ।

ଛାରିଯୁଗ ପ୍ରଳୟ ଯେତେବେଳେ ହୋୈ

ସେ ପବୋନ୍ଗ୍ତକୁ ପ୍ରଳୟ ପାଣି ନଲାଗୈ । ୧୨୮ ।

ଗୌରୀଂକୁ ଘେନି ବିଶ୍ଵନାଥ ଗୋସାିଂ

ତ୍ରୀଡାରଙ୍ଗ ଭୋଳେ ସୁଖେଣ ଥାନ୍ତି ରହି । ୧୨୯ ।

ବୀଣାୟେକ ଟିଣାୟେକ ଆବର ଗଣେଶ୍ଵର

କାର୍ତ୍ତିକର ମୂଳେ ୟେ ଛାରି ଯେ କୁମର । ୧୩୦ ।

ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ଵାରେ ଯେ ଗଣନାଥ ମୂଳେ ଥାିଂ

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଚରିତ ଯେ ଟିନାୟେକ ବୀଣାୟେକ ରାି । ୧୩୧ ।

ତୁ ସେ ବିଶ୍ଵନଥଂକର ଧର୍ମ କୁଂaର

ତୋହୋର ବିଡମ୍ବଣ ବିଶ୍ଵନାଥଂକର । ୧୩୨ ।

ତୋହୋର ତାହାଂକ ଠାରେ ବଡ ଯେ ଭଗତି

ବହୁତ ଦୟା ତୋତେ କରନ୍ତି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ । ୧୩୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୭]

ତୋହୋର ବିଶ୍ଵାସ ଭଗତି ଭାବ ଦେଖି

ଆପଣେ ଶ୍ରୀମୁଖେ ତୋତେ ଦିଲେକ ପଞ୍ଛମୁଖୀ । ୧୩୪ ।

ବୋିଲେ ପଚ୍ଚିମ ଦ୍ଵାରେ ତୁ ଦ୍ଵାରପାଳ ହୋିବୁ

ଆବର ବର ତୋତେ ଦେୁaଛୁଂ ବାବୁ । ୧୩୫ ।

ତୁନିପୁରେ ତୋତେ ଜିଣନ୍ତା କେହୁ ନୋହୁ

ପଚ୍ଛିମ ଦ୍ଵାର ଗୋଟି ତୋର ମୂଳେ ଯୁଗେ ଯୁଗେ ଥାୁ । ୧୩୬ ।

ୟେତେକ ବର ଦିଲେ ଯେ ତୋତେ ହର

ବିଭୁତି ବୋଳିଲେ ଯେ ତୋହୋର ଶରୀର । ୧୩୭ ।

ପଚ୍ଛିମ ଦ୍ଵାରପାଳପଣ ଦେି ବିଶ୍ଵନାଥ

ନିର୍ଭର ହୋିଣ ତୁ ରହିଥାa ୟେଥ । ୧୩୮ ।

ୟେସନେକ ଆଗ୍ଯାଂ ପାିଣ ତୁ ଭଲେ

ପଚ୍ଛିମ ଦ୍ଵାରେ ତୁ ରହିଲୁ ନିର୍ଭରେ । ୧୩୯ ।

ୟେମନ୍ତେଣ ଗଲା କେତେହେଂକ କାଳ

ନିଚିନ୍ତ ହୋିଣ ତୁ ହୋିଲୁ ଦ୍ଵାରପାଳ । ୧୪୦ ।

ହର ଗୌରୀଂକ ଚରଣେ ସେବା କରିଥାୁ

ମନରେ ଭୟ ନ ଥାି କାହାକୁିଂ ଆୁ । ୧୪୧ ।

ଶୁଣ ହେ ସାରଳା ଦାସ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମର ଚରିତ

ୟେକମନେ ଶୁଣ ୟେଥିର ତଦନ୍ତ । ୧୪୨ ।

ଜ୍ଯେଷ୍ଠ ଶୁକଳ ଯେ ପଞ୍ଛମୀର ଦିନ

ଗ୍ରୀଷମ କାଳ ଯେ ଅଟୈ ବିଦ୍ଯମାନ । ୧୪୩ ।

ସେ ଦିନରେ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଭ୍ରମଣ କରିଣ

ପଚ୍ଛିମ ବନରେ ଯେ ବୁଲନ୍ତି ବେନି ଜନ । ୧୪୪ ।

ମଳୟ ପବନ ଯେ ବହୈ ତହିଂରେ

କୋକିଳ ଚଢେି ଯେ ସୁସ୍ଵରେ ଧୁନି କରେ । ୧୪୫ ।

କାକ ପକ୍ଷୀମାନେ ତ୍ରୀଡନ୍ତି ବନସ୍ତରେ

ନାନା ପୁଷ୍ଯମାନେ ଆମୋଦନ୍ତି ସମୀରେ । ୧୪୬ ।

ମଳୟ ପବନ ସୁସ୍ଵର ହୋି ବହି

ମଳୟ ପବନ ଲାଗନ୍ତେ ଶୁଖଲା ପଲ୍ଲବୈ । ୧୪୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୮]

ହର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବସିଲେ ଭାଣ୍ଡୀର ବଟ ତଳେ

କୋମଳ ପତ୍ର ଗୁଡୟେ ପାଡିଣ ଭୂମିରେ । ୧୪୮ ।

ଆନନ୍ଦ୍ ହୋିଣ ଶୋିଲେ ନିଚିନ୍ତେ

କୋମଳ ପତ୍ର ଘେନି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ବିଞ୍ଚ୍ଛନ୍ତି ବିଶ୍ଵନାଥେ । ୧୪୯ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଅଙ୍ଗେ ଉତୁରୀ ସେ ନାହିଂ

ଅଧ ଉଲଗ୍ନ ହୋି ବସିaଛନ୍ତି ମହାମାୟୀ । ୧୫୦ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟରେ ଦଖ ଦୈବର କୃତ

ନିଦ୍ରାରେ ଅଚେତନ ହୋିaଛନ୍ତି ବିଶ୍ଵନାଥ । ୧୫୧ ।

ତୁହି ସେହିକ୍ଷଣି ବାହାର ଯେ ହୋି

ସେହି ବନସ୍ତରେ ପଶିaଛୁଂ ଯାିଂ । ୧୫୨ ।

ଅଚେତେ ପଶିଲୁ ତୋର ଚୈତନ ନାହିଂ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ଦୃଷ୍ଟି ଯେ ପଡିଲା ତୋର ଠାିଂ । ୧୫୩ ।

ତତକ୍ଷଣେ ଦେବୀ ଉତୁରୀ ବସ୍ର ଘେନି

ଅଙ୍ଗ ଘୋଡାିଣ ଦିଲେକ ତହିଂ ପୁଣି । ୧୫୪ ।

ୟେମନ୍ତେ ଖଣ୍ଡେ ଦୂର ଭ୍ରମିଣ ଗଲୁ ତୁହି

ତୋରେ ଦେଖି କୋପ କଲେ ଗୌରା ଦେୀ । ୧୫୫ ।

କିରେ ଗଣ୍ଡ ମୂରୁଖ ଆସୁaଛୁ କାହିଂକି

ଗ୍ଯାନ ଗୋଚର ତୋର ଦେହରେ ନାହିଂକି ?  । ୧୫୬ ।

ୟେମନ୍ତ ସମୟେଣ ଅନାିଣ ଦିଲୁ

ଇଶ୍ଵର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ଦେଖିଣ ଭୟ କଲୁ । ୧୫୭ ।

ପଛ ଘୁଞ୍ଛା ଦେିଣ ଭୟମାନ ପାି

ଡରେ ଥର ହର କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ଦେହୀ । ୧୫୮ ।

ୟେମନ୍ତେଣ କୋପ ଯେ ହୋିଲେ ଗୌରା

ତୁ ହୀନ ଛାଣ୍ଡାଳ ଅଟୁ ସିନା ମୂରୁଖ ମୂଢା । ୧୫୯ ।

ଆମ୍ଭର ସ୍ତନ ମୁଦ୍ରା ତୁ ନୟନେ ଦେଖିଲୁ

ୟେଡେ ପାପ କର୍ମ ତୁ ଅକାରଣେ ଅର୍ଜିଲୁ । ୧୬୦ ।

ଯାହା ମୁଂ ମନରେ ତୋତେ ଶାପ ଦିଲି

ଅନ୍ଯଥା କରିଣ ନୋହୋି କାହାରି । ୧୬୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୪୯]

ୟେବେ ତୁ ମୃତୁ ମଣ୍ଡଳେ ହୋa ଜାତ

ଗଣ୍ଡ ମୂରୁଖ ତୁ ହୋa ଅପଣ୍ଡିତ । ୧୬୨ ।

ୟେ ଜନ୍ମର କଥା ପାସୋରିବୁ ହାଦେ ହେଳେ

ଆମ୍ଭ ସ୍ତନ ମୁଦ୍ରା ଦେଖିଲୁ ଯହୁଂ ଡୋଳେ । ୧୬୩ ।

ଅଗ୍ଯାନ ହୋିଣ ତୁ ଦିନ ଯେ କାଟିବୁ

ନାନା କୀର୍ତ୍ତି କରି କଳ ହରୁଥିବୁ । ୧୬୪ ।

ୟେତେ ଶାପ ଯହୁଂ ଦିଲେ ଜଗତ ମାତ

ତୋହୋର ମନେ ଭୟ ହୋିଲା ବହୁତ । ୧୬୫ ।

ଭୟେଣ ଚରଣେ ପଡି ତୁ ଯାିଂ

ରଖ ରଖ ବୋଲିଣ ଶିରେ କର ଦେି । ୧୬୬ ।

ଅନେକ ସ୍ତୁତି କରି ବିନୟ ଭାବ ହେଲୁ

ନୟନୁଂ ଲୋତକ ଭୂମିରେ ପକାିଲୁ । ୧୬୭ ।

ତୋହୋର ରୋଦନ ଯେ ବିଶ୍ଵନାଥେ ଜାଣିଲେ

ନିଦ୍ରା ଭାଙ୍ଗିଣ ଯେ ତତକ୍ଷଣେ ଉଠିଲେ

କି ଚରିତ ବୋଲି ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ପଛାରିଲେ । ୧୬୮ ।

ୟୋମ୍ଭର ଅଟୈ ଧର୍ମର କୁମର

ୟେ ଦୋଷ କିମ୍ପା ତୁମ୍ଭେ ଘେନିଲ ମନର । ୧୬୯ ।

ଇଶ୍ଵରେ ବୋିଲେ ୟେ ଥାୁ ପଚ୍ଛିମ ଦ୍ଵାରେ

ଅନ୍ଯାୟେ ଦୁଷ୍ଟ ପଣ ୟା ନାହିଂନା ଶରୀରେ । ୧୭୦ ।

ବିଶ୍ଵନାଥ ଯହୁଂ ପ୍ରସନ୍ନ ହୋିଲେ

ତୁହି କର ଯୋଡିଣ ଜଣାିଲୁ ଭଲେ । ୧୭୧ ।

ମାତାର ଦୟା ହୋିଲାକ ତୋତେ

ତୁମ୍ଭେ ଯେ ମୋତେ ଦୟାକଲ ବିଶ୍ଵନାଥେ । ୧୭୨ ।

ମୁହିଂ ମୃତୁ ମଣ୍ଡଳେ ଜନମ ଲଭିବି

ଅଗ୍ଯାନ ଭାବରେ ଦିନ ଯେ ବଞ୍ଛିବି । ୧୭୩ ।

ମଞ୍ଛରେ ଜାତ ହୋି ହୋିବି ଅଗ୍ଯାନ

ନାନା ପାତେକ ଅରିଷ୍ଟିରେ ନିରନ୍ତରେ ବଳିବ ମୋ ମନ । ୧୭୪ ।

ୟେ ଜନ୍ମର କଥା ଢାଳେ ପାସୋରିବି

ଅତି ମୂଢ ପଣେ ଦିନ ମୁଂ ହରିବି । ୧୭୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୫୦]

ହର ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକ ସେବା ବିଫଳ ହୋଲା

ୟେତେ ସୁକୃତ ମୋର ଅଳପେ କ୍ଷୟ ଗଲା । ୧୭୬ ।

ୟେତେକ କହି ବିକଳେ କଲୁ ଯେ ରୋଦନ

ଦୟ କରି ତୋତେ ବୋିଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ । ୧୭୭ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀ ଦଲା ଶାପ ଅନ୍ଯଥା ନୋହିବ

ୟେଥକୁ କଥାୟେ ତୋତେ କହିବା ପ୍ରତିଭାବ । ୧୭୮ ।

ଅବଶ୍ଯ ମୃତୁ ମଣ୍ଡଳେ ଜନମ ଲଭିବୁ

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀର ଶାପେ ଶୂଦ୍ର ଯୋନି ପାିବୁ । ୧୭୯ ।

ମର୍ତ୍ତ୍ଯରେ ଜାତ ତୁ ଯାିଂଣ ହୋିବୁ

ଅଗ୍ଯାଂତବ୍ଯ ଶୂଦ୍ର ଯୋନି ତୁ ପାିବୁ । ୧୮୦ ।

ମର୍ତ୍ତ୍ଯରେ ଜାତ ତୁହୋିବୁ ଅଗ୍ଯାନ

ୟେମନ୍ତେ ଯିବ ତୋ ଥୋକାୟେକ ଦିନ । ୧୮୧ ।

ମୂର୍ଖ ହୋି ବିଦ୍ଯା ନ ପଢିବୁ କିଚ୍ଛି

ଗଣ୍ଡ ମୁରୁଖ ହୋିବୁ ତୁହି ସେ ଲେଖି । ୧୮୨ ।

ପୁଣି କର ଯୋଡି ପଛାରିଲୁ ତୁହି

ଆବର କଥାୟେ ପଛାରିବି ମୁହିଂ । ୧୮୩ ।

କେବଣ ଗ୍ରାମରେ ମୁଂ ହୋିବି ଜନମ

ୟେହୁ କଥା ଗୋଟି କହିବ ହୋୁ ସାବଧାନ । ୧୮୪ ।

ଶୁଣି ବିଶ୍ଵନାଥେ ଅଳପ ହସିଲେ

ବୋିଲେ ଉତ୍କଳ ଦେଶ ଓଡରାଷ୍ଟ୍ର ମଣ୍ଡଳେ । ୧୮୫ ।

ନୀଳଗିରି ନୀଳସୁନ୍ଦର ବଟ ନିକଟର

ପ୍ରାଚୀ ନଦୀର ସେ ଯେ ଉତ୍ତର ତୀରର । ୧୮୬ ।

ତହିଂର ପଡା ଯେ ସାରୋଳା ନାମେ ଗ୍ରାମ

ତୋହୋରି ପିତା ତହିଂ ହୋିବ ଗ୍ରାମୀନ । ୧୮୭ ।

ତୋହୋର ନାମ ଯେ ହୋିବ ସାରୋଳା

ଜନମୁଂ ମୂରୁଖ ବିଦ୍ଯାରେ ନାହିଂ ମେଳା । ୧୮୮ ।

ଅଗ୍ଯାନ ପଣରେ ଯିବ ତୋର ଦିନ

ସାଧୁଂକ ଚରଣରେ ନ ଥିବ ତୋର ମନ । ୧୮୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୫୧]

ଯେୁଂ ରୂପେ ଦୁର୍ଗା ଶାପ ଛନ୍ତି ଦେି

ସେହି ରୂପେ ଜନମ ଲଭିବୁ ତୁହି । ୧୯୦ ।

ୟେସନକ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ଦିଲେ ବିଶ୍ଵନାଥ

ତାହାଂକର ବଚନ ମୁଂ କଲାିଂ ଶିରାଗ୍ରତ । ୧୯୧ ।

ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି ଛାହିଂ ବିଶ୍ଵନାଥ ବୋିଲେ

ଆପଣା ସେବକକୁ କୋପ ୟେଡେ କଲେ । ୧୯୨ ।

କେମନ୍ତେ ସଙ୍ସାର ରକ୍ଷା ହେବ ୟେବେ

ଅଳପ ଦୋଷକୁ ବିହିଲ ୟେଡେ ପରମାଦେ । ୧୯୩ ।

ତୁକୁିମ୍ ଆମ୍ଭେତ ଦେୁaଛୁ ଶାପ

ତୋହୋର ଅଂଶେହିଂ ଜନମୁଂ ସେ ମର୍ତ୍ତ୍ଯ । ୧୯୪ ।

ତୋହୋର ଅଂଶେ ଯାିଂ ମର୍ତ୍ତ୍ଯରେ ଜନମିବ

ନାମ ଗୋଟି ତୋ ସାରୋଳା ଚଣ୍ଡୀ ହେବ । ୧୯୫ ।

ସେ ଦେଶର ନାମ ସିଂଘ ଯେ ବୋଲାି

ତେଣୁ ସେ ସିଂଘ ସାରୋଳା ନାମ ବହିବୁ ମହାମାୀ । ୧୯୬ ।

ସିଂଘର ବାହାନେ ତୁ ଜଗତ ଭ୍ରମୁଥିବୁ

ଛେଳି ପୋରୁa ବୋଦା ନିରତେ ଭକ୍ଷିବୁ । ୧୯୭ ।

ରକତ ମାଂସରେ ତୋର ମନ ଥିବ ବଳି

ପ୍ରେତ ପିଛାଶଂକ ସଙ୍ଗତେ ତୋହୋର ଯେ ମେଳି । ୧୯୮ ।

ରଜାଂକର ତୋର ନୋହିବ ଭୋଗ ଖଞ୍ଜା

ନାନା ଦେଶୁଂ ମୋହି ଖାିବୁ ଗିରିଜା । ୧୯୯ ।

ତୋହୋର ମହିମାଂ ଜଗତେ ବିଖ୍ଯାତ ହେବ

ମୂର୍ଖ ଲୋକଂକର ତୋତେ ଭୟ ସେ ହୋିବ । ୨୦୦ ।

ଭୟରେ ନର ଲୋକେ କରିବେ ତୋତେ ପୂଜା

ଅଭୟେ ବରଦାନି ନାମ ତୋ ହେୁ ଗିରିଜା । ୨୦୧ ।

ୟେତେ ଶାପ ଯହୁଂ ଦିଲେ ତ୍ରୀଲୋଚନ

ତେଣୁ ସେ ମଞ୍ଛରେ ଦୁହେଂ ହୋିଲେକ ଜନ୍ମ । ୨୦୨ ।

ପୁଣି ବିଶ୍ଵନାଥ ମୋତେ ବୋିଲେ ବଚନ

ଆବର କଥାୟେ ତୁ ୟେକ ମନେ ଶୁଣ । ୨୦୩ ।
<P୧>୧୯୭।୨ ପୋରୁa--ପୋଡୁa, ପୋଡ଼୍ହୁହ, ପୋଢ, ଅଣ୍ଡିରା ମୈଂଷି ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୫୨]

ସାରୋଳା ଦାସକୁ ତୁମ୍ଭେ ସଦୟ ହୋିବ

ବିନା ଭଗତିରେ ତାର ୟେ ବର ଦେବ । ୨୦୪ ।

ସାରୋଳା ବୋଲିଣ ଯେ ତାହାର ନାମ ଦେି

କଣ୍ଠ ତଟେ ଆପଣେ ବସିବୁ ମହାମାୟୀ । ୨୦୫ ।

ବିଦ୍ଯାଶାସ୍ର ତାକୁ ବୁଝାି କହିବୁ

ଲେଖନ ପତ୍ର ଯେ ବେଳେଣ ଯାଚିଦେବୁ । ୨୦୬ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ପୁରାଣ ଗୀତରେ ଦେବୁ କହି

ତେବେ ସେ ସଙ୍ସାରେ କୀର୍ତ୍ତି ଥିବ ରହି । ୨୦୭ ।

ଶାପରୁ ମୁକ୍ତି ସେ ହୋିବାକ ପାର

ତହୁଂ ସେ ବଖାଣି ଗ୍ରନ୍ଥ ଗୋବିନ୍ଦର । ୨୦୮ ।

ଯେୁଂ ଦିନୁ ତୁମ୍ଭେ ତାକୁ ହୋିବ ପ୍ରସନ୍ନ

ସେହିଦିନୁଂ ଅଗ୍ଯାନ ତାର ହୋିବ ଖଣ୍ଡନ । ୨୦୯ ।

ୟେସନେ ଆଗ୍ଯାଂ ଯହୁଂ ବିଶ୍ଵନାଥ ଦିଲେ

ତେଣୁ ଆସି ଦୁହେଂ ଜନମ ଲଭିଲେ । ୨୧୦ ।

ତୁ ଯେବେ ପଛାରିଲୁ ମୋତେ ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମର ଚରିତ

ୟେ କଥା ଶୁଣି ସନ୍ତୋଷ କର ତୋର ଚିତ୍ତ । ୨୧୧ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ ଜନ୍ମ ଚରିତ ଯହୁଂ କହିଲେ ଗୋସାମଣୀ

ତେବେ ସେ ତହୁଂ ଅର୍ଥ ଜାଣିଲି ମୁଂ ପୁଣି । ୨୧୨ ।

ଲେଖନ ପତ୍ର ଗୋଟି ହାଥରେ ଘେନିଣ

ପୁଣ ପୁଣ ନମୈ ଯେ ଦେବୀର ଚରଣ । ୨୧୩ ।

ଶିରେ କର ଦେି ଉଭା ହୋି ରହିଲି

ବିନୟ ଭାବ ହୋି ପୁଣି ପଛାରିଲି । ୨୧୪ ।

ବୋିଲି ମାତା ଗୋ ପୁଣ ଦୟା ୟେବେ କଲୁ

ଅପଣ୍ଡିଲି ମାତା ଗୋ ପୁଣ ଦୟା ୟେବେ କଲୁ

ଅପଣ୍ଡିତ ଜନକୁ ପଣ୍ଡିତ କରାିଲୁ । ୨୧୫ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ପୁରାଣ ମୋଽ ଦେି

ଜଗତେ କୀରତି ରଖୁଛୁ ମହାମାୀ । ୨୧୬ ।

ୟେ ଯେ କଳିଯୁଗ ଅନୀତି ସଗ୍ସାର

ମୂର୍ଖ ଅପଣ୍ଡିତ ଯେ ଅଟନ୍ତି ଅପାର । ୨୧୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୫୩]

ସାଧୁ ଜନମାନେ ଶୁଣି ନ ଧରିବେ ଦୋଷ

ଶୁଣିଣ ଆନନ୍ଦେ ଯେ ହୋିବେ ହରଷ । ୨୧୮ ।

ମୂର୍ଖ ଜନମାନେ ଅର୍ଥ ନ ଜାଣିମେ

ବହୁତ ପ୍ରକାରେ ନିନ୍ଦା ବଖାଣୀମେ । ୨୧୯ ।

ହୋିଲା ପଦକୁ ନୋହିଲା ବୋଲିବେ

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ୟେ ମୁଖରେ ନିନ୍ଦିବେ । ୨୨୦ ।

ୟେଥକୁ ମାତା ଗୋ ବଡ ଭୟେ କରିଚ୍ଛି

ୟେଣୁ କରି ତୋର ଚରଣେ ଜଣାୁଚ୍ଛି । ୨୨୧ ।

ମୁହିଂ ଯେ ହୀନ ଜନ ତୁଚ୍ଛ ମୋହୋର୍ ବୁଦ୍ଧ

ତୋହୋର ବଚନେ ହେୁଚ୍ଛି ମୁହିଂ ସିଦ୍ଧି । ୨୨୨ ।

ହସିଣ ବୋିଲେ ସିଂଘ ଯେବାହେନୀ

ମୋହୋର ବଚନ ତୁ ଶୁଣ ପରିମାଣି । ୨୨୩ ।

ତୋହୋର କଣ୍ଠେ ବସି କହିଦେବି ମୁହିଂ

ନୋହିଲା ବୋଲିଣ ଯେ ବଚନ ବୋଲୈ । ୨୨୪ ।

ତାହାକୁ ଶାପ ମୁଂ ଅବଶ୍ଯ ବହିବି

ତାହାର ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ବିଦ୍ଯା ଅପ୍ରାପତ କରାିବି । ୨୨୫ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ୟେ ଅଟୈ ମହାଭାରି

ସବୁ ଶାହାସ୍ରରୁ ୟେ ଅଟୈ ଉଗୁଳୀ । ୨୨୬ ।

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଅର୍ଥ କେହି ପାିନାହିଂ

ଅଗମ୍ଯ ଚରିତ ୟେ ଗମି ନ ପାରୈ । ୨୨୭ ।

ପୂବୋନ୍ଗ୍ର ଭାଗ୍ଯ ତୋର ଅଛୈ ସୁକୃତ

ତୋତେ ଯେ ଦୟା କରିaଛନ୍ତି ବିଶ୍ଵନାଥ । ୨୨୮ ।

ବାକ୍ଯଦେବୀ ପ୍ରସନ୍ନେ ହୋିବୁ ମହାକବି

କବିତା ପଣେ ତୁ ହୋିବୁ ପ୍ରସିଦ୍ଧି । ୨୨୯ ।

ମୃତୁ ମଣ୍ଡଳେ କଳୀଯୁଗ ମଧ୍ଯରେ

ଶୂଦ୍ରମୁନି ନାମ ବହିବୁ ଶରୀରେ । ୨୩୦ ।

ବିଷ୍ଣୁ ଚରଣରେ ହୋିବୁ ଭଗତି

ତେବେ ସେ ଲଭିବୁ ତୁ ହୋ ପରମ ଗତି । ୨୩୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୫୪]

ସଧୁ ଜନମାନେ କରିବେ ଯେ ଦୟା

ବିଷ୍ଣୁରେ ତଲୟେ କରିବୁ ତୁ ମାୟା । ୨୩୨ ।

ୟେତେ କହି ଦେବୀ ମୌନେ ରହିଲେ

ମୋହୋର ମନେ ମୁଂ ଭାଳିଲୈଂ ଭଲେ । ୨୩୩ ।

ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀ ସାରଳା ଚରଣେ କଲାିଂ ଦୈନି

ବିନୟ ଭାବେ ଶିରେ ଯୋଡିଲି ବେନି ପାଣି । ୨୩୪ ।

ବୋିଲି ମାତା ଗୋ ସାବଧାନେ ଶୁଣ

ଦୟାକଲୁ ଯେବେ ଭଗତି ତୋ ଚରଣ । ୨୩୫ ।

ଯେତେବେଳେ ମୋତେ ପଦ ଅଦୁର୍ଶ୍ଯ ହୋୈ,

ଡାକିଲେ ଶ୍ରବଣେ ଶୁଣିବୁ ମହାମାୟୀ । ୨୩୬ ।

ଯେତେବେଳେ ମୁଂ କରିବି ସୁମରଣ

ମୋହୋର ଡାକିଲେ ଶୁଣିବୁ ତତକ୍ଷଣ । ୨୩୭ ।

ମାତା ବୋଲି ମୁଂ ଡାକିବି ଯେତେବେଳେ

ଆପଣେ `ଓଽ ତୁ କରିବୁ ସେତେବେଳେ । ୨୩୮ ।

ତେବେ ସେ ସଙ୍ସାର ଲୋକେ ଜାଣିମେ ତୋ ବାଣୀ

ବୋଲିବେ ଦୟାକଲେ ଜଗତ ଜନନୀ । ୨୩୯ ।

ଶୟନେ ଆସନେ ଭୋଜନେ ଗମନେ

କ୍ଷଣେ ନଛାଡିବ ମୋହୋର ନୟନେ । ୨୪୦ ।

ୟେତେକ ବର ଯହୁଂ ମାଗିଲୈଂ ମୁହିଂ

ଅସ୍ତ ହୋୁ ବୋଲି ବୋିଲେ ମହାମାୟୀ । ୨୪୧ ।

ବୋିଲେ ପୁତ୍ର ରେ କହୈ କଥାୟେ

ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ଶରୀର ମୋର ବର୍ଣ୍ଣିବୁ ସବୁଠାୟେ । ୨୪୨ ।

ଭବ ଦ୍ଵାରକୁ ମୋର କେଭେଂ ନ ବର୍ଣ୍ଣିବୁ

ତେବେ ରେ ମୋହୋରେ ଭଗତି ହୋିଥିବୁ । ୨୪୩ ।

ୟେହା ଶୁଣି ମୁହିଂ ଶ୍ରବଣ ଛୁିଂଲି

ପୁଣିହିଂ ଚରନ୍ ଅତଳରେ ପଡିଲ । ୨୪୪ ।

ତୁ ମୋହୋର ଜନନୀ ମୁଂ ତୋହୋର ଧର୍ମସୁତ

ତୋହୋର ବଚନ ମୁଂ ପାଳିବି ନିୟତ । ୨୪୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୫୫]

ୟେତେ କହି ଦେବୀ ହୋିଲେ ଅନ୍ତର୍ଦ୍ଧାନ

ମୋହୋର ହାଥରେ ତୋଳି ଦିଲେକ ଲେଖନ । ୨୪୬ ।

ସେହି ମଣ୍ଡୋପେ ବସିଲି ମନର ସୁଖରେ

ହାଥରେ ଘେନିaଚ୍ଛି ଲେଖନ ପତରେ । ୨୪୭ ।

ନମସ୍ତେ ଦୁର୍ଗା ଗୋ ଦୁର୍ଗତି ଖଣ୍ଡଣୀ

ସଗ୍କଟ ପଡିଲେ ଗୋ ରଖୁ ଗୋସାମଣୀ । ୨୪୮ ।

ଚଣ୍ଡ ମୁଣ୍ଡକୁ ମାଗୋ ମାିଲୁ ବୁଦ୍ଧି ବଳେ

ରକ୍ତବୀର୍ଯ୍ଯକୁ ମାିଲୁ ପାତିଣ ଖପରେ । ୨୪୯ ।

ମୈଂଷ ଅସୁରକୁ ନାଶିଲୁ ଯେ ତୁହି

ଅସୁର ବୁକୁରେ ତ୍ରିଶୂଳ ମାଡିଦେି । ୨୫୦ ।

ମୈଂଷାସୁର ମର୍ଦ୍ଦନୀ ନାମ ବୋଲାିଲୁ

ଦେବତାଂକ ହିତେ ଅସୁର ବଳ ଦହିଲୁ । ୨୫୧ ।

ନମସ୍ତେ କାନ୍ତାନୀ ଗୋ ଅଭୟେ ବରଦାନୀ

ସିଂଘ ବାହେନୀ ଗୋ ଦୁଖ ବିନାଶିନୀ । ୨୫୨ ।

କଳିକାଳ ଧ୍ଵଂସନୀ ଗୋ କମଳ ଲୋଚନୀ

ବାର ବାର କରି ତୋର ଚରଣେ ଦୈନି । ୨୫୩ ।

ଅଷ୍ଟଦିନେ ମା ଗୋ ପଡୈ ତୋର ବାର

ଅଷ୍ଟ ନାଡି ଦୁବ ଯେ ଅଷ୍ଟ ଗୋଟି ତଣ୍ଡୁଳ । ୨୫୪ ।

ୟେକମନେ ୟେକଚିତ୍ତେ ଯେ ତୋତେ ସେବୈ

ଧନ ଜନ ବିପୁଳ ଭୋଗ ଯାଚି ଦେୁ ନେି । ୨୫୫ ।

ସବୋନ୍ଗ୍ ମଙ୍ଗଳା ରୂପ ମାତଙ୍ଗୀ ମତ୍ତଭୋଳୀ

ଗ୍ରନ୍ଥ ଅର୍ଥ ସୁଖେଣ ସେ ହରଷ କୁତୂହୋଳୀ । ୨୫୬ ।

ସାରୋଳା ଚଣ୍ଡୀ ଯେ ଅଟୈ ମହାଦେବୀ

ତାହାର ପୁତ୍ର ମୁହିଂ ସାରୋଳା ଦାସ କବି । ୨୫୭ ।

ପ୍ରସନ୍ନେ ଆଗ୍ଯାଂ ମୋତେ ଦିଲେକ ଶାକାମ୍ବରୀ

ଳଭ ତୁ କପିଳାସ ମହାଭାରଥ ଗ୍ରନ୍ଥ କରି । ୨୫୮ ।

ଅନ୍ତକାଳେ ତୁ କପିଳାସ ପୁରକୁ ଯିବୁ

ପଚ୍ଛିମ ଦ୍ଵାରେ ତୁ ଦ୍ଵାରପାଳ ହେବୁ । ୨୫୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୫୬]

ଆର ଜନ୍ମେ ତୁ ବିଶ୍ଵନାଥଂକୁ ମନାି

ପଚ୍ଛିମ ଦ୍ଵାରପାଳପଣ ପାିଥିଲୁ ତୁହି । ୨୬୦ ।

ଅନ୍ତେ ରହିବୁ ତୁ ସେ ସେବା ଆବୋରି

ତେବେ ସେ ଦୁର୍ଗାର ଶାପୁଂ ହେବୁ ପାରି । ୨୬୧ ।

ୟେତେ ଆଗ୍ଯାଂ ଦିଲେ ଚଣ୍ଡୀ ଯେ ସାରୋଳା

ତେଣୁ ସେ ମହାଭାରଥ ଫୁରିଲା ମୋ ଗଳା । ୨୬୨ ।

ଶ୍ରୀହରି ଆଗ୍ଯାଂରେ ମୁଂ ହୋିଲି ଶୂଦ୍ରମୁନି

ତେଣୁ ସେ ଜଗତେ ହୋିଲି ବଖାଣି । ୨୬୩ ।

ଶିଚଣ୍ଡୀ ସାରୋଳା ଚରଣକୁ ମୋର ଆଶ

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ସାରୋଳା ତୁମ୍ଭର ମୁଂ ଦାସ । ୨୬୪ ।
<H>{@ଜଗନ୍ନାଥ ବନ୍ଦନା@}

ବନ୍ଦୈ ନାରାୟଣ ନୀଳଗିରି ନାଥ

ଚତୁର୍ଦ୍ଧା ରୂପ ଧରି ବିଜୟେ ପଦ୍ମନେତ୍ର । ୧ ।

ୟେକୈ ମୂର୍ତ୍ତି ଯେ ଛାରି ରୂପ ହୋି

ଜଗନ୍ନାଥ ବଳଭଦ୍ର ସୋହୋଦ୍ରା ସୁଦ୍ରିଶେନ ନାମ । ୨ ।

ବଳରାମ ବୋଲିଣ ଯେବଣ ନାମ ହୋି

ପ୍ରତକ୍ଷେ ଯେ ସଦାଶିବ କପିଳାସବାସୀ ସେହି । ୩ ।

ମଧ୍ଯରେ ସୋହୋଦ୍ରା ଯେ ଜଗତର ପିତା

ସଙ୍ସାର ଜାତ କରିବାକୁ ଅଟନ୍ତି ମହାଗ୍ଯାଂତା । ୪ ।

ଅନାଦି ମାତାଂକର ଶାପ ଗୁଣ ଘେନି

ତେଣୁ ସେ ସ୍ତ୍ରୀଲିଙ୍ଗ ରୂପ ବହିଛନ୍ତି ପୁଣି । ୫ ।

ସେ ଜଗନ୍ନାଥ ଯେ ସଙ୍ସାର ଉଦ୍ଧାରଣ

ମ୍ଳେଛ ଜନ ଉଦ୍ଧାରଣ ସେ ବୌଦ ରୂପେଣ । ୬ ।

ଚତୁର୍ଭ୍ମଜକୁ ଚର୍ତୁାୟୁଧ ଶୋଭାପାି

ତେଣୁ ସେ ସୁଦ୍ରିଶେନ ଚତ୍ର ଥମ୍ବ ଯେ ବୋଲାି । ୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୫୭]

କଳି ଯୁଗ ଲୋକଂକ ଅନୀତି ଭାବ ଜାଣି

ତେଣୁ ପାଦ ପାଣି ନ ବହିଲେ ଚତ୍ରପାଣି । ୮ ।

ନାସା ଶ୍ରବଣ ଯେ ଅଧର ସହିତେ

ଲୁଛାିଣ ମୌନ ହୋିଲେ ଜଗନ୍ନାଥେ । ୯ ।

ଦାସ ଜନଂକର ହିତକାରୀ ହୁaନ୍ତି

ସପତ ଫଣା ଅହି ଶିରରେ ବହନ୍ତି । ୧୦ ।

ସପତ ଫଣା ଉପରେ ନାରାୟଣ

ଗୋଲକ ଭୁିଂ ତହିଂ କରିଣ ଭିାଣ । ୧୧ ।

ରାଧାଂକୁ ବାମ ଭ୍ମଜରେ ବସାିଲେ ଦୈତାରି

ଗୋଲକ ଭୂିଂରେ ଯେ ନିତ୍ଯେ ରାହାସ କେଳି । ୧୨ ।

ଅଷ୍ଟ ନାୟେକା ଯେ ଜନ୍ତମାନ ଘେନି

ଯେ ଯାହାର ଖଟଣିରେ ଲାଗିଛନ୍ତି କାମେନୀ । ୧୩ ।

କୋଟି କୋଟି ଯୁଗ ପ୍ରଳୟ ହୋିଲେ

କେବେହେଂ ସେ ତ୍ରୀଡ ଭଙ୍ଗ ନୋହେ ଭଲେ । ୧୪ ।

ସଙ୍ସାରର ଚିନ୍ତା ଯେ ଶେଷ ମୂଳେ ଦେି

ରାହାସ କେଳିରେ ମନ ଯେ ମଜାି । ୧୫ ।

ସେହି ଜଗନ୍ନାଥ ମହିମା ଅଗୋଚର

ଅନ୍ତ ନ ପାିଲେ ବ୍ରହ୍ମା ଯେ ଶଂକର । ୧୬ ।

ଶ୍ରୀ ନୀଳଗିରିକି ଯେ ପଟାନ୍ତର ନାହିମ୍

ଆପଣାର ଅଙ୍ଗେ ଯେ ଆପେ ନିର୍ଣ୍ଣେ ହୋି । ୧୭ ।

ଆପଣାର ଦେହ ଯେ ନୀଳସୁନ୍ଦର ଗିରି କଲେ

ମାୟାରୂପ ଧରି ନିର୍ଭରେ ରହିଲେ । ୧୮ ।

କଲ୍ପବଟ ଯେ ରୋହେଣୀ ନାମେ କୁଣ୍ଡ

କୋଟିୟେକ ତୀର୍ଥ ସେଠାରେ କରିଚ୍ଛି ରୁଣ୍ଡ । ୧୯ ।

ତୀର୍ଥର ନାମ ଯେ ଦକ୍ଷିଣ ମୌଦଧି

କୋଟିୟେ ତୀର୍ଥ ଘେନି ଖଟିଚ୍ଛି ଜଳଧି । ୨୦ ।

ୟେମନ୍ତ ରୂପେ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଜୟେ ନାରାୟଣ

ଦାରୁ ବ୍ରହ୍ମ ରୂପରେ ଆପଣେ ନିରିବାଣ । ୨୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୫୮]
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୫୯]
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୦]

ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥ ଯେବଣ ପୁରାଣ

ସନ୍ତୋଷ ଚିତ୍ତରେ ମୋତେ ହୁa ସାବଧାନ । ୫୦ ।

ରାଜାର ମନ ଯହୁଂ ଜାଣିଲେ ମହାମୁନି

ପବିତ୍ର୍ ଅଗଙ୍ଗାଜଳ ଭକ୍ଷିଲା ପ୍ରାୟେ ମଣି । ୫୧ ।

ସଂକଲ୍ପ କରି ରାଜା ଶୁଣ ଶୁଦ୍ଧ ଚିତ୍ତେ

ତେବେ ସେ ଶୁଣୀବୁ ଶ୍ରୀ ମହାଭାରଥେ । ୫୨ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ ପୁରାଣ ୟେ ଅମୃତ କାହାଣୀ

ଶ୍ରବଣେ ଶୁଣିଲେ ନରକ ହୋୟେ ଜିଣି । ୫୩ ।

ୟେକ ମନେ ୟେକ ଚିତ୍ତେ ଯେ ୟେହ୍ ଶୁଣୈ

ଅନ୍ତେଣ ଅମର ବୈକୁଣ୍ଠେ ବସୈ । ୫୪ ।

ଅମୃତ ଖାିବୈଂ ପାରିଜାତେକ ପୁଷ୍ଯ

ଅନେକ ଗୌରୋବ କରୈ ଶରୀର ବିଳାସ । ୫୫ ।

ଧନ ଧାନ୍ଯ ବହୁତ ପୁତ୍ର ପୌତ୍ରୀ ମିଳେ

ଲାଭ ହାନି ଅପଚୟେ କେବେହେଂ ନ ପଡେ । ୫୬ ।

ଆରୋଗ୍ଯ ଶରୀର ସବୋନ୍ଗ୍ଦା ହୋିଥାି

ରାଜଦ୍ଵାରେ ସେ ବହୁତ ପୂଜା ପାି । ୫୭ ।

ଡାକେଣୀ ଭୂତ ପିଛାଶ ବ୍ଯାଘ୍ର ଭୟେ

ୟେମାନ ଭେଦି ନପାରନ୍ତି ତାରେ ଯାୟେ । ୫୮ ।

ସଙ୍କଲ୍ପେ ୟେକମନେ ଯେ ମହାଭାରଥ ଶୁଣନ୍ତି

ନାନାଦି ଦୂଷୁକୃତରୁ ସେ ନିସ୍ତରନ୍ତି । ୫୯ ।

ୟେତେକ ବଚନ ଯହୁଂ ଅଗସ୍ତି କହିଲେ

ଶୁଣି ମନୁ ରାଜା ସନ୍ତୋଷ ହୋିଲେ । ୬୦ ।

ସଙ୍କଲ୍ପ କରି ରାଜା ବସିଲା ଆସନେ

ସହସ୍ରେ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଥୋିଲା ମୁନିଂକ ଚରଣେ । ୬୧ ।

ନୌତନ ବସ୍ରେ ପାଦ ପୂଜା କଲା

ଅନେକ ବିନୟ ହୋି କରଯୋଡି ରହିଲା । ୬୨ ।

ସେ ମହାଭାରଥ କହିବା ମୁନି ମୋତେ

ବ୍ଯାଧି ପାତେକ ନ ରହୁ ମୋର ଗାତ୍ରେ । ୬୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୧]

ବୈବସୁତ ମନୁ ଯହୁଂ ପୁଚ୍ଛା କଲେ ଅଗସ୍ତିଂକି

କହ ମହାମୁନି ଅମୃତ ରସ ବାକି । ୬୪ ।

ମହାଭାରତ ନାମ ହୋିଲା କେମନ୍ତେ

ୟେହା ତଦନ୍ତ କରି କହିବା ମୁନି ମୋତେ ୬୫ ।
<H>{@ଦ୍ରୋପଦୀ ସ୍ଵୟମ୍ବର ସ୍ଥାନରେ ପାଠ@}

ଭିକ୍ଷା ମାଗିଣ୍ ଅକଲେକ ରନ୍ଧନ ଭୋଜନ

ୟେଥୁ ଅନନ୍ତରେ କଥ ଶୁଣ ହେ ରାଜନ । ୧ ।

ବୈବସୁତ ମନୁଂକୁ ଯେ ଅଗସ୍ତି ସମ୍ଭାଷି

ସୟମ୍ବର ସ୍ଥାନେ ରାଜା ମିଳୁଛନ୍ତି ଆସି । ୨ ।

ରଥ ଗଜ ଅଶ୍ଵ ତହିଂ କହଣା ନ ଯାି

ବାଦ୍ଯର ଶବଦେ ଯେ ପୃଥୀ ଉଛୁଳୈ । ୩ ।

ପ୍ରଥମରେ ବିଜେ କଲା ଜାରାସନ୍ଧ ରାୟେ

ଛୟାଣୋି ସହସ୍ର ରାଜା ସଙ୍ଗତରେ ଆୟେ । ୪ ।

ଅଙ୍ଗବଳ ସୈନ ତାର ତେିଶ କ୍ଷେୁଣୀ

ବାଦ୍ଯର ଶବଦେ ତାର କମ୍ପୈ ମେଦିନୀ । ୫ ।

ଶାଲୁ ଦନ୍ତବତ୍ର ଐଲେ ସୈନ ଘେନି

ଜାରାସନ୍ଧ ରାଜର ଅଟନ୍ତି ଭାି ବେନି । ୬ ।

ଛାରି ଛାରି କ୍ଷେୁଣୀ ଯେ ଗୋସିଂହର ବଳ

ଆବର ନୃପତିମାନେ ମିଲିଲେ ସକଳ । ୭ ।

ଦମଘୋଷ ନନ୍ଦନ ଅଟୈ ଶିଶୁପାଳ

ୟେମାନେ ମିଳିଲେ ଆସି ସୟମ୍ବର ମେଳ । ୮ ।

ତିନିଶତ କ୍ଷେୁଣୀ ବଳ ତାହାର ସଙ୍ଗତର

ଦ୍ରୋaପ୍ଦ ସଭାରେ ଆସି ମିଳିଲା ନୃପବର । ୯ ।

ପଦ୍ମଦଳ ଦେଶରୁ ଯେ ପଦ୍ମନାଭ ରାୟେ

ପଞ୍ଛ କ୍ଷେୁଣୀ ବଳ ଘେନି ସଙ୍ଗତରେ ଆୟେ । ୧୦ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୨]

ଦ୍ରୋପଦ କଟକରେ ମିଲିଲେକ ଯାିଂ

ସଭାରେ ବସିଲା ସେହୁ ଗୌରୋବ ପାି । ୧୧ ।

ବିତ୍ରମ କେଶରୀ ବୋଲି ନୃପତି ଗୁଣଗ୍ରାହୀ

ସାତ କ୍ଷେୁଣୀ ସୈନ ଘେନି ଐଲାକ ବାହି । ୧୨ ।

ଯମାଘୋଷ୍ଟ ବୋଲିଣ୍ ଅଯେ ଗରିଷ୍ଟ ରାଜନ

ଦ୍ଵାଦଶ କ୍ଷେୁଣୀ ବଳ ଘେନି ଐଲା ବହନ । ୧୩ ।

କାମପାଳ ଦେଶ ରାଜା ଅଟୈ କାମସେନ

ସତୁରୀ କୋଟି ତାର ଅଟୈ ନିଜ ସୈନ । ୧୪ ।

ଯମନିକ ଦେଶ ରାଜା ଅଟୈ ରୁତୁପାମ

ପଂଛାଶ କୋଟି ବଳ ଘେନି କଲାକ ଗମନ । ୧୫ ।

ଷଣୁ ବିଷଣୁ ରାଜା ଆବ୍ର ବାଣାସୁର

ୟେହାର ତୁଲେ ସୈନ ଖବୋନ୍ଗ୍ ଯେ ୟେଗାର । ୧୬ ।

କାଳନୌମି କାଳଘଣ୍ଟ ନୃପତି ମାଗଧେ

ୟେହାର ତୁଲେ ସୈନ ପରାର୍ଦ୍ଧେ ପରାର୍ଦ୍ଧେ । ୧୭ ।

ଶାଳିବାହାନ ରାଜା ବିତ୍ରମ ଶମ୍ଭୁରାଣ

ତିନି ତିନି କୋଟି ସୈନ ୟେହାଂକରି ଜାଣ । ୧୮ ।

ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଅସୁର ବୀର ନାରକା କପିଳ

ସାତ ସାତ କ୍ଷେୁଣୀ ୟେହାଂକର ନିଜ ବଳ । ୧୯ ।

ମାନଭୋଟ ରୁଦ୍ରଭୋଟି ୟେ ବେନି ମହୀପାଳ

ୟେହାଂକର ତୁଲେ ସୈନି ଅତିହିଂ ଗହଳ । ୨୦ ।

ମ୍ଳେଚ୍ଛ କିରାତ ସଙ୍ଘାଚୂଡ ବେଣୁ

ୟେହାକଂର ସୈନି କେ ପରିମାଣୁ । ୨୧ ।

ଗଙ୍ଗାଧର ବୀଳଧର ବୀର ସୁନାଧ୍ଵଜ

ୟେହାଂକର ତୁଲେ ଅନେକ ରଥ ଗଜ । ୨୨ ।

ଗ୍ଛେଟ ରାଜା ବୀର ନୀଳଧ୍ଵଜ ରାଣ

ସାତ ସାତ କୋଟି ସୈନି ୟେହାଂକର ଜାଣ । ୨୩ ।

ଅଶ୍ଵକେତୁ ରାଜ ରହିଲା ଥାଟ କୋଟି ବାଜୀ

କପିଳା ରାଜା ରହିଲା ଅନେକ ସୈନି ସାଜି । ୨୪ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୩]

ଲୋହଚନ୍ଦ୍ର ମଣିଚନ୍ଦ୍ର ବୀର ଭଦ୍ରୋଶ୍ଵର

ସାତ ସାତ କୋଟି ପ୍ରଚଣ୍ଡ ଅସୁର ସଙ୍ଘାର । ୨୫ ।

ଲୋହ ଐଲା ଆବର ରୂପ ଧରି

ତିନି ତିନି କ୍ଷେୁଣୀ ଯେ ବଳ ୟେହାଂକରି । ୨୬ ।

କୁମୁଦ କଞ୍ଛନ ଭାନୁ ଯେ ସୋଢଳ

ୟେହୁ ରାଜାଂକର ସଗ୍ଗେ ପଞ୍ଛ କ୍ଷେୁଣୀ ବଳ । ୨୭ ।

ରଙ୍ଗ ଶାରୋଦଳ ଯେ ସୁଢଳ ନୃପସାର

ୟେହୁ ଘେନି ଐଲେ ସୈନି ବେନି ଯେ ସାଗର । ୨୮ ।

କୁମ୍ଭ ନିକୁମ୍ଭ ବୀର ବ୍ରିକୋଦର

ୟେହୁ ଘେନି ଐଲା ଯେ କ୍ଷେୁଣୀ ପନ୍ଦର । ୨୯ ।

ବସୁକଲ୍ପ ବୋଲିଣ ଯେ ୟେକ ରାଜା ଥିଲା

ବିଂଶ କ୍ଷେୁଣୀ ବଳ ଘେନି ସମ୍ଭରେ ଐଲା । ୩୦ ।

ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷେୁଣୀ ବଳ ଘେନି ବାଣାସୁର ରୟେ

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶର ରାଜା ସମ୍ଭବୋନ୍ଗେ ସମ୍ଭାୟେ । ୩୧ ।

ଦ୍ରୋପଦସେନର ଭାି ନନ୍ଦସେନ ରାୟେ

ନବକୋଟି ବଳ ଘେନି ପ୍ରବେଶ ସେହୁ ହୋୟେ । ୩୨ ।

ସମସ୍ତେହୁଂ ମିଳୁଛନ୍ତି ସୟମ୍ବର ଠାବ

ସାତ କ୍ଷେୁଣୀ ବଳ ଘେନି ଐଲା ବଜ୍ରନାଭ । ୩୩ ।

କଳିଙ୍ଗ ଦେଶରେ ଯେ କଳିଙ୍ଗସେନ ନୃପମଣି

ତାହାର ତୁଲେ ସୈନି ଆଠ ଯେ କ୍ଷେୁଣୀ । ୩୪ ।

ନବଲକ୍ଷ ଗୁଞ୍ଜର ତୁଲେ ପରିମାଣି

ତେର କୋଟି ରଥି ତୁଲେ ଛୌଣୀ ପଲାଣି । ୩୫ ।

ସୟମ୍ବର ସ୍ଥାନେ ଯେ ହୋିବାକ ଦ୍ଵନ୍ଦ

ଆବର ଆଣିaଚ୍ଛି ଅଶ୍ଵ ଛାରିବୃନ୍ଦ । ୩୬ ।

ପାଟଛତ୍ର ନିରନ୍ତରେ ଆଲମ୍ବ ଗହଲ

ପନ୍ଦର କୋଟି ଯୋଦ୍ଧା ଘେନିଣ ଅଙ୍ଗବଳ । ୩୭ ।

ପାଦାନ୍ତି ଲେଖିବାକୁ ନାହାନ୍ତି ଭାର୍ଜନ

ମାଡିଣ ରହିଲା ଥାଟ ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ । ୩୮ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୪]

ଅଷ୍ଟାଦଶ କ୍ଷେୁଣୀ ବଳ ତୁରଙ୍ଗ ଅପ୍ରମାଣ

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦେ କମ୍ପୈ ଗଗନ । ୩୯ ।

ୟେ ବିଧିରେ ବିଜେ କଲା ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ

ବାମ ଡାହାଣେ ଛନ୍ତି ଅନେଶ୍ଵତ ଭାିମାନ । ୪୦ ।

ଛାମର ଆଲଟ ଯେ କହଣା ନ ଯାି

ଦ୍ରୋପଦ କଟକରେ ପ୍ରବେଶ ହେଲେ ଯାିଂ

ରାଜାଗନ ସଭାରେ ମୋଳିଲା କୁରୁସାିଂ । ୪୧ ।

ଭୀଷ୍ମ ଦ୍ରୋଣ ଅଶସ୍ତମା ଶଲ୍ଯ କର୍ଣ୍ଣ

ଭୁରିସବୋନ୍ଗା ସୋମଦତ୍ତ ଅଛନ୍ତି ବିଦ୍ଯମାନ । ୪୨ ।

ଖଗେଶ୍ଵର ଯୋଗେଶ୍ଵର ଗୋମାଳି ଗୋଗଜ

ସୁରସେନ ସହିତେ ୟେହାଂକ ତୁଲେ ସଜ । ୪୩ ।

କାମେଶ୍ଵର ଜଙ୍ଗଡେଶ୍ଵର ଭୀଷ୍ମେ ଯେ ଆତ୍ମଜା

କୌଶିକ କଞ୍ଛନ ଆବର ମୃଗଧ୍ଵ୍ଜା । ୪୪ ।

ସିନ୍ଧୁଦେଶ ରାଜା ତ୍ରିଗତ ବିରାଟ

ତିନି ତିନି କ୍ଷେୁଣୀ ଯେ ୟେହାଂକର ଥାଠ । ୪୫ ।

ପୁଣ୍ଡରୀକ ବାସୁଦେବ ସୁବାହୁ ସୁବଳ

ରବିବର ଆବର ଭଲ୍ଲୁକ ମହୀପାଳ । ୪୬ ।

ଭ୍ମଜଙ୍ଗସେନ ରାୟେସେନ ଶତୃରାୟେ କାଳ

ୟେମାନେ ମିଳିଲେ ଆସି ସୟମ୍ବର ମେଳ । ୪୭ ।

ହରିସେନ ବୀରସେନ ଦୈତ କୁଳ ବେନି

ତିନି ତିନି କୋତି ଐଲେ ସୈନି ଘେନି । ୪୮ ।

ମୃଗସେନ ବୋଲିଣ ଅସୁର କୁଳ ନାଥ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଘେନି ଐଲା ସହସ୍ରେକ ରଥ । ୪୯ ।

ଧୂଳିମାନେ ଉଡିବାରେ ନ ଦିଶୈ ବାଟ

ଛାରି କ୍ଷେୁଣୀ ବଳ ତାହାର ସାମରଥ । ୫୦ ।

ସ୍ଵୟମ୍ବର ମଣ୍ଡଳେ ମିଳିଲେ ନୃପସାିଂ

ଦ୍ରୋପଦର କଟକେ ବସିତେ ଠାବ ନାହିଂ । ୫୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୫]

ବୀରଭଦ୍ର ମଣିଭଦ୍ର ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ

କେତନ ସବୋନ୍ଗ୍ ପଛେ ଐଲେ ଉଗ୍ରସେନ । ୫୨ ।

ଦ୍ଵାଦଶ କ୍ସେୁଣୀ ଯେ ତାହାର ସୈନ ବଳ

ରାମ କୃଷ୍ଣ ସହିତେ ଐଲେ ଯଦୁବଳ ୫୩ ।

ସୟମ୍ବର ଥାନେ ଆସି ମିଳିଲେ ଗହନ

ଠୋଳ ହୋaନ୍ତେ ସୈନ ନ ଯାି କଳନ । ୫୪ ।

କେ କହି ପାରିବ ଯେ ଲକ୍ଷେକ ମହୀପାଳ

ଅନେକ ସମ୍ବରେ ସୈନ ପୂରିତ ଗହଳ । ୫୫ ।

ଯାହା ସେ ଉକତ କଲେ ବ୍ଯାସ ମହାମୁନି

ପଣ୍ଡିତ ଜନଂକୁ ମୋତ ସହସ୍ରେ ଦୈନି । ୫୬ ।

ଲାଖ ମାତ୍ର କରିଣ ମୁଂ ଥୋକାୟେ କହିଲି

ପଦକେ ଦଶପଦ କରିଣ ଛଡିଲି । ୫୭ ।

ଲକ୍ଷେକ ରାଜା ଯେ ନୃପତି ଅନୁପମ

ଜଣେ ଜଣେ କରିଣ ମୁଂ କହିବି କେତେ ନାମ । ୫୮ ।

ୟେହା ଶୁଣି ପୁଚ୍ଛାକଲେ ବୈବସୁତ ମନୁ

ଐଲେ କେବଣ ଡେଶୁ କହ ହେ ମହାମନୁ । ୫୯ ।

ନଗ୍ରଂକର ନାମ ମୋତେ କହିବା ମହାମୁନ୍ଯେ

ଅଗସ୍ତି ବୋିଲେ ତୁ ଶୁଣ ହୋ ରାଜନେ । ୬୦ ।

ତୁ ଯେ ପୁଚ୍ଛାକଲୁ ମୋତେ ରାଜାଂକ ଭ୍ମବନ

ଶୀ ମହାଭାରଥ ୟେ ଅତ୍ଯନ୍ତ ଗହନ । ୬୧ ।

ଠିକ ଠିକ କରି ମୁଂ କହୈ ରାଜା ତୋତେ

ସାବଧାନେ ଶୁଣ ତୁ ବିଲଂକ ମହୀପତେ । ୬୨ ।

ନାଟ ଭୋଟ ଗୁଣିର ଯେ ବସନ୍ତ ପ୍ରଶସ୍ତ

ତ୍ରିହୋତ୍ର ସୌରାଷ୍ଟ୍ର କଂକଣ ବିଦିତ

ମାଳବ ଗୌଡ ଯେ ସିନ୍ଧୁ ତୁଳାିତ । ୬୩ ।

କୃତିପୁର ଜୋତିପୁର ଗୋରେଖ କର୍ଣ୍ଣାଟ

ମଲିକାପୁର ବିଜୟାପୁର ନଗ୍ର ମରହଟ । ୬୪ ।

ବଡମଲ୍ଲାର ଯେ କଞ୍ଛନ ନଗ୍ରପୁର

ଶ୍ଵେତପୁର କେତୁପୁର ବଙ୍ଗାଳ କେଶର । ୬୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୬]

ସିଙ୍ଗଳା ପିଙ୍ଗଳା ଯେ ନାଟ ହରିଣ

ବେଦପୁର ନୈରୁତପୁର ମିଲିକାଚୁହାଣ । ୬୬ ।

କସିପୁର କାଶିପୁର ମରହଟ ନେପାଳ

ହେମ ଦେଶ ବାମ ଦେଶ ବିଚିତ୍ର ଦେଶପାଳ । ୬୭ ।

କୁଳବୈ ପାଟଣା ଆବର ଜେନାବଳୀ

ଶିବପୁର ଯୋଦ୍ଧା ଆବର କୁଶସ୍ଥଳୀ । ୬୮ ।

ଜୟନ୍ତିନା ହସ୍ତିନା ବାରୁଣା ଇନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଶସ୍ତ ଯମପ୍ରଶସ୍ତ

କୁହ୍ଲାଙ୍ଗ ହସ୍ତିନାପୁର ଦେବ ଭଗବତ । ୬୯ ।

କାୁଂରୀ ଛୋର ମଣ୍ଡଳ ଚ୍ଚଂକଣ ଛୋହସ୍ତ

ବାରସ୍ଵତୀ ହିରାବତୀ କଟକି ମହତ । ୭୦ ।

ବର୍ଧବ କୁଣ୍ଡିନଗ୍ରୀ ସିଦ୍ଧବ ମଧୁଚନ

ରାଷ୍ଟ୍ର ବୈରାଷ୍ଟ୍ର ଦେଶ ନେପାଳ ଶାସନ । ୭୧ ।

ମାଡିଣ ରହିଲେ ଥାଠ ଦ୍ଵାଦଶ ଯୋଜନ

ଉଣାିଶ ଲକ୍ଷ ଜନେ ମିଳିଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ । ୭୨ ।

ତହିଂର ସଙ୍ଗତେ ଛନ୍ତି ପାଣ୍ଡବ ପାଞ୍ଛଜଣ

ଦ୍ରୋପଦ କଟକ ଅଟେ ବାସ୍ତୋରୀ ଯୋଜନ

ସନ୍ଯବଳ ରହନ୍ତେ ପୂରିଲା ତିନିକୁଣ । ୭୩ ।

ବାଦ୍ଯନାଦ ଶବଦ କେ ପାରିବଟି କହି

ମୁଖରାବ ଶବଦେ କମ୍ପୁaଚ୍ଛି ମହୀ । ୭୪ ।

ଅଗାଦ ସାଗର ସୈନ ରଥଗଜ ଭେଳା

ସମୋଦ୍ର ମନ୍ଥନେ ଯେହ୍ନେ ଦେବଦତ୍ଯ ମେଳା । ୭୫ ।

ତେସନକେ ରାଜାଗଣ ସୟମ୍ବରେ ଆଗମ

ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ଐଲେ କେହି ନୋହିଲେ ବିମନ । ୭୬ ।

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ସୟମ୍ବର ସ୍ଥାନ

ସ୍ଵର୍ଗ ତେଜି ଐଲେ ତ୍ରିଦଶ୍ଯ ଦେବମାନ । ୭୭ ।

ଚୌଦକୋଟି ବଳ ଘେନି ଐଲେ ତ୍ରିଲୋଚନ

ସୟମ୍ବର ଦେଖିତେ ବଳିଲା ତାହାଂକର ମନ । ୭୮ ।

ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର ଐଲେ ଆରୋହୀ ଦେବଯାନ

ଅଧାସ୍ଵର୍ଗେ ହୋି ସେ ରହିଲେ ମଧ୍ଯସ୍ଥାନ । ୭୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୭]

ପୁଷ୍ଯେକ ବିମାନ ଚଢି ଐଲେ କୁବେର

ହଂସର ବାହାନେ ବିଜେକଲେ ବେଦବର । ୮୦ ।

ବଶ୍ଯାନର ଐଲେ ଆରୋହିଣ ମେଷ

ଆବର ଐଲା ଯମ ତେଜିଣ ଆକାଶ । ୮୧ ।

ମୃଗa ବାହାନେ ବିଜେ ପବନ ଅଣଥାସ

ସକଳେ ମିଳିଲେ ଆସି ପାଞ୍ଛାଳର ଦେଶ । ୮୨ ।

ସିଦ୍ଧ ବୃନ୍ଦ ସହିତେ ଐଲେ ପ୍ରଜାପତି

ଦେବଗୁରୁ ପଣ୍ଡିତ ଐଲେ ବୃହସ୍ପତି । ୮୩ ।

ଆବ୍ରତେକ ସମ୍ବ୍ରତେକ ଦ୍ରେଣ ଯେ ପୁଷ୍କର

ଅପାର ଖଣ୍ଡ ମେଘ ଘେନି ମିଳିଲେ ସେଠାର । ୮୪ ।

ସତାିଶ ନକ୍ଷତ୍ର ବିବୁଧଗଣ ତୁଲେ

ଦଶଦିଗପାଳେ ଯେ ସମସ୍ତେ ଐଲେ । ୮୫ ।

ଯେ ଯାହାର ବାହାନରେ ବିଜୟେ ଦେବତାୟେ

ଅଧାସ୍ଵଗ ରେ ରହିଲେ ନକ୍ଷତ୍ରଗଣ ପ୍ରାୟେ । ୮୬ ।

ଦେଖିଲେ ଭ୍ମବନ ତାର ଅତିହିଂ ଅଦୃଶ୍ଯ

ଘରେ ଘରେ ବସିaଚ୍ଛି ସୁବର୍ଣ୍ଣ କଳସ । ୮୭ ।

ନିରନ୍ତରେ ଉଡୈ ପାତାଙ୍ଗ ଚୌପାଶ

ବାଜେଣୀ ବିତପନ ରବିର ତରାସ । ୮୮ ।

ଅଗର ଧୂପ ଚନ୍ଦନ କ୍ରପୂରର ଗନ୍ଧବାସ

ଆମୋଦୈ ନାନାଗନ୍ଧେ ପୂରୈ ଆକାଶ । ୮୯ ।

ଆସ୍ତାନ ମଣ୍ଡୋପ ଗୋଟି ଅତି ବିତପନ

ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଖମ୍ବ ଯେ ବିଚିତ୍ର କମମାନ । ୯୦ ।

ଇନ୍ଦ୍ରଗୋବିନ୍ଦ ଛାନ୍ଦୃା ଉପରେଣ ଟାଣି

ହୀରା ନୀଳା ପୁଞ୍ଜି ଉପରେ ଖଞ୍ଜଣି । ୯୧ ।

ଚୌକତି ଲମ୍ବିଛନ୍ତି ମୁକୁତାର ଝରା

ନିଶାକାଳେ ଯେସନେକେ ବିରାଜୈ ତାରା । ୯୨ ।

ନେତର ଚିରାଳ ଯେ ଉଡୈ ସମକାଚ୍ଛି

ନୀଳମେଘେ ଯେସନେ ଦିଶୈ ବକ ପଛୀ । ୯୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୮]

ୟେମନ୍ତ ଦ୍ରୋପଦ ରାଜା ସଭା ମଣ୍ଡିaଚ୍ଛି

ସ୍ଵର୍ଗ ପୁରୁଂ ସୁଧର୍ମା ସଭା କି ଆସିaଚ୍ଛି । ୯୪ ।

କନ୍ଯାର ମଣ୍ଡୋପ ଗୋଟି ଦିଶୈ ସୁନ୍ଦର

ବାରସ୍ଵତୀ ପୁର କି ପିଷିଲା ପୁରନ୍ଦର । ୯୫ ।

ରତନର ପାବଚ୍ଛ କି ମାଣୀକ ଜଡିଲା

କୋବେର ଭ୍ମବନ କି ଖସିଣ ପଡିଲା । ୯୬ ।

ରୂପାର କୁଣକଣ୍ଡ ସୁବର୍ଣ୍ଣର ବତା

ରତ୍ନାକର ଦେିଚ୍ଛି କି ସୁବର୍ଣ୍ଣର ଛତା । ୯୭ ।

ରତ୍ନର ଛୟେଣି ବାଳ ଆଦିତ୍ଯର ଛୟା ଜ୍ଯୋତି

ରତନର ଝରାମାନ ଲମ୍ବୈ ଚୌକତି । ୯୮ ।

ମଣ୍ଡୋପ ଆଗେ ଅଚ୍ଛି ଶୁଭ ଖମ୍ବ ପାତି

ରାଧାଚତ୍ର ବୁଲୈ ଉପରେ ରୁର୍ଦ୍ଧ୍ଵଗତି । ୯୯ ।

ତହିଂ ତଳେ ଥୋିaଚ୍ଛି ଲକ୍ଷେକ ବଳ ଧନୁ

ସୁରପତି ପକାି କି ଦିଲାକ ଗଗନୁ । ୧୦୦ ।

ୟେ ରୂପେ ଆରୋପି ଅଚ୍ଛି ଲାଖ ସନ୍ନିଧର

କେବଣ ଠାବରେ ଥୋିaଚ୍ଛି ଧନୁଶର ୧୦୧ ।

କେବଣ ଠାବରେ ଅଚ୍ଛି ଗଦା ମୁଦୁଗର

ଶାସ୍ର ପୋଥି ଥୋିaଚ୍ଛି କେବଣ ଠାବର । ୧୦୨ ।

ୟେସନ ମଣ୍ଡଣି କରିaଚ୍ଛି ଜଗତୀର ମେଢ

କେବଣ ଠାବେ ମୁକୁତା ସୁବର୍ଣ୍ଣର କୂଢ । ୧୦୩ ।

ଧନପେ ଇଚ୍ଛା ଯାଽର ଧନ ଦେଖି ସେ ରହୈ

ଶାହସ୍ର ଇଚ୍ଛା ଯାର ସେ ଶାହାସ୍ର କରୈ । ୧୦୪ ।

ଶହସ୍ରେ ନିର୍ଜିତା ଯେ ସେ ଧନୁ ତ୍ରୋଣ ବହୈ

ଯେ ଯହିଂରେ ତୋଷ ସେ ତହିଂରେ ମଜ୍ଜୈ । ୧୦୫ ।

ନାନାବାଦ୍ଯ ବାଜୁaଚ୍ଛି ବିବିଧ ଶବଦ

ୟେସନେକ ରଞ୍ଛନା ସେ କରିଚ୍ଛି ଦ୍ରୋପଦ । ୧୦୬ ।

ସୟମ୍ବର ଦେଖି ରାଜା ହରଷ ହୋିଲେ

ଧନ୍ଯ ଧନ୍ଯ ଦ୍ରୋପଦ ବୋଲି ପ୍ରଶଂସା ସେ କଲେ । ୧୦୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୬୯]

ସୁରଗଣମାନେ ସବୁ ସଭାକୁ ନୈଲେ

ସୟମ୍ବର ଲାଖ ଉପରେ ମଧ୍ଯସ୍ଵର୍ଗରେ ରହିଲେ । ୧୦୮ ।

ଶୁଣସି ରାଜନ ବୋଲି ଅଗସ୍ତି କହିଲେ

ଚିତ୍ତ ବୃତ୍ତ ଦେି ରାଜା ଶୁଣ ତୁହି ଭଲେ । ୧୦୯ ।

ଛାରିଦିଗେ ଶୁଭିଲା ଯେ ସୟମ୍ବର ଦୀକ୍ଷା

ରୁଷିଗଣମାନେ ଯେ ସମସ୍ତ କଲେ ଇଚ୍ଛା । ୧୧୦ ।

ଲକ୍ଷେକ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ବ୍ଯାସ ମହାମୁନ୍ଯେ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ସେ ଦ୍ରୋପଦ ଭ୍ମବନେ । ୧୧୧ ।

ଲକ୍ଷେ ଶିଷ୍ଯ ଘେନି ପରାଶର ତପୋଧନ

ପଞ୍ଛାଳ ଦେଶକୁ ସେ କଲେକ ଗମନ । ୧୧୨ ।

ବିଶ୍ଵାମିତ୍ର ବଶିଷ୍ଠ ଲୋମଶ ମହାମୁନି

ଲକ୍ଷେ ଲକ୍ଷେ ଶିଷ୍ଯ ସଙ୍ଗତରେ ଘେନି । ୧୧୩ ।

ଶ୍ରୀବତ୍ସ କପିଳ ଯେ ଦୃଭାସ୍ଯା ଅଗସ୍ତି

ଅଷ୍ଟବତ୍ର ଅଙ୍ଗିରା ଆବର ପୌଲସ୍ତି । ୧୧୪ ।

ବାଳଖିଲ୍ଯା ଯବଖିଲ୍ଯା ଉତଙ୍ଗ ମହାମତି

ବିଭାଣ୍ଡେକ ମାର୍କଣ୍ଡ ଆବର ମହାଯତି । ୧୧୫ ।

ଦେବଳ କପିଳ ଯେ ସୌରୀ ବିଭାଣ୍ଡେକ

ୟେହାଂକର ତୁଲେ ମୁନି ଐଲେ ଅନେକ । ୧୧୬ ।

ପୁଣ୍ଡରୀକ ଗୌତମ ମରିଚି ମହାରୁଷି

ଦତ୍ତାତ୍ରୟ ମୂଳେ ଐଲେ ସବୋନ୍ଗୃଷି । ୧୧୭ ।

ସନକ ସ ଉନକ ଆଦି କରି ଯତି

ନାରଦେ ବିଜେ କଲେ କଳହ ମୂରତି । ୧୧୮ ।

ବୀଣା ବଜାବନ୍ତି ମୁନି ପରମ ଯୋଗଧ୍ଯାନେ

ସଭାରେ ପରବେଶ ସେ ହୋିଲେ ହୃଷ୍ଟମନେ । ୧୧୯ ।

ଦେବରୁଷି ବ୍ରହ୍ମରୁଷି ରାଜରୁଷିମାନେ

ସୟମ୍ବର ବିଜେକଲେ ଦ୍ରୋପଦ ଭ୍ମବନେ । ୧୨୦ ।

ଦେବ ଦାନବ ରାକ୍ଷସ ନୃପତିଗଣମାନ

ୟେହାନ୍ତ ସଭାରେ ଦେଖି ଜଣାି ଧୃଷ୍ଟ ଯେ ଦ୍ଯୁମନ । ୧୨୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୭୦]

ପିତାଂକୁ ଜଣାିଲା ଶୁଣିମା ମହାରାୟେ

ଆସିଣ ମିଳିଲେଟି ସକଳ୍ ରାଜାୟେ । ୧୨୨ ।

ଦ୍ରୋପଦ ବୋିଲା ତୁମ୍ଭେ ଶୁଣ ମୋର ନାନ

ଆସିଣ ମିଳିଲେ ଯେବେ ରାଜାଗଣମାନ । ୧୨୩ ।

ନିଜ ପୁରେ କରାa ଉଚ୍ଛବ ବିଧାନ

ହୁଳହୁଳି ମୁଙ୍ଗଳ ଗାବନ୍ତୁ ଥାନେ ଥାନ । ୧୨୪ ।

ଦିବ୍ଯବେଶ କରି ଦ୍ରୋପତୀକି ଘେନିଯାa

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମଣ୍ଡପେ ନେି କନ୍ଯାକୁ ବସାa । ୧୨୫ ।

ପିତାର ବଚନେ ସେ ଚଳିଲେ ବେନିଭାି

ନିଜ ପୁରେ କରାିଲେ ଉଚ୍ଛବ ବଧାି । ୧୨୬ ।

ଦ୍ରୋପତୀକି ଦାସୀମାନେ ବେସନ କରାି

ଚନ୍ଦନ ଚତୁସମ ଅଙ୍ଗରେ ଘସାି । ୧୨୭ ।

ଦେବାଙ୍ଗ ପତନ କଲେ ଅଙ୍ଗେ ଆଭରଣ

ନାନାମଣି ଅଳଂକାର ଶରୀରେ ଭୂଷଣ । ୧୨୮ ।

ହୀରା ନୀଳା ରତ୍ନକଢି ତାର କର୍ଣ୍ଣରେ ଶୋହୈ

ଛାଲନ୍ତେ ସୁନ୍ଦରୀ ତିନି ଭ୍ମବନ ମୋହୈ । ୧୨୯ ।

ସ୍ଵର୍ଗ ଅପସରୀ ରମ୍ଭା ଶଚୀ ତ ନୋହୈ

ଛାଲନ୍ତେଣ ବାମା ତିନି ପୁରକୁ ମୋହୈ । ୧୩୦ ।

କସ୍ତୁରୀ ଚିତାଗୋତି ରଞ୍ଛିଚ୍ଛି କପୋଳେ

ନବରୁ ବାହାର ହେଲା ସ୍ତିରୀଂକର ମେଳେ । ୧୩୧ ।

ଚୌପାଶେ ବେଢିଛନ୍ତି ଲକ୍ଷେକ ନୃପତି

ଛାମର ଆଲଟମାନ ଧରିଣ ଅଛନ୍ତି । ୧୩୨ ।

ମତ୍ତଗଜ ଗମନା ଛାଲୈ ମହାସ୍ଵତୀ

ଦେଖିଣ ରାଜାଗଣେ ଅଥିର୍ ଅଯେ ମତି । ୧୩୩ ।

ମୋହମାନ ହୋି ରାଜା କରନିତ୍ ବିଛାର

ଯୁବତୀଂକ ମଧ୍ଯେ ୟେ ଅଟୈ ରତ୍ନସାର । ୧୩୪ ।

କନ୍ଯା ଦେଖି ରାଜାମାନେ ବିଛାର କରନ୍ତି

ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ସେ ନେବ ରୂପବତୀ । ୧୩୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୭୧]

କେହୁ ବୋଲେ କେହୁ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ ନୁାରନ୍ତି

ଦୁଲଭ ଲାଖ ଯେ ବୋଲି ବିଛାର କରନ୍ତି । ୧୩୬ ।

କେହୁ ରାଜା ବୋଲେ ତୁମ୍ଭେ ହୋିଲକିବାି

ଦୈବ ସଞ୍ଛିଚ୍ଛି ଜଣେ ଅବଶ୍ଯ ବିନ୍ଧୈ । ୧୩୭ ।

ଥୋକାୟେ ବୋିଲେ ଯେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ

ୟେ ଦିବ୍ଯ ସୁନ୍ଦରୀକି ସେହୁ ଘେନିଯିବ । ୧୩୮ ।

ବିନ୍ଦ୍ଧ ନୁାରିବି କେବଣ ରାଜା ବୋଲି

ସୟମ୍ବର ଲାଖ ଦେଖି ସ୍ଥକିତ ହୋିଲି । ୧୩୯ ।

ସୟମ୍ବର ଲାଖ ଦେଖି ସ୍ଥକିତ ହୋିଲି

ୟେତେ ବୋଲି ରାଜାମାନେ ହୋaନ୍ତି ବୋଲା ବୋଲି । ୧୪୦ ।

ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମଣ୍ଡପେ ଯାିଂ ବସିଲା ପଞ୍ଛାଳୀ

କରେ ଘେନିaଚ୍ଛି ଯେ କନକ ପୁଷ୍ଯମାଳି । ୧୪୧ ।

ସକଳ ନୃପତିକି ଛାହଂି ଚକ୍ଷୁ ଢାଳି

ସଖୀ ସଂଘତୁଣୀ ତାର ମନେ ମନେ ଭାଳି । ୧୪୨ ।

ହସିଣ ବଚନ ତାଂକୁ ବୋଲୈ ପାଞ୍ଛଳୀ

କଥାୟେ ତୋତେ ମୁହିଂ ପୁଚ୍ଛୈ ଗୋ ବାଳୀ । ୧୪୩ ।

କେ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ମୋତେ କହ ଯଥାaର୍ଥ

ସେହି ମୋଖ ପ୍ରଭ୍ମ ବୋଲି ଜାଣିବି ନିୟତ । ୧୪୪ ।

ପ୍ରତିଗାମୀ ବୋିଲା ମା ଗୋ ଶୁଣ ମୋ ଉତ୍ତର

ବସିଛନ୍ତି ସବୋନ୍ଗ୍ ରାଜା ସକଳ ଦେଶର । ୧୪୫ ।

ୟେକୁ ୟେକ ସୁନ୍ଦ୍ର ସେ ଅଟନ୍ତି ଧନୁର୍ଦ୍ଧର

ଯ ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧବ ସେ ହୋିବ ତୋର ବର । ୧୪୬ ।

ତାହା ଶୁଣି ଦ୍ରୋaପ୍ତୀ ଯେ ବୋଲୈ ଉତ୍ତର

ବିଷାଦେ ବୋଲୈ ମନ୍ଦ କଲା ମୋ ପିୟର । ୧୪୭ ।

ଜାଣୀଲି ପିତା ଯେ ମୋର ମୃଖ ମନ୍ଦ ବାି

ଏହେନେକ ବିପରୀତ କଥା କହଣା ନ ଯାି । ୧୪୮ ।

ମୋହୋର ବିଛାରେ ୟେଥି କିଚ୍ଛି ନ ଯୋଗାି

ଆବର ଅଗ୍ଯାଂନ ଯେ ହୋିଲେ ମୋର ଭାି । ୧୪୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୭୨]

କୁଳ ଶୀଳ ବୋନ୍ଗ୍ଶ ଜାଣି ଦେିଥାନ୍ତା ବିଭା

ତାହାକୁ ସେବା କରି କରନ୍ତି ନିରିଭା । ୧୫୦ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲେ ସୟମ୍ବରେ କେସନେକ ବିଧି

ମୋହୋର ଇଚ୍ଛାୟେ ମୁହିଂ ବର ଯେ ବରନ୍ତି । ୧୫୧ ।

ତାହା ଛଡିଣ ଲାଖ ପାତିଲା ଅର୍ଦ୍ଧଗତି

ଯେ ଲାଖଂବିନ୍ଦ୍ଧବ ସେ ହୋିବ ମୋର ପତି । ୧୫୨ ।

ନିମନ୍ତ୍ରଣେ ମିଳିଲେ ଲକ୍ଷେକ ନୃପବର

ବିଛାରି ଜାଣିଲି ୟେଥେ ଥୋକାୟେ ଯେ ଭଲ । ୧୫୩ ।

ଲାଖ ଦେଖି ରାଜାମାନେ ହୋିଲେ ବିରସ

କିମ୍ପେ ଦୁଃଖ ପାି ଐଲୁ ୟେତେ ଦୂa ଦେଶ । ୧୫୪ ।

କନ୍ଯା ଆମ୍ଭେ ନେବୁ ବୋଲି କରିଥିଲୁ ମନ

ଲାଖ ବିନ୍ଦ୍ଧ କନ୍ଯାକୁ ତ ଘେନିଯିବ ଆନ । ୧୫୫ ।

ୟେତେ ବୋଲି ତବଦ ହୋିଲେ ଭୂaପାଳ

ମୁଖରାବ ଶବଦ ଯେ ଶୁଭୈ ଚହଳ । ୧୫୬ ।

ଧୃଷ୍ଟଦ୍ଯୁମନ ବୋଲି ଯେ ଦୃପଦର ବାଳ

ରଥ ଚଢି ମିଳିଳା ସେ ସୟମ୍ବର ଆଳ । ୧୫୭ ।

ରାଜାଂକୁ ଛାହିଂଣ ଯେ ବୋଲୈ ବଚନ

ସକଳ ଦେଶର ତୁମ୍ଭେ ମିଳିଛ ରାଜନ । ୧୫୮ ।

ଆମ୍ଭର ବଚନ ତ୍ମ୍ଭେ ଶୁଣିମା ସବୋନ୍ଗ୍ରାୟେ

ଯେୁଂ ଅର୍ଥେ କଲୁ ଆମ୍ଭେ ସୟମ୍ବର ଉପାୟେ । ୧୫୯ ।

ସାତ ତାଳରେ ବସିaଚ୍ଛି ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଘଟ ଗୋଟିୟେ

ପବନ ଉପରେ ଚତ୍ର ବୁଲୁaଚ୍ଛି ବାୟେ । ୧୬୦ ।
<H>{@ହିଡମ୍ବକ ବନେ ଘଟୋତ୍କଚର ଅଭିଷେକ@}

ୟେମନ୍ତ ଯେ କେତେକାଳ ତହିଂ କାଟାିଲେ

ତଦନ୍ତେ କି ହେଲା ବୈବସୁତ ପଛାରିଲେ । ୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୭୩]

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତିଶୁଣ ହେ ମନୁ ପୁରୁଷ

ପୁତ୍ର ଦେଖି ଦହ୍ର୍ମରାଜା ଅନେକ ହରଷ । ୨ ।

ବିଛା ଶୁକ୍ର ତ୍ରୟୋଦଶୀ ତିଥି ବୁଧବାର

ଅନୁରାଧା ନକ୍ଷତ୍ର ଯେ ଅଟେ ସେ ଦିନର । ୩ ।

ଶୁଭ ନାମେ ଯୋଗ ପୁଣି ବାଳବ କରଣ

ବ୍ଯାସନ୍ତ ଯେ ସୁମରିଲେ ଧର୍ମଂକ ନନ୍ଦନ । ୪ ।

ବିଜେ ବ୍ରହ୍ମବେତ୍ତା ସଙ୍ଗେ ଘେନି ମୁନିଗଣ

ପ୍ରବେଶ ହୋିଲେ ଆସି ହିଡିମ୍ବକ ବନ । ୫ ।

ଦଣ୍ଡ କମଣ୍ଡଳୁ କଷା କୌପୀନ କାଛଟି

ଦେଖି ପୂଜା କଲେ ଧର୍ମ ରାଜନ ଯୁଝେଷ୍ଠି । ୬ ।

ସପତ ରୁଷି ସହତେ ବଶିଷ୍ଠ ପୌଲସ୍ତି

ସୁଦେବ କୌଣ୍ଡିନ୍ଯ ମାର୍କଣ୍ଡେୟ ବ୍ରହ୍ମଯତି । ୭ ।

ଯମଦଗ୍ନି ଅଙ୍ଗିରା ଯେ ମରୀଚି ଲୋମଶ

ହିଡିମ୍ବକ ବନେ ସବୋନ୍ଗ୍ ମୁନିୟେ ପ୍ରବେଶ । ୮ ।

ମୁନିମାନନ୍ତ ଯୁଝେଷ୍ଥି ଦେବ ପୂଜା କରି

ଆସନ ଦିଲେକ ପାଦ ପ୍ରକ୍ଷାଳି ତାଂକରି । ୯ ।

ଭୋ ଦେବ ୟେ ବନେ ହେବ ଘଟୋତ୍କଚ ରାଜା

ଅଭିଷିକ୍ତ କର ତୀର୍ଥ ଜଳେ ପାୁ ପୂଜା । ୧୦ ।

ଯୁଝେଷ୍ଠିଂକର ବଚନେ ବେଦବ୍ଯାସ ଯତି

କୁଣ୍ଡେ ଅଗ୍ନି ଆରୋପିଣ ପାତିଲେ ଆହୁତି । ୧୧ ।

ଅର୍ଯମା ଅନଳ ମଧ୍ଯେ ଶାସ୍ରର ଯୁକତେ

ସକଳ ରୁଷିୟେ ମିଳି ଆହୁତି ଦିaନ୍ତେ । ୧୨ ।

ପୁଷ୍କରକୁ ଧ୍ଯାନକଲେ ୟେକାନ୍ତେ ଯୁଝେଷ୍ଠି

କୋଟି ତୀର୍ଥ ଘେନି ବିଜେ ଯହିଂ ମୁନିଗୋଷ୍ଠୀ । ୧୩ ।

ବସାିଲେ ଯୁଝେଷ୍ଠିର କୋଳେ ଘଟୋତ୍କଚ

ସାନନ୍ଦେ ପୁତ୍ରକୁ କଲେ ମୂର୍ଦ୍ଧା ଅଭିଷକ୍ତ । ୧୪ ।

ପୁଷ୍କର ମେଘକୁ ରାି କହିଲେ ସୁରେଶ

ଘଟୋତ୍କଚ ଶିରେ ତୁହି କୁସୁମ ବରଷ । ୧୫ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୭୪]

ଯହିଂ ବିଜୟେ ପାଣ୍ଡବେ ଘେନି ମୁନିଗୋଷ୍ଠୀ

ଦେବ ଇନ୍ଦ୍ର କରାିଲେ ତହିଂ ପୁଷ୍ଯବୃଷ୍ଟି । ୧୬ ।

ଯହୁଂ ଗଗନେ ଶୁଭିଲା ଦୁନ୍ଦୁଭି ଶବଦ

ଦ୍ଵାରିକା ପୁରେ ଜାଣିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଯେ ଗୋବିନ୍ଦ । ୧୭ ।

ଆଶିଷ ବାଞ୍ଛିଲେ ଦେବରାଜା ଚତ୍ରଧର

ବୋିଲେ ଭୀମ କୁମର ସୁଖେ ରାଜ୍ଯ କର । ୧୮ ।

ରୁଷିମାନେ ଆଶୀବୋନ୍ଗାଦ ଅର୍ଘ୍ଯ ପୁଣି ଦିଲେ

ଘଟୋତ୍କଚକୁ ହିଡିମ୍ବକ ବନେ ରାଜା କଳେ । ୧୯ ।

ରୁଷିୟେ ଗମନ କଲେ ଯେ ଯାହାର ସ୍ଥାନେ

ରହିଲେ ପାଣ୍ଡବେ ସୁସ୍ଥେ ହିଡିମ୍ବକ ବନେ । ୨୦ ।

ଯେବଣ ଜନେ ଶୁଣନ୍ତି ୟେହା ସାବଧାନେ

ଶରୀର ନିର୍ମଳ ଯେହ୍ନେ ପୁଷ୍କରାଦି ସ୍ରାନେ । ୨୧ ।

ବୋନ୍ଗ୍ଶରେ ସମସ୍ତ ହତ୍ଯା ଦୋଷ ପାି କ୍ଷୟ

ୟେଥିରେ ସନ୍ଦେହ ନାହିଂ ଆହେ ନରରାୟ । ୨୨ ।

ଜୟ ଶ୍ରୀରାମ କୋଦନ୍ତ ଦୀକ୍ଷା ଶିକ୍ଷା ଗୁରୁ

ପୃଥୀର ହିତ ଅର୍ଥେ ତୁ ଦୈତ ନିବାରୁ । ୨୩ ।

ମୁନି ଜନ ରଞ୍ଜନ ତୁ ମାନ ଉଦ୍ଧାରଣ

ଭୃଗୁସୁତ ଦର୍ପ ଧଂସି ଦତ୍ଯ ନିବାରଣ । ୨୪ ।

ଜୟ ତୁ ରାମ ଧନୁଷ୍କଜନ ଚୂଡାମଣି

ଜୟ ତୁ ରାମ ବୈରି କାଳଯମ ଜାଣି । ୨୫ ।

ଜୟ ତୁ ରାମ ଅମୋକ୍ଷ ଜନ ମୋକ୍ଷ ଦାତା

ଜୟ ତୁ ରାମ ସକଳ ମହୀ ପରିତ୍ରାତା । ୨୬ ।

ଜୟ ତୁ ରାମ ବୈକୁଣ୍ଠ ପୁର ଅଧିବାସୀ

ଜୟ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ମହୀ ଭାରାଭର ନାଶି । ୨୭ ।

ଜୟ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ସୀତା ଦେବୀଂକର ପତି

ଜୟ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ମୁନି ଜନ ତୋତେ ଚିନ୍ତି । ୨୮ ।

ଜୟ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ କୌଶଲ୍ଯାର ନନ୍ଦନ

ପିତା ସତ୍ଯେ ରାଜ୍ଯ ତେଜି ବିପିନେ ଗମନ । ୨୯ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୭୫]

ଜୟ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ଭକ୍ତି ମୁକ୍ତି ଫଳ ଦାତା

ଜୟ ତୁ ରାମ ନରକୁ ଉଦ୍ଧାର କରତା । ୩୦ ।

ଜୟ ତୁ ରାମ ଅହଲ୍ଯା ଶାପ ବିମୋଚନ

ଜୟ ତୁ ରାମ ସାକାର ବିଷ୍ଣୁ ସନାତନ । ୩୧ ।

ଜୟ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ବାଳିବୀର ପ୍ରାଣ ହର

ଜୟ ତୁ ରାମ ସୁଗ୍ରୀବେ ଦିଲୁ ରାଜ୍ଯ ଭାର । ୩୨ ।

ଜୟ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ଦଶଶିରଠାରେ କୋପୀ

ଜୟ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ରାଜ୍ଯେ ବିଭୀଷଣ ସ୍ଥାପି ୩୩ ।

ଜୟ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ରଣେ ଅସୁର ସଙ୍ହାରି

ଜୟ ତୁ ରାମ ସଙ୍ସାର ଜନଂକୁ ଉଦ୍ଧାରି । ୩୪ ।

ଜୟ ତୁ ରାମ ଜଗତ ଜନ ତାତ ମାତ

ଜୟ ତୁ ରାମ ଅଯୋଧ୍ଯା ଦେଶ ନରନାଥ । ୩୫ ।

ଜୟ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ଅଟୁ ଆଦି ନିରଞ୍ଜନ

ଜୟ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ମିତ୍ର ଦୁଖ ବିମୋଚନ । ୩୬ ।

ଜୟ ତୁ ରାମ ତୋ ଯୋଗୁଂ ଚରାଚର ବ୍ରତି

ଜୟ ତୁ ଶ୍ରୀରାମ ନବ ଦୁବୋନ୍ଗାଦଳ କାନ୍ତି । ୩୭ ।

ଶୁଦ୍ରମୁନି ଶ୍ରୀ ସାରଳା ଦାସକୁ ଉଦ୍ଧର

ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ଦାଶରଥି ପଦର କିଂକର । ୩୮ ।

ନମୈଂ ଯେ ସରସ୍ଵତୀ ବ୍ରହ୍ମାର ନନ୍ଦିନୀ

କରେ ତୋର କରତାଳ ଶୋହେ ବୀଣା ପାଣି । ୩୯ ।

ଶ୍ରୀବାକ୍ଯଦେବୀ ଚରଣ ତଳେ ମୋର ସେବା

ଶୁଦ୍ରମୁନି ଶ୍ରି ସାରଳା ଦାସେ ଗତି ମୁକ୍ତି ଦେବା । ୪୦ ।

ୟେହି ଯେ ମହାଭାରଥ ଆଦ୍ଯପବୋନ୍ଗ୍ କଥା

ଶୁଣନ୍ତେ ଛ୍ଡେ ଦୁଷୁକୃତ ସବୋନ୍ଗ୍ ମନୋବ୍ଯଥା । ୪୧ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୭୬]
<H>{@ସଞ୍ଜୟ, ଶକୁନି, ବିଦୂର ଓ କୃଷ୍ଣଙ୍କର ପରାମର୍ଶ@}

ମନୁ ବୋିଲେ କରିଣ ମୁନି ପାଦ ପୂଜା

ପାଣ୍ଡବ ନିଧନେ ହେଲା ଦ୍ରିଯୋଧନ୍ ରାଜା । ୧ ।

ପାଣ୍ଡବ ନାଶନ କିମ୍ପା ନ ଭାଳେ ଶକୁନି

ଧୃତିରାଷ୍ଟ ନ ଭାଳୈ ସଞ୍ଜୟକୁ ଘେନି । ୨ ।

ବଦନ୍ତି ଅଗସ୍ତି ଶୁଣ ମନୁ ରାଜଦେବ

ଦ୍ଵାରିକାକୁ ଆସିଥିଲେ ଦିନେ ବାସୁଦେବ । ୩ ।

ସଞ୍ଜୟ ଶକୁନିକି ସେ ରାି ୟେକଠାବେ

ବୋିଲେ ନିଚିନ୍ତ ୟେବେ ହୋିଲେ କୌରୋବେ । ୪ ।

ଆହେ ମନ୍ତ୍ରୀବର ୟେବେ ଶୁଣ ୟେକମନେ

ପାଣ୍ଡବେ ତ ନାଶଗଲେ ଜତୁ ନିକେତନେ । ୫ ।

ହସିଣ ଶକୁନି କହେ ଶ୍ରୀ ବାସୁଦେବଂକୁ

ତୋହୋର ଭକ୍ତର ଭୟ କି ଜତୁ ଗୃହକୁ । ୬ ।

ଯାହାକୁ ତୁ ବାସୁଦେବ ରଖିବୁ ୟେ ଭରେ

ତାହାର କୌରୋବ ଛର କି କରି ପାରିବେ । ୭ ।

ଜୟନ୍ତୀ ଶବରୀ ମଲା ପାଞ୍ଛପୁa ଘେନି

ଦୁଷ୍ଟ ପୁରୋଚନକୁ ଯେ ଖାିଲା ବହନି । ୮ ।

ମହା ବିବର ଭିତର ଗଲେ ପାଞ୍ଛ ଭୈ

ମୋତେ କି ପଛାରୁ ତୁ ଅନ୍ତର୍ଯ୍ଯାମୀ ହୋି । ୯ ।

ସଞ୍ଜୟ ବୋିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ମୋତେ କି ପଛାର

ପାଣ୍ଡବ ବିହୁନେ କାହିଂ ପ୍ରଭ୍ମ ଚକ୍ରଧର । ୧୦ ।

ଜୀବ ପରମକୁ ଛଡି ରହି ପାରୈ କି

ଶିବ ଛଦି ପାରନ୍ତି କି ଦେବୀ ପାବୋନ୍ଗ୍ତୀଂକି । ୧୧ ।

ବିଷ୍ଣୁ କାହୁଂ ଭକତଂକୁ ଛଡିବେ ହେ ହରି

ଲୋକେ ଜାଣିବାକୁ ଦେବ ଗଲେ ସିନ ମରି । ୧୨ ।

ବାସୁଦେବ ବୋିଲେହେ ସଞ୍ଜୟ ଶକୁନି

ଜାଣୈ ସବୋନ୍ଗ୍ଗ୍ଯଂ ଅଟ ତୁମ୍ଭେ ମନ୍ତ୍ରୀ ବେନି । ୧୩ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୭୭]

ୟେହା କହି କଲେ ତାଂକୁ କୋଳ ସମ୍ଭାଷଣ

ଯେମନ୍ତେ ୟେହା ନ ଜାଣେ ରାଜା ଦ୍ରିଯୋଧନ୍ । ୧୪ ।

ଯେବେ ହେ ଶକୁନି ପିତୃବୈରି ସାଧିବୁ

ତେବେ ପାଣ୍ଡବଂକ କଥ କାହିଂ ନ କହିବୁ । ୧୫ ।

ଯେବେ ଆମ୍ଭ ପ୍ରୀତି ବାଞ୍ଚ୍ଛା କରୁ ମନ୍ତ୍ରୀବର

ଦ୍ରିଯୋଧନ ନ ଜାଣିବ ୟେ ସବୁ ବିଛାର । ୧୬ ।

ଆମ୍ଭ କଥା ଆନ କଲେ ହେବ ନର୍କ ପ୍ରାପ୍ତ

ନ କହିବି ବୋିଲା ସେ ଗାନ୍ଧାରୀର ଭ୍ରାତ । ୧୭ ।

ଭୋ ବାସୁଦେବ ତୋ ବୋଲେ ୟେହା ହୁୟେ କରି

ଅନ୍ଯ କେ ଅଚ୍ଛି ତା ଆନ କରିବ ହେ ହରି । ୧୮ ।

ଯେମନ୍ତେ ମୋହୋର ପିତୃ କାର୍ଯ୍ଯ ହୁୟେ ସାଧି

ସେ କଥା ଲାଗିଲା ତୋତେ ପ୍ରଭ୍ମ ଦୟାନିଧି । ୧୯ ।

ସଞ୍ଜୟ ବୋିଲେ ପ୍ରଭ୍ମ ଦୟା କଲେ ତୁହି

ମହା ପାତକୀ ଜନକୁ କେିପାରୁ ତ୍ରାହି । ୨୦ ।

ମୁହିଂ ତୋହୋର ସେବକ ଜନ୍ମେ ଜନ୍ମେ ପୁଣି

ମୋହ ପ୍ରତି ଦୟା ରଖିଥିବୁ ଚତ୍ରପାଣି । ୨୧ ।

ସଞ୍ଜୟକୁ ପଠିାି ବିଦୁରକୁ ଆଣି

ଛାରି ଜଣେ ଭାଳନ୍ତି ଯେ କୃଷ୍ଣାଜନ୍ମ ଶୁଣି । ୨୨ ।

ବିଦୁର ବୋିଲେ ଶୁଣ ଆହୋ ବାସୁଦେବ

ୟେବେ କାହିଂ ରହିଛନ୍ତି ସେ ପଞ୍ଛ ପାଣ୍ଡବ । ୨୩ ।

ଓଡ୍ରଦେଶେ ଶିବପୁରେ ବୋିଲେ ସଞ୍ଜୟ

ବେନି ବରଷ ଲୋଡିବ ପଞ୍ଛାଲେଶ ରାୟ । ୨୪ ।

ଛାରି ଜଣ ବସି ୟେକ କଥା ବିଛାରିଲେ

କାହିଂ ନ କହିବା ଶିର ଛୁାଂଛୁିଂ ହେଲେ । ୨୫ ।

ନିୟମ ବାଣୀ ବୋଲନ୍ତେ ପ୍ରଭ୍ମ ବାସୁଦେବ

ୟେ ତିନିଜଣ ଉଠିଣ ଗଲେ ଯେଝା ଠାବ । ୨୬ ।

ରାତ୍ର ପ୍ରହରକ ଥାୁଂ ଦ୍ରିଯୋଧନ ଉଠି

ନିତ୍ଯକର୍ମ ସାରି ହୁୟେ ସ୍ତୁତି ମନ୍ତ୍ର ପାଠି । ୨୭ ।
[MBO-୦୧(୨)-୧୦୭୮]

ବେଳ ପ୍ରହରକ ଯାୟେ ଶୁଣୈ ପୁରାଣ

ବେନି ପ୍ରହରେ ମୁଣୋହି ଘରେ ବିଜେ ପୁଣ । ୨୮ ।

ମୁଣୋହି ସାରି ତାମ୍ବୁଳ୍ ଅଲାଗି ହୁୟେ ଯାିଂ

ପ୍ରତିଦିନ ୟେହିମତି କରେ ରାଜସାିଂ । ୨୯ ।

ମନ୍ତ୍ରୀ ଶକୁନି ତାହାର ସନ୍ନିଧରେ ଥାି

ରାଜ୍ଯ ଭଲ ମନ୍ଦ ବୁଝେ ଦୂତ ପଠିାି । ୩୦ ।

ଜୟ ତୁ ଜୟ ତୁ ଦେବ ମାୟାଧର ହରି

ଜୟ ତୁ ଜୟ ତୁ ଦେବ ବୈକୁଣ୍ଠ ବିହାରୀ । ୩୧ ।

ଯୁଗେ ଯୁଗେ ତୋ ଜନମ ଭକତଂକ ହିତେ

ସାରୋଳ ଦାସ ମୁଂ ଭୃତ୍ଯ ତବ ପାଦେ ନିତ୍ଯେ । ୩୨ ।
